












《大般若波羅蜜多經》卷第五百四
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
第四分福門品第五之二

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲
一切有情，皆令住預流果、或一來果、或不還
果、或阿羅漢果。於意云何？是善男子、善女人
等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！
甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：「有善男子、
善女人等於深般若波羅蜜多，以清淨心
恭敬信受，為求無上正等菩提，書寫、施他、
復為解說，於深義趣令無疑惑，教授教誡
諸有情言：『汝應勤修真菩薩道，謂深般若波
羅蜜多。若能精勤修學此道，疾證無上正等
菩提，拔濟無邊諸有情類，令證實際諸漏永
盡，入無餘依般涅槃界。』是善男子、善女人等
所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！一切預
流、一來、不還、阿羅漢果，皆是般若波羅蜜多
所流出故。彼善男子、善女人等聞深般若波
羅蜜多，教授教誡、精勤修學，漸次圓滿一切
佛法，乃至證得一切智智，化諸有情，令得預
流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，趣入菩薩
正性離生，乃至證得佛菩提故。

「復次，憍尸迦！

置贍部洲一切有情。若善男子、善女人等教
四大洲一切有情，皆令住預流果、或一來果、或
不還果、或阿羅漢果。於意云何？乃至廣說。

「復
次，憍尸迦！置四大洲一切有情。若善男子、善
女人等教小千界一切有情，皆令住預流果、
或一來果、或不還果、或阿羅漢果。於意云何？
乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置小千界一切有情。
若善男子、善女人等教中千界一切有情，皆
令住預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢
果。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置中千
界一切有情。若善男子、善女人等教大千界
一切有情，皆令住預流果、或一來果、或不還果、
或阿羅漢果。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸
迦！置大千界一切有情。若善男子、善女人等，
教化十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆令
住預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果。
於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得
福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，
佛告天帝釋言：「有善男子、善女人等於深般
若波羅蜜多，以清淨心恭敬信受，為求無上
正等菩提，書寫、施他、復為解說，於深義趣令
無疑惑，教授教誡諸有情言：『汝應勤修真菩
薩道，謂深般若波羅蜜多。若能精勤修學此
道，疾證無上正等菩提，拔濟無邊諸有情類，
令證實際諸漏永盡，入無餘依般涅槃界。』是
善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以
故？憍尸迦！一切預流、一來、不還、阿羅漢果，皆
是般若波羅蜜多所流出故。彼善男子、善女人
等聞深般若波羅蜜多，教授教誡、精勤修學，

漸次圓滿一切佛法，乃至證得一切智智，化
有情類，令得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提，趣入菩薩正性離生，乃至證得佛菩提故。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲
一切有情，皆令安住獨覺菩提。於意云何？是
善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天帝
釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋
言：「有善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，
以清淨心恭敬信受，為求無上正等菩提，書
寫、施他、復為解說，於深義趣令無疑惑，教授
教誡諸有情言：『汝應勤修真菩薩道，謂深般
若波羅蜜多。若能精勤修學此道，疾證無上
正等菩提，拔濟無邊諸有情類，令證實際諸
漏永盡，入無餘依般涅槃界。』是善男子、善女
人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！一
切獨覺所證菩提，皆是般若波羅蜜多所流出
故。彼善男子、善女人等聞深般若波羅蜜多，
教授教誡、精勤修學，漸次圓滿一切佛法，乃
至證得一切智智，化有情類，令得預流、一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提，趣入菩薩正性離
生，乃至證得佛菩提故。

「復次，憍尸迦！置贍部
洲一切有情。若善男子、善女人等教四大洲
一切有情，皆令安住獨覺菩提。於意云何？乃
至廣說。

「復次，憍尸迦！置四大洲一切有情。若
善男子、善女人等教小千界一切有情，皆令
安住獨覺菩提。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍
尸迦！置小千界一切有情。若善男子、善女人
等教中千界一切有情，皆令安住獨覺菩提。
於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置中千界

一切有情。若善男子、善女人等教大千界一
切有情，皆令安住獨覺菩提。於意云何？乃至
廣說。

「復次，憍尸迦！置大千界一切有情。若善
男子、善女人等，普教十方各如殑伽沙等世界
一切有情，皆令安住獨覺菩提。於意云何？是
善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天帝
釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝
釋言：「有善男子、善女人等於深般若波羅蜜
多，以清淨心恭敬信受，為求無上正等菩提，
書寫、施他、復為解說，於深義趣令無疑惑，教
授教誡諸有情言：『汝應勤修真菩薩道，謂深
般若波羅蜜多。若能精勤修學此道，疾證無
上正等菩提，拔濟無邊諸有情類，令證實際
諸漏永盡，入無餘依般涅槃界。』是善男子、善
女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！
一切獨覺所證菩提，皆是般若波羅蜜多所
流出故。彼善男子、善女人等聞深般若波羅
蜜多，教授教誡、精勤修學，漸次圓滿一切佛
法，乃至證得一切智智，化有情類，令得預流、
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，趣入菩薩正
性離生，乃至證得佛菩提故。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲
諸有情類，皆發無上正等覺心。於意云何？是
善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天
帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝
釋言：「有善男子、善女人等書深般若波羅蜜
多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，轉施與一
已發無上菩提心者受持、讀誦，復作是言：『來！
善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心

聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法
門應正信解。若正信解，則能修學甚深般若
波羅蜜多。若能修學甚深般若波羅蜜多，則
能證得一切智法。若能證得一切智法，則修
般若波羅蜜多疾得圓滿。若修般若波羅蜜
多疾得圓滿，便能證得一切智智。』是善男子、
善女人等所獲福聚甚多於前。

「復次，憍尸迦！
置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教
四大洲諸有情類，皆發無上正等覺心。於意
云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置四大洲諸有
情類。若善男子、善女人等教小千界諸有情
類，皆發無上正等覺心。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男子、
善女人等教中千界諸有情類，皆發無上正
等覺心。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置
中千界諸有情類。若善男子、善女人等教大
千界諸有情類，皆發無上正等覺心。於意云
何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置大千界諸有情
類。若善男子、善女人等，普教十方各如殑伽
沙等世界諸有情類，皆發無上正等覺心。於
意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福
多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛
告天帝釋言：「有善男子、善女人等書深般若
波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，轉
施與一已發無上菩提心者受持、讀誦，復作
是言：『來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜
多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，
隨此法門應正信解。若正信解，則能修學甚
深般若波羅蜜多。若能修學甚深般若波羅

蜜多，則能證得一切智法。若能證得一切智
法，則修般若波羅蜜多疾得圓滿。若修般若
波羅蜜多疾得圓滿，便能證得一切智智。』是善
男子、善女人等所獲福聚甚多於前。

「復次，憍
尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情
類，皆於無上正等菩提得不退轉。於意云何？
是善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天
帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝
釋言：「有善男子、善女人等書深般若波羅蜜
多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，轉施與一
已於無上正等菩提不退轉者受持、讀誦，復作
是言：『來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜
多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，
隨此法門應正信解。若正信解，則能修學甚
深般若波羅蜜多。若能修學甚深般若波羅
蜜多，則能證得一切智法。若能證得一切智法，
則修般若波羅蜜多疾得圓滿。若修般若波
羅蜜多疾得圓滿，便能證得一切智智。』是善
男子、善女人等所獲福聚甚多於前。

「復次，憍
尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人
等教四大洲諸有情類，皆於無上正等菩提
得不退轉。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！
置四大洲諸有情類。若善男子、善女人等教
小千界諸有情類，皆於無上正等菩提得不
退轉。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置小
千界諸有情類。若善男子、善女人等教中千
界諸有情類，皆於無上正等菩提得不退轉。
於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置中千界
諸有情類。若善男子、善女人等教大千界諸

有情類，皆於無上正等菩提得不退轉。於意
云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置大千界諸有
情類。若善男子、善女人等，普教十方各如殑
伽沙等世界諸有情類，皆於無上正等菩提
得不退轉。於意云何？是善男子、善女人等，由
此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！
善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：「有善男子、善女人
等書深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、
尊重讚歎，轉施與一已於無上正等菩提不
退轉者受持、讀誦，復作是言：『來！善男子！汝當
於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀
誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應正信解。
若正信解，則能修學甚深般若波羅蜜多。若
能修學甚深般若波羅蜜多，則能證得一切智
法。若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多
疾得圓滿。若修般若波羅蜜多疾得圓滿，便
能證得一切智智。』是善男子、善女人等所獲
福聚甚多於前。

「復次，憍尸迦！若贍部洲諸有
情類，皆發無上正等覺心。有善男子、善女人
等書深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、
尊重讚歎，普施與彼受持、讀誦，復作是言：『來！
善男子！汝等於此甚深般若波羅蜜多，至心
聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法
門應正信解。若正信解，則能修學甚深般若
波羅蜜多。若能修學甚深般若波羅蜜多，則
能證得一切智法。若能證得一切智法，則修
般若波羅蜜多疾得圓滿。若修般若波羅蜜
多疾得圓滿，便能證得一切智智。』於意云何？
是善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天

帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝
釋言：「若善男子、善女人等書深般若波羅蜜
多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，轉施與一
已於無上正等菩提不退轉者受持、讀誦，復
作是言：『來！善男子！汝當於此甚深般若波羅
蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思
惟，隨此法門應正信解。若正信解，則能修學
甚深般若波羅蜜多。若能修學甚深般若波
羅蜜多，則能證得一切智法。若能證得一切智
法，則修般若波羅蜜多疾得圓滿。若修般若
波羅蜜多疾得圓滿，便能證得一切智智。』是
善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。所以
者何？彼菩薩摩訶薩定證無上正等菩提，與
諸有情作苦邊際，令其速證三乘涅槃。

「復次，
憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若四大洲諸有
情類，若小千界諸有情類，若中千界諸有情
類，若大千界諸有情類，若復十方各如殑伽
沙等世界諸有情類，皆發無上正等覺心。有
善男子、善女人等書深般若波羅蜜多，眾寶
莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，普施與彼受持、讀
誦，復作是言：『來！善男子！汝等於此甚深般若
波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如
理思惟，隨此法門應正信解。若正信解，則能
修學甚深般若波羅蜜多。若能修學甚深般
若波羅蜜多，則能證得一切智法。若能證得
一切智法，則修般若波羅蜜多疾得圓滿。若
修般若波羅蜜多疾得圓滿，便能證得一切
智智。』於意云何？是善男子、善女人等由此因
緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」


爾時，佛告天帝釋言：「若善男子、善女人等書
深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重
讚歎，轉施與一已於無上正等菩提不退轉
者受持、讀誦，復作是言：『來！善男子！汝當於此
甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令
善通利、如理思惟，隨此法門應正信解。若正
信解，則能修學甚深般若波羅蜜多。若能修
學甚深般若波羅蜜多，則能證得一切智法。
若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多疾得
圓滿。若修般若波羅蜜多疾得圓滿，便能證
得一切智智。』是善男子、善女人等所獲福聚
甚多於前。所以者何？彼菩薩摩訶薩定證無
上正等菩提，與諸有情作苦邊際，令其速證
三乘涅槃。

「復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，
皆於無上正等菩提得不退轉。有善男子、善
女人等書深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養
恭敬、尊重讚歎，普施與彼受持、讀誦，復作是
言：『來！善男子！汝等於此甚深般若波羅蜜多，
至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨
此法門應正信解。若正信解，則能修學甚深
般若波羅蜜多。若能修學甚深般若波羅蜜
多，則能證得一切智法。若能證得一切智法，
則修般若波羅蜜多疾得圓滿。若修般若波
羅蜜多疾得圓滿，便能證得一切智智。』於意
云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多
不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告
天帝釋言：「已於無上正等菩提得不退轉諸
菩薩中，有一菩薩作如是言：『我今欣樂速證
無上正等菩提，濟拔有情生死眾苦，令得殊

勝畢竟安樂。』若善男子、善女人等為成彼事，
書深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊
重讚歎，轉施與彼受持、讀誦，復作是言：『來！善
男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽
聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門
應正信解。若正信解，則能修學甚深般若波
羅蜜多。若能修學甚深般若波羅蜜多，則能
證得一切智法。若能證得一切智法，則修般
若波羅蜜多疾得圓滿。若修般若波羅蜜多
疾得圓滿，便能證得一切智智。』是善男子、善
女人等所獲福聚，甚多於前無量無邊不可
稱數。

「復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若四
大洲諸有情類，若小千界諸有情類，若中千
界諸有情類，若大千界諸有情類，若復十方
各如殑伽沙等世界諸有情類，皆於無上正
等菩提得不退轉。有善男子、善女人等書深
般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚
歎，普施與彼受持、讀誦，復作是言：『來！善男子！
汝等於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受
持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應正
信解。若正信解，則能修學甚深般若波羅蜜
多。若能修學甚深般若波羅蜜多，則能證得
一切智法。若能證得一切智法，則修般若波
羅蜜多疾得圓滿。若修般若波羅蜜多疾得
圓滿，便能證得一切智智。』於意云何？是善男
子、善女人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：
「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：「已
於無上正等菩提得不退轉諸菩薩中，有一
菩薩作如是言：『我今欣樂速證無上正等菩

提，濟拔有情生死眾苦，令得殊勝畢竟安樂。』
若善男子、善女人等為成彼事，書深般若波
羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，轉施
與彼受持、讀誦，復作是言：『來！善男子！汝當
於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀
誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應正信解。
若正信解，則能修學甚深般若波羅蜜多。若
能修學甚深般若波羅蜜多，則能證得一切智
法。若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多
疾得圓滿。若修般若波羅蜜多疾得圓滿，便
能證得一切智智。』是善男子、善女人等所獲
福聚，甚多於前無量無邊不可稱數。

「復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，皆發無上
正等覺心。有善男子、善女人等書深般若波
羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，普施
與彼受持、讀誦，令善通利、如理思惟。於意云
何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天
帝釋言：「若善男子、善女人等書深般若波羅
蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，於彼眾
中隨施與一受持、讀誦、令善通利、如理思惟，
復以種種巧妙文義廣為解釋，分別義趣令
其解了，教授教誡令勤修學。是善男子、善女
人等所獲福聚，甚多於前無量無邊不可稱
數。

「復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若四大洲
諸有情類，若小千界諸有情類，若中千界諸
有情類，若大千界諸有情類，若復十方各如
殑伽沙等世界諸有情類，皆發無上正等覺

心。有善男子、善女人等書深般若波羅蜜多，
眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，普施與彼受
持、讀誦，令善通利、如理思惟。於意云何？是善
男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天帝釋
言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：
「若善男子、善女人等書深般若波羅蜜多，眾
寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，於彼眾中隨施
與一受持、讀誦、令善通利、如理思惟，復以種
種巧妙文義廣為解釋，分別義趣令其解了，
教授教誡令勤修學，是善男子、善女人等所
獲福聚，甚多於前無量無邊不可稱數。

「復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，皆於無上
正等菩提得不退轉。有善男子、善女人等書
深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重
讚歎，普施與彼受持、讀誦，令善通利、如理思
惟。於意云何？是善男子、善女人等由此因
緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：「若善男子、善女人等書
深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重
讚歎，於彼眾中隨施與一受持、讀誦、令善通
利、如理思惟，復以種種巧妙文義廣為解釋，
分別義趣令其解了，教授教誡令勤修學。是
善男子、善女人等所獲福聚，甚多於前無量
無邊不可稱數。

「復次，憍尸迦！置贍部洲諸有
情類。若四大洲諸有情類，若小千界諸有情
類，若中千界諸有情類，若大千界諸有情類，
若復十方各如殑伽沙等世界諸有情類，皆於
無上正等菩提得不退轉。有善男子、善女人等
書深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊

重讚歎，普施與彼受持、讀誦，令善通利、如理思
惟。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣
得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾
時，佛告天帝釋言：「若善男子、善女人等書深
般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚
歎，於彼眾中隨施與一受持、讀誦、令善通利、
如理思惟，復以種種巧妙文義廣為解釋，分
別義趣令其解了，教授教誡令勤修學。是善
男子、善女人等所獲福聚，甚多於前無量無
邊不可稱數。

「復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情
類，皆發無上正等覺心。既發無上菩提心已，
同作是言：『我今欣樂速證無上正等菩提，濟
拔有情生死眾苦，令得殊勝畢竟安樂。』有善
男子、善女人等為成彼事，書深般若波羅蜜多，
眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，普施與彼受
持、讀誦，令善通利、如理思惟。於意云何？是善
男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天帝釋
言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：
「若善男子、善女人等書深般若波羅蜜多，眾寶
莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，於彼眾中隨施與
一受持、讀誦、令善通利、如理思惟，以無量門
巧妙文義廣為解釋，分別義趣令其解了，教
授教誡令勤修學，是善男子、善女人等所獲
福聚，甚多於前無量無邊不可稱數。

「復次，憍
尸迦！置贍部洲諸有情類。若四大洲諸有情
類，若小千界諸有情類，若中千界諸有情類，
若大千界諸有情類，若復十方各如殑伽沙
等世界諸有情類，皆發無上正等覺心。既發
無上菩提心已，同作是言：『我今欣樂速證無

上正等菩提，濟拔有情生死眾苦，令得殊勝
畢竟安樂。』有善男子、善女人等為成彼事，書
深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重
讚歎，普施與彼受持、讀誦，令善通利、如理思
惟。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣
得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾
時，佛告天帝釋言：「若善男子、善女人等書深
般若波羅蜜多，眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚
歎，於彼眾中隨施與一受持、讀誦、令善通利、
如理思惟，以無量門巧妙文義廣為解釋，分
別義趣令其解了，教授教誡令勤修學。是善
男子、善女人等所獲福聚，甚多於前無量無
邊不可稱數。

「復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情
類，皆於無上正等菩提得不退轉，同作是言：
『我今欣樂速證無上正等菩提，濟拔有情生
死眾苦，令得殊勝畢竟安樂。』有善男子、善女
人等為成彼事，書深般若波羅蜜多，眾寶莊
嚴供養恭敬、尊重讚歎，普施與彼受持、讀誦，
令善通利、如理思惟，於意云何？是善男子、善
女人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！
世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：「若善男
子、善女人等書深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴
供養恭敬、尊重讚歎，於彼眾中隨施與一受
持、讀誦、令善通利、如理思惟，以無量門巧妙
文義廣為解釋，分別義趣令其解了，教授教
誡令勤修學，是善男子、善女人等所獲福聚，
甚多於前無量無邊不可稱數。

「復次，憍尸迦！
置贍部洲諸有情類。若四大洲諸有情類，若
小千界諸有情類，若中千界諸有情類，若大

千界諸有情類，若復十方各如殑伽沙等世
界諸有情類，皆於無上正等菩提得不退轉，
同作是言：『我今欣樂速證無上正等菩提，濟
拔有情生死眾苦，令得殊勝畢竟安樂。』有善
男子、善女人等為成彼事，書深般若波羅蜜
多眾寶莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎，普施與彼
受持、讀誦、令善通利、如理思惟。於意云何？是
善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天帝
釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋
言：「若善男子、善女人等書深般若波羅蜜多，
眾寶莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，於彼眾中隨
施與一受持、讀誦，令善通利、如理思惟，以無
量門巧妙文義廣為解釋，分別義趣令其解
了，教授教誡令勤修學，是善男子、善女人等
所獲福聚，甚多於前無量無邊不可稱數。

「復
次，憍尸迦！若善男子、善女人等書深般若波
羅蜜多，種種莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，施贍
部洲一切有情，是善男子、善女人等由此因
緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：「有善男子、善女人等為
一有情，於深般若波羅蜜多，分別解說甚深義
趣令其解了。是善男子、善女人等所獲福聚，
甚多於前無量無邊不可稱數。

「復次，憍尸迦！
若善男子、善女人等書深般若波羅蜜多，種
種莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，施四大洲一切
有情，若小千界一切有情，若中千界一切有
情，若大千界一切有情，若復十方各如殑伽
沙等世界一切有情。是善男子、善女人等由
此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！

善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：「有善男子、善女人
等為一有情，於深般若波羅蜜多，分別解說
甚深義趣令其解了。是善男子、善女人等所
獲福聚，甚多於前無量無邊不可稱數。

「復次，
憍尸迦！若善男子、善女人等為贍部洲諸有
情類，若四大洲諸有情類，若小千界諸有情
類，若中千界諸有情類，若大千界諸有情類，
若復十方各如殑伽沙等世界諸有情類，於
深般若波羅蜜多，分別解說甚深義趣令其
解了，是善男子、善女人等由此因緣得福多
不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告
天帝釋言：「有善男子、善女人等為一有情，於
深般若波羅蜜多，以無染心分別解說甚深
義趣令其解了，教授教誡令勤修學。是善男
子、善女人等所獲福聚，甚多於前無量無邊
不可稱數。」

時，天帝釋便白佛言：「如如菩薩摩
訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以般
若波羅蜜多甚深義趣教授、教誡，令善通達諸
法真如；應以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥及餘
資具，恭敬供養令無匱乏。若善男子、善女人
等能以如是法施、財施，攝受供養彼菩薩摩
訶薩，是善男子、善女人等由此因緣得大果
報，獲大勝利無量無邊。所以者何？彼菩薩摩
訶薩，要由如是法施、財施攝受供養，速能證
得一切智智。」

爾時，善現讚帝釋言：「善哉！善哉！
憍尸迦！善能勸勵、攝受、護助諸菩薩摩訶薩，
令疾證得一切智智。汝今已作佛聖弟子所
應作事。何以故？憍尸迦！一切如來諸聖弟子，
為欲利樂諸有情故，方便勸勵、攝受、護助諸菩

薩摩訶薩，令疾證得一切智智。所以者何？一
切如來、聲聞、獨覺世間勝事，皆由菩薩摩訶
薩眾而得出現。何以故？憍尸迦！若無菩薩摩
訶薩發菩提心，則無菩薩摩訶薩能學布施
乃至般若波羅蜜多。若無菩薩摩訶薩能學
布施乃至般若波羅蜜多，則無菩薩摩訶薩能
證無上正等菩提。若無菩薩摩訶薩證得無
上正等菩提，則無如來、聲聞、獨覺世間勝事。
故應勸勵、攝受、護助諸菩薩摩訶薩，令學六
種波羅蜜多究竟圓滿，疾證無上正等菩提，
轉妙法輪度有情眾。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百四十二

