












《大般若波羅蜜多經》卷第四百五
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分同學品第六十一之二

爾時，具壽慶喜竊作是念：「今天帝釋為自辯
才宣說如是甚深般若波羅蜜多，讚歎如是
甚深般若波羅蜜多功德勝利，為是如來威神
之力？」

時，天帝釋即知慶喜心之所念，白言：「大
德！我所宣說甚深般若波羅蜜多，我所讚歎
甚深般若波羅蜜多功德勝利，皆是如來威
神之力。」

爾時，世尊告慶喜曰：「如是！如是！今
天帝釋宣說讚歎甚深般若波羅蜜多功德
勝利，當知皆是如來神力，非自辯才。所以者

何？甚深般若波羅蜜多功德勝利，定非一切
世間天、人、阿素洛等能知、能說。慶喜當知！若
菩薩摩訶薩習學、思惟、修行如是甚深般若
波羅蜜多時，此三千大千世界一切惡魔皆
生疑惑，咸作是念：『此菩薩摩訶薩為證實際，
退取預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，為
趣無上正等菩提？』

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩
不離如是甚深般若波羅蜜多時，諸惡魔生
大愁惱，身心痛切如中毒箭。復次，慶喜！若菩
薩摩訶薩修行如是甚深般若波羅蜜多時，
諸惡魔來至其所，化作種種可怖畏事，欲令
菩薩身心驚恐，迷失無上正等覺心，於所修
行情懷退屈，乃至發起一念亂意，障得無上
正等菩提，是彼惡魔深心所願。」

爾時，慶喜即
白佛言：「為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，皆為惡魔之所惱亂，為有惱亂、不惱亂
者？」

佛告慶喜：「非諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，皆為惡魔之所惱亂，然有惱亂、不
惱亂者。」

具壽慶喜復白佛言：「何等菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱
亂？何等菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
不為惡魔之所惱亂？」

佛告慶喜：「若菩薩摩訶
薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，心不信解，
毀呰誹謗，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩先
世聞此甚深般若波羅蜜多，信解讚美，不生
誹謗，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
不為惡魔之所惱亂。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶
薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，疑惑猶豫：

『為有為無？為實、不實？』是菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩
摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，其心
不生疑惑猶豫，信定實有，是菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。

「復
次，慶喜！若菩薩摩訶薩離善知識，為惡知識
之所攝受，不聞如是甚深般若波羅蜜多，由
不聞故不能解了甚深般若波羅蜜多，不解
了故不能修習甚深般若波羅蜜多，不修習
故不能請問甚深般若波羅蜜多，不請問故
不如說行甚深般若波羅蜜多，不如說行故
不能證得甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱
亂。若菩薩摩訶薩近善知識，非惡知識之所
攝受，得聞如是甚深般若波羅蜜多，由得聞
故便能解了甚深般若波羅蜜多，由解了故
則能修習甚深般若波羅蜜多，由修習故便
能請問甚深般若波羅蜜多，由請問故能如
說行甚深般若波羅蜜多，如說行故便能證
得甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。

「復次，
慶喜！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，攝
受讚歎非真妙法，是菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩
訶薩親近般若波羅蜜多，不攝不讚非真妙
法，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不
為惡魔之所惱亂。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩
遠離般若波羅蜜多，於真妙法毀呰誹謗，爾
時，惡魔便作是念：『今此菩薩與我為伴，由彼

毀謗真妙法故，便有無量住菩薩乘補特伽
羅，於真妙法亦生毀謗，由此因緣我願圓滿。』
是菩薩乘補特伽羅，設勤精進修諸善法，而
墮聲聞或獨覺地亦令他墮，是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。
若菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜多，於真妙
法讚歎信受，亦令無量住菩薩乘補特伽羅
於真妙法讚歎信受，由此惡魔愁憂驚怖，是
菩薩乘補特伽羅，設不精進修諸善法，而亦
決定不令自他退墮聲聞或獨覺地，必證無
上正等菩提，是菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，不為惡魔之所惱亂。

「復次，慶喜！若菩
薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，作
如是語：『如是般若波羅蜜多理趣甚深，難見
難覺，何用宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤修
習、書寫流布此經典為？我尚不能得其源底，
況餘薄福淺智者哉！』時，有無量住菩薩乘補
特伽羅聞其所說，心皆驚怖，便退無上正等
覺心，墮二乘地，是菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶
薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，作如是語：
『如是般若波羅蜜多理趣甚深，難見難覺，若
不宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤修習、書寫流
布，能證無上正等菩提必無是處。』時，有無量
住菩薩乘補特伽羅聞其所說，歡喜踊躍，皆
於如是甚深般若波羅蜜多常樂聽聞、受持、
讀誦、究竟通利、如理思惟、精進修行、為他演
說、書寫流布，發趣無上正等菩提，是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所

惱亂。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩恃己所有功
德善根，輕餘菩薩摩訶薩眾，謂作是言：『我能
修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，汝
等不能。我能安住內空乃至無性自性空，汝
等不能。我能安住真如乃至不思議界，汝等
不能。我能安住苦、集、滅、道聖諦，汝等不能。我
能修行四念住乃至八聖道支，汝等不能。我
能修行四靜慮、四無量、四無色定，汝等不能。
我能修行八解脫乃至十遍處，汝等不能。我
能修行空、無相、無願解脫門，汝等不能。我能
修行極喜地乃至法雲地，汝等不能。我能修
行淨觀地智乃至如來地智，汝等不能。我能
修行五眼、六神通，汝等不能。我能修行如來
十力乃至十八佛不共法，汝等不能。我能修
行無忘失法、恒住捨性，汝等不能。我能修行
一切智、道相智、一切相智，汝等不能。我能嚴
淨佛土、成熟有情，汝等不能。我能順逆觀緣
起支，汝等不能。我能觀察自相共相，汝等不
能。我能修習陀羅尼門、三摩地門，汝等不能。
我能修習一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等
菩提，汝等不能。』爾時，惡魔歡喜踊躍言：『此菩
薩是我伴黨，輪迴生死未有出期。』是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔之所
惱亂。若菩薩摩訶薩不恃己有功德善根，輕
餘菩薩摩訶薩眾，雖常精勤修諸善法，而不
執著諸善法相，是菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。

「復次，慶喜！若
菩薩摩訶薩自恃名姓眾所識知，輕蔑諸餘
修善菩薩，常讚己德毀呰他過，實無不退轉

菩薩摩訶薩諸行、狀、相而謂實有，起諸煩惱
自讚毀他，言：『汝等無菩薩名姓，唯我獨有菩
薩名姓。』由增上慢輕蔑毀呰諸餘菩薩摩訶
薩眾。爾時，惡魔見此事已，便作是念：『今此
菩薩令我國土宮殿不空，增益地獄、傍生、鬼
界。』是時，惡魔助其神力，令轉增盛威勢辯才，
由此多人信受其語，因斯勸發同彼惡見。同
惡見已隨彼邪學，隨邪學已煩惱熾盛，心顛
倒故，諸所發起身、語、意業，皆能感得不可愛
樂衰損苦果。由此因緣，增長地獄、傍生、鬼界，
令魔宮殿國土充滿，由是惡魔歡喜踊躍，諸
有所作隨意自在，是菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩
摩訶薩不恃己有虛妄姓名輕蔑諸餘修善菩
薩，於諸功德無增上慢，常不自讚亦不毀他，
能善覺知諸惡魔事，是菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，不為惡魔之所惱亂。

「復次，慶
喜！若菩薩摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者，更相
毀蔑誹謗鬪諍。爾時，惡魔見此事已，便作是
念：『今此菩薩遠離無上正等菩提，親近地獄、
傍生、鬼界。所以者何？更相毀蔑誹謗鬪諍，非
菩提道，但是地獄、傍生、鬼界險惡趣道。』作是
念已，歡喜踊躍，令此菩薩威力轉盛，使無量
人增長惡業，是菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，為諸惡魔之所惱亂。若菩薩摩訶薩
與求聲聞、獨覺乘者，不相毀蔑誹謗鬪諍，方
便化導令趣大乘，或令勤修自乘善法，是菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔
之所惱亂。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩與求無

上正等菩提忍辱柔和諸菩薩眾，鬪諍誹謗
互相毀蔑。爾時，惡魔見此事已，便作是念：『此
二菩薩俱遠所求一切智智，皆近地獄、傍生、
餓鬼、阿素洛等諸險惡趣。所以者何？鬪諍誹
謗，互相毀蔑，非菩提道，但是地獄、傍生、餓鬼、
阿素洛等險惡趣路。』是時，惡魔作此念已，歡
喜踊躍增其威勢，令二朋黨鬪諍不息，是菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸惡魔
之所惱亂。若菩薩摩訶薩與求無上正等菩
提忍辱柔和諸菩薩眾，不相鬪諍誹謗毀蔑，
但相勸率修殊勝行，速趣無上正等菩提，是
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡
魔之所惱亂。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩未得
無上大菩提記，於得無上大菩提記諸菩薩
摩訶薩起瞋忿心，鬪諍輕蔑罵辱誹謗，是菩
薩摩訶薩隨起爾許念不饒益心，還退爾許
劫曾修勝行，經爾許時遠離善友，還受爾許
生死繫縛。若不棄捨大菩提心，還爾許劫被
戴甲冑，勤修勝行時無間斷，然後乃補所退
功德。」

爾時，慶喜白言：「世尊！是菩薩摩訶薩所
起惡心生死罪苦，為要流轉經爾許時，為
於中間亦得出離？是菩薩摩訶薩所退勝行，
為要精勤經爾許劫然後乃補，為於中間有
復本義？」

佛告慶喜：「我為菩薩、獨覺、聲聞說有
出罪還補善法。慶喜當知！若菩薩摩訶薩未
得無上大菩提記，於得無上大菩提記諸菩
薩摩訶薩起瞋忿心，鬪諍輕蔑罵辱誹謗後
無慚愧，懷惡不捨，不能如法發露悔過，我說
彼類於其中間無有出罪還補善義，要爾許

劫流轉生死，遠離善友、眾苦所縛。若不棄捨
大菩提心，要爾許劫被戴甲冑，勤修勝行時
無間斷，然後乃補所退功德。若菩薩摩訶薩
未得無上大菩提記，於得無上大菩提記諸菩
薩摩訶薩起瞋忿心，鬪諍輕蔑罵辱誹謗後
生慚愧，心不繫惡，尋能如法發露悔過，作如
是念：『我今已得難得人身，何容復起如是過
惡失大善利？我應饒益一切有情，何容於中
反作衰損？我應恭敬一切有情如僕事主，何
容於中反生憍慢罵辱凌蔑？我應忍受一切
有情捶打呵叱，何容於中反以暴惡身語加
報？我應和解一切有情令相敬愛，何容復起
勃惡語言與彼乖諍？我應堪忍一切有情長時
履踐，猶如道路亦如橋梁，何容於彼反加凌
辱？我求無上正等菩提，為拔有情生死大苦，
令得究竟安樂涅槃，何容反欲加之以苦？我
應從今盡未來際，如癡、如瘂、如聾、如盲，於諸
有情無所分別，假使斬截頭、足、手、臂，挑眼、割
耳、劓鼻、截舌，及餘一切身分肢體，於彼有情
終不起惡。若我起惡，則便退壞所發無上正
等覺心，障礙所求一切智智，不能利益安樂
有情。』慶喜當知！是菩薩摩訶薩我說中間亦
有出罪還補善義，非要經於爾許劫數流轉
生死，惡魔於彼不能惱亂，疾證無上正等菩
提。

「復次，慶喜！住菩薩乘諸善男子、善女人等
與求聲聞、獨覺乘者不應交涉，設與交涉不
應共住，設與共住不應與彼論議決擇。所以
者何？若與彼類論議決擇，或當發動忿恚等
心，或復起於麁惡言說，然諸菩薩於有情

類，不應發起忿恚等心，亦不應生麁惡言說。
設被斬截首足身分，亦不應起忿恚麁言。所
以者何？諸菩薩摩訶薩應作是念：『我求無上
正等菩提，為拔有情生死眾苦，令得究竟利
益安樂，何容於彼翻為惡事？』慶喜當知！若
菩薩摩訶薩於有情類起忿恚心，發麁惡語，
便礙無上正等菩提，亦壞無邊菩薩行法。是
故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，於諸
有情不應忿恚，亦不應起麁惡言說。」

具壽慶
喜白言：「世尊！諸菩薩摩訶薩與菩薩摩訶薩
云何共住？」

佛告慶喜：「諸菩薩摩訶薩與菩薩
摩訶薩，共住相視應如大師。所以者何？是諸
菩薩展轉相視，應作是念：『彼皆是我真善知
識，與我為伴，同乘一船，學處、學時及所學法，
若由此學皆無有異。如彼應學布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多，我亦應學。如彼應學
內空乃至無性自性空，我亦應學。如彼應學
真如乃至不思議界，我亦應學。如彼應學苦、
集、滅、道聖諦，我亦應學。如彼應學四念住乃
至八聖道支，我亦應學。如彼應學四靜慮、四
無量、四無色定，我亦應學。如彼應學八解脫
乃至十遍處，我亦應學。如彼應學空、無相、無
願解脫門，我亦應學。如彼應學極喜地乃至
法雲地，我亦應學。如彼應學一切陀羅尼門、
三摩地門，我亦應學。如彼應學五眼、六神通，
我亦應學。如彼應學如來十力乃至十八佛
不共法，我亦應學。如彼應學無忘失法、恒住
捨性，我亦應學。如彼應學成熟有情、嚴淨佛
土，我亦應學。如彼應學一切智、道相智、一

切相智，我亦應學。』

「復作是念：『彼諸菩薩為我
等說大菩提道，即我良伴，亦我導師。若彼菩
薩摩訶薩住雜染作意，離一切智智相應作
意，我當於中不同其學。若彼菩薩摩訶薩離
雜染作意，不離一切智智相應作意，我當於
中每同其學。』慶喜當知！若菩薩摩訶薩能如
是學，菩提資糧疾得圓滿。若菩薩摩訶薩如
是學時，與諸菩薩摩訶薩眾名為同學。」

第二分同性品第六十二之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶
薩同性，由諸菩薩摩訶薩住此中學名為同
學？」

佛告善現：「內空是菩薩摩訶薩同性，外
空乃至無性自性空是菩薩摩訶薩同性，諸
菩薩摩訶薩住中學故，名為同學，由此同學
速證無上正等菩提。

「復次，善現！色色性空，
受、想、行、識受、想、行、識性空，是菩薩摩訶薩同
性。眼處眼處性空，乃至意處意處性空，是
菩薩摩訶薩同性。色處色處性空，乃至法
處法處性空，是菩薩摩訶薩同性。眼界眼界
性空，乃至意界意界性空，是菩薩摩訶薩
同性。色界色界性空，乃至法界法界性空，是
菩薩摩訶薩同性。眼識界眼識界性空，乃至
意識界意識界性空，是菩薩摩訶薩同性。眼
觸眼觸性空，乃至意觸意觸性空，是菩薩摩
訶薩同性。眼觸為緣所生諸受眼觸為緣所
生諸受性空，乃至意觸為緣所生諸受意觸
為緣所生諸受性空，是菩薩摩訶薩同性。地
界地界性空，乃至識界識界性空，是菩薩摩
訶薩同性。無明無明性空，乃至老死老死性

空，是菩薩摩訶薩同性。布施波羅蜜多布施
波羅蜜多性空，乃至般若波羅蜜多般若波
羅蜜多性空，是菩薩摩訶薩同性。內空內空
性空，乃至無性自性空無性自性空性空，是
菩薩摩訶薩同性。真如真如性空，乃至不思
議界不思議界性空，是菩薩摩訶薩同性。苦
聖諦苦聖諦性空，集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦
性空，是菩薩摩訶薩同性。四念住四念住性
空，乃至八聖道支八聖道支性空，是菩薩摩
訶薩同性。四靜慮四靜慮性空，四無量、四無
色定四無量、四無色定性空，是菩薩摩訶薩
同性。八解脫八解脫性空，乃至十遍處十遍
處性空，是菩薩摩訶薩同性。空解脫門空解
脫門性空，無相、無願解脫門無相、無願解脫
門性空，是菩薩摩訶薩同性。淨觀地淨觀地
性空，乃至如來地如來地性空，是菩薩摩訶
薩同性。極喜地極喜地性空，乃至法雲地法
雲地性空，是菩薩摩訶薩同性。陀羅尼門陀
羅尼門性空，三摩地門三摩地門性空，是菩
薩摩訶薩同性。五眼五眼性空，六神通六神
通性空，是菩薩摩訶薩同性。如來十力如來
十力性空，乃至十八佛不共法十八佛不共
法性空，是菩薩摩訶薩同性。無忘失法無
忘失法性空，恒住捨性恒住捨性性空，是菩
薩摩訶薩同性。一切智一切智性空，道相
智、一切相智道相智、一切相智性空，是菩薩
摩訶薩同性。預流果預流果性空，乃至獨覺
菩提獨覺菩提性空，是菩薩摩訶薩同性。菩
薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空，是菩薩摩

訶薩同性。佛無上正等菩提佛無上正等菩
提性空，是菩薩摩訶薩同性。諸菩薩摩訶薩
住中學故，名為同學，由此同學速證無上正
等菩提。」

爾時，善現復白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩為
色盡故學，為受、想、行、識盡故學，是學一切
智智不？為色離故學，為受、想、行、識離故學，是
學一切智智不？為色滅故學，為受、想、行、識滅
故學，是學一切智智不？為色不生故學，為
受、想、行、識不生故學，是學一切智智不？世尊！
若菩薩摩訶薩如是乃至為菩薩摩訶薩行
盡故學，為佛無上正等菩提盡故學，是學一
切智智不？為菩薩摩訶薩行離故學，為佛無
上正等菩提離故學，是學一切智智不？為菩
薩摩訶薩行滅故學，為佛無上正等菩提滅
故學，是學一切智智不？為菩薩摩訶薩行不
生故學，為佛無上正等菩提不生故學，是學
一切智智不？」

佛告善現：「如汝所說『若菩薩
摩訶薩為色盡故、離故、滅故、不生故學，是學一
切智智不？為受、想、行、識盡故、離故、滅故、不生
故學，是學一切智智不？如是乃至為菩薩摩
訶薩行盡故、離故、滅故、不生故學，是學一切智
智不？為佛無上正等菩提盡故、離故、滅故、不
生故學，是學一切智智不？』者，善現！於意云
何？色真如盡、離、滅、斷不？受、想、行、識真如盡、離、
滅、斷不？如是乃至菩薩摩訶薩行真如盡、離、
滅、斷不？佛無上正等菩提真如盡、離、滅、斷不？」

善現對曰：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛告善現：「若
菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。

善現當知！真如無盡、無離、無滅、無斷，不可作
證。若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切
智智。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是
學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，是學
內空乃至無性自性空，是學真如乃至不思
議界，是學苦、集、滅、道聖諦，是學四念住乃至
八聖道支，是學四靜慮、四無量、四無色定，是
學八解脫乃至十遍處，是學空、無相、無願解
脫門，是學極喜地乃至法雲地，是學一切陀
羅尼門、三摩地門，是學五眼、六神通，是學如
來十力乃至十八佛不共法，是學無忘失法、
恒住捨性，是學一切智、道相智、一切相智，是
學一切菩薩摩訶薩行，是學諸佛無上正等
菩提。善現！若菩薩摩訶薩學布施波羅蜜多
乃至諸佛無上正等菩提，當知是學一切智
智。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，至
一切學究竟彼岸，一切天魔及諸外道所不
能伏，疾至菩薩不退轉地，行自祖父一切如
來、應、正等覺所應行處，於能護法無倒隨轉，
能作離暗所應作法，善能成熟一切有情，巧
能嚴淨自佛國土，名為善學大慈、大悲、大喜、
大捨及餘無量無邊佛法。善現！若菩薩摩訶
薩如是學時，是學三轉十二行相無上法輪，
是學安處百千俱胝那庾多眾於無餘依般涅
槃界令般涅槃，是學不斷佛種妙行，是學諸
佛開甘露門，是學安立無量無數無邊有情
住三乘法，是學示現一切有情究竟寂滅真
無為界，是為修學一切智智，如是學者下劣
有情所不能學。善現！若菩薩摩訶薩欲善拔

濟一切有情生死大苦，應如是學。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩如是學時，決定不墮地獄、傍
生、剡魔鬼界，決定不生邊地、達絮、蔑隷車中，
決定不生旃茶羅家、補羯娑家，及餘種種貧
窮、下賤、不律儀家，終不盲聾、瘖瘂、攣躄、根支
殘缺、背僂、癲癎、癰疽、疥癩、痔瘻、惡瘡，不長不
短，亦不黧黑，及無種種穢惡瘡病。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩如是學時，生生常得眷屬圓
滿，形貌端嚴，言詞威肅，眾人愛敬，所生之處
離害生命乃至邪見，終不攝受虛妄邪法，不
以邪法而自活命，亦不攝受破戒、惡見、謗法
有情以為親友。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩如
是學時，終不生於耽樂少慧長壽天處。所以
者何？是菩薩摩訶薩成就方便善巧勢力，由
此方便善巧力故，雖能數入靜慮、無量及無
色定，而不隨彼勢力受生。甚深般若波羅蜜
多所攝受故，成就如是方便善巧，於諸定中
雖常獲得入出自在，而不隨彼諸定勢力生
長壽天，廢修菩薩殊勝妙行。

「復次，善現！若菩
薩摩訶薩如是學時，於佛十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨及十八佛不共法
等無量無邊諸佛妙法，皆得清淨。由清淨故，
不墮聲聞、獨覺等地。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法本性
清淨，諸菩薩摩訶薩云何復於諸佛妙法而
得清淨？」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。諸
法本來自性清淨。是菩薩摩訶薩於一切法
本性淨中，精勤修學甚深般若波羅蜜多，如
實通達，無沒無滯，遠離一切煩惱染著，故說

菩薩復得清淨。

「復次，善現！雖一切法本性清
淨，愚夫異生不知、見、覺，是菩薩摩訶薩為欲
令彼知、見、覺故，修行布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安
住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，
修行四念住乃至八聖道支，修行四靜慮、四
無量、四無色定，修行八解脫乃至十遍處，修
行空、無相、無願解脫門，修行極喜地乃至法
雲地，修行五眼、六神通，修行佛十力乃至十
八佛不共法，修行無忘失法、恒住捨性，修行
一切陀羅尼門、三摩地門，修行一切智、道相
智、一切相智。是菩薩摩訶薩於一切法本性
清淨如是學時，於佛十力乃至十八佛不共
法，及餘無量無邊佛法，皆得清淨，不墮聲聞、
獨覺等地。於諸有情心行差別，皆能通達至
極彼岸，善巧方便令諸有情證一切法本性
清淨，證得究竟安樂涅槃。

「善現當知！譬如
大地少處出生金銀等寶，多處出生沙石瓦
礫，諸有情類亦復如是，少分能學甚深般若
波羅蜜多，謂住大乘諸菩薩眾，多學聲聞、獨
覺地法，謂求自利中下乘者。

「善現當知！譬
如人趣少分能修轉輪王業，多分受行小國
王業，諸有情類亦復如是，少分能修一切智
智道，多分受行聲聞、獨覺道。

「善現當知！求
趣無上正等菩提諸菩薩眾，少證無上正等
菩提，多墮聲聞及獨覺地。

「善現當知！住菩薩
乘補特伽羅，若不遠離甚深般若波羅蜜多
方便善巧，定能趣入不退轉地。若有遠離甚
深般若波羅蜜多方便善巧，定於無上正等

菩提當有退轉。是故菩薩摩訶薩眾欲得菩
薩不退轉地，欲入菩薩不退轉數，當勤修學
甚深般若波羅蜜多方便善巧無得暫廢。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般
若波羅蜜多方便善巧，終不發起慳貪、破戒、
忿恚、懈怠、散動、惡慧俱行之心，亦不發起貪
欲、瞋恚、愚癡、憍慢俱行之心，亦不發起放逸、
謬誤及餘過失俱行之心，亦不發起執著色、
受、想、行、識俱行之心，亦不發起執著眼處乃
至意處俱行之心，亦不發起執著色處乃至
法處俱行之心，亦不發起執著眼界乃至意
界俱行之心，亦不發起執著色界乃至法界
俱行之心，亦不發起執著眼識界乃至意識
界俱行之心，亦不發起執著眼觸乃至意觸俱
行之心，亦不發起執著眼觸為緣所生諸受
乃至意觸為緣所生諸受俱行之心，亦不發
起執著地界乃至識界俱行之心，亦不發起
執著無明乃至老死俱行之心，亦不發起執
著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多俱行之
心，亦不發起執著內空乃至無性自性空俱
行之心，亦不發起執著真如乃至不思議界
俱行之心，亦不發起執著苦、集、滅、道聖諦俱
行之心，亦不發起執著四靜慮、四無量、四無
色定俱行之心，亦不發起執著八解脫乃至
十遍處俱行之心，亦不發起執著四念住乃至
八聖道支俱行之心，亦不發起執著空、無相、
無願解脫門俱行之心，亦不發起執著淨觀
地乃至如來地俱行之心，亦不發起執著極
喜地乃至法雲地俱行之心，亦不發起執著

五眼、六神通俱行之心，亦不發起執著如來
十力乃至十八佛不共法俱行之心，亦不發
起執著三十二相、八十隨好俱行之心，亦不
發起執著無忘失法、恒住捨性俱行之心，亦
不發起執著陀羅尼門、三摩地門俱行之心，
亦不發起執著一切智、道相智、一切相智俱行
之心，亦不發起執著預流果乃至獨覺菩提
俱行之心，亦不發起執著一切菩薩摩訶薩
行俱行之心，亦不發起執著諸佛無上正等
菩提俱行之心。所以者何？是菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多方便善巧，不見有法是可
得者，無所得故，不起執著色等諸法俱行之
心。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百五十五

