













《大般若波羅蜜多經》卷第一百七
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚般若品第三十二之八

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於佛十力若作大小、不作大小，
於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法若作大小、不作大小；於佛十力
若作集散、不作集散，於四無所畏乃至十八
佛不共法若作集散、不作集散；於佛十力若
作有量無量、不作有量無量，於四無所畏乃
至十八佛不共法若作有量無量、不作有量
無量；於佛十力若作廣狹、不作廣狹，於四
無所畏乃至十八佛不共法若作廣狹、不作
廣狹；於佛十力若作有力無力、不作有力無
力，於四無所畏乃至十八佛不共法若作有
力無力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶薩
名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非
有所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般

若波羅蜜多，於無忘失法若作大小、不作大
小，於恒住捨性若作大小、不作大小；於無
忘失法若作集散、不作集散，於恒住捨性若
作集散、不作集散；於無忘失法若作有量無
量、不作有量無量，於恒住捨性若作有量無
量、不作有量無量；於無忘失法若作廣狹、不
作廣狹，於恒住捨性若作廣狹、不作廣狹；於
無忘失法若作有力無力、不作有力無力，於
恒住捨性若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波
羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於一切智若作大小、不作大小，
於道相智、一切相智若作大小、不作大小；於
一切智若作集散、不作集散，於道相智、一切
相智若作集散、不作集散；於一切智若作
有量無量、不作有量無量，於道相智、一切相
智若作有量無量、不作有量無量；於一切智
若作廣狹、不作廣狹，於道相智、一切相智若
作廣狹、不作廣狹；於一切智若作有力無
力、不作有力無力，於道相智、一切相智若作
有力無力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？
非有所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於一切陀羅尼門若作大小、不
作大小，於一切三摩地門若作大小、不作大
小；於一切陀羅尼門若作集散、不作集散，於

一切三摩地門若作集散、不作集散；於一切
陀羅尼門若作有量無量、不作有量無量，於
一切三摩地門若作有量無量、不作有量無
量；於一切陀羅尼門若作廣狹、不作廣狹，於
一切三摩地門若作廣狹、不作廣狹；於一切
陀羅尼門若作有力無力、不作有力無力，於
一切三摩地門若作有力無力、不作有力無
力。』世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無
上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於預流若作大小、不作大小，於
一來、不還、阿羅漢若作大小、不作大小；於預
流若作集散、不作集散，於一來、不還、阿羅漢
若作集散、不作集散；於預流若作有量無量、
不作有量無量，於一來、不還、阿羅漢若作有
量無量、不作有量無量；於預流若作廣狹、不
作廣狹，於一來、不還、阿羅漢若作廣狹、不作
廣狹；於預流若作有力無力、不作有力無力，
於一來、不還、阿羅漢若作有力無力、不作有
力無力。』世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非
行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證
無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於預流向預流果若作大小、不
作大小，於一來向一來果、不還向不還果、阿
羅漢向阿羅漢果若作大小、不作大小；於預
流向預流果若作集散、不作集散，於一來向
乃至阿羅漢果若作集散、不作集散；於預流

向預流果若作有量無量、不作有量無量，於
一來向乃至阿羅漢果若作有量無量、不作
有量無量；於預流向預流果若作廣狹、不作
廣狹，於一來向乃至阿羅漢果若作廣狹、不
作廣狹；於預流向預流果若作有力無力、不
作有力無力，於一來向乃至阿羅漢果若作
有力無力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？
非有所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於獨覺若作大小、不作大小，於
獨覺菩提若作大小、不作大小；於獨覺若
作集散、不作集散，於獨覺菩提若作集散、不
作集散；於獨覺若作有量無量、不作有量無
量，於獨覺菩提若作有量無量、不作有量無
量；於獨覺若作廣狹、不作廣狹，於獨覺菩
提若作廣狹、不作廣狹；於獨覺若作有力
無力、不作有力無力，於獨覺菩提若作有力
無力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶薩名
大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非
有所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於諸菩薩摩訶薩若作大小、不
作大小，於菩薩摩訶薩行若作大小、不作大
小；於諸菩薩摩訶薩若作集散、不作集散，於
菩薩摩訶薩行若作集散、不作集散；於諸菩
薩摩訶薩若作有量無量、不作有量無量，於
菩薩摩訶薩行若作有量無量、不作有量無
量；於諸菩薩摩訶薩若作廣狹、不作廣狹，於

菩薩摩訶薩行若作廣狹、不作廣狹；於諸菩
薩摩訶薩若作有力無力、不作有力無力，於
菩薩摩訶薩行若作有力無力、不作有力無
力。』世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無
上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是
般若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺若作大
小、不作大小，於佛無上正等菩提若作大小、
不作大小；於諸如來、應、正等覺若作集散、不
作集散，於佛無上正等菩提若作集散、不作
集散；於諸如來、應、正等覺若作有量無量、不
作有量無量，於佛無上正等菩提若作有量
無量、不作有量無量；於諸如來、應、正等覺若
作廣狹、不作廣狹，於佛無上正等菩提若作
廣狹、不作廣狹；於諸如來、應、正等覺若作有
力無力、不作有力無力，於佛無上正等菩提
若作有力無力、不作有力無力。』世尊！是菩薩
摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何
以故？非有所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是
般若波羅蜜多，於一切法若作大小、不作大
小，於一切法若作集散、不作集散，於一切
法若作有量無量、不作有量無量，於一切法
若作廣狹、不作廣狹，於一切法若作有力無
力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶薩名
大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非
有所得想能證無上正等菩提故。

「所以者何？世尊！有情無生故，當知般若波

羅蜜多亦無生。有情無滅故，當知般若波羅
蜜多亦無滅。有情無自性故，當知般若波羅
蜜多亦無自性。有情無所有故，當知般若波
羅蜜多亦無所有。有情空故，當知般若波羅
蜜多亦空。有情無相故，當知般若波羅蜜多
亦無相。有情無願故，當知般若波羅蜜多亦
無願。有情遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠
離。有情寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。
有情不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可
得。有情不可思議故，當知般若波羅蜜多亦
不可思議。有情無覺知故，當知般若波羅蜜
多亦無覺知。有情勢力不成就故，當知般若
波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故
說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜
多。

「復次，世尊！色無生故，當知般若波羅蜜多亦
無生；受、想、行、識無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生。色無滅故，當知般若波羅蜜多亦無
滅；受、想、行、識無滅故，當知般若波羅蜜多亦
無滅。色無自性故，當知般若波羅蜜多亦無
自性；受、想、行、識無自性故，當知般若波羅蜜
多亦無自性。色無所有故，當知般若波羅蜜
多亦無所有；受、想、行、識無所有故，當知般若
波羅蜜多亦無所有。色空故，當知般若波羅
蜜多亦空；受、想、行、識空故，當知般若波羅蜜
多亦空。色無相故，當知般若波羅蜜多亦無
相；受、想、行、識無相故，當知般若波羅蜜多亦
無相。色無願故，當知般若波羅蜜多亦無願；
受、想、行、識無願故，當知般若波羅蜜多亦無

願。色遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；受、
想、行、識遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。
色寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；受、想、
行、識寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。色
不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；受、
想、行、識不可得故，當知般若波羅蜜多亦不
可得。色不可思議故，當知般若波羅蜜多亦
不可思議；受、想、行、識不可思議故，當知般若
波羅蜜多亦不可思議。色無覺知故，當知般
若波羅蜜多亦無覺知；受、想、行、識無覺知故，
當知般若波羅蜜多亦無覺知。色勢力不成
就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就；受、
想、行、識勢力不成就故，當知般若波羅蜜多
勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩
摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！眼處無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；耳、鼻、舌、身、意處無生故，當知般若波
羅蜜多亦無生。眼處無滅故，當知般若波羅
蜜多亦無滅；耳、鼻、舌、身、意處無滅故，當知般
若波羅蜜多亦無滅。眼處無自性故，當知般
若波羅蜜多亦無自性；耳、鼻、舌、身、意處無自
性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。眼處無
所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；耳、鼻、
舌、身、意處無所有故，當知般若波羅蜜多亦無
所有。眼處空故，當知般若波羅蜜多亦空；耳、
鼻、舌、身、意處空故，當知般若波羅蜜多亦空。
眼處無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；耳、
鼻、舌、身、意處無相故，當知般若波羅蜜多亦
無相。眼處無願故，當知般若波羅蜜多亦無

願；耳、鼻、舌、身、意處無願故，當知般若波羅蜜
多亦無願。眼處遠離故，當知般若波羅蜜多
亦遠離；耳、鼻、舌、身、意處遠離故，當知般若波
羅蜜多亦遠離。眼處寂靜故，當知般若波羅
蜜多亦寂靜；耳、鼻、舌、身、意處寂靜故，當知般
若波羅蜜多亦寂靜。眼處不可得故，當知般
若波羅蜜多亦不可得；耳、鼻、舌、身、意處不可得
故，當知般若波羅蜜多亦不可得。眼處不可
思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；耳、
鼻、舌、身、意處不可思議故，當知般若波羅蜜多
亦不可思議。眼處無覺知故，當知般若波羅
蜜多亦無覺知；耳、鼻、舌、身、意處無覺知故，當
知般若波羅蜜多亦無覺知。眼處勢力不成
就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就；耳、
鼻、舌、身、意處勢力不成就故，當知般若波羅
蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩
薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！色處無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；聲、香、味、觸、法處無生故，當知般若
波羅蜜多亦無生。色處無滅故，當知般若
波羅蜜多亦無滅；聲、香、味、觸、法處無滅故，當
知般若波羅蜜多亦無滅。色處無自性故，當
知般若波羅蜜多亦無自性；聲、香、味、觸、法處
無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。色
處無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；
聲、香、味、觸、法處無所有故，當知般若波羅蜜
多亦無所有。色處空故，當知般若波羅蜜多
亦空；聲、香、味、觸、法處空故，當知般若波羅蜜
多亦空。色處無相故，當知般若波羅蜜多亦

無相；聲、香、味、觸、法處無相故，當知般若波羅
蜜多亦無相。色處無願故，當知般若波羅蜜
多亦無願；聲、香、味、觸、法處無願故，當知般若
波羅蜜多亦無願。色處遠離故，當知般若波
羅蜜多亦遠離；聲、香、味、觸、法處遠離故，當知
般若波羅蜜多亦遠離。色處寂靜故，當知般
若波羅蜜多亦寂靜；聲、香、味、觸、法處寂靜故，
當知般若波羅蜜多亦寂靜。色處不可得故，
當知般若波羅蜜多亦不可得；聲、香、味、觸、法
處不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得。
色處不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不
可思議；聲、香、味、觸、法處不可思議故，當知般
若波羅蜜多亦不可思議。色處無覺知故，當
知般若波羅蜜多亦無覺知；聲、香、味、觸、法處
無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。色
處勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力
亦不成就；聲、香、味、觸、法處勢力不成就故，當
知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣
此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大
波羅蜜多。

「復次，世尊！眼界無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。眼
界無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；色界
乃至眼觸為緣所生諸受無滅故，當知般若
波羅蜜多亦無滅。眼界無自性故，當知般若
波羅蜜多亦無自性；色界乃至眼觸為緣所
生諸受無自性故，當知般若波羅蜜多亦無
自性。眼界無所有故，當知般若波羅蜜多亦

無所有；色界乃至眼觸為緣所生諸受無所
有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。眼界空
故，當知般若波羅蜜多亦空；色界乃至眼觸
為緣所生諸受空故，當知般若波羅蜜多亦
空。眼界無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；
色界乃至眼觸為緣所生諸受無相故，當知
般若波羅蜜多亦無相。眼界無願故，當知般
若波羅蜜多亦無願；色界乃至眼觸為緣所
生諸受無願故，當知般若波羅蜜多亦無願。
眼界遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；色
界乃至眼觸為緣所生諸受遠離故，當知般
若波羅蜜多亦遠離。眼界寂靜故，當知般若
波羅蜜多亦寂靜；色界乃至眼觸為緣所生
諸受寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。眼
界不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；
色界乃至眼觸為緣所生諸受不可得故，當
知般若波羅蜜多亦不可得。眼界不可思議
故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；色界乃
至眼觸為緣所生諸受不可思議故，當知般
若波羅蜜多亦不可思議。眼界無覺知故，當
知般若波羅蜜多亦無覺知；色界乃至眼觸
為緣所生諸受無覺知故，當知般若波羅蜜
多亦無覺知。眼界勢力不成就故，當知般若
波羅蜜多勢力亦不成就；色界乃至眼觸為
緣所生諸受勢力不成就故，當知般若波羅
蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩
薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！耳界無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生

諸受無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。耳
界無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；聲界
乃至耳觸為緣所生諸受無滅故，當知般若
波羅蜜多亦無滅。耳界無自性故，當知般若
波羅蜜多亦無自性；聲界乃至耳觸為緣所
生諸受無自性故，當知般若波羅蜜多亦無
自性。耳界無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有；聲界乃至耳觸為緣所生諸受無所
有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。耳界空
故，當知般若波羅蜜多亦空；聲界乃至耳觸
為緣所生諸受空故，當知般若波羅蜜多亦
空。耳界無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；
聲界乃至耳觸為緣所生諸受無相故，當知
般若波羅蜜多亦無相。耳界無願故，當知般
若波羅蜜多亦無願；聲界乃至耳觸為緣所
生諸受無願故，當知般若波羅蜜多亦無願。
耳界遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；聲
界乃至耳觸為緣所生諸受遠離故，當知般
若波羅蜜多亦遠離。耳界寂靜故，當知般若
波羅蜜多亦寂靜；聲界乃至耳觸為緣所生
諸受寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。耳
界不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；
聲界乃至耳觸為緣所生諸受不可得故，當
知般若波羅蜜多亦不可得。耳界不可思議
故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；聲界乃
至耳觸為緣所生諸受不可思議故，當知般
若波羅蜜多亦不可思議。耳界無覺知故，當
知般若波羅蜜多亦無覺知；聲界乃至耳觸
為緣所生諸受無覺知故，當知般若波羅蜜

多亦無覺知。耳界勢力不成就故，當知般若
波羅蜜多勢力亦不成就；聲界乃至耳觸為
緣所生諸受勢力不成就故，當知般若波羅
蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩
薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！鼻界無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。鼻
界無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；香界
乃至鼻觸為緣所生諸受無滅故，當知般若
波羅蜜多亦無滅。鼻界無自性故，當知般若
波羅蜜多亦無自性；香界乃至鼻觸為緣所
生諸受無自性故，當知般若波羅蜜多亦無
自性。鼻界無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有；香界乃至鼻觸為緣所生諸受無所
有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。鼻界空
故，當知般若波羅蜜多亦空；香界乃至鼻觸
為緣所生諸受空故，當知般若波羅蜜多亦
空。鼻界無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；
香界乃至鼻觸為緣所生諸受無相故，當知
般若波羅蜜多亦無相。鼻界無願故，當知般
若波羅蜜多亦無願；香界乃至鼻觸為緣所
生諸受無願故，當知般若波羅蜜多亦無願。
鼻界遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；香
界乃至鼻觸為緣所生諸受遠離故，當知般
若波羅蜜多亦遠離。鼻界寂靜故，當知般若
波羅蜜多亦寂靜；香界乃至鼻觸為緣所生
諸受寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。鼻
界不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；

香界乃至鼻觸為緣所生諸受不可得故，當
知般若波羅蜜多亦不可得。鼻界不可思議
故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；香界乃
至鼻觸為緣所生諸受不可思議故，當知般
若波羅蜜多亦不可思議。鼻界無覺知故，當
知般若波羅蜜多亦無覺知；香界乃至鼻觸
為緣所生諸受無覺知故，當知般若波羅蜜
多亦無覺知。鼻界勢力不成就故，當知般若
波羅蜜多勢力亦不成就；香界乃至鼻觸為
緣所生諸受勢力不成就故，當知般若波羅
蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說
菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！舌界無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。舌
界無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；味界
乃至舌觸為緣所生諸受無滅故，當知般若
波羅蜜多亦無滅。舌界無自性故，當知般若
波羅蜜多亦無自性；味界乃至舌觸為緣所
生諸受無自性故，當知般若波羅蜜多亦無
自性。舌界無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有；味界乃至舌觸為緣所生諸受無所
有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。舌界空
故，當知般若波羅蜜多亦空；味界乃至舌觸
為緣所生諸受空故，當知般若波羅蜜多亦
空。舌界無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；
味界乃至舌觸為緣所生諸受無相故，當知
般若波羅蜜多亦無相。舌界無願故，當知般
若波羅蜜多亦無願；味界乃至舌觸為緣所

生諸受無願故，當知般若波羅蜜多亦無願。
舌界遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；味
界乃至舌觸為緣所生諸受遠離故，當知般
若波羅蜜多亦遠離。舌界寂靜故，當知般若
波羅蜜多亦寂靜；味界乃至舌觸為緣所生
諸受寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。舌
界不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；
味界乃至舌觸為緣所生諸受不可得故，當
知般若波羅蜜多亦不可得。舌界不可思議
故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；味界乃
至舌觸為緣所生諸受不可思議故，當知般
若波羅蜜多亦不可思議。舌界無覺知故，當
知般若波羅蜜多亦無覺知；味界乃至舌觸
為緣所生諸受無覺知故，當知般若波羅蜜
多亦無覺知。舌界勢力不成就故，當知般若
波羅蜜多勢力亦不成就；味界乃至舌觸為
緣所生諸受勢力不成就故，當知般若波羅
蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩
薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！身界無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。身
界無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；觸界
乃至身觸為緣所生諸受無滅故，當知般若
波羅蜜多亦無滅。身界無自性故，當知般若
波羅蜜多亦無自性；觸界乃至身觸為緣所
生諸受無自性故，當知般若波羅蜜多亦無
自性。身界無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有；觸界乃至身觸為緣所生諸受無所

有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。身界空
故，當知般若波羅蜜多亦空；觸界乃至身觸
為緣所生諸受空故，當知般若波羅蜜多亦
空。身界無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；
觸界乃至身觸為緣所生諸受無相故，當知般
若波羅蜜多亦無相。身界無願故，當知般若
波羅蜜多亦無願；觸界乃至身觸為緣所生
諸受無願故，當知般若波羅蜜多亦無願。身
界遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；觸界
乃至身觸為緣所生諸受遠離故，當知般若
波羅蜜多亦遠離。身界寂靜故，當知般若波
羅蜜多亦寂靜；觸界乃至身觸為緣所生諸
受寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。身界
不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；觸
界乃至身觸為緣所生諸受不可得故，當知
般若波羅蜜多亦不可得。身界不可思議故，
當知般若波羅蜜多亦不可思議；觸界乃至
身觸為緣所生諸受不可思議故，當知般若
波羅蜜多亦不可思議。身界無覺知故，當知
般若波羅蜜多亦無覺知；觸界乃至身觸為
緣所生諸受無覺知故，當知般若波羅蜜多
亦無覺知。身界勢力不成就故，當知般若波
羅蜜多勢力亦不成就；觸界乃至身觸為緣
所生諸受勢力不成就故，當知般若波羅蜜
多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩
薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！意界無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。意

界無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；法界
乃至意觸為緣所生諸受無滅故，當知般若
波羅蜜多亦無滅。意界無自性故，當知般若
波羅蜜多亦無自性；法界乃至意觸為緣所
生諸受無自性故，當知般若波羅蜜多亦無
自性。意界無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有；法界乃至意觸為緣所生諸受無所
有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。意界空
故，當知般若波羅蜜多亦空；法界乃至意觸
為緣所生諸受空故，當知般若波羅蜜多亦
空。意界無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；
法界乃至意觸為緣所生諸受無相故，當知
般若波羅蜜多亦無相。意界無願故，當知般
若波羅蜜多亦無願；法界乃至意觸為緣所
生諸受無願故，當知般若波羅蜜多亦無願。
意界遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；法
界乃至意觸為緣所生諸受遠離故，當知般
若波羅蜜多亦遠離。意界寂靜故，當知般若
波羅蜜多亦寂靜；法界乃至意觸為緣所生
諸受寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。意
界不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；
法界乃至意觸為緣所生諸受不可得故，當
知般若波羅蜜多亦不可得。意界不可思議
故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；法界乃
至意觸為緣所生諸受不可思議故，當知般
若波羅蜜多亦不可思議。意界無覺知故，當
知般若波羅蜜多亦無覺知；法界乃至意觸
為緣所生諸受無覺知故，當知般若波羅蜜
多亦無覺知。意界勢力不成就故，當知般若

波羅蜜多勢力亦不成就；法界乃至意觸為
緣所生諸受勢力不成就故，當知般若波羅
蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩
薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！地界無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；水、火、風、空、識界無生故，當知般若波
羅蜜多亦無生。地界無滅故，當知般若波羅
蜜多亦無滅；水、火、風、空、識界無滅故，當知般
若波羅蜜多亦無滅。地界無自性故，當知般
若波羅蜜多亦無自性；水、火、風、空、識界無自
性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。地界無
所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；水、火、
風、空、識界無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有。地界空故，當知般若波羅蜜多亦空；
水、火、風、空、識界空故，當知般若波羅蜜多亦
空。地界無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；
水、火、風、空、識界無相故，當知般若波羅蜜多
亦無相。地界無願故，當知般若波羅蜜多亦
無願；水、火、風、空、識界無願故，當知般若波羅
蜜多亦無願。地界遠離故，當知般若波羅蜜
多亦遠離；水、火、風、空、識界遠離故，當知般若
波羅蜜多亦遠離。地界寂靜故，當知般若波
羅蜜多亦寂靜；水、火、風、空、識界寂靜故，當知
般若波羅蜜多亦寂靜。地界不可得故，當知
般若波羅蜜多亦不可得；水、火、風、空、識界不
可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得。地界
不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思
議；水、火、風、空、識界不可思議故，當知般若波
羅蜜多亦不可思議。地界無覺知故，當知般

若波羅蜜多亦無覺知；水、火、風、空、識界無覺
知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。地界勢
力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不
成就；水、火、風、空、識界勢力不成就故，當知般
若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，
故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅
蜜多。

「復次，世尊！無明無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱無生故，當知般若波羅蜜多亦
無生。無明無滅故，當知般若波羅蜜多亦無
滅；行乃至老死愁歎苦憂惱無滅故，當知般
若波羅蜜多亦無滅。無明無自性故，當知般
若波羅蜜多亦無自性；行乃至老死愁歎苦
憂惱無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自
性。無明無所有故，當知般若波羅蜜多亦無
所有；行乃至老死愁歎苦憂惱無所有故，當
知般若波羅蜜多亦無所有。無明空故，當知
般若波羅蜜多亦空；行乃至老死愁歎苦憂
惱空故，當知般若波羅蜜多亦空。無明無相
故，當知般若波羅蜜多亦無相；行乃至老死
愁歎苦憂惱無相故，當知般若波羅蜜多亦
無相。無明無願故，當知般若波羅蜜多亦無
願；行乃至老死愁歎苦憂惱無願故，當知般
若波羅蜜多亦無願。無明遠離故，當知般若
波羅蜜多亦遠離；行乃至老死愁歎苦憂惱
遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。無明寂
靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；行乃至老
死愁歎苦憂惱寂靜故，當知般若波羅蜜多

亦寂靜。無明不可得故，當知般若波羅蜜多
亦不可得；行乃至老死愁歎苦憂惱不可得
故，當知般若波羅蜜多亦不可得。無明不可
思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；行
乃至老死愁歎苦憂惱不可思議故，當知般
若波羅蜜多亦不可思議。無明無覺知故，當
知般若波羅蜜多亦無覺知；行乃至老死愁
歎苦憂惱無覺知故，當知般若波羅蜜多亦
無覺知。無明勢力不成就故，當知般若波羅
蜜多勢力亦不成就；行乃至老死愁歎苦憂
惱勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力
亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶
薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百七十九

