












《大般若波羅蜜多經》卷第二百五
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之七十七

「善現！一切智智清淨故鼻界清淨，鼻界清淨
故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若鼻
界清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切智智清淨故香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為

緣所生諸受清淨故法界清淨。何以故？若
一切智智清淨，若香界乃至鼻觸為緣所生
諸受清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故舌界清淨，舌
界清淨故法界清淨。何以故？若一切智智
清淨，若舌界清淨，若法界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨故法界清淨。何
以故？若一切智智清淨，若味界乃至舌觸
為緣所生諸受清淨，若法界清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故身
界清淨，身界清淨故法界清淨。何以故？若
一切智智清淨，若身界清淨，若法界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清
淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨故法
界清淨。何以故？若一切智智清淨，若觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨，若法界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故意界清淨，意界清淨故法界清淨。何以故？
若一切智智清淨，若意界清淨，若法界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故法
界清淨。何以故？若一切智智清淨，若法界乃
至意觸為緣所生諸受清淨，若法界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故地界清淨，地界清淨故法界清淨。何以故？

若一切智智清淨，若地界清淨，若法界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故
法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若水、火、
風、空、識界清淨，若法界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故無明清淨，
無明清淨故法界清淨。何以故？若一切智智
清淨，若無明清淨，若法界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨故法界清淨。何
以故？若一切智智清淨，若行乃至老死愁歎
苦憂惱清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故法界清淨。何以故？若
一切智智清淨，若布施波羅蜜多清淨，若法
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清
淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故法界清
淨。何以故？若一切智智清淨，若淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨，若法界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故內空清
淨，內空清淨故法界清淨。何以故？若一切智
智清淨，若內空清淨，若法界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空

清淨，外空乃至無性自性空清淨故法界清
淨。何以故？若一切智智清淨，若外空乃至無
性自性空清淨，若法界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故真如清淨，
真如清淨故法界清淨。何以故？若一切智智
清淨，若真如清淨，若法界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界清淨，法性乃至不思議界清
淨故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若
法性乃至不思議界清淨，若法界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故法界清淨。何以
故？若一切智智清淨，若苦聖諦清淨，若法界
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故
法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若集、滅、
道聖諦清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故四靜慮清淨，
四靜慮清淨故法界清淨。何以故？若一切智
智清淨，若四靜慮清淨，若法界清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四無量、
四無色定清淨，四無量、四無色定清淨故法
界清淨。何以故？若一切智智清淨，若四無量、
四無色定清淨，若法界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故八解脫清
淨，八解脫清淨故法界清淨。何以故？若一切
智智清淨，若八解脫清淨，若法界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故八勝

處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、
十遍處清淨故法界清淨。何以故？若一切智
智清淨，若八勝處、九次第定、十遍處清淨，若
法界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切智智清淨故四念住清淨，四念住清淨故
法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若四念
住清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八
聖道支清淨故法界清淨。何以故？若一切智
智清淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若法
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故空解脫門清淨，空解脫門清淨
故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若空
解脫門清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨故法界清淨。何
以故？若一切智智清淨，若無相、無願解脫門
清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故菩薩十地清淨，菩
薩十地清淨故法界清淨。何以故？若一切智
智清淨，若菩薩十地清淨，若法界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故五眼清淨，五眼清淨
故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若五
眼清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故六神通清淨，六神通清
淨故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若
六神通清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、

無斷故。

「善現！一切智智清淨故佛十力清淨，
佛十力清淨故法界清淨。何以故？若一切智
智清淨，若佛十力清淨，若法界清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨故
法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若四無
所畏乃至十八佛不共法清淨，若法界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故無忘失法清淨，無忘失法清淨故法界
清淨。何以故？若一切智智清淨，若無忘失法
清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
一切智智清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性
清淨故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，
若恒住捨性清淨，若法界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切智
清淨，一切智清淨故法界清淨。何以故？若一
切智智清淨，若一切智清淨，若法界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故道
相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨
故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若
道相智、一切相智清淨，若法界清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一
切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故法
界清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切陀
羅尼門清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故一切三摩地門清
淨，一切三摩地門清淨故法界清淨。何以故？
若一切智智清淨，若一切三摩地門清淨，若

法界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果
清淨故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，
若預流果清淨，若法界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故一來、不還、阿羅
漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故法界清
淨。何以故？若一切智智清淨，若一來、不還、阿
羅漢果清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故獨覺菩提清
淨，獨覺菩提清淨故法界清淨。何以故？若一
切智智清淨，若獨覺菩提清淨，若法界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩
訶薩行清淨故法界清淨。何以故？若一切智
智清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若法界
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無
上正等菩提清淨故法界清淨。何以故？若一
切智智清淨，若諸佛無上正等菩提清淨，若
法界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨
故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若色
清淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
一切智智清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識清
淨故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
受、想、行、識清淨，若法性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故眼處清淨，
眼處清淨故法性清淨。何以故？若一切智智
清淨，若眼處清淨，若法性清淨，無二、無二分、

無別、無斷故。一切智智清淨故耳、鼻、舌、身、意處
清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故法性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，
若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故色處清淨，色處清淨故法性
清淨。何以故？若一切智智清淨，若色處清淨，
若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
智智清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法
處清淨故法性清淨。何以故？若一切智智清
淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若法性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
眼界清淨，眼界清淨故法性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若眼界清淨，若法性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，
色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故法性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨，若法性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故耳
界清淨，耳界清淨故法性清淨。何以故？若一
切智智清淨，若耳界清淨，若法性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界
乃至耳觸為緣所生諸受清淨故法性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若聲界乃至耳觸
為緣所生諸受清淨，若法性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故鼻界
清淨，鼻界清淨故法性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若鼻界清淨，若法性清淨，無二、無

二分、無別、無斷故。一切智智清淨故香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界
乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故法性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若香界乃至鼻觸
為緣所生諸受清淨，若法性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故舌界
清淨，舌界清淨故法性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若舌界清淨，若法性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨故法性清淨。何
以故？若一切智智清淨，若味界乃至舌觸為
緣所生諸受清淨，若法性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故身界清
淨，身界清淨故法性清淨。何以故？若一切智
智清淨，若身界清淨，若法性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至
身觸為緣所生諸受清淨故法性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若觸界乃至身觸為緣
所生諸受清淨，若法性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故意界清淨，
意界清淨故法性清淨。何以故？若一切智智
清淨，若意界清淨，若法性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃
至意觸為緣所生諸受清淨故法性清淨。何
以故？若一切智智清淨，若法界乃至意觸為
緣所生諸受清淨，若法性清淨，無二、無二分、

無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故地界清
淨，地界清淨故法性清淨。何以故？若一切智
智清淨，若地界清淨，若法性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故水、火、風、空、
識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故法性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若水、火、風、空、識界
清淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故無明清淨，無明清淨
故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若無
明清淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死
愁歎苦憂惱清淨故法性清淨。何以故？若一
切智智清淨，若行乃至老死愁歎苦憂惱清
淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故法性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若布施波羅蜜多清淨，若法
性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清
淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故法性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨，若法性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故內空清
淨，內空清淨故法性清淨。何以故？若一切智
智清淨，若內空清淨，若法性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切

法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清
淨，外空乃至無性自性空清淨故法性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若外空乃至無性
自性空清淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故真如清淨，真
如清淨故法性清淨。何以故？若一切智智清
淨，若真如清淨，若法性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故法界、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界清淨，法界乃至不思議界清淨
故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
法界乃至不思議界清淨，若法性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故法性清淨。何
以故？若一切智智清淨，若苦聖諦清淨，若法
性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨
故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若集、
滅、道聖諦清淨，若法性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故四靜慮清
淨，四靜慮清淨故法性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若四靜慮清淨，若法性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四無
量、四無色定清淨，四無量、四無色定清淨故
法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若四無
量、四無色定清淨，若法性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故八解脫
清淨，八解脫清淨故法性清淨。何以故？若一
切智智清淨，若八解脫清淨，若法性清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故八
勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第
定、十遍處清淨故法性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若八勝處、九次第定、十遍處清淨，
若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故四念住清淨，四念住清淨
故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若四
念住清淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切智智清淨故四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至
八聖道支清淨故法性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若
法性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切智智清淨故空解脫門清淨，空解脫門清
淨故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
空解脫門清淨，若法性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故無相、無願解脫
門清淨，無相、無願解脫門清淨故法性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若無相、無願解脫
門清淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故菩薩十地清淨，菩
薩十地清淨故法性清淨。何以故？若一切智
智清淨，若菩薩十地清淨，若法性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故五眼清淨，五眼清淨
故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若五
眼清淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故六神通清淨，六神通清
淨故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若

六神通清淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故佛十力清淨，
佛十力清淨故法性清淨。何以故？若一切智
智清淨，若佛十力清淨，若法性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨
故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若四
無所畏乃至十八佛不共法清淨，若法性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故無忘失法清淨，無忘失法清淨故法
性清淨。何以故？若一切智智清淨，若無忘失
法清淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故恒住捨性清淨，恒住捨
性清淨故法性清淨。何以故？若一切智智清
淨，若恒住捨性清淨，若法性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切
智清淨，一切智清淨故法性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若一切智清淨，若法性清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清
淨故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
道相智、一切相智清淨，若法性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一
切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故法
性清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切陀
羅尼門清淨，若法性清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故一切三摩地門清
淨，一切三摩地門清淨故法性清淨。何以故？

若一切智智清淨，若一切三摩地門清淨，若
法性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果
清淨故法性清淨。何以故？若一切智智清淨，
若預流果清淨，若法性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故一來、不還、阿羅
漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故法性
清淨。何以故？若一切智智清淨，若一來、不還、
阿羅漢果清淨，若法性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故獨覺菩提
清淨，獨覺菩提清淨故法性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若獨覺菩提清淨，若法性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩
摩訶薩行清淨故法性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若法
性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸佛
無上正等菩提清淨故法性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若諸佛無上正等菩提清淨，
若法性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨
故不虛妄性清淨。何以故？若一切智智清淨，
若色清淨，若不虛妄性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故受、想、行、識清
淨，受、想、行、識清淨故不虛妄性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若受、想、行、識清淨，若
不虛妄性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切智智清淨故眼處清淨，眼處清淨故

不虛妄性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
眼處清淨，若不虛妄性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故耳、鼻、舌、身、意處
清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故不虛妄性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若耳、鼻、舌、身、意處
清淨，若不虛妄性清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切智智清淨故色處清淨，色處
清淨故不虛妄性清淨。何以故？若一切智智
清淨，若色處清淨，若不虛妄性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故聲、香、味、
觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故不虛妄
性清淨。何以故？若一切智智清淨，若聲、香、味、
觸、法處清淨，若不虛妄性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故眼界
清淨，眼界清淨故不虛妄性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若眼界清淨，若不虛妄性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨
故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清
淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故不
虛妄性清淨。何以故？若一切智智清淨，若色
界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若不虛妄
性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故耳界清淨，耳界清淨故不虛妄
性清淨。何以故？若一切智智清淨，若耳界清
淨，若不虛妄性清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣
所生諸受清淨故不虛妄性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生

諸受清淨，若不虛妄性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故鼻界清淨，
鼻界清淨故不虛妄性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若鼻界清淨，若不虛妄性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，
香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故不虛妄
性清淨。何以故？若一切智智清淨，若香界乃
至鼻觸為緣所生諸受清淨，若不虛妄性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故舌界清淨，舌界清淨故不虛妄性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若舌界清淨，若
不虛妄性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一
切智智清淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸
受清淨故不虛妄性清淨。何以故？若一切智
智清淨，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清
淨，若不虛妄性清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故身界清淨，身界清
淨故不虛妄性清淨。何以故？若一切智智清
淨，若身界清淨，若不虛妄性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨故不虛妄性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若觸界乃至身
觸為緣所生諸受清淨，若不虛妄性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故意界清淨，意界清淨故不虛妄性清淨。何
以故？若一切智智清淨，若意界清淨，若不虛

妄性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受清淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清
淨故不虛妄性清淨。何以故？若一切智智清
淨，若法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，若
不虛妄性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百五十八

