












《大般若波羅蜜多經》卷第四百一
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯

第二分譬喻品第十一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！言菩薩者是
何句義？」

佛告善現：「無句義是菩薩句義。何以
故？善現！菩提、薩埵二既不生，句於其中理
亦非有故，無句義是菩薩句義。

「善現當知！譬
如空中鳥跡句義實無所有，菩薩句義亦復
如是實無所有；譬如夢境、幻事、陽焰、光影、水
月、響聲、空花、變化句義實無所有，菩薩句義
亦復如是實無所有。

「善現當知！如一切法真
如句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無
所有；如一切法法界、法性、不虛妄性、不變異
性、法定、法住、實際句義實無所有，菩薩句義
亦復如是實無所有。

「善現當知！如幻士色句
義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所有；
如幻士受、想、行、識句義實無所有，菩薩句義
亦復如是實無所有。

「善現當知！如幻士眼處
句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所
有；如幻士耳、鼻、舌、身、意處句義實無所有，菩
薩句義亦復如是實無所有。

「善現當知！如幻
士色處句義實無所有，菩薩句義亦復如是

實無所有；如幻士聲、香、味、觸、法處句義實無
所有，菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現當
知！如幻士眼界句義實無所有，菩薩句義亦
復如是實無所有；如幻士耳、鼻、舌、身、意界句
義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現當知！如幻士色界句義實無所有，菩薩
句義亦復如是實無所有；如幻士聲、香、味、觸、
法界句義實無所有，菩薩句義亦復如是實
無所有。

「善現當知！如幻士眼識界句義實無
所有，菩薩句義亦復如是實無所有；如幻士
耳、鼻、舌、身、意識界句義實無所有，菩薩句義
亦復如是實無所有。

「善現當知！如幻士眼觸
句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所
有；如幻士耳、鼻、舌、身、意觸句義實無所有，菩
薩句義亦復如是實無所有。

「善現當知！如幻
士眼觸為緣所生諸受句義實無所有，菩薩
句義亦復如是實無所有；如幻士耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受句義實無所有，菩薩句
義亦復如是實無所有。

「善現當知！如幻士無
明句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無
所有；如幻士行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死句義實無所有，菩薩句義亦復如是實
無所有。

「善現當知！如幻士行內空句義實無
所有，菩薩句義亦復如是實無所有；如幻士
行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空句義實無所有，菩薩句義亦復如是實
無所有。

「善現當知！如幻士行四念住句義實

無所有，菩薩句義亦復如是實無所有；如幻
士行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支句義實無所有，菩薩句義亦復如是實
無所有。

「善現當知！如幻士乃至行佛十力句
義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所有；
如幻士行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法句義實無所有，菩薩句
義亦復如是實無所有。

「復次，善現！如佛色句義實無所有，菩薩句義
亦復如是實無所有；如佛受、想、行、識句義實
無所有，菩薩句義亦復如是實無所有。如佛
眼處句義實無所有，菩薩句義亦復如是實
無所有；如佛耳、鼻、舌、身、意處句義實無所有，
菩薩句義亦復如是實無所有。如佛色處句
義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所有；
如佛聲、香、味、觸、法處句義實無所有，菩薩句
義亦復如是實無所有。如佛眼界句義實無
所有，菩薩句義亦復如是實無所有；如佛耳、
鼻、舌、身、意界句義實無所有，菩薩句義亦復
如是實無所有。如佛色界句義實無所有，菩
薩句義亦復如是實無所有；如佛聲、香、味、觸、
法界句義實無所有，菩薩句義亦復如是實
無所有。如佛眼識界句義實無所有，菩薩句
義亦復如是實無所有；如佛耳、鼻、舌、身、意識
界句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無
所有。如佛眼觸句義實無所有，菩薩句義亦
復如是實無所有；如佛耳、鼻、舌、身、意觸句義
實無所有，菩薩句義亦復如是實無所有。如
佛眼觸為緣所生諸受句義實無所有，菩薩

句義亦復如是實無所有；如佛耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受句義實無所有，菩薩句義
亦復如是實無所有。如佛無明句義實無所
有，菩薩句義亦復如是實無所有；如佛行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死句義實無所
有，菩薩句義亦復如是實無所有。如佛行內
空句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無
所有；如佛行外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性
空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空句義實無所有，菩薩句義亦
復如是實無所有。如佛行四念住句義實無
所有，菩薩句義亦復如是實無所有；如佛行
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所
有。乃至如佛行佛十力句義實無所有，菩薩
句義亦復如是實無所有；如佛行四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所
有。

「復次，善現！如有為界中無為界句義實無所
有，無為界中有為界句義亦實無所有，菩薩
句義亦復如是實無所有；如無生無滅、無作
無為、無成無壞、無得無捨、無染無淨句義實無
所有，菩薩句義亦復如是實無所有。」

時，具壽
善現白佛言：「世尊！如何法無生無滅、無作無
為、無成無壞、無得無捨、無染無淨句義實無所
有，菩薩句義亦復如是實無所有耶？」

佛告善
現：「如色乃至識無生無滅、無作無為、無成無

壞、無得無捨、無染無淨句義實無所有，菩薩
句義亦復如是實無所有；如眼處乃至意處
無生無滅、無作無為、無成無壞、無得無捨、無染
無淨句義實無所有，菩薩句義亦復如是實
無所有；如色處乃至法處無生無滅、無作無
為、無成無壞、無得無捨、無染無淨句義實無所
有，菩薩句義亦復如是實無所有；如眼界乃
至意界無生無滅、無作無為、無成無壞、無得無
捨、無染無淨句義實無所有，菩薩句義亦復
如是實無所有；如色界乃至法界無生無滅、
無作無為、無成無壞、無得無捨、無染無淨句義
實無所有，菩薩句義亦復如是實無所有；如
眼識界乃至意識界無生無滅、無作無為、無成
無壞、無得無捨、無染無淨句義實無所有，菩
薩句義亦復如是實無所有；如眼觸乃至意
觸無生無滅、無作無為、無成無壞、無得無捨、無
染無淨句義實無所有，菩薩句義亦復如是
實無所有；如眼觸為緣所生諸受乃至意觸
為緣所生諸受無生無滅、無作無為、無成無壞、
無得無捨、無染無淨句義實無所有，菩薩句
義亦復如是實無所有；如無明乃至老死無
生無滅、無作無為、無成無壞、無得無捨、無染無
淨句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無
所有；如四念住乃至八聖道支無生無滅、無
作無為、無成無壞、無得無捨、無染無淨句義實
無所有，菩薩句義亦復如是實無所有；如是
乃至如佛十力乃至十八佛不共法無生無滅、
無作無為、無成無壞、無得無捨、無染無淨句義
實無所有，菩薩句義亦復如是實無所有。


「復次，善現！如四念住乃至八聖道支畢竟淨
句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所
有；如是乃至如佛十力乃至十八佛不共法
畢竟淨句義實無所有，菩薩句義亦復如是
實無所有；如我乃至見者句義實無所有，無
容有故，菩薩句義亦復如是實無所有；如
日出時闇冥句義實無所有，菩薩句義亦復
如是實無所有；如劫盡時諸行句義實無所
有，菩薩句義亦復如是實無所有；如諸如來、
應、正等覺淨戒蘊中惡戒句義實無所有，菩
薩句義亦復如是實無所有；如諸如來、應、正
等覺靜定蘊中亂心句義實無所有，菩薩句
義亦復如是實無所有；如諸如來、應、正等覺
明慧蘊中惡慧句義實無所有，菩薩句義亦
復如是實無所有；如諸如來、應、正等覺解脫
蘊中繫縛句義實無所有，菩薩句義亦復如
是實無所有；如諸如來、應、正等覺解脫智見
蘊中非解脫智見句義實無所有，菩薩句義
亦復如是實無所有；如日月等大光明中諸
闇句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無
所有；如佛光中一切日月星寶火藥及諸天
等光明句義實無所有，菩薩句義亦復如是
實無所有。

「何以故？善現！若菩提、若薩埵、若
菩薩句義，如是一切皆非相應非不相應，無
色、無見、無對、一相，所謂無相。善現！諸菩薩摩
訶薩於一切法，皆非實有，無著無礙，當勤修
學，應正覺知。」

具壽善現即白佛言：「諸菩薩摩
訶薩於何等一切法，皆非實有，無著無礙，當
勤修學？諸菩薩摩訶薩云何於一切法應正

覺知？」

佛告善現：「一切法者，謂善法非善法、
有記法無記法、世間法出世間法、有漏法無
漏法、有為法無為法、共法不共法。善現！諸
菩薩摩訶薩於如是等一切法性無著無礙，當
勤修學；諸菩薩摩訶薩於一切法實無所有，
應正覺知。」

具壽善現復白佛言：「何等名為世
間善法？」

佛告善現：「世間善法者，謂孝順父
母、供養沙門婆羅門、敬事師長，施性福業
事、戒性福業事、修性福業事，供侍病者俱
行福、方便善巧俱行福，世間十善業道，若
膖脹想、膿爛想、青瘀想、異赤想、破壞想、啄
噉想、離散想、骸骨想、焚燒想，若世間四靜慮、
四無量、四無色定，若佛隨念、法隨念、僧隨
念、戒隨念、捨隨念、天隨念、寂靜隨念、入出
息隨念、身隨念、死隨念。善現！此等名為世間
善法。」

具壽善現復白佛言：「何等名為不善法？」

佛告善現：「不善法者，謂害生命、不與取、欲邪
行，虛誑語、離間語、麁惡語、雜穢語，貪欲、瞋
恚、邪見及忿恨、覆惱、諂誑、矯害、嫉、慳、慢等。
善現！此等名為不善法。」

具壽善現復白佛言：
「何等有記法？」

佛告善現：「即諸善法及不善法，
名有記法。」

具壽善現復白佛言：「何等名為無
記法？」

佛告善現：「謂無記身業、無記語業、無
記意業、無記四大種、無記五根、無記五蘊、
無記十二處、無記十八界、無記異熟法。善
現！此等名為無記法。」

具壽善現復白佛言：「何
等名為世間法？」

佛告善現：「謂世間五蘊、十二
處、十八界，十業道，四靜慮、四無量、四無色定，
十二支緣起法。善現！此等名為世間法。」

具

壽善現復白佛言：「何等名為出世間法？」

佛告
善現：「謂出世間四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支，空、無相、無願解脫
門，未知當知根、已知根、具知根，有尋有伺
三摩地、無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地，
若明、若解脫，若念、若正知、若如理作意，若
八解脫、若九次第定，若內空、外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空，若佛十力、四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法。善現！此等
名為出世間法。」

具壽善現復白佛言：「何等名
為有漏法？」

佛告善現：「謂墮三界，若五蘊、十二
處、十八界，若四靜慮、四無量、四無色定。善現！
此等名為有漏法。」

具壽善現復白佛言：「何等
名為無漏法？」

佛告善現：「謂四念住乃至十八
佛不共法。善現！此等名為無漏法。」

具壽善
現復白佛言：「何等名為有為法？」

佛告善現：「謂
三界繫法，若五蘊，若四靜慮、四無量、四無色
定，若四念住乃至十八佛不共法。善現！此
等名為有為法。」

具壽善現復白佛言：「何等名
為無為法？」

佛告善現：「若法無生、無滅、無住、無
異，若貪盡、瞋盡、癡盡，若真如、法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際。善現！此等名為無為法。」

具壽善現復白
佛言：「何等名為共法？」

佛告善現：「謂世間四
靜慮、四無量、四無色定、五神通。善現！此等
名為共法，共異生故。」

具壽善現復白佛言：「何
等名為不共法？」

佛告善現：「謂四念住乃至十

八佛不共法。善現！此等名為不共法，不共
異生故。善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，於如是等自相空法不應執著，以一
切法無分別故。善現！諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，於一切法以無二為方便，應
正覺知，以一切法皆無動故。善現！於一切
法無二、無動是菩薩句義，無分別、無執著是
菩薩句義。以是故，無句義是菩薩句義。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！何緣菩薩復名
摩訶薩？」

佛告善現：「由是菩薩於大有情眾中
當為上首故，復名摩訶薩。」

善現白言：「何等名
為大有情眾，菩薩於中當為上首？」

佛告善現：
「謂住種姓、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，
及從初發心乃至不退轉地菩薩摩訶薩，如
是皆名大有情眾。菩薩於此大有情眾中當
為上首故，復名摩訶薩。」

具壽善現復白佛言：
「如是菩薩何緣能於大有情眾當為上首？」

佛
告善現：「由是菩薩已發堅固金剛喻心定不
退壞，是故能於大有情眾當為上首。」

善現復
言：「何謂菩薩金剛喻心？」

佛告善現：「若菩薩
摩訶薩發如是心：『我今當被大功德鎧，無邊
生死大曠野中，為諸有情破壞一切煩惱怨
敵。我當普為一切有情枯竭無邊生死大海。
我當棄捨一切身財為諸有情作大饒益。我
當等心利益安樂一切有情。我當普令諸有
情類遊三乘道趣般涅槃。我當雖以三乘濟
度一切有情，而都不見有一有情得滅度者。
我當覺了一切法性無生無滅、無淨無染。我
當純以一切智智相應作意修行六種波羅蜜

多。我當修學於一切法，通達究竟遍入妙智。
我當通達一切法相一理趣門。我當通達一
切法相二理趣門。我當通達一切法相多理
趣門。我當修學種種妙智，達諸法性引勝功
德。』善現！是謂菩薩金剛喻心。若菩薩摩訶
薩以無所得而為方便安住此心，決定能於
大有情眾當為上首。

「復次，善現！諸菩薩摩訶
薩發如是心：『一切地獄、傍生、鬼界及人、天中，
諸有情類所受苦惱，我當代受令彼安樂。』諸
菩薩摩訶薩發如是心：『我為饒益一有情故，
經於無量百千俱胝那庾多劫，受諸地獄種
種重苦，無數方便教化令得無餘涅槃。如是
次第普為饒益一切有情，為彼一一各經無
量百千俱胝那庾多劫，受諸地獄種種重苦，
一一各以無數方便教化令得無餘涅槃。作
是事已，自種善根，復經無量百千俱胝那庾
多劫，圓滿修集菩提資糧，然後方證所求無
上正等菩提。』善現！如是誓願亦名菩薩金剛
喻心。若菩薩摩訶薩以無所得而為方便安
住此心，決定能於大有情眾當為上首。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩恒常發起勝心大
心，由此心故，決定能於大有情眾當為上首。」

具壽善現白言：「世尊！何謂菩薩勝心大心？」

佛
告善現：「諸菩薩摩訶薩發如是心：『我應從初
發心乃至證得一切智智，定當不起貪欲、瞋
恚、愚癡、忿恨、覆惱、諂誑、嫉慳、矯害、見慢等心，
亦定不起趣求聲聞、獨覺地心。』是為菩薩勝
心大心。若菩薩摩訶薩以無所得而為方便
安住此心，決定能於大有情眾當為上首。

「復

次，善現！諸菩薩摩訶薩發起決定不傾動
心，由此心故，決定能於大有情眾當為上首。」

具壽善現白言：「世尊！何謂菩薩不傾動心？」

佛
告善現：「諸菩薩摩訶薩發如是心：『我應常
依一切智智相應作意，修習發起一切所修、
所作事業而無憍逸。』善現！是謂菩薩不傾動
心。若菩薩摩訶薩以無所得而為方便安住
此心，決定能於大有情眾當為上首。

「復次，善
現！諸菩薩摩訶薩普於一切諸有情類，平等
發起真利樂心，由此心故，決定能於大有情
眾當為上首。」

具壽善現白言：「世尊！何謂菩
薩真利樂心？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩發如
是心：『我當決定窮未來際，利益安樂一切有
情，為作歸依、洲渚、舍宅，常不捨離。』善現！是
謂菩薩真利樂心。若菩薩摩訶薩以無所得
而為方便安住此心，決定能於大有情眾當
為上首。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，常勤精進愛法、樂法、欣法、憙法，由
此因緣，決定能於大有情眾當為上首。」

具壽
善現白言：「世尊！何等為法？云何菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，常於此法愛樂欣
喜？」

佛告善現：「所言法者，謂色非色皆無自
性，都不可得，不可破壞，不可分別，是名為
法。言愛法者，謂於此法起欲希求；言樂法
者，謂於此法稱讚功德；言欣法者，謂於此
法歡喜信受；言憙法者，謂於此法慕多修習
親近愛重。善現！若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，常能如是愛
法、樂法、欣法、憙法而不憍舉，決定能於大有

情眾當為上首。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，以無所得而為方便，安住
內空乃至無性自性空，修四念住乃至十八
佛不共法，是菩薩摩訶薩決定能於大有情
眾當為上首。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多，以無所得而為方便，住金剛
喻三摩地，乃至住無著無為無染解脫如虛
空三摩地，是菩薩摩訶薩由此因緣，決定能
於大有情眾當為上首。

「善現！由如是等種種
因緣，諸菩薩摩訶薩決定能於大有情眾當
為上首，是故菩薩復名摩訶薩。」

第二分斷諸見品第十二

爾時，舍利子白佛言：「世尊！我亦樂以智慧辯
才，說諸菩薩由此義故名摩訶薩。」

佛告舍利
子：「隨汝意說。」

舍利子言：「世尊！以諸菩薩方
便善巧，能為有情宣說法要，令斷我見、有情
見、命者見、生者見、養者見、士夫見、補特伽羅見、
意生見、儒童見、作者見、受者見、知者見、見者
見，由此義故名摩訶薩。

「世尊！以諸菩薩方
便善巧，能為有情宣說法要，令斷常見、斷見、
有見、無見，由此義故名摩訶薩。

「世尊！以諸
菩薩方便善巧，能為有情宣說法要，令斷蘊
見、處見、界見、諦見、緣起見，由此義故名摩訶
薩。

「世尊！以諸菩薩方便善巧，能為有情宣
說法要，令斷四念住見乃至十八佛不共法
見，由此義故名摩訶薩。以諸菩薩方便善巧，
能為有情宣說法要，令斷成熟有情見、嚴淨
佛土見、菩薩見、如來見、菩提見、涅槃見、轉法輪
見，由此義故名摩訶薩。

「世尊！以諸菩薩方

便善巧，能為有情以無所得而為方便，宣說
永斷一切見法，由此義故名摩訶薩。」

時，具壽
善現問舍利子言：「若菩薩摩訶薩能為有
情，以無所得而為方便，宣說永斷諸見法要，
何因何緣有諸菩薩，自有所得而為方便，起
蘊見、處見、界見、諦見、緣起見、四念住見乃至十
八佛不共法見，及成熟有情見、嚴淨佛土見、菩
薩見、如來見、菩提見、涅槃見、轉法輪見耶？」

舍
利子言：「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，無方便善巧者，以有所得而為方便，發
起蘊見乃至轉法輪見，是菩薩摩訶薩無方
便善巧故，決定不能以無所得而為方便，為
諸有情宣說永斷諸見法要。若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，有方便善巧者，能為
有情以無所得而為方便，宣說永斷諸見法
要，是菩薩摩訶薩決定不起蘊等諸見。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！我亦樂以智慧
辯才，說諸菩薩由此義故名摩訶薩。」

佛告善
現：「隨汝意說。」

善現白言：「世尊！以諸菩薩為
欲證得一切智智，發菩提心、無等等心、不共
聲聞獨覺等心，於如是心亦不取著，由此義
故名摩訶薩。何以故？世尊！以一切智智心
是真無漏不墮三界，求一切智智心亦是無
漏不墮三界，於如是心不應取著，是故菩薩
名摩訶薩。」

時，舍利子問善現言：「云何菩薩
摩訶薩無等等心、不共聲聞獨覺等心？」

善現
答言：「諸菩薩摩訶薩從初發心，不見少法有
生有滅、有減有增、有染有淨。舍利子！若不見
少法有生有滅、有減有增、有染有淨，亦不見

有聲聞心、獨覺心、菩薩心、如來心。舍利子！是
名菩薩摩訶薩無等等心、不共聲聞獨覺等
心，諸菩薩摩訶薩於如是心亦不取著。」

時，舍
利子問善現言：「若菩薩摩訶薩於如是心不
應取著，則於一切聲聞、獨覺、異生等心亦不
應取著，及於色、受、想、行、識心乃至十八佛不
共法心亦不應取著。何以故？如是諸心無心
性故。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

時，舍
利子問善現言：「若一切心無心性故不應取
著，則色、受、想、行、識亦無色、受、想、行、識性不應
取著，乃至十八佛不共法亦無十八佛不共
法性不應取著。」

善現答言：「如是！如是！誠如所
說。」

舍利子言：「若一切智智心是真無漏不墮
三界，則一切愚夫異生、聲聞、獨覺等心，亦應
是真無漏不墮三界。何以故？如是諸心皆本
性空故。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍
利子言：「若如是心本性空故，是真無漏不墮
三界，則色、受、想、行、識乃至十八佛不共法，亦
應是真無漏不墮三界。何以故？如是諸法皆
本性空故。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍
利子言：「若心色等法無心色等性故不應取
著，則一切法皆應平等都無差別。」

善現答言：
「如是！如是！誠如所說。」

舍利子言：「若一切法等
無差別，云何如來說心色等有種種異？」

善現
答言：「此是如來隨世俗說，非隨勝義。」

舍利子
言：「若諸異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來心色等法，
皆是無漏不墮三界，則諸異生及諸聖者、菩
薩、如來應無差別。」

善現答言：「如是！如是！誠如
所說。」

舍利子言：「若諸凡聖、菩薩、如來無差別

者，云何佛說凡聖大小有種種異？」

善現答言：
「此亦如來依世俗說不依勝義。舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得
為方便故，於所發起大菩提心、無等等心、不
共聲聞獨覺等心不恃不執，於色非色乃至
十八佛不共法無取無著，由此義故名摩訶
薩。」

第二分六到彼岸品第十三之一

爾時，滿慈子白佛言：「世尊！我亦樂以智慧辯
才，說諸菩薩由此義故名摩訶薩。」

佛告滿慈
子：「隨汝意說。」

滿慈子言：「世尊！以諸菩薩普
為利樂一切有情，被大功德鎧故，發趣大乘
故，乘大乘故，名摩訶薩。」

時，舍利子問滿慈
子言：「云何菩薩摩訶薩普為利樂一切有情
被大功德鎧？」

滿慈子言：「舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行布施波羅蜜多時，不為利樂少分
有情修行布施波羅蜜多，普為利樂一切有
情修行布施波羅蜜多。諸菩薩摩訶薩修行
淨戒波羅蜜多時，不為利樂少分有情修行
淨戒波羅蜜多，普為利樂一切有情修行淨
戒波羅蜜多。諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅
蜜多時，不為利樂少分有情修行安忍波羅
蜜多，普為利樂一切有情修行安忍波羅蜜
多。諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，不
為利樂少分有情修行精進波羅蜜多，普為
利樂一切有情修行精進波羅蜜多。諸菩薩
摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，不為利樂少
分有情修行靜慮波羅蜜多，普為利樂一切
有情修行靜慮波羅蜜多。諸菩薩摩訶薩修

行般若波羅蜜多時，不為利樂少分有情修
行般若波羅蜜多，普為利樂一切有情修行
般若波羅蜜多。舍利子！是為菩薩摩訶薩普
為利樂一切有情被大功德鎧。

「復次，舍利子！
諸菩薩摩訶薩被大功德鎧，利樂有情不為分
限，不作是念：『我當拔濟爾所有情令入無餘
般涅槃界，爾所有情不令其入；我當拔濟爾
所有情令住無上正等菩提，爾所有情不令
其住。』然諸菩薩摩訶薩普為拔濟一切有情，
令入無餘般涅槃界及住無上正等菩提。舍
利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂一切有情
被大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩作
如是念：『我當自圓滿布施波羅蜜多，亦令一
切有情圓滿布施波羅蜜多。我當自圓滿淨
戒波羅蜜多，亦令一切有情圓滿淨戒波羅
蜜多。我當自圓滿安忍波羅蜜多，亦令一切
有情圓滿安忍波羅蜜多。我當自圓滿精進
波羅蜜多，亦令一切有情圓滿精進波羅蜜
多。我當自圓滿靜慮波羅蜜多，亦令一切有
情圓滿靜慮波羅蜜多。我當自圓滿般若波
羅蜜多，亦令一切有情圓滿般若波羅蜜多。』
諸菩薩摩訶薩作如是念：『我當自依如是六
種波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，修
行四念住乃至十八佛不共法。亦令一切有
情依此六種波羅蜜多，安住內空乃至無性
自性空，修行四念住乃至十八佛不共法。』諸
菩薩摩訶薩作如是念：『我當自依如是六種
波羅蜜多，速證無上正等菩提，入無餘依般涅
槃界。亦令一切有情，依此六種波羅蜜多，速

證無上正等菩提，入無餘依般涅槃界。』舍利
子！是為菩薩摩訶薩普為利樂一切有情被
大功德鎧。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百一十一

