












《大般若波羅蜜多經》卷第三百七
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分遍學道品第六十四之七

「善現！由此因緣，當知一切有二想者，定無
布施波羅蜜多，亦無淨戒波羅蜜多，亦無
安忍波羅蜜多，亦無精進波羅蜜多，亦無
靜慮波羅蜜多，亦無般若波羅蜜多，無道、
無果亦無現觀。下至順忍彼尚非有，況有
色遍知！況有受、想、行、識遍知！況有眼處遍
知！況有耳、鼻、舌、身、意處遍知！況有色處遍
知！況有聲、香、味、觸、法處遍知！況有眼界遍

知！況有耳、鼻、舌、身、意界遍知！況有色界遍
知！況有聲、香、味、觸、法界遍知！況有眼識界遍
知！況有耳、鼻、舌、身、意識界遍知！況有眼觸遍
知！況有耳、鼻、舌、身、意觸遍知！況有眼觸為緣
所生諸受遍知！況有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受遍知！況有地界遍知！況有水、火、風、空、
識界遍知！況有因緣遍知！況有等無間緣、
所緣緣、增上緣遍知！況有無明遍知！況有
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱遍知！況有布施波羅蜜多遍知！況有淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遍知！況有內
空遍知！況有外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空遍知！況有四念住
遍知！況有四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支遍知！況有苦聖諦遍知！況有集、
滅、道聖諦遍知！況有四靜慮遍知！況有四無
量、四無色定遍知！況有八解脫遍知！況有八
勝處、九次第定、十遍處遍知！況有一切三摩
地門遍知！況有一切陀羅尼門遍知！況有空
解脫門遍知！況有無相、無願解脫門遍知！況
有極喜地遍知！況有離垢地、發光地、焰慧地、
極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲
地遍知！況有五眼遍知！況有六神通遍知！況
有佛十力遍知！況有四無所畏、四無礙解、十
八佛不共法遍知！況有大慈遍知！況有大
悲、大喜、大捨遍知！況有無忘失法遍知！況
有恒住捨性遍知！況有一切智遍知！況有道

相智、一切相智遍知！況有預流果遍知！況有
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提遍知！況有一
切菩薩摩訶薩行遍知！況有諸佛無上正等
菩提遍知！彼尚不能修諸聖道，況得預流、一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提！況復能得一切
智智，及能永斷一切煩惱習氣相續！」

初分三漸次品第六十五之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！住有想者，若
無順忍，無道、無果亦無現觀，住無想者豈有順
忍？若淨觀地、若種性地、若第八地、若見地、
若薄地、若離欲地、若已辦地、若獨覺地、若
菩薩地、若如來地，若修聖道因修聖道斷諸
煩惱，或聲聞相應、或獨覺相應，由斯煩惱所
覆障故，諸菩薩摩訶薩豈能入菩薩正性離
生？若不能入菩薩正性離生，豈能證得一切
相智？若不能證得一切相智，豈能永斷一切
煩惱習氣相續？世尊！若一切法都無所有、無
生、無滅、無染、無淨，如是諸法既都不生，豈能
證得一切智智？」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所
說，住無想者亦無順忍、無淨觀地、無種性
地、無第八地、無見地、無薄地、無離欲地、無
已辦地、無獨覺地、無菩薩地、無如來地，無修
聖道因修聖道斷諸煩惱，或聲聞相應、或獨
覺相應。由斯煩惱所覆障故，諸菩薩摩訶薩
應不能入菩薩正性離生。若不能入菩薩正
性離生，應不能證得一切相智。若不能證得
一切相智，應不能永斷一切煩惱習氣相續。
善現！若一切法都無所有、無生、無滅、無染、無
淨，如是諸法既都不生，何能證得一切智智！」


具壽善現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，為有有想，有無想不？為有色
想，有受、想、行、識想不？為有眼處想，有耳、鼻、舌、
身、意處想不？為有色處想，有聲、香、味、觸、法處
想不？為有眼界想，有耳、鼻、舌、身、意界想不？為
有色界想，有聲、香、味、觸、法界想不？為有眼識
界想，有耳、鼻、舌、身、意識界想不？為有眼觸想，
有耳、鼻、舌、身、意觸想不？為有眼觸為緣所生
諸受想，有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受想
不？為有地界想，有水、火、風、空、識界想不？為有
因緣想，有等無間緣、所緣緣、增上緣想不？為
有貪想，有瞋、癡想不？為有無明想，有行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱想
不？為有布施波羅蜜多想，有淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多想不？為有內空想，有外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空想不？為有四念住想，有四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支想不？為有
苦聖諦想，有集、滅、道聖諦想不？為有四靜慮
想，有四無量、四無色定想不？為有八解脫想，
有八勝處、九次第定、十遍處想不？為有三摩
地門想，有陀羅尼門想不？為有空解脫門想，
有無相、無願解脫門想不？為有極喜地想，有
離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行
地、不動地、善慧地、法雲地想不？為有五眼想，
有六神通想不？為有佛十力想，有四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法想不？為有大慈想，

有大悲、大喜、大捨想不？為有無忘失法想，有
恒住捨性想不？為有一切智想，有道相智、一
切相智想不？為有預流果想，有一來、不還、阿
羅漢果、獨覺菩提想不？為有菩薩摩訶薩行
想，有諸佛無上正等菩提想不？為有一切智
智想不？為有永斷一切煩惱習氣相續想不？

「為有色想，有色斷想不？為有受、想、行、識想，有
受、想、行、識斷想不？為有眼處想，有眼處斷想
不？為有耳、鼻、舌、身、意處想，有耳、鼻、舌、身、意處
斷想不？為有色處想，有色處斷想不？為有
聲、香、味、觸、法處想，有聲、香、味、觸、法處斷想不？
為有眼界想，有眼界斷想不？為有耳、鼻、舌、身、
意界想，有耳、鼻、舌、身、意界斷想不？為有色界
想，有色界斷想不？為有聲、香、味、觸、法界想，有
聲、香、味、觸、法界斷想不？為有眼識界想，有眼
識界斷想不？為有耳、鼻、舌、身、意識界想，有耳、
鼻、舌、身、意識界斷想不？為有眼觸想，有眼觸
斷想不？為有耳、鼻、舌、身、意觸想，有耳、鼻、舌、身、
意觸斷想不？為有眼觸為緣所生諸受想，有
眼觸為緣所生諸受斷想不？為有耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受想，有耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受斷想不？為有地界想，有地界斷想
不？為有水、火、風、空、識界想，有水、火、風、空、識界
斷想不？為有因緣想，有因緣斷想不？為有
等無間緣、所緣緣、增上緣想，有等無間緣、所緣
緣、增上緣斷想不？為有貪想，有貪斷想不？
為有瞋、癡想，有瞋、癡斷想不？為有無明想，有
無明斷想不？為有行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱想，有行乃至老死愁歎

苦憂惱斷想不？為有布施波羅蜜多想，有布
施波羅蜜多斷想不？為有淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多想，有淨戒乃至般若波羅蜜
多斷想不？為有內空想，有內空斷想不？為
有外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空想，有外空乃至無性自性空斷想
不？為有四念住想，有四念住斷想不？為有四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支想，
有四正斷乃至八聖道支斷想不？為有苦聖
諦想，有苦聖諦斷想不？為有集、滅、道聖諦想，
有集、滅、道聖諦斷想不？為有四靜慮想，有四
靜慮斷想不？為有四無量、四無色定想，有四
無量、四無色定斷想不？為有八解脫想，有八
解脫斷想不？為有八勝處、九次第定、十遍處
想，有八勝處、九次第定、十遍處斷想不？為有
三摩地門想，有三摩地門斷想不？為有陀羅
尼門想，有陀羅尼門斷想不？為有空解脫門
想，有空解脫門斷想不？為有無相、無願解脫
門想，有無相、無願解脫門斷想不？為有極喜
地想，有極喜地斷想不？為有離垢地、發光地、
焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧
地、法雲地想，有離垢地乃至法雲地斷想不？
為有五眼想，有五眼斷想不？為有六神通想，
有六神通斷想不？為有佛十力想，有佛十力
斷想不？為有四無所畏、四無礙解、十八佛不
共法想，有四無所畏、四無礙解、十八佛不共法
斷想不？為有大慈想，有大慈斷想不？為有大

悲、大喜、大捨想，有大悲、大喜、大捨斷想不？為
有無忘失法想，有無忘失法斷想不？為有恒
住捨性想，有恒住捨性斷想不？為有一切智
想，有一切智斷想不？為有道相智、一切相智
想，有道相智、一切相智斷想不？為有預流果
想，有預流果斷想不？為有一來、不還、阿羅漢
果、獨覺菩提想，有一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提斷想不？為有菩薩摩訶薩行想，有菩薩摩
訶薩行斷想不？為有諸佛無上正等菩提想，
有諸佛無上正等菩提斷想不？為有一切智
智想，有一切智智斷想不？為有所斷一切煩
惱習氣相續想，有所斷一切煩惱習氣相續斷
想不？」

佛言：「善現！菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，於一切法皆無有想亦無無想。
善現！若無有想亦無無想，當知即是菩薩順
忍；若無有想亦無無想，即是修道；若無有想
亦無無想，即是得果。善現當知！無性即是菩
薩摩訶薩道，無性即是菩薩摩訶薩現觀。善
現！由此因緣，應知一切法皆以無性為其自
性。」

具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆以無性
為自性者，云何如來於一切法無性為性現
等正覺，現等覺已，於一切法及諸境界皆得
自在？」

佛言：「善現！如是！如是！一切法皆以無性
為自性，我本修學菩薩道時，無倒修行布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，離欲惡
不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足
住；尋伺寂靜，內等淨，心一趣性，無尋無伺，定
生喜樂，入第二靜慮具足住；離喜住捨，正念

正知，身受樂聖說應捨，入第三靜慮具足住；
斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清淨，入
第四靜慮具足住。我於爾時，於諸靜慮及靜
慮支，雖善取相而無所執，於諸靜慮及靜慮
支都無味著，於諸靜慮及靜慮支都無所得。
我於爾時，於諸靜慮以清淨行相無所分別
具足安住。我於爾時，於諸靜慮及靜慮支善
淳熟已，令心發起神境智證通，亦令心發起
天耳智證通，亦令心發起他心智證通，亦令
心發起宿住隨念智證通，亦令心發起天眼
智證通。我於爾時，於所發起諸智證通，雖
善取相而無所執，於所發起諸智證通都無
味著，於所發起諸智證通都無所得。我於爾
時，於所發起諸智證通，以如虛空見無所分
別具足安住。

「善現！我於爾時，以一剎那相應
妙慧，證得無上正等菩提，謂現等覺是苦聖
諦，是集聖諦，是滅聖諦，是道聖諦，都無所
有，成就十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法等無邊功德，安立
三聚有情差別，隨其所應方便教導，令獲殊
勝利益安樂。」

具壽善現白佛言：「世尊！云何如來、應、正等覺
能起無性為自性，四靜慮能發無性為自性，
五神通能證無性為自性，無上正等菩提能
立無性為自性，有情作三聚已，隨其所應方
便教導，令獲殊勝利益安樂？」

佛言：「善現！若
諸欲惡不善法等，有少自性或復他性為自
性者，我本修行菩薩行時，不應通達一切欲
惡不善法等，皆以無性為自性已，能入初靜

慮具足住，能入第二、第三、第四靜慮具足住，
以諸欲惡不善法等無自他性，但以無性為
自性故。我本修行菩薩行時，通達欲惡不善
法等，皆以無性為自性已，能離欲惡不善法，
有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足住；尋
伺寂靜，內等淨，心一趣性，無尋無伺，定生喜
樂，入第二靜慮具足住；離喜住捨，正念正知，
身受樂聖說應捨，入第三靜慮具足住；斷樂
斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清淨，入第四
靜慮具足住。

「善現！若諸神通有少自性，或復
他性為自性者，我本修行菩薩行時，不應通
達一切神通，皆以無性為自性已，發起種種
自在神通，以諸神通無自他性，但以無性為
自性故。我本修行菩薩行時，通達神通皆以
無性為自性已，能令心發起神境智證通，亦
令心發起天耳、他心、宿住隨念、天眼智證通，
於諸境界自在無礙。

「善現！若佛無上正等菩
提，有少自性或復他性為自性者，我本修行
菩薩行時，不應通達諸佛無上正等菩提，皆
以無性為自性已，證得無上正等菩提，以佛
無上正等菩提無自他性，但以無性為自性
故。我本修行菩薩行時，通達無上正等菩提，
皆以無性為自性已，能用一念相應妙慧，證
得無上正等菩提，如實覺知苦、集、滅、道聖諦
都無所有，成就十力、四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法等無邊功
德。善現！若諸有情，有少自性或復他性為自
性者，我成佛已不應通達一切有情皆以無
性為自性已，安立三聚有情差別，以諸有情

無自他性，但以無性為自性故。我成佛已通
達有情，皆以無性為自性已，能立三聚有情
差別，隨其所應方便教導，令獲殊勝利益安
樂。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩
依無性為自性法，起四靜慮，發五神通，證得
無上正等菩提，安立三聚有情差別，隨其所
應方便教導，令獲殊勝利樂事者，云何菩薩
摩訶薩於無性為自性法中，有漸次業、漸次
學、漸次行，由此漸次業、漸次學、漸次行故，證
得無上正等菩提？」

佛言：「善現！諸菩薩摩訶薩
最初從佛世尊所聞，若從已多供養諸佛菩
薩摩訶薩所聞，若從獨覺所聞，若從阿羅漢
所聞，若從不還、一來、預流所聞：『諸佛世尊以
無性為自性，究竟證得以無性為自性法故
名佛世尊。諸菩薩摩訶薩亦以無性為自性，
漸次證得以無性為自性法故名菩薩摩訶
薩。一切獨覺亦以無性為自性，漸次證得以
無性為自性法故名為獨覺。諸阿羅漢亦以
無性為自性，漸次證得以無性為自性法故
名阿羅漢。一切不還、一來、預流亦以無性為
自性，漸次證得以無性為自性法故名為不
還、一來、預流。諸賢善士亦以無性為自性，決
定信解以無性為自性法故名賢善士。諸餘
有情、一切行、一切法皆以無性為自性，乃至
無有如毛端量若行若法，實有自性而可得
者。』是菩薩摩訶薩聞此事已，作是思惟：『若一
切有情、一切行、一切法皆以無性為自性，證
得信解以無性為自性法故名佛、菩薩、獨覺、聲

聞、賢善士者，我於無上正等菩提，若當證得、
若不證得，一切有情、一切行、一切法常以無
性為自性故，我定應發趣無上正等菩提，得
菩提已，若諸有情行有想者，方便安立令住
無想。』

「善現！是菩薩摩訶薩既思惟已，發趣無
上正等菩提，為普救度諸有情故，作漸次業、
修漸次學、行漸次行。如過去世諸菩薩摩訶
薩發趣無上正等菩提，先修漸次業、學、行故，
證得無上正等菩提，是菩薩摩訶薩亦復如
是，先應修行布施波羅蜜多，次應修行淨戒
波羅蜜多，次應修行安忍波羅蜜多，次應修
行精進波羅蜜多，次應修行靜慮波羅蜜多，
後應修行般若波羅蜜多。

「善現！是菩薩摩訶薩從初發心修行布施波
羅蜜多時，應自行布施波羅蜜多，亦勸他行
布施波羅蜜多，稱揚顯示布施波羅蜜多功
德，歡喜讚歎行布施波羅蜜多者。由此因緣
布施圓滿，生天人中得大財位，常行布施離
慳悋心，隨諸有情，須食施食，須飲施飲，須衣
施衣，須乘施乘，須香華施香華，須瓔珞施瓔
珞，須房舍施房舍，須臥具施臥具，須燈明
施燈明，須財寶施財寶，須僮僕施僮僕，隨餘
所須種種資具皆悉施與。是菩薩摩訶薩由
布施故受持戒蘊，生天人中得大尊貴，由施、
戒故復得定蘊，由施、戒、定故復得慧蘊，由施、
戒、定、慧故復得解脫蘊，由施、戒、定、慧、解脫故
復得解脫智見蘊，由施、戒、定、慧、解脫、解脫智
見蘊圓滿故超諸聲聞及獨覺地，趣入菩薩
正性離生；入菩薩正性離生位已，便能嚴淨

佛土成熟有情；嚴淨佛土成熟有情得圓滿
已，便能證得無上正等菩提；證得無上正等
菩提已，便能轉正法輪，由轉正法輪故，安立
有情於三乘法；有情安住三乘法已，解脫生
死證得涅槃。善現！是菩薩摩訶薩由布施故，
雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而
觀一切都不可得。何以故？以一切法自性無
故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修行淨
戒波羅蜜多時，應自行淨戒波羅蜜多，亦勸
他行淨戒波羅蜜多，稱揚顯示淨戒波羅蜜
多功德，歡喜讚歎行淨戒波羅蜜多者。是菩
薩摩訶薩由此因緣戒蘊清淨，生天人中得
大尊貴，施貧窮者種種財物，既行施已，安
住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。由戒、
定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故超諸聲聞及獨
覺地，趣入菩薩正性離生；入菩薩正性離生
位已，便能嚴淨佛土、成熟有情；嚴淨佛土、成
熟有情得圓滿已，便能證得無上正等菩提；
證得無上正等菩提已，便能轉正法輪；由轉
正法輪故，安立有情於三乘法；有情安住三
乘法已，解脫生死證得涅槃。善現！是菩薩摩
訶薩由淨戒故，雖能如是作漸次業、修漸次
學、行漸次行，而觀一切都不可得。何以故？以
一切法自性無故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修行安
忍波羅蜜多時，應自行安忍波羅蜜多，亦
勸他行安忍波羅蜜多，稱揚顯示安忍波羅
蜜多功德，歡喜讚歎行安忍波羅蜜多者。是

菩薩摩訶薩行安忍時，能以財物施諸有情
皆令滿足；既行施已，安住戒蘊，安住安忍，安
住定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。由戒、定、慧、
解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞及獨覺
地，趣入菩薩正性離生；入菩薩正性離生位
已，便能嚴淨佛土、成熟有情；嚴淨佛土、成熟
有情得圓滿已，便能證得無上正等菩提；證
得無上正等菩提已，便能轉正法輪；由轉正
法輪故，安立有情於三乘法；有情安住三乘
法已，解脫生死證得涅槃。善現！是菩薩摩
訶薩由安忍故，雖能如是作漸次業、修漸次
學、行漸次行，而觀一切都不可得。何以故？以
一切法自性無故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修行精
進波羅蜜多時，應自於諸善法發勤精進波
羅蜜多，亦勸他於諸善法，發勤精進波羅蜜
多，稱揚顯示於諸善法，發勤精進波羅蜜多
功德，歡喜讚歎於諸善法，發勤精進波羅蜜
多者。是菩薩摩訶薩行精進時，能以財物施
諸有情皆令滿足；既行施已，安住戒蘊，安住
安忍，安住精進，安住定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫
智見蘊。由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，
超諸聲聞及獨覺地，趣入菩薩正性離生；
入菩薩正性離生位已，便能嚴淨佛土、成熟
有情；嚴淨佛土、成熟有情得圓滿已，便能證
得無上正等菩提；證得無上正等菩提已，
便能轉正法輪；由轉正法輪故，安立有情於
三乘法；有情安住三乘法已，解脫生死證得
涅槃。善現！是菩薩摩訶薩由精進故，雖能如

是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而觀一切
都不可得。何以故？以一切法自性無故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修行靜
慮波羅蜜多時，應自入四靜慮、四無量、四無
色定，亦勸他入四靜慮、四無量、四無色定，稱
揚顯示入四靜慮、四無量、四無色定功德，歡
喜讚歎入四靜慮、四無量、四無色定者。是菩
薩摩訶薩安住四靜慮、四無量、四無色定，能
以財物施諸有情皆令滿足；既行施已，安住戒
蘊，安住安忍，安住精進，安住定蘊、慧蘊、解脫
蘊、解脫智見蘊。由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊
清淨故，超諸聲聞及獨覺地，趣入菩薩正性
離生；入菩薩正性離生位已，便能嚴淨佛土、
成熟有情；嚴淨佛土、成熟有情得圓滿已，便
能證得無上正等菩提；證得無上正等菩提
已，便能轉正法輪；由轉正法輪故，安立有情
於三乘法；有情安住三乘法已，解脫生死證
得涅槃。善現！是菩薩摩訶薩由靜慮故，雖
能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而觀
一切都不可得。何以故？以一切法自性無
故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修行般
若波羅蜜多時，施諸有情種種財物，安住戒
蘊，安住安忍，安住精進，安住定蘊、慧蘊、解脫
蘊、解脫智見蘊，自行布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多，亦勸他行布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多，稱揚顯示布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多功德，歡喜讚
歎行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多

者。是菩薩摩訶薩由布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多方便善巧力故，超諸聲聞
及獨覺地，趣入菩薩正性離生；入菩薩正性
離生位已，便能嚴淨佛土、成熟有情；嚴淨佛
土、成熟有情得圓滿已，便能證得無上正等
菩提；證得無上正等菩提已，便能轉正法輪；
由轉正法輪故，安立有情於三乘法；有情安
住三乘法已，解脫生死證得涅槃。善現！是菩
薩摩訶薩由般若故，雖能如是作漸次業、修
漸次學、行漸次行，而觀一切都不可得。何以
故？以一切法自性無故。善現！是為菩薩摩訶
薩依行六種波羅蜜多作漸次業、修漸次學、
行漸次行。

「復次，善現！菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、
行漸次行時，從初發心以一切智智相應作
意，信解諸法皆以無性為其自性，先應修佛
隨念，次應修法隨念，次應修僧隨念，次應修
戒隨念，次應修捨隨念，後應修天隨念。

「善
現！云何菩薩摩訶薩修佛隨念？善現！是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應以色思惟
如來、應、正等覺，不應以受、想、行、識思惟如來、
應、正等覺。何以故？善現！色無自性，受、想、行、
識無自性；若法無自性則無所有，若無所有
則不可念。所以者何？善現！若無念、無思惟是
為佛隨念。

「復次，善現！菩薩摩訶薩不應以三
十二大士相思惟如來、應、正等覺，不應以真
金色身思惟如來、應、正等覺，不應以身有常
光面各一尋思惟如來、應、正等覺，不應以八
十隨好思惟如來、應、正等覺。何以故？善現！

如是相好金光色身都無自性，若法無自性
則無所有，若無所有則不可念。所以者何？善
現！若無念、無思惟是為佛隨念。

「復次，善現！菩薩摩訶薩不應以戒蘊思惟如
來、應、正等覺，不應以定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫
智見蘊思惟如來、應、正等覺。何以故？善現！如
是諸蘊皆無自性，若法無自性則無所有，若
無所有則不可念。所以者何？善現！若無念、無
思惟是為佛隨念。

「復次，善現！菩薩摩訶薩不
應以五眼、六神通思惟如來、應、正等覺，不應
以佛十力四無所畏、四無礙解、十八佛不共法
思惟如來、應、正等覺，不應以大慈、大悲、大喜、
大捨思惟如來、應、正等覺，不應以無忘失法、
恒住捨性思惟如來、應、正等覺，不應以一切
智、道相智、一切相智思惟如來、應、正等覺。何
以故？善現！如是諸法皆無自性，若法無自性
則無所有，若無所有則不可念。所以者何？善
現！若無念、無思惟是為佛隨念。

「復次，善現！菩薩摩訶薩不應以緣起之法思
惟如來、應、正等覺。何以故？善現！緣起之法都
無自性，若法無自性則無所有，若無所有則
不可念。所以者何？善現！若無念、無思惟是為
佛隨念。善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，應如是修佛隨念，若如是修佛隨念，
是為菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、行漸次
行。

「善現！是菩薩摩訶薩如是作漸次業、修漸
次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，亦能圓
滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支；則能圓滿空解脫門，亦能圓滿無相、無願

解脫門；則能圓滿初靜慮，亦能圓滿第二、第
三、第四靜慮；則能圓滿慈無量，亦能圓滿悲、
喜、捨無量；則能圓滿空無邊處定，亦能圓滿
識無邊處、無所有處、非想非非想處定；則能
圓滿八解脫，亦能圓滿八勝處、九次第定、十遍
處；則能圓滿一切三摩地門，亦能圓滿一切
陀羅尼門；則能圓滿布施波羅蜜多，亦能圓
滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；則能
圓滿內空，亦能圓滿外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空；則能圓滿
真如，亦能圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界；則能圓滿五眼，亦能圓滿六神通；則
能圓滿佛十力，亦能圓滿四無所畏、四無礙
解、十八佛不共法；則能圓滿大慈，亦能圓滿
大悲、大喜、大捨；則能圓滿無忘失法，亦能圓
滿恒住捨性；則能圓滿一切智，亦能圓滿道
相智、一切相智，由此證得一切智智。善現！
是菩薩摩訶薩以無性為自性方便力故，覺
一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。
善現！菩薩摩訶薩應如是修佛隨念，謂於其
中尚無少念，況有念佛！
《大般若波羅蜜多經》卷第三百七十二


