











《大般若波羅蜜多經》卷第三百

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難聞功德品第三十九之四

爾時，舍利子白佛言：「世尊！我今樂說菩薩譬
喻。」

佛言：「舍利子！隨汝意說。」

舍利子言：「世尊！
如住大乘諸善男子、善女人等，夢中修行般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，坐於
道場證無上覺，當知是善男子、善女人等尚
近無上正等菩提，何況菩薩摩訶薩為求無
上正等菩提，覺時修行般若、靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多，而不速成無上正覺！世
尊！是菩薩摩訶薩不久當坐菩提樹下，證得
無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。

「世尊！若
善男子、善女人等得聞如是甚深般若波羅
蜜多，受持、讀誦、如教修行，當知是善男子、善
女人等久學大乘善根成熟，多供養諸佛，多
事諸善友，植眾德本，能成是事。世尊！若善男
子、善女人等得聞如是甚深般若波羅蜜多，
信解、受持、讀誦、修習、如理思惟、為他演說，是
善男子、善女人等或已得受大菩提記，或近
當受大菩提記。世尊！是善男子、善女人等如
住不退位菩薩摩訶薩，疾得無上正等菩提，
由此得聞甚深般若波羅蜜多，能深信解、受
持、讀誦、如理思惟、隨教修行、為他演說。

「世尊！譬如有人遊涉曠野，經過險路百踰繕
那，或二、或三、或四、五百，見諸城邑王都前相，
謂放牧人園林田等，見諸相已便作是念：『城

邑王都去此非遠。』作是念已身意泰然，不畏
惡獸、惡賊、飢渴。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如
是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、
如理思惟、深生信解，應知不久當得受記或
已得受，速證無上正等菩提，是菩薩摩訶薩
無墮聲聞、獨覺地畏。何以故？是菩薩摩訶薩
已得見聞、恭敬供養甚深般若波羅蜜多無上
菩提之前相故。」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如
是！如汝所說。汝承佛力當復說之。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！譬如有人欲觀大
海，漸次往趣經於多時，不見山林便作是念：
『今覩此相大海非遠。所以者何？夫近海岸地
必漸下定無山林。』彼人爾時雖未見海，而見
近相歡喜踊躍。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如
是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、
如理思惟、深生信解，是菩薩摩訶薩雖未得佛
現前授記：『汝於來世經爾所劫，若經百劫、若
經千劫、若經百千劫，乃至若經百千俱胝那庾
多劫，當得無上正等菩提。』而應自知受記非
遠。何以故？是菩薩摩訶薩已得見聞、恭敬供
養、受持、讀誦、如理思惟甚深般若波羅蜜多無
上菩提之前相故。

「世尊！譬如春時花果樹等，
陳葉已落枝條滋潤，眾人見已咸作是言：『新
花果葉當出不久。所以者何？此諸樹等新花
果葉先相現故。』贍部洲人男女大小，見此相
已歡喜踊躍，皆作是言：『我等不久當得見此
花果茂盛。』世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若
得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思
惟、深生信解，當知宿世善根成熟，多供養佛，

多事善友，不久當受大菩提記。世尊！是菩薩
摩訶薩應作是念：『我先定有勝善根力，能引
無上正等菩提故。今見聞、恭敬供養甚深般
若波羅蜜多，讀誦、受持、深生信解、如理思惟、
隨力修習。』世尊！此會中有諸天子眾，見過去
佛說是法者，皆生歡喜咸共議言：『昔諸菩薩
聞說般若波羅蜜多便得受記，今諸菩薩既
聞說此甚深般若波羅蜜多，不久定當受菩
提記。』

「世尊！譬如女人懷孕漸久，其身轉重動
止不安，飲食睡眠悉皆減少，不喜多語厭常
所作，受苦痛故眾事頓息。有異母人見是相
已，即知此女不久產生。世尊！諸菩薩摩訶薩
亦復如是，宿種善根多供養佛，久事善友善
根熟故，今得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、
讀誦、如理思惟、深生信解、隨力修習。世尊！當
知是菩薩摩訶薩由此因緣，不久得受阿耨
多羅三藐三菩提記。」

爾時，佛讚舍利子言：「善
哉！善哉！汝善能說得聞如是甚深般若波羅
蜜多菩薩譬喻，當知皆是佛威神力。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！一切如來、應、正
等覺甚奇希有，善能付囑諸菩薩摩訶薩，善
能攝受諸菩薩摩訶薩。」

佛言：「善現！如是！如是！
何以故？善現！諸菩薩摩訶薩求趣無上正等
菩提，為多有情得利樂故，憐愍饒益諸天、人
故。是諸菩薩摩訶薩行菩薩道時，為欲饒益
無量百千俱胝那庾多諸有情類故，以四攝事
而攝受之。何等為四？一者、布施。二者、愛語。三
者、利行。四者、同事。亦安立彼令勤修習十善
業道。

「善現！是諸菩薩摩訶薩，自行四靜慮亦

教他行四靜慮，自行四無量亦教他行四無
量，自行四無色定亦教他行四無色定，自行
六波羅蜜多亦教他行六波羅蜜多。善現！是
諸菩薩摩訶薩，依止般若波羅蜜多巧方便
力，雖教有情證預流果而自不證，雖教有情
證一來、不還、阿羅漢果而自不證，雖教有情
證獨覺菩提而自不證。

「善現！是諸菩薩摩訶
薩，自修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，亦勸無量百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩
修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
自住不退轉地亦勸彼住不退轉地，自嚴淨
佛土亦勸彼嚴淨佛土，自成熟有情亦勸彼成
熟有情，自起菩薩神通亦勸彼起菩薩神通，
自修陀羅尼門亦勸彼修陀羅尼門，自修
三摩地門亦勸彼修三摩地門，自具無礙辯
亦勸彼具無礙辯，自具妙色身亦勸彼具妙
色身，自具諸相好亦勸彼具諸相好，自具童
真行亦勸彼具童真行，自修四念住亦教彼
修四念住，自修四正斷亦教彼修四正斷，自
修四神足亦教彼修四神足，自修五根亦教
彼修五根，自修五力亦教彼修五力，自修七
等覺支亦教彼修七等覺支，自修八聖道支
亦教彼修八聖道支，自住內空亦教彼住內
空，自住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空亦教彼住外空乃至無性
自性空，自住真如亦教彼住真如，自住法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、

法住、實際、虛空界、不思議界亦教彼住法界乃
至不思議界，自住苦聖諦亦教彼住苦聖諦，
自住集、滅、道聖諦亦教彼住集、滅、道聖諦，自
修四靜慮亦教彼修四靜慮，自修四無量亦
教彼修四無量，自修四無色定亦教彼修四
無色定，自修八解脫亦教彼修八解脫，自修
八勝處亦教彼修八勝處，自修九次第定亦
教彼修九次第定，自修十遍處亦教彼修十
遍處，自修三解脫門亦教彼修三解脫門，自
修菩薩十地亦教彼修菩薩十地，自修五眼
亦教彼修五眼，自修六神通亦教彼修六神
通，自修一切陀羅尼門亦教彼修一切陀羅
尼門，自修一切三摩地門亦教彼修一切三
摩地門，自修佛十力亦教彼修佛十力，自修
四無礙解亦教彼修四無礙解，自修大慈、大
悲、大喜、大捨亦教彼修大慈、大悲、大喜、大捨，自
修十八佛不共法亦教彼修十八佛不共法，
自修一切智亦教彼修一切智，自修道相智、一
切相智亦教彼修道相智、一切相智，自修無
忘失法、恒住捨性亦教彼修無忘失法、恒住捨
性，自斷一切煩惱習氣亦教彼斷一切煩惱習
氣，自證無上正等菩提、轉妙法輪、度無量眾亦
教彼證無上正等菩提、轉妙法輪、度無量眾。」

具壽善現復白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！是
諸菩薩摩訶薩眾，成就如是大功德聚，為欲
饒益一切有情，修行般若波羅蜜多，求證無
上正等菩提。世尊！云何菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多速得圓滿？」

佛言：「善現！若菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見色若增若

減，不見受、想、行、識若增若減，是菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見眼處若增
若減，不見耳、鼻、舌、身、意處若增若減，是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！
若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見色
處若增若減，不見聲、香、味、觸、法處若增若減，
是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓
滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不見眼界若增若減，不見色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受若增若減，是菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見耳界
若增若減，不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受若增若減，是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，不見鼻界若增若減，
不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜多時，不見舌界若增若減，不見味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若增若減，
是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓
滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不見身界若增若減，不見觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受若增若減，是菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見意界
若增若減，不見法界、意識界及意觸、意觸為

緣所生諸受若增若減，是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，不見地界若增若減，
不見水、火、風、空、識界若增若減，是菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見無明若
增若減，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱若增若減，是菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
見布施波羅蜜多若增若減，不見淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多若增若減，是菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見內空
若增若減，不見外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空若增若減，是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！
若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見真
如若增若減，不見法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時，不見苦聖諦若增若減，不
見集、滅、道聖諦若增若減，是菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，不見四靜慮若增若
減，不見四無量、四無色定若增若減，是菩薩

摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！
若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見八解
脫若增若減，不見八勝處、九次第定、十遍處若
增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不見四念住若增若減，不見四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若增若
減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不見空解脫門若增若減，不見無相、無願
解脫門若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時，不見菩薩十地若增若減，
是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
見五眼若增若減，不見六神通若增若減，是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
見佛十力若增若減，不見四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若增若
減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不見無忘失法若增若減，不見恒住捨性
若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不見一切智若增若減，不見道相智、
一切相智若增若減，是菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，不見一切陀羅尼門若

增若減，不見一切三摩地門若增若減，是菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
見預流果若增若減，不見一來、不還、阿羅漢
果若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時，不見獨覺菩提若增若減，是菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善
現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見
一切菩薩摩訶薩行若增若減，是菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見諸佛無
上正等菩提若增若減，是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多速得圓滿。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不見是法、不見非法，不見有漏、不見無漏，
不見有為、不見無為，是菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，不見過去、不見未來、不
見現在，不見善、不見不善、不見無記，不見欲
界、不見色界、不見無色界，是菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，不見布施波羅蜜
多，不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓
滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不見內空，不見外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、

無性空、自性空、無性自性空，是菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見真如，不
見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！
若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見苦
聖諦，不見集、滅、道聖諦，是菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見四念住，不
見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速
得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不見四靜慮，不見四無量、四無色
定，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，不見八解脫，不見八勝處、九次第定、十
遍處，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速
得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不見空解脫門，不見無相、無願解脫
門，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
見五眼，不見六神通，是菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，不見一切陀羅尼門，不
見一切三摩地門，是菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不

見無忘失法，不見恒住捨性，是菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見佛十力，不
見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法，是菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時，不見一切智，不見道相智、一切
相智，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速
得圓滿。

「何以故？善現！以一切法無性相故，
無作用故，不可轉故，虛妄、誑詐、性不堅實、
不自在故，無覺受故，離我、有情、命者、生者廣
說乃至知、見者故。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如來所說不可
思議。」

佛告善現：「如是！如是！如來所說不可
思議。

「善現！色不可思議故如來所說不可思
議，受、想、行、識不可思議故如來所說不可思
議。

「善現！眼處不可思議故如來所說不可思
議，耳、鼻、舌、身、意處不可思議故如來所說不
可思議。

「善現！色處不可思議故如來所說不
可思議，聲、香、味、觸、法處不可思議故如來所
說不可思議。

「善現！眼界不可思議故如來所
說不可思議，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受不可思議故如來所說不可思議。

「善現！耳界不可思議故如來所說不可思議，
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可
思議故如來所說不可思議。

「善現！鼻界不可
思議故如來所說不可思議，香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受不可思議故如來所說
不可思議。

「善現！舌界不可思議故如來所說

不可思議，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受不可思議故如來所說不可思議。

「善
現！身界不可思議故如來所說不可思議，觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可思
議故如來所說不可思議。

「善現！意界不可思
議故如來所說不可思議，法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受不可思議故如來所說
不可思議。

「善現！地界不可思議故如來所說
不可思議，水、火、風、空、識界不可思議故如來
所說不可思議。

「善現！無明不可思議故如來
所說不可思議，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱不可思議故如來所說不
可思議。

「善現！布施波羅蜜多不可思議故如來所說不
可思議，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不
可思議故如來所說不可思議。

「善現！內空不
可思議故如來所說不可思議，外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不可
思議故如來所說不可思議。

「善現！真如不可
思議故如來所說不可思議，法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界不可思議故如來所說不可
思議。

「善現！苦聖諦不可思議故如來所說不
可思議，集、滅、道聖諦不可思議故如來所說
不可思議。

「善現！四靜慮不可思議故如來所
說不可思議，四無量、四無色定不可思議故
如來所說不可思議。

「善現！八解脫不可思議

故如來所說不可思議，八勝處、九次第定、十
遍處不可思議故如來所說不可思議。

「善現！
四念住不可思議故如來所說不可思議，四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不可
思議故如來所說不可思議。

「善現！空解脫門
不可思議故如來所說不可思議，無相、無願解
脫門不可思議故如來所說不可思議。

「善現！
菩薩十地不可思議故如來所說不可思議。

「善現！五眼不可思議故如來所說不可思議，
六神通不可思議故如來所說不可思議。

「善
現！佛十力不可思議故如來所說不可思議，
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法不可思議故如來所說不可思議。

「善現！無忘失法不可思議故如來所說不可
思議，恒住捨性不可思議故如來所說不可
思議。

「善現！一切智不可思議故如來所說不
可思議，道相智、一切相智不可思議故如來
所說不可思議。

「善現！一切陀羅尼門不可思
議故如來所說不可思議，一切三摩地門不
可思議故如來所說不可思議。

「善現！預流果不可思議故如來所說不可思
議，一來、不還、阿羅漢果不可思議故如來所
說不可思議。

「善現！獨覺菩提不可思議故如
來所說不可思議。

「善現！一切菩薩摩訶薩行
不可思議故如來所說不可思議。

「善現！諸佛
無上正等菩提不可思議故如來所說不可思
議。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於
色不起不思議想，於受、想、行、識不起不思議

想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，於眼處不起不思議想，於耳、鼻、舌、身、意處
不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜多時，於色處不起不思議想，於聲、
香、味、觸、法處不起不思議想，是菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，於眼界不起不
思議想，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，於耳界不起不思議
想，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜多時，於鼻界不起不思議想，於香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不起不
思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速
得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，於舌界不起不思議想，於味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受不起不思議想，
是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓
滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
於身界不起不思議想，於觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受不起不思議想，是菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善
現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於意
界不起不思議想，於法界、意識界及意觸、意

觸為緣所生諸受不起不思議想，是菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於地界不
起不思議想，於水、火、風、空、識界不起不思議
想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，於無明不起不思議想，於行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不起不思議
想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百


