












《大般若波羅蜜多經》卷第六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分相應品第三之三

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著眼觸有，不著眼觸非有，不著耳、鼻、
舌、身、意觸有，不著耳、鼻、舌、身、意觸非有；不著
眼觸常，不著眼觸無常，不著耳、鼻、舌、身、意觸
常，不著耳、鼻、舌、身、意觸無常；不著眼觸樂，不
著眼觸苦，不著耳、鼻、舌、身、意觸樂，不著耳、鼻、

舌、身、意觸苦；不著眼觸我，不著眼觸無我，不
著耳、鼻、舌、身、意觸我，不著耳、鼻、舌、身、意觸無
我；不著眼觸寂靜，不著眼觸不寂靜，不著耳、
鼻、舌、身、意觸寂靜，不著耳、鼻、舌、身、意觸不寂
靜；不著眼觸空，不著眼觸不空，不著耳、鼻、舌、
身、意觸空，不著耳、鼻、舌、身、意觸不空；不著眼
觸無相，不著眼觸有相，不著耳、鼻、舌、身、意觸
無相，不著耳、鼻、舌、身、意觸有相；不著眼觸無
願，不著眼觸有願，不著耳、鼻、舌、身、意觸無願，
不著耳、鼻、舌、身、意觸有願。舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，
當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著眼觸為緣所生諸受有，不著眼觸
為緣所生諸受非有，不著耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受有，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受非有；不著眼觸為緣所生諸受常，不
著眼觸為緣所生諸受無常，不著耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受常，不著耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受無常；不著眼觸為緣所生諸
受樂，不著眼觸為緣所生諸受苦，不著耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受樂，不著耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受苦；不著眼觸為緣所生
諸受我，不著眼觸為緣所生諸受無我，不著
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受我，不著耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受無我；不著眼觸為
緣所生諸受寂靜，不著眼觸為緣所生諸受
不寂靜，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受
寂靜，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不

寂靜；不著眼觸為緣所生諸受空，不著眼觸
為緣所生諸受不空，不著耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受空，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受不空；不著眼觸為緣所生諸受無相，
不著眼觸為緣所生諸受有相，不著耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受無相，不著耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受有相；不著眼觸為緣所
生諸受無願，不著眼觸為緣所生諸受有願，
不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無願，不
著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有願。舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如
是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著地界有，不著地界非有，不著水、火、
風、空、識界有，不著水、火、風、空、識界非有；不著
地界常，不著地界無常，不著水、火、風、空、識界
常，不著水、火、風、空、識界無常；不著地界樂，不
著地界苦，不著水、火、風、空、識界樂，不著水、火、
風、空、識界苦；不著地界我，不著地界無我，不
著水、火、風、空、識界我，不著水、火、風、空、識界無
我；不著地界寂靜，不著地界不寂靜，不著水、
火、風、空、識界寂靜，不著水、火、風、空、識界不寂
靜；不著地界空，不著地界不空，不著水、火、風、
空、識界空，不著水、火、風、空、識界不空；不著地
界無相，不著地界有相，不著水、火、風、空、識界
無相，不著水、火、風、空、識界有相；不著地界無
願，不著地界有願，不著水、火、風、空、識界無願，
不著水、火、風、空、識界有願。舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，

當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著因緣有，不著因緣非有，不著等無
間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法有，不著
等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法非
有；不著因緣常，不著因緣無常，不著等無間
緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法常，不著等
無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法無常；
不著因緣樂，不著因緣苦，不著等無間緣、所
緣緣、增上緣及從緣所生法樂，不著等無間
緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法苦；不著因
緣我，不著因緣無我，不著等無間緣、所緣緣、
增上緣及從緣所生法我，不著等無間緣、所
緣緣、增上緣及從緣所生法無我；不著因緣
寂靜，不著因緣不寂靜，不著等無間緣、所緣
緣、增上緣及從緣所生法寂靜，不著等無間
緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法不寂靜；不
著因緣空，不著因緣不空，不著等無間緣、所
緣緣、增上緣及從緣所生法空，不著等無間
緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法不空；不著
因緣無相，不著因緣有相，不著等無間緣、所
緣緣、增上緣及從緣所生法無相，不著等無
間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法有相；不
著因緣無願，不著因緣有願，不著等無間緣、
所緣緣、增上緣及從緣所生法無願，不著等
無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法有願。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相
應。


「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著無明有，不著無明非有，不著行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
有，不著行乃至老死愁歎苦憂惱非有；不著
無明常，不著無明無常，不著行乃至老死愁
歎苦憂惱常，不著行乃至老死愁歎苦憂惱
無常；不著無明樂，不著無明苦，不著行乃至
老死愁歎苦憂惱樂，不著行乃至老死愁歎
苦憂惱苦；不著無明我，不著無明無我，不著
行乃至老死愁歎苦憂惱我，不著行乃至老
死愁歎苦憂惱無我；不著無明寂靜，不著無
明不寂靜，不著行乃至老死愁歎苦憂惱寂
靜，不著行乃至老死愁歎苦憂惱不寂靜；不
著無明空，不著無明不空，不著行乃至老死
愁歎苦憂惱空，不著行乃至老死愁歎苦憂
惱不空；不著無明無相，不著無明有相，不著
行乃至老死愁歎苦憂惱無相，不著行乃至
老死愁歎苦憂惱有相；不著無明無願，不著
無明有願，不著行乃至老死愁歎苦憂惱無
願，不著行乃至老死愁歎苦憂惱有願。舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如
是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著布施波羅蜜多有，不著布施波羅
蜜多非有，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多有，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多非有；不著布施波羅蜜多常，不著布
施波羅蜜多無常，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多常，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、

般若波羅蜜多無常；不著布施波羅蜜多樂，
不著布施波羅蜜多苦，不著淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多樂，不著淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多苦；不著布施波羅蜜多
我，不著布施波羅蜜多無我，不著淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多我，不著淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多無我；不著布施波
羅蜜多寂靜，不著布施波羅蜜多不寂靜，不
著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜，
不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不寂
靜；不著布施波羅蜜多空，不著布施波羅蜜
多不空，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多空，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多不空；不著布施波羅蜜多無相，不著布
施波羅蜜多有相，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多無相，不著淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多有相；不著布施波羅蜜多
無願，不著布施波羅蜜多有願，不著淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無願，不著淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有願。舍利子！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是
法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著內空有，不著內空非有，不著外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空有，不著外空乃至無性
自性空非有；不著內空常，不著內空無常，不

著外空乃至無性自性空常，不著外空乃至
無性自性空無常；不著內空樂，不著內空苦，
不著外空乃至無性自性空樂，不著外空乃
至無性自性空苦；不著內空我，不著內空無
我，不著外空乃至無性自性空我，不著外空
乃至無性自性空無我；不著內空寂靜，不著
內空不寂靜，不著外空乃至無性自性空寂
靜，不著外空乃至無性自性空不寂靜；不著
內空空，不著內空不空，不著外空乃至無性
自性空空，不著外空乃至無性自性空不空；
不著內空無相，不著內空有相，不著外空乃
至無性自性空無相，不著外空乃至無性自
性空有相；不著內空無願，不著內空有願，不
著外空乃至無性自性空無願，不著外空乃
至無性自性空有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言
與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著真如有，不著真如非有，不著法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界有，不著法界
乃至不思議界非有；不著真如常，不著真如
無常，不著法界乃至不思議界常，不著法界
乃至不思議界無常；不著真如樂，不著真如
苦，不著法界乃至不思議界樂，不著法界乃
至不思議界苦；不著真如我，不著真如無我，
不著法界乃至不思議界我，不著法界乃至
不思議界無我；不著真如寂靜，不著真如不
寂靜，不著法界乃至不思議界寂靜，不著法

界乃至不思議界不寂靜；不著真如空，不著
真如不空，不著法界乃至不思議界空，不著
法界乃至不思議界不空；不著真如無相，不
著真如有相，不著法界乃至不思議界無相，
不著法界乃至不思議界有相；不著真如無
願，不著真如有願，不著法界乃至不思議界
無願，不著法界乃至不思議界有願。舍利子！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是
法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著四念住有，不著四念住非有，不著
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
有，不著四正斷乃至八聖道支非有；不著四
念住常，不著四念住無常，不著四正斷乃至
八聖道支常，不著四正斷乃至八聖道支無
常；不著四念住樂，不著四念住苦，不著四正
斷乃至八聖道支樂，不著四正斷乃至八聖
道支苦；不著四念住我，不著四念住無我，不
著四正斷乃至八聖道支我，不著四正斷乃
至八聖道支無我；不著四念住寂靜，不著四
念住不寂靜，不著四正斷乃至八聖道支寂
靜，不著四正斷乃至八聖道支不寂靜；不著
四念住空，不著四念住不空，不著四正斷乃
至八聖道支空，不著四正斷乃至八聖道支
不空；不著四念住無相，不著四念住有相，不
著四正斷乃至八聖道支無相，不著四正斷
乃至八聖道支有相；不著四念住無願，不著
四念住有願，不著四正斷乃至八聖道支無
願，不著四正斷乃至八聖道支有願。舍利子！

諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是
法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著苦聖諦有，不著苦聖諦非有，不
著集、滅、道聖諦有，不著集、滅、道聖諦非有；不
著苦聖諦常，不著苦聖諦無常，不著集、滅、道
聖諦常，不著集、滅、道聖諦無常；不著苦聖諦
樂，不著苦聖諦苦，不著集、滅、道聖諦樂，不著
集、滅、道聖諦苦；不著苦聖諦我，不著苦聖諦
無我，不著集、滅、道聖諦我，不著集、滅、道聖諦
無我；不著苦聖諦寂靜，不著苦聖諦不寂靜，
不著集、滅、道聖諦寂靜，不著集、滅、道聖諦不
寂靜；不著苦聖諦空，不著苦聖諦不空，不著
集、滅、道聖諦空，不著集、滅、道聖諦不空；不著
苦聖諦無相，不著苦聖諦有相，不著集、滅、道
聖諦無相，不著集、滅、道聖諦有相；不著苦聖
諦無願，不著苦聖諦有願，不著集、滅、道聖諦
無願，不著集、滅、道聖諦有願。舍利子！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應
故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著四靜慮有，不著四靜慮非有，不著
四無量、四無色定有，不著四無量、四無色定
非有；不著四靜慮常，不著四靜慮無常，不著
四無量、四無色定常，不著四無量、四無色定
無常；不著四靜慮樂，不著四靜慮苦，不著四
無量、四無色定樂，不著四無量、四無色定苦；
不著四靜慮我，不著四靜慮無我，不著四無
量、四無色定我，不著四無量、四無色定無我；

不著四靜慮寂靜，不著四靜慮不寂靜，不著
四無量、四無色定寂靜，不著四無量、四無色
定不寂靜；不著四靜慮空，不著四靜慮不空，
不著四無量、四無色定空，不著四無量、四無
色定不空；不著四靜慮無相，不著四靜慮有
相，不著四無量、四無色定無相，不著四無量、
四無色定有相；不著四靜慮無願，不著四靜
慮有願，不著四無量、四無色定無願，不著四
無量、四無色定有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言
與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著八解脫有，不著八解脫非有，不著
八勝處、九次第定、十遍處有，不著八勝處、九
次第定、十遍處非有；不著八解脫常，不著八
解脫無常，不著八勝處、九次第定、十遍處常，
不著八勝處、九次第定、十遍處無常；不著八
解脫樂，不著八解脫苦，不著八勝處、九次第
定、十遍處樂，不著八勝處、九次第定、十遍處
苦；不著八解脫我，不著八解脫無我，不著八
勝處、九次第定、十遍處我，不著八勝處、九次
第定、十遍處無我；不著八解脫寂靜，不著八
解脫不寂靜，不著八勝處、九次第定、十遍處
寂靜，不著八勝處、九次第定、十遍處不寂靜；
不著八解脫空，不著八解脫不空，不著八勝
處、九次第定、十遍處空，不著八勝處、九次第
定、十遍處不空；不著八解脫無相，不著八解
脫有相，不著八勝處、九次第定、十遍處無相，
不著八勝處、九次第定、十遍處有相；不著八

解脫無願，不著八解脫有願，不著八勝處、九
次第定、十遍處無願，不著八勝處、九次第定、
十遍處有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若
波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著空解脫門有，不著空解脫門非有，
不著無相、無願解脫門有，不著無相、無願解
脫門非有；不著空解脫門常，不著空解脫門
無常，不著無相、無願解脫門常，不著無相、無
願解脫門無常；不著空解脫門樂，不著空解
脫門苦，不著無相、無願解脫門樂，不著無相、
無願解脫門苦；不著空解脫門我，不著空解
脫門無我，不著無相、無願解脫門我，不著無
相、無願解脫門無我；不著空解脫門寂靜，不
著空解脫門不寂靜，不著無相、無願解脫門
寂靜，不著無相、無願解脫門不寂靜；不著空
解脫門空，不著空解脫門不空，不著無相、無
願解脫門空，不著無相、無願解脫門不空；不
著空解脫門無相，不著空解脫門有相，不著
無相、無願解脫門無相，不著無相、無願解脫
門有相；不著空解脫門無願，不著空解脫門
有願，不著無相、無願解脫門無願，不著無相、
無願解脫門有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著一切陀羅尼門有，不著一切陀羅
尼門非有，不著一切三摩地門有，不著一切

三摩地門非有；不著一切陀羅尼門常，不著
一切陀羅尼門無常，不著一切三摩地門常，
不著一切三摩地門無常；不著一切陀羅尼
門樂，不著一切陀羅尼門苦，不著一切三摩
地門樂，不著一切三摩地門苦；不著一切陀
羅尼門我，不著一切陀羅尼門無我，不著一
切三摩地門我，不著一切三摩地門無我；不
著一切陀羅尼門寂靜，不著一切陀羅尼門
不寂靜，不著一切三摩地門寂靜，不著一切
三摩地門不寂靜；不著一切陀羅尼門空，不
著一切陀羅尼門不空，不著一切三摩地門
空，不著一切三摩地門不空；不著一切陀羅
尼門無相，不著一切陀羅尼門有相，不著一
切三摩地門無相，不著一切三摩地門有相；
不著一切陀羅尼門無願，不著一切陀羅尼
門有願，不著一切三摩地門無願，不著一切
三摩地門有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般
若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著極喜地有，不著極喜地非有，不著
離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、
遠行地、不動地、善慧地、法雲地有，不著離垢
地乃至法雲地非有；不著極喜地常，不著極
喜地無常，不著離垢地乃至法雲地常，不著
離垢地乃至法雲地無常；不著極喜地樂，不
著極喜地苦，不著離垢地乃至法雲地樂，不
著離垢地乃至法雲地苦；不著極喜地我，不
著極喜地無我，不著離垢地乃至法雲地我，

不著離垢地乃至法雲地無我；不著極喜地
寂靜，不著極喜地不寂靜，不著離垢地乃至
法雲地寂靜，不著離垢地乃至法雲地不寂
靜；不著極喜地空，不著極喜地不空，不著離
垢地乃至法雲地空，不著離垢地乃至法雲
地不空；不著極喜地無相，不著極喜地有相，
不著離垢地乃至法雲地無相，不著離垢地
乃至法雲地有相；不著極喜地無願，不著極
喜地有願，不著離垢地乃至法雲地無願，不
著離垢地乃至法雲地有願。舍利子！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應
故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著五眼有，不著五眼非有，不著六神
通有，不著六神通非有；不著五眼常，不著五
眼無常，不著六神通常，不著六神通無常；不
著五眼樂，不著五眼苦，不著六神通樂，不著
六神通苦；不著五眼我，不著五眼無我，不著
六神通我，不著六神通無我；不著五眼寂靜，
不著五眼不寂靜，不著六神通寂靜，不著六
神通不寂靜；不著五眼空，不著五眼不空，不
著六神通空，不著六神通不空；不著五眼無
相，不著五眼有相，不著六神通無相，不著六
神通有相；不著五眼無願，不著五眼有願，不
著六神通無願，不著六神通有願。舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著佛十力有，不著佛十力非有，不著

四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法有，不著四無所畏乃至十八佛不
共法非有；不著佛十力常，不著佛十力無常，
不著四無所畏乃至十八佛不共法常，不著
四無所畏乃至十八佛不共法無常；不著佛
十力樂，不著佛十力苦，不著四無所畏乃至
十八佛不共法樂，不著四無所畏乃至十八
佛不共法苦；不著佛十力我，不著佛十力無
我，不著四無所畏乃至十八佛不共法我，不
著四無所畏乃至十八佛不共法無我；不著
佛十力寂靜，不著佛十力不寂靜，不著四無
所畏乃至十八佛不共法寂靜，不著四無所
畏乃至十八佛不共法不寂靜；不著佛十力
空，不著佛十力不空，不著四無所畏乃至十
八佛不共法空，不著四無所畏乃至十八佛
不共法不空；不著佛十力無相，不著佛十力
有相，不著四無所畏乃至十八佛不共法無
相，不著四無所畏乃至十八佛不共法有相；
不著佛十力無願，不著佛十力有願，不著四
無所畏乃至十八佛不共法無願，不著四無
所畏乃至十八佛不共法有願。舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相
應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著三十二大士相有，不著三十二大
士相非有，不著八十隨好有，不著八十隨好
非有；不著三十二大士相常，不著三十二大
士相無常，不著八十隨好常，不著八十隨好
無常；不著三十二大士相樂，不著三十二大

士相苦，不著八十隨好樂，不著八十隨好苦；
不著三十二大士相我，不著三十二大士相
無我，不著八十隨好我，不著八十隨好無我；
不著三十二大士相寂靜，不著三十二大士
相不寂靜，不著八十隨好寂靜，不著八十隨
好不寂靜；不著三十二大士相空，不著三十
二大士相不空，不著八十隨好空，不著八十
隨好不空；不著三十二大士相無相，不著三
十二大士相有相，不著八十隨好無相，不著
八十隨好有相；不著三十二大士相無願，不
著三十二大士相有願，不著八十隨好無願，
不著八十隨好有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言
與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著無忘失法有，不著無忘失法非有，
不著恒住捨性有，不著恒住捨性非有；不著
無忘失法常，不著無忘失法無常，不著恒住
捨性常，不著恒住捨性無常；不著無忘失
法樂，不著無忘失法苦，不著恒住捨性樂，
不著恒住捨性苦；不著無忘失法我，不著
無忘失法無我，不著恒住捨性我，不著恒
住捨性無我；不著無忘失法寂靜，不著無
忘失法不寂靜，不著恒住捨性寂靜，不著
恒住捨性不寂靜；不著無忘失法空，不著
無忘失法不空，不著恒住捨性空，不著恒住
捨性不空；不著無忘失法無相，不著無忘失
法有相，不著恒住捨性無相，不著恒住捨性
有相；不著無忘失法無願，不著無忘失法有

願，不著恒住捨性無願，不著恒住捨性有願。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相
應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著一切智有，不著一切智非有，不著
道相智、一切相智有，不著道相智、一切相智
非有；不著一切智常，不著一切智無常，不著
道相智、一切相智常，不著道相智、一切相智
無常；不著一切智樂，不著一切智苦，不著道
相智、一切相智樂，不著道相智、一切相智苦；
不著一切智我，不著一切智無我，不著道相
智、一切相智我，不著道相智、一切相智無我；
不著一切智寂靜，不著一切智不寂靜，不著
道相智、一切相智寂靜，不著道相智、一切相
智不寂靜；不著一切智空，不著一切智不空，
不著道相智、一切相智空，不著道相智、一切
相智不空；不著一切智無相，不著一切智有
相，不著道相智、一切相智無相，不著道相智、
一切相智有相；不著一切智無願，不著一切
智有願，不著道相智、一切相智無願，不著道
相智、一切相智有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言
與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著預流果有，不著預流果非有，不著
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提有，不著一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提非有；不著預流果
常，不著預流果無常，不著一來、不還、阿羅漢

果、獨覺菩提常，不著一來、不還、阿羅漢果、獨
覺菩提無常；不著預流果樂，不著預流果苦，
不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提樂，不著
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提苦；不著預流
果我，不著預流果無我，不著一來、不還、阿羅
漢果、獨覺菩提我，不著一來、不還、阿羅漢果、
獨覺菩提無我；不著預流果寂靜，不著預流
果不寂靜，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提寂靜，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提
不寂靜；不著預流果空，不著預流果不空，不
著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提空，不著一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提不空；不著預流
果無相，不著預流果有相，不著一來、不還、阿
羅漢果、獨覺菩提無相，不著一來、不還、阿羅
漢果、獨覺菩提有相；不著預流果無願，不著
預流果有願，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提無願，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅
蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著一切菩薩摩訶薩行有，不著一切
菩薩摩訶薩行非有，不著諸佛無上正等菩
提有，不著諸佛無上正等菩提非有；不著一
切菩薩摩訶薩行常，不著一切菩薩摩訶薩
行無常，不著諸佛無上正等菩提常，不著諸
佛無上正等菩提無常；不著一切菩薩摩訶
薩行樂，不著一切菩薩摩訶薩行苦，不著諸
佛無上正等菩提樂，不著諸佛無上正等菩

提苦；不著一切菩薩摩訶薩行我，不著一切
菩薩摩訶薩行無我，不著諸佛無上正等菩
提我，不著諸佛無上正等菩提無我；不著一
切菩薩摩訶薩行寂靜，不著一切菩薩摩訶
薩行不寂靜，不著諸佛無上正等菩提寂靜，
不著諸佛無上正等菩提不寂靜；不著一切
菩薩摩訶薩行空，不著一切菩薩摩訶薩行
不空，不著諸佛無上正等菩提空，不著諸佛
無上正等菩提不空；不著一切菩薩摩訶薩
行無相，不著一切菩薩摩訶薩行有相，不著
諸佛無上正等菩提無相，不著諸佛無上正
等菩提有相；不著一切菩薩摩訶薩行無願，
不著一切菩薩摩訶薩行有願；不著諸佛無
上正等菩提無願，不著諸佛無上正等菩提
有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜
多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不
作是念：『我行般若波羅蜜多。』不作是念：『我不
行般若波羅蜜多。』不作是念：『我亦行亦不行
般若波羅蜜多。』不作是念：『我非行非不行般
若波羅蜜多。』舍利子！修行般若波羅蜜多菩
薩摩訶薩，與如是法相應故，當言與般若波
羅蜜多相應。
《大般若波羅蜜多經》卷第六


