












《大般若波羅蜜多經》卷第五百二
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分巧便品第二十三之四

時，阿難陀竊作是念：「今天帝釋為自辯才讚
說如是甚深般若波羅蜜多功德勝利，為是
如來威神之力？」

時，天帝釋知阿難陀心之所
念，白言：「大德！我所讚說甚深般若波羅蜜
多功德勝利，皆是如來威神之力。」

爾時，佛告
阿難陀言：「如是！如是！今天帝釋讚說如是甚
深般若波羅蜜多功德勝利，當知皆是如來
神力，非自辯才。所以者何？甚深般若波羅蜜
多功德勝利，定非一切世間天、人、阿素洛等
所能讚說。慶喜當知！若菩薩摩訶薩勤學、思
惟、修行如是甚深般若波羅蜜多時，此三千
大千世界一切惡魔，皆生疑惑，咸作是念：『此
菩薩摩訶薩為證實際，退住預流、一來、不還、
阿羅漢果、獨覺菩提，為趣無上正等菩提轉
妙法輪度有情眾？』

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩
不離如是甚深般若波羅蜜多時，諸惡魔生
大憂苦，身心戰慄如中毒箭。復次，慶喜！若菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，諸惡魔來
到其所，化作種種可怖畏事，所謂刀劍、惡

獸、毒蛇、猛火熾然四方俱發，欲令菩薩身心
驚懼，迷失無上正等覺心，於所修行心生退
屈，乃至發起一念亂意，障礙無上正等菩提，
是彼惡魔深心所願。」

爾時，慶喜便白佛言：「為
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，皆為
惡魔之所擾亂，為有擾亂、不擾亂者？」

佛告慶
喜：「非諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
皆為惡魔之所擾亂，然有擾亂、不擾亂者。」

具
壽慶喜復白佛言：「何等菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，為諸惡魔之所擾亂？何等菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔
之所擾亂？」

佛告慶喜：「若菩薩摩訶薩先世聞
此甚深般若波羅蜜多，心不信解、毀訾誹謗，
是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為
惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩先世聞此甚
深般若波羅蜜多，信解讚美，不生誹謗，是菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔
之所擾亂。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩先世聞
此甚深般若波羅蜜多，疑惑猶豫：『為有？為無？
為實、不實？』是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩先
世聞此甚深般若波羅蜜多，其心都無疑惑
猶豫，信定實有，是菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。」

「復次，慶喜！若
菩薩摩訶薩遠離善友，為諸惡友之所攝持，
不聞如是甚深般若波羅蜜多，由不聞故不
能解了，不解了故不能修習，不修習故不能
請問，不請問故不如說行，不如說行故不能
證得甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行

深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若
菩薩摩訶薩親近善友，不為惡友之所攝持，
得聞如是甚深般若波羅蜜多，由得聞故便
能解了，由解了故即能修習，由修習故便能
請問，由請問故能如說行，由如說行故便能
證得甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。

「復
次，慶喜！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，
攝受讚歎非真妙法，是菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩
摩訶薩親近般若波羅蜜多，不攝不讚非真
妙法，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
不為惡魔之所擾亂。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶
薩遠離般若波羅蜜多，於真妙法毀訾誹謗。
爾時，惡魔便作是念：『今此菩薩與我為伴，由
彼毀謗真妙法故，便有無量住菩薩乘善男
子等，於真妙法亦生毀謗，由此因緣我願圓
滿。』是菩薩乘善男子等，設勤精進修諸善法，
而墮聲聞或獨覺地亦令他墮，是菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾
亂。若菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜多，於真
妙法讚歎信受，亦令無量住菩薩乘善男子
等於真妙法讚歎信受，由此惡魔愁憂驚怖，
是菩薩乘善男子等，設不精勤修諸善法，而
亦決定不令自他退墮聲聞或獨覺地，必證
無上正等菩提，是菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。

「復次，慶喜！若
菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，作
如是語：『如是般若波羅蜜多理趣甚深，難見

難覺，何用宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤修
學、書寫流布此經典？為我尚不能得其源
底，況餘薄福淺智者哉！』時，有無量住菩薩乘
善男子等聞其所說心皆驚怖，便退無上正
等覺心，墮於聲聞或獨覺地，是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。
若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，
作如是語：『如是般若波羅蜜多理趣甚深，難
見難覺，若不宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤
修學、書寫流布，能證無上正等菩提必無是
處。』時，有無量住菩薩乘善男子等聞其所說，
歡喜踊躍，便於般若波羅蜜多甚深經典，常
樂聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟、精進
修行、為他演說、書寫流布，求趣無上正等菩
提，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不
為惡魔之所擾亂。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩
恃己所有功德善根，輕餘菩薩摩訶薩眾，謂
作是言：『我能修行布施波羅蜜多乃至般若
波羅蜜多，汝等不能。我能安住內空乃至無
性自性空，汝等不能。我能安住真如乃至不
思議界，汝等不能；我能安住苦、集、滅、道聖諦，
汝等不能。我能修行四念住乃至八聖道支，
汝等不能。我能修行四靜慮、四無量、四無色
定，汝等不能。我能修行空、無相、無願解脫門，
汝等不能。我能修行八解脫乃至十遍處，汝
等不能。我能修行淨觀地乃至如來地智，汝
等不能。我能修行極喜地乃至法雲地，汝等
不能。我能修行陀羅尼門、三摩地門，汝等不
能。我能修行五眼、六神通，汝等不能。我能

修行如來十力乃至十八佛不共法，汝等不
能。我能修行大慈、大悲、大喜、大捨，汝等不能。
我能修行三十二大士相、八十隨好因，汝等
不能。我能修行無忘失法、恒住捨性，汝等不
能。我能修行一切智、道相智、一切相智，汝等
不能。我能修行奢摩他、毘鉢舍那，汝等不能。
我能順逆觀緣起支，汝等不能。我能觀察諸
法自相、共相，汝等不能。我能成熟有情、嚴淨
佛土，汝等不能。我能修行一切菩薩摩訶薩
行，汝等不能；我能修學諸佛無上正等菩提，
汝等不能。』爾時，惡魔歡喜踊躍言：『此菩薩是
吾伴侶，流轉生死未有出期。』是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。
若菩薩摩訶薩不恃己有功德善根，輕餘菩
薩摩訶薩眾，雖常精進修諸善法，而不執著
諸善法相，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，不為惡魔之所擾亂。

「復次，慶喜！若菩
薩摩訶薩自恃名姓眾所識知，輕蔑諸餘修
善菩薩，常讚己德毀訾他過，實無不退轉菩
薩摩訶薩諸行、狀、相而謂實有，起諸煩惱自
讚毀他言：『汝等無菩薩名姓，唯我獨有菩薩
名姓。』由增上慢輕蔑毀訾諸餘菩薩摩訶薩
眾。爾時，惡魔便作是念：『今此菩薩令我國土
宮殿不空，增益地獄、傍生、鬼界。』是時，惡魔助
其神力，令轉增益威勢辯才，由此多人信受
其語，因斯勸發同彼惡見，同惡見已隨彼邪
學，隨邪學已煩惱熾盛；心顛倒故，諸所發起
身、語、意業，皆能感得不可愛樂衰損苦果。由
此因緣，增長地獄、傍生、鬼界，令魔宮殿國土

充滿，由此惡魔歡喜踊躍，諸有所作隨意自
在，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便
為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩不恃己有
虛妄姓名輕蔑諸餘修善菩薩，於諸功德離
增上慢，常不自讚亦不毀他，能善覺知諸
惡魔事，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，不為惡魔之所擾亂。

「復次，慶喜！若菩薩
摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者，更相毀蔑鬪諍
誹謗。爾時，惡魔見此事已，便作是念：『今此菩
薩遠離無上正等菩提，親近地獄、傍生、鬼界。
所以者何？更相毀蔑鬪諍誹謗，非菩提道，但
是地獄、傍生、鬼界險惡趣道。』作是念已，歡喜
踊躍，令此菩薩威勢轉盛，使無量人增長惡
業，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便
為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩與求聲聞
獨覺乘者，不相毀蔑鬪諍誹謗，方便化導令
趣大乘，或令勤修自乘善法，是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩與求無上正等菩
提善男子等，更相毀蔑鬪諍誹謗。爾時，惡魔
見此事已，便作是念：『此二菩薩俱遠無上正
等菩提，皆近地獄、傍生、鬼界。所以者何？更
相毀蔑、鬪諍、誹謗非菩提道，但是地獄、傍生、
鬼界險惡趣道。』是時，惡魔作此念已，歡喜踊
躍增其威勢，令二朋黨鬪諍不息，是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所
擾亂。若菩薩摩訶薩與求無上正等菩提善
男子等，不相毀蔑鬪諍誹謗，更相教誨修諸
善法，疾趣無上正等菩提，是菩薩摩訶薩行

深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。

「復
次，慶喜！若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提
不退轉記，於得無上正等菩提不退轉記諸
菩薩摩訶薩起損害心，鬪諍輕蔑罵辱誹謗，
是菩薩摩訶薩隨起爾所念不饒益心，還退
爾所劫曾修勝行，經爾所時遠離善友，還受
爾所生死繫縛。若不棄捨大菩提心，還爾所
劫被戴甲冑，勤修勝行時無間斷，然後乃補
所退功德。」

爾時，慶喜便白佛言：「是菩薩摩訶
薩所起惡心生死罪苦，為要流轉經爾所時，
為於中間亦得出離？是菩薩摩訶薩所退勝
行，為要精勤經爾所劫，被戴甲冑修諸勝行
時無間斷，然後乃補所退功德，為於中間有
復本義？」

佛告慶喜：「我為菩薩、獨覺、聲聞說
有出罪還補善法。

「慶喜當知！若菩薩摩訶薩
未得無上正等菩提不退轉記，於得無上正
等菩提不退轉記諸菩薩摩訶薩起損害心，
鬪諍輕蔑罵辱誹謗，後無慚愧，懷惡不捨，不
能如法發露悔過，我說彼類於其中間，無有
出罪還補善義，要爾所劫流轉生死、遠離善
友、眾苦所縛。若不棄捨大菩提心，要爾所劫
被戴甲冑，勤修勝行時無間斷，然後乃補所
退功德。若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提
不退轉記，於得無上正等菩提不退轉記諸
菩薩摩訶薩起損害心，鬪諍輕蔑罵辱誹謗，
後生慚愧，心不繫惡，尋能如法發露悔過，作
如是念：『我今已得難得人身，何容復起如是
過惡失大善利？我應饒益一切有情，何容於
中反作衰損？我應恭敬一切有情如僕事主，

何容於中反生憍慢毀辱、凌蔑？我應忍受一
切有情捶打呵罵，何容於彼反以暴惡身語
加報？我應和解一切有情令相敬愛，何容復
起悖惡語言與彼乖諍？我應忍受一切有情
長時履踐，猶如道路亦如橋梁，何容於彼反
加凌辱？我求無上正等菩提，為拔有情生
死大苦，令得究竟安樂涅槃，何容反欲加之
以苦？我應從今盡未來際，如癡、如瘂、如聾、
如盲，於諸有情無所分別，假使斬截頭足手
臂、挑目、割耳、劓鼻、截舌、鋸解一切身分支體，
於彼有情終不起惡。若我起惡，則便退壞所
發無上正等覺心，障礙所求一切智智，不能
利益安樂有情。』慶喜當知！是菩薩摩訶薩我
說中間亦有出罪還補善義，非要經於爾所
劫數流轉生死，惡魔於彼不能擾亂，速證無
上正等菩提。

「復次，慶喜！諸菩薩摩訶薩與求
聲聞、獨覺乘者不應交涉，設與交涉不應共
住，設與共住不應與彼論義決擇。所以者何？
若與彼類論義決擇，或當發起忿恚等心，或
復令生麁惡言說。然諸菩薩於有情類，不應
發起忿恚等心，亦不應生麁惡言說，設被斫
截首足身分，亦不應起忿恚惡言。所以者何？
諸菩薩摩訶薩應作是念：『我求無上正等菩
提，為拔有情生死眾苦，令得究竟利益安樂，
何容於彼翻為惡事？』慶喜當知！若菩薩摩訶
薩於有情類起忿恚心，發麁惡語，便礙無上
正等菩提，亦壞無邊菩薩行法。是故菩薩摩
訶薩眾欲得無上正等菩提，於諸有情不應
忿恚，亦不應起麁惡言說。」

爾時，慶喜便白佛

言：「諸菩薩摩訶薩與菩薩摩訶薩云何共住？」

佛告慶喜：「諸菩薩摩訶薩與菩薩摩訶薩，共
住相視應如世尊。所以者何？諸菩薩摩訶薩
與菩薩摩訶薩展轉相視，應作是念：『彼是我
等真善知識，與我為伴同乘一船。我等與彼
學時、學處及所學法、若由此學皆無有異。如
彼應學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，我
亦應學。如彼應學內空乃至無性自性空，我
亦應學。如彼應學真如乃至不思議界，我亦
應學。如彼應學苦、集、滅、道聖諦，我亦應學。如
彼應學四念住乃至八聖道支，我亦應學。如
彼應學四靜慮、四無量、四無色定，我亦應學。
如彼應學空、無相、無願解脫門，我亦應學。如
彼應學八解脫乃至十遍處，我亦應學。如彼
應學淨觀地乃至如來地智，我亦應學。如彼
應學極喜地乃至法雲地，我亦應學。如彼應
學陀羅尼門、三摩地門，我亦應學。如彼應學
五眼、六神通，我亦應學。如彼應學如來十力
乃至十八佛不共法，我亦應學。如彼應學大
慈、大悲、大喜、大捨，我亦應學。如彼應學三十
二大士相、八十隨好因，我亦應學。如彼應學
無忘失法、恒住捨性，我亦應學。如彼應學成
熟有情、嚴淨佛土，我亦應學。如彼應學一切
智、道相智、一切相智，我亦應學。』

「復作是念：『彼
諸菩薩為我等說大菩提道，即我良伴亦我
導師。若彼菩薩摩訶薩住雜作意，離一切智
智相應作意，我當於中不同彼學。若彼菩薩
摩訶薩離雜作意，不離一切智智相應作意，
我當於中常同彼學。』

「慶喜當知！若菩薩摩訶

薩能如是學，菩提資糧速得圓滿。若菩薩摩
訶薩如是學時，與諸菩薩摩訶薩眾名平等
學。」

第三分學時品第二十四

爾時，善現便白佛言：「云何菩薩摩訶薩平等
性，諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學？」

佛告
善現：「內空乃至無性自性空是菩薩摩訶薩
平等性，諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，
由平等學速證無上正等菩提。

「復次，善現！色
蘊乃至識蘊空是菩薩摩訶薩平等性，眼處
乃至意處空是菩薩摩訶薩平等性，色處乃
至法處空是菩薩摩訶薩平等性，眼界乃至
意界空是菩薩摩訶薩平等性，色界乃至法
界空是菩薩摩訶薩平等性，眼識界乃至意
識界空是菩薩摩訶薩平等性，眼觸乃至意
觸空是菩薩摩訶薩平等性，眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受空是菩薩摩訶
薩平等性，地界乃至識界空是菩薩摩訶薩
平等性，因緣乃至增上緣空是菩薩摩訶薩
平等性，無明乃至老死空是菩薩摩訶薩平
等性，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多空
是菩薩摩訶薩平等性，內空乃至無性自性
空空是菩薩摩訶薩平等性，真如乃至不思
議界空是菩薩摩訶薩平等性，苦、集、滅、道聖
諦空是菩薩摩訶薩平等性，四念住乃至八
聖道支空是菩薩摩訶薩平等性，四靜慮、四
無量、四無色定空是菩薩摩訶薩平等性，空、
無相、無願解脫門空是菩薩摩訶薩平等性，
八解脫乃至十遍處空是菩薩摩訶薩平等

性，淨觀地乃至如來地空是菩薩摩訶薩平
等性，極喜地乃至法雲地空是菩薩摩訶薩
平等性，陀羅尼門、三摩地門空是菩薩摩訶
薩平等性，五眼、六神通空是菩薩摩訶薩平
等性，如來十力乃至十八佛不共法空是菩
薩摩訶薩平等性，大慈、大悲、大喜、大捨空是
菩薩摩訶薩平等性，三十二大士相、八十隨
好空是菩薩摩訶薩平等性，無忘失法、恒住
捨性空是菩薩摩訶薩平等性，一切智、道相
智、一切相智空是菩薩摩訶薩平等性，預流
果乃至獨覺菩提空是菩薩摩訶薩平等性，
一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提空是
菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學
故名平等學，由平等學速證無上正等菩提。」

具壽善現復白佛言：「若菩薩摩訶薩為色盡
故學，乃至為諸佛無上正等菩提盡故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色離故學，
乃至為諸佛無上正等菩提離故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為色滅故學，乃至
為諸佛無上正等菩提滅故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為色不生故學，乃至為
諸佛無上正等菩提不生故學？是學一切智
智不？」

佛告善現：「如汝所問『若菩薩摩訶薩
為色乃至諸佛無上正等菩提盡故、離故、滅故、
不生故學，是學一切智智不？』者，善現！於意
云何？色真如乃至諸佛無上正等菩提真如
盡、離、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩於諸真如能如
是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、

無離、無滅、無斷、不可作證。若菩薩摩訶薩於
諸真如能如是學，是學一切智智。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩如是學時，是學布施乃至般
若波羅蜜多，是學內空乃至無性自性空，是
學真如乃至不思議界，是學苦、集、滅、道聖諦，
是學四念住乃至八聖道支，是學四靜慮、四
無量、四無色定，是學空、無相、無願解脫門，是
學八解脫乃至十遍處，是學淨觀地乃至如
來地智，是學極喜地乃至法雲地，是學陀羅
尼門、三摩地門，是學五眼、六神通，是學如來
十力乃至十八佛不共法，是學大慈、大悲、大
喜、大捨，是學三十二大士相、八十隨好因，是
學無忘失法、恒住捨性，是學一切智、道相智、
一切相智，是學一切菩薩摩訶薩行，是學諸
佛無上正等菩提。善現當知！若菩薩摩訶薩
能如是學布施波羅蜜多乃至諸佛無上正等
菩提時，即為是學一切智智。

「復次，善現！若
菩薩摩訶薩如是學時，至一切學究竟彼岸。
若菩薩摩訶薩如是學時，一切天魔及諸外
道皆不能伏。若菩薩摩訶薩如是學時，速到
菩薩不退轉地。若菩薩摩訶薩如是學時，行
自祖父如來行處。若菩薩摩訶薩如是學時，
於能護法無倒隨轉，能作離闇所應作法。若
菩薩摩訶薩如是學時，善能成熟一切有情，
巧能嚴淨自佛國土。若菩薩摩訶薩如是學
時，名為善學大慈、大悲、大喜、大捨及餘無量無
邊佛法。若菩薩摩訶薩如是學時，是學三轉
十二行相無上法輪，是學安處百千俱胝那
庾多眾於無餘依般涅槃界令般涅槃。若菩

薩摩訶薩如是學時，是學不斷如來種性，
是學諸佛開甘露門，是學安立無量無數無
邊有情住三乘法，是學示現一切有情究竟
寂滅真無為界，是為修學一切智智。如是學
者，下劣有情所不能學。善現當知！若菩薩摩
訶薩欲善拔濟一切有情生死大苦，應如是
學。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，決
定不墮地獄、傍生、剡魔王界，決定不生邊地、
達絮、蔑戾車中，決定不生旃茶羅家、補羯娑
家及餘種種貧窮、下賤、不律儀家，終不盲聾
瘖瘂、攣躄、根支殘缺、背僂、癲癎、癰疽、疥癩、痔病、
惡瘡，不長不短亦不黧黑，及無種種穢惡瘡
病。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，生
生常得眷屬圓滿，形貌端嚴，言詞威肅，眾人愛
敬，所生之處離害生命乃至邪見，終不攝受
虛妄邪法，不以邪法而自活命，亦不攝受破
戒、惡見、謗法有情以為親友。

「復次，善現！若菩
薩摩訶薩如是學時，終不生於耽樂少慧長
壽天處。所以者何？是菩薩摩訶薩成就方便
善巧勢力，由此方便善巧勢力，雖能數入靜
慮、無量及無色定，而不隨彼勢力受生。甚深
般若波羅蜜多所攝受故，成就如是方便善
巧，於諸定中雖常獲得入出自在，而不隨彼
諸定勢力生長壽天，廢修菩薩摩訶薩行。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，於一切法
皆得清淨。由清淨故不墮聲聞、獨覺等地。」

爾
時，善現便白佛言：「若一切法本性清淨，云何
菩薩摩訶薩眾如是學時於一切法復得清
淨？」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。諸法本

來自性清淨。是菩薩摩訶薩於一切法本性
淨中，精勤修學甚深般若波羅蜜多，方便善
巧如實通達，心不沈沒亦不滯礙，遠離一切
煩惱染著，故說菩薩如是學時，於一切法復
得清淨。

「復次，善現！雖一切法本性清淨，而
諸異生不知、見、覺。是菩薩摩訶薩為欲令彼
知、見、覺故，修行布施乃至般若波羅蜜多，廣
說乃至修行一切智、道相智、一切相智。

「復次，
善現！若菩薩摩訶薩如是學時，於佛十力、四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨及十八
佛不共法等，皆得圓滿究竟清淨。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩如是學時，於諸有情心行差
別，皆能通達至極彼岸，善巧方便令諸有情
知一切法本性清淨，證得究竟清涼涅槃。善
現當知！譬如大地少處出生金銀等寶，多處
出生沙石瓦礫，諸有情類亦復如是，少分能
學甚深般若波羅蜜多，多學聲聞、獨覺地法。

「善現當知！譬如人趣，少分能修轉輪王業，多
分受行小國王業，諸有情類亦復如是，少分
能修一切智智道，多分受行聲聞、獨覺道。

「善
現當知！求趣無上正等菩提諸菩薩眾，少得
無上正等菩提，多墮聲聞或獨覺地。善現當
知！住菩薩乘善男子等，若不遠離甚深般若
波羅蜜多方便善巧，定能趣入不退轉地。若
有遠離甚深般若波羅蜜多方便善巧，定於
無上正等菩提當有退轉。是故菩薩摩訶薩
眾欲得菩薩不退轉地，欲入菩薩不退轉數，
當勤修學甚深般若波羅蜜多方便善巧。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般若

波羅蜜多方便善巧，終不發起慳貪、破戒、瞋
忿、懈怠、散動、惡慧俱行之心，亦不發起貪欲、
瞋恚、愚癡、憍慢俱行之心，亦不發起放逸、謬
誤及餘過失俱行之心，亦不發起執著色蘊
乃至識蘊俱行之心，廣說乃至亦不發起執
著諸佛無上正等菩提俱行之心。所以者何？
是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善
巧，不見有法是可得者。無所得故，不起執
著色等諸法俱行之心。

「復次，善現！若菩薩摩
訶薩如是修學甚深般若波羅蜜多方便善
巧，能攝一切波羅蜜多，能集一切波羅蜜多，
能導一切波羅蜜多。所以者何？甚深般若波
羅蜜多中，含容一切波羅蜜多故。善現當知！
如偽身見普能攝受六十二見，甚深般若波
羅蜜多亦復如是，含容一切波羅蜜多。善現！
譬如諸殞沒者命根滅故諸根隨滅，甚深般
若波羅蜜多亦復如是，一切所學波羅蜜多
悉皆隨從，若無般若波羅蜜多，亦無一切波
羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲至一切
波羅蜜多究竟彼岸，應勤修學甚深般若波
羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩能勤修學
甚深般若波羅蜜多，於諸有情最上最勝。所
以者何？是菩薩摩訶薩能勤修學無上法故。

「復次，善現！於意云何？於此三千大千世界，諸
有情類寧為多不？」

善現答言：「贍部洲中諸有
情類尚多無數，何況三千大千世界諸有情
類寧不為多！」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。
善現當知！假使三千大千世界諸有情類，非
前非後皆得人身，得人身已，非前非後皆發

無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，修行滿
已，非前非後皆得無上正等菩提。有菩薩摩
訶薩盡其形壽，能以種種上妙樂具，供養恭
敬、尊重讚歎此諸如來、應、正等覺。於意云何？
是菩薩摩訶薩由此因緣得福多不？」

善現答
言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛告善現：「若菩薩
乘善男子等，能於如是甚深般若波羅蜜多，
常樂聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、依
教修行、書寫流布，所獲功德甚多於前無量
無數。所以者何？甚深般若波羅蜜多具大義
用，能令菩薩摩訶薩眾疾證無上正等菩提。

「是故，善現！若菩薩摩訶薩欲居一切有情上
首，欲普饒益一切有情，無救護者為作救護，
無歸依者為作歸依，無投趣者為作投趣，無
眼目者為作眼目，無光明者為作光明，失正
路者示以正路，未涅槃者令得涅槃，當學如
是甚深般若波羅蜜多。

「善現當知！若菩薩摩
訶薩欲得無上正等菩提，欲行諸佛所行境
界，欲遊戲佛所遊戲處，欲作如來大師子吼，
欲擊諸佛無上法鼓，欲扣諸佛無上法鐘，欲
吹諸佛無上法螺，欲昇諸佛無上法座，欲
演諸佛無上法義，欲決一切有情疑網，欲
入諸佛甘露法界，欲受諸佛微妙法樂，欲證
如來圓淨功德，當學如是甚深般若波羅蜜
多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修學如是甚深
般若波羅蜜多，無有一切功德善根而不能
得。所以者何？甚深般若波羅蜜多是一切
種功德善根所依處故。」

爾時，善現即白佛言：
「諸菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅蜜

多，豈亦能得聲聞、獨覺功德善根？」

佛告善現：
「聲聞、獨覺功德善根，此諸菩薩摩訶薩眾亦
皆能得，但於其中無住無著。以勝智見正觀
察已，超過聲聞及獨覺地，趣入菩薩正性離
生故。此菩薩摩訶薩眾無有一切功德善根
而不能得。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學
時，則為隣近一切智智，速證無上正等菩提。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，則為一
切世間天、人、阿素洛等真實福田，超諸世間
沙門、梵志、聲聞、獨覺福田之上，疾能證得一
切智智。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，
隨所生處，不捨如是甚深般若波羅蜜多，不
離如是甚深般若波羅蜜多，常行如是甚深
般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩能
學如是甚深般若波羅蜜多，當知已於一切
智智得不退轉，於一切法能正覺知，遠離聲
聞、獨覺等地，親近無上正等菩提。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時作如
是念：『此是般若波羅蜜多，此是修時，此是
修處，我能修此甚深般若波羅蜜多；我由如
是甚深般若波羅蜜多棄捨如是所應捨法，
定當證得一切智智！』是菩薩摩訶薩非行般
若波羅蜜多，亦於般若波羅蜜多不能解了。
所以者何？甚深般若波羅蜜多不作是念：『我
是般若波羅蜜多，此是修時，此是修處，此
是修者，此是般若波羅蜜多所遠離法，此是
般若波羅蜜多所照了法，此是般若波羅蜜
多所證無上正等菩提。』若如是知，是行般若
波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般

若波羅蜜多時，作如是念：『此非般若波羅蜜
多，此非修時，此非修處，此非修者，非由般
若波羅蜜多遠離一切所應捨法，非由般若
波羅蜜多定能證得所求無上正等菩提。所
以者何？以一切法皆住真如、法界、法性廣說
乃至不思議界，此中一切皆無差別。』善現當
知！若菩薩摩訶薩如是學時，是行般若波羅
蜜多，速能證得一切智智。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百二十


