












《大般若波羅蜜多經》卷第五百五
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯

第五分設利羅品第五

「復次，憍尸迦！假使充滿此贍部洲佛設利羅
以為一分，有書般若波羅蜜多深妙法門復
為一分，於斯二分，汝取何者？」

天帝釋言：「我意
寧取深妙般若波羅蜜多。所以者何？我於諸
佛設利羅所，非不信受供養恭敬，然諸佛身
及設利羅，皆因般若波羅蜜多深妙法門而
出生故，皆由般若波羅蜜多深妙法門功德
威力所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛
等供養恭敬。

「世尊！如我坐在三十三天善法
殿中天帝座上，為諸天眾宣說正法時，有無
量諸天子等，來至我所聽我所說，供養恭敬，
右遶而去。我若不在彼法座時，諸天子等亦
來其處，雖不見我如我在時供養恭敬，咸言：
『此處是天帝釋為諸天等說法之座，我等皆
應如天主在，供養恭敬，右遶而去。』佛設利羅
亦復如是，深妙般若波羅蜜多為因引生，一
切智智之所依止故，為一切世間天、人、阿素
洛等供養恭敬。是故我說於二分中，我意寧
取深妙般若波羅蜜多。

「世尊！假使充滿三千
世界佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜
多深妙法門復為一分，於斯二分，我意寧取深

妙般若波羅蜜多。所以者何？我於諸佛設利
羅所，非不信受供養恭敬，然諸佛身及設利
羅，皆因般若波羅蜜多深妙法門而出生故，
皆由般若波羅蜜多深妙法門功德威力所熏
修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等供養恭
敬。

「世尊！如負債人怖畏債主，即便親近奉事
國王，依王勢力得免怖畏，反為債主怖畏供
養。所以者何？彼人依附國王勢力，王所攝受
具威勢故。王喻般若波羅蜜多，佛設利羅喻
依王者，由依般若波羅蜜多故，得世間供養
恭敬。諸佛所得一切智智，亦依般若波羅蜜
多而得成辦故，我寧取深妙般若波羅蜜多。

「世尊！譬如無價大寶神珠，具無量種勝妙威
德，隨所住處有此神珠，人非人等不能為害。
設有男子或復女人，為鬼所執身心苦惱，若
有持此神珠示之，由珠威力鬼便捨去。諸有
熱病或風、或痰、或二、或三和合為病，若有繫
此神珠著身，如是諸病無不除愈。此珠在闇
能作照明，熱時能涼寒時能暖，隨地方所有
此神珠，時節調和不寒不熱。若地方所有此
神珠，虵蠍等毒無敢停止。設有男子或復女
人，為毒所中楚痛難忍，若有持此神珠令
見，珠威勢故毒即消滅。若諸有情身嬰癩疾、
惡瘡、腫疱、目眩、瞖等眼病、耳病、鼻病、舌病、喉
病、身病、諸支節病，帶此神珠眾病皆愈。若諸
池沼泉井等中，其水濁穢或將枯涸，以珠投
之水便盈滿，香潔澄淨具八功德。若以青黃
赤白紅紫碧綠雜綺種種色衣，裹此神珠投之
於水，水隨衣彩作種種色。如是無價大寶神

珠，威德無邊說不能盡，若置箱篋亦令其器
具足成就無邊威德。設空箱篋由曾置珠，其器
仍為眾人愛重。」

爾時，慶喜問帝釋言：「如是神
珠為天獨有，人亦有耶？」

天帝釋言：「人中、天上
俱有此珠，若在人中形小而重，若在天上形
大而輕；又人中珠相不具足，在天上者其相
周圓；天上神珠威德殊勝，無量倍數過人所
有。」

時，天帝釋復白佛言：「深妙般若波羅蜜多
亦復如是，為眾德本能滅無量惡不善法，隨
所在處滅諸有情身心苦惱，人非人等不能
為害。如來所得一切智智及餘無量無邊功
德，皆因般若波羅蜜多。佛設利羅，由諸功德
所熏修故，是諸功德所依器故，佛涅槃後堪
受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬。是故
我說於二分中，我意寧取深妙般若波羅蜜
多。

「世尊！假使充滿十方各如殑伽沙界佛設
利羅以為一分，有書般若波羅蜜多深妙法
門復為一分，於斯二分，我意寧取深妙般若
波羅蜜多。所以者何？我於諸佛設利羅所，非
不信受供養恭敬，然諸佛身及設利羅，皆因
般若波羅蜜多深妙法門而出生故，皆由般
若波羅蜜多深妙法門功德威力所熏修故，
乃為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬。

「復
次，世尊！深妙般若波羅蜜多能生如來一切
智智，如來所得一切智智能生佛身及設利
羅，是故供養如是般若波羅蜜多，則為供養
三世諸佛一切智智及設利羅。

「復次，世尊！若
善男子、善女人等欲得常見十方諸佛，當行
當修甚深般若波羅蜜多。」

爾時，佛告天帝釋

言：「如是！如是！如汝所說。憍尸迦！過去未來現
在諸佛，皆依般若波羅蜜多，證得無上正等
菩提，是故如來供養恭敬。」

天帝釋言：「如是般
若波羅蜜多是大無上波羅蜜多，一切如來
皆依般若波羅蜜多知諸有情心行差別。」

爾
時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如汝所說。憍尸
迦！是故菩薩摩訶薩眾長夜修行甚深般若
波羅蜜多，為如實知諸有情類心行差別。」

時，
天帝釋復白佛言：「諸菩薩眾為但應行般若波
羅蜜多，為亦應行餘五波羅蜜多？」

爾時，佛告
天帝釋言：「諸菩薩眾應具行六波羅蜜多，然
行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮觀諸法時，皆以
般若波羅蜜多而為上首。憍尸迦！如贍部洲
所有諸樹，枝條、莖幹、花葉、果實，雖有種種形
類不同，而其蔭影都無差別。如是六種波羅
蜜多雖各有異，而由般若波羅蜜多方便善
巧，攝受迴向一切智智，諸相差別都不可得。」

時，天帝釋復白佛言：「甚深般若波羅蜜多成
就廣大圓滿無量無邊功德，若有書持如是般
若波羅蜜多，眾寶嚴飾，復持種種上妙花鬘
乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎、守護不捨。復
有書持如是般若波羅蜜多，眾寶嚴飾，轉施
他人受持、讀誦。此二福聚，何者為多？」

爾時，佛
告天帝釋言：「我還問汝，隨汝意答。若諸有情
從他請得佛設利羅，盛以寶函置清淨處，復
持種種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重
讚歎、守護不捨。若復有人從他請得佛設利
羅，分施與他令其供養。於意云何？此二福聚，
何者為勝？」

天帝釋言：「如我解佛所說義者，此

二福聚，後者為勝。」

爾時，佛讚天帝釋言：「善哉！
善哉！如汝所說。憍尸迦！書持般若波羅蜜多，
若自供養，若轉施他受持、讀誦，此二福聚，後
者為多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，能
以般若波羅蜜多甚深義趣，如實為他分別
解說，所獲福聚復勝施他多百千倍，敬此法
師應如敬佛。」

第五分經典品第六

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲
諸有情類，皆令安住十善業道，展轉乃至普
教十方殑伽沙等諸佛世界諸有情類，皆令
安住十善業道。於意云何？是善男子、善女人
等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！
甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人
等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施他讀誦，
所獲福聚甚多於前。

「復次，憍尸迦！若善男子、
善女人等教贍部洲諸有情類，皆令安住四
靜慮、四無量、四無色定、五神通，展轉乃至普
教十方殑伽沙等諸佛世界諸有情類，皆令
安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通。於意
云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多
不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍
尸迦！若善男子、善女人等書持般若波羅蜜
多，眾寶莊嚴施他讀誦，所獲福聚甚多於前。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等書持般若
波羅蜜多，眾寶莊嚴自恒讀誦，不如有人書
持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施他讀誦。

「復次，
憍尸迦！若善男子、善女人等書持般若波羅
蜜多，眾寶莊嚴施他讀誦，不如有人於深般

若波羅蜜多，善知義趣為他解說。」

時，天帝釋
便白佛言：「應為何等諸有情類，解說般若波
羅蜜多甚深義趣？」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善
女人等，不知般若波羅蜜多甚深義趣，應為解
說。何以故？憍尸迦！於當來世，有善男子、善女
人等求趣無上正等菩提，聞他宣說相似般
若波羅蜜多，心便迷謬退失中道。」

時，天帝釋
復白佛言：「何等名為相似般若波羅蜜多？」

佛
言：「憍尸迦！於當來世有諸苾芻愚癡顛倒，雖
欲宣說真實般若波羅蜜多，而顛倒說相似
般若波羅蜜多。云何苾芻顛倒宣說相似般
若波羅蜜多？謂彼苾芻為發無上菩提心者
說：『色壞故名為無常，非常無故名為無常。』說：
『受、想、行、識壞故名為無常，非常無故名為無
常。』復作是說：『若如是求是行般若波羅蜜多。』
憍尸迦！如是名為顛倒宣說相似般若波羅蜜
多。憍尸迦！不應以色壞故觀色無常，不應以
受、想、行、識壞故觀受、想、行、識無常，但應以常
無故觀色乃至識為無常。以是故，憍尸迦！若
善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，善知
義趣為他解說，其福甚多。

「復次，憍尸迦！若善
男子、善女人等教贍部洲一切有情，皆令住
預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨
覺菩提，展轉乃至普教十方各如殑伽沙數
世界一切有情，皆令住預流果乃至獨覺菩
提。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣
得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛
言：「憍尸迦！有善男子、善女人等書持般若波
羅蜜多，眾寶莊嚴施他讀誦，教授教誡彼有

情言：『汝應精勤修學般若波羅蜜多相應佛
法，定當證得一切智智。』是善男子、善女人等
所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！一切預
流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，皆是般若
波羅蜜多所流出故。謂彼證得一切智智，教
化無量無邊有情，令成預流乃至獨覺無邊
際故。

「復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，皆發
無上正等覺心，展轉乃至十方各如殑伽沙界
一切有情，皆發無上正等覺心。有善男子、善
女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施令
讀誦。於意云何？是善男子、善女人等由此因
緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人等書持般若
波羅蜜多，眾寶莊嚴轉施與一已於無上正等
菩提不退轉者令勤修學，是善男子、善女人
等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是
菩薩修行般若波羅蜜多疾得圓滿，令深般
若波羅蜜多廣行流布。

「復次，憍尸迦！若贍部
洲諸有情類，皆發無上正等覺心，展轉乃至
十方各如殑伽沙界一切有情，皆發無上正
等覺心。有善男子、善女人等書持般若波羅
蜜多，眾寶莊嚴施令讀誦，復以巧妙文義解
釋。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣
得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人等書持般若
波羅蜜多，轉施與一已於無上正等菩提不
退轉者令其讀誦，復以巧妙文義解釋，是善
男子、善女人等所獲福聚甚多於前。

「復次，憍
尸迦！若贍部洲諸有情類，皆於無上正等菩

提得不退轉，展轉乃至十方各如殑伽沙界
一切有情，皆於無上正等菩提得不退轉。有
善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶
莊嚴施令讀誦。於意云何？是善男子、善女人
等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！
甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！已於無上正等菩提
得不退轉諸菩薩中，有一菩薩作如是言：『我
今欣樂疾證無上正等菩提，濟拔有情生死
眾苦。』若善男子、善女人等為成彼事，書持般
若波羅蜜多，眾寶莊嚴施令讀誦，是善男子、
善女人等，所獲福聚甚多於前無量無數。

「復
次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，皆於無上正
等菩提得不退轉，展轉乃至十方各如殑伽
沙界一切有情，皆於無上正等菩提得不退
轉。有善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，
眾寶莊嚴施令讀誦，復以巧妙文義解釋。於
意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福
多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：
「憍尸迦！已於無上正等菩提得不退轉諸菩
薩中，有一菩薩作如是言：『我今欣樂疾證無
上正等菩提，濟拔有情生死眾苦。』若善男子、
善女人等為成彼事，書持般若波羅蜜多，眾
寶莊嚴施令讀誦，復以巧妙文義解釋，是善
男子、善女人等，所獲福聚甚多於前無量無
數。」

時，天帝釋便白佛言：「如是！世尊！如是！善逝！
世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩
提，如是如是應以般若波羅蜜多，轉更慇懃
教授教誡，應以上妙飲食、衣服、臥具、醫藥及
餘資具，供養恭敬令無乏少。若善男子、善女

人等能以如是法施、財施，攝受供養彼菩薩
摩訶薩，是善男子、善女人等由此因緣獲福
無量。所以者何？彼菩薩摩訶薩要由如是法
施、財施攝受供養，疾證無上正等菩提，為諸
有情作大饒益。」

爾時，善現讚帝釋言：「善哉！善
哉！善能攝受、勸勵、護助諸菩薩摩訶薩，令疾
證得所求無上正等菩提。

「憍尸迦！汝今已作
佛聖弟子所應作事。何以故？憍尸迦！一切如
來諸聖弟子，為欲饒益諸有情故，法爾攝受、
勸勵、護助諸菩薩摩訶薩，令疾證得所求無
上正等菩提。所以者何？一切如來、聲聞、獨覺
世間勝事，皆由菩薩摩訶薩眾而得出現。何
以故？憍尸迦！若無菩薩摩訶薩發菩提心，則
無菩薩摩訶薩能學六種波羅蜜多；若無菩
薩摩訶薩修學六種波羅蜜多，則無菩薩摩
訶薩能證無上正等菩提；若無菩薩摩訶薩
證得無上正等菩提，則無如來、聲聞、獨覺世
間勝事。是故如來諸聖弟子，為欲利樂諸有
情故，法應攝受、勸勵、護助諸菩薩眾，令學六
種波羅蜜多，能疾證得一切智智，盡未來際
利樂有情。」

第五分迴向品第七

爾時，慈氏菩薩謂善現言：「菩薩隨喜迴向俱
行諸福業事，於餘有情施、戒、修等諸福業事
為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無
上。」

爾時，善現問慈氏菩薩言：「若諸菩薩所起
隨喜迴向之心，普緣無量無數世界，一一世界
無量無數已入涅槃諸佛世尊，從初發心乃
至成佛，展轉乃至入般涅槃，如是乃至法將

滅盡，於其中間所有六種波羅蜜多相應善
根，若諸弟子施、戒、修等諸福業事及學、無學
無漏善根，若佛戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智
見蘊，若為利樂一切有情大慈大悲及餘無
量無邊佛法，若說法要，若依法要學諸善根，
若佛世尊般涅槃後，諸有情類所種善根，合
集稱量，現前發起最尊最勝、最上最妙隨喜之
心。復以如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情
平等共有迴向無上正等菩提：『願此善根共
有情類，引發無上正等菩提。』於意云何？彼諸
菩薩緣如是事，起如是行相，隨喜迴向心，為
有如是所緣可得，如彼菩薩所取相不？」

慈氏
菩薩答善現言：「彼諸菩薩緣如是事，起如是
行相隨喜迴向心，實無如是所緣可得，如彼
菩薩所取之相。」

具壽善現謂慈氏菩薩言：「若
無如是所緣諸事，如彼菩薩所取相者，彼諸
菩薩隨喜迴向，豈不皆成想心見倒？所以者
何？如有執著無所有事，無常謂常，實苦謂樂，
無我謂我，不淨謂淨，由斯發起想心見倒。如
所緣事實無所有，菩提及心亦應如是。若爾，
一切應無差別，此中何等是所緣事？何等是
隨喜心？何等是菩提？何等是迴向？云何菩薩
緣如是事，起隨喜心迴向無上正等菩提？」

慈
氏菩薩報善現言：「如是所起隨喜迴向，不應
對彼新學大乘菩薩前說。所以者何？彼聞如
是隨喜迴向，所有信樂恭敬之心皆當滅沒。
如是隨喜迴向之法，應為不退轉菩薩摩訶
薩，或曾供養無量諸佛、久發大願、多植善根、
為多善友所攝受者分別開示。所以者何？彼

聞如是隨喜迴向，不驚、不怖、不退、不沒。

「諸菩
薩眾應以如是隨喜俱行諸福業事，迴向所
求一切智智。當於爾時應作是念：『所可用心
隨喜迴向，此所用心盡、滅、離、變，此所緣事及
諸善根，皆亦如心盡、滅、離、變。此中何等是所
用心？復以何等為所緣事及諸善根，而說隨
喜迴向無上正等菩提？是心於心理不應有隨
喜迴向，以無二心俱時起故。心亦不可隨喜
迴向，心自性故，是故隨喜迴向之心及所緣
事皆不可得。』」

時，天帝釋白善現言：「新學大乘
諸菩薩眾聞如是事其心將無驚、怖、退、沒？云
何菩薩於所緣事起隨喜心？云何攝受隨喜俱
行諸福業事，迴向無上正等菩提？」

爾時，具壽
善現依慈氏菩薩作如是言：「諸菩薩眾普緣
十方一切如來、應、正等覺，斷諸有路絕戲論
道，殄諸雲霧摧諸棘刺，捨諸重擔逮得己利，
盡諸有結正智解脫，到心自在第一究竟，入
無餘依涅槃界者，從初發心乃至成佛，展轉
乃至入般涅槃，如是乃至法將滅沒，於其中
間所有功德，及諸弟子所種善根，合集稱量，
現前發起最尊最勝、最上最妙隨喜之心。復持
如是隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩
提。是諸菩薩云何不墮想心見倒？」

慈氏菩薩
謂善現言：「若諸菩薩於自所起隨喜迴向心
等諸法無心等想，則不墮於想心見倒；若諸
菩薩於自所起隨喜迴向心等諸法有心等
想，則便墮於想心見倒。又諸菩薩以如是心，
念佛弟子功德善根而生隨喜，正知此心盡、
滅、離、變，非能隨喜，正知彼法，其性亦然非所

隨喜；又正了達能迴向心法性亦爾，非能迴
向，及正了知所迴向法其性亦爾，非所迴向。
若有能依如是所說隨喜迴向是正非邪，諸
菩薩眾皆應發起如是隨喜迴向無上正等菩
提。

「又諸菩薩普緣過去、未來、現在諸佛世尊
所有功德，若諸弟子所有善根，若異生類所
有善根，若傍生趣聽聞正法所有善根，若餘
天、龍廣說乃至人、非人等聽聞正法發菩提
心，如是一切合集稱量，現前發起最尊最勝、
最上最妙隨喜之心，既隨喜已迴向無上正
等菩提。於如是時，若正解了諸能隨喜迴向之
法盡、滅、離、變，諸所隨喜迴向之法其性亦然，
雖如是知而能隨喜迴向無上正等菩提。復
於是時，若正解了都無有法可能隨喜迴向
於法，雖如是知而能隨喜迴向無上正等菩
提，便不墮於想心見倒。所以者何？是諸菩薩
於能隨喜迴向之心及所隨喜迴向之法不
生執著，是名無上隨喜迴向。若諸菩薩於能
隨喜迴向之法，起能隨喜迴向法想，於所隨
喜迴向之法，起所隨喜迴向法想，而起隨喜
迴向無上正等菩提，則便墮於想心見倒，所
起隨喜迴向皆邪。

「菩薩應知方便遠離。若諸
菩薩於所修作諸福業事，如實了知遠離寂
靜，於能隨喜迴向之心，亦如實知遠離寂靜，
如實知已，行深般若波羅蜜多，於諸法中都
無取著，而起隨喜迴向無上正等菩提，則
不墮於想心見倒。若諸菩薩於所修作諸福
業事，不如實知遠離寂靜，於能隨喜迴向之
心，亦不能知遠離寂靜，於一切法執著諸相，

而起隨喜迴向無上正等菩提，則便墮於想
心見倒。

「若諸菩薩於已滅度諸佛世尊及諸
弟子功德善根，欲正發起隨喜迴向，應作是
念：『如佛世尊及諸弟子皆已滅度，自性非有，
功德善根亦復如是。我所發起隨喜迴向及
所迴向無上菩提，性相亦爾都不可得。』如實
知已，於諸善根發生隨喜迴向無上正等菩
提，便能不生想心見倒；不取相故，佛所聽許，
名正隨喜迴向菩提。若諸菩薩以取相為方
便，行深般若波羅蜜多，於已滅度佛及弟子
功德善根，取相隨喜迴向菩提，是為非善隨
喜迴向。若諸菩薩不取相為方便，行深般若
波羅蜜多，於已滅度佛及弟子功德善根，離
相隨喜迴向菩提，是名為善隨喜迴向。」

慈氏
菩薩問善現言：「云何菩薩於佛及弟子功德
善根等皆不取相，而能隨喜迴向菩提？」

善現
答言：「應知菩薩所學般若波羅蜜多方便善
巧，雖不取相而所作成，非離般若波羅蜜多，
有能正起隨喜迴向，是故菩薩欲成所作，應
學般若波羅蜜多。」

慈氏菩薩謂善現言：「莫作
是說。所以者何？以甚深般若波羅蜜多中，
佛及弟子功德善根都不可得，所起隨喜迴
向菩提亦不可得。

「此中菩薩應作是觀：『過去
如來及諸弟子功德善根性皆已滅，所起隨
喜迴向之心及大菩提性皆寂滅。我若於彼
取相分別，發生隨喜迴向之心，諸佛世尊皆
所不許。所以者何？於已滅度佛弟子等取相
分別隨喜迴向，是則名為大有所得，過去已
滅無所有故，未來、現在佛弟子等，未至不住

亦不可得，若不可得非取相境，若取其相發
生隨喜迴向菩提便墮顛倒。』

「是故菩薩欲於
如來及諸弟子功德善根，正發隨喜迴向菩
提，不應於中起有所得取相分別隨喜迴向。
若於其中起有所得取相分別隨喜迴向，佛不
說彼有大義利。所以者何？如是隨喜迴向之
心，妄想分別名雜毒故。如有飲食，雖具上妙
色香美味而雜毒藥，愚夫淺識貪取噉之，初
雖適意後便大苦。如是一類補特伽羅，不善
受持，不善觀察甚深般若波羅蜜多，不善通
達甚深義趣，而告大乘種性者曰：『來！善男
子！汝於三世諸佛世尊戒等五蘊及餘無量
無邊功德，若佛弟子所種善根，若佛世尊授
諸菩薩、聲聞、獨覺三菩提記，彼有情類所種
善根，若諸天、人、阿素洛等所種善根，如是一
切合集稱量，現前隨喜迴向菩提。』如是所說
隨喜迴向，以有所得為方便故，譬如世間雜
毒飲食，菩薩種性補特伽羅不應隨彼所說
而學。

「是故，大德！應說云何住菩薩乘善男子
等，應於三世十方諸佛及弟子等功德善根
隨喜迴向可名無毒？」

善現答言：「若諸菩薩欲
不謗佛而發隨喜迴向心者，應作是念：『如諸
如來、應、正等覺如實通達功德善根，有如是
性、有如是相、有如是法而可隨喜。我今亦
應如是隨喜，如諸如來、應、正等覺如實通達，
應以如是諸福業事迴向菩提；我今亦應如
是迴向。』若作如是隨喜迴向，則不謗佛，不雜
眾毒，離諸過咎，善順佛教。

「復次，菩薩應作如
是隨喜迴向，如戒蘊等不墮三界、非三世攝，

隨喜迴向亦應如是。所以者何？如彼諸法自
性空故，不墮三界非三世攝，隨喜迴向亦復
如是。若能如是隨喜迴向，不雜眾毒無所失
壞；若不如是隨喜迴向，當知是邪隨喜迴向。
若諸菩薩作如是念：『如諸如來、應、正等覺，如
實通達諸功德等，有如是法，可依此法發生
無倒隨喜迴向。我今亦應依如是法，發生隨
喜迴向之心。』是為正發隨喜迴向。」

爾時，世尊讚善現曰：「善哉！善哉！汝今乃能為
諸菩薩作大佛事。善現當知！假使三千大千
世界諸有情類，一切皆得四靜慮、四無量、四
無色定、五神通等世、出世間有相功德。是一
菩薩所起無倒隨喜迴向，於彼功德為最為
勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。

「復次，
善現！假使三千大千世界一切有情，皆發無
上正等覺心，一一住如殑伽沙劫，以有所得
而為方便，皆持上妙衣服、飲食、臥具、醫藥及
餘樂具，恭敬供養如殑伽沙世界有情常無間
斷。於意云何？是諸菩薩由此因緣得福多不？」

善現對曰：「甚多！世尊！如是福聚若有形色，十
方各如殑伽沙界不能容受。」

佛言：「善現！如是！
如是！如汝所說。若一菩薩由深般若波羅蜜
多所攝受故，發起無倒隨喜迴向所獲功德
於前菩薩有相福聚，百倍為勝，千倍為勝，乃
至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。」

爾時，四大天王
各與眷屬二萬天子俱，頂禮佛足，合掌恭敬，
白言：「世尊！是諸菩薩所起無倒隨喜迴向，甚
深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，威力
廣大勝前所說有所得施多百千倍。」

時，天帝

釋乃至他化自在天王各與眷屬十萬天子
俱，皆持種種天妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、
寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏天樂音而供養佛，頂
禮佛足，合掌白言：「是諸菩薩所起無倒隨喜
迴向，甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受
故，威力廣大勝前所說有所得施多百千倍。」

時，大梵王廣說乃至色究竟天各與無量百千
天眾，前詣佛所，頂禮佛足，合掌恭敬俱發聲
言：「希有！世尊！是諸菩薩所起無倒隨喜迴向，
甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，威
力廣大勝前所說有所得施多百千倍。」

爾時，
佛告淨居天等諸天眾言：「且置三千大千世
界一切有情皆發無上正等覺心。假使十方
殑伽沙等諸佛世界，一切有情皆發無上正等
覺心，一一住如殑伽沙劫，以有所得而為方
便，皆持上妙衣服、飲食、臥具、醫藥及餘樂具，
恭敬供養如殑伽沙世界有情常無間斷。若
有菩薩普緣三世諸佛世尊所有戒蘊、定蘊、慧
蘊、解脫蘊、解脫智見蘊及餘無量無邊佛法，
若諸弟子所有善根，若餘有情所修善法，如
是一切合集稱量，現前發起最尊最勝、最上最
妙隨喜俱行諸福業事。復持如是隨喜俱行
諸福業事，迴向無上正等菩提。如是所起隨
喜迴向所獲功德，勝前所說有相福聚無量
無邊不可稱計。」

爾時，善現便白佛言：「如世尊
說現前發起最尊最勝、最上最妙隨喜俱行諸
福業事。云何名為最尊最勝、最上最妙隨喜
俱行諸福業事？」

佛告善現：「若諸菩薩於三世
法不取、不捨、不念、不得，知無有法已、正、當生，

知無有法已、正、當滅，如法實性發生隨喜迴
向無上正等菩提，如是名為最尊最勝、最上
最妙隨喜俱行諸福業事。

「復次，善現！若諸菩
薩欲於三世諸佛世尊及弟子等布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若，及正解脫、解脫智見相應
善根，發生無倒隨喜迴向，應作是念：『如真解
脫，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若相應善根亦
復如是；如真解脫，戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解
脫智見蘊相應善根亦復如是；如真解脫，所
有勝解亦復如是；如真解脫，隨喜迴向亦復
如是；如真解脫，一切過去已滅諸法亦復如
是；如真解脫，一切未來未生諸法亦復如是；
如真解脫，一切現在現轉諸法亦復如是；如
真解脫，過去無量無數世界諸佛世尊及弟
子等亦復如是；如真解脫，未來無量無數世
界諸佛世尊及弟子等亦復如是；如真解脫，
現在無量無數世界諸佛世尊及弟子等亦復
如是。如是諸法真如法性，無向無背、無縛無
脫、無染無淨。我於如是功德善根現前隨喜，
以無移轉及無失壞、無相、無得而為方便，迴
向無上正等菩提，如是名為最尊最勝、最上
最妙隨喜迴向。』

「善現當知！如是無倒隨喜迴
向所獲功德，於十方面各如殑伽沙數世界
一切有情，皆發無上正等覺心，一一住如殑
伽沙劫，以有所得而為方便，皆持上妙衣服、
飲食、臥具、醫藥及餘樂具，恭敬供養十方各
如殑伽沙界一切有情常無間斷，所獲施福，
及於十方殑伽沙等諸佛世界一切有情，一
一住如殑伽沙劫，以有所得而為方便，所修

淨戒、安忍、精進、靜慮、般若相應善根，百倍為
勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百五十八

