












《大般若波羅蜜多經》卷第八十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分受教品第二十四之二

「如是人等，終不以空不空分別布施波羅蜜
多，亦不以布施波羅蜜多分別空不空；不以
空不空分別淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，亦不以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多分別空不空。不以有相無相分別布施波
羅蜜多，亦不以布施波羅蜜多分別有相無
相；不以有相無相分別淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多，亦不以淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多分別有相無相。不以有願無
願分別布施波羅蜜多，亦不以布施波羅蜜
多分別有願無願；不以有願無願分別淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不以淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多分別有願無
願。不以生不生分別布施波羅蜜多，亦不以
布施波羅蜜多分別生不生；不以生不生分
別淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦
不以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多分別
生不生。不以滅不滅分別布施波羅蜜多，
亦不以布施波羅蜜多分別滅不滅；不以滅
不滅分別淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，亦不以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多分別滅不滅。不以寂靜不寂靜分別布施

波羅蜜多，亦不以布施波羅蜜多分別寂靜不
寂靜；不以寂靜不寂靜分別淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多，亦不以淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多分別寂靜不寂靜。不以
遠離不遠離分別布施波羅蜜多，亦不以布
施波羅蜜多分別遠離不遠離；不以遠離不
遠離分別淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
亦不以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多分
別遠離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別四靜慮，亦不
以四靜慮分別空不空；不以空不空分別四
無量、四無色定，亦不以四無量、四無色定
分別空不空。不以有相無相分別四靜慮，亦
不以四靜慮分別有相無相；不以有相無相
分別四無量、四無色定，亦不以四無量、四
無色定分別有相無相。不以有願無願分別
四靜慮，亦不以四靜慮分別有願無願；不以
有願無願分別四無量、四無色定，亦不以四
無量、四無色定分別有願無願。不以生不生
分別四靜慮，亦不以四靜慮分別生不生；不
以生不生分別四無量，四無色定，亦不以四
無量、四無色定分別生不生。不以滅不滅分
別四靜慮，亦不以四靜慮分別滅不滅；不以
滅不滅分別四無量、四無色定，亦不以四無
量、四無色定分別滅不滅。不以寂靜不寂靜
分別四靜慮，亦不以四靜慮分別寂靜不寂
靜；不以寂靜不寂靜分別四無量、四無色定，
亦不以四無量、四無色定分別寂靜不寂靜。
不以遠離不遠離分別四靜慮，亦不以四靜

慮分別遠離不遠離；不以遠離不遠離分別
四無量、四無色定，亦不以四無量、四無色定
分別遠離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別八解脫，亦不
以八解脫分別空不空；不以空不空分別八
勝處、九次第定、十遍處，亦不以八勝處、九次
第定、十遍處分別空不空。不以有相無相分
別八解脫，亦不以八解脫分別有相無相；不
以有相無相分別八勝處、九次第定、十遍處，
亦不以八勝處、九次第定、十遍處分別有相無
相。不以有願無願分別八解脫，亦不以八解
脫分別有願無願；不以有願無願分別八勝
處、九次第定、十遍處，亦不以八勝處、九次第
定、十遍處分別有願無願。不以生不生分別
八解脫，亦不以八解脫分別生不生；不以生
不生分別八勝處、九次第定、十遍處，亦不以
八勝處、九次第定、十遍處分別生不生。不以
滅不滅分別八解脫，亦不以八解脫分別滅
不滅；不以滅不滅分別八勝處、九次第定、十
遍處，亦不以八勝處、九次第定、十遍處分別滅
不滅。不以寂靜不寂靜分別八解脫，亦不以
八解脫分別寂靜不寂靜；不以寂靜不寂靜
分別八勝處、九次第定、十遍處，亦不以八勝
處、九次第定、十遍處分別寂靜不寂靜。不以
遠離不遠離分別八解脫，亦不以八解脫分
別遠離不遠離；不以遠離不遠離分別八勝
處、九次第定、十遍處，亦不以八勝處、九次第
定、十遍處分別遠離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別四念住，亦不

以四念住分別空不空；不以空不空分別四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，
亦不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支分別空不空。不以有相無相分別四
念住，亦不以四念住分別有相無相；不以有
相無相分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支，亦不以四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支分別有相無相。不以
有願無願分別四念住，亦不以四念住分別
有願無願；不以有願無願分別四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦不以四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支分別
有願無願。不以生不生分別四念住，亦不以
四念住分別生不生；不以生不生分別四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦
不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支分別生不生。不以滅不滅分別四念住，
亦不以四念住分別滅不滅；不以滅不滅分
別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支，亦不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支分別滅不滅。不以寂靜不寂靜
分別四念住，亦不以四念住分別寂靜不寂
靜；不以寂靜不寂靜分別四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支，亦不以四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支分別寂
靜不寂靜。不以遠離不遠離分別四念住，亦
不以四念住分別遠離不遠離；不以遠離不
遠離分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支，亦不以四正斷、四神足、五根、五力、

七等覺支、八聖道支分別遠離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別空解脫門，亦
不以空解脫門分別空不空；不以空不空分
別無相、無願解脫門，亦不以無相、無願解脫
門分別空不空。不以有相無相分別空解脫
門，亦不以空解脫門分別有相無相；不以有
相無相分別無相、無願解脫門，亦不以無相、
無願解脫門分別有相無相。不以有願無願
分別空解脫門，亦不以空解脫門分別有願
無願；不以有願無願分別無相、無願解脫門，
亦不以無相、無願解脫門分別有願無願。不
以生不生分別空解脫門，亦不以空解脫門
分別生不生；不以生不生分別無相、無願解
脫門，亦不以無相、無願解脫門分別生不生。
不以滅不滅分別空解脫門，亦不以空解脫
門分別滅不滅；不以滅不滅分別無相、無願
解脫門，亦不以無相、無願解脫門分別滅不
滅。不以寂靜不寂靜分別空解脫門，亦不以
空解脫門分別寂靜不寂靜；不以寂靜不寂
靜分別無相、無願解脫門，亦不以無相、無願
解脫門分別寂靜不寂靜。不以遠離不遠離
分別空解脫門，亦不以空解脫門分別遠離
不遠離；不以遠離不遠離分別無相、無願解
脫門，亦不以無相、無願解脫門分別遠離不
遠離。

「如是人等，終不以空不空分別五眼，亦不以
五眼分別空不空；不以空不空分別六神通，
亦不以六神通分別空不空。不以有相無相
分別五眼，亦不以五眼分別有相無相；不以

有相無相分別六神通，亦不以六神通分別
有相無相。不以有願無願分別五眼，亦不
以五眼分別有願無願；不以有願無願分別
六神通，亦不以六神通分別有願無願。不以
生不生分別五眼，亦不以五眼分別生不生；
不以生不生分別六神通，亦不以六神通分
別生不生。不以滅不滅分別五眼，亦不以五
眼分別滅不滅；不以滅不滅分別六神通，亦
不以六神通分別滅不滅。不以寂靜不寂靜
分別五眼，亦不以五眼分別寂靜不寂靜；不
以寂靜不寂靜分別六神通，亦不以六神通
分別寂靜不寂靜。不以遠離不遠離分別五
眼，亦不以五眼分別遠離不遠離；不以遠離
不遠離分別六神通，亦不以六神通分別遠
離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別佛十力，亦不
以佛十力分別空不空；不以空不空分別四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法分別空不空。不
以有相無相分別佛十力，亦不以佛十力分
別有相無相；不以有相無相分別四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，
亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法分別有相無相。不以有願
無願分別佛十力，亦不以佛十力分別有願
無願；不以有願無願分別四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，亦不
以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十

八佛不共法分別有願無願。不以生不生分
別佛十力，亦不以佛十力分別生不生；不
以生不生分別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法，亦不以四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
分別生不生。不以滅不滅分別佛十力，亦不
以佛十力分別滅不滅；不以滅不滅分別四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法分別滅不滅。不
以寂靜不寂靜分別佛十力，亦不以佛十力
分別寂靜不寂靜；不以寂靜不寂靜分別四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法分別寂靜不寂
靜。不以遠離不遠離分別佛十力，亦不以佛
十力分別遠離不遠離；不以遠離不遠離分
別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法分別遠離
不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別無忘失法，亦
不以無忘失法分別空不空；不以空不空分
別恒住捨性，亦不以恒住捨性分別空不空。
不以有相無相分別無忘失法，亦不以無忘
失法分別有相無相；不以有相無相分別恒
住捨性，亦不以恒住捨性分別有相無相。不
以有願無願分別無忘失法，亦不以無忘失
法分別有願無願；不以有願無願分別恒住

捨性，亦不以恒住捨性分別有願無願。不以
生不生分別無忘失法，亦不以無忘失法分
別生不生；不以生不生分別恒住捨性，亦不
以恒住捨性分別生不生。不以滅不滅分別
無忘失法，亦不以無忘失法分別滅不滅；不
以滅不滅分別恒住捨性，亦不以恒住捨性
分別滅不滅。不以寂靜不寂靜分別無忘失
法，亦不以無忘失法分別寂靜不寂靜；不以
寂靜不寂靜分別恒住捨性，亦不以恒住捨
性分別寂靜不寂靜。不以遠離不遠離分別
無忘失法，亦不以無忘失法分別遠離不遠
離；不以遠離不遠離分別恒住捨性，亦不以
恒住捨性分別遠離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別一切陀羅尼
門，亦不以一切陀羅尼門分別空不空；不以
空不空分別一切三摩地門，亦不以一切三
摩地門分別空不空。不以有相無相分別一
切陀羅尼門，亦不以一切陀羅尼門分別有
相無相；不以有相無相分別一切三摩地門，
亦不以一切三摩地門分別有相無相。不以
有願無願分別一切陀羅尼門，亦不以一切
陀羅尼門分別有願無願；不以有願無願分
別一切三摩地門，亦不以一切三摩地門分
別有願無願。不以生不生分別一切陀羅尼
門，亦不以一切陀羅尼門分別生不生；不以
生不生分別一切三摩地門，亦不以一切三
摩地門分別生不生。不以滅不滅分別一切
陀羅尼門，亦不以一切陀羅尼門分別滅不
滅；不以滅不滅分別一切三摩地門，亦不以

一切三摩地門分別滅不滅。不以寂靜不寂
靜分別一切陀羅尼門，亦不以一切陀羅尼
門分別寂靜不寂靜；不以寂靜不寂靜分別
一切三摩地門，亦不以一切三摩地門分別
寂靜不寂靜。不以遠離不遠離分別一切陀
羅尼門，亦不以一切陀羅尼門分別遠離
不遠離；不以遠離不遠離分別一切三摩地
門，亦不以一切三摩地門分別遠離不遠
離。

「如是人等，終不以空不空分別一切智，亦不
以一切智分別空不空；不以空不空分別道
相智、一切相智，亦不以道相智、一切相智分
別空不空。不以有相無相分別一切智，亦不
以一切智分別有相無相；不以有相無相分
別道相智、一切相智，亦不以道相智、一切相
智分別有相無相。不以有願無願分別一切
智，亦不以一切智分別有願無願；不以有願
無願分別道相智、一切相智，亦不以道相智、
一切相智分別有願無願。不以生不生分別
一切智，亦不以一切智分別生不生；不以
生不生分別道相智、一切相智，亦不以道相
智、一切相智分別生不生。不以滅不滅分別
一切智，亦不以一切智分別滅不滅；不以滅
不滅分別道相智、一切相智，亦不以道相智、
一切相智分別滅不滅。不以寂靜不寂靜分
別一切智，亦不以一切智分別寂靜不寂靜；
不以寂靜不寂靜分別道相智、一切相智，亦
不以道相智、一切相智分別寂靜不寂靜。不
以遠離不遠離分別一切智，亦不以一切智

分別遠離不遠離；不以遠離不遠離分別道
相智、一切相智，亦不以道相智、一切相智分
別遠離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別聲聞乘，亦不
以聲聞乘分別空不空；不以空不空分別獨
覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別空
不空。不以有相無相分別聲聞乘，亦不以聲
聞乘分別有相無相；不以有相無相分別獨
覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別有
相無相。不以有願無願分別聲聞乘，亦不以
聲聞乘分別有願無願；不以有願無願分別
獨覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別
有願無願。不以生不生分別聲聞乘，亦不以
聲聞乘分別生不生；不以生不生分別獨覺
乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別生不
生。不以滅不滅分別聲聞乘，亦不以聲聞乘
分別滅不滅；不以滅不滅分別獨覺乘、無上
乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別滅不滅。不以
寂靜不寂靜分別聲聞乘，亦不以聲聞乘分
別寂靜不寂靜；不以寂靜不寂靜分別獨覺
乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別寂靜
不寂靜。不以遠離不遠離分別聲聞乘，亦不
以聲聞乘分別遠離不遠離；不以遠離不遠
離分別獨覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上
乘分別遠離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別預流，亦不以
預流分別空不空；不以空不空分別一來、不
還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別空
不空。不以有相無相分別預流，亦不以預流

分別有相無相；不以有相無相分別一來、不
還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別有
相無相。不以有願無願分別預流，亦不以
預流分別有願無願；不以有願無願分別一
來、不還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分
別有願無願。不以生不生分別預流，亦不以
預流分別生不生；不以生不生分別一來、不
還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別生
不生。不以滅不滅分別預流，亦不以預流分
別滅不滅；不以滅不滅分別一來、不還、阿羅
漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別滅不滅。不
以寂靜不寂靜分別預流，亦不以預流分別
寂靜不寂靜；不以寂靜不寂靜分別一來、不
還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別寂
靜不寂靜。不以遠離不遠離分別預流，亦
不以預流分別遠離不遠離；不以遠離不遠
離分別一來、不還、阿羅漢，亦不以一來、不還、
阿羅漢分別遠離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別預流向預流
果，亦不以預流向預流果分別空不空；不
以空不空分別一來向一來果、不還向不還果、
阿羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、
不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別空不
空。不以有相無相分別預流向預流果，亦
不以預流向預流果分別有相無相；不以有
相無相分別一來向一來果、不還向不還果、阿
羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不
還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別有相無
相。不以有願無願分別預流向預流果，亦

不以預流向預流果分別有願無願；不以有
願無願分別一來向一來果、不還向不還果、阿
羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不
還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別有願無
願。不以生不生分別預流向預流果，亦不
以預流向預流果分別生不生；不以生不生
分別一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向
阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不還向不
還果、阿羅漢向阿羅漢果分別生不生。不以
滅不滅分別預流向預流果，亦不以預流向
預流果分別滅不滅；不以滅不滅分別一來
向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢
果，亦不以一來向一來果、不還向不還果、阿
羅漢向阿羅漢果分別滅不滅。不以寂靜不
寂靜分別預流向預流果，亦不以預流向預
流果分別寂靜不寂靜；不以寂靜不寂靜分
別一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿
羅漢果，亦不以一來向一來果、不還向不還
果、阿羅漢向阿羅漢果分別寂靜不寂靜。不
以遠離不遠離分別預流向預流果，亦不以
預流向預流果分別遠離不遠離；不以遠離
不遠離分別一來向一來果、不還向不還果、阿
羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不
還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別遠離不
遠離。

「如是人等，終不以空不空分別獨覺，亦不以
獨覺分別空不空；不以空不空分別獨覺向
獨覺果，亦不以獨覺向獨覺果分別空不空。
不以有相無相分別獨覺，亦不以獨覺分別

有相無相；不以有相無相分別獨覺向獨覺
果，亦不以獨覺向獨覺果分別有相無相。不
以有願無願分別獨覺，亦不以獨覺分別有願
無願；不以有願無願分別獨覺向獨覺果，亦
不以獨覺向獨覺果分別有願無願。不以生
不生分別獨覺，亦不以獨覺分別生不生；不
以生不生分別獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向
獨覺果分別生不生。不以滅不滅分別獨覺，
亦不以獨覺分別滅不滅；不以滅不滅分別
獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向獨覺果分別
滅不滅。不以寂靜不寂靜分別獨覺，亦不以
獨覺分別寂靜不寂靜；不以寂靜不寂靜分
別獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向獨覺果分
別寂靜不寂靜。不以遠離不遠離分別獨覺，
亦不以獨覺分別遠離不遠離；不以遠離不
遠離分別獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向獨覺
果分別遠離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別菩薩摩訶薩，
亦不以菩薩摩訶薩分別空不空；不以空不
空分別三藐三佛陀，亦不以三藐三佛陀分別
空不空。不以有相無相分別菩薩摩訶薩，亦
不以菩薩摩訶薩分別有相無相；不以有相
無相分別三藐三佛陀，亦不以三藐三佛陀
分別有相無相。不以有願無願分別菩薩摩
訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別有願無願；不
以有願無願分別三藐三佛陀，亦不以三藐
三佛陀分別有願無願。不以生不生分別菩
薩摩訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別生不生；
不以生不生分別三藐三佛陀，亦不以三藐
三佛陀分別生不生。不以滅不滅分別菩薩摩

訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別滅不滅；不以
滅不滅分別三藐三佛陀，亦不以三藐三佛
陀分別滅不滅。不以寂靜不寂靜分別菩薩
摩訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別寂靜不寂
靜；不以寂靜不寂靜分別三藐三佛陀，亦不
以三藐三佛陀分別寂靜不寂靜。不以遠離
不遠離分別菩薩摩訶薩，亦不以菩薩摩訶
薩分別遠離不遠離；不以遠離不遠離分別
三藐三佛陀，亦不以三藐三佛陀分別遠離
不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別菩薩摩訶薩
法，亦不以菩薩摩訶薩法分別空不空；不以
空不空分別無上正等菩提，亦不以無上正
等菩提分別空不空。不以有相無相分別菩
薩摩訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩法分別有
相無相；不以有相無相分別無上正等菩提，
亦不以無上正等菩提分別有相無相。不以
有願無願分別菩薩摩訶薩法，亦不以菩薩
摩訶薩法分別有願無願；不以有願無願分
別無上正等菩提，亦不以無上正等菩提分
別有願無願。不以生不生分別菩薩摩訶薩
法，亦不以菩薩摩訶薩法分別生不生；不以
生不生分別無上正等菩提，亦不以無上正
等菩提分別生不生。不以滅不滅分別菩薩
摩訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩法分別滅不
滅；不以滅不滅分別無上正等菩提，亦不以
無上正等菩提分別滅不滅。不以寂靜不寂
靜分別菩薩摩訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩
法分別寂靜不寂靜；不以寂靜不寂靜分別

無上正等菩提，亦不以無上正等菩提分別
寂靜不寂靜。不以遠離不遠離分別菩薩摩
訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩法分別遠離不
遠離；不以遠離不遠離分別無上正等菩提，
亦不以無上正等菩提分別遠離不遠離。

「如是人等，終不以空不空分別極喜地，亦不
以極喜地分別空不空；不以空不空分別離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、
不動地、善慧地、法雲地，亦不以離垢地、發光
地乃至善慧地、法雲地分別空不空。不以有
相無相分別極喜地，亦不以極喜地分別有
相無相；不以有相無相分別離垢地、發光地
乃至善慧地、法雲地，亦不以離垢地、發光地
乃至善慧地、法雲地分別有相無相。不以有
願無願分別極喜地，亦不以極喜地分別有
願無願；不以有願無願分別離垢地、發光地乃
至善慧地、法雲地，亦不以離垢地、發光地乃
至善慧地、法雲地分別有願無願。不以生不
生分別極喜地，亦不以極喜地分別生不生；
不以生不生分別離垢地、發光地乃至善慧地、
法雲地，亦不以離垢地、發光地乃至善慧地、
法雲地分別生不生。不以滅不滅分別極喜
地，亦不以極喜地分別滅不滅；不以滅不
滅分別離垢地、發光地乃至善慧地、法雲地，
亦不以離垢地、發光地乃至善慧地、法雲地分
別滅不滅。不以寂靜不寂靜分別極喜地，
亦不以極喜地分別寂靜不寂靜；不以寂靜
不寂靜分別離垢地、發光地乃至善慧地、法雲
地，亦不以離垢地、發光地乃至善慧地、法雲

地分別寂靜不寂靜。不以遠離不遠離分別
極喜地，亦不以極喜地分別遠離不遠離；不
以遠離不遠離分別離垢地、發光地乃至善慧
地、法雲地，亦不以離垢地、發光地乃至善慧
地、法雲地分別遠離不遠離。
《大般若波羅蜜多經》卷第八十三

