












《大般若波羅蜜多經》卷第一百九
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之十五

「善現！有情清淨故鼻界清淨，鼻界清淨故一
切智智清淨。何以故？若有情清淨，若鼻界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。有情清淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸
受清淨故一切智智清淨。何以故？若有情清
淨，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！有情清淨故舌界清淨，舌界清淨故一切
智智清淨。何以故？若有情清淨，若舌界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有情清淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受
清淨故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，

若味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
有情清淨故身界清淨，身界清淨故一切智
智清淨。何以故？若有情清淨，若身界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有情清淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受
清淨故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，
若觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
有情清淨故意界清淨，意界清淨故一切智
智清淨。何以故？若有情清淨，若意界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有情清淨故法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受清淨，法界乃至意觸為緣所生諸受
清淨故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，
若法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
有情清淨故地界清淨，地界清淨故一切智
智清淨。何以故？若有情清淨，若地界清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有
情清淨故水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識
界清淨故一切智智清淨。何以故？若有情清
淨，若水、火、風、空、識界清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有情清淨故
無明清淨，無明清淨故一切智智清淨。何以
故？若有情清淨，若無明清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。有情清淨故行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱

清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智
智清淨。何以故？若有情清淨，若行乃至老死
愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！有情清淨故布施波
羅蜜多清淨，布施波羅蜜多清淨故一切智
智清淨。何以故？若有情清淨，若布施波羅蜜
多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。有情清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多
清淨故一切智智清淨。何以故？若有情清
淨，若淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有
情清淨故內空清淨，內空清淨故一切智智
清淨。何以故？若有情清淨，若內空清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有情清淨故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空清淨，外空乃至無性
自性空清淨故一切智智清淨。何以故？若有
情清淨，若外空乃至無性自性空清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
有情清淨故真如清淨，真如清淨故一切智
智清淨。何以故？若有情清淨，若真如清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有情清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界
清淨，法界乃至不思議界清淨故一切智智
清淨。何以故？若有情清淨，若法界乃至不思

議界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！有情清淨故苦聖諦清淨，苦
聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？若有情
清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。有情清淨故集、滅、道聖
諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智清淨。
何以故？若有情清淨，若集、滅、道聖諦清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有情清淨故四靜慮清淨，四靜慮清淨
故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若四
靜慮清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。有情清淨故四無量、四無色定清
淨，四無量、四無色定清淨故一切智智清淨。何
以故？若有情清淨，若四無量、四無色定清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有情清淨故八解脫清淨，八解脫清淨
故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若八
解脫清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。有情清淨故八勝處、九次第定、十
遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨故
一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若八勝
處、九次第定、十遍處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有情清淨故
四念住清淨，四念住清淨故一切智智清淨。
何以故？若有情清淨，若四念住清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有
情清淨故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支清淨，四正斷乃至八聖道支清淨
故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若

四正斷乃至八聖道支清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有情清淨
故空解脫門清淨，空解脫門清淨故一切智
智清淨。何以故？若有情清淨，若空解脫門清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。有情清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、
無願解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？
若有情清淨，若無相、無願解脫門清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
有情清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清淨
故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若菩
薩十地清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！有情清淨故五眼清淨，五
眼清淨故一切智智清淨。何以故？若有情清
淨，若五眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。有情清淨故六神通清淨，六
神通清淨故一切智智清淨。何以故？若有情
清淨，若六神通清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！有情清淨故佛十
力清淨，佛十力清淨故一切智智清淨。何以
故？若有情清淨，若佛十力清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有情清淨故
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法清淨，四無所畏乃至十八佛不共
法清淨故一切智智清淨。何以故？若有情清
淨，若四無所畏乃至十八佛不共法清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！有情清淨故無忘失法清淨，無忘失法清
淨故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若

無忘失法清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。有情清淨故恒住捨性清淨，
恒住捨性清淨故一切智智清淨。何以故？若
有情清淨，若恒住捨性清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有情清淨
故一切智清淨，一切智清淨故一切智智清
淨。何以故？若有情清淨，若一切智清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有情
清淨故道相智、一切相智清淨，道相智、一切
相智清淨故一切智智清淨。何以故？若有情
清淨，若道相智、一切相智清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有情清
淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清
淨故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若
一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。有情清淨故一切三摩
地門清淨，一切三摩地門清淨故一切智智
清淨。何以故？若有情清淨，若一切三摩地門
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！有情清淨故預流果清淨，預流果
清淨故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，
若預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。有情清淨故一來、不還、阿羅
漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一切智
智清淨。何以故？若有情清淨，若一來、不還、阿
羅漢果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！有情清淨故獨覺菩提清
淨，獨覺菩提清淨故一切智智清淨。何以故？
若有情清淨，若獨覺菩提清淨，若一切智智

清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有情清
淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩
訶薩行清淨故一切智智清淨。何以故？若有
情清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有
情清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無
上正等菩提清淨故一切智智清淨。何以故？
若有情清淨，若諸佛無上正等菩提清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復
次，善現！命者清淨故色清淨，色清淨故一切
智智清淨。何以故？若命者清淨，若色清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
命者清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨
故一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若受、
想、行、識清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！命者清淨故眼處清淨，眼
處清淨故一切智智清淨。何以故？若命者清
淨，若眼處清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。命者清淨故耳、鼻、舌、身、意處
清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智智清淨。
何以故？若命者清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨故色處清淨，色處清淨故一
切智智清淨。何以故？若命者清淨，若色處清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。命者清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、
觸、法處清淨故一切智智清淨。何以故？若命
者清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者清

淨故眼界清淨，眼界清淨故一切智智清淨。
何以故？若命者清淨，若眼界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨
故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清
淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若命者清淨，若色界乃
至眼觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨
故耳界清淨，耳界清淨故一切智智清淨。何
以故？若命者清淨，若耳界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨故
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清
淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若命者清淨，若聲界乃
至耳觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨
故鼻界清淨，鼻界清淨故一切智智清淨。何
以故？若命者清淨，若鼻界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清
淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若香
界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者
清淨故舌界清淨，舌界清淨故一切智智清
淨。何以故？若命者清淨，若舌界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者
清淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨

故一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者
清淨故身界清淨，身界清淨故一切智智清
淨。何以故？若命者清淨，若身界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者
清淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若觸
界乃至身觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者
清淨故意界清淨，意界清淨故一切智智清
淨。何以故？若命者清淨，若意界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者
清淨故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受清淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若
法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命
者清淨故地界清淨，地界清淨故一切智智
清淨。何以故？若命者清淨，若地界清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命
者清淨故水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識
界清淨故一切智智清淨。何以故？若命者清
淨，若水、火、風、空、識界清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨故
無明清淨，無明清淨故一切智智清淨。何以
故？若命者清淨，若無明清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨故

行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一
切智智清淨。何以故？若命者清淨，若行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨故
布施波羅蜜多清淨，布施波羅蜜多清淨故
一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若布
施波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。命者清淨故淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若
波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？若
命者清淨，若淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨故內空清淨，內空清淨故一
切智智清淨。何以故？若命者清淨，若內空
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。命者清淨故外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空清淨，外空乃
至無性自性空清淨故一切智智清淨。何以
故？若命者清淨，若外空乃至無性自性空清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！命者清淨故真如清淨，真如清淨故
一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若真
如清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。命者清淨故法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界清淨，法界乃至不思議界清淨故

一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若法
界乃至不思議界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨故苦
聖諦清淨，苦聖諦清淨故一切智智清淨。何
以故？若命者清淨，若苦聖諦清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨
故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一
切智智清淨。何以故？若命者清淨，若集、滅、道
聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！命者清淨故四靜慮清淨，四
靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若命者
清淨，若四靜慮清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。命者清淨故四無量、四
無色定清淨，四無量、四無色定清淨故一切
智智清淨。何以故？若命者清淨，若四無量、
四無色定清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨故八解脫清
淨，八解脫清淨故一切智智清淨。何以故？若
命者清淨，若八解脫清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨故八勝
處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、
十遍處清淨故一切智智清淨。何以故？若命
者清淨，若八勝處、九次第定、十遍處清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！命者清淨故四念住清淨，四念住清淨故
一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若四念
住清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。命者清淨故四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八

聖道支清淨故一切智智清淨。何以故？若命
者清淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
命者清淨故空解脫門清淨，空解脫門清淨
故一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若空
解脫門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。命者清淨故無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨故一切智智清
淨。何以故？若命者清淨，若無相、無願解脫
門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！命者清淨故菩薩十地清淨，菩
薩十地清淨故一切智智清淨。何以故？若命
者清淨，若菩薩十地清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨故
五眼清淨，五眼清淨故一切智智清淨。何以
故？若命者清淨，若五眼清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨故六
神通清淨，六神通清淨故一切智智清淨。何
以故？若命者清淨，若六神通清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者
清淨故佛十力清淨，佛十力清淨故一切智
智清淨。何以故？若命者清淨，若佛十力清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。命者清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏
乃至十八佛不共法清淨故一切智智清淨。
何以故？若命者清淨，若四無所畏乃至十八
佛不共法清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨故無忘失法

清淨，無忘失法清淨故一切智智清淨。何以
故？若命者清淨，若無忘失法清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨
故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故一切智
智清淨。何以故？若命者清淨，若恒住捨性
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！命者清淨故一切智清淨，一切智
清淨故一切智智清淨。何以故？若命者清淨，
若一切智清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。命者清淨故道相智、一切相
智清淨，道相智、一切相智清淨故一切智智
清淨。何以故？若命者清淨，若道相智、一切相
智清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！命者清淨故一切陀羅尼門清
淨，一切陀羅尼門清淨故一切智智清淨。何
以故？若命者清淨，若一切陀羅尼門清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命
者清淨故一切三摩地門清淨，一切三摩地
門清淨故一切智智清淨。何以故？若命者清
淨，若一切三摩地門清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨故
預流果清淨，預流果清淨故一切智智清淨。
何以故？若命者清淨，若預流果清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清
淨故一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿
羅漢果清淨故一切智智清淨。何以故？若命
者清淨，若一來、不還、阿羅漢果清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！命
者清淨故獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故

一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若獨覺
菩提清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！命者清淨故一切菩薩摩訶
薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故一切
智智清淨。何以故？若命者清淨，若一切菩
薩摩訶薩行清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！命者清淨故諸佛無
上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨
故一切智智清淨。何以故？若命者清淨，若諸
佛無上正等菩提清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！生者清淨
故色清淨，色清淨故一切智智清淨。何以故？
若生者清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。生者清淨故受、想、行、
識清淨，受、想、行、識清淨故一切智智清淨。何
以故？若生者清淨，若受、想、行、識清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
生者清淨故眼處清淨，眼處清淨故一切智
智清淨。何以故？若生者清淨，若眼處清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
生者清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、
意處清淨故一切智智清淨。何以故？若生者
清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！生者清淨
故色處清淨，色處清淨故一切智智清淨。何
以故？若生者清淨，若色處清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者清淨故
聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故
一切智智清淨。何以故？若生者清淨，若聲、香、

味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！生者清淨故眼界清淨，
眼界清淨故一切智智清淨。何以故？若生者
清淨，若眼界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。生者清淨故色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至
眼觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。
何以故？若生者清淨，若色界乃至眼觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！生者清淨故耳界清淨，
耳界清淨故一切智智清淨。何以故？若生者
清淨，若耳界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。生者清淨故聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至
耳觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。
何以故？若生者清淨，若聲界乃至耳觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！生者清淨故鼻界清淨，
鼻界清淨故一切智智清淨。何以故？若生者
清淨，若鼻界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。生者清淨故香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至
鼻觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。
何以故？若生者清淨，若香界乃至鼻觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！生者清淨故舌界清淨，
舌界清淨故一切智智清淨。何以故？若生者
清淨，若舌界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。生者清淨故味界、舌識界

及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至
舌觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。
何以故？若生者清淨，若味界乃至舌觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！生者清淨故身界清淨，
身界清淨故一切智智清淨。何以故？若生者
清淨，若身界清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。生者清淨故觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨故一切智智清
淨。何以故？若生者清淨，若觸界乃至身觸為
緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！生者清淨故意界清
淨，意界清淨故一切智智清淨。何以故？若生
者清淨，若意界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。生者清淨故法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界
乃至意觸為緣所生諸受清淨故，一切智智清
淨。何以故？若生者清淨，若法界乃至意觸
為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！生者清淨故地界
清淨，地界清淨故一切智智清淨。何以故？若
生者清淨，若地界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。生者清淨故水、火、風、
空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故一切智
智清淨。何以故？若生者清淨，若水、火、風、空、識
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！生者清淨故無明清淨，無明清
淨故一切智智清淨。何以故？若生者清淨，若

無明清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。生者清淨故行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老
死愁歎苦憂惱清淨故一切智智清淨。何以
故？若生者清淨，若行乃至老死愁歎苦憂惱
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百九十六

