












《大般若波羅蜜多經》卷第四百三
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分天來品第三十四之二

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！是善男子、善女人
等，云何覺知於此三千大千世界及餘十方
無邊世界，所有四大王眾天乃至色究竟天，
并餘無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、
揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等來至其
所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，
供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念？」

爾

時，佛告天帝釋言：「憍尸迦！是善男子、善女
人等，若見如是甚深般若波羅蜜多所在之
處有妙光明，或聞其所異香芬馥若天樂音，
當知爾時有大神力威德熾盛諸天、龍等來
至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜
多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護
念。

「復次，憍尸迦！是善男子、善女人等修純
淨行嚴飾其處，至心供養如是般若波羅蜜
多甚深經典，當知爾時有大神力威德熾盛
諸天、龍等來至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚
深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌
右繞、歡喜護念。憍尸迦！隨有如是具大神力
威德熾盛諸天、龍等來至其處，此中所有邪
神、惡鬼驚怖退散無敢住者。由此因緣，是
善男子、善女人等心便廣大起淨勝解，所修
善業倍復增長，諸有所為皆無障礙。以是故，
憍尸迦！若此般若波羅蜜多甚深經典隨所
在處，應當周匝除去穢物，掃拭、塗治、香水散
灑，敷設寶座而安措之，燒香、散花、張施幰
蓋，寶幢、幡鐸間飾其中，諸妙、珍奇、衣服、瓔珞、
金銀、寶器、伎樂、燈明，種種雜綵莊嚴其處。若
能如是供養般若波羅蜜多，便有無量具大
神力威德熾盛諸天、龍等來至其所，觀禮讀
誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、
尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。

「復次，憍尸迦！
是善男子、善女人等，若能如是供養恭敬、尊
重讚歎甚深般若波羅蜜多，決定當得身心
無倦、身樂心樂、身輕心輕、身調柔心調柔、身
安隱心安隱，繫想般若波羅蜜多，夜寢息時，

無諸惡夢唯得善夢，謂見如來、應、正等覺身
真金色，具三十二大丈夫相，八十隨好圓滿
莊嚴，放大光明普照一切，聲聞、菩薩前後圍
繞，身處眾中。聞佛為說布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多相應之法，復聞為說內
空乃至無性自性空、四念住廣說乃至十八佛
不共法相應之法；復聞分別布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多相應之義，復聞分
別內空乃至無性自性空、四念住廣說乃至十
八佛不共法相應之義。又於夢中見菩提樹，
其量高廣眾寶莊嚴，有大菩薩趣菩提樹，結
跏趺坐降伏魔怨，證得無上正等菩提，轉妙
法輪度無量眾。復見無量百千俱胝那庾多
菩薩摩訶薩，論議決擇種種法義，謂應如是
成熟有情、嚴淨佛土，修菩薩行、降伏魔軍，永
斷障習、趣證無上正等菩提。又復夢見十方
無量百千俱胝那庾多佛，亦聞其聲，謂某世
界某名如來、應、正等覺，若干百千俱胝那庾
多菩薩摩訶薩，若干百千俱胝那庾多聲聞
弟子，恭敬圍繞而為說法。又復夢見十方無
量百千俱胝那庾多佛入般涅槃，彼一一佛
般涅槃後，各有施主為供養佛設利羅故，以
妙七寶各起無量百千俱胝那庾多數諸窣堵
波，復於一一窣堵波所，各以無量上妙華鬘、
塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、
燈明，經無量劫供養恭敬、尊重讚歎。

「憍尸迦！
是善男子、善女人等見如是類諸善夢相，若
睡若覺身心安樂，諸天神等益其精氣，令彼
自覺身體輕便。由是因緣，不多貪染飲食、醫

藥、衣服、臥具，於四供養其心輕微，如瑜伽師
入勝妙定，由彼定力滋潤身心，從定出已雖
遇美饍而心輕微，此亦如是。何以故？憍尸
迦！是善男子、善女人等，由此三千大千世界
及餘十方無邊世界，一切如來應正等覺、聲聞、
菩薩、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、
莫呼洛伽、人非人等，具大神力勝威德者慈
悲護念，以妙精氣冥注身心，令其志勇體
充盛故。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，欲得
如是所有現在功德勝利，應發一切智智心，
以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深
經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思
惟、書寫、解說、廣令流布。

「憍尸迦！若善男子、善
女人等，雖於般若波羅蜜多甚深經典，不能
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情
宣說流布，而但書寫眾寶嚴飾，復以種種上
妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍
奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎，亦得如
前所說種種功德勝利。何以故？憍尸迦！是
善男子、善女人等能廣利樂無量無邊諸有
情故。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等以應
一切智智心，用無所得為方便，於此般若波
羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤
修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書
寫眾寶嚴飾，復以種種上妙華鬘乃至燈明
而為供養，所獲福聚無量無邊。勝餘有情盡
其形壽，以無量種上妙飲食、衣服、臥具、醫藥、資
緣，供養恭敬、尊重讚歎十方世界一切如來、應、
正等覺及弟子眾；亦勝十方佛及弟子般涅

槃後，有為供養設利羅故，以妙七寶起窣堵
波高廣嚴麗，復以無量天妙花鬘乃至燈明，
盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸
迦！十方諸佛及弟子眾，皆因如是甚深般若
波羅蜜多而出生故。」

第二分設利羅品第三十五

「復次，憍尸迦！假使充滿此贍部洲佛設利羅
以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復
為一分，此二分中汝取何者？」

天帝釋言：「世
尊！於此二分我意寧取甚深般若波羅蜜多。
所以者何？我於諸佛設利羅所非不信受，非
不欣樂供養恭敬、尊重讚歎，然諸佛身及設
利羅，皆因如是甚深般若波羅蜜多而出生
故，皆由如是甚深般若波羅蜜多功德勢力
所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等，
以無量種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊
重讚歎。」

時，舍利子語帝釋言：「憍尸迦！甚深
般若波羅蜜多無色、無見、無對、一相，所謂無
相，無相之法既不可取，汝云何取？何以故？
憍尸迦！甚深般若波羅蜜多無取無捨、無增
無減、無聚無散、無益無損、無染無淨，不與諸
佛法，不與獨覺法，不與阿羅漢法，不與學
法，不棄異生法，不與無為界，不棄有為
界，不與內空乃至無性自性空，不與四念
住廣說乃至一切相智，不棄雜染法。」

時，天
帝釋便報具壽舍利子言：「如是！如是！誠如
所說。大德！若如實知甚深般若波羅蜜多無
取無捨，乃至不與一切相智，不捨雜染，是為
真取甚深般若波羅蜜多，亦真修行甚深般

若波羅蜜多。然此般若波羅蜜多不隨二行，
無二相故，如是靜慮乃至布施波羅蜜多亦
不隨二行，無二相故。」

爾時，佛讚天帝釋言：「善
哉！善哉！如汝所說。甚深般若乃至布施波羅
蜜多皆不隨二行。何以故？憍尸迦！如是六
種波羅蜜多皆無二相故。憍尸迦！諸有欲令
甚深般若乃至布施波羅蜜多有二相者，則
為欲令法界、真如、法性、實際、不思議界亦有二
相。何以故？憍尸迦！甚深般若乃至布施波
羅蜜多，皆與法界乃至不思議界無二無二
處故。」

時，天帝釋復白佛言：「世尊！甚深般若
波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等，皆應至誠禮
拜右繞，供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？一切
菩薩摩訶薩眾皆依般若波羅蜜多，精勤修
學證得無上正等菩提。

「世尊！如我坐在三十
三天善法殿中天帝座上，為諸天眾宣說正法
時，有無量諸天子等來至我所，供養恭敬、尊
重讚歎，右繞禮拜合掌而去。我若不在彼法
座時，諸天子等亦來其處，雖不見我，如我在
時恭敬供養，咸言：『此處是天帝釋為諸天等
說法之座，我等皆應如天主在，供養右繞禮
拜而去。』

「世尊！如是般若波羅蜜多，若有書
寫、受持、讀誦，廣為有情宣說流布，當知是處
恒有此土并餘十方無邊世界無量無數天、龍、
藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶緊捺洛、莫呼洛伽、
人非人等皆來集會，設無說者，敬重法故，
亦於是處供養恭敬、尊重讚歎，禮拜而去。何
以故？一切如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩
眾、獨覺、聲聞、一切有情所有樂具，皆依般若

波羅蜜多而得有故，佛設利羅亦由般若波
羅蜜多功德熏修受供養故。

「世尊！甚深般
若波羅蜜多，與諸菩薩摩訶薩行及所證
得一切相智，為因、為緣，為所依止，為能引發。
是故我說：假使充滿此贍部洲佛設利羅以
為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為
一分，此二分中我意寧取如是般若波羅蜜
多。

「世尊！我若於此甚深般若波羅蜜多，受
持、讀誦，正憶念時，心契法故，都不見有諸怖
畏相。何以故？世尊！甚深般若波羅蜜多無
相無狀無言無說，由此般若波羅蜜多無相
無狀無言無說，靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波
羅蜜多，廣說乃至一切相智，亦無相無狀無言
無說。世尊！若此般若波羅蜜多有相狀言說，
非無相狀言說者，不應如來、應、正等覺達一
切法無相無狀無言無說，證得無上正等
菩提，為諸弟子說一切法無相無狀無言無
說。世尊！由此般若波羅蜜多無相狀言說，
非有相狀言說，是故如來、應、正等覺達一切
法無相無狀無言無說，證得無上正等菩提，
為諸弟子說一切法無相無狀無言無說。世
尊！是故般若波羅蜜多，堪受天、人、阿素洛等，
以無量種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重
讚歎。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，
至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為
有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，供養
恭敬、尊重讚歎，決定不復墮於地獄、傍生、鬼
界、邊鄙、達絮、蔑戾車中，不墮聲聞及獨覺地，
必趣無上正等菩提，常見諸佛恒聞正法，

不離善友，嚴淨佛土、成熟有情，從一佛國至
一佛國供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊及諸
菩薩摩訶薩眾。

「復次，世尊！假使充滿於此
三千大千世界佛設利羅以為一分，書寫如
是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中
我意寧取甚深般若波羅蜜多。何以故？世尊！
一切如來、應、正等覺及三千界佛設利羅，皆
從般若波羅蜜多而出生故；又三千界佛設
利羅，皆由般若波羅蜜多功德勢力所熏修
故，得諸天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。
由此因緣，諸善男子、善女人等，供養恭敬、尊
重讚歎佛設利羅，決定不墮三惡趣中，常
生天、人受諸富樂，隨心所願乘三乘法而趣
涅槃。

「世尊！若見如來、應、正等覺，若見所寫
甚深般若波羅蜜多，此二功德平等無異。
何以故？甚深般若波羅蜜多，與諸如來、應、正
等覺，平等無二無二處故。

「世尊！若有如來、
應、正等覺住三示導，為諸有情宣說正法，所
謂契經乃至論議，若善男子、善女人等於此
般若波羅蜜多，受持、讀誦、廣為他說，此二功
德平等無異。何以故？若彼如來、應、正等覺，
若三示導，若所宣說十二分教，皆依般若波
羅蜜多而出生故。

「世尊！若十方界如殑伽沙
一切如來、應、正等覺住三示導，為諸有情宣
說正法，所謂契經乃至論議，若善男子、善女
人等於此般若波羅蜜多，受持、讀誦、廣為他
說，此二功德平等無異。何以故？若十方界
如殑伽沙一切如來、應、正等覺，若三示導，
若所宣說十二分教，皆依般若波羅蜜多而

出生故。

「世尊！若善男子、善女人等，以無
量種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚
歎十方世界如殑伽沙一切如來、應、正等覺；
有善男子、善女人等書寫般若波羅蜜多，亦
以無量上妙供具，供養恭敬、尊重讚歎，此
二功德平等無異。何以故？彼諸如來、應、正
等覺皆依般若波羅蜜多而出生故。

「世尊！
若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至
心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為
有情宣說流布，彼當來世不墮地獄、傍生、
鬼界，不墮聲聞及獨覺地。何以故？是善男
子、善女人等決定當住不退轉地，遠離一
切災橫疾疫苦惱事故。

「世尊！若善男子、善女
人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、
讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流
布，以無量種上妙供具，供養恭敬、尊重讚歎，
彼定永絕一切怖畏。如負債人怖畏債主，即
便親近奉事國王，依王勢力得免怖畏。世尊！
王喻般若波羅蜜多，彼負債人喻善男子、善
女人等，依恃般若波羅蜜多得離怖畏。

「世尊！
譬如有人依附王故，王攝受故，為諸世人供
養恭敬、尊重讚歎；佛設利羅亦復如是，由此
般若波羅蜜多所熏修故，為諸天、人、阿素洛
等供養恭敬、尊重讚歎。世尊！王喻般若波羅
蜜多，佛設利羅喻依王者。

「世尊！諸佛所得
一切相智，亦依般若波羅蜜多而得成就，是
故我說假使充滿此三千界佛設利羅以為一
分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，
此二分中我意寧取甚深般若波羅蜜多。何
以故？世尊！佛設利羅堅踰金剛具種種色，

及三十二大丈夫相、八十隨好所莊嚴身，如
來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法，乃至如來一切相智，皆由
般若波羅蜜多而成辦故。世尊！由此般若波
羅蜜多威神力故，布施等五亦得名為波羅
蜜多。何以故？世尊！若無般若波羅蜜多，施
等不能到彼岸故。

「復次，世尊！若此三千大千世界或餘世界，所
有王都、城邑、聚落，其中若有受持、讀誦、書寫、
解說、供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜
多，是處有情不為一切人非人等之所惱害，
唯除決定惡業應受，此中有情漸次修學三
乘正行，隨其所願乃至速證三乘涅槃。世尊！
如是般若波羅蜜多於此三千大千世界作
大饒益。

「世尊！如是般若波羅蜜多具大神力，
隨所在處則為有佛作諸佛事，所謂利樂一
切有情。世尊！譬如無價大寶神珠，具無量種
勝妙威德，隨所住處有此神珠，人及非人無
諸惱害。設有男子或復女人，為鬼所執身心
苦惱，若有持此神珠示之，由珠威力鬼便捨
去。諸有熱病或風、或淡、或熱風淡合集為
病，若有繫此神珠著身，如是諸病無不除
愈。此珠在暗能作照明，熱時能涼，寒時能
暖，隨地方所有此神珠，時節調和不寒不熱。
若地方處有此神珠，蛇蝎等毒無敢停止。設
有男子或復女人，為毒所中楚痛迷悶，若有
持此神珠示之，珠威勢故毒即銷滅。若諸有
情身嬰癩疾、惡瘡、腫疱、目眩、瞖等眼病、耳病、鼻
病、舌病、喉病、身病、諸支節病，帶此神珠眾病
皆愈。若諸池沼泉井等中，其水濁穢或將枯

涸，以珠投之水便盈滿，香潔澄淨具八功德；
若以青黃赤白紅紫碧綠雜綺種種色衣，裹
此神珠投之於水，水隨衣綵各同其色。如是
無價大寶神珠，威德無邊歎不可盡，若置箱
篋亦令其器具足成就無邊威德。設空箱篋
由曾置珠，其器仍為眾人愛重。」

爾時，慶喜問
帝釋言：「如是神珠為天獨有，人亦有耶？」

天
帝釋言：「人中、天上俱有此珠，若在人中形小
而重，若在天上形大而輕。又人中珠相不具
足，在天上者其相周圓，天上神珠威德殊勝
無量倍數過人所有。」

時，天帝釋復白佛言：「世
尊！甚深般若波羅蜜多亦復如是，為眾德本，
能滅無量惡不善法，隨所在處，令諸有情身
心苦惱悉皆除滅，人非人等不能為害。

「世尊！
所說無價大寶神珠，非但喻於甚深般若波
羅蜜多，亦喻如來一切相智，亦喻靜慮波羅
蜜多乃至布施波羅蜜多，亦喻內空乃至無
性自性空，亦喻四念住廣說乃至十八佛不
共法，亦喻法性、法住、法定、真如、實際、不思議
界。何以故？世尊！如是功德皆由般若波羅
蜜多大威神力之所引顯，功德深廣無量無
邊。佛設利羅由諸功德所熏修故，佛涅槃後，
堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重
讚歎。

「復次，世尊！佛設利羅是極圓滿最勝清
淨般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，內空
乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛
不共法，一切智、道相智、一切相智，大慈、大悲、
大喜、大捨，無忘失法、恒住捨性，永斷煩惱習
氣相續及餘無量無邊佛法所依器故，佛涅
槃後，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、

尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿最勝清
淨功德珍寶波羅蜜多所依器故，堪受一切
世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世
尊！佛設利羅是極圓滿最勝清淨無染無淨、
無生無滅、無入無出、無增無減、無來無去、無動
無止、無此無彼波羅蜜多所依器故，佛涅
槃後，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、
尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿最勝
清淨諸法實性波羅蜜多所依器故，佛涅
槃後，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、
尊重讚歎。

「復次，世尊！置滿三千大千世界佛設利羅。假
使充滿十方各如殑伽沙界佛設利羅以為一
分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，
此二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。何
以故？世尊！一切如來、應、正等覺諸設利羅，皆
因如是甚深般若波羅蜜多而得生故，皆由
如是甚深般若波羅蜜多所熏修故，皆為如
是甚深般若波羅蜜多所依器故，堪受一切
天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、
莫呼洛伽、人非人等供養恭敬、尊重讚歎。

「世
尊！若善男子、善女人等，供養恭敬、尊重讚
歎佛設利羅，天上、人中受諸富樂無有窮盡。
人中所謂剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、
居士大族，天上所謂四大王眾天乃至他化
自在天，即由如是殊勝善根至最後身得盡
苦際。

「世尊！若善男子、善女人等於此般若
波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、書寫、解說、如
理思惟，由此般若波羅蜜多速得圓滿。如是

般若波羅蜜多得圓滿故，復令靜慮波羅蜜
多乃至布施波羅蜜多，四念住廣說乃至十
八佛不共法亦得圓滿。由此復能超聲聞地
及獨覺地，證入菩薩正性離生，獲得菩薩殊
勝神通。乘此神通遊諸佛土，從一佛國至一
佛國，供養恭敬諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛
土，發勝思願受種種身；為欲饒益諸有情故，
或作轉輪王，或作餘小王，或作剎帝利，或
作婆羅門，或作毘沙門，或作天帝釋，或作梵
王，或作餘類，利益安樂無量有情。是故，世尊！
我於諸佛設利羅所非不信受，非不欣樂供
養恭敬、尊重讚歎，然於如是甚深般若波羅
蜜多供養恭敬、尊重讚歎，所獲功德甚多
於彼，由此因緣，我意寧取甚深般若波羅蜜
多。

「世尊！若善男子、善女人等供養恭敬、尊
重讚歎如是般若波羅蜜多，則為增長一切
佛法，亦為攝受世、出世間富樂自在，如是已
為供養恭敬、尊重讚歎佛設利羅。

「復次，世尊！
若有欲得常見十方無量無數無邊世界一切
如來、應、正等覺色身、法身，當於如是甚深般
若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、
如理思惟、書寫、解說、廣令流布。彼見十方無
量無數無邊世界一切如來、應、正等覺二種身
故，漸修般若波羅蜜多令速圓滿，是時應以
法性修習觀佛隨念。

「世尊！法性有二。一者、
有為。二者、無為。此中何謂有為法性？謂內
空智乃至無性自性空智，四念住智乃至八
聖道支智，三解脫門智，佛十力智乃至十
八佛不共法智，善、非善法智，有記、無記法智，

有漏、無漏法智，有為、無為法智，世間、出世間
法智，雜染、清淨法智，諸如是等無量門智，皆
悉說名有為法性。此中何謂無為法性？謂一
切法無生無滅、無住無異、無染無淨、無增無減、
無相無為諸法自性。云何名為諸法自性？謂
一切法無性自性，如是說名無為法性。」

爾時，
佛告天帝釋言：「如是！如是！如汝所說。憍尸
迦！過去未來現在諸佛，皆依般若波羅蜜
多，已證當證現證無上正等菩提；過去未來
現在諸佛聲聞弟子，皆依般若波羅蜜多，已
得當得現得預流、一來、不還、阿羅漢果；過去
未來現在獨覺，皆依般若波羅蜜多，已、當、現
證獨覺菩提。何以故？憍尸迦！如是般若波
羅蜜多祕密藏中，廣說三乘相應法故。然此
所說，以無所得為方便故，無性無相為方便
故，無生無滅為方便故，無染無淨為方便故，
無造無作為方便故，無入無出為方便故，無
增無減為方便故，無取無捨為方便故。如是
所說皆由世俗，非勝義故。所以者何？如是般
若波羅蜜多，非此岸、非彼岸，非陸地、非中流，
非高、非下，非平等、非不平等，非有相、非無相，
非世間、非出世間，非有漏、非無漏，非有為、非
無為，非善、非非善，非有記、非無記，非過去、非
未來、非現在。憍尸迦！如是般若波羅蜜多，
不與佛法，不與菩薩摩訶薩法，不與獨覺
法，不與聲聞法，亦不棄異生法。」

時，天帝釋
復白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜多，是大
波羅蜜多，是無上波羅蜜多，是無等等波羅
蜜多。諸菩薩摩訶薩修行如是波羅蜜多時，

雖知一切有情心行境界差別，而不得我，不
得有情，乃至不得知者、見者，不得色乃至識，
不得眼乃至意，不得色乃至法，不得眼識乃
至意識，不得眼觸乃至意觸，不得眼觸為緣
所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不得布
施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不得內空
乃至無性自性空，不得四念住廣說乃至十
八佛不共法，不得菩提，不得涅槃，不得諸佛
及諸佛法。何以故？世尊！非此般若波羅蜜
多，於一切法依有所得而出現故。所以者何？
甚深般若波羅蜜多都無自性，亦無所有，亦
不可得能得、所得及二依處，性相皆空不可
得故。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如汝
所說。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩長夜修學甚
深般若波羅蜜多，尚不得菩提，況得菩薩
法！」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩為
但行般若波羅蜜多，亦行餘五波羅蜜多耶？」

佛言：「憍尸迦！諸菩薩摩訶薩以無所得而為
方便，具行六種波羅蜜多。謂諸菩薩摩訶薩
修行布施波羅蜜多時，不得布施波羅蜜多，
不得施者及能受者；修行淨戒波羅蜜多時，
不得淨戒波羅蜜多，不得持戒及犯戒者；乃
至修行般若波羅蜜多時，不得般若波羅蜜
多，不得具妙慧及具惡慧者。

「復次，憍尸迦！諸
菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多為尊為導，
修行一切波羅蜜多令速圓滿。是菩薩摩訶
薩行布施時，甚深般若波羅蜜多為尊為導，
所修布施波羅蜜多無所執著速得圓滿；乃

至行般若時，甚深般若波羅蜜多為尊為
導，所修般若波羅蜜多無所執著速得圓滿。

「復次，憍尸迦！是菩薩摩訶薩於一切法，以無
所得而為方便，修行般若波羅蜜多故無執
著，令所修行速得圓滿；謂於色無所得為方
便，乃至於一切相智無所得為方便。憍尸
迦！如贍部洲所有諸樹枝條、莖幹、花葉、果實，
雖有種種形色不同，而其蔭影都無差別。如
是前五波羅蜜多雖各有異，而由般若波羅
蜜多攝受迴向一切相智，以無所得為方便
故，諸差別相都不可得。」

時，天帝釋復白佛言：
「世尊！如是般若波羅蜜多，成就廣大殊勝功
德，成就一切殊勝功德，成就圓滿殊勝功德，
成就無量殊勝功德，成就無數殊勝功德，成
就無邊殊勝功德，成就無等殊勝功德。世
尊！若善男子、善女人等書持如是甚深般
若波羅蜜多，眾寶嚴飾，以無量種上妙供
具供養恭敬、尊重讚歎，依此經說如理思
惟。有善男子、善女人等書寫如是甚深般
若波羅蜜多，施他、受持、廣令流布。此二福
聚何者為多？」

佛言：「憍尸迦！我還問汝，當隨
意答。若善男子、善女人等從他請得佛設
利羅，盛以寶函置高勝處，復持無量上妙
花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。有善男
子、善女人等從他請得佛設利羅，分施與
他如芥子許，令彼敬受如法安置，復以種種
上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。於
意云何？此二福聚何者為勝？」

天帝釋言：「如
我解佛所說義者，此二福聚後者為勝。何以

故？以諸如來、應、正等覺觀有情類，應於諸佛
設利羅所供養恭敬而得度者，將涅槃時以
金剛喻三摩地力，碎金剛身令如芥子，復以
深廣大悲神力，加持如是佛設利羅，令於如
來般涅槃後，有得一粒如芥子量供養恭敬
獲福無邊，於天、人中受多富樂，乃至最後得
盡苦際，故施他者其福為勝。」

爾時，佛讚天
帝釋言：「善哉！善哉！如汝所說。憍尸迦！於此般
若波羅蜜多亦復如是，若自受持、施他流布，
此二福聚後者為多。何以故？由施他者能
令無量無邊有情得法喜故。

「復次，憍尸迦！
若有於此甚深般若波羅蜜多所說義趣，如
實為他分別解說令得正解，所獲福聚復勝
施他流布功德多百千倍。

「憍尸迦！敬此法
師當如敬佛，亦如似佛尊重大智同梵行者。
何以故？憍尸迦！當知般若波羅蜜多即是諸
佛，當知諸佛即是般若波羅蜜多；當知般若
波羅蜜多不異諸佛，當知諸佛不異般若波
羅蜜多。所以者何？三世諸佛皆依般若波
羅蜜多精勤修學，證得無上正等菩提；若諸
聲聞、獨覺種性修梵行者，亦依般若波羅蜜
多精勤修學，得聲聞果、獨覺菩提；菩薩種性
補特伽羅亦依般若波羅蜜多精勤修學，超
諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生，漸次
修行諸菩薩行，得住菩薩不退轉地。以是故，
憍尸迦！若善男子、善女人等欲得現前供養
恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，當書如是甚深般
若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎。

「憍尸迦！
我觀是義，初成佛時作是思惟：『我依誰住？誰

堪受我供養恭敬？』作是念時，都不見有諸天
魔、梵、及餘世間人非人等與我等者，況當有
勝！復自思惟：『我依此法已證無上正等菩提，
此法甚深微妙寂靜，我當還依此法而住，供
養恭敬所謂般若波羅蜜多。』

「憍尸迦！我已成
佛，尚依般若波羅蜜多供養恭敬，況善男子、
善女人等欲求無上正等菩提，而不依此甚
深般若波羅蜜多精勤修學，供養恭敬、尊重讚
歎！何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多能生
菩薩摩訶薩眾，從此菩薩摩訶薩眾生諸如來、應、正等覺，依諸如來、應、正等覺，聲聞、獨覺而
得生故。以是故，憍尸迦！若菩薩乘、若獨覺乘、
若聲聞乘諸善男子、善女人等皆於般若
波羅蜜多應勤修學，以無量種上妙花鬘乃至
燈明供養恭敬、尊重讚歎。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百三十

