











《大般若波羅蜜多經》卷第四百三
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分東北方品第四十三之二

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如是般若波羅
蜜多義趣甚深，誰能信解？」

佛告善現：「若菩
薩摩訶薩久已修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多，久植善根，多供養佛，事多善
友，是菩薩摩訶薩能信解此甚深般若波羅
蜜多。」

具壽善現復白佛言：「世尊！齊何應知
是菩薩摩訶薩久已修行布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多，久殖善根，多供養佛，
事多善友？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，於色不起分別、無異分別，於
受、想、行、識不起分別、無異分別；於色相不起
分別、無異分別，於受、想、行、識相不起分別、無
異分別；於色自性不起分別、無異分別，於
受、想、行、識自性不起分別、無異分別。於眼處
不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意處不起
分別、無異分別；於眼處相不起分別、無異分
別，於耳、鼻、舌、身、意處相不起分別、無異分別；
於眼處自性不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、
身、意處自性不起分別、無異分別。於色處不
起分別、無異分別，於聲、香、味、觸、法處不起分
別、無異分別；於色處相不起分別、無異分別，
於聲、香、味、觸、法處相不起分別、無異分別；於
色處自性不起分別、無異分別，於聲、香、味、觸、

法處自性不起分別、無異分別。於眼界不起
分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意界不起分別、
無異分別；於眼界相不起分別、無異分別，
於耳、鼻、舌、身、意界相不起分別、無異分別；於
眼界自性不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、
意界自性不起分別、無異分別。於色界不起
分別、無異分別，於聲、香、味、觸、法界不起分別、
無異分別；於色界相不起分別、無異分別，
於聲、香、味、觸、法界相不起分別、無異分別；於
色界自性不起分別、無異分別，於聲、香、味、觸、
法界自性不起分別、無異分別。於眼識界不
起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意識界不起
分別、無異分別；於眼識界相不起分別、無異
分別，於耳、鼻、舌、身、意識界相不起分別、無異
分別；於眼識界自性不起分別、無異分別，
於耳、鼻、舌、身、意識界自性不起分別、無異分
別。於眼觸不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、
身、意觸不起分別、無異分別；於眼觸相不起
分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意觸相不起分
別、無異分別；於眼觸自性不起分別、無異分
別，於耳、鼻、舌、身、意觸自性不起分別、無異分
別。於眼觸為緣所生諸受不起分別、無異分
別，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不起分
別、無異分別；於眼觸為緣所生諸受相不起
分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受相不起分別、無異分別；於眼觸為緣所
生諸受自性不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受自性不起分別、無異分
別。於欲界不起分別、無異分別，於色、無色

界不起分別、無異分別；於欲界相不起分別、
無異分別，於色、無色界相不起分別、無異分
別；於欲界自性不起分別、無異分別，於色、無
色界自性不起分別、無異分別。於布施波羅
蜜多不起分別、無異分別，乃至於般若波羅
蜜多不起分別、無異分別；於布施波羅蜜多
相不起分別、無異分別，乃至於般若波羅蜜
多相不起分別、無異分別；於布施波羅蜜多
自性不起分別、無異分別，乃至於般若波羅
蜜多自性不起分別、無異分別。於內空不起
分別、無異分別，乃至於無性自性空不起分
別、無異分別；於內空相不起分別、無異分別，
乃至於無性自性空相不起分別、無異分別；
於內空自性不起分別、無異分別，乃至於無
性自性空自性不起分別、無異分別。於四念
住不起分別、無異分別，乃至於八聖道支不
起分別、無異分別；於四念住相不起分別、無
異分別，乃至於八聖道支相不起分別、無異
分別；於四念住自性不起分別、無異分別，乃
至於八聖道支自性不起分別、無異分別。如
是乃至於佛十力不起分別、無異分別，乃至
於十八佛不共法不起分別、無異分別；於佛
十力相不起分別、無異分別，乃至於十八佛
不共法相不起分別、無異分別；於佛十力自
性不起分別、無異分別，乃至於十八佛不共
法自性不起分別、無異分別。於一切智不起
分別、無異分別，於道相智、一切相智不起分
別、無異分別；於一切智相不起分別、無異分
別，於道相智、一切相智相不起分別、無異分

別；於一切智自性不起分別、無異分別，於道
相智、一切相智自性不起分別、無異分別。何
以故？善現！以色不可思議，受、想、行、識不可
思議，如是乃至一切智不可思議，道相智、一
切相智不可思議故。善現！齊此應知是菩薩
摩訶薩久已修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多，久殖善根，多供養佛，事多善
友。」

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！如是般若波
羅蜜多極為甚深。」

佛言：「如是，善現！色甚深故，
般若波羅蜜多極為甚深，受、想、行、識甚深故，
般若波羅蜜多極為甚深；眼處甚深故，般若
波羅蜜多極為甚深，耳、鼻、舌、身、意處甚深故，
般若波羅蜜多極為甚深；色處甚深故，般若
波羅蜜多極為甚深，聲、香、味、觸、法處甚深故，
般若波羅蜜多極為甚深；眼界甚深故，般若
波羅蜜多極為甚深，耳、鼻、舌、身、意界甚深故，
般若波羅蜜多極為甚深；色界甚深故，般若
波羅蜜多極為甚深，聲、香、味、觸、法界甚深故，
般若波羅蜜多極為甚深；眼識界甚深故，般
若波羅蜜多極為甚深，耳、鼻、舌、身、意識界甚
深故，般若波羅蜜多極為甚深；眼觸甚深故，
般若波羅蜜多極為甚深，耳、鼻、舌、身、意觸甚
深故，般若波羅蜜多極為甚深；眼觸為緣所
生諸受甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受甚深故，般若波羅
蜜多極為甚深；布施波羅蜜多甚深故，般若
波羅蜜多極為甚深，淨戒、安忍、精進、靜慮波
羅蜜多甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；內

空甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，乃至無
性自性空甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；
四念住甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，乃
至八聖道支甚深故，般若波羅蜜多極為甚
深；如是乃至佛十力甚深故，般若波羅蜜多
極為甚深，乃至十八佛不共法甚深故，般若
波羅蜜多極為甚深；一切智甚深故，般若波
羅蜜多極為甚深，道相智、一切相智甚深故，
般若波羅蜜多極為甚深。」

爾時，尊者善現復白佛言：「世尊！如是般若波
羅蜜多是大寶聚。」

佛言：「如是！能與有情功
德寶故。善現！如是般若波羅蜜多大珍寶聚，
能與有情十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、
五神通大珍寶故，能與有情布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多大珍寶故，能與有
情內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空大珍寶故，能與有情四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支大珍寶
故，能與有情空、無相、無願解脫門大珍寶故，
能與有情八解脫、八勝處、九次第定、十遍處大
珍寶故，能與有情真如、法界、法性、實際、不思
議界大珍寶故，能與有情苦、集、滅、道四種聖
諦大珍寶故，能與有情菩薩十地、陀羅尼門、
三摩地門大珍寶故，能與有情五眼、六神通
大珍寶故，能與有情如來十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法大
珍寶故，能與有情無忘失法、恒住捨性大珍

寶故，能與有情一切智、道相智、一切相智大
珍寶故，能與有情預流果、一來果、不還果、阿
羅漢果、獨覺菩提大珍寶故，能與有情一切
菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提、轉正法輪
大珍寶故。」

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！
如是般若波羅蜜多是清淨聚。」

佛言：「如是！善
現！色清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，受、想、
行、識清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；眼處
清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，耳、鼻、舌、身、
意處清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；色處
清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，聲、香、味、觸、
法處清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；眼界
清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，耳、鼻、舌、身、
意界清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；色界
清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，聲、香、味、觸、
法界清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；眼識
界清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，耳、鼻、舌、
身、意識界清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；
眼觸清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，耳、鼻、
舌、身、意觸清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；
眼觸為緣所生諸受清淨故，般若波羅蜜多是
清淨聚，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受清淨
故，般若波羅蜜多是清淨聚；布施波羅蜜多
清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，淨戒、安忍、
精進、靜慮波羅蜜多清淨故，般若波羅蜜多是
清淨聚；內空清淨故，般若波羅蜜多是清淨
聚，乃至無性自性空清淨故，般若波羅蜜多
是清淨聚；四念住清淨故，般若波羅蜜多是
清淨聚，乃至八聖道支清淨故，般若波羅蜜

多是清淨聚；如是乃至如來十力清淨故，般
若波羅蜜多是清淨聚，乃至十八佛不共法
清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；一切智清
淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，道相智、一切
相智清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚。」

爾時，善現復白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！
如是般若波羅蜜多，以極甚深多諸留難，而
今廣說留難不生。」

佛言：「善現！如是！如是！如
汝所說。甚深般若波羅蜜多多諸留難，佛神
力故，今雖廣說留難不生。是故大乘諸善男
子、善女人等愛樂法故，於此般若波羅蜜多
甚深經典，若欲書寫應疾書寫，若欲讀誦應
疾讀誦，若欲受持應疾受持，若欲修習應疾
修習，若欲思惟應疾思惟，若欲宣說應疾宣
說。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多多諸留
難，勿令書寫、讀誦、受持、修習、思惟、為他說者
留難事起不究竟故。

「善現！是善男子、善女人
等，若欲一月，或二、或三、或四、或五、或六、或七
乃至一年，書寫如是甚深般若波羅蜜多能
究竟者，應勤精進繫念書寫，經爾許時令得
究竟。善現！是善男子、善女人等，若欲一月，或
二、或三、或四、或五、或六、或七乃至一年，受持、
讀誦、修習、思惟、為他宣說如是般若波羅蜜多
甚深經典能究竟者，應勤精進繫念受持乃
至宣說，經爾許時令得究竟。何以故？善現！
甚深般若波羅蜜多無價珍寶多留難故。」

具
壽善現復白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！甚
深般若波羅蜜多無價珍寶多諸留難，而有
書寫、讀誦、受持、思惟、修習、為他說者，惡魔於

彼欲作留難，令不書寫乃至演說。」

佛告善現：
「惡魔於此甚深般若波羅蜜多雖欲留難，令
不書寫、讀誦、受持、思惟、修習、為他演說，而彼
無力可能留難是菩薩摩訶薩書寫、讀
誦、受持等事，令不究竟。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！是誰神力令彼惡
魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修
習、思惟、廣說如是般若波羅蜜多甚深經典？」

佛告舍利子：「是佛神力令彼惡魔不能留難
諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說
如是般若波羅蜜多甚深經典。又，舍利子！亦
是十方一切世界諸佛神力，令彼惡魔不能
留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、
廣說如是般若波羅蜜多甚深經典。又，舍利
子！一切如來、應、正等覺皆共護念修行般若
波羅蜜多諸菩薩故，令彼惡魔不能留難住
菩薩乘諸善男子、善女人等，令不書寫、受持、
讀誦、修習、思惟、廣為他說如是般若波羅蜜多
甚深經典。何以故？舍利子！一切如來、應、正
等覺皆共護念修行般若波羅蜜多諸菩薩眾
所作善業，令彼惡魔不能留難。

「舍利子！若
菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多甚深經典
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，法爾應為十
方世界無量無數無邊如來、應、正等覺安隱住
持現說法者之所護念，若蒙諸佛所護念者，
法爾惡魔不能留難。舍利子！若善男子、善女
人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、廣說，應作是念：『我今書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、廣為他說如是般若波羅

蜜多甚深經典，皆是十方無量無數無邊如
來、應、正等覺安隱住持現說法者神力護念，
令我所作如是善業，不為惡魔之所留難。』」

時，
舍利子復白佛言：「若善男子、善女人等能於
般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修
習、思惟、演說，一切皆是十方世界諸佛世尊
神力護念，令彼所作殊勝善業一切惡魔不
能留難。」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如是！如汝
所說。若善男子、善女人等能於般若波羅蜜
多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，
當知皆是一切如來、應、正等覺神力護念。」

時，
舍利子復白佛言：「若善男子、善女人等能於
般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修
習、思惟、演說，十方世界無量無數無邊如來、
應、正等覺安隱住持現說法者，皆共識知是
善男子、善女人等書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演
說甚深般若波羅蜜多，由是因緣歡喜護念。
世尊！若善男子、善女人等能於般若波羅蜜
多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，
是善男子、善女人等恒為十方無量無數無
邊世界一切如來、應、正等覺安隱住持現說法
者佛眼觀見，由此因緣慈悲護念，所作善事
無不皆成。」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如是！如
汝所說。若善男子、善女人等書寫、受持、讀誦、
修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經
典，是善男子、善女人等恒為十方無量無數
無邊世界一切如來、應、正等覺安隱住持現說
法者，佛眼觀見識知護念，令諸惡魔不能嬈
惱，所作善業速得成辦。舍利子！住菩薩乘諸

善男子、善女人等若能於此甚深般若波羅
蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知是
輩已近無上正等菩提，諸惡魔軍不能留難。

「又，舍利子！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若
能書寫如是般若波羅蜜多甚深經典種種
莊嚴，受持、讀誦，當知是輩於此般若波羅蜜
多深生信解，能以種種上妙花鬘、塗散等香、
衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊
重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典。是善
男子、善女人等常為如來、應、正等覺佛眼觀
見識知護念，由是因緣定當獲得大財、大勝
利、大果、大異熟。

「又，舍利子！是善男子、善女
人等以能書寫、受持、讀誦、供養恭敬、尊重讚
歎甚深般若波羅蜜多善根力故，乃至獲得不
退轉地，於其中間常不離佛，恒聞正法不
墮惡趣。舍利子！是善男子、善女人等，由此
善根乃至無上正等菩提，常不遠離布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，常不遠離
內空乃至無性自性空，常不遠離四念住乃
至八聖道支，如是乃至常不遠離如來十力
乃至十八佛不共法，常不遠離一切智、道相
智、一切相智，常不遠離諸餘無量無邊佛法，
由此速證所求無上正等菩提。舍利子！由此
因緣住菩薩乘諸善男子、善女人等，於此般
若波羅蜜多甚深經典，應勤書寫、受持、讀誦、
修習、思惟、為他解說、恭敬供養、尊重讚歎，無
得蹔捨。

「復次，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，
我涅槃後，至東南方漸當興盛。彼方多有住

菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，
能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙
花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈
明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多
甚深經典。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸
險惡趣，或生天上或生人中富貴受樂，由斯
勢力，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
展轉增益速得圓滿，依此復能供養恭敬、尊
重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次
修習而趣出離。或有證得聲聞涅槃，或有證
得獨覺涅槃，或有證得無上涅槃究竟安樂。

「舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅
槃後，從東南方轉至南方漸當興盛。彼方多
有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波
斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信
樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種
上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、
燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜
多甚深經典。彼由如是勝善根故，畢竟不墮
諸險惡趣，或生天上或生人中富貴受樂，由
斯勢力，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多展轉增益速得圓滿，依此復能供養恭敬、
尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸
次修習而趣出離。或有證得聲聞涅槃，或
有證得獨覺涅槃，或有證得無上涅槃究竟
安樂。

「舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，
我涅槃後，復從南方至西南方漸當興盛。彼
方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、

鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深
生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以
種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、
伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波
羅蜜多甚深經典。彼由如是勝善根故，畢竟
不墮諸險惡趣，或生天上或生人中富貴受
樂，由斯勢力，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多展轉增益速得圓滿，依此復能供
養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三
乘法，漸次修習而趣出離。或有證得聲聞
涅槃，或有證得獨覺涅槃，或有證得無上涅
槃究竟安樂。

「舍利子！如是般若波羅蜜多甚
深經典，我涅槃後，從西南方至西北方漸當
興盛。彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔
波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅
蜜多深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演
說，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、
寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如
是般若波羅蜜多甚深經典。彼由如是勝善
根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上或生人
中富貴受樂，由斯勢力，布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多展轉增益速得圓滿，依
此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨
所應依三乘法，漸次修習而趣出離。或有證
得聲聞涅槃，或有證得獨覺涅槃，或有證
得無上涅槃究竟安樂。

「舍利子！如是般若
波羅蜜多甚深經典，我涅槃後，從西北方轉
至北方漸當興盛。彼方多有住菩薩乘諸苾
芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚

深般若波羅蜜多深生信樂，書寫、受持、讀誦、
修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、塗散等
香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、
尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典。彼
由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生
天上或生人中富貴受樂，由斯勢力，布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益速
得圓滿，依此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛
世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣
出離。或有證得聲聞涅槃，或有證得獨覺涅
槃，或有證得無上涅槃究竟安樂。

「舍利子！如
是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後，復從
北方至東北方漸當興盛。彼方多有住菩薩
乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於
如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、
塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供
養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經
典。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，
或生天上或生人中富貴受樂，由斯勢力，布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增
益速得圓滿，依此復能供養恭敬、尊重讚歎
諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習
而趣出離。或有證得聲聞涅槃，或有證得獨
覺涅槃，或有證得無上涅槃究竟安樂。

「復次，
舍利子！我涅槃後，後時、後分、後五百歲，如
是般若波羅蜜多甚深經典於東北方大作
佛事。何以故？舍利子！一切如來、應、正等
覺所尊重法，即是般若波羅蜜多甚深經典。

如是般若波羅蜜多甚深經典，一切如來、應、
正等覺共所護念。舍利子！非佛所得法、毘奈
耶無上正法有滅沒相，諸佛所得法、毘奈耶
無上正法即是般若波羅蜜多甚深經典。舍
利子！彼東北方諸善男子、善女人等，有能
於此甚深般若波羅蜜多，信樂、受持、讀誦、修習、
思惟、演說，我常護念是善男子、善女人等令
無惱害。

「舍利子！彼東北方諸善男子、善女
人等，有能書寫如是般若波羅蜜多甚深經
典，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、
寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如
是般若波羅蜜多甚深經典，我定說彼諸善
男子、善女人等，由此善根畢竟不墮諸險惡
趣，生天人中常受妙樂，由斯勢力增益六
種波羅蜜多，依此復能供養恭敬、尊重讚歎
諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修學得
般涅槃。何以故？舍利子！我以佛眼觀見、證
知、稱譽、讚歎是善男子、善女人等所獲功德。
東西南北四維上下無量無數無邊世界一切
如來、應、正等覺安隱住持現說法者，亦以佛眼
觀見、證知、稱譽、讚歎是善男子、善女人等所
獲功德。」

時，舍利子白佛言：「世尊！如是般若
波羅蜜多甚深經典，佛涅槃後，後時、後分、後
五百歲，於東北方廣流布耶？」

佛言：「舍利子！
如是！如是！如是般若波羅蜜多甚深經典，我
涅槃後，後時、後分、後五百歲，於東北方當廣
流布。舍利子！我涅槃後，後時、後分、後五百歲，
彼東北方諸善男子、善女人等，若得聞此甚
深般若波羅蜜多深生信樂，書寫、受持、讀誦、

修習、如理思惟、為他演說，當知彼善男子、善
女人等久發無上正等覺心，久修菩薩摩
訶薩行，供養多佛，事多善友，久已修習身
戒心慧，所種善根皆已成熟，由斯福力得聞
如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，復能書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。」

時，舍利子
復白佛言：「佛涅槃後，後時、後分、後五百歲，法
欲滅時，於東北方當有幾許住菩薩乘諸善
男子、善女人等，得聞如是甚深般若波羅蜜
多深生信樂，其心不驚、不恐、不怖亦無憂悔，
復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說？」

佛
言：「舍利子！我涅槃後，後時、後分、後五百歲，
法欲滅時，於東北方雖有無量住菩薩乘諸
善男子、善女人等，而少得聞甚深般若波羅
蜜多深生信樂，其心不驚、不恐、不怖亦無憂
悔，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。
舍利子！彼善男子、善女人等聞此般若波
羅蜜多甚深經典，其心不驚、不恐、不怖亦無
憂悔，深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演
說，甚為希有。何以故？舍利子！是善男子、善
女人等已曾親近供養恭敬、尊重讚歎無量
如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，請問
如是甚深般若波羅蜜多相應義趣。

「舍利子！
是善男子、善女人等不久定當圓滿布施波
羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不久定當圓滿
內空乃至無性自性空，不久定當圓滿四念
住乃至八聖道支，不久定當圓滿佛十力乃
至十八佛不共法，不久定當圓滿一切智、道
相智、一切相智。舍利子！彼善男子、善女人等

一切如來、應、正等覺所護念故，無量善友所
攝受故，殊勝善根所任持故，為欲利樂多
眾生故，求趣無上正等菩提。何以故？舍利
子！我常為彼諸善男子、善女人等說一切相
智相應之法，過去如來、應、正等覺亦常為彼
諸善男子、善女人等，說一切相智相應之法。
由此因緣，彼善男子、善女人等後生復能求
趣無上正等菩提，亦能為他如應說法，令趣
無上正等菩提。舍利子！彼善男子、善女人等
身心安定，諸惡魔王及彼眷屬尚不能壞求
趣無上正等覺心，何況其餘樂行惡者毀謗
般若波羅蜜多，能阻其心令不精進求趣無
上正等菩提！
《大般若波羅蜜多經》卷第四百三十九

