












《大般若波羅蜜多經》卷第四百四
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分真如品第五十二之二

爾時，欲、色界天眾復白佛言：「世尊！大德善現
佛真弟子隨如來生。所以者何？大德善現諸
所說法，一切皆與空相應故。」

爾時，善現告欲、

色界諸天眾言：「汝諸天眾說我善現佛真弟
子隨如來生，云何善現隨如來生？謂隨如來
真如生故。所以者何？如來真如無來無去，善
現真如亦無來去故，說善現隨如來生。如
來真如即一切法真如，一切法真如即如來
真如，如是真如無真如性，亦無不真如性，善
現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來
真如常住為相，善現真如亦復如是，故說善
現隨如來生。如來真如無變異、無分別，遍諸
法轉，善現真如亦復如是，故說善現隨如來
生。如來真如無所罣礙，一切法真如亦無所
罣礙，若如來真如，若一切法真如，同一真
如無二無別、無造無作，如是真如常真如相，
無時非真如相，以常真如相無時非真如相
故，無二無別，善現真如亦復如是，故說善現
隨如來生。如來真如於一切處無憶念、無分
別，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。
如來真如無別異不可得，善現真如亦復如
是，故說善現隨如來生。如來真如不離一切
法真如，一切法真如不離如來真如，如是
真如常真如相，無時非真如相，善現真如亦
復如是，故說善現隨如來生。雖說隨生而無
所隨生，以善現真如不異佛故。如來真如非
過去、非未來、非現在，一切法真如亦非過去、
非未來、非現在，善現真如亦復如是，故說善
現隨如來生。

「過去真如即如來真如，如來真
如即過去真如；未來真如即如來真如，如來
真如即未來真如；現在真如即如來真如，如
來真如即現在真如。若過去真如，若未來真

如，若現在真如，若如來真如，同一真如無
二無別。

「色真如即如來真如，如來真如即色
真如，受、想、行、識真如即如來真如，如來真如
即受、想、行、識真如。若色真如，若受、想、行、識真
如，若如來真如，同一真如無二無別。

「眼處真
如即如來真如，如來真如即眼處真如，耳、鼻、
舌、身、意處真如即如來真如，如來真如即耳、
鼻、舌、身、意處真如。若眼處真如，若耳、鼻、舌、身、
意處真如，若如來真如，同一真如無二無別。

「色處真如即如來真如，如來真如即色處真
如，聲、香、味、觸、法處真如即如來真如，如來真
如即聲、香、味、觸、法處真如。若色處真如，若聲、
香、味、觸、法處真如，若如來真如，同一真如無
二無別。

「眼界真如即如來真如，如來真如即
眼界真如，耳、鼻、舌、身、意界真如即如來真如，
如來真如即耳、鼻、舌、身、意界真如。若眼界真
如，若耳、鼻、舌、身、意界真如，若如來真如，同一
真如無二無別。

「色界真如即如來真如，如來
真如即色界真如，聲、香、味、觸、法界真如即如
來真如，如來真如即聲、香、味、觸、法界真如。若
色界真如，若聲、香、味、觸、法界真如，若如來真
如，同一真如無二無別。

「眼識界真如即如來
真如，如來真如即眼識界真如，耳、鼻、舌、身、意
識界真如即如來真如，如來真如即耳、鼻、舌、
身、意識界真如。若眼識界真如，若耳、鼻、舌、身、
意識界真如，若如來真如，同一真如無二無
別。

「眼觸真如即如來真如，如來真如即眼觸
真如，耳、鼻、舌、身、意觸真如即如來真如，如來
真如即耳、鼻、舌、身、意觸真如。若眼觸真如，若

耳、鼻、舌、身、意觸真如，若如來真如，同一真如
無二無別。

「眼觸為緣所生諸受真如即如來
真如，如來真如即眼觸為緣所生諸受真如，
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如即如來真
如，如來真如即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸
受真如。若眼觸為緣所生諸受真如，若耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受真如，若如來真如，
同一真如無二無別。

「我真如即如來真如，如
來真如即我真如，有情、命者、生者、養者、士
夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、
見者真如即如來真如，如來真如即有情乃
至見者真如。若我真如，若有情乃至見者真
如，若如來真如，同一真如無二無別。

「布施
波羅蜜多真如即如來真如，如來真如即布
施波羅蜜多真如，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多真如即如來真如，如來真如即淨
戒乃至般若波羅蜜多真如。若布施波羅蜜
多真如，若淨戒乃至般若波羅蜜多真如，若
如來真如，同一真如無二無別。

「內空真如即
如來真如，如來真如即內空真如，外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空真如即如來真如，如來真如即外空
乃至無性自性空真如。若內空真如，若外空
乃至無性自性空真如，若如來真如，同一真
如無二無別。

「真如真如即如來真如，如來真
如即真如真如，法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空

界、不思議界真如即如來真如，如來真如即
法界乃至不思議界真如。若真如真如，若法
界乃至不思議界真如，若如來真如，同一真
如無二無別。

「苦聖諦真如即如來真如，如來
真如即苦聖諦真如，集、滅、道聖諦真如即如
來真如，如來真如即集、滅、道聖諦真如。若苦
聖諦真如，若集、滅、道聖諦真如，若如來真如，
同一真如無二無別。

「四念住真如即如來真
如，如來真如即四念住真如，四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支真如即如來真
如，如來真如即四正斷乃至八聖道支真如。若
四念住真如，若四正斷乃至八聖道支真如，若
如來真如，同一真如無二無別。

「四靜慮真如
即如來真如，如來真如即四靜慮真如，四無
量、四無色定真如即如來真如，如來真如即
四無量、四無色定真如。若四靜慮真如，若四
無量、四無色定真如，若如來真如，同一真如
無二無別。

「八解脫真如即如來真如，如來真
如即八解脫真如，八勝處、九次第定、十遍處
真如即如來真如，如來真如即八勝處、九次
第定、十遍處真如。若八解脫真如，若八勝處、
九次第定、十遍處真如，若如來真如，同一真
如無二無別。

「空解脫門真如即如來真如，如
來真如即空解脫門真如，無相、無願解脫門
真如即如來真如，如來真如即無相、無願解
脫門真如。若空解脫門真如，若無相、無願解
脫門真如，若如來真如，同一真如無二無別。

「三乘十地真如即如來真如，如來真如即三
乘十地真如，菩薩十地真如即如來真如，如

來真如即菩薩十地真如。若三乘十地真如，
若菩薩十地真如，若如來真如，同一真如無
二無別。

「五眼真如即如來真如，如來真如即
五眼真如，六神通真如即如來真如，如來真
如即六神通真如。若五眼真如，若六神通真
如，若如來真如，同一真如無二無別。

「佛十力
真如即如來真如，如來真如即佛十力真如，
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法真如即如來真如，如來真如即四
無所畏乃至十八佛不共法真如。若佛十力
真如，若四無所畏乃至十八佛不共法真如，
若如來真如，同一真如無二無別。

「三十二大
士相真如即如來真如，如來真如即三十二
大士相真如，八十隨好真如即如來真如，如
來真如即八十隨好真如。若三十二大士相
真如，若八十隨好真如，若如來真如，同一真
如無二無別。

「無忘失法真如即如來真如，如
來真如即無忘失法真如，恒住捨性真如即
如來真如，如來真如即恒住捨性真如。若無
忘失法真如，若恒住捨性真如，若如來真如，
同一真如無二無別。

「陀羅尼門真如即如來
真如，如來真如即陀羅尼門真如，三摩地門
真如即如來真如，如來真如即三摩地門真
如。若陀羅尼門真如，若三摩地門真如，若如
來真如，同一真如無二無別。

「預流果真如即
如來真如，如來真如即預流果真如，一來、不
還、阿羅漢果、獨覺菩提真如即如來真如，如
來真如即一來果乃至獨覺菩提真如。若預
流果真如，若一來果乃至獨覺菩提真如，若

如來真如，同一真如無二無別。

「一切菩薩摩
訶薩行真如即如來真如，如來真如即一切
菩薩摩訶薩行真如，諸佛無上正等菩提真
如即如來真如，如來真如即諸佛無上正等
菩提真如。若一切菩薩摩訶薩行真如，若諸
佛無上正等菩提真如，若如來真如，同一真
如無二無別。

「一切智真如即如來真如，如來
真如即一切智真如，道相智、一切相智真如
即如來真如，如來真如即道相智、一切相智真
如。若一切智真如，若道相智、一切相智真如，
若如來真如，同一真如無二無別。

「天眾當知！
諸菩薩摩訶薩現證如是一切法真如，說名
如來、應、正等覺，我於如是諸法真如能深信
解，故說善現從如來生。」

當說如是真如相時，於此三千大千世界，諸
山大地六種變動：東踊西沒，西踊東沒，南
踊北沒，北踊南沒，中踊邊沒，邊踊中
沒。爾時，欲界、色界天眾，復以天上旃檀香末、
多揭羅香末、多摩羅香末，及以天上嗢鉢羅
花、鉢特摩花、拘某陀花、奔荼利花，奉散如
來及善現上而白佛言：「甚奇！如來！未曾有
也！大德善現由真如故隨如來生。」

爾時，具壽
善現便謂諸天眾言：「諸天當知！然我善現
不由色故隨如來生，不由色真如故隨如來
生，不離色故隨如來生，不離色真如故隨如
來生；不由受、想、行、識故隨如來生，不由受、想、
行、識真如故隨如來生，不離受、想、行、識故隨
如來生，不離受、想、行、識真如故隨如來生。如
是乃至不由一切智故隨如來生，不由一切

智真如故隨如來生，不離一切智故隨如來
生，不離一切智真如故隨如來生；不由道相
智、一切相智故隨如來生，不由道相智、一切
相智真如故隨如來生，不離道相智、一切相
智故隨如來生，不離道相智、一切相智真如
故隨如來生。不由有為故隨如來生，不由有
為真如故隨如來生，不離有為故隨如來生，
不離有為真如故隨如來生；不由無為故隨
如來生，不由無為真如故隨如來生，不離無
為故隨如來生，不離無為真如故隨如來生。
何以故？諸天眾！是一切法都無所有，諸隨
生者、若所隨生、由此隨生、隨生時處皆不可
得。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！諸法真如、法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界皆最甚深。謂於此
中色不可得，色真如亦不可得。何以故？此
中色尚不可得，況有色真如可得！此中受、想、
行、識不可得，受、想、行、識真如亦不可得。何以
故？此中受、想、行、識尚不可得，況有受、想、行、識
真如可得！如是乃至此中一切智不可得，一
切智真如亦不可得。何以故？此中一切智尚
不可得，況有一切智真如可得！此中道相智、
一切相智不可得，道相智、一切相智真如亦
不可得。何以故？此中道相智、一切相智尚不
可得，況有道相智、一切相智真如可得！」

佛言：
「舍利子！如是！如是！如汝所說。諸法真如乃至
不思議界皆最甚深，所謂此中色不可得，色
真如亦不可得。何以故？此中色尚不可得，況

有色真如可得！如是乃至此中一切相智不
可得，一切相智真如亦不可得。何以故？此
中一切相智尚不可得，況有一切相智真如
可得！」

當說如是真如相時，二百苾芻諸漏永
盡，心得解脫，成阿羅漢。復有五百苾芻尼眾
遠塵離垢，於諸法中生淨法眼，五千菩薩生
天人中得無生忍，六千菩薩諸漏永盡，心得
解脫，成阿羅漢。

爾時，佛告舍利子言：「今此眾
中六千菩薩已於過去親近供養五百諸佛，
一一佛所發弘誓願正信出家，雖修布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮，而不攝受般若波羅蜜多，
遠離方便善巧，起別異想，行別異行。修布
施時作如是念：『此是布施，此是施物，此是
受者，我能行施。』修淨戒時作如是念：『此是
淨戒，此是罪業，此所護境，我能持戒。』修安
忍時作如是念：『此是安忍，此是忍障，此所
忍境，我能安忍。』修精進時作如是念：『此是
精進，此是懈怠，此是所為，我能精進。』修靜
慮時作如是念：『此是靜慮，此是散動，此是
所為，我能修定。』彼不攝受般若波羅蜜多，遠
離方便善巧，依別異想而行布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮別異之行。由別異想、別異行故，不
得菩薩無別異想及失菩薩無別異行。由此
因緣不得入菩薩正性離生位，由不得入菩
薩正性離生位故，得預流果漸次乃至阿羅漢
果。是故，舍利子！若菩薩摩訶薩雖有菩提道
及有空、無相、無願解脫門，而不攝受般若波
羅蜜多，及遠離方便善巧，便證實際墮於聲
聞或獨覺地。」


爾時，具壽舍利子復白佛言：「世尊！何因緣故，
有聲聞乘或獨覺乘補特伽羅，修空、無相、無
願之法，不攝受般若波羅蜜多，遠離方便善
巧，便證實際墮於聲聞或獨覺地；有菩薩乘
補特伽羅，修空、無相、無願之法，攝受般若波
羅蜜多，依方便善巧，雖證實際而趣無上正
等菩提？」

佛言：「舍利子！諸聲聞乘或獨覺乘
補特伽羅，遠離一切智智心，不攝受般若波
羅蜜多，無方便善巧故，修空、無相、無願之法，
便證實際墮於聲聞或獨覺地。諸菩薩乘補
特伽羅不離一切智智心，攝受般若波羅蜜
多，依方便善巧，大悲心為上首，修空、無相、無
願之法，雖證實際而能入菩薩正性離生位，
能證無上正等菩提。

「舍利子！譬如有鳥，其
身長大百踰繕那，或復二百、或復三百踰繕
那量而無有翅。是鳥或從三十三天，投身而
下趣贍部洲，於其中路復作是念：『我欲還上
三十三天。』舍利子！於汝意云何？是鳥能還
三十三天不？」

舍利子言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛告舍利子：「是鳥中路或作是願：『至贍
部洲當令我身無損無惱。』舍利子！於汝意云
何？是鳥所願可得遂不？」

舍利子言：「不也！世
尊！不也！善逝！是鳥至此贍部洲時，其身決
定有損有惱，或致命終或隣死苦。何以故？是
鳥身大，從遠而墮，無有翅故。」

佛言：「舍利子！如
是！如是！如汝所說。舍利子！有菩薩乘補特伽
羅亦復如是，雖經無量無數大劫，勤修布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮，亦修般若求趣無上正
等菩提，而不攝受般若波羅蜜多，遠離方便

善巧，修空、無相、無願之法，便證實際墮於聲
聞或獨覺地。何以故？舍利子！是菩薩乘補
特伽羅遠離一切智智心，雖經無量無數大
劫，勤修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮，亦修般若，
而不攝受般若波羅蜜多，遠離方便善巧，遂
墮聲聞或獨覺地。

「舍利子！是菩薩乘補特伽
羅，雖念過去未來現在諸佛世尊所有戒蘊、
定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，恭敬供養隨順
修行，而於其中執取相故，不能正解是諸如
來、應、正等覺所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫
智見蘊圓滿功德。是諸菩薩不能正解佛功
德故，雖聞無上正等覺道及空、無相、無願法
聲，而依此聲執取其相，執取相已迴向無上
正等菩提。此菩薩乘補特伽羅，如是迴向不
得無上正等菩提，墮於聲聞或獨覺地。何以
故？舍利子！是菩薩乘補特伽羅，由不攝受
般若波羅蜜多，及遠離方便善巧故，雖以種
種所修善根迴向無上正等菩提，而墮聲聞
或獨覺地。

「復次，舍利子！有菩薩乘補特伽羅，從初發心
常不遠離一切智智心，大悲為上首，勤修布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮，亦修妙慧攝受般若
波羅蜜多，常不遠離方便善巧，雖念過去未
來現在諸佛世尊所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、
解脫智見蘊而不取相，雖修空、無相、無願解
脫門亦不取相，雖念自他種種功德，與諸有
情平等共有迴向無上正等菩提亦不取相。

「舍利子當知！如是住菩薩乘補特伽羅直趣
無上正等菩提，不墮聲聞及獨覺地。何以故？

舍利子！是菩薩乘補特伽羅從初發心乃至
究竟，常不遠離一切智智心，於一切時大悲
為上首，雖修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮，亦修
般若而不取相，雖念過去未來現在諸佛世
尊所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊亦
不取相，雖修無上正等覺道及空、無相、無願
之法亦不取相。

「舍利子！是菩薩乘補特伽羅
有方便善巧故，以離相心修行布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮及修般若波羅蜜多，如是乃至
以離相心修行一切智、道相智、一切相智，由
斯定證所求無上正等菩提。」

爾時，舍利子白
佛言：「世尊！如我解佛所說義者，若菩薩摩
訶薩從初發心乃至究竟，攝受般若波羅蜜
多，常不遠離方便善巧，是菩薩摩訶薩隣近
無上正等菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩從
初發心乃至究竟，都不見有少法可得，謂若
能證、若所證、若證處、若證時、若由此證都不可
得。所謂若色、若受、想、行、識，如是乃至若一
切智、若道相智、一切相智都不可得。

「復次，世
尊！有菩薩乘諸善男子、善女人等，不攝受般
若波羅蜜多，遠離方便善巧，而求無上正等
菩提，當知彼於所求無上正等菩提，疑惑猶
豫或得不得。所以者何？是菩薩乘諸善男子、
善女人等，不攝受般若波羅蜜多，遠離方便
善巧故，於所修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多皆取其相，如是乃至於所修
行一切智、道相智、一切相智皆取其相。由此
因緣，是菩薩乘諸善男子、善女人等皆於無
上正等菩提，疑惑猶豫或得不得。

「是故，世尊！

若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，決定不
應遠離般若波羅蜜多方便善巧。是菩薩摩
訶薩安住般若波羅蜜多方便善巧，用無所
得而為方便，以無相俱行心應修布施波羅
蜜多，應修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，如是乃至以無相俱行心，應修一切智，應
修道相智、一切相智。若菩薩摩訶薩安住般
若波羅蜜多方便善巧，用無所得而為方便，
以無相俱行心修行如是一切佛法，必獲無
上正等菩提。」

爾時，欲界、色界天眾俱白佛言：
「諸佛無上正等菩提，極難信解、甚難證得。所
以者何？諸菩薩摩訶薩於一切法自相、共相
皆應證知，乃能獲得所求無上正等菩提，而
諸菩薩摩訶薩眾所知法相都無所有，皆不可
得。」

爾時，佛告諸天眾言：「如是！如是！如汝所說。
諸佛無上正等菩提，極難信解、甚難證得。諸
天當知！我亦現覺一切法相，證得無上正等
菩提，而都不得勝義法相，可說名為此是能
證、此是所證、此是證處、此是證時、由此而
證。所以者何？以一切法畢竟淨故，有為、無
為畢竟空故，由斯無上正等菩提，極難信解、
甚難證得。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如佛所說諸佛
無上正等菩提，極難信解、甚難證得，如我思
惟佛所說義，諸佛無上正等菩提，極易信解、
甚易證得。所以者何？若能信解無法能證、無
法所證、無有證處、無有證時、亦無由此而
有所證，則能信解諸佛無上正等菩提。若有
證知無法能證、無法所證、無有證處、無有證

時、亦無由此而有所證，則能證得所求無上
正等菩提。何以故？以一切法皆畢竟空，畢
竟空中都無有法可名能證、可名所證、可名
證處、可名證時、可名由此而有所證。所以
者何？以一切法性相皆空，若增若減都無所
有皆不可得。由此因緣諸菩薩摩訶薩常所
修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，都無所有皆不可得，如是乃至一切智、道
相智、一切相智，都無所有皆不可得。諸菩薩
摩訶薩所觀諸法，若有色若無色、若有見若
無見、若有對若無對、若有漏若無漏、若有
為若無為，都無所有皆不可得。由此因緣我
思惟佛所說義趣，諸佛無上正等菩提，極易
信解、甚易證得，諸菩薩摩訶薩不應於中謂
難信解及難證得。所以者何？色色自性空，受、
想、行、識受、想、行、識自性空，如是乃至一切智
一切智自性空，道相智、一切相智道相智、一
切相智自性空。若菩薩摩訶薩能於如是自
性空義，深生信解無倒而證，便得無上正等
菩提。」

時，舍利子語善現言：「由此因緣諸佛無
上正等菩提，極難信解、甚難證得。所以者何？
諸菩薩摩訶薩觀一切法，都無自性皆如虛
空。譬如虛空不作是念：『我當信解疾證無上
正等菩提。』諸菩薩摩訶薩亦應如是不作是
念：『我當信解疾證無上正等菩提。』何以故？諸
法皆空與虛空等，諸菩薩摩訶薩要能信解
諸法皆空與虛空等，無倒而證乃得無上正
等菩提。若菩薩摩訶薩信解諸法與虛空等，
便於無上正等菩提，易生信解、易證得者，則

不應有殑伽沙等菩薩摩訶薩，擐大功德鎧發
趣無上正等菩提，於其中間而有退屈。故知
無上正等菩提，極難信解、甚難證得。」

時，具壽
善現謂舍利子言：「舍利子！於意云何？色於佛
無上正等菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善
現！」

「舍利子！於意云何？受、想、行、識於佛無上正
等菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍
利子！於意云何？乃至一切智於佛無上正等
菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利
子！於意云何？道相智、一切相智、於佛無上正
等菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍
利子！於意云何？色真如於佛無上正等菩提
有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利子！於
意云何？受、想、行、識真如於佛無上正等菩提
有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利子！於
意云何？乃至一切智真如於佛無上正等菩
提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利子！
於意云何？道相智、一切相智真如於佛無上
正等菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍
利子！於意云何？離色有法於佛無上正等菩
提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利子！
於意云何？離受、想、行、識有法於佛無上正等
菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利
子！於意云何？乃至離一切智有法於佛無上
正等菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍
利子！於意云何？離道相智、一切相智有法於
佛無上正等菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！
善現！」

「舍利子！於意云何？離色真如有法於佛
無上正等菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善

現！」

「舍利子！於意云何？離受、想、行、識真如有法
於佛無上正等菩提有退屈不？」

舍利子言：「不
也！善現！」

「舍利子！於意云何？乃至離一切智真
如有法於佛無上正等菩提有退屈不？」

舍利
子言：「不也！善現！」

「舍利子！於意云何？離道相
智、一切相智真如有法於佛無上正等菩提有
退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利子！於意
云何？諸法真如於佛無上正等菩提有退屈
不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利子！於意云何？
諸法法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界於佛無
上正等菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利子！於意云何？離諸法真如有法於佛無
上正等菩提有退屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利子！於意云何？離諸法法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界有法於佛無上正等菩提有退
屈不？」

舍利子言：「不也！善現！」

爾時，具壽善現
白舍利子言：「若一切法都無所有皆不可得，
說何等法可於無上正等菩提而有退屈？」

時，
舍利子語善現言：「如仁者所說，無生法忍中
都無有法，亦無菩薩可於無上正等菩提說
有退屈，若爾，何故佛說三種住菩薩乘補特
伽羅但應說一？又如仁說，應無三乘菩薩差
別，唯應有一正等覺乘。」

時，滿慈子白舍利子
言：「應問尊者善現：為許有一菩薩乘不？然
後可難：應無三乘建立差別，唯應有一正等
覺乘。」

時，舍利子問善現言：「為許有一菩薩
乘不？」

時，具壽善現謂舍利子言：「舍利子！於

意云何？一切法真如中，為有三種住菩薩乘
補特伽羅差別相不？謂有退住聲聞乘者，或
有退住獨覺乘者，或有證得無上乘者？」

舍利
子言：「不也！善現！」

「舍利子！於意云何？一切法
真如中為有三乘菩薩異不？」

舍利子言：「不也！
善現！」

「舍利子！於意云何？一切法真如中為
實有一定無退屈菩薩乘不？」

舍利子言：「不也！
善現！」

「舍利子！於意云何？一切法真如中為
實有一正等覺乘諸菩薩不？」

舍利子言：「不也！
善現！」

「舍利子！於意云何？諸法真如有一有
二有三相不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「舍利子！
於意云何？一切法真如中為有一法或一菩
薩而可得不？」

舍利子言：「不也！善現！」

時，具壽
善現謂舍利子言：「若一切法都無所有皆不
可得，云何舍利子可作是念言：如是菩薩
於佛無上正等菩提定有退屈，如是菩薩於
佛無上正等菩提定無退屈，如是菩薩於佛
無上正等菩提說不決定，如是菩薩是聲聞
乘，如是菩薩是獨覺乘，如是菩薩是正等覺
乘，如是為三，如是為一？

「舍利子！若菩薩摩
訶薩於一切法都無所得，於一切法真如亦
能善信解都無所得，於諸菩薩亦無所得，於
佛無上正等菩提亦無所得，當知是為真菩
薩摩訶薩。舍利子！若菩薩摩訶薩聞說如是
諸法真如不可得相，其心不驚、不恐、不怖、不
疑、不悔、不退、不沒，是菩薩摩訶薩速證無上
正等菩提，於其中間定無退屈。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百四十七


