












《大般若波羅蜜多經》卷第三百六
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分遍學道品第六十四之三

「復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，應觀色若常若無常，不可戲論故不應戲
論；應觀受、想、行、識若常若無常，不可戲論故
不應戲論；應觀色若樂若苦，不可戲論故不
應戲論；應觀受、想、行、識若樂若苦，不可戲論
故不應戲論；應觀色若我若無我，不可戲論
故不應戲論；應觀受、想、行、識若我若無我，不
可戲論故不應戲論；應觀色若淨若不淨，不
可戲論故不應戲論；應觀受、想、行、識若淨若

不淨，不可戲論故不應戲論；應觀色若寂靜
若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀受、想、
行、識若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲
論；應觀色若遠離若不遠離，不可戲論故不
應戲論；應觀受、想、行、識若遠離若不遠離，不
可戲論故不應戲論；應觀色若是所遍知若
非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀受、想、
行、識若是所遍知若非所遍知，不可戲論故
不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀眼處若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀耳、鼻、舌、身、意處若常若無常，不可戲論
故不應戲論；應觀眼處若樂若苦，不可戲論
故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦，
不可戲論故不應戲論；應觀眼處若我若無
我，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意
處若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
眼處若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應
觀耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨，不可戲論故
不應戲論；應觀眼處若寂靜若不寂靜，不可
戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意處若寂
靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀眼
處若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；
應觀耳、鼻、舌、身、意處若遠離若不遠離，不可
戲論故不應戲論；應觀眼處若是所遍知若
非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、
舌、身、意處若是所遍知若非所遍知，不可戲
論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應

觀色處若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀聲、香、味、觸、法處若常若無常，不可戲論
故不應戲論；應觀色處若樂若苦，不可戲論
故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法處若樂若苦，
不可戲論故不應戲論；應觀色處若我若無
我，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法
處若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
色處若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應
觀聲、香、味、觸、法處若淨若不淨，不可戲論故
不應戲論；應觀色處若寂靜若不寂靜，不
可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法處若
寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀
色處若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲
論；應觀聲、香、味、觸、法處若遠離若不遠離，不
可戲論故不應戲論；應觀色處若是所遍知
若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀聲、
香、味、觸、法處若是所遍知若非所遍知，不可
戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀眼界若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀耳、鼻、舌、身、意界若常若無常，不可戲論
故不應戲論；應觀眼界若樂若苦，不可戲論
故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意界若樂若苦，
不可戲論故不應戲論；應觀眼界若我若無
我，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意
界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
眼界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應
觀耳、鼻、舌、身、意界若淨若不淨，不可戲論故
不應戲論；應觀眼界若寂靜若不寂靜，不可

戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意界若寂
靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀
眼界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲
論；應觀耳、鼻、舌、身、意界若遠離若不遠離，不
可戲論故不應戲論；應觀眼界若是所遍知
若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀耳、
鼻、舌、身、意界若是所遍知若非所遍知，不可
戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀色界若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀聲、香、味、觸、法界若常若無常，不可戲論故
不應戲論；應觀色界若樂若苦，不可戲論故
不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法界若樂若苦，不
可戲論故不應戲論；應觀色界若我若無我，
不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法界
若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀色
界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀
聲、香、味、觸、法界若淨若不淨，不可戲論故不
應戲論；應觀色界若寂靜若不寂靜，不可戲
論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法界若寂靜
若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀色界
若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應
觀聲、香、味、觸、法界若遠離若不遠離，不可戲
論故不應戲論；應觀色界若是所遍知若非
所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、
觸、法界若是所遍知若非所遍知，不可戲論
故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀眼識界若常若無常，不可戲論故不應戲

論；應觀耳、鼻、舌、身、意識界若常若無常，不可
戲論故不應戲論；應觀眼識界若樂若苦，不
可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意識界
若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀眼識
界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
耳、鼻、舌、身、意識界若我若無我，不可戲論故
不應戲論；應觀眼識界若淨若不淨，不可戲
論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意識界若淨
若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀眼識界
若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應
觀耳、鼻、舌、身、意識界若寂靜若不寂靜，不可
戲論故不應戲論；應觀眼識界若遠離若不
遠離，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、
意識界若遠離若不遠離，不可戲論故不應
戲論；應觀眼識界若是所遍知若非所遍知，
不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意識
界若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不
應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀眼觸若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀耳、鼻、舌、身、意觸若常若無常，不可戲論故
不應戲論；應觀眼觸若樂若苦，不可戲論故
不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸若樂若苦，不
可戲論故不應戲論；應觀眼觸若我若無我，
不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸
若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀眼
觸若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀
耳、鼻、舌、身、意觸若淨若不淨，不可戲論故不
應戲論；應觀眼觸若寂靜若不寂靜，不可戲

論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸若寂靜
若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸
若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應
觀耳、鼻、舌、身、意觸若遠離若不遠離，不可戲
論故不應戲論；應觀眼觸若是所遍知若非
所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、
身、意觸若是所遍知若非所遍知，不可戲論
故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀眼觸為緣所生諸受若常若無常，不可戲
論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀眼觸為緣所生諸受若樂若苦，不可戲
論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受若樂若苦，不可戲論故不應戲論；
應觀眼觸為緣所生諸受若我若無我，不可
戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受若我若無我，不可戲論故不應戲
論；應觀眼觸為緣所生諸受若淨若不淨，
不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受若淨若不淨，不可戲論故不
應戲論；應觀眼觸為緣所生諸受若寂靜若
不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜，
不可戲論故不應戲論；應觀眼觸為緣所生
諸受若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲
論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若遠
離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀眼
觸為緣所生諸受若是所遍知若非所遍知，
不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸

為緣所生諸受若是所遍知若非所遍知，不
可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀地界若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀水、火、風、空、識界若常若無常，不可戲論
故不應戲論；應觀地界若樂若苦，不可戲論
故不應戲論；應觀水、火、風、空、識界若樂若苦，
不可戲論故不應戲論；應觀地界若我若無
我，不可戲論故不應戲論；應觀水、火、風、空、識
界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
地界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應
觀水、火、風、空、識界若淨若不淨，不可戲論故
不應戲論；應觀地界若寂靜若不寂靜，不可
戲論故不應戲論；應觀水、火、風、空、識界若寂
靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀地
界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；
應觀水、火、風、空、識界若遠離若不遠離，不可
戲論故不應戲論；應觀地界若是所遍知若
非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀水、火、
風、空、識界若是所遍知若非所遍知，不可戲
論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀無明若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀無明若樂若苦，不可戲論故不應戲論；
應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦，不
可戲論故不應戲論；應觀無明若我若無我，
不可戲論故不應戲論；應觀行乃至老死愁
歎苦憂惱若我若無我，不可戲論故不應戲

論；應觀無明若淨若不淨，不可戲論故不應
戲論；應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若
不淨，不可戲論故不應戲論；應觀無明若寂
靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀
行乃至老死愁歎苦憂惱若寂靜若不寂靜，
不可戲論故不應戲論；應觀無明若遠離若
不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀行乃
至老死愁歎苦憂惱若遠離若不遠離，不可
戲論故不應戲論；應觀無明若是所遍知若
非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀行
乃至老死愁歎苦憂惱若是所遍知若非所遍
知，不可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀布施波羅蜜多若常若無常，不可戲論故
不應戲論；應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀布施波羅蜜多若樂若苦，不可戲論故
不應戲論；應觀淨戒乃至般若波羅蜜多若
樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀布施波
羅蜜多若我若無我，不可戲論故不應戲論；
應觀淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我，
不可戲論故不應戲論；應觀布施波羅蜜多
若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀淨
戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨，不可戲
論故不應戲論；應觀布施波羅蜜多若寂靜
若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀淨戒
乃至般若波羅蜜多若寂靜若不寂靜，不可
戲論故不應戲論；應觀布施波羅蜜多若遠
離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀淨
戒乃至般若波羅蜜多若遠離若不遠離，不

可戲論故不應戲論；應觀布施波羅蜜多若
是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲
論；應觀淨戒乃至般若波羅蜜多若是所遍
知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀內空若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空若常若無常，不可戲論故不
應戲論；應觀內空若樂若苦，不可戲論故不
應戲論；應觀外空乃至無性自性空若樂若
苦，不可戲論故不應戲論；應觀內空若我若
無我，不可戲論故不應戲論；應觀外空乃至
無性自性空若我若無我，不可戲論故不應
戲論；應觀內空若淨若不淨，不可戲論故不
應戲論；應觀外空乃至無性自性空若淨若
不淨，不可戲論故不應戲論；應觀內空若寂
靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀外
空乃至無性自性空若寂靜若不寂靜，不可
戲論故不應戲論；應觀內空若遠離若不遠
離，不可戲論故不應戲論；應觀外空乃至無
性自性空若遠離若不遠離，不可戲論故不
應戲論；應觀內空若是所遍知若非所遍知，
不可戲論故不應戲論；應觀外空乃至無性
自性空若是所遍知若非所遍知，不可戲論
故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀真如若常若無常，不可戲論故不應戲論；

應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若
無常，不可戲論故不應戲論；應觀真如若樂
若苦，不可戲論故不應戲論；應觀法界乃至
不思議界若樂若苦，不可戲論故不應戲論；
應觀真如若我若無我，不可戲論故不應戲
論；應觀法界乃至不思議界若我若無我，不
可戲論故不應戲論；應觀真如若淨若不淨，
不可戲論故不應戲論；應觀法界乃至不思議
界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀
真如若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲
論；應觀法界乃至不思議界若寂靜若不寂
靜，不可戲論故不應戲論；應觀真如若遠離
若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀法界
乃至不思議界若遠離若不遠離，不可戲論
故不應戲論；應觀真如若是所遍知若非所
遍知，不可戲論故不應戲論；應觀法界乃至
不思議界若是所遍知若非所遍知，不可戲
論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀四念住若常若無常，不可戲論故不應戲
論；應觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支若常若無常，不可戲論故不應戲
論；應觀四念住若樂若苦，不可戲論故不應
戲論；應觀四正斷乃至八聖道支若樂若苦，
不可戲論故不應戲論；應觀四念住若我若
無我，不可戲論故不應戲論；應觀四正斷乃
至八聖道支若我若無我，不可戲論故不應
戲論；應觀四念住若淨若不淨，不可戲論故

不應戲論；應觀四正斷乃至八聖道支若淨
若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀四念住
若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應
觀四正斷乃至八聖道支若寂靜若不寂靜，
不可戲論故不應戲論；應觀四念住若遠離
若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀四正
斷乃至八聖道支若遠離若不遠離，不可戲
論故不應戲論；應觀四念住若是所遍知若
非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀四正
斷乃至八聖道支若是所遍知若非所遍知，
不可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀苦聖諦若常若無常，不可戲論故不應戲
論；應觀集、滅、道聖諦若常若無常，不可戲論
故不應戲論；應觀苦聖諦若樂若苦，不可戲
論故不應戲論；應觀集、滅、道聖諦若樂若苦，
不可戲論故不應戲論；應觀苦聖諦若我若
無我，不可戲論故不應戲論；應觀集、滅、道聖
諦若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
苦聖諦若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；
應觀集、滅、道聖諦若淨若不淨，不可戲論故
不應戲論；應觀苦聖諦若寂靜若不寂靜，不
可戲論故不應戲論；應觀集、滅、道聖諦若寂
靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀苦
聖諦若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲
論；應觀集、滅、道聖諦若遠離若不遠離，不可
戲論故不應戲論；應觀苦聖諦若是所遍知
若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀集、
滅、道聖諦若是所遍知若非所遍知，不可戲

論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀四靜慮若常若無常，不可戲論故不應戲
論；應觀四無量、四無色定若常若無常，不可
戲論故不應戲論；應觀四靜慮若樂若苦，不
可戲論故不應戲論；應觀四無量、四無色定
若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀四靜
慮若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
四無量、四無色定若我若無我，不可戲論故
不應戲論；應觀四靜慮若淨若不淨，不可戲
論故不應戲論；應觀四無量、四無色定若淨
若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀四靜慮
若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應
觀四無量、四無色定若寂靜若不寂靜，不可
戲論故不應戲論；應觀四靜慮若遠離若不
遠離，不可戲論故不應戲論；應觀四無量、四
無色定若遠離若不遠離，不可戲論故不應
戲論；應觀四靜慮若是所遍知若非所遍知，
不可戲論故不應戲論；應觀四無量、四無色
定若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不
應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀八解脫若常若無常，不可戲論故不應戲
論；應觀八勝處、九次第定、十遍處若常若無
常，不可戲論故不應戲論；應觀八解脫若樂
若苦，不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九
次第定、十遍處若樂若苦，不可戲論故不應
戲論；應觀八解脫若我若無我，不可戲論故
不應戲論；應觀八勝處、九次第定、十遍處若

我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀八解
脫若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀
八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨，不可
戲論故不應戲論，應觀八解脫若寂靜若不
寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九
次第定、十遍處若寂靜若不寂靜，不可戲論
故不應戲論；應觀八解脫若遠離若不遠離，
不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九次第
定、十遍處若遠離若不遠離，不可戲論故不
應戲論；應觀八解脫若是所遍知若非所遍
知，不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九次
第定、十遍處若是所遍知若非所遍知，不可
戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀三摩地門若常若無常，不可戲論故不應
戲論；應觀陀羅尼門若常若無常，不可戲論
故不應戲論；應觀三摩地門若樂若苦，不可
戲論故不應戲論；應觀陀羅尼門若樂若苦，
不可戲論故不應戲論；應觀三摩地門若我
若無我，不可戲論故不應戲論；應觀陀羅尼
門若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
三摩地門若淨若不淨，不可戲論故不應戲
論；應觀陀羅尼門若淨若不淨，不可戲論故
不應戲論；應觀三摩地門若寂靜若不寂靜，
不可戲論故不應戲論；應觀陀羅尼門若寂
靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀三
摩地門若遠離若不遠離，不可戲論故不應
戲論；應觀陀羅尼門若遠離若不遠離，不可
戲論故不應戲論；應觀三摩地門若是所遍

知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀
陀羅尼門若是所遍知若非所遍知，不可戲
論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀空解脫門若常若無常，不可戲論故不應
戲論；應觀無相、無願解脫門若常若無常，不
可戲論故不應戲論；應觀空解脫門若樂若
苦，不可戲論故不應戲論；應觀無相、無願解
脫門若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀
空解脫門若我若無我，不可戲論故不應戲
論；應觀無相、無願解脫門若我若無我，不可
戲論故不應戲論；應觀空解脫門若淨若不
淨，不可戲論故不應戲論；應觀無相、無願解
脫門若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應
觀空解脫門若寂靜若不寂靜，不可戲論故
不應戲論；應觀無相、無願解脫門若寂靜若
不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀空解脫
門若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；
應觀無相、無願解脫門若遠離若不遠離，不
可戲論故不應戲論；應觀空解脫門若是所
遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應
觀無相、無願解脫門若是所遍知若非所遍
知，不可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀極喜地若常若無常，不可戲論故不應戲
論；應觀離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現
前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地若常若無
常，不可戲論故不應戲論；應觀極喜地若樂
若苦，不可戲論故不應戲論；應觀離垢地乃

至法雲地若樂若苦，不可戲論故不應戲論；
應觀極喜地若我若無我，不可戲論故不應
戲論；應觀離垢地乃至法雲地若我若無我，
不可戲論故不應戲論；應觀極喜地若淨若
不淨，不可戲論故不應戲論；應觀離垢地乃
至法雲地若淨若不淨，不可戲論故不應戲
論；應觀極喜地若寂靜若不寂靜，不可戲論
故不應戲論；應觀離垢地乃至法雲地若寂
靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀極
喜地若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲
論；應觀離垢地乃至法雲地若遠離若不遠
離，不可戲論故不應戲論；應觀極喜地若是
所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；
應觀離垢地乃至法雲地若是所遍知若非所
遍知，不可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀五眼若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀六神通若常若無常，不可戲論故不應
戲論；應觀五眼若樂若苦，不可戲論故不應
戲論；應觀六神通若樂若苦，不可戲論故不
應戲論；應觀五眼若我若無我，不可戲論
故不應戲論；應觀六神通若我若無我，不可
戲論故不應戲論；應觀五眼若淨若不淨，不
可戲論故不應戲論；應觀六神通若淨若不
淨，不可戲論故不應戲論；應觀五眼若寂靜
若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀六神
通若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；
應觀五眼若遠離若不遠離，不可戲論故不
應戲論；應觀六神通若遠離若不遠離，不可

戲論故不應戲論；應觀五眼若是所遍知若
非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀六神
通若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不
應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀佛十力若常若無常，不可戲論故不應戲
論；應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法
若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀佛
十力若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若樂若
苦，不可戲論故不應戲論；應觀佛十力若我
若無我，不可戲論故不應戲論；應觀四無所
畏、四無礙解、十八佛不共法若我若無我，不
可戲論故不應戲論；應觀佛十力若淨若不
淨，不可戲論故不應戲論；應觀四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法若淨若不淨，不可戲
論故不應戲論；應觀佛十力若寂靜若不寂
靜，不可戲論故不應戲論；應觀四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法若寂靜若不寂靜，不
可戲論故不應戲論；應觀佛十力若遠離若
不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀四無所
畏、四無礙解、十八佛不共法若遠離若不遠
離，不可戲論故不應戲論；應觀佛十力若是
所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；
應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若是
所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲
論。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百六十八


