













《大般若波羅蜜多經》卷第五百九
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第十六般若波羅蜜多分之三

「復次，善勇猛！色蘊非色蘊所行，受、想、行、識蘊
亦非受、想、行、識蘊所行。善勇猛！色蘊非色蘊
所行，故無知無見，若於色蘊無知無見，是謂
般若波羅蜜多。善勇猛！受、想、行、識蘊亦非
受、想、行、識蘊所行，故無知無見，若於受、想、行、
識蘊無知無見，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼處非眼處所行，耳、鼻、舌、身、意處亦非耳、鼻、

舌、身、意處所行。善勇猛！眼處非眼處所行，故
無知無見，若於眼處無知無見，是謂般若波
羅蜜多。善勇猛！耳、鼻、舌、身、意處亦非耳、鼻、
舌、身、意處所行，故無知無見，若於耳、鼻、舌、身、
意處無知無見，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
色處非色處所行，聲、香、味、觸、法處亦非聲、香、
味、觸、法處所行。善勇猛！色處非色處所行，故
無知無見，若於色處無知無見，是謂般若波
羅蜜多。善勇猛！聲、香、味、觸、法處亦非聲、香、味、
觸、法處所行，故無知無見，若於聲、香、味、觸、法
處無知無見，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼界非眼界所行，耳、鼻、舌、身、意界亦非耳、鼻、
舌、身、意界所行。善勇猛！眼界非眼界所行，故無知無見，若於眼界無知無見，是謂般若波
羅蜜多。善勇猛！耳、鼻、舌、身、意界亦非耳、鼻、舌、
身、意界所行，故無知無見，若於耳、鼻、舌、身、意
界無知無見，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
色界非色界所行，聲、香、味、觸、法界亦非聲、香、
味、觸、法界所行。善勇猛！色界非色界所行，故
無知無見，若於色界無知無見，是謂般若波
羅蜜多。善勇猛！聲、香、味、觸、法界亦非聲、香、味、
觸、法界所行，故無知無見，若於聲、香、味、觸、法
界無知無見，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼識界非眼識界所行，耳、鼻、舌、身、意識界亦
非耳、鼻、舌、身、意識界所行。善勇猛！眼識界非
眼識界所行，故無知無見，若於眼識界無知
無見，是謂般若波羅蜜多。善勇猛！耳、鼻、舌、
身、意識界亦非耳、鼻、舌、身、意識界所行，故無知
無見，若於耳、鼻、舌、身、意識界無知無見，是謂

般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非一切法
所行。善勇猛！一切法非一切法所行，故無
知無見，若於一切法無知無見，是謂般若波
羅蜜多。

「復次，善勇猛！色蘊不捨色蘊自性，
受、想、行、識蘊亦不捨受、想、行、識蘊自性，若於
自性如是遍知，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼處不捨眼處自性，耳、鼻、舌、身、意處亦不捨
耳、鼻、舌、身、意處自性，若於自性如是遍知，是
謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色處不捨色處自
性，聲、香、味、觸、法處亦不捨聲、香、味、觸、法處自
性，若於自性如是遍知，是謂般若波羅蜜
多。

「善勇猛！眼界不捨眼界自性，耳、鼻、舌、身、
意界亦不捨耳、鼻、舌、身、意界自性，若於自性
如是遍知，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色界
不捨色界自性，聲、香、味、觸、法界亦不捨聲、香、
味、觸、法界自性，若於自性如是遍知，是謂般
若波羅蜜多。

「善勇猛！眼識界不捨眼識界自
性，耳、鼻、舌、身、意識界亦不捨耳、鼻、舌、身、意識
界自性，若於自性如是遍知，是謂般若波羅
蜜多。

「善勇猛！一切法不捨一切法自性，若
於自性如是遍知，是謂般若波羅蜜多。

「復次，
善勇猛！色蘊與色蘊非合非離，受、想、行、識蘊
與受、想、行、識蘊亦非合非離。如是色蘊非合
非離，是謂般若波羅蜜多；如是受、想、行、識蘊
亦非合非離，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼處與眼處非合非離，耳、鼻、舌、身、意處與耳、
鼻、舌、身、意處亦非合非離。如是眼處非合非
離，是謂般若波羅蜜多；如是耳、鼻、舌、身、意處
亦非合非離，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！

色處與色處非合非離，聲、香、味、觸、法處與聲、
香、味、觸、法處亦非合非離。如是色處非合非
離，是謂般若波羅蜜多；如是聲、香、味、觸、法處
亦非合非離，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼界與眼界非合非離，耳、鼻、舌、身、意界與耳、
鼻、舌、身、意界亦非合非離。如是眼界非合非
離，是謂般若波羅蜜多；如是耳、鼻、舌、身、意界
亦非合非離，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
色界與色界非合非離，聲、香、味、觸、法界與聲、
香、味、觸、法界亦非合非離。如是色界非合非
離，是謂般若波羅蜜多；如是聲、香、味、觸、法
界亦非合非離，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼識界與眼識界非合非離，耳、鼻、舌、身、意識
界與耳、鼻、舌、身、意識界亦非合非離。如是眼
識界非合非離，是謂般若波羅蜜多；如是耳、
鼻、舌、身、意識界亦非合非離，是謂般若波羅
蜜多。

「善勇猛！一切法與一切法非合非離。
如是一切法非合非離，是謂般若波羅蜜
多。

「復次，善勇猛！色蘊非減非增，受、想、行、識蘊亦
非減非增。如是色蘊非減非增，是謂般若波
羅蜜多；如是受、想、行、識蘊亦非減非增，是謂
般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼處非減非增，耳、
鼻、舌、身、意處亦非減非增。如是眼處非減非
增，是謂般若波羅蜜多；如是耳、鼻、舌、身、意處
亦非減非增，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
色處非減非增，聲、香、味、觸、法處亦非減非增。
如是色處非減非增，是謂般若波羅蜜多；
如是聲、香、味、觸、法處亦非減非增，是謂般若

波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非減非增，耳、鼻、舌、
身、意界亦非減非增。如是眼界非減非增，
是謂般若波羅蜜多；如是耳、鼻、舌、身、意界亦
非減非增，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色
界非減非增，聲、香、味、觸、法界亦非減非增。如
是色界非減非增，是謂般若波羅蜜多；如是
聲、香、味、觸、法界亦非減非增，是謂般若波羅
蜜多。

「善勇猛！眼識界非減非增，耳、鼻、舌、身、
意識界亦非減非增。如是眼識界非減非增，
是謂般若波羅蜜多；如是耳、鼻、舌、身、意識界
亦非減非增，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
一切法非減非增。如是一切法非減非增，是
謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！色蘊非染非
淨，受、想、行、識蘊亦非染非淨。如是色蘊非染
非淨，是謂般若波羅蜜多；如是受、想、行、識蘊
亦非染非淨，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼處非染非淨，耳、鼻、舌、身、意處亦非染非淨。
如是眼處非染非淨，是謂般若波羅蜜多；如
是耳、鼻、舌、身、意處亦非染非淨，是謂般若波
羅蜜多。

「善勇猛！色處非染非淨，聲、香、味、觸、
法處亦非染非淨。如是色處非染非淨，是謂
般若波羅蜜多；如是聲、香、味、觸、法處亦非染
非淨，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非
染非淨，耳、鼻、舌、身、意界亦非染非淨。如是眼
界非染非淨，是謂般若波羅蜜多；如是耳、鼻、
舌、身、意界亦非染非淨，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色界非染非淨，聲、香、味、觸、法界亦非
染非淨。如是色界非染非淨，是謂般若波羅
蜜多；如是聲、香、味、觸、法界亦非染非淨，是謂

般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼識界非染非淨，
耳、鼻、舌、身、意識界亦非染非淨。如是眼識界
非染非淨，是謂般若波羅蜜多；如是耳、鼻、舌、
身、意識界亦非染非淨，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非染非淨。如是一切法非染
非淨，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！色
蘊非有淨法、非有不淨法，受、想、行、識蘊亦非
有淨法、非有不淨法。如是五蘊非有淨法、非
有不淨法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼
處非有淨法、非有不淨法，耳、鼻、舌、身、意處亦
非有淨法、非有不淨法。如是內六處非有淨
法、非有不淨法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
色處非有淨法、非有不淨法，聲、香、味、觸、法處
亦非有淨法、非有不淨法。如是外六處非有
淨法、非有不淨法，是謂般若波羅蜜多。

「善
勇猛！眼界非有淨法、非有不淨法，耳、鼻、舌、身、
意界亦非有淨法、非有不淨法。如是內六界
非有淨法、非有不淨法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色界非有淨法、非有不淨法，聲、香、
味、觸、法界亦非有淨法、非有不淨法。如是外
六界非有淨法、非有不淨法，是謂般若波羅
蜜多。

「善勇猛！眼識界非有淨法、非有不淨
法，耳、鼻、舌、身、意識界亦非有淨法、非有不淨
法。如是六識界非有淨法、非有不淨法，是謂
般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非有淨法、非
有不淨法。如是一切法非有淨法、非有不淨
法，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！色蘊
非移轉非趣入，受、想、行、識蘊亦非移轉非趣
入。如是五蘊非移轉非趣入，是謂般若波羅

蜜多。

「善勇猛！眼處非移轉非趣入，耳、鼻、舌、身、
意處亦非移轉非趣入。如是內六處非移轉
非趣入，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色處非
移轉非趣入，聲、香、味、觸、法處亦非移轉非趣
入。如是外六處非移轉非趣入，是謂般若波
羅蜜多。

「善勇猛！眼界非移轉非趣入，耳、鼻、舌、
身、意界亦非移轉非趣入。如是內六界非移
轉非趣入，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色
界非移轉非趣入，聲、香、味、觸、法界亦非移轉
非趣入。如是外六界非移轉非趣入，是謂般
若波羅蜜多。

「善勇猛！眼識界非移轉非趣
入，耳、鼻、舌、身、意識界亦非移轉非趣入。如是
六識界非移轉非趣入，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非移轉非趣入。如是一切法
非移轉非趣入，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善
勇猛！色蘊非繫非離繫，受、想、行、識蘊亦非繫、
非離繫。如是五蘊非繫非離繫，是謂般若波
羅蜜多。

「善勇猛！眼處非繫非離繫，耳、鼻、舌、身、
意處亦非繫、非離繫。如是內六處非繫非離
繫，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色處非繫
非離繫，聲、香、味、觸、法處亦非繫、非離繫。如
是外六處非繫非離繫，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非繫非離繫，耳、鼻、舌、身、意界亦
非繫、非離繫。如是內六界非繫非離繫，是謂
般若波羅蜜多。

「善勇猛！色界非繫非離繫，
聲、香、味、觸、法界亦非繫、非離繫。如是外六界
非繫非離繫，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼識界非繫非離繫，耳、鼻、舌、身、意識界亦非
繫非離繫。如是六識界非繫非離繫，是謂般

若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非繫非離繫。
如是一切法非繫非離繫，是謂般若波羅蜜
多。

「復次，善勇猛！色蘊非死非生，受、想、行、識
蘊亦非死非生。如是五蘊非死非生，是謂般
若波羅蜜多。

「善勇猛！眼處非死非生，耳、鼻、舌、
身、意處亦非死非生。如是內六處非死非生，
是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色處非死非生，
聲、香、味、觸、法處亦非死非生。如是外六處非
死非生，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界
非死非生，耳、鼻、舌、身、意界亦非死非生。如是
內六界非死非生，是謂般若波羅蜜多。

「善勇
猛！色界非死非生，聲、香、味、觸、法界亦非死非
生。如是外六界非死非生，是謂般若波羅蜜
多。

「善勇猛！眼識界非死非生，耳、鼻、舌、身、意
識界亦非死非生。如是六識界非死非生，是
謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非死非
生。如是一切法非死非生，是謂般若波羅蜜
多。

「復次，善勇猛！色蘊非生非死，受、想、行、識
蘊亦非生非死。如是五蘊非生非死，是謂般
若波羅蜜多。

「善勇猛！眼處非生非死，耳、鼻、
舌、身、意處亦非生非死。如是內六處非生非
死，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色處非生
非死，聲、香、味、觸、法處亦非生非死。如是外六
處非生非死，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼界非生非死，耳、鼻、舌、身、意界亦非生非死。
如是內六界非生非死，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色界非生非死，聲、香、味、觸、法界亦
非生非死。如是外六界非生非死，是謂般若
波羅蜜多。

「善勇猛！眼識界非生非死，耳、鼻、

舌、身、意識界亦非生非死。如是六識界非生
非死，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法
非生非死。如是一切法非生非死，是謂般
若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！色蘊非流轉、非有
流轉法，受、想、行、識蘊亦非流轉、非有流轉法。
如是五蘊非流轉、非有流轉法，是謂般若波
羅蜜多。

「善勇猛！眼處非流轉、非有流轉法，
耳、鼻、舌、身、意處亦非流轉、非有流轉法。如是
內六處非流轉、非有流轉法，是謂般若波羅蜜
多。

「善勇猛！色處非流轉、非有流轉法，聲、香、
味、觸、法處亦非流轉、非有流轉法。如是外六
處非流轉、非有流轉法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非流轉、非有流轉法，耳、鼻、舌、身、
意界亦非流轉、非有流轉法。如是內六界非
流轉、非有流轉法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇
猛！色界非流轉、非有流轉法，聲、香、味、觸、法
界亦非流轉、非有流轉法。如是外六界非流
轉、非有流轉法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼識界非流轉、非有流轉法，耳、鼻、舌、身、意識
界亦非流轉、非有流轉法。如是六識界非流
轉、非有流轉法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
一切法非流轉、非有流轉法。如是一切法非
流轉、非有流轉法，是謂般若波羅蜜多。

「復次，
善勇猛！色蘊非盡、非有盡法，受、想、行、識蘊亦
非盡、非有盡法。如是五蘊非盡、非有盡法，是
謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼處非盡、非有盡
法，耳、鼻、舌、身、意處亦非盡、非有盡法。如是內
六處非盡、非有盡法，是謂般若波羅蜜多。

「善
勇猛！色處非盡、非有盡法，聲、香、味、觸、法處亦

非盡、非有盡法。如是外六處非盡、非有盡法，
是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非盡、非
有盡法，耳、鼻、舌、身、意界亦非盡、非有盡法。如
是內六界非盡、非有盡法，是謂般若波羅蜜
多。

「善勇猛！色界非盡、非有盡法，聲、香、味、觸、法
界亦非盡、非有盡法。如是外六界非盡、非有
盡法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼識界
非盡、非有盡法，耳、鼻、舌、身、意識界亦非盡、非
有盡法。如是六識界非盡、非有盡法，是謂
般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非盡、非有盡
法。如是一切法非盡、非有盡法，是謂般若波
羅蜜多。

「復次，善勇猛！色蘊非有集法、非有滅法，受、想、
行、識蘊亦非有集法、非有滅法。如是五蘊非
有集法、非有滅法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇
猛！眼處非有集法、非有滅法，耳、鼻、舌、身、意處
亦非有集法、非有滅法。如是內六處非有集法、
非有滅法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色處
非有集法、非有滅法，聲、香、味、觸、法處亦非有集
法、非有滅法。如是外六處非有集法、非有滅
法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非有集
法、非有滅法，耳、鼻、舌、身、意界亦非有集法、非
有滅法。如是內六界非有集法、非有滅法，是
謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色界非有集法、非
有滅法，聲、香、味、觸、法界亦非有集法、非有滅
法。如是外六界非有集法、非有滅法，是謂般
若波羅蜜多。

「善勇猛！眼識界非有集法、非有
滅法，耳、鼻、舌、身、意識界亦非有集法、非有滅
法。如是六識界非有集法、非有滅法，是謂般

若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非有集法、非有
滅法。如是一切法非有集法、非有滅法，是謂
般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！色蘊非有起法、
非有盡法，受、想、行、識蘊亦非有起法、非有盡法。
如是五蘊非有起法、非有盡法，是謂般若波羅
蜜多。

「善勇猛！眼處非有起法、非有盡法，耳、鼻、
舌、身、意處亦非有起法、非有盡法。如是內六
處非有起法、非有盡法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色處非有起法、非有盡法，聲、香、味、觸、
法處亦非有起法、非有盡法。如是外六處非有
起法、非有盡法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
眼界非有起法、非有盡法，耳、鼻、舌、身、意界亦
非有起法、非有盡法。如是內六界非有起法、
非有盡法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色
界非有起法、非有盡法，聲、香、味、觸、法界亦非
有起法、非有盡法。如是外六界非有起法、非
有盡法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼識
界非有起法、非有盡法，耳、鼻、舌、身、意識界亦
非有起法、非有盡法。如是六識界非有起法、
非有盡法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！一
切法非有起法、非有盡法。如是一切法非有
起法、非有盡法，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善
勇猛！色蘊非有變壞法、非無變壞法，受、想、行、
識蘊亦非有變壞法、非無變壞法。如是五蘊
非有變壞法、非無變壞法，是謂般若波羅
蜜多。

「善勇猛！眼處非有變壞法、非無變壞
法，耳、鼻、舌、身、意處亦非有變壞法、非無變壞
法。如是內六處非有變壞法、非無變壞法，是
謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色處非有變壞法、

非無變壞法，聲、香、味、觸、法處亦非有變壞法、
非無變壞法。如是外六處非有變壞法、非無
變壞法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非
有變壞法、非無變壞法，耳、鼻、舌、身、意界亦非
有變壞法、非無變壞法。如是內六界非有變
壞法、非無變壞法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇
猛！色界非有變壞法、非無變壞法，聲、香、味、觸、
法界亦非有變壞法、非無變壞法。如是外六
界非有變壞法、非無變壞法，是謂般若波羅
蜜多。

「善勇猛！眼識界非有變壞法、非無變壞
法，耳、鼻、舌、身、意識界亦非有變壞法、非無變
壞法。如是六識界非有變壞法、非無變壞法，
是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非有變
壞法、非無變壞法。如是一切法非有變壞法、
非無變壞法，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！色蘊非常非無常、非樂非苦、非
我非無我、非淨非不淨，受、想、行、識蘊亦非常
非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨。
如是五蘊非常非無常、非樂非苦、非我非無我、
非淨非不淨，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼
處非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非
不淨，耳、鼻、舌、身、意處亦非常非無常、非樂非苦、
非我非無我、非淨非不淨。如是內六處非常
非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨，
是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色處非常非無
常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨，聲、香、
味、觸、法處亦非常非無常、非樂非苦、非我非無
我、非淨非不淨。如是外六處非常非無常、非
樂非苦、非我非無我、非淨非不淨，是謂般若

波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非常非無常、非樂非
苦、非我非無我、非淨非不淨，耳、鼻、舌、身、意界
亦非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非
不淨。如是內六界非常非無常、非樂非苦、非
我非無我、非淨非不淨，是謂般若波羅蜜多。

「善
勇猛！色界非常非無常、非樂非苦、非我非無
我、非淨非不淨，聲、香、味、觸、法界亦非常非無
常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨。如是
外六界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非
淨非不淨，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼識
界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非
不淨，耳、鼻、舌、身、意識界亦非常非無常、非樂
非苦、非我非無我、非淨非不淨。如是六識界
非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不
淨，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非常
非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨。
如是一切法非常非無常、非樂非苦、非我非無
我、非淨非不淨，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善
勇猛！色蘊非有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法，受、
想、行、識蘊亦非有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法。
如是五蘊非有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法，是
謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼處非有貪、瞋、
癡法、非離貪、瞋、癡法，耳、鼻、舌、身、意處亦非有
貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法。如是內六處非有
貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法，是謂般若波羅蜜
多。

「善勇猛！色處非有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡
法，聲、香、味、觸、法處亦非有貪、瞋、癡法、非離貪、
瞋、癡法。如是外六處非有貪、瞋、癡法、非離貪、
瞋、癡法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界

非有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法，耳、鼻、舌、身、意
界亦非有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法。如是內
六界非有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法，是謂般
若波羅蜜多。

「善勇猛！色界非有貪、瞋、癡法、非
離貪、瞋、癡法，聲、香、味、觸、法界亦非有貪、瞋、癡
法、非離貪、瞋、癡法。如是外六界非有貪、瞋、癡
法、非離貪、瞋、癡法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇
猛！眼識界非有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法，耳、
鼻、舌、身、意識界亦非有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡
法。如是六識界非有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡
法，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非
有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法。如是一切法非
有貪、瞋、癡法、非離貪、瞋、癡法，是謂般若波羅
蜜多。

「復次，善勇猛！色蘊非作者、非使作者，
非起者、非等起者，非了者、非使了者，非受者、非
使受者，非知、見者；受、想、行、識蘊亦非作者、非
使作者，非起者、非等起者，非了者、非使了者，非
受者、非使受者，非知、見者。如是五蘊非作者、
非使作者，非起者、非等起者，非了者、非使了
者，非受者、非使受者，非知、見者，是謂般若波
羅蜜多。

「善勇猛！眼處非作者、非使作者，非
起者、非等起者，非了者、非使了者，非受者、非使
受者，非知、見者；耳、鼻、舌、身、意處亦非作者、非
使作者，非起者、非等起者，非了者、非使了者，非
受者、非使受者，非知、見者。如是內六處非作
者、非使作者，非起者、非等起者，非了者、非使了
者，非受者、非使受者，非知、見者，是謂般若波
羅蜜多。

「善勇猛！色處非作者、非使作者，非

起者、非等起者，非了者、非使了者，非受者、非
使受者，非知、見者；聲、香、味、觸、法處亦非作者、
非使作者，非起者、非等起者，非了者、非使了者，
非受者、非使受者，非知、見者。如是外六處非
作者、非使作者，非起者、非等起者，非了者、非
使了者，非受者、非使受者，非知、見者，是謂般
若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非作者、非使作
者，非起者、非等起者，非了者、非使了者，非受
者、非使受者，非知、見者；耳、鼻、舌、身、意界亦非
作者、非使作者，非起者、非等起者，非了者、非
使了者，非受者、非使受者，非知、見者。如是
內六界非作者、非使作者，非起者、非等起者，非
了者、非使了者，非受者、非使受者，非知、見者，
是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色界非作者、
非使作者，非起者、非等起者，非了者、非使了者，
非受者、非使受者，非知、見者；聲、香、味、觸、法界
亦非作者、非使作者，非起者、非等起者，非了
者、非使了者，非受者、非使受者，非知、見者。如
是外六界非作者、非使作者，非起者、非等起
者，非了者、非使了者，非受者、非使受者，非知、
見者，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼識
界非作者、非使作者，非起者、非等起者，非了
者、非使了者，非受者、非使受者，非知、見者；
耳、鼻、舌、身、意識界亦非作者、非使作者，非起
者、非等起者，非了者、非使了者，非受者、非使受
者，非知、見者。如是六識界非作者、非使作者，
非起者、非等起者，非了者、非使了者，非受者、非
使受者，非知、見者，是謂般若波羅蜜多。

「善勇

猛！一切法非作者、非使作者，非起者、非等起
者，非了者、非使了者，非受者、非使受者，非知、見
者。如是一切法非作者、非使作者，非起者、非
等起者，非了者、非使了者，非受者、非使受者，非
知、見者，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！
色蘊非斷非常、非有邊非無邊，受、想、行、識蘊
亦非斷非常、非有邊非無邊。如是五蘊非斷
非常、非有邊非無邊，是謂般若波羅蜜多。

「善
勇猛！眼處非斷非常、非有邊非無邊，耳、鼻、舌、
身、意處亦非斷非常、非有邊非無邊。如是內
六處非斷非常、非有邊非無邊，是謂般若波
羅蜜多。

「善勇猛！色處非斷非常、非有邊非無
邊，聲、香、味、觸、法處亦非斷非常、非有邊非無
邊。如是外六處非斷非常、非有邊非無邊，是
謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非斷非常、非
有邊非無邊，耳、鼻、舌、身、意界亦非斷非常、非
有邊非無邊。如是內六界非斷非常、非有邊
非無邊，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色界非
斷非常、非有邊非無邊，聲、香、味、觸、法界亦非
斷非常、非有邊非無邊。如是外六界非斷非
常、非有邊非無邊，是謂般若波羅蜜多。

「善勇
猛！眼識界非斷非常、非有邊非無邊，耳、鼻、舌、
身、意識界亦非斷非常、非有邊非無邊。如是
六識界非斷非常、非有邊非無邊，是謂般若
波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非斷非常，非有
邊非無邊。如是一切法非斷非常、非有邊非
無邊，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！色
蘊非見趣、非見趣斷，非愛、非愛斷；受、想、行、識

蘊亦非見趣、非見趣斷，非愛、非愛斷。如是五
蘊非見趣、非見趣斷，非愛、非愛斷，是謂般若
波羅蜜多。

「善勇猛！眼處非見趣、非見趣斷，非
愛、非愛斷；耳、鼻、舌、身、意處亦非見趣、非見趣
斷，非愛、非愛斷。如是內六處非見趣、非見趣
斷，非愛、非愛斷，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！
色處非見趣、非見趣斷，非愛、非愛斷；聲、香、味、
觸、法處亦非見趣、非見趣斷，非愛、非愛斷。如
是外六處非見趣、非見趣斷，非愛、非愛斷，是謂
般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼界非見趣、非見趣
斷，非愛、非愛斷；耳、鼻、舌、身、意界亦非見趣、非
見趣斷，非愛、非愛斷。如是內六界非見趣、非
見趣斷，非愛、非愛斷，是謂般若波羅蜜多。

「善
勇猛！色界非見趣、非見趣斷，非愛、非愛斷；聲、
香、味、觸、法界亦非見趣、非見趣斷，非愛、非愛
斷。如是外六界非見趣、非見趣斷，非愛、非愛
斷，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！眼識界非
見趣、非見趣斷，非愛、非愛斷；耳、鼻、舌、身、意識
界亦非見趣、非見趣斷，非愛、非愛斷。如是六
識界非見趣、非見趣斷，非愛、非愛斷，是謂般
若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非見趣、非見
趣斷，非愛、非愛斷。如是一切法非見趣、非見
趣斷，非愛、非愛斷，是謂般若波羅蜜多。

「復次，
善勇猛！色蘊非善、非非善，受、想、行、識蘊亦
非善、非非善。如是五蘊非善、非非善，是謂般
若波羅蜜多。

「善勇猛！眼處非善、非非善，耳、鼻、
舌、身、意處亦非善、非非善。如是內六處非善、
非非善，是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色處
非善、非非善，聲、香、味、觸、法處亦非善、非非善。

如是外六處非善、非非善，是謂般若波羅蜜
多。

「善勇猛！眼界非善、非非善，耳、鼻、舌、身、意
界亦非善、非非善。如是內六界非善、非非善，
是謂般若波羅蜜多。

「善勇猛！色界非善、非非
善，聲、香、味、觸、法界亦非善、非非善。如是外六
界非善、非非善，是謂般若波羅蜜多。

「善勇
猛！眼識界非善、非非善，耳、鼻、舌、身、意識界亦
非善、非非善。如是六識界非善、非非善，是謂
般若波羅蜜多。

「善勇猛！一切法非善、非非
善。如是一切法非善、非非善，是謂般若波羅
蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百九十五

