











《大般若波羅蜜多經》卷第二百四
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之六十

「善現！一切三摩地門清淨故耳界清淨，耳界
清淨故一切智智清淨。何以故？若一切三
摩地門清淨，若耳界清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清
淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若一切三摩地門清
淨，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切三摩地門清淨故鼻界清淨，鼻界清
淨故一切智智清淨。何以故？若一切三摩地
門清淨，若鼻界清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清淨故
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清
淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，
若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切三摩地門清淨故舌界清淨，舌界清淨
故一切智智清淨。何以故？若一切三摩地門
清淨，若舌界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切三摩地門清淨故味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，

味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故一切智
智清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
三摩地門清淨故身界清淨，身界清淨故一
切智智清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，
若身界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切三摩地門清淨故觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界
乃至身觸為緣所生諸受清淨故一切智智清
淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩
地門清淨故意界清淨，意界清淨故一切智
智清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若意
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切三摩地門清淨故法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至
意觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。
何以故？若一切三摩地門清淨，若法界乃至
意觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩地
門清淨故地界清淨，地界清淨故一切智智
清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若地界
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切三摩地門清淨故水、火、風、空、識界
清淨，水、火、風、空、識界清淨故一切智智清淨。
何以故？若一切三摩地門清淨，若水、火、風、空、
識界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無

別、無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故無明
清淨，無明清淨故一切智智清淨。何以故？若
一切三摩地門清淨，若無明清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩
地門清淨故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱
清淨故一切智智清淨。何以故？若一切三摩
地門清淨，若行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故布施波羅蜜多
清淨，布施波羅蜜多清淨故一切智智清淨。
何以故？若一切三摩地門清淨，若布施波羅
蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切三摩地門清淨故淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？
若一切三摩地門清淨，若淨戒乃至般若波
羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故內
空清淨，內空清淨故一切智智清淨。何以故？
若一切三摩地門清淨，若內空清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切三
摩地門清淨故外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空清淨，外空乃至無
性自性空清淨故一切智智清淨。何以故？若
一切三摩地門清淨，若外空乃至無性自性
空清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、

無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故真如清
淨，真如清淨故一切智智清淨。何以故？若一
切三摩地門清淨，若真如清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地
門清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清
淨，法界乃至不思議界清淨故一切智智清
淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若法界乃
至不思議界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨
故苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故一切智智清
淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若苦聖諦
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切三摩地門清淨故集、滅、道聖諦清
淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智清淨。何以
故？若一切三摩地門清淨，若集、滅、道聖諦清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切三摩地門清淨故四靜慮清淨，
四靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若一
切三摩地門清淨，若四靜慮清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩
地門清淨故四無量、四無色定清淨，四無量、
四無色定清淨故一切智智清淨。何以故？若
一切三摩地門清淨，若四無量、四無色定清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切三摩地門清淨故八解脫清淨，
八解脫清淨故一切智智清淨。何以故？若一
切三摩地門清淨，若八解脫清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩

地門清淨故八勝處、九次第定、十遍處清淨，
八勝處、九次第定、十遍處清淨故一切智智清
淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若八勝處、
九次第定、十遍處清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩地門
清淨故四念住清淨，四念住清淨故一切智
智清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若四
念住清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切三摩地門清淨故四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正
斷乃至八聖道支清淨故一切智智清淨。何
以故？若一切三摩地門清淨，若四正斷乃至
八聖道支清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故
空解脫門清淨，空解脫門清淨故一切智智
清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若空解
脫門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切三摩地門清淨故無相、無願
解脫門清淨，無相、無願解脫門清淨故一切
智智清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若
無相、無願解脫門清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩地門
清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清淨故一
切智智清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，
若菩薩十地清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故五眼清淨，五眼
清淨故一切智智清淨。何以故？若一切三摩
地門清淨，若五眼清淨，若一切智智清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清淨
故六神通清淨，六神通清淨故一切智智清
淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若六神通
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故佛十力清
淨，佛十力清淨故一切智智清淨。何以故？若
一切三摩地門清淨，若佛十力清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切三
摩地門清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃
至十八佛不共法清淨故一切智智清淨。何
以故？若一切三摩地門清淨，若四無所畏乃
至十八佛不共法清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩地門
清淨故無忘失法清淨，無忘失法清淨故一
切智智清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，
若無忘失法清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切三摩地門清淨故恒
住捨性清淨，恒住捨性清淨故一切智智清
淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若恒住捨
性清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故一切智
清淨，一切智清淨故一切智智清淨。何以故？
若一切三摩地門清淨，若一切智清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
三摩地門清淨故道相智、一切相智清淨，道
相智、一切相智清淨故一切智智清淨。何以
故？若一切三摩地門清淨，若道相智、一切相
智清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、

無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故一切陀
羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故一切智
智清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，若一
切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故預流果清淨，預
流果清淨故一切智智清淨。何以故？若一切
三摩地門清淨，若預流果清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地
門清淨故一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不
還、阿羅漢果清淨故一切智智清淨。何以故？
若一切三摩地門清淨，若一來、不還、阿羅漢
果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切三摩地門清淨故獨覺菩
提清淨，獨覺菩提清淨故一切智智清淨。何
以故？若一切三摩地門清淨，若獨覺菩提清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切三摩地門清淨故一切菩薩摩
訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故一
切智智清淨。何以故？若一切三摩地門清淨，
若一切菩薩摩訶薩行清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切三摩
地門清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸佛
無上正等菩提清淨故一切智智清淨。何以
故？若一切三摩地門清淨，若諸佛無上正等
菩提清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「復次，善現！預流果清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，若色

清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。預流果清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、
識清淨故一切智智清淨。何以故？若預流果
清淨，若受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故
眼處清淨，眼處清淨故一切智智清淨。何以
故？若預流果清淨，若眼處清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨
故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故
一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，若耳、
鼻、舌、身、意處清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故色處
清淨，色處清淨故一切智智清淨。何以故？若
預流果清淨，若色處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨故聲、
香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一
切智智清淨。何以故？若預流果清淨，若聲、香、
味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故眼界清
淨，眼界清淨故一切智智清淨。何以故？若預
流果清淨，若眼界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨故色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色
界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故一切智智
清淨。何以故？若預流果清淨，若色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故
耳界清淨，耳界清淨故一切智智清淨。何以
故？若預流果清淨，若耳界清淨，若一切智智

清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨
故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清
淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨故一切
智智清淨。何以故？若預流果清淨，若聲界乃
至耳觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清
淨故鼻界清淨，鼻界清淨故一切智智清淨。
何以故？若預流果清淨，若鼻界清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流果
清淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，若
香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預
流果清淨故舌界清淨，舌界清淨故一切智
智清淨。何以故？若預流果清淨，若舌界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
預流果清淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所生
諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若預流
果清淨，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！預流果清淨故身界清淨，身界清淨
故一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，若
身界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。預流果清淨故觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸
為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以
故？若預流果清淨，若觸界乃至身觸為緣所

生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故意界清
淨，意界清淨故一切智智清淨。何以故？若預
流果清淨，若意界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨故法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法
界乃至意觸為緣所生諸受清淨故一切智智
清淨。何以故？若預流果清淨，若法界乃至
意觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨
故地界清淨，地界清淨故一切智智清淨。何
以故？若預流果清淨，若地界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清
淨故水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清
淨故一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，
若水、火、風、空、識界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故
無明清淨，無明清淨故一切智智清淨。何以
故？若預流果清淨，若無明清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨
故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故
一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，若行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故布施波羅蜜多清淨，布
施波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？
若預流果清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流

果清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一切
智智清淨。何以故？若預流果清淨，若淨戒乃
至般若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故
內空清淨，內空清淨故一切智智清淨。何以
故？若預流果清淨，若內空清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨
故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空清淨，外空乃至無性自性空清
淨故一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，
若外空乃至無性自性空清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果
清淨故真如清淨，真如清淨故一切智智清
淨。何以故？若預流果清淨，若真如清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流
果清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清
淨，法界乃至不思議界清淨故一切智智清
淨。何以故？若預流果清淨，若法界乃至不思
議界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！預流果清淨故苦聖諦清淨，
苦聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？若預
流果清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨故集、
滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智
智清淨。何以故？若預流果清淨，若集、滅、道聖

諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！預流果清淨故四靜慮清淨，四
靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若預流
果清淨，若四靜慮清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨故四無
量、四無色定清淨，四無量、四無色定清淨故
一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，若四
無量、四無色定清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故八
解脫清淨，八解脫清淨故一切智智清淨。何
以故？若預流果清淨，若八解脫清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流果
清淨故八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝
處、九次第定、十遍處清淨故一切智智清淨。
何以故？若預流果清淨，若八勝處、九次第定、
十遍處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故四念住清
淨，四念住清淨故一切智智清淨。何以故？若
預流果清淨，若四念住清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨故
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
清淨，四正斷乃至八聖道支清淨故一切智
智清淨。何以故？若預流果清淨，若四正斷乃
至八聖道支清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故空解
脫門清淨，空解脫門清淨故一切智智清淨。
何以故？若預流果清淨，若空解脫門清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預
流果清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、無

願解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？若
預流果清淨，若無相、無願解脫門清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
預流果清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清
淨故一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，
若菩薩十地清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故五眼清淨，五眼清淨
故一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，若
五眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。預流果清淨故六神通清淨，六神
通清淨故一切智智清淨。何以故？若預流果
清淨，若六神通清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故
佛十力清淨，佛十力清淨故一切智智清淨。
何以故？若預流果清淨，若佛十力清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預
流果清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至
十八佛不共法清淨故一切智智清淨。何以
故？若預流果清淨，若四無所畏乃至十八佛
不共法清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！預流果清淨故無忘失法
清淨，無忘失法清淨故一切智智清淨。何以
故？若預流果清淨，若無忘失法清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流果
清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故一
切智智清淨。何以故？若預流果清淨，若恒住
捨性清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無

別、無斷故。

「善現！預流果清淨故一切智清淨，
一切智清淨故一切智智清淨。何以故？若
預流果清淨，若一切智清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清淨故
道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清
淨故一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，
若道相智、一切相智清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨
故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨
故一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，若
一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。預流果清淨故一切三
摩地門清淨，一切三摩地門清淨故一切智
智清淨。何以故？若預流果清淨，若一切三摩
地門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！預流果清淨故一來果清淨，一來果清
淨故一切智智清淨。何以故？若預流果清淨，
若一來果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。預流果清淨故不還、阿羅漢
果清淨，不還、阿羅漢果清淨故一切智智清
淨。何以故？若預流果清淨，若不還、阿羅漢果
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！預流果清淨故獨覺菩提清淨，獨
覺菩提清淨故一切智智清淨。何以故？若預
流果清淨，若獨覺菩提清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清
淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩
訶薩行清淨故一切智智清淨。何以故？若預

流果清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
預流果清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸
佛無上正等菩提清淨故一切智智清淨。何
以故？若預流果清淨，若諸佛無上正等菩提
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「復次，善現！一來果清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若一來果清淨，若色
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一來果清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、
識清淨故一切智智清淨。何以故？若一來果
清淨，若受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一來果清淨故
眼處清淨，眼處清淨故一切智智清淨。何以
故？若一來果清淨，若眼處清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清淨
故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故
一切智智清淨。何以故？若一來果清淨，若耳、
鼻、舌、身、意處清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一來果清淨故色處
清淨，色處清淨故一切智智清淨。何以故？若
一來果清淨，若色處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一來果清淨故聲、
香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一
切智智清淨。何以故？若一來果清淨，若聲、香、
味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一來果清淨故眼界清
淨，眼界清淨故一切智智清淨。何以故？若一

來果清淨，若眼界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一來果清淨故色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色
界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故一切智智
清淨。何以故？若一來果清淨，若色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百四十一

