












《大般若波羅蜜多經》卷第九十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分求般若品第二十七之五

「憍尸迦！如來於四靜慮非相應非不相應，於
四無量、四無色定亦非相應非不相應；如來
於四靜慮真如非相應非不相應，於四無量、
四無色定真如亦非相應非不相應；如來於
四靜慮法性非相應非不相應，於四無量、四
無色定法性亦非相應非不相應；如來真如
於四靜慮非相應非不相應，於四無量、四無
色定亦非相應非不相應；如來真如於四靜
慮真如非相應非不相應，於四無量、四無色
定真如亦非相應非不相應；如來法性於四
靜慮非相應非不相應，於四無量、四無色定
亦非相應非不相應；如來法性於四靜慮法
性非相應非不相應，於四無量、四無色定法
性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於離四靜慮非相應非不相應，
於離四無量、四無色定亦非相應非不相應；
如來於離四靜慮真如非相應非不相應，於
離四無量、四無色定真如亦非相應非不相
應；如來於離四靜慮法性非相應非不相應，
於離四無量、四無色定法性亦非相應非不相
應；如來真如於離四靜慮非相應非不相應，

於離四無量、四無色定亦非相應非不相應；
如來真如於離四靜慮真如非相應非不相
應，於離四無量、四無色定真如亦非相應非
不相應；如來法性於離四靜慮非相應非不
相應，於離四無量、四無色定亦非相應非不
相應；如來法性於離四靜慮法性非相應非
不相應，於離四無量、四無色定法性亦非相
應非不相應。

「憍尸迦！如來於八解脫非相應非不相應，於
八勝處、九次第定、十遍處亦非相應非不相
應；如來於八解脫真如非相應非不相應，於
八勝處、九次第定、十遍處真如亦非相應非不
相應；如來於八解脫法性非相應非不相應，
於八勝處、九次第定、十遍處法性亦非相應非
不相應；如來真如於八解脫非相應非不相
應，於八勝處、九次第定、十遍處亦非相應非
不相應；如來真如於八解脫真如非相應非
不相應，於八勝處、九次第定、十遍處真如亦
非相應非不相應；如來法性於八解脫非相
應非不相應，於八勝處、九次第定、十遍處亦
非相應非不相應；如來法性於八解脫法性
非相應非不相應，於八勝處、九次第定、十遍
處法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於
離八解脫非相應非不相應，於離八勝處、九
次第定、十遍處亦非相應非不相應；如來於
離八解脫真如非相應非不相應，於離八勝
處、九次第定、十遍處真如亦非相應非不相
應；如來於離八解脫法性非相應非不相應，
於離八勝處、九次第定、十遍處法性亦非相應

非不相應；如來真如於離八解脫非相應非
不相應，於離八勝處、九次第定、十遍處亦非
相應非不相應；如來真如於離八解脫真如
非相應非不相應，於離八勝處、九次第定、十
遍處真如亦非相應非不相應；如來法性於
離八解脫非相應非不相應，於離八勝處、九
次第定、十遍處亦非相應非不相應；如來法
性於離八解脫法性非相應非不相應，於離
八勝處、九次第定、十遍處法性亦非相應非不
相應。

「憍尸迦！如來於四念住非相應非不相應，於
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
亦非相應非不相應；如來於四念住真如非
相應非不相應，於四正斷乃至八聖道支真
如亦非相應非不相應；如來於四念住法性
非相應非不相應，於四正斷乃至八聖道支
法性亦非相應非不相應；如來真如於四念
住非相應非不相應，於四正斷乃至八聖道
支亦非相應非不相應；如來真如於四念住
真如非相應非不相應，於四正斷乃至八聖
道支真如亦非相應非不相應；如來法性於
四念住非相應非不相應，於四正斷乃至
八聖道支亦非相應非不相應；如來法性於
四念住法性非相應非不相應，於四正斷乃
至八聖道支法性亦非相應非不相應。

「憍尸
迦！如來於離四念住非相應非不相應，於離
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
亦非相應非不相應；如來於離四念住真如
非相應非不相應，於離四正斷乃至八聖道

支真如亦非相應非不相應；如來於離四念
住法性非相應非不相應，於離四正斷乃至
八聖道支法性亦非相應非不相應；如來真
如於離四念住非相應非不相應，於離四正
斷乃至八聖道支亦非相應非不相應；如來
真如於離四念住真如非相應非不相應，於
離四正斷乃至八聖道支真如亦非相應非不
相應；如來法性於離四念住非相應非不相
應，於離四正斷乃至八聖道支亦非相應非
不相應；如來法性於離四念住法性非相應
非不相應，於離四正斷乃至八聖道支法性
亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於空解脫門非相應非不相應，
於無相、無願解脫門亦非相應非不相應；如
來於空解脫門真如非相應非不相應，於無
相、無願解脫門真如亦非相應非不相應；如
來於空解脫門法性非相應非不相應，於無
相、無願解脫門法性亦非相應非不相應；如
來真如於空解脫門非相應非不相應，於無
相、無願解脫門亦非相應非不相應；如來真
如於空解脫門真如非相應非不相應，於無
相、無願解脫門真如亦非相應非不相應；如
來法性於空解脫門非相應非不相應，於無
相、無願解脫門亦非相應非不相應；如來法
性於空解脫門法性非相應非不相應，於無
相、無願解脫門法性亦非相應非不相應。

「憍
尸迦！如來於離空解脫門非相應非不相應，
於離無相、無願解脫門亦非相應非不相應；
如來於離空解脫門真如非相應非不相應，

於離無相、無願解脫門真如亦非相應非不相
應；如來於離空解脫門法性非相應非不相
應，於離無相、無願解脫門法性亦非相應非
不相應；如來真如於離空解脫門非相應非
不相應，於離無相、無願解脫門亦非相應非
不相應；如來真如於離空解脫門真如非相
應非不相應，於離無相、無願解脫門真如亦
非相應非不相應；如來法性於離空解脫門
非相應非不相應，於離無相、無願解脫門亦
非相應非不相應；如來法性於離空解脫門
法性非相應非不相應，於離無相、無願解脫
門法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於五眼非相應非不相應，於六
神通亦非相應非不相應；如來於五眼真如
非相應非不相應，於六神通真如亦非相應
非不相應；如來於五眼法性非相應非不相
應，於六神通法性亦非相應非不相應；如來
真如於五眼非相應非不相應，於六神通亦
非相應非不相應；如來真如於五眼真如非
相應非不相應，於六神通真如亦非相應非
不相應；如來法性於五眼非相應非不相應，
於六神通亦非相應非不相應；如來法性於
五眼法性非相應非不相應，於六神通法性
亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於離五眼非相應非不相應，於
離六神通亦非相應非不相應；如來於離五
眼真如非相應非不相應，於離六神通真如
亦非相應非不相應；如來於離五眼法性非
相應非不相應，於離六神通法性亦非相應

非不相應；如來真如於離五眼非相應非不
相應，於離六神通亦非相應非不相應；如來
真如於離五眼真如非相應非不相應，於離
六神通真如亦非相應非不相應；如來法性
於離五眼非相應非不相應，於離六神通亦
非相應非不相應；如來法性於離五眼法性
非相應非不相應，於離六神通法性亦非相
應非不相應。

「憍尸迦！如來於佛十力非相應非不相應，於
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法亦非相應非不相應；如來於佛十
力真如非相應非不相應，於四無所畏乃至
十八佛不共法真如亦非相應非不相應；如
來於佛十力法性非相應非不相應，於四無
所畏乃至十八佛不共法法性亦非相應非不
相應；如來真如於佛十力非相應非不相應，
於四無所畏乃至十八佛不共法亦非相應非
不相應；如來真如於佛十力真如非相應非
不相應，於四無所畏乃至十八佛不共法真
如亦非相應非不相應；如來法性於佛十力
非相應非不相應，於四無所畏乃至十八佛
不共法亦非相應非不相應；如來法性於佛
十力法性非相應非不相應，於四無所畏乃
至十八佛不共法法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於離佛十力非相應非不相應，
於離四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法亦非相應非不相應；如來於
離佛十力真如非相應非不相應，於離四無
所畏乃至十八佛不共法真如亦非相應非不

相應；如來於離佛十力法性非相應非不相
應，於離四無所畏乃至十八佛不共法法性亦
非相應非不相應；如來真如於離佛十力非
相應非不相應，於離四無所畏乃至十八佛
不共法亦非相應非不相應；如來真如於離
佛十力真如非相應非不相應，於離四無所
畏乃至十八佛不共法真如亦非相應非不相
應；如來法性於離佛十力非相應非不相應，
於離四無所畏乃至十八佛不共法亦非相應
非不相應；如來法性於離佛十力法性非相
應非不相應，於離四無所畏乃至十八佛不
共法法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於無忘失法非相應非不相應，
於恒住捨性亦非相應非不相應；如來於無
忘失法真如非相應非不相應，於恒住捨性
真如亦非相應非不相應；如來於無忘失法
法性非相應非不相應，於恒住捨性法性亦
非相應非不相應；如來真如於無忘失法非
相應非不相應，於恒住捨性亦非相應非不
相應；如來真如於無忘失法真如非相應非
不相應，於恒住捨性真如亦非相應非不相
應；如來法性於無忘失法非相應非不相應，
於恒住捨性亦非相應非不相應；如來法性
於無忘失法法性非相應非不相應，於恒住
捨性法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來
於離無忘失法非相應非不相應，於離恒住
捨性亦非相應非不相應；如來於離無忘失
法真如非相應非不相應，於離恒住捨性真
如亦非相應非不相應；如來於離無忘失法

法性非相應非不相應，於離恒住捨性法性
亦非相應非不相應；如來真如於離無忘失
法非相應非不相應，於離恒住捨性亦非相
應非不相應；如來真如於離無忘失法真如
非相應非不相應，於離恒住捨性真如亦非
相應非不相應；如來法性於離無忘失法非
相應非不相應，於離恒住捨性亦非相應非
不相應；如來法性於離無忘失法法性非相
應非不相應，於離恒住捨性法性亦非相應
非不相應。

「憍尸迦！如來於一切智非相應非不相應，於
道相智、一切相智亦非相應非不相應；如來
於一切智真如非相應非不相應，於道相智、
一切相智真如亦非相應非不相應；如來於
一切智法性非相應非不相應，於道相智、一
切相智法性亦非相應非不相應；如來真如
於一切智非相應非不相應，於道相智、一切
相智亦非相應非不相應；如來真如於一切
智真如非相應非不相應，於道相智、一切相
智真如亦非相應非不相應；如來法性於一
切智非相應非不相應，於道相智、一切相智
亦非相應非不相應；如來法性於一切智法
性非相應非不相應，於道相智、一切相智法
性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於離一
切智非相應非不相應，於離道相智、一切相
智亦非相應非不相應；如來於離一切智真
如非相應非不相應，於離道相智、一切相智
真如亦非相應非不相應；如來於離一切智
法性非相應非不相應，於離道相智、一切相

智法性亦非相應非不相應；如來真如於離
一切智非相應非不相應，於離道相智、一切
相智亦非相應非不相應；如來真如於離一
切智真如非相應非不相應，於離道相智、一
切相智真如亦非相應非不相應；如來法性
於離一切智非相應非不相應，於離道相智、
一切相智亦非相應非不相應；如來法性於
離一切智法性非相應非不相應，於離道相
智、一切相智法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於一切陀羅尼門非相應非不
相應，於一切三摩地門亦非相應非不相應；
如來於一切陀羅尼門真如非相應非不相
應，於一切三摩地門真如亦非相應非不相
應；如來於一切陀羅尼門法性非相應非不
相應，於一切三摩地門法性亦非相應非不
相應；如來真如於一切陀羅尼門非相應非
不相應，於一切三摩地門亦非相應非不相
應；如來真如於一切陀羅尼門真如非相應
非不相應，於一切三摩地門真如亦非相應非
不相應；如來法性於一切陀羅尼門非相應
非不相應，於一切三摩地門亦非相應非不
相應；如來法性於一切陀羅尼門法性非相
應非不相應，於一切三摩地門法性亦非相
應非不相應。

「憍尸迦！如來於離一切陀羅尼
門非相應非不相應，於離一切三摩地門亦
非相應非不相應；如來於離一切陀羅尼門
真如非相應非不相應，於離一切三摩地門
真如亦非相應非不相應；如來於離一切陀
羅尼門法性非相應非不相應，於離一切三

摩地門法性亦非相應非不相應；如來真如
於離一切陀羅尼門非相應非不相應，於離
一切三摩地門亦非相應非不相應；如來真
如於離一切陀羅尼門真如非相應非不相
應，於離一切三摩地門真如亦非相應非不
相應；如來法性於離一切陀羅尼門非相應
非不相應，於離一切三摩地門亦非相應非
不相應；如來法性於離一切陀羅尼門法性
非相應非不相應，於離一切三摩地門法性
亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於預流非相應非不相應，於一
來、不還、阿羅漢亦非相應非不相應；如來於
預流真如非相應非不相應，於一來、不還、阿
羅漢真如亦非相應非不相應；如來於預流
法性非相應非不相應，於一來、不還、阿羅漢
法性亦非相應非不相應；如來真如於預流
非相應非不相應，於一來、不還、阿羅漢亦非
相應非不相應；如來真如於預流真如非相
應非不相應，於一來、不還、阿羅漢真如亦非
相應非不相應；如來法性於預流非相應非
不相應，於一來、不還、阿羅漢亦非相應非不
相應；如來法性於預流法性非相應非不相
應，於一來、不還、阿羅漢法性亦非相應非不
相應。

「憍尸迦！如來於離預流非相應非不相
應，於離一來、不還、阿羅漢亦非相應非不相
應；如來於離預流真如非相應非不相應，於
離一來、不還、阿羅漢真如亦非相應非不相
應；如來於離預流法性非相應非不相應，於
離一來、不還、阿羅漢法性亦非相應非不相

應；如來真如於離預流非相應非不相應，於
離一來、不還、阿羅漢亦非相應非不相應；如
來真如於離預流真如非相應非不相應，於
離一來、不還、阿羅漢真如亦非相應非不相
應；如來法性於離預流非相應非不相應，於
離一來、不還、阿羅漢亦非相應非不相應；如
來法性於離預流法性非相應非不相應，於
離一來、不還、阿羅漢法性亦非相應非不相
應。

「憍尸迦！如來於預流向預流果非相應非不相
應，於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢
向阿羅漢果亦非相應非不相應；如來於預流
向預流果真如非相應非不相應，於一來向
一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果真
如亦非相應非不相應；如來於預流向預流
果法性非相應非不相應，於一來向一來果、
不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果法性亦非
相應非不相應；如來真如於預流向預流果
非相應非不相應，於一來向一來果、不還向
不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦非相應非不相
應；如來真如於預流向預流果真如非相應
非不相應，於一來向一來果、不還向不還果、
阿羅漢向阿羅漢果真如亦非相應非不相應；
如來法性於預流向預流果非相應非不相
應，於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢
向阿羅漢果亦非相應非不相應；如來法性
於預流向預流果法性非相應非不相應，於
一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅
漢果法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來

於離預流向預流果非相應非不相應，於離
一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅
漢果亦非相應非不相應；如來於離預流向
預流果真如非相應非不相應，於離一來向
一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果真
如亦非相應非不相應；如來於離預流向預
流果法性非相應非不相應，於離一來向一
來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果法性
亦非相應非不相應；如來真如於離預流向
預流果非相應非不相應，於離一來向一來
果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦非相
應非不相應；如來真如於離預流向預流果
真如非相應非不相應，於離一來向一來果、
不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果真如亦非
相應非不相應；如來法性於離預流向預流
果非相應非不相應，於離一來向一來果、不
還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦非相應非
不相應；如來法性於離預流向預流果法性
非相應非不相應，於離一來向一來果、不還
向不還果、阿羅漢向阿羅漢果法性亦非相應
非不相應。

「憍尸迦！如來於獨覺非相應非不相應，於獨
覺向獨覺果亦非相應非不相應；如來於獨
覺真如非相應非不相應，於獨覺向獨覺果
真如亦非相應非不相應；如來於獨覺法性
非相應非不相應，於獨覺向獨覺果法性亦
非相應非不相應；如來真如於獨覺非相應
非不相應，於獨覺向獨覺果亦非相應非不
相應；如來真如於獨覺真如非相應非不相

應，於獨覺向獨覺果真如亦非相應非不相
應；如來法性於獨覺非相應非不相應，於獨
覺向獨覺果亦非相應非不相應；如來法性
於獨覺法性非相應非不相應，於獨覺向獨
覺果法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來
於離獨覺非相應非不相應，於離獨覺向獨
覺果亦非相應非不相應；如來於離獨覺真
如非相應非不相應，於離獨覺向獨覺果真
如亦非相應非不相應；如來於離獨覺法性
非相應非不相應，於離獨覺向獨覺果法性
亦非相應非不相應；如來真如於離獨覺非
相應非不相應，於離獨覺向獨覺果亦非相
應非不相應；如來真如於離獨覺真如非相
應非不相應，於離獨覺向獨覺果真如亦非
相應非不相應；如來法性於離獨覺非相應
非不相應，於離獨覺向獨覺果亦非相應非
不相應；如來法性於離獨覺法性非相應非不
相應，於離獨覺向獨覺果法性亦非相應非
不相應。

「憍尸迦！如來於菩薩摩訶薩非相應非不相
應，於三藐三佛陀亦非相應非不相應；如來
於菩薩摩訶薩真如非相應非不相應，於三
藐三佛陀真如亦非相應非不相應；如來於
菩薩摩訶薩法性非相應非不相應，於三藐
三佛陀法性亦非相應非不相應；如來真如
於菩薩摩訶薩非相應非不相應，於三藐
三佛陀亦非相應非不相應；如來真如於菩
薩摩訶薩真如非相應非不相應，於三藐三
佛陀真如亦非相應非不相應；如來法性於

菩薩摩訶薩非相應非不相應，於三藐三佛
陀亦非相應非不相應；如來法性於菩薩摩
訶薩法性非相應非不相應，於三藐三佛陀
法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於離
菩薩摩訶薩非相應非不相應，於離三藐三
佛陀亦非相應非不相應；如來於離菩薩摩
訶薩真如非相應非不相應，於離三藐三佛
陀真如亦非相應非不相應；如來於離菩薩
摩訶薩法性非相應非不相應，於離三藐三
佛陀法性亦非相應非不相應；如來真如於
離菩薩摩訶薩非相應非不相應，於離三藐
三佛陀亦非相應非不相應；如來真如於離
菩薩摩訶薩真如非相應非不相應，於離三
藐三佛陀真如亦非相應非不相應；如來法
性於離菩薩摩訶薩非相應非不相應，於離
三藐三佛陀亦非相應非不相應；如來法性
於離菩薩摩訶薩法性非相應非不相應，於
離三藐三佛陀法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於菩薩摩訶薩法非相應非不
相應，於無上正等菩提亦非相應非不相應；
如來於菩薩摩訶薩法真如非相應非不相
應，於無上正等菩提真如亦非相應非不相
應；如來於菩薩摩訶薩法法性非相應非不
相應，於無上正等菩提法性亦非相應非不
相應；如來真如於菩薩摩訶薩法非相應非
不相應，於無上正等菩提亦非相應非不相
應；如來真如於菩薩摩訶薩法真如非相應
非不相應，於無上正等菩提真如亦非相應
非不相應；如來法性於菩薩摩訶薩法非相

應非不相應，於無上正等菩提亦非相應非
不相應；如來法性於菩薩摩訶薩法法性非相
應非不相應，於無上正等菩提法性亦非相
應非不相應。

「憍尸迦！如來於離菩薩摩訶薩
法非相應非不相應，於離無上正等菩提亦
非相應非不相應；如來於離菩薩摩訶薩法
真如非相應非不相應，於離無上正等菩提
真如亦非相應非不相應；如來於離菩薩摩
訶薩法法性非相應非不相應，於離無上正等
菩提法性亦非相應非不相應；如來真如於
離菩薩摩訶薩法非相應非不相應，於離無
上正等菩提亦非相應非不相應；如來真如
於離菩薩摩訶薩法真如非相應非不相應，
於離無上正等菩提真如亦非相應非不相
應；如來法性於離菩薩摩訶薩法非相應非
不相應，於離無上正等菩提亦非相應非不
相應；如來法性於離菩薩摩訶薩法法性非
相應非不相應，於離無上正等菩提法性亦
非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於聲聞乘非相應非不相應，於
獨覺乘、無上乘亦非相應非不相應；如來於
聲聞乘真如非相應非不相應，於獨覺乘、無
上乘真如亦非相應非不相應；如來於聲聞
乘法性非相應非不相應，於獨覺乘、無上乘
法性亦非相應非不相應；如來真如於聲聞
乘非相應非不相應，於獨覺乘、無上乘亦非
相應非不相應；如來真如於聲聞乘真如非
相應非不相應，於獨覺乘、無上乘真如亦非
相應非不相應；如來法性於聲聞乘非相應

非不相應，於獨覺乘、無上乘亦非相應非不
相應；如來法性於聲聞乘法性非相應非不
相應，於獨覺乘、無上乘法性亦非相應非不
相應。

「憍尸迦！如來於離聲聞乘非相應非不
相應，於離獨覺乘、無上乘亦非相應非不相
應；如來於離聲聞乘真如非相應非不相應，
於離獨覺乘、無上乘真如亦非相應非不相
應；如來於離聲聞乘法性非相應非不相應，
於離獨覺乘、無上乘法性亦非相應非不相
應；如來真如於離聲聞乘非相應非不相應，
於離獨覺乘、無上乘亦非相應非不相應；如
來真如於離聲聞乘真如非相應非不相應，
於離獨覺乘、無上乘真如亦非相應非不相
應；如來法性於離聲聞乘非相應非不相應，
於離獨覺乘、無上乘亦非相應非不相應；如
來法性於離聲聞乘法性非相應非不相應，
於離獨覺乘、無上乘法性亦非相應非不相
應。

「憍尸迦！彼尊者舍利子所說，如是於一切法
非離非即、非相應非不相應，如來之神力、如
來為依處，以無依處為依處故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第九十三

