











《大般若波羅蜜多經》卷第五百一
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分空相品第二十一之三

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情由惡業障，所居大地高下不平，
塠阜溝坑，穢草株杌，毒刺荊棘，不淨充滿。見
此事已，作是思惟：『我當云何方便濟拔諸有
情類，令永滅除諸惡業障，所居之處地平如
掌，無諸穢草株杌等事？』既思惟已作是願言：
『我當精勤無所顧戀，修行六種波羅蜜多，成
熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能證得一切
智智，我佛土中得無如是諸雜穢業，所感大
地有情居處其地平坦，園林、池沼、諸妙香花
間雜莊嚴甚可愛樂。』善現當知！是菩薩摩訶
薩由此六種波羅蜜多，疾得圓滿近能證得
一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六
種波羅蜜多，見諸有情薄福德故，所居大地
無諸珍寶，唯有種種土石瓦礫。見此事已，作
是思惟：『我當云何濟拔如是多罪少福諸有
情類，令所居處豐饒珍寶？』既思惟已作是願
言：『我當精勤無所顧戀，修行六種波羅蜜多，
成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能證得一
切智智，我佛土中得無如是多罪少福諸有
情類，金沙布地，處處皆有吠琉璃等眾妙珍
奇，雖恒受用而無染著。』善現當知！是菩薩摩
訶薩由此六種波羅蜜多，疾得圓滿近能證

得一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修
六種波羅蜜多，見諸有情多所攝受深生愛
著，發起種種惡不善業。見此事已，作是思惟：
『我當云何濟拔如是多所攝受、深生愛著諸
有情類，令其永離攝受愛著及所發起諸不
善業？』既思惟已，作是願言：『我當精勤無所顧
戀，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛
土，令速圓滿疾能證得一切智智，我佛土中
得無如是多所攝受深生愛著造諸惡業諸有
情類，一切有情於色聲等無所攝受，於諸資
具不生愛著。』善現當知！是菩薩摩訶薩由此
六種波羅蜜多，疾得圓滿近能證得一切智
智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅
蜜多，見諸有情有四色類貴賤差別，謂剎帝
利至戍達羅。見此事已作是思惟：『我當云何
方便濟拔諸有情類，令無如是貴賤差別？』既
思惟已作是願言：『我當精勤無所顧戀，修行
六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓
滿疾能證得一切智智，我佛土中得無如是
四種色類貴賤差別，一切有情同一色類，皆
悉尊貴人趣所攝。』善現當知！是菩薩摩訶薩
由此六種波羅蜜多，疾得圓滿近能證得一
切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種
波羅蜜多，見諸有情有下、中、上家族差別。見
此事已，作是思惟：『我當云何方便濟拔諸有
情類，令無如是下、中、上品家族差別？』既思惟
已作是願言：『我當精勤無所顧戀，修行六種
波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾
能證得一切智智，我佛土中得無如是下、中、

上品家族差別，一切有情皆同上品。』善現當
知！是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，疾得
圓滿近能證得一切智智。

「復次，善現！有菩薩
摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情端正
醜陋形色差別。見此事已作是思惟：『我當云
何方便濟拔諸有情類，令無如是端正醜陋
形色差別？』既思惟已作是願言：『我當精勤無
所顧戀，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨
佛土，令速圓滿疾能證得一切智智，我佛土
中得無如是端正醜陋形色差別諸有情類，
一切有情皆真金色，端嚴殊妙眾所樂觀，成
就最勝圓滿淨色。』善現當知！是菩薩摩訶薩
由此六種波羅蜜多，疾得圓滿近能證得一
切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種
波羅蜜多，見諸有情繫屬主宰，諸有所作不
得自在。見此事已作是思惟：『我當云何方便
濟拔諸有情類令得自在？』既思惟已作是願
言：『我當精勤無所顧戀，修行六種波羅蜜多，
成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能證得一
切智智，我佛土中諸有情類得無主宰，諸有
所作皆得自在，乃至不見主宰形像，亦復不
聞主宰名字，唯有如來、應、正等覺以法統攝
名為法王。』善現當知！是菩薩摩訶薩由此六
種波羅蜜多，疾得圓滿近能證得一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情有地獄等諸趣差別。見此事已，
作是思惟：『我當云何方便濟拔諸有情類，令
無諸趣善惡差別？』既思惟已作是願言：『我當
精勤無所顧戀，修行六種波羅蜜多，成熟有

情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能證得一切智智，
我佛土中得無諸趣善惡差別，乃至無有諸
惡趣名，一切有情皆同一類等修一業，謂皆
和合修行布施乃至般若波羅蜜多，安住內
空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議
界，安住苦、集、滅、道聖諦，修行四念住乃至八
聖道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行
空、無相、無願解脫門，修行八解脫乃至十遍
處，修行菩薩摩訶薩地，修行陀羅尼門、三摩
地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至
十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大捨，修
行諸相隨好之因，修行無忘失法、恒住捨性，
修行一切智、道相智、一切相智，修行菩薩摩
訶薩行及佛無上正等菩提。』善現當知！是菩薩
摩訶薩由此六種波羅蜜多，疾得圓滿近能
證得一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具
修六種波羅蜜多，見諸有情四生差別。見此
事已作是思惟：『我當云何方便濟拔諸有情
類令無如是四生差別？』既思惟已作是願言：
『我當精勤無所顧戀，修行六種波羅蜜多，成
熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能證得一切
智智，我佛土中得無如是四生差別，諸有情
類同受化生。』善現當知！是菩薩摩訶薩由此
六種波羅蜜多，疾得圓滿近能證得一切智
智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅
蜜多，見諸有情無五通慧，諸有所作不得自
在。見此事已作是思惟：『我當云何方便濟拔
諸有情類皆令獲得五神通慧？』既思惟已作
是願言：『我當精勤無所顧戀，修行六種波羅

蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能證
得一切智智，我佛土中諸有情類，皆具成就
五勝神通。』善現當知！是菩薩摩訶薩由此六
種波羅蜜多，疾得圓滿近能證得一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情受用段食，身有種種大小便利，
膿血臭穢深可厭捨。見此事已作是思惟：『我
當云何方便濟拔諸有情類，令其身中無此
穢惡？』既思惟已作是願言：『我當精勤無所顧
戀，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，
令速圓滿疾能證得一切智智，我佛土中諸
有情類，唯同受用妙法喜食，其身香潔無諸
便穢。』善現當知！是菩薩摩訶薩由此六種波
羅蜜多，疾得圓滿近能證得一切智智。

「復次，
善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見
諸有情身光匱乏，諸有所作須求燈炬。見此
事已，作是思惟：『我當云何方便濟拔諸有情
類，令離如是闕光明身？』既思惟已作是願言：
『我當精勤無所顧戀，修行六種波羅蜜多，成
熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能證得一切
智智，我佛土中諸有情類，身具光明不假外
照。』善現當知！是菩薩摩訶薩由此六種波羅
蜜多疾得圓滿近能證得一切智智。

「復次，善
現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸
有情所居之土，有晝、有夜、有月、半月，時節歲
數轉變非恒。見此事已作是思惟：『我當云何
方便濟拔諸有情類，令所居處無晝夜等時
節變易？』既思惟已作是願言：『我當精勤無所
顧戀，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛

土，令速圓滿疾能證得一切智智，我佛土中
得無晝夜月半月等時節及名。』善現當知！是
菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，疾得圓滿
近能證得一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶
薩具修六種波羅蜜多，見諸有情壽量短促。
見此事已作是思惟：『我當云何方便濟拔諸
有情類，令離如是壽量短促？』既思惟已作是
願言：『我當精勤無所顧戀，修行六種波羅蜜
多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能證得
一切智智，我佛土中諸有情類，壽量長遠劫
數難知。』善現當知！是菩薩摩訶薩由此六種
波羅蜜多，疾得圓滿近能證得一切智智。

「復
次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，
見諸有情身無相好。見此事已作是思惟：『我
當云何方便濟拔諸有情類令得相好？』既思
惟已作是願言：『我當精勤無所顧戀，修行六
種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿
疾能證得一切智智，我佛土中諸有情類，具
三十二大士夫相，八十隨好圓滿莊嚴，有情
見之生淨勝喜。』善現當知！是菩薩摩訶薩由
此六種波羅蜜多，疾得圓滿近能證得一切
智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波
羅蜜多，見有情類闕諸善根。見此事已作是
思惟：『我當云何方便濟拔諸有情類令具善
根？』既思惟已作是願言：『我當精勤無所顧戀，
修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令
速圓滿疾能證得一切智智，我佛土中諸有
情類，一切成就淨勝善根，由此善根，能辦種
種上妙供具供養諸佛，乘斯福力隨所生處，

復能供養諸佛世尊。』善現當知！是菩薩摩訶
薩由此六種波羅蜜多，疾得圓滿近能證得
一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六
種波羅蜜多，見諸有情具身心病。身病有
四，謂風、熱、淡及諸雜病。心病亦四，謂貪、瞋、
癡及慢等病。見此事已，作是思惟：『我當云何
方便濟拔身心病苦諸有情類？』既思惟已作
是願言：『我當精勤無所顧戀，修行六種波羅
蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能證
得一切智智，我佛土中得無如是身心病苦
諸有情類，乃至無有身心病名。』善現當知！是
菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，疾得圓滿
近能證得一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶
薩具修六種波羅蜜多，見諸有情種種意樂
三乘差別。見此事已作是思惟：『我當云何方
便濟拔意樂狹劣諸有情類，令其棄捨二乘
意樂，唯令趣向無上大乘？』既思惟已作是
願言：『我當精勤無所顧戀，修行六種波羅蜜
多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能證得
一切智智，我佛土中諸有情類，唯求無上正
等菩提，不樂聲聞、獨覺乘果，乃至無有二乘
之名。』善現當知！是菩薩摩訶薩由此六種波
羅蜜多疾得圓滿近能證得一切智智。

「復次，
善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見
諸有情懷增上慢，未捨謂捨，未得謂得。見此
事已作是思惟：『我當云何方便濟拔諸有情
類，令其棄捨增上慢結？』既思惟已作是願言：
『我當精勤無所顧戀，修行六種波羅蜜多，成
熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿，疾能證得一切

智智，我佛土中得無如是增上慢者，一切有
情如實知見所捨所得。』善現當知！是菩薩摩
訶薩由此六種波羅蜜多，疾得圓滿近能證
得一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修
六種波羅蜜多，見諸有情多生執著，謂執著
色蘊，執著受、想、行、識蘊，廣說乃至執著菩薩
摩訶薩行，執著無上正等菩提。見此事已作
是思惟：『我當云何方便濟拔諸有情類令離
執著？』既思惟已作是願言：『我當精勤無所顧
戀，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，
令速圓滿，疾能證得一切智智，我佛土中諸
有情類，無如是等種種執著。』善現當知！是菩
薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，疾得圓滿近
能證得一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩
具修六種波羅蜜多，見有如來、應、正等覺壽
量、光明、弟子眾數皆無分限。見此事已，作是
思惟：『我云何得壽量光明、弟子眾數皆無分
限？』既思惟已作是願言：『我當精勤無所顧戀，
修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令
速圓滿疾能證得一切智智，我時所有壽量
光明、弟子眾數皆無分限。』善現當知！是菩薩
摩訶薩由此六種波羅蜜多，疾得圓滿近能
證得一切智智。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具
修六種波羅蜜多，見有如來、應、正等覺所居
之土周圓有量。見此事已，作是思惟：『我當云
何得所居土周圓無量安隱豐樂？』既思惟已，
作是願言：『我當精勤無所顧戀，修行六種波
羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾能
證得一切智智，十方各如殑伽沙界合為一

土安隱豐樂，我住其中說法，教化無量無數無
邊有情。』善現當知！是菩薩摩訶薩由此六種
波羅蜜多，疾得圓滿近能證得一切智智。

「復
次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，
見生死際前後長遠，諸有情界其數無邊。見
此事已作是思惟：『生死邊際及有情界皆如
虛空，雖無真實流轉生死及解脫者，而諸有
情虛妄執著，輪迴生死受苦無窮。我當云何
方便濟拔？』既思惟已作是願言：『我當精勤無
所顧戀，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨
佛土，令速圓滿疾能證得一切智智，為諸有
情說微妙法，皆令解脫生死大苦，亦令證知
生死解脫都無所有皆畢竟空。』善現當知！是
菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，疾得圓滿
近能證得一切智智。」

第三分殑伽天品第二十二

爾時，會中有一天女名殑伽天，從座而起，稽
首佛足，偏覆左肩右膝著地，合掌向佛白言：
「世尊！我能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多，及能攝受如今世尊為諸大眾
所說佛土。」

時，殑伽天作是語已，即取種種金
花、銀花、水陸生花諸莊嚴具，及持金色天衣一
雙，恭敬至誠奉散佛上，佛神力故上踊空
中宛轉右旋，於佛頂上，變成四柱四角寶臺，
綺飾莊嚴甚可愛樂，於是天女持此寶臺，與
諸有情平等共有迴向無上正等菩提。

爾時，
如來知彼天女志意深遠，即便微笑。諸佛法
爾若微笑時，種種色光從面門出，今佛亦爾，
從其面門放種種光青黃赤白紅紫碧綠，遍
照十方無量無邊諸佛世界，還來此土現大

神變，入佛頂中。

時，阿難陀見聞是已，從座而起頂
禮佛足，偏覆左肩右膝著地，合掌向佛白言：
「世尊！何因何緣現此微笑？佛現微笑非無因
緣。」

爾時，世尊告慶喜曰：「今此天女，於未來世
當成如來、應、正等覺廣說乃至佛薄伽梵，劫名
星喻，佛號金花。慶喜當知！今此天女，即是最
後所受女身，捨此身已便受男身，盡未來際
不復為女。從此歿已生於東方不動如來、應、
正等覺甚可愛樂佛世界中，於彼佛所勤修
梵行，此女彼界便字金花，修諸菩薩摩訶薩
行。慶喜當知！金花菩薩從不動佛世界歿已
復生他方，從一佛國趣一佛國，生生之處常
不離佛，如轉輪王從一寶殿趣一寶殿歡娛
受樂，乃至命終足不履地。金花菩薩亦復如
是，從一佛土往一佛土，乃至無上正等菩提，
於生生處常見諸佛，恒聞正法修菩薩行。」

時，
阿難陀竊作是念：「金花菩薩當作佛時，亦應
宣說甚深般若波羅蜜多，彼會菩薩摩訶薩
眾，其數多少應如今佛菩薩眾會。」

佛知其念，
告慶喜言：「如是！如是！如汝所念。金花菩薩當作
佛時，亦為眾會宣說如是甚深般若波羅蜜
多，彼會菩薩摩訶薩眾，其數多少亦如今佛
菩薩眾會。慶喜當知！金花菩薩當作佛時，出
家弟子其數甚多不可稱計，謂不可數若百、
若千、若俱胝等，但可總說無量無邊。慶喜當
知！金花菩薩當作佛時，其土無有種種過患
如此般若波羅蜜多甚深經中我所宣說。」

爾
時，慶喜復白佛言：「今此天女，先於何佛已發
無上正等覺心，種諸善根迴向發願，今得遇

佛供養恭敬便得受於不退轉記？」

佛告慶喜：
「今此天女於然燈佛已發無上正等覺心，種
諸善根迴向發願，故今遇我供養恭敬便得
受於不退轉記。慶喜當知！我於過去然燈佛
所以五莖花奉散彼佛迴向發願。然燈如來、
應、正等覺知我根熟與我受記：『汝於來世當
得作佛，號曰能寂，界名堪忍，劫號為賢。』天女
爾時聞佛授我大菩提記，歡喜踊躍即以金
花奉散佛上，便發無上正等覺心，種諸善根
迴向發願：『使我來世於此菩薩當作佛時，亦
如今佛現前授我大菩提記。』故我今者與彼
受記。」

爾時，慶喜聞佛所說歡喜踊躍，復白佛
言：「今此天女久發無上正等覺心，種諸善根、
迴向發願今得成熟，是故如來、應、正等覺授
與彼記。」

佛告慶喜：「如是！如是！如汝所說。彼善
根熟我與受記。」

第三分巧便品第二十三之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！行深般若波羅
蜜多諸菩薩摩訶薩，云何習空、無相、無願三
摩地？云何入空、無相、無願三摩地？云何習四
念住乃至八聖道支？云何修四念住乃至八
聖道支？云何習餘菩提分法？云何修餘菩提
分法？」

佛告善現：「行深般若波羅蜜多諸菩薩
摩訶薩，應觀色蘊乃至識蘊空，應觀眼處乃
至意處空，應觀色處乃至法處空，應觀眼界
乃至意界空，應觀色界乃至法界空，應觀眼
識界乃至意識界空，應觀眼觸乃至意觸空，
應觀眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生
諸受空，應觀地界乃至識界空，應觀因緣乃

至增上緣空，應觀無明乃至老死空，應觀布
施乃至般若波羅蜜多空，應觀內空乃至無
性自性空空，應觀真如乃至不思議界空，應
觀苦、集、滅、道聖諦空，應觀四念住乃至八聖
道支空，應觀四靜慮、四無量、四無色定空，應
觀八解脫乃至十遍處空，應觀空、無相、無願
解脫門空，應觀淨觀地乃至如來地空，應觀
極喜地乃至法雲地空，應觀一切陀羅尼門、
三摩地門空，應觀五眼、六神通空，應觀如來
十力乃至十八佛不共法空，應觀大慈、大悲、
大喜、大捨空，應觀三十二相、八十隨好空，應
觀無忘失法、恒住捨性空，應觀一切智、道相
智、一切相智空，應觀預流果乃至獨覺菩提
空，應觀一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等
菩提空，應觀有漏、無漏法空，應觀世間、出
世間法空，應觀有為、無為法空，應觀過去、
未來、現在法空，應觀善、不善、無記法空，應觀
欲界、色界、無色界法空。

「善現當知！是菩薩摩
訶薩作此觀時不令心亂。若心不亂則不見
法，若不見法則不作證。所以者何？是菩薩摩
訶薩善學諸法自相皆空，無法可增無法可
減，故於諸法不見不證。何以故？於一切法勝
義諦中，能證、所證、證處、證時及由此證，若總
若別皆不可得、不可見故。」

爾時，善現便白佛
言：「如世尊說諸菩薩摩訶薩應觀法空而不
作證，云何菩薩摩訶薩應觀法空而不作證？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩觀法空時，先作是
念：『我應觀法諸相皆空，不應作證，我為學故
觀諸法空，不為證故觀諸法空，今是學時，非

為證時。』是菩薩摩訶薩未入定時，繫心於境，
非入定位繫心於境。是菩薩摩訶薩於如是
時，不退一切菩提分法、不證漏盡。所以者何？
是菩薩摩訶薩成就如是廣大智慧，善住法
空及一切種菩提分法，恒作是念：『今時應學，
不應作證。』是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多，常作是念：『我於布施乃至般若波羅蜜多，
今時應學不應作證。我於內空乃至無性自
性空，今時應學不應作證。我於真如乃至不
思議界，今時應學不應作證。我於苦、集、滅、道
聖諦，今時應學不應作證。我於四念住乃至
八聖道支，今時應學不應作證。我於四靜慮、
四無量、四無色定，今時應學不應作證。我於
八解脫乃至十遍處，今時應學不應作證。我於
空、無相、無願解脫門，今時應學不應作證。我
於淨觀地乃至如來地，今時應學不應作證。
我於極喜地乃至法雲地，今時應學不應作
證。我於一切陀羅尼門、三摩地門，今時應學
不應作證。我於五眼、六神通，今時應學不應
作證。我於如來十力乃至十八佛不共法，今
時應學不應作證。我於大慈、大悲、大喜、大捨，
今時應學不應作證。我於無忘失法、恒住捨
性，今時應學不應作證。我於一切智、道相智、
一切相智，今時應學不應作證。我於一切菩
薩摩訶薩行，今時應學不應作證。我於諸佛
無上正等菩提，今時應學不應作證。我今為
學一切智智，應學預流果乃至獨覺菩提，皆
令善巧不應作證。』

「善現當知！是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多，應習空、無相、無願三摩

地，應住空、無相、無願三摩地，應修空、無相、無
願三摩地，而於實際不應作證。應習四念住
乃至八聖道支，應住四念住乃至八聖道支，
應修四念住乃至八聖道支，而於實際不應
作證。應習諸餘菩提分法，應住諸餘菩提分
法，應修諸餘菩提分法，而於實際不應作證。

「善現當知！是菩薩摩訶薩雖習空、無相、無願
解脫門，亦住空、無相、無願解脫門，亦修空、無
相、無願解脫門，而不證預流果，乃至不證獨
覺菩提；雖習四念住乃至八聖道支，亦住四
念住乃至八聖道支，亦修四念住乃至八聖
道支，而不證預流果，乃至不證獨覺菩提；雖
習諸餘菩提分法，亦住諸餘菩提分法，亦修
諸餘菩提分法，而不證預流果，乃至不證獨
覺菩提。由此因緣，是菩薩摩訶薩不墮聲聞
及獨覺地，疾證無上正等菩提。

「善現當知！譬
如壯士形貌端嚴，威猛勇健，見者歡喜，具勝
圓滿清淨眷屬，於諸兵法學至究竟，善持器
仗，安固不動，六十四能、十八明處，一切伎術
無不善巧，眾人欽仰悉皆敬伏，善事業故功
少利多。由此諸人供養恭敬、尊重讚歎，無時
暫捨，彼於爾時倍增喜躍，對諸眷屬而自慶
慰。有因緣故，將其父母妻子眷屬發趣他方，
中路經過險難曠野，其間多有惡獸、劫賊、怨
家潛伏諸怖畏事，眷屬小大無不驚惶。其人
自恃多諸伎術，威猛勇健身意泰然，安慰父
母并諸眷屬，勿有憂懼必令無苦。彼人於是
以善巧術，將諸眷屬至安隱處，既免危難，歡
娛受樂。然彼壯士於曠野中，惡獸、怨賊無加

害意。所以者何？自恃威猛具諸伎術無所畏
故。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，愍
生死苦諸有情類，發趣無上正等菩提，普
緣有情起四無量，住四無量俱行之心，勤
修布施乃至般若波羅蜜多令速圓滿。是菩
薩摩訶薩於此六種波羅蜜多未圓滿位，為
欲修學一切智智不證漏盡，雖住空、無相、無
願解脫門，然不隨其勢力而轉，亦不為彼
障所牽奪，於解脫門亦不作證。由不證故，
不墮聲聞及獨覺地，必趣無上正等菩提。

「善
現當知！如堅翅鳥飛騰虛空，自在𦒡翔久不
墮落，雖依空戲而不據空，亦不為空之所拘
礙。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖於
空、無相、無願解脫門數習、住、修，而於其中能
不作證，由不證故，不墮聲聞及獨覺地。修佛
十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨
及十八佛不共法等無量佛法，若未圓滿，終
不依空、無相、無願而證漏盡。善現當知！譬如
壯夫善閑射術，欲顯己伎，仰射虛空，為令空
中箭不墮地，復以後箭射前箭筈，如是展轉
經於多時，箭箭相承不令其墮。若欲令墮便
止後箭，爾時諸箭方頓墮落。

「善現當知！諸菩
薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，方
便善巧所攝受故，乃至無上正等菩提，因行
善根未皆成熟，終不中道證於實際。若得無
上正等菩提，因行善根一切成熟，爾時菩薩
方證實際，便得無上正等菩提。

「是故，善現！諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，皆應如是
審諦觀察，如先所說諸法實相，修諸菩薩摩

訶薩行，而趣無上正等菩提。」

爾時，善現便白佛言：「諸菩薩摩訶薩甚為希
有能為難事，雖常修學諸法實相，雖常修學
真如、法界、法性乃至不思議界，雖常修學內
空、外空乃至無性自性空，雖常修學苦、集、滅、
道聖諦，雖常修學四念住乃至八聖道支，雖
常修學三解脫門及餘一切菩提分法，而於
中道不墮聲聞及獨覺地，退失無上正等菩
提。」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩於諸有情誓不
棄捨，謂作是願：『若諸有情未得解脫生老病
死，我終不捨加行善根。』善現當知！諸菩薩摩
訶薩願力殊勝，常作是念：『一切有情若未解
脫，我終不捨。』由起如是廣大心故，於其中路
必不退落。善現當知！諸菩薩摩訶薩恒作是
念：『我不應捨一切有情，必令解脫，然諸有情
行不正法，我為度彼，應數引發寂靜空、無相、
無願解脫門，雖數引發而不取證。』善現當知！
是菩薩摩訶薩成就殊勝方便善巧，雖數現
起三解脫門，乃至未得一切智智，而於中間
不證實際。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩於甚深
處常樂觀察。謂樂觀察內空、外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、本性空、自相空、一切法空、無性空、
無性自性空，亦樂觀察四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支及空、無相、
無願解脫門等皆自相空。善現當知！是菩薩
摩訶薩作此觀已，起如是念：『諸有情類由惡
友力，起我想執廣說乃至見者想執，由此想
執，行有所得，輪迴生死受種種苦。為斷有情

如是想執，應趣無上正等菩提，為諸有情說
深妙法，令斷想執離生死苦。』

「是菩薩摩訶薩
爾時雖學三解脫門，而不依此證於實際。以
於實際不趣證故，不墮預流、一來、不還、阿羅
漢果、獨覺菩提。是菩薩摩訶薩由如是念，行
深般若波羅蜜多，成就善根不證實際。雖於
實際未即作證，而不退失四靜慮、四無量、四
無色定，亦不退失四念住乃至八聖道支，亦
不退失空、無相、無願解脫門，亦不退失八解
脫乃至十遍處，亦不退失內空乃至無性自
性空，亦不退失真如乃至不思議界，亦不退
失苦、集、滅、道聖諦，亦不退失布施乃至般若
波羅蜜多，亦不退失諸菩薩地，亦不退失陀
羅尼門、三摩地門，亦不退失五眼、六神通，亦
不退失如來十力乃至十八佛不共法，亦不
退失大慈、大悲、大喜、大捨，亦不退失無忘失
法、恒住捨性，亦不退失一切智、道相智、一切
相智，亦不退失諸餘無量無邊佛法。

「善現當
知！是菩薩摩訶薩爾時成就一切菩提分法，
乃至證得無上正等菩提，於諸功德終不衰
減。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便
善巧所攝受故，剎那剎那白法增長諸根猛
利，一切聲聞及獨覺等所不能及。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩恒作是念：『諸有情類於長夜
中，其心常行四種顛倒。謂常想倒、心倒、見倒，
若樂想倒、心倒、見倒，若我想倒、心倒、見倒，若
淨想倒、心倒、見倒。我為如是諸有情故，應趣
無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無
上正等覺時，為諸有情說無倒法，謂說生死

無常、無樂、無我、無淨，唯有涅槃微妙寂靜，具
足種種常、樂、我、淨真實功德。』善現當知！是菩
薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方
便善巧所攝受故，若未圓滿如來十力乃至
十八佛不共法及餘無量無邊佛法，終不證
入諸佛勝定。

「善現當知！是菩薩摩訶薩爾
時雖學三解脫門入出自在，而於實際未即
作證，乃至無上正等菩提因行功德未善圓
滿，不證實際及餘功德，若得無上正等覺時
乃可證得。善現當知！是菩薩摩訶薩爾時雖
於諸餘功德修未圓滿，而於無願三摩地門
修已圓滿。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百一十七

