











《大般若波羅蜜多經》卷第二百一
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之三十四

「善現！一切法空清淨故苦聖諦清淨，苦聖諦
清淨故一切智智清淨。何以故？若一切法空
清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切法空清淨故集、滅、
道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智
清淨。何以故？若一切法空清淨，若集、滅、道聖
諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切法空清淨故四靜慮清淨，
四靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若一
切法空清淨，若四靜慮清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清淨
故四無量、四無色定清淨，四無量、四無色定
清淨故一切智智清淨。何以故？若一切法空
清淨，若四無量、四無色定清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
法空清淨故八解脫清淨，八解脫清淨故一
切智智清淨。何以故？若一切法空清淨，若八
解脫清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切法空清淨故八勝處、九次第
定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清
淨故一切智智清淨。何以故？若一切法空清
淨，若八勝處、九次第定、十遍處清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一

切法空清淨故四念住清淨，四念住清淨故
一切智智清淨。何以故？若一切法空清淨，若
四念住清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切法空清淨故四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正
斷乃至八聖道支清淨故一切智智清淨。何
以故？若一切法空清淨，若四正斷乃至八聖
道支清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切法空清淨故空解脫門
清淨，空解脫門清淨故一切智智清淨。何以
故？若一切法空清淨，若空解脫門清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一
切法空清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、
無願解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？
若一切法空清淨，若無相、無願解脫門清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切法空清淨故菩薩十地清淨，菩薩
十地清淨故一切智智清淨。何以故？若一切
法空清淨，若菩薩十地清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切法空清淨故五眼清淨，五眼清淨
故一切智智清淨。何以故？若一切法空清淨，
若五眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切法空清淨故六神通清淨，
六神通清淨故一切智智清淨。何以故？若一
切法空清淨，若六神通清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切法
空清淨故佛十力清淨，佛十力清淨故一切
智智清淨。何以故？若一切法空清淨，若佛

十力清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切法空清淨故四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清
淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨故一
切智智清淨。何以故？若一切法空清淨，若
四無所畏乃至十八佛不共法清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切法空清淨故無忘失法清淨，無忘失法清
淨故一切智智清淨。何以故？若一切法空清
淨，若無忘失法清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切法空清淨故恒
住捨性清淨，恒住捨性清淨故一切智智清
淨。何以故？若一切法空清淨，若恒住捨性
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切法空清淨故一切智清淨，一
切智清淨故一切智智清淨。何以故？若一切
法空清淨，若一切智清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清淨故
道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清
淨故一切智智清淨。何以故？若一切法空清
淨，若道相智、一切相智清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切法
空清淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼
門清淨故一切智智清淨。何以故？若一切法
空清淨，若一切陀羅尼門清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清
淨故一切三摩地門清淨，一切三摩地門清
淨故一切智智清淨。何以故？若一切法空清
淨，若一切三摩地門清淨，若一切智智清淨，

無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切法空清淨故預流果清淨，預流果
清淨故一切智智清淨。何以故？若一切法空
清淨，若預流果清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切法空清淨故一
來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果
清淨故一切智智清淨。何以故？若一切法空
清淨，若一來、不還、阿羅漢果清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切法空清淨故獨覺菩提清淨，獨覺菩提清
淨故一切智智清淨。何以故？若一切法空清
淨，若獨覺菩提清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切法空清淨
故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶
薩行清淨故一切智智清淨。何以故？若一切
法空清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切法空清淨故諸佛無上正等菩提清淨，
諸佛無上正等菩提清淨故一切智智清淨。
何以故？若一切法空清淨，若諸佛無上正等
菩提清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「復次，善現！不可得空清淨故色清淨，色清淨
故一切智智清淨。何以故？若不可得空清淨，
若色清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。不可得空清淨故受、想、行、識清淨，
受、想、行、識清淨故一切智智清淨。何以故？若
不可得空清淨，若受、想、行、識清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不

可得空清淨故眼處清淨，眼處清淨故一切
智智清淨。何以故？若不可得空清淨，若眼
處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。不可得空清淨故耳、鼻、舌、身、意處清
淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智智清淨。何
以故？若不可得空清淨，若耳、鼻、舌、身、意處
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！不可得空清淨故色處清淨，
色處清淨故一切智智清淨。何以故？若不可
得空清淨，若色處清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。不可得空清淨故聲、
香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一
切智智清淨。何以故？若不可得空清淨，若
聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！不可得空清淨
故眼界清淨，眼界清淨故一切智智清淨。何
以故？若不可得空清淨，若眼界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。不可
得空清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受
清淨故一切智智清淨。何以故？若不可得空
清淨，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不可得空清淨故耳界清淨，耳界清淨
故一切智智清淨。何以故？若不可得空清淨，
若耳界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。不可得空清淨故聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至
耳觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。

何以故？若不可得空清淨，若聲界乃至耳
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不可得空
清淨故鼻界清淨，鼻界清淨故一切智智清
淨。何以故？若不可得空清淨，若鼻界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。不可得空清淨故香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為
緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？
若不可得空清淨，若香界乃至鼻觸為緣所
生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！不可得空清淨故舌界清
淨，舌界清淨故一切智智清淨。何以故？若
不可得空清淨，若舌界清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清淨
故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若不可得空清淨，若
味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不
可得空清淨故身界清淨，身界清淨故一切
智智清淨。何以故？若不可得空清淨，若身
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。不可得空清淨故觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身
觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何
以故？若不可得空清淨，若觸界乃至身觸為
緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！不可得空清淨故意

界清淨，意界清淨故一切智智清淨。何以故？
若不可得空清淨，若意界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清
淨故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
清淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若不可得空清淨，若
法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不
可得空清淨故地界清淨，地界清淨故一切
智智清淨。何以故？若不可得空清淨，若地
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。不可得空清淨故水、火、風、空、識界清
淨，水、火、風、空、識界清淨故一切智智清淨。何
以故？若不可得空清淨，若水、火、風、空、識界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！不可得空清淨故無明清淨，無明
清淨故一切智智清淨。何以故？若不可得空
清淨，若無明清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。不可得空清淨故行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清
淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智
智清淨。何以故？若不可得空清淨，若行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不可得空清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以
故？若不可得空清淨，若布施波羅蜜多清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
不可得空清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波

羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨
故一切智智清淨。何以故？若不可得空清淨，
若淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不可
得空清淨故內空清淨，內空清淨故一切智
智清淨。何以故？若不可得空清淨，若內空清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。不可得空清淨故外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、無性
空、自性空、無性自性空清淨，外空乃至無性
自性空清淨故一切智智清淨。何以故？若
不可得空清淨，若外空乃至無性自性空清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！不可得空清淨故真如清淨，真如清
淨故一切智智清淨。何以故？若不可得空清
淨，若真如清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。不可得空清淨故法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至不
思議界清淨故一切智智清淨。何以故？若不
可得空清淨，若法界乃至不思議界清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！不可得空清淨故苦聖諦清淨，苦聖諦清
淨故一切智智清淨。何以故？若不可得空清
淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。不可得空清淨故集、滅、
道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智
清淨。何以故？若不可得空清淨，若集、滅、道

聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！不可得空清淨故四靜慮清
淨，四靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若
不可得空清淨，若四靜慮清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清
淨故四無量、四無色定清淨，四無量、四無色
定清淨故一切智智清淨。何以故？若不可得
空清淨，若四無量、四無色定清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不
可得空清淨故八解脫清淨，八解脫清淨故
一切智智清淨。何以故？若不可得空清淨，若
八解脫清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。不可得空清淨故八勝處、九次
第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍處
清淨故一切智智清淨。何以故？若不可得空
清淨，若八勝處、九次第定、十遍處清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
不可得空清淨故四念住清淨，四念住清淨
故一切智智清淨。何以故？若不可得空清淨，
若四念住清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。不可得空清淨故四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四
正斷乃至八聖道支清淨故一切智智清淨。
何以故？若不可得空清淨，若四正斷乃至
八聖道支清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！不可得空清淨故
空解脫門清淨，空解脫門清淨故一切智智
清淨。何以故？若不可得空清淨，若空解脫
門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無

別、無斷故。不可得空清淨故無相、無願解脫
門清淨，無相、無願解脫門清淨故一切智智
清淨。何以故？若不可得空清淨，若無相、無
願解脫門清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！不可得空清淨故
菩薩十地清淨，菩薩十地清淨故一切智智
清淨。何以故？若不可得空清淨，若菩薩十
地清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！不可得空清淨故五眼清淨，五眼清淨
故一切智智清淨。何以故？若不可得空清淨，
若五眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。不可得空清淨故六神通清淨，
六神通清淨故一切智智清淨。何以故？若不
可得空清淨，若六神通清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不可得
空清淨故佛十力清淨，佛十力清淨故一切
智智清淨。何以故？若不可得空清淨，若
佛十力清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。不可得空清淨故四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨故
一切智智清淨。何以故？若不可得空清淨，
若四無所畏乃至十八佛不共法清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！不可得空清淨故無忘失法清淨，無忘
失法清淨故一切智智清淨。何以故？若不可
得空清淨，若無忘失法清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清淨

故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故一切智
智清淨。何以故？若不可得空清淨，若恒住捨
性清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！不可得空清淨故一切智清淨，
一切智清淨故一切智智清淨。何以故？若
不可得空清淨，若一切智清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清
淨故道相智、一切相智清淨，道相智、一切相
智清淨故一切智智清淨。何以故？若不可得
空清淨，若道相智、一切相智清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不
可得空清淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀
羅尼門清淨故一切智智清淨。何以故？若不
可得空清淨，若一切陀羅尼門清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。不可得
空清淨故一切三摩地門清淨，一切三摩地
門清淨故一切智智清淨。何以故？若不可得
空清淨，若一切三摩地門清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不可得空清淨故預流果清淨，預流果
清淨故一切智智清淨。何以故？若不可得空
清淨，若預流果清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。不可得空清淨故一
來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果
清淨故一切智智清淨。何以故？若不可得空
清淨，若一來、不還、阿羅漢果清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不
可得空清淨故獨覺菩提清淨，獨覺菩提清
淨故一切智智清淨。何以故？若不可得空清

淨，若獨覺菩提清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！不可得空清淨
故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶
薩行清淨故一切智智清淨。何以故？若不可
得空清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
不可得空清淨故諸佛無上正等菩提清淨，
諸佛無上正等菩提清淨故一切智智清淨。
何以故？若不可得空清淨，若諸佛無上正等
菩提清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「復次，善現！無性空清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若無性空清淨，若
色清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。無性空清淨故受、想、行、識清淨，受、想、
行、識清淨故一切智智清淨。何以故？若無性
空清淨，若受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性空清淨
故眼處清淨，眼處清淨故一切智智清淨。何
以故？若無性空清淨，若眼處清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無性空
清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處
清淨故一切智智清淨。何以故？若無性空清
淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性空清淨
故色處清淨，色處清淨故一切智智清淨。何
以故？若無性空清淨，若色處清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無性空
清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處

清淨故一切智智清淨。何以故？若無性空清
淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性空清淨
故眼界清淨，眼界清淨故一切智智清淨。何
以故？若無性空清淨，若眼界清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無性空
清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若無性空清淨，若
色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無
性空清淨故耳界清淨，耳界清淨故一切智
智清淨。何以故？若無性空清淨，若耳界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
無性空清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸
受清淨故一切智智清淨。何以故？若無性空
清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性空清淨故鼻界清淨，鼻界清淨故
一切智智清淨。何以故？若無性空清淨，若
鼻界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。無性空清淨故香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸
為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以
故？若無性空清淨，若香界乃至鼻觸為緣所
生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！無性空清淨故舌界清淨，
舌界清淨故一切智智清淨。何以故？若無性

空清淨，若舌界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。無性空清淨故味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故一切智智
清淨。何以故？若無性空清淨，若味界乃至舌
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性空清淨故
身界清淨，身界清淨故一切智智清淨。何以
故？若無性空清淨，若身界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清
淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若無性空清淨，若
觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無
性空清淨故意界清淨，意界清淨故一切智
智清淨。何以故？若無性空清淨，若意界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。無性空清淨故法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受清淨，法界乃至意觸為緣所
生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若無
性空清淨，若法界乃至意觸為緣所生諸受
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！無性空清淨故地界清淨，地界
清淨故一切智智清淨。何以故？若無性空清
淨，若地界清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。無性空清淨故水、火、風、空、識
界清淨，水、火、風、空、識界清淨故一切智智清
淨。何以故？若無性空清淨，若水、火、風、空、識界

清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！無性空清淨故無明清淨，無明
清淨故一切智智清淨。何以故？若無性空清
淨，若無明清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。無性空清淨故行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，
行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智智清
淨。何以故？若無性空清淨，若行乃至老死
愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百一十五

