












《大般若波羅蜜多經》卷第十一

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分教誡教授品第七之一

爾時，佛告具壽善現：「汝以辯才當為菩薩摩

訶薩眾宣說般若波羅蜜多相應之法，教誡
教授諸菩薩摩訶薩，令於般若波羅蜜多修
學究竟。」

時，諸菩薩摩訶薩眾及大聲聞、天、龍、
藥叉、人非人等，咸作是念：「今尊者善現，為以
自慧辯才之力，當為菩薩摩訶薩眾宣說般
若波羅蜜多相應之法，教誡教授諸菩薩摩
訶薩，令於般若波羅蜜多修學究竟，為當承
佛威神力耶？」

具壽善現知諸菩薩摩訶薩眾
及大聲聞、天、龍、藥叉、人非人等心之所念，便
告具壽舍利子言：「諸佛弟子所說法教，當知
皆承佛威神力。何以故？舍利子！諸佛為他宣
說法要，彼承佛教精勤修學，便能證得諸法
實性，由是為他有所宣說，皆與法性能不相
違，故佛所言如燈傳照。舍利子！我當承佛威
神加被，為諸菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜
多相應之法，教誡教授諸菩薩摩訶薩，令於
般若波羅蜜多修學究竟，非以自慧辯才之
力。所以者何？甚深般若波羅蜜多相應之法，
非諸聲聞、獨覺境界。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如佛所勅：『汝以
辯才當為菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多
相應之法，教誡教授諸菩薩摩訶薩，令於般
若波羅蜜多修學究竟。』世尊！此中何法名為
菩薩摩訶薩？復有何法名為般若波羅蜜多？

「世尊！我不見有法可名菩薩摩訶薩，亦不見
有法可名般若波羅蜜多，如是二名亦不見
有，云何令我為諸菩薩摩訶薩眾宣說般若
波羅蜜多相應之法，教誡教授諸菩薩摩訶
薩，令於般若波羅蜜多修學究竟？」

佛言：「善現！

菩薩摩訶薩但有名，謂為菩薩摩訶薩，般若
波羅蜜多亦但有名，謂為般若波羅蜜多，如
是二名亦但有名。善現！此之三名不生不
滅，唯有想等想，施設言說，如是假名不在
內不在外不在兩間，不可得故。

「善現當知！譬如我但是假名，如是名假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂之為我。如
是有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒
童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知
者、見者，亦但是假名，如是名假不生不滅，唯
有想等想，施設言說謂為有情乃至見者。如
是一切但有假名，此諸假名不在內不在外
不在兩間，不可得故。如是，善現！若菩薩摩訶
薩、若般若波羅蜜多、若此二名皆是假法，如
是假法不生不滅，唯有想等想，施設言說謂
為菩薩摩訶薩、謂為般若波羅蜜多及此二
名。如是三種但有假名，此諸假名不在內不
在外不在兩間，不可得故。

「復次，善現！譬如色但是假法，如是法假不生
不滅，唯有想等想，施設言說謂之為色；如是
受、想、行、識亦但是假法，如是法假不生不滅，
唯有想等想，施設言說謂為受、想、行、識。如是
一切但有假名，此諸假名不在內不在外不
在兩間，不可得故。如是，善現！若菩薩摩訶薩、
若般若波羅蜜多、若此二名皆是假法，如是
假法不生不滅，唯有想等想，施設言說謂為
菩薩摩訶薩、謂為般若波羅蜜多及此二名。
如是三種但有假名，此諸假名不在內不在
外不在兩間，不可得故。


「復次，善現！譬如眼處但是假法，如是法假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂為眼處；如
是耳、鼻、舌、身、意處亦但是假法，如是法假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂為耳、鼻、舌、
身、意處。如是一切但有假名，此諸假名不在
內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！
若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若此二名
皆是假法，如是假法不生不滅，唯有想等想，
施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂為般若波羅
蜜多及此二名。如是三種但有假名，此諸假
名不在內不在外不在兩間，不可得故。

「復次，善現！譬如色處但是假法，如是法假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂為色處；如
是聲、香、味、觸、法處亦但是假法，如是法假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂為聲、香、味、
觸、法處。如是一切但有假名，此諸假名不在
內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！
若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若此二名
皆是假法，如是假法不生不滅，唯有想等想，
施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂為般若波羅
蜜多及此二名。如是三種但有假名，此諸假
名不在內不在外不在兩間，不可得故。

「復次，善現！譬如眼界但是假法，如是法假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂為眼界；如
是耳、鼻、舌、身、意界亦但是假法，如是法假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂為耳、鼻、舌、
身、意界。如是一切但有假名，此諸假名不在
內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！
若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若此二名

皆是假法，如是假法不生不滅，唯有想等想，
施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂為般若波羅
蜜多及此二名。如是三種但有假名，此諸假
名不在內不在外不在兩間，不可得故。

「復次，善現！譬如色界但是假法，如是法假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂為色界；如
是聲、香、味、觸、法界亦但是假法，如是法假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂為聲、香、味、
觸、法界。如是一切但有假名，此諸假名不在
內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！
若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若此二
名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有想
等想，施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂為般若
波羅蜜多及此二名。如是三種但有假名，此
諸假名不在內不在外不在兩間，不可得
故。

「復次，善現！譬如眼識界但是假法，如是法假
不生不滅，唯有想等想，施設言說謂為眼識
界；如是耳、鼻、舌、身、意識界亦但是假法，如是
法假不生不滅，唯有想等想，施設言說謂為
耳、鼻、舌、身、意識界。如是一切但有假名，此諸
假名不在內不在外不在兩間，不可得故。如
是，善現！若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若
此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有
想等想，施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂為般
若波羅蜜多及此二名。如是三種但有假名，
此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得
故。

「復次，善現！譬如眼觸但是假法，如是法假不

生不滅，唯有想等想，施設言說謂為眼觸；如
是耳、鼻、舌、身、意觸亦但是假法，如是法假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂為耳、鼻、舌、
身、意觸。如是一切但有假名，此諸假名不在
內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！
若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若此二名
皆是假法，如是假法不生不滅，唯有想等想，
施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂為般若波羅
蜜多及此二名。如是三種但有假名，此諸假
名不在內不在外不在兩間，不可得故。

「復次，
善現！譬如眼觸為緣所生諸受但是假法，如
是法假不生不滅，唯有想等想，施設言說謂
為眼觸為緣所生諸受；如是耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受亦但是假法，如是法假不生
不滅，唯有想等想，施設言說謂為耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受。如是一切但有假名，此
諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。
如是，善現！若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、
若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯
有想等想，施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂為
般若波羅蜜多及此二名。如是三種但有假
名，此諸假名不在內不在外不在兩間，不可
得故。

「復次，善現！譬如內身所有頭頸、肩膊、手臂、腹
背、胸脇、腰脊、髀膝、腨脛、足等但是假名，如是
名假不生不滅，唯有想等想，施設言說謂為
內身所有頭、頸乃至足等。如是一切但有假名，
此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得
故。如是，善現！若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜

多、若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，
唯有想等想，施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂
為般若波羅蜜多及此二名。如是三種但有
假名，此諸假名不在內不在外不在兩間，不
可得故。

「復次，善現！譬如外事所有草木、根莖、枝葉、華
果等物但是假名，如是名假不生不滅，唯有
想等想，施設言說謂為外事所有草木、根莖、
枝葉、華果等物。如是一切但有假名，此諸假
名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，
善現！若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若此
二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有想
等想，施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂為般若
波羅蜜多及此二名。如是三種但有假名，此
諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。
「復次，善現！譬如過去未來現在一切如來、應、
正等覺但是假名，如是名假不生不滅，唯有
想等想，施設言說謂為過去、未來、現在一切
如來、應、正等覺。如是一切但有假名，此諸假
名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，
善現！若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若此
二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有想
等想，施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂為般若
波羅蜜多及此二名。如是三種但有假名，
此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得
故。

「復次，善現！譬如幻事、夢境、響像、陽焰、光影，
若尋香城、變化事等但是假名，如是名假不
生不滅，唯有想等想，施設言說謂為幻事乃
至變化事等。如是一切但有假名，此諸假名

不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善
現！若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若此二
名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有想等
想，施設言說謂為菩薩摩訶薩、謂為般若波
羅蜜多及此二名。如是三種但有假名，此諸
假名不在內不在外不在兩間，不可得故。
如是！善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，於一切法名假、法假及教授假，應正修
學。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀色若常若無常，不應觀受、想、行、
識若常若無常；不應觀色若樂若苦，不應觀
受、想、行、識若樂若苦；不應觀色若我若無我，
不應觀受、想、行、識若我若無我；不應觀色若
淨若不淨，不應觀受、想、行、識若淨若不淨；不
應觀色若空若不空，不應觀受、想、行、識若空
若不空；不應觀色若有相若無相，不應觀受、
想、行、識若有相若無相；不應觀色若有願若
無願，不應觀受、想、行、識若有願若無願；不應
觀色若寂靜若不寂靜，不應觀受、想、行、識若
寂靜若不寂靜；不應觀色若遠離若不遠離，
不應觀受、想、行、識若遠離若不遠離；不應觀
色若有為若無為，不應觀受、想、行、識若有為
若無為；不應觀色若有漏若無漏，不應觀受、
想、行、識若有漏若無漏；不應觀色若生若滅，
不應觀受、想、行、識若生若滅；不應觀色若善
若非善，不應觀受、想、行、識若善若非善；不應
觀色若有罪若無罪，不應觀受、想、行、識若有
罪若無罪；不應觀色若有煩惱若無煩惱，不

應觀受、想、行、識若有煩惱若無煩惱；不應觀
色若世間若出世間，不應觀受、想、行、識若世
間若出世間；不應觀色若雜染若清淨，不應
觀受、想、行、識若雜染若清淨；不應觀色若屬
生死若屬涅槃，不應觀受、想、行、識若屬生死
若屬涅槃；不應觀色若在內若在外若在兩
間，不應觀受、想、行、識若在內若在外若在兩
間；不應觀色若可得若不可得，不應觀受、想、
行、識若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀眼處若常若無常，不應觀耳、鼻、
舌、身、意處若常若無常；不應觀眼處若樂若
苦，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；不應觀
眼處若我若無我，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若
我若無我；不應觀眼處若淨若不淨，不應觀
耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨；不應觀眼處若
空若不空，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若空若不
空；不應觀眼處若有相若無相，不應觀耳、鼻、
舌、身、意處若有相若無相；不應觀眼處若有
願若無願，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若有願若
無願；不應觀眼處若寂靜若不寂靜，不應觀
耳、鼻、舌、身、意處若寂靜若不寂靜；不應觀眼
處若遠離若不遠離，不應觀耳、鼻、舌、身、意處
若遠離若不遠離；不應觀眼處若有為若無
為，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若有為若無為；不
應觀眼處若有漏若無漏，不應觀耳、鼻、舌、身、
意處若有漏若無漏；不應觀眼處若生若滅，
不應觀耳、鼻、舌、身、意處若生若滅；不應觀眼
處若善若非善，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若善

若非善；不應觀眼處若有罪若無罪，不應觀
耳、鼻、舌、身、意處若有罪若無罪；不應觀眼處
若有煩惱若無煩惱，不應觀耳、鼻、舌、身、意處
若有煩惱若無煩惱；不應觀眼處若世間若
出世間，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若世間若出
世間；不應觀眼處若雜染若清淨，不應觀耳、
鼻、舌、身、意處若雜染若清淨；不應觀眼處若
屬生死若屬涅槃，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若
屬生死若屬涅槃；不應觀眼處若在內若在
外若在兩間，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若在內
若在外若在兩間；不應觀眼處若可得若不
可得，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若可得若不可
得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀色處若常若無常，不應觀聲、香、
味、觸、法處若常若無常；不應觀色處若樂若
苦，不應觀聲、香、味、觸、法處若樂若苦；不應觀
色處若我若無我，不應觀聲、香、味、觸、法處若
我若無我；不應觀色處若淨若不淨，不應觀
聲、香、味、觸、法處若淨若不淨；不應觀色處若
空若不空，不應觀聲、香、味、觸、法處若空若不
空；不應觀色處若有相若無相，不應觀聲、香、
味、觸、法處若有相若無相；不應觀色處若有
願若無願，不應觀聲、香、味、觸、法處若有願若
無願；不應觀色處若寂靜若不寂靜，不應觀
聲、香、味、觸、法處若寂靜若不寂靜；不應觀色
處若遠離若不遠離，不應觀聲、香、味、觸、法處
若遠離若不遠離；不應觀色處若有為若無
為，不應觀聲、香、味、觸、法處若有為若無為；不

應觀色處若有漏若無漏，不應觀聲、香、味、觸、
法處若有漏若無漏；不應觀色處若生若滅，
不應觀聲、香、味、觸、法處若生若滅；不應觀色
處若善若非善，不應觀聲、香、味、觸、法處若善
若非善；不應觀色處若有罪若無罪，不應觀
聲、香、味、觸、法處若有罪若無罪；不應觀色處
若有煩惱若無煩惱，不應觀聲、香、味、觸、法處
若有煩惱若無煩惱；不應觀色處若世間若
出世間，不應觀聲、香、味、觸、法處若世間若出
世間；不應觀色處若雜染若清淨，不應觀聲、
香、味、觸、法處若雜染若清淨；不應觀色處若
屬生死若屬涅槃，不應觀聲、香、味、觸、法處若
屬生死若屬涅槃；不應觀色處若在內若在
外若在兩間，不應觀聲、香、味、觸、法處若在內
若在外若在兩間；不應觀色處若可得若不
可得，不應觀聲、香、味、觸、法處若可得若不可
得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀眼界若常若無常，不應觀耳、鼻、
舌、身、意界若常若無常；不應觀眼界若樂若
苦，不應觀耳、鼻、舌、身、意界若樂若苦；不應觀
眼界若我若無我，不應觀耳、鼻、舌、身、意界若
我若無我；不應觀眼界若淨若不淨，不應觀
耳、鼻、舌、身、意界若淨若不淨；不應觀眼界若
空若不空，不應觀耳、鼻、舌、身、意界若空若不
空；不應觀眼界若有相若無相，不應觀耳、鼻、
舌、身、意界若有相若無相；不應觀眼界若有
願若無願，不應觀耳、鼻、舌、身、意界若有願若
無願；不應觀眼界若寂靜若不寂靜，不應觀

耳、鼻、舌、身、意界若寂靜若不寂靜；不應觀眼
界若遠離若不遠離，不應觀耳、鼻、舌、身、意界
若遠離若不遠離；不應觀眼界若有為若無
為，不應觀耳、鼻、舌、身、意界若有為若無為；不
應觀眼界若有漏若無漏，不應觀耳、鼻、舌、身、
意界若有漏若無漏；不應觀眼界若生若滅，
不應觀耳、鼻、舌、身、意界若生若滅；不應觀眼
界若善若非善，不應觀耳、鼻、舌、身、意界若善
若非善；不應觀眼界若有罪若無罪，不應觀
耳、鼻、舌、身、意界若有罪若無罪；不應觀眼界
若有煩惱若無煩惱，不應觀耳、鼻、舌、身、意界
若有煩惱若無煩惱；不應觀眼界若世間若
出世間，不應觀耳、鼻、舌、身、意界若世間若出
世間；不應觀眼界若雜染若清淨，不應觀耳、
鼻、舌、身、意界若雜染若清淨；不應觀眼界若
屬生死若屬涅槃，不應觀耳、鼻、舌、身、意界若
屬生死若屬涅槃；不應觀眼界若在內若在
外若在兩間，不應觀耳、鼻、舌、身、意界若在內
若在外若在兩間；不應觀眼界若可得若不
可得，不應觀耳、鼻、舌、身、意界若可得若不可
得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀色界若常若無常，不應觀聲、香、
味、觸、法界若常若無常；不應觀色界若樂若
苦，不應觀聲、香、味、觸、法界若樂若苦；不應觀
色界若我若無我，不應觀聲、香、味、觸、法界若
我若無我；不應觀色界若淨若不淨，不應觀
聲、香、味、觸、法界若淨若不淨；不應觀色界若
空若不空，不應觀聲、香、味、觸、法界若空若不

空；不應觀色界若有相若無相，不應觀聲、香、
味、觸、法界若有相若無相；不應觀色界若有
願若無願，不應觀聲、香、味、觸、法界若有願若
無願；不應觀色界若寂靜若不寂靜，不應觀
聲、香、味、觸、法界若寂靜若不寂靜；不應觀色
界若遠離若不遠離，不應觀聲、香、味、觸、法界
若遠離若不遠離；不應觀色界若有為若無
為，不應觀聲、香、味、觸、法界若有為若無為；不
應觀色界若有漏若無漏，不應觀聲、香、味、觸、
法界若有漏若無漏；不應觀色界若生若滅，
不應觀聲、香、味、觸、法界若生若滅；不應觀色
界若善若非善，不應觀聲、香、味、觸、法界若善
若非善；不應觀色界若有罪若無罪，不應觀
聲、香、味、觸、法界若有罪若無罪；不應觀色界
若有煩惱若無煩惱，不應觀聲、香、味、觸、法界
若有煩惱若無煩惱；不應觀色界若世間若
出世間，不應觀聲、香、味、觸、法界若世間若出
世間；不應觀色界若雜染若清淨，不應觀聲、
香、味、觸、法界若雜染若清淨；不應觀色界若
屬生死若屬涅槃，不應觀聲、香、味、觸、法界若
屬生死若屬涅槃；不應觀色界若在內若在
外若在兩間，不應觀聲、香、味、觸、法界若在內
若在外若在兩間；不應觀色界若可得若不
可得，不應觀聲、香、味、觸、法界若可得若不可
得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀眼識界若常若無常，不應觀耳、
鼻、舌、身、意識界若常若無常；不應觀眼識界
若樂若苦，不應觀耳、鼻、舌、身、意識界若樂若

苦；不應觀眼識界若我若無我，不應觀耳、鼻、
舌、身、意識界若我若無我；不應觀眼識界若
淨若不淨，不應觀耳、鼻、舌、身、意識界若淨若
不淨；不應觀眼識界若空若不空，不應觀耳、
鼻、舌、身、意識界若空若不空；不應觀眼識界
若有相若無相，不應觀耳、鼻、舌、身、意識界若
有相若無相；不應觀眼識界若有願若無願，
不應觀耳、鼻、舌、身、意識界若有願若無願；不
應觀眼識界若寂靜若不寂靜，不應觀耳、鼻、
舌、身、意識界若寂靜若不寂靜；不應觀眼識
界若遠離若不遠離，不應觀耳、鼻、舌、身、意識
界若遠離若不遠離；不應觀眼識界若有為
若無為，不應觀耳、鼻、舌、身、意識界若有為若
無為；不應觀眼識界若有漏若無漏，不應觀
耳、鼻、舌、身、意識界若有漏若無漏；不應觀眼
識界若生若滅，不應觀耳、鼻、舌、身、意識界若
生若滅；不應觀眼識界若善若非善，不應觀
耳、鼻、舌、身、意識界若善若非善；不應觀眼識
界若有罪若無罪，不應觀耳、鼻、舌、身、意識界
若有罪若無罪；不應觀眼識界若有煩惱若
無煩惱，不應觀耳、鼻、舌、身、意識界若有煩惱
若無煩惱；不應觀眼識界若世間若出世間，
不應觀耳、鼻、舌、身、意識界若世間若出世間；
不應觀眼識界若雜染若清淨，不應觀耳、鼻、
舌、身、意識界若雜染若清淨；不應觀眼識界
若屬生死若屬涅槃，不應觀耳、鼻、舌、身、意識
界若屬生死若屬涅槃；不應觀眼識界若在
內若在外若在兩間，不應觀耳、鼻、舌、身、意識
界若在內若在外若在兩間；不應觀眼識界

若可得若不可得，不應觀耳、鼻、舌、身、意識界
若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀眼觸若常若無常，不應觀耳、鼻、
舌、身、意觸若常若無常；不應觀眼觸若樂若
苦，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若樂若苦；不應觀
眼觸若我若無我，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若
我若無我；不應觀眼觸若淨若不淨，不應觀
耳、鼻、舌、身、意觸若淨若不淨；不應觀眼觸若
空若不空，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若空若不
空；不應觀眼觸若有相若無相，不應觀耳、鼻、
舌、身、意觸若有相若無相；不應觀眼觸若有
願若無願，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若有願若
無願；不應觀眼觸若寂靜若不寂靜，不應觀
耳、鼻、舌、身、意觸若寂靜若不寂靜；不應觀眼
觸若遠離若不遠離，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸
若遠離若不遠離；不應觀眼觸若有為若無
為，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若有為若無為；不
應觀眼觸若有漏若無漏，不應觀耳、鼻、舌、身、
意觸若有漏若無漏；不應觀眼觸若生若滅，
不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若生若滅；不應觀眼
觸若善若非善，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若善
若非善；不應觀眼觸若有罪若無罪，不應觀
耳、鼻、舌、身、意觸若有罪若無罪；不應觀眼觸
若有煩惱若無煩惱，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸
若有煩惱若無煩惱；不應觀眼觸若世間若
出世間，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若世間若出
世間；不應觀眼觸若雜染若清淨，不應觀耳、
鼻、舌、身、意觸若雜染若清淨；不應觀眼觸若

屬生死若屬涅槃，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若
屬生死若屬涅槃；不應觀眼觸若在內若在
外若在兩間，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若在內
若在外若在兩間；不應觀眼觸若可得若不
可得，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸若可得若不可
得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀眼觸為緣所生樂受、苦受、不苦
不樂受若常若無常，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若常若無
常；不應觀眼觸為緣所生樂受、苦受、不苦不
樂受若樂若苦，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生樂受、苦受、不苦不樂受若樂若苦；不應
觀眼觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若
我若無我，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
樂受、苦受、不苦不樂受若我若無我；不應觀
眼觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若淨
若不淨，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生樂
受、苦受、不苦不樂受若淨若不淨；不應觀
眼觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若
空若不空，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
樂受、苦受、不苦不樂受若空若不空；不應觀
眼觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若有
相若無相，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
樂受、苦受、不苦不樂受若有相若無相；不應
觀眼觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若
有願若無願，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生樂受、苦受、不苦不樂受若有願若無願；不
應觀眼觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受

若寂靜若不寂靜，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若寂靜若不
寂靜；不應觀眼觸為緣所生樂受、苦受、不苦
不樂受若遠離若不遠離，不應觀耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若遠
離若不遠離；不應觀眼觸為緣所生樂受、苦
受、不苦不樂受若有為若無為，不應觀耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受
若有為若無為；不應觀眼觸為緣所生樂受、
苦受、不苦不樂受若有漏若無漏，不應觀耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂
受若有漏若無漏；不應觀眼觸為緣所生樂
受、苦受、不苦不樂受若生若滅，不應觀耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受
若生若滅；不應觀眼觸為緣所生樂受、苦受、
不苦不樂受若善若非善，不應觀耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若善
若非善；不應觀眼觸為緣所生樂受、苦受、不
苦不樂受若有罪若無罪，不應觀耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若有
罪若無罪；不應觀眼觸為緣所生樂受、苦受、
不苦不樂受若有煩惱若無煩惱，不應觀耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂
受若有煩惱若無煩惱；不應觀眼觸為緣所
生樂受、苦受、不苦不樂受若世間若出世間，
不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生樂受、苦受、
不苦不樂受若世間若出世間；不應觀眼觸
為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若雜染若
清淨，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生樂受、

苦受、不苦不樂受若雜染若清淨；不應觀眼
觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受若屬生
死若屬涅槃，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生樂受、苦受、不苦不樂受若屬生死若屬涅
槃；不應觀眼觸為緣所生樂受、苦受、不苦不
樂受若在內若在外若在兩間，不應觀耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生樂受、苦受、不苦不樂受
若在內若在外若在兩間；不應觀眼觸為緣
所生樂受、苦受、不苦不樂受若可得若不可
得，不應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生樂受、苦
受、不苦不樂受若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀地界若常若無常，不應觀水、火、
風、空、識界若常若無常；不應觀地界若樂若
苦，不應觀水、火、風、空、識界若樂若苦；不應觀
地界若我若無我，不應觀水、火、風、空、識界若
我若無我；不應觀地界若淨若不淨，不應觀
水、火、風、空、識界若淨若不淨；不應觀地界若
空若不空，不應觀水、火、風、空、識界若空若不
空；不應觀地界若有相若無相，不應觀水、火、
風、空、識界若有相若無相；不應觀地界若有
願若無願，不應觀水、火、風、空、識界若有願若
無願；不應觀地界若寂靜若不寂靜，不應觀
水、火、風、空、識界若寂靜若不寂靜；不應觀地
界若遠離若不遠離，不應觀水、火、風、空、識界
若遠離若不遠離；不應觀地界若有為若無
為，不應觀水、火、風、空、識界若有為若無為；不
應觀地界若有漏若無漏，不應觀水、火、風、空、
識界若有漏若無漏；不應觀地界若生若滅，

不應觀水、火、風、空、識界若生若滅；不應觀地
界若善若非善，不應觀水、火、風、空、識界若善
若非善；不應觀地界若有罪若無罪，不應觀
水、火、風、空、識界若有罪若無罪；不應觀地界
若有煩惱若無煩惱，不應觀水、火、風、空、識界
若有煩惱若無煩惱；不應觀地界若世間若
出世間，不應觀水、火、風、空、識界若世間若出
世間；不應觀地界若雜染若清淨，不應觀水、
火、風、空、識界若雜染若清淨；不應觀地界若
屬生死若屬涅槃，不應觀水、火、風、空、識界若
屬生死若屬涅槃；不應觀地界若在內若在
外若在兩間，不應觀水、火、風、空、識界若在內
若在外若在兩間；不應觀地界若可得若不
可得，不應觀水、火、風、空、識界若可得若不可
得。
《大般若波羅蜜多經》卷第十一

