












《大般若波羅蜜多經》卷第二百二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之二十一

「善現！瞋清淨即布施波羅蜜多清淨，布施波
羅蜜多清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與
布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。瞋清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多清淨。淨戒乃至般若波羅蜜多清淨即
瞋清淨。何以故？是瞋清淨與淨戒乃至般若
波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善

現！瞋清淨即內空清淨，內空清淨即瞋清淨。
何以故？是瞋清淨與內空清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。瞋清淨即外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空清淨，外
空乃至無性自性空清淨即瞋清淨。何以故？
是瞋清淨與外空乃至無性自性空清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即真如清
淨，真如清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與
真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。瞋清淨
即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界
乃至不思議界清淨即瞋清淨。何以故？是瞋
清淨與法界乃至不思議界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即苦聖諦清淨，苦
聖諦清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與苦
聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。瞋清淨
即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨即瞋
清淨。何以故？是瞋清淨與集、滅、道聖諦清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即四
靜慮清淨，四靜慮清淨即瞋清淨。何以故？是
瞋清淨與四靜慮清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。瞋清淨即四無量、四無色定清淨，四無
量、四無色定清淨即瞋清淨。何以故？是瞋
清淨與四無量、四無色定清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即八解脫清淨，
八解脫清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與
八解脫清淨，無二、無二分、無別、無斷故。瞋清

淨即八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九
次第定、十遍處清淨即瞋清淨。何以故？是瞋
清淨與八勝處、九次第定、十遍處清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即四念住
清淨，四念住清淨即瞋清淨。何以故？是瞋
清淨與四念住清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。瞋清淨即四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八聖道支
清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與四正斷
乃至八聖道支清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！瞋清淨即空解脫門清淨，空解脫
門清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與空解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。瞋清淨
即無相、無願解脫門清淨，無相、無願解脫門
清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與無相、無
願解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！瞋清淨即菩薩十地清淨，菩薩十地清淨
即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與菩薩十地清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即五眼清淨，五眼清淨即瞋清
淨。何以故？是瞋清淨與五眼清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。瞋清淨即六神通清淨，六神
通清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與六神
通清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清
淨即佛十力清淨，佛十力清淨即瞋清淨。何
以故？是瞋清淨與佛十力清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。瞋清淨即四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清淨，四
無所畏乃至十八佛不共法清淨即瞋清淨。

何以故？是瞋清淨與四無所畏乃至十八佛
不共法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
瞋清淨即無忘失法清淨，無忘失法清淨即
瞋清淨。何以故？是瞋清淨與無忘失法清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。瞋清淨即恒住捨
性清淨，恒住捨性清淨即瞋清淨。何以故？是
瞋清淨與恒住捨性清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！瞋清淨即一切智清淨，一切
智清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與一切
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。瞋清淨即
道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清
淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與道相智、一
切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
瞋清淨即一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼
門清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與一
切陀羅尼門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
瞋清淨即一切三摩地門清淨，一切三摩地
門清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與一切
三摩地門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即預流果清淨，預流果清淨即
瞋清淨。何以故？是瞋清淨與預流果清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。瞋清淨即一來、不還、
阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨即
瞋清淨。何以故？是瞋清淨與一來、不還、阿羅
漢果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋
清淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨即瞋
清淨。何以故？是瞋清淨與獨覺菩提清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即一切
菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨

即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與一切菩薩
摩訶薩行清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！瞋清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛
無上正等菩提清淨即瞋清淨。何以故？是瞋
清淨與諸佛無上正等菩提清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「復次，善現！癡清淨即色清淨，色清淨即癡清
淨。何以故？是癡清淨與色清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。癡清淨即受、想、行、識清淨，
受、想、行、識清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨
與受、想、行、識清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！癡清淨即眼處清淨，眼處清淨即癡清淨。
何以故？是癡清淨與眼處清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。癡清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，
耳、鼻、舌、身、意處清淨即癡清淨。何以故？是癡
清淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！癡清淨即色處清淨，色處清
淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與色處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。癡清淨即聲、香、味、觸、
法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即癡清淨。何
以故？是癡清淨與聲、香、味、觸、法處清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即眼界清
淨，眼界清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與
眼界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。癡清淨
即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清
淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨即癡
清淨。何以故？是癡清淨與色界乃至眼觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！癡清淨即耳界清淨，耳界清淨即癡清淨。

何以故？是癡清淨與耳界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。癡清淨即聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨即癡清淨。何以故？是癡清
淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即鼻界
清淨，鼻界清淨即癡清淨。何以故？是癡清
淨與鼻界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。癡
清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨
即癡清淨。何以故？是癡清淨與香界乃至鼻
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！癡清淨即舌界清淨，舌界清淨即
癡清淨。何以故？是癡清淨與舌界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。癡清淨即味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨即癡清淨。何以
故？是癡清淨與味界乃至舌觸為緣所生諸
受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡
清淨即身界清淨，身界清淨即癡清淨。何
以故？是癡清淨與身界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。癡清淨即觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與
觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即意界清淨，
意界清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與意
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。癡清淨即
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清

淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨即癡
清淨。何以故？是癡清淨與法界乃至意觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即地界清淨，地界清淨即癡清
淨。何以故？是癡清淨與地界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。癡清淨即水、火、風、空、識界清
淨，水、火、風、空、識界清淨即癡清淨。何以故？
是癡清淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即無明清淨，
無明清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與無
明清淨，無二、無二分、無別、無斷故。癡清淨即
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨即癡
清淨。何以故？是癡清淨與行乃至老死愁歎
苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即布施波羅蜜多清淨，布施
波羅蜜多清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨
與布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。癡清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多清淨。淨戒乃至般若波羅蜜多清淨
即癡清淨。何以故？是癡清淨與淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即內空清淨，內空清淨即癡清
淨。何以故？是癡清淨與內空清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。癡清淨即外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空清淨，
外空乃至無性自性空清淨即癡清淨。何以

故？是癡清淨與外空乃至無性自性空清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即真
如清淨，真如清淨即癡清淨。何以故？是癡清
淨與真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。癡
清淨即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清
淨，法界乃至不思議界清淨即癡清淨。何以
故？是癡清淨與法界乃至不思議界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即苦聖
諦清淨，苦聖諦清淨即癡清淨。何以故？是癡
清淨與苦聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。癡清淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦
清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與集、滅、道
聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡
清淨即四靜慮清淨，四靜慮清淨即癡清淨。
何以故？是癡清淨與四靜慮清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。癡清淨即四無量、四無色定
清淨，四無量、四無色定清淨即癡清淨。何
以故？是癡清淨與四無量、四無色定清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即八解
脫清淨，八解脫清淨即癡清淨。何以故？是
癡清淨與八解脫清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。癡清淨即八勝處、九次第定、十遍處清
淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨即癡清淨。
何以故？是癡清淨與八勝處、九次第定、十遍
處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡
清淨即四念住清淨，四念住清淨即癡清淨。
何以故？是癡清淨與四念住清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。癡清淨即四正斷、四神足、五

根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃
至八聖道支清淨即癡清淨。何以故？是癡清
淨與四正斷乃至八聖道支清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！癡清淨即空解脫門清淨，
空解脫門清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨
與空解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
癡清淨即無相、無願解脫門清淨，無相、無願
解脫門清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與
無相、無願解脫門清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！癡清淨即菩薩十地清淨，菩薩
十地清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與菩
薩十地清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即五眼清淨，五眼清淨即癡清
淨。何以故？是癡清淨與五眼清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。癡清淨即六神通清淨，六
神通清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與六
神通清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡
清淨即佛十力清淨，佛十力清淨即癡清淨。
何以故？是癡清淨與佛十力清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。癡清淨即四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清淨，
四無所畏乃至十八佛不共法清淨即癡清淨。
何以故？是癡清淨與四無所畏乃至十八佛
不共法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
癡清淨即無忘失法清淨，無忘失法清淨即
癡清淨。何以故？是癡清淨與無忘失法清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。癡清淨即恒住捨
性清淨，恒住捨性清淨即癡清淨。何以故？是
癡清淨與恒住捨性清淨，無二、無二分、無別、

無斷故。

「善現！癡清淨即一切智清淨，一切智
清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與一切智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。癡清淨即道
相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨
即癡清淨。何以故？是癡清淨與道相智、一切
相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡
清淨即一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門
清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與一切陀
羅尼門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。癡
清淨即一切三摩地門清淨，一切三摩地門
清淨即癡清淨。何以故？是癡清淨與一切三
摩地門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即預流果清淨，預流果清淨即
癡清淨。何以故？是癡清淨與預流果清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。癡清淨即一來、不還、
阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨即癡
清淨。何以故？是癡清淨與一來、不還、阿羅漢
果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清
淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨即癡清
淨。何以故？是癡清淨與獨覺菩提清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！癡清淨即一切菩
薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨
即癡清淨。何以故？是癡清淨與一切菩薩摩
訶薩行清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
癡清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無
上正等菩提清淨即癡清淨。何以故？是癡清
淨與諸佛無上正等菩提清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「復次，善現！貪清淨故色清淨，色清淨故一切

智智清淨。何以故？若貪清淨，若色清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪
清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨故一
切智智清淨。何以故？若貪清淨，若受、想、行、識
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！貪清淨故眼處清淨，眼處清淨故
一切智智清淨。何以故？若貪清淨，若眼處清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。貪清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、
意處清淨故一切智智清淨。何以故？若貪清
淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨故色
處清淨，色處清淨故一切智智清淨。何以故？
若貪清淨，若色處清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。貪清淨故聲、香、味、觸、
法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一切智智
清淨。何以故？若貪清淨，若聲、香、味、觸、法處清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！貪清淨故眼界清淨，眼界清淨故
一切智智清淨。何以故？若貪清淨，若眼界
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。貪清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生
諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若貪清
淨，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！貪清淨故耳界清淨，耳界清淨故一切智
智清淨。何以故？若貪清淨，若耳界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪

清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若貪清淨，若聲
界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪
清淨故鼻界清淨，鼻界清淨故一切智智清
淨。何以故？若貪清淨，若鼻界清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清淨
故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清
淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若貪清淨，若香界乃
至鼻觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨
故舌界清淨，舌界清淨故一切智智清淨。何
以故？若貪清淨，若舌界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清淨故
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若貪清淨，若味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨
故身界清淨，身界清淨故一切智智清淨。何
以故？若貪清淨，若身界清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清淨故觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸
界乃至身觸為緣所生諸受清淨故一切智智
清淨。何以故？若貪清淨，若觸界乃至身觸
為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨故意界清

淨，意界清淨故一切智智清淨。何以故？若
貪清淨，若意界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。貪清淨故法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃
至意觸為緣所生諸受清淨故一切智智清
淨。何以故？若貪清淨，若法界乃至意觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨故地界清淨，地
界清淨故一切智智清淨。何以故？若貪清淨，
若地界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。貪清淨故水、火、風、空、識界清淨，
水、火、風、空、識界清淨故一切智智清淨。何以
故？若貪清淨，若水、火、風、空、識界清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪
清淨故無明清淨，無明清淨故一切智智清
淨。何以故？若貪清淨，若無明清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清淨
故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故
一切智智清淨。何以故？若貪清淨，若行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨故布施波羅蜜多清淨，布施波
羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？若貪
清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清淨故淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨。淨戒乃
至般若波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何
以故？若貪清淨，若淨戒乃至般若波羅蜜多

清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！貪清淨故內空清淨，內空清淨故
一切智智清淨。何以故？若貪清淨，若內空清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、〔無別〕－【宋】無別無別、無
斷故。貪清淨故外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空清淨，外空乃
至無性自性空清淨故一切智智清淨。何以
故？若貪清淨，若外空乃至無性自性空清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨故真如清淨，真如清淨故一
切智智清淨。何以故？若貪清淨，若真如清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。貪清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界清淨，法界乃至不思議界清淨故一切
智智清淨。何以故？若貪清淨，若法界乃至
不思議界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨故苦聖諦清
淨，苦聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？若
貪清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。貪清淨故集、滅、道聖
諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智清淨。
何以故？若貪清淨，若集、滅、道聖諦清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
貪清淨故四靜慮清淨，四靜慮清淨故一切
智智清淨。何以故？若貪清淨，若四靜慮清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

貪清淨故四無量、四無色定清淨，四無量、四
無色定清淨故一切智智清淨。何以故？若貪
清淨，若四無量、四無色定清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨
故八解脫清淨，八解脫清淨故一切智智清
淨。何以故？若貪清淨，若八解脫清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清淨
故八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九
次第定、十遍處清淨故一切智智清淨。何以
故？若貪清淨，若八勝處、九次第定、十遍處清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！貪清淨故四念住清淨，四念住清淨
故一切智智清淨。何以故？若貪清淨，若四念
住清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。貪清淨故四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八聖
道支清淨故一切智智清淨。何以故？若貪清
淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清
淨故空解脫門清淨，空解脫門清淨故一切
智智清淨。何以故？若貪清淨，若空解脫門
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。貪清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、
無願解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？
若貪清淨，若無相、無願解脫門清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪
清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清淨故一
切智智清淨。何以故？若貪清淨，若菩薩十
地清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、

無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百二

