











《大般若波羅蜜多經》卷第四百四
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分佛母品第四十六之二

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，不示現色，不
示現受、想、行、識；不示現眼處，不示現耳、鼻、舌、
身、意處；不示現色處，不示現聲、香、味、觸、法處；
不示現眼界，不示現耳、鼻、舌、身、意界；不示現
色界，不示現聲、香、味、觸、法界；不示現眼識界，
不示現耳、鼻、舌、身、意識界；不示現眼觸，不示
現耳、鼻、舌、身、意觸；不示現眼觸為緣所生諸
受，不示現耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不
示現地界，不示現水、火、風、空、識界；不示現
無明，不示現行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死；不示現布施波羅蜜多，不示現淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不示現內空，不
示現外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空；不示現真如，不示現法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界；不示現苦聖諦，不示現集、滅、
道聖諦；不示現四靜慮，不示現四無量、四無
色定；不示現八解脫，不示現八勝處、九次第
定、十遍處；不示現四念住，不示現四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不示
現空解脫門，不示現無相、無願解脫門；不

示現淨觀地，不示現種性地、第八地、具見
地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來
地；不示現極喜地，不示現離垢地、發光地、焰
慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、
法雲地；不示現五眼，不示現六神通；不示
現如來十力，不示現四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不示現三
十二大士相，不示現八十隨好；不示現無忘
失法，不示現恒住捨性；不示現預流果，不
示現一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；不示現
一切菩薩摩訶薩行，不示現諸佛無上正等
菩提；不示現轉妙法輪，不示現度有情類；不
示現嚴淨佛土，不示現成熟有情；不示現一
切陀羅尼門，不示現一切三摩地門；不示現
一切智，不示現道相智、一切相智。何以故？善
現！如是般若波羅蜜多甚深義中，甚深般若
波羅蜜多尚無所有不可得，況有色、受、想、行、
識，乃至一切智、道相智、一切相智可得示現！

「復次，善現！一切有情三界五趣施設言說，若
有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無
想，若此世界、若餘十方無量無數無邊世界，
是諸有情，若略心、若散心，或善、或不善、或無
記，一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，
皆如實知。善現！云何如來、應、正等覺於諸
有情略心、散心，或善、或不善、或無記，依深般
若波羅蜜多皆如實知？善現！一切如來、應、正
等覺依深般若波羅蜜多，由法性故，能如實
知諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無記。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云何如來、應、正等

覺依深般若波羅蜜多，由法性故，能如實知
諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無記？」

佛
言：「善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅
蜜多，如實知法性中法性尚無所有不可得，
況有有情略心、散心，善、不善、無記而可得！善
現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，
由法性故，能如實知諸有情類略心、散心，或善、
或不善、或無記。

「復次，善現！一切如來、應、正等
覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類
若略心、若散心，或善、或不善、或無記。善現！云
何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如
實知諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無
記？善現！一切如來、應、正等覺依深般若波
羅蜜多，由盡故、離染故、滅故、斷故、寂靜故、遠
離故，能如實知諸有情類略心、散心，或善、或
不善、或無記。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云
何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，由盡
故、離染故、滅故、斷故、寂靜故、遠離故，能如
實知諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無
記？」

佛言：「善現！一切如來、應、正等覺依深般
若波羅蜜多，如實知盡、離染、滅、斷、寂靜、遠離
中，盡等性尚無所有不可得，況有有情略心、
散心，善、不善、無記可得！

「善現！如是如來、應、
正等覺依深般若波羅蜜多，由盡、離染、滅、斷、
寂靜、遠離故，能如實知諸有情類略心、散心，或
善、或不善、或無記。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波
羅蜜多，能如實知諸有情類有貪心、離貪心，
有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心。」

時，具壽善現

白佛言：「世尊！云何如來、應、正等覺依深般
若波羅蜜多，能如實知諸有情類有貪心、離
貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心？」

佛言：「善
現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，
能如實知彼諸有情有貪心如實性，非有貪心、
非離貪心。何以故？如實性中，心、心所法尚無
所有不可得，況有有貪心、離貪心可得！亦如
實知彼諸有情有瞋心如實性，非有瞋心，非離
瞋心。何以故？如實性中，心、心所法尚無所有
不可得，況有有瞋心、離瞋心可得！亦如實知
彼諸有情有癡心如實性，非有癡心、非離癡
心。何以故？如實性中，心、心所法尚無所有不
可得，況有有癡心、離癡心可得！

「善現！如是
如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實
知彼諸有情有貪心、有瞋心、有癡心。

「善現！一
切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如
實知彼諸有情離貪心如實性，非離貪心、非有
貪心。何以故？如實性中，心、心所法尚無所有
不可得，況有離貪心、有貪心可得！亦如實知
彼諸有情離瞋心如實性，非離瞋心，非有瞋
心。何以故？如實性中，心、心所法尚無所有不
可得，況有離瞋心、有瞋心可得！亦如實知彼
諸有情離癡心如實性，非離癡心、非有癡心。
何以故？如實性中，心、心所法尚無所有不可
得，況有離癡心、有癡心可得！

「善現！如是如
來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實
知彼諸有情離貪心、離瞋心、離癡心。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波
羅蜜多，能如實知彼諸有情有貪、瞋、癡心，非

有貪、瞋、癡心，非離貪、瞋、癡心。何以故？如是二
心不和合故。

「善現！一切如來、應、正等覺依深
般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情離貪、瞋、
癡心，非離貪、瞋、癡心，非有貪、瞋、癡心。何以故？
如是二心不和合故。善現！如是如來、應、正等
覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情
有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波
羅蜜多，能如實知諸有情類所有廣心。」

時，具
壽善現白佛言：「世尊！云何如來、應、正等覺依
深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有
廣心？」

佛言：「善現！一切如來、應、正等覺依深
般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有廣
心，無廣無狹、無增無減、無去無來。所以者
何？心之自性畢竟離故，非廣非狹、非增非
減、非去非來。何以故？心之自性都無所有竟
不可得，何廣、何狹？何增、何減？何去、何來？善
現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，
能如實知彼諸有情所有廣心。」

「復次，善現！一
切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如
實知諸有情類所有大心。」

時，具壽善現白佛
言：「世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波
羅蜜多，能如實知彼諸有情所有大心？」

佛言：
「善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜
多，能如實知彼諸有情所有大心，無大無小、
無去無來、無生無滅、無住無異、無染無淨。
所以者何？心之自性畢竟離故，佛不見彼有
大有小、有去有來、有生有滅、有住有異、有
染有淨。何以故？心之自性都無所有竟不可

得，何大、何小？何去、何來？何生、何滅？何住、何
異？何染、何淨？善現！如是如來、應、正等覺依
深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有
大心。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺依深
般若波羅蜜多，能如實知諸有情類所有無
量心。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云何如來、
應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼
諸有情所有無量心？」

佛言：「善現！一切如來、
應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼
諸有情所有無量心，非有量非無量、非住非
不住、非去非不去。所以者何？心之自性畢
竟離故。佛不見彼有量有無量、有住有不住、
有去有不去。何以故？無量心性無所依止，如
何可說有量有無量、有住有不住、有去有不
去？此心自性既無所依亦無所有竟不可得，
何有量、何無量？何住、何不住？何去、何不去？善
現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，
能如實知彼諸有情所有無量心。」

「復次，善現！
一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能
如實知諸有情類所有無見、無對心。」

時，具壽
善現白佛言：「世尊！云何如來、應、正等覺依
深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有
無見、無對心？」

佛言：「善現！一切如來、應、正等
覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情
所有無見、無對心皆無心相。何以故？以一切
心自相空故。善現！如是如來、應、正等覺依
深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有
無見、無對心。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺
依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類所

有無色不可見心。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！
云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能
如實知彼諸有情所有無色不可見心？」

佛言：
「善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜
多，能如實知彼諸有情所有無色不可見心，
諸佛五眼皆不能見。何以故？以一切心自性
空故。善現！如是如來、應、正等覺依深般若
波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有無色不
可見心。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波
羅蜜多，能如實知諸有情類心、心所法，若出
若沒、若屈若伸。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云
何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如
實知彼諸有情心、心所法，若出若沒、若屈若
伸。」

佛言：「善現！一切如來、應、正等覺依深般
若波羅蜜多，能如實知彼諸有情出沒屈伸
心、心所法，皆依色、受、想、行、識生。善現！如是如
來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知
彼諸有情心、心所法，若出若沒、若屈若伸，謂
諸如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如
實知彼諸有情出沒屈伸心、心所法，或依色
執我及世間常，此是諦實，餘皆愚妄。或依色
執我及世間無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依
色執我及世間亦常、亦無常，此是諦實，餘皆愚
妄。或依色執我及世間非常、非無常，此是諦
實，餘皆愚妄。或依受執我及世間常，此是諦
實，餘皆愚妄。或依受執我及世間無常，此是
諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世間亦常、亦
無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世

間非常、非無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依想
執我及世間常，此是諦實，餘皆愚妄。或依想
執我及世間無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依
想執我及世間亦常、亦無常，此是諦實，餘皆愚
妄。或依想執我及世間非常、非無常，此是諦
實，餘皆愚妄。或依行執我及世間常，此是諦
實，餘皆愚妄。或依行執我及世間無常，此是
諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間亦常、亦
無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世
間非常、非無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依識
執我及世間常，此是諦實，餘皆愚妄。或依識
執我及世間無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依
識執我及世間亦常、亦無常，此是諦實，餘皆愚
妄。或依識執我及世間非常、非無常，此是
諦實，餘皆愚妄。

「或依色執我及世間有邊，此
是諦實，餘皆愚妄。或依色執我及世間無邊，
此是諦實，餘皆愚妄。或依色執我及世間亦
有邊、亦無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依色執
我及世間非有邊、非無邊，此是諦實，餘皆愚
妄。或依受執我及世間有邊，此是諦實，餘皆
愚妄。或依受執我及世間無邊，此是諦實，餘
皆愚妄。或依受執我及世間亦有邊亦無邊，
此是諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世間非
有邊非無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依想執
我及世間有邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依想
執我及世間無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依
想執我及世間亦有邊亦無邊，此是諦實，餘皆
愚妄。或依想執我及世間非有邊非無邊，此
是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間有邊，

此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間無
邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間
亦有邊亦無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依行
執我及世間非有邊非無邊，此是諦實，餘皆愚
妄。或依識執我及世間有邊，此是諦實，餘皆
愚妄。或依識執我及世間無邊，此是諦實，餘
皆愚妄。或依識執我及世間亦有邊亦無邊，
此是諦實，餘皆愚妄。或依識執我及世間非
有邊非無邊，此是諦實，餘皆愚妄。

「或依色執
命者即身，此是諦實，餘皆愚妄。或依色執命
者異身，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執命者
即身，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執命者異
身，此是諦實，餘皆愚妄。或依想執命者即身，
此是諦實，餘皆愚妄。或依想執命者異身，此是
諦實，餘皆愚妄。或依行執命者即身，此是諦
實，餘皆愚妄。或依行執命者異身，此是諦實，
餘皆愚妄。或依識執命者即身，此是諦實，餘
皆愚妄。或依識執命者異身，此是諦實，餘皆
愚妄。

「或依色執如來死後有，此是諦實，餘皆
愚妄。或依色執如來死後非有，此是諦實，餘
皆愚妄。或依色執如來死後亦有亦非有，此
是諦實，餘皆愚妄。或依色執如來死後非有
非非有，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執如來
死後有，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執如來
死後非有，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執如
來死後亦有亦非有，此是諦實，餘皆愚妄。或
依受執如來死後非有非非有，此是諦實，餘皆
愚妄。或依想執如來死後有，此是諦實，餘皆
愚妄。或依想執如來死後非有，此是諦實，餘

皆愚妄。或依想執如來死後亦有亦非有，此
是諦實，餘皆愚妄。或依想執如來死後非有
非非有，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執如來
死後有，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執如來
死後非有，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執如
來死後亦有亦非有，此是諦實，餘皆愚妄。或
依行執如來死後非有非非有，此是諦實，餘皆
愚妄。或依識執如來死後有，此是諦實，餘皆
愚妄。或依識執如來死後非有，此是諦實，餘
皆愚妄。或依識執如來死後亦有亦非有，此
是諦實，餘皆愚妄。或依識執如來死後非有
非非有，此是諦實，餘皆愚妄。善現！如是如來、
應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼
諸有情心、心所法，若出若沒、若屈若申。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺於深般若波
羅蜜多，如實知色，亦如實知受、想、行、識。」

時，
具壽善現白佛言：「世尊！云何如來、應、正等覺
依深般若波羅蜜多，如實知色，亦如實知受、
想、行、識？」

佛言：「善現！一切如來、應、正等覺依
深般若波羅蜜多，如實知色如真如無變異、
無分別、無相狀、無作用、無戲論、無所得，亦
如實知受、想、行、識如真如無變異、無分別、無
相狀、無作用、無戲論、無所得。善現！如是如
來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，如實知色，
亦如實知受、想、行、識。

「復次，善現！五蘊真如即
有情真如，有情真如即出沒屈申真如，出沒
屈申真如即五蘊真如，五蘊真如即十二處
真如，十二處真如即十八界真如，十八界真

如即一切法真如，一切法真如即六波羅蜜
多真如，六波羅蜜多真如即三十七菩提分
法真如，三十七菩提分法真如即十八空真
如，十八空真如即八解脫真如，八解脫真如即八勝處真如，八勝處真如
即九次第定真如，九次第定真如即如來十
力真如，如來十力真如即四無所畏真如，四
無所畏真如即四無礙解真如，四無礙解真
如即大慈、大悲、大喜、大捨真如，大慈、大悲、大
喜、大捨真如即十八佛不共法真如，十八佛
不共法真如即一切智真如，一切智真如即
道相智真如，道相智真如即一切相智真如，
一切相智真如即善法真如，善法真如即不
善法真如，不善法真如即無記法真如，無記
法真如即世間法真如，世間法真如即出世
間法真如，出世間法真如即有漏法真如，有
漏法真如即無漏法真如，無漏法真如即有
為法真如，有為法真如即無為法真如，無為
法真如即過去法真如，過去法真如即未來
法真如，未來法真如即現在法真如，現在法
真如即預流果真如，預流果真如即一來果
真如，一來果真如即不還果真如，不還果真
如即阿羅漢果真如，阿羅漢果真如即獨覺
菩提真如，獨覺菩提真如即一切菩薩摩訶
薩行真如，一切菩薩摩訶薩行真如即諸佛
無上正等菩提真如，諸佛無上正等菩提真
如即一切如來、應、正等覺真如，一切如來、應、
正等覺真如即一切有情真如。

「善現！若一切
如來、應、正等覺真如，若一切有情真如，若一
切法真如，無二無二處，是一真如，如是真如

無別異故，無壞、無盡，不可分別。善現！一切如
來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，證一切法
真如究竟，乃得無上正等菩提，由此故說甚
深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，能示
諸佛世間實相。善現！如是如來、應、正等覺依
深般若波羅蜜多，能如實覺知一切法真如不
虛妄性、不變異性。由如實覺真如相，故說名
如來、應、正等覺。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！甚
深般若波羅蜜多所證一切法真如不虛妄性、
不變異性，極為甚深難見難覺。世尊！一切
如來、應、正等覺皆用一切法真如不虛妄性、
不變異性，顯示分別諸佛無上正等菩提。世
尊！一切法真如甚深誰能信解？唯有不退位
菩薩摩訶薩，及具正見漏盡阿羅漢，聞佛說
此甚深真如能生信解，如來為彼依自所證
真如之相顯示分別。」

佛言：「善現！如是！如是！
如汝所說。所以者何？善現！真如無盡是故
甚深，唯有如來現等正覺無盡真如。」

時，具壽
善現白佛言：「世尊！佛由誰證無盡真如？」

佛
言：「善現！佛由真如能證如是無盡真如。」

時，
具壽善現復白佛言：「世尊！如來證誰無盡真
如？」

佛言：「善現！證一切法無盡真如。善現！一
切如來、應、正等覺證得一切法無盡真如故，
獲得無上正等菩提，為諸有情分別顯示一
切法真如相，由此故名真實說者。」

第二分示相品第四十七之一

爾時，三千大千世界所有欲界、色界諸天，各
以種種天妙花香遙散世尊而為供養，來詣
佛所頂禮雙足，却住一面俱白佛言：「世尊所

說甚深般若波羅蜜多以何為相？」

爾時，佛告
諸天眾言：「甚深般若波羅蜜多以空為相，甚
深般若波羅蜜多以無相為相，甚深般若波
羅蜜多以無願為相，甚深般若波羅蜜多以
無造無作為相，甚深般若波羅蜜多以無生
無滅為相，甚深般若波羅蜜多以無染無淨
為相，甚深般若波羅蜜多以無性無相為相，
甚深般若波羅蜜多以無依無住為相，甚深
般若波羅蜜多以非斷非常為相，甚深般若
波羅蜜多以非一非異為相，甚深般若波羅
蜜多以無來無去為相，甚深般若波羅蜜多
以虛空為相，甚深般若波羅蜜多有如是等
無量諸相。

「諸天當知！如是諸相，一切如來、應、
正等覺為欲饒益世間天、人、阿素洛等，依世
俗諦以想等想施設言說，不依勝義。諸天當
知！甚深般若波羅蜜多如是諸相，世間天、人、
阿素洛等皆不能壞。何以故？世間天、人、阿素
洛等皆有相故。諸天當知！諸相不能破壞諸
相，諸相不能了知諸相，諸相不能破壞無相，
諸相不能了知無相，無相不能破壞諸相，無
相不能了知諸相，無相不能破壞無相，無相
不能了知無相。何以故？若相、若無相、若相無
相皆無所有，能破、能知、所破、所知、破者、知者
不可得故。

「諸天當知！如是諸相非色所作，非
受、想、行、識所作；非眼處所作，非耳、鼻、舌、身、意
處所作；非色處所作，非聲、香、味、觸、法處所作；
非眼界所作，非耳、鼻、舌、身、意界所作；非色界
所作，非聲、香、味、觸、法界所作；非眼識界所作，
非耳、鼻、舌、身、意識界所作；非眼觸所作，非耳、

鼻、舌、身、意觸所作；非眼觸為緣所生諸受所
作，非耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受所作；非
布施波羅蜜多所作，非淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多所作；非內空所作，非外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空所作；
非真如所作，非法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界所作；非苦聖諦所作，非集、滅、道聖諦所
作；非四靜慮所作，非四無量、四無色定所作；
非八解脫所作，非八勝處、九次第定、十遍處
所作；非四念住所作，非四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支所作；非空解脫門
所作，非無相、無願解脫門所作；非淨觀地所
作，非種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已
辦地、獨覺地、菩薩地、如來地所作；非極喜地
所作，非離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現
前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地所作；非
五眼所作，非六神通所作；非如來十力所作，
非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法所作；非三十二大士相所作，非
八十隨好所作；非無忘失法所作，非恒住捨
性所作；非一切陀羅尼門所作，非一切三摩
地門所作；非一切智所作，非道相智、一切相
智所作。

「諸天當知！如是諸相非天所作、非非
天所作、非人所作非非人所作、非天所有
非非天所有、非人所有非非人所有、非有漏
非無漏、非世間非出世間、非有為非無為、無

所繫屬不可宣說。

「諸天當知！甚深般若波
羅蜜多遠離眾相，不應問言甚深般若波羅
蜜多以何為相。汝諸天等於意云何？設有問
言虛空何相，如是發問為正問不？」

諸天答言：
「不也！世尊！不也！善逝！何以故？虛空無體、無相、
無為，不應問故。」

世尊告曰：「甚深般若波羅蜜
多亦復如是，不應為問。然諸法相有佛無佛，
法界法住，佛於此相如實覺知，故名如來、應、
正等覺。」

時，諸天眾俱白佛言：「如來所覺如是諸相，極
為甚深，難見難覺。如來現覺如是相故，於一
切法無礙智轉。一切如來、應、正等覺住如是
相，分別開示甚深般若波羅蜜多，為諸有情
集諸法相，方便開示，令於般若波羅蜜多得
無礙智。

「希有！世尊！甚深般若波羅蜜多是
諸如來、應、正等覺常所行處，去、來、今世一切
如來、應、正等覺行是處故，證得無上正等菩
提，為諸有情分別開示一切法相。謂分別
開示色相，分別開示受、想、行、識相；分別開示
眼處相，分別開示耳、鼻、舌、身、意處相；分別開
示色處相，分別開示聲、香、味、觸、法處相；分別
開示眼界相，分別開示耳、鼻、舌、身、意界相；分
別開示色界相，分別開示聲、香、味、觸、法界相；
分別開示眼識界相，分別開示耳、鼻、舌、身、意
識界相；分別開示眼觸相，分別開示耳、鼻、舌、
身、意觸相；分別開示眼觸為緣所生諸受相，
分別開示耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受相；
分別開示布施波羅蜜多相，分別開示淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相；分別開示

內空相，分別開示外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、
本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空相；分別開示真如相，分
別開示法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相；
分別開示苦聖諦相，分別開示集、滅、道聖諦
相；分別開示四靜慮相，分別開示四無量、四
無色定相；分別開示八解脫相，分別開示八
勝處、九次第定、十遍處相；分別開示四念住
相，分別開示四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支相；分別開示空解脫門相，分
別開示無相、無願解脫門相；分別開示淨觀
地相，分別開示種性地、第八地、具見地、薄地、
離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地相；分
別開示極喜地相，分別開示離垢地、發光地、
焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧
地、法雲地相；分別開示五眼相，分別開示六
神通相；分別開示如來十力相，分別開示四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法相；分別開示三十二大士相相，分別
開示八十隨好相；分別開示無忘失法相，分
別開示恒住捨性相；分別開示一切陀羅尼
門相，分別開示一切三摩地門相；分別開示
預流果相，分別開示一來、不還、阿羅漢果、獨
覺菩提相；分別開示一切菩薩摩訶薩行相，
分別開示諸佛無上正等菩提相；分別開示
一切智相，分別開示道相智、一切相智相。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百四十二


