












《大般若波羅蜜多經》卷第五百五
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯

第五分地獄品第八

時，舍利子便白佛言：「如是無倒隨喜迴向，皆
由般若波羅蜜多威力成辦。」

爾時，佛告舍利
子言：「如是！如是！」

時，舍利子復白佛言：「如是般
若波羅蜜多能作照明皆應敬禮，世間諸法
不能染污，能除翳闇能發光明，能施利安能
為導首，與諸盲者作淨眼目，與涉闇徒作明
燈炬，引失道者令入正路，顯諸法性即薩婆
若，示一切法無滅無生，是諸菩薩摩訶薩母，
能令諸佛具轉三轉、十二行相無上法輪，無
依護者為作依護，能除一切生死苦惱，開示
諸法無性為性。世尊！諸菩薩摩訶薩於深般
若波羅蜜多應云何住？」

佛告舍利子：「諸菩薩
摩訶薩於深般若波羅蜜多應如佛住，敬事
般若波羅蜜多應如敬事諸佛世尊。」

時，天帝
釋作是念言：「今舍利子何因何緣問佛斯事？」

念已便問舍利子言：「以何因緣而作是問？」

時，
舍利子報帝釋言：「前佛世尊說諸菩薩甚深
般若波羅蜜多所攝受故，所起隨喜迴向俱
行諸福業事，疾能證得一切智智，勝有所得

菩薩所修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若相應
善根，是故我今作如是問。

「憍尸迦！如生盲眾
若百若千，無淨眼者方便引導，近尚不能趣
入正道，況能遠達豐樂大城！如是前五波羅
蜜多諸生盲眾，若無般若波羅蜜多淨眼者
導，尚不能趣菩薩正道，況能證入一切智城！
憍尸迦！布施等五波羅蜜多，要由般若波羅
蜜多，名有目者。復由般若波羅蜜多之所攝
受，名到彼岸。」

時，舍利子復白佛言：「云何菩薩
引發般若波羅蜜多？」

佛告舍利子：「若諸菩薩
不引發色、受、想、行、識，亦不見色、受、想、行、識，是
即名為引發般若波羅蜜多。」

時，舍利子復白
佛言：「若諸菩薩引發般若波羅蜜多，為成何
法？」

佛告舍利子：「若諸菩薩引發般若波羅蜜
多，於一切法都無所成，無所成故得名般若
波羅蜜多。」

時，天帝釋便白佛言：「如是般若波
羅蜜多豈不能成一切智智？」

佛言：「憍尸迦！如
是般若波羅蜜多亦不能成一切智智。何以
故？憍尸迦！如有所得，如有名想，如有造立，不
能成故。」

時，天帝釋復白佛言：「若爾，般若波羅
蜜多云何說成一切智智？」

佛言：「憍尸迦！如是
般若波羅蜜多於所引發一切智智，無所成
故說名為成。」

時，天帝釋便白佛言：「甚奇！世尊！
如是般若波羅蜜多不為生滅一切法故，不
為成壞一切法故出現世間，而與世間作饒
益事。」

爾時，善現便白佛言：「若諸菩薩起如是
想，則便捨遠甚深般若波羅蜜多。」

佛告善現：
「如是！如是！復有因緣捨遠般若波羅蜜多，謂
生是想：『甚深般若波羅蜜多空無所有。』即便

捨遠甚深般若波羅蜜多。所以者何？菩薩般
若波羅蜜多非空非有、無所分別。」

具壽善
現復白佛言：「佛說般若波羅蜜多為顯何法？」

佛告善現：「我說般若波羅蜜多不為顯色，亦
不為顯受、想、行、識；不為顯預流果，亦不為顯
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。」

具壽善現復
白佛言：「甚深般若波羅蜜多即是廣大波羅
蜜多。」

佛告善現：「何緣汝說甚深般若波羅蜜
多即是廣大波羅蜜多？」

善現答言：「甚深般若
波羅蜜多於色不作大、不作小、不作集、不作
散，於受、想、行、識亦不作大、不作小、不作集、不
作散；於佛十力不作強、不作弱，於一切智不
作廣、不作狹。若諸菩薩起如是想，非行般若
波羅蜜多。何以故？如是諸想，非深般若波羅
蜜多等流果故。甚深般若波羅蜜多若起是
想：『我當度脫若干有情入無餘依般涅槃界。』
是則名為大有所得，非有所得能有所辦。何
以故？世尊！有情無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；有情無自性故、遠離故、不可思議故、
無滅壞故、無覺知故，當知般若波羅蜜多亦
無自性，廣說乃至亦無覺知。世尊！有情力積
集故，當知如來力亦積集。」

時，舍利子便白佛
言：「若諸菩薩於深般若波羅蜜多能生信解，
無疑、無惑亦不迷謬，是諸菩薩從何處沒來
生此間？積行久如於深法義能隨覺了？」

佛言：
「舍利子！是諸菩薩從他方界所事諸佛法會
中沒來生此間。舍利子！是諸菩薩已多親近
諸佛世尊，曾問此中甚深法義已，經無量無
數大劫，修集百千難行苦行，乘大願力來生

此土。於深般若波羅蜜多若見若聞生大歡
喜，便作是念：『我今見佛，聞佛所說。』由此因緣
恭敬信受。」

爾時，善現便白佛言：「甚深般若波
羅蜜多可見聞耶？」

佛言：「不也！」

具壽善現復白
佛言：「若諸菩薩於深般若波羅蜜多能勤修
學，是諸菩薩積行久如？」

佛言：「善現！此應分別。
有諸菩薩從初發心，遇真善友方便攝受，即
能修學甚深般若波羅蜜多，於深法門能生
信解。有諸菩薩雖曾值遇多百千佛，於諸佛
所勤修梵行，而有所得為方便故，於深般若
波羅蜜多不能修學，聞說般若波羅蜜多不
生信解即便捨去。善現當知！是諸菩薩過去
佛所聞說般若波羅蜜多，無信敬心捨眾而
去，今聞般若波羅蜜多，無信敬心還復捨去。
彼於般若波羅蜜多，若身若心皆不和合，不
和合故，造作增長感惡慧業，由此業故，聞深
般若波羅蜜多毀謗厭捨。」

「善現當知！若諸菩
薩毀謗厭捨甚深般若波羅蜜多，當知則為
毀謗厭捨一切智智，若毀謗厭捨一切智智，
即毀謗厭捨三世諸佛。由此因緣，造作增長
害正法罪，由此罪故經歷多時受諸重苦，謂
彼所造罪極重故，多百千歲墮大地獄，此界、
他方往還輪轉，受諸重苦不得解脫，此界火、
水、風劫起時移置他方大地獄內，他方火、水、
風劫起時移置此界大地獄中，如是輪迴經
無數劫，受大地獄極難忍苦。彼害法罪業勢
稍微，從地獄出墮傍生趣，如前展轉此界、他
方，多劫輪迴受諸劇苦。彼害法罪業勢漸薄，
脫傍生趣墮鬼趣中，此界、他方輪迴展轉，受

諸重苦經無量劫。彼害法業餘勢將盡，免餓
鬼趣來生人中，具受人間貧窮、下賤、頑愚、疾
病、醜陋等苦，尚不聞有佛、法、僧名，況能精勤
修諸善業！以諸惡業害正法故，受如是類圓
滿苦果。」

時，舍利子便白佛言：「害正法業與五
無間，此二惡行為相似不？」

爾時，佛告舍利子
言：「勿謂此業似五無間。所以者何？五無間
業雖感重苦，而不可比毀謗正法，謂彼聞說
甚深般若波羅蜜多，毀謗拒逆言：『此般若波
羅蜜多，非真佛語，不應修學，非法、非律、非大
師教。』由此因緣其罪極重，不可以比五無間
業。」

「舍利子！此害法人自謗正法亦教他謗，自
壞其身亦令他壞，自飲毒藥亦令他飲，自失
生天解脫樂果亦令他失，自持其身足地獄
火亦令他足，自沈苦海亦令他溺，自不信解
甚深般若波羅蜜多亦教他人令不信解迷
謬顛倒。舍利子！我於般若波羅蜜多，尚不欲
令害正法者聞其名字，況當為說！舍利子！害
正法者，我尚不聽住菩薩乘善男子等舉目
觀視，況當共住！舍利子！害正法者，我尚不聽
被服袈裟，況受供養！何以故？舍利子！害正法
者墮黑闇類，如臭爛糞，如穢蝸螺，如癩病
人，甚可厭惡。諸有信用害法者言，亦受如前
所說大苦。」

時，舍利子復白佛言：「何緣不說害
正法者當來所受惡趣身量？」

爾時，佛告舍利
子言：「止！不須說彼趣身量，勿害法者聞已驚
惶，心頓憂愁如中毒箭，身漸枯顇如被截苗。
彼或聞之當嘔熱血，喪失身命或近死苦故，
我不說彼趣身量。」

時，舍利子復重請言：「唯願

為說，作後明誡！」

爾時，佛告舍利子言：「我先說
彼受苦多劫，足與後人作大明誡。當來自
類善男子等，聞我前說害正法報，寧捨身命終
不謗法，勿我當來長時受苦。」

爾時，善現便白
佛言：「諸有聰明善男子等應善守護身、語、意
業。彼豈不由語惡業故，惡趣人中長時受苦？」

佛言：「善現！如是！如是！於我正法毘奈耶中，當
有愚癡諸出家者，彼雖稱我為其大師，而於
我說甚深般若波羅蜜多毀謗、拒逆。善現當
知！若有毀謗甚深般若則為毀謗無上菩提，
若有毀謗無上菩提則為毀謗三世諸佛，若
有毀謗三世諸佛則為毀謗一切智智，若有
毀謗一切智智則毀謗法，若毀謗法則毀謗
僧，若毀謗僧則便造作無量罪業，若有造作
無量罪業則便攝受無邊苦報。」

具壽善現復
白佛言：「彼愚癡人幾因緣故，毀謗、拒逆甚深
般若？」

佛告善現：「由二因緣。一、為邪魔之所扇
惑。二、於深法不能信解。」

「復次，善現！由四因緣
毀謗、拒逆甚深般若。一、為惡友之所誘誑。二、
為不能勤修善法。三、為懷惡憙求他過。四、為
嫉妬自讚毀他。由具如是諸因緣故，彼愚
癡人毀謗、拒逆甚深般若波羅蜜多，發起無
邊極重惡業。」

爾時，善現復白佛言：「彼愚癡人不
勤精進，於佛所說甚深般若波羅蜜多實難
信解。」

佛告善現：「如是！如是！」

具壽善現復白佛
言：「如是般若波羅蜜多云何甚深極難信解？」

佛告善現：「色非縛非脫。何以故？色以無性為
自性故。受、想、行、識非縛非脫。何以故？受、想、行、
識皆以無性為自性故。復次，善現！色前、後、中

際非縛非脫。何以故？色前、後、中際皆以無性
為自性故。受、想、行、識前、後、中際非縛非脫。何
以故？受、想、行、識前、後、中際皆以無性為自性
故。」

具壽善現復白佛言：「甚深般若波羅蜜多
若不精勤甚難信解。」

佛言：「善現！如是！如是！所
以者何？色清淨即果清淨，色清淨故果亦清
淨；受、想、行、識清淨即果清淨，受、想、行、識清淨
故果亦清淨。復次，善現！色清淨即一切智清
淨，一切智清淨故色亦清淨，是色清淨與一
切智清淨，從本已來無二、無別、無斷、無壞；受、
想、行、識清淨即一切智清淨，一切智清淨故
受、想、行、識亦清淨，是受、想、行、識清淨與一切智
清淨，從本已來無二、無別、無斷、無壞。」

第五分清淨品第九

爾時，舍利子白佛言：「世尊！如是清淨最為甚
深。」

佛言：「如是！極清淨故。」

舍利子言：「如是清淨
是大光明。」

佛言：「如是！極清淨故。」

舍利子言：「如
是清淨無得、無現觀。」

佛言：「如是！極清淨故。」

舍
利子言：「如是清淨無所生起。」

佛言：「如是！極清
淨故。」

舍利子言：「如是清淨不生三界。」

佛言：「如
是！極清淨故。」

舍利子言：「如是清淨無知無解。」

佛言：「如是！極清淨故。」

舍利子言：「如是清淨於
色無知，於受、想、行、識亦無知。」

佛言：「如是！極清
淨故。」

舍利子言：「甚深般若波羅蜜多極清淨
故，於一切智無損無益。」

佛言：「如是！極清淨故。」

舍利子言：「甚深般若波羅蜜多極清淨故，於
一切法無取無捨。」

佛言：「如是！極清淨故。」

爾時，
善現便白佛言：「我清淨故色、受、想、行、識亦清
淨。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

善現復言：「我清淨故

果亦清淨。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

善現復言：「我
清淨故一切智亦清淨。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

善現復言：「我清淨故無得、無現觀。」

佛言：「如是！
畢竟淨故。」

善現復言：「我無邊故色、受、想、行、識
亦無邊。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

善現復言：「若諸
菩薩能如是覺，是為般若波羅蜜多。」

佛言：「如
是！畢竟淨故。」

善現復言：「如是般若波羅蜜多
非此岸、非彼岸、非中間。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

善現復言：「若諸菩薩起如是想，捨遠般若波
羅蜜多。」

佛言：「善哉！善哉！善現！是諸菩薩著名
著相。」

具壽善現便白佛言：「希有！世尊！善為菩
薩於深般若波羅蜜多，開示分別究竟著相。」

時，舍利子問善現言：「云何菩薩於深般若波
羅蜜多所起著相？」

善現答言：「若諸菩薩於色
謂空，是名為著；於受、想、行、識謂空，是名為著；
於三世法謂三世法，是名為著，謂諸菩薩初
發心時無量福生，是名為著。」

時，天帝釋問善
現言：「何緣如是亦名為著？」

善現答言：「執有心
故，謂執此心能正迴向無上菩提，故名為著。
憍尸迦！心本性空不能迴向。若諸菩薩欲教
他人趣大菩提，應隨實相示現、勸導、讚勵、慶
喜，於自無損亦不損他，諸佛世尊同所開許，
遠離一切分別執著。」

爾時，世尊讚善現曰：「善
哉！善哉！汝善能為諸菩薩說分別著相，令諸
菩薩覺知遠離。復有此餘微細執著當為汝
說，汝應諦聽！」

善現白言：「唯然！願說！」

佛告
善現：「若菩薩乘善男子等，於諸佛所取相憶
念隨所取相，皆名執著；若於三世諸佛世
尊無漏法中深生隨喜，既隨喜已共諸有情

迴向菩提，亦名執著。諸法實性非三世攝，不
可取相、不可攀緣，亦無見聞覺知事故，於無
上覺不可迴向。」

爾時，善現便白佛言：「諸法實
性最為甚深。」

佛言：「如是！本性離故。」

善現復言：
「如是般若波羅蜜多皆應敬禮。」

佛言：「如是！法
性無作、無覺知故。」

善現復言：「諸法本性無所
造作、無覺知耶？」

佛言：「如是諸法本性唯一，無二、
無造、無作，不可覺知、不可分別。若諸菩薩能
如是知，即能遠離一切執著。」

善現復言：「如是
般若波羅蜜多難可覺知。」

佛言：「如是！無知者
故。」

善現復言：「如是般若波羅蜜多不可思議。」

佛言：「如是！非心、心所能了知故。」

善現復言：「如
是般若波羅蜜多無所造作。」

佛言：「如是！以諸
作者不可得故。」

善現復言：「云何菩薩應行般
若波羅蜜多？」

佛言：「菩薩若不行色，亦復不行
受、想、行、識，是行般若波羅蜜多；若不行色空，
亦復不行受、想、行、識空，是行般若波羅蜜多；
若不行色不圓滿相，亦復不行受、想、行、識不圓
滿相，是行般若波羅蜜多。所以者何？色不圓
滿即非色，受、想、行、識不圓滿即非受、想、行、識，
若不如是行，是行般若波羅蜜多。」

爾時，善現
便白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！能於執著說
無著相。」

佛告善現：「若不行色、受、想、行、識無執
著相，是行般若波羅蜜多。若諸菩薩能如是
行，便於諸色、受、想、行、識不生執著，於預流果
乃至無上正等菩提不生執著。所以者何？超一
切著無障礙覺名薩婆若。如是，善現！若諸菩
薩欲超諸著，應行般若波羅蜜多。」

具壽善現復
白佛言：「希有！世尊！甚深法性若說不說俱無

增減。」

佛告善現：「如是！如是！譬如虛空，假使諸
佛盡其壽量或讚或毀，而彼虛空無增無減，
甚深法性亦復如是，若說不說俱無增減。譬
如幻士，於讚毀時無喜無憂、不增不減，甚深
法性亦復如是，若說不說如本無異。」

具壽善
現復白佛言：「諸菩薩眾行深般若波羅蜜多
甚為難事，謂深般若波羅蜜多若修不修無
增無減、無進無退。諸菩薩眾修行般若波羅
蜜多，如修虛空都無所有。諸菩薩眾，我等有
情皆應敬禮、尊重讚歎，所以者何？諸菩薩眾
為度有情被功德鎧，如有欲與虛空戰諍被
堅固鎧；諸菩薩眾為度有情被功德鎧，如有
健者欲拔虛空置高勝處。諸菩薩眾為如虛
空諸有情類，求趣無上正等菩提，名大勇猛，
得大精進波羅蜜多。」

時，有苾芻作如是念：「應
禮般若波羅蜜多，此中都無諸法生滅。」

時，天
帝釋問善現言：「菩薩欲學甚深般若波羅蜜
多，當如何學？」

善現答言：「菩薩欲學甚深般若
波羅蜜多，當如虛空精勤修學。」

時，天帝釋便
白佛言：「若諸有情能學般若波羅蜜多，云何
守護？」

爾時，善現語帝釋言：「汝見是法可守護
不？」

天帝釋言：「不也！大德！」

善現語言：「若諸菩
薩如大般若波羅蜜多所說而行，即為守護。
若離般若波羅蜜多，人非人等皆得其便。

「憍
尸迦！若欲守護行深般若波羅蜜多諸菩薩
者，不異有人發勤精進守護虛空，唐設劬勞
都無所益。憍尸迦！有能守護響聲等不？」

天帝
釋言：「不也！大德！」

善現語言：「若欲守護行深般
若波羅蜜多諸菩薩者亦復如是，唐設劬勞

都無所益。」

「憍尸迦！諸菩薩眾行深般若波羅
蜜多，雖知諸法皆如響等，而不觀見亦不顯
示能如是住，是行般若波羅蜜多。」

爾時，世尊
威神力故，令此三千大千世界四大天王，及
天帝釋、大梵王等一切天眾來詣佛所，頂禮雙
足，却住一面。以佛神力，於十方界各見千佛
宣說般若波羅蜜多，名字相狀皆同於此，請
說般若波羅蜜多苾芻眾首皆名善現，問難
般若波羅蜜多諸天眾首皆名帝釋。

爾時，世
尊告善現曰：「慈氏菩薩當證無上正等覺時，
即以此名亦於此處宣說般若波羅蜜多。」

爾
時，善現便白佛言：「慈氏菩薩當證無上正等
覺時，以何等名即於此處宣說般若波羅蜜
多？」

佛告善現：「慈氏菩薩當證無上正等覺時，
不說色空法，不說受、想、行、識空法；不說色縛
脫法，不說受、想、行、識縛脫法。」

具壽善現復白
佛言：「甚深般若波羅蜜多最為清淨。」

佛告善
現：「色清淨故，甚深般若波羅蜜多最為清淨；
受、想、行、識清淨故，甚深般若波羅蜜多最為
清淨；虛空清淨故，甚深般若波羅蜜多最為
清淨；色無染故，甚深般若波羅蜜多最為清
淨；受、想、行、識無染故，甚深般若波羅蜜多最
為清淨；虛空無染故，甚深般若波羅蜜多最
為清淨。」

具壽善現復白佛言：「若諸有情受持、
讀誦甚深般若波羅蜜多，終不橫死亦無橫
病及橫殃禍，常為無量百千天神恭敬圍遶
隨逐守護。若善男子、善女人等於黑白月各
第八日、第十四日、第十五日，在在處處讀誦
講說甚深般若波羅蜜多，當獲無邊功德勝

利。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。善現當
知！甚深般若波羅蜜多說、聽等時多有留難。
所以者何？甚深般若波羅蜜多是大珍寶多
諸怨賊，於一切法無著無取。何以故？以一切
法都無所有、不可得故。善現當知！甚深般若
波羅蜜多，於一切法無所得故，非能染污非
所染污。何以故？無法不能染無法故。以無染
故說名無染波羅蜜多，由此般若波羅蜜多
無染污故，餘一切法亦無染污。若於如是亦
不分別，是行般若波羅蜜多。善現當知！甚深
般若波羅蜜多無分別故，於一切法無見不
見、無取無捨。」

時，有無量百千天子住虛空中，
歡喜踊躍互相慶慰，同聲唱言：「我等今者於
贍部洲見佛第二轉妙法輪。」

爾時，世尊告善
現曰：「如是法輪非第一轉亦非第二，甚深般
若波羅蜜多無轉還故。」

爾時，善現便白佛言：
「甚深般若波羅蜜多是為廣大波羅蜜多，於
一切法無縛無著，雖證菩提而無所證，雖轉
法輪而無所轉，無法可示、無法可顯、無法可
得、無法可轉、無法可還，以一切法畢竟不生
亦復不滅，不生滅故無轉無還。」

爾時，世尊告
善現曰：「如是！如是！所以者何？以空、無相、無願、
無作、無生、無滅、無性法中，若轉若還俱不可
得。若能如是宣說開示，是名善淨宣說般若
波羅蜜多，此中都無說者、受者，亦無作證得
涅槃者，亦無說法作福田者，福田無故福性
亦空，表示名言皆不可得，故名廣大波羅蜜
多。」

爾時，善現復白佛言：「甚深般若波羅蜜多
是為無邊波羅蜜多，如太虛空無邊際故；是

為正等波羅蜜多，以一切法性平等故；是為
遠離波羅蜜多，以一切法畢竟空故；是為難
伏波羅蜜多，以一切法不可得故；是為無跡
波羅蜜多，以一切法無名體故；是為無行波
羅蜜多，以一切法無往來故；是為無奪波羅
蜜多，以一切法不可取故；是為無盡波羅蜜
多，以一切法不可盡故；是為無生波羅蜜多，
以一切法不可生故；是為無作波羅蜜多，以
諸作者不可得故；是為無知波羅蜜多，以諸
知者不可得故；是為無轉波羅蜜多，諸死生
者不可得故；是為無垢波羅蜜多，煩惱淨故；
是為無染波羅蜜多，以所依處不可得故；是
為無壞波羅蜜多，離前際故；是為如幻波羅
蜜多，以一切法皆不生故；是為如夢波羅蜜
多，是諸意識平等性故；是無戲論波羅蜜
多，覺諸戲論平等性故；是無思慮波羅蜜多，
諸思慮法畢竟無故；是無動轉波羅蜜多，住
法界故；是為離染波羅蜜多，以一切法不虛
妄故；是無作用波羅蜜多，於一切法無分別
故；是為寂靜波羅蜜多，一切法相不可得故；
是無煩惱波羅蜜多，離過失故；是無有情波
羅蜜多，有情實際不可得故；是為無斷波羅
蜜多，以一切法無等起故；是無二邊波羅蜜
多，於一切法無執著故；是無取著波羅蜜多，
於二乘地無分別故；是無分別波羅蜜多，覺
諸分別平等性故；是為無量波羅蜜多，無量
法故；是為無起波羅蜜多，離我法故；是為虛
空波羅蜜多，於一切法皆無礙故；是為不生
波羅蜜多，以一切法皆不起故；是為無常波

羅蜜多，以一切法常無性故；是名為苦波羅
蜜多，是逼惱法平等性故；是為無我波羅蜜
多，於一切法無執著故；是名為空波羅蜜多，
以一切法不可得故；是為無相波羅蜜多，以
一切法離諸相故；是為無願波羅蜜多，以一
切法無所成故；是名為力波羅蜜多，以一切
法不可屈故；是無量佛法波羅蜜多，過數量
故；是無所畏波羅蜜多，心無怯故；是為真如
波羅蜜多，以一切法不虛妄故；是為自然波
羅蜜多，以一切法無自性故。」

佛告善現：「如是！
如是！如汝所說。」

第五分不思議品第十之一

時，天帝釋作是念言：「若有但聞甚深般若波
羅蜜多，當知已曾供養諸佛、發弘誓願，況能
受持、讀誦、書寫、為他演說、如教修行！當知是
人已於過去無量佛所，親近供養、多種善根，
曾聞般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、書寫、為
他演說、如教修行，或於此經能問能答，由先
福力今辦此事。若諸有情已曾供養無量
諸佛功德純淨，聞深般若波羅蜜多，其心不
驚、不恐、不怖。」

時，舍利子知天帝釋心之所念，
便白佛言：「若諸菩薩於深般若波羅蜜多能
生信解，當知是人如不退轉諸大菩薩。所以
者何？如是般若波羅蜜多理趣甚深極難信
解，若於前世不久修行甚深般若波羅蜜多，
不於佛前請問聽受，不於佛所多種善根，豈
暫得聞即能信解？若有聞說甚深般若波羅
蜜多毀謗、拒逆，當知是人先世已於甚深般
若波羅蜜多毀謗、拒逆。所以者何？如是愚人

善根少故，於深般若波羅蜜多不生淨信；未
曾請問佛及弟子甚深義故，聞說般若波羅
蜜多甚深義趣毀謗、拒逆。」

爾時，天帝釋謂舍
利子言：「如是般若波羅蜜多理趣甚深極難
信解，諸有未久信樂修行甚深般若波羅蜜
多，聞說此中甚深義趣不生信解，未為希有。
若人禮敬甚深般若波羅蜜多，即為禮敬一
切智智。」

舍利子言：「如是！如是！如汝所說。何
以故？憍尸迦！如來所得一切智智，皆從般若
波羅蜜多而得生故，甚深般若波羅蜜多復
由如來一切智智而得有故。憍尸迦！諸菩薩
眾應如是行、應如是住、應如是學甚深般若波
羅蜜多。」

時，天帝釋便白佛言：「諸菩薩眾云何
行深般若波羅蜜多，名住深般若波羅蜜多，
名學深般若波羅蜜多？」

爾時，佛讚天帝釋言：
「善哉！善哉！汝承佛力，能問如來如是深義。

「憍
尸迦！諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，若不住
色，亦不住此是色，是為學色；若不住受、想、行、
識，亦不住此是受、想、行、識，是為學受、想、行、識。
復次，憍尸迦！諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，
若不學色，亦不學此是色，是不住色；若不學
受、想、行、識，亦不學此是受、想、行、識，是不住受、
想、行、識。憍尸迦！是名菩薩行深般若波羅蜜
多，亦名住深般若波羅蜜多，亦名學深般若
波羅蜜多。」

時，舍利子便白佛言：「如是般若波
羅蜜多最為甚深，難可測量，難可執取，無有
限量。」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如是！如汝所
說。舍利子！諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，若
不住色甚深性，亦不住此是色甚深性，是為

學色甚深性；若不住受、想、行、識甚深性，亦不住
此是受、想、行、識甚深性，是為學受、想、行、識甚
深性。復次，舍利子！諸菩薩眾行深般若波羅
蜜多，若不學色甚深性，亦不學此是色甚深
性，是為不住色甚深性；若不學受、想、行、識甚
深性，亦不學此是受、想、行、識甚深性，是為不
住受、想、行、識甚深性。」

時，舍利子復白佛言：「如
是般若波羅蜜多既最甚深，難可測量，難可
執取，無有限量則難信解，但應為彼不退轉
位諸菩薩說，彼於此中無疑無惑不迷謬故。」

時，天帝釋問舍利子言：「若為未受記諸菩薩
說，當有何咎？」

舍利子言：「彼聞驚怖或生毀
謗，由此因緣久受大苦，難得無上正等菩
提。」

天帝釋言：「頗有菩薩未得受記聞深般若
波羅蜜多，心不驚怖，不生毀謗，深信解耶？」

舍
利子言：「有！是菩薩久發無上正等覺心，久修
菩薩摩訶薩行，雖未得受大菩提記，不過一
佛或二佛所，定當得受大菩提記。」

爾時，佛告
舍利子言：「如是！如是！如汝所說。舍利子！若諸
菩薩未得受記，聞深般若波羅蜜多，心不驚
怖，深生信解，當知久發大菩提心，多種善根，
事多善友。」

時，舍利子便白佛言：「我今樂說少
分譬喻，唯願聽許！」

爾時，佛告舍利子言：「隨
汝意說。」

時，舍利子白言：「世尊！如菩薩乘善男
子等自夢見坐妙菩提座，當知是人近證無
上正等菩提。若有得聞甚深般若波羅蜜多，
心不驚怖，深生信解亦復如是。當知是人久
發無上正等覺心善根成熟，或已得受大菩
提記，或近當受大菩提記，疾證無上正等菩

提。」

「世尊！譬如有人遊行曠野，經過險道百踰
繕那或二、或三乃至五百，見諸城邑王都前
相，謂放牧人園林田等，見是相已便作是念：
『城邑王都去此非遠。』作是念已身意泰然，不
畏惡獸惡賊饑渴。如是菩薩得聞般若波羅
蜜多深心信敬，當知不久受菩提記，疾證無
上正等菩提，無墮聲聞、獨覺地畏。何以故？已
得見聞恭敬信受甚深般若波羅蜜多無上菩
提之前相故。」

「世尊！譬如有人欲觀大海，漸次
往趣經歷多時不見山林便作是念：『今觀此
相，大海非遠。所以者何？近大海岸，地必漸下
無諸山林。』彼人爾時雖未見海，而見近相歡
喜踊躍。如是菩薩得聞般若波羅蜜多深心
信敬，當知不久受菩提記，疾證無上正等菩
提。何以故？已得見聞甚深般若波羅蜜多無
上菩提之前相故。」

「世尊！譬如春時花果樹等，
故葉已墮枝條滋潤，眾人見之咸作是念：『新
花果葉當出非久。所以者何？此諸樹等新花
果葉先相現故。』如是菩薩得聞般若波羅蜜
多深心信敬，當知不久受菩提記，疾證無上
正等菩提。時，眾會中有諸天子，見已歡喜作
是念言：『先諸菩薩得此相已，不久便受大菩
提記，今此菩薩亦得是相，不久當受大菩提
記。』

「世尊！譬如女人懷妊漸久，其身轉重動止
不安，飲食睡眠悉皆減少，不憙多語厭常所
作，受苦痛故眾事頓息，有異母人見是相已，
即知此女不久產生。如是菩薩得聞般若波
羅蜜多深心信敬，當知不久受菩提記，疾證
無上正等菩提，能盡未來利樂一切。」

爾時，佛

讚舍利子言：「善哉！善哉！汝今善說菩薩譬喻，
皆是如來威神之力。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百五十九

