











《大般若波羅蜜多經》卷第三百八
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分諸法平等品第六十九之四

「善現！四念住非法界，亦不離四念住別有法
界；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支非法界，亦不離四正斷乃至八聖道支別
有法界。四念住即法界，法界即四念住；四
正斷乃至八聖道支即法界，法界即四正斷
乃至八聖道支。

「善現！空解脫門非法界，亦不
離空解脫門別有法界；無相、無願解脫門非
法界，亦不離無相、無願解脫門別有法界。空
解脫門即法界，法界即空解脫門；無相、無願
解脫門即法界，法界即無相、無願解脫門。

「善
現！內空非法界，亦不離內空別有法界；外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空非法界，亦不離外空乃至無性自性空別
有法界。內空即法界，法界即內空；外空乃
至無性自性空即法界，法界即外空乃至無
性自性空。

「善現！苦聖諦非法界，亦不離苦聖
諦別有法界；集、滅、道聖諦非法界，亦不離集、
滅、道聖諦別有法界。苦聖諦即法界，法界即
苦聖諦；集、滅、道聖諦即法界，法界即集、滅、道
聖諦。

「善現！八解脫非法界，亦不離八解脫
別有法界；八勝處、九次第定、十遍處非法界，

亦不離八勝處、九次第定、十遍處別有法界。
八解脫即法界，法界即八解脫；八勝處、九次
第定、十遍處即法界，法界即八勝處、九次第
定、十遍處。

「善現！一切陀羅尼門非法界，亦不
離一切陀羅尼門別有法界；一切三摩地門
非法界，亦不離一切三摩地門別有法界。一
切陀羅尼門即法界，法界即一切陀羅尼門；
一切三摩地門即法界，法界即一切三摩地
門。

「善現！極喜地非法界，亦不離極喜地別有
法界；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前
地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地非法界，亦不
離離垢地乃至法雲地別有法界。極喜地即
法界，法界即極喜地；離垢地乃至法雲地即
法界，法界即離垢地乃至法雲地。

「善現！五
眼非法界，亦不離五眼別有法界；六神通非
法界，亦不離六神通別有法界。五眼即法界，
法界即五眼；六神通即法界，法界即六神通。

「善現！佛十力非法界，亦不離佛十力別有法
界；四無所畏、四無礙解、十八佛不共法非法
界，亦不離四無所畏、四無礙解、十八佛不共法
別有法界。佛十力即法界，法界即佛十力；四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法即法界，法
界即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。

「善
現！大慈非法界，亦不離大慈別有法界；大悲、
大喜、大捨非法界，亦不離大悲、大喜、大捨別有
法界。大慈即法界，法界即大慈；大悲、大喜、
大捨即法界，法界即大悲、大喜、大捨。

「善現！無
忘失法非法界，亦不離無忘失法別有法界；
恒住捨性非法界，亦不離恒住捨性別有法

界。無忘失法即法界，法界即無忘失法；恒
住捨性即法界，法界即恒住捨性。

「善現！一
切智非法界，亦不離一切智別有法界；道相
智、一切相智非法界，亦不離道相智、一切相智
別有法界。一切智即法界，法界即一切智；道
相智、一切相智即法界，法界即道相智、一切
相智。

「善現！三十二大士相非法界，亦不離三
十二大士相別有法界；八十隨好非法界，亦
不離八十隨好別有法界。三十二大士相即
法界，法界即三十二大士相；八十隨好即法
界，法界即八十隨好。

「善現！預流果非法界，
亦不離預流果別有法界；一來、不還、阿羅漢
果、獨覺菩提非法界，亦不離一來、不還、阿羅漢
果、獨覺菩提別有法界。預流果即法界，法界
即預流果；一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提即
法界，法界即一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。

「善現！一切菩薩摩訶薩行非法界，亦不離一
切菩薩摩訶薩行別有法界；諸佛無上正等
菩提非法界，亦不離諸佛無上正等菩提別有
法界。一切菩薩摩訶薩行即法界，法界即一
切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提即法
界，法界即諸佛無上正等菩提。

「善現！世間法
非法界，亦不離世間法別有法界；出世法非
法界，亦不離出世法別有法界。世間法即法
界，法界即世間法；出世法即法界，法界即
出世法。

「善現！有漏法非法界，亦不離有漏法
別有法界；無漏法非法界，亦不離無漏法別
有法界。有漏法即法界，法界即有漏法；無
漏法即法界，法界即無漏法。

「善現！有為法

非法界，亦不離有為法別有法界；無為法非
法界，亦不離無為法別有法界。有為法即法
界，法界即有為法；無為法即法界，法界即
無為法。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，若見有法離法界者，便非正趣所求無
上正等菩提。善現！菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，知一切法不離法界。

「善現！菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，知一切法即
法界，以方便善巧無名相法，為諸有情寄名
相說，謂此是色，此是受、想、行、識；此是眼處，此
是耳、鼻、舌、身、意處；此是色處，此是聲、香、味、觸、
法處；此是眼界，此是耳、鼻、舌、身、意界；此是色
界，此是聲、香、味、觸、法界；此是眼識界，此是耳、
鼻、舌、身、意識界；此是眼觸，此是耳、鼻、舌、身、意
觸；此是眼觸為緣所生諸受，此是耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受；此是地界，此是水、火、風、
空、識界；此是因緣，此是等無間緣、所緣緣、增
上緣；此是從緣所生諸法；此是無明，此是行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱；此是世間法，此是出世法；此是色法，此是
非色法；此是有見法，此是無見法；此是有漏
法，此是無漏法；此是有為法，此是無為法；此
是布施波羅蜜多，此是淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多；此是四靜慮，此是四無量、四無
色定；此是四念住，此是四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支；此是空解脫門，此
是無相、無願解脫門；此是內空，此是外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、

一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空；此是真如，此是法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界；此是苦聖諦，此是集、滅、道聖諦；此
是八解脫，此是八勝處、九次第定、十遍處；此
是一切陀羅尼門，此是一切三摩地門；此是
極喜地，此是離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、
現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；此是
五眼，此是六神通；此是佛十力，此是四無所
畏、四無礙解、十八佛不共法；此是大慈，此是
大悲、大喜、大捨；此是無忘失法，此是恒住捨
性；此是一切智，此是道相智、一切相智；此是
三十二大士相，此是八十隨好；此是預流果，
此是一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；此是一
切菩薩摩訶薩行，此是諸佛無上正等菩提。

「善現！如巧幻師或彼弟子，執持少物於眾人
前，幻作種種異類色相。謂或幻作男女、大小，
象、馬、牛、羊、駝、驢、雞等種種禽獸；或復幻作城
邑、聚落、園林、池沼，種種莊嚴甚可愛樂；或復
幻作衣服、飲食、房舍、臥具、香花、瓔珞種種珍
寶；或復幻作無量種類伎樂俳優，令無量人
歡娛受樂；或復幻作種種形相令行布施，或
令持戒，或令修忍，或令精進，或令修定，或
令修慧；或復現生剎帝利大族，或復現生婆
羅門大族，或復現生長者大族，或復現生居
士大族；或復幻作諸山、大海、妙高山王、輪圍
山等；或復現生四大王眾天、三十三天、夜摩
天、覩史多天、樂變化天、他化自在天；或復現
生梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天；或復現生

光天、少光天、無量光天、極光淨天；或復現生
淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天；或復現生廣
天、少廣天、無量廣天、廣果天；或復現生無想
天；或生無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究
竟天；或復現生空無邊處天、識無邊處天、無
所有處天、非想非非想處天；或復現作預流、一
來、不還、阿羅漢、獨覺；或復現作菩薩摩訶薩，
從初發心修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多，修行四靜慮、四無量、四無色定，修
行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支，修行空、無相、無願解脫門，學住內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空，學住真如、法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界，學住苦、集、滅、道聖諦，趣入菩薩
正性離生，修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧
地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法
雲地，遊戲八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，
遊戲一切陀羅尼門、一切三摩地門，引發種
種殊勝神通，放大光明照諸世界，嚴淨佛土、
成熟有情，修行種種諸佛功德；或復幻作如
來、應、正等覺，具三十二大丈夫相，八十隨好
圓滿莊嚴，成就十力、四無所畏、四無礙解、十
八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大捨、無忘失法、
恒住捨性、一切智、道相智、一切相智等無量
無邊不可思議希有功德。

「善現！如是幻師或
彼弟子為惑他故，於眾人前幻作此等諸幻

化事，其中無智男女大小見是事已，咸驚歎
言：『奇哉！此人妙解眾伎，能作種種甚希有事，
乃至能作如來之身，相好莊嚴具諸功德，令
眾歡樂自顯伎能。』其中有智見此事已，作是
思惟：『甚為奇異！云何此人能現是事，此中
無有實事可得，而令眾人迷謬歡樂，於無實
物起實物想？』

「善現！菩薩摩訶薩亦復如是，修行般若波羅
蜜多時，雖不見有法離真法界，亦不見法界
離諸法有，不見有情及彼施設實事可得，而
能種種善巧方便，自行布施波羅蜜多，亦勸
他行布施波羅蜜多，無倒稱揚行布施波羅
蜜多法，歡喜讚歎行布施波羅蜜多者；自
行淨戒波羅蜜多，亦勸他行淨戒波羅蜜多，
無倒稱揚行淨戒波羅蜜多法，歡喜讚歎行
淨戒波羅蜜多者；自行安忍波羅蜜多，亦勸
他行安忍波羅蜜多，無倒稱揚行安忍波羅
蜜多法，歡喜讚歎行安忍波羅蜜多者；自
行精進波羅蜜多，亦勸他行精進波羅蜜多，
無倒稱揚行精進波羅蜜多法，歡喜讚歎行
精進波羅蜜多者；自行靜慮波羅蜜多，亦勸
他行靜慮波羅蜜多，無倒稱揚行靜慮波羅
蜜多法，歡喜讚歎行靜慮波羅蜜多者；自行
般若波羅蜜多，亦勸他行般若波羅蜜多，無
倒稱揚行般若波羅蜜多法，歡喜讚歎行般
若波羅蜜多者；自受持十善業道，亦勸他受
持十善業道，無倒稱揚受持十善業道法，歡
喜讚歎受持十善業道者；自受持五戒，亦勸
他受持五戒，無倒稱揚受持五戒法，歡喜讚

歎受持五戒者；自受持八戒，亦勸他受持八
戒，無倒稱揚受持八戒法，歡喜讚歎受持八
戒者；自受持出家戒，亦勸他受持出家戒，無
倒稱揚受持出家戒法，歡喜讚歎受持出家
戒者；自修四靜慮、四無量、四無色定，亦勸他
修四靜慮、四無量、四無色定，無倒稱揚修四
靜慮、四無量、四無色定法，歡喜讚歎修四靜
慮、四無量、四無色定者；自修四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦勸
他修四念住乃至八聖道支，無倒稱揚修四
念住乃至八聖道支法，歡喜讚歎修四念住
乃至八聖道支者；自修空、無相、無願解脫門，
亦勸他修空、無相、無願解脫門，無倒稱揚修
空、無相、無願解脫門法，歡喜讚歎修空、無相、
無願解脫門者；自住內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦勸
他住內空乃至無性自性空，無倒稱揚住內
空乃至無性自性空法，歡喜讚歎住內空乃
至無性自性空者；自住真如、法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界，亦勸他住真如乃至不思
議界，無倒稱揚住真如乃至不思議界法，歡
喜讚歎住真如乃至不思議界者；自住苦、集、
滅、道聖諦，亦勸他住苦、集、滅、道聖諦，無倒稱
揚住苦、集、滅、道聖諦法，歡喜讚歎住苦、集、滅、
道聖諦者；自修八解脫、八勝處、九次第定、十
遍處，亦勸他修八解脫乃至十遍處，無倒稱

揚修八解脫乃至十遍處法，歡喜讚歎修八
解脫乃至十遍處者；自修一切陀羅尼門、三
摩地門，亦勸他修一切陀羅尼門、三摩地門，
無倒稱揚修一切陀羅尼門、三摩地門法，歡
喜讚歎修一切陀羅尼門、三摩地門者；自修
菩薩十地，亦勸他修菩薩十地，無倒稱揚修
菩薩十地法，歡喜讚歎修菩薩十地者；自修
五眼、六神通，亦勸他修五眼、六神通，無倒稱
揚修五眼、六神通法，歡喜讚歎修五眼、六神
通者；自修佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，亦勸他修佛
十力乃至十八佛不共法，無倒稱揚修佛十
力乃至十八佛不共法法，歡喜讚歎修佛十
力乃至十八佛不共法者；自圓滿三十二大
士相、八十隨好，亦勸他圓滿三十二大士相、
八十隨好，無倒稱揚圓滿三十二大士相、八
十隨好法，歡喜讚歎圓滿三十二大士相、八
十隨好者；自修無忘失法、恒住捨性，亦勸他
修無忘失法、恒住捨性，無倒稱揚修無忘失
法、恒住捨性法，歡喜讚歎修無忘失法、恒住
捨性者；自修一切智、道相智、一切相智，亦勸
他修一切智、道相智、一切相智，無倒稱揚修
一切智、道相智、一切相智法，歡喜讚歎修一
切智、道相智、一切相智者。

「善現！若真法界初、
中、後位有差別者，則諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，不能方便善巧說真法界，成
熟有情、嚴淨佛土，修諸菩薩摩訶薩行，證得無
上正等菩提。以真法界初、中、後位常無差別，
是故菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能

方便善巧說真法界，成熟有情、嚴淨佛土，修
諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。」

初分不可動品第七十之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若諸有情及有
情施設皆畢竟不可得者，諸菩薩摩訶薩為
誰故修行般若波羅蜜多？」

佛告善現：「諸菩薩
摩訶薩以實際為量故修行般若波羅蜜多。
善現！若有情際與實際異者，諸菩薩摩訶薩
則不應修行般若波羅蜜多，以有情際不異
實際，是故菩薩摩訶薩為諸有情修行般若
波羅蜜多。復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情於
實際中。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！若有情
際即是實際，云何菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情於實際
中？世尊！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，安立有情於實際中者，則為安立實際於
實際。世尊！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，安立實際於實際者，則為安立自性於
自性，然不應安立自性於自性。世尊！云何
可說菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以
不壞實際法，安立有情於實際中？」

佛告善現：
「不可安立實際於實際，亦不可安立自性於
自性，然諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，方便善巧能安立有情於實際中，而有情
際不異實際。如是，善現！有情際與實際無二
無二分。」

具壽善現白佛言：「世尊！何等名為
諸菩薩摩訶薩方便善巧？諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，由此方便善巧力故，安

立有情於實際中，而能不壞實際之相？」

佛告
善現：「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
從初發心成就如是方便善巧，由此方便善
巧力故，安立有情於布施中。既安立已，為說
布施前、後、中際無差別相，作是言：『善男子！
如是布施前、後、中際一切皆空，施者、受者、施
所得果亦復皆空，如是一切於實際中都無
所有、皆不可得。汝等勿執布施有異，施者、受
者、施果、實際亦各有異，汝等若能不執布施、
施者、受者、施果、實際各有異者，所修施福則
趣甘露得甘露果，必以甘露而作後邊。』

「復
作是言：『諸善男子！汝等以此所修布施，勿取
色，勿取受、想、行、識；勿取眼處，勿取耳、鼻、舌、
身、意處；勿取色處，勿取聲、香、味、觸、法處；勿
取眼界，勿取耳、鼻、舌、身、意界；勿取色界，勿
取聲、香、味、觸、法界；勿取眼識界，勿取耳、鼻、舌、
身、意識界；勿取眼觸，勿取耳、鼻、舌、身、意觸；勿
取眼觸為緣所生諸受，勿取耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受；勿取地界，勿取水、火、風、空、識
界；勿取因緣，勿取等無間緣、所緣緣、增上緣；
勿取從緣所生諸法；勿取無明，勿取行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；勿
取布施波羅蜜多，勿取淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多；勿取四靜慮，勿取四無量、四
無色定；勿取四念住，勿取四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支；勿取空解脫門，
勿取無相、無願解脫門；勿取內空，勿取外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相

空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空；勿取真如，勿取法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界；勿取苦聖諦，勿取集、滅、道聖諦；勿
取八解脫，勿取八勝處、九次第定、十遍處；勿
取一切陀羅尼門，勿取一切三摩地門；勿取
極喜地，勿取離垢地、發光地、焰慧地、極難勝
地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；勿
取五眼，勿取六神通；勿取佛十力，勿取四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法；勿取三十二大士相，勿取八十隨好；
勿取無忘失法，勿取恒住捨性；勿取一切智，
勿取道相智、一切相智；勿取預流果，勿取
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；勿取一切菩
薩摩訶薩行，勿取諸佛無上正等菩提；勿取
世間法，勿取出世法；勿取有漏法，勿取無
漏法；勿取有為法，勿取無為法。何以故？一
切布施布施性空，一切施者施者性空，一切
受者受者性空，一切施果施果性空。空中布
施不可得，施者不可得，受者不可得，施果
不可得。何以故？如是諸法及餘諸法所有
自性畢竟空故，畢竟空中如是諸法不可得
故。』

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此
方便善巧力故，安立有情於淨戒中，既安立
已作是言：『善男子！汝等今者於諸有情應深
慈愍，離斷生命，離不與取，離欲邪行，離虛
誑語，離離間語，離麁惡語，離雜穢語，離貪
欲，離瞋恚，離邪見。何以故？善男子！如是諸

法都無自性，汝等不應分別執著。汝等復應
審諦觀察，何法名生欲斷其命？復何緣故而
斷彼命？何法名為所不與物欲取其物？復何
緣故而取彼物？何法名為所行邪境欲行邪
行？復何緣故而行邪行？何法名為應虛誑境
欲行虛誑？復何緣故說虛誑語？何法名為應
離間境欲行離間？復何緣故說離間語？何法
名為應毀辱境欲行毀辱？復何緣故說麁惡
語？何法名為諸雜穢事欲雜穢說？復何緣故
說雜穢語？何法名為所應貪物欲起貪欲？復
何緣故而起貪欲？何法名為所應瞋境欲起
瞋恚？復何緣故而起瞋恚？何法名為所邪見
境欲起邪見？復何緣故而起邪見？如是一切
自性皆空。』

「善現！是菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，成就如是方便善巧，能善成熟諸
有情類，為說布施及淨戒果俱不可得，令知
布施及淨戒果自性俱空。彼既了知所修布
施及淨戒果自性空已，能於其中不生執著，
由不執著心無散亂，無散亂故能發妙慧，由
此妙慧永斷隨眠及諸纏已，入無餘依般涅
槃界。善現！如是依世俗說不依勝義。所以
者何？空中無有少法可得，若已涅槃、若當
涅槃、若今涅槃、若涅槃者、若由此故得般
涅槃，如是一切都無所有皆畢竟空，畢竟空
性即是涅槃，離此涅槃無別有法。

「復次，善現！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，從初
發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力
故，見諸有情心多瞋忿，深生慈愍方便教誡，
作是言：『善男子！應修安忍樂安忍法，調伏

其心受安忍行。汝所瞋法自性皆空，云何於
中而起瞋忿？汝等復應審諦觀察，我由何法
而起瞋忿？誰能瞋忿？瞋忿於誰？如是諸法
本性皆空，本性空法未嘗不空。如是空性非
如來作，非獨覺作，非聲聞作，非菩薩作，亦
非天、龍、諸神、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊
捺洛、莫呼洛伽、人非人作，亦非四大王眾天、
三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自
在天作，亦非梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天
作，亦非光天、少光天、無量光天、極光淨天作，
亦非淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天作，亦非
廣天、少廣天、無量廣天、廣果天作，亦非無想
天作，亦非無繁天、無熱天、善現天、善見天、色
究竟天作，亦非空無邊處天、識無邊處天、無
所有處天、非想非非想處天作。汝等復應如
實觀察，如是瞋忿由何而生？為屬於誰？復於
誰起？當獲何果？現得何利？是一切法本性皆
空，非空性中可有瞋忿，故應安忍以自饒益。』

「如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，方便善巧安立有情於性空理、性空因果，
漸以無上正等菩提示現、勸導、讚勵、慶喜，令
善安住速能證得。善現！如是依世俗說不依
勝義。所以者何？本性空中能得、所得、得處、得
時一切非有。善現！是名實際本性空理。諸
菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，依此實際
本性空理修行般若波羅蜜多時，不得有情，
亦復不得有情施設。何以故？善現！以一切
法離有情故。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便

善巧，由此方便善巧力故，見諸有情身心懈
怠退失精進，方便勸導令其發起身心精進
修諸善法，作是言：『善男子！本性空中無懈
怠法、無懈怠者、無懈怠處、無懈怠時、無由
此事發生懈怠，是一切法皆本性空不越空
理。汝等應發身心精進，捨諸懈怠勤修善法，
謂修布施波羅蜜多，若修淨戒波羅蜜多，若
修安忍波羅蜜多，若修精進波羅蜜多，若修
靜慮波羅蜜多，若修般若波羅蜜多，若修四
靜慮、四無量、四無色定，若修四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，若修
空、無相、無願解脫門，若住內空、外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，
若住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，
若住苦、集、滅、道聖諦，若修八解脫、八勝處、九
次第定、十遍處，若修一切陀羅尼門、三摩地
門，若修極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難
勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，
若修五眼、六神通，若修佛十力、四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法，若修大慈、大悲、大喜、
大捨，若修三十二大士相、八十隨好，若修無
忘失法、恒住捨性，若修一切智、道相智、一切
相智，若修諸餘一切佛法勿生懈怠，若生懈
怠受苦無窮。諸善男子！是一切法本性皆空
無諸障礙，汝等應觀本性空理無障礙中無
懈怠法、無懈怠者，此處、時、緣亦不可得。』

「如是，

善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
方便善巧安立有情，令住諸法本性空理，雖
令安住而無二想。所以者何？本性空理無二
無二分，非無二法可於其中而作二想。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百八十六

