











 No. 220
《大般若波羅蜜多經》卷第二百一

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分難信解品第三十四之二十

「復次，善現！見者清淨故色清淨，色清淨故一
切智智清淨。何以故？若見者清淨，若色清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。見者清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識
清淨故一切智智清淨。何以故？若見者清
淨，若受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故眼處
清淨，眼處清淨故一切智智清淨。何以故？若
見者清淨，若眼處清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。見者清淨故耳、鼻、舌、
身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智
智清淨。何以故？若見者清淨，若耳、鼻、舌、身、意
處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！見者清淨故色處清淨，
色處清淨故一切智智清淨。何以故？若見
者清淨，若色處清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。見者清淨故聲、香、
味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一
切智智清淨。何以故？若見者清淨，若聲、香、
味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故眼界清
淨，眼界清淨故一切智智清淨。何以故？若
見者清淨，若眼界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。見者清淨故色界、眼

識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色界
乃至眼觸為緣所生諸受清淨故一切智智
清淨。何以故？若見者清淨，若色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故耳
界清淨，耳界清淨故一切智智清淨。何以故？
若見者清淨，若耳界清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨故聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲
界乃至耳觸為緣所生諸受清淨故一切智
智清淨。何以故？若見者清淨，若聲界乃至
耳觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故
鼻界清淨，鼻界清淨故一切智智清淨。何以
故？若見者清淨，若鼻界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨故
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清
淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若見者清淨，若香界
乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清
淨故舌界清淨，舌界清淨故一切智智清淨。
何以故？若見者清淨，若舌界清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清
淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若見者清淨，若味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見

者清淨故身界清淨，身界清淨故一切智
智清淨。何以故？若見者清淨，若身界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
見者清淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受
清淨故一切智智清淨。何以故？若見者清
淨，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！見者清淨故意界清淨，意界清淨故一
切智智清淨。何以故？若見者清淨，若意界
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。見者清淨故法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受清淨，法界乃至意觸為緣所
生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若見
者清淨，若法界乃至意觸為緣所生諸受清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！見者清淨故地界清淨，地界清淨
故一切智智清淨。何以故？若見者清淨，若
地界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。見者清淨故水、火、風、空、識界清淨，
水、火、風、空、識界清淨故一切智智清淨。何以
故？若見者清淨，若水、火、風、空、識界清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！見者清淨故無明清淨，無明清淨故一
切智智清淨。何以故？若見者清淨，若無明
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。見者清淨故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁
歎苦憂惱清淨故一切智智清淨。何以故？若

見者清淨，若行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故布施波羅蜜多清淨，布施
波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？若
見者清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨
故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，
淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一切智智
清淨。何以故？若見者清淨，若淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故內空清
淨，內空清淨故一切智智清淨。何以故？若
見者清淨，若內空清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。見者清淨故外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空清淨，外空乃至無性自性空清淨故一切
智智清淨。何以故？若見者清淨，若外空乃
至無性自性空清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故真如
清淨，真如清淨故一切智智清淨。何以故？若
見者清淨，若真如清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。見者清淨故法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至不
思議界清淨故一切智智清淨。何以故？若
見者清淨，若法界乃至不思議界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！

見者清淨故苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故一
切智智清淨。何以故？若見者清淨，若苦聖
諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。見者清淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、
道聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？若見
者清淨，若集、滅、道聖諦清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清
淨故四靜慮清淨，四靜慮清淨故一切智智
清淨。何以故？若見者清淨，若四靜慮清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
見者清淨故四無量、四無色定清淨，四無量、
四無色定清淨故一切智智清淨。何以故？若
見者清淨，若四無量、四無色定清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見
者清淨故八解脫清淨，八解脫清淨故一切
智智清淨。何以故？若見者清淨，若八解脫
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。見者清淨故八勝處、九次第定、十遍處
清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨故一切
智智清淨。何以故？若見者清淨，若八勝處、
九次第定、十遍處清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故四
念住清淨，四念住清淨故一切智智清淨。何
以故？若見者清淨，若四念住清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清
淨故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支清淨，四正斷乃至八聖道支清淨故一
切智智清淨。何以故？若見者清淨，若四正
斷乃至八聖道支清淨，若一切智智清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故空
解脫門清淨，空解脫門清淨故一切智智清
淨。何以故？若見者清淨，若空解脫門清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見
者清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、無願
解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？若見
者清淨，若無相、無願解脫門清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見
者清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清淨故
一切智智清淨。何以故？若見者清淨，若菩
薩十地清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！見者清淨故五眼清淨，五眼清淨故一
切智智清淨。何以故？若見者清淨，若五眼
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。見者清淨故六神通清淨，六神通清淨
故一切智智清淨。何以故？若見者清淨，若
六神通清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！見者清淨故佛十力清淨，
佛十力清淨故一切智智清淨。何以故？若見
者清淨，若佛十力清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。見者清淨故四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨
故一切智智清淨。何以故？若見者清淨，若
四無所畏乃至十八佛不共法清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見
者清淨故無忘失法清淨，無忘失法清淨故
一切智智清淨。何以故？若見者清淨，若無

忘失法清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。見者清淨故恒住捨性清淨，恒
住捨性清淨故一切智智清淨。何以故？若見
者清淨，若恒住捨性清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故
一切智清淨，一切智清淨故一切智智清淨。
何以故？若見者清淨，若一切智清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見
者清淨故道相智、一切相智清淨，道相智、一
切相智清淨故一切智智清淨。何以故？若見
者清淨，若道相智、一切相智清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見
者清淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼
門清淨故一切智智清淨。何以故？若見者清
淨，若一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨故一切
三摩地門清淨，一切三摩地門清淨故一切
智智清淨。何以故？若見者清淨，若一切三摩
地門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！見者清淨故預流果清淨，預流果清淨
故一切智智清淨。何以故？若見者清淨，若
預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。見者清淨故一來、不還、阿羅漢
果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一切智
智清淨。何以故？若見者清淨，若一來、不還、
阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨故獨覺菩提
清淨，獨覺菩提清淨故一切智智清淨。何以

故？若見者清淨，若獨覺菩提清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見
者清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩
薩摩訶薩行清淨故一切智智清淨。何以故？
若見者清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！見者清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸
佛無上正等菩提清淨故一切智智清淨。何
以故？若見者清淨，若諸佛無上正等菩提清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「復次，善現！貪清淨即色清淨，色清淨即貪清
淨。何以故？是貪清淨與色清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。貪清淨即受、想、行、識清淨，受、
想、行、識清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與
受、想、行、識清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！貪清淨即眼處清淨，眼處清淨即貪清淨。
何以故？是貪清淨與眼處清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。貪清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，
耳、鼻、舌、身、意處清淨即貪清淨。何以故？是貪
清淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！貪清淨即色處清淨，色處清
淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與色處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。貪清淨即聲、香、味、
觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即貪清淨。
何以故？是貪清淨與聲、香、味、觸、法處清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即眼界
清淨，眼界清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨
與眼界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清

淨即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨即
貪清淨。何以故？是貪清淨與色界乃至眼觸
為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！貪清淨即耳界清淨，耳界清淨即貪
清淨。何以故？是貪清淨與耳界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。貪清淨即聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至
耳觸為緣所生諸受清淨即貪清淨。何以故？
是貪清淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即
鼻界清淨，鼻界清淨即貪清淨。何以故？是貪
清淨與鼻界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
貪清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清
淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與香界乃至
鼻觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！貪清淨即舌界清淨，舌界清淨
即貪清淨。何以故？是貪清淨與舌界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。貪清淨即味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨即貪清淨。何以
故？是貪清淨與味界乃至舌觸為緣所生諸
受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪
清淨即身界清淨，身界清淨即貪清淨。何以
故？是貪清淨與身界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。貪清淨即觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與

觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即意界清淨，
意界清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與意
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清淨即
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨即貪
清淨。何以故？是貪清淨與法界乃至意觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即地界清淨，地界清淨即貪清
淨。何以故？是貪清淨與地界清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。貪清淨即水、火、風、空、識界
清淨，水、火、風、空、識界清淨即貪清淨。何以故？
是貪清淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即無明清淨，無
明清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與無明
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清淨即行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨即貪清
淨。何以故？是貪清淨與行乃至老死愁歎苦
憂惱清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即布施波羅蜜多清淨，布施波
羅蜜多清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與
布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。貪清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨即貪
清淨。何以故？是貪清淨與淨戒乃至般若波
羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
貪清淨即內空清淨，內空清淨即貪清淨。何
以故？是貪清淨與內空清淨，無二、無二分、無

別、無斷故。貪清淨即外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空清淨，外空
乃至無性自性空清淨即貪清淨。何以故？是
貪清淨與外空乃至無性自性空清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即真如清
淨，真如清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨
與真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清
淨即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，
法界乃至不思議界清淨即貪清淨。何以故？
是貪清淨與法界乃至不思議界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即苦聖諦
清淨，苦聖諦清淨即貪清淨。何以故？是貪
清淨與苦聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。貪清淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦
清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與集、滅、道
聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪
清淨即四靜慮清淨，四靜慮清淨即貪清淨。
何以故？是貪清淨與四靜慮清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。貪清淨即四無量、四無色定
清淨，四無量、四無色定清淨即貪清淨。何以
故？是貪清淨與四無量、四無色定清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即八解脫
清淨，八解脫清淨即貪清淨。何以故？是貪
清淨與八解脫清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。貪清淨即八勝處、九次第定、十遍處清淨，
八勝處、九次第定、十遍處清淨即貪清淨。何

以故？是貪清淨與八勝處、九次第定、十遍處
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪
清淨即四念住清淨，四念住清淨即貪清淨。
何以故？是貪清淨與四念住清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。貪清淨即四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷
乃至八聖道支清淨即貪清淨。何以故？是
貪清淨與四正斷乃至八聖道支清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即空解
脫門清淨，空解脫門清淨即貪清淨。何以
故？是貪清淨與空解脫門清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。貪清淨即無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨即貪清淨。何
以故？是貪清淨與無相、無願解脫門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即菩
薩十地清淨，菩薩十地清淨即貪清淨。何
以故？是貪清淨與菩薩十地清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即五眼清淨，五眼清淨即貪清
淨。何以故？是貪清淨與五眼清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。貪清淨即六神通清淨，六
神通清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與六
神通清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪
清淨即佛十力清淨，佛十力清淨即貪清淨。
何以故？是貪清淨與佛十力清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。貪清淨即四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清淨，
四無所畏乃至十八佛不共法清淨即貪清
淨。何以故？是貪清淨與四無所畏乃至十八

佛不共法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！貪清淨即無忘失法清淨，無忘失法清淨
即貪清淨。何以故？是貪清淨與無忘失法清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清淨即恒住
捨性清淨，恒住捨性清淨即貪清淨。何以故？
是貪清淨與恒住捨性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！貪清淨即一切智清淨，一
切智清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與
一切智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。貪清
淨即道相智、一切相智清淨，道相智、一切相
智清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與道相
智、一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即一切陀羅尼門清淨，一切陀
羅尼門清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與
一切陀羅尼門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。貪清淨即一切三摩地門清淨，一切三摩
地門清淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與一
切三摩地門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即預流果清淨，預流果清淨即
貪清淨。何以故？是貪清淨與預流果清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。貪清淨即一來、不還、
阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨即
貪清淨。何以故？是貪清淨與一來、不還、阿羅
漢果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪
清淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨即貪
清淨。何以故？是貪清淨與獨覺菩提清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！貪清淨即一切
菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清
淨即貪清淨。何以故？是貪清淨與一切菩薩

摩訶薩行清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！貪清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛
無上正等菩提清淨即貪清淨。何以故？是貪
清淨與諸佛無上正等菩提清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「復次，善現！瞋清淨即色清淨，色清淨即瞋清
淨。何以故？是瞋清淨與色清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。瞋清淨即受、想、行、識清淨，受、
想、行、識清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與
受、想、行、識清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！瞋清淨即眼處清淨，眼處清淨即瞋清淨。
何以故？是瞋清淨與眼處清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。瞋清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，
耳、鼻、舌、身、意處清淨即瞋清淨。何以故？是瞋
清淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！瞋清淨即色處清淨，色處
清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與色處清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。瞋清淨即聲、香、
味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即瞋清
淨。何以故？是瞋清淨與聲、香、味、觸、法處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即眼
界清淨，眼界清淨即瞋清淨。何以故？是瞋
清淨與眼界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
瞋清淨即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清
淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與色界乃至
眼觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！瞋清淨即耳界清淨，耳界清
淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與耳界清淨，

無二、無二分、無別、無斷故。瞋清淨即聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界
乃至耳觸為緣所生諸受清淨即瞋清淨。何
以故？是瞋清淨與聲界乃至耳觸為緣所生
諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋
清淨即鼻界清淨，鼻界清淨即瞋清淨。何以
故？是瞋清淨與鼻界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。瞋清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所
生諸受清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與
香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即舌界清淨，
舌界清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與舌
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。瞋清淨即
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨即瞋
清淨。何以故？是瞋清淨與味界乃至舌觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即身界清淨，身界清淨即瞋清
淨。何以故？是瞋清淨與身界清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。瞋清淨即觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身
觸為緣所生諸受清淨即瞋清淨。何以故？是
瞋清淨與觸界乃至身觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨
即意界清淨，意界清淨即瞋清淨。何以故？是
瞋清淨與意界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。瞋清淨即法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受清淨，法界乃至意觸為緣所生諸

受清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與法界
乃至意觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即地界清淨，地界
清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與地界清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。瞋清淨即水、火、
風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨即瞋清
淨。何以故？是瞋清淨與水、火、風、空、識界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！瞋清淨即無
明清淨，無明清淨即瞋清淨。何以故？是瞋
清淨與無明清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
瞋清淨即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱
清淨即瞋清淨。何以故？是瞋清淨與行乃至
老死愁歎苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百一

