











《大般若波羅蜜多經》卷第一百四
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之四十七

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀一切獨
覺菩提若常若無常。何以故？一切獨覺菩提
一切獨覺菩提自性空，是一切獨覺菩提自
性即非自性，若非自性即是般若波羅蜜多。
於此般若波羅蜜多，一切獨覺菩提不可得，
彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無一
切獨覺菩提可得，何況有彼常與無常！汝若
能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不應觀
一切獨覺菩提若樂若苦。何以故？一切獨覺
菩提一切獨覺菩提自性空，是一切獨覺菩
提自性即非自性，若非自性即是般若波羅
蜜多。於此般若波羅蜜多，一切獨覺菩提不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中
尚無一切獨覺菩提可得，何況有彼樂之與
苦！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不
應觀一切獨覺菩提若我若無我。何以故？一
切獨覺菩提一切獨覺菩提自性空，是一切獨
覺菩提自性即非自性，若非自性即是般若
波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，一切獨覺菩

提不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此
中尚無一切獨覺菩提可得，何況有彼我與
無我！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜
多，不應觀一切獨覺菩提若淨若不淨。何以
故？一切獨覺菩提一切獨覺菩提自性空，是
一切獨覺菩提自性即非自性，若非自性即
是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，一切
獨覺菩提不可得，彼淨不淨亦不可得。所以
者何？此中尚無一切獨覺菩提可得，何況有
彼淨與不淨！汝若能修如是般若，是修般若
波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此
等說，是為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀一切菩
薩摩訶薩行若常若無常。何以故？一切菩薩
摩訶薩行一切菩薩摩訶薩行自性空，是一
切菩薩摩訶薩行自性即非自性，若非自性
即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，一
切菩薩摩訶薩行不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無一切菩薩摩訶薩行
可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是
般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修般若波羅蜜多，不應觀一切菩薩
摩訶薩行若樂若苦。何以故？一切菩薩摩訶
薩行一切菩薩摩訶薩行自性空，是一切菩
薩摩訶薩行自性即非自性，若非自性即是
般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，一切菩

薩摩訶薩行不可得，彼樂與苦亦不可得。所
以者何？此中尚無一切菩薩摩訶薩行可得，
何況有彼樂之與苦！汝若能修如是般若，是
修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
般若波羅蜜多，不應觀一切菩薩摩訶薩行
若我若無我。何以故？一切菩薩摩訶薩行一
切菩薩摩訶薩行自性空，是一切菩薩摩訶
薩行自性即非自性，若非自性即是般若波
羅蜜多。於此般若波羅蜜多，一切菩薩摩訶
薩行不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？
此中尚無一切菩薩摩訶薩行可得，何況有
彼我與無我！汝若能修如是般若，是修般若
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若
波羅蜜多，不應觀一切菩薩摩訶薩行若淨
若不淨。何以故？一切菩薩摩訶薩行一切菩
薩摩訶薩行自性空，是一切菩薩摩訶薩行
自性即非自性，若非自性即是般若波羅蜜
多。於此般若波羅蜜多，一切菩薩摩訶薩行
不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此
中尚無一切菩薩摩訶薩行可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀諸佛無
上正等菩提若常若無常。何以故？諸佛無上
正等菩提諸佛無上正等菩提自性空，是諸
佛無上正等菩提自性即非自性，若非自性

即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，諸
佛無上正等菩提不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無諸佛無上正等菩提
可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是般
若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修般若波羅蜜多，不應觀諸佛無上正
等菩提若樂若苦。何以故？諸佛無上正等菩
提諸佛無上正等菩提自性空，是諸佛無上
正等菩提自性即非自性，若非自性即是般
若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，諸佛無上
正等菩提不可得，彼樂與苦亦不可得。所以
者何？此中尚無諸佛無上正等菩提可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是般若，是修
般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般
若波羅蜜多，不應觀諸佛無上正等菩提若
我若無我。何以故？諸佛無上正等菩提諸佛
無上正等菩提自性空，是諸佛無上正等菩
提自性即非自性，若非自性即是般若波羅
蜜多。於此般若波羅蜜多，諸佛無上正等
菩提不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？
此中尚無諸佛無上正等菩提可得，何況有
彼我與無我！汝若能修如是般若，是修般若
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若
波羅蜜多，不應觀諸佛無上正等菩提若淨
若不淨。何以故？諸佛無上正等菩提諸佛無
上正等菩提自性空，是諸佛無上正等菩提
自性即非自性，若非自性即是般若波羅蜜
多。於此般若波羅蜜多，諸佛無上正等菩提
不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此

中尚無諸佛無上正等菩提可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是般若，是修般若
波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此
等說，是為宣說真正般若波羅蜜多。」

時，天帝釋復白佛言：「世尊！云何諸善男子、善
女人等說無所得靜慮波羅蜜多名說真正
靜慮波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善
女人等，為發無上菩提心者宣說靜慮波羅
蜜多，作如是言：『汝善男子應修靜慮波羅
蜜多，不應觀色若常若無常，不應觀受、想、行、
識若常若無常。何以故？色色自性空，受、想、
行、識受、想、行、識自性空；是色自性即非自性，
是受、想、行、識自性亦非自性，若非自性即是
靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，色不可
得，彼常無常亦不可得；受、想、行、識皆不可得，
彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無色
等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是
靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀色若樂若
苦，不應觀受、想、行、識若樂若苦。何以故？色
色自性空，受、想、行、識受、想、行、識自性空；是色
自性即非自性，是受、想、行、識自性亦非自性，
若非自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波
羅蜜多，色不可得，彼樂與苦亦不可得；受、
想、行、識皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以
者何？此中尚無色等可得，何況有彼樂之與
苦！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不
應觀色若我若無我，不應觀受、想、行、識若我

若無我。何以故？色色自性空，受、想、行、識受、
想、行、識自性空；是色自性即非自性，是受、想、
行、識自性亦非自性，若非自性即是靜慮波
羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，色不可得，彼
我無我亦不可得；受、想、行、識皆不可得，彼我
無我亦不可得。所以者何？此中尚無色等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是靜慮，
是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修靜慮波羅蜜多，不應觀色若淨若不淨，不
應觀受、想、行、識若淨若不淨。何以故？色色
自性空，受、想、行、識受、想、行、識自性空；是色自
性即非自性，是受、想、行、識自性亦非自性，若
非自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅
蜜多，色不可得，彼淨不淨亦不可得；受、想、
行、識皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者
何？此中尚無色等可得，何況有彼淨與不淨！
汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「憍
尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣
說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀眼處若
常若無常，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若常若無
常。何以故？眼處眼處自性空，耳、鼻、舌、身、意
處耳、鼻、舌、身、意處自性空；是眼處自性即非
自性，是耳、鼻、舌、身、意處自性亦非自性，若非
自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜
多，眼處不可得，彼常無常亦不可得；耳、鼻、
舌、身、意處皆不可得，彼常無常亦不可得。所

以者何？此中尚無眼處等可得，何況有彼常
與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜慮波羅
蜜多，不應觀眼處若樂若苦，不應觀耳、鼻、舌、
身、意處若樂若苦。何以故？眼處眼處自性空，
耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性空；是眼
處自性即非自性，是耳、鼻、舌、身、意處自性亦
非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於此
靜慮波羅蜜多，眼處不可得，彼樂與苦亦不
可得；耳、鼻、舌、身、意處皆不可得，彼樂與苦亦
不可得。所以者何？此中尚無眼處等可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是靜慮，是修
靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
靜慮波羅蜜多，不應觀眼處若我若無我，不
應觀耳、鼻、舌、身、意處若我若無我。何以故？眼
處眼處自性空，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意
處自性空；是眼處自性即非自性，是耳、鼻、舌、
身、意處自性亦非自性，若非自性即是靜慮
波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，眼處不可得，
彼我無我亦不可得；耳、鼻、舌、身、意處皆不可
得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚
無眼處等可得，何況有彼我與無我！汝若能
修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：
『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀眼處
若淨若不淨，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若淨若
不淨。何以故？眼處眼處自性空，耳、鼻、舌、身、
意處耳、鼻、舌、身、意處自性空；是眼處自性即
非自性，是耳、鼻、舌、身、意處自性亦非自性，若
非自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅

蜜多，眼處不可得，彼淨不淨亦不可得；耳、
鼻、舌、身、意處皆不可得，彼淨不淨亦不可得。
所以者何？此中尚無眼處等可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀色處若
常若無常，不應觀聲、香、味、觸、法處若常若無
常。何以故？色處色處自性空，聲、香、味、觸、法
處聲、香、味、觸、法處自性空；是色處自性即非
自性，是聲、香、味、觸、法處自性亦非自性，若非
自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜
多，色處不可得，彼常無常亦不可得；聲、香、
味、觸、法處皆不可得，彼常無常亦不可得。所
以者何？此中尚無色處等可得，何況有彼常
與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜慮波羅
蜜多，不應觀色處若樂若苦，不應觀聲、香、味、
觸、法處若樂若苦。何以故？色處色處自性空，
聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處自性空；是色
處自性即非自性，是聲、香、味、觸、法處自性亦
非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於此
靜慮波羅蜜多，色處不可得，彼樂與苦亦不
可得；聲、香、味、觸、法處皆不可得，彼樂與苦亦
不可得。所以者何？此中尚無色處等可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是靜慮，是修
靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修

靜慮波羅蜜多，不應觀色處若我若無我，不
應觀聲、香、味、觸、法處若我若無我。何以故？色
處色處自性空，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法
處自性空；是色處自性即非自性，是聲、香、味、
觸、法處自性亦非自性，若非自性即是靜慮
波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，色處不可得，
彼我無我亦不可得；聲、香、味、觸、法處皆不可
得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚
無色處等可得，何況有彼我與無我！汝若能
修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：
『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀色處
若淨若不淨，不應觀聲、香、味、觸、法處若淨若
不淨。何以故？色處色處自性空，聲、香、味、觸、
法處聲、香、味、觸、法處自性空；是色處自性即
非自性，是聲、香、味、觸、法處自性亦非自性，若
非自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅
蜜多，色處不可得，彼淨不淨亦不可得；聲、
香、味、觸、法處皆不可得，彼淨不淨亦不可得。
所以者何？此中尚無色處等可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀眼界若
常若無常，不應觀色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？眼界眼
界自性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受自性

空；是眼界自性即非自性，是色界乃至眼觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，眼界
不可得，彼常無常亦不可得；色界乃至眼觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無眼界等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜
慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜
慮波羅蜜多，不應觀眼界若樂若苦，不應觀
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂
若苦。何以故？眼界眼界自性空，色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼
觸為緣所生諸受自性空；是眼界自性即非
自性，是色界乃至眼觸為緣所生諸受自性
亦非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於
此靜慮波羅蜜多，眼界不可得，彼樂與苦亦
不可得；色界乃至眼觸為緣所生諸受皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中
尚無眼界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若
能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀
眼界若我若無我，不應觀色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受若我若無我。何以故？
眼界眼界自性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸
受自性空；是眼界自性即非自性，是色界乃
至眼觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非
自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜
多，眼界不可得，彼我無我亦不可得；色界

乃至眼觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無眼界等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是靜慮，
是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修靜慮波羅蜜多，不應觀眼界若淨若不淨，
不應觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受若淨若不淨。何以故？眼界眼界自性空，色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界
乃至眼觸為緣所生諸受自性空；是眼界自
性即非自性，是色界乃至眼觸為緣所生諸
受自性亦非自性，若非自性即是靜慮波羅
蜜多。於此靜慮波羅蜜多，眼界不可得，彼
淨不淨亦不可得；色界乃至眼觸為緣所生
諸受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者
何？此中尚無眼界等可得，何況有彼淨與不
淨！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為
宣說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀耳界若
常若無常，不應觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？耳界耳
界自性空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性
空；是耳界自性即非自性，是聲界乃至耳觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，耳界
不可得，彼常無常亦不可得；聲界乃至耳觸

為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無耳界等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜
慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜
慮波羅蜜多，不應觀耳界若樂若苦，不應觀
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂
若苦。何以故？耳界耳界自性空，聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳
觸為緣所生諸受自性空；是耳界自性即非
自性，是聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性
亦非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於
此靜慮波羅蜜多，耳界不可得，彼樂與苦亦
不可得；聲界乃至耳觸為緣所生諸受皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中
尚無耳界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若
能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀
耳界若我若無我，不應觀聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受若我若無我。何以故？
耳界耳界自性空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸
受自性空；是耳界自性即非自性，是聲界乃
至耳觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非
自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜
多，耳界不可得，彼我無我亦不可得；聲界
乃至耳觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無耳界等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是靜慮，
是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應

修靜慮波羅蜜多，不應觀耳界若淨若不淨，
不應觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受若淨若不淨。何以故？耳界耳界自性空，聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界
乃至耳觸為緣所生諸受自性空；是耳界自
性即非自性，是聲界乃至耳觸為緣所生諸
受自性亦非自性，若非自性即是靜慮波羅
蜜多。於此靜慮波羅蜜多，耳界不可得，彼
淨不淨亦不可得；聲界乃至耳觸為緣所生
諸受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者
何？此中尚無耳界等可得，何況有彼淨與不
淨！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為
宣說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀鼻界若
常若無常，不應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？鼻界鼻
界自性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性
空；是鼻界自性即非自性，是香界乃至鼻觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，鼻界
不可得，彼常無常亦不可得；香界乃至鼻觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無鼻界等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜
慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜

慮波羅蜜多，不應觀鼻界若樂若苦，不應觀
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂
若苦。何以故？鼻界鼻界自性空，香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻
觸為緣所生諸受自性空；是鼻界自性即非
自性，是香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性
亦非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於
此靜慮波羅蜜多，鼻界不可得，彼樂與苦亦
不可得；香界乃至鼻觸為緣所生諸受皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中
尚無鼻界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若
能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀
鼻界若我若無我，不應觀香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受若我若無我。何以故？
鼻界鼻界自性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸
受自性空；是鼻界自性即非自性，是香界乃
至鼻觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非
自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜
多，鼻界不可得，彼我無我亦不可得；香界
乃至鼻觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無鼻界等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是靜慮，
是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修靜慮波羅蜜多，不應觀鼻界若淨若不淨，
不應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受若淨若不淨。何以故？鼻界鼻界自性空，香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界

乃至鼻觸為緣所生諸受自性空；是鼻界自
性即非自性，是香界乃至鼻觸為緣所生諸
受自性亦非自性，若非自性即是靜慮波羅
蜜多。於此靜慮波羅蜜多，鼻界不可得，彼
淨不淨亦不可得；香界乃至鼻觸為緣所生
諸受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者
何？此中尚無鼻界等可得，何況有彼淨與不
淨！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為
宣說真正靜慮波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百四十九

