












《大般若波羅蜜多經》卷第一百二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分攝受品第二十九之四

「憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修無忘失法，教他
修無忘失法，讚說無忘失法法，歡喜讚歎
修無忘失法者；自修恒住捨性，教他修恒住
捨性，讚說恒住捨性法，歡喜讚歎修恒住捨
性者。

「憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修一切陀羅
尼門，教他修一切陀羅尼門，讚說一切陀羅
尼門法，歡喜讚歎修一切陀羅尼門者；自修
一切三摩地門，教他修一切三摩地門，讚說
一切三摩地門法，歡喜讚歎修一切三摩地
門者。

「憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修一切智，教
他修一切智，讚說一切智法，歡喜讚歎修一
切智者；自修道相智，教他修道相智，讚說道
相智法，歡喜讚歎修道相智者；自修一切相
智，教他修一切相智，讚說一切相智法，歡喜
讚歎修一切相智者。

「憍尸迦！是菩薩摩訶薩行六波羅蜜多時，所

行布施波羅蜜多，以無所得為方便，與一切
有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提；所護
淨戒波羅蜜多，以無所得為方便，與一切有
情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提；所修安
忍波羅蜜多，以無所得為方便，與一切有情
同共迴向阿耨多羅三藐三菩提；所起精進
波羅蜜多，以無所得為方便，與一切有情同
共迴向阿耨多羅三藐三菩提；所入靜慮波
羅蜜多，以無所得為方便，與一切有情同共
迴向阿耨多羅三藐三菩提；所學般若波羅
蜜多，以無所得為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提。

「憍尸迦！是菩薩摩訶薩行六波羅蜜多時，常
作是念：『我若不行布施波羅蜜多，當生貧賤
家尚無勢力，何由成熟有情、嚴淨佛土？況當
能得一切智智！我若不護淨戒波羅蜜多，當
生諸惡趣，尚不能得下賤人身，何由成熟有
情、嚴淨佛土？況當能得一切智智！我若不修
安忍波羅蜜多，當諸根殘缺容貌醜陋，不
具菩薩圓滿色身，若得菩薩圓滿色身行菩
薩行，有情見者必獲無上正等菩提，若不得
此圓滿色身，則不能成熟一切有情、嚴淨佛
土，況當能得一切智智！我若懈怠不起精進
波羅蜜多，尚不能獲菩薩勝道，何由成熟一
切有情、嚴淨佛土？況當能得一切智智！我若
心亂不入靜慮波羅蜜多，尚不能起菩薩勝
定，何由成熟有情、嚴淨佛土？況當能得一切
智智！我若無智不學般若波羅蜜多，尚不能
得諸巧便慧超二乘地，何由成熟有情、嚴淨

佛土？況當能得一切智智！』

「憍尸迦！是菩薩摩訶薩學六波羅蜜多，常作
是念：『我不應隨慳貪勢力，若隨彼力則我布
施波羅蜜多不得圓滿，若我布施波羅蜜多
不圓滿者，終不能成一切智智；我不應隨破
戒勢力，若隨彼力則我淨戒波羅蜜多不得
圓滿，若我淨戒波羅蜜多不圓滿者，終不能
成一切智智；我不應隨忿恚勢力，若隨彼力
則我安忍波羅蜜多不得圓滿，若我安忍波
羅蜜多不圓滿者，終不能成一切智智；我不
應隨懈怠勢力，若隨彼力則我精進波羅蜜
多不得圓滿，若我精進波羅蜜多不圓滿者，
終不能成一切智智；我不應隨心亂勢力，若
隨彼力則我靜慮波羅蜜多不得圓滿，若我
靜慮波羅蜜多不圓滿者，終不能成一切智
智；我不應隨無智勢力，若隨彼力則我般若
波羅蜜多不得圓滿，若我般若波羅蜜多不
圓滿者，終不能成一切智智。』憍尸迦！是菩
薩摩訶薩不離一切智智心，以無所得為方
便，於此般若波羅蜜多，受持、讀誦、精勤修學、
如理思惟、書寫、解說、廣令流布，獲得如是現
法後法功德勝利。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜
多甚為希有，調伏菩薩令不高心，而能迴向
一切智智。」

佛言：「憍尸迦！云何般若波羅蜜
多調伏菩薩令不高心，而能迴向一切智智？」

天帝釋言：「世尊！菩薩摩訶薩行世間布施波
羅蜜多時，若於佛所而行布施，便作是念：
『我能施佛。』若於菩薩、獨覺、聲聞、孤窮、老病、道

行、乞者而行布施，便作是念：『我能施菩薩、獨
覺、聲聞、孤窮、老病、道行、乞者。』是菩薩摩訶薩
無方便善巧行布施故，遂起高心不能迴向
一切智智。菩薩摩訶薩行世間淨戒波羅蜜
多時，便作是念：『我能行淨戒波羅蜜多，我
能滿淨戒波羅蜜多。』是菩薩摩訶薩無方便
善巧行淨戒故，遂起高心不能迴向一切智
智。菩薩摩訶薩行世間安忍波羅蜜多時，便
作是念：『我能行安忍波羅蜜多，我能滿安忍
波羅蜜多。』是菩薩摩訶薩無方便善巧行安
忍故，遂起高心不能迴向一切智智。菩薩摩
訶薩行世間精進波羅蜜多時，便作是念：『我
能行精進波羅蜜多，我能滿精進波羅蜜多。』
是菩薩摩訶薩無方便善巧行精進故，遂起
高心不能迴向一切智智。菩薩摩訶薩行世
間靜慮波羅蜜多時，便作是念：『我能行靜慮
波羅蜜多，我能滿靜慮波羅蜜多。』是菩薩摩
訶薩無方便善巧行靜慮故，遂起高心不能
迴向一切智智。菩薩摩訶薩行世間般若波
羅蜜多時，便作是念：『我能行般若波羅蜜多，
我能滿般若波羅蜜多。』是菩薩摩訶薩無方
便善巧行般若故，遂起高心不能迴向一切
智智。

「世尊！菩薩摩訶薩住內空時，若作是
念：『我能住內空。』是菩薩摩訶薩我、我所執
之所擾亂住內空故，遂起高心不能迴向一
切智智。菩薩摩訶薩住外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，若

作是念：『我能住外空乃至無性自性空。』是
菩薩摩訶薩我、我所執之所擾亂住外空乃
至無性自性空故，遂起高心不能迴向一切
智智。

「世尊！菩薩摩訶薩住真如時，若作是
念：『我能住真如。』是菩薩摩訶薩我、我所執之
所擾亂住真如故，遂起高心不能迴向一切
智智。菩薩摩訶薩住法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界時，若作是念：『我能住法界乃至
不思議界。』是菩薩摩訶薩我、我所執之所擾
亂住法界乃至不思議界故，遂起高心不能
迴向一切智智。

「世尊！菩薩摩訶薩住苦聖
諦時，若作是念：『我能住苦聖諦。』是菩薩摩
訶薩我、我所執之所擾亂住苦聖諦故，遂
起高心不能迴向一切智智。菩薩摩訶薩住
集、滅、道聖諦時，若作是念：『我能住集、滅、道
聖諦。』是菩薩摩訶薩我、我所執之所擾亂住
集、滅、道聖諦故，遂起高心不能迴向一切智
智。

「世尊！菩薩摩訶薩修四靜慮時，若作是念：
『我能修四靜慮。』是菩薩摩訶薩我、我所執之
所擾亂修四靜慮故，遂起高心不能迴向一
切智智。菩薩摩訶薩修四無量、四無色定時，
若作是念：『我能修四無量、四無色定。』是菩薩
摩訶薩我、我所執之所擾亂修四無量、四無
色定故，遂起高心不能迴向一切智智。

「世
尊！菩薩摩訶薩修八解脫時，若作是念：『我
能修八解脫。』是菩薩摩訶薩我、我所執之所
擾亂修八解脫故，遂起高心不能迴向一切

智智。菩薩摩訶薩修八勝處、九次第定、十
遍處時，若作是念：『我能修八勝處、九次第定、
十遍處。』是菩薩摩訶薩我、我所執之所擾亂
修八勝處、九次第定、十遍處故，遂起高心不
能迴向一切智智。

「世尊！菩薩摩訶薩修四念
住時，若作是念：『我能修四念住。』是菩薩摩
訶薩我、我所執之所擾亂修四念住故，遂起
高心不能迴向一切智智。菩薩摩訶薩修四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
時，若作是念：『我能修四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支。』是菩薩摩訶薩我、我
所執之所擾亂修四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支故，遂起高心不能迴向一
切智智。

「世尊！菩薩摩訶薩修空解脫門時，
若作是念：『我能修空解脫門。』是菩薩摩訶薩
我、我所執之所擾亂修空解脫門故，遂起高
心不能迴向一切智智。菩薩摩訶薩修無相、
無願解脫門時，若作是念：『我能修無相、無願
解脫門。』是菩薩摩訶薩我、我所執之所擾亂
修無相、無願解脫門故，遂起高心不能迴向
一切智智。

「世尊！菩薩摩訶薩修五眼時，若
作是念：『我能修五眼。』是菩薩摩訶薩我、我所
執之所擾亂修五眼故，遂起高心不能迴向
一切智智。菩薩摩訶薩修六神通時，若作是
念：『我能修六神通。』是菩薩摩訶薩我、我所執
之所擾亂修六神通故，遂起高心不能迴向
一切智智。

「世尊！菩薩摩訶薩修佛十力時，
若作是念：『我能修佛十力。』是菩薩摩訶薩
我、我所執之所擾亂修佛十力故，遂起高心

不能迴向一切智智。菩薩摩訶薩修四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法時，若作是念：『我能修四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。』是菩
薩摩訶薩我、我所執之所擾亂修四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
故，遂起高心不能迴向一切智智。

「世尊！菩
薩摩訶薩修無忘失法時，若作是念：『我能修
無忘失法。』是菩薩摩訶薩我、我所執之所擾
亂修無忘失法故，遂起高心不能迴向一切
智智。菩薩摩訶薩修恒住捨性時，若作是念：
『我能修恒住捨性。』是菩薩摩訶薩我、我所執
之所擾亂修恒住捨性故，遂起高心不能迴
向一切智智。

「世尊！菩薩摩訶薩修一切陀羅
尼門時，若作是念：『我能修一切陀羅尼門。』
是菩薩摩訶薩我、我所執之所擾亂修一切陀
羅尼門故，遂起高心不能迴向一切智智。菩
薩摩訶薩修一切三摩地門時，若作是念：『我
能修一切三摩地門。』是菩薩摩訶薩我、我所
執之所擾亂修一切三摩地門故，遂起高心
不能迴向一切智智。

「世尊！菩薩摩訶薩修
一切智時，若作是念：『我能修一切智。』是菩
薩摩訶薩我、我所執之所擾亂修一切智故，
遂起高心不能迴向一切智智。菩薩摩訶薩
修道相智、一切相智時，若作是念：『我能修道
相智、一切相智。』是菩薩摩訶薩我、我所執之
所擾亂修道相智、一切相智故，遂起高心不
能迴向一切智智。

「世尊！菩薩摩訶薩成熟有
情時，若作是念：『我能成熟有情。』是菩薩摩訶

薩我、我所執之所擾亂成熟有情故，遂起高
心不能迴向一切智智。菩薩摩訶薩嚴淨
佛土時，若作是念：『我能嚴淨佛土。』是菩薩
摩訶薩我、我所執之所擾亂嚴淨佛土故，遂
起高心不能迴向一切智智。

「世尊！如是菩薩
摩訶薩依世間心修諸善法，無方便善巧行
布施等故，我、我所執擾亂心故，雖修般若波
羅蜜多而未得故，不能如實調伏高心，亦
不能如實迴向一切智智。

「世尊！若菩薩摩訶
薩行出世間布施波羅蜜多時，善修般若波
羅蜜多故，不得施者，不得受者，不得布施，
是菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多行布施波羅
蜜多故，能調伏高心，亦能迴向一切智智。若
菩薩摩訶薩行出世間淨戒波羅蜜多時，善
修般若波羅蜜多故，不得淨戒，不得具淨戒
者，是菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多行淨戒
波羅蜜多故，能調伏高心，亦能迴向一切智
智。若菩薩摩訶薩行出世間安忍波羅蜜多
時，善修般若波羅蜜多故，不得安忍，不得
具安忍者，是菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多
行安忍波羅蜜多故，能調伏高心，亦能迴
向一切智智。若菩薩摩訶薩行出世間精進
波羅蜜多時，善修般若波羅蜜多故，不得
精進，不得具精進者，是菩薩摩訶薩依般
若波羅蜜多行精進波羅蜜多故，能調伏高
心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶薩行
出世間靜慮波羅蜜多時，善修般若波羅蜜
多故，不得靜慮，不得具靜慮者，是菩薩摩訶
薩依般若波羅蜜多行靜慮波羅蜜多故，能

調伏高心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶
薩行出世間般若波羅蜜多時，善修般若波
羅蜜多故，不得般若，不得具般若者，亦不得
一切法，是菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多行
般若波羅蜜多故，能調伏高心，亦能迴向一
切智智。

「世尊！若菩薩摩訶薩住內空時，善修般若波
羅蜜多故，不得內空，不得住內空者，是菩
薩摩訶薩依般若波羅蜜多住內空故，能調
伏高心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶薩
住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空時，善修般若波羅蜜多故，不
得外空乃至無性自性空，不得住外空乃至
無性自性空者，是菩薩摩訶薩依般若波羅
蜜多住外空乃至無性自性空故，能調伏高
心，亦能迴向一切智智。

「世尊！若菩薩摩訶
薩住真如時，善修般若波羅蜜多故，不得
真如，不得住真如者，是菩薩摩訶薩依般
若波羅蜜多住真如故，能調伏高心，亦能
迴向一切智智。若菩薩摩訶薩住法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界時，善修般若波
羅蜜多故，不得法界乃至不思議界，不得
住法界乃至不思議界者，是菩薩摩訶薩
依般若波羅蜜多住法界乃至不思議界故，
能調伏高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！若
菩薩摩訶薩住苦聖諦時，善修般若波羅蜜

多故，不得苦聖諦，不得住苦聖諦者，是菩
薩摩訶薩依般若波羅蜜多住苦聖諦故，能
調伏高心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶
薩住集、滅、道聖諦時，善修般若波羅蜜多故，
不得集、滅、道聖諦，不得住集、滅、道聖諦者，是
菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多住集、滅、道聖諦
故，能調伏高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！若菩薩摩訶薩修四靜慮時，善修般若
波羅蜜多故，不得四靜慮，不得修四靜慮者，
是菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多修四靜慮
故，能調伏高心，亦能迴向一切智智。若菩
薩摩訶薩修四無量、四無色定時，善修般若
波羅蜜多故，不得四無量、四無色定，不得
修四無量、四無色定者，是菩薩摩訶薩依般
若波羅蜜多修四無量、四無色定故，能調伏
高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！若菩薩摩
訶薩修八解脫時，善修般若波羅蜜多故，不
得八解脫，不得修八解脫者，是菩薩摩訶薩
依般若波羅蜜多修八解脫故，能調伏高心，
亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶薩修八勝
處、九次第定、十遍處時，善修般若波羅蜜多
故，不得八勝處、九次第定、十遍處，不得修
八勝處、九次第定、十遍處者，是菩薩摩訶薩
依般若波羅蜜多修八勝處、九次第定、十遍處
故，能調伏高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！
若菩薩摩訶薩修四念住時，善修般若波羅
蜜多故，不得四念住，不得修四念住者，是
菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多修四念住故，
能調伏高心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩

訶薩修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支時，善修般若波羅蜜多故，不得四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，
不得修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支者，是菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多
修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支故，能調伏高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！若菩薩摩訶薩修空解脫門時，善修
般若波羅蜜多故，不得空解脫門，不得修空
解脫門者，是菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多
修空解脫門故，能調伏高心，亦能迴向一切
智智。若菩薩摩訶薩修無相、無願解脫門時，
善修般若波羅蜜多故，不得無相、無願解脫
門，不得修無相、無願解脫門者，是菩薩摩
訶薩依般若波羅蜜多修無相、無願解脫門
故，能調伏高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！
若菩薩摩訶薩修五眼時，善修般若波羅蜜
多故，不得五眼，不得修五眼者，是菩薩
摩訶薩依般若波羅蜜多修五眼故，能調
伏高心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶
薩修六神通時，善修般若波羅蜜多故，不
得六神通，不得修六神通者，是菩薩摩訶
薩依般若波羅蜜多修六神通故，能調伏
高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！若菩薩摩
訶薩修佛十力時，善修般若波羅蜜多故，不
得佛十力，不得修佛十力者，是菩薩摩訶
薩依般若波羅蜜多修佛十力故，能調伏高
心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶薩修
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十

八佛不共法時，善修般若波羅蜜多故，不得
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法，不得修四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法者，是菩薩摩
訶薩依般若波羅蜜多修四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法故，能調
伏高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！若菩薩
摩訶薩修無忘失法時，善修般若波羅蜜多
故，不得無忘失法，不得修無忘失法者，是
菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多修無忘失法
故，能調伏高心，亦能迴向一切智智。若菩
薩摩訶薩修恒住捨性時，善修般若波羅蜜
多故，不得恒住捨性，不得修恒住捨性者，
是菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多修恒住捨性
故，能調伏高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！若菩薩摩訶薩修一切陀羅尼門時，善
修般若波羅蜜多故，不得一切陀羅尼門，不
得修一切陀羅尼門者，是菩薩摩訶薩依般
若波羅蜜多修一切陀羅尼門故，能調伏高
心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶薩修一
切三摩地門時，善修般若波羅蜜多故，不得
一切三摩地門，不得修一切三摩地門者，是
菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多修一切三摩地
門故，能調伏高心，亦能迴向一切智智。

「世
尊！若菩薩摩訶薩修一切智時，善修般若波
羅蜜多故，不得一切智，不得修一切智者，是
菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多修一切智故，
能調伏高心，亦能迴向一切智智。若菩薩
摩訶薩修道相智、一切相智時，善修般若波

羅蜜多故，不得道相智、一切相智，不得修
道相智、一切相智者，是菩薩摩訶薩依般若
波羅蜜多修道相智、一切相智故，能調伏
高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！若菩薩摩
訶薩成熟有情時，善修般若波羅蜜多故，
不得成熟有情，不得成熟有情者，是菩薩
摩訶薩依般若波羅蜜多成熟有情故，能
調伏高心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩
訶薩嚴淨佛土時，善修般若波羅蜜多故，
不得嚴淨佛土，不得嚴淨佛土者，是菩薩
摩訶薩依般若波羅蜜多嚴淨佛土故，能
調伏高心，亦能迴向一切智智。

「世尊！如是
菩薩摩訶薩依出世間般若波羅蜜多修善
法故，能如實調伏高心，亦能如實迴向一切
智智，是故我說：如是般若波羅蜜多甚為希
有，調伏菩薩令不高心，而能迴向一切智
智。」

爾時，佛告天帝釋言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等能於如是甚深般若波羅蜜多，至心聽
聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、
廣令流布，是善男子、善女人等身常安隱心
恒喜樂，不為一切災橫侵惱。

「復次，憍尸迦！若
善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，受持、讀
誦、親近供養、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，
是善男子、善女人等若隨軍旅交陣戰時，至
心念誦如是般若波羅蜜多，不為刀杖之所
傷殺，所對怨敵皆起慈心，設欲中傷自然退
敗，喪命軍旅終無是處。何以故？憍尸迦！是善
男子、善女人等不離一切智智心，以無所得

為方便，長夜修習六波羅蜜多，自除貪欲刀
杖，亦能除他貪欲刀杖；自除瞋恚刀杖，亦
能除他瞋恚刀杖；自除愚癡刀杖，亦能除
他愚癡刀杖；自除惡見刀杖，亦能除他惡
見刀杖；自除纏垢刀杖，亦能除他纏垢刀
杖；自除隨眠刀杖，亦能除他隨眠刀杖；
自除惡業刀杖，亦能除他惡業刀杖。憍尸
迦！由此緣故，是善男子、善女人等設入軍陣，
不為刀杖之所傷殺，所對怨敵皆起慈心，設
欲中傷自然退敗，喪命軍旅終無是處。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切
智智心，以無所得為方便，常於如是甚深般
若波羅蜜多，至心聽聞、恭敬供養、尊重讚歎、
受持、讀誦、如理思惟、精勤修學、書寫、解說、廣
令流布，是善男子、善女人等一切毒藥、蠱道、
鬼魅、厭禱、呪術皆不能害，水不能溺火不能
燒，刀杖、惡獸、怨賊、惡神、眾邪、魍魎不能傷害。
何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多是大神
呪，如是般若波羅蜜多是大明呪，如是般若
波羅蜜多是無上呪，如是般若波羅蜜多是
無等等呪，如是般若波羅蜜多是一切呪王，
最上最妙無能及者，具大威力能伏一切，不
為一切之所降伏。是善男子、善女人等精勤
修學如是呪王，不為自害，不為害他，不為俱
害。所以者何？是善男子、善女人等學此般若
波羅蜜多，了自他俱皆不可得。

「憍尸迦！是
善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王
時，不得我，不得有情，不得命者，不得生者，
不得養者，不得士夫，不得補特伽羅，不得

意生，不得儒童，不得作者，不得受者，不得
知者，不得見者。由於我等無所得故，不為自
害，不為害他，不為俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅
蜜多大呪王時，不得色，不得受、想、行、識。於
色蘊等無所得故，不為自害，不為害他，不為
俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若
波羅蜜多大呪王時，不得眼處，不得耳、鼻、舌、
身、意處。於眼處等無所得故，不為自害，不為
害他，不為俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，
學此般若波羅蜜多大呪王時，不得色處，不
得聲、香、味、觸、法處。於色處等無所得故，不為
自害，不為害他，不為俱害。

「憍尸迦！是善男子、
善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不
得眼界，不得色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受。於眼界等無所得故，不為自害，不
為害他，不為俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女人
等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得耳界，
不得聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受。於耳界等無所得故，不為自害，不為害他，
不為俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，學此
般若波羅蜜多大呪王時，不得鼻界，不得
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。於
鼻界等無所得故，不為自害，不為害他，不為
俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般
若波羅蜜多大呪王時，不得舌界，不得味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。於舌
界等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱
害。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若

波羅蜜多大呪王時，不得身界，不得觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受。於身界等
無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。

「憍
尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜
多大呪王時，不得意界，不得法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受。於意界等無所得
故，不為自害，不為害他，不為俱害。

「憍尸迦！
是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪
王時，不得地界，不得水、火、風、空、識界。於地界
等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅
蜜多大呪王時，不得苦聖諦，不得集、滅、道聖
諦。於苦聖諦等無所得故，不為自害，不為害
他，不為俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，學
此般若波羅蜜多大呪王時，不得無明，不得
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱。於無明等無所得故，不為自害，不為害他，
不為俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，學此
般若波羅蜜多大呪王時，不得內空，不得外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空。於內空等無所得故，不為自害，不為
害他，不為俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，
學此般若波羅蜜多大呪王時，不得真如，不
得法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。於真
如等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱
害。

《大般若波羅蜜多經》卷第一百二

