













《大般若經》第十四會勤波羅蜜
多分
序

西明寺沙門玄則撰＝製【明】撰撰

觀夫至運無動，妙警伊寂，梵輪冥退轉之規、
慈航虛下濟之影，斯進德所以為貴、勤音所
由而作也。其有揭情區而遠荷、指覺地以高
驤，比擐甲之精堅、同策駟之遄夙，則必任善
以為軛，引之無窮之路；委身而作隸，驅之
罔極之期。微五欲之宴安，乃三塗之酖毒；

從四修之勞悴，寔萬德之光敷。惟夫淺溜穿
石、小滴盈器，鑽燧之勤、斷幹之漸，皆積微不
已，故在著可觀。蚓弱質而飲泉，蟹壯容而寄
穴，驊鑣怠矣，駑駕先之。矧乎摩訶衍心、波羅
蜜行，其於勉刻，豈忘動靜。故能千界如燬，詢
一句以投之；萬流方割，拯一命而游之。假
使駐補處以三祇，終競勇於初發；雖復澹即
空於萬行，乃均熾於昔耽。不端倪其所欲行，
不翹佇其所當證，撫塵劫之修如瞬，仍加渴
日；視砂界之赴若鄰，猶殷夙夜。故精進之於
諸度也，若銜捶之在群馭焉；正勤之於道品
也，若鹽梅之資列鼎焉。正法源底由之而至，
聖人能事於茲而畢。然後聞舍利之談覺支
則輟賞無地，憶底沙之流讚頌則勃興斯在，
三練之業允該、六意之修奚極，緬惟景躅，豈
遑寧處；載詠玄章，益荷昭趣。文乃單卷，事非
重譯。庶將貿寸陰以尺璧，甘夕死於朝聞
矣。


《大般若波羅蜜多經》卷第五百九
十

三藏法師玄奘奉　詔譯

第十四精進波羅蜜多分

如是我聞：

一時薄伽梵在室羅筏住誓多林
給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱。

爾
時，具壽滿慈子白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩
欲證無上正等菩提，云何方便安住精進波

羅蜜多？」

爾時，世尊告滿慈子：「若菩薩摩訶薩
欲證無上正等菩提，初發心時應作是念：『我
諸所有若身若心，先應為他作饒益事，當令
一切所願滿足。』譬如僮僕應作是念：『行住坐
臥皆當任主，不應自在而有所作；欲從其舍
往市鄽等，先諮問主然後方出；所須飲食許
乃受用，諸有所為皆隨主欲。』如是菩薩摩訶
薩眾欲證無上正等菩提，最初發心應作是
念：『我之所有若身若心，皆不應令自在而轉，
隨他所有饒益事業，一切皆當為其成辦。』如
是菩薩摩訶薩眾依止精進波羅蜜多，不離精
進波羅蜜多，誓為有情作所應作，諸菩薩摩
訶薩皆於精進波羅蜜多應如是住。譬如馬寶
若人乘御便作是念：『我今不應令乘御人身
支搖動、疲倦勞苦、或損嚴具，盤迴去住遲速
任人，將護其人，不令緣我起瞋忿等種種過
失。』如是菩薩摩訶薩眾，欲行精進波羅蜜多，
不隨己心而有所作，隨他意樂為作饒益，
仍將護彼，令於我身不起一切煩惱惡業。彼
於菩薩摩訶薩眾雖先無恩，而諸菩薩摩訶
薩眾作報恩想，為彼成辦種種事業。如是菩
薩摩訶薩眾為成精進波羅蜜多，將護他心
隨他意轉，為作種種利益安樂。如是菩薩摩
訶薩眾攝受精進波羅蜜多，作諸有情利益
安樂，如己事業常無厭倦，是為菩薩摩訶薩
眾安住精進波羅蜜多。

「又，滿慈子！若菩薩摩
訶薩為疾證得一切智智，與諸有情作大饒
益，常勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多，心無退轉，是菩薩摩訶薩安住精

進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為疾證得一切
智智，與諸有情作大饒益，常勤修學內空、外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空觀，心無退轉，是菩薩摩訶薩安住
精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為疾證得一
切智智，與諸有情作大饒益，常勤修學諸法
真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界觀，心無
退轉，是菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為疾證得一切智智，與諸有
情作大饒益，常勤修學無明緣行，行緣識，識
緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣
愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死愁歎苦
憂惱觀，心無退轉，是菩薩摩訶薩安住精進
波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為疾證得一切智
智，與諸有情作大饒益，常勤修學無明滅故
行滅，行滅故識滅，識滅故名色滅，名色滅故
六處滅，六處滅故觸滅，觸滅故受滅，受滅故
愛滅，愛滅故取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，
生滅故老死愁歎苦憂惱滅觀，心無退轉，是
菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩
訶薩為疾證得一切智智，與諸有情作大饒
益，常勤修學若苦、若無常、若空、若無我，苦聖
諦觀，若因、若集、若生、若緣，集聖諦觀，若
滅、若靜、若妙、若離，滅聖諦觀，若道、若如、
若行、若出，道聖諦觀，心無退轉，是菩薩摩
訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為

疾證得一切智智，與諸有情作大饒益，常勤
修學四靜慮、四無量、四無色定，心無退轉，是
菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩
訶薩為疾證得一切智智，與諸有情作大饒
益，常勤修學四念住、四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支，心無退轉，是菩薩摩
訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為疾
證得一切智智，與諸有情作大饒益，常勤修
學空、無相、無願解脫門，心無退轉，是菩薩摩
訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為疾
證得一切智智，與諸有情作大饒益，常勤修
學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處心無退轉，
是菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩
摩訶薩為疾證得一切智智，與諸有情作大
饒益，常勤修學一切陀羅尼門、一切三摩地
門，心無退轉，是菩薩摩訶薩安住精進波羅
蜜多。

「若菩薩摩訶薩為疾證得一切智智，與
諸有情作大饒益，常勤修學淨觀地、種姓
地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、
菩薩地、如來地智，心無退轉，是菩薩摩訶薩
安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為疾證
得一切智智，與諸有情作大饒益，常勤修
學若勝解行地、若極喜地、若離垢地、若發光地、
若焰慧地、若極難勝地、若現前地、若遠行地、若
不動地、若善慧地、若法雲地、若等覺地，心無退
轉，是菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多。

「若
菩薩摩訶薩為疾證得一切智智，與諸有情
作大饒益，常勤修學清淨五眼、六勝神通，心
無退轉，是菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為疾證得一切智智，與諸有

情作大饒益，常勤修學如來十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨及十八佛不共
法等無邊佛法，心無退轉，是菩薩摩訶薩安
住精進波羅蜜多。

「又，滿慈子！若菩薩摩訶薩為令佛土最極嚴
淨，久處生死修諸功德，心無退轉，是菩薩摩
訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為多
成熟諸有情類，久處生死修諸功德，心無退
轉，是菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩
薩摩訶薩初發無上正等覺心，假使三千大
千世界諸有情類，皆成菩薩或一生所繫，或
二生所繫，或三生所繫，或四生所繫當得成
佛，作如是言：『汝應精勤修菩薩行，先證無
上正等菩提，然後我當證無上覺。』爾時，菩薩
隨彼所言，精勤勇猛心無怯懼，是菩薩摩訶
薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩或一
生所繫，或二生所繫，或三生所繫，或四生所繫
當得成佛，假使三千大千世界諸有情類，初
發無上正等覺心，作如是言：『汝當待我先證
無上正等菩提，然後乃應證無上覺。』爾時，菩
薩隨彼所言，久住生死心無退屈，是菩薩摩
訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩見
乞者來有所求索，面不頻蹙、眼無瞋相，但
作是念：『如是有情順我所求一切智智，速作
方便勤求施與。』是菩薩摩訶薩安住精進波
羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩為一有情得安樂故，
或經一劫或一劫餘，大地獄中受諸劇苦，身
無動轉心不退屈，是菩薩摩訶薩安住精進
波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩假使晝夜量同大
劫，積此晝夜復成大劫，設經如是殑伽沙數

大劫時分，處大地獄受諸劇苦，由受斯苦令
一有情得出地獄生於善趣，菩薩爾時歡喜
為受，是菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩聞說是事踊躍歡喜，誓能為
受心無退屈，當知名為精進菩薩安住精進
波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩聞如是事其心怯
弱，不生歡喜欲受行心，當知名為懈怠菩
薩。

「若菩薩摩訶薩聞諸善事，心心相續愛樂
受行，當知名為精進菩薩安住精進波羅蜜
多。

「若菩薩摩訶薩聞諸善事，不能繫念相續
受行，當知名為懈怠菩薩。

「又，滿慈子！若菩薩摩訶薩假使於此贍部洲
地，從一處掃漸至餘方，周匝掃已還至本
處，若生是念：『我久離此。』當知名為懈怠菩薩。
若菩薩摩訶薩為此事已，作是念言：『我極速
疾還來至此。』當知名為精進菩薩安住精進
波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩於窣堵波營搆修
理經一日已，作是念言：『云何此日時極長久？』
當知名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩為此事
已，作是念言：『云何此日如彈指頃？』當知名為
精進菩薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶
薩於僧伽藍營搆修理經一日已，作是念言：
『云何此日時極長久？』當知名為懈怠菩薩。若
菩薩摩訶薩為此事已，作是念言：『云何此日
如彈指頃？』當知名為精進菩薩安住精進波
羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩觀經半年所作事業
生長久想，當知名為懈怠菩薩。若菩薩摩
訶薩觀經半年所作事業，謂如一日所作事
業，當知名為精進菩薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩觀經一年所作事業生長久

想，當知名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩觀
經一年所作事業，謂如一日所作事業，當知
名為精進菩薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩
摩訶薩觀經半劫所作事業生長久想，當知
名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩觀經半劫所
作事業，謂如一日所作事業，當知名為精進
菩薩安住精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩觀
經一劫所作事業生長久想，當知名為懈怠
菩薩。若菩薩摩訶薩觀經一劫所作事業，謂
如一日所作事業，當知名為精進菩薩安住
精進波羅蜜多。

「又，滿慈子！諸菩薩摩訶薩修菩提行，不應思
惟劫數多少，謂我經於爾所劫數，當證無上
正等菩提。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分
限，精勤勇猛修菩提行，求證無上正等菩
提，當知名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩作
是思惟：『設經無量無邊大劫，精進勇猛修菩
提行，方證無上正等菩提，我定不應心生退
屈，勤求無上正等菩提。』當知名為精進菩
薩安住精進波羅蜜多，修行精進波羅蜜多，
令速圓滿遠離生死，疾能證得一切智智，與
諸有情作大饒益。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數
而作分限，雖極勇猛，常勤修學布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，而亦名為懈怠
菩薩。若菩薩摩訶薩作是思惟：『設經無量無
邊大劫，最極勇猛，常勤修學布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多乃得圓滿，方證無
上正等菩提，我定不應心生退屈。』當知名為
精進菩薩安住精進波羅蜜多，疾能證得一切
智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分限，雖

極勇猛，常勤修學內空、外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空智，而亦名
為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩作是思惟：『設
經無量無邊大劫，最極勇猛，常勤修學內空
乃至無性自性空智乃得圓滿，方證無上正
等菩提，我定不應心生退屈。』當知名為精進
菩薩安住精進波羅蜜多，疾能證得一切智
智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分限，雖極
勇猛，常勤修學諸法真如、法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界智，而亦名為懈怠菩薩。若菩
薩摩訶薩作是思惟：『設經無量無邊大劫，
最極勇猛，常勤修學諸法真如乃至不思議界
智乃得圓滿，方證無上正等菩提，我定不
應心生退屈。』當知名為精進菩薩安住精進
波羅蜜多，疾能證得一切智智。

「若菩薩摩訶
薩思惟劫數而作分限，雖極勇猛，常勤修學
無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六
處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取
緣有，有緣生，生緣老死智，而亦名為懈怠菩
薩。若菩薩摩訶薩作是思惟：『設經無量無
邊大劫，最極勇猛，常勤修學無明緣行乃
至生緣老死智乃得圓滿，方證無上正等
菩提，我定不應心生退屈。』當知名為精進
菩薩安住精進波羅蜜多，疾能證得一切智
智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分限，雖極
勇猛，常勤修學無明滅故行滅，行滅故識滅，

識滅故名色滅，名色滅故六處滅，六處滅
故觸滅，觸滅故受滅，受滅故愛滅，愛滅故
取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，生滅故老
死滅智，而亦名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩
作是思惟：『設經無量無邊大劫，最極勇猛，常
勤修學無明滅故行滅乃至生滅故老死滅智
乃得圓滿，方證無上正等菩提，我定不應
心生退屈。』當知名為精進菩薩安住精進波
羅蜜多，疾能證得一切智智。

「若菩薩摩訶薩
思惟劫數而作分限，雖極勇猛，常勤修學若
苦、若無常、若空、若無我苦聖諦智，若因、若集、
若生、若緣集聖諦智，若滅、若靜、若妙、若離滅
聖諦智，若道、若如、若行、若出道聖諦智，而
亦名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩作是思惟：
『設經無量無邊大劫，最極勇猛，常勤修學若
苦、若無常、若空、若無我苦聖諦智，乃至若道、若
如、若行、若出道聖諦智乃得圓滿，方證無上
正等菩提，我定不應心生退屈。』當知名為
精進菩薩安住精進波羅蜜多，疾能證得一切
智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分限，
雖極勇猛，常勤修學四靜慮、四無量、四無色定，
而亦名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩作是思
惟：『設經無量無邊大劫，最極勇猛，常勤修
學四靜慮、四無量、四無色定乃得圓滿，方
證無上正等菩提，我定不應心生退屈。』當知
名為精進菩薩安住精進波羅蜜多，疾能證得
一切智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分
限，雖極勇猛，常勤修學四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，而亦名為

懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩作是思惟：『設經
無量無邊大劫，最極勇猛，常勤修學四念住
乃至八聖道支乃得圓滿，方證無上正等菩
提，我定不應心生退屈。』當知名為精進菩
薩安住精進波羅蜜多，疾能證得一切智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分限，雖極勇
猛，常勤修學三解脫門，而亦名為懈怠菩薩。
若菩薩摩訶薩作是思惟：『設經無量無邊大
劫，最極勇猛，常勤修學三解脫門乃得圓滿，
方證無上正等菩提，我定不應心生退屈。』
當知名為精進菩薩安住精進波羅蜜多，疾能
證得一切智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而
作分限，雖極勇猛，常勤修學八解脫、八勝處、
九次第定、十遍處，而亦名為懈怠菩薩。若
菩薩摩訶薩作是思惟：『設經無量無邊大劫，
最極勇猛，常勤修學八解脫乃至十遍處乃得
圓滿，方證無上正等菩提，我定不應心生退
屈。』當知名為精進菩薩安住精進波羅蜜多，
疾能證得一切智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫
數而作分限，雖極勇猛，常勤修學陀羅尼門、
三摩地門，而亦名為懈怠菩薩。若菩薩摩
訶薩作是思惟：『設經無量無邊大劫，最極勇
猛，常勤修學陀羅尼門、三摩地門乃得圓滿，
方證無上正等菩提，我定不應心生退屈。』
當知名為精進菩薩安住精進波羅蜜多，疾能
證得一切智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而
作分限，雖極勇猛，常勤修學諸菩薩地及諸
地智，而亦名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩
作是思惟：『設經無量無邊大劫，最極勇猛，常

勤修學諸菩薩地及諸地智乃得圓滿，方證
無上正等菩提，我定不應心生退屈。』當知
名為精進菩薩安住精進波羅蜜多，疾能證得
一切智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分
限，雖極勇猛，常勤修學清淨五眼、六勝神通，
而亦名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩作是思
惟：『設經無量無邊大劫，最極精進，常勤修學
清淨五眼、六勝神通乃得圓滿，方證無上正
等菩提，我定不應心生退屈。』當知名為精
進菩薩安住精進波羅蜜多，疾能證得一切智
智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分限，雖極
勇猛，常勤修學如來十力、四無所畏、四無礙
解，而亦名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩作
是思惟：『設經無量無邊大劫，最極勇猛，常勤
修學如來十力、四無所畏、四無礙解乃得圓
滿，方證無上正等菩提，我定不應心生退屈。』
當知名為精進菩薩安住精進波羅蜜多，疾
能證得一切智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數
而作分限，雖極勇猛，常勤修學大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法，而亦名為懈怠菩薩。
若菩薩摩訶薩作是思惟：『設經無量無邊大
劫，最極勇猛，常勤修學大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法乃得圓滿，方證無上正等菩
提，我定不應心生退屈。』當知名為精進菩
薩安住精進波羅蜜多，疾能證得一切智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分限，雖極勇
猛，常勤修學無忘失法、恒住捨性，而亦名為
懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩作是思惟：『設經
無量無邊大劫，最極勇猛，常勤修學無忘失

法、恒住捨性乃得圓滿，方證無上正等菩提，
我定不應心生退屈。』當知名為精進菩薩安
住精進波羅蜜多，疾能證得一切智智。

「若菩
薩摩訶薩思惟劫數而作分限，雖極勇猛，常
勤修學一切智、道相智、一切相智，而亦名為
懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩作是思惟：『設經無
量無邊大劫，最極勇猛，常勤修學一切智、道
相智、一切相智乃得圓滿，方證無上正等菩
提，我定不應心生退屈。』當知名為精進菩
薩安住精進波羅蜜多，疾能證得一切智智。

「若菩薩摩訶薩思惟劫數而作分限，雖極勇
猛，常勤修學一切菩薩摩訶薩行，而亦名為
懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩作是思惟：『設經
無量無邊大劫，最極勇猛，常勤修學一切菩
薩摩訶薩行乃得圓滿，方證無上正等菩提，
我亦不應心生退屈。』當知名為精進菩薩安
住精進波羅蜜多，疾能證得一切智智。

「又，滿
慈子！若菩薩摩訶薩有勸請言：『汝當為我一
日析破妙高山王。』若反問言：『山王何量？汝遣
我析為幾分耶？』當知名為懈怠菩薩。若作是
念：『妙高山王隨量大小，我能一日為汝析破，
量同芥子或如極微。』雖經多時乃能析破，而
彼意謂如彈指頃，當知名為精進菩薩。

「若菩
薩摩訶薩作是思惟：『假使殑伽沙數大劫為
一晝夜，積此晝夜復成大劫，設經如是無量
大劫修菩薩行，乃證無上正等菩提。我於此
中心尚無退，況無是事而不勤求！』當知名為
精進菩薩。

「若菩薩摩訶薩聞說如是精進相
時，歡喜踊躍心無怯懼，當知名為精進菩

薩。若菩薩摩訶薩聞說如是精進相時，其
心退沒深生恐怖，當知名為懈怠菩薩，不
能疾得一切智智。

「若菩薩摩訶薩聞說精進
波羅蜜多，作是思惟：『何時成就如是難證殊
勝功德？』當知名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩
聞說精進波羅蜜多，作是思惟：『如是功德我
皆具有，我定應修令至彼岸。』當知名為精進
菩薩。

「若菩薩摩訶薩有來乞手、或足、或頭，便
作是念：『我若施彼，便為無手、無足、無頭。』當
知名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩有來乞手、
或足、或頭，便作是念：『我捨與彼，當得天、人、
阿素洛等無上微妙手、足及頭。』當知名為精
進菩薩。

「若菩薩摩訶薩有乞眼、耳，便作是念：
『我施與之便無眼、耳。』當知名為懈怠菩薩。
若菩薩摩訶薩有乞眼、耳，便作是念：『我施
與彼，當得天、人、阿素洛等無上眼、耳猶如勝
智。』當知名為精進菩薩，遠離二乘近一切智。

「若菩薩摩訶薩有乞身分種種支節，便作是
念：『我若施彼，便闕身分種種支節。』當知名
為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩有乞身分種種
支節，便作是念：『我若施彼，當得天、人、阿素
洛等無上佛法、一切智法身分支節。』當知名
為精進菩薩。

「若菩薩摩訶薩諸乞者來種種
求索，便作是念：『乞者甚多，如何皆令意願
滿足。』當知名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩諸
乞者來種種求索，便作是念：『此未為多，假
使殑伽沙數世界諸有情類，於一日中俱至
我所種種求索，我當方便求覔珍財，普施與
之皆令滿足，況今爾許而不能施！』當知名

為精進菩薩。

「所以者何？諸菩薩摩訶薩為欲
引顯無量佛法、一切智法，非以有量精進布
施可能引顯無量佛法、一切智法，要被無量
精進布施廣大甲冑，乃能引顯無量佛法、一
切智法。譬如有人欲度大海，要先備辦多踰
繕那、多百踰繕那、多千踰繕那、多百千踰繕那
種種資糧，然後能度。如是菩薩摩訶薩眾，
欲證無上正等菩提，要經無量百千俱胝那
庾多劫修集資糧，然後乃證。若菩薩摩訶薩
作是思惟：『我當有量有邊大劫求證無上正
等菩提。』當知名為懈怠菩薩。若菩薩摩訶薩
作是思惟：『我當無量無邊大劫求證無上正
等菩提。』當知名為精進菩薩。」

爾時，滿慈子白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩如
是精進豈名為難？」

世尊告言：「汝謂菩薩摩
訶薩眾如是精進非為難耶？」

滿慈子言：「諸
菩薩摩訶薩如是精進我謂非難。所以者何？
佛說諸法皆如幻事，樂受、苦受及助受法既
如幻事，菩薩已能通達如是諸法實性，精
進何難？」

爾時，世尊告滿慈子：「當知菩薩摩
訶薩眾雖知諸法皆如幻事，而能發起身心
精進，安住精進波羅蜜多，求大菩提常無萎
歇，由此菩薩摩訶薩眾如是精進最極為
難。」

時，滿慈子便白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！
善說菩薩摩訶薩眾精進甚難。當知菩薩摩
訶薩眾能為難事，雖知諸法都無所有，而
求無上正等菩提，欲為無邊諸有情類說能
永斷無智正法。然諸無智實無所有，亦無實
法能令無智取之為我及為我所，亦無有情

能作是念：『此是真實我及我所。』如是無智緣
合故生而實無生，緣離故滅而實無滅。

「若菩
薩摩訶薩雖如是知而心無退，是菩薩摩訶
薩安住精進波羅蜜多，當知名為精進菩薩。
若菩薩摩訶薩作如是念：『諸法皆空，我今何
為發起精進波羅蜜多？』當知名為懈怠菩薩。
若菩薩摩訶薩作如是念：『以一切法畢竟空
故，我求無上正等菩提，覺諸法空為有情
說，令脫五趣生死眾苦。』當知名為精進菩薩。

「若菩薩摩訶薩作如是念：『生死無際，我豈能
令皆得滅度？』當知名為懈怠菩薩。若菩薩摩
訶薩作如是念：『生死無始而容有終，我寧不
能皆令滅度。假使精進求大菩提，如無始來
所經劫數，然後乃證，我尚應求，況當不經爾
所劫數！』復作是念：『若諸菩薩愛樂修習一切
智智相應作意，如發心頃，已度晝夜、半月、一
月、時、年、雙等不覺不知；若諸菩薩愛樂修習
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，令
心清淨都不作意，覺爾所時已度晝夜、半月、
一月、時、年、雙等，是故菩提求甚易得，不應
怖畏精進長時。』當知名為精進菩薩。

「譬如
長者求多珍財，晝夜精勤思惟方便，常作是
念：『我於何時多獲珍財遂本所願。』由斯無暇
求諸飲食。如是菩薩摩訶薩眾，欲令六種波
羅蜜多心得清淨，精勤修習一切智智相應
作意，如發心頃，已度晝夜、半月、一月、時、年、雙
等，常作是念：『何時當得一切智寶饒益有
情？』」

時，滿慈子便白佛言：「諸菩薩眾能被如是大

精進甲，勤求無上佛功德寶饒益有情，實如
世尊常所宣說，一切菩薩能為難事。」

爾時，佛
告滿慈子言：「我觀世間天、人等眾，無有成就
希有功德如諸菩薩摩訶薩眾，唯除如來、應、
正等覺。」

時，滿慈子便從座起，偏覆左肩，右膝
著地，合掌恭敬作如是言：「東南西北四維上
下無邊世界，住菩薩乘諸有情類，未發無上
菩提心者，願速發心；已發無上菩提心者，願
永不退；若於無上正等菩提已不退者，願速
圓滿一切智智。」

爾時，佛告滿慈子言：「汝觀何
義，願諸菩薩速當圓滿一切智智？」

滿慈子言：
「若無菩薩則無諸佛出現世間，若無諸佛出
現世間則無菩薩及聲聞眾。要有菩薩修菩
薩行，乃有諸佛出現世間；以有諸佛出現
世間，便有菩薩及聲聞眾。譬如大樹由有
根莖便有枝葉，由有枝葉便有花果，由有花
果復生大樹。如是世間由有菩薩，便有諸佛
出現世間；由有諸佛出現世間，便有菩薩及
聲聞眾；由有菩薩修菩薩行，復有如來、應、正
等覺出現世間作大饒益。」

爾時，佛讚滿慈子
言：「善哉！善哉！如汝所說。」

爾時，佛告阿難陀
言：「汝應受持諸菩薩眾被精進甲所修精進
波羅蜜多，勿令忘失！」

阿難陀曰：「唯然！世尊！
我已受持諸菩薩眾被精進甲所修精進波羅
蜜多，必不忘失！」

時，薄伽梵說是經已，具壽滿
慈子、具壽舍利子、具壽阿難陀，及餘聲聞、諸菩
薩眾，并餘一切天、龍、藥叉、阿素洛等，聞佛所
說皆大歡喜、信受奉行。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百九十