












《大般若波羅蜜多經》卷第四百九
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分善現品第三之十三

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知眼識

界乃至意識界展轉亦無所有，眼識界乃至
意識界無所有故，當知虛空亦無所有。虛空
無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有
故，當知無量無數無邊展轉亦無所有。無量
無數無邊無所有故，當知一切法亦無所有。
由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量
無數無邊有情。何以故？若我乃至見者、若眼
識界乃至意識界、若虛空、若大乘、若無量無
數無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可
得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知
眼觸乃至意觸展轉亦無所有。眼觸乃至意
觸無所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所
有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當
知無量無數無邊展轉亦無所有。無量無數
無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是
義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無
邊有情。何以故？若我乃至見者、若眼觸乃至
意觸、若虛空、若大乘、若無量無數無邊、若一
切法，如是一切皆無所有、不可得故。

「復次，善
現！我乃至見者無所有故，當知眼觸為緣所
生諸受乃至意觸為緣所生諸受展轉亦無所
有。眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生
諸受無所有故，當知虛空亦無所有。虛空無
所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，
當知無量無數無邊展轉亦無所有。無量無
數無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如
是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數
無邊有情。何以故？若我乃至見者、若眼觸為
緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受、若虛空、

若大乘、若無量無數無邊、若一切法，如是一切
皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者
無所有故，當知地界乃至識界展轉亦無所
有。地界乃至識界無所有故，當知虛空亦無
所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大
乘無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所
有。無量無數無邊無所有故，當知一切法亦
無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能
容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至
見者、若地界乃至識界、若虛空、若大乘、若
無量無數無邊、若一切法，如是一切皆無所
有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有
故，當知因緣乃至增上緣展轉亦無所有。因
緣乃至增上緣無所有故，當知虛空亦無所
有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘
無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所
有。無量無數無邊無所有故，當知一切法亦
無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能
容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至
見者、若因緣乃至增上緣、若虛空、若大乘、
若無量無數無邊、若一切法，如是一切皆無
所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所
有故，當知無明乃至老死展轉亦無所有。無
明乃至老死無所有故，當知虛空亦無所有。
虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無
所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有。
無量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所
有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受
無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者、

若無明乃至老死、若虛空、若大乘、若無量無
數無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可
得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多展轉亦無
所有。布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無
所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，
當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無
量無數無邊展轉亦無所有。無量無數無邊
無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，
故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊
有情。何以故？若我乃至見者、若布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多、若虛空、若大乘、若無
量無數無邊、若一切法，如是一切皆無所有
不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，
當知內空乃至無性自性空展轉亦無所有。
內空乃至無性自性空無所有故，當知虛空亦
無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。
大乘無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無
所有。無量無數無邊無所有故，當知一切法
亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普
能容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃
至見者、若內空乃至無性自性空、若虛空、若
大乘、若無量無數無邊、若一切法，如是一切
皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者
無所有故，當知苦聖諦乃至道聖諦展轉亦無
所有。苦聖諦乃至道聖諦無所有故，當知虛
空亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無
所有。大乘無所有故，當知無量無數無邊展
轉亦無所有。無量無數無邊無所有故，當知

一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如
虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？
若我乃至見者、若苦聖諦乃至道聖諦、若虛
空、若大乘、若無量無數無邊、若一切法，如
是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃
至見者無所有故，當知四念住乃至八聖道支
展轉亦無所有。四念住乃至八聖道支無所
有故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當
知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量
無數無邊展轉亦無所有。無量無數無邊無
所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故
說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有
情。何以故？若我乃至見者、若四念住乃至八
聖道支、若虛空、若大乘、若無量無數無邊、
若一切法，如是一切皆無所有不可得故。

「復
次，善現！我乃至見者無所有故，當知四靜慮、
四無量、四無色定展轉亦無所有。四靜慮、四
無量、四無色定無所有故，當知虛空亦無所
有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘
無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有。
無量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所
有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受
無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者、
若四靜慮、四無量、四無色定、若虛空、若大乘、
若無量無數無邊、若一切法，如是一切皆無
所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所
有故，當知空、無相、無願解脫門展轉亦無所
有。空、無相、無願解脫門無所有故，當知虛空
亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所

有。大乘無所有故，當知無量無數無邊展轉
亦無所有。無量無數無邊無所有故，當知一
切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛
空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若
我乃至見者、若空、無相、無願解脫門、若虛空、
若大乘、若無量無數無邊、若一切法，如是一
切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見
者無所有故，當知八解脫、九次第定展轉亦無
所有。八解脫、九次第定無所有故，當知虛空
亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所
有。大乘無所有故，當知無量無數無邊展轉
亦無所有。無量無數無邊無所有故，當知一
切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛
空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若
我乃至見者、若八解脫、九次第定、若虛空、若
大乘、若無量無數無邊、若一切法，如是一切
皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者
無所有故，當知極喜地乃至法雲地展轉亦無
所有。極喜地乃至法雲地無所有故，當知虛
空亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無
所有。大乘無所有故，當知無量無數無邊展
轉亦無所有。無量無數無邊無所有故，當知
一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如
虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？
若我乃至見者、若極喜地乃至法雲地、若虛
空、若大乘、若無量無數無邊、若一切法，
如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我
乃至見者無所有故，當知淨觀地乃至如來地
展轉亦無所有。淨觀地乃至如來地無所有

故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當知
大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量無
數無邊展轉亦無所有。無量無數無邊無所
有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說
大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有
情。何以故？若我乃至見者、若淨觀地乃
至如來地、若虛空、若大乘、若無量無數
無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得
故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知陀
羅尼門、三摩地門展轉亦無所有。陀羅尼門、
三摩地門無所有故，當知虛空亦無所有。虛
空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所
有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有。無
量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所
有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受
無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者、
若陀羅尼門、三摩地門、若虛空、若大乘、若無
量無數無邊、若一切法，如是一切皆無所有
不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，
當知五眼、六神通展轉亦無所有。五眼、六神
通無所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所
有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當
知無量無數無邊展轉亦無所有。無量無數
無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如
是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數
無邊有情。何以故？若我乃至見者、若五眼、六
神通、若虛空、若大乘、若無量無數無邊、若一
切法，如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善
現！我乃至見者無所有故，當知如來十力乃

至十八佛不共法展轉亦無所有。如來十力
乃至十八佛不共法無所有故，當知虛空亦無
所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大
乘無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所
有。無量無數無邊無所有故，當知一切法亦
無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能
容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至
見者、若如來十力乃至十八佛不共法、若虛
空、若大乘、若無量無數無邊、若一切法，如
是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃
至見者無所有故，當知無忘失法、恒住捨性展
轉亦無所有。無忘失法、恒住捨性無所有故，
當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當知大
乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量無數
無邊展轉亦無所有。無量無數無邊無所有
故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大
乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。
何以故？若我乃至見者、若無忘失法、恒住捨
性、若虛空、若大乘、若無量無數無邊、若一
切法，如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善
現！我乃至見者無所有故，當知一切智、道相
智、一切相智展轉亦無所有。一切智、道相智、
一切相智無所有故，當知虛空亦無所有。虛
空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所
有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有。無
量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所
有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受
無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者、
若一切智、道相智、一切相智、若虛空、若大乘、

若無量無數無邊、若一切法，如是一切皆無
所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所
有故，當知預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如
來展轉亦無所有。預流乃至如來無所有故，
當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當知大
乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量無數
無邊展轉亦無所有。無量無數無邊無所有
故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大
乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。
何以故？若我乃至見者、若預流乃至如來、若
虛空、若大乘、若無量無數無邊、若一切法，
如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我
乃至見者無所有故，當知聲聞乘、獨覺乘、如來
乘展轉亦無所有。聲聞乘、獨覺乘、如來乘無
所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，
當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無
量無數無邊展轉亦無所有。無量無數無邊
無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，
故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊
有情。何以故？若我乃至見者、若聲聞乘、獨覺
乘、如來乘、若虛空、若大乘、若無量無數無邊、
若一切法，如是一切皆無所有不可得故。

「復
次，善現！如涅槃界，普能容受無量無數無邊
有情，大乘亦爾，普能容受無量無數無邊有
情。由此因緣故作是說：譬如虛空，普能容受
無量無數無邊有情，大乘亦爾，普能容受無
量無數無邊有情。

「復次，善現！汝作是說『又如
虛空，無來、無去、無住可見；大乘亦爾，無來、無
去、無住可見。』者，如是！如是！如汝所說。所以者

何？以一切法無來、無去亦復不住。何以故？以
一切法若動若住不可得故。由此因緣，大乘
亦無來處、去處、住處可得。所以者何？色乃至
識無來、無去亦復不住，色乃至識本性無來、
無去亦復不住，色乃至識真如無來、無去亦
復不住，色乃至識自性無來、無去亦復不住，
色乃至識自相無來、無去亦復不住。何以故？
以色乃至識本性、真如、自性、自相若動若住不
可得故。

「復次，善現！眼處乃至意處無來、無去
亦復不住，眼處乃至意處本性無來、無去亦
復不住，眼處乃至意處真如無來、無去亦復
不住，眼處乃至意處自性無來、無去亦復不
住，眼處乃至意處自相無來、無去亦復不住。
何以故？以眼處乃至意處本性、真如、自性、自
相若動若住不可得故。

「復次，善現！色處乃至
法處無來、無去亦復不住，色處乃至法處本
性無來、無去亦復不住，色處乃至法處真如
無來、無去亦復不住，色處乃至法處自性無
來、無去亦復不住，色處乃至法處自相無來、
無去亦復不住。何以故？以色處乃至法處本
性、真如、自性、自相若動若住不可得故。

「復次，
善現！眼界乃至意界無來、無去亦復不住，眼
界乃至意界本性無來、無去亦復不住，眼界
乃至意界真如無來、無去亦復不住，眼界乃
至意界自性無來、無去亦復不住，眼界乃至
意界自相無來、無去亦復不住。何以故？以眼
界乃至意界本性、真如、自性、自相若動若住不
可得故。

「復次，善現！色界乃至法界無來、無去
亦復不住，色界乃至法界本性無來、無去亦

復不住，色界乃至法界真如無來、無去亦復
不住，色界乃至法界自性無來、無去亦復不
住，色界乃至法界自相無來、無去亦復不住。
何以故？以色界乃至法界本性、真如、自性、自
相若動若住不可得故。

「復次，善現！眼識界乃
至意識界無來、無去亦復不住，眼識界乃至
意識界本性無來、無去亦復不住，眼識界乃
至意識界真如無來、無去亦復不住，眼識界
乃至意識界自性無來、無去亦復不住，眼識
界乃至意識界自相無來、無去亦復不住。何
以故？以眼識界乃至意識界本性、真如、自性、
自相若動若住不可得故。

「復次，善現！眼觸乃
至意觸無來、無去亦復不住，眼觸乃至意觸
本性無來、無去亦復不住，眼觸乃至意觸真
如無來、無去亦復不住，眼觸乃至意觸自性
無來、無去亦復不住，眼觸乃至意觸自相無
來、無去亦復不住。何以故？以眼觸乃至意觸
本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。

「復
次，善現！眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣
所生諸受無來、無去亦復不住，眼觸為緣所
生諸受乃至意觸為緣所生諸受本性無來、無
去亦復不住，眼觸為緣所生諸受乃至意觸
為緣所生諸受真如無來、無去亦復不住，眼
觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受自
性無來、無去亦復不住，眼觸為緣所生諸受
乃至意觸為緣所生諸受自相無來、無去亦復
不住。何以故？以眼觸為緣所生諸受乃至意
觸為緣所生諸受本性、真如、自性、自相若動若
住不可得故。

「復次，善現！地界乃至識界無來、

無去亦復不住，地界乃至識界本性無來、無
去亦復不住，地界乃至識界真如無來、無去
亦復不住，地界乃至識界自性無來、無去亦
復不住，地界乃至識界自相無來、無去亦復
不住。何以故？以地界乃至識界本性、真如、自
性、自相若動若住不可得故。

「復次，善現！因緣
乃至增上緣無來、無去亦復不住，因緣乃至
增上緣本性無來、無去亦復不住，因緣乃至
增上緣真如無來、無去亦復不住，因緣乃至
增上緣自性無來、無去亦復不住，因緣乃至
增上緣自相無來、無去亦復不住。何以故？以
因緣乃至增上緣本性、真如、自性、自相若動若
住不可得故。

「復次，善現！無明乃至老死無來、
無去亦復不住，無明乃至老死本性無來、無
去亦復不住，無明乃至老死真如無來、無去
亦復不住，無明乃至老死自性無來、無去亦
復不住，無明乃至老死自相無來、無去亦復
不住。何以故？以無明乃至老死本性、真如、自
性、自相若動若住不可得故。

「復次，善現！真如
乃至不思議界無來、無去亦復不住，真如乃
至不思議界本性無來、無去亦復不住，真如
乃至不思議界真如無來、無去亦復不住，真
如乃至不思議界自性無來、無去亦復不住，
真如乃至不思議界自相無來、無去亦復不
住。何以故？以真如乃至不思議界本性、真如、
自性、自相若動若住不可得故。

「復次，善現！斷
界、離界、滅界、安隱界、寂靜界、無生界、無滅界、無
染界、無淨界、無作界、無為界無來、無去亦復不
住，斷界乃至無為界本性無來、無去亦復不

住，斷界乃至無為界真如無來、無去亦復不
住，斷界乃至無為界自性無來、無去亦復不
住，斷界乃至無為界自相無來、無去亦復不
住。何以故？以斷界乃至無為界本性、真如、自
性、自相若動若住不可得故。

「復次，善現！內空
乃至無性自性空無來、無去亦復不住，內空
乃至無性自性空本性無來、無去亦復不住，
內空乃至無性自性空真如無來、無去亦復不
住，內空乃至無性自性空自性無來、無去亦
復不住，內空乃至無性自性空自相無來、無
去亦復不住。何以故？以內空乃至無性自性
空本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。

「復次，善現！苦、集、滅、道聖諦無來、無去亦復不
住，苦、集、滅、道聖諦本性無來、無去亦復不住，
苦、集、滅、道聖諦真如無來、無去亦復不住，苦、
集、滅、道聖諦自性無來、無去亦復不住，苦、集、
滅、道聖諦自相無來、無去亦復不住。何以故？
以苦、集、滅、道聖諦本性、真如、自性、自相若動若
住不可得故。

「復次，善現！布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多無來、無去亦復不住，布施波
羅蜜多乃至般若波羅蜜多本性無來、無去亦
復不住，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
真如無來、無去亦復不住，布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多自性無來、無去亦復不住，
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多自相無來、
無去亦復不住。何以故？以布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多本性、真如、自性、自相若動
若住不可得故。

「復次，善現！四念住乃至八聖
道支無來、無去亦復不住，四念住乃至八聖

道支本性無來、無去亦復不住，四念住乃
至八聖道支真如無來、無去亦復不住，四念
住乃至八聖道支自性無來、無去亦復不住，
四念住乃至八聖道支自相無來、無去亦復不
住。何以故？以四念住乃至八聖道支本性、真
如、自性、自相若動若住不可得故。

「復次，善現！
四靜慮、四無量、四無色定無來、無去亦復不
住，四靜慮、四無量、四無色定本性無來、無去
亦復不住，四靜慮、四無量、四無色定真如無
來、無去亦復不住，四靜慮、四無量、四無色定
自性無來、無去亦復不住，四靜慮、四無量、四
無色定自相無來、無去亦復不住。何以故？以
四靜慮、四無量、四無色定本性、真如、自性、自相
若動若住不可得故。

「復次，善現！八解脫、九次
第定無來、無去亦復不住，八解脫、九次第定
本性無來、無去亦復不住，八解脫、九次第定
真如無來、無去亦復不住，八解脫、九次第定
自性無來、無去亦復不住，八解脫、九次第定
自相無來、無去亦復不住。何以故？以八解脫、
九次第定本性、真如、自性、自相若動若住不可
得故。

「復次，善現！空、無相、無願解脫門無來、無
去亦復不住，空、無相、無願解脫門本性無來、
無去亦復不住，空、無相、無願解脫門真如無
來、無去亦復不住，空、無相、無願解脫門自性
無來、無去亦復不住，空、無相、無願解脫門自
相無來、無去亦復不住。何以故？以空、無相、無
願解脫門本性、真如、自性、自相若動若住不可
得故。

「復次，善現！極喜地乃至法雲地無來、無
去亦復不住，極喜地乃至法雲地本性無來、

無去亦復不住，極喜地乃至法雲地真如無
來、無去亦復不住，極喜地乃至法雲地自性
無來、無去亦復不住，極喜地乃至法雲地自
相無來、無去亦復不住。何以故？以極喜地乃
至法雲地本性、真如、自性、自相若動若住不可
得故。

「復次，善現！淨觀地乃至如來地無來、無
去亦復不住，淨觀地乃至如來地本性無來、
無去亦復不住，淨觀地乃至如來地真如無
來、無去亦復不住，淨觀地乃至如來地自性
無來、無去亦復不住，淨觀地乃至如來地自
相無來、無去亦復不住。何以故？以淨觀地乃
至如來地本性、真如、自性、自相若動若住不可
得故。

「復次，善現！陀羅尼門、三摩地門無來、無
去亦復不住，陀羅尼門、三摩地門本性無來、
無去亦復不住，陀羅尼門、三摩地門真如無
來、無去亦復不住，陀羅尼門、三摩地門自性
無來、無去亦復不住，陀羅尼門、三摩地門自
相無來、無去亦復不住。何以故？以陀羅尼門、
三摩地門本性、真如、自性、自相若動若住不可
得故。

「復次，善現！五眼、六神通無來、無去亦復
不住，五眼、六神通本性無來、無去亦復不住，
五眼、六神通真如無來、無去亦復不住，五眼、
六神通自性無來、無去亦復不住，五眼、六神
通自相無來、無去亦復不住。何以故？以五眼、
六神通本性、真如、自性、自相若動若住不可得
故。

「復次，善現！如來十力乃至十八佛不共法
無來、無去亦復不住，如來十力乃至十八佛
不共法本性無來、無去亦復不住，如來十力
乃至十八佛不共法真如無來、無去亦復不

住，如來十力乃至十八佛不共法自性無來、
無去亦復不住，如來十力乃至十八佛不共
法自相無來、無去亦復不住。何以故？以如來
十力乃至十八佛不共法本性、真如、自性、自相
若動若住不可得故。

「復次，善現！無忘失法、恒
住捨性無來、無去亦復不住，無忘失法、恒住
捨性本性無來、無去亦復不住，無忘失法、恒
住捨性真如無來、無去亦復不住，無忘失法、
恒住捨性自性無來、無去亦復不住，無忘失
法、恒住捨性自相無來、無去亦復不住。何以
故？以無忘失法、恒住捨性本性、真如、自性、自
相若動若住不可得故。

「復次，善現！一切智、道
相智、一切相智無來、無去亦復不住，一切智、道
相智、一切相智本性無來、無去亦復不住，一
切智、道相智、一切相智真如無來、無去亦復不
住，一切智、道相智、一切相智自性無來、無去
亦復不住，一切智、道相智、一切相智自相無
來、無去亦復不住。何以故？以一切智、道相智、
一切相智本性、真如、自性、自相若動若住不可
得故。

「復次，善現！菩薩、菩薩法無來、無去亦復
不住，菩薩、菩薩法本性無來、無去亦復不住，
菩薩、菩薩法真如無來、無去亦復不住，菩薩、
菩薩法自性無來、無去亦復不住，菩薩、菩薩
法自相無來、無去亦復不住。何以故？以菩薩、
菩薩法本性、真如、自性、自相若動若住不可得
故。

「復次，善現！菩提、佛陀無來、無去亦復不住，
菩提、佛陀本性無來、無去亦復不住，菩提、佛
陀真如無來、無去亦復不住，菩提、佛陀自性
無來、無去亦復不住，菩提、佛陀自相無來、無

去亦復不住。何以故？以菩提、佛陀本性、真如、
自性、自相若動若住不可得故。

「復次，善現！有
為、無為無來、無去亦復不住，有為、無為本性
無來、無去亦復不住，有為、無為真如無來、無
去亦復不住，有為、無為自性無來、無去亦復
不住，有為、無為自相無來、無去亦復不住。何
以故？以有為、無為本性、真如、自性、自相若動
若住不可得故。

「善現當知！由如是義，故作是
說：又如虛空，無來、無去、無住可見；大乘亦爾，
無來、無去、無住可見。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百九十四

