













《大般若波羅蜜多經》卷第三百二
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分真如品第四十七之五

正說如是真如相時，於此三千大千世界六
種變動：東踊西沒，西踊東沒，南踊北沒，
北踊南沒，中踊邊沒邊踊中沒。時，欲、色
界諸天子，復以天上多揭羅香、多摩羅香、栴
檀香末，及以天上嗢鉢羅華、鉢特摩華、拘某
陀華、奔茶利華、美妙香華、美妙音華、大美妙
音華，奉散世尊及善現上而白佛言：「甚奇！世
尊！未曾有也！上座善現由真如故，隨如來生。」

爾時，善現告欲、色界諸天子言：「天子當知！上
座善現不由色故隨如來生，不由色真如故
隨如來生，不離色故隨如來生，不離色真如
故隨如來生；不由受、想、行、識故隨如來生，不
由受、想、行、識真如故隨如來生，不離受、想、行、
識故隨如來生，不離受、想、行、識真如故隨如
來生。

「天子當知！上座善現不由眼處故隨如
來生，不由眼處真如故隨如來生，不離眼處

故隨如來生，不離眼處真如故隨如來生；不
由耳、鼻、舌、身、意處故隨如來生，不由耳、鼻、舌、
身、意處真如故隨如來生，不離耳、鼻、舌、身、意
處故隨如來生，不離耳、鼻、舌、身、意處真如故
隨如來生。

「天子當知！上座善現不由色處故
隨如來生，不由色處真如故隨如來生，不離
色處故隨如來生，不離色處真如故隨如來
生；不由聲、香、味、觸、法處故隨如來生，不由聲、
香、味、觸、法處真如故隨如來生，不離聲、香、味、
觸、法處故隨如來生，不離聲、香、味、觸、法處真
如故隨如來生。

「天子當知！上座善現不由眼
界故隨如來生，不由眼界真如故隨如來生，
不離眼界故隨如來生，不離眼界真如故隨
如來生；不由耳、鼻、舌、身、意界故隨如來生，不
由耳、鼻、舌、身、意界真如故隨如來生，不離耳、
鼻、舌、身、意界故隨如來生，不離耳、鼻、舌、身、意
界真如故隨如來生。

「天子當知！上座善現不
由色界故隨如來生，不由色界真如故隨如
來生，不離色界故隨如來生，不離色界真如
故隨如來生；不由聲、香、味、觸、法界故隨如來
生，不由聲、香、味、觸、法界真如故隨如來生，不
離聲、香、味、觸、法界故隨如來生，不離聲、香、味、
觸、法界真如故隨如來生。

「天子當知！上座善
現不由眼識界故隨如來生，不由眼識界真
如故隨如來生，不離眼識界故隨如來生，不
離眼識界真如故隨如來生；不由耳、鼻、舌、身、
意識界故隨如來生，不由耳、鼻、舌、身、意識界
真如故隨如來生，不離耳、鼻、舌、身、意識界故
隨如來生，不離耳、鼻、舌、身、意識界真如故隨

如來生。

「天子當知！上座善現不由眼觸故隨
如來生，不由眼觸真如故隨如來生，不離眼
觸故隨如來生，不離眼觸真如故隨如來生；
不由耳、鼻、舌、身、意觸故隨如來生，不由耳、鼻、
舌、身、意觸真如故隨如來生，不離耳、鼻、舌、身、
意觸故隨如來生，不離耳、鼻、舌、身、意觸真如
故隨如來生。

「天子當知！上座善現不由眼觸
為緣所生諸受故隨如來生，不由眼觸為緣
所生諸受真如故隨如來生，不離眼觸為緣
所生諸受故隨如來生，不離眼觸為緣所生
諸受真如故隨如來生；不由耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受故隨如來生，不由耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受真如故隨如來生，不離耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受故隨如來生，不
離耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如故隨如
來生。

「天子當知！上座善現不由地界故隨如
來生，不由地界真如故隨如來生，不離地界
故隨如來生，不離地界真如故隨如來生；不
由水、火、風、空、識界故隨如來生，不由水、火、風、
空、識界真如故隨如來生，不離水、火、風、空、識
界故隨如來生，不離水、火、風、空、識界真如故隨
如來生。

「天子當知！上座善現不由無明故隨
如來生，不由無明真如故隨如來生，不離無
明故隨如來生，不離無明真如故隨如來生；
不由行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死故隨
如來生，不由行乃至老死真如故隨如來生，
不離行乃至老死故隨如來生，不離行乃至
老死真如故隨如來生。

「天子當知！上座善現
不由我故隨如來生，不由我真如故隨如來

生，不離我故隨如來生，不離我真如故隨如
來生；不由有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽
羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者故隨如來生，
不由有情乃至見者真如故隨如來生，不離
有情乃至見者故隨如來生，不離有情乃至
見者真如故隨如來生。

「天子當知！上座善現
不由布施波羅蜜多故隨如來生，不由布施
波羅蜜多真如故隨如來生，不離布施波羅
蜜多故隨如來生，不離布施波羅蜜多真如
故隨如來生；不由淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多故隨如來生，不由淨戒乃至般若
波羅蜜多真如故隨如來生，不離淨戒乃至
般若波羅蜜多故隨如來生，不離淨戒乃至
般若波羅蜜多真如故隨如來生。

「天子當知！
上座善現不由內空故隨如來生，不由內空
真如故隨如來生，不離內空故隨如來生，不
離內空真如故隨如來生；不由外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故
隨如來生，不由外空乃至無性自性空真如故
隨如來生，不離外空乃至無性自性空故隨
如來生，不離外空乃至無性自性空真如故
隨如來生。

「天子當知！上座善現不由真如故
隨如來生，不由真如真如故隨如來生，不離
真如故隨如來生，不離真如真如故隨如來
生；不由法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故
隨如來生，不由法界乃至不思議界真如故

隨如來生，不離法界乃至不思議界故隨如
來生，不離法界乃至不思議界真如故隨如
來生。

「天子當知！上座善現不由四念住故隨
如來生，不由四念住真如故隨如來生，不離
四念住故隨如來生，不離四念住真如故隨
如來生；不由四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支故隨如來生，不由四正斷乃
至八聖道支真如故隨如來生，不離四正斷
乃至八聖道支故隨如來生，不離四正斷乃
至八聖道支真如故隨如來生。

「天子當知！上
座善現不由苦聖諦故隨如來生，不由苦聖
諦真如故隨如來生，不離苦聖諦故隨如來
生，不離苦聖諦真如故隨如來生；不由集、滅、
道聖諦故隨如來生，不由集、滅、道聖諦真如
故隨如來生，不離集、滅、道聖諦故隨如來生，
不離集、滅、道聖諦真如故隨如來生。

「天子當
知！上座善現不由四靜慮故隨如來生，不由
四靜慮真如故隨如來生，不離四靜慮故隨
如來生，不離四靜慮真如故隨如來生；不由
四無量、四無色定故隨如來生，不由四無量、
四無色定真如故隨如來生，不離四無量、四
無色定故隨如來生，不離四無量、四無色定
真如故隨如來生。

「天子當知！上座善現不
由八解脫故隨如來生，不由八解脫真如故
隨如來生，不離八解脫故隨如來生，不離
八解脫真如故隨如來生；不由八勝處、九次
第定、十遍處故隨如來生，不由八勝處、九次
第定、十遍處真如故隨如來生，不離八勝處、
九次第定、十遍處故隨如來生，不離八勝處、
九次第定、十遍處真如故隨如來生。

「天子當

知！上座善現不由空解脫門故隨如來生，不
由空解脫門真如故隨如來生，不離空解脫
門故隨如來生，不離空解脫門真如故隨如
來生；不由無相、無願解脫門故隨如來生，不
由無相、無願解脫門真如故隨如來生，不離
無相、無願解脫門故隨如來生，不離無相、無
願解脫門真如故隨如來生。

「天子當知！上座善現不由五眼故隨如來生，
不由五眼真如故隨如來生，不離五眼故隨
如來生，不離五眼真如故隨如來生；不由六
神通故隨如來生，不由六神通真如故隨如
來生，不離六神通故隨如來生，不離六神通
真如故隨如來生。

「天子當知！上座善現不由
三摩地門故隨如來生，不由三摩地門真如
故隨如來生，不離三摩地門故隨如來生，不
離三摩地門真如故隨如來生；不由陀羅尼門
故隨如來生，不由陀羅尼門真如故隨如來
生，不離陀羅尼門故隨如來生，不離陀羅尼
門真如故隨如來生。

「天子當知！上座善現不
由佛十力故隨如來生，不由佛十力真如故
隨如來生，不離佛十力故隨如來生，不離佛
十力真如故隨如來生；不由四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法故隨如
來生，不由四無所畏乃至十八佛不共法真
如故隨如來生，不離四無所畏乃至十八佛
不共法故隨如來生，不離四無所畏乃至十
八佛不共法真如故隨如來生。

「天子當知！上
座善現不由預流果故隨如來生，不由預流
果真如故隨如來生，不離預流果故隨如來

生，不離預流果真如故隨如來生；不由一來、
不還、阿羅漢果故隨如來生，不由一來、不還、
阿羅漢果真如故隨如來生，不離一來、不還、
阿羅漢果故隨如來生，不離一來、不還、阿羅
漢果真如故隨如來生。

「天子當知！上座善現
不由獨覺菩提故隨如來生，不由獨覺菩提
真如故隨如來生，不離獨覺菩提故隨如來
生，不離獨覺菩提真如故隨如來生。

「天子當
知！上座善現不由一切智故隨如來生，不由
一切智真如故隨如來生，不離一切智故隨
如來生，不離一切智真如故隨如來生；不由
道相智、一切相智故隨如來生，不由道相智、
一切相智真如故隨如來生，不離道相智、一切
相智故隨如來生，不離道相智、一切相智真
如故隨如來生。

「天子當知！上座善現不由有
為故隨如來生，不由有為真如故隨如來生，
不離有為故隨如來生，不離有為真如故隨
如來生。

「天子當知！上座善現不由無為故隨
如來生，不由無為真如故隨如來生，不離無
為故隨如來生，不離無為真如故隨如來生。

「何以故？諸天子！是一切法都無所有，諸隨生
者、若所隨生、由此隨生及隨生處皆不可得。」

爾時，具壽舍利子白佛言：「世尊！諸法真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界皆最甚深。

「世
尊！此中色不可得，色真如亦不可得。何以故？
此中色尚不可得，況有色真如可得！此中受、
想、行、識不可得，受、想、行、識真如亦不可得。何
以故？此中受、想、行、識尚不可得，況有受、想、行、
識真如可得！

「世尊！此中眼處不可得，眼處真

如亦不可得。何以故？此中眼處尚不可得，況
有眼處真如可得！此中耳、鼻、舌、身、意處不可
得，耳、鼻、舌、身、意處真如亦不可得。何以故？此
中耳、鼻、舌、身、意處尚不可得，況有耳、鼻、舌、身、
意處真如可得！

「世尊！此中色處不可得，色處
真如亦不可得。何以故？此中色處尚不可得，
況有色處真如可得！此中聲、香、味、觸、法處不
可得，聲、香、味、觸、法處真如亦不可得。何以
故？此中聲、香、味、觸、法處尚不可得，況有聲、香、
味、觸、法處真如可得！

「世尊！此中眼界不可
得，眼界真如亦不可得。何以故？此中眼界尚
不可得，況有眼界真如可得！此中耳、鼻、舌、
身、意界不可得，耳、鼻、舌、身、意界真如亦不可
得。何以故？此中耳、鼻、舌、身、意界尚不可得，況
有耳、鼻、舌、身、意界真如可得！

「世尊！此中色界
不可得，色界真如亦不可得。何以故？此中色
界尚不可得，況有色界真如可得！此中聲、香、
味、觸、法界不可得，聲、香、味、觸、法界真如亦不
可得。何以故？此中聲、香、味、觸、法界尚不可得，
況有聲、香、味、觸、法界真如可得！

「世尊！此中眼
識界不可得，眼識界真如亦不可得。何以故？
此中眼識界尚不可得，況有眼識界真如可
得！此中耳、鼻、舌、身、意識界不可得，耳、鼻、舌、身、
意識界真如亦不可得。何以故？此中耳、鼻、舌、
身、意識界尚不可得，況有耳、鼻、舌、身、意識界
真如可得！

「世尊！此中眼觸不可得，眼觸真如
亦不可得。何以故？此中眼觸尚不可得，況有
眼觸真如可得！此中耳、鼻、舌、身、意觸不可得，
耳、鼻、舌、身、意觸真如亦不可得。何以故？此中

耳、鼻、舌、身、意觸尚不可得，況有耳、鼻、舌、身、意
觸真如可得！

「世尊！此中眼觸為緣所生諸受
不可得，眼觸為緣所生諸受真如亦不可得。
何以故？此中眼觸為緣所生諸受尚不可得，
況有眼觸為緣所生諸受真如可得！此中耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不可得，耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受真如亦不可得。何以
故？此中耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受尚不
可得，況有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真
如可得！

「世尊！此中地界不可得，地界真如亦
不可得。何以故？此中地界尚不可得，況有地
界真如可得！此中水、火、風、空、識界不可得，水、
火、風、空、識界真如亦不可得。何以故？此中水、
火、風、空、識界尚不可得，況有水、火、風、空、識界
真如可得！

「世尊！此中無明不可得，無明真如
亦不可得。何以故？此中無明尚不可得，況有
無明真如可得！此中行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死不可得，行乃至老死真如亦不
可得。何以故？此中行乃至老死尚不可得，況
有行乃至老死真如可得！

「世尊！此中布施波羅蜜多不可得，布施波羅
蜜多真如亦不可得。何以故？此中布施波羅
蜜多尚不可得，況有布施波羅蜜多真如可
得！此中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
不可得，淨戒乃至般若波羅蜜多真如亦不
可得。何以故？此中淨戒乃至般若波羅蜜多
尚不可得，況有淨戒乃至般若波羅蜜多真如
可得！

「世尊！此中內空不可得，內空真如亦不
可得。何以故？此中內空尚不可得，況有內空

真如可得！此中外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空不可得，外空乃
至無性自性空真如亦不可得。何以故？此中
外空乃至無性自性空尚不可得，況有外空
乃至無性自性空真如可得！

「世尊！此中真如
不可得，真如真如亦不可得。何以故？此中真
如尚不可得，況有真如真如可得！此中法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界不可得，法界乃至
不思議界真如亦不可得。何以故？此中法界
乃至不思議界尚不可得，況有法界乃至不
思議界真如可得！

「世尊！此中四念住不可得，
四念住真如亦不可得。何以故？此中四念住
尚不可得，況有四念住真如可得！此中四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不可
得，四正斷乃至八聖道支真如亦不可得。何
以故？此中四正斷乃至八聖道支尚不可得，
況有四正斷乃至八聖道支真如可得！

「世尊！
此中苦聖諦不可得，苦聖諦真如亦不可得。
何以故？此中苦聖諦尚不可得，況有苦聖諦
真如可得！此中集、滅、道聖諦不可得，集、滅、道
聖諦真如亦不可得。何以故？此中集、滅、道聖
諦尚不可得，況有集、滅、道聖諦真如可得！

「世
尊！此中四靜慮不可得，四靜慮真如亦不可
得。何以故？此中四靜慮尚不可得，況有四靜
慮真如可得！此中四無量、四無色定不可得，
四無量、四無色定真如亦不可得。何以故？此

中四無量、四無色定尚不可得，況有四無量、
四無色定真如可得！

「世尊！此中八解脫不可得，八解脫真如亦不
可得。何以故？此中八解脫尚不可得，況有八
解脫真如可得！此中八勝處，九次第定、十遍
處不可得，八勝處、九次第定、十遍處真如亦
不可得。何以故？此中八勝處、九次第定、十遍
處尚不可得，況有八勝處、九次第定、十遍處
真如可得！

「世尊！此中空解脫門不可得，空解
脫門真如亦不可得。何以故？此中空解脫門
尚不可得，況有空解脫門真如可得！此中無
相、無願解脫門不可得，無相、無願解脫門真
如亦不可得。何以故？此中無相、無願解脫門
尚不可得，況有無相、無願解脫門真如可得！

「世尊！此中五眼不可得，五眼真如亦不可得。
何以故？此中五眼尚不可得，況有五眼真如
可得！此中六神通不可得，六神通真如亦不
可得。何以故？此中六神通尚不可得，況有六
神通真如可得！

「世尊！此中三摩地門不可得，
三摩地門真如亦不可得。何以故？此中三摩
地門尚不可得，況有三摩地門真如可得！此
中陀羅尼門不可得，陀羅尼門真如亦不可
得。何以故？此中陀羅尼門尚不可得，況有陀
羅尼門真如可得！

「世尊！此中佛十力不可得，
佛十力真如亦不可得。何以故？此中佛十力
尚不可得，況有佛十力真如可得！此中四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法不可得，四無所畏乃至十八佛不共法
真如亦不可得。何以故？此中四無所畏乃至

十八佛不共法尚不可得，況有四無所畏乃
至十八佛不共法真如可得！

「世尊！此中預流
果不可得，預流果真如亦不可得。何以故？此
中預流果尚不可得，況有預流果真如可得！
此中一來、不還、阿羅漢果不可得，一來、不還、
阿羅漢果真如亦不可得。何以故？此中一來、
不還、阿羅漢果尚不可得，況有一來、不還、阿
羅漢果真如可得！

「世尊！此中獨覺菩提不可
得，獨覺菩提真如亦不可得。何以故？此中獨
覺菩提尚不可得，況有獨覺菩提真如可得！

「世尊！此中一切智不可得，一切智真如亦不
可得。何以故？此中一切智尚不可得，況有一
切智真如可得！此中道相智、一切相智不可
得，道相智、一切相智真如亦不可得。何以故？
此中道相智、一切相智尚不可得，況有道相
智、一切相智真如可得！」

佛言：「舍利子！如是！如是！如汝所說。諸法真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界皆最甚深。

「舍利子！此中色不可得，色真如亦不可得。何
以故？此中色尚不可得，況有色真如可得！此
中受、想、行、識不可得，受、想、行、識真如亦不可
得。何以故？此中受、想、行、識尚不可得，況有受、
想、行、識真如可得！

「舍利子！此中眼處不可得，
眼處真如亦不可得。何以故？此中眼處尚不
可得，況有眼處真如可得！此中耳、鼻、舌、身、意
處不可得，耳、鼻、舌、身、意處真如亦不可得。何
以故？此中耳、鼻、舌、身、意處尚不可得，況有耳、
鼻、舌、身、意處真如可得！

「舍利子！此中色處不

可得，色處真如亦不可得。何以故？此中色處
尚不可得，況有色處真如可得！此中聲、香、味、
觸、法處不可得，聲、香、味、觸、法處真如亦不可
得。何以故？此中聲、香、味、觸、法處尚不可得，況
有聲、香、味、觸、法處真如可得！

「舍利子！此中眼
界不可得，眼界真如亦不可得。何以故？此中
眼界尚不可得，況有眼界真如可得！此中耳、
鼻、舌、身、意界不可得，耳、鼻、舌、身、意界真如亦不
可得。何以故？此中耳、鼻、舌、身、意界尚不可得，
況有耳、鼻、舌、身、意界真如可得！

「舍利子！此中
色界不可得，色界真如亦不可得。何以故？此
中色界尚不可得，況有色界真如可得！此中
聲、香、味、觸、法界不可得，聲、香、味、觸、法界真如
亦不可得。何以故？此中聲、香、味、觸、法界尚不
可得，況有聲、香、味、觸、法界真如可得！

「舍利子！
此中眼識界不可得，眼識界真如亦不可得。
何以故？此中眼識界尚不可得，況有眼識界
真如可得！此中耳、鼻、舌、身、意識界不可得，耳、
鼻、舌、身、意識界真如亦不可得。何以故？此中
耳、鼻、舌、身、意識界尚不可得，況有耳、鼻、舌、身、意
識界真如可得！

「舍利子！此中眼觸不可得，眼
觸真如亦不可得。何以故？此中眼觸尚不可
得，況有眼觸真如可得！此中耳、鼻、舌、身、意觸
不可得，耳、鼻、舌、身、意觸真如亦不可得。何以
故？此中耳、鼻、舌、身、意觸尚不可得，況有耳、鼻、
舌、身、意觸真如可得！

「舍利子！此中眼觸為緣
所生諸受不可得，眼觸為緣所生諸受真如
亦不可得。何以故？此中眼觸為緣所生諸受
尚不可得，況有眼觸為緣所生諸受真如可

得！此中耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不可
得，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如亦不
可得。何以故？此中耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受尚不可得，況有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受真如可得！

「舍利子！此中地界不可得，
地界真如亦不可得。何以故？此中地界尚不
可得，況有地界真如可得！此中水、火、風、空、識
界不可得，水、火、風、空、識界真如亦不可得。何
以故？此中水、火、風、空、識界尚不可得，況有水、
火、風、空、識界真如可得！

「舍利子！此中無明不
可得，無明真如亦不可得。何以故？此中無明
尚不可得，況有無明真如可得！此中行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死不可得，行乃至
老死真如亦不可得。何以故？此中行乃至老
死尚不可得，況有行乃至老死真如可得！

「舍利子！此中布施波羅蜜多不可得，布施波
羅蜜多真如亦不可得。何以故？此中布施波
羅蜜多尚不可得，況有布施波羅蜜多真如
可得！此中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
不可得，淨戒乃至般若波羅蜜多真如亦不可
得。何以故？此中淨戒乃至般若波羅蜜多尚
不可得，況有淨戒乃至般若波羅蜜多真如可
得！

「舍利子！此中內空不可得，內空真如亦不
可得。何以故？此中內空尚不可得，況有內
空真如可得！此中外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空不可得，外空
乃至無性自性空真如亦不可得。何以故？此

中外空乃至無性自性空尚不可得，況有外
空乃至無性自性空真如可得！

「舍利子！此中
真如不可得，真如真如亦不可得。何以故？此
中真如尚不可得，況有真如真如可得！此中
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界不可得，法
界乃至不思議界真如亦不可得。何以故？此
中法界乃至不思議界尚不可得，況有法界
乃至不思議界真如可得！

「舍利子！此中四念
住不可得，四念住真如亦不可得。何以故？此
中四念住尚不可得，況有四念住真如可得！
此中四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支不可得，四正斷乃至八聖道支真如亦
不可得。何以故？此中四正斷乃至八聖道支
尚不可得，況有四正斷乃至八聖道支真如
可得！

「舍利子！此中苦聖諦不可得，苦聖諦真
如亦不可得。何以故？此中苦聖諦尚不可得，
況有苦聖諦真如可得！此中集、滅、道聖諦不
可得，集、滅、道聖諦真如亦不可得。何以故？此
中集、滅、道聖諦尚不可得，況有集、滅、道聖諦真
如可得！

「舍利子！此中四靜慮不可得，四靜慮
真如亦不可得。何以故？此中四靜慮尚不可
得，況有四靜慮真如可得！此中四無量、四無
色定不可得，四無量、四無色定真如亦不可
得。何以故？此中四無量、四無色定尚不可得，
況有四無量、四無色定真如可得！

「舍利子！此
中八解脫不可得，八解脫真如亦不可得。何
以故？此中八解脫尚不可得，況有八解脫真
如可得！此中八勝處、九次第定、十遍處不可

得，八勝處、九次第定、十遍處真如亦不可得。
何以故？此中八勝處、九次第定、十遍處尚不
可得，況有八勝處、九次第定、十遍處真如可
得。

「舍利子！此中空解脫門不可得，空解脫門
真如亦不可得。何以故？此中空解脫門尚不
可得，況有空解脫門真如可得！此中無相、無
願解脫門不可得，無相、無願解脫門真如亦
不可得。何以故？此中無相、無願解脫門尚不
可得，況有無相、無願解脫門真如可得！

「舍利子！此中五眼不可得，五眼真如亦不可
得。何以故？此中五眼尚不可得，況有五眼真
如可得！此中六神通不可得，六神通真如亦
不可得。何以故？此中六神通尚不可得，況有
六神通真如可得！

「舍利子！此中三摩地門不
可得，三摩地門真如亦不可得。何以故？此中
三摩地門尚不可得，況有三摩地門真如可
得！此中陀羅尼門不可得，陀羅尼門真如亦
不可得。何以故？此中陀羅尼門尚不可得，況
有陀羅尼門真如可得！

「舍利子！此中佛十力
不可得，佛十力真如亦不可得。何以故？此中
佛十力尚不可得，況有佛十力真如可得！此
中四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法不可得，四無所畏乃至十八佛
不共法真如亦不可得。何以故？此中四無所
畏乃至十八佛不共法尚不可得，況有四無
所畏乃至十八佛不共法真如可得！

「舍利子！
此中預流果不可得，預流果真如亦不可得。
何以故？此中預流果尚不可得，況有預流果
真如可得！此中一來、不還、阿羅漢果不可得，

一來、不還、阿羅漢果真如亦不可得。何以故？
此中一來、不還、阿羅漢果尚不可得，況有一
來、不還、阿羅漢果真如可得！

「舍利子！此中獨
覺菩提不可得，獨覺菩提真如亦不可得。何
以故？此中獨覺菩提尚不可得，況有獨覺菩
提真如可得！

「舍利子！此中一切智不可得，一
切智真如亦不可得。何以故？此中一切智尚
不可得，況有一切智真如可得！此中道相智、
一切相智不可得，道相智、一切相智真如亦
不可得。何以故？此中道相智、一切相智尚不
可得，況有道相智、一切相智真如可得！」

說此
真如相時，眾中萬二千苾芻諸漏永盡，心得
解脫，成阿羅漢，五百苾芻尼遠塵離垢，於諸法
中生淨法眼，五千菩薩摩訶薩得無生法忍，
六萬菩薩諸漏永盡，心得解脫，成阿羅漢。

爾時，佛告舍利子言：「此六萬菩薩已於過去
親近供養五百諸佛，一一佛所發弘誓願正
信出家，雖修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮，而不
攝受般若波羅蜜多，亦不攝受方便善巧力
故，起別異想，行別異行。修布施時作如是念：
『此是布施，此是財物，此是受者，我能行施。』修
淨戒時作如是念：『此是淨戒，此是罪業，此所
護境，我能持戒。』修安忍時作如是念：『此是安
忍，此是忍障，此所忍境，我能安忍。』修精進時
作如是念：『此是精進，此是懈怠，此是所為，我
能精進。』修靜慮時作如是念：『此是靜慮，此是
散動，此是所為，我能修定。』彼離般若波羅蜜
多，及離方便善巧力故，依別異想而行布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮別異之行。由別異想、別

異行故，不得入菩薩正性離生位，由不得入
菩薩正性離生位故，得預流果漸次乃至阿
羅漢果。舍利子！此諸菩薩雖有菩薩道空、無
相、無願解脫門，而遠離般若波羅蜜多及方
便善巧力故，於實際作證取聲聞果。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百二十二

