











《大般若波羅蜜多經》卷第五百二
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯

第三分見不動品第二十五之一

時，天帝釋竊作是念：「若菩薩摩訶薩修行布
施波羅蜜多廣說乃至一切相智，尚超一切
有情之上，況得無上正等菩提！若諸有情聞
說一切智智名字深生信解，尚為獲得人中
善利及得世間最勝壽命，況發無上正等覺
心，或能聽聞甚深般若波羅蜜多！若諸有情
能發無上正等覺心，聽聞般若波羅蜜多甚
深經典，諸餘有情皆應願樂，所獲功德，世間
天、人、阿素洛等皆不能及。」

爾時，世尊知天帝
釋心之所念，便告之言：「如是！如是！如汝所念。」

時，天帝釋踊躍歡喜，即取天上微妙音華，奉
散如來及諸菩薩。既散華已，作是願言：「若菩
薩乘善男子等求趣無上正等菩提，以我所
生善根功德，令彼所願速得圓滿，疾能證得
一切智智，令彼所求無上佛法速得圓滿，令
彼所求自然人法速得圓滿，令彼所求真
無漏法速得圓滿，令彼一切所欲聞法皆得
如意。若求聲聞、獨覺乘者，亦令所願疾得滿
足。」

作是願已，便白佛言：「若菩薩乘善男子等
已發無上正等覺心，我終不生一念異意，令
其退轉大菩提心。我亦不生一念異意，令諸
菩薩厭離無上正等菩提，退墮聲聞、獨覺等
地。

「世尊！若菩薩摩訶薩已於無上正等菩提

深心樂欲，我願彼心倍復增進，速證無上正
等菩提。願彼菩薩摩訶薩眾，見生死中種種
苦已，為欲利樂世間天、人、阿素洛等，發起種
種堅固大願：『我既自度生死大海，亦當精勤
度未度者。我既自解生死繫縛，亦當精勤解
未解者。我於種種生死恐怖既自安隱，亦當
精勤安未安者。我既自證究竟涅槃，亦當精
勤令未證者皆同證得。』

「世尊！若善男子、善女
人等，於初發心菩薩功德深心隨喜，得幾許
福？於久發心菩薩功德深心隨喜，得幾許福？
於不退轉地菩薩功德深心隨喜，得幾許福？
於一生所繫菩薩功德深心隨喜，得幾許福？」

爾時，佛告天帝釋言：「憍尸迦！四大洲界可知
兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福
德不可知量。憍尸迦！小千世界可知兩數，此
善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可
知量。憍尸迦！中千世界可知兩數，此善男
子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。
憍尸迦！我此三千大千世界可知兩數，此善
男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知
量。憍尸迦！假使三千大千世界合為一海，有
取一毛析為百分，持一分端沾彼海水可知
滴數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福
德不可知量。所以者何？是善男子、善女人等，
隨喜俱心所生福德無邊際故。」

時，天帝釋復
白佛言：「若諸有情於諸菩薩殊勝功德不隨
喜者，當知皆是魔所執持、魔所魅著、魔之
朋黨、魔天界沒來生此間。所以者何？若菩
薩摩訶薩求趣無上正等菩提，修諸菩薩摩

訶薩行，若有發心於彼功德深生隨喜，皆能
破壞一切魔軍宮殿眷屬。世尊！若諸有情，深
心敬愛佛、法、僧寶，隨所生處常欲見佛、聞法、
遇僧，於諸菩薩摩訶薩眾功德善根應深隨
喜。既隨喜已，迴向無上正等菩提，而不應生
二、不二想；若能如是，疾證無上正等菩提，饒
益有情，破魔軍眾。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！
如是！如汝所說。憍尸迦！若諸有情於菩薩摩
訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩
提，是諸有情速能圓滿諸菩薩行，疾證無上
正等菩提。若諸有情於菩薩摩訶薩功德善
根深心隨喜，迴向無上正等菩提，是諸有情
具大威力，常能奉事一切如來、應、正等覺及
善知識，恒聞般若波羅蜜多甚深經典善知義
趣。是諸有情成就如是隨喜迴向功德善根，
隨所生處常為一切世間天、人、阿素洛等供養
恭敬、尊重讚歎，不見惡色，不聞惡聲，不嗅惡
香，不甞惡味，不覺惡觸，不思惡法，常不遠離
諸佛世尊，從一佛土趣一佛土，親近諸佛種
諸善根，成熟有情、嚴淨佛土。何以故？

「憍尸
迦！是諸有情能於無量最初發心諸菩薩眾
功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提。能
於無量已住初地乃至十地諸菩薩眾功德善
根深心隨喜，迴向無上正等菩提。能於無量
一生所繫諸菩薩眾功德善根深心隨喜，迴
向無上正等菩提。由此因緣，是諸有情善根
增進，疾證無上正等菩提。既得無上正等菩
提，能盡未來如實饒益無量無數無邊有情，
令住無餘般涅槃界。

「以是故，憍尸迦！住菩

薩乘善男子等，於初發心諸菩薩眾功德善
根，於久發心諸菩薩眾功德善根，於不退轉
地諸菩薩眾功德善根，於一生所繫諸菩薩
眾功德善根，皆應隨喜，迴向無上正等菩提。
於生隨喜及迴向時，不應執著即心、離心隨
喜迴向，不應執著即心修行、離心修行。若能
如是無所執著，隨喜迴向修諸菩薩摩訶薩
行，速證無上正等菩提，度諸天、人、阿素洛等，
令脫生死得般涅槃。」

爾時，善現便白佛言：「如世尊說諸法如幻，云
何菩薩摩訶薩以如幻心能得無上正等菩
提？」

佛告善現：「於意云何？汝見菩薩摩訶薩
如幻心不？」

善現答言：「不也！世尊！我不見幻，
亦不見有如幻之心。」

佛告善現：「於意云何？若
處無幻、無如幻心，汝見有是心能得無上正
等菩提不？」善現答言：「不也！世尊！我都不見有
處無幻、無如幻心，更有是心能得無上正等菩
提。」

佛告善現：「於意云何？若處離幻、離如幻
心，汝見有是法能得無上正等菩提不？」

善現
答言：「不也！世尊！我都不見有處離幻、離如幻
心，更有是法能得無上正等菩提！

「世尊！我都
不見即、離心法，說何等法是有、是無？以一切
法畢竟離故。若一切法畢竟離者，不可施設
此法是有、此法是無。若法不可施設有、無，則
不可說能得無上正等菩提，非無所有法能
得菩提故。所以者何？以一切法皆無所有，
性不可得，無染無淨。何以故？以般若波羅蜜
多乃至布施波羅蜜多皆畢竟離故，內空乃
至無性自性空亦畢竟離故，真如乃至不思

議界亦畢竟離故，苦、集、滅、道聖諦亦畢竟離
故，四念住乃至八聖道支亦畢竟離故，四靜
慮、四無量、四無色定亦畢竟離故，空、無相、無
願解脫門亦畢竟離故，八解脫乃至十遍處
亦畢竟離故，極喜地乃至法雲地亦畢竟離
故，陀羅尼門、三摩地門亦畢竟離故，五眼、六
神通亦畢竟離故，如來十力乃至十八佛不
共法亦畢竟離故，大慈、大悲、大喜、大捨亦畢
竟離故，三十二大士相、八十隨好亦畢竟
離故，無忘失法、恒住捨性亦畢竟離故，一
切智、道相智、一切相智亦畢竟離故，一切
菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦畢竟
離故，一切智智亦畢竟離故。

「世尊！若法畢
竟離，是法不應修，亦不應遣，亦復不應有
所引發，甚深般若波羅蜜多畢竟離故，於
法不應有所引發。

「世尊！甚深般若波羅蜜
多既畢竟離，云何可說諸菩薩摩訶薩依
深般若波羅蜜多證得無上正等菩提？世
尊！諸佛無上正等菩提亦畢竟離，云何離法
能得離法？是故般若波羅蜜多應不可說證
得無上正等菩提。」

佛告善現：「善哉！善哉！如
是！如是！如汝所說。般若波羅蜜多乃至布施
波羅蜜多皆畢竟離，廣說乃至一切智智亦
畢竟離。善現當知！以般若波羅蜜多畢竟離，
廣說乃至一切智智亦畢竟離，可說菩薩摩
訶薩證得畢竟離諸佛無上正等菩提。善現
當知！若般若波羅蜜多非畢竟離，應非般若
波羅蜜多，廣說乃至若一切智智非畢竟離，
應非一切智智。善現當知！以般若波羅蜜多

畢竟離故，得名般若波羅蜜多，廣說乃至以
一切智智畢竟離故，得名一切智智。是故，善
現！諸菩薩摩訶薩非不依止甚深般若波羅
蜜多證得無上正等菩提。善現當知！雖非離
法能得離法，而得無上正等菩提非不依
止甚深般若波羅蜜多。是故菩薩摩訶薩眾
欲得無上正等菩提，應勤修學甚深般若波
羅蜜多。」

具壽善現便白佛言：「諸菩薩摩訶薩
所行義趣極為甚深。」

佛告善現：「如是！如是！諸
菩薩摩訶薩所行義趣極為甚深。善現當知！
諸菩薩摩訶薩能為難事，雖行如是甚深義
趣，而於聲聞、獨覺地法能不作證。」

爾時，善現
復白佛言：「如我解佛所說義者，諸菩薩摩訶
薩所作不難，不應說彼能為難事。所以者何？
諸菩薩摩訶薩所證義趣都不可得，能證般
若波羅蜜多亦不可得，證法、證者、證處、證時
亦不可得。世尊！諸菩薩摩訶薩觀一切法既
不可得，有何義趣可為所證？有何般若波羅
蜜多可為能證？復有何等而可施設證法、證
者、證處、證時？既爾，云何可執由此證得無上
正等菩提？無上正等菩提尚不可證，況證聲
聞、獨覺地法！世尊！若如是行是名菩薩無所
得行。若菩薩摩訶薩能行如是無所得行，於
一切法得無暗障。世尊！若菩薩摩訶薩聞如
是語，心不沈沒亦不憂悔、不驚、不怖，是行般
若波羅蜜多。世尊！是菩薩摩訶薩如是行時，
不見眾相，不見我行，不見不行，不見般若波
羅蜜多是我所行，不見無上正等菩提是我
所證，亦復不見證處、時等。

「世尊！是菩薩摩

訶薩行深般若波羅蜜多不作是念：『我遠聲
聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。』譬如虛空
不作是念：『我去彼事若遠若近。』所以者何？虛
空無動亦無差別、無分別故。諸菩薩摩訶薩
亦復如是，行深般若波羅蜜多不作是念：『我
遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。』所以
者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別
故。譬如幻士不作是念：『幻質幻師去我為近，
幻所似法去我為遠，聚集徒眾亦近亦遠。』所
以者何？所幻之士無分別故。諸菩薩摩訶薩
亦復如是，行深般若波羅蜜多。不作是念：『我
遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。』所以
者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別
故。譬如影像不作是念：『我因彼現去我為近，
所不因法去我為遠。』所以者何？所現影像無
分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若
波羅蜜多，不作是念：『我遠聲聞、獨覺等地，我
近無上正等菩提。』所以者何？甚深般若波羅
蜜多於一切法無分別故。

「世尊！行深般若波
羅蜜多諸菩薩摩訶薩無愛無憎。所以者何？
甚深般若波羅蜜多及一切法愛憎自性不可
得故。如諸如來、應、正等覺於一切法無愛無
憎，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復
如是，於一切法無愛無憎。所以者何？諸佛菩
薩甚深般若波羅蜜多愛憎斷故。如諸如來、
應、正等覺永斷一切妄想分別，行深般若波
羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，伏斷一切
妄想分別。所以者何？諸佛菩薩甚深般若波
羅蜜多於一切法無分別故。

「如諸如來、應、正

等覺，不作是念：『我遠聲聞、獨覺等地，我近無
上正等菩提。』行深般若波羅蜜多諸菩薩摩
訶薩亦復如是，不作是念：『我遠聲聞、獨覺等
地，我近無上正等菩提。』所以者何？諸佛菩
薩甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。
如諸如來、應、正等覺所變化者，不作是念：『我
遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。』所以
者何？諸佛所化無分別故，行深般若波羅蜜
多諸菩薩摩訶薩亦復如是，不作是念：『我遠
聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。』所以者
何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。
如諸佛等欲有所作，化作化者令作彼事，然
所化者不作是念：『我能造作如是事業。』所以
者何？諸所化者於所作業無分別故，行深般
若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所
為故而勤修學。既修學已，雖能成辦所作事
業，而於所作無所分別。所以者何？甚深般
若波羅蜜多法爾於法無分別故。如有巧匠
或彼弟子，有所為故造諸機關，或女、或男、或
象馬等，此諸機關雖有所作，而於彼事都無
分別。所以者何？機關法爾無分別故，行深
般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有
所為故而成立之。既成立已，雖能成辦種種
事業，而於其中都無分別。所以者何？甚深
般若波羅蜜多法爾於法無分別故。」

爾時，舍利子問具壽善現言：「為但般若波羅
蜜多於一切法無所分別，為靜慮等波羅蜜
多於一切法亦無分別？」

善現答言：「非但般若

波羅蜜多於一切法無所分別，靜慮等五波
羅蜜多於一切法亦無分別。」

時，舍利子問善
現言：「為但六種波羅蜜多於一切法無所分
別，為色蘊乃至識蘊於一切法亦無分別，為
眼處乃至意處於一切法亦無分別，為色處
乃至法處於一切法亦無分別，為眼界乃至
意界於一切法亦無分別，為色界乃至法界
於一切法亦無分別，為眼識界乃至意識
界於一切法亦無分別，為眼觸乃至意觸
於一切法亦無分別，為眼觸為緣所生諸受
乃至意觸為緣所生諸受於一切法亦無分
別，為地界乃至識界於一切法亦無分別，
為因緣乃至增上緣於一切法亦無分別，為
無明乃至老死於一切法亦無分別，為內
空乃至無性自性空於一切法亦無分別，為
真如乃至不思議界於一切法亦無分別，為
苦、集、滅、道聖諦於一切法亦無分別，為四
念住乃至八聖道支於一切法亦無分別，為
四靜慮、四無量、四無色定於一切法亦無分
別，為空、無相、無願解脫門於一切法亦無
分別，為八解脫乃至十遍處於一切法亦
無分別，為淨觀地乃至如來地於一切法
亦無分別，為極喜地乃至法雲地於一切
法亦無分別，為陀羅尼門、三摩地門於一切
法亦無分別，為五眼、六神通於一切法亦無
分別，為如來十力乃至十八佛不共法於一
切法亦無分別，為大慈、大悲、大喜、大捨於一
切法亦無分別，為三十二大士相、八十隨好

於一切法亦無分別，為無忘失法、恒住捨性
於一切法亦無分別，為一切智、道相智、一切
相智於一切法亦無分別，為預流果乃至獨
覺菩提於一切法亦無分別，為一切菩薩摩
訶薩行、諸佛無上正等菩提於一切法亦無分
別，為有為界或無為界於一切法亦無分別？」

善現答言：「非但六種波羅蜜多於一切法無
所分別，色乃至無為界於一切法亦無分別。
所以者何？以一切法性相皆空、無分別故。」

時，
舍利子問善現言：「若一切法皆無分別，云何
而有流轉生死五趣差別？云何復有預流、一
來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩及諸如來聖位差
別？」

善現對曰：「有情顛倒煩惱因緣，發起種
種身、語、意業，由斯感得欲為根本業異熟果，
依此施設地獄、傍生、餓鬼、人、天五趣差別。

「又所
問言云何復有預流果等聖位差別，舍利子！
無分別故施設預流及預流果，無分別故施
設一來及一來果，無分別故施設不還及不
還果，無分別故施設阿羅漢及阿羅漢果，無
分別故施設獨覺及獨覺菩提，無分別故施
設菩薩摩訶薩及菩薩摩訶薩行，無分別故
施設如來、應、正等覺及佛無上正等菩提。

「舍
利子！過去如來、應、正等覺，由無分別、分別斷
故可施設有；未來如來、應、正等覺，由無分別、
分別斷故可施設有；現在十方諸佛世界一切
如來、應、正等覺，亦無分別、分別斷故可施設
有。舍利子！由此因緣，當知諸法皆無分別，由
無分別真如、法界廣說乃至不思議界為定量
故。舍利子！諸菩薩摩訶薩應行如是無所分

別甚深般若波羅蜜多。

「舍利子！若菩薩摩訶
薩能行如是無所分別甚深般若波羅蜜多，
便能證得無所分別清淨無上正等菩提，能
盡未來利樂一切。」

時，舍利子問善現言：「諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為行堅法、
為行非堅法？」

善現答言：「諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，行非堅法、不行堅法。何以
故？舍利子！般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜
多非堅法故，內空乃至無性自性空非堅法
故，真如乃至不思議界非堅法故，苦聖諦乃
至道聖諦非堅法故，四念住乃至八聖道支
非堅法故，四靜慮、四無量、四無色定非堅法
故，空、無相、無願解脫門非堅法故，八解脫乃
至十遍處非堅法故，極喜地乃至法雲地非
堅法故，陀羅尼門、三摩地門非堅法故，五眼、
六神通非堅法故，如來十力乃至十八佛不
共法非堅法故，大慈、大悲、大喜、大捨非堅法
故，三十二大士相、八十隨好非堅法故，無忘
失法、恒住捨性非堅法故，一切智、道相智、一
切相智非堅法故。所以者何？諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，於般若波羅蜜多乃
至一切相智尚不見有非堅法可得，況見有
堅法可得！」

時，有無量欲界天子、色界天子咸
作是念：「若善男子、善女人等能發無上正等
覺心，如深般若波羅蜜多所說義行，不證實
際，不墮聲聞及獨覺地，由此因緣，是善男子、
善女人等甚為希有，能為難事，應當敬禮。」

爾時，善現知諸天子心之所念，便告之言：「是
善男子、善女人等不證實際，不墮聲聞及獨

覺地，非甚希有，亦未為難。若菩薩摩訶薩
知一切法及諸有情皆不可得，而發無上正
等覺心，被精進甲，誓度無量無數有情，令入
無餘般涅槃界，是菩薩摩訶薩乃甚希有，能
為難事。

「天子當知！若菩薩摩訶薩雖知有情
都無所有，而發無上正等覺心，被精進甲為
欲調伏諸有情眾，如有為欲調伏虛空。何以
故？諸天子！虛空離故，當知一切有情亦離；虛
空空故，當知一切有情亦空；虛空不堅實故，
當知一切有情亦不堅實；虛空無所有故，當
知一切有情亦無所有。由此因緣，是菩薩摩
訶薩乃甚希有，能為難事。

「天子當知！是菩薩
摩訶薩被大願鎧，為欲調伏一切有情，而諸
有情都無所有，如有被鎧與虛空戰。

「天子
當知！是菩薩摩訶薩被大願鎧，為欲饒益一
切有情，而諸有情及大願鎧俱不可得。何以
故？諸天子！有情離故，此大願鎧當知亦離；有
情空故，此大願鎧當知亦空；有情不堅實
故，此大願鎧當知亦不堅實；有情無所有故，
此大願鎧當知亦無所有。

「天子當知！是菩薩
摩訶薩調伏饒益諸有情事亦不可得。何以
故？諸天子！有情離故，此調伏饒益事當知亦
離；有情空故，此調伏饒益事當知亦空；有情
不堅實故，此調伏饒益事當知亦不堅實；有
情無所有故，此調伏饒益事當知亦無所有。

「天子當知！諸菩薩摩訶薩亦無所有。何以故？
諸天子！有情離故，諸菩薩摩訶薩當知亦離；
有情空故，諸菩薩摩訶薩當知亦空；有情不
堅實故，諸菩薩摩訶薩當知亦不堅實；有情

無所有故，諸菩薩摩訶薩當知亦無所有。

「天
子當知！若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沈沒、
不驚、不怖亦不憂悔，當知是菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多。何以故？諸天子！色蘊乃
至識蘊離故有情亦離，眼處乃至意處離故
有情亦離，色處乃至法處離故有情亦離，眼
界乃至意界離故有情亦離，色界乃至法界
離故有情亦離，眼識界乃至意識界離故有
情亦離，眼觸乃至意觸離故有情亦離，眼
觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受離
故有情亦離，地界乃至識界離故有情亦離，
因緣乃至增上緣離故有情亦離，無明乃至
老死離故有情亦離，布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多離故有情亦離，內空乃至無性
自性空離故有情亦離，真如乃至不思議界
離故有情亦離，苦聖諦乃至道聖諦離故有
情亦離，四念住乃至八聖道支離故有情亦
離，四靜慮、四無量、四無色定離故有情亦離，
空、無相、無願解脫門離故有情亦離，八解脫
乃至十遍處離故有情亦離，淨觀地乃至
如來地離故有情亦離，極喜地乃至法雲地
離故有情亦離，陀羅尼門、三摩地門離故有
情亦離，五眼、六神通離故有情亦離，如來十
力乃至十八佛不共法離故有情亦離，大慈、
大悲、大喜、大捨離故有情亦離，三十二大士
相、八十隨好離故有情亦離，無忘失法、恒住
捨性離故有情亦離，一切智、道相智、一切相
智離故有情亦離，預流果乃至獨覺菩提離
故有情亦離，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上

正等菩提離故有情亦離，一切智智離故有
情亦離。

「天子當知！色蘊離故六波羅蜜多亦
離，乃至識蘊離故六波羅蜜多亦離，廣說乃
至色蘊離故一切智智亦離，乃至識蘊離故一
切智智亦離。

「天子當知！眼處離故六波羅蜜
多亦離，乃至意處離故六波羅蜜多亦離，廣
說乃至眼處離故一切智智亦離，乃至意處
離故一切智智亦離。

「天子當知！色處離故六
波羅蜜多亦離，乃至法處離故六波羅蜜多
亦離，廣說乃至色處離故一切智智亦離，乃
至法處離故一切智智亦離。

「天子當知！眼界
離故六波羅蜜多亦離，乃至意界離故六波
羅蜜多亦離，廣說乃至眼界離故一切智智
亦離，乃至意界離故一切智智亦離。

「天子當
知！色界離故六波羅蜜多亦離，乃至法界離
故六波羅蜜多亦離，廣說乃至色界離故一
切智智亦離，乃至法界離故一切智智亦離。

「天子當知！眼識界離故六波羅蜜多亦離，乃
至意識界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至
眼識界離故一切智智亦離，乃至意識界離
故一切智智亦離。

「天子當知！眼觸離故六波
羅蜜多亦離，乃至意觸離故六波羅蜜多亦
離，廣說乃至眼觸離故一切智智亦離，乃至
意觸離故一切智智亦離。

「天子當知！眼觸為
緣所生諸受離故六波羅蜜多亦離，乃至意
觸為緣所生諸受離故六波羅蜜多亦離，廣
說乃至眼觸為緣所生諸受離故一切智智亦
離，乃至意觸為緣所生諸受離故一切智智
亦離。

「天子當知！地界離故六波羅蜜多亦離，

乃至識界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至
地界離故一切智智亦離，乃至識界離故一
切智智亦離。

「天子當知！因緣離故六波羅蜜
多亦離，乃至增上緣離故六波羅蜜多亦離，
廣說乃至因緣離故一切智智亦離，乃至增
上緣離故一切智智亦離。

「天子當知！無明離
故六波羅蜜多亦離，乃至老死離故六波羅
蜜多亦離，廣說乃至無明離故一切智智亦
離，乃至老死離故一切智智亦離。

「天子當知！
布施波羅蜜多離故內空乃至無性自性空亦
離，乃至般若波羅蜜多離故內空乃至無性
自性空亦離，廣說乃至布施波羅蜜多離故
一切智智亦離，乃至般若波羅蜜多離故一
切智智亦離。

「天子當知！內空離故六波羅蜜
多亦離，乃至無性自性空離故六波羅蜜多
亦離，廣說乃至內空離故一切智智亦離，乃
至無性自性空離故一切智智亦離。

「天子當
知！真如離故六波羅蜜多亦離，乃至不思議
界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至真如離
故一切智智亦離，乃至不思議界離故一切
智智亦離。」

「天子當知！苦聖諦離故六波羅蜜
多亦離，集、滅、道聖諦離故六波羅蜜多亦離，
廣說乃至苦聖諦離故一切智智亦離，集、滅、
道聖諦離故一切智智亦離。

「天子當知！四念
住離故六波羅蜜多亦離，乃至八聖道支離
故六波羅蜜多亦離，廣說乃至四念住離故
一切智智亦離，乃至八聖道支離故一切智
智亦離。

「天子當知！四靜慮離故六波羅蜜多
亦離，四無量、四無色定離故六波羅蜜多亦

離，廣說乃至四靜慮離故一切智智亦離，四
無量、四無色定離故一切智智亦離。

「天子當
知！空解脫門離故六波羅蜜多亦離，無相、無
願解脫門離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至
空解脫門離故一切智智亦離，無相、無願解
脫門離故一切智智亦離。

「天子當知！八解脫
離故六波羅蜜多亦離，乃至十遍處離故六
波羅蜜多亦離，廣說乃至八解脫離故一切
智智亦離，乃至十遍處離故一切智智亦離。

「天子當知！淨觀地離故六波羅蜜多亦離，乃
至如來地離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至
淨觀地離故一切智智亦離，乃至如來地離
故一切智智亦離。

「天子當知！極喜地離故六
波羅蜜多亦離，乃至法雲地離故六波羅蜜
多亦離，廣說乃至極喜地離故一切智智亦
離，乃至法雲地離故一切智智亦離。

「天子當
知！陀羅尼門離故六波羅蜜多亦離，三摩地
門離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至陀羅尼
門離故一切智智亦離，三摩地門離故一切
智智亦離。

「天子當知！五眼離故六波羅蜜多
亦離，六神通離故六波羅蜜多亦離，廣說乃
至五眼離故一切智智亦離，六神通離故一
切智智亦離。

「天子當知！如來十力離故六波
羅蜜多亦離，乃至十八佛不共法離故六波
羅蜜多亦離，廣說乃至如來十力離故一切
智智亦離，乃至十八佛不共法離故一切智
智亦離。

「天子當知！大慈離故六波羅蜜多亦
離，大悲、大喜、大捨離故六波羅蜜多亦離，廣
說乃至大慈離故一切智智亦離，大悲、大喜、

大捨離故一切智智亦離。

「天子當知！三十二
大士相離故六波羅蜜多亦離，八十隨好離
故六波羅蜜多亦離，廣說乃至三十二大士
相離故一切智智亦離。八十隨好離故一切
智智亦離。

「天子當知！無忘失法離故六波羅
蜜多亦離，恒住捨性離故六波羅蜜多亦離，
廣說乃至無忘失法離故一切智智亦離，恒
住捨性離故一切智智亦離。

「天子當知！一
切智離故六波羅蜜多亦離，道相智、一切
相智離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至一
切智離故一切智智亦離，道相智、一切相
智離故一切智智亦離。

「天子當知！預流果
離故六波羅蜜多亦離，乃至獨覺菩提離
故六波羅蜜多亦離，廣說乃至預流果離
故一切智智亦離，乃至獨覺菩提離故一
切智智亦離。

「天子當知！一切菩薩摩訶薩
行離故六波羅蜜多亦離，諸佛無上正等菩
提離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至一切菩
薩摩訶薩行離故一切智智亦離，諸佛無上
正等菩提離故一切智智亦離。

「天子當知！一
切智智離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至一
切智智離故諸佛無上正等菩提亦離。

「天
子當知！若菩薩摩訶薩聞說諸法無不離
時，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒，
當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。」

爾
時，世尊告善現曰：「何因緣故，諸菩薩摩訶薩
於深般若波羅蜜多心不沈沒？」

具壽善現白
言：「世尊！以一切法無所有故、皆遠離故、皆
寂靜故、無所有故、無生滅故、無性相故，諸

菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。
世尊！由如是等種種因緣，諸菩薩摩訶薩於
深般若波羅蜜多心不沈沒。所以者何？諸菩
薩摩訶薩於一切法若能沈沒，若所沈沒、若
沈沒處、若沈沒時、若沈沒者由此沈沒皆不
可得，以一切法不可得故。世尊！若菩薩摩訶
薩聞說是事，心不沈沒亦不驚怖、不憂、不悔，
當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。所
以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法皆不可得，
不可施設是能沈沒，是所沈沒，是沈沒處，
是沈沒時，是沈沒者由此沈沒。以是因緣，
諸菩薩摩訶薩聞如是事，心不沈沒亦不驚
怖、不憂、不悔。世尊！若菩薩摩訶薩能如是行
甚深般若波羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、世
界主等常共敬禮、供養恭敬、尊重讚歎。」

佛告
善現：「若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波
羅蜜多，非但恒為諸天帝釋、大梵天王、世界
主等共所敬禮、供養恭敬、尊重讚歎。是菩薩
摩訶薩亦為過此極光淨天、若遍淨天、若廣
果天、若淨居天及餘天、龍、阿素洛等恒共敬
禮、供養恭敬、尊重讚歎。是菩薩摩訶薩能如
是行甚深般若波羅蜜多，亦為十方無量、無
數、無邊世界一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩
訶薩眾常共護念。善現當知！是菩薩摩訶薩
能如是行甚深般若波羅蜜多，則令布施乃
至般若波羅蜜多速得圓滿，廣說乃至亦令
一切智智速得圓滿。善現當知！若菩薩摩
訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，常為諸
佛及諸菩薩并諸天、龍、阿素洛等守護憶念，

速能圓滿一切功德。是菩薩摩訶薩當知行
佛所應行處，亦正修行佛所行行，速證無上
正等菩提，與佛世尊應知無異。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百二十一

