












《大般若波羅蜜多經》卷第一百九
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之十八

「善現！意生清淨故五眼清淨，五眼清淨故一
切智智清淨。何以故？若意生清淨，若五眼清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。意生清淨故六神通清淨，六神通清淨故
一切智智清淨。何以故？若意生清淨，若六神
通清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！意生清淨故佛十力清淨，佛十
力清淨故一切智智清淨。何以故？若意生清
淨，若佛十力清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。意生清淨故四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清
淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨故一
切智智清淨。何以故？若意生清淨，若四無所
畏乃至十八佛不共法清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！意生清淨
故無忘失法清淨，無忘失法清淨故一切智
智清淨。何以故？若意生清淨，若無忘失法
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。意生清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性
清淨故一切智智清淨。何以故？若意生清淨，

若恒住捨性清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！意生清淨故一切智
清淨，一切智清淨故一切智智清淨。何以故？
若意生清淨，若一切智清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生清淨故道
相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨
故一切智智清淨。何以故？若意生清淨，若道
相智、一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！意生清淨故一
切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故一
切智智清淨。何以故？若意生清淨，若一切
陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。意生清淨故一切三摩地門
清淨，一切三摩地門清淨故一切智智清淨。
何以故？若意生清淨，若一切三摩地門清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！意生清淨故預流果清淨，預流果清
淨故一切智智清淨。何以故？若意生清淨，若
預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。意生清淨故一來、不還、阿羅漢
果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一切智
智清淨。何以故？若意生清淨，若一來、不還、阿
羅漢果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！意生清淨故獨覺菩提清
淨，獨覺菩提清淨故一切智智清淨。何以
故？若意生清淨，若獨覺菩提清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！意
生清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩
薩摩訶薩行清淨故一切智智清淨。何以故？

若意生清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！意生清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸
佛無上正等菩提清淨故一切智智清淨。何
以故？若意生清淨，若諸佛無上正等菩提清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「復次，善現！儒童清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若色清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。儒童清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識清
淨故一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若
受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！儒童清淨故眼處清淨，
眼處清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童
清淨，若眼處清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。儒童清淨故耳、鼻、舌、身、意
處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智智清
淨。何以故？若儒童清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！儒童清淨故色處清淨，色處清淨故
一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若色處
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。儒童清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、
味、觸、法處清淨故一切智智清淨。何以故？若
儒童清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童
清淨故眼界清淨，眼界清淨故一切智智清
淨。何以故？若儒童清淨，若眼界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童

清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若色
界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童
清淨故耳界清淨，耳界清淨故一切智智清
淨。何以故？若儒童清淨，若耳界清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清
淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若聲界
乃至耳觸為緣所生諸受清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清
淨故鼻界清淨，鼻界清淨故一切智智清淨。
何以故？若儒童清淨，若鼻界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨
故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清
淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若香界乃
至鼻觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清
淨故舌界清淨，舌界清淨故一切智智清淨。
何以故？若儒童清淨，若舌界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨
故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清淨

故身界清淨，身界清淨故一切智智清淨。何
以故？若儒童清淨，若身界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨
故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清
淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清淨
故意界清淨，意界清淨故一切智智清淨。何
以故？若儒童清淨，若意界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨故
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若法界乃
至意觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清淨
故地界清淨，地界清淨故一切智智清淨。何
以故？若儒童清淨，若地界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨故
水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故
一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若水、
火、風、空、識界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清淨故無明清
淨，無明清淨故一切智智清淨。何以故？若
儒童清淨，若無明清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨故行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清
淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智
智清淨。何以故？若儒童清淨，若行乃至老死

愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清淨故布施波
羅蜜多清淨，布施波羅蜜多清淨故一切智
智清淨。何以故？若儒童清淨，若布施波羅蜜
多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。儒童清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多
清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，
若淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童
清淨故內空清淨，內空清淨故一切智智清
淨。何以故？若儒童清淨，若內空清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童
清淨故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空清淨，外空乃至無性自性
空清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童清
淨，若外空乃至無性自性空清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童
清淨故真如清淨，真如清淨故一切智智清
淨。何以故？若儒童清淨，若真如清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童
清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清
淨，法界乃至不思議界清淨故一切智智清
淨。何以故？若儒童清淨，若法界乃至不思
議界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！儒童清淨故苦聖諦清淨，苦

聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童
清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨故集、滅、道
聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智清
淨。何以故？若儒童清淨，若集、滅、道聖諦清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！儒童清淨故四靜慮清淨，四靜慮
清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，
若四靜慮清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。儒童清淨故四無量、四無色
定清淨，四無量、四無色定清淨故一切智智
清淨。何以故？若儒童清淨，若四無量、四無色
定清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！儒童清淨故八解脫清淨，八解
脫清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童清
淨，若八解脫清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。儒童清淨故八勝處、九
次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍
處清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童清
淨，若八勝處、九次第定、十遍處清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒
童清淨故四念住清淨，四念住清淨故一切
智智清淨。何以故？若儒童清淨，若四念住清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。儒童清淨故四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八聖道
支清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童清
淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童

清淨故空解脫門清淨，空解脫門清淨故一
切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若空解
脫門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。儒童清淨故無相、無願解脫門清
淨，無相、無願解脫門清淨故一切智智清淨。
何以故？若儒童清淨，若無相、無願解脫門清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！儒童清淨故菩薩十地清淨，菩薩
十地清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童
清淨，若菩薩十地清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清淨故五眼
清淨，五眼清淨故一切智智清淨。何以故？若
儒童清淨，若五眼清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨故六神通
清淨，六神通清淨故一切智智清淨。何以故？
若儒童清淨，若六神通清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清淨
故佛十力清淨，佛十力清淨故一切智智清
淨。何以故？若儒童清淨，若佛十力清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒
童清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十八
佛不共法清淨故一切智智清淨。何以故？若儒
童清淨，若四無所畏乃至十八佛不共法清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！儒童清淨故無忘失法清淨，無忘失法清
淨故一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若
無忘失法清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。儒童清淨故恒住捨性清淨，恒

住捨性清淨故一切智智清淨。何以故？若儒
童清淨，若恒住捨性清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清淨故
一切智清淨，一切智清淨故一切智智清淨。
何以故？若儒童清淨，若一切智清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童
清淨故道相智、一切相智清淨，道相智、一切
相智清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童
清淨，若道相智、一切相智清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清
淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清
淨故一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，若
一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。儒童清淨故一切三摩
地門清淨，一切三摩地門清淨故一切智智
清淨。何以故？若儒童清淨，若一切三摩地門
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！儒童清淨故預流果清淨，預流果
清淨故一切智智清淨。何以故？若儒童清淨，
若預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。儒童清淨故一來、不還、阿羅
漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一切
智智清淨。何以故？若儒童清淨，若一來、不
還、阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！儒童清淨故獨覺菩
提清淨，獨覺菩提清淨故一切智智清淨。何
以故？若儒童清淨，若獨覺菩提清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！儒
童清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩

薩摩訶薩行清淨故一切智智清淨。何以故？
若儒童清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！儒童清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸
佛無上正等菩提清淨故一切智智清淨。何
以故？若儒童清淨，若諸佛無上正等菩提清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「復次，善現！作者清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若作者清淨，若色
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。作者清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識
清淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，
若受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨故眼處清
淨，眼處清淨故一切智智清淨。何以故？若
作者清淨，若眼處清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。作者清淨故耳、鼻、舌、
身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智
智清淨。何以故？若作者清淨，若耳、鼻、舌、身、意
處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！作者清淨故色處清淨，色處清
淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，
若色處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。作者清淨故聲、香、味、觸、法處清
淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一切智智清淨。何
以故？若作者清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！作者清淨故眼界清淨，眼界清淨故一切
智智清淨。何以故？若作者清淨，若眼界清淨，

若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。作者清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣
所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若
作者清淨，若色界乃至眼觸為緣所生諸受
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！作者清淨故耳界清淨，耳界清
淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，若
耳界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。作者清淨故聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？
若作者清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生諸
受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！作者清淨故鼻界清淨，鼻界清
淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，若
鼻界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。作者清淨故香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為
緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？
若作者清淨，若香界乃至鼻觸為緣所生諸
受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！作者清淨故舌界清淨，舌界清
淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，若
舌界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。作者清淨故味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為
緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？
若作者清淨，若味界乃至舌觸為緣所生諸

受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！作者清淨故身界清淨，身界清
淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，若
身界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。作者清淨故觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為
緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？
若作者清淨，若觸界乃至身觸為緣所生諸
受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！作者清淨故意界清淨，意界
清淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，
若意界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。作者清淨故法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至意觸
為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以
故？若作者清淨，若法界乃至意觸為緣所生
諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！作者清淨故地界清淨，地界
清淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，
若地界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。作者清淨故水、火、風、空、識界清
淨，水、火、風、空、識界清淨故一切智智清淨。何
以故？若作者清淨，若水、火、風、空、識界清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！作者清淨故無明清淨，無明清淨故一切
智智清淨。何以故？若作者清淨，若無明清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
作者清淨故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂

惱清淨故一切智智清淨。何以故？若作者清
淨，若行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
作者清淨故布施波羅蜜多清淨，布施波羅
蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？若作者
清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨故淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒
乃至般若波羅蜜多清淨故一切智智清淨。
何以故？若作者清淨，若淨戒乃至般若波羅
蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！作者清淨故內空清淨，內空
清淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，
若內空清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。作者清淨故外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空清淨，
外空乃至無性自性空清淨故一切智智清
淨。何以故？若作者清淨，若外空乃至無性
自性空清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！作者清淨故真如清淨，真
如清淨故一切智智清淨。何以故？若作者清
淨，若真如清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。作者清淨故法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界清淨，法界乃至不思議界
清淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，
若法界乃至不思議界清淨，若一切智智清

淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清
淨故苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故一切智智
清淨。何以故？若作者清淨，若苦聖諦清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
作者清淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦
清淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，
若集、滅、道聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨故四靜
慮清淨，四靜慮清淨故一切智智清淨。何以
故？若作者清淨，若四靜慮清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨故
四無量、四無色定清淨，四無量、四無色定清
淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，若
四無量、四無色定清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨故八
解脫清淨，八解脫清淨故一切智智清淨。何
以故？若作者清淨，若八解脫清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清
淨故八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、
九次第定、十遍處清淨故一切智智清淨。何
以故？若作者清淨，若八勝處、九次第定、十遍
處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！作者清淨故四念住清淨，四念
住清淨故一切智智清淨。何以故？若作者清
淨，若四念住清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。作者清淨故四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，
四正斷乃至八聖道支清淨故一切智智清
淨。何以故？若作者清淨，若四正斷乃至八聖

道支清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！作者清淨故空解脫門清淨，
空解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？若
作者清淨，若空解脫門清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨故無
相、無願解脫門清淨，無相、無願解脫門清淨
故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，若無
相、無願解脫門清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨故菩薩
十地清淨，菩薩十地清淨故一切智智清淨。
何以故？若作者清淨，若菩薩十地清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
作者清淨故五眼清淨，五眼清淨故一切智
智清淨。何以故？若作者清淨，若五眼清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作
者清淨故六神通清淨，六神通清淨故一切
智智清淨。何以故？若作者清淨，若六神通清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！作者清淨故佛十力清淨，佛十力清
淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，若
佛十力清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。作者清淨故四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清淨，
四無所畏乃至十八佛不共法清淨故一切
智智清淨。何以故？若作者清淨，若四無所
畏乃至十八佛不共法清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨
故無忘失法清淨，無忘失法清淨故一切智智
清淨，何以故？若作者清淨，若無忘失法清淨，

若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
作者清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨
故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，若恒
住捨性清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！作者清淨故一切智清淨，
一切智清淨故一切智智清淨。何以故？若作
者清淨，若一切智清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨故道相
智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨故
一切智智清淨。何以故？若作者清淨，若道相
智、一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨故一切陀
羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故一切智
智清淨。何以故？若作者清淨，若一切陀羅
尼門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。作者清淨故一切三摩地門清淨，
一切三摩地門清淨故一切智智清淨。何以
故？若作者清淨，若一切三摩地門清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
作者清淨故預流果清淨，預流果清淨故一
切智智清淨。何以故？若作者清淨，若預流果
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。作者清淨故一來、不還、阿羅漢果清淨，
一來、不還、阿羅漢果清淨故一切智智清淨。
何以故？若作者清淨，若一來、不還、阿羅漢果
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！作者清淨故獨覺菩提清淨，獨覺
菩提清淨故一切智智清淨。何以故？若作者
清淨，若獨覺菩提清淨，若一切智智清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨故一
切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行
清淨故一切智智清淨。何以故？若作者清淨，
若一切菩薩摩訶薩行清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨
故諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上正等
菩提清淨故一切智智清淨。何以故？若作者
清淨，若諸佛無上正等菩提清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百九十九

