












《大般若波羅蜜多經》卷第三百四
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分堅等讚品第五十七之五

爾時，佛告具壽善現言：「善現！何因緣故，諸菩
薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒？」

具
壽善現白佛言：「世尊！以一切法皆非有故，諸
菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。

「世尊！以一切法皆遠離故，諸菩薩摩訶薩於
深般若波羅蜜多心不沈沒。

「世尊！以一切法
皆寂靜故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜
多心不沈沒。

「世尊！以一切法無所有故，諸菩
薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。

「世
尊！以一切法無生滅故，諸菩薩摩訶薩於深
般若波羅蜜多心不沈沒。

「世尊！由如是等種
種因緣，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多
心不沈沒。何以故？世尊！諸菩薩摩訶薩於一
切法，若能沈沒、若所沈沒、若沈沒時、若沈沒
處、若沈沒者由此沈沒皆不可得，以一切法
不可得故。

「世尊！若菩薩摩訶薩聞說是事，心

不沈沒，不驚、不怖，亦不憂悔，當知是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多。所以者何？是菩薩
摩訶薩觀一切法皆不可得、不可施設，是能
沈沒、是所沈沒、是沈沒時、是沈沒處、是沈沒
者由此沈沒。由是因緣，諸菩薩摩訶薩聞如
是事，心不沈沒，不驚、不怖，亦不憂悔。

「世尊！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波
羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、諸世界主常所
禮敬。」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩能如是行甚
深般若波羅蜜多，非但常為諸天帝釋、大梵
天王、諸世界主之所禮敬，是菩薩摩訶薩亦為
過此極光淨天、若遍淨天、若廣果天、若淨居
天及餘天眾常所禮敬。

「善現！是菩薩摩訶薩
能如是行甚深般若波羅蜜多，亦為十方無
量無數無邊世界一切如來、應、正等覺常所護
念。

「善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若
波羅蜜多，則令般若波羅蜜多速得圓滿，亦
令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多速得圓
滿。

「善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若
波羅蜜多，則令內空速得圓滿，亦令外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空速得圓滿。

「善現！是菩薩摩訶薩能如是行
甚深般若波羅蜜多，則令真如速得圓滿，亦
令法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界速得圓
滿。

「善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若
波羅蜜多，則令苦聖諦速得圓滿，亦令集、滅、

道聖諦速得圓滿。

「善現！是菩薩摩訶薩能如
是行甚深般若波羅蜜多，則令四靜慮速得
圓滿，亦令四無量、四無色定速得圓滿。

「善現！
是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜
多，則令八解脫速得圓滿，亦令八勝處、九次
第定、十遍處速得圓滿。

「善現！是菩薩摩訶薩
能如是行甚深般若波羅蜜多，則令四念住
速得圓滿，亦令四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支速得圓滿。

「善現！是菩薩摩
訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令空
解脫門速得圓滿，亦令無相、無願解脫門速
得圓滿。

「善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深
般若波羅蜜多，則令極喜地速得圓滿，亦
令離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地速得圓滿。

「善現！
是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜
多，則令五眼速得圓滿，亦令六神通速得圓
滿。

「善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若
波羅蜜多，則令佛十力速得圓滿，亦令四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法速得圓滿。

「善現！是菩薩摩訶薩能如是
行甚深般若波羅蜜多，則令無忘失法速得
圓滿，亦令恒住捨性速得圓滿。

「善現！是菩薩
摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令
一切智速得圓滿，亦令道相智、一切相智速得
圓滿。

「善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般
若波羅蜜多，則令一切陀羅尼門速得圓滿，
亦令一切三摩地門速得圓滿。

「善現！是菩薩
摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令

一切菩薩摩訶薩行速得圓滿。

「善現！是菩薩
摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令
諸佛無上正等菩提速得圓滿。

「善現！是菩薩
摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令
一切智智速得圓滿。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般
若波羅蜜多，常為諸佛之所護念，速能圓滿
一切功德，是菩薩摩訶薩當知行佛所應行
處，速證無上正等菩提。

「善現當知！是菩薩摩
訶薩其心堅固，假使十方殑伽沙等世界有
情皆變為魔，是一一魔各復化作如是數魔，
是諸惡魔皆有無量無邊神力，如是諸魔不
能留難是菩薩摩訶薩，令不能行甚深般若波
羅蜜多，亦令不證所求無上正等菩提。

「復次，
善現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不
能沮壞，令不能行甚深般若波羅蜜多，亦令
不證所求無上正等菩提。何等為二？一、觀諸
法皆畢竟空。二、不棄捨一切有情。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能沮
壞，令不能行甚深般若波羅蜜多，亦令不證
所求無上正等菩提。何等為二？一、如所言皆
悉能作。二、為諸佛常所護念。

「復次，善現！若菩
薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天
子等常來禮敬，親近供養，請問勸發，言：『善男
子！汝欲疾證所求無上正等菩提，當勤住空、
無相、無願。何以故？善男子！若勤住空、無相、無
願，無依怙者當作依怙，無歸依者當作歸依，
無救護者當作救護，無投趣者當作投趣，無
洲渚者當作洲渚，無室宅者當作室宅，為闇

暝者當作光明，為盲瞽者當作眼目。何以故？
善男子！如是住空、無相、無願即為安住甚深
般若波羅蜜多，若能安住甚深般若波羅蜜
多，則能疾證所求無上正等菩提。』

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩能如是住甚深般若波羅蜜多，
則為十方無量、無數、無邊世界現在諸佛處大
眾中，自然歡喜稱揚讚歎是菩薩摩訶薩名
字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅
蜜多殊勝功德。

「善現當知！如我今者為眾
宣說甚深般若波羅蜜多，於大眾前自然歡
喜稱揚讚歎寶幢菩薩、尸棄菩薩摩訶薩等，
及現在住不動佛所淨修梵行，住深般若波
羅蜜多諸菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，
所謂安住甚深般若波羅蜜多殊勝功德。現
在東方無量、無數、無邊世界一切如來、應、正等
覺，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於彼亦有
諸菩薩摩訶薩淨修梵行，不離般若波羅蜜
多。彼諸如來、應、正等覺各於眾前，自然歡喜
稱揚讚歎彼菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功
德，所謂不離甚深般若波羅蜜多殊勝功德。
南西北方四維上下，亦復如是。

「善現當知！有
菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜多，
漸次圓滿大菩提道，乃至證得一切智智，亦
為十方無量、無數、無邊世界現在諸佛說正
法時，於大眾前自然歡喜稱揚讚歎是菩薩
摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂修行甚深
般若波羅蜜多殊勝功德。所以者何？善現！是
菩薩摩訶薩能為難事，不斷佛種，利益安樂
一切有情。」


爾時，具壽善現白佛言：「世尊！何等菩薩摩訶
薩蒙諸如來、應、正等覺因說正法，於大眾前自
然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，為退
轉位？為不退轉？」

佛告善現：「有菩薩摩訶薩住
不退轉位行深般若波羅蜜多，蒙諸如來、應、正
等覺因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚讚歎
名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩雖未
受記而行般若波羅蜜多，亦蒙如來、應、正等覺
因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、
種姓及諸功德。」

具壽善現復白佛言：「此所說
者是何菩薩？」

佛言：「善現！有菩薩摩訶薩隨不
動佛為菩薩時所行而學，已得安住不退轉
位，是菩薩摩訶薩蒙諸如來、應、正等覺因說
正法，於大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種
姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩隨寶幢菩薩、
尸棄菩薩摩訶薩等所行而學，是菩薩摩訶
薩雖未受記而行般若波羅蜜多，亦蒙如來、
應、正等覺因說正法，於大眾前自然歡喜稱
揚讚歎名字、種姓及諸功德。

「復次，善現！有菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於一切法無生
性中深生信解，而未證得無生法忍；於深般
若波羅蜜多深生信解，亦未證得無生法忍；
於一切法畢竟空性深生信解，亦未證得無生
法忍；於一切法皆寂靜性深生信解，亦未證
得無生法忍；於一切法皆遠離性深生信解，
亦未證得無生法忍；於一切法無所有性深生
信解，亦未證得無生法忍；於一切法不自在
性深生信解，亦未證得無生法忍；於一切法
不堅實性深生信解，亦未證得無生法忍。

「善

現！如是等菩薩摩訶薩蒙諸如來、應、正等覺
因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚讚歎名
字、種姓及諸功德。

「善現！若菩薩摩訶薩蒙諸
如來、應、正等覺因說正法，於大眾前自然歡
喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，是菩薩摩
訶薩超過聲聞及獨覺地，定證無上正等菩
提。

「善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
蒙諸如來、應、正等覺因說正法，於大眾前自
然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，是菩
薩摩訶薩定當安住不退轉地，住是地已，必
當證得一切智智。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩
聞說如是甚深般若波羅蜜多，心無疑惑亦
不迷悶，但作是念：『如佛所說甚深般若波羅
蜜多，其理必然無有顛倒。』是菩薩摩訶薩由
於般若波羅蜜多深生淨信，漸次當於不動佛
所及諸菩薩摩訶薩所，廣聞般若波羅蜜多，
於其義趣深生信解。既信解已，當得住於不
退轉地，住是地已，定當證得一切智智。

「善現！
若菩薩摩訶薩但聞如是甚深般若波羅蜜多
不生誹謗，尚多獲得殊勝善根，況能信解、受
持、讀誦，依真如理繫念思惟，安住真如精勤
修學！是諸菩薩速當安住不退轉地，疾證無
上正等菩提。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！諸法
實性皆不可得，云何菩薩摩訶薩安住真如
精勤修學，速當安住不退轉地，疾證無上正
等菩提？」

佛言：「善現！如佛所化安住真如，修諸
菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無
上正等菩提，為諸有情宣說正法。諸菩薩摩
訶薩亦復如是，安住真如修諸菩薩摩訶薩

行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提。」

具壽善現復白佛言：「如來所化都無所有，法
離真如又不可得，誰住真如修菩薩行，速
當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸
有情宣說正法？世尊！真如尚不可得，何況
得有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉
地，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說正法！
此若實有，無有是處。」

佛言：「善現！如是！如是！
如汝所說。如來所化都無所有，法離真如又
不可得，誰住真如修菩薩行，速當安住不
退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說
正法？善現！真如尚不可得，何況得有安住
真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無
上正等菩提，為諸有情宣說正法！此若實有，
無有是處。所以者何？善現！如來出世若不出
世，諸法法爾不離真如、法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界。善現！決定無有安住真如修菩
薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩
提，為諸有情說正法者。何以故？善現！諸法真
如無生無滅，亦無住異少分可得。善現！若法
無生無滅，亦無住異少分可得，誰於其中可
得安住修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退
轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說正
法？此若實有，無有是處。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜
多，微妙甚深極難信解，諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無
上正等菩提甚為難事。何以故？世尊！決定無

有安住真如修諸菩薩摩訶薩行，速當安住
不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情說
正法事。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
觀一切法都無所有，於深法性心不沈沒，不
怖、不驚、無疑、無滯，如是等事甚為希有。」

爾時，
具壽善現語天帝釋言：「憍尸迦！如汝所說。諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法
都無所有，於深法性心不沈沒，不怖、不驚、無
疑、無滯，如是等事甚希有者。憍尸迦！諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法無不
皆空。謂觀一切有色法空，無色法亦空；觀一
切有見法空，無見法亦空；觀一切有對法空，
無對法亦空；觀一切有漏法空，無漏法亦空；
觀一切有為法空，無為法亦空；觀一切世間
法空，出世間法亦空；觀一切寂靜法空，不寂
靜法亦空；觀一切遠離法空，不遠離法亦空；
觀一切過去法空，未來、現在法亦空；觀一切
善法空，不善、無記法亦空；觀一切欲界法空，
色、無色界法亦空；觀一切學法空，無學、非學
非無學法亦空；觀一切見所斷法空，修所斷、
非所斷法亦空；觀一切有法空，無法、非有非
無法亦空。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多，觀如是等一切法空，諸法空中都
無所有，誰沈、誰沒、誰怖、誰驚、誰疑、誰滯？是故，
憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
於深法性心不沈沒，不怖、不驚、無疑、無滯，未
為希有。」

時，天帝釋白善現言：「尊者所說一切
依空，是故所言常無罣礙。譬如以箭仰射虛
空，若近若遠俱無罣礙，尊者所說亦復如

是。」

初分囑累品第五十八之一

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！我如是說、如是
讚、如是記，為順如來、應、正等覺法語、律語，於
法隨法無顛倒記不？」

佛言：「憍尸迦！汝如是說、如
是讚、如是記，誠順如來、應、正等覺法語、律語，
於法隨法無顛倒記。」

時，天帝釋復白佛言：「希
有！世尊！大德善現諸有所說，無不皆依空、無
相、無願。大德善現諸有所說，無不皆依四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支。大德善現諸有所說，無不皆依四靜慮、四無
量、四無色定。大德善現諸有所說，無不皆依
八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。大德善現
諸有所說，無不皆依布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多。大德善現諸有所說，無不
皆依內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空。大德善現諸有所說，無
不皆依真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。
大德善現諸有所說，無不皆依苦、集、滅、道聖
諦。大德善現諸有所說，無不皆依五眼、六神
通。大德善現諸有所說，無不皆依一切陀羅
尼門、一切三摩地門。大德善現諸有所說，無
不皆依佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法。大德善現諸有所
說，無不皆依無忘失法、恒住捨性。大德善現
諸有所說，無不皆依一切智、道相智、一切相智。

大德善現諸有所說，無不皆依一切菩薩摩
訶薩行。大德善現諸有所說，無不皆依諸
佛無上正等菩提。」

爾時，佛告天帝釋言：「憍尸
迦！具壽善現安住空故，觀布施波羅蜜多尚
不可得，況有行布施波羅蜜多者！觀淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多尚不可得，況有
行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多者！

「具
壽善現安住空故，觀四念住尚不可得，況有
修四念住者！觀四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支尚不可得，況有修四正斷乃
至八聖道支者！

「具壽善現安住空故，觀四靜
慮尚不可得，況有修四靜慮者！觀四無量、四
無色定尚不可得，況有修四無量、四無色定
者！

「具壽善現安住空故，觀八解脫尚不可得，
況有修八解脫者！觀八勝處、九次第定、十遍
處尚不可得，況有修八勝處、九次第定、十遍
處者！

「具壽善現安住空故，觀內空尚不可得，
況有證內空者！觀外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空尚不可得，況有證
外空乃至無性自性空者！

「具壽善現安住空
故，觀真如尚不可得，況有證真如者！觀法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界尚不可得，況有
證法界乃至不思議界者！

「具壽善現安住空
故，觀苦聖諦尚不可得，況有證苦聖諦者！觀
集、滅、道聖諦尚不可得，況有證集、滅、道聖諦
者！

「具壽善現安住空故，觀空解脫門尚不可

得，況有修空解脫門者！觀無相、無願解脫門
尚不可得，況有修無相、無願解脫門者！

「具壽
善現安住空故，觀五眼尚不可得，況有修五
眼者！觀六神通尚不可得，況有修六神通者！

「具壽善現安住空故，觀一切陀羅尼門尚不
可得，況有修一切陀羅尼門者！觀一切三摩
地門尚不可得，況有修一切三摩地門者！

「具
壽善現安住空故，觀佛十力尚不可得，況有
修佛十力者！觀四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法尚不可得，況有
修四無所畏乃至十八佛不共法者！

「具壽善
現安住空故，觀無忘失法尚不可得，況有修
無忘失法者！觀恒住捨性尚不可得，況有
修恒住捨性者！

「具壽善現安住空故，觀一切
智尚不可得，況有修一切智者！觀道相智、一
切相智尚不可得，況有修道相智、一切相智
者！

「具壽善現安住空故，觀一切菩薩摩訶薩
行尚不可得，況有修一切菩薩摩訶薩行者！

「具壽善現安住空故，觀諸佛無上正等菩提
尚不可得，況有證諸佛無上正等菩提者！

「具
壽善現安住空故，觀諸如來尚不可得，況有
轉法輪者！

「具壽善現安住空故，觀無生滅法
尚不可得，況有證無生滅者！

「具壽善現安住
空故，觀三十二相、八十隨好尚不可得，況有
具此相好身者！

「何以故？憍尸迦！具壽善現於一切法，住遠離
住、寂靜住、無所得住、空住、無相住、無願住。憍
尸迦！具壽善現於一切法，住如是等無量勝
住。

「憍尸迦！善現所住比諸菩薩摩訶薩眾所

住般若波羅蜜多最勝行住，百分不及一，千
分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百
俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝
分不及一，那庾多分不及一，百那庾多分不
及一，千那庾多分不及一，百千那庾多分不
及一，百千俱胝那庾多分不及一，數分、計分、
算分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何
以故？憍尸迦！除如來住，是諸菩薩摩訶薩眾
所住般若波羅蜜多最勝行住，於諸聲聞、獨
覺等住，為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為
上為無上。以是故，憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲
住一切有情上者，當住般若波羅蜜多最勝
行住。何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩安住般
若波羅蜜多最勝行住，超諸聲聞、獨覺等地，
證入菩薩正性離生，速能圓滿一切佛法，斷
諸煩惱相續習氣，疾證無上正等菩提，得名
如來、應、正等覺，成就圓滿一切智智。」

爾時，會中有無量無數三十三天，歡喜踊躍
各取天上微妙音華，奉散如來及苾芻眾。于
時眾內六千苾芻從坐而起，偏覆左肩右
膝著地向佛合掌。佛神力故，各於掌中微妙
音華自然盈滿，是諸苾芻歡喜踊躍得未曾
有，各以此華奉散如來、應、正等覺。既散佛已
俱發願言：「我等用斯勝善根力，願常安住甚
深般若波羅蜜多最勝行住，聲聞、獨覺所不
能住，速趣無上正等菩提，超諸聲聞及獨覺
地。」

爾時，世尊知諸苾芻心行清白，即便微笑如
佛常法，於微笑時種種色光從口中出，所謂

青黃赤白紅縹等光，遍照此三千大千佛之
世界，還遶佛身經三匝已從頂上入。具壽慶
喜即從坐起，禮佛合掌白言：「世尊！何因何緣
現此微笑？諸佛現笑非無因緣，唯願如來哀
愍為說。」

佛告慶喜：「此發勝願六千苾芻，於未
來世星喻劫中，當得無上正等菩提，皆同一
號，名散花如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間
解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。彼諸
如來、應、正等覺，苾芻弟子佛土壽量，皆悉齊
等同受千歲。是諸如來、應、正等覺，初生出家
及成佛已，隨所在處若晝若夜，常雨五色微
妙音華。以是因緣故我微笑。

「慶喜當知！若
菩薩摩訶薩欲得安住最勝住者，當學般若
波羅蜜多。慶喜當知！若菩薩摩訶薩欲得安
住如來住者，當學般若波羅蜜多。

「慶喜當知！
若善男子、善女人等精勤修學甚深般若波
羅蜜多，是善男子、善女人等先世或從人間
沒已還生此處，或從覩史多天上沒來生人
間，彼於先世或在人中或復天上，由得廣聞
甚深般若波羅蜜多，能於今生精勤修學甚
深般若波羅蜜多。慶喜當知！如來現見精勤
修學甚深般若波羅蜜多無所顧者，彼人決
定是大菩薩。

「復次，慶喜！若善男子、善女人等能於如是甚
深般若波羅蜜多，愛樂聽聞、受持、讀誦、究竟
通利、如理思惟，為菩薩乘諸善男子、善女人
等宣說開示教誡教授，當知彼人是大菩
薩，曾於過去親從如來、應、正等覺聞說如是
甚深般若波羅蜜多，聞已愛樂、受持、讀誦、究

竟通利、如理思惟、廣為他說，故於今生能辦
是事。

「慶喜當知！彼善男子、善女人等曾於過
去無量佛所多種善根，故於今生能辦是事。
彼善男子、善女人等應作是念：『我先不從聲
聞、獨覺聞說如是甚深般若波羅蜜多，定從
如來、應、正等覺聞說如是甚深般若波羅蜜
多。我先不於聲聞、獨覺種諸善根，定於如來、
應、正等覺種諸善根。由是因緣今得聞此甚
深般若波羅蜜多，愛樂受持、讀誦、通利、如理
思惟、廣為他說，能無厭倦。』

「慶喜當知！若善男
子、善女人等能於如是甚深般若波羅蜜多，
愛樂聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟，於
義於法於深意趣隨順修行，是善男子、善女人
等則為現見我等如來、應、正等覺。

「慶喜當知！
若善男子、善女人等聞說如是甚深般若波羅
蜜多，深心信受不毀不謗不可沮壞，是善男
子、善女人等已曾供養無量諸佛，於諸佛所
多種善根，亦為無量善友攝受。

「慶喜當知！若
善男子、善女人等能於如來、應、正等覺勝福
田所種諸善根，雖定當得或聲聞果、或獨覺
果、或如來果，而證無上正等菩提，要於如是
甚深般若波羅蜜多善解無礙，修行布施波
羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多。安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空。安住真如，
安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。安住

苦聖諦，安住集、滅、道聖諦。修行四念住，修行
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支。修行四靜慮，修行四無量、四無色定。修行
八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處。修行
空解脫門，修行無相、無願解脫門。修行五眼，
修行六神通。修行佛十力，修行四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。
修行無忘失法，修行恒住捨性。修行一切陀
羅尼門，修行一切三摩地門。修行一切智，修
行道相智、一切相智，令得圓滿。

「慶喜當知！若
菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多善
解無礙，修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。安住內空，安住
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空。安住真如，安住法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界。安住苦聖諦，安住集、滅、道
聖諦。修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支。修行四靜慮，修行
四無量、四無色定。修行八解脫，修行八勝處、
九次第定、十遍處。修行空解脫門，修行無相、
無願解脫門。修行五眼，修行六神通。修行佛
十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法。修行無忘失法，修行
恒住捨性。修行一切陀羅尼門，修行一切三
摩地門。修行一切智，修行道相智、一切相智，
令得圓滿。是菩薩摩訶薩不得無上正等菩

提，而住聲聞、獨覺地者無有是處。是故菩薩
摩訶薩欲證無上正等菩提，應於如是甚深
般若波羅蜜多善解無礙，修行布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至修行一切
智、道相智、一切相智，令得圓滿。

「是故，慶喜！我
以般若波羅蜜多甚深經典付囑於汝，應正
受持、讀誦、通利，勿令忘失！

「慶喜當知！除此般
若波羅蜜多甚深經典，受持諸餘我所說法，
設有忘失其罪猶小，若於般若波羅蜜多甚
深經典不善受持，下至一句有忘失者，其
罪甚大。

「慶喜當知！若於般若波羅蜜多甚深
經典，下至一句能善受持不忘失者，獲福無
量。若有於此不善受持，下至一句有忘失
者，所獲重罪同前福量。

「是故，慶喜！我以般若波
羅蜜多甚深經典慇懃付汝，當正受持、讀誦、
通利、如理思惟、廣為他說、分別開示，令受持
者究竟解了文義意趣。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百四十六

