












《大般若波羅蜜多經》卷第四百六

三藏法師玄奘奉　詔譯

第二分善現品第六之一

爾時，佛告尊者善現：「汝以辯才應為菩薩摩
訶薩眾宣說般若波羅蜜多相應之法，教誡
教授諸菩薩摩訶薩，令於般若波羅蜜多皆
得成辦。」

時，諸菩薩摩訶薩眾及大聲聞、諸天、

人等咸作是念：「尊者善現為自辯才，當為菩
薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多相應之法，
教誡教授諸菩薩摩訶薩，令於般若波羅蜜
多皆得成辦？為當承佛威神力耶？」

尊者善現
知諸菩薩摩訶薩眾及大聲聞、諸天、人等心之
所念，便告尊者舍利子言：「諸佛弟子凡有所
說，一切皆承佛威神力。何以故？舍利子！如
來為他宣說法要，與諸法性常不相違，諸佛
弟子依所說法，精勤修學證法實性，由是為
他有所宣說，皆與法性能不相違，故佛所言
如燈傳照。舍利子！我當承佛威神加被，為
諸菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多相應之
法，教誡教授諸菩薩摩訶薩，令於般若波羅
蜜多皆得成辦，非自辯才能為斯事。何以故？
舍利子！甚深般若波羅蜜多非諸聲聞、獨覺
境故。」

爾時，尊者善現白佛言：「世尊！如佛所說諸菩
薩摩訶薩，此中何法名為菩薩摩訶薩？世尊！
我都不見有一法可名菩薩摩訶薩，亦都不見
有一法可名般若波羅蜜多，如是二名我亦
不見。云何令我為諸菩薩摩訶薩眾，宣說般
若波羅蜜多相應之法，教誡教授諸菩薩摩
訶薩，令於般若波羅蜜多皆得成辦？」

佛告善
現：「菩薩摩訶薩唯有名，般若波羅蜜多唯有
名，如是二名亦唯有名。善現！此之三名不
生不滅唯假施設，不在內不在外不在兩間，
不可得故。

「善現當知！如世間我唯有假名，如
是名假不生不滅，唯假施設謂之為我。如是
有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、

作者、受者、知者、見者亦唯有假名，如是名假
不生不滅，唯假施設謂為有情乃至見者。如
是一切唯有假名，此諸假名不在內不在外
不在兩間，不可得故。如是，善現！若菩薩摩訶
薩、若般若波羅蜜多、若此二名皆是假法，如
是假法不生不滅，唯假施設，不在內不在外
不在兩間，不可得故。

「復次，善現！如內諸色唯
是假法，如是法假不生不滅，唯假施設謂之
為色；如是受、想、行、識亦唯是假法，如是法假
不生不滅，唯假施設謂為受、想、行、識。如是一
切唯有假名，此諸假名不在內不在外不在
兩間，不可得故。如是，善現！若菩薩摩訶薩、若
般若波羅蜜多、若此二名皆是假法，如是假
法不生不滅，唯假施設，不在內不在外不在
兩間，不可得故。

「復次，善現！譬如眼處唯是假法，如是法假不
生不滅，唯假施設謂為眼處；如是耳、鼻、舌、身、
意處亦唯是假法，如是法假不生不滅，唯假
施設謂為耳、鼻、舌、身、意處。如是一切唯有假
名，此諸假名不在內不在外不在兩間，不可
得故。如是，善現！若菩薩摩訶薩、若般若波羅
蜜多、若此二名皆是假法，如是假法不生不
滅，唯假施設，不在內不在外不在兩間，不可
得故。

「復次，善現！譬如色處唯是假法，如是法假不
生不滅，唯假施設謂為色處；如是聲、香、味、觸、
法處亦唯是假法，如是法假不生不滅，唯假
施設謂為聲、香、味、觸、法處。如是一切唯有假
名，此諸假名不在內不在外不在兩間，不可

得故。如是，善現！若菩薩摩訶薩、若般若波
羅蜜多、若此二名皆是假法，如是假法不生
不滅，唯假施設，不在內不在外不在兩間，不
可得故。

「復次，善現！譬如眼界、色界、眼識界唯
是假法，如是假法不生不滅，唯假施設謂為
眼界、色界、眼識界；如是耳界、聲界、耳識界，鼻
界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、
身識界，意界、法界、意識界，亦唯是假法，如是
法假不生不滅，唯假施設謂為耳界、聲界、耳
識界乃至意界、法界、意識界。如是一切唯有
假名，此諸假名不在內不在外不在兩間，不
可得故。如是，善現！若菩薩摩訶薩、若般若
波羅蜜多、若此二名皆是假法，如是假法不
生不滅，唯假施設，不在內不在外不在兩間，
不可得故。

「復次，善現！譬如內身所有頭、頸、肩、
膊、手、臂、腹、背、胸、脇、腰、脊、䏶、膝、腨、脛、足等皮、肉、骨、
髓唯有假名，如是名假不生不滅，唯假施設
謂為內身頭、頸等物。如是一切唯有假名，此
諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。
如是，善現！若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、
若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯
假施設，不在內不在外不在兩間，不可得故。

「復次，善現！譬如外事所有草、木、根、莖、枝、葉及
花、果等唯有假名，如是名假不生不滅，唯假
施設謂為外事草、木、根等。如是一切唯有假
名，此諸假名不在內不在外不在兩間，不可
得故。如是，善現！若菩薩摩訶薩、若般若波
羅蜜多、若此二名皆是假法，如是假法不生
不滅，唯假施設，不在內不在外不在兩間，不

可得故。

「復次，善現！譬如過去未來諸佛唯有
假名，如是名假不生不滅，唯假施設謂為過
去未來諸佛。如是一切唯有假名，此諸假名
不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善
現！若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若此
二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯假施
設，不在內不在外不在兩間，不可得故。

「復次，
善現！譬如夢境、谷響、光影、幻事、陽焰、水月、變
化唯有假名，如是名假不生不滅，唯假施設
謂為夢境乃至變化。如是一切唯有假名，此
諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。
如是，善現！若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、
若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯
假施設，不在內不在外不在兩間，不可得故。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，於一切法名假、法假及方便假應正修
學。所以者何？善現！修行般若波羅蜜多，諸
菩薩摩訶薩不應觀色名若常若無常，不應
觀受、想、行、識名若常若無常；不應觀色名若
樂若苦，不應觀受、想、行、識名若樂若苦；不應
觀色名若我若無我，不應觀受、想、行、識名若
我若無我；不應觀色名若淨若不淨，不應觀
受、想、行、識名若淨若不淨；不應觀色名若空
若不空，不應觀受、想、行、識名若空若不空；不
應觀色名若有相若無相，不應觀受、想、行、識
名若有相若無相；不應觀色名若有願若無
願，不應觀受、想、行、識名若有願若無願；不應
觀色名若寂靜若不寂靜，不應觀受、想、行、識
名若寂靜若不寂靜；不應觀色名若遠離若

不遠離，不應觀受、想、行、識名若遠離若不遠
離；不應觀色名若雜染若清淨，不應觀受、想、
行、識名若雜染若清淨；不應觀色名若生若
滅，不應觀受、想、行、識名若生若滅。

「復次，善現！修行般若波羅蜜多，諸菩薩摩訶
薩不應觀眼處名若常若無常，不應觀耳、鼻、
舌、身、意處名若常若無常；不應觀眼處名若
樂若苦，不應觀耳、鼻、舌、身、意處名若樂若苦；
不應觀眼處名若我若無我，不應觀耳、鼻、舌、
身、意處名若我若無我；不應觀眼處名若淨
若不淨，不應觀耳、鼻、舌、身、意處名若淨若不
淨；不應觀眼處名若空若不空，不應觀耳、鼻、
舌、身、意處名若空若不空；不應觀眼處名若
有相若無相，不應觀耳、鼻、舌、身、意處名若有
相若無相；不應觀眼處名若有願若無願，不
應觀耳、鼻、舌、身、意處名若有願若無願；不應
觀眼處名若寂靜若不寂靜，不應觀耳、鼻、舌、
身、意處名若寂靜若不寂靜；不應觀眼處名
若遠離若不遠離，不應觀耳、鼻、舌、身、意處名
若遠離若不遠離；不應觀眼處名若雜染若
清淨，不應觀耳、鼻、舌、身、意處名若雜染若清
淨；不應觀眼處名若生若滅，不應觀耳、鼻、舌、
身、意處名若生若滅。

「復次，善現！修行般若波
羅蜜多，諸菩薩摩訶薩不應觀色處名若常
若無常，不應觀聲、香、味、觸、法處名若常若無
常；不應觀色處名若樂若苦，不應觀聲、香、味、
觸、法處名若樂若苦；不應觀色處名若我若
無我，不應觀聲、香、味、觸、法處名若我若無我；
不應觀色處名若淨若不淨，不應觀聲、香、味、

觸、法處名若淨若不淨；不應觀色處名若空
若不空，不應觀聲、香、味、觸、法處名若空若不
空；不應觀色處名若有相若無相，不應觀聲、
香、味、觸、法處名若有相若無相；不應觀色處
名若有願若無願，不應觀聲、香、味、觸、法處名
若有願若無願；不應觀色處名若寂靜若不
寂靜，不應觀聲、香、味、觸、法處名若寂靜若不
寂靜；不應觀色處名若遠離若不遠離，不應
觀聲、香、味、觸、法處名若遠離若不遠離；不應
觀色處名若雜染若清淨，不應觀聲、香、味、觸、
法處名若雜染若清淨；不應觀色處名若生
若滅，不應觀聲、香、味、觸、法處名若生若滅。

「復次，善現！修行般若波羅蜜多，諸菩薩摩訶
薩不應觀眼界名若常若無常，不應觀色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受名若常若
無常；不應觀眼界名若樂若苦，不應觀色界
乃至眼觸為緣所生諸受名若樂若苦；不應
觀眼界名若我若無我，不應觀色界乃至眼
觸為緣所生諸受名若我若無我；不應觀眼
界名若淨若不淨，不應觀色界乃至眼觸為
緣所生諸受名若淨若不淨；不應觀眼界名
若空若不空，不應觀色界乃至眼觸為緣所
生諸受名若空若不空；不應觀眼界名若有
相若無相，不應觀色界乃至眼觸為緣所生
諸受名若有相若無相；不應觀眼界名若有
願若無願，不應觀色界乃至眼觸為緣所生
諸受名若有願若無願；不應觀眼界名若寂
靜若不寂靜，不應觀色界乃至眼觸為緣所
生諸受名若寂靜若不寂靜；不應觀眼界名

若遠離若不遠離，不應觀色界乃至眼觸為
緣所生諸受名若遠離若不遠離；不應觀眼
界名若雜染若清淨，不應觀色界乃至眼觸
為緣所生諸受名若雜染若清淨；不應觀眼
界名若生若滅，不應觀色界乃至眼觸為緣
所生諸受名若生若滅。

「不應觀耳界名若常
若無常，不應觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受名若常若無常；不應觀耳界名
若樂若苦，不應觀聲界乃至耳觸為緣所生
諸受名若樂若苦；不應觀耳界名若我若無
我，不應觀聲界乃至耳觸為緣所生諸受名
若我若無我；不應觀耳界名若淨若不淨，不
應觀聲界乃至耳觸為緣所生諸受名若淨若
不淨；不應觀耳界名若空若不空，不應觀聲
界乃至耳觸為緣所生諸受名若空若不空；
不應觀耳界名若有相若無相，不應觀聲界
乃至耳觸為緣所生諸受名若有相若無相；
不應觀耳界名若有願若無願，不應觀聲界
乃至耳觸為緣所生諸受名若有願若無願；
不應觀耳界名若寂靜若不寂靜，不應觀聲
界乃至耳觸為緣所生諸受名若寂靜若不寂
靜；不應觀耳界名若遠離若不遠離，不應觀
聲界乃至耳觸為緣所生諸受名若遠離若不
遠離；不應觀耳界名若雜染若清淨，不應觀
聲界乃至耳觸為緣所生諸受名若雜染若清
淨；不應觀耳界名若生若滅，不應觀聲界乃
至耳觸為緣所生諸受名若生若滅。

「不應觀
鼻界名若常若無常，不應觀香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受名若常若無常；不

應觀鼻界名若樂若苦，不應觀香界乃至鼻
觸為緣所生諸受名若樂若苦；不應觀鼻界
名若我若無我，不應觀香界乃至鼻觸為緣
所生諸受名若我若無我；不應觀鼻界名若
淨若不淨，不應觀香界乃至鼻觸為緣所生
諸受名若淨若不淨；不應觀鼻界名若空若
不空，不應觀香界乃至鼻觸為緣所生諸受
名若空若不空；不應觀鼻界名若有相若無
相，不應觀香界乃至鼻觸為緣所生諸受名
若有相若無相；不應觀鼻界名若有願若無
願，不應觀香界乃至鼻觸為緣所生諸受名
若有願若無願；不應觀鼻界名若寂靜若不
寂靜，不應觀香界乃至鼻觸為緣所生諸受
名若寂靜若不寂靜；不應觀鼻界名若遠離
若不遠離，不應觀香界乃至鼻觸為緣所生
諸受名若遠離若不遠離；不應觀鼻界名若
雜染若清淨，不應觀香界乃至鼻觸為緣所
生諸受名若雜染若清淨；不應觀鼻界名若
生若滅，不應觀香界乃至鼻觸為緣所生諸
受名若生若滅。

「不應觀舌界名若常若無常，
不應觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受名若常若無常；不應觀舌界名若樂若苦，
不應觀味界乃至舌觸為緣所生諸受名若樂
若苦；不應觀舌界名若我若無我，不應觀味
界乃至舌觸為緣所生諸受名若我若無我；
不應觀舌界名若淨若不淨，不應觀味界乃
至舌觸為緣所生諸受名若淨若不淨；不應
觀舌界名若空若不空，不應觀味界乃至舌
觸為緣所生諸受名若空若不空；不應觀舌

界名若有相若無相，不應觀味界乃至舌觸
為緣所生諸受名若有相若無相；不應觀舌
界名若有願若無願，不應觀味界乃至舌觸
為緣所生諸受名若有願若無願；不應觀舌
界名若寂靜若不寂靜，不應觀味界乃至舌
觸為緣所生諸受名若寂靜若不寂靜；不應
觀舌界名若遠離若不遠離，不應觀味界乃
至舌觸為緣所生諸受名若遠離若不遠離；
不應觀舌界名若雜染若清淨，不應觀味界
乃至舌觸為緣所生諸受名若雜染若清淨；
不應觀舌界名若生若滅，不應觀味界乃至
舌觸為緣所生諸受名若生若滅。

「不應觀身
界名若常若無常，不應觀觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受名若常若無常；不應
觀身界名若樂若苦，不應觀觸界乃至身觸
為緣所生諸受名若樂若苦；不應觀身界名
若我若無我，不應觀觸界乃至身觸為緣所
生諸受名若我若無我；不應觀身界名若淨
若不淨，不應觀觸界乃至身觸為緣所生諸
受名若淨若不淨；不應觀身界名若空若不
空，不應觀觸界乃至身觸為緣所生諸受名
若空若不空；不應觀身界名若有相若無相，
不應觀觸界乃至身觸為緣所生諸受名若有
相若無相；不應觀身界名若有願若無願，不
應觀觸界乃至身觸為緣所生諸受名若有願
若無願；不應觀身界名若寂靜若不寂靜，不
應觀觸界乃至身觸為緣所生諸受名若寂靜
若不寂靜；不應觀身界名若遠離若不遠離，
不應觀觸界乃至身觸為緣所生諸受名若遠

離若不遠離；不應觀身界名若雜染若清淨，
不應觀觸界乃至身觸為緣所生諸受名若雜
染若清淨；不應觀身界名若生若滅，不應觀
觸界乃至身觸為緣所生諸受名若生若滅。

「不應觀意界名若常若無常，不應觀法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受名若常若無
常；不應觀意界名若樂若苦，不應觀法界乃
至意觸為緣所生諸受名若樂若苦；不應觀
意界名若我若無我，不應觀法界乃至意觸
為緣所生諸受名若我若無我；不應觀意界
名若淨若不淨，不應觀法界乃至意觸為緣
所生諸受名若淨若不淨；不應觀意界名若
空若不空，不應觀法界乃至意觸為緣所生
諸受名若空若不空；不應觀意界名若有相
若無相，不應觀法界乃至意觸為緣所生諸
受名若有相若無相；不應觀意界名若有願
若無願，不應觀法界乃至意觸為緣所生諸
受名若有願若無願；不應觀意界名若寂靜
若不寂靜，不應觀法界乃至意觸為緣所生
諸受名若寂靜若不寂靜；不應觀意界名若
遠離若不遠離，不應觀法界乃至意觸為緣
所生諸受名若遠離若不遠離；不應觀意界
名若雜染若清淨，不應觀法界乃至意觸為
緣所生諸受名若雜染若清淨；不應觀意界
名若生若滅，不應觀法界乃至意觸為緣所
生諸受名若生若滅。

「所以者何？善現！是菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，若菩薩摩
訶薩、若菩薩摩訶薩名、若般若波羅蜜多、若
般若波羅蜜多名，皆不見在有為界中，亦不

見在無為界中。何以故？善現！是菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，於一切法不作分
別無異分別。

「善現！是菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，住一切法無分別中，不見菩
薩摩訶薩，不見菩薩摩訶薩名，不見般若波
羅蜜多，不見般若波羅蜜多名。

「善現！是菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能修布施
波羅蜜多，亦能修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多；能住內空，亦能住外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；能
住真如，亦能住法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界；能修四念住，亦能修四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支；能住苦聖諦，亦
能住集、滅、道聖諦；能修四靜慮，亦能修四無
量、四無色定；能修八解脫，亦能修八勝處、九
次第定、十遍處；能修空解脫門，亦能修無相、
無願解脫門；能修一切陀羅尼門，亦能修一
切三摩地門；能修五眼，亦能修六神通；能
修佛十力，亦能修四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。

「是菩薩摩訶
薩於如是時，不見菩薩摩訶薩，不見菩薩摩
訶薩名，不見般若波羅蜜多，不見般若波羅
蜜多名。何以故？善現！是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多，於一切法善達實相，善達其
中無雜染法、清淨法故。如是，善現！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，覺一切法名假施

設、法假施設。

「善現！是菩薩摩訶薩於名、法假如實覺已，不
執著色，不執著受、想、行、識；不執著眼處，不
執著耳、鼻、舌、身、意處；不執著色處，不執著聲、
香、味、觸、法處；不執著眼界、色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受，乃至不執著意界、法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受；不執
著有為界，不執著無為界；不執著布施波羅
蜜多，不執著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多；不執著諸相好，不執著菩薩身，不執著
肉眼乃至佛眼，不執著智波羅蜜多及神通
波羅蜜多，不執著內空乃至無性自性空，不
執著成熟有情，不執著嚴淨佛土，不執著方
便善巧。何以故？善現！以一切法皆無所有，
能著、所著、著處、著時不可得故。

「如是，善現！諸
菩薩摩訶薩於一切法無所執著，修行般若
波羅蜜多時，增益布施波羅蜜多，增益淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，趣入菩薩正
性離生，趣入菩薩不退轉地，圓滿菩薩殊勝
神通。如是菩薩殊勝神通得圓滿已，從一佛
土趣一佛土，為欲成熟諸有情故，為欲嚴淨
自佛土故，為見如來、應、正等覺，及為見已供
養恭敬、尊重讚歎，令諸善根皆得生長。如是
善根得生長已，隨所樂聞諸佛正法皆得聽
受。既聽受已，乃至無上正等菩提能不忘失，
普於一切陀羅尼門、三摩地門皆得自在。如
是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
如實覺知名假、法假無所執著。

「復次，善現！所言菩薩摩訶薩者，於意云何？即

色是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即受、想、行、識
是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離色有菩薩摩
訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離受、想、行、識有菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

「即眼處是菩薩摩訶薩不？」

「不
也！世尊！」

「即耳、鼻、舌、身、意處是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離眼處有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「離耳、鼻、舌、身、意處有菩薩摩訶薩不？」

「不也！
世尊！」

「即色處是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即
聲、香、味、觸、法處是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離色處有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離聲、香、
味、觸、法處有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即眼
界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受是菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「離眼界有菩薩摩訶薩不？」

「不
也！世尊！」

「離色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即耳界
是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受是菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「離耳界有菩薩摩訶薩不？」

「不
也！世尊！」

「離聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即鼻界
是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受是菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「離鼻界有菩薩摩訶薩不？」

「不
也！世尊！」

「離香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即舌界
是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受是菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「離舌界有菩薩摩訶薩不？」

「不也！

世尊！」

「離味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即身界是
菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離身界有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「離觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即意界是菩
薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受是菩薩摩訶薩不？」

「不
也！世尊！」

「離意界有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受有
菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即地界是菩薩摩
訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即水、火、風、空、識界是菩薩
摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離地界有菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「離水、火、風、空、識界有菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

「即無明是菩薩摩訶薩不？」

「不
也！世尊！」

「即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離無明有菩
薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離行乃至老死有菩
薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

爾時，佛告尊者善現：「汝觀何義作如是言：即
色等法非菩薩摩訶薩，離色等法無菩薩摩
訶薩耶？」

時，尊者善現白佛言：「世尊！若菩提、
若薩埵、若色等法，尚畢竟不可得，性非有
故，況有菩薩摩訶薩！此既非有，如何可言即
色等法是菩薩摩訶薩，離色等法有菩薩摩
訶薩？」

佛告善現：「善哉！善哉！如是！如是！如汝所
說。善現！若菩提、若薩埵、若色等法不可得故，
諸菩薩摩訶薩亦不可得。諸菩薩摩訶薩不

可得故，所行般若波羅蜜多亦不可得。善現！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時應如是
學。

「復次，善現！所言菩薩摩訶薩者，於意云何？
即色真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即受、
想、行、識真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離
色真如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離受、想、
行、識真如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即眼
處真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即耳、鼻、
舌、身、意處真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離眼處真如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離
耳、鼻、舌、身、意處真如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！
世尊！」

「即色處真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「即聲、香、味、觸、法處真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離色處真如有菩薩摩訶薩不？」

「不
也！世尊！」

「離聲、香、味、觸、法處真如有菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

「即眼界真如是菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「即色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「離眼界真如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受真
如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即耳界真如
是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受真如是菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

「離耳界真如有菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「離聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受真如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「即鼻界真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受真
如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離鼻界真如

有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受真如有菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

「即舌界真如是菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「即味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「離舌界真如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受真
如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即身界真如
是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受真如是菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

「離身界真如有菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「離觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受真如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「即意界真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受真如是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離意界
真如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受真如有菩薩
摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即地界真如是菩薩摩
訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即水、火、風、空、識界真如是
菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離地界真如有菩
薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離水、火、風、空、識界真
如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即無明真如
是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死真如是菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「離無明真如有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離行乃至老死真如有菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

爾時，佛告尊者善現：「汝觀何義作如是言：即

色等法真如非菩薩摩訶薩，離色等法真如
無菩薩摩訶薩耶？」

時，尊者善現白佛言：「世尊！
色等法尚畢竟不可得，性非有故，況有色等
法真如！此真如既非有，如何可言即色等法
真如是菩薩摩訶薩，離色等法真如有菩薩
摩訶薩？」

佛告善現：「善哉！善哉！如是！如是！如
汝所說。善現！色等法不可得故，色等法真
如亦不可得，色等法及真如不可得故，諸菩
薩摩訶薩亦不可得。諸菩薩摩訶薩不可得
故，所行般若波羅蜜多亦不可得。善現！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時應如是學。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百六

