











《大般若波羅蜜多經》卷第三百八
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分諸功德相品第六十八之二

時，具壽善現白佛言：「世尊！何等名為菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，所有甚奇希有之
法，聲聞、獨覺皆所非有？」

佛告善現：「諦聽！諦聽！
善思念之！吾當為汝分別解說菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，所有甚奇希有之法。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住
異熟生布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多、五妙神通、三十七種菩提分法、陀羅尼
門、三摩地門、四靜慮、四無量、四無色定、四無
礙解、八解脫、八勝處、九次第定、十遍處、空、無
相、無願三摩地等無量功德往十方界，若諸
有情應以布施而攝益者，則以布施而攝益
之；應以淨戒而攝益者，則以淨戒而攝益之；
應以安忍而攝益者，則以安忍而攝益之；應
以精進而攝益者，則以精進而攝益之；應以
靜慮而攝益者，則以靜慮而攝益之；應以般
若而攝益者，則以般若而攝益之；應以初靜
慮而攝益者，則以初靜慮而攝益之；應以第
二、第三、第四靜慮而攝益者，則以第二、第三、
第四靜慮而攝益之；應以空無邊處定而攝益
者，則以空無邊處定而攝益之；應以識無邊
處、無所有處、非想非非想處定而攝益者，則
以識無邊處、無所有處、非想非非想處定而攝

益之；應以慈無量而攝益者，則以慈無量而
攝益之；應以悲、喜、捨無量而攝益者，則以悲、
喜、捨無量而攝益之；應以四念住而攝益者，
則以四念住而攝益之；應以四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支而攝益者，則
以四正斷乃至八聖道支而攝益之；應以空
三摩地而攝益者，則以空三摩地而攝益之；
應以無相、無願三摩地而攝益者，則以無相、
無願三摩地而攝益之；應以諸餘種種善法
而攝益者，則以諸餘種種善法而攝益之。」

具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，住異熟生布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多、五妙神通、三十
七種菩提分法、陀羅尼門、三摩地門、四靜
慮、四無量、四無色定、四無礙解、八解脫、八勝
處、九次第定、十遍處、空、無相、無願三摩地等
無量功德，以布施等攝益有情？」

佛言：「善現！
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，施諸有
情所須之物，須食與食，須飲與飲，須衣服
與衣服，須車乘與車乘，須香花與香花，須
幢幡蓋與幢幡蓋，須坐臥具與坐臥具，須瓔
珞等諸莊嚴具與瓔珞等諸莊嚴具，須舍宅
與舍宅，須燈明與燈明，須伎樂與伎樂，須
醫藥與醫藥，隨諸所須種種資具，悉皆施與
令無匱乏。如施如來、應、正等覺諸供養具，施
諸獨覺亦復如是；如施獨覺諸供養具，施阿
羅漢亦復如是；如施阿羅漢諸供養具，施諸
不還亦復如是；如施不還諸供養具，施諸一
來亦復如是；如施一來諸供養具，施諸預流

亦復如是；如施預流諸供養具，施諸正至正
行亦復如是；如施正至正行諸供養具，施持
戒者亦復如是；如施持戒者諸供養具，施犯
戒者亦復如是；如施犯戒者諸供養具，施諸
外道亦復如是；如施外道諸供養具，施餘人
趣亦復如是；如施人趣諸供養具，施諸非人
亦復如是；如施非人諸供養具，施諸傍生亦
復如是。於諸有情其心平等，無差別想而行
布施，上從諸佛下至傍生，平等平等無所分
別。何以故？諸菩薩摩訶薩了達諸法及諸有
情自相皆空，都無差別，故無異想、無所分別而
行布施。是菩薩摩訶薩由無異想、無所分別行
布施故，當得無異、無分別果，謂得圓滿一切
相智及餘無量諸佛功德。

「善現！若菩薩摩訶
薩見乞匃者，便起是心：『若是如來、應、正等覺
是福田故，我應施與供養恭敬。若傍生等非
福田故，不應施與所須資具。』是菩薩摩訶薩
起如是心非菩薩法。所以者何？善現！諸菩薩
摩訶薩發菩提心，求趣無上正等菩提，要淨
自心福田方淨，見諸乞者不應念言：『如是有
情我應布施為作饒益，如是有情我不應施
不作饒益。』違本所發菩提心故，謂諸菩薩發
菩提心：『我為有情當作依怙、洲渚、舍宅、救護
之處。』見諸乞者應作念言：『今此有情貧窮
孤露，我當以施而攝益之。彼由此緣，亦能轉
施，少欲喜足，離斷生命，離不與取，離欲邪
行，離虛誑語，離離間語，離麁惡語，離雜穢
語，亦離貪欲、瞋恚、邪見。由此因緣生剎帝利
大族、或婆羅門大族、或長者大族、或居士

大族、或餘隨一富貴處生，豐饒財寶修諸
善業。或由此施攝益因緣，漸依三乘而得度
脫，謂令趣入聲聞、獨覺及無上乘三無餘依
般涅槃界。』

「復次，善現！若菩薩摩訶薩有餘怨敵或諸有
情來至其所，為損害故、或匱乏故有所求索，
是菩薩摩訶薩終不發起分別異心：『此應施
與，此不應施。』但常發起平等之心，隨所求索
悉皆施與。所以者何？是菩薩摩訶薩普為利
樂諸有情故，求趣無上正等菩提，若當發起
分別異心：『此應施與，此不應施。』便為如來、應、
正等覺及諸菩薩、獨覺、聲聞、世間天、人、阿素洛
等共所呵責：『誰要請汝發菩提心，誓普利樂
諸有情類，無歸依者為作歸依，無救護者為
作救護，無室宅者為作室宅，無洲渚者為作
洲渚，而今簡別有施、不施？』

「復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，有人非人來至其所，求索身分、手足、支
節，是菩薩摩訶薩不起二心為施、不施，唯作
是念：『隨所求索皆當施之。』何以故？是菩薩摩
訶薩恒作是念：『我為利樂諸有情故而受此
身，諸有來求定當施與不應不施。』故見乞者
便起是心：『吾今此身本為他受，彼不來取尚
應自送，況來求索而當不與！』作是念已歡喜
踊躍，自解支節而授與之，復自慶言：『今獲大
利。』善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時
應如是學。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩見有乞者便作是
念：『今於此中誰施？誰受？所施何物？由何而

施？為何而施？云何而施？諸法自性皆不可
得。所以者何？如是諸法皆畢竟空，非空法
中有與有奪。』善現！菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時應如是學諸法皆空，謂或由內空
故空，或由外空故空，或由內外空故空，或
由空空故空，或由大空故空，或由勝義空故
空，或由有為空故空，或由無為空故空，或
由畢竟空故空，或由無際空故空，或由散空
故空，或由無變異空故空，或由本性空故空，
或由自相空故空，或由共相空故空，或由一
切法空故空，或由不可得空故空，或由無性
空故空，或由自性空故空，或由無性自性空
故空。是菩薩摩訶薩住此空中，而行布施恒
時無間，圓滿布施波羅蜜多，由布施波羅蜜
多得圓滿故，為他割截內外物時，其心都無
瞋恨分別，但作是念：『有情及法一切皆空，誰
割截我？誰受割截？誰復觀空？』

「復次，善現！我以佛眼遍觀十方無量殑伽沙
等世界，諸菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情類，
以故思願入大地獄，入已發起三種示導。何
等為三？一者、神變示導。二者、記說示導。三
者、教誡示導。是菩薩摩訶薩以神變示導滅
除地獄湯、火、刀等種種苦具，以記說示導記
彼有情心之所念而為說法，以教誡示導於
彼發起大慈、大悲、大喜、大捨而為說法，令彼
地獄諸有情類於菩薩所生淨信心，由此因
緣從地獄出，得生天上或生人中，漸依三乘
作苦邊際。

「復次，善現！我以佛眼遍觀十方無量殑伽沙

等世界，諸菩薩摩訶薩承事供養諸佛世尊。
是菩薩摩訶薩承事供養佛世尊時，深心歡
喜非不歡喜，深心愛樂非不愛樂，深心恭敬
非不恭敬。是菩薩摩訶薩於諸如來、應、正等
覺所說正法，恭敬聽聞、受持、讀誦，乃至無上
正等菩提終不忘失，隨所聞法能為有情無
倒解說，令獲殊勝利益安樂，乃至無上正等
菩提常無懈廢。

「復次，善現！我以佛眼遍觀十方無量殑伽沙
等世界，諸菩薩摩訶薩為欲饒益傍生趣中
諸有情故自捨身命。是菩薩摩訶薩見諸傍
生饑火所逼欲相殘害，起慈愍心，自割身分
斷諸支節，散擲十方恣令食噉。諸傍生類得
此菩薩身肉食者，皆於菩薩深起愛敬慚愧
之心，由此因緣脫傍生趣，得生天上或生人
中，值遇如來、應、正等覺，聞說正法如理修行，
漸依三乘而得度脫，謂隨證入聲聞、獨覺及
無上乘三無餘依般涅槃界。如是，善現！諸菩
薩摩訶薩能為世間作難作事多所饒益，謂
為利樂諸有情故，自發無上正等覺心亦令
他發，厭離生死求菩提心，自行種種如實正
行亦令他行，漸入三乘般涅槃界。

「復次，善現！我以佛眼遍觀十方無量殑伽沙
等世界，諸菩薩摩訶薩為欲饒益餓鬼界中
諸有情類，以故思願往彼界中，方便息除饑
渴等苦。彼諸餓鬼眾苦既息，於此菩薩深起
愛敬慚愧之心，乘此善根脫餓鬼趣，得生天
上或生人中，常遇如來、應、正等覺，恭敬供養
聞正法音，漸次修行三乘正行，乃至得入三

無餘依般涅槃界。如是，善現！諸菩薩摩訶薩
於有情類安住大悲，發起無邊方便善巧，拔
濟令入三乘涅槃畢竟安樂。

「復次，善現！我以佛眼遍觀十方無量殑伽沙
等世界，諸菩薩摩訶薩或為四大王眾天宣
說正法，或為三十三天宣說正法，或為夜摩
天宣說正法，或為覩史多天宣說正法，或為
樂變化天宣說正法，或為他化自在天宣說正
法。是諸天眾於菩薩所聞正法已，漸依三乘
勤修正行，隨應趣入三無餘依般涅槃界。善
現！彼天眾中有諸天子，耽著天上五妙欲樂
及所居止眾寶宮殿，是菩薩摩訶薩示現火
起，燒其宮殿令生厭怖，因為說法作是言：『諸
天子！應審觀察諸行無常、苦、空、非我不可保
信，誰有智者於斯樂著？』時，諸天子聞此法音，
皆於五欲深生厭離，自觀身命虛偽無常，猶
如芭蕉、電光、陽焰，觀諸宮殿譬如牢獄，作是
觀已漸依三乘，勤修正行而取滅度。

「復次，善
現！我以無障清淨佛眼，遍觀十方無量殑伽
沙等世界，諸菩薩摩訶薩見諸梵天著諸見
趣，方便化導令其遠離，告言：『天仙！汝等云何
於空、無相、虛妄、不實一切法中，發起如是諸
惡見趣？當疾捨之，信受正法，令汝獲得無上
甘露！』如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住大悲，為
諸有情宣說正法。善現！是為菩薩摩訶薩所
有甚奇希有之法。

「復次，善現！我以佛眼遍觀十方無量殑伽沙
等世界，諸菩薩摩訶薩以四攝事攝諸有情。
何等為四？一者、布施。二者、愛語。三者、利行。

四者、同事。

「善現！云何菩薩摩訶薩能以布施
攝諸有情？善現！菩薩摩訶薩以二種施攝諸
有情。何等為二？一者、財施。二者、法施。

「善現！
云何菩薩摩訶薩能以財施攝諸有情？善現！
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以種
種金、銀、真珠、末尼、珊瑚、吠瑠璃寶、頗胝迦寶、珂
貝、璧玉、帝青、大青石、藏杵、藏紅、蓮寶等生色可
染施諸有情，或以種種衣服、飲食、殿閣、樓臺、
房舍、臥具、車乘、香花、燈明、伎樂、寶幢、幡蓋及瓔
珞等施諸有情，或以妻妾、男女、僮僕及侍衛
者施諸有情，或以象、馬、牛、羊、驢等諸傍生類
施諸有情，或以種種財物、庫藏、城邑、聚落及
王位等施諸有情，或以身分、手足、支節、頭目、
髓腦施諸有情。是菩薩摩訶薩以種種物置
四衢道，昇高臺上唱如是言：『一切有情有所
須者，恣意來取勿生疑難，如取己物莫作異
想。』

「是菩薩摩訶薩施諸有情所須物已，復勸
歸依佛、法、僧寶，或勸受持近事五戒，或勸受
持近住八戒，或勸受持十善業道；或勸修行
初靜慮，或勸修行第二、第三、第四靜慮；或勸
修行慈無量，或勸修行悲、喜、捨無量；或勸修
行空無邊處定，或勸修行識無邊處、無所有
處、非想非非想處定；或勸修行佛隨念，或勸
修行法隨念、僧隨念、戒隨念、捨隨念、天隨念；
或勸修行不淨觀，或勸修行持息念；或勸修
行無常想，或勸修行無常苦想、苦無我想、不
淨想、厭食想、一切世間不可樂想、死想、斷想、離
想、滅想；或勸修行四念住，或勸修行四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；或勸

修行空三摩地，或勸修行無相、無願三摩地；
或勸修行空解脫門，或勸修行無相、無願解
脫門；或勸修行八解脫，或勸修行八勝處、九
次第定、十遍處；或勸修行布施波羅蜜多，或
勸修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便、善巧、願
力、智波羅蜜多；或勸安住苦聖諦，或勸安
住集、滅、道聖諦；或勸安住內空，或勸安住
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空；或勸安住真如，或勸安住法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界；或勸修行一切
陀羅尼門，或勸修行一切三摩地門；或勸
修行極喜地，或勸修行離垢地、發光地、焰慧
地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法
雲地；或勸修行五眼，或勸修行六神通；或
勸修行如來十力，或勸修行四無所畏、四無
礙解、十八佛不共法；或勸修行大慈，或勸
修行大悲、大喜、大捨；或勸修行無忘失法，
或勸修行恒住捨性；或勸修行一切智，或
勸修行道相智、一切相智；或勸修行三十二
大士相，或勸修行八十隨好；或勸修行預
流果，或勸修行一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提；或勸修行一切菩薩摩訶薩行，或勸修
行諸佛無上正等菩提。

「如是，善現！諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，於諸有
情行財施已，復善安立諸有情類，令住無上
安隱法中，乃至令得一切智智。善現！是為

菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多所有甚奇希
有之法。

「善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，能以法施攝諸有情？善現！菩薩摩訶薩
法施有二種。何等為二？一者、世間法施。二
者、出世法施。

「善現！云何名為菩薩摩訶薩世
間法施？善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，為諸有情宣說、開示、分別、顯了世間諸
法，謂不淨觀、若持息念、若四靜慮、若四梵
住、若四無色定、若餘世間共異生法，如是
名為世間法施。善現！是菩薩摩訶薩行世間
法施已，種種方便化導有情，令其遠離世間
諸法，種種方便化導有情，令住聖法及聖法
果。

「善現！云何聖法及聖法果？善現！聖法者，
謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支、空、無相、無願解脫門、布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多、八解脫、九次第
定、陀羅尼門、三摩地門、菩薩十地、五眼、六
神通、如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法、無忘失法、恒住
捨性、一切智、道相智、一切相智等諸無漏法。
善現！聖法果者，謂預流果、一來果、不還果、阿
羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提。

「復次，
善現！菩薩摩訶薩聖法者，謂預流果智、一
來果智、不還果智、阿羅漢果智、獨覺菩提
智、諸佛無上正等菩提智、四念住智、四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支智、
空解脫門智、無相、無願解脫門智、四靜慮智、
四無量、四無色定智、八解脫智、八勝處、九次

第定、十遍處智、布施波羅蜜多智、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多智、一切陀羅尼門
智、一切三摩地門智、苦聖諦智、集、滅、道聖
諦智、內空智、外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空智、真如智、法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界智、菩薩十地智、五
眼、六神通智、如來十力智、四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法智、無
忘失法智、恒住捨性智、一切智智、道相智、
一切相智智，及餘一切世間出世間法智、有
漏無漏法智、有為無為法智，是名聖法。聖法
果者，謂永斷一切煩惱習氣相續，是名聖法
果。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩亦
能得一切相智耶？」

佛言：「善現！如是！如是！菩
薩摩訶薩亦能得一切相智。」

善現白佛言：「世
尊！若菩薩摩訶薩亦能得一切相智者，與諸
如來、應、正等覺有何差別？」

佛言：「善現！菩薩摩
訶薩名為隨得一切相智，一切如來、應、正等
覺名為已得一切相智。所以者何？非諸菩
薩摩訶薩心與諸如來、應、正等覺條然有異，
謂諸菩薩摩訶薩眾與諸如來、應、正等覺俱
住諸法無差別性，於諸法相求正遍知說為
菩薩摩訶薩眾，若至究竟即名如來、應、正等
覺。於一切法自相、共相照了無闇清淨具足，
住因位時名為菩薩摩訶薩眾，若至果位即名
如來、應、正等覺。是故菩薩摩訶薩與諸如來、

應、正等覺，雖俱名得一切相智而有差別。

「善
現！是名菩薩摩訶薩世間法施，諸菩薩摩訶
薩因依如是世間法施，復能修行出世法施，
謂諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善
巧，先教有情世間善法，後令遠離世間善法，
安住出世無漏聖法，乃至令得一切智智。

「善
現！何等名為出世聖法，諸菩薩摩訶薩為
諸有情宣說、開示、分別、顯了，說名法施？善
現！一切不共異生善法，若正修習令諸有
情超出世間安隱而住，故名出世，謂四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支、三解脫門、八解脫、九次第定、四聖諦
智、波羅蜜多、諸空等智、菩薩十地、五眼、六
神通、如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛
不共法、大慈、大悲、大喜、大捨、三十二大士相、
八十隨好、一切陀羅尼門、一切三摩地門，諸
如是等無漏善法，一切皆名出世聖法。

「善現！
云何名四念住？善現！謂於內身住循身觀，
於外身住循身觀，於內外身住循身觀，具
足正勤、正知、正念，除世貪憂，住身集觀，住
身滅觀，由彼於身住循身觀，住身集觀，住
身滅觀，無所依止，於諸世間無所執受，是
為第一。於內受住循受觀，於外受住循受觀，
於內外受住循受觀，具足正勤、正知、正念，除
世貪憂，住受集觀，住受滅觀，由彼於受住
循受觀，住受集觀，住受滅觀，無所依止，於
諸世間無所執受，是為第二。於內心住循心
觀，於外心住循心觀，於內外心住循心觀，具
足正勤、正知、正念，除世貪憂，住心集觀，住

心滅觀，由彼於心住循心觀，住心集觀，住
心滅觀，無所依止，於諸世間無所執受，是
為第三。於內法住循法觀，於外法住循法觀，
於內外法住循法觀，具足正勤、正知、正念，除
世貪憂，住法集觀，住法滅觀，由彼於法住
循法觀，住法集觀，住法滅觀，無所依止，於
諸世間無所執受，是為第四。善現！是名四念
住。

「善現！云何名四正斷？善現！為令未生惡
不善法不生故，起欲發勤精進策心持心，是
為第一。為令已生惡不善法斷故，起欲發勤
精進策心持心，是為第二。為令未生善法生
故，起欲發勤精進策心持心，是為第三。為
令已生善法堅住不忘，修滿倍增廣大智作證
故，起欲發勤精進策心持心，是為第四。善現！
是名四正斷。

「善現！云何名四神足？善現！欲
三摩地斷行成就修習神足，依止厭，依止
離，依止滅，迴向於捨，是為第一。勤三摩地
斷行成就修習神足，依止厭，依止離，依止滅，
迴向於捨，是為第二。心三摩地斷行成就
修習神足，依止厭，依止離，依止滅，迴向於
捨，是為第三。觀三摩地斷行成就修習
神足，依止厭，依止離，依止滅，迴向於捨，是
為第四。善現！是名四神足。

「善現！云何名五
根？善現！信根、精進根、念根、定根、慧根。善現！
是名五根。

「善現！云何名五力？善現！信力、精
進力、念力、定力、慧力。善現！是名五力。

「善現！
云何名七等覺支？善現！念等覺支、擇法等覺
支、精進等覺支、喜等覺支、輕安等覺支、定等覺
支、捨等覺支。善現！是名七等覺支。

「善現！云何

名八聖道支？善現！正見、正思惟、正語、正業、正
命、正精進、正念、正定。善現！是名八聖道支。

「善
現！云何名三解脫門？善現！空解脫門、無相
解脫門、無願解脫門。善現！是名三解脫門。

「善
現！云何名空解脫門？善現！若空行相、無我
行相、虛偽行相、無自性行相，心一境性。善現！
是名空解脫門。

「善現！云何名無相解脫門？善
現！若滅行相、寂靜行相、遠離行相，心一境性。
善現！是名無相解脫門。

「善現！云何名無願解
脫門？善現！若苦行相、無常行相、顛倒行相，心
一境性。善現！是名無願解脫門。

「善現！云何
名八解脫？善現！有色觀諸色，是為第一解
脫。內無色想觀外諸色，是為第二解脫。淨
勝解身作證，是為第三解脫。超一切色想，滅
有對想，不思惟種種想，入無邊空，空無邊處
定具足住，是為第四解脫。超一切空無邊
處，入無邊識，識無邊處定具足住，是為第五
解脫。超一切識無邊處，入無少所有，無所有
處定具足住，是為第六解脫。超一切無所有
處，入非想非非想處定具足住，是為第七解
脫。超一切非想非非想處，入想受滅定具足
住，是為第八解脫。善現！是名八解脫。

「善
現！云何名為九次第定？善現！謂有一類，離
欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，初靜慮具
足住，是為第一。復有一類，尋伺寂靜，內等
淨，心一趣性，無尋無伺，定生喜樂，第二靜慮
具足住，是為第二。復有一類，離喜住捨，正
念正知，身受樂，唯諸聖者能說應捨，具念樂
住，第三靜慮具足住，是為第三。復有一類，

斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清淨，第
四靜慮具足住，是為第四。復有一類，超一
切色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空，
空無邊處定具足住，是為第五。復有一類，超
一切空無邊處，入無邊識，識無邊處定具足
住，是為第六。復有一類，超一切識無邊處，
入無少所有無所有處定具足住，是為第七。
復有一類，超一切無所有處，入非想非非想
處定具足住，是為第八。復有一類，超一切
非想非非想處，入想受滅定具足住，是為第
九。善現！是名九次第定。

「善現！云何名為四
聖諦智？善現！苦智、集智、滅智、道智。善現！是
名四聖諦智。

「善現！云何名為波羅蜜多？善現！布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若、方便、善巧、妙願、力、智波羅蜜
多。善現！是名波羅蜜多。

「善現！云何名為諸
空等智？善現！內空智、外空智、內外空智、空空
智、大空智、勝義空智、有為空智、無為空智、畢竟
空智、無際空智、散空智、無變異空智、本性空智、
自相空智、共相空智、一切法空智、不可得空智、
無性空智、自性空智、無性自性空智，若真如
智、法界智、法性智、不虛妄性智、不變異性智、平
等性智、離生性智、法定智、法住智、實際智、虛空
界智、不思議界智。善現！是名諸空等智。

「善現！
云何名為菩薩十地？善現！極喜地、離垢地、
發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動
地、善慧地、法雲地。善現！是名菩薩十地。

「善
現！云何名五眼？善現！肉眼、天眼、聖慧眼、
法眼、佛眼。善現！是名五眼。

「善現！云何名六

神通？善現！神境智證通、天眼智證通、天耳智
證通、他心智證通、宿住隨念智證通、漏盡智證
通。善現！是名六神通。

「善現！云何名為如來十力？善現！一切如來、
應、正等覺，是處如實知是處，非處如實知非
處，是為第一。一切如來、應、正等覺，於諸有
情過去、未來、現在諸業及諸法受處因異熟皆
如實知，是為第二。一切如來、應、正等覺，於諸
世間非一界種種界皆如實知，是為第三。一
切如來、應、正等覺，於諸世間非一勝解種種
勝解皆如實知，是為第四。一切如來、應、正等
覺，於諸有情補特伽羅諸根勝劣皆如實知，
是為第五。一切如來、應、正等覺，於一切遍趣
行皆如實知，是為第六。一切如來、應、正等覺，
於諸根、力、覺支、道支、靜慮、解脫、等持、等至、雜染、
清淨皆如實知，是為第七。一切如來、應、正等
覺，以淨天眼超過於人，見諸有情死時生時
諸善惡事，如是有情因身、語、意三種惡行、因
諸邪見、因謗賢聖墮諸惡趣，如是有情因身、
語、意三種妙行、因諸正見、因讚賢聖昇諸善
趣生諸天中；復以天眼清淨過人，見諸有情
死時生時好色惡色，從此復生善趣惡趣，於
諸有情隨業勢力生善惡趣皆如實知，是
為第八。一切如來、應、正等覺，於諸有情過去
無量諸宿住事，或一生、或百生、或千生、或百
千生、或一俱胝生、或百俱胝生、或千俱胝生、
或百千俱胝那庾多生、或一劫、或百劫、或千
劫、或百千劫、或一俱胝劫、或百俱胝劫、或百
千俱胝劫、或百千俱胝那庾多劫，乃至前際

所有諸行諸說諸相皆如實知，是為第九。一
切如來、應、正等覺，於諸漏盡無漏心解脫、無
漏慧解脫皆如實知，於自漏盡真解脫法，自
證通慧具足而住，如實覺受：『我生已盡，梵行
已立，所作已辦，不受後有。』是為第十。善現！
是名如來十力。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百八十

