











《大般若波羅蜜多經》卷第三百六
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分遍學道品第六十四之四

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀大慈若常若無常，不可戲論故不應戲論；
應觀大悲、大喜、大捨若常若無常，不可戲論
故不應戲論；應觀大慈若樂若苦，不可戲論
故不應戲論；應觀大悲、大喜、大捨若樂若苦，
不可戲論故不應戲論；應觀大慈若我若無
我，不可戲論故不應戲論；應觀大悲、大喜、大
捨若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
大慈若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應
觀大悲、大喜、大捨若淨若不淨，不可戲論故
不應戲論；應觀大慈若寂靜若不寂靜，不可
戲論故不應戲論；應觀大悲、大喜、大捨若寂
靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀
大慈若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲
論；應觀大悲、大喜、大捨若遠離若不遠離，
不可戲論故不應戲論；應觀大慈若是所遍
知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀
大悲、大喜、大捨若是所遍知若非所遍知，不
可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀無忘失法若常若無常，不可戲論故不應
戲論；應觀恒住捨性若常若無常，不可戲論
故不應戲論；應觀無忘失法若樂若苦，不可

戲論故不應戲論；應觀恒住捨性若樂若苦，
不可戲論故不應戲論；應觀無忘失法若我
若無我，不可戲論故不應戲論；應觀恒住捨
性若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
無忘失法若淨若不淨，不可戲論故不應戲
論；應觀恒住捨性若淨若不淨，不可戲論故
不應戲論；應觀無忘失法若寂靜若不寂靜，
不可戲論故不應戲論；應觀恒住捨性若寂
靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀無
忘失法若遠離若不遠離，不可戲論故不應
戲論；應觀恒住捨性若遠離若不遠離，不可
戲論故不應戲論；應觀無忘失法若是所遍
知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀
恒住捨性若是所遍知若非所遍知，不可戲
論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀一切智若常若無常，不可戲論故不應戲
論；應觀道相智、一切相智若常若無常，不可
戲論故不應戲論；應觀一切智若樂若苦，不
可戲論故不應戲論；應觀道相智、一切相智
若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀一切
智若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
道相智、一切相智若我若無我，不可戲論故
不應戲論；應觀一切智若淨若不淨，不可戲
論故不應戲論；應觀道相智、一切相智若淨
若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀一切智
若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應
觀道相智、一切相智若寂靜若不寂靜，不可
戲論故不應戲論；應觀一切智若遠離若不

遠離，不可戲論故不應戲論；應觀道相智、一
切相智若遠離若不遠離，不可戲論故不應
戲論；應觀一切智若是所遍知若非所遍知，
不可戲論故不應戲論；應觀道相智、一切相
智若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不
應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應
觀預流果若常若無常，不可戲論故不應戲
論；應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若常
若無常，不可戲論故不應戲論；應觀預流果
若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提若樂若苦，不可戲
論故不應戲論；應觀預流果若我若無我，不
可戲論故不應戲論；應觀一來、不還、阿羅漢
果、獨覺菩提若我若無我，不可戲論故不應
戲論；應觀預流果若淨若不淨，不可戲論故
不應戲論；應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀
預流果若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應
戲論；應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若
寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀
預流果若遠離若不遠離，不可戲論故不應
戲論；應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若
遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀
預流果若是所遍知若非所遍知，不可戲論
故不應戲論；應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提若是所遍知若非所遍知，不可戲論故
不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應

觀一切菩薩摩訶薩行若常若無常，不可戲
論故不應戲論；應觀諸佛無上正等菩提若
常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀一切
菩薩摩訶薩行若樂若苦，不可戲論故不應
戲論；應觀諸佛無上正等菩提若樂若苦，不
可戲論故不應戲論；應觀一切菩薩摩訶薩
行若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀
諸佛無上正等菩提若我若無我，不可戲論
故不應戲論；應觀一切菩薩摩訶薩行若淨
若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀諸佛無
上正等菩提若淨若不淨，不可戲論故不應
戲論；應觀一切菩薩摩訶薩行若寂靜若不
寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀諸佛無上
正等菩提若寂靜若不寂靜，不可戲論故不
應戲論；應觀一切菩薩摩訶薩行若遠離若
不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀諸佛無
上正等菩提若遠離若不遠離，不可戲論故
不應戲論；應觀一切菩薩摩訶薩行若是所
遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應
觀諸佛無上正等菩提若是所遍知若非所遍
知，不可戲論故不應戲論。

「復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，應觀苦聖諦若應遍知若不應遍知，不可
戲論故不應戲論；應觀集聖諦若應永斷若
不應永斷，不可戲論故不應戲論；應觀滅聖
諦若應作證若不應作證，不可戲論故不應
戲論；應觀道聖諦若應修習若不應修習，不
可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，應觀四靜慮若應修若不

應修，不可戲論故不應戲論；應觀四無量、四
無色定若應修若不應修，不可戲論故不應
戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，應觀四念住若應修若不應修，不可戲論
故不應戲論；應觀四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支若應修若不應修，不可
戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，應觀空解脫門若應修若不
應修，不可戲論故不應戲論；應觀無相、無願
解脫門若應修若不應修，不可戲論故不應
戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，應觀八解脫若應修若不應修，不可戲論
故不應戲論；應觀八勝處、九次第定、十遍處
若應修若不應修，不可戲論故不應戲論。

「善
現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀
五眼若應修若不應修，不可戲論故不應戲
論；應觀六神通若應修若不應修，不可戲論
故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，應觀預流果若應超若不應超，不
可戲論故不應戲論；應觀一來、不還、阿羅漢
果、獨覺菩提若應超若不應超，不可戲論故
不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，應觀布施波羅蜜多若應行若不應
行，不可戲論故不應戲論；應觀淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多若應行若不應行，不
可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，應觀內空若應住若不應
住，不可戲論故不應戲論；應觀外空、內外空、

空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若
應住若不應住，不可戲論故不應戲論。

「善現！
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀真
如若應住若不應住，不可戲論故不應戲論；
應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若應住
若不應住，不可戲論故不應戲論。

「善現！菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀菩薩
正性離生若應趣入若不應趣入，不可戲論
故不應戲論；應觀菩薩十地正行若應圓滿
若不應圓滿，不可戲論故不應戲論。

「善現！
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀一
切有情若應成熟若不應成熟，不可戲論故
不應戲論；應觀一切佛土若應嚴淨若不應
嚴淨，不可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀佛十力若
應起若不應起，不可戲論故不應戲論；應觀
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若應起若
不應起，不可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀大慈若
應起若不應起，不可戲論故不應戲論；應觀
大悲、大喜、大捨若應起若不應起，不可戲論
故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，應觀無忘失法若應起若不應起，
不可戲論故不應戲論；應觀恒住捨性若應
起若不應起，不可戲論故不應戲論。

「善現！

菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀一
切智若應起若不應起，不可戲論故不應戲
論；應觀道相智、一切相智若應起若不應起，
不可戲論故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，應觀一切三摩地門若
應起若不應起，不可戲論故不應戲論；應觀
一切陀羅尼門若應起若不應起，不可戲論
故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，應觀一切煩惱習氣相續若應斷
若不應斷，不可戲論故不應戲論；應觀諸佛
無上正等菩提若應證若不應證，不可戲論
故不應戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，應觀如是等一切法及諸有情，皆
不可戲論故不應戲論。

「何以故？善現！以一切法有性不能戲論，有性
無性不能戲論，無性有性不能戲論，無性無
性不能戲論。有性離有無性法不可得，若能
戲論，若所戲論，若戲論處，都無所有。

「是故，
善現！色無戲論，受、想、行、識無戲論；眼處無戲
論，耳、鼻、舌、身、意處無戲論；色處無戲論，聲、
香、味、觸、法處無戲論；眼界無戲論，耳、鼻、舌、身、
意界無戲論；色界無戲論，聲、香、味、觸、法界無
戲論；眼識界無戲論，耳、鼻、舌、身、意識界無戲
論；眼觸無戲論，耳、鼻、舌、身、意觸無戲論；眼觸
為緣所生諸受無戲論，耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受無戲論；地界無戲論，水、火、風、空、識
界無戲論；無明無戲論，行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無戲論；布施波

羅蜜多無戲論，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多無戲論；內空無戲論，外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無戲
論；真如無戲論，法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界無戲論；四念住無戲論，四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支無戲論；苦聖
諦無戲論，集、滅、道聖諦無戲論；四靜慮無戲
論，四無量、四無色定無戲論；八解脫無戲論，
八勝處、九次第定、十遍處無戲論；一切三摩
地門無戲論，一切陀羅尼門無戲論；空解脫
門無戲論，無相、無願解脫門無戲論；極喜地
無戲論，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現
前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地無戲論；
五眼無戲論，六神通無戲論；佛十力無戲論，
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法無戲論；
大慈無戲論，大悲、大喜、大捨無戲論；無忘失
法無戲論，恒住捨性無戲論；一切智無戲論，
道相智、一切相智無戲論；預流果無戲論，一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提無戲論；一切菩
薩摩訶薩行無戲論，永斷一切煩惱習氣相
續無戲論，諸佛無上正等菩提無戲論。

「如是，
善現！諸菩薩摩訶薩應行無戲論甚深般若
波羅蜜多。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，云何觀一切法皆無戲
論？」

佛言：「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜

多時，觀色無自性，觀受、想、行、識無自性。若
法無自性則不應戲論，是故色無戲論，受、想、
行、識亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，觀眼處無自性，觀耳、鼻、舌、身、意
處無自性。若法無自性則不應戲論，是故眼
處無戲論，耳、鼻、舌、身、意處亦無戲論。

「善現！
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀色處
無自性，觀聲、香、味、觸、法處無自性。若法無自
性則不應戲論，是故色處無戲論，聲、香、味、
觸、法處亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，觀眼界無自性，觀耳、鼻、舌、身、
意界無自性。若法無自性則不應戲論，是故
眼界無戲論，耳、鼻、舌、身、意界亦無戲論。

「善現！
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀色界
無自性，觀聲、香、味、觸、法界無自性。若法無自
性則不應戲論，是故色界無戲論，聲、香、味、觸、
法界亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，觀眼識界無自性，觀耳、鼻、舌、身、
意識界無自性。若法無自性則不應戲論，是
故眼識界無戲論，耳、鼻、舌、身、意識界亦無戲
論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
觀眼觸無自性，觀耳、鼻、舌、身、意觸無自性。若
法無自性則不應戲論，是故眼觸無戲論，耳、
鼻、舌、身、意觸亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，觀眼觸為緣所生諸受
無自性，觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無
自性。若法無自性則不應戲論，是故眼觸為
緣所生諸受無戲論，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般

若波羅蜜多時，觀地界無自性，觀水、火、風、空、
識界無自性。若法無自性則不應戲論，是故
地界無戲論，水、火、風、空、識界亦無戲論。

「善現！
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀無明
無自性，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱無自性。若法無自性則不應
戲論，是故無明無戲論，行乃至老死愁歎苦
憂惱亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，觀布施波羅蜜多無自性，觀淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無自性。若
法無自性則不應戲論，是故布施波羅蜜多
無戲論，淨戒乃至般若波羅蜜多亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀
內空無自性，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空無自性。若法無自性
則不應戲論，是故內空無戲論，外空乃至無
性自性空亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，觀真如無自性，觀法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界無自性。若法無自性
則不應戲論，是故真如無戲論，法界乃至不
思議界亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，觀四念住無自性，觀四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無自性。若
法無自性則不應戲論，是故四念住無戲論，
四正斷乃至八聖道支亦無戲論。

「善現！菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀苦聖諦無

自性，觀集、滅、道聖諦無自性。若法無自性則
不應戲論，是故苦聖諦無戲論，集、滅、道聖諦
亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，觀四靜慮無自性，觀四無量、四無
色定無自性。若法無自性則不應戲論，是故
四靜慮無戲論，四無量、四無色定亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀
八解脫無自性，觀八勝處、九次第定、十遍處
無自性。若法無自性則不應戲論，是故八解
脫無戲論，八勝處、九次第定、十遍處亦無戲
論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
觀一切三摩地門無自性，觀一切陀羅尼門
無自性。若法無自性則不應戲論，是故一切
三摩地門無戲論，一切陀羅尼門亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀
空解脫門無自性，觀無相、無願解脫門無自
性。若法無自性則不應戲論，是故空解脫門
無戲論，無相、無願解脫門亦無戲論。

「善現！菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀極喜地
無自性，觀離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、
現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地無自
性。若法無自性則不應戲論，是故極喜地無
戲論，離垢地乃至法雲地亦無戲論。

「善現！
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀五眼
無自性，觀六神通無自性。若法無自性則不
應戲論，是故五眼無戲論，六神通亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀
佛十力無自性，觀四無所畏、四無礙解、十八佛
不共法無自性。若法無自性則不應戲論，是

故佛十力無戲論，四無所畏、四無礙解、十八
佛不共法亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，觀大慈無自性，觀大悲、大
喜、大捨無自性。若法無自性則不應戲論，是
故大慈無戲論，大悲、大喜、大捨亦無戲論。

「善
現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀無
忘失法無自性，觀恒住捨性無自性。若法無
自性則不應戲論，是故無忘失法無戲論，恒
住捨性亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，觀一切智無自性，觀道相智、
一切相智無自性。若法無自性則不應戲論，
是故一切智無戲論，道相智、一切相智亦無
戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，觀預流果無自性，觀一來、不還、阿羅漢果、
獨覺菩提無自性。若法無自性則不應戲論，
是故預流果無戲論，一來、不還、阿羅漢果、獨
覺菩提亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，觀一切菩薩摩訶薩行無自
性，觀永斷一切煩惱習氣相續、諸佛無上正
等菩提無自性。若法無自性則不應戲論，是
故一切菩薩摩訶薩行無戲論，永斷一切煩
惱習氣相續、諸佛無上正等菩提亦無戲論。

「善現！菩薩摩訶薩若能如是行無戲論甚深
般若波羅蜜多，達一切法無自性故皆無戲
論，便入菩薩正性離生。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆無
自性亦無戲論而可得者，菩薩摩訶薩用何
等道得入菩薩正性離生？為用聲聞道？為用
獨覺道？為用佛道耶？」

佛言：「善現！菩薩摩訶薩

非用聲聞道、非用獨覺道、非用佛道得入菩
薩正性離生，然諸菩薩摩訶薩於一切道先
遍學已，用菩薩道而入菩薩正性離生。善現！
如第八者，先學諸道，後用自道，乃能證入正
性離生，乃至未起無學果道，猶未證得阿羅
漢果。菩薩摩訶薩亦復如是，於一切道先遍
學已，用菩薩道得入菩薩正性離生，乃至未
起金剛喻定，猶未能得一切智智。若起此定，
以一剎那相應妙慧，乃能證得一切智智。」

具壽善現復白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩為
欲圓滿一切相智，於一切道先遍學已，用菩
薩道而入菩薩正性離生位者，世尊！豈不第
八道異、預流果道異、一來向道異、一來果
道異、不還向道異、不還果道異、阿羅漢向
道異、阿羅漢果道異、獨覺道異、如來道異！
世尊！如是諸道既各有異，諸菩薩摩訶薩為
欲圓滿一切相智，於一切道要遍學已，方入
菩薩正性離生。是菩薩摩訶薩若起第八道
時應成第八，若起具見道時應成預流果，
若起進修道時應成一來向、或成一來果、或
成不還向、或成不還果、或成阿羅漢向，若起
無學道時應成阿羅漢果，若起獨覺道時應
成獨覺菩提。

「世尊！若菩薩摩訶薩成第八已，
能入菩薩正性離生，無有是處，不入菩薩正
性離生而能證得一切智智，亦無是處。

「世尊！
若菩薩摩訶薩成預流果、或成一來向、或成
一來果、或成不還向、或成不還果、或成阿
羅漢向、或成阿羅漢果、或成獨覺菩提已，能
入菩薩正性離生，無有是處，不入菩薩正性

離生而能證得一切智智，亦無是處。

「世尊！云
何令我如實了知，諸菩薩摩訶薩於一切道要
遍學已，方入菩薩正性離生而不違理？」

佛言：
「善現！如是！如是！如汝所說。若菩薩摩訶薩成
第八已，能入菩薩正性離生，無有是處，不入
菩薩正性離生而能證得一切智智，亦無是
處。若菩薩摩訶薩成預流果，或成一來向、或
成一來果、或成不還向、或成不還果、或成阿
羅漢向、或成阿羅漢果、或成獨覺菩提已，能入
菩薩正性離生，無有是處，不入菩薩正性離
生而能證得一切智智，亦無是處。然諸菩薩
摩訶薩於一切道要遍學已，方入菩薩正性離
生，亦不違理。謂諸菩薩摩訶薩從初發心勇
猛正勤，修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多，以勝智見超過八地。何等為八？謂淨
觀地、種性地、第八地、見地、薄地、離欲地、已辦
地、獨覺地。是菩薩摩訶薩雖於如是所說八
地皆遍修學，而能以勝智見超過，用道相智
而入菩薩正性離生。既入菩薩正性離生位
已，復用一切相智永斷一切習氣相續入如來
地，爾乃成就一切智智。

「善現！是菩薩摩訶薩
所學第八若智若斷，皆是菩薩摩訶薩忍；是
菩薩摩訶薩所學預流若智若斷，及一來、不還、
阿羅漢、獨覺若智若斷，亦是菩薩摩訶薩忍。

「善現！是菩薩摩訶薩遍學聲聞及獨覺等諸
所有道，得圓滿已，用道相智趣入菩薩正性
離生。既入菩薩正性離生位已，復用一切相
智永斷一切習氣相續入如來地，方得成就
一切智智。

「如是，善現！菩薩摩訶薩於一切道

皆遍修學得圓滿已，方證無上正等菩提。既
證無上正等菩提，以果饒益諸有情類。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如佛所說一切
道相，若聲聞道、若獨覺道、若諸佛道，於佛道
中，諸菩薩摩訶薩云何當起道相智道？」

佛
言：「善現！諸菩薩摩訶薩應起一切淨道相智。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩當起一切淨道相智？」

「善現！若諸行、狀、相能顯發起淨道相智，是菩
薩摩訶薩遍於如是諸行、狀、相皆現等覺，現
等覺已，如實為他宣說、開示、施設、建立，令諸
有情得無倒解，如應趣向利益安樂。

「善現！是
菩薩摩訶薩應於一切音聲語言皆得善巧，用
此善巧音聲語言，遍為三千大千世界諸有
情類宣說正法，令知所聞皆如谷響，雖有解
了而無執著。

「善現！是菩薩摩訶薩由此因緣，
應學圓滿諸道相智。既學圓滿道相智已，應
如實知一切有情隨眠意樂種種差別；應如
實知地獄有情有地獄道、地獄因果，知已方
便遮障彼道及彼因果；應如實知傍生有情有
傍生道、傍生因果，知已方便遮障彼道及彼因
果；應如實知鬼界有情有鬼界道、鬼界因果，知
已方便遮障彼道及彼因果；應如實知諸龍、藥
叉、阿素洛、緊捺洛、健達縛、揭路茶、具霍迦、遮
魯拏、莫呼洛伽、持呪神等，各有彼道、有彼因
果，知已方便遮障彼道及彼因果；應如實知
人道因果，應如實知四大王眾天、三十三天、
夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天諸道
因果，應如實知梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵
天諸道因果，應如實知光天、少光天、無量光

天、極光淨天諸道因果，應如實知淨天、少淨
天、無量淨天、遍淨天諸道因果，應如實知廣
天、少廣天、無量廣天、廣果天諸道因果，應如
實知無想天諸道因果，應如實知無煩天、無
熱天、善現天、善見天、色究竟天諸道因果，應
如實知空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、
非想非非想處天諸道因果，知已方便隨其
所應，遮障彼道及彼因果，或勸攝受修證
善法；應如實知四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支及彼因果，應如實
知空解脫門、無相解脫門、無願解脫門及彼因
果，應如實知苦、集、滅、道聖諦及彼因果，應如
實知四靜慮、四無量、四無色定及彼因果，應
如實知八解脫、八勝處、九次第定、十遍處及彼
因果，應如實知布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多及彼因果，應如實知內空、外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空及彼因果，應如實知真如、法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界及彼因果，應如實知一
切三摩地門、一切陀羅尼門及彼因果，應如
實知五眼、六神通及彼因果，應如實知菩薩
十地及彼因果，應如實知佛十力、四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法及彼因果，應如實
知大慈、大悲、大喜、大捨及彼因果，應如實知
無忘失法、恒住捨性及彼因果，應如實知一
切智、道相智、一切相智及彼因果，應如實知

諸聲聞道、諸獨覺道、諸菩薩道及彼因果。

「善
現！是菩薩摩訶薩以如是道，安立有情。若有
情類應得預流果者，以預流果法而安立之；
應得一來果者，以一來果法而安立之；應得
不還果者，以不還果法而安立之；應得阿羅
漢果者，以阿羅漢果法而安立之；應得獨覺
菩提者，以獨覺菩提法而安立之；應得無上
正等菩提者，以無上正等菩提法而安立之。

「善現！是名菩薩摩訶薩所應發起諸道相智。
菩薩摩訶薩修學如是道相智已，於諸有情
種種界性、種種隨眠、種種意樂皆善悟入。既
悟入已，隨其所宜為說正法，皆令獲得利益
安樂，無空過者。何以故？善現！是菩薩摩訶薩
善達有情諸根勝劣，如實了知諸有情類往
還生死心、心所法趣向差別。

「善現！諸菩薩摩
訶薩應行如是諸道般若波羅蜜多。何以故？
善現！一切聲聞所應學道，一切獨覺所應學
道，一切菩薩摩訶薩所應學道，如是一切菩
提分法，皆為般若波羅蜜多所攝受故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百六十九

