











《大般若波羅蜜多經》卷第四十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分譬喻品第十一之三

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，說四靜慮常無常相不可得，
說四無量、四無色定常無常相不可得；說四

靜慮樂苦相不可得，說四無量、四無色定樂
苦相不可得；說四靜慮我無我相不可得，說
四無量、四無色定我無我相不可得；說四靜
慮淨不淨相不可得，說四無量、四無色定淨
不淨相不可得；說四靜慮空不空相不可得，
說四無量、四無色定空不空相不可得；說四
靜慮無相有相相不可得，說四無量、四無色
定無相有相相不可得；說四靜慮無願有願
相不可得，說四無量、四無色定無願有願相
不可得；說四靜慮寂靜不寂靜相不可得，說
四無量、四無色定寂靜不寂靜相不可得；說
四靜慮遠離不遠離相不可得，說四無量、四
無色定遠離不遠離相不可得，及勸依此法
勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一
切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友
之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其
心不驚不恐不怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，說四念住常無常相不可得，
說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支常無常相不可得；說四念住樂苦相不可
得，說四正斷乃至八聖道支樂苦相不可得；
說四念住我無我相不可得，說四正斷乃至
八聖道支我無我相不可得；說四念住淨不
淨相不可得，說四正斷乃至八聖道支淨不
淨相不可得；說四念住空不空相不可得，說
四正斷乃至八聖道支空不空相不可得；說
四念住無相有相相不可得，說四正斷乃至

八聖道支無相有相相不可得；說四念住無
願有願相不可得，說四正斷乃至八聖道支
無願有願相不可得；說四念住寂靜不寂靜
相不可得，說四正斷乃至八聖道支寂靜不
寂靜相不可得；說四念住遠離不遠離相不
可得，說四正斷乃至八聖道支遠離不遠離
相不可得，及勸依此法勤修善根，不令迴向
聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為
菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如
是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，說空解脫門常無常相不可
得，說無相、無願解脫門常無常相不可得；
說空解脫門樂苦相不可得，說無相、無願
解脫門樂苦相不可得；說空解脫門我無
我相不可得，說無相、無願解脫門我無我相
不可得；說空解脫門淨不淨相不可得，說
無相、無願解脫門淨不淨相不可得；說空解
脫門空不空相不可得，說無相、無願解脫門
空不空相不可得；說空解脫門無相有相相
不可得，說無相、無願解脫門無相有相相不
可得；說空解脫門無願有願相不可得，說
無相、無願解脫門無願有願相不可得；說空
解脫門寂靜不寂靜相不可得，說無相、無願
解脫門寂靜不寂靜相不可得；說空解脫門
遠離不遠離相不可得，說無相、無願解脫門
遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善
根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智
智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩

摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之
所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心
不驚不恐不怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能
以無所得為方便，說布施波羅蜜多常無
常相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多常無常相不可得；說布施波羅蜜多
樂苦相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多樂苦相不可得；說布施波羅蜜
多我無我相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多我無我相不可得；說布
施波羅蜜多淨不淨相不可得，說淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多淨不淨相不可得；
說布施波羅蜜多空不空相不可得，說淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空相不
可得；說布施波羅蜜多無相有相相不可
得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
無相有相相不可得；說布施波羅蜜多無
願有願相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多無願有願相不可得；說布施波
羅蜜多寂靜不寂靜相不可得，說淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜相不可
得；說布施波羅蜜多遠離不遠離相不可得，
說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不
遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令
迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是
為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如
是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。


「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，說五眼常無常相不可得，說
六神通常無常相不可得；說五眼樂苦相不
可得，說六神通樂苦相不可得；說五眼我無
我相不可得，說六神通我無我相不可得；說
五眼淨不淨相不可得，說六神通淨不淨相
不可得；說五眼空不空相不可得，說六神通
空不空相不可得；說五眼無相有相相不可
得，說六神通無相有相相不可得；說五眼
無願有願相不可得，說六神通無願有願相
不可得；說五眼寂靜不寂靜相不可得，說六
神通寂靜不寂靜相不可得；說五眼遠離不
遠離相不可得，說六神通遠離不遠離相不
可得，及勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、
獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩
摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深
般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，說佛十力常無常相不可得，
說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法、一切智、道相智、一切相智常無常
相不可得；說佛十力樂苦相不可得，說四無
所畏乃至一切相智樂苦相不可得；說佛十
力我無我相不可得，說四無所畏乃至一切
相智我無我相不可得；說佛十力淨不淨相
不可得，說四無所畏乃至一切相智淨不淨
相不可得；說佛十力空不空相不可得，說四
無所畏乃至一切相智空不空相不可得；說

佛十力無相有相相不可得，說四無所畏乃
至一切相智無相有相相不可得；說佛十力
無願有願相不可得，說四無所畏乃至一切
相智無願有願相不可得；說佛十力寂靜不
寂靜相不可得，說四無所畏乃至一切相智
寂靜不寂靜相不可得；說佛十力遠離不遠
離相不可得，說四無所畏乃至一切相智遠
離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，
不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善
現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞
說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐
不怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，雖說修四靜慮法不可得，說
修四無量、四無色定法不可得，而勸依此法
勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一
切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友
之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其
心不驚不恐不怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，雖說修四念住法不可得，說
修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴
向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是
為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如
是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。


「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，雖說修空解脫門法不可得，
說修無相、無願解脫門法不可得，而勸依此
法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得
一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善
友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
其心不驚不恐不怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，雖說修布施波羅蜜多法不
可得，說修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴
向聲聞，獨覺，唯令證得一切智智。善現！是
為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如
是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，雖說修五眼法不可得，說修
六神通法不可得，而勸依此法勤修善根，不
令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！
是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說
如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不
怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以
無所得為方便，雖說修佛十力法不可得，說
修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法、一切智、道相智、一切相智法不可
得，而勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨

覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩
訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般
若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧故，聞
說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐
有怖？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，離應一切智智心修行般若波羅
蜜多，於修般若波羅蜜多有所得有所恃，以
有所得為方便故；離應一切智智心修行靜
慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，於修靜慮
乃至布施波羅蜜多有所得有所恃，以有所
得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深
般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心修行四靜慮，於修四靜慮
有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一
切智智心修行四無量、四無色定，於修四無
量、四無色定有所得有所恃，以有所得為方
便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波
羅蜜多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心修行四念住，於修四念住
有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一
切智智心修行四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支，於修四正斷乃至八聖道

支有所得有所恃，以有所得為方便故。善
現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
其心有驚、有恐、有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心修行空解脫門，於修空解
脫門有所得有所恃，以有所得為方便故；離
應一切智智心修行無相、無願解脫門，於修
無相、無願解脫門有所得有所恃，以有所得
為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深
般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心修行五眼，於修五眼有
所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切
智智心修行六神通，於修六神通有所得
有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善
巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚
有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心修行佛十力，於修佛十力
有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一
切智智心修行四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一
切相智，於修四無所畏乃至一切相智有所
得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便
善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有

驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀色內空、外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，於
觀色空有所得有所恃，以有所得為方便故；
離應一切智智心觀受、想、行、識內空乃至無
性自性空，於觀受、想、行、識空有所得有所恃，
以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如
是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀眼處內空乃至無性
自性空，於觀眼處空有所得有所恃，以有
所得為方便故；離應一切智智心觀耳、鼻、舌、
身、意處內空乃至無性自性空，於觀耳、鼻、舌、
身、意處空有所得有所恃，以有所得為方便
故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅
蜜多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀色處內空乃至無性自
性空，於觀色處空有所得有所恃，以有所
得為方便故；離應一切智智心觀聲、香、味、觸、
法處內空乃至無性自性空，於觀聲、香、味、觸、
法處空有所得有所恃，以有所得為方便故。
善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜

多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀眼界內空乃至無性自
性空，於觀眼界空有所得有所恃，以有所
得為方便故；離應一切智智心觀色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受內空乃至無性
自性空，於觀色界乃至眼觸為緣所生諸受
空有所得有所恃，以有所得為方便故。善
現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀耳界內空乃至無性自
性空，於觀耳界空有所得有所恃，以有所
得為方便故；離應一切智智心觀聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受內空乃至無性
自性空，於觀聲界乃至耳觸為緣所生諸受
空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！
如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無
方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其
心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀鼻界內空乃至無性自
性空，於觀鼻界空有所得有所恃，以有所得
為方便故；離應一切智智心觀香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受內空乃至無性自
性空，於觀香界乃至鼻觸為緣所生諸受空
有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如
是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方

便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心
有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀舌界內空乃至無性自
性空，於觀舌界空有所得有所恃，以有所
得為方便故；離應一切智智心觀味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受內空乃至無性
自性空，於觀味界乃至舌觸為緣所生諸受
空有所得有所恃，以有所得為方便故。善
現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀身界內空乃至無性自
性空，於觀身界空有所得有所恃，以有所
得為方便故；離應一切智智心觀觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受內空乃至無性
自性空，於觀觸界乃至身觸為緣所生諸受
空有所得有所恃，以有所得為方便故。善
現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀意界內空乃至無性自
性空，於觀意界空有所得有所恃，以有所
得為方便故；離應一切智智心觀法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受內空乃至無性
自性空，於觀法界乃至意觸為緣所生諸受
空有所得有所恃，以有所得為方便故。善

現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀地界內空乃至無性自
性空，於觀地界空有所得有所恃，以有所
得為方便故；離應一切智智心觀水、火、風、空、
識界內空乃至無性自性空，於觀水、火、風、空、
識界空有所得有所恃，以有所得為方便故。
善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜
多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀苦聖諦內空乃至無性
自性空，於觀苦聖諦空有所得有所恃，以
有所得為方便故；離應一切智智心觀集、滅、
道聖諦內空乃至無性自性空，於觀集、滅、道
聖諦空有所得有所恃，以有所得為方便故。
善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜
多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀無明內空乃至無性自
性空，於觀無明空有所得有所恃，以有所
得為方便故；離應一切智智心觀行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，內空乃
至無性自性空，於觀行乃至老死愁歎苦憂
惱空有所得有所恃，以有所得為方便故。
善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多

時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜
多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀四靜慮內空乃至無性
自性空，於觀四靜慮空有所得有所恃，以
有所得為方便故；離應一切智智心觀四無
量、四無色定內空乃至無性自性空，於觀四
無量、四無色定空有所得有所恃，以有所得
為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般
若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀四念住內空乃至無性
自性空，於觀四念住空有所得有所恃，以
有所得為方便故；離應一切智智心觀四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支內空
乃至無性自性空，於觀四正斷乃至八聖道
支空有所得有所恃，以有所得為方便故。善
現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀空解脫門內空乃至無
性自性空，於觀空解脫門空有所得有所恃，
以有所得為方便故；離應一切智智心觀無
相、無願解脫門內空乃至無性自性空，於觀
無相、無願解脫門空有所得有所恃，以有
所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行

般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚
深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀布施波羅蜜多內空乃
至無性自性空，於觀布施波羅蜜多空有所
得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智
智心觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
內空乃至無性自性空，於觀淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多空有所得有所恃，以有
所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚
深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀五眼內空乃至無性自
性空，於觀五眼空有所得有所恃，以有所
得為方便故；離應一切智智心觀六神通內
空乃至無性自性空，於觀六神通空有所得
有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善
巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚
有恐有怖。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
離應一切智智心觀佛十力內空乃至無性
自性空，於觀佛十力空有所得有所恃，以
有所得為方便故；離應一切智智心觀四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法、一切智、道相智、一切相智內空乃至無性
自性空，於觀四無所畏乃至一切相智空有
所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如

是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方
便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心
有驚有恐有怖。」

爾時，善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，為諸惡友之所攝受，聞
說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐
有怖？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩惡友者，若
教厭離般若波羅蜜多相應之法，若教厭離
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多相應之
法，謂作是言：『咄！善男子！汝等於此六到彼
岸相應之法，不應修學。所以者何？此法定非
如來所說，是文頌者妄所製造，是故汝等不
應聽習、不應受持、不應讀誦、不應思惟、不
應尋究、不應為他宣說開示。』善現！是為菩
薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚
深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩惡友者，若不為說
魔事魔過，謂有惡魔作佛形像，來教菩薩摩
訶薩厭離六波羅蜜多，言：『善男子！汝今何用
修此般若波羅蜜多？汝今何用修此靜慮、精
進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多？』善現！若不為說
如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此
惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜
多，其心有驚有恐有怖。

「復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔
事魔過，謂有惡魔作佛形像，來為菩薩摩訶
薩說聲聞、獨覺相應之法，所謂契經乃至論

議，分別開示勸令修學。善現！若不為說如
是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡
友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
其心有驚有恐有怖。

「復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔
事魔過，謂有惡魔作佛形像，來至菩薩摩訶
薩所，言：『善男子！汝無菩薩種姓，無真實
菩提心，不能證得不退轉地，亦不能證無上
菩提。』善現！若不為說如是等事令覺悟者，是
為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如
是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。

「復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔
事魔過，謂有惡魔作佛形像，來至菩薩摩訶
薩所，言：『善男子！色空無我我所，受、想、行、識空
無我我所；眼處空無我我所，耳、鼻、舌、身、意處
空無我我所；色處空無我我所，聲、香、味、觸、法
處空無我我所；眼界空無我我所，色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空無我我所；
耳界空無我我所，聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受空無我我所；鼻界空無我我
所，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
空無我我所；舌界空無我我所，味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受空無我我所；身
界空無我我所，觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受空無我我所；意界空無我我所，
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空無
我我所；地界空無我我所，水、火、風、空、識界空

無我我所；苦聖諦空無我我所，集、滅、道聖諦
空無我我所；無明空無我我所，行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空無我我
所；四靜慮空無我我所，四無量、四無色定
空無我我所；四念住空無我我所，四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空無我
我所；空解脫門空無我我所，無相、無願解脫
門空無我我所；布施波羅蜜多空無我我所，
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空無我我
所；五眼空無我我所，六神通空無我我所；佛
十力空無我我所，四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、
一切相智空無我我所。咄！善男子！諸法皆空
無我我所，誰能修習六到彼岸？誰復能證無
上菩提？設證菩提為何所用？』善現！若不為說
如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此
惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜
多，其心有驚有恐有怖。

「復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔
事魔過，謂有惡魔作獨覺形像，來至菩薩摩
訶薩所，言：『善男子！十方皆空，諸佛、菩薩及
聲聞眾都無所有。』善現！若不為說如是等事
令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所
攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有
驚有恐有怖。

「復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔
事魔過，謂有惡魔作聲聞形像，來至菩薩摩

訶薩所，毀訾應一切智智作意令深厭離，讚
歎應聲聞、獨覺作意令極愛樂。善現！若不為
說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡
友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅
蜜多，其心有驚有恐有怖。

「復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔
事魔過，諸有惡魔作親教軌範形像，來至菩
薩摩訶薩所，教令厭離菩薩勝行，謂四念住
乃至八聖道支、布施波羅蜜多乃至般若波
羅蜜多，及令厭離一切智智，謂五眼、六神通、
佛十力乃至一切相智，唯教修習空、無相、無
願三解脫門：『汝學此法，速證聲聞或獨覺果
究竟安樂，何用勤苦求趣無上正等菩提？』善
現！若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩
摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深
般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。
《大般若波羅蜜多經》卷第四十四

