












《大般若波羅蜜多經》卷第三百三

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分魔事品第四十之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！佛已讚說為證

無上正等菩提，修行六種波羅蜜多，成熟有情、
嚴淨佛國，諸善男子、善女人等所有功德。世
尊！云何是善男子、善女人等，為證無上正等
菩提修諸行時，留難魔事？」

佛言：「善現！若菩薩
摩訶薩樂說法要，辯不即生，當知是為菩薩
魔事。」

「世尊！何故是菩薩摩訶薩樂說法要，辯
不即生，是為魔事？」

「善現！是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，所修般若波羅蜜多難得
圓滿，所修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜
多難得圓滿。由此緣故，是菩薩摩訶薩樂說
法要，辯不即生，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩樂修勝行，辯乃卒
生，當知是為菩薩魔事。」

「世尊！何故是菩薩摩
訶薩樂修勝行，辯乃卒生，是為魔事？」

「善現！是
菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，修行淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，無巧便故，辯
乃卒生。由此緣故，是菩薩摩訶薩樂修勝行，
辯乃卒生，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！書寫般若波羅蜜多甚深經時頻
申欠呿，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！書寫般若波羅蜜多甚深經時忽
然戲笑，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！書寫般若波羅蜜多甚深經時互
相輕蔑，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！書寫
般若波羅蜜多甚深經時身心擾亂，當知是
為菩薩魔事。

「復次，善現！書寫般若波羅蜜多甚深經時心
生異解，文句倒錯，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！書寫般若波羅蜜多甚深經時欻

有事起令不究竟，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！書寫般若波羅蜜多甚深經時忽
作是念：『我於此經不得滋味，何用書寫？』便棄
捨去，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波
羅蜜多甚深經時頻申欠呿，當知是為菩薩
魔事。

「復次，善現！受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波
羅蜜多甚深經時忽然戲笑，當知是為菩薩
魔事。

「復次，善現！受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波
羅蜜多甚深經時互相輕蔑，當知是為菩薩
魔事。

「復次，善現！受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波
羅蜜多甚深經時身心擾亂，當知是為菩薩
魔事。

「復次，善現！受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波
羅蜜多甚深經時心生異解，文句倒錯，當知
是為菩薩魔事。

「復次，善現！受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波
羅蜜多甚深經時欻有事起令不究竟，當知
是為菩薩魔事。

「復次，善現！受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波
羅蜜多甚深經時，忽作是念：『我於此經不得
滋味，何用勤苦？』便棄捨去，當知是為菩薩魔
事。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！何因緣故，是善男
子、善女人等，於此深經不得滋味，便棄捨去？」

佛言：「善現！是善男子、善女人等，於過去世未

久修行般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜
多，是故於此甚深般若波羅蜜多不得滋味，
便棄捨去。

「復次，善現！若善男子、善女人等，聞說如是甚
深般若波羅蜜多，便作是念：『我等於此不得
受記，何用聽為？』心不清淨，便從座起棄捨而
去，當知是為菩薩魔事。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！何因緣故，於此般
若波羅蜜多甚深經中，不授彼記而令捨去？」

佛言：「善現！菩薩未入正性離生，不應授彼大
菩提記。

「復次，善現！若善男子、善女人等，聞說如是甚
深般若波羅蜜多，便作是念：『此中不說我等
名字，何用聽為？』心不清淨，便從座起棄捨而
去，當知是為菩薩魔事。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！何因緣故，於此般
若波羅蜜多甚深經中，不記說彼菩薩名字？」

佛言：「善現！菩薩未受大菩提記，法爾不應記
說名字。

「復次，善現！若善男子、善女人等，聞說般若波
羅蜜多甚深經時，生如是念：『此中不說我等
生處城邑聚落，何用聽為？』心不清淨，便從座
起棄捨而去，當知是為菩薩魔事。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！何因緣故，於此般
若波羅蜜多甚深經中，不記說彼菩薩生處
城邑聚落？」

佛言：「善現！若未記彼菩薩名字，不
應說其生處差別。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩，聞說般若波羅蜜
多，心不清淨而捨去者，隨彼所起不清淨心，

厭捨此經舉步多少，便減爾所劫數功德，獲
爾所劫障菩提罪，受彼罪已更爾所時，發勤
精進求趣無上正等菩提方可復本。是故菩
薩若欲速證無上菩提，不應厭捨甚深般若
波羅蜜多。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，棄
捨般若波羅蜜多甚深經典，求學餘經，當知
是為菩薩魔事。何以故？善現！是善男子、善女
人等，棄捨一切智智根本甚深般若波羅蜜
多，而攀枝葉諸餘經典，終不能得大菩提
故。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！何等餘經猶如枝
葉，不能引發一切智智？」

佛言：「善現！若說二乘
相應之法，謂四念住、四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支及空、無相、無願解脫門
等所有諸經，若善男子、善女人等於中修學，
得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果、得
獨覺菩提，不得無上正等菩提，是名餘經猶
如枝葉，不能引發一切智智。甚深般若波羅
蜜多定能引發一切智智，有大勢力猶如樹
根。是善男子、善女人等，棄捨般若波羅蜜多
甚深經典求學餘經，定不能得一切智智。何
以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深經典，出
生一切菩薩摩訶薩世間、出世間功德法故。
善現！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則
為修學一切世間、出世間法。

「復次，善現！譬如餓狗捨其主食，返從僕使而
求覓之，於當來世有菩薩乘諸善男子、善女
人等，棄捨一切佛法根本甚深般若波羅蜜

多，求學二乘相應經典亦復如是，當知是為
菩薩魔事。

「復次，善現！譬如有人欲求香象，得此象已捨
而求跡。於汝意云何？是人有智不？」

善現答言：
「是人無智。」

佛言：「善現！於當來世有菩薩乘諸
善男子、善女人等，棄捨一切佛法根本甚深
般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如
是，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！譬如有人欲見大海，既至海岸返
觀牛跡，作是念言：『大海中水淺深多少豈及
此耶？』於汝意云何？是人有智不？」

善現答言：「是
人無智。」

佛言：「善現！於當來世有菩薩乘諸善
男子、善女人等，棄捨一切佛法根本甚深般
若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如是，
當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！如有工匠或彼弟子，欲造大殿如
天帝釋殊勝殿量，見彼殿已而返揆摸日月
宮殿。於意云何？如是工匠或彼弟子，能造
大殿量如帝釋殊勝殿不？」

善現答言：「不也！世
尊！」

佛言：「善現！於汝意云何？是人有智不？」

善
現答言：「是人無智，是愚癡類。」

佛言：「善現！於
當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，欲求
無上正等菩提，棄捨如是甚深般若波羅蜜
多，求學二乘相應經典亦復如是。於意云何？
是善男子、善女人等，能得無上佛菩提不？」

善
現答言「不也！世尊！」

佛言：「善現！於意云何？是
善男子、善女人等是黠慧不？」

善現答言：「是愚
癡類。」

佛言：「善現！如是！如是！當知是為菩薩魔
事。


「復次，善現！如人求見轉輪聖王，見已不識捨
至餘處，見凡小王取其形相，作如是念：『轉輪
聖王形相威德與此何異？』於汝意云何？是人
有智不？」

善現答言：「是人無智。」

佛言：「善現！於
當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，欲求
無上正等菩提，棄捨如是甚深般若波羅蜜
多，求學二乘相應經典亦復如是。於意云何？
是善男子、善女人等，為能證得大菩提不？」

善
現答言：「不也！世尊！」

佛言：「善現！於意云何？是
善男子、善女人等是黠慧不？」

善現答言：「是愚
癡類。」

佛言：「善現！如是！如是！當知是為菩薩魔
事。

「復次，善現！如有飢人得百味食，棄而求噉兩
月穀飯。於汝意云何？是人有智不？」

善現答
言：「是人無智。」

佛言：「善現！於當來世有菩薩乘
諸善男子、善女人等，棄大般若波羅蜜多甚
深經典，求學二乘相應經典，於中欲求一切
智智亦復如是。於意云何？是善男子、善女人
等是黠慧不？」

善現答言：「是愚癡類。」

佛言：「善
現！如是！如是！當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！如有貧人得無價寶，棄而求取迦
遮末尼。於汝意云何？是人有智不？」

善現答言：
「是人無智。」

佛言：「善現！於當來世有菩薩乘諸
善男子、善女人等，棄大般若波羅蜜多甚深
經典，求學二乘相應經典，於中欲求一切智
智亦復如是。於意云何？是善男子、善女人等
是黠慧不？」

善現答言：「是愚癡類。」

佛言：「善現！
如是！如是！當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書

大般若波羅蜜多甚深經時，眾辯競起，樂說
種種差別法門，令所書寫甚深般若波羅蜜
多不得究竟，當知是為菩薩魔事。所謂樂說
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，樂說欲界、色、
無色界，樂說受持、讀誦、宣說，樂說看病、修餘
福業，樂說色，樂說受、想、行、識；樂說眼處，樂說
耳、鼻、舌、身、意處；樂說色處，樂說聲、香、味、觸、法
處；樂說眼界，樂說色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受；樂說耳界，樂說聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受；樂說鼻界，樂說
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；樂
說舌界，樂說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受；樂說身界，樂說觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受；樂說意界，樂說法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受；樂說地
界，樂說水、火、風、空、識界；樂說無明，樂說行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；
樂說布施波羅蜜多，樂說淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多；樂說內空，樂說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空；樂說真如，樂說法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界；樂說苦聖諦，樂說集、滅、道聖諦；樂說
四靜慮，樂說四無量、四無色定；樂說八解脫，
樂說八勝處、九次第定、十遍處；樂說四念住，
樂說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支；樂說空解脫門，樂說無相、無願解脫門；

樂說菩薩十地；
樂說五眼，樂說六神通；樂說佛十力，樂說四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法；樂說無忘失法，樂說恒住捨性；樂說
一切智，樂說道相智、一切相智；樂說一切陀
羅尼門，樂說一切三摩地門；
樂說預流果，樂說一來、不還、阿羅漢果；樂說
獨覺菩提；樂說一切菩薩摩訶薩行；樂說諸
佛阿耨多羅三藐三菩提。

「何以故？善現！甚深般若波羅蜜多中無樂說
相故，甚深般若波羅蜜多難思議故，甚深般
若波羅蜜多無思慮故，甚深般若波羅蜜多
無生滅故，甚深般若波羅蜜多無染淨故，甚
深般若波羅蜜多無定亂故，甚深般若波羅
蜜多離名言故，甚深般若波羅蜜多不可說
故，甚深般若波羅蜜多不可得故。所以者何？
善現！甚深般若波羅蜜多中，如前所說諸法
皆無所有都不可得。住菩薩乘諸善男子、善
女人等，書寫般若波羅蜜多甚深經時，如是
諸法擾亂其心令不究竟，當知是為菩薩魔
事。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！甚深般若波羅
蜜多可書寫不？」

佛言：「善現！甚深般若波羅蜜
多不可書寫。何以故？善現！於此般若波羅蜜
多甚深經中，色自性無所有不可得，受、想、行、
識自性無所有不可得；眼處自性無所有不
可得，耳、鼻、舌、身、意處自性無所有不可得；色
處自性無所有不可得，聲、香、味、觸、法處自性
無所有不可得；眼界自性無所有不可得，色

界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受自性無
所有不可得；耳界自性無所有不可得，聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受自性無所
有不可得；鼻界自性無所有不可得，香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受自性無所有
不可得；舌界自性無所有不可得，味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受自性無所有不
可得；身界自性無所有不可得，觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受自性無所有不可
得；意界自性無所有不可得，法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受自性無所有不可
得；地界自性無所有不可得，水、火、風、空、識界
自性無所有不可得；無明自性無所有不可
得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱自性無所有不可得；
布施波羅蜜多自性無所有不可得，淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性無所有不可
得；內空自性無所有不可得，外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空自性
無所有不可得；真如自性無所有不可得，法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界自性無所有不
可得；苦聖諦自性無所有不可得，集、滅、道聖
諦自性無所有不可得；四靜慮自性無所有
不可得，四無量、四無色定自性無所有不可
得；八解脫自性無所有不可得，八勝處、九次
第定、十遍處自性無所有不可得；四念住自

性無所有不可得，四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支自性無所有不可得；空
解脫門自性無所有不可得，無相、無願解脫
門自性無所有不可得；菩薩十地自性無所
有不可得；
五眼自性無所有不可得，六神通自性無所
有不可得；佛十力自性無所有不可得，四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法自性無所有不可得；無忘失法自性無
所有不可得，恒住捨性自性無所有不可得；
一切智自性無所有不可得，道相智、一切相
智自性無所有不可得；一切陀羅尼門自性
無所有不可得，一切三摩地門自性無所有
不可得；
預流果自性無所有不可得，一來、不還、阿羅
漢果自性無所有不可得；獨覺菩提自性無
所有不可得；一切菩薩摩訶薩行自性無所
有不可得；諸佛無上正等菩提自性無所有
不可得。

「善現！諸法自性皆無所有不可得故即是無
性，如是無性即是般若波羅蜜多。非無性法
能書無性，是故般若波羅蜜多不可書寫。

「善現！若菩薩乘諸善男子、善女人等作如是
念：『於此般若波羅蜜多甚深經中，無性是色，
無性是受、想、行、識；無性是眼處，無性是耳、鼻、
舌、身、意處；無性是色處，無性是聲、香、味、觸、法
處；無性是眼界，無性是色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受；無性是耳界，無性是聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受；無性

是鼻界，無性是香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為
緣所生諸受；無性是舌界，無性是味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受；無性是身界，
無性是觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受；無性是意界，無性是法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受；無性是地界，無性是水、
火、風、空、識界；無性是無明，無性是行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；
無性是布施波羅蜜多，無性是淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多；無性是內空，無性是
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空；無性是真如，無性是法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界；無性是苦聖諦，無性是
集、滅、道聖諦；無性是四靜慮，無性是四無量、
四無色定；無性是八解脫，無性是八勝處、九
次第定、十遍處；無性是四念住，無性是四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；無
性是空解脫門，無性是無相、無願解脫門；無
性是菩薩十地；
無性是五眼，無性是六神通；無性是佛十力，
無性是四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法；無性是無忘失法，無性是
恒住捨性；無性是一切智，無性是道相智、一
切相智；無性是一切陀羅尼門，無性是一切
三摩地門；
無性是預流果，無性是一來、不還、阿羅漢果；

無性是獨覺菩提；無性是一切菩薩摩訶薩
行；無性是諸佛無上正等菩提。』
當知是為菩薩魔事。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩乘諸善
男子、善女人等，書寫如是甚深般若波羅蜜
多，作如是念：『我以文字書寫般若波羅蜜多。』
彼執文字能書般若波羅蜜多，當知是為菩
薩魔事。何以故？

「世尊！於此般若波羅蜜多甚
深經中，色無文字，受、想、行、識無文字；眼處
無文字，耳、鼻、舌、身、意處無文字；色處無文字，
聲、香、味、觸、法處無文字；眼界無文字，色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無文字；耳
界無文字，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受無文字；鼻界無文字，香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無文字；舌界無文
字，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
無文字；身界無文字，觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受無文字；意界無文字，法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無文字；
地界無文字，水、火、風、空、識界無文字；無明無
文字，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱無文字；
布施波羅蜜多無文字，淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多無文字；內空無文字，外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空無文字；真如無文字，法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空

界、不思議界無文字；苦聖諦無文字，集、滅、道
聖諦無文字；四靜慮無文字，四無量、四無色
定無文字；八解脫無文字，八勝處、九次第定、
十遍處無文字；四念住無文字，四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無文字；空
解脫門無文字，無相、無願解脫門無文字；菩
薩十地無文字；
五眼無文字，六神通無文字；佛十力無文字，
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法無文字；無忘失法無文字，恒住捨
性無文字；一切智無文字，道相智、一切相智
無文字；一切陀羅尼門無文字，一切三摩地
門無文字；
預流果無文字，一來、不還、阿羅漢果無文字；
獨覺菩提無文字；一切菩薩摩訶薩行無文
字；諸佛無上正等菩提無文字。
是故不應執有文字能書般若波羅蜜多。

「世尊！若菩薩乘諸善男子、善女人等作如是
執：『於此般若波羅蜜多甚深經中，無文字是
色，無文字是受、想、行、識；無文字是眼處，無文
字是耳、鼻、舌、身、意處；無文字是色處，無文字
是聲、香、味、觸、法處；無文字是眼界，無文字是
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受；無
文字是耳界，無文字是聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受；無文字是鼻界，無文字
是香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；無
文字是舌界，無文字是味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受；無文字是身界，無文字
是觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受；

無文字是意界，無文字是法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受；無文字是地界，無文
字是水、火、風、空、識界；無文字是無明，無文字
是行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱；
無文字是布施波羅蜜多，無文字是淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；無文字是內空，
無文字是外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空；無文字是真如，無文字
是法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；無文字
是苦聖諦，無文字是集、滅、道聖諦；無文字是
四靜慮，無文字是四無量、四無色定；無文字
是八解脫，無文字是八勝處、九次第定、十遍
處；無文字是四念住，無文字是四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；無文字是
空解脫門，無文字是無相、無願解脫門；無文
字是菩薩十地；
無文字是五眼，無文字是六神通；無文字是
佛十力，無文字是四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；無文字是無
忘失法，無文字是恒住捨性；無文字是一切
智，無文字是道相智、一切相智；無文字是一
切陀羅尼門，無文字是一切三摩地門；
無文字是預流果，無文字是一來、不還、阿羅
漢果；無文字是獨覺菩提；無文字是一切菩
薩摩訶薩行；無文字是諸佛無上正等菩提。』

當知是為菩薩魔事。」

佛言：「善現！如是！如是！如
汝所說。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜
多甚深經時，若起國土念，若起城邑念，若起
王都念，若起方處念，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜
多甚深經時，若起親教軌範念，若起同學善
友念，若起父母妻子念，若起兄弟姊妹念，若
起親戚朋侶念，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜
多甚深經時，若起惡賊惡獸念，若起惡人惡
鬼念，若起眾會遊戲念，若起婬女歡娛念，若
起報恩報怨念，若起諸餘無量異念，皆是惡
魔之所引發，為障般若波羅蜜多，當知是為
菩薩魔事。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜
多甚深經時，得大名譽恭敬供養，所謂衣服、
飲食、臥具、醫藥、資財，是善男子、善女人等愛
著是事廢所作業，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅
蜜多甚深經時，有諸惡魔執持種種世俗書
論，或復二乘相應經典，詐現親友授與菩薩，
此中廣說世俗勝事，或復廣說諸蘊、界、處、諦
實、緣起、三十七種菩提分法、三解脫門、四靜慮

等，言是經典義趣深奧，應勤修學捨所習經。
是菩薩乘諸善男子、善女人等善巧方便，不
應愛著惡魔所與世俗書論或二乘經。所以
者何？世俗書論、二乘經典不能引發一切智
智，非趣無上正等菩提巧方便故。善現！我此
般若波羅蜜多甚深經中，廣說菩薩摩訶薩
道善巧方便，若於此中精勤修學，速證無上
正等菩提。若菩薩乘諸善男子、善女人等，棄
捨般若波羅蜜多甚深經典，受學惡魔世俗
書論或二乘經，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能聽法者愛樂聽聞、書寫、受持、
讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能說法者著
樂懈怠不欲為說，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者心不著樂亦不懈怠，樂
為他說甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、
受持、讀誦、修習，能聽法者懈怠著樂不欲聽
受，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能聽法者愛樂聽聞、書寫、受持、讀
誦、修習甚深般若波羅蜜多，能說法者欲適
他方不獲為說，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者樂為他說甚深般若波
羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習，能聽
法者欲適他方不獲聽受，當知是為菩薩魔
事。

「復次，善現！能說法者具大惡欲，愛重名利、衣
服、飲食、臥具、醫藥、供養、資財，能聽法者少欲
喜足修遠離行，勇猛正勤具念定慧，厭怖利
養恭敬名譽，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、
讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩

薩魔事。

「復次，善現！能說法者少欲喜足修遠離行，勇
猛正勤具念定慧，厭怖利養恭敬名譽，能聽
法者具大惡欲，愛重名利、衣服、飲食、臥具、醫藥、
供養、資財，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀
誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩
魔事。

「復次，善現！能說法者受行十二杜多功德：一、
住阿練若處，二、常乞食，三、糞掃衣，四、一受食，
五、一坐食，六、隨得食，七、塚間住，八、露地住，九、
樹下住，十、常坐不臥，十一、隨得敷具，十二、但
三衣。能聽法者不受十二杜多功德，謂不住
阿練若處，乃至不受但三衣，兩不和合，不
獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能聽法者受行十二杜多功德，謂
住阿練若處，乃至受但三衣，能說法者不受
十二杜多功德，謂不住阿練若處，乃至不受
但三衣，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、
修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔
事。

「復次，善現！能說法者有信、有戒、有善意樂，欲
為他說甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、
受持、讀誦、修習，能聽法者無信、無戒、無善意
樂，不樂聽受，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、
讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩
薩魔事。

「復次，善現！能聽法者有信、有戒、有善意樂，求
欲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅

蜜多，能說法者無信、無戒、無善意樂、不欲為
說，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習
甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者心無慳悋一切能捨，能
聽法者心有慳悋不能棄捨，兩不和合，不獲
說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能聽法者心無慳悋一切能捨，
能說法者心有慳悋不能棄捨，兩不和合，不
獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能聽法者欲求供養能說法者衣
服、飲食、臥具、醫藥及餘資財，能說法者不樂
受用，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修
習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔
事。

「復次，善現！能說法者欲求供給能聽法者衣
服、飲食、臥具、醫藥及餘資財，能聽法者不樂
受用，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修
習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔
事。

「復次，善現！能說法者成就開智不樂廣說，能
聽法者成就演智不樂略說，兩不和合，不獲
說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能聽法者成就開智唯樂略說，能
說法者成就演智唯樂廣說，兩不和合，不獲
說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者

專樂廣知十二分教次第法義，所謂契經、應
頌、記莂、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本生、
方廣、希法、論議，能聽法者不樂廣知十二
分教次第法義，所謂契經乃至論義，兩不和
合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波
羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能聽法者專樂廣知十二分教次
第法義，所謂契經乃至論義，能說法者不樂
廣知十二分教次第法義，所謂契經乃至論
義，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習
甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者已成就六波羅蜜多，能
聽法者未成就六波羅蜜多，兩不和合，不獲
說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能聽法者已成就六波羅蜜多，能
說法者未成就六波羅蜜多，兩不和合，不獲
說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百三

