












《大般若波羅蜜多經》卷第一百八
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之七

「復次，善現！我清淨即四念住清淨，四念住清
淨即我清淨。何以故？是我清淨與四念住清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清淨即四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清
淨，四正斷乃至八聖道支清淨即我清淨。何
以故？是我清淨與四正斷乃至八聖道支清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨即四
念住清淨，四念住清淨即有情清淨。何以故？
是有情清淨與四念住清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。有情清淨即四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至
八聖道支清淨即有情清淨。何以故？是有情
清淨與四正斷乃至八聖道支清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「命者清淨即四念住清淨，
四念住清淨即命者清淨。何以故？是命者清
淨與四念住清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

命者清淨即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支清淨，四正斷乃至八聖道支清
淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與四正
斷乃至八聖道支清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「生者清淨即四念住清淨，四念住清淨
即生者清淨。何以故？是生者清淨與四念住
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者清淨即
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
清淨，四正斷乃至八聖道支清淨即生者清
淨。何以故？是生者清淨與四正斷乃至八聖
道支清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「養育者
清淨即四念住清淨，四念住清淨即養育者
清淨。何以故？是養育者清淨與四念住清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨即四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清
淨，四正斷乃至八聖道支清淨即養育者清
淨。何以故？是養育者清淨與四正斷乃至八
聖道支清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫
清淨即四念住清淨，四念住清淨即士夫清
淨。何以故？是士夫清淨與四念住清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，
四正斷乃至八聖道支清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與四正斷乃至八聖道支
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清
淨即四念住清淨，四念住清淨即補特伽羅
清淨。何以故？是補特伽羅清淨與四念住清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨
即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道

支清淨，四正斷乃至八聖道支清淨即補特
伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與四正
斷乃至八聖道支清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「意生清淨即四念住清淨，四念住清淨
即意生清淨。何以故？是意生清淨與四念住
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生清淨即
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
清淨，四正斷乃至八聖道支清淨即意生清
淨。何以故？是意生清淨與四正斷乃至八聖
道支清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「儒童清
淨即四念住清淨，四念住清淨即儒童清淨。
何以故？是儒童清淨與四念住清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。儒童清淨即四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正
斷乃至八聖道支清淨即儒童清淨。何以故？
是儒童清淨與四正斷乃至八聖道支清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即四念
住清淨，四念住清淨即作者清淨。何以故？是
作者清淨與四念住清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。作者清淨即四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八
聖道支清淨即作者清淨。何以故？是作者清
淨與四正斷乃至八聖道支清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「受者清淨即四念住清淨，四
念住清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨
與四念住清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受
者清淨即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支清淨，四正斷乃至八聖道支清淨
即受者清淨。何以故？是受者清淨與四正斷

乃至八聖道支清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「知者清淨即四念住清淨，四念住清淨即
知者清淨。何以故？是知者清淨與四念住清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清
淨，四正斷乃至八聖道支清淨即知者清淨。
何以故？是知者清淨與四正斷乃至八聖道
支清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨
即四念住清淨，四念住清淨即見者清淨。何
以故？是見者清淨與四念住清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。見者清淨即四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷
乃至八聖道支清淨即見者清淨。何以故？是
見者清淨與四正斷乃至八聖道支清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即空解脫門清淨，空解脫
門清淨即我清淨。何以故？是我清淨與空解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清淨
即無相、無願解脫門清淨，無相、無願解脫門
清淨即我清淨。何以故？是我清淨與無相、無
願解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有
情清淨即空解脫門清淨，空解脫門清淨即
有情清淨。何以故？是有情清淨與空解脫門
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有情清淨即
無相、無願解脫門清淨，無相、無願解脫門清
淨即有情清淨。何以故？是有情清淨與無相、
無願解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即空解脫門清淨，空解脫門清淨
即命者清淨。何以故？是命者清淨與空解脫

門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨
即無相、無願解脫門清淨，無相、無願解脫門
清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與無
相、無願解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「生者清淨即空解脫門清淨，空解脫門清
淨即生者清淨。何以故？是生者清淨與空解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者清
淨即無相、無願解脫門清淨，無相、無願解脫
門清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨與
無相、無願解脫門清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「養育者清淨即空解脫門清淨，空解脫
門清淨即養育者清淨。何以故？是養育者清
淨與空解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。養育者清淨即無相、無願解脫門清淨，無
相、無願解脫門清淨即養育者清淨。何以故？
是養育者清淨與無相、無願解脫門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即空解脫
門清淨，空解脫門清淨即士夫清淨。何以故？
是士夫清淨與空解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。士夫清淨即無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與無相、無願解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即
空解脫門清淨，空解脫門清淨即補特伽羅
清淨。何以故？是補特伽羅清淨與空解脫門
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清
淨即無相、無願解脫門清淨，無相、無願解脫
門清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽
羅清淨與無相、無願解脫門清淨，無二、無二

分、無別、無斷故。

「意生清淨即空解脫門清淨，
空解脫門清淨即意生清淨。何以故？是意生
清淨與空解脫門清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。意生清淨即無相、無願解脫門清淨，無
相、無願解脫門清淨即意生清淨。何以故？是
意生清淨與無相、無願解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「儒童清淨即空解脫門清
淨，空解脫門清淨即儒童清淨。何以故？是儒
童清淨與空解脫門清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。儒童清淨即無相、無願解脫門清淨，
無相、無願解脫門清淨即儒童清淨。何以故？
是儒童清淨與無相、無願解脫門清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即空解脫門
清淨，空解脫門清淨即作者清淨。何以故？是
作者清淨與空解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。作者清淨即無相、無願解脫門清
淨，無相、無願解脫門清淨即作者清淨。何以
故？是作者清淨與無相、無願解脫門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「受者清淨即空解脫
門清淨，空解脫門清淨即受者清淨。何以故？
是受者清淨與空解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。受者清淨即無相、無願解脫
門清淨，無相、無願解脫門清淨即受者清淨。
何以故？是受者清淨與無相、無願解脫門清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即空
解脫門清淨，空解脫門清淨即知者清淨。何
以故？是知者清淨與空解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。知者清淨即無相、無願解
脫門清淨，無相、無願解脫門清淨即知者清

淨。何以故？是知者清淨與無相、無願解脫門
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即
空解脫門清淨，空解脫門清淨即見者清淨。
何以故？是見者清淨與空解脫門清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。見者清淨即無相、無願
解脫門清淨，無相、無願解脫門清淨即見者
清淨。何以故？是見者清淨與無相、無願解脫
門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即菩薩十地清淨，菩薩十
地清淨即我清淨。何以故？是我清淨與菩薩
十地清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清
淨即菩薩十地清淨，菩薩十地清淨即有情
清淨。何以故？是有情清淨與菩薩十地清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即菩薩
十地清淨，菩薩十地清淨即命者清淨。何以
故？是命者清淨與菩薩十地清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「生者清淨即菩薩十地清淨，
菩薩十地清淨即生者清淨。何以故？是生者
清淨與菩薩十地清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「養育者清淨即菩薩十地清淨，菩薩十
地清淨即養育者清淨。何以故？是養育者清
淨與菩薩十地清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「士夫清淨即菩薩十地清淨，菩薩十地清
淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與菩薩
十地清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽
羅清淨即菩薩十地清淨，菩薩十地清淨即
補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與
菩薩十地清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「意
生清淨即菩薩十地清淨，菩薩十地清淨即

意生清淨。何以故？是意生清淨與菩薩十地
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「儒童清淨即
菩薩十地清淨，菩薩十地清淨即儒童清淨。
何以故？是儒童清淨與菩薩十地清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即菩薩十地
清淨，菩薩十地清淨即作者清淨。何以故？是
作者清淨與菩薩十地清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「受者清淨即菩薩十地清淨，菩薩
十地清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨
與菩薩十地清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即菩薩十地清淨，菩薩十地清淨
即知者清淨。何以故？是知者清淨與菩薩十
地清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨
即菩薩十地清淨，菩薩十地清淨即見者清
淨。何以故？是見者清淨與菩薩十地清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即五眼清淨，五眼清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與五眼清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即六神通清
淨，六神通清淨即我清淨。何以故？是我清
淨與六神通清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨即五眼清淨，五眼清淨即有情清
淨。何以故？是有情清淨與五眼清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。有情清淨即六神通清
淨，六神通清淨即有情清淨。何以故？是有
情清淨與六神通清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「命者清淨即五眼清淨，五眼清淨即命
者清淨。何以故？是命者清淨與五眼清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。命者清淨即六神通

清淨，六神通清淨即命者清淨。何以故？是
命者清淨與六神通清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「生者清淨即五眼清淨，五眼清淨即
生者清淨。何以故？是生者清淨與五眼清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。生者清淨即六神
通清淨，六神通清淨即生者清淨。何以故？是
生者清淨與六神通清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「養育者清淨即五眼清淨，五眼清淨
即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與五
眼清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清
淨即六神通清淨，六神通清淨即養育者清
淨。何以故？是養育者清淨與六神通清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即五眼清
淨，五眼清淨即士夫清淨。何以故？是士夫
清淨與五眼清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
士夫清淨即六神通清淨，六神通清淨即士
夫清淨。何以故？是士夫清淨與六神通清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即
五眼清淨，五眼清淨即補特伽羅清淨。何以
故？是補特伽羅清淨與五眼清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即六神通清
淨，六神通清淨即補特伽羅清淨。何以故？是
補特伽羅清淨與六神通清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「意生清淨即五眼清淨，五眼清
淨即意生清淨。何以故？是意生清淨與五眼
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生清淨即六
神通清淨，六神通清淨即意生清淨。何以故？
是意生清淨與六神通清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「儒童清淨即五眼清淨，五眼清淨

即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與五眼清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨即六
神通清淨，六神通清淨即儒童清淨。何以故？
是儒童清淨與六神通清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「作者清淨即五眼清淨，五眼清淨
即作者清淨。何以故？是作者清淨與五眼清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即六
神通清淨，六神通清淨即作者清淨。何以故？
是作者清淨與六神通清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「受者清淨即五眼清淨，五眼清淨
即受者清淨。何以故？是受者清淨與五眼清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即六
神通清淨，六神通清淨即受者清淨。何以故？
是受者清淨與六神通清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「知者清淨即五眼清淨，五眼清淨
即知者清淨。何以故？是知者清淨與五眼清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即六
神通清淨，六神通清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與六神通清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「見者清淨即五眼清淨，五眼清淨
即見者清淨。何以故？是見者清淨與五眼清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即六
神通清淨，六神通清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與六神通清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即佛十力清淨，
佛十力清淨即我清淨。何以故？是我清淨與
佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清
淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十八佛

不共法清淨即我清淨。何以故？是我清淨與
四無所畏乃至十八佛不共法清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「有情清淨即佛十力清淨，
佛十力清淨即有情清淨。何以故？是有情清
淨與佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有情清淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至
十八佛不共法清淨即有情清淨。何以故？是
有情清淨與四無所畏乃至十八佛不共法清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即佛
十力清淨，佛十力清淨即命者清淨。何以故？
是命者清淨與佛十力清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。命者清淨即四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清淨，四
無所畏乃至十八佛不共法清淨即命者清
淨。何以故？是命者清淨與四無所畏乃至十
八佛不共法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即佛十力清淨，佛十力清淨即生
者清淨。何以故？是生者清淨與佛十力清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。生者清淨即四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清
淨即生者清淨。何以故？是生者清淨與四無
所畏乃至十八佛不共法清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「養育者清淨即佛十力清淨，佛
十力清淨即養育者清淨。何以故？是養育者
清淨與佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。養育者清淨即四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所

畏乃至十八佛不共法清淨即養育者清淨。
何以故？是養育者清淨與四無所畏乃至十
八佛不共法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即佛十力清淨，佛十力清淨即士
夫清淨。何以故？是士夫清淨與佛十力清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清
淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與四無
所畏乃至十八佛不共法清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即佛十力清淨，
佛十力清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補
特伽羅清淨與佛十力清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。補特伽羅清淨即四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清
淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨即補
特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與四
無所畏乃至十八佛不共法清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「意生清淨即佛十力清淨，佛
十力清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨
與佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意
生清淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十
八佛不共法清淨即意生清淨。何以故？是意
生清淨與四無所畏乃至十八佛不共法清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「儒童清淨即佛
十力清淨，佛十力清淨即儒童清淨。何以故？
是儒童清淨與佛十力清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。儒童清淨即四無所畏、四無礙解、

大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清淨，四
無所畏乃至十八佛不共法清淨即儒童清
淨。何以故？是儒童清淨與四無所畏乃至十
八佛不共法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即佛十力清淨，佛十力清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與佛十力清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清
淨即作者清淨。何以故？是作者清淨與四無
所畏乃至十八佛不共法清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「受者清淨即佛十力清淨，佛
十力清淨即受者清淨。何以故？是受者清
淨與佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
受者清淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏
乃至十八佛不共法清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與四無所畏乃至十八佛不
共法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者
清淨即佛十力清淨，佛十力清淨即知者清
淨。何以故？是知者清淨與佛十力清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨
即知者清淨。何以故？是知者清淨與四無所
畏乃至十八佛不共法清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「見者清淨即佛十力清淨，佛十力
清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與佛
十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清

淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十八佛
不共法清淨即見者清淨。何以故？是見者清
淨與四無所畏乃至十八佛不共法清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即無忘失法清淨，無忘失
法清淨即我清淨。何以故？是我清淨與無忘
失法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清淨
即恒住捨性清淨，恒住捨性清淨即我清淨。
何以故？是我清淨與恒住捨性清淨。無二、無
二分、無別、無斷故。

「有情清淨即無忘失法清
淨，無忘失法清淨即有情清淨。何以故？是
有情清淨與無忘失法清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。有情清淨即恒住捨性清淨，恒住
捨性清淨即有情清淨。何以故？是有情清淨
與恒住捨性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即無忘失法清淨，無忘失法清淨
即命者清淨。何以故？是命者清淨與無忘失
法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨
即恒住捨性清淨，恒住捨性清淨即命者清
淨。何以故？是命者清淨與恒住捨性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即無忘失
法清淨，無忘失法清淨即生者清淨。何以故？
是生者清淨與無忘失法清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。生者清淨即恒住捨性清淨，恒住
捨性清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨
與恒住捨性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「養育者清淨即無忘失法清淨，無忘失法清
淨即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與

無忘失法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養
育者清淨即恒住捨性清淨，恒住捨性清淨
即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與恒
住捨性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫
清淨即無忘失法清淨，無忘失法清淨即士
夫清淨。何以故？是士夫清淨與無忘失法清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即恒
住捨性清淨，恒住捨性清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與恒住捨性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即無忘失
法清淨，無忘失法清淨即補特伽羅清淨。何
以故？是補特伽羅清淨與無忘失法清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即恒
住捨性清淨，恒住捨性清淨即補特伽羅清
淨。何以故？是補特伽羅清淨與恒住捨性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「意生清淨即無
忘失法清淨，無忘失法清淨即意生清淨。何
以故？是意生清淨與無忘失法清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。意生清淨即恒住捨性清
淨，恒住捨性清淨即意生清淨。何以故？是
意生清淨與恒住捨性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「儒童清淨即無忘失法清淨，無忘
失法清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清淨
與無忘失法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
儒童清淨即恒住捨性清淨，恒住捨性清淨
即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與恒住捨
性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨
即無忘失法清淨，無忘失法清淨即作者清
淨。何以故？是作者清淨與無忘失法清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即恒住捨
性清淨，恒住捨性清淨即作者清淨。何以故？
是作者清淨與恒住捨性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「受者清淨即無忘失法清淨，無
忘失法清淨即受者清淨。何以故？是受者清
淨與無忘失法清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。受者清淨即恒住捨性清淨，恒住捨性清
淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與恒住
捨性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清
淨即無忘失法清淨，無忘失法清淨即知者
清淨。何以故？是知者清淨與無忘失法清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即恒住
捨性清淨，恒住捨性清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與恒住捨性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「見者清淨即無忘失法清淨，
無忘失法清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與無忘失法清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。見者清淨即恒住捨性清淨，恒住捨性
清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與恒
住捨性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百八十八

