











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
如說第九卷


「阿難。世間一切所修心人。不假禪那。無有智慧。但能
執身。不行婬欲。若行若坐。想念俱無。愛染不生。無留
欲界。是人應念身為梵侶。如是一類。名梵眾天。欲習
既除。離欲心現。於諸律儀。愛樂隨順。是人應時能行
梵德。如是一類。名梵輔天。身心妙圓。威儀不缺。清淨
禁戒。加以明悟。是人應時能統梵眾。為大梵王。如是
一類。名大梵天。阿難。此三勝流。一切苦惱所不能逼。
雖非正修真三摩地。清淨心中。諸漏不動。名為初禪。」

【欲天但十善感生。色天兼禪定感生。然特有漏禪
觀。六事行耳。六行者。厭欲界是苦。是粗。是障。欣色
界是淨。是妙。是離也。粗惑不染。淨報現前。應念而
生梵世。唯戒而巳。離欲心現。愛順律儀。則定戒相
應矣。行梵德者。弘揚梵化也。梵輔則天臣矣。身心
雙攝。妙圓清淨。加以明悟。智出梵眾。故能統之為
大梵王。背染趣淨。故名勝流。執身伏欲。曰苦惱不

逼。心離散亂。曰諸漏不動。禪即禪那定也。從初之
四。皆有漏禪。禪以三昧得名。此非真三摩地。何以
名為初禪。謂彼巳離穢濁欲心。巳離散動欲習。故
得初禪之名。自此以上。絕無女人。心跡俱離。無所
交接。兼無飲食睡眠。稍覺饑倦。即入禪定。出定則
飽滿精明。是但以禪悅為食息。】

「阿難。其次梵天。統攝梵人。圓滿梵行。澄心不動。寂湛
生光。如是一類。名少光天。光光相然。照耀無盡。映十
方界。徧成琉瑠。如是一類。名無量光天。吸持圓光。成
就教體。發化清淨。應用無盡。如是一類。名光音天。阿
難。此三勝流。一切憂懸所不能逼。雖非正修真三摩
地。清淨心中。麤漏巳伏。名為二禪。」

【澄心不動。因戒生定也。寂湛生光。因定發慧也。指
身量光明。非指慧照。其光尚劣。名少光。定力轉明。
妙光迭發。境隨先發。徧成琉璃。名無量光。納境於
心曰吸。躡前圓先。吸納保持。不致離散。令人觀光
修梵。故曰成就教體。不假言語曰清淨。隨機受益
曰無盡。以光代音。名光音。初禪定力。尚假戒扶。此
天不假戒扶。而自不動。定勝發光。以光之勝劣為
次。初禪漏心不動。而未能伏。此天巳伏粗漏。懸。不
安也。憂懸較苦惱為輕。苦屬身。憂屬心。】

「阿難。如是天人。圓光成音。披音露妙。發成精行。通寂
滅樂。如是一類。名少淨天。淨空現前。引發無際。身心
輕安。成寂滅樂。如是一類。名無量淨天。世界身心。一

切圓淨。淨德成就。勝託現前。歸寂滅樂。如是一類。名
徧淨天。阿難。此三勝流。具大隨順。身心安隱。得無量
樂。雖非正得真三摩地。安隱心中。歡喜畢具。名為三禪。」

【由圓光教體。披露妙理。故得發成精行。而生淨樂。
樂非境也。出於淨性。淡泊寂淨。名寂滅樂。但通而
未成。名少淨。淨久發空。漸次虗豁。至無邊際。初但
心通。次身心廓然。安樂廣大。故曰成。無量。乃身心
之無量。次但身心。後加世界。通成虗寂。故曰圓淨
曰淨德成就。天中妙樂。至此巳極。便認此為清淨
極樂之鄉。終身歸托之地。故曰托。曰歸。身心世界。
依正咸淨。方名徧淨。初禪隨順律儀。此隨順淨業。
至無量周徧。乃大隨順。安隱者。自在受用也。界內
以三禪為極樂處。故曰無量樂。此名離喜妙樂。喜
是動心所發。樂是淨心所融。二禪心有喜受。分別
散亂。尚未安隱。至此始得輕安穩貼。】

「阿難。復次天人。不逼身心。苦因巳盡。樂非常住。久必
壞生。苦樂二心俱時頓捨。麤重相滅。淨福性生。如是
一類。名福生天。捨心圓融。勝解清淨。福無遮中。得妙
隨順。窮未來際。如是一類。名福愛天。阿難。從是天中。
有二岐路。若於先心無量淨光。福德圓明。修證而住。
如是一類。名廣果天。若於先心雙厭苦樂。精研捨心。
相續不斷。圓窮捨道。身心俱滅。心慮灰凝。經五百劫。
是人既以生滅為因。不能發明不生滅性。初半劫滅。
後半劫生。如是一類。名無想天。阿難。此四勝流。一切

世間諸苦樂境。所不能動。雖非無為真不動地。有所
得心。功用純熟。名為四禪。」

【初禪俱名梵者。持戒精潔故。二禪俱名光者。生光
發化故。三禪俱名淨者。能伏六識染汙故。四禪苦
樂俱捨。任運自在。乃世間真福。故曰福生。曰福愛。
清淨之福。與下界濁福不同。故曰淨福。方初捨時。
尚存捨相。久之圓熟渾融。漸近自然矣。初以捨為
勝解。僅得淨除粗重。至此不作勝想。則勝解之念
亦清淨矣。初時捨心有碍。故福亦有碍。至此捨心
巳融。故福無遮碍。盡未來際。隨心順意也。從福愛
分二岐路。趣廣果。是直往道。趣無想。是迂僻道。一
增進。一斷滅也。不取苦樂。亦不厭苦藥。但以四無
量心。熏修福德。證廣大果。若以苦樂為可厭。而執
著捨心。精研不斷。身心一切皆捨。獲受灰心之果。
即無想定也。所謂苦樂心滅。厭捨心生。猶然生滅
之因。八地菩薩。方是真不動地。此但不為苦樂所
動。非無為真境。而有為功用則純熟矣。】

「阿難。此中復有五不還天。於下界中九品習氣。俱時
滅盡。苦樂雙亡。下無卜居。故於捨心眾同分中。安立
居處。阿難。苦樂兩滅。鬬心不交。如是一類。名無煩天。
機括獨行。研交無地。如是一類。名無熱天。十方世界。
妙見圓澄。更無塵象一切沉垢。如是一類。名善見天。
精見現前。陶鑄無礙。如是一類。名善現天。究竟羣幾。
窮色性性。入無邊際。如是一類。名色究竟天。阿難。此

不還天。彼諸四禪四位天王。獨有欽聞。不能知見。如
今世間曠野深山。聖道場地。皆阿羅漢所住持故。世
間麤人所不能見。阿難。是十八天。獨行無交。未盡形
累。自此以還。名為色界。」

【不復欲界受生。曰不還。亦名五淨居。習氣與現行
皆滅。曰俱盡。苦亡則不居五趣。樂亡則不居三禪。
非同分也。獨捨念清淨地。乃其同分可卜安居。希
阿羅漢果。鬬心。指苦樂交戰之心。此時內無能交
之心。尚覺外有所交之地。至於機括獨行。則往來
自由。研窮所交之地。了不可得。上專就心說。此兼
指境說。二種依稀塵既不緣。根無所偶矣。塵象。指
境界言。沉垢。指煩惱言。至此依稀十方國土。皎然
清淨矣。陶鑄無礙者。鎔鍊諸惑。不作障碍。能起十
四變化自在。如陶人範土。治人鑄金。隨心轉變也。
至此依稀一切變現。不為煩惱矣。羣幾。即眾微也。
小乘以色法為眾微和合所成。今研究眾微。窮諸
色性。悉歸於空。從有色之邊際。入無色之邊際。所
謂柝色明空也。前天修有漏凡定。此天修無漏聖
定。粗細懸如。故但仰嘉名。不能見也。如今五句是
喻。初禪二禪三禪各三天。四禪四天。復有五不還
天。為十八天。純是禪定善想所感。無情欲。故云獨
行無交。有色礙。故云未盡形累。總名色界。】

「復次阿難。從是有頂色邊際中。其間復有二種岐路。
若於捨心。發明智慧。慧光圓通。便出塵界。成阿羅漢。

入菩薩乘。如是一類。名為迴心大阿羅漢。」

【此標聖獨出也。究竟居色頂。故曰有頂。與無色隣。
故曰色邊際。三果根有利鈍。故於捨心。復分二路。
其利根者。研窮色性。徹見真空。發無漏慧。慧光圓
通。橫出無色。向大乘。不局天趣矣。】

「若在捨心。捨厭成就。覺身為礙。銷礙入空。如是一類。
名為空處。諸礙既銷。無礙無滅。其中唯留阿賴耶識。
全於末那半分微細。如是一類。名為識處。空色既亡。
識心都滅。十方寂然。逈無攸往。如是一類。名無所有。
處。識性不動。以滅窮研。於無盡中。發宣盡性。如存不
存。若盡非盡。如是一類。名為非想非非想處。此等窮
空。不盡空理。從不還天聖道窮者。如是一類。名不迴
心鈍阿羅漢。若從無想諸外道天。窮空不歸。迷漏無
聞。便入輪轉。」

【此下四天。不悟性色真空。而勤於銷礙也。厭患色
如牢獄。心欲出離。覺有身為質礙。而不自在。即修
空觀。而滅身歸無。名空處定。患厭虗空無邊。緣多
則散。能破於定。諸礙即銷而無。則不依於色。無礙
之無亦滅。則不依於空。賴耶。即第八識。末那。即第
七識。全於末那。謂第七識全在也。全分之中。有半
分漸漸微細。末那名恒審思量。起我法二執。此天
以伏惑之力。故末那雖全。而見分思量之相。任運
輕細。名識處定。識心。即半分末那。都滅者。憑深定
力。伏其現行不行。逈無所有者。滅識定中所證境

界。名無所有處定。識性不動。指第八湛不搖處。見
此境界。即以滅盡之念。深加研窮。并滅無所有想。
求至湛入合湛之境。於無盡中。發宣盡性。謂於本
非寂滅之境。見為真寂滅性也。前七巳銷。無明未
破。故曰如存不存。若盡非盡。超過有無二想也。此
等。指前四天人。初天窮色而歸空。次天窮空而歸
識。三天窮識以歸無。四天窮無以歸盡。如此窮空。
豈唯不達圓頓性色真空之旨。即人法二空之理。
皆所不了。妄欲銷之空之。滅之盡之。豈知終不能
銷空滅盡也。故自五不還天。窮空而入此天者。根
本尚正。俟八萬劫滿。斷盡思惑而出三界。名鈍根
羅漢。對前有頂之迴心者。故曰鈍也。從無想窮空
而入此天者。根本原邪。以彼迷有漏天。作無為解。
故八萬劫受報巳滿。無所歸托。便入淪墜矣。】

「阿難。是諸天上各各天人。則是凡夫業果酬答。答盡
入淪。彼之天王。即是菩薩遊三摩提。漸次增進。迴向
聖倫所修行路。」

【通結三界天人天主。凡聖各別也。天人。即天之臣
民。是凡夫攝。業果酬答者。因中修十善八定。而以
六欲四禪酬之。故報盡入輪。天王即是菩薩等者。
寄位進修。不落輪迴者也。此段當在無色界下○
各天原非正修。然漸次增進。即是菩薩遊三摩提。
自劣而向勝也。聲聞緣覺巳得正果。然得少為足
遂入識陰十種邪見之末。自勝而向劣也。】


「阿難。是四空天。身心滅盡。定性現前。無業果色。從此
逮終。名無色界。」

【此結屬無色也。前二天。色空俱無。是身滅盡。後二
天。伏識現行。是心滅盡。由身心俱滅。故定性現前
也。無業果色者。非若欲色二界業報所感。根身器
界。以有勝定。故隨化依正。自在受用。所謂定果色
也。空處至非想。統名無色。】

「此皆不了妙覺明心。積妄發生。妄有三界。中間妄隨
七趣沈溺。補特迦羅。各從其類。」

【此總結三界也。自六欲至非想。皆由不能了達本
有妙覺明心。從迷積迷。妄生三界。諸天人隨業報
盡。不免又隨七趣淪溺。不得休息。補特迦羅。此云
數取趣。即中有身也。以能數數受生。取諸趣故。】

「復次阿難。是三界中。復有四種阿修羅類。若於鬼道。
以護法力。乘通入空。此阿修羅。從卵而生。鬼趣所攝。
若於天中。降德貶墜。其所卜居。隣於日月。此阿修羅。
從胎而出。人趣所攝。有修羅王。執持世界。力洞無畏。
能與梵王。及天帝釋。四天爭權。此阿修羅。因變化有。
天趣所攝。阿難。別有一分下劣修羅。生大海心。沉水
穴口。旦遊虗空。暮歸水宿。此阿修羅。因濕氣有。畜生
趣攝。」

【此明四種修羅也。言鬼道者。顯其前因。從鬼道發
心也。如護戒護定。護經護呪等。皆名護法。謂從鬼
道。藉護法力。而生此趣。能乘神通。而入居空界者。

約其現果。是卵生。以卵從想生故。約其因。或是三
夜叉。親往如來座下轉生者。當是鬼趣攝也。言天
中者。指其前因。降德者。在天中有損德而下謫也。
卜居隣日月者。以不離人間。固是胎生。人趣所攝
也。執持世界者。謂能驅役鬼神。興災興福。力洞無
畏者。言其力量廣大。通貫天人。故心無怖畏。帝釋
四天。常與鬬戰。今言梵王亦爭者。或帝釋不勝。則
梵王以下俱助力也。若力不能勝。則身入藕絲孔
中。約可大可小。知是化生。力與天等。是天趣攝也。
生海水心口者。經稱毗摩質多阿修羅王。以居海
底。是濕生。以下劣故。是畜生攝。】

「阿難。如是地獄餓鬼畜生。人及神仙。天洎修羅。精研
七趣。皆是昏沉諸有為相。妄想受生。妄想隨業。於妙
圓明無作本心。皆如空華。元無所著。但一虗妄。更無
根緒。阿難。此等眾生。不識本心。受此輪迴。經無量劫。
不得真淨。皆由隨順殺盜婬故。反此三種。又則出生
無殺盜婬。有名鬼倫。無名天趣。有無相傾。起輪迴性。
若得妙發三摩提者。則妙常寂。有無二無。無二亦滅。
尚無不殺不偷不婬。云何更隨殺盜婬事。阿難。不斷
三業。各各有私。因各各私。眾私同分。非無定處。自妄
發生。生妄無因。無可尋究。」

【精研者。升沉往復。百千萬迴。不知出要也。七趣皆
由妄想。於圓妙中。了無根緒。故如空華。前問妙心
徧圓。何有獄鬼人畜等道。此結示由殺盜婬三為

根本。有是業。則墜為鬼倫。無是業。則升為天趣。七
趣舉二通攝。因有而墜。因無而升。故有無相傾。起
輪迴性。若得妙發真三摩提。則可免耳。二無者。有
無俱無也。有無既無。亦無無有無之念。曰無二亦
滅。此則不但超生死。更超小乘涅槃。上云皆由隨
順殺盜婬故。巳揭出受病元由。恐人疑云。天趣持
此三戒。何以不免輪迴。故云此非持戒之過。乃以
有漏心持戒之過也。無漏學中。纖塵不起。尚無持
戒。何況毀戒。此正痛絕三業之語。不斷三句。言造
業私而受報則有定處。原是自妄之所招感。既所
生是妄。實無有因。故不可究其起處。】

「汝勗修行。欲得菩提。要除三惑。不盡三惑。縱得神通。
皆是世間有為功用。習氣不滅。落於魔道。雖欲除妄。
倍加虗偽。如來說為可哀憐者。汝妄自造。非菩提咎。
作是說者。名為正說。若他說者。即魔王說。」

【三惡三善。總是業。不達此為繫縛之本。障智之端。
名三惑。不但除有三。亦除無三。葢伏現行而不除
種子。遇緣復起。終落魔道。倍加虗偽者。如各自謂
得無上道。實皆假世智以妄研。乘神通而造業。違
遠圓通。背涅槃城。故如來憫之。前問佛體真實。云
何復有諸趣。故答云。汝妄自造。非佛體有咎。菩提。
即佛體也。復警云。若使末世勸人離此三種者。即
是佛說。若讚此三種為無礙者。即是魔說。映下五
陰魔事。魔之惱人先破戒故。】


「即時如來將罷法座。於師子牀。攬七寶几。迴紫金山。
再來凭倚。普告大眾及阿難言。汝等有學緣覺聲聞。
今日迴心趣大菩提無上妙覺。吾今巳說真修行法。
汝猶未識修奢摩他毗婆舍那。微細魔事。魔境現前。
汝不能識。洗心非正。落於邪見。或汝陰魔。或復天魔。
或著鬼神。或遭魑魅。心中不明。認賊為子。又復於中
得少為足。如第四禪無聞比丘。妄言證聖。天報巳畢。
衰相現前。謗阿羅漢身遭後有。墮阿鼻獄。汝應諦聽。
吾今為汝子細分別。阿難起立。并其會中同有學者。
歡喜頂禮。伏聽慈誨。」

【真修行路。阿難等尚未親歷。不知途中艱阻。世尊
是過來人。故將罷座。而迴身復留。指明途中所遇。
令其自識。預備不虞。真修行法。即指反聞一門也。
魔事最為微細。忽爾現前。能契合人心。不識其為
邪為正。若胸中一毫未淨。彼即乘此一毫之隙。勾
入邪見矣。陰魔。即色陰中初心自現。不從外來。天
魔。鬼神。魑魅。皆受想二陰所現。若道眼不明。為彼
所轉。遂認賊為子。立使家寶劫盡矣。心見二魔。皆
行陰識陰中自心邪見。得少為足之過。如第下。舉
一為例。無聞者。無多聞慧。但勤小行。得生四禪。便
謂巳證阿羅漢。及天報將畢。見有生處。遂謗佛妄
說阿羅漢不受後有。因此墜墮。乃邪誤之咎也。】

「佛告阿難。及諸大眾。汝等當知有漏世界十二類生。
本覺妙明。覺圓心體。與十方佛。無二無別。由汝妄想。

迷理為咎。癡愛發生。生發徧迷。故有空性。化迷不息。
有世界生。則此十方微塵國土非無漏者。皆是迷頑
妄想安立。當知虗空生汝心內。猶如片雲點太清裏。
況諸世界在虗空耶。汝等一人發真歸元。此十方空
皆悉銷殞。云何空中所有國土而不振裂。」

【本覺湛然。纖塵不立。由迷妄有頑空。由頑空成漏
界。為魔所依。斷迷妄而發真心。則虗空銷殞。而國
土振裂。魔自無依。問古今發真者眾矣。而空界依
然何也。答世界是眾生共業所感。眾生不可盡。世
界不可盡。一人發真。但能銷殞一人世界。彼眾同
分。暫雖震動。旋復凝結。若使同能發真。則山河器
界。化成無上知覺。為淨妙佛土矣。】

「汝輩修禪。飾三摩地。十方菩薩。及諸無漏。大阿羅漢。
心精通㳷。當處湛然。一切魔王。及與鬼神。諸凡夫天。
見其宮殿無故崩裂。大地振坼。水陸飛騰。無不驚慴。
凡夫昏暗。不覺遷訛。彼等咸得五種神通。唯除漏盡。
戀此塵勞。如何令汝摧裂其處。是故鬼神及諸天魔。
魍魎妖精。於三昧時。僉來惱汝。」

【飾。嚴護也。禪力相應。與佛菩薩。大阿羅漢。心精通
㳷。將出魔界。故大地震動。魔宮為摧。魔戀塵勞。久
依漏界。寧肯捐棄。故來惱害。水陸飛騰。指魔眾水
居陸居者。遷訛。即震裂意。凡夫不知行人定力之
遷訛。謬言地震。唯除漏盡者。六通中未證漏盡一
通也。五通既具。知汝定力所為。決不相容。】


「然彼諸魔雖有大怒。彼塵勞內。汝妙覺中。如風吹光。
如刀斷水。了不相觸。汝如沸湯。彼如堅氷。煖氣漸隣。
不口銷殞。徒恃神力。但為其客。成就破亂。由汝心中
五陰主人。主人若迷。客得其便。當處禪那。覺悟無惑。
則彼魔事。無奈汝何。陰銷入明。則彼群邪。咸受幽氣。
明能破暗。近自銷殞。如何敢留擾亂禪定。若不明悟。
被陰所迷。則汝阿難必為魔子。成就魔人。如摩登伽。
殊為眇劣。彼唯呪汝破佛律儀。八萬行中。祗毀一戒。
心清淨故。尚未淪溺。此乃隳汝寶覺全身。如宰臣家。
忽遭藉沒。宛轉零落。無可哀救。」

【此言悟則無咎迷則致亂也。成就三昧。破亂三昧。
不在於客。悉由主人。主人。真心也。覺悟無惑者。一
心不動。於彼善惡境界。不欣不怖。魔力雖強。不能
動汝。由汝陰氣巳銷。得大光明藏。彼則咸受幽氣。
住於昏冥之鄉。彼若鄰近光明。幽氣自然銷殞。安
敢擾汝之禪定。若被陰所迷。反墮彼類矣。宰臣藉
沒。喻幾登寶位。而淪惡趣。】

「阿難當知汝坐道場。銷落諸念。其念若盡。則諸離念
一切精明。動靜不移。憶忘如一。當住此處。入三摩提。
如明目人處大幽暗。精性妙淨。心未發光。此則名為
色陰區宇。若目明朗。十方洞開。無復幽黯。名色陰盡。
是人則能超越劫濁。觀其所由。堅固妄想。以為其本。」

【坐道場。不必土壇鏡像。端坐其中。一切時。四威儀。
反聞正定。便是。銷落諸念者。功深念盡。等虗空界

也。一切精明者。常不昧也。靜時精明。動亦不移。忘
時精明。憶亦如之。此禪那得力處。依之進趣。正定
可入矣。明目處暗。狀其將開未開之境。精性妙淨。
定心顯也。合明目之喻。心未發光。慧未生也。合處
暗之喻。陰以覆蔽為義。區局真性。此色陰未破之
相。若使心光發越。障礙皆通。即肉眼所見。十方洞
開。而前之黑暗。皆化成光明。內徹五臟。外徹山河。
天上人間。悉如指掌。此色陰巳破之相。劫者時也。
劫濁因色陰而有。色陰一破。則三際斷除。故能超
越。堅固妄想。於外四大。堅執為心外實有。於內四
大。堅執為心所住處。乃色陰根本。若不執著。色何
由為陰乎。前決定義中。歷指重疊五濁。即今五陰
也。次云如澄濁水。貯於淨器。即今銷除五陰也。但
未及詳示。此處辨析魔事。却亦了前公案。】

「阿難。當在此中精研妙明。四大不織。少選之間。身能
出礙。此名精明流溢前境。斯但功用暫得如是。非為
聖證。不作聖心。名善境界。若作聖解。即受羣邪。」

【此下十種。皆色陰將破未破之相。先明外徹。此中
者。定中也。妙明即聞性。反聞精研。則四大虗融。如
雲如影。不復密織堅實。故身能出礙。豁然透過墻
壁。此特定力所逼。使精妙流溢。暫得前境虗融。隨
得隨失。不同證果聖人。一得永得。若行人無見識。
輙起證聖之解。則魔得其便矣。】

「阿難。復以此心精研妙明。其身內徹。是人忽然於其

身內。拾出蟯蛔。身相宛然。亦無傷毀。此名精明流溢
形體。斯但精行暫得如是。非為聖證。不作聖心。名善
境界。若作聖解。即受羣邪。」

【此明內徹。心光忽照。五臟開明。如揭葢覆。親見蟯
蛔。以手拾出。身無傷毀。流溢同前。內融形體為異。】

「又以此心。內外精研。其時魂魄意志精神。除執受身。
餘皆涉入。互為賓主。忽於空中聞說法聲。或聞十方
同敷密義。此名精魄遞相離合。成就善種。暫得如是。
非為聖證。不作聖心。名善境界。若作聖解。即受羣邪。」

【此明內外俱徹。魂藏於肝。魄藏於肺。意藏於脾。志
藏於膽。精藏於腎。神藏於心。定力精研。四大既空。
主無所依。流出於外。唯第八執受身。安然不遷。彼
六交相涉入。一為主而五為賓也。離合者。離本位
而合他位也。夙昔聞六根互用。熏成善種。故於定
中偶一發露。非若聖人證入圓通。】

「又以此心澄露皎徹。內光發明。十方徧作閻浮檀色。
一切種類。化為如來。於時忽見毗盧遮那。踞天光臺。
千佛圍繞。百億國土。及與蓮華。俱時出現。此名心魂
靈悟所染。心光研明。照諸世界。暫得如是。非為聖證。
不作聖心。名善境界。若作聖解。即受羣邪。」

【此明現佛境界。淨穢二境。隨心所感。此心澄徹。靈
悟濬發。佛境現前。無情徧成金界。有情盡作如來。
靈悟所染者。先所熏染圓頓慧覺。眾生本來是佛。
此之種子。因定激發。暫現殊勝。】


「又以此心精研妙明。觀察不停。抑按降伏。制止超越。
於時忽然十方虗空成七寶色。或百寶色。同時徧滿。
不相留礙。青黃赤白。各各純現。此名抑按功力逾分。
暫得如是。非為聖證。不作聖心。名善境界。若作聖解。
即受羣邪。」

【此明空成寶色。觀察者。審究妄心起處。抑按者。於
起處遏捺之。降伏者。隨抑從順。制止者。恐後跳梁。
更加防範。重重處分。超越過甚。故妙明逼極。煥散
發現。致虗空成寶色也。虗空寶色即自巳心光。】

「又以此心研究澄徹。精光不亂。忽於夜半。在暗室內。
見種種物。不殊白晝。而暗室物。亦不除滅。此名心細
密澄其見。所視洞幽。暫得如是。非為聖證。不作聖心。
名善境界。若作聖解。即受羣邪。」

【此言暗中見物。心光密澄。物不能遁。暗物不除。言
實境也。研究澄徹之功。暫時發露。非真得常光。】

「又以此心圓入虗融。四體忽然同於草木。火燒刀斫
曾無所覺。又則火光不能燒爇。縱割其肉。猶如削木。
此名塵併。排四大性。一向入純。暫得如是。非為聖證。
不作聖心。名善境界。若作聖解。即受羣邪。」

【此身同草木也。定力虗融。則五塵併消。四大排遣。
純覺遺身。故無傷觸。暫時發露。未得性色真空。】

「又以此心成就清淨。淨心功極。忽見大地十方山河。
皆成佛國。具足七寶光明徧滿。又見恒沙諸佛如來。
徧滿空界。樓殿華麗。下見地獄。上觀天宮。得無障礙。

此名欣厭凝想日深。想久化成。非為聖證。不作聖心。
名善境界。若作聖解。即受羣邪。」

【此覩佛覩界也。欣厭凝想。未入定前。欣淨厭穢。熏
習成種。今反聞逼極。心光所灼。悉發現耳。雖說化
成。亦非虗境。雖是實境。仍同幻化。】

「又以此心研究深遠。忽於中夜。遙見遠方市井街巷。
親族眷屬。或聞其語。此名迫心。逼極飛出。故多隔見。
非為聖證。不作聖心。名善境界。若作聖解。即受羣邪。」

【此遙見遙聞也。用心研究到深遠處。遂令心光逼
極飛出。故障隔處皆能見聞。中夜。心境俱靜之時。
此亦暫時光景。非實證無邊海剎。不隔毫端也。】

「又以此心研究精極。見善知識。形體變移。少選無端
種種遷改。此名邪心含受魑魅。或遭天魔入其心腹。
無端說法。通達妙義。非為聖證。不作聖心。魔事銷歇。
若作聖解。即受羣邪。」

【上九境。皆定心逼極所發善境。非魔所為。要須作
證。方成招魔之端。此是大定中。竭力窮研。到至精
至極之地。與諸聖心精通脗。而色陰將破。故魔心
震驚。魔擾於是發端。見善下。發其妄見也。見善知
識者。行人靜中自見也。形體變遷者。變現佛菩薩
天龍諸像也。邪心含受者。行人防心不密。領受妄
境。故鬼物眩惑。現此虗影。非真實見聖也。或遭下。
發其狂慧也。天魔入心者。魔入行人身中。持其心
神也。說法達妙。指行人自說。魔力持之使然。非真

實心開也。行人用功。自淺而深。魔魅肆擾。由微而
著。此節與下受陰十境。皆暗中入心。令自發亂。至
想陰中。方飛附旁人。顯然誑惑。】

「阿難。如是十種禪那現境。皆是色陰用心交互。故現
斯事。眾生頑迷。不自忖量。逢此因緣。迷不自識。謂言
登聖。大妄語成。墮無間獄。汝等當依如來滅後。於末
法中。宣示斯義。無令天魔得其方便。保持覆護。成無
上道。」

【交互者。禪觀心。與各陰妄想交戰。互為勝負也。如
色中每一善境。乃觀力暫勝。故得心光發露。隨開
隨閉。即是妄想復勝。此魔之所以乘間而入也。】

「阿難。彼善男子。修三摩提。奢摩他中。色陰盡者。見諸
佛心。如明鏡中顯現其像。若有所得而未能用。猶如
魘人。手足宛然。見聞不惑。心觸客邪而不能動。此則
名為受陰區宇。若魘咎歇。其心離身。返觀其面。去住
自由。無復留礙。名受陰盡。是人則能超越見濁。觀其
所由。虗明妄想以為其本。」

【諸佛心。即我妙覺明心。色陰盡者。四大巳銷。無復
留礙。故心開而得見之。雖得親見本體。未能發自
在用者。受陰未破也。受以領納為義。納境於心。能
陰真空妙性。手足二句。喻若有所得。心觸二句。喻
不得其用。魘咎歇。喻受陰盡也。心本不在身中。受
陰妄為領納。受陰盡。則心能出礙。故能離身返觀。
去住自在。與黃冠出陽神。相似而寔不同。彼有心

求之。此無心得之。妄起見覺。汩亂湛性。名為見濁。
即受陰之體。盡則超之矣。因違順之幻境。生損益
之妄受。受陰無體。虗有所明。故名虗明妄想。】

「阿難。彼善男子。當在此中得大光耀。其心發明。內抑
過分。忽於其處。發無窮悲。如是乃至觀見蚊蝱。猶如
赤子。心生憐愍。不覺流淚。此名功用抑摧過越。悟則
無咎。非為聖證。覺了不迷。久自銷歇。若作聖解。則有
悲魔入其心腑。見人則悲。啼泣無限。失於正受。當從
淪墜。」

【此抑巳生悲也。既破色陰。無復幽黯。故得大光耀。
知受陰為咎。故內自抑伏而破之。抑伏太過。失於
柔慈。故多悲愍。以致悲魔附焉。】

「阿難。又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。勝相
現前。感激過分。忽於其中生無限勇。其心猛利。志齊
諸佛。謂三僧祇。一念能越。此名功用陵率過越。悟則
無咎。非為聖證。覺了不迷。久自銷歇。若作聖解。則有
狂魔入其心腑。見人則誇。我慢無比。其心乃至上不
見佛。下不見人。失於正受。當從淪墜。」

【此揚巳如佛也。勝相現前者。色陰盡。而見諸佛心
也。感激過分者。向聞即心是佛。未曾親見。今始見
本來佛性。故奮發大勇。自謂不歷僧祇。立地成佛。
不知理雖頓悟。事要漸除。此由陵蔑輕率。越分自
僭。故作斯語。若自反知非。復歸無咎。若迷而不反。
則有狂魔入心。生大我慢。上無諸佛。下無眾生。自

謂惟我獨尊。其失正受。淪墜無疑。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。前無新證。
歸失故居。智力衰微。入中隳地。逈無所見。心中忽然
生大枯渴。於一切時沉憶不散。將此以為勤精進相。
此名修心無慧自失。悟則無咎。非為聖證。若作聖解。
則有憶魔入其心腑。旦夕撮心。懸在一處。失於正受。
當從淪墜。」

【此無慧沉憶也。前無新證者。受陰未破也。退失故
居者。色陰巳破也。當以慧力照破受陰本空。自可
證入。若智力衰微。則墜在兩楹。無所依倚。入中隳
地。則前後皆迷。逈無所見矣。由無慧水灌溉。故忽
生枯渴。由前後雙脫。進退無地。故時刻沉憶。不敢
走作。復將沉憶不散以為勤精進相。而欲破受陰。
不亦過乎。此名無慧而自失也。若知非速改。即得
無咎。若以沉憶不散為聖證。則憶魔乘間而入。日
夜撮心懸掛一處。失正受而從淪墜矣。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。慧力過定。
失於猛利。以諸勝性懷於心中。自心巳疑是盧舍那。
得少為足。此名用心亡失恒審。溺於知見。悟則無咎。
非為聖證。若作聖解。則有下劣易知足魔入其心腑。
見人自言我得無上第一義諦。失於正受。當從淪墜。」

【此慧偏發狂也。色盡受明。定之勝性。忘懷可也。乃
得少為足。自疑為佛。致下劣易足之魔附焉。前謂
佛可速成。念越多劫修之無難。此見自性即是。不

假修證。過更甚矣。問宗門本來是佛。不待修證何
耶。答為人唯執修成。孤負巳靈。抑揚之耳。竿頭進
步。何甞恃巳靈撥修證哉。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。新證未獲。
故心巳亡。歷覽二際。自生艱險。於心忽然生無盡憂。
如坐鐵牀。如飲毒藥。心不欲活。常求於人令害其命。
早取解脫。此各修行失於方便。悟則無咎。非為聖證。
若作聖解。則有一分常憂愁魔。入其心腑。手執刀劍。
自割其肉。欣其捨壽。或常憂愁。走入山林。不耐見人。
失於正受。當從淪墜。」

【此覺險思憂也。歷覽二際者。觀色受二邊際也。心
生艱險。慮遭退失也。本是勤修。警懼太甚。無智慧
方便以自解。遂致患害。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。處清淨中。
心安隱後。忽然自有無限喜生。心中歡悅。不能自止。
此名輕安無慧自禁。悟則無咎。非為聖證。若作聖解。
則有一分好喜樂魔。入其心腑。見人則笑。於衢路傍。
自歌自舞。自謂巳得無礙解脫。失於正受。當從淪墜。」

【此覺安多喜也。此名無慧自禁而生。若以慧眼觀
察。何足深喜。則喜風自息。仍歸無咎。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。自謂巳足。
忽有無端大我慢起。如是乃至慢與過慢。及慢過慢。
或增上慢。或卑劣慢。一時俱發。心中尚輕十方如來。
何況下位聲聞緣覺。此名見勝。無慧自救。悟則無咎。

非為聖證。若作聖解。則有一分大我慢魔。入其心腑。
不禮塔廟。摧毀經像。謂檀越言。此是金銅。或是土木。
經是樹葉。或是㲲華。肉身真常。不自恭敬。却崇土木。
實為顛倒。其深信者。從其毀碎。埋棄地中。疑誤眾生。
入無間獄。失於正受。當從淪墜。」

【此見勝生慢也。慢有七。恃巳陵他名我慢。同德相
傲名慢。於同中爭勝。名過慢。於勝爭勝。名慢過慢。
未得謂得。名增上慢。以劣自甘。名卑劣慢。經缺邪
慢。不禮塔廟。是我慢。亦為七慢之總。勝者。因見殊
勝。勝氣所使也。有慧則悟平等。不見一眾生可慢。
敢慢諸聖哉。問臨濟不禮祖塔。丹霞燒木佛。巖頭
說祖師言句是破草鞋。非大我慢乎。答此為執外
求而不達自心。執言教而不肯進修。故假此激之。
一片慈心也。若使稍有慢心。質之於經。當入阿鼻。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。於精明中。
圓悟精理。得大隨順。其心忽生無量輕安。巳言成聖。
得大自在。此名因慧獲諸輕清。悟則無咎。非為聖證。
若作聖解。則有一分好輕清魔。入其心腑。自謂滿足。
更不求進。此等多作無聞比丘。疑誤眾生。墮阿鼻獄。
失於正受。當從淪墜。」

【此慧安自足也。以色銷為精明。以精明為圓悟。遂
謂得大隨順。輕安自在。得少為足。無聞之儔也。比
上過似輕。但自足不進。非更慢他。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。於明悟中。

得虗明性。其中忽然歸向永滅。撥無因果。一向入空。
空心現前。乃至心生長斷滅解。悟則無咎。非為聖證。
若作聖解。則有空魔入其心腑。乃謗持戒。名為小乘。
菩薩悟空。有何持犯。其人常於信心檀越飲酒噉肉。
廣行婬穢。因魔力故。攝其前人。不生疑謗。鬼心久入。
或食屎尿與酒肉等。一種俱空。破佛律儀。誤入人罪。
失於正受。當從淪墜。」

【此著空毀戒也。前圓悟。此明悟。特受陰中之悟耳。
因得虗明。誤執斷空。成諸邪咎。此空魔也。近有說
大虗空為本性。一切佛事皆著相。一切俗事為無
礙者。即此類。自誤誤人。不可勝紀。急宜聞經悔悟。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。味其虗明。
深入心骨。其心忽有無限愛生。愛極發狂。便為貪欲。
此名定境安順入心。無慧自持。誤入諸欲。悟則無咎。
非為聖證。若作聖解。則有欲魔入其心腑。一向說欲
為菩提道。化諸白衣平等行欲。其行婬者。名持法子。
神鬼力故。於末世中。攝其凡愚。其數至百。如是乃至
一百二百。或五六百。多滿千萬。魔心生厭。離其身體。
威德既無。陷於王難。疑誤眾生。入無間獄。失於正受。
當從淪墜。」

【此著有行婬也。愛因順起。空境順心。邪愛成咎。葢
禪定中。自有妙觸輕安之境。隨順入心。當用慧觀
察。一切不受。方為正受。耽著不捨。引起婬欲魔。】

「阿難。如是十種禪那現境。皆是受陰用心交互。故現

斯事。眾生頑迷。不自忖量。逢此因緣。迷不自識。謂言
登聖。大妄語成。墮無間獄。汝等亦當將如來語。於我
滅後。傳示末法。徧令眾生開悟斯義。無令天魔得其
方便。保持覆護。成無上道。」

【此十種魔事巳成。非前十為引發之端。然但暗入
人心。令其不覺自顛。不同後十就人惱亂陷害。】

「阿難。彼善男子。修三摩提。受陰盡者。雖未漏盡。心離
其形。如鳥出籠。巳能成就。從是凡身。上歷菩薩六十
聖位。得意生身。隨往無礙。譬如有人。熟寐寱言。是人
雖則無別所知。其言巳成音韻倫次。令不寐者咸悟
其語。此則名為想陰區宇。若動念盡。浮想銷除。於覺
明心如去塵垢。一倫生死。首尾圓照。名想陰盡。是人
則能超煩惱濁。觀其所由。融通妄想以為其本。」

【真心周徧。本不局身。非局而局。受陰之為也。受陰
一盡。從凡身歷聖位。隨意現身矣。想者。心慮浮相。
能覆妙明而障聖道。故有熟寐寱言之喻。音韻倫
次。喻有聖位分也。不寐者咸悟其語。喻證聖之人。
知其有聖位分也。然以想陰尚在。未能即證聖位。
三漸次。乾慧。十信。十住。十行。十向。四加。十地。等妙。
通六十位。雖有賢有聖。總是聖位之塗路。故均稱
聖位。覺明如鏡。浮想如塵。塵銷鏡朗。想盡心明。倫。
類也。三界異生。雖分十二。而生死大同。故曰一倫。
首尾即始終。生死各有始終。想盡則無生死。故曰
首尾圓照。煩惱因想而生。想盡則超之。想能融變。

使心隨境。使境隨心。故名融通妄想。】

「阿難。彼善男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩
地中。心愛圓明。銳其精思。貪求善幻。爾時天魔候得
其便。飛精附人。口說經法。其人不覺是其魔著。自言
謂得無上涅槃。來彼求巧善男子處。敷座說法。其形
斯須或作比丘。令彼人見。或為帝釋。或為婦女。或比
丘尼。或寢暗室。身有光明。是人愚迷。惑為菩薩。信其
教化。搖蕩其心。破佛律儀。潛行貪欲。口中好言災祥
變異。或言如來某處出世。或言劫火。或說刀兵。恐怖
於人。令其家資無故耗散。此名恠鬼。年老成魔。惱亂
是人。厭足心生。去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當
先覺。不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。」

【此貪求善巧也。受陰虗妙者。謂能離身反觀。作用
自在也。不遭邪慮者。不為十境惑動也。圓定發明
者。由受陰一破。見惑巳銷。於諸前塵。不起分別。成
一精明也。心愛圓明者。心生愛樂。欲令妄想盡。而
覺心圓明。無不了知。善巧方便。無不成就。將欲度
生以行教化。故發憤銳思。而貪求善巧。只此一貪。
便是動魔之本。天魔乘一念之隙。飛精附人。說法
以惑之。受盡之人。邪魔不能入其心腑。故遣精靈
附旁人以煽惑。令其自壞定心。此人不知為魔著
身。故因說經法。自謂得證涅槃。向求巧人前。投其
所好。說法變形。作諸善巧。蠱惑其念。是求巧人。傾
心受教。於是昔日之定心。今巳搖蕩。昔日之律儀。

今巳破壞。墮其術中。不能出矣。好言災祥等者。是
指魔附之人。發言詭異。惑亂人心。此名下。指名示
害。恠鬼。是貪習遇物成形。至老方為魔使。厭足心
生。去彼人體者。謂久之魔鬼生厭。去彼所附人之
體。弟子。即求巧之人。師。即說法之師。先覺者。謂凡
有毀戒誘婬者。便知是魔。不隨彼轉。】

「阿難。又善男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩
地中。心愛游蕩。飛其精思。貪求經歷。爾時天魔候得
其便。飛精附人。口說經法。其人亦不覺知魔著。亦言
自得無上涅槃。來彼求遊善男子處。敷座說法。自形
無變。其聽法者。忽自見身坐寶蓮華。全體化成紫金
光聚。一眾聽人。各各如是。得未曾有。是人愚迷。惑為
菩薩。婬逸其心。破佛律儀。潛行貪欲。口中好言諸佛
應世。某處某人。當是某佛。化身來此。某人即是某菩
薩等。來化人間。其人見故。心生傾渴。邪見密興。種智
銷滅。此名魃鬼。年老成魔。惱亂是人。厭足心生。去彼
人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺。不入輪迴。迷惑
不知。墮無間獄。」

【此貪求經歷也。無邊剎海。不隔毫端。果熟因圓。自
然發現。若一貪求。天魔即遣精靈附人。不自變形
而變他形。現生成佛者。由彼貪求經歷佛土。故現
佛國以投其好也。是人。指行人也。婬逸其心。化定
心而縱蕩不拘也。魔口所出。皆指目前是佛土者。
以彼好遊蕩。故以此誘之。既見諸佛。復聞其說。故

傾心渴仰。捨巳從他也。魃鬼。是婬習遇風成形之
鬼物。今為魔使也。】

「又善男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。
心愛緜㳷。澄其精思。貪求契合。爾時天鬼候得其便。
飛精附人。口說經法。其人實不覺知魔著。亦言自得
無上涅槃。來彼求合善男子處。敷座說法。其形及彼
聽法之人。外無遷變。令其聽者。未聞法前。心自開悟。
念念移易。或得宿命。或有他心。或見地獄。或知人間
好惡諸事。或口說偈。或自誦經。各各歡娛。得未曾有。
是人愚迷。惑為菩薩。綿愛其心。破佛律儀。潛行貪欲。
口中好言佛有大小。某佛先佛。某佛後佛。其中亦有
真佛假佛。男佛女佛。菩薩亦然。其人見故。洗滌本心。
易入邪悟。此名魅鬼。年老成魔。惱亂是人。厭足心生。
去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺。不入輪迴。
迷惑不知。墮無間獄。」

【此貪求契合也。綿。密也。㳷。合也。以此心上契諸佛。
下合眾生也。功夫到寂滅現前時。自然上同下合。
不必貪求。由行人有貪契之心。故魔亦現默契之
事。念念移易者。謂心開之人。念念不同。如下所云
也。或得宿命者。是巳尋常不知者。今忽知也。或得
他心者。是彼尋常所念者。今亦知其所念也。乃至
說偈誦經。皆是現密契之事。以惑其心也。綿愛其
心者。行人被惑。亦密愛之。欲遂其心之所求也。而
魔口復以妖言竦動。行人既見密契之人。又聞妖

異之語。由是將昔日正定之心。洗滌無餘。轉入邪
知邪解矣。魅鬼。是誑習遇畜成形之鬼。】

「又善男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。
心愛根本。窮覽物化。性之終始。精爽其心。貪求辨析。
爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人先不
覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求元善男子處。
敷座說法。身有威神。摧伏求者。令其座下雖未聞法。
自然心伏。是諸人等。將佛涅槃菩提法身。即是現前
我肉身上。父父子子。遞代相生。即是法身常住不絕。
都指現在即為佛國。無別淨居及金色相。其人信受。
忘失先心。身命歸依。得未曾有。是等愚迷。惑為菩薩。
推究其心。破佛律儀。潛行貪欲。口中好言眼耳鼻舌。
皆為淨土。男女二根。即是菩提涅槃真處。彼無知者。
信是穢言。此名蠱毒魘勝惡鬼。年老成魔。惱亂是人。
厭足心生。去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺。
不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。」

【此貪求辨析也。愛根本者。求萬物之本也。欲使物
化一一洞徹根柢。毫無疑滯。使心豁神爽。故貪求
辨析。由此一念。即是招魔之端。故魔乘間而入也。
身有威神摧伏求者。以魔力攝服人心也。諸人領
魔法以遞相開化。蠱惑人心者也。由行人貪求化
元。故指目前斷滅者為常住本。穢汙者為清淨根。
以投其欲。行人既信受其言。遂將辨析之心。一一
棄去。即信目前父父子子。遞代相生者。為物化本。

日將魔心魔語。推究以為至理。遂入其黨。彼魔精
者。既令魔黨宣穢言以煽惑。巳復出穢言以印證。
安有不被惑者哉。蠱鬼。即恨習遇蟲成形者也。】

「又善男予受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。
心愛懸應。周流精研。貪求冥感。爾時天魔候得其便。
飛精附人。口說經法。其人元不覺知魔著。亦言自得
無上涅槃。來彼求應善男子處。敷座說法。能令聽眾
暫見其身如百千歲。心生愛染。不能捨離。身為奴僕。
四事供養。不覺疲勞。各各令其座下人心。知是先師。
本善知識。別生法愛。黏如膠漆。得未曾有。是人愚迷。
惑為菩薩。親近其心。破佛律儀。潛行貪欲。口中好言
我於前世。於某生中。先度某人。當時是我妻妾兄弟。
今來相度。與汝相隨。歸某世界。供養某佛。或言別有
大光明天。佛於中住。一切如來所休居地。彼無知者。
信是虗誑。遺失本心。此名厲鬼。年老成魔。惱亂是人。
厭足心生。去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺。
不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。」

【此貪求感應也。愛懸應。求冥感者。欲以定心求諸
佛之感應也。感應之道。如水清月現。豈可以意求。
一有此心。遂有邪魔乘間而應之矣。暫見其身如
百千歲者。魔現老人之相也。因見其年老。令座中
人知是先世之師。前生知識。故別生法愛。如膠漆
之固結。此皆詐現冥感之事。行人為彼迷惑。日日
親近。不知不覺。遂將佛子轉為魔眷。其魔既詐現

冥感之事。復詐陳冥感之語。人安得不信哉。厲鬼。
即瞋習遇衰成形者也。】

「又善男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。
心愛深入。尅巳辛勤。樂處陰寂。貪求靜謐。爾時天魔
候得其便。飛精附人。口說經法。其人本不覺知魔著。
亦言自得無上涅槃。來彼求陰善男子處。敷座說法。
令其聽人各知本業。或於其處。語一人言。汝今未死。
巳作畜生。勅使一人於後蹋尾。頓令其人起不能得。
於是一眾傾心欽服。有人起心。巳知其肇。佛律儀外。
重加精苦。誹謗比丘。罵詈徒眾。訐露人事。不避譏嫌。
口中好言未然禍福。及至其時。毫髮無失。此大力鬼。
年老成魔。惱亂是人。厭足心生。去彼人體。弟子與師
俱陷王難。汝當先覺。不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。」

【此貪求宿命也。心愛四句。當與下章心愛三句換
過。則前後相應矣。愛知見。貪宿命者。欲盡知三世
之境。欲盡見他人之心。知見立而邪魔人矣。汝今
未死。巳作畜生者。由愛宿命通。故詐現宿命通也。
有人起心。巳知其肇者。由愛他心通。故詐現他心
通也。佛律儀外重加精苦者。詐現精進以惑人心
也。誹謗二句。指正人為邪人也。訐露二句。攻發人
之陰私。而欲人信伏也。口中四句。詐現天眼天耳
也。此上五通。是空行大力鬼所詐現者也。】

「又善男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。
心愛知見。勤苦研尋。貪求宿命。爾時天魔候得其便。

飛精附人。口說經法。其人殊不覺知魔著。亦言自得
無上涅槃。來彼求知善男子處。敷座設法。是人無端
於說法處。得大寶珠。其魔或時化為畜生。口銜其珠。
及雜珍寶。簡策符牘。諸奇異物。先授彼人。後著其體。
或誘聽人藏於地下。有明月珠照耀其處。是諸聽者
得未曾有。多食藥草。不餐嘉饌。或時日餐一麻一麥。
其形肥充。魔力持故。誹謗比丘。罵詈徒眾。不避譏嫌。
口中好言他方寶藏。十方聖賢潛匿之處。隨其後者。
往往見有奇異之人。此名山林土地。城隍川嶽鬼神。
年老成魔。或有宣婬。破佛戒律。與承事者。潛行五欲。
或有精進。純食草木。無定行事。惱亂是人。厭足心生。
去彼人體。弟子與師多陷王難。汝當先覺。不入輪迴。
迷惑不知。墮無間獄。」

【此貪求靜謐也。靜謐。是禪定極境。餘人不知。唯佛
能知。一有愛心。魔則乘愛。現陰寂之事以惑之矣。
是人無端得大寶珠者。即行人從說法處得珠也。
或先㘅珠投人以附體。或先藏珠地下以誘人。或
食藥草麻麥而充肥。此皆詐現陰寂不可知之事。
以投其好也。魔既現陰事以動入。復說陰事以惑
眾。此皆陸地之鬼神。久而成魔使者也。或有下。魔
黨成羣結隊。以擾亂行人也。】

「又善男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。
心愛神通種種變化。研究化元。貪取神力。爾時天魔
候得其便。飛精附人。口說經法。其人誠不覺知魔著。

亦言自得無上涅槃。來彼求通善男子處。敷座說法。
是人或復手執火光。手撮其光分於所聽四眾頭上。
是諸聽人。頂上火光皆長數尺。亦無熱性。曾不焚燒。
或水上行。如履平地。或於空中安坐不動。或入瓶內。
或處囊中。越牖透垣。曾無障礙。唯於刀兵不得自在。
自言是佛。身著白衣。受比丘禮。誹謗禪律。罵詈徒眾。
訐露人事。不避譏嫌。口中常說神通自在。或復令人
傍見佛土。鬼力惑人。非有真實。贊嘆行婬。不毀麤行。
將諸猥媟以為傳法。此名天地大力山精海精風精。
河精土精。一切草木。積劫精魅。或復龍魅。或壽終仙。
再活為魅。或仙期終。計年應死。其形不化。他恠所附。
年老成魔。惱亂是人。厭足心生。去彼人體。弟子與師
多陷王難。汝當先覺。不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。」

【此貪求神力也。神通神力。但得六根互用。自然具
足。豈可貪求。一著貪求。便招魔事。是人下。詐現十
八神變以惑人也。唯畏刀兵。足知邪魅。口中下。說
神通以亂人也。讚婬而不毀麤行。足徵魔說。此皆
水居陸居諸精靈類。詐現神通也。】

「又善男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。
心愛入滅。研究化性。貪求深空。爾時天魔候得其便。
飛精附人。口說經法。其人終不覺知魔著。亦言自得
無上涅槃。來彼求空善男子處。敷座說法。於大眾內。
其形忽空。眾無所見。還從虗空。突然而出。存沒自在。
或現其身洞如瑠璃。或垂手足作栴檀氣。或大小便

如厚石蜜。誹謗戒律。輕賤出家。口中常說無因無果。
一死永滅。無復後身。及諸凡聖。雖得空寂。潛行貪欲。
受其欲者。亦得空心。撥無因果。此名日月薄蝕精氣。
金玉芝草。麟鳳龜鶴。經千萬年不死為靈。出生國土。
年老成魔。惱亂是人。厭足心生。去彼人體。弟子與師
多陷王難。汝當先覺。不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。」

【此貪求深空也。真空不妨妙有。有而性常自空。所
以具修萬行。了無所著。若欲杜絕眾行以為深空。
即同外道斷見。便有魔擾矣。於大眾下。因貪空而
現空以投其欲也。誹謗二句。因空而謗法輕僧也。
口中下。說斷滅空以撥無因果也。雖得空寂。潛行
貪欲者。談空而心著有也。受其欲而得空心者。魔
力攝持。與之俱化也。此名下。令人識名而嚴防也。】

「又善男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。
心愛長壽。辛苦研幾。貪求永歲。棄分段生。頓希變易
細相常住。爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。
其人竟不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求生
善男子處敷座說法。好言他方往還無滯。或經萬里。
瞬息再來。皆於彼方取得其物。或於一處。在一宅中。
數步之間。令其從東詣至西壁。是人急行。累年不到。
因此心信。疑佛現前。口中常說十方眾生皆是吾子。
我生諸佛。我出世界。我是元佛。出世自然不因修得。
此名住世自在天魔。使其眷屬如遮文茶。及四天王。
毗舍童子。未發心者。利其虗明。食彼精氣。或不因師。

其修行人親自觀見稱執金剛。與汝長命。現美女身。
盛行貪欲。未逾年歲。肝腦枯竭。口兼獨言。聽若妖魅。
前人未詳。多陷王難。未及遇刑。先巳乾死。惱亂彼人。
以至殂殞。汝當先覺。不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。」

【此貪求永歲也。分段生死。三界惑盡。方始得離。二
乘無學。登地菩薩。皆得變易。今未離染。欲於分段
身上。變粗作細。易短為長。故曰棄分段生。頓希變
易。瞬息而萬里再來。急行而累月不到。詐現時之
可延可促。以投其欲也。口中下。說長壽以竦聽也。
自在天。即欲界魔王。第六天攝。使其眷屬者。魔王
不自現身。是飛精附人也。遮文茶。此云嫉妬女。即
役使鬼也。毗舍遮。此云啖精氣。皆屬四天。巳發心
者則護人。未發心者則啖人。由行人定力虗明。食
其精氣以害之也。或不因師者。魔不附人說法。而
親現身。令行人自見也。稱金剛。現美女者。害人之
巧計也。獨言者。即美女也。不詳其意。受其說而行
猥媟者。多陷王難。雖未行刑。精神先枯竭而死矣。】

「阿難當知是十種魔。於末世時。在我法中。出家修道。
或附人體。或自現形。皆言巳成正徧知覺。讚嘆婬欲。
破佛律儀。先惡魔師與魔弟子。婬婬相傳。如是邪精。
昧其心腑。近則九生。多踰百世。令真修行。總為魔眷。
命終之後。必為魔民。失正徧知。墮無間獄。汝今未須
先取寂滅。縱得無學。留願入彼末法之中。起大慈悲。
救度正心深信眾生。令不著魔。得正知見。我今度汝

巳出生死。汝遵佛語。名報佛恩。」

【此囑當機留願度生也。前十種魔。唯第十自現形。
餘皆附人。昔佛住世。諸魔壞法。佛神力故。皆不能
壞。魔作誓言。如來滅後。依教出家。破壞佛法。是知
壞法比丘。皆魔侶也。阿難前云願今得果成寶王。
還度如是恒沙眾。此復叮嚀留願人間流通教法
也。前云將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。故又
囑其遵佛語。而傳法度生。即是報佛恩也。】

「阿難。如是十種禪那現境。皆是想陰用心交互。故現
斯事。眾生頑迷。不自忖量。逢此因緣。迷不自識。謂言
登聖。大妄語成。墮無間獄。汝等必須將如來語。於我
滅後。傳示末法。徧令眾生開悟斯義。無令天魔得其
方便。保持覆護。成無上道。」

【此十魔破佛律儀。更甚於四陰諸魔。故如來至此。
囑付阿難。叮嚀倍切。阿難結集諸經。受佛囑也。即
今教法流通。孰非愍世之心。悲救之力耶。】
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
如說第九卷

