











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
如說第六卷


「爾時觀世音菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。世
尊。憶念我昔。無數恆河沙劫。於時有佛出現於世。名
觀世音。我於彼佛。發菩提心。彼佛教我從聞思修。入

三摩地。」

【此耳根法門。廣陳功德。表殊勝圓通也。觀世音者。
觀世音聲。圓悟圓應之號。於音言觀者。以觀智照
之也。見六根互用之義。所師之佛。亦名觀世音者。
因果相符。古今一道也。聞字。指擊鐘所驗。不生不
滅之聞性。思者。非思善思惡之思。是用百不思之
正思。專注聞性。究此根從何所來。令彼顛倒聞機。
脫粘內伏。為拔根之利器。除結之先鋒。下入流至
現前。皆仗此思而得深入。修者。非造作功行之修。
但達諸法如幻。了無根本。不生取著。則諸微細塵
垢。自然銷落。覺性現前。是名正修。入者。巳到之謂。
三摩地者。即前大陀羅尼門。謂拔此一根。便得入
大羅尼門矣。問初卷巳斥思惟是妄。何故此中復
用此思。答前所以斥者。以阿難認此思惟為真。不
肯放捨。是認賊為子。故須斥破。欲其識賊而求真
子也。今復用此思者。是知其為賊。而借賊以殺賊。
轉禍為功也。且二十四聖所修。門雖不同。要其用
心觀察。皆用此思。若無此思。無下手處。故即二十
四聖下手功夫。皆在觀音一門顯發。】

「初於聞中。入流亡所。所入既寂。動靜二相。了然不生。
如是漸增。聞所聞盡。盡聞不住。覺所覺空。空覺極圓。
空所空滅。生滅既滅。寂滅現前。」

【此敘入觀始終也。初於聞中者。即指聞性中也。謂
我初以聞性為所觀之境。終以聞性為所入之門。

流字。即欲流之流。入字。即逆字。順則因明立所。入
則自然亡所。亡所功夫。只是如幻而巳。昧如幻而
流逸奔塵。便是立所。識如幻而息機歸寂。便是亡
所。所入。即流也。寂。即亡所也。以能入之根逆流。故
所入之塵得寂。不唯動相不生。即靜相亦不生。此
將聞性與塵分開。不令織妄相成。所謂即明而妙
也。如是漸增。聞所聞盡。此根如幻也。漸增。即如幻
三昧。更加精明耳。聞。即聞機。所聞。即動靜二相。由
前根塵交結。故將顛倒聞機。反聞自性。不與塵交。
今外塵雖脫。聞機雖伏。未得盡淨。故次盡內根。所
謂此根初解。先得人空也。盡聞不住。覺所覺空。此
覺如幻也。盡聞境界。可謂本覺湛然矣。但住此覺
相。猶是法執。今不住此智。則覺與所覺俱空矣。所
謂空性圓明。成法解脫也。空覺極圓。空所空滅。此
空如幻也。空覺。即覺所覺空也。此境巳斷見行法
執。然未至極圓之地。猶有空相在。從此修到極圓
滿處。併能空與所空者。一切滅盡矣。所謂解脫法
巳。俱空不生也。生滅既滅。寂滅現前。無功夫。言初
入流亡所。塵空矣。尚有根在。根即是所。根空矣。有
空根之智在。智即是所。智空矣。有空智之空在。空
即是所。皆不離生滅業識。至於空所空滅。則生滅
盡滅矣。諸妄銷亡。不真何待。大寂滅海。自然現前。
寂非對動之寂。滅非對生之滅。乃不動之寂。無生
之滅。即如來藏性。真如實際。清淨本然。周徧法界。

名大寂滅海。此理現則。前山河大地。應念化成無
上知覺。下面一切勝用。皆從此發矣。】

「忽然超越。世出世間。十方圓明。獲二殊勝。一者上合
十方諸佛。本妙覺心。與佛如來同一慈力二者下合
十方一切六道眾生。同一悲仰。」

【不為界內有縛。是超越世間。不為界外空縛。是超
越出世間。十方圓明。乃寂照含空之意。十方不止
大千。亦可作十法界。二乘所不能。故曰殊勝。心佛
眾生。三無差別。故證自心時。即與佛生合也。慈能
下化。故曰慈力。六道眾生下。應有本妙覺心四字。
不重標耳。悲仰皆屬眾生。悲者。悲巳沉淪。仰者。仰
佛救度。眾生悲。菩薩與之同悲。眾生仰。菩薩與之
同仰。三十二應。申同慈力。十四無畏。申同悲仰。】

「世尊。由我供養觀音如來。蒙彼如來。授我如幻聞熏
聞修。金剛三昧。與佛如來同慈力故。令我身成三十
二應。入諸國土。」

【萬法虗妄。唯是一心。聲塵本空。聞性常住。於常住
中。一切聲塵。及於萬法。悉皆如幻。以此如幻法門。
始於聞中熏習。終於聞中修證。隨緣應用。本體如
如。不動不搖。不失不壞。此三昧者。名如幻聞稟聞
修。金剛三昧。乃三十二應之本也。】

「世尊。若諸菩薩。入三摩地。進修無漏。勝解現圓。我現
佛身。而為說法。令其解脫。若諸有學。寂靜妙明。勝妙
現圓。我於彼前。現獨覺身。而為說法。令其解脫。若諸

有學。斷十二緣。緣斷勝性。勝妙現圓。我於彼前。現緣
覺身。而為說法。令其解脫。若諸有學。得四諦空。修道入
滅。勝性現圓。我於彼前。現聲聞身。而為說法。令其解脫。」

【應出世四聖。凡菩薩希成佛身勝解者。因行巳極。
所起證悟之智也。問等覺菩薩。假初住現佛說法
何也。答聞法得解。似不求人。復假勝身。彌增內慧。
況觀音上合諸佛。其證非淺。豈初住能局哉。出無
佛世。觀物變易。自覺無生。號獨覺。樂獨善寂。求自
然慧。故曰寂靜妙明。多生受佛小教熏習。當歷七
生。方證無學。現同類身。先稱本習。後令近佛。下同。
稟佛之教。觀緣悟道。曰緣覺。知迷勝性。由十二緣。
一切斷之。勝性現矣。故曰緣斷勝性。勝性。則因緣
無生之性也。亦化城涅槃耳。斷四諦惑。證生空理。
名得四諦空。斷俱生惑。證滅諦理。名修道入滅。】

「若諸眾生。欲心明悟。不犯欲塵。欲身清淨。我於彼前。
現梵王身。而為說法。令其解脫。若諸眾生。欲為天主。
統領諸天。我於彼前。現帝釋身。而為說法。令其成就。
若諸眾生。欲身自在。遊行十方。我於彼前。現自在天
身。而為說法。令其成就。若諸眾生。欲身自在。飛行虗
空。我於彼前。現大自在天身。而為說法。令其成就。若
諸眾生。愛統鬼神。救護國土。我於彼前。現天大將軍
身。而為說法。令其成就。若諸眾生。愛統世界。保護眾
生。我於彼前。現四天王身。而為說法。令其成就。若諸
眾生。愛生天宮。驅使鬼神。我於彼前。現四天王國太

子身。而為說法。令其成就。」

【應天道。欲心欲身二欲字。是樂字解。謂樂心明悟。
身清淨。以有欲塵。則障塞悟門。心不明了。身亦穢
濁。故樂不犯欲塵。梵天。色界天主。說法。如說出欲
論是也。解脫。離欲生梵也。帝釋。欲界天主。橫有三
十二天。帝釋主之。說法。如說十善法也。欲天全屬
散善。菩薩隨順而成就生天之樂。下同。自在天。即
欲頂修欲界定者。大自在天。即色頂修無漏定者。
遊行十方者。六欲四洲之十方也。飛行虗空。能至
他界。如法華言能過五百萬億國。推尋供佛也。天
大將軍者。帝釋上將。統領鬼神。救護者。摧魔護生
也。四天王者。為帝釋分統四洲。世界。須彌四面。一
切國土也。四天太子。即那吒之類。能驅鬼神。】

「若諸眾生。樂為人主。我於彼前。現人王身。而為說法。
令其成就。若有眾生。愛主族姓。世間推讓。我於彼前。
現長者身。而為說法。令其成就。若諸眾生。愛談名言。
清淨自居。我於彼前。現居士身。而為說法。令其成就。
若諸眾生。愛治國土。剖斷邦邑。我於彼前。現宰官身。
而為說法。令其成就。若諸眾生。愛諸數術。攝衛自居。
我於彼前。現婆羅門身。而為說法。令其成就。若有男
子。好學出家。持諸戒律。我於彼前。現比丘身。而為說
法。令其成就。若有女人。好學出家。持諸禁戒。我於彼
前。現比丘尼身。而為說法。令其成就。若有男子。樂持
五戒。我於彼前。現優婆塞身。而為說法。令其成就。若

有女子。五戒自居。我於彼前。現優婆夷身。而為說法。
令其成就。若有女人。內政立身。以修家國。我於彼前。
現女主身。及國夫人。命婦大家。而為說法。令其成就。
若有眾生。不壞男根。我於彼前。現童男身。而為說法。
令其成就。若有處女。愛樂處身。不求侵暴。我於彼前。
現童女身。而為說法。令其成就。」

【應人道。自金輪至粟散。皆人王。粟散者。邦國人主。
散於天下。如粟之多。具十德為長者。姓貴。位高。大
富。威猛。智深。年耆。行淨。禮備。上嘆。下歸。引淪不仕。
名居士。或談道論德。為人師範。或著書立言。垂教
後世。愛治國土。如立綱常。正風化。剖斷邦邑。如片
言折獄一語解紛。三台輔相。州牧縣長。皆號宰官。
婆羅門。此云淨行。四姓之一。數術。和合占相推步
之類。攝衛者。調護身壽。即名醫輩也。諸位皆由五
戒五常所致。心有廣狹。報分君臣。仁覆一家。為一
家長。仁覆一國。為一國長。樂為人主。乃有德懷仁。
不忍世亂。發願世世為有道主。以理邦國。菩薩現
身。與說生貴之因。及帝王德業。如修十善為輪王
因是也。若平人妄志帝。王豈亦成就之乎。餘倣此。
比丘戒二百五十。尼倍之。比丘所持。常律而巳。尼
禁加切也。優婆塞。優婆夷。在家五戒。近事佛法者。
天子公卿等。掌外政。王后妃嬪等。掌內政。所以修
治國家。女主。即后妃也。國夫人。邦君之妻。命婦因
夫榮受錫命者。大家。內貴所師。若漢惠姬之類。各

有仁孝溫良之德而致。】

「若有諸天。樂出天倫。我現天身。而為說法。令其成就。
若有諸龍。樂出龍倫。我現龍身。而為說法。令其成就。
若有藥叉。樂度本倫。我於彼前。現藥叉身。而為說法。
令其成就。若乾闥婆。樂脫其倫。我於彼前。現乾闥婆
身。而為說法。令其成就。若阿修羅。樂脫其倫。我於彼
前。現阿修羅。身而為說法。令其成就。若緊那羅。樂脫
其倫。我於彼前。現緊那羅身。而為說法。令其成就。若
摩呼羅伽。樂脫其倫。我於彼前。現摩呼羅伽身。而為
說法。令其成就。若諸眾生。樂人修人。我現人身。而為
說法。令其成就。若諸非人。有形無形。有想無想。樂度
其倫。我於彼前。皆現其身。而為說法。令其成就。」

【應八部雜類。天即欲界初天。天報唯樂。何以求出。
以耽欲沉迷。報謝復苦也。前天欲求得。此天欲求
度。現龍身者。如龍樹化五百龍眾。俱受具戒之類。
藥叉。此云輕捷。有三種。一在地。一在虗空。一在天。
乾闥婆。此云尋香陰。帝釋樂神。阿修羅。此云非天。
無天行故。緊那羅。形似人而頭有角。名為疑神。帝
釋絲竹樂神。摩呼羅伽。大𧎔神。如迦毗尊者。為𧎔
受三歸。聽訖。現老人身。素服而去。藥叉等七趣。皆
具神通福德威權。各有苦惱。均名惡趣。故欲脫去
之也。經云。諸天甞自思。我等當得人身。生釋迦如
來法中。受比丘戒。上言脫去。未委樂生何所。今曰
樂人。蓋樂生人道。而欲修之也。諸非人者。有形。如

休咎精明等。無形。如空散銷沉等。有想。如鬼神精
靈等。無想。如精神化為土本金石等。六凡不舉地
獄者。方沉幽昏。未能聞法。別以施無畏力拔之。凡
說法。一說超勝善法。令修之即超出彼類。二說本
行業。令斷之不入彼類。天斷求有之心。龍斷嗔。藥
义斷殺。乾闥婆斷戲。修羅斷諍。緊那羅斷謟。摩呼
羅斷癡。雜行斷邪見。】

「是名妙淨三十二應。入國土身。皆以三昧。聞熏聞修。
無作妙力。自在成就。」

【心如海。諸身如海之印紋。緣至而現。來無所從。緣
盡而沒。去無所止。無礙無滯。稱妙淨之應。依無作
為。起大神用。名無作妙力。】

「世尊。我復以此聞熏聞修。金剛三昧。無作妙力。與諸
十方。三世。六道。一切眾生。同悲仰故。令諸眾生。於我
身心。獲十四種無畏功德。」

【十四無畏。本前聞熏等三昧。故曰復。獨言方世六
凡。不兼四聖者。上善不與惡難也。無畏者。遭難怖
畏。蒙救得脫也。】

「一者。由我不自觀音。以觀觀者。令彼十方苦惱眾生。
觀其音聲。即得解脫。」

【觀菩薩音聲者。眾苦逼急。急稱菩薩名號。即此一
聲。稱性而發。全體現前。則苦不期脫而自脫。八難
此為總。下七為別。自。猶獨也。凡人聽音。只觀其音。
今不獨觀音。復觀其能觀音者。如是旋倒聞機。反

觀自性。則了無諸妄。唯是一真。覓樂尚不可得。有
何苦惱。所謂照見五蘊皆空。度一切苦厄也。以此
神力。加被眾生。故眾生聞菩薩聖號之音。而一心
觀之。專注不舍。皆於苦惱而得解脫。觀者。持念之
謂。而有二義。但以事觀。專持名號。解脫世間苦惱。
而獲安穩。兼以理觀。反聞自性。解脫三界苦惱。而
得涅槃。此與法華不同。彼屬菩薩觀。此屬眾生觀
也。眾生脫苦。有因有緣。眾生自肯為因。菩薩大悲
為緣。因緣合處。即能脫苦。菩薩同一大悲。充周法
界。恆與眾生作增上緣。眾生但能一念相應。直下
離苦。今有稱名不蒙解脫者。未得一念相應耳。】

「二者。知見旋復。令諸眾生。設入大火。火不能燒。三者。
觀聽旋復。令諸眾生。大水所漂。水不能溺。四者。斷滅
妄想。心無殺害。令諸眾生。入諸鬼國。鬼不能害。五者。
熏聞成聞。六根銷復。同於聲聽。能令眾生。臨當被害。
刀段段壞。使其兵戈。猶如割水。亦如吹光。性無搖動。
六者。聞熏精明。明徧法界。則諸幽暗。性不能全。能令
眾生。藥义羅剎。鳩槃茶鬼。及毗舍遮。富單那等。雖近
其傍。目不能視。七者。音性圓銷。觀聽返入。離諸塵妄。
能令眾生。禁繫枷鎻。所不能著。八者。滅音圓聞。徧生
慈力。能令眾生。經過險路。賊不能劫。」

【內外四大。常相交感。見覺屬火。聞聽屬水。見業交。
則見猛火。聞業交。則見波濤。今知見旋倒。則無見
業。觀聽旋復。則無聞業。故水火不能燒溺也。於聽

言觀。猶音言觀也。本由四大分湛。今既旋復一元。
則了無塵相。故水火不能害。問旋見旋聽者。菩薩
何與眾生。而能令脫水火之難。答自利餘力。加以
悲願。威神不可思議。然須稱名念切。改過遷善。菩
薩方尋聲而拔濟之。下同。妄想生滅。能殺法身。能
害慧命。既能斷滅。真性無傷。故令眾生。鬼不能害。
殺害為其有身。熏妄聞以成真聞。形銷同聲。無塵
可對。了無可觸矣。故如割水而水不痕。吹。光而光
不動。反聞功極。發明本耀。明能破暗。鬼神幽氣。亦
何能侵。羅剎。可畏鬼。鳩槃茶。厭魅鬼。毘舍遮。噉精
氣鬼。富單那。熱病鬼。塵累相縈。如禁繫。六根質礙。
如枷鎻。根塵兩銷。則內無所累。外無所縛。音滅。脫
聲塵也。圓聞。證根性也。內外融通。同為一體。故徧
一切處生慈力。無復惡心相向。以上八難無畏。】

「九者。熏聞離塵。色所不劫。能令一切多婬眾生。遠離
貪欲。十者。純音無塵。根境圓融。無對所對。能令一切
忿恨眾生。離諸瞋恚。十一者。銷塵旋明。法界身心。猶
如瑠璃。朗徹無礙。能令一切昏鈍性障。諸阿顛迦。永
離癡暗。」

【貪欲。以塵之順。忿恨。以塵之違。愚癡。以塵之蔽。離
塵無對。違順兩忘。銷塵旋明。身心朗徹。則三毒永
祛矣。阿顛迦。此云無善心。癡最重者。十業悉壞法
身。婬瞋癡為甚。舉三以該餘。八難畏其現是苦果。
三毒畏其必成苦因。故並求出離。】


「十二者。融形復聞。不動道場。涉入世間。不壞世界。能
徧十方。供養微塵諸佛如來。各各佛邊為法王子。能
令法界無子眾生。欲求男者。誕生福德智慧之男。十
三者。六根圓通。明照無二。含十方界。立大圓鏡。空如
來藏。承順十方微塵如來。秘密法門。受領無失。能令
法界無子眾生。欲求女者。誕生端正福德柔順。眾人
愛敬有相之女。」

【此令眾生得二求無畏也。融形則礙滅。復聞則性
真。故涉入世間。而無動無壞。能徧十方供微塵佛。
稟承其法。各為法子。供佛足福。承法足慧。具男子
德。故能以福慧之男。應其求也。圓故明照。通故含
界。明照則大圓智之質。含界則空如來藏之體。故
能承順法門。受領無失。承順即坤儀柔德。受領即
閨門能事。故能以柔順之女。應其求也。】

「十四者。此三千大千世界。百億日月。現住世間。諸法
王子。有六十二恆河沙數。修法垂範。教化眾生。隨順
眾生。方便智慧。各各不同。由我所得圓通本根。發妙
耳門。然後身心微妙含容。周徧法界。能令眾生持我
名號。與彼共持六十二恆河沙諸法王子。二人福德。
正等無異。世尊。我一名號。與彼眾多名號無異。由我
修習得真圓通。是名十四施無畏力。福備眾生。」

【此令眾生稱名無畏也。此方眾生。耳根利。所以觀
音化勝諸聖。行位雖齊。對機異耳。總彼恆沙。但敵
觀音一人。持名二福正等。巳密揀圓通矣。】


「世尊。我又獲是圓通。修證無上道故。又能善獲四不
思議。無作妙德。」

【現眾多容。誦一一呪。攝化眾生。圓應所求。理出於
無為。神應於不測。名不思議。無作妙德。前亦現形
應求。此獨名不思議者。前則略顯。此復深明。】

「一者。由我初獲妙妙聞心。心精遺聞。見聞覺知。不能
分隔。成一圓融清淨寶覺。故我能現眾生妙容。能說
無邊秘密神呪。其中或現一首三首。五首七首。九首
十一首。如是乃至一百八首。千首萬首。八萬四千爍
迦羅首。二臂四臂。六臂八臂。十臂十二臂。十四十六。
十八二十。至二十四。如是乃至一百八臂。千臂萬臂。
八萬四千母陀羅臂。二目三目。四目九目。如是乃至
一百八目。千目萬目。八萬四千清淨寶目。或慈或威。
或定或慧。救護眾生。得大自在。」

【此明一身多身不思議也。初獲。即初於聞中所得。
妙妙聞心者。初亡根塵。心固巳妙。繼而境智雙亡。
能所俱寂。故云妙妙。由是心精遺聞。六根不隔。一
覺圓融。應現無滯。首總六用。臂表提接。目表照了。
各依本數。至八萬四千。表依根智用。泛應塵勞也。
爍迦羅。云堅固。母陀羅。云印。清淨寶目。即金剛正
眼。慈護善根。威救惡性。定護散亂。慧救迷淪。一體
之中。萬法咸備。繼二十四聖示現者。明彼各現一
端。圓會於此也。問八萬四千。特表法耳。一身何所
施。答此以有思惟心。測度圓通境界也。身含十虗。

毛端現剎。空剎不啻首臂。猶人八萬四千毛孔耳。】

「二者。由我聞思。脫出六塵。如聲度垣。不能為礙。故我
妙能現一一形。誦一一呪。其形其呪。能以無畏施諸
眾生。是故十方微塵國土。皆名我為施無畏者。」

【此明各身各形不思議也。眾生機器不同。故對機
現形亦不同。眾生習氣不同。故對機說呪亦不同。】

「三者。由我修習本妙圓通。清淨本根。所遊世界。皆令
眾生。捨身珍寶。求我哀愍。」

【此明過化不思議也。由我得清淨本根。於六塵境。
毫無貪著。悉能捨施。故所遊世界。亦無慳吝。能捨
所珍。求我哀受。而為施作佛事。】

「四者。我得佛心。證於究竟。能以珍寶種種供養十方
如來。傍及法界六道眾生。求妻得妻。求子得子。求三
昧得三昧。求長壽得長壽。如是乃至求大涅槃。得大
涅槃。」

【此明供養不思議也。我得佛心者。初獲如來藏心
也。證於究竟者。畢獲如來藏心也。始終得此如來
藏心。無量佛法寶藏。悉現在前矣。故能運出家珍
廣作佛事。既以種種法寶供佛。復以種種財法無
畏等施眾生。以菩薩觀法界眾生。全是佛體故。妻
子長壽。是世間樂。三昧涅槃。是出世樂。】

「佛問圓通。我從耳門。圓照三昧。緣心自在。因入流相。
得三摩提。成就菩提。斯為第一。世尊。彼佛如來。嘆我
善得圓通法門。於大會中。授記我為觀世音號。由我

觀聽十方圓明。故觀音名。徧十方界。」

【此結圓通也。從耳根一門深入。彼六知根。應拔圓
脫。故上同諸佛。下合眾生。隨緣設施。無不自在也。
入法性流。而得三摩提。結因心也。成就菩提。結果
覺也。世尊下。兼明得記得名。皆由此門也。】

「爾時世尊。於師子座。從其五體。同放寶光。遠灌十方
微塵如來。及法王子。諸菩薩頂彼諸如來。亦於五體。
同放寶光。從微塵方。來灌佛頂。并灌會中諸大菩薩。
及阿羅漢。林木池沼。皆演法音。交光相羅。如寶絲網。
是諸大眾。得未曾有。一切普獲金剛三昧。即時天雨
百寶蓮華。青黃赤白。間錯紛糅。十方虗空成七寶色。
此娑婆界。大地山河。俱時不現。唯見十方微塵國土
合我一界。梵唄詠歌。自然敷奏。」

【諸聖各述圓通。華屋諸門悉啟。佛復以瑞應之。是
諸聖以言顯。如來以相顯。啟眾生開悟也。五體同
放寶光。以顯渾身是大光明藏也。諸佛交會灌頂。
以顯十方如來。同證頂法也。併灌菩薩阿羅漢。印
其修證無優劣也。林木演音。交光相羅。以顯根塵
既銷。無情有情。皆成佛道。非若織妄相成。世界相
涉也。大眾普獲金剛三昧。以顯首楞嚴王。即是金
剛寶覺。平等法界也。十方國土。合成一界。以顯寶
明空覺。自然發現。有為習漏。當不復生。眾塵廓然。
無復隔越也。梵唄詠歌。自然敷奏。以顯法界皆離
眾苦。常得妙樂也。真實圓通其妙如此。】


「於是如來告文殊師利法王子。汝今觀此二十五無
學。諸大菩薩。及阿羅漢。各說最初成道方便。皆言修
習真實圓通。彼等修行。實無優劣前後差別。我今欲
令阿難開悟。二十五行。誰當其根。兼我滅後。此界眾
生入菩薩乘。求無上道。何方便門。得易成就。」

【此勅文殊選擇圓通也。無差別。是說所修之門。亦
各平等。諸聖散在十方。根隨方利。各有多生熟習。
順其種性。各有多分煩惱。對治所宜。皆妙修門。實
無差別也。當根。對此方之機耳。對機。則易成就矣。】

「文殊師利法王子。奉佛慈旨。即從座起。頂禮佛足。承
佛威神。說偈對佛。覺海性澄圓。圓澄覺元妙。元明照
生所。所立照性亡。迷妄有虗空。依空立世界。想澄成
國土。知覺乃眾生。空生大覺中。如海一漚發。有漏微
塵國。皆依空所生。漚滅空本無。況復諸三有。歸元性
無二。方便有多門。聖性無不通。順逆皆方便。初心入
三昧。遲速不同倫。」

【此明從真起妄。故有返妄歸真。由返妄歸真路有
遲速。故須選根也。妙覺性海。本來澄清圓滿。而圓
澄覺性。本來自妙。不假作為。亦無方所。良由元明
性體。忽起照用。遂落方所。所既妄立。而照用之本
性遂亡。此即依本覺而成業識也。既迷性覺。而成
業識。遂迷性空。而成頑空。由是空晦暗中。結暗為
色。復立無情有情二種世界。以取一分浮虗亂想。
凝結而無知者。成器界。一分浮虗妄想。凝結而有

知者。成根身。此即依無明業識。生起相見二分也。
殊不知虗空生乎大覺性中。不異一漚之發大海。
空尚如此。況有漏微塵國土。悉依虗空建立者。渺
小可知矣。若了漚滅。則空亦本無。況從虗空所生
三有。而獨存耶。若得歸元。覺性固無有二。但欲入
此無二覺性。則方便有多門。聖人全證此性。則法
法圓融。事事無礙。或憎或愛。或苦或樂。皆是入理
之門。不須揀擇。初發心人。欲入三昧而得圓根。則
定有遲速。故必用選根也。遲速者。謂聞法有一念
便得無心者。有至十地乃得無心者。覺海二句。即
性覺妙明。本覺明妙也。元明二句。即因明立所。所
既妄立。生汝妄能也。迷妄八句。即引起塵勞。起為
世界。靜成虗空也。漚滅二句。即三緣斷故。三因不
生。狂性自歇。歇即菩提也。】

「色想結成塵。精了不能徹。如何不明徹。於是獲圓通。
音聲雜語言。但伊名句味。一非含一切。云何獲圓通。
香以合中知。離則元無有。不恒其所覺。云何獲圓通。
味性非本然。要以味時有。其覺不恒有。云何獲圓通。
觸以所觸明。無所不明觸。合離性非定。云何獲圓通。
法稱為內塵。憑塵必有所。能所非徧涉。云何獲圓通。」

【此揀六塵。塵乃無情之物。於心最疎。又具障蔽染
汙二義。疎則難轉。蔽則難圓。染則難通。故並揀去。
揀非揀聖。乃揀法也。亦非揀法。乃揀機也。云何獲
圓通。就阿難及此方大眾之機言耳。若諸聖各依

彼法。畢獲圓通。佛謂其無優劣矣。沙陀因觀不淨。
析色明空。妙色密圓。今揀色塵由妄想結成。塵質
留礙。初心之人。縱見精了了。不能通徹。如何不明
徹法而取圓通。陳那悟四諦空聲。妙音密圓。今揀
音聲不離諸雜語言。即是名句味耳。一非含一切
者。理圓言偏。一言非能徧該一切理也。問此與觀
音耳根何異。答聲是佛語。根乃自心。認塵則著他
語言。觀根則了巳心性。香嚴因香入鼻。觀香無生。
塵氣倐滅。妙香密圓。今揀香之一法。合有離無。覺
既不恆。未為圓觀。藥王藥上因嘗眾味。了味無生。
由味覺明。登菩薩位。今揀味性本無。待根方覺。無
根無味。故非圓通。䟦陀忽悟水因。得無所有。妙觸
宣明。成佛子住。今揀此觸因所觸身而得顯。無所
則不顯矣。性非常定。故不圓通。迦葉觀塵變壞。修
於滅盡。妙法開明。銷滅諸漏。今揀雖稱妙法。乃是
內塵憑伏。此修豈非能所。故非圓通。法塵非外五
塵之實質。乃五塵影子。意中獨緣。故曰內塵。必有
所者。緣一境。必捨一境。能所皆局。不能徧涉。】

「見性雖洞然。明前不明後。四維虧一半。云何獲圓通。
鼻息出入通。現前無交氣。支離匪涉入。云何獲圓通。
舌非入無端。因味生覺了。味亡了無有。云何獲圓通。
身與所觸同。各非圓覺觀。涯量不冥會。云何獲圓通。
知根雜亂思。湛了終無見。想念不可脫。云何獲圓通。」

【此揀五根。根能旋反。轉之即性。勝彼塵識。然圓缺

不齊。故並揀去。律陀因修樂見照明三昧。旋見循
元。由斯得證。今揀見性雖能照了。而前方全明。後
方全暗。明前之二維。不明後之二維。故曰虧一半。
槃陀調出入息。反息循空。因是得道。今揀鼻息雖
通出入。而不相交。支分既離。豈成圓觀。鉢提觀味
之知。非體非物。還味旋知。我無學果。今揀之何故。
舌有說法嘗味二種之用。論說法。則無礙辯才。所
謂入無端也。猶與圓通相近。若非能入無端。祗論
甞味。境合方覺。境滅知亡。何謂圓通。畢陵觀覺覺
痛。覺清淨心。無痛痛覺。純覺遺身。獲無學果。今揀
身與觸塵。皆合而知。離則不知。非圓覺觀。所觸。指
觸塵。各非圓覺。以涯量不冥會也。涯量。猶云邊際。
會知也。各有邊際。不能冥中有知。如耳之於聲也。
須菩提曠劫空寂。空性圓明。入寶明海。同佛知見。
今揀意知雜亂。難於制伏。於湛了性。終不能見。圓
通乃無分別之勝果。亂想不脫。豈能得此果哉。】

「識見雜三和。詰本稱非相。自體先無定。云何獲圓通。
心聞洞十方。生於大因力。初心不能入。云何獲圓通。
鼻想本權機。祗令攝心住。住成心所住。云何獲圓通。
說法弄音文。開悟先成者。名句非無漏。云何獲圓通。
持犯但束身。非身無所束。元非徧一切。云何獲圓通。
神通本宿因。何關法分別。念緣非離物。云何獲圓通。」

【此揀六識。經首破六處識心。是生死根本。不可依
之錯亂修習。諸聖自陳。仍備此六門者。聖性無不

通也。若初心用此。成聲聞魔外者極多。故須揀。舍
利弗嚝劫清淨。見覺明圓。光極知見。今揀眼識。雜
在三合之內。窮其本性。無相可得。自體不常。如何
圓徧。識見。即眼識也。眼色和合。識生其中。故云雜
三和。和合則有。不合則無。故曰無定。普賢用心聞。
能知沙界外事。得大自在。今揀此由修法界行大
因所生。非耳識自妙。初心即能成此果也。孫陀羅
心常散動。觀鼻端白。息久發明。明圓滅漏。今揀本
為對治散亂。權假攝住其心。真心無住。若心果有
住。則成心所住之處。偏局一處。不圓通矣。富樓那
助佛轉輪。說法無上。降伏魔怨。銷滅諸漏。今揀說
法。不離音聲文字而能開悟。須由曠劫辯才之力。
先世成熟。方得如此。非一時舌識所能。所說名句。
非無漏法。豈成圓通。優波離持戒清淨。身心寂滅。
成阿羅漢。今揀持戒之法。不過檢束此身。覺海元
明。本非身量。將何所束耶。既有所束。便非周徧。目
連修定。旋湛意識。心光發宣。得大神用。今揀神通
乃宿因所得。意識。乃法塵上分別性也。此念緣物
則有。離物則無。故非圓通。】

「若以地性觀。堅礙非通達。有為非聖性。云何獲圓通。
若以水性觀。想念非真實。如如非覺觀。云何獲圓通。
若以火性觀。厭有非真離。非初心方便。云何獲圓通。
若以風性觀。動寂非無對。對非無上覺。云何獲圓通。
若以空性觀。昏鈍先非覺。無覺異菩提。云何獲圓通。

若以識性觀。觀識非常住。存心乃虗妄。云何獲圓通。
諸行是無常。念性元生滅。因果今殊感。云何獲圓通。」

【此揀七大。前五同塵。第六同識。第七同根。但加廣
大之相。持地平心地。見塵無性。不相觸摩。悟無生
忍。今揀地性堅礙。平填尚屬有為。不成聖心。故非
圓通。遇佛平心。巳歸空性。此揀就初心說耳。月光
作水觀。身水香水。性合真空。得無生忍。今揀此觀。
未離想念。難契如如。葢如如離念不動之法。離覺
觀法。火頭觀多婬心。成智慧火。生大寶𦦨。今揀聞
說欲火而生厭離。是厭有也。身心俱斷。斷性亦無。
方為真離。厭離。非真離也。初心不皆多欲。非一定
方便。瑠璃光觀心身世界。皆妄緣風力所轉。於動
見不動。即證實相。今揀動與寂對。對即非真。豈同
圓觀。入流亡所。問反聞法門。亦從動靜而入。答彼
漸脫動靜二塵。取無動靜之聞性為入門。此取有
動寂之風性為入門。所以不同。虗空藏觀四大無
依。妄想生滅。虗空無二。佛國本同。得無生忍。今揀
虗空本以冥頑為相。與菩提覺性相反。就昏鈍而
取明靈之果。固難應矣。彌勒修唯識觀。識性圓明。
入圓成實。得無生忍。今揀識性。念念生滅。理非常
住。若但亡境。不亡其心。還成虗妄。豈是圓通。大勢
至念佛三昧。都攝六根。淨念相繼。入無生忍。今揀
諸行遷流。皆墮無常。念性生滅。正無常也。如何以
無常因。獲常住果。二十四法。或偏而不圓。或礙而

非通。或滯而不明。或頑而非覺。或生滅而非常。或
虗妄而非真。或深不該淺。不宜初心。或淺不通深。
難臻奧域。正顯耳根聞性諸過皆離眾德咸備。】

「我今白世尊。佛出娑婆界。此方真教體。清淨在音聞。
欲取三摩提。實以聞中入。離苦得解脫。良哉觀世音。
於恒沙劫中。入微塵佛國。得大自在力。無畏施眾生。
妙音觀世音。梵音海潮音。救世悉安寧。出世獲常住。」

【此下獨選耳根為圓通也。如來設教隨方不同。此
方耳根偏利。皆由聞性徧達無量。故佛對此方機
宜。以音聲作佛事。逗彼聞根之利。是則合音與聞。
乃為此方清淨教體。然聲教但為弄引。聞性實為
妙心。故領悟雖雙托音聞。而修定宜單取聞性。離
苦下。讚自利利他之德也。離苦者。離生死苦。得解
脫者。得人法二種解脫。言從聞性而得離繫自在
者。唯觀音為能也。舉沙劫。則時為極長。舉塵剎。則
處為極廣。得大自在方者。嘆三十二應。隨緣說法
也。無畏施眾生者。嘆十四無畏。尋聲救苦也。三十
二應。隨類說法。曰妙音。三途八難。齊觀並救。曰觀
世音。本根清淨而無染著。曰梵音。徧赴其求而不
失時。曰海潮音。具此四音。故救世間在苦難。者悉
得安寧。復令出世者。得常住之果也。】

「我今啟如來。如觀音所說。譬如人靜居。十方俱擊皷。
十處一時聞。此則圓真實。目非觀障外。口鼻亦復然。
身以合方知。心念紛無緒。隔垣聽音響。遐邇俱可聞。

五根所不齊。是則通真實。音聲性動靜。聞中為有無。
無聲號無聞。非實聞無性。聲無既非滅。聲有亦非生。
生滅二圓離。是則常真實。縱令在夢想。不為不思無。
覺觀出思惟。身心不能及。」

【此顯耳根功德之勝也。俱擊俱聞。顯其圓也。逈異
五根。顯其通也。寤寐恆一。顯其常也。以聞性徧一
切處。十方聲塵。應時而有。無有前後。同時周徧。靜
居。非多事擾心之時。若當擾時。則聞雖常圓。殊不
覺知。欲其於靜中。驗取耳根之利。目非觀障外者。
如隔紙膜不見外邊。隔皮膚不見五臟也。如器中
之食。爐中之香。若以物葢。則口鼻不能取。故云口
鼻亦復然。意根雖通。而散亂不常。若耳根者。即隔
垣聽之。亦遐邇俱聞。然則耳根之用。不問障與不
障。合與不合。念與不念。而聞性常通。異於五根。音
聲有動靜。在聞性中或有或無。顛倒者以寂然無
聲。惑為無聞。然非聞性實無。以此聞性。不隨聲生
聲滅。即在夢想中。猶聞舂擣聲。其為覺觀。出於思
議之外。勝餘根矣。三種真實。是凡夫現具。不待證
而後有。若就此更修。是順風行船。何難之有。】

「今此娑婆國。聲論得宣明。眾生迷本聞。循聲故流轉。
阿難縱強記。不免落邪思。豈非隨所淪。旋流獲無妄。
阿難汝諦聽。我承佛威力。宣說金剛王。如幻不思議。
佛母真三昧。汝聞微塵佛。一切祕密門。欲漏不先除。
畜聞成過誤。將聞持佛佛。何不自聞聞。」


【此明耳根最便初心也。言此方之機。耳根明利。必
須語言。方得明了。故對此方偏利之根。廣宣一切
經論。而經論所詮無非發明圓湛妙性。當借聲論
而反聞自性。若因指而見月。眾生不達如來本意。
反迷自巳本有聞性。循聲逐響。不顧本聞。何異執
指為月哉。不獨世俗之聲。循之必至流轉。縱能強
記十方如來十二部經。尚不免落於邪思。溺於婬
舍。豈非隨彼聲塵。不能自反。而被淪溺耶。隨所。即
循聲。淪溺。即流轉。若知循聲流轉。則知旋流必獲
無妄矣。阿難下。專囑當機必依此門而修也。言我
今日選根。皆是承佛威力。即前金剛王寶覺。如幻
三摩提。可見如幻實三昧之本名。以此三昧。能出
生諸佛。故稱佛母。從聞思修。思此修此而巳。五卷
解結以來。俱是發明此義。此卷專指耳根。而以觀
世音作一榜樣。金剛王。與初卷首楞嚴王相應。俱
是究竟堅固之意。不出如幻三昧耳。汝聞下。出其
循聲流轉之過。言汝記持佛法。巳為極多。然唯樂
多聞。不除欲漏。故所蓄愈多。而愛根愈深。無益於
道。徒增過誤。不免摩登之難。將聞二句。激其反聞
也。言汝將此聞機。以記持佛之佛。何不旋此聞機。
而自聞其聞性乎。上聞。能聞之智。下聞。所聞之理。
自聞聞。只是反照本性。非真注於耳根也。】

「聞非自然生。因聲有名字。旋聞與聲脫。能脫欲誰名。
一根既返源。六根成解脫。見聞如幻翳。三界若空華。

聞復翳根除。塵銷覺圓淨。淨極光通達。寂照含虗空。
却來觀世間。猶如夢中事。摩登伽在夢。誰能留汝形。」

【此正宗如幻工夫也。聞無自體。但因與聲相應。而
有卷葉之名。是不但塵如幻。而根亦如幻矣。認為
真。則相織不解。達幻無性。則聞根歸元。不與聲粘。
此時能所俱脫。前文見非是見。指本體到極真處。
故見之名不存。此指工夫到極真處。故聞之名亦
不立。若此一根既脫。則六根應時圓脫矣。有翳。故
有空華。有根。故有三界。目翳除。則華亡而淨眼現。
聞根復。則塵銷而覺圓淨。淨眼發現。則眼前諸境
不能礙。淨覺發光。則世間諸境不能礙。覺圓淨。應
前覺海性澄圓。光通達。應前圓澄覺元妙。寂照。番
前所立照性亡。含虗空。應前空生大覺中。及漚滅
空本無。却來以下。應前況復諸三有。此常寂光。通
達世界。即虗空雖大。如大海一漚。況依虗空所立
器界根身耶。果能到此境界。却來反觀世間諸事。
真如在夢。以在迷時。未曾證此如幻境界。認以為
實覺。而後知為夢也。摩登伽以邪呪方。攝人婬席。
亦是在夢。安能以夢事而繫汝身。由汝見聞未除
幻翳。故為空華所眩。為彼流轉耳。】

「如其巧幻師。幻作諸男女。雖見諸根動。要以一機抽。
息機歸寂然。諸幻成無性。六根亦如是。元依一精明。
分成六和合。一處成休復。六用皆不成。塵垢應念銷。
成圓明淨妙。餘塵尚諸學。明極即如來。」


【此言一根解而六根拔也。首六句。舉喻以明六根
幻成。六根五句。法合上喻。六根。合諸男女。一精明。
合一機。一處休復。合息機歸寂。六用不成。合諸幻
無性。一精明。即識精明元。那陀微細識也。六根為
能依。一精明為所依。由一精明而攬塵成結。各各
不同。遂分為六。在眼名見。在耳名聽等。故曰元依
一精明。分成六和合。和合。即前黏字。與脫字相反。
休即息機也。復即歸寂然也。塵垢。即前想相為塵。
識情為垢。是業識中微細無明也。六解之後。聞所
聞盡。巳證人空。若從此進。頓空法執則塵垢應念
皆銷。而識精轉為圓融清淨寶覺。若塵垢有餘而
未盡。尚居學位。未得畢功。明相精純。到至極處。即
是如來所證圓成極果是則法門既妙。成佛無難。
當選此一根為入門之路也。】

「大眾及阿難。旋汝倒聞機。反聞聞自性。性成無上道。
圓通實如是。此是微塵佛。一路涅槃門。過去諸如來。
斯門巳成就。現在諸菩薩。今各入圓明。未來修學人。
當依如是法。我亦從中證。非唯觀世音。」

【此復廣舉所證發其欣慕之心普勸進修也。言反
聞之功。效驗之速如此。汝等當旋汝顛倒聞機。不
循外而循內。果能反汝聞如來祕密之聞。而聞自
巳本有之聞性。得此性為因地心。可成無上覺道。
故圓通之門雖有多種。若真實圓通。可當此方之
機。治多聞之病者。唯此一門。以此一門。是微塵佛。

到菩提家。一條大路。入涅槃海。一重大門。所以過
去諸佛。由此而入。現在菩薩。亦由此入。有許多榜
樣在前。故未來學人。當依此法門而入也。不唯諸
佛菩薩從此門入。即我亦從此門而入。豈特觀音
為然哉。阿難前問將誰立因。求無上覺。故確指聞
性明其不誤也。問念佛法門。三根普被。何故亦揀
之耶。答念佛雖被淺深之根。亦須從耳根流入阿
彌陀佛名號。然後意根念念不忘。是則念佛法門。
亦必因於耳根。故即念佛亦揀之也。】

「誠如佛世尊。詢我諸方便。以救諸末劫。求出世間人。
成就涅槃心。觀世音為最。自餘諸方便。皆是佛威神。
即事捨塵勞。非是長修學。淺深同說法。」

【此報復尊勅也。誠如佛世尊。詢我諸方便。牒前所
問二十四聖。誰當其根也。以救諸末劫。牒前兼我
滅度後。此界眾生也。求出世間人。牒前入菩薩乘
也。成就涅槃心。牒前成無上道也。觀世音為最。言
唯觀音反聞一門為第一也。自餘二十四聖所入
之門。皆是佛之威神加被。偶觸一事而捨塵勞。非
是通長可修。淺深同說之法。極欲其專修也。】

「頂禮如來藏。無漏不思議。願加被未來。於此門無惑。
方便易成就。堪以教阿難。及末劫沉淪。但以此根修。
圓通超餘者。真實心如是。」

【此頂禮求加也。謂此耳根一門。即前所說三如來
藏。即前所說無漏業。即前所說如幻不思議。佛母

真三昧也。願佛以神力加被未來進修者。皆從此
門直入。不令一念生疑。將此法門。為最初方便。則
易成就。故堪以此法教阿難。併度末劫沉淪也。但
用此一門。不用餘門者。依此一門進修。可超二十
四聖之圓通。以真實心唯此一事。更無他法也。】

「於是阿難及諸大眾。身心了然。得大開示。觀佛菩提
及大涅槃。猶如有人因事遠遊。未得歸還。明了其家
所歸道路。普會大眾。天龍八部。有學二乘。及諸一切
新發心菩薩。其數凡有十恆河沙。皆得本心。遠塵離
垢。獲法眼淨。性比丘尼。聞說偈巳。成阿羅漢。無量眾
生。皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。」

【此敘悟也。五卷云身心皎然。是知身心結解次第。
尚未知何門得入。今巳確知從耳門入。更無疑惑。
故身心了然也。菩提涅槃。皆指極果。故喻之如家。
耳根。喻如道路。久為窮子。逃逝他鄉。即欲歸家。路
頭不識。今日指出一條還家道路。若使直往向前。
決不復遭枝岐矣。前曰路。曰門。至此則曰家者。謂
了悟耳根。是到菩提家之路。入菩提家之門也。最
初方便至此方結。普會下。大眾獲益。皆得本心者。
即初信所得因心也。遠塵離垢者。即所斷之惑也。
獲法眼淨者。即徹證圓通。以果地覺。為因地心。即
十住初心也。發菩提心者。即初入信心也。】

「阿難整衣服。於大眾中。合掌頂禮。心跡圓明。悲欣交
集。欲益未來諸眾生故。稽首白佛。大悲世尊。我今巳

悟成佛法門。是中修行。得無疑惑。常聞如來說如是
言。自未得度。先度人者。菩薩發心。自覺巳圓。能覺他
者。如來應世。我雖未度。願度末劫一切眾生。世尊。此
諸眾生。去佛漸遠。邪師說法。如恆河沙。欲攝其心入
三摩地。云何令其安立道場。遠諸魔事。於菩提心得
無退屈。」

【此請安立道場為末世攝心之軌則也。心跡圓明
者。先悟不生滅心。是大佛頂。首楞嚴王。心圓明也。
又悟耳根是入不生滅之門路。跡圓明也。悲曠劫
之沉迷。欣今日之頓悟。因久迷而忽悟。故悲欣交
集也。欲益未來者。自疾既除。復愍他疾也。是中修
行。得無疑惑者。巳悟成佛法門。決定從耳根入。而
無疑也。常聞下。引佛言以自勵。自未度而思度人
者。為菩薩。自度巳畢。而專於度生者。為如來。諸佛
菩薩。皆以度生為事。而我所急者。願學菩薩也。世
尊下。言我遇佛說法。巳知修行之路。從聞中入。但
恐末世眾生。去佛漸遠。而邪師說法。岐路復多。令
修進者。心無適從。欲攝其心入三摩提。云何令彼
安立入道之場地。則邪說不得傾動。於菩提心。方
得無退屈乎。此後漸說向戒律上去矣。世尊懸知
末法之中。邪師熾盛。非撥律儀。疑誤眾生。故於此
經始終以戒為本。阿難示墮發端。至是阿難巳得
開悟。特為未來眾生。代請安立道場。世尊苦口叮
嚀。首揭戒為決定明誨。曰我滅度後。多諸魔民云

云。重重結以不如此說。即波旬說。如老人遺囑。既
沉痛。又斬截。使人淚墮。使人心寒。】

「爾時世尊於大眾中。稱讚阿難。善哉善哉。如汝所問
安立道場。救獲眾生。末劫沉溺。汝今諦聽。當為汝說。
阿難大眾。唯然奉教。佛告阿難。汝常聞我毘奈耶中。
宣說修行三決定義。所謂攝心為戒。因戒生定。因定
發慧。是則名為三無漏學。」

【毗奈耶。律藏也。大小乘戒之通稱小乘稟法為戒。
但制其身。大乘攝心為戒。并淨其本。能攝心。則定
由是生。慧由是發。三者圓明。諸漏永盡。故名三無
漏學。三決定者。決定戒為最先。決定定依戒生。決
定慧依定生也。律中宣明是義。故曰所謂。下殺盜
婬妄。是戒中四決定明誨。各不相混。問何故下文
但說四戒。而不說定慧。答前文忘前塵。盡內根等。
皆是發揮定慧。但未曾說戒。故特明之耳。】

「阿難。云何攝心。我名為戒。若諸世界六道眾生。其心
不婬。則不隨其生死相續。汝修三昧。本出塵勞。婬心
不除。塵不可出。縱有多智禪定現前。如不斷婬。必落
魔道。上品魔王。中品魔民。下品魔女。彼等諸魔。亦有
徒眾。各各自謂。成無上道。我滅度後。末法之中。多此
魔民。熾盛世間。廣行貪婬為善知識。令諸眾生。落愛
見坑。失菩提路。汝教世人修三摩地。先斷心婬。是名
如來先佛世尊。第一決定清淨明誨。是故阿難。若不
斷婬。修禪定者。如蒸砂石。欲其成飯。經百千劫。祗名

熱砂。何以故。此非飯本。砂石成故。汝以婬身求佛妙
果。縱得妙悟。皆是婬根。根本成婬。輪轉三塗。必不能
出。如來涅槃。何路修證。必使婬機身心俱斷。斷性亦
無。於佛菩提。斯可希冀。如我此說。名為佛說。不如此
說。即波旬說。」

【婬心不除。定慧必不可得。縱發定慧。只是邪定邪
慧。修力深者為上。修力淺者為中下。暫生魔宮。終
當備歷三塗。諸經戒首不殺。此以斷婬為第一。清
淨明誨者。真修必先離欲。葢欲氣粗濁。染汙妙明。
欲習狂迷。易失正受。觀阿難起教。示遭邪染。而厥
初發心。先厭欲濁。至於三漸次中。一一首懲。然後
身心妙圓獲大安隱。十信初心。由欲愛乾枯。圓慧
性而階等妙。諸世間人。由心不流逸。澄瑩生明。漸
乎六天。槩可思矣。機者。婬心所自發。斷性不無。則
欲之圓影猶在觸機即發矣。】

「阿難。又諸世界六道眾生。其心不殺。則不隨其生死
相續。汝修三昧。本出塵勞。殺心不除。塵不可出。縱有
多智。禪定現前。如不斷殺。必落神道。上品之人。為大
力鬼。中品。則為飛行夜叉。諸鬼帥等。下品。當為地行
羅剎。彼諸鬼神。亦有徒眾。各各自謂成無上道。我滅
度後。末法之中。多此鬼神。熾盛世間。自言食肉得菩
提路。阿難。我令比丘食五淨肉。此肉皆我神力化生。
本無命根。汝婆羅門。地多蒸濕。加以砂石。草菜不生。
我以大悲神力所加。因大慈悲。假名為肉。汝得其味。

奈何如來滅度之後。食眾生肉。名為釋子。汝等當知
是食肉人。縱得心開。似三摩地。皆大羅剎。報終必沈
生死苦海。非佛弟子。如是之人。相殺相吞相食未巳。
云何是人得出三界。汝教世人修三摩地。次斷殺生。
是名如來先佛世尊。第二決定清淨明誨。是故阿難。
若不斷殺。修禪定者。譬如有人。自塞其耳。高聲大呌。
求人不聞。此等名為欲隱彌露。清淨比丘。及諸菩薩。
於岐路行。不蹋生草。況以手拔。云何大悲取諸眾生
血肉充食。若諸比丘。不服東方絲綿絹帛。及是此土
靴履裘毳乳酪醍醐。如是比丘。於世真脫。酬還宿債。
不遊三界。何以故。服其身分。皆為彼緣。如人食其地
中百糓。足不離地。必使身心於諸眾生。若身身分。身
心二塗。不服不食。我說是人真解脫者。如我此說。名
為佛說。不如此說。即波旬說。」

【大力鬼。如嶽瀆諸神。鬼帥等。為大力部從。未免血
食。易墜難升。行人入之。謂之墮落。自謂得無上道。
認巳是而不知其非。食肉得菩提路。如言酒肉不
礙菩提之類。律開三淨。不見為我殺。不聞為我殺。
不疑為我殺。加自死鳥殘。合稱五淨。乃小乘權宜。
若真慈真脫皆在所斷矣。西域五天。通稱婆羅門
國。神力所化。本無命根。末季現前無佛。所化無由。
乃食眾生肉矣。心開者。禪定得力。然食肉障深。似
而非實。身分者。指裘毳等。亦彼身之一分。服之即
與成緣。劫初之人。體有飛光。足若御雲。後食地肥。

㗖香稻。即與地為緣。其體堅重。不離地矣。】

「阿難。又復世界六道眾生。其心不偷。則不隨其生死
相續。汝修三昧。本出塵勞。偷心不除。塵不可出。縱有
多智。禪定現前。如不斷偷。必落邪道。上品精靈。中品
妖魅。下品邪人。諸魔所著。彼等羣邪。亦有徒眾。各各
自謂成無上道。我滅度後。末法之中。多此妖邪。熾盛
世間。潛匿姦欺。稱善知識。各自謂巳得上人法。詃惑
無識。恐令失心。所過之處。其家耗散。我教比丘。循方
乞食。令其捨貪。成菩提道。諸比丘等。不自熟食。寄於
殘生。旅泊三界。示一往還。去巳無返。云何賊人假我
衣服。裨販如來。造種種業。皆言佛法。却非出家具戒
比丘為小乘道。由是疑誤無量眾生。墮無間獄。若我
滅後。其有比丘。發心決定修三摩提。能於如來形像
之前。身然一燈。燒一指節。及於身上爇一香炷。我說
是人無始宿債。一時酬畢。長揖世間。永脫諸漏。雖未
即明無上覺路。是人於法。巳決定心。若不為此捨身
微因。縱成無為。必還生人。酬其宿債。如我馬麥。正等
無異。汝教世人修三摩地。後斷偷盜。是名如來先佛
世尊。等三決定清淨明誨。是故阿難。若不斷偷。修禪
定者。譬如有人。水灌漏巵。欲求其滿。縱經塵劫。終無
平復。若諸比丘。衣鉢之餘。分寸不畜。乞食餘分。施餓
眾生。於大集會。合掌禮眾。有人捶詈。同於稱讚。必使
身心二俱捐捨。身肉骨血。與眾生共。不將如來不了
義說。迴為巳解。以誤初學。佛印是人。得真三昧。如我

所說。名為佛說。不如此說。即波旬說。」

【心不偷者。利欲念不起也。厭塵方可出塵。貪世豈
能越世。不但取人之財。即假設形儀。邀人恭敬利
養。皆偷也。偷心回邪。故墮邪類。妖言恐人。令人改
心易志。敬如神明。傾財奉之。販。賣也。裨。助也。裨助
偷心。販賣佛法也。稱造業為佛法。非法說法也。非
具戒為小乘。法說非法也。盜者取他依報。資於巳
身。今損巳正報。以供上聖。故能翻破無始盜業。又
一切難捨。無過巳身。難捨能捨。則餘貪愛決能棄
捨。故曰是人於法。巳決定心。苟能捨身而心不決
捨。則徒增業苦。無益於道。佛宿世詬比丘可食馬
麥。證果後毗蘭邑食之。示宿債必酬也。惡言尚酬。
況逋負有不酬者哉。不畜施人。視毀如讚。利害二
途。身心俱捨也。身與眾共。捨之至也。行能至此。其
心不偷可知。阿含稱所蓄物。可以資身進道。薩婆
多許百物各蓄一。是方便說。皆不了義。觀此行。令
人慚愧墮淚。可見末法祖師。立為叢林。亦因時慈
悲。曲就利生。非得巳也。處此者。每愧不能取證。不
萌一毫利養志。僅免罪戾。或遇人引斯經為難。實
言末法未能。不可巧言無礙。】

「阿難。如是世界六道眾生。雖則身心無殺盜婬。三行
巳圓。若大妄語。即三摩提。不得清淨。成愛見魔。失如
來種。所謂未得謂得。未證言證。或求世間尊勝第一。
謂前人言。我今巳得須陀洹果。斯陀含果。阿那含果。

阿羅漢道。辟支佛乘。十地地前。諸位菩薩。求彼禮懺。
貪其供養。是一顛迦。銷滅佛種。如人以刀斷多羅木。
佛記是人永殞善根。無復知見。沉三苦海。不成三昧。
我滅度後。敕諸菩薩。及阿羅漢。應身生彼末法之中。
作種種形。度諸輪轉。或作沙門。白衣居士。人王宰官。
童男童女。如是乃至婬女寡婦。姦偷屠販。與其同事。
稱讚佛乘。令其身心入三摩地。終不自言我真菩薩。
真阿羅漢。洩佛密因。輕言未學。唯除命終。陰有遺付。
云何是人惑亂眾生。成大妄語。汝教世人修三摩地。
後復斷除諸大妄語。是名如來先佛世尊。第四決定
清淨明誨。是故阿難。若不斷其大妄語者。如刻人糞。
為栴檀形。欲求香氣。無有是處。我教比丘。直心道場。
於四威儀。一切行中。尚無虗假。云何自稱得上人法。
譬如窮人妄號帝王。自取誅滅。況復法王。如何妄竊。
因地不真。果招紆曲。求佛菩提。如噬臍人。欲誰成就。
若諸比丘。心如直弦。一切真實。入三摩地。永無魔事。
我印是人。成就菩薩無上知覺。如我所說。名為佛說。
不如此說。即波旬說。」

【四果十地。未得謂得。名大妄語。貪其供養。求巳尊
勝。名愛魔。妄起邪見。謂巳齊聖。名見魔。皆大妄也。
顛迦。即闡提。此云信不具。多羅。此云岸形。樹名也。
刀斷其本。永不發生。以妄語斷佛種。如刀斷木也。
示現同形同事。令易信受。或作四句。是順行事。如
是四句。是逆行事。稱讚二句。通上順逆。讚佛弘法。

令人得入正定。雖現形同事。終不自言聖迹。洩漏
密機於初學人前。唯命終時。略露消息。洩則不住。
住則不洩。四威儀。行住坐臥也。果招紆曲。三途報
也。以妄語求正覺。猶以自口噬自臍。莫能及也。】
大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
如說第六卷
