











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
如說第四卷

「爾時富樓那彌多羅尼子。在大眾中。即從座起。偏袒
右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛言。大威德世尊。善
為眾生敷演如來第一義諦。世尊常推說法人中。我
為第一。今聞如來微妙法音。猶如聾人。逾百步外。聆
於蚊蚋。本所不見。何況得聞。佛雖宣明。令我除惑。今
猶未詳斯義。究竟無疑惑地。世尊。如阿難輩。雖則開
悟。習漏未除。我等會中。登無漏者。雖盡諸漏。今聞如
來所說法音。尚紆疑悔。世尊。若復世間一切根塵陰
處界等。皆如來藏。清淨本然。云何忽生山河大地。諸
有為相。次第遷流。終而復始。又如來說地水火風。本
性圓融。周徧法界。湛然常住。世尊。若地性徧。云何容
水。水性周徧。火則不生。復云何明水火二性。俱徧虗
空。不相陵滅。世尊。地性障礙。空性虗通。云何二俱周
徧法界。而我不知是義攸往。唯願如來宣流大慈。開
我迷雲。及諸大眾。作是語巳。五體投地。欽渴如來無
上慈誨。」

【滿慈聞三科七大。皆如來藏性。故執性難相。以興
二問。善為眾生敷演如來第一義諦者。正領三科

本如來藏。七大徧周法界。此第一義諦。理極深微。
即世尊推我說法人中。最為第一。今聞如來微妙
法音。喻如聾人。逾百步而聆蚊蚋。抑且本所不見。
焉能聞其聲乎。佛雖宣明此法。令我除疑。然我不
能入於無疑之地。且阿難輩。雖得開悟。然根中無
始虗習。宛然盡在。其疑固然。即我等輩。無學巳證。
諸漏巳除者。尚紆疑悔。況未得無漏者乎。舊修巳
悔。新聞尚疑也。世尊下。先牒三科以呈疑。番上本
如來藏妙真如性之義。既曰清淨本然。不應忽生
穢染器界。根身業果。從曠劫來。相續不斷。又如下。
次牒七大以陳疑。番上圓融周徧之義。若謂七大
本性。圓融周徧。則土能尅水。地水不合相容。水能
尅火。水火何能共徧。通塞各異。地空安得互周。不
知是義之所歸趣。唯願下。所謂審除微細惑也。】

「爾時世尊。告富樓那。及諸會中。漏盡無學。諸阿羅漢。
如來今日普為此會。宣勝義中真勝義性。令汝會中
定性聲聞。及諸一切未得二空。迴向上乘阿羅漢等。
皆獲一乘寂滅場地。真阿練若。正修行處。汝今諦聽。
當為汝說。富樓那等。欽佛法音。默然承聽。」

【如來常依二諦說法。世俗諦。勝義諦。今又勝義中
勝義也。二空。人空法空也。人空巳得。未得二空。一
乘。即佛乘也。滅場。即大寂滅海。得果之地。練若。即
蘭若。此云離諠諍。修因之處。借靜境喻大定也。正
修行處者。除此一乘。其餘皆是旁蹊。不名正修。】


「佛言。富樓那。如汝所言。清淨本然。云何忽生山河大
地。汝常不聞如來宣說性覺妙明。本覺明妙。富樓那
言。唯然。世尊。我常聞佛宣說斯義。佛言。汝稱覺明。為
復性明。稱名為覺。為覺不明。稱為明覺。富樓那言。若
此不明。名為覺者。則無所明。佛言。若無所明。則無明
覺。有所非覺。無所非明。無明。又非覺湛明性。性覺必
明。妄為明覺。覺非所明。因明立所。所既妄立。生汝妄
能。無同異中。熾然成異。異彼所異。因異立同。同異發
明。因此復立無同無異。如是擾亂。相待生勞。勞久發
塵。自相渾濁。由是引起塵勞煩惱。起為世界。靜成虗
空。虗空為同。世界為異。彼無同異。真有為法。」

【性覺妙明者。此性覺。是極妙之明。葢寂而常照之
明也。本覺明妙者。此本覺。是明之極妙者。葢明雖
照。而未常不寂也。本字。即清淨本然也。與性字相
承不相對。欲示本清淨心。所以生出山河大地諸
有為法者。由妄起明覺而致。先舉性覺妙明。本覺
明妙之語。問富樓那。此覺明義。作何理會。為是性
本自明。不須再明。故稱明為覺耶。為是性覺尚有
不明。必加明字於覺字上。而稱為明覺耶。富樓那
愛著明字。言覺是所明之理。須有能明。方有所明。
若便以不明為覺。則無所明矣。安得謂之覺耶。佛
順其辭而破之曰。汝慮無所明。則無所覺。然則必
有所。而後為覺耶。不知真妄分界正在一所字。有
所。則是明非覺。無所。則是覺非明。然真覺只是無

所。不是無明。若并無本明。又非覺湛明性矣。本性
之覺。必具湛明。所謂妙明明妙也。不知覺本自明。
妄加一明於覺之上。便生出許多事來。何也。性覺
之體。本非所明。因有妄明。遂立妄所。所既妄立。益
生妄能。宛轉相生。無有窮時。無同異下。承生汝妄
能來。本性之覺。無同異也。能所既立。則無同異中。
熾然成異矣。異彼所異。是因異又立同也。同異互
相是非。復立無同無異矣。因明立所。擾亂真性。因
所生能。因異立同。因有同異。復立無同無異。晴空
淨眼。變成勞目矣。勞久發塵下。正山河大地生起
相續之狀。塵即世界虗空眾生。自相渾濁。即下文
從始至終。五疊渾濁也。因世界眾生而有業果。晴
空之中。別見種種華相矣。詰其根元。總是妄明一
念所生。一念中。紛起者為世界。晦昧者成虗空。虗
空為妄明中所現同相。世界為妄明中所現異相。
眾生業果。諸有為法。即妄明中所現無同無異之
相。彼謂無同無異者。乃真有為法。豈待眾生業果。
熾然頓興之日。而後謂之有為哉。】

「覺明空昧。相待成搖。故有風輪。執持世界。因空生搖。
堅明立礙。彼金寶者。明覺立堅。故有金輪。保持國土。
堅覺寶成。搖明風出。風金相摩。故有火光。為變化性。
寶明生潤。火光上蒸。故有水輪。含十方界。火騰水降。
交發立堅。濕為巨海。乾為洲潬。以是義故。彼大海中。
火光常起。彼洲潬中。江河常注。水勢劣火。結為高山。

是故山石。擊則成𦦨。融則成水。土勢劣水。抽為草木。
是故林藪遇燒成土。因絞成水。交妄發生。遞相為種。
以是因緣。世界相續。」

【覺明者。覺中妄起之明。空昧者。頑空全是晦昧。相
待成搖者。明昧相傾。不覺心動也。風以動為性。由
心動之所感。風輪持世者。最下依風輪而住也。因
空生搖。牒上文。堅明立礙者。堅凝妄明。成立質礙。
金以堅為性。由心堅之所感。金輪保持國土者。大
地最下。依金輪起也。堅覺寶成。搖明風出。牒上二
文。風金相摩因生火。如鑽燧。一堅一動。而火出者
然。變化性者。火能變生為熟。化有成無也。寶明。即
含潤相。如珠光出水者然。火光上蒸者。火有蒸鬱
之氣。即能成水。如蒸物汗流者然。世界下有水輪。
兼承載涵潤意。四大俱由二法相合而成。初則明
與昧合而成風輪。次則搖與礙合而成金輪。次則
風與金合而成火輪。次則金與火合而成水輪。總
以覺明為最初根本。堅□。□覺。搖明。寶明。俱帶此
明相來。交發者。水火既濟也。立堅者。結成器界也。
海亦由立堅而成者。注水巨坎。全是堅體。海中火
起。潭中水注。水火共生之義也。水勢劣火者。水少
火多也。土勢劣水者。土少水多也。融則成水。如煉
金鑛成汁者然。交妄發生者。互以妄相生也。遞相
為種者。初由妄心而生四大。復由四大而成器界
也。世界相續者。成住壞空。終而復始。相續不斷。永

無清淨之期也。由無明為風輪種。執心為金輪種。
瞋心為火輪種。愛心為水輪種。若無明破而風輪
息。堅執消而金輪壞。瞋心歇而火輪空。愛心盡而
水輪涸。器界應念化成無上知覺。】

「復次富樓那。明妄非他。覺明為咎。所妄既立。明理不
踰。以是因緣。聽不出聲。見不超色。色香味觸。六妄成
就。由是分開見覺聞知。同業相纏。合離成化。見明色
發。明見想成。異見成憎。同想成愛。流愛為種。納想為
胎。交遘發生。吸引同業。故有因緣。生羯羅藍。遏蒲曇
等。胎卵濕化。隨其所應。卵唯想生。胎因情有。濕以合
感。化以離應。情想合離。更相變易。所有受業。逐其飛
沈。以是因緣。眾生相續。」

【明妄。指眾生見聞覺知。諸妄境界也。謂此妄境。非
他法所成。是於覺體上。加一明字為過咎耳。理。猶
體也。明理不踰者。覺明之體。隔礙不成圓通。能所
為局也。聽不出聲。見不超色。不踰之相也。六妄。即
六塵。成就。具足義。分開見覺聞知。攬六塵以成六
根也。同業二句。六道四生之始也。同業。即胎卵類。
因父母巳三者同業。故相纏著而有生。合離。即濕
化類。不因父母。但由巳業。或合濕成形。或離異托
化。見明八句。別示胎生之相也。妄心見妄相。故云
見明色發。即於中陰見父母也。依妄境起妄惑。故
云明見想成。想成之中。又有憎愛。違情者名異見。
順情者名同想。流愛為種者。見彼交遘之色。則流

愛想入於母胎。成胎生的種子。納想為胎者。有福
之人。想母胎如華林殿堂。薄福之人。惟棘樹圊廁。
交遘發生。謂男女會合。染心成就。吸引同業。謂吸
引過去同業而入胎也。故有三句。明成胎歷位的
名相。胎中有五位。一七名羯羅藍。此云凝滑。二七
名遏蒲曇。此云皰。三七名閉尸。此云輭肉。四七名
健南。此云堅肉。五七名鉢羅佉。此云形位。舉其二。
故曰等。胎卵六句。示四生感應。各從其業也。四生
起時。業與情想相應之處。即便受生。情想合離。四
生皆具。據多分說。卵中生者。多分是想。如飛鳥魚
龍。皆迅疾故。胎中生者。情多想少。以情多重墜。不
能輕舉。濕氣中生。不由父母。但情想與濕氣合。即
便受生。化亦由想。懸想勝處。情愛彼境。即便化生。
情想四句。重明四生更變不常。或情變為想。合變
為離。無定業也。卵易為胎。濕易為化。無定質也。所
受業報。或升或沉。無定趣也。眾生相續之由也。】

「富樓那。想愛同結。愛不能離。則諸世間。父母子孫。相
生不斷。是等則以欲貪為本。貪愛同滋。貪不能止。則
諸世間。卵化濕胎。隨力強弱。遞相吞食。是等則以殺
貪為本。以人食羊。羊死為人。人死為羊。如是乃至十
生之類。死死生生。互來相噉。惡業俱生。窮未來際。是
等則以盜貪為本。汝負我命。我還汝債。以是因緣。經
百千劫。常在生死。汝愛我心。我憐汝色。以是因緣。經
百千劫。常在纏縛。唯殺盜婬三為根本。以是因緣。業

果相續。」

【欲貪通乎四生。今就人倫辨之。想愛同結。不專受
生時。在世亦然。貪愛同滋者。貪愛身命。同賴滋養
也。人羊生死。互來相噉。名盜貪者。亦殺亦盜也。奪
財為盜。況奪其生命乎。命屬殺。債屬盜。愛憐屬欲。
汝我命債負還。文義互見。心色愛憐亦然。欲貪。殺
貪。盜貪。皆曰為本。生死輪迴之本也。故知三界流
轉。唯一貪愛。若斷貪愛。便出三界矣。】

「富樓那。如是三種顛倒相續。皆是覺明。明了知性。因
了發相。從妄見生。山河大地。諸有為相。次第遷流。因
此虗妄。終而復始。」

【如上世界眾生業果。三種顛倒相續。皆是本覺明
中。妄起明了。因了而發相。從妄而見生耳。前問云
何忽生山河大地。諸有為相。次第遷流。終而復始。
今答皆因虗妄了知所發也。】

「富樓那言。若此妙覺。本妙覺明。與如來心。不增不減。
無狀忽生山河大地。諸有為相。如來今得妙空明覺。
山河大地。有為習漏。何當復生。佛告富樓那。譬如迷
人。於一聚落。惑南為北。此迷為復因迷而有。因悟而
出。富樓那言。如是迷人。亦不因迷。又不因悟。何以故。
迷本無根。云何因迷。悟非生迷。云何因悟。佛言。彼之
迷人。正在迷時。倐有悟人。指示令悟。富樓那。於意云
何。此人縱迷。於此聚落。更生迷不。不也。世尊。富樓那。
十方如來。亦復如是。此迷無本。性畢竟空。昔本無迷。

似有迷覺。覺迷迷滅。覺不生迷。亦如翳人。見空中華。
翳病若除。華於空滅。忽有愚人。於彼空華所滅空地。
待華更生。汝觀是人。為愚為慧。富樓那言。空元無華。
妄見生滅。見華滅空。巳是顛倒。敕令更出。斯實狂癡。
云何更名如是狂人。為愚為慧。佛言。如汝所解。云何
問言諸佛如來。妙覺明空。何當更生山河大地。又如
金鑛。雜於精金。其金一純。更不成雜。如木成灰。不重
為木。諸佛如來。菩提涅槃。亦復如是。」

【眾生覺體。與佛無別。無端忽生諸有為相。則如來
既證空覺。何時復生諸有。乃常情所惑。故特發問。
昔本無迷。非眾生未妄前也。正當迷時。無迷可得。
如迷方者。方實不移也。無迷則亦無覺。似有迷而
覺之耳。故不覺則巳。但一覺迷。迷即頓滅。永不復
生。葢迷時巳無迷可得。況覺後豈復生迷乎。妄本
無生。成非佛始滅。真本無變。非成佛始生。眾生分
中。尚自無生無變。況成佛者。有生有變乎。四喻兼
舉。使知迷悟雖妄而不廢修證。葢方本不移。空本
無華。此指清淨本然。鑛必用鍊。木必用燒。說向工
夫去也。迷喻煩惱永不起。華喻生死永不續。金喻
菩提永不滅。灰喻涅槃永不還。】

「富樓那。又汝問言。地水火風。本性圓融。周徧法界。疑
水火性。不相陵滅。又徵虗空。及諸大地。俱徧法界。不
合相容。富樓那。譬如虗空。體非羣相。而不拒彼諸相
發揮。所以者何。富樓那。彼太虗空。日照則明。雲屯則

暗。風搖則動。霽澄則清。氣凝則濁。土積成霾。水澄成
映。於意云何。如是殊方諸有為相。為因彼生。為復空
有。若彼所生。富樓那。且日照時。既是日明。十方世界。
同為日色。云何空中更見圓日。若是空明。空應自照。
云何中宵雲霧之時。不生光耀。當知是明。非日非空。
不異空日。觀相元妄。無可指陳。猶邀空華。結為空果。
云何詰其相陵滅義。觀性元真。唯妙覺明。妙覺明心。
先非水火。云何復問不相容者。真妙覺明。亦復如是。
汝以空明。則有空現。地水火風。各各發明。則各各現。
若俱發明。則有俱現。云何俱現。富樓那。如一水中現
於日影。兩人同觀水中之日。東西各行。則各有日隨
二人去。一東一西。先無準的。不應難言。此日是一。云
何各行。各日既雙。云何現一。宛轉虗妄。無可憑據。」

【此下答富樓那第二問也。虗空體。非羣相。不拒發
揮。喻如來藏體。非諸大。不礙隨緣。巳盡大意。下詳
明之。殊方者。隨處而發也。彼指日雲等。且日至空
日。單舉日明。以例六妄者。無體之意。諸大無體。云
何得相陵滅。且觀如來藏性。雖有真火真水等名。
元一妙覺明心。實無質礙潤濕燒燥之相。何有不
相容耶。空明空現。是循空業而現空相。如鑿井而
空出也。各明各現。各循業而各境現。如一處求火。
一處火出。一處求水。一處水出也。俱明俱現。同循
業而境同現。如徧法界執。滿法界起也。正表隨眾
生心應所知量之妙。二卷顯如來藏體。故以真月

喻真。以月影為妄。此顯如來藏隨緣不變。不變隨
緣。非借水中日影。不能形容俱現之妙。但觀如來
藏。隨七大俱現。如一日影。隨東隨西。其妙自見。】

「富樓那。汝以色空相傾相奪於如來藏。而如來藏隨
為色空周徧法界。是故於中風動空澄。日明雲暗。眾
生迷悶。背覺合塵。故發塵勞。有世間相。我以妙明不
滅不生。合如來藏。而如來藏唯妙覺明圓照法界。是
故於中。一為無量。無量為一。小中現大。大中現小。不
動道場。徧十方界。身含十方無盡虗空。於一毛端。現
寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。滅塵合覺。故發真如妙
覺明性。」

【上文七大之相如此。不可詰其相陵滅義。七大之
性又如此。不可問其不相容者。然則七大何故而
有。由汝業識不空。相見未破。循色空之業。互相傾
奪於如來藏。而如來藏。即循汝業而現空現色。故
見色空周徧法界。於開眼時。但見物象森羅。塵勞
滿前。全成穢土。不知相本虗而無可憑據。良由眾
生內為無明所蔽。業力所使。心自迷悶。不自了知。
背清淨覺。和合妄塵。故發塵勞。見世間相。不見真
如妙覺明性。所以全性成相。我則無明巳盡。業識
巳空。唯是清淨妙明智體。更無所有。即以妙明智
體。合如來藏。而如來藏。唯見妙覺明心。徧十方界。
更無一物為障為礙。是故於中事事無礙。所以全
相成性。故知心有也。娑婆境現。心無也。華藏合空。

一為二句。一多相容也。小中二句。廣狹無礙也。不
動二句。即一為無量。身含二句。即無量為一。毛端
現剎者。正中現依。微塵轉輪者。依中現正。即小中
現大也。此皆如理智中。現如量境。如來藏。如鏡之
體。妙覺明。如鏡之光。圓照法界。如鏡現像。雖三而
一。雖一而三。一為無量等。皆顯此義也。】

「而如來藏本妙圓心。非心非空。非地非水。非風非火。
非眼非耳鼻舌身意。非色非聲香味觸法。非眼識界。
如是乃至非意識界。非明無明。明無明盡。如是乃至。
非老非死。非老死盡。非苦非集。非滅非道。非智非得。
非檀那。非尸羅。非毗梨耶。非羼提。非禪那。非般刺若。
非波羅蜜多。如是乃至非怛闥阿竭。非阿羅訶。三耶
三菩。非大涅槃。非常非樂。非我非淨。以是俱非世出
世故。即如來藏元明心妙。即心即空。即地即水。即風
即火。即眼即耳鼻舌身意。即色即聲香味觸法。即眼
識界。如是乃至即意識界。即明無明。明無明盡。如是
乃至即老即死。即老死盡。即苦即集。即滅即道。即智
即得。如檀那。即尸羅。即毗梨耶。好羼提。即禪那。即般
刺若。即波羅蜜多。如是乃至即怛闥阿竭。即阿羅訶。
三耶三菩。即大涅槃。即常即樂。即我即淨。以是俱即。
世出世故。即如來藏妙明心元。離即離非。是即非即。」

【言雖滅塵合覺。一多小大相攝相容。起大神用。而
如來藏中。實纖塵不立。非一切也。雖非一切。又萬
法悉備。即一切也。又互泯互存。不可思議也。何疑

諸大周徧法界。不相陵奪哉。心至火。七大五陰也。
心即識大而攝五陰。眼至意識界。十八界也。亦攝
十二處。以上世法。明無明至老死盡。緣覺界也。苦
集滅道。聲聞界也。智得。二乘界也。六波羅蜜。菩薩
界也。怛闥阿竭。乃至常樂我淨。如來界也。以上出
世法。世乃六凡。出世乃四聖。是即非即。猶云亦即
亦非即也。明無明。由真明而起之無明也。檀那。此
云布施。尸羅。此云滅惡。戒之總名。毗梨耶。此云精
進。羼提。此云忍辱。禪那。此云靜慮。般刺若。此云智
慧。波羅蜜多。此云到彼岸。六度究竟。方稱到彼岸。
故分說也。如是乃至者。出世法教理行果。名數既
多。不能盡述。故超而言之。以至佛之十號。非怛下。
是遣能證之號。怛闥阿竭。此云如來。阿羅訶。此云
應供。三耶三菩。即三藐三菩陀。此云正徧知。是佛
十號之三。非大涅槃。是遣所證之法。涅槃是體。常
樂我淨。是涅槃之四德。不死名常。無苦名樂。具八
自在名我。無染名淨。俱非。約真諦示如來藏。俱即。
約俗諦示如來藏。藏理即無而有。十界宛然也。】

「如何世間三有眾生。及出世間聲聞緣覺。以所知心。
測度如來無上菩提。用世語言。入佛知見。譬如琴瑟
箜篌琵琶。雖有妙音。若無妙指。終不能發。汝與眾生。
亦復如是。寶覺真心。各各圓滿。如我按指。海印發光。
汝暫舉心。塵勞先起。由不勤求無上覺道。愛念小乘
得少為足。」


【前文滅塵合覺。故發真如妙覺明。及一為無量等。
所謂如我按指。海印發光也。前文背覺合塵。故發
塵勞。有世間相。所謂汝暫舉心。摩勞先起也。前文
是法。此是喻。海印者。閻浮所有色像。大海皆有印
文。喻如來法身性海。普現一切世間之相。】

「富樓那言。我與如來寶覺圓明。真妙淨心。無二圓滿。
而我昔遭無始妄想。久在輪迴。今得聖乘。猶未究竟。
世尊諸妄一切圓滅。獨妙真常。敢問如來。一切眾生
何因有妄。自蔽妙明。受此淪溺。」

【此窮索妄因而擬斷也。我與下。根上寶覺真心。各
各圓滿來。而我下。領前妄為明覺也。世尊下。領金
鑛木灰喻也。敢問下。正請妄因。言蒙佛慈誨。巳知
妙明真心。與佛無二。巳知我因妄想。故久在輪迴。
佛因妄滅。故獨妙真常。但未知此妄何因而有耳。
前問清淨本然。云何忽生。世尊答以因妄明起。今
問此妄明復因何起。所謂直窮到底也。】

「佛告富樓那。汝雖除疑。餘惑未盡。吾以世間現前諸
事。今復問汝。汝豈不聞室羅城中。演若達多。忽於晨
朝以鏡照面。愛鏡中頭。眉目可見。瞋責巳頭。不見面
目。以為魑魅。無狀狂走。於意云何。此人何因無故狂
走。富樓那言。是人心狂。更無他故。佛言。妙覺明圓。本
圓明妙。既稱為妄。云何有因。若有所因。云何名妄。自
諸妄想。展轉相因。從迷積迷。以歷塵劫。雖佛發明。猶
不能返。如是迷因。因迷自有。識迷無因。妄無所依。尚

無有生。欲何為滅。得菩提者。如寤時人。說夢中事。心
縱精明。欲何因緣。取夢中物。況復無因。本無所有。如
彼城中演若達多。豈有因緣。自怖頭走。忽然狂歇。頭
非外得。縱未歇狂。亦何遺失。富樓那。妄性如是。因何
為在。」

【此借事發明。妄本無因。突然而起也。言汝巳知相
續起於妄明。七大唯是真性。如來得妙明覺。不生
山河大地。猶不知妄本無因。故曰汝雖除疑。餘惑
未盡。達多頭本不失。巳非魑魅。忽自以為魑魅。無
狀狂走者。此狂何因而起。滿慈當下分明。答云此
人心發顛狂而走。更無他故。佛言。妙覺明心。本來
自圓。本來自明。本來自妙。未甞有妄。既稱為妄。云
何有因。若有所因。即名為真。云何名妄。究其現在。
是自巳妄想。展轉相生。初無定處。推其本始。是一
迷積迷。歷乎塵劫。亦無有因。我前與汝發明。汝猶
不能自巳反求。而從人索妄本耶。如是迷因。是迷
自巳本圓妙心而有。別無他故。若汝識此迷本無
因。則汝妄想。元無所依。汝今雖遭妄想。久在輪迴。
尚無有生。云何說世尊諸妄圓滅。獨妙真常。索妄
本於我耶。我今雖得菩提。但能說此妄本無因。豈
能拈出無因之妄。以示人乎。正如寤人說夢中事。
別無方法。取夢中之物以示人也。夢中物似有因。
尚不能取。況本無之妄想。乃欲索其生起之因。惡
可得哉。此妄無因。正如達多狂性相似。不是本來

有狂。元是迷頭認影而狂。其因豈有定在耶。】

「汝但不隨分別世間業果眾生。三種相續。三緣斷故。
三因不生。則汝心中演若達多。狂性自歇。歇即菩提。
勝淨明心。本周法界。不從人得。何藉劬勞肯綮修證。
譬如有人。於自衣中。繫如意珠。不自覺知。窮露他方。
乞食馳走。雖實貧窮。珠不曾失。忽有智者。指示其珠。
所願從心。致大饒富。方悟神珠非從外得。」

【此告以歇狂之方也。不隨。是歇狂初步。分別。是分
別二執。言汝但不隨順世間業果眾生三種分別。
現行相續心。則三種現行相續心。一時頓歇。所謂
緣斷而因不生。又答遷流終始之問。三緣。世界眾
生業果之緣。覺明空昧。相待成搖等。為世界因緣。
明妄非他。覺明為咎等。為眾生因緣。欲貪殺貪盜
貪等。為業果因緣。又借達多之狂。迷頭認影。以例
滿慈之狂。認明墮所。狂事不同。狂心無異。此狂一
歇。當下即證菩提。不勞餘力。則知勝淨妙心。本然
周徧。元是巳物。何藉粘皮帶骨。動經劫數。勤苦修
證哉。衣喻無明。珠喻勝淨明心。言雖有此勝淨明
心。而為無明包裏。有而不覺也。所願從心。致大饒
富者。現塵現剎。無不如意也。】

「即時阿難。在大眾中。頂禮佛足。起立白佛。世尊現說
殺盜婬業。三緣斷故。三因不生。心中達多。狂性自歇。
歇即菩提。不從人得。斯則因緣皎然明白。云何如來
頓棄因緣。我從因緣。心得開悟。世尊。此義何獨我等

年少有學聲聞。今此會中。大目犍連。及舍利弗。須菩
提等。從老梵志。聞佛因緣。發心開悟。得成無漏。今說
菩提不從因緣。則王舍城拘舍梨等。所說自然。成第
一義。唯垂大悲。開發迷悶。」

【富樓那問意巳圓。復以阿難起問。仍還當機也。殺
盜婬。舉業果因緣。該世界因緣眾生因緣。頓棄句。
指歇即菩提。何藉修證等語。此阿難第三番執因
緣也。必帶自然者。若曰今棄因緣。則外道自然之
說為當矣。所說自然。謂八萬劫後。自然成道。】

「佛告阿難。即如城中演若達多。狂性因緣。若得滅除。
則不狂性。自然而出。因緣自然。理窮於是。阿難。演若
達多。頭本自然。本自其然。無然非自。何因緣故。怖頭
狂走。若自然頭。因緣故狂。何不自然。因緣故失。本頭
不失。狂怖妄出。曾無變易。何藉因緣。本狂自然。本有
狂怖。未狂之際。狂何所潛。不狂自然。頭本無妄。何為
狂走。」

【阿難不執自然。但執因緣。佛言。汝不說因緣則巳。
若謂狂性以因緣故而得滅除。則正滅除時。不狂
性便自然而出。是則本排自然。翻墮自然。因緣自
然之理。至此窮矣。阿難下。拂頭非自然也。謂頭本
自然。則本自其然也。當常常自然矣。何故忽怖失
而狂走乎。此因緣二字。只是故字。法合當云。本性
若屬自然。眾生當常見自性。何故有迷而背馳者。
可見菩提不屬自然。若自下。拂狂非因緣也。頭若

因緣而狂。即宜因緣而失。今本頭不失也。狂怖特
妄出耳。當狂怖時。本頭實無變易。則狂歇而覺有
頭。何藉因緣乎。法合當云。性本不失。無端迷背似
失。當迷背時。性無變易。則迷破見性。何假因緣哉。
可見菩提不屬因緣。本狂下。拂狂非自然也。上文
狂非因緣。恐轉計狂屬自然。故以此破之。法合當
云。清淨本然。原無妄想也。不狂下。拂不狂非自然
也。不狂自然。應上文不狂性自然而出。恐轉計不
狂為自然。故以此破之。】

「若悟本頭。識知狂走。因緣自然。俱為戲論。是故我言
三緣斷故。即菩提心。菩提心生。生滅心滅。此但生滅。
滅生俱盡。無功用道。若有自然。如是則明自然心生。
生滅心滅。此亦生滅。無生滅者。名為自然。猶如世間
諸相雜和。成一體者。名和合性。非和合者。稱本然性。
本然非然。和合非合。合然俱離。離合俱非。此句方名
無戲論法。菩提涅槃。尚在遙遠。非汝歷劫辛勤修證。
雖復憶持十方如來。十二部經。清淨妙理。如恒河沙。
秪益戲論。」

【此下發明正義。悟字。知字。是歇狂妙訣。由悟本頭
非自然。非因緣。然後知狂走非自然。非因緣。悟本
頭。方見本來面目是真。知狂走。纔覺向外馳求是
妄。言汝自迷家寶。向外馳求。執緣執自。固所不免。
若使親見本來。狂心頓歇。則知因緣自然。俱成戲
論。非實義也。我說三緣斷故。即菩提心者。即歇狂

悟本之法。豈因緣自然之可擬哉。雖然。若執狂心
歇。而菩提心生者。亦是因緣。亦是狂心。亦是戲論。
猶然生滅。不獨爾也。即使滅生俱盡。至於無功用
處。若有自然。作自然想。此名自然心生。生滅心滅。
亦是戲論。亦是狂心。亦是生滅。何以故。以生滅為
因緣。而以無生滅為自然。喻如世間雜和而成一
體者。名和合性。對此和合。則以非和合者。稱本然
性。即此本然。是對待法。非真本然。故亦如戲論。直
至本然非本然。和合非和合。二俱遠離。離與不離。
二俱雙非。方是正句。方是無戲論法。復恐以解為
證。故當頭一點云。得到這個田地。菩提涅槃。尚遙
遠在。得句之時。纔是發心。正好修行趨向菩提。苟
非歷劫修證。雖持多經妙理。亦是祇添戲論。與本
分事。了無交涉。此經為見性修行不取多聞知解。
阿難巳悟玅覺明心。下乃密請修行。理行冥合。】

「汝雖談說因緣自然。決定明了。人間稱汝多聞第一。
以此積劫多聞熏習。不能免離摩登伽難。何須待我
佛頂神呪。摩登伽心。婬火頓歇。得阿那含。於我法中。
成精進林。愛河乾枯。令汝解脫。是故阿難。汝雖歷劫
憶持如來秘密妙嚴。不如一日修無漏業。遠離世間
憎愛二苦。如摩登伽宿為婬女。由神呪力。銷其愛欲。
法中今名性比丘尼。與羅睺母耶輸陀羅。同悟宿因。
知歷世因。貪愛為苦。一念熏修無漏善故。或得出纏。
或蒙授記。如何自欺。尚留觀聽。」


【此下極言多聞之弊激其進修也。言汝談說自然
因緣。決定明了。毫無差誤。聲聞眾中。推汝多聞以
為第一。用此多聞。積劫熏修。不能遠離婬術之難。
若果多聞可脫苦離縛。何須神呪冥加之力。立使
登伽婬火頓歇。便證三果。不生欲界。汝亦得脫。則
知呪力與多聞力。日劫相倍。汝雖憶持如來秘密
妙嚴。不如一日肯修祕密妙嚴。便可遠離憎愛二
苦。以此二苦。從投胎異見成憎。同想成愛處便有。
是與生俱生。極難除者。若肯一日修無漏業。即能
永斷。況其他乎。但恐不肯進修耳。復舉劣機得益
以痛責之。一念熏修。非徒口說。出纏。指登伽。授記。
指耶輸。耶輸女身。巳為弱質。登伽婬女。更是劣機。
但以一念熏修。皆獲大益。汝以丈夫。為眾知識。反
自迷悶。躭著戲論。不肯修無漏業。真自欺也。】

「阿難及諸大眾。聞佛示誨。疑惑銷除。心悟實相。身意
輕安。得未曾有。重復悲淚。頂禮佛足。長跪合掌。而白
佛言。無上大悲。清淨寶王。善開我心。能以如是種種
因緣。方便提獎。引諸沈冥。出於苦海。世尊。我今雖承
如是法音。知如來藏妙覺明心。徧十方界。含育如來
十方國土。清淨寶嚴。妙覺王剎。如來復責多聞無功。
不逮修習。我今猶如旅泊之人。忽蒙天王賜與華屋。
雖獲大宅。要因門入。唯願如來不捨大悲。示我在會
諸蒙暗者。捐捨小乘。畢獲如來無餘涅槃。本發心路。
令有學者。從何攝伏疇昔攀緣。得陀羅尼。入佛知見。

作是語巳。五體投地。在會一心。佇佛慈旨。」

【實相無相。如來藏體。周徧十方。本性清淨。絕名離
相者是也。前卷佛責聲聞不達實相。許令修大乘
者。通達實相。今重重開釋。故惑銷而心悟。失性如
旅泊。見性如華屋。見性不修。如獲屋不入。故請如
來本發心路。入佛知見也。無餘涅槃。圓果也。本發
心路。圓因也。既巳見性。又求入佛知見者。見方開
示修乃悟入。要因門入。起後一門深入意。疇昔攀
緣應首卷攀緣心。此不復認為自性。但未知從何
攝伏。首卷決擇真妄。發明覺性。乃至深窮萬法。決
通疑滯。使信解真正。為因地心。因地既真。斯可圓
成果地修證。以上為見道分。下別起修道分。】

「爾時世尊哀愍會中緣覺聲聞。於菩提心未自在者。
及為當來佛滅度後。末法眾生。發菩提心。開無上乘。
妙修行路。宣示阿難。及諸大眾。汝等決定發菩提心。
於佛如來妙三摩提。不生疲倦。應當先明發覺初心。
二決定義。」

【發覺。從本覺而發始覺也。初心。最初起修之心也。
決定義。謂決定而不可易者。初義令審因地發心。
為進修基。而指五濁為生死根本。即虗妄滅生者
也。令其擇之旋之。而依圓湛不生滅性以成功。次
義令審煩惱根本。使知所降伏。取如來位。而指六
根媒賊劫家。繼以世界相涉之義。備顯六根數量
優劣。令知所擇也。既得無生滅性為因地心。又審

煩惱根本。選擇圓根一門深入。則六根俱降伏。而
可圓成果地覺矣。】

「云何初心二義決定。阿難。第一義者。汝等若欲捐捨
聲聞。修菩薩乘。入佛知見。應當審觀因地發心。與果
地覺。為同為異。阿難。若於因地。以生滅心。為本修因。
而求佛乘不生不滅。無有是處。以是義故。汝當照明
諸器世間可作之法。皆從變滅。阿難。汝觀世間可作
之法。誰為不壞。然終不聞爛壞虗空。何以故。空非可
作。由是始終無壞滅故。則汝身中。堅相為地。潤濕為
水。煖觸為火。動搖為風。由此四纏。分汝湛圓妙覺明
心。為視為聽。為覺為察。從始入終。五疊渾濁。云何為
濁。阿難。譬如清水。清潔本然。即彼塵土灰沙之倫。本
質留礙。二體法爾。性不相循。有世間人。取彼土塵。投
於淨水。土失留礙。水亡清潔。容貌汩然。名之為濁。汝
濁五重。亦復如是。」

【第一義者。即前第一義諦。正如來藏心也。汝等欲
捨小修大。入佛知見。應當審詳觀察。此因地心。與
果地覺。是同是異。以末後牢關。不離最初一念故。
阿難向所用者。皆是因緣生滅心。今欲入佛知見。
故先令其審察。當以不生滅心。為大事因緣。方能
入佛知見。發心者。謂此覺心。本來清淨。周徧法界。
但為二障所纏。鬱而不起。若得此心開發。則於菩
提果覺何有。若不以此為因地心。仍用名言所熏。
業種所起。生滅之心。以為本因。而欲求佛果覺。惡

可得哉。以是下。令其在器界審觀有壞不壞。世間
可作之法。皆有變壞。唯是虗空不壞。無造作故。則
知以不生滅為因。方得金剛不壞之體。若以生滅
為因。多劫終成敗壞。故求佛乘者必審因心也。然
此不生滅心。不離現在生滅識中。但為四大六根。
渾濁而不得見。故令其審觀也。四纏。即四大。汝具
有湛圓妙覺明心。清淨本然。一為四大所纏。則不
周徧。裂為六根。則不本然。翻為五濁。則不清淨。云
何下。喻明濁相。清水喻淨覺。塵土喻四大六根。清
淨覺心。本與四大六根。了無交涉。由最初一念忽
起。遂分能所。而清淨覺心。渾濁不見○首卷言各
種錯亂修習。先辨因地生滅與不生滅。巳將攀緣
心。為生死根本。作生滅因。指出識精元明。為菩提
涅槃。元清淨體。作不生滅因。則生滅與不生滅。因
果皎然矣。此處云云。不重出乎。曰識精元明。雖屬
不生滅性。然如第二月。真中帶妄。真者何。即湛圓
妙覺明心也。真中之妄者何。即四纏分此心為視
聽覺察。始終五濁也。必澄去五濁。無復真中之妄。
方名不壞。方是得元明覺。無生滅性。為因地心。良
由因果明白。故未入信前。巳得無生法忍。下文先
擇生死根本。不是首卷所破緣心。所謂旋妄伏元。
乃澄去識精元明中所帶一分之妄。是經末破識
陰境界。前問從何攝伏攀緣。此答以旋妄伏元。業
識破盡。則緣心不求攝伏而自伏矣。】


「阿難。汝見虗空徧十方界。空見不分。有空無體。有見
無覺。相織妄成。是第一重名為劫濁。汝身現摶四大
為體。見聞覺知。壅令留礙。水火風土。旋令覺知。相織
妄成。是第二重名為見濁。又汝心中憶識誦習。性發
知見。容現六塵。離塵無相。離覺無性。相織妄成。是第
三重名煩惱濁。又汝朝夕生滅不停。知見每欲留於
世間。業運每常遷於國土。相織妄成。是第四重名眾
生濁。汝等見聞元無異性。眾塵隔越。無狀異生。性中
相知。用中相背。同異失準。相織妄成。是第五重名為
命濁。」

【初濁依於色陰。色陰單言空見者。迷妄最初。唯有
空相。因見吸攬。結而為色。頑空妄見。渾合為一。曰
不分。前云縱令虗空。亦有名貌。是空本有清淨之
體。今與見相混。則空為擾擾之空。而亡其空之體。
前云見非是空。是見本有明了之覺。今與空相混。
則見為蒙蒙之見。而亡其見之覺。所謂土失留礙。
水亡清潔也。二妄生滅不停。綿密相纏。有織成義。
梵語劫波。此云時分。眾生無始自晦昧為空時。便
是時分不淨。故曰劫濁。汝身下。濁依於受陰。受以
領納為義。摶即受也。湛圓性中。本無身相。摶四大
為之。性無留礙。為四大之壅。而有留礙。四大無覺
知。為性所旋。而有覺知。一旋一壅。密織而不可分。
以見領納。故名見濁。又汝下。濁依於想陰。憶過去。
識現在誦習未然。皆想也。想念力。發知見性。此意

識性。從六根發。此意識相。在六塵現。是則離塵無
意識相。離根無意識性。根塵識三。混作一處。起貪
瞋等。煩惱由此生。名煩惱濁。又汝朝夕下。濁依於
行陰。念念遷流。曰行。知見是主人。業運是善惡。此
身是主人執受。無奈業力推移。不能作主。欲留者
因業力遷而不能常存。欲遷者因主人留而不能
即去。以此業運是眾生同分生基。名眾生濁。汝等
下。濁依於識陰。性唯一耳。六塵不同。牽生六識。故
云眾塵隔越。無狀異生也。性中相知。牒元無異性。
用中相背。牒無狀異生。言同則用相背。言異則性
相知。曾無定準。以此交織。妄成識陰。識住命在。識
去命謝。不得自在。故名命濁。妙覺明心。唯一湛圓。
自晦昧為空之後。外被十方器界所渾。而為劫濁。
內被四大身相所渾。而為見濁。更被六塵緣影所
渾。而為煩惱濁。由是斷續遷流。被生死所渾。而為
眾生濁。眾塵結滯。六根不復通融。而為命濁。五疊
渾濁。全失湛圓性矣。欲復湛圓。須求澄濁之法。】

「阿難。汝今欲令見聞覺知。遠契如來常樂我淨。應當
先擇死生根本。依不生滅圓湛性成。以湛旋其虗妄
滅生。復還元覺。得元明覺。無生滅性。為因地心。然後
圓成果地修證。如澄濁水。貯於靜器。靜深不動。沙土
目沉。清水現前。名為初伏客塵煩惱。去泥純水。名為
永斷根本無明。明相精純。一切變現。不為煩惱。皆合
涅槃清淨妙德。」


【迷真起妄。見聞覺知。返妄歸真。常樂我淨。問審因
心。而因見聞覺知者何也。答由此四纏。分汝湛圓
妙覺明心。為視聽觀察。故見聞覺知。全是妙覺明
心。既由見聞覺知而成濁。必由見覺聞知而澄濁。
以凡望聖。故曰遠。擇者。擇去不用也。生死根本。即
五濁業用。不生滅圓湛性。即二卷圓滿菩提。不生
滅性。圓滿。指果。依。指因。以湛旋其虗妄滅生。復還
元覺。是滅除生死因功夫。得元明覺。無生滅性。則
菩提圓滿。以此為因地心。則用果為因。即因即果
矣。二卷見見之時。見非是見。是照見生相無明時
也。此處旋妄復真。是進斷生相無明時也。一切變
現。俱是淨用。故云不為煩惱。即用即體。故云皆合
涅槃。如來所責阿難修無漏業意蓋如此。】

「第二義者。汝等必欲發菩提心。於菩薩乘。生大勇猛。
決定棄捐諸有為相。應當審詳煩惱根本。此無始來。
發業潤生。誰作誰受。阿難汝修菩提。若不審觀煩惱
根本。則不能知虗妄根塵。何處顛倒。處尚不知。云何
降伏取如來位。」

【諸有為相。權小舊修之行。發業潤生。指煩惱也。良
以業不發處。是真發心。生不潤處。是真無生。故令
詳審發業潤生。誰作誰受。意顯六根自作自受。既
知業識造業受報。則知轉業識方得發心證果。】

「阿難。汝觀世間解結之人。不見所結。云何知解。不聞
虗空被汝隳裂。何以故。空無形相。無結解故。則汝現

前眼耳鼻舌。及與身心。六為賊媒。自劫家寶。由此無
始眾生世界。生纏縛故。於器世間。不能超越。」

【真空無結。由六根與世界相涉。煩惱纏縛。不能超
越。斯成結矣。正虗妄根塵顛倒之處。六根非煩惱
之根本乎。宜解之矣。賊必有媒。外之六塵。內之六
識。皆由眼等引發和合。惱害如來藏性。故云六為
賊媒。自劫家寶。則知此六根者。實為生死結元。】

「阿難。云何名為眾生世界。世為遷流。界為方位。汝今
當知東西南北。東南。西南。東北。西北。上下。為界。過去
未來現在為世。方位有十。流數有三。一切眾生。織妄
相成。身中貿遷。世界相涉。而此界性。設雖十方。定位
可明。世間祇目東西南北。上下無位。中無定方。四數
必明。與世相涉。三四四三。宛轉十二。流變三疊。一十
百千。總括始終。六根之中。各各功德。有千二百。」

【界四世三。彼此相涉。以三乘四。以四乘三。俱成十
二。是一疊。即此十二。一各變十。成一百二十。是二
疊。即此一百二十。十各變百。成一千二百。是三疊。
眾生在世界之中。見聞知覺。剎那剎那。生滅不停。
麤細之相如許。六根能了別處為功德。但論凡夫
所具耳。若六解一亡。數當無量。】

「阿難。汝復於中。克定優劣。如眼觀見。後暗前明。前方
全明。後方全暗。左右旁觀。三分之二。統論所作功德
不全。三分言功。一分無德。當知眼唯八百功德。如耳
周聽。十方無遺。動若邇遙。靜無邊際。當知耳根圓滿

一千二百功德。如鼻齅聞。通出入息。有出有入。而闕
中交。騐於鼻根。三分闕一。當知鼻唯八百功德。如舌
宣揚。盡諸世間出世間智。言有方分。理無窮盡。當知
舌根圓滿一千二百功德。如身覺觸。識於違順。合時
能覺。離中不知。離一合雙。驗於身根。三分闕一。當知
身唯八百功德。如意默容十方三世。一切世間。出世
間法。唯聖與凡。無不包容。盡其涯際。當知意根圓滿
一千二百功德。阿難。汝今欲逆生死欲流。返窮流根。
至不生滅。當驗此等六受用根。誰合誰離。誰深誰淺。
誰為圓通。誰不圓滿。若能於此悟圓通根。逆彼無始
織妄業流。得循圓通。與不圓根。日劫相倍。我今備顯
六湛圓明。本所功德。數量如是。隨汝詳擇其可入者。
吾當發明。令汝增進。十方如來。於十八界。一一修行。
皆得圓滿無上菩提。於其中間。亦無優劣。但汝下劣。
未能於中圓自在慧。故我宣揚。令汝但於一門深入。
入一無妄。彼六知根。一時清淨。」

【上說妄明根結之始。此辨優劣使知所選。三分之
二。謂三分中。止得二分也。動若邇遙。靜無邊際者。
隨彼之動。似有遠近。在我之靜。周聽無邊也。闕於
中交者。如調適之息。出盡少停。後乃方入。舌取能
言。不論嘗味。離一合雙者。離中不知。是闕一分。合
時能覺。有違有順。是具二分。意識獨生。徧緣諸法。
故云默容。流根。即妙湛不動者也。決之而出。流逸
奔境。名生死流。逆之而入。返流全一。名不生滅。領

納塵境為受。發作功德為用。合謂合中知。離謂離
中知。離則境遠為深。合則境近為淺。通滿一意。用
具為圓通。用闕為不圓滿。選根取離深圓。舍合淺
闕。但云悟圓通。語略也。日劫相倍。功遲速懸也。】

「阿難白佛言。世尊。云何逆流。深入一門。能令六根一
時清淨。佛告阿難。汝今巳得須陀洹果。巳滅三界眾
生世間見所斷惑。然猶未知根中積生無如虗習。彼
習要因修所斷得。何況此中生住異滅。分劑頭數。」

【欲逆生死欲流。至不生滅。不知何者是生死欲流。
是我所當逆者。六根功德既有優劣。則根根不同。
云何一門深入。而六門皆得清淨。佛先答所當逆
之流相。須陀洹。此云預流。從凡入聖。證初果。而預
入聖流。故見所斷惑。亦名見流。謂意根對法塵。起
分別見。因此見惑。流轉三界。不能出離。故斷此見
惑。即證初果。入見道位。根中積生無始虗習。即思
惑。此習要因修所斷者。二果三果。名修道位。三界
有九地。一地具九品思惑。九九八十一品。皆修道
果人所斷。斷盡此惑。證四果。名阿羅漢。稱無學位。
此中。指根中。生住異滅。即菩薩所斷惑。為界外見
思也。言汝雖巳斷見流。得證初果。尚有界內思惑。
猶未能盡。況界外見思乎。此皆汝所當逆者。】

「今汝且觀現前六根。為一為六。阿難。若言一者。耳何
不見。目何不聞。頭奚不履。足奚不語。若此六根決定
成六。如我今會。與汝宣揚微妙法門。汝之六根。誰來

領受。阿難言。我用耳聞。佛言。汝耳自聞。何關身口。口
來問義。身起欽承。是故應知非一終六。非六終一。終
不汝根元一元六。阿難。當知是根非一非六。由無始
來。顛倒淪替。故於圓湛一六義生。汝須陀洹。雖得六
銷。猶未亡一。如太虗空。參合羣器。由器形異。名之異
空。除器觀空。說空為一。彼太虗空。云何為汝成同不
同。何況更名是一非一。則汝了知六根受用。亦復如
是。」

【雖得六銷。猶未亡一。只消用本色語。經云元依一
精明。分成六和合。茲巳銷六和合。却守一精明也。
除器觀空。寧欲除空耶。蓋不病其空。病其執有一
空耳。執有一精明。亦猶是也。併一俱亡。方證心體。
虗空無異。由器有方圓。則器中之空。亦有方圓之
異。因除器而後說一。虗空豈有一耶。同即一也。不
同即異也。知虗空之同異是非。了無所立。則一六
併亡。而圓湛不分矣。阿難未明一入六淨之說。佛
謂積生虗習。尚未修斷。宜其未知。難以一六。令知
根性本無一六。所以一解而六即消也。】

「由明暗等二種相形。於妙圓中。黏湛發見。見精映色。
結色成根。根元目為清淨四大。因名眼體。如蒲萄朵。
浮根四塵。流逸奔色。由動靜等二種相擊。於妙圓中。
黏湛發聽。聽精映聲。卷聲成根。根元目為清淨四大。
因名耳體。如新卷葉。浮根四塵。流逸奔聲。由通塞等
二種相發。於妙圓中。黏湛發齅。齅精映香。納香成根。

根元目為清淨四大。因名鼻體。如雙垂爪。浮根四塵。
流逸奔香。由恬變等二種相參。於妙圓中。黏湛發甞。
甞精映味。絞味成根。根元目為清淨四大。因名舌體。
如初偃月。浮根四塵。流逸奔味。由離合等二種相摩。
於妙圓中。黏湛發覺。覺精映觸。摶觸成根。根元目為
清淨四大。因名身體。如腰鼓顙。浮根四塵。流逸奔觸。
由生滅等二種相續。於妙圓中。黏湛發知。知精映法。
攬法成根。根元目為清淨四大。因名意思。如幽室見。
浮根四塵。流逸奔法。」

【此明根結由塵也。湛圓妙心。本無黏著。猶如明鏡。
一切影像。皆現其中。由一念妄動。即為明暗二塵
黏著。而湛性被黏。引發見性。然未成根結也。既而
見精。復與明暗二塵。互相照映。混合一處。遂攬結
二塵。為勝義根。此根即是最初清淨四大所成。然
微細難顯。唯天眼方始得見。故以蒲萄朵顯其體。
流逸奔色者。謂此見精。托彼二塵。流逸於外也。由
動下。釋耳結也。擊者。鼓動義。清濁不遺曰卷。由通
下。釋鼻結也。發謂引發。薰蕕皆受曰納。界恬下。釋
舌結也。五味相入曰參。細嚼其味曰絞。由離下。釋
身結也。冷煖相交曰摩。摶攬取也。由生下。釋意結
也。意以思量為性。意之浮根。即肉團心中一竅。最
初吸取父母精血時。意即附著於此以奔法。然在
身中。人不可見。故用思字。以明有思量處。即其所
在也。處明不能見暗。處暗則能見明。意根處杳冥

之地。為前五根。運籌布䇿。故以幽室見狀其知體。
此即前文由此世界生纏縛故。於器世間。不能超
越。所謂結即同結也。上文既曰非一非六。然則何
由而有六根之異。故此出其根由。見得妙圓性中。
本非有六。但由黏妄發光。遂至流逸。】

「阿難。如是六根。由彼覺明。有明明覺。失彼精了。黏妄
發光。是以汝今離暗離明。無有見體。離動離靜。元無
聽質。無通無塞。齅性不生。非變非恬。甞無所出。不離
不合。覺觸本無。無滅無生。了知安寄。」

【言此六根。皆由性覺湛明之體。一動而轉為能明
之明覺。遂失覺明精了之體。由是黏明暗而發見。
結動靜而成聽等。光即指六根精光。此即攪塵以
成結也。離明暗則無見性。離動靜則無聽精等。此
即離塵則無結也。然見性聽精等。是六根中識性。
當不得結字。結依於識性。離塵則識性亡。而無黏
妄之光而結亡。此即三卷見道分中。畢竟無體。但
彼論本體到究竟處。此論工夫到究竟處。】

「汝但不循動靜合離。恬變通塞。生滅明暗。如是十二
諸有為相。隨拔一根。脫黏內伏。伏歸元真。發本明耀。
耀性發明。諸餘五黏。應拔圓脫。不由前塵所起知見。
明不循根。寄根明發。由是六根互相為用。」

【此下教以離塵則一解六亡本無一六也。不循。猶
不隨也。不字。是制奔色奔聲之羈靮。與前逆字反
字旋字同義。但字妙甚。所謂歇即菩提也。言汝欲

令六根不隨六塵流轉。當選一圓根為下手處。併
力於此。而先拔之。若使一根外脫內伏。根塵不相
偶合。則熟處漸生。生處漸熟。自然還伏元明本覺
之體。所謂元明覺。為因地心也。從此更不黏妄發
光。外不由塵。內不循根。常光現前。即有鑑照。不過
權托彼根。示有照明之相而巳。雖不易耳目之用。
而視聽實不用耳目。則一根能作諸根用。此即入
一無妄。彼六知根。一時清淨也。】

「阿難。汝豈不知今此會中。阿那律陀。無目而見。䟦難
陀龍。無耳而聽。殑伽神女。非鼻聞香。驕梵鉢提。異舌
知味。舜若多神。無身覺觸。如來光中。映令暫現。既為
風質。其體元無。諸滅盡定。得寂聲聞。如此會中。摩訶
迦葉。久滅意根。圓明了知。不因心念。」

【那律等六人。或是凡夫業報。或是小聖修得。斯皆
妄力。尚不依根。何況圓脫。豈無互用。】

「阿難。今汝諸根。若圓拔巳。內瑩發光。如是浮塵。及器
世間諸變化相。如湯消氷。應念化成無上知覺。阿難。
如彼世人。聚見於眼。若令急合。暗相現前。六根黯然。
頭足相類。彼人以手循體外繞。彼雖不見。頭足一辨。
知覺是同。緣見因明。暗成無見。不明自發。則諸暗相。
永不能昏。根塵既銷。云何覺明不成圓妙。」

【真智如湯。妄境如氷。了妄即真。化成知覺。前云於
器世間。不能超越。此可謂超越矣。阿那律無目能
見等。示真覺不由於根。此示真覺不假於緣。知覺

是同者。暗中知覺。與明中所見不殊也。凡夫尚不
假明緣。而能有辨。況聖人真覺。何藉發緣乎。以上
解根。及下手工夫巳盡。但未的指何根是門○通
二義論之。前義略示因果全功。令懸知究竟極果。
此義詳示初心方便。令切曉下手工夫。】

「阿難白佛言。世尊。如佛說言因地覺心。欲求常住。要
與果位名目相應。世尊。如果位中。菩提。涅槃。真如。佛
性。菴摩羅識。空如來藏。大圓鏡智。是七種名。稱謂雖
別。清淨圓滿。體性堅凝。如金剛王。常住不壞。若此見
聽。離於明暗動靜通塞。畢竟無體。猶如念心。離於前
塵。本無所有。云何將此畢竟斷滅。以為修因。欲獲如
來七常住果。世尊。若離明暗。見畢竟空。如無前塵。念
自性滅。進退循環。微細推求。本無我心。及我心所。將
誰立因。求無上覺。如來先說湛精圓常。違越誠言。終
成戲論。云何如來真實語者。唯垂大慈。開我蒙恡。」

【阿難領第一義內。因地果位相應之說。復發此難。
佛有擊鐘夢擣之事。驗聞非斷。始圓第一義。諸佛
所得曰菩提。寂靜常樂曰涅槃。不妄不變曰真如。
離過絕非曰佛性。分別一切。而無染著。曰菴摩羅
識。一法不立。煩惱蕩盡。曰空如來藏。洞照萬法而
無別。曰大圓鏡智。七皆果位。一成永成。無復變者。
見聽根。舉二以該六。明暗動靜通塞塵。舉六以該
十二。總謂根離塵無體也。念心。即六處識心。佛前
破識心離塵無體。今六根亦離塵無體。則與緣心

無異。故曰猶如念心云云。若離明暗二句。單就見
體言者。因初卷以見精破緣心故也。無我心者。無
心體也。無我心所者。無心處也。既離塵無見。便同
攀緣妄心。無體無處。便同如來先所難言。其誰修
證無生忍法。乃如來先時。稱此見精為湛精圓常。
寧非戲論耶。上段疑因果不相應。若離明暗下。疑
佛語前後不相應。阿難意謂結可亡。六根不可棄。
如佛所說見聽等。離塵無體。則六根與攀緣心。俱
是生滅之物。俱當決定棄捐矣。世尊又教我於六
根中。循圓通根。深入一門。是以生滅之因。求不生
滅之果。得無因果名目不相應耶。不知六根黏妄
之光有生有滅。六根中見聞覺知之性原未嘗生
滅也。認六根為元明覺。固不可。謂六根外別有元
明覺。亦不可。世尊擊鐘一段機緣。正就六根門頭。
未有黏妄之光。唯一妙覺明心。炯炯常存者。顯示
無生滅之性。無生滅性。在六根中。如金在鑛中。見
道分。恐阿難認鑛為金。故就見精中。指出二種妄
見。修道分。恐阿難離鑛不見金。故就六根中。顯出
一段聞性。所謂旋妄伏元。只是銷鑛成金而巳。】

「佛告阿難。汝學多聞。未盡諸漏。心中徒知顛倒所因。
真倒現前。實未能識。恐汝誠心猶未信伏。吾今試將
塵俗諸事。當除汝疑。即時如來勅羅睺羅擊鐘一聲。
問阿難言。汝今聞不。阿難大眾俱言我聞。鐘歇無聲。
佛又問言。汝今聞不。阿難大眾俱言不聞。時羅睺羅

又擊一聲。佛又問言。汝今聞不。阿難大眾又言俱聞。
佛問阿難。汝云何聞。云何不聞。阿難大眾俱白佛言。
鐘聲若擊。則我得聞。擊久聲銷。音響雙絕。則名無聞。
如來又勅羅睺擊鐘。問阿難言。爾今聲不。阿難大眾
俱言有聲。少選聲銷。佛又問言。爾今聲不。阿難大眾
答言無聲。有項羅睺更來撞鐘。佛又問言。爾今聲不。
阿難大眾俱言有聲。佛問阿難。汝云何聲。云何無聲。
阿難大眾俱白佛言。鐘聲若擊。則名有聲。擊久聲銷。
音響雙絕。則名無聲。佛告阿難。及諸大眾。汝今云何
自語矯亂。大眾阿難。俱時問佛。我今云何名為矯亂。
佛言。我問汝聞。汝則言聞。又問汝聲。汝則言聲。唯聞
與聲。報答無定。如是云何不名矯亂。阿難。聲銷無響。
汝說無聞。若實無聞。聞性巳滅。同於枯木。鐘聲更擊。
汝云何知。知有知無。自是聲塵或無或有。豈彼聞性
為汝有無。聞實云無。誰知無者。是故阿難。聲於聞中。
自有生滅。非為汝聞。聲生聲滅。令汝聞性為有為無。
汝尚顛倒惑聲為聞。何恠昏迷以常為斷。終不應言
離諸動靜閉塞開通。說聞無性。如重睡人。眠熟床枕。
其家有人。於彼睡時。擣練舂米。其人夢中聞舂擣聲。
別作他物。或為擊皷。或為撞鐘。即於夢時。自恠其鐘
為木石響。於時忽寤。遄知杵音。自告家人。我正夢時。
惑此舂音。將為鼓響。阿難。是人夢中。豈憶靜搖開閉
通塞。其形雖寐。聞性不昏。縱汝形銷。命光遷謝。此性
云何為汝銷滅。」


【阿難以常為斷。如來即目前之事。騐根性真常以
釋之。知有知無一段重知字。言既知有知無。可見
有無是聲塵。豈關聞性。若聞性實無。則知無者又
是誰。擊鐘有聲騐於動。無聲騐於靜。又引睡中雙
離動靜騐之。舂擣誤作鼓鐘。但取聞性不昧。縱汝
形銷四句。謂非唯夢中不昧。即死後亦不昧也。問
動靜生死。聞性不昏不滅。如來何言離動靜。原無
聽質乎。答離塵無質者。謂聚聞於耳。結滯之質也。
此質若亡。則周徧法界之聞性全彰矣。豈番成斷
滅乎。前言離塵無質。後言離塵有體。語自不違。】

「以諸眾生從無始來。循諸色聲。逐念流轉。曾不開悟。
性淨妙常。不循所常。逐諸生滅。由是生生。雜染流轉。
若棄生滅。守於真常。常光現前。根塵識心。應時銷落。
想相為塵。識情為垢。二俱遠離。則汝法眼。應時清明。
云何不成無上知覺。」

【不悟真常。而不循之。流逸奔塵。則雜染流轉。苦果
無盡矣。棄生滅而守真常。即旋根返照也。常光現
前。即伏歸元真。發本明耀也。根塵識心。應時銷落。
正六解之相。根塵識心。能染汙障翳般若。故名塵
垢。今既遠離。則於法明見。必成正覺矣。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
如說第四卷

