










天岸昇禪師語錄卷第十六
侍者一誠記錄

頌古

「那吒太子析肉還母析骨還父然後現本身運大
神力為父母說法佛眼遠云肉既還母骨既還父
用甚麼為身學人到者裏若見得去廓清五蘊吞
盡十方。」

【雷雨轟轟過曉峰千山洗出碧重重桃源洞口華如
霰無數漁郎炤眼紅。】

「迦葉因阿難問世尊傳金襴外別傳何物迦葉召
阿難難應諾迦葉曰倒卻門前剎竿著。」

【滿川風雨渡頭船相喚相呼豈偶然誰道金襴無別
物剎竿倒卻是真傳。

刻薄難弟猜疑難兄好語不說問西答東君不見一
斗粟尚可舂一尺布尚可縫兄弟二人不相容。】

「鶴林玄素禪師有僧敲門師云誰僧云是僧師云
莫道是僧佛來也不著僧云為甚麼不著師云無
棲泊處。」

【鶴林風雨晚瀟瀟竹戶雲深鎖寂寥縱使佛來也不
著雪霜橫按有吹毛。

為人莫學魯男子一往孤行自見長不見當年柳下
惠滿懷風月有何妨。】

「鳥窠因白居易侍郎問如何是佛法大意師曰諸
惡莫作眾善奉行白曰三歲孩兒也解恁麼道師
曰三歲孩兒雖道得八十老人行不得。」

【俗人酤酒與三升共話桑麻雞犬情若問中書堂裏
事侍郎親向鳳池行。】

「馬祖示眾云凡有言句是提婆宗以此箇為主。」

【滿天風雪出門遊疋馬橫身百艸頭聞道平原狐兔
狡頻將鷹眼看吳鉤。


全憑三寸舌縱橫六國相將賀太平斗大黃金縣肘
後蘇秦原是舊蘇秦。

松直棘曲鵲喿鴉鳴本非有意不道無情為欲魚龍
知性命頻將折箸攪滄溟。】

「鄧州丹霞天然禪師參石頭執役三載忽一日頭
告眾曰來日鏟佛殿前艸至來日大眾諸童行各
備鍬钁鏟艸獨師以盆盛水沐頭於頭前胡跪頭
見而笑之便與剃髮又為說戒師乃掩耳而出。」

【石頭只說鏟艸丹霞錯會不少謾言頭角崢嶸未免
行童笑倒。

偷心千古是丹霞堪笑石頭被艸遮若使鉗錘真玅
密當時逐出較些些。】

「丹霞於慧林寺遇天寒取木佛燒火向院主訶曰
何得燒我木佛師以杖子撥灰曰吾燒取舍利曰
木佛何有舍利師曰既無舍利更取兩尊燒主自
後眉須墮落。」

【木佛何曾有舍利惺惺妝作假糊塗盡言院主招殃
禍試看丹霞眉在無。

大鵬慣展摩天翅劈海橫將龍子吞蝦蟹一時齊乞
命至今千載暗消魂。

明月之珠夜光之壁暗投道路按劍嘖嘖清風吹出
玉嬋娟炤看面皮是艸賊咄咄咄一箭雙鵰齊打失。】

「丹霞一日訪龐公見女子取菜次師曰居士在否
女放下菜籃斂手立師又問居士在否女便提籃
去師回須臾公歸女舉前話公曰丹霞在麼曰去
也公曰赤土塗牛妳。」

【美如西子離金闕嬌似楊妃下玉樓大義滅親非小
小肯教婢子逞風流。

大娘劍器太從容矯若遊雲健若龍舞罷華枝輕覆
面免人扺喚小桃紅。】


「潮州靈山大顛寶通禪師韓文公一日相訪問師
春秋多少師提起數珠曰會麼曰不會師曰晝夜
一百八公不曉遂回次日再來至門前見首座舉
前話問意旨如何座扣齒三下及見師理前問師
亦扣齒三下公曰元來佛法無兩般師曰是何道
理曰適來問首座亦如是師乃召首座是汝如此
對否曰是師便打趁出院。」

【潦倒疏慵客來生受不奈瓢何打破熨斗。

文公讀盡五車書博識多聞號大儒那識神龍能變
化風雲騰蹋絕方隅。】

「大顛因文公問如何是佛師曰看。」

【沿家覓佛是文公直指全教雙眼空若道抬頭便見
佛文殊笑倒海門東。】

「鳳翔府法門寺佛陀禪師尋常持一串數珠念三
種名號曰一釋迦二元和三佛陀自餘是甚麼碗
躂丘乃過一珠終而復始事跡異常時人莫測。」

【劣相殊名共一家紅塵鬧市口吧吧犀因玩月紋生
角象被雷驚華入牙。

深更小玉喚頻頻卻笑檀郎不識聲啼淂血流無用
處不如鉗口過殘春。】

「長沙因僧問本來人還成佛也無師曰汝見大唐
天子還自割茅刈艸麼曰未審是何人成佛師曰
是汝成佛僧無語師曰會麼曰不會師曰如人因
地而倒因地而起地道甚麼。」

【人世未逢九五尊春明御杖曉崢嶸時人只識朱衣
貴錯認侯門作帝閽。

天子刈茅也不奇脫珍著弊想同之只因不遇金牙
作放過當年老尉遲。】

「長沙因僧問如何轉得山河大地歸自己去師曰
如何轉得自己成山河國土去曰不會師曰湖南

城下好養民米賤柴多足四鄰僧無語師示偈曰
誰向山河轉山河轉向誰圓通無兩畔法性本無
歸。」

【者一轉那一轉尺非長寸非短幾多錯認自家身目
前異路難排遣珊瑚瀲灩十洲春覿面無人識深淺
君不見陶朱一葉駕扁舟五湖風月無人管。】

「圓覺經云居一切時不起妄念於諸妄心亦不息
滅住妄想境不加了知於無了知不辨真實。」

【玉沙瑤艸連谿碧流水桃華滿澗香曉露風燈零落
盡此生無處覓劉郎。】

「睦州見講僧乃召曰座主主應諾師曰擔版漢。」

【水流元不競華落亦無心若肯機先會春風別有神。】

「陸亙大夫謂南泉曰弟子亦薄會佛法泉便問大
夫十二時中作麼生陸曰寸絲不挂泉曰猶是階
下漢復云不見道有道君王不納有智之臣。」

【髑髏喜立枯木龍吟漫言春到水尚成冰襟懷磊落
兮不倚疏籬眼目[目*麻]瞇兮勿自成羈階下漢知不知
雲舒海嶽高低雨鵑愛春華遠近啼。】

「百丈野狐。」

【一二三四五六七七六五四三二一顛倒逆順與君
看莫證烏龜便是鱉不是鱉撩天鼻轉轉不錯好商
量恁麼亦是眼中屑。】

「僧問風穴如何是一稱南無佛穴云燈連鳳翅當
堂炤月影娥眉䫌面看。」

【頭痛便將手摸口渴舌扺上齶觀音救苦尋聲處處
風前露膊。】

「寶通禪師初參石頭頭問那箇是汝心師曰見言
語者是頭便喝出經旬日師卻問前者既不是除
此外何者是心頭云除卻揚眉瞚目將心來師曰
無心可將來頭云元來有心便言無心無心盡同

謗師于言下大悟。」

【龜毛兔角拈不及未涉玄微機最鮮狡兔戀窩籬下
死蒼龍出窟上青天。

驅耕奪食絕安排飢極還它飽腹回從此梅華清徹
骨香風原在舊瑤臺。】

「白水本仁禪師因鏡清行腳到師曰時寒道者清
曰不敢師曰還有臥單得蓋否清曰設有亦無展
的工夫曰直饒道者滴水滴凍亦不干它事清曰
滴水冰生事不相涉師云是清曰此人意作麼生
師曰此人不落意清曰不落意是此人那師曰高
山頂上無可與道者啗啄。」

【最親切處非親切極分明處未分明飢餐渴飲憑誰
力絕學無為一道人。】

「西天有聲明三藏至閩帥請玄沙辨驗玄沙以鐵
火箸敲銅爐問是甚麼聲沙曰銅鐵聲沙曰大王
莫受外國人謾藏無對。」

【聲前獨露本無名楚館秦樓買卻身可惜玩華人立
老不知春己渡前村。】

「雲居膺禪師因僧問羚羊挂角時如何師曰六六
三十六又曰會麼曰不會師云不見道無蹤跡。」

【宇宙清日月明萬里風光絕四鄰青鳥不傳雲外信
落華空憶夢中人魔覷不入佛智難尋欲識從前消
息盡髑髏前驗始知親。】

「清泉禪師因僧問古人面壁意旨如何師云屈僧
云恁麼則不費心力師云何處有恁麼人。」

【海底蝦蟆吞月鉤刻舟尋劍幾時休屈雨初收風卷
長空雲未淨髑髏一箭更添愁。】

「黃龍機禪師因僧問不問佛祖邊事如何是平常
之事師曰我住山得十五年也。」

【無心于事事無心一種平懷山水清華自落鳥不驚

秋月春風難贈人。

問在答處答在問處呈出家風迥無別路只恐白雲
菴上來我住久兮君不住。】

「玄泉第二世和尚因僧問辭窮理盡時如何師云
不入理豈同盡。」

【冰壺鑒原無影寶鏡雖空秋尚存一片虛凝絕情
謂人天從此見空生。】

「韶國師初見龍牙便問雄雄之尊因甚麼近之不
得師曰如火與火韶曰適遇水來又作麼生師曰
去汝不會我意。」

【霜華時遇蓼華天一片明明俱是白從來善戰不如
謀飛騎將軍陷塞北火與火面門徹以水剋之非時
節捲甲但歸來玉關自生入。】

「溈山三種生想生相生流注生。」

【閒閒更不涉離微長對流鶯五柳磯神女本無行雨
夢襄王空逐彩雲飛紙鳶幻影終歸滅木偶多機徒
自疲一念知歸無處著冰消萬劫有何岐。】

「靈鷲閒禪師因仰山問寂寂無言如何視聽師云
無縫塔前多雨水。」

【無滲漏絕間歇任運騰騰於八極有何出入可追尋
物物示現人難測閒閒不語坐春風鳥啼華落傳消
息。】

「南院慧顒禪師上堂赤肉團上壁立萬仞僧問赤
肉團上壁立萬仞豈不是和尚道師曰是僧便掀
倒禪床師曰這瞎驢亂作僧擬議師便打。」

【一抽金鏃暗稱奇轉換更逢霹靂機楚項用奇走赤
帝漢軍乘勢襲全齊出其不意攻無備失在東隅得
在西兩兩普州人伎倆從教對面影相欺。】

「臨濟因僧問祇如石室行者蹋碓忘卻移腳向甚
麼處去濟云沒溺深泉。」


【絕慮忘緣去路貧孤危猶是眼中塵直須更捲千尋
浪好趁春風入渭濱。】

「洞山因僧不安欲見山山遂往看僧云和尚何不
救取人家男女山良久僧云四山相逼時如何師
云老僧日前曾在人家屋簷下過僧云還有回互
也無山云不回互僧云畢竟向什麼處去山云粟
畬裏去僧噓一聲珍重便脫去。」

【平步登高易從空放下難果爾聖凡如電埽何緣去
住得相關天際雲舒卷滄波月往還眼底家私都蕩
盡清風八極步閒閒。

萬里秋風鴈一行落華流水太茫茫雖然帶月擔泉
去未識歸途總是霜。】

「僧問曹山抱璞投師請師雕琢師云不雕琢僧云
因甚不雕琢師云始知曹山好手。」

【清光一片絕情謂亙古無瑕爍太虛更與良工求雕
琢豈知衣裏失明珠曹山老大舖舒不動豪端而文
煥乎星漢調高雪曲和寡音孤箇裏若逢穿耳客方
知脫體在回途。】

「仰山因赤千行者聞鐘聲問有耳打鐘無耳打鐘
仰云汝但問莫愁我答不得行者云早箇問了也
仰喝云去。」

【行者即事知機仰山慣得其便萬里滄洲下玉蟾行
人尚在垂楊院咄流水落華春去也聲前錯過觀音
面。】

「曹山因僧問不萌之艸因甚能藏香象山云闍黎
幸是作家又問曹山作麼。」

【一簑煙雨綠春眸是處垂楊繫釣舟木人睡重不知
曉石女燈挑雲外秋雲外秋諳機酬風前己失南來
鴈雨後還同月一鉤。】

「僧問雲門和尚年多少門云七九六十八僧云為

甚七九六十八門云我為你減卻五年。」

【不涉陰陽造化中生緣甲子自無窮秋林黃葉隨風
埽春路飛華帶雨紅幾見枯株守舊壘誰知蕉鹿夢
遙空點金化石僊常遇除卻是非客未逢。】

「雲門在雪峰時有僧問峰如何是觸目不會道運
足焉知路峰云蒼天蒼天僧不明遂問師蒼天意
旨如何師云三斤麻一疋布僧云不會師云更奉
三尺竹後峰聞喜云我常疑箇布衲。」

【秋江白露和煙島終古行人坐荒艸莫邪橫按霜風
埽空懊惱些聲未己哭聲號月皎風清歸去好人情
薄似秋雲曉電牙劍舌傳家早對君禱出門盡是長
安道。

一曲離騷腸己斷北邙衰艸更愁時猿聲叫落三更
月鵑唳啼紅萬木枝高塚麒麟喚不起路傍華表恨
歸遲楚魂斷送湘江上寒食榆煙空所思。

白蘋衰艸色客路不知秋若識猿啼處瀟湘水逆流。】

「僧問風穴如何是清涼山中主師云一句不遑無
著問迄今猶作野盤僧。」

【深深水底行高高山頂立逢人禮數未曾週抬眸己
過新羅國野盤僧野盤僧千里烏騅不用追青山綠
水何曾失。

鶻眼龍睛覷不及茫茫宇宙知何極雖誇好手不張
名直至而今歸不得歸即得鴈聲陣陣來沙塞。】

「僧問風穴禪師魚隱深潭時如何師云湯盪火燒。」

【寒江秋夜碧沉沉映水蘆華兩岸明何處塞鴻來海
上一聲啼斷萬家砧。】

「又僧問摘葉尋枝則不問直截根源事若何師云
赴供凌辰去開塘帶雨歸。」

【錦刀不簇鴛鴦骨利劍難分水上顏閒卻五湖煙景
月黃金何處買家山。】


「長沙因僧問諸佛師是誰師曰從無始劫來承誰
覆蔭曰未有諸佛己前作麼生師曰魯祖開堂亦
與師僧東道西說。」

【生佛無名古今不落曲為今時應病與藥無影堂前
正令提不萌枝上清風廓莫言面壁口何宜萬里天
邊飛一鶚。】

「南陽忠國師麻谷來參繞禪床三匝振錫而立師
云汝既如是我亦如是谷又振錫師叱云者野狐
精。」

【手握青鋒建大功紅旗面面總玲瓏武侯足智能擒
縱司馬多謀暫瞽聾割據固由高捷足知機那在並
稱雄一天星斗和雲亂送入洞庭煙雨中。】

「三聖問僧近離甚處僧便喝師亦喝僧又喝師又
喝僧云用棒即瞎便喝師拈棒僧乃轉身作受棒
勢師曰下坡不走快便難逢便棒僧曰者賊便出
去師遂拋下棒。」

【是精識精是賊識賊惡人自有惡人魔新羅人遇普
州客攙旗奪角饒機先打劫就窠歸勁敵走盤活
潑潑吹毛橫按雪霜寒收下遼天之俊鶻。

兩兩對面白拈各各就窩打劫紅旗閃爍兮先發制
人玉轉珠回兮乘虛便襲賊賊打麵還它州土麥。】

「承天嵩禪師因女弟子問金剛經中六波羅蜜那
箇第一師云長城齊崩倒方見本來人云學人不
會請師直指師云白骨如山嶽滴血見真容。」

【石女抽簪不易為承天言下示全歸情窮淚可銷金
石恩重緣能起死灰祇見蒼梧雲慘澹未逢塞北鴈
南回王孫攜手無歸路城上空聞杜宇哀。

月裏嫦娥難畫眉東君巧借逆風吹胭脂洗盡桃華
面欲嫁漁郎不用媒。】

「僧問雲門父母不聽不得出家如何得出家師云

淺僧云學人不會師云深。」

【迥無依倚絕躋攀猶隔韶陽一字關若識風前別調
者自應天外渡雲間。】

「百丈惟政禪師因老宿問日就窗窗就日師云長
老房中有客歸去好。」

【客來掘地討天主人續鳧斷鶴夕陽西下悲風四顧
山窗寂寞。】

「湖南祇林和尚每叱文殊普賢皆為精魅手持木
劍自謂降魔纔見僧來參便曰魔來也魔來也以
劍亂揮歸方丈如是十二年後置劍無語僧問十
二年前為甚麼降魔師曰賊不打貧兒家曰十二
年後為甚麼不降魔師曰賊不打貧兒家。」

【一劍霜寒八百州沙場苦戰志難酬家園自有琴書
在月白風清歸去休。】

「孚上座聞畫角聲有省。」

【歌管弦中歲月荒玉樓人醉杏華鄉分明喚起來時
路只道東風有短長。

角聲吹落天邊月揚子江頭浪逆行茫茫大地人無
數虛憶樓頭別有聲。】

「僧問青林禪師徑往時如何師曰死蛇當大路勸
子莫當頭曰當頭者如何師曰喪子命根曰不當
頭者如何師曰亦無回避處曰正當恁麼時如何
師曰失卻也曰向甚麼處去師曰艸深無覓處曰
和尚也須隄防始得師拊掌曰一等是箇毒氣。」

【張顛顛後絕人顛艸聖呼傳醉裏僊斷戟短槍渾不
顧至今紙上起雲煙。】

「僧問趙州凝然便會時如何州云老鼠尾上帶研
槌。」

【死水有龍藏不得玄中無路阿誰知棄卻百千沉大
海一浮漚裏漫狐疑擬會取帶研槌風吹碧落浮雲

盡鴈影秋空不繫思。】

「僧問修己禪師如何是祖師西來意答云舶船過
海赤腳回鄉。」

【順水張帆潑浪高多年滯貨脫兒曹擔頭贏得輕如
葉隻履西歸月半瓢。】

「僧問景清居素禪師如何是末上一句師曰金剛
樹下如何是末後一句師曰拘尸城邊向上更有
事也無師曰有如何是向上事師曰波旬拊掌呵
呵笑迦葉抬頭不識人。」

【末上一句子生佛難提挈無端死釋迦帶累生迦葉
別別珊瑚枝枝撐著月。】

「姜山方禪師因僧問如何是不動尊師曰單著布
衫穿市過曰學人未曉師曰騎驢蹋破洞庭波曰
透過三級浪專聽一聲雷師曰伸手不見掌曰還
許學人進向也無師曰蹋地告虛空曰雷門之下
布鼓難鳴師曰八華毬子上不用繡紅旗曰三十
年後此話大行師便打。」

【賓則始終賓主則始終主如何不動尊觸著無停處
明明鬧市頭深深海底渡鐵鷂無毛掠月昏俊鶻穿
雲天正曙機蹋機箭鋒拄何如天外展雙眸莫把是
非來入耳。】

「僧問長慶暹禪師離上生之寶剎登延聖之道場
如何是不動尊師曰孤舟載明月曰忽遇櫓棹俱
停時如何師曰漁人偏愛宿蘆華。」

【不留不礙行空月虛舟觸浪無痕跡白蘋紅蓼秋如
織無家客絲綸千尺煙波擿羅雲釣月家風別搖搖
萬頃蒼波碧夢鎖空江秋瑟瑟忘施設風來荻葦華
如雪。】

「淨因成禪師一喝分五教。」

【師絃纔舉眾絃絕一喝雷轟并電掣從教八面總玲

瓏頓漸偏圓無不入譬如萬派盡朝宗畢竟千峰嶽
邊歇小淨因真巨擘鴻門項羽活埋得普天匝地漢
家春千古萬古誰人識。】

「九峰虔禪師因僧問古人云直得不恁麼來者猶
是兒孫意旨如何師云古人不謾語曰如何是來
底兒孫師曰尤守珍御在曰如何是父師曰無家
可坐無世可興。」

【尊貴天然原不共轉身有路涉途中苔封古殿難尋
跡體混諸塵不露蹤旋轉華夷皆至化浩然物我總
同風舜謨禹績渾閒事那見家尊更計功。】

「僧問投子大同禪師如何是出門不見佛師曰無
所睹如何是入室別爺娘師曰無所生。」

【不慕諸聖不重己靈釋迦彌勒幻影虛聲全超功位
迥絕疏親金屑雖貴眼中塵須信乾坤奉一人。】

「僧問夾山善會禪師十二分教及祖意和尚為什
麼不許人問山曰是老僧坐具曰和尚以何法示
人山曰虛空無挂鍼之路子虛徒撚線之功又曰
會麼曰不會山曰金粟之苗裔舍利之真身罔象
之玄譚是埜狐之窟宅。」

【瘡疣故紙太顢頇彩畫虛空總不堪烈燄那容蚊蚋
泊狂猿徒自影空貪靈鋒劍拂珊瑚月胡餅機超佛
祖譚點石化金仙遇易教人除卻是非難。】

「夾山在溈山作典座溈問云今日喫甚麼菜山曰
二年同一春溈云好好修事著山曰龍宿鳳巢。」

【擬索家常一碗羹平將王膳大鋪陳兩輪互炤千華
頂雙桂同飄五葉春丹鳳和鳴歸嶽麓玉龍旋舞出
潭津滿盤拓出珍羞供五味均調獻至尊。】

「廬山永安悟禪師因僧問脫籠頭卸角馱來時如
何師云換骨洗腸投紫塞雁門切忌更銜蘆。」

【平步登高易從空放下難君不見萬里侯封俱不羨

只圖生入玉門關。】

「玄沙侍雪峰山行次峰指面前地云者一片田地
好造箇無縫塔沙曰高多少峰乃上下顧視沙曰
人天福報即不無和尚靈山授記未許夢見在峰
云你作麼生沙曰七尺八尺。」

【師子盤旋象王蹴蹋指出當陽無縫塔好手不沾泥
規模真寥廓卓出人前輝煌歷落。】

「長沙岑和尚與仰山翫月次山云人人有者箇只
是用不得岑云我倩汝用山云你作麼生用岑劈
胸與一蹋山云㘞直下似箇大蟲。」

【一拳打落天邊月就手輕拋陷虎機有意氣時添意
氣得便宜處落便宜。】

「大隋和尚因燒山次忽見一蛇以杖挑向火中咄
云者箇形骸猶自不放舍你向者裏死如暗得燈
遂有僧問云正恁麼時還有罪也無師曰石虎叫
時山谷響木人吼處鐵牛驚。」

【無明實性即佛性幻化空身即法身烈燄堆中翻巨
浪萬山猿叫斷腸聲。

情忘逆順月行空大用從教不立宗落盡眉毛渾不
顧為憐松竹引清風。】

「僧問三平忠禪師宗門中還有學路也無師云有
一路滑如苔曰學人還躡得否師曰不擬心汝自
看。」

【前不搆村後不迭店智不能窺眼不及見心行路絕
玲瓏八面本自全身在帝鄉休將閒學擬思量。

超方有路人同到不用追攀本現成有意躡時難措
足無心任運絕疏親日中逃影就陰歇止沸揚湯減
灶薪歇卻馳求心行路腳跟不動御街行。】

「僧問洛浦諸聖恁麼來將何供養浦曰土宿雖持
錫不是婆羅門。」


【閒神枉顧謾嗷嗷壁立門庭萬仞高細切清風陳俎
豆薄㓟明月當春醪空施三奠酬來意那討分文買
紙燒一物渾無將底供雪霜橫按有吹毛。】

「僧問烏牙彥賓禪師未作人身己前作什麼來師
曰三腳石牛坡上走一枝瑞艸目前分。」

【空劫己前不較多三春艸自秀平坡石牛繩索無拘
束坐臥春風百艸頭。】

「僧問烏牙蝭蝀飲雲根時如何牙曰金輪天子下
閻浮鐵饅頭上金華異曰正當恁麼時如何牙曰
當今不坐靈明殿畫鼓休停八佾音。」

【赫日蕩妖氛光輝艸木均雷轟天外運大地悉承恩。】

「僧問笑嵒和尚一言道盡更不容其言時如何師
曰武陵谿畔杜鵑語十里桃華血染紅。」

【有語非干舌無言華雨嵒到江吳地盡隔岸越山長。】

「又。」

【辭窮理盡舌頭乾海底珊瑚撐著月杜鵑聲裏落華
紅多口阿師全漏洩。】

「僧問笑嵒和尚摩尼珠人不識如來藏裏親收得
如何是珠師云大千影現中僧云不會師云閻浮
樹下業龍多。」

【圓陀陀光爍爍鶻眼龍睛覷不著拈來活潑走盤中
帝網交羅光互發塵勞羈鎖暫時暗無明業覆蒼龍
窟密移一步看如何頷下驪珠神約約。】

「山翁忞和尚一日牽驢巡堂一匝命眾下語眾下
語己仍以艸一束拋向眾前眾不能答乃代前語
云寶御珍裝尤尚棄誰能歷劫傍它門代後語但
作驢鳴。」

【千般泣露艸漫漫須識吟風總一般臨濟白拈非好
手抬眸不共汝同盤。

耀古騰今長自由披毛端的為時流水艸現前渾不

顧一聲嘯出萬峰頭。】

臨濟四料揀

奪人不奪境


「　手挈鐵輪天子敕大千何地不歸降射虎斬蛟三害滅山清水肅一林霜」



奪境不奪人


「　剷盡從前腳下私立錐無地可維思相知不在千杯酒恩大難酬赤骨時」



人境兩俱奪


「　追符奪魄斬妖邪總有奇勳不立家寶惜從前俱蕩盡不萌枝上現曇華」



人境俱不奪


「　綠楊芳艸披毛角攜手金階贈玉鞭龍虎風雲光帝德詞臣詩賦獻三千」



總頌


「　一拳打倒化城關一腳趯翻玄妙塞南北東西信步行休覓大悲觀自在」




「　汾陽十智同真」



是何物兮同一質


「　一法全無萬法真莫將明暗別疏親敲空寂寂還成響擊木丁丁不見聲華鳥無情能怨客陰陽有令善移人就中欲識根源處釵釧缾盤總一金」



那箇與君同大事


「　水裏鹽兮色裏青箇中何假復何真火中覓火偏遺火金裏尋金轉失金運斧不開綿密地逃形難卻面前人不勞指注塵塵現擬欲尋源轉隔津」



孰能與我總同參


「　帶水拖泥不潑塵一條拄杖任縱橫門開大施無從入路出臺山不計程回首家山雲約約歸途海國月沈沈年來罕見仙陀客所遇頻遭刻木人」




何人同此一真智


「　佛眼從來覷莫親阿誰於此認分明佛情未斷須彌隔法見難忘頭角生猛火直教燒令盡大明須與炤無形倘能此際忘周折始謂逢緣不借人」



是什麼物同普遍


「　海印全彰絕正偏須知法法己能圓黃鶯共叫春山曉白鷺齊飛秋水天聲色堆頭渾不現剎塵影裏智同玄填溝塞壑無人會流落豐城不計年」



阿那箇是同具足


「　從來生佛本無名爍爍圓輝今古明芥子還能納巨海須彌本不立纖塵形山深閟誰能辨逆旅追隨總莫親難免堂前石柱子呵呵拍手笑貪程」



甚麼物兮同得失


「　到處相逢卻不識有時不識卻相逢青山雨過峰巒出大海波沈天水迷落魄暫時非有減簪纓列代不多奇長鯨一吸滄溟竭現出珊瑚月滿枝」



作麼生兮同生殺


「　半挈全提善轉移紀綱生殺有多岐逢強即弱非為怯遇水登山不是奇袖裏金鍼穿鳳穴眉間寶劍卸龍衣倘明格外機先令月轉東兮日轉西」



與誰說法同音吼


「　荒艸橫吹白露深觀音于此現全身世尊不說通身說迦葉無聞遍界間不二維摩且止止雨華鶖子謾紛紛綠楊石馬鳴春渚總屬聾人也解聽」



與甚麼人同得入


「　故鄉不住海門國挈挈波波意若何驢本自騎休覓遠頭寧有失漫疑多旅中白髮添霜入夢裏雲山向曉過幾度臨風招隱士淵明何事只長途」



總頌


「　極目長安大道賒縱橫十字莫週遮汾陽據令旨條




浮山九帶

佛正法眼藏帶


「　量周法界了無私劫歷恆沙總不移智識測時縣海嶽攀緣斷處絕盈虧杲如千日光難並眼若摩醯見己遲剛道拈華曾屬付泥沙遍界逆風吹」



佛法藏帶


「　苦口喃喃說向人只因方便有多門止啼施設聖凡號掩耳裝成頓漸名葉上尋金金豈現指中認月月還沈大千經卷微塵坐勘破金烏夜半明」



理貫帶


「　不涉古今無異同誰能於此論窮通語言道斷還成位朕兆無分己共功立字立名呼鹿馬覓玄覓智走西東須知石上栽華發自見冰生烈燄中」



事貫帶


「　鶯啼燕語事分明桃李華開一樣春乍見青山帶雨去又逢海月拂潮生塵塵鏡體元無昧剎剎光音透本真法界承恩知己力大千何處不稱尊」



理事縱橫帶


「　一波纔動萬波隨得意忘言道不違舉目便令三界靜拋綸那見一絲垂縱橫妙唱非干舌舒卷隨流不借師施設春風無限意珊瑚月現十千枝」



屈曲垂帶


「　象龍蹴蹋豈驢堪巇嶮灘頭把釣竿虛設化城來海外空言寶所與身安醍醐毒藥和盤送芳艸綠楊繫馬看多見奴兒逢婢喜罕逢陶令把眉攢」



妙協兼帶


「　律呂無分金石奇動絃別曲有推移高低普應忘心手緩急隨時善設施殿陛空多獸率舞梧桐那見鳳




金鍼雙鎖帶


「　迥然一句印無私百匝千重透不違三際通該只此旨十虛頓現豈多奇依宗覓語非真子傍戶尋真屬魅癡彼彼英豪豈有外一回舉起大家知」



平懷常實帶


「　罷釣歸來不繫舟江風漁笛兩悠悠生緣己付華間蝶埜興先饒海上鷗一枕橫塘飛白水兩眸碧落看清秋閒情須是閒人得不是閒人閒也愁」


天岸昇禪師語錄卷第十六


