










天岸昇禪師語錄卷第十二
侍者元玉記錄

大覺首座寮秉拂

秉拂。師云，出匣青蛇氣吐虹，平移海嶽萬千重。會中
誰是沉冤客，直請當陽訴異同。無問話者。乃云，諸公
既是。斂衽而退昇上座，不免鼓行而前。何故，遇柔即
剛。諸公，若使鼓行而前。昇上座，不免奉身而退。何故，
逢彊即弱。所以道，知彼知己，百戰百勝。知己不知彼，
勝負相半。不知己不知彼，百戰百敗。諸公，還知得自
己也未。知得自己，便知得釋迦老子。知得釋迦老子，
便知得堂上老人。知得堂上老人，便知得昇上座。知
得昇上座，便能轉南為北，轉北為南。轉北為南也，到
齊魯境，登大覺堂，向齊魯人說江南話。鷓鴣啼處百
華香，三月四月己過了。轉南為北也，攜江南客，入青
州里。酌范公泉，飲江南客。沉痾積痞都消盡，罄快平
生好自知。小米飯麵饃饃一飽便休。前日割麥，今日
臨場。無非妙用，如或未然。君處東海，我處北海。風馬
牛不相及也。

秉拂問。振領提綱，大呂己聞。翻白雪推班出色，三臺
又聽接新聲。承和尚有言，文殊一莖艸，能殺人亦能
活人。離卻語默，二途請師旁通一線。師云，截斷葛藤。
進云，空劫以前，艸在甚麼處。師云，三皇墳上。進云，劫
火洞然，又作麼生。師云，爍破髑髏。進云，既有如是奇
特，為甚在文殊手裏。師云，即今亦不較多。問，叢林表
率開鑿，人天表率叢林。則且置。如何是座元師為人
句。師云，一鏃遼空擒俊鶻。進云，如是為人，瞎卻青州
一城人眼去在。師云，且得同參共證明。進云，祇如臨
濟有四賓主句，如何是賓中賓。師云，門前浩浩車馬
聲。如何是主中賓。師云，我是堂中第一座。如何是賓
中主，本空知客沖虛典座。如何是主中主。師云，問取

堂頭和尚去。進云，祇如趙州有無賓主句，又作麼生。
師云，庭前一樹石榴紅。進云，如斯舉唱，還當得宗乘
事也無。師云，橫看成嶺側成峰。進云，作家宗師天然
猶在。師云，我與你有甚冤讎。乃云，九旬禁足，三月安
居。諸方常例，有甚希奇。然到大覺門下，躋躋蹌蹌，盡
是銅頭鐵額之士。雍雍肅肅，無非正因行腳之人。堂
頭和尚為眾竭力，剖腹剜心，頭首知事。提綱挈領，畢
志匡襄。現前清眾，打坐的打坐，接待的接待，搬柴的
搬柴，運水的運水，燒香的燒香，埽地的埽地。二時版
鳴，[打-丁+畣]衣整肅。赴應供堂，齋後洗缽。晨昏課誦，鐘磬兮
明法，鼓鳴時簇簇。登堂鴛行鶴立，可謂叢林氣象。重
整大智，規模末法。津梁于斯為盛。普告現前兄弟，得
人身難，出家難，遇真善知識難，聞正法難。今人身得
矣，出家就矣，真善知識遇矣，正法聞矣。況復逢斯盛
會，若不刻刻提撕究明，己躬下事。豈不辜負父母養
育之恩，師長玉成之誼。此身一失，何時可復改頭換
面，相見無期。累他諸佛出世，祖師西來。天下老和尚
波波挈挈，縱使石人聞得，也應斷腸。諸兄弟你也覺
心酸也未。何不稱此色力康健時，無病無痛時，挺起
鐵脊，咬定牙根。寢削萬緣，單提正念，孤迥迥，峭巍巍。
如大火聚，一鎔一切鎔。如金剛杵，一碎一切碎。尚有
無明煩惱，可得入麼。尚有昏沉散亂，可得起麼。尚有
生死涅盤，可得到麼。正所謂，了了常知，目前無法。既
目前無法，則內空外空，人空我空，魔空佛空。空亦不
立，覺所俱忘。忽然噴地一聲，虛空迸裂，山河大地普
現全身。豈非縣崖攃手自肯，承當絕後再穌。欺君不
得到此也。只入得大覺門，未許入大覺室。在且道，如
何入得大覺室，不見適來和尚，舉文殊命善財采藥
因緣，令諸兄弟向昇上座討箇源委。諸兄弟識得源
委也未，若未識得，昇上座為你華劈一上。文殊命善

財采藥，熱發作麼。云，是藥者采將來也，須忌口。善財
遍觀大地，無有不是藥者，剌破眼睛。歸報云，無有不
是藥者，妄通消息。文殊云，是藥者采將來，抑逼殺人。
善財拈起一莖艸，相隨來也。文殊接得，示眾云，此藥
亦能殺人，亦能活人。草本不勞拈出。本師和尚云，有
效藥非靈，人參附子一時減價，無病方乃聖，盡大地
覓不得。文殊熱瞞善財，善財熱瞞文殊。即且，置放過。
即不可且，道，者一莖艸亦能殺人，亦能活人，利害在
什麼處。文殊善財分疏不下。若向者裏明得，便能通
權達變，應用無方。寒者與之以衣，饑者與之以食，渴
者與之以飲，熱者與之以清涼，貧者與之以財寶，病
者與之以湯藥。有時變黃金作大地，有時變大地作
黃金。有時以醍醐作鴆毒，有時以鴆毒作醍醐。有時
全殺即活，有時全活即殺。有時殺活同時，有時殺活
不同時。多處增些子，你有拄杖子，我與你拄杖子。少
處減些子，你無拄杖子，我奪卻你拄杖子。全賓全主，
全主全賓。如師子兒，哮吼自在。如太阿劍，誰敢當鋒。
且道，因甚得與麼奇特，與麼受用，與麼縱橫。震威喝
一喝云，莫怪從前多意氣，他家曾蹋上頭關。

秉拂問，奮迅全威出窟時，金毛潑喇鼓風蹄。是誰緊
捎艸鞋去，抱得雲中師子兒。如何是師子兒。師云，蹋
殺無邊裴大蟲。進云，雖具爪牙，未聞哮吼在。師云，霹
靂過頭猶瞌睡。進云，既具爪牙又善哮吼，因甚被文
殊騎卻。師云，斧斫不開。乃云，炎夏己去，金風徐來。白
露微微，浦口之歸帆似箭。新煙匝匝，林梢之曉月如
眉。砌蛩引出萬家砧，羌笛吹來千里怨。雲出趙州關，
一任東穿西穴。秋入雲門普現前。七縱八橫，無力打
禾山之鼓。何心拋象骨之毬。德山棒拈過海東，臨濟
喝吞聲河北。直得釋迦彌勒無處出頭，文殊普賢退
身有分。于斯時也，喚作佛眼中著屑，喚作法千錯萬

錯，喚作禪獮猴弄𥻿膠，喚作道癩馬繫枯樁。不見道
即此，見聞非見聞，無餘聲色可呈君。箇中若了，全無
事體。用何妨分不分。若也明得便見，懷州牛喫禾，益
州馬腹脹，天下覓醫人，炙豬左膊上。于此未明，昇上
座。灰塗土抹去也，虛而靈，寂而妙。聲色堆頭常了了。
淨臝臝，赤灑灑。十方世界明杲杲。既常了了，又明杲
杲。則盡十方世界是沙門隻眼，盡十方世界是沙門
全身，盡十方世界是自己光明，盡十方世界在自己
光明裏，盡十方世界是自己，祇如威音王佛與不動
如來。今早在梧桐樹下，商量佛法。說些什麼，良
久云，早立秋，涼颼颼，金風體露，落葉枝頭。你若無心，
我便休。下座。

秉拂，僧纔出。師舉拂云，不因紫陌華開早，爭見黃鶯
下柳條。進云，著忙作麼。師云，大好一員戰將。進云，與
麼則退身有分，去也。師云，著忙作麼。進云，話頭也不
識。師云，今日事煩。進云，且莫詐明頭。師云，話頭也不
識。進云，古人道，第一句中薦得，堪與佛祖為師。如何
是第一句。師云，看看已過中天節。進云，第二句中薦
得，堪與人天為師。如何是第二句。師云，六月炎炎一
片雪。進云，第三句中薦得，自救不了。如何是第三句。
師云，一葉落知天下秋。進云，未審座元師那一句薦
得。師云，你道盤古皇帝幾時登基。進云，更有一句，速
道速道。師云，青州出得好蘋果。進云，不因今日舉，錯
過目前機。師云，如何是目前機。進云，青州出得好蘋
果。師云，得與麼伶俐。進云，又恁麼去也。師云，卻被闍
黎帶累。乃云，世尊拈華，雪裏賣冬瓜。迦葉微笑，鬼門
空禱告。若作佛法商量，錯過海門鐵鷂，何故。若道世
尊華上有佛法，則春有桃華，夏有榴華，秋有桂華，冬
有梅華。一一拈出，佛法在什麼處。若道迦葉笑裏有
佛法，則開口人笑，風生虎笑，雨來華笑，春深鳥笑。面

面相呈，佛法在什麼處。有般漢聞，恁麼舉便道。聞聲
悟道，見色明心。靈雲見桃華而悟道，香嚴聞擊竹以
明心。水潦被馬駒一蹋，笑倒平生。白雲被楊岐一笑，
打破漆桶。豈不是從上佛祖，由此契證。乃呵呵笑云，
如此見解，正是錯認驢鞍橋作阿爺下頷。何處有佛
祖來，不見道聲。前有句坐斷乾坤，句後無私永超聲
色。直須向世尊未拈華己前，迦葉未笑破己前，一覷
覷透。方見世尊拈的不是華，迦葉笑的不是華，靈雲
見的不是桃，香嚴聞的不是竹。點火炤看馬祖面皮，
捋拳打折楊岐驢腳。然後向一切，壁卓卓處平坦坦，
平坦坦處壁卓卓。壁卓卓處平坦坦，不坐百尺竿頭。
平坦坦處壁卓卓，移步月明簾外。藏身處沒蹤跡，金
針繡出玉麒麟。沒蹤跡處莫藏身，鐵掌挪成銀彈子。
拈頭作尾，拈尾作頭。舉一機機機頓赴，示一法法法
全彰。然雖如是，若要提持佛祖，號令人天，更有向上
事在。如何是向上事。良久云，我行荒艸裏，君又入深
村。復舉崔郎中問趙州和尚云，大善知識，還入地獄
也無。州云，老僧末上入。崔云，既是大善知識，為甚卻
入地獄。州云，老僧若不入，爭救得郎中。應菴和尚云，
善知識者，是大因緣。臨垂手時，著著有出身之路。何
故如此，不入虎穴，爭得虎子。師云，趙州潦倒，應菴隨
邪，祇堪入魔，不堪入佛。那箇男兒不丈夫，何須更借
它人力。今日設有人問昇上座，大善知識，還入地獄
也無。但向它道，怕入既是大善知識。為甚怕入地獄，
向它道，從井救人我不能也。設有人道，上座祇堪入
佛，不堪入魔。許它不謬，為大覺禪客。

秉拂。舉一明三，目機銖兩。正是困魚止濼，隔牆見牛，
隔山見火灼然，鈍鳥棲蘆。承言者喪，滯句者迷，直饒
不承言不滯句，己墮現成途轍。所以道，言前薦得，己
落今時，句後承當，埋沒自己。蓋緣諸人腳跟下，有一

通天大路，彌綸三界，橫亙十方。歷劫絕盈虧，當陽無
向背。日月未喻其明，冰雪難方其潔。佛不能侵，魔不
能害。諸聖蹋不到，眾眼覷不及。覷不及處瞞諸人一
點不得，蹋不到處在諸人寸步不離。增不得一絲豪，
減不得一絲豪。向者裏摽指見月，得麼。說迷說悟，得
麼。說凡說聖，得麼。說心說佛，得麼。說向上向下，得麼。
說別行一路，得麼。不見三世諸佛，祇言自知歷代祖
師，全提不起一。大藏教詮註不及，明眼漢沒窠臼。牙
如劍樹，口似血盆。眼觀東北，意在西南。端居寰海定
龍蛇，卷舒自在。電光影裏分緇素，殺活臨時。殺活臨
時于增不得處卻增些子，卷舒自在于減不得處卻
減些子。橫看成嶺側成峰，直須親到廬山，方識渠儂
面目。打著南邊動北邊，誰道東家點燈，西家卻乃暗
坐。只苦睦州道底，眼裏無筋。堪笑投子鋒前，桼桶不
快。祇如三乘十二分教，是破故紙千七百，則公案是
爛葛藤。昇上座。終日口吧吧地，是故紙邪，是葛藤邪。
震威喝一喝云，三尺浪高魚化龍，癡人猶戽夜塘水。
復舉昔日外道問世尊。不問有言，不問無言。世尊良
久。外道讚歎云，世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得入。
外道去後，阿難問佛，外道有何所證，而言得入。佛云，
如世良馬，見鞭影而行。師云，我有六十拄杖，分作三
分。一分打外道不合，平白受人欺瞞。一分打世尊不
合，容易與人冬瓜印子。一分昇上座，自喫不合，簡點
佛祖。若是阿難，且教向世尊，右手立地著。

秉拂問，昨日今朝事不同，炎炎朱夏又金風。不傷物
義如何道，便請當陽把信通。師云，千年田地八百主。
進云，祇如透網金鱗，以何為食。師云，雲門胡餅，趙州
茶。進云，美食不中飽人餐。師云，未必心頭似口頭。進
云，金風吹玉管，那箇是知音。師云，知音一句作麼生
道。進云，伯牙須是鍾期聽，流水高山調轉新。師云，且

信你一半。問直截當陽，即不問濟宗，炤用請師宣。師
云，逐句問將來，如何是先炤後用。師便喝。如何是先
用後炤。師云，鐵彈打空城。如何是炤用同時。師一喝
隨聲便打。如何是炤用不同時。師云，沒氣力答你。進
云，炤用蒙師指言，前意若何。師云，錯過也，不知。問，前
日示眾，今日小參飽領多矣。請更別為拈提。師云，山
前禾黍熟。進云，今日問答，前日唱酬。發揚多矣，更請
別轉生機。師云，後園茄子大。進云，恁麼答話，猶是現
成途轍。本分家風又作麼生。師云，莫向現成途轍著
倒。僧便喝。師云，好一喝。僧連喝兩喝。師云，真師子兒
善師子吼。進云，也知慣用此機。師云，明知山有虎，偏
向此中行。進云，蒼天蒼天。師云，何須更叫冤中苦。進
云，因甚隨人起倒。師云，從來有些子。乃云，轉山河歸
自己，一塵起大地收。轉自己歸山河，一葉落天下秋。
撞鐘撞著老僧心。落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一
色。鐘聲為甚麼披七條衣，潦水淨而寒潭清，煙光凝
而暮山紫。總不恁麼道時，如何白雲仍在青山裏。此
五種見不無滲漏，昇上座為你一一點出。一人祇明
自己，不明目前。以拄杖向左邊卓云，且立者邊著一
人，祇明目前不明自己。以拄杖向右邊卓云，且立者
邊著一人，活埋聲色。以拄杖約後云，退後著一人，通
身理障。以拄杖指前云，且向前立地一人，把攬放船。
橫按拄杖云，中心樹子猶屬昇上座。在如今不論搆
得搆不得，各各領取三十拄杖。何故，擿拄杖云，須知
遠煙浪，別有好商量。

秉拂問。結制也，平地生波。解制也，從空起窌。直饒不
結不解，猶落時人窠窟。畢竟如何得相應去。師云，腦
門著地。進云，洞山道，夏末秋初，直須向萬里無寸艸
處去。始得意旨如何。師云，早己和身艸裏輥。進云，古
人又道，出門便是艸，又作麼生。師云，無它出頭分。進

云，祇如盡大地艸，漫漫地時如何。師云，甕裏石人賣
棗團。僧喝。師云，伶俐衲僧一撥便轉。問，解制結制，乃
是堂頭老漢為人邊事。祇如作家相見不展戈矛，如
何得勝。師云，退身三步。進云，雲門拄杖𨁝跳上三十
三天，觸著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。又
作麼生。師云，你是沒鼻孔底。進云，懷州牛喫禾，益州
馬腹脹。更復如何。師云，涅槃山側香煙靄。進云，因甚
如此。師云，觀音勢至引到西方。進云，今日且放座元
師過。師云，者不知死活漢。問，九旬之制今己滿，自恣
之儀事若何。師云，今日為眾小參。進云，文殊是七佛
之師，因甚三處度夏。師云，渠儂得自由。進云，迦葉是
十大弟子，因甚欲擯文殊。師云，不因漁父引，爭得見
波濤。進云，我真文殊無二文殊，若有是者，即二文殊。
因甚有百千萬億文殊。師云，如天普蓋，似地普擎。進
云，世尊云，汝擬擯那箇文殊。迦葉無對，則笑倒傍觀
去也。師云，莫謗迦葉好。進云，祇如錯答，一轉語墮五
百世，埜狐身大。有人空開大口，妄譚般若。又作麼生。
師云，從來有眼不曾見。進云大眾聽取陽春白雪，不
同下里巴歌。師云，是何言與。問，連日西堂師小參，書
記師秉拂。孰優孰劣。師云，兩曜同行。進云，八龍齊奮
迅，誰是透關者。師云，珊瑚枝枝撐著月。進云，座元師
又作麼生。師云，喜而不寐。進云，大人境界普賢知。師
云，也許你伶俐。進云，祇如臨濟有四料揀，還許請益
也無。師云，許。進云，如何是奪人不奪境。師云，范公己
去姑蘇遠，千古留泉炤碧空。如何是奪境不奪人。師
云，宋主待錢王。如何是人境兩俱奪。師云，楚人滅譚，
以譚子歸。如何是人境俱不奪。師云，小白入于齊。進
云，料揀己承師指示，中元解制事如何，師云，緊捎艸
鞋。進云，恁麼則一缽千家飯，孤身萬里遊。師云，得與
麼瀟灑。問，一夏傾腸吐膽，蓋為何事。師云，只要人人

知有。進云，長連床上，還曾覓得一箇半箇也未。師云，
你道那箇不得。進云，既然恁麼，喚阿誰還飯錢。師云，
卻是闍黎還得。進云，艸鞋獰似虎，拄杖活如龍。師云，
一任𨁝跳。問，父母非我親，誰是最親者。師云，不可有
二闍黎。進云，諸佛非我道，誰是最道者。師云，腳下薦
取。進云，畢竟如何即是。師云，拈卻門前大案山。進云，
恁麼則雲散家家月，春來處處華。師云，那裏學來的。
乃豎拂子云，大眾見麼，文殊師利菩薩，親承佛敕。于
昇上座拂子頭上，為諸菩薩簡選圓通。于是諸菩薩
各各呈其所證。有從音聲色相而入者，有從香嚴味
因而證者，有以觸因法因為無上者，有旋見循元反
息循空者，有還味循知純覺遺身者，有解空者，有圓
覺者，有降伏魔怨消諸有漏者，有身心通利者，有神
通發明者，有塵銷智圓者，有悟水因者，有觀察風力
及虛空無邊際者，有無選擇都攝舌根淨念相繼者，
有從聞思修入三摩地者。文殊云，一等得世尊眉，一
等得世尊皮，一等得世尊肉，一等得世尊語言音聲，
一等得世尊骨，一等得世尊髓。簡選已竟，還報世尊。
世尊各各為之摩頂記莂。汝當來世，皆得作佛，同號
正法明如來，善自護持大眾。文殊簡選，世尊記莂。即
且置。祇如圓同太虛，無欠無餘。性智平等，無二無別。
因甚所見各異，所證不同，還會麼。人居大國方知貴，
水到瀟湘一樣清。復云，趙州和尚道，有佛處不得住，
無佛處急走過。三千里外逢人，不得錯舉。師云，是甚
琉璃瓶子。歸宗和尚道，諸方有五味禪，我者裏只有
一味。師云，鐵打面皮。洞山和尚道，秋初夏末，諸兄弟
東去西去，直須向萬里無寸艸處去。師云，先自和身
艸裏輥。石霜云，出門便是艸。明安云，直得不出門，亦
是艸漫漫地。師云，甕裏石人賣棗團。雲門云，還我九
十日飯錢來。師云，何曾咬著一粒米。一班漢屙轆轆

地總被昇上座。拈卻了也。而今四海清如鏡，要住底
桶裏有水，缽裏有飯。要去底艸鞋獰似虎，拄杖活如
龍。然雖如是，前途設有人問，今夏大覺門下，有什麼
因緣。如何扺對。良久云，逢人但恁麼舉。

秉拂。心同虛空界，示等虛空法，證得虛空時，無是無
非法。且虛空作麼生。證秋風清，秋月明，秋聲瑟瑟，秋
色盈盈，秋蟬歷歷，秋鳥嚶嚶，秋陽杲杲，秋漏沉沉，秋
鐘遲入夢，秋水炤空清，秋華香陌隴，秋露溼雲陰。現
前一眾光輝溢目，寂爾無垠。盡凡聖情脫知見，縛赤
體擔荷得去。如龍得水，似虎靠山，倚天長劍逼人寒，
神威凜凜。杲日當空，無不炤光彩澄澄。便見移法界
于豪端，擿大千于方外。小兒伎倆，攪長河為酥酪，變
大地作黃金。野老家私，無邊剎境，自它不隔於豪端。
話作兩橛，十世古今，始終不離於當念。添足畫蛇，所
以道靈光不昧萬古徽。猷入此門來，莫存知解，直下
如鴈過長空，影沉寒水。鴈無遺蹤之意，水無留影之
心。到者裏，釋迦讚嘆不及達磨有口難宣，二祖承虛
道箇覓不可得龐公接響。自誇及第心空，百丈峰頭
野鴨子點胸點肋，鼇山店裏鱉鼻蛇擺尾搖頭。黃檗
一條拄杖化作獰龍，龍潭半橛紙條炤出猛虎。從上
若佛，若祖，若善知識，若老和尚，無不從此，一印印開，
一證永證。故經云，若人欲識佛境界，當淨其意如虛
空，遠離妄想及諸趣，令心所向皆無礙，非虛語也。祇
如竿木隨身，逢場作戲。又作麼生。逢著上大人便說
可知禮。復舉雲門大師道，聞聲悟道，見色明心，觀音
菩薩將錢買餬餅，放下手卻是饅頭。師云，雲門牙如
劍樹，口似血盆。然而只解變通，不解通變。昇上座即
不然，聞聲悟道，見色明心。卓拄杖云，拄杖子穿卻溈
山水，牯牛鼻孔觸發子，胡狗子嗥嗥不止，作麼生解，
交得好。擿下拄杖云，家家門裏觀世音。


秉拂。若論者一著子，如中秋月輪相似。在古不增，在
今不減。聖見非明，凡見非暗。然或此夕遇雨風驟至，
霹靂交加，則雲黯黯以飛揚，霧漫漫而匝地。山林慘
澹，星斗潛輝。然于月，本無減也。或此夕值青霄碧落，
一亙晴空，萬里無纖芥之塵，千門有當戶之炤。庭樹
白以棲鴉，露無聲而溼桂。然于月，亦不增也。其或躬
逢勝餞，高集良朋，酌卮酒以問天，櫂輕舟而泛碧。則
有歡呼暢飲，集句聯吟之興。然月體不生歡說之相。
更或羈人旅客，戀土重遷，懷鬱鬱以多傷，情寥寥而
莫訴。則有舉頭明月，低頭故鄉之感，然月體不生愁
憫之情。既無愁憫之情，又無歡說之相，則欣猒不生。
欣猒不生，則取舍不得。取舍不得，是以光吞萬象。孤
輪朗曜于碧天，氣絕諸塵常光直。貫乎今古不見道，
古之日月，即是今之日月。今之山河，不改舊日山河。
古之人物，即是今之人物。今之見聞，何異古之見聞。
審如是，則延一日為億劫，促億劫為一日亦可。何故，
輪體空寂。故攝萬年為一念，廓一念為萬年亦可。何
故，清光常滿。故到者裏，靈山不話而溢目晴暉，曹谿
不指而妙用全彰。天上無雙月，吾毋隱乎爾人間。只
一僧脫體更風流。敢問大眾，既是一切成現，一切無
私。因甚又道，萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。還
會麼，本無偏炤處，剛有不明時。復舉僧問投子和尚
道，月未圓時如何。云，吞卻三箇四箇。圓後如何。云，吐
卻七箇八箇。師云，投子美則美矣，善則未善。今日設
有問，秉拂上座。月未圓時如何，但向它道，蝦蟆吞月。
圓後如何，月吞蝦蟆。且道與古人相去多少。

秉拂問，除卻身心佛法，請座元師答話。師云，除卻身
心佛法，致一問來。進云，杜撰長老。師云，你是第幾箇。
進云，蒼天蒼天。拂袖便行。師云，三十年弄馬騎，今日
卻被驢兒撲。乃云，我有一句子，舉似大眾，諦聽諦聽。

良久云，事因叮囑起，展轉見淆訛。復云，有一句到你
你也不增，無一句到你你也不減。且道是那一句，莫
是即心即佛麼。佛之一字吾不喜聞。莫是非心非佛
麼。當門不用栽荊棘。莫是不是心不是佛不是物麼。
何須眼下更栽眉。莫是三玄戈甲五位君臣麼。頭上
平添三尺土。莫是理存函蓋事合乾坤麼。杻上何須
更著枷。莫是三界惟心萬法惟識麼。眼前依舊漫漫
地。莫是德山棒麼。隔靴抓癢。莫是臨濟喝麼。鷂過新
羅。若論者一句子，諸人未出母胎早己輝天鑑地了
也，未出家時早己通身受用了也，未參學時早已透
頂透底了也，未行腳時早己步步蹋著了也，未見知
識時早己覿面指示了也。所以道，達磨不來東土，二
祖不往西天。未跨船舷，好與三十拄杖。望州亭與汝
相見了也，烏石嶺與汝相見了也，山門頭與汝相見
了也，僧堂前與汝相見了也。相見且置，祇如古人道，
有句無句如藤倚，樹樹倒藤枯。畢竟句歸何處，天無
私蓋，地無私載，只許老胡知，不許老胡會。喝一喝下
座。

秉拂。問，天涯書絕雁淒涼，秋滿梧桐夜正長。歸夢不
成人在遠，寒衣未授己飛霜。正恁麼時，還有佛法也
無。師云，所供是實。進云，秋風吹不斷，總是玉關情。師
云，龍蛇易辨，衲子難瞞。進云，時節因緣則且置，十智
同真事若何。師云，勸君莫拾霧煙跡。進云，如何是一
同一質。師云，泥多佛大。如何是二同大事。師云，水長
船高。如何是三總同參。師云，山河大地。如何是四同
真智。師云，如日普臨。如何是五同遍普。師云，填溝塞
壑。如何是六同具足。師云，巢知風，穴知雨。如何是七
同得失。師云，金彈打下撩天鶻。如何是八同生殺。師
云，殺子糾相管仲。如何是九同音吼。師云，虎嘯風生。
如何是十同得入。師云，家家門裏觀世音。與甚麼人

同得入。師云，十字街頭廖鬍子。與誰同音吼。師云，木
人把拍，石女吹笙。作麼生同生殺。師云，蕭何制律。何
物同得失。師云，塞翁得馬。那箇同具足。師云，千江有
水千江月。何物同遍普。師云，萬里無雲萬里天。何人
同真智。師云，泰山石敢當。孰能總同參。師云，何止大
覺院裏。那箇同大事。師云，運水搬柴無別。共何物同
一質。師云，釵釧缾盤總一金。向上還有事也無。師云，
猶嫌少在。進云，與麼則臨濟一宗埽土而盡。師云，秉
拂上座，今日敗闕。進云，此話三十年後，擿地金聲去
在。師云，自起自倒。乃云，祖師心印，狀似鐵牛之機。去
即印住，住即印破。乃喝一喝云，此是鐵牛之機。復喝
一喝云，如天普蓋，似地普擎。復連喝兩喝云，百雜碎
于此明，得何止汾陽十智。便可華劈臨濟玄要，按下
曹洞君臣。拈卻雲門三句，捉敗溈山父子。抹卻法眼
惟心，直得皇風蕩蕩，觸處閒閒。飲啄隨緣，浮沈任性。
高揖釋迦，不拜彌勒。普賢缾瀉杜口無門，觀音神通
傍觀束手。更說甚麼龍樹馬鳴，提婆鶖子，辦似縣河，
智如流水。只可喚來洗腳。其餘說心說性，說頓說漸，
說妙說玄，說理說事。拾人涕唾，增長無明，便與槌殺
萬千。直下如王秉劍，誰敢當鋒。如塗毒鼓，聞者皆喪。
如師子弦，撫之則眾音絕響。如大火聚，攖之則燎卻
面門。高高山頂立，深深海底行，深深海底行，高高山
頂立。握乾坤樞要，換斗移星。用佛祖鉗錘，羅龍打鳳。
有時奪人不奪境，有時奪境不奪人，有時人境俱奪，
有時人境俱不奪。有時一喝如金剛王寶劍，有時一
喝如踞地師子，有時一喝如探竿影艸，有時一喝不
作一喝用。且道適纔這四喝，是奪人邪，奪境邪，人境
俱奪邪，人境俱不奪邪，金剛寶劍邪，踞地師子邪，探
竿影艸邪，不作喝用邪。明辨得出，便識鐵牛之機，其
或未然。鴛鴦繡出從君看，不把金鍼度與人。










天岸禪師語錄卷第十二


