










天岸昇禪師語錄卷第十
侍者一誠記錄

再住青州法慶禪寺語錄

立春。上堂。春山明春水生。春樹深春鳥鳴。春雲輕春
艸青。春僧俜。拄杖子道。前面說的都是好春。衲僧如
何說箇俜字。漆桶光生全不見。試問君家俜不俜。

晚參。昨晚直歲向山僧道。稟白和尚明日上山拽碑。
山僧道。用牛駕車可乎。曰。不可。牛力雖大不知進退。
不識轉移。山僧道。用工人可乎。曰。不可。人工雖眾用
力不齊。多費周摺。山僧道。用寺中僧眾可乎。曰。可。眾
僧人齊力齊心齊手眼齊。利便十分。輕快十分。最省
心力。普告現前大眾。要知此事亦如上山拽石一般。
人齊力齊心齊手眼齊。自然容易成辦。有般漢雖具
信根。死守善道。往往墮阬落塹。有般漢當斷不斷。半
青半黃。往往中路浮沈。若是伶俐漢一撥便轉。發大
勇猛。覿體承當。說甚千鈞萬鈞一肩荷負。自然直到
家也。到家後如何。各各歸堂喫茶。

除夕。小參。臘盡則春回。歲盡則年回。夜盡則晝回。暗
盡則明回。唯有衲僧無明無暗。無晝無夜。無年無歲。
無冬無春。無休無歇。水浸石頭。拄杖子道。自是長老
鈍置諸人。目今江南比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。箇
箇成佛。若村若巷。若市若廛。盡是紅衣白拂。唯有法
慶門下如癡如兀。年尾年頭從不見箇東瓜印子。又
不見箇手卷如意。古廟香爐冷湫湫地。夫復何尤。乃
呵呵大笑云。拄杖子。你是山東人。好說山東話。長老
是江南人。卻知江南事。江南有太湖石。崑山石。茅山
石。青田石。大松石。楚石。凍石。皆石之似玉而非玉也。
好事者衣之以錦。文之以繡。貴買賤賣只圖熱鬧門
庭。父教子承。那管金沙混濫。遂致家珍戶惜。盡是一
等石頭。若論希世之珍實所未見。畢竟如何是希世

之珍。乃鞠躬云。來朝更獻楚王看。

元旦。上堂。天無私蓋地。無私載泰山。為屏黃河。為帶
鸑鷟鳳凰麒麟獬豸。物阜民康。君臣交泰。恭惟兩序。
頭首知事。安泰貍奴白牯。安泰燈籠。安泰露柱。安泰
拄杖子。安泰長老。聻借婆衫子拜婆年。我為法王法
自在。

燈夜。晚參。百千萬人仰面看月而不見真月。百千萬
人對面看燈而不識慧燈。有般漢便道。見月是月。見
燈是燈時如何。山僧道。錯。又有道。見月不是月。見燈
不是燈時如何。山僧道。錯者兩錯。百千萬人透不過。
透得過。更與烏藤三十箇。

晚參。一冬以來搬木運石。冒雪披霜。肩星蹋月。長老
無情。叫罵終日。佛道祖風。全無巴鼻。來朝解制奔南
走北。有問如何。但恁麼說。

上堂。問。九旬以內即不問。九旬以外時如何。師云。大
似不曾到法慶。進云。行到水窮處坐看雲起時。師云。
三歲孩兒學老成。進云。東君昨夜傳消息。綻出紅梅
第一枝。師云。摘葉尋枝漢。知客問。大學言善中庸言
中。中則不問如何是善。師云。門外讀書人到來。進云。
畢竟善歸何處。師云。好生待客。問。但有言說都無實
義。如何是實義。師云。你是安丘人。仍回安丘去。進云。
三心不可得。如何得見我的真心。師豎拂子云。吾無
隱乎爾。進云。世間多少參求者。錯過當陽第一機。師
云。後生可畏。問。如何是三車。師云。窺基法師。進云。如
何是西來的的大意。師云。達磨初祖。進云。一口氣不
來向甚麼處安身立命。師云。觀音勢至。乃云。南嶽天
台動經萬里。青山白雲腳頭腳底。杜宇一聲聲。啼入
深華裏。叫休不肯休。飛錫雲端起。好回頭。頻記取。青
州布衫重七斤。莫教打溼水雲裏。

上堂。問。一言之下心地開通。如何是一言。師云。鐵壁。

進云。如何得心地開通。師云。透過鐵壁。進云。知心是
佛定當作佛時如何。師云。凡夫見解。進云。坐斷凡聖
時如何。師云。百尺竿頭重進步。問。擊鼓陞堂即不問。
臨筵酬唱是如何。師云。獼猴入道場。進云。現前一眾
歡騰。請法得何果報。師云。箇箇成佛。進云。因甚趙州
又道佛之一字吾不喜聞。師云。那箇男兒是丈夫。進
云。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。師云。三生六
十劫。乃云。二月春將半。歡呼同賞翫。馬嘶芳艸地。人
醉杏華天。惟有還朗二禪者。領濱州善信到寺請法。
古德道。作有義事是省悟心。現前一眾。僧也省悟。俗
也省悟。聖也省悟。凡也省悟。智也省悟。愚也省悟。還
有未省悟者麼。處處綠楊堪繫馬。家家門首透長安。

晚參。昨日山僧登雲門絕頂。見陳摶憨眠石洞。以德
山棒棒之不醒。用臨濟喝喝之不醒。乃至拳打腳踢。
依然不醒。遂命侍者用長撚一條探渠鼻孔。不覺噴
涕一聲。撐眉豎目云。太多事生。山僧與它劈面一掌
道。你多我多。陳摶無語。今日舉似大眾。若有人下得
一轉語。許你平步青霄。若下不得。饒君立地惺惺。它
時後日有人瞞你去在。

說戒。上堂。懷我好音。食我桑黮。披我法服。入我戶門。
既入我門。須登我堂。既登我堂。須入我室。作麼生是
我室中事。向下文長付在來日。

佛誕。上堂。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峰。我行荒艸裏。君
又入深村。現成公案悉達雲門。試問諸人。誰賓誰主。
誰疏誰親。會得釋迦出世。不會彌勒下生。

結夏。小參。我觀三千大千世界如一微塵。許汝等諸
人行在裏許。住在裏許。坐在裏許。臥在裏許。若有一
人跨出門限。不在裏許者。許它是長老同參西天此
土。每逢夏日禁足安居。一千五百修寂滅定。大似虛
空釘橛。法慶忍俊不禁。欲為諸方拔去此橛。叵耐旋

拔旋釘。旋釘旋拔。勞而無功。眾寡不敵。還有與長老
同時出手者麼。路遙知馬力。日久見人心。

祈雨。上堂。大旱銷金爍石。直得土焦泉竭。枯苗半死
半生。農夫抱頭飲泣。張法官。李道士。高叫救苦天尊。
打破鐺鼓鐃鈸。燒百道靈符。弄千般咒術。伎倆己窮。
全無涓滴。法慶略為助力。咄嗟乖龍。頑邪墯邪。聾邪
瞽邪。拈拄杖云。德山和尚來也。急急如律令。敕擿拄
杖。下座。

晚參。無門之門如何得入。瑞維那云用入作麼。師叱
之。復顧眾云。還有道得者麼。眾無語。乃云。良哉觀世
音。全身入荒艸。

晚參。太陽門下日日三秋明月。堂前時時九夏大小。
古人自生怪誕。法慶寒但寒。熱但熱。有甚麼過。今朝
正是初伏。夾背汗流。久立空疏。各各歸堂喫茶。

化士化鍋回上堂。止止不須說我法玅難思。是增上
慢。人聞必不敬信。大小釋迦老子口門太窄。法慶門
下鍋是鐵做。飯是米做。長老是男子做。若信得及便
能攪長河為酥酪。變大地作黃金。若信不及冷眼看
它人富貴。等閒無奈襆頭何。

啟建萬佛道場。督府將軍請上堂。問。畫龍似龍。畫鳳
似鳳。設遇無面目漢作麼生畫。師云。不用起模畫樣。
進云。碧天明皎潔。皓月映寒潭。人人鼻孔撩天。箇箇
腳跟點地。因甚瞿曇說三乘法。師云。莫謗瞿曇好。如
何是上乘。師云。向下看。如何是中乘。師云。兩頭看。如
何是下乘。師云。向上看。進云。佛祖家風衲僧巴鼻。還
是放行。是把住是。師云。俱不是。進云。不放不把又作
麼生。師云。立地死漢。乃豎拂子云。百億須彌盧。無邊
佛國土。俱在一豪端。諸仁齊著眼。著眼親諸佛現。或
現丈夫身。或現滿月身。或現威德自在身。或現相好
身。或現大梵身。或現人王身。或現宰官身。或現天大

將軍身。或現比丘身。或現比丘尼身。或現優婆塞優
婆夷身。如雲如蓋。逼塞虛空。發耀舒光。降臨法會。但
于其中覓一同相不可得。覓一異相不可得。覓一不
同不異相不可得。覓一亦同亦異相不可得。以一統
萬。覓一不可得。攝萬皈一。覓萬不可得。祖師道不著。
佛求不著。法求不著。僧求作如是禮是名真禮。作如
是見是名正見。以此而懺罪無罪不懺。以此而祈福
無福不臻。以此而利人天無一人天不利。以此而度
幽冥無一幽冥不度。佛事門中。奇特中奇特。殊勝中
殊勝。然到衲僧門下。未點頭在何故。直蹋毗盧頂上
行。將軍自有嘉聲在。

上堂。財法二施等無差別。莫是居士施的是財。山僧
說的是法。如是謂之財施法施兩無差別。可謂差之
毫釐。謬以千里。殊不知居士所陳供養。茶裏飯裏麵
裏果子裏蔬菜裏。無不顯大神通。具大妙用。一一為
諸人發上上機。自是諸人沿家覓佛。舍近而求諸遠。
諸人要識諸佛。但識自己。若識自己。便同諸佛。作麼
生是。諸仁自己日日香華夜夜燈。供養十方無量佛。
中秋。上堂。我法平等無有高下。譬如雲中秋月光輝
皎潔。遍炤三千大千世界。除暗室盲人。阿誰不知。阿
誰不見。審如是則靈山話。曹谿指大似掉棒打月。經
歸藏禪歸海。正是水中撈月。攔胸蹋倒。拂袖便行也。
是影中弄月。諸人要見真月麼。秋風颯颯。秋雲漠漠。
秋雨濛濛。秋光濯濯。卻勝長沙老大蟲。暗裏輸人者
一著。

本空大威二闍黎領眾菴主請上堂。若人能識本來。
空具足威光大無比。若識威光大無比。自知法法本
來空。果能如是。方可饑來喫飯。困來打眠。或住叢林。
或居精舍。或遊城市。或臥林泉。放曠隨緣。得心自在。
其或未然。菴內人因甚不知菴外事。參。


滿散上堂。問。五旬期滿。佛事己周。祇如教外別傳如
何指示。師云。達磨打落當門齒。進云。世尊譚經三百
餘。會說法四十九年。臨末梢頭拈華示眾。又且如何。
師云。顯發當陽第一機。進云。恁麼則昔日世尊今日
和尚也。師云。我與你有甚冤讎。問。嚫下甘贄收放且
自由它。齋設檀那。和尚如何慶讚。師云。一飽便休。進
云。恁麼則道出平常。師云。你還識飢飽也未。進云。如
何是圓滿一句。師云。菩提薩婆訶。乃云。四十九日前
諸佛本不曾來。四十九日後諸佛本不曾去。正當四
十九日。豎拂子云。百千諸佛盡在者裏。不見善財參
彌勒。彈指閣門開。入己還復閟。善財於中遍禮諸佛。
作種種佛事。末後抬頭許多境界全無消息。善財於
此證如幻法門。諸仁者人人彌勒。箇箇善財。四十九
日道場己畢。證何法門。得何三昧。一一分明。海東親
見文殊。若未然者。普賢菩薩騎白象。入諸人眼裏。說
普門行願去也。諦聽諦聽。卓拄杖。下座。

晚參。今朝十月十四。大眾普皆會集。有從各省來的。
有從各府來的。有從各州縣來的。有從城市來的。有
從村落來的。未到法慶門下。所聞不同。所見各異。及
乎來到寺前。進山門入佛殿。到法堂。見長老。所見既
同。所聞不異。可謂親到寶山。莫教辜負。不辜負出海
銀蟾正當戶。

結冬。晚參。嘗見諸方牧牛者矣。其不善牧者置之穢
地。飲以毒泉。飼以惡艸。瞎其眼目者有矣。損其皮毛
者有矣。破其蹄角者有矣。壞其心肺者有矣。其善牧
者置之淨地。飲以良泉。飼以美艸。然惟恐其牛之不
俊也。勤與多與。翻致宿食未消。展轉成疾。牛中復有
一種頑皮癡骨。水艸現前。全然不顧。其牧者生按其
頭。強項直頸瞪目仰視。凡此皆非善牧者也。法慶門
下也有一群乳牯養牧不用別法。但設一欄圈。盡教

安置其中。斷其水艸。加之鞭箠。務令絕後再穌。方與
本分艸料。黃河二千年一度清。還丹九轉點鐵成金。
牛乎牛乎。其毋負予之婆心。

上堂。問。出門便是艸。觀音何處討。長期短期拈向一
邊。應節及時請師便道。師云。連日都寺事繁。進云。既
為佛子。當報佛恩。敢問佛有何恩可報。師云。迢迢客
路喚歸人。進云。恁麼則恩大難酬去也。師云。知即得。
問。結制安居即不問。大眾臨筵事若何。師云。隨願皆
飽滿。進云。恁麼則學道如稱稱物一般。師云。你未識
定盤星在。乃云。嬾對人鼓粥飯。青州布衫通身破綻
久矣。置之高閣閒房。免被傍人起模畫樣。無端挨逼。
將來依舊出呈醜相卻也相像。相像箇甚麼。一像庭
前風裏破芭蕉。落落零零全無背向。

晚參。千尋峭壁無你攀援處。萬仞縣崖無你措足處。
饒是插翅錦鱗。摩騰霄漢。且教按下雲頭。況乎眼目
定動之流。直須向獨木橋上熟睡一回始得。

晚參。舉目看著。舉口道著。舉手摸著。舉步蹋著。德山
棒打石人頭。臨濟小廝得半杓。

晚參。東廊下也喝。西廊下也喝。喝到三十三天帝釋
天夢中驚起。戴上襆頭。拱著拄笏。直至善法堂中擊
動天鼓。集諸天子而告之曰。下方何等世界有佛出
世。或是諸大知識登壇豎義。棒喝交加。雷轟電掣。我
等天子當持香華往修供養。及乎天眼遙觀。卻是法
慶寺中香客。一群驢子叫。帝釋懡㦬而退。卻笑帝釋
好箇因緣。當面錯失。何也。驢子叫。祖師喝。仔細看來
何差別。眼裏無筋耳中有屑。咄咄圓通門啟。各各端
的。

晚參。往時多與諸人說話。今歲多病少與諸人說話。
且道多說的是。少說的是。多說少說總沒交涉。何也。
將軍不下馬。各自奔前程。


上堂。朔風凜凜。寒月絲絲。刀鎗遍地。燕雀癡癡。兵法
不曰置之死地而後生。置之危地而後安。法慶今日
作背水陣去也。

上堂。有相身中無相身。現前四大五蘊是有相身。那
箇是無相身。乃喝云。有眼如盲。有耳如聾。

上堂。佛法大有。只是牙痛。大小古人因有佛法是以
成病。山僧佛法全無。只是牙痛。大小法慶因無佛法
是以成病。大眾有佛法也成病。無佛法也成病。畢竟
如何。今日牙痛不能為汝說。異日與你說罷。

晚參。昨日靈石從南方來。說南方年歲甚豐。只是叢
林澹薄。山僧道。叢林澹薄也是常事。只恐人心澹薄
便不堪也。今歲山東年歲雖不甚豐。常住費用卻不
缺乏。只是汝等不能用心辦道。與南方叢席相去者
幾希矣。儒者道登東山而小魯。登泰山而小天下。汝
等皆是泰山頂上行的。大開眼睛。看腳下是何物。

至節。小參。山僧久病。忘年忘月。冬夜到來。失候時節。
侍者忽然報知忙忙打點不及。待要書雲卻墮俗套。
待要書符又墮禪套。不免用箇急著請晦堂和尚與
諸人相見去也。驀豎拳云。道。道。

晚參。穩坐家堂。因甚不識主人翁。眾下語不契。師代
云。只為分明極。翻令所得遲。又云。識得便成兩箇。

晚參。物物上了頭。頭上明釋迦華一頭。迦葉笑一頭。
達磨壁一頭。二祖心一頭。馬師醬一頭。南泉牛一頭。
臨濟喝一頭。德山棒一頭。道吾笏一頭。祕魔叉一頭。
禾山鼓一頭。石鞏弓一頭。東一頭西一頭。南一頭北
一頭。者一頭那一頭。何似躬親到地頭。

晚參。舉南泉坐次。一僧叉手而立。泉云。太俗。生僧合
掌。泉云。太僧生。師云。南泉眼光太窄。俗既著不得。僧
又著不得。直令者僧無著身處。法慶此間叉手也得。
合掌也得。僧亦不管。俗亦不拘。何故。龐公一口吸酒。

江丹霞夙具英靈骨。

說戒。上堂。眼睛與眉毛爭長。眼睛曰。我眼光爍破四
天下。眉有何德而居吾上。遂向額角坐地。眾詈之不
止。眼睛曰。想是眉毛為礙。不如除去眉毛。還歸本位。
於是脫盡眉毛。眾復詈之不止。眼睛謂鼻子曰。眉實
無用。人皆左袒。何也。鼻子曰。自是你顛倒錯亂。眉毛
眼睛本同一體。眉毛少眼睛不得。眼睛少眉毛不得。
眉若無眼不成面孔。眼若無眉是何模樣。不如各還
本位自然相稱。菩薩子。禪是眼。戒是眉。有戒無禪。眉
下無眼。有禪無戒。眼上無眉。眉眼相稱。名之為人。禪
是體。戒是用。有戒無禪。得用無體。有禪無戒。得體無
用。體用兼攝。名之曰道。禪是解。戒是行。有禪無戒。能
解無行。有戒無禪。能行無解。行解相應。名之曰祖。

成道。上堂。問。無端雪嶺受艱辛。剛睹明星夢不成。會
得山河渾是我。雙眼從茲空古今。眼空今古即且置。
直截根源事若何。師云。你向甚麼處得者消息來。進
云。此事纖豪不昧。因甚一切眾生自生顛倒。師云。卻
是你顛倒。進云。和尚恁麼答話大似貪觀天上月。失
卻掌中珠。師云。因誰致得。進云。大地今朝遍香積。普
應一句請師宣。師云。少刻有齋。你也隨例得飯喫。進
云。智不到處又作麼生。師云。念箇普同供養。進云。萬
般艸木根苗異。一得春風便放華。師云。今朝纔是臘
月八。乃云。釋迦睹星悟道。山僧謂釋迦猶欠悟在。何
也。若是睹星悟道便應說星長星短。星大星小。星闊
星狹。星多星少。南斗六北斗七。紫微垣太陰宮。如何
卻說如來眾生智慧德相。妄想執著有甚交涉。只者
沒交涉。引得後代兒孫異端紛起。有的便道。臘八喫
雞羹。纔疑禍即生。谿邊楊柳影。不礙釣舟行。又有道。
臘八喫紅糟。叢林意氣豪。酣酣沉醉倒。更不惹風騷。
一箇雞鳴狗盜之徒點胸點肋。一箇噇酒糟漢賣弄

麤豪。山僧當時若見。捉來好與廿七。拄杖子道。長老
須要說明者廿七還是烏藤邪。竹篦邪。乃呵呵大笑
云。你各人也須自己簡點。全要長老說明。與你木頭
有甚交涉。

上堂。問。昨日世尊掀翻大地。今日亡靈浪息風閒。還
有優劣也無。師云。狗咬枯骨。進云。昔漸源挾鍬子於
法堂上覓先師靈骨。即今亡者靈骨現在。又用特地
作麼。師云。癡人眼裏有空華。僧禮拜。乃云。水之積也
不厚。則負大舟也。無力風之積也不厚。則其負大翼
也無力。不見昔日楊岐參慈明數十年。作監寺。每入
室請益。慈明曰。監寺後日兒孫遍天下。在今日楊岐
之道果大行于天下。今猶古也。古猶今也。去聖時遙。
人心澹薄。短販之徒不能久久依師決擇。求古人風
規不道全無卻是罕有。若座下之香都寺其庶幾乎。
都寺從予十餘年。行業純一。勤勞備至。律身甚嚴。處
眾和協。復爾乾乾於道。日後未可量也。今為其師入
塔特請山僧陞座。山僧道。有子如此。其師可以死矣。
有子如此。其師可謂不死矣。有子如此。其師之面目
益光大矣。況復多子多孫。綿綿奕奕者哉。然則金山
上座即今向甚麼處安身立命。乃召眾云。都寺今日
設齋普請。大眾同聲共念般若波羅蜜。

晚參。昨晚山僧作得一夢。有人以無禮相加。夢中怒
甚。怒之不己。忽然醒覺。不覺失笑。汝等參禪學道亦
如山僧做夢一般。得箇入頭。自然失笑去也。

晚參。拄杖子向山僧道。昔日馬祖開選佛場。我等今
日開選祖場何如。山僧道。而今祖師卻不中選。不如
省事罷了。拄杖子道。不為多事。徑往嵩山法堂擊動
法鼓。隨時有五人前進。一曰道副是得祖師皮的。與
它一枚祖師。一曰尼總持是得祖師肉的。與它一枚
祖師。一曰道育是得祖師骨的。與它一枚祖師。一曰

慧可是得祖師髓的。與它一枚祖師。一曰碗躂丘是
得祖師尿臭氣的。拄杖子道。者箇卻不成祖師了也。
不堪入選。碗躂丘憤地不平道。我親得祖師尿臭氣
的。如何不成祖師。目今江南祖師遍地。各各據名藍。
坐大剎。領眾匡徒。浩歸湖海。何曾聞得祖師尿臭氣
來。請問還入選也無。拄杖子直得無言可對。無理可
申。山僧在傍不覺失笑。且道者一笑是笑祖師邪。碗
躂丘邪。拄杖子邪。有人簡點得出。與它一枚祖師。

晚參。舉臨濟一日侍立德山次。德山顧謂曰。老僧今
日困。臨濟曰。者老漢寐語作甚麼。山擬拈棒。濟便掀
倒繩床。雲峰云。二員作家一拶一捺。略露風規。大似
把手上高山。雖然如是。未免傍觀者哂。大慧云。雲峰
老人恁麼批判。大似普州人。徑山若見。縛作一束送
在河裏。何故。不見道蚌鷸相持。俱落漁人之手。師云。
一人高高山頂立。待兔守株。一人深深海底行。撈蝦
抹蜆。仔細簡點。將來俱未得稱好手。何故。三尺浪高
魚化龍。癡人猶戽夜塘水。

晚參。近日禪和子好弄虛囂。山僧不耐與它行棒行
喝。止用東坡稱子。凡有來者命侍僧將渠鼻孔一一
稱過。然後通報山僧。一日有數僧來。頭戴一尺八寸
深的帽子。身穿埽地長的春布直身。腳穿八寸高的
千鍼繡鞋。侍者問渠甚麼處來。渠云蘇州來。侍者與
它稱過。報道帽子一斤。道袍一斤。鞋子一斤八兩。共
有三斤八兩。山僧道。鼻孔聻。侍者道。蘇州禪和眉毛
眼睛皮肉骨髓從裏至外。從頭至足盡是空的。人氣
尚然沒有。何處討鼻孔來。山僧大笑。又有數僧來。油
帽油衣油襪油履。侍者問渠甚麼處來。渠云杭州來。
侍者與它稱過。報道約有三百餘斤。純是投子道的。
鼻孔全然不見。山僧道。一箇小人那討許多油來。侍
者道。從渠進叢林參學。堂頭和尚耳提面命。密室商

量。茶裏飯裏。菜裏果子裏無非是油。猶恐其油之不
飽也。將渠全身浸在油甕裏數十年然後放出。是以
耳朵鼻子口舌脣皮腸胃心肺頭面手足無不是油
浸透。是以純油而己。何處再尋鼻孔。山僧大笑。又有
數僧來。大目濃眉。高擔闊步。舉動村麤。語言直撞。侍
者問渠甚麼處人。渠云山東人。侍者與它稱過。上得
稱來。稱鉤弔直。稱梗厭折。稱錘跌𤉤。稱紐拔脫。只是
稱它不起。不知多少分兩。侍者問渠。你擔帶甚麼物
得恁麼重。渠云。一味老實。侍者道。不是老實。卻是癡
蠢。渠云。癡蠢即老實之別名也。不善粉飾。不弄虛頭。
無詐無欺。不奸不宄。只是愚魯呆笨。推不向前。約不
退後而己。有一偈口呈。滿腹春秋。足智多謀。隨機陷
阱。舉手戈矛。人生不滿百。嘗懷千歲憂。休。休。蘇空頭。
杭油頭。到底不如老實頭。侍者道。子非東方生。何以
善自譽也。侍者回報。山僧大笑。只者三笑也。有權也。
有實也。有炤也有用。有鼻孔的與它半斤。沒鼻孔的
還它八兩。侍者道。長老一笑約重多少。復呵呵大笑
云。長老一笑重千鈞。未許時人測分兩。

天岸昇禪師語錄卷第十


