










天岸昇禪師語錄卷第九
侍者海嶼記錄

再住青州法慶禪寺語錄

大內歸上堂問聖主恩及林埜吾師道重宸衷闕庭
留供即且置奉旨開堂事若何師云光武與子陵不
是閒相識進云但見皇風成一片不知何處是封疆
師云你也曾謁聖君來進云昔日梁武帝問達磨云
如何是聖諦第一義磨云廓然無聖意旨如何師云
棒打石人頭暴暴論實事進云帝云對朕者誰磨云
不識又作麼生師云覿體全彰進云和尚前在禁闈
皇上設問如何是聖諦第一義作麼生祇對師云皇
風蕩蕩進云設云對朕者誰又且如何師云埜老閒
閒進云恁麼則達磨一宗於斯復振也師云三臺須
是大家摧僧禮拜問如何是法興父母未生前本來
面目師云簷頭不斷前旬雨電影還連後夜雷乃云
諄奉聖諭再住青州賜額賜金禮出異數況御筆煌
煌御珍熠熠尟德涼才深慚聖眷古人道莫怪從前
多意氣它家曾謁聖明君大小古人自生怪誕若是
昇長老明君也曾謁過意氣卻不多增何故本是舊
時人不改舊時行履處且普天之下莫非王土在朝
在埜法無異相若寵若辱神旺不驚然則因甚玉殿
瓊樓不肯住茆堂僧舍苦思歸出頭天外看誰是我
般人卓拄杖下座。

晚參國門賈客從縣賦小市耕人笑賣華華簇簇錦
簇簇長安市上鬥雙陸六方骰子滿盤紅也是一場
空碌碌紫衣何似衲衣輕馬背不如驢背逸土為床
茆為屋北窗高枕悠然足尚媿破頭山頂高更慚煨
芋人如玉何故誤騎幻馬入重城潦倒一年金網宿。

晚參佛身充滿于法界普現一切群生前隨緣赴感
靡不周而恆處此菩提座于此明得許你親見釋迦

老子了了見無一物亦無人亦無佛大千沙界海中
漚一切聖賢如電拂于此明得許你親見永嘉大師
二邊俱己見了自己立地處聻貪看天上月失卻手
中橈。

晚參連日肚皮不緊瀉得毛寒骨冷佛法一字也無
相逢道箇不審是你不審是我不審良久云不審不
審。

挂寺額上堂順治庚子五月初九日恭奉聖諭敕賜
本寺為法慶禪寺於今七月二十九日縣挂寺額據
山僧看來有十種可慶皇圖鞏固一可慶帝道遐昌
二可慶佛日增輝三可慶法輪常轉四可慶海晏河
清五可慶年歲豐登六可慶天龍喜悅七可慶山門
生色八可慶僧眾安寧九可慶更有一慶家家門首
透長安。

開爐小參鬧烘烘處有鬧烘烘處的佛法冷冰冰處
有冷冰冰處的佛法若是鬧烘烘處依舊冷冰冰地
少有些子氣息若是冷冰冰處依然鬧烘烘地可謂
太殺辜恩諸方論虛不論實法慶論實不論虛諸方
學法慶不得法慶也學諸方不得下座。

上堂善知識是火種禪和子是炭團法慶今日開爐
大大小小圓圓匾匾黑漆炭團一齊輥入也有在諸
方燒得半生半熟的也有從不曾見過火面的也有
入火而愈堅牢的也有入火而成灰燼的被山僧一
齊安置爐中鍛得內外明徹拄杖子道長老燒者許
多炭團作麼自云燒取舍利拄杖子道長老癡也炭
團那得舍利乃呵呵笑云長老害癡闔國咸知下座。

上堂問如何是第一句師豎拂子云拂子點開千聖
眼如何是第二句師擿下拂子如何是第三句師云
不得向拂子邊會取進云三句蒙師指忽有箇不會
佛法的出來和尚作麼生相接師打云大棒打老鼠

進云如是則棒頭有眼明如日翻身師子大家看師
云入洞有分問如何是獨露身師云黑暗暗處問打
鼓弄琵琶相逢兩會家法慶的的意請師為舉掦師
云法慶從不瞎人眼進云拈起總成觸背放下亦是
筌蹄且道拈起即是放下即是師云一任顛倒進云
胡笳不亂宮商曲玉笛同將劫外吹師云壁上畫棋
槃問如何是不可思議落處師云拽脫鼻孔乃云今
歲年月不豐有煩諸大德領眾善信擔錢負米到寺
設齋虔請山僧陞座說法若道有法向你說是謗山
僧若道無法向你說是謗自己若道說而不說不說
而說猶是覓涕唾漢直須透過三重許你受人天供
養其或未然反求諸己。

晚參問大道無言只在目前如何是目前的道師云
看你眼睛雙𥉌眵乃云霜天月潔好箇時節快馬追
風眼中著屑。

成道上堂今日釋迦成道之辰天下老和尚各各陞
座拈鎚豎拂鼓舌搖脣謂之慶讚若到法慶門下好
與三十拄杖何故三尺浪高魚化龍癡人猶戽夜塘
水。

除夕小參一向痿羸過時不覺歲之己暮矣古者道
發憤忘食樂以忘憂不知老之將至云爾敢問諸仁
者憤又憤箇甚麼樂又樂箇甚麼於此明得彌勒惺
惺於此未明宰予晝寢。

元旦上堂雪霽山眉展雲開天眼青兆民歌舜日四
海樂昇平祇如林下人如何報答大家扶起破沙盆
解冬上堂今朝二月初三打開金鎖牢關放出貍奴
白牯一任看水看山看到水窮山盡時如何須知別
有通霄路莫只空歌行路難。

晚參殘紅堆徑水平池杜宇啼春聲漸稀獨上畫樓
頻悵望此心能有幾人知。


說戒上堂披汝無上之衣授汝應量之器多年貧窶
一旦消除歷劫饑虛從茲永絕自今以往著衣不挂
一縷絲喫飯不咬一粒米是名依教奉行其或未然
袈裟下忌失人身缽盂中空埋佛祖。

佛誕上堂釋迦如來一張好口雲門大師一雙好手
而今坐斷咽喉張口不得奪卻拄杖行棒不得更有
出身之路許你天上天下其或未然一棒打殺喝一
喝卓拄杖下座。

晚參問眾百丈開田說大義今日割麥還有大義也
無一僧云一刀兩斷一僧云千粒萬粒皆從一粒生
一僧云吹毛用了急須磨一僧云功不浪施一僧云
一斬一切斬一僧云大家齊著力師云還更有道得
者麼眾無語乃云百丈開田說大義法慶割麥大義
無一刀兩斷膽大心麤千粒萬粒勉強支吾吹毛用
了急須磨道理今朝說不無功不浪施者計程太早
一斬一切斬正在半途普請大家著力莫教孤負老
盧。

晚參袈裟裏毒藥佛祖盡沈冤薰風自南來好生勤
曬㫰趙州和尚道近上人問道即失道近下人問道
即得道南海波斯獻象牙時人只作駱駝骨。

晚參古者道學道如鑽火逢煙莫便休直待金星現
功夫始到頭又有道學道如鑽火逢煙即便休莫待
金星現燒手又燒頭大小古人總脫不得煙火氣若
有道得無煙火句不妨對眾通箇消息。

開爐上堂知浴問開爐一句即不問如何是法慶為
人邊事師云浴水要燒得熱乃云法慶今日開爐一
些柴炭全無幸有龍神佐助滿天攃下珍珠拄杖子
道長老錯也冰炭不相入如何云佐助拄杖子你卻
不知直下蓋色騎聲便是紅爐點雪。

晚參千鈞之弩不為鼷鼠而發機因甚山僧與東瓜

茄子眉毛廝結良久云燕昭築臺。

冬夜晚參春有春分夏有夏至秋有秋分冬有冬至
冬日寒秋日肅夏日熱春日溫溫故知新可以為師
不師其德師其意如何是祖師西來意庭前柏樹子
者箇說話經冬歷夏陳爛葛藤舉著害怕何故恐汝
無智之人盡向鬼門打卦。

上堂問萬卉俱搖落青松不點頭萬卉搖落即不問
如何是青松不點頭師云莫就是你進云恁麼則能
為萬象主不逐四時凋師云話頭也不識乃云今朝
子月一好箇冬至節打鼓特陞堂與人賭一擿一陽
來復若有人覓得來處山僧輸它一錠金群陰剝盡
若有人覓得去處山僧輸它一錠金拄杖子道覓得
也將金子來乃顧視云咦滿盆盡是么三容易要人
金子復舉古者道者一片田地分付來多時也我立
地待你搆去法眼道者一片田地分付來多時也我
坐地待你搆去一人立得腿酸一人坐得臀痛山僧
道者一片田地分付來多時也搆得與你三十搆不
得也與你三十何故自家一片閒田地叉手叮嚀問
別人。

上堂見西知客發清淨心作清淨佛事將清淨施供
清淨大眾復請山僧說清淨法以此清淨福田用薦
亡父亡母往生清淨善地若道有善地可生則埋沒
亡靈若道無善地可生則辜負來請方便說箇鏡裏
華水中月本無生有何滅無邊剎境自它不隔一豪
端十世古今始終不離于當念猶未是亡者安身立
命處畢竟如何是亡者安身立命處梅萼枝頭露本
真不須悵望白雲白。

說戒上堂築基址厚垣牆架華屋有一人拋家散宅
浪走天涯把手牽它不肯入有一人富有資財嚴城
自衛終身甘作田庫奴阿呵呵有錢不解使解使卻

無錢凜凜朔風吹不斷令人長憶老南泉。

成道上堂問釋迦睹星悟道未審悟箇甚麼師云天
上有星皆拱北乃云日出煌煌遍炤東方森羅萬象
發燄舒光堪笑釋迦老子無端六載徬徨直待星輝
午夜道與鼻孔相當便自點胸點肋指點辰宿列張
殊不知日月盈昃天地玄黃依然輸與齊東老學究
孟三郎。

除夕小參一向不與諸仁葛藤今晚適遇除夕無可
分歲欲與諸仁葛藤一上打疊多時竟無一字豎拂
子云拂子憤地不平道長老太殺寒酸看某甲覓些
佛法來使用由是拂子徑往西天先見釋迦老子釋
迦老子道我從鹿埜苑終至跋隄河於是二中間未
嘗說一字只于末上拈華引得飲光微笑後被東土
師僧摘葉尋枝分心數瓣轉至眼華撩亂好好一朵
鮮華反被逆風吹萎你往別處尋討去罷拂子乃轉
詢達磨達磨大師道我破重溟從梁歷魏嵩山面壁
冷坐九年後遇神光苦苦追逼計窮力盡斷臂安心
我未曾有一法示人你往別處尋討去罷拂子乃轉
至東土往謁馬祖馬大師道向來鹽醬頗也豐富近
被雞鳴狗盜之徒竊取僭取使得鹽不成鹽醬不成
醬己是無可奈何了你往別處尋討去罷乃轉至德
山德山和尚道向來有一條拄杖硬糾糾地打雨打
風實是慶快近被齷齪之徒盜去使得七蹊八蹺半
彎半曲塵土坌𡋯不乾不淨實是不成模樣了你往
別處尋討去罷乃轉至洞山悟本大師道我宗有五
位君臣正偏回互後代兒孫語不識正偏機不知逆
順我宗埽地無處分雪你往別處尋討去罷乃轉至
臨濟臨濟大師道大凡演唱宗乘一句中須具三玄
門一玄門須具三要有權有實有炤有用近遇知解
之徒句外尋玄玄外尋要節目強生胡亂卜度破祖

裂宗。辱莫大焉。你往別處尋討去罷。乃轉至趙州。趙
州和尚道。我有一領布衫。是你青州做的。庭前柏樹
子。是你院中有的。金佛是你殿中有的。木佛是你殿
中有的。泥佛是你殿中有的。真佛是你屋裏坐的。更
向老僧覓箇什麼拂子。乃轉復山僧。山僧不覺呵呵
大笑。且道笑箇什麼。笑你走盡天邊何曾出得者裏。

上堂。如來者無所從來。亦無所去。故名如來。昨晚除
夕去。今朝歲旦來。來來實不來。去去本不去。阿汝諸
仁生從何來。死從何去。若向者裏見得。喚如來作歲
旦也得。喚歲旦作如來也得。喚諸仁作如來也得。喚
如來作諸仁也得。喚諸仁作歲旦也得。喚歲旦作諸
仁也得。取不得。舍不得。名不得。狀不得。同不得。異不
得。大海水活潑潑。須彌山把便撲。古之日月即是今
之日月。今之山河不改舊日山河。佛本西天老比丘。
祖師未是白拈賊。法慶終不將。官路當人情。年年是
好年。日日是好日。但願東風齊著力。喝一喝。卓拄杖。
下座。

師誕日。值雪。上堂。佛真法身猶若虛空。應物現形如
水中月。大眾。月來也。還見麼。若見則清光炤徹眉宇。
出死入生。得大自在。以死生為遊戲之場而不被死
生之所留礙。不見則雲霧翳天。普賢菩薩為諸仁解
嘲去也。雪子落紛紛。烏盆變白盆。忽然紅日出。依舊
是烏盆。卓拄杖。下座。

上堂。雪雪光皎潔。炤破歷劫昏衢。大地山河漏洩。漏
洩箇甚麼。十方一路涅槃門。大丈夫兒休淈𣸩。

薦嚴。上堂問。如何是釋迦如來的孝。師云。親昇忉利。
如何是魯聖人的孝。師云。無違。如何是孝廉孫公的
孝。師云。今日特特請法。進云。本來無生死。又用請法
作麼。師云。雖然無曲路。卻有夜行人。進云。恁麼則塵
剎剎塵無背面。逍遙何處不風光。師云。千聞不如一

見。乃云。予昔聞顏神之墟有隱君子焉。曰。贊之孫公
者豪如太白。曠若淵明。抱命世之奇才。理亂如鳳。每
寄情于麴蘖。醉裏分明。去歲仲冬。聞駕鶴仙遊。有哲
人其逝之歎。茲者嗣君道宣。請山僧陞座說法。特為
莊嚴淨域。據山僧看來。人謂孫公死。予謂孫公實不
曾死。有子如仲謀是不曾死。門庭整肅是不曾死。田
園無恙是不曾死。琴書楚楚是不曾死。松菊依依是
不曾死。況舊遊之水山如昨。春來之華鳥恆新。所以
道處處真。處處真塵。塵盡是本來人。真實說時聲不
現。正體堂堂沒卻身。諸仁還識堂堂正體麼。須知座
下曾參。便是當年曾皙。

元宵。普利道場畢。上堂。春光明媚。春霧濛濛。春風澹
蕩。春鳥喈喈。無非發明本地風光。一一全彰。妙明心
印。欲覆覆不得。欲避避不得。從來無曲路。卻有夜行
人。今晚月光如來。費盡腕頭力。燈明如來共相贊助
放大寶光。輝天鑑地。無暗不破。無滯不消。無影不攝。
無結不解。于斯見得涅槃生死等空華。于斯未明卻
被二如來翳卻眼睛。拂子重為指注去也。豎拂子云。
不起纖豪修學心。無相光中嘗自在。

解冬。上堂。家家門前火把子。炤出大雄山下虎。一任
天台南嶽行。堂堂大路全無阻。途中忽遇卒風暴雨
時如何。若躲躲得過。不妨任意逍遙。躲躲不過。通身
是水猶閒事。腳下泥深愁殺人。

晚參。杏華村館酒旗風。埜渡舟橫楊柳東。望斷江南
山色遠。人兒不見艸連空。

因事晚參。年來嬾病更深。從春徂夏。與睡為伍。幾不
知有人問世矣。忽有一禪和子扼腕立地向山僧道。
長老終日瞌睡。全不料理院務。直歲將常住物當人
情。放出欄中水牯牛。舍其田而芸人之田。是可忍也
孰不可忍也。山僧道。不妨不妨。假使百千劫所作業。

不忘因緣會遇時。果報還自受。山僧依舊打眠去也。
諸仁各各簡點自己好。

說戒。上堂。戒如冰雪。能除熱惱。戒如日月。能破昏暗。
戒如舀粱。能濟飢虛。戒如舟筏。能賑沉溺。和尚是戒
邪。上座是戒邪。搭衣是戒邪。持缽是戒邪。如此傳持
正是錯認驢鞍橋作阿爺下頷。然則畢竟如何。撫尺
云。龍得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。

佛誕。上堂。問。昔日釋迦。今朝和尚。是同是別。師云。我
與釋迦同條生。不與釋迦同條死。進云。彈盡胡琴十
八拍。知音知後更誰知。師云。阿難空合掌。迦葉又攢
眉。僧禮拜乃云。清淨法身。圓滿報身。千百億化身。自
古及今。不垢不淨。不減不增。一年一度香湯浴。且道
是有塵是無塵。良久。云佛即是塵。

晚參。久雨不晴。滿路泥濘。沒卻鼻孔。露出眼睛。作麼
生是諸仁露出的眼睛。若知落處今年好賤穀千錢
兩大斛。不知落處。鼻孔沒卻向什麼處出氣。

解夏。上堂問。頑銅鈍鐵久煉成金。如何是鐵。師云。鈍
置殺人如何是金。師云。難逢罕遇。進云。蹋著秤錘元
是鐵。師云。黃河三千年一度清塔主。問。打鼓陞堂即
不問。向上一句是如何。師云。夫子入太廟。進云。達磨
大師來也。向和尚說箇什麼。師云。教你好好守塔去
乃云。涼風天末生。吹白原上艸。嶺頭千片雲。遙遙去
三島。我有徑寸珠。晝夜光皎皎。欲以持贈君。君懷莫
能了。穆陵峻而高。黃河深且渺。逝者如斯夫。思之令
人老。

上堂。問。如何是祈福保安的事。師云。一稱南無佛。皆
己成佛道。進云。更乞一語開示四眾。師云。皈依佛法
僧。進云以何修證了得涅槃二字。師云。莫妄想。問。自
遠趨風乞師一接。師云。你是京師人。好說京師話。乃
云。蓬萊丘居士能以盛年清齋奉佛。挈其母兄減口

濟貧。賑孤恤寡。種種善行未能殫述。猶復深信大乘。
為眾請法結般若緣。非有大智慧人曷以臻此。今此
一會。有江西子淮南子孔子孟子朱子程子楊子李
老子張子釋子俗子。悉承居士願力。共入大光明藏。
知恩者飽德無窮。不知恩者細餐䭔子。緩嚼香齋。喝
一喝。下座。

晚參。拄杖子向山僧道。近日江南有三種禪。一曰印
板。二曰攢簇。三曰蜣螂。印板禪者熟讀圓悟大慧中
峰諸尊宿語錄。依稀脫出者是也。攢簇禪者鉤摘奇
言玅句鋪華繡錦者是也。蜣蜋禪者不辨東西南北。
不識日月三光而薰天炙地。運糞人前者是也。拄杖
子你說的是甚麼禪。是破禪。逢印板破印板。逢攢簇
破攢簇。逢蜣蜋破蜣蜋。乃呵呵大笑。云。拄杖子你自
己合喫三十。何故為它閒事長無明。若是前三種禪。
當請渠住大剎坐名藍。用浙中清水白米飯而供養
之。何故有功者賞。復呵呵大笑而起。

開爐。小參。長老習嬾。諸人亦習嬾。長老貪睡。諸人亦
貪睡。長老愛閒行。諸人亦愛閒行。長老閟門靜坐。諸
人亦學閟門靜坐。來日開爐將諸人眉毛一齊放入
爐中。燒不著者許你學長老。若是一燒便了。不許更
學長老。拄杖子道。若燒眉毛先從長老。乃呵呵大笑。
云。長老眉毛多時為你落盡。何處更討一莖來。只是
你者木頭。大須仔細。卓拄杖下座。

督府將軍請上堂。問。如何是法慶景。師云。風吹大纛
暗青天。如何是景中人。師云。糾糾武夫公侯干城。乃
云。有大檀越發最勝心。邀請善友結最勝緣。各各持
雲門餅。趙州茶。盧陵米。不溼羹。供養一釋迦二元和
三達磨四十方羅漢僧。種植金剛甚深般若。般若如
大火聚。能容一切頑銅鈍鐵。般若如金剛杵。能碎一
切無明窠窟。般若如吹毛劍。能斬一切凡聖等情。般

若如聖箭。能透百匝千重。去聖時遙。人心澹薄。學般
若菩薩。無勇猛心少決定志。今日山僧因齋慶讚為
菩薩子立箇榜式。如將軍出陣一般。不論如何若何。
便請單刀直入。

晚參。連日欲雨不雨。欲雪不雪。霧露成團。地天交接。
禪和眼睛遮得漆黑。山僧問東海龍神借箇霹靂。為
諸仁分析。龍神道。冬月聞雷恐非時節。山僧道。鐵樹
開華又論甚麼時節。然雖如是。子不語怪力。

晚參。連日咳嗽。不曾與諸人說話。天帝釋發一陣冷
風。滄海吹得壁立。大地變成生鐵。汝等還覺寒毛卓
豎麼。若覺得說甚德。山棒臨濟喝。若不覺得。可謂勞
而無功。

冬夜。小參。十一月十一日。辛巳金斗丸。冬至十一月
中。日出辰初一刻十一分。日入申正二刻四分。晝二
十六刻八分。夜五十九刻七分。宜會親友。不宜出行。
此是刊本曆日。何用長老重宣。只因你者一眾也有
從不曾見過曆本的。也有見過而忘失日頭的。也有
對曆本而不識曆本字義的。可謂暑寒不變。日月無
私。百姓日用而不知。復舉慈明禪師冬日牓僧堂作
此字<img:>。其下注曰。若人識得。不離四
威儀中。首座見曰。和尚今日放參。師聞而笑。師云。慈
明老人畫長畫短畫曲畫直。大似道士戴冠。一見便
露本相。法慶也有一道靈符。不長不短。不曲不直。若
有人識得。不離四威儀中驀。卓拄杖下座。

晚參。連日朔風凜冽。凍得地皮俱拆。有一物上拄天
下拄地。吹不破凍不裂。是什麼。良久云。盡大地覓一
箇知寒識凍的人也難得。

說戒。上堂。龍披一縷尚免金翅之難。因甚袈裟下失
卻人身。良久云。得之難失之易。有般漢便道。長老。是
甚麼所在。說難說易說得說失。華街柳巷。任意橫行。

酒肆婬坊橫身直過。有什麼違礙。長老要問你彌勒
布袋重多少。其中有什麼物一一簡點得出。許你誇
張大口。其或未然。須向得失易難中薦取。

成道。上堂。牛羊無角。馬兔有角。師姑不是女人。秤錘
那是生鐵。大道無始無終。無迷無悟。無得無失。無成
無壞。釋迦老子當時見箇甚麼。一言既出。駟馬難追。
苦茗清香。將錯就錯。

晚參。舉僧問古德。年窮歲盡時如何。德云。東村王老
夜燒錢。又僧問古德。年窮歲盡時如何。德云。依舊孟
春猶寒。師云。一人俗氣未除。一人隨時起倒。若有問
法慶年窮歲盡時如何。但向它道。三事衲衣雲水外。
一壺沈水寂寥中。

晚參。欲待向你說即啞卻我口。不向你說則塞卻汝
耳。伶俐衲僧一見便見。若到法慶門下。尚隔三千里
止止。郭象註莊子。莊子註郭象。令人千古添惆悵。

晚參。臘月二十五。禪和正打五。拈卻四。抹卻六。不得
坐卻五。向者裏道箇出身句子看。良久。云。無限風流
都賣盡。潘郎只是不抬頭。

晚參。騎大馬。出官街。戴高帽。插雙華。管絃絲竹琴瑟
琵琶。吹的彈的歌的舞的。村的俏的。貧的富的。迎春
送臘。箇箇歡欣。卻笑長汀子也去隨行逐隊。肩拖布
袋。指點爭差。爭差箇甚麼。華柳叢生菩薩雲。時時示
人人不識。






天岸昇禪師語錄卷第九


