










天岸昇禪師語錄卷第十一
侍者一誠記錄

再住青州法慶禪寺語錄

上堂。昔日南嶽磨磚。引出馬駒風雲。騰蹋光昭。百祀
邇來。法慶終日磨磚。引不出一箇驢子。可謂孫臏開
舖。無人下顧。三尺龍鬚。喚作破布。

上堂。昨晚文殊普賢商量佛法。而今禪和子盡是拖
泥帶水。我等當救之以乾爆爆地。遂爾藏鋒斂鍔。一
冬以來全無雨雪。引得清涼山中萬菩薩盡道好溫
和天氣也。好晴乾時節也。太古之世無春無夏無秋
無冬。今復運轉羲皇也。殊不知冬行春令也是無可
奈何。年窮歲盡。夢裏蹉跎。阿呵呵。好大哥。

晚參。古者道乾坤之內。宇宙之間。中有一寶祕在形
山。又有道得到寶山須采寶。莫教空去再來難。法慶
要問。古人喚甚麼作寶。又喚甚麼作形山。形山之外
還更有寶也無。寶之外還更有形山也無。更問古人。
既是寶山。說甚得與不得。到與不到。采與不采。去是
甚麼。來是甚麼。法慶向諸仁道。寶山即是諸仁。諸仁
即是寶山。還自信得及也無。若信得及。不但捉敗古
人。可謂親到寶山。若信不及。難難難。十擔油麻樹上
攤。

上堂。倚它門戶傍它牆。剛被時人喚作郎。大郎跨卻
長沙虎。二郎駕著南嶽牛。三郎騎著楊岐驢。各各倚
勢欺人。拄杖子道。我於十二時中不依倚一物。者箇
喚作第四郎。何故。未曾解讀天地玄黃。

晚參。文殊普賢起佛見法見。被世尊威神貶向二鐵
圍山。且道佛見法見有甚麼過。眾下語不契。師代云。
金屑雖貴。落眼成翳。復云。金屑雖貴。落眼成翳。文殊
普賢貶在二鐵圍山作麼生救得它出。眾無語。師代
云。但得雪消去。自然春到來。復云。佛見法見容不得。

何況世俗塵勞見。世俗塵勞見容不得。於中尚容得
甚麼。所以道豪釐繫念。三塗業因。瞥爾情生。萬劫羈
鎖。於此倜儻分明。文殊普賢當處解脫。於此未明。連
世尊同時帶累入鐵圍山去也。諸仁各各仔細。

晚參。汝等須學河北師子長沙大蟲。無學喋糞狗也。
汝知喋糞狗乎。昔有一官下令欲取猿猴五百。其下
人覓得四百九十九箇。卻少一箇。以豝狗皮毛與猿
相似。遂以豝狗補數上納官長。按視眾猿有跳梁者。
有叫嘯者。有弄石者。有上樹者。惟有豝狗東嗅西嗅。
嗅至牆下。遇糞便喋。官長曰。是不似猿。下人曰。猿也。
是生猿耳。而今諸方好帶生。摘取其皮毛相似便與
推出人前。迨至日後成箇生猿而己。法慶此間若有
此輩便請疾往諸方。不敢久留尊駕。有麼。有麼。乃左
右顧視。云。此眾無枝葉。唯有一真實。

除夕。小參。從混沌開闢以至今夕。從今夕至未來際。
歲歲年年皆有此夕。且道還除得也無。若除得便不
復應有今夕。若除不得因甚又道除夕。釋迦老子道
但以假名字引導於眾生。還信得及也無。信得及來
年更有新條在。信不及惱亂春風卒未休。復云。古人
道老僧二十年前有老婆心。二十年後無老婆心時。
有問如何是二十年前有老婆心。問凡答凡。問聖答
聖。如何是二十年後無老婆心。問凡不答凡。問聖不
答聖。山僧卻又不然。十年前無老婆心。問凡答凡。問
聖答聖。十年後有老婆心。問凡不答凡。問聖不答聖。
且道與古人是同是別。同別且置。還知從上佛祖竭
盡婆心處麼。不見拈華示眾忒殺婆。倒卻剎竿忒殺
婆。嵩山面壁忒殺婆。磨磚作鏡忒殺婆。不少鹽醬忒
殺婆。扭人鼻孔忒殺婆。六十痛棒忒殺婆。吹滅紙燈
忒殺婆。拄杖子道。住住年窮歲盡。那有閒工夫說老
婆禪。何不說些丈夫佛法長人志氣。乃呵呵笑云。緣

因你者木頭無丈夫氣。帶累長老也不丈夫。你要識
丈夫氣宇麼。頭陀微笑好不丈夫。斷臂安心好不丈
夫。蹋殺天下人好不丈夫。上堂捲席好不丈夫。脅下
還拳好不丈夫。焚卻疏鈔好不丈夫。但從上婆婆尚
多如許丈夫氣宇者。不過數人而己。我看現前諸人
箇箇佛祖。箇箇德山臨濟。如何甘心巾幗自守。何不
效法古人作丈夫子。然雖如是。男兒各具衝霄志。不
向古人行處行。山僧恁般說話也覺婆氣了。久立眾
慈。伏惟珍重。

歲旦。上堂。問。新年佛法請師舉唱。師云。客至無禮儀。
蒿湯便當茶。進云。如何是為人句。師云。子產以乘輿。
濟人於溱渭。進云。如是則有意氣時添意氣。不風流
處也風流。師云。且喜沒交涉。問。辭舊迎新即不問。斬
新條令事如何。師云。梅心柳眼同時發。進云。有言有
句蒙師指。無言無句請師宣。師云。燈籠露柱齊點首。
問。擂鼓陞堂即不問。向上一句事如何。師云。層層蹋
步上階梯。進云。如何是西來大意。師云。東邊日炤萬
方明。問。達磨西來一字無。全憑心地用工夫。既然心
地用工夫。如何又說覓心不可得。師云。熟讀上大人。
方識可知禮。進云。既不可得。教學人參箇甚麼。師云。
參箇不可得。乃云。元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。一
年四季。無難無災。河清海晏。萬泰階來。林下衲僧又
作麼生。箇箇頂門眼豁開。

師誕日。上堂。我與釋迦同條生。不與釋迦同條死。大
眾要識老釋迦。今日山僧身正是。拄杖子道。三十二
相八十種好。聻若以色見我。以音聲求我。是人行邪
道。不能見如來。

春朝。上堂。前日妝春。昨日迎春。今日打春。更有人遊
春思春。惜春尋春。卓拄杖云。盡道春歸無覓處。不知
流入此中來。


晚參。昔一士子在京作宦。有投眷弟帖者。士子喜眷
字甚新。後上父書。遂用眷男某人百拜。其父大怒。繳
回原帖。士子復自疑云。難道做官的人親眷也不許
認了。大似近時說禪者。開口便說心說性。說禪說道。
說佛說法。求親愈疏。說近愈遠。何異用眷男帖子上
其父親哉。然則畢竟如何也無。畢竟也無如何。養子
不及父家門。奈若何。

燈夜。晚參。風埽雲天雪鋪大地。打疊玉宇銀臺。湧出
冰輪海底。更兼燈光遞相贊助。可謂有意氣時添意
氣。添意氣也。則神光不昧。萬古徽猷。入此門來莫存
知解。若不然者則見月是月。見燈是燈。風是風。雪是
雪。成箇擔版闍黎而己。大眾。放下肩頭一片版。長安
風月任遨遊。今年節較去年勝。更嫌何處不風流。

解冬。小參。去歲十月二十日。將山河大地。艸木叢林。
若僧若俗。若聖若凡納入芥子。而芥子不見其窄。今
歲正月二十日。將山河大地。艸木叢林放出芥子。而
芥子不見其寬。無邊身菩薩欲覓芥子頂。上至非非
想天而終不見其頂。欲窮其底。下至金剛輪際而不
見其底。欲識邊表。走盡十方而終不見其邊表。乃憤
地不平。向山僧道。請長老為我道破。山僧道。要識上
下邊表。無如識取芥子。要識芥子。但識取拄杖子。要
識拄杖麼。葛坡早己成龍去。獃郎猶自澗邊蹲。

上堂。問。埜鶴原無跡。白雲到處家。如何是到家消息。
師云。出門一路艸漫漫。進云。攃手到家人不識。更無
一物獻尊堂。師云。夢裏說惺惺。乃云。天不言而高。地
不言而厚。日月不言而明。達磨不言而斷臂安心。法
慶不言而諸人終日瞌睡。睡至百日總不見有醒時。
拄杖子道。長老現前那箇不醒。山僧道。既是醒時便
請說出一冬以來所作何夢。說得分明。許你真箇是
醒。說不分明。可謂夢裏說惺惺。庭前艸復青。百華開

爛熳。風雨又黃昏。

晚參。清明寒食。風多雨多。近時曬㫰。華事蹉跎。老鶯
瑣碎。嫩綠扶疏。靈雲尚立殘紅裏。敢保玄沙不奈何。

晚參。諸方與人說禪。法慶與人算日。小盡二十九。大
盡三十日。今晚正是三月三十日。二三如六。三三見
九。九九八十一。敢問一歸何處。滿地榆錢難買春。光
陰流水皆虛度。

說戒。上堂。如赫日之破重陰。如青蓮之出泥污。如清
涼月。如澄水珠。如薝蔔華。如吹毛劍。果若當斷即斷。
可謂鵬入南溟。若復紙裏麻纏依然。蘆棲鈍鳥善自
持護。母怠毋荒。

佛誕。上堂。一手指天。一手指地。小兒子戲。周行七步。
目顧四方。小兒子戲。天上天下。惟我獨尊。小兒子戲。
一棒打殺。天下太平。小兒子戲。法慶恁麼簡點。還得
也無。小兒子戲。

晚參。舉那吒太子析肉還母。析骨還父。然後現本身。
運大神力。為父母說法。佛眼遠云。肉既還母。骨既還
父。用甚麼為身。學人到者裏若見得去。廓清五蘊。吞
盡十方。師云。佛眼老人半吞半吐。若據山僧見處。盡
大地無有芥子。許不是那吒現身說法處。只是要問
學人那吒說的是甚麼法。具眼者試道看。

晚參。舉迦葉因阿難問世尊傳金襴外。別傳何物。迦
葉召阿難。難應諾。迦葉曰。倒卻門前剎竿著。師云。阿
難問得恰好。迦葉答得不玅。何也。人平不語。水平不
流。

祈雨。上堂。今朝六月三十。旱得地皮焦裂。法官換手
搥胸。龍神全無消息。不免奉請諸大菩薩。同時為之
助力。乃合掌云。南無佛陀。南無達磨。南無僧伽。南無
孔子孟子。南無李老子關尹子。設有道長老。但請諸
佛菩薩罷休。何以并請儒門道教。咄。咄。不見道有水

皆含月。無山不帶雲。

晚參。道士登壇。為旱祈雨。雨若不來。斬首謝爾。失節
愆期。全然不雨。官府怒發如雷。萬民指摘裂訾。急得
道士誠恐誠惶。雙眸淚下如雨。連叫救苦天尊。臣該
萬死萬死。忽有一人登壇道。我代爾禱。以免爾死。遂
爾持咒書符。應聲而雨。道士不特起死回生。便爾壇
前歡忻鼓舞。爾輩禪和子。參禪學道時亦須如道士
大著一回死急始得。

晚參。苗枯豆亦枯。農心死未穌。黑風吹海立。大地盡
歡呼。歡呼歡呼。卻笑空疏。翻手覆手。依舊嗟吁。嗟吁
箇甚麼。雷聲浩大。雨點全無。

晚參。有利無利。不離行市。麻三斤。乾矢橛。金剛鑽。𨍏
轢鑽。貴買賤賣。無人下顧。細細思量。也怪不得。何故。
家家門向清江住。擔水河頭賣與誰。

晚參。舉鳥窠因白居易侍郎問如何是佛法大意。師
曰。諸惡莫作。眾善奉行。白曰。三歲孩兒也解恁麼道。
師曰。三歲孩兒雖道得。八十老人行不得。師云。鳥窠
不合將俗人待侍郎。侍郎不合以禪師看鳥窠。是以
格格不相入。若有人能和合者。許他到法慶門下領
喫痛棒。

晚參。似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉之
無瑕。審如是則少林面壁。大會拈華總是順風撒沙。
法慶此間有飯喫飯。有茶喫茶。佛法二字終不散挂
之齒牙。何故。但使心頭平怗怗。何須眼裏更栽華。

上堂。菊老秋殘。雲黃山白。文殊普賢。埋身搕𢶍咄。

上堂。連日閱宗鏡錄。永明禪師捧出奇珍異寶。滿案
雜陳。欲以給散諸人。傍有尼山孔仲尼呵呵大笑道。
長老太貧窶生。不見赤之適齊也。乘肥馬。衣輕裘。吾
聞之也。君子周急不繼富。然雖如是。大有東家點燈
西家暗坐的。各各歸堂簡點看。


晚參。喫橄欖者嫌棗子之甜。喫棗子者嫌橄欖之苦。
若到法慶門下。苦者與他三十。甜者與他三十。何故。
這裏是甚麼所在。說甜說苦。

晚參。我不散輕于汝等。汝等皆當作佛。釋迦老子貢
高我慢。小覷夫人。山僧直謂汝等現前箇箇是佛。僧
也是佛。俗也是佛。鬍張三也是佛。黑李四也是佛。男
也是佛。女也是佛。拄杖子道。長老聻。乃呵呵笑云。你
只管作佛罷休。又問長老作麼。

晚參。雲門山有雲窟淵深不可測。昔有李山人垂繩
千百尺。遂乃窮其源。玉殿曾親躡一念。忽思鄉。依舊
墮山側。是知僊凡路。本來元不隔。李清真俗子。共笑
無僊骨。法慶寺是禪窟。大開方便門。一一從君入。不
用撩鉤撘索。不許回頭卜度。全身與麼來。秤錘元是
鐵。能如是。真奇特。不如是。則昔之笑李清者。李清之
後而復有李清也。

開爐。儒者請上堂。問。心佛物兮俱不是。聖凡絕卻兩
頭看。法慶開爐即不問。其中解結事如何。師云。霹靂
過頭猶瞌睡。進云。學人平步青霄去也。師云。腳跟紅
線未曾斷。問。廣度有情即不問。不展鋒鋩事若何。師
云。風剌髑髏寒。進云。雖然如是。土曠人稀。知音者少。
師云。卻是闍黎道得親。乃云。雲從龍。風從虎。法慶開
爐。風生齊魯。無論德行言語。政事文學。如參之魯師
之辟由之喭回之窶空賜之貨殖。一齊打入紅爐。盡
成金聲玉振。到者裏則申申如也。夭夭如也。仰不媿
於天。俯不怍於人。樂以忘憂。不知老之將至。若夫宰
予之晝寢。陳亢之疑有異聞。公孫丑之艷稱。管晏曹
交之假館。且教暫居門外。或曰善人也。信人也。祖師
門下無哺啜之士。蓋有一絲豪。便有一絲豪。不見君
子之於道也造次。必於是顛沛。必於是死生。以之榮
辱。以之發憤忘食。專心致志。方能求仁得仁。庶乎其

可儻。或藉口於力之不足。中道而廢。得少為足。或畫
地自居。則亦見義不為。何勇之有。君子去仁。惡乎成
名。幸各勉旃。毋貽訕笑。

晚參。山僧昨夜作得一夢。夢行青天白日之下。忽遇
卒風暴雨。急急向桃李陰下躲避。仰見結實垂垂。忽
憶桃李無言。下自成蹊。但是半青半黃。未可生摘。木
上座道。長老今日是十月三十日也。那得桃李成實
來。乃呵呵笑云。木頭面前不得說夢。

上堂。問。擊鼓陞堂即不問。因齋慶讚事如何。師云。家
家門裏觀世音。進云。天龍恭敬不為喜。師云。你出頭
來作麼。進云。知音須向知音舉。不是知音不與彈。師
云。接竹點青天。問。欲了生死大事。無過參禪。禪在甚
麼處。師云。槐榆影裏喿秋風。進云。了大事的人將何
為業。師云。朝打三千。暮打八百。進云。大事蒙師指。齊
霑法乳恩。師云。莫謗山僧。乃云。今此一會知識。施者
受者各各同具金剛正眼。施者若不具金剛正眼。如
何來此選佛場中廣修供養。受者若不具金剛正眼。
如何來此選佛場中端坐受供。所以道端坐受供養。
施主常安樂。卻笑淨名小家子。生心受施。種種呵責。
法慶門庭寬廣。爾以歡喜心來施我。以歡喜心攝受。
生心也得。不生心也得。終不窮廝煎餓廝炒。不見龐
居士道。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空
及第歸。現前一眾箇箇心空。箇箇及第。法筵龍象眾。
此是第一義。

至節。小參。蘆管飛灰。一陽來復。君子道長。自求多福。
衲僧家晝參夜參。若得冷灰豆爆。方知天地合其德。
四時同其序。日月合其明。鬼神同其用。爆得也千足
萬足。未爆也譬如眾人逐鹿。輸與高材疾足。

晚參。今朝十一月十四。雪厭竹枝到地。門庭冷落空
疏。且喜會中總是真心辦道之士。但是禪堂寬廠。凍

時凍得壁立。執事失於料理。餓時餓得肚直。然雖如
是。猶勝煖室。商量者空自足衣而足食。

上堂。釣竿斫盡重栽竹。不計功程得便休。休。休。黃河
冰己合。四野凍雲流。嘉魚何處。雪覆孤舟。手冷漁磯
難下鉤。

上堂。斷跟艸鞋。尖簷席帽。買賣不當行。無人肯下炤。
風蕭蕭。雪飄飄。試看何人度石橋。

說戒。上堂。法慶今日布漫天之網。將蝦蟹魚龍一齊
打入。尚恐魚龍不知性命。更將折箸攪滄溟。洪波萬
疊。白浪千尋。要且梵音和雅。令人樂聞。祇是諸人當
以眼聽。莫以耳聞。聞箇甚麼。擊尺云。即此見聞非見
聞。無餘聲色可呈君。箇中若了全無事。體用何妨分
不分。顧左右云。洎合打破蔡州城。復云。欲受戒。圖了
生死。沙彌壯志如天。不受戒。亦無生死。藥山齒牙墮
地。諸佛制戒為箇甚麼伶俐沙彌。咄。這沙彌猶挂脣
齒在。屙轆轆地有甚了期。此四轉語一轉語是殺人
刀。一轉語是活人劍。一轉語殺活同時。一轉語殺活
不同時。有人簡點得出。可謂龍生金鳳子。衝破碧琉
璃。簡點不出。山僧為汝念上大人再說可知禮也。

成道。上堂。未到雪山也只是者雙眼睛。端坐六載也
只是者雙眼睛。睹星悟道也只是者雙眼睛。現前諸
人各各同具一雙眼睛。且道與釋迦眼睛還有差別
也無。若無差別。因甚釋迦睹星悟道。諸人不悟。若有
差別。釋迦[番*支]土揚塵。法慶順風攃沙去也。卓拄杖。下
座。

晚參。月明夜炤青齊路。幾許行人自往還。無限雲山
足底過。何人解識祖師關。作麼生是祖師關。洋河凍
似雲門石。一滑滑倒扒不迭。

除夕。小參。向來除夕與諸人打鼓弄笛。今歲人事匆
匆。無暇與諸人鼓粥飯氣。適聞鼓聲抑逼上殿。全然

打點不迭。待與諸人說露地白牛獨角泥牛。又墮古
人蹊逕。待與諸人說禪說道說事說理。又墮今時途
轍。待與諸人說麻三斤乾屎橛。要且不應時節。直得
恁麼不得。不恁麼不得。恁麼不恁麼總不得。因而想
起諸仁一向悠悠忽忽。生死二字全不關切。儻遇臘
月三十到來。將何扺敵。此非小緣。毋自放逸。各各歸
堂。不煩久立。

元旦。啟建萬佛藥師道場。上堂。據虎頭收虎尾。第一
句下明宗旨。河沙諸佛齊立下風。百萬人天座前稽
首。諸佛有四弘誓願。彌陀有四十八願。藥師有十二
大願。法慶也有四願。風調雨順。國泰民安。佛日增輝。
法輪常轉。轉後如何。道泰不傳天子令。時清休唱太
平歌。

師誕日。上堂。今年四十有五。自笑全無規矩。打人打
斷脊梁。罵人罵入骨髓。惡名遍滿江湖。禿丁真箇莽
鹵。有人打算飯錢。未審將何扺補。卻有箇扺補處。春
山疊亂青。春水漾虛碧。寥寥天地間。獨立望何極。設
有道者箇說話有甚麼交涉。沒交涉。有來歷。等閒打
破祖師關。逆行順行天莫測。

燈夜。小參。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。不須
撈。不須摝。今年燈勝去年燈。去年月是今年月嫂嫂
的的大哥妻。上元定是元宵節。古人道我疑。千年蒼
玉精。一片化為秋水骨。海神欲護護不得。一旦鼇頭
忽擎出。時節因緣。端的端的。

上堂。悅眾問。佛法二字即不問。如何是法慶景。師云。
悅眾好瞌睡。進云。如何是景中人。師云。更問阿誰。進
云。睡中作得主。其心安如海。師云。正鬧在。進云。不風
流處也風流。師云。依舊歸堂打瞌睡。乃云。一即一切。
一切即一。曠大劫來未曾變易。諸佛世尊是吾弟子。
恁麼會明月清風。不恁麼會清風明月。不見昔日廣

額屠兒颺下屠刀向世尊云。我是千佛一數。世尊云。
如是如是。何似現前眾善信遵佛教。持佛戒。發佛心。
作佛事。各各遠持香華來此萬佛道場供養百千諸
佛。其為萬佛一數決定無疑。設有問如何是諸佛師。
作麼生扺對。驀拈拄杖云。你有拄杖子。我與你拄杖
子。你無拄杖子。我奪卻你拄杖子。擿拄杖。下座。

上堂。問。不問有言。不問無言。請師指示第一義。師云。
庭前柏樹子圊頭。問。萬法歸一。一歸何處。師云。圊房
要打埽得乾淨。進云。生死大路還不曉得。師云。早晚
尿臭氣也不知。居士問。一界之中尚有方語不對盡
世界細若微塵。如何是世界不異底的的句。師云。諸
惡莫作。眾善奉行。乃云。柳眼舒眉。杏腮吐舌。杜宇枝
頭立。聲聲喚道歸去來。自是不歸歸便得。賤賣麻三
斤。貴買乾屎橛。即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。
不是物。從上古錐只得半橛。廬陵米價賤如泥。達磨
西來無妙訣。君不見塞北春寒江南秋熱。復舉長沙
因張拙秀才看千佛名經問長沙曰。百千諸佛但見
其名。未審居何國土。還化物也無。長沙曰。黃鶴樓崔
顥題後秀才還曾題也未。張拙曰。未曾。長沙曰得閒
題取一篇。師云。老長沙雖赴來機要。且只說得秀才
家話。若是法慶門下有問百千諸佛但見其名未審
居何國土。向它道青州有四座關廂。東關西關南關
北關。挨肩擦背長汀子。布袋橫拖風月還。下座。

上堂。問。四眾臨筵即不問。如何是西來的的大義。師
云。東方來者東方立。問。擊鼓陞堂即不問。生死大事
請師宣。師云。眾目皆見。進云。大事未明時如何。師云。
不得妄語。進云。大事己明時如何。師云。不得妄語。進
云。己明未明時如何。師云。不得妄語。進云。大事己蒙
師指示。向上還有佛法也無。師云。不得妄語。問。古人
掬沙供佛。果感輪王。今辰眾檀設齋。感何果報。師云。

盡蹋毗盧頂上行。進云。三春果滿菩提樹。一夜華開
滿苑香。師云。俗氣也不除。乃云。三登投子。九上洞山。
世殊代遠。斯道日難。若座下之觀微上座庶幾有古
人之風。其始也相晤於越城之大能仁寺。後再相從
於苕上之虎嵒。三千里外宿水餐風。芒鞋隻杖。跨穆
陵關。追隨予於青州之大覺。別去六載。茲復領密州
膠州莒州諸大德眾善信設齋請法大眾。但知隨例
餐䭔子而不知䭔子之所由來。今對現前一一說破。
古人道打麵還它州土麥。唱歌須是帝鄉人。今遇故
鄉人。須說故鄉話。作麼生是故鄉話。楊子江頭楊柳
春。楊花愁殺渡頭人。一聲羌笛離亭晚。君向瀟湘我
向秦。下座。

晚參。你若居平地。與你把手上高山。你若上高山與
你生按下平地。自是諸方尋常手腳。法慶即不然。你
若居平地卻教荊棘橫生。你若上高山卻教壁立萬
仞。你若向壁立萬仞處見法慶。法慶且不在壁立萬
仞處。你若向荊棘橫生處見法慶。法慶且不在荊棘
橫生處。畢竟向甚麼處與法慶相見。見不見。霹靂聲
中光閃電。

上堂。對面不寒楊柳風。樹頭吹落杜鵑紅。分明好箇
無生曲。堪笑白雲西復東。

上堂。鶯梭一聲兩聲。桃萼三朵四朵。唯有杏華滿苑
紅。放出枝頭千萬朵。諸方打鎖敲枷。法慶無可不可。
因甚如此。狼藉枝頭多少春。寒山尚在石梁左。

上堂。桃華紅。李華白。時人只解尋南陌。陌路尋。受苦
辛。不識庭前柏樹子。家園空自鎖松筠。

上堂。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空及
第歸。大眾。空得也未。空得也一色杏華紅十里。狀元
歸去馬如飛。空不得也解名盡處是孫山。行人更在
孫山外。


滿散解冬，上堂問古德云，有放不收同凡夫，有收不
放名聲聞，有放有收名秘密，境界收放總不用。名無
戲論。請問和尚，如何是有放不收。師云，十字街頭石
散當。進云，如何是有收不放。師云，此中有眼不曾見。
進云，如何是有收有放。師云，都寺連日事繁。進云，如
何是收放總不用。師云，非公境界。進云，某甲則不然。
師云，你又作麼生。進云，法身遍滿三千界，化佛權為
十二光。師云，我不如你。乃云，一百五十日內坐禪也。
在裏許禮懺也。在裏許禮懺也，人人合掌翹勤。坐禪
也，箇箇壁立萬仞。壁立萬仞處不礙合掌翹勤，合掌
翹勤時不礙壁立萬仞。可謂，鐘中無鼓響，鼓裏無鐘
鳴，鐘鼓互相參，句句無前後。而今打開布袋，一任肩
橫拂子。手挈藤條，南嶽天台遊行。自在途中，設遇把
關使者。問上座，從法慶來。佛祖鼻孔輕重幾何，短長
多少。作麼生扺對。若扺對得，可謂水向石邊流出，冷
風從華裏過來，香扺對不得，但知隨例餐䭔子也。得
三文買艸鞋。

上堂在彼在此，如月臨川。或去或來，如風鳴谷。古者
道，佛身充滿于法界，普現一切群生前。隨緣赴感靡
不周，而恆處此菩提座。只如山僧南行，慶祝老和尚
大誕。是去不去，久參碩德，一舉便知。後學初機，切須
仔細。







天岸禪師語錄卷第十一


