










天岸昇禪師語錄卷第七
侍者元玉記錄

住青州大覺禪院語錄

上堂：「大眾，兩箇五百便是一貫。更問如何，癡漢！癡漢！」
便下座。

上堂：「百尺竿頭須進步，步步直須蹋實地。錦上鋪華
又一重，重重春渡大河東。穆陵關出來把住道，早哩
早哩。今朝纔是二九中，因甚紅英落如雨。喝一喝，云
山精。退後不許多語。大覺院裏尋常，冬行春令一隊。
英雄又豈肯隨四時而推數！」卓拄杖下座。

說戒。上堂：「適來方丈，打點幾句佛法。發付諸仁，上得
座來，一時忘卻了也。拄杖子還記得麼？記不得。如意
還記得麼？記不得。侍者還記得麼？記不得。闍黎還記
得麼？記不得。引禮還記得麼？記不得。戒子還記得麼？
記不得。總記不得，可謂佛見法見一時融。清淨戒珠
如朗月，炤空人我是非山，金鎖玄關拘不得。」喝一喝：
「是名持戒波羅密。」

晚參：「師子不咬糞豬，俊鷹不打死兔，大覺往時也。有
上門上戶埋兵掉鬥，山僧直是懼怕，退步讓它。何故？
蓋為渠早已通身披挂了也。」拄杖子道：「長老不似臨
濟，兒孫未具咬豬狗手段。」乃呵呵笑云：「我笑臨濟太
忙，終日咬豬咬狗。」

晚參：「大覺有時戴寶冠纓絡，則諸仁驚怖罵詈。不得
己而著敝垢衣，則諸仁讚歎歡喜。吾聞越狗吠雪，蜀
狗吠日，少所見多所怪，見駱駝猶言馬腫背。既然如
是，又爭怪得山僧？」

晚參：「人之所棄，長老所取。長老所棄，人之所取人之
所取的是甚麼？菩提涅槃佛法心性。長老所取的是
甚麼？糞埽堆頭一文不值的骨董。骨董骨董，逢人相
送。送去送來，不脫骨董。設有道：『長老放下骨董別通

箇消息來？』乃展手云：『骨董骨董。』」

成道。上堂，問：「雪山成道，一人傳虛。拈卻葛藤，請師直
指。」師云：「推倒門前大案山。」進云：「恁麼則如龍得水去
也。」師云：「蛇頭未生角。」僧禮拜。乃云：「昔日世尊睹星悟
道，今日大覺指出滿天星斗，令諸仁一時悟入。」拈拄
杖云：「拄杖不是星。」舉拂子云：「拂子不是星，山門佛殿
不是星，燈籠露柱不是星，山河大地不是星，艸木叢
林不是星。于此悟入，依然日午打三更。于此不悟，可
謂男兒各有衝天志，不向如來行處行。」卓拄杖，下座。

上堂。拈拄杖云：「總是一條拄杖，因甚在長老分上殺，
活縱橫得大自在。諸仁分上抑抑逼逼，豪無受用。同
是一箇生緣，因甚諸仁知處，長老總知；長老知處，諸
仁不知。一般佛法無多子，兩處淆訛試斷看。」

上堂：「會中還有姓張的麼？」自云：「有。」「還有姓李的麼？」自
云：「有。」拈拄杖云：「柱杖子，你姓甚麼？」自云：「姓杜，名撰你，
如何？喚作杜撰。」自云：「被長老帶累。」「長老如何帶累你？」
自云：「長老若不杜撰，如何終日與人說張說李？」乃呵
呵大笑云：「苦瓠連根苦，甜瓜徹蔕甜。為憐三尺子，卻
被木頭嫌。」

晚參。問：「趙州狗子，除卻有無句，請師速道。」師云：「但向
有無裏薦取。」僧頓足。師云：「是有是無。」僧喝。師云：「何曾
夢見趙州來！」問：「生從何來？」師云：「掘地活埋。」進云：「死從
何去？」師云：「勘破露柱。」進云：「不來不去時如何？」師云：「墮！」
問：「如何是西來意？」師云：「雪鋪滿地。」乃云：「愛之欲其生，
惡之欲其死，自是常情。大覺此間，愛之朝打三千，暮
打八百；惡之願它作祖，願它成佛，令渠速走它方，免
見堂前搕𢶍。」拄杖子道：「長老未出常情，敢問如何得
出常情去？」自云：「糊餅。」乃呵呵笑云：「坐斷天下人舌頭，
不無拄杖子。若是唱教門中，須讓長老百步。」

上堂。問：「如何是橫也布袋，豎也布袋？」師云：「老鴉。」進云：

「放下布袋時如何？」師云：「雖活如死。」乃云：「夜來彺風大
作，吹起紅塵萬里。一塵一佛剎，一剎一如來，一一如
來各出廣長舌相，說般若波羅密門阿那律陀。終日
瞌睡，被揭諦神惡發扭轉鼻孔，甚生猒惡。依舊向無
人處閟目觀空，擬欲背塵合覺。合來合去終無合。殺
更要著艸鞋行腳覓然燈問迦葉。」喝一喝：「錯過風前
彌勒。」

上堂：「南泉斬貓波羅揭諦，趙州頂鞋揭諦波羅。大覺
只知其生，不知其死；大眾要脫生死兩重關。」拈拄杖
云：「只向者裏道。道擿下，云屍橫萬里，怎怪當年二首
座。」

尹中翰至。上堂。問：「虛空體相，無欠無餘，還假修證也
無？」師云：「守寒客路，豈非愚僧？」作舞云：「一拳打碎虛空
去也。」師云：「邯鄲學唐步。」問：「信為道元功德母，長養一
切諸善法。祇如初中後善，還許學人請益也無？」師云：
「打埽面前垃圾堆。」僧擬議，師喝退。乃云：「此吾故友芝
仙尹公也。渠本越人，邁跡淄川，特特過訪山僧，摳衣
問出世法。山僧向它道：『公昔身居鳳凰池上，當明良
喜起之時，方且為龍為夔，為皋為稷，子見其榮乎？』曰：
『不也』。『自後家國變遷，流離轉徙，幾不免于虎口，日奔
走于鋒鏑，子見其辱乎？』曰：『不也。』『迨至新朝定鼎，起復
舊臣，叔孫通興，禮樂于今時，馮老子典文章于當代，
子見其貴乎？』曰：『不也。』『即今山林遯志，混跡漁樵，居原
憲之貧，樂顏子之樂，子見其賤乎？』曰：『不也。』『榮辱貴賤，
是人生四重關捩，公既一一透過，可謂不與萬法為
侶。既不與萬法為侶，則與諸塵絕對。既與諸塵絕對，
則座上不見有山僧。既座上不見有山僧，則目前不
見有中翰。既目前不見有中翰，則見山不是山，見水
不是水，天不是天，地不是地。一道平等，浩然大均。既
一道平等，浩然大均，尚無入世法可得，既無入世法

可得安有出世法可得？到者裏用不著。君子無所爭，
須是越人關弓而射之，其至爾力也，其中非爾力也。』」
大眾：「長老何似孟夫子？」良久，喝一喝：「長老誨人不以
規矩。」

晚參，拈拄杖云：「我者拄杖只打知痛癢的。祇如知痛
癢的，因甚卻要打它？」一僧云：「錦上鋪華。」師云：「喫棒不
了。何不道功不浪施？」

上堂：「純鋼打就，生鐵鑄成。溈山典座費盡腕頭力，五
味饡秤鎚，供養泰山石敢當，雲居土地一點無，靈引
得真淨，老子心憤憤，口悱悱，高聲唱言，頭陀石被莓
苔裏，擿筆峰遭薜荔纏，滿地葛藤收拾不得。」喝一喝。

上堂：「頂門眼正，只知有天，不知有地。腳跟線斷，只知
有地，不知有天。南泉大師道我十八上便解作活計。
趙州和尚道我十八上便解破家散宅。若到大覺門
下，管教動軃不得。何故？蓋為識渠來處了也。設有道：
『我也識得長老。』長老要問你：『你在面前識背後識？』你
若道面前識，長老立你背後；你若道背後識，長老立
你面前。你若道：『大丈夫漢，何必面前背後。』阿呵呵，自
是你不識長老，長老何曾面前背後？」

上堂：「師子吼無畏說，百獸聞之皆腦裂。埜干化作師
子形，師子忽作埜干。屬大者如兄，小者如弟，如何鑒
別？山僧有箇鑒別處：但令它向萬仞崖頭一一點過。
果係吾家種艸，自然騰擿千峰。若是埜干之流，心膽
俱碎，急急走三千里外，遇著五百生前舊魂魄，叉手
相迎道：『我乃師子父，汝真師子兒。我有窟宅，與君共
之；我有眷屬，與君同之。』阿呵呵可奈何！知恩者少，負
義者多。捉象全其力，捉兔母乃過。不如青白留雙眼，
橫擔拄杖入煙蘿。」

上堂。問：「空劫已前一句是如何？」師云：「胡猻騎鱉背。」進
云：「未悟的人，佛法還在也無？」師云：「在。」進云：「在什麼處？」

師云：「立地尿出。」問：「六根門頭放光現瑞，因甚某甲不
識主人公？」師云：「牛上騎牛。」問：「如何是向上一著？」師云：
「掘地活埋。」進云：「晝參夜參，不曾見者箇漢，畢竟者箇
漢是何面目？」師云：「瞎。」進云：「恁麼則當陽不昧本來人
也？」師云：「杓卜聽虛聲。」問：「如何是正見？」師云：「著你不得。」
乃云：「千般說，萬般喻，祇要教君休歇去。因甚東勝神
洲打鼓，西牛賀洲不聞；南贍部洲點燈，北俱盧洲暗
坐。君子喻于義，小人喻于利。」

上堂。問：「透過龍門時如何？」師云：「點。」問：「既生已後，諸相
具足。未生已前，是何面目？」師云：「眼睛突出。」進云：「四大
分散時如何？」師云：「死。」乃云：「臨濟用金剛寶劍，斬盡癡
頑。楊岐將玉笛橫吹，驚天動地。鹽官打破虛空鼓。雲
門臘月二十五，雖然曲調也稱奇。若到大覺門下，直
令賽采不得。且道大覺將甚麼與它賽采㘞？只者㘞
地一聲，天下人賽采不得。」

除夜小參。問：「小盡二十九，大盡三十日。東村王老夜
燒錢，還有佛法道理也無？」師云：「問取王老。」進云：「和尚
因甚不答學人話？」師云：「山僧因汝顛倒。」僧喝。師云：「卻
值拄杖不開封。」問：「諸佛非我道，誰是最道者？」師云：「芻
狗吠時天地合。」進云：「父母非我親，誰是最親者？」師云：
「木雞啼後祖燈輝。」進云：「恁麼，則唱還鄉曲調去也。」師
云：「如何是還鄉曲調？」進云：「途中消息盡，遍界任橫行。」
師云：「正在途中。」乃云：「今夕除夕，埽除不迭，大雪紛紛，
寒風淅淅，吹得普天師吼雷鳴，妝成遍界蛟宮月室。
不用露地分牛，何須打鼓弄笛。佛印祖機，天造地設，
因甚子湖狗子嗥嗥不歇，咄，眼裏有屑！」復舉：「古者道：
『芻狗吠時天地合，木雞啼後祖燈輝。一年光景今宵
盡，萬里更無人未歸。』」師云：「歸則歸矣，甚麼劫中離家
舍來？記得賈閬仙有一篇『黃絹幼婦外孫』，虀臼舉似
大眾：『客舍并州已十霜，歸心日夜憶咸陽。無端更度

桑乾水，卻望并州是故鄉。』」卓拄杖，下座。

元旦。上堂。問：「如何是新年頭佛法？」師云：「萬年松在祝
融峰。」進云：「者一句落在甚麼處？」師云：「真箇不知落處
那。」進云：「學人不會閒家具。」師云：「朦袋亂呈，猶嫌少在。」
問：「萬指叢叢擁法王，高陞寶座現千祥。古今有箇無
私句，新歲新朝乞舉揚。」師云：「天上有星皆拱北。」進云：
「恁麼則知歸有地去也。」師云：「如何是你知歸句子？」進
云：「人間無水不朝東。」師云：「鸚鵡能言爭似鳳？」問：「舊日
葛藤除已盡，斬新條令請師宣。」師云：「但願東風齊著
力，一時吹入我門來。」僧禮拜。乃云：「今日元日現前，大
眾還識元字義麼？大哉乾元，萬物資始，天之用也。至
哉坤元，萬物資生，地之用也。與天地合其德者，惟聖
人乎？聖人體元，百執調元。所以道：『君王了了，將帥惺
惺，一回得勝，萬國咸寧。』寧後如何？橫按莫邪全正令，
太平寰宇斬癡頑。」卓拄杖，下座。

春朝。上堂。問：「纔過歲朝，又逢春節。作麼生是慶春一
句？」師云：「大地撮來無硬土。」進云：「還是神通妙用，法爾
如然。」師云：「神通妙用，法爾如然。」進云：「因甚學人恁麼
道，和尚也恁麼道？」師云：「拈尾作頭，有何不可？」進云：「學
人拈頭作尾時如何？」師云：「顛倒眾生。」進云：「且莫厭良
為賤。」師云：「還我話頭來！」僧擬議，師便打。問：「不問新奇
特，不打舊葛藤，請師直捷道。」師云：「春寒嶚峭。」進云：「蒙
師指出當陽句，親到長安幾箇知。」師云：「道！道！」進云：「說
破不值半文錢。」師云：「坐斷舌頭。」乃云：「春歸也，大地撮
來無硬土，柳眼未舒欲舒，桃脣欲吐未吐，黃鶯轉舌
立枝頭，粉蜨伸腰學細舞。有一箇正衣冠尊瞻視的
老先生向山僧道：『齊一變至于魯。』」乃呵呵大笑，云：「笑
箇甚麼？我笑尼山孔聖人，也似西天說梵語。」

上堂。問：「截斷黃河水倒流，中興濟北有來由。提綱獨
振寰中久，海屋添籌更若何？」師云：「南山春色十分新。」

進云：「恁麼則家家同慶去也。」師云：「天上天下，惟我獨
尊。」進云：「設遇跛足，阿師和尚如何相見？」師云：「山僧性
命在你手裏。」僧擬議，師打，云：「令行依舊屬山僧。」問：「諸
佛出世，壽等虛空。未入母胎，壽算多少？」師云：「彭鏗不
為長，顏氏不為夭。」進云：「只如諸佛與和尚，還有同別
也無？」師云：「山僧從來不識佛。」進云：「設遇三十二相八
十種好時如何？」師云：「偏是闍黎見得親。」僧禮拜，云：「也
不得埋沒學人。」師喝，云：「忘前失後漢！」問：「無人相，無我
相，無眾生相，無壽者相，敢問和尚即今甲子多少？」師
云：「七十三八十四。」進云：「恁麼則無壽者相也。」師云：「向
道蘇州有，山東卻也同。」乃云：「今朝正月初五，自笑虛
生浪死，有煩四眾慶生，只可喫茶喫果。若有問『長老
生從何來』，直得渾身怕怖。更問『死從何去』，愈覺寒毛
卓豎。設若道『長老既是大善知識，因甚怕說生死？』不
是長老怕說，怕汝諸人依樣畫虎。」

晚參。舉：「世尊因文殊普賢起佛見法見，被世尊威神
攝向二鐵圍山白雲端。和尚道：『世尊無大人相，承天
則不然。若有向承天，者裏起佛見法見，不敢動著。何
故如此？但得雪消去，自然春到來。』五祖演和尚道：『白
雲則具大慈悲。』遂拍手，云：『曼殊室利，普賢大士，不審
不審，今後更敢也無？』自云：『一度被蛇傷，怕見斷井索。』」
師云：「世尊無大人相，白雲不敢動著。演祖隨情摟搜，
猶欠末後一著。若有向大覺門下起佛見法見，令它
東方來者東方坐，南方來者南方坐。香華燈燭四事
供養。因甚如此？不見道，齊之以禮。」

送化士。上堂：「發心須勇猛，立志貴堅確。昨夜普化攃
風攃顛向山僧道：『某甲打梆搖鈴去也。』山僧道：『已近
元宵，何不且過燈節』渠憤然道：『長老說甚元宵燈節。』
撩起便行，已遲八刻。大眾，俊哉！衲子人人勇猛如斯，
箇箇堅確如此，敢保無事不辦。因而贈之以偈：『肉案

拾得摩尼珍，樓頭撞著好菩薩。橫擔布袋入長安，一
似明州憨抹躂。有放收善斟酌跨，鶴歸來錦上蹋。』」

晚參：「昨夜虛空向山僧道：『求和尚與某甲安箇鼻孔。
向後好向人前出氣。』被山僧驀頭一棒，打得粉碎。緩
緩收拾起來，向山僧作禮道：『謝和尚與安鼻孔。』大眾，
虛空安鼻孔，今古罕聞，傳到諸方，豈不大笑。諸方笑
即且置現前。諸仁還信得及麼？信得及，犀因翫月紋
生角；信不及，象被雷驚華入牙。祇如諸方笑又如何？
一任諸方口笑歪，不識虛空安鼻孔。」

晚參。舉古德道：「吾早年來積學問，亦曾討疏尋經，論
分別名相，不知休。入海算沙徒自困，卻被如來苦呵
責。數它珍寶有何益。」師云：「數它珍寶有何益，不如珍
重便休歇。家家屋裏販楊州，七珍八寶用不竭。」喝一
喝，卓拄杖，下座。

上堂：「佛祖盡是懵懂漢，遞代相承亂易亂。大覺有箇
方便門，諸人當斷直須斷。」擿拄杖云：「看看。」下座。

晚參：「彼我無差，色心不二。」拈拄杖云：「喚作拄杖，拔舌
有分。不喚作拄杖，入地獄如箭。還道得麼？直饒道得，
也與三十。」

施主請上堂。問：「諸上善人，請師陞座。如何是教外別
傳一句。」師云：「三德六味供佛及僧。」進云：「錦上添華去
也。」師云：「莫亂道。」問學人拈出虛空體，請和尚與安鼻
孔。師云：「少刻隨眾得飯喫。」進云：「一飽忘百饑也。」師云：
「樂則同歡。」問：「推倒須彌山，蹋翻四大海時如何？」師云：
「趁出山門外。」進云：「佛祖位中留不住，從教遍界任橫
行。」師云：「因甚出不得山僧手裏？」僧擬議，師便打。乃云：
「凡夫具足聖人法，聖人具足凡夫法。」豎拂子云：「凡聖
同時入此宗，大施門開無壅塞。佛法無多子，只要信
得及。信為道元功德母，長養一切諸善根。三界無安，
猶如火宅。汝等欲求出離，但信自己是佛。佛是眾生

為，眾生是佛作。於此信得，及去，變大地作黃金，攪長
河為酥酪。供養無心道人，供養百千諸佛。是法平等，
無有高下。既然如是，我不輕于汝等，汝等皆當作佛。」
燈夜小參：「天上月，人間燈，光光相炤，無雜無分。燈聯
月，月聯燈，燈月交聯，無二無別。三世如來影裏行，百
千菩薩光中入。虎咬大蟲，全提時節，卻怪穆天子騎
馬走不歇。說道東京燈火盛，西京江南風月勝江北，
行盡四大部洲，走遍南天北極，到底人間只一燈，何
曾天上有雙月。因甚北地春寒，江南秋熱。」喝一喝，「箇
中消息，無人能識。」

上堂。問：「海眾臨筵，側聆師誨。如何是燈節一句？」師云：
「騰輝遍大千。」進云：「我見燈明，佛本光瑞如此。」師云：「如
何是本光？」僧指燈。師云：「瞎。」進云「爍破乾坤。」師云：「還見
山僧麼？」僧喝。師云：「不得。」禮拜。僧作禮。師云：「眼私鹽漢。」
乃云：「天上月圓，人間月半。若道是月半，則違卻天上。
道是月圓，則違卻人間。道得平等句子，許你天上人
間。若道不得，萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。」

請監寺、知藏、典座、侍者上堂：「捋拳來打我。有意氣時
添意氣，鬥劣不伏輸，不風流處也風流。瞌睡虎咬碎
摩尼珠，水牯牛拓出鐵酸餡。唱拍相隨，象龍蹴蹋，千
古嘉聲，叢林標格。」卓拄杖，下座。

晚參：「千人排門，不如一人拔關，何處討者一人來？僧
問趙州：『和尚，如何是趙州？』州云：『東門西門南門北門。』
趙州指出四座門，門門有路透長安。只是千人萬人
無一人出得趙州門。汾陽和尚道：『汾陽門下有西河，
師子當門據坐，但有來者，即便咬殺。作何方便，入得
汾陽門，得見汾陽人？』汾陽師子太殺威，獰直令前，不
搆村後不迭店，無怪千人萬人，無一人入得汾陽門。
汾陽門入不得，趙州門出不得，兩重關齊拈出，千人
萬人不敢拔，一人拔。臨濟何曾解，白拈天下人，遭馬

駒蹋。」喝一喝。

晚參：「芭蕉聞雷開，葵華隨日轉，是有情？是無情？枯桑
知天風，海水知天寒，是有意？是無意？者裏見得，山僧
有口挂壁。若是思而知，學而解，總是鬼家活計。大眾
要見不思而得，不勉而中麼？香嚴竹子古今青，靈雲
桃華紅似錦。快與快與，百艸頭上薦取。老僧鬧市寰
中識取天子。」喝一喝。

晚參：「把住也在我，放行也在我。我為法王，於法自在。
有時在人不在法，有時在法不在人，有時拈頭作尾，
有時拈尾作頭。還有與大覺同生同死者麼？」良久，云：
「緣木求魚。」

解冬，晚參：「地擎山，石含玉。飽憨憨，道不足。者山望見
那山高，溫煖卻勝冷拘束。解開布袋頭，一任走南北。
艸鞋費盡不知休，那得皮寬大樹宿。更堪憂，虀瓮毒，
撞著華亭老錦麟，咬得赤梢苦痛哭。無舌人，再叮屬，
勸君具眼好參方，起倒莫隨人碌碌。」

上堂。問：「九旬已滿，聖制告圓。人人似虎靠山，箇箇如
龍得水。如何是解結同時句？」師云：「快馬一鞭。」進云：「今
古應無墜，分明在目前。」師打，云：「鈍鳥莫棲蘆。」問：「如何
是法眼？」師云：「山僧不及闍黎。」「如何是肉眼？」師云：「闍黎
不及山僧。」「如何是正眼？」師云：「山僧闍黎總在者裏。」進
云：「恁麼則三世諸佛，歷代祖師，無二無別去也？」師打，
云：「擉瞎汝眼。」進云：「有意氣時添意氣，不風流處更風
流。」師云：「盲人摸象。」問：「生從何來，死從何去？」師云：「猛虎
當路踞。」問：「艸鞋似虎，拄杖如龍時如何？」師云：「看你走
向什麼處去。」僧禮拜。師云：「蝦跳不出斗。」乃云：「虛空為
關，須彌為鎖。透得過者是上大人，透不過者小生而
已。吾聞牛山之下有種瓜郎，種得一瓜長丈二，說是
金牛洞口鎖鑰匙，至今拋攃煙雨裏。拾得者富比侯
王，汝等何必它鄉作窮子？可知禮不信，但聞丘乙己。」

喝一喝。

送天童專使。上堂：「此去明州三千里，路途遙遠，各各
珍重，早去早回，山僧更不再屬。見老和尚，拜問起居。
萬福安樂行否？眾生易度否？少病少惱否？近聞海上
有警，干戈中立太平基。自是和尚尋常手腳，不煩再
問。此間山東地面遺下的不了公案，不肖弟子未能
了卻，終日拄拄撐撐，門戶未曾倒塌。鹽醬雖不豐富，
到也恰恰彀用。盡此身心，報德酬恩，不煩挂念。其餘
若見石大兄、李二弟、張三哥，一一問訊，尊候起居。各
埽門前雪，鼇山店裏，鱉鼻蛇口噴毒霧。一度被蛇傷，
怕見斷井索。諦當靈雲，敢保未徹。山東地面，無一些
子。土儀相送，無錢難做好兒郎。空疏莫怪。一往的言
語助辭，焉哉乎也。已是末後句子，不可更提起。天地
玄黃，宇宙洪荒的道理。好曲不重唱，彼此出家兒，放
教肚皮大事忙。不及艸書，某甲悚惶再拜。」

晚參：「臨濟打黃檗不得，道：『當仁不讓。』興化擯維那不
得，道：『養子之緣。』還見古人麼？若見子孝父慈，不見以
怨報德。」

晚參：「春色滿園關不住，一枝紅杏出牆來。且道還有
佛法道理也無？」良久，云：「勇施菩薩。」

上堂：「許久不說法，口邊生白醭。雙眼盡[目*麻]眯，兩腳成
躑躅。勉強上禪床，欲笑反成哭。哭箇甚麼？九年面壁
人，好意翻成毒。」

上堂。問：「鼓聲纔罷，四眾雲臻。如何是大覺境？」師云：「塞
瞎汝眼。」「如何是境中人？」師云：「坐斷汝舌。」「如何是奪人
不奪境？」師云：「不惟眼瞎。」「如何是奪境不奪人？」師云：「且
又耳聾。」「如何是人境兩俱奪？」師云：「魚遊釜中。」「如何是
人境俱不奪？」師云：「死蛇活弄。」乃云：「清明前，寒食後，土
饅頭下哭哀哀，松柏林梢紙翼翼。鞦韆架上，紅粉爭
妍。芳艸渡頭，錦衣鬥富。須菩提尊者嵒中宴坐，天眼

遙觀，合掌歎曰：『若有我相人相眾生相壽者相，即非
如來。』山僧向它道：『尊者只知其一，不知其二。何也？試
看昨宵風雨後，馬蹄何處避殘紅。』」

上堂：「佛敕波離尊者開清淨法門。雖有惡人，齋戒沐
浴，盡可以入此門。慶喜尊者開智慧法門，敏而好學，
不恥下問，盡可以入此門。惟有金色頭陀行吟微笑，
獨上高臺。吟箇甚麼？門門有路透長安，休撚華枝客
舍看。杜宇聲中春去了，思君倚遍玉欄杆。」喝一喝，卓
拄杖下座。

上堂：「千尺絲綸直下垂，一波纔動萬波隨。」拈拄杖云：
「一波動也。」卓一下云：「萬波隨也，還有錦鱗衝浪者麼？」
良久，云：「秦水無魚。」

晚參：「之子何遑遑，卜居須自審。南方瘴癘多，北地風
霜甚。荒陬不可居，毒川難可飲。魂兮歸去，來食我家。
園黮！」師云：「寒山菩薩，美則美矣，善則未善。大覺則不
然。喫官酒，臥官街，當處死，當處埋。」卓拄杖，下座。

說戒。上堂：「盡大地總是窮子，無由自致身于青雲之
上。有大智者被之以無價之衣，飲之以無上之味，卻
乃慞惶驚怖，背馳遠方。不得已而告之曰：『身無毛羽
不可嬴而無衣。腹豈匏瓜，焉能繫而不食？』由是應量
與器，相體裁衣。得地者恩大難酬，得名者暖衣飽食。
善來菩薩，仔細辨別。」喝一喝。

佛誕。上堂：「世尊初生，一手指天，一手指地，周行七步，
目顧四方，曰：『天上天下，唯我獨尊。』雲門大師道：『我當
時若見，一棒打殺與狗子喫，貴圖天下太平。』」師云：「世
尊可謂龍袖拂開全體現。雲門真乃象王行處絕狐
蹤。然，雖如是。二俱不了。還有簡點得麼？」顧視左右，云：
「丈夫氣宇如王，肯受囊藏被蓋。」

結夏。小參：「釋迦老子于二千年前作得一夢，夢于是
日率比丘眾，據菩薩乘，修寂滅行。性相平等，身心安

樂。東土比丘，準此規繩，每于是日，同作此夢。山僧誠
恐現前諸仁夢中作夢，無有了期，特借雪峰鼻孔，為
諸人喚醒一上。」拈拄杖，云：「南山有條鱉鼻蛇，汝等夢
中切須炤看。」擿拄杖，喝一喝，下座。

上堂。問：「安居結夏，選佛場開，大眾之中還有不受簡
選也無？」師云：「只你一箇。」進云：「恁麼則學人不入眾數
去也。」師云：「你向什麼處安身立命？」僧喝。師云：「叫苦作
麼？」進云：「轉見不堪。」師云：「款出囚口。」乃云：「昨日提綱，今
朝揭領。敢問透網金鱗以何為食？」良久，云：「看君不是
金牙作，爭解彎弓射尉遲？」卓拄杖，下座。

晚參。問：「枯木逢春是如何？」師云：「汝運何遲！」進云：「樹倒
藤枯是如何？」師云：「汝命何促。」乃云：「四月三十日，打鼓
為君說。不用別思量，來朝五月一。」






天岸昇禪師語錄卷第七


