










天岸昇禪師語錄卷第六
侍者一誠記錄

住青州大覺禪院語錄

上堂。鬥鬥湊湊打算不就。擿拄杖云。無孔鐵錘是大
神咒。

明心請上堂。問打鼓陞堂即不問西來的的意如何。
師云露柱笑你進云。蹋破艸鞋無覓處。得來全不費
工夫。師云燈籠笑你。進云笑我者。是我知音。師云面
皮一尺。問皓月當空無所不炤。因甚不鑒覆盆之下。
師云灼然不借它人力。進云如是則爍破乾坤去也。
師云你眼何在。僧禮拜師云。暗問五色雲中師子子
直下翻身事若何。師云差異眾生。速須迴步。進云更
向前一步是何如。師云穿卻你鼻孔。進云有鼻孔被
和尚穿。無鼻孔和尚穿過甚麼。師云金毛變作兔。問
你我燒作一堆灰。向那裏相見。師云頭上黑漫漫。腳
下黑漫漫。進云炤天炤地去也。師云且炤取自己。問
從上佛祖向甚麼處安身立命。師云鎮州出大蘿蔔
頭。問大事未明時如何。師云屈進云。大事已明時如
何。師云屈進云。將此身心奉塵剎是則。名為報佛恩
師云且緩緩乃云。衲僧家須要明心見性。心無形相
如何明得。如來大師道。無無明亦無無明盡。祖師道。
但莫憎愛洞然。明白如來怕無明祖師怕憎愛要得
明心總未得。在大覺敢道無明明之。父憎愛明之母。
識你父見你母。一任兒子們憎憎愛愛。有什麼礙無。
明亙天有什麼過。見得麼識得麼。見得識得洞然明
白見不得識不得只管長連。床上喫粥喫飯。異日家
親作祟。莫言不道喝一喝。

晚參。問虛空。有體須親證。虛空體作麼生。證。師云風
吹大埜乃云臨濟。殺佛殺祖德山呵佛罵祖。祖宗氣
宇如王。後代兒孫抱頭。鼠竊。東竊西竊竊得些饞羹

餿飯。自謂獨得大似鴟梟嚇鳳凰。鳳凰笑不歇。倒不
如三家村裏鬍張三。暗中摸索一朝摸著舊笊籬。細
看卻是破木杓。喝一喝。

晚參。昨日晴今日雨。那箇是本來天。若道晴的是不
合今日雨。若道雨的是不合昨日晴。多少人雲霧裏
作活計。便認雲霧為天。及至太陽溢目現。前雲霧瓦
解冰消。又有人便道澄清絕點即此是本來天。怎奈
古人道。萬里無雲青天也。須喫棒。衲僧家須辦明緇
素。始得還緇素。得麼若緇素。得通天有路。緇素不得
入地無門。喝一喝。

于副使請上堂。佛法根源非正信。妙智不能悟入祖
師關。捩非大悲重願何以開通。悲重則願力弘深。信
正則智光朗耀。智光朗耀如日輪之處于萬方。願力
弘深同虛空之含于眾象。虛空含于眾象于諸境界。
不生逆順日輪處于萬方。于諸高下平等悉周。所以
道大人得大見大智得大用。直得風行艸偃玉轉珠
迴。有權有實能卷能舒。殺活臨時縱奪自在。且道憑
甚得到與麼田地。乃喝一喝。云莫怪。從前多意氣。它
家曾謁聖明君。

上堂問。昨晚有一公案。請和尚拈出。師云。你向那裏
瞌睡來。進云恁麼則不費和尚手腳也。師云直須整
頓僧。喝師便打問背覺合塵。即不問背塵合覺時如
何。師云無端無端僧擬。議師便打乃云。錘大鐘擊大
鼓。長老既陞堂。諸仁齊鼓舞滿眼。聲色時見聞。沒可
睹於此見。如來依舊如聾瞽。莫聾瞽李廣當年射石
虎。

晚參。盡。大地是沙門一隻眼佛佛出世。在者眼睛裏
祖祖相承。在者眼睛裏天下老和尚說黃道白。在者
眼睛裏百億須彌盧。在者眼裏𨁝跳無邊香水海。在
者眼裏騰波。佛國天堂出不得者。眼睛三塗地獄壞

不得者。眼睛若識得者。眼睛要見無邊剎境。自它不
隔於豪端。十世古今始終不離於當念有。什麼難若
不識者。眼睛可謂有眼如盲。還識眼睛麼。遂連叩齒
云。不合攃沙攃土。

上堂。昔日僧問雲門如何是佛門。云乾矢橛者僧沒
興無端。上門上戶討得一場骯髒熱悶。又僧問洞山
如何是佛山。云麻三斤者。僧悔氣本來灑灑落落。自
亡討得麻纏紙裏大眾。沿家覓佛終無所得。設有問
大覺如何是佛。驀觜便摑。驀觜摑瞥不瞥。更如何掘
掘。掘箇什麼諸方火葬此地活埋。

晚參。問自是不歸歸便得。且道得箇什麼。師云鴈過
留聲。進云不留聲時如何。師云投子道的僧喝師。便
打乃云。凡為善知識者。須要與人解粘。去縛拔楔抽
釘驅耕夫之牛奪饑人之食。大覺尋常不用者般。手
腳只用一拳。乃豎拳云一拳拳倒黃鶴樓。一腳踢翻
鸚鵡洲。有意氣時添意氣。不風流處也風流。設有人
道者。是古人的。如何是大覺的。但向它道。堪恨古人
無道理。預先偷我一聯詩。

上堂。撞鐘撞著老僧心。以拄杖擊禪床。云不可不打
著老僧心也。因甚諸天恐怖迦葉攢眉。乃合掌云雙
林樹下。

晚參。設有一魔王。化作釋迦老子來至僧堂若道是
釋迦老子卻是魔王。道是魔王又是釋迦老子。如何
發付。即得自云雙破。復云佛是魔王做。魔王是佛做。
把火炤面皮。魔佛一時破。破佛魔無處所。翻身鷂子
過新羅傳語嵩山破灶墮。

上堂。堪恨祖師沒舉止。燈心皁角盡情使。剛剛遺下
死貓頭。拋來擿去無人理。有人理滯貨。一朝脫向你。

上堂。昔日楊岐和尚道薄福住楊岐。年來氣力衰寒
風凋敗葉。猶喜故人歸。囉囉哩拈上死柴頭。且向無

煙火。師云好便好。只覺太殺寒酸些。大覺則不然頻
年住大覺。拄杖活卓卓。當午日輪紅。人歸已如昨。莫
莫莫。柴火一些無真。風自寥廓。

晚參。月明星稀。烏鵲南飛。釋迦空著惱彌勒笑嘻嘻。
笑又笑箇什麼。惱又惱箇什麼。傷嗟曹孟德被困大
江西。

晚參。俊的太殺俊。俏的太殺俏。獃的十分獃鈍的十
分鈍祇如不俊不俏不獃不鈍的是什麼人。堪嗟楚
下鍾離昧。

晚參。生從何來。玄關擊不開。死從何去鐵。蛇橫古路
正當。恁麼時來無路去。無路作麼生。道得箇出身。句
子若道不得。謾說穆陵山勢嶮。前途更有最高峰。

晚參。應緣而化。物方便呼為智不可以智知不可以
識。識總有百千方便法門。此中也著不得如何。如何
鐵壁鐵壁。

晚參。喜則清風明月。瞋則雨暗雲愁。且道喜的是瞋
的是。有者便道無瞋亦無喜。者箇喚作北俱。盧洲人
不堪共語。還知落處麼有時瞋有時喜或喜或瞋無
定止。彺機內有道人身。逆順場中急薦取。

晚參。諸人須明。本分事好佛祖言句。不是本分事。長
老說的不是本分事。諸仁尋常學的解的不是本分
事。要識本分事麼。親從宣德門前過。猶向傍人問帝
都。

晚參。燈是火水是波。恁麼會不較多祇如僧問。趙州
道狗子還有佛性也。無州云無是什麼道理。若道不
得燈元。不是火水決不是波。

上堂。十五日已前萬騎追不回。十五日以後千牛厭。
不後正當十五日。森羅拱手萬象咸聽。且道聽箇什
麼喝一喝。

上堂。描也描不成。畫也畫不就。未稱好手。民可使由

之不可使知之。是何言與大覺拈得一箇古本奇方。
要使描就畫就。諸仁共見共知。古德道十方無壁落
四面亦無門淨裸裸。赤灑灑沒可把描也描就了。畫
也畫就了。還知落處麼。若知落處僧繇退後不知落
處。可謂畫虎畫皮難畫骨。知人知面不知心。卓拄杖
下座。

晚參。昔日龐居士道。心如境亦如無實亦無虛有也。
不管無亦不拘不是聖賢。了事凡夫大眾。要識龐居
士麼擿下拄杖。云但識取者拄杖。

冬夜小參。天地之道。有陰有陽有消有長。衲僧門下
有一片地。無陰無陽無消無長。晝坐夜眠難背難向。
寸步不離不假思想。因甚諸仁三三兩兩。只為分明
極翻令所得遲。

晚參。相逢不得莽鹵。仔細抬頭炤顧分明臨濟大龍
翻作堂前臥虎從頭一一按過。驚得山僧舌吐。

晚參。問如何是。有師云雷陳如何是無。師云問取東
橋駱。道士如何是不有不無。師云騎牛老子出函關。
進云除卻三句外。請師直指師云。彼自無瘡勿傷之
也。乃云今晚觀世音菩薩現身。鬼王領眾受食。若喚
作菩薩卻是鬼王。若喚作鬼王又是菩薩。喚作什麼。
即得假名三十二。八十也空。聲佛是空。聲菩薩是空。
聲鬼是空。聲山河大地是空。聲艸木叢林是空。聲長
老是空。聲闍黎是空。聲驀喚一僧。僧出禮拜師打云。
切忌逐色隨聲。

天童專使刻就青州錄回上堂。慈父心縣遊子。切一
封書到血滴。滴回皇搵淚不能看傳家。端與時流別
卓卓孤風挽世。趨非常建立人難測。可憐求利覓名。
徒怨恨滿天。皆反側骨堆平地起。江南謗言諍口如
湯沸。豈有曾參果殺人。投梭三報疑難釋。昭昭慧日
能消融。雌黃之口如霜雪綿密從前斫不開。笑君枉

費多般力。大眾要見綿密處麼。呈語錄云。日可冷月
可熱。眾魔不能壞真說。

晚參。如來大師道。無眼耳鼻舌身意。老子道器明者。
之目。杜智者之口。窒聽者之耳。斬巧者之手。大小二
人各成。擔板見解敢問現前諸仁。即今有眼曾見甚
麼現今有耳曾聽甚麼。現今有鼻曾臭甚麼。現今有
舌曾嘗甚麼。現今有身曾觸甚麼。現今有意曾想甚
麼。現今有口曾說甚麼。現今有手曾捉甚麼。於此見
得。有眼有耳有鼻有舌有身有意有手有口有甚麼。
過其或未然。卻被二尊者舌頭瞞卻。去也卓拄杖下
座。

晚參。深固幽遠。無人能到釋迦。老子話墮了也既是
無人能到。是什麼人知得深固幽遠。大覺此間不深
不固不幽不遠。卻許諸人親到。但是到者須進大覺
門。既進大覺門。須入大覺室。既入大覺室。須明大覺
主。阿那箇是大覺主。設有人道長老話墮了也。可謂
孝順重生孝順子。忤逆還遭忤逆兒。

上堂從上佛祖。皆以毒箭射人。中其毒者得大自在。
迦葉中世尊毒箭射空眉下雙眼。二祖中達磨毒箭
射。透心肝五臟。德山中龍潭毒箭射破千年故紙臨
濟中黃檗毒箭射透。從上百匝千重大覺。中五磊毒
箭射翻空界月輪。其餘盡是依依稀稀彷彷彿彿不
堪為的即今莫有堪為的者麼。擿拄杖云看箭。

上堂。山僧昨晚放一隻箭射汝一群。還有毒發者麼。
良久云。鈍殺養由基。

晚參。一九二九相逢不出手。今朝十一月二十有四
日正是一九將畢。風和日暖不寒不熱。貧者歡欣富
者快活。惟有三老攢眉憂心。不釋今歲臘不寒。來年
人有疾。諸禪德臘不寒。人有疾偷心不死終須活。奉
勸諸仁不用作祖成佛。還我死灰淋過來。自然平平

貼貼。安家樂業信得及。一番受用天然別信不及記
取。它年發寒熱。

晚參。舉龐居士參石頭禪。師問曰。不與萬法為侶者
是甚麼。人頭以手掩其口。士豁然有省。一日石頭問
曰子。見老僧以來日用事作麼生。士曰若問日用事。
即無開口處。乃呈偈曰。日用事無別唯吾自偶諧。頭
頭非取舍。處處沒張乖。朱紫誰為號。丘山絕點埃神
通并妙用運水及搬柴。好諸禪德。神通妙用。運水搬
柴來朝。普請東莊搬柴。一轉路上泥濘。天寒日短早
去。早回不得說長老無情。執事不婉轉。我等參禪禪
不會覓心。心不得摧我。東行西行肩疼腳溼。一日一
日蹉跎時節。引得龐公從旁大笑。合掌啾啾唧唧。衲
僧門下全無巴鼻。喝一喝云。多知老翁未許饒舌。

晚參。近日禪門有二種禪。一種河魨禪。一種蝦蟆禪
何謂河魨禪。河魨水面遊。忽然撞橋柱。橋柱本無心
河魨便納悶。何名蝦蟆禪。蝦蟆遇天雨。叫喚聲如鼓
天雨豈有心蝦蟆叫。何苦何苦何苦。一味莽鹵納悶
納悶自傷己命。會中莫有江南客麼。好報諸公強扎
掙。

晚參。舉寶公雞鳴。丑一顆。圓光明己久內外推。尋覓
總無境。上施為渾大。有師云。境上施為渾大。有張公
帽戴李公首。認著依然眼失睛。精靈窟破無妍醜。

晚參。始欲不說。眾生無解脫之期。始欲說之。眾生又
隨語生解說。又不得不說。又不得菩提樹下。四十九
日。默然思惟肚寬腸熱。從此指柳罵槐。狼狼藉藉心
苦口甜。搖脣沸舌喝一喝云。多少人扶籬摸壁。

晚參。舉溈山祐和尚。方丈頌云。溈山方丈峭峻難上。
若人蹋著氣如樊將。雲峰悅禪師云。作家宗師天然
有在僧云和尚作麼生。悅有頌示之。翠嵒方丈曾無
遮障。衲子入來便見和尚。師云一人向泰山頂上架

梁。一人向龍宮海藏立柱。然雖如是未稱好手。大覺
亦有一頌大覺方丈規矩難量。鶻眼龍睛不容顧盼。
因湛徹乾三禪有省。上堂問如何是向上一句。師云
今日天陰。問天上天下惟我獨尊是如何。師云雲門
在你頂門上。進云掀倒禪床。喝散大眾去也。師云你
試下手看。進云今日且放過和尚。師云伎倆已盡。乃
云參須真參。悟須實悟。有者惟憑少許古人影響。般
若所知境界。以為極則。大似鼠子作竊。晝伏夜行。驚
驚怖怖。有甚快活。大覺門下有幾箇瞌睡貓兒終朝
瞌睡。不知不覺掉下禪床。築著鼻孔忍痛。不禁向青
天白日下行走。一遍高聲叫言。虛空有體我今親證。
被山僧趁入水牯牛隊裏。縮尾藏頭。有朝一日。露爪
張牙咬殺天下鼠子去在。

晚參。問文殊。是七佛之師。因甚出女子。定不得。師云
大象不遊于兔徑。進云罔明。是初地菩薩。因甚出得
女子。定師云三家村裏老婆禪。進云祇如文殊罔明
相去多少。師云一箇鼻孔兩箇圈。乃舉須菩提尊者。
在嵒中宴坐諸天。雨華讚歎者曰。空中雨華讚歎復
是何人。云何讚歎天。曰。我是梵天。敬重尊者善說般
若者。曰。我于般若未嘗說一字。汝云何讚歎天曰如
是。尊者無說。我乃無聞無說無聞。是真說般若。師云
大小須菩提。被梵天換卻舌頭了也。要且當時放過
梵天。昨晚山僧高臥寢室。諸天半夜遍布瓊華。若道
無說無聞。真說般若。雨華讚歎直是不甘。何故王令
稍嚴不許攙行奪市。那裏是諸天攙行奪市。處大眾
今朝好雪。

晚參。今日閒行山門。見一唱蓮華落者。手抇魚鼓高
聲唱云。蓮華落蓮華落狀元原是元和作。一種風流
出當家。柳巷華街真快樂。不求清不棄濁。情忘簡擇
無拘縛。笑傲乾坤何處家。蓮華落兮蓮華落。山僧聞

得覺有味乎。其言乃問曰。你有如此高才何不做官
去。渠又唱云。休休休試看為官幾到頭。白屋公卿容
易老。朱門將相好擔憂。我無憂也無愁。身輕一似海
天鷗。寵辱不關情自健。蓮華落裏度春秋。山僧又向
它道。你有如此高志何不學道去。渠又唱云。罷罷罷
學道易將知見縛忙忙匝地普天人。幾箇男兒解入
作忘悟迷絕穿鑿眉宇。擔頭空索索。總饒佛祖好修
持。不如唱箇蓮華落。山僧聞得便欲讓院與它住。渠
又唱云。住住住。看君住院非容易。毛頭星現百千般
猜疑。謗口滿天地。我無猜不觸忌。雪裏橫眠風裏睡。
長伸兩腳大天光。起來唱箇蓮華落。山僧向前再欲
與言。渠乃不顧飄然而去。大眾還識此人麼。大千沙
界視同漚。步步毗盧頂上遊。佛祖位中留不住。倒騎
驢子下楊州。然雖如是。只可與彌勒同龕。未堪與釋
迦拽耙。有人簡點得出大覺。與它一鋌金。

上堂。文殊得佛智普賢。得佛行地藏。得佛願觀音。得
佛悲者四箇漢。各得佛之一體。未得佛之全體。在諸
仁要見佛之全體麼。有一無位真人。在汝面門出入。
未證據者。看看便下座。

晚參。此事如明珠。在盤不撥自轉。大眾春生夏茂秋
收冬藏。是轉不轉。阿汝諸仁寒則思衣。饑則思食。從
朝至暮波波挈挈上來下去。是轉不轉轉。即且置珠
聻。一僧從東過西立。師云專好隨人腳跟轉。一僧出
立座前。師云立地死漢。一僧云不離當處常湛然。覓
即知君不可見。師云學語之流。一札千行僧禮拜。乃
云適來燦燦光生。而今卻成泥彈。

晚參。俱𦙆見人豎指。大覺尋常數指顛倒逆順。數來。
剛剛只得十指。數它作麼。恐後數目不明。被人東指
西指。

晚參。拈拄杖。云者是天童送來的拄杖子。若說是天

童拄杖子。現在大覺手裏。若說是大覺拄杖子。又是
天童送來。畢竟如何道得恰好去。若道得你有拄杖
子。與你拄杖子。若道不得你無拄杖子。奪卻你拄杖
子。

晚參。達磨西來。只覓箇不受惑的人。據山僧看來。普
天匝地都是惑人。或覓心。或覓佛。或覓禪。或覓道。或
覓向上向下。或覓古今公案。或覓自己。一僧云總不
恁麼時如何。師云又一惑人來也。便下座。

晚參。問如何是句。師云幾乎錯答闍黎話。如何是句。
到意不到。師云詩若會吟無剩語。如何是意。到句不
到。師云萬語相逢一句無。如何是意。句俱到。師云季
札觀樂如何是意句俱不到。師云伯牙斷琴。進云恁
麼則。有句中無句也。師云柳絮隨風自西自東乃云
鬧市寰中識取天子百艸頭上薦取老僧老僧且止
如何得鬧市寰中識天子去昔吳郡有一鄉盲。甚󵊼
自言曾到京師。見天子來有人問曰。聖上穿戴的是
甚麼服色。盲云頭戴金子打就的金冠。身穿金子打
就的金袍。腳穿玉石雕成的玉履。傍有一班瞎老婆。
聽得遂各驚詫。聖上真是恁般服色。共相傳說。以為
實然。適遇智。者憫其愚魯。向它道者是瞎說。無恁麼
事。一班瞎漢反共詈其欺己。大眾生長京師不識天
子。況吳地盲人去京師三千里外。如何得見聖上來。
無怪一盲引眾盲相傳總不真。即今要識鬧市天子
麼。蕩蕩仁風扇八方歌謠滿路知何極。

晚參。此事如兩家做交易。一般買者急切要買。賣者
斷然不賣。交易不成歸家納悶。悶之不已。忽然想著
吽家中原有何用將錢別處尋買。此時無著歡喜處
也下座。

佛會上堂。若人散亂。心入于塔廟中。一稱南無佛皆
已成佛道。于此明得阿彌陀佛去此不遠。于此未明

此去西天路迢迢十萬餘。

晚參。子不見夫逐鹿者乎。今日欄中走出。一鹿直歲
打梆普請逐鹿有者忙忙拄撐門戶。有者努眉把斷
要津有者謹守牆垣。有者隨鹿趁逐終不得鹿。遂有
揭杆持棒架箭張弓。怒喝高呼擎拳拍掌。其鹿驚怖
愈不能得乃復用斷貫索。布縵天網。掘平地坑。使鉤
錐智。雖暫勉強擒獲。終是跳擿不寧。山僧乃令眾人
退後。任它豐艸長林。饑則與之以食。渴則飲之以水。
數日人不逐鹿。鹿亦忘人。人鹿兩忘。趁亦不去。于是
喚之。左則左喚之。右則右呼之。來則來揮之。去則去
乃尒。馴。乎其。馴。善乎其善。然後知向之逐鹿者。皆不
可以為訓也。敢問大眾。即今院中。鹿在甚麼處。眾無
語。自云。屋北獨宿。便下座。

晚參。竊金者誅。竊國者侯。臨濟大師是白拈賊盜。常
住物作人情。山僧直是氣不憤。後來古德遇盜索寶
乃曰。僧家之寶非君所宜。盜更誅求遂與。一喝盜乃
加刃大眾。古德自衒其寶。宜其喪身失命者矣。若是
大覺遇盜索寶。但向他道。人人本具箇箇不無。且道
還免得喪身失命也。無拄杖子道。長老強盜如何也
與它說道理。自云是。是如今禪和子。總是一班不識
道理的強盜。

晚參。天何言哉。四時行焉。地何言哉。萬物成焉。山何
言哉。艸木生焉江何言哉。龍蛇宅焉。海何言哉。寶藏
興焉。予何言哉。拄杖子𨁝跳上三十三天。築著帝釋
鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。設有道前面說的。
都出典章。此話是何章句。乃呵呵笑云。可謂仁者見
之謂之仁。智者見之謂之智。百姓日用而不知。

上堂本是淨琉璃缾。注卻一器清水。應用無不具足。
無端著鹽著醬攪為酥酪醍醐。雖然美之至也。已失
水性之自然矣。佛祖者眾生之罪人也。靠拄杖下座。


晚參。舉僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。又僧
問。狗子還有佛性也無。州云有。師云。合將五百斤鐵
枷。枷卻趙州驢項。押向酆都獄中與善星調。達同受
三禪天樂。因甚如此謗斯經故獲罪如是。

晚參。煮豆然豆萁。豆在釜中泣。本是同根生。相煎何
太急。曹子建雖是七步成章。猶有嫌恨心在。大覺也
有一偈。瓜從地上生。有甜復有苦。苦者莫怨甜。甜者
不嫌苦。拄杖子道。長老失卻拈韻了也。乃呵呵笑云
一字不肯放過。又遭上座簡點。

上堂。問六戶不明時如何。師云。今晚三十日。進云向
上事又如何。師云來朝是初一。進云向上玄機纔撥
動百千三昧一豪端。師云。西天人不會。唐言問頭上
安頭時如何。師大笑。進云轉身一步時如何。師喝云
山頭雪未消問如何。是先炤後用。師云。張華望牛斗
如何。是先用後炤。師云。雷煥入豐城。如何是炤用同
時師云。風雷閃爍如何。是炤用不同時。師云。劍入潭
津問如何是戒。師云。山門臥碑如何是定。師云。堂前
石凳如何是慧。師云。東西南北四至分明。進云戒定
慧蒙師指示。露柱懷胎意若何。師云。肚膨腹脹。僧喝
師。便打。乃云德山和尚道。我宗無語句。亦無一法與
人。且道。與入門便棒相去多少。臨濟大師道。大凡演
唱。宗乘一句中須具三玄門一玄門。須具三要。且道
與入門便喝。所隔幾何。還明辨得麼。若明辨得。臨濟
德山一場敗缺。明辨不得且看二大士。七縱八橫去
也喝一喝卓拄杖下座。

晚參。今歲常住有十種。可喜山門清淨。一可喜僧眾
安寧。二可喜執事和諧。三可喜粥足飯足。四可喜內
無諍論。五可喜外絕訛言。六可喜龍象駢臻。七可喜
用心不雜。八可喜檀護信向。九可喜長老病愈。十可
喜適有禪和子出來道可喜。可喜且休提起。我等相

隨朝參暮請。參禪禪不明。學道道無影。直待求生不
得。求死不得。慞慞惶惶抑逼難忍。可懼可憂可怖可
驚。長老聞得不覺手之舞之足之蹈之。因甚如此更
添一喜。

上堂。釋迦西撮老胡。東撮天下老和尚。南撮大覺。北
撮一齊。撮來供養一元和二達磨三僧伽四宛躂。丘
且道。撮箇甚麼。良久云東風。

晚參。此事直須英靈。擔荷始得。如將一百二十斤擔
子放汝肩上。汝便直下承當。一氣走一百二十里。更
不回頭轉腦。計較思量擔子重輕。路途長遠。目不瞚
視。氣不喘息。輕輕歇下擔來。不妨暢快。若是三搭四
兜如何若何。先計擔子重輕路途遠近自然一步也
難行也。我今不得中行而與之。必也彺狷乎。彺者志
大願高。狷者行不失守而深惡。夫不彺不狷似是而
非者其名曰鄉。原非之無非刺之無。刺同乎流俗合
乎汙世居之似忠信行之。似廉潔眾皆說之。自以為
是而不可與入佛祖之道。所謂焦芽敗種而賊害夫
我法者是也。噓一噓便起。

晚參。渴鹿趁燄須飲趙州茶。錦鯉翻身不食雲門餅。
即今還有翻身鯉麼。喝一喝云。一齊點下。

晚參。昔日僧問風穴。禪師道魚隱深潭是如何穴。云
湯盪火燒諸仁。向者裏道箇出身。句子看眾屏息。師
乃云。如無則山僧親行此令去也。拽拄杖一時打散。

晚參。古者道不見一法即如來。是則名為觀自在。又
有道不見一法是大過患。因甚一人恁麼道。一人又
恁麼道。一僧云頻呼小玉元無事。祇要檀郎認得聲。
師云如何是聲。僧便喝師云。貓聲狗氣。僧云和尚不
要分別。師云喚你作貓得麼。僧無語。師云者畜生不
識主人。在乃云若向前句中會得。許你會如來禪。若
向後句中會得。許你會祖師禪。山僧恁麼告報。還是

註解古人邪。指示諸仁邪。別有道理邪。良久云。前箭
深。







天岸昇禪師語錄卷第六


