










天岸昇禪師語錄卷第十五
侍者一誠記錄

大覺首座寮機緣

僧問如何是西來的的大意師云我者裏無甚西來
大意進云既無西來大意因甚居一院之首師云只
因無大意故居一院首。

僧問阿誰拖者死屍來師云我也疑著進云死了燒
了又向甚麼處相見師云拖者死屍出去。

僧問如何是父母未生己前的事師云明如鏡黑似
桼。

僧問前日亡僧向甚麼處去也師便打僧云元來在
者裏師云棺材裏瞠眼。

僧問學人夜行撞破虛空蹋翻明月時如何師云賊
來須打。

瞌睡次僧問如何是西來的的大意師云恰值瞌睡
進云如何是西來大意師云我不患聾。

浴次知浴問古者道浴此無垢人既是無垢人用浴
作麼師云浴此無垢。

僧問不是心不是佛不是物是甚麼師云從前肝膽
向人傾。

問僧到家消息即且置途中得力事如何僧云芒鞋
繩斷師云適遇荊棘林時如何僧無語師云腳跟刺
得血淋淋。

問僧昨日有一問在你處試答看僧云答過了也師
云你喫飯因甚不漱口僧無語師直打退。

問僧盡大地是一口吹毛利劍你向什麼處存扎僧
云動念即乖師云鈍鳥莫棲蘆僧無語師喝退。

問僧露柱喫多少飯僧云隨分納些些師云常住那
有許多閒飯與你喫僧無語師云食到口邊被人奪
卻。


問僧趙州和尚道我在南方火爐邊有箇無賓主句
如何是無賓主句僧云不落言詮師云你因甚五戒
也不持僧擬議師便打。

問僧併卻咽喉脣吻道將一句來僧佇立師云立地
死漢僧頓足師云棺材裏瞠眼。

問僧一口吸盡西江水即且置你將禪堂吞卻看僧
云一粒粟中藏世界師云你得與麼老大尿氣也不
除僧擬議師喝退。

問僧心如牆壁方堪入道如何是你牆壁的心僧云
鍼劄不入師云你背縫綻也僧擬議師打云大好鍼
劄不入。

問僧昨日有一問在你處試答看僧云只要無風起
浪師云你擬向無風浪處躲跟那僧擬議師直打退。

問僧眾中有一人坐香不到速速舉來僧云渠本無
名姓師高聲云為我喚遍知來僧作禮師云元來元
來。

問僧路逢達道人不將語默對將什麼對僧云相邀
來喫趙州茶師云此人不采時如何僧無語師云了
問你者一隊瞌睡漢終日瞌睡試拈出瞌睡呈似我
看若拈不出各罰跪香一炷眾無語乃顧尚志云你
是瞌睡頭試呈似看志云直得無下手處師喝云千
鈞之努不為鼷鼠而發機喫茶去。

問殿主你殿裏的佛為甚麼被人盜去僧云不曾師
云佛聻僧擬議師便喝。

問眾樹凋葉落時如何一僧云皮膚脫落盡惟有一
真實師叱之一僧云華發不萌枝師云那裏學來的
一僧云脫體風光師云隨語生解。

問僧我手何似佛手僧云隨分拈華摘柳我腳何似
驢腳僧云行來步步蹋著人人有箇生緣你的生緣
在什麼處僧云喫官酒臥官街設遇巡城御史時如

何僧無語師云七棒對十三。

問僧你我燒作一堆灰向什麼處相見僧云青山綠
水還依舊師云山盡水窮時如何進云唯此一事實
師云如何是此事僧喝師便打進云將謂別有師連
棒打退云者裏無你住足處。

問僧拄杖子吞卻山河大地了也你向什麼處轉身
吐氣僧云學人吞卻拄杖子了也師云你喚什麼作
拄杖僧喝師便打。

師經行次喚云徹眉眉應諾師云我叫徹眉你應作
麼眉云那有兩箇師云認著依前還不是。

問僧你作麼生用心僧云了無依倚師云那裏學來
的僧云覿面相呈師笑云呈你箇桼桶。

師居金粟首座寮問新到甚處來僧云福建見座元
師語錄特來禮拜師云甚處得見僧云兩眼對兩眼
師云我瞎你也瞎又見箇甚麼僧云瞎瞎師便喝僧
亦喝師云我喝你也喝隨聲便掌僧云禮拜首座師
去也師云情知你也是沒奈何。

菴居機緣

士問法華經云三界無安猶如火宅唯有一門而復
狹小可以出淂未審水心菴門有多少高師云居士
直須親到水心士云即今己到了也師云投子道的
茶次士問如何是毗盧印師拈盤中蕅示之士點頭
云拈來便用師云認著依前還不是。

僧扇茶次師問唯此一事實餘二則非真如何是此
事僧云學人扇茶師云不扇茶時如何僧云隨處得
安閒師便喝。

問僧一向如何用心僧云看無字不得力師云老老
大大終日隨人腳跟轉。

問僧穵卻汝眼將什麼見塞卻汝耳將什麼聽割卻
汝鼻將什麼嗅截卻汝舌將什麼語言拔卻汝心肝

五臟將什麼忖量卜度僧忽大笑師云你見什麼道
理僧云早知燈是火飯熟己多時師云未信你在。

問僧是法平等無有高下因甚麼南岸高北岸低僧
云一任和尚分別師云如何是你不分別的句僧便
喝師云喝後如何僧無語師云蝦蟆只得一跳。

報恩化士至師問我向與和尚有一因緣汝還舉得
麼僧云某甲那時不在師云大小終日業識茫茫。

一僧斬藤次師問云生死根作麼生斬僧云一刀兩
段師云你向何處下手僧擬議師便掌云何不向者
裏下手。

師問新到從那裏來僧云天童師云天童和尚末後
句子分付阿誰僧云大家有分師云你試舉似山僧
看僧云獨某無分師云還是和尚鈍置你你自鈍置
僧云直得分疏不下師云儱侗禪和如麻似粟(時林野和
尚示寂天童)。

僧問城東老母與佛同時因甚麼不見佛師云渠儂
卻有丈夫氣僧云後來十指見佛又作麼生師云龍
頭蛇尾。

與僧閒行至石橋畔僧問趙州略彴度驢度馬和尚
此橋曾度什麼人來師云不度驢度馬僧云何故師
云驢馬不散度。

士問提婆達多既謗佛後來因甚卻成佛師云不是
冤家不聚頭。

僧問如何是和尚本來面目師云夜叉頭羅剎面僧
云因甚如此師云只可聞不可見僧云如何是學人
本來面目師云三十二相八十種好僧云學人怎散
師云卻怪山僧不得僧云畢竟如何是學人本來面
目師云豬鼻狗耳僧云何以如此師云喚不回頭怎
奈何。

玩月次居士問虛空有體須親證虛空體作麼生證

師云此夜一輪滿清光何處無復有一士亦如前問
師云孟春猶寒伏惟珍重。

居士問久向水心特來參謁師云卻值菴主不在士
便喝師乃顧行者云與它一杯茶士云艸賊大敗拂
袖便出師云滿堂僧不猒一箇俗人多士乃回身作
禮云適來觸忤和尚師云三十拄杖且待別時。

七十三翁見自敘曾親近雲門湛大師來師問云即
今湈大師在甚麼處翁云何得當面諱卻師乃出位
問訊云大師作禮翁面赤乃與一掌。

閒坐次喚一僧云近前來與汝商量箇事僧掩耳而
出師云伶俐衲僧一撥便轉復喚一僧僧近前師云
不是知音者徒勞話歲寒。

一僧至自敘曾在能仁住過與師是同參師云如何
是同參的事僧云何得忘卻師云我忘卻也你試舉
看僧面赤無語師云好箇赤面狐狸。

一僧至自敘曾親近天童老和尚永覺和尚過來師
云即今永覺和尚在什麼處僧云福建師云老老大
大五戒也不持。

僧問如何是過去佛師云昨夜三更月正圓如何是
現在佛師云橫按莫邪全正令如何是未來佛師云
莫妄想進云如是則人人本具箇箇不無去也師云
獨你是眾生僧便喝師云再喝喝看僧連喝兩喝師
云放過一著。

大覺勘辨

落堂問眾適纔有一人坐香不到喚它出來眾屏息
師云一總外邊打之遶曳拄杖一時打散。

問僧今日做甚麼來僧云洗飯桶來師云有一無底
桶還曾洗得也未僧云既是無底桶用洗作麼師云
若不洗過便見不乾不淨僧擬進語師云果然不乾
不淨復云你試將無底桶子呈似山僧看僧拂袖便

行師云恁麼去只是桼桶。

問僧今日做甚麼來僧云修藏經來師云有大經卷
在一微塵此經作麼生修僧無語師云汝不會修經。

僧參師問河水暴漲如何到得者裏僧云不曾師云
沒頭浸殺也不知。

僧參師問汝名甚麼僧云藏石師云老老大大藏塊
石頭行腳作麼僧無語師云不是打殺人定被人打
殺。

問僧汝曾親近大雄麼僧云曾親近來師云大雄近
日消息何如僧舉坐具師云脫空妄語漢僧無語師
云果然。

僧問見聞不脫時如何師指香爐云見麼僧云見復
指淨瓶云見麼僧云見師云有甚麼不脫又擊香几
云聞麼僧云聞復擊云聞麼僧云聞師云有甚麼不
脫僧云某甲恐錯認識心師云識心且置如何是你
的心僧無語師叱出。

僧參師問黃河水深穆陵關嶮如何得到者裏一僧
拂坐具作圓相師喝僧亦喝師云我喝你亦喝便打
復云第二位過來僧佇立師云不勞再勘。

僧參師問那裏來僧云京師來師云曾見聖上也未
僧云不曾親見師云你不從京師來。

南方僧求挂單師云我者裏要喫小米飯如何住得
僧云栗棘蓬尚且吞得師云道甚麼僧擬議師云看
你吞吐不下。

把鍼次僧問如何是西來大意師云鴛鴦繡出從君
看不把金鍼度與人。

僧參師問從什麼處來僧云報恩師云曾到金車山
頂也未僧云終日在上師云石頭大小即不問峰巒
高下是如何僧無語師云對面熱瞞我。

一晚進堂云常住驢子盡走出欄外了也眾人快去

趕回來眾愕然師云者班騎驢覓驢漢不打更待何
時拽拄杖一時打趁。

僧問學人不曉得做功夫師云最親切僧云乞和尚
開示師云遠之遠矣。

一晚落堂眾下單作禮師喝一喝便出。

問眾先行不到末後太過如何得恰好去一僧云含
元殿裏更覓長安師便喝。

李邑侯問如何是宗門下機鋒師云如居士決訟一
般。

經行次奪僧手中香版急喚云廣慈廣慈僧連應師
云你因甚在我手裏僧擬議師便打。

僧參師問諸方何似者裏僧云不隔一絲豪師云一
句合頭語萬劫繫驢橛拈拄杖趁出。

園頭問如何是妙用師云糞阬裏挑。

禮五臺僧拜辭師云你到五臺為我寄一信與文殊
僧佇立師云你信作麼生寄僧喝師云你者一喝是
喝文殊喝山僧喝自己僧無語師便打復云若見文
殊但恁麼舉似。

僧問如何是不怕生死的人師云即怕生死者是。

湛維那禮拜師云昨晚公案作麼生若說是西來消
息卻是山僧一隻履若說是山僧一隻履又是西來
消息你試道看湛云有水皆含月師云月落水乾時
如何湛擬議師叱之一日問如何是一毛頭師云刺
瞎汝眼如何是方便路師云截斷腳跟到者裏計窮
力盡時如何師云賊不打貧兒家一日路傍見踢行
有省歸呈偈云大用從來在己躬無足人偏解踢行
手眼通身元不昧一回打著便為贏師云如何是己
躬大用湛作踢行勢師云恁麼又爭得湛云師意如
何師作踢行勢湛云者是二轉了也師云你只解一
轉不解二轉湛云千轉萬轉只是一轉師微笑。


東眼早入臥室云某甲證得虛空體了也師云虛空
體作麼生證眼打一掌云天明不起更待何時師云
未在更道眼云紅日上三竿師云你喫不得棒在歸
堂去又一日呈偈師云我者裏不許作偈眼云者箇
不是偈師云是什麼眼云天晴日頭出師云東扯西
拽有甚了期復云向後再送偈來痛與三十拄杖進
云總不送來時如何師云痛與三十拄杖進云來與
不來時如何師云痛與三十拄杖進云過在甚麼處
師云祇要你識痛癢師一日喚云汝參禪若徹山僧
與汝易名玄徹眼作禮云徹也是玄徹不徹也是玄
徹師笑與易名一日禮拜次師云你不及印緣了也
眼云它有甚麼長處師云它會踢行眼云我會打鼓
師云它踢行有省你打鼓作麼眼云不見道打鼓弄
琵琶相逢兩會家師云它會你不會。

落堂問眾併卻咽喉脣吻道將一句來湛維那從東
過西立師云將頭不猛帶累三軍便出。

僧參問一口氣不來向甚麼處安身立命師云你是
京東人那僧云是師云你因甚對面熱瞞我僧擬議
師顧知客云拖者死屍出去。

師問僧從何處來僧云報恩師云你到金車山頂也
未僧云山頂蓋了箇關房師云有多少大僧云一間
兩配師云你不繆為山東人出去。

五臺僧參師云聞五臺狼虎縱橫是否僧云而今己
太平了也師云你因甚平地喫交僧云不曾師云不
識痛癢漢出去。

問眾腳踢腳應拳來拳應設若無手人遇著箇無面
目漢如何廝打眾無語師云若無看無手人行拳去
也遂打旁僧一掌。

問見空汝見既空垂下一足云見麼僧云見師云蹋
瞎你眼睛僧無語師便打。


茶次問眾云雲門餅趙州茶滿盤拓出供養諸仁了
也因甚諸仁到者裏下口不得一僧云信手拈來任
意餐師云但知喫果子不識樹曲彔。

問透過一切時如何師云未在進云既是透過一切
因甚猶說未在師云前言不應後語。

問僧設有一魔王化作釋迦老子來至僧堂若道是
釋迦老子卻是魔王道是魔王又是釋迦老子你如
何發付它僧云魔佛一時埽師云埽後如何僧云天
下太平師云設遇寇來時如何僧云干戈不動師連
棒打退云太平祇許將軍定不許將軍坐太平。

居士問如何是本來面目師云俗人頭戴僧官帽又
一日如前問師云滿堂僧不猒一箇俗人多。

暗中遇一僧搊住云莫是達磨祖師麼僧擬議師拓
開云此去流沙十萬程。

靈轡印緣侍語及勞山那羅延窟乃古佛道場五百
肉身菩薩居住師問云既是菩薩道場因甚被道士
所居靈轡云家無小使不成君子印緣云龍蛇混雜
凡聖同參師云也則道得一半山僧卻又不然大海
若不納百川應倒流又問印緣汝所住石門坊聞昔
有野狐蟠據既是師子兒因甚向野狐窟中居住印
緣云象王行處絕狐蹤師笑之。

僧請益師閉目不顧僧懡㦬而退。

僧問推不向前約不退後時如何師云立地死漢進
云如何得活師云你去叫行者拿飯來與我喫僧應
聲而出師云活也活也。

垂代

問尚志不事王侯高尚其志你志作麼生尚志無語
代云超佛越祖。

問聖能聖則吾不能你因甚如此妄自尊大聖無語
代云卻怪某甲不得。


問僧你鼻孔因甚打失半邊僧云通天徹地師云通
天徹地則且置還我打失的鼻孔來進云者一半也
是多的師云亂統作麼何不道即今亦不失。

問眾此罪性不在內不在外不在中間在甚麼處眾
下語不契代云逼塞虛空。

問眾鬼窟商量不堪共語離卻鬼窟道一句看一僧
云甜瓜徹蔕甜師不肯代云青天白日。

有時云印板上打將來模子裏脫將出我者裏總用
不著生機處道一句看眾無語代云和尚放過學人
即道。

貼單問眾人人本有箇箇不無因甚用此一場特地
一僧云龍吟霧起虎嘯風生一僧云錦上鋪華又一
重師云山僧卻又不然不是一番寒徹骨怎見梅華
噴鼻香。

問眾人打七七打人眾無語代云被和尚重重鈍置
又云學人今日不著便。

問眾如何是不動尊眾下語不契乃自代云朝遊西
天暮歸東土。

問眾衲僧家羅籠不肯住呼喚不回頭因甚一堂古
佛隨山僧驅使一僧云任大也須從地起更高其奈
有天何師云你前日寄下三十拄杖不曾打得僧云
過在什麼處師云再加三十不為多乃自代云將此
身心奉塵剎。

問眾參禪如水中撈月還有人撈得者麼一僧云無
有著力處師叱之乃云不到烏江畔知君未肯休又
云賺殺一船人。



天岸禪師語錄卷第十五


