











青州天岸禪師語錄序

<img:>


















<img:>



















天岸昇禪師語錄目錄

  
  * 序
  * 第一卷
  
  * 住青州大覺禪院語錄
  * 第二卷
  
  * 住青州大覺禪院語錄
  * 第三卷
  
  * 住青州大覺禪院語錄
  * 第四卷
  
  * 住青州大覺禪院語錄
  * 第五卷
  
  * 住青州大覺禪院語錄
  * 第六卷
  
  * 住青州大覺禪院語錄
  * 第七卷
  
  * 住青州大覺禪院語錄
  * 第八卷
  
  * 住青州大覺禪院語錄
  * 第九卷
  
  * 再住青州法慶禪寺語錄
  * 第十卷
  
  * 再住青州法慶禪寺語錄
  * 第十一卷
  
  * 再住青州法慶禪寺語錄
  * 第十二卷
  
  * 大覺首座寮秉拂
  * 第十三卷
  
  * 大覺首座寮秉拂
  * 第十四卷
  
  * 示眾

  * 第十五卷
  
  * 機緣
  * 第十六卷
  
  * 頌古
  * 第十七卷
  
  * 華嚴頌古
  * 第十八卷
  
  * 讚
  * 第十九卷
  
  * 偈
  * 第二十卷
  
  * 佛事
  * 法語
  * 雜著

















天岸昇禪師語錄卷第一
侍者元玉記錄

住青州大覺禪院語錄

師於順治乙未春即大覺首座寮。受請於四月朔旦，
眾請主院事。

佛殿。丹霞矢上加尖，老母心頭著熱，大丈夫總不必
大人境界。普賢知禮周樂備為標格。遂炷香大展三
拜。

伽藍。赫赫厥聲濯濯厥靈。君既知我，不用叮嚀，但信
乾坤奉一人。

祖堂。一燈燄起，千燈續長。一瑞華開，五葉流香。新長
老又排場，嫩綠駸駸過短牆。

據室。據此室，行此令。坐卻佛祖咽喉，斷盡衲僧性命。
有包天括地之才，無門入作。具奪角搴旂之用，腦後
添錘。新長老不是盡法無民，滴涓竭盡。滄溟裏要見
鯨鯢浪潑天。

拈疏。不是學而第一，何須子曰宣揚。毛錐未動，文彩
全彰。若欲重宣此義諦，聽右經一章。

法衣。脫珍著敝，全潮坐青嶂，辭雲入鬧藍。從此通身
俱是縛，為誰辛苦為誰甘。還有為新長老雪屈者麼。
雞足雲開慈氏還。

法座。法界高無量。此座高無量，法界廣無邊。此座廣
無邊，因甚同門出入者迎之不見其首。把臂共遊者，
隨之莫得其後。新長老今日為諸仁揭示。一上師子
步，象王蹤聲光，落落逼塞虛空。遂驟步登座。

拈香。此一瓣香，高而無上，貴而無價，奉為北闕之至
尊。敬祝無疆之聖壽。伏願德充寰宇，道洽華夷，河海
晏清，普天同慶。次拈云，此一瓣香，金為枝，玉為幹，從
不可思議中拈出，奉為闔國公孤，宰執一州牧伯尊
官。伏願嘉謨協贊乎皇家，願力不忘乎付屬。復拈云，

此一瓣香，自從七剎追隨，一十三載執侍縣崖，攃手
仍遭毒棒麤拳。絕後再穌，轉喫千生萬受。既爾冤各
有頭，今日理應昭雪人天。眾前特為拈出供養，即此
堂上本師山翁大和尚，用酬法乳之恩。維那白椎云，
法筵龍象，眾當觀第一義。師云，是義非思量分別之
所能解，非語言寂默之所能通。既不能通，又不能解，
還有向金不博金處與新長老相見者麼。問，釋迦說
法多寶證明，和尚開堂老人在席，如何是續燄連輝
句。師云，勒回河北千年運，直接曹谿萬派春。進云，如
何是提挈同條句。師云，玅舞不須誇遍拍，三臺須是
大家催。進云，如何是接引後昆句。師云，風行艸偃。進
云，昔日臨濟大師在滹沱河側住一小院，謂普化克
符曰，我欲於此建立黃檗宗旨，汝二人須成褫。我祇
如師子遊行，不求伴侶。因甚要人成褫。師云，獨掌不
浪鳴，兩掌鳴摑摑。進云，三日後普化上來問曰，和尚
前日道甚麼，濟便打，意旨如何。師云，鐵輪天子寰中
敕。進云，三日後克符上來問曰，前日和尚因甚打普
化，濟亦打，又且如何。師云，玉鎖重重金殿開。進云，今
日和尚出世如何建立大覺宗旨。師云，斬釘截鐵。進
云，如是則不惟善為繼述，抑且振起從上風規。師云，
久矣向懷。蘧伯玉問，提斬新條令雨驟緇黃，整濟北
家風，雲臻士庶。正當恁麼時，如何是開堂一句。師云，
雷轟電掣。進云，師子未出窟，萬獸已潛蹤。即今出窟
也，又作麼生施設。師云，天高群象正，海闊百川朝。進
云，恁麼則道泰不傳天子令，時清休唱太平歌。師云，
阿誰不願。進云，將謂少林消息斷，桃華依舊笑春風。
師云，且得共相證明。進云，昔日寶壽開堂，三聖推出，
一僧意旨如何。師云，金將火試。進云，壽便打，復作麼
生。師云，玉本無瑕。進云，三聖道恁麼為人瞎卻鎮州
一城人眼去在，且道是肯伊是不肯伊。師云，同聲相

應。進云，壽擿下拄杖便歸方丈，且道是為人是不為
人。師云，韻出青霄。進云，今朝新大覺亦不用棒，亦不
瞎卻人眼，且道還有為人處也無。師云，相逢自有知
音知，何必清風動天地。進云，舊時海外風雷震，今日
臨場更作家。師云，不勞贊歎。問，高縣慧日新天外，百
億須彌入彩紅，望盡慈風今日到，萬靈俱攝一光中。
為復是把斷要津，為復是放開一線。師云，南斗七北
斗八。進云，手執夜明符，幾箇知天曉。師云，確。進云，如
是則龍得水時添意氣，虎逢山勢長威獰。師云，何用
為它人喝彩。進云，昔日僧問投子如何是一大事因
緣。子云，尹司空與老僧開堂，意旨如何。師云，句裏無
私。進云，今日和尚一大事因緣聻。師云，腦後拔箭。進
云，可謂百尺嵒頭探虎穴，千尋海底攫驪珠。師云，罕
遇虎子。乃云，問答俱備，總涉繁詞。賓主歷然，未稱好
手。不見道，金不博金，水不洗水，佛不求佛，心不傳心。
是處有慈氏華柳叢生菩薩雲。無門無善財，瓦礫遍
圓華藏界。於此信得，及去便見古釋迦不先，今彌勒
不後。如鏡炤鏡，如空合空，萬古徽猷，真風不墜。直得
如天普蓋，家家雲月是同。南北本通途而合轍，似地
普擎，在在封疆不隔，齊魯不待變而同風。然此猶是
區隅自守，未堪紹續門風。若欲倒接無根樹，振滹沱
舊日風規，橫挑海底燈，行河北斬新條令，直須撥轉
天關，掀翻地軸，糝華枯木放出曹谿，浪裏春橫按吹
毛，活逼生蛇頭帶角。別有生機一路，不攀從上枝條，
方能遇緣即宗，隨處作主子。四生家三界，艸偃風行。
安家國，定乾坤，珠迴玉轉。正當今日，芳猷克紹，正脈
流通，一句作麼生道。卓拄杖云，寶杖撐開新日月，從
教大地眼同明。起身云，本昇自揣愚蒙，學疏才淺，兼
性多戇直，復年值富強，是以決志林泉，山崖藏拙。不
意本師老和尚法幢東指，化日南移。既輿情攀輓以

無從，念河北法運之久替，特命本昇繼席。屢涕泣而
堅辭，仍為四眾攀轅，再登車而復阻。茲者重承嚴命，
指呼緇素，交章勸請開堂祝聖佛事。幸周敢將谿澗
細流增入天池浩瀚，伏願帝業日隆，金甌永固。堂上
老人德彌尊，道彌大，千秋仰慧日之高縣。現前昆仲
金為振，玉為聲，法社喜真風之不墜。緇素同明正眼，
見聞咸發勝心。久立眾慈，伏惟珍重。復舉昔日馬大
師出世，江西南嶽讓和尚問眾曰，道一曾為眾說法
否。眾云，己為眾說法。讓和尚曰，再無人持箇消息來。
乃命一僧至馬師座下。待馬師陞座出問曰，作甚麼
馬師云自從胡亂後三十年不少鹽醬。師云，義出豐
年，還它馬祖。然未免帶累南嶽和尚縣挂心頭。今日
新大覺出世，堂上老人且喜未離丈室。現前昆仲尚
乃鷺立鴛行，有華當面插，不用送語傳言，白手並空
拳，也不著鹽蘸醬。生平列列挈挈，畜得一條拄杖。遇
聖好與三十，當下空其聖量。遇凡好與三十，當下滌
其凡情。直使箇箇如師子兒，哮吼自在，且道與馬師
相去多少。喝一喝云，掀翻海嶽求知己，撥轉乾坤見
太平。復白椎云，諦觀法王法，法王法如是。師卓拄杖
下座。

當晚小參。問靈山佛法付王臣，敲唱須憑過量人。華
蓋今宵臨寶座，宗乘向上乞施陳。師舉拂子云，有眼
皆見。進云，彼此相逢，全意氣攢眉何必羨淵明。師云，
卻被闍黎道著。進云，三尺莫邪橫宇宙，洗清魔佛逼
人寒。師云，今日親行此令。乃云，白雲嘗念舊嵒阿，幾
度乘風歸綠蘿。誰信業緣無避處，牽犁從此水泥拖。
既事不獲己信，口說伽陀。高地麥後園蔬，碧桃華發
滿山坡。一自悟心人去後，幾箇迷逢達磨。復舉雪峰
示眾云望州亭與汝相見了也，烏石嶺與汝相見了
也，僧堂前與汝相見了也。師云，大小雪峰有年無德，

屈抑多人。新長老即不然，望州亭也不須相見，烏石
嶺也不須相見，僧堂前也不須相見。何故。茫茫宇宙
人無數，那箇男兒不丈夫。喝一喝。

請冰心雪禪師都寺上堂。獨掌不浪鳴，兩手鳴摑摑。
提綱挈領聲氣相求，須是雪操冰心，毋意毋必毋固
毋我，方能屈尊就卑，裁成輔相，相與建法幢，相與定
宗旨。且道甚麼人能行，恁麼事打麵還它州土麥。唱
歌須是帝鄉人。

晚參。十方同聚會，箇箇學無為。此是選佛場，心空及
第歸。前彌勒，後釋迦，左阿難，右迦葉，大覺今日築壇
為你諸人分茅錫土。若承受得，子牙慶遇風雲會。儻
更躊躇，浩然歸去老襄陽。

上堂。澗水遶山房，白雲抱幽石。此時林下人，活計天
然別。卻怪德山臨濟星布棋列，摝蜆撈蝦行棒行喝，
好與捉來朝打三千莫打八百。因甚如此。清平世界
不容艸竊。

晚參。旃檀叢林，旃檀圍繞。非其種者，鉏而去之。師子
叢林，師子圍繞。非我族類，其心必異。南來者南去，北
來者北歸，一任山門路絕，法堂艸深。真金自有真金
價，終不和沙賣與人。

結夏小參。未有長行而不住，門未入常在家中。未有
長住而不行，戶不出遍周法界。通上下徹古今，破明
暗絕疏親，如是則何生可護，何足可禁。然雖恁麼去，
未過荊棘林，謾云誇好手，平地陷多人。畢竟如何大
象蕅絲突出，神龍鍼眼翻身。

上堂。問重頒祖令，揭日月之光輝，克紹宗猷，為四生
之調御，安居結夏，則不問如何是一言天下化。師云，
七尺枯藤為君決。乃云，大丈夫秉慧劍，般若鋒兮金
剛燄，非但能摧外道，心早曾落卻天魔膽。魔膽既落，
天清地寧。三條椽下，七尺單前，一任坐臥經行。是名

禁足，是名護生。然雖如是，設遇釋迦老子現三十二
相八十種形，喚你遊蓮華國土玅莊嚴城，你還肯去
不肯去擿下拄杖云，不得動著，動著禍生。

于郡侯至請上堂。問為佛法金湯，必也靈山付屬，作
蒼生福佑。當知金粟種來不滯二途，請師一句。師云，
閭丘親見寒山子進云，昔日李駙馬問谷隱禪師云，
某甲還參得禪不。谷云，參禪乃大丈夫事，非將相之
所能為。未審意旨如何。師云，車不橫推。祇如李駙馬
從此悟去，復作麼生。師云，理無曲斷。今日若有人問
和尚某甲還參得禪不，如何對它。師云，卻許參得。進
云，作家宗師，天然迥別。師云，太宰贊仲尼，乃云以大
圓覺為伽藍，統率十方而聚會。忘尊卑，一貴賤，泯凡
聖，絕異同。各各據菩薩乘修寂滅行。性相平等，身心
安居。所謂有現宰官身者，有現比丘身者，有現居士
長者身者，有現優婆塞優婆夷身者。乘時于其中間
作大佛事。有持香積而來者，有擎拳致敬者，有散華
供養者，有焚香行道者。吹大法蠃，擊大法鼓，示最上
乘，闡第一義。卓拄杖云，拄杖子涌身七多羅樹，高聲
唱言，善哉佛子，希有佛事，我於靈山會上親見親聞。
今此一會儼然未散，諸人還信得及麼。豐干不是閒
饒舌，閭丘親得見寒山。復舉昔日李牧主請風穴和
尚于衙內度夏。普設大會，請穴上堂。纔陞座乃曰，祖
師心印，狀似鐵牛之機。去即印住，住即印破。祇如不
去不住，印即是，不印即是。還有人道得麼。時有蘆陂
長老出問云，學人有鐵牛之機，請師不搭印。穴曰，慣
釣鯨鯢澄巨浸，卻嗟蛙步𩥇泥沙。陂佇思。穴喝曰，長
老何不進語。陂擬議。穴便打一拂子曰，還記得話頭
麼。牧主曰，信知佛法與王法一般。穴曰，見甚麼道理。
牧主曰，當斷不斷，反招其亂。穴便下座。師云，風穴正
令全行，蘆陂退身賣陣，簡點將來總讓牧主一籌。何

故。伯牙縱有高山調，不是知音也是閒。

晚參。從朝至莫，熱棒熱喝。萬里無雲，青天霹靂。把斷
穆陵關，全齊絕消息。有者進無門面鐵壁，退埋身路
己絕，便思南走吳，北走越。泣長途血滴滴。殊不知背
水功成，拔幟還壯士，長歌入漢關。

晚參。它人住處我不住，三峽月明人暗渡。它人行處
我不行，逆風柁子轉江心。不是與人難共住，從來相
見不相識。大都緇素要分明，八兩還它是半斤。拈拄
杖云，拄杖子憤地不平，道長老休淈𣸩。智即是道，心
即是佛。船不離柁，秤不離錘。長老知處我亦知，長老
到處我亦到。松自直棘自曲，烏自玄鵠自白，一切現
成何須分別。乃擿下拄杖，喚云，拄杖子。自云，諾。你因
甚平地喫交，自云相救相救。侍者拾起拄杖。師接得，
呵呵大笑云，將謂將謂，元來元來。

晚參。一二三四五六七，下坡不走快便難逢。七六五
四三二一，撥轉乾坤一勞永逸。有時逆行順取，有時
逆取順行。逆取順行也，丹霞逢院主。逆行順取也，師
子遇罽賓。只如不涉逆順一句，作麼生道。知音無耳
朵六月火邊坐。

晚參。雷動中天，雲行雨施。夫雷之為物也，出乎地發
乎天，而聲揚乎太虛之內。視之無形，聽之有聲，覓之
無處，追之不及。不可以有心求，不可以無心得。蠢然
者聞之而駭驚，負疚者聞之而惕厲。諸仁者要識臨
濟喝麼，只者是。要識德山棒麼，只者是。造物行此令
而雨施雲行。君王行此令而恩滂澤霈。臨濟德山行
此令而象舞龍奔。大覺今日親行此令。卓拄杖云，還
聞雷聲麼。良久云，欲鼓蟄龍從海出，誰知走入鴨群
中。喝一喝。

晚參。天下無二道，聖人無二心。道遠乎哉。即事而真。
聖遠乎哉。體之即神。真之與神，猶挂脣齒，殊不知道

也。者不可須臾離也。可離非道也。故曰，至道無難，惟
嫌簡擇。君子之於道也，造次必於是，顛沛必於是。於
是而知焉之為道。上士聞道，勤而行之。中士聞道，若
存若亡。下士聞道，大笑之。不笑不足以為道。且道如
何免得笑去。多言數窮，不如守中。

上堂。舉無著禪師遊五臺參禮文殊，至山下投一寺
宿，遇一老翁。祇待次問曰，上人從何而來。著曰，南方
來。翁曰，南方佛法如何住持。著曰，末法比丘少奉戒
律。翁曰，多少眾。著曰，或三百或五百。著問曰，此間佛
法如何住持。翁曰，龍蛇混雜凡聖交參。著曰，多少眾。
翁曰，前三三後三三。乃命童子將玻璃盞點茶度著。
遂問曰，南方還有者箇不。著曰，無。翁曰，尋常將甚麼
喫茶。著無對。時天色己晚，著曰，擬投一宿，得麼。翁曰，
汝有執心在，不得宿。著曰，某甲無執心。翁曰，汝曾受
戒不。著曰，受戒久矣。翁曰，既無執心何用受戒。遂命
童子送出門外。著見寺無額，問童子曰，此寺因何無
額。童子指背後金剛。著回首，忽失童子并山寺，只見
身在林中。師云，文殊熱謾無著，卻乃移華兼蜨至。無
著錯過文殊，己曾買石得雲。饒後來明招和尚頌曰，
廓同沙界聖伽藍，滿目文殊接話譚。言下不知開佛
眼，回頭只見翠藍山。要且不識無著。雪竇和尚頌曰，
千峰蟠曲色如藍，誰謂文殊是對譚。卻笑清涼多少
眾，前三三與後三三。要且未見文殊。諸人要見文殊
麼。大覺為你頌出。長夏山窗綠正肥，楊華偏愛逐征
蹄。關山不盡情難訴，燕子銜將水際飛。然雖如是，要
見文殊則易，要識無著則難。要識無著則易，要見大
覺則難。何也。共行把手不同途。擊拂子下座。

晚參。拈拄杖云，如世良馬見鞭影而行。擿拄杖云，鈍
鳥莫棲蘆。便下座。

晚參。日中必篲，操刀必割。日中不篲，是為失時。操刀

不割，失利之期。汝等朝悠悠莫悠悠，不顧祖翁田地，
歲月如流。今有一椿喜事，勸汝同仇。杜宇啼春去，熏
風到樹頭。常住有幾畝薄田痠地。麥熟有秋普請共
出手，及時收刀頭，擔頭東坵西坵。西來祖意，塞壑填
溝。

晚參。問眾今日割麥鎌下割得多少祖師說。眾云，車
推不盡。師微笑。乃云，學道先須要學勤，一勤百事可
能成。猶如蠶麥，肥高隴不盡，登場功莫停。前日大覺
勸諸仁者割麥蓋徹彼桑土綢繆牖戶之意。現前諸
仁有發勝心者，則安而行之。有護常住者，則利而行
之。有力不足者，則勉強而行之。雖其行之之不同，及
其成功，一也。惟學道亦然。勿以鈍根而生下劣之想，
勿以敏慧而生驕矜之氣，勿以博聞強記而生滿足
之情。此三者皆非入道之基也。然則畢竟如何即得。
肯心若辦如農事，安有臨場不熟時。

晚參。恁麼也得太平寰宇多奸賊。不恁麼也得射虎
不真羽沒石。恁麼不恁麼，總得重添腦後三斤鐵。畢
竟如何即得截斷紅塵水一谿，衝開碧落雲千尺。

上堂。彌勒真彌勒，化身千百億。時時示時人，時人自
不識。因甚又道天上無彌勒，地下無彌勒。良久云，誰
家別館池塘裏，一對鴛鴦畫不成。擊拂子下座。

晚參。忌口自然諸病減，多情未免有時勞。貧居動便
成違順，樂得清閒一味高。古人一期方便，似覺可觀。
若到大覺門下，未放過在。何故。桶箍爆斷且自由它。
東司淨籌阿誰洗刷。

祈雨上堂。拈拄杖云，雲門拄杖子久置之高閣，便見
塵土坌𡋯。世間焦芽敗種望救無門。今日令它興雲
吐霧看。乃卓拄杖云，南山起雲北山下雨。顧左右云，
諸人各各炤顧袈裟角。復卓一下。下座。

晚參。舉楚石禪師上堂云，通身是眼因什麼看不見，

通身是耳因什麼聽不聞，通身是口因什麼說不到，
通身是心因什麼鑒不出。報恩有一道聰明神咒布
施諸人去也。便下座。大覺即不然。通身是眼有什麼
看不見，通身是耳有什麼聽不聞，通身是口有什麼
說不到，通身是心有什麼鑒不出。大覺也無聰明神
咒布施諸人。珍重歸堂喫茶去。

上堂。喫粥了也，洗缽盂去。接響承虛，其僧大悟。悟即
不無，落在第二。何也。還家盡是兒孫事，祖父從來不
出門。

謝雨上堂。慈雲纔覆，殷雷遍震乎郊原。一雨普滋，萬
彙悉霑其潤澤。便見江湖澎湃，何止丘壑皆盈。廬陵
米價賤如泥，羅睺羅兒喜望外。冬瓜直儱侗，箇箇添
肥。瓠子曲彎彎，條條增大。欣逢時節，慶謝良緣。諸仁
者要知，此事亦猶農夫之望雨也。方其未雨，山焦石
裂。憂心惕慮，惟雨之是望，不可以語言計也。及其既
雨，黍秀苗興。擊壤謳歌，惟雨之是喜，不可以名狀得
也。若要如是，卻須如是。既然如是，方能如是。不見昔
日有一人悟後問古德曰，此事本來現成，何須教學
人百計搜求。古德曰，若不如是，子安能有今日也。幸
各勉旃，不煩久立。

晚參。法離言說，道絕方隅。大海不著死屍，龍門豈有
宿客。曹家女美無敵，奯公妻嬌欲滴。皓齒明璫嫁少
年，少年不解加珍惜。浪蕩天涯何日歸，室中空有人
如玉。喝一喝。

上堂。舉承天嵩和尚示眾，第一單槍甲馬，第二甲馬
單槍，第三攃星排陣，第四衣錦還鄉。有僧便問如何
是單槍甲馬。嵩云，不是金牙作，爭能射尉遲。僧云如
何是甲馬單槍。嵩云，金簇馬前落，樓煩喪膽魂。僧云，
如何是攃星排陣。嵩云，陣雲橫海上，未辦聖明君。僧
云，如何是衣錦還鄉。嵩云，四海無消息，回奉聖明君。

師云，承天雖有圖王定亂之謀，不免為太平奸賊。大
覺無者許多般去就，卻能坐致太平。乃豎拂子云，還
會麼。吾寧鬥智不鬥力，一紙賢於十萬師。

因事上堂。有轉凡成聖之功，方可權衡佛祖。無點鐵
成金之手，那能掌握乾坤。得大機，明大用。羽檄星馳
全殺活，善卷舒奔流度刃。有時光風霽月，有時電掣
雷轟。除此二途向甚麼處與大覺相見。知恩者少，負
恩者多。

晚參。君子千里同風，因甚東山頭喚不應西山主。眼
光爍破四天下，因甚菴內人不知菴外事。良久云，手
握金鞭問歸客，夜深誰共御階行。

上堂。問人人本具箇箇不無，因甚有迷有悟。師云，幾
人平地喫交來。進云，如何是悟。師云，貪觀天上月。如
何是迷。師云，失卻手中橈。正當迷悟俱忘，如何是學
人轉身句。師云，速禮三拜。進云，即今和尚陞座，有甚
佛法惠諸人。師云，無甚佛法見惠。進云，多蒙和尚指
示。師云，承虛接響漢。乃曰，欲說又成剩語，不說又成
鈍置。且道說即是，不說即是。若道說，即今曾說甚麼
來。若道不說，現今牙齒敲嗑何。且道是己說，是不曾
說。於此倜儻分明，方知佛法無多子。其或未然，山僧
別資一路去也。片葉飄庭際，西風何處秋。

晚參。拈拄杖云，啟解脫門開無盡藏，大包無外細入
無間，令汝諸人一得永得，一見永見。宜各乘時飽腹
觀光，瞻仰取足。會中莫還有欠缺者麼。山僧更為平
等分付。卓拄杖下座。

中元供水陸上堂。拈拄杖云，天人群生類，皆承此恩
力。夫此力者，如天普蓋，似地普擎，如日普炤，如風普
吹。有承此力而為佛祖身，有承此力而為天人身，有
承此力而為威德自在身，有承此力而為貧窮下劣
身。應以佛祖身得度者，即現佛祖身而為說法。應以

天人身得度者即現天人身而為說法應以威德自
在身得度者即現威德自在身而為說法應以貧窮
下劣身得度者即現貧窮下劣身而為說法且道拄
杖子即今現甚麼身說甚麼法卓一下云劍為不平
離寶匣藥因救病出金缾。

解夏小參疏雨滴梧桐秋聲滿院中炎飆驅戶牖涼
氣入簾櫳聚首成何事支笻又別峰光陰能有幾為
子惜匆匆敢問諸仁者昔何所聞而來今何所見而
去去也須知去處來也須識來處若能去來不涉中
道不居直下覷透山僧許你會得箇入門句未會出
門句在若是兩眼𥉌眵來不知來處去不知去處是
名無地頭漢既是無地頭漢則業識茫茫無本可據
東西不辦南北不分依舊向三家村裏說黃道白十
字街頭點肋點胸山僧卻也許你許你甚麼許你大
膽。

上堂四月十五日結也結箇甚麼七月十五日解也
解箇甚麼結亦不可得解亦不可得諸方老禿奴以
此為極則大覺者裏敢保未徹何故范公泉水日淵
泓雲門山子常青碧。

開山忌上堂昔年今日此時開山和尚已為諸人真
實揭示了也諸人還薦得也未若也薦得開山和尚
與諸人同得同失同食息同起居從來不離寸步若
也不薦山僧借開山鼻孔為諸人重說偈言去也死
乃生之源生乃死之本若達其本源無生亦無死既
無生又無死且道即今向什麼處與開山和尚相見
下座同到真前燒香上供。

晚參古人不唧溜言多成漏逗百喻不能詼指注天
涯走天涯走殺人逐燄事何有本是金毛兒無端變
作狗一念自知非便解大哮吼且知非一句如何道
若也道得不用畫地為牢擔枷帶杻若道不得各各

向七尺單前剔起眉毛自然有日知羞識醜。

上堂問烹佛烹祖大爐韝鍛凡煉聖惡鉗錘設遇箇
無面目漢如何鍛煉師云痛與三十拄杖進云可謂
處處摧魔外逢人善舉揚師云你還覺腦門痛麼進
云人人鼻孔撩天箇箇腳跟點地師云飯店裏匙箸
問向上宗乘即不問爐韝宏開事若何師云少柴沒
炭進云如是則不費心力坐致太平去也師云上座
正鬧在進云荊棘林中曾進步夜明簾外早翻身師
云不易念得來乃云諸方此日開大爐韝用大鉗錘
一千五百左探右窺有者圍爐商量無賓主話有者
聚頭高譚火燄轉大法輪或云我善摧殘峻峭或云
我善銷爍玄微大覺門下極猒者般施為既不商今
確古也不添炭添煤總有數百衲子一任東倒西擂
因甚如此冷灰爆出黃金豆卻勝諸方熱鬨禪。

上堂問古人入門便棒進門便喝大覺入門如何指
示師云將錯就錯進云意氣不從天地得英雄豈藉
四時推師云你還出得大覺門也未進云龍生金鳳
子衝破碧琉璃師云且緩緩問教中道二諦融通三
昧印如何是俗諦師云成佛作祖進云如何是聖諦
師云殺狗屠牛進云如何得融通去師云屠子成佛
問大事未明如喪考妣即不問大事己明因甚亦如
喪考妣師云香嚴道底進云有己明大事者和尚如
何相接師云正好喫棒進云不勞錦上更添華師云
黑地裏穿鍼問人人鼻孔撩天箇箇腳跟點地因甚
臨濟大師在黃檗會下喫棒師云偶然著跌進云男
兒自有衝天志不向如來行處行因甚大愚肋下還
拳師云翻身鷂子過新羅進云祇如黃檗還有為人
處也無師云知音者少負恩者多進云教外親行越
格令五湖四海悉沾恩師云禮拜了退問鼓聲纔罷
四眾雲臻今日上堂有何分付師云鐵棒撐驢眼進

云為眾竭力禍出私門師云也不虧負你進云恁麼
則人人壁立萬仞箇箇眼蓋乾坤師云獨你扶籬摸
壁問有眼因甚麼不見師云瞎有耳因甚麼不聞師
云聾有鼻因甚麼不嗅師云塞有舌因甚麼不知味
師云木有身因甚麼不知觸師云坐冢行屍有意因
甚麼絕思想師云石頭厭艸僧禮拜師云便恁麼去
也乃云佛者覺也空生大覺中如海一漚發且道覺
從何生琉璃殿上紫金容千古萬古人誰識。

上堂問古釋迦過去新彌勒未來正與麼時誰行正
令師正身端坐進云恁麼則淺艸深藏賓能看主師
便喝進云忽有箇大悲菩薩到來千手千眼一時俱
現和尚如何答話師云令它無著手眼處進云禹門
三級浪平地一聲雷師云休嚇山僧問叢林既佛為
尊因甚麼不居正位師云隨你顛倒所欲進云無處
不稱尊師云此章重出進云如何是賓中主師云直
歲梆椎子進云如何是主中賓師云門外白雲深進
云賓主雙忘復若何師云兩眼對兩眼進云一堂風
冷澹千古意分明師云聽事不真問從上諸佛即今
在甚麼處安身立命師豎拂子云還見麼進云恁麼
則諸聖各得其所因甚今日更安佛位師云差排古
佛離窠臼進云既安位也度生一句作麼生商量師
云見聞普熏皆寂滅進云恁麼則願常處此菩提座
隨緣赴感靡不周師云過進云觀世音既是過去正
法明如來則金不重礦因甚重發誓願師云渠無人
我相進云恁麼則慈航倒駕逆流上度盡眾生願始
休師云徐六擔版問萬法平沈如何是本來面目師
云秋空獨露問金剛經云凡所有相皆是虛妄因甚
麼又喚作佛師云以楔出楔問世尊說法十界齊聞
和尚陞座有何施設師云一雨普滋三艸秀進云還
是有佛法無佛法師云枯木不逢春進云多蒙和尚

指示師云冤苦叫蒼天問混沌未分之始陰陽未判
之先還有佛法也無師云有進云大通智勝佛十劫
坐道場因甚佛法不現前不得成佛道師云為你眼
裏無筋進云太白峰頭月青齊萬古寒師云大蟲看
水磨問玅句奇言即不問當機酬唱時如何師云喫
得棒也未乃云佛身充滿於法界普現一切群生前
隨緣赴感靡不周而恆處此菩提座昨夜毗盧遮那
佛不起於座向觀音院裏將錢買燒餅放下手卻是
饅頭主林神主山神忽地生疑道說是毗盧遮那又
在觀音院裏說是觀音大士又是毗盧遮那手中燒
餅因甚卻作饅頭會中有彌勒大士向它道山神林
神你只喫饅頭罷休那解是甚深義二神懡㦬而退
然則畢竟如何是毗盧正體擊拂子云家家門裏觀
世音。





天岸昇禪師語錄卷第一


