










天岸昇禪師語錄卷第八
侍者一誠記錄

住青州大覺禪院語錄

上堂：「堪笑祖師巧成拙，古往今來難分雪。迦葉眼裏
著空華，百丈鴨子穿卻鼻。阿呵呵，天下衲僧跳不出。」
割麥。晚參：「欲識佛性義，當觀時節因緣是甚麼時節。
今朝五月初七日，高隴蠶麥盡成實。普天大地沒饑
人，喫了共念波羅蜜。」拈拄杖，云：「拄杖子道：『長老未得
到口在。』」乃呵呵笑，云：「要到口，須出手。」

上堂。舉：「鹽官令僧看見性法門，聞大溈亦爾。密遣二
僧往探之。既至，座下凡百，提唱俱不識，乃生慢意。一
日，會小釋迦，曰：『你莫麤心。』小釋迦遂作一圓相，以手
捧向前。二僧又不識。小釋迦云：『你莫麤心。』遂起去。」師
云：「二僧麤心，不識小釋迦三昧大覺。門下莫有識得
者麼？」良久，云：「雖是小過，令人大怒。」卓拄杖，下座。

上堂：「說得一丈不如行得一尺。敢問現前諸人還曾
進得大覺門裏也未？」良久，云：「此到濟南三百五。」

上堂：「大覺無禪到你參，無道到你學，只是拈出歸宗
斬的、疏山弄的，放汝面前。汝但依樣描畫，畫來畫去，
忽然畫就，方知自悔。既是畫就，又悔箇甚麼？添足了
也。」卓拄杖，下座。

曬藏經。上堂：「今日如來打開寶藏，普施大地眾生。一
切眾生自謂各得奇珍異寶。及至前來呈似山僧，山
僧向它道：『諸仁只得其子，未得其母。』何也？未曾勘破
缽羅孃。」

上堂：「昨在山中，雲影悠悠，谿聲聒聒，鳥語喃喃，松風
瑟瑟。今日回院，殿閣重重，僧徒濟濟，鐘鼓沉沉，香煙
縷縷。且道山中是、院中是？是不是，難指註。須信壺中
別有天，堪笑十人九錯路。恁般說話，你也沒量罪過，
我也沒量罪過。」卓拄杖，下座。


追嚴。請上堂。問：「茫茫匝地覓空華，愛浪波中認作家。
不見本生真面目，都盧總是眼中沙。祇如色心眼識，
盡情空卻，還與本生面目相稱也無？」師云：「正隔須彌
在。」進云：「蹋倒須彌時如何？」師云：「茫茫匝地覓空華。」進
云：「祇如亡靈，向什麼處安身立命？」師云：「今日梵慧請
山僧上堂。」進云：「恁麼則死生平等也？」師云：「都盧總是
眼中沙。」問：「庭前柏子西來意，石上青松古佛心。祖意
佛心即不問，薦嚴一句是如何？」師云：「三伏炎炎一片
雪。」進云：「大地普滋沾法雨，知恩須是報恩人。」師云：「如
何是你知恩的句子？」僧禮拜，云：「大眾證明。」師云：「寒山
撫掌叫蒼天。」乃云：「如母憶子，病裏雙眉不展。施如子
憶母，哀哀腸斷淚如雨。母慈子孝世所珍，誰信重重
立關鎖，關鎖牢子背母愛？河枯竭，死生乾，佛亦不忻，
魔不惱。好好好，淨穢二邦俱靠倒，突出當陽面目真，
三伏日輪正杲杲。」卓拄杖，下座。

晚參。七月十四日，常住設斛食上師，念真言。「大地饑
虛絕是甚麼真言？」遂作振鈴勢，云：「以此振鈴功德……」良
久，云：「作法尚生，忘卻下文了也。」拈拄杖，云：「拄杖子，救
急！救急！」乃呵呵笑，云：「有了，有了，欲救世間苦，念彼觀
音力。」

中元，供水陸。上堂。問：「清風明月西來意，寒暑交遷古
佛心。祖意佛心即且置，應時及節事如何？」師云：「中元
定是七月半。」進云：「修齋建會，拔濟幽冥。祇如六道眾
生，還有拯濟分也無？」師云：「夜來設斛食，一分少不得。」
進云：「謝師供養。」師云：「滄海有枯日，人心無滿時。」問：「第
一句薦得佛祖為師，第二句薦得人天為師，第三句
薦得自救不了。請問和尚，如何是第一句？」師拈拄杖，
云：「者棕竹杖出自溫州。」「如何是第二句？」師云：「今日在
山僧手裏。」「如何是第三句？」師打云：「逐狗趁豬全賴渠
力。」進云：「看取棚頭弄傀儡，抽牽元是裏頭人。」師云：「那

箇是裏頭人？」僧喝師云：「只知弄傀儡，未識裏頭人。」乃
云：「我觀三千大千世界無有芥子許，不是菩薩舍身
命處。汝等諸人咳吐吐破菩薩面門，動步蹋碎菩薩
頂蓋，乃至坐臥菩薩身為床榻，恁麼告報也是祭鬼
神茶飯，還有知慚識媿者麼？吽吽！滄海有枯日，人心
無滿時。」卓拄杖，下座。

解夏小參秋風涼秋夜長未歸客思故鄉思則不無
故鄉在甚麼處動步則十萬八千復云諸方貴圖門
庭熱鬧每到解夏解冬抬出冬瓜印子將半青半黃
不死不活的禪和打上幾箇說是傳佛心印大覺此
間住持四載參隨五百會中盡是真心辦道之士不
無透網金鱗只是未肯放行待渠瓜甜蔕落果熟香
飄成一株大樹蔭覆天下人去若信得及放下腰包
說甚三冬四夏信不及一任疾走諸方領取冬瓜印
子再作一偈以壯行程金襴今已遍諸方雞足空將
眼白光大覺打開門八字鳳麟一任往南翔復呵呵
笑云果係鳳麟安肯南翔卓拄杖下座。

上堂問寒來暑往即不問打開布袋事如何師云一
任東西南北進云恁麼則隨緣飲啄去也師云尾巴
因甚過不得窗櫺進云躍翻大地絕消息放收何處
不風流師云且炤顧頭尾問金風滿院龍象交參解
結同時請師一句師云白雲橫谷口進云與麼則眼
界虛明空碧落師云歸鳥已迷巢進云蹋翻鳥道不
留影好看平步上青霄師云謹防著跌問如何是情
與無情同時音吼師云樹頭縣明月蟬侶喿高秋乃
云一夏不說法本來無法說聖制既告圓勉強出丈
室曲彔既已登依舊胡淈𣸩箇樣醜阿師也要稱知
識醜則不無三十年後自應有人昭雪雪箇甚麼真
不掩偽曲不藏直卓拄杖下座。

上堂問穩坐中堂即不問艸鞋緊捎時如何師云走

殺闍黎進云如是則海闊從魚躍天空任鳥飛師云
那裏是你歇足處進云處處總成華藏界腳頭何處
不毗盧師云病眼見空華乃云山路開木樨吐吾母
隱乎爾山谷鼻孔沒半邊騎驢驀過諸人眼睛裏不
覺不知橫覷直捕可謂東土衲僧不及西天外道吾
門釋種翻遜儒者家風。

中秋上堂人間只一僧天上無雙月揭露已分明重
言不當喫卓拄杖下座。

晚參大道無言只在目前風鳴墜葉㕍叫霜天恁麼
會得十萬八千。

晚參今晚有百千菩薩騎驢走入釋迦眼睛裏禮拜
焚香作大佛事諸人還見麼若見釋迦眼何在不見
諸人眼何在喝一喝下座。

晚參大覺開爐了也若喚作爐即燒殺你不喚作爐
即凍殺你燒殺凍殺如何合殺透過兩重更與一蹋。

上堂問鈍鋼打就生鐵鑄成今日開爐何須特地師
云闍黎鈍置山僧進云設遇紅爐迸出金彈子簉破
諸人鐵面門又作麼生師云山僧鈍置闍黎進云因
甚如此師云山僧闍黎二俱失利悅眾問鼓鐘纔罷
萬指臨筵結制開爐請師指示師云好生打引磬進
云平帖帖地去時如何師云你正鬧在進云還許學
人進步也無師云平帖帖地去進云百年三萬六千
朝反復原來是者漢師云念言語漢有甚了期問打
破禪關句句通翻南作北換西東古人舊案都勾卻
結解同時事若何師云汝是山西人不識山西話進
云結從何處結師云山僧不識汝語進云恁麼則結
解無處所也師云汝不識山僧語乃云往日諸仁鈍
置大覺今朝大覺鈍置諸仁何以遞相鈍置只因路
見不平還有不受鈍置者麼也好與三十拄杖。

晚參昨日遊山有禪者問曰學人見山是山見水是

水時如何山僧道好又問學人見山不是山見水不
是水時如何山僧道好又問恁麼也好不恁麼也好
恁麼不恁麼時如何山僧道好好只者四箇好天下
衲僧何處討有處討好事不瞞人無處討重重好事
增煩惱喝一喝下座。

上堂有拔山舉鼎之力到者裏使不著有七擒七縱
之謀到者裏用不著既然智勇俱困直須別作生涯
若只株守窮途空憐目有重瞳子孤負當年出艸廬
卓拄杖下座。

上堂高不在山深不在海遠只目前近隔千里參。

晚參僧問某甲無病正好參禪師云參禪也是病進
云恁麼則不參也師云不參禪也是病僧無語乃問
眾云參禪也是病不參禪也是病參與不參總是病
如何免得者病去眾無語乃云俊鶻穿雲困魚止濼。

晚參問久聞臨濟金剛劍今日當陽試借看師云朔
風吹汝髑髏寒問大悲菩薩千手眼那箇是正眼師
云冬月火燒山問如何是佛師云霜月娟娟炤碧空
如何是法師云一部十七史從何處說起如何是僧
師大笑進云何哂之有師云笑你是箇俗漢乃云冬
日閒房靜坐無事欲作山頌當陽舉似萬想千思竟
無一字適聞鼓聲又出造次將錯就錯免相鈍置大
眾如是告報且道是山頌邪不是山頌邪喝一喝云
三尺浪高魚化龍癡人猶戽夜塘水。

因丁氏爭地晚參問眾云自己祖翁地拋撇久荒棄
無事上山門炒鬧爭閒氣諸人向者裏下一轉語看
湛維那云不因一事不長一智師不肯乃自代云人
貧智短又云爭之不足讓之有餘。

晚參錘錘歇歇鋼變成鐵再入紅爐為你雪屈有志
衲子盡力打拍九轉丹成抽胎換骨山僧賺汝定招
拔舌。


上堂諸方參得的到大覺用不著大覺參得的到諸
方合不著何故蓋為買賣不當行祇如諸方參得的
大覺用不著則故是大覺參得的因甚諸方也合不
著不見葉公好畫龍真龍突出卻驚怖。

晚參一東二冬三江四支海天欲雪正好吟詩設有
道長老說佛法不是咄俗氣也不知。

上堂往時門風壁立近日哆哆和和全無禪道佛法
終朝信口哩囉因甚如此年老成魔。

至節上堂問今日冬至未審日長多少師云一線進
云法長多少師云一線進云既然佛法現前因甚有
明與不明師云是你眼華進云如是則杲日當空無
所蔽新羅城裏打三更師云揭卻髑髏鬼眼睛問打
鼓陞堂即不問陰消陽長事如何師云魯史舊書雲
問龍象雖多那箇具正眼師云水母覓蝦乃云今朝
冬至節陰陽消長不須說洞山果子一筵掇退不與
人喫拈拄杖云大覺有一枚果子上拄天下拄地嘗
在動用中動用中收不得莫怪空疏端的端的卓拄
杖下座。

因雪上堂滿空盡攃雪珍珠粲粲霞光映碧虛貧子
依然寒徹骨向人哀告一錢無卓拄杖下座。

晚參昔日趙州和尚道佛之一字吾不喜聞大小者
老漢小家子禪大覺此間真佛金佛泥佛木佛長佛
短佛俗佛惡佛盡皆延接因甚如此大海若不納百
川應倒流。

說戒上堂自從盧老收歸後須信人人自有之既是
人人自有又用山僧傳持作麼不因漁父引爭得見
波濤復云不因漁父引爭得見波濤三世諸佛向缽
盂中走馬百千菩薩向袈裟上𨁝跳應如是知如是
見如是信解不生法相其或未然執法修行如牛拽
磨。


晚參大覺堂中有五禁一不許進前退後一不許左
顧右盼一不許中間立地一不許架箭張弓一不許
古廟香爐一種若犯打折驢腰五種全超且居門外
既是五種全超因甚且居門外一僧云寒灰發燄枯
木重榮師云打折驢腰一僧云隨流認得性無喜亦
無憂師云且居門外乃起身云須知遠煙浪別有好
商量。

上堂壽光劉勝泉領眾善信設齋供眾虔請山僧說
法山僧尚未啟口釋迦老子向缽盂中探頭高聲唱
言落七落八乃呵呵大笑被山僧一笑滿面慚惶蹜
頭而退會中還有解者一笑者麼若解笑樂則同歡
不解笑虛消信施卓拄杖下座。

成道在然請上堂問今朝臘月八叢林慶悉達慶即
且止且道世尊未悟時如何師云只是世尊進云悟
後如何師云不可有二世尊進云如是則一切眾生
箇箇成佛因甚學人不得成佛師云放下肩頭一片
板進云出格丈夫無可不可師云夢裏說楊州問明
星睹處道初成大地眾生識眼睛眾生識眼即且置
世尊成佛是法身邪報身邪化身邪師云萊州府有
法師在進云長安路遠人難識今日當陽問作家師
云山僧卻不作家進云恁麼則冷煖自知去也師云
如何是你自知的道理進云拗折洞山銖兩稱從今
不認定盤星師云緇素要分明僧擬進語師喝退乃
拈拄杖云在天同天在人同人湛然常住歷劫恆新
因甚釋迦老子被黑豆換卻眼睛若知落處天上有
星皆拱北不知落處少刻有齋你也隨例得飯喫卓
拄杖下座。

晚參終日婆娑佛法荒疏要說兩句連搓至搓搓箇
甚麼泥彈子。

晚參諸方有五味禪甜酸辛苦鹹咬著甜者便說佛

法是甜味咬著酸者便說佛法是酸味咬著辛者便
說佛法是辛味咬著苦者便說佛法是苦味咬著鹹
者便說佛法是鹹味大覺此間一味也無只有一筵
澹話供養諸人設有禪和子出來道不必山僧當設
饡飯而供養之。

上堂開口成雙橛無言落二三畢竟如何即是手執
夜明符幾箇知天曉。

上堂有一句子未開口前早向諸人道破了也且道
是那一句當戶遠山青又青。

上堂阿難似世尊有若似孔子趙昌畫華葉公畫龍
皆取其相似者而己似則固似是則未是況此門中
求箇是處早已不是了也況欲取其相似山僧恁麼
告報還有直下知歸者麼吽吽夜來何處火燒出古
人墳。

上堂世尊拈華迦葉微笑馬祖上堂百丈卷席且道
是同是別同不同別不別彈盡胡笳十八拍知音知
後更誰知李陵空望㕍門泣喝一喝下座。

除夕小參昔日北賢烹露地白牛與大眾分歲牽引
爭皮奪角炒鬧盈庭大覺從不見有歲之可分也無
白牛可宰一眾肅肅雍雍殿堂香燭紅滿清茶澹飯
度良宵免致葛藤招賊款然雖如是更把除夕二字
與大眾分疏一上除者去故納新之謂也普勸大眾
除人除我除是除非除得除失除妄除真除山河大
地除艸木叢林除日月星辰除色空明暗乃至眼耳
鼻舌身意盡情除卻是為去故祇如納新一句又作
麼生來日便是大年朝不妨一一從頭起。

上堂己亥正月初一大眾起居萬福更有一事重宣
長老年登四十用宣作麼父母之年不可不知也卓
拄杖下座。

師誕日上堂生從何來山僧覓箇來處了不可得死

從何去山僧覓箇去處了不可得既兩不可得無生
亦無死既無生亦無死彌勒是吾孫釋迦是我子拈
拄杖云拄杖子道父少而子老舉世所不信阿呵呵
從古如斯為之奈何兩字牢關擊不破空令歲月日
蹉跎。

立春上堂問春到人間事一家寒嵒枯木遍生芽若
人會得長春景鐵樹橫開朵朵華如何是長春景師
云莫眼華如何是萌芽生師云看腳下如何是放華
時師云二月三月如何是歸根葉落師云八月九月
乃云去歲立春近年朝今歲立春近燈節年朝燈節
一般春幾多不識真端的作麼生是真端的前三三
與後三三。

上堂春日風和日暖士女尋芳結伴山前山後塵飛
鬥艸拈華遍滿驚起雲洞希夷先生欠身唱言春眠
不覺曉處處聞啼鳥夜來風雨聲華落知多少被巡
海夜叉聞得高聲喝云你者老子得恁麼頑賴拈起
手中拮撩棒驀頭一下走入禪堂東單打坐依舊瞌
瞌睡睡呼喚不醒因甚如此熟處難忘。

燈夜小參如暗得燈如貧得寶趙州和尚道有佛處
不得住無佛處急走過且道者老子舌長多少十成
好箇金剛鑽攤向街頭不遇人。

解冬晚參大家相聚喫莖虀若喚作一莖虀入地獄
如箭射大小古人小家子禪大覺九十日內有粥有
飯任汝飽餐有舖有單任汝眠坐從不曾問著盧陵
米價也不曾提起青州布衫來朝解制東去西去還
知大覺為人處麼海闊從魚躍天空任鳥飛。

上堂問和尚無一法示人諸人無一法可受今朝解
制如何是臨行一句師云築破指頭不出嶺令人千
古憶玄沙進云恁麼則楖栗橫擔不顧人直入千峰
萬峰去師云腳跟下事作麼生進云推倒面前案山

子出頭天外看風煙師云客寮師子雪粧成乃云嘗
憶江南杜鵑子春山無限好猶道不如歸擬何歸釋
迦老子在柳眼裏張頭探腦靈雲賊禿在桃脣上瞚
目揚眉慧超在谿聲裏轉身吐氣香嵒在竹徑裏打
瓦敲磚更有龐公俗子叫道春來好雪者一般漢挨
肩擦背暗暗商量道久向大覺禪和點胸點肋氣宇
如王今日解制待來一一勘過敢問諸人如何發付
若發付得橫擔楖栗千峰萬峰有甚麼過發付不得
卓拄杖云勸君更盡一杯酒西出陽關無故人下座。

晚參可憐新婦子沿門竊繡鞋竊得繡鞋了向人誇
自裁本來醜拙婦那善巧安排一見公婆面臙脂汗
滿腮大眾參禪切忌學新婦子既不學新婦子卻又
如何冤家冤家背地裏向你說。

上堂二月中鵑語紅啼破口樹頭風因甚如此彌勒
勢至不解變通卓拄杖下座。

晚參舉靈雲見桃華悟道有頌云三十年來尋劍客
幾回落葉又抽枝自從一見桃華後直至而今更不
疑玄沙道諦當甚諦當敢保老兄未徹在試問諸仁
若是諦當玄沙因甚恁麼道若不諦當玄沙怎肯恁
麼道于此端的許你親見靈雲若不端的玄沙在你
腳底。

上堂鶯觜啄華紅溜燕尾點波綠皺如是我聞聞箇
甚麼依舊依舊人與綠楊俱痠。

清明上堂紙錢飄蝴蜨舞潸潸朱淚溼新土孝子慈
孫千古萬古往者不可追來者莫可睹惟有華柳無
私歲歲年年紅飛綠吐諸佛寂滅性常住不遷義幾
多人摸地撈天忒殺莽鹵喝一喝。

上堂明鏡當臺森羅自現認著箇昭昭靈靈不堪簡
點直饒打破鏡來鬼面神頭你向甚麼處相見不得
己而作死馬醫拍膝一下云大覺今日不著便。


上堂春己半殘華片片飛嵒畔多口阿師樹頭樹底
聲聲相喚公子王孫魂消目斷失打算吾道一以貫。

上堂一向不與諸兄弟說話北海龍王憤憤不平驀
然轟一箇霹靂直得疾風暴雨振動山嶽苦苦苦箇
甚麼可憐懵懂禪和只作一番雷雨。

上堂春去也夏初來正當欲去未來之際是甚麼人
為萬象主大眾要識其中主麼容顏甚奇妙光明炤
十方我昔曾供養今復還親覲卓拄杖下座。

上堂凡為善知識者與一切人解粘去縛祇如善知
識通身粘縛如何解去楖栗橫擔不顧人直入千峰
萬峰去。

上堂祖師東葛西葛葛得波斯著跌拾得南海象牙
叫道好枝銀燭移來供獻佛前爍爍光流四壁惟有
衲僧不見不聞因甚如此少智慧人自信不及喝一
一喝下座。

說戒上堂法界闊一尺袈裟闊一尺法界闊一丈袈
裟闊一丈如是則丈六釋迦千尺彌勒異體同肩豪
無欠缺其或未然長者太殺長短者太殺短笑倒優
波離無力為緩轉。

佛誕上堂釋迦老子擬向虛空穵窟籠雲門大師隨
邪逐惡致令千載之下遍界瀾翻總被山僧捉敗了
也還見麼事因叮屬起展轉見淆訛。

赴天童上堂待要往南行北地人叫苦待要向北住
南地人著惱山僧有箇方便門令汝不苦亦不惱是
何方便南泉斬貓。




天岸昇禪師語錄卷第八


