










閱藏知津卷第三十七
北天目沙門釋智旭彙輯

大乘論藏　宗經論第二之一

  
  * 
瑜伽師地論(百卷)　(許敬宗序)　(南節至靜北猶至氣)
彌勒菩薩說　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
本地分第一。一者五識身相應地。二者意地。三者有尋有伺地。四者無尋惟伺地。五者無尋無伺地。六者三摩呬多地。七者非三摩呬多地。八者有心地。九者無心地。十者聞所成地。十一者思所成地。十二者修所成地。十三者聲聞地。十四者獨覺地。十五者菩薩地。十六者有餘依地。十七者無餘依地。如是略說十七，名為瑜伽師地。
五識身相應地第一。謂五識身自性，所依，所緣，助伴，作業、自性。謂了別五塵，所依，謂五淨色根。及前滅意，種子，阿賴耶識，所緣，謂五塵境。助伴，謂相應心所。作業，謂了別自境，自相，現在，一剎那，又隨意識轉，隨善染轉，隨發業轉，又復能取愛非愛果。復次要眼不壞，色現在前，能生作意，正復現起，所生眼識，方乃得生，餘四亦爾。應觀所依如所乘，所緣如所為事，助伴如同侶，業如自功能。又所依如家，所緣如自受用，助伴如僕使，業如作用。
意地第二。意自性，謂心意識，彼所依，謂等無間依，種子依。彼所緣，謂一切法如其所應，彼助伴，謂五十一心所有法。彼作業，謂望餘識身有勝作業，有七種分別所緣(一有相分別，善名言者所起分別。二無相分別，不善名言者所有分別。三任運分別，隨境勢力任運而轉。四尋求分別，五伺察分別。六染汙分別，顧戀過去，希樂未來，執著現在，若欲恚害等，隨一煩惱隨煩惱相應。七不染汙分別，若善，若無記，謂出離分別，無恚分別，無

有尋有伺等三地，略以五門施設建立：一界。二相。三如理作意。四不如理作意。五雜染等起。界建立有八相：一數。二處。三有情量。四有情壽。五有情受用。六生。七自體。八因緣果。數者，三界。處所者，欲界三十六處(八大地獄，八寒地獄，餓鬼處，非天處，四大洲，八中洲，六欲天，魔宮，即他化攝。而高勝)。色界十八處(無想，即廣果攝，復有超過淨居大自在住處，十地菩薩得生其中)。無色界四處所，或無處所。相施設建立有七種：一體性。二所緣。三行相。四等起。五差別。六決擇。七流轉。如理作意建立有八種：一依處。二事。三求。四受用。五正行。六聲聞乘資糧方便。七獨覺乘資糧方便。八波羅密引發方便。不如理作意十六種：一因中有果論。二從緣顯了論。三去來實有論。四計我論。五計常論。六宿作因論。七計自在為作者論。八害為正法論。九有邊無邊論。十不死矯亂論。十一無因見論。十二斷見論。十三空見論。十四妄計最勝論。十五妄計清淨論。十六妄計吉祥論。雜染施設建立三種：一煩惱。二業。三生。
三摩呬多地第六。總標故，安立故，作意差別故，相差別故，略攝諸經宗要等故。總標有四：一者靜

非三摩呬多地第七。略有十二種相。
有心無心二地品第八、第九。一地施設建立門。二心亂不亂建立門(諸倒亂心，名無心地)。三生不生建立門(入因緣故，心或生或不生，名無心地)。四分位建立門(六位無心)。五第一義建立門(唯無餘依涅槃界，名無心地)。
聞所成地第十。謂於五明處，名句文身義中，無倒解了，一內明處(一由事施設建立相。二由想差別施設建立相。三由攝聖教義相。四由佛教所應知處相)。二醫方明處(一於病相善巧。二於病因善巧。三於巳生病斷滅善巧。四於巳斷病後更不生方便善巧)。三因明處(一論體性。二論處所。三論所依。四論莊嚴。五論負墮。六論出離。七論多所作法，體性有六種：一言論。二尚論。三諍論。四毀謗論。五順正論。六教導論。處所亦六種，所依有十種，所成立義有二：一自性。二差別。能成立法有八：一立宗。二辯因。三引喻。四同類。五異類。六現量。七比量。八正教。又同類者復五種：一相狀相似，二自體相似。三業用相似，四法門相似。五因果相似，異類翻此。現量有三種：一非不現見。二非巳思應思。三非錯亂境界。又一

思所成地第十一。一由自性清淨故。二由思擇所知故。三由思擇諸法故。
修所成地第十二。一者修處所。二者修因緣。三者修瑜伽。四者修果。如是四處，七支所攝：一生圓滿(依內有五，依外有五)。二聞正法圓滿(若正說法，若正聞法)。三涅槃為上首。四能熟解脫慧之成熟(毘婆舍那支成熟，奢摩他支成熟)。五修習對治。六世間一切種清淨(一得三摩地。二三摩地圓滿。三三摩地自在)。七出世間一切種清淨(一入聖諦現觀。二離諸障礙。三為欲證得速疾通慧，作意思惟諸歡喜事。四修習如所得道。五證得極清淨道，及果功德)。
聲聞地第十三。初瑜伽處種性地品第一(種性自性。種性安立。住種性者所有諸相。住種性補特伽羅)。趣入地品第二(自性。安立。諸相。巳趣入補特伽羅)。出離品第三(由世間道而趣離欲。由出世道而趣離欲。若此二道所有資糧)。第二瑜伽處(補特伽羅品類差別二十八種。由十一差別道理，建立補特伽羅。有四種所緣境事。有四教授。有三勝學。有十種隨順學法，對治十種違逆學法。有四種瑜伽壞。有四瑜伽：一信，二欲，三精進，四方便。有四作意，有四種瑜伽所作。有三種瑜伽師。有二種修：一想修。二菩提分修。有四修果即預流等。有六種補特伽羅異門。略有八種補特伽羅，略有四種建立因緣。略有四魔，有無量種魔所作事。由三因緣發趣，空無有果，一由諸根未積集故。二由教授不隨順故。三由等持力微劣故)。第三瑜伽處(安住正念，往詣師所，師既慶慰，四種審問。四種處所。四種尋求。五處安立。一護養定資糧處，二遠離處。三心一境性處。四障清淨處。五修作意處)。第四瑜伽處

獨覺地第十四。一種性。二道。三習。四住。五行。
菩薩地第十五。初持瑜伽處種性品第一(一持。二相。三分。四增上意樂。五住。六生。七攝受。八地。九行。十建立)。發心品第二(一自性。二行相。三所緣。四功德。五最勝)。自他利品第三(一自利處。二利他處。三真實義處。四威力處。五成熟有情處。六成熟自佛法處。七無上正等菩提處)。真實義品第四(一者依如所有性諸法真實性。二者依盡所有性諸法真實性。復有四種：一世間極成真實。二道理極成真實。三煩惱障淨智所行真實。四所知障淨智所行真實)。威力品第五(一聖威力。二法威力。三俱生威力)。成熟品第六(一成熟自性。二所成熟補特伽羅。三成熟差別。四成熟方便。五能成熟補特伽羅。六巳成熟補特伽羅)。菩提品第七(一煩惱障斷故，畢竟離垢。一切煩惱不隨縛智。二所知障斷故，於一切所知無障無礙智)。力種性品第八(具多勝解。求五明處。求聞正法。法隨法行。於法正修止觀。八種教授。四攝法)。施品第九(一自性施。二一切施。三難行施。四一切門施。五善士施。六一切種施。七遂求施。八此世他世樂施。九清淨施)。戒品第十(一自性戒，至九清淨戒)。忍品第十一(九忍如上)。精進品第十二(九精進如上)。靜慮品第十三(九靜慮如上)。慧品第十四(九慧如上)。攝事品第十五(四攝事亦各九種，如上)。供養親近無量品第十六(一設利羅供養。二制多供養。三現前供養。四不現前供養。五自作供養。六教他供養。七財敬供養。八廣大供養。九無染供養。十正行供養)。成就八支，能為善友，眾相圓滿，具五種相，能為善友，所作不虛。成就五相，令善友性，作信依處，由五種相，於所化生，為善友事，由四種相，方得圓滿親近善友，作五種想。應從善友，聽聞正法，於說法師，由五種處，不作異意。略有三種修四無量：一有情緣無量，二法緣無量，三無緣無量。菩提分品第十七。二種慚愧，二種堅力持性，五因緣故，心無厭倦，善知五明處論，善知世間，修正四依，修四無礙，二種菩提資糧，


有餘依地第十六。一地施設安立。二寂靜施設安立，三依施設安立。
無餘依地第十七。一地施設安立。二寂滅施設安立。三寂滅異門安立。
攝決擇分中，五識身相應地，意地。由八種相，證阿賴耶決定是有。謂若離阿賴耶，則依止執受，最初生起，有明了性，有種子性，業用差別，身受差別，處無心定，命終時識，皆不應理。略說阿賴耶識，由四種相建立流轉，由一種相建立還滅，一建立所緣轉相(了別內執受故，了別外無分別器相故)。二建立相應轉相(與五遍行心法，恒共相應)。三建立互為緣性轉相(阿賴耶識，一為轉識種子。二為轉識所依。又諸轉識：一於現法中能長養阿賴耶種子故。二於後法中，為阿賴耶得生，攝植彼種子故)。四建立識等俱轉轉相(或一俱轉，乃至或七俱轉)。是謂由四種相建立流轉，阿賴耶識，是一切雜染根本，由趣入通達修習作意，建立轉依。是謂由一種相建立還滅。廣明蘊善巧，界善巧，處善巧，緣起善巧，處非處善巧，根善巧。
有尋有伺等三地燄摩，名為法王，由能饒益諸眾生故。煩惱由五種相建立差別。一自性故。二自性差別故。三染淨差別故。四迷斷差別故。五對治差別故。業由五相建立差別：一事。二想。三欲樂。四煩惱。五方便究竟。生

三摩呬多地，多隨煩惱染汙相續，不能正證心一境性(一有諂。二有誑。三有詐。四無慚愧。五不信。六懈怠。七忘念。八不定。九惡慧。十慢緩。十一猥雜。十二趣向前行。十三捨遠離軛。十四於諸學處不甚恭敬。十五不顧沙門。十六唯希活命，不為涅槃而求出家)。釋隨身念經。釋二解脫。釋法因緣經。釋眠纏。五種定相違法：一犯戒、二無無間加行、三無殷重加行、四有沈沒、五他所擾惱。有三種遠離：一住處遠離、二見遠離、三聞遠離。有五厚重過失，能為定障：一忿、二慢、三欲貪、四薩迦耶見、五不能堪忍。四靜慮，各有五種所治：初五支、二四支、三五支、四四支。非三摩呬多地。
有心地諸心差別而轉。略由五相：一由世俗道理建立故。二由勝義道理建立故。三由所依能依建立故。四由俱有建立故。五由染淨建立故。
無心地心不生因，略有七種：一緣闕故。二作意闕故。三未得故。四相違故。五斷故。六滅故。七巳生故。聞所成慧地由五處觀察所歸，乃可歸依。一由身業清淨故。二由語業清淨故。三由意業清淨故。四由於諸有情起大悲故。五由成就無上法故。欲

思所成慧地，略說有四種思議：一事思議。二有非有思議。三因果思議。四乘思議。
修所成慧地，略有十六種修：謂聲聞乘相應作意修，大乘相應作意修，影像修，事邊際修，所作成辦修，得修，習修，除去修，對治修，小分修，遍行修，動轉修，有加行修，巳成辦修，非修所成法修，修所成法修。
聲聞地，略有十種聲聞，謂清淨界聲聞，巳遇緣聲聞，雜染界生聲聞，清淨界生聲聞，末法時生聲聞，賢善時生聲聞，未得眼聲聞，巳得眼聲聞，清淨眼聲聞，極清淨眼聲聞。略有七處攝毘奈耶及別解脫：一教敕。二開聽。三制止。四犯處。五有犯。六無犯。七出罪。
菩薩地有十發心，謂世俗受發心，得法性發心，不決定發心，決定發心，不清淨發心，清淨發心，羸劣發心，強盛發心，未成果發心，巳成果發心。
有餘依及無餘依二地。
攝釋分，文是所依，義是能依，文有六種：一名身。二句身。三字身。四語。五行相。六機請。義有十種：一地義。二相義。三作意等義。四依處義。五過患義。六勝利義。七所治義。八能治義。九略義。十廣義。釋略有五：一法。二等起。三義。四釋難。五次第。
攝異門分，言瑜伽者，受持，讀誦，問難，決擇，正修，加行。
攝事分中契經事行擇攝第一。處擇攝第二。

  
  * 
菩薩地持經(八卷)　(南登北安)
北涼中天竺沙門曇無讖譯
即瑜伽本地分中，第十五菩薩地異譯，缺第四持，舊在大乘律藏。
  * 
決定藏論(三卷)　(南好北性)
陳優禪尼國沙門真諦譯
瑜伽決擇分中，五識身相應地意地異譯。
  * 
王法正理論(一卷)　(南心北退)
唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
瑜伽決擇分中，尋伺地別出。
  * 
顯揚聖教論(此論一部，總二十卷，乃瑜伽師地論之樞要也。)　(南情逸北分切)
無著菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
攝事品第一。攝淨義品第二。成善巧品第三(蘊、界、處、緣起、處非處、根、諦)。成無常品第四。成苦品第五。成空品第六(成無性品第七。成現觀品第八)。成瑜伽品第九。成不思議品第十。攝勝決擇品第十一。
  * 
顯揚聖教論頌(一卷)　(南心北退)
譯人同上
即無著菩薩前論中攝頌。
  * 
大乘阿毘達磨集論(七卷)　仝上
無著菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
本事分中：三法品第一，蘊、界、處。攝品第二，有十一種(相、界、種類、分位、伴、方時、一分、具分、更互、勝義)。相應品第三，有六種(不相離、和合、聚集、俱有、作事、同行)。成就品第四，有三種(種子、自在、現行)。決擇分中：諦品第一(四聖諦)。

  * 
大乘阿毘達磨雜集論(十六卷)　(南動神北磨箴)
譯人同上
安慧菩薩糅前集論。
  * 
辯中邊論頌(五紙半)　(南爵北靜)
彌勒菩薩說　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
辯相品第一。辯障品第二。辯真實品第三。辯修對治品第四。辯修分位品第五。辯得果品第六。辯無上乘品第七。
  * 
辯中邊論(三卷)　仝上
譯人同上
天親菩薩造論釋前頌。
  
  * 
中邊分別論(三卷)　(南移北情)
陳優禪尼國沙門真諦譯
與前本同。
  * 
攝大乘論本(三卷)　仝上
無著菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
總標綱要分第一。標十相殊勝殊勝語。所知依分第二。明阿賴耶識，及意。所知相分第三。明三性相：一依他起相。二遍計所執相。三圓成實相。入所知相分第四。明三種練磨其心，及四尋思，四如實遍智。彼入因果分第五，明六種波羅密多，彼修差別分第六，明菩薩歡喜等十地。增上戒學分第七，明三聚戒。增上心學分第八，明六種差別；一所緣。二種種。三對治。四堪能。五引發。六作業。增上慧學分第九，明無分別智離五種相。果斷分第十，明轉依有六種。彼果智分第十

  
  * 
攝大乘論(二卷)　(南物北隱)
元魏北天竺沙門佛陀扇多譯
與上同，而不分品。
  * 
攝大乘論(三卷)　仝上　(有慧愷序)
陳優禪尼國沙門真諦譯
亦與上同。分作十品。
  * 
楞伽經唯識論(十九紙有序一名破色心論)　(南都北靜)
天親菩薩造　元魏北天竺沙門菩提留支譯
一立義，二引證。三譬喻。及釋種種外難，成立唯識道理。
  
  * 
大乘唯識論(十紙)　仝上
陳優禪尼國沙門真諦譯
  * 
唯識二十論(八紙)　仝上
唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
並同前本。
  * 
唯識三十論(三紙餘)　(南自北沛)
世親菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
即成唯識論本頌也。
  * 
大乘成業論(一卷)　(南爵北匪)
造者譯人皆同上
明身語意三業，及有表無表業，是假非實，唯依思立，及由異熟識受熏持種而得成就。
  
  * 
業成就論(一卷)　仝上
元魏烏萇國沙門毘目智仙譯
與上同本。
  * 
大乘五蘊論(七紙)　(南都北投)

世親菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
明五蘊攝九十四法，及十二處十八界總攝百法。對治三種我執：謂一性我執，受者我執，作者我執。如其次第，以蘊、處、界，治之。
  * 
因明正理門論本(一卷)　(南爵北匪)
大域龍樹菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
為欲簡持能立能破義中真實，故造斯論。
  
  * 
因明正理門論(一卷)　仝上
唐大薦福寺沙門釋義淨譯
與上同本。
  * 
因明入正理論(五紙後序一紙)　(南自北沛)
商羯羅主菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
明真能立，真能破，真現量，真比量，及似能立等，共八門，以辯悟他自悟二益。
  * 
大乘百法明門論(一紙餘)　(南華北沛)
天親菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
瑜伽本事分中，略錄名數。
  * 
觀所緣緣論(二紙餘)　(南華北投)
陳那菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
立量破斥，外所緣緣非有。次明內所緣緣不無。
  
  * 
無相思塵論(二紙半)　仝上
陳優禪尼國沙門真諦譯
與上本同。
  * 
三無相論(二卷)　(出無性論)　(南邑北沛)
譯人同上
為顯法空故，說諸法無自性品，謂依三性，說三無性。

  * 
顯識論顯識品(十一紙餘)　(南自北沛)　(從無相論出)
譯人同上
明三界但有二種識：一者顯識，即是本識。二者分別識，即是意識。顯識起分別，分別起熏習，熏習起顯識，故生死流轉。又云：一執著分別性熏習，增長阿梨耶識，二觀習真實性熏習，能除執著損壞阿梨耶識(此內以第七名陀那識，執梨耶識作我境故)。
  * 
轉識論(六紙)　(南都北沛)
譯人同上
明識轉有二種：一轉為眾生，二轉為法，此二實無。但是識轉，作二相貌。次明能緣有三種：一果報識，即阿梨耶，二執識，即阿陀那。三塵識，即六識。及明相應心所等。
  * 
大乘起信論(二卷)　(南邑北情)
馬鳴菩薩造　唐于闐國沙門實叉難陀譯
一作因分，明造論因緣有八種。二立義分有二：一有法。謂一切眾生心。二法，謂體、相、用三大。三解釋分又三：一顯示實義，依於一心有真如生滅二門。二對治邪執，治人法二種我見。三分別修行正道相：一信成就發心，二解行發心。三證發心。四修信分，謂有四種信：真如及三寶，修五門行。能成此信。一施、二戒、三忍、四精進、五止觀。又明求生淨土，得不退轉。五利益分。
此本比梁譯，文更顯順，余於佛前鬮得，述裂網疏，以正膚謬。
  
  * 
大乘起信論(二卷)　(有智愷序)　仝上
蕭梁優禪尼國沙門真諦譯
與上論同。
閱藏知津卷第三十七


