










閱藏知津卷第二十
北天目沙門釋智旭彙輯

大乘經藏　般若部第三之五

  
  * 

實說品第六十二。佛答善現：「譬如良田種樹，是人雖復不見此樹根莖枝葉華果受者。而種樹巳，溉灌守護，漸得生長，眾人受用，愈疾獲安。菩薩亦復如是，雖不見有有情佛果，而為有情求趣菩提，修六度滿，證得菩提，令諸有情受用佛樹，葉饒益者，脫惡趣苦，華饒益者，生人天中，果饒益者，住三乘果。是諸有情得成佛巳，復用佛樹枝葉華果饒益有情。雖作如是大饒益事，而都不見真實有情得涅槃者，唯見妄想眾苦寂滅。如是菩薩修行般若，不得有情，及彼施設，然為除彼，我執顛倒，求趣菩提，甚為難事。」善現白佛：「當知菩薩，即是如來？」佛言：「如是！若無菩薩，則無三世諸佛，亦無三乘，亦無有能永斷三界。若由此真如施設如來，即由此真如施設獨覺，乃至施設色等及一切法，如是一切法真如，一切有情真如，一切如來真如，一切菩薩真如，實皆無異，故名真如。菩薩於此真如修學圓滿，證得菩提，故名如來。如是菩薩應學真如甚深般若，若學真如甚深般若，則能學一切法真如，則能圓滿一切法真如，則於一切法真如得自在住，則能善知有情根性勝劣，則能具知有情勝解差別，則知有情自業受果，則能具足願智，則能淨修三世妙智，則能無倒行菩薩行，則能如實成熟有情，則能如實嚴淨佛土，則能證得一切智智，則能轉妙法輪，則能安立有情於三乘道，則令有情入涅


巧便行品第六十三。善現白佛：「當於何處，行菩薩行？」佛言：「當於色等空行菩薩行。如佛菩提，於諸法中，不作二相。」次答佛陀名義，菩提名義。次問行布施等時，住內空等時，於何等法為益為損，為增為減，為生為滅，為染為淨。佛言：「菩薩為菩提故，行布施等時，住內空等時，於一切法無益無損，乃至無染無淨。」又問：「若為菩提，行深般若，於一切法都無所緣而為方便，不為益，不為損，乃至不為染不為淨故現在前者，云何攝受六度二十空等？」佛言：「不以二故，攝受施等，乃至不以二故，證得菩提。」又問：「若不以二故，攝受施等，云何從初發心，乃至最後心起，於一切時，善法增長？」佛言：「若以二故行，則諸善法不得增長，行不二故，善根堅固，不可制伏。」次明若不敬供諸佛，不能圓滿善根。不得善友攝受者，不能證得一切智智。又雖敬供佛等，遠離方便善巧力故，猶不能證一切智智。因即廣明方便善巧修行六度之相，及修一切善法之相。
遍學道品第六十四。佛告善現：「菩薩能於色等無性自性無動。」善現問言：「有性法能現證無性不？無性法能現證有性不？有性法能現證有性不？無性法能現證無性不？」佛皆答言：「不也！」又問：「將無世尊不得現觀？」佛言：「有得現觀，然



三漸次品第六十五。善現白佛：「住有想者，若無道果，住無想者，豈有道果？」佛言：「如是！」又問：「菩薩行深般若時，為有有想有無想不？為有色等想不？為有色等想，有色等斷想不？」佛言：「於一切法，皆無有想，亦無無想，當知即是順忍，即是修道，即是得果。當知無性即菩薩道，無性即菩薩現觀。」又問：「若一切法皆以無性為自性者，云何如來現等覺巳，於一切法及諸境界，皆得自在？」佛言：「我本修學菩薩道時，無倒修行六度，入四靜慮，於諸靜慮，及靜慮支，雖善取相，而無所執，都無味著，都無所得。無所分別，具足安住，善淳熟已，發起五通，亦無所執，乃至無所分別，以一剎那相應妙慧，證得無上菩提，謂現等覺四諦，都無所有，成就十力等無邊功德，安立三聚有情，令獲利樂。」又問：「云何如來能起無性為自性四靜慮，能發無性為自性五神通，能證無性為自性菩提，能立無性為自性有情，作三

無相無得品第六十六。善現白佛：「若一切法，皆以無性為自性者，菩薩見何等義，為利有情，求趣菩提？」佛言：「以一切法皆以無性為自性故，菩薩為利有情，求趣菩提。何以故？有情具斷常見，住有所得，難可調伏。愚癡顛倒，難可解脫。由有所得想，無得，無現觀，亦無菩提。若無所得，即是得，即是現觀，即是菩提，以不壞法界故。若

無雜法義品第六十七。善現白佛：「云何於一切無雜無相自相空法中，能圓滿修六度。云何於一切無漏無差別法中，施設如是諸法差別，及可了知？云何於般若中，攝受一切世出世法？云何於一切異相法中，施設一相，所謂無相？及於一相無相法中，施設種種差別法相？」佛言：「安住如夢如響乃至

諸功德相品第六十八。善現白佛：「云何如夢響等，而可安立是善是非善，乃至是菩提，是能證耶？」佛言：「愚夫異生，得夢，得見夢者，乃至得變化事，得見變化事者，得巳，顛倒執著，造身口意業，福、非福、不動行、往來生死，流轉無窮。菩薩行深般若，觀察畢竟無際二空，安住畢竟無際二空，為彼有情宣正法言，色等是空，無我我所。色等如夢等，都無自性，當知此中無色等，無夢等，亦無見夢者等，一切法皆無實事，皆以無性而為自性。汝等虛妄分別力故，無色中見有色，乃至無無為法中見有無為法。當知蘊處界等一切法性，皆從眾緣和合建立顛倒所起，諸業異熟之所攝受。汝等何為於是虛妄無實事法，起實事想。是時菩薩修行般若，方便善巧，拔濟有情，令修施等一切佛法。若諸有情，耽著有為施等及果，以諸方便安慰拔濟，令住三乘。如是菩薩觀察安住畢竟無際二空，雖知諸法如夢響等，而能安立是善是非善等，皆無雜亂，甚奇希有。次更分別菩薩甚奇希有之法，謂住異熟生布施等法，及四攝等。」善現白佛：「若一切法，一切有情，自性畢竟皆不可得，云何菩薩修行布施等，安住內空等，乃至住異熟生六神通巳，為諸有情說法。世尊！不可得中，無有情，無


諸法平等品第六十九。善現白佛：「云何於一切法，善達實相？」佛言：「如佛所變化者，不行於貪等，乃至不行於道果。於一切法都無所行，是為善達諸法實相，謂於法性都無分別。」又問：「一切色等皆如化不？」佛言：「如是，一切法皆如化。」又問：「諸所變化，皆無實色等，云何菩薩於諸有情，有勝士用？」佛言：「菩薩頗見有情可脫三界不？」答言：「不也！」佛言：「菩薩於一切法，知見通達，皆如幻化。」又問：「為何事故修行施等？」佛言：「若諸有情，能知皆如幻化，則菩薩不應無數劫為有情行道，以有情自不能知，皆如幻化，是故菩薩為諸有情行道。復次，若菩薩不如實知皆如幻化，則不應無數劫修菩薩行，嚴淨佛土，成熟有情。以如實知皆如幻化，故無數劫修菩薩行。」又問：「若一切法如夢幻等，所化有情，住在何處，拔濟令出？」佛言：「住在名相虛妄分別，拔濟令出，名皆是客，皆是假立，皆屬施設，謂此名色等，愚夫妄執，菩薩教令遠離。說離名法相有二種：一色相。二無色相。愚夫執著，取相分別，生諸煩惱，菩薩教令遠離二相，雖教安住無相界中，


閱藏知津卷第二十


　　　　(信士蘇開祚助銀參兩報薦
　　　先考性靈先妣黃氏同生淨土
　　　　信士周淨灝助銀一兩)


