










閱藏知津卷第二十七
北天目沙門釋智旭彙輯

小乘經藏之二

  
  * 
中阿含經(六十卷)　作聖德建名立
東晉罽賓國沙門瞿曇僧伽提婆譯
七法品第一　一善法經。謂知法，知義，知時，知節，知已，知眾，知人勝如。二晝度樹經，以天樹從葉萎至華敷，喻比丘從捨家至證四果。三城喻經，以王舍城七事具足，四食豐饒，喻比丘七財具足，四禪成就(七財，謂信、慚、愧、進、聞、念、慧)。四水喻經，以常臥水中，乃至住岸等七人。喻常作惡，乃至成四果者。五木積喻經。寧抱火木，不抱女人。寧斷骨髓，不以破戒身受按摩。寧截髀，不以破戒身受禮敬。寧鍱絡身，不以破戒身受衣服。寧吞鐵丸，不以破戒食人信施。寧臥鐵床，不以破戒身受臥具。寧倒入釜中，不以破戒入溫室等。六善人往來經。七種那含喻。七世間福經。施房床座衣等，為世間七種福。聞佛名及弟子，極喜，乃至受戒，為出世七種福。八七日經。以劫盡七日並出，而觀無常。九七車經。滿慈子為舍梨子說波斯匿七車速行之喻，喻戒淨，心淨，見淨，疑蓋淨，道非道知見淨，道跡知見淨，道跡斷智淨，展轉施設無餘涅槃。十漏盡經。謂有漏，或從見斷，或從護斷，或從離斷，或從用斷，或從忍斷，或從除斷，或從思惟斷。
業相應品第二　一鹽喻經。不修身戒心智者，作不善業，必招地獄之報，能修身戒心智者，設有不善業，受現輕報。如一兩鹽投少水中，則不可飲，投

舍梨子相應品第三　一等心經。舍梨子為諸比丘分別內結外結，等心天以此白佛，佛於眾中讚之。二成就戒經。舍梨子說成就戒定慧者，現法證滅定，設不究竟，生意生天中，必知滅定，烏陀夷非之，如是至三，次於佛前亦三說三非，佛乃訶烏陀夷，并訶阿難，次因白淨尊者說五法可愛敬尊，重敕諸比丘尊重舍梨子。三智經。舍梨子答黑齒比丘之問，黑齒白佛，佛設種種問，舍梨子一一善答，佛讚許之。四師子吼經。有一梵行，於佛前誣舍梨子輕慢之，佛召舍梨子，故問虛實，舍梨子說截角牛，截手旃陀羅，地、水、火、風、掃篲、晡旃尼、破膏瓶、死屍繫，等喻，明無此事。彼比丘乃求悔過，佛敕舍梨子受之。五水喻經。舍梨子說五除惱法，

未曾有法品第四　一未曾有經。阿難述佛種種未曾有事，佛教令更受持如來知生住滅智。二侍者經。目連勸阿難侍佛，阿難乞三願，佛讚其種種未曾有法。三薄拘羅經。因一異學問薄拘羅，八十年來行欲事否，薄拘羅為說種種未曾有知足之行。四阿脩羅經。阿脩羅說大海八未曾有法，佛亦為說佛法中八未曾有法。五地動經。說三因緣地動，及說如來於天人中說法，不可思議。六瞻波經。目連牽犯戒比丘去，佛為目連重說八種海喻。七郁伽長者經上。郁伽大醉，見佛得

習相應品第五　一何義經。阿難問持戒為何義，佛言：令不悔義。如是展轉問不悔，歡悅，得喜，得止，得樂，得定，見知如實，得厭，無欲，即得解脫婬怒癡。二不思經。明持戒便得不悔不須思量等。三念經。謂多忘無正智，便害正念正智，害護諸根護戒，乃至害涅槃。四慚愧經上。明有慚愧，便習愛恭敬，便有信有正思惟正念正智，謢根護戒，乃至涅槃。五慚愧經下。舍梨子復說壞樹皮喻。六戒經上。明犯戒，便害不悔等。七戒經下。舍梨子復說害樹根喻。八恭敬經上。明恭敬能具威儀，具學法，具戒身定慧等，乃至涅槃。九恭敬經下。明恭敬能展轉護根，乃至無欲涅槃。十本際經。謂無明為愛習，五蓋為無明習，三惡行為五蓋習，不護根為惡行習，不正念智為不護根習，不正思惟為不正念智習，不信為不正思惟習，聞惡法為不信習，近惡知識為聞惡法習，惡人為近惡知識習，七覺為明脫習，四念處為七覺習，三妙行為念處習，護根為妙行習，乃至正念智，正思惟，正信，聞法，近善知識，善人，展轉為習。十一食經上。食與習同，而說大海以大河為食，乃至雨為食喻。十二食經下。法同，喻稍略。十三盡智經。謂盡智以

王相應品第六　一七寶經。佛法有七覺，如輪王七寶。二三十二相經。三四洲經。說頂生王不知足而死之事。四牛糞喻經。佛以手爪抄少牛糞而告比丘，不見有少色常住不變，而一向樂也，覺想行識，亦復如是。五頻鞞娑羅王迎佛經。為說無常等法，令證果。六鞞婆麗陵耆經。說迦葉佛時，難提波羅陶師，勸優多羅童子見佛出家事。七天使經。說閻王以生，老，病，死，治罪。五種事詰責罪人，名為五天使者。及說地獄眾苦(初一日誦竟)。八烏鳥喻經。說比丘莫如獺、究暮、鷲、食吐鳥、豺、烏，當如猩猩。九說本經。阿那律說過去因，佛更為說未來彌勒佛事。十大天捺林經。說往古大天輪王，髮白出家，教子孫亦如是出家，凡八萬四千世，最後王名尼彌，廣行戒善，帝釋請到天上事，并囑阿難轉相繼法，莫令佛種斷。十一大善見王

長壽王品第七　一長壽王本起經。為鬥諍比丘，說長壽王，及長生太子事，比丘不改過，佛以神足，至阿那律等三人住處，見其習行無事而讚之，并為說修天眼法。二天品經。佛為比丘說自巳修行得光明事，凡八行，謂見形色，乃至知曾生此天等。三八念經。阿那律陀作是七念，道從無欲，非有欲得，及知足，遠離，精勤，正念，定意，智慧。一一對明。佛知其所念，便往讚之，并為說道，從不戲，樂不戲行不戲得，非從戲，樂戲行戲得，是名八大人念。四淨不動道經。說三種淨不動道，三種淨無所有處道，一淨無想道，及說涅槃，聖解脫。五郁伽支羅經。為一比丘略說法要，謂四念處。應與三定，四共俱禪，並修。亦修四無量心，必得果證。六娑雞帝三族姓子經。為阿那律等三年少說離欲法，乃至說授四輩生處記義。七梵天請佛經。佛知梵天邪見，無常計常，往為說法，并訶魔說，令梵天得正見。八有勝天經。仙餘財主，請阿那律飯，問

穢品第八　一穢經。舍梨子分別內有穢，內無穢，各有二種，不知如真者，皆最下賤，知如真者，皆最勝，為說買銅盤喻，又說盛糞盛食喻。二求法經。佛說比丘宜求法，莫求飲食。又說上中下弟子隨師不隨師功過，舍梨子因即廣明三可毀，三可稱法，及說中道斷欲斷貪等，又有中道謂八聖道。三比丘請經。目連說比丘應請諸尊教我，訶我，莫難於我，及說成就戾語法，與善語法者，過失功德，

因品第九　一大因經。佛為阿難廣明緣起甚深，又明七識住，及二處，於此知如真者，名慧解脫，兼修八解脫者，名俱解脫。二念處經。說三世諸佛，皆斷五蓋，住四念處，修七覺支，而證道。因廣明四念處觀。三苦陰經上。因異學亦言知斷欲斷色斷覺，比丘以此白佛，佛為分別欲味，欲患，欲出要，色覺亦爾。四苦陰經下。釋摩訶男生染，恚、癡、法。佛為說欲味，欲患，若知如真，不為所覆，便得無上息。五增上心經。比丘欲得增上心者，當數數念於五相，一念相善相應，二觀念惡患，三不念念，四以思行漸減念，五以心修心，受持降伏。六念經。

林品第十　一林經上。料簡四種所住林，或不得正念等，雖有四事，不應住，或可得正念等，雖乏四事，不應去，或二俱不得，應夜半而去，莫與彼別，或二俱得，應盡命住。二林經下，四料簡與上同，此約得沙門義說。三自觀心經上。料簡止觀得不得有四句，不得者方便令得，得者當求漏盡。四自觀心經下。觀增伺瞋恚，乃至惡慧等多少有無，有惡須斷，有善須求漏盡。五達梵行經。知漏，知漏因，知報，知勝如，知盡，知滅道，如是覺、想、欲、業、苦。一一知因，乃至知道是謂達梵行，能盡一切苦。六阿奴波經。記提和達多入地獄，并為阿難說大

大品第十一　一柔軟經。佛說在家時受用，但為老病死而出家。二龍象經。佛說惟佛為大龍，烏陀夷因作頌讚。三說處經。比丘有三說處，謂三世有，又以二種四處觀人，知可共說，不可共說。四說無常經。謂觀五陰無常，得證果。五請請經。佛因說戒時，唱言：我是後邊身，汝等真法子，身口意清淨，無枝亦無葉，舍梨子因作頌讚。六瞻波經。說戒時，有犯戒者佛默不說，目連牽犯戒者出，佛種種訶犯戒之罪。七沙門二十億經。二十億比丘精進而不證果，心生退悔，佛為說彈琴喻，遂盡諸漏，向佛善說所證之義。八八難經。謂學道有八難，惟有一不難。九貧窮經。以無善法財，喻貧窮。以惡行，喻舉貸。以覆藏，喻長息。以梵行所知，為責索，以頻生三惡念，為數往求索，以墮惡道，喻被收縛。十行欲經。為給孤居士說十種行欲人，非法三，法非法三，如法四。十一福田經。為給孤


梵志品第十二　一雨勢經。未生怨遣雨勢大臣，問佛跋耆國事，佛為說彼國行七不衰法，必當得勝，大臣去後，因為比丘說七種七不衰法，及說六慰勞法。二傷歌羅經。此摩納始謂作齋行，無量福跡，學道行一福跡，阿難三問而屈服之，佛為說三輪示現法，摩納歸信。三算數目犍連經。此梵志以堂及算法為喻，問佛法中次第，佛為分別說之，次問何緣有得究竟，不得究竟者，佛為說問路之喻。四瞿默目犍連經。佛涅槃後，阿難往此田作人所，彼問可有比丘與佛等者，適遇雨勢大臣來到，重復問之，阿難答以無有此人，次說有法可依，及有十德可敬，又說訶貪等四伺，讚四禪四伺，雨勢去後，又答三種解脫，無有勝如。五象跡喻經。異學卑盧，為生聞梵志，說象跡喻，以讚於佛，生聞見佛，佛為具足說此法喻，謂從出家，護根，除蓋，成四禪，證無漏，方為極大象跡。六聞德經。為生聞說博聞誦習差別功德，謂從捨家，乃至證滅。七何苦經。答生聞所問在家出家苦樂之事，及答饒益天人法，觀善惡知識，如黑白月。八何欲經。


閱藏知津卷第二十七


