










閱藏知津卷第十九
北天目沙門釋智旭彙輯

大乘經藏　般若部第三之四

  
  * 

菩薩住品第四十八。善現白佛：「菩薩欲得菩提，當於何住？應云何住？」佛言：「當於一切有情，住平等心，起平等心，以平等心與語，起大慈心、大悲心、大喜心、大捨心、恭敬心、質直心、調柔心、利益心、安樂心、無礙心，如父母兄弟姊妹男女親族心，朋友心，如親教師軌範師弟子同學心，如預流一來不還阿羅漢心，如獨覺心，如菩薩心，如如來心，應供養恭敬尊重讚歎心，應救濟憐愍覆護心，畢竟空無所有不可得心，空、無相、無願心，當於此住。復次，應自離十惡，勸他離十惡，恒正稱揚離十惡法，歡喜讚歎離十惡者；應自修一切善，勸他修一切善，稱揚一切善法，讚歎修一切善者，應如是住。若如是學，如是安住，則於色等得無障礙。所以者何？從前際來，不攝受色等。何以故？色等不可攝受故，若色等不可攝受，則非色等。說是品時，萬二千菩薩，得無生法忍。」
不退轉品第四十九。善現白佛：「不退轉菩薩，有何行，有何狀，有何相，我等云何知？」佛言：「菩薩如實知異生地，二乘地，菩薩地，佛地，於諸法真如中，無變異，無分別，皆無二無二分，雖如實悟入諸法真如，而於諸法真如無所分別，以無所得為方便故，聞真如與一切法無二無別，而無疑滯，以真如與一切法，不可說一異俱不俱故。是菩薩若無義利，終不發言，不觀視他好惡長短，平等憐愍，而為說法。」善現復白佛：「以何行狀相，知是不退轉

巧方便品第五十。佛告善現：「不退菩薩，成就廣大無量無邊，不可數，難思議，勝


願行品第五十一。佛告善現，菩薩修行施等，見有情苦，作願勤修，速得圓滿鄰近菩提。又見有情三聚無別，墮三惡趣等，皆悉作願勤修六度，令速圓滿。
殑伽天等第五十二。授天女菩提記。
善學品第五十三。善現白佛：「行深般若菩薩，云何修習，近空三摩地等，云何入空三摩地等。」佛言：「應觀色等空，不令心亂，若心不亂，則不見法，若不見法，則不作證，善學諸法自相皆空，無法可增，無法可減，故於諸法不見不證，以勝義諦中，能證，所證，證處，證時，及由此證，若合若離，皆不可得不可見故，菩薩觀法空時，先作是念，我為學故觀，不為證故觀，今是學時，非為

斷分別品第五十四。善現白佛：「一切作意，皆自


巧便學品第五十五。帝釋白佛：若於般若聽受修行，正為他說，乃至菩提，不雜諸餘心心所者，當知必不成就微少善根。佛印述較勝巳，帝釋為一苾芻，復廣較勝，兼為阿難明是佛威神力。佛言：般若功德非人天等所能知故。次為阿難分別有擾亂不擾亂相，及明出罪還補善法，或無或有差別，深囑菩薩，於有情類，不應發起瞋忿等心，亦不應生麤惡言說。次答阿難菩薩與菩薩共住之問。善現白佛：云何菩薩平等性，而諸菩薩於中學故，名平等學？佛言：內空等是平等性。復次色等，色等自性空，是平等性，菩薩於中學故，名平等學。善現復問：為色等盡故學，離故學，滅故學，無生故學，無滅故學，本來寂靜故學，自性涅槃故學，是學一切智智不？如是廣問竟。佛言：如汝所說，於意云何？色等真如盡滅斷不？答言：不也！佛言：若菩薩於真如如是學，是學一切智智。當知真如無盡，無滅，無斷，不可作證。一一述答亦爾！復次如是學時，是學施等，乃至是學無上菩提，若學施等，是學一切智智，至一切學圓滿彼岸。善現白佛：若一切法本性清淨，云何菩薩於諸法中復得清淨。佛言：如是諸法，本來自性清淨，菩薩於中，精勤修學甚深般若，如實通達，無沒無滯，遠離一切煩惱染著，故說菩薩復得清淨。復次雖一切法本性清淨，而諸異生不知見覺，菩薩欲令彼

願喻品第五十六。帝釋心念歎勝，佛讚印之，散華發願。問隨喜福，佛答不可數知。善現白佛：云何菩薩以如幻心，能證無上菩提。佛言：汝見如幻心不？答言：不也！佛言：若處無幻，無如幻心，汝見有是心，能證菩提不？答言：不也！佛言：若處離幻，離如幻心，汝見有是法，能證菩提不？答言：不也！我都不見即離心法，說何等法，是有是無，以一切法畢竟離故，若法畢竟離，是法不應修，亦不應壞，亦不應引。般若畢竟離故，不應能引，云何離法能證離法。佛言：善哉！以般若等畢竟離故，菩薩可得無上菩提，若般若等非畢竟離，應非般若等。以般若等畢竟離故，名為般若等，是故菩薩非不依般若，能證無上菩提，雖非離法能證離法，而證菩提，非不依止甚深般若，是故菩薩欲得菩提，應學般若。善現白佛：菩薩所行法義，極為甚深。佛言：如是！菩薩能為難事，行甚深義而不作證。善現白言：菩薩所作不難，所以者何，所證法義，能證般若，證法，證者，證處，證時，都不可得。譬如虛空，幻士，影像，如來，變化，機關，於一切法，無分別故。舍利子問：但般若無分別耶？善現答言：靜慮等亦無分別。舍利

堅等讚品第五十七。舍利子問：菩薩行深般若，為行堅實法，無堅實法耶？善現答言：行無堅實法。般若等無堅實故，尚不見無堅實可得，況見有堅實可得。諸天作念，若人發心如深般若義行，不墮二地，甚為希有，應當敬禮，善現告言：是未希有，若菩薩知一切法及諸有情，皆不可得，而發心擐功德鎧，度令究竟涅槃，乃甚希有。如調伏虛空，如與虛空戰，何以故？色等離故有情離。復次，色等離，故施等離，若菩薩聞說諸法無不遠離，心不沈沒驚怖憂悔，是為行深般若。佛言：何因緣故，菩薩於深般若，心不沈沒。善現言：以一切法，皆非有故，皆遠離故，皆寂靜故，無所有故，無生滅故，觀一切法，皆不可得，不可施設是能沈沒，是所沈沒，是沈沒時，是沈沒處，是沈沒者，由此沈沒。若能如是行深般若，釋梵禮敬。佛言：非但釋梵，亦為淨居諸天禮敬，亦為十方佛所護念，則令一切功德圓滿，一切惡魔不能沮壞，以成就二法故。一觀諸法皆畢竟空，二不棄捨一切有情。又一如所言皆悉能作，二為諸佛常所護念。若菩薩聞說般若，心無疑惑，

囑累品第五十八。帝釋白佛：讚善現所說，無不依空等。佛告帝釋：善現安住空故，觀施等尚不可得，況有行施等者，善現於一切法，住遠離住，寂靜住，無所得住，空住，無相住，無願住，如是等無量勝住，比菩薩所住般若最勝行住，乃至鄔波尼殺曇分，所不及一。於是諸天散華，六千苾芻得菩提記，同名散華如來。佛語慶喜：雖種三乘善根，要於甚深般若，修行六度，安住二十空等，令得圓滿。是故我以般若，付囑於汝，忘失餘法，其罪猶小，忘失般若，其罪甚大。乃至種種讚說付囑，令受持已，復現神力，令眾皆見不動如來海會說法，彼土莊嚴，佛攝神力，眾忽不見。佛告慶喜：如彼佛土，非此土眼所行境界，一切法亦如是，皆非眼根之所行境，法不行法，法不見法，法不知法，一切法無行者，無見者，無知者，無動無作，能取所取，性遠離故，能所思議，性遠離故，如幻事等，眾緣和合，相似有故，無作受者，妄現似有，無堅實故。若如是知如是見如是行者，是行般若，亦不執著此諸法相，如是學時，於諸學

無盡品第五十九。善現問佛：般若為無盡不？佛言：實為無盡，猶如虛空，不可盡故。復問：云何應引般若。佛言：色等無盡故，應引般若。復次色等虛空無盡故，應引般若，復次觀無明等如虛空無盡故，應引般若，如是觀察十二緣起，遠離二邊，是諸菩薩不共妙觀。不見有法無因而生，不見有法無因而滅，不見有法常住不滅，不見有法有我有情等，不見有法若常若無常，若樂若苦，若我若無我，若淨若不淨，若寂靜若不寂靜，若遠離若不遠離，是菩薩雖行般若等，而不見有所行，亦不見有法能見所行，以無所得而為方便，修行如是般若，一切魔大愁惱。次答善現，菩薩能正修行般若，便能具足修滿六波羅密。
相引攝品第六十。善現白佛：云何安住布施，引攝淨戒等五；乃至安住般若，引攝布施等五，佛廣答之。
多問不二品第六十一。善現白佛：如是菩薩，發心幾時，乃至植幾善根。佛言：發心甚久，善根無不圓滿，如是般若，如日月輪，照餘五度。如有七寶，乃名輪王，如強夫守護美女，如











閱藏知津卷第十九


　　(信士魏國祥　比丘照滿各助
　　　　銀二兩)


