










閱藏知津卷第二
北天目沙門釋智旭彙輯

大乘經藏　方等部第二之一

述曰：「方等亦名方廣。於十二分教中，十一並通
大小，此唯在大。蓋一代時教，統以二藏收之，一
聲聞藏，二菩薩藏。阿含、毘尼，及阿毘曇，屬聲聞
藏；大乘、方等，屬菩薩藏。是則始從華嚴，終大涅
槃，一切菩薩法藏，皆稱方等經典。今更就大乘
中，別取獨被大機者，名華嚴部；融通空有者，名
般若部；開權顯實者，名法華部；垂滅談常者，名
涅槃部。其餘若顯若密，或對小明大，或泛明諸
佛菩薩因、果、事、理、行、位、智、斷，皆此方等部收。非
同流俗訛傳，唯謂八年中所說也。」

  
  * 
大寶積經(一百二十卷)　龍師火帝至始制文字
唐南印土三藏沙門菩提流志譯
三律儀會第一(三卷)　佛住耆闍崛山王，坐大蓮華。與八千大比丘，八千大菩薩，五百比丘尼，五百優婆塞，五百優婆夷，及天龍八部俱。摩訶迦葉請問攝受何法修行，增長成熟諸如來道，取諸功德，增長證入無上菩提，得不退轉？佛告以求佛智慧力無畏者，無有少法為其可得。無所依倚，種諸善根，若有所得，即為著想，乃至備明執著過患，亦明法滅天人悲歎等事。後明在家菩薩種種三法。
無邊莊嚴會第二(四卷)　無上陀羅尼品第一，佛住迦蘭陀竹林。無邊莊嚴菩薩為諸菩薩請問微妙法門，佛為說如來之智，攝諸善巧，有所宣說，無不清淨，隨根成熟，法皆平等，自性清淨，如實了知，而

密跡金剛力士會第三(七卷)(竺法護譯)　佛遊靈鷲山，與四萬二千比丘，八萬四千菩薩，及天龍八部四眾人等說大士業。法名淨濟，金剛密跡稱歎方便智度二業，當成佛道。寂意菩薩請密跡敷演如來秘要。佛亦敕之。密跡誡眾勿恐勿怖，先說四不思議，寂意入定，散華作供。密跡乃說諸菩薩密，引古帝釋善自在，化作仁良蟲，以身肉普救國人病，明身秘密。次明言密，引古寂然梵志，答樓夷仙樹葉多少之數。樓夷，即舍利弗。寂然，即釋尊也。次說心密竟。大眾獲益，地動雨華。雷音菩薩以神通力，先於天樂，讚歎法門，次來禮佛。傳雷音王佛問訊之命。眾會乃問密跡夙因。佛具述千佛探籌，樓由最後。及法意法念二弟，一願作金剛力士，侍衛千佛。一願作梵天，勸請千佛轉法輪，今密跡。即法意也。次說行佛道業三十二事，寂意復問如來三密。密跡先說身密，引應持菩薩不見佛頂事證。又明佛不受食，諸天取去濟苦眾生等事，大眾獲益，天樂自鳴。世尊摩頂讚印。次說口密，具明六十種音，引

淨居天子會第四(二卷)(竺法護譯)　佛住耆闍崛山，與大菩薩比丘眾六萬人俱。佛於食後入三昧，震動大千，諸天來集。金剛摧天子說偈問法。佛為說菩薩百八夢相；先標，次釋。後偈明菩提心無有退轉，眾生行不可思議。六萬天人，得不退轉。十八那由他天人，發菩提心。十千欲退菩薩，捨除罪過，徑登補處。與彌勒同時成佛。
無量壽如來會第五(二卷)　佛住耆闍崛山，與萬二千大比丘俱。及普賢文殊彌勒賢護等無量無邊菩薩，皆來集會。阿難問佛光瑞希有之故。佛為說

不動如來會第六(二卷)　授記莊嚴品第一。佛在耆闍崛山，與千二百五十比丘俱。舍利弗請問往昔菩薩發趣修行。被精進甲，功德莊嚴。佛舉不動菩薩所發種種弘誓答之。佛剎功德莊嚴品第二，具明妙喜世界諸莊嚴事。聲聞眾品第三，明不動國聲聞無數。菩薩眾品第四，明不動國菩薩更多。在家者少。出家者多。及明魔不為擾。涅槃功德莊嚴品第五，明不動佛入涅槃後所作佛事，法住久遠。往生因緣品第六，明種種善根迴向，得生彼剎，及勸囑流通。
被甲莊嚴會第七(五卷)　佛住迦蘭陀竹園。無邊慧菩薩說偈問法。佛亦說偈許答。次正問被大甲冑，佛具答之。初一番長行偈頌，列諸甲冑名。第二番長行偈頌，明此甲冑無相無名，不可破壞。第三番長行偈頌，明其乘於大乘。第四番長行偈頌，明其住八正道。第五番長行偈頌，明發趣攝取正道之法。第六番長行偈頌，明一一皆以慧為先導。第七番長行偈頌，明其隨入一切法，大饒益眾生。第八番長行偈頌，引古栴檀香光明佛時，有轉輪王名一切義成，能求此法，巳成超無邊境界王佛。第九番長行偈頌，明於諸法得法光明，不墮諸見。第十番長行偈頌，因勝慧菩薩問，明無所行而行。第十一番，勝慧說頌讚佛，誓願持法。第十二番，佛說偈讚成之，并說古遍照佛時，勇猛軍轉輪王聞法受持，巳成無邊精進光明功德超勝王佛。次因無邊

法界體性無分別會第八(二卷)(曼陀羅仙譯)　佛在給孤獨園，與八千比丘，萬二千菩薩，三萬二千天子俱。寶上天子念請文殊說法。佛敕文殊說法界體性因緣。文殊與舍利弗互相問答，五百比丘得無漏心。文殊復與舍利弗問答，發明無縛無脫，二百比丘不忍而去。文殊化作一比丘與之問答，令得無漏。次與阿難發明比丘有增上慢無增上慢之義。次答寶上天子發明菩薩六度清淨，四念清淨，如實授記等義。及明菩薩得自在品，諸天發心。世尊，讚印。天子與文殊種種問答，發明不生自在等義，五百菩薩皆得道記。次授寶上天子道記。魔王波旬與眷屬來，佛以神力。令問文殊。菩薩修畢竟行，善知方便行般若義。文殊答之。又以神力，令魔變作佛身，說於佛法，五百菩薩得無生法忍。又變舍利弗亦為佛身，與魔問答。比丘斷漏，諸天發心，有千菩薩從四方乘空來，發願受持守護此經。佛亦放光守護。付囑流通。
大乘十法會第九(一卷)(佛陀扇多譯)　佛住耆闍崛山，

文殊師利普門會第十(一卷)　佛在耆闍崛山，與八百比丘，四萬二千菩薩俱。又無垢藏菩薩，與九萬二千菩薩，從普花佛國而來。及他方此界無量無邊菩薩悉來集會。文殊請說普入不思議法門，佛為說二十八三昧名，一一頌示。又說十四種三昧名，及功用。
出現光明會第十一(五卷)　佛在耆闍崛山，與五百比丘，八十那由他補處菩薩，及四十那由他大士俱。月光童子問佛昔修何業，能得決定光明等一切光明。佛以偈答先五言偈，答光音。次七言偈，答光用。次四言偈，說月光本事。次七言偈，明愛樂此經不愛樂此經差別，及顯受持功德。次五言偈，明昔求經之行，及懸知未來之事。次明八十種善根資糧成就，出現光明。復有八十種法，能成如來無礙解脫。月光偈讚發願，世尊微笑放光。彌勒偈讚廣問，世尊摩月光頂，說偈付囑。月光請佛受食。佛入城時，現大神變，空中宣百千頌，廣說妙法，及說咒二章。既受供巳，為說行施資糧，有八十種殊勝功德。次說欲成陀羅尼者，應當遠離八十種人。
菩薩藏會第十二(二十卷)(玄奘譯)　開化長者品第一，佛於室羅筏國安居竟。遊摩竭陀國，詣鷲峰山。賢守等五百長者見佛於路，頌讚相好。問捨家因，


佛為阿難說人處胎會第十三(一卷)　佛在給孤獨園。阿難日晡從禪定起，與五百比丘見佛。佛為說入胎因緣，胎中三十八七生長相貌，出胎七日後所生八萬戶蟲名字。結明五陰皆無常、苦、無我、我所，阿難得法眼淨。五百比丘，漏盡意解。
佛說入胎藏會第十四(二卷)(義淨譯)　度難陀出家，令見天宮地獄。為說入胎住胎出胎諸苦。同前。又說三塗劇苦，教令修四念處。乃至重說偈巳，難陀證阿羅漢。大眾疑問往因，佛為具說本事。
文殊師利授記會第十五(三卷)(實叉難陀譯)　佛在耆闍崛山，與比丘千人，菩薩八萬四千，諸天七十二億，及天龍八部諸大眾俱。向阿闍世王宮，現大神通。為摧過咎菩薩說大悲法，及授道記。次應供還山，從禪定起，天人雲集。舍利弗請問嚴淨佛剎之行，佛現神變，更集十方無量剎中諸大菩薩。命彌

菩薩見實會第十六(十六卷)(那連提耶舍譯)　序品第一，佛在尼居陀林，遣迦盧陀夷教化父淨飯王。淨飯王詣佛品第二，天龍八部同集佛所，王亦來禮。說偈問答。阿修羅王授記品第三，毘摩質多等十一阿修羅王，與六十那由他眷屬，設大供養，而得受記。本事品第四，大迦葉入如實三昧，憶念過去阿僧祇阿僧祇劫如來所修一切功德，以偈讚佛。佛為說不可說劫之前，有佛號因陀幢王，以恒沙世界為一佛剎，莊嚴清淨，國中眾生，純正定


富樓那會第十七(三卷)(鳩摩羅什譯)　菩薩行品第一，佛住王舍城竹園，富樓那問菩薩多聞不退轉事。佛答以四大希有事，精進(一)。忍辱(二)。正道(三)。深心(四)。又四法生喜心，四法得離難。多聞品第二，明四法能集多聞。不退品第三，明四法能不退轉，說古那羅延法師，及摩訶耐摩陀比丘弘法事。次說四法退失菩提，成聲聞乘。四法不退心，及善根。戒清淨(一)。念成就(二)。勤精進(三)。多聞慧(四)。四法利益菩提。持戒(一)。忍辱(二)。精進(三)。多聞(四)。四法具足身色財物眷屬。行慈(一)。供佛(二)。供法(三)。供僧(四)。具善根品第四，明親近四法，能攝一切善法。忍辱(一)。出家(二)。頭陀(三)。近善知識(四)。神通力品第五，放毛孔光，以經付囑阿難，及讚竹園功德。大悲品第六，因目連問，廣說因中大悲行。荅難品第七，因象手比丘問，廣明眾生性空，佛亦不滅。富樓那品第八，歎述流通。
護國菩薩會第十八(二卷)(闍那崛多譯)　婆伽婆在耆闍崛山，與千二百五十比丘，五千菩薩，及一切八部俱。喜王菩薩以偈讚佛觀於法界，護國菩薩比丘夏安居竟。共諸初學比丘見佛偈讚，問菩薩法要。佛答四法能成清淨之事，真實無諂(一)。行於平等(二)。心念行空(三)。如言而行(四)。四種無畏之法，得

郁伽長者會第十九(一卷)(康僧鎧譯)　佛在給孤精舍，與千二百五十比丘，五千菩薩俱。郁伽等十長者，各與五百長者見佛，問在家出家二種菩薩行法。佛先廣說在家三歸五戒法義，及布施功德，厭離家想，六時悔過，隨喜勸請，希慕出家，供養眾僧。次說出家四聖種行。頭陀，淨戒，淨定，淨慧。次問菩薩住在家地，學出家戒。佛以五法答之，施不望報(一)，不習欲想(二)，修禪不證(三)，學慧行慈(四)，護法勸他(五)。次授記其供養千佛化度眾生所有功德，百千出家菩薩所不能及。
無盡伏藏會第二十(二卷)　佛在耆闍崛山，與千比丘，五百菩薩，及天龍八部俱。電德菩薩問速成菩

授幻師跋陀羅記會第二十一(一卷)　佛在耆闍崛山，與千二百五十比丘，五千菩薩，及天龍八部俱。幻師欲試佛故，詐言請佛，於穢處化作道場。四王帝釋亦各化作莊嚴道場。幻師驚悔，欲攝所化而不能得。次日世尊現大神變，幻師悔過。見一切處佛身，便獲念佛三昧。以偈問法，佛亦偈答。幻師得順法忍。阿難啟佛加持，令彼幻莊嚴事七日不沒。幻師隨佛至山，請問菩薩速至道場之行。佛說四十三種四法，幻師證無生忍。得記。
大神變會第二十二(二卷)　佛在給孤獨園，與千二百五十比丘，八千菩薩俱。商主天子問佛幾種神變，調伏眾生。佛答以說法，教誡，神通，三種。又問頗有神變能過此耶？佛令問文殊。文殊答於無言說法而作言說，一切言說實無所說，名大神變。舍利弗問商主往因。佛答以過去等須彌佛時，淨莊嚴王本事。舍利弗歎文殊久修梵行，多供養佛，種諸善根。文殊為說三種決定之義。佛又讚商主，更為說大神變。文殊又答商主問菩薩智，及答四十二問。大眾獲益，更答種種密意之問，及答諸菩薩行之問，眾又獲益。佛又答商主無生法忍之問，現瑞獲益。受記勸持。

摩訶迦葉會第二十三(二卷)(月婆首那譯)　婆伽婆在給孤獨園，與五千比丘，八千菩薩俱。迦葉問出家者，當云何學？云何行？云何修觀？佛為說持戒念佛，及說出家為二事故。一為現得道果，二為見未來佛。次廣明沙門四賊，及種種過。迦葉勸佛久住，佛以護法囑之。迦葉極言不堪，勸付彌勒菩薩。佛遂摩彌勒頂，大千震動。諸天勸助彌勒受持，更請世尊說當來惡，以作警誡。佛為說之。及說古智上佛時，樂精進菩薩本所修行，深顯法施功德。次明菩薩二十法業，四種畢定，四法離薩婆若，四法應急捨離。次明瞋餘菩薩得罪甚大。於是彌勒作師子吼，五百比丘自愧信施難消，退還歸俗。文殊先讚印之。次與如來問答方便，令得盡漏。迦葉復請世尊說末世菩薩諂曲之過。佛說古妙華佛時，達磨善法二童子事。勸誡應修沙門二業，一修禪，二習誦，不應唯修供養福業，尤不應以破戒之身而著袈裟。次說古光明佛世，大精進菩薩觀佛畫像法門。
優波離會第二十四(一卷)　佛在給孤獨園，與千二百五十比丘，五萬菩薩俱。佛問誰能於後末世，護持正法，成熟眾生。有五十五菩薩各自承當。舍利弗向佛稱歎。佛印述之。并說三十五佛悔除罪法。時優波離從禪定起。請佛廣說決定毘尼。佛為分別聲聞菩薩持犯不同，次敕文殊說究竟毘尼。佛又廣答聲聞菩薩增上慢相。說偈結持。
發勝志樂會第二十五(二卷)　佛在鹿苑，與千比丘，五百菩薩俱。有諸菩薩業障深重，疑惑退轉。彌勒

善臂菩薩會第二十六(二卷)(鳩摩羅什譯)　佛在王城竹園，為善臂菩薩廣說六波羅蜜法。常當具足。
善順菩薩會第二十七(一卷)　佛在給孤獨園，與五百聲聞，十千菩薩俱。舍衛城有菩薩名善順，恒以五戒八齋教化眾生，令修六度四等。帝釋種種試驗，不能令其破戒。偶得劫初金鈴，價過南洲。謂唯波斯匿王最貧，與眾往見，而奉與之。王問誰證我貧，善順請佛為證。佛與五百聲聞，十千菩薩，及天龍八部，從地涌出，為作證明。兼說三種無量功德資糧，復有三十二法。能勤修者，則為見於如來，大眾獲益。王以二衣施善順，善順不受。王求以足踏之，次即轉施貧苦，咸令得益。勸使見佛，兼為王說菩薩法門眷屬。

勤受長者會第二十八(一卷)　佛在給孤獨園，與千二百五十比丘，五百菩薩俱。城有長者名勇猛授。與五百長者見佛。請問求菩提者。應云何學。云何住。云何修行。佛答以。大悲六度。次問云何觀察於身命財。能無貪吝。佛教以觀身過患。又說四十四種觀身。長者得無生忍。說偈歎菩提心。佛為授記。
優陀延王會第二十九(一卷)　佛在瞿師羅園，與千二百五十比丘俱。舍摩夫人供養佛僧。帝女夫人譖於優陀延王。王極瞋怒，以箭三射。舍摩入慈三昧，箭還住王頂上空中，王乃驚悔。舍摩勸令見佛懺罪，因問女人過患。佛為廣說丈夫四種愆過，王受三歸，作優婆塞。
妙慧童女會第三十(二會同卷)　佛在耆闍崛山，與千二百五十比丘，十千菩薩俱。王舍城有長者女妙慧，年始八歲，詣佛問法。佛為說四十行。女發大願，動地雨華，眾變金色。次答文殊諸問。文殊向佛讚之。佛因說其發菩提心，經三十劫，然後佛始發心。女又發大誓願，即轉如三十歲知法比丘。眾會獲益。
恒河上優婆夷會第三十一　佛在給孤獨園。此優婆夷來禮佛足，與佛問答第一深義。佛為授記。





閱藏知津卷第二


