










閱藏知津卷第三十六
北天目沙門釋智旭彙輯

大乘論藏　釋經論第一之三

  
  * 
金剛般若經疏(一卷)　(南法北會)
天台智者大師說
法譬標名，若見諸相非相，即見如來，是經正體。約實相慧，行無相檀，如人有目，日光明照，見種種色。是因，諸相非相，是果。此之因果，同約實相為宗，破諸相惑，顯出功能，亦自無滯，即力用也。教相可知，三分亦易可知。
  * 
金剛經疏論纂要(三卷)　農
唐大興福寺沙門宗密述　宋長水沙門子璿重治
科經約天親，釋義兼無著，傍及餘論疏，但可云纂，亦自云要。
  * 
釋金剛經刊定記(七卷)　農
宋長水沙門子璿錄
石壁於纂要，別為廣錄，今師病其繁長，更為刊定。
  * 
仁王護國般若經疏(五卷)　(南韓北同)　(前有晁說之序)
天台智者大師說　門人灌頂記
人法為名，實相為體，自行因果為宗，權實二智為用，大乘熟酥為教相。序品為序分，觀空下六品為正說分。囑累品為流通分。若望經文，受持品末，佛告月光下，即是流通。
  * 
般若波羅密多心經略疏(九紙)　(南青北百)
沙門法藏述
五門分別：一教興。二藏攝。三宗趣。四釋題。五解文。

  * 
般若波羅密多心經集註(一卷)　(南石北[○@缺])　(前有御製序)
明天界寺僧宗泐演福寺僧如[王*巳]同集
共集賢首，孤山，古雲，佛海，四家註疏。
  * 
妙法蓮華經玄義(二十卷)　(南寔寧北密勿)　(前有私記緣起)
智者大師說　門人灌頂錄
序曰：妙者，妙名不可思議也。法者，十界十如權實之法也。蓮華者，譬權實法也。良以妙法難解，假喻易彰，況意多端，略擬前後，合成六也：一為蓮故華，譬為實施權。二華敷，譬開權，蓮現，譬顯實。三華落，譬廢權，蓮成，譬立實，又蓮譬於本，華譬於跡，從本垂跡，跡依於本。二華敷，譬開跡，蓮現，譬顯本。三華落，譬廢跡，蓮成，譬立本。是以先標妙法，次喻蓮華。蕩化城之執教，廢草庵之滯情，開方便之權門，示真實之妙理，會眾善之小行，歸廣大之一乘。上中下根皆與記莂，又發眾聖之權巧，顯本地之幽微，故增道損生，位鄰大覺，一期化導，事理俱圓，蓮華之譬，意在斯矣。
釋名第一，辨體第二。明宗第三。論用第四。判教第五。釋此五章，有通有別，通則七番共解，別則五重各說。○通七番者：一標章。二引證。三生起。四開合。五料簡。六觀心。七會異。標章令易憶持，起念心故。引證據佛語，起信心故。生起使不雜亂，起定心故。開合料簡會異等，起慧心故。觀心即聞即行，起精進心故。五心立，成五根，排五障，成五力，乃至入三脫門。略說七重共意如此。廣解五章者，一一廣起五心，五根，令開示悟入佛之知見耳。標章，乃至料簡，具如全文。六觀心者，從標章至料簡，悉名觀心，







  * 
妙法蓮華經文句(二十卷)　(南更霸北實寧)
天台智者大師說　門人灌頂記
章安尊者敘云：佛出世難，佛說是難，傳譯此難，自開悟難，聞師講難，一遍記難，余二十七，於金陵聽受，六十九，於丹丘添削，留贈後賢，共期佛慧。
初品為序。方便品訖分別功德十九行偈，凡十五品半，名正。從偈後盡經凡十一品半，名流通。又一時分為二，從序至安樂行十四品，約跡開權顯實。從涌出訖經十四品，約本開權顯實。本跡各序正流通。
消文為四：一因緣。二約教。三本跡。四觀心。始從如是，終於而退，皆以四意消文，而今略書，或三二一，貴在得意，不煩筆墨，因緣亦名感應，眾生無機，雖近不見，慈善根力，遠而自通，感應道交，故用因緣釋也。夫眾生求脫，此機眾矣，聖人起應，應亦眾矣。今論娑婆國土，音聲佛事，則甘露門開，故用約教釋也。若應機說教，教有權實淺深不同，須置指存月，亡跡存本，故用本跡釋也。若尋跡跡廣，徒自疲

  * 
觀音玄義(二卷)　(南何北遵)
天台智者大師說　門人灌頂記
此別釋法華經中觀世音菩薩普門品也。釋名十義：一人法。二慈悲。三福慧。四真應。五藥珠。六冥顯。七權實。八本跡，九緣了。十智斷。又境智因緣名觀世音，世者，即五陰世間，眾生世間，國土世間，十種法界，三十種世間，即所觀之境也。音者，即十法界口業之機也。觀者，一切種智中道正觀也。普門者，一慈悲普，二弘誓普，三修行普。四斷惑普。五入法門普。六神通普。七方便普。八說法普。九供養諸佛

  * 
觀音義疏(二卷)　仝上
天台智者大師說　門人灌頂記
有時亦作序、正、流通，三段。有時不作三段名，但分為三章，一無盡意問。二佛答。三持地歎。或為四章，三如前，四者聞品得益，或作二段，謂前後兩問答也，多種分章，隨人意用，文中亦作因緣，乃至觀心等釋。
  * 
妙法蓮華經要解(并科二十卷)　(前有弘傳序註并釋及南序)　曠遠
宋溫陵開元蓮寺沙門戒環解
科此經二十八品，序分一品。正宗分十九品。流通分八品。
  * 
大般涅槃經玄義(二卷)　(南踐北滅)
隋天台沙門灌頂撰
此經若依梵本，具云摩訶般涅槃那修多羅。摩訶言大，般涅槃那，此翻滅度。釋此三字，具依兩義：一別。二通。別釋者，大即法身。故此經云：所言大者，其性廣博，猶若虛空，其性即法性，法性即法身也。滅者，即是解脫，解脫二種煩惱，生死永滅，免斯因果患累，即解脫義也。所言度者，即是摩訶般若，故大論云：信為能入，智為能度。當知別以三字標今經之目，即是三德之異名也。通釋大者，謂大法身，大般若，大解脫也。滅者，即是三德皆寂滅也。度者，即是三德皆究竟圓滿也。故通以三字標名，表三德皆大寂滅究竟也。別通之義雖殊，然並是用非果之果，無上秘密之極果，以標一教之首也。復云大

  * 
大般涅槃經疏(古十八卷南作二十六卷北作三十三卷)　(南土會盟北滅虢踐)
撰者同上　唐天台沙門湛然再治
分文為五：一召請涅槃眾，從初如是訖流血灑地。二開演涅槃施，從純陀訖大眾問。三示涅槃行，從現病訖德王。四問答涅槃義，從師子吼訖品。五折攝涅槃用，從迦葉訖經。
  * 
佛遺教經論疏節要(一卷)　(南丹北跡)
宋晉水高麗國沙門淨源述
大意宗天親論，而訛謂是馬鳴論，可見考訂之疏矣。
  * 
菩薩戒義疏(二卷)　(南遵北何)
陳隋天台智者大師說
三重玄義，第一釋名，初明人名，次辨法號，後明階位。第二出體，初明無作，二明止行二善。第三料簡，

  * 
般若波羅蜜多心經註解(一卷)　(前有洪武御製序)　(南[○@缺]北主)
明天界善世禪寺住持僧宗泐
演福講寺住持僧如[王*巳]同奉　詔註
閱藏知津卷第三十六

　　　　　(信士　　　助銀　兩
　　　　　信士馬泰昭助銀伍錢
　　　　　比丘慧一助銀陸錢)


