










閱藏知津卷第三十九
北天目沙門釋智旭彙輯

大乘論藏　宗經論第二之三

  
  * 
肇論(三卷)　(前有慧達序)　(二藏俱[○@缺])
姚秦長安沙門釋僧肇著
宗本義。物不遷論第一。不真空論第二。般若無知論第三(附劉遺民問答書)。涅槃無名論第四(奏秦王表，九折，十演)。
  * 
晉僧肇法師寶藏論(一卷)　敦
晉僧肇法師著
廣照空有品第一。離微體淨品第二。本際虛無品第三。
  * 
大乘止觀法門(四卷)　(前有朱頔序)　(南踐北途)
陳南嶽思大禪師曲授心要
先總示大乘止觀，次廣作五番建立，第一明止觀依止。又三：一明何所依止，謂自性清淨心。二明何故依止，以此心是一切法根本故。三明以何依止，先明以意識依止此心，修行止觀。次破小乘人執，後破大乘人執。第二明止觀境界，謂三自性法，各論清淨染濁。第三明止觀體狀，先就染濁三性以明，次就清淨三性以明(正是修行方法)。第四明止觀斷得，謂約三性修止觀，各明所除障，所得益也。第五明止觀作用，謂證體起用也，後更示禮佛止觀，食時止觀，大小便利時止觀。後有遵式序。
  * 
法華經安樂行義(一卷)　(南煩北土)
陳南嶽思大禪師撰
明一切新學菩薩，欲求大乘，超過一切諸菩薩，疾

  * 
諸法無諍三昧法門(二卷)　(南煩北途)
撰者同上
先總明欲學一切佛法，先持淨戒，勤禪定，乃能得之，無量佛法功德，一切皆從禪生。次問答釋疑，後具明四念處，各各具足一切佛法。
  * 
摩訶止觀(二十卷)　(南困衡北霸趙)
隋天台智者大師說　門人灌頂記
章安記曰：止觀明靜，前代未聞，智者大師，隋開皇十四年四月二十六日，於荊州玉泉寺，一夏敷揚，二時慈澍，雖樂說不窮，纔至見境。法輪停轉，後分弗宣，此之止觀，天台智者說巳心中所行法門，天台傳南嶽三種止觀，一漸次(即釋禪波羅密次第法門)，二不定(即六妙門，今巳亡失)，三圓頓(即今摩訶止觀)皆是大乘，俱緣實相，同

開章為十：一大意。二釋名。三體相。四攝法。五偏圓。六方便。七正觀。八果報。九起教。十旨歸。○初釋大意，囊括始終，冠戴初後，今撮為五。謂發大心，修大行，感大果，裂大網，歸大處。一發大心者，約十種發心以簡非。發菩提心，即是觀。邪僻心息，即是止。約四諦，四弘、六即、以顯是。二修大行者，勸進四種三昧，入菩薩位：一常坐。二常行。三半行半坐。四非行非坐。三感大果者，若行順中道，即有勝妙果報，設未出分段，所獲花報，亦異七種方便，況真果報耶！此義在後第八重中，當廣分別。四裂大網者，若人善用止觀觀心，則內慧明了，通達漸頓諸教，如破微塵，出大千經卷，恒沙佛法，一心中曉，此義至第九重當廣說，攝法中亦略示。五

四明止觀總持，遍收諸法，一攝一切理，二攝一切惑，三攝一切智，四攝一切行，五攝一切位，六攝一切教。○五明偏圓者，簡偏就圓，一明大小，二明半滿，三明偏圓，四明漸頓，五明權實。○六明方便，謂善巧修行，以微少善根，能令無量行成解發，入菩



  * 
釋禪波羅密次第法門(十卷)　(南刑北煩)
天台智者大師說　弟子法慎記　灌頂再治
大意第一。釋名第二。明門第三。辨詮次第四。簡法心第五。分別前方便第六。釋修證第七，於中有四，初修證世間禪相，謂四禪，四無量心，四無色定，二修證亦世間亦出世間禪相，謂六

  * 
六妙門禪法(一卷)　(元藏謹字號南北藏並[○@缺])
  * 
修習止觀坐禪法要(二卷)　(前有元照序)　(一名童蒙止觀亦名小止觀)　(南踐北途)
天台山修禪寺沙門智顗述
具緣第一，訶欲第二，棄蓋第三，調和第四，方便第五，正修第六，善發第七，覺魔第八，治病第九，證果第十。後附梁肅天台止觀統例，及天台法門議。
  * 
釋摩訶般若波羅密經覺意三昧(一卷)　(南煩北法)
智者大師說
辨法相第一。釋覺意三昧名第二。釋方便行第三。明心相第四。入觀門第五。證相門第六。
  * 
四念處(四卷)　仝前號
說者同上
先明一切諸法，皆不可思議，不可宣說。次明四悉檀因緣故，亦可得說，乃約生生等四句，各明四門，四念處，三十七品，因行果位，差別不同。
  * 
法界次第初門(三卷)　(南翦北刑)
天台山修禪寺沙門釋智顗，輒依經附論，撰法界次第初門三百科，裁為七卷，流傳新學，略為三意：一為讀誦尋論隨見法門，脫有迷於名數者。二為

  * 
淨土十疑論(一卷十四紙)　(前有楊傑序)　(南起北刑)
隋天台智者大師說
一釋求生淨土無大慈悲疑。二釋求生乖無生理疑。三釋偏求生一土疑。四釋偏念一佛疑。五釋具縛得生疑。六釋即得不退疑。七釋不求內院疑。八釋十念得生疑。九釋女人根缺不生疑。十釋作何行業得生疑。後有陳瓘序。
  * 
觀心論(亦名煎乳論)　(二藏俱[○@缺])

大乘論藏　諸論釋第三

  
  * 
瑜伽師地論釋(一卷)　(南心北退)
最勝子等諸菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
總釋瑜伽師地名義，略釋一十七地名義。
  * 
攝大乘論釋(十卷)　(南持北枝)
譯人同上
世親菩薩釋前攝大乘論本。
  
  * 
攝大乘論釋(十五卷)　(有慧愷序)　(南操好北友投)
陳優禪尼國沙門真諦譯
  * 
攝大乘論釋(十卷)　(南堅北連)
隋南天竺沙門達摩笈多譯
二譯並同前本。
  * 
攝大乘論釋(十卷)　(南雅北交)
唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

無性菩薩，釋前攝大乘論本。
  * 
成唯識論(十卷)　(有沈玄明後序)　(南縻北義)
譯人同上
護法等十菩薩，各造論十卷，釋世親三十頌，奘師糅為十卷，乃瑜伽一宗之精要也。
  * 
成唯識寶生論(五卷)　(一名二十唯識順釋論)　(南自北沛)
唐大薦福寺沙門釋義淨譯
護法菩薩，釋天親所造論。
  * 
大乘廣五蘊論(十三紙半)　(南都北投)
安慧菩薩造　唐中印土沙門地婆訶羅譯
  * 
觀所緣緣論釋(八紙餘)　(南華北投)
唐大薦福寺沙門釋義淨譯
護法菩薩，釋緣緣論中破執縱奪之法。
  * 
釋摩訶衍論(十卷)　(龍樹菩薩造筏提摩多譯)　(元藏笙字號南北藏俱[○@缺])
  * 
廣百論釋論(十卷)　(南真北廉)
唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
護法菩薩，釋前廣百論本，與成唯識論破我法二執處，相為表裏，最宜詳玩。
  * 
華嚴懸談會玄記(四十卷)　鉅野洞庭
元蒼山再光寺普瑞集
消釋懸談文義，乃座主家學問耳。
  * 
佛說觀無量壽佛經疏妙宗鈔(六卷)　(南韓北約)
宋四明沙門知禮述
先略明大意云：果佛圓明之體即我凡夫本具性德，故一切教所談行法，無不為顯此之覺體，故四三昧，通名念佛，但其觀法，為門不同，今此觀門，及般舟三昧，託彼安養依正之境，用微妙觀，專就彌陀，顯真佛體，雖託彼境，須知依正同居一心，心性

  * 
金光明經玄義拾遺記(六卷)　(南遵北會)
宋四明沙門知禮述
序曰：寶雲講次，學徒隨錄，義或闕如，未及補治，不幸歸寂，孤山之製，多事消文，復於中間，毀除觀心，斯實不忍，今故秉筆，拾先師遺餘之義，拾後人遺棄之文，使教行二塗，不致壅蔽。大師深解法性。可尊可貴，當體名金，寂而常照，當體名光，大悲益物，當體稱明，是知法性具金光明，真實名義究竟成就也。此經以金光明為名，以金光明為體，以金光明為宗，以金光明為用，以金光明而為教相。亦可三字，別對五章，以金為體，以光為宗，以明為用，總三為名，分別三名而為教相，法體既爾，體德合然，甚深，是光之德，窮法性底故，無量，是明之德，達法性邊故，此二不二，是金之德，法性究竟尊貴義故，亦可三義皆甚深，皆無量，皆不二也。五章之德，莫不如是。
  * 
金光明經文句記(十二卷)　(南約法北盟何)
述人同上
即釋文句也。
  * 
請觀音經疏闡義鈔(四卷)　(南煩北法)
宋錢塘沙門智圓述

即釋智者疏，約文敷義，筆之為鈔。
  * 
仁王護國般若經疏神寶記(四卷)　(南弊北韓)
宋四明沙門柏庭善月述
是經有六名，其末名龍寶神王，今摭二字，以名所釋，抑輪王興世，有神寶自至之言，故云。
天台名家，實以傳宗為本，而釋經次焉，然以得佛心宗，發旋總持，故凡申一經，釋一義，亦必有法。
  * 
般若波羅密多心經略疏連珠記(一卷北作二卷)　(南青北百)
宋玉峰沙門釋師會述
  * 
佛母般若波羅密多圓集要義論釋(四卷今作二卷)　(南書北星)
宋北印土沙門施護譯
三寶尊菩薩造，釋大域龍樹菩薩所造頌。
  * 
法華玄義釋籤(二十卷)　(前有普門子緣起序)　(南晉楚北多士)
唐天台沙門湛然述
昔於台嶺，隨諸問者籤下所錄，不暇尋究文勢生起，亦未委細分節句逗，晚還毗壇，輒添膚飾，裨以管見，然所記者，莫非述聞，兼尋經論，但識用暗短，而繁略頗馴，呈露後賢，敢悕添削。
  * 
法華文句記(二十卷北作三十卷)　(南趙魏北晉楚更)
唐天台沙門湛然述
即釋智者文句也。後記云，適與江淮四十餘僧，往禮臺山，因見不空三藏門人含光，奉敕在山修造，云與不空親遊天竺，彼有僧問曰：大唐有天台教跡，最堪簡邪正，曉偏圓，可能譯之，將至此土耶？豈非中國失法，求之四維。而此方少有識者，如魯人耳。故厚德向道者，莫不仰之。敬願學者，行者，隨力稱讚，應知自行兼人，並異他典。若說若聽境智存

  * 
觀音玄義記(四卷)　(南何北遵)
宋四明沙門知禮述
即釋智者玄義也。
  * 
觀音義疏記(四卷)　(南何北遵約)
述者同上
即釋義疏也，後附天竺寺沙門遵式釋重頌云，第二重頌，是隋煬大業中，智者滅後，笈多所譯，方入大部，故疏闕釋。
  * 
涅槃玄義發源機要(四卷)　(南土北同)
宋錢唐沙門釋智圓述
  * 
大乘百法明門論解(一卷)　敦
唐大慈恩寺沙門釋窺基述
  * 
大乘起信論疏(五卷)　巖
唐西太原寺沙門釋法藏述
  * 
大乘起信論疏筆削記(十五卷)　巖岫
宋長水沙門釋子璿錄
  * 
肇論新疏游刃(二十卷)　杳冥

元大白馬寺沙門釋文才述
科一卷，新疏九卷，游刃十卷。
  * 
摩訶止觀輔行傳弘決(四十卷)　(前有普門子序)　(南假途滅虢北魏困橫假)
唐毗陵沙門湛然述
述此緣起，凡有十意：一為知有師承，非任胸臆，異師心故。二為曾師承者，而棄根本，隨末見故。三為後代展轉，隨生異解，失本依故。四為信宗好習，餘方無師，可稟承故。五為義觀俱習，好憑教者，行解備故。六為點示關節，廣略起盡，宗要文故。七為建立師解，使不淪墜，益來世故。八為自資觀解，以防謬誤，易尋討故。九為呈露所解，恐有迷忘，求刪削故。十為隨順佛旨，運大悲心，利他行故。
  * 
止觀義例(二卷)　(南踐北途)
述者同上
第一所傳部別例，第二所依正教例，第三依正消釋例，第四大章總別例，第五心境釋疑例，第六解行相資例，第七喻疑顯正例。
  * 
止觀大意(十紙餘)　(南翦北起)
述者同上
因員外李華欲知止觀大意，略報綱要。初敘祖承，二敘教觀，先敘教，次敘觀。
  * 
觀心論疏(三卷北作五卷)　(南起北刑)
隋天台國清寺沙門灌頂撰
論有序、正、流通，從初問佛經無量下去，至四月一歲，有四紙半論文，並是序分。從問觀自心生，云何四不說下去，至寂然無言說，有三十六行偈，是正說。從今約觀一念下去，有十行三字，是流通分。
閱藏知津卷第三十九


