










閱藏知津卷第二十九
北天目沙門釋智旭彙輯

小乘經藏之四

  
  * 
佛說長阿含經(二十二卷)　(南克念北習聽)　(前有僧肇序)
姚秦罽賓國沙門佛陀耶舍共竺佛念譯
第一分初大本緣經第一。說七佛事。遊行經第二。因阿闍世王問伐鄰國事，廣為比丘說七法六法，乃至歷敘入涅槃分舍利事。典尊經第三。般遮翌子，述梵童為忉利天說過去大典尊臣事，以之問佛，佛為說究竟梵行法。闍尼沙經第四。此云勝結使，乃摩竭國王，命終生四王天，為毘沙門作子，述梵童為諸天所說法，佛即以之酬阿難請。
第二分四姓經第一。為二出家婆羅門說，四姓平等，作惡墮落，作善超昇，見諦證道。轉輪聖王修行經第二。誡敕比丘當自熾然，當自歸依，謂修四念處觀，并說古先聖王治世，末後出家，至第七王，不如法治，漸生惡法，致成減劫，刀兵劫後，漸次修善，倍倍壽增，至八萬歲時，慈氏出世，是故比丘當修善法，則壽命延長，謂四神足，顏色增益，謂具戒品，安隱快樂，謂成四禪，財寶豐饒，謂行四等，威力具足，謂見四諦，力能降魔。弊宿經第三。童女迦葉，為弊宿婆羅門種種說法，破其斷見，皈依設會，死得生天。散陀那經第四。此居士往梵志尼俱陀處，梵志毀佛，佛至其處，為說苦行淨不淨法，折伏梵志。眾集經第五。佛敕舍利弗說法，因說種種增一之法。十上經第六。佛敕舍利弗說法，因說十上法，謂多成法，修法，覺法，滅法，退法，增法，難

第三分阿摩晝經第一。沸伽羅娑羅，遣其弟子阿摩晝，觀佛相好，阿摩晝輕慢釋種，佛出其種姓之因，并為說妙法，如大小持戒犍度所明，次令得見相好，還白厥師，師來見佛，睹相設供，為阿摩晝悔過，除白癩病，自復悟道，生不還天。梵動經第二。佛誡比丘，於毀三寶者，不得懷忿，於稱讚者，亦勿歡喜，凡夫寡聞，直讚小緣威儀戒行，唯賢聖弟子，能以甚微妙大法光明讚佛，謂佛善知六十二見本末因緣，知已不著，而得解脫。種德經第三。種德婆羅門見佛，佛問以婆羅門法，於五法中，以次揀去生，誦，端正，惟持戒，智慧，缺一不可。佛讚印之。并為說比丘戒慧，彼即受三歸五戒。究羅檀頭經第四。佛為此婆羅門說大祀法，及說歸戒，慈心，出家，功德，此婆羅門即放牛羊等物，受歸戒，供佛

第四分世記經第十一。閻浮提洲品第一。鬱單越品第二。轉輪聖王品第三。地獄品第四。龍鳥品第五。阿須倫品第六。四天王品第七。忉利天品第八。三災品第九。戰鬥品第十。三中劫品第十一。世本緣品第十二。
  
  * 
佛說七佛經(一卷)　(南深北命)
宋中印土沙門法天譯
佛在祇園，為比丘說七佛氏族名字，及大弟子等。又廣說毘婆尸佛降生瑞應，長阿含初大本緣經前分同本。
  * 
毘婆尸佛經(上下合卷)　(南臨北盡)
譯人同上
佛為苾芻說過去毘婆尸佛，遊觀四門，出家轉法輪事，長阿含初大本緣經後分同本。
  * 
佛般泥洹經(二卷)　(南禍北福)
西晉河內沙門白法祖譯

因阿闍世王遣雨舍大臣，問伐越祇國事，佛為說七不衰法。大臣去後，為比丘說七七之法。次說四痛八戒之法，乃至受奈女供，展轉遊行，至雙樹間入滅，焚身起塔，結集經典。
  * 
大般涅槃經(三卷)　(南禍北駒)
東晉平陽沙門釋法顯譯
佛三語阿難，設得四神足者，欲住壽一劫，皆得隨意，阿難不解勸請，魔來請佛涅槃，佛遂許之。周歷諸處，詔告四眾，於雙樹間，入滅荼毘，二經皆長阿含遊行經同本。
  * 
佛說方等泥洹經(二卷)　仝上
附東晉錄
與前經大同小異。
  * 
佛說大堅固婆羅門緣起經(上下同卷)　(南淵北斯)
宋北印土沙門施護譯
長阿含典尊經同本。
  * 
佛說人仙經(六紙半餘)　(南興北臨)
宋中印土沙門法賢譯
頻婆娑羅王命終，作毘沙門天王太子，名曰人仙，來述忉利天梵王說法事，長阿含闍尼沙經同本。
  * 
佛說白衣金幢二婆羅門緣起經(上中下合卷)　(南馨北夙)
宋北印土沙門施護譯
二婆羅門近佛，而恒見佛問法，佛為說世界四姓起因，即出家證果，長阿含初四姓經同本。
  * 
佛說尼拘陀梵志經(上下合卷)　仝上
譯人同上
和合長者至拘尼陀梵志所，彼方止其世論，長

  * 
佛說大集法門經(二卷)　(南斯北薄)
譯人同上
佛遊末利城，有末利優婆塞，新造一舍，請佛及僧安止，佛示安臥。舍利子說增一至十法。長阿含眾集經同本。
  * 
長阿含十報法經(二卷今作一卷)　(南聽北因)
後漢安息國沙門安世高譯
即十上經，五百五十法。
  * 
佛說人本欲生經(一卷)　(南禍北福)
長阿含大緣方便經同本。
  * 
佛說尸迦羅越六方禮經(五卷)　仝上
譯人同上
長阿含善生經同本。
  * 
佛說信佛功德經(八紙)　(南興北深)
宋中印土沙門法賢譯
佛在菴羅園中，舍利弗歎佛種種最勝功德。長阿含自歡喜經同本。
  * 
佛說大三摩惹經(四紙半)　(南臨北盡)
宋中印土沙門法天譯
佛在迦毘羅林，四梵王各以頌讚，大眾雲集，有大黑神祖蹲那作惡，佛說聲聞法調伏之。長阿含大會經同本。
  * 
佛說梵志阿[颱-台+犮]經(一卷)　(南禍北善)
吳月支國優婆塞支謙譯
長阿含阿摩晝經同本。
  * 
佛說梵網六十二見經(一卷)　(南禍北福)
譯人同上
長阿含梵動經同本。

  * 
佛說寂志果經(一卷)　(南禍北善)
東晉西域沙門竺曇無蘭譯
長阿含沙門果經同本。
  * 
佛說樓炭經(六卷)　(南積北福)
西晉沙門釋法炬共法立譯
即長阿含世記經，品稍不同，文亦簡拙。
  * 
起世經(十卷)　(南因北積)
隋北天竺沙門闍那崛多譯
亦即世記經，而品次稍異，文義俱暢。
  * 
起世因本經(十卷)　惡
隋北天竺沙門達摩笈多等譯
與上經同。
  * 
雜阿含經(五十卷)　谷傳聲虛堂
宋天竺三藏求那跋陀羅譯
第一品不出名，然多就五陰，廣破愛見。誦六入處品第二。皆就內六入，外六塵，及六識，六觸，六受，六想，六思，六愛等。廣明無常苦空，破於愛見。雜因誦品第三。弟子所說誦品第四。第五誦道品第一(品名多缺略)。
大約有小半與中阿含增一阿含相同，而文順暢。
  
  * 
別譯雜阿含經(二十卷今作十六卷)　(南習聽北禍因)
附秦錄
  * 
雜阿含經(一卷)　(南聽北因)
附吳魏二錄
右二經皆於大部中撮要，譯出別行。
  * 
佛說七處三觀經(上下同卷)　(南緣北慶)

後漢安息國沙門安世高譯
出雜阿含第二卷，及三十四卷。
  * 
五蘊皆空經(半紙餘)　(南緣北善)
唐大薦福寺沙門義淨譯
初為五比丘說苦空無常義，亦出雜阿含第二卷。
  * 
佛說聖法印經(一紙餘)　(南緣北慶)
西晉月支國沙門竺法護譯
說空無欲無我無常清淨之業，出雜阿含第三卷。
  * 
佛說法印經(一紙餘)　(南凊北薄)
宋北印土沙門施護譯
說三解脫門為聖法印，出雜阿含第三卷。
  * 
五陰譬喻經(二紙欠)　(南善北慶)
後漢安息國沙門安世高譯
沫、泡、燄、蕉、幻，五喻也。出雜阿含第十卷。
  * 
佛說水沫所漂經(二紙欠)　仝上
東晉西域沙門竺曇無蘭譯
與上經同。
  * 
佛說不自守意經(一紙欠)　仝上
吳月支國優婆塞支謙譯
說自守不自守法，出雜阿含第十一卷。
  * 
佛說滿願子經(二紙欠)　仝上
附東晉錄
請略說法，而往化惡國。出雜阿含第十三卷。
  * 
轉法輪經(紙半)　仝上
後漢安息國沙門安世高譯

於鹿野樹下，手撫飛輪，三轉四諦行法。
  * 
佛說三轉法輪經(二紙欠)　仝上
唐大薦福寺沙門釋義淨譯
即最初為五比丘說法。二經出雜阿含第十五卷。
  * 
佛說八正道經(紙半)　仝上
後漢安息國沙門安世高譯
出雜阿含第二十八卷。
  * 
難提釋經(三紙半)　仝上
西晉沙門釋法炬譯
為此釋說五法六念，出雜阿含第三十卷。
  * 
佛說馬有三相經(一紙欠)　仝上
後漢西域沙門支曜譯
說官馬三善相。
  * 
佛說馬有八態譬人經(一紙)　仝上
譯人同上
說惡馬八態，喻惡比丘。二經出雜阿含第三十三卷。
  * 
佛說戒德香經(一紙餘)　(南福北緣)
東晉西域沙門竺曇無蘭譯
說戒香順逆普聞，勝世間諸香。出雜阿含三十八卷。
  * 
佛說戒香經(一紙)　(南興北深)
宋中印土沙門法賢譯
與上經同。
  * 
佛說相應相可經(一紙欠)　(南善北慶)
西晉沙門釋法炬譯
說善惡人各以類相聚，出單卷雜阿含中。

  * 
本事經(七卷)　(南與北孝)
唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
一法品第一。無明蓋。貪愛結。一劫身骨。心意染汙，墮惡趣。心意清淨，昇善趣。皆由自業。意為前導(惡善)。破僧。僧和。一結斷時餘亦斷，所謂我慢。不放逸。捨貪、捨欲、捨瞋、捨恚、捨癡、捨覆、捨惱、捨忿、捨恨、捨嫉、捨慳、捨嗜、捨慢、捨害。念佛、念法、念眾、念戒、念施、念天、念休息、念安般、念身、念死。知貪、知瞋、知癡、知覆、知惱、知忿、知恨、知嫉、知慳、知耽、知慢、知害、知一切。修慈。外強緣，無如善知識。內強緣，無如正作意。惠施果報。犯戒報。持戒報。妄語，無慚愧，有慚愧。最勝有情八。邪見過。正見益。心速疾迴轉。
二法品第二。根門不守護，飲食不知量。守護根門，飲食知量。惟作罪，不修福。惟修福，不作罪。樂苦二速行。二遲行。惡戒，惡見。善戒，善見。作，不作各二。法智，類智。世間智，出世智。不真出家，真出家(三番)。於惡應了知應厭背。不淨斷貪，慈悲斷瞋。有餘涅槃，無餘涅槃。有見，無有見，二纏。隨證有餘，或不還果(二番)。有慚，有愧。靜慮，聽法。聖尋求，非聖尋求。慚，愧。不害尋思，永斷尋思。力、法、二輪。奢摩他，毘缽舍那。慧，及解脫。無明，慧明，為惡善上首。斷無明愛，轉於法輪。剃髮，乞求，二苦。二有情墮地獄，一破戒，二謗他。父母恩難報。業智無欺誑。父母應供養。財施，法施。財祠祀，法祠

三法品第三。劣勝解妙勝解有情，三世各相親近。三因三緣，能感後有，無明，愛業。貪欲，耽著，受用，不見過患，三因緣，生多過患。三欲天，不出生死。三似驢鳴。增上三學(四番)。調善戒、法、慧。無學戒、定、慧。三種樂事，應持淨戒。三種香，不如戒香。等子，勝子，劣子。應修三善根，四念處等。三尋思能令退失，一親里，二利養，三妒勝。又一事業，二談話，三睡眠。淨信、施物、福田，三法和合現前，生無量福。三不堅，易三堅，身、命、財。三無漏根。三有情應親近，一劣(三學)、二等、三勝。身，不淨觀。息，隨念。行，無常。苦，無我。老、病、死，三怨賊。施、戒、修，三福業。佛、法、僧，最勝。三大師，一佛、二無學、三有學。三時諸天集會歡喜，一發心出家，二如法持戒，三依法證果。三事天勝於人，長壽、端嚴、快樂，然亦無常。
  * 
佛本行集經(六十卷)　(南父事君曰嚴北父事君曰嚴與)
隋北天竺沙門闍那崛多譯
發心供養品第一。受決定記品第二。賢劫王種品第三。託兜率品第四。俯降王宮品第五。樹下誕生品第六。從園還城品第七。相師占看品第八。私陀問瑞品第九。姨母養育品第十。習學技藝品第十一。遊戲觀矚品第十


摩訶僧祇師，名為大事，薩婆多師，名此經為大莊嚴，迦葉維師，名為佛往因緣，曇無德師，名為釋迦牟尼佛本行，尼沙塞師，名為毘尼藏根本。
  
  * 
佛說諸佛經(三紙)　(南履北臨)
宋北印土沙門施護譯
佛本行集經初品同本。
  * 
過去現在因果經(四卷)　(南慶北尺)
劉宋中天竺沙門求那跋陀羅譯
說佛於過去普光佛所，得授記巳，生生行菩薩道，乃至生兜率，示入胎，出胎，出家，降魔，成道，轉法輪，度五比丘，三迦葉，舍利弗，目犍連，大迦葉等事，一一結示往因。中有與仙人論破冥諦非想事。
  
  * 
修行本起經(二卷)　(南善北尺)
後漢西域沙門竺大力共康孟詳譯
過去現在因果經同本。
  * 
太子瑞應本起經(二卷)　(南慶北尺)
吳月支國優婆塞支謙譯
  * 
異出菩薩本起經(十一紙)　維
西晉清信士聶道真譯
二經並同上。
  * 
中本起經(二卷)　(南積北緣)　(次名四部僧始起出長阿含)
後漢西域沙門曇果共康孟詳譯
轉法輪品第一。現變品第二。化迦葉品第三。度萍沙王品第四。舍利弗大目連來學品第五。還本國品第六。須達品第七。本起該容

  * 
佛說初分說經(上下合卷)　(南馨北夙)
宋北印土沙門施護譯
即是度三迦葉，及舍利弗，目連事。與他經大同小異。
  * 
佛說興起行經(三卷北作二卷)　(南與北當)　(一名嚴威宿緣經)
後漢康居國沙門康孟詳譯
佛在阿耨達池，為舍利弗說夙緣十品。孫陀利。奢彌跋。頭痛。骨節煩疼。背痛。木槍刺腳。地婆達兜擲石。婆羅門女旃沙謗。食馬麥。苦行。
  * 
佛說眾許摩訶帝經(十三卷南作九卷北作七卷)　(南深北命)
宋中印土沙門法賢譯
佛在迦毘羅國，釋眾欲聞過去種族之事，佛敕目連說之。次敘摩耶及摩賀摩耶生緣，次敘降神因緣，阿私陀占相因緣，童子時學書學射等緣，耶輸陀羅等三夫人緣，出家因緣，成道因緣，初受商主布薩婆梨迦食石缽因緣，度五比丘因緣，度耶舍因緣，度彼四友因緣，度五十人因緣，度六十賢眾作優婆塞因緣，度難那及長女作近事因緣，度三迦葉波因緣，受民彌娑囉王請因緣，給孤長者請佛因緣，舍利弗議論降伏外道因緣，立祇園名因緣，化迦羅城因緣，烏波梨出家為上座，眾釋禮足，并說其往昔因緣。

  * 
佛垂般涅槃略說教誡經(五紙餘)　(南行北食)　(亦名佛遺教經)
姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯
囑諸比丘，以戒為師，離諸惡法，對治諸苦，及諸煩惱，勤修出世大人功德，所謂無求，知足，遠離，精進，不忘，禪定，智慧，及不戲論。蓋是最後丁寧，不啻一字一血，宜深玩而力行之。
  * 
佛臨涅槃記法住經(四紙欠)　(南賢北食)
唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
說從初百年，乃至第十百年事。
  * 
佛說當來變經(二紙)　(南賢北景)
西晉月支國沙門竺法護譯
說當來壞法事，增一至五，并示修持要法。
  * 
佛說法滅盡經(二紙欠)　仝上
僧祐附劉宋錄
佛在拘夷那竭國，當般涅槃，默無所說，光明不現，阿難三問，佛為說末世眾魔比丘不如法事，乃至袈裟變白。
  * 
般涅槃後灌臘經(一紙餘)　(南賢北食)
譯人同上
預問四月八日，七月十五日，浴佛陳供之法。佛誡不得口許而負其物，此物眾僧應分，或施貧窮孤老。
  * 
佛滅度後棺斂葬送經(二紙半)　(南當北食)
附西晉錄
阿難請問茶毘之法。佛言：應如轉輪聖王，又懸記千年後缽顯神變事。
  * 
迦葉赴佛般涅槃經(二紙欠)　(南宜北既)
東晉西域沙門竺曇無蘭譯

迦葉趨赴涅槃，悲哀說偈。
  * 
佛入涅槃密跡金剛力士哀戀經(五紙餘)　仝上
失譯人名
力士哀戀，帝釋慰止。
閱藏知津卷第二十九

　　　　　　　(比丘妙明助銀三兩
　　　　　　　　　眉鑒助銀一兩)


