










閱藏知津卷第二十三
北天目沙門釋智旭彙輯

大乘經藏　般若部第三之八

  
  * 

第三分。緣起品第一。佛住鷲峰，與五億苾芻等俱，餘並同初二分，而九方文略。舍利子品第二。與初分學現品，至現舌相品同，而文較第二分又稍略。善現品第三。與初分教誡教授品，至淨道品同。天帝品第四，與初分天帝品，至歎眾德品同。現𡨧堵波品第五。與初分攝受品同。稱揚功德品第六。佛設利羅品第七。福聚品第八。隨喜迴向品第九。地獄品第十。歎淨品第十一。讚德品第十二。陀羅尼品第十三。魔事品第十四。現世間品第十五。與初分佛母品同。不思議等品第十六。譬喻品第十七。與初分辦事品等同。善友品第十八。真如品第十九。不退相品第二十。空相品第二十一。殑伽天品第二十二。巧便品第二十三。學時品第二十四。見不動品第二十五。即初分願喻品等。方便善巧品第二十六。即初分無盡品等。慧到彼岸品第二十七。妙相品第二十八。施等品第二十九。佛國品第三十。宣化品第三十一。(共五十九卷，與第二分，開合不同，亦無常啼法涌二品。)
第四分。妙行品第一。即善現教誡品等。帝釋品第二。供養𡨧堵波品第三。稱揚功德品第四。福門品第五。隨喜迴向品第六。地獄品第七。清淨品第八。讚歎品第九。總持品第十。魔事品第十一。現世間品第十二。不思議

第五分。善現品第一。天帝品第二。𡨧堵波品第三。神咒品第四。設利羅品第五。經典品第六。迴向品第七。地獄品第八。清淨品第九。不思議品第十。魔事品第十一。真如品第十二。甚深品第十三。船等喻品第十四。如來品第十五。不退品第十六。貪行品第十七。姊妹品第十八。夢行品第十九。勝意樂品第二十。修學品第二十一。根栽品第二十二。付囑品第二十三。見不動佛品第二十四。(共十卷，較第四分更略。)
第六分。緣起品第一。佛住鷲峰，與四萬二千苾芻，七萬二千菩薩，及天龍鬼神眾俱，面門出光，照無邊界，還歸面門。東方普光佛所，離障菩薩。南方日光佛所，日藏菩薩。西方功德光明佛所，功德藏菩薩。北方自在王佛所，廣聞菩薩。東南方甘露王佛所，不退轉菩薩。西南方智炬佛所，大慧菩薩。西北方妙音王佛所，功德聚菩薩。東北方智上佛所，常喜菩薩。上方金剛相佛所，寶幢菩薩。下方金剛寶莊嚴王佛所，寶信菩薩。皆來集會。
通達品第二。

顯相品第三。佛答最勝，如地水火風空等相，甚深般若，亦復如是。
法界品第四。佛答最勝，菩薩學深般若。有妙慧故，通達法界，即是不虛妄性，不變異性，諸法真如，但可智知，非言能說。於是大千變動，菩薩脫衣敷座，諸天散華奏樂，龍澍香雨，十方佛放眉光，遍照此土，還歸佛頂，眾會獲益。最勝復問：「甚深般若，既絕語言，離諸文字，云何菩薩為諸有情說法，隨順甚深法相，不違世俗？」佛言：「具大方便善巧力故，謂大慈悲喜捨。」又問：「云何為度有情，示現諸相？」佛言：「相不可得，但由方便善巧威力，示現入胎，乃至涅槃種種化相。」
念住品第五。佛答最勝，菩薩行深般若，心正無亂，善修身受心法念住，及說如來功德大威神相。
法性品第六。佛答最勝，如來法性不可思議，如無價珠，墮在淤泥，不為所染，依此法性修習善根，具足方便大悲願力，不捨有情，遠離一切虛妄分別，心得清淨，深如大海，一一行中，具眾行故，生淨佛土，不為胎汙。於是舊住天神，空中讚歎，并為光德天子現淨土相。
平等品第七。佛答最勝法性平等之義，并為授記。
現相品第八。舍利子問先現苦行等事，最勝答之。
無所得品第九。善思菩薩問最勝得受記耶？答言：「我雖受記，而猶夢等。」乃至重重問答，令眾獲益，最勝問佛：云何未發心者，即能發心，皆悉成就，得不退轉？佛言：「以純淨意，發菩提心，親近賢聖，樂聞正法。遠離慳嫉，正信業果，設為身命，終不作惡。」乃至佛

證勸品第十。佛為最勝說過去功德寶王佛時，治世輪王，問深正法，成然燈佛，彼時千子，即是賢劫千佛。最勝又問：云何修行，速成大道？佛言：一切善法，無不修滿。又問：現何色像？佛言：如鏡隨現。又般若猶如虛空，無有一法可為譬喻。
顯功德品第十一。佛答曼殊室利，過去多聞佛時，精進力菩薩，即今最勝天王。又答云何護持正法，云何能調伏心等問。
現化品第十二。最勝答善思問。佛所化身，更能化作無量化佛，往昔願力清淨故。及答護正法問，又有賢德天子，相與問答。
陀羅尼品第十三。曼殊室利及寂靜慧菩薩，共說眾法不入陀羅尼功德，大千振動，天雨妙華。佛說過去寶月佛時，寶功德菩薩，有大辯才，即今寂靜慧是。
勸誡品第十四。佛答曼殊室利，具明信受福聚，毀謗罪過。
二行品第十五。佛為曼殊室利說化他自行二種般若，及說五事不可思議，三十二相，八十隨好。
讚歎品第十六。曼殊室利、妙色天子、善名天子、大梵天王、各以頌讚、佛印成之。
付囑品第十七。佛以十法付囑阿難，一書寫、二供養、三施他、四諦聽、五披讀、六受持、七廣說、八諷誦、九思惟、十修習、及為持髻梵天，說佛讚三事，最為無上，一發菩提心，二護持正法，三如教修行。(八卷)
第七曼殊室利分。佛在給孤獨園，與百千苾芻，十千菩薩眾俱。曼殊室利明相現時，詣如來所，在外而立，舍利子等亦然，佛出敷坐跏趺，曼殊答佛，為欲利樂有情，以真如相觀於如來。次與舍利子互

第八那伽室利分。佛在給孤獨園，妙吉祥菩薩，於日初分，著衣持缽，漸將入城，龍吉祥菩薩見巳問答，無能勝菩薩來讚，妙吉祥菩薩，答以一切非實，皆如谷響，龍吉祥復相問答，既承教誡，入海喻定。善思菩薩，變動大千，不能令出，後從定起，雨諸香花，向佛歸命。妙吉祥又為說無上法食，善現來問何所談論。妙吉祥詰以何法名為大士，如響，豈能有所談論，善現入無所得三摩地門，出定，向佛皈命，妙吉祥又說諸法如幻夢等，善現又入滅定。舍利子來問答，善現出定，妙吉祥為說希有妙食，善現及舍利子，俱入滅定，次從定起，各各入城。善現化一女人，妙吉祥與諸菩薩聲聞等眾，各飯食巳俱詣佛所，以如上事，具白世尊，佛讚印之。妙吉祥曰：「彼女所斷我見，即非我見，是故如來說名我見，乃至夫法想者，即非法想，是故如來說名法想。」次歎持四句頌，福聚甚多，世尊說頌，如星、翳、燈、幻、露、泡、夢、電、雲，於一切有為，應作如是觀。(一卷)

第九能斷金剛分。與流通金剛般若同本。頌曰：諸和合所為，如星翳燈幻、露泡夢電雲，應作如是觀。(一卷)
第十般若理趣分。佛住他化自在天王宮，與八百萬大菩薩俱，為諸菩薩，說一切德甚深微妙般若理趣清淨法門，此門即是菩薩句義，理極妙樂清淨句義，諸見永寂清淨句義，乃至一切有記無記法，有漏無漏法，有為無為法，世間出世間法，空寂清淨句義，是菩薩句義。復依遍照如來之相，說寂靜法性般若理趣現等覺門。復依調伏一切惡法釋迦牟尼如來之相，說調伏眾惡般若理趣普勝法。復依性靜如來之相，說平等智印般若理趣清淨法。復依一切三界勝主如來之相，說灌頂法門般若理趣智藏法。復依一切如來智印持一切佛秘密法門如來之相，說如來智印般若理趣金剛法。復依一切無戲論法如來之相，說離戲論般若理趣輪字法。復依一切如來輪攝如來之相，說入廣大輪般若理趣平等性。復依一切廣受供養真淨器田如來之相，說真淨供養甚深理趣無上法。復依一切能善調伏如來之相，說能善調伏甚深理趣智藏法。復依一切能善建立性平等法如來之相，說性平等性甚深理趣最勝法。復依一切住持藏法如來之相，說有情住持甚深理趣勝藏法。復依究竟無邊際如來之相，說無邊無際究竟理趣金剛法。復依遍照如來之相，說三神咒，一一告金剛手受持功德。(一卷，與密部實相般若同，而咒不同。)
第十一布施波羅密多分。佛在給孤獨園，與千二


第十二淨戒波羅密多分。佛在給孤獨園，與千二百五十苾芻俱，命舍利子，宣說戒度。滿慈子問：「云何應知菩薩持戒犯戒？」舍利子答：「若住二乘作意，是名非所行處，是名菩薩犯戒。」又問：「若求一切智智而修布施，豈不執著一切智智，成戒禁取，云何名為持菩薩戒？」答言：「一切智智，遠離眾相，非方處攝，既非有法，亦非無法，由此因緣，不可執取，是故菩薩行施，持戒，迴向菩提，雖求證得一切智智，而不名為戒禁取攝，若迴向二乘地，執取淨戒，是失菩薩戒，名犯戒菩薩，若未見聖諦，未證實際，或有因緣，易可還淨。若見聖諦，證實際已，異見深重，難

第十三安忍波羅密多分。佛在給孤獨園，與千二百五十苾芻眾俱，命滿慈子宣說忍度。舍利子問：「菩薩忍、聲聞忍、有何差別？」滿慈子答：「聲聞唯為捨棄自身煩惱，名為少分安忍。菩薩欲度無量有情，名為具分安忍。於檀塗火燒，起平等心，俱欲畢竟利樂。又聲聞唯觀蘊等無我有情之所引發，菩薩亦觀蘊等無性無生之所引發，菩薩欲證菩提，應修其心，令與地水火風空等，寧受無邊大苦，而不

第十四精進波羅密多分。佛在給孤獨園，與千二百五十苾芻眾俱，滿慈子問菩薩精進。佛言：「初發心時，若身、若心，先應為他作饒益事，如僕任主，不應自在，諸有所為，皆隨主欲，亦如馬寶，盤迴去住，遲速任人，又常勤修六度二十空等，能為難事。」(一卷)
第十五靜慮波羅密多分。佛住鷲峰，與千二百五十苾芻眾俱。舍利子問：「菩薩云何方便，安住靜慮？」佛言：「漸次入四靜慮，引發五通，降魔成覺，又雖現入四禪四定，而不味著，亦不離染，雖觀一切法都不可得，而不棄捨一切智智。」滿慈子問：「何緣如來許諸菩薩入四禪四定，不許久住其中，心生染著？」舍利子答：「若生欲界，速能圓滿一切智智，生色無色，無斯用故！」滿慈子問：「云何安住靜慮，攝受般若精進忍戒施等。」佛一一答。又明若住二乘相應作意，名為散亂，若隨所集一切善根，迴向趣求一切智智，名為心定。舍利子問：「菩薩安住靜慮，云何方便，還從定起？」佛言：「於色無色靜慮等至，順逆次第，超越串習，極善純熟，遊戲自在，復入欲界非等引心，由起此心，還生欲界，親近供養諸佛，引發菩提分法。生色無色，無如是能，上二界生，身心鈍故。」(二卷)
第十六般若波羅密多分。佛住竹林白鷺池側，與千二百五十苾芻，無量無數一生所繫菩薩眾俱，有善勇猛菩薩，請問何謂般若，云何修行，云何令


  
  * 
放光般若波羅密多經(三十卷)　菜重芥
西晉于闐國沙門無羅叉共竺叔蘭譯
共九十品，與大般若第二分同本，而有常啼法

  * 
摩訶般若波羅密經(三十卷)　薑海鹹
姚秦天竺沙門鳩摩羅什共僧叡譯
共九十品，亦同放光般若而文較順暢。
  * 
光讚般若波羅密經(十卷)　河
西晉月支國沙門竺法護譯
共二十一品，亦同上經，而文來未盡。
  * 
道行般若波羅密經(十卷)　(有道安序)　淡
後漢月支國沙門支婁迦讖譯
共三十品，與大般若第四分同，而有常啼曇無竭二菩薩事。
  * 
小品般若波羅密經(十卷)　(有僧叡序)　鱗
姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯
共二十九品，與道行同。
  * 
佛母出生三法藏般若波羅密多經(二十五卷北作十四卷)　(南似蘭北履薄)
宋北印土沙門施護譯
共三十二品，亦同道行，而文暢順。
  * 
佛母寶德藏般若波羅密經(三卷今作二卷)　(南履北臨)
宋中印土沙門法賢譯
即佛母般若三十二品之攝頌也。
  * 
大明度無極經(六卷)　潛
吳月支國優婆塞支謙譯
共三十品，亦同道行。
  * 
摩訶般若波羅密鈔經(五卷)　潛
符秦天竺沙門曇摩蜱共竺佛念譯
共十三品，亦同道行，而文來未盡。

  * 
勝天王般若波羅密經(七卷)　羽
陳優禪尼國王子月婆首那譯
與大般若第六分同。
  * 
文殊師利所說摩訶般若波羅密經(一卷)　翔
蕭梁扶南國沙門曼陀羅仙譯
與大般若第七會同，又收入寶積第四十六會。
  * 
文殊師利所說般若波羅密經(一卷)　翔
蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯
亦與大般若第七會同。
  * 
佛說濡首菩薩無上清淨分衛經(二卷)　(一名決了諸法如幻三昧)　翔
劉宋沙門釋翔公譯
與大般若第八會同。
  * 
金剛般若波羅密經(一卷)　羽
姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯
與大般若第九會同，而舉世流通，智者大師有疏。
  * 
金剛般若波羅密經(一卷)　羽
元魏北天竺沙門菩提留支譯
亦同第九會，而分作十二分。
  * 
金剛般若波羅密經(一卷)　(有跋)　羽
陳優禪尼國沙門真諦譯
  * 
金剛能斷般若波羅密經(一卷)　翔
隋南天竺沙門達摩笈多譯
文拙甚。
  * 
能斷金剛般若波羅密經(一卷)　翔
唐大薦福寺沙門釋義淨譯
已上並是同本異譯。

  * 
能斷金剛般若波羅密多經(一卷)　翔
唐玉華寺沙門釋玄奘譯(即第九會抄出別行)
  * 
仁王護國般若波羅密多經(二卷)　(有代宗序)　(南流北溫)
唐北天竺沙門大廣智不空譯
序品第一。佛在鷲峰，初年月八日，入大寂靜妙三摩地，放毛孔光，普照十方，菩薩來集。
觀如來品第二。說護佛果護十地行，波斯匿王言：「觀身實相，觀佛亦然！」佛印之。
菩薩行品第三。二諦品第四。護國品第五。不思議品第六。奉持品第七。有金剛手菩薩所說咒。囑累品第八。
文更順暢最宜流通。
  
  * 
仁王護國般若波羅密經(二卷)　翔
姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯
與上經同，有智者大師疏。
  * 
佛說了義般若波羅密多經(二紙餘)　(南淵北斯)
宋北印土沙門施護譯
佛告舍利子，般若波羅密相應行者，當於諸法如實了知，諸有所作，離一切相，即能圓滿六度，又當斷除十種疑惑。
  * 
佛說五十頌聖般若波羅密經(二紙欠)　(南履北臨)
宋北印土沙門施護譯
佛在鷲峰，告須菩提，般若波羅密經，於三乘法，聚集攝受，平等如一。
  * 
佛說帝釋般若波羅密多心經(三紙餘)　(南履北臨)
宋北印土沙門施護譯
佛在鷲峰，為帝釋說般若義無邊，及說頌，說咒。
  * 
般若波羅密多心經(十六行半)　翔

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯
舉世流通，文約義富。
  
  * 
摩訶般若波羅密大明咒經(一紙欠)　翔
姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯
  * 
佛說聖佛母般若波羅密多經(一紙半)　(南凊北薄)
宋北印土沙門施護譯
二經俱與上同本，而後譯有序及流通，佛在鷲峰入定，舍利子問觀世音，觀世音說竟，佛出定讚之。
閱藏知津卷第二十三

　　　(比丘遠契一兩　湛輝　性然
　　　　　爽融各五錢　法一二錢
　　　　　遍修　中虛　瞿輝　梅實共一兩
　　　信士孫文耀助銀二錢)


