










閱藏知津卷第二十一
北天目沙門釋智旭彙輯

大乘經藏　般若部第三之六

  
  * 

不可動品第七十，善現白佛：「若有情及有情施設畢竟不可得，菩薩為誰修行般若？」佛言：「以實際為量故，修行般若，以有情際，不異實際，以不壞實際法，安立有情於實際中。」問言：「若有情際即是實際，則為安立實際於實際，則為安立自性於自性？」佛言：「不可安立實際於實際，亦不可安立自性於自性，然般若方便善巧，能安立有情於實際中，而有情際不異實際。如是有情際，與實際，無二無二分。」又問：「何等名為方便善巧？」佛為廣說。又問：「本性空中，有情及法俱不可得，亦無非法，云何菩薩為諸有情求證菩提，常作饒益？」佛言：「以一切法皆本性不空，是故菩薩住一切法本性空理，修證菩提。為饒益有情，說本性空法。復次，本性空中，我等不可得，色等不可得，雖為有情說本性空，而諸有情實不可得，哀愍彼墮顛倒法故，拔濟令住無顛倒法，謂無分別，此無所有，即本性空。菩薩安住此中，見諸有情墮顛倒想，方便善巧，令得解脫無我我想，乃至亦令解脫無菩提菩提想。當知此中無我可得，乃至亦無菩提可得。菩薩唯為諸法本性空故。求趣菩提。是本性空，前後中際，常本性空，未曾不空。即本性空，名為佛眼。」善現白佛：「菩薩甚為希有，行本性空，而於本性空，曾無失壞。謂不執色等異本性空。世尊！色等即是本性空，本性空即是色等？」佛印述之！復次，若色等異本性空，本性空異色等，


成熟有情品第七十一。善現白佛：「若菩薩修行布施等，安住內空等，若未圓滿不能證得菩提。云何修菩薩道，令得圓滿？」佛言：「菩薩方便善巧，修行布施等，不得布施等，不得能修，不得所修，不得所為，亦不遠離如是諸法，而行布施等，則能圓滿修菩薩道，能證菩提。」舍利子問：「云何勇猛正勤，修菩薩道？」佛言：「方便善巧，不和合色等，不離散色等，以如是諸法皆無自性可合離故。」又問：「若一切法都無自性可合離者，云何引發般若於中修學，能得菩提？」佛言：「如是！要學般若，乃證菩提，非無方便善巧而可證得。菩薩行般若時，不見有法自性可得，當何所取，如實了知一切法性皆不可取。是不可取波羅密多，即是無障波羅密多，即是般若波羅密多，應於中學。」又問：「若一切法，都非實有，依何等事而可了知此是異生，此是異生法，乃至此是如來，此是如來法？」佛言：「為實有色等，如諸愚夫異生執不？」一一答言：「不也！但由顛倒愚夫異生有如是執。」佛言：「菩薩修行般若方便善巧，雖觀諸法都非實有，而依世俗發趣菩提，為有情說，令得正解。」又問：「云何方便善巧，雖

嚴淨佛土品第七十二。善現念言：何法名菩薩道？佛言：六度，三十七品，二十空等，總一切法，皆菩薩道，若菩薩不學一切法，終不能得一切智智。善現問言：「若一切法自性皆空，云何學一切法？」佛言：「以一切法自性皆空，是故菩薩能得菩提。若諸有情，知一切法皆自性空，則菩薩不應學一切法，證得菩提，為有情說，菩薩初修學時，應審觀察諸法自性，都不可得，


淨土方便品第七十三。善現白佛：「菩薩住何等聚？」佛言：「正定聚！」又問：「何乘正定聚？」佛言：「佛乘。」又問：「何時安住？」佛言：「初心，不退，最後身，皆悉安住。」又問：「為墮惡趣不？」佛言：「由菩薩初發心時修諸勝行，伏斷一切惡不善法，不墮八難。」善現白佛：「何故世尊說自本生，亦生惡趣，爾時善根，為何所在？」佛言：「非由不淨業，受惡趣身。但為利樂有情，由故思願而受彼身，不為傍生過失所染。菩薩為得菩提，一切善法，皆應圓滿。若一切善法未能圓滿而得菩提，無有是處。受傍生身，如佛化作，如羅漢化，亦如幻作，安住般若，能作如是善巧方便。」又問：「云何引發神通，能往十方供佛聞法，種諸善根？」佛言：「由遍觀空方便善巧，能引發殊勝神通自在，成熟有情，嚴淨佛土，證得菩提。若遠離神通，如鳥無翅不能飛翔，菩提資糧未具，不得菩提。一切善法，皆是菩提資糧。」
無性自性品第七十四。佛答善現：「如是法即菩薩法，亦即佛法，雖位有異，而法無別。」善現又問：「自相空中，云何得有種種差別？」佛言：「有情於一切法自相空理，不能盡知，造作諸業，罪業墮三塗，福業生人天，不動業生上二界，無漏業得二乘果。若知諸法自相皆空，或入菩薩地，或證佛菩提，由此因緣，諸菩薩修行布施等，安住內空等，令圓滿巳，證得菩提，說名如來，利樂有情，諸有所為，常無失壞，不墮輪迴。」又問：「佛證菩提，為得諸趣生死法不？為得黑業白業黑白業非黑白業不？」佛皆言不也！又問：「云何施設此是地獄，乃至此是如來？」佛言：「以諸有情不知諸法自相空故，流轉受苦，菩薩

勝義瑜伽品第七十五。善現白佛：「諸見實者，無染無淨，不見實者，亦無染無淨，乃至無自性有自性法，亦無染無淨，何故有時佛說有清淨法耶？」佛言：「我說一切法平等性，為清淨法，依世俗說，不依勝義，勝義諦中，無分別，無戲論，一切音聲名字路絕。」又問：「若一切法如夢像等，云何菩薩依止如是非真實法，發菩提願？」佛言：「汝所說法，豈不亦如夢像等耶！」答言：「如是！云何菩薩行般若時，發誠諦言，我當圓滿一切功德，利樂有情，非夢所見物等能行布施等法，況能圓滿？」佛言：「如是！如汝所說，非實有法，尚不能行施等，況能圓滿。復次，施等非實有故，不能證得菩提，如是諸法，一切皆是思惟所造作法，皆不能得一切智智。如是諸法，於菩提道雖能引發，而於其果無資助能，由是諸法無生無起無實相故。菩薩從初發心，雖起種種身語意善，而知一切如夢像等。復次，如是諸法雖非實有，若不圓滿，決定不能成熟有情，嚴淨佛土，證得菩提。


無動法性品第七十六。善現白佛：「平等法性，皆本性空，於有無法，非能所作，云何不動勝義，而作菩薩所應作事？」佛言：「若諸有情，自知諸法皆本性空，則佛菩薩不現神通作希有事，謂於諸法本性空中，雖無所動，而令有情遠離妄想顛倒安住無為界，解脫生死苦。無為界者，即諸法空，依世俗說，名無為界。」又問：「由何空故，說諸法空？」佛言：「由想空故，復次，無一法非化，是諸化者，無不皆空，依如是法，施設異生，乃至如來。」又問：「世界蘊處界等，可皆是化，出世波羅密多等，豈亦是化？」佛言：「無非是化。然有是聲聞所化，有是獨覺所化，有是菩薩所化，有是如來所化，

常啼菩薩品第七十七。善現白佛：「云何教授教誡初業菩薩，令其信解諸法自性畢竟皆空？」佛言：「豈一切法先有後無。然一切法非有非無，無自性，無他性，先既非有，後亦非無，自性常空，無所怖畏。應如是教初業菩薩，令其信解。」復次，欲求般若。應如常啼菩薩。今在大雲雷音佛所，修行梵行。本求般若時，不惜身命，不顧珍財，不徇名譽，不希恭敬，居阿蘭若，聞空中聲，從是東行，復作是念，我寧不問至何城邑，復從誰聞。悲泣歎恨，有佛像現，為說過五百踰繕那，妙香城中，法涌菩薩，常啼聞巳，於一切法中，起無障智見。即入五十四三摩地，見十方佛宣說般若，咸共慶讚，令歡喜巳，忽然不現。常啼從三昧起，作是思惟，佛從何來，今往何所，我當疾詣法涌菩薩，彼能為我斷如是疑。漸次至一大城，高唱賣身，魔隱蔽其聲，不令人聞，唯長者女宿善根力，魔不能蔽。帝釋化作少婆羅門試之，買血髓心。常啼出血，出髓，將欲剖心，長者女止之，帝釋愧謝。長者女白父母同往，至妙香城，以供養具，分作二分，先持一分，詣寶臺所，供養般若。復持一分，供養法涌菩薩，菩薩威神，令所散華，合作一妙華臺，香成一妙香蓋，衣成一妙寶帳。長者女，并諸眷屬，皆發無上心願。常啼自述始末，并問佛從何來？今往

法涌菩薩品第七十八。法涌告常啼言，法身無所從來，亦無所去，諸法實性，皆不動故。兼說陽燄、幻事、鏡像、谷響、光影、尋香城、變化事、夢所見等喻。若執如來身是名是色，有來有去，迷法性故。愚癡流轉，遠離般若。若於甚深法義，能如實知，不執佛身是名是色，亦不謂佛有來有去。由不執故，能行般若，勤修佛法，鄰近菩提。復次，如海中寶，非十方來，非有情作，亦非無因緣生，有情善根力故，海有寶生，善根力盡，令彼滅沒。諸有為法，緣合故生，緣離故滅，都無生者滅者。是故諸法，無來無去。佛身亦然。依本修淨行圓滿為因緣故，及依有情先修見佛業成熟故，有如來身出現於世，因緣和合力盡，即便滅沒。是故諸佛無來無去，又如箜篌，種種因緣和合，而有聲生，是聲生位，無所從來。於息滅時，無所至去，佛身亦爾。說是法時，大千六種變動，八千眾生，證無生忍，八十那庾多眾生，發無上心，八萬四千眾生，生淨法眼。常啼上昇虛空七多羅樹，帝釋化作無量香華助之，奉散供養，下禮雙足，以身奉充給使。時長者女，及諸眷屬，亦以身奉常啼，常啼以奉法涌，法涌受已，還施常啼。日將欲沒，法涌還宮。常啼於七歲中，不坐不臥，唯行唯立，長者女等亦爾過七歲中，空中聲言，卻後七日，法涌當從定出，宣說正法，常啼敷師子座，求水灑地，魔隱蔽水，常啼刺身出血，長者女等亦爾。帝釋變血，成栴檀水，化作妙華，奉施常啼，常啼受已，分作二分，一分嚴布其地，一分擬奉大師。法涌過七日已，昇座宣說般若，常啼聞巳，得六十億三摩地

結勸品第七十九。先向善現結勸，次囑阿難受持(巳上共四百卷)。
閱藏知津卷第二十一


　　　　(信士姜　鼎　馮時泰
　　　　　　魏之都　黃旋相)


