










閱藏知津卷第四十三
北天目沙門釋智旭彙輯

雜藏　此方撰述第二之二

  
  * 
諸經要集(二十卷北作三十卷)　(南八縣家給北路俠槐)
唐西明寺沙門道世玄惲撰
三寶部第一，敬佛篇六緣，敬法篇八緣，敬僧篇三緣。敬塔部第二，有七緣。攝念部第三，有四緣。入道部第四，有四緣。吹讚部第五，有三緣。香燈部第六，有四緣。受請部第七，有八緣。受齋部第八，有二緣。破齋部第九，有二緣。富貴部第十，有二緣。貧賤部第十一，有五緣。獎導部第十二，有七緣。報恩部第十三。有三緣。放生部第十四，有四緣。興福部第十五，有六緣。擇交部第十六，有五緣。思慎部第十七，有五緣。六度部第十八，布施篇有七緣，持戒篇有二緣，忍辱篇有三緣，精進篇有三緣，禪定篇有二緣，智慧篇有二緣。業因部第十九，有五緣。欲蓋部第二十，有三緣。四生部第二十一，有六緣。受報部第二十二，有九緣。十惡部第二十三，有十緣。詐偽部第二十四，有六緣。惰慢部第二十五，有三緣。酒肉部第二十六，有三緣。占相部第二十七，有三緣。地獄部第二十八，有八緣。送終部第二十九，有九緣。雜要部第三十，有十三緣。
  * 
經律異相(五十卷)　(南路至戶北經至相)
梁沙門僧旻寶唱等撰
天部上下(一二卷)。地部(三)。應始終佛部第一(四)。


  * 
法苑珠林(百卷)　(前有李儼字仲思序)　(南勒至時北高至祿)
唐西明寺沙門釋道世撰
劫量篇第一。小劫有六部：一述意、二疫病、三刀兵、四饑饉、五相生、六對除。大劫有四部：一時量、二時節、三壞劫、四成劫。
三界篇第二，初明四洲有十二部：述意乃至優劣；次明諸天有二十二部：辨位，乃至送終。
日月篇第三，有十三部：述意，乃至地動。
六道篇第四，諸天四部：述意，至報謝。人道八部：述意，至受苦。脩羅七部：述意，至戰鬥。鬼神十一部：述意，至舍宅。畜生十部：述意，至好醜。地獄八部：述意，至誡勗。
千佛篇第五，七佛九部：述意，至久近。因緣三部：述意、引證、業因。種姓四部：述意，至求婚。降胎六部：述意，至獎導。出胎八部：述意，至校量。侍養三部：述意、養育、善徵。占相八部：述意，至百福。遊學四部：述意，至校量。納妃六部：述意，至神異。厭苦四部：述意，至厭欲。出家十部：述意，至會同。成道十部：述意，至變化。說法三部：述意、赴機、說益。涅槃五部：述意，至弟子。結集二部：述意，結集。
敬佛篇第六，有七部：述意，乃至觀音。於中第四彌陀又六部：述意，至引證。第五彌勒又五部：述意，至發願。
敬法篇第七，有六部：述意，乃至謗罪。
敬僧篇第八，有四部：述意，乃至違損。
致敬篇第九，有六部：述意，乃至儀式。
福田篇第十，有三部：述意、優劣、平等。
歸信篇第十一，有三部：述意、小乘、大乘。
士女篇第十二，俗男三部：述意、誡俗、勸導。俗女二部：述意、奸偽。
入道篇第十三，有四部：述意，至

慚愧篇第十四，有二部：述意、引證。
獎導篇第十五，有四部：述意，乃至業因。
說聽篇第十六，有九部：述意，乃至利益。
見解篇第十七，有二部：述意、引證。
宿命篇第十八，有四部：述意，乃至五通。
至誠篇第十九，有八部：述意，乃至濟難。
神異篇第二十，有五部：述意，乃至雜異。
感通篇第二十一，有二部：述意、聖跡。
住持篇第二十二，有十部：述意，乃至鬼神。
潛道篇第二十三，有二部：述意、引證。
妖怪篇第二十四，有二部：述意、引證。
變化篇第二十五，有三部：述意、通變、厭欲。
眠夢篇第二十六，有五部：述意，乃至無記。
興福篇第二十七，有八部：述意，乃至洗僧。
攝念篇第二十八，有二部：述意、引證。
發願篇第二十九，有二部：述意、引證。
法服篇第三十，有六部：述意，乃至違損。
然燈篇第三十一，有二部：述意、引證。
懸旛篇第三十二，有二部：述意、引證。
華香篇第三十三，有二部：述意、引證。
唄讚篇第三十四，有四部：述意、引證、讚歎、音樂。
敬塔篇第三十五，有六部：述意，乃至修故。
伽藍篇第三十六，有三部：述意、營造、致敬。
舍利篇第三十七，有五部：述意，乃至感福。
供養篇第三十八，有二部：述意、引證。
受請篇第三十九，有九部：述意，乃至施福。
輪王篇第四十，有五部：述意，至育王。
君臣篇第四十一，有六部：述意，至王都。
納諫篇第四十二，有二部：述意、引證。
審察篇第四十三，有四部：述意、審怒、審過、審學。
思慎篇第四十四，有五部：述意，乃至慎過。
儉約篇第四十五，有二部：述意、引證。

懲過篇第四十六，亦二部。
和順篇第四十七，有五部：述意，乃至和事。
誡勗篇第四十八，有六部：述意，乃至雜誡。
忠孝篇第四十九，有五部：述意，乃至業因。
不孝篇第五十，有四部：述意，乃至棄父。
報恩篇第五十一，有二部：述意、引證。
背恩篇第五十二，亦二部。
善友篇第五十三，亦二部。
惡友篇第五十四，亦二部。
擇交篇第五十五，亦二部。
眷屬篇第五十六，有四部：述意，乃至離著。
較量篇第五十七，有七部：述意，乃至方土。
機辯篇第五十八，有三部：述意、菩薩、羅漢。
愚戇篇第五十九，有三部：述意、般陀、雜癡。
詐偽篇第六十，有六部：述意，乃至詐畜。
惰慢篇第六十一，有二部。
破邪篇第六十二，亦二部。
富貴篇第六十三，亦二部。
貧賤篇第六十四，有五部：述意，至貧女。
債負篇第六十五，有二部：述意、引證。
諍訟篇第六十六，亦二部。
謀謗篇第六十七，有五部：述意，乃至宿障。
咒術篇第六十八，有七部：述意，乃至雜咒。
祭祠篇第六十九，有三部：述意、獻佛、祭祠。
占相篇第七十，有二部。
祈雨篇第七十一，有四部：述意，乃至河海。
園果篇第七十二，有五部：述意，乃至種子。
漁獵篇第七十三，有二部。
慈悲篇第七十四，有五部：述意，乃至觀苦。
放生篇第七十五，有二部。
救厄篇第七十六，有五部：述意，乃至獸王。
怨苦篇第七十七，有五部：述意，乃至雜難。
業因篇第七十八，有五部：述意，乃至引證。
受報篇第七十九，有十二部：述意，乃至住處。
罪福篇第八十，有四部：述意，乃至

欲蓋篇第八十一，有二部：五欲、五蓋。
四生篇第八十二，有五部：述意，乃至五生。
十使篇第八十三，有四部：述意，乃至斷障。
十惡篇第八十四，有十三部：述意、業因、果報、殺生，乃至邪見。
六度篇第八十五，有六部：布施，乃至智慧。
懺悔篇第八十六，有六部：述意，乃至洗懺。
受戒篇第八十七，有七部：一述意、二勸持、三三皈、四五戒、五八戒、六十善、七三聚。
破戒篇第八十八，有二部。
受齋篇第八十九，有二部。
破齋篇第九十，亦二部。
賞罰篇第九十一，亦二部。
利害篇第九十二，亦二部。
酒肉篇第九十三，有三部：述意、飲酒、食肉。
穢濁篇第九十四，有四部：述意、五辛、嚏氣、便利。
病苦篇第九十五，有六部：述意、引證、瞻病、醫療、安置、歛念。
捨身篇第九十六，有二部。
送終篇第九十七，有四部：述意、捨命、遺送、受生。
法滅篇第九十八，有九部：述意、五濁、時節、度女、佛缽、訛替、破戒、諍訟、損法。
雜要篇第九十九，有十部：述意、四依、四果、四食、淨口、鳴鐘、入眾、求法、衰相、雜行。
傳記篇第一百，有六部：述意、翻譯、雜集、般若、興福、歷算。
  * 
釋迦譜(十卷)　(南將相北書)
蕭齊釋僧祐撰
釋迦始祖劫初剎利相承姓緣譜第一。賢劫初姓瞿曇緣譜第二。六世祖始姓釋迦氏緣譜第三。降生釋種成佛緣譜第四。在七佛末種姓眾數同異譜第五。同三千佛緣譜第六。內外族姓名譜第七。弟子姓釋緣譜第八。四部名

  * 
釋迦氏譜(一卷)　(南相北壁)
唐釋道宣撰
一敘所依賢劫。二敘氏族根源。三敘所託方土。四敘法王化相。五敘聖凡後胤。大意與前譜同，而文簡略。
  * 
釋迦方誌(二卷北作三卷)　仝上
撰者同上
封疆篇第一。統攝篇第二。中邊篇第三。遺跡篇第四，具明五印度百五十餘國中佛事，並是西域記中錄出。遊履篇第五，略明十六人往西求法。時住篇第七。教相篇第八，紀歷代所立

  * 
翻譯名義集(十四卷)　(前有周敦義序)　貢新
宋姑蘇景德寺法雲編
十種通號第一。諸佛別名第二，乃至寺塔壇幢第六十四，並舉梵名，而釋其義。
  * 
大明三藏法數(四十卷)　(北昆池碣石南[○@缺])
明天竺山沙門一如集
  * 
教乘法數(四十卷)　(前有道遐序)　穡俶載南
明會稽沙門圓淨集
始從一數，終至八萬四千，各列名，略引釋之。
  * 
禪林寶訓(四卷)　黍
宋沙門妙喜竹菴共集
東吳沙門淨善重集
凡三百篇，大概使學者削勢利人我，趨道德仁義。
  * 
緇門警訓(十卷)　(前有空谷隆序)　陟
明嘉禾沙門如巹續集
始自溈山警策，終於梁皇捨道事佛詔，凡二百餘首。
  * 
百丈清規(八卷)　(前有正統年胡瀅等請重刊奏本并元朝劄付)　黜
元至元聖壽寺沙門德煇重編大訴校正
分為九章，大抵多是世諦流布，不唯非佛世芳規，亦且非古百丈風格矣。
  * 
佛祖統紀(四十五卷)　(南城昆池碣北[○@缺])
宋四明東湖沙門志磐撰
前有通例一卷。釋迦本紀一。西土二十四祖紀二。東土九祖紀三。興道下八祖紀四。諸祖旁出世家五。諸師列傳六。諸師雜傳七。

  * 
佛祖歷代通載(三十六卷)　(前有翰林虞集序比丘覺岸序)　畝我藝黍
元大中祥符寺華亭念常集
目錄一卷，七佛偈，及彰所知論，一卷，從第二卷至二十二卷，載盤古乃至元朝至正年間一切三教事蹟，今分為三十四卷。
  * 
歷代三寶記(十五卷)　(南主云北營桓)
隋開皇十七年翻經學士費長房撰
初三卷，上列甲子，係以帝年，下注佛生、出家、成道、入滅，乃至孔子初生問禮獲麟等事，訖至開皇時，佛法東流，翻譯次第。次九卷，詳記歷代譯師所譯經典。次一卷，大乘錄入藏目。次一卷，小乘錄入藏目。後一卷，開皇三寶錄總目。
  * 
高僧傳(十四卷)　(南輦驅北伊尹)
梁嘉祥沙門釋慧皎撰
序云：始於漢明帝永平十年，終至梁天監八年，凡四百五十三載，二百五十七人，又旁出附見者，二百三十九人，開其德業，大為十例，一曰譯經，二曰義解，三曰神異，四曰習禪，五曰明律，六曰遺身，七曰誦經，八曰興福，九曰經師，十曰唱導。譯經始攝摩騰，終求那毘地，共三十五人。義解始朱士行，終曇斐，共百人。神異始佛圖澄，終釋保誌，共二十人。習禪始竺僧顯，終釋慧明，共二十一人。

  * 
續高僧傳(三十一卷北作四十卷)　(南轂至世北佐至衡)
唐釋道宣撰
序云：始距梁之初運，終唐貞觀十有九年，一百四十四載，包括岳瀆，歷訪華夷，正傳三百三十一人。附見一百六十人，大為十例：一譯經，二義解，三習禪，四明律，五護法，六感通，七遺身，八讀誦，九興福，十雜科。譯經始僧伽婆羅，終僧那提，正十五人。義解始法申，終義褒，正百六十一人。習禪始僧副，終慧明，正九十八人。明律始法超，終曇光，正二十九人。護法始曇無最，終慈藏，正十八人。感通始勒那缽提，終淨辯，正百十八人。遺身始法凝，終道休，正十二人。讀誦始志湛，終寶相，正十四人。興福始明達，終慧雲，正十二人。雜科聲德始慧明，終寶巖，正十二人。
  * 
有宋高僧傳(三十卷)　(前有進傳表及批答)　(南祿侈富北宅曲阜)
宋沙門贊寧智輪同奉敕撰
譯經始唐義淨，終唐滿月，正三十二人。義解始唐窺基，終宋義寂，正七十一人。習禪始唐弘忍，終宋德韶，正百三人。明律始唐道宣，終周澄楚。正五十八人。護法始唐威秀，終周道丕，正十八人。感通始後魏檀特師，終宋法圓，正八十九人。遺身始唐僧藏，終宋懷德，正二十二人。讀誦

  * 
法顯傳(一卷)　(南兵北微)
東晉沙門法顯，自記遊天竺事。
  * 
大唐西域記(十二卷北作十卷)　(前有尚書左僕射燕國公序)　(南千兵北孰)
唐三藏法師玄奘奉詔譯
大總持寺沙門釋辯機撰
記往還，共一百三十八國中風土，及佛法靈跡，唯摩竭陀國最詳。
  * 
大唐大慈恩寺三藏法師傳(十卷)　(有沙門釋彥悰序)　(南高北奄)
唐昭仁寺沙門慧立本釋彥悰箋
即玄奘大師始終事蹟也。
  * 
大唐西域求法高僧傳(二卷)　(南兵北尹)
唐三藏法師義淨撰
總有五十六人，又重歸南海傳，有師資四人。
  * 
比丘尼傳(四卷北作二卷)　(南功北微)
梁莊嚴寺釋寶唱撰
起晉咸和，訖梁普通，凡六十五人。
  * 
神僧傳(九卷)　(北城南[○@缺])
不出編錄人名
始自漢摩騰，終元膽巴，凡二百八人。
閱藏知津卷第四十三


