










閱藏知津卷第十七
北天目沙門釋智旭彙輯

大乘經藏　般若部第三之二

  
  * 

諸天子品第二十三。有諸天子竊作是念，諸藥叉等言辭咒句，雖復隱密，而尚可知。尊者於此般若，雖以種種言辭顯示，而我等輩竟不能解。善現告言：我曾於此不說一字，汝亦不聞，當何所解。何以故？甚深般若，文字言說皆遠離故，由此於中說者聽者，及能解者，皆不可得。如來所證無上菩提，其相甚深，亦復如是。如化、如夢、如響、如幻。時諸天子復作是念，尊者雖復方便顯說，欲令易解，而其意趣甚深轉甚深，微細更微細。善現告言：色等非甚深，非微細。色等深細性不可得故。諸天子復作是念。尊者所說法中，不施設色等，色性等不可說故，亦不施設文字語言，文字語言性等不可說故。善現告言：如是！如是！應住無說、無聽、無解、甚深般若。常勤修學，不應捨離，乃至我今欲為如幻如化如夢有情，說如幻化夢法，設更有法勝涅槃者，我亦說為如幻化夢所見。所以者何？幻化夢事，與一切法，乃至涅槃，皆悉無二無二分故。
受教品第二十四。舍利子等同聲問善現曰：所說般若，如是甚深，誰能信受。善現答言：菩薩住不退地，能深信受，已見聖諦，及漏盡羅漢，亦能信受，巳於多佛植眾善本，諸善知識所攝受者，亦能信受，如是人等，終不以空不空分別色等，亦不以色等分別空不空。有相無相，有願無願，生不生，滅不滅，寂靜不寂靜，遠離不遠離，以對色等。廣說亦如是。舍利子問：豈

散花品第二十五。諸天化花散供，佛力合成花臺，覆大千界。善現念言：非草木水陸所生，從心化出。天帝釋言：亦不從心實能化出，但變現耳。善現言：是花不生，則非花也。帝釋問：為但是花不生，為餘法亦爾。善現答：色亦不生則非色，乃至無上乘亦不生則非無上乘，以不生法，離諸戲論，不可施設為色等故。
學般若品第二十六。帝釋心念：尊者智慧甚深，不壞假名而說法性。佛便印言：色等但假名，如是假名，不離法性。善現不壞如是色等假名，而說色等法性，以色等法性，無壞無不壞故。善現所說，亦無壞無不壞。善現語帝釋言：菩薩知一切法但假名巳，應學般若，如是學時，不於色等學，不見色等可於中學故。帝釋問言：何緣不見色等。善現答言：色等色等性空故，菩薩不見色等，不見色等故，不於色等學。何以故？不可色等空見色等空，不可色等空於色等空學故。若菩薩不於空學，是菩薩為於空學，無二分故，不於色等空學，為於色等空學，無二分故，若於色等空學無二分故，是能於布施等學，是能於內空等學，是能於真如等學，乃至是能於三乘學。何以故？無二分故。若能於布施等學無二分故，是能學無量無數無邊不可思議清淨佛法。何以故？無二分故。若能學無量清淨佛法，是不為

求般若品第二十七。帝釋問舍利子：菩薩所行般若，當於何求？舍利子言：當於善現所說中求。帝釋問善現言：舍利子所說，是誰神力，誰為依處？善現報言：是如來神力，如來為依處。帝釋言：一切法無依處。如何可言如來為依處。善現答言：如是！如是！如來非所依處，亦無所依。但隨順世俗施設說為依處，非離無依處。如來可得，非離無依處真如，如來可得，非離無依處法性，如來可得，非離無依處，如來真如可得，非離無依處，如來法性可得，非離無依處真如，如來真如可得，非離無依處法性，如來法性可得。又非無依處中，如來可得。非如來中，無依處可得。非無依處真如中，如來可得。非如來中，無依處真如可得。非無依處法性中，如來可得。非如來中，無依處法性可得。非無依處中，如來真

歎眾德品第二十八。帝釋白善現言：菩薩所行般若，是大波羅密多，是無量波羅密多，是無邊波羅密多，三乘皆於此中學而得果。善現印之。廣明色等大故，般若亦大，以色等前中後際皆不可得，故說為大。色等無量故，般若亦無量。譬如虛空量不可得，色等亦如是，量不可得。色等無邊故，般若亦無邊。以色

攝受品第二十九。天仙三返唱善，若有菩薩於此般若能如說行，不遠離者，我等於彼敬事如佛。如是甚深教中，無色等法可得，而有施設三乘之教。佛讚印之。廣明非即布施等如來可得，非離布施等如來可得，若菩薩以無所得為方便，於一切法能勤修學，便得不離一切佛法。如我於然燈佛時，便得受記。天仙讚言：如是般若，甚為希有，令諸菩薩，速能攝取一切智智，謂於色等不取不捨為方便故，世尊照知四眾諸天，同為明證。顧命帝釋，若有不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若受持讀誦，精勤修習，如理思惟，為他演說，廣令流布，魔不得便，以善住色等空無相無願，不可以空而得空便，不可無相得無相便，不可無願得無願便，以色等自性皆空，能惱所惱，及惱害事，不可得故，又人及非人，無能惱害，由是人以無所得為方便，於一切有情，善修慈悲喜捨心故，又不橫為諸險惡緣所害，亦不橫死，以修行布施，於諸有情正安養故，又不怖畏驚恐毛豎，以善修內空等故，於是諸天發願恭敬擁護，以由是菩薩，令諸有情斷四惡趣，離一切苦，由是菩薩便有十善四禪等一切善法，由是菩薩，便有人天三乘勝果。佛讚印之。較量供養一


較量功德品第三十。帝釋問書經福聚，供設利羅福聚，何者為多。佛言：我於般若修學，得一切智智，及相好身，不以獲相好身，說名如來。但以一切智智，說名如來，一切智智，及相好身，并設利羅，皆以般若為根本故。是故書經福多，以一切善法，皆從般若而出生故。又十方有情，發心定趣無上菩提，而由遠離甚深般若方便善巧，多分退墮二乘地中，若欲住不退轉地，速證無上菩提。應於般若數數聽聞，受持讀誦，精勤修習，如理思惟，好請問師，樂為他說，書寫供養，又於餘攝入般若諸勝善法，亦應聽聞，乃至樂為他說，所謂五度，二十空，乃至三智等，又隨順般若蘊處界等無量法門，亦應聽受思惟，不應非毀，令於菩提而作留難，以諸如來，昔皆修學如是等無量法門，證得無上菩提。如是等法，是三乘真實法印，是一切聖凡利益安樂所依處故。帝釋問持經福：佛展轉較答：以此般若在贍部洲人中住，則三寶皆住不滅，則世間常有十善六度等一切善法，則世間常有人天三乘等一切勝果，於是欲色諸天，同白帝釋，勸令受持讀誦，精勤修學，如理思惟，供養恭敬尊重讚歎如是般若，能令惡法損減，善法增益，普攝一切三乘法故。佛告帝釋：依因般若大咒王故，一切勝因勝果，出現世間。復次依因般若，故有菩薩。依因菩薩，故一切勝因勝果顯現。譬如依因滿月輪故，一切藥物星辰山海皆得增明。若如來未出世時，唯菩薩具方便善巧，為諸有情，無倒宣說世出世法，當知菩薩能出生五





隨喜迴向品第三十一。彌勒菩薩白上座善現言：菩薩於一切有情所有功德，隨喜俱行諸福業事，以此福業事，與一切有情同共迴向無上菩提，以無所得為方便故，於彼異生二乘諸福業事，為最，為勝，為尊，為高，為妙，為微妙，為上，為無上，無等，無等等，以諸異生，但為令巳自在安樂，二乘為自調伏寂靜涅槃，菩薩普為一切有情故。善現白言：是菩薩普緣十方佛及聖眾諸事，起隨喜迴向心，為有如是所緣事，如彼菩薩所取相不。彌勒答言：實無如是所緣事，如彼菩薩所取相。善現言：如是所起隨喜迴向，將非想顛倒，心顛倒，見顛倒。彌勒答言：若菩薩久修行六度，曾供養諸佛，宿植善根，久發大願，為諸善友所攝受，善學諸法，自相空義，能於所緣事，及一切法，皆不取相，而能發起隨喜迴向無上菩提，如是隨喜迴向，以非二非不二為方便，非相非無相為方便，非有所得非無所得為方便，非染非淨為方便，非生非滅為方便故，於所緣事，乃至無上菩提，能不取相，非顛倒攝，若不久修六度等所起隨喜迴向，以取相故，猶顛倒攝。復次



閱藏知津卷第十七


　　　　　(比丘寂惺　照滿　普讓
　　　　　　　普見共助銀八兩)


