










閱藏知津卷第四十四
北天目沙門釋智旭彙輯

雜藏　此方撰述第二之三

  
  * 
弘明集(十四卷)　(南車駕北八縣)
梁釋僧佑撰
牟子理惑論三十七篇。正誣論(未詳作者)。宗炳明佛論，一名神不滅論。孫綽喻道論。宗居士炳答何承天書難白黑論。顏光祿延之難何承天達性論。羅君章更生論。鄭道子神不滅論。遠法師沙門不拜王者論五篇。遠法師答何鎮南難沙門袒服論。遠法師答桓玄明報應論。遠法師三報論。道恒法師釋駁論。明僧紹正二教論。周剡顒難張長史融門論。謝鎮之折夷夏論。朱昭之難夷夏論。朱廣之諮夷夏論。慧通法師駁夷夏論。僧愍法師戎華論。玄光法師辯惑論。記室劉勰滅惑論。僧順法師析三破論。大梁皇帝立神明成佛義記，并吳興沈績作序注。蕭琛難范縝神滅論。曹思文難范縝神滅論，并二啟詔答。大梁皇帝敕答臣下神滅論。莊嚴寺法雲法師，與公王朝貴書，并公王朝貴六十二人荅。何令尚之，答宋文皇帝讚揚佛教事。高明二法師，答李交州淼難佛不見形事(并李書)。司徒文宣王書，與孔中丞稚珪釋疑惑，并箋答。恒標二公，答姚主勸罷道書(并書)。僧[((素-糸)*力)/石]僧遷、鳩摩，答姚主奏(并書)。遠法師答桓玄勸罷道書(并書)。釋僧巖答劉青州勸還俗書(并劉答往返六首)。習鑿齒與釋道安書。譙王書論孔釋，張新安

  * 
廣弘明集(三十卷南作三十三卷北作四十卷)　(南駕至策北家至兵)
唐終南山釋道宣撰
歸正篇第一，始商太宰問孔子聖人，終釋彥悰通極論，凡十五篇。
辨惑篇第二，始魏陳思王辨道論，終唐李師政內德論，凡十八篇。
佛德篇第三，始支道林佛像讚，終舍利感應記，凡六十餘首。
法義篇第四，始晉戴安公釋疑論，終釋明濬答博士柳宣書，凡七十餘首。
僧行篇第五，始東晉丘道護支曇諦誄，終百官駁儀表啟狀等，及詔所親表啟論等，凡五十餘首。
慈濟篇第六，始沈休文究竟慈悲論，終梁武帝斷酒肉文，凡五首。
戒功篇第七，始遠公與劉遺民書，終南齊文宣公淨行法門，凡十首(淨住子淨行法門，始皇覺辨德門第一，終發願莊嚴門第三十一，即慈悲

統歸篇第十，梁武帝淨業賦，并序。梁高祖孝思賦。梁宣帝遊七山寺賦。梁王錫宿山寺賦。魏高允鹿苑賦。李顒大乘賦，并序。釋慧命詳玄賦。蕭子雲玄圃園講賦。釋真觀夢賦。江淹傷愛子賦。無為論。釋道安檄魔文。魔主報檄。破魔露布文。平魔赦文。平心露布文。晉沙門支道林讚佛詩八首，終宣法師秋日遊東山寺尋硃曇二法師一首，凡一百五十八首。
  * 
集古今佛道論衡實錄(四卷)　撰者同上　(南給北壁)
後漢隆法道士表請角試事第一，乃至唐天子在司成宣范義頵宅難莊易義第三十三，皆辨釋老優劣事。
  * 
續集古今佛道論衡(一卷)　仝上
唐沙門智昇撰
西域天竺國事，出後漢列傳七十八。
  * 
集神州塔寺三寶感通錄(三卷北作四卷)　(南兵北富)
唐麟德元年終南山釋道宣撰
初明舍利表塔，共緣二十。第二靈像垂降，共緣五十。第三引聖寺，瑞經，神僧，聖寺十二，瑞經三十八，神僧三十。
  * 
集沙門不應拜俗等事(六卷)　(有太原王隱容字少微序)　(南冠北縣)
唐弘福寺沙門釋彥悰纂錄
故事篇第一上，共十八首。故事篇下，共十四首。

  * 
破邪論(二卷)　(有虞秘書序及上殿下啟)　(南冠北微)
唐沙門釋法琳撰
廣破傅奕邪說。
  * 
辯正論(八卷北作九卷)　(有陳子良序)　(南陪北旦)
唐沙門釋法琳撰　東宮學士陳子良注
三教治道篇第一上下。十代奉佛篇第二上下。佛道先後篇第三。釋李師資篇第四。十喻篇第五，答傅道士十異。九箴篇第六，答外九迷論。氣為道本篇第七。信毀交報篇第八。品藻眾書篇第九，儒推孝經，佛備眾典。出道偽謬篇第十，略明八謬。歷世相承篇第十一，略辨九事。歸心有地篇第十二，引梁武帝捨道敕文，及蕭綸等受菩薩戒啟，後有法琳與尚書右僕射蔡國公書。
  * 
十門辯惑論(二卷)　(南冠北微)
唐興善寺沙門釋復禮撰
通力上感門一。應形俯化門二。淨穢土別門三。迷悟見殊門四。顯實得記門五。反經讚道門六。觀業救捨門七。隨教抑揚門八。化佛隱顯門九。聖王興替門十。答太子文學權無二釋典稽疑。
  * 
甄正論(三卷)　(南輦北微)
唐佛授記寺沙門玄嶷撰
廣破靈寶等經，天尊等名之偽。
  * 
護法論(一卷)　(南營北旦)

宋無盡居士張商英述
廣破歐陽修謗佛邪說，申明佛理。後附李長者昭化院記，及徐師川跋，鄭德輿後序。
  * 
鐔津文集(二十卷)　孟軻
宋明教禪師契嵩撰
初一卷，目錄，并行業記。前三卷，即輔教篇重出。第四卷，皇極論，及中庸解五篇。第五至第七卷，論原四十篇，雜著六篇。第八卷，雜著六篇，萬言書一封。第九卷，書、啟，共十三封。第十卷，書、啟、狀，共四十四封。第十一卷，敘十四篇，又九篇。第十二卷，志、記、銘、碑，十二篇。第十三卷，碑、記、銘、表，辭七篇，述、題、書、贊、傳、評，十二篇。第十四至十六卷，非韓三十篇。第十七卷，古律詩六十首。第十八卷，唱和詩六十九首。第十九卷，諸師序，讚、詩、題、疏，并後序。
  * 
輔教篇(三卷)　(南回北漢)
撰者同上
原教。勸書三篇。廣原教(并序二十六篇)。孝論(并序一十三篇)。壇經贊。真諦無聖論(元在嘉祐集中)。
  * 
元至元辯偽錄(五卷)　(有張伯淳序貴吉祥序)　(南營北岳)
元雲峰禪寺沙門祥邁奉敕實錄撰
妄立天尊偽第一，乃至偷佛神化偽第十四，并後記(共二卷)。當時侵奪僧寺，及辨論敕復事實(二卷)。聖旨焚毀諸路偽道藏經之碑。下火文。如意答石介怪記。聖旨特建釋迦舍利靈通之塔碑文(共一卷)。
  * 
三教平心論(二卷)　黜
元靜齋學士劉謐撰

先明三教並是勸人止惡行善，不可偏廢。次明極功淺深不同，後廣破韓愈之說，并破歐陽程朱之說。
  * 
折疑論(五卷)　(前有屈蟠序)　茲
比丘子成號妙明著　西域師子比丘述註
敘問第一。聖生第二，言佛降誕之跡。問佛第三，答不稱姓名而稱佛之問。喻舉第四，喻明佛經非是繁而不要。宗師第五，言古今帝王賢士皆宗師佛。通相第六，通明佛之妙相。論孝第七。拒毀第八。評儀第九。舉問第十，答事鬼知死之問。解惑第十一，解夷夏之惑。釋謗第十二。辨施第十三。殊見第十四。隨宜第十五。優劣第十六。先知第十七，謂漢明以前，巳先有知佛者。尊釋篇第十八，客方崇佛。言符第十九，吻合三教之理。會名第二十，會同三教聖人之名。
  * 
一切經音義(二十五卷北作二十六卷)　(前有道宣序)　(南云亭雁北郡秦并)
唐翻經沙門玄應撰
卷一，華嚴、大集、日藏、月藏、大威德、法炬、六經。卷二，大涅槃經。卷三，般若十部。卷四，見實等十九經。卷五，海龍王等六十四經。卷六，法華經。卷七，正法華等四十四經。卷八，維摩等七十一經律。卷九，智度論。卷十，般若燈等十論。卷十一，正法念等四經。卷十二，長阿含等十五經。卷十三，般泥洹等八十七經。卷十四，四分律。卷十五，十誦、僧祇、五分、三律。卷十六，善見等二十一律。卷十七，阿毘曇等五論。卷十八，

  * 
新譯大方廣佛華嚴經音義(二卷北作四卷)　(有序)　(南塞北并)
唐京兆靜法寺沙門慧苑述
  * 
紹興重雕大藏音(三卷)　(前有柳豫序)　(南塞北百)
宋精嚴寺釋處觀集
略如字彙，共一百七十四部。
  * 
出三藏記集(十五卷北作十七卷)　(有序)　(南跡百北戶封)
梁釋僧祐撰
卷一集三藏緣記第一。十誦律五百羅漢出三藏記第二。菩薩處胎經出八藏記第三。梵漢譯經文字音義同異記第四。前後出經異記第五。
卷二新集撰出經律論錄第一。新集條解異出經錄第二。
卷三新集安公古異經錄第一。失譯經錄第二。涼土異經錄第三。關中異經錄第四。新集律分為五部記錄第五。十八部記錄第六。漢地四部記錄第七。
卷四新集續撰失譯雜經錄。
卷五新集鈔經經錄第一。安公疑經錄第二。新集疑經錄第三。安公注經及雜經志錄第四。小乘迷學竺法度造異儀記第五。長安叡法師喻疑第六。
卷六至十一共經序一百十篇。
卷十二雜錄序十篇。
卷十三至十五共傳三十二篇。
  * 
眾經目錄(七卷今作六卷)　(南郡北宗)

隋翻經沙門法經等奉敕撰
大乘修多羅藏錄第一(有六分)：一譯一，異譯二，失譯三，別生四，疑惑五，偽妄六。小乘修多羅藏錄第二(六分如前)。大乘毘尼藏錄第三(六分如前)。小乘毘尼藏錄第四(六分如前)。大乘阿毘曇藏錄第五(六分如前)。小乘阿毘曇藏錄第六(六分如前)。佛滅度後撰集錄第七，西方聖賢一，此土鈔集二。傳記錄第八，西域、此方。著述錄第九，西域、此方。
  * 
眾經目錄(五卷)　(南百北嶽)
隋仁壽年翻經沙門及學士等撰
單本第一。重翻第二。別生第三。賢聖集傳第四。疑偽第五。
  * 
大唐內典錄(十一卷北作十六卷)　(有序)　(南并岳北侈富)
唐沙門釋道宣撰
歷代眾經傳譯所從錄第一。翻本單重人代存亡錄第二。總撮入藏錄第三。舉要轉讀錄第四。有目缺本錄第五。道俗述作注解錄第六。支派陳化錄第七。疑偽經論錄第八。錄目終始序第九。應感興敬錄第十。續錄一卷。
  * 
武周刊定眾經目錄(十五卷)　(南郡秦北宗泰)
唐沙門明佺等撰
大乘單譯經目(一)。重譯經目(二三四五)。大乘律論目(六)。小乘單譯經目(七)。重譯經目(八)。小乘律論賢聖集傳(十)。大小乘失譯經目(十一)。闕本經目(十二)。見定入藏流行目上下(十三十四)。附刊定偽經目錄一卷。
  * 
古今譯經圖記(四卷)　(南岳北輕)
唐翻經沙門靖邁撰

始自漢明帝時摩騰尊者，終於唐太宗時玄奘法師，各敘其所譯經論。
  * 
續古今譯經圖記(一卷)　仝上
唐開元庚午歲沙門智昇撰
始自唐貞觀時沙門智通，終於開元時金剛智國師。
  * 
開元釋教錄(舊二十卷南作二十五卷北作三十卷)　(南宗至禪北輕駕肥)
唐西崇福寺沙門智昇撰
總括群經錄上(分為十卷)。別分乘藏錄下，更為七，有譯有本錄第一，一千一百四十二部，五千四十八卷。有譯無本錄第二。支派別行錄第三。刪略繁重錄第四。補闕拾遺錄第五。疑惑再詳錄第六。偽妄亂真錄第七。有譯有本中，又為三，一菩薩三藏錄，二聲聞三藏錄，三聖賢傳記錄(巳上共為十一卷)。入藏錄三卷。
  * 
開元釋教錄略出(四卷北作五卷)　(南禪北輕)
撰人同上
即前入藏錄，用千字文編定。
  * 
至元法寶勘同總錄(十卷)　(前有釋克巳及淨伏序)　(南紫北禪)
元講經論沙門慶吉祥等奉詔集
初總標年代，括人代之宏綱，自漢明戊辰，迄至元乙酉，凡一千二百十九年，歷朝二十二代，譯師一百九十四人，所出三藏一千四百四十部，五千五百四十六卷。二別約歲時，分記錄之殊異。三略明乘藏，顯古錄之梯航，開元錄所紀，一千一十六部，四千五百七卷，貞元錄所紀，一百二十七部，二百四十二卷，祥符錄所紀，二百部，三百八十四卷，景祐錄所紀，十九部，百五十卷，弘法錄，及拾遺

  * 
大藏聖教法寶標目(十卷)　(前有王古序偈及釋克巳序)　(南門北岱)
元清源居士王古撰
即依勘同總錄略標各經卷帙，及品數大旨。
  * 
大明重刊三藏聖教目錄(三卷)　(南塞北[○@缺])
即南藏目錄分十七科：一般若部、二寶積部、三大集部、四華嚴部、五涅槃部、六五大部外重譯經、七單譯經、八小乘阿含部、九小乘單譯經、十宋元入藏諸大小乘經、十一西土聖賢撰集、十二大乘律、十三小乘律、十四大乘論、十五小乘論、十六續入藏諸論、十七此方撰述。
  * 
大明太宗文皇帝御製序文(一卷)　(北主南[○@缺])
  * 
諸佛世尊如來菩薩尊者神僧名經(四十卷)　(北云亭雁門南[○@缺])
  * 
諸佛世尊如來菩薩尊者神僧名稱歌曲(五十一卷)　(北紫至城南[○@缺])
  * 
大方廣佛新華嚴經(四十卷今合經百二十卷)
  * 
略釋新華嚴經修行次第決疑論(四卷)
  * 
解迷顯智成悲十明論(一卷)
  * 
大方廣佛華嚴經普賢行願品疏(一卷)
  * 
維摩詰所說經無我疏(十二卷)

  * 
法界聖凡水陸勝會修齋儀軌(六卷)
  * 
念佛三昧寶王論(三卷)
  * 
淨土或問
  * 
寶王三昧念佛直指(四卷)
  * 
楚石禪師西齋淨土詩(二卷)
  * 
淨土生無生論(一卷)
  * 
西方合論(十卷可作六卷)
  * 
樂邦文類(六卷可作十二卷)
  * 
龍舒淨土文(十卷)
  * 
往生集(三卷)
  * 
西方發願文
  * 
四明尊者教行錄(七卷)
  * 
十不二門指要鈔詳解
  * 
三千有門頌略解
  * 
永嘉禪宗集註(可作四卷)
  * 
傳佛心印記註
  * 
心賦註(四卷)
  * 
石門文字禪(三十卷)
  * 
寂音尊者智證傳(十卷可作五卷)
  * 
正法眼藏(三卷)
  * 
書(二卷)
  * 
雪巖欽禪師語錄
  * 
高峰妙禪師語錄
  * 
天如則禪師語錄
  * 
楚石琦禪師語錄
  * 
紫柏老人全集
  * 
方便語

  * 
壽昌經禪師語錄(二卷)
  * 
唯識開蒙
  * 
林間錄(二卷)
  * 
羅湖野錄(二卷)
  * 
宗門武庫(一卷)
  * 
緇門崇行錄(一卷)
  * 
釋氏通鑑(十二卷)
  * 
禪林僧寶傳
  * 
原教論(一卷)
  * 
通翼
  * 
佛法金湯編(十六卷)
  * 
廣養濟院說
  * 
大明釋教彙門目錄(四卷)　標目(四卷)　彙目義門(四十一卷)
巳上此方撰述，始自御製序文，終至釋教彙門等，共四十八種。老人但載其名，甫即示寂。今不敢妄增，敬依原稿錄出，觀者諒之。
閱藏知津卷第四十四(終)