










閱藏知津卷第十六
北天目沙門釋智旭彙輯

大乘經藏　般若部第三之一

述曰：「般若為諸佛母，三世諸佛皆從般若得生。
故曰：『從初得道，乃至泥洹，於其中間，常說般若。』
當知一切佛法，無非般若所流出，無非般若所
統攝也。然初成頓演，則稱華嚴；漸誘鈍根，則名
阿含；對半明滿，則屬方等；開權顯實，則讓法華；
扶律談常，則推涅槃。故唯顯示二空，破情立法，
或共不共。以般若題名者，乃別成第四部云。」

  
  * 
大般若波羅密多經(六百卷)　(有唐太宗三藏聖教序唐高宗三藏聖教記　沙門玄則大般若經初會序)　(十六分各有一序)　天字至柰字
唐玉華寺沙門釋玄奘譯
初分緣起品第一。佛住鷲峰山頂，與千二百苾芻，五百苾芻尼，無量鄔波索迦，鄔波斯迦，無量無數菩薩眾俱。世尊於師子座上，自敷尼師壇，結加趺坐，入等持王妙三摩地，從定而起，觀察十方，從兩足，乃至眉間毫相，一切毛孔，各出六十百千俱胝那庾多光，各照大千世界，乃至十方殑伽沙等諸佛世界，遇斯光者，必得無上菩提，又演常光，出廣長舌，流雜色光，現寶蓮華，華有化佛，皆演般若，聞者必得無上菩提。復入師子遊戲等持，令大千界，乃至十方佛剎，六種震動，惡道離苦，生人天中，同來佛會，佛以神力，現本色身，令此大千有情，皆悉睹見，諸天散華，變成華臺，量等大千，此土莊嚴，猶如極樂。又從面門放光，照十方土，令此彼有情，互得相見，東方寶性佛所，普光菩薩，南方無憂德佛

學觀品第二。佛告舍利子言，菩薩欲於一切法，等覺一切相，當學般若波羅密多。謂以無住而為方便，安住般若，所住，能住，不可得故。以無捨無護無取無勤無思無著而為方便，圓滿六波羅密。施者，受者，及所施物，不可得，犯無犯相不可得，動不動相不可得，身心勤怠不可得，有味無味不可得，諸法性相不可得故，復以無所得而為方便，應圓滿三十七品，三解脫門，四靜慮，四無量，四無色定，八解脫，八勝處，九次第定，十遍處，九想，十隨念，十想，十一智，三三摩地，三無漏根，不淨處觀，遍滿處觀，一切智智，奢摩他，毗缽舍那，四攝事，四勝住，三明，五眼，六神通，六波羅蜜多，七聖財，八大士覺，九有情居智，陀羅尼門，三摩地門，十地，十行，十忍，二十增上意樂，如來十力，四無所畏，四無礙解，十八不共法，三十二相，八十隨好，無忘失法，恒住捨性，一切智，道相智，一切相智，一切相微妙智，大慈，大悲，大喜，大捨，及餘無量無邊佛法，如是一切，不可得故。舍利子問，「云何修行般若波羅

相應品第三。謂與一切蘊處界，乃至無上菩提空相應故，與般若波羅密多相應，亦不見若相應若不相應等。又於一切諸法，不著有，不著非有，不著常無常，不著樂苦，不著我無我，不著寂靜不寂靜，不著空不空，無相有相，無願有願。又不為一切法故，修行般若，不見有所修般若，如是善能安立有情於涅槃界，魔不得便，煩惱伏滅，諸佛菩薩，皆共護念，設有罪業，轉現輕受，如是菩薩，不見空與諸法相應，不見諸法與空相應，是為

轉生品第四。舍利子問：「安住般若菩薩，從何處沒，來生此間，從此處沒，當生何處。」佛為廣分別答：「無量大苾芻眾，以新淨衣獻佛，發無上心，佛為授菩提記，又有無量有情，願生十方淨土，佛亦授記。」
讚勝德品第五。舍利子，大目連，大飲光，善現等，同讚菩薩般若，佛印成之。
現舌相品第六。佛復現廣長舌，放光照十方土，十方菩薩雲集供養，諸天亦來供養，佛令諸供養具，合成臺蓋，遍覆佛土，百千俱胝那庾多眾，悟無生忍，授記作佛。
教誡教授品第七。佛命善現，為菩薩說般若相應法，善現告舍利子，諸佛弟子所說教法，皆承佛威神力，非以自慧辯才力也。因即問佛：何法名為菩薩？何法名為般若？佛言：菩薩但有名，般若亦但有名，如是二名，亦但有名，如是假名，不生不滅，不在內外中間，不可得故，譬如我人等十六知見，乃至色等，但是假名，不可得故，菩薩於一切法，名假，法假，及教授假，應正修學。復次不應觀色等若常，若無常，若樂，若苦，若我，若無我，若淨，若不淨，若空，若不空，若有相，若無相，若有願，若無願，若寂靜，若不寂靜，若遠離，若不遠離，若有為，若無為，若有漏，若無漏，若生，若滅，若善，若非善，若有罪，若無罪，若有煩惱，若無煩惱，若世間，若出世間，若雜染，若清淨，若屬生死，若屬涅槃，若在內，若在外，若在兩間，若可得，若不可得，菩薩於一切法，住無分別，能修六度，能住二十空，及真如等。能修三十七品，能住四聖諦，能修


勸學品第八。善現白佛言：菩薩欲滿六度，欲遍知一切法，欲永斷一切惡法，欲修習一切善法，欲得一切佛法，欲滿一切有情心願，欲滿殊勝善根，當學般若。舍利子問菩薩頂墮。答言：無方便善巧，住三解脫而起想著，是為順道法愛，如宿食生，能為過患，若於二十空門，不見不得，若作是觀，名入菩薩正性離生。又於一切法，及一切名，皆應知不應著是心非心，本性淨故，與一切法非相應，非不相應，無變異，無分別。舍利子問：如心無變異，無分別，色等一切法亦無變異無分別耶？善現一一答言：如是！舍利子讚言：欲學聲聞地，獨覺地，菩薩地，如來地者，皆當於般若聽習讀誦受持，如理思惟，令其究竟。何以故？般若廣說開示三乘法故，菩薩若學般若，則為遍學三乘，亦於三乘法皆得善巧。
無住品第九。善現白佛：我於諸法，不得不見若集若散，諸法名義，既無所有，故色等名皆無所住，亦非不住，云何令我以般若相應法，教誡教授諸菩薩，必當有悔，諸法因緣和合，施設假名，於蘊處界，乃至佛菩薩聲聞僧等，皆不可說。又一切若有名，若無名，皆無處可說，若菩薩聞時，心不沈沒憂悔，不驚，不恐，不怖，當知巳住不退地，以無所住方便而住。又修行般若菩薩，不應住色，不應住受想行識等，何以故？色，色性空，受想行識，受想行識性空，是色非色空，是色空非色，色不離空，空不離色，色即是空，空即是色，受想行識，乃至一切陀羅尼門，一切三摩地門，

般若行相品第十。善現白佛：菩薩修行般若審諦觀察，若法無所有，不可得，是為般若。於無所有不可得中，何所徵責。舍利子問：何法為無所有不可得耶？善現言：謂般若等六度無所有不可得，由內空故，乃至無性自性空故，又蘊處界觸受等，乃至菩薩法，如來法，若常，若無常，乃至若內，若外，若兩間，一一皆爾。菩薩審諦觀察一切法皆無所有不可得時，心不沈沒憂悔，不驚恐怖，當知能於般若，常不捨離，以如實知一切法，離一切法自


譬喻品第十一。善現與如來問答，明一切法不異幻，幻不異一切法，一切法即幻，幻即一切法。若無方便善巧，不為善友之所攝受。聞說甚深般若，其心有驚恐怖，若以應一切智智心，觀一切法常無常相等不可得，是有方便善巧，其心不驚恐怖，次明善友之相，雖說一切法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴向二乘，唯令證得一切智智，若離應一切智智心，於修一切法有所得，有所恃，以有所得為方便故，聞說甚深般若，有驚恐怖。次明惡友之相，若教厭離般若等相應法，若不為說魔事魔過，是名惡友，應速遠離。
菩薩品第十二。善現白佛：菩薩是

摩訶薩品第十三。佛答善現：發金剛喻心，發殊勝廣大心，發不可傾動心，發利益安樂心，愛法，樂法，欣法，喜法，以無所得而為方便，亦不自恃而生憍舉，故於大有情眾，定為上首，又以無所得而為方便，安住二十空四靜慮等，故於大有情眾，定為上首，舍利子，善現，滿慈子，亦各廣說摩訶薩義。
大乘鎧品第十四。佛答善現：菩薩擐大乘鎧，謂六度，十二禪，三十七品，二十空，五眼，六通，十力，無畏，無礙，大慈悲喜捨，十八不共法，三智，身相諸功德等，擐如是鎧，放光遍照，令諸世界六三變動，息三途苦，為讚三寶，令生天人，覲佛稟法，猶如幻師，雖有所為，而無一實，諸法性空，皆如幻故。善現白佛：不擐功德鎧，是為擐大乘鎧，以一切法自相空故。佛言：如是。當知一切智智，無造無作，一切有情，亦無造無作，菩薩為是事故，擐大乘鎧，由諸作者不可得故，我非造非不造，非作非不作，我畢竟不可得故，廣說乃至一切法皆爾。善現白佛：如我解佛所說義，一切諸法，性無所有，性遠離，性寂靜，性空，性無相，

辯大乘品第十五。善現白佛：云何知菩薩大乘相，云何知發趣大乘，如是大乘，從何處出，至何處住。如是大乘，為何所住，誰乘大乘而出。佛言：六度是大乘相，發應一切智智心，大悲為上首，以無所得而為方便，修行施等，持此善根，與一切有情，迴向無上菩提。又大乘相者，謂二十空，一百五十七三摩地，三十七品，空無相無願三三摩地，十一智，三無漏根，有尋等三三摩地，十隨念四靜慮，四無量，四無色定，八解脫，八勝處，九次第定，十遍處，佛十力，四無所畏，四無礙解，大慈悲喜捨，五眼，六通，三智，十八不共法，四十二字陀羅尼門(多有細釋)。從一地趣一地，是為發趣大乘。初地修治十種勝業。二地思惟修習八法。三地應住五法。四地應住十法。五地遠離十法。六地圓滿六法，應遠六法。七地離二十法，滿二十法。八地應滿四法。九地應滿四法。十地滿十二法(各有徵釋)。如是大乘，

讚大乘品第十六。善現略讚，如來廣讚，菩薩住此三世平等相中，精勤修學一切智智，無取著故，速得圓滿，菩薩安住如是大乘相中，超勝一切世間。
隨順品第十七。滿慈子問：如來令善現宣般若，而今何故乃說大乘。佛言：一切善法，無不攝入般若，若大乘，若般若，其性無二，無二分故。
無所得品第十八。善現白佛：三際菩薩不可得，色等無邊故，菩薩亦無邊，即色等菩薩無所有不可得，離色等菩薩無所有不可得，我於一切法，以一切種一切時求菩薩，都無所見，竟不可得。云何令我以般若教誡教授諸菩薩？世尊，菩薩但有假名，如說我等，畢竟不生，諸法亦爾，都無自性。世尊，色等諸法若畢竟不生，則不名色等，我豈能以畢竟不生般若，教誡教授畢竟不生諸菩薩，世尊，離畢竟不生，亦無菩薩能行無上菩提，若菩薩聞作是說，其心不驚恐怖，不沈沒憂悔，當知能行般若。舍利子問善現：何緣故作

觀行品第十九。善現白佛：菩薩修行般若，觀諸法時，於色等不受不取不執不著，亦不施設為色等，又修行般若時，不見色等，以色等性空，無生滅故。又色等不生，則非色等，色等與不生，無二無二分，以不生法，非一非二，非多非異故，色等不滅亦爾。又色等不二，則非色等。又色等皆入不二無妄法數。舍利子問：何謂菩薩，何謂般若，何謂觀諸法？善現答言：為有情類求大菩提，亦有菩提，故名菩薩，能如實知一切法相而不執著，故復名摩訶薩。所謂如實知色相等而不執著，有勝妙慧，於一切煩惱見趣，一切六趣四生，一切蘊處界等，而得遠離，有勝妙慧，於色等實性而得遠到，故名般若波羅密多。觀色等非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非淨非不淨，非空非不空，非有相非無相，非有願非無願，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，是謂觀諸法。舍利子問：何緣故說色等不生，則非色等？善現答言：色等，色等性空，此性空中，無生無色等，故說色等不生則非色等，問答色等不滅亦爾。又問：何緣故說色等不二，則非色等？答：若色等若不二，如是一切，皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相。所謂無相，故說色等不二，則非色等。又問：何緣故說色等入不二無妄法數？答：色等不異無生滅，無生滅不異色等，色等即是無生滅，無生滅即是色等，故說色等入不二無妄法數。
無生品第二十。善現白佛：菩薩修行般若，觀諸法時，見我等無生，畢竟淨故，見色等無生，乃至見如

淨道品第二十一。善現謂舍利子：菩薩修行六度，應淨色等，乃至應淨一切相智，應淨菩提道。具明六度各有二種，一者世間，二出世間。以有所得為方便，著三輪而行施等，名為世間。三輪清淨，以大悲為上首，所修施等，普施有情，於諸有情，都無所得，雖與一切有情同共迴向無上菩提，而於其中不見少相，由都無所執而行施等，名出世間波羅密多，又二十空，真如等，四諦六度，四靜慮等，八解脫等，四念住等，乃至一切相智，名菩提道。如是功德，皆由般若勢力所致，如是般若，能與一切善法為母。一切三乘善法從此生故，如是般若，普能攝受一切善法。一切三乘善法依此住故，若菩薩聞說般若，心無疑惑，

天帝品第二十二。諸天來會，帝釋問言：何者是菩薩般若，云何應住，云何應學？善現答言：以應一切智智心，用無所得為方便，思惟蘊、處、界、觸、受、六大、十二因緣、皆無常、苦、無我、不淨、空、無相、無願、寂靜、遠離、如病、如癰、如箭，如瘡，熱惱逼切，敗壞衰朽，變動速滅，可畏可厭，有災有橫，有疫有癘，性不安隱，不可保信，無生無滅，無染無淨，無作無為，是為般若。復次以應一切智智心用無所得為方便，觀察二十空真如等，無我我所，無相、無願、寂靜遠離，無生無滅，無染無淨，無作無為，是為般若。復次以應一切智智心，用無所得為方便，行六度十二禪，乃至修一切相智，是為般若。復次作如是觀，唯有諸法，互相緣藉，滋潤增長，遍滿充溢，無我我所，雖觀諸法，而於諸法都無所見，佛讚印之。善現又答：色等，色等性空，菩薩，菩薩性空。若色等性空，若菩薩性空，如是一切，皆無二無二分。菩薩於般若，應如是住，不應住色等。不應住此是色等，不應住色等若常若無常，乃至若有願若無願，以有所得為方便故。又不應住預流等是無為相，是福田，不應住初地等殊勝事，不應住我當圓滿六度十二禪，乃至我當成辦三十二相，八十隨好等。又不應住願我當得淨佛土中，無一切法名聲，以有所得為方便故。一切如來得菩提時，覺一切法都無所有，

閱藏知津卷第十六


