











No. 506-A
 金剛般若波羅蜜經注
序

自五祖始勸僧俗誦金剛經。謂但誦此經可以見性
成佛。而金剛經遂為世之所重。余嘗三復是經。竊謂
經之大旨。在佛告須菩提應如是住如是降伏其心。
住者住此心。降伏者降伏此心。皆即所謂阿耨多羅
三藐三菩提心。非有二心也。住則實矣。降伏則虗矣。
即住即降伏。是以無實無虗。此金剛經之大旨也。以
儒理譬之。子貢問。有一言而可以終身行之者乎。子
曰。其恕乎。巳所不欲勿施於人。所謂應如是住也。子
貢曰。我不欲人之加諸我也。我亦欲無加諸人。子曰。
賜也。非爾所及也。所謂應如是降伏也。子曰。衣敝縕

袍。與衣狐貉者立。而不恥者。其由也與。不忮不求。何
用不臧。所謂應如是住也。子路終身誦之。子曰。是道
也何足以臧。所謂應如是降伏也。不住固無。所謂降
伏而不降伏。又焉能住經中。即非是名句凡數見。即
非者降伏之謂。是名者住之謂。而世俗解是經者。則
謂安住其真心。降伏其妄心。分而二之。於全經之義
俱失。乃明洪武間。僧宗泐奉詔注經。亦如此說。然則
經義之晦久矣。是經推論即住即降伏之旨。至於無
法可得。無法可說。真無上甚深之妙義也。而佛弟子
懼其流傳中土。使人輕蔑佛法。遂於其中。妄有增益。
輒謂受持讀誦此經。有無量無邊福德。雖亦護法之
苦心。然使經文隔絕意義不明。則亦不得為無罪。如
云一切賢聖皆以無為法而有差別。此為下文須陀
洹諸文發端。自須陀洹以至如來。即所謂一切賢聖
也。而中間忽入七寶布施之文。則文義隔絕矣。此後
人附益之證一也。又如佛說非身是名大身。此是譬
喻之詞。下文佛說般若波羅蜜即非般若波羅蜜。乃
正意也。而中間又入七寶布施之文。則文義隔絕矣。
此後人附益之證。二也。至如佛說經巳。申以贊歎之
言。如楞嚴經末云。若有眾生。能誦此經。能持此呪。直
成菩提。無復魔業。固亦體例所有。乃此經則處處及
之。經文未半。佛旨未宣。須菩提輒問眾生信不。世尊
輒侈陳是經福德。抑何急遽乃爾。此後人附益之證。
三也。經文既訖。自表經名。如巨力長者經末云。阿難

白佛言。此經當以何名。我等云何受持。佛告阿難。此
經名曰巨力長者所問大乘經。是亦體例所有。乃此
經則於所謂第十三分中。而即出之。未說經文。先說
經名。須菩提之問。世尊之答。皆失敘矣。此後人附益
之證。四也。又屢屢言及四句偈。不知何指。或以為若
以色見我四句。或以為一切有為法四句。然其文皆
在後。是佛說四句偈時。未有此四句偈也。須菩提能
不問此四句云何乎。嘗讀楞伽經。知所謂四句偈者。
離一異俱不俱有無非有非無常無常。與金剛經之
旨頗合。而實非金剛經所有之文。疑佛平時常以此
四句。與金剛經並授諸弟子。後人遂牽連而及之。此
後人附益之證。五也。有是五證。知金剛經實有後人
附益之語。以莠亂苗。厥旨愈晦。又是經本不分章。今
釐為三十二分。云是梁昭明太子所定。未知然。不以
意分。并妄設名目。實非善本。未足信從。余以章句陋
儒。桑榆暮景。窮而學佛。於西來大義。固無所聞。而於
此經。竊有獨得之見。不揣固陋。為之注釋。分為上下
二篇。上篇七節。下篇十一節。共十有八節。其附益之
語。相沿既久。且亦自西土傳來。未敢芟薙。輒下一格
書之。學者欲誦習全文。全文具在。若欲推尋旨趣。則
刊落繁蕪。真經自見。雖似前後複沓。實則脈絡分明。
五祖所謂但誦此經。可以見性成佛者。亦可得其大
概矣。

光緒九年十月曲園居士俞樾書於吳江舟中

金剛般若波羅蜜經上篇
曲園居士　俞樾　注

「如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比
邱眾千二百五十人俱。爾時世尊。食時著衣持鉢。入
舍衛大城乞食。於其城中。次第乞巳。還至本處。飯食
訖。收衣鉢。洗足巳。敷座而坐。時長老須菩提。在大眾
中。即從座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛
言。希有世尊。如來善護念諸菩薩。善付屬諸菩薩。世
尊。善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心。應云
何住。(如何能定)云何降伏其心。(如何能空)佛言善哉善哉。須菩
提。如汝所說。如來善護念諸菩薩。善付屬諸菩薩。汝
今諦聽。當為汝說。善男子善女人發阿耨多羅三藐
三菩提心。應如是住。如是降伏其心。唯然世尊。願樂
欲聞(右第一節)。」

【須菩提問。應云何住。云何降伏其心。此心即上
文所謂阿耨多羅三藐三菩提心也。住者。住此
心。降伏者。降伏此心。非有二心也。能住則能有
矣。能降伏則能無矣。此一經之大旨也。俗解謂

安住真心。降伏妄心。分而二之。全失其旨。】

「佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是降伏其心。(不言住省
文也)所有一切眾生之類。若卵生。若胎生。若濕生。若化
生。若有色。若無色。若有想。若無想。若非有想非無想。
我皆令入無餘涅槃。而滅度之。如是滅度無量無數
無邊眾生。(此即所謂應如是住)實無眾生得滅度者。(此即所謂應如是降
伏)何以故。須菩提。若菩薩有我相人相眾生相壽者
相。則非菩薩(右第二節)。」

【舊解謂此節佛先告須菩提。以應如是降伏非
也。下篇云。爾時須菩提白佛言。世尊。善男子善
女人發阿耨多羅三藐三菩提心。云何應住。云
何降伏其心。佛告須菩提。善男子善女人發阿
耨多羅三藐三菩提心者。當生如是心。我應滅
度一切眾生。滅度一切眾生巳。而無有一眾生
實滅度者云云。正複舉此文。而住與降伏。並不
分別言之。然則此文亦必不分別言之矣。經言
應如是降伏其心。不言應如是住。蓋文不具耳。
此所據者。鳩摩羅什本。其餘各本。文字不同上
文問語。魏留支本。陳真諦大唐元奘本。唐義淨
本。並有云何修行四字。故說者以住修降伏為
三義。而願樂欲聞之下。佛不再複舉上文。可知
佛言發明大義。初不一一分別。羅什本乃有應
如是降伏其心一語。轉使佛言有所偏著矣。今
姑以為省文。實則此七字。乃衍文耳。以下篇證

之。可知其無。以各本證之。亦可知其無也。所以
然者。即住即降伏。本無二侯。又何從分別言之
乎。其即住即降伏之法。不外無我而巳。故曰。通
達無我法者真是菩薩也。有我則有人。有我有
人則有好醜。故以我人眾壽該之。眾生相壽者
相。猶言醜相好相耳。滅度眾生非義所重。借以
為言。如孔子言。志曰。老者安之。朋友信之。少者
懷之。亦是借以為言也。蓋心本空虗。因事而見。
故此言滅度。下言布施。其義一也。若卵生若胎
生以下。止是廣陳。眾生見其無量無數無邊。初
無深義。而解者乃謂胎卵濕化。皆以喻心也。支
辭曲說。求深而反淺矣。】

「復次須菩提。菩薩於法應無所住。行於布施。所謂不
住色布施。不住聲香味觸法布施。須菩提。菩薩應如
是布施。不住於相。

何以故。若菩薩不住相布施。其福德不可思量。須
菩提。於意云何。東方虗空可思量不。不也世尊。須
菩提。南西北方四維上下虗空。可思量不。不也世
尊。須菩提。菩薩無住相布施。福德亦復如是。不可
思量。

須菩提。菩薩但應如所教住(右第三節)。」

【須菩提問。應云何住。而佛告以應無所住者。若
心有住。則為非住。故以不住為住。即住即降伏
也。上文以滅度言。既明菩薩之無我人眾壽諸

相矣。此又以布施言。而緒之曰不住於相。不住
於相。是以無相也。皆佛告須菩提。以即住即降
伏之旨也。故曰。菩薩但應如所教住。苟不如所
教住。則為凡夫之貪著矣。舊解。以上節為佛告
須菩提。以應如是降伏。此節為佛告須菩提。以
應如是住佛果。分別言之。則應順其問之。次序
何以先降伏而後住乎。】

「須菩提。於意云何。可以身相見如來不。不也世尊。不
可以身相得見如來。何以故。如來所說身相。即非身
相。(色即空也)佛告須菩提。凡所有相。皆是虗妄。若見諸相
非相。即見如來。

須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。得聞如是言說章
句。生實信不。佛告須菩提。莫作是說。如來滅後後
五百歲。有持戒修福者。於此章句。能生信心。以此
為實。當知是人。不於一佛二佛三四五佛。而種善
根。巳於無量千萬佛所。種諸善根。聞是章句。乃至
一念生淨信者。須菩提。如來悉知悉見是諸眾生。
得如是無量福德。

何以故。是諸眾生(四字衍)無復我相人相眾生相壽者
相。無法相。亦無非法相。(即上所云諸相非相也)何以故。是諸眾
生。(四字衍)若心取相。則為著我人眾生壽者。(凡所有相皆從心生)
若取法相。即著我人眾生壽者。(執有固有也)何以故(三字衍)
若取非法相。即著我人眾生壽者(執無亦有也)是故不應
取法。不應取非法。以是義故。如來常說。汝等比邱。知

我說法。如筏喻者。法尚應捨。何況非法(右第四節)。」

【此因不住於相。而極言之。至於法相非法相。皆
不可有。乃至法亦不可有。故以法尚應捨終焉。
法者應如是住也。捨者應如是降伏也。】

「須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩提耶。
如來有所說法耶。須菩提。言如我解。佛所說義。無有
定法名阿耨多羅三藐三菩提。亦無有定如來可說。
(住則定矣。即住即降伏。故無定)何以故。如來所說法。皆不可取。(以無有定
法故)不可說。(以無所得故)非法(無實)非非法。(無虗)所以者何。一切
賢聖。皆以無為法。而有差別(一切賢聖包下文須陀洹以上而言。自初果須
陀洹。以至於成佛。同一以無為法而有區別。下文具陳之)。

須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七寶。以
用布施。是人所得福德。寧為多不。須菩提言。甚多
世尊。何以故。是福德即非福德性。是故如來說福
德多。若復有人。於此經中。受持乃至四句偈等。為
他人說。其德勝彼。何以故。須菩提。一切諸佛及諸
佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆從此經出。

須菩提。所謂佛法者。即非佛法。(須陀洹以至於佛。皆是佛法。皆非佛法。佛
言此以啟發須菩提。而起下文也)須菩提。於意云何。須陀洹能作是
念。我得須陀洹果不。須菩提言。不也世尊。何以故。須
陀洹名為入流。(須陀洹應如是住)而無所入。不入色聲香味
觸法。(須陀洹應如是降伏)是名須陀洹。(所謂須陀洹法。即非須陀洹法。下文斯陀含也。
阿那含也。均依此說之不具說也)須菩提。於意云何。斯陀含能作是
念。我得斯陀含果不。須菩提言。不也世尊。何以故。斯

陀含名一往來。而實無往來。是名斯陀含。須菩提。於
意云何。那阿含能作是念。我得阿那含果不。須菩提
言。不也世尊。何以故。阿那含名為不來。而實無不來。
是名阿那含。須菩提。於意云何。阿羅漢能作是念。我
得河羅漢道不。須菩提言。不也世尊。何以故。實無有
法名阿羅漢。(與上文互相備。實無有法。名阿羅漢。則亦實我有法名須陀洹斯陀含阿那含
也)世尊。若阿羅漢作是念。我得阿羅漢道。即為著我
人眾生壽者。(阿那含以下亦然)世尊。佛說我得無諍三昧。人
中最為第一。是第一離欲阿羅漢。我不作是念。我是
離欲阿羅漢。世尊。我若作是念我得阿羅漢道。世尊
則不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所
行。而名須菩提是樂阿蘭那行。(此須菩提自明以無為法之義也)佛
告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。於法有所
得不。不也世尊。如來在然燈佛所。於法實無所得。(此又
佛自以意啟發須菩提明以無為法之義。蓋自須陀洹至於佛。雖有差別。而同一以無為法也)須菩
提。於意云何。菩薩莊嚴佛土不。不也世尊。何以故。莊
嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。(苟知不莊嚴之為莊嚴。乃真莊嚴矣。言此
以起下文清淨之意)是故須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是生清
淨心。(清淨者無之盡也)不應住色生心。不應住聲香味觸法
生心。應無所住而生其心(無則有矣)(右第五節)。」

【此承上文法尚應捨。而進言之。見非獨應捨。且
亦無法。自須陀洹。以至成佛。皆是佛法。皆非佛
法。葢同一以無為法也。無之至則清淨矣。清淨
之至則湛然無物。而天下之理。皆從此出。是謂

無所住而生其心。苟有所住。即不能生其心矣。
故即住而即降伏之要。在於無所住而生其心。
然後可以成佛。然後可以滅度一切眾生。佛告
須菩提之大旨。略盡於此矣。】

「須菩提。譬如有人身如須彌山王。於意云何。是身為
大不。須菩提言。甚大世尊。何以故。佛說非身。是名大
身(泥乎身而言。則雖[邱-丘+(〦/中/文)]瞞巨無霸。不足為大也。身如須彌山王。則非身矣。故名大身也。此設喻以起下之無
深義)。

須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。於意
云何。是諸恒河沙。寧為多不。須菩提言。甚多世尊。
但諸恒河。尚多無數。何況其沙。須菩提。我今實言
告汝。若有善男子善女人。以七寶滿爾所恒河沙
數三千大千世界。以用布施。得福多不。須菩提言。
甚多世尊。佛告須菩提。若善男子善女人。於此經
中乃至受持四句偈等。為他人說。而此福德勝前
福德。復次須菩提。隨說是經乃至四句偈等。當知
此處。一切世間天人阿修羅。皆應供養。如佛塔廟。
何況有人盡能受持讀誦。須菩提。當知是人。成就
最上第一希有之法。若是經典所在之處。則為有
佛。若尊重弟子。爾時須菩提白佛言。世尊。當何名
此經。我等云何奉持。佛告須菩提。是經名為金剛
般若波羅蜜。以是名字。汝當奉持。

所以者何。佛說般若波羅蜜。即非般若波羅蜜。(非法是法。
亦猶非身是身也。自此以下。皆申明佛法之非佛法)須菩提。於意云何。如來有

所說法不。須菩提白佛言。世尊。如來無所說。(以離乎法為法。
則不得泥乎法以為說也)須菩提。於意云何。三千大千世界所有
微塵。是為多不。須菩提言。甚多世尊。須菩提。諸微塵
如來說非微塵。是名微塵。如來說世界非世界。是名
世界。(微塵至小也。世界至大也。然執小以為小。不足為小也。執大以為大。不足為小也。執大以為大。不足為大也。然則微塵非小。世
界乃小耳。是故非微塵名微塵。世界非大。微塵乃大耳。是故非世界名世界)須菩提。於意
云何。可以三十二相。見如來不。不也世尊。不可以三
十二相得見如來。何以故。如來說三十二相。即是非
相。(色即是空)是名三十二相(空即是色)。

須菩提。若有善男子善女人以恒河沙等身命布
施。若復有人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他
人說。其福甚多。爾時須菩提。聞說是經。深解義趣。
涕淚悲泣。而白佛言。希有世尊。佛說如是甚深經
典。我從昔來所得慧眼。未曾得聞如是之經。世尊。
若復有人。得聞是經。

信心清淨。則生實相(信心清淨空也。則生實相者。空即是色也)。

當知是人成就第一希有功德。

世尊。是實相者即是非相。是故如來說名實相(虗靈不昧
之本體。非幻相也)。

世尊。我今得聞如是經典。信解受持。不足為難。若
當來世。後五百歲。其有眾生。得聞是經。信解受持。
是人則為第一希有。

何以故。此人(二字衍)無我相人相眾生相壽者相。所以
者何。我相即是非相。人相眾生相壽者相即是非相。

何以故。離一切諸相。則名諸佛。(世界也微塵也。以至佛之三十二相。皆未
離乎相者也。皆非實相也。自大身一喻之後。皆發明此意。而以離一切相為歸宿)佛告須菩
提。如是如是。

若復有人得聞是經。不驚不怖不畏。當知是人甚
為希有。

何以故。如來說第一波羅蜜。即非第一波羅蜜。(非法)是
名第一波羅蜜。(非非法)須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非
忍辱波羅蜜。(因第一波羅蜜無可說故。以忍辱波羅蜜言之。以淺見深)何以故。須
菩提。如我昔為歌利王割截身體。我於爾時。無我相。
無人相。無眾生相。無壽者相。何以故。我於往昔節節
支解時。若有我相人相眾生相壽者相。應生嗔恨。須
菩提。又念過去。於五百世。作忍辱仙人。於爾所世。無
我相。無人相。無眾生相。無壽者相。(就忍辱波羅蜜。證以此二事。明離相
之功)是故須菩提。菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐
三菩提心。不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。
應生無所住心(上言應無所住而生其心。由住而生也。此言應生無所住心。住即是生矣)
(右第六節)。」

【前因不住於相。而極言之。至於以無為法。所謂
佛法皆非佛法。此又因佛法非法。而極言之。至
於離一切相。仍歸之於不住於相。迴環相生。總
見法相皆空。乃降伏之極功也。】

「若心有住。則為非住。(佛以不住為住故。即住即降伏也。自此以下。皆約舉前文。以總
詰上篇)是故佛說菩薩心。不應住色生心。(不言聲香味觸法者。省文
也。俗解以為舉重而言非也)須菩提。菩薩為利益一切眾生。應如

是布施。如來說一切諸相。即是非相。(色非色)又說一切
眾生。即非眾生。(形非形)須菩提。如來是真語者。實語者。
如語者。不誑語者。不異語者。(如語即真語。實語亦即不誑語不異語。如其真
如其實故。不誑不異也。佛以此告須菩提。明其言之可信。而真語實語。不誑不異。無非如語而巳矣。如其義而
語。有語亦無語也)須菩提。如來所得法。此法無實無虗。(無實者非
法也。無虗者非非法也上言如來於法無所得。明無實也。此言如來所得法。明無虗也無實者降伏之功。無虗
者住之效。惟如來於法無所得。故為如來所得法。葢不住固不足以言降伏。而不降伏亦不足以住也。故曰。佛
說般若波羅蜜。即非般若波羅蜜。即住即降伏。是為非法非非法。即為無實無虗。金剛經大旨盡此矣)須
菩提。若菩薩心住於法。而行布施。如人入闇。則無所
見。若菩薩心不住法。而行布施。如人有目。日光明照。
見種種色(反覆申明之。上篇止此)(右第七節)。

須菩提。當來之世。若有善男子善女人。能於此經
受持讀誦。則為如來以佛智慧。悉知是人。悉見是
人。皆得成就無量無邊功德。須菩提。若有善男子
善女人。初日分。以恒河沙等身布施。中日分。復以
恒河沙等身布施。後日分。亦以恒河沙等身布施。
如是無量百千萬億劫。以身布施。若復有人。聞此
經典。信心不逆。其福勝彼。何況書寫受持讀誦。為
人解說。須菩提。以要言之。是經有不可思議不可
稱量無邊功德。如來為發大乘者說。為發最上乘
者說。若有人能受持讀誦。廣為人說。如來悉知是
人。悉見是人。皆得成就不可量不可稱無有邊不
可思議功德。如是人等。則為荷擔如來阿耨多羅
三藐三菩提。何以故。須菩提。若樂小法者。著我見

人見眾生見壽者見。則於此經。不能聽受讀誦。為
人解說。須菩提。在在處處。若有此經。一切世間天
人阿修羅。所應供養。當知此處則為是塔。皆應恭
敬作禮圍繞。以諸華香。而散其處。復次須菩提。善
男子善女人受持讀誦此經。若為人輕賤。是人先
世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪業。則
為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。我念
過去無量阿僧祇劫。於然燈佛前。得值八百四千
萬億那由他諸佛。悉皆供養承事。無空過者。若復
有人。於後末世。能受持讀誦此經。所得功德。於我
所供養諸佛功德。百分不及一。千萬億分。乃至算
數譬喻所不能及。須菩提。若善男子善女人。於後
末世。有受持讀誦此經。所得功德。我若具說者。或
有人聞。心則狂亂。狐疑不信。須菩提。當知是經義
不可思議。果報亦不可思議。」
