











林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虗堂集卷四
後學性一閱
生生道人梓

第五十則　二鼠侵藤(飛走)

示眾云。潛續命根故有生而有滅。圓成道果本無去
以無來。任伊利齒靈牙。一任橫囓竪咬。正當此時與
解腕者麼。

舉僧問龍牙遁禪師。二鼠侵藤時如何(禍不單行)。牙云
須有隱身處始得(指示分明)。僧云如何是隱身處(聞風便颺)。
牙云還見儂家麼(眼巧不如樣子比)。

師舉賓頭盧為優填王說法經云。我今為王略說譬
喻。王志心聽。昔日有人於曠路中逢大惡象之所馳。
逐狂懼走。突無所依怙。見一丘井。即時尋樹入。井中
藏有黑白二鼠牙囓樹根。此井四邊有四毒蛇欲螫
其人。而此井下有三毒龍。旁畏四蛇下畏毒龍。所攀
之樹其根動搖。樹上有蜜兩三滴墮其口中。於時動
搖敲擊蜂窩。眾蜂散飛唼螫其人。有野火起復來燒
樹。大王。當知此人苦惱不可稱計。而彼得味甚少。苦
患甚多。大王。曠野者喻於生死。彼男子者喻於凡夫。
象喻於無常。井喻於人身。樹喻於人命。黑白二鼠喻
於晝夜。樹根者喻念念滅。四毒蛇者喻於四大。蜜者

喻於五欲。眾蜂喻惡覺。野火者喻於老邁。下三毒龍
喻於死亡墮三惡道。是故當知。欲味甚少。苦患甚多。
這僧既知是事。怎不著忙而求決擇。牙亦不負來問。
具實指示道須有隱身處始得。這僧的的欲離生死。
聞斯一語怎不根尋道如何是隱身處。牙不惜情劈
面便道還見儂家麼。昔鹽官會下有一主事僧。忽見
一鬼使來追。僧告曰。某甲身為主事。未暇修行。乞容
七日得否。使曰待為白王。若許七日後來。不然須臾
便至。言訖不見。至七日後復來。覓其僧了不可得。後
有人舉問一僧。若被覓著時如何抵擬他。洞山代云
被他覓得也。林泉道。曹司易勘。一欵便招。這僧雖是
臨渴掘井。一鍬便見黃泉。儻能如此隱身。何必慞惶
怖懼。頌曰。

寒月依依上遠峰(光分萬象)。平湖萬頃練光封(影散千波)。漁
歌驚起汀洲鷺(巳往不咎)。飛出蘆花不見蹤(許伊具眼)。

師云。團團離海嶠。漸漸出雲衢。此夜一輪滿。清光何
處無。趙州云。至道無難。唯嫌揀擇。纔有語言。是揀擇
是明白。老僧不在明白裏。是汝還護惜也無。時有僧
問。和尚既不在明白裏。護惜箇甚麼。州云我亦不知。
僧云。既不知。為甚麼不在明白裏。州云。問事即得。禮
拜了退。林泉道。莫承言。休滯句。行則行。住則住。不應
頻爇返魂香。直須斫倒栴檀樹。況平湖萬頃絕點純
清。巨浪千尋真當流注。泛釣舡於峽口。停短棹於灘
頭。漁歌驚起鷺雙飛。蘆葦岸邊尋不見。轉功就位。月

臨洲渚而踈影微分。借位明功。烟鎻沙汀而寒光獨
耀。具眼禪人若為回互。隱顯全該如委悉。正偏兼帶
自分明。

第五十一則　白水聲色(示眾)

示眾云。琴瑟箜篌。聽他何礙汝。青黃碧綠。識得不為
冤。任伊竪判橫批。看我嘲三攞四。莫有知音可嘉者
麼。試請辨看。

舉白水仁禪師上堂云。老僧不欲向聲前句後鼓
弄人家男女(此處無金二兩。俗人沽酒三升)。何故。聲且不是聲。色
且不是色(飜裩倒袴任汝裁劃)。時有僧問。如何是聲不是聲
(莫是聾麼)。水云喚作色得麼(多虛不如少實)。僧云如何是色不
是色(莫是瞎麼)。水云喚作聲得麼(巧說不如直道)。水復云。且道
對闍黎話。為闍黎說(老老大大。顛言倒語)。若向這裏會得。許
你有個入路(和尚還曾出麼)。

師云。溈山一日餧鵶生飯。回頭見仰山曰。今日為伊
上堂一上。仰云某甲隨例得聞。曰聞底事作麼生。云
鵶作鵶鳴雀作雀噪。曰爭奈聲色何。云和尚適來道
甚麼。曰我道為伊上堂一上。云為甚麼喚作聲色。曰
雖然如是。驗過也無妨。云大事因緣又作麼生驗。溈
竪起拳云終是指東𦘕西。曰汝適來問甚麼。云問和
尚大事因緣。曰為甚麼喚作指東𦘕西。云為著聲色
故某甲所以問過。曰並未曉了此事。云和尚得曉了
此事。曰寂子聲色老僧東西。云一月千江體不分水。
曰應須恁麼始得。云如金與金終無異色豈有異名。

曰作麼生是無異名底道理。云瓶盤釵釧劵盂盆。云。
寂子說禪如獅子吼。驚散狐狼野干之属。林泉道。父
聞子徤恨不殺身。想來肐膞豈肯外屈。只如仰山聲
色與踈山聲色是同是別。一法雖無異。三人乃見差。
溈仰酬酢廝殺無過父子兵。踈山這僧一言道斷處。
千古意分明。為人手段盡在於斯。更看丹霞盡情出
理。頌曰。

色自色兮聲自聲(要不悶守本分)。新鶯啼處柳烟輕(一併拈出)。
門門有路通京國(七通八達)。三島斜橫海月明(一心不生萬法
無咎)。

師舉三平頌云。祇此見聞非見聞。更無聲色可呈君。
箇中若了全無事。體用何妨分不分。恁麼看來。新鶯
啼處任喉舌巧轉笙篁。嫩柳搖時儘烟靄輕籠翡翠。
楞嚴經云。見聞如幻翳。三界若空花。聞復翳根除。塵
消覺圓淨。會至於此。門門有路。家家門外透長安。件
件無私。處處綠楊堪繫馬。論甚十洲三島四海五湖。
橫片月於晴空。攢三星於秋月。直得心心無間念念
無差。若色若聲盡聞盡見。似電光石火兔角龜毛。畢
竟待干他甚事。何也。司空見慣。應為尋常。

第五十二則　白馬法身(法身)

示眾云。北斗似杓。南斗似瓢。任伊斟酌。暖日涼飈。冬
至寒食一百五。須知節氣不相饒。到此莫有解吞吐
者麼。

舉僧問洛京白馬儒禪師。如何是法身向上事(高高

標不出)。儒云井底蝦䗫吞却月(非思量處。識情難測)。

師舉踈山問溈山云。法身之理。理絕玄微。不奪是非
之境。猶是法身邊事。如何是法身向上事。溈舉起拂
子。踈云此猶是法身邊事。溈曰如何是法身向上事。
踈奪拂子摺折擲向地上便歸眾。溈曰。龍蛇易辨。衲
子難謾。林泉道。知音方委悉。僧問黃龍。如何是井底
蝦䗫吞却月。龍曰不奈何。僧云恁麼則吞却去也。龍
曰一任吞。僧云吞後如何。曰好蝦䗫。林泉道。莫向言
中取則。直須句外明宗。若肯恁麼會去。方知無說說。
始信不聞聞。所以杜順和尚亦有頌曰。懷州牛喫禾。
益州馬腹脹。天下覓醫人。灸猪左膞上。汝等諸人稍
知痛痒。必不倚官挾勢番悔藥錢。何也。近日王令稍
嚴。誰敢妄傳消息。頌曰。

九重深密視聽難(端拱無為)。玉殿瓊樓宿霧攢(仰望不及)。爕
理盡歸臣相事(須假傍來)。輪王不戴寶花冠(天然尊貴)。

師云。八識心王號至尊。四臣不昧理乾坤。法身向上
無餘地。枉近重圍望五門。既九重深密。必視聽應難。
故經云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能
見如來。所以玉殿瓊樓攢濛濛之宿霧。龍庭鳳闕生
裊裊之祥烟。洞山道。夜明簾外古鏡徒輝。空王殿中
千光那照。垂衣至治拱密威嚴。皇化無為理當朝賀。
內紹外紹須明劫外今時。念茲在茲休背這邊那畔。
調停鼎鼐爕理陽陰。儻能我國晏然。自是心城寧謐。
輪王何必戴七寶之花冠。冢宰應須酬一人之寶位。

恁麼奉重。少分相應。幸勿時中辜恩負德。還能盡忠
盡孝依而行之麼。但辦肯心。必不相賺。

第五十三則　九峰舉一(示眾)

示眾云。恰待南山起雲。却早北山下雨。捉住東海鯉
魚。走了西巖猛虎。有敢當賭者麼。

舉九峰䖍禪師示眾云。舉一不得。舉二放過。一著
落在第二(將謂狐鬚赤)。雲門出眾云。昨日有人從天台
來。却往徑山去(更有赤鬚狐)。峰云來日不得普請。便下
座(姦不廝謾。壯不廝欺)。

師云。普慧雲興。百問脫脫而出自胸中。普賢瓶瀉。千
酬滾滾而演於舌上。凡愚莫並。今古無儔。不意像季
以來英傑間出。於問答之際切瑳其間。越凡情超聖
解。沒窠臼絕滲漏。短小明白者無如乾峰雲門而巳
哉。此則公案非九峰䖍禪師示眾之語。乃洞山法嗣
越州乾峰和尚之語也。峰一日上堂云。法身有三種
病二種光。須是一一透得。始解歸家穩坐。須知更有
向上一竅。雲門出問。庵內人為甚麼不知庵外事。峰
呵呵大笑。門曰猶是學人疑處。峰云子是甚麼心行。
門曰也要和尚相委。峰云直須與麼始解穩坐。門應
喏喏。又一日上堂云。舉一不得。舉二放過。一著落在
第二。雲門出眾云。昨日有人從天台來。却往徑山去。
林泉道。無孔笛逢氈拍板。這般曲破少知音。峰云來
日不得普請便下座。林泉道。得法旨。雲門於禪悅中
得大自在遊戲三昧。未必不由乾峰．睦州切瑳琢磨

之力者邪。只如未開口時還有道得者麼。頌曰。

聲前一句口如眉(言清行濁)。佛祖從來總不知(却最親切)。昨
夜崐崙閑說夢(休䆿語)。白頭生得黑頭兒(有甚奇特)。

師云。大辯若訥大智如愚。幾人於此能較錙銖。所以
道有緣不是余朋友。無用雙眉却弟兄。莫道聲前無
句。自是闍黎不聞。於此若聞甚生次第。不見道萬籟
有心聞不得。孤巖無耳却知音。莫恠佛佛祖祖從本
以來總不知有。南泉亦云。三世諸佛不知有。狸奴白
牯却知有。宗門有四知有。一知有。二不知有。三知有
了不知有。四不知有後真知有。不意昨夜崑崘閑來
說夢。雖是詐惺惺。不如粧矒𥋾。他若識破伊。看你甚
眼孔。又道。白頭生得黑頭兒。養子不及父。家門一世
衰。莫貪尋意路。枉使惹塵埃。畢竟合作麼生商量。燈
籠逢露柱。拍手笑呵呵。

第五十四則　天童應用(心眼)

示眾云。反常合道。上乘菩薩信無疑。即物明心。中下
聞之必生恠。端的為人處在甚麼處。

舉僧問天童啟禪師。如何是應用無虧的眼(不見一法
即如來。方得名為觀自在)。童云恰如瞎一般(便吐肝膓說與伊)。

師云。凡所有相皆是虗妄。若見諸相非相即見如來。
況如來者無所從來亦無所去故名如來。若向這裏
覷得破認得真。事理圓融遮照無礙。體用互興正偏
兼帶。無一法而不周。無一法而不遍。豈非應用無虧
者邪。祖燈錄云。寶應省念禪師上堂曰。諸尚座不得

盲喝亂喝。尋常向汝道。賓則始終賓。主則始終主。賓
無二賓。主無二主。若有二賓二主。即是兩箇瞎漢。林
泉道。若非法花。誰能窺透。萬松贊湛然真云。大悲千
臂。俱胝一指。錯認湛然手中拂子。瞎。林泉道。轉見分
明。且道此瞎彼瞎是一是二。還道得麼。撥開妙淨圓
明眼。識取吉祥安樂人。頌曰。

盲聾瘖瘂逈天真(無用處成真用處)。眼似眉毛道始隣(不風
流處轉風流)。昨夜東君潛布令(遠近咸知)。黃鶯啼處綠楊春
(高低普應)。

師云。跛挈痿羸。盲聾瘖瘂。百不可取。一無所堪。眾中
如百拙。一世作閑人。樂天知命去偽存真。李屏山有
詩云。君不見。嚴子陵掉頭千戶侯。釣臺霜冷一羊裘。
又不見。龐居士家財千萬貫。西江月冷夜沉舟。近得
南華真人之四印。貴莫貴於無所屈。富莫富於無所
求。樂莫樂於無所苦。喜莫喜於無所憂。若能任此天
真。不枉持聾作瘂。只可見如不見聞似不聞。妄境若
消除真心自不昧。此豈不是眼似眉毛道始隣者哉。
雖然恁麼。忘蹤滅跡洞達玄微。應須曲為今時潛通
劫外。免使靜沉死水滯在一邊。幸遇東君布令和氣
氤氳。適當化母垂慈韶光煒燁。故命金衣公子出幽
谷遷喬木。綠楊枝上喉舌調叔夜之焦桐。紅杏園中
毛羽刷陶潛之嫩菊。非無賞鑒。自有知音。論至於斯
若為話會。還知麼。七處徵心心不有。八還辨見見非
無。


第五十五則　清淨行者(經教)

示眾云。有心用處還應錯。因果難評無意看。時却宛
然。聖凡莫測。有箇秦不收魏不管的衲僧。未審向甚
麼處安排則是。

舉僧問洞山詮禪師。清淨行者不上天堂。破戒比
丘不入地獄時如何(直待別時來。分明向汝說)。山云。度盡無遺
影。還他越涅槃(言語道斷。非去來今)。

師云。真淨界中無異念。浮塵堆裏有殊途。脚跟點地
英雄漢。凡聖應知總不拘。舍利弗言。犯重比丘不墮
地獄。清淨行者不入涅槃。非應供非不應供。非盡漏
非不盡漏。於法平等住故。是知無天堂可欣。無地獄
可怖。李留後．端愿問達觀禪師曰。人死。識當何所歸。
答曰未知生焉知死。對曰生則端愿巳知。曰生從何
來。李留後擬議。達觀揕其胸曰。只在這裏。思量箇甚
麼。對曰會也。只知貪程不覺蹉路。達觀拓開曰。百年
一夢。又問地獄畢竟是有是無。答曰諸佛向無中說
有。眼見空花。太尉就有中覔無。手[據-豕+旦]水月。堪笑眼前
見牢獄。不避心外見天堂。欲生殊不知欣怖在心善
惡成就。太尉但了自心。自然無惑。進曰心如何了。答
曰善惡都莫思量。又問不思量後心歸何所。達觀曰
且請太尉歸衙。林泉道。不因師指示。幾乎錯商量。洞
山答處可謂忘言絕慮。越聖超凡。擊碎玄關掣開金
鎻。何天堂地獄而可收係者也。故丹霞不惜唇皮為
伊頌出。頌曰。


相好巍巍大丈夫(不勞贊歎)。一生無智恰如愚(肚裏非常俏措)。
從來佛祖猶難望(瞻仰不及)。地獄天堂豈可拘(兩頭坐斷獨露
真常)。

師云。三十二相八十種好。妙體如如聲光浩浩。磊磊
落落巍巍堂堂。具丈夫相堪紹法王。此豈非一切眾
生具有如來智慧德相者邪。雖則一生閑散百事無
成。縮德露疵內憨外俏。大巧若拙大智如愚。古德有
語云。我見持齋守戒者亦不敬。我見破齋犯戒者亦
不輕。何也。持齋守戒者出家本分事也。破齋犯戒者
凡夫地面也。所以道不敬持戒不輕初學。若能愛惡
情忘。持犯自然平等。既佛祖尚難窺窬。想地獄天堂
決莫得而拘束者也。若然則因果何在。還知麼。了則
業障本來空。未了應須償宿債。

第五十六則　北院牛頭(佛祖)

示眾云。窮玄究妙。好肉剜瘡。絕學無為。靈龜曳尾。超
情離見處。有道得的麼。

舉僧問北院靜禪師。牛頭未見四祖時如何(曙色未分
人盡望)。院云。異境靈枝。覩者皆羨(鮓瓮乍開蠅咂咂)。僧云見
後如何(及乎天曉也尋常)。院云。葉落巳枝摧。風來不得韻
(底穿蕩盡冷湫湫)。

師云。京兆府永安院善靜禪師。謁洛浦。浦器之。容入
室。乃典園務。力營眾事。一日有僧辭浦。浦曰。四面是
山。闍黎向甚麼處去。僧無對。浦曰限汝十日。下語得
中即從汝去。其僧冥搜。偶入園中。師問曰。上座既是

辭去。今何在此。僧具陳所以。堅請代語。師曰。竹密不
妨流水過。山高那礙野雲飛。其僧喜踊。師囑之曰不
得道是某甲語。僧遂白浦。浦曰誰語。云某甲語。曰非
汝語。僧具言園頭見教。浦至晚上堂謂眾曰。莫輕園
頭。他日座下有五百人在。後住永安眾餘五百。果符
洛浦之記。住後僧遂問此牛頭未見四祖因緣。牛頭
法融禪師。居牛頭山幽棲寺北巖之石室。有百鳥㗸
花之異。唐貞觀中四祖遙觀氣象。知彼山有奇異之
人。乃躬自尋訪。問寺僧此間有道人否。云出家兒那
箇不是道人。曰那箇是道人。僧無對。別僧曰。此去山
十里許有一懶融。見人不起亦不合掌。莫是道人麼。
祖遂入山。見融端坐自若曾無所頋。祖問曰在此作
甚麼。融曰觀心。祖云。觀是何人。心是何物。融無對。或
作禮云大師高棲何所。祖曰。貧道不決所止。或東或
西。云還識道信禪師否。曰何以問他。云嚮德滋久冀
一禮謁。曰道信禪師貧道是也。云因何降此。曰特來
相訪。莫更有宴息之處否。融指後面曰別有一小庵。
遂引祖至庵所。遶庵唯見虎狼之類。祖乃舉兩手作
怖勢。融云猶有這箇在。曰這箇是甚麼。融無語。少選
祖却於融宴坐石上書一佛字。融覩之竦然。祖曰猶
有這箇在。融未曉乃稽首請說真要。祖以頓教法門
而開發之。後嗣四祖之道。這僧敏而好學不恥下問。
北院不負初心具實酬對。幸勿向皆羨不得韻處情
識卜度死在句下。頌曰。


寶杖親携挂翠纓(曲為今時)。徘徊常遶玉堦行(左右逢原)。轉
身就父無標的(同氣連枝)。拈却花冠不得名(誰敢觸諱)。

師云。永嘉道。降龍鉢。解虎錫。兩鈷金環鳴歷歷。不是
標形虗事持。如來寶杖親蹤跡。由是常徘徊於今時
路上。兼彷徨於建化門中。利道拔生應緣施設。雖處
玉堦金[一/(尸@(〡/巳))]翠幙珠簾。有時隱而彌彰。有時顯而不露。
既解轉身就父。必然不墮偏方。雖無標的。甚有來由。
拈却花冠是何名姓。還知麼。有名呼不得。無位可安
排。

第五十七則　青峰大事(對機)

示眾云。未到無心須要到。切切咨參。既到無心無也
休。欵欵放下。若也情存一念悟。寧越昔時迷。不涉迷
悟一句合作麼生道。

舉僧問青峰楚禪師。大事巳明為甚麼亦如喪考
妣(雖盡情塵猶存法愛)。峰云。不得春風花不開。及至花開又
吹落(成也蕭何。敗也蕭何)。

師云。鳳翔府青峰傳楚禪師。嗣洛浦。一日浦問曰院
主甚處去來。師云掃雪來。浦曰雪深多少。云樹上總
是。曰。得即得。汝向後住箇雪窟定矣。林泉道。靈山授
記也不似今日。僧問大事巳明為甚麼亦如喪考妣。
師云。不得春風花不開。及至花開又吹落。青峰答處
比興連類不捨慈悲。方信道過河須用筏到岸不須
舡。故經云。汝等比丘知我說法如筏喻者。法尚應捨
何況非法。如或不爾。雖然撥盡黃金屑猶撒塵沙在

眼中。儻能就路還家。何必傳消寄信。頌曰。

家山歸到莫因循(草鞋錢還了也未)。竭力寅昏奉二親(不得
不然)。機盡功忘恩義斷(罄快平生)。便成不孝闡提人(家醜外揚)。

師云。貧子喻中曾指注。竛竮辛苦枉蹉跎。曲垂方便
親分付。輙莫因循使左科。所以道孝當竭力。忠則盡
命何止寅昬而可奉重。當盡形慎終追遠而巳。吾佛
以無緣慈憫念眾生輪廻六道迷昧三身。縱貪嗔癡
恣身口意。辜負已靈埋沒家寶。幾不似貧子竛竮辛
苦者歟。儻能一念回光便同本得。於十二時中佇意
勤修及善保護。不忘佛祖莫大深恩。幾不似寅昬奉
親者歟。湧泉忻禪師上堂云。我四十九年在這裏尚
自有時走作。汝等諸人莫開大口。見解人多行解人
少萬中無一。見解言語總要知通。若識不盡敢道輪
回去在。為何如此。盖為識漏未盡。汝但盡却今時始
得成立。亦喚作立中功轉功就他去。亦喚作就中功
親他去。我所以道親人不得度。渠不度親人。恁麼譬
喻汝尚不會薦取。渾侖底但管取性亂動舌頭。不見
洞山道相續也大難。汝須知有此事。若不知有。啼哭
有日在。林泉道。當可前思免勞後悔。若不如是。迷真
執妄逐句尋言背親向踈外好裏弱。幾不為無性闡
提不孝者歟。雖然如是。還有知恩報恩者麼。一氣不
言含有象。萬靈何處謝無私。

第五十八則　木平一漚(舟楫)

示眾云。聲前薦得浩渺難窮。句後承當奔波不巳。未

審截流之機合作麼生漏泄。

舉木平道禪師問洛浦。一漚未發時如何辨其水
脉(看破了也)。浦云。移舟諳水勢。舉棹別波瀾(具眼禪人子細看)。
平不契(話不投機一句多)。乃參蟠龍還問前話(一狐疑了一狐疑)。
龍云。移舟不辨水。舉棹即迷源(但有纖毫即是塵)。

師云。袁州木平山善道禪師。初謁洛浦問一漚未發
巳前如何辨其水脉。此豈非待要向空劫前時暗通
一線。不想洛浦假今時易知易曉處對他道。移舟諳
水勢舉棹別波瀾。決不可作合頭語繫驢橛會。就中
慈悲太甚誘進初機。木平終是英靈衲子倜儻禪和。
不受磨礱再買草鞋。復參蟠龍理前語問。果是蟠龍
觀根授道說法投機。用威音王佛無孔鐵槌向頂門
上擊道。移舟不辨水舉棹即迷源。果然認痛。從茲悟
入。其後僧問如何是木平。曰不勞斤斧。云為甚麼不
勞斤斧。曰木平。林泉道。若能不守玄關。省人多少心
力。斯事且止。只如看客兩停處且看丹霞如何裁斷。
頌曰。

金烏玉兔兩交輝(日出連山。月圓當戶)。照破威音未兆時(一點
靈光不覆藏)。若謂青霄別有路(枉費盤纏)。木人依舊皺雙眉
(多愁早老)。

師云。無影林中高懸日月。不萌枝上暗辨春秋。若非
天眼龍睛怎覷透威音那畔。禪天恢廓縱鵰鶚以優
遊。性海汪洋任鯤鯨而變化。師資緣會針芥相投。差
之毫釐失之千里。或即理之事或即俗明真。倒用顛

拈無可不可。所以道如王秉劒由王意。殺活臨時得
自由。或依實際不受纖塵。或住化門不捨一法。雖然
萬別千差。到底終歸一揆。青霄有路終須到。金榜無
名誓不歸。可賞木平得遂斯志。還知別有奇特處麼。
石火光中成聖道。木人何用皺雙眉。

第五十九則　潼泉相傳(骨董)

示眾云。歧分派列皆從阿耨達池。葉墜花聯不離耆
闍山內。波及靈鷲蔓衍楞伽。後來留至少林。果遇神
光立雪。莫有同氣連枝者麼。

舉僧問潼泉禪師。如何是相傳底事(徒勞話會)。泉云。龍
吐長生水。魚吞無盡漚(切忌咬嚼)。僧云請師挑剔(誰敢蹺手
亂下)。泉云。攂鼓轉舡頭。棹穿波底月(將心用心轉見病深)。

師云。郢州潼泉山(或作桐泉)禪師參黃山。山問。天門一合
十方無路。有人道得擺手出漳江。師曰。蟄戶不開。龍
無龍句。山云是你恁麼道。曰。是即直言是。不是直言
不是。云擺手出漳江。山復問。卞和到處荊山秀。玉印
從教天下傳時如何。曰。靈鵲不於林下憩。野老不重
太平。年山深肯之。住後僧問如何是相傳底事。莫向
拈花處會。休於微笑時猜。面壁九年終難訴說。立雪
齊腰將勤補拙。其實相傳一事唯佛與佛乃能知之。
這僧既垂此問。怎便乾休。故以龍吐長生水魚吞無
盡漚為酬。雖指魚龍暫時吞吐。休似這僧吞吐不得。
不免調三幹四更請挑剔。是他潼泉隨流得妙慣釣
滄浪。信手拈來信口便道。攂鼓轉舡頭棹穿波底月。

若遇知心可腹伶俐衲僧。何必丹霞重宣此義。頌曰。

依依半月沉寒水(用心撈摸)。耿耿三星碧落攢(着意參詳)。昔
日雲巖曾漏泄(一人傳虛)。金輪王子寶花冠(萬人傳實)。

師云。慶喜被徵曾不見。神光追究卒難忘。三星半月
橫空處。方寸無由得較量。莫便於寒水中尋。休漫向
碧落邊覔。枉費神思及勞心力。妙有不有還如陽焰
飜波。真空不空何似旋嵐偃嶽。若能向即心自性成
就慧身處見諦明白。甚生次第。昔日僧問雲巖。二十
年在百丈巾缾。為甚麼心燈不續。巖云頭上寶花冠。
還知丹霞重飜舊案的意麼。寸心如不昧。萬法自分
明。一欵便招處。方知不隱情。

第六十則　問百巖禪(禪定)

示眾云。攝境歸心爭肯靜沉死水。應緣利物寧教動
落今時。儻能定亂兩融。自解真俗一致。向鋪眉苫眼
處合作麼生指示。

舉僧問百巖禪師。如何是禪(窓前〔骨〕侖眠)。巖云古塚不
為家(爭肯鬼窟裏作活計)。

師云。新羅國百巖禪師。嗣谷山藏。藏嗣石霜諸。青原
七世之孫也。這僧問處深窮妙理欲辨根源。百巖答
時不恡慈悲分明指示。若認癡猫守窟以為至道。遠
之遠矣。故曰古塚不為家。昔林泉住萬壽時上堂示
眾云。禪禪。非正非偏。無意路。有玄淵。超今邁古。絕後
光先。但能忘影迹。何必守[(ㄇ@(企-止))/弟]筌。直指人心見性。須憑
祖意通玄。九年面壁真消息。端的其中有祕傳。至元

九年秋奉韶入內臨大殿對御及帝師。即命講禪。遂
舉圭峰禪源詮曰。梵語禪那。此云思惟修。亦名靜慮。
皆定慧之通稱也。禪為萬法之源故名法性。花嚴經
說亦是眾生迷悟之源。故名如來藏。楞伽經說亦是
諸佛萬德之源。故名佛性。涅槃等經說然禪者有淺
有深階級殊等。謂帶異計。欣上猒下而修者是外道
禪。正信因果亦以欣猒而修者是凡夫禪。悟我空偏
真之理而修者是小乘禪。悟我法二空所顯真理而
修者是大乘禪。若悟自心本來清淨。元無煩惱無偏。
智性本自具足。依此而修者是㝡上乘禪。亦名如來
清淨禪。達摩以來遞代相傳者是此如來清淨禪也。
上曰。在先有問皆言無說。汝今云何却有說邪。進云。
理本無說。今且約事而言。上曰何故理無言說。進云。
理與神會如人食蜜。若問蜜之色相。紫白可言。若論
味之形容。實難訴說。上問帝師。此語是耶非耶。帝師
曰此與教中甚深般若了無異也。復問祖師公案。乃
舉六祖風幡因緣。非風旛動仁者心動。帝師曰。實風
幡動。何名心動。進云。一切唯心。萬法唯識。豈非心動
邪。折辨抵暮。出內而散。或曰林泉答禪何太纖廉乎。
但向道。捏聚放開全在我。廣敷略說更由誰。復看丹
霞如何折合。頌曰。

故國清平久有年(阿誰不知)。白頭猶自戀生緣(老不歇心)。牧
童却解忘功業(人不得〔莫想〕)。懶放牛兒不把鞭(且莫麤心大膽)。

師云。長安雖是閙。我國本翛然。歷劫常如是。休云久

有年。不見石霜道。休去歇去。一念萬年去。若然則正
是鬼窟裏作活計。從始至末自少及老並不遺時失
候。雖是念茲在茲。大似不捨生緣而巳。所以太白山
明和尚作十牛圖具明斯事。故云。人牛俱不見。正是
月明時。直饒物我一如心法無二。更索向林泉門下
參三十年。何故如斯。不見僧問英州大容殊禪師。如
何是禪。曰。秋風臨古渡。落日不堪聞。云不問這箇蟬。
曰你問那蟬。云祖師禪。曰南華塔畔松陰裏。飲露吟
風又更多。恁麼舉似將來。還會得也麼。休於言下覓。
莫向句中求。

第六十一則　問百嵓道(大道)

示眾云。長亭側畔擬心則鷂過新羅。單堠傍邊動念
則帆歸遠浦。莫有縱橫得妙不涉纖塵的衲僧麼。

舉僧問百巖和尚。如何是道(步步踏着)。巖云徒勞車馬
跡(香輪莫輾青青破。留與遊人一醉眠)。

師云。履踐明白處。高低總一如。不勞重話會。何必哭
窮途。若是七通八達一了百當的衲僧。向枯木巖前
差路多處。正好縱橫得妙左右逢原。即物明心反常
合道。何必窮玄究妙探賾搜微。漫費草鞋錢空償口
業債。欲達無上菩提之道。遠之遠矣。所以百巖道徒
勞車馬跡。知汝口頭取辦不肯實行。所以不惜唇皮
劈面便道。只如沒巴鼻處你還知麼。休教情窒礙。莫
被舌頭謾。頌曰。

曹溪古路綠苔生(頭上漫漫脚下漫漫)。車馬登臨巳涉程(舉步

即錯)。野老痿羸兼跛挈(粧昏撒呆人莫曉)。手携玉杖夜深行
(密移一步幾人知)。

師舉洞山新豐吟云。古路坦然誰措足。無人解唱還
鄉曲。清風月下守株人。凉兔漸遙春草綠。恁麼看來。
正是石霜道的出門便是草。以至車馬登臨往來無
間。觸途成滯巳涉芊綿。雖然乘興優游。何似歸家穩
坐。痿羸跛挈抹搭㲯𣯶。倚老賣老而混俗和光。將錯
就錯而流行坎止。手携玉杖袖褪金風。夜深舉步下
層巔。詰旦轉身別華嶽。方信道向道莫去歸來背父。
是知不踏今時路常遊劫外春。入廛垂手處。不免且
同塵。還有築着磕着的衲僧麼。相識滿天下。知心有
幾人。

第六十二則　問百巖教(經教)

示眾云。離念見佛且恁弄假像真。破塵出經不免將
無做有。只如舒不到頭展不到尾的。還有受持讀誦
分也無。

舉僧問百巖。如何是教(諦聽諦聽。善思念之)。巖云貝葉收不
盡(此義文長。付在來日)。

師云。始從鹿野苑。終至䟦提河。於其二中間。未甞說
一字。恁麼看來。半滿之教何可區分。大小之乘安能
並務。雲門一日上堂道。三乘十二分教橫說竪說。天
下老和尚縱橫十字說。與我拈針鋒許說底道理來
看。恁麼道早是作死馬醫。雖然如是。且有幾箇到此
境界。不敢望汝言中有響句裏藏鋒。瞹目千差風恬

浪靜伏惟尚饗。所以百巖道貝葉收不盡。雖恁麼道。
怎免丹霞自揚家醜。頌曰。

四十九年成露布(言言見諦言非有)。五千餘軸盡言詮(句句
超宗句本無)。妙明一句威音外(口欲談而辭喪)。折角泥牛雪裏
眠(心欲緣而慮亡)。

師云。世尊自成正覺以來。開闡化門不慳法施。於四
十九年搖廣長舌談無礙辯。出一人口入萬人耳。自
古至今廣宣教法。西乾東震莫不流通傳布而巳哉。
僧問同安察禪師。如何是四十九年前事。曰千聖排
不出。云如何是正四十九年事。曰萬機稱不得。云如
何是四十九年後事。曰善惡業不墜。故云四十九年
成露布。露布者。天子不封之書名為露布。佛滅度後
迦葉阿難優波黎結集經藏論藏律藏。之後祕隱龍
宮。末世眾生未易得而聞邪。自漢歷唐。摩騰竺法唱
之於前。玄奘義淨等和之於後。累朝巳來飜譯入藏
者唯五千餘卷而巳。吾佛所說雖形於言而本非言。
然詮於文而本忘詮。得之者言言般若。失之者句句
瘡疣。妙明一句。非飽參衲子超情離見叱妙呵玄者
莫出其彀。不意向空劫之際威音以前趂折角泥牛
來今時路上。任情𨁝跳恣意咆哮。觝突烟中閑眠雪
裏。還有解牧者麼。吽。

第六十三則　泐潭碓搗(器用)

示眾云。雪後始知松栢操。本非看面逐情。事難方表
丈夫心。莫道頑皮癩肉。不咩邪有紀綱者且道是誰。


舉僧問泐潭明禪師。碓搗磨磨不得忘却時如何
(塵中能作主。化外自來賓)。潭云虎口裏活雀兒(再得完全能幾箇)。

師云。泐潭明禪師一日下到客位。眾請歸方丈。師曰
道得即去。時牟和尚對曰。大眾請。師乃上法堂。僧問
非思量處識情難測時如何。師曰我不欲違古人。云
不違古人意作麼生。曰也合消得汝三拜。林泉道。深
謝和尚慈悲。僧又問碓搗磨磨不得忘却此意如何。
這僧於今時路上色塵堆裏。拗闕把節處賣弄精細
靈利不隨他去。故泐潭答以虎口裏活雀兒。雖是弄
險。死裏逃生。也甚奇恠。雀王經云。虎食肉。骨剌齒。雀
啄骨出。虎活。口生瘡。雀上樹戒殺。虎怒曰始離吾口
而敢多言。雀知難化而便飛去。雀者佛也。虎乃調達
者也。然恁比並將來。莫便乘言滯句認影迷頭。須知
意不在言。大抵言非有意。如鏡對像若谷傳聲。恁麼
會去還肯諾否。頌曰。

一念蕭蕭不記年(古今無間)。皮膚脫落自完全(一物常靈)。長
天夜夜清如鏡(一點分明)。萬里無雲孤月圓(照鑑無私)。

師云。張拙秀才因禪月大師指參石霜。霜問秀才是
何姓名。云姓張名拙。曰。覔巧尚不可得。拙自何來。公
忽有省乃呈偈云。光明寂照徧河沙。凡聖含靈共我
家。一念不生全體現。六根才動被雲遮。斷除煩惱重
增病。趣向真如亦是邪。隨順世緣無𦊱礙。涅槃生死
是空花。恁麼看來。是記年是不記年。況藥山云。皮膚
脫落盡。唯有一真實。是認完全之大意也。此之一事

非止彼我本具。十方法界六道四生。大圓鏡智洞然
明白。若無雲之皎月。孤逈逈。圓陀陀。靈光獨耀遍照
根塵。既云不在明白裏。問汝諸人護惜無。

第六十四則　同安人師(佛祖)

示眾云。形興未質。塑畵難成。名起無名。追呼莫得。不
有同風。焉能指注。

舉僧問同安察禪師。如何是天人師(高着眼看)。安云。頭
上角不全。身上毛不出(决難摸索)。

師云。洪州鳳棲山同安院當察禪師。嗣九峰䖍禪師。
這僧以教乘門中如來十號之一勘當同安言外玄
旨。故同安不負來問。轉劫外機放風前箭。凡情聖解
一齊穿却。何止劈筈奪窩紅心中的。設使這僧手親
眼辨亦難摸索。祖燈錄載其僧又問。如何是頭上角
不全。同安曰不擎戴。林泉道。巳太崢嶸。云如何是身
上毛不出。曰寸絲不挂。林泉道。猶有赤骨立在。恁麼
舉來。一則佛事門中不捨一法。一則實際理地不受
纖塵。一則混俗和光人天普應。一則拱密威嚴全提
正令。怕伊不信。試看丹霞若為朝賀。頌曰。

祕殿重幃曉高寒(一天和氣未氛氳)。丹墀苔潤未排班(六國
來朝難輻輭)。寶香鳳燭烟雲合(瞻仰不及)。寂寂簾垂不露顏
(本來尊貴)。

師云。法身無為不墮諸數。若至尊至貴萬乘明君。權
輿造化掌握乾坤。六國來賓四臣不昧。雖重幃祕殿
深隱紫微。奈禁苑玄門稍通皇化。望龍庭而盻曉。依

鳳闕以猶寒。時時仰奉心王。念念肅清我國。丹墀苔
潤未容取次排斑。碧落霜飛那許因循退位。寶香才
爇鳳燭初明。合靄靄之烟雲。降騰騰之祥瑞。悄悄寂
寂。簌篩月之珠簾。杳杳冥冥。扄約風之綉戶。莫覩堯
眉舜目。難瞻鳳彩龍顏。其由至化無為。所以聖情靡
測。門外不遺金帝履。家中那挂玉人冠。

第六十五則　谷山祖意(祖教)

示眾云。雲無心而出岫。舒卷自由。鳥倦飛而知還。去
來自在。不必張筋努脉。何消運智操籌。省心愛力處
試敁詳看。

舉僧問谷山緣禪師。如何是祖師西來意(但能無是無非。
較得分皮分髓)。山云。半夜烏兒頭戴雪。天明瘂子抱頭歸
(偏處不曾逢。玄中亦不失)。

師云。釋迦東出。有意氣時添意氣。達摩西來。不風流
處轉風流。蓋為一切眾生業識茫茫無本可據。迷已
逐物枉沉生死。所以遽辭西域力泛南溟。一屆金陵
機緣不契。故復渡江航葦得至少林。面壁九年全身
放下。於無說中令知有說。於有說中使解無言。轉山
河大地能歸自已。知自已不異大地山河。故經云。若
能轉物即同如來。是知頭頭上顯物物上明。㫿怕當
人不具正眼。谷山向黑白初分之際。正去偏來輕輕
拈過道。半夜烏兒頭戴雪。天明瘂子抱頭歸。若也於
斯會得。偏正不曾離本位。無生那涉語因緣。其或未
明。更看丹霞別通消息。頌曰。


瑞霧祥烟鎻玉樓(半明半暗)。妙年王子恣優游(縱橫自在)。琉
璃殿上騎金馬(神通廣大)。明月堂前輥綉毬(變化多端)。

師云。古人借黑為正。假白為偏。復引尊貴一路。欲明
向上玄微。非凡愚庸俗而能履踐。唯上根大智方可
參窮。儻能事理雙明真俗不二。於瑞霧祥烟鎻玉樓
處。正不居正偏不垂偏。如妙年王子向禁苑重圍中
優游自在。不為情識所礙意緒縈纏。復來琉璃殿上
能騎金馬。或於明月堂前閑輥綉毬。不唯踢跳縱橫
況乃偏圓宛轉。向祖師意趣中獲此三昧正受神通。
不枉磨牙飽喫他人飯。展脚橫眠自已床。若不然。則
二六時中虗勞心力。三千里外轉沒交涉。莫笑林泉
心太切。恐伊不解入廛來。

第六十六則　白雲深處(對機)

示眾云。法海汪洋窮玄喪本。心源浩渺究妙失宗。若
能水到渠成。管取功多業就。有解探拔者麼。

舉僧問白雲藏禪師。如何是深深處(紅稻啄殘鸚鵡粒)。雲
云矮子渡深溪(碧梧栖老鳳凰枝)。

師云。問在答處答在問處。或借事顯理或即俗明真。
或談言外之玄或唱無中之旨。一期應對皆有淵源。
麤言細語尚歸第一義諦。松長栢短豈非不二玄門。
此皆入廛垂手曲為今時之所設也。僧問金峰志禪
師。是身無知如土木瓦石此意如何。師下禪床扭僧
耳朵。僧負痛作聲。師曰今日始捉著箇無知漢。僧作
禮出去。師召闍黎。僧回首。師曰若到堂中不可舉著。

云何故。曰大有人笑金峰老婆心。次日上堂云。老僧
二十年前有老婆心。二十年後無老婆心。僧問如何
是二十年前有老婆心。曰。問凡答凡。問聖答聖。云如
何是二十年後無老婆心。曰。問凡不答凡。問聖不答
聖。林泉道。總是婆心切。何消誇有無。且道與白雲答
矮子渡深溪之語是同是別。還定奪得麼。莫向淺深
求妙旨。休於長短究玄元。頌曰。

白頭童子智尤長(人不得邈相)。半夜三更渡渺茫(不頋拖泥
帶水)。任運往來無間斷(隨流得妙)。不消舡艇與浮囊(直超彼岸)。

師云。父少兒子老。舉世皆不信。反常合道時。寧免稱
英俊。是知機智尤長謀略超卓。才過半夜恰到三更。
須知未至真覺。果然長處夢中。渡愛河欲浪。渺渺茫
茫。任運往來了無間斷。所以道高高山頂立。深深海
底行。若非鼻孔遼天。爭解脚跟點地。況衲僧作略出
格英雄。順生死流超煩惱海。不勞舡艇豈假浮囊。六
度悠悠五濁役役。豈介意哉。雖舉如筏之法喻。想來
豈不墮功勳。要知矮子之賢能。須信白雲之出沒。還
委悉麼。要會萬年千載意。當存四海五湖心。

第六十七則　大嶺清淨(珍寶)

示眾云。普天匝地無比無儔。會古通今一模一樣。心
性既非染汙。根塵定是純真。休同餻謎摶猜。致使雲
泥間隔。有道得的麼。

舉僧問新羅大嶺禪師。如何是一切處清淨(至道無難。
唯嫌揀擇)。嶺云。截瓊枝寸寸是寶。折栴檀片片皆香(伹不

憎愛。洞然明白)。

師舉般若經云。一切智智清淨。無二無二分。無別無
斷故。根身器世大地山河。五陰六入十二處十八界。
乃至正等菩提無非爾爾。這僧既知此之境界。故作
問端以詢知識。故大嶺不免順情說話。看窟籠著楔
道。截瓊枝寸寸是寶。折栴檀片片皆香。子細點檢將
來。大嶺只解順水推船。不解逆風把柂。而豈知塵埃
滓穢總是家殄。瓦礫荊榛無非至寶。不見道。糞埽堆
頭清淨土。干戈叢裏太平年。所以丹霞向混融一致
淨穢無分處為伊頌出。

乾坤盡是黃金骨(大無不包)。萬有全彰淨妙身(細無不入)。玉
女背風無巧拙(省心愛力)。靈苗花秀不知春(大智如愚)。

師云。況此一事。如天普覆似地普擎。無毫忽差殊。無
絲髮間隔。以無分別智。運爍迦羅眼。一覷覷透。莫不
渾金璞玉脫塵離俗。既能稱為一家。何用分為六國。
骨之一字極不穩順。言國者。句徤意圓格高調古。何
必以骨肉相連成對偶也。萬有者。萬類之別稱也。不
見道山河及大地。全露法王身。此豈非全彰淨妙者
也。其奈無形玉女不滯今時。既背玄風必無巧拙。況
無陰陽地花秀靈苗。劫外壺春了無交涉。只如根深
蒂固續焰聯芳處。還知有也無。侵陵雪色還萱草。漏
泄春光有柳條。

第六十八則　同安家風(家風)

示眾云。門庭施設萬緒千端。入理深談一了百當。且

道誰能具此三昧。

舉僧問同安丕禪師。如何是和尚家風(住持千嶂月。衣鉢一
溪雲)。安云。金鷄抱子歸霄漢。玉兔懷胎入紫微(休於言下
覔。莫向句中求)。僧云忽遇客來如何祗待(雲門胡餅趙州茶)。安云。
金果早朝猿摘去。玉花晚後鳳銜來(承言者喪。滯句者莫)。

師云。問既有宗。答亦攸同。幸勿草草逐句研窮。況衲
僧門下有收有放有縱有奪。不立文字不離文字。不
弃語言不著語言。出詞吐氣與修多羅合。故楞伽經
云。佛語心為宗。無門為法門。楞嚴經云。但有言說都
無實義。般若經云。無法可說是名說法。這僧擬問家
長裏短好惡行藏。同安不免家醜外揚盡情吐露。將
無做有指東畫西。假玄唱玄提明至極至理。雖則正
偏互換。奈何意路難陳。這僧識情流落隨浪逐波。又
問忽遇客來如何祗待。同安見恁低情下意取覆將
來。須索大開東閤。拈空掇空縱意安排。豈容鄙恡。故
云金果早朝猿摘去。玉花晚後鳳㘅來。雖然如是。且
休乾嚥唾。枉被舌頭謾。頌曰。

日午烟凝山突兀(莫論高低)。夜央天淡月嬋娟(休誇皎潔)。混
然寂照寒宵永(盻不到天明)。明暗圓融未兆前(黑白難分)。

師云。洞山初道。言無展事語不投機。承言者喪滯句
者迷。恁麼向汝諸人挑耳剔塞吐膽傾心。為你徹困。
何不忘情去息慮去。雖是日午煙凝千山突兀。莫便
世情看冷暖人面逐高低。至若夜央天淡皎月嬋娟。
亦不可光影中轉却。不見道。清光照眼似迷家。明白

轉身還墮位。到這裏直得混然寂照永夜蕭條。向半
明半暗處行布圓融隨緣不變。只如眹兆未分之際。
形名未啟之時。合作麼生體悉。清秋月轉霜輪後。半
夜星河斗柄垂。

林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虗堂集卷四
