











林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虗空集卷六
後學性一閱
生生道人梓

第八十一則　淨眾蓮花(花菓)

示眾云。顯晦殊途終無異蕚。細細商量欵欵卜度。欲
出還同未出時。任伊水底胡撈摸。

舉僧問淨眾禪師。蓮花未出水時如何(八八六十四)。眾
云菡萏滿池流(灘下接取)。僧云出水後如何(九九八十一)。眾
云葉落不知秋(無意凉人人自凉)。

師舉參同契云。承言須會宗。勿自立規矩。觸目不會
道。運足焉知路。若也於斯履踐明白。開口動舌自知
下落。皆為慈悲之故有落草之談。有僧曾問智門光
祚禪師。蓮花未出水時如何。門云蓮花。僧云出水後

如何。門云荷葉。天童拈云。靈龜無卦兆。空殼不勞鑽。
拈淨眾前段云。李陵持漢節。潘閬倒騎驢。林泉道。世
情看冷暖。人面逐高低。若是桶底脫的人。自然七通
八達了無凝滯。不見道。有句非宗旨。無言絕聖凡。本
欲教伊超情離見去偽存真。扳倒繫驢橛。掣脫黃金
索。左右既逢原。縱橫難執捉。若能恁麼。何必隨言定
旨逐語分宗。本無情緒縈纏。豈有意根滋孕。論甚池
心沼內岸側堤邊。風遞清香。波搖素艶。任遊人之採
折。信蘭棹之挨排。但能離染絕塵。自不拖泥帶水。還
見麼。五月臨平山下路。果然無數滿汀洲。頌曰。

白藕未萌非隱的(隱而彌彰)。紅花出水不當陽(顯而不露)。遊
人莫用傳消息(何必忉忉)。自有清風遞遠香(牢收鼻孔)。

師云。真如不變何礙隨緣。當體本空何妨成事。未萌
時元非隱的。近覩分明。出水處那肯當陽。遠觀不審。
若具正法眼。必證涅槃心。𦘕船雖唱採蓮歌。蘭棹撥
殘新水令。稀逢賞鑒難遇知音。徒勞趂閧遊人。不必
妄傳消息。自有清風匝地綠漪連空。看時暗遞遠香
來。歷劫使伊恓省去。休便尋言逐句。直須叱妙呵玄。
當設化城示渠寶所。還識芙蕖本來面目麼。對人風
味渾消洒。誰信芳姿似六郎。

第八十二則　同安二機(對機)

示眾云。有句無句如藤倚樹。忽然樹倒藤枯。未審句
歸何處。非同老鼠入油缸。他家別有通霄路。且道誰
能縱橫自在。


舉僧問同安志禪師。二機不到處如何舉唱(不是知音
人不知)。安云。偏處不逢。玄中不失(兩頭俱坐斷。獨露一真常)。

師云。洪州同安志禪師。嗣先同安丕禪師。丕將示寂
上堂曰。多子塔前宗子秀。五老峰前事若何。三舉未
有對者。末後師出曰。夜明簾外排斑立。萬里歌謠道
太平。丕曰須是這驢漢始得。住後僧問二機不到處
如何舉唱。這僧若是動絃別曲。何消品笛搊箏。為也
認影逐聲。不免無事生事。所以對他道。偏處不逢玄
中不失。這僧若是無手能遮日。釣鰲不犯竿的漢。便
能委悉不逢不失底道理。不見僧問風穴。語默涉離
微。如何通不犯。穴云。常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百
花香。一則和光惹事。一則刮篤成家。一則有意氣時
添意氣。一則不風流處轉風流。於此四句語中若不
沾牙著齒。便能見性識心。不消攫霧拏雲。何必追風
捕影。汝若不信。請問丹霞。頌曰。

這邊那畔總難逢(他日尋不得。有時還自來)。一句無私不處中
(爭肯坐着)。紅日暮沉西嶂外(箇裏十分忘影像)。空留孤影照溪
東(就中一點最分明)。

師云。不居南北與東西。透脫無依類莫齊。覺照圓明
活鱍鱍。何勞垂手強提携。咦。周遍十方心不在一切
處。豈止這邊那畔難逢而巳哉。既云一句無私。想必
十分有理。不見道。夜深不向蘆灣宿。逈出中間與兩
頭。非彼此之可評量。非放縱之可計較。飄飄一葉隱
顯全該。浩浩千江往來無間。須知遠烟浪。別有好思

量。所以道。風力扶帆行不棹。笛聲喚月下滄洲。一任
西沉東涌。嶂外溪心非唯孤影團團。況乃清光耿耿。
隨流得妙住岸不迷。當此之際。想四智之難明。忖二
機之不到。同安舉唱千載徽猷。誰是知音肯來斷和。
還知麼。胡笳不犯宮商曲。玉笛同將劫外吹。

第八十三則　廣德言語(對機)

示眾云。會得也目前包裹。會不得也目前包裹。若能
秉此權衡。莫不深明至理。有靈籠剔透者向未開口
時薦取。

舉僧問廣德義禪師。古人云。言語道斷。非去來今。
此理如何(低聲低聲)。德云。彌勒涅槃知幾劫。護明猶未
降迦維(昔本不曾生。今亦未甞滅)。

師舉三祖大師信心銘結句云。信心不二。不二信心。
言語道斷。非去來今。這僧借此以為問端。故廣德不
負初心分明指示。雖是問在答處答在問處。不可以
有意求。不可以無意會。不可以尋言逐句違背真宗。
不可以究妙窮玄差殊妙趣。有偈云。薩埵超十一。雪
山越六雙。淹泥超八劫。餘九石門傍。昔釋迦因中為
薩埵王子時。捨身餵餓虎超彌勒十一劫。雪山六年
苦行超十二劫。值然燈出世布髮淹泥超八劫。翹足
贊底沙。世尊入火光三昧定說偈曰。天地此界多聞
室。逝宮天處十方無。丈夫牛王大沙門。尋地山林遍
無等。即超彌勒九劫。釋迦未成佛時號護明菩薩。離
兜率天宮降迦維羅國。隨父王姓故曰釋迦。昔與彌

勒菩薩同時發心。由釋迦修行猛利超彌勒四十劫
也。今此反用意。蓋宗門有所謂也。林泉道。休從兔角
詢長短。莫向空花問淺深。是是非非何日了。本無過
現可縈心。頌曰。

妙湛圓明第一機(落七落八)。降生成道涅槃時(原始要終。一併
拈出)。迦維摩竭雙林樹(生滅滅巳。寂滅為樂)。認著元來不是伊
(枉勞心力)。

師云。示跡迦維羅。成道摩竭陁。說法波羅奈。入滅拘
尸羅。此皆從妙湛圓明第一機處。弄暫時光影應物
現形而巳。昔護明菩薩應運適至。即遣金團天子選
示生處。乃以迦維羅衛國處閻浮提中白淨飯王種
剎帝利家世胄綿遠。聖后摩耶具大人相。堪為父母。
菩薩乃捨天壽。聖后是夕夢菩薩乘旃檀樓閣日輪
王象趣於右脇。及期詣嵐毗尼園無憂樹下。其花方
妍后欲取之。舉手聖自右脇示生。當周昭王二十四
年四月八日也。神龍澍水以浴之。地涌金蓮以承之。
周行七步手指天地。作師子吼。天上天下唯我獨尊。
後出家逾城至檀特山修道。始於阿藍迦藍處三年。
學無所有處。知非便捨。復至鬱頭藍弗處三年。學非
非想定。知非亦捨。又至象頭山同諸外道日食麻麥
經於六年。故經云。以無心意無受行而悉摧伏諸外
道。先歷試邪法。示諸方便。發諸異見。令至菩提。普集
經云。菩薩於二月八日明星出時。成無上道。號天人
師。時年三十矣。當穆王二年癸未歲。既而於鹿野苑

中為憍陳如等五人轉四諦法輪。皆證道果。自摩竭
陀及波羅奈至拘尸那化緣巳畢。示現有疾。於熈連
河側娑羅雙樹間右脇累足泊然大寂。此皆示相門
中誘迷導物。擬議認著是皆蹉過。不見道。如來者無
所從來亦無所去。故名如來。還知言語道斷非去來
今處麼。一堂風冷淡。千古意分明。

第八十四則　廣德久負(鏡扇)

示眾云。無價寶珠沉埋衣內。甘受貧窮可怜迷昧。有
朝一日酒醒時。方信相知心不背。有具眼者麼。

舉僧問廣德。久負不逢時如何(慚惶殺人)。德云。扇開人
不遇。陋巷莫能收(難尋恰好)。

師云。歷歷心珠射斗牛。襟懷祕隱幾經秋。可怜塵昧
人難識。覿面相呈祇恁休。蓋為情存向背見愛偏枯。
雖然用意多時。爭奈當頭蹉過。若解慎初護末返本
還源。百草頭薦得老僧。閙市裏識取天子。不見布袋
和尚道。彌勒真彌勒。化身千百億。時時示時人。時人
皆不識。爭免武帝道。見之不見逢之不逢。今之古之
悔之恨之。這僧問處以已方人。自來首身豈干我事。
所以廣德道。扇開人不遇陋巷莫能收。此亦偏處不
逢玄中不失之本意也。雖是隱而彌彰。顯而不露。亦
須定隻宗眼始得。頌曰。

妙體堂堂相好全(描不成畵不就)。青霄獨步躡金蓮(悉達猶在)。
千華臺上猶慵坐(既能脫塵離俗)。弊垢襴衫豈肯穿(〔經〕不黏皮
著骨)。


師云。磊磊落落巍巍堂堂。具大人相萬德全彰。非一
朝一夕蘊藉妙體之相好者也。蓋自無始以來人人
本有箇箇不無。但不辜負已靈埋沒家寶。何時不於
青霄獨步足躡金蓮。所以道高高標不出。杳杳望難
窮。千花臺上懶坐正偏床。百寶堦前倦行芳草地。何
況弊垢襴衫腲脮襟袖出。乖弄醜玷辱門風。可憐留
戀色塵中。傷感奔馳形影裏。雖是撞頭磕額。還同背
父尋耶。林泉恁麼分析將來。汝還認得也無。頭頭垂
示處。子細好生觀。

第八十五則　廣德波浪(舟楫)

示眾云。汪汪洋洋莽莽蕩蕩。無涯無岸非淺非深。莫
有截流得度者麼。

舉僧問廣德周禪師。波浪之中如何得妙(風力扶帆行不
棹。笛聲喚月下滄洲)。德云。橈棹不施兼底脫。往來終不借浮
囊(雖道過河須用筏。那知到岸不須船)。

師云。心源浩渺性海澄渟。識智掀揚業風飄蕩。使六
道四生沉淪生死無有出期。古不云乎。張愚癡帆。隨
無明流。入生死海。這僧問處恐中此疾。故求妙藥。所
以廣德依方修合對證評量道。橈棹不施兼底脫。往
來終不借浮囊。只如廣德恁麼道。是答他話是與他
說。是格外說話是就上商量。具眼者辨看。不見洞山
道。切忌從他覔。迢迢與我疎。我今獨自往。處處得逢
渠。渠今正是我。我今不是渠。應須恁麼會。方得契如
如。當時洞山過水覩影大悟。此豈非波浪之中得妙

者也。據洞山具此神通得大三昧。何借浮囊而得渡
邪。其餘道不到處分付丹霞。頌曰。

一句相酬難取則(且忌道着)。輪王不化閻浮國(至治無為)。無
邊剎海浪痕平(一體同觀)。獨駕泥牛耕月色(無〔力〕始是功)。

師云。三句明一句。一句明三句。三一不相涉。分明向
上路。只如向上一路合作麼生。登陟出門總是長安
道。緊繫芒鞋慢慢行。恁麼相酬是堪取則不堪取則。
諸人試定當看。若也定當得下。如輪王出世至化無
為。遍閻浮提不治而不亂。不言而自信。不化而自行。
設使無邊剎海莫不風恬浪靜。雖則獨駕泥牛而耕
月色。一任無中出有空裏拿雲。不犯宮商自歌自彈。
可謂語帶玄而無路。舌頭談而不談。當於忘功業。超
語默。出是非。離得失處著意參詳。便見丹霞針線功
夫。還端的麼。無目綉雙鳳。冲虗透碧霄。

第八十六則　雲光作牛(牛鹿)

示眾云。因不收。果不管。逈出常情。把得住。放得行。非
同別報。當可就中委悉。不應相上觀瞻。具眼禪和豈
容造次。

舉僧問石門徹禪師。雲光作牛意旨如何(吽)。門云。
陋巷不騎金色馬。迴途却著破襴衫(改頭換面人難識。只是東
村李二郎)。

師云。異類橫身作者知。休隨形質強支離。本來真性
無移易。枉被皮毛占殺伊。師一日上堂云。一切眾生
本源佛性。譬如明月當空。祇為浮雲翳障不得顯現。

為明為照為道為路。為舟為楫為依為止。一切眾生
本源佛性亦復如是。時汾陽昭和尚在眾出問。明月
海雲遮不得。舒光直透水晶宮時如何。曰。石壁山河
非障礙。閻浮界外任昇騰。云。千聖共傳沒底鉢。時人
皆唱太平歌。曰太平曲子如何唱。云不墮五音非關
六律。曰還有人和得麼。云請和尚不恡慈悲。曰仁者
善自保任。林泉道。出群須是英靈漢。敵聖還他師子
兒。舊說雲光法師坦率自怡不事戒律。誌公謂曰。出
家何為。光曰吾不齋而齋。食而非食。後招報作牛拽
車於泥中。誌公召曰雲光。牛舉頭。公曰何不言拽而
非拽。牛墮淚號咷而逝。林泉道。當時解扯芒繩斷。蹄
角分明索許伊。所以石門道。陋巷不騎金色馬。迴途
却著破襴衫。恰似道佛祖位中留不住。却於異類受
輪回。入鄽垂手悲心重。幸勿臨機莫左猜。賴有丹霞
為伊雪屈。頌曰。

瑞草叢中懶欲眠(任伊𨁝跳)。徐行處處任翛然(縱橫自在)。披
毛戴角人難識(罕逢明鑑)。為報芒童不用鞭(何消費力)。

師云。兀兀無知水牯牛。縱橫爭肯混常流。何勞溪上
東西牧。一縱鼻繩六不收。由是瑞草叢中懶欲眠而
優遊自在。靈苗科裏聊舉步而放蕩逍遙。著意而來
徐行而往。莫不翛然洒落。無非豁爾安閑。壠雲耕月
而妙絕功勳。戴角披毛而微通玄奧。溈山書字意在
其中。王老橫身情知在內。何必芒童鞭起。那消野父
愁耘。空劫地無畔無邊。中心樹非榮非悴。任伊履踐

看我抽牽。在今時而不落今時。居物外而豈留物外。
非止優哉悠哉。況乃快矣樂矣。只如恁麼。還解受用
也無。飢飡嫩草無拘繫。渴飲寒泉任往還。

第八十七則　太原數家(齋粥)

示眾云。情存向背就中便有高低。見處偏枯箇裏非
無逆順。他既舒心捨施。汝應普例均攤。莫有不生異
念者麼。

舉僧問太原隱禪師。數家檀越請。未審赴誰家(撒手
懸崖下。分身萬象中)。原云。月印千江水。門門盡有僧(一即一切。一切
即一)。

師云。三祖大師道。至道無難。唯嫌揀擇。但不憎愛。洞
然明白。既能垂意伸三請。那比飢鷹待一呼。況賓頭
盧尊者日赴四天下供。何止數家而巳哉。這僧小器
不大量。僻執不通方。都來數家却早應副不下。若非
太原卒難祗對。雖道月印千江水門門盡有僧。巳往
觀來。特似將高就下。屈已從他。借路經過藉言顯理。
若能出情量離言詮。忽規模超語默邊會得。自不破
珠求影記劒刻舟。權向今時路頭呼么喝六配紫抽
青。莫便作合頭語繫驢橛般折倒。舜老夫初自洞山
來武昌求乞。先至一居士家。居士高行為郡所敬。意
所與奪莫不從之。乞士至必首謁之。舜老夫方年少。
不知其飽參頗易之。居士曰老漢有一語問上人。語
相契則開疏。如不契即請却還新豐。問古鏡巳磨時
如何。曰照天照地。未磨時如何。曰黑如漆。居士曰却

請還山。舜即馳歸舉似聦禪師。聦為代語。舜即趍問
曰古鏡未磨時如何。聦曰此去漢陽不遠。磨後如何。
曰黃鶴樓前鸚鵡洲。與前答辭雲月是同溪山各異。
故浮山曾設九帶以一貫之。非久參衲子莫可得而
知也。丹霞所以就虎添斑因齋慶贊。為伊頌出。頌曰。

妙圓無相劫前人(相逢不對面。對面不相逢)。隨類權分百億身
(時時示時人。時人皆不識)。月夜御樓纔報曉(潛通造化)。平明六國盡
逢春(泄漏天機)。

師云。天台山佛窟巖惟則禪師曰。天地無物也。物我
無物也。雖無物也而未甞無物也。如此則聖人如影
百姓如夢。孰能生死哉。況妙圓無相空劫前。人非四
大之可成褫。非六根之可砌合。無影無形無示無識。
雖曰聖人無已而豈知靡所不已。故能隨類權分千
百億身。塵塵爾剎剎爾。何啻數家而巳哉。既來曲為
今時。暫別空劫。垂手為人焉能有間。端如月夜漏聲
長咫尺。御樓纔報曉平明。六國處處逢春。方信道一
氣不言含有象。萬靈何處謝無私。

第八十八則　梁山日用(對機)

示眾云。張口喫飯。粒米不曾嚼。舒手穿衣。寸絲曾不
挂。縱橫得妙左右逢原處還會得麼。

舉僧問梁山觀禪師。如何是日用事(頭頭常顯現。物物盡圓通)。
山云。碧玉點破琉璃色。滿目紅塵不見沙(指示分明)。

師云。拈匙并舉筯。運水及般柴。物物無非已。頭頭用
不乖。魚軍容問忠國師曰。師住白崕山。十二時中如

何修道。師喚童子來。摩頂曰。惺惺直言惺惺。歷歷直
言歷歷。巳後莫受人謾。林泉道。却是你謾我。瑞巖居
常自召云。主人公。惺惺著。莫受人謾。汝諸禪者但肯
念茲在茲。不被色塵所染聲利所惑。得失所侵死生
所沮。日日時時所用之事何慮而不辦哉。梁山雖道
碧玉點破琉璃色。滿目紅塵不見沙。若非具正法眼
得涅盤心者。敢只向舌尖口角得少為足。而不能跳
出玄關踏飜義海。唱胡笳曲詠無聲詩。知無味之味
其味恒然。脣不快哉。若然。則無師智自然智不待子
言而悉知矣。由是丹霞於不立一塵處安邦定國立
計成家。頌曰。

劫火洞然無相宅(見之則燎却眼孔。視之則爍皺面門)。金門不覩玉
樓家(司空見慣應為尋常)。寶天雲淡銀河冷(徹底分明)。浩浩波瀾
豈動沙(識情難測)。

師云。仁王經班足王取千王頭以祀摩訶迦羅大黑
天神。巳得九百九十九唯少一王。末後乃得普明王。
其普明王白班足言。願聽一日禮敬三寶。命百法師
講說般若。第一法師為說偈曰。劫火洞然。大千俱壞。
須彌巨海。磨滅無餘。此偈凡三十二句。宅既無相人
必皆空。泯跡忘蹤寧容住著。金門恢廓五目不覩其
容。玉宇棲遲四智難窮其奧。洞明千載炳煥一時。光
暎叢林而葉綴花聯。影分禪苑而根深蒂固。既尺璧
之非寶。必寸陰之可競。不見道。莫向老來方學道。孤
墳多是少年人。須知日用無多事。一念回光妄即真。

還能恁麼麼。塵中能作主。化外自來賓。

第八十九則　梁山祖意(祖教)

示眾云。春蘭秋菊香味雖殊。夜月朝曦光明無異。雖
云顯晦全彰。大抵是非一揆。鳳凰飛在梧桐樹。自有
傍人話短長。

舉僧問梁山。祖意教意是同是別(索〔另〕先窮)。山云。金烏
東上人皆貴。玉兔西沉佛祖迷(出沒任渠分晝夜。往來終不離乾坤)。

師云。雲門一日上堂道。你若不相當。且覔箇入路。微
塵諸佛在你舌頭上。三藏聖教在你脚跟底。不如悟
去好。還有悟得底麼。出來對眾道看。又云。盡十方世
界乾坤大地。以拄杖畫云。百雜碎。三乘十二分教達
磨西來放過即不可。不放過。不消一喝。林泉道。有勞
神用。若會祖意即是教意。若會教意即是祖意。其實
祖意教意本無二岐。情封則觸途成滯。理契則妙用
縱橫。昔屏山贊達磨敘別傳之說云。豈吾佛教外復
有所傳乎。特不泥於名相耳。真傳教者也。非別傳也。
如來末後拈花示眾。復以空不空之真宗。有不有之
妙說。令一切眾生離妄想執著而證無上正等菩提。
若能禪教融通宗說無滯。使僻見之流合達人之論。
抉江河同歸大海。撤藩籬通為一家。何有今日之矛
盾者也。故梁山答以金烏玉兔東上西沉。人雖皆貴。
暫時光影爾。佛祖迷者。理極之謂歟。更看丹霞信手
拈來。直教無星秤上兩頭平。沒底船中同著棹。向分
來毫去處試辨別看。頌曰。


靈山會上言雖普(出一人口。入萬人耳)。少室峰前句未親(却救
得一半)。瑞草蒙茸含月色(非無花果志)。寒松蓊鬱出雲霄
(必有歲寒心)。

師云。七七年來感聖緣。靈山九會演真詮。三乘五教
周沙界。半滿區分闡妙玄。由是言言雖普。雙丸塞耳
而聞似不聞。字字分明。兩葉遮晴而見如不見。豈憚
傾心吐膽。寧辭利道拔生。應須粉骨碎身。不可辜恩
負德。非止心心相印。還曾祖祖相傳。少室峰前嵩山
巖畔。九年曾不語。一句悉能該。覔心雖未得。豁爾解
安排。立雪神光幾曾蹉過。偶見蒙茸瑞草含月色以
騰輝。灼爍心花藉風光而挺秀。未若蒼松蓊鬱奇柏
崢嶸。任歲寒之不凋。保根株之常在。聯芳續焰自古
及今。不見道一花開五葉。結果自然成。

第九十則　梁山空劫(法器)

示眾云。冰河發焰。鐵樹開花。非從造化之機。豈在陰
陽之彀。向混沌未分之際試定省看。

舉僧問梁山。如何是空劫巳前事(不勞閑打聽。切忌漫商量)。山
云。擊動乾坤皷。時人聽不聞(孤巖無耳却知音)。

師云。無覊木馬高超威音之前。沒足石人獨步劫空
之後。方信道。妙有元非有。真空本不空。無依活卓卓。
歷劫用無窮。故知此事非空非有非一非二。非同非
別非即非離。擬之則差議之則錯。常時拈向面前。可
惜拋在腦後。深愍此輩水中撈月不知月之在天。空
裏採花不知花之無蒂。尋香逐氣認影迷頭。盡力推

敲分毫不釆。所以梁山道。擊動乾坤鼓。時人聽不聞。
林泉道。群生雖有耳。幾箇是知音。更看丹霞如何斷
和。頌曰。

虗空為皷須彌槌(鼕鼕)。擊者雖多聽者稀(枉勞心力)。半夜
髑髏驚破夢(休䆿語)。滿頭明月不思歸(切忌坐着)。

師云。杭州鹽官齊安禪師示眾云。虗空為皷。須彌為
槌。甚麼人打得。眾無對。南泉云。王老師不打這破皷。
林泉道。自是和尚手懶。法眼別云。王老師打不。林泉
道。只恐傍人不知下數。雪竇拈云。打者甚多。聽者極
少。且問誰是解打者。莫謗鹽官好。南泉道。王老師不
打這破皷。法眼云。王老師不打。兩箇既不奈何。一箇
更是懡㦬。又云王老師不打。還肯得諸方也無。代云。
千年田。八百主。林泉道。屈指從頭數莫真。恁麼看來。
豈免丹霞道。擊者雖多聽者稀。半夜髑髏。初驚破夢。
三更露柱。偶爾放光。有具眼者分明辨取。直待滿頭
明月兩𩯭霜華。流落今時不思劫外。所以洞山道。向
道莫去。歸來背父。且作麼生得箇恰好去。還知麼。不
離花下路。遊遍洞中天。

第九十一則　大陽上堂(示眾)

示眾云。行取說不得的。說取行不得的。若能行說俱
到。何必廝挨廝靠。有不識好惡者麼。

舉大陽明安禪師上堂云。嵯峨萬仞。鳥道難通(縱橫
如得妙。左右自逢原)。劒刃輕冰。誰當履踐(男兒欲要富。無過險處做)。宗乘
妙句。語路難陳(吾師舉似且低聲)。不二法門。淨名杜口(不答

當渠痛處錐)。所以達磨西來。九年面壁始遇知音(功多業就。
水到渠成)。大陽今日也太無端。珍重(只知開口濶。不覺更舌長)。

師云。郢州大陽警玄禪師(或曰廷。避廟諱)。江夏張氏子。依智
通禪師出家。十九為大僧。聽圓覺了義講席。無能及
者。遂遊方。初到梁山問無相道場。深達玄旨。因嗣續
焉。因一日上堂。舉此嵯峨萬仞鳥道難通等語。況斯
一事。非智可知非識可識。若嵯峨萬仞劒刃輕冰。覩
之則眼眩思之則意亂。端的宗乘妙句寔語路之難
陳。祖域玄綱非機關之可隘。維摩經不二法門品曰。
文殊問維摩詰。我等各自說巳。仁者當說何等是菩
薩入不二法門。時維摩詰默然。文殊歎曰。善哉。乃至
無有語言文字是真入不二法門。梵語維摩詰。此云
淨名。達摩大士自西而來。至金陵見武帝不契。渡江
至洛京。居嵩山少林。面壁九年。始遇神光立雪斷臂
求安心之旨而得髓焉。豈非知音者也。大陽今日也
太無端。如斯舉唱皆為剩語。故自首身據欵結桉道
各自珍重。丹霞終不證父攘羊。而反稱贊。頌曰。

不挂唇皮一句奇(必是舌在口外)。少林冷坐㝡慈悲(知恩有幾
人)。須知此道非傳授(本自圓成)。立雪神光巳強為(果是遭人
點檢)。

師云。若知無說說。自解不聞聞。未挂唇皮處。分明指
示君。一自拈花之後面壁巳來。或竪拂拈槌。或揚眉
瞬目。或吐納言辭。或嚬呻𡄇咳。設使千句萬句。終不
離此一句。是其所以奇特也。菩提達摩雖則少林冷

坐九年。用盡慈悲未有知恩解報恩者。然是人人本
具箇箇圓成。理本自如道非傳授。亦假無絲玉線穿
沒鼻金針。聯古錦於空劫以前。綉丹鳳於成平之際。
用斯勤懇未得心安。寧不刳肱特來立雪。非是神光
勉強。不得巳而為之也。此乃奮先覺覺後之心。興自
利利他之志。為禪苑規模叢林榜樣。幸勿未得為得
未證為證。而懶墮不趣無上菩提者也。只如到此。合
作麼生行履即是。還知明安丹霞大意麼。妙舞縱饒
回雪態。三臺須是大家催。

第九十二則　大陽家風(家風)

示眾云。密室不通風。何消來壁聽。縱橫契本真。妙用
無非應。有知音可嘉者麼。

舉僧問大陽。如何是和尚家風(朝看雲片片。暮聽水潺潺)。陽云。
滿缾傾不出。大地沒飢人(圓同太虗無欠無餘)。

師云。門庭施設萬別千差。入理深談一了百當。世尊
在楞伽山告大慧大士曰。非一切剎土有言說。言說
者是作相耳。或有佛剎瞻視顯法。或有作相。或有揚
眉。或有動睛。或歎或欠。或𡄇咳。或念剎土。或動搖。乃
至如是說法得無生法忍及殊勝三昧。以至蚊蚋蟲
蟻無言而各辦事。又棄諸蓋大士問世尊曰。禪門祕
要為有一門為有多門。若有多者。法即有二。若是一
者。云何容受無量無邊眾生而不迫迮。世尊曰。此禪
要門亦非是一亦非是多。一切眾生性同虗空。雖同
虗空各于身心自有禪門。寔不共修。何以故。息口不

言冥合于理。口為禪門。攝眼分別。混合無異。眼為禪
門。耳所聞聲。了知虗妄畢竟寂滅。猶如聾人耳為禪
門。乃至身意亦復如是。善男子。攝諸塵勞入不二門。
曠徹清虗湛然凝定。此蓋吾佛略闡家風萬分之一
也。故我衲僧門下。心心相印祖祖相傳。利道拔生妙
用縱橫亦非一也。大陽道滿缾傾不出大地沒飢人。
子細看來。所得甚簡施設彌寬。不負問端盡情吐露。
具眼衲僧分明薦取。頌曰。

荊山美玉何須辨(非智可知)。赤水玄珠不用拈(非識可識)。罔
象無心黃帝重(理契則神)。卞和有智楚王嫌(情封則物)。

師云。荊山美玉卞和三獻而禍及於身。赤水玄珠罔
象一見而肯加於已。抱璞之事巳具投子頌古。而俻
述之茲不復云。黃帝遊于赤水之北。登乎崐崘之丘。
而南望還歸。遺其玄珠。使智索之而不得。使離朱索
之不得。使喫詬索之亦不得。乃使象罔象。罔得之。見
莊子。喫口懈切。詬口豆切。罔象當作象罔。此謂無心
合道。道合無心。既大陽家醜外揚。惹丹霞如斯評品。
幸勿獻直得曲逐句尋言。矢上加尖空中著楔。問你
諸人作麼生免得不恁麼去。熱則趂凉寒向火。莫將
閑事挂心頭。

第九十三則　投子宗風(法屬)

示眾云。窮源究本。豈容攃蹉絲毫。列祖分宗。那許自
謾方寸。既爾恩歸有地。非無稟受承襲。欲要大家知。
盡情須吐露。


舉僧問投子青禪師。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰(見如
還不見。聞似不曾聞)。子云。威音前一箭。射透兩重關(英雄力破重圍)。
僧云如何是相付底事(一狐疑了一狐疑)。子云。全因淮地
月。得照郢陽春(清光逈照。左右逢原)。僧云恁麼則入水見長
人(認着依然元不是)。子云。祇知荊玉異。那辨楚王心(智識徒勞
測聖情)。子隨後以拂子敲禪床一下(若將耳聽終難會。眼裏聞聲方
得知)。

師云。舒州投子山義青禪師。初參蔣山元不契。復依
浮山遠。會遠預夢獲俊青鷂。既見師至遠為曰。汝應
其祥矣。令看外道問佛因緣。前後三載。一日遠曰。汝
記得話頭麼。試舉看。師方舉。遠驀以手掩其口。師豁
然大悟。先浮山遠見郢州大陽明安禪師。機相契遂
傳宗旨。明安以皮履布直裰付之。遠辭曰。某巳有得
處。安歎曰吾一枝遂無人也。遠曰洞上宗風實難紹
舉。和尚年尊無人承嗣。某當持此衣信轉相付囑。安
許之曰。他時得人。以吾偈證明。遂書偈曰。陽廣山頭
草。憑君待價焞。異苗飜茂處。深密固靈根。其末云。得
法後潛眾十年方可闡揚。暨師相契付大陽頂相衣
頌囑曰。代吾續大陽宗風。善自護持。咦。迄至於今。兒
孫不墜。枝葉興榮。此豈非應異苗飜茂之遠讖者邪。
這僧恁麼問。投子與麼答。宗中辨的量外轉機。事存
函蓋合。理應箭鋒拄。還曉會得也無。其或莽鹵漫汗。
更看丹霞分析。頌曰。

珊瑚枝上玉花開(異苗飜茂處。千載果希奇)。風遞清香遍九垓

(無處不聞)。勿謂乾坤成委曲(休錯商量)。韶陽親見睦州來(有條
攀條。無條攀例)。

師云。陰陽不測謂之神。異種同根漏泄春。薝蔔林中
金果樹。玉花瓊藥葉常新。自此聯芳續焰光暎叢林。
匝地普天香分覺苑。勿謂乾坤委曲。休云根種非同。
諸方仰羨而接活靈枝。一雨普霑而不離心地。韶州
雲門山文偃禪師初參睦州陳尊宿。扣其門。陳問曰
阿誰。門曰文偃。陳開門把住曰道道。門無語。陳曰秦
時𨍏輅鑽。遂托開以門掩。折右足。門因發明大意。陳
指游雪峰。陞堂乃出眾云。項上三百斤鐵枷何不脫
却。峰下座把住曰。因甚到與麼。門以手拭目。後嗣雪
峰。道振叢林。後遷雲門。名重天下。投子雲門異派同
流。至今源遠不絕。續佛慧命。大顯曹溪之道者皆出
二師。道力致之然也。還有知恩報恩者麼。笑把金針
穿斷線。殷勤分付到兒孫。

第九十四則　投子示眾(飛走)

示眾云。靜沉死水應須換。步移身動落今時。切忌走
南掠北。非止理圓言偏。其由言生理喪。只如空劫以
前合作麼生話會。

舉投子示眾云。若論此事(老老大大自揚家醜)。如鸞鳳冲霄
不留其跡。羚羊挂角那覔其蹤(神心莫究。佛眼難窺)。金龍不
守於寒潭。玉兔豈棲於蟾影(密移一步六門曉。無限風光大地春)。其
或賓主若立。須威音路外搖頭(動容掦古路)。問答言陳
乃玄路傍提為唱(不墯悄然機)。若能如是。猶在半途(向道

莫去)。更乃凝眸。不勞相見(歸來背父)。

師云。理極忘情莫可追。了無毫忽涉思惟。不留蹤跡
雖為妙。點檢將來未是奇。不見道。莫守寒巖異草青。
坐著白雲宗不妙。直得偏圓互換事理該羅。觸處自
由縱橫無礙。豈留朕跡那墮偏方。萬疊群峰倚晴空
而聳翠。一輪杲日昇曉嶂以堆紅。由是耀古騰今輝
天鑒地。直得金龍踊躍玉兔奔馳。明暗全彰形容不
露。擬從問答。不無玄唱玄提。將欲敷揚。併却狂情狂
解。直饒脫體無依。未是十成一句。還有具通方眼者
麼。便能覿面相呈。畢竟是何眼孔(瞎)。頌曰。

水澄月滿道人愁(歡喜未盡。煩惱早來)。妙盡無依類莫收(千自
由百自在)。劫外正偏兼帶路(七通八達)。不萌枝上辨春秋(高着
眼看)。

師云。語忌十成。正雖正而不應居正。機貴回互。偏雖
偏而莫滯於偏。所以道澄源湛水尚棹孤舟。古佛場
中猶乘車子。爭肯教伊向死水裏作活計。到此地面
活鱍鱍轉轆轆。方有少分相應。雖則水澄月滿一念
萬年。正是道人可愁慮處。何也。有德非為德。無功始
是功。到這裏。直得妙盡無依功成不處。萬類千般莫
能收管。有時橫身劫外。有時垂手[厂@(邱-丘+墨)]中。正去偏來無
非兼帶。這邊那畔不滯有無。只此建化玄門便是抄
直要路。若也於斯洒洒落落了了明明。不枉向不響
山中善通音耗。未萌枝上能辨春秋。咦。還達此意麼。
若解無中能唱出。方知元不在宮商。


第九十五則　投子拈香(帝王)

示眾云。金輪統御應須端拱酬恩。玉燭垂祥當可殷
勤賀德。通方衲子何必懷疑。本分宗師自知下落。有
解山呼者麼。

舉僧問投子和尚。適來拈香祝壽。且道當今皇帝
壽年多少(芥城劫石知無數。枉了區區漫校量)。子云。月籠丹桂遠。星
拱北辰高(瞻之仰之實難思議)。

師云。問在答處答在問處。問答交馳不勞思慮。雖是
言言見諦句句超宗。莫使四臣遞相鈍滯。他既舌頭
無骨。汝合眼裏有筋。別辨青黃品度甘苦。自古以來
世法佛法了無二體。君聖臣賢兮則內外相應。河清
海晏兮則中邊寧謐。是故曹洞宗風全明尊貴一路。
傍參回互拱密威嚴。不犯當頭潛通妙用。由是投子
答以月籠丹桂星拱北辰。若使向高遠邊折倒。徒勞
斫額枉費精神。當於不可量不可稱無有邊處得言
句總持。具游戲三昧。不枉輔朝輔國盡孝盡忠。更看
丹霞若為話會。頌曰。

六國清平賀聖年(萬歲萬歲萬萬歲)。珠簾高卷月明前(光含
萬象。影浸千江)。金輪那肯當堂坐(至化無為)。不用丹墀擊靜鞭
(宮漏密傳人悄悄。宅香輕裊院沉沉)。

師曰。楞嚴經道。一處成休復。六根皆解脫。高沙彌亦
云。長安雖閙。我國晏然。是知心王安帖。六賊難侵。根
根塵塵而不涉干戈。莽莽蕩蕩而了無邊徼。所以道
十二處忘閑影響。三千界放淨光明。以此清平賀聖

年則不亦樂乎。直得珠簾高卷玉殿深沉。團團皎月
當天。細細清風擊竹。金輪聖主坐不當堂。鳳闕朝臣
行須出戶。何必丹墀鞭響畵皷聲催。心城穩帖而同
賀堯年。性海澄渟而咸歌舜德。理無不遍事無不周。
忠孝兩全是非一揆。還能如此知恩報恩麼。日月光
天德。山河壯帝居。

第九十六則　天寧誰家(法屬)

示眾云。一花五葉密固靈根。萬古千秋屢呈嘉瑞。若
不侵陵雪色。焉能漏泄春光。箇中靈利衲僧不可漫
汗莽鹵。

舉僧問東京天寧楷和尚。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰(知音不在頻頻舉。達者須知暗裏驚)。寧云。金鳳夜棲無影樹。峰巒
纔露海雲遮(不教人見轉風流)。

師云。東京天寧芙蓉道楷禪師。沂州崔氏子。自幼學
辟糓。隱伊陽山。後遊京師籍名術臺寺。試法華得度。
謁投子於海會。乃問佛祖言句如家常茶飯。離此之
外別有為人處也無。子曰。汝道寰中天子敕。還假堯
舜禹湯也無。師欲進語。子以拂子摵師口曰。汝發意
來。早有三十棒也。師即開悟。再拜便行。曰。且來闍黎。
師不頋。子曰汝到不疑之地邪。師即掩耳。淘汰有年
遂嗣其法。開堂後數遷大剎。大興祖道。大觀二年春
開封尹李公孝壽奏師道行卓冠叢林。宜有褒顯。即
賜紫方袍。號定照禪師。內臣持敕命至。師迎謝曰。某
辭父母出家時甞陳重誓。不為利名專誠學道。用資

九族。苟渝願心當弃身命。父母以此聽許。今若不守
本志。竊冐寵光。則佛法親盟背矣。於是修表具辭。復
降旨京尹堅俾授之。師確不回。以拒命坐罪。奉旨下
棘寺與從輕。寺吏聞有司欲徙淄州。有司曰有疾與
免刑。及吏問之。師曰無疾。吏曰何有灸瘢耶。曰昔者
疾今日愈。吏令思之。曰。巳悉厚意。但妄非所安。乃恬
然就刑而行。從之者如歸市。師以法語施之。獲益尤
眾。靈源清禪師評曰。夫楷公大士也。其建志立行當
素有根本。豈悠悠者之所能知。因贊其像曰。惟唐正
觀。靈潤投驩。匪移所守。能適其安。乃曰此行略有三
益。一酬往譴。二順厭生。三成大行。今日淄州楷公亦
云。嚴天大雪始見松筠。媚草夭花亦成造化。苟竊世
榮。實辜恩者。師抵淄川僦居。學者愈親。明年冬敕令
自便。庵於芙蓉湖心。道俗川湊僅數百人。日食粥一
杯。故多引去。政和七年冬賜額曰花嚴禪寺。八年五
月十四日索筆書偈付侍僧曰。吾年七十六。世緣今
巳足。生不愛天堂。死不怕地獄。撒手橫身三界外。騰
騰任運何拘束。移時而逝。當遭黜時佛光餞云。面皺
如冰裂。脊骨硬似鐵。著䩫破草鞋。踏退澄潭月。韓國
餞云。不受囊封老古錐。到頭脫下祖師衣。一場弄險
驚天地。誰信長空利劍揮。恁麼舉來。還知芙蓉家風
麼。還知所嗣宗風麼。刢利漢領略取。當向金鳳夜栖
無影樹處子細[占*支]詳。試於峰巒纔露海雲遮處分明
體究。既恁正偏兼帶。不無事理融通。休做有心知。莫

作無意會。宗中辨的量外轉機者。自有丹霞為伊開
解。頌曰。

等閑無問豈安排(何必忉忉)。一句全提隱顯該(分身兩下看)。
薄霧依依籠古徑(難辨高低)。孤峰終不露崔嵬(那分向背)。

師云。洪鐘在架任扣擊以騰聲。明鏡當臺從媸妍而
現影。苟或不扣不擊無妍無媸。何聲影而可煩耳目
者哉。既待臨機不讓。應須為眾全提。非圖半暗半明。
莫便似見不見。若解該羅法界。休愁不入玄門。倜儻
縱橫自忘計較。可惜依依薄霧籠古徑以萋迷。傷嗟
矗矗孤峰隱崔嵬而不露。雖恁韜光晦跡安排接物
利生。不消更問誰家。試聽無生妙曲。汝諸禪者還曾
聞麼。若將耳聽終難會。眼裏聞聲方得知。

第九十七則　天寧夜半(對機)

示眾云。空手把鋤頭。今秋決好收。步行騎水牛。念念
不停留。擬涉思惟處。隄防害口羞。

舉僧問天寧。夜半正明。天曉不露。如何是不露底
句(開口即錯)。寧云。滿船空載月。漁父宿蘆花(但得隨流妙。何妨苦
纜舟)。

師云。日午猶虧半。烏沉始是圓。幾人能曉會。明暗未
分前。當於空劫之際眹兆之初。一念不生纖塵不立。
淨躶躶赤洒洒處轉身吐氣。不守寒巖不沉死水。運
心月以恒明。使迷雲而殄滅。所以道人牛不見處。正
是月明時。故向第二門頭入𢌅垂手。接物利生。雖則
念念釋迦出世。步步彌勒下生。而豈知周遍十方心。

不在一切處。是知雖在今時而不落今時。這僧若能
心不附物。語不立玄。何必低情下意取覆他人。致使
天寧搖篙鼓棹罷釣收綸道。滿船空載月。漁父宿蘆
花。可惜不遇金鱗。空使虗勞心力。寧免丹霞向正明
不露處。依稀越國彷彿揚州。頌曰。

星流水國夜然燈(一點分明)。月印江天明似鏡(十分光彩)。隱
顯無私位不該(二邊莫立)。依稀擬動成偏正(中道難安)。

師云。眼似流星心如湛水。六國安寧非無儀軌。向更
深夜靜浪止風恬杜絕辭源時。慧燈沉影。照燭壺天。
況兼皎月復印澄江。上下冥通。若軒轅之寶鏡。內外
交徹。勝照膽之良規。隱顯無私。晦明有准。雖是排班
無位次。屈指不倫流。其間該括意趣非輕。擬之則動
落今時。邊方雖有令。不是太平年。議之則靜沉死水。
莫守寒巖異草青。坐著白雲宗不妙。直得正偏兼到
事理雙明。不偏枯無窒礙。放教活鱍鱍。免致死郎當。
方有些子少分相應。還能恁麼措置麼。密移一步六
門曉。無限風光大地春。

第九十八則　天寧上堂(法身)

示眾云。法報化三身。是非只為多開口。體相用三大。
煩惱皆因強出頭。離心緣。莫錯尋思。離言說。休胡議
論。有喫火不燒舌的衲僧。且道是誰。

舉天寧上堂云。法身者理妙言玄。頓超終始之患
(黃金雖貴。落眼成塵)。諸仁者。莫是幻身外別有法身麼(用破木杓
作先祖髑髏)。莫是幻身便是法身麼(認馬鞍鞽作你耶下[(厂@((既-旡)-日+口))*頁])。若也

恁麼會去。盡是依他作解。蒙昧兩岐(畫馬不成驢亦失)。法
眼未得通明(只見錐頭利。不見鑿頭方)。不見僧問夾山。如何是
法身(清風兩檻竹)。山云法身無相(承言者喪)。如何是法眼(白露
一庭松)。山云法眼無瑕(滯句者迷)。所以道吾云。未有師在
(明眼人前一場漏逗)。忽有人問老僧。如何是法身。羊便乾處
臥(六六三十六)。如何是法眼。驢便濕處尿(九九八十一)。更有
人問。作麼生是法身。買帽相頭(水長船高)。作麼生是法
眼。坑坎堆阜(泥多佛大)。若點檢將來。夾山祇是學處不
明(起初不遇作家。到底番成骨董)。如流俗閨閤裏物不能捨却(養病
喪𨈬)。致使情關固閉。識鎻難開(自作自受)。老僧今日若不
當陽顯示。後學難以知歸(為怜三歲子。用盡一生心)。勸汝諸人
不用求真。唯除息見(伹得本莫愁末)。諸見若息。昏霧不生
(眼中除幻翳。元不有空花)。自然智鑑洞明。更無他物(猶有這箇在)。諸
仁者。還會麼(氣急殺人)。良久云(月色靜中見。泉聲深夜聞)。珠中有火
君須信。休向天邊問太陽(儻能明自已。何必問他人)。

師云。依經解義三世佛冤。離經一字即同魔說。所以
道。把住則真金失色。放行則瓦礫生光。縱汝恁麼會
得。須知向上別有一竅。只如向上一竅汝還會得麼。
老僧遙指猿啼處。別有露蹤在上方。恁麼看來。不是
依他作解。亦非蒙昧兩岐。若要法眼通明。除是恁般
會取。雖夾山住潤州荊口竹林時如此祗對法身法
眼。巳被道吾點檢。指見華亭。若不因流水。還應過別
山。不見道。起初不遇作家。到底飜成骨董。所以天寧
聘不唧留。忍俊不禁。向石頭上栽花。虗空裏釘楔。非

唯與伊解黏去縳。抑亦教汝脫洒罄快。輙不可作麤
俗語計較。亦不可用理趣研窮。不見天寧責罰夾山
學處。如流俗閨閤裏物被情關識鎻累帶平生。所以
天寧向直截緊要處不惜唇皮為伊指示。於良久處
再三撈摝。苦口叮嚀。是汝本有真性。何須向外馳求。
未免丹霞重宣此義。頌曰。

道合平常絕異端(以一貫之)。行人何必歷艱難(不勞費力)。從
今莫買孫賓卜(禍福無門)。龜殻無靈不用鑽(唯人自召)。

師云。麤言及細語。皆歸第一義。其實道合平常。平常
合道。故云是處語言皆合道。誰家絃管不傳心。決非
攻乎異端斯害也巳。而校其萬一者邪。修行之人若
能如此行歷。何必忙拖竹杖緊繫行纏。撞東磕西走
南掠北。向枯骨上睏咬。畢竟有甚麼汁。恁麼省去。不
消你相形問命而取吉凶。孫賓。卜者。按本傳。孫賓孫
武子後。善兵法。設減竈之術。敗龐涓於馬陵。以此名
播天下。世傳其兵法。今禪門謂設鋪市卜。不知於何
而得是說。學者詳焉。賓因臏其足。故更名。臏毗忍切。
臏蓋刑名。去膝之謂也。鑽龜者。莊子云。宋元君夢人
被髮曰。予自宰路之淵。予謂清江使河伯之所漁者。
余且得予。覺而占之。神龜也。漁者果有余。且網得白
龜。其圓五尺。君欲活之卜之。曰殺龜以卜吉凶。及刳
龜七十二鑽而無遺筴。咦。眹兆巳前如委悉。何消搯
筭問陰陽。

第九十九則　保壽上堂(杖笠)


示眾云。信手拈來無非恰好。全身放下何必商量。較
得攛向面前。免致橫檐背後。有會得的麼。

舉大洪保壽恩禪師上堂拈拄杖云。得自天台絕
比倫(少賣弄)。從來無葉又無根(看怎生)。有時扶過斷橋
水(同行無踈伴)。幾度伴歸明月村(步步鎮相隨)。雖然如是。也
不得無過(知人得)。擊香臺一下便下座(象骨嵓前弄蛇手。兒時做
處老知羞)。

師云。隋州大洪山報恩禪師。衛之黎陽人。族劉氏。世
以武進。家喜事佛。其母禱子夢佛。所謂阿羅漢舁之。
既姙生師。果有殊相。未冠舉方略擢第。調官北都。忽
厭塵境。請於朝願謝簪紱求出世法。上詰其故。師曰。
臣祖死王事。何足以報厚恩。唯有熏修之功庶資冥
福。神宗歎異。親灑宸翰。賜名報恩。就都福壽寺受戒。
謁投子。子問天明也未。云明矣。曰明則卷簾。師從之。
忽開悟白子。子印之。巾侍有年。丞相韓公請住少林。
紹聖初詔改大洪律居為禪林。命師為第一世。崇寧
二年詔住京之法雲。五年復遷大洪。宗風大振。居一
日上堂拈拄杖云。得自天台絕比倫。從來無葉又無
根。古人為人至切。徹底情深。要汝等諸人向拄杖頭
薦取。本分一事雖無枝葉。根苗巳早狼藉遍地。又道。
扶過斷橋水。伴歸明月村。果然克已從他。道雖然如
是也不得無過。知之減半。何必云云。故擊禪牀一下
便下座。方信道不如歸去便歸去。欲覔了時無了時。
蘄州北禪悟通寂禪師。嗣雲門。上堂拈拄杖曰。過去

未來現在諸佛。微塵菩薩。一時在拄杖頭上轉大法
輪。盡向諸人鼻孔裏過。還見麼。若見。與我拈將來。若
不見。大似立地死漢。良久曰。風恬浪靜。不如歸堂。林
泉道。放去較危。收來太速。雖然兩段不同。大抵用處
不異。更看丹霞如何科判。頌曰。

此樹不從天地生(何處將來)。登山涉水承渠力(知恩有幾人)。
如今擲向亂峰前(甚底大如割捨)。免致叢林為軌則(已是強生
節目)。

師云。人人本有箇箇不無。匪假陰陽而可生成。豈干
造化而能製就。不須九節何用過頭。比笻竹無影無
形。類靈壽非長非短。雖是登山涉水承他恩力。其奈
倚墻貼壁伴我安閑。不如擲向峰前拋在腦後。不勞
解虎寧用敲風。禪床角忒立多時。法座傍暫別少頃。
略置叢林軌則。且停覺苑規模。但肯念茲在茲。較得
無事生事。何也。幸自可怜生。

第百則　三界唯心(示眾)

示眾云。頭頭上顯。莫教鷂過新羅。物物上明。休似蠅
鑽故紙。撞頭磕額兮時時示時人。攔街截卷兮時人
皆不識。有具眼者辨看。

舉保壽上堂云。三界唯心。萬法唯識(大無不包。細無不入)。檻
外雲生。簷頭雨滴(逐物意移)。㵎水湛如藍。野花開似織
(弄假像真)。此時若不究根源。謾向當來問彌勒(差之毫厘。失之
千里)。還會麼(按牛頭喫草)。不勞久立(深謝慈悲)。

師云。神鼎諲禪師。少年時與數耆宿遊南嶽。一僧舉

論宗乘頗愽敏會。野飯山店中供辦。而僧論說不巳。
諲曰。上人言三界唯心萬法唯識。唯識唯心。眼聲耳
色。何人之語。僧曰法眼大師偈也。諲曰其義如何。對
曰。唯心故根境不相到。唯識故聲色樅然。諲曰。舌味
是根境否。對曰是。諲以筯挾菜置口含胡而言曰。何
謂相入耶。坐者相頋大驚莫能加答。諲曰。路途之樂
終未到家。見解入微不名見道。參須實參悟須實悟。
閻羅大王不怕多語。林泉道。苦口是良藥。逆耳是忠
言。端的了達唯識唯心之旨。方寸間何物而可窒礙
者耶。故保壽云。檻外雲生。簷頭雨滴。㵎水湛如藍。野
花開似織。壽禪師唯心訣亦云。巖樹庭柯各挺無邊
之妙相。猿吟鳥噪皆談不二之圓音。此豈非塵塵爾
法法爾。若也於斯蹉過。枉盻龍華。不如各自歸堂。免
勞久立。保壽既恁慈悲。丹霞怎不讚詠。頌曰。

靈然不涉去來今(一言道斷處。千古意分明)。三界都盧一點心
(認着依前還不是)。檻外桃花春蝶舞(色即色時輕話會)。門前楊柳
曉鶯吟(聲非聲處細參詳)。

師云。覺性圓明靈知不昧。十世古今無非畢俻。過去
過去兮雷擊真空。未來未來兮波渟性水。何止欲界
色界無色界總乎一心。盡空法界亦由唯識相分所
攝。而豈知僧問琅琊覺和尚。清淨本然云何忽生山
河大地。覺云清淨本然云何忽生山河大地。此之所
謂迷時三界有。悟後十方空。至若檻外桃花。門前楊
柳。任翩翩之蝶舞。縱恰恰之鶯啼。那消箇。聽之不聽

聞之不聞。聲色純真了無異念。還能如是麼。山河草
木揚真諦。花月樓臺演妙音。

林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虗堂集卷六(終)