











No. 1304-A
 虗堂錄序

空劫前時。有無手人。入無影林。採無根樹。向圓覺伽
藍。依光明藏。布戒定慧之柱礎。架體相用之棟梁。以
解脫為門。運法空為座。號曰虗堂。我林泉老師而居
也。於禪天之末見丹霞弄影。即色明心不免指空話
空。橫說竪說要到親切處。俾聽之者日益時習廓達
靈明者矣。

元貞元年秋九月奉訓大夫姜端禮撰

虗堂集目錄


  
  * 卷第一
  
  * 一青原堦級(參學)
  * 二石頭曹溪(對機)
  * 三藥山坐次(禪定)
  * 四船子夾山(舟楫)
  * 五椑樹洞山(參學)
  * 六沙彌住庵(雨雪)
  * 七道吾五峰(對機)
  * 八洞山廊幕(姓名)

  * 九雲巖巾缾(香燈)
  * 十南泉異類(省訪)
  * 十一夾山示境(人境)
  * 十二夾山不會(門戶)
  * 十三夾山上堂(示眾)
  * 十四夾山撥塵(佛祖)
  * 十五石霜觸目(缾錫)
  * 十六漸源持鍬(遷化)
  * 十七洞山初秋(解結)
  * 十八洞山大事(服飾)
  * 卷第二
  
  * 十九洞山鳥道(橋路)
  * 二十神山過橋(橋路)
  * 二十一洛浦淘金(珍寶)
  * 二十二洛浦祖意(祖教)
  * 二十三洛浦供養(佛祖)
  * 二十四蛤溪相看(省訪)
  * 二十五洛浦一毫(飛走)
  * 二十六洛浦佛法(問法)
  * 二十七洛浦歸鄉(省訪)
  * 二十八洛浦祖教(祖教)
  * 二十九韶山禮拜(禮拜)
  * 三十韶山家風(家風)
  * 三十一黃山米價(糧食)
  * 三十二上藍本分(對機)
  * 三十三四禪入井(橋路)
  * 卷第三
  
  * 三十四海胡行道(大道)
  * 三十五天盖浴室(沐浴)
  * 三十六九峯有言(佛祖)
  * 三十七九峰相傳(佛祖)
  * 三十八九峰侍者(遷化)
  * 三十九大光達磨(佛祖)
  * 四十強德上座(牛鹿)
  * 四十一文殊僧繇(真像)
  * 四十二鳳翔石柱(人境)
  * 四十三僧問曹山(賓主)
  * 四十四曹辭洞山(遊山)
  * 四十五甚物㝡貴(猫犬)
  * 四十六枯木花開(花菓)
  * 四十七踈山壽塔(塔廟)
  * 四十八雲居上堂(示眾)
  * 四十九青林逕往(兔蛇)
  * 卷第四

  
  * 五十二鼠侵藤(飛走)
  * 五十一白水聲色(示眾)
  * 五十二白馬法身(法身)
  * 五十三九峰舉一(示眾)
  * 五十四天童應用(心眼)
  * 五十五清淨行者(經教)
  * 五十六北院牛頭(佛祖)
  * 五十七青峰大事(對機)
  * 五十八木平一漚(舟楫)
  * 五十九潼泉相傳(骨董)
  * 六十問百巖禪(禪定)
  * 六十一問百嵓道(大道)
  * 六十二問百巖教(經教)
  * 六十三泐潭碓搗(器用)
  * 六十四同安人師(佛祖)
  * 六十五谷山祖意(祖教)
  * 六十六白雲深處(對機)
  * 六十七大嶺清淨(珍寶)
  * 六十八同安家風(家風)
  * 卷第五
  
  * 六十九依經解義(經教)
  * 七十問諸佛師(佛祖)
  * 七十一孤峰獨宿(殿堂)
  * 七十二問本來心(心眼)
  * 七十三本來父母(省訪)
  * 七十四西來的意(祖教)
  * 七十五阿育家風(家風)
  * 七十六四海晏清(對機)
  * 七十七非思量處(對機)
  * 七十八白眉㬠熱(歲時)
  * 七十九透法身句(法身)
  * 八十石門家風(家風)
  * 卷第六
  
  * 八十一淨眾蓮花(花菓)
  * 八十二同安二機(對機)
  * 八十三廣德言語(對機)
  * 八十四廣德久負(鏡扇)
  * 八十五廣德波浪(舟楫)
  * 八十六雲光作牛(牛鹿)
  * 八十七太原數家(齋粥)
  * 八十八梁山日用(對機)
  * 八十九梁山祖意(祖教)
  * 九十梁山空劫(法器)
  * 九十一大陽上堂(示眾)
  * 九十二大陽家風(家風)

  * 九十三投子宗風(法屬)
  * 九十四投子示眾(飛走)
  * 九十五投子拈香(帝王)
  * 九十六天寧誰家(法屬)
  * 九十七天寧夜半(對機)
  * 九十八天寧上堂(法身)
  * 九十九保壽上堂(杖笠)
  * 百三界唯心(示眾)


虗堂集目錄(終)No. 1304
林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虗
堂集卷一
後學性一閱
生生道人梓

第一則　青原堦級(參學)

示眾云。有修有進索論高低。無證無為那消升降。只
如行不出戶坐不當堂者。甚處安排則是。

舉青原思禪師問六祖大師。當何所務即得不落
階級(這邊如穩當。那畔自相應)。祖云汝曾作什麼來(深窮妙理細辨根源)。
思云聖諦亦不為(猶有這箇在)。祖云落何階級(重重烹煉要識
精金)。思云。聖諦尚不為。落何階級(無皮毛不立。及盡聖凡情)。祖云。
如是如是(真不掩偽。曲不藏直)。善自護持。吾當有偈(慈悲之故落草
之談)。心地含諸種(大無不包。小無不入)。普雨悉皆萌(是法平等。無有高下)。

頓悟花情巳(但得雪消去)。菩提果自成(自然春到來)。

師云。建化門中不無評品。實際理地寧有階差。自始
至末返本還源。不歷僧祇而獲法身者。自知頓漸超
越奧妙玄極之理。六祖一日謂眾曰。諸善知識。汝等
各各淨心聽吾說法。汝等諸人自心是佛。更莫狐疑。
外無一物而能建立。皆是本心生種種法。故經云。心
生則種種法生。心滅則種種法滅。若欲成就種智。須
達一相三昧．一行三昧。若於一切處而不住相。彼相
中不生憎愛亦無取捨。不念利益成壞等事。安閑恬
靜虗融澹泊。此名一相三昧。若於一切處行住坐臥
純一直心。不動道場真成淨土。名一行三昧。若人具
二三昧。如地有種。能含藏長養成就其實。一相一行
亦復如是。我今說法猶如時雨溥潤大地。汝等佛性
譬諸種子。遇茲霑洽悉得發生。承吾旨者決獲菩提。
依吾行者定證妙果。林泉道。莫怪老盧能處藥。慣曾
得效敢傳方。達摩亦云。吾本來茲土。說法救迷情。林
泉道。上代下世老婆心切。而況丹霞以綿綿密密隱
隱難分處交加頌出。頌曰。

卓爾難將正眼窺(睥睨有分)。逈超今古類何齊(果見參差)。苔
封古殿無人侍(玉宇深沉)。月鎻蒼梧鳳不栖(爭肯坐着)。

師云。彩雲影裏仙人現。手把紅羅扇遮面。急須著眼
看仙人。莫看仙人手中扇。有等餓眼禪和。貪觀雲外
月。失却掌中珠。漫自逐句尋言。不務知根達本。況此
不落階級的人。磊磊落落雄雄堂堂。其機不可觸。其

鋒不可當。用之則行。舍之則藏。活鱍鱍。轉轆轆。雖是
面門出入。無形影而難審其詳。此其所以難將正眼
莫可窺窬者歟。故臨濟囑三聖云。吾遷化後。不得滅
却吾正法眼藏。聖云爭敢滅却和尚正法眼藏。濟曰
忽有人問汝作麼生祗對。聖便喝。濟曰誰知吾正法
眼藏向這瞎驢邊滅却。林泉道。誰知口苦心甜處。倒
楔杷頭兜豁伊。只如三聖與麼喝。正法眼藏可窺不
可窺。見徹見不徹。諸人試斫額看。其實此事自古及
今比類難齊。言說不到若苔封古殿月鎻蒼梧。臣趑
趄而莫侍尊嚴。鳳戢翼而潛升霄漢。且道不墮功勳
一句。合作麼生道。聖凡情巳盡。何用立階梯。

第二則　石頭曹溪(對機)

示眾云。人無害虎心。虎無傷人意。迴戈倒戟時。計穩
能周偹。未委乎誰具斯作略。

舉石頭遷禪師問青原云。和尚自離曹溪。甚時到
此間(家富兒嬌)。原云我却不知汝甚時離曹溪來(念彼觀音
力。還着於本人)。頭云某甲不從曹溪來(赤諱白誺)。原云我巳知
汝來處了也(明眼人難謾)。頭云。和尚幸是大人。且莫造
次(啼哭樣奉猶自可。爛泥隱剌更難甘)。

師云。南嶽石頭希遷禪師。初至吉州青原山靜居寺
參思禪師。思曰子何方來。遷云曹溪。曰將得甚麼來。
云未到曹溪亦不失。曰若恁麼用去曹溪作甚麼。云
若不到爭知不失。遷又云曹溪大師還識和尚不。曰
汝今識吾不。云識又爭能識得。曰眾角雖多一麟足

矣。遷又問。和尚自離曹溪。甚時至此間。曰我却不知
汝早晚離曹溪。云希遷不從曹溪來。曰我巳知汝來
處了也。云和尚幸是大人且莫造次。林泉道。子細看
來。雖似叉手罵丈母。其奈見與師齊減師半德。見過
於師方堪傳授。此亦父為子隱子為父隱。直在其中
之別樣也。非世智辯聦可定奪矣。其實來無所從去
無所住。故經云。若有人言如來若來若去若坐若臥。
是人不解我所說義。何以故。如來者無所從來亦無
所去。故名如來。林泉道。如來禪。祖師禪。休爭眉與鏝。
只是一文錢。更看丹霞別傳消息。頌曰。

木人來問青霄路(指空話空)。玉女年尊似不聞(耳邊風過)。携
手相將歸故國(同行無疎伴)。暮山岌岌鎻重雲(不教人見轉風
流)。

師云。竺土不傳無字印。祇園剛道寄書來。當此之時。
木人問路枉向青霄。誰敢臨岐妄傳消息。故年尊玉
女聽風柯而聞似不聞。齒缺泥牛耕月色而見如不
見。無中唱出。信手拈來。擊碎疑團。歌殘狂解。所以教
離心意識。參出凡聖路。學淺知淺見爭免向舌上鑽
研。狹智狹聞寧不於言中採摭。此皆生死根本妄想
端倪。古人慈悲太甚。行願弘深。籍有言欲顯無言。假
無說要知真說。為垂隻手方便提携。擬使初心殷勤
趣向。雖暮山之岌岌五眼難窺。奈秋月之輝輝寸心
不昧。鎻重雲漫教緊俏。滯玄關枉使因循。放開一線
許商量。不惜雙眉通祕訣。還相委悉麼。妙體本來無

處所。通身那更有蹤由。

第三則　藥山坐次(禪定)

示眾云。行住坐臥無非妙用神通。語默離微總是法
門佛事。直饒向空劫前承當。剗地索道未在未在。到
這裏還許開口麼。

舉藥山惟儼禪師一日在石上坐次(脚力困時歇)。石頭
和尚見乃問云。在這裏作甚麼(老不歇心)。山云一物不
為(引惹詞訟)。頭云恁麼則閑坐也(克已復禮)。頭云。汝道不為。
不為箇甚麼(要識真金火裏看)。山云千聖亦不識(許汝眼明)。石
頭因以偈贊曰。從來共住不知名(却最親切)。任運相將
祇麼行(好客無疎伴)。自古上賢猶不識(懶兒攀伴)。造次凡流
豈可明(勿謂秦無人)。

師云。澧州藥山惟儼禪師。絳州韓氏子。年十七依潮
陽西山慧照禪師出家。納戒于衡嶽希操律師。愽通
經論。嚴持戒律。一日自歎曰。大丈夫當離法自淨。誰
能屑屑事細行於布巾邪。首造石頭之室。便問三乘
十二分教某甲粗知。甞聞南方直指人心見性成佛。
實未明了。伏望和尚慈悲指示。頭曰。恁麼也不得。不
恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。子作麼生。師罔措。
頭曰。子因緣不在此。且往馬大師處去。師稟命恭禮
馬祖仍伸前問。祖曰。我有時教伊揚眉瞬目。有時不
教伊揚眉瞬目。有時揚眉瞬目者是。有時揚眉瞬目
者不是。子作麼生。師於言下契悟。便禮拜。祖曰你見
甚麼道理便禮拜。師曰某在石頭處如蚊子上鐵牛。

祖曰。汝既如是。善自護持。侍奉三年。一日祖問。子近
日見處作麼生。師曰皮膚脫落盡破有一真實。祖曰。
子之所得。可謂恊於心體。布於四肢。既然如是。將三
條篾束取肚皮住山去。師曰某甲又是何人敢言住
山。祖曰。不然。未有常行而不住。常住而不行。欲益無
所益。欲為無所為。宜作舟航。無住於此。師乃辭祖却
返石頭。一日在石上坐次。石頭問曰在這裏作甚麼。
林泉道。有甚不知。有甚不見。何必重重曲垂方便。山
云。一物不為。巳是堆山積嶽。塞壑填溝。頭曰恁麼閑
坐也。再三撈摝盡力提携。山云若閑坐即為也。靈利
衲僧一撥便轉。頭曰。汝道不為。不為箇甚麼。端的為
人為徹。殺人見血。山云千聖亦不識。到此之際任誰
索。許具金剛眼。怎不教石頭滿口贊伊道。從來共住
不知名。任運相將只麼行。想這沒面孔漢不近人情。
自古上賢猶不識。造次凡流豈可明。據此父子緣熟
師資道契。折麼是誰看他不破。還知丹霞冷眼傍觀
處麼。頌曰。

玄微及盡本翛然(果有這箇在)。若為渠閑萬八千(當機不讓)。
月印澄江魚不見(可惜蹉過)。釣人何必更拋筌(枉勞心力)。

師云。了了了時無可了。玄玄玄處亦須呵。秦䟦陀禪
師問生法師講何經論。云大般若經。師曰作麼生說
色空義。云眾微聚。曰色眾微無自性曰空。師曰眾微
未聚時作甚麼。生罔措。師又問別講何經論。云大涅
盤經。師曰如何說涅盤之義。云。涅而不生。盤而不滅。

不生不滅故曰涅盤。師曰這箇是如來涅盤。那箇是
法師涅盤。云。涅盤之義豈有二耶。某甲只如此。未審
禪師如何說涅盤。師拈起如意曰還見麼。云見。師曰
見箇甚麼。云見禪師手中如意。師將如意擲于地曰
見麼。云見。曰見箇甚麼。云見禪師手中如意墮地。師
斥曰。觀公見解。未出常流。何得名喧宇宙。拂袖而去。
其徒懷疑不巳。乃追師扣問。我師說色空涅盤不契。
未審禪師如何說色空義。曰不道汝師說得不是。汝
師只說得果上色空。不會說得因中色空。其徒云。如
何是因中色空。曰。一微空故眾微空。眾微空故一微
空。一微空中無眾微。眾微空中無一微。林泉道。直饒
及盡今時。未免狼藉徧地。雖本倐然。坐著即不可。此
豈非相隔萬八千也。月印澄江魚全不見。釣人何必
更欲拋筌。還知此意麼。非智可知難可測。龍睛天眼
覷無門。

第四則　船子夾山(舟楫)

示眾云。有時恁麼。羚羊挂角月沉西。有時不恁麼。木
馬遊春駿不覉。用行舍藏自由自在。知是何人。

舉舡子誠禪師囑夾山云。直須藏身處沒蹤跡(唆猫
入枯井)。沒蹤跡處莫藏身(切忌瓮生根)。吾三十年在藥山
只明斯事(將謂忘却)。

師云。秀州華亭舡子德誠禪師。自傳藥山之道。唯好
山水自適其意。故泛舟於華亭江上。因得此名。一日
泊舡岸邊閑坐。有官人問。如何是和尚日用事。師竪

起橈子曰會麼。云不會。曰棹撥清波金鱗罕邁。復有
頌曰。有一魚兮偉莫裁。混融包納信奇哉。能變化。吐
風雷。下線何曾釣得來。別人只看採芙。蓉香氣長黏
遶指風。兩岸暎。一舡紅。何曾解染得虗空。問我生涯
只是舡。子孫各自賭機緣。不由地。不由天。除却蓑衣
無可傳。與夾山相見機語。投子頌古中巳載。茲不復
云。相別之際遂囑曰。汝向去直須藏身處沒蹤跡。沒
蹤跡處莫藏身。可謂是未到無心須要到。既到無心
無也休。端的若是脫洒衲僧。出住自知時節。孔子謂
顏淵曰。用之則行舍之則藏。唯我與爾有是夫。此之
用舍行藏與吾衲僧何啻天淵。本欲要伊於一切時
中外不隨應內不居空。這邊那畔無可不可。故云吾
三十年在藥山只明斯事。是知依法作法要常念茲
在茲。一片老婆心。千古為龜鑑。且道兼帶一句。合作
麼生道。試看丹霞為伊頌出。頌曰。

白雲檻外思悠哉(無心能出岫。有意伴孤鶴)。密密金刀剪不開
(渾侖無縫罅)。幽洞不拘關鎻意(去住自由)。縱橫無繫去還來
(跋涉不易)。

師云。體空成事。任妄念而漂沉。不變隨緣。守真心而
寂滅。不有妙覺其孰能達斯理乎。況此白雲搖曳碧
落清明。檻外嵓前天涯海角。無心而出。應緣舒卷而
濟物無私。有感必通知時休沐而潤澤有淮。隨風浩
蕩映日飄颻。若垂天之翼悠悠漾漾者哉。猶事理之
相兼。真俗之通貫。體用之雙彰。境智之相半。綿綿密

密雄雄堂堂。所以金刀剪不開也。既幽洞不拘關鎻。
想縱橫必使優遊。此寔近取諸身遠取諸物。以喻本
分事之不本分也。其或於此未明。獨鶴有時常伴水。
好雲無事不離山。

第五則　椑樹洞山(參學)

示眾云。正按傍提。一句了然超百億。左敲右擊。片言
可以越三千。不涉唇皮。誰能舉似。

舉椑樹省禪師問洞山甚麼處來(不勞勘)。山云親近
來(實頭人難得)。樹云。若是親近。用動這兩片皮作甚麼
(入草求人)。後曹山聞舉乃云一子親得(便宜不出當家)。

師舉祖燈錄云。宣州椑樹慧省禪師。因洞山來參。樹
問來作甚麼。山云來親近和尚。樹曰。若是親近。用動
這兩片皮作麼。山無對。林泉道。悞入桃園。後曹山云
一子親得。此乃父為子隱子為父隱。直在其中。丹霞
舉處謂。問甚麼處來。本是問作甚麼來。答云親近來。
此豈非問答相應也。後又遺漏。山無對。此乃不見曹
山道一子親得之意。蓋編錄之不審也。況洞上宗風
語忌十成。機貴回互。洞山無對。豈非向空劫以前承
當。佛未出世時會得。曹山爭肯證父攘羊。受責於仲
尼。故云一子親得。空王寶印豈假親傳。無縫伽黎何
消密付。此師資道合猶參乎一。唯亦當以一貫之而
稱許者哉。還知麼。肐膞到頭難外屈。休云孫子不如
兒。更看丹霞別般誇羨。頌曰。

從來父子不相離(天使其然)。石女何勞更問伊(多羅閑管)。昨

夜寒巖無影木(根非生下土)。白雲深處露橫枝(葉不墜秋風)。

師云。非同世之君君臣臣父父子子。假以忠孝親情
以喻至道。曩劫以來與汝本來真如佛性妙覺明心
無斯須而曾捨離。故云從來父子不相離。豈止椑樹
洞山同聲相應同氣相求者歟。故石女以無情無口
之口虗心冷氣倦審問伊。而復竊聽。昨夜寒嵓無影
古木向白雲深處偶露橫枝。若不解無中出有。爭能
達意外之玄。儻肯於劫外承當。更何必而今相見。還
知不動唇皮道得處麼。萬籟把吾休失笑。我笑虗空
舌更長。

第六則　沙彌住庵(雨雪)

示眾云。告往知來不妨俏俊。心明意顯沒可思量。忽
遇同風。莫有遞相證據者麼。

舉高沙彌住菴。一日歸來值雨(教休不肯休)。藥山云甚
麼處來(不消詐問)。彌云窊裏來(我豈不知)。山云可殺濕(便恁麼來)。
彌云不打這皷笛(似有魂靈)。雲嵓云。皮也無。打甚麼皷
(承虛接響)。道吾云。皷也無。打甚麼皮(接響承虛)。山云一場好
曲調(沒孔笛逢毡拍板。阿誰肯助釆聲來)。

師云。澧州高沙彌。一日辭藥山。山問甚麼處去。彌云
某甲在眾有妨。且往路邊卓箇草菴。接待往來茶湯
去。曰生死事大何不受戒去。云。知是般事便休。更喚
甚麼作戒。曰。汝既如是。不得離吾左右。時復與子相
見。彌住庵後。一日歸來值雨。山曰你來也。云是。曰可
煞濕。云不打這皷笛。雲嵓云。皮也無。打甚麼皷。道吾

云。皷也無。打甚麼皮。山曰今日大好一場曲調。此則
公案與祖燈所載大同小異。大抵談其神駿。略其玄
黃。不足恠也。據藥山恁麼問。高沙彌與麼答。佛事人
情一時周足。更那堪雲嵓道吾把火助熱見義勇為。
共垂隻手著力扶持。比迴爨弄幾箇能知。若非藥山
老漢。險不解合支離。所以道今日大好一場曲調。且
看丹霞如何斷和。頌曰。

偶爾垂言借問伊(諦聽諦聽善思念之)。知音爭肯落今時(塵中
能作主。化外自來賓)。胡家不犯宮商曲(細抹將來)。玉笛同將劫外
吹(萬籟有心聞不得。孤巖無耳却知音)。

師云。自佛祖以來莫不入廛垂手曲垂方便。物物頭
頭明明了了指示於人。世尊一日示隨色摩尼珠問
五方天王曰。此珠作何色。時五方天王互說異色。世
尊復藏珠入袖却臺手曰此珠作何色。天王曰。佛手
中無珠。何處有色。世尊嘆曰。汝何迷倒之甚。吾將世
珠示汝。便各強說有青黃赤白色。吾將真珠示之。便
總不知。時五方天王悉皆悟道。林泉道。不因佛指示。
洎乎錯商量。曹溪六祖初自新州來參五祖。祖問曰
汝自何來。云嶺南。曰欲須何事。云唯求作佛。曰。嶺南
人無佛性。若為得佛。云。人有南北。佛性豈然。祖知是
異人乃訶曰著槽廠去。遂禮足而退。林泉道。若不得
流水。還應過別山。此豈非佛祖偶爾垂言借問伊處。
古之今之本無兩樣。若是知音賢者。爭肯於今時言
句上鑽研。識情內卜度。萬派潮宗皆歸性海。豈不快

哉。況胡笳不犯宮商曲。非獲耳根圓通何能知之也
耶。賴遇藥山父子。沙彌昆仲雲嵓道吾共品玉笛。節
拍相隨。奏佳韻於千秋。遺清音於萬古。還會麼。不消
頻側耳。何必恠雙睛。

第七則　道吾五峰(對機)

示眾云。真光不耀。至理難明。天眼龍睛且宜托後。舒
手不見手時誰能辨的。

舉道吾智禪師到五峰(登山不易)。峰問還識藥山麼(自來
生面)。吾云不識(許伊眼明)。峰云為甚麼不識(抑逼殺人)。吾云不
識不識(頭正尾正)。

師云。潭州道吾山宗智禪師。嗣藥山。山一日上堂云。
我有一句子。不曾說向人。師出曰相隨來也。僧問藥
山。一句子如何說。山曰非言說。師曰早言說了也。及
至到五峰。峰問還識藥山老宿麼。却云不識。此豈非
赤諱白誺覿面相謾。達摩初見武帝。帝問如何是聖
諦第一義。摩云廓然無聖。帝曰對朕者誰。摩云不識。
且道與此不識是同是別。其實藥山本來面目。圓同
太虗無欠無餘。非短長之可較量。非肥瘦之可品格。
千光那照五眼難窺。設使瞻之在前。不覺忽焉在後。
所以道吾贈箇不識。可恠五峰赶賊要赶上。論實不
論虗。再三勘驗的礭催徵。是他道吾不減一字。更添
兩字道不識不識。林泉道。苦瓠連根苦。甜瓜徹蒂甜。
非唯作得主。更乃不食言。直饒及盡今時。未免遭人
點檢。頌曰。


白雲深處路難通(舉步落危途)。擬問蹤由巳涉功(誠哉是言
也)。挂角羚羊無影跡(不許追尋)。從容還落正偏中(擬議之間
長途萬里)。

師云。大道廣濶平坦縱橫。可惜時人不來遊履。得之
者左右逢原。失之者孤危顛險。雖則情塵撲落識浪
洿竭。真淨界中不著邊徼。恰似白雲深處枯木嵓前。
差路難通玄途謾進。故從賢者擬問端由。巳涉功勳
成尊貴墮。所以新豐云。向道莫去。歸來背父。爭如學
取羚羊挂角飛鳥騰空。非唯難覔其蹤。敢道莫尋其
跡。故經云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不
能見如來。當此之際。道吾不識豈虗語哉。其或左脣
右盻前思從想。從容還落正偏中矣。投子頌云。正中
偏。三更初夜月明前。莫恠相逢不相識。隱隱猶懷舊
日嫌。若也於斯覷透。分明覿面別無真。其或未然。爭
奈迷頭還認影。

第八則　洞山廊幕(姓名)

示眾云。鞔天索價。愽地相酬。瓦礫泥團。真金不換。會
得則途中受用。不會則世諦流布。須知末後牢關。不
離㝡初一句。還有道得的麼。

舉洞山到北巖哲禪師處(不辭迢遞遠。特地訪知音)。巖問甚處
來(〔閑〕門刷會)。山云湖南來(多虛不如少實)。巖云觀察使姓甚麼
(適來記得而今忘却)。山云不得姓(不勞通報)。巖云名甚麼(誰敢觸諱)。山
云不得名(善能回互)。巖云還理事也無(要穩索)。山云自有
廊幕在(巳成閑管)。巖云還出入否(誰能見面)。山云不出入(元來

快馬不如鈍坑)。巖云豈不出入(言多傷行)。山便拂袖出去(話不投機
一句多)。巖來日侵早入堂召洞山(不消氣急請再商量)。山近前
(在他簷簷下爭敢不低頭)。巖云昨日祗對上座話不愜老僧意。
一夜不安(醒後方知酒悞人)。今請上座別下一轉語(諦聽諦聽)。
若愜老僧意。便開粥相伴過夏(理長即就)。山云却請和
尚問(藝高人大膽)。巖云不出入是如何(拱密威嚴實難參見)。山云
太尊貴生(還丹一粒點鐵成金)。巖乃開粥同過夏(待伊心肯處。是我命
通時)。

師云。鄂州北巖明哲禪師。亦曰栢巖。曾居定州栢巖。
故有是名。傳為栢顏。訛也。今中山府柏巖山塔寺具
存。在唐縣界。師甞有頌曰。野寺絕依念。空山曾遍行。
老來披衲重。病起讀經生。乞食嫌村遠。尋溪愛路平。
多年栢巖住。不記栢巖名。閬仙賈島哭師詩曰。苔覆
石牀新。吾師占幾春。寫留行道影。焚却坐禪身。塔院
關松雪。僧堂鎻隙塵。自慚雙泪下。不是解空人。至今
詩頌石刻俱在。唐高僧詩謂。前篇乃清塞贈栢巖所
作。此方既名栢巖。鄂州宜號北巖。了無疑也。祖燈所
載。師與密師伯同訪。今此略之。無正意。巖以尋常
問答要歸心性。向佛未出世空劫前時。審知浩浩真
常。委悉如如妙體。擬之則差。議之則錯。非智識之可
參詳。非言談之可窮究。所以用至尊至貴為喻。巖雖
以妄情羅織。山假以真智傍通。百計千般終難繫綴。
端的至理一言離微不涉。何出入之可定奪者哉。初
雖不許。寧免尋思屈已從他。自知理短。怎不相酬開

粥過夏。還知真不掩偽曲不藏直處麼。伹能不觸當
今諱。也勝前朝斷舌才。頌曰。

燭香人靜杳無聲(視聽應難)。苔滿丹墀皓月明(孰堪履踐)。入
戶當堂慵正坐(東宮雖至嫡)。出門猶懶下堦行(不面舜堯顏)。

師云。空劫以前難話會。威音那畔絕商量。恰似燭香
人靜後。無音無韻了行藏。由是信息非通。形容莫覩。
烟籠祕殿苔滿丹墀。月泛金波星分皓彩。當此之時。
沉沉宮漏。運四智而難明。寂寂綸言。空一心而仰望。
雖則入戶當堂。謙卑自處不正坐。恐犯功勳權袖手。
且宜守分。欲携班杖擬出玄門。竚立躇躊。不辭料理。
方信道。三思然後再思可矣。既懶下堦舉足。不無隱
几栖心。非唯偏處不逢。況乃玄中不失。還知尊貴一
路非言可及處麼。近日王令稍嚴。不許多言恃語。

第九則　雲巖巾缾(香燈)

示眾云。師資緣會。針芥相投。差之毫𨤲。失之千里。寔
非心力之可謀也。莫有涉疑者麼。

舉僧問雲巖晟禪師。二十年在百丈巾缾。為甚麼
心燈不續(冤有頭債有主)。巖云頭上寶花冠(你試摸索看)。僧云
頭上寶花冠意旨如何(果是不知下落)。巖云大唐天子及
冥王(早是那堪)。僧問九峯虔禪師。大唐天子及冥王意
旨如何(江北江南問王老。一狐疑了一狐疑)。峰云却憶洞上之言(莫作
好話聽)。

師云。潭州雲巖曇晟禪師。生鐘陵建昌王氏。少出家
於石門。參百丈海禪師二十年。因緣不契。後嗣藥山。

這僧故發此問不妨疑著。其實心燈未甞間斷。千佛
出世亦不曾增。千佛入滅亦未曾減。自是這僧以妄
情斟酌狂識較量。分彼此立階差。黨門風。爭人我。滿
肚懷疑故來審察。是他雲巖老漢。不用剜身千盞灌
滿膏油。索甚箭剔昬燈。暫圖精細。故以頭上寶花冠
打發這僧。為復是厚幣甘言。為復是著本圖利。為復
是眼裏拔釘。為復是腦後抽楔。向此一轉語下見諦
明白。不止頭輕眼明。使汝心神罄快。可怜無價寶。撞
著杜波斯。返復又問頭上寶花冠意旨如何。可謂分
明極。飜令所得遲。不免雲巖盡情為濟竭力提携道。
大唐天子及冥王。雖是婆心太切。焉知愚騃呆癡。奉
以明珠認為泥彈。於斯不悟金剛旨。惹得疑情滿世
間。而復又問九峰。大唐天子及冥王意旨如何。好笑
這僧雖是懵懂却㝡志誠。將勤補拙不避人嗤。幸遇
慈悲再三撈摝。以洞上之言說似與他。未審洞上有
何言句。還知麼。木鷄啼子夜。石犬吠天明。頌曰。

玉鞭高舉擊金門(聲聲不絕)。引出珊瑚價莫論(孰能賞鑑)。逈
古輪王全意氣(匪從人得)。不彰寶印自然尊(理合如斯)。

師云。門墻岸岸。關鎻重重。不假殷勤何緣得入。所以
道。佛語心為宗。無門為法門。世尊一日見文殊在門
外立。乃曰。文殊文殊。何不入門來。文殊曰。我不見一
法在門外。何以教我入門。玄覺徵云。為復是門外語
門內語。林泉道。勸君不用分明語。語得分明出轉難。
溈山喆代云。吾不如汝。林泉道。是何心倖。以此觀來。

豈止這僧玉鞭高舉曾擊金門。世尊．文殊．玄覺．溈山
拋塼引玉。興亦非淺。雖恁舉似。見人須弃敲門物。知
道仍忘堠子名。非唯少分相應。必使就中相見。端的
得人一語果勝千金。那引珊瑚而論高價。竊比輪王
意氣搖乾蕩坤。而況無文寶印本來尊貴。何由彰顯
而巳哉。還見心燈不昧。智焰恒明處麼。須知逈脫根
塵了。一點靈光裂古今。

第十則　南泉異類(省訪)

示眾云。同行既無疎伴。便宜豈出當家。雖然蹄角分
明。爭奈騎者不鑒。有智無智較三十里。且道是誰。

舉雲巖道吾自南泉回藥山(道曠無涯逢人不盡)。巖問藥山
如何是異類中行(吽)。山云。吾今困倦。且待別時來
(暗裏抽橫骨。明中坐舌頭)。巖云某甲特為此事來(知恩報恩人間幾幾)。山
云且去(不遇知音者。徒勞話歲寒)。巖便出(可惜蹉過)。道吾在方丈外
聞雲巖不薦。不覺咬得指頭血出(鷂子不快〔鼈〕殺鬅頭)。吾却
下來問巖兄云。問和尚那。因緣作麼生(更與垂慈傍通一線)。
巖云不為某甲說(苦瓠連根苦)。吾便低頭(慚愧殺人)。

師云。一母生兒幾百般。果然利鈍不相謾。藏身露影
交加處。寧免教人冷眼看。只如巖問藥山異類中行。
何不體取南泉道。王老師自小養一頭水牯牛。擬向
溪西牧。不免官家苗稅。擬向溪東牧。亦不免官家苗
稅。不如隨分納些些。總不見得。所以藥山恐伊傷他
苗稼。故使泯耳攢蹄潛身縮項道。吾今日困倦且待
別時來。非是推東拄西。莫便走南掠北。真所謂赤心

片片知人少。覿面堆堆覩者稀。巖云某甲特為此事
來。此豈非終日數十不知二五。致使藥山鼈竈火發
道且去。巖便出。可怜無價寶。贈與瞎波斯。羞鈎雖自
落。爭免折便宜。道吾在方丈外聞雲巖不薦。不覺咬
得指頭血出。此猶君子恨不殺身成仁。心忙氣急。恠
他不領微妙玄旨。吾却下來。林泉道。往復不易。復問
巖兄。問和尚那。因緣作麼生。巖云不為某說。林泉道。
中秋閉目坐。却怨月無光。吾便低頭。心中苦屈。端的
難伸。自家不會。鈍滯他人。故恁吞聲飲氣自煩自惱。
若非丹霞替說道理。爭知此事。頌曰。

饑飡嫩草遙山去(默默自知田地穩)。渴飲寒泉曲㵎迴(騰騰
誰為肚皮憨)。放蕩不耕空劫地(筋舒力盡)。暮天何用牧歌催
(枉勞心力)。

師云。溈山一日上堂云。老僧百年後山下作一頭水
牯牛。左脇下書五字曰溈山僧某甲。當恁麼時。喚作
溈山僧又是水牯牛。喚作水牯牛又是溈山僧。畢竟
喚作甚麼即得。仰山出禮拜而退。林泉道。知他多少
事。盡在不言中。雲居膺代曰。師無異號。林泉道。題目
甚分明。異類一事。人多錯會。非賞音者不易知也。但
念水草餘無所知。修行至此可樂無為。妄情消爍狂
解隳彌。出生入死莫可覉縻。所以饑飡嫩草渴飲寒
泉。放曠優遊自由自在。可謂露地白牛牧人懶放。靈
苗瑞草野父愁耘。正當此時如何處治。還知麼。羗笛
一聲風浩蕩。暮山岌岌鎻重雲。


第十一則　夾山示境(人境)

示眾云。將心用心轉見病深。以楔出楔了無空缺。儻
若你眼裏有筋。便知我舌本無說。不墮情見一句。合
作麼生道。

舉僧問夾山會禪師。如何是夾山境(春日花開秋時葉落)。山
云。猿抱子歸青嶂後。鳥㘅花落碧巖前(莫向言中取則。直須
句外明宗)。

師云。僧問趙州如何是祖師西來意。州曰庭前栢樹
子。僧云和尚莫將境示人。州曰我不將境示人。云如
何是祖師西來意。曰庭前栢樹子。林泉道。為慈悲之
故有落草之談。真所謂驢糞逢人換眼睛。是他靈利
衲僧透手姦滑。勝似离婁明察秋毫。那肯教伊輕輕
動著。今據夾山恁麼酬酢。非止令人向情枝上尋。意
根下覔。一任玄猿抱子。從教幽鳥㘅花。青嶂後碧巖
前。枉費神思徒勞視聽。你豈知夾山眼觀東南意在
西北。便休恁麼世諦流布。法眼亦云。我二十年只作
境會。曾有僧問林泉。不作境會合作麼生會。林泉道。
猿抱子歸青嶂後。鳥㘅花落碧巖前。只如林泉恁麼
祗對。是境那不是境。大抵一般油麵由人做造。一般
油麵由人壞却。所以永明道。妄想興而涅槃現。塵勞
起而佛道成。又云。無一名不播如來之號。無一物不
闡遮那之形。巖樹庭柯各梃無邊之妙相。猿吟鳥噪
皆談不二之圓音。與麼會得。論甚是境不是境。答話
不答話。正偏兼帶真俗混融。一言之下應須心地開

通。三句之中可使凡情撲落。更看丹霞收攝餘波全
歸性海。頌曰。

蚌含明月珠生腹(物類相成)。龍擁深雲雨洒空(天使其然)。莫
向平田飜巨浪(無事休生事)。直須點點盡潮東(應須契本源)。

師云。理無二相。事有千差。凡情聖解何足奢華。古詩
云。犀因玩月紋生角。象被雷驚花入牙。此皆物類相
感致之然也。尚書禹貢淮夷𧓍珠。孔頴達䟽云。𧓍是
蚌之別名。此𧓍出珠遂以為名。故云吸月精神橫宇
宙。產珠光彩照山河。說文曰。龍者鱗蟲之長。能幽能
明能小能大。前漢鄒陽書云曰。蛟龍驤首則雲雨咸
集。夾山雖設鋪陳之意。皆有語中之無語也。不可膠
柱調絃刻舟記劍。繫驢橛上枉覔驊騮。不見道。莫向
平田飜巨浪。直須點點盡潮東。此豈非叮嚀付囑。休
騁狂情。隨波逐浪。四散鑽研。當合一一返本還源。咸
歸性海。不負狂瀾怒浪卷而東之。汪哉洋哉。莫可量
哉。廣矣大矣。無以加矣。還知夾山富有天池之量麼。
浮幢氣象如天遠。那比蹄涔窄更微。

第十二則　夾山不會(門戶)

示眾云。聲前薦得。分明鷂過新羅。句外承當。巳是不
快漆桶。待汝開口動舌堪作甚麼。還有目擊道存者
麼。

舉僧問夾山。會處即不問。不會處請師一言(何不傾話)。

山云。戶挂凋林。影中辨取(暗通一線大小分明)。

師舉洛浦臨終示眾云。今有一事問你諸人。這箇若

是。即頭上安頭。若不是。即斬頭覔活。時首座云。青山
常舉足。白日不挑燈。浦云是甚麼時節作這箇說話。
有彥從上座出云。去此二途。請師不問。浦云。未在。更
道。從云某甲道不盡。浦云我不管你道盡道不盡。從
云某甲無侍者祗對和尚。至晚喚從上座。你今日祗
對甚有來由。合體得先師道。目前無法。意在目前。他
不是目前法。非耳目之所到。那句是賓。那句是主。若
揀得出。分付鉢袋子。從云不會。浦云汝合會。從云實
不會。浦喝云。苦哉苦哉。僧問和尚尊意如何。浦云慈
舟不棹清波上。劒峽徒勞放木鵝。萬松道。克賓甘罰
饡飯錢。臨濟故滅正法眼。玄覺徵云。且道從上座實
不會。為復怕鉢袋子沾著伊。林泉道。尊鑑不錯。九峰
在石霜作侍者。石霜遷化後。眾欲請堂中首座接續
住持。峰不肯乃云。待某甲問過。若會先師意。如先師
侍奉。遂問。先師道休去歇去。一念萬年去。寒灰枯木
去。一條白練去。且道明甚麼邊事。座云明一色邊事。
峰云恁麼則未會先師意在。座云。你不肯我那。裝香
來。座乃焚香云。我若不會先師意。香烟起處脫去不
得。言訖便坐脫。峰乃撫其背云。坐脫立亡則不無。先
師意未會在。惹得天童道。月巢鶴作千年夢。雪屋人
迷一色功。此之所謂差之毫𨤲失之千里。當時首座
若奉箇吾不如汝。或云師兄還會麼。況石頭和尚云。
衲帔蒙頭萬事休。此時山僧都不會。林泉論至於此
不覺失笑。這僧向不會處欲請一言。安用這一落索。

為伊不會做官人。故然且舉傍州例。不須戶挂凋林。
試向影中辨取。頌曰。

威音那畔不能行(舉步落危途)。撒手還家懶問程(坐着即不
堪)。𥨊殿無人空寂寂(沒蹤跡)。滿軒唯有月虗明(斷消息)。

師云。空劫以前難話會。威音那畔絕承當。按家樂業
休胡走。枉費盤纏漫忖量。不如撒手歸家穩坐。莫問
前程可與不可。肯來袖手伴雲閑。自有知音來斷和。
若論此事應𥨊其言。若殿宇之深沉。軒窓之窅寞。無
人履踐。那許言論。唯餘皎月當天。不有片雲翳目。正
當此時。合向甚麼處相見。入廛垂手提携處。休又粧
公佯不秋。

第十三則　夾山上堂(示眾)

示眾云。呼聚喝散。妙用無方。把住放行。權衡在手。不
必正偏兼到。何消理事該羅。未開口時誰能會得。試
說道看。

舉夾山上堂云。明不越戶。穴不栖巢(爭肯坐着)。目不頋
他位裏。脚不踏地位裏(翻身獅子大家看)。六戶不掩。四衢
無蹤(解行不觸今時道)。學不停午。意不立玄(七步成章渾小事。肯將閑
事挂心頭)。千劫眼不借舌頭底。萬劫舌頭不頋眼中明
(一言道斷處。千古意分明)。峻機不假鋒鋩事(誰敢尖頭利腦)。到這裏有
甚麼事(你便不道)。闍黎(喏)。竿頭絲線從君弄。不犯清波
意自殊(一曲離騷歸去後。汩羅江上獨醒人)。

師云。上堂踞坐乃祖庭說法之清規。集眾晚參寔宗
門示徒之洪範。明不越戶。太陽門下要辨三秋。穴不

栖巢。明月堂前令知九夏。目不頋他位裏。雖是偏處
不逢。其奈玄中不失。脚不踏他位裏。勑遍天下。王不
流行。後天童立四借借。一曰借位明功。二曰借功明
位。三曰借借不借借。四曰全超不借借。若非久參曹
洞正宗。往往觸途成滯。故六戶不掩。四衢無蹤。信乎
入息不居陰界。出息不涉眾緣。恁麼看來。眼耳鼻舌
身意關他甚事。乃至見聞覺知覔甚來由。直饒學不
停午。意不立玄。巳是不快漆桶。何必向千劫萬劫口
角舌端眉尖眼底明來暗謝處智起惑亡者哉。端的
峻機捷辯豈犯鋒鋩。玄唱玄提了無痕跡。所以道。到
這裏有甚麼事。雖本無事。不見道。莫將無事為無事。
往往事從無事生。若不呼召指示明白。切恐一向尋
言逐句情識卜度。是他夾山曾於華亭江上紅蓼灘
頭口傳心授葉綴花聯道。竿頭絲線從君弄。不犯清
波意自殊。恰似臨濟囑三聖云。㳂流不止問如何。真
照無邊說向他。離相離言如不稟。吹毛用了急須磨。
林泉道。任伊蓋覆將來。不管傷鋒犯手。只如隱顯全
該。枯榮自異一句。須假丹霞分明頌出。頌曰。

月沉碧海龍非隱(大小明白)。霧鎻蒼梧鳳不知(却最親切)。劫
外森森無影木(根非生下土)。垂陰自有未萌枝(葉不墜秋風)。

師云。有句非宗旨。無言絕聖凡。暗中通一線。雲影上
東巖。雖是月沉碧海霧鎻蒼梧。龍非隱而或躍在淵。
鳳不知而了無依倚。玄微莫測。幽奧難明。空劫外靈
木迢然。朕兆前意根豁爾。由是高懸日月森森鬱鬱

而別有壺天。暗度春秋密密嚴嚴而非同世境。所以
道無影樹下永劫清凉。不響山中長年普應。未萌枝
清陰匝地。沒蒂花殊色輝天。唯除具眼人。方省其中
意。只如底事合作麼生分析。不是知音徒側耳。悲風
流水豈相干。

第十四則　夾山撥塵(佛祖)

示眾云。未到無心須要到。休辭緊繫行躔。洎到無心
無也休。且合慢拖拄杖。省心愛力處。自有知音為伊
說破。

舉僧問夾山。撥塵見佛時如何(高着眼看)。山云直須揮
劒。若不揮劍。漁父栖巢(應須恁麼會。方始契如如)。後僧問石霜
(不辭路遠為解疑情)。撥塵見佛時如何(頑涎猶在)。霜云。渠無國土。
何處逢渠(本來無一物。何假拂塵埃)。僧後舉似夾山(兩頭三面)。山乃
上堂舉了云。門庭施設不如老僧(爭之不足)。入理深談
猶較石霜百步(讓則有餘)。

師云。興教小壽禪師云。撲落非他物。縱橫不是塵。山
河及大地。全露法王身。為根有利鈍故情分淺深。所
以世尊觀根受道說法投機。夾山以尋常用的門頭
戶底機智提挈這僧。天童亦云。離念見佛。破塵出經。
門墻岸岸。關鎻重重。意欲去除妄念要見真佛而不
知。近代黃山趙文孺有詩云。妄想從來本自真。除時
又起一重塵。言思動靜承誰力。子細看來無別人。當
時這僧若是量寬衲子明眼禪和。何必破塵離念而
求佛經。既疑情阻隔不免重詢。此其所以石霜奉箇

渠無國土何處逢渠。他恁麼道非無來由。永嘉證道
歌云。君不見。絕學無為閑道人。不除妄想不求真。無
明實性即佛性。幻化空身即法身。法身覺了無一物。
本源自性天真佛。五陰浮雲空去來。三毒水泡虗出
沒。恁麼看來。有國土無國土。得逢渠不逢渠。是故這
僧須索波波路路復來舉似夾山。山乃上堂舉了云。
門庭施設不如老僧。入理深談猶較石霜百步。林泉
道。春蘭秋菊各自芬芳。何必特分你強我弱。雖則和
光惹事。不得春風花不開。只如刮篤成家。花開索被
風吹落。此之所謂一般拈弄與君殊。還委悉麼。只向
一塵分變態。高名勳業兩難泯。二師合璧連珠。試看
丹霞稱贊。頌曰。

當機一句玉珊珊(有耳不曾聞)。內外玲瓏溢目寒(有眼不曾
見)。無漏國中留不住(瞻之在前)。月華影裏見應難(忽焉在後)。

師云。以無緣大慈運無礙大悲。式慰蓬心幸垂金諾。
故將直截緊要處開發學人。依金剛般若初中後善
三句訓誨這僧。初令渠發善心。豈非直須揮劒。若不
揮劒。漁父栖巢。後石霜云。渠無國土。何處逢渠。此豈
非中破善心後始明善心也。夾山石霜雖是兩段不
同終歸一致。或云丹霞道。當機一句何言三也。汝豈
不聞雲門云。一句明三句。三句明一句。三一不相涉。
分明向上路。豈此非敲金擊玉響珊珊也。其實問在
答處答在問處。若解主賓互換。必然內外玲瓏。不唯
目下嚴寒。況使心中洒落。何塵佛而可狐疑哉。儻做

功夫到此地面。無漏國中斷然不住。月華影裏想見
應難。莫有築著磕著的衲僧麼。塵心起處千般有。道
眼開時一物無。

第十五則　石霜觸目(缾錫)

示眾云。本是依實具實。元非指空話空。分明拈在面
前。可惜拋向腦後。若不因流水。還應過別山。有曾經
諳此事者麼。

舉石霜諸禪師初參道吾(草鞋錢還了也未)。問如何是觸
目菩提(照顧眼睛)。吾乃喚沙彌(指示分明)。彌應喏(却有衲僧巴鼻)。吾
云添淨缾水著(老婆心切)。良久吾却問霜。汝適來問甚
麼(重重相為)。霜擬舉(鷂過新羅)。吾便歸方丈(喚不回頭爭奈何)。霜乃
有省(險負平生)。

師云。潭州石霜山慶諸禪師。初依溈山充米頭。一日
篩米問答相契。溈至晚上堂曰。米裏有虫。諸人好看。
後參道吾。問如何是觸目菩提。林泉道。玄中銘云。舉
足下足。鳥道無殊。坐臥經行。莫非玄路。花嚴經云。法
性遍在一切處。一切眾生及國土。三世悉在無有餘。
亦無名字而可得。東坡亦云。溪聲便是廣長舌。山色
豈非清淨身。夜來八萬四千偈。他日如何舉似人。以
此觀來。觸目菩提無空缺處。更嫌何處不分明。吾喚
沙彌。彌應喏。吾云添淨瓶水著。林泉道。隔壁不勞供
短狀。元來有理不高聲。良久吾却問霜汝適來問甚
麼。腦後這槌。如覺痛自然心地得安寧。霜擬舉。劍去
久矣爾方刻舟。吾歸方丈。霜乃有省。一念回光便同

本得。後來果有僧問。咫尺之間為甚麼不覩師顏。霜
曰徧界不曾藏。林泉道。觸目菩提旋蒸熱賣。僧又舉
問雪峰。徧界不曾藏意旨如何。峰云甚麼處不是石
霜。霜聞曰這老漢著甚麼死急。峰聞曰老僧罪過。東
禪齊云。只如雪峰會石霜意不會石霜意。若會。他為
甚麼道死急。若不會。雪峰作麼生不會。雖然法且無
異。其奈師承不同。故解之差別。他云遍界不曾藏。也
須是學來方始得會。亂說即不可。林泉道。當時若不
歸方丈。爭解添缾接上機。多謝東禪齊拍手。霜峰的
意共同輝。更看丹霞復垂明鑑。頌曰。

垂手還他作者機(隔行是離)。尋常語裏布槍旗(不可干戈相待)。
重詢擬進歸方丈(一度可喜兩度醜)。一句分明更不疑(險不
又蹉過)。

師云。串錦老漁懷就市。飄飄一葉浪頭行。萬松道此
乃入廛垂手不避風波者也。若非作者知時達變機
用崢嶸。必不能向尋常語裏解布槍旗。若非仗文殊
劒。執祕魔杈。擐石鞏弓。放國師箭。必然納敗決索歸
降。故復重詢擬進。盡力提持。巧計招安。欲歸方丈。果
於一句之下了了分明。可謂三思然後再思可矣。咦。
無孔鐵槌輕舉處。疑團粉碎了無遺。

第十六則　漸源持鍬(遷化)

示眾云。慎終追遠孝感於天。粉骨碎身難酬厚德。衲
僧分上不必如斯。若非至理一言險。不漫勞心力。有
曾悞犯者麼。


舉漸源興禪師一日持鍬上石霜法堂東頋西頋
(引惹詞訟)。霜見乃云作甚麼(點撿將來不可放過)。源云覔先師靈
骨(還具眼麼)。霜云。洪波浩渺。白浪滔天。覔甚麼先師靈
骨(只知盡法不管無民)。源云正好著力(事難方表丈夫心)。霜云一物
也無著甚麼力(不惜唇皮盡情吐露)。源持鍬肩上便行(伶利衲僧
一撥便轉)。太原孚云。先師靈骨猶在(明眼人難謾)。

師云。潭州漸源仲興禪師。在道吾為侍者。因過茶與
吾。吾提起盞曰。是邪是正。師叉手近前目視吾。吾云。
邪則總邪。正則總正。師曰某甲不恁麼道。云汝又作
麼生。師奪盞子提起曰是邪是正。云汝不虗為吾侍
者。師便禮拜。林泉道。棋逢敵手難藏倖。詩到重吟始
見功。一日侍吾往檀越家吊慰。師拊棺曰生邪死邪。
吾云。生也不道。死也不道。曰為甚麼不道。云不道不
道。歸至中路師曰。和尚今日須與某甲道。若不道。打
和尚去也。吾云。打即任打。道即不道。師便打。吾歸院
曰。汝宜離此去。恐知事得知不便。師乃禮辭隱于中
院。經三年後。忽聞童子念觀音經。至應以比丘身得
度者即現比丘身。忽然大省。遂焚香遙禮曰。信知先
師遺言終不虗發。自是我不會。却怨先師。先師既沒。
唯石霜是嫡嗣。必為證明。乃造石霜。霜見便問。離道
吾後到甚處來。曰只在村院寄宿。霜云前來打先師
因緣會也未。師起身進曰却請和尚道一轉語。云不
見道生也不道死也不道。師乃述在村院得底因緣。
遂禮拜石霜設齋懺悔。他日持鍬復到石霜。於法堂

上從東過西從西過東。霜云作甚麼。林泉道。不唯審
問端由。又恐依前蹉過。曰覔先師靈骨。林泉道。以往
觀來大似佯慈悲假孝順。云洪波浩渺白浪滔天覔
甚麼先師靈骨。林泉道。鬪難不鬪易。鬪易誰不會。果
然道正好著力。林泉道。但辨肯心必不相賺。云這箇
針劄不入著甚麼力。林泉道。雖云無縫罅。寧免見披
離。源持鍬肩上便行。可謂下坡不走。快便難逢。太原
孚尚座果是忍俊不禁。與代語云。先師靈骨猶在。林
泉道。路見不平拔劒相助。更請丹霞重宣此義。頌曰。

本地虗明無一物(巳太多生)。幾人認得黃金骨(不道無。只是少)。
持鍬肩上便行時(步步踏着)。太辯從來還若訥(真文不醋)。

師云。昔張司徒因燼其居。遂書偈云。居士沉舟日。司
徒失火時。本來無一物。何用苦嗟咨。六祖亦云。菩提
本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何假拂塵埃。此皆
發明空劫以前本源心地。若非具金剛眼睛。爭能識
黃金骸骨。雖是實際理地不受一塵。何疑佛事門中
不捨一法。而況持鍬肩上復妙。迴途撒手便行。不居
正位。大辯若訥。默默自知田地穩。大智如愚。騰騰誰
為肚皮憨。還知放去收來太速處麼。插鍬意與持鍬
意。覿面相呈子細看。

第十七則　洞山初秋(解結)

示眾云。這邊那畔。孰能推倒界墻。正去偏來。你試蹴
踏芳草。作麼生囑付則是。

舉洞山价禪師解夏上堂云。秋初夏末。兄弟或東

或西。直須向萬里無寸草處去(好因緣是惡因緣)。良久云。
只如萬里無寸草處。作麼生去(伏取處分)。顧視左右云。
欲知此事。直須如枯木上花開方與他合(乾暴暴時須潤
濕。冷清清處要溫和)。石霜云。出門便是草(動落今時猶自可)。明安云。
直得不出門。亦是草漫漫地(靜沉死水更難甘)。

師云。一大圓覺為我伽藍。云何解制而論東西。直饒
指教深隱寒巖飽看冷翠。坐白雲而終須不妙。守丹
嶠而未必便宜。教人指默垛根。到了枉稱鼈古。所以
洞山恐伊墮在無事界中弄巧成拙弱喪忘歸。良久
云只如萬里無寸草處作麼生去此。皆養子之緣怕
折姦便。可謂兒行千里母行千里。飜覆尋思再三招
撥。顧視左右云。欲知此事直須枯木上生花方與地
合。可謂正雖正而偏。偏雖偏而圓。一日藥山指枯榮
二樹問道吾曰。枯者是榮者是。道吾云榮者是。山曰
灼然一切處光明燦爛去。又問雲巖云枯者是榮者
是。巖云枯者是。山曰灼然一切處放教枯淡去。高沙
彌忽至。山云枯者是榮者是。彌云。枯者任他枯。榮者
任他榮。山回顧道吾雲巖曰不是不是。其實此事轉
轆轆活鱍鱍。如盤走珠了無滯跡方為可也。若一向
指教無寸草處去。石上釘橛何時得出。許令枯木生
花。似許放開一線。致令石霜點罰道。出門便是草。汝
但起心動念。豈非落在今時。後明安云。直得不出門
亦是草漫漫地。此雖難會却最易知。不見道。斫却月
中桂。清光應更多。天童後來一併頌出。草漫漫。門裏

門外君自看。荊棘林中下脚易。夜明簾外轉身難。若
論轉身一路。寧免丹霞指出。頌曰。

歸家豈坐碧雲床(久靜思動)。出戶不行青草地(久動思靜)。南
北東西本自由(放浪多日)。渠無向背那迴避(心不負人面無慚色)。

師云。不立纖塵處。寂寥事事無。到來家蕩盡。免作屋
中愚。雖處碧雲深處。應須緩步移身。當於皓月輝時
莫避入鄽垂手。既辭竺土豈戀胡床。此乃正不居正
之小樣也。為入息不居陰界。故出息不涉眾緣。非嫌
面上夾竹桃花。唯怕肚裏侵天荊棘。曾不墮青青黯
黯。那肯滯莽莽芊芊。任觸目之荒林。儘論年之放曠。
可謂百花叢裏過。一葉不沾身。此乃偏不垂偏之大
略也。是他得的人千自由百自在。不於石室生根。且
向草庵止宿。不見石頭和尚道。問此庵。壞不壞。壞與
不壞主元在。不居南北與東西。基址堅牢以為最。又
云。迴光返照便歸來。廓達靈根非向背。恁麼看來。有
迴避無迴避。還委悉麼。相逢無話說。不見又思量。

第十八則　洞山大事(服飾)

示眾云。覷遠休覷近。念念合究死生。論實不論虗。切
切唯談真諦。分明指示。後買先甞。有來利市開張者
麼。便請便請。

舉洞山問僧。世間甚麼物最苦(休教情窒礙。莫被舌頭謾)。僧云
地獄最苦(只知其一豈知其二)。山云。不然。向此衣線下不明
大事始是苦(曾喫知酸)。

師云。如來以慈悲喜捨四無量心度脫眾生。祖師依

戒定慧三無漏學開發衲子。洞山向高高山頂點手。
這僧於深深海底掉頭。早是謝他。不道沙糖最甜黃
蘗最苦。想伊熟境難忘。夢見獄卒也怕。而不知調達
謗佛墮於地獄。佛令阿難就獄慰問汝苦楚不。達曰
我居無間獄中如受三禪天樂。這僧却云最苦。據斯
器量。何霄壤之懸殊。所以洞山道。不然。向此衣線下
不明大事始是苦。真所謂為怜三歲子。用盡一生心。
雖是按牛頭喫草。也何妨就虎背添斑。賴遇丹霞遞
相勸諫。頌曰。

鑊湯爐炭幾何般(覩之眼眩。思之意亂)。地獄三塗未苦酸(逆耳
是忠言)。須信新豐親切語(分明記着)。袈裟之下莫顢頇(不得
忘却)。

師云。一切業障海。皆由妄想生。何止鑊湯爐炭劒樹
刀山地獄三途苦楚者哉。由是丹霞替代洞山重宣
此義。再說偈言。上代下世老婆心切。大抵輪迴六道
出沒四生。皆為不明正法眼藏涅槃妙心。世尊初成
正覺。普觀一切眾生具有如來智慧德相。但以妄想
執著而不證得。此豈非洞山所言大事者邪。故又再
三囑付道。須信新豐親切語。袈裟之下莫顢頇。洞山
自唐大中末於新豐山接誘學徒。厥後盛化豫章高
安之洞山。權開五位。善接三根。大闡玄音。光揚祖道。
故就所居山名有新豐之稱。只如所囑之語親切那
不親切。合顢頇不合顢頇。如人飲水何消問。冷暖唯
除心自知虗堂集卷一

