











林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虗堂集卷二
後學性一閱
生生道人梓

第十九則　洞山鳥道(橋路)

示眾云。沒蹤跡。斷消息。你試猜。是甚的。自有明眼人。
為伊垂法則。且道是誰。

舉僧問洞山。和尚尋常令學人行鳥道。如何是鳥
道(佛眼難窺)。山云不逢一人(了無伴侶)。僧云如何行(牢看脚下)。山
云直須足下無私去(巳涉廉纖)。僧云只如鳥道莫便是
本來面目麼(鼻孔裏認牙)。山云闍棃為甚麼却顛倒(面赤
不如語直)。僧云甚麼處是學人顛倒處(當局者迷)。山云若不
顛倒為甚麼却認奴作郎(巧說不如直道)。僧云如何是本
來面目(深窮妙理)。山云不行鳥道(果有靈蹤在上方)。

師云。在欲而無欲。居塵不染塵。百花叢裏過。一葉不
沾身。雖向光影門中任緣施設。而不被光影相謾。以
至六根六塵六識時時應現。如印印空如鏡對像。何
形迹而可滯哉。所以洞山道舉足下足鳥道無殊。觸
自荒林論年放曠。此豈非尋常指示令汝行履處。若
論鳥道。縱橫無窒礙。何必覔蹤由。故洞山道不逢一
人。既無伴侶必達三空。這僧不頋撞頭磕額。又問如

何行。洞山恐伊沉空滯跡認影迷頭。對他道直須足
下無私去。若不聽他處分。必然承言滯句固閉情關。
果認鳥道便為本來面目。爭奈洞山權衡在手縱奪
由他。評品高低誰敢插手。遂召云闍棃為甚麼却顛
倒。這僧遭此腦後一槌。去却三魂鑽了七魄。報道甚
麼處是學人顛倒處。端的是當局者迷傍觀者哂。洞
山道若不顛倒為甚麼認奴作郎。這僧非但今日。自
古至今妄想執著迷已逐物。可惜遼天鼻孔被他輕
輕扭轉。納敗闕道如何是本來面目。會則言言般若。
不會則句句瘡疣。物物頭頭何曾隱匿。莫只於鋪眉
苫眼處鑽研。忘鋒結舌處窮究。洞山恐中此疾故云
不行鳥道。可謂有收有放能殺能活。非大宗師無此
機變。幸遇丹霞遞相證據。頌曰。

古路翛然倚太虗(高高標不出)。行玄猶是涉崎嶇(舉步落危
崖)。不登鳥道雖為妙(勿〔為〕無心云是道)。點檢將來巳觸途
(無心猶間一重關)。

師云。處處長安道。門門古佛家。脚跟不點地。枉厭路
途賒。不見道劒閣路雖險。更高人也行。行斯玄路寧
免崎嶇。儻肯迴光必能返照。洞山又云。向道莫去。歸
來背父。到這裏藏身處要沒蹤跡。沒蹤跡處不許藏
身。何故。弃有著空病亦然。還如避溺而投火。所以惹
得丹霞道。不登鳥道雖為妙。點檢將來巳觸途。正如
靈龜曳尾拂迹成痕。將心用心轉見病深。雖然如是。
鳥道則且置。未審本來面目合作麼生相見。遂以手

擘眼云猫。

第二十則　神山過橋(橋路)

示眾云。橫飛直赶慢撫輕彈。著著難謾。聲聲解聽。用
焦磚廝磕者且道是誰。

舉神山密禪師與洞山過獨木橋(同行無疎伴)。洞山先
過了。拈起木橋云。過來(是何心倖)。神山云价闍棃(勘破元來
不值錢)。洞山乃放下木橋(羞鈎自落)。

師云。潭州神山僧密禪師。師在南泉打羅次。泉問作
甚麼。曰打羅。云手打脚打。曰却請和尚道。云。分明記
取。向後遇明眼人恁麼舉似。林泉道。今日親見和尚。
雲巖代云。無手脚者始解打。林泉道。非師不委。師與
洞山同嗣雲巖。故曹山巳下皆以師伯呼之。既與洞
山為忘年友莫逆交。不無法喜禪悅切瑳琢磨。居一
日同渡獨木橋。洞山先過了拈起木橋云過來。特似
拍大嬭子諕小孩兒。是他神山亦不倉卒亦不著忙。
微微冷笑欵欵輕呼云价闍棃。意似恠他恁地作麼。
洞山既知姦不廝謾壯不廝欺。却便放下。自與收撮。
諸人還知這些道理麼。塵中儻不迷真性。怕甚教人
試探伊。頌曰。

平地無端鑿陷坑(是何道理)。木橋拈起使人行(鬪難不鬪易。鬪
易誰不會)。沉沉寒水如何渡(有智不揀年高。無智漫勞百歲)。月夜金鷄
報五更(一聲才呌罷。六國盡平明)。

師云。莫將無事為無事。往往事從無事生。雖是平田
淺草。休教脚下煙生。隄防淨地迷人。莫使心頭火發。

掘坑掘壍無損無傷。內蘊慈悲詐施姦狡。故於溪路
拈起木橋。喚教過來。看伊作略。若是情關固閉懵懂
禪和。必然猶豫懷疑。到了擔干負計。欲渡沉沉寒水。
須乘淅淅西風。因行掉臂而不假其功。應扣騰聲而
豈勞其力。一呼之意千載難忘。恐犯當頭。為伊放下。
此之所謂棋逢敵手難藏倖。琴遇知音正好彈。雖然
如是。神通并妙用。總不折便宜。

第二十一則　洛浦淘金(珍寶)

示眾云。從門入者不是家珍。本自圓成何勞特地。有
不昧靈知認得者麼。

舉僧問洛浦安禪師。眾手淘金誰是得者(閑管天下。自已
掀下)。浦云。拳中舊寶。豈假披沙(著甚死急)。僧云恁麼則展
手不逢也(一句隨他語。千山走衲僧)。浦云莫將鶴唳擬當鶯啼
(差之毫厘失之千里)。

師云。澧州洛浦山元安禪師。久參臨濟。後嗣夾山。問
答機緣具述投子。茲不復云。慣曾為旅偏怜客。自已
貪杯識醉人。不悋慈悲為指示。恐伊蹉過謾勞神。其
實本來真性妙覺明心。亘古亘今何甞離已。雖曩劫
巳來背覺合塵迷真執妄。從聞思修之三慧。守戒定
慧之三學。袪除情執煅煉身心。要悟真常直明本性
豈非眾手淘金而尋得者。這僧迷昧年深貧窮歲久。
乞兒見小利。餓眼覔苽皮。所以洛浦老婆心切。以周
急之情惹繼富之誚。道拳中舊寶不假披沙。這僧先
難後易認影迷頭。便道恁麼則展手不逢也。洛浦見

伊得少為足滯句承言。故云休將鶴唳擬當鶯啼。可
謂到則不點點則不到。其間利害端的在甚麼處。道
與癡兒休得哭。林間黃葉巳經霜。若非遇著丹霞。險
不飜成滯貨。頌曰。

淘金豈假披沙得(要不悶依本分)。不觸波瀾猶費力(擬拂迹巳
成痕)。露柱三更忽放光(爍破四天下)。此時未審何人識(除是
丹霞)。

師云。只為大分明。飜令越差忒。不必費神思。遶岸披
沙覔。金剛不壞身。非止唯充國。戽殘麗水見應難。物
物頭頭何隱匿。恁麼看來。是得非得巳成費力。忽逢
露柱放光明。論甚三更并半夜。見恠不恠其恠自壞。
見有不有其有自朽。若非具爍迦羅眼摩醯首目決
難覷透。還有識得的麼。萬松道。凡所有相皆是虗妄。
若見諸相非相即見眉毛眼上(瞎)。

第二十二則　洛浦祖意(祖教)

示眾云。踏翻朕迹方知處處普賢。推倒界墻始信頭
頭彌勒。既非內外。豈限西東。儻能瞥爾迴光遍覰。那
的不是。有會道者麼。

舉僧問洛浦如何是祖師西來意(秋樹春生葉。冬瓜夏放花)。浦
云。青嵐覆處。出岫藏峰(隱而彌彰)。白月輝時。碧潭無影
(顯而不露)。

師舉僧問舒州天柱山崇慧禪師云。達磨未來此土
時還有佛法也無。曰。未來且置。即今事作麼生。云某
甲不會乞師指示。曰。萬古長空。一朝風月。僧無語。曰

闍棃會麼。云不會。曰。自已分上作麼生。干他達摩來
與未來甚事。他家來大似賣卜漢。見汝不會。為汝錐
破。卦文纔生。吉凶盡在汝分上。一切自看。僧云如何
是解卜底。又曰汝纔出門時便不中也。林泉道。靈龜
無卦兆。空殻不勞鑽。這僧既問西來祖意。怎不教洛
浦半遮半掩全唱全提。青嵐覆處。寧容舉目觀瞻。白
月輝時。那許興心撈謨。試著丹霞老師箇裏潛通春
意。頌曰。

群花未發梅先坼(獨占溪邊第一春)。萬木凋零栢轉奇(是真
難滅。是假易除)。雲淡不彰篩月影(偏處不逢)。烟輕那露引風枝
(玄中不失)。

師云。初祖達摩大士道。吾本來茲土。傳法救迷情。一
花開五葉。結果自然成。此應般若多羅二桂久昌之
讖。了無疑也。當是時。禪林未顯。不有群花。唯少林一
枝最初榮旺。此其所以梅先坼之大意也。光統律師．
流支三藏者。乃僧中之鸞鳳也。覩師演道斥相指心。
每與師論義是非鋒起。祖遐振玄風普施法雨。而偏
局之量自不堪任。競起害心數加毒藥。至第六度。知
化緣巳畢傳法得人。遂不復救端居而逝。自古至今
禪風大振。祖道興隆凋零轉奇之跡。何待予言而可
知也。雖則雲淡不彰篩月影。就中一點更分明。烟輕
那露引風枝。箇裏百般難料理。所以道。四臣喝退忘
依所。六戶虗通路不迷。

第二十三則　洛浦供養(佛祖)


示眾云。熟油拌苦菜。由人心裏愛。施主復如王。而心
得自在。本非看面逐情。亦非赤諱白誺。向此法筵莫
有挑請者麼。

舉僧問洛浦。供養百千諸佛。不如供養一無心道
人(世情看冷暖。人面逐高低)。百千諸佛有何過。無心道人有何
德(果然疑着)。浦云。一片白雲橫谷口。幾多歸鳥盡迷巢
(休於言下覔。莫向句中求)。

師云。有德非為德。無功始是功。情塵如汩沒。枉逐霧
蒙籠。若使恁麼會去。膠膠因果不勞逐語分宗。其或
罔措未明。綴綴功過切忌隨言定旨。大藏一覽云。佛
為須達說布施果報。謂多施少報少施多報。供養百
千諸佛不如供養一淨行。乃至供養百千諸佛不如
供養一無心道人。雖然如是。不見道。勿為無心云是
道。無心猶隔一重關。所以這僧疑問諸佛之過道人
之德。若非洛浦眼如掣電機似走珠。明歷歷活鱍鱍。
非言之言而不滯於言。無說之說而與伊所說。故云
一片白雲橫谷口。幾多歸鳥盡迷巢。丹霞為是當派
雲。仍不惜唇皮自揚家醜。頌曰。

拾得踈慵非覺曉(兀兀無知)。寒山懶惰不知歸(騰騰何徃)。聲
前一句圓音美(有語應難會)。物外三山片月輝(無言心自知)。

師云。無用處成真用處。不風流處轉風流。如愚若訥
超情謂。凡聖由來總不收。天台山拾得子。不言名氏。
始因豐干禪師經行到赤城。道側聞兒啼隨聲。尋之
見一子僅十歲。初謂牧牛子。問之乃曰孤弃。於是豐

干携至寺。因呼為拾得。一日掃地。寺主問。汝名拾得。
因豐干拾得汝歸。汝畢竟姓箇甚麼。拾得放下掃帚
叉手而立。主再問。拾得拈掃帚掃地而去。寒山搥胷
曰蒼天蒼天。拾得曰作甚麼。山曰。不見道東家人死
西家人助哀。二人作舞笑哭而出。林泉道。弄精魂漢
有甚麼限。國清寺半月誦戒眾集。拾得拍手曰。聚頭
作相。那事如何。維那叱之。得曰。大德且住。無嗔即是
戒。心淨即出家。我性與你合。一切法無差。林泉道。兩
般了也。天台山寒山子亦不知姓氏。以乞丐自養。古
老見之咸曰風狂人也。唐興縣西七十里有寒巖。在
國清寺之側。因居於此故號寒山子。容貌枯悴。布襦
零落。冠樺皮冠。曳大木履。時來國清寺。有拾得知食
堂。常收殘餘貯竹筒中。山至則授之。或就食或負去。
每徐行廊下。甞有詩云。欲得身安處。寒山可長保。微
風吹幽松。近聽聲愈好。下有斑白人。嘮嘮讀黃老。十
年歸不得。忘却來時道。因眾僧炙茄次。將茄弗向一
僧背上打一下。僧回首。山呈起茄弗曰是甚麼。僧曰
這風顛漢。山向傍僧曰。你道這僧費却多少鹽醋。林
泉道。若不蓋覆將來。險些為伊淡了。因趙州遊天台
路次相逢。山見牛跡問州曰。上座還識牛麼。州曰不
識。山指牛跡曰此是五百羅漢遊山。州曰既是羅漢
為甚麼却作牛。山曰蒼天蒼天。州呵呵大笑。山曰作
甚麼。州曰蒼天蒼天。山曰。這箇廝兒。宛有大人之作。
林泉道。好手手中還好手。紅心心裏中紅心。況乃聲

前一句圓音落落而韻美。堪聞物外三山片月輝輝
而光明可玩。若是汝識心見性。何消我恃語多言。其
或未然。三脚靈龜荒逕走。一枝瑞草亂峰垂。

第二十四則　蛤溪相看(省訪)

示眾云。銅盆撞著鐵刷子。嚴婆撞著惡妮子。軟廝禁
處還有與解交者麼。

舉蛤溪道者相看(不是冤家不聚頭)。浦問云。自從棃溪相
別。今得幾年(引惹詞訟)。溪云和尚猶記得昔時事(氣毒烟火
然)。浦云見說道者總忘却年月也(是何心倖)。溪云。和尚
住持事繁。且容子細(誰知笑面虎。就裏最心煩)。浦云打則打會
禪漢(未是慈悲)。溪云也不消得(衲子難謾)。浦云道者住山事
繁(六月債熱廝還)。

師云。生機易作爭先手。活眼難防末後籌。瘦肚肥邊
看廝誺。橫飛直赶莫輕休。方信道二人雖對面。終日
不知心。況吾如來正法眼藏。欲令一切眾生掣脫眉
間識鎻。踏飜胸次情關。坐臥經行莫非玄路。莫只以
機智遞相鈍滯。惑者曰。恠得禪家令人難會。元來都
是心倖。萬松道。一分心倖一分慈悲。洛浦與麼問。蛤
溪與麼答。將世法佛法打成一片。不教得失相謾。是
非縈惹。方信道過得荊棘林是好手。豈容見穽平沉
意根繫綴。所以有時鐵裹綿團。有時錦包特石。還知
爭不足讓有餘處麼。自知無伎倆。似覺得便宜。更看
丹霞如何和會。頌曰。

這般消息不尋常(休蜩禍)。蟾桂枝枝布遠香(看穿違)。昨

夜姮娥呈巧妙(逞不唧留)。眼睛直上綉鴛鴦(未為好手)。

師云。棋逢敵手難藏倖。詩到重吟始見功。世智辯聰
難比況。枉將有限趂無窮。此之所謂非尋常也。譬如
蟾桂遠布清香普請。諸人牢收鼻孔。據二老宿問答
交馳機辯冠眾。非唯空飛閃電盤走明珠。有若姮娥
特伸巧妙。拈芒長玉線。穿沒鼻金針。向眼睛直上綉
出鴛鴦。豈非好手者歟。雖然如是。只知有功之功。寧
曉無用之用。還相委悉麼。何如玉女夜拋梭。特來織
錦於西舍。

第二十五則　洛浦一毫(飛走)

示眾云。把斷要津不通凡聖。放開一線聊許商量。未
審誰能祗對。

舉僧問洛浦。一毫吞盡巨海。於中更復何言(官不容針
私通車馬)。浦云。家有白澤之圖。必無如是妖恠(是精識精)。

師云。言言見諦言非有。句句超宗句本無。所以道毛
吞大海芥納須彌。斯皆稱性之談。非同事相有局量
者也。這僧向窮理盡性杜絕辭源處引惹詞訟。是他
洛浦終是老手舊肐膞。向伊做精揑恠廝謾廝謼之
時。輕輕點化道。家有白澤之圖必無如是妖恠。白澤
者乃俚俗鎮宅師子之異號也。保福別云。家無白澤
之圖。亦無如是妖恠。林泉道。詩爭一字新。若遇承言
滯句杜撰衲僧。合作麼生禁治。但云急急如律令攝。
是他丹霞優遊平易為伊指示。頌曰。

巖前雖有雲千頃(舒卷自由)。戶內殊無半夜燈(一點難明)。極

目危巒今古秀(觀之不足)。暮天斜照碧層層(玩之有餘)。

師云。雖是無心出岫。本非有意為霖。巖前既迭千頃。
從教搖曳平沉。然假今時言句總持。豈礙劫外遊戲
三昧。寥寥戶內殊無半夜之青燈。寂寂窓前不有三
更之皓月。晦明交互。隱顯該羅。應須著意聲前。莫便
死於句下。入鄽垂手方便提携。為物橫身盡情誘誨。
極目危巒。自古及今而挺秀。莫天斜照。通上徹下而
分光。非唯岌岌堆青。何止層層鎻翠。莫道遠觀不審。
須知近覩分明。恁麼話會。為復是有言是無言。況楞
嚴經云。於一毫端現寶王剎。向微塵裏轉大法輪。焉
用白澤圖屏除此妖恠。此皆電光石火水月空花。擬
涉思量鄉關萬里。莫有就路還家者麼。向此草鞋跟
斷處。舉頭無不是家山。

第二十六則　洛浦佛法(問法)

示眾云。拈來無不是。擬心則差。用處莫生疑。動念即
錯。不差不錯時。合作麼生分析。

舉僧問洛浦。如何是佛法大意(金烏東出。玉兔西沉)。浦云。雪
覆孤峰峰不白。雨滴石笋笋須生(別般造化。別種陰陽)。

師云。實際理地不受一塵。不必多言恃語。佛事門中
不捨一法。何妨濶論高談。畢竟佛法大意在甚麼處。
嵩嶽破竈墮和尚因僧侍立次。師乃曰。佛佛祖祖只
說如人本性本心。別無道理。會取會取。僧禮謝。師遂
以拂子打之曰。一處如是千處亦然。僧乃叉手近前
應喏一聲。師曰更不信更不信。林泉道。認著依前還

不是。信州智常禪師初參六祖。祖問。汝從何來。欲求
何事。云學人近禮大通和尚。蒙示見性成佛之義。未
決狐疑。至吉州遇人指迷。令投和尚。伏願垂慈攝受。
祖曰。彼有何言句。汝試舉看。吾與汝證明。云。初到彼
三月未蒙開示。以為法切故。於中夜獨入方丈禮拜
哀請。大通乃曰。汝見虗空否。對曰見。彼曰虗空有相
貌否。對云虗空無形有何相貌。彼曰汝之本性猶如
虗空。返觀自性了無一物可見。是名正見。無一物可
知是名真知。無有青黃長短。但見本源清淨。覺體圓
明即名見性成佛。亦名極樂世界。亦名如來知見。學
人雖聞此說。猶未決了。乞和尚示誨令無疑滯。祖曰。
彼師所說猶存見知。故令汝未了。吾今示汝一偈曰。
不見一法存無見。大似浮雲遮日面。不知一法守空
知。還如太虗生閃電。此之知見瞥然興錯認何妨解
方便。汝當一念自知非。自已靈光常顯現。常聞偈巳
心意豁然。乃述一偈曰。無端起知解。著相求菩提。情
存一念悟。寧越昔時迷。自性覺源體。隨照枉遷流。不
入祖師室。茫然趣兩頭。此之大意且道與臨濟所問
黃蘗所答是同是別。待你喫棒了則為汝說。洛浦云。
雪覆孤峰峰不白。雨滴石筍筍須生。此之大意逈出
常情。無孔鐵槌針錐不得。所以丹霞向乾暴暴處令
生滋潤。頌曰。

海底龍吟雲雨潤(神通廣大)。林中虎嘯谷風清(變化多般)。莫
言滿路生荊棘(小心必勝)。況是家貧少送迎(稍能守分)。


師云。寂然不動感而遂通。易既無體神自無方。一任
龍吟霧起。從教虎嘯風生。顯諸仁兮妙體本來無處
所。藏諸用兮通身那更有蹤由。以此觀來。佛法大意
千變萬化。世智難明。雖則竪窮三際橫亘十方。非具
正法眼者。頭頭蹉過件件相違。認破木杓為先祖髑
髏。將馬鞍鞽作阿耶下頷。豈非太謬乎。箇裏本無意
路。荊棘何生。就中不有情關。蹤跡安在。所以香嚴道。
去年貧。未是貧。今年貧。始是貧。去年無卓錐之地。今
年和錐也無。據恁麼道。肯送迎不送迎。還知麼。赤窮
新活計。清白舊家風。慢唱陽關曲。慚惶杯巳空。

第二十七則　洛浦歸鄉(省訪)

示眾云。動即影現。莫教虗費草鞋錢。覺即塵生。枉使
靈龜空曳尾。泯蹤絕跡一句誰解歌揚。

舉僧問洛浦。學人擬歸鄉時如何(舉步即錯)。浦云。家破
人亡。子歸何處(禍不單行。福無並至)。僧云恁麼則不歸去也
(巳涉途程)。浦云。庭前殘雪日輪消。室內紅塵遣誰掃(收得
安南。又憂塞北)。

師云。利名縈繫忒多年。欲效淵明鄙世緣。人老菊殘
無可賞。漫將心境玩壺天。不見雲門大師云。光不透
脫有兩般病。一切處不明。面前有物。是一。透得一切
法空隱隱地。似有箇物相似。亦是光不透脫。又法身
亦有兩般病。得到法身為法執不忘。已見猶存。墮在
法身邊。是一。直饒透得。放過即不可。子細點檢將來。
有甚麼氣息。亦是病。所以洛浦道。庭前殘雪日輪消。

室內紅塵遣誰掃。復有偈曰。決志歸鄉去。乘船渡五
湖。舉篙星月隱。停棹日輪孤。解纜離邪岸。張帆出正
途。到來家蕩盡。免作屋中愚。亦如仰山問僧甚麼處
人。僧云幽州人。曰還思彼中麼。云常思。曰。能思是心。
所思是境。彼中樓臺殿閣人畜等物。返思思底心還
有許多般麼。云某甲到這裏總不見有。曰。信位即是。
人位未是。云和尚莫別有指示否。曰。別有別無即不
中。據汝見處。只得一玄。得坐披衣向後自看。林泉道。
到此分劑應須活鱍鱍。不可死郎當。擬議著邊徼。難
稱大法王。所以道。既號法王於法自在。只如時清道
泰。長安大道合作麼生指教。頌曰。

太平鄉國路空賒(遠堠一千里。近堠肐肘底)。歸興悠悠思莫涯
(有口應難說。無言心自知)。撒手到家何所有(本來無一物。何用苦追求)。瑠璃
寶殿鎻蟾華(明白轉身還墮位)。

師云。皇道太平無忌諱。縱橫何處不風流。汝伹一切
時中。行住坐臥。運水般柴。著衣喫飯。拈匙舉筯。不遺
時不失候。念念相應心心無間。於斯何慮道遠乎哉。
想伊但辦肯心。到底必不相賺。既能乘興豈涉途程。
撒手到家一無所有。不見僧問秪林和尚。十二年前
為甚麼降魔。曰賊不打貧兒家。云十二年後為甚麼
不降魔。曰賊不打貧兒家。趙州亦云。我十八上解破
家散宅。恁麼看來。不見一法即如來。方得名為觀自
在。雖然如是。當可從偏入正。捨妄歸真。升瑠璃寶殿。
玩皎潔蟾華。還許朝覲也無。良久云。東宮雖至嫡。不

面舜堯顏。

第二十八則　洛浦祖教(祖教)

示眾云。同田曰富。那爭你有我無。分貝曰貧。漫說家
長裏短。有解通人情者麼。

舉僧問洛浦。祖意教意是同是別(索另者先窮)。浦云。日
月並輪輝。誰言別有路(老兒語帋裏取)。僧云恁麼則顯晦
殊途是非一揆(貪隨言語路。走殺杜禪和)。浦云。但自不亡羊。何
須泣岐路(一言道斷處。千古意分明)。

師云。佛語心為宗。無門為法門。縱橫無不是。何必強
言論。禪分五派。歸性海以無遺。教列三乘。契心宗而
有准。庸愚之輩淺智之流。執門庭局戶牖。競空花濃
淡。較兔角短長。其堂奧之幽。堦除之漸。名相之跡。至
理之玄。豈待予言而可知也。故洛浦以日月並輪輝
誰言別有路為對。是屈高就下應物知時。而豈知日
月不到處別有一乾坤。這僧果向金烏東出玉兔西
沉處。別是非明得喪。逐句尋言知有何限。惹教人道
而今獵犬無靈性。空向枯樁舊處尋。果然洛浦放伊
不過。道但自不亡羊何須泣岐路。這僧若是脚跟點
地必能鼻孔遼天。何止亡羊岐路而可哀哉。列子說
符篇。楊子之隣人亡羊。既率其黨又請楊子之竪子
追之。楊子曰一羊何追者之眾。曰多岐路。既返問獲
羊乎。曰亡之矣。曰奚亡乎。曰岐路之中又有岐路。諸
人若向這裏會得。方知天下無二道。聖人無兩心。你
若不信。試問丹霞。頌曰。


月篩松影高低樹(無二無二分)。日照池心上下天(無別無斷
故)。赫赫炎空非卓午(別有一壺天)。團團秋夜不知圓(身聖
不覺聖)。

師云。洞山初禪師道。言無展事。語不投機。承言者喪。
滯句者迷。若於言句上尋。情識中覔。而與展鈔疊科。
不相遠也。永嘉云。直截根源佛所印。摘葉尋枝我不
能。雖道月篩松影普應高低。意不在言言非有意。日
照池心權分上下。波不離水水即是波。不見道落霞
與孤鶩齊飛。秋水共長天一色。恁麼看來。赫赫炎空
日非卓午。而正不居正。團團秋夜月不知圓。而偏豈
垂偏。林泉老漢雖恁持蠡酌海握管窺天。豈免人嗤
老婆心切。還知麼。待伊心肯處。是我命通時。

第二十九則　韶山禮拜(禮拜)

示眾云。沒手沒脚撩撥關索。幸自可怜生。剛待尋煩
惱。不放出頭者。且道是誰。

舉僧見韶山普禪師。禮拜了叉手而立(弄精魂漢有甚麼限)。
山云。大材藏拙戶(點檢將來不可放過)。僧又過一邊(再來不直半文
錢)。山云喪却棟梁材(明眼人前一場逗漏)。

師云。洛京韶山寰普禪師。嗣夾山。尋常機如掣電眼
似流星。遵布衲尚落彀中。白頭因禁甚湯水。具師子
不欺之力。有獰龍難近之威。這僧不頋危亡賣弄。破
膽特來相訪。禮拜起叉手而立。擬用鵰心強取。其奈
鴈爪難拏。不免著小做姦。故恁鋪眉苫眼。被他不藏
情不惜口。當面點罰道大材藏拙戶。非是謙卑自弱。

就中刀劒齊施。這僧不識遲疾。由自轉身吐氣。又過
一邊復呈醜拙。果被他道喪却棟梁材。這僧若具通
方眼有量外機。但向道久響和尚善能高鑒。此豈非
嗔拳不打笑面。尋堝軟地喫交。爭不足讓有餘總在
於斯。若能如是。焉用丹霞從頭花判。頌曰。

叉手須知巳隔津(相見了也)。更重進步轉漂淪(早是那堪)。頑
銅若作真金貨(雖似不是)。只可謾他無眼人(一場話霸)。

師云。暗機默論不用施呈。放去收來豈容擬議。道契
則千里同風。意差則當面蹉過。寧不隔津而巳哉。更
欲進前退後思安慮危。轉見漂淪愈增鈍滯。若是伶
利衲僧通疏禪者。爭肯拖泥帶水隨浪逐波。所以道
曹溪波浪如相似。無限平人被陸沉。若明寶覺真心
圓明實性。胡用他求為富足哉。不然。則妄情俄起狂
識乖張。以滓穢頑銅作百煉真金。謾無眼人亦未可
得。還知麼。平准庫中新法令。不容私地倒金銀。

第三十則　韶山家風(家風)

示眾云。龜毛兔角曲為今時。禪板蒲團潛通劫外。雖
是看窟籠著楔。何妨比肐膝裁靴。向恰好處試聽道
看。

舉僧問韶山。如何是和尚家風(住持千嶂月。衣鉢一溪雲)。山云。
絕頂無根草。無風葉自搖(非智可知。非情可測)。

師云。眼前無不是詩材。信手拈來莫強猜。物物頭頭
陪雅興。咀冰嚼雪暢奇哉。太平治業無象。野老家風
至淳。問甚並根桑棗樹闊角水黃牛。兀兀騰騰抹抹

搭搭。森羅萬象無非古佛家風。碧落青霄盡是道人
活計。故韶山答以絕頂無根草無風葉自搖。子細看
來。你休誇眼裏有筋。他從來舌頭無骨。假無根瑞草
就絕頂栽培。雖是無風何妨搖曳。方稱根非生下土
葉不墜秋風。若遇明眼禪和。何必忉忉巧說。自有丹
霞遞相證據。頌曰。

妙峰孤頂偏肥膩(今古咸聞)。天產靈苗不觸地(識情難測)。翠
葉無風常自搖(感而遂通)。清香那逐春光媚(混不得類莫齊)。

師云。梵語須彌盧。此云妙高。釋曰四寶所成曰妙。獨
出眾峰曰高。向此妙峰孤頂有肥膩香草。雖是天產
靈苗而不觸於地者。非造化之可生成。非陰陽之可
滋孕。婆娑翠葉。無風而常自傾搖。旖[女*(乞-乙+尼)]清香。終不逐
春光取媚。大抵理由言彰言不越理。因言會道以道
明心。幸不以膠柱調絃刻舟記劒。執妄迷真弃本就
末。故假言說而趣般若者此之謂也。故經云。文字性
空。信不誣矣。只如恁麼。是韶山家風不是韶山家風。
具眼者辨看。

第三十一則　黃山米價(糧食)

云眾云。師資緣會。針芥相投。見義勇為。當仁不讓。既
曾得他一馬。寧不還他一牛。各無虧欠處合作麼生
通報。

舉黃山輪禪師來參夾山(君子不耻下問)。山問云甚麼處
來(閉門刷會)。輪云閩中來(公驗分明)。山云還識老僧麼(人無害虎
心)。輪云和尚還識學人麼(虎無傷人意)。山云。不然。子且

還老僧草鞋錢。然後老僧還汝廬陵米價(兩和交易。不得
相謾)。輪云。恁麼則不識和尚。未審廬陵米作麼生價
(草鞋跟斷處。不索別商量)。山云。真師子兒。善能哮吼(一併交足。各無少欠)。

師云。撫州黃山月輪禪師。福唐許氏子。初謁三峰機
緣靡契。尋聞夾山盛化乃往扣之。山問名甚麼。云月
輪。山作一圓相曰何似這箇。云。和尚恁麼語話。諸方
大有人不肯在。曰闍棃作麼生。云還見月輪麼。曰。闍
棃恁麼道。此間大有人不肯諸方。輪乃服膺參訊。一
日夾山抗聲問曰子是甚麼處人。云閩中人。問者不
可不恁麼問。答者不可不恁答。多虗不如少實。巧說
不如直道。山曰還識老僧麼。云和尚還識學人麼。一
遞一刮不賭惡發。當爐不避火迸。當言不避截舌。山
曰。不然。子且還老僧草鞋錢。然後老僧還子廬陵米
價。云恁麼則不識和尚。未審廬陵米作麼生價。此真
所謂眼自爭先得。籌因打劫贏。山曰。真師子兒。善能
哮吼。雖是滿口許伊。就裏倍酬高價。擬欲見錢多賣。
須索秤稱斗量。便宜既出當家。豈免丹霞合貼。頌曰。

父子相逢眼倍明(內外玲瓏)。靈苗叢裏坦然行(縱橫自在)。箇
中若為金毛子(莫錯認)。巳是鹽梅觸大羹(幸自可怜生)。

師云。見與師齊減師半德。見過於師方堪傳授。是知
師勝資強。人天眼目。此乃倍明之靈驗歟。脫或養子
不及父。家門一世衰。何有是稱者也。於靈苗叢裏今
時路上。情非附物語不立玄。擺手長行縱橫自在。怎
不呼為俏措禪和英靈衲子。儻若承言滯句究妙窮

玄。濁智流轉墮在毒海。箇裏就中本沒窠臼。若為滿
口許他為金毛師子者。是用鹽梅而觸忤大羹也。人
唯知有味之味口頭取辦。殊不知無味之味其味恒
然。所以天童道淡中有味妙超情謂。到這裏直得言
思路絕心行處滅。方有少分相應。還端的麼。不解廬
陵酬米價。枉教虗費草鞋錢。

第三十二則　上藍本分(對機)

示眾云。一椀來。一椀去。一椀不來一椀住。自來不會
愛便宜。袖手赤閑無可做。且道誰是其人。

舉僧問上藍超禪師。如何是上藍本分事(張口喫飯。舒手
穿衣)。藍云。不從千聖借。豈向萬機求(便吐肝膓說與他)。僧云
不借不求時如何(本自圓成何勞特地)。藍云不可拈放闍棃
手裏得麼(言如劈竹。心似直弦)。

師云。洪州上藍令超禪師。初住瑞州上藍山。唱夾山
之道。學侶俱會。後於洪井剏禪苑。還以上藍為名。化
道益盛。這僧自不守分故問他人。豈知汝未開口巳
前早不本分了也。那堪叉手並脚退後進前。向禪床
邊口角頭取覆他人。恰似如人數他寶。自無半錢分。
於法不修行。多聞亦如是。此之所謂閑管天下徒增
話[撢-早+(革*月)]。故上藍便吐肝膓為伊分析道。不從千聖借。豈
向萬機求。其實本分一事。彼彼各各不垢不淨不增
不減。是故空中莫能摸索。這僧果似韓獹逐塊。便問
不借不求時如何。豈免上藍點道不可拈放闍棃手
裏得麼。意似責他不於言外覓漫向舌邊尋。件件參

差頭頭蹉過。若非丹霞說破。更是遠之遠矣。頌曰。

一片靈明本妙圓(剔圌[囗@?]處好生觀)。箇中非正亦非偏(這邊
那畔總難逢)。寶峰瑞草無根蒂(看你怎生)。不待春功色自鮮
(莫教飄入眼特地出還難)。

師云。寒山子道。吾心似秋月。一輪光皎潔。無物堪比
倫。教我如何說。況此一片靈明亘古亘今。本自妙圓
了無空缺。更須就裏參詳箇中體究。非隱非顯非正
非偏。瞻之在前忽焉在後。終日尋不得有時還自來。
寶峰瑞草雖無根蒂而綴葉聯芳禪花心苑。賴有聲
名而該天括地。空劫威音之際那待春功。古佛興化
之時潛通曉意。雖非著色還自鮮明。不涉威光果能
遍照。有具眼者試請辨看。瞎。

第三十三則　四禪入井(橋路)

示眾云。言中有響。明知未當好心。笑裏藏刀。暗筭漫
誇毒手。有箇謾謼不過者。且道是誰。

舉僧問四禪禪師。古人有請不背。今請和尚入井
還去也無(闍棃先行。老僧便到)。禪云。深深無別源。飲者消諸
渴(不逆人情處。須還老作家)。

師云。一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如
是觀。若也於斯覷透。二空雙證一性圓明。皮本元無
毛將何立。於實際理地井安在哉。未生以前教誰出
入。可惜這僧妄情俄起業識茫茫。賣弄好心輕欺先
德。是他四禪老漢軟欵柔和慈悲喜捨。用此四無量
心酬他三不善業。但向道深深無別源飲者消諸渴。

並不張筋努脉犯手傷鋒。教向離心意識處參。絕凡
聖路處學。若然則方信汪洋性水非淺深之可窮。窅
漠心源豈遐邇之可校。儻能飲者莫不消諸渴矣。於
此伹辦肯心。到底必不相賺。更看丹霞盡情贊譽。頌
曰。

曹溪源派古之今(〔語話〕不斷)。意識徒將渡淺深(照故撩倒)。好
是昔人游戲處(神通廣大)。雖然入井不曾沉(變化多端)。

師云。自曹溪六祖大鑒之後源分派列。從古至今莫
不兒孫蔓衍法道興隆。剪惑裁疑聯芳續焰。間有拍
盲衲子蹶豹禪和徒將意識度量淺深。而豈知君子
或出或入或進或退自恃其時。何必花言巧語覧古
攀今。內蘊夜叉心外現菩薩面。低情下意通假人情。
況他老作不拘逆順不憚疲勞。妙用無方神通戲遊。
端的喫火不燒舌入林不動草。何止入井不令沉沒
而巳哉。雖知不有別源。就裏必存深意。還知麼。同行
想見無疎伴。索甚殷勤賣好心。

林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虗堂集卷二


