










雲外禪師語錄卷第七
門人劉醇驥編

機緣

師云諸方儘有次第規矩我這裏全沒相干僧云和
尚這裏如何師云王齋公送米二石。

師問僧何處來曰某處師云我問你一件事得麼僧
云請和尚問師云打野榸漢僧云某甲請問和尚得
麼師云一箭過西天。

師問僧你前日的話頭還參否僧云參師便打僧急
救云不參師亦打僧禮拜師又打云參與不參禮拜
和南一齊打卻切忌瞞頇。

師問一口吸盡西江水你作麼生會僧云一口吸盡
西江水有甚可會師云把一錢子來僧無對師喝出
師入廚眾禮拜師問一僧你話頭在麼僧云拋卻多
時了師云你將什麼喫飯僧無對師便打一僧豎起
拳師云灶門前火也不看看僧回顧師便打。

師問僧祖意教意是同是別僧云一狀領過師云四
祖卻在者菩提寺裏補衲聻僧無對師便打。

師見新到四僧來拜便云這一隊人真可惡僧罔然
師云打野梩漢出去僧齊出師云苦哉苦哉。

師問僧那裏來僧云湖廣師云對山僧何得妄語僧
云沒有師云這裏不著客作漢。

師問僧何處過冬僧云某甲從來無住處師云雞棲
鳳巢非其同類僧喝師打云又道無住處。

師問僧你一路來為什麼偷我草鞋著僧云和尚何
得贓誣學人師呵呵笑云你道什麼說明白些僧云
和尚何得贓誣學人師云死蝦蟆自領三十棒出去。

師問僧何來僧云和尚莫多事師呵呵笑云廬山來
的僧僧云錯會不少師云三十棒自領出去。

師問僧作甚麼僧喝師呵呵大笑僧無對師便打。


師問僧近日工夫如何僧云一切平常師喚行者將
水來與者僧洗面著僧無語師打云好箇一切平常
僧擬開口師喝出。

僧舉一尊宿因僧問一切眾生皆順孝道因甚土梟
食母荅云冤家路窄山翁和尚別云直須揮劍若不
揮劍漁父棲巢今請和尚再別一語遂舉前問師云
古今榜樣。

僧問世尊今日成正覺如何是正覺師云科頭打坐
進云濟上門庭又作麼生師云撲進云堂奧中事又
如何師云兩箇。

僧問如何是佛法的的大意師云一衲翩翩天際來
進云動而無動時如何師云肩拖二斗。

僧問古人道但參活句莫參死句請問和尚如何是
活句師云山僧從來不說謊如何是死句師云明朝
不用拖柴進云死活不到時如何師云渾家送上渡
頭船後侍者進方丈師舉似之者遂問如何是活句
師云此去黃州不遠者擬議師云又成死句也。

師山行次行者在前引路師垂問云和尚山行為什
麼要弟子引路眾下語不契師代云不借借。

師禮佛次僧問不著佛求不著法求不著僧求和尚
朝朝禮佛作箇甚麼師云為釋迦老子掩彩。

居士為師描真求贊師云好好地為什麼為山僧起
模畫樣惺弟云不因漁父引爭得見波濤師云道則
道只得八成進云和尚又作麼生師云魚龍不知水
為命折箸不妨聊一攪。

師問僧昨日晴今日雨是什麼意旨僧無對師代云
一文錢買兩箇燒餅。

僧問水泄不通處還有過也無師云死蝦蟆進云如
何是這裏活句師云以。

師舉杖云然燈佛到這裏為什麼道不得僧無對師

云磚錢不可買瓦。

僧云某甲特來親近師云喫棒得也未僧云如何是
法身師云舊年有一箇。

僧問日用事無別時如何師云且過這邊著云一見
便見時如何師云山前也有。

僧問如何報得父母恩師云雙手扶犁水過膝云不
會師云不會情人拖。

問如何是那伽大定師云拳來腳去僧佇思師喝出
問和尚在磬山得箇什麼師云山僧愛嗔不愛喜進
云如今以何為人師云捏棒呼狗進云恁麼則圓滿
菩提無所得也師云百艸頭上薦取老僧。

僧問如何是平常無生句師云橫拖直拽進云為什
麼如此師云教你求生不得求死不得進云忽地死
中得活時如何師云此去麻城五百里。

問如何是毘盧師法身主師云一錢為本萬貫為利
居士問弟子俗務多不能一心參究乞和尚指示箇
徑路修行處師急指壁叫云壁倒也士倉忙回首起
立師云且喜凶星過度士再問師低頭視地。

問不動根源時如何師云手不如腳進云如何是本
來身師云須彌山高十六萬由旬進云意旨如何師
云水內一半水外一半。

問古人道從門入者不是家珍作麼生是家珍師云
你問誰僧云即今問和尚師云從門入者不是家珍
問丹霞燒木佛為什麼院主墮落鬚眉師云賊是小
人智過君子僧云謝師指示師云鬚眉墮落。

問即事即理一句求和尚道師云常住尚少柴頭。

僧云古人道觸目菩提打破琉璃道在何處師云太
歲臨頭。

僧問如何是佛師云胡說僧云佛乃三界至尊何得
言胡說師云是你恁麼問那僧云是師云墮地獄底

僧罔然求懺師召僧僧應諾師云出也。

一日與數居士山行一士舉東坡道溪聲便是廣長
舌山色無非清淨身師云東坡好與三十棒士云和
尚意作麼生師云不貪香餌味方是碧潭龍一僧云
某甲有耳不聞師云閉目食蝸牛一僧云若是陶淵
明攢眉便歸去師云密掩暗房無兩目那知日月甚
光明僧云山色水聲又作何消繳師云安南猶亂塞
北那平僧禮拜師云了也了也。

問古人道一人所在也到半人所在也到作麼生是
半人師云販私鹽漢不打自招。

僧舉報恩和尚打僧云斫斷汝手將什麼持物打僧
腳云斫斷汝腳將什麼走路又打云道道師云報恩
和尚真箇與麼道那僧云真箇師云汝驢年夢見僧
因求指示師云我今不斫斷汝手汝將什麼持物不
斫斷汝腳汝將什麼走路僧云㘞便禮拜師拈棒云
道道僧擬開口師便打僧擬議師連打喝出僧便走
師喚僧來僧回身師云更要一頓麼。

問世尊不說說迦葉不聞聞師遂喝云你是一箇無
狀賊漢僧無語師打出。

僧舉太陽明安問僧何處來僧云洪山來明云先師
在麼僧云在明云在即不無請渠出來我要相見僧
云聻明云此猶是侍者僧無對山翁和尚代云明朝
更獻楚王看師云道則忒煞道只得八成僧云和尚
又作麼生師云不可降尊就卑僧禮拜師大笑云又
是侍者去也。

僧求開示師云我不如你僧云和尚知即得師云擔
枷過狀便打。

師問僧倩女離魂那個是真底僧云亂走作麼師云
你為什麼蹋破草鞋僧擬議師喝出。

師問僧來此作什麼僧云親覲和尚師云一場敗闕

僧云和尚莫錯舉師云蝦蟆窟裏活計。

僧禮拜師云莫是舊時會過的麼僧云沒有師云沒
有便罷僧拜巳侍立師云作麼作麼僧云求開示師
云龍蛇混雜凡聖交參僧無語師云參。

僧問獨居空山忽若鬼怪精魅一齊圍繞時如何師
云善哉善哉僧云意旨如何師云青黃赤白黑。

僧相訪問如何是和尚家風師云家裏精窮客來便
打云請和尚打看師云不殺死漢僧喝師云眨得眼
來天巳曉良久茶次話及四照用因緣僧有語師不
肯僧遂問如何是照師云還見我麼進云如何是用
師以茶驀面潑進云如何是先照後用師云你試道
看僧擬開口師便掌如何是先用後照師便掌云汝
作麼生會如何是照用同時師云元來不會便打如
何是照用不同時師云不答你這般瞎漢僧禮拜師
蹋之。

問如何是西來大意師云披襟當雄風回頭肌骨冷
進云如何是禪師云龍遊蛇窟如何是道師云尺線
吊金鐘僧禮拜師便打。

問和尚法嗣何人師云將在軍君命有所不受借無
語師云會麼云不會師云從前汗馬無人識只要重
論蓋代功云恁麼則磬山嫡孫陽山法嗣也師云冥
冥一去杳杳何知僧無語次日又問和尚既不肯陽
山為什麼卻為他嗣師云冤有頭債有主進云如何
是冤師云炎天銕匠進云如何是債師云了不相干
問迦葉親聞聞何事師云今日大晴進云意旨如何
師云三千四百進云即今了無一物師云彌勒天宮
在你眉毛上云還著得也無師云更參八十年。

僧問如何是不說而說師云有甚禮物快把將來進
云如何是說而無說師云飯後一壺茶如何是歸源
一句師云你這枚頭足有七八斤重如何是慈悲方

便師云念佛念法念僧僧禮拜師便打。

僧問如何是具三玄三要的句師云臭豬頭如何是
佛法的的大意師云三更捉得大烏龜云如何舉唱
師云你且走開待我過去。

問妄想難除時如何師云摸取眉毛進云途中受用
時如何師云腳頭腳底進云世諦流布時如何師云
打掃伽藍僧擬議師震聲喝出。

僧訪喫茶次舉洞山訪龍山因緣師云我則不然僧
云如何是賓中主師云舌豎上齶如何是主中主師
云騎將皮袋來賓主相見幾何師云瞎眼撞著黑波
期云還對談否師云打三進云賓主巳蒙師指示大
事因緣事若何師云山僧無明發也進云為什麼師
云飯到口邊不解喫。

問病入膏肓師能救否師云破皮厚三寸進云不會
師掌云急急如律令茶次又云某到處行腳未逢一
人師云碗進云恁麼則迥然不住青霄也師云鞠子
未脫在進云如何是法身體師云累卯為山如何是
法身用師云關羽斬顏良如何是己躬下事師云春
到寒食一百五。

問大千俱壞此箇壞否師云日落三更穿市過云轉
身一句作麼生道師云倒騎驢子下楊州。

僧問如何是真實相師云南康府裏張皮匠。

問四句百非外求和尚開示師云夜夢不祥書門大
吉。

居士問如何是三教一理師云五母雞二母彘士云
不會師云無失其時士擬議師云失卻時也士有省。

問如何是西來大意師云南康鬆網巾士無語侍僧
進云還有向上事也無師云有進云如何是向上事
師云南康鬆網巾。

問如何是和尚自受用三昧師云四尺六寸進云不

會師云喫茶去。

問弒父弒母佛前懺悔和尚殺佛殺祖卻向何處懺
悔師云一枚頭。

問如何是一門超出妙莊嚴路師云破家縣令進云
意旨不會師云山僧俗姓汪。

問如何是真實道人師云鬧市布纏頭進云此意如
何師云莫使俗人知僧禮拜師便喝。

問如何是沙門體師云不露頂如何是沙門行師云
不上高樓進云還有為人處否師云一頭驢進云頭
上安頭師云一日馳三百。

問有句無句如藤倚樹時如何師云無繩自縛漢進
云樹倒藤枯時如何師云失卻拄杖子云溈山呵呵
大笑意旨如何師云千里萬里僧云謝和尚荅話師
便打。

師見僧看經問云看什麼經僧豎拳師云為什麼將
經拋在糞坑裏僧云和尚莫謗法師云是你謗法。

問如何是戒定慧師云你倒乖似他因求開示師云
你又不乖了。

問和尚既不許人說禪說道未審以何為人師云借
你拳頭打你嘴云更借一問時如何師云劄。

師問僧千變萬化的人從什麼處來僧無對師代云
九江城裏來。

師舉南泉賣身話云舉也舉了還有人問古人意旨
麼一僧出作禮師云諸方火葬這裏活埋。

僧求開示師良久云會麼云不會師云過次日又求
開示師云念佛好僧擬進語師云錯。

問六賊難防時如何師云一問無他進云爭奈不了
何師云適纔道了也。

問如何是奪人不奪境師便掌云謝子意殷勤一掌
聊相贈如何是奪境不奪人師云不知痛癢客徒自

漫沉吟如何是人境兩俱奪師云一坑俱埋卻掩面
哭蒼天如何是人境俱不奪師云鼻孔纍垂信飽餐
僧禮拜師便打。

問黑荳未生芽時如何師云白雲萬里云觀身無相
觀法亦然時如何師云平地浪滔天云與麼則撒手
歸家去也師云峰頂月輪高。

問如何是佛師云八十翁翁著繡鞋如何是無情說
法師云還見露柱走入施生臺麼。

問作何善行報得四恩三有去師云折卻牛欄進云
意旨如何師云忘恩負德漢。

問一念未生時如何師云他鄉遇故知進云一念既
生後如何師云信口道將來如何是金剛體師云𡎺
著磕著如何是金剛用師云打著南邊動北邊畢竟
如何是向上一路師云此去南康四十里。

僧參禮拜起便喝師亦喝僧又喝師打云千了百當。

師問僧那裏來云湖廣師云湖廣米價如何云不知
師云這箇是驢前馬後底云和尚又作麼師云非公
境界且坐喫茶。

師食次僧問心隨萬境轉轉處實能幽意旨如何師
云波斯鼻孔汪老師竟過西天云如何是隨流認得
性師云栗米巴子南無如來。

問如何是過荊棘林的句師云今日不須種火。

問當機一句乞師道取師云諾僧再問師云瞌睡作
麼。

問萬里無雲更有何外師云黑狗臨刑莫怨天云恁
麼則丹霄獨步去也師云一跌百雜碎云撩起便行
時如何師云走殺你云如何是和尚家風師云米多
鹽少云恁麼將何款客師云崎嶇鳥道勞汝遠來僧
禮拜師便打。

問得舟便渡時如何師咄云這鈍漢僧禮拜云多謝

婆心銘肌刻骨師云快須颺向糞堆頭方可來喫山
僧棒僧便喝師云好喝僧又喝師云作家作家僧拂
袖而出師呵呵大笑云直饒與麼也只得一半茶次
僧舉洞山泰首座喫茶因緣問洞山意作麼生師云
誰敢問著汪老師僧擬對師喝云你為甚瞞他洞山
速道速道僧開口師便掌。

問二邊不立中道不居時如何師云近來錢賤米貴
進云也知和尚不分外師云滴水難消云家醜外揚
師還許否師云一問深知云一問且置師云前言何
在。

問依經解義三世佛冤離經一字即同魔說作麼生
得恰好去師云早時有粥中時有飯。

師舉如意問僧云這箇切忌動著作麼生是你鼻孔
云某甲只管看師云跂死禪和如麻似粟云和尚不
得拗直作曲師豎如意云這箇喚什麼僧擬對師便
打。

僧赴齋回作禮師云你喫了幾箇饅頭僧云兩箇師
云你為什麼鼻孔無竅僧無對師云脫空妄語漢僧
請師代語師云何不道和尚牽犁弟子拽耙。

師問僧那裏來云山下師云挑的是什麼云米師云
多少云四斗師云真個那云是師便打云某甲過在
什麼處師云前村趙大孃嫁與張石匠為妻卻被石
翁仲奪將去你為什麼不救他云是什麼說話冤屈
打人師復打云你但喫棒得我話行。

問無明佛性未審是同是別師云別如何是佛性師
云請坐喫茶如何是無明師云好好地叫你喫茶又
鬧作麼出去。

僧舉因緣請問師便喝僧無語師云你問什麼進云
昔日南泉道聲未絕師便打僧擬議師云有這般鈍
驢漢不打更待何時又連打數棒喝出。


師問僧何處來云黃州師云太狼藉生僧無對師云
天地玄黃僧擬拜師云罪過在我喫棒在你便打。

師問僧非心非佛你作麼生會僧擬對師云不是不
是出去僧無語師云咬人屎橛不是好狗問第二位
你作麼生會僧便喝師云我問你非心非佛又亂統
作麼云和尚喚作喝麼師打云野狐精出去。

問如何得透脫生死師云穿過髑髏僧云不會師云
父母之年云畢竟意旨如何師云一喜一懼僧禮拜
師云禮拜一任禮拜切莫認奴作即。

問一念未生前請和尚道一句師云不道進云為甚
麼不道師云前言不應後語。

問如何是異類中行句師云豬窠生狗馬進云與麼
則撩起便行去也師云項羽過江東。

居士參師云你習何經云易經師拈茶果云這箇作
麼易士無語師云先天一畫也不識云不會師云豫
順以動天地如之士擬再問師云鳴豫凶士無語師
大笑。

僧舉忠國師道身心一如身外無餘話請問師云是
甚麼害熱病底敢對山僧與麼道云和尚尊意如何
師云你為什麼瞞卻國師僧良久又問師云國師先
前在你鼻孔裏賣瘡藥見你瞞他變作東海龍王向
十字街頭興雲佈雨去也你為什麼向茅廁中等雹
子擬作夜明珠。

問祖意教意是同是別師云王四張三進云不會師
云銕作頂門僧禮拜師蹋之。

師示病僧云你等不必做模做樣但只是三十年不
病山僧付你拂子僧云恁麼則某甲今生決定不得
拂子師云與你一文錢買藥喫一僧云某甲正覓病
起處不得師云發寒發熱幾時休。

問佛未出世時如何師云信受奉行出世後如何師

云波羅揭諦僧禮拜師喝。

問如何是句到意不到師云信口道將來如何是意
到句不到師云切莫自塗污如何是意句俱到師云
塵塵混入剎剎圓融如何是意句俱不到師云南斗
七北斗八僧禮拜師打。

問如何是世尊不說說師云數聲清磬是非外如何
是迦葉不聞聞師云彌陀接引到西方。

問不落時機請師速道師云速云如何是和尚為人
句師云南康出硯池云意旨如何師云九江出草紙
問破盡家私的人來時如何師云山後有幾人斫柴
僧無對師云騙我不得。

問如何是和尚家風師云萬頃鄱湖奔腳下一峰孤
特立雲間進云還有為人句也無師云未到只言山
險峻曾來纔識路高低。

僧舉南泉荅僧問牛頭未見四祖話師云直饒與麼
也好與三十棒何故聻為伊只解頭戴瓔珞不肯反
披袈裟侍者問如何是頭戴瓔珞師云一二三四如
何是反披袈裟師云草鞋木履。

僧舉雪峰作飯頭洞山云汝作麼不失時節峰云瞻
星望月山云忽遇黑雲靉靆時又作麼生峰無語請
師代師云將謂更有與麼時節。

師問僧還見壁麼云見師云兩箇僧無語師代云七
手八腳。

問大事未明如喪考妣意旨如何師云言端語端進
云大事巳明為什麼亦如喪考妣師云目前無異怪
不用貼鍾馗僧禮拜云某甲一向錯過多少師喝云
又自不少。

問如何是佛法的的大意師云放屁作麼。

僧看古德偈云迷悟都來第二頭便問如何是第一
頭師云蘄州艾葉。


僧呈頌古師云你自負有省悟處那云某甲不喫殘
羹餿飯師云你看我眉毛上有幾座須彌山云三座
師云此去南京為什麼一千餘里云了無交涉師打
云妄語作麼。

問如何是佛法的的大意師云生鐵鑄成僧禮拜師
云可知禮也。

師問僧近離何處僧云江西師云山高月冷水碧天
青那箇是上座本來面目僧云某甲纔到師云刻舟
禪者請坐喫茶。

問德山見僧入門便打臨濟見僧入門便喝未審還
有為人處也無師云何不舉全這一句僧云如何是
全師便打。

僧參師便問未行腳時在什麼處僧云也知和尚婆
心太切師云只與麼也只得一半云莫嘮叨師便打。

僧拍掌師云錯怪人作麼僧無對師云了。

問撥塵見佛時如何師拙云這作業坯僧云異類中
行時如何師云是牛是馬僧擬再問師打云你好好
的一箇肚皮搬許多糞放在裏許作麼僧喝師拈棒
云這般的狗漢不打更待何時僧無對師連棒打出
問生死到來時如何師云何不了卻進云如何了師
云退後退後。

眾托缽回師云你等托缽辛苦豎起如意云把這箇
賞你復納入袖中云切忌於斯作窠窟眾無對乞師
代師云好心不得好報。

師指狗子問僧云狗子見人為什麼卻吠僧無對一
僧便躡前問師云杜撰禪和到者裏俱納敗闕。
雲外禪師語錄卷第七終

(　弟子深響　深機同捐貲刻
神鼎雲外和尚語錄第七卷
康熙乙巳夏月神鼎塔院識)


