










雲外禪師語錄卷第九
侍者深極編

頌古(并拈)

「三玄三要。」

【第一玄婆婆醜拙不堪言生下孩兒千萬億了無一
子見親顏。

第二玄毘盧頂上掣風顛金剛截斷如泥碎朕兆依
稀落有緣。

第三玄萬里長空月皎然鼓棹高歌漁父樂江村月
落正堪眠。

第一要滿口無言君自道擊碎摩尼雨寶珠放出無
毛生鐵鷂。

第二要信手拈來光晃耀南海波斯擬借看當頭一
杓屎和尿。

第三要活捉生擒無作造橫三豎四絕遮攔魔佛都
來厝一窖。】

「四料揀。」

【奪人不奪境天地一餬餅問道與參玄挑雪來填井。

奪境不奪人誰來問老僧放伊三頓棒急急奔前程。

人境兩俱奪死了不得活劍刃解翻身當陽轟一喝。

人境俱不奪四海樂欣欣鼓腹含哺客誰知堯舜恩。】

「四賓主。」

【賓中賓頭戴華陽折角巾撞著河陽新婦子相逢撫
掌笑欣欣。

賓中主石火光中急薦取拶折驪龍頷下珠依然不
會還飛舉。

主中賓坐斷乾坤色色新雖然不犯重陽令一盞萸
湯也醉人。

主中主大坐當軒無可與佛祖都來一窟埋管甚十
方并三世。】


「四喝。」

【一喝如同金剛劍英雄殺盡幾人知乾坤一統還真
主解綬歸田事事宜。

一喝渾如獅踞地野干萬獸俱回避不勞牙爪顯全
威也落當陽第二義。

一喝探竿影艸時箇中無地可容錐魚龍由此分身
墮誰識鵬搏九萬為。

一喝不作一喝用十方三世絕閒種直饒言下得些
些辜負平生真骨董。】

「狗子無佛性。」

【五陵公子樓前過香霧蒙身意氣多寄語玉人親著
眼抬眸不奈管絃何。】

「黃龍三關。」

【等閒垂手處火盡不添柴燄星眉上著抖搜不須呆
我腳何似驢信步任千差拗折黃龍角何人不到家
人人有生緣箇箇被渠穿今朝全舉似江南萬斛船
煙塵淨盡信旗通羽檄遙飛氣概雄不是將軍多賈
勇太平寰宇絕朦朧。】

「婆子燒菴。」

【拈云貧居鬧市無人問富在深山有遠親還有不受
遮般惡水者麼卓拄杖云山僧罪過。

衝開碧落松千尺截斷紅塵水一溪松韻水聲交互
處大通智勝竟何為。】

「黃檗大唐國裏無禪師。」

【拈云明修棧道暗度陳倉則不無汝等諸人切忌指
鹿為馬山僧今日不惜眉毛下箇註腳去也乃擊拂
子云大冶精金應無變色咄。

天上有星皆拱北人間無水不朝東滿盤傾出如相
委何用闍黎飯後鐘。

大唐國裏無禪師舉似分明更莫疑昨夜嚴風憾林

木今朝普請拾枯枝。】

「溈山水牯牛。」

【拈云要識溈山僧麼以左手拍禪床云遮裏是要識
水牯牛麼以右手拍禪床云遮裏是復以兩手拍一
下云六月十三熱不相瞞。

水牯溈山只遮頭及時收放任優悠鼻繩曳斷無蹤
影多少行人失路頭。】

「韓文公參大顛至擯首座。」

【拈云殺人須見血為人須為徹則不無大顛老漢檢
點將來合喫山僧手中棒且道何故聻殺人須見血
為人須為徹。

零星喫得嗟來食一撥全傾萬念灰不是大顛能舉
令依然門逕長青苔。】

「丹霞燒木佛。」

【拈云人人盡道院主落卻鬚眉殊不知丹霞打失鼻
孔喝一喝云遮裏動著一莖毛雖是善因而招惡果
到處逢人驀面欺失便宜是得便宜千重百匝毛端
現不許時流取次知。】

「東寺心不是佛智不是道。」

【長安一片月萬戶擣衣聲秋風吹不盡總是玉關情
今日平高下良人罷遠征。】

「芭蕉拄杖子。」

【拈云一分銀子買一雙草鞋了無奇特只是不許人
穿何以故法如是故喝一喝。

張三眉毛眼上橫李四鼻孔大頭下相逢攜手笑呵
呵大風吹起令人怕。】

「李渤問歸宗芥子納須彌話。」

【萬卷書向何處著芥子須彌頓銷爍八臂那吒撲帝
鐘街頭笑倒黃番綽。】

「盤山三界無法話。」


【細草殷勤迎步綠野華辛苦送清香天然受用輸山
叟那許時人造次當。】

「高峰無夢無想主人公話至枕子落地因緣。」

【霜嚴雪冷客情孤陣陣西風洗道途天曉下床鞋底
脫東方日出古今無。

一椎擊碎摩尼藏相逢何處不逍遙枕頭有甚閒巴
鼻翻笑從前立處高。】

「麻三斤。」

【日出天歡喜雲生地起愁晨星分曙色八月定中秋。】

「南泉斬貓。」

【提起當時血濺天兩堂貓子命難全貍奴跳出乾坤
黑一帶晴峰鎖翠煙。】

「南泉賣身話。」

【拈云王老師一箇身子尚不奈何佛法何曾夢見不
是趙州捨件衣服與他遮羞至今賺卻許多人向赤
骨律地處作活計喝一喝。

一具渾身將出賣不容貴賤價分明貪程蹉路諸禪
者種種相酬洎沒身。】

「喫粥了洗缽盂話。」

【拈拄杖云三春日暖蝶蜂忙黃鶯啼在深深樹還有
親見趙州鼻孔者麼喝一喝。

橫三豎四絕籮籠日落西方又起東若向平常無事
會新羅國裏再相逢。】

「瑞巖主人公。」

【拈云只遮瑞巖老漢早巳自瞞了也雖然如是善自
知時還會麼喝一喝。

一生常喚主人公熨斗煎茶銚不同無限清風懸宇
宙知音獨許釣魚翁。】

「世尊未離兜率巳降王宮話。」

【拈拄杖喝一喝云向者裏撩起便行非為釋迦老子

藏身無地便好向虛空中現犬神變攪亂百千世界
去也十字街頭臭魚蝦一箇銅錢買他百二十斤不
為分外何以故法如是故喝一喝。

東頭賣貴西頭賤私渡官津誇快便天網恢恢不可
逃兩行墨字刊於面。】

「夾山與定山無佛有佛因緣。」

【生死與諸佛都來一串穿頂門開正眼明月到窗前。】

「南泉問黃檗定慧等學明見佛性話。」

【拈云只見雷霆施號令豈知星斗煥文章。

得人一牛還人一馬善放善牧能騎能下草鞋漿水
一齊還賺殺東村王大媽。】

「趙州勘破臺山婆子。」

【拈云遮婆子秪知開眼尿床不知被人換卻鼻孔趙
州雖則汗馬功高爭奈泥深三尺還有親見趙州者
麼太平本是將軍定不許將軍見太平咄。

驀指臺山路豈差趙州勘破始無瑕從今休問東西
路是處園林是處華。

南北東西路渺漫一身旅況許誰諳歸來細述途中
事多少遊人覓路難。

伶俐漢直下知歸鬼門關從頭打過不動干戈建太
平陽春白雪誰堪和。】

「陸亙大夫問南泉肇法師也甚奇怪話。」

【拈云飛龍在天利見大人。

天地同根萬物一體見之不取思之千里幸遇南泉
老古錐直指庭花休擬議休擬議拈得眉毛失卻鼻
指出庭前花似夢何人肯向箇中休不因此日親提
令萬紫千紅逐水流。】

「德山托缽。」

【拈云德山父子恰似醉漢罵街誰敢正眼覷著他雖
然如是未免醒眼傍觀者哂且道誰是醒眼底人聻

乃卓拄杖云丈夫氣宇衝牛斗一蹋鴻門兩扇開。

龍驤虎驟海闊山高巨靈睨之莫措夸父奔以徒勞
爭似茅廬閒處士三分指掌笑蕭曹。】

「傅大士空手把鋤頭話。」

【拈云武帝求仙不得仙王喬端坐卻生天。

暑夜一天星明朝定然熱大小傅大士秪道得一橛。】

「興化四方八面來時因緣。」

【拈云者則因緣叢林中多見商量道興化若無後語
洎合打破蔡州殊不知興化只因後語一生受屈不
少何也古廟不須便撈摝水泥深處有嘉魚。

雨風勢若挾天來潦倒村翁古廟隈買得硃砂畫符
賣朗吟飛過鳳凰臺。】

「六祖風旛話。」

【拈云纔離虎穴又入龍潭諸人還會麼拈拄杖云是
風動是棒動是心動自是不歸歸便得五湖風月有
誰爭。

大塊噫氣萬竅奴號須彌頂上海闊天高。】

「師子尊者罽賓國王斬首話。」

【拈云白乳湧天王臂墮地腥氣現存不是不是。

罽賓師子親相見往往多遭驀面瞞馬上相逢無紙
筆憑君傳語報平安。】

「傅大士夜夜抱佛眠話。」

【拈云有般瞎漢錯會古人意便謂能言能聽的是佛
恁麼說話何異認驢鞍橋作阿爺下頷山僧今日不
惜眉毛下一句語要與諸人大家覿面同觀良久云
覓什麼碗。

只者語聲是抬眸隔萬千十方全是膽不用老婆禪。】

「睦州現成公案至打云掠虛漢因緣。」

【拈云韓子盧逐狡兔踰河者三騰山者五兔死于前
犬斃于後樵子見之收拾歸來烹與合家受用還有

知味者麼卓拄杖喝一喝。

公案現成放過三十潦倒貧兒便擬端的掀翻海嶽
逞全威折角螭龍無處覓無處覓一二三四五六七。】

「臨濟無位真人因緣。」

【解語非干舌無山不帶雲一聲牛背笛飛鳥又歸林。】

「臨濟將入滅示眾與三聖問荅因緣。」

【拈云臨濟大師當時用的向什麼處去也雖然如是
行到水窮處坐看雲起時還有知恩報恩者麼咄。

應嫌屐齒印蒼苔十扣柴門九不開春色滿園關不
住一枝紅杏出牆來。】

「見見之時見非是見見猶離見見不能及。」

【拈云世尊可謂棒打石人頭嚗嚗論實事雖然如是
錯會者多親到者少何以故急水灘頭鳥作窠。

一上一上又一上一上上到山頭上煙靄平蕪腳底
齊萬里青天三十棒。】

「九峰勘首座因緣。」

【拈云九峰大似送人上樹拔卻梯子若是箇漢必然
別有生涯乃豎起竹篦云首座來也是死是活。

九峰舉問先師意首座焚香坐脫時死活各分成戲
具得便宜處失便宜。】

「大事未明如喪考妣大事巳明亦如喪考妣。」

【拈云如今禪和家到處行腳還曾蹋著這一片田地
也無如或未然退後了打。

大事未明與巳明春來楊柳自青青勸君更進一盃
酒西出陽關無故人。】

「僧問大隨劫火洞然大千俱壞并舉似投子話。」

【拈云者僧腦後喫椎不知痛苦一箇葫蘆東販西販
若非二老全身遠害至今喫蛤蜊醬者不少。

男長為兄女長為姐大冶紅爐可知禮也。】

「趙州喫茶去。」


【拈云趙州大好一鍾茶只堪供養大眾若是佛法卻
未會在何以故太歲當頭羅計照命庚巳戌辛不死
也病。

鬼臉神頭萬萬千一盃淡茗苦甘全英雄殺盡無人
會珍重秋風八月天。

萬仞危峰走馬傍觀暗自消魂鶻臭布衫脫卻蕭蕭
夜雨青燈。】

「僧問巖頭古帆未掛時如何曰後園驢喫草。」

【拈云切忌動著速道將來。

後園驢喫草不用重加料拽轡便騎來穿靴不戴帽。】

「古帆掛後如何云小魚吞大魚。」

【拈云頭戴須彌腳穿草履還有卸卻天靈蓋者麼喝
一喝。

卸卻天靈蓋小魚吞大魚得錢沽酒飲何處不吾廬。】

「婆子請趙州轉經。」

【菱角尖尖尖似錐荷葉團團團似鏡彈指圓成八萬
門直下一槌俱打正咄。】

「銕牛過窗櫺話。」

【踞地擎天秖者頭無端枉自費功猷牢關掣斷鼾眠
去南北東西任意遊。】

「世尊初生。」

【拈云世尊雖然恁麼道諸人不得恁麼會何以故王
言如絲雲門秖見錐頭利爭奈錯過如來何咄。

誰家灶裏火無煙偏你生來便作顛滿肚無明全發
盡兒孫不尚老婆禪。】

「臘八睹明星悟道。」

【拈云上大人丘乙己。

六年苦行受饑寒靜久還思入鬧藍忽睹明星稱悟
道諸人切莫被他瞞。】

「世尊陞座文殊白椎。」


【拈云這兩箇漢前不至村後不至店若人會得與他
一緉草鞋。

瞿曇據令地天寬多口文殊不憚煩椎下縱然分皂
白大千何處著羞慚。】

「世尊拈花。」

【拈云山僧當時若在座下便與喝散大眾掀翻法座
何以故免教後代人知將謂兩箇付法說些正法眼
藏涅槃玅心實相無相秘密法門且道山僧恁麼道
意在於何衣錦尚絅。

拈華微笑了無長莫把龜毛借斗量擊碎驪珠連夜
走天明依舊是刀鎗。】

「闥婆奏樂迦葉作舞。」

【拈云是真精進是名真法供養如來。

名華傾國兩相歡長得君王帶笑看解釋春風無限
恨沉香亭北倚闌干。】

「女子出定。」

【拈云精陽不剪霜前竹水墨徒誇海上龍好各與三
十拄杖何以故道路各別養家一般。

黃河徹底渾休將折箸攪貪看鬥雞人天明不覺曉。】

「文殊三處過夏。」

【拈拄杖云貪看白浪失卻手橈則不無迦葉未審世
尊文殊還出得而今圈圚也無卓一下云自出洞來
無敵手得饒人處且饒人。

神頭鬼臉罪難逃銕鑄肝腸魔膽高冷地看他呈敗
闕頭陀何事守漁樵。】

「那吒太子析骨還父因緣。」

【拈云我要問那吒太子骨肉未還父母時是箇什麼
身若向這裏見得徹去喚取廬山與缽盂共睡。

骨還父兮肉還母土地金剛打箇賭錦衣公子慣憐
春爭似僧堂三下鼓。】


「僧問鼓山如何是宗門事山云合取狗口。」

【拈云鼓山雖有殺人刀且無活人劍被這僧一問便
向蓮華國裏藏身若向這裏剖析分明雖是善因而
招惡果。

合取狗口翻身便走踢倒須彌放開北斗不曾容易
舞三臺自有一雙窮相手。】

「倩女離魂。」

【二女合為一媳婦多少行人失路頭十字街頭吹玉
笛淡雲斜日正清秋。】

「普化振鐸。」

【市地冰霜布網羅鯨吞海盡笑呵呵電光石火分緇
素臨濟全機奈汝何。】

「船子接夾山。」

【拈云船子可謂將成九仞之山不進一簣之土若是
當時見他道語帶玄而無路舌頭談而不談更與一
橈這裏著得隻眼方能深入虎穴顛倒主賓如或未
然縱然悟去也只是箇禿尾蛟龍焉能噴霧如今莫
有為夾山作主者麼出來與拄杖子相見。

一橈奪卻饑兒食放出憨窮皮肚來船子蹋翻天地
暗水光雲影映崔嵬。】

「道吾雲巖大悲千手眼話。」

【拈云直饒道得通身是手眼也秪得八成如今現前
大眾莫有道得十成句子者麼卓拄杖喝一喝云切
忌鑽龜打瓦。

剎剎塵塵全體露奴兒婢子自殷勤十方吞吐無邊
表夜半摸來巳涉勳寄與參玄諸上士色空明暗句
分明。】

「甘贄設粥南泉打破鍋。」

【披毛戴角呵呵笑天下風流如此少覿面分明句裏
呈鑊鍋打破誰知道。】


「陸亙大夫問南泉天地同根話。」

【煉就還丹擬獻君洞門未出巳消魂抬眸頓覺乾坤
別莫道無神卻有神。】

「張拙秀才問長沙千佛因緣。」

【拈云問一得三聞詩聞禮又聞君子之遠其子也喝
一喝云將謂山僧實有與麼說話。

諸佛閒名巳切蹉更求端的煞淆訛寒山忘卻來時
路拾得相攜返薜蘿。】

「溈山三撼門扇話。」

【馬面牛頭一串穿嘈嘈雜雜枉鑽研星移斗轉天將
曉一曲長歌蓋管絃。】

「丹霞與龐居士舉宗眼話。」

【拳來腳去著精神究竟和同卻不親月落雲收天宇
闊夜深愁殺帳中人。】

「趙州到雲居茱萸老老大大住處話。」

【破盡家私始出頭癡憨到處覓冤讎等閑拶著能翻
擲千古徒勞記刻舟。】

「趙州在南泉井樓打水因緣。」

【趙州起倒意殊深燒尾分明度禹門蹋上胡梯三四
五舌頭無骨峻崚嶒。】

「趙州投子答初生孩子六識因緣。」

【初生孩子六無痕急水灘頭打毬子可憐多少弄潮
人畢竟還落潮中死。】

「青州布衫。」

【一歸何處七斤衫驀面拈來盡免寒引得溈山窮長
老披毛戴角恣癡憨。】

「秘魔擎杈。」

【禹門三級浪滔天信手拈來絕意言據虎頭兮收虎
尾游魚無限落前淵。】

「臨濟三頓棒。」


【好箇真後生無端被人騙打得驢腰疼惡發羅剎面
推倒慈氏樓折卻空王殿稽首臨濟大導師得與麼
惡形怪臉。】

「如何是佛殿裏底。」

【如何是佛殿裏底雨過山青更莫疑堪笑鑽龜打瓦
客那知禍在著羊皮。】

「柏樹子。」

【拈出庭前柏樹子活埋今古說禪流勸君打破精靈
窟凜凜風行四百州。

一株庭柏古來今多少行人蹉路程生銕鑄成無孔
笛等閑吹過鳳凰城。】

「趙州四佛。」

【金佛不度爐鼻孔下頭麤木佛不度火直下休疑我
泥佛不度水切忌犯唇嘴真佛屋裏坐開口成兩箇
收起野狐禪門前山朵朵。】

「趙州引得土塹子話。」

【趙州布箇漫天網跛鱉盲龜不奈何言下忽開千聖
眼毛端殺活辨淆訛。】

「趙州云佛之一字吾不喜聞。」

【佛之一字吾不喜聞伸手縮手旋乾轉坤門前巨沼
連天碧屋後山嵐點翠痕。】

「南泉水牯牛三更月到窗話。」

【卸卻籠頭脫角馱搖頭擺尾絕安排柳梢殘月天初
曉朵朵薔薇帶露開。】

「臨濟赤肉團上無位真人話。」

【無位真人赤肉團搓圓捏扁剎那間橫尸遍野無蹤
影毒氣如今尚未捐。】

「臨濟勘院主典座話。」

【一箭雙鵰隨手落梯山航海謁明君蒼茫不辨寰中
敕依舊全身草莽行。】


「臨濟陞座僧出師便喝僧喝師打。」

【紅旗閃灼電光中舉目頭頭煙靄重活計冰銷緇素
辨須彌倒卓半空中。】

「臨濟兩堂首座齊喝。」

【兩堂首座同時喝賓主歷然休再舉不動干戈建太
平韓盧徒向枯樁齬。】

「南泉平常心話。」

【大地平沉解轉身天長地久自由人可憐逐氣尋香
者迷悟平常總不親。】

「藥山參石頭馬祖契悟因緣。」

【脫盡廉纖方自肯東西南北坦然平鐵牛蚊子俱銷
爍剩有煙霞繞翠屏。】

「黃檗倒地維那扶起話。」

【拳來腳去不相饒火葬活埋意更超堪笑持竿量水
客徒然今日又明朝。】

「臨濟栽松話。」

【二十藤條賞有功布帆無恙掛秋風冰消瓦解光明
發要顯兒孫意氣雄。】

「龐居士不婚不嫁偈。」

【家計沉江貧迫甚卻來世上弄奸欺團圞共說無生
話賺得光錢買笊籬。】

「龐居士問馬祖不與萬法為侶。」

【一口吸盡西江水溪橋蹋斷便翻身椎門打戶揚家
醜誰識驢唇海樣深。】

「凌行婆見浮盃并南泉趙州酬唱機緣。」

【鴆毛落水魚皆死匝地冰霜布網羅瞬目揚眉三萬
里等閒誰奈襆頭何。】

「百丈野狐話。」

【拈云且問大眾這則因緣古今拈提者甚多如今作
麼生會良久云大火豈容蠅蚋泊。


不落不昧好看圈繢得路便行髑髏粉碎不昧不落
全機展拓倒臥蘆華市中搖鐸雖然舉似分明五眼
不能摸索。】

「南泉不是心不是佛話。」

【阿翁推車媳婦唱曲古木寒鴉啼銕蛇當大路驚殺
世間人萬千山自青兮水自綠。】

「馬祖日面佛月面佛。」

【百病一齊發毛繩束太虛微風吹戶牖星月繞簷除。】

「即心即佛非心非佛。」

【前途猛虎逼後面獰龍追毛端天地闊雲散月光輝。】

「南嶽參六祖祖問甚麼物與麼來。」

【修證不無染不得層層香霧擁樓臺更云護念皆如
是萬臂千頭佛祖胎。】

「廬陵米價。」

【百兩由來七斤半思量特地忒乖張雲收雨霽江山
麗款乃一聲春晝長。】

「馬祖三十年不少鹽醬。」

【雨前初見花間蕊雨後全無葉底花蜂蝶紛紛過牆
去卻疑春色在鄰家。

大風吹折門前樹園裏長箇大冬瓜八十四人抬不
起獅兒一見尾吒髿王老貓兒纔斬卻趙州又喚喫
盃茶。】

「南嶽打車打牛話。」

【作鏡磨磚事有由一鞭打碎舊車牛黧奴白牯齊開
眼蹴蹋奔騰遍九州。

衣裳剝盡更加刀死馬奔騰氣更豪跼蹐牛車誠妄
見全身正眼亦兒曹。】

「國師三喚侍者。」

【三呼三應不相孤卻許南陽起壯圖義絕恩忘無半
點趙州東壁掛葫蘆。


三呼三應意分明洎賺檀即認得聲負汝負吾重點
綴僧繇到此筆難伸。】

「道明追六祖大庾嶺有省。」

【拈云道明上座買銕得金一場富貴雖然如是若要
同師黃梅更須嘔出心肝始得。

不思善也不思惡驢不是兮馬不成快須擉瞎娘生
目始可來分照世燈。】

「六祖書偈傳衣缽。」

【拈云祖師恁麼說話佛法何曾夢見為甚得他衣缽
本來一物無騙他缽盂走佛法何曾夢見些到處逢
人開臭口。】

「二十七祖不轉經。」

【拈云昨有僧問如何是入息不居蘊界山僧道阿呵
呵莫做夢如何是出息不涉眾緣亦云阿呵呵莫做
夢今日舉似大眾還會麼更聽一頌。

入息不居蘊出息不涉緣請君莫做夢唱箇哩囉嗹。】

「僧問演祖如何是臨濟宗云五逆聞雷。」

【五逆聞雷藞藞苴苴同門出入宿世冤家。】

「應菴問如何是正法眼藏密菴曰破沙盆。」

【生平慣喫渾圇飯百尺竿頭信步行手捏黃金成鐵
笛一聲飛絮滿江城。】

「南泉三世諸佛不知有狸奴白牯卻知有。」

【東村趙五登高第西舍劉三赤體窮兩箇相逢茆廁
裏一齊拍掌展家風家風展處誰知有金鼓無聲頑
石吼喪盡全機只麼行金毛獅子不如狗。】

「南泉趙州翫月話。」

【拈云兩父子恰似一對鋸匠送去扯來不差毫髮及
至一劃開多少人向遮裏失錢造罪。

團團孤月映千山幾許行人說易難卻得南泉提正
令乾坤打碎掌中看。】


「殃屈摩羅救產難話。」

【從來賢聖不曾殺當下聞之落葛搭天地毛端展復
收春風一陣華容赭。】

「僧問南院啐啄同時并見風穴話。」

【拈云這僧也只是箇脫白沙彌被風穴拈箇黑荳子
換卻眼睛猶自不知縱然見得南院用處也只是無
尾蛟龍焉能佈雨眾中莫有為此僧作主者麼摸取
眼睛看。

啐啄同時巳不堪棒頭有眼不相瞞石火電光千萬
里回頭又墮石牢關。】

「問龍牙大不能蓋牙云道者合如是。」

【黃金無假阿魏無真饑逢王膳不能食病遇醫王豈
便惺休莽鹵著精神大地撮來如米粒雪峰老子更
通津。】

「僧辭歸宗學五味禪話。」

【蘭陵美酒鬱金香玉碗盛來琥珀光但使主人能醉
客不知何處是他鄉。】

「盤山光境俱忘并洞山光境未忘話。」

【光境俱忘與未忘糞箕苕帚翫春光落花滿地無人
掃燕子銜飛遶畫梁。】

「玄沙見虎話。」

【拈云弄巧成拙。

大地絕毫釐平達青雲路透出四重關端的只是虎。】

「僧舉雪峰十方世界沙門眼趙州鍬子話。」

【十方是眼屙何處趙州寄箇鍬子去團圞不露始周
圓依舊茫茫無本據。】

「僧問長沙本來人還成佛話。」

【拈云好箇岑大蟲說得好道理山僧則不然割茅刈
草還須大唐天子始得何故聻但見皇風成一片不
知何處是封疆。】


「昨夜三更失卻牛天明起來失卻火。」

【拈云大小南泉向遮僧手裏納敗乃吐舌云噁。

三兩黃金七兩銅一齊分付與東風赤條條地塵中
臥手握明珠彈野鴻。】

「南泉歸宗麻谷同去禮忠國師。」

【拈云三箇漢拳踢相應就中一箇猶甚卻被忠國師
不費些毫輕輕捉敗且道忠國師尚未見面為甚麼
卻被捉敗這裏見得許汝於之字法門有箇入處。

明舒暗奪弄精魂未到南陽日巳昏招手回家情更
切滿園春色屬何人。】

「銜取一莖草話。」

【拈云雲在嶺頭閑不澈水流澗底忒忙生。

同中有異異中有同合水和泥浩蕩風銜取一莖追
逐去十方元是舊儀容。】

「天上無彌勒天下無彌勒。」

【拈云幾箇老漢只解見兔放鷹不能穴中擒虎當時
若是山僧見他道天上無彌勒天下無彌勒便云南
泉老人來也待他眼目定動便與連棒打出直饒南
泉老人也須倒退三千里。

天上天下無彌勒禪床震動現觀音淨如鼓腹含餔
客拄杖縱橫不浪鳴。】

「喫油餈話。」

【不動口而喫油餈不出門而到庄上堪笑南泉王老
師一生賣弄窮伎倆。】

「僧問鹽官如何是本身盧舍那話。」

【拈云叢林往往商量道與老僧過淨瓶來何等分明
這僧懞懂不會所以道古佛過去久矣恁麼說話何
殊水母借蝦為眼有問山僧如何是本身盧舍那只
向他道這裏不著客作漢若向這裏會去如插翅虎
子相似快活快活然雖如是不入驚人浪難逢稱意

魚以拂子擊香几。】

「楊岐棘栗蓬話。」

【楊岐棘栗與金圈日用家常苦又甜吞吐不須舌牙
力張公喫酒李公顛。】

「楊岐三腳驢。」

【三腳驢子弄蹄行凜凜霜風薦毛骨踢蹋奔騰遍九
州一嘶驚落遼天鶻。】

「鳥窠布毛。」

【鳥窠拈起布毛吹萬國春光溢草廬多少尋枝摘葉
諸西秦東魯枉崎嶇。】

「國師無縫塔。」

【拈云國師父子俱向代宗手裏納一場敗闕無縫塔
子至今猶在還見麼。

東西無量由旬闊南北恒沙剎土長十世如來埋一
塚悠然晝夜放毫光。】

「南泉被鬼神覷破話。」

【拈云這老漢賴有這一著在天下人不奈伊何雖然
如是還見南泉麼擊拂子云黃河清而聖人出。

黃河清後聖人出不到斯時不得知撒手長安行大
道莫於中路討便宜。】

「金牛作舞并長慶大光語。」

【金牛作舞大生乖長慶相隨上五臺縱使大光能舉
令誰知巳著眼中埃丈夫自有通天志好惡都來一
窖埋。】

「藥山一切不為話。」

【任運相將只麼行金剛腦後炯雙睛橫吹銕笛乾坤
外聾者能聞跛者伸。】

「藥山特牛生兒話。」

【東海垂竿情意遠白魚一躍上王舟眉毛踢起無蹤
影多少漁人覓路頭。】


「三聖令僧問長沙南泉遷化話。」

【拈云長沙一條銕脊梁如須彌山相似水內一半水
外一半莫道三聖與這僧拱手歸降即今汝等在此
立地聽山僧舉揚也則如百鳥到須彌不覺皆同其
色還會麼切忌磕頭撞額。】
雲外禪師語錄卷第九終

(　比丘怡谷一兩　巍然一兩　心岸一兩
　法華菴一兩　明心一兩五錢　純野一
　兩　黃齋公父子七錢　李齋公三錢
　包成之三錢　邵應台二錢同捐貲刻
神鼎雲外和尚語錄第九卷
康熙乙巳夏月神鼎塔院識)


