











蓮峰和尚語錄序

泰山之脈出崑崙黃河之源從天
上。故天下言山之高者必曰泰山，
言水之大者必曰黃河，以其脈長
而源遠也。然舍泰山黃河而未足
以言山水之高大者明矣。使山必
如泰山而後可言山，水必如黃河
而後可言水，其為山水者，不亦難
乎。或有割泰山之脈而突兀為山，
分黃河之源而波瀾為水，即可謂
真山水，名天下傳後世者無疑矣。
蓮峰和尚幼入沙門，得法最早，開
吾備氣運之先，操履端正，機用縱
橫，不愧為明發之子、天童徑山之
孫，可謂能分割泰山黃河而自成
一山一水之奇，脈長而源遠也。二
十年來數踞雄剎，振臨濟宗旨，壺
蘭為之增色。近退居雲峰，於破故

紙堆中爛葛藤叢裏簡點出來，自
生光焰，斯其精光之不可磨滅者
歟？猶之迅雷閃電震發虛空，凡有
耳有目者莫不聞之見之。夫聞者
既聞矣，見者既見矣，諒必知其可
以名天下、可以傳後世，是之為至
公之聞見也。然聞見而出於至公，
則余之所言亦公言也，敢阿其所
好也哉？

丙午臘月望日同門法弟超裴
書于養苔山房









序

<img:>


















<img:>



















<img:>






原書闕






蓮峰禪師語錄目錄

  
  * 序文
  * 卷第一
  
  * 福建興化孤山禪寺語錄
  * 興化九座山興國禪寺語錄
  * 卷第二
  
  * 興化報恩禪寺語錄
  * 卷第三
  
  * 興化龍華萬壽禪寺語錄
  * 興化蘆山通天禪寺語錄

  * 興化獅山西明禪寺語錄
  * 卷第四
  
  * 小參
  * 卷第五
  
  * 示眾
  * 拈古
  * 頌古
  * 代古
  * 卷第六
  
  * 入室
  * 機緣
  * 法語
  * 讚
  * 自題
  * 卷第七
  
  * 序
  * 歌
  * 傳
  * 行實
  * 啟
  * 引
  * 辭
  * 銘
  * 佛事
  * 卷第八
  
  * 文
  * 偈
  * 雜詠上
  * 卷第九
  
  * 雜詠中
  * 卷第十
  
  * 雜詠下(有序)




蓮峰禪師語錄目錄終

蓮峰禪師語錄卷之一
嗣法門人性深等編

福建興化孤山禪寺語錄

順治十年癸巳二月念八日，師在興化府隱高寺受
本府莆田縣孤山寺監院慧聞等請至。

山門云：船來陸來，總須親到一番始得。秪如入門一
句，作麼生道，遂策杖而進。

佛殿云：三世諸佛猶是素上座兒孫，畢竟與伊如何
相見？大展三拜云：不可放過。

伽藍堂云：神功叵測，呵護叢林兜樓一片，從古至今。
祖師堂云：將謂列代祖師出世度生，誰知盡日向香
煙裏打瞌睡，遂舉香云「祖師」，祖師惺惺著。

方丈云：汾陽門下有西河獅子當軒據坐，但有來者，
即便咬殺。遠祖恁麼道：方丈前草深一丈，孤山門下
不作這般去就，但有來者，令其覿面相見。眾拜，師云：
逄人切莫錯舉。遂據坐。

當日眾請上堂陞座拈香，云：此一瓣香，煙浮震旦，價
重娑婆，爇向爐中，端為祝延
今上皇帝聖壽萬歲萬萬歲，恭願堯舜之風永扇，成
康之世長存，路不拾遺，民沾至化。此一瓣香，國家梁
棟，黎庶雲霓，奉為文武寀寮郡邑尊官暨諸檀那外
護，伏願維持赤子征途，聞五[示*(((嘹-口)-小)-日+(工/ㄅ))]之謠，忻慕宗風，悟道
說溪山之偈。此一瓣香，得意難言，知恩有地，久默斯
要，不務速說，最初拈出，奉為浙江嘉興府海鹽縣金
粟山廣慧堂上傳臨濟正宗第三十二世本師百癡
元大和尚，用酬法乳之恩。遂歛衣就座。維那白椎云：
法筵龍象，眾當觀第一義。師云：第一義諦不容擬議，
放開一線，許汝商量，還有商量者麼？僧問：佛為眾生，
出現於世，和尚出世亦為度生，眾生未度時如何？師
云：眼橫鼻直。進云：眾生巳度時如何？師云：鼻直眼橫。

進云：眾生度盡時如何？師云：一場懡㦬。居士問：萬佛
場中，即不問臨濟宗風，事若何？師云：一棒一條痕，一
掌一握血。進云：天上有星皆拱北，人間無水不朝東。
師云：讚嘆則不無，乃云法幢未建，人人立地頂天，法
鼓未鳴，處處青山綠水。及乎鳴法鼓、豎法幢，又是一
腔曲調，行滹沱正令，開摩竭門庭，有實有權，毋固毋
必，或時逆水撐舟，或時循途守轍，或聲色堆頭，尋群
逐隊，或清淨地上高臥橫眠。入門者須登階級，登階
級者須入堂奧，一入堂奧，左之右之，處處逄原，自然
不落階級，自然透徹。門庭巳徹者不在斯限，未徹者
切須徹去，若不徹去，不被聲色所埋，必被清淨所困，
似個徐六擔板。更有一事須善護持，直待孤山微笑，
即向汝道。維那結椎云：諦觀法王法，法王法如是。師
便下座。

林明悌祝壽請上堂問：叫不應山，即不問，如何是無
陰陽地？師云：春來也，發花。進云：還有方便麼？師打云：
與汝方便了也。乃云：真參實，究別無玅訣，只要悟得
本命元辰。若悟得本命元辰，便頓超限量，迥脫根塵，
四相不相關，五衰拋度外，如出籠之鶴，脫網之鱗，日
月星辰亦如是，山河大地亦如是，山僧拄杖子亦如
是。茲因居士久植德本，正信吾宗，欲其慈闈同悟本
命元辰，請為嵩祝山僧抖擻枯腸、無甚鉤章棘句，只
就日月星辰山河大地及拄杖子本命元辰合祝一
人之壽，令其同日月星辰之光明，山河大地之永固，
同拄杖子之矍鑠，雖然，莫教撞著彌勒，呵呵，恐笑倒，
濁世勞勞誰不老，正信勝餐王母桃，祗園不種安期
棗阿，呵呵，下座。

薦覺予禪德請上堂問：赤肉無依，髑髏火葬，畢竟向
何處安身立命？師便打進云：恁麼則不涉根塵超色
相，十方世界現全身。師云：死漢。進云：如何是活漢？師

又打，乃云：爐香燕坐柏庭前，淡蕩風輕花柳鮮，聞道
鐵牛鑽入海，令人蹙額嘆蒼天，每相憶，最心堅，矢志
遍參尊宿，打失鼻孔半邊，于今水流雲散，湄山依舊，
儼然復舉。僧問：長沙云：南泉遷化向什麼處去？沙云：
東家作驢，西家作馬。僧云：意旨如何？沙云：要騎便騎，
要下便下。師云：大小長沙疑殺天下人，今日若有問
覺予禪德遷化向什麼處去，秪向他道天上人間留
不住，玅高山頂播風雷，且道古今還有差別也無？久
立眾慈，伏惟珍重。

陳明元等請上堂，僧問：長慶坐破七個蒲團，今日有
個不坐底，還見麼？師云：鈍置殺人。僧喝，師便打。僧推
禪床，師連棒打退，乃云：參禪上士迥脫尋常，鐵額銅
頭，頂天立地，巨靈撼而不動，毒鼓檛而不聞，不與千
聖同途，不與三賢共住，進一步山崩地裂，退一步雨
暗雲愁，有時向毘盧頂𩕳上敲骨取髓，有時向山僧
腳跟下剜肉吹毛，不顧危亡，單刀直入，方成個瞎驢，
種草倘有人聞，恁麼道便掩耳而去，三十棒賞他，其
或未然，必須克勤修證，將多年鐵酸餡咬嚼一番，日
久月深，定慧充足，一聞千悟，頭頭物物，盡是自家底，
要提起便提起，要放下便放下，受用現成，莫可窮極。
猶未可掛放參牌。初學久參，各宜更進一步，且如何
進步處，和煦春風纔入室，炎威又漸逼人來，下座。

上堂問：如何是奪人不奪境？師云：針峰壓倒阿修羅，
進云：如何是奪境不奪人？師云：蟻口吞乾大海水。進
云：如何是人境俱不奪？師云：一片月生海，幾家人上
樓。進云：如何是人境兩俱奪？師云：愁人莫向愁人說，
說向愁人愁殺人。進云：向上還有事也無？師云：一串
穿卻，乃云風動旛動，那堪共語；船來陸來，且居門外。
洞山麻三觔葛藤不少，臨濟乾屎橛臭氣逼人，趙州
喫茶打濕唇嘴，雲門胡餅膨脹肚皮，鐵釘飯，木楂羹

梗殺西天老比丘。金剛圈，栗棘蓬，嚇退東土沙彌子。
總不恁麼，似覺家風冷淡，且二六時中如何得應用
無虧去。良久云：一白缽盂兩度濕，調羹須具調人心。
王氏陳氏薦夫請上堂。綱常，道之基；慈悲，法之雨雪。
志守深閨，戒定息繁暑，恬坐一爐香，乾坤闊如許，請
余轉法輪，正法無可語，超彼故良人，善處得居處，不
圖生梵天，亦不作靈圉，蓮花國土中，菩薩為伴侶，一
念巳頓超，況對天人舉，樂土本現前，不隔一端緒，閨
闈亦可修晝夜速進取生滅兩重關誰是關中主悟
得本來人非他亦非汝同生樂土中長沾佛法乳諸
佛同授記余門雙信女山僧無說說竟諸公無聞聞
竟死者無超超竟生者無度度竟且修因結果一句
作麼生道良久云一超直入如來地腳踏蓮花步步
生下座。

佛誕上堂問未出母胎度人巳畢和尚儼然將何指
示師云天無私蓋地無私載進云世尊出世度盡眷
屬和尚出世眷屬還度盡否師云明眼人難瞞進云
家裏人說家裏話如何是家裏話師云金鍾敲動一
天星乃云生本無生無不生指天指地最分明藍園
一段風流事要假兒孫腳下行豎拂子云釋迦生也
大眾還見麼便下座。

浴佛信士林明鑑等請上堂舉遵布衲浴佛次藥山
云這個從你浴還浴得那個麼遵云把將那個來山
便休長慶聞云邪法難扶師云藥山布衲大似把手
上高山同行不同步今日因時及節為他拈出也要
此話大行遵布衲浴佛同出一隻手山云這個從汝
浴還浴得那個麼落草尋人遵云把將那個來貧兒
索舊債山乃休不入虎穴爭得虎子慶云邪法難扶
人平不語水平不流好將藥山布衲縛作一束拋向
香水海裏蕩滌得乾淨淨地免致貽累後人向這個

那個裏分疏不下何故聻天上天下惟吾獨尊。

信官藥齋林公請上堂向上一路千聖不傳秪要大
丈夫自信自悟自肯承當掃除見解剿絕廉纖融會
精粗貫通表裏德山棒臨濟喝雪峰輥毬禾山打鼓
裴相國舞笏黃庭堅聞香看諸古人顯發全體大用
何等直捷山僧既作他家種草脫他印子不得所以
要人人剿絕廉纖發揮玅用言言合轍滴滴朝宗同
遊不二之門共助無為之治豎拂子云若向這裏見
去又隔青嶂千重白雲萬里何故分明月在梅梢上
看到梅梢早巳遲。

上堂僧問人間四月春光盡孤山寺裏花正開長恨
春歸無覓處誰知轉向此中來如何是來的消息師
云薰風生殿閣遍界發微涼進云春夏秋冬隨變改
若能轉物即如來畢竟作麼生轉師畫圓相進云自
是不歸歸便得五湖煙景有誰爭師云腳跟下泥深
三尺乃云薰風拂拂度南枝黃鳥呢喃纖柳絲花下
人傳春欲去春光畢竟向何之實不去謾猜疑墻角
海棠猶灼灼籬邊筍蕨正新肥去實去怎留伊池內
碧荷爭出水林泉漸爾長炎威住不住幾回醉卻傷
春客去不去杜宇聲聲月下催催任催意何為途路
雖然樂到底不如歸若知歸也天地同根萬物一體
青年皓首不減不增白社紅塵無彼無此我生列列
立階除莫被光陰兩序使還有使得光陰者麼閒烹
雪茗空塵夢談笑花軒作主人靠拄杖下座。

省覲福嚴師翁費老和尚命秉拂上堂僧問昔日優
填王造旃檀像世尊下忉利天其像出迎此意如何
師云巍巍堂堂進云世尊三喚三應云無為真佛實
在吾身未審在那個身師云煒煒煌煌進云秪如寶
像開光人天瞻仰還解說法也無師云信心成古佛
甘雨潤枯苗進云若將耳聽終難會眼處聞聲方始

奇師云不是苦心人不知進云作家作家師云不勞
讚嘆乃云古路三千度翠雲抱慚膜拜老慈尊去來
盡是兒孫事祖父從來不出門豎拂子云諸大德於
此見得祖翁如夔如鳳無黨無偏昔向金粟峰頭呵
佛罵祖今踞語溪渡口滌聖陶凡粟棘蓬金剛圈拈
作尋常茶飯南斗七北斗八逢人徹底掀翻肅振頹
綱何殊臘月蓮花剪除異見誠乃法門甘露處動地
驚天之際如清風明月之中魔外寒心英賢拱手此
蓋乘願力而來作清涼大樹覆蔭人天若以一機一
境一棒一喝謂覷見祖翁似向大海拾一浮漚大地
得一撮土不肖昔曾瞻依座下特申省覲之忱幸蒙
老和尚垂慈令兩序大德降尊就卑命陞猊座不肖
自慚才德俱虧機用弗足再三辭而不免秪得借老
和尚大光明助演實相義秪如實相義作麼生演遮
那應現遍風塵萬福莊嚴淨法身正眼當陽光突出
嬴於夜半睹明星久立眾慈伏惟珍重。

慈光寺請上堂達磨西來意迢迢怎舉揚松直與棘
曲鳧短而鶴長龍歸四海靜春老百花香幾多蹉過
者叉手問空王誰知未舉棹文彩巳全彰于今委悉
去何處不慈光復舉尼玅總參大慧慧云古人不出
方丈因甚卻到庄上喫油餈總云和尚放玅總過玅
總方敢通個消息慧云我放你過你試道看總云玅
總亦放和尚過慧云爭柰油餈何總一喝便出師云
大慧拈出殘羹餿飯將玅總作鬼神祭賽總若不是
飽參衲子幾被油餈塞卻茲山僧把火助熱諸人切
忌面門著灸頌云長蛇陣勢列重重鐵騎單鎗挫戰
鋒若不疆場施敵手焉知大海有真龍今日這裏有
真龍麼喝一喝下座。

請上堂信根難具信心難生信門難入信道難行信
道一行南北東西四維上下隨緣放曠任性逍遙信

門一入頓超階級豁達六窗行住坐臥常在其中信
根一具敷榮蓋天枝葉培植駕海樑材信心一生放
下屠刀立地成佛茲潘信士廣修淨供請轉法輪不
為自求如同本得山僧無可回施惟祖翁一片信地
對人天盡情授受令其向信地上長養信心長培信
根長住信門長行信道畫[□@○]相云還見麼不用契劵
自當保任界至分明切莫錯認下座。

上堂云大道直如弦大機疾如箭不動一毫端千化
與萬變本無利鈍人秪要當機薦杲日懸空薰風樸
面程路迢迢不隔條線枝頭鳥語兩三聲錯落飛花
紅片片復舉梵志以梧桐花獻佛佛喚僊人志應諾
佛云放下著志放下左手花佛云放下著志放下右
手花佛云放下著志云我今兩手皆空更放個什麼
佛云吾非教汝放捨其花你當放捨外六塵內六根
中六識乃至無可捨處是你免生死處志於言下悟
無生忍師云世尊得人一牛還人一馬梵志抱璞求
榮一場富貴特為頌出重重放下沒纖塵鬧市范丹
徹骨貧明月一輪琴一操高低彈動隔墻人下座。

祝東林師翁壽上堂展起袈裟覆天手培松柏梃
蒼然逄人問壽高多少行腳趙州老四年踏得祖翁
田地著巖阿石虎花兒眼慚愧後生忙不輟街頭猶
乞草鞋錢殊不知我祖翁壽量別一乾坤不屬變不
屬遷仰之彌高鑽之彌堅彌勒不後威音不前亙古
今而不昧歷浩劫以長存不肖恁麼指注也是起模
畫樣千聞不如一見若見得徹因齋慶讚竟且慶讚
一句作麼生道灑雨摩風渾不改擎天屹地一蓮山。

上堂問鳳凰池上客特地集孤山三通法鼓震冗夢
尚未刪如何是冗夢未刪師云手執夜明符幾個知
天曉進云喝散白雲千萬里數聲鳥語噪天明師云
莫瞌睡乃云有佛處不得住金猿絆倒懸崖樹無佛

處急走過簷前蜘網風吹破騰身透脫兩重關十字
街頭賣滯貨拍案左右云這一個那一個不是東土
神光亦非西天達磨釋迦彌勒猶是他奴六臂三頭
無處尋討莫尋討日上珊瑚光杲杲復舉法眼問修
山王云毫釐有差天地懸隔作麼生會主云毫釐有
差天地懸隔眼云恁麼會又爭得主云和尚如何眼
云毫釐有差天地懸隔主便作禮師云法眼具抽釘
拔楔之手山主失傾湫倒嶽之機若不金針挑剔幾
乎病卻法眼頌云碧雲眷戀碧峰巔千里鳥騅也著
鞭翡翠踏翻荷葉雨鷺鶿衝破竹林煙下座。

陳明開等請上堂問端陽佳節即不問五家宗旨請
師宣如何是臨濟宗師云驚天動地進云如何是曹
洞宗師云帶水拖泥進云如何是溈仰宗師云日月
齊明進云如何是雲門宗師云鐵騎踏破萬重關進
云如何是法眼宗師云六耳同謀進云五家宗乘蒙
師指和尚門庭事如何師云放你一棒進云棒下無
生忍臨機不見宗師云還要喫棒乃云昨日說今日
說黃面老兒何太切山色無非淨法身溪聲原是廣
長舌日面佛月面佛大地圓明是何物雖然爍破四
禪天也是金毛戀兔窟如來禪祖師禪拈來不值半
文錢巨靈抬手無多子劈破華山作鬲邊根本智差
別智觀音原來是寶誌翻身踏著上頭關勝卻牟尼
親授記這四偈有一偈如金剛王寶劍有一偈如踞
地獅子有一偈如探竿影草有一偈不作一偈用有
權有實有照有用有殺有活有縱有奪若倜儻分明
錦標子當堂分付倘停囚長智撥轉畫艎歸去也任
他鼇鼓響喧天便下座。

端午上堂諸兄弟時節到來慎莫蹉過一年三百六
十日無如此日吉一日十二時無如此時好凡我衲
僧家豁然大悟猶如日麗中天暗室覆盆無所不照

溪花澗草悉放光明暑霧濃雲羅籠不得邪氛毒氣
侵昧無門直得蝦蟆蚯蚓飲氣吞聲跛鱉盲龜驚心
喪膽困龍悟此而傾湫倒嶽遊人悟此而撥棹還家
山僧恁麼舉揚猶足畫蛇添足曲為今時且不涉勝
負一句作麼生道踏得故家山地穩笑他門外競頭
爭下座。

永豐寺保禾請上堂問馬祖一喝百丈耳聾三日意
旨如何師云驚天動地進云某甲則不然師云你作
麼生進云時時得聞玅法師云更參三十年乃云朝
來叉手立門前萬頃嘉禾映碧天雨露若教無失候
凶年自是轉豐年莖莖熟粒粒圓相逄夾路商量者
剛道于今不值錢珍重大家須護惜田犁依舊未辭
肩畫○相云乾坤以此化育人世國家以此膏澤寰
區黎民以此安身樂業龍鱗以此致雨興雲且道衲
僧以此作個什麼豎拂子云拈起千觔金粟柄敲磚
𢋫唱永豐歌下座。

寺鄰諸信士請上堂近水知魚性近僧知佛性近山
識鳥音近寺識法音法音既識即僧即俗何聖何凡
一水橫門共度橋于樹下孤山背屋同種圃於雲阿
善財之草盈堤靈雲之桃載野砍香巖之竹舟棹華
亭驅溈山之牛田耕百丈教兒讀仲尼之史刈禾肩
大仰之鍬一一露自性生涯一一現衲僧玅用蓋因
不達本源自生殊別致毫釐有差天地懸隔秪如建
家立業則固是鼓腹高歌渾忘化育一句又作麼生
道野老不知堯舜力啣杯共話古皇前下座。

珠林菴請上堂寸絲不掛雪峰勘破玄機公案掀翻
大慧熱瞞玅總臺山問婆子過客還稀俱胝悟指頭
感恩不淺此皆上古之世佛法昌隆自證自了底如
麻似粟至於播楊大教底亦代不乏人今菴主率眾
來叩孤山欲倣古人模範須是二六時中向語默動

靜行住坐臥處自窮自究畢竟是個什麼一口布袋
裏捉著老鴉試看還有雌雄相可得也無珍重。

信官季蘆余公請上堂佛身充滿遍河沙至聖從來
共一家鼻祖渡蘆無剩語五千餘卷等空花若悟得
總是空花或說有道無亦得或出塵入剎亦得或現
比丘身亦得或現宰官身亦得秪如宰官身巳現宰
官法作麼生說永佩金魚昌蘆嶠長懸玉帶鎮通天
逍遙梅柳外吟詠竹林邊風凜凜澤綿綿李翱參見
藥山處雲在青天水在瓶復舉昔一居士問大慧云
天命之謂性率性之謂道修道之謂教意旨如何慧
云天命之謂性即清淨法身率性之謂道即圓滿報
身修道之謂教即千百億化身士默有所契師云世
出世間兩個至人鼻孔被大慧一串穿卻直至于今
分析不得今特舉似居士諒亦有契且默契一句作
麼生道橫按拄杖云不須玅指頻頻撥巳發先天太
古音下座。

圓期上堂大人具大見大智得大用大用現前不存
軌則結也得解也得收也得放也得利世利人也得
超生拔死也得利世利人南山頂上培松檜超生拔
死蓮花國裏吐蓮花收也銅頭鐵額飲氣吞聲放也
高低互應敲唱雙行結也布袋裏老鴉雖活如斃解
也孤雲野鶴任意高飛恁麼也得不恁麼也得恁麼
不恁麼總得透脫範圍騎聲蓋色雖然不是家嘗淡
茶也堪待客豈不見臨濟松趙州柏蒼蒼列立山門
前永與後人為標格復云素上座久居草舍冷度清
光今春被諸兄弟鞭挽將來向荒草場中拖泥帶水
連累扶犁扛耙者亦渾身汗出雖然水草具足未免
神力勞疲茲當田熟禾香功圓事就拽斷爛貫索東
觸西觸去還有追蹤覓跡者麼豎拂子云謾言蹄角
無堪寄自有山翁管帶伊下座。


順治十三年丙申十月十一日師寓本府僊遊縣九
座山太平興國禪寺受耆舊智鏡華嚴公等請至。

佛殿云巍巍踞坐獨稱尊大地山河一口吞踏著個
中無佛祖方知腳下有兒孫個中既無佛祖何作這
般去就展坐具云正要大家知進。

方丈云生擒猛虎活捉獰龍瞎驢活計盡在其中且
道以何為驗喝一喝便據坐。

當日眾請上堂至法座前拈帖云即此簡章輕如毛
羽重若丘山雖向胸襟中流出必須對眾舉揚宣畢
師指座云大無私蓋地無私載歷代老古錐向此處
償債秖如新長老又且如何有條扳條陞座拈香云
此一瓣香光超日月德壯山河爇向爐中端為祝延
今上皇帝萬歲萬萬歲伏願端拱無為野老不歌堯
舜力遐邇有賴國人長頌靈臺篇此一瓣香廟堂瑚
璉泉石鳳凰爇向爐中奉為本府本縣寀寮尊官本
山開創先和尚暨諸護法耆舊伏願沐不次之深恩
趨心玅道振中興之正脈毘贊叢林此一瓣香水盡
山窮頭端尾正心不負人面無慚色第二回拈出爇
向爐中奉為現住江南松江府華亭縣明發禪院傳
臨濟正宗第三十二世百癡元大和尚用酬法乳之
恩遂歛衣就座上首白椎竟問荅不錄師云法幢建
立待何人水到渠成萬象新珍重蟠桃休嚼破現前
巳露舊時仁舊仁既露難瞞具眼法幢建立貴在同
條況流水高山時時現衲僧巴鼻光風霽月處處是
古佛門庭一語一默本地光明顯赫一草一木當人
受用無虧於此挨拶得入始信古人勞心苦骨處豈
不見正覺禪師移溪伏蟒創此洪基列朝宗匠拽杷
牽犁洞諸正眼秪如應承鼎命則固是克振先聲又
作麼生道卓拄杖云大家伸出拔山手撥轉如來正
法輪上首結椎師下座。


元旦立兩序上堂問祝聖報恩今巳曉新年佛法又
作麼生師云燈籠與露柱和南石女共木人撫掌進
云春光傳信早大地盡生輝師云卻許闍黎道一半
僧禮退師一喝乃云日麗風熙宇宙清萬山霜雪變
溪聲梅花昨夜通消息瑞氣騰騰繞太平呈拄杖云
還見太平主人麼若也見得巍巍堂堂無二無別乾
坤未闢之先與太虛同壽朕兆纔分之後乃率土皆
臣草木林泉同沾雨露羽毛鱗甲共沐恩仁喚作深
山中老僧又是鬧市頭天子喚作鬧市頭天子又是
深山中老僧若也不見元正啟祚萬物咸新有無佛
法雙𢫈郤又手橋頭揖聖人後云巢居穴處未盡良
謀領眾匡徒難藏醜態藥山就牛欄說法道傳千古
法昌搬羅漢開爐聲蓋諸方所以眾不在三千五百
亦不論初學久修只要人人展摶天之翅個個作駕
海之梁整頓腳跟輝揚化日且重新條令一句作麼
生道東君如有意吹入我門來下座。

上元上堂此夜一輪滿笙歌沸綵樓可憐燈明佛無
處可埋頭莫埋頭魔宮虎穴一任橫衝直撞柳巷花
街何妨醉舞娛遊模樣粧來個個如獅如象皮毛脫
落依然非馬非牛惘憧底向鑼鼓邊自管瞌睡俊俏
底就光影裏賣弄風流休休休舉頭天外看誰是我
同儔。

誕日上堂僧問沙盆巳破還藉眾扶否師云天高群
象正海闊百川朝進云恁麼則青山依舊也師云聽
事不真喚鐘作甕進云今朝師壽正逄聖誕如何是
慶讚一句師云天地同根萬物一體乃云孤峰兀坐
嘴盧都搜索胸中一物無即此一條窮性命三千諸
佛不如吾何故在諸佛有玄有玅有始有終在凡夫
有愛有憎有優有劣山僧門下二邊不立中道不居
孤迥迥峭巍巍名模不得拔仰無由雲門於拶足悟

此俱胝於豎指悟此香嚴於擊竹悟此山僧於唇皮
播此大眾於意識卜此倘向父母未生前上著自家
壽命即仝山僧壽命即仝諸佛列祖壽命則見雲門
悟底不在拶足俱胝悟底不在豎指香嚴悟底不在
擊竹可謂移花兼蝶至買石得雲饒還卜著麼年登
四十五為人多莽鹵卻把赤斑蛇喚作白額虎拍掌
大笑下座。

開爐知浴雲莊領一蕭禪德請上堂問龍象交參即
不問如何是獅子翻身處師云一任𨁝跳進云堂堂
無向背特地絕商量如何是第一義師云新出紅爐
金彈子簉破闍黎鐵面門進云雲生碧嶂月落寒潭
師云自領三十棒進云和尚較一半師云速退速退
乃云釋迦出世達磨西來為一大事因緣故蓋大事
因緣雖人人具足個個全該柰含糊領略者多真實
契證者少今雲水高流同登選佛之場欲契證自家
大事且大事如何得契證去豎拂子云言前薦得猶
是滯殼迷封句後承當未免觸途狂見直饒透脫二
邊一肩擔荷早巳遲了三生六十劫欲到無纖毫過
患如千日並照直須三條椽下七尺單前三三兩兩
逐隊尋群白日青天挨籬摸壁至於冷不知冷饑不
知饑但得雪消盡自然春到來拾得寒山相見面倒
拖長袖舞三臺下座。

若海西堂請上堂問世尊拈花迦葉微笑達磨面壁
二祖安心祖祖相傳只一句師今端的付何人師云
西天四七東土二三進云自從一見桃花後直至如
今更不疑師云學語之流進云驚群須是英靈漢敵
勝還他獅子兒師打云未到汝在乃云參禪無秘訣
只要生死切打透生死關石人迸出血迦葉不聞聞
世尊不說說晝夜二六時圓滿一輪月且道如何是
月昨日圓今日缺復舉俱胝悟於天龍豎指處其後

接人亦惟豎指師云俱胝住菴真龍困死水若不得
天龍一滴活水終身埋殺今古叢林謂其只得一橛
山僧今豎起拄杖若有人同俱胝悟去庶得吾宗不
墜若不同俱胝悟去亦得吾宗不墜何故將相本無
種男兒獨自強下座。

永豐寺三尊證師仝請上堂一得一切得一戒一切
戒一念失回光終身徒頂戴汝等諸人還識得一麼
畫<img:>相云於此薦得就這裏截斷生死根源剿絕識
情窠白十二時中直教如明鏡當臺物來斯照有時
雖不鑒照瞞他一點不得不論佛來也殺賊來也殺
直教殺到無可殺處始是諸人安身處始是諸人得
戒處所謂護生須是殺殺盡始安居白牯黧奴如不
會問取楊岐三腳驢下座。

朗玄首座請上堂問諸佛出世時如何師云大地山
河一片雪僧喝師云亂喝僧無語師打退乃云西天
四七東土二三這一隊老古錐無端胡言漢語節外
生枝鼓動銅頭鐵額赤手殺人黨惡相濟到處展三
玄戈甲列八面陣圖一縱一擒全生全殺直得敵國
豎降旗萬方歸化育本色衲僧正眼看來也是平地
掘坑陷人不少山僧昔年不識好惡陷他坑阱至今
盡拔山之力𨁝跳不出乃喚朗首座云汝還跳得出
麼朗一喝師云好一喝只是跳不出只如跳不出又
且如何施設豎拂子云打麵還他州土麥唱歌須是
帝鄉人下座。

念爾道舊偕曇易禪人請上堂若論此事如石含玉
不知玉之無瑕似地擎山不知山之孤峻古人恁麼
道只具一隻眼諸兄弟既在座山眉毛廝結八面峰
巒聳翠一天松竹參黃無不盡知盡見若喚作此事
只具一隻眼若要兩眼圓明必須洞徹內外捏碎虛
空體用全彰人境俱奪向頂門上豎一隻眼然後山

僧與汝點眼喝一喝下座。

福嚴師翁費老和尚訃音至設供拈香云驚天動地
播宗風千古何人識祖翁鐵鑄面皮翻一轉依然日
掛海門東昔日蒙提誨今朝事不同深恩無以答滴
血占流通遂禮拜。

書記知幻等請上堂問法雷巳震選佛場開不昧宗
風請師指示師云山意衝寒欲放梅進云臘雪連山
白雄風透戶寒師云大抵還他肌骨好進云千里特
來呈舊面師便打乃云古木寒巖一片冰瀟瀟鳥道
斷人行大家束手爐頭坐嬴得眉毛眼上橫到這裏
普天匝地滴水滴凍縱有鎗旗亦無展處棒喝亦無
施處無賓無主無佛無法無佛法而佛法全該無賓
主而賓主歷然趙州茶雲門餅不妨應時及節破沙
盆乾屎橛一任東擲西拋更有一般奇特事梅花幾
點放高梢復舉雪竇云客從遠方來遺我徑寸璧中
有四個字字字無人識古尊宿鬧裏有錢素長老靜
處安身原憲兒孫雖不可與陶朱公鬥富亦可高低
唱和客從遠方來遺我一盤果不是鄭州梨亦非青
州棗上下及四維無處可尋討豎拳云和盤托出獻
諸方諸方未喫巳先飽只一飽直到驢年不須餵水
餵草且道寸壁好果子好便下座。

心鏡禪德請上堂問眾生受佛戒即入諸佛位時如
何師云朝為田舍郎暮登天子堂進云如何是佛位
師云腳跟下薦取僧彈指師云家裏人說家裏話進
云跳出三禪天師云不可亂走乃云茲心鏡耆舊設
齋請揚正法山僧不向他說玄說玅說奇說特只就
家裏人說家裏話遂披胸云於此薦得十二時中動
轉施為如鏡照鏡了無絲毫間隔穿衣同穿衣喫飯
同喫飯兩人同一碗兩年同一春東澗水流西澗水
南山雲起北山雲去來莫謂頻相見蹤跡從來不出

門既不出門且道相見者是什麼人喝一喝下座。

性原等請上堂向上一路千聖不傳欲得不傳之旨
無論男女緇素必須把得定作得主直下如中流砥
柱不被八風所吹不被萬物所轉一向與麼去管取
刻日成功不怕甕中走鱉復舉蓮花色比丘尼變作
轉輪聖王往天界迎佛世尊見云蓮花色何得越大
僧而見吾汝雖見吾色身且不見吾法身惟須菩提
巖中晏坐見吾法身師云須菩提晏坐身埋千尺蓮
花色見佛勇冠三軍世尊只顧壓良為賤不知頭上
安頭今座山四眾儼然也不須比丘尼變現神通也
不須諸兄弟巖中晏坐從朝至暮諸點動靜無不親
見蓮長老且道見色身耶見法身耶特為頌出奴婢
慇懃將主扶主人醉裏亂高呼自家直下如親見那
個男兒不丈夫下座。

臘八信女朱照琦請上堂雪裏藏身六載餘饑瘡拶
出眼中珠明星若謂今朝現知君不是化龍魚若是
個漢向未離兜率捉敗黃面老子六載饑寒不無虛
設到此方解知恩報恩方解致雨興雲或破家蕩產
亦得或建家立業亦得將丈六金身作一莖草將一
莖草作丈六金身一推推倒五須彌一踼踼翻四大
海逞人天不測之機受佛祖不盡之用只如杲日當
空無所不照因甚無人悟去男兒自有通霄路不向
如來行處行復云信女居塵不染塵入山修供報雙
親不惟一念超庸俗巳勝臥冰求鯉人慈恩厚佛道
深一番提起一番新。

謝諸山大德上堂乍駕一隻鐵船向孤峰頂上撒張
巨網直得鯤鯨魚鱉盡入其中或衝波破浪或吐納
風雲或拋梭擲尺或逐隊尋群總脫此網不得如今
略開一面任其優游四海活潑百川展照日之鱗開
吞舟之口何懼竿頭釣翻身去不回頭角若欲崢嶸

勢也須平地一聲雷喝一喝下座。

孝子吳奇略薦嚴請上堂大通智勝佛十劫坐道場
佛法不現前不能成佛道鈍置殺人山僧拄杖子歷
劫住道場法法本現前皆巳成佛道既拄杖子成佛
巳竟一處所一纖毫不成佛道無有是處況吳令先
翁早巳與拄杖子把手共行時時聞伽陵之音處處
見遮那之體若待今日超拔然後得生善處豈不遲
哉雖然如是若著於佛見便屬聲聞小果若離於佛
見又屬婆羅門外道所謂有佛處不得住無佛處急
走過四海浪平龍睡穩九天雲靜鶴飛高。

元旦上堂問春風浩蕩瑞氣氤氳斬新條令即不問
大振宗風事若何師云金雞曉唱鳳曆新頒進云昨
夜鐵牛方醒夢今朝木馬便鳴空師便喝進云玉蹄
踏破深潭月金角衝開雲外天師云猶在山僧腳下
乃云昨夜辭年去今朝迎歲來去來與迎送總是強
安排所以古之天地即今之天地今之日月即古之
日月無終無始不變不遷衲僧家一向作只般見解
也是徐六擔板只見一邊豈不見四時行焉百物生
焉溪桃噴日岸柳舒煙霜自化鳥爭喧東君面目一
一現前笑卻橋頭何大姐借婆󳢛子拜婆年下座。

解制辭眾維那般舟請上堂問結制之後水泄不通
聖凡絕跡解制之後任運騰騰自由自在不解不結
時如何師云天空任鳥飛進云爭柰出門便是草何
師云你何故向草裏輥進云一念普觀無量劫師云
錯瞽僧問某甲幻眼巳壞即不問即心即佛事如何
師云照破十方進云不是心不是佛又如何師云山
僧亦不識進云雲行嶺面山無礙月到波心水不知
師云莫錯會乃云曩者無端畫地為牢將無限平人
拘禁其中有冤無處訢有屈無處伸進一步斷貫索
穿他鼻孔謦一聲須彌山塞卻口門于今春風和煦

雪解冰消趁此芳展略開一線放出惡虎獰龍任其
歸山歸海不論南北東西隨處縱橫自在捏碎臨濟
三玄掃除浮山九帶逄人越格提持自是吾宗有賴
山僧恁麼舉揚大似嫫毋憐兒忘卻醜態復云林下
棲遲者翻為去國人江山春萬里杖履客孤身有約
鶤鵬伴不違花柳新腳跟雖未動消息遍風塵。

心光印人二上座請上堂師云生死關頭好著鞭重
重打透未生前南山頂上雲蒸飯檀度門前狗尿天
風流無限受用現前有時鑿圃有日耕煙茶來則喫
客去則眠努目處雷鳴大野低眉處月印長川不問
寒來暑往不圖作佛成僊只怕閻老子末後討飯錢
秪如來討時將何抵塞拍案云不是巴掌便是粗拳
金粟百老和尚訃音至設座拈香云去歲福嚴師翁
歸今年金粟老人死雖然生死不相關法道之裒何
至此愴惶大地人孤哀不肖子一炷清香一杯茶動
地家聲誰振起遂舉哀。

開爐上堂去歲開爐貫天烈焰今冬結制不立一塵
以虛空藏為伽藍直令日月星辰山河大地人物龍
畜草木昆蟲同居平等性智放大光明底任其照天
照地興波播浪底任其普納百川至於吟風泣露帶
水拖泥無不任其自性逍遙山僧也不拗直作曲截
長補短移東籬貼西壁拈魚目作明珠誑惑弟昆教
壞男女何故頂門有眼明如日豈肯相牽入火坑卓
拄杖下座。

臘八上堂地凍天寒處處山頭皆雪雲開星現人人
眼裏有睛時節到來甚莫蹉過既不蹉過且道是甚
麼時節莫是釋迦老子成道日麼也是杓卜聽虛聲
諸兄弟明星現也且喜鼻孔不與釋迦老子殊別還
見也未盡日觀山玩水出塵入剎必定是見秪如有
眼者能見無眼者又作麼生見以指向空一點云不

是苦心人不知。

元旦上堂寶鴨煙飛萬象新四方蕩蕩淨無塵皇風
普被江山外野老謳歌一片春春光一片兮置干戈
於無用之地嵩呼萬歲兮回化育於太和之天門外
不惶龐也吠山翁枕石日高眠披瀝一心如是祝不
圖成佛與成僊下座。

誕日圓期上堂問尼父五十學易伯玉五十知非和
尚將臨五十時如何師云十目所視十手所指乃云
本自圓成何物壞汝本自解脫阿誰縛汝此兩句語
有一句能殺能活有一句能放能收更有一句也無
放無收也無殺無活門門有出身之路步步有轉身
之機是以昔日結也不曾結今日解也不曾解諸兄
弟倘會得不但與山僧祝壽竟而南來法道庶不寂
寥也若也不會與汝一緉草鞋傚善財行腳去。

到孤山寺請上堂虛空無行足時節不參移春風浩
蕩春氣融熙水邊林下蝶舞花琉桃紅灼灼竹緣猗
猗觸瞎靈雲眼撥動香巖機遊春公子花前過萬紫
千紅總不知既經花前過因甚不知僊子巳騎黃鶴
去徒勞崔顥復題詩復舉趙州見一菴主問有麼有
麼主豎拳州云水淺不是泊船處便行又見一庵主
問有麼有麼主亦豎拳州云能縱能奪能殺能活便
禮拜師云趙老狂心不歇到處費弓費矢雖然一箭
落雙鵰也是龍頭蛇尾殊不知水淺不是泊船處正
好插腳能縱能奪敗將豎降旗素上座到這裏也不
淘沙見金也不敲空作響行則同行坐則同坐賓主
歷然高低唱和家貧自有茶相款肯把蒿湯當禮儀。

佛誕上堂諸佛未出世人人鼻孔遼天及至出世後
依舊杳無消息明露溪光暗藏山色妙高峰頂擊帝
鐘急水灘頭栽荊棘殊不知盡法界身本無出入風
鼓不搖水灑不濕白雪陽春和者稀令人千古空相

憶忽相憶誰端的叵耐太原孚上座卻向角聲裏悟
入山僧雖逐他群隊終不拗曲作直莫謂今古無人
多虛不如少實一肩若不重荷檐換手搥胸悔莫及
悔則且置且道荷擔個什麼寥寥天地間獨立望何
極卓拄杖下座。

摻茶上堂趙州喫茶賓主歷然溈仰摘茶體用全彰
座山者裏也不分其短別其長只要大家齊著力甘
苦一般嘗撥雲尋鳥道趁雨上高岡鎗旗信手拔滋
味逼人香汝一筐我一筐歸來奉獻啞郎當山鳥山
花閒較殺相呼相喚笑人忙笑也任他笑忙也任我
忙熨斗煎來銚不同下座。

送先和尚牌位進祖堂云盡力建法幢靈龜負圖隨
機裂疑網寶劍傷鋒縱有攫霧攖雲之手總不似縮
爪藏牙故我老人出則如杲日麗天歸則如羚羊掛
角不但蹤跡無尋而且邈摸不得茲於歲當閼逢執
徐令屬王春首旦依舊老人在素上座手裏既在不
肖手裏冀我老人永坐高堂作兒孫之榜樣一燈不
夜延佛祖之光明為甚如此是法住法位世間相常
住遂安領眾大展九拜。





　　　(同門弟杜賜居士林超裴捐貲助刻)


