












《大樓炭經》

西晉沙門法立共法炬譯

龍鳥品第六

佛告比丘言：「有四種龍。何等為四？一者卵生
種龍、二者水生種龍、三者胎生種龍、四者化
生種龍，是為四種龍。」

佛語比丘：「金翅鳥有四
種：一者卵生種鳥、二者水生種鳥、三者胎生
種鳥、四者化生種鳥，是為四種鳥。大海底須

彌山北，有娑竭龍王宮，廣長八萬由旬，以七
寶金銀水精琉璃赤真珠車𤦲馬瑙，作七重
壁、七重欄楯、七重刀分、七重樹，周匝姝好。金
壁銀門，銀壁金門，琉璃壁水精門，水精壁琉
璃門，赤真珠壁馬瑙門，馬瑙壁赤真珠門，車
𤦲壁一切寶門，彩畫姝好。其壁二萬里有一
門，門高二千四百里，廣千二百里。其門常有
五百鬼神守門，門壁上有欄楯交露曲蓋，門
邊園觀浴池，有種種樹，出種種香，有種種
華，種種葉，種種飛鳥相和而鳴。大海北邊，有
難頭和難龍王宮，廣長各二萬八千里，以七
寶作七重壁、欄楯，七重刀分、樹木，周匝圍
遶。宮門高千四十里，廣四百八十里，壁上
有欄楯交露曲箱蓋，周匝有園觀浴池樹
木，飛鳥相和而鳴，如娑竭龍王園觀。

「難頭和
難龍王北有大樹，名為句梨睒，莖圍繞二百
八十里，高四千里，枝葉分布二千里。句梨
睒樹東，有卵種金翅鳥宮，廣長二十四萬里，
有七寶七重壁、欄楯、刀分、樹木，園觀浴池，
飛鳥相和而鳴。句梨睒樹南，有水生種金
翅鳥宮，廣長二十四萬里，同有七寶七重壁、
欄楯、刀分、樹木，園觀浴池華香，飛鳥相和而
鳴。句梨睒大樹西，有胎生種金翅鳥宮，廣
長二十四萬里，同有七寶七重壁、欄楯、刀分、
樹木，園觀浴池華香，飛鳥相和而鳴。句梨
睒大樹北，有化生種金翅鳥宮，廣長二十四
萬里，同有七寶七重壁、欄楯、刀分、樹木，園
觀浴池華香，飛鳥相和而鳴。

「卵種金翅鳥，
欲求取卵種龍時，從句梨睒樹東枝，下入大

海。以翅搏海水，波八千里，取卵種龍食之，不
能得食胎種、水種、化種龍。水種金翅鳥，欲求
取卵種龍時，便從句梨睒大樹，下至大海，
以翅搏海水，波八千里，取卵種龍食之。水種
金翅鳥，欲取水種龍時，便從句梨睒大樹南
枝下入海，以翅搏海，水波萬六千里，取水種
龍食之，不能得食胎種、化種龍。胎種金翅鳥，
欲取卵種龍時，便從句梨睒大樹東枝，下入
大海，以翅搏海水，波八千里，取卵種龍食
之。胎種金翅鳥，欲取水種龍時，便從句梨
睒大樹南枝，下至大海，以翅搏海水，波萬六
千里，取水種龍食之。胎種金翅鳥，欲取胎種
龍時，便從句梨睒大樹西枝，下至大海，以
翅搏海水，波三萬二千里，取胎種龍食之，不
能取化種龍食之。化種金翅鳥，欲取卵種龍
時，便從句梨睒大樹東枝，下至大海，以翅
搏海水，波八千里，取卵種龍食之。化種金翅
鳥欲取水種龍時，便從句梨睒大樹南枝，下
入大海，以翅搏海水，波萬六千里，取水種龍
食之。化種金翅鳥，欲取胎種龍時，便從句
梨睒大樹西枝，下入大海，以翅搏海水，波三
萬二千里，取胎種龍食之。化種金翅鳥欲取
化種龍時，便從句梨睒大樹北枝，下入大海，
以翅搏海水，波六萬四千里，取化種龍食之。

「有餘龍王，金翅鳥不能得食者。何等龍王，金
翅鳥不能得食者？一者娑竭龍王、二者阿耨
達龍王、三者難頭和難龍王、四者善見龍王、
五者提頭賴龍王、六者伊羅募龍王、七者善
住龍王、八者迦句龍王、九者阿于樓龍王、

十者欝旃鉢龍王、十一者揵呵具曇龍王、十
二者監波龍王，金翅鳥皆不能得取是諸龍
王食之。此諸龍王皆在山中居止，若有婆羅
門道人行求龍意，奉龍戒行具足，即生龍中；
若有婆羅門道人，行求金翅鳥意，奉金翅鳥
行，求金翅鳥，死已即生金翅鳥中；若有婆
羅門道人，行求優留鳥意，奉戒行具足，從
死後生優留鳥中；若有婆羅門道人，行求
牛，奉牛意戒具足，死後便生牛中；若有婆
羅門道人，行求狗道，奉狗意戒行具足，死
後生狗中；若有婆羅門道人，行求鹿道，奉鹿
意戒具足，死後生鹿中；若有婆羅門道人，行
求雞道者，死後生雞中；若有婆羅門道人，
行求摩尼越天、求女人者、求大神者、求日月
者，有日三過浴水中，求生天上者，有事天者，
事日月者求天者。」

佛言：「是癡見者，墮兩惡道，一者泥犁、二者畜
生。若有婆羅門道人，說見如是：『我與世有常。』
言：『我至誠，其餘者為癡。』有言：『我與世非常，我
至誠，其餘者為癡。』有言：『我與世有常無常，我
至誠，其餘者為癡。』有言：『我與世亦不常亦不
無常，我至誠，其餘者為癡。』有言：『我與世有限，
我至誠，其餘者為癡。』有言：『我與世無限，我至
誠，其餘者為癡。』有言：『我與世有限無限，我至
誠，其餘者為癡。』有言：『我與世亦不有限亦不
無限，我至誠，其餘者為癡。』有言：『我有是身命，
我至誠，其餘者為癡。』有言：『我身死異，我至誠，
其餘者為癡。』有言：『無有身命，我至誠，其餘者
為癡。』有言：『亦不有身命亦不無身命，我至誠，

其餘者為癡。』有言：『人生時所從來，死後亦趣
彼，我至誠，其餘者為癡。』有言：『無所從來生，死
後亦趣彼，我至誠，其餘者為癡。』有言：『有所從
來生，無所從來生，死後亦趣彼，我至誠，其餘
者為癡。』有言：『亦不有所從生，亦不無所從生，
我至誠，其餘者為癡。』」

佛言：「其有婆羅門道人言：『我於世有常，我至
誠其，餘者為癡。』其人所行，見有我有命有身，
見世間是，故言：『我與世有常。』有言：『我與世無
常。』有言：『我與世有常無常。』有言：『我與世亦不
有常亦不無常。』各言：『我至誠，其餘者為癡。』其人
所行，見有我有命有身，見世間是，故言：『我與
世有常。』其有婆羅門道人言：『我與世有限，我
至誠，其餘者為癡。』其人所見，有我有命，是故
言：『命有限人有限。』在腹中時，死後塜間葬埋
同等，人從初生受身四分，七反生死，已後
得道，是故言：『我與世有限。』有言：『我與世無限，
我至誠，其餘者為癡。』其人所見，有我有命有
身，見世間，言：『有命有人無限，在人腹中時，死
後塜間葬埋同等，從初生受身四分，七反生
死即得道。』若婆羅門道人說見言：『我與世有
限無限。』其人所見，有我有命有身，見世間，言：
『命無限人有限，在人腹中時，死後葬埋同
等，從初生受身四分，七反生死後得道。』人所
見亦不有限亦不無限我及世者，其人言：『命
有限，人在腹中時，死後葬埋同等，從初生
受身四分，七反生死後得道。』是故言：『亦不有
限亦不無限。』若有婆羅門道人所言，見有是
命有是身，其人言：『今世命常在，後世命常在。』

是故言：『我至誠，其餘者為癡。』有道人所見，命
異人異，其人言：『今有壽，後世無有壽。』是故
言：『我至誠，其餘者為癡。』若婆羅門道人言：『今
見命盡死，後世轉行生。』故言：『我至誠，其餘者
為癡。』有婆羅門道人言：『亦不有命亦不有身，
今世命盡滅，後世亦盡滅。』若有婆羅門道人，
所見言：『生所從來死亦趣彼者，我至誠，其餘
者為癡。』其人見今世有身命，見後世有身命，
故言：『我至誠，其餘者為癡。』若有婆羅門道人，
所見言：『無所從來生，死亦至彼，亦不見今世
有命，亦不見後世無命。』若有婆羅門道人，所
見言：『有從無所從來生，死亦趣彼，我至誠，其
餘者為癡，亦不見今世有身命，亦不見後世
有身命。』若有婆羅門道人，所見言：『亦不有亦
不無所從來生，我至誠，其餘者為癡。』其人亦
非不見今世有身命，亦非不見後世有身命。」
佛告比丘：「乃往去世時，有王名不現面。爾時，
多聚會盲子，便問盲子：『汝曹寧知象所類不？』
盲子白言：『不知。天王！』王言：『汝欲知象所類
不？』白言：『欲知。』爾時勅使將象來，令眾盲子捫
之。中有盲子，捫象得鼻；中有盲子，捫象得
牙；中有盲子，捫象得耳；中有盲子，捫象得
頭；中有盲子，捫象得背；中有盲子，捫象得
腹；中有盲子，捫象得後脚；中有盲子，捫象得
膝；中有盲子，捫象得前脚；中有盲子，捫象得
尾。時，王不現面問眾盲子言：『象何等類？』得象
鼻者言：『象如曲車轅。』得象牙者言：『象如杵。』得
象耳者言：『象如箕。』得象頭者言：『象如鼎。』得
象背者言：『象如積。』得象腹者言：『象如壁。』得象

後脚者言：『象如樹。』得象膝者言：『象如柱。』得象
前脚者言：『象如臼。』得象尾者言：『象如蛇。』各各
共爭不相信，自呼為是，言象如是；一人言
不如是。王歡喜笑。」

佛言：「如是，其有異道人，不
知苦諦所從起，亦不知苦習諦、苦盡諦、苦滅
道諦，各各諦不相信、罵詈，自呼為是。若有
沙門道人，知苦習盡滅道諦所從起，便共和
合同。譬如乳，一合無亂，但說佛教，行安隱。」

佛言：「比丘！當諦行是苦諦，習、盡、道諦。」

《大樓炭經》

佛言：「凡夫有三事，覺知高事，知其行所念。
何等為三事？一者人心念善、口言善、至誠身
行善。假令惡人，心念不善、口言不善、身行
不善，高人知為不善也。所以言高者何？人
心念善、口言善、至誠身行善。高人於世間有
三事，得其福。何等為三事？一者與耆老會坐，
若於堂上，里巷間行間道中行，及耆老共坐，
共稱譽高士行善。高士念言：『令眾人共稱譽
人，善哉！』即有是高人，心即安隱，又聞此語，心
亦歡喜，身亦安隱。高人有時見處盜賊，為縣
官所捕取，酷毒治之，反縛鐵鑽，斬其手足，
解解斷之，截耳截鼻，竹篦鞭之，復寸寸斬
之，持餧虎狼，中有令象蹈殺者、中有持囊裹
燒之者、中有蒸殺之者、中有生耗者、有出
城外刑者。高士見之念言：『我不為惡也，王但
取惡人，我當何等憂乎？我至老不憂縣官。』是
高士用是故心歡喜。高人心念善、口言善、身
行善，若有病瘦著床困劣時，強健時所作善，
悉在目前自見之。人不殺生、不取他人財物、

不犯人婦女、不欺人、不兩舌、不惡口、不妄
言、不嫉妬、不貪餘，信作善得善，作惡得惡。
即自見第二忉利天上人，往來見佛，見阿羅
漢，諸強健時所作善，皆在前見。其人病者自
念：『豈我強健時所作善故，至使眾善來見我
道，就使我死，自當上天在善人之中。』用是
三事，高士其心歡喜身安。」

佛言：「假令高善土
自知作善當得善，不復畏死生也，略無所
在。高善士常自念欲遠去惡軀，軀中有骨血
不淨潔臭處，意欲早死更就善軀。所以者何？
以能念所樂可愛處，歡喜獨上天為樂可愛
也，最可喜。」

諸沙門問佛：「願為我說天上樂意
云何？」佛言：「聽我說之。」諸沙門言：「受教。」

佛言：「譬如遮迦越羅王，有七寶持有四事，餘
人所無有。又有五種所思，所欲得皆在前。王
有七寶。何等為七寶？一者自然生一金輪、二
者白象、三者紺色馬、四者摩尼珠、五者聖
玉女、六者聖輔臣、七者聖主兵臣。」

佛言：「汝欲
知一金輪所主不？王以月十五日晦日沐浴，
沐浴已於正殿，與諸婦女共坐。遙見金輪飛
來，輪有千輻，輻轂皆正好無比，常去地三四
丈。王見金輪，便生意言：『諸高士云：「為遮迦越
羅王事，有金輪飛來，來者常從東方來。有千
輻，輻轂正好，有是金輪寶者，當為遮迦越羅
王。」今我將得無當為遮迦越羅王乎！』王自思
念，欲試此金輪。王起坐，正衣服長跪，向金
輪言：『如今為我來者，當案行諸國故事法。』王
言適竟，金輪便東飛。王傍諸大臣及官屬，皆
隨之飛；金輪所止處，王諸官屬，亦隨其止。金

輪到國郡，國諸王皆來，長跪叩頭言：『此國界
皆大王所有。』又持銀鉢盛滿金粟，復以金鉢
盛以銀粟以上獻。郡國諸王皆言：『此國中豐
熟，穀米平賤，風雨時節，人民熾樂，大王可受
國留於是。』王因報諸王言：
『汝曹便自治國，但以正法，勿失故事，慎無
殺生、無妄取他人財物、無妄犯人婦女、無得
欺人、無得兩舌、無得惡口、無得妄言、無得嫉
妬、無得貪餘、無得瞋恚惡心也，皆奉行此十
事。其有犯十事中一事者，勿令在國中也。』
大王隨金輪至東方，教誡諸郡國諸王訖竟，
復隨金輪飛到南方。金輪所止處，大王與千
乘萬騎共屯止，南方郡國諸王，皆復來叩
頭長跪言：願上郡國界，及金銀鉢盛滿金銀
粟，上獻物如東方諸國王之禮。金輪復飛至
西方，傍臣及官屬，悉復隨金輪所止。西方郡
國諸王，皆來叩頭長跪言：願上國界，及金銀
鉢盛滿金銀粟上獻物，復如南方諸王之禮。
金輪復飛到北方，金輪所止，大王及諸官屬，
亦隨金輪所止。諸郡國諸王，皆來叩頭長跪
言：『願上國界，人民熾樂，米穀平賤，風雨
時節，大王宜可案治於此。』又復以金銀鉢盛
滿金銀粟上大王。大王不受，因報諸王曰：『汝
曹皆自以正心治國，勿失故事，無得殺生、
無得取他財物、無得犯人婦女、無得欺人、無
得兩舌、無得惡口、無得妄言、無得嫉妬、無得
貪餘、無得瞋恚、無得惡心，皆奉行此十事。其
有犯十事中一事者，勿令在國中也。』大王重
令四海四方訖竟，因隨金輪，還故國上殿，金

輪常在王前見，其王有是金輪寶如是。

「王復
有象寶。象寶者何等類？其象正白無比，軀
畏以牙齒蹄足，皆具𦟛好，皆以金為鞍勒。
當胸鏤掖皆以黃金，當臚怕額身皆以白
珠。行即飛行，自在欲所到。王傍臣白王言：『賀
大王！國中白象寶，其白絕麗無比，軀畏牙齒
蹄足，皆白𦟛好，皆以黃金為鞍勒。當胸鏤掖皆以黃金，當臚怕額皆以白珠。行即飛
行，自在所至到。』王見象，大歎言：『象有相姝
好，當教習令行步進止。』王因付左右曉事者，
令教之。數日之間，皆習知行步。王意欲騎乘
試象，日出一竿，王騎試之。象因周旋四方四
海，屈還故宮飯食。

「遮迦越羅王有馬寶。馬
寶者何等類？馬即紺色，被髮澤好，持頭如
象金具馬鞍勒，鏤掖帶皆黃金，當臚怕
額，皆以白珠。行即飛行，自在所欲至到。傍臣
白王：『賀王國中有是馬寶。即紺色被髮澤
好，持頭如象，鞍勒鏤掖及帶皆黃金，當臚怕額皆以白珠。』王見大歡喜，即復令左右教
習之。數日間，馬復習知行步。王意欲試馬，日
出一竿，王騎馬，馬即飛行，周匝四方四海，
旋還故宮飯食。遮迦越羅王馬寶如是。

「王有
明月珠寶。明月珠寶者何等類？珠色極青，玎針八觚，在宮中皆明，火焰所照，周匝四十
里，如日之明。王意欲試珠明，人定已後，陰冥
如漆，以珠繫著金竿頭，夜出城，將妻子千乘
萬騎，詣離宮諸署別觀。珠明如日出，令車
騎明，復遠千乘萬騎，周匝四十里。城傍居民，
見珠明，皆相謂：『起，起。日出乃高如是。各各自

當趣市賣買，何反欲臥！』遮迦越羅王有摩尼
珠寶如是。

「王有聖玉女。玉女者何等類耶？不
長不短，不大不小，不肥不瘦，不白不黑，適得
其中，絕端正無比，口氣出如香熏，舉身小毛
孔皆香，如欝金香。事王晚臥早起，承事不
失王意，冬時身則溫，夏則身涼，事王常令
不瞋恚，何況其身！遮迦越羅王有玉女寶如
是。

「王有聖輔臣，大高遠見人便知情性，以
天眼視天下，豫知天下有珍寶藏物，知有主
名、無有主名。有主名者，為其主護示之；無
主名者，以給官用。聖輔臣前白王：『快自娛樂
不須憂，錢財寶物我自給王。』王意疑聖輔臣
所言，所求者可得不？王便與聖輔臣，共載一
船，到海中央，王便語聖輔臣言：『我欲得寶物，
今於此間與我。』聖輔臣言：『須我出在陸地可
得。』王曰：『我在陸地不用也，欲於此得之耳。』聖
輔臣便以手抄水中得金寶，大如車輪，以著
船上，不可勝數。王言：『止！止！船滿且重。』遮迦越
羅王聖輔臣如是。

「王有持兵導道聖臣者何
等類？高才勇健，無所不知。當欲起兵無央數，
不欲兵則止。持兵導道臣白王言：『今王快自
娛樂，勿憂國事，王當用兵者，我自戰鬪。』王意
欲試導道聖臣，便取國中人馬象皆被鎧，乃
得自副，步兵被鎧，刀兵自副，王心自念言：『令
是兵出行快耶！』王心甫念，兵便前行，王念言：
『欲令兵止。』兵即復止。王意念言：『使兵罷去。』兵
即罷去。遮迦越羅王，導道主兵臣如是。遮迦
越羅王有七寶如是。

「王有四事，與凡人有異。
何等為四？一者年壽無央數，人中無有壽如

遮迦越羅王者；二者常安隱，未甞有病，飲
食皆消，身體寒溫適時，人中安隱無過遮迦
越羅王者；三者端正無比，過於世間人，但不
如天人；四者萬姓皆愛王，視皆如父母，王
愛萬姓，如父母愛其子。正偶出到諸署別觀，
萬姓謂王御者言：『令車徐行，我欲視王無厭
極也。祝願王，令壽無極！』王復語御車者：『徐
行，我欲見我國人民，使子壽無極！』遮迦越羅
王有是四事，凡人所無。

「王有五願，願所思常
在前；心所喜、舌所喜、目所喜，所好所愛皆在
前；耳所聞聲歌樂善聲。鼻所聞香，腹中所喜，
鼻聞芬芳，皆在前；口所嗜鹹酢甘甜，諸美
物皆在前；名清淨細靡，所喜皆在前。是遮迦
越羅王五所思也。王目未曾見惡、耳未曾
聞惡、鼻未曾聞臭處、口未曾食不甘之物、身
未曾衣麤惡之衣。」

佛告諸沙門：「如是遮迦越
羅王，有七寶奇物、有四特異之相、有五種
之思，汝以王為心喜樂之不？」

諸沙門對曰：「王
但有一寶，心喜樂之；何況有七寶乎？」

佛持一
小石著手中，問諸沙門：「我手中石為大耶？山
為大乎？」

諸沙門言：「佛手中石小小，奈何比山
乎？百倍千倍萬倍億倍，尚不如山大也！」

佛言：
「如我手中小石，大不如山大也，百倍千倍萬
倍億倍千萬倍億萬倍，尚不如山大也。
遮迦越羅王雖有七寶、四異相、有五種所
思，不如天上樂，百倍千倍萬倍億倍千萬億
倍。譬如佛手中小石與大山。」

佛言：「高善士
於世間，心念善、口言善、至誠身行善，於世間
壽命盡，死後皆上第二忉利天上，生作天人。

於世間百歲為忉利天上一日一夜，世間三
千歲為忉利天上一月，世間三萬六千歲為
忉利天上一歲。如天上計，第二忉利天上人
壽千歲。忉利天外門，廣七百里，外城壁七重，
有七重渠水，水中皆各有四色蓮華，水底皆
有金沙。城上各有欄楯，皆金銀琉璃水精，城
門皆有金銀水精為欄楯也，七重地各有七
重樹，金樹銀樹琉璃樹水精樹珊瑚樹虎魄
樹車𤦲樹，金樹金根金莖銀葉銀華銀實，
銀樹者銀根銀莖金葉金華金實，琉璃樹者
琉璃根琉璃莖水精葉水精華水精實，水精
樹者水精根水精莖琉璃葉琉璃華琉璃實，
珊瑚樹者珊瑚根珊瑚莖虎魄葉虎魄華虎
魄實，虎魄樹者虎魄根虎魄莖車𤦲葉車𤦲
華車𤦲實，車𤦲樹者車𤦲根車𤦲莖馬瑙葉
馬瑙華馬瑙實。城門深二百八十里，高六百
四十里，門楣額皆銀也，金作門兩扉關皆金
也。有五百鬼守門外。宮中門，天所止處，縱
廣二千里。有壁皆七寶色，金銀水精琉璃珊
瑚虎魄車𤦲，七重水繞壁，七重寶樹如外門，
高六百四十里，深二百八十里，以銀為楣額
金，兩扇金門閫，五百鬼共守門。天所止處，
縱廣二千里，有七種寶壁七重，七重渠水，諸
欄楯、寶樹如外門，高廣深如外門等，守門鬼
數如外門。

「忉利天東出，有遊戲處名曰難檀
桓，周匝七億里，七重壁金銀壁珊瑚壁琉
璃壁虎魄壁車𤦲壁水精壁，有七渠水，底沙
皆金也，有四色蓮華。城上有七寶欄楯，七重
壁，各各有七寶樹，金樹者金根金莖銀葉銀

華銀實，銀樹者銀根銀莖金葉金花金實，水
精樹者水精根水精莖琉璃葉琉璃華琉璃
實，琉璃樹者琉璃根琉璃莖水精葉水精華
水精實，廬大道廣六百四十里，道兩邊七重
壁，皆金銀水精琉璃虎魄珊瑚車𤦲。一壁間
皆有渠水，水中有四色蓮華，其水底皆有金
沙，壁上有欄楯，皆七寶如中面。有七寶樹，金
樹銀樹水精樹琉璃樹虎魄樹珊瑚樹車𤦲樹。
其廬中有兩石，一石名難、一石名難遠，縱廣
各四千里，其石軟且結細如綩綖。廬中有兩
浴池，一浴池名難陀、二名難陀尼，縱廣各
四千里。池中生四色蓮華，其一者青色、二者
紅色、三者紫色、四者白色，其水底沙皆金也。
忉利天欲遊戲時，便相將詣東廬，相娛樂極
意，是故字為難檀桓廬也。

「出忉利南城門，
名為質羅瀨，周匝七億里，其廬壁七重，金壁銀壁水精壁琉璃壁虎魄壁珊瑚壁車𤦲
壁。一壁間者，各有一渠水，水中四色蓮華，其
水底沙皆金也，有七寶樹，金樹銀樹琉璃樹
水精樹虎魄樹珊瑚樹車𤦲樹，其壁上皆金
銀琉璃水精珊瑚虎魄車𤦲欄楯
。質羅瀨廬道，廣六百四十里，皆七重壁，
金銀水精琉璃珊瑚虎魄車𤦲壁。一壁間者，
有一渠水，水中有四色蓮華，青、紅、紫、白，其水
底皆金沙，有七寶欄楯，金欄銀欄水精
欄琉璃欄珊瑚欄虎魄欄車𤦲欄，有七寶樹，
金樹銀樹水精樹琉璃樹珊瑚樹虎魄樹車𤦲
樹。其廬中有兩石，縱廣各四千里，細且軟如
綩綖，一名質羅、二者名質多謣羅。其廬中兩

浴池，一池名質多、二者名質。兩池中有四
色蓮華，青、紅、紫、白，其水底皆金沙。其廬中有
四種寶樹，金銀樹水精琉璃樹。忉利天出到
質羅瀨廬上，戲自相娛樂，娛樂無極，諸四寶
照諸天人，令正斑斕色，是故名為質羅瀨。
質羅瀨者，斑斕廬也。

「忉利天北出，城門有廬，
名為頗類，縱廣七億里，七重寶壁、七重水，水
底皆金沙，欄楯如南方，其廬道廣六百四十
里。廬中有兩石，縱廣各四千里，一者名迦羅、
二者名迦羅尸羅，細軟如綩綖。有兩浴池，縱
廣四千里，一池名乾陀起，有四色蓮華，青
紅紫白。忉利天欲戲頗類廬時，形體便僵，
如人沐浴已後身體皆滑，忉利天人北入廬
身體皆滑，是故名為頗類廬也。

「忉利天西出，
廬名為彌尸耶遠，縱廣七億里，有七重壁，七
渠水，七寶樹，七寶欄楯，四色蓮華，水底皆金
沙，如北方。其道廣六百四十里，七重寶壁、七
渠水、七寶樹、七寶欄楯、四色蓮華，水底皆金
沙，如北方。廬中有兩好石，各縱廣四千里，細
軟如綩綖，一者名北羅，二者名北羅越。有兩浴
池，縱廣各四千里，其池中有四色蓮華，青紅
紫白，水底皆金沙，一池名波尸，二名為雲。忉
利天欲行到彌尸耶遠廬戲時，忉利天上無
有尊卑貧富豪弱，皆得入彌尸耶遠廬，是故
名為彌尸耶遠廬。

「忉利天上宮中中庭殿前，

有百種色寶物，在王前自布地，宮中有七百
樓，金陛銀陛，琉璃陛水精陛，一陛下者，各有
十六琉璃柱照之。宮中有四坐床，金床銀床
水精床琉璃床，以天坐其上，念萬姓善，亦念
諸天善。天王所止處殿，名為提延。其殿上有
百巷，巷有百室，室有七玉女，玉女各有七御
者。其殿紺琉璃色，及諸天皆繞殿。南方有樹，
名為波質拘耆羅樹，根入地二百里，上枝四
出，樹高四千里，東西二千里，南北二千里。樹
當華時，風從上吹，華香下行四千里，逆風行
二千里。樹當華時，諸天共坐樹下，自相娛樂
百二十日，天上百二十日為世間萬二千歲。
諸天欲以白寶象戲，象名曰倪羅遠，象自化
作三十二頭，頭有七牙，牙化作七浴池。浴
池中各作七蓮華，蓮華枝有千葉，一葉上
者有一玉女舞。王所思皆在前極意。

「人於
世間，雖作善不能多者，心念作善少、口言善
少、身行善少，雖生忉利天上，不能得入東
難檀桓廬也、不能得入質羅廬也、不能得
入北頗類廬也，不能得入香花婆質拘耆
羅樹下，但得遙觀，不得前入。譬若遮迦越羅
王所飯食，諸外宮不得妄入，天上諸天，不
得觀者如是。人於世間作善，心念善、口言善、
至誠身行善，壽終已後，便當得上忉利天。高
善士上忉利天，極壽死後，復下生在世間，便
為王侯家作太子，富貴多饒寶物，為人端
正。譬若喜掩人初得大金錢金銀珠寶奴婢
車馬妻子田宅廬舍，舉有名字，其人自思惟
言：『我不賈作販賣，亦不耕田，自致有財，我但

戲耳！至使得金銀珍寶舍宅田地，至使有名
字，為富貴也！』」

佛言：「如戲兒得利如此，為少薄
耳，如此為少薄耳。不如心念善、口言善、身
行善，得利勝於掩者也。所以然者？行是三
事，死後上忉利天，是高士也。」

佛語諸沙門：「今
我為汝曹說二道，愚癡之道、高善士之道。今
汝曹自在從何道？今我作佛，為汝曹說難易。」

佛言：「汝曹當於山中，若於樹下、空室中，若於
塚間、水所、唐突處，自念五內，早索泥洹之
道。」佛言：「是我教也。」

諸沙門皆叉手，受教言
語，各前為佛作禮。

《大樓炭經》四天王品第八

佛語比丘：「須彌山王東，去須彌山四萬里，有
提頭賴天王城郭，名賢上王處。廣長二十四
萬里，以七寶作七重壁、七重欄楯、七重交露、
七重行樹姝好，周匝圍繞。金壁銀門，銀壁
金門，琉璃壁水精門，水精壁琉璃門，赤真珠
壁馬瑙門，馬瑙壁赤真珠門，車𤦲壁一切寶門。
金欄楯者金柱栿銀桄，銀欄楯者銀柱栿
金桄，琉璃欄楯者琉璃柱栿水精桄，水精欄
楯者水精柱栿琉璃桄，赤真珠欄楯者赤真
珠柱栿馬瑙桄，馬瑙欄楯者馬瑙柱栿赤真
珠桄，車𤦲欄楯者車𤦲柱栿一切寶桄。金交露
銀垂珞，銀交露金垂珞，琉璃交露水精垂
珞，水精交露琉璃垂珞，赤真珠交露馬瑙垂
珞，馬瑙交露赤真珠垂珞，車𤦲交露一切寶
垂珞。金樹者金莖根銀枝葉華實，銀樹者
銀莖根金枝葉花實，琉璃樹者琉璃莖根水
精枝葉花實，水精樹者水精莖根琉璃枝葉

華實，赤真珠樹者赤真珠莖根馬瑙枝葉華
實，馬瑙樹者馬瑙莖根赤真珠枝葉花實，車
𤦲樹者車𤦲莖根一切寶枝葉華實。門上有
曲箱蓋交露，下有園觀浴池。有種種樹，種
種葉，種種花，種種實。種種香出，種種飛鳥相
和而鳴。

「須彌山王南去四萬里，有毘樓勒天
王城郭，名善見。廣長二十四萬里，王處亦有
七寶七重壁、七重欄楯、七重交露、七重行
樹，周匝圍遶姝好。門上有曲箱蓋交露，下
有園觀浴池樹木，飛鳥相和而鳴。

「須彌山王
西去四萬里，有天名毘留羅。有城郭，廣長
二十四萬里，王處亦有七寶七重壁、七重欄
楯、七重交露、七重樹木，周匝圍遶姝好。門上
有曲箱蓋交露，下有園觀浴池樹木，飛鳥相
和而鳴。

「須彌山王北去四萬里，有天王名毘
沙門。有三城郭，廣長各二十四萬里，王處一
者名沙摩、二者名波迦羅曰、三者名阿尼
槃，亦有七寶作七重壁、七重欄楯、七重交露、
七重行樹，周匝圍繞姝好。門上有曲箱蓋交
露，下有園觀浴池樹木，飛鳥相和而鳴。

「阿尼
槃王處東，毘沙門天王，有山名迦比延。高廣
長四千里，以四寶金銀水精琉璃作之，山周
匝有垣墻，廣長二萬里，以七寶作七重壁、
七重欄楯、七重交露、七重樹木，周匝圍繞
姝好。四面有門，以四寶作。上曲箱蓋交露，
下有園觀浴池樹木，飛鳥相和而鳴。迦比延
山阿尼槃王處，有大毘沙門天王浴池，名那
利。廣長二千里，周匝有垣墻，水底皆金沙，水
涼且清，浴池周匝，以四寶作重壁、欄楯、交

露、樹木姝好，中生青蓮華、黃蓮華、白蓮華、赤
蓮華，光照二十四里，香亦聞二十四里，浴池
周匝有堦。

「毘沙門天王，欲至迦比延山遊戲
相娛樂，即時念提頭賴天王。提頭賴天王即
言：『毘沙門天王以念我。』即時莊嚴衣被冠
幘，嚴駕，與無央數揵沓和，百千周匝圍繞，從
賢上城出，往至毘沙門天王所，在前住。爾時，
毘沙門天王念毘樓勒天王。毘樓勒天王
即時念言：『毘沙門天王已念我。』便著衣冠幘，
嚴駕，與無央數百千兵九鬼神，從須卑旃城
出，往至毘沙門天王所，在前住。爾時，毘沙門
天王念毘樓勒叉天王。毘樓勒叉天王，即
自念：『毘沙門天王已念我。』便著衣被冠幘，嚴
駕，與無央數百千龍俱，從末利旃城出，周匝
圍遶，往至毘沙門天王所，在前住。爾時，毘沙
門天王，著衣被冠幘，嚴駕，與諸天王無央數
百千諸鬼神，俱往至迦比延山。時，風吹掃迦
比延山地，風吹山中樹華散地，四天王便共
入迦比延山，相娛樂，快共飲食，一日二日
至七日，以後各自罷去。」
《大樓炭經》卷第三

