












《大樓炭經》卷第五

西晉沙門法立共法炬譯

戰鬪品第十

佛告比丘：「昔者諸天，欲與阿須倫共戲戰
鬪，諸天便在一面住舍營。時，天帝釋告忉利
諸天言：『若使我諸天得勝、阿須倫壞者，當以

五繫，縛維摩質阿須倫。』天帝釋勅諸樂天等，
忉利天即受天帝教。爾時，維摩質阿須倫
亦復告諸阿須倫言：『若使諸阿須倫得勝、
諸天壞者，便當取天帝釋，以五繫縛之。』諸
阿須倫受教。爾時，天與阿須倫共戰鬪，
諸天便得勝，忉利天便取維摩質阿須倫，
以五繫縛，將至善等天，以見天帝釋。若維
摩質阿須倫念言：『我樂在天上。』者，便自見
繫縛已解，自然天五樂在前。若維摩質阿須
倫，自念欲還，便自還五繫縛，失天五樂。」

佛
告諸比丘：「阿須倫所被繫縛，如是魔所繫縛
復劇。若是念為魔所縛，不念為魔所解。有
我念有吾有我為著，無有我是亦為著，有色
是亦為著，無有色是亦為著，亦不有色亦不
無色是亦有著，有想者是亦為著，無想者
是亦為著，亦不有想亦不無想是亦為著，疫
病是為著瘡、是為著痛。賢者弟子，聞是著病、
著瘡、著痛，樂無所著行是我者是為著，是為
不專一為亂、是為展轉有我、是為著無有我，
是亦為著。有色是為著，無色是為著，亦不有
色亦不無色是亦為著，有想是為著，無想是
為著，亦不有想亦不無想是亦為著，著病瘡
痛。賢者弟子，聞是著病瘡痛，便樂無所著行。」

佛告比丘：「昔者阿須倫與天戰鬪，釋提桓因
告忉利諸天：『若諸天得勝，便當五繫縛維摩
質阿須倫。』諸天即受教。爾時，維摩質便復
告諸阿須倫：『若我曹得勝者，便當共取天帝
釋，五繫縛之。』便共戰鬪。諸天便得勝，則取維
摩質阿須倫，五繫縛之，將至善等天等以

見天帝釋。維摩質阿須倫，行來善等天，等
所見者，便罵詈惡口。爾時侍者，於天帝釋前，
便說偈言：


「　「『天帝釋為恐耶？
　無有力而寂寞？
　目前聞維摩質，
　口所出麤惡語。』」



「爾時，天帝釋報侍者說偈言：


「　「『我不用恐故寂，
　力不少於維摩。
　云何人智慧者，
　寧當與愚癡諍？』」



「爾時，侍者於天帝釋前，說偈言：


「　「『若愚癡來鬪時，
　不當應忍此事，
　於彼當以撾杖，
　便撾擊是愚癡。』」



「爾時，天帝釋報侍者說偈言：


「　「『我已為了知是，
　不當與愚癡語，
　若愚者有瞋恚，
　智慧者不欲諍。』」



「爾時，侍者於天帝釋前，說偈言：


「　「『當知是如是寂，
　天帝釋當見因，
　用愚癡謂智為，
　以恐畏故寂寞。
　其愚癡自謂為，
　用恐畏故默聲，
　用是故復來鬪，
　王恐捨如牛走。』」



「爾時，釋提桓因報侍者說偈言：


「　「『念來嬈輕易我，
　謂為恐故默然，
　身之利第一義，
　無有與忍辱等。
　其是者弊惡人，
　身有起瞋恚意，
　不當發瞋恚向，
　瞋恚者便共諍。』」



「爾時，釋提桓因重復報侍者，說偈言：


「　「『所作有二因緣，
　為身故及他人，
　若有起諍鬪者，
　智慧者不與鬪。
　若有作是二事，
　為己身及他人，
　人謂是為愚癡，
　用不解於法故。

　無力者謂有力，
　其有力癡強者，
　行法者其筋力，
　無有能降伏者。
　其有是筋力者，
　於劣人其寂寞，
　我知忍為最上，
　涕忍辱於劣人。』」」



佛告比丘：「欲知爾時天帝釋，是我身。我忍辱
如是，我今亦復忍辱。」

佛語比丘：「昔者阿須
倫，與天共鬪得勝，諸天即壞，天帝釋便坐
千馬車走還。見睒披大樹上有鳥，諸巢
中有二卵，便自說偈言：


「　「『語御者鳥睒披，
　迴馬車當避去，
　寧阿須破壞我，
　莫令壞是兩卵。』」



「御者即受天帝釋教，迴千疋馬車避去。諸阿
須倫見天帝釋千疋馬車迴還，便言：『欲來與
我戰鬪。』以阿須倫即恐怖忙走，諸天即得
勝。」

佛告比丘：「欲知爾時天帝釋不？則我身
是。我爾時以慈心，念一切人民及蜎蜚蠕
動之類亦如是。」

佛告比丘：「昔者諸天，與阿須倫共戰鬪，諸
天得勝，阿須倫壞。爾時，天帝釋甚歡喜，還
造起大講堂，名為勝。何以故名為勝？勝諸阿
須倫故。作百重欄楯，一一欄楯間，各作七
百交露。一一交露中，有七百玉女。一一玉女，
有七百侍者。爾時，天帝釋不復憂諸玉女衣
被飲食，各如前世所行，自然為生。起講堂千
世界中，講堂無與天帝釋講堂等者。阿須
倫王念言：『我威神乃尊，如是諸日月及忉利
天，於我上虛空中住還，我欲取日月之光明，
著耳中行至十方。』念是已，便瞋恚無所復隨
避。爾時，阿須倫王，念維摩質阿須倫。維摩

質阿須倫既知之，便著種種具莊，取種種
兵仗騎乘，無央數阿須倫百千俱，往至阿須
倫王所，在前住。爾時，阿須倫王復念舍摩
利阿須倫。舍摩利阿須倫即復知之，便著
種種具莊，取兵仗騎乘，與無央數百千阿須
倫，往至阿須倫王所，在前住。爾時，阿須
倫王復念滿由阿須倫、祇羅阿須倫，即知
之，便著種種具莊，取兵仗，與無央數百千
阿須倫俱，往至阿須倫王所，在前住。爾時，
阿須倫王自著種種具莊，取兵仗騎乘，與
無央數百千阿須倫王圍遶，從城出，往欲
與忉利天共戰鬪。爾時，難頭和難龍王，以身
繞須彌山七匝，而震動須彌山，以尾搏扇大
海，其水跳上至須彌山邊，三百三十六萬里，忉
利天即知阿須倫欲來與天戰鬪。爾時，海
中諸龍著種種具莊，取兵仗騎乘，皆往逆諸
阿須倫共鬪。若鬪得勝者，逐諸阿須倫入
其城郭。若諸龍壞不能勝者，便往至拘蹄鬼
神所，語諸拘蹄鬼神言：『諸阿須倫，欲與諸
天戰鬪，共去逆鬪來。』拘蹄諸鬼神聞諸龍語，
便著種種衣被具莊，取兵仗騎乘，共往逆阿
須倫便戰鬪。若能勝者，逐阿須倫至其
城郭。不能勝者，即往至持華鬼神所，語諸持
華鬼神言：『阿須倫欲與天共戰鬪，當俱往逆
逐之。』持華鬼神從龍及拘蹄鬼神聞是語，便
著種種具莊，取兵仗騎乘，共往逆與阿須倫
共戰鬪。若得勝者，便逐入其城郭。若不能勝
者，便往至蔡陀末鬼神所，語蔡陀末鬼神言：
『諸阿須倫，欲與諸天共鬪，當共往逆逐之。』

蔡陀末鬼神聞之，便著種種具莊，取兵仗騎
乘，共往逆阿須倫共戰鬪。得勝者，即逐阿
須倫至其城郭。不能勝者，便往至四天王
上，語四天王言：『諸阿須倫，欲與天戰鬪，當
共往逆戰鬪逐之。』諸天聞之。爾時，毘沙門大
天王念提頭賴天王。提頭賴天王即知之，
便著種種具莊，取兵仗騎乘，與無央數提陀
羅百千俱前後圍繞，往至毘沙門大天王所，
在前住。爾時，毘沙門天王，復念畢樓勒天王。畢樓勒天王即知之，便著種種具莊取
兵仗騎乘，畢樓勒天王，與無央數諸天，又
與無央數百千俱，畢樓天王，又與無央數
諸龍百千俱前後圍繞，往至毘沙門大天王
所，在前住。爾時，毘沙門天王，著種種具莊，取
兵仗騎乘，與無央數百千諸鬼神俱圍繞，及
諸天王往，與諸阿須倫共戰鬪。若能得勝者，
便逐諸阿須倫至其城郭。不得勝者，即往
至善等天等白天帝釋，及語忉利諸天言：『諸
阿須倫，欲與天戰鬪，當共往逆鬪逐之。』爾
時，天帝釋告諸天言：『往至須焰天子所、
蔡兜率天子所、尼摩羅天子所、波羅尼蜜天
子所言：「阿須倫欲與諸天共戰鬪，當共往
鬪逐之。」』波羅摩天子即受天帝釋教，往語上
四天如是。便各各著種種具莊，取兵杖騎
乘來下天，與無央數天人，焰天往須彌山

東脅護忉利天；兜率天人往與無央數天
人，在須彌山南脅住；尼摩羅天子，與無央
數諸天，住須彌山西脅，護忉利天故；波羅
尼天子與無央數諸天，往住須彌山北脅，
護忉利天故。

「爾時，天帝釋，念維縵諸鬼神。維縵諸鬼神
即知之，便著種種具莊，取兵仗騎乘，往至天
帝釋所，在前住。爾時，天帝釋念善住象王。善
住象王即知之，便著種種具莊，取兵仗騎乘，
往至天帝釋所，在前住。爾時，天帝釋復念諸
天王。諸天王即知之，便著種種具莊，取兵仗
騎乘，往至天帝釋所，在前住。爾時，天帝釋
復念忉利諸天。忉利諸天即知之，便著種
種具莊，取兵仗騎乘，往至天帝釋所，在前住。
爾時，天帝釋自著種種具莊，取兵仗騎乘，坐
善住象王脅上，與無央數百千諸天俱，前
後圍繞，出天宮，往至諸阿須倫所共戰鬪。刀
刃矛箭弓弩，以刺傷諸阿須倫身所，毒
痛不可言，以因緣故亦不死。諸阿須倫亦
如是，用七寶刀刃矛箭弓弩，以刺傷諸天身，
毒痛不可言，以因緣故亦不死。欲行天亦如
是，與諸阿須倫戰鬪，因欲藏故，欲因緣故
乃如是。」
《大樓炭經》三小劫品第十一

佛告比丘：「有三小劫。何等為三？一者刀劒劫、
二者穀貴劫、三者疫病劫，是為三小劫。刀
劒劫者，云何刀劒劫？時，人多非法，愚癡邪見
行十惡事。用人行是惡事故，諸所有美味，
酥麻油蜜石蜜，諸所有皆滅。諸有好衣，錦
白㲲皆滅盡。是天下地，山林谿谷崖岸自然

生，諸珠琉璃水精諸寶，皆沒地中，但有棘
岸。刀劒劫時，人民不孝順父母、不承事沙
門道人、不敬尊長，其惡名遍流行。」

佛言：「譬如
今世人，孝順父母、敬順事沙門道人、承用
長老言，其善名聞流布。如是刀劒劫時人民，
不孝順父母、不承事道人沙門、不敬長老，惡
名聞流布。刀劒劫時，都無有善，何況有行善
者耶？刀劒劫時，是天下人，無有賈貸者，諸
大樹木皆墮，地但有溝坑，高卑不平，有水
蕩波處崩岸，河水深在底，人民少，但懷恐怖，
衣毛為竪。刀劒劫時，人民相見但欲相賊害，
譬如野澤之中獦者見麋鹿，欲殺害之。如是
刀劒劫時，人民相見但欲相賊害，手捉取草
木瓦石，皆化為刀劒，展轉相殺。爾時人壽十
歲耳！中有黠者智慧，走入山林谿谷深河
岸中藏匿，言：『無有能殺我者，我亦不殺人。』便
在彼食果蓏樹根。刀劒劫者，相殺七日乃
休。爾時人民死者皆墮泥犁中。所以者何？
彼刀劒劫時，人各各懷毒意相念惡，無善意
而死。刀劒劫時如是也。」

佛語比丘：「穀貴劫時云何？穀貴劫中時，人民
多非法，愚癡邪見嫉妬慳貪，守財不肯布施。
用是故，天雨不為時節。用天雨不時節故，人
民所耕種，枯死不生，但有枯莖，用是故穀
貴，人收掃畦中落穀，纔自活命。穀貴劫時
如是也。復次，穀貴劫時，人行掃街，市里均穀，
以自給活。復次，穀貴劫時，樹葉落入地，人
鑿地取樹葉，煑食之。穀貴劫時，人民困厄如
是也。穀貴劫時，飢餓死者多，歲死骸骨解散

在地，人皆飢餓，收取市里街道骸骨，煑用食
之，人民飢餓，乃如是也。穀貴劫時，人死者墮
餓鬼中。所以者何？穀貴劫時，人民相嫉妬慳
貪，是為穀貴劫也。」

佛語比丘：「疾病劫時云何？疾病劫時，人民奉
行經戒，正見離邪見，行十善事，用是故，爾時
他方世界諸鬼神，來嬈是諸人，撾捶諸人，
撓亂其意；此間鬼神婬亂，是故他方鬼神，
得來嬈諸人，撾捶撓亂其意。譬如王者，若大
臣勅兵使守護城門，此諸婬亂，若他國有
強賊來，鈔掠此郡國縣邑如是。疾病劫時人
民，奉行經戒，正見離邪見，奉十善事，他方鬼
神，來觸嬈人，撾捶撓亂其意。疾病劫時人，
死者皆生天上。所以者何？疾病劫時，人民
轉相勞問言：『云何？為安隱不？為差未？』是為疾
病劫時。是為三小劫也。」

《大樓炭經》災變品第十二

佛語比丘：「天地有三災變。何等為三？一者火
災變、二者水災變、三者風災變，是為三災變。
災變時人會三處。何等為三？遭火災變時，人
悉上第十五阿衛貨羅天上，聚會眾多；遭水
災變時，人悉上第十九首皮斤天上，聚會眾
多；遭風災變時，人悉上第二十三維呵天
上，聚會眾多。遭火災變時，天下人皆行非法，
邪見不見正，犯十惡事。用人民皆行非法，奉
邪見不見三行，行十惡事故，天雨不時節。
天不雨已後，是天下所有樹木草藥萬物，皆
枯死不復生。」

佛告比丘言：「是為非常、無堅固、
不得久，是為老極，故當創厭，至令一切度，自

求解脫矣。久久不可計，大亂風起，入大海三
百三十六萬里，取日大城郭，上須彌山邊百
六十八萬里，著本日道中。用是故，世間有兩
日出，日出之後，諸渠小河水，皆枯竭無有
水。」

佛言：「是為非常、無堅固、不得久，是為老極，
故當創厭，至得解脫自然之道。後時久久，不
可復計，大亂風起，吹彼大海水三百三十
六萬里，入取日大城郭，上須彌山王邊百六
十八萬里，著日城郭道中。用是故，世間有三
日出，諸有大河江流，邪遠、阿夷趣、摩醯、和
叉、信他、流江，皆枯盡無有餘也。」

佛語比丘：
「非常、無堅固乃如是，是為老極。故當創厭遠
之，至得解脫自然之道矣。後復久久不可計，
有大亂風起，吹海水，波三百三十六萬里，入
取日大城郭，出上須彌山王邊百六十八萬
里，著日道中。用是故，世間有四日出，諸流泉
大泉，及阿耨達池、紅蓮華池、青蓮華池、白
蓮華池、黃蓮華池、摩那街大池、那利大池，
皆枯盡無餘也。」

佛語比丘：「非常、無堅固乃如
是，不可得久，是為老極。故當創厭遠，至得
解脫自然之道矣。後復久久不可計，大亂風
起，吹大海水，波三百三十六萬里，入取日大
城郭，上須彌山王邊百六十八萬里，著日道
中。用是故，世間有五日出，大海水稍減，四千
里、八千里、萬二千里、至減二萬八千里。」

佛語
比丘：「非常、無堅固乃如是，不可得久，是為老
極。故當創厭遠，至得解脫自然之道矣。五日
出時，燋大海水，至餘有二萬八千里、萬八千
里、萬四千里、八千里、四千里。有時海水稍減，

餘有七樹六樹五樹四樹三樹二樹一樹後稍
減，餘有七人六人五人四人三人二人一人。
海水餘有沒一人，後稍減至人腰，稍至人膝，
後餘有少許水。譬如天雨牛蹄中水，後稍減
久久，大海水皆盡，不能濕人指。譬如脂膏
之汁著大火中即無烟矣。」

佛語比丘：「非常、無
堅固乃如是，故當創厭遠，至得解脫自然之
道矣。後復甚久久不可計，大亂風吹大海水，
波三百三十六萬里，入取日大城郭，上須彌
山王邊百六十八萬里，著日道中。用是故，世
間有六日出，四大天下及八萬城，大山及須
彌山王，皆燒炙出烟。譬如大陶家初然火出
烟狀。」

佛語比丘：「如是世間有六日出時，燒炙
四大天下及八萬城諸、大山須彌山王，皆烟
出。譬如脂膏濕著大火中即無烟矣。」

佛語比
丘：「非常、無堅固，故當創厭，求索解脫得自然
之道矣。後復甚久久，有大亂風起，吹大海
水，波三百三十六萬里，入取日大城郭，出上
須彌山王邊，著日道中。用是故，世間有七日
出，四大天下及八萬城，諸大山須彌山王
嶔峨動搖。譬如大鼎鑊熾其火，鑊沸踊躍，
七日出時如是也。四天下、忉利天、焰天、兜
率天、尼摩羅天、波羅尼蜜天、梵迦夷天宮，皆
嶔峨動搖也。風高諸天宮，上著阿衛貨羅
天。彼諸初生天子，見火皆恐怖，先生諸天
語初生天子：『汝莫怖恐，我昔更見燒時，火齊
此不過。』爾時，四大天下及八萬城諸大山及
須彌山，皆嶔峨動搖。須彌山王四千里一崩
墮，八千里、萬二千里、萬六千里、二萬四千里、

三萬八千里而崩墮。譬如脂膏濕著大火中，
即無烟亦無餘矣。」

佛語比丘：「所有非常、無堅
固乃如是，是為老極。故當創厭遠，至得解
脫自然之道。誰當信世間有七日出時？獨有
見者信之耳！誰當信四大天下及八萬城諸，
大山及須彌山王燒出烟？獨有見者信之耳！
誰當信四大天下及八萬城諸，大山及須彌山
王，嶔峨動搖？及四天王、忉利天、焰天、兜率
天、無貢高天、他化自轉天、梵迦夷天，皆嶔峨
動搖，風舉諸天宮，上十五阿衛貨羅天上者？
獨有見者信之耳！誰當信須彌山王盡破壞，
無復有燋山土處，諸泥犁一切皆破滅盡已，
後畜生禽獸皆復滅盡已，然後餓鬼皆復滅
盡已，後阿須倫皆復滅盡已，後人皆死盡，及
四王天、忉利天、焰天、兜率天、無貢高天、
他化自轉天、梵迦夷天人皆滅盡，是謂天地
燒，人皆會一處。然後甚大久久，有大雲起放
大雨，其渧大如車輪滿諸江海，稍稍聚水，
上至梵迦夷天，復至第十五光明聲天上。其
水四面有風形持之，第一風名住風，二者助
風，三者不動風，四者堅風，是為四。後久久
大復久，數千萬歲，水稍稍耗減無央數百千
由旬。有風名僧竭，周匝四面起吹，水稍稍
減，其上波起生厚沫，化作七寶交露。如是
轉上至第七天上，造作宮殿。後久久數千萬
歲，水稍稍耗減數百千由旬，數百千由
旬。亂風從四面起，吹撓水上生厚沫，化為七
寶，金銀琉璃水精車𤦲馬瑙赤真珠，成為交
露。金風持造第六波羅尼和耶越天人所

居處。後久久甚遠，數千萬歲，水稍稍減；亂
風名蔡竭，從四面來，吹水上波起生厚沫，化
為七寶，金銀琉璃水精赤真珠車𤦲馬瑙，成
為交露舍；亂風持上第五天上，造作天人
宮殿竟。後久久數千萬歲，水下遂耗減；亂
風從四面來，吹水上波起生厚沫，化為七寶，
持上造作第四兜率天上、第三焰天，作宮殿。
後復久久數萬歲，水下稍稍耗減數千萬
由旬；亂風從四面來，吹水上波起生厚沫，化
為四寶，一者黃金，二者白銀，三者琉璃，四者
水精。亂風持以於世間天中央，造作須彌山
王，高三百三十六萬里，廣縱亦三百三十六
萬里，其東脅天白銀、南脅天青琉璃、西脅天
水精、北脅天黃金。復久久數千萬歲，水下
遂稍稍減數千萬由旬；亂風從四面來，吹
撓其水，上生厚沫，化為七寶，金銀琉璃水精
赤真珠車𤦲馬瑙，成交露；亂風持上須彌山
王上，造作第二忉利天宮殿竟。後復久久數
千萬歲，水下稍稍耗減，數千萬由旬；亂風
從四面來，吹撓其水上波起生厚沫，化為七
寶成交露；亂風持上須彌山王，百六十八萬
里中半，造作第一天上人宮殿竟。後復久久
數千萬歲，水下稍稍耗減；亂風從四面來，吹
撓其水上波起生厚沫，化為金剛；亂風於四
大天下，及八萬城外，造作山高六百八十萬
由旬凡合而四匝，名大鐵圍山。後復久久
數千萬歲，水下稍稍耗減；亂風從四面來，吹
撓其水上波起生厚沫，化為金剛；亂風復取
於四大天下，及八萬城外，凡匝四合，復造

作第二大山，其山高六百八十萬由旬。其後
水下稍稍耗減，數千萬歲；亂風從四面來，
吹撓其水上波起生厚沫，化為七寶，金銀琉
璃水精赤真珠車𤦲馬瑙，圍繞造作八重山，
高百六十八萬里，名阿多利，甚姝好。其水下
遂稍稍減，數千萬里；亂風從四面來，吹撓其
水上波起生厚沫，化為七寶。持著阿多利山
周匝，造作第二山，名伊沙多，高百三十四萬
里，甚姝好。第三山名喻漢多，高四十八萬
里，廣亦四十八萬里。第四山名善見，高二十
四萬里，廣亦二十四萬里。第五寶山名阿波
尼，高十二萬里，廣亦十二萬里。第六寶山名
尼彌多羅，高四萬四千里，廣亦四萬四千里。
第七寶山名維那兜，高二萬二千里，廣亦二
萬二千里。第八寶山名遮迦和，高萬二千里，
廣亦萬二千里。後水稍稍減；亂風四面來，吹
其水上生厚沫，化為厚土因成地，深六百八
十萬由旬，其邊不可限。亂風大起，吹掘損
其地，大深三百三十六萬里，長亦三百三十
六萬里，天下諸水皆流歸之，正滿因成大海。

「海水何故鹹？鹹一味有三事。一者海中有大
魚，身長四千里者、八千里者、萬二千里者、萬
六千里者、二萬里者、二萬四千里者、二萬八
千里者、三萬二千里者，皆清淨溺海中，故
海水鹹。二者雲起覆諸海放大雨，其雲上至
阿迦尼吒天，放雨大如車軸，洗蕩須彌陀
稱諸天宮、阿答和天、阿比波天、首陂斤天、
惟呵鉢天、阿陂陂天、梵迦夷天，下至四王天，其鹹水悉流入大海故，海水鹹一味。復次，

昔者得仙道人能呪，呪使海水鹹一味，故海
水鹹一味。是為三事。」

佛言：「天地共遭水災變時，天下人施行皆為
眾善，好喜為道德，死後精神魂魄，皆上第十
六天上為天人。泥犁中人，諸有含血喘息蠕
動之類，死皆歸人形，復為眾善之行，好喜
為道德，死皆上第十六天上為天人。阿須倫
天人，及第一天上人，以上至第十五天上人，
皆終已，其精神魂魄來下歸人形，施行積為
眾善，好喜為道德，死皆復上第十六天上為
天人，然後天下人乃盡。久久大雲復起，上
行至故第十五天上。其雲下大沸灰雨，其渧
大如車軸。天雨沸灰，如是久久數百千萬歲，
諸四天下八萬城諸，大山及須彌山，從第十
五天上，以下至四天下，皆麋爛消滅盡無餘。
譬如以脂膏之汁置大火中，即無烟焰矣。誰
當信此言者？獨有得自然之道者，乃信之
耳！此謂天地遭水災變時，破壞終亡之要
也。天地終亡破壞已後，得更始生之法。如
遭火災變時，更生同法。始從第十五天上起
成，下至第一天上，及阿須倫天，及造作四
大天下，及八萬城諸大山、及須彌山，日月星
宿乃見。下及天下諸所有萬物，至造竟鐵圍
大山，此所謂天地遭水災變時，破壞終亡後，
更始根本要也。」

佛言：「天地共遭大風災變時，
天下人施行有仕，平善慈仁常孝順，皆好喜為道，死精神皆上第十七天上為天人。泥
犁中人，及諸有含血喘息蠕動之類，死皆歸
人形，皆復為眾善之行，皆喜好為道德，死精

神魂魄皆上第十七天上為天人。阿須倫
天及第一天上，以上至第十六天上，人皆終
亡，精神魂魄，來下歸人形施行積為善，喜好
為道德，死皆得上第十七天上為天人，然後
天下人乃盡。索久久大風起，名曰來柯沙，
上行至故第十六天上，閃壞敗破散消滅，上
悉盡之，無餘聲無響。久久如是大風吹，盡第
十六天上人本所居處了，盡下至阿須倫
天無餘，譬如大風吹微善，隨㵱消散微盡。
誰當信此言者？獨有得自然之道者，乃信之耳！大風復吹破壞消滅，悉盡天下日月所
照中萬物，四大天下及八萬城，諸大山及須
彌山盡竟，鐵泰山，皆麋消滅亡，悉盡索無
餘復。譬如大風吹微麮，隨㵱消散，微盡無
餘矣！天地共遭大風災變時竟一劫後，復更
始生之法。復如遭火災變後復更始生，一劫
成竟，此所謂天地共遭大風，破壞終亡以三
品，復更始生亦以三品。誰當信此言者？獨
有已得自然之道者信之耳！天地共更始
生，如始遭火災變時，後復更始生。亂風復起，
造作之悉竟，後第十五天上人，其薄祿者，來
下悉填滿。十一重天人所居上下悉充滿，及
阿須倫天，在須彌山四面，本故所居處，悉
皆充滿。」
《大樓炭經》卷第五

