












《大樓炭經》卷第四

西晉沙門法立共法炬譯

忉利天品第九

佛語比丘：「須彌山王頂上，有忉利天，廣長
各三百二十萬里。上有釋提桓因城郭，名須

陀延，廣長各二百四十萬里，七重壁、七重欄
楯、七重交露、七重行樹，周匝圍遶姝好，皆以
七寶作之，金銀琉璃水精赤真珠車𤦲馬瑙。
金壁者銀門，銀壁者金門，琉璃壁水精門，水精壁者琉璃門，赤真珠壁者馬瑙門，馬瑙
壁者赤真珠門。車𤦲壁者一切寶門。金欄楯
者金柱栿銀桄，銀欄楯者銀柱栿金桄，琉璃
欄楯者琉璃柱栿水精桄，水精欄楯者水精
柱栿琉璃桄，赤真珠欄楯者赤真珠柱栿馬瑙
桄，馬瑙欄楯者馬瑙柱栿赤真珠桄，車𤦲欄
楯者車𤦲柱栿一切寶桄。金交露者銀垂珞，
銀交露者金垂珞，琉璃交露者水精垂珞，
水精交露者琉璃垂珞，赤真珠交露者馬
瑙垂珞，馬瑙交露者赤真珠垂珞，車𤦲交露
者一切寶垂珞。金樹者金根莖銀枝葉華
實，銀樹者銀根莖金枝葉華實，琉璃樹者琉
璃根莖水精枝葉華實，水精樹者水精根莖
琉璃枝葉華實，赤真珠樹者赤真珠根莖馬
瑙枝葉華實，馬瑙樹者馬瑙根莖赤真珠枝
葉華實，車𤦲樹者車𤦲根莖一切寶枝葉華
實。其壁高二千四百里，廣千二百里。其門高
二千四百里，廣千二百里。壁相去二萬里，有
一門，各各門常有五百鬼神，守忉利天門。
門上有曲箱蓋樓觀交露，下有園觀浴池，有
種種樹，樹有種種葉華實，出種種香，種種飛
鳥相和而鳴。

「須陀延城中有伊羅蒱龍王宮，
廣長各二十四萬里，皆以七寶，金銀水精琉璃
赤真珠車𤦲馬瑙，作七寶欄楯、七重交露、
七重行樹。須陀延城中有忉利天帝參議殿

舍，廣長各二萬里，高四千里，以七寶作七重
欄楯、七重交露、七重行樹，周匝圍繞二萬里。
殿舍上有曲箱蓋交露樓觀，以水精琉璃為
蓋，黃金為地，殿舍中柱，圍四百八十里，門
高四千里，以七寶作之。中有天帝釋座，廣長
各四十里，皆以七寶作，座甚柔軟，兩邊各十
六座。殿舍北有天帝釋後宮，廣長四萬里，皆
以七寶作七重壁、七重欄楯、七重交露、七重
樹木，周匝圍繞甚姝妙。

「殿舍東有釋園
觀，名麤堅。廣大各四萬里，亦以七寶作七
重壁、欄楯、交露、樹木，周匝圍繞甚姝好。門高
千二百里，廣長八百里，門上有曲箱蓋交露
樓觀，下有園觀浴池，中有種種樹木葉華實，
種種飛鳥相和而鳴。麤堅園觀中有香樹，高
七十里，皆生華實，劈者出種種香。有樹高
二十里三十里至六十里者，最卑者高十三
里百二十步。次有瓔珞樹，高七十里者，有高
二十三十至六十里，最卑者高十三里百
二十步，皆生華實，劈之出種種瓔珞。次有
衣被樹，次有不息樹、器樹、音樂樹，高七十里
有高二十三十至六十里，最卑者高十三
里百二十步，皆生華實，劈者出種種衣被、瓔
珞、不息、器、音樂。麤堅園觀中有兩石，一者
名賢、二者名賢善，以天金作，石甚姝好。

「殿
舍南有天帝釋園觀，名樂畫，廣長各四萬
里，皆以七寶作七重壁、欄楯、交露、樹木。有門
高千二百里，門上有曲箱蓋交露樓觀，下
有園觀浴池，有種種樹葉華實，浴池中有飛
鳥，相和而鳴。樂畫園觀中有兩石，一者名

晝、二者名善晝，廣長各二千里，石甚柔軟。
樂畫園觀中有香樹，次有瓔珞樹、不息樹、音
樂樹，樹高七十里者，有高二十三十至六
十里，最卑者高十三里百二十步，皆生華實，
劈出種種香、衣被、瓔珞、不息、器、音樂。

「忉利殿
東有天帝釋園觀，名憒亂。廣長各四萬里，皆
以七寶作七重壁、欄楯、交露、樹木，周匝圍繞。
門高千二百里，廣八百里，上有曲箱蓋交露
樓觀，下有園觀浴池。有種種樹葉華實，出種
種香，種種飛鳥相和而鳴，諸樹所出生，亦如
南方。憒亂園中有方石。

「忉利天殿舍西有
園觀，名歌舞。廣長各四萬里，亦以七寶作七
重壁、欄楯、交露、樹木，周匝圍遶。門高千二百
里，廣八百里。上有曲箱蓋交露樓觀，下有
園觀浴池，有種種樹木葉華實，種種飛鳥相
和而鳴。歌舞園中有兩石，一者名難陀，二者
名和難，廣長各二千里，皆以天琉璃作之，甚
柔軟。憒亂、樂畫園觀中，有浴池名難陀，廣長
各二千里，周匝圍遶七重垣，其池水軟美
且清。有種種樹，周匝圍遶，水底沙皆金，以七
寶作七重欄楯、交露、樹木，周匝圍遶。上有
曲箱蓋交露樓觀，下有園觀浴池，中有種種
樹葉華實，出種種香，種種飛鳥相和而鳴。難
陀浴池中，有青蓮華、紅蓮華、白蓮華、黃蓮
華，大如車輪，其莖如車轂，刺出其汁如乳。其
光照三十里，香亦聞四十里。歌舞、憒亂園觀
中，有大樹名晝過度，莖圍二百八十里，高四
千里，枝葉引布二千萬里。

「忉利諸天有宮，
廣長四十萬里，皆以七寶作七重欄楯、交露、

樹木，周匝圍遶，園觀浴池，種種飛鳥相和而
鳴。種種樹葉華實，出種種香。忉利天宮，有廣
長各三萬六千里者，有天宮廣長三萬二千里
者，有天宮廣長二萬八千里者，有天宮廣長三萬四千里者，有天宮廣長二萬四千里者，
有天宮廣長二萬里者，有天宮廣長萬六千
里者，有天宮廣長萬二千里者，有天宮廣長
八千里者，最小者廣長四千里。中復有天
宮，廣長三千六百里者，三千二百里者，下至
四百八十里。皆以七寶，金銀水精琉璃赤真
珠車𤦲馬瑙，作七重欄楯、交露、樹木。園觀浴
池，種種飛鳥相和而鳴。

「忉利天殿舍前有兩
道，至天帝釋後宮；復有兩道，至麤堅園觀；復
有兩道，至樂畫園觀；復有兩道，至憒亂園
觀；復有兩道，至歌舞園觀；復有兩道，至難陀
浴池；復有兩道，至晝過度大樹；復有兩道，至
諸天宮；復有兩道，至伊羅滿龍王宮。

「天帝釋
欲至麤堅園觀遊戲相娛樂時，念諸天王。爾
時諸天王言：『天帝釋已念我等。』便整衣服，
著冠幘，莊嚴乘騎，即共往至天帝釋所，在前
住。爾時，天帝釋復念忉利天。忉利天人言：
『天帝釋已念我等。』便著衣服，莊嚴種種乘
騎，往至天帝釋所。復念伊羅摩龍王。爾
時伊羅摩龍王言：『天帝釋已念我等。』便化
作三十二頭，一一頭化作六牙、一一牙上
化作七浴池、一一浴池中化作七蓮華、一一
蓮華上化作七玉女作妓樂。伊羅摩龍王，
以是種種作神化，往至天帝釋所，在前住。爾
時，天帝釋整衣服著冠幘，蹈龍王肩上，坐其

頂上，兩邊各有十六小王侍坐。天帝釋便往
至麤堅園觀中。爾時，開門風開麤堅園觀門，
掃除風便起吹園觀地，伊羅風生，吹園觀中
樹華墮地，至于人膝。時，天帝釋與諸天俱
入園觀中，便坐賢善石上。若賢善石上兩
邊，各有十六小天王坐。

「爾時，天帝釋欲得瓔珞，便告遺舍鉢天子。時
天子言：『天帝釋已念我。』便化作瓔珞，持往
奉上天帝釋。忉利天人欲得瓔珞時，遺舍鉢
天子即化作瓔珞，持上忉利諸天。有天人
不得見麤堅園觀，亦不得入中，亦不得以天
樂相娛樂。所以者何？前世所作功德少。有忉
利天人，但得遙見麤堅園觀，亦不得入，亦不得以天樂
相娛樂。所以者何？前世所作功德復少。中
復有得入以天樂相娛樂。所以者何？前世
作功德具足故。

「爾時，天帝釋與忉利天人，在麤堅園觀中相
娛樂飲食，一日二日至七日，便出去至樂畫
園觀中，相娛樂亦如是。復至憒亂歌舞園觀
中，飲食相娛樂亦如是。何以故言善等？天人
入忉利天宮時，念善義安樂，是故言善等。
何以故言麤堅？忉利天人入麤堅園觀中時，
身便麤堅，是故言麤堅。何以故言樂畫？忉利
天人入樂畫園觀中時，身便自然種種畫色，
是故言樂畫。何以故言憒亂？忉利諸天人
入憒亂園觀中時，天帝釋月八日、十四日、十
五日便自捨婇女，獨將阿須夫人遊行。爾時，
諸天子與婇女相雜錯憒亂行，是故言憒亂。
何以故言歌舞？忉利諸天人入歌舞園觀中

時，便歌舞相娛樂，是故言歌舞。何以故言晝
過度大樹？有天名文陀，在上居止，以天五樂
甚相娛樂，以是故言晝過度。復次，晝過度大
樹，常有花實，譬如加尼樹，是故言晝過度。天
帝釋邊常有十天子擁護之，一者名根、二者
名具戒、三者名比流、四者名比流藏、五者名
阿流、六者名波流、七者名利桓、八者名樓漢、
九者名拘和難、十者名難，是十天子常擁護
天帝釋天下人。水中生好青蓮華、紅蓮華、黃
蓮華、白蓮華，甚香好；陸地華亦甚軟好，名阿
蹄物，名陀波羅、須交和、師陀、奴末。俱耶尼
天下人，欝單曰、東方弗于逮天下人，地亦
如是。龍及金翅鳥，水中生青蓮華、紅蓮華、黃
蓮華、白蓮花，甚柔軟香好，及陸地有諸花。
阿須倫，水中亦有青紅黃白蓮華，柔軟甚香
好，陸地亦有好華；名摸、大摸、加加、漫陀、大
漫陀。四天王上中生蓮華，青紅黃白蓮華，
甚柔軟香好，陸地生花亦好。忉利、焰天、兜
率天、無貢高天、他化自轉天，水中亦有青紅
黃白蓮花，甚柔軟香好，陸地花亦好。

「此間人
有七種色，有赤色者、有金色者、有青色者、
有黃色者、有紫色者、有白色者、有黑色者，是為七種色人。阿須倫亦如是有七色，諸天
亦爾，皆有七色。

「諸天有十事。將何等為十？一
者飛行無極、二者坐遂無極、三者諸天無盜
賊、四者不自說身善亦不說他人惡、五者無
有相侵、六者諸天齒等而通、七者髮紺青色
滑澤長八尺、八者天人青色髮者身亦青色、
九者欲得白者身即白色、十者欲得黑者身

即黑色；是為諸天十法事。

「此人間螢火之明，
不如燈火之明；燈火之明，不如炬火之明；炬
火之明，不如大火之明；大火之明，不如星之
明；星之明，不如月之明；月之明，不如日之明；
日之明，不如四天王宮之明；四天王宮之明，不
如忉利天宮之明；忉利天宮之明，不如天帝
釋宮之明。如是展轉不相如，上至阿迦尼
吒天宮之明。阿迦尼吒天宮之明，不如摩伊
破天子之明；摩伊破天子之明，不如苦諦習
盡道諦之明；苦諦習盡道諦之明，不如佛之
明。

「閻浮利天下人，身長七尺或至八尺者，衣
廣一丈長六尺；俱耶尼天下人、弗于逮天下
人，身長七尺或至八尺者，衣廣一丈長六
尺；欝單曰天下人，身長一丈四尺，衣廣二
丈八尺，長一丈四尺，衣重二兩半；龍及金翅
鳥，身高四十里，衣廣八十里，長四十里，衣重
二兩半；諸阿須倫，本身高四十里，衣廣八
十里，長四十里，衣重二兩半；四天王天上天
人，本身長二十里，衣廣四十里，長二十里，衣
重二兩半；忉利天人，本身長四十里，衣廣八
十里，長四十里，衣重七銖半；焰天人，本身
長八十里，衣廣百六十里，長八十里，衣重半
兩；兜率天人，本身長百六十里，衣廣三百
二十里，長百六十里，衣重兩銖；樂無貢高天
人，本身長三百二十里，衣廣六百四十里，長
三百二十里，衣重一銖；他化自轉天人，本身
長六百四十里，衣廣千六百八十里，長六百
四十里，衣重半銖，過其上諸天人，所著衣應
其身。

「閻浮利天下人，壽百歲或長或短；俱耶

尼天下人，壽二百歲或長或短；弗于逮天下
人，壽三百歲或長或短；欝單曰天下人，皆
壽千歲，無中死者；龍及金翅鳥，壽一劫，亦有
中死者；阿須倫天下人，壽千歲，亦有中死
者；四王天上諸天人，壽天上五百歲，亦有中
死者；忉利天人，壽天上千歲，亦復有中夭
者；焰天上諸天人，壽天上二千歲，亦有中
夭者；兜率天上諸天人，壽天上四千歲，亦有
中夭者；樂無貢高諸天人，壽天上八千歲，亦
有中夭者；他化自轉天上諸天人，壽天上萬
六千歲，亦有中夭者；梵迦夷天上諸天人，壽
一劫，亦有中夭；阿波波天上諸天人，壽二
劫，亦有中夭者；首陀行天上諸天人，壽四劫，
亦有中夭者；遺呼鉢天上諸天人，壽天上八
劫，亦有中夭者；無想天人及餓鬼，壽天上七
劫，亦有中夭者；阿毘波天上諸天人，壽十
劫，亦有中夭者；阿答和天上諸天人，壽二十
劫，亦有中夭者；修陀旃天上諸天人，壽四十
劫，亦有中夭者；須陀旃尼天上諸天人，壽八
十劫，亦有中夭者；阿迦尼吒天上諸天人，
壽百劫，亦有中夭者；虛空知天上諸天人，
壽萬劫，亦有中夭者；識知天上諸天人，壽二
萬劫，亦有中夭者；阿竭若然天上諸天人，壽
四萬劫，亦有中夭者；無思想亦有思想天上
諸天人，壽八萬劫，無有夭者。」

佛言：「為人民，四種食以竪立身。何等為四？
一者見取食、二者溫食、三者意食、四者識食，
是為四種食。何等為所取食？閻浮利天下
人，食米飯[麩-夫+少]麮肉魚，衣被澡浴，以是安隱食。

西方俱耶尼、東方弗于逮天下人，亦如是；
欝單曰天下人，食淨潔自然粳米，是為見取
食及澡浴；龍及金翅鳥食魚鱉，及食提米、提
歷大魚，是為取食及沐浴；阿須倫食自然食
及衣澡浴；四天王諸天，食自然食衣被及澡
浴；忉利諸天，亦食自然食衣被及澡浴；焰
天、兜率天、無貢高天、他化自轉天人，皆食自
然之食及衣被沐浴。從他化自轉天以上，用
禪好喜作食，以定意作食。何等人食溫食？卵
種之類食溫食，是為溫食也。何等為意念作
食者？其有意念肉食相，是為以意念作食。
何等為識食者？泥犁中人，及無想天人，以識，
作食，是為識食。是為四種食。為人民故，生以
竪立身命。

「閻浮利天下人，以金銀珍寶米穀
錢財生口，市買價販；俱耶尼天下人，以牛
馬米穀珠玉，作市販賣；弗于逮天下人，以金
銀珍寶米穀錢財生口，市買價販；欝單曰
天下人，無市買價財。諸天亦爾。

「閻浮利天
下，有男女婚姻之事；俱耶尼弗于逮天下人，
亦有男女婚姻之事，欝單曰天下人，無婚
姻之事，若男子起婬妷意，向女人時，相視
便度道去，男子在前，女人在後，有樹曲合如
交露；北方天下人，在其中止，男女各異處，便
共往至其樹下，若樹低蔭覆其人上，便共交
通，樹不覆人上者，不行交通之事，各自別去；
龍及金翅鳥，有男子女人婚姻之事；阿須倫
亦有男女婚姻之事。從是以上，無有婚姻之
事。閻浮利天下人，男女共居止交通；俱耶尼
弗于逮欝單曰天下人，男女行陰陽之事；龍

及金翅鳥，男女亦有陰陽之事；諸阿須倫男
女，亦行陰陽之事；四天王天上人男女，亦行
陰陽之事；忉利天上人男女，以風為陰陽之
事；焰天人男女，以相近成陰陽之事；兜率
天人男女，相牽手便成陰陽；無貢高天人男
女，相視便成陰陽；他化自轉天人，念婬欲便
成陰陽。從是以上離於欲。

「其有人身行惡、口
言惡、心念惡，從是人間命盡，墮泥犁中，受命
及得名色，得六入；有人身行惡口言惡心念
惡，從是人間命盡，墮畜生，受命及得名色，從
名色得六入；其有人身行惡口言惡心念惡，
從是人間命終，墮餓鬼中，受命得名色得六
入；其有人身行善口言善心念善命盡，便生
為人，受命得名色，從名色得六入；其有人身
行善口言善心念善，從是人間命盡，便生四
王天上，受命得名色，從名色得六入，譬如
閻浮利天下人小兒年一歲若一歲半人。始
生天上作天子，如是諸天憶如是我男女。適
生天上，便自知宿命：『我用何等因緣，得來生
此？』即自說：『我用三事實得生此。何等為三？一
者布施、二者持戒、三者棄惡，是為三。我天上
壽盡，當復還生世間，在人間亦復身行善口
言善心念善。終亡已後，當復還天上生。』天子
說是已便念欲得食，即自然滿寶器食在前——
福德少者，自然青飯食在前；福德中者，自然
赤飯食在前；福德上者，自然白飯食在前——天
人便取食之。時，於口中自消盡，譬酥若麻油
著火上即消滅，天人食時如是，於口中便自
消滅。渴時即自然滿寶器甘露漿在前——福德

少者，自然青色漿在前；福德中者，自然赤色
漿在前；福德上者，自然白色漿在前——便取飲
之，於口中自消滅。譬如酥麻油著火上即消
滅，如是天人飲漿時，便於其口中自消滅。飲
食竟已即長大，如四天王天上餘天人，便往
至浴池中，浴自娛樂。從浴池出，往至香樹下，
取種種香塗身，往至瓔珞樹下，樹自低，便取
樹幘瓔珞著之；復至衣服不息樹下，樹自低，
便取衣服不息著之；復至器果音樂樹下，樹
自低，便取器取果食之，清其汁飲之；復取音
樂皷之，自隨其歌舞，往入園觀舍宅，見無央
數百千玉女，作音樂歌舞相娛樂。觀東面玉
女，便忘西面玉女；觀西面玉女，便忘東面玉
女。天子便自念言：『我前世用何等因緣故，得
來生此間？』今時皆忘前世事，坐見玉女故，婬
亂失意。玉女名不念，所以名不念者，用男子
見失意故。

「其有人身行善、口言善、心念善，於
是人間命盡，生忉利天上時，譬如閻浮利天
下人二歲若三歲，身長大如是。諸天憶知，是
我男是我女。天子便自念宿命：『何以故得生
此？用布施、持戒、棄惡故。』欲得飲食時，便自然
滿金器在前，隨福德上中下，生白、赤、青在前，
便取飲食之，於口中自消盡。譬如持酥麻油
著火上即自消滅，天人飲食時如是。食已身
即長大，譬如忉利天人，便往至浴池中，洗浴
自娛樂。出往至香樹瓔珞衣被不息器果音
樂樹下，樹枝自低，即取香塗身，取瓔珞不息
衣被著之，取器食果，取音樂皷之歌舞。入園
觀舍宅，見無央數百千玉女，便忘前世因緣，

不能復念。

「其有人身行善、口言善、心念善，從
是人間命盡，便上生焰天上受命。適生時，
其身如閻浮利天下人三歲四歲，天子身自然
長大如是，亦復自念前世，布施、持戒、棄惡故，
得生天上。欲得飲食時，亦自然寶鉢滿在前，
便飲食，即口中消盡，譬如持酥麻油著火上
即消滅。食已入浴池洗浴，出至諸樹間，樹
枝自低，取其所有飲食，作音樂歌舞。入園觀
舍宅，見無央數百千玉女，其意擾亂，不復念
宿命之事。

「其有人身行善、口言善、心念善，從
是人間命盡，便上生兜率天上，適生身體長
大，如閻浮利天下人四歲五歲，亦自知前世
所作布施、持戒、棄惡，亦食自然之飲食，身即
長大，如餘天人。往至浴池，洗浴出到諸樹下，
各取所有，作妓樂歌舞，入園觀舍宅，見無央
數百千玉女，煩亂其意，不能復念宿命。

「其有
人身行善、口言善、心念善，命盡生無貢高天
上，適生身長大，如閻浮利天下人五六歲。若
生他化自轉天上，適言生身，如閻浮利天下
人六七歲，身即長大。自知宿命，布施持戒棄
惡。亦食自然飲食，入浴池洗浴，出至諸樹間，
樹枝自低，各取所有衣被瓔珞不息著之，取
器食果，作音樂歌舞，入園觀舍宅，見無央
數百千玉女，煩亂其意，不能復念宿命。」

佛言：「十五日有三齋。何等為三？齋月八日、十
四日、十五日，是為三。云何為月八日齋？月八
日齋時，四王告使者言：『往案行四天下，觀視
萬民。知世間有孝順父母者不？有承事沙門
婆羅門道人者不？有敬長老者不？有齋戒守

道者不？有布施者不？有信今世後世者不？』使
者受教，四布案行天下，還具白言：『多有不孝
父母，不敬事沙門婆羅門道人長老，不齋戒
布施。』四天王聞之，即不歡喜，說言：『今我聞惡
語，是為減損諸天，增益阿須倫種。』若多有孝
順父母沙門婆羅門道人長老者，多有齋戒
布施，信今世後世者，具白之。四天王聞之，即
大歡喜，說言：『我今聞善言，用人多有作善者，
增益諸天，減損阿須倫種。』是為月八日齋。十
四日齋云何？十四日齋時，四天王自告太子，
四布案行天下，觀視萬民。還具白意言多有
作惡者。四天王聞，則不歡喜，說言：『人多有惡
者，減損諸天，增益阿須倫種。』得善多者，四天
王則喜，言：『增益諸天，減損阿須倫種。』是為十
四日齋法。云何為十五日齋？十五日齋時，四
天王躬身自下，四布案行天下，觀視百姓寧
有孝順父母沙門道人？敬長老，齋戒布施，信
今世後世者不？多有不能者，即時四天王，入
善等正天中，白天帝釋言：『世間多有不孝父
母沙門道人，多不敬長老齋戒布施，不信今
世後世者。』天帝釋聞已言：『我為聞惡，坐其不
作善故，減損諸天，增益阿須倫種。』作善多者，
四天王入為善等正天，具白天帝釋及忉
利天人。忉利天帝釋，則大歡喜言：『我今以
聞善語，用世間人作善多故，增益諸天，減損
阿須倫。』是為月十五日齋時。是為十五日三
齋。」

佛告比丘言：「若有異道人，問言：『一切男子女
人，初生時有隨後護之不？』若異道人問是者，

汝曹當報言：『街巷市里，一切屠殺處塚間，皆
有非人，無空缺處。』其非人名，隨報郡國縣
邑丘墟名，如江河山川所有名，非人亦作是
名。如人所作名護，非人亦作是名。其有樹高
七尺，圍一尺者，上悉有神。其有人於是人間，
身行惡口言惡心念惡，作十惡者千人百人，
一神護之。譬如百群牛羊，若千牛羊群，一人
牧護之。」

佛言：「如是，其有人身口言惡心意念
惡者，百人千人，有一神護耳。其有人於此人
間，身行善口言善心念善，奉十善事者，是法
人正見不轉人等一人，常有百若千非人護之。
譬如王君大臣一人，常有百若千人在傍
護之。」

佛言：「如是，其有人身口意行善，奉十善
事者，是尊法正見之人等一人，常有百若千
非人在後護之。是謂為男子女人，常有非人
護之。

「有三事，閻浮利天下人，勝俱耶尼天下
人。何等為三？一者意勇猛，在因緣地。二者此
間人，意勇猛修梵行。三者此間人意勇猛趣
佛，是為三。有三事，俱耶尼天下人，勝閻浮利
天下人。何等為三？牛、羊、珠玉多，是為三，勝閻
浮利天下人。

「閻浮利天下人，有三事勝弗于
逮天下人。何等為三？一者此間人意勇猛在
因緣地、二者此間人勇猛意修梵行、三者此
間人有勇猛意趣佛，是為三。弗于逮天下人，
有三事勝閻浮利天下。何等為三？一者其地
極廣、二者其地極大、三者其處極富，是為三，
勝閻浮利天下人。

「閻浮利天下人，有三事勝
欝單曰天下人。何等為三？一者意勇猛在住，
二者意勇猛修梵行，三者有勇猛意趣佛，是

為三。欝單曰天下人，有三事勝閻浮利天下
人。何等為三？一者無所繫屬、二者不畜奴婢
婦子、三者壽千歲無所缺減，是為三。

「閻浮利
天下人，有三事勝阿須倫。何等為三？一者意
勇猛在住、二者意精進修梵行、三者有勇猛
意趣佛，是為三。諸阿須倫，有三事勝閻浮利
人。何等為三？一者壽命長、二者得久在、三者
多安隱，是為三。

「閻浮利人，有三事勝四天王
天上人。何等為三？一者意勇猛在住、二者意
勇猛修梵行、三者有勇猛意趣佛，是為三。四
天王天上人，有三事勝閻浮利天下人。何等
為三？一者長壽、二者得久在、三者多安隱，是
為三。

「閻浮利人，有三事勝忉利天人，焰天、
兜率天、無貢高天、他化自轉天人。何等為
三？一者意勇猛在住、二者意勇猛修梵行、三者
有勇猛意趣佛，是為三。忉利天、焰天、兜率
天、尼摩羅天、婆羅尼蜜利耶起致天，有三
事勝閻浮利人。何等為三？一者壽命長、二者
得久在、三者多安隱，是為三。

「欲界人有十二
種。何等為十二？一者泥犁、二者禽獸、三者
薛荔、四者世間人、五者阿須倫、六者四天
王、七者忉利天、八者焰天、九者兜率天、十
者無貢高天、十一者他化自轉天、十二者魔
天，是為十二種人為欲界。色行天有十八。何
等為十八？一者梵加夷天、梵不數樓天、梵
波利沙天、大梵天、阿維比天、波利答天、阿波
羅那天、波利多首天、阿波羅天、摩首天、阿披
波羅天、維阿天、波利多維天、阿波摩維呵
天、維呵天、維阿鉢天、阿答和天、善見天、

色天、阿迦尼吒天，是為十八色行天。無色
行天有四。何等為四？一者虛空智天、二者識
智天、三者阿竭然大、四者無思想亦有思想
天，是為四無色天。」

佛告諸比丘言：「昔者持地
大天神，發起是惡見，言：『但有地，無有水，亦無
有火、無有風。』」

佛言：「我爾時往至持地大神所，告持地天神
言：『汝為實發起是惡見，言地無有水火風不？』
天言：『唯然！世尊。』」佛言：「天！莫說地無水火風。
所以者何？地有水火風，地里數最深。」佛言：「我
能知持地大神發起惡見，我便以法勸助，令
意開解歡喜，即立遠塵離垢諸法法眼生。譬
如白繒淨好持著染中，則受染色好。」

佛言：「如
是，持地大神立遠塵離垢諸法法眼生。爾時，
持地大神，見在得法，行斷狐疑，白佛言：『我
從今已往盡形壽，歸命佛、歸命法、歸命比丘
僧，受持優婆夷戒，常有慈心於人及蜎蜚蠕
動之類也。』」

佛告比丘：「昔者持水大神，發是惡
見，言：『但有水，無有地，亦無火風。』我爾時往
至持水大神所，問持水大神言：『汝實為發起
惡見，言但有水無有地火風耶？』神言：『唯然！世
尊。』佛言：『大神莫得說是語。所以者何？有水亦
有火地風，但水里數大深。』水神即棄捐惡見，
我但以法勸助，令意開解歡喜，即立遠塵離
垢諸法法眼生。譬如白繒淨好持著染中便
受好色，持水大神亦如是。現在得法，行無有
狐疑，即白佛言：『我從今已往盡形壽，歸命佛
歸命法，歸命比丘僧，受戒，常慈心於人及蜎
蜚蠕動之類。』」


佛告比丘：「昔者持火大神，發是惡見，言：『從火，
無有地水風。』我爾時往至持火大神所，問言：
『汝實為發是惡見，言從火無地水風不？』火神
言：『唯然！世尊。』」

佛言：「『天神，莫得說是語。所以
者何？有火亦有地水風。』爾時，持火大神即棄
捐惡見，我便以法勸助，令意開解歡喜，即立
遠塵離垢諸法法眼生。譬如白繒淨好持著
染中即受好色，持火大神亦如是，現在得法，
行無有狐疑，白佛言：『我從今已往盡形壽，
歸命佛歸命法歸命比丘僧，受持戒，作優婆
夷，常有慈心於人及蜎蜚蠕動之類。』」

佛告比
丘：「昔者持風大神，發是惡見，言：『從風，無地水
火。』我爾時往至持風大神所，問之言：『汝實發
是惡見，言從風無地水火耶？』風神言：『世尊唯
然！』佛言：『莫得說是語。所以者何？有風亦有地
水火，但風里數大深。』爾時，持風大神便棄
捐惡見。」

佛言：「我以法勸助，令意開解歡喜，即
立遠塵離垢諸法法眼生。譬如白繪淨好持
著染中即受好色，持風大神亦如是。現在
得法，行無狐疑，便白佛言：『我從今已往盡形
壽，歸命佛歸命法歸命比丘僧，受戒作優婆
夷，常有慈心於人及蜎蜚蠕動之類。』」

佛告
比丘言：「雲有四色。何等為四？一者有青色、
二者有赤色、三者有黃白色、四者有黑色。其
有青色雲者，中有水界大多；其有赤色雲者，
中有火界大多；其有黃白色雲者，中有地界
大多；其有黑色雲者，有風界大多。

「雷電有
四品。何等為四？一者東方電，名百主。二者南
方電，名身味。三者西方電，名阿竭羅。四者北

方電，名阿祝藍。何以故於虛空有電出聲？有
時身味電與阿祝藍合諍鬪，用是故虛空中
出聲。或身味電與百主電共鬪諍，是故雲中
出聲。有時阿祝藍電與身味電共諍鬪時，
是故虛空中出聲。何以故虛空雲中出聲？有
時地種與水種共諍鬪、地種與火種共諍鬪、
地種與風種共諍鬪，譬如山山相搏却住。」

佛
言：「如是地種與水火風種共諍鬪，是故虛空
中出聲，此事却雨。復有五事失雨，何等為
五？一者於是天雲起雷出電現應，人謂當天
雨，有時風種大起，吹至遠山間墾澤處雨，是
為一事失雨。復次，天雲起雷出電現應，人
謂天當雨，有時火種起焦燒雨水，是為二事
失雨。復次，天雲起雷出電現應，人謂天當
雨，有時阿須倫王，便兩手取雨水著大海中，
是為三事失雨。復次，天雲起雷出電現應，人
謂當雨，時雨師反婬亂，是故天雨不數時
節，是為四事失雨。復次，國君行非法、奉癡法、
多瞋恚惡，天雨便不時節，是為五事失雨。」
《大樓炭經》卷第四

