










萬如禪師語錄卷第五
嗣法門人行猷等編

荊谿龍池山禹門禪寺語錄

開爐上堂。僧問。弘開爐𩏕陶鑄。聖凡賓主相逢。如何
酬唱。師便打。進云。如何是賓中賓。師云。客路如天遠。
迢迢去問津。如何是賓中主。師云。踏著故鄉田。自然
有本據。如何是主中賓。師云。拄杖橫拈著。時中直指
人。如何是主中主。師云。霜刀曾未舉。直得斗牛寒。進
云。賓主已蒙親指示。末後一句請師宣。師云。速退速
退。乃云。堆起死柴頭。點著無煙火。便將黃金白銀。頑
鐵赤銅。俱入紅爐一煆。判然真假不同。鎚鎚敲去渣
滓。下下要見全功。各各使成法器。突出八面玲瓏。遍
界無人酬價。是為超世大雄。只如不受紅爐煆底。來
又作麼生。亦好與三十拄杖。何故。打從門下過。爭敢
不低頭。

上堂。龍池施設異諸方。一日普梆敲兩番。不是挑柴
即肩樹。通身白汗濕衣裳。白汗出。妙難量。脫體風流
絕覆藏。百草頭邊舒正眼。孤峰頂上駕慈航。驀拈拄
杖。云。大眾。過去諸佛。現在諸佛。未來諸佛。俱在拄杖
頭上現。大人相發大妙音。穿過你諸人髑髏。刺破你
諸人眼睛。為甚不覺不知。卓一卓。云。不妨親切。

上堂。黃檗佛法無多子。天涯踏遍只者是。魯祖見僧
便轉身。堂堂獨露難迴避。山鳥山花更發揚。見徹方
知自家底。南泉刀下血淋漓。趙州草履風流布。龍池
從來百不能。日惟打眠三五度。秪如道。海底泥牛銜
月走。巖前石虎抱兒眠。鐵蛇鑽入金剛眼。崑崙騎象
鷺鷥牽。內中有一句。能縱能奪。能殺能活。若人檢點
得出。一生參學事畢。大眾且道是那一句。若也未知。
山僧道破去也。卓拄杖。云。通身無影象。遍界不能藏。

上堂。舉興化謂克賓維那曰。汝不久為唱導之師。賓

曰。不入者保社。化云。汝會了不入。不會不入。賓云。總
不恁麼。化便打。云。克賓維那。法戰不勝。罰錢五貫。設
饡飯一堂。仍須出院雲居。舜云。大冶精金應無變色。
其奈興化令行太嚴。不是克賓維那也。大難承當。總
似而今泛泛之徒。翻轉面皮多少時也。徑山杲云。雲
居恁麼道未免拗曲作直。徑山則不然。要作臨濟烜
赫兒孫。直須翻轉面皮始得。師云。雲居徑山只在面
皮上作活計。若是興化克賓。就中一著。要且摸索不
著。雖然當時幸有箇面皮容伊葛藤。若是無面皮底。
不知二老向甚麼處下嘴。

上堂。孤光貫徹劫初前。無位真人赤肉團。荊棘叢林
俱踏倒。通霄活路直如弦。棒頭指出金剛眼。喝下能
摧萬仞巔。把住要關消息斷。從他諸聖顯顢頇。

冬至。上堂。仲冬嚴寒。雪覆山巔。泉鳴澗底。法法天然。
釋迦世尊空談四十九載。達磨大師徒然面壁九年。
斯事原無欠少。何勞掘地覓天。秪如否極泰來。一句
又作麼生。道。六爻未動群陰塞。一氣方回萬象新。

上堂。日中一食。夜間一宿。不在谿南。便在谿北。鋤一
片畬。下一籮粟。活計豐腴。勝如種菊。南泉云。我十八
上便解作活計。趙州云。我十八上便解破家散宅。豎
拂子云。大眾。者箇還是南泉底。還是趙州底。還是龍
池底。良久。云。直饒檢點得出。也是玄沙道底。

一揆取副寺。入塔。上堂。佛祖命脈。生死根株。達人分
上。原無有殊。所以山河大地。全露清淨。妙身萬象。森
羅齊顯。無生法忍到此地位。自然生未嘗生。滅未嘗。
滅來未嘗來。去未嘗去。故云。是法住法位。世間相常
住。且道。取副寺畢竟向甚麼處安身立命。豎拂子云。
青山常在白雲中。

上堂。一句隨他語。千山走衲僧。三遭喫痛棒。點著始
知歸。如龍得滴水。便解鼓風雷。故云。不是一番流白

汗。焉能觸處悉光輝。到者裏不妨喚南作北。指東為
西。將十方世界納一微塵中。碎一微塵散十方界內。
無不自在。無不融通。雖然猶是出世邊事。若諸佛未
出世。祖師未西來。已前一著。直饒大悲千手摸索不
著。大悲千眼鑑視不到。會麼。知音不在頻頻舉。達者
須教暗裏驚。

臘八。上堂。妙道絕方所。亦復離名相。曠劫至於今。最
尊無有上。若肯自承當。佛祖亦不讓。日用任縱橫。永
絕諸遮障。出生諸功德。真實不虛妄。可怪當年老釋
迦。錯認明星成鹵莽。喝一喝。下座。

上堂。僧問。溈山道有句無句。如藤倚樹如何是有句。
師云。泥牛吼月。如何是無句。師云。面對青山。如何是
有無句。師云。刀斧斫不開。乃云。日面月面。無剎不現。
無實無虛。起坐不拘。向上玄關。西來大意。海底起蓬
塵。山頭躍鯉魚。若是英俊衲子。一些謾他不得。苟或
懵懂禪和。撞著還如鐵壁。且道。總不恁麼又作麼生。
道。大地撮來粟米粒。無邊法界一毫端。

上堂。僧問。龍池一滴信知源。遠流長白紙三張。謾說
子承父業。今日首座師入山。未審和尚將何款待。師
云。雲門餬餅趙州茶。進云。謝和尚供養。師云。未到你
口在。進云。秪如玄沙。當時封三方白紙上雪峰。意旨
如何。師云。多少人摸索不著。進云。雪峰道君子千里
同風。又作麼生。師云。好事不出門。進云。和尚蹉過也
不知。師云。今日且放過你。乃云。縣崖撒手。大地平沉。
絕後再甦。羅籠不住。所以道根本若真。正眼洞明。風
行草偃。在處為尊。縱饒文殊普賢德山臨濟到來。盡
作參徒。且道。他參阿誰。喝一喝。下座。

上堂。舉古德云。風動心搖樹。雲生性起塵。若明今日
事。昧卻本來人。又古德云。萬法是心光。諸緣惟性曉。
本無迷悟人。只要今日了。師云。二古德大似見處偏

枯。將常住田地分疆列界。各執一邊。今日山僧不免
多處添些子。少處減些子。使箇箇圓成去也。驀豎拂
子云。大眾。不是本來人。擊拂子云。不是今日事。若向
者裏領略得去。自然日用事無別。立處總皆真。如其
未能。更聽一頌。從來一片閒田地。四至分明不屬他。
指出當陽無向背。急須薦取莫蹉跎。

上堂。鳧短鶴長。松直棘曲。有米煮飯。無米煮粥。隨家
豐儉。事事皆足。孤山種梅。彭澤種菊。水底遊魚。山頭
走鹿。一一盡顯天真。不用東卜西卜。興化赴箇村齋。
途中遇著卒風暴雨。向古廟裏躲得過。驀拈拄杖云。
且道拄杖子在古廟裏。在古廟外。還有人委悉得麼。
如無其人。龍池自道去也。卓拄杖。便下座。

上堂。龍池鉗鎚迅疾。鉤錐應機而出。縱饒伎倆。通身
管取。一時頓失。你欲離我者裏。用鉤鉤你。直饒草鞋
獰似虎。拄杖活如龍。走盡天涯海角。也不能離我者
裏。你若住我者裏。用錐錐你。卻如須彌山撼搖不動。
早已千里萬里。忽有箇不去不住底漢子到來。還是
用鉤即是。用錐即是。良久。云。分身兩處看。

上堂。現成公案弗勞打筭。南北東西渾無界畔。春水
滔滔舟移兩岸。萬別千差同歸一貫。雖然如是。只得
一半。那一半佛眼覷不見。打破趙州關。總是臘月扇。
苟或力未充。龍池為汝判。驀拈拄杖卓一下。云。須彌
頂上一聲鐘。看取三門騎佛殿。

上堂。沙裹淘金。用工深者得。文字求道。脫言詮者明。
巖中默坐花雨紛紛。說法臺前石頭點首。者般境界。
生滅門中。許伊著腳臨濟門下。正好攔腮劈脊到者
裹。是也剷。非也剷。聖也剷。凡也剷。向上也剷。向下也
剷。何也。無孔鐵鎚當面擲。佛來祖來俱不識。

上堂。舉教中道。居一切時不起妄念於諸妄心。亦不
息滅住妄想境。不加了知於無了知。不辯真實。師云。

天高地厚海闊淵深天台五百羅漢逐日趕齋應供
驀地撞著焦尾大虫哮吼一聲卻向蟭螟眼裏躲得
過且道以何為證卓拄杖云以此為證。

解制上堂真心無相處處全彰奇特事真佛無形頭
頭顯露本來人即之不得離之卻在劫火洞然渠不
壞為萬法根源作諸聖太祖普應群機發千鈞弩諗
公參見南泉鎮州蘿蔔真箇大黃檗六十烏藤敲出
白拈似猛虎驀拈拄杖云大眾喚作拄杖則觸不喚
作拄杖則背畢竟喚作什麼若也明得落處便知一
句中具三玄一玄中具三要有權有實有照有用儻
其未知直饒說得名相紛飛總是無本可據只如布
袋頭開一句如何分付卓一下云果得腳跟紅線斷
杖頭在處起清風。

上堂我有一言絕慮忘緣巧說不到只用心傳還會
一言麼若會一言千言萬言一時明得若也未會拄
杖子與你道破去也驀拈拄杖云雖然佛法無多子
拈出當陽耀古今卓一卓下座。

上堂直下薦得已是涉泥涉水更復打葛藤扯露布
何有宗門事哉所以道向上一路千聖不傳學者勞
形如猿捉影便恁麼坐斷去死水不藏龍若也隨緣
事事了難逃識見坑且不落窠臼一句作麼生道喝
一喝下座。

師到平陵廣教寺上堂世尊一音演說法眾生隨類
各得解卓拄杖一下云大眾還聞麼若也聞去可謂
一根既󵋇源六根成解脫六根既解脫六塵亦解脫
六塵既解脫六識既解脫六識既解脫以至山河大
地萬象森羅情與無情無不解脫雖然如是也須到
者箇田地始得若是依依稀稀彷彷彿彿欲求解脫
安可得哉豈不見陸亙大夫問南泉云肇法師也甚
奇怪解道天地與我同根萬物與我一體南泉指庭

前牡丹云大夫時人見此一株花如夢相似陸亙大
夫認金谷園以為安宅南泉為伊指出本有家鄉直
得明月清風不呼自至青山綠水本自天然今溯端
上人同諸護法恭請山僧舉揚大事因緣欲使人人
知有若論此事本自現成不假造作只貴當人回光
󵋇照便乃覿體現前恐其未能更聽一偈此事從來
本現成超今邁古絕功勳當機直下知端的火裏優
曇花正春。

師到法藏寺心達上人同諸護法請上堂僧問乞食
城中分衛儼如舍衛弘宗法藏荊谿不異曹谿今日
緇白臨筵當何所示師卓拄杖一下進云更別有指
示處麼師云待汝別問即道進云先後一揆之旨又
且如何師云一字不著畫進云恁麼則秋水長天一
色落霞孤鶩齊飛師云閒言語乃云道無方所明之
即聖法無住著了之即真所以一處明千處萬處一
齊明一處了千處萬處一齊了直得彌綸萬有遍滿
四生無處不周無處不足故云佛身充滿於法界普
現一切群生前隨緣赴感靡不周而恒處此菩提座
大眾還知隨緣赴感底道理麼若也知得則樹凋葉
落頭頭體露金風花燦心田爍爍光明遍界其或未
然三世諸佛說不到歷代祖師提不起底一機因心
達上人同諸護法虔請陞座直與當陽剖露去也卓
拄杖云千聖相傳真命脈光明烜赫貴知音。

師到梁谿南禪寺上堂僧問古德道宗教兩俱通如
日處虛空請問和尚如何是宗師便喝如何是教師
云如是我聞進云宗教已蒙師指示非宗非教事如
何師便打乃云自出山來無定期募糧一路到梁谿
相逢不用多饒舌自有通方作者知拈拄杖云大眾
喚作拄杖則觸不喚作拄杖則背不得有語不得無
語畢竟喚作甚麼若向者裏會得便能隨處作主遇

緣即宗如其未能不免重為指示卓一下云莫向他
方尋落處和盤托出在當陽。

師到琴川維摩寺上堂僧問世尊降誕檀信設齋錦
上鋪花一場奇特如何是不二法門師云有口只堪
喫飯進云淨心受食者如何師云常安常樂進云無
舌人解語時如何師云你那裏見無舌人來僧喝師
便打乃云空生大覺中如海一漚發左右若逢源途
中即故宅有語葛藤樁無言墮鬼窟坐斷兩頭關千
聖同一脈拈出一絲毫遍界成狼藉如龍得滴水萬
卉悉受澤動轉與施為步步腳踏實坐享太平年佛
祖不能惑。

師到婁東潮音寺上堂僧問轉天關回地軸蓋是尋
常擘太華吸滄海未為奇特秪如不動干戈坐致太
平時如何師良久進云一人有慶兆民賴之師云知
恩須是報恩人士問自從認得曹谿路了知生死不
相關如何是曹谿路師云腳跟下薦取士云謝師指
示師云又恁麼去也乃云達磨西來若言有法與人
正是誑嚇閭閻若言無法與人畢竟來作甚麼若也
直下領略得去自然目前無闍黎此間無老僧列諸
聖於下風獨踏毘盧頂上然後奮起全機太用殺活
縱橫電卷星馳聖凡莫測故云須知空劫從來事只
在而今二六時。

師回如如庵上堂僧問舞掉呈撓即不問到家一句
事如何師云大家在者裏進云攝足歛衣登寶座滿
筵盡是故鄉人師云瞞禪人不得進云請和尚歸方
丈師云你管甚閒事乃云屈指從頭數不覺已七年
今來復相會兩鬢皆皤然世事無窮盡光陰去莫延
須明箇中意免被死生牽若是得底人如杲日麗天
無幽不燭似太阿在手誰敢當鋒顯露佛祖大機開
鑿人天正眼秪如直達本分一句作麼生道莫言此

事無門路須信當人亙古今。

師回興善寺上堂僧問掀翻大地撥轉乾坤心空及
第即不問衣錦還鄉事若何師云雙塔巍峨都漏泄
進云雨洗花顏澹煙籠幢色寒如何是興善境師云
一帶清波遶寺門進云耳傾四海眼蓋須彌如何是
境中人師云口吞佛祖從來事乃云千聖不傳一著
子舌根未動巳宣揚英靈直下知端的天上人間絕
覆藏大丈夫漢頂門上豁開正眼腳跟下不挂一絲
全提向上鉗鎚勦絕衲子命根向無明窟裏指出無
盡家珍生死岸頭剷盡葛藤露布果能如是始不負
出世一番山僧離此三十餘年暫回本寺承諸舊識
敦請陞於此座且道如何是暫回底意旨相逢相見
呵呵笑更有春風春又春。

護法王直臣請師東塔上堂天長地久海闊山遙威
音那畔豈異今朝所以或來或去或住或行隨流得
妙在處皆真如象王回顧獅子嚬呻狐狼絕跡野犴
潛形從來不借他人力日用施為總現成且道如何
是現成一句山頭翻白浪海底起紅塵。

素鶴莊侍郎為夫人王氏請對靈小參僧問闡千華
之戒律拈少室之心宗現在蒙恩即不問未審王氏
夫人高超何所師云無處不稱尊進云恁麼則地獄
天堂留不住九蓮池畔露全身師云賴得闍黎共證
明進云謝師答話師云又恁麼去也乃云大智慧光
爍破昏衢之黑暗吹毛利劍截斷生死之根株受用
處諸聖難知透脫時頭頭自在所以道一切法不生
一切法不滅若能如是解諸佛常現前諸佛既現前
自然生也不可得死也不可得來也不可得去也不
可得亙古亙今湛然常住秪為情生智隔想變體殊
著境迷心致使輪迴不息以拄杖點一點云更為當
陽點出直令󵋇本還源頓消幻影空花永證金剛妙

體且道王氏夫人畢竟在什麼處安身立命還會麼
地獄天堂俱不住九蓮花內現全身。

結制上堂禹門寺裏實勞碌逐日茫茫無了局不去
東霞埠出坡挑米便向合磯山挑柴幾束日裏手腳
不得停夜間兩眼睡不足若作佛法商量累及平人
受塗毒若作世諦流布佛祖慧命誰相續可中有箇
伶俐漢子定然不去東卜西卜儻或機思遲鈍且把
住繩頭九十日中不許絲毫走作。

上堂水中鹽味色裏膠青決定是有難見其形拈拄
杖云拄杖子朝到西天暮歸東土窮年歷歲不曾遇
著一人何故從來無伴侶在處獨稱尊。

晚參舉寒山詩云我見瞞人漢如籃盛水走一氣走
到家籃裏何曾有保寧勇拍手大笑云有意氣時添
意氣不風流處也風流師云保寧雖向山窮水盡處
指出一條活路卻是坑坎堆阜人不堪行山僧另指
出五達通衢不妨東去西去遂卓拄杖云還會麼蕩
蕩一條官驛路晨昏曾不禁人行。

冬至上堂群陰剝盡一陽復生豈改舊時天地天晴
日出雨下地濕不聞爛壞虛空雖然節序循環何礙
隨流得妙任他賣被買牛那管月頭月尾但願來年
蠶麥熟羅候羅兒與一文。

上堂相逢不拈出舉意便知有識得謝三郎原是釣
魚叟打開三要門抹殺子湖狗一句絕商量風吹佛
殿走。

上堂百草頭薦取老僧鬧市裏識取天子縱饒見得
十分真禹門未敢深相許所以道借一句是指月其
中事是話月從上來事如節度使信旗相似若是不
受欺瞞底漢子拈出金剛王寶劍纔有絲毫當下截
斷直得孤迥迥峭巍巍千聖尋覓無蹤萬靈皈投無
地秪如壁立萬仞一句如何道青天轟霹靂平地起

風雲。

上堂舉玄沙示眾云諸方老宿盡道接物利生或遇
三種病人來作麼生接患盲者拈椎豎拂他又不見
患聾者語言三昧他又不聞患啞者教伊說又說不
得且作麼生接若接此人不得佛法無靈驗有僧請
益雲門門云你禮拜著僧禮拜起門以拄杖挃僧退
後門云你不是患盲復喚僧近前僧近前門云你不
是患聾乃豎起拄杖云還會麼僧云不會門云你不
是患啞其僧於此悟去師云玄沙猶自可雲門笑殺
人者僧雖然悟未免好肉剜瘡。

上堂一念不生面目現在三心無得作者猶迷萬樹
籠雲嚦嚦鶯聲俱漏泄千山流翠潺潺澗水潤焦枯
秪如洞山道有一物黑似漆常在動用中動用中收
不得既收不得且道即今在甚麼處大眾還知落處
麼若也不知龍池為諸人指示去也豎拂子云突出
當陽活卓卓通身是眼莫能窺擲拂子下座。

解制上堂豁開頂門正眼睛綠水青山絕點塵官塘
步步長安道立處明明覿體真嶺頭幽鳥啼春樹江
上扁舟天際行前途忽有人問汝一喝須還具主賓
擬議不來誠可笑被伊穿卻鼻頭繩且綿密無間一
句作麼生道休把腳跟輕著地上人門戶枉勞辛。

上堂雲生青嶂水泛前谿鳥啼春樹花放南枝頭頭
呈妙理物物顯真機者裏明得自然腳踏實地迥脫
離微根源透徹全體如如苟或未明更為諸人道破
去也卓拄杖云晷運密移。

上堂有一人於此事盡形壽求箇入頭處不得入頭
有一人於此事盡形壽求箇出頭處不得出頭若到
禹門各與二十拄杖何故不得入頭底使伊入頭不
得出頭底使伊出頭且道向後如何行履豎拂子云
見月休觀指歸家罷問程。


上堂心是根法是塵兩種猶如鏡上痕痕垢盡時光
始現心法兩忘性即真驀拈拄杖云無事晚來江上
望三三兩兩釣魚艇。

上堂靈明廓徹湛寂常恆諸佛以之為本源眾生以
之為佛性當人直下了得踏破化城親歸寶所自然
二六時中頭頭顯露四威儀內處處全彰且道不是
心不是佛不是物畢竟是箇甚麼良久云切忌咬名
嚼字。

上堂僧問昔日世尊陞座今朝和尚上堂未審是同
是別師云一字兩頭垂進云恁麼則今入即是古人
也師云古人在甚麼處僧喝師便打乃云摩竭掩室
毘耶杜詞咸謂全提向上豈知鬼窟藏身最初一著
末後一句不入祖師室茫然趨兩頭須知此一段事
誠如擊石火閃電光眨得眼來已是千里萬里那堪
佇思其間所以從上提持綱宗者只有三句咬去咬
住欲去不去欲住不住或時一向不去或時一向不
住明眼漢沒窠臼若論戰也箇箇力在轉處卻物為
上逐物為下直下坐斷要津不存絲髮知見然後遇
茶喫茶遇飯喫飯百不知百不會如癡呆人相似一
切人測識他不著渠卻知一切人來處果能如此始
不負最初行腳且道策進一句如何指示若不此生
親打徹他年苦海沒頭沉。

過毘陵龍興禪院請上堂古鏡高懸萬象豈能逃影
質吹毛在握千差截斷悉無餘盡十方界普現色身
遍塵沙剎作殊勝事到者裏自然空有不異動靜無
別古今同時死生一揆著著顯箇中消息頭頭彰本
地風光且道正恁麼時又如何通信卓拄杖云相逢
不必重徵問自有知音默點頭。

師禾中回寓龍興曹總鎮請上堂正眼洞明千差絕
跡全機殺活佛祖難知直得塵塵解脫物物皆真有

超宗越格底氣岸離見絕情底根元乾坤倒覆而不
疑萬象紛紜而不惑至於一動一靜一語一默總是
本有底妙用自來不借他人力茲曹居士捐貲供佛
供僧敦請山僧陞座舉揚妙法將此功德耑祈國泰
民安千祥駢集袛如直截根源一句又作麼生道拈
起拄杖云還委悉麼千聖共傳不二法英靈一見便
心開。


萬如禪師語錄卷第五


