










萬如禪師語錄卷第四
嗣法門人行猷等編

荊谿龍池山禹門禪寺語錄

結制上堂。出一叢林。入一保社。鐵鞋踏破無蹤跡。那
邊經冬。者邊過夏。妄想如苗逐日增。若是皮下有血
底漢子。自己猶是冤家。豈肯向人求禪求道。儻或機
思遲鈍。且向九十日內挨拶明白。謾謾與汝商量。

上堂。十方同聚學無為。抵死和他戰一回。選佛場中
須及第。莫教孤負兩莖眉。喝一喝。下座。

上堂。打破從來窠臼。覿露當人者。著山巔黃鳥聲聲。
陌上桃花灼灼。此事本來成現。切忌生心卜度。休卜
度祥麟只有一隻角。喝一喝。下座。

上堂。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人自
不識。若也識。卻將影子當真實。如不識。鬼窟之中坐
白日。拈拄杖。云。拄杖子。朝到西天。暮歸東土。其間幾
多青山突兀。綠水波騰。只是不敢動著一絲毫。何故。
目前無異法。不用強安排。卓拄杖。下座。

上堂。心王不妄動。六國一時通。罷拈三尺劍。休弄一
張弓。此是古德。直指諸人。穩坐家邦。絕無意外之憂。
且有天然之樂。雖然如是。仔細檢點。將來亦未出陰
界窠窟。在龍池亦有一偈。非敢與古人較短論長也。
要大家委悉。心王本來妙。在處自圓通。拈出吹毛劍。
邪魔絕影蹤。

上堂。聖人無二道。百姓無二心。眼睛原在眉毛下。鼻
孔依然撘上唇。若向者裏領略得去。禹門與你草鞋。
正好行腳。如其未能。三世諸佛亦救你不得。諸禪德
還有全身證入者麼。拈拄杖。云。人平不語。水平不流。
冬至。上堂。群陰消盡一陽生。鐵樹枝頭花正新。賣被
賣牛俱不涉。寒爐迸出一星星驀。拈拂子。云。大眾。寒
爐迸出底只者是擲下。云。見之不取。思之千里。


上堂。知有底道不得。道得底不知有。信手斫卻月中
桂。自有清光輝宇宙。六不立。一不守。纔涉思惟。劍去
巳久。車行陸地水行舟。七七元來四十九。喝一喝。下
座。

上堂。根源直截豈落階梯。大用現前不存軌。則一切
處風行草偃。二六時耀古騰今。三世諸佛。於一毫頭
上現出無邊妙相。十方國土。何處去覓封疆。只此公
案現成。豈借他人之力。且應時及節一句。如何通信。
西風吹落木。千山露本顏。

上堂。缽盂口向天。拄杖長靠壁。晨朝有粥噇。齋時有
飯喫。不妨信手擎來。要且不借他力到者裏。為甚麼
十箇有五雙。問著口如木橛。良久。云。只為分明極。翻
令所得遲。

上堂。僧問。雪峰在德山作飯頭。一日。飯遲。德山擎缽
下法堂。值雪峰晒飯巾次。乃曰。鐘未鳴。鼓未響。托缽
向甚麼處去。德山便低頭歸方丈。意旨如何。師云。千
聖不能明。進云。峰舉似巖頭。頭云。大小德山未會末
後句。在甚麼處。是他未會末後句。師云。杓卜聽虛聲。
進云。山令侍者喚。巖頭問。汝不肯。老僧那頭密啟其
意。如何是密啟其意。師云。道破即不堪。進云。山。明日
陞堂。果與尋常不同。那裏是他不同處。師云。換卻汝
眼睛。進云。頭在僧堂前拊掌大笑云。且喜者老漢會
末後句。甚麼處是他會末後句。師云。向汝道杓卜聽
虛聲。進云。雖然如是。也只得三年活。因甚果符其言。
師云。疑殺天下人。進云。公案已蒙師指示。別展旗鎗。
請師接。師云。放汝一頓。乃云。參禪直要離心識。學道
應須不住功。腳下果然紅線斷。從教南北與西東。故
云。有一物上拄天。下拄地。常在動用中。動用中收不
得。收不得。絕蹤跡。東擲西拋會未失。智者自能暗點
頭。擬議思量墮鬼窟。勿思量。莫尋覓。魯祖見僧便面

壁。和盤呈露絕商量。雨過千山如黛潑。

彬然。首座入塔。上堂。頂門上眼開萬象。不能逃影質
腳跟。下著實千差踏斷。絕淆訛從此展舒。大用殺活
自繇無。不縱橫無不玄妙。正堪於迷途之中為人解
黏去縛。拔楔抽釘。不意時節忽至。撒手那邊於勝熱
門頭。直趨而過。無縫塔裏正好安身。當下坐斷古今。
湛然凝寂。且道向後如何受用。蒼松翠竹常圍繞。日
倚青山看白雲。

臘八。上堂。最初淨裸裸。末後赤條條。從來絕遮障。不
了徒忉忉。所以黃面瞿曇。雪山坐了六年。到臘月八
夜。抬眸觸著明星。便知者一著子落處。忙忙出來說
法四十九年。談經三百餘會。本欲顯揚者一著子。未
免說真方。賣假藥。誰知並無一實。末後拈花。當時百
萬人天。罕聞就體。知歸多見。韓盧逐塊。惟有飲光尊
者。破顏微笑。即將正法眼藏。涅槃妙心。付囑摩訶迦
葉。從上西天四七。東土二三。遞相印證。以為心法。及
乎南嶽青原之後。便有五宗之別。臨濟以立三要三
玄。曹洞以五位君臣。雲門以一鏃破三關。分明箭後
路。溈仰以父慈子孝唱拍。相隨法眼。以三界惟心。萬
法惟識。直得異端紛起。邪法難扶。人人陷於參天荊
棘之中。拈拄杖畫一畫。云。今日山僧一齊畫斷。使諸
人不墮窠窟。箇箇活卓卓地去。卓拄杖。下座。

上堂。透過向上牢關。羅籠不住。踏著本有田地。在處
縱橫。自然頭頭玄妙。物物天真。敏捷不類。舉止超群。
雖然更須向高高山頂立。深深海底行。養成頭角以
待風雲。喝一喝。云。天外一聲雷。震起萬山煙雨。盡為
霖。

上堂。舉三聖問雪峰。透網金鱗以何為食。峰云。待汝
出網來向汝道。聖云。一千五百人善知識。話頭也不
識。峰云。老僧住持事繁。師云。硬者硬如并州鐵。軟者

軟似兜羅綿。雖然氣岸不相同。不妨用來各盡妙。眾
中忽有箇師僧出來道。龍池恁麼批判。大有人未肯。
在山僧與伊二十拄杖。何故賞渠大膽。

上堂。諸佛心地藏包含萬有。祖師正法眼不立纖塵。
什麼物恁麼來覿面。使伊親薦取。說似一物即不中。
當機直下便相呈還。假修證也無。真金不礙。重重煆
修。證即不無污染。即不得光前絕後。沒商量。可謂風
行草偃。水到渠成。鍼芥相投。師資契合。雖然如是。龍
池眾中若有箇漢。亦恁麼答話。即時趁出。何故。丈夫
氣宇如王。豈踏他人故步。喝一喝。下座。

上堂。舉臨濟云第一句下薦得堪與佛祖為師。第二
句下薦得堪與人天為師。第三句下薦得自救不了。
師拈拄杖云。大眾且道是第一句耶。第二句耶。第三
句耶。若也檢點得出。龍池與伊三十拄杖。若檢點不
出。亦與三十拄杖。檢點不出三十拄杖且置。只如檢
點得出者。為甚亦與三十拄杖。卓一下。云。不入祖師
室。茫然趨兩頭。

上堂。林間猛虎肉為命。何故不食自己子。杲日當空
無不明。片雲遮卻從何起。大地都來一火坑。得何三
昧不燒死。禪人一一透將來。擬議思量千萬里。喝一
喝。下座。

上堂。忘功絕照。十方剎海。黑沉沉大用。縱橫四聖六
凡。齊聽令。棒頭點著。使伊頓見舊生涯。喝下分明賓
主歷然。曾不昧。所以箇中人。相見如鏡照鏡。似空合
空。只如正恁麼時一句。如何通信。豎拂子云。藉得東
君力。千山盡改容。

解制。上堂。有一句到你諸人。瞎卻汝眼。無一句到你
諸人。啞卻我口。若是二途截斷。非惟汝諸人無處摸
索。直饒三世諸佛。歷代祖師到來。亦無著眼處。只貴
沒量大人。方能領略。於機先不肯滯情。於句下且放

開一線。如何指示。南北東西不是你。喝一喝。下座。

上堂。問。擬將心意學玄宗。大似西行卻向東。和尚陞
座。如何指南。師云。待汝離卻心意。即向汝道。進云。者
便是垂慈處麼。師云。錯。僧擬進語。師便打。乃云。南泉
一刀斬卻貓。趙州頭戴草鞋走。玄沙錯過驗當人。普
化風顛打筋斗。鎮州蘿蔔重三觔。青州衫子誰知有。
千聖不傳一著子。驀然觸著便哮吼。驚起巖前老大
虫踏殺嗥嗥子湖狗。以拂畫一畫。云。還會麼。便下座。

上堂。拈拄杖。云。為萬物之根源。作天地之太祖。或時
孤峰頂上。嘯月眠雲不記春。或時十字街頭。敲落空
花千萬朵。善財於此未能了。茫茫煙水百城參。彌勒
於此見未圓。猶待龍華方結果。所以只貴猛烈丈夫
一肩擔荷。自然羅籠不住。呼喚不回。便能握土成金。
風行草偃。卓拄杖。下座。

大士誕辰。上堂。澗水潺潺不斷聲。黃鶯嚦嚦樹頭鳴。
普天之下皆如是。盡是觀音入理門。入理門且置。只
如觀音菩薩即今在甚麼所在安身立命。還委悉麼。
寶陀石上端然坐。剎剎塵塵現妙身。

上堂。日面月面佛。動轉施為活鱍鱍。萬機休罷絕商
量。諸聖到來口似結。臘月蓮。九夏雪。不是知音空漏
洩。無手之人揮一拳。無舌之人叫不輟。善法堂中鐘
亂鳴。東海龍王遭一跌。水族眾生共歎奇。此事誰人
能諳悉。豎拂云。暑往寒來春復秋。廣劫至今無變滅。
南澗和尚入山掃塔。請上堂。僧問。昔日世尊拈花。迦
葉微笑。便恁麼相承教外別傳之旨。只如阿難倒卻
剎竿。意旨如何。師云。眉橫鼻直。進云。恁麼則弟承兄
力。子酬父恩去也。師云。你那裏見得。進云。不妨好手
重呈玅。更借師機較一籌。師云。放汝一頓。僧喝。師便
打。僧禮拜。師云。晴天不走。直待雨淋。乃云。靈機獨運
揭正眼於言前。大用縱橫截千差於杖底。有時把住

直饒佛祖。未免茫然。有時放行咸使人天。各各知有。
是謂真風普扇。皎月臨空。在在沾恩。波波頓現。所以
向上人行處。如火消冰。不執一隅。隨方導物。或有廉
纖搭滯底。即與斬斷。管教獨脫無依。故云。善知識者。
似優曇華出現。千載難逢。今南澗和尚過禹門掃塔。
欲為一切人作牓樣。復命山僧陞座。是以不敢固辭。
山中大眾。久仰玄音。下座。統序申請。伏希垂示。

上堂。太虛寥廓含萬象。以無遺正眼洞明。鑒千差而
不漏。大用現前。佛祖莫近。一念未生。人天罔測。擊開
大解脫門。獨露本來面目。且本來面目是何形相。拈
拄杖卓一下。云。三腳蝦蟆吞卻月。

結夏。上堂。僧問。護生須是殺殺盡始安居。正值者時
節。請師格外施。師云。三千里外絕淆訛。進云。作家宗
師。天然猶在。師云。更要棒喫那。進云。鋼刀雖快。不斬
無罪之人。師云。招狀現在。進云。恁麼則學人退身有
分。師云。怕死底豈是好漢。僧喝。師打。云。果然難逃。乃
云。龍池結夏。匝地風生。衲僧安禪。通身毛豎。說甚麼
護生須是殺。殺盡始安居。直得人人獨脫無依。箇箇
通身慶快。迥絕淆訛。坐斷今古。秪如水牯牛。為甚東
觸西觸。良久。云。不是箇中人。不知。

當晚。小參踞菩薩乘。不落聲聞緣覺。修寂滅行。豈容
妄想。嗔癡以大圓覺為我伽藍。一有多種。二無兩般。
身心安居。平等性智。釋迦自釋迦。彌勒自彌勒。正當
恁麼時。且道把柄在甚麼人手裏。若也知得落處。四
月十五結元無可結。七月十五解亦無可解。直得年
年如是。月月如是。日日如是。時時如是。是謂忘功絕
照。打成一片。苟或未能。必須發起新鮮志氣。頓開特
達之懷。把本參話頭如十字街頭遇著殺父冤讎相
似。便欲一刀兩段。如墮千尺井底求出。念念不移。如
貓捕鼠。四腳[跳-兆+爭][跳-兆+爭]。首尾一直。果能如是用心。定有到

家消息。珍重珍重。

上堂。靈山會上談經三百餘座。末後拈花當陽顯示
不得。迦葉微笑卻成一場戲設。少室峰前。面壁九載。
雖然口縫未開。巳是狼藉不少。若非神光斷臂。看伊
坐到驢年。驀拈拄杖卓一下。云。大眾且道者一卓落
在釋迦老子分上。落在達磨大師分上。若也檢辯得
出。非但識破二老心肝五臟。管教歷代祖師鼻孔一
捏粉碎。如其未能。白日只陪人事過。青春那得再來
時。

晚參。結夏以來第六日。腳下依然浮逼逼。欲將安享
太平時。須是一番白汗出。白汗出。能獨立。方纔不作
倚門客。金毛獅子奮全威。千妖百怪潛蹤跡。喝一喝。
歸方丈。

上堂。舉金剛經云。須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是生
清淨心。不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。應
無所住而生其心。師云。釋迦老子慣會拖泥帶水。好
與三十拄杖。新州盧行者向葛藤窠裏打失鼻孔也。
好與三十拄杖。堪笑。後來座主們註底註箋底箋大
似掉棒打月。亦好與三十拄杖。何故。不見道八百餘
家呈妙手。都來依樣畫葫蘆。

上堂。三世諸佛不知有。突出當陽便哮吼。狸奴白牯
卻知有。須彌頂上浪飛走。放行把住不繇他。堂前鐵
樹花開久。薰風𩖼𩖼殿生涼。觸著寒毛似壁陡。西來
祖意草頭邊。誰肯將身藏北斗。顧鑑之機接鈍根。堪
笑人前伸出手。未了之人聽一言。七七從來四十九。
喝一喝。下座。

端陽。上堂。僧問。處處龍舟競。家家角添香。爭如窮衲
子。風味自尋常。尋常風味則且置。衲僧巴鼻事如何。
師云。天左旋地右轉。進云。只如天童老和尚豎拳。云。
只將者兩箇粽子供養大眾。還出斯旨也無。師云。塞

斷你咽喉也不知。僧喝。師便打。乃云。今朝卻是端陽
節。俗舍人家循舊例。艾虎簷頭處處縣。靈符門上重
重貼。禹門寺裏古家風。從來節序多疏失。只有一事
眾須知。說法忉忉不動舌。婁東舊識請上堂。瞬目揚
眉俱漏洩。若人直下便承當。四聖六凡頓超越。且道。
承當後作何行履。一句當天八萬門。二六時中活鱍
鱍。

上堂。舉五祖演和尚。因諸寺長老入山。上堂。云。臨濟
入門便喝是什麼熱碗鳴聲。德山入門便棒拗曲作
直。雲門三句。洞山五位。大開眼。了作夢。何故如此。國
清才子貴。家富小兒驕。師云。五祖恁麼批判卻被四
大老在常寂光中呵呵大笑。且道。笑箇甚麼。笑箇大
開眼。了作夢。

上堂。豁開頂門正眼。覷破夢幻空花。胸中疑念頓消。
管教四稜蹋地。現成公案。豈落階梯。在處家鄉。隨流
獲妙。昨夜那吒太子發怒。把須彌山一摑直得百雜
碎。驚起陝府鐵牛。撞破虛空。三千大千世界一時震
動。你諸人因甚瞌睡不知不覺。

上堂。今辰卻是五月半。山田處處栽秧遍。殿角薰風
陣陣來。明明拂著本來面。衲僧家。欠靈變。三條椽下
如臨戰。大似掘地覓青天。須知此事本成現。長空萬
古日輪明。豈容更作別方便。喝一喝。下座。

上堂。仲夏暑蒸人。通身白汗淋。明明無別物。豈用外
求真。殿角薰風拂。都來徹骨惺。情忘諸見泯。眾苦不
相侵。且道。正恁麼時一句。如何通信。豎拂子。云。青蓮
纔放清波上。撲鼻馨香不假尋。

上堂。開口成雙橛。無言喪本宗。須知此段事。誰敢強
形容。豎拂子。云。箇中識得文殊老。管取無煩過別峰。

上堂。舉十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空
及第歸。師云。龐居士信口道出。耀古騰今。多少師僧

咬嚼不破。龍池不惜唇皮。更為下箇註腳。十方同聚
會。人人離向背。箇箇學無為。寶劍時時揮。此是選佛
場。登者絕商量。心空及第歸。日出浮雲驅。你諸人擬
向山僧註腳下領略。料掉沒交涉。不向註腳下領略。
別有見處。杜撰不少。何故聻。一有多種。二無兩般。

上堂。臺山婆道驀直去。多少禪和不知止。秘魔見僧
便擎叉。擬議不來叉下死。十箇有五雙到者裏望風
而退。所以道我若一向舉揚宗教。法堂前草深一丈。
倩人看院始得若也。放開一線便見三百五百。攢攢
簇簇。商量向上向下。全提半提。果如是。何有宗門事
哉。且道。如何是宗門事。崑崙騎象舞三臺。

解夏。上堂。四月十五結制。高掛缽囊。不許絲毫走作。
七月十五解制。橫擔楖栗。從教海角天涯。當處不迷。
此世他生不說夢。頓忘諸念。樹凋葉落露金風。所以
道。是法住法位。世間相常住。正恁麼時。如何分付。雖
然入眼青山好。須信前途有斷津。

晚參。舉仰山坐次大禪佛。到翹一足云。西天二十八
祖亦如是。唐土六祖亦如是。和尚亦如是。某甲亦如
是。仰山下禪床。打四藤條。師云。大眾。仰山為甚不打
五藤條三藤條。只打四藤條。還有人明得落處麼。眾
中有般漆桶。商量道。為伊道箇四。如是所以仰山打
四藤條。如此見解。要稱祖師門下客。不知面皮厚多
少。

上堂。僧問。鐵牛之機即不問。祖師心印請師拈。師便
打。進云。恁麼則曹谿一脈傳今古。五葉千燈事更新。
師云。你本分中道一句看。進云。眉毛分八字。鼻孔大
頭垂。師云。未本分在。僧喝。師復打。乃云。諸佛妙心不
涉功勳。祖師密意豈容造作。不落見聞。不墮聲色。不
與萬法為侶。不與千聖同廛。自然高超十地。迥出三
賢。到者裏卷舒收放。殺活擒縱。無不縱橫。無不自在。

只貴有力。大人一肩擔荷。秪如堅固不退一句作麼
生。道。雪後始知松柏操。事難方見丈夫心。

上堂。舉法眼。問覺鐵嘴近離甚處。覺云趙州眼。云承
問趙州有柏樹子話。是否。覺云無眼。云往來皆謂僧。
問如何是祖師西來意。州云庭前柏樹子。上座何得
道無。覺云先師實無此語。和尚莫謗先師。好師云龍
池有五十拄杖。十拄杖打者僧不合問祖師西來意。
十拄杖打趙州不合道庭前柏樹子。十拄杖打法眼
不合道有此語。十拄杖打覺鐵嘴不合道無此語。還
有十拄杖待打箇人。忽有師僧出來問。未審打甚麼
人。山僧劈脊便棒。云。只者漆桶。

上堂。僧問。風穴云。若立一塵。家國興盛。野老顰蹙。不
立一塵。家國喪亡。野老安貼。請問和尚。立即是。不立
即是。師云。截斷兩頭。進云。只如五祖演道。若立一塵。
法堂前草深一丈。不立一塵。錦上鋪花。又作麼生。師
云。也是語脈裏轉卻。乃云。好日多同作者知。鋪花錦
上妙難思。靈明廓徹先天地。透出重關豈有師。雲散
日輝冰釋水。風來香噴劫前枝。欲識他年親切句。真
心發現道根基。喝一喝。下座。

師造壽塔訖。上堂。舉昔有僧為疏山造壽塔竟。白山。
山曰。將多少錢與匠人。僧曰。一切在和尚。山曰。為將
三文錢與匠人。為將兩文錢與匠人。為將一文錢與
匠人。若道得。與我親造壽塔來。僧無語。後僧舉似大
嶺閒和尚。嶺曰。還有人道得麼。僧曰。未有人道得。嶺
曰。汝歸與疏山道。若將三文錢與匠人。和尚此生決
定不得塔。將二文錢與匠人。和尚與匠人共出一隻
手。若將一文錢與匠人。累他匠人眉鬚墮落。僧回。如
教而說。山具威儀。望大嶺作禮。歎曰。將謂無人。大嶺
有古佛放光。射到此間。雖然如是。也是臘月蓮花。大
嶺後聞此語。曰。我恁麼道早是龜毛長丈二。師云。者

僧與疏山造壽塔。問著非惟口似磉盤。亦且傳言送
語。疏山雖得壽塔。匠工錢至今未酬訖。羅山古佛註
腳。分明即不無。只是少了一轉語。直至如今。亦未結
絕。爭如自調道堅。大林三禪人為山僧造壽塔。匠工
錢一一不欠少。山僧亦不問伊。伊亦不去傳言送語。
今同眾信請山僧陞座。不妨因齋慶讚。復為說偈。森
森松竹萬山中。三塔巍峨撼曉風。看取煙霞籠歲月。
玲瓏八面振綱宗。

重陽。上堂。舉真淨和尚云九日無白醪。飽餐黃栗糕。
十日有黃菊。催人打禾穀。五更鐘未鳴。鄰雞巳數聲。
將軍不下馬。各自奔前程。師云。真淨老人應時及節。
可謂即世相而談實相。仔細檢點將來。未免使人奔
馳太殺。山僧亦有一偈。不妨舉似大眾。九日無白醪。
苵萸茶自饒。十日有黃菊。金風撼巖屋。五更鐘未鳴。
頻聞落葉聲。本來成現事。何必涉途程。

孔聞上座請上堂。靈鷲峰前一大事。師師相授始無
欺。不須別處問端的。直欲當陽顯大機。顯大機。絕支
離。殺活縱橫截所疑。孔聞道契今來此。老僧用處亦
無欺。他時指點群生類。悉使迷途人自歸。
萬如禪師語錄卷第四


