













《仁王護國般若波羅蜜多經》卷下

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公
食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號
大廣智大興善寺三藏沙門不空奉
詔譯

護國品第五

爾時，世尊告波斯匿王等諸大國王：「諦聽，諦
聽！我為汝等說護國法。一切國土若欲亂時，
有諸災難，賊來破壞。汝等諸王，應當受持，讀
誦此般若波羅蜜多，嚴飾道場，置百佛像、百
菩薩像、百師子座，請百法師解說此經。於諸
座前燃種種燈，燒種種香，散諸雜花，廣大供
養衣服、臥具、飲食、湯藥、房舍、床座一切供事；
每日二時講讀此經。若王、大臣，比丘、比丘尼、
優婆塞、優婆夷，聽受、讀誦、如法修行，災難即
滅。

「大王！諸國土中有無量鬼神，一一復有
無量眷屬，若聞是經，護汝國土。若國欲亂，
鬼神先亂；鬼神亂故，即萬人亂——當有賊起，百
姓喪亡；國王、大子、王子、百官互相是非。天
地變怪，日月眾星失時失度，大火、大水及大
風等，是諸難起，皆應受持、講說此般若波
羅蜜多。若於是經受持、讀誦，一切所求官位
富饒，男女慧解行來隨意，人天果報皆得滿
足，疾疫厄難即得除愈，杻械枷鏁撿繫其身
皆得解脫，破四重戒、作五逆罪及毀諸戒無
量過咎悉得消滅。


「大王！往昔過去釋提桓因為頂生王，領四軍
眾來上天宮欲滅帝釋。時彼天主即依過去
諸佛教法，敷百高座，請百法師講讀般若波
羅蜜多經。頂生即退，天眾安樂。

「大王！昔天羅國王，有一太子名曰斑足，登王
位時，有外道師名為善施，與王灌頂，乃令斑
足取千王頭，以祀塚間摩訶迦羅大黑天神。
自登王位，已得九百九十九王，唯少一王。北
行萬里，乃得一王名曰普明。其普明王白斑
足言：『願聽一日禮敬三寶、飯食沙門。』斑足聞
已即便許之。其王乃依過去諸佛所說教法，
敷百高座，請百法師，一日二時講說般若波
羅蜜多八千億偈。時彼眾中第一法師，為普
明王而說偈言：


「　「『劫火洞然，
　大千俱壞，
　須彌巨海，
　磨滅無餘。
　梵釋天龍，
　諸有情等，
　尚皆殄滅，
　何況此身。
　生老病死，
　憂悲苦惱，
　怨親逼迫，
　能與願違，
　愛欲結使，
　自作瘡疣。
　三界無安。
　國有何樂？
　有為不實，
　從因緣起，
　盛衰電轉，
　暫有即無。
　諸界趣生，
　隨業緣現，
　如影如響，
　一切皆空。
　識由業漂，
　乘四大起，
　無明愛縛，
　我我所生。
　識隨業遷，
　身即無主；
　應知國土，
　幻化亦然。』」



「爾時法師說此偈已，時普明王聞法悟解，證
空三昧，王諸眷屬得法眼空。其王即便詣
天羅國，諸王眾中而作是言：『仁等！今者就
命時到。悉應誦持過去諸佛所說般若波羅

蜜多偈。』諸王聞已亦皆悟解，得空三昧，各各
誦持。時斑足王問諸王言：『汝等今者皆誦何
法？』

「爾時普明即以上偈答斑足王，王聞是法亦
證空定，歡喜踊躍告諸王言：『我為外道邪師
所誤，非汝等咎；汝各還國，當請法師解說般
若波羅蜜多。』時斑足王以國付弟，出家為道，
得無生法忍。

「大王！過去復有五千國王常誦此經，現生獲
報；汝等十六諸大國王，修護國法，應當如是
受持、讀誦、解說此經；若未來世諸國王等，為
欲護國護自身者，亦應如是受持、讀誦、解說
此經。」

說是法時，無量人眾得不退轉，阿修
羅等得生天上，無量無數欲、色諸天得無生
忍。

《仁王護國般若波羅蜜多經》不思議品
第六

爾時十六國王及諸大眾，聞佛說此般若波
羅蜜多甚深句義，歡喜踊躍，散百萬億眾寶
蓮花，於虛空中成寶花座；十方諸佛無量大
眾，共坐此座，說般若波羅蜜多。是諸大眾持
十千金蓮華，散釋迦牟尼佛上，合成花輪蓋
諸大眾；復散八萬四千芬陀利花，於虛空中
成白雲臺，臺中光明王佛與十方諸佛、無量
大眾，演說般若波羅蜜多。是諸大眾，持曼陀
羅花，散釋迦牟尼佛及諸眾會；復散曼殊沙
花，於虛空中變作金剛寶城，城中師子奮迅
王佛共十方諸佛、大菩薩眾，演說勝義般若
波羅蜜多。復散無量天諸妙花，於虛空中成

寶雲蓋，遍覆三千大千世界，是花蓋中雨恒
河沙花，從空而下。

時波斯匿王及諸大眾，見是事已歎未曾有，
合掌向佛而作是言：「願過去、現在、未來諸佛，
常說般若波羅蜜多；願諸眾生常得見聞，如
我今日等無有異。」

佛言：「大王！如汝所說。此般
若波羅蜜多，是諸佛母、諸菩薩母，不共功德
神通生處，諸佛同說能多利益，是故汝等常
應受持。」

爾時，世尊為諸大眾現不可思議神通變化——
一花入無量花，無量花入一花；一佛土入無
量佛土，無量佛土入一佛土；一塵剎土入無
量塵剎土，無量塵剎土入一塵剎土；無量大
海入一毛孔；無量須彌入芥子中；一佛身入
無量眾生身，無量眾生身入一佛身；大復現
小，小復現大；淨復現穢，穢復現淨；佛身不可
思議，眾生身不可思議，乃至世界不可思議。

當佛現此神變之時，十千女人現轉女身得
神通三昧，無量天人得無生法忍，無量阿修
羅等成菩薩道，恒河沙菩薩現身成佛。

《仁王護國般若波羅蜜多經》奉持品
第七

爾時，波斯匿王覩佛神變——見千花臺上遍照
如來，千華葉上千化身佛，千花葉中無量諸
佛，各說般若波羅蜜多——白佛言：「世尊！如是無
量般若波羅蜜多，不可識識、不可智知。云何
諸善男子於此經中，明了覺解、為人演說？」

佛
言：「大王！汝今諦聽！從初習忍至金剛定，如法
修行十三觀門，皆為法師依持建立。汝等大

眾，應當如佛而供養之，百千萬億天妙香花
而以奉上。

「善男子！其法師者習種性菩薩，若比丘、比丘
尼、優婆塞、優婆夷修十住行，見佛、法、僧發菩
提心，於諸眾生利樂悲愍，自觀己身六界
諸根，一切無常、苦、空、無我，了知業行生死涅
槃，能利自他饒益安樂——聞讚佛毀佛心定不
動，聞有佛無佛心定不退；三業無失，起六和
敬，方便善巧調伏眾生，勤學十智神通化利，
下品修習八萬四千波羅蜜多。

「善男子！習忍
以前經十千劫，行十善行有退有進，譬如輕
毛隨風東西。若至忍位，入正定聚，不作五逆、
不謗正法，知我法相悉皆空故，住解脫位。於
一阿僧祇劫修習此忍，能起勝行。

「復次，性種
性菩薩，住無分別，修十慧觀，捨財命故，持淨
戒故，心謙下故，利自他故，生死無亂故，無相
甚深故，達有如幻故，不求果報故，得無礙解
故，念念示現佛神力故，對治四倒、三不善根、
三世惑業、十顛倒故，我人知見念念虛偽，了
達名假、受假、法假皆不可得，無自他相，住真
實觀。中品修習八萬四千波羅蜜多，於二阿
僧祇劫行諸勝行，得堅忍位。

「復次，道種性菩薩，住堅忍中觀諸法性，得無生
滅，四無量心能破諸闇，常見諸佛廣興供養，
常學諸佛住迴向心，所修善根皆如實際，能
於三昧廣作佛事，現種種身行四攝法，住無
分別化利眾生，智慧明了甚深觀察，一切行
願普皆修習，能為法師調御有情，善觀五蘊
三界二諦，無自他相得如實性。雖常修勝

義而受生三界。何以故？業習果報未壞盡故，
於人天中順道生故。上品修習八萬四千
波羅蜜多，三阿僧祇劫修二利行，廣大饒
益，得善調伏諸三摩地，住勝觀察，修出離行，
能證平等聖人地故。

「復次歡喜地菩薩摩訶薩，超愚夫地，生如來
家，住平等忍。初無相智照勝義諦，一相平等
非相無相，斷諸無明滅三界貪，未來無量生
死永不生故，大悲為首起諸大願，於方便智
念念修習無量勝行——非證非不證，一切遍學
故；非住非不住，向一切智故；行於生死，魔不
動故；離我我所，無怖畏故；無自他相，常化眾
生故；自在願力，生諸淨土故。善男子！此初覺
智，非如非智，非有非無，無有二相方便妙用，
非倒非住，非動非靜，二利自在，如水與波非
一非異，智起諸波羅蜜多，亦非一異。於四阿
僧祇劫，滿足修習百萬行願，此地菩薩無三
界業習，更不造新。由隨智力，以願生故。念念
常行檀波羅蜜多，布施、愛語、利行、同事，廣大
清淨，善能安住饒益眾生。

「復次，離垢地菩薩摩訶薩，四無量心最勝寂
滅，斷瞋等習修一切行，所謂遠離殺害、不與
不取，心無染欲，得真實語、得和合語、得柔軟
語、得調伏語，常行捨心、常起慈心、住正直心，
寂靜純善，離破戒垢，行大慈觀念念現前。於
五阿僧祇劫，具足清淨戒波羅蜜多，志意勇
猛永離諸染。

「復次，發光地菩薩摩訶薩，住無分別，滅無明
闇，於無相忍而得三明，悉知三世無來無去；

依四靜慮、四無色定，無分別智次第隨順，具
足勝定，得五神通——現身大小隱顯自在，天眼
清淨悉見諸趣，天耳清淨悉聞眾聲，以他心
智知眾生心，宿住能知無量差別。於六阿僧
祇劫，行一切忍波羅蜜多，得大總持利益安
樂。

「復次，焰慧地菩薩摩訶薩，修行順忍，無所攝
受，永斷微細身邊見故，修習無邊菩提分法——
念處、正勤、神足、根、力、覺道具足，為欲成就力、
無所畏、不共佛法。於七阿僧祇劫，修習無量
精進波羅蜜多，遠離懈怠，普利眾生。

「復次，難勝地菩薩摩訶薩，以四無畏隨順真
如，清淨平等無差別相，斷隨小乘樂求涅槃，
集諸功德具觀諸諦——此苦聖諦，集、滅、道諦；世
俗、勝義。觀無量諦，為利眾生，習諸技藝——文字、
醫方、讚詠、戲笑、工巧、呪術、外道異論，吉凶占
相一無錯謬，但於眾生不為損惱，為利益故
咸悉開示，漸令安住無上菩提，知諸地中出
道障道。於八阿僧祇劫，常修三昧，開發諸
行。

「復次，現前地菩薩摩訶薩，得上順忍，住三脫
門，能盡三界集因集業，麤現行相，大悲增上。
觀諸生死無明闇覆、業集識種、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生老死等，皆由著我無明業果，非
有非無，一相無相而不二故。於九阿僧祇劫，
行百萬空、無相、無願三昧，得一切般若波羅
蜜多無邊光照。

「復次，遠行地菩薩摩訶薩，修無生忍，證法無
別，斷諸業果細現行相，住於滅定，起殊勝行，

雖常寂滅，廣化眾生——示入聲聞，常隨佛智；示
同外道，示作魔王，隨順世間而常出世。於十
阿僧祇劫，行百萬三昧，善巧方便廣宣法藏，
一切莊嚴皆得圓滿。

「復次，不動地菩薩摩訶薩，住無生忍，體無增
減，斷諸功用，心心寂滅，無身心相猶如虛空。
此菩薩，佛心、菩提心、涅槃心，悉皆不起，由本
願故諸佛加持，能一念頃而起智業雙照平
等，以十力智遍不可說大千世界，隨諸眾生
普皆利樂。於千阿僧祇劫，滿足百萬大願，心
心趣入一切種、一切智智。

「復次，善慧地菩薩摩訶薩，住上無生忍，滅心
心相，證智自在，斷無礙障，具大神通，修力、無
畏，善能守護諸佛法藏，得無礙解、法義、詞、辯，
演說正法無斷無盡，一剎那頃於不可說諸
世界中，隨諸眾生所有問難，一音解釋普令
歡喜。於萬阿僧祇劫，能現百萬恒河沙等諸
佛神力，無盡法藏利益圓滿。

「復次，法雲地菩薩摩訶薩，無量智慧思惟觀
察，從發信心，經百萬阿僧祇劫，廣集無量助
道法，增長無邊大福智，證業自在，斷神通障，
於一念頃能遍十方百萬億阿僧祇世界微塵
數國土，悉知一切眾生心行上中下根，為說
三乘，普令修習波羅蜜多。入佛行處、力、無所
畏，隨順如來寂滅轉依。

「善男子！從初習忍至
金剛定，皆名為伏一切煩惱無相信忍，照勝
義諦，滅諸煩惱，生解脫智，漸漸伏滅。以生滅
心得無生滅，此心若滅即無明滅；金剛定前
所有知見，皆不名見，唯佛頓解具一切智，所

有知見而得名見。

「善男子！金剛三昧現在前
時，而亦未能等無等等，譬如有人登大高臺，
普觀一切無不斯了。若解脫位，一相無相，無
生無滅，同真際、等法性，滿功德藏，住如來位。

「善男子！如是諸菩薩摩訶薩，受持，解說，皆往
十方諸佛剎土，利安有情，通達實相；如我今
日等無有異。

「善男子！十方法界一切如來，皆
依此門而得成佛；若言越此得成佛者，是魔
所說，非是佛說。是故汝等應如是知，如是見，
如是信解。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：


「　「彼伏忍菩薩，
　於佛法長養，
　堅固三十心，
　名為不退轉。
　初證平等性，
　而生諸佛家，
　由初得覺悟，
　名為歡喜地。
　遠離於染污，
　瞋等種種垢，
　具戒德清淨，
　名為離垢地。
　滅壞無明闇，
　而得諸禪定，
　照曜由慧光，
　名為發光地。
　清淨菩提分，
　遠離身邊見，
　智慧焰熾然，
　名為焰慧地。
　如實知諸諦，
　世間諸伎藝，
　種種利群生，
　名為難勝地。
　觀察緣生法，
　無明至老死，
　能證彼甚深，
　名為現前地。
　方便三摩地，
　示現無量身，
　善巧應群生，
　名為遠行地。
　住於無相海，
　一切佛加持，
　自在破魔軍，
　名為不動地。
　得四無礙解，
　一音演一切，

　聞者悉歡喜，
　名為善慧地。
　智慧如密雲，
　遍滿於法界，
　普灑甘露法，
　名為法雲地。
　滿足無漏界，
　常淨解脫身，
　寂滅不思議，
　名為一切智。」」



佛告波斯匿王：「我滅度後，法欲滅時，一切有
情造惡業故，令諸國土種種災起。諸國王等，
為護自身、太子、王子、后妃、眷屬、百官、百姓、一切
國土，即當受持此般若波羅蜜多，皆得安樂。
我以是經付囑國王，不付比丘、比丘尼、優婆
塞、優婆夷。所以者何？無王威力，不能建立，是
故汝等常當受持、讀誦、解說。

「大王！吾今所化
大千世界，百億須彌，百億日月，一一須彌有
四天下。此贍部洲，十六大國、五百中國、十萬
小國，是諸國中若七難起，一切國王為除難
故，受持、解說此般若波羅蜜多，七難即滅，國
土安樂。」

波斯匿王言：「云何七難？」

佛言：「一者，日月失度。
日色改變——白色、赤色、黃色、黑色，或二三四五
日並照；月色改變——赤色、黃色；日月薄蝕，或有
重輪——一二三四五重輪現。二者，星辰失度。彗
星、木星、火星、金星、水星、土等諸星，各各為變，或
時晝出。三者，龍火、鬼火、人火、樹火，大火四起
焚燒萬物。四者，時節改變，寒暑不恒。冬雨雷
電，夏霜氷雪，雨土石山及以砂礫，非時降雹，
雨赤黑水，江河汎漲，流石浮山。五者，暴風數
起，昏蔽日月，發屋拔樹，飛沙走石。六者，天地
亢陽，陂池竭涸，草木枯死，百穀不成。七者，四
方賊來侵國內外，兵戈競起百姓喪亡。

「大王！

我今略說如是諸難。其有日晝不現、月夜不
現；天種種災，無雲雨雪；地種種災，崩裂震動，
或復血流；鬼神出現，鳥獸怪異。如是災難無
量無邊，一一災起，皆須受持、讀誦、解說此般
若波羅蜜多。」

爾時，十六國王聞佛所說，皆悉驚怖。波斯匿
王白佛言：「世尊！何故天地有是災難？」

佛言：「大
王！由贍部洲大小國邑一切人民，不孝父母，
不敬師長；沙門、婆羅門、國王、大臣不行正法，
由此諸惡有是難興。

「大王！般若波羅蜜多，能
出生一切諸佛法、一切菩薩解脫法、一切國
王無上法、一切有情出離法，如摩尼寶體具
眾德，能鎮毒龍諸惡鬼神，能遂人心所求滿
足，能應輪王名如意珠，能令難陀、跋難陀等
諸大龍王降霔甘雨潤澤草木，若於闇夜置
高幢上，光照天地明如日出。此般若波羅蜜
多亦復如是，汝等諸王應作寶幢及以幡蓋，
燒香散花廣大供養，寶函盛經置於寶案，若
欲行時常導其前，所在住處作七寶帳，眾寶
為座置經於上，種種供養如事父母；亦如諸
天奉事帝釋。

「大王！我見諸國一切人王，皆由
過去侍五百佛恭敬供養，得為帝王；一切聖
人得道果者，來生其國，作大利益。若王福盡、
無道之時，聖人捨去，災難競起。

「大王！若未來
世，有諸國王建立正法、護三寶者，我令五方
菩薩摩訶薩眾往護其國。

「東方金剛手菩薩摩訶薩，手持金剛杵，放青
色光，與四俱胝菩薩往護其國。

「南方金剛寶菩薩摩訶薩，手持金剛摩尼，放

日色光，與四俱胝菩薩往護其國。

「西方金剛利菩薩摩訶薩，手持金剛劍，放金
色光，與四俱胝菩薩往護其國。

「北方金剛藥叉菩薩摩訶薩，手持金剛鈴，放
瑠璃色光，與四俱胝藥叉往護其國。

「中方金剛波羅蜜多菩薩摩訶薩，手持金剛
輪，放五色光，與四俱胝菩薩往護其國。

「是五
菩薩摩訶薩，各與如是無量大眾，於汝國中
作大利益；當立形像而供養之。」

爾時，金剛手
菩薩摩訶薩等，即從座起頂禮佛足，却住一
面而白佛言：「世尊！我等本願，承佛神力，十
方世界一切國土，若有此經受持、讀誦、解說之
處，我當各與如是眷屬，於一念頃即至其
所，守護正法、建立正法，令其國界無諸災難，
刀兵疾疫一切皆除。

「世尊！我有陀羅尼，能加
持擁護，是一切佛本所修行速疾之門。若人
得聞一經於耳，所有罪障悉皆消滅，況復誦
習而令通利，以法威力，當令國界永無眾難。」

即於佛前，異口同音說陀羅尼曰：

「娜謨囉怛娜(二合)怛囉(二合)夜野(一)　娜莫(引)阿哩夜(二合)
吠(無蓋反)𡀔者娜(引)野(二)　怛他(引)𧃯多(引)夜囉訶
(二合)諦(三)　三藐三沒馱(引)野(四)　娜莫阿(引)哩野(二合)(五)　三
滿多跋捺囉(二合、引)野(六)　冐地薩怛嚩(二合、引)野(七)　摩
訶薩怛嚩(二合、引)野(八)　摩賀迦(引)嚕抳迦(引)野(九)　怛
儞野(二合)他(引)(十)　枳穰(二合)娜鉢囉(二合)儞(引)閉(十一)　惡乞叉
(二合)野句勢(十二)　鉢囉(二合)底婆(引)娜嚩底(十三)　薩嚩沒馱
(引)嚩路枳諦(十四)　瑜誐跛哩儞澁跛(二合)寧(十五)　儼避
(引)囉努囉嚩誐(引)係(十六)　底哩野(三合)特嚩(二合)(十七)　跛哩
儞澁跛(二合)寧(十八)　冒地質多散惹娜儞(十九)　薩嚩(引)毘

曬迦毘引(引)色訖諦(二合)(二十)　達磨娑(引)誐囉三步諦
(二十一)　阿慕伽室囉(二合)嚩儜(二十二)　摩賀三滿多跋
捺囉(二合)步彌(二十三)　涅(奴逸反)哩野(二合)諦(二十四)　尾野(二合)
羯囉(二合)拏(二十五)　跛哩鉢囉(二合)跛儞(二十六)　薩嚩悉馱
(二十七)　娜麼塞訖哩(三合)諦(二十八)　薩嚩[曰/月]地薩怛
嚩(二合)(二十九)　散惹娜儞(三十)　婆誐嚩底(丁以反)(上同)(三十一)　沒
馱(引)麼諦(三十二)　阿囉儞迦囉嬭(三十三)　阿囉拏迦囉
嬭(三十四)　摩賀鉢囉(二合)枳穰(二合)(三十五)　播囉弭諦娑
嚩(二合)賀(三十六)」

爾時，世尊聞是說已，讚金剛手等諸菩薩言：
「善哉，善哉！若有誦持此陀羅尼者，我及十方
諸佛悉常加護，諸惡神鬼敬之如佛，不久
當得阿耨多羅三藐三菩提。

「大王！吾以此經付囑汝等：毘舍離國、憍薩羅
國、室羅筏國、摩伽陀國、波羅痆斯國、迦毘羅
國、拘尸那國、憍睒彌國、般遮羅國、波吒羅國、
末土羅國、烏尸尼國、奔吒跋多國、提婆跋多
國、迦尸國瞻波國，如是一切諸國王等，皆應
受持般若波羅蜜多。」

時諸大眾、阿修羅等，聞佛所說諸災難事，身
毛皆竪，高聲唱言：「願我未來不生彼國。」

時十
六王，即捨王位修出家道，具八勝處、十一切
處，得伏忍、信忍、無生法忍。

爾時，一切天人大眾、阿修羅等，散曼陀羅花、
曼殊沙花、婆師迦花、蘇曼那花，以供養佛，隨
其種性得三脫門——生空、法空、菩提分法。無量
無數菩薩摩訶薩，散拘勿頭花、波頭摩花而
供養佛，無量三昧悉皆現前，得住順忍、無生
法忍。無量無數菩薩摩訶薩，得恒河沙諸三

昧門，真俗平等，具無礙解，常起大悲，於百
萬億阿僧祇佛剎微塵數世界，廣利眾生，現
身成佛。

《仁王護國般若波羅蜜多經》囑累品
第八

佛告波斯匿王：「今誡汝等！吾滅度後，正法欲
滅，後五十年、後五百年、後五千年，無佛、法、僧。
此經、三寶，付諸國王建立守護，令我四部諸
弟子等，受持、讀誦，解其義理，廣為眾生宣說
法要，令其修習出離生死。

「大王！後五濁世，一切國王、王子、大臣，自恃高
貴，破滅吾教，明作制法，制我弟子比丘、比丘
尼，不聽出家、修行正道，亦復不聽造佛塔像；
白衣高座、比丘地立、與兵奴法等無有異。當
知爾時，法滅不久。

「大王！破國因緣，皆汝自作。恃己威力，制四部
眾，不聽修福，諸惡比丘受別請法，知識比丘
共為一心，互相親善齋會求福；是外道法，都
非我教。百姓疾疫，無量苦難。當知爾時國土
破滅。

「大王！法末世時，國王，大臣，四部弟子，各
作非法，橫與佛教作諸過咎，非法非律繫縛
比丘，如彼獄囚。當知爾時，法滅不久。

「大王！我滅度後，四部弟子，一切國王、王子、百
官，乃是任持護三寶者，而自破滅，如師子身
中虫，自食師子肉，非外道也。壞我法者得大
過咎——正法衰薄，民無正行，諸惡漸增，其壽日
減，無復孝子，六親不和，天龍不祐，惡鬼惡龍
日來侵害，災怪相繼為禍縱橫，當墮地獄、傍
生、餓鬼，若得為人，貧窮下賤諸根不具——如影

隨形、如響應聲，如人夜書，火滅字存，毀法果
報亦復如是。

「大王！未來世中，一切國王、王子、大
臣，與我弟子橫立記籍，設官典主大小僧統，
非理役使。當知爾時，佛法不久。

「大王！未來世中，一切國王、四部弟子，當依十
方一切諸佛常所行道，建立流通。而惡比丘
為求名利，不依我法，於國王前自說過患，作
破法緣。其王不別，信受此語，橫立制法，不依
佛戒。當知爾時，法滅不久。

「大王！未來世中，國王、大臣、四部弟子，自作破
法、破國因緣，身自受之，非佛法咎。天龍捨去，
五濁轉增，若具說者窮劫不盡。」

爾時，十六大國王聞說未來如是諸誡，悲啼
號泣，聲動三千，天地昏闇，光明不現。時諸王
等，各各至心受持佛語，不制四部出家學道，
當如佛教。

爾時，恒河沙等無量大眾皆共歎言：「當爾之
時，世間空虛是無佛世。」

爾時，波斯匿王白佛言：「世尊！當何名此經？我
等云何奉持？」

佛告大王：「此經名為『仁王護國
般若波羅蜜多』，亦得名為『甘露法藥』，若有服
行能愈諸疾。

「大王！般若波羅蜜多所有功德，
猶如虛空不可測量，若有受持、讀誦之者，所
獲功德，能護仁王及諸眾生，猶如垣牆，亦如
城壁，是故汝等應當受持。」

佛說是經已，彌勒、師子吼等無量菩薩摩訶
薩，舍利弗、須菩提等無量聲聞，欲界、色界無
量天人，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，阿脩
羅等，一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉

行。
《仁王護國般若波羅蜜多經》卷下