











半月誦戒儀式
菩薩戒弟子雲棲寺沙門祩宏輯

△五戒

五戒眾等諦聽。

  
  * 一不殺生
  * 二不偷盜
  * 三不邪婬
  * 四不妄語
  * 五不飲酒

是諸眾等。犯根本戒。首罪起單。如有小過。出眾懺悔。

△十戒

十戒眾等諦聽。

  
  * 一曰。不殺
  * 二曰。不盜
  * 三曰。不婬
  * 四曰。不妄語
  * 五曰。不飲酒
  * 六曰。不著香華鬘。不香塗身
  * 七曰。不歌舞倡伎。不往觀聽
  * 八曰。不坐高廣大床
  * 九曰。不非時食
  * 十曰。不捉持生像金銀寶物

是諸眾等。犯根本戒。首罪起單。如有小過。出眾懺悔。

△具戒

南無本師釋迦牟尼佛(三稱)。


「　無上甚深微妙法
　百千萬億劫難遇
　我今見聞得受持
　願解如來真實義」



比丘戒眾等諦聽。

四分戒本


「　稽首禮諸佛
　及法比丘僧
　今演毘尼法

　令正法久住
　戒如海無涯
　如寶求無厭
　欲護聖法財
　眾集聽我說
　欲除四棄法
　及滅僧殘法
　障三十捨墮
　眾集聽我說
　毘婆尸式棄
　毘舍拘留孫
　拘那含牟尼
　迦葉釋迦文
　諸世尊大德
　為我說是事
　我今欲善說
　諸賢咸共聽
　譬如人毀足
　不堪有所涉
　毀戒亦如是
　不得生天人
　欲得生天上
　若生人中者
　常當護戒足
　勿令有毀損
　如御入險道
　失轄折軸憂
　毀戒亦如是
　死時懷恐懼
　如人自照鏡
　好醜生欣慼
　說戒亦如是
　全毀生憂喜
　如兩陣共戰
　勇怯有進退
　說戒亦如是
　淨穢生安畏
　世間王為最
　眾流海為最
　眾星月為最
　眾聖佛為最
　一切眾律中
　戒經為上最
　如來立禁戒
　半月半月說」



僧集否(答云僧巳集)。和合否(答云和合)。

未受具戒者出(若有即遣出。答云未受具戒者出。若無即云此眾無未受具戒者)。

不來諸比丘說欲及清淨(若有人說欲。即云說欲及清淨巳。若無人說欲。即云
此眾無說欲及清淨者)。

誰遣比丘尼來請教誡(答云。此眾無尼來請教誡)。

僧今和合。何所作為(答云。說戒羯磨)。

大德僧聽。今(白黑)月十五日(或十四日。不定)。眾僧說戒。若僧時
到。僧忍聽和合。說戒白如是…。

諸大德。我今欲說波羅提木叉。諸比丘。共集在一處。
當應諦聽。善思念之。若有犯者。應懺悔。無犯者默然。
默然故。知諸大德清淨。若有他問者。即應如實答。如
是諸比丘。在於眾中。乃至三問。憶念有罪。不發露者。
得故妄語罪。佛說故妄語是障道法。彼比丘。自憶知
有罪。欲求清淨者。當懺悔。懺悔則安樂…。

諸大德。我巳說戒經序。今問諸大德。是中清淨否。是

中清淨否。是中清淨否。

諸大德。是中清淨默然故。是事如是持…。

諸大德。是四波羅夷法。半月半月說。戒經中來。

若比丘。共戒。同戒。不捨戒。戒羸不自悔犯不淨行。乃
至共畜生。是比丘波羅夷不共住…。

若比丘。在村落中。若閑靜處。不與物。盜心取。隨不與
取法。若為王。及大臣所捉。若縛。若驅出國。若殺。汝是
賊。汝癡。汝無所知。是比丘波羅夷不共住…。

若比丘。故斷人命。持刀與人。歎譽死。快勸死。咄。男子。
用此惡活為。寧死不生。作如是思惟。種種方便。歎譽
死。快勸死。是比丘波羅夷不共住…。

若比丘。實無所知。自稱言。我得上人法。我巳入聖智
勝法。我知是。我見是。彼於異時。若問。若不問。欲自清
淨。故作是說。我實不知不見。言知言見。虛誑妄語。除
增上慢。是比丘波羅夷不共住…。

諸大德。我巳說四波羅夷法。若比丘犯一一法。不得
與諸比丘共住。如前後犯亦爾。是比丘得波羅夷罪。
不應共住。今問諸大德。是中清淨否。是中清淨否。是
中清淨否…。

(白)婬盜殺妄。四根本戒。比丘犯者。永棄佛海邊外。不
得與清眾同居。有則首罪起單。無則默然。

諸大德。是中清淨默然故。是事如是持…。

十三僧伽婆尸沙法。清淨否。

二不定法。清淨否。

三十尼薩耆波逸提法。清淨否。

九十波逸提法。清淨否。

四毀過法。清淨否。

一百應當學法。清淨否。

七滅諍法。清淨否。

△出罪式


大德僧聽。比丘(某甲)犯僧伽婆尸沙。行禮拜。准六
夜摩那埵巳竟。今於二十僧中出罪。僧忍者默然。
誰不忍者說…。

僧忍默然故。是事如是持。

△菩薩戒

南無梵網教主盧舍那佛(三稱)。


「　無上甚深微妙法
　百千萬億劫難遇
　我今見聞得受持
　願解如來真實義」



(誦戒師升座白眾云)。

菩薩戒眾等諦聽(某甲)稽首和南敬白大眾。僧差
誦戒。恐有錯誤。願同誦者。慈悲指示。

諸佛子等。合掌至心聽。我今欲說諸佛大戒序。眾集
默然聽。自知有罪。當懺悔。懺悔即安樂。不懺悔。罪益
深。無罪者默然。默然故。當知眾清淨。

諸大德優婆塞優婆夷等諦聽。佛滅度後。於像法中。
應當尊敬波羅提木叉。波羅提木叉者。即是此戒。持
此戒時。如闇遇明。如貧人得寶。如病者得差。如囚繫
出獄。如遠行者得歸。當知此則是眾等大師。若佛住
世。無異此也。怖心難生。善心難發。故經云。勿輕小罪。
以為無殃。水滴雖微。漸盈大器。剎那造罪。殃墮無間。
一失人身。萬劫不復。壯色不停。猶如奔馬。人命無常。
過於山水。今日雖存。明亦難保。眾等。各各一心。勤求
精進。慎勿懈怠懶惰。睡眠縱意。夜即攝心。存念三寶。
莫以空過。徒設疲勞。後代深悔。眾等。各各一心。謹依
此戒。如法修行。應當學…。


「　皈命盧舍那
　十方金剛佛
　亦禮前論主
　當覺慈氏尊
　今說三聚戒
　菩薩咸共聽
　戒如大明燈
　能消長夜闇
　戒如真寶鏡
　照法盡無遺
　戒如摩尼珠
　雨物濟貧窮
　離世速成佛
　唯此法為最
　是故諸菩薩

　應當勤護持」



諸大德。春分四月日為一時(此依西域一年分三時。一時有四月。從臘月十
六至四月十五為春分。四月十六至八月十五為夏分。從八月十六至臘月十五為冬分。今日標春分。應
隨三時改之)。半月日巳過(臘月盡。為半月。至正月十五為一月。正月盡為一月半。一月一
五為兩月。二月盡為兩月半。三月十五為三月。三月盡為三月半。四月十五為四月。餘夏秋冬準此改之)。
少一夜。餘有一夜。三月半在(三月日在。兩月半在。兩月日在。一月半在。一月
日在。半月日在)。老死至近。佛法欲滅。諸大德優婆塞優婆夷。
為得道故。一心勤求精進。所以者何。諸佛一心勤求
精進。故得阿耨多羅三藐三菩提。何況餘善道法。各
聞強健時。努力勤修善。如何不求道。安可須待老。欲
何樂乎。是日巳過。命亦隨減。如少水魚。斯有何樂…。

僧集否(答僧巳集)。和合否(答云和合)。

僧集和合。何所作為(答云。說戒布薩)。

此中未受菩薩戒。及不清淨者出否(此有二類。一未受菩薩戒人。二
是曾受而犯未懺悔者。此二類不應共作布薩。有者遣出。無者答無)。

不來囑受菩薩。有幾人說欲及清淨(謂眾中或有為三寶父母疾病
等緣。不能來者。當囑知事人。或同伴。於上座處說欲及清淨。言說欲者。受囑者云。有某甲。欲來布薩。有某
事緣不能親來。令某代說。言清淨者。彼某甲。如法僧事。無見聞疑罪)。

諸大德。今某月(白黑)月十五日。作布薩說菩薩戒。眾當
一心善聽。有罪者發露。無罪者默然。默然故。當知諸
大德清淨。堪說菩薩戒。巳說菩薩戒序竟(向下問罪。有者懺悔。
無者默然)。今問諸大德。是中清淨否。是中清淨否是中清
淨否(末句三問三答)。

諸大德。是中清淨默然故。是事如是持。

(白云)十重波羅提木叉。今當說。

  
  * 
第一殺戒。
佛言。佛子。若自殺。教人殺。方便殺。讚歎殺。見作隨喜。乃至咒殺。殺因。殺緣。殺法。殺業。乃至一切有命者。不得故殺。是菩薩。應起常住慈悲心。孝順心。方便救護一切眾生。而反自恣心快意殺生者。是菩薩波羅夷

  * 
第二盜戒。
若佛子。自盜。教人盜。方便盜。咒盜。盜因。盜緣。盜法。盜業。乃至鬼神有主劫賊物。一切財物。一針一草。不得故盜。而菩薩應生佛性孝順心。慈悲心。常助一切人生福生樂。而反更盜人財物者。是菩薩波羅夷罪。
  * 
第三婬戒。
若佛子。自婬。教人婬。乃至一切女人。不得故婬。婬因。婬緣。婬法。婬業。乃至畜生女。諸天鬼神女。及非道行婬。而菩薩應生孝順心。救度一切眾生。淨法與人。而反更起一切人婬。不擇畜生。乃至母女姊妹。六親行婬。無慈悲心者。是菩薩波羅夷罪。
  * 
第四妄語戒。
若佛子。自妄語。教人妄語。方便妄語。妄語因。妄語緣。妄語法。妄語業。乃至不見言見。見言不見。身心妄語。而菩薩常生正語正見。亦生一切眾生正語正見。而反更起一切眾生邪語邪見邪業者。是菩薩波羅夷罪。
  * 
第五酤酒戒。
若佛子。自酤酒。教人酤酒。酤酒因。酤酒緣。酤酒法。酤酒業。一切酒。不得酤。是酒起罪因緣。而菩薩應生一切眾生明達之慧。而反更生一切眾生顛倒之心者。是菩薩波羅夷罪。
  * 
第六說四眾過戒。
  * 
第七自讚毀他戒。
  * 
第八慳惜加毀戒。
  * 
第九嗔心不受悔戒。
  * 
第十謗三寶戒…。

白云。

諸佛子聽。十重波羅夷法。若有犯者。不得與諸菩薩
同居。有則首罪起單。無則默然。


(白云)四十八輕。今當說。

  
  * 
第一。不敬師友戒。
  * 
第二。飲酒戒。
  * 
第三。食肉戒。
  * 
第四。食五辛戒。
  * 
第五。不教悔罪戒。
  * 
第六。不供給請法戒。
  * 
第七。懈怠不聽法戒。
  * 
第八。背大向小戒。
  * 
第九。不看病戒。
  * 
第十。畜殺眾生具戒…。
  * 
第十一。國使戒。
  * 
第十二。販賣戒。
  * 
第十三。謗毀戒。
  * 
第十四。放火焚燒戒。
  * 
第十五。僻教戒。
  * 
第十六。為利倒說戒。
  * 
第十七。恃勢乞求戒。
  * 
第十八。無解作師戒。
  * 
第十九。兩舌戒。
  * 
第二十。不行放救戒…。
  * 
第二十一。瞋打報仇戒。
  * 
第二十二。憍慢不請法戒。
  * 
第二十三。憍慢僻說戒。
  * 
第二十四。不習學佛戒。
  * 
第二十五。不善知眾戒。
  * 
第二十六。獨受利養戒。
  * 
第二十七。受別請戒。
  * 
第二十八。別請僧戒。
  * 
第二十九。邪命自活戒。

  * 
第三十。不敬好時戒…。
  * 
第三十一。不行救贖戒。
  * 
第三十二。損害眾生戒。
  * 
第三十三。邪業覺觀戒。
  * 
第三十四。暫念小乘戒。
  * 
第三十五。不發願戒。
  * 
第三十六。不發誓戒。
  * 
第三十七。冒難遊行戒。
  * 
第三十八。乖尊卑次序戒。
  * 
第三十九。不修福慧戒…。
  * 
第四十。揀擇受戒戒。
  * 
第四十一。為利作師戒。
  * 
第四十二。為惡人說戒戒。
  * 
第四十三。無慚受施戒。
  * 
第四十四。不供養經典戒。
  * 
第四十五。不化眾生戒。
  * 
第四十六。說法不如法戒。
  * 
第四十七。非法制限戒。
  * 
第四十八。破法戒…。

(誦畢下座謝眾云)。

敬謝大眾。僧差誦戒。三業不勤。戒文生澀。坐久遲
延。令眾生惱。望眾慈悲。布施歡喜。

　(古秀州弟子大勝孫洪基捐資共五兩六錢
　　助鋟
雲棲大師法彙輯古中具戒便蒙沙彌要略誦戒
　式三種少報
佛祖拯度之垂恩并誌
大師維世之遺範末法良猷與願無斁
崇禎庚辰歲孟夏八日佛誕日謹識
大清雍正甲寅年比丘與川補刊)
半月誦戒儀式(終)


