











雲棲大師遺稿卷一目錄

  
  * 書一(附來書)
  
  * 答　荊王
  * 答　樊山王
  * 答龍池一心禪師(二首)
  * 答潞安交光法師(二首)
  * 答蘇州曹魯川邑令(二首)
  * 答四川黃慎軒太史(三首)
  * 答黃慎軒王墨池諸居士(附黃太史回書)
  * 答桐城吳觀我太史廣瀹(五首)
  * 答方伯本如吳公
  * 答嘉興包心弦孝廉
  * 答湖廣汪靜峰中丞
  * 答紹興王墨池京兆
  * 答江西郭青螺司馬
  * 答湖廣曾金簡儀部
  * 答嘉興郡伯槐庭蔡公
  * 答崑山王孟夙居士廣鉞
  * 答太倉王弱生駕部廣嶢(三首)

雲棲大師遺稿卷一

書一

答　荊王

予繫樊籠。不能覽名山之勝。具香敬命香火僧可
性朝禮雲棲。請領法名。以種來因云。

計請法名

荊王　荊妃李　次妃周　荊世子　第四子長
陽　第五子寶陽　第六子復陽　三侍長理珍

法名如命奉上。處尊榮之地。不昧宿因。投誠內教。更
精修淨土。求願往生。即樊籠成大解脫境界矣。


答　樊山王

竊伏江漢。稔聞夙德。欲屢通心。恐石頭故事。無益
懸馳。脫有浮湛。為人增業耳。大師以一人兼三藏
之正權。出茲手眼。利盡人天。一切有情。次第歸正。
上佐皇朝沕穆之風。內合佛祖泥洹之旨。現機密
行。弟子固早悉之矣。蓋繇世緣未了。至道待時。跡
混小王。暫棲弘應。以圖不負佛祖。苟有藉手禪門。
旋顏樂國。則此奪胎五濁。更起三生。實弟子之方
便。亦隱俗之微指也。大師成就法界巨細功德。久
具佛眼。玄識默會。必知傅大士之不誣。陳智者之
有據。則弟子以所著似上。儻得目擊而道存乎。偶
廬山禪者定虛入浙。一念附呈。至於定虛之與弟
子。夙有金針投缽之緣。弟子家居所作所為。及平
素馳仰慈德者。定虛自能譚。茲不贅語。伏惟鑒念。
季秋五日弟子鉹手書。

遠荷德音。兼以佳刻。捧讀初贊。蓋古今一息。生佛等
觀。雖未卒業。而卓然之見已概得之矣。又於定虛師
處得聞高範懿行。千里如面。曷勝慶快。豈非乘夙願
力。示跡王家。而弘度末法者耶。定虛行甚促。不及致
詳。聊奉山刻數種備一覽。

答龍池一心禪師

弟寓京師普照。計俟瞑目矣。自戊申春。被諸徒捉
歸還龍池。方冬底。已是氣衰力弱。務要強我再據
胡床。胡說亂說。謂之上堂小參等。隨說隨記。至庚
戌冬。因病顧之。已纍帙。分而為二。曰閒談。曰晚話。
緣小故。匍匐入城。遇吳之矩諸公索語。出示。見故
勉刻與諸方共之。然弟慚無福。茲言也。諸方信否
未可必。念當斯世。所難遇者。具金剛正眼。兼罕得
亡性命底漢子出頭為我印正。作倡導語。與諸方
增信。是歉。忝吾兄乃同參。故走徒祈一言為引。庶

曹源涸而仍流。覺。樹枯而再茂云。幸弗吝教之。極
荷極荷。

憶與吾兄參笑巖和尚於京師柳巷。三十年於茲矣。
而兄佩單傳之印。倡導東南。廢朽臥疾深林。如在井
底遙聞雷霆之聲而已。慚愧慚愧。向辱手書。兼以諸
刻。忻暢夙懷。緣乏便人。久疏音問。偶以貴邑人至。聊
寄寸楮。以代問安。諒之諒之。

又

老病殘軀。終日床席。忽承談話遠遺。強力略展一二。
爽豁鄙懷。惜困甚。未能卒業。久禁筆硯。序引不能奉
命。但佛燈久晦。幾欲熄滅。而吾兄以振起先宗為已
任。弟何敢辭。今實病劇。姑遲遲云爾。

答潞安交光法師

久聞吾師以鴻儒望族。科第世家。而能頓裂樊籠。
高蹈方外。必卓然有見於竭生死盡性能者惟佛
堪依。是以披剃居山。清修化世。兼聞一方緇素縉
紳靡不宗仰。然猶未詳見諦何似。每欲發心參訪。
輒為緣業所羈。恆以祜薄障深為恨。五載前。忽於
蒲之山陰殿下邊得師彌陀疏鈔讀之。見其一文
一字。徹上徹下。盡其表裏精麤。視昔人或偏於事
或偏於理者皆當北面矣。且其文固隨經簡約而
義則汪然浩然莫可涯涘。其於佛之法。藏總持殆
盡。然則我師祖關得髓教海窮源者乎。抑或法身
大士應現指迷者乎。何盡其意味如此哉。於是率
山陰南向稽首再拜。即日命工重刻廣施。第鑑之
楞嚴疏刻。已刻成矣。為潞人所督。匆匆北行。不及
敘其顛末。無何。蒲中彌陀疏板亦成。寄百部於潞。
以獻之瀋千歲。千歲披閱。極其尊稱。隨以散施緇
素知音者。而王公大人縉紳善信莫不喜奉。亦潞
所未有之勝事也。緣是鑑於我師益深傾渴神馳

莫可為喻。仰間忽值無外師受托朝海之便。聞千
歲亦有師問訊禮數。因附寸楮代參座前。兼奉僭
刻楞嚴著疏。計十二冊。百叩乞師海印照臨。是非
莫隱。更祈不吝回音。遙為示教。則百城不舉足。而
萬里如面侍矣。幸甚幸甚。臨楮不勝馳仰之至。統
希愍鑑。諸不盡。

重蒙佳刻遠頒。乍閱一二。已覺精粹微密。如獲異寶。
忻感忻感。來師返旆甚促。未及遍觀。尚俟虛心卒業
以揚法施。不肖年衰。況復山川迢遞。雖不能親炙。而
神交萬里矣。

又

前自無外師北旋。拜領手翰。如面慈顏親領法語。
乃云尚未卒業。故無印證可否。三歎至人珍重。不
輕臆斷也如此。然日夕南懸。未聆音耗。想無風便
故爾也。且於無外轉付我師佳刻。開發鄙心蒙昧
者極多。不勝縷謝。獨於論楞嚴處有一二可以請
益。別載副啟。乞師靜閱後務示回音。至祝至祝。我
師彌陀疏鈔。極為時機洪益。當時極力獎山陰。元
峰重刻。印百部獻瀋國主。凡遇學人及知音居士。
極口稱讚。令熟閱之。以種西昇緣種。今秋八月間。
一方縉紳宗室及士庶。懇請鑑於今冬立百八期。
升座細講師之疏鈔。獨懼我師該博精深。旨趣微
奧。恐不勝任。勉強領荷。業已成矣。擬於九月半間
祝香於師。乞我師遙為加被萬萬。諸不盡。

伏讀我師刻中論楞嚴徵心處有云。若論妄心。實
在身內。愕然驚悚。斯言若是。則鑑註全差矣。重復
披玩經意。最初所徵者。元是徵妄心。非徵真心也。
其言不在內不在外不在中間等。正說妄心。非說
真心。然此義人多易迷。正以真心亦有三不在義。
彼則別有其義。所謂宗同而因別也。然妄心以無

體為因。真心以體遍為因。試立量云。妄心是有法。
不在內不在外不在中間為宗。因云。無體故。又量
云。真心是有法。不在內不在外不在中間為宗。因
云。體遍故。是則宗雖似同。而因實天淵也。故斯經
破妄心則云無處無體。名畢竟破也。他經於真心
雖不立處。而實不破體。以體實有。非可畢竟破也。
圓覺云諸幻滅盡非幻不滅是也。十家註解差處
固多。至於經初所徵之心。皆知徵破妄心而己。獨
或問錯誤。與師見乃同。雖已入藏。不可從也。至於
妄心實在於內。惟人天教中獨有此執。全是生死
深根。小乘有學但存此疑。而無學位中全證我空。
徹悟妄心無體而不在內也。若曰實在。則為有體。
又曰於內。并其有處。體處俱有。何以謂之妄心。經
云一迷為心。決定惑為色身之內。夫既謂之惑者。
表其元不在內而誤執在內也。若實在內。何以謂
之惑哉。蓋眾生所執在內我心。如龜毛兔角畢竟
無體。故名我空也。此是小乘證極。大乘初門。故涅
槃名此為半字教也。然師心或見教中有去後來
先之說。而言八識為一期果報之主。結命於身中。
故言實在於內耶。此是法相宗中如來順世間法
相而談。到般若已即破盡。何況頓圓。故般若謂壽
者相即謂此也。當知八識中有一分真一分妄。其
真即遍法界真心。其妄即身中性命主宰。既謂之
妄。豈是實有耶。蓋性命在於身中。如月影在於水
中。脫體全似。而畢竟實無。正因詐偽如此。所以人
乘仙乘天乘皆沈醉於此。不達全空。虛費許多功
力。三界尚不能出。敢望佛道。是誠可憐愍也。又當
知眾生具足真心。而亦具足無明。如金在礦。故現
前無有純真之心。蓋純真即當失眾生名。極而言
之。惟除如來一位如出礦之金。等覺以下猶在眾

生之數。以猶有少分無明未全盡也。故眾生其心
名如來藏心。即八識別名。蓋如來二字即其具足
之真。而藏之一字即其具足之妄。故佛終實諸經
皆作此說。然但泛言顯為深意。而不曾說破眾生。
現前那箇即是。惟楞嚴分明說破。即是六根中無
分別見聞覺知是也。若有分別見聞覺知。即是前
六識心。故愚者難分識與根也。又當知法相宗中
菩薩雖知有賴耶勝心。卻全不知六根中具如來
藏心即是黎耶實體。以彼教中將六根目為色法。
作所緣唯識。不作最勝唯識也。楞嚴最初徵處。呵
非推明無體等文。全破前六識心。次指眼根中見
性為心十番顯勝。乃至推廣四科七大。皆發明如
來藏心而已。此楞嚴以前從來未說之旨。故經云。
真非真恐迷我常不開演是也。然不是未說如來
藏心。但是從來未說六根即是藏心。此正楞嚴獨
異諸經處也。此旨洩後。非但教中無有祕密。即宗
中無復可藏隱處。諸大老所以忌楞嚴箋註意在
此也。故此經文雖十卷之多。而始終惟破識指根
四字而已。故始令眼根中悟。一悟一切悟。終令耳
根中入。一入一切入也。故五卷云。汝今欲知俱生
無明。生死結根。惟汝六根。更非他物。此即因黎耶
中有一分妄故也。又云汝復欲證菩提涅槃。安樂
解脫。寂靜妙常。亦汝六根。更非他物。此即因黎耶
具足全真故也。以是諸祖多言不離身中。不離當
處。乃至面門出入。皆謂六根。非謂色身五臟中也。
至於不容擬議。不許卜度。皆撥六識。豈復有異旨
哉。此略辯別。詳在疏中。不知吾師高見以為何如。
鑑嘗南仰尊師同佛。非敢我慢逞辯。但念生死關
係匪輕。至人難遇。不敢錯過。所言是非。望師明斷。
不留回互。幸甚。


來諭妄心不在內外中間。甚為精確。又尊製正脈疏
所論妄心。亦無不精確。但鄙見云妄亦可在內者。為
正在迷時言也。非的論心體也。故云亦可。亦之一字
意自明矣。其中又引水冰為喻。雖本自無體。然方其
冰時。豈不堅凝一處而失其流動之性乎。妄可言內
亦猶是也。非實以為內也。試以一事驗之。人正熟睡。
欲覺之者。必手挃其身而後覺乎。抑亦手挃虛空而
能使之覺乎。必近其身呼之而後覺乎。抑亦遠離其
身他處呼之而能使之覺乎。此其理自明也。經云一
迷為心。決定惑為色身之內。雖然是惑。然正惑時。豈
不明明在內。而下即云雖在色身之內。不妨體遍十
方。正遍十方。不妨現在身內。則意自明也。尊疏自是
經之正旨。鄙見傍出。願無疑焉。若不傍出此意。外儒
相難。無以應之。來云妄心不在內為宗。因云以無體
故。今云妄心亦在內為宗。因云以正迷故。冰亦堅凝
為宗。因云以正結故。正結之時。明明堅凝。不妨堅凝
無體。全體是水。則二意互相成不相違也。

答蘇州曹魯川邑令

久不奉面命。歉歉。乃時時獲翻刻教。迪我孔多。慰
謝慰謝。南企法雲。殊切瞻依。適敝郡斷凡悟上人
祇趨壇下。為求法故。附此候安。不佞繆迂。近守東
魯。遠宗西竺。乃於儒釋之書為蠹魚者四十年於
茲矣。亦嘗奉教於諸達者。有所蓄積。冀正之於大
善知識。茲因斷凡之來布之也。夫釋尊有三藏十
二部教。所謂於廣大海。張眾多網。又所謂大囷小
囷也者。祇宜譚大以該小。詎可舉一而廢多。比吾
黨中有倡為歷劫成聖。必漸無頓之說者。夫漸亦
聖說。未嘗不是。而以漸廢頓左矣。尊者內祕頓圓。
而外顯淨土法門。諸佛有然。無足疑者。豈近來聽
眾。不無如法華所說。初聞佛法。遇便信受。思惟取

證者。直欲以彌陀一聖而盡廢十五王子。以淨土
一經而盡廢三藏十二部。則不佞之所不願聞者
也。時雖末法。而斯人之機豈無巧鈍。有如釋尊為
迦葉為憍陳如其說如此。為善財為龍女其說如
彼。二十五聖各證圓通。文殊所稱又如彼。正所謂
昨日定今日不定。又所謂說我是空且不是空。說
我是有且不是有。此所以為善無常主。活潑潑地。
如水上按壺盧然。非死殺法也。儻釘椿守窟。焉利
人天。所願尊者為大眾衍淨教。遇利根指上乘。圓
融通達。不滯方隅。俾鵬鷃並適。不亦盡美盡善乎
哉。又佛華嚴乃無上一乘圓教。如來稱性之極談。
非教非宗。而即宗即教。不空不有。而無垢無淨。是
在法華猶較一籌。若餘乘似難與之絜長比短也
者。尊者乃與彌陀經並稱。已似未妥。因此遂有著
論騰之。架淨土於華嚴之上者。朱紫遞淆之謂何。
鹿馬互指又何說也。此而無人言之。天下後世必
有秦無人焉之嗤。亦願尊者為淨土根人說淨土。
為華嚴根人說華嚴。毋相誚。亦毋相濫。乃為流通
佛乘。乃為五教並陳。三根盡攝。奈之何必刻舟而
求劍。且彈雀而走鷂也。若夫華嚴一經。有信解行
證四法。善說此法者宜莫如方山。今其言具在。可
覆也。爰有清涼。人號為華嚴菩薩。而實不會華嚴
義旨。草草將全經裂為四分以隸四法。舍那妙義
委之草莽矣。亦願尊者辨黑白。分涇渭。揭杲日於
義天。嗟嗟。今之時緇素中高流日就彫謝。不佞之
所仰重於尊者如泰嵩然。故不以讚而以規。知尊
者無我。而不佞亦非為我。故諄諄言之。惟尊者亮
之。

久聞居士精意華嚴。極懷敬仰。茲接手教殷勤。直欲
盡法界眾生而納之一乘性海。是普賢大願也。然不

肖雖崇尚淨土。而實則崇尚華嚴不異於居士。夫華
嚴具無量門。求生淨土。華嚴無量門中之一門耳。就
時之機。蓋繇此一門而入華嚴。非舉此一門而廢華
嚴也。又來諭謂不肖以彌陀與華嚴並稱。因此遂有
著論駕淨土於華嚴之上者。此論誰作乎。華嚴如天
子。誰有駕諸侯王大臣百官於天子之上者乎。然不
肖亦未嘗並稱也。疏鈔中特謂華嚴圓極。彌陀經得
圓少分。是華嚴之眷屬流類。非並也。古稱華嚴之與
餘經。喻如杲日麗天。奪眾星之耀。須彌橫海。落群峰
之高。夫焉有並之者。此不待論也。又來諭謂宜隨機
演教。為宜淨土人說淨土。為宜華嚴人說華嚴。此意
甚妙。然中有二義。一者千機並育。乃如來出世事。非
不肖所能。故曹溪專直指之禪。豈其不通餘教。遠公
擅東林之社。亦非止接鈍根。至於雲門。法眼。曹洞。溈
仰。臨濟。雖五宗同出一源。而亦授受稍別。門庭施設。
理自應爾。無足怪者。況不肖凡品乎。若其妄效古人。
昨日定今日不定。而漫無師承。變亂不一。名曰利人。
實誤人矣。何以故。我為法王。於法自在。平民自號國
王。不可不慎也。二者說華嚴則該淨土。說淨土亦通
華嚴。是以說華嚴者自說華嚴。說淨土者自說淨土。
固並行而不相悖。今人但知華嚴廣於極樂。而不知
彌陀即是遮那也。又來諭清涼不會華嚴義旨。而裂
全經為四分以屬四法。夫信解行證雖貫徹全經。而
經文從始至終亦有自然之次第。非清涼強為割截
也。其貫徹也。所謂圓融。其次第也。所謂行布。即行布
而圓融。四分何害。使無行布。圓融何物。必去行布而
圓融。則不圓融矣。且信住行向地以至等妙。佛亦自
裂全經為五十二段乎。何不將五十二段一句說盡。
而為此多卷之文乎。因該果海。果徹因源。因果未嘗
不同時。而亦未嘗不因自因果自果也。何必定執八

十卷經束作一塊。都盧是箇無孔鐵鎚。而後謂之圓
融乎。定執一塊。不許分開。即死殺法。即釘樁。即守窟。
安在其為活潑潑也。方山之論自是千古雄談。而論
有論體。疏有疏體。統明大義。則方山專美於前。極深
探賾。窮微盡玄。則方山得清涼而始為大備。豈獨方
山。即杜順而至賢首諸祖亦復得清涼而大備。豈獨
華嚴諸祖。即三藏十二部百家論疏亦復得清涼而
大備。溫陵解華嚴以方山為主。清涼為助。已為失宜。
而居士顧訾之。此不肖之所未解也。又龍樹於龍宮
誦出華嚴。而願生極樂。普賢為華嚴長子。而願生極
樂。文殊與普賢同佐遮那。號華嚴三聖。而願生極樂。
咸有明據。皎如日星。居士將提唱華嚴以風四方。而
與文殊普賢龍樹違背。此又不肖之所未解也。況方
山列十種淨土。極樂雖曰是權。而華嚴權實融通理
事無礙。事事無礙。故淫房殺地無非清淨道場。而況
七寶莊嚴之極樂乎。婆須無厭皆是古佛作用。而況
萬德具足之彌陀乎。居士遊戲於華嚴無礙門中。而
礙淨土。此又不肖之所未解也。不肖與居士同為華
藏莫逆良友。而居士不察區區之心。復欲拉居士為
蓮胎骨肉弟兄。而望居士之不我外也。居士愛我。不
讚而規。今妄有所規。亦猶居士之愛我也。病筆略申
梗概。殊未盡意。惟鑒之諒之。

又

敝郡斷凡上人索書上謁。附致悃素。顧承來翰。規
切究竟。殷殷亟也。荷荷謝謝。來翰云。華嚴具無量
門。求生淨土。華嚴無量門中之一門。就時之機。繇
此一門而入華嚴。非舉一門而廢華嚴。又謂華嚴
圓極。無可駕於其上者。並為確論。第華嚴是法身
佛說。一乘妙義迥異諸經。而人多與釋迦經一目
之。故疏此經者。賢首爰肇其端。方山深契其旨。在

清涼則擇焉而弗精。在溫陵則語焉而未詳。至有
譔為綸貫者。抑末矣。溫陵云。方山為正。清涼為助。
此見最倬。而尊者以為失宜。似未知溫陵。亦未知
方山者。諸不了義經論。及別行普賢行願品。與起
信等論。皆稱說淨土。此豈無因。然華嚴經中未嘗
及之。即方山所第十淨土更晰也。法華鱗差十六
王子。內有彌陀。未嘗定為一尊。其讚持經功德。旁
援安樂。實說女人因果。首楞嚴二十五聖證圓通。
文殊無所軒輊。但云方便有多門。又云順逆皆方
便。然繼以遲速不同倫。則於無軒輊中又未嘗無
所指歸也者。故要極於普門。而不推詡夫勢至。更
加貶剝曰無常。曰生滅。若夫釋尊。祇說大小彌陀。
不啻足矣。胡為乎紛紛然三藏十二部為乎。賢首
清涼諸師亟標小始終頓圓五教。僉以為允。而未
嘗品及淨土。心宗家流尤所蕩掃。大鑒之言且未
及詮。更拈一二。如誌公曰。智者知心是佛。愚人樂
往西方。如齊己禪師曰。惟有徑路修行。依舊打之
遶。但念阿彌陀佛。念得不濟事。又曰你諸人日夕
在徑路中往來。因恁麼當面蹉過阿彌陀佛。又曰
其或準前捨父逃去。流落他鄉。東撞西磕。苦哉阿
彌陀佛。此之三言或以為苛。然豈無謂而彼言之。
亦必有道矣。古德云。一切眾生。自已迷悟不同。迷
心外見修行覓佛。未悟自性即是小乘。又有云。直
下頓了此心本來是佛。無一法可得。此是無上道。
此是真如佛。學道人祇怕一念有。與道隔矣。又有
云。目前無法。意在目前。他不是目前法。若向佛祖
邊學。此人未具眼在。何不向生死中定當。何處更
擬佛擬祖替汝生死。有智人笑汝在。所以達者亟
道祇劫辛苦修行。不如一念得無生法忍。又道一
念緣起無生。超出三乘權學。況毋論三乘一乘。要

之無我我所。今之往生淨土也者。我為能生。土為
所生。自他歷然。生滅宛然。忻厭紛然。所未及悉。顧
從來譚蓮乘者。必曰華開見佛悟無生。蓋必待往
生而見彌陀。始從觀音若勢至。抑或彌陀誨以無
生。此時方悟。豈其上品絕少。中下滋多。滯在祇劫。
似為迂遲。矧欲修淨土。亦須先修有無等四四十
六觀門。試問所觀者是何軌則。能觀者還有幾人。
所以念佛者如牛毛。往生者如麟角。何似反而求
之。自有餘佛在也。彼寒山之勖豐干。謂往五臺禮
文殊不是我同流。此在通達佛道者。出詞吐氣自
別。且也一切佛道以金剛般若為入門。以佛華嚴
為究竟。金剛則曰實無少法可得。而佛華嚴所稱
佛地二愚。一則曰微細所知愚。一則曰極微細所
知愚。所以阿難自道不歷僧祇獲法身。識者猶且
呵之。故或曰佛瘡。或曰佛魔。文殊瞥起佛見。未免
貶向二鐵圍。嗟嗟。見河能飄香象。智主不受功德。
道人心無住處。蹤跡不可尋。故不歷。權乘獨秉一
乘。此則不佞之所為惓惓者也。彼諸佛諸祖為一
分執著我識下劣眾生。以及小乘弟子惟依一意
識。計以現在色心等為染淨依者。憫其四大既離。
一靈無歸。如失水魚。躑躅就斃。故不得不將錯淨
土而安置之。此亦化城之類也。傳有之。若能悟法
性身。法性土。要歸於無物。是真佛土。若華嚴性海
所現全身。如人身中有八萬四千毛孔。東藥師。西
彌陀。各各在一毛孔中說法度生。人若渙毛孔。徹
全身。未嘗不可。儻拋撮全身入一毛孔。不但海漚
倒置。而蠅投窗紙其謂之何。昨不佞手疏所云為
宜淨土人說淨土。為宜華嚴人說華嚴。自謂不悖
諸佛法門。亦是為尊者赤心片片。尊者乃欲攜我
蓮胎。則昔人所云若捉物入迷津。與夫棄金擔草

之謂矣。更稽之古人有云。若欲究竟此事。須向高
高山頂立。深深海底行。若閨閤中軟暖物捨不得。
有恁麼用處。又有云。諸經所稱無瞋恨行。此之瞋
恨非凡情可比。恨者。恨一切眾生皆有如來智慧
福相而不自覺。瞋者。瞋吾度脫之未至也。以故自
覺覺他。有世間智。有出世間智。有世出世間上上
智。舉以語人。得無違拒。庶幾能利益於人。溯昔三
教聖人出興於世。無不為一大事。且觀時節因緣。
偏者補之。弊者救之。微者顯之。要之以心性開示
於人已耳。以今天下拘儒株守傳註。曠士溺意虛
玄。餘之手木患而口彌陀者。自通道大都。迨窮村
僻巷。居相望而肩相摩也。尊者又從而和之。非所
謂順世情之教波隨而風偃者乎。是在不佞不能
無疑。而來翰乃稱雖崇淨土。實尚華嚴。又云繇此
淨土一門而入華嚴。此如古德所云。但為弘實。而
眾生不信。須為實施權。以淺助深。又云用與適時。
口雖說權。內不違實。但使含生得權實諸益也者。
則不佞誠契之。祇領之。且羨且慰矣。乃會下聽眾。
自杭過蘇者。時時有之。罔弗津津九品。間與之言。
少涉上乘。則駭心瞠目。或更笑之。此其過在弟子
耶。在師耶。大丈夫氣宇沖天。而度生為急。若出世
矣。開堂矣。敷座矣。不具大人作略。祇作閭巷老齋
公齋婆舉止。忽被伶俐人問著。或明眼人拶著。擬
向北斗裏潛身耶。抑鐵圍山裏潛身耶。不見道若
是大鵬金翅鳥。奮迅百千由旬。躡影神駒。馳驟四
方八極。斷不取次啗啄。亦不隨便埋身。且總不依
倚。佛法大事非同小可。願尊者重厝意焉。來翰又
云彌陀不異遮那。是也。第化境化儀各各差殊。蓋
諸佛教義通宗因緣。既墮因緣。豈無大小。定有深
淺。故謂諸佛為異。則千佛一佛不可謂異。謂諸佛

為同。則遍照能仁二尊亦自不同。古人以為一切
諸法同異重重。不可一向全同。不可一向全異。不
可以全同作全異。不可以全異作全同。迷此同異
二門。則智不自在。如云擬向白雪蘆花處覓。則以
溫州橘皮作火得乎。首山念有云。夫為宗師。須具
擇法眼始得。所以古來有拈古頌古。又有別古憋
古。如云至道無難。唯嫌揀擇。又云至道最難。須要
揀擇。所以華嚴第八地曰寂滅真境現前矣。猶云
應起無量差別智。又云觀察分別諸法門。此非作
而致其情也。我之鑑覺自性本自圓明。如大寶鏡。
胡漢不分而分。如如意珠青黃不異而異。若是於
諸法中不生二解人。何嘗離卻揀擇別求。明白這
些道理。便是揀擇不揀擇。所謂善巧分別清淨智
非耶。方山為論。清涼為疏。皆綜佛乘。共闡圓宗。雖
論有論體。疏有疏體。然惟其義。不惟其文。文或殊
而義則一耳。如以其義。則見地迥別。清涼演說諸
經。真善知識。惟於華嚴。其句訓而字釋。豈無補於
舍那。其挈領而引維。實弗逮夫棗柏。清涼棗柏之
區別弗明。則盧舍那經之旨要終晦。所謂信解行
證四法。裂全經而瓜豆之。此其大者。自餘更多。不
佞謂之擇焉弗精非無以也。儻以為未然。請更質
之於棗柏大士。

辱惠書。纍纍及二千言。玄詞妙辯。汪濊層疊。誠羨之
仰之。然竊以為愛我深而辭太費也。果欲揚禪宗抑
淨土。不消多語。曷不曰三世諸佛被我一口吞盡。既
一佛不立。何人更是阿彌陀。又曷不曰若人識得心
大地無寸土。既寸土皆無。何方更有極樂國。只此兩
語。來諭二千言攝無不盡矣。茲擬一一酬對。則恐犯
鬥爭。不對。則大道所關。不可終嘿。敢略陳之。來諭謂
清涼擇焉而未精。愚意不知清涼擇華嚴未精耶。抑

亦居士擇清涼未精耶。又來諭謂不了義經乃談說
淨土。而以行願品起信論當之。起信且止。行願以一
品而攝八十卷之全經。自古及今。誰敢議其不了義
者。居士獨尚華嚴而非行願。行願不了義。則華嚴亦
不了義矣。又來諭謂法華記往生淨土為女人因果。
則龍女成佛亦只是女人因果耶。謂彌陀乃十六王
子之一。則毗盧遮那亦止是二十重華藏之第十三
耶。居士獨尊毗盧。奈何毗盧與彌陀等也。又來諭謂
楞嚴取觀音遺勢至。復貶為無常生滅。則憍陳如悟
客塵二字。可謂達無常契不生滅矣。何不入圓通之
選。誠曰觀音登科。勢至下第。豈不聞龍門點額之喻。
為齊東野人之語耶。又來諭謂齊已禪師將古人念
佛偈逐句著語。其曰惟有徑路修行。則著云依舊打
之遶。其曰但念阿彌陀佛。則著云念得不濟事。居士
達禪宗。何不知此是宗師家直下為人解黏去縛。乃
作實法會而死在句下耶。果爾。古人有言。踏毗盧頂
上行。則不但彌陀不濟事。毗盧亦不濟事耶。此等語
言。語錄傳記中百千萬億。老朽四十年前。亦曾用以
快其脣吻。雄其筆劄。後知慚愧。不敢復然。至於今猶
赧赧也。又齊已謂求西方者。捨父逃逝。流落他鄉。東
撞西磕。苦哉阿彌陀佛。往應之曰。即今卻是如子憶
母。還歸本鄉。捨東得西。樂哉阿彌陀佛。且道此語與
齊已所說相去多少。又來諭謂多劫修行。不如一念
得無生法忍。居士已得無生法忍否。如得。則不應以
我為能生。以土為所生。何則。即心是土。誰為能生。即
土是心。誰為所生。不見能生所生而往生。故終日生。
而未嘗生也。乃所以為真無生也。必不許生而後謂
之無生。是斷滅空也。非無生之旨也。又來諭謂必待
花開見佛方悟無生。則為迂遲。居士達禪宗。豈不知
從迷得悟。如睡夢覺。如蓮華開。念佛人有現生見性

者。是花開頃刻也。有生後見性者。是花開久遠也。機
有利鈍。功有勤怠。故花開有遲速。安得概以為迂遲
耶。又來諭謂遮那與彌陀不同。而喻華藏以全身。喻
西方以毛孔。生西方者如撮全身入毛孔。為海漚倒
置。夫大小之喻則然矣。第居士通華嚴宗。奈何止許
小入大。不許大入小。且大小相入。特華嚴十玄門之
一玄耳。舉華藏不可說不可說無盡世界而入極樂
國一蓮華中。尚不盈華之一葉。葉之一芥子地。則何
傷乎全身之入毛孔也。又來諭謂荒山僧但問以上
乘便駭心瞠目。居士向謂宜華嚴者語以華嚴。宜淨
土者語以淨土。今此鈍根輩正宜淨土。何為不與應
病之藥而強聒之耶。又來諭謂老朽既出世開堂。不
具大人作略。而作閭巷老齋公齋婆舉止。設被伶俐
人問著。明眼人拶著。向北斗裏潛身耶。鐵圍裏潛身
耶。老朽曾不敢當出世之名。自應無有大人之略。姑
置弗論。而以修淨土者鄙之齋公齋婆。則古人所謂
非鄙愚夫愚婦。是鄙文殊普賢馬鳴龍樹也。豈獨文
殊普賢馬鳴龍樹。凡遠祖善導天台永明清涼圭峰
圓照真歇黃龍慈受中峰天如等諸菩薩諸善知識
悉齋公齋婆耶。劉遺民白少傳柳柳州文潞公蘇長
公楊無為陳瑩中等諸大君子。悉齋公齋婆耶。就令
齋公齋婆。但念佛往生者。即得不退轉地。亦安可鄙
耶。且齋公齋婆。庸獃下劣而謹守規模者是也。愚也。
若夫聰明才辯。妄談般若。喫得肉已飽。來尋僧說禪
者。魔也。愚貴安愚。吾誠自揣矣。寧為老齋公老齋婆。
無為老魔民老魔女也。至於所稱伶俐人明眼人者。
來問著拶著。則彼齋公齋婆不須高登北斗遠覓鐵
圍。只就伶俐漢咽喉處安單。明眼者瞳人上敷座。何
以故。且教伊暫閉口頭三昧。回光返照故。抑居士尚
華嚴而力詆淨土。老朽業淨土而極贊華嚴。居士靜

中試一思之。是果何為而然乎。又來諭謂勸已求生
淨土。喻如棄金擔麻。是顛倒行事。大相屈辱也。但此
喻尚未親切。今代作一喻。如農人投剌於大富長者
之門。延之入彼田舍。聞者皆笑之。農人不知進退。更
掃徑謀重請焉。笑之者曰。主人向者不汝責幸矣。欲
為馮婦乎。農人曰。吾見諸富室。有為富而不仁者。有
外富而中貧者。有未富而先驕者。有典庫於富人之
門。而自以為富者。且金谷郿塢於今安在哉。而吾以
田舍翁享太平之樂。故忘己之卑賤憐而為此。今知
過矣。今知過矣。於是相與大笑散去。

答四川黃慎軒太史

八月一日。淨土弟子黃輝。稽首奉書蓮池和上大
導師侍者。師殆遠公後身耶。抑淨土菩薩乘本願
力示現攝化耶。輝向往久矣。西皈津梁幸爾同世。
恨宿業滯鈍。不能仰接阿彌陀佛之願。比歲信力
稍深。始知參學捷徑唯此一著。如來金口語語在
耳。但恨冠紱為拘。未能頓棄。何繇暫到武林拈一
瓣香耶。敝邑貴比丘來京。云常侍法座。承體力康
甚。朝夕唱導。曾無厭倦。甚慰縣縣。貴有師明海。即
生身父。鑄有白衣大士一尊。云欲奉還吾邑。輝謂
之曰。雲棲淨境。即彌勒內院何必勝之。但發心向
彼。使大眾頂禮。應時放無量寶光接引海公往生
必矣。貴立忻然。因資之令速往了願。且貪得此便。
一通積懷於吾師耳。弟子宦情冷甚。徒以蜀土絕
無師友。京師知遊多勝已者。時時提發。日有減省。
暫紆章紱。實同寄棲。前年妻死。已不復娶。有子一
人。已舉一孫。留之家中。令奉養家大夫。今隻身泊
此。浮家泛宅。便同菴院。雖塵勞紛拏。不敢暫忘此
一大事因緣。猶憶己丑秋。夢登一寶塔。同年友焦
弱侯氏手持一卷見示。乃吾師戒殺放生文也。夢

中乞之。遂以見贈。是日遂斷殺生。見生物即為贖
放。或稍有餘力。即斥買生物放之。又重刻此文於
敝邑以施諸人。即此一事。於吾師緣自不薄。但未
得見師耳。同年陶周望氏亦與輝同發心者。聞近
來愈加精進。雖參未即徹。乃其根器決可上品往
生者。弟子猶爾。言之慚愧。願吾師俯垂接引。凡朝
夕頂禮疏中。幸為附入黃輝名字。或稱幻如。則自
定法名也。更冀於無量壽如來觀音勢至二大士
前為弟子證此信心。以和上悲智祝願。慈光加被。
永斷煩惱癡迷。作不退轉大心眾生。盡未來際為
淨土眷屬。弟子不能耳聞。猶能以心聞之也。海公
父子在敝邑亦自希有。師幸特為貴一加提撕。輝
已語渠盡此報命毋出雲棲。但渠以海公所造一
大藏法寶。本意送歸敝邑。欲了此而後可耳。欲寄
薄俸充一蔬饌。而貴孤身不便。姑俟後信以往。杭
人北來相續。願時惠法語。長養信苗。餘唯為佛為
法為眾生自重。弟子輝稽首和南。

正月一日。弟子黃輝頓首和南。遞中承示所著數
種。並於友人處見菩薩戒義疏發隱。真如親奉教
音也。弟子十二時中不敢不勉。座右書云。心淨則
佛土淨。不淨身口意三業。方寸悉是穢惡。何繇往
生。未有離心而取土者也。參禪既未得徹。若不常
常覺照。痛與一刀兩斷。何繇清淨三業耶。此日用
工夫。不知淵匠以為何如耳。便中更教之。新刻思
益經一部。奉覽。弟子甚欲受大戒而未能也。所謂
識法者懼耳。吳本如說法候安好。良慰遠懷。伏惟
為法為眾生自重。

手書至。知為道真懇。日倍月增。喜慰喜慰。復見座右
數語。尤為警切。願常如是用心。淨之又淨。淨極光通
達。自性彌陀不求而自獲矣。何慮參之不徹也。寄來

思益經領入。前寄金書彌陀經亦領入。草草不宣。

又

徐君向京師來。寄扇二柄。有尊作懷淨土詩各一章。
領訖。頃者春元謝青蓮。言彌陀經專持名號以下數
句。述尊意為問。有覆青蓮語。未知達否。此經藏本羅
什初譯。玄奘次譯。并海東疏。俱無此數句。無可疑者。
外新刻禪關竹窗共二冊附覽不盡。

又

正月廿五日。弟子黃輝頓首和南蓮池大和上老
師侍者。前承惠寄近刻種種法施。則窺福慧二嚴
精進無量。湯鍋失足。當是重報輕受。抑亦虛空棒
喝耶。吾師於此所得不少矣。禪關策進一書。尤強
人意。弟子每懷此念。豈知師已先之。領誦踊躍。不
自勝任。陶周望同年真兄弟。今復作法門畏友。數
年之別。一旦傾倒。遂得聞提獎餘論。驩喜可言。所
不同者。渠密邇化城。得親寶所。受持菩薩大戒。而
弟子匏繫一官。莫能傅翼暫往耳。莊誦所著發隱。
真智者大師功臣也。去聖時遙。眾生根淺。不復知
木叉何物。佛入滅時。固敕弟子依戒而住。況末法
澆訛。習業深厚。福淺乎蟬翼。而罪高乎須彌耶。竊
意佛菩薩不捨眾生。示現對證之藥。於今日無如
戒亟者。吾師乘願力來。以淨土普攝諸根。而策之
以禪。防之以戒。可謂慈悲無量廣大悉備矣。弟子
業於廿八年正月十五日受居士五戒。今復欲受
持菩薩大戒。而去師苦遠。欲遙申稟承。不知可否。
對經像前受戒雖有明文。而相好難求。恐非微劣
所能趣致。吾師雖在千里之外。而一念淨信。樂邦
只尺。用是特為控請。伏唯和上尊裁。如俯念翹誠。
惠然垂憫。許其受持。願便中早賜肯語。俾馳疏上
聞。約疏至之期。遙禮和上。敬當盡形供奉焉。如謂

戒本無此明文。難輕聽許。弟子當痛懺宿障。今愆
以俟時緣。雖不敢遂受。亦願依持務盡此心耳。今
具俸銀十兩。備阿闍黎以下大眾一齋。伏冀大慈
鑒納。弟子臨書無任皈依懇切之至。弟子輝稽首
和南。

阿彌陀經疏鈔。故居士程康伯業翻刻。與戒疏發
隱同時工完。而康伯遂化。渠初刻時。弟子實慫臾
之。欲其流通都下。今有欲齎版以南者。云出康伯
本意。不知康伯訣時。固謂此版當隨瑞像而住。蓋
渠曾倣栴檀瑞像。募鑄肖甚。初意欲奉以南。今既
留慈慧寺矣。即原鑄處也。板留此與否尚未定。儻
不可留。此間當更圖刻之。亦自不難。發隱聞新有
更定。當依定本也。弟子護法一念不敢不誠。前承
師賜柱石法門之囑。故喋喋及此耳。往時專意淨
土。期一相深入。去年春始提話頭。雖屢開解路。終
是意識轉換。非直下了當也。然弟子亦殊不敢少
自退屈。石簣聚首合併之益不少。但塵勞無窮。身
名累綴。當繇前因雜亂業障深厚耶。雖知不揀靜
鬧。隨處下手。終是工夫間斷。未能純一。正爾慚愧
懺悔。所以持戒一念彌覺殷重耳。師何以開之使
速出迷塗耶。此間行履。葛屺瞻居士當能言之。葛
公信向良不易得。此還更領新益。可謂多生勝緣。
弟子甚羨之。而不得從也。然所欲稟承者。豈在形
貌口耳哉。去秋蜘蛛聞名立化。亦大奇事。業為建
一小塔。作文志之。刻成。當付後信寄上。范子喬出
京。曾為書一戒殺手卷。為從人竊貲。棄卷於武當
龍湫中。竟以神龜引路。復得之。卷殊不濡。人以為
異。子喬還杭。或有頂禮因緣。必能自說其詳。此皆
吾師慈善力所加被也。敢忘大恩。但未知所報耳。
諸唯為法為眾生自愛。正月廿五日。弟子黃輝再

稽首和南。

願遙受菩薩大戒。此意甚正。無不可者。即不得好相
亦無害。難在好心耳。末世好相難得。有心取相而求
必得。反有發魔事者。但辦好心。勿生疑二。隨何月望
日為期可也。又云塵勞雜亂。但隨緣且戰且守。居士
善根深厚。當有大如意日在。毋憂也。

與黃慎軒太史王墨池主政諸居士

杭州右衛應襲楊君名誌者。入京襲職。聊附寸楮。誌
故父貴州都閫楊國柱。其人身雖武弁。而行出乎士
君子。清廉慈惠。時輩罕及。而忠義憤激。素所自期。故
不肖與之交遊甚久。而敬之特深。向以討楊應龍戰
沒。不肖痛傷無已。而報曰被虜。若非天殄醜夷。盡空
其巢穴。則國柱存亡未決。而含冤負枉何日白也。今
心跡已明。公論已定。恐猶有未知其詳者。不惜為一
陳之。外山刻數種附上。不盡。

附黃太史回書

楊生持書至。奉教如面。忠臣孤自宜優錄。在事者
已為別作一目矣。襄陽本數句。查奘譯及海東疏
皆無之。始信師前所言非草草者。甚愧前云云之
謬也。疏鈔刻己將完。從此流通。盡法界成青蓮華。
豈不大滿意事耶。東朝且建。言去有詞。旦夕大典
克就。便可抗疏歸養。但相去彌遠。不能相聞。唯有
此心往來左右耳。老父久持十齋。近聞已斷葷兩
月。儻遂長齋。皆餘教所感動也。沾佩何已。鄉人云
屠者市一豬。明將烹之。豕人跪乞命。淚下如雨。因
走入倉底。鞭不可出。老父聞之。亟以錢贖焉。豬乃
自出。隨小力還。人皆歎詫。齋因如此。亦奇矣。家書
尚未至。然鄉人非妄語者。老父天性仁慈。得爾助
發。亦不偶然。便郵中幸惠法語一二則。使輝得持
歸為壽。世上何物可比耶。直還倦甚。楊生索書亟。

草草怖悰。不盡千一。九月廿七日。弟子黃輝頓首
和南。

答桐城吳觀我太史廣瀹

歲杪。從舍姪用先詢知人天藥樹。經霜彌茂。昏衢
慧日。候乃再中。敬用合十。普為橫目歎未曾有。病
室中所徼和尚法施。入耳熏心。不啻九里之潤。恨
廣瀹皮下無血。不能從千里外覿面承當耳。　皇
明護法錄。仰見我師深心慈攝平等遍周。而楊宗
伯所註三篇。又能標揭道岸以曉縫掖之盲。於末
法中可謂救時鍼砭。廣瀹不揣愚陋。揚厲末簡。轉
授梓人。使此土闡提稍為短氣。或亦大師法海之
一滴也。茲因家舅廣寓省覲函丈。籍用四牘敬上
起居。別具放生淨貲。聊與大師證第八地無功用
時作少隨喜。萬惟和尚納小兒之供。而寬後夫之
誅。廣瀹不既瞻戀悲仰之至。

新正十日大吐。幾至委頓。越數日又夜起一跌。至今
循牆而走也。神疲力倦。頭眩目昏。日已銜山。殆將不
久。乃蒙遠寄放生銀。收入謝謝。楊宗伯護法錄註。誠
如來諭有大功於末法。而一跋撮三篇之旨趣。融貫
會通。轉更深妙矣。又聞置田為放生之費。舊有十金
擬作福事。偶值此良緣。謹附鏡吾奉上。

復次鏡吾來道尊意。以所受戒或有缺失為懺。古有
乘戒緩急四料揀。乘急戒緩。大勝戒急乘緩者。竊怪
尊目不能覽閱。何得行文。非但識見之卓犖。而宏博
典贍。高古淵邃。似手不停披於百家之編者。非人所
能及也。願回此過人一段靈照。照了自心。必有悟入。
則今日大聰明轉成真智慧矣。何慮戒之缺失也。

又

廣瀹每從舍姪詢知福履亨嘉。法潤廣被。則為眾
生合掌踊躍。歎未曾有也。廣瀹未死赤心。不能用

以鞭癖。更用芻狗。牽引葛藤。負罪良厚。和尚不加
痛棒。過矜詡之。蓋慈母之育嬰兒。一聞誃訶。輒為
撫掌。廣瀹豈敢貪於提獎。妄自以為有所得當耶。
惟是慈翰尚有未盡之諾。則渴者之思甘露又不
啻日以為歲矣。茲舍弟應寵頂謁法座。敬附寸牘
以導巾瓶。且請究清淨明誨。庶幾未來生死長夜
永奉智光。真曠劫中不思議事也。臨楮翹誠。五體
投地。

來諭更欲究竟未盡。前所著書廣大悉備。亦無不盡。
所未盡者不在此書。而在一心。良繇懸河之辯。彌天
之辭。無不自妙明真心流出爾。金剛鈔青龍亹亹數
萬言。而得者乃在龍潭吹滅一燈之頃。故曰所未盡
者在一心也。究竟此心。即罔弗究竟矣。或不相應。一
心念佛。至要至要。

又

來書云兢兢以未獲了明此一大事為憂。為甚憂。此
人情所謂不足憂者也。即此是入道正因。願一心本
參而已。又浮山冊中諸名公俱稱述。觀棋黑白語為
上妙玄談。此語雖傳誦千古。而遠老深深處不在此。
此等今日聰明人亦能為之。即九帶等亦不須穿鑿
求會。但做遠老安樂工夫耳。有如是工夫。方有如是
證悟。古德謂祇愁不成佛。不愁佛不解語。至哉言也。
幸留意焉。

又

在家戒有缺雜亦無足怪。當知戒緩乘急古有明論。
惟願二六時中刻刻參究此事。斷盡諸緣。制心一處。
必期打徹而已。

又

無業而病。病屬先業。現生償此。併多生之業償之矣。
所謂重報輕受者也。應生歡喜而勿煩惱。世事以疾

而廢。因廢世事。得修道業。又所謂因禍而得福者也。
亦應生歡喜而勿煩惱。惟宜盡放萬緣。一心內照。

答方伯本如吳公

癸丑冬初離武林。猶謂入覲後尚可趨侍法筵也。
不意濫叨蜀撫之命。彼時即具疏乞休。弗遂為蜀
中猓夷叛亂。嚴旨督促。星馳赴任。拮据兵事一載。
方得克敵。頃渠魁業已授首。而脅從寬其盡誅。地
方已得寧息矣。此皆三寶加被之力也。俟捲甲休
兵之後再疏告歸。得遂私願。當攜笻杖問訊蓮座
之下也。邇來道履想益清吉。惟願常住在世。永作
人天眼目耳。萬里遙天。曷勝思慕。敬修寸楮怖臆。
外具紫花布一端。暑襪一雙。略將遠念。幸炤入不
盡。小兒大珹。囑筆頂禮。弟子求賜起法名示來。至
懇。右啟蓮池大師法座。正月十一日弟子吳用先
和南。

數年恩澤。雙被緇素。蓋去後常見思矣。又令郎器宇
豁達。自非凡品。更宜韞高明以沈潛。養剛大於慈忍。
日後成就。有不可量者。

答嘉興包心弦孝廉

日奉吾師手札。以燒舟事而示之。悲智並行。真大
法施也。敢不佩服。第念前輩如永明禪師。當其取
錢買生時。寧知王法。及其臨刑談笑時。寧知世法。
一切葛藤盡斬。迺得宗鏡高懸。至今在照攝之內。
弟子生死二字頗似勘明。況於利衰毀譽。蓋眾生
之夢酣矣。不竭力喚醒。寧肯回頭。即如放生一節。
救得一命。亦祇完得一念慈悲。而漁人網利。不知
業報。吾師謂其落地獄乎。不落地獄乎。與其惡趣
拔之。何若人趣中以逼迫巧方便而拔之乎。焚舟
一隻是真。乃小价管園人物。又朽敝不堪。故借此
以嚇人耳目。不謂人遂相傳至入師靜聽中也。師

謂有悲不可無智。弟子則以有智。有似愚之智。不
智不能運悲。不愚不能成智。若大家怕是非。只管
一已。畢竟度眾生心未切未大耳。吾師以為何如。

讀來書。知有菩薩大心願大力量。可敬可羨。但所稱
菩薩者。不拘常法。而唯貴在利生。然亦未嘗不審機
宜酌時勢。故曰有悲有智。非一味果敢必行而無復
顧忌之謂也。如孔子在世。非菩薩儒乎。而伊尹放君。
柳下惠不羞汙君。夫敬君而無慢也。擇君而後事也。
常法也。尹惠不拘常法。可謂菩薩矣。然孔子當魯哀
之闇。何不放之。而乃曰事君盡禮問陳之君。受女樂
之君。何不事之。而乃飄然遠去。將孔子非菩薩耶。來
書云永明壽禪師以官錢放生。今居士能以楞嚴常
住錢放生乎。又云永明臨刑。談笑自若。夫生死亦大
矣。談笑臨刑之事未可易言也。菩薩捨頭目髓腦如
棄敝履。今有乞頭目髓腦於居士者。能任其割截斫
剌而安樂自如一無所動於中乎。又云人中治之。勝
地獄中拔之。然眾生造地獄者。不特一漁耳。即鄉閭
中子孫忤父母者。豪強欺壓小民者。奸徒種種為惡
害人者。官司所未獲。刑憲所未施。居士能執而戮之
以免其地獄乎。又云有智有似愚之智。既曰似愚之
智。則畢竟智矣。非愚也。寧無似愚而真愚者乎。今僧
有拖百觔鐵索而募緣者。有木魚一嚮化銀五千而
募緣者。皆可謂似愚之智乎。又云燒舟者是管園人
物。夫加以美名。歆動其心。安知不因而生事乎。徙木
者酬金。商君所以興。亦所以敗也。告訐者錫爵。天后
所以盛。亦所以衰也。何也。其漸不可長也。又云漁舟
朽敝。燒之蓋借以警眾。然則漁人之老疾者。亦可殺
之而借以警眾乎。孔子曰。君子知微知彰知柔知剛。
如高見。是知彰知剛。不知微與柔矣。孔子曰。臨事而
懼。如高見。是北宮之無懼為主矣。孔子無可無不可。

如高見。少正卯可誅。可誅者尚眾也。孔子何不一於
可。并誅三家乎。居士是真實心欲行菩薩道者。吾愛
之重之。恐其太執。為是喋喋。幸高明詳察焉。

答湖廣汪靜峰中丞

可受以湘潭鄙人。作簿書俗吏。不識宿世何緣。頗
知皈依三寶。然少年為金華令。往來嚴陵江上。密
邇法筵。不知就問。比思就問。而山川已隔。今逐逐
風塵老矣。生與至人同此世界。奈何不一望見門
牆。靜夜思之。形影可慚。茲有社友元聞邢三敬發
心來參請。謹附通姓名於執事。儻辱光明之下照。
斯亦千里之如面也。外具金剛篆刻一部。奉塵清
覽。楞嚴依釋一部請教。遙望海雲五體投地。

楞嚴依釋。有姑蘇袁居士曾寄。見其闡揚經旨。融貫
暢快。今更遠頒。重睹奇珍。曷勝慶幸。又蒙篆刻併謝
不宣。

再白。宏以老疾沈困。閉戶緘言。而大居士妙釋遠來。
有不容終嘿者。愚意此且未須付梓。蓋尊齡知命。而
已具如是見解。稍遲遲必更有新得矣。夫子七十從
心。趙州八旬行腳故也。狂瞽之言。伏希照諒。

答紹興王墨池京兆

五雲深處。道侶駢集已是此方極樂世界。恨鄙人
業重墮落富貴場中。無緣時時從丈席聆提誨耳。
此事雖不間閒忙靜鬧。卻應酬過煩不知不覺當
面蹉過。業居普賢示現地。尚未能行普賢行。總之
命根難斷。大事未徹。種種修持都是業因。年已五
十餘矣。日復一日。鈍置乃爾。不勝悲痛。大師何以
策之。海內士友同志半就彫落。里中潛修密詣止
得一石簣兄。而今又逝矣。大師座下高足誰當首
屬。法雨瀰天。兒孫滿地。自不乏人。必欲具超師之
智。擔荷此事。恐亦未必能多得也。奈何。近日四方

居士中參禮師門。儻有可堪語此事者乎。乞指示
以便訪參。弟子蠢劣無足數。日夕孜孜唯有究明
本地一著。與覲禮善知識一段渴懷耳。願老師垂
教。

得書。知日夕提究此事。甚慰遠懷。近時頗有留心此
事者。但空談者多。實造者少。為可歎耳。古人亦多忙
冗中得之者。根難測故。願加意不退為望。

答江西郭青螺司馬

僕始深信西方淨土。若此妙明。亦若此簡易。最後
得師所著彌陀經疏鈔讀之。又知妙明處不落頑
空。簡易中不入淺俗。遠師以來一人而已。僕近留
鬼方。討夜郎。兵戈叢中佛力為多。竟無術脫去塵
沙。歸鏡雲棲。敬遣一介上起居。薄將不腆以飯從
者。即日三四小兒入留都。道錢塘。肅誠頂禮。幸有
以教之。即所以教僕也。

萬里德音。忽被枯朽。感慶可言。賢公子儻臨荒塢。區
區之心。欲勸以佛道人倫不礙交盡。無論形分緇素。
祇貴了明心地而已。不審當尊意否也。

答湖廣曾金簡儀部

數年之中。得再瞻法座。獲承印可。不啻遊樂邦。親
蒙導師授記。感如之何。昨不自揣。謬以楞伽楞嚴
金剛三宗通請正大方。冀幸明眼宗師有以鉗鎚
我也。或得一言半句互相切劘。豈徒不肖之幸。實
無量眾生之幸也。不肖白衣。豈宜妄與教典。六祖
有言佛性本無南北獦獠之別。往見月川憨山每
引宗語證經。有當不當。竊不以為然。自己亥坐少
林四十餘日。偶聞鐘聲。忽有省入。始信一切世諦
語言總與實相不相違背。何獨於佛語而二之。遂
以權為實。以實為權。無不可者。若宗教屹然分為
二途。於佛語中自分淺深。難以通矣。故宗教分則

諍。通則無諍。不肖亦欲同歸無諍。大師其謂之何。
別具二序。為高徒紹覺結緣冥冥之中。幸批示可
否。尤感。

昨春造詣門屏。冀領矩誨。適值尊足有恙。坐臥相
對。已結勝緣。接談數語。不啻遊極樂聆法音也。感
如之何。夜共高足慧文論經。豁我心目。足知門下
龍象踵接肩摩未易縷指。別法席。出遊淨慈。適陶
石梁春元以令徒紹覺所著因明論成唯識論二
解命為之序。不辭淺陋。僭題篇端。更託石梁請正
門下。乃可授梓。不知曾達此意否。如有未當。幸為
改正是望。如生謬為楞嚴楞伽金剛三宗通。麤淺
簡略。知為作家所笑。然欲藉是種般若因。稍備淨
土資糧固不自覺其醜。唯大師具眼。知我負墮處。
懇乞指示。以便改圖。且願筆之首簡指迷來學。豈
但有裨生一人已也。至禱至禱。茲寄上楞伽心經
東遊草呈覽。外金剛中有未善已改刻。續託周丈
寄上。餘不多及。

周君寄至楞伽心學東遊三刻。臥疾沈困。兼復行促。
纔染指。已知有深味矣。荷虛懷使言。容更詳覽。儻有
愚見。日後便中呈上。觀緣因明二序。發明二論旨趣
言簡意盡。足名妙解。彼僧博覽強記。亦誠可佳。序文
大為得體矣。

答嘉興郡伯槐庭蔡公

惟我大師。慈悲救人。一洗狂蕩。直歸安養。真阿彌
陀化身也。弟子信心頗切。淨業難純。畢此一生以
報師恩。如韓信背水陣。欲退不可得矣。乞賜常寂
光中陰加護祐。切禱切禱。外刻經請正。千佛名經
末卷原有顛倒。藏板亦有差錯。因緣會合。知在何
日。

遺澤覃布。人切去思。忽接手書。不勝忻忭。承諭千佛

名經與藏本及蘇州本略有小異。然佛名並無不同。
餘小異不足辨。八旬衰朽。命若風燈。未知重得睹光
儀否也。

答崑山王孟夙居士廣鉞

弟子王廣鉞百稽首大師法座下。弟子服官四載。
未通一啟於法座。則以積疲之邑。當連災之後。終
日以救荒為事。無米難炊。拮据良苦。且以為徒事
尺牘候問。不如遵行大師之教。是以請粟發賑。煮
粥以活饑民。不遺餘力。間有冤獄成案難翻者。弟
子焚香告天。必為洗白。上官亦往往諒而從之。四
年之內。俸入不能餬家人之口。此弟子服官大略
也。到任時原不攜帶妻子。曾攜一妾。昨歲因其悍
而善遣之。覺此身輕快。得瞻禮大士。每日誦彌陀
經一卷而出。偷閒閱楞嚴龐居士等錄。蓋弟子雖
有志。多生習氣尚未除。是以時時提醒。惟恐退墮。
常思掛冠。專心淨業。而婚嫁未畢。又恐靜坐時亦
有未安。且捱日子過去。此生窮通。付之時命。悟道
遲蚤。聽之機緣。乞大師一言教之。法體康勝。時從
李長蘅王弱生處得之。欣慰欣慰。牧牛圖囑語。弟
子已有。儻有近刻。乞惠賜以便捧誦。俸金二兩。奉
上為大師製禪衣。幸鑒其誠而納之。臨啟不勝瞻
仰之至。

如是守官。如是愛民。如是申冤救苦。足稱宦途菩薩
矣。中云此生窮通。付之時命。悟道遲蚤聽之機緣。可
謂確論。今雖世事未了。但得一時之暇。毋令放過。即
便提撕本參。久久自有入處耳。

答太倉王弱生駕部廣嶢

前承老師指引提念佛是誰話。碌碌塵中不能著
實奉行。但偶一舉起。旋覺有平日本子上看得。知
識邊聽得。一種相似光景來擾。若盡數掃去。則又

如銅山鐵壁茫然無下手處。不知此處有何方便
得有入處。望老師慈憫。指示一言。以開迷雲。

既當任有官。宜以王事為急務。道念未得十分相應。
此自然之理。無足怪者。但在得暇便提撕耳。來云目
覽耳記悉盡掃去。又茫然無下手處。然萬緣雖盡勦
絕。而話頭孤然獨存。安得無下手處耶。至真無下手
處。卻正是下手處也。

又

來諭。詩及制義二俱佳妙。其語話諸篇。深究物理。切
中事情。真冥途之寶炬。翳眼之金鎞也。又所問淨土
事。蓋入道多門。不勸修淨土亦不妨。但在今時則大
有說。古之不務淨土者。實用心於禪。禪成則淨土亦
成也。今之不務淨土者。實不用心於禪。口談禪以自
高。禪與淨土兩無成也。然淨土乃釋迦如來金口親
勸。十方恆沙如來廣長舌之所共勸。文殊普賢馬鳴
龍樹天台清涼永明等無量大聖大賢之所共勸。惟
達磨而下創立禪宗。不勸淨土。以正欲扶起單傳直
指之道。更說淨土。則此道不顯。蓋門庭施設理應如
是。又時節因緣亦應爾也。至於講師無有不勸者。良
繇教中或專說淨土。或帶說淨土。經論語錄。彰彰如
日月之在中天。講師所習者教。故演暢其義以普告
世人。正其職分所當為。講師不勸淨土者。千百中止
一二耳。吾鄉向有得法師。今有此師。及此師之門人
而已。餘不多見也。又楞嚴經勢至品。念佛不入圓通。
此一疑。不可不辯。有舊刻二段附覽。

又

來書云。世累所羈。不能一洗凡俗。然世未足稱累也。
世間法。如為子而事親以孝。為臣而事君以忠。乃至
人倫庶物。一一與道非礙所貴者。任理隨緣。無心順
應而已。科場近。且自一心舉業。登第之日。發大誓願。

必不以富貴利達負其所學。期如古昔名臣。是謂濟
世。必不以富貴利達迷失正念。務了明此一段大事
因緣。是謂出世。如是。則士大夫皆可即宦遊而參禪。
不離俗而入道者也。幸留心焉。
雲棲大師遺稿卷一


