











放生儀

按四明禮法師舊文。稍為參酌。使簡便易行。後增
代彼求願往生。又增華嚴迴向品文結之。意取先
生阿彌陀佛極樂世界。後入毘盧遮那華藏玄門
也。又暑天。初次生到。照此式念誦。即放。後續至者
續放。但念大悲咒一遍。往生咒三遍。稱念阿彌陀
佛放之。不必等齊。久久遲延。以致損壞生命。後更
有續至者。亦復如是○於放生處。鋪設香案。楊枝
淨水。眾等以慈眼視諸眾生。念其沉淪。深生哀憫。
復念三寶有大威力。能救拔之。作是觀巳。手執水
盂。默念想云。一心奉請　十方慈父廣大靈感觀
世音菩薩。降臨道場。加持此水。具大功勳。洒霑異
類。令彼身心清淨。堪聞妙法。即誦大悲神咒一遍。
再三洒之。然後執手爐白云。
仰白。

十方三寶。釋迦本師。彌陀慈父。寶勝如來。觀音菩薩。
流水長者子。天台永明。諸大士等。唯願慈悲。證知護
念。

今有飛空水陸。諸眾生等。為他網捕。將入死門(比丘某甲
信士某甲)。等。於是修菩薩行。發慈悲心。作長壽因。行放生
業。贖其身命。放使逍遙。仍順大乘方等經典。授與三
皈。稱揚十號。復為宣說十二因緣。但以此類眾生。罪
障深重。神識昏迷。仰乞
三寶。威德冥加。哀憐攝受。
白云。

現前異類諸眾生等。皈依佛。皈依法。皈依僧(三說)。

現前
異類諸眾生等。皈依佛竟。皈依法竟。皈依僧竟(三說)。

從今巳住。稱佛為師。更不皈依。邪魔外道(三說)。

諸佛子等。皈依三寶巳。今當為汝稱揚
寶勝如來十號功德。令汝得聞。如彼十千遊魚。即得
生天。等無有異。

南無寶勝如來。應供。正遍知。名行足。善逝。世間解。無

上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊(三說)。

諸佛子。我今更為說十二因緣生相滅相。令汝了知
生滅之法。悟不生滅。同於諸佛。證大涅槃。所謂無明
緣行。行緣識。識緣名色。名色緣六入。六入緣觸。觸緣
受。受緣愛。愛緣取。取緣有。有緣生。生緣老死憂悲苦
惱。

所謂無明滅則行滅。行滅則識滅。識滅則名色滅。名
色滅則六入滅。六入滅則觸滅。觸滅則受滅。受滅則
愛滅。愛滅則取滅。取滅則有滅。有滅則生滅。生滅則
老死憂悲苦惱滅。

諸佛子。我今依大乘經。授汝三歸十號十二因緣巳
竟。今當為汝對三寶前。發露罪愆。求哀懺悔。願汝罪
業。一念消除。得生善處。近佛授記。汝當至心。隨我懺
悔。


「　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪嗔癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔(三說)」



清涼地菩薩摩訶薩(三說)。

唯願。放生以後。永不遭遇惡魔。吞噉網捕。優游自在。
獲盡天年。命終之後。乘三寶力。寶勝如來。本願慈力。
或生忉利。或生人間。持戒修行。不復造惡。信心念佛。
隨願往生。更冀放生弟子(某甲)等。從今日後。菩提行
願。念念增明。救苦眾生。當如巳想。以是因緣。得生安
養。見阿彌陀佛。及諸聖眾。證無生忍。分身塵剎。廣度
有情。俱成正覺。現前大眾。齊聲誦念。華嚴回向妙章。
往生淨土神咒。

大方廣佛華嚴經十回向品隨順堅固一切善根回
向。

佛子。菩薩摩訶薩。作大國王。於法自在。普行教命。令
除殺業。閻浮提內。城邑聚落。一切屠殺。皆令禁斷。無
足。二足。四足。多足。種種生類。普施無畏。無欲奪心。廣

修一切菩薩諸行。仁慈蒞物。不行侵惱。發妙寶心。安
隱眾生。於諸佛所。立深志樂。常自安住三種淨戒。亦
令眾生。如是安住。菩薩摩訶薩。令諸眾生。住於五戒。
永斷殺業。以此善根。如是回向。所謂願一切眾生。發
菩提心。具足智慧。永保壽命。無有終盡。願一切眾生。
住無量劫。供一切佛。恭敬勤修。更增壽命。願一切眾
生。具足修行。離老死法。一切災毒。不害其命。願一切
眾生。具足成就無病惱身。壽命自在。能隨意住。願一
切眾生。得無盡命。窮未來劫。住菩薩行。教化調伏一
切眾生。願一切眾生。為壽命門。十力善根。於中增長。
願一切眾生。善根具足。得無盡命。成滿大願。願一切
眾生。悉見諸佛。供養承事。住無盡壽。修習善根。願一
切眾生。於如來處。善學所學。得聖法喜。無盡壽命。願
一切眾生。得不老不病。常住命根。勇猛精進。入佛智
慧。是為菩薩摩訶薩。住三聚淨戒。永斷殺業。善根回
向。為令眾生。得佛十力圓滿智故。

(次誦往生咒三遍　誦畢白言)。

上來放生功德。四恩普報。三有均資。法界眾生。同圓
種智。十方三世一切佛。一切菩薩摩訶薩。摩訶般若
波羅蜜。放生儀(終)


