











雲棲大師遺稿卷二目錄

  
  * 書二
  
  * 答錢養淳州守廣霑(二首)
  * 答翁周埜大參廣霦
  * 答江陰尹澹如中翰廣寤
  * 答嘉興包儀甫邑令大燏(二首)
  * 答嘉定婁子柔居士廣紱
  * 答常熟嚴天池郡守(二首)
  * 答袁滄孺治中廣𣺂
  * 答福建陳价夫居士廣縉(二首)(附回書)
  * 答桐城孫鏡吾居士廣宇(三首)
  * 答虞德園銓部(二首)
  * 答會稽陶石簣太史(六首)
  * 答蘇州管東溟僉憲(二首)
  * 答江西王性海大行廣揄(二首)
  * 答江西謝青蓮孝廉廣鉁(二首)
  * 答福建王嶠海司理廣宣
  * 答杭嚴道宇所何公
  * 答蘇州趙念莪邑令廣掖
  * 答陳敬亭方伯
  * 答金省吾中丞
  * 答宋化卿居士(二首)
  * 答福建許元真都閫廣靖
  * 答湖州董潯陽宗伯
  * 答蘇州鄭白生諸居士
  * 答安慶吳始光兵部
  * 答餘姚孫居士大珩(二首)
  * 答松江徐警庵郡守廣溈
  * 答滸墅關張主政
  * 答湖州茅孝若居士廣𠊷

  * 答常熟瞿元初居士廣[仁-二+兗]
  * 答德清許廓如居士廣鉞
  * 答福建袁孝廉
  * 答湖廣劉守復居士廣曙(二首)
  * 答蘇州袁心遠居士廣綬
  * 答餘杭王中泉居士
  * 答梵邦廣竺
  * 答嘉興朱君升孝廉
  * 答紹興張居士
  * 答休寧吳伯陽居士廣侒
  * 答通州孫居士廣諒
  * 答徽州吳居士大潚
  * 答吳居士大澈
  * 答張杏苑居士廣經
  * 答徽州金居士廣暲
  * 答陜西張心虞邑令
  * 答金居士廣聚
  * 答檀林廣玄
  * 答吳居士廣鏡
  * 答餘姚韓清泰居士廣梵
  * 答湖州錢叔達居士廣潤
  * 答嘉興孫無高居士廣抑(五首)
  * 答餘姚蔣居士廣秩
  * 答張百戶廣湉
  * 答吳江盛如林居士廣霆
  * 答楚僧若無
  * 答徽州吳季立居士大洲
  * 答聞子與居士大晟
  * 與紹興王龍溪進士
  * 與蘇州劉羅陽居士

  * 與江陰馮筠居居士(二首)
  * 與江陰馮泰衢孝廉廣寂(四首)
  * 與常惺廣寂(二首)
  * 與嘉興朱西宗居士廣振(十一首)
  * 與嘉興朱元厚居士大陞
  * 與蘇州鄭白生居士廣壽(二首)
  * 與王居士大琸
  * 與嘉興許太微昆仲
  * 與洪清遠給諫廣揞
  * 與聞檀菴居士大晙
  * 與秦明中居士
  * 與吳江秦任南居士廣俍(二首)
  * 與秦任南諸郎君(二首)
  * 與蘇州蔡坦如居士大𤣱
  * 與湖州錢孺愿居士大琨
  * 與李景山總戎廣鑄
  * 與錢居士廣雲
  * 與徽州吳居士大瞻
  * 與陳春陽居士
  * 與湯鄰初郡丞
  * 與查虞皋大參
  * 與南城吳念慈居士廣翊
  * 與江西黃彭池司理
  * 與太倉王子顒孝廉智第
  * 與湖州顧居士廣佐
  * 與錢居士廣藝
  * 與謝居士廣㒜
  * 與洪居士大懋
  * 與智真侍者
  * 與甥許東湖

  * 與三文學論文









雲棲大師遺稿卷二

書二

答錢養淳州守廣霑

弟子錢廣霑頓首大師法座前。弟子愚蒙。習氣濃
厚。清夜省念。愆過實多。如精修淨業。必藉簡緣。而
人事牽連。割截不下。雖或闊略。後事成悔。反覺不
安。意欲尋一靜室。拉一道人。盡拋俗事。專心念誦。
而向平之願未畢。不惟兒女債纏。兼亦心緒縈挂。
地僻心馳。遠亦何益。俟婚嫁可畢。必須五六年光
景。河清難俟。人壽幾何。兩戰未降。何緣取勝。乞師
指示。又為幼兒頑劣。塾師無功。今將自訓之。又多
一累。若失此不教。或致無成。豈不悔之大者。是為
難克耳。近閱經疏。雖略依文通解。然於心地不融。
如視地未明。終疑措足。偶閱天台觀心論疏。統說
止觀。大綱既明。條目畢具。如飲河自足。不煩他求。
上根可以圓觀。中下亦可兼修。真符楞嚴。而人尤
易曉。似於下手最切。意圖允蹈。第如前俗緣所絆。
未便自繇。著意行之。其事何若。乞師指示。又閱中
峰三時繫念法門。甚於知識開發。提醒有賴。恨無
同志襄成。今放生會中止念往生小咒。鄭重聚集。

殊無一毫著已。豈不可惜。此日即以此法行之。但
湖舫不便。若就池中小菴。建立此會。甚大幸也。一
會染神。千劫下種。然須擇戒行精潔。音吐清亮。文
義通徹者一人為法師。可以起信慕。可以動聽竦。
如以凡庸尸之。徒增笑柄。不可為也。如只斂錢贖
生。行之而善。或致人天小果。況法未必善乎。愚見
如此。儻在可行。以老師命令行之。必有興起感發
者。第會首供事節目。必當斟酌耳。舊例潦草。似少
礙也。又見中峰廣錄勸人。拍盲坐斷。以悟為期。固
知此老喫緊為人。然觀其製作風雅。又非癡坐者。
豈先以定動。後以慧拔乎。愚以為。必先悟後修。行
起解絕。始為允當。或有以禪得道。必其夙慧使然。
如人於靜中。能憶往事。冗迫則不能也。若識田無
此種子。而欲一坐成功。是賤農守一斥鹵。欲嘉穀
自生自穫。雖勤何有哉。且善巧方便多在教中。用
兵必看孫吳。作文必資經傳耳。所謂記得古詩千
百首。不會吟來也會吟。古禪未必盡通三藏。然亦
有於公案尋求而得悟。悟不於公案。亦不外於公
案。互相激發使之然也。不知是否。乞師指示。

來諭道念家緣。兩戰未降。今但於婚嫁等事。隨力隨
分。一無強為。即與道念無礙。不兩戰也。若於觀心契
合。便即下手。必待俗緣了。則無時可了。

又

但自堅持本參。不必急求解悟。譬如行路者。行之不
已。自有到家時耳。至於世務。亦勢不能強斷。但識破
虛幻。隨緣順應。一味將就。則心自閒功自進矣。

答翁周埜大參廣霦

別師十四月。在任十一月矣。梧州古以為遷人地。
傳聞瘴癘。不若是甚也。惟是乍寒乍熱。陰霧時有。
難於調攝。同來者更相警戒。幸保無恙。獠夷不驚。

民風鄙陋。凡事寬平。刑罰置而不用。儘可全養慈
悲之心。每念久習儒言。未明儒理。語曰。未知生。焉
知死。今當何以知生。立身處家。居官做事。非不公
明平恕。克己愛人。恐只是小小修持。答應世務而
已。臘月三十夜用不著。惘惘沈淪。奈何哉。望老師
慈悲指示。外具檀速二香供佛供師。伏惟涵納。九
月十五日。翁汝進廣霦頓首。

來諭生死。儒言知生。明生死也。佛言無生。出生死也。
明而不出者有之矣。未有出而不明者也。經論所陳。
出生死法。固有多門。約而言之。參禪念佛兩種法門
而已。今各奉一書。請擇於斯二者。

答江陰尹澹如中翰廣寤

弟子自受戒來。如失路之夫。暗中摸索。忽得長明
燈。光燭前途。令不顛隕。惟是塵勞未息。業障未除。
不得直趨正覺。以不負吾師大慈耳。弟子於世味
元澹。視一官如敝屣。只是愛網纏縛。解脫無期。若
真正上根人。便能不離當下而證真如。亦是發願
未真。故浮遊生死岸頭。受此恐怖煩惱。吾師幸不
吝鍼砭起我膏肓。無常迅速。念此五內酸裂。東望
依依。佇有慈示。不宣。

人在塵中。塵勞自所不免。既世味澹然。官況蕭然。加
以正念了然。便是即塵勞為佛事矣。

答嘉興包儀甫邑令大燏

既受職。當以仁民為第一事。而庶務纔畢。便接本參。
則案牘邊無非道場也。

又

弟子才拙性迂。此土又夙號難治。朝夕冰兢。幸免
淵墜。而福德涼薄。澇旱頻仍。下有必不堪竭之脂
膏。上有必不容寬之賦額。撫字催科到此種種呈
拙。惟是內不失已。外不負民。頗用自矢。吾師光明

藏中或垂悲攝耳。前承手示。案牘之暇。即接本參。
自是直截宗旨。所媿劣根。二六時中。常多逗漏。猶
望師大慈冥被。使不至墮落坑塹也。

內不失已。外不負民。只此兩言。循吏之道竭盡無遺
矣。帶事修禪。此平常人所難。況復宰職之冗劇者乎。
然始覺其難。後證其易矣。臥疾沈困。不能及其餘。幸
諒。

答嘉定婁子柔居士廣紱

八月八日。戒弟子婁堅廣紱。頓首和南本師和尚
導師法座下。廣紱久切嚮往。幸於春暮。獲遂頂謁
初心止欲受伊蒲戒而已。過蒙提獎。為說大戒。臨
別又承法施種種。此生或不淪墜。敢忘師慈。嘗悼
世緣障重。既苦終鮮。復艱胤嗣。慈母懸懸。未容擺
脫。兩月前得舉一男。今當不計後來成長。遂絕房
室。一意淨嚴。庶幾不負接引。但恨稟性素慈。而偏
深嫉惡。亦知顛倒分別。罣礙匪輕。雖痛自刻責。而
遇有不平。輒復背覺。慚悚如何。會友人入山。附訊
起居。不覺此心已馳於五雲之麓矣。秋氣漸高。伏
惟為法為眾生倍萬珍重。

好善疾惡。人情也。惡而不疾。是同惡也。今謂疾惡一
事。而分二心。恐己亦有是惡。而疾之。疾之者。以為戒
也。可也。但見彼之惡而疾之。又疾之已甚。不可也。若
立朝臨民則小異。司黜陟之柄。操賞罰之權。寧有任
其惡而不黜不罰者乎。則一以直心行之。因物付物。
終日疾惡而已不與也。更詳之。

答常熟嚴天池郡守

小兒嚴楞。鈍根漢也。沈溺世樂。殊無自超意。天幸
近罹家難。稍稍動心。澂因令之親近有道。尚灑以
甘露。醒其塵勞乎。仍希留彼旬月。重沾法香。即師
不與一言。已自聲如雷矣。舍親王季和。大賢也。有

為而投師。是其不幸中至幸。以膚見觀。此兄似應
以宰官身淑世者。不審法眼視之若何。諒迎機之
訓。虛往實歸耳。

令郎沈厚簡默。想因世緣之變。所謂動心忍性增益
其所不能矣。王季和。為二兄及諸契友力挽而去。謹
覆。

又

人生閒忙。亦有分定。必待極閒而後辦道。終無日矣。
忙裏取閒。得一時空。便收拾散亂之心。攝歸正念。久
之自然有得。

答袁滄孺治中廣𣺂

居恆思念佛法門。乃徹上徹下工夫。不礙攝心常
念。亦不礙讀誦研窮。弟子所深喜者。惟台宗玄義
止觀。其究竟亦只是念佛。故智者大師以十六觀
歸於三觀。厥旨甚深。其理甚妙。老師禪觀之餘。祈
以法語數行。見示用功之要。如來世尊勤懇一生。
只要眾生開示悟入佛之知見。老師用心與佛無
二。如弟子庸暗。未識可入此道否。願以慈誓攝我。
早令開悟。當生生世世為法眷弟子也。

禪宗淨土殊途同歸。所謂參禪只為明生死。念佛惟
圖了生死。而要在一門深入。近時性敏者。喜談禪。徒
取快於口吻。而守鈍念佛者。又浮念不復觀心。往往
雙失之。高見蓋灼然不惑矣。今惟在守定而時時切
念勿忘耳。

答福建陳价夫居士廣縉

縉向謂西生觀法至簡易行。及觀彌陀疏鈔。始悟
百徑千門。元無異證。塵棼境奪。又復苦難。迴思狗
骨如山。吒波不遠。則又戄然髮豎。眩目瞠心。蕩漾
無依。主賓混戰。如弟子者。最可哀憐。拽鼻不迴。頻
愁落草。入廛未得。何日忘牛。伏願和尚慈悲。直撥

病根。痛加鞭策。

來諭入廛垂手。是得道以後事。誠遠矣。若古所謂一
回入草去。驀鼻拽將來。此正今日事。不可諉之難也。
讀書作文時。仰事俯育時。作主作賓時。乃至登科入
仕。上事君。下治民時。其入草拽回。時時所可致力者。
其力行之。

又

諸作具見曠世逸才。今回心此箇門中。非夙有深根。
何以至是。當時時返照。此一片英華從何處流出。則
不負平生矣。

附陳居士回書

參授以來。忽忽又經五載。顢頇漫浪。虛度歲時。伏
讀慈誨云。但看此一段英華從何處流出。只此半
偈。便足徵心。反覆尋求。莫知厥緒。埋頭沒腦。淪溺
可悲。尚冀慈恩。惓惓開導。

答桐城孫鏡吾居士廣宇

佛說普門品。應以比丘身得度者。即現比丘身而
為說法。老師大悲。菩薩再來身也。乘大願船。泛生
死海。不著此岸。不留彼岸。不住中流。惟以濟度為
事。使末法眾生一啟口而往生隨根器而攝入。師
之功德。讚不可盡。邇者復疏鈔彌陀。又於方便中
作最殊勝方便。只此四字旋乾轉坤。所謂十世古
今。始終不離於當念。渴欲領教。無繇先容。茲惟鑄
造四十八願佛相。欲迎奉他方淨土供養。商議靡
定。近會三德師云。雲棲二六時中常禮四十八願。
若得此像供養最妙。翼即遍告宰官及四輩人等。
莫不歡忻鼓舞同聲讚歎曰。因果相對。三寶相稱。
豈善知識之感招。抑弟子於老師有夙緣耶。不識
老師肯容納否。專候法音。儻得不棄。弟子幸甚。此
土眾生幸甚。


末法談禪便厭聞淨土。居士究心祖意。而復棲神樂
邦。可謂事理融通。見處圓徹矣。來諭聖像。舉眾歡喜。
儻臨敝境。幸遣使預示。以便奉迎也。

又

眾生無始無終亦無盡。即世界眾生成佛如雨點。而
眾生終不見減。諸佛終不見增。此是實說。無始無終
無盡數字極妙。此是不可思議境界。稱理。則眾生即
佛。佛即眾生。

又

三教一家。不可謂不同。雖云一家。然一家之中有祖
孫父子。亦不可謂盡同。必欲約而同之。使無毫髮之
異。則壞世相。為害不淺矣。如一株樹然。有根有枝有
葉。終不可以枝葉而認作根也。

答虞德園銓部

利馬竇回柬。灼然是京城一士夫代作。向實義畸人
二書。其語雷堆艱澀。今柬條達明利。推敲藻繪。與前
不類。知邪說入人。有深信而力為之羽翼者。然格之
以理。實淺陋可笑。而文亦太長可厭。蓋信從此魔者。
必非智人也。且韓歐之辯才。程朱之道學。無能摧佛。
而況蠢尒么魔乎。此么魔不足辯。獨甘心羽翼之者。
可歎也。儻其說日熾。以至名公皆為所惑。廢朽當不
惜病軀。不避口業。起而救之。今姑等之漁歌牧唱。蚊
喧蛙叫而已。

又

承慰感感。但昔分雙笻畢命。今安行數載。住亦宜矣。
臥而俟天年之盡。誠甘之。雖越人能生死人。非所敢
望也。池成有期。功德無量。

答會稽陶石簣太史

既看萬法公案。歸何處。念是誰。更無二意。一透則雙
透。幸專心焉。本寺碑文。虛左以待名筆久矣。儻允。則

山門無盡光明也。何幸如之。面悉不一。

又

聞新春放生於戈山。諸上善人。雲集。勝西湖之會遠
矣。前王雲來南都之役。其心蓋為佛法。本無他意。偶
爾搆難。而越地物論交作。王甚病之。居士人望。或能
一言為解。則其謗漸平矣。庶雲來不退轉融光修造
功德也。故為此懇。乞留心焉。幸甚幸甚。

又

心本不在內外中間。今聊借身中攝念則可。然不須
定守臍下也。又參一句死話頭甚善。非死不活。恐時
人未信耳。又念及法門。引古相慰。愧無能當。然在居
士。則護法至切至懇之情為何如也。

又

令弟歸。已託道意。俄得專人再覆。必不勞見顧也。不
肖亦無能為世諦之餞矣。山刻數種奉上。惟檢置是
幸。禪關策進。皆古人實剝剝地把穩做工夫。與後賢
作樣子。今願守定本參。以期正悟。中峰國師云。一箇
死話頭。悟來方慶快。至哉言也。幸留意焉。

又

正著一僧來候。想途中蹉過矣。荒塢無物可充一贐
之敬。反蒙多種佳貺。何可當也。天道多寒。千萬保重。
先佛王臣之託政在居士耳。適匆匆封山刻。失竹窗
隨筆一書。今補上二帙。此書雖一時漫作。無高論玄
語。然皆切於身心性命之實。時一披閱以備藥籠中
物。新刻才較。未能多致也。使回附謝。不盡欲言。

又

葛水鑑寄手書。知貴體入都康平。喜慰喜慰。參話頭
是古人已試成法。儻一時未得發明。幸堅持寧耐。毋
以欲速之心乘之。

答蘇州管東溟僉憲


浙僧歸自天池講席。道居士激發四眾。情懇語到。大
率以真實修證為事。既而易講以禪。從者十一。去而
不顧者十九。蓋山野常時竊歎正法荒蕪。祖燈欲燼。
不度德。不量力。輒以蚊負山。顛蹶不振。左右顧視。復
寥寥然鮮外護者。安得承宿願。銳然起而維之。不負
靈山之囑。如居士者乎。所欲言者。反正於積弊之後。
必違俗而易生怨。願高明優容。徐而理之。則法門幸
甚。

又

二曾生至。持尊翰并蠡測正附見示。略展卷一二紙。
知問答必有窮玄極微之論。而疾適作。未及卒業。友
人見者驚詫希有。持去未歸。二生還吳期促。且致謝
懇。尚容再報不盡。

答江西王性海大行廣揄

王墨池寄來書。中間備陳時事不佳。宜可內祕。知愛
我之至。亦復知我之深。蓋此意彼此同之也。久別。時
切想念。而山中眾友無不依依瞻戀。何時得一至為
慰。朱茂正近為魔嬈。而所云魔者。非負販輩。乃衣冠
中人。可歎可歎。獨幸一二當道憐而濟之。是世間善
人未盡無也。則又為一快。

又

別久更無音問。僧來者或云遷官京邸。或云仍使四
方。未見的實不敢致書。意念之深則筆劄不能盡也。
茲以明宗應南劉公之請。想盤桓未歸。或得相遇。因
一達積悃。區區真實不欺之心。必照諒無疑也。外山
刻三冊侑緘不盡。

答江西謝青蓮孝廉廣鉁

提話頭是宗門發悟最緊切工夫。修淨土人即以一
聲佛號做箇話頭。此妙法也。但心麤氣浮則未能相
應。須是沈潛反照。至於力極勢窮。乃有㘞地一聲消

息。

又

來諭從前知解一切放捨。惟嘿嘿體究話頭。甚善甚
善。但恐話頭未徹。知解復生。須防之耳。

答福建王嶠海司理廣宣

聞大作佛事。化家為庵。真不愧菩薩行門。有出家所
不能及者。而歉云勸化世俗。於宗門毫無所得。今亦
不須另求宗門。請依天如或問所言。但將一句阿彌
陀佛做箇話頭。若能專志不分。禪宗淨土一舉兩得
矣。

答杭嚴道宇所何公

蒙委較正思益經已竟。又蒙諭天竺事。謹陳白如左。
唯我公祖乘宿願力。現宰官身。以大慈悲心憫念末
法僧徒少持戒行。捕其尤者而寘之法。俾有罪者自
新。無罪者加勉。是所以安僧。非所以病僧也。今茲發
奸摘伏。萬口稱快。威行域中矣。而繼承尊諭。將申明
佛制。以開導而漸摩之。是則雪霜之後。煦以陽和。殺
伐既張。綏以文德。義之盡。仁之至。護法之功莫斯為
甚矣。但宏衰病伶仃。偷生巖穴。兼之跛躄。步履須人。
其何能勵精效勞。以副委任責成之至意乎。況今處
士以橫議被逮。時僧以傲世取尤。以勢揆之。亦所當
避。因別思所以稱台旨者。憶昔唐文皇以遺教經普
施天下州郡。今此經本山重梓。加以鄙見補註。愚意
不若流通此經。概南北兩山城內外寺院菴堂。大者
與十冊。中者與五冊。小者與一冊。人各受持。不得違
犯。或能有裨於萬一也。

答蘇州趙念莪邑令廣掖

讀來書。見為民為道兩盡厥心。即此一念是菩薩願
行。忻慰忻慰。世出世間理本無分。而事必微礙。若大
悟之後。方乃打成一片。今但隨緣順世不忘覺照而

已。臨民聽訟。已知大慈深渥。不必更問。祭享大典。種
種宰割。力不能救。持咒念佛以為津濟。經所開許。無
不可者。　聖諭註釋頗多。獨此演義至為精詳。真可
近利一方。遠傳百世矣。

答陳敬亭方伯

長者以二十二日發書。龍田公來柬亦云即日。而二
十六日薄暮始至荒山。蓋持書人怠緩如此。山野頃
有此心。而度不易舉。輒中止。昨聞命。終夕皇皇。不能
成寐。復慮饑民數多。而捨粥處所不廣。及無給散方
略。則推排蹴蹋。甚為不便。四五處猶少。須按十門作
十處。十人主之。山野止可認一處。有道行無私心僧
更得八九人共成之方好。乞尊裁。雨稍止即當入城。
再請教示。草覆不宣。

答金省吾中丞

昨諭鷃巢圖。此古聖師禪定中不思議境界。與如來
鵲巢頂上正相似。機忘識盡。心如木石者。然後臻此。
豈不肖凡夫僧所能測哉。未達其境。不敢妄談也。

答宋化卿居士

醫錄中多用補中十全六味八味四方。今所服者十
全大補加減也。丹溪以陰常不足。陽常有餘。而創為
補陰丸。今率依之以治虛損。誤人性命多矣。故曰醫
錄見識勝丹溪也。

又

昨晚復得書。知原差及雲居僧俱受責。此事但得辨
明是誤。俾隸懼而官悔足矣。世間錯誤恆有。即陰府
亦有誤追者。勿加反責可也。勞煩護法則至深且切
矣。緯真事正在疑信。今聞已的。不勝傷感。連年說要
受菩薩戒。而卒為空言。因循之害如此。可歎可歎。

答福建許元真都閫廣靖

聞在白雲洞如法淨住。甚喜甚慰。無論道成。即此已

是人間極樂國矣。願一志清修。更勿起絲毫宦情也。
光陰有限。即封侯萬里。不如坐進此道耳。張明初剃
髮。信是解脫高風。但先須處分家事。乃倉卒行事。以
致干謁公門。雖於大理無妨。而世論則不愜矣。此事
且置。為今之計。已剃髮者貴慎終如始。不剃髮者貴
即俗而真。各各一志精進。務在破惑證智。明悟自心。
以了此大事而已。髮之有無不必論也。

答湖州董潯陽宗伯

心本不生。緣合而生。心本不死。緣散而死。似有生死。
原無去來。於斯會得。生順死安。常寂常照。如或未能。
便當全身放下。密密持念一句阿彌陀佛求生淨土。
假使諸緣未盡。壽命未終。倍應念佛。有大利益。古云
念佛法門此是金仙氏之長生也。

答蘇州鄭白生諸居士

諸篇甚佳。但人各執所見。未易以口舌爭也。爭之彌
切。執之逾堅。於事何益。不若付之不問。將此心力做
自己分上實落工夫為妙。

答安慶吳始光兵部

辱遠惠感感。賤足以正月十日湯厄。今雖全愈。而步
履無力。止可於室中行耳。新刻竹窗禪關二書各奉
二冊。竹窗非今時話談之類。中皆身心性命切要語。
其禪關。則古人真實做工夫證驗因緣。諄諄然無非
教人參究話頭以期正悟。幸詳覽焉。外又禪海山房
放生文各一冊。墨刻經像七幅。以備施諸相識。又五
臺木箸一雙。願舉手見文殊於清涼云爾。病中草草。
不盡。

答餘姚孫居士大珩(今出家號死心)

若淨土起信。則看教宜專本經疏鈔而他經次之。其
看疏鈔。莫作一氣讀畢。宜少看。而以多日畢之。蓋細
細玩味。然後深信淨土為修行至要之門。古人謂生

死海中。念佛第一。非虛言也。

又

既高聲嘿念金剛持皆無益而反損。今當於妄想紛
飛時。只輕輕舉佛一聲即住了。看他是誰念佛。久之
念起。又如是舉如是看。念若不起。只看著。其舉業文
字等俱歇下。歇下亦於舉業無妨。

答松江徐警庵郡守廣溈

諸證既三十餘。愚意自今不宜服藥太多。不宜服藥
太雜。宜稍稍服平和美劑。而節飲食慎起居之外。當
空其心。萬緣放下。勿思慮。勿憂愁。勿瞋惱。安靜以養
之可也。

答滸墅關張主政

來諭愧不敢當。但一一以真誠見示。又何敢辭也。所
需名曰廣原。戒則五戒中全持半持少分持隨力所
及。曰廣原者。良以病從身生。身從業生。業從心生。心
從何生。願酬應之暇。案牘之餘。時一迴光內照。探其
原本。探之不已。久久必有所得。

答湖州茅孝若居士廣𠊷

尊君之變。不肖自應竭其愚誠以佛事為弔慰。但衰
病之身。兼以湯厄。伶仃艱危。幾殆獲免。頃作跛腳法
師歌。誓禁步履。為杜門計。唯除湖社放生。時間一出
耳。孝子至極之懷非不知之。實不得如命矣。然尊君
苦無大過。殺生之舉亦非出其本意。請自節哀苦。無
已。則有一焉。手書金剛經一卷。功德不可思議。不肖
不至無害。至亦無益。不肖與孝若相知。貴相知心也。

答常熟瞿元初居士廣阭

若時迫。不及滿千善之數。當至心發願。願登科入仕。
加倍加倍廣行諸善。決不為保護已官而聽一不合
天理之囑託。決不為保護已官而行一不義之事。決
不為保護己官而殃一無辜之民。決不為保護已官

而明知冤枉不為申雪。決不為保護已官而歇了當
為之大利益功德。能然者。即此是千善。即此是萬善。
即此是萬萬善。

答德清許廓如居士廣鉞

來問攝心用觀坐立想像等。此俱隨人無定。但常觀
無間。非塵緣未了者所能為。雖不能常觀。亦是工夫。
毋用為慮。又塵緣中觀法難成。不如直以學業家業
得暇之時即便默默執持名號。只貴字字分明。句句
親切。心則自攝。若久之不退。三昧成就。即此是觀。

答福建袁孝廉

嬰兒曾不欠少圓明寂照之體。但迷而不發耳。何止
嬰兒。凡人自幼而壯。自壯而老。自老而死。無不在迷。
此圓明寂照之體有而不現。非無也。至於曹溪水。趙
州茶。且不必以胸臆強解。只顧本參以求正悟。何謂
本參。若於念佛法門信得及。但參是誰念佛。所謂本
參也。

答湖廣劉守復居士廣曙

得書。知閉關謝事。息心念道。甚慰甚慰。明春西湖之
約。可謂八旬行腳今之趙州矣。雖然。儻貴體倦遊。則
不須執也。惟在切切用心為要務耳。

又

凡夫放心。初學攝心。後乃得心。攝心非止一法。功高
易進。念佛為先。古云餘門學道。如蟻子上於高山。念
佛往生。似風帆行於順水。想起時。不須別作除滅。但
舉阿彌陀佛四字盡力挨拶。便是攝心工夫。忽然悟
去。名曰得心。昔一友人謂予曰。今人見六祖道本來
無一物。何處惹塵埃。便將神秀時時勤拂拭之句藐
視如一莖草。不知時時拂拭正學者今日事也。予深
善其說。昨聆高論。正與此合。因及之。

答蘇州袁心遠居士廣綬


畏死者。以未悟本來無生故也。本自無生焉得有死。
何畏之有。然無生未易卒悟。今唯當專誠念佛。久久
念至一心不亂。必得開悟。就令不悟。而一生念力。臨
終自知死去必生淨土。則如流落他鄉。得歸故里。阿
彌陀佛垂手接引往生。歡喜無量。何畏之有。

答餘杭王中泉居士

讀來書。大驚大傷。嗟呀不能已。云何善人而得如是
報也。思之。想貴命中止應一子。此二郎君者。必有宿
因。其來也。索債負者。非紹箕裘者也。故今生為之長
養成人。為之教導成業。為之姻聘成其室家。色色完
備。所索已竟。則飄然而去。彼父子之情已枯竭無餘
矣。此正不必苦苦追憶而悲思也。然理則明知。情猶
計執。豈能豁爾頓脫。須時時得良友智人相伴。開慰
解釋。及時時看內典。說世界空花。人生一夢。眷屬暫
時相守。俄頃即散。以此破惑。令心放下。慎勿孤居寂
寥。展轉哀悼。而損自身也。

答梵邦廣竺

望八之人。夕陽西去。光陰幾何。今一切休罷。其像贊
等。若在不思議心中流出則可。儻舉筆運意而後成。
則為累多矣。諒之。生死事大。餘不悉。

答嘉興朱君升孝廉

承念深感。老衰時在病中。或時稍安康耳。殘陽西去。
終光景無多也。世間萬事皆屬前緣。如夢如幻。惟隨
緣順受。勿以動心。即塵中解脫門也。

答紹興張居士

營靜室同修淨業。此世間最上事也。然室不必全美。
足供佛。及行坐禮拜即已。亦不必候家事俱了。日出
事生。欲了固無了日也。隨即下手。已遲遲矣。生死海
中。念佛法門最為第一。宜盡心焉。

答休寧吳伯陽居士(今出家名廣侒)


楞嚴分別真妄處。曾不談及觀想西方執持名號等
事。何為全沒干涉而無風起浪貶他是妄。若言妄者。
坐禪亦妄。持戒亦妄。講經亦妄。乃至得菩提入涅槃
亦妄。可自一心念佛。莫生疑也。

答通州孫居士廣諒

來問出世真諦。夫世即出世。則不須求出。真非妄外。
則何用覓真。此意未會。則莫若一心念佛。念極而悟。
悟則無論。縱不大悟。而離此娑婆。生彼淨土。即是出
世。消滅雜念。純一正念。即是真諦。今亦不管出不出
真不真。但工夫做到一心。自然了當矣。

答徽州吳居士大潚

見做舉業。如何怪得功夫不成片。舉業之暇。即攝歸
正念。舉業歇時。方可純一用心。不須兩念交馳。且做
舉業。而置得失於度外。視之如夢幻泡影可也。

答吳居士大澈

念佛即是持咒。念佛得力後。對境自如。作厭離想。即
是解脫初門。但目前如何便得自在。久持不退。自有
相應時也。

答張杏苑居士廣經

所問雲門語不須究。他說教外別傳。只看他說。須退
步向自已腳跟下推尋。是箇甚麼道理。其推尋今亦
不難。既信念佛。但內看念佛的是誰。便是腳跟下推
尋也。久之。則正誰中所云最後窮玄極微一段事不
患其不得矣。

答徽州金居士廣暲

非必宿業為障。亦是宿習使然。宿習久在多生。道念
始於今日。孤軍未勝勍敵。理自然也。久遠不退。事必
辦矣。直論。則無問在家出家。悟心則已。就世間論。則
在家者一切事奉天理行去。而榮枯得失盡付前緣。
如夢如幻。如泡如影。勿以動念。是名真行。


答陜西張心虞邑令

讀致曲一編。具見公學問直捷簡要。曰誠曰仁。全從
心地下功。而又能即本體便為工夫。尤是履真踐實。
非空事浮言者。主持道學何以尚焉。若所言儒釋之
疑。茲以宋劉學士三教平心論并本朝沈待詔續原
教論二書奉上。其論儒釋頗為明盡。幸一覽。又奉楞
嚴經一部。此經恐洙泗濂洛所未及道。亦非老莊所
可並論。願平心細心長遠心觀之。公雖克紹儒宗。而
下詢葑菲。感公真誠。故不敢隱。

答金居士廣聚

來問曰末後緊關。曰甚深之旨。曰本地相應。曰直提
指斯事。緊也。深也。本也。直也。皆切問也。然只在近思
而已。除此靈知炯炯外。皆緩耳淺耳末耳曲耳。誠即
此念佛一念所起覷得破。管取大事了畢。又不可見
如是說。便作思惟卜度。穿鑿求通。則反失之矣。但念
念體究。真積力久而自得之。方是證悟。

答檀林廣玄

耆宿未見了了。不足恐怖。蓋彼心力實不曾用盡耳。
今既有疾。亦不必以勉強勇作。但依經中執持名號。
一心不亂。一味省緣。可省便省。不得已者然後應之。
自然工夫得力矣。

答吳居士廣鏡

武夷山中信是修道之所。既信念佛。但內看念佛的
是誰。便是腳跟下推尋也。又尊堂暮景不審有賢昆
仲奉事否。如無其人。不可遠離膝下。然自奉親之外。
萬事俱束高閣。則庭幃即泉石也。

答餘姚韓清泰居士廣梵

來問一門深入之旨。彼蓋為門庭各別者言。今念佛
者即在念佛上參。依舊是一門。非二事也。若參究不
便。則驀直念去亦得。復設一喻。如習舉業者。易與詩

等二門也則誠不可兼。以無雙經入試故。只易一經。
或讀文或解理。可云二門否。未聞解理之悖於讀文
而不可兼也。

答湖州錢叔達居士廣潤(後出家號具蒙)

令郎書返璧。雖逢厄難。頓絕諸緣。一心念道。則因禍
而致福矣。易曰鼎顛趾利出否。此之謂也。

答嘉興孫無高居士廣抑

得書。知留心戒學。喜慰喜慰。世路中豈能全免戲論。
久之自當漸化。所問綺語。則華飾而乏情實。及淫詞
豔曲蕩人心慮者皆是。而經中所稱妄語。正指凡夫
妄號聖人。餘皆小妄。名戒不精。不名破戒。法門無量。
約之不出戒定慧三。當遵楞嚴攝心為戒。因戒生定。
因定發慧。此三語者可終身行之也。

又

抱疾窮山。雖相念。無便通一音問。頃聞世緣已偶。甚
慰。得書。又知在世緣中不忘信力。尤愜遠懷耳。蓋處
世須是隨緣。不必斷盡世緣然後為道。但外順人情。
中存智眼。久之自有所得。

又

蒙弔慎初。謝謝。凡稱繫籍本山。而黷貨諸方。非緇門
之良也。儻有之。願簡察焉。

又

久別正憶念。而守山以書至。始知就館周氏。新科又
在邇矣。無暇力究此道。惟存之不忘志之不退可也。

又

日課就帖上略註。以今尚有舉業。其淨修。惟貴簡約
直捷。未可繁多。如觀音文金剛經無暇誦持。則一味
念佛亦自功德不少耳。

答餘姚蔣居士廣秩

亡者存日既具信根。臨終不失正念。天人招之。非夙

善何以及此。況更為禮懺以助之乎。不必悲傷。當生
慶悅矣。其誦經十萬之數。雖不補完。亦於亡者無過。
為補之。則存亡兩利矣。

答張百戶廣湉

妄念是病。念佛是藥。久病非片劑所能療。積妄非暫
念所能除。其理一也。莫管他妄念紛飛。只貴在念佛
精切。字字分明。句句接續。極力執持。方有趨向分。所
謂真積力久而一旦豁然。喻如磨杵作針鍊鐵成鋼
者定不誣也。入道多門。惟此一門最為捷徑。不可忽。
不可忽。

答吳江盛如林居士廣霆

念佛喻醫藥。看教喻醫書。念佛要矣。教亦須明。今當
二六時中。八九分念佛。一二分看教可也。

答楚僧若無

老病沈困。不能詳覽。種種議論。略涉一二。大都明切
暢快。雖然。不若置之。且盡心盡力做真實工夫為是。

答徽州吳季立居士大洲

不必憂罪業深。不必疑根性鈍。經云。至心念阿彌陀
佛一聲。滅八萬億劫生死重罪。何疑乎業深。又古聖
云。惟有徑路修行。但念阿彌陀佛。何憂乎根鈍。見方
友。即以此告之。

答聞子與居士大晟

禪教如目足相資。但以修禪為主。而明教輔之可也。

與紹興王龍溪進士

居士禹門早躍。破桃浪之千層。海藏今開。護竺墳之
萬軸。說法則口施甘雨。咀玄則頷孕靈珠。蓋現頭角
於吾宗久矣。茲欲借任公之釣釣居士。恐居士鼓鬣
揚威。攪渾滄海去也。昔日虎溪一笑。聲震寰區。今到
龍溪。重堪絕倒。然雖如是。有一溪。朝遊猛虎。暮隱獰
龍。且道喚作甚麼溪始得。老維摩不吝辯才。示一轉

語。

與蘇州劉羅陽居士

曩啟專以念佛求生淨土奉勸。然此道至玄至妙。亦
復至簡至易。以簡易故。高明者忽焉。夫生死不離一
念。乃至世出世間萬法皆不離一念。今即以此念念
佛。何等切近精實。若覷破此念起處。即是自性彌陀。
即是祖師西來意。縱令不悟。乘此念力往生極樂。且
橫截生死。不受輪迴終當大悟耳。願翁放下萬緣。十
二時中念念提撕。是所至望。

與江陰馮筠居居士

來諭良有理。蓋衙門清冷則不損慈悲。為民造福則
無非佛法。不肖以此意勸令郎從親之令。渠辭以疾
病不堪涉事。欲保養壽命以久久承歡於膝下。其言
亦有理。又不敢苦迫也。更願高明裁之。

又

七十古希。百年能幾。今此暮景。正宜放開懷抱。看破
世間宛如一場戲劇。何有真實。但以一聲阿彌陀佛
消遣光陰。但以西方極樂世界為我家舍。我今念佛。
日後當生西方。何幸如之。發大歡喜。莫生煩惱。儻遇
不如意事。即便撥轉心頭。這一聲佛急急提念。卻回
光返照。我是阿彌陀佛世界中人。奈何與世人一般
見識。回瞋作喜。一心念佛。此是智慧中人。大安樂大
解脫法門也。

與江陰馮泰衢孝廉廣寂(今出家號常惺)

聞尊翁小有不安。此正宜奉侍左右。又出外靜修。亦
不必期定年載。或以時省覲庭闈。無不可者。古人所
謂杖策不妨時往來者是也。但得心中放下。則往來
如不往來。若期定。則反成滯礙矣。疏鈔法喜二部俱
領。流通至教。功德無量。天王補心丸。陰藥多而寒涼。
若胃健人可服。胃弱者非所宜也附覆。


又

前有柬言不必執定遠離。想已達聽。經云。內修菩薩
行。外現聲聞身。今日內懷出世心。外現世間法可也。
如此。則家室心安。已得出入自在。不作意解脫。乃所
以為解脫也。附新刻樂邦文類一冊。是非關一冊。

又

希古傳示手書。其事無不可者。然亦不須絕口不語。
修行也要議論。彼此窮究耳。病答不盡。

又

聞道體輕安。道念堅固。但尊翁小有疾患。此老人之
常。宜時時悅其意為要事耳。又如命奉剃刀一柄。此
意亦甚佳。佛道人道兩全而不失。古之人有行之者。
唐杜丞相之類是也。又近時頗尚參禪。雖可喜。亦大
可虞。又有執禪非淨土者。唯願篤信。不為搖動。方有
成功。

與常惺廣寂

來諭說戒事。一者衰病之身。非力所堪。二者向有古
心故事。又勢所必不可。無已。止應佛前禮拜自受而
已。若疑菩薩戒有自受之文。比丘戒無之。今解曰。平
常不禁戒壇。壇開而故不往受。乃自受。則誠有過。今
國有明禁。而佛前自受正理所宜然。不必疑也。此事
斷斷不為。特此復。

又

方上傳來常惺不剃髮或將罷道。予斥以為不然。彼
自有故。我知之。一者令子方十二三歲。正教育緊要
之時。二者一女未嫁耳。不可據其跡而生謗也。聞此
急欲達知。苦無便人。今幸大望來。愚意令愛早早畢
姻。令郎及師挈之來我山中。隔兩三箇月。回家省母
一次。并自回一整家業。庶幾世事既不廢。而謗言亦
無繇興也。高明裁之。


與嘉興朱西宗居士廣振

人之處世。遇順境者。其情愉以安。遇逆境者。其情憂
以危。然而順未足為幸。逆未足為不幸也。溺於意之
所便。則出世之心不生。戚戚乎不得志。夫然後厭身
世之桎梏而求以出世。是故萬苦交於前。但以正智
觀察苦從何生。從身生。身從何生。從業生。業從何生。
從惑生。因惑造業。因業成身。因身受苦。但能破惑。一
切空寂。敢問所以破惑之方。只須就本參話頭上理
會念佛的是誰。捉敗此疑。諸惑皆破。思之毋忽。

又

入試不得作意奇古。亦不得作意平實。惟在據理發
揮。理盡而止。據力馳騁。力盡而止。使好奇古者不能
病我以為庸。尚平實者不能嫌我以為怪。讀之者快
於口。覽之者悅於目。雖欲捨之。自不容捨。則萬選青
錢。必勝之策也。幸留心焉。

又

別後懷想甚殷。得書為慰。第彌加修進。困心衡慮皆
發悟之機也。勿縈勿滯。令胸次暢然。乃見學力。山中
新刻甫成。未有開講之期。附復。

又

得書知自金陵歸。喜慰喜慰。但不知舊疾已全愈否。
所云謗事禍起。某學未充。德未修。急欲為法師。不肖
好心曲成之。留之本山講經。欲使且講且習。兼修德
行。彼薄視之。徑與同志者謀。自於彼處忽爾開講。擊
梆募緣又揚言不肖親在彼講。不得已。往呵之。彼發
惡心云云。聞者不平。群起而寘之官。實非不肖意。方
力為之救解。而彼黨及不知其詳者謠言百出。此謗
之所繇來也。不肖因歎平生百事九十九回忍辱。一
事不忍。便成煩惱。亦以一時執著師當訓徒。不奈頑
悖。思為緇門一整清規。而五濁惡世真不可為。如不

肖者。可謂不度而無慚矣。可勝悼哉。聊為知己一白
耳。諸俟面晤以悉。

又

得書悵然。不肖亦復助臂者全無。操戈者時有。艱危
之勢想同之也。世間境界大略如是。宜歸之前緣。以
理自遣。而倍加敬慎。不可便為遠離計。

又

尊公不以財產而以清高之節遺子孫。信是美事。但
目前之急誰則當之。陳馮云云。此二事不知作何究
竟也。人便附致薄儀五星。煩於尊公墓上奠一盂水。
增一丸泥。以表清高之節云爾。萬不可卻。卻則外我
甚矣。

又

聞貴恙。甚念之憂之。夫抱此疾者。宜以保養身命為
極大第一義。人間事皆將就應得去即休。必欲事事
盡禮。勞傷則疾必發矣。宜萬緣放下。一心內視可也。

又

聞病。今開三法。一曰對治。病既生於勞鬱。當以逸治
勞。以舒治鬱。逸非懶惰不簡之謂也。萬緣盡廢。如初
生孩子。六識不行。是之謂逸。舒非散放無忌之謂也。
知身世如幻夢。隨緣順受。不被境瞞。和即今病之愈
否。身之生死一併放下。是之謂舒。二曰調攝。調攝在
節飲食慎藥餌。飲食不待論矣。藥餌不宜多服。知柏
芩連等苦寒之劑。使金寒水冷。陰未能滋。火未能降。
而胃氣先敗。食不下咽。或洞泄。危矣。宜與高明議之。
三曰正念。即前所告苦從身生。身從業生等。病即苦
中之一。其展轉相因亦復如是。應孜孜密密日夕體
究。究之不得。只消提一句本參念佛話頭回光自看。
識得此念下落則惑自破。惑破則展轉消滅亦復如
是。只此三事宜力行之。


又

須信萬事是宿緣。不但順逆窮通。乃至生死。都拋卻
大海。莫起憂怖。收拾身心。返觀內照本參話頭。切記
切記。

又

念佛非止明心。亦無病不治。儻有勸進道術者。不必
信受。恐失正知見。特預陳之。

又

尊恙至是。亦甚危矣。宜以所欲言事盡底書付令郎
及尊堂。令胸中都無牽掛。一心正念。若平日於念佛
法門信得及。便可心目內照四字佛名歷歷明明無
間無斷。從其今日明日去亦可。設或不去。活到一百
二十歲亦可。此為要緊語。朋友平生相交正在此處。
他皆小事。不暇及也。切不可貪生怕死而誤大事。

與嘉興朱元厚居士大陞

七月相會。尊翁聲啞形脫。知病已篤。昨聞訃。哀悼不
可言。可速於七七日內與作好功德。不必僧多。即一
僧至心誦經亦得。

與蘇州鄭白生居士廣壽

聖初來。始知令兄之訃。諸善友得無有退心乎。夫尚
山齋而夭。人將謂齋能夭人。人不可持齋矣。然則顏
子仁而夭。亦將謂仁能夭人。人不可為仁乎。尚山七
月半在荒山。九月而奄忽。人命無常如此。正當感歎
倍復精進耳。又肉食菜食。肥瘠或有之。壽夭不係也。
傳語諸友。幸甚。

又

再答曹魯川書在聖初處。不知曾覽否。其中恐辭太
峻。因魯川深達華嚴旨趣者。必樂聞讜論故也。

與王居士大琸

貴恙宜將身外事并此身四肢百骸盡情放下。使空

無一物。若必不可歇者。權且歇下。待後處之。妄想熾
不能制。當念佛數聲壓伏之。世間榮華富貴。亦不過
片時間事。厄難苦惱。亦不過片時間事。倏忽便無。且
萬般皆屬前緣。非人力所能奈何者也。盡情放下。一
心念佛。至囑至囑。

與嘉興許太微昆仲

孝子於其親之亡也。雖與之俱亡。猶未盡其無窮之
心。而古人毀不滅性。勉強於極哀之中而節其哀者
何也。良繇我今此身即父母之身也。以此身修德立
行。是吾親常存而不亡也。不愛其身。而過哀成疾。使
吾親有知。則反貽其憂。是悲有餘而智不足矣。孝子
當局。我愚傍觀。願勿棄葑菲而深思之。宅上一門孝
友。人世所希。廢朽敬之愛之。故狂言至此。

與洪清遠給諫廣揞

大郎在山中。意欲相留消遣數日。恐二尊人懸念。又
聞二郎病瘍。不獲終試。此所謂莫之為而為者也。兩
郎君皆美器。幸勿為過去無益之嗟。惟期振將來必
勝之策。

與聞檀菴居士大晙

古德贈人以言。此行入仕蒞政已在旦夕。護法一事
試略陳之。蓋聞佛法外護付與王臣。但今之護法有
矯枉過正處置失宜者。遂致緇侶樂於菴居。蒼生哭
於原野。釋子榮其鞶帶。儒生褫其冠衿。豈不大可傷
哉。惟我居士素仁者。今當以忠君愛民為處官之正
務。次乃及於護法。護其理。不溺於其跡。護其正。不牽
於其情。護其賢者。不護其不肖者。是之謂真護法也。
尚留神焉。

與秦明中居士

法門無量。要在明心。明心要門。無如念佛。讀作之暇。
或心煩時。靜坐念佛。甚有利益。一念在佛。雜念退休。

心空境寂。妙當何如。願無易而忽之。

與吳江秦任南居士廣俍

所云開幽暗解業縛。若會。則幽暗即是光明。業縛無
非解脫。如不會。但時時攝心念佛。久久靜定。自能發
慧。

又

修行亦不必煩勞。要緊在得自本心耳。然不可見恁
麼說。便擬拱手現成。所謂攝念體究者不可忽也。攝
念體究亦非二法。攝之不已。心將自明。正體究時。即
是收攝。但肯信行。俱獲大益。

與秦任南諸郎君

昔人云。德行本也。文藝末也。本端而末正。則德行又
文藝之資也。三位俱素質醇良。但今時習俗澆漓。易
以移人。有志之士。當砥柱中流。不為所奪。他時後日
出而有為。必作光明俊偉人物。不墮常流耳。

又

貪瞋癡號三毒。而瞋之為毒尤甚。一僧以勤儉力積。
二十年成千金之產。偶與鄰僧小事起爭涉訟。旬日
之間。廢千金產都盡。二十年所畜蕩於旬日。一朝之
忿。忘其身以及其親。豈不誠然乎哉。一念瞋心起。八
萬障門開。故曰忍辱波羅密。

與蘇州蔡坦如居士大玘

讀書當家求子。皆人世間正事。但要不為所累。然三
事非能累人。人自累耳。何也。讀書雖做舉業。至於得
失。委之前緣。不生喜戚。則何累。當家雖營生計。而隨
緣隨分。過得即休。無求富心。無好勝心。則何累。求子。
雖無後為大。而不娶者乃為不孝。帝王亦有無子而
藩枝入承大統者。豈無娶妾之資乎。有無不以動心。
則何累。又復當知此三事者。雖曰正事。亦實虛幻。如
水中月。如夢中境。即於是中忙裏偷閒。時時省覺。回

顧正念。一朝惑破。方始帖然矣。

與湖州錢孺愿居士大琨(時發願行三千善)

古云人有善願天必從之。又云人定亦能勝天。還帶
而位至三公。渡蟻而名題首選。但決志行善而已。

與李景山總戎廣鑄

昨西湖送生金不遇。今有一言相勸。令孫事千萬息
滅哀苦。放下放下。何以故。此即前孫重來討債。今若
哀苦。彼必重來。依舊不育。飄然而去。重增悲惱。若放
下息苦。彼則絕望不來。當有真子真孫至矣。千萬息
苦。放下放下。至囑至囑。但不退心。力行陰德。自獲善
報。

與錢居士廣雲

被人世之流言事小。篤天倫之至愛事大。為手足之
情戀戀。致功名之路遲遲。此聖賢心地也。百口難誣
方寸真。一忍能消千種障。都君之忘懷蓋井。弘公之
不問射牛。高出尋常萬萬矣。念之哉。

與徽州吳居士大瞻

積善之家。必有餘慶。人懷善願。天必從之。必崇其福。
必永其壽。必遂其名。必昌其後。但自勤修善功。不必
問乎休咎。

與陳春陽居士

念佛涉於事相。此謬人臆說。不足信也。有淨土疑辯。
曾送覽否。今再奉一本。又楞嚴勢至圓通章云。不假
方便。自得心開。豈得無繇發明乎。幸更一觀之。又昨
論天台禪門口訣。有答宋化卿為令親索口訣書錄
上。此書實非天台正旨。禪門大道。不可因口訣二字
生奇特想。天台自有正修行文。禪門自有真祖師意。
何乃棄黃金而寶銅鐵。進士科不應而應三考也。聞
放生舟中亦論及此。有勸我行持者。雖好心愛我。非
我所願也。幸轉達之令親。


與湯鄰初郡丞

憶童稚交情。恍然如昨。而彼此白首矣。浮生夢幻。良
可浩歎。江右二曾君來謁之便。因致曠別之感。

與查虞皋大參

曾氏伯仲。奇士也。其搆難亦奇。難作而出百死得一
生。居然正其志也。為益奇。但不自覺其奇之過而傷
於激。為時所惡。其心則可原可憫。使不終落落。後登
仕籍。必當有所建明。不負昔日受知於門下也。昨日
來山中。即擬晉謁。而以雨阻遲遲至今。不肖又病體
不能與之俱。歉歉。外山刻二種附上。不盡。

與南城吳念慈居士廣翊

入道多門。直捷簡要無如念佛。念佛一門。上度最勝
利根。下至極愚極鈍。蓋是徹上徹下之道。勿以俗見
搖惑。古來尊宿教人看話頭起疑情以期大悟。或看
無字。或看萬法等。不一而足。今試比例。假如萬法歸
一。一歸何處。與念佛是誰極相似。若於是誰處倒斷。
一歸何處。不著問人自豁然矣。古人謂念佛人欲參
禪。不須別舉話頭。正此意也。念佛數聲。回光自看這
念佛的是誰。如此用心。勿忘勿助。久之當自有省。如
或不能。直念亦可。使其念不離佛。佛不離念。念極心
空。感應道交。現前見佛。理必然矣。

與江西黃彭池司理

夫病從身生。身從業生。業從心生。心空則業空。業空
則身空。身且空。病安從生。願空其心。即大忤意事。亦
付之如夢如幻如泡如影。怡然坦然不以介意。但回
光內照。不惟卻病。而道從此入矣。

與太倉王子顒孝廉智第

貴宅世修盛德。何為尊體搆斯劇疾。得無宿業使之
然乎。疾病之繇。多從殺生中來。故偏重放生也。今更
有所陳。良以外僧代懺。與內心自懺。功德懸殊。願空

其心。盡罷一切諸緣。於空心中單念一聲阿彌陀佛。
所云念者。不必啟口動舌。但默默以心眼返照。一字
一字分明。一句一句接續。從朝至暮。從暮至朝。心心
靡間。若有痛苦。忍之耐之。一心顧念。經云至心念佛
一聲。滅八十億劫生死重罪。故功懸殊也。

與湖州顧居士廣佐

老人三事。一。佛言人命存於呼吸。為一切人言也。況
八十者乎。家事當處置皆悉處置。當囑付皆悉囑付。
常令心無一事。二。除大事外。其餘瑣細諸事亦悉屏
卻。三。除大小諸事外。又有過見未來浮游亂想。滅之
則復生。驅之則愈至。即當猛提正念與之鬥戰。暫時
不勝。不可退心。久久行持。自然群魔殄盡。天下太平
矣。以上雖分三項。總之皆屬妄想。如夢中事。如鏡中
影。如水中月。盡空無實。迷惑世人。須以正智破惑。

與錢居士廣藝

病從身生。身從業生。業從心生。心空則業空。業空則
身空。身空則病空。萬緣放下。一心正念。一心正念者。
但置一聲佛於清淨心中也。

與洪居士大懋

疏云。觀雖十六。言佛便周。但觀一佛成。往生已上上
品矣。但此一時且一意舉業。待奪錦標回。重整前願
未晚耳。

與謝居士廣㒜

尊翁雖逝。人子之身即父母遺體也。以此遺體一心
念佛。是報親恩大方便。亦即是自己超生死最上大
方便也。

與智真侍者

特囑付李二道者伴你同回。如何先打發他。自卻擔
閣。出家當遠離恩愛。唯除父母時或一看而已。此外
探親望眷訪友交朋皆所不宜。我今年邁。在世無多。

汝雖年幼。而非長壽人。亦在世無多。不及時進一步。
唐喪光陰。後悔無及矣。可細思之。速回。更不可再遊
衍也。

與甥許東湖

近日服藥何如。昨想人世無常。光陰迅速。至親骨肉
中至誠忠厚者東湖一人而已。宜省此意。悟人生夢
幻。萬事虛假。窮通得失付之宿緣。開懷解憂。徜徉自
得。付家諸子。忙裏偷閒。慍中作樂。念佛消遣。以終天
年。斯名智人。毋徒自苦。終何益也。

與三文學論文

三君佳作。大略俱是用意精深。而措語尚滯。未得語
意圓融。使閱之者不費思量。一經眼便擊節歎賞耳。
得無擬時大過致然耶。愚以為不必故起心迎合時
好。但貴潛心看書。使見地了了。而多讀以輔之。多作
以熟之。一旦豁然貫通。則落筆時橫傾豎瀉。滾滾不
窮。自然成章。無艱難勞苦之態。不擬時而自合於時
矣。隋珠和璧。真寶自然。亦何患其不售也。
雲棲大師遺稿卷二


