











自知錄序

予少時見太微仙君功過格而大悅。旋梓以施。巳而
出俗行腳。匍匐於參請。暨歸隱深谷。方事禪思。遂無
暇及此。今老矣。復得諸亂帙中。悅猶故也。乃稍為刪
定。更增其未備而重梓焉。昔仙君謂凡人宜置籍臥
榻。每嚮晦入息書其一日功過。積日而月。積月而年。
或以功准過。或以過准功。多寡相讎。自知罪福。不必
問乎休咎。至矣哉言乎。先民有云。人苦不自知。唯知
其惡。則懼而戢。知其善。則喜而益自勉。不知。則任情
肆志。淪胥於禽獸。而亦莫覺其禽獸也。茲運心舉筆。
靈臺難欺。邪正淑慝。炯乎若明鏡之鑒形。不師而嚴。
不友而諍。不賞罰而勸懲。不蓍龜而趨避。不天堂地
獄而升沉。馴而致之。其於道也何有。因易其名曰自
知錄。是錄也。下士得之。行且大笑。莫之能視。奚望其
能書。中士得之。必勤而書之。上士得之。但自諸惡不
作。眾善奉行。書可也。不書可也。何以故。善本當行。非
徼福故。惡本不當作。非畏罪故。終日止惡。終日修善。
外不見善惡相。內不見能止能修之心。福且不受。罪
亦性空。則書將安用。矧二部童子。六齋諸天。并世所
稱台彭司命。日遊夜遊。予司奪司。元會節臘等。昭布
森列。前我。後我。左右我。明目而矚我。政使我不書。彼
之書。固以密繭絲而析秋毫矣。雖然。天下不皆上士。
即皆上士。其自知而不書。不失為君子。不自知而不
書。非冥頑不靈。則剛愎自用云爾。人間顧可無是錄
乎。是故在儒為四端百行。在釋為六度萬行。在道為
三千功八百行。皆積善之說也。彼罷緣灰念之輩。以
自為則無論矣。如藉口乎善惡都莫思量。見有勤而
書之者。漫呵曰。惡用是矻矻爾煩心為。則其失非細。
嗟乎。世人夏畦於五欲之場。疲神殫思。終其身不憚
煩。而獨煩於就寢之俄頃。不一整其心慮。亦惑矣。晝

勤三省。夜必告天。乃至黑荳白荳。賢智者所不廢也。
書之庸何傷。

時
萬曆三十二年歲次甲辰清明日沙門祩宏識








自知錄凡例

  
  * 舊曰功過。今曰善過。取周易見善則遷有過則改之義。善即功故。
  * 舊有天尊真人神君等。今攝入諸天。舊有章奏符籙齋醮等。今攝入佛事。各隨所宗。無相礙故。
  * 該善若干。該過若干。與舊稍有增減。小異大同故。
  * 在家出家。一切人等。凡有所求。不必勞形役志。百計謀畫。希望成功。亦不必禱神祠天。宰殺牲牢。請乞福祐。但發心積善。或至五百。或至一千。三千。五千。乃至於萬。隨其所求。必滿願故。
  * 以上休咎。但是花報。若夫來生。即此可知。果報不虛故。

目錄

  
  * 善門
  
  * 忠孝類
  * 仁慈類
  * 三寶功德類
  * 雜善類
  * 補遺
  * 過門
  
  * 不忠孝類
  * 不仁慈類
  * 三寶罪業類
  * 雜不善類
  * 補遺

例目終

自知錄上

善門

【忠孝類】

  
  * 
△事父母致敬盡養。一日為一善。守義方之訓不違犯者。一事為一善。父母歿如法資薦。所費百錢為一善。勸化父母以世間善道。一事為十善。勸化父母以出世間大道。一事為二十善。
○【解】凡言百錢謂銅錢百文。正准銀十分。不論錢貴錢賤。
  * 
△事繼母致敬盡養。一日為二善。敬養祖父母同論。
  * 
△事君王竭忠效力。一日為一善。開陳善道。利益一人為一善。利益一方為十善。利益天下為五十善。利益天下後世為百善。遵時王之制不違犯者。一事為一善。凡事真實不欺。一事為一善。
  * 
△敬奉師長。一日為一善。守師良誨。一言為一善。
  * 
△敬兄愛弟。一事為一善。敬愛異父母兄弟。一事為二善。

【仁慈類】

  
  * 
△救重疾一人為十善。輕疾一人為五善。施藥一服為一善。路遇病人輿歸調養一人為二十善。若受賄者非善。
○【解】受賄。謂得彼人金帛酬謝。
  * 
△救死刑一人為百善。免死刑一人為八十善。減死刑一人為四十善。若受賄徇情者非善。救軍刑徒刑一人為四十善。免為三十善。減為十五善。救杖刑一人為十五善。免為十善。減為五善。救笞刑一人為五善。免為四善。減為三善。以上受賄者非善。偏斷不公者非善。居家減免婢僕之屬同論。
○【解】救。謂非自巳主事。用力扶救是也。免。謂繇自巳主事。特與恕免是也。偏斷者。謂非據理詳審。唯任意偏斷。反釋真犯是也。
  * 
△見溺兒者。救免收養。一命為五十善。勸彼人勿溺

  * 
△不殺降卒。不戮脅從。所活一人為五十善。
  * 
△救有力報人之畜。一命為二十善。救無力報人之畜。一命為十善。救微畜一命為一善。救極微畜十命為一善。若故謂微命善多。專救微命不救大命者非善。若不吝重價而救大命。與救多多極微命同論。
○【解】有力報人。如耕牛乘馬家犬等。無力報人如豬羊鵝鴨獐鹿等。微命如魚雀等。極微如細魚蝦螺乃至蠅蟻蚊虻等。救者。或買放。或禁絕。或勸止。是也。專救微命。不救大命。是惟貪巳福。無慈物心。故非善。
  * 
△救害物之畜。一命為一善。
○【解】害物。如蛇鼠等。蛇未咬人。無可殺罪故。鼠雖為害。罪不至死故。
  * 
△祭祀筵宴。例當殺生。不殺而市買見物。所費百錢為一善。世業看蠶。禁不看者。為五善。
  * 
△見漁人獵人屠人等。好語勸其改業。為三善。化轉一人為五十善。
  * 
△居官禁止屠殺。一日為十善。
  * 
△家犬耕牛乘馬等。死而埋藏之。大命一命為十善。小命一命為五善。復資薦之。一命為五善。
  * 
△賑濟鰥寡孤獨癱瞽窮民。百錢為一善。零施積至百錢為一善。米麥布幣之類。同上計錢數論。周給宗族中人同論。周給患難中人同論。如上窮民。收歸養膳者。一日為一善。
  * 
△見人有憂善為解慰為一善。
  * 
△荒年平價糶米。所讓百錢為一善。
  * 
△濟饑人一食為一善。渴人十飲為一善。濟寒凍人煖室一宵為一善。綿衣一件為二善。夜暗施燈明一人為一善。天雨施雨具。一人為一善。

  * 
△施禽畜二食為一善。
  * 
△饒免債負。百錢為一善。利多年久彼人哀求。度其難取而饒免者。二百錢為一善。告官。官不為理。不得巳而饒免者非善。
  * 
△救接人畜助力疲困之苦。一時為一善。
○【解】救接者。謂或停役。或代勞是也。
  * 
△死不能殮。施與棺木所費百錢為一善。
  * 
△葬無主之骨。一人為一善。施地與無墳墓家葬一人為三十善。若令辦租稅者非善。置義塚所費百錢為一善。
  * 
△平治道路險阻泥淖。所費百錢為一善。開掘義井。修建涼亭。造橋梁渡船等。俱同論。若受賄者非善。
  * 
△居上官慈撫卑職。一人為一善。有過情可矜。保全其職為十善。若受賄者非善。凡在上不凌虐下人者同論。
  * 
△視民如子。唯恐傷之。一事為一善。
  * 
△善遣妾婢。一人為十善。資發所費百錢為一善。白還人賣出男女。不取其贖者。原銀百錢為一善。出財贖男女還人者同論。

【三寶功德類】

  
  * 
△造三寶尊像。所費百錢為一善。諸天先聖治世正神賢人君子等像。所費二百錢為一善。重修者同論。
○【解】諸天。謂欲。色。無色三界。梵王帝釋等。及道教。天尊真人神君等。先聖。謂堯舜周孔等。正神。謂嶽瀆城隍等。賢人君子。謂忠臣孝子義夫節婦等。
  * 
△刊刻大乘經律論。所費百錢為一善。二乘及人天因果。所費二百錢為一善。若受賄者非善。印施流通者同論。
○【解】賄。謂取價貨賣等。人天。謂佛菩薩所說五戒十善。及世間正法。六經論孟。先聖先賢嘉言善行等。

  * 
△建立三寶寺院庵觀。及床座供器等。所費百錢為一善。施地與三寶。所值百錢為一善。護持常住不使廢壞者。同論。建立諸天正神聖賢等廟宇。所費二百錢為一善。用葷血祭祀者非善。
  * 
△施香燭燈油等物供三寶。所費百錢為一善。
  * 
△受菩薩大戒為四十善。小乘戒為三十善。十戒為二十善。五戒為十善。
  * 
△註釋正法大乘經律論。一卷為五十善。卷數雖多止千五百善。二乘及人天因果。一卷為一善。卷多止三百善。若僻任臆見者非善。
  * 
△自巳著述編輯出世正法文字。一卷為二十五善。卷多止五百善。人天因果一卷為十善。卷多止百善。若談說無益者非善。
  * 
△見偽造經勸人莫學者為一善。
  * 
△為君王父母親友知識法界眾生。誦經一卷為二善。佛號千聲為二善。禮懺百拜為二善。若受賄者非善。為自巳經一卷。佛千聲。懺百拜。俱一善。
  * 
△為君父。乃至法界眾生。施食一壇。所費百錢為一善。登壇施法者一度為三善。若受賄者非善。為世災難作保禳道場。所費百錢為一善。若受賄者非善。
  * 
△講演大乘經律論。在席五人為一善。人數雖多止百善。二乘及人天因果。在席十人為一善。人多止八十善。若受賄者非善。圖名者非善。講演虛玄外道無益於人者非善。
  * 
△禮拜大乘經典。五十拜為一善。
  * 
△講演正法處。至心往聽。一席為一善。
  * 
△飯僧。因其來乞而與者。三僧為一善。延請至家者。二僧為一善。送供到寺者。一僧為一善。若盡誠盡敬者。一僧為五善。再三若求而後與者非善。

  * 
△飯僧不拒乞人平等與食者。二人為一善。
  * 
△護持僧眾。一人為一善。所護匪人者非善。
  * 
△度大德賢弟子。一人為五十善。明義守行弟子一人為十善。但明義但守行弟子。一人為五善。若泛濫度者非善。
○【解】大德賢弟子。謂能續佛慧命。普利人天者是也。但者。明義守行各止得其一也。

【雜善類】

  
  * 
△不義之財不取。所直百錢為一善。無害於義可取而不取。百錢為二善。處極貧地而不取。百錢為三善。
  * 
△當欲染境守正不染為五十善。勢不能就而止者非善。
  * 
△借人財物。如期而還不過時日者為一善。
  * 
△代人完納債負。百錢為一善。
  * 
△讓地讓產。所值百錢為一善。
  * 
△義方訓誨子孫一事為一善。大家禁約家人門客者同論。
  * 
△勸人出財作種種功德者。所出百錢為一善。圖名利而募化者非善。
  * 
△勸人息訟。免死刑一人為十善。軍刑徒刑一人為五善。杖刑一人為二善。笞刑一人為一善。勸和鬥爭為一善。若受賄者非善。
  * 
△發至德之言。一言為十善。
○【解】如宋景公三語。楊伯起四知之類是也。
  * 
△見善必行。一事為一善。知過必改。一事為一善。
  * 
△論辯虛心下賢。理長則受者。一義為一善。
  * 
△舉用賢良一人為十善。驅逐奸邪。一人為十善。揚人善。一事為一善。隱人惡。一事為一善。見傳播人惡者。勸而止之為五善。
  * 
△於諸賢善恭敬供養。一人為五善。見人侵毀賢善。

  * 
△勸化人改惡從善。一人為十善。
  * 
△成就一人家業為十善。成就一人學業為二十善。成就一人德業為三十善。
  * 
△許友。義不負然諾為十善。義不負身命為百善。義不負財物寄託百錢為一善。
○【解】然諾如掛劍樹上之類。身命如存孤死節之類。財物如還金幼子之類。
  * 
△有恩必報。一事為一善。報恩過分為十善。有讎不報。一事為一善。若懷公道報私恩者非善。
  * 
△著破補衣一件為二善。麤布衣一件為一善。若原無好衣而著者非善。矯情干譽者非善。
  * 
△肉食人減省食。一食為一善。素食人減省食。一食為二善。若無力辦好食而減者非善。
  * 
△肉食人。見殺不食為一善。聞殺不食為一善。為巳殺不食為一善。
  * 
△忍受人橫逆相加。一事為一善。
  * 
△拾遺還主。所值百錢為一善。
  * 
△引過歸巳。推善與人。一事為二善。
  * 
△名位財利等。安分聽天不夤緣營謀者。一事為十善。
  * 
△處眾常思為眾不為巳者。所處之地一日為一善。
  * 
△寧失巳財。寧失巳位。使他人得財得位者。為五十善。
  * 
△失利及諸患難不怨天尤人而順受者。一事為三善。
  * 
△祈福禳災等。但許善願。不許牲祀者為五善。
  * 
△傳人保養身命書。一卷為五善。救病藥方。五方為一善。若受賄者非善。無驗妄傳者非善。
  * 
△拾路遺字紙。火化百字為一善。

  * 
△有財有勢。可使不使。而順理安分者。一事為十善。
  * 
△權勢可附而不附者為十善。
  * 
△人授爐火丹術。辭不受者為三十善。人授巳成丹銀。棄不行使者。所值百錢為三善。

【補遺】

  
  * 
△凡救人一命為百善。


