











重刻諸經日誦序

嘉禾項君。向以坊本百八般經入雲棲。謂是經。僧尼
道俗晨夕所持誦。而真偽交雜。識者誚焉。幸為我一
甄別之。以式初學。予按其本。勾抹詮次。去偽而存真。
復披括經律。及古今人著作。取其最切近者一二。增
益之。甫就槁。未較也。以致項君。項君隨付剞劂。而同
邑許君。又仍其刻刻焉。予近閱一過。見其錯誤頗眾。
乃重加訂正。別為方冊。梓而置之雲棲山中。庶善本
流布。終成二君之美。其覽前之二刻者。當以是為左
劵云。

時
萬歷二十八年歲次庚子十月既望雲棲祩宏識





















諸經日誦集要目錄

  
  * 卷上
  
  * 總集
  
  * ○朝時課誦第一
  
  * 大佛頂首楞嚴咒
  * 千手千眼無礙大悲心陀羅尼
  * 如意寶輪王陀羅尼
  * 消災吉祥神咒
  * 功德寶山神咒
  * 佛母準提神咒
  * 聖無量壽決定光明王陀羅尼
  * 藥師灌頂真言
  * 觀音靈感真言
  * 七佛滅罪真言
  * 往生淨土神咒
  * 善天女咒
  * 般若波羅蜜多心經
  * 念佛緣起
  * 回向文(具別集)
  * ○暮時課誦第二
  
  * 佛說阿彌陀經
  * 懺悔文
  * 蒙山施食儀
  * 念佛回向(文具別集)
  * 三皈依
  * 善導和尚示臨睡入觀文
  * 卷下
  
  * 別集
  
  * ○經類第一
  
  * 華嚴行願品章

  * 楞嚴勢至菩薩念佛章
  * 觀無量壽佛經上品上生章
  * 無量壽經四十八願
  * 觀普賢菩薩經普賢觀章
  * 金光明經空品
  * 梵網經菩薩戒發誓願章
  * ○咒類第二
  
  * 佛頂尊勝大陀羅尼(一二)
  * 受戒搭衣咒
  * 般若無盡藏真言
  * 華嚴補闕咒
  * 穢跡金剛神咒
  * 十二因緣咒(附雜咒)
  * 補闕真言
  * ○雜錄第三
  
  * 看經警文(保寧勇禪師作)
  * 禮華嚴文(隨州大洪山遂禪師作)
  * 大慈菩薩發願偈
  * 淨土文
  * 又淨土文(慈雲懺主作)
  * 新定西方願文(雲棲祩宏作)
  * 禮佛發願文(怡山然禪師作)
  * 禮觀音文
  * 又禮觀音文(大慧杲禪師作)
  * 溈山大圓禪師警策文
  * 齋佛儀
  * 二時臨齋儀
  * 祝聖儀
  * 祝韋馱儀
  * 祝伽藍儀

  * 祝祖師儀
  * 祝監齋儀
  * 擊鐘儀
  * 結會念佛儀
  * 香讚
  * 西方讚

























諸經日誦集要卷上
古杭雲棲寺沙門祩宏訂輯

問。舊刻首心經金剛觀音彌陀等。今胡不然。答。為
欲以晨昏課誦經。咒。萃為一處。便彼初學隨眾諷
演。次第分明故。又金剛等。單本獨行。莫知其數。遍
滿世間。不必此中。更煩贅故。又諸全本經大都另
刻流布巳廣。今唯節要。便初學故。

△總集

稱總集者。以別集中。分經文咒文雜文。各為一類。
此取便於晨昏。乃兼併。間錯。如織錦然。故名為總。

○朝時課誦第一

○大佛頂首楞嚴咒


「　妙湛總持不動尊
　首楞嚴王世希有
　銷我億劫顛倒想
　不歷僧祇獲法身
　願今得果成寶王
　還度如是恒沙眾
　將此深心奉塵剎
　是則名為報佛恩
　伏請世尊為證明
　五濁惡世誓先入
　如一眾生未成佛
　終不於此取泥洹
　大雄大力大慈悲
　希更審除微細惑
　令我早登無上覺
　於十方界坐道場
　舜若多性可銷亡
　爍迦羅心無動轉
　南無常住十方佛
　南無常住十方法
　南無常住十方僧
　南無釋迦牟尼佛
　南無佛頂首楞嚴
　南無觀世音菩薩
　南無金剛藏菩薩」



爾時世尊。從肉髻中。涌百寶光。光中涌出。千葉寶蓮。
有化如來。坐寶華中。頂放十道。百寶光明。一一光明。
皆遍示現。十恒河沙。金剛密跡。擎山持杵。遍虛空界。
大眾仰觀。畏愛兼抱。求佛哀祐。一心聽佛。無見頂相。
放光如來。宣說神咒。


<img:>































<img:>































<img:>































<img:>































<img:>































<img:>































<img:>































<img:>































<img:>
















此咒排文界線。最便學習。有依經直寫者。蓋不解
此意。

○千手千眼無礙大悲心陀羅尼

南無喝囉怛那哆囉夜耶。南無阿唎耶。婆盧羯帝。爍
缽囉耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。摩訶迦盧尼
迦耶。唵。薩皤囉罰曳。數怛那怛寫。南無悉吉㗚埵伊
蒙阿唎耶。婆盧吉帝室佛囉楞馱婆。南無那囉謹墀。
醯唎摩訶皤哆沙咩(羊鳴音)。薩婆阿他豆輸朋。阿逝孕。
薩婆薩哆那摩婆薩哆(藏本有此五字)那摩婆伽。摩罰特豆。
怛姪他。唵。阿婆盧醯。盧迦帝。迦羅帝。夷醯唎。摩訶菩
提。薩埵。薩婆薩婆。摩囉摩囉。摩醯摩醯。唎馱孕。俱盧
俱盧羯蒙。度盧度盧罰闍耶帝。摩訶罰闍耶帝。陀羅
陀羅。地唎尼。室佛囉耶。遮囉遮囉。麼麼罰摩囉穆帝
隸伊醯伊醯。室那室那。阿囉嘇。佛囉舍利。罰沙罰嘇。

佛囉舍耶。呼盧呼盧。摩囉。呼盧呼盧醯利。娑囉娑囉
悉唎悉唎。蘇嚧蘇嚧。菩提夜菩提夜。菩馱夜菩馱夜
彌帝唎夜。那囉謹墀。地利瑟尼那。婆夜摩那娑婆訶。
悉陀夜娑婆訶。摩訶悉陀夜娑婆訶。悉陀喻藝室皤
囉耶娑婆訶。那囉謹墀娑婆訶。摩囉那囉娑婆訶。悉
囉僧阿穆佉耶娑婆訶。娑婆摩訶阿悉陀夜娑婆訶。
者吉囉阿悉陀夜娑婆訶。波陀摩羯悉陀夜娑婆訶。
那囉謹墀皤伽囉耶娑婆訶。摩婆利勝羯囉夜娑婆
訶。南無喝囉怛那哆囉夜耶。南無阿利耶。婆羅吉帝。
爍皤囉夜娑婆訶。唵(藏本有此一字)。悉殿都漫多囉。跋陀耶
娑婆訶。

末有金剛勝莊嚴娑婆訶。摩羯勝莊嚴娑婆訶。唵。
跋闍囉室利曳娑婆訶。三句古本無之。不知何人
所增。有不念者亦得。

○如意寶輪王陀羅尼

南無佛陀耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。南無觀自在
菩薩摩訶薩。具大悲心者。怛姪他。唵。斫揭囉伐底。震
多末尼。摩訶缽蹬謎。嚕嚕。嚕嚕。底瑟吒。爍囉阿揭利。
沙夜吽癹莎訶。唵。缽蹋摩。震多末尼。爍囉吽。唵。缽刺
陀缽亶謎吽。

○消災吉祥神咒

曩謨三滿哆。母馱喃。阿缽囉底。賀多舍。娑曩喃。怛姪
他。唵。佉。佉。佉呬。佉呬。吽。吽。入[口*縳]囉。入[口*縳]囉。缽囉入[口*縳]
囉。缽囉入嚩囉。底瑟奼。底瑟奼。瑟致哩。瑟致哩。娑癹
吒。娑癹吒。扇底迦。室哩曳。娑[口*縳]訶。

○功德寶山神咒

南無佛陀耶。南無達磨耶。南無僧伽耶。唵。悉帝護嚕
嚕。悉都嚕。只利波。吉利婆。悉達哩。布嚕哩。娑嚩訶。

○佛母準提神咒


「　稽首皈依蘇悉帝
　頭面頂禮七俱胝

　我今稱讚大準提
　惟願慈悲垂加護」



南無薩哆喃。三藐三菩陀。俱胝喃怛姪他。唵。折隸主
隸準提娑婆訶。

○聖無量壽決定光明王陀羅尼

唵捺摩巴葛瓦帝。阿巴囉密沓。阿優哩阿納蘇必你
實執沓。牒左囉宰也。怛塔哿達也阿囉訶帝。三藥三
不達也。怛也塔。唵。薩哩巴。桑斯葛哩。叭哩述沓。達囉
馬帝哿哿捺。桑馬兀哿帝。莎巴瓦比述帝。馬喝捺也。
叭哩瓦哩莎喝。

○藥師灌頂真言

南無薄伽伐帝。鞞殺社。窶嚕薜琉璃。缽刺婆。喝囉闍
也怛他揭多耶。阿囉喝帝三藐三勃陀耶。怛姪他。唵。
鞞殺逝。鞞殺逝。鞞殺社。三沒揭帝莎訶。

○觀音靈感真言

唵。嘛呢叭𡄣吽。麻曷倪牙。納積都特。巴達積特些納。
微達哩葛。薩而斡。而塔卜哩。悉塔葛納。補囉納納卜
哩。丟忒班納。哪麻嚧吉說囉耶莎訶。

○七佛滅罪真言

離婆離婆帝。求訶求訶帝。陀羅尼帝。尼訶囉帝。毘黎
你帝。摩訶伽帝。真陵乾帝。莎婆訶。

問。此有解冤釋結咒。何不錄。
荅。華梵相雜。無此咒
體。又無出處。去之。

○往生淨土神咒

曩謨阿彌跢婆夜。哆他伽哆夜。哆地夜他。阿彌唎都
婆毘。阿彌唎哆。悉耽婆毘。阿彌唎哆。毘迦蘭帝。阿彌
唎哆。毘迦蘭哆。伽彌膩。伽伽那。枳多迦隸娑婆訶。

○善天女咒

南無佛陀　南無達摩　南無僧伽　南無室利
　摩訶提鼻耶　怛你也他。波利。富樓那。遮利三曼陀。
達舍尼　摩訶毘訶羅伽帝　三曼陀。毘尼伽帝

　摩訶迦利野　波禰波囉波禰　薩利[口*縳]栗他。三曼
陀修缽黎帝　富隸那　阿利那　達摩帝　摩訶
毘鼓畢帝　摩訶彌勒帝　婁簸僧祗帝　醯帝簁
　僧祗醯帝　三曼陀阿他　阿㝹婆羅尼。

問。普庵二佛咒何不錄。
荅。真言是佛菩薩語。普庵
後代高僧。無說咒理。二佛則華梵夾雜。文辭俚俗。
皆所宜去。

○般若波羅蜜多心經

觀自在菩薩。行深般若波羅蜜多時。照見五蘊皆空。
度一切苦厄。舍利子。色不異空。空不異色。色即是空。
空即是色。受想行識。亦復如是。舍利子。是諸法空相。
不生不滅。不垢不淨。不增不減。是故。空中無色。無受
想行識。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。無眼界。
乃至無意識界。無無明。亦無無明盡。乃至無老死。亦
無老死盡。無苦集滅道。無智亦無得。以無所得故。菩
提薩埵。依般若波羅蜜多故。心無罣礙。無罣礙故。無
有恐怖。遠離顛倒夢想。究竟涅槃。三世諸佛。依般若
波羅蜜多故。得阿耨多羅三藐三菩提。故知般若波
羅蜜多。是大神咒。是大明咒。是無上咒。是無等等咒。
能除一切苦。真實不虛。故說般若波羅蜜多咒。即說
咒曰。

揭諦揭諦。波羅揭諦。波羅僧揭諦。菩提薩婆訶。

問。舊有摩訶二字。何以去之。
荅。古本原無故。八部
般若中。自有摩訶般若波羅蜜經三十卷。號大品
般若故。

  
  * 摩訶般若波羅蜜多(三稱)(若祝聖即於此句下接起)

以此經咒功德。回向三寶龍天。三界嶽瀆靈聰。守護
伽藍真宰。祈福保安平善。莊嚴有位先亡。普願法界
眾生。共入毘盧性海。


「　○阿彌陀佛身金色
　相好光明無等倫

　白毫宛轉五須彌
　紺目澄清四大海
　光中化佛無數億
　化菩薩眾亦無邊
　四十八願度眾生
　九品咸令登彼岸」



  
  * 南無西方極樂世界。大慈大悲。阿彌陀佛

問。舊有三十六萬億等語。今何不錄。
荅。相傳此是
佛教一老人念佛。令念少功多。而考之大藏無出。
既念少功多。何不取恒沙僧祗等數。為更多耶。又
百丈為病僧亡僧念佛儀式。皆如前文。無三十六
等語。

  
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無大勢至菩薩
  * 南無清淨大海眾菩薩(各十稱)

○回向文(具別集)

樂簡者。用慈雲小淨土文。樂詳者。用新定西方願
文。

○暮時課誦第二

○佛說阿彌陀經

如是我聞。一時佛在舍衛國。祗樹給孤獨園。與大比
丘僧。千二百五十人俱。皆是大阿羅漢。眾所知識。長
老舍利弗。摩訶目犍連。摩訶迦葉。摩訶迦旃延。摩訶
俱絺羅。離婆多。周利槃陀伽。難陀。阿難陀。羅睺羅。憍
梵波提賓頭盧頗羅墯。迦留陀夷。摩訶劫賓那。薄拘
羅。阿㝹樓馱。如是等諸大弟子。并諸菩薩摩訶薩。文
殊師利法王子。阿逸多菩薩。乾陀訶提菩薩。常精進
菩薩。與如是等諸大菩薩。及釋提桓因等。無量諸天
大眾俱。爾時佛告長老舍利弗。從是西方過十萬億
佛土。有世界名曰極樂。其土有佛。號阿彌陀。今見在
說法。舍利弗。彼土何故名為極樂。其國眾生。無有眾
苦。但受諸樂。故名極樂。又舍利弗。極樂國土。七重欄
楯。七重羅網。七重行樹。皆是四寶。周匝圍繞。是故彼
國。名為極樂。又舍利弗。極樂國土。有七寶池。八功德

水。充滿其中。池底純以金沙布地。四邊階道。金銀琉
璃玻璃合成。上有樓閣。亦以金銀琉璃玻璃車渠赤
珠瑪瑙而嚴飾之。池中蓮華。大如車輪。青色青光。黃
色黃光。赤色赤光。白色白光。微妙香潔。舍利弗。極樂
國土。成就如是功德莊嚴。又舍利弗。彼佛國土。常作
天樂。黃金為地。晝夜六時。雨天曼陀羅華。其土眾生
常以清旦。各以衣祴。盛眾妙華。供養他方。十萬億佛。
即以食時。還到本國。飯食經行。舍利弗。極樂國土。成
就如是功德莊嚴。復次舍利弗。彼國常有種種奇妙
雜色之鳥。白鶴孔雀。鸚鵡舍利。迦陵頻伽。共命之鳥。
是諸眾鳥。晝夜六時。出和雅音。其音演暢。五根五力。
七菩提分。八聖道分。如是等法。其土眾生。聞是音巳
皆悉念佛念法念僧。舍利弗。汝勿謂此鳥實是罪報
所生。所以者何。彼佛國土。無三惡道。舍利弗。其佛國
土。尚無惡道之名。何況有實。是諸眾鳥。皆是阿彌陀
佛。欲令法音宣流。變化所作。舍利弗。彼佛國土。微風
吹動。諸寶行樹。及寶羅網出微妙音。譬如百千種樂
同時俱作。聞是音者。自然皆生念佛念法念僧之心。
舍利弗。其佛國土。成就如是功德莊嚴。舍利弗。於汝
意云何。彼佛何故號阿彌陀。舍利弗。彼佛光明無量
照十方國。無所障礙。是故號為阿彌陀。又舍利弗。彼
佛壽命。及其人民。無量無邊。阿僧祗劫。故名阿彌陀。
舍利弗。阿彌陀佛。成佛以來於今十劫。又舍利弗。彼
佛有無量無邊聲聞弟子。皆阿羅漢。非是筭數之所
能知。諸菩薩眾。亦復如是。舍利弗。彼佛國土。成就如
是功德莊嚴。又舍利弗。極樂國土。眾生生者。皆是阿
鞞跋致。其中多有一生補處。其數甚多。非是筭數所
能知之。但可以無量無邊阿僧祗說。舍利弗。眾生聞
者。應當發願。願生彼國。所以者何。得與如是諸上善
人俱會一處。舍利弗。不可以少善根福德因緣得生

彼國。舍利弗。若有善男子。善女人。聞說阿彌陀佛。執
持名號。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六
日。若七日。一心不亂。其人臨命終時。阿彌陀佛。與諸
聖眾現在其前。是人終時。心不顛倒。即得往生阿彌
陀佛極樂國土。舍利弗。我見是利。故說此言。若有眾
生。聞是說者。應當發願。生彼國土。舍利弗。如我今者。
讚歎阿彌陀佛。不可思議功德之利。東方亦有阿閦
鞞佛。須彌相佛。大須彌佛。須彌光佛。妙音佛。如是等
恒河沙數諸佛。各於其國出廣長舌相。遍覆三千大
千世界。說誠實言。汝等眾生當信是稱讚不可思議
功德。一切諸佛所護念經。舍利弗。南方世界。有日月
燈佛。名聞光佛。大燄肩佛。須彌燈佛。無量精進佛。如
是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三
千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可
思議功德。一切諸佛所護念經。舍利弗。西方世界。有
無量壽佛。無量相佛。無量幢佛。大光佛。大明佛。寶相
佛。淨光佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長
舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信
是稱讚不可思議功德。一切諸佛所護念經。舍利弗。
北方世界。有燄肩佛。最勝音佛。難沮佛。日生佛。網明
佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍
覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚
不可思議功德。一切諸佛。所護念經。舍利弗。下方世
界。有師子佛。名聞佛。名光佛。達磨佛。法幢佛。持法佛。
如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆
三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不
可思議功德。一切諸佛所護念經。舍利弗。上方世界。
有梵音佛。宿王佛。香上佛。香光佛。大燄肩佛。雜色寶
華嚴身佛。娑羅樹王佛。寶華德佛。見一切義佛。如須
彌山佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌

相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是
稱讚不可思議功德。一切諸佛所護念經。舍利弗。於
汝意云何。何故名為一切諸佛所護念經。舍利弗。若
有善男子。善女人。聞是經受持者。及聞諸佛名者。是
諸善男子。善女人。皆為一切諸佛之所護念。皆得不
退轉於阿耨多羅三藐三菩提。是故舍利弗。汝等皆
當信受我語。及諸佛所說。舍利弗。若有人巳發願。今
發願。當發願。欲生阿彌陀佛國者。是諸人等皆得不
退轉於阿耨多羅三藐三菩提。於彼國土。若巳生。若
今生。若當生。是故舍利弗。諸善男子。善女人。若有信
者。應當發願。生彼國土。舍利弗。如我今者。稱讚諸佛。
不可思議功德。彼諸佛等。亦稱讚我不可思議功德
而作是言。釋迦牟尼佛。能為甚難希有之事。能於娑
婆國土。五濁惡世。劫濁。見濁。煩惱濁。眾生濁。命濁中。
得阿耨多羅三藐三菩提。為諸眾生。說是一切世間
難信之法。舍利弗。當知我於五濁惡世。行此難事。得
阿耨多羅三藐三菩提。為一切世間。說此難信之法。
是為甚難。佛說此經巳。舍利弗。及諸比丘。一切世間
天人阿修羅等。聞佛所說。歡喜信受。作禮而去。

佛說阿彌陀經

問。時本有於一心不亂下。增專持名號四句。今胡
不用。
荅。相傳襄陽石刻上有此。而細玩之。義理不
通。前後失體。或當是解經者之言耳。除去為是。

拔一切業障根本得生淨土陀羅尼

即往生咒文見前。

○懺悔文


「　大慈大悲愍眾生
　大喜大捨濟含識
　相好光明以自嚴
　眾等至心歸命禮」



  
  * 南無皈依金剛上師
  * 皈依佛
  * 皈依法
  * 皈依僧


我今發心。不為自求。人天福報。聲聞緣覺。乃至權乘。
諸位菩薩。唯依最上乘。發菩提心。願與法界眾生。一
時同得。阿耨多羅三藐三菩提。

  
  * 南無皈依十方盡虛空界一切諸佛
  * 南無皈依十方盡虛空界一切尊法
  * 南無皈依十方盡虛空界一切賢聖僧
  * 南無如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊
  * 南無普光佛
  * 南無普明佛
  * 南無普淨佛
  * 南無多摩羅跋旃檀香佛
  * 南無旃檀光佛
  * 南無摩尼幢佛
  * 南無歡喜藏摩尼寶積佛
  * 南無一切世間樂見上大精進佛
  * 南無摩尼幢燈光佛
  * 南無慧炬照佛
  * 南無海德光明佛
  * 南無金剛牢強普散金光佛
  * 南無大強精進勇猛佛
  * 南無大悲光佛
  * 南無慈力王佛
  * 南無慈藏佛
  * 南無旃檀窟莊嚴勝佛
  * 南無賢善首佛
  * 南無善意佛
  * 南無廣莊嚴王佛
  * 南無金華光佛
  * 南無寶蓋照空自在力王佛
  * 南無虛空寶華光佛
  * 南無琉璃莊嚴王佛
  * 南無普現色身光佛
  * 南無不動智光佛
  * 南無降伏眾魔王佛
  * 南無才光明佛
  * 南無智慧勝佛
  * 南無彌勒仙光佛
  * 南無善寂月音妙尊智王佛
  * 南無世淨光佛
  * 南無龍種上尊王佛
  * 南無日月光佛
  * 南無日月珠光佛
  * 南無慧幢勝王佛

  * 南無師子吼自在力王佛
  * 南無妙音勝佛
  * 南無常光幢佛
  * 南無觀世燈佛
  * 南無慧威燈王佛
  * 南無法勝王佛
  * 南無須彌光佛
  * 南無須摩那華光佛
  * 南無優曇缽羅華殊勝王佛
  * 南無大慧力王佛
  * 南無阿閦毘歡喜光佛
  * 南無無量音聲王佛
  * 南無才光佛
  * 南無金海光佛
  * 南無山海慧自在通王佛
  * 南無大通光佛
  * 南無一切法幢滿王佛
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無金剛不壞佛
  * 南無寶光佛
  * 南無龍尊王佛
  * 南無精進軍佛
  * 南無精進喜佛
  * 南無寶火佛
  * 南無寶月光佛
  * 南無現無愚佛
  * 南無寶月佛
  * 南無無垢佛
  * 南無離垢佛
  * 南無勇施佛
  * 南無清淨佛
  * 南無清淨施佛
  * 南無娑留那佛
  * 南無水天佛
  * 南無堅德佛
  * 南無旃檀功德佛
  * 南無無量掬光佛
  * 南無光德佛
  * 南無無憂德佛
  * 南無那羅延佛
  * 南無功德華佛
  * 南無蓮華光遊戲神通佛
  * 南無財功德佛
  * 南無德念佛
  * 南無善名稱功德佛
  * 南無紅燄帝幢王佛
  * 南無善遊步功德佛
  * 南無鬥戰勝佛
  * 南無善遊步佛
  * 南無周匝莊嚴功德佛
  * 南無寶華遊步佛
  * 南無寶蓮華善住娑羅樹王佛
  * 南無法界藏身阿彌陀佛(藏字去聲)


如是等。一切世界諸佛世尊。常住在世。是諸世尊。當
慈念我。若我此生。若我前生。從無始生死以來。所作
眾罪。若自作。若教他作。見作隨喜。若塔若僧。若四方
僧物。若自取。若教他取。見取隨喜。五無間罪。若自作
若教他作。見作隨喜。十不善道。若自作。若教他作。見
作隨喜。所作罪障。或有覆藏。或不覆藏。應墮地獄。餓
鬼畜生。諸餘惡趣邊地下賤。及蔑戾車。如是等處。所
作罪障。今皆懺悔。今諸佛世尊。當證知我。當憶念我。
我復於諸佛世尊前。作如是言。若我此生。若我餘生。
曾行布施。或守淨戒。乃至施與畜生。一摶之食。或修
淨行。所有善根。成就眾生。所有善根。修行菩提。所有
善根。及無上智。所有善根。一切合集。較計籌量。皆悉
迴向。阿耨多羅三藐三菩提。如過去未來現在諸佛。
所作迴向。我亦如是迴向。眾罪皆懺悔。諸福盡隨喜。
及請佛功德。願成無上智。去來現在佛。於眾生最勝。
無量功德海。我今皈命禮。


「　所有十方世界中
　三世一切人師子
　我以清淨身語意
　一切遍禮盡無餘
　普賢行願威神力
　普現一切如來前
　一身復現剎塵身
　一一遍禮剎塵佛
　於一塵中塵數佛
　各處菩薩眾會中
　無盡法界塵亦然
　深信諸佛皆充滿
　各以一切音聲海
　普出無盡妙言詞
　盡於未來一切劫
　讚佛甚深功德海
　以諸最勝妙華鬘
　妓樂塗香及傘蓋
　如是最勝莊嚴具
　我以供養諸如來
　最勝衣服最勝香
　末香燒香與燈燭
　一一皆如妙高聚
　我悉供養諸如來
　我以廣大勝解心
　深信一切三世佛
　悉以普賢行願力
　普遍供養諸如來

　我昔所造諸惡業
　皆繇無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔
　十方一切諸眾生
　二乘有學及無學
　一切如來與菩薩
　所有功德皆隨喜
　十方所有世間燈
　最初成就菩提者
　我今一切皆勸請
　轉於無上妙法輪
　諸佛若欲示涅槃
　我悉至誠而勸請
　惟願久住剎塵劫
　利樂一切諸眾生
　所有禮讚供養福
　請佛住世轉法輪
　隨喜懺悔諸善根
　迴向眾生及佛道
　願將以此勝功德
　迴向無上真法界
　性相佛法及僧伽
　二諦融通三昧印
　如是無量功德海
　我今皆悉盡迴向
　所有眾生身口意
　見惑彈謗我法等
　如是一切諸業障
　悉皆消滅盡無餘
　念念智周與法界
　廣度眾生皆不退
　乃至虛空世界盡
　眾生及業煩惱盡
　如是四法廣無邊
　願今迴向亦如是」



  
  * 南無大行普賢菩薩(三稱)

○蒙山施食儀


「　若人欲了知
　三世一切佛
　應觀法界性
　一切惟心造(以下俱各三稱)」



唵。伽羅帝耶娑婆訶。(破地獄真言)

南無部部帝唎伽哩哆哩怛哆誐哆耶。(普召請真言)

唵。三陀囉伽陀娑婆訶。(解冤結真言)

  
  * 南無大方廣佛華嚴經
  * 南無常住十方佛
  * 南無常住十方法
  * 南無常住十方僧
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無大悲觀世音菩薩
  * 南無冥陽救苦地藏王菩薩
  * 南無啟教阿難陀尊者

  * 歸依佛
  * 歸依法
  * 歸依僧
  * 歸依佛兩足尊
  * 歸依法離欲尊
  * 歸依僧眾中尊
  * 歸依佛竟
  * 歸依法竟
  * 歸依僧竟


「　○佛子所造諸惡業
　皆繇無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔」




「　○眾生無邊誓願度
　煩惱無盡誓願斷
　法門無量誓願學
　佛道無上誓願成」




「　○自性眾生誓願度
　自性煩惱誓願斷
　自性法門誓願學
　自性佛道誓願成」



唵。缽羅末鄰陀𩕳娑婆訶。(滅定業真言)

唵。阿魯勒繼莎婆訶。(滅業障真言)

唵。步步底哩伽哆哩。怛哆誐哆耶。(開咽喉真言)

唵。三昧耶薩埵梵。(三昧耶戒真言)

問。有作三昧印者是否。
荅。自有三昧耶印。此是真
言。真言口念。印手結故。

南無薩[口*縳]怛他誐哆。[口*縳]嚕枳帝。唵。三跋囉。三跋囉。
吽。(變食真言)

南無蘇嚕婆耶。怛他誐哆耶。怛姪他。唵。蘇嚕。蘇嚕。缽
囉蘇嚕。缽囉蘇嚕。莎婆訶。(甘露水真言)

唵。鍐。鍐鍐鍐鍐。(一字水輪真言)

南無三滿哆。沒馱喃。唵。鍐。(乳海真言)

  
  * 南無多寶如來
  * 南無寶勝如來
  * 南無妙色身如來
  * 南無廣博身如來
  * 南無離怖畏如來
  * 南無甘露王如來
  * 南無阿彌陀如來


「　神咒加持淨法食
　普施河沙眾佛子
　願皆飽滿捨慳貪
　速脫幽冥生淨土
　皈依三寶發菩提
　究竟得成無上道
　功德無邊盡未來
　一切佛子同法食」



問。舊於淨法食下。分三。增法施食。甘露水。於佛子

下亦分三。增有情。孤魂。今胡不用。
荅。古本原無故。
淨法則具下二句。佛子則該下二種。況瑜伽燄口
施食文中。只說佛子。而眾生悉在。若云佛子止屬
出家。必下二方足。則何云一切含靈。皆有佛性。


「　汝等佛子眾。我今施汝供。此食遍十方。一切佛子共。願以此功德。普及於一切。我等與眾生。皆共成佛道。」



唵。穆力陵。娑婆訶。(施無遮食真言)

唵。誐誐曩。三婆嚩。伐日囉。斛。(普供養真言畢。念心經一遍。往生咒三遍。)

唵。娑摩囉。娑摩囉。彌摩曩。薩哈囉。摩訶咱哈囉。吽。(普回
向真言)

<img:>





「　四生登於寶地
　三有托化蓮池
　河沙餓鬼證三賢
　萬類有情登十地」



念佛回向(文具別集)

樂簡樂詳隨意同前。

○三皈依(晨昏課畢禮願竟稱)


「　自皈於佛
　當願眾生
　體解大道
　發無上心
　自皈於法
　當願眾生
　深入經藏
　智慧如海
　自皈於僧
　當願眾生
　統理大眾
　一切無礙
　和南聖眾」



○善導和尚示臨睡入觀文

修淨土人。凡欲入觀。及臨睡時。一心合掌。正面西
向。若坐。若立。若跪。十聲念阿彌陀佛。觀音勢至清
淨海眾竟。發願云。

弟子(某甲)。現是生死凡夫。罪障深重。輪迴六道。苦不
可言。今遇知識。得聞彌陀名號。本願功德。一心稱念。
求願往生。願佛慈悲不捨。哀憐攝受。弟子(某甲)。不識

佛身。相好光明。願佛示現。令我得見。及見觀音勢至
諸菩薩眾。彼世界中。清淨莊嚴。光明妙相等。令我了
了得見。

發願巳。正念入觀。或臨睡。則正念而寢。不得雜語。
不得雜想。或有正發願時。即得見之。或有睡夢中
得見。但辦專志。必如所願。

善導大師。古稱阿彌陀佛化身。今此願文。修淨土
人。所宜深信。慎勿以暫時無驗。而輒廢惰。務在久
遠行持。必於淨土。功不唐捐矣。
諸經日誦集要卷之上(終)


