










妙法蓮華經科拾卷第二
姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯
西蜀沙門　佛閑勖𠁼大師　立科
門人　知一雪墩　拾遺

【△第二領解授記三。初身子領解。二如來與記。三
大眾領解。
今初。】

「譬喻品第三」

【梵語阿波陀那。此云譬喻。即以類比況。謂之譬。開
曉令悟。謂之喻。今為二意說喻。一為有智說。似令
解真故。如下諸有智者。以譬喻得解等。二為懷疑。
就彼取類。誘令信故。咸由於上法說。先三後一之
旨。尚在沉迷故。更約三車一車之譬。以況之。俾因
喻知法品次來也。
△文二。初長文。二頌文。初三。初
敘聞法信喜。二述昔咎釋成。三結信喜作佛。
今
初。】

「爾時舍利弗踊躍歡喜(至)心懷踊躍得未曾有。」

【內解始發名喜。喜動於心名踊躍。狀如燕之踊。鵠
之躍之歡喜。即起下。又明喜解現於七支也。翻內
外之執障。成三業之妙解矣。言今聞者。顯耳中一
向無此音。得未曾者。顯心中一向無此喜解也。
△
二述昔咎釋成三。初自疑有失。二疑咎在佛。三引
咎歸已。
今初。】

「所以者何我昔從佛(至)失於如來無量知見。」

【敘昔之迷也。緣世尊於昔教中。曾與彌勒等菩薩。

授成佛記。於般若會上。曾說如是法。似但為菩薩。
而我則不預。寧非已有失耶。是以甚自感傷。
△二
疑咎在佛。】

「世尊我常獨處山林樹下(至)以小乘法而見濟度。」

【在眾時疑已有失。獨處時咎佛有私。又法性是一。
理水無二。既與諸大士同入。何獨置我於度外耶。

△三引咎歸已。】

「是我等咎非世尊也(至)遇便信受思惟取證。」

【初引咎歸已。即述今之悟也。若我當日待佛唱明
說此方便法門之所以。本為成就阿耨菩提者。必
得度以大矣。由我不解先三為入一之因。是故初
聞即便信受。此咎何關於佛。蓋自誤也。
△三結信
喜作佛。】

「世尊我從昔來(至)從法化生得佛法分。」

【由此法身。從佛口教法之所生。則如來知見寶藏
之分。皆其所有。又耳聞妙音。為從佛口生。心悟妙
法。為從法化生。
△二偈文二。初領解咎已。二決疑
生喜。初二。初領解。二咎已。
今初。】

「爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

我聞是法音(至)我巳得漏盡聞亦除憂惱。」

【△二咎已四。初對菩薩言失。二對如來言失。三於
日夜籌量。四推佛意釋成。
今初。】

「我處於山谷(至)如是等功德而我皆巳失。」

【謂不能如諸大士修大因也。言無漏者。三乘修證。

無出滅道二諦。有為無為二種無漏。此執小同大。
而不知淺深各異也。
△二對如來言失。】

「我獨經行時(至)自惟失此利我為自欺誑。」

【謂不能如佛得大果也。
此上兩科。皆約自欺為言。
正明不甘於卑下。乃上根人也。
△三於日夜籌量。】

「我常於日夜(至)以是於日夜籌量如是事。」

【涅槃為日。生死為夜。雖可表顯。然觀文義。不若直
說為暢。
△四推佛意釋成。】

「今聞佛音聲(至)是時乃可謂永盡滅無餘。」

【今聞佛音。始知一向所說。皆是隨宜。足見無漏人
之難思。雖為說權。本欲令我等。同至道場。
我本下
推佛在昔說小之故。由我久著邪見。為梵志師。且
自謂巳得究竟。世尊為欲拔我邪見。是故先說涅
槃。使有所得。俾其回視曩日之非究竟也。蓋天竺
諸外道輩。於佛未出前。莫不各各自謂得無上道。
故世尊先度梵志之師。令諸羣邪。不化自改也。
而
今下。結成所解。乃自覺昔之所得非真。必內斷盡
惑障。外具如佛之莊嚴。方名永證無餘之大涅槃。

△二決疑生喜二。初會初驚疑。二信喜作佛。
今
初。】

「佛於大眾中(至)我墮疑網故謂是魔所為。」

【初結前生後。初聞下。正顯會初之疑。由所說甚略
故而言趣。又迥異尋常故。故疑能說之身。將是魔
之所變。來惱亂於我耶。
佛以下。領上總明諸佛開

顯。乃知還是本佛。緣我墮疑網中。返謂佛為魔也
波旬此云惡。常有惡心。欲成惡法故。
△二信喜作
佛。】

「聞佛柔軟音(至)轉無上法輪教化諸菩薩。」

【初明所聞之法。清淨無滯。故得安住實智中。
我定
下。明決定智生。更不退轉也。
△二如來與記二。初
長文。二頌文。初二。初述遠因近緣。二與未來佛記
初二。初述遠因。二明近緣。
今初。】

「爾時佛告舍利弗(至)引導汝故生我法中。」

【吾今於天人等。即下文集聚國王親族等意也。我
昔下。示今領解與記之由。謂我曾於二萬佛所。教
以無上妙道。汝亦曾於生死長夜。隨我受學中。雖
退大。我於中間。復以種種方便引接。是故今日。生
我法中。蓋宿緣所追也。身子昔修菩薩行。巳六十
劫。因婆羅門乞眼。乃退大取小。故今先以小乘。稱
其本習。然後授以大法也。
△二明近緣。】

「舍利弗我昔教汝(至)教菩薩法佛所護念。」

【初明汝雖忘大。而昔之志珠願種。猶然未失。
我今
下。明今說大也。四十年前。為菩薩說大乘。今四十
年後。為諸聲聞說大乘。是故此經。名為破異一乘。

所說大乘。即是了因。眾生之知見。即所了之正因
也。
△二與未來佛記。】

「舍利弗汝於未來世(至)像法住世亦三十二小劫。」

【菩提資糧論。說四種授記。一未發菩提心與授記。

謂具增上信根人故。先與記後令發心。二共發菩
提心授記。謂具增上行人。欲度一切。同諸眾生。共
發菩提心。蒙佛授記。三隱顯授記。謂此修行人。固
當與記。恐生滿足想。復恐有見此人具如是行。何
以不蒙授記。故佛以神力。密為與記。轉令他人得
聞。而自不能聞。故曰隱顯。四現前授記。謂菩薩成
就出世善根。得不動地。即時蒙佛授記。此四多是
記菩薩得無生忍者。今明聲聞得記。亦有四意。一
昔未記二乘。故今與記。二中下未悟。以與記勉之。
三令聞者結緣。四滿彼本願。記後更經多劫者。以
諸聲聞一向止有自利之行。今欲得淨土。必須萬
行莊嚴。與物結緣。然後感果。
供佛修福也。持法修
慧也。當得下。明果現也。華光有二義。一華能感果
二光能破暗。此約因明果也。二坐寶華宮。威光赫
奕。此約果上之尊特。以彰號也。
國名下。記依報也。
而皆翻染所得之淨。略無一種似我釋尊者。以諸
聲聞。從久遠來。皆由深厭五濁。是以退大取小。故
所與記。須稱本願。
華光下。記所說之法。雖非五濁。
亦說三乘。乘本願故。亦傳化門中。決不可廢者也。

國以大心之寶。而為莊嚴。
壽命十二劫者。蓋約穢
土之時分。以紀淨國之數目。非如穢之三災能滅
物也。
華光授補處記。以華足安行名號者。華足即
因圓意。安行者。一如華光之妙行。演化而不改也。

△二偈文。】


「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

舍利弗來世(至)彼即是汝身宜應自欣慶。」

【住行向地諸大士。皆能現八相度生。但廣狹不同
耳。今明行成果滿。從真起應也。又今之開解。雖未
定其淺深。必住何位不妨。且約入劫之初。圓發三
心而言。以理事無礙門中。有一證一切證。一斷一
切斷義故。亦必由初住始。
△三大眾領解二。初長
文。二頌文。
今初。】

「爾時四部眾(至)今乃復轉無上最大法輪。」

【初經家敘喜也。
各各下。傾誠獻供。以表其喜。衣自
迴轉者。由正報開解。轉入聖位故。依報亦隨而迴
轉。又天花屬色香二塵之上者。天衣天樂。屬聲觸
二塵之勝者。等字內或含妙味。則五塵具矣。夫根
境二。同一緣起。以由塵發知。因根有相。相見無性。
既同於交蘆。是以存則俱存。亡則俱亡。今由知見
既開。故諸塵境。應念化成無上知覺。同為一實相
印之所印矣。亦是唯心迴轉善成門中義也。
而作
下。亦祇敘先小後大二種法轉。並不言及菩提場
事。
△二頌文。】

「爾時諸天子欲重宣此義而說偈言。

昔於波羅柰(至)及見佛功德盡迴向佛道。」

【初頌上開顯。
五眾即五蘊。以十一色法。方合為一
蘊。乃至八識合為一識蘊故。眾即蘊義。於四諦下。
悟知此五之生滅。得出分段也。
我等下。述今昔之

異。而起隨喜心也。
末頌迴向佛果也。私謂。四部校
身子之根為更利。且不勞佛之記莂。便能直下承
當。作佛一事。殊為杰出。
△二喻說授記(此下四品皆約喻況
法。今品正約喻開顯也)。
文二。初喻說一乘。二領解得記。初
二。初長文。二偈文。初二。初身子陳疑代請。二如來
正為喻說。
今初。】

「爾時舍利弗白佛言(至)說其因緣令離疑惑。」

【初自述無疑。
是諸下。敘眾有疑。自在即解脫義。心
自在。顯心巳得脫也。成實論云。一慧解脫。謂以智
慧斷除無明惑業。而得解脫。名慧解脫。二心解脫。
謂因此心離於貪愛之縛。而得解脫。名心解脫。然
得慧脫者。未必心脫。以得心脫者。必具慧脫故。特
以心自在言也。
佛常下。述佛在昔。自贊教法之辭。
是學下。述諸人在昔。依教取證。亦自不虗。我見即
身見。有無二即邊見也。
而今下。述執昔三與今說
不同。故墮疑惑。
善哉下。正為眾代請今昔相違之
故。是何因緣。
△二如來正為喻說三。初引前起喻。
二許以喻說。三正為說喻。
今初。】

「爾時佛告舍利弗(至)是諸所說皆為化菩薩故。」

【初約能被之法。雖有種種。皆為無上菩提。
是諸下
約所被人。雖有三乘五性。而皆為化菩薩故。我以
如是諄諄。何以尚迷。
△二許以喻說。】

「然舍利弗今當復以譬喻(至)諸有智者以譬喻得解。」

【許說喻令曉以慰之。論云。如來為七種增上慢。說

七種譬喻。第一為顛倒。求諸功德。增上慢心。以世
間中。諸煩惱染。熾然增上。而求人天勝妙境界。有
漏果報。對治此故。說火宅喻。應知。
△三正為說喻
三。初喻說。二法合。三結答。初二。初總標喻本。二別
顯喻事。
今初。】

「舍利弗若國邑聚落(至)或至三十在此宅中。」

【塵餘云。喻中祇在長者及子。火宅一門。三車一車。
著離苦樂出入等字上取譬。而樂著之情。救濟之
慈。望外之喜。形容曲盡。法合自在下文。其不急者
略之。隱攝者。又在頌中補出。以前法說外。別無可
說。故假譬喻再明前義。即是重轉法華。古注。於本
文法合外。強增臆見。似穿鑿。不可依等。
前法說中
約五濁橫豎遍滿義。眾生被溺。猶不求出。故設隱
實。說權因緣。且令先免汩沒之苦。此下喻說中。約
眾苦逼迫義。以喻諸子在宅。將被火害。猶不肯出。
是故長者。以投其先心所好因緣。門外假設三車。
且誘出宅。令無燒害。與上欲令捨五濁。為說三因
緣義正等。今若曲譬者。國邑聚落。乃長者名德所
週之地。如佛以三身。而王三土。謂國則盡於封疆。
如法身充滿法性土。邑則盡其宰治。如以受用身
王受用土。凡聚落中。自有一長者。為眾所推。又聚
落中人。有貧有富。如以變化身王變化土。而有淨
有穢也。具十德稱長者。如具十號稱佛也。年衰如
應緣巳久。財富在內如實智。田宅在外如權智。僮

僕如慈悲無倦。其家廣大如以大千為家也。但出
入唯有一門。故長者之驚入由此。諸子之爭出亦
由於此。故曰唯一。如實相妙理。權實雙融。亦唯有
一。此屬所詮。如門下之路。門如能詮之教。眾生聞
教悟理。修行出界。皆以佛教門。出三界苦也。世尊
隱勝現劣。度諸苦厄。亦由此門而入。五百人在宅。
如五道之在三界。堂閣墻壁。柱根梁楝之上。皆加
以朽隤腐敗言者。總喻三界依正。同被行陰所遷
也。週帀俱時被火。總喻八苦交煎也。宅既朽而又
加以火逼。見刻頃之不可居。其急救之情。實難容
緩矣。
前法說。約五濁同集。用顯眾生被溺之相。明
世尊因此興悲設權救拔。意或猶緩。今喻說中。約
依正既被行陰所遷。又加以眾苦燒煑。以顯世尊
之驚入。乃約急救意。以釋用權因緣。雖曰重轉法
華。而孜孜不安之情頗顯。
明見想成。受父遺胤。乃
可名子。而數有至三十者。今在火宅。非如恒人可
比。如曾受尊教。曾發大心。中間退失。後復發三種
菩提心者。乃有子義。則十如菩薩心。二十如緣覺。
三十如聲聞心。始與如來同體大悲相關。宜應速
救。非同五百人之在宅中者可比也。是知能發菩
提心者。方有出苦之基。否則直被八苦所燒。無有
出期。
△二別顯喻事四。初諸子樂著無求出意。二
假設三車誘子出宅三等賜大車得過本望。四許
三與一徵答妄否。初三。初長者見火。二長者悲救。

三諸子戀宅。
今初。】

「長者見是大火(至)心不厭患無求出意。」

【子在宅內。長者見大火四起故驚。奈何諸子尚樂
著嬉戲於內。不求出路。不覺有火。不知火是燒法。
不驚身將被害。不怖命將被斷。甚之火來逼身。苦
痛切已。而心中總不生厭。亦無求出之意。是可憐
也。
此如佛眼見。三界依正。咸被行陰所遷。如宅被
朽。又加眾苦來逼。如見火起。而疇昔結緣之子。尚
未出離。殊有關於大悲。故生驚怖。下頌長者聞巳。
驚入火宅義。應於此節補出。方有照應。
問。於所燒
之門得出。門既被燒。云何得出。答。無以文害義。乃
指從門內被燒之處。而出非言門被燒也。然門有
二。一宅門。二車門。要知出宅門。即是入車門。出車
門。即是入宅門。義雖有二。門則是一。正如惟有一
乘。約權與實。則分為二。又宅門於未經開會前。應
有二種出入義。一約如來說出入者。謂隱勝現劣。
入於五濁。如長者之驚入。樹下斷結出界。如長者
於門內安隱而出。二約三乘說出入者。謂諸權乘。
斷結出界。如諸子之爭出。若二乘人。則缺一入義。
大乘初住。始有復入意。又約自性清淨心。忽被無
明所動。亦是入意。又亦可以發心名出。退失名入。
皆約義說也。
問。既車門如實門。宅門如權門者。諸
子本在門內。如諸乘本在界內。若以出宅門。如出
權門者。但三乘此時。正墮權內。何得云出。寧非法

喻不齊。答。經不云乎。知諸生死煩惱惡道險難長
遠。據此則門內門外。皆有生死。同名惡道。故曰險
難長遠。當知三乘雖出界內分段。猶在變易。仍如
諸子還在宅中。諸子本為求車出宅。及出宅後。不
見有車。則與未出宅時正等。何法喻不齊之有。
△
二長者悲救二。初直以力救。二直以言救。
今初。】

「舍利弗是長者(至)或當墮落為火所燒。」

【長者見子將彼火害。即念曰。我身手俱有大力。可
將自受用之衣裓几案。包羅乘載。救彼而出。復更
思惟。其奈此舍可出之門。止惟有一。且又陿小。胡
能速出。況諸子幼而寡識。設使違教戀著。不獨難
救。倘一遭墮。返成損害。不若且置。
一門即佛教門。
圓收一切法。復能流出一切法。故曰一。乃最上利
根入聖之路。故喻以門。即根本法輪。權實皆所融
故。言陿而復小者。正微而又微。重玄意也。此擬用
神智力。授以別教一乘也。故下用主伴意云。而悉
成就無量知見等。無奈善根淺劣。倘聞而不信。寧
不返生謗法墮苦之厄。不若且置。
△二直以言救。】

「我當為說怖畏之事(至)具告諸子汝等速出。」

【此如又直以頓法擬之。蓋頓教法門。言言透徹。直
下了當。不涉方便。奈何縱告。還如未告者。則又不
可用矣。
△三諸子戀宅。】

「父雖憐愍善言誘諭(至)但東西走戲視父而巳。」

【初二句。喻世尊攝受之慈無巳。而諸子下三句。因

業惑強勝。致戀宅之情。亦無有巳。不驚下五句。如
善根微弱。雖有眾苦。當前悉被癡盲。了無求出之
意。但東西下。如中間退大。不能還照本覺。因蒙救
拔之慇。然亦偶發一念。以求出離。正如東西走戲。
時偶一回視其父。惟其視父。不即受教。惟其視父。
出在不久。
△二假設三車誘子出宅三。初擬用方
便。二正用方便。三順從方便。
今初。】

「爾時長者即作是念(至)奇異之物情必樂著。」

【巳為所燒。約生老病等言。必為所焚。約死苦言。昔
因驚入。今見苦火來逼。故於樹下斷結。亦現謀出
之相。然據巳為所燒。不時出必為等義。正釋開權
所以。答前求說因緣之問。以法說。雖約因五濁之
汩沒。權說三乘。其意猶不迫切。使無今喻。則世尊
處處慇勤急救之旨。何由而顯。說者須得此意。乃
不雷同。
父知下。如投好設權也。由前機教兩不
相扣。今故躡其退大之後。中間復發所不當發之
心以誘之。便以所不當好者之好。誘以投之。
此上
說喻。如三七思惟意。
△二正用方便。】

「而告之言汝等所可玩好(至)隨汝所欲皆當與汝。」

【初則贊而復勸。令生難得想。次則出其名。指其所
在。更以隨其所欲。誘令速出。如勸修示相作證意。
牛正能駕車者。有任重致遠之力。如菩薩乘有自
利利他之行。鹿以閑靜自處。行時偶有憐羣回顧
之心。而羊則躑躅獨跳。故以鹿喻支佛。有時亦能

現通化物。羊如聲聞自備怡悅。此如世尊以三乘
果。指在界外。可令在昔結緣三子。速得出界。論云
如來為求人天勝妙有漏果報者。說火宅喻。應知。
倘不說界外三乘勝妙之樂。大過於彼何能易其。
所好。
問。若以車譬果法。在門之外。諸權又乘。何法
出界。答。能詮之言教如門。本通內外。所詮之理如
道路。亦遍內外。行人依教悟理。依理作觀。先斷界
內惑染。次趨界外果法。即先乘因乘。後乘果乘也。
此節即上擬用權也。
△三順從方便。】

「爾時諸子聞父所說(至)其心泰然歡喜踊躍。」

【諸子聞說適好。便勇往爭先。同出火宅。諸子火難
既夷。長者心遂歡喜。然亦惟在露地坐下。并不見
有三車可上。
昔之三子。中退學小。今聞與其所好。
以稱願故。奮往修進。由用觀道。於見諦前。分別精
粗。決擇真偽。如互相推排。見所斷惑。不分品類。於
一剎那。同時頓斷。如競共。修道位中。根有利鈍。斷
有遲速。如馳走爭出。苦集滅道。世出世別。如四衢。
四皆仝會於見諦。如初見四衢交絡道中之地。煩
惱障盡。獨露偏真。如露地。無有實果。如露坐。四山
不來。曰無障礙。研窮息梵行立。故令長者見而發
喜。乃知三乘路廣。方便門濶。無怪諸子之爭出也
此如法華之前。諸子巳得之權乘也。
△三等賜大
車得過本望四。初諸子索車。二長者等賜。三徵釋
所以四得過本望。
今初。】


「時諸子等各白父言(至)羊車鹿車牛車願時賜與。」

【諸子出宅。因不見有車。故索之。
法中索有二意。一
者機索。即密索也。二者口索。即是顯索。言密者。三
乘之人。以佛教門。出三界苦。謂為究竟。初不解索
次被多方薰淘。一乘機發。機宜叩聖。義言索耳。佛
知機熟。靈山集會。為說妙法。即是等賜。二者口索
巳集靈山。三乘三根。皆悉發言求記。如來為說與
記。即是等賜。
問。就彼當教。應指何法。以為車體。答。
盡智無生智。是二乘車體。丈六權智是牛車體。
問。
三子出界。俱至本果否。答。二乘到極果。菩薩未到。
以二乘不求作佛。故至本果。菩薩志在成佛。至法
華時。三祇之行。尚未滿故。
△二長者等賜。】

「舍利弗爾時長者(至)又多僕從而侍衛之。」

【此譬今說法華。開權顯實。等與佛記也。了無三車
之別。曰等一。亦無卑劣之壯。曰大車。高廣是車之
量。眾寶是車之飾。周帀下別顯也。欄楯可防可凭
懸鈴可警近遠。幰蓋可障風雨。外加雜寶。嚴以美
觀。繩有收攝之用。華瓔榮於外。婉筵敷於內。丹枕
可備安寢。皆車上所應有之物也。下以大白牛駕
之。色潔而體姝。頗有筋力。於行步時。不唯平正。而
神速之妙。有如疾風。旁以僕從。供其使令。
約法。則
佛以等心。成熟中退諸子。今復以平等大慧教之。
如等賜大白也。教中行依理修。皆有高廣義。白牛
亦車所應有者。當以精進勇猛。圓正清白為首。庶

幾直至道場。時在不久。若更曲譬者。大車教也。高
廣理也。眾寶句總顯。餘皆別顯。依行所成之德。以
表莊嚴。欄楯是總持義。鈴是四辯流音義。幰蓋是
慈悲普覆義。又以慈悲能攝萬善。即加雜寶嚴飾
義。寶繩足四攝義。華瓔是神通開敷義。重敷婉筵
是四禪八定義。丹枕是以無分別智。息諸攀緣義
白為眾色之本。是菩提心。為眾德本義。牛是智度。
能導餘五。同至道場義。亦是二利廣被義。充潔是
梵行清淨義。姝好是法性微妙義。有力是不退義。
平正是止觀無違義。亦是神足安詳義。要而言之。
由妙教。詮妙理。修妙行。故令行行契真。疾如迅風。
速至菩提也。又多侍從。是具足方便義。此猶三乘
疑斷信生。而致等記也。
△三徵釋所以。】

「所以者何是大長者(至)猶尚不匱何況諸子。」

【釋等與之由。有二。一由長者大富故能等與。二由
受者咸是其子故應等與。諸藏皆充溢者。以諦緣
及度。陰入界處。皆是如來藏故。是以一花一香。俱
可作開顯佛事。則舉手低頭。微因小善。皆成佛因
矣。此等諸藏。皆能作造車之具。七寶大車即其所
造。如依理事無礙之由。而建立別教事事無礙之
果也。其數無量。亦分有主伴義。且如以今經為主
餘經為伴。作開會說。餘經為主時亦然。以我下。釋
徵詞云。與一國尚不乏。而況與子。故今略於無量
車中。且隨諸子之數與之。如從別教一乘。流出同

教一乘。蓋將引同入別也。今經分具圓義處。於此
可見。以非十方齊唱。故曰分也。
△四明得過本望。】

「是時諸子各乘大車得未曾有非本所望。」

【三子本求羊鹿牛車。便巳今蒙賜大白寶車。故非
本望。如本求權乘。而得一實於望外也。
△四徵答
許三與一妄否四。初徵問。二順答。三反釋。四印許。

今初。】

「舍利弗於汝意云何(至)珍寶大車寧有虗妄不。」

【昔許三。今與一。許與既乖。似近妄誕。故問。
△二順
答。】

「舍利弗言不也世尊(至)於彼火宅而拔濟之。」

【初約三義順顯。一以全軀免難。正答明不虗。二以
全身為得。申明不虗。三況出所許。本是方便。愈見
不虗。
△三反釋。】

「世尊若是長者(至)欲饒益諸子等與大車。」

【二約三義反釋。一約許小不與一。小尚不為虗返
顯。二約本來無小。巧借許小因緣。引子出宅。以釋
不虗。三況出等與大車。以見真實。
△四印許。】

「佛告舍利弗善哉善哉如汝所言。」

【二善哉一印。其能知許三是方便。一印其能知與
一是真實。
△二法合二。初總合喻本。二別合喻事。

今初。】

「舍利弗如來亦復如是(至)阿耨多羅三藐三菩提。」

【初句總合上喻。以如來合長者。前於長者十德中。

但出第六耆年一德。以影餘德。今於如來十號中。
但出第一無虗妄。名如來一號。以影其餘。上注約
三土。合國邑聚落。今言一切世間。則該五重所依
之土矣。言五者。一法性土。謂如來清淨法身所依
之土。以真如為體。然此身土。體無差別。不變不遷。
離相寂滅。是名法性土。二實報土。謂如來圓滿報
身所依之土。以無漏五蘊為體。此由往昔修習十
力等功德成就。無礙莊嚴。境智融泯。實報所招。故
名實報土。三色相土。謂如來微塵相海身所依之
土。以自行後得智為體。此由萬德成就。眾寶莊嚴。
周圓無際。是名色相土。四他受用土。謂如來他受
用身所依之土。以利他後得智為體。此由修德成。
就。隨住十地菩薩所宜變現。以慈悲力。而現大小
勝劣。種種淨土。五變化土。謂如來變化身所依之
土。以利他成事智為體。此由往昔修習利他之行
故。能隨眾生心。變現淨穢。種種國土。是為變化土。
又此身土。雖各有五重。然皆以一身。融於五身。一
土融於五土。妙色妙心。重重涉入。有如諸天同器
受食。及各摶在手時。而色味乃異。今文總意別。別
指變化身所依之變化穢土言也。
於諸下。明依病
行。顯斷德也。而悉下。明依聖行。顯智德。即是以實
智。合在內之財富。具足下。以權智。合在外之田宅。
大慈下。合僮僕。恒求下。以所化一切。合五百人。
而
生下。合因驚火起。而復入火宅也。為度下。合有緣

之子。尚在宅中也。生老等。合四面火起。教化下。合
一門。唯以一性。而說一乘。令得無上菩提也。
△二
別合喻事四。初合諸子戀宅。二合假設三車。三合
等賜大車。四合徵答妄否。初三。初合長者見火。二
合長者擬救。三合正明戀宅。
今初。】

「見諸眾生為生老病死(至)雖遭大苦不以為患。」

【前伹云火從四起。其相甚略。故於合中廣其所見。
申明應當速救速出之旨。聖以苦喻火者。由火能
煎逼。而苦亦能煎逼故。又苦是火之味故。要之眾
苦皆從行苦壞苦苦苦三苦開出。經中偏說壞苦
及苦苦者。以行苦舉體。遍在眾苦。能遷眾苦。同至
無常而後巳故。含而不言。又文中多約因果二火
說者。以無明能該盡三毒。及等分之惑火。貪著追
求等。能該盡七支之業火故。惑業在因中。雖未感
果。巳能煎逼心形矣。生老病等。該盡五陰之果火。
正屬燒法。
眾生下明巳被燒煑。猶以苦為樂也。謂
業火在身不覺。惑火在心不知。身心將墜不驚。惡
道來招不怖。安忍於現前。曰不生厭。纏眠於未來
曰不求脫。輪迴不巳。曰東西馳走。全身化為苦主。
惡道化為家宅。故曰雖遭大苦。不以為患。
問。此段
與戀宅意同否。答。誘而不出。方名戀宅。
△二合長
者擬救。】

「舍利弗佛見此巳(至)眾生不能以是得度。」

【應拔者。顯慈父同體悲心。內有拔苦與樂之責也。

問。佛為有緣三子。說三乘。何云眾生。答。約正因言。
則等視一切。猶如一子。均當拔濟。伹以能發心先
求出離。善根蚤成熟者。則先令解脫。故每言為諸
見諸也。
舍利下總擬用同別二教。捨方便而不能。

△三正明戀宅。】

「所以者何是諸眾生(至)何由能解佛之智慧。」

【設能發心求出。特緣現身正屬分段渠且救苦不
暇。何由能入微妙玄門。此合上唯一門陿小義。
△
二合假設三車三。初合擬用方便。二合正用方便。
三合順從方便。
今初。】

「舍利弗如彼長者(至)聲聞辟支佛佛乘。」

【初牒前身手不可救。但以下。牒方便可救。如來下。
初總合。以神智力。說一乘不可救。次合。擬用說三。
以投先心所好。權教大乘亦同實教。在因名菩薩
乘。在果亦名佛乘。
△二合正用方便。】

「而作是言汝等莫得(至)便得無量安隱快樂。」

【此下雖含三轉義。然不必泥。以三乘法中。尚有十
二緣六度法。何以獨約四諦說耶。三界以火宅言。
五塵以麤弊言者。出其過也。緣諸子退大學小。復
遇邪外。迷有漏天。作無為解。以五處安隱。為勝淨
依。為對治此故。示其過咎。乃以三乘無漏妙果。以
易彼昔求出離之心。
我今下勸信也。
汝等下勸修
也。
復作下。嘆其希有。令生好樂。
△三合隨順方便。】

「舍利弗若有眾生(至)為求牛車出於火宅。」


【內有智性者。由昔退大學小故。習成三乘智性。此
句亦貫下二節。從佛下。聞即能信者。以投本所好
故。且能速出故。早得涅槃故。因聞聲教得悟故。以
人從緣。名曰聲聞。又以人名法故。曰聲聞乘。如羊
者。雖依人住。而不肯回顧後羣。如諸聲聞。雖則在
眾無違。而乏利他之行。
梵語辟支迦羅。云緣覺。亦
云獨覺。檇李云。獨覺亦觀十二因緣。伹以根之利
鈍。有值佛不值佛之別。以彼亦由昔曾聞此法來
故。自然慧者。以此因緣。本來自有。非佛天人所作。
其能入之慧亦然。故曰自然慧。又支佛是法行人。
從人聞法事少。自推義多。故能逆順深觀。以至百
千萬世。雖不依人而住。亦有時現通度人。亦如鹿
有迴顧之慈也。
求一切智者。謂於內法內名。能知
能解。又於理外所詮之法相。能詮之名字。亦能知
能解。名一切智。即聲聞之智。今為菩薩求者。欲度
二乘也。佛智即道種智。謂能用諸佛一切道法。發
起眾生一切善種。名菩薩智也。然約當體能知。名
自然智。約不從人得。曰無師智。又自然之名。雖同
緣覺。而起用處。則不相同。此上三智。皆通因果。約
如來知見言。則惟屬果地。菩薩緣此而修。則徹因
徹果。如牛之自近之遠也。須知此中雖言牛車。由
不明牛之德相。車之嚴好。故屬於權也。
△三合等
賜大車二。初牒喻。二法合。
今初。】

「舍利弗如彼長者(至)等以大車而賜諸子。」


【略牒免難及等賜二義。
△二法合二。初合免難。二
合等賜。
今初。】

「如來亦復如是(至)怖畏險道得涅槃樂。」

【教門上。標佛字者。以佛在世時。九十六種邪外。莫
不自謂得一切智。能出生死。但有空言。全無實義。
唯佛所說。乃有教有義。可趨涅槃。故寄佛字。以簡
邪外也。教即能詮其所詮之理。方有為教之用故。
門如能詮門內所含之空。方有為門之用。今則法
喻合舉。故曰佛教門。
問。前云唯有一門。又云陿小。
故置而不用。今何云無量人。從此門出。答。前不云
乎。此門權實雙融。故曰唯一。由即權之實。理甚幽
微。善根弱者。不堪秉此。故以陿小不用。復由即實
是權。於一佛乘。分別說三。故億百千。從而出之。之
後復蒙開顯也。得涅槃。且隨多分說。以權教菩薩
尚未得故。此上合免難意也。
△二合等賜。】

「如來爾時便作是念(至)能生淨妙第一之樂。」

【初合等賜之由。是諸下。合等賜之心。如來滅度。即
無住處大涅槃也。是諸下。正合等賜。而以諸佛所
有娛樂之具與之者。以諸三乘。亦得禪定解脫等
之少分。今是一乘實相之妙理。一乘般若之種智。
乃聖所稱嘆者。言能生等者。以此一相一種。即是
理事無礙。而能出生事事無礙。淨妙第一。別教之
法樂故。是故此經。猶如海口。能攝眾流。同歸大海
之旨。於此可見矣。
△四合徵釋妄否。】


「舍利弗如彼長者(至)大乘之法但不盡能受。」

【不盡能受。為之奈何。
△三結答。】

「舍利弗以是因緣(至)於一佛乘分別說三。」

【由我以佛眼。見諸子。於三界火宅內。將被火害。欲
令速出因緣。故於一乘。分別說三。
△二頌文二。初
敘意二舉頌。
今初。】

「佛欲重宣此義而說偈言。」

【下文先略示恐畏諸難。次正明毒害火災。舉三道
以喻六道。惟人鬼畜。宅中可有故。舉之以況。
△二
舉頌二。初廣頌前喻。二勸信流通。初二。初頌喻。二
頌法。初二。初廣頌喻本。二略頌喻事。初二。初廣頌
朽宅。二正頌火宅。
今初。】

「譬如長者有一大宅(至)如是諸難恐畏無量。」

【頌與長文。廣略互見。以長文廣者。頌則略出。頌之
略者。由長中巳廣故。伹長文多以無明闇蔽生老
病之火。在正報上說。今頌約三界言者。以依報唯
是色法。其被燒之相甚顯。故即依以顯正也。若加
以利鈍等惑喻鬼畜。恐屬太鑿。
長者二字。即收十
德。與言佛遍週義等。
有一下。於三苦中。先約色法。
總被行蘊遷至無常言。而大宅被朽不停之相甚
相似。周障二句。色法中臭穢似之。
有五百下。明住
此者。有三類。曰人及鬼畜。然以五百。喻五道。即攝
三子在內。
此下諸頌。總顯三毒充滿之狀。鴟梟下
顯宅內畜類。所有變怪之相。
處處下。更明宅內遍

滿惡鬼。又復各縱其惡狀。總見無情者既危朽。而
又臭穢。固不可住。其有情者。險而復惡。盡如冤對。
更不可刻頃居矣。
△二正頌火宅。】

「是朽故宅屬於一人(至)毒害火災眾難非一。」

【宅屬一人。即下唯我一人能為救護意。近出者。由
佛往昔。曾教謹防無明等火。次因世尊赴緣他方
未久。以致諸子放逸不覊。此正火起之由。
於後下。
正明火起。忽然下三句。顯能燒之勢甚猛。
棟樑下。
顯情與無情。被燒之相。可怖可愍。咸由薄福之故。
以致眾難齊集。
△二略頌喻事三。初頌樂著。二頌
假設。三頌過望。
今初。】

「是時宅主在門外立(至)猶故樂著嬉戲不巳。」

【門外立者。佛觀眾生恒被熱惱。不安法空座上。故
如人立。眾生與佛。同一悲仰。今既被燒。即與能救
之悲相關故。與如聞人言等。又那伽現事。亦是以
法即人故。
汝諸下。諸子本未出宅。而曰來入者。以
彼於智勝所。曾有聞法緣因。遂依正因。而發了因
大心。即如巳出。以果不離因故。次由無明戲論強
勝。善根微弱。旋發旋忘。故如還入。
長者下。前約因
見火燒驚入。今約因聞人說驚入。乃以人法互顯
義也。
方宜下。雖頌教誡。即含擬宜意。諸子下。戀宅
也。
△二頌假設。】

「是時長者而作是念(至)是故諸人我今快樂。」

【初三行。頌擬用三車。
告諸下。正用三車。
諸子下。頌

隨順方便。
長者見子下。明長者自慶得全天性。
然
言生育甚難者。由經劫教化。多方攝受。令其發心。
巳自難矣。況於既發之後。又須數數調護。令其漸
漸增長。保令勿退。乃得成熟。故曰生育甚難。此猶
約發大心不退者言也。若今之三乘。則始發大心。
中退習小。而又先令小熟。此於方便中。更設方便
故曰生育甚難。
△三頌過望。】

「爾時諸子知父安坐(至)嬉戲快樂自在無礙。」

【先以三行。牒述長者許車之辭。以索車。
長者大富
下。出能造車之具甚多。
以眾寶物下。明所造之車。
具大莊嚴。
以是妙車二句。正明等賜。
諸子下。明歡
喜以見得過本望也。
△二頌法合二。初合喻本。二
合喻事。
今初。】

「告舍利弗我亦如是(至)如是等火熾然不息。」

【以四頌。牒喻及法。襍糅成文。令義顯然。言一切皆
子者。約正因言也。巳發三種菩提心者。是了因子。
大疏。佛子有三。一外子。即諸凡夫。二庶子。即二乘
人秉小乘教。生法身者。三真子。即秉大乘法。生法
身者。乃菩薩也。
△二合喻事三。初合樂著。二合假
設三合過望。
今初。】

「如來巳離三界火宅(至)於諸欲染貪著深故。」

【寂然閒居者。由無為寂照故。能見能聞也。
教詔是
擬宜。不信是戀宅也。
△二合假設。】

「以是方便為說三乘(至)有得緣覺不退菩薩。」


【三乘將見道時。俱有決定心。若約四諦言者。則於
四善根中。因觀欲界苦。至世第一後心。真如理顯。
生無漏法忍。名為苦法忍。即決定心。乃八忍中之
第一忍也。權教具堅固信根人。亦可名不退菩薩。

△三合過望二。初正示現前。二兼明累劫。
今初。】

「汝舍利弗我為眾生(至)更無餘乘除佛方便。」

【初頌合等賜大車。汝等一行。合等心。是乘二行。合
車之高廣。無量下三行。明因讚供等所得之益。破
無明闇。智光朗照如日。留惑潤生。還入三界如夜。
知法如幻。不拘生滅之迹。曰遊戲。復能以開顯法
門。令諸三乘。同至道場。
以是下一行。結顯惟一無
餘之因緣。
△二兼明累劫二。初略示。二申明。
今
初。】

「告舍利弗汝諸人等(至)今所應作唯佛智慧。」

【初一頌。約如父子一體。以定應與應受之大義。汝
等下。正明拔濟後。且令出界也。
我雖下。廢昔權果
也。向所盡者。但是界內之分段。而實不滅。以未盡
變易故。今所應作。當填本願。以求佛智。立今實果
也。
△二申明。】

「若有菩薩於是眾中(至)安隱眾生故現於世。」

【初約大智菩薩。能聽能信諸佛實法。即知諸佛雖
用方便。即方便便是真實。其所化者。據現前緣因。
似有三乘。若據正因。則皆菩薩也。
若人下。申明為
不信者開三。以彼愛欲障重。為治此故。說於苦諦。

以稱所習。令生歡喜。曰日可令冷。月可令暖。佛說
苦諦。真實無異。
若有下。指集諦。能為生苦之本者。
貪欲是也。故曰娑婆世界。若有一法。勝過貪欲。則
成佛者。不止悉達一人矣。
若滅下。能滅者是道諦。
所滅者是集諦。諸苦盡處。即名第三滅諦。故貪欲
滅。則苦無所依。
為滅下。指道諦為能滅。以修行於
道品故。則遠離苦縛。身之與心。始得解脫。
是人下
徵其所得。為虗為實。皆以廢立言也。但離下。答其
非真。其實下。出其所以。以厭有非真離。未盡空有
之情。故曰其實未得一切解脫之理果。及無上之
智果。既為我子。豈可但令灰斷便巳。我為下一行。
又以佛之本懷。釋成也。
△二勸信流通二。初標示
信否。二廣釋信否。
今初。】

「汝舍利弗我此法印(至)在所遊方勿妄宣傳。」

【此下當品流通也。法印即一乘實相印。能印定一
切眾生。皆是佛子。同得佛果。宣傳言勿妄者。值能
信若不說。則失大利。否者強說則令墮苦故。
△二
廣釋信否二。初略釋。二廣釋。
今初。】

「若有聞者隨喜頂受(至)隨順此經非巳智分。」

【初明得現前益。能信是因。阿惟越致是所感不退
之果。雖在未來。然巳具於一念信心中矣。
若有信
下。明宿世有見佛聞法善根。方能信受。若人有下
約未來能信弘傳人說。即具深信解相也。
一切下。
明中上二智。力所不及。
汝舍下。明智首之得入者。

是信力非智力也。餘人不過隨順信從而巳。
△二
廣釋二。初釋否者莫說。二釋信者應說。
今初。】

「又舍利弗憍慢懈怠(至)無智人中莫說此經。」

【初明值憍慢等莫說者。內障重故。凡夫著欲。亦不
可說外障重故。斷佛種。偏在信上言者。以不信之
罪。在眾罪之上。故古注引淨名。以煩惱為如來種。
此取境界性為佛種。善惡事異。名境界故。大品以
一切種智學般若。為佛種。此取了因性涅槃。以心
性理不斷。此取正因性。為佛種等。今約不信言斷
者乃約斷了因佛種也。方便品以舉手低頭。皆成
佛種。彼約緣因。為佛種也。皆悲心護持。恐令招𠎝
也。或復下廣約不信。及毀謗人。備顯三途惡報者
以其造自他俱損之業故。說尚難盡。苦豈有窮。亦
即伐南山之竹。書罪無窮意也。
△二釋信者應說。】

「若有利根智慧明了(至)汝當為說妙法華經。」

【若有利根下。十七頌。古以五雙十隻。略示善根可
說之相。末二頌。結示可說之槩。慎勿負叮嚀流通
之意。此上廣顯信否功過。皆約最初一念言。即涅
槃中無垢藏。推功歸本。果從教生。義如醍醐最上。
功本由乳。如來至極。功歸於教。故信之者阿惟越
致。其否者。既無緣了。則正因斬然。世間闇瞑矣。初
喻說一乘竟。】
【△二領解得記二。初四子喻說領解。
二如來述成與記。
今初。】

「信解品第四」


【此品始終。以不求自得四字。寫因得生喜之狀。謂
四子往昔。曾於世尊所。發大菩提心。植了因種。投
入聖胎。得名為子。次緣背覺合塵。退大樂小。雖仍
入五道。第以欣厭情急。復蒙累劫拔濟。故於今生。
感佛現身。先於二十年中。以貧所樂法。令其熟脫
至應有寶藏分之言。悉皆忍而不說。縱聞說大。以
為伹為菩薩。而不為我。故勞世尊。復於二十年中。
漸用大法。或抑或揚。令生慚愧。或命轉教。令自思
惟。加以真如內熏力故。令在昔善根。復得增長。以
致大機闇發。自鄙先心。是故靈山集會。初以光瑞
問答。動執生疑。又復以法以喻。開佛知見於望外
是以欣慶之懷。踴躍之情。忽發於心內。咸由信解
所致。故原其本。而題其品曰信解。
△文二。初長文。
二頌文。初二。初略陳今昔於希有法不求自得。二
廣陳喻法委狀不求自得之義。初二。初經家敘喜。
二略陳今昔。
今初。】

「爾時慧命須菩提(至)曲躬恭敬瞻仰尊顏。」

【善吉以妙慧深達般若海空故。以慧為命。又為慧
人。命令轉教。故曰慧命。餘三名。皆帶摩訶者。是彼
族中長故。聞未曾有。述約教開三顯一也。見授記。
述約果會三歸一也。皆悉所未見未聞者。今忽躬
遇。寧非希有。是故指上得喜之由。即從下。敘領解
之儀也。
△二略陳今昔二。初標顯。二徵釋。
今初。】

「而白佛言我等居僧之首(至)成就眾生心不喜樂。」


【初述昔為僧首。法臘既高。晚學以我為模範。曷可
改轍。所以不求。年並一句。又述生臘亦高。曷當大
任。故不當求。自謂下。述所證既深。愈不當求。涅槃
妙理巳證。無生妙智巳立。故不進求。世尊下。又以
身倦心灰。故不喜樂。但念諸法無我我所。本來空
故。求男女。一異相。不可得故。由無相故。無所作。即
無願也。以此三故。於二利功德。心不喜樂。
△二徵
釋。】

「所以者何世尊(至)無量珍寶不求自得。」

【初釋在昔不好之心。我等下。結成今喜之故。
△二
廣陳喻法委狀不求自得之義二。初舉喻。二法合
初三。初窮子愚頑無心希求長者之富。二窮子志
大全受長者富有之賜。三窮子心喜無量珍寶不。
求自得。初三。初敘累劫如安貧里肆力不求。二敘
今生如安客作賤役不求。三敘客作如安領知出
內不求。初二。初父子雖失遇止不違。二父子雖見
貧肆不求。初二。初父子相失以況退大。二遇止不
違以況因緣。
今初。】

「世尊我等今者樂說譬喻(至)或十二十至五十歲。」

【初二句。[言*恣]請許說。四子因聞火宅父子。從喻得解
故。亦以父子作喻酧之。百法論。以壽暖識三。合為
命根。今年齒。既即是壽。則以命根。配善根宜矣。幼
稚如善根甚微也。捨父背覺也。逃逝合塵也。久住
亡返也。他國即五道所居之三界也。如四子往昔。

雖發大心。得稱佛子。但以善根微弱。以致瞬息。便
忘背本真常。仍往他國。或十如在天道。二十如在
人道。至五十如墮三塗矣。
△二遇止不違以況因
緣二。初所遇不違以況內因不失。二所止不違以
況外緣不失。
今初。】

「年既長大加復窮困(至)漸漸遊行遇向本國。」

【此節喻中退習小。速求出離。便成感佛現身之正
因也。年既長大。如雖退大。而由真如內熏之力。令
在昔所發之善根漸增。雖得長大。尚乏栖止。況窮
無法財。外被苦困。是故馳騁於身受心法之內。或
求火之光明。愛水之清淨。樂風之周流。觀塵之成
就。希得法服以蔽身。法味以滋口。雖此等邪求。但
可增長生死。然即此求出之心。却亦與本性相順。
故曰漸漸游行遇向本國。本國即本性。或亦即世
尊攝受之本願。由與本性本願相順。故成感佛現
身。能為出苦之正因。
△二所止不違以況外緣不
失二。初明長者所止之城。二明長者所作之念。

今初。】

「其父先來求子不得(至)商估賈客亦甚眾多。」

【此下言身言土。應且約中根開解入住所見者言
之。先來。非先後之先。乃隱顯意也。謂四子往昔。從
應化邊。發大心巳。由能感之薪既盡。而應火亦隨
之而隱。復由世尊不捨大悲。乃以即法之勝應。不
離他方。常在此土。故曰先來。以求覓無機故。且中

止涅槃。如所都之城。能却五住之敵。防二死之非。
中止者。以進非法性。及自受用。退非變化穢土。乃
勝應所居之淨土也。
其家下。顯長者之富有家。可
曲配實相。如人丁財物並依家住。色心等法。同依
真如正位而住。金銀下。別舉也。不必瑣配。大意不
過彰其富耳。有指此為華嚴境界。雖華嚴於一土。
能融諸土。然不可直指。故諸天敘云。昔於波羅柰
轉四諦。今復轉最妙。又如來答上行等。雖云始見
我身。似巳露出華嚴。隨曰除先修習學小乘者。據
此二文。則二乘人。直在不見不聞數內矣。此科及
所念二科。同喻四子不失世尊攝受之外緣。是以
中止。待其來也。
△二明所作之念。】

「時貧窮子遊諸聚落(至)坦然快樂無復憂慮。」

【文有三節。初明窮子之游。始於四方。次遇本國。次
歷郡邑。遂到父城。皆自遠而近。以喻內因之漸長。
父每下。明失子之憂。以喻無機。
復作下。明得子之
樂。以喻有機。
又上科。約世尊身業冥加。以所止言。
此約意業冥加。以所念言。而成開解之勝增上矣。

△二父子雖見貧肆不求二。初父子相見。二貧肆
不求。初二。初約子見父以喻怖大之心。二約父見
子以喻調慰之狀。
今初。】

「世尊爾時窮子傭賃(至)作是念巳疾走而去。」

【傭賃者。四子於退大後。中途以習小法為力。速求
出離為財。故如傭賃。或依邪外。而捨正見。或依正

見。而捨邪外。謂之展轉。二者皆被求出之願力所
持。冥資正道。遂成見佛善根。故如遇到父舍。此皆
見佛之由也。
住立下。明窮子見所怖之境。住門側
則非正立。遙見則非覿面。如慕小之善根雖熟。未
秉正教。與住門側同。又雖有叩教之機。尚未親炙。
故曰遙見此若以法就人。四子尚在小乘法外。注
家何得劇以偏真但空言耶。
踞師子下。種種嚴飾。
皆豪貴所應有。如勝應土中。自具萬德莊嚴也。然
萬德由萬行所致故。令樂小者起怖也。
窮子下。正
明起怖之心。由見長者有大力勢。遂悔其來。以所
見處。不與能求之心合。故念曰此或是。王或是王
等。欲得彼物。須是能出入其門者乃可。倘以一介
微寒託此。彼若強使我作。我將何法敵彼。不若疾
走之為妙也。況貧里中。衣食易得。且可速救飢寒。

此如四子自退大來。但有樂小之心。倘聞行海莊
嚴。不但不受。且生恐懼。惟肆小慧之力。於但空貧
里。求八忍之衣。四諦之味。以資身口便巳。是以怖
大疾走而退。
△二約父見子以喻調慰之狀。】

「時富長者於師子座(至)轉更惶怖悶絕躃地。」

【世尊於勝應土。師子座上。不廢悲願。待諸有緣。其
曾發心者。氣分自投。故得一叩便應。如水清月現。
見子便識。心大喜者。因昔無能感之機。常生憐愍。
今既能感。故心大喜。即作下。釋生喜之由。以適所
願故。
問。有將師子座。作第一義空無畏境說者。復

有以中止之城。指為有餘者。豈不前後相違耶。答。
二說俱非。以與經中止義不合故。蓋中止義雖濶。
而進非自性自受用。何以指為第一義空。若唯局
有餘土。不該至果報。其入住者。可於此處見佛。倘
上上機。一經開顯。即能超登聖位。又於何處覓佛。
是故中止。應該他受用。及勝應二土。而言以見。進
非自受用。退非變化劣應。苟不作是解。豈此經勝用
但能令入劫便巳。
即遣下。喻佛擬宜用大也。則以
妙觀察智為能遣。名句文為所遣。旁者。以四子是
漸機。合以小乘為正被。而如來因在昔。令發大心
故。仍用大擬宜。則大教返為旁被矣。急追者。欲直
說大乘也。將還者。以宿善可起也。教奉智命。如使
者。其所詮之義。最為爽理快性。如疾走。收功甚速。
曰往捉。
窮子驚下。正顯怖大之狀。以明無機也。卒
聞大教故驚。境與心乖曰愕。若使我於生死中覓
涅槃。煩惱內求菩提。何異劫殺來侵。是故稱怨而
又大喚。次二句。如我本無悲願。奚用此至教為。
使
者下。明既不受重玄妙法。何不即將苦惱如幻之
頓旨。直以告之。故曰執之愈急。彼縱無機。亦必勉
其令受。故曰強牽將還。總譬不受也。
於時下。更申
明深怖無機之狀。無罪被執者。若諸大士。以悲願
為能感之業。應還界內。現如幻之生死。而在二乘
視之。如有業者。方受囚執之罪。我既無業。何以被
執。倘無方便。寧不直入輪迴。故曰此必定死。轉思

轉怖。迷失本心。曰悶絕。桎棝七支。伏於無明。曰躃
地。皆怖大之相也。
此上若法若喻。皆不過曲配怖
大樂小之情。不必過泥。
△二貧肆不求。】

「父遙見之而語使言(至)往至貧里以求衣食。」

【遙見者。一在門外側立。一在門內正坐。相隔俱遠
故。父子皆云遙見。又上子見父。既如三乘能感之
內因。今父見子。即如如來加被之外緣。以此機教
相叩。故得感佛現身脫御。於下文不須勿強。皆息
化意也。
以冷下。意謂。既如結緣。便不可置之度外。
又此躃地未醒之人。既不可飲以甘露。且傾半盞
清凉。先為解其煩悶。使彼宿世小根。可以先熟。乃
先用小法。教之令醒。故以水灑令醒為喻。不與語。
如不言是子應有寶藏之分。
所以下。釋不語意。由
審是緣種故。方便覆護。抑其本懷。勿令小機亦同
退屈。乃故令隨意所趨。
窮子下。因見釋放生喜。又
聞隨其所好。故從地起。直往貧里。而求法服禪悅。
令其自濟。
上自說喻。至此。內圅大小二種善根。以
為怖大樂小之柱。一因大機未熟。而顯怖大之狀。
一因小機先熟。而明累劫好樂之心。由小先熟故。
先聞小。大後熟故。後聞大法。
△二敘今生如安客
作賤役不求三。初標用方便。二正用方便。三結示
不求。
今初。】

「爾時長者將欲誘引其子而設方便。」

【上科約累劫言。此下追述鹿苑以後事也。
△二正

用方便四。初用密遣方便。二用著弊方便。三用加
價方便。四用作字方便。
今初。】

「密遣二人形色憔悴(至)其父見子慜而怪之。」

【內秘外現曰密。出制使往曰遣。如世尊令諸大菩
薩。現聲聞緣覺二形。故曰密遣。既隱妙相故。形色
憔悴。既攝身香故少威德。非此狼狽。難為儔侶。何
以得近。研真斷惑。即是作處。直即二種涅槃也。言
倍與者。蓋界內戒善。止可伏惑。得人天果。直若肆
力於道品。不但伏且能斷。不但得人天果。且能得
界外無漏妙果。故云倍與。若伏若斷。即除糞之賤
役。又以共作。而鼓舞之。
爾時下。先取價者。如二乘
欣厭特重故。先慕滅道。後除苦集也。故令長者愍
其捨大。怪其取小。
若據既巳得之。具陳上事。則因
緣和合。感應之道成矣。然亦惟先熟小善。得與如
來應化。同生一處。猶未親炙道範。
△二用著弊方
便。】

「又以他日於窗牖中(至)以方便故得近其子。」

【上緣四子能感之小善先熟。世尊將欲隱勝現劣。
故先敘其由。古注指他日之他。為法身。今准諸子
退大後。世尊於本發心處。求之不得。既中止勝應
而待。則所現之身。亦應指為勝應。故下云。天人常
充滿等。何必指為常寂耶。
窗牖遙見。雖非於明堂
近視處可比。然巳不同前四方推覓。難見之時矣。
今長者。因遙見。復思聚首。奈彼以卑劣軀。處污穢

地。何堪投足。但以天性相關。不容不屈尊以就卑。
於是脫御著弊。塵坌其身。手執糞器。亦來共作。乃
與相近。使其不驚。此即如來。以十種大恩。與眾生
中之第七隱勝現劣恩也。大鈔云。十蓮華藏塵數
相。海滴難思無盡之德。并隱不彰。但云百劫修成
三十二相。三十四心。斷見修惑。五分法身。覺樹初
圓。如老比丘。同五羅漢。故法華中。脫珍御服。著弊
垢衣。執除糞器。往到子所。釋曰。塵數相珍服也。三
十二相弊垢衣也。三十四心除糞器也。見修惑即
所除之糞。右手用便如丈六之權智。狀有所畏。示
同病行。先語諸作。次近子身。曲盡慈濟矣。語諸作
如示諦緣法門也。此節因上累劫來因緣成就故。
今先現劣應身以應之。
△三用加價方便。】

「後復告言咄男子(至)亦有老弊使人須者相給。」

【既咄而復稱男子者。乃先叱醒。而欲獎勵也。勿餘
去。如以定伏亂意也。加價。如因定而又令發慧。不
但能伏。且使進斷也。論謂。以窮子煩惱熾然。增上
慢染。罔知有出世法門。但求人天勝妙境界等。今
隨順彼。先以所餘戒定之力。以與人天果報之直。
則所除之糞。如所伏之惑。又以近得共聚故。加以
妙慧斷感。而感界外之果。亦有老弊。則又因定慧。
更起工巧也。有將此數科。細配道品說者。恐太泥。

△四用作字方便。】

「好自安意我如汝父(至)更與作字名之為兒。」


【承上加獎。又進慰曰。汝於我家。好自安意。我如汝
父。勿復他慮。言如父者。以彼自客作來。將二十年。
今雖得近。第貴賤殊分。階不躐等。故先以如字。進
許之。倘突以即真之言許之。恐驚且疑矣。所以下。
釋許如父意。我巳老無能為。汝正少應努力。況汝
於常作時。全不似餘人有欺怠等惡。此後應如所
生之子。進雖不似我之親生。退亦不同餘作耳。即
時下。正為更名作字。此如諸子。自鹿苑發心習小
迄今。巳能初得世第一之似解。進雖不似聖流。退
亦不墮於凡夫。少選便可稱為權智佛口所生之
真子。此如窮子先除客作之名。而預入聖流耳。
△
三結示客作不求。】

「爾時窮子雖欣此遇(至)然其所止猶在本處。」

【因斷分別起。得與子名。故云雖欣此遇。俱生未盡
尚在學位。故云猶故自謂客作。前後三番。言二十。
若合言之。僅得數之四十。蓋以除糞之二十。喻如
來自鹿苑說四諦始。至說般若止。以喻阿含。於此
二十年中。伹除界內染污無知。故如糞也。其執作
家事之二十。如奉命為說般若。正合四十。若兼今
說法華。便合世傳說法。四十餘年之餘字義。倘不
准除糞配阿含。亦應不信執作家事之二十。配轉
教矣。
過是下。心相體信者。謂不獨長者。知我身心
無偽。我亦能知長者。始而與直。次而加價。既皆不
虗。此後心口自然相應。絕無虗誕。如不但如來知

我巳出三苦。我亦熟諳如來施教之不誣。進語大
退語小。皆所不難。
塵餘謂。心相體信等。謂之喻轉
說般若。則可如何配為方等時。方等論時觀教。後
學決不可依。
予謂。若將心相一節。插入硬配方等。
恐違聖教。以方等二字。是大乘經之通稱。如云謗
方等經。何必別立時部。則心相等文。乃承上起下
意也。
然其下。結成安於客作不求也。
△三敘客作
安於領知出納不求。】

「世尊爾時長者有疾(至)下劣之心亦未能捨。」

【不久。如應謝在近也。倉與庫。如能詮之不同。金與
銀等。如所詮之不同。機有利鈍。說有廣略。故云多
少。以法化物曰出。收功歸已曰入。可教者應即與
之。不可者應善護念。曰無令漏失。語窮子下。喻命
轉教也。我心下。喻既蒙佛加。則與佛不異。
爾時下
正受命也。
而無下。結成領知不求。以見其中根也。

△二窮子志大全受長者富有之賜四。初喻大機
叩教。二喻靈鷲集會。三喻結會古今。四喻開顯授
記。
今初。】

「復經少時父知子意漸以通泰成就大志自鄙先心。」

【少時以說般若時。得蒙大法。薰染其心。及聞說無
量義。得知無量既從一法生。則應以一法。還收無
量。回視自證。於心不安。即大機密叩時也。不更仍
被小法所阻。故曰漸巳通泰。成就大志。又復自鄙
在昔不應。有如是安於貧里。種種下劣之心。
△二

喻靈鷲集會。】

「臨欲終時而命其子(至)剎利居士皆悉巳集。」

【終指涅槃時也。臨終即今正說法華時也。併會下
喻今之雲集也。
△三喻結會古今。】

「即自宣言諸君當知(至)此實我子我實其父。」

【初定父子天性。以喻曾發大心。得名佛子。於某下。
釋由昔之逃失。今之遇會。乃得重逢。以喻由退大。
而復得開解。仍稱佛子。乃可進領家業也。
△四喻
開顯與記。】

「今我所有一切財物皆是子有先所出內是子所知。」

【我之所有。皆是子有。即說佛慧。與授記。令起正因
也。播萬行被物曰出。攝萬行所成之德曰內。二利
之行巳具。如般若中說。故云先所出內。是子所知。
即會三乘之行。同為一乘成佛之因。如攬三點。以
成一𠁼。不必更點。此正會昔成今也。又即今但示
是其所有之辭。更不廣明諸行。此又彰今異昔。乃
昔所未說。今乃說之。之法門也。故叡公云。至如般
若諸經。深無不極。故道者以之而歸。大無不包。乘
者以之而運。然其大略。皆以適化為本。至悟物雖
弘。於實體不足。皆屬法華。固其宜矣等。世尊自與
四子結緣始。中經累劫引攝。齊今開顯。而降靈之
本致。稍結局矣。
△三窮子心喜無量珍寶不求自
得。】

「世尊是時窮子(至)今此寶藏自然而至。」


【始而安於貧里不求。既而安於客作不求。終則安
於領知不求。無量珍寶。今忽自至。其歡喜之心。曷
可勝言。
問。前世尊脫御現劣。示同病行。今至開顯。
應現勝脫弊。然後委付。答。既得開解。則法眼清明。
空華當滅。世間諸相。尚得常住。何況佛身。此正寄
化顯實。開佛知見也。
△二法合三。初合愚頑。二合
智大。三合心喜。初三。初合昔安貧里以明累劫不
求。二合今安客作以明今生不求。三合領知出內
以明轉教不求。
今初。】

「世尊大富長者(至)迷惑無知樂著小法。」

【言似佛子者。昔為說法生解。則父子義巳成。由遜
上根。於開解時。曾言真佛子故。且云似也。常說我
為子。即合見子便識等意。
三苦由三受生。苦受生
苦苦。樂受生壞苦。不樂不苦受生行苦。受熱惱樂
小法。合安於貧里等。
大凡法喻。互有廣略。喻意未
盡者。則從法合中補出。喻巳盡合則略出。如今文
是也。
又前法說中。以五濁。釋於一說三之旨。葢以
貪愛大水為門。汩沒眾生。而顯昏擾之相。文中總
不以火字義犯之。於喻說中。以火宅。釋速救之旨。
乃約嗔恚大火為門。燒煑眾生。以顯三苦熱惱之
相。故法喻中。總不以水字義犯之。此譯人用意之
脉絡。每見注家。水火相犯。了不知其回護。
△二合
安於客作以明今生不求。】

「今日世尊令我等思惟(至)如來知見寶藏之分。」


【初合密遣。僱令除糞。依根本無明所起虗妄。名戲
論糞。我等下。合先取價。方與除糞也。一日之價。即
於如來無盡功德中。但得一但空也。
然世尊下。合
安於客作。便見下。合脫瓔著弊。示同病行故。不為
分別等。
△三合領知出內以明轉教不求。】

「世尊以方便力(至)而我等不知真是佛子。」

【如來智慧。大乘實相。正教菩薩。亦令二乘。從旁聞
之。故曰方便。縱然可愛。以小有所得故。亦不希取。
問。前據兩番二十年。駁別無方等時。及方等部。若
勘今文。似於阿含後。般若前。雖無時可指。亦似別
有部類矣。答。此正方等也。但如來於一代聖教內。
凡教菩薩法門。均名大乘方等。即般若部。亦在此
收。然據今由小之大之機所見。既以初二十屬阿
含。次二十屬般若。於中無別有隙。安插方等。故駁
之。理實如來。於此二教外。未嘗不時時。以大乘方
等。正被菩薩。諸二乘。既從旁得聞。何妨於此敘出。
思之。
我等下。合轉教不求也。因者即蒙加被。為眾
顯說。隨我說者。即帶權說實也。我若達此。乃是藉
人為我之意。我則蚤巳薦取矣。
△二合志大。】

「今我等方知世尊(至)然佛實以大乘教化。」

【知見一開。始悟昔之與小。昔之轉教。昔之毀訾。正
實以大乘教化。
△三合心喜。】

「是故我等說本無心(至)所應得者皆巳得之。」

【△二頌文二。初敘意。二舉頌。
今初。】


「爾時摩訶迦葉欲重宣此義而說偈言。」

【△二舉頌二。初頌前喻法。二報佛深恩。初二。初頌
略陳不求自得。二頌廣陳法喻委狀。
今初。】

「我等今日聞佛音教(至)無上寶聚不求自得。」

【△二廣陳法喻委狀二。初頌喻。二頌法。初三。初頌
愚頑。二頌志大。三頌心喜。初三。初頌昔安貧里。二
頌今安客作。三頌領知不求。
今初。】

「譬如童子幼稚無識(至)何用衣食使我至此。」

【初行半。頌子背父。況退大後。流轉五道。其父下九
行。頌所止不違。況緣不失四方。如於四生覓機。了
不可得。造立舍宅。即從自受用身土。為地上。現他
受用。為地前三賢。現勝應身土也。止於此中。而以
同體大悲冥加。即不失外緣意。
爾時窮子下三行。
頌所遇不違。況因不失約漸次等義。如因內熏。而
善根漸長也。
爾時長者下。頌父子雖得相見。而仍
安於貧肆。況累劫怖大樂小。共九行先以六行。明
子見父而驚走。
長者是時下。明父見子而追逐。
此
上大意。明四子自退大後。於累劫樂小心中。若與
正見相應。則有所得。與染慧相應。則無所得。雖有
邪正。皆可增長速求出離之善。故於佛世。多諸梵
志。凡得見佛。便蒙解脫。
△二頌今安客作。】

「長者知子愚癡狹劣(至)又以輭語若如吾子。」

【初標用方便意。即以下。頌密遣方便。況二乘惟有
偏空小慧。全無德相莊嚴。
長者於牗下。頌著弊方

便以況現劣。
方便下。頌加價方便。以況不獨有人
天勝妙果報。更有出世微妙大益。又以下。頌作字
方便。以況少得似解。不列凡品矣。其不求之旨。自
溢於言外耳。
△三頌領知不求。】

「長者有智漸令入出(至)自念貧事我無此物。」

【△二頌志大。】

「父知子心漸巳嚝大(至)悉以付之恣其所用。」

【初明大機叩教。欲與下。如靈山集會。於此下。退指
昔日相失。由我周行求索而來。以見累劫之提𢹂。

前後合言四十。今約見子來。以二十言者。以著弊
之初二十。但可云客作。縱得同居一處。而以尊卑
懸絕。不可云聚首。相見則非蒙。更與作字。執作家
事時。不可云見。以全無子意故。
凡我下。頌今開解
得記。如委付也。
△三頌心喜。】

「子念昔貧志意下劣(至)甚大歡喜得未曾有。」

【△二頌法合三。初略合不求。二廣明轉教。三望外
自得。
今初。】

「佛亦如是知我樂小(至)成就小乘聲聞弟子。」

【由知退大樂小。所以與小。
而說下。合但僱除糞。不
言委付也。
△二廣明轉教。】

「佛勑我等說最上道(至)初不勸進說有實利。」

【初一頌受命轉教。
我承下五行。正明轉教。但為菩
薩。
如彼二行。牒喻合明。無希取者。為其無分。亦無
怨佛之意矣。我等下。復申明自已本無希取意者。

以內證寂滅故。於利他一事。全無欣樂。
所以下。亦
頌釋明內證之深。以顯自足不求。意謂。一切諸法。
自性本空。因緣和合。虗妄有生。因緣別離。虗妄名
滅。觀中證此。名空解脫門。求大小男女等相。不可
得。即無相解脫門。無漏染無為作。即無願解脫門。
又空寂句。即總明三脫也。謂無生滅名性空。無大
小名相空。無為名願空也。
如是下。顯已之能證亦
深。即佛之智慧了無志願。美食不中飽人飡也。
佛
所下。明佛以是教我。我以是酬佛。既不負其所教
即為報恩矣。
我等下二頌半。結成不求。由觀我心。
是以見捨。初不勸進。
△三望外自得。】

「如富長者知子志劣(至)普於其中應受供養。」

【初頌半。牒喻貼合。
佛亦下。頌半總合。
我等下。歷頌
歡喜也。得道得果。聞法得記也。於無漏中道。得清
淨眼。即法眼清明入住也。昔以持戒之報。僅歸空
寂。今得實果。不虗所持矣。昔修梵行。不落凡夫。今
並不落二乘矣。又昔聞聲悟諦。止可自利。今兼利
他。可謂真聲聞矣。昔者應供。止在人天。今可應世
出世間之供矣。文中共七個今字。皆約勝昔。以狀
喜心也。
△三報佛深恩。】

「世尊大恩以希有事(至)於一乘道隨宜說三。」

【初一行總標恩大。餘頌但明恩大難酬。大鈔明如
來以十種恩。與眾生。一發心普救恩。二難行苦行
恩。三一向為他恩。四垂形六道恩。五隨逐眾生恩。

六大悲深重恩。七隱勝現劣恩。八隱實施權恩。九
示滅令慕恩。十悲念無盡恩。
又世尊應住世百年。
而止享八十者。留二十年餘福。蔭庇末法弟子。今
四子。若約累劫言。則全受前之九恩。其第十雖伹
為未來。須知現受之九恩。亦即過去世之未來也。】
妙法蓮華經科拾卷第二
