











妙法蓮華經科拾卷第六
姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯
西蜀沙門　佛閑勖𠁼大師　立科
門人　智一雪墩　拾遺

【△五廣說功德二。初隨喜功德。二法師功德。
今
初。】

「隨喜功德品第十八」

【上分別品中。止約現世親聞如來壽量者之益。以
顯其勝。其於如來滅後。在此經中。有能發一念隨
喜者之德。尚未廣說。故前品之末。校量五種人所
得之益時。伹以校過後四人之德。其最初隨喜者。
所有之福。雖巳略說。若不藉喻廣為申明。則人多
忽略。故此品來。言隨喜者。謂如來滅後。於說法處。
偶有人來。一聞法句。一念攝心。大生歡喜。能隨說
者之意。無有違逆。故名隨喜。問。下所校者。乃第五

十人。一念之善。何以便勝普度凡品。皆證聖果之
福。答。華嚴云。此經不落餘眾生手。應知。此能得見
聞人。巳於千萬佛所。種諸善根。方於此經。能生實
信。乃至一念。今經何獨不然。況此一念。從真流故。
還契於真。雖名曰一。而巳得同海之一滴。便有不
竭之德。具百川之味矣。故所得福。齊佛所知。
△文
二。初彌勒問。二如來答。
今初。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)若能隨喜者為得幾所福。」

【此隨喜之微因。正可忽略。而勞慈氏。罔問四依。返
以此事啟問者。正見此經。功德叵測。末世於此法
中。即起隨喜心者之福。尚非等覺人不能問。如來
不能答。不能盡知。則四依之德。愈不可窺矣。
△二
如來答二。初長文。二頌文。初三。初正答。二兼示。三
結況。初二。初舉第五十人。二逆況第一人。初二。初
轉教至五十人。二校量最後劣者。
今初。】

「爾時佛告彌勒菩薩(至)如是展轉至第五十。」

【經將最初親在法會隨喜人所有之福。且置勿論。
但將展轉隨喜。至第五十人所得之福。返拈出校
量者。正見至微尠善尚不可測。而況於他。
△二校
量最後劣者二。初舉人誡聽。二示大施主。
今初。】

「阿逸多其第五十(至)我今說之汝當善聽。」

【恐視一念隨喜之福。為可忽。訝度凡登聖之功。為
最大。倘聞此一校。轉勝於彼。豈弗驚疑。故先誡之。

△二示大施主三。初廣施財法。二結問功大。三實

對甚多。
今初。】

「若四百萬億阿僧祇世界(至)皆得自在具八解脫。」

【以四百萬界。為所化之境。以十二類趣生。為求福
之田。卵生者。魚鳥龜蛇。胎生者。人畜龍仙。濕生者。
含蠢蠕動。化生者。轉蛻飛行。有形者。休咎精明。無
形者。空散銷沉。有想者。神鬼精靈。無想者。精神化
為土木金石。非有想者。如蒲盧。非無想者。如土梟
等。有人求福。人即大施主。求福即施者之願也。隨
其下。先以財施之行滿願也。人人皆得滿閻浮之
七寶。明施之大。復滿八十年。明施之久。巳是難能
之行。
而作下。復以法施也。先念云。我固巳娛其生。
烏能保其身後。倘不急以佛法拯接。縱有財施。亦
非所謂大施主也。爰為示教利喜。且於一時。皆令
得出世果證。
△二結問功大。】

「於汝意云何是大施主所得功德寧為多不。」

【△三實對甚多。】

「彌勒白佛言世尊(至)筭數譬喻所不能知。」

【古謂。先與世樂。拔果苦。後與涅槃樂。拔生死苦。此
是略舉梵福。而為校量。若更廣說。滿閻浮提人福。
不及西瞿耶尼一人。滿西瞿人福。不及東弗婆提
一人。滿三天下人。不及北鬱單越一人福。滿四天
下人。不及一四天王福。四天王不及一帝釋。乃至
第六天。不及一梵天福等。此後應倍倍上而校之。
今更模榻其意。滿界內人福。不及小教一聖福。或

以滿大千小聖。不及始教一初信人福。而始又不
及於終之破異一乘教內。有隨喜一偈者之福。以
世不及出世故。又權淺法門。悉從一實之所流故。

△二逆況最初一人。】

「阿逸多如是第五十人(至)阿僧祗不可得比。」

【此第五十人。乃五種人中。初隨喜者之初心。恩未
及人。而所獲之福。如來巧以喻說。令知迥超前之
大施。末於校量。令人深敬處。乃正況出第一從法
會聞。而隨喜者之福。以見難思。命意題品。正在於
此。
△二兼示三。初往聽。二分座。三勸他。
今初。】

「又阿逸多若人為是經故(至)珍寶輦輿及乘天宮。」

【轉身即生報也。妙象且約由往詣。得聞之等流果
言也。
△二分座。】

「若復有人於講法處坐(至)若轉輪聖王所坐之處。」

【勸坐分座。先令彼身安。後得心安。乃可誠聽。不出
法會。便具二益。故於異熟果中。得享自益益他。等
流之報。
△三勸他。】

「阿逸多若復有人(至)見佛聞法信受教誨。」

【初是自往。次是分座益人。然所益者。乃是彼之自
來。今則彼本無心。而求聞之心。全因我之勸發。則
總持之益。全在於我。故轉身得與總持聖人。共生
一處。由以般若勸人故。得利根智慧之報。又此勸
音。必由口出。故口用之具。皆得清淨。要之三業六
根。皆不外於一身。故總示曰人相具足等。此得六

根清淨之前相。然皆約生報言。若法師品。則約現
報矣。
△三結況。】

「阿逸多汝且觀是(至)為人分別如說修行。」

【△二頌文五。初隨喜。二勸聽。三故詣。四令坐。五結
況。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若人於法會(至)何況於法會初聞隨喜者。」

【世尚如水沫之起滅無從。況住世者。若阿含經則
曰。世界初成時。由先注大雨。水沫久積。結成世界。
則水沫即世界矣。
△二勸聽。】

「若有勸一人(至)優鉢華之香常從其口出。」

【△三故詣。】

「若故詣僧坊(至)珍寶之輦輿及乘天宮殿。」

【△四令坐。】

「若於講法處勸人坐聽經是福因緣得釋梵轉輪座。」

【△五結況。】

「何況一心聽解說其義趣如說而修行其福不可限。」

【前四科。皆約極淺劣者。言植厚德。至此科始況出
正意。】
【△二法師功德二。初正明。二引證。
今初。】

「法師功德品第十九」

【分別品末。明五種人。於佛滅後。依經獲益。隨喜中。
別二種功德。先直顯隨喜者之福大。次兼示中明
所感之異熟。可為入信之前相。今由前雖校量。而
未顯持經者之功。甚疾甚速。能轉現報。令六根不

須捨父母所生之身。即得清淨。便入信位。又此持
者。若望隨喜人。彼屬散心。故得生報。此是專誠。故
得現報。須知。持者尚得現報。況解說者。又況兼正
行六度者。故此品來。問。前明五種人。依經獲益。今
何獨約後四人。稱法師耶。答。特由隨喜者。初不以
法自師。又不以法師人。即前四九。雖有轉教之功。
亦屬偶遇。後之四人。則不如是。故此四品得稱法
師。
△文二。初舉根總標。二依次別釋。
今初。】

「爾時佛告常精進菩薩(至)莊嚴六根皆令清淨。」

【告常精進者。顯持經人。欲有所得。須先具一片恒
心。以為其本。屏絕外緣。惟此一實。縱遇違緣。了法
如幻。不被所撓。惟進無退。其庶幾乎。故呼常精進
以告之。令受持者有所取則。六根皆約數顯者。如
楞嚴云。流變三疊。一十百千。夫一者何。即一心也
流變者。謂由此一念心隨緣。而成六根。便落三世
四方。時處數內。故得約數增至千二及八百也。若
豎論者。即以三世為首。次對四方。由三世中。各有
四方。故成十二。若橫論者。則以四方為首。由四方
中。亦各有三世。其數亦止十二。故彼經云。三四四
三。宛轉十二。此是以一念心。初疊成十二也。第二
更以四方中各具之。三世為首。如將東方之三世。
以一變十。便有三十。餘方亦如之成百二矣。第三
復用百二。亦各以一變十。故得千二之數。此下名
數。雖同彼經。須知顯義全別。以彼就染位中。性具

之用。名為功德故。然約性具。則各各圓滿一千二
百。由對境發用。有具有闕。故其言數。則有多寡。今
以持經之功。過於強勝。故得現轉父母所生之六
根。便得少分同於淨用。則指此名為功德。自屬修
生。此一不同也。又舉雖數同染位。及其顯用。則諸
根互用。此又不同也。
△二依次別釋六。初眼根。二
耳根。三鼻根。四舌根。五身根。六意根。
今初。】

「是善男子善女人(至)欲重宣此義而說偈言。

若於大眾中(至)雖未得天眼肉眼力如是。」

【阿鼻云無間。又云無救。彌樓云光明。即七金山。父
母所生六根。乃九種不淨所攝。而言清淨者。一憑
當教言。由世相皆常故。二因持經力勝。不俟修發
之法性生身。方有五眼。即就現身。便轉現報。故得
即染即淨。一眼之內。便具五眼之用。如見大千內
外。應名天眼。然校所見。復過於彼。且如梵王報得
天眼。止見已界。大千之外。則為風輪所障。即不能
見。若在他界。亦不能見。非所統故。非同分故。若三
乘人。所有天眼。則隨其所在。俱能得見。風輪自他
俱不能礙。但由道力淺深不等。故其所見亦有近
遠。又見業因緣。法眼也。其目甚清淨。慧眼了知空
也。至一念中。頓了色心性相。此佛眼少分之用也。
若論一根具五根之用。乃八自在我中。一分相似
之德也。
△二耳根。】

「復次常精進若善男子(至)欲重宣此義而說偈言。


父母所生耳(至)但用所生耳功德巳如是。」

【耳根亦具五耳之用。聞六道聲。是肉天二耳。聞二
乘是慧耳。聞菩薩是法耳。聞佛是佛耳。一時互聞。
似佛之圓耳矣。不壞即不謬也。其諸梵下。私謂。鼻
舌二識。二地巳居。況諸上梵。今言聞者。殆約入禪
出禪之心聲也。或圓光成音也。以初禪中。無段食
故。二禪巳上。分別依不起故。
△三鼻根。】

「復次常精進若善男子(至)欲重宣此義而說偈言。

是人鼻清淨(至)而是持經者先得此鼻相。」

【香與臭。皆氣分之通稱。而世則以可意者名香。其
不可意者為臭矣。今經則通取之。如聞野牛水牛
等是也。以肉鼻聞大千內外。天鼻也。不染不著。是
慧鼻。分別不錯。是法鼻。一時互聞。佛鼻也。顯互用
則知物所在。眼用也。聞讀經說法。耳用也。知花果
實。舌用也。知出禪入禪。身用也。知染欲癡恚心。意
用也。又辨懷妊之成就不成就。則前有宿命明。後
有天眼明矣。知男女所念。更有他心智矣。知如法
修行。則近漏盡矣。未得無漏法生鼻者。顯雖未登
聖。而因持經勝力。即有妙用。正見其不思議處。
須
曼那云善攝意。其色黃兼白。極香。樹高三四丈。下
垂如蓋。須曼女生於中。闍提云金錢花。末利云鬘
花。堪作鬘故。波羅羅云重生花。多摩羅䟦云性無
垢。多伽羅云根香。即木香樹也。波利質多羅云圓
生樹。生於忉利天中。高百由旬。根入地五由旬。其

香逆風。薰五十由旬。順風百由旬。拘鞞陀羅云大
遊戲。地樹香也。
△四舌根。】

「復次常精進若善男子(至)欲重宣此義而說偈言。

是人舌根淨(至)常念而守護或時為現身。」

【舌根合中取境。亦具千二百功德者。楞嚴云。如舌
宣揚。盡世間出世間智。言有方分。理無窮盡。故不
止八百也。以深淨妙一頌。乃四辨之一。謂此法師
能以諸法名字。義理隨順。殊方異語。令各得解生
喜。即辭無礙也。故五舌之用。備於一辭矣。
△五身
根。】

「復次常精進若善男子(至)欲重宣此義而說偈言。

若持法華者(至)以清淨常體一切於中現。」

【舊註謂。世界所有。於身中現。肉身用也。竊謂。人間
之身。始名肉身。論此身之用。止能合中取境。非聖
人德相之身。不能自然照境現影。其有神力人。雖
亦能照現。而是業用。凡夫肉身。何有現用。餘之四
身。皆不過以所現者。名能現也。今以分段。即同無
漏者。正顯經功之匹測也。幸思之。
△六意根。】

「復次常精進若善男子(至)欲重宣此義而說偈言。

是人意清淨(至)分別而說法持法華經故。」

【聞一下。即華嚴一法門中無量門。無量千劫如是
說。二句之義。因持經力故。能由約而博也。若說下。
問。佛因舍利弗。降伏撥無後世外道。聽比丘於一
日中。分三時。以初中二時。讀佛書。晚分讀外書。但

不許依其見解。故祇桓中有書院。此則由學方能
了達。今持經人。何以不學。便能知外。且令所說不
違實相耶。答。以所持文字。即是實相。實相般若。是
大總持門。世出世法。莫不由此流出。故令橫說竪
說。得如五地聖人。二諦融通。雅合佛經。安住希有
地者。前云此經。於無量國中。乃至名字。不可得聞
何況得見受持讀誦。正顯此法之希有。故能持此
經者。雖未得無漏意根。便得聖人之用。此則因持
希有法。得住希有地耳。】
【△二引證。】

「常不輕菩薩品第二十」

【品來者。由前文累言弘經之報。如曰轉身得與陀
羅尼菩薩共生一處。則生報也。又曰世世所生見
佛聞法。則後報也。二事皆屬未來。信在可否。不須
引證。獨法師功德品所說。六根清淨之報。俱就現
世而言。奈何得見現報者。甚覺寥寥。自是難信。是
故世尊。即引自身因地。曾得現報作證。以見希有。
而啟流通者敬慕之心。故此品來。品名不輕者。即
世尊因中。於未曾具聞法華前。內心止悟佛性平
等之理。外見平等不可輕之境。故以身口。便修不
輕平等之行。所以逢人便拜。冲口便與授記。以未
聞無智人中。莫說此經之誡。及未得將之護之之
方便。故令增上慢人。因所修之行。而為立名嘲之。
曰常不輕。
△文二。初長文。二頌文。初三。初承前標
起。二引古為證。三結益勸持。
今初。】


「爾時佛告得大勢菩薩(至)眼耳鼻舌身意清淨。」

【前說指法師品中。以一惡言。毀呰持經人。其過尤
重於一劫罵佛之罪。向說指法師功德也。准此則
知。此品專為引證現報而來。非泛為三報言也。
△
二引古為證二。初引略聞法華未得大益。二明具
聞全經得大饒益。初二。初總敘諸威音王正法像
法。二別敘常不輕由行得名。
今初。】

「得大勢乃往古昔(至)有二萬億佛皆同一號。」

【有大神通力曰威。有樂說辨力曰音。有大善寂力
曰王。由此三業。皆悉不護。故稱曰佛。
△二別敘常
不輕由行立名。】

「最初威音王如來(至)號之為常不輕。」

【前說信者毀者之功過。然未指示其事。今故點出
最初下點時。爾時下。點人。我深敬下。點行也。古謂
我深敬下。二十四字。具述因果等。得正說之宏宗。
流通之妙益。是則是矣。伹因常作是語。以致四眾
生嗔墮苦。固是大振塗毒。為下智種。若以此後數
處經文勘之。未免意有縱奪。言含抑揚。如云但行
禮拜。則惟攻事行矣。又曰不專讀誦。則尠諳弘通
法式矣。由因久行苦行。最後得具聞獲報。校之得
安樂行。持經者之報。亦甚勞矣。故下章具聞科中。
不見更有說禮拜事處。詎非在前之行。咸由略聞
梗槩。罔識權宜。即向無智人中。便說此經。故令兩
家同遭無妄。寧不可慨。惟冀高明。細玩經文。慎勿

是古非今。幸甚幸甚。或謂。此說恐抑世尊之因行。
而不思前文云。面佛罵佛一劫。不如以一惡言。毀
呰讀誦者之罪更重。寧不抑果德耶。故今以略聞
具聞。分判二科。以釋之。
△二具聞法華得大饒益
二。初聞法得益。二結會古今。
今初。】

「是比丘臨欲終時(至)功德成就當得作佛。」

【佛意正引此文。為上六根清淨之證。雖云值燈明。
得生報。值二千億佛。得後報。然據結文正意。似特
為證現報而引耳。又若以具聞。後但云廣為人說。
與前但行禮拜處。二文參看。其善行菩薩道。與不
善行之意。自見。
△二結會古今二。初會不輕。二會
四眾。
今初。】

「得大勢於意云何(至)疾得阿耨多羅三藐三菩提。」

【△二會四眾。】

「得大勢彼時四眾(至)三菩提不退轉者是。」

【地藏經。佛囑地藏菩薩云。無令是諸眾生。墮惡趣
中。一日一夜。何況更落五無間地獄。動經千萬億
劫等。可以參看善行與不善行之旨矣。
△三結益
勸持。】

「得大勢當知是法華經(至)讀誦解說書寫是經。」

【結辭中。但勸行受持讀誦。即能速至菩提。並不勸
學。逢人便拜與記。足知強以佛記聒人耳者。不足
貴也。
△二頌文二。初引古為證。二舉已勸持。
今
初。】


「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

過去有佛號威音王(至)今於我前聽法者是。」

【著法者。不達諸法即是實相。橫計有無。是故才一
鼓唇即名牙。後轉成謗法。
罪畢者。不輕宿世惡業
將熟。應得之報。今由粗知禮拜持經之力。准以重
罪輕受。故致四眾輕賤捶打。令先世應墮惡道之
業。則為消滅也。
△二舉已勸持。】

「我於前世勸是諸人(至)世世值佛疾成佛道。」

【△六發願傳持五。初神力勸持。二神力付囑。三大
眾領受。四事畢唱散。五時眾歡喜。
今初。】

「如來神力品第二十一」

【此因本眾未涌之前。他方雲集菩薩。發願在此娑
婆弘經。世尊制止曰。我娑婆自有六萬恒沙菩薩。
於我滅後。在此弘經。故諸大士。聞佛聲召。自下發
來。續因釋大眾不知諸大士來處之疑。乃為開近
顯遠。洞彰果德。勸持顯益。引證既竟。故諸大士。發
願弘經。蓋遵召命也。今始為現希有神力。以固弘
通者之敬慕。令無別好。
神力者。九界莫測之謂神
無能制伏之謂力。然非過量大人。則不能具。故曰
如來神力品。
△文二。初長文。二頌文。初二。初神力
表異。二舉要付囑。初二。初受命弘持。二神力叵思。

今初。】

「爾時千世界微塵等(至)解說書寫而供養之。」

【世尊自入塔即唱滅。求人付囑。今得諸大士。奉命

益他。並自滿本願。則出世之能事畢矣。
此段應另
作一大科。特以文字甚少。故不別開。
△二神力叵
思。】

「爾時世尊於文殊師利等(至)通達無礙如一佛土。」

【所現神力。共有十種。今與舊說。略有開合。出廣長
至梵世。第一神力也。現此相者。證上所說。皆從誠
諦所流。世間福德人。多生不作妄語。尚得舌可至
鼻。況具此難思之相者。則其所說。彌可信矣。
一切
毛孔下。第二神力也。毛孔皆光者。顯前乃通身吐
露之說。即一字一句。悉與實相無違。故得遍照。諸
佛亦現者。見道同也。下亦准此。
釋迦下至百千歲。
第三神力也。據常論時。說法華及涅槃。傳計八載。
今一現神時。便謂百千。使非神力所為。何能延促
無礙。故今開出。
然後還(至)十方界。第四第五二神
力也。初明謦欬有二義。一是通暢之相。若約近言。
則是世尊四十年前。未吐之懷。約遠而言。則是塵
點劫前。為欲調攝一類漸機之方便。總未點破。今
皆全吐。毫無底蘊。乃得有此通暢遍界之聲。
彈指
聲亦遍者。乃第五神力也。彈指是隨喜之儀。由諸
大士。現前得此真淨大法。能得將來二利大果。是
故彈指。而為隨喜。
地動神力第六。地係厚重無明。
無始結業種子。所發現行。最難搖撼。今由破障人。
所發二聲互擊。故令震動。
其中眾生(至)得未曾有。
第七神力者。眾生洞視。不過分寸。今承神力。得遠

瞻見。又此普見中。應有會初退席。及三變被移者。
由神力加被。伏無緣慈。仝得遠見生喜。作未來得
度緣。此亦初揀後收意也。
即時下。神力第八。諸天
遠處他土。苟非神力攝持。渠且受樂不暇。安能向
空唱聲勸人。
彼諸下。第九神力也。彼即地居眾生
因聞空聲。方合掌稱名。縱未得覲。亦種未來得度
之因。所興之供。變成寶帳。覆諸佛上者。不獨示將
來。有由因趣果之兆。且示現前身雖遠。心却能近
之敬。古以此段。開為二種。今合為一。
於時下。第十
神力也。三世四方。各有分限。今由神力所加。一切
藩籬。撤令無礙。如一佛土。此即六根清淨。得證圓
融寶覺。依正一如之兆也。巳上神力。即地持經七
種無上中。第六神力無上也。
△二舉要付囑。】

「爾時佛告上行等(至)諸佛於此而般涅槃。」

【等字合該持品之眾。而不言者。以久被化。而該近
益者也。初明以希有神力。不能說盡。以要下。正舉
要也。一切法。即佛所有理行果法。自在神力。即化
物神通秘要之藏。即久而後說甚深之事。惟佛佛
始知。皆是此經宣顯。
是故下。勸修也。
所在下。勸供
也。凡所在處。命起塔供養者。以法身從此生故。又
法身觀照文字三種般若。即三即一故。故令文字
外。求少法不可得。況果性全不離乎因性。
佛出世
惟生處。得道處。轉法輪。般涅槃。四處起塔。皆約生
身。故但有四。今約法身。故令所在皆應起塔供養。


△二頌文二。初頌神力。二頌勸持。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

諸佛救世者(至)周聞十方國地皆六種動。」

【△二頌勸持三。初總標。二別顯。三結勸。
今初。】

「以佛滅度後(至)如十方虗空不可得邊際。」

【人以法重。故蒙諸佛歎美。
△二別顯。】

「能持是經者(至)教無量菩薩畢竟住一乘。」

【初頌半。以經卷是力持身攝。由一即一切故。持之
於心念是。則為巳見本尊等。此約所持。准為能見
自利剏成矣。
次二頌。復廣前德。准為見佛供佛。令
佛生喜等功德。即含利他意。以顯能持者。則具二
利妙德。
諸佛下。約能持略頌四要。兼明得佛三密。
初明所得秘要即意密。
次三頌甚深事義。即得佛
口密。以說法慧光。除無明暗也。
斯人下。以身業威
儀。教住一乘。乃身密也。
△三結勸。】

「是故有智者(至)是人於佛道決定無有疑。」

【由持經之心。能與妙法。契合為因。故與當來所得
佛果。生決定心。無有疑惑。縱聞菩提廣大。萬行難
修。轉依難證。決不退屈。】

【△二神力付囑。】

「囑累品第二十二」

【前品。如來以希有神力。勸持既竟。今從法座起。復
現神力。而為囑付。囑付者。略如古云。囑是如來金
口所曯。累是菩薩丹心頂荷。乃以授受合論。故云

囑累。又如來躬從座起。申手摩頂。授以難得之法
大眾曲躬合掌。如世尊勑當具奉行。殷勤頂受。故
云囑付等。
△文三。初普遍付囑。二舉佛釋成。三委
示報恩。
今初。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)令一切眾生普得聞知。」

【世尊從多寶塔中法座起。現大神力。以一手。遍摩
多人頂者。蓋緣將用口輪付囑。故以身輪。先示妙
法流通之相。而為加被。謂以不可思議方便妙用
之手。握諸法實相之印。而置於諸大士之頂。普令
其心。如蓮華開。權實雙融。然後乃可弘通大法。而
使佛種不斷。又以一手。於一時。即遍摩眾頂者。乃
從即根本法之身輪。垂能同之業用。於所同內。引
歸於圓進證德相也。
又佛手下。垂諸大士。以頂上
承。固因果交徹之相。亦一多無礙門中事也。
而作
下。正明付曯。告曰。我自曩劫。修習是難得之法。今
以付曯汝等。汝等應當受持等。然付之以無上菩
提。而曰受持讀誦。普得聞之。由無上菩提。不在文
字般若外。此教之所以載理行果也。有定謂拈花。
而付正法眼藏。惟在迦葉。何如此中付囑之為廣
大。
△二舉佛釋成。】

「所以者何如來有大慈悲(至)如來之法勿生慳恡。」

【徵辭謂。眾生根行不一。何能普令聞之。
如來下。即
舉佛為例以釋之。謂如來有大慈故。遇有智者。則
為盡與。無諸慳恡。速令受樂。有大悲故。值無智者。

則念念拔濟。不生畏憚。必令脫苦。然後等與佛慧。
佛之智慧。即一切智。能知一切內法內名。外法外
名。如來智慧。即道種智。能用諸佛一切道法。發起
眾生一切善種。自然智慧。即一切種智。謂由諸法
各各皆具天然內慧。以一種智。知一切道及一切
種。由我能斷諸法中惡。獨無所畏。故能以此三智
普與一切眾生。上是引例。汝等亦應下。正勸學佛。
普令廣聞也。
△三委示報恩。】

「於未來世若有善男子(至)則為巳報諸佛之恩。」

【遇利根者。則為直說佛慧。遇鈍根者。須先引置餘
深法中。然後開顯。言餘深者。望前小教。能為破小
顯大曰深。未如今經直明佛慧。而猶帶權說實曰
餘。若能如是引接。則為巳報諸佛之恩矣。
△三大
眾領受。】

「時諸菩薩摩訶薩(至)唯然世尊願不有慮。」

【三反發聲奉勑者。答上三摩付囑之至意。世尊降
靈。為化一類由小之大之機。本致既暢。今又得人
流通矣。縱有餘蘊。不過捃拾而巳。
△四事畢唱散。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)多寶佛塔還可如故。」

【多寶為證經故來。今法事既畢。故令塔門仍閉。分
身為開塔故來。今事亦畢。故令還歸。而釋尊亦還
歸於靈鷲。故此經有二處三會之說。多寶佛塔。為
贊證諸大士。弘通法式。雖閉塔門。尚未去歸。
△五
時眾歡喜。】


「說是語時十方無量(至)聞佛所說皆大歡喜。」

【言皆喜者。諸佛利他事畢故喜。大眾得聞希有法
故喜。而曰大喜者。果人此後無復餘事。因位定知
將來必得無上妙果。故皆大生歡喜。】

【△四弘經軌式六。初以苦行弘經。二以往來弘經。
三以普門弘經。四以呪護弘經。五以轉邪弘經。六
以勸發弘經。
今初。】

「藥王菩薩本事品第二十三」

【藥王以下。不區區在讀誦章句。始名弘經。何則。諸
大士。久遠弘經。妙觀湛然。身口意等即人即法。此
外毫無別法。名句文等即法即人。此外亦無有人。
故宗鏡云。色法華。受想行識皆法華。惟其人法雙
融。舉一全收。故藥王等。得以身輪之苦行。妙音得
以身業之來往。觀音得以普門圓照法界。直令火
宅化作清凉。俾奉此芳規者。拂彼塵勞。出在不久
第恐戀宅。諸魔宮殿被摧。妒汝出界。損彼眷屬。僉
來生擾。便成退屈。故勞藥王勇施等諸大神王。同
以密呪護持。令不得便。此固外難蕩矣。復恐內障
相仍。倘一念有差。便如莊嚴王。萬善俱失。故古注
引莊嚴之往緣。經說知識之極接。警令轉邪。以掃
意地之微細。此則內外俱寂。惟弘通之是務。方感
普賢遙臨。請問四法。令得是經。而結其局。齊赴道
場。
今於芳規之初。先明苦行者。以娑婆國中。人多
獘惡。設不先忘身見。了苦如幻。雖擅多行。未輕與

議。是故首舉。使有仿效。
△文四。初菩薩請問。二如
來解說。三聞眾護益。四古佛稱善。
今初。】

「爾時宿王華菩薩(至)及此聲聞眾聞皆歡喜。」

【菩薩號宿王華者。宿乃星光所止之舍。宿中王。即
月輪也。以能映奪眾星之光。故以王稱。華有結果
之能。合顯此菩薩。能如宿王。破眾生長夜黑暗。更
賜清凉之妙行為因。而感果法也。
藥王昔名星光。
因於尊者日藏前。聞說佛慧。以雪山上藥。供養眾
僧。誓曰。願我未來。能治眾生身心兩病。舉世歡喜。
故號藥王。
今欲明藥王本事。故假宿王華發問。問
意謂。我聞藥王。久持此經。游化娑婆。而不知以何
身游。又此界中。我見最重。於毫末內。尚生貪著。而
況於身。大士為攝此輩。自有無量對治妙行。蕩彼
執情。願少解說。令諸聞者。猛發亡身為法之志。而
以流通正法。為急務。
△二如來解說二。初說本事。
二嘆妙經。初中三。初本事。二結會。三勸修。初又二
初事佛聞法。二得定修供。
今初。】

「爾時佛告宿王華菩薩(至)諸聲聞眾說法華經。」

【既無女人。應皆一變化生。一箭道者。須知。彼中依
正。既總優於娑婆。何得以此校彼。乃以彼時之量。
而校彼時之數耳。以喜見為當機者。則喜見亦如
身子。皆由權入實之人也。
△二得定修供二。初得
定。二修供。
今初。】

「是一切眾生喜見菩薩(至)得現一切色身三昧。」


【上為當機說法。今令頓證三昧。論此大士。因地多
從權小中。信根成熟。方蒙彼佛開顯。入住證實。特
緣經中。自具頓超妙旨。所以不立僧祇。止消萬二
之修習。即斷現色不相應染。便登八地。護色自在。
而得普現色身三昧。遂有內現外現。內外同時現
之妙用。問。何以知大士。從權小來。答。以從聞經後
始有所證。自與燃燈。因妙光說法。互相激揚者。不
同也。
△二修供二。初現在供。二未來供。初二。初神
力供。二燃身供。
今初。】

「得此三昧巳心大歡喜(至)價直娑婆世界以供養佛。」

【由得生喜。溯源報恩。入定而雨者。由因斷染於色
法中。大得自在。故令所出花香。皆具實用。以為供
養。二十四銖為一兩。六銖乃一兩中。四分之一也。

△二燃身供三。初然身。二佛歎。三供時。
今初。】

「作是供養巳從三昧起(至)八十億恒河沙世界。」

【不如身供者。由神力以身為所依。方有妙用。故以
根本作供。乃名上報。未供之前。於千二百歲中。服
香飲油者。以當下幻軀。未得即名法供。是以外藉
服飲之緣。內運定慧之力。共相薰淘。令十二處。轉
為五分。否則不堪致敬。復又外以忍辱纏身。內以
弘通立願。乃從中道妙觀。發智慧火。自然其身。故
有妙光。照徹此彼恒沙國土。
薰陸香樹。出大乘國。
葉似棠梨。兜樓婆出鬼神國。此云香草。又云白茅
香。畢力迦或云丁香。膠即白膠香也。
△二佛歎。】


「其中諸佛同時讚言(至)作是語巳而各默然。」

【問。弘經軌式甚多。何今先用苦行。答。由上安樂行
中。未暇言及故。苟不融會。終成別見。所以首舉。良
以。苦樂二行。敵體相違。故喜見於得三昧後。欲攝
苦行。同名安樂。遂以然身之行。昭廓其式。否則弘
通行海。何獨乏此鴻波。思之。
精進言真者。緣喜見
於然身時。內運妙觀。觀蘊界處。緣生如幻。人法俱
空。苦樂雙遣。當體即是實相。安住行處。惟進無退。
念念流入薩婆若海。故佛讚曰。是真精進。殊非不
達妙行無住者可比也。法言真供者。諸佛觀彼正
然身時。妙止湛然。於實際中。求覓能生此身顛倒
之因。及現前之生滅。未來之退轉。了不可得。三際
平等。故究竟如虗空。故遂令生身。即同法身。能所
燒相。與能所供相。悉皆寂然。即人即法。頓成法供。
始蒙以真法供之贊。誠非國城妻子等供可及。最
為尊上。贊巳默然者。正納受意也。
然燒一行。為小
乘律所嚴禁者。為欲具足僧寶尊重之相故。又以
未如大乘人。知法如幻故。彼具縛凡夫。正在苦中。
能所未亡。奚能以苦為法界。當其燒時。渠且忍苦
不遑。安能內運觀想。而伸供養之誠。諸佛見之。正
愍其愚妄。更何贊之有哉。是以制止。
△三供時。】

「其身火然千二百歲過是巳後其身乃盡。」

【五疊六根。各各性具千二百功德。故歷千二之久。
以伸供養。
△二未來供六。初化生王家。二自說本

事。三復覲本佛。四本佛付囑。五奉命任持。六然臂
供養。
今初。】

「一切眾生喜見菩薩(至)結加趺坐忽然化生。」

【復來生於本國者。以上供之願。猶未滿故。正見然
身之機。猶未成熟。得利益故。
△二自說本事。】

「即為其父而說偈言。

大王今當知(至)勤行大精進捨所愛之身。」

【經本六句。不得擅加後二句。
△三復覲本佛。】

「說是偈巳而白父言(至)世尊猶故在世。」

【此供佛巳。得陀羅尼。復聞多經。與前得三昧處。分
明是兩番聞經。兩番得益事。若不爾者。直使然身
法供。返成無益。故知此中。我先供佛巳一句。言雖
總指前生。而意則別。要敘出然身時。於觀心中。感
得聞經得益事。以示於人。亦如不輕臨終。得虗空
開口事相等。此則然身之功。庶不唐捐。惟智者詳
之。況初得之三昧。屬色自在。今語言陀羅尼。似屬
心自在。居然有淺深之別。得解語言者。謂菩薩獲
大智慧。於大小乘一切道法。及世間種種語言文
字。悉能通達。照了無礙。是為道法無礙。又云。善能
宣說一切語言。於一字中。說一切字。了一切字。同
於一字。甄迦羅。乃俱舍六十大數中之第十六。頻
婆羅第十八。阿閦婆第二十數也。或云。那由它是
百萬億。甄迦羅是千千萬億。頻婆羅是百千千萬
億。阿閦婆是萬千千萬億。猶故在世者。知能感之

因。及應火之緣將盡。故發此問。
△四本佛付囑。】

「爾時日月淨明德佛(至)於夜後分入於涅槃。」

【以能化之佛法。及所化之依正。悉付與者。由喜見
仗持經力。德位並臻於諸人之上。乃堪付囑。託以
大事。溥被未來。
△五奉命弘經。】

「爾時一切眾生喜見菩薩(至)垂諸幡蓋懸眾寶鈴。」

【應化之身。法應非滅現滅。正法眼清明人之所熟
諳。而復示以悲戀者。欲令法會同生渴仰。深種善
根意也。瞻部在海。居妙高之南。故云海此岸。多出
旃檀。今積之為𧂐。𧂐是聚意。
△六然臂供養三。初
供養益物。二兩臂還復。三地動眾喜。
今初。】

「爾時一切眾生喜見菩薩(至)住現一切色身三昧。」

【誡一心念者。非一心。即不能緣一乘境。亦不能引
三權同歸一實。住色身三昧。非歷七萬之久。亦不
能令念者之根。至成熟故。
△二兩臂還復。】

「爾時諸菩薩天人(至)福德智慧淳厚所致。」

【心自在故。色逾自在。是故空塵。隨乘願力。集還兩
臂。由斯下十二字。乃釋尊贊斷辭也。
△三地動眾
喜。】

「當爾之時三千大千世界(至)一切人天得未曾有。」

【△二結會。】

「佛告宿王華菩薩(至)百千萬億那由它數。」

【△三勸修。】

「宿王華若有發心(至)諸珍寶物而供養者。」


【貪愛重者。拔一毛利天下。尚且不為。而況以身作
供。夫欲作此供者。必須真知妙法難逢。多生罕遇。
身受為招苦之本。頃歸無常。方可作此捨身微因。
而求常樂之果。
△二嘆妙經二。初嘆全經。二嘆本
品。初中三。初能持人勝。二所持法勝。三例示多福。

今初。】

「若復有人以七寶(至)一四句偈其福最多。」

【廣多七寶。非尋常物。四皆聖者。非尋常人。能供所
供。可名極尊極貴。而所得福。不及持一偈轉勝者。
以財不及法也。蓋法是聖師。能生能養。能成能榮
故。今以人能弘道故。先嘆人勝。
△二所持法勝二。
初顯體。二顯用。
今初。】

「宿王華譬如一切(至)亦復如是諸經中王。」

【此下十番約喻。用顯此經體勝。初約大海。謂川流
江河。並皆淺小。不及海之深大。如此妙經。校諸大
乘。不惟破小。且能深徹底蘊。橫該俗諦。不違實相。
二約須彌。謂土黑諸山。體皆卑微。故令須彌在上。
如餘諸經詮理。多含未伸。今則一極唱高。迥出眾
典之上。
三約月天。謂星光雖眾。惟被一月奪彩顯
照。今校諸經所演。不止掩蔽權理。又能彰碩孤照。

四約日天。謂大明麗天。諸暗盡破。能依此經作觀
者。校依餘經所發實智。不惟消爍我法重昏。即生
相積闇。亦並破矣。
五約輪王。謂諸國王。縱王羣黎。
不得稱聖。惟轉輪王。福相齊具。方堪稱仰。如諸大

乘。雖名說實。實體不足。今則純談實相。妙理圓滿。
而為眾典之所尊重。
六約帝釋。謂地居諸天。雖名
天子。仍被帝釋所轄。如諸權乘。雖名為大。仍為此
經一實所統。
七約梵王。謂俗呼梵王。是眾生父。此
經亦然。能生實智。為諸二乘。及發心者之父。
八約
辟支。謂諸聲聞。皆藉修斷證果。惟有辟支。無師自
悟。彼果中所說。及因位所說。未如此經。不假方便。
伹說無上者。遜揖居次。能持亦勝者。以所乘乘勝
故。
九約菩薩。謂二乘聖。未若菩薩二利兼優。校諸
教中。未如今經。不但開近。復能顯遠。
十約法王。謂
佛尊稱諸法中王。如此妙經。於破小顯大法門。及
帶權說實。帶實明權。𠩋權贊實等法門中。若廢若
立。若開若顯。若會若歸。俱得自在。故得稱為諸經
中王。此上十節。以從下至上。從夜至晝。從地至天。
從凡至聖。從因至果。五對十隻。居然有次。井井不
紊。
△二顯用。】

「宿王華此經能救(至)能解一切生死之縛。」

【先法次喻。初中一切眾生。該盡九界。令離二死之
苦。復滿所願。
如清下。更約喻以彰勝用。所以重重
引喻者。正見勝用無窮處。又以無緣悲。不因有求
拔苦。以同體慈。不負有感。即與其樂。一切苦。乃在
二死果中。病痛即果上之報障。縛即能感果之惑
業。
△三例示福多。】

「若人得聞此法華經(至)所得功德亦復無量。」


【實相妙法。本超乎數。以人法不二。故持之者。亦與
之等。佛智難籌者。甚言其大也。
△二嘆本品四。初
通明聞者功德。二別舉女人受持。三例明隨喜贊
善。四囑累一品流通。
今初。】

「宿王華若有人(至)亦得無量無邊功德。」

【持此一品。所得之福。便如全持者。以藥王首用亡
身法式。而擴安樂妙行。俾達苦樂一揆。導物之功
甚鴻故也。
△二別舉女人受持。】

「若有女人(至)成就如是功德智慧之力。」

【別舉女子者。以愛不深。不生娑婆。情不重。不墮女
身。今於如來座下。而服聞經法藥。即得轉染成淨。
身心兩病皆除。更不復受女身。
若如下。復言後五
百歲。以佛滅後。世逾下而障逾重。苟能於此受持。
身雖女流。猶勝雄猛丈夫。以在煩惱大海。能翻身
故。故能捨此極苦極穢之身土。而得極樂極淨之
依正。固因法行之精專。更見經功匹測不復下。謂
昔在娑婆。全以貪嗔諸垢為力。今則不更為所惱。
且令得通得忍。得無漏法性之六根。俾六根之妙
用。過前所得之報。百千萬倍。眼根既然。餘豈不爾。
言菩薩無與等者。私謂。此指一類持餘經生淨者
言。非指舊住補出諸大士言也。
△三例明隨喜贊
善。】

「若有人聞是藥王菩薩(至)所得功德如上所說。」

【身口皆香。得報於現世。乃轉染之前相也。
△四囑

累一品流通。】

「是故宿王華以此藥王菩薩(至)應當如是生恭敬心。」

【△三聞眾獲益。】

「說是藥王菩薩(至)得解一切眾生語言陀羅尼。」

【語言即是心聲。諸大士雖得弘通法式。倘不先解
語言。則不識彼病源所在。藥將誰投。故因聞品之
力。先得用藥之訣。於游化時。自能契機契理矣。
△
四古佛稱善。】

「多寶如來於寶塔中(至)利益無量一切眾生。」

【諸菩薩現前所得之益。及未來世所得之益。皆因
一問而有。故感古佛連連贊善。】

妙法蓮華經科拾卷第六
