











妙法蓮華經科拾卷第五
姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯
西蜀沙門　佛閑勖𠁼大師　立科
門人　智一雪墩　拾遺

【△二示所住行。】

「安樂行品第十四」


【此品釋題及文。多准華嚴疏鈔。而以疏與鈔。襍糅
成文者。便覽也。問。法師品以衣座室三。為弘經之
軌。今之四行。似與彼無異何也。答。今文止觀慈悲。
實與前同。但彼是略說安樂行。今四為廣說。衣座
室亦非前為久行。今為初行。成兩種也。大疏云。安
樂行者。略有二意。一涅槃之果。名為安樂。此行能
趨。即安樂之行也。鈔云。此以果名因也。
二住此四
行。則身靜神定。身靜神定。則外苦不干。故稱安樂。
鈔云。此即因安樂亦生公意。
疏又常見外道。因果
皆苦。斷見外道。因樂果苦。析法二乘。因苦果樂。唯
有菩薩。因果俱樂。鈔云。此即天台意。常見者。因果
皆苦。計我常故。修於苦行。以期妙果。所修是邪。還
招苦果。斷見者。不信當報。恣意行惡。受五欲樂。當
受苦果。析法二乘。無常拙度。加功苦到。此名因苦。
得入涅槃。故云果樂。菩薩如實巧度。故為因樂。證
大菩提。得涅槃樂等。即今安樂行也。
△文二。初問。
二答。
今初。】

「爾時文殊師利法王子(至)云何能說是經。」

【諸大士。忍難弘經。二乘人。雖曰弘經。而皆避難遠
住。與其有難可忍。何如無難為快。故文殊以排難
為問。
△二答三。初標示四法。二次第釋成。三結示
利益。
今初。】

「佛告文殊師利(至)欲說是經當安住四法。」

【疏云。安樂行品。說四安樂行。一畢竟空行。經名行

處近處。二身口無過失行。三心無嫉妒行。四大慈
悲行。鈔云。今疏所列。初一會諸師義。後三全同生
公。生公初一。但明行處近處意。是總名遠惡近理。
下三別耳。寶林基。第一明空行。二明離憍慢。三四
同生公。南嶽云。一無著正慧。二口不說過。三敬上
接下。四同生公。大乘法師。一正身行。二正語行。三
心離憍慢自利行。四心修善法利他行。天台云。止
觀慈悲導三業。及誓願。初身有止故。離身粗業。有
觀故。不得身業。不得能離。無所得故。不墮凡夫。有
慈悲故。勤修身業。廣利一切。不墮二乘。有止故。著
忍辱鎧。有觀故。坐如來座。有慈悲故。入如來室。止
行離過。即成斷德。觀行無著。即成智德。慈悲利物。
即成恩德。恩德資成智德。智德能通達斷德。名身
安樂行。餘口意亦如是。釋曰。此即通辨三法。為能
導。其所導。即三業及誓願。大乘法師。傍以立名。然
諸師立名。皆從多分增勝。以分通用三法(指天台)。理
則玄妙。不彰四別。今取生公之意。合身口在第二
取行處近處。及南嶽寶林。共立一名。名畢竟空行。
寶林但語一空。似約於境。南嶽云無著慧。但語於
心。今云畢竟空。心境兩亡。空有雙會。故生公云。近
處明遠惡近理。行處而為履行之宗。在畢竟空耳
此為大智。四為大悲。悲智相導。於中二三業。天台
之意。亦不失也。又初後成德中二離過。離過即斷
德。初智後悲。三德備矣。雖意俱通。從多故別。是以

經中。但名行處近處意。在近理行理耳。無行而觀
寂照雙流。為行理也。
△二次第釋成四。初安住行
處近處。二不生好惡怨嫌。三勿生嫉諂我慢。四廣
垂屈濟慈悲。初二。初長文。二頌文。初又二。初雙標。
二別釋。
今初。】

「一者安住菩薩行處親近處能為眾生演說是經。」

【△二別釋二。初釋行處。二釋近處。初二。初約所住
論行。二約不行論行。
今初。】

「文殊師利云何名菩薩(至)而不卒暴心亦不驚。」

【疏云。生公云。巳入於理。而履行之。名為行處。鈔中
問。若以入理為行。住忍辱地等。豈入理行耶。答。正
是入理。謂無生地。寂滅之忍。為所住。柔和善順。即
柔順忍。而不卒暴。心亦不驚。即音聲忍。三忍頓具。
故為入理(入即住也)。
△二約不行論行。】

「又復於法無所行(至)是名菩薩摩訶薩行處。」

【疏云。既云無行而觀。即寂照雙流。為理行也。亦不
行不分別。釋此自有二意。一謂上無行而觀。皆是
不分別。今又不行。則寂照兩亡也。二但對上而觀
諸法如實相。恐濫下從行起觀。今正明觀時。亦不
行此觀。不分別此觀。就行約心詣於理。就觀約照
達於理。今心行不行。觀無分別。即觀無觀。是寂照
雙流。故下云。又復不行上中下。法有為無為等。即
不行也。亦不分別是男是女等。正是入理。即亦不
分別也。然住忍辱地。即如來衣。觀如實相。即如來

座。以此導悲。即如來室。
△二釋近處二。初對遠論
近。二觀法論近。初二。初遮詮顯戒。二表詮顯定。

今初。】

「云何名菩薩摩訶薩親近處(至)亦不樂與同師。」

【疏云。雖未入理。能遠諸惡。鈔云。總離十緣顯戒也。
一遠豪勢。謂國王等。為損害緣。二不近邪人法。謂
外道梵志等。為惡見緣。三亦不親近諸有㐫戲。是
壞亂緣。四又不親近旃陀羅等。即惡業緣。五不親
近求聲聞者。即離友緣。六文殊等。不應於女人身。
即長染緣。七亦復不近五種不男等。即非器緣。八
不獨入它家。即譏訶緣。九若為女人說法等。離非
軌緣。天台云。八離冤害緣。九離譏嫌緣。十不樂畜
年少等。即散亂緣。
△二表詮顯定。】

「常好坐禪在於閑處(至)是名初親近處。」

【鈔云。此明所應親近。乃親近之始。為初親近處。
△
二觀法論近。】

「復次菩薩摩訶薩(至)第二親近處。」

【鈔云。此第二親近處。為親近之終。正明近理。以觀
相未除。故名親近。
初句。總顯觀法論近。觀即能觀
之觀智。一切法即十界所觀之境。空字顯能觀之
智。所觀之境。皆不可得。結成妙觀也。如實下。別釋。
伹前觀諸法如實相。乃歷緣起觀。此觀如實相者。
正明依定起觀也。是知妙樂云行近。二文廣略異
故。未之思也。如實相者。先約法釋。以顯此空。乃是

如實空義。非體非析。乃第一真空也。下以四義轉
釋。謂初由一念不如實知。分為心境二種顛倒。今
由一念歸真。則二倒俱寂。故云不顛倒。由歸真故。
則離妄動。由離動故。不退入生死。亦不轉入涅槃
矣。如虗下。次約喻。重釋空義。謂上理空義。深難明
故。更藉事空喻顯。今此空體。雖亦妄現。若對諸緣。
則自他等四執之性。了不可得。且不可以語言。通
其有無之徑。萬物以之滅。而不見生鑿井汲之。而
不見其出。本體寂然。而不起虗空之名。豁達之相。
並是巧安強立。故曰無名無相。求少法不可得。曰
實無所有。越乎數。跨乎徼。曰無量無邊。入一切。曰
無礙。不拒諸相發揮。曰無障。此從淺釋。庶不與上
義重沓矣。但以下。釋疑疑曰。上以中道妙觀。既雙
絕能所。何以生死涅槃。仍如狂華之不止耶。釋曰
但由染淨二種因緣。致有兩途紛然之相。又因妄
真同二妄之顛倒。故令捏目。似有所見。而說有生
死。及與涅槃。常樂下結成遮照同時之妙觀。謂上
標云。一切法空。此雙遮也。今結云法相者。正即雙
遮。以明雙照也。
△二頌文二。初頌前。二結答。初三。
初總標。二釋成。三示相。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。」

【若有菩薩於後惡世(至)應入行處及親近處。

△二釋成二。初總釋。二別釋。
今初。】

「常離國王及國王子(至)以此二處能安樂說。」


【小乘三藏者。佛在波羅奈。最初為陳如等五人。說
修多羅藏。次在羅閱祇。最初為須那提。說毗尼藏。
在毗舍離獼猴池側。最初為䟦耆子。說毗曇藏。此
小之三也。名字羅漢。即假名阿羅漢。非大法器故。
求現滅度。速出生死。
△二別釋。】

「又復不行上中下法(至)常住一相是名近處。」

【心一於理。唯見一性。故平等說法。以所化等故。能
化亦等。是以不行上中下法等。復由隨上說法之
行。起觀照達於理。行得理息。故云亦不分別。此上
二頌。皆約頓教同性門。說法起觀也。一切諸法下。
由初一近處。及第二近處之文。皆始終相承。故綺
互而顯。以見定慧兩須之意。將頌與長文。細對自
明。
△三示相。】

「若有比丘於我滅後(至)其心安隱無有怯弱。」

【行成則外儀無失。理成則內心無滯。故說經時。無
有怯弱。
菩薩有時下。釋無怯意。
△二結答。】

「文殊師利是名菩薩安住初法能於後世說法華經。」

【△二不生好惡怨嫌二。初長文。二頌文。初二。初標
章。二顯行。
今初。】

「又文殊師利如來滅後(至)欲說是經應住安樂行。」

【△二顯行二。初止行。二作行。
今初。】

「若口宣說若讀經時(至)又亦不生怨嫌之心。」

【疏此下。取生公意。合身口。在第二中。以頌云施座
塗身等。皆先安處其身。而後論止作也。
眾生好樂

不一。咸由過去習染所致。自應調伏。隨宜設教。故
不必罵。
亦不必輕人。好惡長短。皆物不齊之情。況
人皆惡聞已過。倘一訐露。後患繼之矣。又好譽者。
必善毀故。亦不稱人之長。
於聲聞人。不贊不毀者。
贊恐退大取小。毀恐並失小益。大論謂。自贊自毀。
贊他毀他。如是四法。智者不為。
又亦下。妙樂云。損
已則怨。違情曰嫌。心機一動。聲說即發。杜說過之
源在。不生怨嫌心也。
△二作行。】

「善修如是安樂心故(至)令得一切種智。」

【善修安樂者。由能觀諸法空。心與理融。故能隨機
應便不逆其意。
難問不答以小者。一可遠但令得
小之益。二遠有妨大乘之失。且可令生一切種智。

△二頌文四。初說法儀則。二說法心行。三示安樂
相。四結歎功德。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

菩薩常樂安隱說法(至)安處法座隨問為說。」

【內外淨。雖兼三業。下二句。即合身於口。以為正行。
則重輕自分矣。隨問而說。則遠輕慢取害之道矣。

△二說法心行二。初慈心為說。二清淨心說。
今
初。】

「若有比丘及比丘尼(至)離諸憂惱慈心說法。」

【內融妙義。外以和顏口宣。至頤四眾。同飲甘露矣。
舊謂。智者語可答。王者愚者語不可答。竊謂。弘通
之人。須具妙辯。不拒所問。方堪演化。然愚者語。或

可不答。若王者有問不答。倘臨不測。為之奈何。
△
二清淨心說。】

「晝夜常說無上道教(至)是則亦爾安樂供養。」

【無希望。即清淨心也。
△三示安樂相。】

「我滅度後若有比丘(至)亦無擯出安住忍故。」

【內業既澄。則外難俱靖矣。
△四結歎功德。】

「智者如是善修其心(至)筭數譬喻說不能盡。」

【△三勿嫉諂我慢二。初長文。二頌文。初三。初舉能
持人。二明安樂行。三示安樂相。
今初。】

「又文殊師利菩薩摩訶薩(至)受持讀誦斯經典者。」

【△二明安樂行二。初止行。二作行。
今初。】

「無懷嫉妒諂誑之心(至)戲論諸法有所諍競。」

【止行有四。謂無懷。亦勿。無得。不應等八字是也。初
中。嫉妒與諂及誑三。皆小隨煩惱。行相最粗故。懷
嫉妒者。殉自名利。不耐他榮。妒忌為性。正與菩薩
隨喜法門。相違故。首止之。諂者為罔他故。矯現異
儀。能與菩薩直心相違。以體即貪癡故。誑者。為獲
利譽。矯現有德。能違檀度故。此三皆意家惡行。故
並止之。
亦勿下。二學佛道者。乃巳發大心。正修行
人也。輕罵雖係口業。實由小隨中之憍心。於自盛
事。深生染著。醉傲為性。所使。諸菩薩。未得三不護
巳來。何能槩免誤犯之輕垢。弘通者若與相遇。但
當略其所短。取其所長。彈指獎勸。明進其德。倘被
輕毀。而生阻退。其罪可懼。
若比下。三先通約四眾

言。以此四中。皆有三乘之機。故以三乘菩提。為所
求。應知。此輩雖不若一乘之直往。然亦可為入道
之漸。故止其勿得惱之。而令起疑起悔。致生退屈。
語其下。其人別指依權教發心人也。倘語以汝等。
若但惟攻事行。則去至道甚遠。必不能得種智。所
以下。復責其不肯直求無上。故云放逸。以於行解
圓融。觸事皆真之妙道。懈怠故。設彼非決定性人。
聞此。則不成增進。故並止之。
又亦下。四凡無益之
語言文字。悉名戲論。若與之校。徒增擾亂。故亦止
之。
△二觀行。】

「當於一切眾生(至)深愛法者亦不為多說。」

【於眾生。起大悲想者。欲拔彼苦。於如來。起大慈想
者。望與我樂。於菩薩。起大師想者。求其教誡。遵彼
模範。敬禮諸大士者。希為伴侶。長養善根。於一切
下。為順平等法性。而說平等法門。稱其機宜。令無
增減。非論文句之有廣約也。
△三示安樂相。】

「文殊師利是菩薩摩訶薩(至)恭敬尊重讚歎。」

【先結成安樂故。無惱亂。得好下。亦現報中之增上
果也。
△二頌文三。初頌止行。二頌觀行。三結成安
樂。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若欲說是經(至)不令他疑悔云汝不得佛。」

【△二頌觀行。】

「是佛子說法(至)破於憍慢心說法無障礙。」


【△三結成安樂。】

「第三法如是智者應守護一心安樂行無量眾所敬。」

【△四廣垂屈濟慈悲二。初長文。二頌文。初中三。初
舉人。二明行。三示相。
今初。】

「又文殊師利菩薩摩訶薩(至)有持是法華經者。」

【初安樂明大智。今第四明大悲。悲智相導。於中二
三業。同歸安樂。此下正顯大悲所成之德。則所導
三業。悉融為一大悲體耳。文中雖具彰慈悲二行。
今獨標悲者。以事有緩急故。苦息而樂可自致故。

△二明行。】

「於在家出家人中(至)令得住是法中。」

【初於依權教。發大心人。起慈心者。欲與無上法樂
也。次於依權教。發二乘心。及全未發心人。起悲者。
欲拔其二死苦也。
應作下。謂不知如來方便說法。
當問解是經。既有此失。必住種種諸地菩薩。安能
不引之。而住此中。
△三示相二。初顯相。二徵釋。

今初。】

「文殊師利是菩薩摩訶薩(至)能令聽者皆得歡喜。」

【初總結行成離過。
常為下。別結行成之果。由慈行
成。故有供養。隨侍者。冀得聽法之樂。
若在下。由悲
行成。故有衛護。令來者。不成難問。免其墮苦。且令
聽者生喜。若合言之。即入如來室。以慈悲覆物也。

△二徵釋二。初略釋。二廣釋。
今初。】

「所以者何此經(至)何況得見受持讀誦。」


【初句徵。次釋。中先竪論。尚是三世佛護。況復諸天。
文殊下。復橫論。以顯難得難聞。何況下。正顯今之
得見聞者。乃希世之人也。安得不感四眾諸天。供
養衛護。
△二廣釋三。初舉況。二喻法。三總結。
今
初。】

「文殊師利譬如強力(至)王諸眷屬必大驚怪。」

【輪王譬如來諸國。如陰入處界。小王如煩惱。於凡
夫中。得自在故。不順。如煩惱於境界。妄生分別。驅
使七支。而作諸業也。兵言種種者。即三乘觀道也。
隨功賞賜。如依何等止觀。破何等惑障。便得何等
果報。髻如權。珠如實。髻中珠。如以權覆實。頂乃百
體之尊。珠在王頂之上。又尊中之尊矣。如權教為
出界之尊。今經又在權乘之上。正尊中之尊耳。是
故一切可與。而珠不可與。如能破煩惱障人。涅槃
等城皆可與。非發大菩提心人。若與說此經。則諸
大眾。未有不疑不驚者。
△二喻法二。初昔不與之
喻法。二今以與之喻法。
今初。】

「文殊師利如來亦復如是(至)而不為說是法華經。」

【法中皆以說權說實。為賜與。不拘教理行果之次
者。為順喻故。
△二今以與之喻法。】

「文殊師利如轉輪王(至)先所未說而今說之。」

【明珠久在髻中。以待有大功者方與。如一乘久為
三權所覆。以待有大心者乃說。
如來亦復下。今也
死魔即二死魔。三毒有染污及不染污之別。若賢

聖軍。與煩惱魔戰。則斷染污無知。出三界。斬分段
死魔。若賢聖軍與五陰魔戰。則斷不染污無知。出
界外。斬變易死魔。兼裂坐道場時。天主魔網。始名
有大功勳者。能令法王大喜。而為開權說實。如解
髻賜珠。
此法下。出昔不說所以也。多怨如五千退
席。難信如中下根。由譬喻因緣。乃領解一切。智解
見前。
△三總結。】

「文殊師利此法華經(至)乃與汝等而敷演之。」

【初約於巳說當說中。為最深故。結為諸佛第一之
說。
文殊下。復約不妄說。結為秘藏。然言諸佛秘藏
者。乃約法體過量超數。非至菩薩究竟地。不盡能
受。以言秘也。故涅槃云。如來但有密語。而無密藏。
如秋月十五日。欲令同見。豈有秘密。眾生不了。謂
之為密。有言。如來有秘藏者。約下位不測耳。然有
約法體。無約佛心。以佛心無恡。但不妄與耳。長夜
守護。若遠指即塵點。近即靈鷲。以前皆不妄宣時
也。今為敷演。同歸於一。
△二頌文二。初明行。二法
喻。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

常行忍辱哀愍一切(至)為說此法令住其中。」

【初一頌。總頌行成。下三乃正頌本行也。
△二法喻。】

「譬如強力轉輪之王(至)今正是時為汝等說。」

【如來因中。發大心。以忍辱力。果上得智慧寶藏。若
眾生。亦發大心。具忍辱力巳。我則賜與智慧寶藏。

如王解髻。
△三結示利益三。初總舉四行。二廣舉
利益。三結成行益。
今初。】

「我滅度後求佛道者(至)應當親近如是四法。」

【△二廣舉利益二。初現未果報。二夢中妙事。
今
初。】

「讀是經者常無憂惱(至)智慧光明如日之照。」

【此明若一行成。則三障盡。五果現。其益甚大。初一
頌轉現報也。謂現前色心。屬於報障。而持者能滅
現世憂惱。令意地無苦。即轉現報之心。無病鮮白。
即轉現報之色。總謂之增上果也。
不生下半偈。轉
業障。得生報。即異熟果。
眾生一偈。明修賢聖行。便
與賢聖同。即等流果。
天諸半偈。因持經。而獲給使。
即士用果。
刀杖下二頌。由三毒滅。而智慧生。即離
繫果。若合上頌。總明滅惑障。得後報也。又多貪者。
為人所遠離故。多嗔者。為人所加害故。多癡者常
被物所覆故。今皆反此。故知惑滅。
△二夢中妙事
二。初聽法說法授記證實。二出家成道說法入滅。

今初。】

「若於夢中伹見妙事(至)聞法為人說常有是好夢。」

【他宗以下十六頌。約信住行向地妙六位。配夢中。
所歷之境。今准宗鏡判。後四頌為銅輪位。則此上
十二頌。應是十信位。在鐵輪。以信為道源德母。是
故從因至果。一切功德。皆在最初一念信心中。具
足故。皆發兆於夢中。以果不離因故。
今以此經。分

屬於圓。是故一切即一。令持經者。得以一念夢。入
十信初心。於此心中。即能竪該一切賢聖位次。言
初心該者。如初頌半中。由昔曾印信三寶。具實德。
能深忍樂欲。熏以成種。故今夢中。得見佛僧。聽聞
法要。寧非初心耶。此下皆約竪論。故以初信。攝初
住初地。至等覺也。次又見龍神下頌半。明不離初
心。即得入住。現身說法也。又見諸下六頌半。顯超
證初歡喜地。入總持門。證念不退。得記莂也。又見
下一頌。顯行證之滿足。故曰證諸法實相。次頌半。
顯等覺菩薩。入金剛定。感十方佛現身。摩頂受職
也。問。何以不言行向耶。答。此中夢境。不過顯德。若
拘常例。則非夢境矣。
△二出家成道說法入滅。】

「又夢作國王(至)後當入涅槃如煙盡燈滅。」

【以上四頌。准宗鏡。判為銅輪十住。顯持經人。又以
此心獨頭夢入十住初位。於此位中。得見八相妙
境。以為當來入住之先兆。又此八相。各有所歷之
時。而長者甚至以千萬言。以時無別體。依法建立。
由所依之夢境既融故。能依之時分。亦俱融矣。
問。
前巳明初信攝初住。今何重耶。答。前於初信。急欲
歷顯攝盡諸位。故於住中。略明說法一相。今特於
住初。備彰八相者。一以補前。一以見位位之中。皆
應有此八種相。皆如來之巧示也。
△三結成行益。】

「若後惡世中說是第一法是人得大利如上諸功德。」

【△二下方傳持。】


「從地湧出品第十五」

【地乃色法。以質礙為性。湧出是從下發來之相。諸
大菩薩。巳離現色不相應染。久證色自在三昧。深
悟實相。依正一如。性色真空。兩俱無礙。故承自在
神通。一聞佛命。不用加行。亦不見上有地礙。四方
奔湧。祇應聖召。故曰從地湧出品。
台家自此品去。
約本迹二意。又立一重三分。今不然者。由非本無
以垂迹。非迹無以顯本。本迹雖殊。其揆一也。故不
敢分。
△文六。初客眾傳持。二如來制止。三湧贊訊
喜四問答決疑。五廣說功德。六發願傳持。
今初。】

「爾時他方國土諸來(至)當於此土而廣說之。」

【上顯能持之行既畢。是故雲集者。因聞弘經大益。
又得遠難芳軌。所以發願。亦欲於此弘經。又藉此
一請。可作開顯之由。
△二如來制止。】

「爾時佛告諸菩薩(至)護持讀誦廣說此經。」

【所以止者。由彼方此土既均屬所被。何必廢彼益
此。倘此土緣淺。不但失此。亦並失彼。是以不許。又
若許之。則下方不來。遠本何由而顯。是以止之。而
召本眾。以發疑問之端。
△三湧贊訊喜四。初應命
湧出。二詣佛禮贊。三問訊安否。四發隨喜心。
今
初。】

「佛說是時娑婆世界(至)筭數譬喻所不能知。」

【諸大士。深證實相。原與如來。共居一處。本未曾離。
今為未解者。發顯本跡。故如來方便。有呼諸大士。

亦方便。現發來之相。地言振裂者。乃預表開顯之
兆也。二乘聖十八變中。尚能履水如地。履地如水。
不見有礙。況諸大士耶。此界虗空中住者。既曰界
則非空矣。又云空中住。則不離空矣。大鈔謂。他受
用土。當以色香味觸四塵為體。從如來後得智所
現。為他受用身所依。如來利他行滿。隨諸菩薩所
宜見。而現種種妙色諸塵境界。釋曰。今若就菩薩
言。則以諸大士意樂大用為因。託如來利他大用
為緣。而於下方眾同分中。現有此土。以為所依。未
便指為常寂。由寂光屬自受用。且寂照雙流。存泯
莫覊。今既能所歷然。何必談玄說妙。況帝網剎中。
必不缺此依空之土。故行願經云。或有依空。及諸
卉木。而生住者。思之。
是諸下。明發來之由。
一一下。
明所來之多。而以所領之極多者。作最少者。說起
故約能將。則從寬之狹。說至五四三二一。皆以所
領最少者。倍倍漸增。以顯能領者甚多。如領六萬
者。止有六人。而領五萬者。則有十人。是故令五返
多於六。
△二詣佛禮贊。】

「是諸菩薩從地出巳(至)百千萬億國土虗空。」

【初明三業。禮贊之儀。
是諸下。明所贊之時分。以顯
時隨心融之妙。而拂九載說經之迹。但經文渾明
五十。謂如半日。若各承一邊者。一謂湧出菩薩。非
上承佛力。令於自心。即促見延。非展半日。為五十。
不足以盡贊嘆之法。故云五十。一謂本會大眾。非

上承佛加。令於自心。即延見促。非緒五十為半日。
曷能經久聞贊不倦。故云半日。爾時下。明本會四
眾。更承佛力。即狹見廣也。地湧之眾。自應命出後。
巳遍空界。眾但未見。茲承佛力。以佛眼之用擴之。
始令即狹。而能見廣。然上延促。及廣狹二種無礙。
並是循機所見。業用門中事也。
△三問訊安否。】

「是菩薩眾中有四導師(至)得聞是經入於佛慧。」

【四上首。皆以行立名者。由以持經之行。竪窮心源。
故名上。橫彌法界。故名無邊。不染二邊。故名淨。中
道卓然。故名安立行。皆能剏啟法門。引接物機。得
為唱導之師。在大下。問訊也。先長次頌。而以病惱
等。為問者。以如來應身。人中示同人法故。輪王以
有漏五陰住世。尚得無病自在。況以全體金剛為
身者。諸大士為順世常儀。故初覲時。應有此問。
爾
時下。答也。釋成安樂易度之由。文有三節。然自開
卷至此。並未曾言菩提塲。說華嚴事。今由開顯。得
立一乘巳竟。更欲引同入別。乃作是說。故古德依
此文。建立三種法輪。謂於始見我身下。立根本法
輪。令根利德厚者。聞一乘法。入如來慧。次於除先
下。立枝末法輪。令五濁障重者。聞三乘法。先出火
宅。後於我今下。立攝末歸本法輪。即依此經退攝
從前。依本所垂之末。會為一乘。同歸華嚴佛慧。故
云我今亦令得聞是經。入於佛慧。正以先率後也。
是知今經。亦明指華嚴。以為其本矣。須知。融會時。

佛慧雖無有二。而於未會之前。則先後二相。自不
可廢。大疏謂。華嚴為諸教本有二。一為開漸之本。
一為攝末之本。則今經與彼。同名為攝末之本。而
屬於所同也。
△四發隨喜心。】

「爾時諸大菩薩而說偈言(至)能於如來發隨喜心。」

【以娑婆之難化。而返易化。故以大雄贊之。
△四問
答決疑二。初決不識眾湧疑。二決執近教化疑。初
二。初大眾疑問。二如來決答。初又二。初此土眾疑。
二他土眾疑。初又二。初長文。二頌文。
今初。】

「爾時彌勒菩薩(至)心之所念并欲自決所疑。」

【彌勒位極補出。智豈遜人。遊遍十方。見可云廣。今
乃不識一人。亦並不知所來之處。足知佛境廣大
深遠。故他經云。佛所知者。如大地土。等覺所知者。
如爪甲上土。豈虗語哉。
△二頌文二。初問來處因
緣。二陳已及眾疑。初又二。初略舉。二廣舉。
今初。】

「合掌向佛以偈問曰。

無量千萬億(至)是從何所來以何因緣集。」

【一問所來之處。一問所來之由。
△二廣舉二。初問
來處。二問師宗。
今初。】

「巨身大神通(至)過於恒沙劫猶不能盡知。」

【△二問師宗。】

「是諸大威德(至)受持行誰經修習何佛道。」

【後從誰成德。初從誰教發心。以初發後成。不得有
三人。故止用兩箇誰字。中間修道。自然歷覲多佛。

故連用何誰三字。
△二陳已及眾疑二。初陳已疑。
二陳眾疑。
今初。】

「如是諸菩薩(至)忽然從地出願說其因緣。」

【以此塞畟虗空之眾。等覺輩。尚不能識一人。則諸
大士之本迹。亦叵測矣。
△二陳眾疑。】

「今此之大會(至)無量德世尊惟願決眾疑。」

【初六句。會同所疑。後二句正請也。
△二他土眾疑。】

「爾時釋迦牟尼分身諸佛(至)汝等自當應是得聞。」

【答問之益。不在諸佛。故抑待釋尊。又釋尊一代近
跡。因此答問。玄秘方顯。故令待之。
台家自此品初。
至此文止。名本門序分。今並為流通所攝者。以此
上下文。俱因召本眾。持經決疑。乃有此問及答故。

△二如來決答二。初嘆勉安慰。二正答所疑。初二。
初長文。二頌文。
今初。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)諸佛威猛大勢之力。」

【釋尊一代化儀。皆被近跡所覆。非藉此問弗顯。故
先贊其問。而又勉之。以勿散亂。勿怠退。勿疑悔者。
如來果後施化。無量為邊。菩薩因修。未免聞罕不
疑。故勉之如此。如來神智二力。一言之歎。不足以
盡之。故既曰師子奮迅。又足以威猛大勢。非如是
不能作廣大佛事。
△二頌文。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

當精進一心(至)如是今當說汝等一心聽。」

【欲聞第一法。須住第一義諦。故云住忍善中。
△二

正答所疑二。初長文。二頌文。初五。初答發心。二答
住處。三答修習。四釋修習。五釋住處。
今初。】

「爾時世尊說此偈巳(至)調伏其心令發道意。」

【此去五科。皆略為開顯。令其動執生疑。此文顯諸
大士。先皆凡夫。由釋尊成道後。始教發心。非由於
他人。
△二答住處。】

「此諸菩薩皆於是娑婆世界之下此界虗空中住。」

【釋論以有底散三昧。釋住處。言底者下也。散者空
也。應是以下。方非非想之頂。為此界之底散。即底
上之虗空。有即是堪忍之下邊。此正指出下方空。
為所住處也。故行願云。或有依空。及諸卉木。而生
住者。
△三答修習。】

「於諸經典讀誦通利思惟分別正憶念。」

【三慧如文可知。古謂。於經分別是修智。正憶念是
修斷。
△四釋修習。】

「阿逸多是諸善男子等(至)勤行精進未曾休息。」

【以不樂在眾。而樂靜處。成無諍行也。
△五釋住處。】

「亦不依止人天(至)一心精進求無上慧。」

【不依人天二邊。則顯身所依之空界。乃即中道之
妙空也。樂深智。顯觀所依之智也。諸佛之法。顯觀
所依之境也。共顯此菩薩。若身若心。久離散動。故
下云。善入出住百千萬億三昧。
△二頌文五。初發
心。二依處。三修住。四總答。五勸信。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。


阿逸汝當知(至)悉是我所化令發大道心。」

【上文伹云得菩提巳。化令發心。以未言在無數劫
前。或謂此是利根大乘。故得一生超證。今頌忽云
從無數劫來。法會不能不因此答。轉更生疑。
△二
依處。】

「此等是我子(至)捨大眾憒鬧不樂多所說。」

【△三修住。】

「如是諸子等(至)說種種妙法其心無所畏。」

【上處中。既不樂在眾。而又領多眷屬。今修中。既不
樂多說。而又說種種妙法。何也。由勤行精進之人。
雖多亦靜。雖說非多。豈凡眾可比。
△四總答。】

「我於伽耶城(至)今皆住不退悉當得成佛。」

【總以一我字。答盡數問。且云道後施化。悉當得佛
而疑團更大湧矣。
△五勸信。】

「我今說實語汝等一心信我從久遠來教化是等眾。」

【△二決執近教化疑二。初大眾疑問。二如來決答。
初二。初疑。二問。
今初。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)阿耨多羅三藐三菩提。」

【既曰伽耶樹下成道巳。始教令發心。又如何云從
久遠教化。語殊矯亂。是以生疑。
又或雖聞久遠之
說。由上云伽耶。云樹下成道故。仍忽久遠。以為四
十。故下陳疑。但執於近。並不達開顯意。
△二問二。
初長文。二頌文。初二。初陳疑。二請決。初又三。初舉
少時能化廣大難信疑。二舉父少子老以況難信

疑。三復舉難信之法以合喻。
今初。】

「即白佛言世尊(至)如此之事世所難信。」

【初以道成之近。何能廣化深位多眾。此執近疑遠
也。言四十餘年者。以初二十。但令除糞。次二十。執
作家事。又今在法華。故合有四十餘也。
世尊此大
下。執遠疑近也。妙樂云。結請中。但舉難信者。託物
不信。拒而擊佛。令必有答也。
△二舉父少子老以
況難信。】

「譬如有人色美髮黑(至)生育我等是事難信。」

【以色美髮黑。喻近成。百歲喻久修。雖老指少為父。
少指老為子。了不自疑。若令旁觀者。則不能信末
故。斷曰難信。
△三復舉難信之法以合喻。】

「佛亦如是得道巳來(至)乃能作此大功德事。」

【本會總被得道之近跡所覆故。皆於未久起疑。入
定有從散入。有從定入定之異。既曰無量百千萬
億三昧。豈得以二三局之。空生尊者。尚能於一剎
那。入四萬三昧。諸大士寧可思議。
△二請決二。初
出請意。二正請決。
今初。】

「我等雖復信佛隨宜所說(至)而起破法罪業因緣。」

【初以現在之機。雖知佛語誠諦。因憑仰信。雖不敢
起疑。猶乏增進之益。若未來新發意人。聞而不信。
能不造破法罪耶。
△二正請決。】

「唯然世尊願為解說(至)聞此事巳亦不生疑。」

【△二頌文三。初頌執近疑遠。二頌以喻合法。三頌

決疑之益。
今初。】

「爾時彌勒菩薩欲重宣此義而說偈言。

佛昔從釋種(至)是事難思議云何而可信。」

【△二頌以喻合法。】

「佛得道甚近(至)為求佛道故於下空中住。」

【△三頌決疑之益。】

「我等從佛聞(至)教化令發心而住不退地。」

【請決意。多重未來者。以未來人。無能決故。】

【△二如來決答。】

「如來壽量品第十六」

【如來之稱。是十號之一。乃十方三十諸佛。出障圓
明之通號也。即含三身異義。則無所從來。亦無所
去。乃法身如來也。若以第一義諦名。如正覺名來。
乃報身如來也。若以乘如實道。來成正覺。此應身
如來也。壽量者。以此三中。各有身恒之壽故。謂若
有始有終。長短萬差者。乃化身壽也。有始無終。是
報之量。法身之壽。則無始無終矣。合而言之。乃如
來之壽量。依主釋也。上即通義。若別明者。則以伽
耶生。雙林滅者。乃本師之化壽。經云。我本行菩薩
道時。所成壽命。乃報壽也。而常住不滅。乃法身壽
也。今之經宗。雖三身三壽。一一圓融。皆不可思議
之身與壽。而開近顯遠。則唯約所得之報壽。以決
其疑耳。
問。三身十身。有優劣否。答。三之與十。皆數
之開合。原無異義。若約義相對。則三十有差如四。

經云。以三十二相。用莊嚴法身。此約理事無礙。說
三身圓現也。若華嚴八地。則以事事無礙。說十身
相作則有差勝之別矣。
問。台家判華嚴。為兼別之
圓。若以四法界義校之。似不然者。何耶。答。以彼迷
地上一分行布義。未詳是寄位顯深之旨。乃作是
說。故大疏因沿襲彼迷。作勝負觀者。釋經至或見
釋迦成佛道巳。經不可思議劫。偈但曰巳經多劫。
不定始成一點。便巳至作鈔時。欲令知其源。尾方
明云。所以疏中。牒既云巳經多劫。不定始成者。遮
天台。師之謬釋也。謂彼學者云。華嚴雖則玄妙。而
有二事。不如法華。一兼別義。是故不說聲聞作佛。
二說如來始成正覺。不說本師壽量久成。故指出。
此偈。即是華嚴。說久成處(竊謂。此偈既是菩薩所說。便為共知之壽。何用
開顯)。又彼以久成為本。始成為迹。而華嚴則以非古
非今。以為其本。若就迹門。則能今能久故。生公云
是以極設長壽。言伽耶是一。若伽耶是者。則伽耶
非復伽耶。伽耶既非。長安獨是乎。長短斯非。則所
以長短存焉。誠為妙悟。不說聲聞作佛者。約不共
義。既不厭捨。曾何棄之。況一成一切成。無一眾生
不具佛智。善須得意。勿襍釋經。(文)准此既彼經。亦
說久成。及一切成。則純圓獨妙之稱。二經亦齊。第
二經詮體雖同。而用則有別。故華嚴以直體一乘。
為一類法身大士。於能說人。及所說法。無隱無顯。
直示法界緣起。稱性德相。是以廣談事事無礙。餘

非所及。而今經則以破異一乘。為化一類由漸之
機。因最初不堪即聞大法故。於所說之法。及能說
之人。始則覆其遠本。於一佛乘。而作三說。今至成
熟位。乃會三歸一。開其近跡。而餘亦非所及。是故
今承上文。於所說法。既經開顯。則應於能說人。約
壽量以顯遠本。而拂近成之跡。故此品來。問。前云
本跡雖殊。其揆是一。何判壽量。入流通耶。答。經不
云乎。如來所以出。為說佛慧故。而壽量乃因為流
通佛慧者。決疑而說。是故釋尊。一入寶塔。即便唱
滅。求人付囑。雖以流通為所急。而流通者。乃佛慧
也。
△文二。初如來正說。二聞說功德。初四。初三誡
四請。二重誡聽說。三牒現近跡。四示成久遠。
今
初。】

「爾時佛告。諸菩薩(至)我等當信受佛語。」

【在昔皆隨他意說。隨他意語。今欲隨自意說。隨自
意語。發久成之秘。決近謂之迹。故先慇懃。再三誡
勉。令發深信。祇領誠諦。為開勝解。
△二重誡聽說。】

「爾時世尊知諸菩薩(至)如來秘密神通之力。」

【秘密神通。乃用大也。報化二身。是此用隨染緣所
現者。今欲顯即用之體大叵測。故約即體之用大。
先歎神通之秘密。使悟現覲之佛身。真應相融。延
促無礙正不可作真應促延觀。由非因位所能知
故。曰如來秘密神通之力。
△三牒現近跡。】

「一切世間天人(至)得阿耨多羅三藐三菩提。」


【法會不知如來。以秘密神通。覆其遠本。致令身世
俱迷。決不悟今佛非今佛。伽耶非伽耶。是故雙牒
現跡。而為開發。
△四示成久遠二。初長文。二頌文。
初二。初總顯久遠正破近執。二別顯方便令知秘
密。初三。初直示久遠。二喻顯久遠。三分明宣示。

今初。】

「然善男子我實成佛巳來(至)百千萬億那由他劫。」

【此正以久成誠諦之語。而決近成之疑也。前科之
誡。誡勿疑此言。下文之喻。喻其成來之久。則法會
執近成之疑。可以袪矣。然論說此經之佛。雖三身
與三壽俱融。若克論開顯。則應各有所指。以所開
者。正屬化身。而拂伽耶近成之跡。其所顯者。則正
屬於報。以顯道成之久。故曰我實成佛巳久。蓋指
最初。以始合本。萬行初圓。四智剏滿之報體言也。
何也。以法身無初可示故。化身無遠可顯故。
△二
喻顯久遠。】

「譬如五百千萬億(至)如是諸世界無量無邊。」

【上云甚大久遠。未審何如。今且作喻。直舉下塵被
點之界為問。
彌勒下。答中以具世間有漏慧者。皆
不足言知。但舉凡具出世無漏智人。及有窮因之
大智者。亦不足以知此俗諦之多數。以等覺人。猶
未離見相。故不能顯照一切。
△三分明宣示。】

「爾時佛告大菩薩眾(至)阿僧祇國導利眾生。」

【上止舉被點之界。巳不能知。今復增出未被點者。

更不能知矣。況復將此二者。盡抹為塵。此塵之數。
如何說知。又況所歷之壽。更過此數百千萬億耶。
此上皆約得報之後。所有之壽。巳與法界量齊。至
為菩薩時。修因所感之壽。尚未言及。亦未享用。故
知此中俱約報壽。以顯遠本也。
自從下。由上雖明
久遠。未審居於何地。故指常住娑婆。及餘國土。則
今日之迹居。猶是本所成道之處。但德薄人。便見
被燒其種善者。不但不見。亦復不聞。此則娑婆外
無淨土。而淨土外亦無娑婆矣。
△二別顯方便令
知秘密二。初明如來本來不滅。二明方便非滅示
滅。初三。初示方便。二明佛事不虗。三結成不滅。初
二。初總示。二別示。
今初。】

「諸善男子於是中間(至)能令眾生發歡喜心。」

【上決近疑雖竟。復恐疑曰。般若經說。釋尊過去世
曾作善慧仙人。於燃燈佛所。得成佛記。方歷二僧
祗。位在八地。隨復入滅。此何說耶。今為拂曰。此皆
果後垂化所現之方便也。
諸善男子若有下。示感
應方便也。先明能感。世尊現量用事。而言觀根者。
亦隨順語也。又觀根是法眼。今以佛眼。圓具五眼
之用。故以佛字該之。來至我所。即九界冥叩之感。
隨所應度。即以無私普應之真我。而為現九界之
身。以度之。復有種種召體之名字。及身恒之壽量。
有大有小。此皆非生示生也。
亦復下。此明應以非
滅示滅。得度脫者。
又以下。明於上生滅二際內。以

種種方便。說種種法。而皆權實隱顯。不可思議。要
之此等方便。不過欲令眾生。先得歡喜。悉檀漸漸。
引入佛慧也。
△二別示。】

「諸善男子如來見諸眾生(至)令入佛道作如是說。」

【上科總明遍應九界。此下別約鈍根。而示以八相
之近成。然我下。正拂此現前近成之跡。結成久遠
為眾決疑。所謂開顯也。據此。則文外影出利根人。
恒得見佛。如華嚴之無煩開顯矣。
△二明佛事不
虗三。初直示不虗。二徵示明見。三所作不虗。
今
初。】

「諸善男子如來所演經典(至)諸所言說皆實不虗。」

【此明於上現身成道後。所說之經典。皆能有益也。
謂或以因緣。說自他本生之身迹。或以身相。示現
自他之身。或以事業。指示此是自他身之所作。凡
所言說。皆實不虗。
△二徵示明見。】

「所以者何如來如實(至)如來明見無有錯謬。」

【以如來具足如實妙智。始能所作不虗。蓋真如隨
緣。現三界狂華之相而令九界翳眼。各有所見。唯
如來圓證其體。得以淨眼。而見實境。故三界之相。
即是實相。既無生死。誰復涅槃。又既無退失菩提
心者。則亦無發心求出離者。因修既無退出。果中
何有住世之佛。及滅度者。又此退出。生滅諸相。於
實相體中求之。毫無所有。故非實。離此體外。別求
隨緣之相。又不可得。故非虗。以有隨緣義故。非同

二乘所見之一如。以有不變義故。非同五趣所見
之隔異。惟其不同三界所見之二邊。始能以中道
妙智。具見三界隨緣之相。如斯等事。我皆徹其底
蘊。無有錯謬。何為錯謬。以不能如實。知真如法一
故。則見退出等。狂亂華相。
△三所作不虗。】

「以諸眾生有種種性(至)所作佛事未曾暫廢。」

【先明能感之緣。以諸眾生。於先世。有種種習所成
之性。而發現前種種之樂欲。使身口七支。作種種
之業行。復於前境分劑上。安立種種憶想分別。是
為能感。
欲令下。明隨感而應。令生善根。然此應感
之教。及所作之事。自成佛來。熾然勇健。未曾暫廢。

問。據七支所作之業。應有善惡之分。善者可以言
感。而惡何可言感。答。如見眾生。欲造重罪。當墮無
間。無異方便救拔。須斷彼命。自墮地獄。令彼脫苦。
豈非感耶。
△三結成不滅。】

「如是我成佛巳來(至)今猶未盡復倍上數。」

【如是下。先總結三身之壽。謂所證之如。既無始無
終故。能證之智。亦得冥契不異。何有始終。此法之
不滅也。若如因智顯。似有初起。實無終窮。此報之
不滅也。若稱體大。用隨緣所現之化。於翳眼中。似
有起滅。以相即性故。亦得常住不滅。
諸善下。復對
現身別結報之常住。再決所疑。謂我自入住來。所
得壽命。猶倍上數。而況道後。稱真所得者安有涯
耶。所以作此結者。以諸聲聞。曾認樹下成道之身。

便為報體。次經般若等會淘汰。進知樹下是化。而
報體尚在色究竟。及聞今經。始悟三一圓融。體用
遍週之旨。得知現前乃即化之法報。故涅槃以常
與無常。作二鳥雙游之喻。
△二明方便非滅示滅
二。初正明。二喻顯。初二。初標示方便。二徵釋所以。

今初。】

「然今非實滅度(至)以是方便教化眾生。」

【今因開顯。令入佛慧。得知佛身常住。須知前於入
塔時唱滅者。此方便也。然此方便。正所以警悟眾
生也。故如來於十恩中。有第九示滅生善恩。謂若
如來。久住於世。薄德之人。不生難遭之想。是以示
滅。令心戀慕。便種善根。此即正為佛世結緣人。及
未來眾生。約化身唱滅。令其生善也。古注。三身皆
有唱滅義。不知有何利益。
△二徵釋所以二。初約
久住反釋。二約難遭順釋。
今初。】

「所以者何若佛久住於世(至)難遭之想恭敬之心。」

【德薄者。雖值佛世。亦不種善。以致後世。墮在貧賤。
見五欲境。深生貪著。入於三倒網中。若見下。謂若
不唱滅。不獨無益。而且有損。甚之反起憍恣。不生
敬仰。三倒者。謂憶即心顛倒。是根塵相對所起者。
為羣妄之源。建立種種分別故。想即想顛倒。謂由
不了六塵過患。能害善根。妄於境緣。安立分劑。起
諸顛倒故。妄見即見顛倒。謂眼是諸見之本。以不
了所緣如幻。執斷執常。而生邪倒故。
△二約難遭

順釋。】

「是故如來以方便說(至)雖不實滅而言滅度。」

【夫法身週普。用本恒常故。令妙化難思。地湧叵測。
是故法眼清明者。見毗藍生。雙樹滅。皆即體之妙
應。悟知釋尊本來不滅。今為翳障未除者。應以唱
滅方便。警令生善。言難可遇。殊不易值。縱過無量
百千劫之久。尚有得見不得見者之別。是故下。結
成唱滅本意。
△二喻顯三。初標法。二立喻。三結合。

今初。】

「又善男子諸佛如來法皆如是為度眾生皆實不虗。」

【引同諸佛者。顯此唱滅方便。非自我創。乃化五濁
之程規也。
△二立喻四。初良醫他往。二良醫示滅。
三良醫不滅。四良醫無妄。
今初。】

「譬如良醫智慧聰達(至)以有事緣遠至餘國。」

【良醫喻佛。子喻眾生之巳受化者。醫稱良者。由內
有睿智。外達經權。知藥知病。如佛有權實二智。知
機知法也。
其人下。以三乘根。約數之多少。以明子
義之親踈。則以十數配菩薩。二十配緣覺。百數配
聲聞。若配三因。則以無緣慈。等視大地如子。此以
正因。可言百也。若約昔曾聞法。未生解者。可以二
十配緣因。若以過去世。曾飲法乳。始而生解發心。
既而退大。此具了因人。可以十配。今但總舉。
以有
下。如他方緣熟示生。而於此土。則見薪盡火滅。
△
二良醫示滅六。初諸子飲毒。二父來歸家。三諸子

求救。四良醫與藥。五服否有異。六方便示滅。
今
初。

諸子於後飲它毒藥藥發悶亂宛轉於地。

於後飲毒。自因求飲而飲。以致藥發。如佛滅後。妄
受邪法。倍增輪轉者。
△二父來歸家。】

「是時其父還來歸家。」

【父之歸來。因子誤服毒藥。如佛見諸眾生。深入邪
見。皆因邪求所致。是以更關大悲。乃為現身。竊謂
所秉之教。雖有邪正。其厭苦求出之心。則無有二。
是故邪求亦資正感。故佛出世。最先所度。諸大弟
子。多從邪外中來。
△三諸子求救。】

「諸子飲毒或失本心(至)願見救療更賜壽命。」

【求救如機宜叩聖。飲毒如信受邪法者。然有利鈍
二根。鈍即失心者。以深著虗妄法故。熟脫之益。尚
在未來。利即不失心。現得益者。二人雖同見色相。
而並不知法報邊際。故曰遙見。而皆能發心隨喜。
請轉法輪。即得度因緣也。
△四良醫與藥。】

「父見子等苦惱如是(至)速除苦惱無復眾患。」

【佛世諸子。於未奉佛前。秉邪增苦。今既奉佛。是故
世尊。遵古為說。令其度苦。經方如化儀。藥草如化
法。色香味。如教中所詮之戒定慧。能伏能斷也。初
擣如斷分別起。次篩如斷俱生起。和合如真智證
理。冥契不分。而作下。即作證勸修意。
△五服否有
異。】


「其諸子中不失心者(至)於此好色香藥而謂不美。」

【服藥者。如昔退了因。今得值佛。復起了因。速出生
死者。所謂佛種從緣起也。不服藥者。如宿具緣因。
今雖值佛。反起憍恣。仍不奉教者。故興如來唱滅
之歎。
△六方便示滅。】

「父作是念此子可慜(至)遣使還告汝父巳死。」

【佛世眾生。雖以緣因值佛。而為三毒所中。不能發
起了因。仍成結緣。故勞世尊。先以唱滅警之。次以
示滅拔之。令種善於今生。熟脫於後世。衰老如化
期之將畢。死至如當入滅。留藥如遺教。還告如四
依菩薩。奉顧命弘法也。
△三良醫不滅二。初諸子
病愈。二良醫復現。
今初。】

「是時諸子聞父背喪(至)即取服之毒病皆愈。」

【眾生見佛入滅無恃。是以發心修行。以為能感。作
未來佛之當機矣。則示滅佛事正為未來眾生。作
得度緣。為能感因。此佛事之不虗也。
△二良醫復
現。】

「其父聞子悉以得差尋便來歸咸使見之。」

【得差即能感。現身之因巳成也。見之之見。乃了如
來常住不滅之智也。然由歸而後見。與斷煩惱悟
真常。其旨一也。此則前科病愈約能感。而咸見亦
可作斷惑言。
△四良醫無妄。】

「諸善男子於意云何(至)虗妄罪不不也世尊。」

【此科專為如來。於無生中示生。無滅中示滅。似屬

虗妄可議。故藉良醫之他往還歸一喻。不獨發明
現世益物不虗。且并顯過未二世。亦如今日。以空
華佛事。令諸眾生。實得饒益。則三世益物不虗之
旨。俱溢於言外矣。是故前標云。為度眾生皆實不
虗。今結中。復以虗妄為問也。
△三結合。】

「佛言我亦如是(至)如法說我虗妄過者。」

【△二頌文二。初總明久遠。二別顯方便。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

自我得佛來(至)令入於佛道爾來無量劫。」

【以無量二字。貫於百千等上者。正顯此數。非佛罔
測。兼示所化。尚入於佛道。其能度人。安可測量。
△
二別顯方便二。初常住不滅。二非滅示滅。初二。初
總標。二釋成。
今初。】

「為度眾生故方便現涅槃而實不滅度常住此說法。」

【言常住此者。如來八自在我中。其第四明現無量
類。常居一土者。謂如來雖為眾生。現眾類之身。而
所居常在一處。自在無礙。經云。如來之心。安住不
動。而能隨類現無量形。又云。如來之身。常住一土。
而令他土一切悉見。
△二釋成。】

「我常住於此(至)常在靈鷲山及餘諸住處。」

【承上應有問言。既常住此。何以不見。故釋云。我雖
常住。而以神通力。令顛倒者。雖近不見。眾見下。別
約三世皆滅。應感似有存沒之相。而實常住不滅。
初二偈。明過去之感時。我下偈半。初半。以非生示

生應之。次偈說壽談常也。餘國下偈半。明他土感。
成此方應卸也。我見下偈半。明示滅因緣。復成未
來之感與應。
神通下。結成常住不滅。於靈鷲言常
住。於餘處言及者。與華嚴不離菩提樹。而上昇忉
利等處意同。
問。如來用大。既稱體遍週法界。眾生
何以有見佛。不見佛之別。答。用大是起動門。必待
感而後現。故有見否。非不起門之體大可比。
△二
非滅示滅二。初約處顯常。二喻成不虗。初二。初別
見劫盡。二罪福不同。
今初。】

「眾生見劫盡(至)憂怖諸苦惱如是悉充滿。」

【此下別顯依報者。由終實門中。性相無礙。依正一
如。故說正則隱顯一致。言依則起滅難思。前於長
文。雖巳約正顯常。而未發明所依之土。亦復染淨
同源。不離一處。即有一存一滅。滅雖不俱。起必同
處。故今別為不知生滅去來。本如來藏者。顯示周
圓不動。妙土常存之旨。初以半偈。明劫燒難思。有
惡業者。但見火壞。更不見有不壞。此被壞者。乃變
化之粗相也。次二頌半。明細存。存由二因。一約佛。
二善業。約佛者。則不離火處。不獨無苦。且有自受
用之法樂。故曰我此土安隱。二約善業者。亦不離
火。及自受用處。復有他受用。及變化淨土。故曰天
人充滿。眾生遊樂。雨華供佛。又此細存處之聖者。
雖知當下有火。而了不見有火相。然亦有示同見
火相者。所謂存中無滅。以顯佛土真常。依正之一

如也。
△二罪福不同。】

「是諸罪眾生(至)久乃見佛者為說佛難值。」

【初二偈。申明以善惡二業為能感。則有不聞名。及
皆得見者之別。後偈以初半。為於善業中。具了因
人說壽。下半為於善業中。具緣因人。說佛難值。
△
二喻顯不虗三。初舉智勸信。二略示喻相。三結合
始終。
今初。】

「我智力如是(至)當斷令永盡佛語實不虗。」

【前云以諸神通力。今曰我智力。先後互舉者。正顯
種種秘密方便。皆是神智二力之所流出。
又前云
我為菩薩時。所成壽命未盡。今又云久修業所得。
此前後文。皆約報壽。以顯久成也。
又諸地湧位雖
高。數雖廣。仍是果後之所化度。則修因時所度者。
愈不可測。故勸智者勿疑。
△二略示喻相。】

「如醫善方便為治狂子故實在而言死無能說虗妄。」

【△結合始終。】

「我亦為世父(至)得入無上慧速成就佛身。」

【每自作意。以何方便。令速成佛。正見倚閭之望。慇
甚切甚。】
【△二聞說功德。】

「分別功德品第十七」

【分別功德者。佛說壽時。靈山常隨。並會初雲集。多
寶隨來。分身侍者。海湧龍眾。地湧耆德。重重海會。
於一席內。一聆法音。即得塵勞頓歇。定慧開朗。悉
緣聞法之功。有得於心。故曰功德。復由益有淺深。

位有高下。非蒙佛說。何由而知。故須分別。品初以
能所合舉。故曰分別功德。問。何以聞壽之益。轉勝
於聞正說。答。聞正時。止知釋尊自鹿苑。歷至今會。
始暢本懷。而所悟者。乃僅僅一化之事。故得益者。
不過三乘弟子。茲因聞壽。豁然廓悟。釋尊道成之
久。即大通覆講。燃燈得記。猶是中葉方便。且又進
了三身三壽。圓融常住之旨。是以校前得益。為多
為勝。況諸大眾。自累劫來。並在如來數數示生。數
數示滅。熏汰之內。是故一聞開顯。頓將疇昔善根。
俱時開發。故得益者。位臻等覺人。尚得以一四天
下塵數計。況得餘益者。問聞壽之益。若以台家四
教判。則今所得。正屬於圓。若以吾宗校之。似屬終
實。仍須越頓。乃可稱圓。如何會通。答。若約證道言。
凡一登地。無論偏圓。悉皆平等。則二宗皆可會通。
惟於地前。所秉之教。因言相之具缺故。教有權實。
以致發心有異。令所修之行。便有日劫相倍之別。
是以判教者。取意各別。則令兩宗有異。即不可會。
又若以今經校。圓中之言相稍缺。似不必會。而以
分屬於圓。則無不可會。然亦未免有後來者。居上
之嘆。且如台家。以一心三觀為圓。而吾宗則謂此
觀。尚屬理事無礙。必去理言事。至事事無礙。乃為
至極。雖台家亦有言事事無礙處。特以未約六相
十玄緣起等義。以發其奧。雖同名為圓。而義實別
也。問。教道差別。答。如本宗五教位次。統以觀道淺

深。為能伏能斷。法界心性。為所緣所證。而以二障
種現習氣細分品數。以為所斷。但於小教。惟約生
空言。後之四教。並各依本教觀智增微。以顯陞進。
故始教中頓往者。於三賢位中。伹伏二障分別起。
漸往者。唯斷煩惱障。出界後。但聞有牛車之名。並
不上車。若終之初住。頓根者。即得永伏二障分別。
十方佛土。隨願往生。得與始之初地同。漸者或於
十信中。伏彼法執現行。或於三賢。漸次伏除。此之
二教。並依地位漸次修成。故名漸教。第四頓中。總
不說法相。唯辨真性。亦佛無不佛。無生無不生。即
心即佛。了無位次。近亦有於此頓中。建立階差者。
頗悖頓旨矣。第五圓中。其所斷者。雖不異前。特由
所乘之觀法。既得圓融自在。遂將前教之行布。若
位若行。若時若能所斷。一併鎔融。遂得一多相即
相入。念劫互攝。事事無礙之果。復立三生。以顯速
證。於此三中。如地獄天。以見聞生。一得蒙光。即登
十地。林中比丘。以證入生。則道成言下。此二種人。
皆在十信最初一念發起上求心中。即得開發三
德秘藏。圓契一真。與普賢等。此並約行首信門實
義言也。三解行中。住滿成佛者。或以橫攝。或以豎
攝。若以發起上求義為正。以開發為兼。即約行布。
當得圓極為言。若以開發三德等義為正。而兼前
發起。即以行本菩提心究竟具德言。此外更無別
佛。是知秉教行證。不可不先審其教與義也。問。圓

之初住。與終之初住。皆現八相。於義還有差別否。
答。終之初住。於無佛世界。現八相者。乃約行門示
現也。圓則有二。若住滿成佛。即是當位。以初攝後。
如善財於一生內。遍歷諸位。此圓融不壞行布相
也。若究竟成佛。即異位相望。以初攝後。如龍女等。
此行布不礙圓融也。是故二住。不可同日而語。問。
此下聞壽得補處人。與一生圓曠劫之果者何別。
答。證入處。本無有二。若據教道施設。以未約德相。
明十十無盡等義。應屬同教。即能同所引之同也。
則不得槩以增道損生。便抹殺此義。是故今經。進
能類於圓頓。
△文二。初現前功德。二滅後功德。初
二。初增道發心。二須臾深信。初又二。初如來說。二
彌勒說。初又三。初總敘。二佛說。三供贊。
今初。】

「爾時大會聞佛說壽命劫數(至)得大饒益。」

【△二佛說五。初得無生忍。二總持辨才。三能轉法
輪。四損生得果。五發菩提心。
今初。】

「於時世尊告彌勒菩薩(至)恒河沙眾生得無生法忍。」

【此下如來。但據現前所得之益。而為分別。總未暇
推其往因。今為略溯其源。更見經功之叵測。且如
得等覺果。餘有一生在者人內。不獨全是從小始
等教中。來超登者。理應亦有乘急戒緩。從八難及
具縛凡夫中來者。何也。以聞壽之益。與見隨好之
益。無二無別故。則此下得無生忍者內。亦不獨全
從權淺之初信二信等來者。亦應有現發大心之

凡夫。及曾發大心。尚在八難之流。同因聞壽勝功。
不須更歷十千。皆超入正定聚矣。以此二位推之。
則中間所明諸位。例可知耳。
無生法忍者。謂於聞
壽時。頓悟生滅一如。不作二解。知一切法即心自
性。又知此心自性。即一切法。則理現自心。即心之
性。巳備無邊之德。又初具後德。唯是慧境。因見性
成就智身。生如來家。是為信心成就。入住之初相。

△二總持辨才。】

「復有千倍菩薩摩訶薩(至)無量旋陀羅尼。」

【入十行人。得聞持後。於一切語言諸法。耳之所聞。
皆不忘失。
復有下。入十向人。得決定無盡藏。演說
一切佛平等法。得無量旋。入初地者。能旋轉二障
分別起者。并旋俱生分劑頭數。而開發三德秘藏
矣。
△三能轉法輪。】

「復有三千大千世界(至)能轉清淨法輪。」

【入第二地。轉不退輪。入第三地。轉清淨輪。
△四損
生得果。】

「復有小千國土(至)阿耨多羅三藐三菩提。」

【入第四地八生得果。五地七生得。六地六生得。七
地五生。八地四生。九地三生。十地二生。等覺於金
剛後心。一生得果。自初住至此。位位各破一品無
明。增明一分中道。最後更破一品微細生相。即入
妙覺。皆於位位中。增圓妙道。損變易生也。
△五發
菩提心。】


「復有八世界微塵數眾生(至)三藐三菩提心。」

【此初發覺心。初入十信者。下得六根清淨人。應屬
此中。
△三供贊。】

「佛說是諸菩薩摩訶薩(至)歌無量頌讚歎諸佛。」

【世尊為化此一類漸機。從久遠來。以大慈悲。方便
熏淘。而於今生成熟位。仍須漸引。是以於能說之
身。先為隱勝現劣。乃可為實施權。復歷四十餘年。
直至今會。方吐本懷。故初以三週。開顯權實。次為
說壽開近顯遠。俾進知現佛即報即法。本來常住。
而諸法會。乃得徹始徹終。深知世尊。自塵劫來。於
所現之身。及所說之法。各有重重引接殊恩。縱身
為牀座。頂戴塵沙。何能報其少分。爰從清淨開解
心中。流出種種法供。以申斯須之敬。且盡此斯須
之心。
△二彌勒說三。初時眾解喜。二領佛所說。三
述所供贊。
今初。】

「爾時彌勒菩薩(至)合掌向佛而說偈言。

佛說希有法(至)說得法利者歡喜充徧身。」

【末句之歡喜。因聞分別功德而生。
△二領佛所說。】

「或住不退地(至)多有所饒益如虗空無邊。」

【△三述所供贊。】

「雨天曼陀羅(至)一切具善根以助無上心。」

【散諸佛。詠諸佛。供諸佛。一見佛佛道同。一見諸佛
即我佛也。
△二須臾深信二。初一念信解。二深信
解相。初二。初正明聞品。二結況眾行。初二。初長文。

二頌文。
今初。】

「爾時佛告彌勒菩薩(至)三菩提退者無有是處。」

【上科所分別。乃宿植了因。今於佛世。得熟脫者之
功德。此下乃分別宿植緣因。今方聞法開解。初得
了因者之功德。以此功德。相雖隱微。而能發起無
上之慧。非蒙世尊分別格量。何能自知珍重。則他
人聞之。亦不敢忽慢矣。
初二句。牒上所聞之法。而
言乃至者。意謂。莫論預法會。聞壽後。能行證者。及
念念相續。起信解者之功德。茲伹約能生一念信
解人。所成之德。試為校量之。然一念則顯非多念。
信解者。謂於會內。得聞佛壽常住。便進悟自身。既
具佛知佛見。亦應與諸佛等。一切眾生。亦皆平等。
世出世間。若依若正。皆與實相。不相違背。卓然有
見。自信於心。全無疑惑。明解現前。不可引轉。此約
具縛凡夫。得十信之初心言也。
所得下。略舉所成
廣大之德。若有下。以於多劫。廣行諸度。所成之德。
與此一念信中所成之德。而校多少。以顯超勝。唯
除般若者。以此妙信。即是正慧故。言退則無是處
者。由究竟位中。廣大功德。皆巳在此一念中具足。
而為明信所持。又況為諸佛冥加所攝。故得不退。

△二頌文二。初頌能校量。二申明具德。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若人求佛慧(至)乃至一念信其福過於彼。」

【△二申明具德。】


「若人悉無有(至)如是之人等於此無有疑。」

【此下申明能信之因。由於具德。初一頌。初二句。明
法器本淨。
次二句。明器所貯之德。以結前。其有下
一頌。正申明久修行人。始能發此妙信。則顯淺行
人。不能無疑矣。如是下三頌。明此人不獨具信。更
能發願思齊。若有下。二頌。復申明能信之所以。由
具好樂正法之深心故。於世間法。不起味著。有清
淨心故。無諂曲之直心故。始能生解。始能信而無
疑。所以重重申明者。以一念中。能具難思之德。非
所易信故。
△二結況眾行二。初舉略解一品之功
為能況。二舉廣聞全經之德為所況。
今初。】

「又阿逸多若有聞佛(至)能起如來無上之慧。」

【但以唯聞說壽。能解言下意趣之功。尚得不退。發
起無上之慧。而況聞全經者。所成之德。詎可思議。
故下科。況出聞全者。
△二舉廣聞全經之德為所
況。】

「何況廣聞是經(至)無量無邊能生一切種智。」

【上舉少聞之德甚大者。正欲況出此科。廣聞之德
愈大也。又況有能超廣聞。復具種種利他之德者。
前無上慧。是根本智。屬自利。而種智乃即實之權。
兼二利矣。
問。台家憑此數節。立現在四信。今何直
廢合彼二三兩信。成一節結況耶。答。持明藏中。唯
取於信。以是秘密故。而在顯教。則信解雙取。故以
言為所信。言下之趣為所解。前云深心須臾信。正

顯於一念中。而有深心好樂。即是略解言趣處。若
以有說力釋言趣者。此利他益。自在廣聞等句後
方況出。何必太早。
△二深信解相二。初即信名觀。
二正示觀相。
今初。】

「阿逸多若善男子善女人(至)其菩薩眾咸處其中。」

【此節更明若能深信者。功德轉大。遂以所未有者。
准為所有。謂若有人。於聞我說壽時。不唯須臾生
信。若更有能念念相續深信者。我知此人。縱未能
依理起觀。即此深解明信心中所成之德。便可巳
為見佛。常住靈鷲。莊嚴土內。以此妙心理本自具
故。可即信以名觀也。又須知說壽之時。雖在變淨
土內。及唱散後。仍是穢土。非因想成。而此淨相。決
不能起也。
△二正示觀相。】

「若有能如是觀者當知是為深信解相。」

【如是二字。乃重指上文。正顯觀相也。謂若有人。既
能念念深信。復能依教作觀。以至想成。如上所說
之相。朗然在目。炳現於心。當知是為深信觀成。則
入菩薩十信位矣。
上須臾中。明信及願。今深信中
明觀此信願行三法具。而十信成。六根淨矣。
△二
滅後功德二。初長文。二頌文。初五。初起隨喜心。二
況顯持誦。三書持益他。四兼行六度。五諸善功德。

今初。】

「又復如來滅後若聞是經(至)當知巳為深信解相。」

【上巳分別佛前。聞壽功德。此下復校如來滅後。能

於此經。發隨喜心。及修六度者之功德。而有五種。
皆以後後勝前前。以為校量。然此五中。獨隨喜之
功。為最劣。而特分為廣略兩項。其廣明處。自在下
第六卷首。今文且略校。直起隨喜心者之德。又須
知。此隨喜心。校前信心為劣。何亦准同佛世。即信
名觀者耶。以佛滅後。時世愈下。善根愈弱。此經名
字。尚難得聞。則能發隨喜心人。非火內之蓮乎。又
信解相。雖性本自具。非蒙世尊以不護之尊重口。
先為懸記加被。決難卒起。說者須得如來重重准
輕為重之意。其庶幾乎。下四節。同有此意。
△二況
顯持誦。】

「何況讀誦受持之者(至)作是供養巳。」

【此以上之隨喜。況出能受持讀誦者所成之德。又
即以此德。便准為頂戴如來。乃至供養舍利。及眾
僧。何也。以經即法身故。受持者即同頂戴如來。經
是能詮。如塔能盛故。不須起事塔。實相是所詮。即
法身舍利。故不須安生身舍利。又經文能容第一
義僧。故不須供相從僧。廢事存理。所益弘多。
△三
書持益他。】

「阿逸多若我滅後(至)及造僧坊供養眾僧。」

【上以持誦自利。今復教他。則功兼二利。故校德勝
前。赤旃檀。影前是凡材。三十二等。影前數尚劣。我
及之我。約形像言。
△四兼六度。】

「況復有人能持是經(至)疾至一切種智。」


【理觀為正。事行為旁。故曰兼行。古謂。初品至此。理
觀若熟。涉外不妨內。事資於道。如油多火猛。順流
揚帆。又加功力。其勢轉疾。運懷甚大。能以少施與
法界等。故德疾至種智。
△五諸善功德二。初明德。
二勸供。
今初。】

「若人讀誦受持是經(至)三藐三菩提坐道樹下。」

【此承上力二諦將融。能知理為行本。行依理現。故
得在觀不廢事行。雖涉事而內照恒存。六種妙德。
同資淨信。又雖生佛後。亦同前信。漸入銅輪。故云
趣道塲。近菩提。又近菩提。即生如來家矣。然如來
家。有二種。一是菩提心家。一是真如家。今近菩提。
乃正信將滿。入住時也。
△二勸供。】

「阿逸多是善男子善女人(至)皆應供養如佛之塔。」

【既能讀誦。復具諸善功德。則是福慧具足。即未來
佛。若知三世平等。則應於彼行住坐臥處。亦應起
塔。如供現佛法。而興供養。
△二頌文三。初奉持功
德。二書持功德。三總攝眾德。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若我滅度後(至)經行及禪窟種種皆嚴好。」

【不先頌隨喜者。以影在六卷初。欲廣顯也。
△二書
持功德。】

「若有信解心(至)如虗空無邊其福亦如是。」

【△三總攝眾德二。初明德。二勸供。
今初。】

「況復持此經(至)若能行是行功德不可量。」


【△二勸供。】

「若見此法師(至)常在於其中經行及坐臥。」

【持經佛子。若肯惠然住此地中。則同我佛。於此受
用無異矣。】

妙法蓮華經科拾卷第五
