











妙法蓮華經科拾卷第三
姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯
西蜀沙門　佛閑勖𠁼大師　立科
門人　智一雪墩　拾遺

【△第二如來與記二。初述成。二與記。
今初。】

「藥草喻品第五」

【論云。三者求大乘人。一向決定增上慢心。起如是
意。無別聲聞緣覺佛乘。如是顛取。對治此故。說雲
雨譬喻。應知。又云。第三人者。令知種種乘。諸佛如
來。平等說法。隨諸眾生。善根種子。而生芽故等。藥
草者。古云。去疾神功名藥。秉潤之形曰草。喻行藥
草秉教修生。則能秉之五蘊為草。依蘊之定慧名
藥。品中詮此。雖別為當機。其實地為成就卉木而
生。雨為成就卉木而潤。則若卉若木。皆正所為者。
各有領受。如云而各滋茂。今約當機。如中藥草。故

以總從別。為說藥草喻。
△文二。初長文。二頌文。初
四。初嘆許所說。二廣所不及。三正與述成。四結嘆
能知。
今初。】

「爾時世尊告摩訶迦葉(至)真實功德誠如所言。」

【連贊善哉者。一述其於前法喻。善領權實。一能藉
喻。曲盡怖大及慈濟之狀。其所說者。悉是如來真
實功德。故以誠如印之。
△二廣所不及。】

「如來復有無量無邊(至)無量億劫說不能盡。」

【四子追述。僅得化儀一門之義。此外復有無量攝
取眾生之善巧。豈四子所能窺。據此則世尊一代
化儀。須憑本宗十門。庶無所遺。倘止用由小之大。
一門之義而判。殆恐攝義未盡。縱加通別五時。亦
難該刮。
△三正與述成二。初略舉智教。二廣舉喻
法初三。初標設教不虗。二以智教互顯。三約智釋
不虗。
今初。】

「迦葉當知如來是諸法之王若有所說皆不虗也。」

【如來是諸法之王。於諸法門。竪說橫說。俱得自在。
此恐不信說不能盡之語。故舉法王。正以告之。而
顯誠諦。意謂。人王之言。尚且不二。況法王耶。
△二
以智教互顯。】

「於一切法以智方便(至)皆悉到於一切智地。」

【一切法。即頓漸偏圓權實等法門。皆從妙智流出。
此以智顯教也。其所說下。以教顯智。謂所說法門。
雖有小大種種之別。究而言之。即世諦語言必徹

所自。亦不使滯於權淺。故曰皆到智地。一切智地。
即一切種智。由能以諸佛一切道法。發起眾生一
切善種。故喻之以地。
△三約智釋不虗二。初知法
知機分釋。二能了能示合釋。
今初。】

「如來觀知一切諸法(至)深心所行通達無礙。」

【初明能知諸法門。所有之力用。然近之歸趣。雖有
種種。若遠之歸趣。則同到智地。此知法也。亦知下。
知機也。深心即所行之習因。所行即現前之業行。
其數雖逾塵沙。悉皆通達。以能雙鑒無礙。故令所
說皆悉不虗。
△二能了能知合釋。】

「又於諸法究盡明了示諸眾生一切智慧。」

【諸法即五蘊十界。詮義之境。各有本末。世尊以即
實之權智。究而了之。即是實相。故以平等佛慧。示
諸眾生。雖諸眾生。現住種種習因習果。畢竟終歸
一切智地。上科以藥病相當。釋所說不虗。此科以
妙智能徹法淵底。轉釋其所以。亦即含平等說法
意。故下說雲雨無私喻。
△二廣陳喻法二。初喻明
二法合。初二。初無差而差。二縱奪結成。初二。初約
能生所生論無差而差。二約能潤所潤論無差而
差。
今初。】

「迦葉譬如三千大千世界(至)種類若干名色各異。」

【大千界是總相。乃合山川溪谷土地之別相。所成
者。今止通取平等能生義。如正因佛性是總相。乃
合五蘊之別相。所成者。亦通取平等能生義。
次明

所生之卉木。同有治病之功。而卉叢中。別有一種
力強。能治病者。得名藥草。然皆各有種子流類。各
有名字色相。今於所生內。但通取此彼不同義也。

如依平等正因。而有三乘五性。習因習果之別。
二
節合顯無差而差義。
山者宣也。謂能宣通陰陽之
氣。而發生萬物也。川穿也。凡通水處。俱名為川。山
洞虗空。有水處名谿。不貯水者名谷。卉草之都名。
木。樹之總稱。
△二約能潤所潤論無差而差。】

「密雲彌布遍覆三千(至)而得生長華果敷實。」

【先明能潤無差。雲如佛身。充滿法界。澤如教法。依
平等一音。而演大千。卉木如所化之機。以此雲雨
普潤。令小中大之種子。各得增長根莖枝葉。
如平
等智地。被潤所有小中大之習因種子。而得增長
小中大之信戒定慧。
諸樹下。明所潤有差。謂上能
潤之雲雨雖等。奈領受中之樹有小大。草有上中
下。各有所受多少之不同。究能覆之雲是一。能潤
之雨。亦復是一。而却各各稱其種性增長。此彼不
同。
如佛以一音說法。眾生隨類各解。所解既別。則
依解所起之行。依行所得之果。俱迥異矣。二節合
顯能潤所潤。無差而差。
△二縱奪結成。】

「雖一地所生一雨所潤而諸草木各有差別。」

【一切眾生。雖等有能生智地。等被法雨所潤。唯其
隨分受潤。故有三二之別。又若不蒙緣了二因。為
之發起。即差別之相。亦不可得。
△二法合二。初教

以機異而似有差。二教以智一而實無差。初二。初
略合前無差而差。二結示所說差即無差。初二。初
即無差。二似有差。
今初。】

「迦葉當知如來亦復如是(至)皆應到此為聽法故。」

【現身如大雲普覆。以大音聲。號召一切。令知有佛
降神。十號皆約修因所成之果德。而以名身也。
未
度者下。明降神所以也。其未度苦者。誓令得度。未
解業縛者。誓令解縛。未安立於道品。誓令其安。未
證得涅槃。誓令證得。至現未等事。我具三明。能如
實知之。又我具五眼四智。是能知能見者。一心朗
鑒。是知道者。六根不隔。是開道者。八音無滯。是說
道者。
汝等下。明號召所以也。
此上總顯如來以平
等三業。普被一切。全無差別也。
△二似有差。】

「爾時無數千萬億種眾生(至)具足蒙潤各得生長。」

【應召所來之眾。同依正因智地而生。而有九界之
差者。即依習所成之種子。所發之現行也。
如來於
時下。先觀機也。前卉木。有大小根莖枝葉之別。今
眾生。亦有諸根利鈍之異。
隨其下。即以一音平等
之旨。稱種種機。說種種法。如一雨普潤也。
是諸下。
明聞法漸入道者。先各得五果之別。於現世得安
隱者。即增上果。後生善處。即異熟果。以道受樂。即
士用果。亦得聞法。即等流果。離諸障礙。即離繫果。

於諸下。結示任力所能。以見差別。如彼下。牒喻合
明也。
△二結示所說即無差。】


「如來說法一相一味(至)究竟至於一切種智。」

【一相是法。一味是喻。喻上所說之法。隨機增長。似
有不同。實皆同飲甘露。了無異味也。所謂下。約斷
三障。證三德。顯一相之旨。能令聞者。同圓種智也。
解脫業縛。具八自在。即解脫相。離二死苦。即法身
德相。滅煩惱惑。即般若德相。若能究竟。即歸三德
圓融秘藏一切種智。亦即三一圓融之般若。以所
說之法。雖有多種。然皆從般若妙智流出故。仍成
一相一味。平等之法門也。
△二教以智一而實無
差三。初明眾生不知。二明如來能知。三正明教隨
智一。
今初。】

「其有眾生聞如來法(至)所得功德不自覺知。」

【眾生根信不同。聞法起解亦異。而不自知所得皆
是佛因。
△二明如來能知。】

「所以者何唯有如來(至)而不自知上中下性。」

【初約十界境。明佛能知由隨熏染故。成九界種類。
非具一切種智者。奚能知此眾多種類。即是一種
一相一體一性。
念何下。且約三慧。該五類人。以明
所知不謬。三事字。指三慧所緣之境體言。念思修
三字。即指能緣之當體言。而皆以云何二字貫之
者。乃審境起用也。如云此是云何之境。方起云何
之念等。
以何下。合上能所而言。即依所緣之境。而
起三慧。三法字。即上三事字。不必約聞法。以聞法
在未起。三慧之前故。
以何下。明隨因所感之果。以

何法為能得之因。便得何等之果。眾生現住種種
習染之地。唯有如來如實見此種種差別。悉皆歸
於平等智地。明了無礙。
如彼牒喻合明也。
△三正
明教隨智一。】

「如來知是一相一味之法(至)不即為說一切種智。」

【會玄云。一相者。無異相故。無相相故。又般若云。皆
同一相。所謂無相。無量義云。一相者無相。一味者
一無漏味。殊勝資益。無別體故。何者是一相無相
之體。所謂下出其體也。文有五句。前四四德。後一
一性。解脫相是我德。脫二障縛。得自在故。離相樂
德。離變易苦故。滅相淨德。性絕妄染故。常寂滅相
常德。四相不遷故。終歸於空者。四德是不空藏。同
歸空藏為體。是一相一性也。
又究竟涅槃者。是方
便淨。從因方便而修得故。常寂滅相。即性淨涅槃。
本性淨故。終歸於空。顯一相無相也。
佛知下。釋疑
云。佛昔雖知始末皆一。最初不為說一者。由先觀
眾生之心。欲於根未熟時。則將之護之。恐生誹謗
故。不即為說一。以顯差即無差也。
△四結嘆能知。】

「汝等迦葉甚為希有(至)隨宜說法難解難知。」

【世尊為此漸機。以四十餘年。皆說三乘。唯至今日。
乃說一乘。為破三之始。歸一之初。四子能悟巳往
之隨宜。探從今之秘要。故致世尊之嘆述。前品四
子。雖於十種化儀中。窺見攝末歸本一門之義。固
為難得。世尊復恐彼以為盡能究竟。故上於述成

中。即就彼所知。以廣所不及。初約雲雨。以喻能被
之化法。非即如汝所謂先小後大。漸引之意。應知。
本是一相一味。平等法門。次即以雲雨所被中。亦
非即如汝一草之增長。此外更有三草二木。各得
增長等義。皆非汝之所知也。若以大鈔。與今經合
論。此一儀內。應共攝取七類機宜。謂三草二木。及
先稟小人。今雖聞大。猶未迴心者。可作未來得度
因緣。故及今直聞大法之人。在昔雖未稟小。而知
先時曾說小法。此如龍女等。
△二頌文二。初標智
教不虗。二述成廣示。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

破有法王出現世間(至)以種種緣令得正見。」

【有者。因果不亡為有。如來以二十五王三昧。破二
十五有。為法中之王。所言自屬誠諦。本無先三後
一之差。但隨眾生性欲。將之護之。而似有異耳。
△
二正與述成二。初喻明。二法合。初二。初頌無差而
差。二頌差即無差。
今初。】

「迦葉當知譬如大雲(至)乾地普洽藥木並茂。」

【大雲遍覆無差。大雨普澍亦無差。大地發生亦復
無差。而諸藥木。雖曰並茂。其實增長各別。
△二差
即無差。】

「其雲所出一味之水(至)所潤是一而各滋茂。」

【被潤之草木。雖各增長有差。其實能潤之雨。本來
一味平等。
△二法合二。初教隨機似異。二教隨智

實一。初三。初法雨平等。二稟受不同。三成實似異。

今初。】

「佛亦如是出現於世(至)等雨法雨而無懈倦。」

【頌中具含三業平等意。初一頌。約喻標起身業平
等。
次明現身利物之益。皆以大慈平等普觀。且勸
其來。以佛世難值故。
為大眾下。頌口業平等。我觀
下。雖明意業平等。亦即釋成說平等法之故。不因
機分彼此。而起愛憎之心。亦不因深愛法者。而生
貪著。不肯盡與。亦不緣陿劣所礙。而生放捨之心。
恒為一切。平等說法。如為一人慇勤而說。即為眾
多。莫不皆然。唯知演說曾無他事。亦不生厭。如雨
普潤。縱機有不同。而我法雨等注。了無懈倦。
△二
稟受不同。】

「一切眾生聞我法者(至)如彼草木所稟各異。」

【初頌總標受潤。次別示三草二木。以補長文。人天
戒善。雖不能斷惑。亦能暫伏貪等病苦。治令不起。
故亦名藥。
知無下。以緣覺攝聲聞。合頌中藥草。此
二人。同有定慧藥力。能斷能證。名為中草。
求世下。
權人求佛。二利治病。故名上草。獨言精進者。以能
遍䇿諸事度故。
又諸下。此菩薩。雖知心佛眾生三
無差別。而不妨於無所求中而求。故云專心佛道。
於諸煩惱。自在能斷。留故不斷。以便潤生涉有。望
下為優。具蔭庇力。故得名樹。雖列三賢。未能證聖。
故以小名。
安住下。由此菩薩。得聞法空。以二種觀

道。能斷第六識俱生我執種子。並分別法執種子。
及第六俱生法執種子一分。第七俱生我執現行。
受變易身。安住神通。以不退輪。度無量億。初登聖
位。望前三賢。為高為廣。故如大樹。
此經被機。各品
開合。數有多寡。如序品中。止言三乘。則前合人及
天乘。於小乘內。復合一乘於大乘矣。法說及喻說。
則從大乘。開出一乘。故有三車一車之喻。是為四
矣。若今品喻中。乘雖列五。而人實有七。以初從小
乘。開出人天。二合聲聞於緣覺。三從大乘。開出一
乘。四從一乘。開出三賢。名為小樹。故乘五而人七
也。此皆是由小之大之機。悉為攝末歸本一儀所
收。又此漸機內。有自小漸入三乘者。有自小直入
一乘者。今經多是自小直入一乘者。以是由小之
大。淺深常定之機故。不屬隨機不定所收。然據流
通分。露出菩提場一事。則此說經儀。亦應分屬本
末無礙門。以諸聲聞。為眼耳所障故。從根本一乘。
流出密意三乘。及顯了三乘。皆為所破。是故此經。
名為破異一乘也。佛平下。帖顯也。
△三成實似異
三。初再廣不及。二總顯法喻。三別示增長。
今初。】

「佛以此喻方便開示(至)於佛智慧如海一滴。」

【能潤佛智。廣大如海。今雖以種種言辭。取喻雲雨。
演說一法。而於大智海中。亦但僅如取一滴以潤
之。令其各得增長。殊非溟渤全體。此正指華嚴海
空。為此滴之所歸。故彼經十力中。明世尊以常遍

力。演大那羅延幢勇健法。以上所說校之。誠如彼
之一滴。
△二總顯法喻。】

「我雨法雨充滿世間(至)漸次修行皆得道果。」

【充滿世間者。如海幢比丘。頂出諸佛。雨三十二種
法雨也。隨力而修。亦各得增長也。
如彼下。且舉現
喻。貼顯見所被。不止如上七類之增長。而更能充
滿三世間也。
△三別示增長二。初正示增長。二結
成成實。
今初。】

「聲聞緣覺處於山林(至)是名大樹而得增長。」

【此下別取上文。貼顯所被。以一味雨。充滿一切世
間。普得增長義。亦如上聲聞緣覺。及大小二樹之
增長。說者須細玩於佛智慧。如海一滴。充滿世間
等句。神情庶得再廣所不及意矣。
合觀一品。應有
二種增長意。謂於法華有。以一味雨。令具三草二
木之種子者。增長根莖等。此增長習因種子也。今
聞法華後。復令草木各得增長。此因本有正因種
子。受一雨潤。最後令諸草木。同得一乘之增長也。
說者不可不知。問。若如來必先以三乘法。度三種
根。最後方說一乘者。何得為一相一味。答。昔於一
乘。分別說三。今復攝三。仍歸於一。寧非始終平等。
了無異味。
△二結成成實。】

「如是迦葉佛所說法(至)潤於人華各得成實。」

【△二教隨智實一。】

「迦葉當知以諸因緣(至)漸漸修學悉當成佛。」


【初二頌。約教結成廢立。以顯一乘也。謂在昔種種
差別之開示。盡是方便。乃可廢之假名。今之所說。
方為無差之實教。即立一乘實教也。以隨智演故。

諸聲下二句。並廢其果。以但離虗妄。名為解脫。其
實未得一切解脫故。
汝等下二句。會果成因也。謂
二乘所有智斷功德。即是菩薩克極果之因行。故
云汝等所行等。
漸漸下。立一乘果也。此則權教權
果。皆屬可廢。唯立一實之因果矣。】

【△二與記二。初記迦葉。次記三人。
今初。】

「授記品第六」

【授記多義。具如舊說。
△文二。初長文。二頌文。初二。
初記因。二記果。
今初。】

「爾時世尊說是偈巳(至)廣宣諸佛無量大法。」

【△二記果。】

「於最後身得成為佛(至)雖有魔及魔民皆護佛法。」

【△二頌文。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

告諸比丘我以佛眼(至)光明世尊其事如是。」

【△次記三人二。初求記。二與記。初二。初長文。二頌
文。
今初。】

「爾時大目犍連須菩提(至)即共同聲而說偈言。」

【△二頌文。】

「大雄猛世尊(至)願賜我等記如飢須教食。」

【如飢遇食。仍求而後食。正寫中根之劣弱。不似身

子一聞。當得作佛。便踴躍歡喜。更悔昔之不待也。

△二與記三。初別記三人。二總記五百。三許說因
緣。初三。初記須菩提。二記迦旃延。三記目犍連。

今初。】

「爾時世尊知諸大弟子(至)欲重宣此義而說偈言。

諸比丘眾今告汝等(至)像法亦住二十小劫。」

【長文共五節。初記因。二記果。三記劫國。四記壽命。
五記正像。常處空說法者。或由四眾往昔聞說空
法受化。宿緣所追。今得與佛同集法會。故佛處空
說法。蓋藉外緣。令悟第一義空於當下也。又可令
知事空皆真空。隨緣所現之假法也。
頌文。初一誡
聽。餘頌上五節如文。
八解脫。亦名八背捨。背謂違
背。捨即棄捨。即背此潔淨五欲。捨此著心也。若修
此觀。則發無漏智慧。斷界內惑。證羅漢果。即轉名
八解脫也。淨潔五欲者。以欲界色聲香味觸。即名
為粗弊不淨。若上二界五塵。即名潔淨。無漏慧者。
二乘人以此智慧。斷除惑業。不漏落於生死也。惑
有二種。若意根對法塵所起之惑。名分別起。屬見
所斷。若眼等五根。對色等五塵所起之惑。名俱生
起。屬修所斷。
△二記迦旃延。】

「爾時世尊復告諸比丘眾(至)欲重宣此義而說偈言。

諸比丘眾皆一心聽(至)無量無數莊嚴其國。」

【△三記目犍連。】

「爾時世尊復告大眾(至)欲重宣此義而說偈言。


我此弟子大目犍連(至)四十小劫像法亦爾。」

【多摩羅䟦。是多阿摩羅䟦羅之略。此云性無垢賢。
旃檀此方所無。故存梵不翻。或義翻為與藥。以色
有赤白之異。能除寒熱二病。故由此香體賢潔。爇
則幽遠潛通。五內俱爽。塗則除病與樂。四大爭強
如此佛稱本淨妙性。寂而能照。能使法界眾生。聞
名見形者。皆得六根清淨無礙。
△二總記五百。】

「我諸弟子威德具足(至)於未來世咸得成佛。」

【△三許說因緣。】

「我及汝等宿世因緣吾今當說汝等善聽。」

【△三因緣授記。】

「化城喻品第七」

【論云。實無而有。謂有增上慢心。以有世間三昧。三
摩䟦提。實無涅槃。生涅槃想。如是倒取。對治此故。
為說化城譬喻。應知。又云。第四人者。方便令入涅
槃城故。涅槃城者。所謂諸禪三昧。過彼城巳。然後
令入大般涅槃城故。拾云。神力所為。無而倐有。名
之曰化。防非禦敵。稱之為城。如來以巧方便。無而
說有。即以能詮之教。說名為化。依理所修之行。外
能防分別起之非。內能禦俱生起之敵。名之曰城。
其所證無為之樂。亦名曰城。菩薩始自發心。終至
果位。須經過三界二乘。五百險道。如來為疲勞者
乃於中途。巧設此城。令暫止息。小始二人入此城
巳。生安隱想。始教頓往。雖知有城。而不取證。且留

種子。潤生設化。終教菩薩。知法如幻。權實雙融。出
入自在。或取為攝生方便。頓人無入無不入。圓人
能立能廢。入與不入。悉皆平等。熾然生死。即是涅
槃。若順若逆。總名方便。
△文二。初說因緣。二與授
記。初二。初長文。二頌文。初三。初往昔因緣。二今說
法華。三法喻釋成。初二。初結緣之由。二正明結緣。
初二。初大通成道。二受請說法。初二。初明滅度久
遠。二明樹下成道。
今初。】

「佛告諸比丘乃往過去(至)欲重宣此義而說偈言。

我念過去世(至)無漏無所礙通達無量劫。」

【欲明結緣之由。先示結緣之主。號曰大通智勝者。
以此佛能通之大智。超勝九界。於體力性相等法。
莫不究盡明了故。國名好城者。由彼國眾生。能以
戒法。外防七支之非。內具定慧之樂。中表皆嚴故。
劫名大相者。由彼時內有出世大人現相故。譬如
下。約喻明過去之久遠也。地即是種。以有能生之
德故。點與不點。盡抹為塵者。以最初被點之一界
為首。至最後墨盡所點之一界止。其中間所有世
界。有巳經行過被點者。亦有雖經行過未曾被點
者。今盡取來。抹以為塵。而作籌馬。以筭彼佛過去
久遠之劫。以一塵為一劫。可為至多。而實彼佛滅
度巳來。所經劫數。復過於此。故前云甚大久遠。
我
以下。約見昔如今。以顯佛智之微妙。以三世往來
之相。皆不離如來妙智。一念洞鑒之外故。
△二明

樹下成道。】

「佛告諸比丘(至)成阿耨多羅三藐三菩提。」

【大經云。如來得菩提。實不係於日。今於十劫坐待
者。蓋有因見坐待之儀。而得大益者。示現也。
菩提
樹高一由旬者。佛壽既長。應形自大。故座甚高。即
彼時眾生。所有身命。自與今五濁不侔矣。佛於下。
乃忉利天敷座巳。復於座前祝曰。佛當於我所敷
座上。得成菩提之辭也。適坐一句。即彼佛順所請
也。
時諸下。略敘諸天始終興供之不怠也。
諸比丘
下。正明成道。所證理圓。故曰現前。能證智徹。故成
三菩提。
△二受請說法二。初受請。二說法。初二。初
受十六王子請。二受諸梵天王請。初二。初同眾詣
佛。二偈贊請法。
今初。】

「其佛未出家時(至)頭面禮足繞佛畢巳。」

【捨所珍詣佛句內。含王子以三種不堅。易三堅法
意。由王子悟知世間財物。體非堅固。聚散無常。是
故捨之。貿易出世安樂涅槃堅固法財。往詣句。即
含知身假合。不可久存。知命無常。不可久保。故捨
世間深重恩愛。而詣佛所。修菩薩行。貿易金剛不
壞之身。並常住不朽之慧命。諸母未了恩愛如夢
如幻。故泣涕送之。
△偈贊請法二。初偈贊。二請法。

今初。】

「一心合掌瞻仰世尊以偈頌曰。

大威德世尊(至)是故咸稽首歸命無上尊。」


【佛不出世。人無智眼。世無慧日。五道皆闇。雖有昇
沉。總屬盲瞑。故云從冥入於冥。以世出世間。一切
善法。靡不皆從見聞三寶。而得有故。
△二請法。】

「爾時十六王子偈讚佛巳(至)重說偈言。

世雄無等倫(至)世尊悉知巳當轉無上輪。」

【王子請轉大法。世尊出定。諸人唯聞諦緣。故王子
下文復請云。是諸大德聲聞。皆巳成就。亦當為我
等。說阿耨菩提之法。問。若據今經。豈智勝竟不說
華嚴耶。答。今且約即法之化身。被隨宜之根而言。
若據彼佛法報。則智勝。至今猶未滅度。正說華嚴。
此屬德相門。無得與今相混。詳之。
△二受諸梵天
王請二。初動地放光感召諸界。二眾梵尋光見佛
請法。
今初。】

「佛告諸比丘大通智勝佛(至)徧滿世界勝諸天光。」

【十方各五百萬億國。皆智勝所化之境。是故正報
見光作念。依報地震光流也。光能照所不照處。始
見佛光無幽不燭之妙。非日月燈所可比也。
△二
眾梵尋光見佛請法三。初三方。二六方。三上方。初
三。初東方。二東南。三南方。初四。初見光驚駭。二問
決尋光。三見佛請法。四如來默許。
今初。】

「爾時東方五百萬億(至)以何因緣而現此相。」

【△二問決尋光。】

「是時諸梵天王(至)共詣西方推尋是相。」

【△三見佛請法。】


「見大通智勝如來(至)以大慈悲力度苦惱眾生。」

【雨華如山。乃甚言其多。以見誠敬。不必泥也。轉法
輪。開涅槃道。言意頗寬。未必定是請半字教也。然
敘智勝成道。受請說法。不過述結緣之由。何必強
以五時配合。況出定後。亦止先說諦緣。絕無說華
嚴之事。後說法華。亦由王子重請乃說。若曰如一
類二乘所見。先小後大之化儀。其庶乎。
△四如來
默許。】

「爾時大通智勝如來默然許之。」

【△二東南方四。初見光驚駭。二問決尋光。三見佛
請法。四如來默許。
今初。】

「又諸比丘東南方(至)歡喜踴躍生希有心。」

【△二問決尋光。】

「即各相詣共議此事(至)共詣西北方推尋是相。」

【多是佛出者。由此天於百八劫前。曾見佛光無礙。
善燭幽微。自與諸天福光有異。故擬多是佛出所
致。
△三見佛請法。】

「見大通智勝如來(至)諸惡道減少忍善者增益。」

【如來六十四種梵音內。其第三十七云。如迦陵頻
伽聲。如來音聲之美妙似之。諸經中。多舉此以贊
佛者。乃舉中。以攝初後之六十三也。又校量如來
相好中。從足下千輻輪相始。倍倍增高。乃至眉間
毫相功德。不及無見頂相止。而無見頂功德。又不
及聲輪所有功德。故多舉此以贊之。
問。此天云過

百八十劫。次天云百千。次云百三十劫。次云無量。
既同為天。何見佛時之不齊也。答。十方諸佛。所有
法身。無處無時。不互遍法界。但以能感之機宜。遲
宜速宜。從何佛得度。則見彼佛現身。無緣者。雖有
佛出。亦不能見。又復應知。此五百萬億國中。能感
者。固不止此梵天一類。而能應者。亦不止智勝一
佛。大鈔依無著。立功德名。明於法身中。所依意樂
作事無差別功德。謂由諸佛所依智同。益生意樂
同。報化作用同。至廣列諸佛。皆互相遍。
△四如來
默許。】

「爾時大通智勝如來默然許之。」

【△三南方四。初見光驚駭。三問決尋光。三見佛請
法。四如來默許。
今初。】

「又諸比丘南方五百(至)歡喜踊躍生希有心。」

【△二問決尋光。】

「即各相詣共議此事(至)共詣北方推尋是相。」

【△三見佛請法。】

「見大通智勝如來(至)我等咸歸請當演深遠音。」

【此中之大法鼓法螺法雨。雖不必與經初之大法
鼓等。論同論異。然亦不必論對論滿矣。
△四如來
默許。】

「爾時大通智勝如來默然許之。」

【△二六方。】

「西南方乃至下方亦復如是。」


【△三上方三。初見光驚駭。二問決尋光。三見佛請
法。
今初。】

「爾時上方五百萬億國土(至)歡喜曜踊生希有心。」

【△二問決尋光。】

「即各相詣共議此事(至)共詣下方推尋是相。」

【△三見佛請法。】

「見大通智勝如來(至)哀愍而敷演無量劫習法。」

【△二說法二。初說諦緣權法。二說一乘實法。初二。
初說法。二獲益。
今初。】

「爾時大通智勝如來(至)則老死憂悲苦惱滅。」

【上科。明結緣遠由。此下明近由。緣佛受請說法。大
眾中。有生疑者。故王子始得覆講結緣。
三轉者。謂
示勸證三。以四諦法。三番說故。世間車輪。有摧碾
之用。佛說之法。能摧眾生一切惑業。故名轉法輪。
初示轉者。謂此是苦。乃至此是道。二勸轉者。謂苦
應知。集應斷。滅應證。道應修。三證轉者。謂苦我巳
知。不復更知。乃至道我巳修。不復更修。是為三。十
二行者。先泛明。次尅定。初中。先約四諦教。二約十
六行。教十二者。即示勸證三轉也。行十二者。三轉
皆生眼智明覺。又教十二為能轉。行十二為所轉。
故行隨教。俱有十二也。二約十六行者。謂教行相
循。共能摧惑。俱得名輪。但眼智等。無有別體。還指
忍等。名教名行。故開此四心。則成十六。謂苦法忍
為眼。苦法智為智。比忍為明。比智為覺。餘三諦亦

爾。故成十六心。三根人。各得十六心。則成四十八
行。
次刻論者。謂能轉教輪者。唯是一權智。所轉者。
方有十二教。若行法輪。則能轉之教。有十二。所轉
之行。亦有十二。或通三人。或約一人。今就上中下
三根三轉法輪。各於初見諦時。合言有十二。
若沙
下。沙門不聞佛說。尚不能知。何況能轉。餘縱聞名。
必不解理。故皆不能轉。
謂是下。先約四諦。總示世
出世間二種因果。初二句。先示世間因果。苦以逼
惱為義。謂行者不知三苦八苦等。是逼惱法。能令
有為身心。速歸於盡。故指示曰。此是苦。又以不知
過去惑業合集。是招苦之因。故示之曰。是苦集。次
二句。示出世因果。滅者以滅無為義。謂惑業若滅。
則無生死等苦。故云是苦滅體。即有餘無餘二種
涅槃。道以能通為義。即以定慧力。伏滅惑業。通至
涅槃。故示云。是苦滅道。然能通之道。有二。謂以盡
智滅障。無生智證滅障所顯之理也。
及廣下。廣四
諦為十二因緣也。自無明緣行。至生緣老死等。示
生起相。廣苦集也。自無明滅。至憂悲苦惱滅。示修
斷相。廣滅道也。前略陳粗相。為下根。今細觀四諦。
為中根也。言因緣者。以展轉感果為因。互相由藉
為緣也。初無明者。體即是癡。迷暗為性。無所明了。
故曰無明。即該過去世一切煩惱。行者。即過去世
身口七支所造之業。以業由惑起。故曰無明緣行。
此二乃過去世二支因也。識即意識。由上業行成

就。牽生三界。投托母胎。故云行緣識。既在胎中。便
有壽煖識。三七日一轉。而成名色。名即心等四蘊。
色即四大。故云識緣名色。六入者。以自托胎後。至
第五箇七日。六根開張。便有入塵之用。故云名色
緣六入。觸謂出胎巳後。至三四歲。六根便與六塵
觸對。但不能生苦樂想。故云六入緣觸。受者領納
意。從五六歲。至十二三。因根塵相觸對故。即能領
納苦樂等境。而未起貪愛之心。故云觸緣受。此五
乃現在果也。愛者從十五六。至十八九。貪於種種
勝妙資具。色欲等境。然猶未能廣遍追求。由領納
故。即起貪愛。故云受緣愛。取者從二十後。貪欲轉
盛。於五塵境。四方馳求故。云愛緣取。此之愛取。又
為未來生死之因體。即煩惱與過去無明同。有者。
既著前境。即起善惡等業。積集牽引。當生三界故。
云取緣有。亦為未來生死之因體。即是業與過去
行同。合上愛取。乃現在三支因也。生者謂六道中
受生也。以業熟故。還感後世之生故。云有緣生。老
死者。因受生之蘊熟曰老。蘊壞名死故。云生緣老
死。此生及老死二支。乃未來之果。復贅以憂悲苦
惱者。皆緣老死而有也。
無明下。廣滅道二諦。而說
還滅也。逆順觀察。並由無明為本故無明滅則行
滅。乃至生老等皆滅矣。
雜含明四十四智。謂老死
老死集老死滅老死滅道跡智。乃至行亦如是。
又
云。七十七智。謂生緣老死智。非餘生緣老死智。過

去生緣老死智。非餘過去生緣老死智。未來生緣
老死智。非餘未來生緣老死智。及法住智。無常有
為心所緣生盡法變易法離欲法滅法斷此二。皆
約還滅門。明智也。
△二獲益。】

「佛於天人大眾之中(至)無量無邊不可稱數。」

【不受一切法者。無漏慧起。如大火聚。一切物不能
到。到則自銷。故一切漏染黑闇。智明體中。求不可
得。心得解脫。顯巳少分。破能障定之所知故。
△二
說一乘實法六。初王子出家。二請說妙法。三眾求
出家。四正為說法。五信否不一。六說巳入定。
今
初。】

「爾時大六王子(至)求阿耨多羅三藐三菩提。」

【沙彌云息慈。謂息惡行。而慈濟眾生也。六根淨。而
互用之功顯。故曰通利。二障寂而四智徹。故曰明
了。深入佛慧矣。
△二請說妙法。】

「俱白佛言世尊(至)深心所念佛自證知。」

【諸佛為攝漸機說法。必自淺之深。俾階不躐等以
免駭疑。是故智勝。先說諦緣法門誘接。酧其權請。
令得成就。茲緣界內障除。大機將發。又緣王子欲
滿本願故。重請說大。第有言彼佛。初說圓頓等法。
恐明文不若是。
△三眾求出家。】

「爾時轉輪聖王(至)亦求出家王即聽許。」

【△四正為說法。】

「爾時彼佛受沙彌請(至)皆共受持諷誦通利。」


【若據少彌。智慧明了。自應即請即說。復過二萬劫
者。待三乘機熟也。有云。此二萬劫中。不容默然。必
說方等般若。引偈為證。然即勘此偈結云。說是法
華經。如恒河沙偈。明指前說。皆係法華。何必硬插
此說。又諸佛出世。雖曰佛佛道同。亦不過言其梗
槩。即如智勝說法華。與今佛放光現瑞。因聲聞之
請。而後說。巳自不同。至所化中。固通被三乘。然三
週之說。皆以聲聞而為當機。乃以教菩薩法。而教
聲聞也。昔智勝說法華。王子以菩薩根性。而為當
機所被者。雖亦通三乘。却是以教菩薩法。而教菩
薩也。況又未有光瑞等之發起。何必配合。
△五信
否不一。】

「說是經時十六菩薩沙彌(至)於八千劫未曾休廢。」

【沙彌能信。聲聞中言亦有信者。則不能解者。與其
餘生疑者。皆應聽覆說。而與之結緣者也。又聲聞
中能信者。巳回小向大。餘不生疑者。巳廢權入實。
仝階不退。此中共有四類人矣。說時經八千劫之
久。與七載說者。自有廣略不同。
△六說巳入定。】

「說是經巳即入靜室住於禪定八萬四千劫。」

【此正結緣之近由。由佛在定。諸未信及生疑者。無
所請決。故諸沙彌。得以覆講結緣。亦由彼佛洞徹
三際。知得度之緣。機在王子。是故入定。令其自詢
能信能解者。
△二正明結緣四。初知佛入定。二覆
講法華。三出定印贊。四生世相值。
今初。】


「是時。十六菩薩沙彌知佛入室寂然禪定。」

【△二覆講法華。】

「各升法座(至)令發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【正明結緣也。多劫覆講。則能化之緣深。度令發心
則所結之緣成。此結了因之緣者也。若析佛種從
緣起義。則有二。一謂。發心雖是自力。而由王子之
剖決。方斷疑生信。為能起佛種之緣。如以寶珠繫
人衣裏。故南山云。繫珠明理性之常在。理性言繫
者。以理即事故。一謂。一乘了因。雖是珠勝增上。而
佛性種子。須待自發。故經云。一切智顯。猶在不失
此約理智一如言也。此中發心。有四種人。謂聲聞
緣覺。回小向大者。是二類。三即權教大乘。廢權入
實者。四即博地凡夫。因聞一乘。直發大心者。前二
乃上。聲聞中。未生信者。後二即上。其餘生疑人也。

△三出定印贊。】

「大通智勝佛過八萬四千劫巳(至)如來之慧。」

【問。智勝但贊王子之因深。宛似不知其遠本者。何
耶。答若為開發遠本。則不見此經被機。能令速至
菩提之殊益。是故權指果後之因。令生渴仰。
△四
生世相值二。初正示相值。二結會古今。
今初。】

「佛告諸比丘是十六菩薩(至)諸佛世尊於今不盡。」

【此明在昔聞覆說。發大心之四種人。雖經塵劫。至
於今日。猶有盡與未盡之別。若更細論者。謂有於
智勝所。始聞說三。雖發三乘菩提之心。尚在凡夫

地中。因聞覆說。乃回小向大。次由怖畏佛道長遠。
復生退屈。王子中間。知其先心所好。還以小接。欲
使小根先熟。然後教以大智。此即三週之當機。是
巳盡者。亦有於未來方成熟者。即未盡人也。復有
聞三。巳見諦。巳得涅槃。次聞覆說。發起大心者。無
論中間退與不退。根最鈍人。八萬劫外。三昧酒醒。
俱巳前至寶所。此雖巳盡者。而亦有影響來。今輔
佛揚化者。有權現三乘。引接同類。而被發跡來者。
有聞命從地湧出者。有臨聞退席。作顯發眾來者。
有因變淨被移。作結緣眾來者。此上七類。並是由
小之大之機也。又以此經。能兼被頓圓機故。復有
凡夫於智勝所。止聞一乘及聞覆說。乃得開解。始
發大心。復有二類。一是戒乘俱急者。巳能早登不
退前影響等類中。諒亦不少此輩。一是自發心來。
雖未退屈。尚在沉淪。乘急戒緩者。然亦緣本覺內
熏增長。如來累劫之冥加。雖在三途。而仗因緣成
熟力故。是以一聞妙法。即能頓超聖位。速至道場
者。必不止龍女一人巳也。要之。此上且約累劫師
弟。相值始終。皆是釋尊一佛所化之機。以論盡與
不盡。復有一類發心。雖從我佛。及中生退轉後。而
為四萬諸佛之所引攝者。於此人中。復可論盡與
不盡。是故此中應有兩重人。論盡與不盡。
經中結
緣意。乃約曾發大心。後生退轉者。言與但遇小之
說無涉。古注似未深詳。
又須知此土結緣。乃本師

於智勝一佛。前因覆說。所度之眾。巳自不可思議。
況自凡夫地。發大心來。迄至於今。無問道前道後。
其間有重重無盡。因結緣所化者。自充滿於法界
矣。評曰。如上所釋。庶使三週得記者。俱有交割。及
諸雲集。皆非無因而突來者。
△二結會師弟古今
二。初會師之古今。二會資之古今。
今初。】

「諸比丘我今語汝(至)成阿耨多羅三藐三菩提。」

【十六王子。准大鈔。應作二義分別。一約佛平等德。
顯三同義。則諸佛各別有體。二就佛平等中。顯此
諸佛皆即遮那之身。以華藏剎海。尚是遮那之化
境。況此近者。且如最中央一剎。即有十三佛剎。微
塵數世界。圍繞阿閦無量壽等。既未出一佛剎塵
界外。豈非本師耶。又復應知。十六之說本。屬方便
以釋尊成道。尚在五百萬億塵點之前。詎智勝三
千塵點。所能校者。舊有以八卦。約義就名。貼釋八
方者然作引接儒者。意自無不可。若後學即推為
凖繩。則不可矣。
△二會資之古今。】

「諸比丘我等為沙彌時(至)除諸如來方便說法。」

【初節總明能發大心者。
此諸下。料簡也。於今有退
大。尚住聲聞者。行文貴省。即影出上發大心人中。
有必不退。巳住一乘者。雖亦有在聲聞地者。而我
尋常。還以大乘教化。以是漸根故。應先教以諦緣
法門。令其漸入佛道。所以下。釋退大意。
爾時下。正
結會即昔四退之餘也。
我滅下。釋無佛無聞。永入

滅度疑也。謂未來弟子。出無佛世。因不聞此經。便
不知不覺。即聲聞行。是菩薩行。生滿足想。捨身取
滅。以入二涅槃。便當入大涅槃。彼變易身必生餘
淨土國中。於因緣成熟時。必求佛慧。唯以佛乘得
度。除諸下。約設權以斷疑也。
△二明今說法華二。
初正為說實。二釋廢立意。
今初。】

「諸比丘若如來(至)唯一佛乘得滅度耳。」

【涅槃時到。言應火將盡也。眾又下。明感薪亦將盡
也。
又清淨。言五濁障除也。堅固言善根成就。聞大
不驚也。進可了達二空。更能深入禪定。故集眾為
說無二乘。無二乘滅度。廢權教權果也。唯一等。立
一乘之教與果也。
△二釋廢立意。】

「比丘當知如來方便(至)是人若聞則便信受。」

【如來能深知習染之性。怖大樂小。且又深著弊欲。
奚可卒為言大。故先以治障趨寂法教之。令其易
信。
△三喻法釋成。
問。此經三週。一法二喻。皆約開
顯廢立說。寧有差別否。答。世尊說法。不離教理行
果。但三週內。雖隨便取之。而於用義。則各不同。如
法說初云。世尊法久後。要當說真實。至廣顯則曰。
唯有一乘法。除佛方便說等。既皆用一說字立言。
豈非約教法。以顯廢立耶。其後之二週。雖同用果
法。伹果有能所證。智理之別。是故喻說中。諸子出
宅。不見有三車者。廢三果也。唯賜以大白者。立一
乘智果也。以一乘妙智。能如車輪。催碾惑業。運載

行人。直至道場。故此下化城。則以二乘所證之涅
槃。以喻化城之可滅。廢三果也。以佛所證涅槃之
理果。喻同寶所立一乘也。故廢立等。言雖同。而取
義則別。智者審之。
分二。初喻說。二法說。初三。初喻
往昔因緣。二喻中間相值。三喻今說法華。
今初。】

「譬如五百由旬(至)將導眾人欲過此難。」

【生公云。三界路阻。二乘道險。乃菩薩五百由旬之
惡道也。珍寶處即寶所也。然有二。若約究竟言。則
以極果為寶所。乃唯佛與佛。能究盡者。約分證言。
即以終實之初住。為寶所。經云。無上寶聚。不求自
得。又云。得佛法分。如佛子所應得者。皆以得之是
也。多眾欲過。即前巳決疑。發大心者。導師即第十
六王子也。聰慧下。釋得名為導師之義。以具權實
妙智。能諳通之與塞。謂於險道中。能斷能伏。唯進
無退名通。若自力怯弱。二障猛利名塞。又於險道
中。發菩提心。即是通相。生退屈者。即是塞相。
將眾
過難者。如於昔結緣者。雖未得度。而本緣未失。還
為所將也。
△二喻中間相值。】

「所將人眾中路懈退(至)生巳度想生安隱想。」

【中路者。但以結緣發心時為始。至成佛為終。被將
者。於此兩楹之間。凡生懈怠者。俱名中路欲退。仁
王云。十信菩薩。於十千劫內。善根微弱。猶彼鵝毛。
隨風東西。不定聚攝。
白導下。譬冥感也。生佛法性。
本互相遍。況本有不一不異義。又況本有所結之

緣。是故諸佛心內眾生。若一念發心。則生滅心滅。
菩提心生。固成能感。若一念退。則生滅心生。亦能
感者。由諸如來。咸以大悲。而為其體。獨於所退。猶
屬關切。即此冥感。如白導師。疲極約自力言。怖畏
約前境言。
導師下。因退而設方便也。
作是下。依無
現有。化作一城。且令暫息。如出三界。說有涅槃。令
其權證。
告眾下。正以小接也。先示相而復勸修也。
是時下。入城如見諦。巳度想如證涅槃。生安隱想。
則忘失先心矣。
△三喻今說法華。】

「爾時導師知此人眾(至)我所化作為止息耳。」

【知無疲倦。如大機當發也。
即滅化城。如廢權果。寶
處在近。顯一乘實理也。
△二法合三。初往昔結緣。
二中間相值。三今說法華。
今初。】

「諸比丘如來亦復如是(至)險難長遠應去應度。」

【初句。合所將及能將。知諸句。合知通塞。
應去是通
相。應度是塞相。合昔結緣後中間。或用權或用實。
將導之意。又此險道。須出二種生死。斷二種煩惱。
方能出離。故曰長遠。
△二中間相值。】

「若眾生但聞一佛乘者(至)為止息故說二涅槃。」

【先明生退。及接小之所以。
佛知下。正明接小說二
也。中道說二者。以於二障二死之間。說有二乘涅
槃故。
△三今說法華。】

「若眾生住於二地(至)此城非實我化作耳。」

【二地即上二涅槃。令其自審所得。則廢立之旨。逾

宛切矣。
△二頌文四。初結緣由。二正結緣。三說法
華。四法喻釋成。
今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

大通智勝佛(至)一心一處坐八萬四千劫。」

【釋意見長文駁方等等注中。
△二正結緣三。初明
覆說。二明相值。三會古今。
今初。】

「是諸沙彌等(至)有六百萬億恒河沙等眾。」

【△二明相值。】

「彼佛滅度後是諸聞法者在在諸佛土常與師俱生。」

【△三會古今。】

「是十六沙彌(至)是故以方便引汝趣佛慧。」

【△三說法華。】

「以是本因緣今說法華經令汝入佛道慎勿懷驚懼。」

【△四法喻釋成二。初喻釋。二法合。初三。初頌所將。
二頌中退。三頌滅化。
今初。】

「譬如險惡道(至)明了心決定在險濟眾難。」

【古謂水澄渟表定。草差別表慧。即菩提資糧也。
△
二頌中退。】

「眾人皆疲倦(至)皆生安隱想自謂巳得度。」

【舍宅乃[木*(占@夕)]止之所。盡智所止。煩惱皆息。園林是游
觀之處。無生智契理游觀。渠流漸次開通。內外無
滯。如無疑解脫。了內外名也。浴池專注不散。澡雪
其身。如滅定。不外流溢。為怡神之鄉。重門由空觀。
更入無相無願也。樓閣如超越三昧。皆涅槃城中。

所具之德也。
△三頌滅化。】

「導師知息巳(至)汝今勤精進當共至寶所。」

【△二法合三。初合結緣。二合開權。三合說實。
今
初。】

「我亦復如是為一切導師。」

【△二合開權。】

「見諸求道者(至)言汝等苦滅所作皆巳辦。」

【△三合說實。】

「既知到涅槃(至)既知是息巳引入於佛慧。」

妙法蓮華經科拾卷第三
