










No. 345
維摩經疏第四(中卷)
傳法弟子僧　道暹　私記

第十二

記云。
全從因訶者。約修行道邊也。

記云。
一切並具者。居士俗眾具三教機。若一音異解。
須兼於藏。故云一切也。

記云。
故須兼通等者。以疏中約純圓釋。雖純約圓。仍
分三教。圓是正意。故云兼等。二教接通。故云入圓。
胡
豆者。綠豆也。

記云。
勸勿忘本者。本者實意云。只可深求其實五義
引機。是其正意。故云本也。
如水不澄清者。合譬云。由
小乘見思風息。真諦之波蹔靜。波雖蹔靜。水由未清
量。令實相之珠不現。
念報佛恩者。佛恩大故。彌須報
之。
依毗曇至生空者。意云。由生空即是法空故。不別
立法空。如須陀洹人。既破人我。五陰實法。豈可不空。
故涅槃空。
猶是法空者。此證法空。通於圓極。何況通
別邪。
如實棒指者。實棒指喻藏生法鏡中像。棒指喻
衍門二空。是字不住。不住有四句。亦不不住。不住無

四句。即三空文也。

記云。
凡諸法字者。心及諸法。即是所破。法性是能破。
故云分別也。又心是能執之心。法是所執之法也。

記云。
義通權實者。三為權。圓為實。

記云。
義雜者。通於四教。
真殊者。一俗隨三真也。

記云。
利中圓者。別教望圓教。是利中故。
一切法趣我
見等者。謂十六知見。故云等也。

記云。
覆淺從深者。只是且從通中。利根菩薩。得入中
道。見法性者說耳。故云從深若覆深。從淺復通。復通
教當教入真。故云一音通被也。
不即六法者。若執五
陰神我是有是無等。只是生死之法。名為不即達六
法。即法性故不離也。花嚴云。至造者造名由附方便
教說。若大乘極說。應云皆由心變。變有二種。一者同
體變。二者異體變。譬如波水(云云)。
又如濁水清水洗
物。喻於四教用智不同。物體未曾有二(云云)。勝天王
云。自相空者。彼經第二云。菩薩摩訶薩。行般若波羅
蜜。如實智力空。無畏空。不共法空。戒聚空。定聚空。慧
聚空。解脫聚空。解脫知見聚空。空第一義空。而空相
不可得。不取空相。不起空見。自相空故。菩薩行般若
波羅蜜。遠離諸相。不見內外相。離戲論相。離分別相。
離求覓相。離貪著相。離境界相。離攀緣相。離能知所
知相。無二無別。自相離故。
即陰離陰者。全是法性。眾
生自離。圓人觀之。全是法性。故名為即。約三教觀之。
其義自顯也。
是體法我空者。體言通三。現文在圓也。


法性尚無者。法性如虗空。體不可得故。

記云。
此非獨圓者。意云。文中不約七方便。為雙非者。
由通三教。故且置之。

記云。
即彼能空者。小乘三空。俱名能空矣。

記云。
行者察之者。今依三慧。以觀察之。
消者了之者。
文釋從圓教意。
兼衍三教部意者。部雖含四。部意在
圓。常須知之。

記云。
若論通相者。此即通途之通。通於四教故。

記云。
謂無為性此即不可者。意云。若定執此無為謂
之者。有則成性計只可達。無即性有而不有。能所並
亡。故云理必然也。
相待之惑至所存者。言惑既細者。
小乘三空。展轉相待。由計能所。全是障中無明。故云
細也。
言乃至者。如以法空待於生空。平等待於前二。
故云乃至所存等也。
故平等法亦是空者。此明衍門
一空。即具三空。故云亦是空也。

記云。
雖因共乘者。只是衍門一俗隨三真耳。
六因者。
所作因者。不碍於他。相應因者。心心數法。同相同緣。
以心心法共相應故。以心相應為因。名相應因。如親
友知識。和合成事。共因者。一切有為法。各共生因。以
共生故。更相佐助。如兄弟同生。互相成濟。自種因者。
過去善法。與現在善法為因。現在善法。與未來善法
為因。惡無記亦爾。一切各各有自種因。遍因者。苦集
諦下十一遍使。名為遍因。報因者。行善惡因。得善惡
報。名為報因。
四緣者。如上五因。名為因緣。心心數法。

次第無間。相續而起。名次第緣。心心數法。託緣生故。
名為緣緣。諸法生時。不生障碍。名增上緣。

記云。
並是能成者。且如受戒一法。三師七證。名為有
力。壇邊看人。名為無力。即能成也。受戒之人。即可成
故。一切類此。法性之中。無此等故。

記云。
隨緣應物為懷者。隨偏圓機逗會也。
不見有能
觀之智者。謂全法性是能觀法性。復全是所觀之法
性。故云無異也。
不為四邊者。若外計即以四見為四
邊。佛教即以四門生。著為四邊也。又邊即中。故名不
動。中入邊故。義當為邊所動也。動搖二字去呼。謂自
動為搖。為他所動。即平呼之。

記云。
以著二中之無者。只者著塵著離。於二著中。專
是著離。離即是小乘無為之法也。著塵如鐵鏁。著離
如金鏁矣。

記云。
問言不住只是去來者。他人云。不住只是去來
了。因他此釋。故有此問。

記云。
二乘有去有住者。去生死住涅槃故。
衍門明義
等者。若圓教修三三昧。如云智者見空及與不空。此
空不空。亦名中道。若見此空。即見佛性。即是觀無明
四句。不可得一空一切空。不見四門分別之相。非緣
非真。無諸所作。別教從假入空證真諦。名空三昧。知
空非空出假化物。無復空相。名無相三昧。進隨中道
無中邊相。亦不求中邊。名無作三昧。通教觀苦集。皆
如幻化即空門。知空無空相。名無相門。既無能所。誰

作空觀。名無作門。既無作者。誰起願求。二名無願。

記云。
理為本宗者。內實慧契於法性。故名復宗。前諸
文上。應文文之後。皆云復宗。但是略耳。

記云。
雖同他有者。以方便慧同眾生有。即是以無所
受。而受諸受。則是自常同理。復令他契理也。

記云。
俱有生死者。廣疏云。法性無可愛果。及涅槃之
好。無不可愛果。及生死之醜也。可愛果是人天果。不
可愛果四趣果也。

記云。
應修門故者。只是修行門耳。
無離文字說解脫
相者。實慧解脫也。文字性離。即真性解脫也。解脫即
諸法方便解脫也。

記云。
今那云四四理如幻者。意云。前但云一俗如幻。
今那云四理亦如幻耶。

記云。
況十六門至利鈍者。有門入鈍。空門入利。餘二
門傳傳相形。以論利鈍。衍門三教。傳傳相形亦爾。三
悉入鈍第一義入利也。
說法有滯者。不知根緣。即是
有滯。

記云。
被俗之慈悲者。但是眾生緣慈悲耳。

記云。
花嚴人法處者。彼經云。菩薩不為一人發菩提
心。乃為法界眾生等。不為一人學一法等處。謂國立
亦爾。

釋迦葉章

記云。
寄大因果者。訶意云。汝應為究竟不食故。而行
乞食行。乞是因也。


記云。
乞食門者。行乞須用無緣慈悲心也。
或因智大
等者。准法花疏。具七大義。一捨大。謂捨家業。金色婦
身披無價寶衣。裁為僧伽梨四疊奉佛。二受大。謂受
佛大衣。三行大。謂頭陀逾老不捨等。四印可大。謂吾
有四神三昧等。五信大。謂於千二百四大弟子中大。
五山寺主。作閻浮提知事上座。六結集大。謂集三藏
四阿含等。七住持大。謂頭陀為四眾依止荷負佛法。
令得久住等。今文三大。初及僧事即位大。次即行大。
第三因心慈悲。即印可大。辟支此云因緣。迦羅此云
覺也。
智勝根利者。以根利故。於一座中。頓斷三界見
思。於無漏心中次第無間。先用十六心。斷見一百六
十二心。斷九地思惑。以一品思惑。皆用一無碍道斷。
解脫道證故。都成一百七十八心故。
一約半字事理
者。法花疏中。半滿二教。皆先約事釋。次約理釋。今如
彼解。
恐人謬作觀行消經者。夫消經勢教正觀傍故。
斥不許一向耳。
乖於佛旨者。佛意但令稱機有益。即
是頭陀之行。不論貧富難易故也。
捨道法者。謂一等
出觀。隨於散心。捨滅諦之理。
何不普乞一呵乞食心
非者。初要心只擬向於貧里故非也。
昔心所契者。謂
破苦斷集隨道證滅。滅即所證契也。
苦集道三者。昔
巳破竟。如何乞食。更云為破。苦集等耶。故云事果乖
心。
本有滅諦者。迦葉但得偏真滅理。未得本有三德
之理。為此義故。
置不能普次第心中應行者。只是剎
那剎那心中行耳。
次第行等者。大論第八十七。問次

第行等有何差別。答有云行名布施。學名持戒。道名
智慧。又行名持戒。學名禪定。道名智慧。又行名正語
正業正命。學名正精進正念正定。道名正見正思惟。

由本垂迹者。菩薩依本實相之理。隨事次第行乞。名
此次乞為垂迹也。
食因巳亡者。煩惱為食因。若煩惱
未盡。食亦不亡。煩惱亡盡故。食亦亡也。
有食有命等
者。由食故命存。命存故身安。身安故道立。
一切自住
者。謂因緣和合所成之法。因不知緣。緣不知因。故云
自住也。

記云。
二者無空分別者。責其無真諦空心分別。良由
捨定出散故也。

記云。
今以事理者。只是不能。即事見理耳。

記云。
猶見不殊凡俗者。只是同凡見青黃等見。

記云。
盲非盡理者。意云。譯人著如盲之言。從成語質。
若例如響。如應云所見如幻炎。方為盡理。

記云。
如盲語局者。但所見色與盲等。故成局也。既云
不見三聚。故云通也。又如盲唯在於肉眼不見。具舉
五眼。故云通也。
大品至不見三聚者。彼經第廿一云。
須菩提白佛言。世尊。若佛以五眼觀不見眾生生死
中可度者。今世尊云何得阿耨多羅三藐三菩提。分
別眾生有三聚。正定。邪定。不定。須菩提。我得阿耨多
羅三藐三菩提。初不得眾生三聚。以眾生無法相。我
以除其妄著世間法故。大論第八十四釋曰。若無法
無眾生。云何說有三聚眾生。佛答我觀眾生。一聚不

可得。云何有三。但為知破顛倒者。名正定。必不能破
者。是耶定。得因緣能破。不得不能破。是名不定。皆以
世俗法故。說非最第一義。
立眼清淨等者。肉天見十
界麤細。慧見二乘法界。即畢竟空。法見菩薩法界。即
不思議假。佛見佛法界。拔四趣與人。拔人與天。拔天
與二乘。拔二乘與菩薩。拔菩薩與圓極(云云)。
雙遊真
俗者。中道雙照。即俗而真。即真而俗。故曰雙遊也。
不
見趣者。謂不見俗。與非趣者。謂不見中。(云云)。
佛說八
解者。身子依佛教語得八解在身應用為食。何意出
觀。而念世間雜欲之食。以證迦葉亦如身子。
是故被
訶耶正雙遊者。自行則達耶相。即正相化他。則以正
入耶。令耶即正。故曰雙遊。
魔禪鬼定者。從魔加鬼加
得定故也。
猶是正禪者。以根本四禪佛弟子亦證。故
云正也。
耶不妨正者。中道雙照。邪正二邊。即三諦三
昧。雙遊二諦者。即寂而照。名真法喜。即照而寂。名真
禪悅。故曰雙遊。
以一食者。食體也。施一切者。食用也。
謂施十法界眾生。十方法界國土中賢聖也。言供養
者。想此食體。即是法界。能運之心。體同虗空。供養遍
法界。別相三寶。名為即真而俗。達此三寶。一一塵坐
色。一一毛孔。互融互入。無非遮那三德秘藏。即是供
養一體三寶。名為即俗而真。又理觀者。達此食色香
味等。即是法界。名理法寶。能達之心。亦即法界。性同
虗空。名理佛寶。境智和合。名理僧寶。此一體三寶。上
宜別相。下契機理。則是供養諸佛及賢聖。復得名為

即真而俗。故花嚴舊疏云一平楞相收。即是一一無
非法界故。二廣狹相收。即是大小相入互融。此與雙
遊義合。大體只是即理而事而理。良由此食。體即法
界故。
爾無上食因者。菩薩乞食。能為眾生。作無上道
因也。
則彼此俱損者。廣疏云。若譏迦葉心局。謂往貧
而乞。貧人心重。不癈自業。即彼此有利。名為俱益也。
若往富而祈。彼心既輕。往乞癈業。彼此皆為損也。
漸
入佛慧者。此探取法花意說所以。始從鹿苑。終至法
花。名漸入也。
斯有家名者。只此俗家有此名聞。大士
辨才乃爾也。經云。不復勸人至支佛。行者驗此巳。冥
得生蘇之益。雖未顯取。而常讚歎大乘之法。

第十三

兼脩慈心者。一切羅漢。皆脩四無量心。獨有善吉。慈
云最廣故。得別受慈心名也。

未足動習者。以斷正使
故。但云習。只是不能動其無諍空心而巳。

苦加析挫
者。以計空大。所以淨名。作悲敬二田析之。故云苦加。

記云。
此即得者。冥成生蘇之益。故云得也。
初問多依
通圓者。以幻有即空即中。經文顯現故。知是幻通圓
可也。
間其真偽者。真即地住巳上。偽只是真諦之空。

若是聖人者。地住巳上為聖人也。

記云。
破立皆遍一切諸法者。大乘破則遍破。不問善
吉。偏破於有。立則遍立。有因緣故。
四悉者。四門四理。
皆可得說。不同善吉。偏存於空。二約理者。即是食法
法界。界即五陰也。只由觀食見味法界。故名食等。由

食等故。故陰界入法等也。
大論喻剎那三相者。論第
四十一云。有為性三相。生住滅。無為性亦三相。不生
不住不滅。有為性尚空。何況有為法。無為性尚空。何
況無為法。以是種種因緣性不可得。名為性空。
俱滅
者。此約一期報身。故云俱滅。
不壞於身而隨一相者。
界內一壞隨。一不壞隨。俱隨真諦故。界外二教亦爾。
俱隨於中道故。
雙遊明闇者。一約事者。以依佛慧。觀
極重麤惡。其癡愛之闇。全體即是中道法界。非明非
闇之明。以全是故。方曰雙遊。二約理者。觀一念癡愛
之心。三千之闇。達此三千即空即中。故曰雙遊。三者
因果。能如是觀。即是因時雙遊。證果滿巳。示同凡夫
癡愛。令盡無明因成契果。即是果時雙遊也。

記云。
理性相即者。理性三千。與空假中相即也。

記云。
豈可存其事中明闍者。破他釋觀真無闇煩惱
無明也。

記云。
事理相即者。覩三千即空中故也。

記云。
恒住事中觀理者。觀理明處。全有無明。亦曰雙
遊。

記云。
亦無所滅者。理性不除也。故於事中明闇脩三
千。即空即中三觀。照理本有三千故也。

記云。
事明闇者。三教惑智。名為事中明暗。以惑智體。
不相即故。俱屬事。又此之惑智。全是事境三千也。

記云。
是則事闇非闇者。唯觀空中故。
理明非明者。全
無明是。


記云。
明闇理同者。體相即故。
不得出家受戒者。小乘
明定慧由戒而生。若無戒者。決不得果。

記云。
此更舉果而斥果者。舉大涅槃果。斥小果也。
即
無有作諦理者。既無諦理。則成無果也。
上說無作為
何謂也者。廣疏云。若言不見有作四諦。
即無四諦之
可見者。上來一一別說無作四聖諦。若不見四諦。何
得有此之說。故言非不見諦。意云。恐須菩提內心遮
云。若破有作。豈全無有作四諦耶。淨名即折云。汝若
不信無作四諦。上來巳一一歷別說無作四諦。以示
汝竟。何得而更不信。故云為何謂也。

記云。
尅如下文者。下文專用圓也。

記云。
反以此見而還外道者。論主意云。汝所計有。正
是破一切法。汝正當大可畏處。如何愛我為大可畏
耶。

記云。
遍立一切者。雖然破小入大。留小逗後。亦名為
立也。

記云。
一心中具者。明善吉所得。伹是中外之法。所以
不能於自所得。即見四理。在一心故。

記云。
無斯證用者。善吉既不證四不可說理。則無四
悉赴機之用。
經云。非得果者。今師將此句釋前句也。
何者。既無見論。即無得果也。
既有見愛者。有見故同
外。有愛故同魔。即以界外凡鄣等折之。經云。須菩提
不見佛不聞法者。前敬田約法大小。名同而意異。意
異者。意在界外。方名敬田。今悲亦是名同而義別。義

別者。別在界外悲田故也。
又須菩提不見佛下。破令
同外道。弟子從富蘭那下。破令外道。
是汝之師類同
外道者。亦是俱不見中。其類同也。
說於眾生至苦樂
者。計云。五陰雖生滅。受於苦樂。而神不生不滅。國大
雖有成壞。而神不滅。故曰自然。
任運時熟者。或計經
二萬劫三萬四五等萬。計八萬是最極也。
定不可改
者。外人信有由業。亦緣計業。定不可破。致成邪耳。
與
耶相似者。以外人由四計故。不見偏真。二乘雖有四
門。通入偏真。不見中真。不見名等。故云似也。
此即破
因者。只是不計有因。名為破耳。
計耶因者者。計眾法
和合成身。名為耶因(云云)。
皆有定數者。由未冥了義
之說。所以各計同於外人。
餘時不得道者。計云佛在
世時。人即得道。佛去世後正像之中。無人得道。故云
餘時也。
精徹入者者。借此老子之言。以成西國。發一
切智之相。
進退難責者。進同界外外道。退同界內外
道也。
二可思惟離清淨法者。以見惑達理而起。不名
為離。思惑附體而生。親障於體。以障體故。不見於體。
故云離清淨法。
若合中道者。今正用玄文七重二諦。
五重三諦中。第五重。第六重。別教二諦三諦。及圓接
別。以破善吉也。為此文正約別圓而為哥詞故。不論
別圓接通耳。

記云。
賊義仍存者。界內賊雖破。界外賊仍存也。

記云。
別教教道猶不免障者。別人住破內難。行破外
難。具用折體及無量故。則成有難無難。望於登地。地

前俱名為難。以未見中。二觀仍拙。是則登地及圓。方
名無難。文中云。巧用正觀者。正是圓教菩薩也。

記云。
又前二事理者。雖破界內事八難。良由不能住
於內外八難。體達即中。而能無難。以此望圓。俱名難
也。
善吉具二者。廣疏云。一者凡夫住事八難。不得無
難。二者二乘住理八難。不得無難。善吉非唯住理八
難。不得無難。亦於事八難。不得無難。據理亦應有於
界外八難。
今言具二者。只緣不能體斷見中。望於圓
人。俱名難也。
唯圓菩薩脩中道觀者。廣疏云。圓菩薩
脩中道正觀。住事理八難。皆得無難。
大論至怨鳥者。
論三十云。譬如空澤有樹。名奢摩黎。枝觚廣大。眾鳥
集宿。一鴒後至。住一枝上。枝觚即時為之而折。澤神
問言。鵰鷲皆皆能持住。何至小鳥。便不自勝。樹神答
云。此鳥從我怨家樹來。食彼尼俱類樹子來栖我上。
或當放糞子墮地者。惡樹復生。為害必大。是故懷憂。
寧捨一枝。不全者大。菩薩摩訶薩亦復如是。於諸外
道天魔諸使及惡業等。無如是畏。如畏二乘。於菩薩
邊。亦如彼鳥。壞敗大乘心。永滅佛乘心。論中以大斥
小故。對二乘心。正當界外惡道難也。

記云。
難處。謂北州。
難時。佛前後也。難根諸根不具也。
難智世智也。住之者。住於八難也。體之者。達於八難。
即得無難也。化之者。入難化他也。
聞迦羅女琴者。亦
如大樹緊那羅經云。大樹緊那王與。無量兒。及無量
乾。無量諸天。奏八萬四千淨妙樂音。來至佛所。絃歌

一動。聲振大千。須彌山王蹭沒低昂。一切聲聞。皆從
座起。猶如舞戲。天冠菩薩問迦葉言。少欲知足頭還
陀第一。乃於今日。猶如小兒。奏別圓樂。而二乘不側。

發小乘之業者。此約供養。
小乘人巳復聞小乘法者。
若但供養。而不聞法。但得人天福。復不成小業。

記云。
俱相帶累者。我生惑惑潤我。故云俱也。
四謗者。
增減相違戲論四也。只是小乘。執於四門。不能通理。
即名戲論而巳。
自述迷惑者。明須菩提。不解衍門敬
田之言。不解界外悲田之義。故云也。

記云。
總相不知者。只不知是何法。未能分別。故云總
相不知。

記云。
涅槃會上聲聞者。涅槃中二乘之人。雖取小果。
而皆知常。即取即行。故不問此。

記云。
但是從理者。此約即空而釋。故云從理也。經云。
如來所作化人也。即是幻化之人。
而以此詰者。意云。
既從法身起。其應化之人。詰於善吉。能詰之人。既是
於化。汝既解空。何故𢣷此化人悲敬二田而詰耶。故
云化事即空。
此用通教幻化者。且順經文。幻化即空
邊判。初後並用衍三折之法眼云。在通教者。亦且一
往約聞幻化邊。結屬通耳。
言意在此者。緣此結得道
文。但云。得法眼淨。所以從前巳來。且約通為能呵。故
云意在此也。

第十四

或是機便者。今居第五。但是隨前機宜耳。


記云。
寧生別善者。指衍三教也。
即自性清淨心者。一
本理清淨心。為第一義。二者本時結大緣依於本有
清淨心也。
討本者。討謂順理也。假云。為第一義故須
生善。為第一道故破惡。為第一義故須發樂欲之心。
文第一義為三悉本。故云討也。

記云。
生俗諦善者。且約得三悉益故。屬俗諦也。

記云。
亦應云見者。意云。亦應云障通無見。以不見他
心等故。
今不云者。見屬於知。故不云也。
七別教菩薩
者。此間下根出假十行菩薩方能知相。故廣疏云。即
是從空入假。定發道種智。破法鄣無知。善於知見。得
無罣碍。能知物根。非是任運普照之定。八圓教菩薩。
約真出假位。知他根緣也。
大乘器世間者。表寂光土
也。
處身子教二弟子者。檢記云。根定過去者。若現在
習欲成聖於未來。現在亦得名根。又未來不受樂欲
之名。為望今現在亦得性名。無樂欲稱。

記云。
大道亦小所行者。三百由旬即五百路。
一者不
停者。但證偏真須入圓中。故云不停。日光則三諦圓
照。故云停住。
三破闇小者。伹破見思而巳。日光遍破
三惑故。
四夜自照者。二乘於塵沙無明夜。但自度故。
餘可見。

記云。
人天不名報障者。亦與而言之。易得聞法故。

記云。
寄海寄人者。無始及今下至一毫之善。以弘願
導之。由如一滴水寄海。若無願導。如寄於人。若受人
天報。其善則盡。生公善不受報之言。須此二意㼼蕳。


記云。
知根圓照者。知根能破塵沙。圓照能破無明也。

記云。
即是帶理者。只是依體起四用耳。

記云。
大經四恒者。方不謗涅槃經矣。

記云。
尚獲輕報者。未見本傳。但相傳云。得[療-(日/小)+土]兩報。

記云。
捨衣大提者。大論中明五比丘亦聞訖般若。皆
捨大衣供養佛(云云)。
甚可愧懼者。自惟不識衍門三
法故愧恥。淨名彈呵故懼。

釋旃延章

須陀耶沙彌者。撿十仙。如涅槃三十五六明之。

種種
譬喻解釋者。譬喻既多。亦種種解釋。如方便品云。是
身無常無強無力無堅速杇之法。無常行也。為苦為
惱眾病所集。苦行也。是身如聚沫十譬。空行也。是身
無生為如地等。無我行也。

今取此四者。四行是能趣。
寂滅是所趣故。但云四隨。

用一行者。入見道有二種
行。一者利是見行。見行有二種。若著我者。留無我行。
若著我所。即留空行。二者鈍是愛行。愛行亦二。一者
慢多留無常行。二者懈怠多留於苦行。或總相說五
者。謂境觀俱總。或境別觀總。或境總觀別。以四觀通
觀四境。名境觀俱總。

境別觀總者。於一一境。四觀觀
之。

境總觀別者。以一一觀總觀四境。三二類知。

記云。
且從一世三界之心者。以一世之中。計於五陰。
陰陰皆計有無等。單複具足等。故成橫也。又不望過
未。故屬橫也。

記云。
見轉者。如止觀破遍中。有見被破轉入無見等

皆以五義而窮之(云云)。

記云。
令正法久住者。明數論而廣分別名義及廣分
別三界見思品數者。為伏外道。令正法久住世耳。

記云。
迷悟者。四念處是悟。四倒是迷。
義當有無兩門
者。四念是能治為空門。四倒破故名為有門。二毒亦
爾。故疏云。說有即知無。世四種五義者。只是四教。皆
具五義。
少有少無者。只是空有縱容。此望非有無非。
所以此門名鈍也。

記云。
青目全破者。破前單有單空也。

記云。
或沒大義者。謂沒衍門四榮之義。但用藏五義。

記云。
或先大名者。說摩訶衍門。二乘自取證故。

記云。
先小名者。此即通中鈍根菩薩。先共二乘學。後
亦同二乘證故。別教住行俱用小。故同通也。

記云。
半有佛意者。利菩薩見中也。
經云。無以生滅心
行說實相法者。淨名訶意云。迦旃延生生即無生等。
何以唯作生滅之說耶。何者。此之生滅。即是實相。故
涅槃經云。生生不可說。乃至不生不生不可說(云云)。

一往通教八地者。二往唯至果。方名有教無人。以因
位皆是有教有人故也。
麤細生滅無常者。以藏人折
一期報陰無常為麤。剎那念念生滅無常為細也。
即
無性者。文略。亦應云即無相。以衍中性相一□同時。
故知文略。
以有還無者。只是破有歸無耳。
凡夫妄見
流動者。謂橫計常樂我淨故。
問上說等者。問意者。大
士既訶旃延。生滅四枯。不成枯竟。應結云。是常樂我

淨等也。榮之義何以還。只結成通真四枯。是則只成
以枯斥枯。有何利益。答意者。但破柮入巧結成通真。
於真任運見中成榮故也。
二鳥雙遊者。今文不得同
雙照。以為雙遊。此觀生滅。即空即中。是則於無常。見
常無常。宛然不滅。故曰雙遊。觀常即無常。以二法體
本自相冥。而二法宛然。相即不溫。涅槃經意。與此義
同。故曰雙遊。
出沒未顯者。沒且用通真枯以斥。若從
出意。真本通中即成榮故。且順經文。判屬通耳。

那律章解

飯王子者。長阿含經云。尸休羅王有四子。一淨飯王
二子。長悉達。二難陀。二白飯王二子。長阿難。次調達。
三斛飯王二子。長摩訶男。次那律。四甘露味飯王二
子。長彼彼。次䟦提。

藏佛全頭者。通教佛全身見。即是
全身天眼也。

經云。幾何阿那律者。此不迴梵夫。應云
阿那律天眼所見幾何。

記云。
又容知者。云容知此界佛世界界皆有一佛。而
不云彼佛界中有支佛。又於自界亦不見有佛。唯見
自心住。以支佛出無佛世故。
所言五種四禪者。廣疏
云。乃是脩根本觀。練薰脩五。四禪亦只是根本四禪
耳。
總相見者。但見大千所有青黃赤白等。不能一一
分別麤細好醜等。是通非明。未得無偏故。但見眾生
死此生彼。不能知眾生從某業而生。某業而死等故。

云非明天眼開闢者。只是要須天眼。開闢肉眼。肉眼
方能見遠也。
具煩惱性者。肉眼也。知秘藏即肉眼。有

佛眼見也。
十智者。苦集滅道。法比世智。他心無生盡
智。
數緣盡者。只是擇滅異名耳。以斷思議惑品多故。
得數緣名也。
即中見色者。亦應云即色見中。是佛慧
眼也。
首楞嚴等者。等取恒沙三昧。及大下中百八三
昧。以諸三昧。一一皆稱為王三昧。故云諸大也。非二
諦之相者。異出假菩薩也。

記云。
約地前後者。別地前為偏。登地為圓也。
理真事
廣者。依中道理故名真。不以二相見諸佛土。故云事
廣。
