











No. 1301-A
 重刻圓悟禪師擊節錄題辭

圓悟禪師。電機波辨。色絲妙絕。可謂文武火爐鍛練
學人矣。惜乎集錄者。採擷微言。而失之簡。加之三豕
門五。覩者眼眩焉。頃予友淳公。蒐獵竺典。企予祖躅。
以彌縫於闕。蓋藻鏡當臺。妍媿可逃乎哉。晨星落落。
秦無人也。冀邈乎霧海。早刮目于南針。

元文戊午秋九月糓旦常州沙門說驢年序
No. 1301-B

明覺禪師瀑泉集。見存乎大藏中。大古希音。和者鮮
矣。圓悟禪師。擊節乎其間。教人不覺手舞足蹈。可惜
此土之舊刊。不啻失諸刀刁魯魚。提綱謬混著語。兩
則合作一則。況乎舉類多。其所錄者踈也。是以讀者
如箝。豈匪一大欠事哉。黑非佛果耳孫。謬涉字海。獵
禪林而獲于其魚兔。蓋彼此交奏。稍識正音歟。且如
類則事蹟。別出一卷。未慊于懷。綆短不搆深泉。曲遠
難盡其響。罪過彌天。一任諸方貶剝。關西黑太淳。閣
筆於東武吉祥之草廬云。


是錄撰次。不吻合于拈古者。盖所聞紛紜。未經
考訂。卒錄之故歟。今輙仍舊耳。

先賢未游刃乎此書。故勾棘難曉也。今有古德
之頌者。掇標之上方。

未覩善本。蹉[跳-兆+(口/└/大)]漏落。偕諸同袍。癡人說夢。不則
遺臭千載。勿吝驚䇿則幸。

佛果擊節目錄


  
  * 卷上
  
  * 德山示眾(一)
  * 雪峯普請(二)
  * 百丈拂子(三)
  * 崇壽指凳(四)
  * 永嘉遶錫(五)
  * 仰山指雪(六)
  * 香嚴垂語(七)
  * 魯祖喫飯(八)
  * 雪峰古㵎(九)
  * 西堂爛却(十)
  * 欽山竪拳(十一)
  * 睦州苕菷(十二)
  * 棗樹漢國(十三)
  * 趙州偷筍(十四)
  * 保壽開堂(十五)
  * 無業妄想(十六)
  * 德山作麼(十七)
  * 保福簽瓜(十八)
  * 南泉示眾(十九)
  * 馬祖圖相(二十)
  * 興化罰錢(二一)
  * 長慶淘金(二二)
  * 大梅無意(二三)
  * 臨濟蒿枝(二四)
  * 師祖珠藏(二五)
  * 鏡清問僧(二六)
  * 雲門法身(二七)
  * 三聖金鱗(二八)
  * 伏牛馳書(二九)
  * 玄沙過患(三十)
  * 報慈問僧(三一)
  * 船子絲綸(三二)
  * 投子一言(三三)
  * 祖師六塵(三四)
  * 本生拄杖(三五)
  * 安國伊蘭(三六)

  * 玄沙見虎(三七)
  * 卷下
  
  * 洞山三頓(三八)
  * 大慈示眾(三九)
  * 黃蘖閉門(四十)
  * 鏡清方便(四一)
  * 香林衲衣(四二)
  * 本仁示眾(四三)
  * 國師三喚(四四)
  * 投子抑逼(四五)
  * 雲門示眾(四六)
  * 智門草鞋(四七)
  * 雪峰五棒(四八)
  * 徑山一點(四九)
  * 睦州檐板(五十)
  * 巴陵示眾(五一)
  * 則川摘茶(五二)
  * 雲門裂破(五三)
  * 睦州鉢囊(五四)
  * 雪峰三下(五五)
  * 南泉出世(五六)
  * 欽山恁麼(五七)
  * 玄沙問僧(五八)
  * 長慶羚羊(五九)
  * 圓明示眾(六十)
  * 南院諸聖(六一)
  * 雪峰相見(六二)
  * 國師淨瓶(六三)
  * 茱萸看箭(六四)
  * 臨濟赴齋(六五)
  * 三角示眾(六六)
  * 巖頭跨門(六七)
  * 太原顧視(六八)
  * 雲門三病(六九)
  * 鼓山示眾(七十)
  * 睦州毛端(七一)
  * 仰山坐次(七二)
  * 智門般若(七三)
  * 烏臼參堂(七四)
  * 雪峰天使(七五)
  * 大隨普賢(七六)
  * 雲門新羅(七七)
  * 北禪資福(七八)
  * 睦州示眾(七九)
  * 玄沙圓相(八十)
  * 南泉賣身(八一)
  * 茱萸一橛(八二)
  * 夾山生死(八三)
  * 保福羚羊(八四)
  * 巴陵祖意(八五)
  * 趙州答話(八六)
  * 躭源辭師(八七)
  * 溈仰田中(八八)
  * 雪峰覆船(八九)
  * 保福扶犁(九十)
  * 大梅鼯鼠(九一)
  * 趙州般若(九二)
  * 德山托鉢(九三)
  * 雪峰古鏡(九四)
  * 洞山衣鉢(九五)
  * 投子三星(九六)
  * 洛浦伏膺(九七)
  * 香嚴仙陀(九八)
  * 風穴離微(九九)
  * 古德沙水(一百)

目錄(畢)

佛果擊節錄卷上
雪竇明覺禪師拈古
佛果圜悟禪師擊節

第一則德山示眾

舉德山示眾云。今夜不答話。(言猶在耳)問話者三十棒。
(打云。喫棒了也)時有僧出禮拜。山便打。(忘前失後漢)僧云某甲
話也未問。(却較些子)山云。你是甚處人。(換却眼睛)僧云。新羅
人。(却換德山眼睛)山云。未踏船舷。好打三十棒。(大小德山。作這般去
就)法眼拈云。大小德山。話作兩橛。(漆桶夜生光)圓明拈
云。大小德山。龍頭蛇尾。(烏龜鑽破壁)雪竇拈云。二老宿
雖善裁長補短。舍重從輕。(錯下名言)要見德山亦未可。
(還曾夢見德山麼)何故。德山大似握閫外威權。有當斷不
斷。不招其亂底劒。(險)諸人要識新羅僧麼(莫是闍黎)只
是撞著露柱的瞎漢(自領出去)。

師云。古人舉一機一境。皆明此事。且世尊未舉花巳
前。是箇什麼道理。後來所以買帽相頭。相席打令。如
今只管記憶千端萬端。打葛藤。有什麼了期。多知多
解。轉生煩惱。古人或拈古頌古一則因緣。須是出得

他古人意。方可拈掇。只如德山。本是西蜀講金剛經
座主。聞南方禪宗大興。他云南方魔子如此盛。遂罷
講散徒。擎將疏鈔欲破禪宗。及至龍潭言下大悟。後
住德山。三日一回搜堂。凡見文字即時燒却。十二時
中打風打雨。後來出巖頭雪峰。如龍似虎相似。到他
打葛藤時。自有奇特處。一日示眾道。汝但無事於心。
於心無事。則虗而靈。寂而妙。又道捉空追響。勞汝心
神。夢覺覺非。覺亦非覺。一日巖頭來參。纔展坐具。德
山以拄杖挑向堦下。巖頭下堦收得。便去參堂。來日
却上問訊。侍立次。山云。你什麼處學得這箇虗頭來。
巖頭云。某甲不敢自謾。山云。你巳後向老僧頭上屙
去在。且道他見箇什麼。却不打他。豈不是有奇特處。
方可如此。巖頭一日來參。脚纔跨門。便問是凡是聖。
德山便喝。巖頭便禮拜。且道他父子見箇什麼。便如
此奇特。五祖先師道。他既是開箇鋪席。為什麼却不
答話。且道德山意在什麼處。這僧也好奇特。跳出眾
來便禮拜。德山便打。一似鷹挐燕雀。似鶻捉鳩。只如
法眼拈道。大小德山。話作兩橛。可謂據款結案。圓明
拈道。大小德山。龍頭蛇尾。也是看孔著楔。如今作麼
生會這公案。若做兩橛會。且得沒交涉。便作龍頭蛇
尾會。且得沒交涉。既不恁麼會。畢竟作麼生。且道二
老宿。為什麼却如此拈。諸人試著眼看。古人道。獅子
咬人。狂狗逐塊。如今作麼生見得德山去。所以拈古
十箇。拈做十般。要須出他古人意。方喚作拈古。只如

傅大士道。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。要知佛去處。只
這語聲是。看他玄沙拈道。大小傅大士。只認箇昭昭
靈靈。又靈雲見桃花便悟云。自從一見桃花後。直至
如今更不疑。玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。
且道他意在什麼處。雪竇一似古人。先拈他兩人語
道。此二老宿。雖善裁長補短。捨重從輕。且道甚麼處
是裁長補短處。什麼處是捨重從輕處。此兩箇分明
點檢德山。雪竇拈來。為甚麼却道。要見德山亦未可。
雪竇後面也只要見德山這些子也難。後來人便邪
解道。法眼圓明。只是裁長補短。捨重從輕。只管作露
布。有什麼交涉。雪竇拈道。德山似箇什麼。如閫外將
軍相似。有威有權。為他有箇劒。當斷不斷時。也不招
其亂。雪竇如此拈。也有錯會者不少。雪竇前面拈了。
為什麼又拈道。諸人要識新羅僧麼。只是撞著露柱
底瞎漢。諸人。且道什麼處是這僧瞎處。人多情解道。
等他德山道。你是什麼處人。當時便以坐具劈面摵。
癡人若如此。德山便放你也。且道畢竟什麼處是這
僧瞎處。師便打。

第二則雪峯普請

舉雪峯一日普請。自負一束藤(勞而無功)路逢一僧。峯
便拋下。(力盡神疲)僧方擬取。峯便踏倒。(下坡不走。快。便難逢)歸舉
似長生。乃云我今日踏這僧快。(少賣弄)生云。和尚替
這僧入涅槃堂始得。(閙市裏要一箇半箇)峯便休去。(可惜放過)雪
竇拈云。長生大似東家人死。西家助哀。也好與一

踏(闍黎也須急着眼始得)。

師云。只這雪竇合喫多少。如今且放過一著。雪峯為
一千五百人善知識。當時日日普請運水搬柴。豈似
如今兄弟。端坐飽食。不知慚愧。不見雲門問僧甚麼
處來。僧云。負柴來。門云。閑口。且道他雲門意又作麼
生。諸人試體究看。只如雪峯普請處踏倒這僧。歸舉
似長生。長生是箇活潑潑地漢。便道和尚也須替這
僧入涅槃堂始得。只這雪峯老漢。也好當時便休去。
到這裏作麼生湊泊。也須是三根椽下。五尺單前。靜
坐究取始得。看雪竇老婆拈似與諸人。到這裏見得
去。自然打著南邊動北邊。纔拈起。便眼卓朔地。雪竇
拈掇他這因緣。人多邪解。別生知見義路。只管解將
去。殊不知。雪竇意元不如此。且道他意在什麼處。也
好與一踏。且莫錯會。

第三則百丈拂子

舉百丈再參馬祖。(不唧[喵-卄+(一/(匚*〡*〡*(巨-匚)))]漢)侍立次。祖以目視禪牀角
頭拂子。(兩箇一場敗闕)丈云。即此用。離此用。(情知泥裏洗土塊)祖
云。你他後開兩片皮。將何為人。(也要知你落處)丈取拂子
竪起。(蝦跳不出斗)祖云。即此用。離此用。(驗人端的處。下口即知音)丈
挂拂子於舊處。(果然只在舊窠窟)祖便喝。(輪王髻中珠。不可輕分付)百
丈直得三日耳聾。(雖然如是。若不酬價爭辨真偽)雪竇拈云。奇怪。
諸禪德。(也不免遭他點檢)如今列其派者甚多。(莫欺我兒孫)究
其源者極少。(雪竇從來點胸)總道百丈於喝下大悟。還端
的也無。(自是他把不住)然刀刁相似。魚魯參差。(曹溪波浪如相似。無

限平人被陸沈)若是明眼漢。瞞他一點不得。(明眼漢正好瞞)只如
馬祖道。你他後開兩片皮。將何為人。(人將財試。金將火試)百
丈竪起拂子。(機境未忘)為復如蟲禦木。(正是)為復啐啄同
時。(夢見)諸人要會三日耳聾麼。(雪竇還會麼)大冶精金。應
無變色(錯下名言不是今日)。

師云。百丈和尚。侍奉馬祖二十餘年。最得馬祖提誨。
此一則因緣。叢林謂之再參馬祖話。人多舉得不同。
然宗師家。只拈他著力處。古時尊宿纔見僧來。便舉
起拂子。問佛法。或問祖意西來意。多舉起拂子。所謂
如獅子教兒迷蹤訣。纔方跳擲又翻身了也。須會他
宗師家手脚。始得如此奇絕。看他師資相見。如印印
空。更無瑕玷。如印印泥。誰辨得他字義。到這裏。道吾
舞笏同人會。石鞏張弓作者知。如印印水。涅槃心易
曉。差別智難明。只如溈山問仰山。馬祖出八十四員
善知識。幾人得大機。幾人得大用。仰山云。百丈得大
機。黃蘖得大用。自餘皆是唱道之師。看他馬祖一喝。
百丈直得三日耳聾。且道此一喝意作麼生。不見適
來道。輪王髻中珠。不可輕分付。古人那裏肯獨自用
來。且打葛藤。引相似一二。不見丹霞訪龐居士。問靈
照云。居士在否。靈照歛手而立。又問居士在否。靈照
𢹂籃便行。僧又問靈雲。佛未出世時如何。雲竪起拂
子。又問出世後如何。雲亦竪起拂子。又問雪峯。佛未
出世時如何。峯竪起拂子。出世後如何。峯拋下拂子。
僧禮拜。峯便打。到這裏。棒頭有眼明如日。要識真金

火裏看。後來黃蘖纔見百丈。丈問巍巍堂堂從甚麼
處來。蘖云。巍巍堂堂從嶺南來。丈云。巍巍堂堂來為
何事。蘖云。巍巍堂堂不為別事。一日黃蘗謂百丈云。
暫別左右。欲禮拜馬祖去。丈云。馬祖巳遷化了也。蘖
云。未審馬祖在日。有何言句。丈遂舉再參因緣。黃蘖
不覺吐舌。但如此參到至玄至妙處。隨分舉一毫。便
蓋天蓋地。便能拈一莖草。作丈六金身用。將丈六金
身。作一莖草用。天下人總不奈你何。古人道。三日耳
聾由自可。三聖瞎驢愁殺人。且道作麼生會他恁麼
道。汾陽道。悟去便休。說甚麼三日耳聾。石門聰云。若
不是三日耳聾。爭承當得這一喝。汾陽後來道。我當
時恁麼道。猶較石門半月程。雪竇拈云。奇怪。諸禪德。
如今列其派者甚多。究其源者極少。雪竇拈汾陽石
門。總道百丈於喝下大悟。似則似。爭奈魚魯參差。若
是明眼漢。瞞他一點不得。只如馬祖道。你巳後開兩
片皮。將何為人。百丈豎起拂子。為復是如蟲禦木。為
復是啐啄同時。殊不知。雪竇一口吞盡。亦乃盡神通
妙用。拈出似與人。既拈出他。且畢竟如何出他一隻
眼。你等諸人。要見三日耳聾麼。大冶精金。應無變色。
這語句沉却多少人了也。雪竇要出氣露一機一境。
千古萬古撲不破。諸人且莫錯會好。

第四則崇壽指凳

舉崇壽指凳子。(只是凳子)云識得凳子。周匝有餘。(十方世界
外。更有世界在)雲門云。識得凳子。天地懸殊。(減得一半)雪竇拈

云。澤廣藏山。理能伏豹(任大也須從地起。更高爭奈有天何)。

師云。無味之談。塞斷人口。且道古人為甚麼至理之
言却不舉。却指凳子。諸人且道有什麼奇特處。雲門
道。天地懸殊。懷和尚却道。楠榆木做。秀圓通道。四脚
著地。和崇壽一坑埋却。山僧這裏不要凳子。只要田
地上淨潔。所以雪竇拈云。澤廣藏山。理能伏豹。雪竇
道如此。未審是明他語。點他話。是襃是貶。凡是一拈
一提。若是有工夫。自然蓋天蓋地。

第五則永嘉遶錫

舉永嘉大師到六祖。遶禪牀三匝。振錫一下。卓然
而立。(魚行水濁)祖云。夫沙門具三千威儀。八萬細行。(大方
之家。善收善放)大德從何方而來。生大我慢。(便不屈人)雪竇便
喝。乃云。當時若下得這一喝。免得龍頭蛇尾。(賊過後張
弓)又再舉遶禪牀三匝。振錫一下。卓然而立。(鳥飛毛落)
代六祖云。未到曹溪。與你三十棒了也(也是無風起浪)。

永嘉大師。本是講維摩經座主。因講維摩經自悟。說
得話驚人。因六祖會中。策禪師游三吳。預座隨喜。見
他講得。不同尋常座主見解。因講散。遂詰其心地。所
發之言。並同諸祖。䇿曰。仁者悟心。師是誰耶。受誰印
可。覺曰。我聽方等維摩經論。並無師承。於維摩經悟
佛心宗。無人證據。䇿曰仁者。威音王巳前則得。威音
王巳後。無師自悟。盡是天然外道。覺曰。願仁者為我
印證。䇿曰。我乃言輕。有第六祖師在曹溪。四方雲集。
並是受法之人。覺率䇿同至曹溪印可。永嘉既至曹

溪。見六祖坐次。持錫遶繩牀三帀。振錫一下。卓然而
立。六祖云。夫沙門具三千威儀。八萬細行。大德從何
方來。生大我慢。永嘉也好。便道生死事大。無常迅速。
六祖本要拋箇鈎釣永嘉。却倒被永嘉釣將去。兩家
只管打葛藤。一對一問。千古萬古悉皆如此。末後六
祖道。如是如是。永嘉便行。祖云。少留一宿。故號為一
宿覺。名玄覺。號真覺。雪竇拈古有大手脚。更不引問
答。直引他初見六祖語。雪竇拈弄永嘉道。生死事大。
無常迅速。且得沒交涉。雪竇教永嘉下喝。免見後人
指注。且道明什麼邊事。這一喝似箇什麼。似置一寶
珠向面前。若是有錢人便買將去。當時屬你也。宗師
家拈古有出羣處。却再舉六祖道。等遶繩牀三帀。振
錫一下。卓然而立。好向他道。未到曹溪。巳與你三十
棒了也。雪竇前頭與永嘉出一隻眼。這裏與六祖出
一隻眼。且道雪竇意作麼生。

第六則仰山指雪

舉仰山指雪獅子云。還有過此色者麼。(瞎)雲門云。
當時便與推倒。(不奈船何。打破戽斗)雪竇拈云。只解推倒。不
能扶起(將錯就錯)。

師云。仰山侍奉溈山。前後二十餘年。乃去行化。一日
歸省侍溈山。山問子稱善知識。爭辨得諸方來者。知
有不知有。有師承無師承。是義學是玄學。試說看。仰
山云。有箇驗處。但見諸方僧來。竪起拂子。問伊諸方
還說這箇。不說這箇。這箇且置。諸方老宿意作麼生。

溈山歎曰。此是宗門中牙爪。仰山有如此為人手段。
所以一日指雪獅子問云。還有過得此色者麼。且道
他意在什麼處。莫是明一色邊事麼。且得沒交涉。既
不明一色邊事。又明箇什麼。所以道。鷺鷥立雪非同
色。明月蘆花不似他。巴陵鑒和尚。僧問如何是提婆
宗。鑒云。銀椀裏盛雪。雪竇拈拄杖示眾云。把斷世界。
不漏絲毫。還搆得也無。所以雲門道。直得乾坤大地
無絲毫過患。只是轉物。不見一色。猶為半提。直得如
此。更須知有全提時節。諸上座。翠峯若是全提。盡大
地人並須結舌。放一線道。轉見不堪。以拄杖一時打
散。雪竇悟到這般田地。方可為人。老僧道瞎。諸人作
麼生會。雲門應時應節。但與推倒。用拈仰山意。又被
雪竇拈道。他只解推倒。不解扶起。且道雪竇意在什
麼處。

第七則香嚴垂語

舉香嚴垂語云。(作什麼)如人上樹。(還覺滿口含霜麼)口銜樹
枝。(撲落也)手不攀枝。(便有恁麼人)脚不踏枝。(奇怪)樹下有人
問西來意。(阿誰)不對則違他所問。(莫道)若對又喪身失
命。(伏惟尚享)正當恁麼時。作麼生即是。(香嚴又撲落了也)時有
虎頭上座出云。上樹即不問。未上樹請和尚道。(東家
人死。西家助哀)香嚴呵呵大笑。(也是落他綣繢了也)雪竇拈云。樹上
道即易。樹下道即難。(旁出一枝)老僧上樹也。致一問來
(險)。

諸方老漢得箇見處。直是千般萬計。提起為人。更不

囊藏被蓋。立箇喻。令人易曉。却倒成難曉。何故。為慈
悲深厚。令人轉生情解。若是慈悲淺。却較些子。只如
香嚴垂語道。若論此事。如人上樹。口銜樹枝。這箇香
嚴老婆心切。只這問。你若纔生樹上樹下。對與不對
處。轉生義路。墮在常情。卒難透得。若是頂門上具眼
的。終不向對與不對處作解會。未舉巳前先知落處。
後學之流。須是透過這關捩子。始可出得身。吐得氣。
若透不過。坐在這裏。名為死漢。有什麼用處。你看得
底人逈別。便知他落處。香嚴纔垂此語。便有虎頭上
座出云。上樹即不問。未上樹請和尚道。香嚴呵呵大
笑。你道香嚴笑箇什麼。若知落處。說什麼上與不上。
若不知落處。也須退步看始得。若是作者。當機便見。
若擬議之間。覿面蹉過。或不落二邊。對也不是。不對
也不是。作麼生却得見古人意去。到這裏若是具通
方底手脚。說甚麼樹上樹下。對與不對。如今山僧在
這裏。是上樹是未上樹。是對是不對。雪竇拈香嚴與
虎頭相見處。却教人致一問來。還有麼。樹上道即易。
樹下道即難。末後又道。老僧上樹也。致將一問來。這
些子如馬前相撲。眨眼便輸。雪竇於節角譊訛處。拈
出令人見。羅籠不肯住。呼喚不回頭底漢。纔聞人舉。
便知全機大用。善能拈提。看雪竇老漢。也不妨奇特。

第八則魯祖喫飯

舉僧問魯祖。(這面壁漢鈍滯殺人)如何是不言言。(道什麼)祖云。
你口在什麼處。(險)僧云。某甲無口。(撞着)祖云。將什麼

喫飯。(第二杓惡水來也)僧無語。(可惜許。將成九仞之山不進一簣之土)雪竇
拈云。好。劈脊便棒。(也是遲了也)這般漢。開口了合不得。
合口了開不得(雪竇却須替這僧喫棒始得)。

師云。魯祖參馬大師。住池州魯祖山。凡見僧來便面
壁。直下省要。只是難搆。南泉聞云。我尋常向人道。向
佛未出世時承當。尚不得一箇半箇。他恁麼驢來去。
一日南泉到來。撫師背一下。師云誰。泉云普願。師云
如何。泉云。也是尋常。祖云。得恁麼多口。僧問。如何是
雙林樹。祖云。有相身中無相身。僧云。如何是有相身
中無相身。祖云。金香爐下鐵崑崙。又問如何是學人
著力處。祖云。春來草自青。僧云。如何是不著力處。祖
云。山崩石頭落。平川燒火行。魯祖如此為人。諸公作
麼生會。試參詳看。所以古人道。欲得親切。莫將問來
問。這僧致箇問端。魯祖便如此答。這僧如此進一轉
語。不妨奇特。爭奈魯祖是作家爐韛。有大手段底。也
出他不得。後來雪竇傍不肯。便云。好劈脊便打。大眾
好去這裏代這僧一轉語。免見雪竇恁麼道。若是具
眼腦漢。終不向言語裏作活計。

第九則雪峰古㵎

舉僧問雪峯。古㵎寒泉時如何。(戴得將來)峯云。瞪目不
見底。(老婆心切)僧云。飲者如何。(正是降尊就𢍉)峯云。不從口入。
(從什麼處入)僧舉似趙州。(也須是這僧始得)州云。不可從鼻孔
裏入。(也須是這老漢始得)僧却問趙州。古㵎寒泉時如何。(放過
即不可)州云苦。(不妨難為咬嚼)僧云。飲者如何。(更不再活)州云死。

(灼然)雪峯聞舉云。趙州古佛。從此不答話。(也是什麼心行)雪
竇拈云。眾中總道雪峯不出這僧問頭。所以趙州
不肯。(多少人作者語話)如斯話會。深屈古人。(灼然)雪竇即不
然。(看雪竇有甚麼長處)斬釘截鐵。本分宗師。(分作兩邊)就下平高。
難為作者(雪竇也出趙州綣繢不得)。

師云。雪竇拈來也是好心。也是不好心。何故。一手擡。
一手搦。僧問雪峯。古㵎寒泉時如何。峯云。瞪目不見
底。僧云。飲者如何。峯云。不從口入。後人只管用作不
答話會。作恁麼去就。驢年夢見。汾陽謂之借事明已。
古㵎寒泉時如何。瞪目不見底。此明他脚跟下事。雪
峯是一千五百人善知識。依前用他問處答道。瞪目
不見底。為他問道脚跟下事。似古㵎寒泉相似。這老
漢不妨親切。古人道。問在答處。答在問處。不見僧問
雲門。佛法如水中月是否。門云。清波無透路。且道是
同是別。如今人只隨語生解。殊不知。趙州與雪峯相
見。州云。不可從鼻孔裏入。雪峯云。趙州古佛。從此不
答話。巳是與他相見。且道這裏意是如何。須是打破
面前漆桶。始可入作。後人不善來風。走向趙州語下
作活計。到這裏若是通方漢。必知此二尊宿落處。雪
峯云。趙州古佛。從此不答話。此一句語。如金如玉難
酬其價。雪峯雖答者僧話。終不去語句裏作繫驢橛。
後人多少錯會。妄去中間穿鑿。殊不知本宗猷。此事
若只在言句上。便不深屈古人。所謂玉女巳歸霄漢
去。獃郎猶在火爐邊。雪竇道。眾中總道雪峯答他話。

便成就下平高。難為作者。又是錯會。喫雪竇毒藥了
也。此意與法眼話作兩橛一般。只為他一手擡一手
搦。只如趙州勘婆子。且道是勘破不勘破。且道雪峯
是答他話不答他話。真如喆。拈趙州勘婆子話道。天
下衲僧只知問路老婆。要且不知脚下泥深。若非趙
州老人。爭顯功高汗馬。只如雪竇道。如斯話會。深屈
古人。且道是屈是不屈。懷和尚道。作麼生會不答話
底道理。讚歎趙州即不無。還知趙州一片玉瑕生麼。
若點檢得出。相如不誑於秦王。雪竇分明拈了也。而
今人却不去見趙州雪峯。却走去咬雪竇語句。去語
脈上走。不知他雪竇一手擡一手搦。且道阿誰是斬
釘截鐵本分宗師。阿誰是就下平高難為作者。到這
老直饒辨得去。也只是語脈上走。

第十則西堂爛却

舉僧問西堂。有問有答。賓主歷然。無問無答時如
何。(師低頭作應聲)西堂云。怕爛却那。(也是草裏漢)又問長慶。有
問有答賓主歷然。無問無答時如何。(也不得放過)慶云。
相逢盡道休官去。林下何曾見一人。(也善東瞥西瞥)雪竇
拈云。何不與本分草料(且道作麼生是本分草料)。

師云。不墮心機意想。如何得平穩去。古人道。欲得親
切。莫將問來問。何故。問即似偷人物了。更云我去彼
中。偷得甚物來。乃在這裏。賊贓巳露。這僧致箇問端
一似如此。却將去問西堂和尚云。有問有答。賓主歷
然。無問無答時如何。堂云。怕爛却那。古人太煞慈悲。

有時孤峯頂上垂手。有時荒草裏橫身。他道怕爛却
那。奇特不妨親切。這僧却更去問長慶。慶云。相逢盡
道休官去。林下何曾見一人。這僧分明去問。是有問
有答了。更說什麼如何若何。惹得長慶恁麼道。又且
得不辜負他來問處。雪竇拈云。何不與本分草料。也
是騎賊馬赶賊。

第十一則欽山竪拳

舉欽山一日上堂。竪起拳頭又開云。開即為掌。五
指參差。(打入葛藤窩窟去也)復握拳云。如今為拳。必無高下。
(也是靈龜曳尾)還有商量也無。(合取狗口)一僧出眾竪起拳頭。
(弄泥團漢。有甚麼限)山云。你只是箇無開合漢。(也好與三十棒)雪竇
拈云。雪竇即不然。(也隨後打入葛藤去也)乃竪拳云。握則為
拳有高有下。(捩轉鼻孔)復開云。開則成掌。無黨無偏。(爭知
轉却了也)且道放開為人好。把定為人好。(總不好)開也造
車。握也合轍。(巳在鬼窟裏作活計了也)若謂閉門造車。出門合
轍。(也是闍黎見解)我也知你鬼窟裏作活計(打云自領出也)。

師云。看他古人如此老婆心切。千方百計。舉揚顯示
箇一段大事。令人易見。中間也有用作示眾。用作借
事明物。也有悟去者。雪竇因風吹火。用力不多。乃竪
起拳頭云。握則為拳。有高有下。復開云。開則成掌。無
黨無偏。且道放開為人好。把定為人好。開也造車。握
也合轍。若謂閉門造車。出門合轍。我也知你向鬼窟
裏作活計。古人為此事如是故。故如此。且道是如何。
古人同條生則是一。為什麼却如此不同。諸人無事

試翻覆參詳看。是什麼道理。若是箇漢。一覷便知。其
或擬議。便隔千山萬水。了沒交涉也。

第十二則睦州苕菷

舉僧問睦州。高揖釋迦。不拜彌勒時如何。(有恁麼茆廣漢)
州云。昨日有人問。赶出院了也。(巳是第二頭)僧云。和尚
怕某甲不實。(怕死禪和如麻如粟)州云。拄杖不在。苕菷柄聊
與三十。(拳頭也得。便打)雪竇拈云。睦州只有受璧之心。且
無割城之意(旁觀者哂)。

師云。且道這僧過在甚麼處。豈不見石頭問讓和尚。
不求諸聖。不重已靈時如何。讓云。子問太高生。何不
向下問將來。頭云。寧可永劫沉輪。不求諸聖解脫。乂
僧問洞山。文殊普賢來參時如何。山云。趁向水牯牛
裏隊去。僧云。和尚入地獄如箭射。山云。全賴子力。這
僧不是尋常底禪和。却云怕某甲不實。是則是。直饒
浪擊千尋。爭奈龍王不顧。睦州道。拄杖不在。苕菷柄
聊與三十。且道是壓良為賤。莫是倚勢欺人。切忌錯
會好。削去是非得失。情解計較。令淨躶躶。赤洒洒。自
然正見現前。得大自在。古人道。合恁麼時。早是錯了
也。雪竇傍相一拶甚好。拈即許你拈。會即不許你會。
何故。睦州只有受璧之心。且無割城之意。往往真箇
道。睦州只有受璧之心。正落在雪竇綣繢窠窟裏。戰
國時。秦強趙弱。而趙有連城之璧。秦王聞之。許以十
五城易之。趙乃遣藺相如送璧至秦。秦王但受其璧。
竟無割城之意。相如乃以計奪還於趙也。諸人且道。

什麼處是睦州只有受璧之心處。且甚處是無割城
之意處也須各人著些精彩始得。

第十三則棗樹漢國

舉棗樹問僧近離甚處。(常程)僧云漢國。(也是)樹云。漢國
天子還重佛法也無。(頭角生也)僧云苦哉。賴值問著某
甲。(觸着便作屎臭氣)問著別人則禍生。(似則似。只恐龍頭蛇尾)樹云。
作什麼。(也要問過)僧云。人尚不見有。何佛法可重。(巳是禍門)
樹云。闍黎受戒來多少時。(可惜許。拖泥帶水)僧云二十夏。
(忘前失後)樹云。大好不見有人。便打。(郎當葛藤愁殺人)雪竇拈
云。這僧棒即喫。要且去不再來。(旁不甘)棗樹令雖行。
爭奈無風起浪(便打云。也有風浪。洪波浩渺。白浪滔天)。

棗樹和尚。五代時。在湖南界上。劉王名儼。居廣南。僭
為漢國。這僧從彼中來。古人出一叢林。入一保社。全
以此事為念。不似今人。只管打閧過日。遇人問著。殊
不辨端倪。面赫赤地。無言可對。蓋謂無蘊藉底工夫
也。宗師家。見僧便問便勘。看他是箇漢。別機宜。辨賓
主。一問便知落處。這僧棗樹見來。似有衲僧氣息。便
問近離甚麼處。僧云漢國。樹云。漢國天子還重佛法
也無。僧云苦哉。賴值問著某甲。問著別人則禍生也。
棗樹是作家宗師。也不忙。却道作箇甚麼。僧云。人尚
不見。有何佛法可重。這僧擔一擔禪來。棗樹當時若
便打。免見雪竇點檢。也好老婆心切。却問闍黎受戒
來多少時。這懵懂漢。却云二十夏。棗樹云。大好不見
有人。捉他空處便打。是則是。犯手傷鋒了也。雲門勘

僧。極是手親眼辨。一日問僧你是甚處人。僧云新羅
人。門云。你將什麼過海。僧云。草賊大敗。門云。你為什
麼在我手裏。僧云恰是。門云。一任𨁝跳。又北禪問僧
近離什處。僧云資福。北禪云。福將何資。僧云。兩重公
案。禪云。為什麼在我手裏。僧云。一任和尚收取。禪便
休去。看他古人句中辨別。臨時折倒。始為勘僧。只如
棗樹問僧近離甚處。僧云漢國。樹云。漢國天子還重
佛法也無。僧云苦哉。賴值問著某甲。若問著別人即
禍生也。樹云。作什麼。僧云。人尚不見。有何佛法可重。
樹云。闍黎受戒來多少時。僧云二十夏。樹云。大好不
見有人。便打。所以雪竇拈云。這僧棒雖喫了。要且去
不再來。雖然打了。這僧却不瞥地。當時莫傷鋒犯手。
他若省去。無你撼動處。古人有三度喫。六十棒者。且
道他意作麼生。雪竇云。這僧恁麼喚。也喚不迴頭來。
且道他意作麼生。棗樹令雖行。且道作麼生是無風
起浪處。具眼衲僧。試去辯別看。

第十四則趙州偷筍

舉趙州問婆子什麼處去。(撞着誵頭漢)婆云。偷趙州笋
去。(據虎頭也不為分外。又云。也是本分捋虎鬚)州云。忽遇趙州又作麼
生。(險)婆便掌。(好打)州便休。(莫道趙州休去。也有陷虎之機)雪竇拈云。
好掌。更與兩掌也無勘處。(扶強不扶弱。黨理不黨親)。

師云。這婆子本為尼。因會昌沙汰。更不復作尼。只是
參得好。這箇公案諸人無事也好著眼參詳看。而今
眾中有一般禪和家。須待長老入室小參。方可做些

子工夫。不然終日業識茫茫。游州獵縣。趁溫暖處去
却。也趁口快說禪。殊不知。當面蹉過多少好事了也。
不見巖頭示眾道。若是得底人。只守閑閑地。如水上
按葫蘆相似。觸著便轉。按著便動。趙州古佛。便是恁
麼人。這老漢幸自無事。却為他時時有生機處。便要
垂手問這婆子。婆子既知是趙州。且道覿面為什麼
却道偷趙州笋去。州云。忽遇趙州時如何。婆子便掌。
也是這老漢。惹得婆子與他手脚。他便休去。且道趙
州是箇什麼道理。五祖先師拈云。趙州休去。不知眾
中作麼生商量。老僧也要露箇消息。貴要眾人共知。
婆子雖行正令。一生不了。趙州被打兩掌。咬斷牙關。
可謂婆子去國一身輕似葉。趙州高名千古重如山。
但凡拈古。須似這般手段。見透古人意。方可拈掇他。
若不如此。便泥裏洗土塊。雪竇為他作得這般工夫。
見得透前後。便云好掌。更與兩掌也無勘處。且道雪
竇意在什麼處。當時作得箇甚麼道理。勘得這婆子
去。諸人照顧。切忌著掌。

第十五則保壽開堂

舉保壽開堂。三聖推出一僧。(萬人眾前。不得不恁麼)壽便打。
(據令而行)聖云。恁麼為人。非但瞎却這僧眼。亦瞎却鎮
州一城人眼去在。(臨濟猶在)壽便歸方丈。(兩箇弄泥團漢)雪竇
拈云。保壽三聖。雖發明臨濟正法眼藏。(那裏得這箇消息來)
要且只解無佛處稱尊。(討什麼椀)當時這僧若是箇漢。
纔被推出。便與掀倒禪牀。(便打)直饒保壽全大機用。

也較三千里(你巳在萬里崖州)。

第二代保壽參前保壽。令參父母未生巳前。如何是
你本來面目。如此數年。不能省悟。一日別保壽行脚
去。壽云。汝且住當有證入。令作街坊。忽於閙市中見
二人相爭。一人勸云。你輩得如此無面目。壽於言下
大悟。後前保壽遷化。祝三聖云。且令作山主。住十年
始得開堂。後三聖作請主令開堂。開堂日。三聖推出
一僧。保壽便打。且道他古人意在什麼處。三聖云。恁
麼為人。瞎却鎮州一城人眼去在。此處又作麼生。禪
和家。也須子細試去體究看。莫是保壽不會便歸方
丈麼。是何道理。看他悟底人。爪牙逈自不同。後來僧
問萬里無片雲時如何。壽云。青天也須喫棒。臨濟遷
化。三聖作院生。濟云。吾滅後不得滅却吾正法眼藏。
聖云。誰敢滅却和尚正法藏眼。濟云。忽有人問汝。作
麼生祇對。三聖便喝。濟云。誰知我正法眼藏。到這瞎
驢邊滅却。後僧舉此語請益風穴。穴云。密付將終。全
主即滅。復云。只如三聖一喝又作麼生。穴云。可謂入
室之真子。不同門外之游人。臨濟一宗。風穴親承。不
同小小。後來南禪師道。百丈耳聾猶自可。三聖瞎驢
愁殺人。看他從上宗風。豈是規模聞聽得來。須是桶
底子脫相似。大用現前。始有如此作略。雪竇自蜀出
峽。先見北塔。一住十年。巳有深證。離北塔。到大龍會
中。作知客亦多時。大龍一日上堂。師出問。語者默者
不是。非語非默更非。總是總不是拈却。大用現前。時

人知有。未審大龍如何。龍云。子有如是見解。師云。這
老漢瓦解冰消。龍云。放你三十棒。師禮拜歸眾。龍却
喚適來問話底僧。師便出。龍云。老僧因什麼瓦解冰
消。師云。轉見敗闕。龍作色云。尀耐尀耐。師休去。雪竇
後行脚到南嶽。舉似雅和尚。雅云。大龍何不與本分
草料。師云。和尚更須行脚。後大龍小師。在浙中相見。
謂曰。何不與先師燒香。雪竇云。昔僧問先師。色身敗
壞。如何是堅固法身。先師云。山花開似錦。㵎水湛如
藍。我誦此因緣。報他恩了也。後到洞山聰和尚處。又
參大愚芝。芝嗣汾陽昭。雲峰悅承嗣芝。悅與雪竇游
從最久。久參臨濟正法眼藏宗旨。雪竇最得芝和尚
提誨。所以雪竇會臨濟宗風。雲峯悅知雪竇不嗣芝。
一日與游山特去勘他。問云。入荒田不揀。信手拈來
草。觸目未甞無。臨機何不道。雪竇拈起一莖禾示之。
悅不肯云。夢也未夢見在。雪竇云。你不肯即休。雪竇
知臨濟下宗風。所以如此。拈因這緣道。保壽三聖。雖
發明臨濟正法眼藏。要且只解無佛處稱尊。當時這
僧若是箇漢。纔被推出。便與推倒禪牀。直饒保壽全
機大用。也較三千里。敢問諸人。只如保壽打這僧。是
全機不是全機。只如雪竇道。這僧當時若是箇漢。纔
被推出。便與掀倒禪牀。當時若便掀倒禪牀。被保壽
劈脊便棒時又作麼生。到這裏須是頂門具眼。方可
見得他。若未能如此。也須退步體究看。是箇什麼道
理。


第十六則無業妄想

舉僧問無業國師。如何是佛。(可㬠新鮮)國師云。莫妄想。
(蒼天蒼天)雪竇拈云。塞却鼻孔。(知他死來多少時也)僧又問如何
是佛。(第二重公案)國師云。即心是佛。(滿口含霜)雪竇拈云。拄
却舌頭(啞那)。

無業國師。商州上洛人。母聞空中曰。寄居得否。覺乃
有娠。生而有光滿室。出家後講經律。并涅槃般若等
論。及見馬祖。祖器之。乃問巍巍堂堂其中無佛。師於
是問曰。三乘等學。某粗知其旨。常聞禪門即心是佛。
實未能曉。祖云。即今未曉底心即是佛。更無別佛。又
問如何是祖師密傳底心印。祖云。大德正閙在。且去
別時來。師纔出。祖召大德。師回首。祖云。是什麼。師便
頓悟。乃禮拜。祖云。跺跟阿師。禮拜作什麼。雲居錫云。
什麼處是汾州正閙處。後來答話。只云莫妄想。如此
者二十年。一日院主云。和尚休得也未。他即云院主。
主應之。他云這回休得也未。直至死。亦只云休得也
未。若道禪真箇有一句教人端的參。如問佛問祖只
一般。答何故一百箇。答做一百般。只這無業老漢。也
大漏逗。雪竇下一句語。極有作略。如何是佛。他云莫
妄想。雪竇云。塞却鼻孔。如何是佛。云即心是佛。雪竇
云。拄却舌頭。正當恁麼時。舌頭又拄却。鼻孔又塞却。
還有轉身吐氣處也無。便打。

第十七則德山作麼

舉僧問德山。從上諸聖向什麼處去。(何不與本分草料)山

云。作麼作麼。(賺殺一船人)僧云。敕點飛龍馬。跛鱉出頭
來。(巳是落他綣繢了也)山便休去。(此機最毒)至來日山出浴。其僧
過茶與山。山撫僧背一下。(且道他意作麼生)僧云。這老漢
方始瞥地。(前箭猶輕後箭深)雪竇拈云。然精金百煉。須要
本分鉗鎚。(錯下名言)德山既以已方人。這僧還同受屈。
(一狀領過)以拄杖一畫云。適來公案且置。(看雪竇有什麼伎倆)從
上諸聖向什麼處去。(或有箇掀倒禪牀。又作麼生)大眾擬議。雪
竇一時打趁(打云。你替大眾喫)。

師云。德山尋常打風打雨。為什却不打這僧。且道這
僧如何。可謂三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。你
道這老漢肯做這般去就麼。這僧却道。敕點飛龍馬。
跛鼈出頭來。這裏合打。且道為什麼德山不打。便休
去。是以殺人不用刀。這箇全無傷鋒犯手處。若是活
漢方可見得。若不是頂門具眼底。直下卒難摸索。至
來日山出浴。其僧過茶與山。山撫僧背一下。這僧孟
八郎。却道。這老漢方始瞥地。直饒浪擊千尋。爭奈龍
王不顧。雪竇是作家鉗鎚。大凡拈古。須平將秤稱斗
量了。然後批判。他雖恁麼拈。不許人恁麼會。雪竇拈
道。精金百煉。須要本分鉗鎚。只如德山前頭也休去。
後頭也休去。未審作麼生是精金百煉。德山真是惡
手脚。見這僧不是受鉗鎚底人。所以休去。雪竇云。德
山既以已方人。這僧還同受屈。德山如戴角大虫。何
故。却以已方人。且道此意作麼生。若是具眼者。必不
可言句上走。雪竇以拄杖一畫云。適來公案且置。他

為什麼却拈放一邊。却道從上諸聖向什麼處去也。
大眾擬議。一時打趁。到這裏合作麼生商量。看諸人
皮下還有血麼。

第十八則保福簽瓜

舉保福簽瓜次。(幸自無事)太原孚上座到來。(築着磕着)福云。
道得與你瓜喫。(無風起浪作什麼)孚云把將來(平地上陷人)福
度一片瓜與孚。(豈是好心)孚接得便去。(遞相鈍滯)雪竇拈云。
雖是死蛇。解弄也活。(瞥爾承當。巳沒交涉)誰是好手。試請辨
看(打云。你辨不出。還我瓜來)。

太原孚上座。本是講經僧。後因一禪客激之。遂悟心
要。便云。我從今巳去。更不將父母所生鼻頭扭揑也。
因游徑山佛殿前立。僧問曾游五臺麼。孚云曾游。僧
云。還見文殊麼。孚云見。僧云。向什麼處見。孚云。向徑
山佛殿前見。雪峯聞此語喜云。作家禪客。怎生得入
嶺來。後到雪峯。峯領眾接至上堂。孚一覷。雪峯便下
座。孚參堂去。後老宿拈云。大小雪峯。被孚上座一覷。
直得高竪降旗。後來在雪峯會中作知客。與玄沙輩
箭鋒相拄。如大虫插翅相似。只如他一覷。雪峯自有
箇道理。這簽瓜話。只是無縫罅。只是疑人。保福云。道
得與你瓜喫。孚云。把將來。若是識端倪底人。見他一
似兩陣相交。彼此互相好手。各無傷損。不見底人。未
免胡亂指注。喚作禪道。不然喚作無事。一時去念言
念語。生情解轉打不著。離却此令又作麼生。古人道。
透關一句。直下孤危。只露目前些子。教你見得便識

將去。不識輒莫疑著。這箇是向上人行履。所以道。同
道者方知此公案。雪竇拈得天然好。雖是死蛇。解弄
也活。如今還有弄得活底麼。若搆得了。便許獨步寰
中七穿八穴。若也未會。一任把定死蛇頭。

第十九則南泉示眾

舉南泉示眾云。道非物外。物外非道。(刺孔籠裏出頭來)趙
州出問。如何是物外道。(將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡)泉便打。(不放過也
是本分)州云。和尚莫打某甲。向後錯打人去在。(今日打着
一箇)泉云。龍蛇易辨。衲子難謾。(殺人不用刀)雪竇拈云。趙
州如龍無角。似蛇有足。(也須恁麼始得)當時不管盡法無
民。直須喫棒了趁出(未免令行一半。若要盡令而行。諸公一時喫棒始得)。

南泉趙州。一出一入。互相唱和。緇素則有得失。著著
無出身處。但去意不到處。正好急著眼看。是什麼道
理。南泉示眾云。道非物外。物外非道。趙州這老漢有
撥轉路頭處。更具通方底眼。便出眾問。如何是物外
道。惹得這老漢僧打。却云莫打某甲。巳後錯打人去
在。南泉把不定。隨後却向伊道。龍蛇易辨。衲子難謾。
且道他意作麼生。須是通方衲子。方可見得二老漢
落處。南泉一日上堂。趙州便問。明頭合。暗頭合。泉便
歸方丈。趙州便下堂州云。這老漢被我一問。直得無
言可對。堂中首座云。莫道和尚無語。只是上座不會。
州便打首座云。這棒合是堂頭和尚喫。看他父子一
機一境。如兩鏡相照相似。而今人將妄想意識去測
度。爭得知他落處。如雪竇拈道。趙州如龍無角。似蛇

有足。當時不管盡法無民。直須喫棒了趁出。當時即
且置。只如今作麼生。良久云。放過一著。

第二十則馬祖圖相

舉僧來參馬大師。師畫一圓相云。入也打。不入也
打。(從上爪牙)僧便入。(却是箇靈利衲子)師便打。(也不得放過)僧云。和
尚打某甲不得。(逆水之波經幾回)師靠却拄杖休去。(如擊石火。
似閃電光。可惜許。有頭無尾)雪竇拈云。二俱不了。(許他雪竇具眼)和尚
打某甲不得。靠却拄杖。擬議不來。劈脊便打(打云只為
靠却拄杖休去。惹得雪竇許多葛藤)。

馬祖大師見僧來參。便畫一圓相云。入也打。不入也
打。且道此意如何。這僧却是箇作家便入。祖便打。他
却難容。便道和尚打某甲不得。這老漢知他是本色
衲僧。便恁麼休去。招得雪竇點檢道。二俱不了。只如
此便下座。却較些子。末後更道。擬議不來。劈脊便棒。
只如雪竇恁麼道。巳是靈龜曳尾。

第二十一則興化罰錢

舉興化問克賓維那。(禍事)你不久為唱道之師。(莫教壞人
家男女)賓云。不入這保社。(好彩這漢皮下有血)化云。會來不入。
不會不入。(不免惹絆)賓云沒交涉。(以劒便揮)化便打云。克賓
維那。法戰不勝。罰錢五貫。充設饡飯。(據令而行。不為分外)至
來日齋時。興化自白椎云。克賓維那。法戰不勝。不
得喫飯。即便赶出院。(也不為分外)雪竇拈云。克賓要承
嗣興化。罰錢出院且置。(旁觀者不肯)却須索取這一頓
棒始得。(打云。棒既喫了作麼生索)且問諸人。棒既喫了。作麼生

索。雪竇要斷不平之事。今夜與克賓維那雪屈。以
拄杖一時打散(剌孔籠裏相撲)。

大凡臨濟下兒孫。須明此一段大事始得。這公案須
是透得淨盡方見。纔若擬議。礙塞殺人。只如興化問
克賓維那道。你不久為唱道之師。賓云。不入這保社。
化云。會來不入。不會不入。賓云。沒交涉。化便打云。克
賓維那。法戰不勝。罰錢五貫設饡飯。這漢訝郎當地。
也與他出錢。來日齋時。興化自白椎云。克賓維那。法
戰不勝。不得喫飯。即便赶出。這漢訝郎當地。也與他
出院。若要扶竪臨濟正法眼藏。也須是明取這一則
公案。始較些子。人多下喝下。拍生情解。我恁麼說話。
也是漏泄天機了也。到這裏作麼生會。也須是他父
子相投。言氣符合。方始見得他克賓維那。為他不與
常人一般。纔作情解。便落在世諦流布。只為透不得。
墮在塵緣中。不識向上人行履處。要須是蹈著向上
關捩子。自然到他古人自在安樂處。所以道。你若行
時我便坐。你若坐時我便行。你若作賓。我須作主。你
若作主。我須作賓。所以互相建立。若作情解。卒摸索
不著。亦似臨濟遷化謂三聖道。吾去後不得滅吾正
法眼藏。聖云。誰敢滅却和尚正法眼藏。濟云。或有人
問你。作麼生舉。聖便喝。濟云。誰知吾正法眼藏。向這
瞎驢邊滅却。看他如此。那裏有情解得失來。只如興
化向克賓維那道。你是會來不入。不會不入。克賓道
沒交涉。且道他意作麼生。後人情解道。當初但下一

喝。或云。以坐具便摵。自然不著出院。只管議論將去。
有什麼交涉。後來住院開堂。承嗣興化。蓋謂他踏著
向上關捩子。所謂見與師齊。減師半德。見過於師。方
堪傳受。那裏似如今人。在情想中分得分失來。不見
興化。一日有同參來。纔相見。化便喝。僧亦喝。化又喝。
僧又喝。化拈拄杖。僧又喝。化便打云。看這漢猶強作
主宰在。直打出法堂。侍者至晚却問。適來這僧有甚
言句觸忤和尚。化云。他有權有實。有照有用。我將手
去他面前探兩帀。他却不知。似這般漢不打。更待何
時。興化一日示眾云。若是作家戰將。便請單刀直入。
更莫如何若何。時有旻德長老。出眾禮拜起便喝。化
亦喝。德又喝。化又喝。德便禮拜歸眾。興化云。旻德今
夜却較興化二十棒。何故。為他旻德會這一喝。且不
是喝。到這裏。看他宗風作略手段。須是他屋裏人。方
可會得。會得了也。只易得他藥頭空些子透見。雪竇
道。克賓維那要承嗣興化。只這一句。便見得雪竇會
得忒好。若不徹骨徹髓。深入虜庭。焉能知得這些子
難處。雪竇拈得情也盡。見也除。雪竇但知只拈話便
了克賓。知他得幾年。為什麼雪竇却道。今夜與克賓
維那雪屈。却以拄杖一時赶散。大眾。且道他畢竟作
麼生(險)。

第二十二則長慶淘金

舉僧問長慶。眾手淘金誰是得者。(無手人得)慶云。有伎
倆者得。(巳是第二頭)僧云。學人還得也無。(孟八郎作麼)慶云。

大遠在。(不妨減人光彩)雪竇拈代云。這僧當時便喝。(賊過後張
弓)復云。有伎倆者得。一手分付。(減師半德)有伎倆者不
得。兩手分付。(方堪傳受)學人還得也無。蒼天蒼天(一坑埋却
便打)。

長慶稜道者。平生參請。直是將死生著在額頭上。坐
破七箇蒲團。豈似今日。如存若忘。初參靈雲。便問。如
何是佛法大意。靈雲道。驢事未了。馬事到來。後舉似
雪峯。峯云。汝豈不是蘇州人。慶云。某甲豈不知是蘇
州人。雪峯舉似玄沙。沙云。恐他因緣不在和尚處。教
伊下來。某向他說。慶到玄沙處舉前話。沙云。你是稜
道者。作麼生不會。稜云。不知。靈雲與麼道。意作麼生。
沙云。只是稜道者不用外覓。稜云。和尚作麼生與麼
說某名不可不識。乞和尚說道理。沙云。你是兩浙人。
我是福州人。作麼生不會。稜云。實不會。乞和尚說破。
沙云。我豈不是向你說也。稜云。某甲特地來乞和尚
為說。莫與麼相弄。沙云。你聞鼓聲也無。稜云。某不可
不識鼓聲也。沙云。若聞鼓聲只是你。稜云不會。沙云。
且喫粥去便上來。稜喫粥。粥了便上云。乞和尚說破。
沙云。不是喫粥了也。稜云。乞和尚說破。莫相弄。某甲
且辭歸去。沙云。你來時從那裏路來。稜云。大目路來。
沙云。你去也從大目路去。作麼生說相弄。後於雪峯。
一日捲簾大悟。有頌云。也大差。也大差。捲起簾來見
天下。有人問我解何宗。拈起拂子驀口打。後來示眾
道。撞著道伴交肩過。一生參學事畢。大凡參請。須要

抵死謾生。用做一件事頓在面前。忽然似長慶恁麼
桶底脫去。也不妨快活。須是捨長久工夫始得相應。
一日僧問。羚羊未掛角時如何。慶云。草裏漢。掛角後
如何。慶云。亂呌喚。看他得底人。自然用處七縱八橫。
這僧致箇問頭也有氣息。却問長慶。眾手淘金。誰是
得者。眾中謂之借事問。慶云。有伎倆者得。雪竇便出
一隻眼道。有伎倆者不得。這瞌睡漢更道。某甲還得
也無。雪竇道。蒼天蒼天。且道他意落在甚處。三日後
看。

第二十三則大梅無意

舉僧問大梅。如何是祖師西來意。(可㬠新鮮)梅云。西來
無意。(賺殺一船人)僧舉似鹽官。官云。一箇棺木。兩箇死
漢。(是賊識賊)玄沙聞舉云。鹽官是作家。(也是火裏人)雪竇云。
三箇也得(如麻似粟。成羣作隊)。

師云。雖然如是。雪竇也是普州人送賊。舉僧問人人
有箇觀音。如何是和尚觀音。(云云)古鏡話亦然。西來
無意。有底云無見無聞。又云一切皆無。若作恁麼見
解。一時壞了。你既道無。又用參請作什麼。殊不知古
人一期問答。應病與藥截斷葛藤。後人只管狂狗逐
塊。鹽官恁麼道。且不是無意。通方作者。共相證明。玄
沙雪竇。不言而喻。

第二十四則臨濟蒿枝

舉臨濟示眾云。我於先師處。三度喫六十棒。如蒿
枝子拂相似。(貧兒思舊債)如今更思一頓棒喫。誰為下

手。(打云。巳喫了也)僧出眾云。某甲下手。(莫茆廣)濟拈棒與。(棒頭
有眼)僧擬接。濟便打。(果然。何故。忠人無信)雪竇拈云。臨濟放去
較危。收來太速(不得不恁麼。不恁麼時如何。棒下無生忍。臨機不見師)。

師云。臨濟在黃蘖會裏三年。行業純一。首座歎曰。雖
是後生與眾有異。首座問上座在此多少時。(云云)黃
蘖曰。不得別處去。汝向高安灘頭大愚處去。(云云)大
愚托開云。汝師黃蘖非干我事。一日普請鋤地。濟見
黃蘖拄󰑁而立。蘖曰。這漢困那。(云云)蘖打維那。濟連
钁曰。諸方火葬。我這裏一時活埋。到這裏。且道與六
十棒相見時如何。還知他本分作家麼。臨濟從此一
喝起來。如今向劒刃上求人。今人却換作移喚。他有
什麼氣息。臨濟溈山處見仰山云。我欲向北去建立
黃蘖宗旨。仰山云。若到彼中。有二人輔佐你。只是有
頭無尾。濟到河北住一小院。普化克符先在彼中。濟
謂二人曰。我欲於此建立黃蘖宗旨。汝且須成褫我。
二人珍重便下去。次日普化上堂問云。和尚前日說
什麼。濟便打。又一日克符上來問。和尚打普化作什
麼。濟亦打。至晚小參示眾云。有時奪人不奪境。有時
奪境不奪人。有時人境俱奪。有時人境俱不奪。克符
出眾便問。如何是奪人不奪境。濟云。煦日發生鋪地
錦。嬰兒垂髮白如絲。如何是奪境不奪人。濟云。王令
巳行天下徧。將軍塞外絕烟塵。如何是人境俱奪。濟
云。并汾絕信。獨處一方。如何是人境俱不奪。濟云。王
居寶殿。野老謳歌。符禮拜。濟便打。臨濟宗風。從來捋

虎鬚。致使後代兒孫。爪牙卓朔地。他一日示眾云。我
於先師處。三度喫六十棒。如蒿枝子拂相似。如今更
思一頓棒喫。誰為下手。須得箇茆廣漢。大膽出來。擬
議之間。濟便打。雪竇拈來眼親便見云。放去較危。收
來太速。

第二十五則師祖珠藏

舉師祖問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。
如何是如來藏。(放下着)泉云。王老師與你往來者是
藏。(打葛藤作什麼)雪竇云。草裏漢。(有些子)祖云。不往來者。(兩重
公案)泉云。亦是藏。(有什麼共語處)雪竇云。雪上加霜。(灼然)祖云。
如何是珠。(打云。是什麼)雪竇云險。(着了也)百尺竿頭作伎
倆。不是好手。這裏著得箇眼。賓主互換。便能深入
虎穴。(且道具什麼眼。直得賓主互換。想闍黎作這般手脚不得)或不恁麼。縱饒
師祖悟去。也是龍頭蛇尾漢(說什麼龍頭蛇尾。更好與三十棒。何故。為
他只恁麼。不能不恁麼)。

師云。獲珠吟。擁之令聚而不聚。撥之令散而不散。側
耳欲聞而不聞。瞪目觀之而不見。又有者道。南泉老
婆心切。古人到這無心境界。恁麼道也得。不恁麼道
也得。識取鈎頭意。莫認定盤星。草裏漢。雪上加霜。雪
竇這兩橛。且不得隨語生解會。師祖問如何是珠。泉
召師祖。師祖應諾。泉云出去。祖便悟。雪竇云險。若要
親切。須著箇眼看。主賓互換。臨機獨用。同得同證。有
轉變出身處始得。舉清八路問羅山。仰山插鍬叉手
意旨如何。山云。清尚座。你還曾夢見仰山麼。


第二十六則鏡清問僧

舉鏡清問僧。趙州喫茶去。你作麼生會。(明珠不合彈雀兒)
僧便出去。(似則似。是則不是)清云邯鄲學唐步。(一手擡。一手搦)雪
竇拈云。這僧不是邯鄲人。為什麼學唐步。(扶強不扶弱)
若辨得出。與你喫茶(且喜沒交涉)。

師云。邯鄲乃是趙國。其人善行。宋人往學之不成。唐
捐其功。(云云)故云。邯鄲學步。匍匐而歸。(云云)雪竇錯
會莊子意。(云云)不免將錯就錯。南禪師頌云。相逢相
問知來歷。(云云)雪竇大意。只拈他二人相見處。

第二十七則雲門法身

舉僧問雲門。如何是法身向上事。(天下衲僧疑着)門云。向
上與汝道即不難。作麼生會法身。(慣得其便)僧云。請和
尚鑑。(看)門云。鑑即且置。作麼生會法身。(第二陣施旗槍來也)
僧云。恁麼恁麼。(分疎不下)門云。這箇是長連牀上學得
底。我且問你法身還喫飯麼。(忒㬠無佛法身心。若是我當時只向他道
草賊大敗便走)僧無語。(這漢飽喫了飯。却作這般去就)雪竇拈云。將成九
仞之山。不進一簣之土。(山僧適來也道了也)過在什麼處(打云。
只是喫飯漢)。

師云。僧問仰山。法身還解說法也無。仰山推枕子話。
(云云)溈山聞云。寂子用劒刃上事。又舉陳操尚書問
衲僧本分事。(云云)請和尚鑑。這僧不妨奇特。爭奈雲
門是作家。向虎口裏橫身。恁麼恁麼。更僻在閑處。便
見者草賊大敗。雪竇恁麼拈。人道什麼。

第二十八則三聖金鱗


舉三聖問雪峯。透網金鱗以何為食。(擔枷過狀。自己也不知)
峯云。待汝出網來即向汝道。(鈍滯殺人)聖云。一千五百
人善知識。話頭也不識。(一任𨁝跳)峯云。老僧住持事繁。
(時人盡道雪峯有陷虎之機。要且不然)雪竇云。可惜放過。好與三十
棒。這棒一棒也饒不得。(為什麼如此)直是罕遇作家(便打。
你也未是作家)。

師云。問透網金鱗以何為食。若是擔板漢。決定向食
處作活計。作家宗師。不妨奇特。待汝出網來即向汝
道。且道是曾出網來。不曾出網來。聖云。一千五百人
善知識。(云云)此語也毒。雪竇猶自道未在。好與三十
棒。其意要顯本分草料。向雪峯頭上行。諸人若要轉
變自在處麼。不然辜負雪峯。雪竇便打。是有過是無
過。你若辨得出。拄杖子屬你。

第二十九則伏牛馳書

舉伏牛為馬祖馳書到國師處。師問馬祖有何言
句示人。(當時便喝。免見葛藤)牛云。即心即佛。(蒼天蒼天)國師云。是
什麼話。(灼然不放過)良久再問。更有什麼言句。(好便與一喝)
牛云。不是心。不是佛。不是物。(漏逗不少)國師云。猶較些
子。(也只是隨邪逐惡)雪竇代云。當時便喝。(巳是第二重公案)牛却
問和尚此間如何(也好)國師云。三點如流水。曲似刈
禾鎌。(更是葛藤)雪竇云。是什麼語話。(不是雪竇也不知落處)也好
與一拶。(拶即不無。且道雪竇意落在什麼處)見之不取。千載難忘(打云
着)。

師云。伏牛是馬祖下八十四人之一數。與丹霞為方

外知音。通儒書講教。國師垂問伏牛。只合便道不是
心。不是佛。不是物。為什麼先道即心是佛。可謂作家
禪客。不辱宗風。雪竇代云。伏牛等國師問馬祖有何
言句。便下一喝。諸人若辨得這一喝。下面一落索一
時辨得。國師道。猶較些子。雪竇代云。便喝。不可道國
師不是。雪竇更要向上行。前頭即心是佛。後面不是
心。不是佛。不是物。伏牛却問。國師云。三點如流水。曲
似刈禾鎌。俱是心。雪竇代伏牛出氣。不妨是作家鉗
鎚。番覆看。方見雪竇有工夫得其妙處。諸人若向雪
竇也好與一拶處參得徹。許汝有回互轉變處。

第三十則玄沙過患

舉玄沙問鏡清。我不見一法為大過患。你道不見
什麼法。(和尚自屎不覺臭)清指露柱云。莫是不見這箇法。
(第二頭承當)玄沙云。浙中清水白米從你喫。佛法則未
在。(招他恁麼道)雪竇云。大小鏡清。被玄沙熱瞞。(只這雪竇也無
出身處)我當時若見。但向他道。靈山授記也未到如
此(只恐你承當不下)。

師云。鏡清住越州鏡湖三十年。舉一宿覺鄉人話。玄
沙問得漏逗。(云云)鏡清答得郎當。何故如此。只為伊
識破來處。如排兩陣。彼此相向。只對些子機鋒。舉涅
槃經中。菩薩摩訶薩。不見一法過於嗔者。六根本中
唯嗔最毒。玄沙云。不見什麼法。問得言中有響。莫是
不見。(云云)答處早轉變了也。鏡清道莫是二字。大有
淆訛。爭奈鏡清皮下有血。玄沙眼裏有筋。二俱好手。

兩不相饒。此皆從上來命脈。浙江將為鍛煉語。

第三十一則報慈問僧

舉先報慈問僧近離什處。(也要驗過)僧云臥龍。(實頭人難得)
慈云。在彼多少時。(好與一拶)僧云。經冬過夏。(也好箇坦蕩漢)慈
云。龍門無宿客。為什麼在彼許多時。(也好驗過)僧云。獅
子窟中無異獸。(兩頭三面)慈云。汝試作獅子吼看。(拈一放一。)
僧云。若作獅子吼。即無和尚也。(雖然落草。却有主宰)慈云。念
汝新到。且放三十棒。(彼此鈍滯)雪竇云。奇怪。諸禪德。若
平展。則兩不相傷。(遞相鈍滯。有什麼用處)據令。則彼此俱險。
(一時喪身失命)還點撿得麼(打云險)。

師云。此箇公案。賓主相見。如排刀鎗大陣。却用特石。
畢竟却不失血脈。獅子窟中無異獸。料掉沒交涉。却
有活處。云念汝新到。且放汝三十棒。死中得活。從頭
都放過。何故。合用處却不用。不用處又却活潑潑地。
雪竇拈。平展則兩不相傷。龍門無宿客。巳是平展。且
道甚麼處是險處。

第三十二則船子絲綸

舉船子頌云。千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。
(有麼有麼)夜靜水寒魚不食。滿船空載月明歸。(勞而無功)雪
竇云。這老漢勞而無功。(巳在言前)或若雲門道。一句合
頭語。萬劫繫驢橛(正中這漢毒藥)又作麼生免此過。(用免作什
麼)良久云。莫道水寒魚不食。如今釣得滿船歸(終是
有心)。

師云。船子和尚三頌。唯此一頌最為深妙。舉洛浦龍

潭答木平話。舉夾山見船子話。一波纔動萬波隨。山
僧道。有麼有麼。畢竟作麼生。夜靜水寒魚不食。(云云)
合頭語。本是船子語。後來雲門愛舉。雪竇用作雲門
語。既是船子語。為什麼却有合頭話。雪竇見他語墮
在這裏。所以與他開一線道活路。

第三十三則投子一言

舉投子問巨榮禪客。老僧未曾有一言半句掛諸
方耳目。何用要見山僧。(莫謗人好)僧云。到這裏不施三
拜。要且不甘。(見機而作)子云。出家兒得恁麼沒碑記。(和尚
慣用此機)僧遶禪牀一匝而出。(將為胡鬚赤更有赤鬚胡)子云。有眼
無耳朵。六月火邊坐。(賊過後張弓)雪竇云。也不得放過。
(作麼生)纔轉便與擒住。喝云。是誰不甘。(咄)若跳得出。
不妨是一員衲僧(你也跳不出了也)。

師云。巨榮禪客。諸方常有問答話收放作家。爭奈投
子是奇人。鈎頭有餌。喫著則喪身失命。可謂得逸羣
之用。釣得來。鎚得破。有般底。呼得來。遣不去。畢竟干
戈作亂。子云。出家兒得恁麼沒碑記。蓋無知見。這僧
也是淆訛。却不禮拜。遶禪牀而出。若是別人。無奈他
何。投子也不忙。云有眼無耳朵。六月火邊坐。這僧有
無轉變作用。(云云)投子末後一句。蓋是從上來人行
履。這箇唯趙州會得投子意。若是諸人。當時被投子
擒住。合下什麼語。

第三十四則祖師六塵

舉祖師云。六塵不惡。還同正覺。(眼見耳聞有什麼過)雪竇云。

拄杖子是塵。有什麼過。(這老漢。又要第二杓惡水在)過既無應
合辨主。(第三頭藏身露影)所以道。糞掃堆上現丈六金身。
且拈在一邊。(作家宗師。終不藏身露影)赤肉團上壁立千仞。又
放過一著。(弄精魂漢。有什麼限)直饒八面四方。正好連架打
(打云。巳落第八頭)。

師云。信心銘。(云云)見聞覺知無障礙。聲香味觸常三
昧。雲門云。一切處不是三昧。有聲香味觸體在一邊。
聲香味觸在一邊。見解偏枯。又云即此見聞非見聞。
更無聲色可呈君。洞山云。塵中不染丈夫兒。雲門云。
拄杖子但喚作拄杖子。一切但喚作一切。塵勞之儔
為如來種。六塵只得不唧𠺕。二乘等人如焦糓芽。不
復再生。又本仁道。色不是色。聲不是聲。六塵皆然。畢
竟如何。還同正覺。智與理冥。境與神會。(云云)心如境
亦如。無實亦無虗。過既無。拄杖頭上須辨箇主賓。不
可儱儱侗侗。糞掃堆上現丈六金身。見悟本語。赤肉
團上壁立千仞。是臨濟語。雪竇道。此二人俱未有主
在。

第三十五則本生拄杖

舉本生以拄杖示眾云。(也是一場狼藉)我若拈起。你便向
未拈起時作道理。我若不拈起。你便向拈起時作
主宰。(尖上更加尖)且道老僧為人在什麼處。(當時若與本分草料)
時有僧出云。不敢妄生節目。(是即是太簾纖)生云。也是闍
黎不分外。(未是好心)僧云。低低處平之有餘。高高處觀
之不足。(似恁麼衲僧一箇半箇則得。千箇萬箇無處覓)生云。節目上更生

節目。(也不放過)僧無語。(灼然龍頭蛇尾)生云。掩鼻偷香。空招罪
犯。(據款結案)雪竇云。這僧也善能切磋。爭奈弓折箭盡。
(也有些子)然雖如此。且本生是作家宗師。為人在什麼
處。(若不是作家。爭解恁麼道)拈起也。天回地轉。應須拱手歸降。
(那裏得這消息來)放下也。草偃風行。必合全身遠害。(打云。也須
喫三十棒始得)還見本生為人處也無。(拗折拄杖子。作麼生為人)雪竇
復拈起拄杖子云。太平本是將軍致。不許將軍見
太平(口如楄擔。眼如木𣔻。且道拄杖子在什麼處。瞎漢)。

師云。諸人且道拄杖子為人在什麼處。且道拈起是
不拈起是。若是頂門上有眼底漢。朕兆未萌前薦去
即得。若向正令巳行後作主宰。卒摸索不著。僧云。不
敢妄生節目。也是箇圓陀陀底漢。節目上更加節目。
且道是罰是賞。僧無語。生云。掩鼻偷香空招罪犯。當
時合下得箇什麼語。免得本生恁麼道。看他賓主相
酬。兩口劒相似。雪竇道。這僧也善能切磋。爭奈弓折
箭盡。別人只拈到這裏。雪竇有餘才。拈起則天回地
轉。應須拱手歸降。放下也草偃風行。必合全身遠害。
本生會瞻前顧後。不失血脈。本生公案。雪竇拈得也
好。不見道。太平本是將軍致。不許將軍見太平。

第三十六則安國伊蘭

舉安國問僧。得之於心。伊蘭作旃檀之樹。(逢強即弱)失
之於旨。甘露乃蒺䔧之園。(遇賤即貴)我要箇語具得失
兩意。(乃竪起拂子云。且道喚作拂子。不喚作拂子)僧竪起拳云。不可喚
作拳頭。(不可喚作拳頭。喚作什麼。弄泥團漢)國云。只為喚作拳頭。(也是

兩箇無孔鐵鎚)雪竇云。無繩自縛漢。拳頭也不識(三箇也得。師云。
雖然如是。盡是義學沙門)。

師云。安國承嗣雪峯。此是忠國師塔銘語云。得之於
心。伊蘭作旃檀之樹。失之於旨。甘露乃蒺䔧之園。舉
正人說邪法。邪法即為正。邪人說正法。正法即為邪。
得之於心。伊蘭作旃檀之樹。逢強即弱。失之於旨。甘
露乃蒺䔧之園。遇賤即貴。我要箇語具得失兩意。是
時會中也有恁麼人。此箇下語不失宗旨。雪竇依樣
畫猫兒。三箇一時恁麼。教山僧作麼生。

第三十七則玄沙見虎

舉玄沙與天龍入山見虎。(㘞)龍云。前面是虎。(好箇消息)
沙云是汝。(漏逗不少)雪竇云。要與人天為師。面前端的
是虎(山僧也恁麼。天下人恁麼。用祖師作什麼)。

師云。天龍與玄沙入山。見此機緣。有什麼省處。舉雪
峯下有孚上座見虎云。某甲甚怕怖。峯云。是你屋裏
事怕作什麼。要明盡大地是沙門一隻眼。坐斷天下
人舌頭。識取這箇時節。不見道。一塵纔起。大地全收。
一毛頭獅子。百億毛頭一時現。莫道物為已。南閻浮
提有四種重障。若人透過不落陰界。山不是山。水不
是水。虎不是虎。物不是物。若乃情盡。無不皆是。更無
是物。皆同一體作用。雲門道。盡乾坤大地無一纖毫
(云云)若向這裏見得玄沙。便乃見玄見妙。見佛見祖。
見顛見狂。山是山。水是水。虎是虎。物是物。各歸本位。
各著平實處。也為人不得。須是恁麼也不得。不恁麼

也不得。恁麼不恁麼。不恁麼却恁麼。更買草鞋行脚
三十年。是有坐斷。是無坐斷。也未在。且道畢竟作麼
生參。

佛果圜悟禪師擊節上
