










石門文字禪卷第十二
宋江西筠溪石門寺沙門釋德洪覺範著
門人覺慈編錄毘陵天甯法雲堂校

七言律詩

謁靈源塔


「　高颿駕浪過南溟那料歸來掃此亭桃李成陰春老大谿山好在鬢凋零瓦燈已照宮商石卵塔分藏服匿瓶春雪尚能知客意蕩除毛孔瘴煙腥」



春日會思禹兄於谿堂


「　門前谿水葡萄綠風掠松窗料峭寒忽憶十年同禍福那知今日共盤飧盡籤書策齊幽架已買漁舟泊小灘君會不嫌村落僻乘閑來此弄漁竿」



招夏均父


「　北山深轉青松壑萬疊煙霏空翠堆元亮果堪中路俟子猷那敢棹舟回鳥工魂夢尋公去蟬蛻塵埃出郭來他日荊林談笑處行人應指兩翁臺」



贈僧


「　欹枕無人夢自驚回廊廣殿午風清巳浮春露澆詩膽更炷水沉熏道情憂患撼床聞螘鬥功名殷鬢作蚊聲欲依淨社陪香火僻處安排折腳鐺」



資國寺西齋示超然二首


「　對眠偶此風雨夕又近寒嵒槲葉村謝晝未焚風鑑在韋郎不見語言存歲時暗覺持山去憂患空驚斫水痕綠髮彫零心已死成蹊桃李落華分」




「　人間炊黍未及熟萬事只今歸欠申已織青駒餞華騮更披白帢稱閑身遺編終不求甚解故人但願長相親去年此日瓊南岸漲海翻天探騎塵」



贈寄老庵僧


「　自憐玉缽雙峰信來訪牛頭懶比丘山色深濃過夜半月華清亮近中秋已欣境勝如龍阜更覺庵幽占




懷李道夫


「　半篙晚漲綠楊灣接趐鷗歸霧雨殘數疊吳山圓楚夢一番花信釀春寒別時小語依然在隔歲來書展復看補袞胸中五色線只今應作怒蜺蟠」



余所居連超然自見軒日多啜茶其上二首


「　三生事辦吾知要一室香凝獨掩門睡足便驚清晝夜火紅消盡白灰存巷無俗駕螘紛繞鄰有高人玉粹溫隱比价膺猶可媿會茶時復到幽軒」




「　功名今古一雞肋美味那知是禍根掃跡世途龜曳尾僻居煙霧豹埋文如期見訪穿窗月不告而行出岫雲火浴未為無伴助塔吾遺骨尚煩君」



徐師川罪余作詩多恐招禍因焚去筆硯入居
九峰投老庵讀高僧曇諦傳忽作數語是足
成之以寄師川師川讀之想亦見赦二首


「　歸來臥起有餘適老去消磨無雜緣門外不知何歲月夢中亦覺在雲泉千年高道誰酬價一世清閑我賣錢安得道人江北去此詩先錄寄師川」




「　古書漫滅字斕斑眼倦頹然整頓閑以法為親疏世相視身如幻寄人間業緣有盡今脫手老態無因日上顏已辦一瓢期澗飲要刳余潤到崑山」



雲嵒寶鏡三昧


「　寶鏡當機不密傳纖毫滲漏墮言詮圓伊三點分賓主妙挾雙明絕正偏暗裏丹青元異色句中涇渭本同川嬰兒索物哆啝耳與物寧瞋語未全」



過永寧寺


「　已背荒南過永寧犯寒呵手捉枯藤雪如鏡底頷絲白山學誰家眉黛青射影風光知脫離伐冰門巷覺添增故人不用驚風帽我是前身臥像僧」



十一月十七日發豫章歸谷山



「　急景窮冬一千里筍輿部曲去忽忽候船班草江津岸曝日探簷山店中袖手歸休今日是隔生冤債轉頭空湘西雪後青松徑想見聲盤萬壑風」



立春前一日雪


「　明日立春今日雪雪中殘響滴虛簷方增謾說寒威在不絕潛知暖氣添客去旋開書對語閑多偏與懶相兼湘山自古愁眉淺縱御鉛華不到尖」



明年湘西大雪次韻送僧吳


「　夜殘陡覺寒生骨夢斷空驚月轉簷瓶響臥聞秋蚓泣火紅起撥白灰添欲酬清景尋儂去更棹扁舟與子兼要倩新詩寫愁絕笑呵凍硯蘸毫尖」



題清富堂


「　此堂冠絕湘西勝枯木名多道不窮用谷量雲當衣缽以江盛月展家風買山歸隱真寒乞借竹為軒落笑中綠錦漲連青玉浦剪裁磨琢費詩工」



湘西暮歸


「　筍輿鼓角背層城湘水涸盡行沙汀嶽麓雪雲獻樓閣橘州煙雨學丹青此生多艱付跛挈投老餘閑到寂惺蒼鬣萬身門窈窕歸來風葉掃空庭」



效李白湘中體


「　夕光江搖魚尾紅何處扁舟開晚篷鴈字初成春有信煙鬟空好雨無蹤荒寒數葦橘洲岸領略半窗湘寺鐘浦口行人已爭渡林下歸僧欣一逢」



次韻王舍人蘭室


「　起爇清香試返魂松花閑泛刷絲紋幽齋事業誰同辦小斛蘭叢手自分家世到今猶玉食交朋強半在青雲笑談麈尾延僧宿要聽清言洗俗氛」



次韻熏堂


「　無言桃李巳垂陰小雨南風自滿襟佳客偶來持茗碗寶書看罷整瑤琴未容絲竹陶閑適盡把雲山付




次韻寄傲軒


「　道夫飛鳥倦知還一缽安巢又故山無累自然增逸興有名終恐廢長閑背時生計風煙上隨意園林指顧間應笑市朝爭奪者暗驚清鏡失朱顏」



次韻吏隱堂二首


「　拄笏西山爽氣新萬人如海一閑身堂中自蠟登山屐門外從增沒馬塵美祿方辭緣肆志華軒偶羨見清真遺編半掩思標致未必今人愧古人」




「　此堂華構面層城意趣追回萬古情落帽被嘲真有道買金償謗亦求名黃庭卷掩凝香縷畫戟門深列衛兵安用山林笑朝市戲將軒冕寄餘生」



次韻集虛堂


「　從來鮑靚有仙風腦滿方知氣自沖萬事收藏微笑裏十虛俱集一塵中乾城不礙丹青色天女何殊大小空滿地落花春寂寂岸巾時倚曲欄東」



次韻宿東安


「　淡雲缺月兩微茫獨酌沽來竹葉香已把功名比雞肋更驚世路似羊腸心情老去俱消盡詩律年來覺倍強解誦東坡北歸曲此身安處是吾鄉」



次韻宿黃沙


「　無計遮攔歲月飛歲除江寺老垂垂自圍紅火堆危坐熟讀黃沙感歎詩巳笑因山論肥脊更驚逢水說分離重湖去國三千里想見殘缸夢斷時」



次韻雙秀堂


「　窗戶青紅花木繁午陰修徑接深關人如巢許逃名跡山學娥英露髻鬟採菊悠然常獨見望雲時復對僧閑夜聞松雨驚飛瀑疑宿匡廬黃石間」



次韻垂金館


「　風簷負日背胡床千顆初驚昨夜霜噀霧香爭和露




次韻贈慶代禪師


「　蓮峰千葉吐晴煙玉頰遙知一粲然梅塢雪消香錯莫庵僧老盡氣完全暗驚夢蝶人間世回看醯雞甕裏天誰見清言橫麈尾滿庭風露竹娟娟」



次韻宿清修寺


「　湘山也學廬山好落瀑聲飛繡谷風正欲求歸向兒說戲將收拾入詩中浪驚醉枕寒松響春滿茶鐺活火紅清景骨飛嗟未到故應唯許夢魂通」



次韻自清修過大溈亂山間作


「　行盡湘南盡處山愛公高韻不容攀會當拭目瞻雙闕應笑尋幽到百蠻甚欲解鞍休犖确更能揎手弄潺顏定知醉看千嵒曉大字題名石壁間」



次韻郴江有作


「　持節南來喜欲狂弄舟時得棹清湘然膏獨宿率牛洞枕玉曾眠錦瑟傍未可便尋閑作伴不須先以醉為鄉金城馳至陳方略要指先鋒一破羌」



次韻題罷徭亭


「　聞君新構罷徭亭邂逅河源又報清郡郭不輸天子賦谿山偏協野人情唐虞暇日饒耕鑿秦漢當年浪戰爭風月倚欄如可借待攜斗酒話昇平」



次韻題西林廓然亭


「　堂堂葉脫露遙天自炷臨軒一穗煙貴客獨遊聊爾耳道人相見亦欣然是身巳悟浮漚久萬象中觀寶鏡圓寄語橫機莫相試刻舟甘作小乘禪」



次韻題方廣靈源洞


「　萬峰剔卓起孤峰慚愧靈源與世通花異空懷上林苑夢清疑宿廣寒宮泄雲吐雨遮金地濺雪跳珠落石中忙裏為君成妙語豐碑正欲就崖礱」




次韻題高臺


「　午梵知藏釋梵宮危臺遙喜石橋通下無俗駕攀緣至中有高人笑語同解執易為摩詰語經行難續德雲風千嵒萬壑吹松雨替說儂家勝義空」



次韻題上封


「　天柱唯連紫蓋峰路危不與眾峰通瓢沽狹徑疑相值芊火何人想此風借榻醉魂窺凍螘憑欄詩眼送飛鴻空嗟千偈出山去半摺遺編看未終」



次韻邵陵道中書懷


「　邵陵山水麗風光游遍歸來夜話長秋翠等閑開雉堞驚湍哀怨韻笙簧隨鞍此景憑詩寫他日塵紛一笑忘上閣與誰同小立墜金拄笏說三湘」



次韻雨中書懷


「　剩雨殘晴暴所長客窗花氣噀餘香每懷追逐雲泉慣無計遮攔歲月忙誰謂伐冰連戚里年來盡室泛沅湘詔書行看椎門至已覺眉間一點黃」



次韻題化鶴軒


「　當年羅網得雙舄想見胎僊風度幽朱頂顧吾今未識長身意子是其流山家趣味無人共王事經過作意游千里帝城何日去不妨佳處且遲留」



次韻題澹山嵒


「　華屋張燈展畫屏當年纖手指嵒扃宦游那料重湖隔醉裏空驚疊嶂青繡口詞章人復見筆華聲價夢通靈詩成獨立西風晚滿眼歸心插羽翎」



次韻游浯谿


「　浯谿山水今無恙浪士曾為爛熳游大字中興餘斷碣小舟空此醉垂鉤詞源不減無雙譽人品當時第一流地坐摩挲增歎息高標想見尚橫秋」



次韻題南明山淩雲閣


「　獨上淩雲百尺樓欄干一曲一遲留丁丁樵斧空山




次韻言懷


「　此身巳覺此生浮去作雲山老比丘古寺閑門人莫問寒綃蒙首涕慵收道林風月心能了子美工夫志未酬為問太原王處士一甌春露可同不」



次韻宿聖谿莊


「　家聲十輩擁朱輪更畜青牛解鬥奔應念高樓閑舞袖故憑山月洗吟魂助春泉落量雲谷輸稅人歸吠甑村被冷夜晴成好夢馬隨香霧入修門」



次韻拉空印游芙蓉


「　翰墨平生氣吐霓詩成先喜示筠谿山中見客應偏好筆力知公不肯低夜寂據梧飢鼠出嵒空同聽怪禽啼上方聞說非人世更陟緣雲第幾梯」



次韻縱目亭


「　高情與客󲦌欄處便覺身藏語笑中巳許此生當樂死不辭老去坐詩窮遙知兵衛戎衣盛只欠花輪小袖紅絕境天藏今日獻千峰登睫豈人工」



次韻游鹿頭山


「　吐詞秀似出盆絲好古幽情八詠思論字來尋魯公碣因詩曾訪少陵祠留題楚俗爭傳去懶賦山靈必有詞定價文章比珠玉此篇不獨慰吾私」



次韻題清風亭


「　特築飛臺丈室旁便驚形勝發天藏登臨時作一聲嘯巳覺翛然兩袖涼待月拭除昏霧色看雲入得野花香君看抖擻鈴幡意欲替禪翁為舉揚」



次韻法林禪寺


「　聞道高人願力深幽居端與法為林風泉松雨隨宜說密室晴軒共一音意妙故應人不薦地偏還喜我相尋夜闌更入詩三昧消盡平生未死心」




次韻󲦌欄有作


「　金殿誰焚南海香靄然芬馥撲回廊數枝銀燭高低照兩箇清螢上下光風度素秋驚宿鳥水春碧澗濯游舫欄干獨倚無人問細細孤吟月滿堂」



次韻渡江有作


「　棄舟植杖首重回隔岸遙聞津鼓催淮上梅傳春信至江南山逐笑聲來行瞻瑞霧籠雙闕更看神光發五臺王事幸陪方外樂為君點筆走風雷」



題善化陳令蘭室


「　種性難教草掩藏蒼然小室為誰芳槲培几案軒窗碧坐款賓朋笑語香糝地露英猶潔白快人風度更纖長議郎嗜好清無滓獨有幽蘭可比方」



快亭


「　大丘作邑付絃歌剩得清閑可奈何滿地棠陰驚晝永小亭詩眼覺天多佳眠夏簟便光滑醉耳松風喜再過想見句成書棐几侍兒濃笑出微渦」



次韻郤子中學句游嶽山攜怪石歸


「　衡嶽乘春著意游詩詞不獨錦囊收又攜峰頂雲房石歸致閑齋夏簟秋塵下笑談且同夢胸中涇渭自分流忽驚几案寒層出臥看令人憶故丘」



和周達道運句題怪石韻


「　愛山心志如君少王事何妨陟翠微怪石方欣典刑在新詩仍寫畫圖歸客來一室煙光滿掌上千嵒眼力稀頗怪周郎賞音者獨於此境尚彈機」



次韻見寄喜雨


「　議郎詩膽久崔嵬敏句無煩急雨催玉局波瀾嗟巳絕少陵風力賴追回蕩晴香霧吹紅藕迥地花茵疊紫苔靜極涼生聞剝啄渡湘知有道人來」



次韻題方圓庵


「　比物曾聞知姓名樹間斛懸林百升此庵外圓似盂




贈許彥周宣教游嶽彥周參機道者


「　一幅紗巾九節笻翛然生計似龐公孤雲野鶴登空去萬壑千嵒墮笑中岣嶁晴披應獨往懶瓚醉臥與誰同遙知勘破癡禪老想見臨機面發紅」



次韻游南嶽


「　天迥游絲百尺輕水寒時覺縠紋生琢磨佳句輸吾弟文點春眠付老兄山寺獨來無一事竹軒相對有餘清永懷東院成千古寂子難忘叔姪情」



次韻彥周見寄二首


「　詩先春色附湘船來與幽人結淨緣句好空驚碧雲合韻高疑在白鷗前君應歸誦陶彭澤我亦南尋率子廉想見江頭同握手採茶時節雨餘天」




「　歸思啼禽日夜催寶書臨罷意徘徊榆錢滿地買春去嶽色渡江排闥來行樂風光清夢曉臥披煙雨曲屏開興來敏速詩千首落筆人驚挾怒雷」



彥周借書


「　湘上清山爽氣浮開軒相對亦風流但工酣寢成疏懶甚拙謀生太謬悠數筆江村供晚望一蓑煙雨助詩愁借書知子能醫國有志常先天下憂」



彥周法地弟作出家庵又自為銘作此寄之


「　迂闊庵成又自誇要令妙語發天葩未容臨濟終仆地正賴雲門巳出家少日浪曾參泐水暮年端合在丹霞贈君革屣游山去勘破諸方一笑譁」



二月大雨江漲晚晴作三首


「　春寒作意攪吟魂欲出雲濤巳濺門入畫瀟湘連雉堞落梅煙雨暗江村依蒲覓句壯心在附火抄書老眼昏一掬幽懷收拾得謾題窗紙與誰論」




「　我在湘西畫牒中時高時作送飛鴻事治山翠經旬





「　投老歸來楚水濱水清聊可濯衣塵拼心樂事都還汝入手清閑不與人尚有笑談消白晝更無情緒管青春暗驚少日王城外走馬爭先看寶津」



陳大夫見和春日三首用韻酬之


「　詠君好句欲消魂想見朱轓畫戟門解組正當強健日載書歸老水雲村虛堂風撼牙籤響密室嵐蒸畫牒昏偶在湘山最佳處舊游閑與野僧論」




「　無復搜詩慘澹中便能落筆敏驚鴻高情不在兩疏後句法追回二謝風傾蓋未論桑梓舊忘年先喜唱酬同朱顏長覺清光溢不學東坡是醉紅」




「　詩軸來尋寂寞濱把看字字蛻埃塵江南家世休相問陳氏文章不乏人嶽色渡江長自好桃花滿縣不勝春克家有子如麟鳳骨相吾驚是要津」



過溈山陪空印禪師夜話


「　濃翠濕衣三十里渡谿知背幾重雲忽驚寶構從空墮便覺風光與世分夜久天香凝錯莫庭閑花雨自繽紛他生曾伴安禪地此夕樓鐘復共聞」



空印以新茶見餉


「　喊山鹿蔌社前摘出焙新香麥粒光撼樹師應懷大仰傳甌我欲學南陽要看雪乳急停筅旋碾玉塵深住湯今日城中雖獨試明年林下定分嘗」



空印見招住庵時未能往作此寄之


「　獨立天衣四世孫作家手段典刑存大溈路峻諸方讓空印風高四海聞有願欲依龍象眾無求羞逐鶩雞群此生一聚灰中骨終葬千峰頂上雲」



空印見和用韻答之


「　棋布諸方盡子孫道緣渾似雪峰存全提蓋色騎聲句直要臨機以眼聞圍繞千僧名冠世指揮萬象語




龍興禪師大陽的孫居枯木堂新植楚竹余愛
其家風為賦之


「　門外追奔沒馬塵。堂中安頓自由身。修筠有淚知誰恨。枯木開花為我春。隔岸雲山猶可借。滿懷風月未全貧。小詩勿笑清如晝。聊為高人戲寫真。」



題德明都護熏堂


「　占叢濃碧繞虛堂。堂上仙郎戲比芳香並蕙蘭終漏泄色。同草木浪遮藏過牆。山潑軒窗翠吹鬢。風生燕寢涼敏豆。才高家法在。要看落筆擁紅妝。」



題季長冰壺軒


「　閑軒清。似冰壺。水軒上人。如元紫芝坐。覺秋光。漱毛髮。客來春色滿談詞。寶書讀罷依蒲久。玉麈經行曳履遲。卷挂一聲林葉動。黃昏月出雪消時。」



明應仲出季長近詩二首次韻寄之


「　露葉朝陽沃棗桑。暑風吹鬢蕩蓮香。已欣點水蜻蜓款更覺營巢燕子忙。翠浪舞翻爭漲壟。黃雲剖盡想登場。小樓楯瓦誰庭院。弱柳多情故掩藏。」




「　偶尋鄰叟問桑麻。踏盡山礬糝徑花。傳得新辭春爛熳。更驚行草醉欹斜。遙知小縣少公事。想見高情照物華。尚念無家甘露滅。一蓑煙雨似玄沙。」



和傅彥濟知縣


「　句法疑君每太高。湘南山水助揮毫。暫臨小邑聊觀政。未見全牛可受刀。珠玉光難藏瓦礫。芝蘭香豈掩蓬蒿。坐令百里清如鏡。吏猾民姦豈易逃。」



寄題劉居士環翠庵


「　平生不識劉居士。想見茅庵枯粹姿。百八珠輪紅瑪瑙。萬千峰遶碧琉璃。笑人經卷鑽故紙。彼世金珠似笊籬。折腳鐺中誰共過。小龐真是出家兒。」



次韻思禹兄見懷



「　剌桐花映野薔薇。湘水侵門過客稀。此日音書經歲隔。何時麈尾對君揮。樓高三楚天空闊。夜久千嵒月正暉。我託叢林如越鳥。南枝雖穩亦思歸。」



次韻思禹題方竹


「　不改平生歲寒操。近來隨世解方圓。知君出異驚群聽。顯我循常是一偏。但見蒼官遭寵錫。那知青士亦超遷。水花院落春風晚。庭種連蕉怪石前。」



蜀道人明禪過余甚勤久而出東山高弟兩勤
送行語句戲作此塞其見即之意


「　眾中聞語識巴音。京洛沅湘久訪尋。張口茹拳君聚落。垂膺拭涕我山林。碧嵒花墮鳥飛去。蒲坐葉飄針正紝。袖裏兩勤大饒舌。丈夫聲價老婆心。」



送珠上人重修五宗語要


「　五宗抄語挾風雷。佛日將傾賴取回。薝蔔花香巳零落。旃檀塔坐更塵埃。鈍根厭看摩挲去。妙手端能拂拭開。當有異人來荷法。叢林因子見奇瑰。」



光上人送墨梅來求詩還鄉


「　南嶽有雲留不住。東歸結伴過湘湄。解將疏影橫斜句。不換垂珠的皪詩。臞甚鳶肩寒入畫。清哉鶴骨老難醫。定知入嶺風煙暮。正及追胥餽歲時」



送瓊大師歸禪寂


「　近聞禪寂似叢林。總眾能為世所欽。百巧難磨真實行。兩塗不改歲寒心。衣今椹色如栗色。語未吳音變楚音。盛夏入城緣底事。扁舟湘水獨相尋。」



贈道法師


「　道公膽大過身軀。敢逆龍鱗上諫書。獨欲袒肩擔佛法。故甘引頸受誅鉏。三年竄逐心無愧。萬里歸來貌不枯。他日教門綱紀者。近聞靴笏趁朝趨。」



谷山沙彌求詩


「　十里松風長不老。一庭秋色為誰閑。偶逢此日休新




贈羅道人


「　蛻塵標韻矯翔鸞。鬢髮樓颼風露寒。脫舄骨飛何日見。解衣沐浴萬人看。肯來從我翛然住。皆說他人屈致難。戲作貓聲行聚落。自忘身是晉郎官。」



次韻張司錄見寄


「　不曾識面巳傾倒。便覺胸中涇渭分。句精不減李長吉。才高大類沈休文。看山詩眼湛如水。拄笏爽氣高摩雲。他年竹屋夜連榻。妙語懸知過所聞。」



郭伯成榮登


「　快馬東風走帝京。歸來門巷綠陰成。頃知一第文章貴。能致三公袞冕榮。子涉風波方箠探。我閑几硯覺塵生。贈詩誰似王摩詰。翰墨場中獨策名。」



題天王圓證大師房壁


「　閉戶不妨依聚落。開軒隨分有山林。殘經半掩世情斷。好鳥一聲村意深。籬外霜筠森束玉。屋頭露橘欲垂金。能營野飯羹紅醬。渡水何辭數訪尋。」



寄題達軒


「　羊腸世路替人愁。袖手歸來事事休。只有信緣唯得計。不過隨分復何求。數聲屬玉滄浪晚。一塢黃雲𥝧稏秋。寄語封侯塞垣外。何如高臥小軒幽。」



題雲嵒筠軒


「　雨葉風枝小徑通。拂砧清坐有誰同。粉衣香滑秋叢瘦。泉珮丁東夜壑空。半世巳歸彈指內。前途都付枕肱中。隄防老境猶多事。折腳鐺炊腐顆紅。」



逍遙遊山歸見示唱和詩軸口占和之


「　游遍名山過水西。夜談奇語盡橫機。君如檻鹿猶思奮。我似棲禽巳倦飛。聞道老禪能眷舊。更煩諸衲借餘輝。欲知勝踐多佳思。懷得新詩滿袖歸。」




送誼叟歸北山


「　南臺山淺北山深。深處開軒更茂林。作夏懸知成契闊。扁舟乘興一相尋。燈青竹屋風雨夕。谿遶石門鄉井心。投老都忘身是客。坐中談笑盡吳音。」



偶書寂音堂壁三首


「　巾瓶挂壁亦翛然。無所營為地自偏。句法不能醫老病。夢游時解到林泉。扶持瘦玉筑隨步。堆疊荒雲衲半肩。小住閑庭數歸鳥。從教人作畫圖傳。」




「　寂音閑殺益風流。寒涕垂膺懶更收。得失是非都放卻。死生窮達信緣休。湘中戲劇三千首。海上歸來十二秋。齋罷展單吾自課。暮年眠食更何求。」




「　霜須瘴面老垂垂。瘦搭詩肩古佛依。滅跡尚嫌身是累。此生永與世相違。殘經倦讀閑憑几。幽鳥獨聞常掩扉。寢處法華安樂行。蕩除五十二年非。」


石門文字禪卷第十二


