










昭覺竹峰續禪師語錄卷第三
嗣法門人(常靜　實學)編

住雪寶頂雪山禪寺。受
松潘鎮臺周大護法期主。周四護法率闔鎮文武。縉
紳士庶人等公啟。請住雪山禪院。

山門。萬古叢林勝境。十方廣大法門。續頭陀到來。信
步直入。要且住。拄杖放伊不過。遂敲門三下便入。

韋馱。不違本誓。現將軍身。十方感化。雪嶺中興。

佛殿。老瞿曇雄身遍剎。續上座遍剎雄身。以臥具拂
一拂云。世事但將公道斷。夜深燈月兩相宜。

據室。魔宮虎穴。劍樹刀林。山僧於此開單展缽。點人
天之正眼。斷衲子之命根。且道利害在甚麼處。震威
一喝云。頂門著錐。

開爐。上堂。指座云。三世諸佛向這裏轉大法輪。歷代
祖師向這裏傳持祖道。山僧到來。又作麼生。喝一喝
云。不入驚人浪。難逢稱意魚。便登。

拈香云。此瓣香。根深幹老。歲古時新。不作窮年凋卸。
豈隨空劫變遷。信手拈來。爇向爐中。祝延今上
皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。伏願帝基永固。佛日長明。
再拈云。此瓣香。朕兆未生身光。托於虛映。遍界靈明
體妙。絕於蹁躚。拈向爐中。恭祝
鎮臺周大護法期主。四護法。及闔鎮文武。縉紳士庶。
伏願永作皇家柱石。同明般若正因。次拈香云。此瓣
香。自昭覺爐頭識得。懷來數十餘年。不曾動著一毫。
今對人天眾前。豈敢被蓋囊藏。此是第三回拈出。供
養成都府威鳳山昭覺堂上。傳臨濟正宗第三十三
世本師佛冤老和尚用酬法乳之恩。歛衣就座。上首
白椎云。法筵龍象。眾當觀第一義。師云。山僧粗糙不
會禪。憑拈白棒打人天。眾中若有英伶客。出眾分明
試道看。有麼。有麼。問。十方坐斷。大地平沉。和尚今日

開堂。且道承誰恩力。師云。光映大千遮不住。更無毫
髮影追尋。進云。靈山單傳直指。曹溪嫡嗣正音。今開
人天正眼。將何佛法示人。師卓拄杖云。只有這個。進
云。十方無影相。三界絕形蹤。不墮往來機。不住中間
意。且道在甚麼處。師云。闍黎腳跟下薦取。問。法鼓頻
撾。大眾臨筵。結制陞堂即不問。祗如三聖道。我逢人
即不出。出則不為人。且道意旨如何。師云。恰。進云。興
化道。我逢即不出。出則便為人。師云。曲。進云。即今逢
人即出。還有為人處也無。師云。有。進云。那裏是為人
處。師云。一棒一條痕。進云。恁麼則太白門庭從此播。
滹陀法道又重興。師云。荊山須隱玉。幾個遇良知。問。
岑樓殿閣沖霄漢。承誰恩力。師云。與汝道破了也。進
云。法席重新光八表。儼然兜率一重天。師云。眼花不
少。進云。峰頭不用栽荊棘。也要門前壯可觀。師卓拄
杖云。少這個不得。問。懸崖應瑞麗法筵。十方龍象共
交參。爐鞴弘開即不問。三玄三要請師宣。如何是第
一玄。師云。須彌頂上撐鐵船。進云。如何是第二玄。師
云。泥牛吞卻玉欄杆。進云。如何是第三玄。師云。伸手
摘下月一團。進云。如何是第一要。師云。燈籠露柱解
𨁝跳。進云。如何是第二要。師云。頭寒戴暖帽。進云。如
何是第三要。師云。身寒向誰告。進云。三玄三要蒙師
指。正令全提是若何。師云。令不虛行。乃云。雪嶺巍峨
迥碧天。到來佛祖也顢頇。憑拈拄杖撐宇宙。搞落天
邊月一團。所以道。法不孤啟。仗境方生。道不虛行。遇
緣即應。作麼生是遇緣即應底事。以手作拍云。孤掌
不浪鳴。兩手鳴摑摑。賴我大護法周鎮臺。及闔鎮文
武縉紳。兵民士庶。不昧靈山咐囑。開建雪山聖境。寶
殿輝煌。林巒毓秀。落成勝舉。敦請山僧主持法席。既
到這裏。只得揚下鈯斧子。脫卻破草鞋。於斯建立天
童宗旨。闡揚昭覺門庭。現大人境界。不被諸方檢點。

且道作麼生是大人境界。莫是登寶王座。大闡宗風
麼。莫是喝佛罵祖。說黃道黑麼。莫是闡臨濟之大道。
破野狐之窠窟麼。莫是大開爐鞴。斷衲子之命根麼。
恁麼不恁麼。總沒交涉。畢竟作麼生得。卓拄杖云。自
從舞得三台後。拍拍元來總是歌。舉雙桂師祖上堂
云。破山喫了曹山酒。醉得通身都是口。瞎禿光兒罵
上天。又拈白棒打顛狗。真續今日有一偈。也要諸人
著些精彩。摸著雪山腸肚。竹峰喫了破山酒。西來祖
意懶出口。七尺烏藤任縱橫。何須更喚子湖狗。大眾。
若向這裏薦得。許汝諸人相會破祖則易。要會雪山
老漢則難。復結槌云。諦觀法王法。法王法如是。

受門人洪轉通智。上堂。一聲寒雁度中天。驚起迷人
著眼看。識得根原歸去也。何須陸地浪滔天。伶俐衲
僧向這裏進一步則紅爐飛片雪。退一步則失卻手
中珠。到這裏不顧危亡。放下身心。向佛未出世。祖未
西來。威音那邊。那邊更那邊看。是個甚麼乾屎橛。臭
來臭去。臭到大安樂境界。方許少分相應。脫或依稀。
猶欠粥飯氣在。今日或有人問。昭覺是甚麼乾屎橛
臭。對他道。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。

松漳陳護法率紳衿士庶入山營齋。請上堂。師以拄
杖卓一卓云。登寶王座。行摩竭令。發一言雷轟電掃。
用臨濟喝。拈德山棒。吐一語塞滿乾坤。使三世諸佛。
歷代祖師。天下老和尚到來。截舌有分。且道續上座
有甚麼長處。便用恁麼說話。顧眾云。雕弓巳掛狼煙
息。萬國來朝賀太平。

謝期主周鎮臺。上堂。舉東坡學士訪佛印禪師。纔進
方丈。印云。此間無坐處。坡云。借師四大作禪床。印云。
老僧有一問。道得即坐。道不得即輸腰間玉帶。坡即
解帶至案云。請問。印云。老僧四大本空。五蘊非有。汝
向甚麼處坐。坡無語。印召侍者。留下玉帶。永鎮山門。

師云。東坡秪知錐頭利。未見鑿頭方。佛印恁麼問。也
是眼空四海。未免笑煞傍觀。檢點將來。兩家干戈不
息。何似鎮臺大護法為法心懃。開闢岷山。維新樓閣。
莊嚴佛像。弘開期會。功果圓成。今日戎車幸臨。山僧
交以道接以禮。不動干戈而名揚四海。不垂一問而
澤沛殊方。且道與東坡是同是別。雲佩遠山千點翠。
水和明月一天秋。

解制。上堂。安禪結制。上古遺風。暑往寒來。四時遷變。
驀拈拄杖云。這個木上座也無解結。豈屬變遷。動靜
一如。理事無礙。猶如明鏡當臺。光耀萬象。天不能蓋。
地不能載。無古無今。縱橫無礙。無非本有風光。諸人
若向這裏會得。何必南嶽天台。觀山翫水。覽勝登奇。
人人腳跟下各有一段光明。何不直下會去。還委悉
麼。脫或未然。山僧今日不惜眉毛。全借拄杖子與諸
人通個消息去也。遂攛下拄杖云。切忌動著。咦。

常鳳吳居士率眾商等辦齋。請上堂。舉石鞏和尚昔
為獵人。因逐鹿。從馬祖庵前過。祖乃逆之。師遂問。還
見鹿過否。祖曰。汝是何人。曰。獵者。祖曰。汝解射否。曰。
解射。祖曰。汝一箭射幾個。曰。一箭射一個。祖曰。汝不
解射。曰。和尚解射否。祖曰。解射。曰。一箭射幾個。祖曰。
一箭射一群。曰。彼此生命。何用射他一群。祖曰。汝既
知如是。何不自射。曰。若教某甲自射。直是無下手處。
祖曰。這漢曠劫無明煩惱。今日頓息。師擲下弓箭。投
祖出家。師云。馬祖被石鞏惑。石鞏被馬祖惑。續上座
檢點將來。各打三十棒。因甚如此。選佛若無如是眼。
宗風那得到於今。卓拄杖。下座。

住古松西岷山敕賜玅覺崇善禪院。為敕封崇善深
教大國師智中一天和尚設供。上堂。一乘演唱。法界
該羅。萬德圓融。捲舒自在。至道本祗。唯心八門。便知
方寸。先明落處。漸履玄微。恒河沙數諸佛深觀議諦。

微塵剎億眾生洞徹靈明。若神珠頓含眾寶。猶帝網
交映千光。廓爾煙消。倏如羽化。捲舒互收。一任剖判。
是我一天老和尚於此中興法王正令。紹繼聖種。不
肖遠孫真續雉染於此。忝作裔苗。不敢格外生枝。冒
玷祖庭。續上座則不然。有條攀條。無條攀例。今向人
天眾前略開爪縫。展新條令。舉吾祖翁三百餘年未
了公案。拈拂子召眾云。如何是未了公案。咄。東卜西
卜。

松潘鎮高護法請上堂。岷山鐘秀。瑞產靈芝。兆三百
年不墜之玄裔。振中外末法之頹綱。如天普蓋。似地
普擎。岷峰頂上直釣獰龍。崇善堂前權衡百軸。空拳
赤手。出祖庭而入祖院。鈯斧芒鞋。去縛纏而住縛纏。
敢問大眾。出入無礙。去住自由。是甚麼人履薦。卓拄
杖。咄。咄。

中元。上堂。十五日巳前西岷秋色晚。十五日巳後金
蓬瑞日長。正當十五日。天晴隹氣盛。世泰兆民安。且
道還有奇特也未。顧眾云。家無異怪。不貼鍾馗。

住古松西龍山敕賜大悲禪院。浴佛。上堂。拈香云。者
瓣香。歷歷明明。包天裹地。爇向爐中。專為祝延今上
皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。皇后齊年。太子千秋。滿朝
文武。闔國公卿欽願澍󵑩霖。普潤蒼生。若莫邪肅清
天地。中外寧謐。海晏河清。此瓣香。奮志亡軀苦琢成。
遼天縮地決忠真。沙盆從茲堪盛受。大起曹源一派
馨。熱向爐中。供𠐒
敕封崇善演教大國師智中一天和尚。歷代覺靈。惟
願常寂光中運悲智心。微塵剎裏轉大法輪。此瓣香。
權中外之樞機。稟華夏之徽猷。恭祝
闔鎮文武。諸大護法。紳矜士庶。現前大眾。惟願柱石
宗門。邊邦寧靖。歛衣敷座。問。毒鼓當軒。誰人聚將。師
云。中軍寶帳豎黃旗。進云。假饒三頭六臂。鐵眼銅睛

底人到來。以何判驗。師云。王令不行先斬首。大機一
發聖賢悲。進云。還有方便也無。師云。護生須是殺。殺
盡始安居。問。昔日國師於此為國開堂。和尚今日陞
座說法。且道相去多少。師云。一點水墨。兩處成龍。進
云。還有奇特也無。師云。臭天臭地。乃云。虛空掘洞。好
肉剜瘡。無位真人在蟭螟眼裏安營扎寨。動地放光。
處處逞驢唇馬嘴。說黃道黑。與人眼裏添釘。腦後著
楔。續上座到來。直教風行草偃。電捲星飛。使人人頭
頂青天。個個腳踏實地。佛來祖來。飽與一頓。因甚明
眼人前三尺暗。對他道。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。波
斯搬出夜明珠。蚌蛤心肝莫秤稱。一任眉橫眼上。耳
搭腮邊。我這裏拄杖子望空啟告。善哉。善哉。復舉中
國師訪楚山。呈悟繇。山曰。如何是無字意。師曰。出匣
吹毛劍寒光射斗牛山曰趙州因甚道無師曰波斯
嚼冰雪。不覺齒牙寒。山曰。拈過有無。如何湊泊。師曰。
夜深誰把手。同共御街遊。山曰。向上還有奇特事也
無。師曰。秋夜家家月。春來處處花。一雙明白眼。何處
撒塵沙。山曰。善哉。師云。撿點將來。二大老也是陸地
興波。自揚家醜。續上座則不然。向無中生有。敬為一
頌。陸地興波不即留。畫蛇添腳乍來頭。吹毛寶劍憑
拈舉。凜凜寒光射斗牛。

開闢古松西崇山無量禪寺。工竣。上堂。拈香云。此瓣
香。天地同根。萬物一體。拈起則彌六合。放下則藏於
密。爇向爐中。祝延今上
皇帝萬歲萬歲萬萬歲。伏願金輪永固。帝德崇高。再拈
云。此瓣香。欽承佐助。共沐仁恩。爇向爐中。恭祝本省
文武。諸大護法。永作擎天玉柱。常為架海金梁。次拈
云。此瓣香。恩同天地。德邁羲黃。爇向爐中。供養現住
昭覺堂上佛冤老和尚用酬法乳之恩。歛衣就座。上
首白椎竟。乃云。撥草當風數十年。灰頭土面被人嫌。

吾儕不是間狼藉。平地孤堆接半天。古人拈一莖草
作丈六金身。將丈六金身作一莖草。大似蓮花出水。
開放新鮮。諸大老於潔白地上明修棧道。暗度陳倉。
誘引再來。依他古人樣子行去。續頭陀依本據今。於
平地上擁殿飛樓。翬飛鳥革。不數年而功圓告竣。落
成勝概。山僧不惜唇皮。登曲彔床。與古松立個潑天
門戶。八字打開。亦任後人於其中間行住坐臥。建立
佛祖最上一乘。廣化眾生之標榜也。且道結角羅紋
一句作麼生道。佛子住此地。則是佛受用。

上堂。古佛心宗皎皎。月印寒潭。祖師巴鼻歷歷。春回
大地。舉起逼塞虛空。放下纖塵不立。風生古殿。萬像
森羅齊合掌。月轉回廊。十方世界盡承恩。栽兔角於
腮邊。無中生有。刮龜毛於腦後。摝影撈蹤。頭頭展佛
祖家風。物物彰人天正令。卓拄杖震威一喝云。舌翻
霹靂談千古。心括虛空悟一乘。

彭縣鳳凰山法藏寺掃塔。上堂。丹鳳啣書向紫宸。綸
音敕下九重城。真詮法社灰巳矣。幸托吾皇復鼎新。
昔敕封崇善演教大國師一天老人。於松州上院大
悲崇善禪寺首唱巴歌。為國誘民。復於此山中興下
院。屢授宸恩。沃懇田林。二百餘載。敕誥宸章。寶器雲
興。忽值獻逆。盡成灰燼。幸蒙
皇清一統。佛日重輝。紺殿瓊樓。亦如舊置。不肖於昭覺
建立悟祖門庭。未獲諸睪。堵波前敬謁尊慈。今日領
眾來山。與吾祖翁打三百年未諳之口鼓。斬十二代
未了之葛藤。且道諸人還信得及麼。不妨試出證據。
脫或沉思。隨續上座塔前剖露分明。

至塔前。以兩手拍云。孤掌不浪鳴。一鳴鳴摑摑。所以
古德云。有條攀條。無條攀例。是則是也。要兩得相稱。
遂爇香云。世事但將公道斷。月輪難較量包虛。便拜。
松鎮右管沈護法請上堂。登寶王座。演迦陵音。拈德

山棒。行摩竭令。具如是韜略。展如是經綸。發一機雷
轟電掃。吐一語塞滿乾坤。使天下衲僧到來。截舌有
分。且道續上座有甚長處。顧眾云。闌干雖共倚。山色
不同觀。

小參。魚聲暫息板聲傳。看看紅日落西山。清風透腋
微涼起。這個分明不隱瞞。拈拄杖云。大眾。會麼。祗如
不會。還是大眾瞞山僧。山僧瞞大眾。若謂山僧瞞大
眾。處處綠楊堪繫馬。家家有路透長安。若謂大眾瞞
山僧。知音不必頻頻舉。達者須知暗裏驚。且道還有
不受瞞憨者麼。卓拄杖云。把手牽人行不得。為人自
肯乃方親。

結制。小參。三朝一七。必定見個消息。且道是甚麼消
息。驀呈拄杖云。見麼。若薦得。便知腳跟下一段光明。
掀天鑑地。耀古騰今。脫或未然。不妨山僧與眾兄弟
們下個註腳。昭覺結制始開籠。四方八表盡通紅。煆
煉銅頭鐵額漢。直逼生蛇化毒龍。缽盂橫安一張口。
束腰三道篾條篐。問取祖師西來意。管教心空及第
無。

小參。時臨長至一陽生。鼻孔寒露冷沉沉。分明舉似
諸兄弟。切忌嚴霜浸煞人。有始無終。仰箭虛空。有終
無始。東瓜碓嘴。有始有終。八面玲瓏。無始無終。野干
摶空。薦得一句。生死事畢。薦得二句。不如不會。薦得
三句。渾然天地。四句分明。撩起便行。此四句中。內有
一句殺活全彰。照用同時。撿點得出。人天稽首。祖師
攢眉。脫或未然。山僧拄杖略較些子。顧眾云。本是長
江湊風冷。卻教露柱患頭風。

小參。嘴邊覓底終險。紙上來底是空。自心知解猶差。
從他悟底曷是。除卻兩頭三處。作麼生是得也。到這
裡要實入大鞴爐頭煆煉一回。則知師姑原是女人
做。這個消息不在言端語巧。華簇錦攢。以當了事巴

鼻。豈知自瞞了也。昭覺門下總不恁麼。只教他肘後
懸符。腦後見腮時。來喫山僧痛棒始得。還委悉麼。咦。
要定乾坤之正眼。除非足下有生涯。

小參。收豎起脊梁。當下周放。挽著眉毛做一場。恰渾
把身心齊放下。好衲被蒙頭不覺曉。收放本不禁閒
忙。恰好凌空杪再操。昂然直到無生國。菡萏馨香遍
九皋。於斯薦得。收放自由。脫或未然。恰好不好。畢竟
如何。奮然揣著虛空骨。驚起須彌折斷腰。

臬臺劉護法對靈。小參。擺脫情關疾便行。靈光獨露
體常明。無生國裏香風馥。劫外瓊枝劫外春。舉張無
盡居士參長沙和尚。問。弟子常看千佛名經。未審千
佛居何國土。還來攝受也未。沙云。黃鶴樓前崔灝詩
題後。還有人題也未。士云。不曾。沙云。得閒時題取一
篇好。山僧看來。好似陸地興波。自揚家醜。所以古德
云。黃鶴樓前法戰時。百千諸佛豎降旗。問渠國土居
何處。贏得多才一首詩。山僧有一頌。今日是我劉公
大護法靈輀將駕。特表衷腸。四大本來卻是空。時人
切莫問西東。要知諸佛居何國。黃鶴樓前水不通。今
日設有人問。劉公大護法居何國土。山僧只向他道。
遠望故園千古月。無心回顧正當頭。

哀子岳鐘(瑞琪)請為先慈對靈。小參。以拄杖指靈柩云。
林木含悲。雉鳥啼庭蘭。玉砌草萋萋。金靈托質蓮池
上。皓月依然照海西。所以道。處生死海。石女明劫外
之機。踞涅槃岸。木人唱還鄉之曲。七情永脫。靜若澄
潭。五障緣空。皎如寶月。說甚麼天堂地獄。六道四生。
直下知歸。頓踰諸聖。於此會得。淨裸裸絕承當。赤灑
灑無回互。共見今辰。歆薦皇清。誥封一品夫人岳母
王太君齊家治國。賢孝忠真。婺宿靈明。不遷不變。棄
榮位而生淨土。捨煩惱以證菩提。王太君於斯薦得。
即往南方無垢世界。座寶蓮花。偕娑竭羅龍女。把手

共行。一時成等正覺。脫或未然。山僧拄杖直下承當。
捩轉向上關頭去也。若據向上關頭。千里結舌慟念。
孝子岳鐘(瑞琪)。人本乎母。物本乎天。哀哀慈母。生我劬
勞。欲報深恩。昊天罔極。緬想音容。乞法資薦。敦請山
僧。祗就靈軒。登寶王座。轉法輪音。今對人天眾前。不
妨露個消息。良久云。諸行無常。是生滅法。生滅滅巳。
寂滅為樂。此是古人的。阿誰信得。拈拄杖卓云。一回
拈起一回新。子規啼破月三更。天明個個知端的。大
道人人放腳行。

結制。小參。舉古德云。十五日以前。樹凋雲作葉。十五
日以後。月滿兔兒肥。正當十五日。晴高天氣正。世泰
兆民熙。古人恁麼道。山僧則不然。十五日以前只是
恁麼。十五日以後只是恁麼。正當十五日只是恁麼。
拄杖子卻又不甘。出來道。雪山老漢恁麼道。也牽枝
引蔓。若巳事未明。豎起脊梁。緊捏拳頭。朝參暮請。行
不知行。坐不知坐。驀然撞著露柱。㘞地一聲。始知鼻
孔原來向下垂。更不去向人門戶討。諸兄弟還信得
及麼。良久云。把手牽人行不得。為人自肯乃方親。

中天節。小參。大慧老人道。今朝五月五。大鬼拍手小
鬼舞。猛然撞著桃符神。雙手捶胸叫冤苦。師云。大慧
恁麼道。未免見神見鬼。山僧則不然。今朝五月五。天
師騎艾虎。赤口上天去。百舌入地府。且道大慧的恰
好。山僧的恰好。是定當看。

小參。十方同聚會。個個學無為。此是選佛場。心空及
第歸。且道如何是心空及第歸。顧眾云。自是不歸歸
便得。五湖煙景有誰。

小參。文殊一日令善財採藥曰。是藥者採將來。無風
起浪。善財便觀大地。無不是藥。即來白曰。無有不是
藥者。眼底有觔。殊曰。是藥者採將來。文殊被善財惑。
善財遂於地上拈一莖草。度與文殊。全身擔荷。文殊

接得。示眾曰。此藥一能殺人。一能活人。泥裏有剌。顧
眾云。山僧恁麼道。還有優劣也無。休將閒學解。埋沒
祖師心。

小參。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。勿使惹
塵埃。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何處惹
塵埃。這兩個惡口小家。各打二十棒。因甚麼如此。從
前汗馬無人識。祗要重論蓋代功。

松鎮周護法請為先慈李太君對靈。小參。師以拄杖
敲柩云。迥脫塵寰絕世緣。瞥然直上彩雲鸞。山僧頌
出無生句。祗要諸人仔細看。若向這裏薦得。則塵國
轉為佛國。福基翻為法基。攪長河為酥酪。變大地作
黃金。脫或未然。山僧從頭註破。恭惟李太君恩賜鳳
誥。榮秩皇封。仁慈惻隱。惠淑洪深。便能福慧齊修。致
使兵民共化。一旦賓天。敦請山僧舉揚不生不滅。無
去無來之消息。老太君還會麼。若也未然。山僧一偈
頌出。天荒地老恨難忘。愁聽子規鳴上方。欲得斜陽
消息盡。奉攀玉輅駕慈航。

中元。小參。十五日以前。拄杖子望空啟告。十五日以
後。拄杖子入海算沙。正當十五日。且道拄杖子有甚
巴鼻。四生六道承恩力。八難三途出苦坵。舉趙州問
一婆子。甚處去。婆云。偷趙州筍去。州云。忽遇趙州。又
作麼生。婆便與一掌。州休去。師云。這婆子雖然好手。
要知賊身巳露。趙州休去。總是個佛口蛇心。續上座
撿點將來。也是一場懡㦬噁。

小參。堂前靜板口喃喃。縱似牛皮也叫穿。珍重滿堂
雲水客。古木也解說枯禪。拈拂子擊香几云。這死木
頭。道有些點掇。向人耳孔裏出入。大眾於斯薦得。不
妨聲色堆頭親見本來面目。脫或未能。山僧拄杖與
諸人露個消息。拈拄杖擊空云。好手手中呈好手。紅
心心裏中紅心。木人把板雲中拍。石女啣笙井底吹。

拖拄杖。入方丈。

祭正宇沈叔父。人之寄身於世也。以天地為逆旅。以
光陰為過客。而浮生碌碌。春秋幾何。惟繼述有賢。丕
顯其親。雖貧亦富。雖亡若存。榮封待誥。無忝所生。若
吾叔也。忠厚傳芳。稟直持身。教育賢嗣。英略超群。才
能邁眾。鳳闕摽名。勘匡戎伍。勝任邊城。於國有光。顯
耀門庭。賢孫繼起。道術修明。展三略而鷹揚奮武。諳
六韜而庠序增榮。承祧若此。夫復何憾。姪也叨侍猶
子。未申裏忱。幸際靈輀兆駕。建闢隹城。願假箬蒿而
舒鬱懷。潛悽愴以淚淋浴。躬越宿祝祭於庭。靈其不
昧。來格來歆。

祭慈母。傷嗟慈母。恩同天地。為子不肖。痛裂五內。我
生頑鈍。雀息鳩視。不拘庸俗。亦幸而寄。雖隨三寶。未
出塵累。即就人緣。福田度世。悼推其因。何以至是。背
毋慈顏。念追無極。方命東遊。志勵勇銳。力持雪山。酬
此恩恤。身域於彼。心趨毋膝。豈不懷歸。料本不及。忽
爾訃來。無任依戚。籲天不佑。胡不及巳。蒼天何苦。離
我毋氏。今莫之為。中局徒潰。憶昔歸謁。迎門笑喜。堂
見闐然。孤燈塵几。慈和粹溫。川流逝水。撫柩哀號。涕
零血雨。盃酌爐香。區區全禮。天地有遷。此恨無極。

師太塔前上供。數年別祖巳西遊。今日重逢又聚頭。
滴水虔申無限恨。一爐香徹海天秋。瘞香云。伏冀慈
顏。光前裕後。

本師老人三週詣。塔前上供云。古字山頭解打鼓。昭
覺堂前唱吧歌。哩哩囉。吹毛用了疾須磨。大唐國裏
曾饒舌。蟭螟口內瀉銀河。麒麟獨步丹霄外。優缽花
發稚猶多。是則雖是。子不談父德。虎不食鵰殘。賴吾
祖翁偕本師於風煙劫火之際。斬荊棘而中興祖域。
建法幢而沙界流通。四十餘年一段光明。被不肖一
狀領過。不敢舉似諸人。今日向開口不得處聊申薄

奠。敬酬木本。且道吾老人還來享祀也未。遂爇檀片
云。吾師不祿巳三週。幾度悲傷幾度愁。不肖塔前焚
榾柮。一行鼻涕兩行流。

君瑞沈守戎率男國卿請為誥封沈公正宇府君對
靈。小參。師以拄杖卓云。此方真教體。清淨在音聞。我
亦於中證。不惟觀世音。大眾。向這裏薦得。則知我正
宇老封君住世七十餘年。成家樂業。教子育孫。則生
未曾生。雖滅何嘗滅。生滅本來空。全身光皎潔。即今
向甚麼處安身立命。咦。了知去來皆虛幻。永證金剛
不壞身。

為得戒生慧和尚塔前上供。昔侍老人巾。此見老人
形。多年不相識。冷眼認不真。假饒認得真。又作麼生
會。遂炷香云。相看投機處。青山覆白雲。

定空師翁幀前上供。爇香云。一片旃檀一滴泉。一聲
洫淚一聲天。師翁曲鑑窮兒醜。佑我重輝智祖禪。恭
惟師翁那伽證鑑。

長至。小參。日南一縷莫唐捐。嶺上梅花放鼻尖。君子
不擇仁里厚。時人得得望高攀。九九三三三九九。拖
拖扯扯入羊欄。兔角回紋分袂也。不知那裏是長安。
咄。庚辰戊戍準。一百五十天。參。下座。

本師冤老人塔前上供。小參。萬年池畔培松竹。石子
嶺頭韻古風。不是窮兒煨榾柮。白蓮潭底種芙蓉。此
瓣香。拈則乾坤失色。爇則日月潛光。不肖於師資默
契處信手拈來。供養昭覺第二代佛冤老和尚。惟願
威鳳山頭豎赤幟於末運。白雲窩裏產鳳麟於斯時。
奕葉垂蔭。枝繁派遠。乃云。萬年潭月印前溪。鳥喚猿
啼寂寂悽。窣堵波前陳九拜。潛潛不覺十年西。今日
法孫常胤。於西山光相下院得得歸祀吾師忌辰。的
一片栴檀以表翁孫父子哀腸。想吾老人還來享祀
也未。是則是。也要諸人著些精彩始得。遂爇香云。九

夏風清寒徹骨。百年痛根幾時休。吾師不棄兒孫醜。
常寂光中運九籌。便拜。

長至。小參。冬日打鼓陞堂。牆壁瓦礫生光。放出日南
一縷。山河大地回陽。饑餐新羅附子。渴飲蜀地生薑。
君子不日成之。小人道發顛狂。一任閑神野鬼。到來
絕跡潛藏。薦取碗底箸頭。大家公驗承當。且道承當
個甚麼。卓拄杖咄云。惟有松竹二友。年年傲雪凌霜。
下座。

為清逝節壽白老孺人對靈。小參。七日花神送子規。
耄齡霜節越蓮池。倏然覷破浮生面。睹史陀天立聖
基。恭惟。

老孺人坤秉乾運。德淑宏深。一旦跨鶴乘鸞。頓使風
木含悲。若據此著。進前三步險。退後一番新。假饒人
天釋梵。有情無情。出此不得。遂豎起拂子云。還見麼。
擊香機云。還聞麼。若能見。若能聞。木雞抱子來天地。
玉兔懷胎向紫宸。洗得一林霜雪淨。優游駕鶴向瑤
京。玉轉珠回。覿體全彰之受用也。山僧不獲巳以慰
孝忱。指出末後一段光明。豎拂子云。八十餘年同逝
水。三千世界等浮雲。瑤階玉珮鳴仙樂。信步高登化
樂城。

據此公案亦未平實商量。作人情會。虛空昨夜板齒
脫落。作佛法會。戶戶門前剛把火。家家有路透長安。
二據不涉。且道向甚麼處卜度。則知老孺人落處麼。
咦。溪聲山色。鳥喚猿啼。這邊那邊。亦任著綴。

岳阿哥為母辭陽。請說送靈。小參。師云。幕府聲慘。終
天之恨難酬。繐帳風寒。罔極之恩莫報。若據佛法相
會。撒手那邊千聖外。謾道流涕通。滿眼牧機盡知音。
雖然如是。也須驗過分明。豎拂子云。處處門前剛把
火。家家有路透長安。梨花香處分明薦。莫道靈雲話
別傳。步步蓮花藏。處處極樂邦。一念超今古。全體遍

十方。楊太君。不涉途程一句作麼生去。虛空玉輅下
瑤池。直下相逢分外奇。柱杖頭邊親薦得。坦然大道
任驅馳。楊太君。且道路頭向甚麼。拈拂打圓○云。默
直去。

指路。小參。柱杖芒鞋詣宮牆。資薦金靈達帝鄉。挨落
珊瑚枝上月。洗清大地一天霜。楊太君到這裏有國
可治。有家可齊。有子可教。有孫可育。還有生死可了
麼。其或未然。恭惟楊太君莊周夢熟。駕返瑤京。仙樂
迎空。韻徹森羅萬象。當下了明自性。一齊合和拍道。
戢坤樞於未兆。藏冥運於蓮邦。一段英聲。激揚今古。
乃老太君玉轉珠回。覿體全彰之受用也。山僧不獲
巳以慰孝誠。指出老太君末後一段光明。豎拂子云。
青鸞高駕步瑤京。柱國家聲啟後昆。玉偈親拈陳露
布。無生國裏現金身。

為清涼三峨和尚對靈。小參。疏鐘泣淚出雲堂。月影
空林轉上方。即今便為真極樂。乾坤大地一臺芒。恭
惟清涼堂上傳天童第五世上三下峨大和尚。竿木
隨身。坐斷三峽錦水。逢場作戲。活埋萬里雲煙。十字
街頭垂手。三惡道中橫身。有時把住。截兔角於腮邊。
有時放行。括龜毛於肘後。幼年承悲願海。隨吾師翁
丈老人重闢昭覺。中興祖域。壯年侍法叔浪和尚住
持法席。執侍巾瓶。暮年於北隅青天鎮金華寺以栖
老焉。有嗣法門人照昇請就清涼養終。此是我法兄
七十餘年一段光明。今日被昭覺拂子頭一一註破。
且道諸大眾還信得及麼。昭覺則不然。代老法兄打
口鼓去。七十餘年住世間。麤拳白棒接人天。今朝撒
手還家去。喜殺龍潭老德山。下座。

長至。小參。仲月打鼓陞堂。牆壁瓦礫生光。兩雙芒鞋
似虎。七尺烏藤如狼。一任佛來祖來。到此截舌浮芒。
薦取珠衣下事。盡在日用尋常。卓拄杖顧云。有甚憑

據。一陽來隴頭。春信寄寒梅。下座。

為西逝皇清誥授鎮遠將軍光祿大夫贊之李大護
法禫服對靈。小參。夜月照人寒徹骨。松風羅面鼻頭
疼。鏗鏘寶劍盡塵封。柱國家聲萬古騰。恭惟大護法
威震中外。德被寰區。佐王師於百代。奠河山於千秋。
現將軍身而福國祐民。體聖人心而欽承治化。名昭
日月。功參天地。標精忠於銅柱。躋壽域於春臺。柱石
金湯。天心仁愛。不意流光冉冉。石火沉沉。寂爾賓天。
五內分裂。屆今易吉之辰。人子亨時等。痛維罔極。緬
想音容。敬延梵侶。披閱琅函。敦請山僧舉揚般若。大
護法這一段光明盡在山僧拂子頭上耀古騰今。大
護法還見麼。若見。不勞拈搥豎拂。搖唇鼓舌。脫或未
然。聽取下面註腳。豎拂云。拭杖芒鞋打口鼓。昭覺一
曲原無譜。怎似將軍拍調高。等閑韻出千山舞。南洲
為琴。虛空為鼓。拍拍相應。聲聲相助。白雪陽春歸去
來。蓼莪聲裏從頭數。箇中消息孰知音。五桂庭前泣
血枯。

對靈。小參。云。就道高登選佛場。人天魔佛絕商量。爐
頭片雪分玄要。直下分明這點光。恭惟。

皇清誥授上壽柱國榮祿大夫岳大護法金靈。龍樓
標百代之功勳。鳳閣註千年之忠孝。不意流水巳夕。
劍閣生塵。一旦賓天。俄臨窀穸。不昧鷲嶺真機。示宰
官而宣行王化。山僧現宰官身而為說法。驀拈拂子
打⊙云。大護法還薦麼。若見。一超直入如來地。好向
如來行處行。若也未然。山僧拂子頭與大護法露出
個[雨/漸/耳]去。啣轡馬。三腳驢。黃金甲。福田衣。翻來復去到
幾時。山僧不昧靈山托。相送將軍入化城。北廓居山
十里餘。忽然訃至卒王師。山僧五內俱摧裂。惟有山
河草木知。大護法。自良知。歸去來兮有誰知。十字街
頭打口鼓。華陽城裏韻無生。風旛不是閑家具。收拾

添綸上鉤時。平田路。默直去。振杖云。收得當天明月
在。五湖煙浪有誰爭。

對靈。小參。云。芒鞋拭杖詣錦江。資薦金靈返帝鄉。葉
落林悲真實現。再來佛種萬年香。恭惟。

清逝八阿哥諱玉麟。金聲振地。凜凜朔風吹大夜。玉
轉珠迴。哀哀生育返瑤京。一彈指頃受百萬億尊貴。
一剎那間享無量無邊福祿。亦任這邊那畔。撩起便
行。今以童男身得度。山僧即現童男身為汝說法。今
值遷化之辰。山僧不惜眉毛。對靈柩前舉金剛不壞
之真詮。說無生不滅之佛事。還委悉麼。遂舉火炬打
圓相云。白玉塵中真佛現。紅蓮花裏露全身。

聖制日。值
高太丈老人誕辰。塔前上供。小參。者瓣香。在搬磚運
瓦。汲水挑柴。拖犁拽耙。霜衣雪甲。糞草堆頭處拾來。
爇向爐中。供養清昭覺開山第一代上丈下雪老和
尚。恭惟老人層識得一十五夏契盡依本據令。即今
這邊二百四十花。那畔二十個冬。莫不是五百六十
年前公案未熟。吾老人計得麼。則不然。借此栴檀薰
老人鼻孔一番不可。遂爇香云。萬水千山獅子窟。十
方世界象王城。滹沱正脈起今古。後代兒孫如是傳。
舉火法語。流光已滅。落花無返樹之音。石火停機。逝
水絕歸源之路。是我定山上座生緣已畢。振化皆空。
生滅寂滅。寂滅為樂之快活也。昭覺到來。無法可說。
借拄杖子道個不生不滅法。與老上座指個路頭。還
委悉麼。於斯親切。與拄杖子有甚交涉。脫或躊躇。山
僧向這裏下個註腳。以拄杖指龕云。默去。

舉火。拈火炬打圓相云。秋風起。秋葉落。秋水長天鶩
獨宿。秋雲巧。秋雨沸。秋鴻隊隊泣南樓。秋夜涼。秋聲
遏。秋蟬報道君脫殼。定尚座。這個關頭牢把著。九眼
礄畔清風起。紅蓮花裏換皮骨。噁咄咄。遂擸。


原書闕












　　　(捐貲刊錄嗣法門人　法光　照隱　正義　心學
　　　　　　　　　　　　正智　常靜　通福　福清
　　　　　　　　　　　　通歡　德紀　福印
　　　　　　　　戒弟子　海金　常溥　翀石
　　　捐貲法弟子　宋貞玉　喬常齡　劉常懷
　　　　　　　　　喬秉瑞　李逾松　　同刊
　　　康熙四十九年仲冬檇李項聰友書
　　　　　　　　　　　嘉興楞嚴寺經坊夏維寧
　　　　　　　　　　　　　　　　　　倪爾　刻)

昭覺竹峰續禪師語錄卷第三(終)


