










昭覺竹峰續禪師語錄卷第四
嗣法門人(發光　彌願)等編

頌古

明星悟道


「　瞿曇捏怪豈尋常。悟得明星眼一腔。妙用渾無生活計。至今點綴骨毛香。」




「　瞿曇捏怪不尋常。一見明星禍巳彰。當下若無通線路。古今焉得臭名揚。」



未離兜率巳降皇宮未出母胎度人巳畢


「　未入營門敗路先。番來復去到驢年。一生解在滿天網。笑殺瞿曇圈外圈。」



拈花微笑


「　飲光微笑古今傳。一領袈裟沒半邊。百萬人天齊合眼。明明杲日曬中天。」



婆子燒菴


「　當陽一著驗分明。枯木寒巖又再春。肘後高高明日月。宗風大振到而今。」



南泉斬貓


「　一刀兩斷定干戈。誰向鋒頭舞太阿。頭頂草鞋能救得。腥臊猶不臭山河。」



三玄三要


「　第一玄。往上彎。奇中玄妙迥碧天。分明了。眉毛鼻孔嘴上斑。」




「　第二玄。赤肉團。天邊摘下月一丸。照見了。井底泥牛吼大千。」




「　第三玄。月兒圓。臘月梅花放鼻尖。香透了。赤鬚鬍兒嘴上斑。」




「　第一要。休懊惱。藕絲孔裏任𨁝跳。到手了。半夜雞兒聲聲叫。」




「　第二要。穿絮襖。鴨向水邊梳羽毛。快活了。家中活兒





「　第三要。黃虀好。佛法僧田種芝草。飽殺了。大地人兒知道少。」



馬祖三喝


「　一喝金剛劍。魔王心膽寒。拈提分玄要。靈光照大千。」




「　一喝探竿草。全身都靠倒。能活不死人。點啜通身竅。」




「　一喝不作用。管教三日聾。杜鵑啼枝上。聲聲血染紅。」



乞食城歸。忽見西山晚晴。雪霽峰巒。盡大地是一則
現成公案。且道如何是現成公案。

第一則

雪覆千山。因甚麼孤峰不白。

著語云。瘦處難瞞。
頌云。


「　雪後始知松柏操。事難方見丈夫心。梅花夢破相思後。亦任傍人道假真。」



第二則

溪聲盡是廣長舌。且道所談何事。

著語云。默而識之。
頌云。


「　洗清天地一洪波。百尺竿頭能幾何。帶水拖泥親薦得。溪聲山色任摩訶。」



第三則

山色豈非清淨身。且道無山色時。喚甚麼作清淨身。

著語云。北斗裏藏身。
頌云。


「　蘆花深處現童真。太殺分明著一丁。赫得虛空輪板齒。眉毛鼻孔血淋淋。」



忽於已躬下得些快活。不敢顢頇。法堂鳴序鐘。舉似
大眾。大家得些快活。各著一語並頌。

著語云。頭上瞞瞞。腳下瞞瞞。
頌云。


「　搬磚運瓦即拖柴。腳下瞞瞞被活埋。大眾於斯親薦得。磚頭瓦塊坐蓮臺。」



古人七個蒲團。昭覺撞斷鐘搥。且道是同是別。


各著一語並頌。
著語。是定當看。
頌云。


「　是定當看是可何。滿堂雲水唱哩囉。於中識得真消息。倒弄橫拈任琢磨。」



牧牛頌


「　曠劫娑婆日吼哮。翻來復去轉途遙。幾回要向南宸去。只謂時人不稼苗。」




「　這迴探得鼻頭穿。分付山童緊著鞭。十二時中莫放逸。繩頭刻刻手中牽。」




「　牛兒受制任驅馳。涉水量山我亦隨。耕得山河無寸土。自然樂此不為疲。」




「　幾經風雨始回頭。立首山家孽性柔。不是渠儂珍黑白。繩頭默默暫相留。」




「　半白牛兒水草邊。塵囂脫落自天然。六時馴伏開閒地。放去收來不用牽。」




「　本無罣礙亦真如。石上高歌誰個拘。分付山童足水草。大家穩便任閑餘。」



十無頌
無根樹


「　此樹無根覆百川。無陰陽地久新鮮。森森玉潔超群上。露出雲梢蔭碧天。」



無絃琴


「　綿綿密密一仙翁。韻出元初太古風。不是谿聲與山色。輕輕一操嚮虛空。」



無鑰鎖


「　琉璃缾子佇朝陽。出入分明自主張。八面狂風吹不入。無鑰鎖向那邊匡。」



無底缽


「　缽盂無底口朝天。幾度濕來幾度乾。惹得人天來飯供。不知那裏是含元。」



無孔笛


「　一聲太古韻青霄。奏出威音那畔韶。六律五音知不




無縫塔


「　白雲深鎖玉玲瓏。歷歷明明八面通。坐斷當陽無一物。寒光凜凜透虛空。」



無底船


「　船兒無底載清風。一任魚龍濯浪蓬。八面狂風吹不動。和星帶月一船中。」



無孔錘


「　歷劫頻腔佛祖機。橫吞豎吐奮全威。有時拈出人天驗。百雜千重指一揮。」



無星秤


「　我本無星不犯疑。四生六道盡含輝。一毛頭上知端的。大地山河一秤稱。」



無底籃


「　籃兒無底盛虛空。攜向街頭糶酒翁。笑殺東村沈大伯。何年甚日出凡籠。」








原書闕










丹霞燒木佛


「　日寂寥兮夜寂寥。寒侵木佛火中燒。誰憐院主眉鬚墮。桑樹傷兮柳樹招。」



如貓捕鼠


「　銅鈴鐵眼個貓兒。覆去翻來一塊疑。鼯鼠縱有窮妙計。輕輕覷著膽魂迷。」



臨濟四喝


「　一喝金剛劍吹毛。萬象難將正眼瞧。佛魔到此休擬議。凜凜寒光迫九霄。」




「　一喝金毛咂地時。聞知百獸也攢眉。哮吼震時芳草碧。象王行處絕狐疑。」




「　一喝探竿影草時。人天魔佛盡巳知。縱使銅頭鐵額漢。到來覷著也攢眉。」




「　一喝不作一喝用。擬思量處隔千重。莫向計中陳玅計。一法通時萬法通。」



世尊初生


「　堪笑曇瞿始降生。指天指地獨稱尊。當時若遇雲門老。直至而今禍不生。」



趙州狗子


「　合掌當胸嘆善哉。韓盧搖拽舞三臺。待渠張口吞佛祖。六律五音韻不回。」



父母未生前本來面目


「　風生古殿月迴廊。子夜雞啼露結霜。一顆圓明無向背。虛空開口莫收藏。」



萬法歸一


「　一毛頭上知端的。大地原來不是塵。薦取祖師關捩子。虛空背上豎乾坤。」



示偈

一劍直歲


「　倚天一劍萬峰寒。立逼銀山當下穿。豎起脊沒高著




文雅書記


「　巳躬下事絕思量。切莫依稀錯承當。二六時中著眼覷。品藻原不是雌黃。」



翀石副寺


「　痛念無常立志參。腳跟下事爾常拈。從來白飯是米做。鹽醬鹹兮醋味酸。」



崑劍監寺


「　太平無事樂清彝。錦水潺潺滴澗西。好向青山深隱隱。雷鳴天外好騰飛。」



圓月香燈


「　河北隹聲韻八埏。時清道泰慶堯天。新羅國裏香風拂。吹落闍黎鼻半邊。」



得珍殿主


「　呈書俯拜別吾儕。此去深山任活埋。踏破嶺頭剛石卵。自家寶藏豁然開。」



慶雲茶頭


「　爾能造化變陰陽。冷熱溫和任主張。洗盡枯腸無一物。趙州滋味與天長。」



正修米頭


「　負舂總是佈精微。生怕閒消日用時。但把身心齊放下。碓房走出赤斑蛇。」



國一侍者


「　參禪一定要心空。火裏蓮花耀日紅。㘞地一聲心膽碎。縱橫何處不通風。」



六瑞行者


「　冷眼傍觀爾若何。依稀隨例懶蹉磨。眼前光陰花費了。兩鬢添絲悔後麼。」



朗徹監收


「　參禪學道要心堅。剔起眉毛莫放閒。相侍老僧十數




聖制行者


「　慇勤奮志休貪眠。打起精神莫放參。好向巳躬親下手。銀河玉浪佇朝元。」



寶池行者


「　皎月當空映寶池。森羅萬像盡含輝。若還當下知端的。青山綠水兩無疑。」



居一法孫


「　潮音寺裏香風暖。蘇坡橋下浪泊天。昭覺一枝無孔笛。五音只和太古前。」



自成戒徒


「　峨眉山月照錢塘。子夜星移大地霜。八萬行門俱靠倒。普賢獅子吼上方。」



天聞禪人


「　腳跟下事悟為隹。習誦虔躬禮法華。莫把寸陰虛度了。青年正好泛三車。」



慧滿戒孫


「　鎣華山水勝清奇。聳翠層巒插碧虛。未到山窮水盡處。看來總是半途歸。」




提封禪人


「　照祥徐步緊提封。念佛分明具六通。馬駒禪堂分付汝。清規從此效前雄。」



恒璧禪人


「　恒璧固如眼底珠。一歸何處薦真如。吹毛寶劍親拈舉。大地山河一掌抒。」



月輪禪人


「　月輪何處不光輝。親未生時誰個知。面目本來無一物。自然各去播諸薇。」



覲顏禪人



「　咫尺圓勳復覲顏。天顏茲在百雄潛。西來大意分玄要。乾屎橛兒直萬錢。」



一觀禪人


「　一觀淨月露長天。父母未生實可憐。只下相逢休外覓。天然湧出一枝蓮。」



廣智禪人


「　廣智多聞念佛強。不如鍵口密閒藏。祖師巴鼻誰人識。昭覺爐頭一段光。」



巨明禪人


「　巨明滄海能歸一。不得玄時必得玄。昭覺爐頭親煆煉。好將春色利人天。」



大智禪人


「　大智能通佛祖禪。趙州狗子驗人天。白蓮池畔香風起。吹殺闍黎鼻半邊。」



大慈禪人


「　大慈大悲憫眾生。父母未生一著清。翠竹黃花親眼視。本來面目自家親。」



遍恒禪人


「　青石頭兒也遍恒。大家吹滅暗中尋。丹山瞎虎眉生角。萬法歸一一掌平。」



參微禪人


「　參禪參到參微處。始信從前憶路乂。探得眼中頭角現。自然滋味等河沙。」



立志禪人


「　如何是佛佛阿誰。薦處分明要的真。立志一番勤苦學。自然滋味與人平。」



圓明禪人


「　薦出圓明柏樹子。偷鈴人是解鈴人。趙州公案分明舉。只恐兒曹不識真。」



明鏡禪人



「　當臺明鏡照中天。北斗橫身莫半邊。大好向前雄一步。󵎎條穿起祖師禪。」



雲波禪人


「　金剛圈子驗雲波。不得隨流把日過。笤帚柄兒親指示。他年方入鳳凰窩。」



自安禪人


「　自安何必問家安。萬法歸來卻是禪。探得龍潭紙蠋句。拈來猶許個中難。」



衢衡禪人


「　嘉州大象口喃喃。銕額銅頭也叫穿。若是個中人自忌。不須鞭逼上長安。」



一悟禪人


「　一悟為嘉悟一嘉。三玄三要步三車。如何是悟非為悟。直下番身始作家。」



推雲禪人


「　推雲見日實奇哉。大意西來汝莫猜。但得其中些子處。不分星夜省吾儕。」



大願禪人


「　大願三生當自明。一生念佛種來生。身心不做些兒夢。印證方知未了因。」



東傳戒徒


「　靜夜挑燈寫贈文。波羅提戒好追尋。果然悟卻無生理。啟後承先定屬君。」



九天通雲


「　九天高處必通雲。出窟獅兒奮志行。透卻上頭關捩子。當陽一喝嚮如磤。」

















碧空法孫


「　參禪學道要心堅。放下身心用力參。㘞地一聲紅線斷。翱翔直上九重天。」



晗輝侍者


「　親遭毒手侍吾前。百折千挫志一堅。今朝辭別老僧去。好將佛法去流傳。」



定水開士


「　海清水定臥龍眠。頭角崢嶸躍碧川。直下點開霄漢路。雷揮電捲一時間。」



性壽徒孫


「　西來大意本天然。祖佛家風處處宣。父子略具蟭螟眼。一花五葉遍人間。」



性權徒孫


「　此子生來志性堅。朝參夕課禮華嚴。萬年一念如今日。裕後旃檀許汝拈。」



清海沙彌


「　河清海晏樂陶唐。王化雍熙百代昌。子亦生來逢盛世。休將錯過好時光。」



機慶玄孫


「　機慶三生誓力堅。時殊世異不同前。萬年一念如今日。許爾法門接半肩。」




常經孟居士


「　梁燕紛紛三月天。花香春暖暢於便。傾心直下求歸向。昭覺門庭要子肩。」



常溥莊頭


「　一念諄諄學老誠。虔心侍座甚慇勤。莫將寸陰閒過了。早種高梧宿鳳林。」



樂天李居士


「　吾老朝朝坐夕曛。蒼岩下視一溪雲。一聯佳興逢知巳。且向須臾摘句分。」



佛事

為囪門和尚起龕。松風慘慘。林鳥悽悽。石火電光。覷
之不及。禪翁昨夜巳西歸。三腳驢兒緊著錐。烈燄光
中騰碧漢。不生滅法讓阿誰。

為懸珠禪人起龕。歷遍天台更遊燕。南州不住到松
潘。於斯撒手還家去。今日出門值雨天。急須去。莫留
連。木馬頻嘶芳草地。丙丁童子對渠言。

舉火。踏遍錦江。吾不識汝。住老松潘。渠不識我。昨度
禪房話片時。今朝乞吾一把火。直承當。休避躲。八萬
四千功德聚。願汝急時成正果。

舉火。虛空拍拍韻還鄉。九九餘翁一電光。過量大人
今巳矣。方稱敏手過蘆江。拈杖指龕云。此是落翅孔。
切莫露鋒芒。撒手那邊千聖外。銀山鐵壁絕商量。以
火炬打○云。鐵牛口裏黑煙生。三腳驢兒就此行。好
把眼光收挕住。優曇花裏現全身。遂擸。

起襯云。蒼顏雪鬢個頭陀。九九齡餘韻蓼莪。今把絲
綸收挕住。悠悠且唱涅槃歌。涅槃歌。閒觀綠水繞山
阿。老禪那。會也麼。生滅既滅。寂滅為樂。寂滅以滅。有
何不悅。撩起便行。莫管南北。以拄杖指襯云。這個聻。
常寂光中鑒遠心。白雲山裏膺巢穴。

入塔。末法淋漓實可傷。潸然拙句鑒衷腸。禪翁面目

分明處。林鳥溪聲共泣揚。恭惟太虛和尚坐斷兩頭。
當陽顯露。化緣巳畢。示涅槃樂。今日是我恒明大士
深恩厚德。水木難忘。建窣堵波。安厝師骸。飛簡至昭
覺。敦請續頭陀作入塔佛事。到這裏向起口不得處。
一一露出我太虛和尚末後一段風光。顧眾云。大眾
且道。是那一段風光。拈杖指塔戶云。天幹律音成寶
所。地凝七級瘞牛眠。剎竿直向此峰豎。萬古標名樂
自然。便入。

為法叔問潮和尚起龕云。潸然吾叔棄雲堂。悅豫心
傷送夕陽。老恨慈舟幡影折。獨憐紅日墜山崗。恭惟
老法叔運悲心於末世之中。斬荊棘於五濁之際。八
十餘年本色道底。以拄杖指龕云。木馬嘶風遍大千。
鐵牛吼破萬重關。須彌頂上翻波浪。無相光中駕鐵
船。

舉火。拈火炬打○云。鐵鷂摶空。金聲擲地。這邊那邊。
一無回避。老法叔。休疑議。輕輕放下閒家具。悠悠直
上涅槃山。維摩室裏閒遊戲。遂擸。

為蓮生老宿起龕云。七十餘年事。忽爾一旦灰。這個
臭皮袋。秪用一堆柴。即須去。莫徘徊。撒手那邊千聖
外。休教留落在塵埃。

舉火。以火炬打○云。阿呵呵。七十餘年個衲僧。今朝
一著甚分明。這邊那畔無拘束。鶻臭布衫脫得成。

為浣月尊宿起龕。秋風滿院。落日沉西。這個消息。有
幾人知。擺脫塵勞。直下便歸。以拄杖指龕云。還有這
個聻。仰煩大眾送汝一程。

為雲白茶頭起龕。七十八年住世間。燒茶換水結人
緣。今朝撒手還家後。不知那裏是長安。雲白長老還
識路頭麼。擊龕云。杖頭引得清風起。少刻紅蓮遍大
千。

舉火。青山綠水西來意。翠竹黃花古佛心。林鳥悽悽

傷往事。祥煙靄靄駕慈雲。聊將拙句酬辛苦。時拈拄
杖驗精神。雲白何必疑來去。一回煆煉一回新。

為演山徒起龕。十五日前不生。十五日後不死。今正
十五日。生死到來。撩起便行。且道不著生死關一句
作麼生委悉。遂拽龕云。東關門外。青松嶺畔。

舉火。松潘不住住錦江。錦江不住便回鄉。即須去。莫
徬徨。不可狼籍在他方。以火炬打○云。與子道個末
後句。回頭休戀火中央。

為超然尊宿起棺云。曲盡詞窮本寂寥。個中消息赤
條條。青山綠水還如舊。轉眼娑婆又一遭。意上座。莫
辭勞。直不薦取歸根竅。棒頭點出金剛眼。始知生死
不同條。既不同條。說甚一遭兩遭。以拄杖擊棺云。與
伊指個安身處。青山綠水任逍遙。

為自惺大德舉火。咄。這個關頭太險。自惺今日了然。
一塵不染威音外。萬劫都消烈焰前。昨夜碧天雲散
盡。今朝清霜徹骨寒。若還於斯親見得。輕輕擊碎上
頭關。且道這個關頭是甚麼閒家具。於此薦得。不妨
請行。脫或未然。老僧火炬與伊露個消息。咦。一腳踏
翻生死海。掉身別是一家風。遂擸。

為洪湛禪人起棺。來也恁麼來。不挂一絲。去也恁麼
去。一絲不挂。來去赤洒洒。未免成墮話。秪如出門一
句作麼生相委。以拄杖擊棺云。起。

為性佑禪人起龕。運水搬柴巳四載。今朝脫卻臭皮
袋。這邊那畔任遊行。從此了然無罣礙。既無罣礙。行
處行來在處在。

慈和大師請化骷骨。師云。髑髏遍地不忍看。行人積
聚如丘山。今朝幸遇中元節。各各能生火裏蓮。還委
悉麼。脫或未然。今日乃赦罪之辰。行僧慈和請山僧
為汝有情無情。一切生靈。舉揚般若。令汝等一一化
生西方去也。遂擸火炬云。六道四生從此去。善惡分

明恁縱橫。

為舟海禪人舉火。重陽九月菊花香。抖擻精神返故
鄉。欲識途中親切句。紅爐焰上電飛光。急須去。莫徬
徨。撒手那邊千聖外。回頭休戀火中央。

為白衣庵太虛和尚起龕。拄杖芒鞋到處喃。傾心法
雨洒南閻。滹沱法道湮淪久。一段真風繼法筵。所以
擲地金聲。始覺從前是錯。摩霄伎倆。不期翅落虛空。
恭惟太虛和尚全身放下。兩袖清風。住世八十六齡。
一生玉潔冰清。貶眼峰含翠月。依稀電閃長空。若據
此事。更不相關。且道亦任來去自由是甚麼人境界。
以拄杖指龕云。這個聻。

舉火云。一二三四五。打起禾山鼓。六七八九十。樂奏
無孔笛。十九八七六。齊唱還鄉曲。五四三二一。大家
在這裏。以火炬打圓相云。北斗藏身處。峨眉月上弦。
夏至三庚後。遍界火生蓮。遂擸。

起龕云。法兄七十古來稀。又得餘齡也大奇。阿呵呵。
也大奇。露柱吹笙藏北斗。燈籠拍板入南支。老法兄
雖則任麼瞥地。要兩得相應。顧眾云。五蘊山下活埋
菴。斜挂孤燈月一圓。照見未生時面目。翻身直上佛
頭眠。以拄杖作揖勢云。起。

入塔云。窣堵波上還水秀。黃金骨地廓天欄。大白牛
兒就此眠。一花五葉遍人間。老法兄生滅巳滅。寂滅
為樂。以拄杖拍櫬云。這個聻。便入。

為有堂門人起龕云。拭杖芒鞋至錦關。一聲兒哭一
聲天。太平寺裏閑家具。只見遺形不見俺。天。老眼紛
紛淚羅灣。只望曾子養曾晢。誰知顏路哭顏淵。天。此
去再來吞佛祖。赤手扶起破沙籃。兒。莫辜老僧臨行
句。火爐頭畔冀團圞。以手拍龕云。天。生不到。死不到。
古人徹底風浩浩。又拍云。天。不到不到真不到。駕起
摩空鐵鷂兒。一翅鵬摶天下曉。


舉火云。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。且道
真佛向甚麼處安身立命。吾徒有堂也消得這箇隔
子麼。脫或躊躇。老僧火爐頭略較些子。拈火炬打○
云。甲子乙丑海中金。丙寅丁卯爐中火。收攝眼珠歸
去來。賢劫位中添一朵。遂擸。

為太平昆劍禪師起棺云。花神念一午。入城打口鼓。
太平昆上座。切莫從頭數。六六三十六。五五二十五。
木人把板雲中拍。石女含笙井底舞。阿呵呵。苦苦苦。
拈拄杖擊棺云。五十四年。一任卜度。

舉火云。金烏飛。玉兔走。海底泥牛啣月吼。悲風生。淚
雨落。雲中木馬號淘哭。薦舉太平昆上座。漫道人前
六九數。以火炬打○云。死木頭。活鵲兒。翻身直向來
時路。拈火炬云。丙丁童子笑渠言。烈燄光中從頭悟。
遂擸。





昭覺竹峰續禪師語錄卷第四終


