











錦江禪燈卷第五
昭覺丈雪　通醉　輯
紹興幻菴　胡昇猷　訂

大鑒下第十五世

天童覺法嗣

襄州石門清涼法真禪師

劍門人。上堂。柳色含煙。春
光逈秀。一峰孤峻。萬卉爭芳。白雲淡泞巳無心。滿目
青山元不動。漁翁垂釣。一溪寒雪未曾消。野渡無人。
萬古碧潭清似鏡。賓中有主。拄杖橫挑日月輪。主中
有賓。踏破艸鞋赤脚走。直得賓主互顯。殺活自由。理

事渾融。正偏不滯。入荒田不揀。信手拈來艸。且道如
何委悉。塵中雖有隱身術。爭似全身入帝鄉。

黃龍新法嗣

嘉定府九頂寂惺惠泉禪師

僧問。心迷法華轉。心悟
轉法華。未審意旨如何。師曰。風暖鳥聲碎。日高花影
重。上堂。昔日雲門有三句。謂函葢乾坤句。截斷眾流
句。隨波逐浪句。九頂今日亦有三句。所謂饑來喫飯
句。寒來向火句。困來打睡句。若以佛法而論。則九頂
望雲門。直立下風。若以世諦而論。則雲門望九頂。直
立下風。二語相違。且如何是九頂為人處。

嘉興府華亭性空妙普菴主

漢州人。久依死心獲證。
乃抵秀水。追船子遺風。結茅青龍之野。吹銕笛以自
娛。多賦詠。得之者必珍藏。其山居曰。心法雙忘猶隔
妄。色空不二尚餘塵。百鳥不來春又過。不知誰是住
菴人。又警眾曰。學道猶如守禁城。晝防六賊夜惺惺。
中軍主將能行令。不動干戈治太平。又曰。不耕而食
不蠶衣。物外清閒適聖時。未透祖師關捩子。也須存
意著便宜。又曰。十二時中莫住工。窮來窮去到無窮。
直須洞徹無窮底。踏倒須彌第一峰。建炎初。徐明叛。
道經烏鎮。肆殺戮。民多逃亡。師獨荷䇿而往。賊見其
偉異。疑必詭伏者。問其來。師曰。吾禪者。欲抵密印寺。
賊怒欲斬之。師曰。大丈夫。要頭便斫取。奚以怒為。吾
死必矣。願得一飯以為送終。賊奉肉食。師如常齋出
生畢。乃曰。孰當為我文之以祭。賊笑而不答。師索筆

大書曰。嗚呼惟霛。勞我以生。則大塊之過。役我以壽。
則陰陽之失。乏我以貧。則五行不正。困我以命。則時
日不吉。吁哉至哉。賴有出塵之道。悟我之性。與其妙
心。與其妙心。孰與為隣。上同諸佛之真化。下合凡夫
之無明。纖塵不動。本自圓成。妙矣哉妙矣哉。日月未
足以為明。乾坤未足以為大。磊磊落落。無罣無礙。六
十餘年。和風混俗。四十二臘。逍遙自在。逢人則喜。見
佛不拜。笑矣乎笑矣乎。可惜少年郎。風流太光彩。坦
然歸去付春風。體似虗空終不壞。尚饗。遂舉箸飫餐。
賊徒大笑。食罷復曰。劫數既遭離亂。我是快活烈漢。
如今正好乘時。便請一刀兩段。乃大呼斬斬。賊方駭
異。稽首謝過。令衛而出。烏鎮之廬舍免焚。實師之惠
也。道俗聞之愈敬。有僧睹師見佛不拜歌。逆問曰。既
見佛。為甚麼不拜。師掌之曰。會麼。曰不會。師又掌曰。
家無二主。紹興庚申冬。造大盆。穴而塞之。修書寄雪
竇持禪師曰。吾將水葬矣。壬戌歲。持至。見其尚存。作
偈嘲之曰。咄哉老性空。剛要餧魚鼈。去不索性去。祇
管向人說。師閱偈笑曰。待兄來證明耳。令徧告四眾。
眾集。師為說法要。乃說偈曰。坐脫立亡。不若水塟。一
省柴燒。二省開壙。撒手便行。不妨快暢。誰是知音。船
子和尚。高風難繼百千年。一曲漁歌少人唱。遂盤坐
盆中。順潮而下。眾皆隨至海濵。望欲斷目。師取塞戽
水而回。眾擁觀。水無所入。復乘流而往唱曰。船子當
年返故鄉。沒蹤跡處妙難量。真風徧寄知音者。銕笛

橫吹作散場。其笛聲嗚咽。頃于蒼茫間。見以笛擲空
而沒。眾號慕。圖像事之。後三日。于沙上趺坐如生。道
俗爭往迎歸。留五日闍維。設利大如菽者莫計。二鶴
徘徊空中。火盡始去。眾奉設利霛骨。建塔于青龍。

青原信法嗣

成都府正法希明禪師

漢州人。解制上堂。林葉紛紛
落。乾坤報早秋。分明西祖意。何用更馳求。若恁麼會
得。始信佛祖之道本自平夷。大解脫門。元無關鑰。彌
綸宇宙。偪塞虗空。量不可窮。智不能測。若也未明此
旨。不達其源。任是百劫熏功。千生煉行。徒自疲苦。了
無交涉。若深明此旨。洞達其源。乃知動靜施為。經行
坐臥。頭頭合道。念念朝宗。祖不云乎。迷生寂亂。悟無
好惡。得失是非。一時放却。如是則誰迷誰悟。誰是誰
非。自是諸人獨生異見。觀大觀小。執有執無。已霛獨
耀。不肯承當。心月孤圓。自生違背。何異家中捨父。衣
內忘珠。致使菩提路上。荊棘成林。解脫空中。迷雲蔽
日。山僧今日幸值眾僧自恣。化主還山。諸上善人得
得光訪。不可緘默。隨分葛藤。曲為今時。少開方便。也
須是諸人著眼各自諦觀。若更擬議尋思。白雲萬里。
遂拈拄杖曰。于斯明得。霛山一會儼在目前。其或未
然。更待來晨分付。

兜率悅法嗣

丞相張商英居士

字天覺。號無盡。年十九應舉入京。
道由向氏家。向預夢神人報曰。明日接相公。凌晨公

至。向異之。勞問勤腆。乃曰。秀才未娶。當以女奉灑埽。
公謙辭再三。向曰。此行若不了當。吾亦不爽前約。後
果及第。乃娶之。初任主簿。因入僧寺。見藏經梵夾金
字齊整。乃怫然曰。吾孔聖之書。不如胡人之教。人所
仰重。夜坐書院中。研墨吮筆。憑紙長吟。中夜不眠。向
氏呼曰。官人夜深。何不睡去。公以前意白之。正此著
無佛論。向應聲曰。既是無佛。何論之有。當須著有佛
論始得。公疑其言遂巳之。後訪一同列。見佛龕前經
卷。乃問曰。此何書也。同列曰。維摩詰所說經。公信手
開卷閱。到此病非地大亦不離地大處。歎曰。胡人之
語。亦能爾耶。問此經幾卷。曰三卷。乃借歸閱次。向氏
問。看何書。公曰。維摩詰所說經。向曰。可熟讀此經。然
後著無佛論。公悚然異其言。由是深信佛乘。留心祖
道。元祐六年。為江西漕。首謁東林照覺總禪師。覺詰
其所見處。與已符合。乃印可。覺曰。吾有得法弟子住
玉谿。乃慈古鏡也。亦可與語。公復因按部過分寧。諸
禪迓之。公到。先致敬玉谿慈。最後問兜率悅禪師。悅
為人短小。聞龔德莊嘗言。悅聰明。乃曰。聞公善文章。
悅大笑曰。運使失却一隻眼了也。從悅臨濟九世孫。
對運使論文章。政如運使對從悅論禪也。公不然其
語。乃強屈指曰。是九世也。問玉谿去此多少。曰三十
里。曰兜率聻。曰五里。公乃過兜率。先是說夢手摶日
輪。覺與首座曰。日輪運轉之象。聞張運使過此。吾當
深錐痛劄。若肯回頭。則吾門幸事。座曰。今之士大夫。

受人取奉。慣恐其惡發別生事也。悅曰。正使煩惱。祇
退得我院。也別無事。公與悅語次。稱賞東林。悅未肯
其說。公乃題寺後擬瀑軒詩。其略曰。不向廬山尋落
處。象王鼻孔謾遼天。意譏其不可東林也。公與悅語
至更深。論及宗門事。悅曰。東林既印可運使。運使于
佛祖言教。有少疑否。公曰有。悅曰。疑何等語。公曰。疑
香嚴獨脚頌。德山托鉢話。悅曰。既于此有疑。其餘安
得無耶。祇如巖頭言末後句。是有耶是無耶。公曰有。
悅大笑。便歸方丈閉却門。公一夜睡不穩。至五更下
牀。觸翻溺器。乃大徹猛省前話。遂有頌曰。鼓寂鐘沉
托鉢回。巖頭一拶語如雷。果然祇得三年活。莫是遭
他授記來。遂扣方丈門曰。某巳捉得賊也。悅曰。贓在
甚處。公無語。悅曰。都運且去。來日相見。翌日公遂舉
前頌。悅乃謂曰。參禪祇為命根不斷。依語生解。如是
之說。公巳深悟。然至極微細處。使人不覺不知。墮在
區宇。乃作頌證之曰。等閑行處。步步皆如。雖居聲色。
寧滯有無。一心靡異。萬法非殊。休分體用。莫擇精麤。
臨機不礙。應物無拘。是非情盡。凡聖皆除。誰得誰失。
何親何疎。拈頭作尾。指實為虗。翻身魔界。轉脚邪塗。
了無逆順。不犯工夫。公邀悅至建昌。途中一一伺察。
有十頌敘其事。悅亦有十頌酬之。時元祐八年八月
也。

法雲杲法嗣

西蜀鑾法師

通大小乘。佛照謝事居景德。師問照曰。

禪家言多不根何也。照曰。汝習何經論。曰諸經麤知。
頗通百法。照曰。祇如昨日雨今日晴。是甚麼法中收。
師懵然。照舉癢和子擊曰。莫道禪家所言不根好。師
憤曰。昨日雨今日晴。畢竟是甚麼法中收。照曰。第二
十四時分不相應法中收。師恍悟。即禮謝。後歸蜀居
講會。以直道示徒。不泥名相。而眾多引去。遂說偈罷
講曰。眾賣花兮獨賣松。青青顏色不如紅。算來終不
與時合。歸去來兮翠靄中。由是隱居二十年。道俗追
慕。復命演法。笑答偈曰。遯跡隱高峰。高峰又不容。不
如歸錦里。依舊賣青松。眾列拜悔過。兩川講者爭依
之。

泐潭準法嗣

隆興府雲巖典牛天遊禪師

成都鄭氏子。初試郡庠。
復往梓州試。二處皆與貢籍。師不敢承。竄名出關。適
會山谷道人西還。因見其風骨不凡。議論超卓。乃同
舟而下。竟往廬山。投師剃髮。不改舊名。首參死心不
契。遂依湛堂于泐潭。一日潭普說曰。諸人苦苦就準
上座覓佛法。遂拊膝曰。會麼。雪上加霜。又拊膝曰。若
也不會。豈不見乾峰示眾曰。舉一不得舉二。放過一
著。落在第二。師聞脫然頴悟。出世雲葢。次遷雲巖。甞
和忠道者牧牛頌曰。兩角指天。四足踏地。拽斷鼻繩。
牧甚屎屁。張無盡見之甚擊節。後退雲巖。過廬山棲
賢。主翁意不欲納。乃曰。老老大大。正是質庫中典牛
也。師聞之述一偈而去。曰質庫何曾解典牛。祇緣價

重實難酬。想君本領無多子。畢竟難禁者一頭。因菴
于武寧。扁曰典牛。終身不出。塗毒見之。巳九十三矣。
上堂。卓拄杖曰。久雨不晴劄。金烏飛在鐘樓角。又卓
一下曰。猶在㲉。復卓曰。一任衲僧名邈。上堂。馬祖一
喚。百丈蹉過。臨濟小廝兒。向糞掃堆頭。拾得一隻破
艸鞋。胡喝亂喝。師震聲喝曰。喚作胡喝亂喝得麼。上
堂。象骨輥毬能巳盡。玄沙斫牌伎亦窮。還知麼。火星
入袴口。事出急家門。上堂。三百五百。銅頭銕額。木笛
橫吹。誰家接拍。時有僧出。師曰。也是賊過後張弓。上
堂。寶峰有一訣。對眾分明說。昨夜三更前。烏龜吞却
鼈。至節上堂。晷運推移。日南長至。布裩不洗。無來換
贊。大小玉泉。無風浪起。雲巖路見不平。直下一鎚粉
碎。遂高聲曰。看脚下。

大溈瑃法嗣

眉州中巖慧目蘊能禪師

本郡呂氏子。年二十二。于
村落一富室為校書。偶遊山寺。見禪冊閱之。似有得。
即裂冠圓具。一鉢遊方。首參寶勝澄甫禪師。所趣頗
異。至荊湖。謁永安喜。真如哲。德山繪。造詣益高。迨抵
大溈。溈問。上座桑梓何處。師曰西川。曰我聞西川有
普賢菩薩示現。是否。師曰。今日得瞻慈相。曰白象何
在。師曰。爪牙巳具。曰還會轉身麼。師提坐具繞禪牀
一帀。溈曰。不是者個道理。師趨出。一日溈為眾入室。
問僧。黃巢過後。還有人收得劍麼。僧豎起拳。溈曰。菜
刀子。僧曰。爭奈受用不盡。溈喝出。次問師。黃巢過後。

還有人收得劍麼。師亦豎起拳。溈曰。也祇是菜刀子。
師曰。殺得人即休。遂近前攔胸築之。溈曰。三十年弄
馬騎。今日被驢子撲。後還蜀。菴子舊址。應四眾之請。
出住報恩。上堂。龍濟道。萬法是心光。諸緣唯性曉。本
無迷悟人。祇要今日了。師曰。既無迷悟。了個甚麼。咄。
上堂。舉雪峰一日普請搬柴。中路見一僧。遂擲下一
段柴曰。一大藏教祇說者個。後來真如喆道。一大藏
教不說者個。據此二尊宿說話。是同是別。山僧則不
然。豎起拂子曰。提起則如是我聞。放下則信受奉行。
室中問崇真氈頭。如何是你空劫巳前父母。真領悟
曰。和尚且低聲。遂獻投機頌曰。萬年倉裏曾饑饉。大
海中住儘長渴。當初尋時尋不見。如今避時避不得。
師為印可。一日與黃提刑奕棋次。黃問。數局之中。無
一局同。千著萬著則故是。如何是那一著。師提起棋
子示之。黃佇思。師曰。不見道。從前十九路。迷殺幾多
人。師住持三十餘載。凡說法。不許錄其語。臨終書偈
趺坐而化。闍維時暴風忽起。煙所至處。皆雨設利。道
俗斸其地皆得之。心舌不壞。塔于本山。

懷安軍雲頂寶覺宗印禪師

上堂。古者道。識得凳子。
周帀有餘。又道。識得凳子。天地懸殊。山僧總不恁麼。
識得凳子。是甚麼閒家具。一日普說罷。師曰。諸子莫
要散去。更聽一頌。乃曰。四十九年。一場熱閧。八十七
春。老漢獨弄。誰少誰多。一般作夢。歸去來兮。梅梢雪
重。言訖下座。倚杖而逝。


昭覺純白法嗣

成都府信相宗顯正覺禪師

潼川王氏子。少為進士
有聲。甞晝掬溪水為戲。至夜思之。遂見水泠然盈室。
欲汲之不可。而塵境自空。曰吾世網裂矣。往依昭覺
得度。具滿分戒。後隨眾咨參。覺一日問師。高高峰頂
立。深深海底行。汝作麼生會。師于言下頓悟曰。釘殺
脚跟也。覺拈起拂子曰。者個又作麼生。師一笑而出。
服勤七祀。南遊至京師。歷淮浙。晚見五祖演和尚于
海會。出問。未知關捩子。誰過趙州橋。趙州橋即不問。
如何是關捩子。祖曰。汝且在門外立。師進步一踏而
退。祖曰。許多時茶飯。元來也有人知滋味。明日入室。
祖曰。你便是昨日問話底僧否。我固知你見處。祇是
未過得白雲關在。師珍重便出。時圓悟為侍者。師以
白雲關意扣之。悟曰。你但直下會取。師笑曰。我不是
不會。祇是未諳。待見者老漢。共伊理會一上。明日祖
往舒城。師與悟繼往。適會于興化。祖問師。記得曾在
郡裏相見來。師曰。全火祇候。祖顧悟曰。者漢饒舌。自
是機緣相契。遊廬阜回。師以高高峰頂立深深海底
行所得之語告五祖。祖曰。吾甞以此事詰先師。先師
云。我曾問遠和尚。遠曰。猫有歃血之功。虎有起屍之
德。非素達本源。不能到也。師給侍之久。祖鍾愛之。後
辭西歸。為小參。復以頌送曰。離鄉四十餘年。一時忘
却蜀語。禪人回到成都。切須記取魯語。時覺尚無恙。
師再侍之。名聲藹著。遂出住長松。遷保福信相。僧問。

三世諸佛六代祖師。總出者圈繢不得。如何是者圈
䙡。師曰。井欄脣。上堂。舉仰山問中邑。如何是佛性義。
邑曰。我與你說個譬喻。汝便會也。譬如一室有六牕。
內有一獼猴。外有獼猴。從東邊喚猩猩。獼猴即應。如
是六牕俱喚俱應。仰乃禮拜。適蒙和尚指示。某有個
疑處。邑曰。你有甚麼疑。仰曰。祇如內獼猴睡著時。外
獼猴欲與相見。又作麼生。邑下禪牀執仰山手曰。猩
猩與你相見了。師曰。諸人要見二老麼。我也與你說
個譬喻。中邑大似個金師。仰山將一塊金來。使金師
酬價。金師亦盡價相酬。臨成交易。賣金底更與貼秤。
金師雖然闇喜。心中未免偷疑。何故。若非細作。定是
賊贓。便下座。

儼首座法嗣

潼川天寧則禪師

早業儒。詞章婉縟。既從釋。得法于
儼首座。而為黃檗勝之孫。有牧牛頌。寄以滿庭芳調
曰。咄者牛兒。身強力健。幾人能解牽騎。為貪原上綠
艸嫩離離。只管尋芳逐翠奔馳。後不顧傾危。爭知道
山遙水遠。回首到家遲。牧童今有智。長繩牢把。短杖
高提。入泥入水。終是不生疲。直待心調步穩。青松下
孤笛橫吹當歸去。人牛不見。正是月明時。世以禪語
為詞。意句圓美。無出此右。或譏其徒以不正之聲。混
傷宗教。然有樂于謳吟。則因而見道。亦不失為善巧
方便隨機設化之一端耳。

浮山真法嗣


峩眉靈巖徽禪師

僧問。文殊是七佛之師。未審誰是
文殊之師。師曰。金沙灘頭馬郎婦。

信相顯法嗣

成都府金純文禪師

僧問。如何是大道之源。師曰。黃
河九曲。曰如何是不犯之令。師曰。銕蛇鑽不入。僧擬
議。師便打。

五祖演法嗣

成都府昭覺寺克勤佛果禪師

彭州駱氏子。世宗儒。
師兒時。日記千言。偶遊妙寂寺。見佛書三復。悵然如
獲舊物。即去家。依自省祝髮。從文照通講訓。又從敏
行授楞嚴。俄得病瀕死。嘆曰。諸佛涅槃正路。不在文
句中。吾欲以聲求色見。宜其無以死也。遂棄去。至真
覺勝禪師之席。勝方創臂出血指示師曰。此曹溪一
滴也。師矍然良久曰。道固如是乎。即徙步出蜀。首謁
玉泉皓。次依金鑾信。大溈喆。黃龍心。東林度。僉指為
法器。而晦堂稱。他日臨濟一脈屬子矣。最後見五祖。
盡其機用。祖皆不諾。乃謂祖強移換人。出不遜語。忿
然而去。祖曰。待你著一頓熱病打時。方思量我在。師
到金山。染傷寒困極。以平日見處試之。無得力者。追
繹五祖之言。乃自誓曰。我病稍間。即歸五祖。病痊尋
歸。祖一見而喜。令即參堂。便入侍者寮。方半月。會部
使解印還蜀。詣祖問道。祖曰。提刑少年曾讀小艶詩
否。有兩句頗相近。頻呼小玉元無事。祇要檀那認得
聲。提刑應喏喏。祖曰。且子細。師適歸侍立次。問曰。聞

和尚舉小艶詩。提刑會否。祖曰。他祇認得聲。師曰。祇
要檀郎認得聲。他既認得聲。為甚麼却不是。祖曰。如
何是祖師西來意。庭前柏樹子聻。師忽有省。遽出見
雞飛上闌干鼓翅而鳴。復自謂曰。此豈不是聲。遂袖
香入室通所得。呈偈曰。金鴨香銷錦繡幃。笙歌叢裏
醉扶歸。少年一段風流事。祇許佳人獨自知。祖曰。佛
祖大事。非小根劣器所能造詣。吾助汝喜。祖徧謂山
中耆舊曰。我侍者參得禪也。由此所至推為上首。崇
寧中。還里省親。四眾迓拜。成都帥翰林郭公之章。請
開法六祖。更昭覺。政和間。謝事復出峽南遊。時張無
盡寓荊南。以道學自居。少見推許。師艤舟謁之。劇談
華嚴旨要曰。華嚴現量境界。理事全真。初無假法。所
以即一而萬。了萬為一。一復一。萬復萬。浩然莫窮。心
佛眾生三無差別。卷舒自在。無礙圓融。此雖極則。終
是無風帀帀之波。公于是不覺促榻。師遂問曰。到此
與祖師西來意。為同為別。公曰同矣。師曰。且得沒交
涉。公色為之慍。師曰。不見雲門道。山河大地無絲毫
過患。猶是轉句。直得不見一色。始是半提。更須知有
向上全提時節。彼德山臨濟。豈非全提乎。公乃首肯。
翌日復舉事法界理法界。至理事無礙法界。師又問。
此可說禪乎。公曰。正好說禪也。師笑曰不然。正是法
界量裏在。葢法界量未滅。若到事事無礙法界。法界
量滅。始好說禪。如何是佛。乾屎橛。如何是佛。麻三斤。
是故真淨偈曰。事事無礙。如意自在。手把猪頭。口誦

淨戒。趂出婬坊。未還酒債。十字街頭。解開布袋。公曰。
美哉之論。豈易得聞乎。于是以師禮。留居碧巖。復徙
道林。樞密鄧公子常。奏賜紫服師號。詔住金陵蔣山。
學者無地以容。勅補天寧萬壽。上召見褒寵甚渥。建
炎初。又遷金山。適駕幸維楊。入對。賜圓悟禪師。改雲
居。久之復領昭覺。僧問。雲門道須彌山。意旨如何。師
曰。推不向前。約不退後。曰未審還有過也無。師曰。坐
却舌頭。問法不孤起。仗境方生。提坐具曰。者個是境。
那個是法。師曰。却被闍黎奪却鎗。問古人道。楖栗橫
擔不顧人。直入千峰萬峰去。未審那裏是他住處。師
曰。騰蛇纏足。路布繞身。曰朝看雲片片。暮聽水潺潺。
師曰。却須截斷始得。曰此回不是夢。真個到廬山。師
曰。高著眼。問猿抱子歸青嶂後。鳥啼花落碧巖前。此
是和尚舊時安身立命處。如何是道林境。師曰。寺門
高開洞庭野。殿脚插入赤沙湖。曰如何是境中人。師
曰。僧寶人人滄海珠。曰此是杜工部底。作麼生是和
尚底。師曰。且莫亂道。問有句無句如藤倚樹。如何得
透脫。師曰。倚天長劍逼人寒。曰祇如樹倒藤枯。溈山
為甚麼呵呵大笑。師曰。愛他底著他底。曰忽被學人
掀倒禪牀抝折拄杖。又作個甚麼伎倆。師曰。也是賊
過後張弓。問明歷歷露堂堂。因甚麼乾坤收不得。師
曰。金剛手裏八稜棒。曰忽然一喚便回。還當得活也
無。師曰。鶖子目連無奈何。曰不落照不落用。如何商
量。師曰。放下雲頭。曰忽遇其中人時如何。師曰。騎佛

殿出山門。曰萬象不來渠獨語。教誰招手上高峰。師
曰。錯下名言。上堂。通身是眼見不及。通身是耳聞不
徹。通身是口說不著。通身是心鑒不出。直饒盡大地
明得。無絲毫透漏。猶在半途。據令全提。且道如何展
演。域中日月縱橫挂。一亘晴空萬古春。紹興五年八
月示微恙。趺坐書偈遺眾。投筆而逝。茶毗舌齒不壞。
設利五色無數。塔于昭覺寺之側。諡真覺禪師。

舒州龍門清遠佛眼禪師

臨卭李氏子。嚴正寡言。十
四圓具。後因讀法華經。至是法非思量分別之所能
解。持以問講師。講師莫能答。師歎曰。義學名相。非所
以了生死大事。遂卷衣南遊。造舒州太平演禪師法
席。因丐于廬州。偶仆地煩懣間。聞二人交相惡罵。諫
者曰。你猶是煩惱在。師于言下有省。及歸。凡有所問。
演即曰。我不如你。你自會得好。或曰。我不會。我不如
你。師愈疑。遂咨決于元禮首座。禮乃以手引師之耳。
繞爐數帀。且行且語曰。你自會得好。師曰。有冀開發。
乃爾相戲耶。禮曰。你他後悟去。方知今日曲折耳。太
平將遷海會。師慨然曰。我持鉢方歸。復參隨往一荒
院。安能究決已事耶。遂作偈告辭。之蔣山坐夏。邂逅
霛源禪師。日益厚善。從容言話間。師曰。比見都下一
尊宿。語句似有緣。霛源曰。演公天下第一等宗師。何
故捨而事遠遊。所謂有緣者。葢知解之師。與公初心
相應耳。師從所勉。徑趨海會。後命典謁。適寒夜孤坐。
撥爐見火一豆許。恍然自喜曰。深深撥有些子。平生

事只如此。遽起閱几上傳燈錄。至破竈墮因緣。忽大
悟。作偈曰。刀刀林鳥啼。披衣終夜坐。撥火悟平生。窮
神歸破墮。事皎人自迷。曲淡誰能和。念之永不忘。門
開少人過。圓悟因詣其寮。舉青林搬土話騐之。且謂
古今無人出得。你如何會。師曰。有甚難。悟曰。祇如他
道。銕輪天子寰中旨。意作麼生。師曰。我道帝釋宮中
放赦書。悟退語人曰。且喜遠兄便有活人句也。自是
隱居四面大中菴。屬天下一新崇寧萬壽寺。舒守王
公渙之。命師開法。次補龍門。道望尤振。後遷和之褒
禪。樞密鄧公洵武。奏賜師號紫衣。上堂。臺山路上過
客全稀。破竈堂前感恩無地。雪埋庭柏。冰鎖偃溪。雖
在南方火爐頭。不入他家齏甕裏。看看。臘月三十日。
便是孟春猶寒。你等諸人各須努力向前。切忌自生
退屈。

錦江禪燈卷第五
