











錦江禪燈卷第四
昭覺丈雪　通醉　輯
紹興幻菴　胡昇猷　訂

大鑒下第十三世

芙蓉楷法嗣

襄州石門元易禪師

潼川稅氏子。上堂。十方同聚會。

箇箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。大眾。祇如聞
見覺知。未甞有間。作麼生說箇心空底道理。莫是見
而不見。聞而不聞。為之心空邪。錯。莫是忘機息慮。萬
法俱捐。銷能所以入玄宗。泯性相而歸法界。為之心
空邪。錯。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總
不得。未審畢竟作麼生。還會麼。良久曰。若實無為無
不為。天堂地獄長相隨。三尺杖子攪黃河。八臂那吒
冷眼窺。無限魚龍盡奔走。捉得循河三脚龜。脫取殻。
銕錐錐。吉凶之兆便分輝。借問東村白頭老。吉凶未
兆若何為。休休休。古往今來春復秋。白日騰騰隨分
過。更嫌何處不風流。咄。上堂。皓月當空。澄潭無影。紫
微轉處夕陽輝。彩鳳歸時天欲曉。碧霄雲外石笋橫
空。綠水波中泥牛駕浪。懷胎玉兔曉過西岑。抱子金
雞夜棲東嶺。於斯明得。始知夜明簾外別是家風。空
王殿中聖凡絕跡。且道。作麼生是夜明簾外事。還委
悉麼。正值秋風來入戶。一聲砧杵落誰家。僧問。古鏡
未磨時如何。師曰。精靈皺眉。曰磨後如何。師曰。波斯
彈指。曰為甚麼如此。師曰。好事不出門。紹興丁丑七
月二十五日坐寂。火後收設利。塔于學射山。

潼川梅山已禪師

僧問。如何是法身邊事。師曰。枯木
糝花不犯春。曰如何是法身向上事。師曰。石女不粧
眉。

長安天寧大用齊璉禪師

潼川牟氏子。上堂。清虗之
理。佛祖同歸。畢竟無身。聖凡一體。理則如是。滿目森

羅事作麼生。纖塵絕際。渠儂有眼。豈有旁窺。官不容
針。私通車馬。若到恁麼田地。始可隨機受用。信手拈
來。妙應無方。當風玄路。直得金針線縫。縫脚不彰。玉
殿寶階。珠簾未卷。正當此時。且道是甚麼人境界。古
渡秋風寒颯颯。蘆花紅蓼滿江灣。

襄州鹿門法燈禪師

成都劉氏子。依大慈寶範為僧。
俾聽華嚴。得其要。棄謁芙蓉。蓉問曰。如何是空劫巳
前自已。師於言下心跡泯然。從容進曰。靈然一句超
羣象。逈出三乘不假修。蓉撫而印之。開法鹿門。僧問。
虗玄不犯寶鑑光寒時如何。師曰。掘地深埋。問如何
是逍遙物外底人。師曰。徧身紅爛不可扶持。

大洪恩法嗣

隨州大洪守遂禪師

遂寧章氏子。上堂。召大眾。一拳
拳倒黃鶴樓。一踏踏翻鸚鵡洲。慣向高樓驟玉馬。曾
於急水打金毬。然雖恁麼。爭奈有五色絲絛繫手脚。
三鑐金鎖鎖咽喉。直饒鎚碎金鎖割斷絲絛。須知更
有一重礙汝在。且道如何是那一重。還會麼。善吉維
摩談不到。目連鶖子看如盲。上堂。舉李剌史問藥山
何姓。山曰正是時。李罔測。乃問院主。某甲適來問長
老何姓。答道正是時。的當真姓甚麼。主曰。祇是姓韓。
山聞曰。若六月對他。便道姓熱也。又巖頭問講僧。見
說大德會教是否。曰不敢。巖頭舉拳曰。是甚麼教。曰
是權教。頭曰苦哉。我若展脚問你。不可道是脚教也。
師曰。奇怪二老宿。有殺人刀。有活人劍。一轉語似石

上栽花。一轉語似空中挂劍。當時若無後語。達磨一
宗掃土而盡。諸人要見二老宿麼。寧可截舌。不犯國
諱。

蔣山泉法嗣

清獻公趙抃居士

字悅道。年四十餘。擯去聲色。係心
宗教。會佛慧來居衢之南禪。公日親之。慧未甞容措
一詞。後典青州。政事之餘多宴坐。忽大雷震驚。即契
悟。作偈曰。默坐公堂虗隱几。心源不動湛如水。一聲
霹靂頂門開。喚起從前自家底。慧聞笑曰。趙悅道撞
彩耳。富鄭公初於宗門未有所趣。公勉之書曰。伏惟
執事。富貴如是之極。道德如是之盛。福壽康寧如是
之備。退休閒逸如是之高。其所未甚留意者。如來一
大事因緣而巳。能專誠求所證悟。則他日為門下賀
也。公年七十有二。以太子少保致仕而歸。親舊里民
遇之如故。作高齋以自適。題偈見意曰。腰佩黃金巳
退藏。箇中消息也尋常。世人欲識高齋老。祇是柯村
趙四郎。復曰。切忌錯認。臨薨。遺佛慧書曰。非師平日
警誨。至此必不得力矣。慧悼以偈曰。仕也邦為瑞。歸
歟世作程。人間金粟去。天上玉樓成。慧劒無纖缺。冰
壺徹底清。春風瀔水路。孤月炤雲明。

法雲秀法嗣

興元府慈濟聰禪師

僧問。如何是道。師曰。此去長安
三十程。曰如何是道中人。師曰。撞頭磕額。問不是風
動。不是幡動。未審是甚麼動。師曰。低聲低聲。問如何

是隨色摩尼珠。師曰。青青翠竹。鬱鬱黃花。曰如何是
正色。師曰。退後退後。問釋迦巳滅。彌勒未生。未審誰
為導首。師曰。銕牛也須汗出。曰莫便是為人處也無。
師曰。細看前話。問如何是超佛越祖之談。師曰。陜府
銕牛。上堂。三乘教典不是真詮。直指本心未為極則。
若是通方上士。脫灑高流。出來相見。乃顧視大眾曰。
休。上堂。終日孜孜相為。恰似牽牛上壁。大眾何故如
此。貪生逐日區區去。喚不回頭爭奈何。上堂。一即一。
二即二。把定要津。何處出氣。拈拄杖曰。彼自無瘡。勿
傷之也。卓一下下座。

黃龍南法嗣

江州東林興龍寺常總照覺禪師

劍州施氏子。久依
黃龍。密授大法厥旨。出住泐潭。次遷東林。皆符讖記。
僧問。乾坤之內宇宙之間。中有一寶秘在形山。如何
是寶。師曰。白月現黑月隱。曰非但聞名。今日親見。師
曰。且道寶在甚麼處。曰古殿戶開光燦爛。白蓮池畔
社中人。師曰。別寶還他碧眼胡。又僧出眾提起坐具
曰。請師答話。師曰。放下著。僧又作展勢。師曰收。曰昔
年尋劍客。今朝遇作家。師曰。者裏是甚麼所在。僧便
喝。師曰。喝老僧那。僧又喝。師曰。放過又爭得。便打。上
堂。乾坤大地常演圓音。日月星辰每談實相。翻憶先
黃龍道。秋雨淋漓。連宵徹曙。點點無私。不落別處。復
云。滴穿汝眼睛。浸爛汝鼻孔。東林則不然。終歸大海
作波濤。擊禪牀下座。上堂。老盧不識字。頓明佛意。佛

意離文墨故。白兆不識書。圓悟宗乘。宗乘非言詮故。
如此老婆心。分明入泥水。今時人猶尚抱橋柱澡洗。
把纜放船。良久曰。爭怪得老僧。

瑞州黃檗惟勝真覺禪師

潼川羅氏子。居講聚時。偶
以扇勒窻櫺有聲。忽憶教中道。十方共擊鼓。十處一
時聞。因大悟。白本講。講令參問。師徑往黃龍。後因瑞
州太守委龍遴。選黃檗主人。龍集眾垂語曰。鐘樓上
念贊。牀脚下種菜。若人道得。乃往住持。師出答曰。猛
虎當路坐。龍大悅。遂令師往。由是諸方宗仰之。上堂。
臨濟喝。德山棒。留與禪人作榜樣。歸宗磨。雪峰毬。此
箇門庭接上流。若是黃檗。即不然也。無喝也無棒。亦
不推磨。亦不輥毬。前面是案山。背後是主山。塞却你
眼睛。拶破你面門。于此見得。得不退轉地。盡未來際
不向他求。若見不得。醍醐上味。翻成毒藥。上堂。寂兮
寥兮。蟾蜍皎皎下空谷。寬兮廓兮。曦光赫赫流四海。
曹溪路上勦絕人行。多子塔前駢闐如市。直饒者裏
薦得倜儻分明。未是衲僧活計。大丈夫漢。須是向黑
暗獄中敲枷打鎖。餓鬼隊裏放火奪漿。推倒慈氏樓
拆却空王殿。霛苗瑞艸和根拔。滿地從教荊棘生。

南嶽福嚴慈感禪師

潼川杜氏子。上堂。古佛心祇如
今。若不會苦沈吟。秋雨微微。秋風颯颯。乍此乍彼。若
為酧答。沙岸蘆花青黃交雜。禪者何依。良久曰。劄。

潭州雲葢守智禪師

劍州陳氏子。遊方至豫章大寧。
時法昌遇禪師。韜藏西山。師聞其飽參即之。昌問曰。

汝何所來。師曰大寧。又問。三門夜來倒。汝知麼。師愕
然曰不知。昌曰。吳中石佛。大有人不曾得見。師惘然。
即展拜。昌使謁翠巖真禪師。雖久無省。且不舍寸陰。
及謁黃龍于積翠。始盡所疑。後首眾石霜。遂開法道
吾。徙雲葢。僧問。有一無絃琴。不是世間木。今朝負上
來。請師彈一曲。師拊膝一下。僧曰。金風颯颯和清韻。
請師方便再垂音。師曰。陜府出銕牛。上堂。緊峭離水
靴。踏破湖湘月。手把銕蒺藜。打破龍虎穴。翻身倒上
樹。始見無生滅。却笑老瞿曇。彈指超彌勒。上堂。昨日
高山看釣魚。步行騎馬失却驢。有人拾得駱駝去。重
賞千金一也無。若向者裏薦得不著。還艸鞋錢。上堂。
舉趙州問僧。向甚麼處去。曰摘茶去。州曰閑。師曰。道
著不著。何處摸索。背後龍鱗。面前驢脚。翻身筋斗。孤
雲野鶴。阿呵呵。示眾。不離當處常湛然。覓即知君不
可見。雖然先聖恁麼道。且作箇模子搭却。若也出不
得。祇抱得古人底。若也出得。方有少分相應。雲葢則
不然。騎駿馬繞須彌。過山尋蟻跡。能有幾人知。師居
院之東堂。

舒州宿松縣霛隱德滋山主

蜀人。住院二十年。每日
獨自上堂。朝朝相似。日日一殿。只者便是。更莫外求。
元豐六年十月四日。陞堂集眾。良久云。會麼。眾無語。
儼然而逝。

景福順

西蜀人。得法慧南。然緣薄。所居皆遠方小剎。
學者過其門。莫能容。順亦超然自樂。視世境如飛埃

過目。壽八十餘。坐脫于香城山。

羅漢祖印林法嗣

緜州富樂智靜禪師

僧問。如何是佛法大意。師曰。六
耳不同謀。僧云。意旨如何。師曰。逢人但恁麼舉。

大鑑下第十四世

白雲端法嗣

蘄州五祖法演禪師

緜州鄧氏子。三十五始棄家祝
髮。受具。往成都習唯識百法論。因聞菩薩入見道時。
智與理冥。境與神會。不分能證所證。西天外道甞難
比丘曰。既不分能證所證。却以何為證。無能對者。外
道貶之。令不鳴鐘鼓。反披袈裟。三藏奘法師至彼。救
此義曰。如人飲水冷暖自知。乃通其難。師曰。冷暖則
可知矣。作麼生是自知底事。遂質本講曰。不知自知
之理如何。講莫疏其問。但誘曰。汝欲明此。當往南方。
扣傳佛心宗者。師即負笈出關。所見尊宿。無不以此
咨決。所疑終不破。洎謁圓照本禪師。古今因緣會盡。
唯不會僧問興化。四方八面來時如何。化云打中間
底。僧作禮。化云。我昨日赴箇村齋。中途遇一陣卒風
暴雨。却向古廟裏避得過。請益本。本云。此是臨濟下
因緣。須是問他家兒孫始得。師遂謁浮山遠禪師。請
益前話。遠云。我有個譬喻說似你。你一似個三家村
裏賣柴漢子。把個匾擔。向十字街頭立地問人。中書
堂今日商量甚麼事。師默計云。若如此。大故未在。遠
一日語師曰。吾老矣。恐虗度子光陰。可往依白雲。此

老雖後生。吾未識面。但見其頌臨濟三頓棒話。有過
人處。必能了子大事。師潸然禮辭。至白雲。遂舉僧問
南泉摩尼珠話請問。雲叱之。師領悟。獻投機偈曰。山
前一片閒田地。叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買。
為憐松竹引清風。雲特印可。令掌磨事。未幾雲至語
師曰。有數禪客。自廬山來。皆有悟入處。教伊說亦說
得有來由。舉因緣問伊亦明得。教伊下語亦下得。祇
是未在。師于是大疑。私自計曰。既悟了。說亦說得。明
亦明得。如何却未在。遂參究累日。忽然省悟。從前寶
惜一時放下。走見白雲。雲為手舞足蹈。師亦一笑而
巳。師後曰。吾因茲出一身白汗。便明得下載清風。雲
一日示眾曰。古人道。如鏡鑄像。像成後。鏡在甚麼處。
眾下語不契。舉以問師。師近前問訊曰。也不較多。雲
笑曰。須是道者始得。乃命分座開示方來。初住四面。
遷白雲。𣆶居東山。僧問。𢹂笻領眾。祖令當行。坐斷要
津。師意如何。師曰。秋風吹渭水。落葉滿長安。曰四面
無門山嶽秀。今朝且得主人歸。師曰。你道路頭在甚
麼處。曰為甚麼對面不相識。師曰。且喜到來。問祖意
教意是同是別。師曰。人貧智短。馬瘦毛長。問如何是
白雲為人親切處。師曰。捩轉鼻孔。曰便恁麼去時如
何。師曰。不知痛癢漢。問達磨面壁意旨如何。師曰。計
較未成。曰二祖立雪時如何。師曰。將錯就錯。曰祇如
斷臂安心又作麼生。師曰。煬帝開汴河。問百尺竿頭
如何進步。師曰。快走始得。問如何是臨濟下事。師曰。

五逆聞雷。曰如何是雲門下事。師曰。紅旗閃爍。曰如
何是曹洞下事。師曰。馳書不到家。曰如何是溈仰下
事。師曰。斷碑橫古路。僧禮拜。師曰。何不問法眼下事。
曰留與和尚。師曰。巡人犯夜。問如何是白雲一滴水。
師曰。打碓打磨。曰飲者如何。師曰。教你無著面處。問
天下人舌頭。盡被白雲坐斷。白雲舌頭甚麼人坐斷。
師曰。東村王大翁。師乃曰。適來思量得一則因緣。而
今早忘了也。却是拄杖子記得。乃拈拄杖曰。拄杖子
也忘了。遂卓一下曰。同坑無異土。咄。上堂。幸然無一
事。行脚要參禪。却被禪相惱。不透祖師關。如何是祖
師關。把火入牛欄。上堂。恁麼恁麼。鰕跳不出斗。不恁
麼不恁麼。弄巧成拙。軟似銕硬如泥。金剛眼睛十二
兩。衲僧手裏秤頭低。有價數沒商量。無鼻孔底將甚
麼聞香。上堂。難難。幾何般。易易。沒巴鼻。好好催人老。
默默從此得。過者四重關了。泗州人見大聖。參。

丹霞淳法嗣

真州長蘆真歇清了禪師

左緜雍氏子。襁褓入寺見
佛。喜動眉睫。咸異之。年十八。試法華得度。往成都大
慈習經論。領大意。出蜀至沔漢。扣丹霞之室。霞問。如
何是空劫巳前自己。師擬對。霞曰。你閙在且去。一日
登鉢盂峯。豁然契悟。徑歸侍立。霞掌曰。將謂你知有。
師欣然拜之。翌日霞上堂曰。日照孤峯翠。月臨溪水
寒。祖師玄妙訣。莫向寸心安。便下座。師直前曰。今日
陞座。更瞞某不得也。霞曰。你試舉我今日陞座看。師

良久。霞曰。將謂你瞥地。師便出。後游五臺。之京師。浮
汴直抵長蘆。謁祖照。一語契投。命為侍者。踰年分座。
未幾照稱疾退閒。命師繼席。學者如歸。建炎末。游四
明。主補陀。台之天封。閩之雪峰。詔住育王。徙溫州龍
翔。杭之徑山。慈寧皇太后命開山臯亭崇先。上堂。我
于先師一掌下。伎倆俱盡。覓個開口處不可得。如今
還有恁麼快活不徹底漢麼。若無銜銕負鞍。各自著
便。上堂。久默斯要。不務速說。釋迦老子。待要欵曲賣
弄。爭奈未出母胎。巳被人覰破。且道覰破個甚麼。瞞
雪峯不得。上堂。上孤峯頂。過獨木橋。驀直恁麼行。猶
是時人脚高脚低處。若見得徹。不出戶身徧十方。未
入門常在屋裏。其或未然。趂凉搬取一轉柴。上堂。道
得第一句。不被拄杖子瞞。識得拄杖子。猶是途路中
事。作麼生是到地頭一句。上堂。處處覓不得。祇有一
處不覓自得。且道是那一處。良久曰。賊身巳露。上堂。
口邊白醭去。始得入門。通身紅爛去。方知有門裏事。
更須知有不出門底。乃曰。喚甚麼作門。僧問。三世諸
佛向火焰裏轉大法輪。還端的也無。師大笑曰。我却
疑著。曰和尚為甚麼却疑著。師曰。野花香滿路。幽鳥
不知春。問不落風彩。還許轉身也無。師曰。石人行處
不同功。曰向上事作麼生。師曰。妙在一漚前。豈容千
聖眼。僧禮拜。師曰。祇恐不恁麼。師一日入廚。看煑麵
次。忽桶底脫。眾皆失聲曰可惜許。師曰。桶底脫自合
歡喜。因甚麼却煩惱。僧曰。和尚即得。師曰。灼然可惜

許一桶麵。問僧。你死後燒作灰撒却了。向甚麼處去。
僧便喝。師曰。好一喝。祇是不得翻欵。僧又喝。師曰。公
案未圓。更喝始得。僧無語。師打曰。者死漢。上堂。苔封
古徑。不墮虗凝。霧鎖寒林。肯彰風要。鉤針穩密。孰云
漁父棲巢。祇麼承當。自是平常快活。還有具透關眼
底麼。良久曰。直饒聞早便歸去。爭似從來不出門。上
堂。乍雨乍晴。乍寒乍熱。山僧底個山僧自知。諸人底
個諸以自說。且道雪峰口。除喫飯外。要作甚麼。問僧。
琉璃殿上玉女攛梭。明甚麼邊事。曰回互不當機。師
曰。還有斷續也無。曰古今不曾間。師曰。正當不曾間
時如何。僧珍重便出。上堂。撼拄杖曰。看看三千大千
世界。一時搖動。雲門大師即得。雪峰則不然。卓拄杖
曰。三千大千世界。向甚麼處去。還會麼。不得重梅雨。
秧苗爭見青。上堂。幻化空身即法身。遂作舞云。見麼
見麼。恁麼見得。過橋村酒美。又作舞云。見麼見麼。恁
麼不見。隔岸野花香。上堂。還有不被玄妙汙染底麼。
良久曰。者一點。傾四海水。巳是洗脫不下。僧問。如何
是空劫巳前自已。師曰。白馬入蘆花。上堂。窮微喪本。
體妙失宗。一句截流。淵玄及盡。是以金針密處不露
光鋩。玉線通時潛舒異彩。雖然如是。猶是交互雙明。
且道巧拙不到。作麼生相委。良久曰。雲蘿秀處青陰
合。巖樹高低翠鎖深。上堂。轉功就位。是向去底人。玉
韞荊山貴。轉位就功。是却來底人。紅爐片雪春。功位
俱轉。通身不滯。撒手亡依。石女夜登機。密室無人掃。

正恁麼時。絕氣息一句。作麼生相委。良久曰。歸根風
墮葉。照盡月潭空。師終于皐亭崇先。塔于寺西華桐
島。謚悟空禪師。

石門易法嗣

遂寧府香山尼佛通禪師

因誦蓮經有省。往見石門。
乃曰。成都喫不得也。遂寧喫不得也。門拈拄杖打出。
通忽悟曰。榮者自榮。謝者自謝。秋露春風。好不著便。
門拂袖歸方丈。師亦不顧而出。由此道俗景從。得法
者眾。

大洪遂法嗣

隨州大洪顯慶禪師

廣安楊氏子。僧問。須菩提岩中
晏坐。帝釋雨花。和尚新處洪峰。有何祥瑞。師曰。銕牛
耕破扶桑國。迸出金烏照海門。曰未審是何宗旨。師
曰。熨斗煎茶銚不同。

黃龍心法嗣

漢州三聖繼昌禪師

彭州黎氏子。上堂。木佛不度火。
甘露臺前逢達磨。惆悵洛陽人未來。面壁九年空冷
坐。金佛不度爐。坐歎勞生走道途。不向華山圖上看。
豈知潘閬倒騎驢。泥佛不度水。一道霛光照天地。堪
羨玄沙老古錐。不要南山要鼈鼻。上堂。舉趙州訪二
菴主。師曰。五陵公子爭誇富。百衲高僧不厭貧。近來
世俗多顛倒。祇重衣衫不重人。

東林總法嗣

內翰東坡居士蘇軾

字子瞻。因宿東林。與照覺論無

情話有省。黎明獻偈曰。溪聲便是廣長舌。山色豈非
清淨身。夜來八萬四千偈。他日如何舉似人。未幾抵
荊南。聞玉泉皓禪師機鋒不可觸。公擬抑之。即微服
求見。泉問。尊官高姓。公曰。姓秤。乃秤天下長老底秤。
泉喝曰。且道者一喝重多少。公無對。于是尊禮之。後
過金山。有寫公照容者。公戲題曰。心似已灰之木。身
如不繫之舟。問汝平生功業。黃州惠州瓊州。

寶峯文法嗣

西蜀廣道者

住筠陽九峯。為雲菴真淨之嗣。天資純
至。脫略世故。有頌趙州勘婆話曰。指路婆婆在五臺。
禪人到此盡癡獃。一拳打破扶桑國。杲日當空炤九
垓。一日有戒上座者。善于醫術。分衛而歸。命廣說法。
戒出問曰。如何是九峯境。答曰。滔滔雙㵎水。落落九
重山。進曰。如何是境中人。答曰。長者自長。短者自短。
進曰。人境已蒙師指示。向上宗乘事若何。答曰。喫棒
得也未。戒作禮。廣問侍者曰。陞座為何事。侍者曰。戒
藥王請。廣曰。金毛師子子。出窟便咆哮。且道金毛師
子子是阿誰。良久云。即是今晨戒藥王。便下座。

隆興府泐潭湛堂文準禪師

興元府梁氏子。初謁真
淨。淨問。近離甚處。師曰大仰。淨曰。夏在甚處。師曰大
溈。淨曰。甚處人。師曰。興元府。淨展手曰。我手何似佛
手。師罔措。淨曰。適來祇對一一霛明。一一天真。及乎
道個我手何似佛手。便成窒礙。且道病在甚處。師曰。
某甲不會。淨曰。一切見成。更教誰會。師當下釋然。服

勤十載。所往必隨。紹聖三年。真淨移石門。眾益盛。凡
衲僧扣問。但瞑目危坐無所示。見來學。則往治蔬圃。
率以為常。師謂同行恭上座曰。老漢無意于法道乎。
一日舉杖決渠水濺衣。忽大悟。淨詬曰。此乃敢爾䖃
苴邪。自此迹愈晦而名益著。顯謨李公景直守豫章。
請開法雲巖。未幾移居泐潭。僧問。教意即且置。未審
如何是祖意。師曰。煙村三月裏。別是一家春。問寒食
因悲郭外春。墅田無處不傷神。林間壘壘添新塚。半
是去年來哭人。者事且拈放一邊。如何是道。師曰。蒼
天蒼天。曰學人特伸請問。師曰。十字街頭吹尺八。村
酸冷酒兩三巡。問一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若
無。普賢失却境界。去此二途。請師一決。師曰。大黃甘
艸。曰此猶是學人疑處。師曰。放待冷來看。問向上一
路千聖不傳。未審如何是向上一路。師曰。行到水窮
處。坐看雲起時。曰為甚不傳。師曰。家家有路透長安。
曰祇如衲僧門下。畢竟作麼生。師曰。放你三十棒。

黃檗勝法嗣

成都府昭覺純白紹覺禪師

上堂。寒便向火。熱即搖
扇。饑時喫飯。困來打眠。所以趙州庭前柏。香嚴嶺後
松。栽來無別用。祇要引清風。且道。畢竟事作麼生。甲
子乙丑海中金。丙寅丁卯罏中火。

仰山偉法嗣

襄陽谷隱顯禪師

生于西蜀安樞密之別業田丁家。
南遊參仰山偉公。因致問。如何是佛向上事。偉對以

日出東方夜落西。顯復進語。東方向上更望指示。語
未竟。偉便打。于是有省。及住谷隱。以仰山忌日。對霛
拈香云。仰面不見天。低頭不見地。不知大仰來不來。
一炷旃檀表勤意。顯為人誠至。道學純正。安公常𢹂
家屬致拜。且語人曰。不意有一佛出吾家地上。遂奏
淨覺禪師號。以伸敬焉。葢取其蘊。略其所出。可謂道
在一介。則一介重也。

黃龍肅法嗣

嘉定府月珠祖鑑禪師

僧請筆師語要。師曰。達磨西
來單傳心印。曹谿六祖不識一字。今日諸方出世。語
句如山。重增繩索。乃拍禪牀曰。于斯薦得。猶是鈍根。
若也未然。白雲深處從君臥。切忌寒猿中夜啼。

圓照本法嗣

筠州逍遙聰禪師

綿州鹽泉王氏子。幼投劍門慈雲
海亮禪師出家。年二十三。誦經得度。遂遊成都講肆。
捨之南遊。徧參尊宿。末後見圓照本于淨慈。久而不
悟。一日為僧伽作禮。忽洒然。即上方丈具陳所得。本
曰。汝知之矣。吾昔夢汝吞一世界一鬀刀。今汝所悟
云然。知汝自今始出家也。即為陞座告眾。師服勤久
之。後遊江西。延住真如開善聖壽三剎焉。

上藍順法嗣

參政蘇轍居士

字子由。元豐三年。以睢陽從事。左遷
瑞州榷筦之任。是時洪州上藍順禪師。與其父文安
先生有契。因往訪焉。相得歡甚。公咨以心法。順示搐

鼻因緣。巳而有省。作偈呈曰。中年聞道覺前非。邂逅
相逢老順師。搐鼻徑參真面目。掉頭不受別鉗鎚。枯
藤破衲公何事。白酒青鹽我是誰。慚愧東軒殘月上。
一杯甘露滑如飴。

佛國惟白法嗣

興元府中梁山乾明永因禪師

初住法濟。僧問。改律
為禪。非無所以。學人上來。乞師便道。師云。分明一句
作者猶迷。僧云。漢水祇應流到海。月輪直上最高峰。
師云。且得領話。

錦江禪燈卷第四
