











錦江禪燈卷第二
昭覺丈雪　通醉　輯
紹興幻菴　胡昇猷　訂

大鑒下第五世

藥山儼法嗣

秀州華亭船子德誠禪師

節操高邈。度量不羣。自印
心於藥山。與道吾雲巖為同道交。洎離藥山。乃謂二
同志曰。公等應各據一方。建立藥山宗旨。予率性疎
野。唯好山水。樂情自遣。無所能也。他後知我所止之
處。若遇霛利座主。指一人來。或堪雕琢。將授生平所
得。以報先師之恩。遂分擕。至秀州華亭。泛一小舟。隨
緣度日。以接四方往來之者。時人莫知其高蹈。因號
船子和尚。一日泊船岸邊閑坐。有官人問。如何是和

尚日用事。師豎橈子曰。會麼。官人曰不會。師曰。櫂撥
清波。金鱗罕遇。師有偈曰。三十年來坐釣臺。鉤頭往
往得黃能。金鱗不遇空勞力。收取絲綸歸去來。千尺
絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。夜靜水寒魚不餌。滿
船空載月明歸。三十年來海上遊。水清魚現不吞鉤。
釣竿斫盡重栽竹。不計功程得便休。有一魚兮偉莫
裁。混融包納信奇哉。能變化吐風雷。下線何曾釣得
來。別人祇看採芙蓉。香氣長粘遶指風。兩岸映一船
紅。何曾解染得虗空。問我生涯祇是船。子孫各自賭
機緣。不由地不由天。除却簑衣無可傳。道吾後到京
口。遇夾山上堂。僧問如何是法身。山曰法身無相。曰
如何是法眼。山曰法眼無瑕。道吾不覺失笑。山便下
座請問道吾。某甲適來祇對者僧話。必有不是。致令
上座失笑。望上座不吝慈悲。吾曰。和尚一等是出世。
未有師在。山曰。某甲甚處不是。望為說破。吾曰。某甲
終不說。請和尚却往華亭船子處去。山曰。此人如何。
吾曰。此人上無片瓦。下無卓錐。和尚若去。須易服而
往。山乃散眾。束裝直造華亭。船子纔見便問。大德住
甚麼寺。山曰。寺即不住。住即不似。師曰。不似似箇甚
麼。山曰。不是目前法。師曰。甚處學得來。山曰。非耳目
之所到。師曰。一句合頭語。萬劫繫驢橛。師又問。垂絲
千尺。意在深潭。離鉤三寸。子何不道。山擬開口。師一
橈打落水中。山纔上船。師又曰道道。山擬開口。師又
打。山豁然大悟。乃點頭三下。師曰。竿頭絲線從君弄。

不犯清波意自殊。山遂問。拋綸擲釣。師意如何。師曰。
絲懸淥水。浮定有無之意。山曰。語帶玄而無路。舌頭
談而不談。師曰。釣盡江波。金鱗始遇。山乃掩耳。師曰。
如是如是。遂囑曰。汝向去直須藏身處沒蹤迹。沒蹤
迹處莫藏身。吾三十年在藥山。祇明斯事。汝今巳得。
他後莫住城隍聚落。伹向深山裏钁頭邊。覓取一箇
半箇。接續無令斷絕。山乃辭行。頻頻回顧。師遂喚闍
黎。山乃回首。師豎起橈子曰。汝將謂別有。乃覆船入
水而逝。

臨濟玄法嗣

金沙和尚

僧問。如何是祖師西來意。師曰聽。曰恁麼
則大眾側聆。師曰。十萬八千。

溈山祐法嗣

益州應天和尚

僧問。人人盡有佛性。如何是和尚佛
性。師曰。汝喚甚麼作佛性。曰恁麼則和尚無佛性也。
師乃呌快活快活。

大鑒下第六世

夾山會法嗣

嘉州白水禪師

僧問。如何是西來意。師曰。四溟無窟
宅。一滴潤乾坤。問曹溪一路合談何事。師曰。㵎松千
載鶴來聚。月中香桂鳳凰歸。問如何是此經。師曰。拋
梭石女遼空響。海底泥牛夜呌頻。

香嚴閑法嗣

益州南禪無染禪師

僧問。無句之句。師還答也無。師

曰。從來祇明恁麼事。曰畢竟如何。師曰。且問看。

益州長平山和尚

僧問。視瞬不及處如何。師曰。我眨
眼也沒工夫。僧問。如何是祖師意。師曰。西天來唐土
去。

益州崇福演教禪師

僧問。如何是寬廓之言。師曰。無
口道得。問如何是西來意。師曰。今日明日。

投子同法嗣

西川青城香山澄照禪師

僧問。諸佛有難。向火𦦨裏
藏身。未審衲僧有難。向甚麼處藏身。師曰。水精甕裏
著波斯。問如何是初生月。師曰。太半人不見。

興元府中梁山遵古禪師

僧問。空劫無人能問法。即
今有問法何安。師曰。大悲菩薩甕裏坐。問如何是祖
師西來意。師曰。道士擔漏巵。

洞山价法嗣

益州北院通禪師

初參夾山。問曰。目前無法。意在目
前。不是目前法。非耳目之所到。豈不是和尚語。山曰
是。師乃掀倒禪牀叉手而立。山起來打一拄杖。師便
下去。次參洞山。山上堂曰。坐斷主人公。不落第二見。
師出眾曰。須知有一人不合伴。山曰。猶是第二見。師
便掀倒禪牀。山曰。老兄作麼生。師曰。待某甲舌頭爛。
即向和尚道。後辭洞山擬入嶺。山曰。善為。飛猿嶺峻
好看。師良久。山召道闍黎。師應諾。山曰。何不入嶺去。
師因有省。更不入嶺。住後上堂。諸上座。有甚麼事。出
來論量取。若上上根機。不假如斯若是。中下之流。直

須剗削門頭戶底。教索索地。莫教入泥水。第一速須
省事。直須無心去。學得千般萬般。祇成知解。與衲僧
門下。有甚麼交涉。僧問。直須無心學時如何。師曰。不
管繫。問如何是佛。師曰。峭壁本無苔。灑墨圖斑駮。問
二龍爭珠。誰是得者。師曰。得者失。曰不得者如何。師
曰。還我珠來。問如何是清淨法身。師曰。無點汙。問轉
不得時如何。師曰。功不到。問如何是大富貴底人。師
曰。如輪王寶藏。曰如何是赤窮底人。師曰。如酒店腰
帶。問水灑不著時如何。師曰。乾剝剝地。問一槌便成
時如何。師曰。不是偶然。問如何是祖師西來意。師曰。
壁上畵枯松。遊蜂競採藥。滅後謚證真禪師。

大鑒下第七世

雲葢元法嗣

彭州天台燈禪師

僧問。古佛向甚麼處去也。師曰。中
央甲第高。歲歲出霛苗。問古鏡未磨時如何。師曰。不
施功。曰磨後如何。師曰。不照燭。問如何是佛。師曰。紅
蓮座上不覩天冠。

洛浦安法嗣

嘉州洞谿戒定禪師

初問洛浦。月樹無枝長覆蔭。請
師直指玅玄微。浦曰。森羅秀處事不相依。淥水千波
孤峯自異。師於是領旨。住後僧問。蛇師為甚麼被蛇
吞。師曰。幾度扣門招不出。將身直入裏頭看。有官人
問。既是清淨伽藍。為甚打魚鼓。師曰。直須打出青霄
外。免見龍門點額人。


曹山寂法嗣

益州布水巖和尚

僧問。如何是西來意。師曰。一回思
著一傷心。問寶劍未磨時如何。師曰。用不得。曰磨後
如何。師曰。觸不得。

蜀川西禪和尚

僧問。佛是摩耶降生。未審和尚是誰
家子。師曰。水上卓紅旗。問三十六路。阿那一路最玅。
師曰。不出第一手。曰忽遇出時如何。師曰。脊著地也
不難。

白馬儒法嗣

興元府青剉山如觀禪師

僧問。如何是和尚家風。師
曰。無底籃子拾生菜。問如何是青剉境。師曰。三冬華
木秀。九夏雪霜飛。

岩頭奯法嗣

雲頂山玄泉彥禪師

僧問。如何是道中人。師曰。日落
投孤店。問如何是佛。師曰。張家三箇兒。曰學人不會。
師曰。孟仲季也不會。問如何是聲前一句。師曰吽。曰
轉後如何。師曰。是甚麼。

龍牙遁法嗣

西川存禪師

僧問。學人解問誵訛句。請師舉起訝人
機。師曰。巢父不牽牛。許由不洗耳。問具足底人來。師
還接否。師便打。

雪峰存法嗣

益州普通山普明禪師

僧問。如何是佛性。師曰。汝無
佛性。曰蠢動含霛皆有佛性。學人為何却無。師曰。為

汝向外求。問如何是玄玄之珠。師曰。者箇不是。曰如
何是玄玄珠。師曰。失却也。

太原孚上座

初在揚州光孝寺。講涅槃經。有禪者阻
雪。因往聽講。至三日因佛性三德法身。廣談法身玅
理。禪者失笑。師講罷。請禪者喫茶。白曰。某甲素志狹
劣。依文解義。適蒙見笑。且望見教。禪者曰。實笑座主
不識法身。師曰。如此解脫。何處不是。曰請座主更說
一遍。師曰。法身之理。猶若太虗。豎窮三際。橫亘十方。
彌綸八極。包括二儀。隨緣赴感靡不周徧。曰不道座
主說不是。祇是說得法身量邊事。實未識法身在。師
曰。既然如是。禪德當為我說。曰座主還信否。師曰。焉
敢不信。曰若如是。座主輟講旬日。於室內端然靜慮。
收心攝念。善惡諸緣一時放却。師一依所教。從初夜
至五更。聞鼓角聲。忽然契悟。便去扣門。禪者曰阿誰。
師曰某甲。禪者咄曰。教汝傳持大教。代佛說法。夜來
為甚麼醉酒臥街。師曰。禪德。自來講經。將生身父母
鼻孔扭揑。從今巳去。更不敢如是。禪者曰。且去來日
相見。師遂罷講。徧歷諸方。名聞宇內。甞遊淅中。登徑
山法會。一日於大佛殿前有僧問。上座曾到五臺否。
師曰曾到。曰還見文殊麼。師曰見。曰甚麼處見。師曰。
徑山佛殿前見。其僧後適閩川。舉似雪峰。峰曰。何不
教伊人嶺來。師聞乃趣裝而邁。初至雪峰。廨院憩錫。
因分柑子與僧。長慶問。甚麼處將來。師曰。嶺外將來。
曰遠涉不易擔負得來。師曰。柑子柑子。次日上山。雪

峰聞乃集眾。師到法堂。上顧視雪峰。便下看知事。明
日却上禮拜曰。某甲昨日觸忤和尚。峰曰。知是般事
便休。峰一日見師。乃指日示之。師搖手而出。峰曰。汝
不肯我那。師曰。和尚搖頭。某甲擺尾。甚麼處是不肯。
峰曰。到處也須諱却。一日眾僧𣆶參。峰在中庭臥。師
曰。五州管內。祇有者老和尚較些子。峰便起去。峰甞
問師。見說臨濟有三句是否。師曰是。曰作麼生是第
一句。師舉目視之。峰曰。此猶是第二句。如何是第一
句。師叉手而退。自此雪峰深器之。室中印解。師資道
契。更不他遊。而掌浴焉。一日玄沙上問訊雪峰。峰曰。
此間有箇老鼠子。今在浴室裏。沙曰。待與和尚勘過。
言訖到浴室。遇師打水。沙曰。相看上座。師曰。巳相見
了。沙曰。甚麼劫中曾相見。師曰。瞌睡作麼。沙却入方
丈白雪峰曰。巳勘破了。峰曰。作麼生勘伊。沙舉前話。
峰曰。汝著賊也。鼓山問師。父母未生時鼻孔在甚麼
處。師曰。老兄先道。山曰。如今生也。汝道在甚麼處。師
不肯。山却問。作麼生。師曰。將手中扇子來。山與扇子
再徵前話。師搖扇不對。山罔測。乃毆師一拳。鼓山赴
大王請。雪峰門送。回至法堂。乃曰。一隻聖箭。直射九
重城裏去也。師曰。是伊未在。峰曰。渠是徹底人。師曰。
若不信。待某甲去勘過。遂趂至中路便問。師兄向甚
麼處去。山曰。九重城裏去。師曰。忽遇三軍圍繞時如
何。山曰。他家自有通霄路。師曰。恁麼則離宮失殿去
也。山曰。何處不稱尊。師拂袖便回。峰問如何。師曰。好

隻聖箭。中路折却了也。遂舉前話。峰乃曰。奴渠語在。
師曰。者老凍膿。猶有鄉情在。師在庫前立。有僧問。如
何是觸目菩提。師踢狗子作聲走。僧無對。師曰。小狗
子不消一踢。保福簽瓜次。師至。福曰。道得與汝瓜喫。
師曰。把將來。福度與一片。師接得便去。師不出世。諸
方目為太原孚上座。後歸維揚。陳尚書留在宅供養。
一日謂尚書曰。來日講一遍大涅槃經。報答尚書。書
致齋茶畢。師遂陞座良久揮尺一下曰。如是我聞。乃
召尚書。書應諾。師曰。一時拂在。便乃脫去。

福州鼓山神晏興聖國師

大梁李氏子。幼惡葷羶。樂
聞鐘梵。年十二造雪嶺。朗然符契。一日參雪峰。峰知
其緣熟。忽起搊住曰。是甚麼。師釋然了悟。亦忘其了
心。唯舉手搖曳而巳。峰曰。子作道理邪。師曰。何道理
之有。峰審其懸解。撫而印之。後閩帥常詢法要。創鼓
山禪苑。請舉揚宗旨。上堂。良久曰。南泉在日。亦有人
舉。要且不識南泉。即今莫有識南泉者麼。試出來對
眾驗看。時有僧出。禮拜纔起。師曰。作麼生。僧近前曰。
咨和尚。師曰。不才請退。乃曰。經有經師。論有論師。律
有律師。各有人傳持。且佛法是建立教。禪道乃止啼
之說。他諸聖出興。葢為人心不等。巧開方便。遂有多
門。受病不同。處方還異。在有破有。居空叱空。二患既
除。中道須遣。鼓山所以道。句不當機。言非展事。承言
者喪。滯句者迷。不唱言前。寧談句後。直至釋迦掩室。
淨名杜口。大士梁時童子。當日一問二問三問。盡有

人了也。諸仁者。合作麼生。時有僧出禮拜。師曰。高聲
問。曰學人咨和尚。師喝曰出去。曰已事未明。以何為
驗。師抗聲曰。你未聞那。其僧再問。師曰。一點隨流食
咸不重。問如何是包盡乾坤底句。師曰。近前來。僧近
前。師曰。鈍置殺人。

大鑒下第八世

青峰楚法嗣

西川霛龕禪師

僧問。如何是諸佛出身處。師曰。出處
非干佛。春來艸自青。問碌碌地時如何。師曰。試進一
步看。

益州淨眾寺歸信禪師

僧問。蓮華未出水時如何。師
曰。菡萏滿池流。曰出水後如何。師曰。葉落不知秋。問
不假浮囊便登巨海時如何。師曰。紅觜飛超三界外。
綠毛也解道煎茶。問如何是自在底人。師曰。劍樹霜
林去便行。曰如何是不自在底人。師曰。釋迦在闍黎
後。

玄泉彥法嗣

懷州玄泉二世和尚

僧問。辭窮理盡時如何。師曰。不
入理豈同盡。問玅有玄珠。如何取得。師曰。不似摩尼
絕影豔。碧眼胡人豈能見。曰有口道不得時如何。師
曰。三寸不能齊鼓韻。瘂人解唱木人歌。

羅山閑法嗣

西川定慧禪師

初參羅山。山問。甚麼處來。師曰。遠離
西蜀。近發開元。却近前問。即今事作麼生。山揖曰。喫

茶去。師擬議。山曰。秋氣稍熱去。師出至法堂歎曰。我
在西蜀。峩眉山脚下。拾得一隻蓬蒿箭。擬撥亂天下。
今日打羅山寨。弓折箭盡也休休。乃下參眾。山來日
上堂。師出問。豁開戶牗。當軒者誰。山便喝。師無語。山
曰。毛羽未備。且去。師因而摳衣。久承印記。後謁台州
勝光。光坐次。師直入身邊叉手而立。光問。甚處來。師
曰。猶待答話在。便出。光拈拂子趂至僧堂前見師。乃
提起拂子曰。闍黎喚者箇作甚麼。師曰。敢死喘氣。光
低頭歸方丈。

灌州霛巖和尚

僧問。如何是道中寶。師曰。地傾東南。
天高西北。曰學人不會。師曰。落照機前異。師頌石鞏
接三平曰。解擘當胷箭。因何祇半人。為從途路曉。所
以不全身。

芭蕉清法嗣

彭州承天院辭確禪師

僧問。學人有一隻箭。射即是
不射即是。師曰。作麼生是闍黎箭。僧便喝。師曰。者箇
是草箭子。曰如何是和尚箭。師曰。禁忘須屈指。禱祈
便扣牙。問心隨萬境轉。阿那箇是轉萬境底心。師曰。
嘉州大像古人擕。問眾罪如霜露。慧日能消除時如
何。師曰。亭臺深夜雨。樓閣靜時鐘。曰為甚麼因緣會
遇時。果報還自受。師曰。管筆能書。片舌解語。開堂日
示眾。正令提綱。猶是揑窠造偽。佛法祇對。特地謾罵
上流。問著即參差。答著即交互。大德擬向甚麼處下
口。然則如是。事無一向。權柄在手。縱奪臨機。有疑請

問。僧問。如何是第一義。師曰。羣峰穿海去。滴水下巖
來。問師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。道頭會尾。舉意
知心。

興元府牛頭山精禪師

僧問。如何是古佛心。師曰。東
海浮漚。曰如何領會。師曰。秤錘落井。問不居凡聖。是
甚麼人。師曰。梁朝傅大士。曰此理如何。師曰。楚國孟
甞君。

益州覺城院信禪師

僧問。如何是出身一路。師曰。三
門前。曰如何領會。師曰。緊峭草鞋。

雲門偃法嗣

益州青城香林院澄遠禪師

漢州綿竹人。師初時在
眾日。普請鉏草次。有一僧曰。看俗家失火。師曰。那裏
火。曰不見那。師曰不見。曰者瞎漢。是時一眾皆言遠
上座敗闕。後明教寬聞舉歎曰。須是我遠兄始得。住
後僧問。美味醍醐。為甚麼變成毒藥。師曰。導江紙貴。
問見色便見心時如何。師曰。適來甚麼處去來。曰心
境俱忘時如何。師曰。開眼坐睡。問北斗裏藏身意旨
如何。師曰。月似彎弓。少雨多風。問如何是諸佛心。師
曰。清則始終清。曰如何領會。師曰。莫受人謾好。問如
何是祖師西來意。師曰。踏步者誰。問如何是和尚玅
藥。師曰。不離眾味。曰喫者如何。師曰。唼啗看。問如何
是室內一盌燈。師曰。三人證龜成鼈。問如何是衲衣
下事。師曰。臘月火燒山。問大眾雲集。請師施設。師曰。
三不待兩。問如何是學人時中事。師曰恰恰。問如何

是玄。師曰。今日來明日去。曰如何是玄中玄。師曰。長
連牀上。問如何是香林一脈泉。師曰。念無間斷。曰飲
者如何。師曰。隨方斗秤。問如何是衲僧正眼。師曰。不
分別。曰照用事如何。師曰。行路人失脚。問萬機俱泯
迹。方識本來人時如何。師曰。清機自顯。曰恁麼則不
別人。師曰。方見本來人。問魚遊陸地時如何。師曰。發
言必有後救。曰却下碧潭時如何。師曰。頭重尾輕。問
但有言句盡是賓。如何是主。師曰。長安城裏。曰如何
領會。師曰。千家萬戶。問如何是西來的的意。師曰。坐
久成勞。曰便回轉時如何。師曰。隋落深坑。問如何是
無縫墖。師曰。合掌當胸。曰如何是墖中人。師曰露也。
問教法未來時如何。師曰。閻羅天子。曰來後如何。師
曰。大宋國裏。問一子出家九族解脫。目連為甚麼母
入地獄。師曰確。問如何是平常心。師曰。早朝不審。𣆶
後珍重。上堂。是汝諸人。盡是擔鉢囊向外行脚。還識
得性也未。若識得。試出來道看。若識不得。祇是被人
熱謾將去。且問汝諸人。是汝參學日久用心。掃地煎
茶遊山翫水。汝且訂訂。喚甚麼作自性。諸人且道。始
終不變不異。無高無下。無好無醜。不生不滅。究竟歸
於何處。諸人還知得下落所在也未。若於者裏知得
所在。是諸佛解脫法門。悟道見性。始終不疑不慮。一
任橫行。一切人不奈汝何。出言吐氣實有來處。如人
買田。須是收得元本契書。若不得他元本契書。終是
不穩。遮莫經官判狀。亦是不得。其奈不收得元本契

書。終是被人奪却。汝等諸人參禪學道亦復如是。還
有人收得元本契書麼。試拈出看。汝且喚甚麼作元
本契書。諸人試道看。若是靈利底。纔聞與麼說著。便
知去處。若不知去處。向外邊學得千般巧玅記持解
會。口似傾河。終不究竟。與汝自已天地差殊。且去衣
鉢下體當尋覓看。若有箇見處。上來者裏道看。老僧
與汝證明。若覓不得。且依行隊去。將示寂。辭知府宋
公璫曰。老僧行脚去。通判曰。者僧風狂。八十歲行脚
去那裏。宋曰。大善知識去住自由。師謂眾曰。老僧四
十年。方打成一片。言訖而逝。墖于本山。

饒州薦福承古禪師

操行高潔。稟性虗明。參大光敬
玄禪師。乃曰。祇是箇艸裏漢。遂參福嚴雅和尚。又曰。
祇是箇脫灑衲僧。由是終日默然。深究先德洪規。一
日覧雲門語。忽然發悟。自此韜藏不求名聞。棲止雲
居弘覺禪師墖所。四方學者奔湊。因稱古墖主也。景
祐四年。范公仲淹出守鄱陽。聞師道德。請居薦福。開
闡宗風。僧問。大善知識將何為人。師曰莫。曰恁麼則
有問有答去也。師曰莫。問青青翠竹盡是真如。鬱鬱
黃花無非般若。如何是般若。師曰。黃泉無老少。曰春
來草自青。師曰。聲名不朽。曰若然者。碧眼胡僧也皺
眉。師曰。退後三步。僧曰苦。師乃吽吽。問臨濟舉拂。學
人舉拳。是同是別。師曰。訛言亂眾。曰恁麼則依令而
行也。師曰。天涯海角。問一喝分賓主。照用一時行。此
意如何。師曰。乾柴溼茭。僧便喝。師曰。紅𦦨炎天。上堂。

夫出家者。為無為法。無為法中。無利益無功德。近來
出家人。貪著福慧。與道全乖。若為福慧。須至明心。若
要達道。無汝用心處。所以常勸諸人。莫學佛法。但自
休心。利根者畫時解脫。鈍根者或三五年。遠不過十
年。若不悟去。老僧與你入拔舌地獄。參。

韶州雙峰竟欽禪師

益州人也。開堂日。雲門和尚躬
臨證明。僧問。如何是佛法大意。師曰。日出方知天下
朗。無油那點佛前燈。問如何是雙峰境。師曰。夜聽水
流庵後竹。晝看雲起面前山。問如何是和尚為人一
句。師曰。因風吹火。上堂。進一步則迷理。退一步則失
事。饒你一向兀然去。又同無情。僧問。如何是不同無
情去。師曰。動轉施為。曰如何得不迷理失事去。師曰。
進一步退一步。僧作禮。師曰。向來有人恁麼會。老僧
不肯伊。曰請師直指。師便打出。問如何是正法眼。師
曰。山河大地。問如何是法王劍。師曰。鉛刀徒逞。不若
龍泉。曰用者如何。師曰。藏鋒猶不許。露刃更何堪。問
賓頭盧應供四天下。還得徧也無。師曰。如月入水。問
如何是用而不雜。師曰。明月臺前垂玉露。水晶殿裏
璨真珠。有行者問。某甲遇賊來時。若殺即違佛教。不
殺又違王敕。未審師意如何。師曰。官不容針。私通車
馬。廣主甞親問法要。錫慧真廣悟號。將示寂。告門人
曰。吾不久去世。汝可就山頂預修墳墖。洎工畢以聞。
師曰。後日子時行矣。及期。會雲門爽和尚等七人夜
話。侍者報三更也。師索香焚之。合掌而逝。


西川青城大面山乘禪師

僧問。如何是相輪峰。師曰。
直聳煙嵐際。曰向上事如何。師曰。入地三尺五。問如
何是佛法大意。師曰。興義門前鼕鼕鼓。曰學人不會。
師曰。朝打三千。暮打八百。

錦江禪燈卷第二
