











錦江禪燈卷第七
昭覺丈雪　通醉　輯
紹興幻菴　胡昇猷　訂

大鑒下第十六世

龍門遠法嗣


南康軍歸宗真牧正賢禪師

潼川陳氏子。世為名儒。
幼從三聖海澄為苾蒭。具滿分戒。遊成都。依大慈秀
公習經論。凡典籍過目成誦。義亦頓曉。秀稱為經藏
子。出蜀謁諸尊宿。後扣佛眼。一日入室。眼舉殷勤抱
得旃檀樹語。聲未絕。師頓悟。眼曰。經藏子漏逗了也。
自是與師商確淵奧。亹亹無盡。眼稱善。因手書真牧
二字授之。紹興己巳。歸宗虗席。郡侯以禮請。堅臥不
應。寶文李公懋。甞問道於師。同屬官強之。乃就。上堂。
且第一句如何道。汝等若向世界未成時。父母未生
時。佛未出世時。祖師未西來時道得。巳是第二句。且
第一句如何道。直饒你十成道得。未免左之右之。卓
拄杖下座。上堂。良久召大眾曰。作麼生。若也擬議。賢
上座謾你諸人去也。打地和尚。瞋他秘魔巖主。擎箇
叉兒。胡說亂道。遂將一摑成齏粉。散在十方世界。還
知麼。舉拂子曰。而今却在拂子頭上。說一切智智清
淨。無二無二分。無別無斷故。還聞麼。閻老子知得。乃
曰。賢上座你若相當去。不妨奇特。或不相當。總在我
手裏。祇向他道。閻老子。你也退步摸索鼻孔看。擊禪
牀下座。僧問。久默斯要。巳泄真機。學人上來。請師開
示。師曰。耳朵在甚麼處。曰一句分明該萬象。師曰。分
明底事作麼生。曰台星照臨。枯木回春。師曰。換却你
眼睛。

世奇首座

成都人。徧參講席。𣆶造龍門。一日燕坐瞌
睡間。羣蛙忽鳴。誤聽為淨髮版響。亟趨往。有曉之者

曰。蛙鳴非版也。師恍然。詣方丈剖露。佛眼曰。豈不見
羅[目*候]羅。師遽止曰。和尚不必。舉待去自看。未幾有省。
乃占偈曰。夢中聞版響。覺後蝦蟇啼。蝦蟇與版響。山
嶽一時齊。由是益加參究。洞臻玄奧。眼命分座。師固
辭曰。此非細事。也如金針剌眼。毫髮若差。睛則破矣
願生生居學地。而自煆煉。眼因以偈美之曰。有道只
因頻退步。謙和元自慣回光。不知巳在青雲上。猶更
將身入眾藏。暮年學者力請不容辭。後因說偈曰。諸
法空故我心空。我心空故諸法同。諸法我心無別體。
祇在而今一念中。且道。是那一念。眾罔措。師喝一喝
而終。

給事馮楫濟川居士

自壯扣諸名宿。最後居龍門。從
佛眼遠禪師再歲。一日同遠經行法堂。偶童子趨庭
吟曰。萬象之中獨露身。遠拊公背曰。好聻。公於是契
入。紹興丁巳。除給事。會大慧禪師。就明慶開堂。慧下
座。公挽之曰。和尚每言於士大夫前曰。此生決不作
者蟲豸。今日因甚却納敗缺。慧曰。盡大地是箇杲上
座。你向甚處見他。公擬對。慧便掌。公曰。是我招得。越
月特丐祠坐夏徑山。榜其室曰不動軒。

大隨靜法嗣

合州釣魚臺石頭自回禪師

本郡人也。世為石工。雖
不識字。志慕空宗每求人口授法華。能誦之。棄家投
大隨供掃灑。寺中令取崕石。師手不釋鎚鑿。而誦經
不輟。隨見而語曰。今日硿磕。明日硿磕。死生到來。作

麼折合。師愕然。釋其器設禮。願聞究竟。隨令且罷誦
經。看趙州勘婆因緣。師念念不去心。久之因鑿石稍
堅。盡力一鎚。瞥見火光。忽然省徹。走至方丈。禮拜呈
頌曰。用盡工夫。渾無巴鼻。火光迸散。元在者裏。隨忻
然曰。子徹也。復獻趙州勘婆頌曰。三軍不動旗閃爍。
老婆正是魔王脚。趙州無柄銕掃帚。掃蕩烟塵空索
索。隨可之。遂授以僧服。因擊石而悟故。有回石頭之
稱也。上堂。參禪學道。大似井底呌渴相似。殊不知塞
耳塞眼。回避不及。且如十二時中行住坐臥。動轉施
為。是甚麼人使作。眼見耳聞。何處不是路頭。若識得
路頭。便是大解脫路。方知老漢與你證盟。山河大地
與你證盟。所以道。十方薄伽梵。一路涅槃門。諸仁者。
大凡有一物當途。要見一物之根源。一物無處。要見
一物之根源。見得根源。源無所源。所源既非。何處不
圓。諸禪德。你看老漢有甚麼勝你處。諸人有甚麼不
如老漢處。還會麼。太湖三萬六千頃。月在波心說向
誰。

潼川府護聖愚丘居靜禪師

成都楊氏子。年十四。禮
白馬安慧為師。聞南堂道望。遂往依焉。堂舉香嚴枯
木裏龍吟話。往返酬詰。師於言下大悟。一日堂問曰。
莫守寒巖異草青。坐却白雲宗不玅。汝作麼生。師曰。
直須揮劍。若不揮劍。漁父棲巢。堂矍然曰。者小廝兒。
師珍重便行。出住東巖。上堂。月生一。東巖乍住增愁
寂。紅塵世路有多端。米麵倉儲無顆粒。崖為伴泉為

匹。颯颯清風來入室。山王土地暗中忙。雲版鐘魚偷
淚滴。世人莫道守空巖。亦有東籬打西壁。

簡州南巖勝禪師

上堂。召大眾曰。護生須是殺。殺盡
始安居。會得箇中意。分明在半途。且道。到家一句又
作麼生。釋迦彌勒沒量大。看來猶祇是他奴。僧問。放
行五位即不問。把定三關事若何。師曰。橫按鏌鋤全
正令。曰把定三關蒙指示。放行五位事如何。師曰。太
平寰宇斬癡頑。曰恁麼則南巖門下士曠人稀。師曰。
霛利衲僧。祇消一點。曰自古自今同生同死時如何。
師曰。家賊難防。曰今日學人小出大遇去也。師便打
曰。須是老僧打你始得。僧禮拜。師曰。切忌詐明頭。

常德府梁山廓庵師遠禪師

合州魯氏子。上堂。舉楊
岐三脚驢子話。乃召大眾曰。揚其湯者。莫若撲其火。
壅其流者。莫若杜其源。此乃智人之明鑒。佛法之至
論。正在斯焉。者因緣。如今叢林中。提唱者甚多。商量
者不少。有般底祇道。宗師家無固必。凡有所問。隨口
便答。似則也似。是即未是。若恁麼。祇作箇乾無事會。
不見楊岐用處。乃至祖師千差萬別方便門庭。如何
消遣。又有般底。祇向佛邊會。却與自已沒交涉。古人
道。凡有言句。須是一一消歸自已。又作麼生。又有般
底。一向祇作自已會。棄却古人用處。唯知道明自已
事。古人方便却如何消遣。既消遣不下。却似抱橋柱
澡洗。要且放手不得。此亦是一病。又有般底。却去脚
多少處會。若恁麼會。此病最難醫也。所以他語有巧

妙處。參學人卒難摸索。纔擬心則差了也。前輩謂之
楊岐宗旨。須是他屋裏人。到恁麼田地。方堪傳授。若
不然者。則守死善道之謂也。者公案。直須還他透頂
徹底漢。方能了得。此非止禪和子會不得。而今天下
叢林中。出世為人底。會得亦少。若要會去。直須向威
音那畔空劫巳前。輕輕覰著。提起便行。捺著便轉。却
向萬仞峰前進一步。可以籠罩古今。坐斷天下人舌
頭。如今還有恁麼者麼。有則出來道看。如無。更聽一
頌。三脚驢子弄蹄行。直透威音萬丈坑。雲在嶺頭閒
不徹。水流㵎下太忙生。湖南長老誰解會。行人更在
青山外。

嘉州能仁默堂紹悟禪師

結夏上堂。最初一步。十方
世界現全身。末後一言。一微塵中深鎖斷。有時提起。
如倚天長劍。光耀乾坤。有時放下。似紅爐點雪。虗含
萬象。得到恁麼田地。天魔外道拱手歸降。三世諸佛
一時稽首。便可以大圓覺為我伽藍。於一毫端現寶
王剎。如是則朝往西天。暮歸東土。亦是禁足。百華叢
裏坐。婬坊酒肆行。亦是禁足。雖然如是。不曾動著者
裏一步。恁麼則九旬無虗棄之功。百劫有今時之用。
堪報不報之恩。以助無為之化。此即是涅槃玅心。金
剛王寶劍。敢問大眾。作麼生得到者田地去。如人上
山。各自弩力。上堂。舉趙州訪二庵主公案。頌曰。一重
山盡一重山。坐斷孤峰子細看。霧捲雲收山嶽靜。楚
天空濶一輪寒。


彭州上溪智陀子言庵主

緜州人。初至大隨。聞舉石
頭和尚示眾偈。倐然領旨。歸隱土溪。懸崖絕壑間有
石。若蹲異獸。師鑿以為室。中發異泉無涸溢。四眾訝
之。居三十年。化風盛播。室成日。作偈曰。一擊石菴全。
縱橫得自然。清涼無暑氣。涓潔有甘泉。寬廓含沙界。
寂寥絕眾緣。箇中無限意。風月一牀眠。

劍門南修道者

淳厚之士也。自大隨一語契投。服勤
不怠。歸謁崇化贇禪師。坐次。贇以宗門三印問之。南
曰。印空印泥印水。平地寒濤競起。假饒去就十分。也
是霛龜曳尾。

莫將尚書

字少虗。家世豫章分寧。因官西蜀。謁南堂
靜禪師。咨決心要。堂使其向好處提撕。適如廁。俄聞
穢氣。急以手掩鼻。遂有省。即呈以偈曰。從來姿韻愛
風流。幾笑時人向外求。萬別千差無覓處。得來元在
鼻尖頭。南堂答曰。一法纔通法法周。縱橫妙用更何
求。青虵出匣魔軍伏。碧眼胡僧笑點頭。

龍圖王蕭居士

字觀復。留昭覺日。聞開靜板聲有省。
問南堂曰。某有箇見處。纔被人問却。開口不得。未審
過在甚處。堂曰。過在有箇見處。堂却問。朝斾幾時到
任。公曰。去年八月四日。堂曰。自按察幾時離衙。公曰。
前月二十。堂曰。為甚麼道開口不得。公乃契悟。

大鑒下第十七世

育王諶法嗣

南劍州西巖宗回禪師

婺州人。久聆示誨。深得法忍。

因寺僧以茶禁聞有司。吏捕知事。師謂眾曰。此事不
直之。則罪坐於我。若自直。彼復得罪。不忍為也。令擊
鼓陞座。說偈曰。縣吏追呼不暫停。爭如長往事分明。
從前有箇無生曲。且喜今朝調巳成。言訖而逝。

徑山杲法嗣

江州東林卍菴道顏禪師

潼川人。族鮮于氏。久參圓
悟。微有省發。洎悟還蜀。囑依妙喜。仍以書致喜曰。顏
川彩繪巳畢。但欠點眼耳。他日嗣其後。未可量也。喜
居雲門及洋嶼。師皆在焉。朝夕質疑。方大悟。住後上
堂。一葉落天下秋。一塵起大地收。鳥窠吹布毛。便有
人悟去。今時學者。為甚麼却不識自已。良久曰。莫錯
怪人好。上堂。欲識諸佛心。但向眾生心行中識取。欲
識常住不凋性。但向萬物遷變處會取。還識得麼。欲
得不招無間業。莫謗如來正法輪。上堂。諸人知處良
遂總知。良遂知處諸人不知。作麼生是良遂知處。乃
曰。鸕鶿語鶴。上堂。仲冬嚴寒。三界無安。富者快樂。貧
者飢寒。不識玄旨。錯認定盤。何也。牛頭安尾上。北斗
面南看。上堂。一滴滴水。一滴滴凍。天寒人寒。風動幡
動。雲門扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海
鯉魚打一棒。雨似盆傾。不出諸人十二時中尋常受
用。上堂。圓通門戶。八字打開。若是從門入得。不堪共
語。須是入得無門之門。方可坐登堂奧。所以道。過去
諸如來。斯門巳成就。現在諸菩薩。今各入圓明。未來
參學人。當依如是法。從上諸聖。幸有如此廣大門風。

不能繼紹。甘自鄙棄。穿窬牆壁。好不丈夫。敢問大眾。
無門之門作麼生入。良久云。非唯觀世音。我亦從中
證。

劍州萬壽自護禪師

上堂。古者道。若是識得心。大地
無寸土。萬壽即不然。若人識得心。未是究竟處。且那
裏是究竟處。拈拄杖卓一下曰。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連
根苦。

處州連雲道能禪師

漢州何氏子。僧問。鏡清六刮意
旨如何。師曰。穿却你鼻孔。曰學人有鼻孔即穿。無鼻
孔又穿箇甚麼。師曰。抱贓呌屈。曰如何是就毛刮塵。
師曰。筠袁䖍吉。頭上插筆。曰如何是就皮刮毛。師曰。
石城虔化。說話廝罵。曰如何是就肉刮皮。師曰。嘉眉
果閬。懷裏有狀。曰如何是就骨刮肉。師曰。漳泉福建。
頭匾如扇。曰如何是就髓刮骨。師曰。洋瀾左蠡。無風
浪起。曰髓又如何刮。師曰。十八十九。癡人夜走。曰六
刮巳蒙師指示。一言直截意如何。師曰。結舌有分。

臨安府霧隱最菴道印禪師

漢州人。上堂。大雄山下
虎。南山鼈鼻蛇。等閒撞著。抱賞歸家。若也不惜好手。
便與拔出重牙。有麼有麼。上堂。五五二十五。擊碎虗
空鼓。大地不容針。十方無寸土。春生夏長復何云。甜
者甜兮苦者苦。中秋上堂。舉馬大師與西堂百丈南
泉翫月公案。師云。馬大師垂絲千尺。意在深潭。西堂
振鬣。百丈擺尾。雖則衝波激浪。未免上他鉤線。南泉
自謂躍過禹門。誰知依前落在巨網。即今莫有絕羅

籠出窠臼底麼。也好出來露箇消息。貴知華藏門下
不致寂寥。其或未然。此夜一輪滿。清光何處無。

秦國夫人計氏法真

自寡處。屏去紛華。常蔬食。習有
為法。因大慧遣謙禪者。致問其子魏公。公留謙。以祖
道誘之。真一日問謙曰。徑山和尚尋常如何為人。謙
曰。和尚祇教人看狗子無佛性。及竹篦子話。祇是不
得下語。不得思量。不得向舉起處會。不得向開口處
承當。狗子還有佛性也無。無。祇恁麼教人看。真遂諦
信。於是夜坐力究前話。忽爾洞然無滯。謙辭歸。真親
書入道槩略。作數偈呈慧。其後曰。逐日看經文。如逢
舊識人。莫言頻有礙。一舉一回新。

大溈泰法嗣

漳州慧通清旦禪師

蓬州嚴氏子。初出關。至德山。值
泰上堂。舉趙州曰。臺山婆子巳為汝勘破了也。且道
意在甚麼處。良久曰。就地撮將黃葉去。入山推出白
雲來。師聞釋然。翌日入室。山問。前百丈不落因果。因
甚麼墮野狐。後百丈不昧因果。因甚麼脫野狐。師曰。
好與一坑埋却。住後上堂。說佛說祖。正如好肉剜瘡。
舉古舉今。猶若殘羹餿飯。一聞便悟。巳落第二頭。一
舉便行。早是不著便。須知箇事如天普葢。似地普擎。
師子遊行不求伴侶。壯士展臂不借他力。佛祖拈掇
不起。衲僧願見無門。迷悟雙忘。聖凡路絕。且道從上
諸聖。以何法示人。喝一喝曰。莫妄想。佛性和尚忌日
上堂。三脚驢子弄蹄行。步步相隨不相到。樹頭驚起

雙雙魚。拈來一老一不老。為憐松竹引清風。其奈出
門便是草。因喚檀郎識得渠。大機大用都推倒。燒香
勘證見根源。糞埽堆頭拾得寶。叢林浩浩謾商量。勸
君莫謗先師好。

成都府正法灝禪師

上堂。舉永嘉到曹谿因緣。乃曰。
要識永嘉麼。掀翻海嶽求知已。要識祖師麼。撥動乾
坤建太平。二老不知何處去。卓拄杖曰。宗風千古播
嘉聲。

成都府昭覺辯禪師

上堂。毫釐有差。天地懸隔。隔江
人唱鷓鴣詞。錯認胡茄十八拍。要會麼。欲得現前。莫
存順逆。五湖煙浪有誰爭。自是不歸歸便得。

霛隱遠法嗣

慶元府東山全菴齊已禪師

卭州謝氏子。上堂。舉修
山主偈曰。是柱不見柱。非柱不見柱。是非巳去了。是
非裏薦取。召大眾曰。薦得是。移華兼蝶至。薦得非。擔
泉帶月歸。是也好。鄭州黎勝青州棗。非也好。象山路
入蓬萊島。是亦沒交涉。踏著秤錘硬似銕。非亦沒交
涉。金剛寶劍當頭截。阿呵呵。會也麼。知事少時煩惱
少。識人多處是非多。

知府葛剡居士

字謙問。號信齋。少擢上第。翫意禪悅。
首謁無菴全禪師求指南。菴令究即心即佛。久無所
契。請曰。師有何方便。使某得入。菴曰。居士太無厭生。
巳而佛海來居劍池。公因從遊。乃舉無菴所示之語。
請為眾普說。海發揮之曰。即心即佛眉拖地。非心非

佛雙眼橫。蝴蝶夢中家萬里。子規枝上月三更。留旬
日而後返。一日舉不是心不是佛不是物。豁然頓明。
頌曰。非心非佛亦非物。五鳳樓前山突兀。艶陽影裏
倒翻身。野狐跳入金毛窟。無菴肯之。即遣書頌呈佛
海。海報曰。此事非紙筆可既。居士能過我。當有所聞
矣。遂復至虎丘。海迎之曰。居士見處。止可入佛境界。
入魔境界猶未得在。公加禮不巳。海正容曰。何不道
金毛跳入野狐窟。公乃痛領。

華藏民法嗣

臨安府徑山別峰寶印禪師

嘉州李氏子。自幼通六
經。而厭俗務。乃從德山清素得度。具戒後。聽華嚴起
信。既盡其說。棄依密印於中峰。一日印舉。僧問巖頭。
起滅不停時如何。巖叱曰。是誰起滅。師啟悟即首肯。
會圓悟歸昭覺。印遣師往省。因隨眾入室。悟問。從上
諸聖以何接人。師豎拳。悟曰。此是老僧用底。作麼生
是從上諸聖用底。師以拳揮之。悟亦舉拳相交。大笑
而止。後至徑山謁大慧。慧問甚處來。師曰西川。慧曰。
未出劍門關。與汝三十棒了也。師曰。不合起動和尚。
慧忻然掃室延之。慧南遷。師乃西還。連主數剎。後再
出峽。住保寧金山雪竇徑山。開堂陞座曰。世尊初成
正覺。於鹿野苑中。轉四諦法輪。憍陳如比丘最初悟
道。後來真淨禪師。初住洞山。拈云。今日新豐洞裏。祇
轉箇拄杖子。遂拈拄杖著左邊云。還有最初悟道者
麼。若無。丈夫自有衝天志。莫向如來行處行。遂喝一

喝下座。若是印上座則不然。今日向鳳凰山裏。初無
工夫轉四諦法輪。亦無氣力轉拄杖子。祇教諸人行
須緩步。語要低聲。何故。欲得不招無間業。莫謗如來
正法輪。

可宣禪師

嘉定許氏子。出家受具。參安民悟旨訣。嘉
定庚午。詔住徑山。遠近輻輳。宣悲夫重趼而來者。窮
其日力。食息無所。又於雙溪之上。築室百間。為接待
菴。濟其所不及。宋寧宗嘗錫化城二大字。賜號佛日。

泐潭明法嗣

漢州無為隨菴守緣禪師

本郡史氏子。年十三病目。
去依棲禪慧目能禪師圓具。出峽至寶峰。值峰上堂。
舉永嘉曰。一月普現一切水。一切水月一月攝。師聞
釋然領悟。住後上堂曰。以一統萬。一月普現一切水。
會萬歸一。一切水月一月攝。展則彌綸法界。收則毫
髮不存。雖然收展殊途。此事本無異致。但能於根本
上。著得一隻眼去。方見三世諸佛歷代祖師。盡從此
中示現。三藏十二部一切脩多羅。盡從此中流出。天
地日月萬象森羅。盡從此中建立。三界九地七趣四
生。盡從此中出沒。百千法門無量妙義。乃至世間工
巧伎藝。盡現行此事。所以世尊拈華。迦葉便乃微笑。
達磨面壁。二祖於是安心。桃花盛開。霛雲疑情盡淨。
擊竹作響。香嚴頓忘所知。以至盤山於肉案頭悟道。
彌勒向魚市裏接人。誠謂造次顛沛必於是。經行坐
臥在其中。既有如是奇特。更有如是光輝。既有如是

廣大。又有如是周徧。你輩諸人。因甚麼却有迷有悟。
要知麼。幸無偏照處。剛有不明時。

龍翔珪法嗣

南康軍雲居頑菴德昇禪師

漢州何氏子。二十得度。
習講。久而棄之。謁文殊道禪師。問佛法省要。殊示偈
曰。契丹打破波斯寨。奪得寶珠村裏賣。十字街頭窮
乞兒。腰間挂箇風流帒。師擬對。殊曰莫錯。師退參三
年。方得旨趣。往見佛性。機不投。入閩至鼓山禮覲。便
問。國師不跨石門句。意旨如何。竹菴應聲喝曰。閑言
語。師即領悟。住後僧問。應真不借。三界高超即不問。
如何是無位真人。師曰。聞時富貴。見後貧窮。曰擡頭
須掩耳。側掌便翻身。師曰。無位真人在甚麼處。曰老
大宗師。話頭也不識。師曰。放你三十棒。

雲居悟法嗣

南康軍雲居普雲自圓禪師

緜州雍氏子。年十九。試
經得度。留教苑五祀。出關南下。歷扣諸大尊宿。始詣
龍門。一日於廊廡間。覩繪胡人有省。夜白高菴。菴舉
法眼偈曰。頭戴貂鼠帽。腰懸羊角錐。語不令人會。須
得人譯之。復筴火示之曰。我為汝譯了也。於是大法
明了。呈偈曰。外國言音不可窮。起雲亭下一時通。口
門廣大無邊際。吞盡楊岐栗棘蓬。菴遣師依佛眼。眼
謂曰。吾道東矣。上堂。舉僧問雲門。如何是透法身句。
門曰北斗裏藏身。師曰。南北東西萬萬千。乾坤上下
兩無邊。相逢相見呵呵笑。屈指擡頭月半天。


黃龍忠法嗣

成都府信相戒脩禪師

上堂。舉馬祖不安公案。乃曰。
兩輪舉處煙塵起。電急星馳擬何止。目前不礙往來
機。正令全旋無表裏。丈夫意氣自衝天。我是我兮你
是你。

西禪璉法嗣

遂寧府西禪第二代希秀禪師

上堂曰。秋光將半。暑
氣漸消。鴻雁橫空點破。碧天似水。猿猱挂樹撼翻。玉
露如珠。直饒對此明機。未免認龜作鼈。且道應時應
節一句。作麼生道。野色併來三島月。溪光分破五湖
秋。

大溈果法嗣

荊門軍玉泉窮谷宗璉禪師

合州董氏子。開堂曰。問
答巳乃曰。衲僧向人天眾前。一問一答。一擒一縱。一
卷一舒。一挨一拶。須是具金剛眼睛始得。若是念話
之流。君向西秦。我之東魯。於宗門中殊無所益。者一
段事。不在有言。不在無言。不礙有言。不礙無言。古人
垂一言半句。正知國家兵器。不得巳而用之。橫說豎
說。祇要控人入處。其實不在言句上。今時人不能一
徑徹證根源。祇以語言文字而為至道。一句來一句
去。喚作禪道。喚作向上向下。謂之菩提涅槃。謂之祖
師巴鼻。正似鄭州出曹門。從上宗師會中。往往真箇
以行脚為事底。纔有疑處。便對眾決擇。祇一句下見
諦明白。造佛祖直指不傳之宗。與諸有情。盡未來際

同得同證。猶未是泊頭處。豈是空開脣皮。胡言漢語。

石頭回法嗣

南康軍雲居蓬菴德會禪師

重慶府何氏子。上堂。舉
教中道。若見諸相非相。即見如來。作麼生是非相底
道理。佯走詐羞偷眼覷。竹門斜掩半枝花。

錦江禪燈卷第七
