











錦江禪燈卷第十八


僧淵

姓李。郪人。家本巨富。為巴蜀所稱。及師初誕。天
雨銅錢于庭。家內合運。處處皆滿。父運錢疲勞。噓唱
云止。錢不復下。倉內貯米。但及于半。忽滿溢出。親姻
外內。莫不驚嘆其福。自少至長。志幹殊人。行則安徐。
坐必跏趺。眼光外射。𦦨𦦨發越。容色玉潤。狀若赤銅。
聲若洪鐘。響發林動。兩足輪相十角分明。二手九井
紋理如畫。年十八。身長七尺。其父異之。稟命出家。二
親送至城西康興寺落髮。今福緣寺是也。博尋明師。
凡讀經論。經耳不忘。蘊括懷抱。奉戒守素。大布為衣。
瓶鉢之外無所蓄積。與同寺毅法師交遊。二人乃蜀
郡僧中英傑也。相隨入京。博採新異。有陟岵寺沙門
僧寶。禪道幽深。帝王所重。便依學定。豁爾知津。經涉
炎涼。詳覈詞義。師研精定道。毅博通經術。丘索艸隷。
靡不留心。周武廢教。便還故寺。割東行房以為私宅。
餘者供官。隋氏運開。更新締構。領匠伐木。連雨兩月。

師執爐祈請。隨語便晴。造塔須金盤。又請地府。隨言
即掘。應命藏開。用足餘金還歸本窟。詳斯福力。今古
未聞。常給孤獨。不逆人意。遠近隨助。泉布若流。又以
錦水江波沒溺者眾。便于南路欲架飛橋。纔扣此機。
眾事咸集。昔諸葛武侯。指二江內。造七星橋。造三銕
錞。長八九尺。徑三尺許。人號銕槍。擬打橋柱。用訖投
江。須便祈祠。方可出水。師造新橋。將行豎柱。其錞自
然浮水來至橋津。及橋成也。又自投水。道俗歌謠。于
今逸耳。淵毅二師並為物軌。晨夕問法。無虧遺寄。毅
以仁壽二年十二月十二日寅時。告弟子曰。三界無
常。吾將逝矣。言終神謝福緣本住。春秋六十有九。師
聞之憫然曰。毅師巳往。我豈獨留。俄而遘疾。遺與同
󰢍。即以其月十四日亦化。春秋八十有四。至十七日。
並窆于九里堂。刊石紀之于寺堂。陳子良為文。

法進

住益州緜竹縣響應山玉女寺。為輝禪師弟子。
後于定法師所。受十戒。恭謹精誠。謙恪為務。唯業坐
禪。寺後竹林。常于彼坐。有四䝤虎。繞于左右。師語勿
泄其機。後習水觀。家人取柴。見繩牀上有好清水。拾
兩白石安著水中。師暮還寺。彌覺背痛。問其家人。汝
安石子。師令明往可除此石。及旦。師仍禪定。家人還
見清水如初。即除石子。其痛即愈。因爾習定。不出此
山。

慧熈

益州[郫-卑+((白-日+田)/廾)]人。姓趙。童稚出家。善明篇韻。文筆宛而
成章。與緜州震響寺榮智齊名。俱為沙彌。卓異翹秀。

後與成都大石寺沙彌道微。連韻賦詩。微有言隙。因
即屏絕人事。栖心禪業。年登受具。周聞經律。摘採英
華。用為賞要。攝論雜心精搜至理。尤耽三論。是所觀
門。嘗難基法師塵識義。初問以小乘。基以大乘通之。
師笑曰。大無不攝。但失小宗。𣆶住州南空慧寺。立性
孤貞。不羣諸偶。弊于食息。專想虗玄。一坐掩關二十
餘日。眾以不食既久。恐損身命。假以餘詞曰。國家搜
訪藝能甚急。今不食閉門。世人謂聖。願息流言。可時
處眾。師懼矯飾。便開門進食。由是迄今將三十載。一
身獨立。不畜侍人。一食而止。不受人施。有講便聽。夜
宿本房。但坐牀心。兩頭塵合。自餘房地惟有一蹤餘
並莓苔青絮。衣服弊惡。僅免風寒。冬則加衲。夏則布
衣。以冬破衲。懸置梁上。有聞師名。就房參拜。迎逆接
候。累日方見。時發幽問。吐言高迥。預有元席。皆共憚
之。年九十卒。

世瑜

姓陳氏。住台州。父母早亡。傭作取濟。身形偉壯。
長八尺三寸。希向佛理。無由而達。大業十二年。往緜
州震響寺倫法師處出家。一食頭陀。勤苦如常。次往
利州籍住寺。後至益州緜竹縣響應山。獨住多年。四
猿供給。山果有信士姓母。過山。驚訝深山常燒薰陸
沉水等香。行至山半。見兩人形青色。狀貌希奇。各負
蓮華蔗芋而上。遂問其所往。云我供給禪師去。然居
山三年。食米一石餘。六時行道。以猿鳥為侶。初唯一
泉。後有三泉并出。貞觀元年。夢有四龍入懷。既覺大

悟三論宗旨。遂往靈睿法師講下。所聞詞理。宛若舊
識。尋則而覆述。便往緜州。住大施寺。後往崇樂寺。言
欲遊方去。或曰。此即諸方也。復還大施。香氣滿室。坐
處涌三金錢。師乃跏坐。手執爐而逝。有剌史劉德威。
喜所未聞。作龕安之。三年不倒。春秋六十三矣。

惠寬

緜竹孝水楊氏子。父名瑋。係三洞先生五經博
士。崇信道法。無敦釋教。緜梓益三州之人。每歲率送
租米。投于瑋家。令保一年安吉。皆與符章而去。初瑋
妻懷孕。而忽改易惡厭五辛。乃生一女。名為信相。性
好閒靜。無緣嗜慾。瑋妻復懷姙。身極安隱。恒有異相。
及其生時。母都不覺。如羊始達。尋有異香。總不啼叫。
臂埀過膝。身恒香潔。不近腥臊。年五六歲。與姊信相。
于靜處兀坐。二親怪問。答曰。佛來為說般若聖智法
門。共姊評論法相。父是異道。不解其言。附口錄得二
百餘紙。近有龍懷寺會法師。聞有奇相。至其家。父以
示之。會曰。並合佛經。無所參錯。有異禪師。不知何來。
于淨慧寺入火光三昧。召信相來。入此三昧。及至不
入。云是火聚。禪師曰。何不以水滅之。信相即作水觀
滅火而入。禪師驗知可為法器。勸令出家。父母婿家
俱不許可。諸道俗宰官。出財贖之。因爾得度。姊與師
同時出家。隨蜀王秀在益。請入城內。妃主為造精舍。
鎮恒供養。有造功德須物者。燒香祈請。掘地獲金。無
不充足。斯事非一。至于食飲。或一日三食。或經歲序
不食。時人目之為聖尼。即今猶號聖尼寺也。師年十

三。常樂獨坐。面無怒相。言常謙下。依空慧寺胤禪師。
龍懷寺會闍黎座下。隨聞經律。一覧無遺。未聞之經。
有難問者。皆為通之。初造龍懷寺。會有徒屬二百餘
人。並令在役。唯放于師。有怨及者。會曰。斯人是吾本
師。何得使作。昔周滅法。依相禪師隱于南山。

智詵

字惠成。徐州徐氏子。炫法師之弟也。少聰敏。有
志節。在蜀遊學。務勤律肆。會周武陵法。因事入關。不
果所期。遂隱南嶺。終南太白。形影相弔。有隋革命。光
啟正法。招賁碩德。率先僧首。即于長安敷揚律藏。時
益州蜀王秀。請師還蜀。及至之日。王自出迎。住法聚
寺。道俗歸崇。寺設大齋。遐邇俱赴。師屏氣寂然。性不
受施。不妄干物。後以人事甚繁。不時諠擾。乃辭入龍
居山寺。幽栖深阻。軌迹不通。王數延出。師稱疾不起。
時王意欲登劍閣。廓清井絡。王與師書。師答書請歸
國化。便略答云。辱使至止。并以誠言。披閱循環。一言
三復。文清淥水。理破秋毫。貧道戒行多闕。化術無方。
宅身荒谷四十餘載。狎魚鳥以樵歌。習禪那思般若。
以此卒歲。分填溝壑。不謂耆年有幸。運屬休明。伏惟
相王殿下。德隆三古。道振百王。公肎攘臂而歸舊里。
衣錦而旋本邑。百姓有再生之期。萬物起息肩之望。
縉紳君子。捧玉帛而來儀。慷慨丈夫。委干戈而伏道。
昔長卿返蜀。徒擅清文。鄧艾前來。未能偃武。公華陽
甲族。井絡名家。捧日登朝。懷金問道。劍南長幼並俟
來甦。豈藉微風。自然艸靡。其諸首領越境參迎。王得

書示。返轡還蜀。軍眾先作禮曰。人物爭歸。律師之力
也。以武德元年十月一日卒。而逝年八十矣。

智炫

成都徐氏子。初生。室有異光。少小出家。入京聽
學數年。遂擅名京洛。學眾推崇。請令覆講。瓶瀉無遺。
會周武帝廢佛乘。欲存道教。于是詔華野高僧。方岳
道士。大集京師。于太極殿。陳設高座。帝自躬臨。勅道
士先登。道士張賓為首。登高唱言曰。原夫大道清虗。
淳一無雜。祈恩請福。上通天曹。白日昇仙。壽與天地
同畢。風教先被中夏。無始無終。含生賴之以得長生。
洪恩厚利。不可校量。豈知佛法虗幻。言過其實。不容
本土。客寓中華。百姓無知。信其詭說。今日欲定臧否。
可出頭來看。襄城公何妥。自行如意。座首少林寺等
行禪師。發憤而起。諸僧止之曰。今日事大。天帝在此。
不可造次。知禪師為佛法大海。然應對之間。復須機
辯。眾共謀議。若非蜀炫。無以對揚。共推如意。以將付
炫。炫既為眾所推。又忿張賓浪語。安庠而起。徐昇論
座。坐定。執如意謂張賓曰。先生向者所陳。大道清虗。
淳一無雜。又云風教先被中夏者。未知風教起自何
時。道教于何處說。又言佛法不容本土客寓中華。可
辯道是何時生。佛是何時出。賓曰。聖人出世。有何定
時。說教興行。有何定處。道教舊來本有。佛法近自西
來。炫曰。若言無時。亦應無出。若無定處。亦應無說。舊
來本有。非復清虗。上請天曹。豈得無雜。壽與天地同
畢。豈得無始無終。賓曰。道人浪語。為前王無識。留汝

等輩。得至于今。今日聖帝。盡須殺却。帝惡其理屈。令
舍人謂之曰。賓師且下。賓既退。帝自昇高座言曰。佛
法中有三種不淨。納耶輸陀羅。生羅睺羅。此主不淨。
一也。經律中。許僧受食三種淨肉。此教不淨。二也。僧
多造罪過。好行婬泆。佛在世時。徒眾不和。遞相攻伐。
此眾不淨。三也。主法眾俱不淨。朕意將除之。以息虗
幻。道法中無此事。朕將留之。以助國化。顧謂炫法師
曰。能解此三難。真是好人。炫應聲謂曰。陛下所陳。並
引經論。誠非謬言。但見道法之中三種不淨。又甚于
此。按天尊處紫微宮。恒侍五百童女。此主不淨。甚于
耶輸陀羅之一人。道士教中。章醮請福之時。必須鹿
脯百柈。清酒十斛。此教不淨。又甚于三種淨肉。道士
罪過。代代皆有。千古亂常。姜斌犯法。此又甚于眾僧。
僧眾自造罪過。乃言佛法可除。猶如至尊享國。嚴設
科條。不妨逆子叛臣相繼而出。豈以臣逆子叛。遂欲
空于大寶之位耶。大寶之位。固不可以臣子叛逆而
空。佛法正真。豈得以眾僧犯罪而廢。炫雅調抑揚。言
音朗潤。雖處大節。曾無懼顏。帝愕然。良久謂炫曰。所
言天尊侍五百童女。出何經。炫曰。出道三皇經。帝曰。
三皇經何曾有此語。炫曰。陛下自不見。非是經上無
文。今欲廢佛存道。猶如以庶代嫡。帝動色而下。因入
內。羣臣僧眾皆驚曰。語觸天帝。何以自保。(以周武非嫡故)炫
曰。主辱臣死。就戮如歸。有何可懼。乍可早亡遊神淨
土。豈與無道之君。同生于世乎。眾皆壯其言。明旦出

敕。二教俱廢。仍相器重。許以婚姻。期以共政。法師志
操逾厲。與同學三人。走赴齊都。時周齊之界。皆被槍
布棘。彼有富老。姓張。鋪氈三十里。令炫得過至齊。盛
為三藏。名振東國。武帝破鄴。先遣追求。帝弟越王。宿
與法師厚善。恐帝肆怒。橫加異責。乃鞭背成痕。俗服
將見。越王先為言曰。臣恨其逃命。巳杖六十。令脫衣
見帝。帝變色曰。恐其懷慚遠逝。以至死亡。所以急追
元無害意。責越王曰。大丈夫。何得以杖捶相辱。待遇
彌厚。與還京師。武帝崩。隋文作相。大弘佛法。兩都歸
趣一人而巳。歲景將秋。懷土興念。又以蜀川迥遠。奧
義未宣。援首西歸。心存敷暢。蜀王秀未之知也。時長
史周宣明。入朝赴考。隋文帝謂之曰。炫法師安和耶。
宣明驚惶。莫知所對。文帝曰。一國名僧。卿遂不識。何
成檢校。宣明稽首陳謝死罪。及還。先往寺參禮。寺舊
在東。逼于苑囿。又是鄱陽王塟母之所。其王至孝。故
名孝愛寺。宣明供養無闕。至大鄴改為福勝寺。法師
宣揚覺倦。入隱三學山。觸目多感。遂遊山詩曰。秀嶺
接重煙。嶔岑上半天。絕巖低更舉。危峯斷復連。側石
傾斜㵎。迴流瀉曲泉。野紅知艸凍。春來鳥自傳。樹錦
無機織。𤠔鳴詎假弦。葉密風難度。枝疎影易穿。抱袠
依閑沼。䇿杖戲荒田。遊心清漢表。置想白雲邊。榮名
非我顧。息意且蕭然。年一百二歲。不病而卒。

道會

犍為武陽史氏子。初出家。住益州嚴遠寺。氣宇
高簡。雅調逸羣。四方道俗旦夕參候。猶以蜀門小陿。

聞見非廣。乃入京詢訪。經十餘年。經論史籍。博究宗
領。還蜀欲大開釋教。導引後銳。時屬亂離。不果心行。
會皇運初興。率先招撫。詹俊李袞首途巴蜀。師上疏
曰。會弟性不肖。家風失墜。封爵雖除。詔敕猶在。門生
故吏。子孫成列。並奮臂切齒。思効力用。即日劍門雖
啟。巫峽負固。師請躬率徒𨽻。振錫啟途。折簡宣威。開
懷納款。軍無矢石之勞。主有待成之逸。此亦一時之
利也。惟公圖之。為使淹留。遂不行于時。國初僧尼道
士。所在多度。有道士宋冀。是彼梁棟。于隆山縣。新立
道觀。屋宇成就。置三十人。師經總管段倫陳牒。改觀
為寺。其郭內住者。並是道宗。不伏移改。囑安撫大使
李襲譽。巡察州縣。師以事達。乃引兵過城。四面鳴鼓。
一時驅出。舉宗怨訴。噂𠴲街衢。師曰。未能令天下改
觀為寺。此之一所終不可奪。遂依立寺。至今不毀。武
皇登遐。入京朝觀。因與琳師。同修辨正。有安州暠師。
在蜀弘講。人有嫉者。表奏云反。又述法會覘候消息。
遂被拘執。身雖在獄。言笑如常。為諸在獄講釋經論。
經春至冬。諸僧十數。衣服襤縷。不勝寒酷。京師有無
盡藏。恒施為事。師致書曰。自如來潛影西國。千有餘
年。正法東流五百許載。雖復赤髭青眼。大開方便之
門。白脚漆身。廣示歸依之路。猶未出于苦海。尚陸沉
于險道。況五眾名僧。四禪教首。頭陀聚落。唯事一餐。
宴坐林中。但披三納。加以無緣之慈。想升錘以代鴿。
履不輕之行。思振錫以避蟲。今有精勤法子。清淨沙

門。橫被囚拘。實非其罪。遂使重關早落。睹獄吏而魂
飛。清室晚開。見刑官而思盡。嚴風旦洒。穿襟與中露
俱飄。繁霜夜零。寒心與死灰同殪。若竟不免溝壑。抑
亦仁者所恥。書達。即送裘鞋給之。及事釋還鄉。三輔
名僧。送出郭門。師與諸遠僧別詩曰。去住俱為客。分
悲損性情。共作無期別。旹能訪死生。道俗聞者。皆墮
淚。

植相

梓潼涪。郝氏子。甞任巴西郡吏。太守鄭貞。令師
賣獻物。下揚都見梁祖。王公祟敬三寶。便願出家。及
還上蜀。決誓。家屬并同妻子。既同師志。一旹翦落出
家。于梁大同中。專習苦行。一食常坐。正心佛理。以命
自期。南武都。今孝水縣也。有法愛道人。高衒道術。師
往觀之。愛于夕中。以呪力現大神。身著衣冠。容相瑰
偉。來舉繩床。離地四五尺。便誦戒。神即馳去。斯須復
來舉床。僅動一角。如前復去。俄爾又來在師前立。師
正意貞白。初無微動。尋爾復去。于屋頭現面。舍棟破
裂。其聲甚大。師亦無懼。神見不動。便來禮拜。求哀懺
悔。至旦語愛曰。汝所重者。此是邪術。非正法也。可捨
之。師往益聽講。以生在邊鄙。言頗涉俗。雖遭輕誚。亡
懷在道。都不忤意。又因行路寄宿道館。道士素聞師
名。恐化徒屬。拒不延之。其夜羣虎遶院相吼。道士等
通夕不安。及明追之。從受菩薩戒焉。又曾行弘農。水
側見人垂釣。師勸止之不從。即唾水中。忽有大蛇。擎
頭四顧。來趣釣者。因即歸命。投師出家。旹梁道漸衰。

而涪土軍動。與彖法師。分飛異域。彖入靜林山。師入
青城山。聚徒集業。梁王蕭撝素相欽重。供給獠民。以
為營理。未暇經始。便感重疾。知命不救。謂弟子曰。常
願生淨土。而無勝業。雖不生三塗。亦不生天堂。還生
涪土作沙門也。汝等努力行道。方與吾會。跏坐儼然
奄便遷化。時年三十有四。

僧林

吳人。深有德素。行能動物。梁大同中。上蜀至潼。
州城西北百四十里。有豆圌山。上有神祠。土民敬之。
每往祭謁。師往居之。禪默累日。忽有大蟒。縈繩床前。
舉頭如揖讓者。師為授三歸。受巳便去。自爾安怗。卒
無灾異。其山北涪水之陽。素來無猿。師自栖託巳來。
便有兩頭。依師而住。有見度水而來。及師出門。猿還
泅渡而去。如此非一。年月淹久。孚乳產生。乃有數十。
有時送師至龍門口。竚望而返。後往赤水巖。有敝寺。
屋宇並摧。祇有基址。便即露坐。有虎蹲于師前。低目
而視。師乃為說法。良久便去。爾後孤遊雄悍。不避惡
獸。常行仁濟。感化者多。末卒于潼郡。

道仙

一名僧仙。康居國人。以遊賈為業。梁周之際。往
來吳蜀。江海上下。集積珠寶。故其所獲貲貨。乃滿兩
船。時或計者云。直錢數十萬貫。既懷寶填委。貪附彌
深。唯恨不多取驗吞海。行賈達于梓州新城郡牛頭
山。值僧達禪師說法曰。生死長久。無愛不離。自身尚
爾。況復財物。師初聞之。欣勇內發。深思惟曰。吾于生
多貪。志慕積聚。向聞正法。此說極乎。若失若離。要必

當爾。不如沉寶江中。出家離著。索然無擾。豈不樂哉。
即沉一船深江之中。又欲更沉。眾共止之。令修福業。
師曰。終為紛擾。勞苦自他。即又沉之。便辭妻子。又見
達房。凝水滉漾。知入定。信心更重。投灌口山竹林寺
而出家。初髮落日。對眾誓曰。如不得道。不出此山。即
迥絕人蹤。結宇巖曲。禪學之侶。相次屯焉。每覧經卷。
始開見佛在某處。無不哽咽。我何不值。伹見遺文。如
是挺卓不羣。或有造問學。皆以善權答對。冥符正法。
自初入定。一坐四五日。率以為恒。有時預告。明有客
至。皆如其說。梁始興王澹。褰帷三蜀。禮以師敬。携至
陜服沮曲。以天監十六年。至青溪山。有終焉之志。便
薙艸止容繩床。于時道館祟敞。巾褐紛盛。屢相呵斥。
甚寄憂心。師乃宴如。曾無屑屑之意。一夕道士忽見
東岡火發。恐野火焚害師。各執水器來救。見師方坐。
大火猛燄洞然。咸歎火光神德。道士李學祖等。捨田
造像。寺塔歘成。遠近歸信。十室而九。州剌史鄱陽王
恢。躬禮敬而受其法。天監末。始興王冥感。于梁泰寺。
造四天王。每六齋晨。常設淨供。師後赴會。四王頂上
放五色光。師所執爐自然煙發。太尉陸法和。昔微賤
日。數載在山。供師給使。僧有肆責者。師曰。此乃三台
貴公。何緣罵辱。俱不測其貴也。和果遂昇袞服。師或
勞疾。見縹衣童子。從青溪水出。椀盛妙藥。跪而進服。
無幾便愈。居山二十八年。復遊井絡。化道大行。旹遭
酷旱。百姓請祈。師即往龍穴。以杖扣門。數曰眾生何

為嗜睡如此。語巳登遐。即玄雲四合。大雨滂注。民賴
斯澤。咸來禱賽。欽若天神。有須舍利。即為祈請。應念
即至。如其所須。

香闍黎者

莫測其來。以梁初至益州青城山飛赴寺。
欣然有終志。時俗每至三月三日。必往山遊賞。多將
酒肉共相酣樂。師常勸喻。竟無改移。次年三月亦如
前集。例坐巳了。師令人于座穿坑方丈。人莫知意。謂
人曰。檀越等恒自飲噉。未曾與我。今日為眾須飡一
頓。諸人爭奉肴酒。隨得隨盡。若填巨壑。識者怪之。至
𣆶曰。我大醉飽。扶我就坑。不爾污地。及至坑所。張口
大吐。雞肉出口即能飛鳴。羊肉出口即馳走。酒食亂
出。將欲滿坑。魚䱎鵝鴨游泳交錯。眾咸驚嗟。誓斷辛
殺。迄今酒肉永絕上山。此師之德風猶存。益州別駕
羅研。朝梁。誌公謂曰。益州香貴賤。答曰甚賤。初不知
是人也。誌曰。既為人所賤。何為久留。研亦不測此語。
或曰。想是青城香闍黎也。遂往山具述。師曰。檀越遠
來。固非虗說。其夜便化弟子等。營墓將殯。怪棺太輕。
及開。止見几杖而巳。

益州多寶寺猷禪師

𢛓道人楊氏子。勤讀誦。四十餘
年。日夕不捨。房後院壁。圖九想變。露置繩床。椶被覆
上。晝依僧例。夜則寢中。亘一日方出一食。如是漸增
七日方食。僧以為常。弗之怪也。如此又經二十餘年。
忽經一月而不出者。不畜侍人。僉議。不出祇是入定。
不勞看之。忽一夜風雨盛。畫壁廊倒。及旦。眾往視之。

試撥㯶被。一無所見。唯繩床坐褥存焉。

僧度

不知何人。去來邑野。略無定所。時人號為狂人。
周趙王在益州。有[郫-卑+((白-日+田)/廾)]民。與王厚便欲反。或有告者。王
未之信。至旦。[郫-卑+((白-日+田)/廾)]兵果至。王厚者為主。在城西大街。方
床大坐。時師乃戴皮靴一隻。從城西遺糞而走。至盤
陀塔。棄靴而迴。眾怪之。而莫測也。又復將反者。以紙
筆請師定吉凶。便操筆作州度兩字。反者喜曰。州度
與我。斯為吉也。擇曰。彼往我亡。我往彼亡。重必尅之。
時趙王據西門樓。令精兵三千騎往。始交即退。隨後
殺之。至盤陀。斬[郫-卑+((白-日+田)/廾)]兵千餘人。今塔東特高者是。于後
方驗師戴皮相。皮[郫-卑+((白-日+田)/廾)]聲同。遺糞而走。散于塔地。所言
州度(徒各切)反即斫頭。目前取驗。定後人聞于王。遣人
四追。遂失所在。

衛元嵩

益州成都人。少出家。為亡名法師弟子。聰頴
不偶。甞以夜靜侍傍曰。世人洶洶。貴耳賤目。即知皁
白。其可德哉。名曰。汝欲名聲。若不佯狂。不可德也。師
心然之。遂佯狂漫走。人逐成羣。觸物摛詠。周歷二十
餘年。亡名入關。移住野安。自制琴聲。為天女怨心風
弄。有傳其聲者。甞謂兄曰。蜀土狹小。不足展懷。欲遊
上京。與國土抗對。兄意如何。兄曰。當今王褒庾信。名
振四海。汝何所知。自取折辱。答曰。彼多讀書。自為文
什。至于天才大略。非其分也。兄但聽看。即輕爾造關。
為無過所。乃著俗服。關中却迴。防者執之。師詐曰。我
是長安于長公家人。欲逃往蜀耳。關家迭送至京。于

公曾在蜀。與師交遊。而忽得相見。不勝其優。高貴名
士靡所不詣。即上廢佛教。自此還俗。周祖納其言。又
與道士張賓。密加扇惑。帝信而不猜。便行屏削。師制
千字詩。略云。龍首青煙起。長安一代丘。是也。並符讖
緯。事後曉之。隋開皇八年。京兆杜祈死。三日而穌云。
見閻羅王。問曰。卿父曾作何官。曰臣父在周。為司命
上士。王曰。若然錯追。可速放去。然卿識周武帝不。答
曰。曾任左武侯司法。恒在階陛。甚識。王曰。可往看汝
武帝去。一吏引至一處。門牕椽瓦。並是銕作。於銕牕
中。見一人極瘦。身作銕色。著銕枷鎖。祈見泣曰。大家
何因苦困乃爾。答曰。我大遭苦困。汝不見耳。今得至
此。大是快樂。祈曰。作何罪業。受此苦困。答曰。汝不知
耶。我以信衛元嵩言。毀廢佛法。故受此苦。祈曰。大家
何不注引衛元嵩來。帝曰。我尋注之。然曹司處處搜
求。乃遍三界。云總不見。若伊朝來。我暮得脫。何所更
論。卿還語世間人。為元嵩作福。早來相救。如其不至。
解脫無期。祈穌不忘冥事。勸起福助云。

尚圓

姓陳。廣漢雒人。出家以呪術救物。梁武陵王蕭
紀。宮中鬼怪。魅諸婇女。或歌或哭。紛然亂舉。王乃令
善射者控弦擬之。鬼乃現形。即放箭射鬼。便遙接還
返擲人。久而不巳。聞師持呪。請入宮中。諸鬼競前作
諸變現。龍蛇百獸。倏忽前後。在空在地。怪變多端。師
安坐告曰。汝小家鬼。何因敢入王宮。能變我身。饒變
萬種。祇是小鬼。爾等住聽我一言。諸鬼合掌住立。師

始發云南無佛陀。鬼皆失所。自爾安靜。武帝聞召。大
蒙賞遇。值梁覆擾。師行至蜀。所有痛惱因之護衛。年
八十一。終所住治城。

涪州想思寺無相禪師

不知何來。忽至山寺。不異恒
人。其寺在涪州上流大江水北崖側。有銘方五尺許。
字如掌大。都不可識。下有佛迹。相去九尺。長三尺許。
蹈石如泥。道俗敬重。相以一時渡水無船。乃以鉢安
水中曰。何為常擎汝。汝可自渡。便取芭蕉葉搭水。立
上而渡。鉢隨後來。須臾達岸。時採樵者。見之相語。師
覺便辭去。徒眾苦留不住。至水邊入船。諸人禮請。不
與篙檝。乃捉船舷直渡。不顧而去。莫測所往。

童進

緜州李氏子。出家之後。不拘禮度。唯樂飲酒。謂
人曰。將瓶等身而灌滿。師猶未醉。甞以酣醉狂歌。遺
尿臰穢。眾共非之。有識者曰。凡聖難測。會周武東征。
云須毒藥。敕瀘州營造置監吏力科獠採藥。蝮頭銕
猩鬵根大蜂野葛鴆羽等數十種。釀以銕瓮。藥成。著
皮衣。琉璃障眼。方得近之。不爾。氣衝成瘡致死。藥著
人畜。肉穿便死。師聞之往彼監所。官人弄曰。能飲一
盃。豈非酒士。師曰。得一升解酲。官曰。任飲多少。何論
一升。便取銕杓于藥瓮中。取一杓飲之。言謔自若。都
不為患。道士等聞皆來看。師又舉一杓以勸之。皆遠
走避。或曰。此乃故殺人。何得無罪。師曰。無所苦。藥進
自飲。有誰相勸。乃噫曰。今日得一醉。臥方石上。俄爾
遺尿。所著石皆碎。良久睡覺。精爽如常。隋初無疾而

終。弟子檢校。衣服床褥。皆香潔非常。

富上者

莫測何許人。恒依益州淨德寺宿。埋一大笠
在路。晝日兀坐讀經。人雖去來。不喚令施。有擲錢者。
亦不呪願。每于靜路。不入鬧中。狀如五十。雖在多年。
過無所獲。有信心者曰。城西城北。人稠施多。在此何
為。答曰。一錢兩錢。足養身命。復用多為。陵州剌史趙
仲舒。乃三代之酷吏也。甚無信敬。聞故往試。騎馬直
過。佯墮貫錢。師但讀經。目未曾顧。去遠。舒令取錢。師
亦不顧。舒乃返來曰。你見我錢墮地以不。曰見。問曰。
錢今何在。曰見一人拾將去。舒曰。你終日在路。唯乞
一錢。豈有貫錢在地。而不取耶。見人將去。何不止之。
答曰。非貧道物。何為浪認。仲舒曰。我欲須你身上袈
裟。師曰。公能將去。復有與者。即叠授與。仲舒下馬禮
謝曰。弟子周朝人。官歷三代。大與眾僧往還。少有不
貪者。聞名故謁。本非惡意。請往陵州。師曰大善。然貧
道廣欲結緣。願公助國安撫。即是長見受供養也。舒
辭歎曰。僧中有人。不可輕慢。爾後不見。益州人薊相
者。從揚州還見之。亦埋笠路側。顏狀如常。

德山

不知何許人。一日厭世。棄妻子入山修道。鬚髮
不暇削。衣食不暇給。唯息緣靜念。為悟自性。人莫知
其觀行。視其相狀。如得定者。時遊化竹林龍池。開悟
道俗。以清簡為本。每云。煩亂之法。道俗同弊。故政煩
則國亂。心煩則意亂。水清則魚石可見。神清則想倒
可識。學清簡者。尚自諠煩。況在亂使。焉可道哉。


慧琳

緜州神泉薛氏子。以隋初。隱于建明寺。清虗守
靜。與物不羣。寺有塑像。常勤供養。像為生鬚三十六
莖。大業末年。掃一古墳。豎二竹竿。云是天眼。後忽拔
一云。弘農揚為魔所拔也。不久義寧嗣曆。有時著複
衣。夏坐墳上。日雖炎赫。身無熱狀。口雖涉道。形同于
俗。言談之次。以理居先。雒縣先有育王浮圖。師忽一
時歷村。借車三百乘云。欲向雒縣迎浮圖于此安置。
未經旬日。遂被火燒。武德年中。潛伏艸野。人莫知也。
彼有楊祜師。不測何人。直往艸中相見。曾生未面。宛
若舊朋。各云。別來八百年矣。曾為人呪病得差。病者
令女賷裙以施。女遂留衣送直。師遙見謂曰。但將裙
來。我不須錢。女驚其聖。以貞觀四年。示從物故。
錦江禪燈卷第十八
