











錦江禪燈卷第十五
昭覺丈雪　通醉　輯
紹興幻菴　胡昇猷　訂

大鑒下第三十八世

竹浪生法嗣

翼雲鵬禪師

蜀西漢安馮氏子。母預夢一僧入舍。覺
而有娠。及誕之後齠齡間。父携上般若。見佛像儼然。
即願出家。父母不聽。又二載不樂俗務。父送禮不虗
禪師薙髮。讀楞嚴呪。恍如舊識。將日課經典讀畢。送
入學舘三年。頗通儒。十九歲。上昭覺丈師翁處圓具。
辛酉夏。師翁手劄。命竹浪和尚。回昭覺繼席。入院上
堂。師出問。如何是第一義。覺云。鐘鼓分明。進云。恁麼
則金聲振出千松碧。祖庭春動起潛龍。覺云。頂門上
再亞一隻。覺當晚小參云。諸佛說不著。祖師提不起。
于中有一物。無頭一無尾。且道是甚麼物。𠰒。師答云。
一聲天際外。非將物可比。覺作聽勢云。依稀似曲纔
堪聽。又被風吹別調中。後覺命頌趙州石礄公案驗

之。師立頌。衲僧不見石礄。且喜親聞略彴。原來覿面
相承。等閑眨眼蹉過。覺又以百丈野鴨公案徵之。師
轍頌云。野鴨冲霄過。無端生殃禍。百丈不識機。鼻頭
都扭破。一日覺示眾。舉崦溪水聲公案考工。師仍頌
千里迢迢忙未歇。溪聲聞舉心中瞥。猛然觸碎從前
底。無奈家貧遇劫賊。覺首肯之。遂書偈而莂焉。壬申
春出峽徧參。

義哲純禪師

蜀南洪州李氏子。誕而奇偉。六歲時。父
擕上天香院。見佛便禮。眾異嘆曰。此子疑是再來人
也。父母遂送智光印大師座下薙髮。甞所出言。實而
不華。詣霧中綠雲關心一律師處圓具。聞竹浪和尚
開法青城。結伴造席。值上堂。出問。未進步時如何。浪
云。且居門外。進云。巳進步時如何。浪云。堂高數仞。地
濶八埏。進云。未進巳進蒙師指。向上宗乘事如何。浪
云。一棒一條痕。師便禮拜。通身汗下。若夢初覺。寸絲
不挂。心境一如。自此投機。麈拂之下。多受其益。印以
偈云。目前無法可相傳。萬象森羅理事圓。且喜闍黎
親薦得。從教收放在毫端。後束裝南遊。乃遍參耳。

義奇一禪師

唐安陳氏子。幼時羣而不黨。終日粥粥
自娛。設問你在此作甚麼。于地拈瓦礫示之。或曰。此
兒夙植有因。熟習不忘。齠齡。父母送禮菩田佛尊宿
出家。凡所誦習。如識舊章。詣崇寧萬壽曉元和尚處
圓具。後覺而嘆曰。身世無常。此心安寄。聞竹浪和尚
開法鳳林。瓢笠往參。遂充記室。值浪和尚上堂。垂語

云。三十餘年坐釣磯。而今方得展雙眉。汀花水滸非
他物。觸處元來佛祖機之句。不覺觸碎鼻孔。披雲見
日。乃曰。應物現形如水中月者。此也。從今不受天下
老和尚舌頭瞞。遂放身自肯。面受記莂云。急水灘頭
好放舟。波濤雖險妙隨流。絲綸直透蒼龍窟。信有鯤
鯨上釣鈎。癸酉秋。買舟出峽東下。

懶石聆法嗣

非指明禪師

江津熊氏子。嗣懶石聆和尚。依止華嵓
數載。隱逸江津之靜慈有年。甞有頌古行世。道眼精
明。學探深賾。今略拈數則。以著師心。丹霞燒木佛(頌)
離宮勅令降將來。簇錦攢花當下灰。驚起牛兒渾不
見。行人得去邑人災。石霜橫刀水盆上傍置艸鞋。(頌)
空把瑤琴月下彈。無生曲調自超然。子期不諳何處
去。孤負渠儂意一翻。十八女子不繫裙。(頌)衲僧鼻孔。
活活鱍鱍。不繫裙兒。灑灑落落。婆子燒菴。(頌)正恁麼
時。如貧得寶。㷊却葊子。一了百了。日面佛月面佛。(頌)
日面佛兮月面佛。一條拄杖兩頭禿。敲風打雨人不
知。拄地撐天光煜煜。

耨雲實法嗣

古湟印心寺佛敏訥禪師

秦州天水姜氏子。丱歲出
塵。參徧天下。末入閬中草堂。參耨雲禪師。俄於掌下
領旨。始紹其裔。西寧緇素。迎住古湟院。依本據令。闡
揚雙桂宗旨。上堂。山野一向以來。白𤾣生於嘴邊。青
艸長于舌上。遂按膝咦一聲。錯下註脚。佛成道日上

堂。活驚殺活笑殺。山頭老漢沒傝[仁-二+(天/韭)]。無端夜半覩明
星。兩眼明明都填瞎。卓拄杖云。瞎瞎。上堂。拈拄杖云。
木上座。于黑漆桶裏住著。未敢輕示其人。以杖置右
手云。今日出來指東話西。似與鉢盂安柄也。雖然如
是。且不得辜負拄杖子。何也。為伊頂門上有眼。

竹鏡嵩法嗣

眉州燈壁寺文衡權禪師

資陽呂氏子。生而質異。因
父早喪。七歲依胞叔玄樞薙染。次造先知和尚受具。
服勞三載。辭謁諸方。後入中嵓室。因緣相契。遂印可
焉。佛成道日秉拂上堂。佳景時逢臘月天。嚴寒凝凍
雪為簾。頓分一線回春令。却放梅花一著先。即今苾
蒭納戒之日。乃叢林煅鍊之時。本師三月遺規。九旬
期會。人人于汲水拾薪邊薦取。個個于穿衣喫飯處
承當。命不肖登此座轉無上乘。卓拄杖云。者個是無
上乘。那個是拄杖子。參。舉世尊覩明星悟道。一切眾
生俱有如來智慧德相。皆因妄想執著而不證得。師
云。老瞿曇。須是頂天立地。到頭知尾。不妨漏逗。只如
遠孫。又作麼生行履。視左右云。切須仔細。

其白富法嗣

融徹頂禪師

蜀南人。幼歲禮其白禪師鬀髮。廿齡圓
具。究心不輟。甞看六祖風旛因緣有省。遂受本師鉢
袋。繼席玉泉寺。康熈壬申冬結制。正修毛居士請上
堂。今朝十月十五。行者考鐘伐鼓。玉泉結制上堂。驚
起魚龍躍舞。只將白棒提持。大地山河莽鹵。坐斷諸

佛關鍵。綱維從尚列祖。衲僧擬議思量。一棒打折驢
腰。莫言不道。上堂。諸佛本無說。祖師未曾聞。留下一
轉語。千古鎮乾坤。且道是甚麼語。𠰒。喝一喝云。今日
冬月一。萬卉俱凋悉。玉泉爐增𦦨。山門輝佛日。驀召
眾云。是何朕兆。良久云。庭前生瑞草。好事不如無。復
喝一喝下座。

指雲孝法嗣

勤正進禪師

陜西華州吳氏子。廿有七齡。觀身世無
常。詣四川重慶府華嵓禪院。禮指雲禪師薙染。痛念
生死。脇不至蓆者數年。就本堂圓具。侍師翁聖老人。
至瀘陽雲峰寺。值上堂。問如何是父母未生前本來
面目。翁驀頭一棒惛死。少頃漸甦。乃說偈云。者迴喫
棒不尋常。始覺毗盧解脫場。萬象森羅皆拱手。拈來
盡是返魂香。雲因而印證。後有頌慈明榜文云。輪捶
是誰搬弄。打破千年鐵甕。頻頻呼喚無他。不離自已
作用。阿呵呵。總是一場大夢。

浮石演法嗣

嵩雲秀禪師

長安明州譚氏子。齠年禮于一禪師落
䰂。廿三歲。遂起身世無常之感。初參不會和尚。命看
指月錄。至大道祇在目前。要且目前難覩。有個入處。
于昭覺丈雪和尚座下圓具。後至方山雲峰。依聖可
和尚。椎拂久之。一日舉世尊覩明星公案示眾。師信
口頌。獨坐寒山意氣賒。明星點眼絕周遮。掀翻海嶽
平如掌。情與無情共一家。時浮石禪師為首座。聖老

人命師送歸院。機緣相契。而記莂云。獅子羣中出隊
來。等閑哮吼震山隈。烏藤兩手親相付。頓使人天夢
眼開。復至雲峰職監寺。聖師翁命小參。僧問。如何是
世尊不說說。師云。有說即錯。進云。如何是迦葉不聞
聞。師云。有聞即差。乃卓拄杖。云者是德山大機。喝一
喝云。者是臨濟大用。今日落在嵩上座手裡。又作麼
生施設。復卓一卓喝一喝云。若將耳聽終難會。眼底
聞聲方始知。

大器成法嗣

濟得正禪師

蜀南隆昌張氏子。幼歲于本邑正覺寺
大器和尚座下脫白。圓具于雲峰聖師翁處。結伴南
遊徧參。歸來受本師印可。甞有頌世尊初生。初出母
胎逈不同。指天指地讓渠儂。雲門須具超方眼。賊過
張弓未是雄。頌庭前栢樹子。信手拈來了弗疑。龜毛
兔角豁當機。眼中若是停金屑。辜負蒼蒼兩道眉。

法空證法嗣

素如珮禪師

陜西寧夏劉氏子。齠年禮順和禪師薙
染。廿二歲圓具于劍刃和尚。初參不二禪師請益。命
看萬法歸一。後結伴入川。至方山雲峰。參聖可和尚。
值上堂。師出問。趙州道萬法歸一。畢竟一歸何處。聖
云。面南看北斗。于機下有省。法空禪師。辭聖和尚。往
住漢州開元年。師隨從。空曰。古人道。舉一不得舉二。
放過一著。落在第二。且道。一如何舉。師云。急水灘頭
牢把柁。空云。將拕來看。師便喝。空云。却是個棹子。師

云。切莫壓茛為賤。于是印可。偈云。金毛獅子出林間。
大地風生百獸潛。獨步上方超異類。佳聲丕振太無
端。甞頌產難因緣。積雪凝氷結未消。一枝寒玉寄梅
梢。靈苗不借東皇令。一段清香向外飄。達磨會武帝。
(頌)朔風凜凜入樓臺。春意潛舒雪上梅。縷縷暗香浮
嶺外。相思無計勢難回。

赤松嶺法嗣

乾御源禪師

蜀人。受印偈于赤松和尚。久住黔西。有
錄行世。後江浙歸覲本師。命秉拂小參。神機密運。觸
類傍通。廓爾圓明。不落諸數。所以南詢五十。鋒鋩初
露于妙峰。樓閣門開。大機終涵于海藏。百千妙義。無
量法門。總在一毛頭上。彰顯現前。一一無非受用。大
眾。既爾受用十分現前。因甚彌勒大士。却從遠方歸
來。若向者裡見得徹。黔天風月一團和氣。脚跟不動
華藏週遊。其或未然。不免曲引傍資。拂一拂云。七載
離師海上遊。歸來時節正逢秋。籬邊菊露三玄句。桂
蕚香浮意外幽。獅峰如畫。勝景凝眸。碧水潭中龍奮
迅。奪得雲霞滿袖頭。喝一喝。

嗣燈胤法嗣

隱南廣禪師

金川沈氏子。廿歲禮嗣燈和尚薙染。侍
關三載。日益深奧。燈出關。乃與圓具。久獲印證。燈入
寂滅定後。遍參諸方。復歸興國守師墖。遂有終焉之
志。一日中嵓麗眉大士。同德善居士。供法衣請上堂。
大庾嶺頭曾拈提不起。德善居士和盤托出。牧野禪

人覿體承當。正所謂于食等者于法亦等。且因齋讚
一句作麼生道。靠拄杖云。到江吳地盡。隔岸越山多。
復召眾云。幸我中嵓麗眉法兄和尚。開方便門。示真
實相。普攝人天。各具本有。此段因緣。出善財一頭地
也。不涉烟水。登彌勒樓閣。不假修證。次補千佛位中。
還委悉麼。鴛鴦綉出從君看。不把金針度與人。

大鑒下第三十九世

舌響訥法嗣

圓通大朗璽禪師

渝城楊氏子。印可住三聖寺虎溪。
寢食之餘。織[尸@憍]施四來。住圓通。法衣至上堂。拈衣云。
二十餘年學個獃。無端禍事上身來。冤沉海底重重
結。此日人天推不開。住新繁龍藏寺。上堂。今朝七月
一。衲僧討巴鼻。夏暑猶未退。秋景又追逼。到家人自
由。途中多涉力。拂一拂顧左右云。途中且置。到家一
句作麼生道。能為萬象主。不逐四時凋。解制上堂。開
欄釋鑰。放出羣牛。既無拘束。任爾優游。是則便是。切
忌東觸西觸。犯人苗稼。咦。明年更有新條在。一聲銕
笛喚回頭。晚參。鏡清有六刮。衲僧怯路滑。若要兩相
應。深錐須痛劄。書記問。如何是就毛刮塵。師云。風行
草偃。如何是就皮刮毛。師云。赤刀烙錫。如何是就肉
刮皮。師云。滾湯沃雪。如何是就骨刮肉。師云。庖丁解
牛。云只如髓又如何刮。師曰。撒手到家人不識。翻嫌
脚瘦草鞋寬。己巳年十月一日𣆶。見法堂前草芊。以
方便鏟除之。倐釋鏟云。來生又做些。罷入方丈。明晨

行者趨進。巳坐脫矣。涕洟雙垂。顏色如生。臘三十三。
壽七十四。墖于本山。

祖鼻法嗣

滄溪月禪師

保寧滄溪李氏子。幼失恃怙。見壁間偈
云。此身不向今生度。更向何生度此身之語。遂有出
塵之志。不得自由。遇一尊宿請益。令參栢樹子話。無
入處。矢志脫塵。聞月幢和尚開法。往參三載。一日聞
鼓聲有省。值祖鼻和尚作座元。而印可。住滇南曲靖
府天王寺。佛誕上堂。第一義諦。世尊未離兜率。露布
了也。天下老和尚。未出方丈。露布了也。月上座未拈
拄杖。露布了也。若待登曲彔木床。巳是落二落三。更
要山僧口吧吧地。轉沒交涉。雖然如是。沒量大人情
性辣。滿裝一杓潑悉達。指天指地漫稱尊。却被雲門
欲打殺。未審眾中還有不甘者麼。良久以拄杖橫按
云。青山只愛磨今古。淥水何曾洗是非。

純備德法嗣

法幢遠禪師

蜀東萬縣宋氏子。得法于純備德和尚。
住彝陵州黃陵禪院。示安石慧禪人法語云。從上古
人。親近真善知識。勤勞刻苦。廢𥨊忘餐。必將衣線下
事究明。透頂透底。出羅籠離窠臼。洒洒落落。無束無
拘。等閑拈一語示一機。動地驚天。為千百世之標凖。
方不姑負參學之志。珍重。

錦江禪燈卷第十五(終)


䟦

原夫。真常者。本無形狀。元非比擬。放則萬行圓滿。收
則千機寢削。菩提涅槃。真如佛性。金剛圈栗棘蓬。光
明幢日月燈。種種異域。皆從此中流動充滿。附物立
名。難越其閫奧也。然而附天自高。附地自寧。附日月
代明。雖云物無私映。尚不能灼盡昏衢。附之于燈。能
破千年暗室。言體孤明獨照。言用續𦦨聯輝。所謂冥
者皆明。而明終無盡。此書不曰禪錄。而名禪燈者。俾
傳之無窮也。豈非佛祖慧命之燈乎。自世尊拈華迦
葉微笑。乃至斷臂安心。明鏡非臺。染污不得。即心即
佛。一喝耳聾。顯大機用。脅下還拳。于中卓樹光明幢。
如寶絲網。因而光光相羅。徧攝寰區也。本師丈老人。
初蒙雙桂師翁印心巳來。七坐道場。播掦宗旨。末後
還蜀。節度使坤育張公。偕見任寮寀。請闢圓悟祖庭。
三十餘載。應機接物之暇。于劫灰堆裏。捃拾殘篇斷
簡。蒐羅諸家語要。合集一書。名曰錦江禪燈。癸酉秋。
命徹生負藁東下。楞嚴災棗。弟將古今知識。從真常
體中。印明大事因緣。共相敷陳一段光明幢。聯緜一
盞無盡燈。雖云去聖時遙。且靈山一會儼然未散。乃
吾師衛法之苦心也。慨久遠之無徵。待傳述之有自。
間有挂漏。收攝未備。不能無望其同志高明者。尋討
補入云爾。

旹

康熈癸酉冬長至日青城嗣祖沙門徹生熏沐敬䟦

