











錦江禪燈卷第三
昭覺丈雪　通醉　輯
紹興幻菴　胡昇猷　訂

大鑒下第八世

雲門偃法嗣

興元府普通封禪師

僧問。今日一會何似靈山。師曰。
震動乾坤。問如何是普通境。師曰。庭前有竹三冬秀。
戶內無燈午夜明。

益州鐵幢覺禪師

僧問。十二時中如何履踐。師曰。光
剃頭淨洗鉢。問如何是道。師曰踏著。曰如何是道中
人。師曰。退後三步。問諸佛出世當為何事。師曰。截耳
臥街。

眉州福化充禪師

僧問。如何是大人相。師曰。山僧者
裏不曾容易對闍黎。曰如何得相承去。師曰。白雲雖
有影。綠竹且無陰。問天皇也恁麼道。龍潭也恁麼道。

未審和尚作麼生道。師曰。汝試道看。曰比來請益。豈
無方便。師曰。將謂是海東舶主。元來是北地番人。問
如何是佛法大意。師曰。十字路頭華表柱。曰學人不
會。乞師再指。師曰。君自行東我向西。

眉州黃龍贊禪師

僧問。如何是和尚關棙子。師曰。少
人踏得著。曰忽踏得著時如何。師曰。汝試進前看。僧
便喝。師便打。問僧。近離甚處。曰香林。師曰。在彼多少
時。曰六年。師曰。世尊在雪山六年。證無上菩提。汝在
香林六年。成得個甚麼。僧無語。師曰。移廚喫飯漢。

鹿門真法嗣

益州崇真禪師

僧問。如何是禪。師曰。澄潭釣玉兔。曰
如何是道。師曰。拍手笑清風。問如何是大人相。師曰。
泥揑三官土地堂。

曹山霞法嗣

嘉州東汀和尚

僧問。如何是向去底人。師曰。石女紡
麻縷。曰如何是却來底人。師曰。扇車關捩斷。問徧界
是佛身。教某甲甚麼處立。師曰。孤峯頂上木人叫。紅
焰輝中石馬嘶。

雲居岳法嗣

梓州龍泉和尚

僧問。如何是祖師西來意。師曰。不在
闍黎分上。問學人欲跳萬丈洪崖時如何。師曰。撲殺。

含珠哲法嗣

洋州龍穴山和尚

僧問。如何是西來意。師曰。騎虎唱
巴歌。問既是善知識。為甚麼却與土地燒錢。師曰。彼

上人者難為酬對。

紫陵一法嗣

興元府大浪和尚

僧問。既是活河神。為甚麼被水推
却。師曰。隨流始得妙。住岸却成迷。

大鑒下第九世

黃龍機法嗣

眉州黃龍繼達禪師

僧問。如何是衲。師曰。針去線不
回。曰如何是帔。師曰。橫鋪四世界。豎葢一乾坤。曰道
滿到來時如何。師曰。要羹與羹。要飯與飯。問黃龍出
世。金翅鳥滿空飛時如何。師曰。問汝金翅鳥。還得飽
也無。

興元府玄都山澄禪師

僧問。喜得趨方丈。家風事若
何。師曰。西風開曉露。明月正當天。曰如何拯濟。師曰。
金鷄樓上一下鼓。問如何是沙門行。師曰。一切不如。

嘉州黑水和尚

初參黃龍。便問。雪覆蘆花時如何。龍
便打。師於此有省。即便禮拜。

眉州昌福達禪師

僧問。學人來問師則對。不問時師
意如何。師曰。謝師兄指示。問本來則不問。如何是今
日事。師曰。師兄者問大好。曰學人不會時如何。師曰。
謾得即得。問國有寶刀。誰人得見。師曰。師兄遠來不
易。曰此刀作何形狀。師曰。要也道。不要也道。曰請師
道。師曰。難逢難遇。問石牛水上臥時如何。師曰。異中
還有異。妄計不浮沉。曰便恁麼去時如何。師曰。翅天
日落。把土成金。


大龍洪法嗣

興元府普通院從善禪師

僧問。法輪再轉時如何。師
曰。助上座喜。曰合譚何事。師曰。異人掩耳。曰便恁麼
領會時如何。師曰錯。問佩劍叩松關時如何。師曰。莫
亂作。曰誰不知有。師曰出。

護國遠法嗣

懷安軍雲頂德敷禪師

初參護國。問曰。直截根源佛
所印。摘葉尋枝我不能時如何。國曰。罷攀雲樹三秋
果。休弄碧潭孤月輪。師乃頓釋所疑。住後。成都帥請
就衙陞座。有樂營將。出禮拜起。回顧下馬臺曰。一口
吸盡西江水即不問。請師吞却堦前下馬臺。師展兩
手唱曰。細抹將來。營將猛省。

石門徹法嗣

嘉州承天義懃禪師

僧問。如何是承天境。師曰。兩江
夾却青盲漢。一帶山藏赤脚蠻。問如何是諦實之言。
師曰。措大巾子黑。

德山密法嗣

興元府中梁山崇禪師

僧問。垂絲千尺。意在深潭時
如何。師曰。紅鱗掌上躍。

益州東禪秀禪師

僧問。既是善神。為甚麼却被雷打。
師曰。世亂奴欺主。年衰鬼弄人。問如何是一代時教。
師曰。多年故紙。

乾明居信法嗣

[郫-卑+((白-日+田)/廾)]縣西禪埀白禪師

僧問。香煙纔起大眾雲臻。祖意

西來請師垂示。師云。心光自照。僧云。恁麼則一句於
師親領得。永鎮[郫-卑+((白-日+田)/廾)]城萬古傳。師云。是人有分。

雙泉寬法嗣

襄州延慶宗本禪師

僧問。魚未跳龍門時如何。師曰。
擺手入長安。曰跳過後如何。師曰。長安雖樂。不可久
留。

香林遠法嗣

灌州羅漢和尚

僧問。如何是佛。師曰。牛頭阿旁。曰如
何是法。師曰。劍樹刀山。問如何是佛法大意。師曰。井
中紅焰。日裏浮漚。曰如何領會。師曰。遙指扶桑日那
邊。問如何是本來心。師曰。蹉過了也。

灌州青城香林信禪師

僧問。覿面相呈時如何。師曰。
築著鼻孔。

妙勝臻法嗣

西川雪峯欽山主

上堂。昨日一。今日二。不用思量。快
須瞥地。不瞥地。蹉過平生沒巴鼻。咄。

大鑒下第十世

黃龍達法嗣

眉州黃龍禪師

僧問。如何是密室。師曰。斫不開。曰如
何是密室中人。師曰。非男女相。問國內按劍者是誰。
師曰昌福。曰忽遇尊貴時如何。師曰不遺。

清凉益法嗣

大梅慧明禪師

參法眼得心印。初菴於大梅。有禪者
來參。師問。近離甚處。曰成都。曰上座離成都到此山。

則成都少上座。此間剩上座。剩則心外有法。少則心
法不周。說得道理即住。不會即去。僧無對。

梁山緣觀法嗣

鼎州梁山巖禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。新
羅附子。蜀地當歸。

石門遠法嗣

懷安軍雲頂上鑒禪師

僧問。雪點紅爐。請師驗的。師
曰。王婆煑䭔。曰爭奈即今何。師曰。猶嫌少在。

果州清居山昇禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。
師曰。金雞啼石戶。得意逐波清。曰未審是誰之子。師
曰。謝汝就門罵詈。

黑水璟法嗣

峩眉黑水義欽禪師

上堂。僧出禮拜。師曰。大地百雜
碎。便下座。

智門祚法嗣

明州雪竇重顯禪師

遂寧府李氏子。依普安院仁銑
上人出家。受具之後橫經講席。究理窮玄。詰問鋒馳。
機辯無敵。咸知法器。僉指南遊。首造智門。即伸問曰。
不起一念。云何有過。門召師近前。師纔近前。門以拂
子驀口打。師擬開口。門又打。師豁然開悟。出住翠峰。
後遷雪竇。開堂日。於法座前顧視大眾曰。若論本分
相見。不必高陞法座。遂以手畫一畫曰。諸人隨山僧
手看。無量諸佛國土一時現前。各各子細觀瞻。其或
涯際未知。不免拖泥帶水。便陞座。上首白椎罷。有僧

方出。師約住曰。如來正法眼藏委在今日。放行則瓦
礫生光。把住則真金失色。權柄在手。殺活臨時。其有
作者。共相證據。僧出問。遠離翠峰祖席。巳臨雪竇道
場。未審是一是二。師曰。馬無千里謾追風。曰恁麼則
雲散家家月。師曰。龍頭蛇尾漢。問德山臨濟棒喝巳
彰。和尚如何為人。師曰。放過一著。僧擬議。師便喝。僧
曰。未審祇恁麼。別有在。師曰。射虎不真。徒勞沒羽。問
吹大法螺。擊大法鼓。朝宰臨筵。如何即是。師曰。清風
來未休。曰恁麼則得遇於師也。師曰。一言巳出。駟馬
難追。僧禮拜。師曰。放過一著。乃普觀大眾曰。人天普
集。合發明個甚麼事。焉可互分賓主。馳騁問答。便當
宗乘去。廣大門風。威德自在。輝騰今古。把定乾坤。千
聖祇言自知。五乘莫能建立。所以聲前悟旨。猶迷顧
鑒之端。言下知宗。尚昧識情之表。諸人要知真實相
為麼。但以上無攀仰。下絕已躬。自然常光現前。個個
壁立千仞。還辯明得也無。未辯辯取。未明明取。既辯
明得。能截生死流。同據佛祖位。妙圓超悟。正在此時。
堪報不報之恩。以助無為之化。問如何是佛法大意。
師曰。祥雲五色。曰學人不會。師曰。頭上漫漫。問達磨
未來時如何。師曰。猿啼古木。曰來後如何。師曰。鶴唳
青霄。曰即今事作麼生。師曰。一不成二不是。問和尚
未見智門時如何。師曰。爾鼻孔在我手裏。曰見後如
何。師曰。穿過髑髏。有僧出禮拜起曰。請師答話。師便
棒。僧曰。豈無方便。師曰。罪不重科。復有一僧出禮拜

起曰。請師答話。師曰。兩重公案。曰請師不答話。師亦
棒。問古人道北斗裏藏身。意旨如何。師曰。千聞不如
一見。曰此話大行。師曰。老鼠銜銕。問古人道皎皎地
絕一絲頭。祇如山河大地。又且如何。師曰。面赤不如
語直。曰學人未曉。師曰。徧問諸方。問如何是學人自
已。師曰。乘槎斫額。曰莫祇者便是。師曰。浪死虗生。問
如何是緣生義。師曰。金剛鑄銕券。曰學人不會。師曰
閙市裏牌。曰恁麼則行到水窮處。坐看雲起時。師曰
列下。問四十九年說不盡底。請師說。師曰。爭之不足。
曰謝師答話。師曰。銕棒自看。問如何是把定乾坤眼。
師曰。拈却鼻孔。曰學人不會。師曰。一喜一悲。僧擬議。
師曰苦。問如何是脫珍御服。著弊垢衣。師曰。垂手不
垂手。曰乞師方便。師曰。左眼挑筋。右眼抉肉。問龍門
爭進舉。那個登科。師曰。重遭點額。曰學人不會。師曰。
退水藏鱗。問寂寂忘言。誰是得者。師曰。卸帽穿雲去。
曰如何領會。師曰。披簑帶雨歸。曰三十年後此話大
行。師曰。一場酸澀。問坐斷毗盧底人。師還接否。師曰。
殷勤送別瀟湘岸。曰恁麼則學人罪過。師曰。天寬地
窄太愁人。僧禮拜。師曰。苦屈之詞。不妨難吐。問生死
到來。如何回避。師曰。定花板上。曰莫便是他安身立
命處也無。師曰。符到奉行。上堂。僧問。如何是吹毛劍。
師曰苦。曰還許學人用也無。師噓一噓。乃曰。大眾前
共相酬唱。也須是個漢始得。若也未有奔流度刃底
眼。不勞拈出。所以道。如大火聚。近著即燎却面門。亦

如按太阿寶劍。衝前即喪身失命。乃曰。太阿橫按祖
堂寒。千里應須息萬端。莫待冷光輕閃爍。復云看看。
便下座。上堂。僧問。如何是維摩一默。師曰。寒山訪拾
得。曰恁麼則入不二之門。師噓一噓。復曰。維摩大士
去何從。千古令人望莫窮。不二法門休更問。夜來明
月上孤峯。乃曰。七月七日復相見耳。至期。盥沐攝衣。
北首而逝。塔全身於寺之西塢。賜明覺大師。

德山遠法嗣

興元府大中仁辯禪師

僧問。如何是焦崖境。師云。庭
前寒柏老。祖意不西來。僧云。如何是境中人。師云。胡
僧深碧眼。跣足躡階行。

益州菩提桂芳禪師

僧問。諸佛出世。梵王前引。帝釋
後隨。和尚出世。有何祥瑞。師曰。三春萬象妍。僧云。學
人未曉。師曰。溪花紅似錦。岸柳綠如藍。僧云。便恁麼
去時如何。師曰。未曾騎竹馬。切忌跨金龍。

大鑒下第十一世

谷隱聰法嗣

彭州永福院延照禪師

僧問。如何是彭州境。師曰。人
馬合雜。僧以手作拽弓勢。師拈棒。僧擬議。師便打。

果州永慶光普禪師

初問谷隱。古人道。來日大悲院
裏有齋。意旨如何。曰日出隈陽坐。天寒不舉頭。師入
室次。隱曰。適來因緣。汝作麼生會。師曰。會則途中受
用。不會則世諦流布。曰未在更道。師拂袖便出。住後
僧問。如何是佛法大意。師曰。蜀地用鑌銕。


葉縣省法嗣

䦹邡方水禪師

示眾云。方水潭中鼈鼻蛇。擬心相向
便揄揶。何人拔得蛇頭出。(請續後句)二百年後。大隋元靖
長老著語云。方水潭中鼈鼻蛇。圓悟勤著語云。雲門
餬餅趙州茶。瞎堂遠云。摩呢噠哩吽㗶吒。丈雪醉著
語云。咲指庭前一樹花。

大陽玄法嗣

惠州羅浮山顯如禪師

初到大陽。陽問。汝是甚處人。
曰益州。陽曰。此去幾里。曰五千里。陽曰。你與麼來。還
曾踏著麼。曰不曾踏著。陽曰。汝解騰空那。曰不解騰
空。陽曰。爭得到者裏。曰步步不迷方。通身無辨處。陽
曰。汝得超方三昧邪。曰聖心不可得。三昧豈彰名。陽
曰。如是如是。汝應信此。即本體全彰。理事不二。善自
護持。住後僧問。如何是羅浮境。師曰。突兀侵天際。巍
峩鎮海涯。曰如何是境中人。師曰。頂上白雲散。足下
黑煙生。

懷安軍雲頂海鵬禪師

僧問。如何是大疑底人。師曰。
畢鉢巖中。面面相覰。曰如何是不疑底人。師曰。如是
我聞。須彌粉碎。問祖意教意是同是別。師曰。達磨逢
梁武。摩騰遇漢明。

北塔廣法嗣

荊門軍玉泉承皓禪師

眉州丹稜王氏子。依大力院
出家。登具後遊方。參北塔。發明心要。得自在三昧。製
犢鼻裩。書歷代祖師名字。乃曰。唯有文殊普賢較些

子。且書於帶上。故叢林目為皓布裩。元豐間。首眾於
襄陽谷隱。有鄉僧亦効之。師見而詬曰。汝具何道理。
敢以為戲事耶。嘔血無及耳。尋於鹿門如所言而逝。
張無盡奉使京西南路。就謁之。致開法於郢州大陽。
時谷隱主者。私為之喜。師受請陞座曰。某在谷隱十
年。不曾飲谷隱一滴水。嚼谷隱一粒米。汝若不會。來
大陽。為汝說破。携拄杖下座。傲然而去。尋遷玉泉。有
示眾曰。一夜雨霶烹。打倒蔔萄棚。知事頭首行者人
力。拄底拄。撐底撐。撐撐拄拄到天明。依舊可憐生。自
贊。粥稀後坐。牀窄先臥。耳聵愛高聲。眼昏宜字大。冬
至示眾曰。晷運推移。布裩赫赤。莫怪不洗。無來換替。
僧入室次。狗子在室中。師叱一聲。狗便出去。師曰。狗
却會。你却不會。師示寂。門人圍繞。師笑曰。吾年八十
一。老死舁屍出。兒郎齊著力。一年三百六十日。言畢
而逝。

雪竇顯法嗣

修撰曾會居士

幼與明覺同舍。及冠異途。天禧間。公
守池州。一日會于景德寺。公遂引中庸大學。參以楞
嚴符宗門語句。質明覺。覺曰。者個尚不與教乘合。況
中庸大學邪。學士要徑捷理會此事。乃彈指一下曰。
但恁麼薦取。公于言下領旨。天聖初。公守四明。以書
幣迎師補雪竇。既至。公曰。某近與清長老。商量趙州
勘婆子話。未審端的有勘破處也無。覺曰。清長老道
個甚麼。公曰。又與麼去也。覺曰。清長老且放過一著。

學士還知天下衲僧出者婆子圈䙡不得麼。公曰。者
裏別有個道處。趙州若不勘破婆子。一生受屈。覺曰。
勘破了也。公大笑。

延慶榮法嗣

廬山圓通居訥祖印禪師

梓州蹇氏子。生而英特。讀
書過目成誦。十一出家。十七試法華得度。受具後肄
業講肆。耆年多下之。會禪者南遊回。力勉其行。于是
徧參荊楚間。迄無所得。至襄州洞山。留止十年。因讀
華嚴論有省。後遊廬山。道價日起。由歸宗而遷圓通。
仁廟聞其名。皇祐初。詔住十方淨因禪院。師稱目疾
不能奉詔。有旨令舉自代。遂舉大覺璉應詔。及引對。
問佛法大意。稱旨。天下賢師知人也。僧問。祖剎重興
時如何。師曰。人在破頭山。曰一朝權在手。師便打。

梁山岩法嗣

鼎州梁山善冀禪師

僧問。撥塵見佛時如何。師曰。莫
眼華。問和尚幾時成佛。師曰。且莫壓良為賤。曰為甚
麼不肯承當。師曰。好事不如無。師頌魯祖面壁曰。魯
祖三昧最省力。纔見僧來便面壁。若是知心達道人。
不在揚眉便相悉。

大鑒下第十二世

琅琊覺法嗣

江州歸宗可宣禪師

漢州人。壯為僧。即出峽依琅琊。
一語忽投。羣疑頓息。琅琊可之。未幾令分座。淨空居
士郭功甫。過門問道。與厚。及師領歸宗時。功甫任南

昌尉。俄郡守恚師不為禮。窘甚。遂作書寄功甫曰。某
世緣尚有六年。奈州主抑逼。當棄餘喘。託生公家。願
無見阻。功甫閱書驚喜。且頷之。中夜其妻夢間。見師
入其寢。失聲曰。此不是和尚來處。功甫撼而問之。妻
詳以告。呼燈取書示之。相笑不巳。遂孕。及生乃名宣
老。期年記問如昔。至三歲。白雲端禪師抵其家。始見
之曰。吾姪來也。雲曰。與和尚相別幾年。宣倒指曰。四
年矣。雲曰。甚處相別。曰白蓮莊上。雲曰。以何為驗。曰
爹爹媽媽明日請和尚齋。忽聞推車聲。雲問。門外是
甚麼聲。宣以手作推車勢。雲曰。過後如何。曰平地兩
條渠。果六周無疾而逝。

浮山遠法嗣

荊門軍玉泉謂芳禪師

僧問。從上諸聖。以何法示人。
師拈起拄杖。僧曰。學人不會。師曰。兩手分付。僧擬議。
師便打。

稱心倧法嗣

彭州慧日堯禪師

僧問。古者道。我有一句。待無舌人
解語。却向汝道。未審意旨如何。師曰。無影樹下好商
量。僧禮拜。師曰。瓦解冰消。

大鑒下第十三世

雙峰回法嗣

閬州光國文贊禪師

僧問。不二之法。請師速道。師曰
領。曰恁麼則人人有分也。師曰了。曰錦屏天下少。光
國世間稀。師曰退。


玉泉謂芳法嗣

安州延福智興禪師

西川人。出家受具後。即造玉泉
芳禪師法席。發明心地。初住漸源。次遷黃梅龍華。𣆶
住延福。師語不談玄。行不修潔。身不稟儀。眾不喜見。
逝後靈異不測。報應如響。緇素追仰遺體塐餙。祈禱
尤盛。

芙蓉楷法嗣

鄧州丹霞子淳禪師

劍州賈氏子。弱冠為僧。徹證於
芙蓉之室。上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在
形山。肇法師恁麼道。祇解指蹤話跡。且不能拈示於
人。丹霞今日擘開宇宙。打破形山。為諸人拈出。具眼
者辨取。以拄杖卓一下曰。還見麼。鷺鷥立雪非同色。
明月蘆花不似他。上堂。舉德山示眾曰。我宗無語句。
實無一法與人。德山恁麼說話。可謂是祇知入艸求
人。不覺通身泥水。子細觀來。祇具一隻眼。若是丹霞
則不然。我宗有語句。金刀剪不開。深深玄妙旨。玉女
夜懷胎。上堂。亭亭日午猶虧半。寂寂三更尚未圓。六
戶不曾知暖意。往來常在月明前。上堂。寶月流輝。澄
潭布影。水無蘸月之意。月無分照之心。水月兩忘。方
可稱斷。所以道。昇天底事直須颺却。十成底事直須
去却。擲地金聲。不須回顧。若能如是。始解向異類中
行。諸人到者裏。還相委悉麼。良久曰。常行不舉人間
步。披毛戴角混塵泥。僧問。牛頭未見四祖時如何。師
曰。金菊乍開蜂競採。曰見後如何。師曰。苗枯花謝了

無依。宣和已亥春示寂。塔全身於洪山之南。

洪州寶峰闡提惟照禪師

簡州李氏子。幼超邁而惡
俗。一日授書。至性相近也。習相遠也。遽曰。凡聖本一
體。以習故差別。我知之矣。即趯成都。師鹿苑清泰處。
年十九剃染登具。泰令聽起信於大慈。師輒歸臥。泰
詰之。師曰。既稱正信大乘。豈言說所能了。乃虗心游
方。謁芙蓉於大洪。甞夜坐閣道。適風雪震薄。聞警盜
者傳呼過之。隨有所得辭去。大觀中。芙蓉嬰難。師自
三吳欲趨沂水。僕夫迷道。師舉杖擊之。忽大悟。嘆曰。
是地非鰲山也邪。比至沂。芙蓉望而喜曰。紹隆吾宗。
必子數輩矣。因留躬耕湖上累年。智證成就。出領招
提。遷甘露三祖。宣知壬寅。詔補圓通。棄去。復居泐潭。
上堂。古佛道。我初成正覺。親見大地眾生悉皆成正
覺。又道。深固幽遠。無人能到。㘞。沒見識漢。好龍頭蛇
尾。便下座。上堂。過去諸佛巳入涅槃了也。汝等諸人
不應追念。未來諸佛未出於世。汝等諸人不要妄想。
正當今日。你是何人。參。上堂。伯夷隘。柳下惠不恭。君
子不由也。二邊不立。中道不安時作麼生。拈拄杖曰。
鴛鴦繡出從君看。不把金針度與人。上堂。大陽門下
妙唱彌高。明月堂前知音葢寡。不免舟橫江渚。櫂舉
清波。唱慶堯年。和清平樂。如斯告報。普請承當。擬議
之間。白雲萬里。上堂。本自不生。今亦無滅。是死不得
底樣子。當處出生。隨處滅盡。是活生受底規模。大丈
夫漢。直須處生死流。臥荊棘林。俯仰屈伸。隨機施設。

能如是也。無量方便。莊嚴三昧。大解脫門。蕩然頓開。
其或未然。無量煩惱。一切塵勞。嶽立面前。塞却古路。
上堂。古人道。惰肢體。黜聰明。離形去智。同于大通。正
當恁麼時。且道是甚麼人。刪詩書。定禮樂。還委悉麼。
禮云禮云。玉帛云乎哉。樂云樂云。鐘鼓云乎哉。問承
師有言。雲黯黯處獨秀峰挺出。月朦朧裏泐潭水光
生。豈不是寶峰境。師曰。若是寶峰境。憑君子細看。曰
如何是境中人。師曰。看取令行時。曰祇如承言須會
宗。勿自立規矩。如何是和尚宗。師曰。須知雲外千峰
上。別有靈松帶露寒。值雪。僧問。祖師西來即不問。時
節因緣事若何。師曰。一片兩片三四片。落在眼中猶
不薦。建炎二年正月七日示寂。闍維得設利如珠琲。
舌齒不壞。塔于寺之西峯。

錦江禪燈卷第三
