











錦江禪燈卷第十二
昭覺丈雪　通醉　輯
紹興幻菴　胡昇猷　訂

大鑒下第三十七世

丈雪醉法嗣

溪聲圓禪師

平山人。家以世襲。常為廖中丞營將。因
闖宼犯蜀不職。始削染隱于綏陽山中。居無何火菴。
參牛山丈和尚圓具。總院事數稔。丈受禹門請。以衣
院付之。開法上堂。從上來事。坐不當堂。歷代興慈。行
不出戶。不獲巳祇得向虗空掘洞。開第二義門。拈椎
豎拂。棒喝交馳。或松根掃地。或街頭等人。乃至張弓
擎叉。吹毛輥毬。山僧雖是他家種艸。畢竟不向者裏
藏身。喝一喝。

四威儀。山中行。赤足印泥痕。登石走。驚
惺地頭人。山中住。壁上開個戶。人客來。奉敬大蘿蔔。
山中坐。蒲團破又破。沒邊攔。不敢從新作。山中臥。紙
被落頭裏。翻身來。兩頭俱登破。

破衲歌。看者破衲個。
破得太索絡。斤兩剛七斤。多少人不作。泥豬癩狗盡
該羅。跛鼈盲龜被伊縛。雨也打不溼。風也吹不著。披
自塵沙却前。綻則千補百綴。無貴賤與人拈弄。有剪
尺與人裁度。從來不晒㫰。東擲西拋。一向不洗浣。汗
臭氣大。東土衲子禮三拜。寒溫入髓。西天尊者立微

笑。擺他不脫。分明葢覆赤肉團。無位真人盡包裹。山
野一生多快活。全憑此領破衲個。後徙平武示寂。收
骸襯。塔于昭覺祖塔之左。

安龍府月幢了禪師

江津毛氏子。母夢僧送桃噉之。
有娠。年十六。因閱楞嚴。疑情頓發。遂白母薙染。遍參
尊宿。忽一夜心境俱空。豁然有省。禮丈和尚于禹門。
職維那。師資道契。癸巳冬。開法滇南石寶禪院。永曆
帝嚮其道風。請開示求偈。法名真佛。上錫椹服。恩渥
甚厚。發帑藏為國祝釐。兩奏表呈偈頌。皇情大悅。上
堂。天不能葢。地不能載。包括五須彌。吐納大千界。釋
迦彌勒無地容身。文殊普賢有意難解。生死涅槃劃
斷。真如佛性捉敗。雖然如是。為國開堂一句。作麼生
道。頓超諸佛祖師意。仰祝吾皇億萬春。上堂。南明有
口也難言。坐斷千差不直錢。今對人天陳絡索。直教
切切悟心田。無邊苦海皆甘露。髑髏特地契根源。後
徙安龍玉泉寺。于丙午冬示微恙。辭眾。偶有僧二人。
謂某某相侍和尚前行。一僧無病而逝。師圓寂後。一
僧相繼而終。闍維于玉泉寺之後。侍僧兩塔列左右
焉。世壽五十三。僧臘三十七。

長松端鼻萬禪師

內江郭氏子。因聽楞嚴。疑常住真
心。屢求決擇。未有所入。上白雲洞。參鑒隨和尚。夜夢
異僧。鬚髮如銀。撫掌三下云。急急念佛。寤作偈曰。夢
感異僧撫掌來。彌陀歷歷鑄心臺。回思恩愛情塵路。
伐性斧斤漫剪裁。遂偕雲峩下江安蟠龍寺。參破老

人。制中每叩心要。因甲乙獻逆陷蜀。結茅于桂陽。己
丑參丈和尚于白牛山圓具。侍從過禹門寺。閱天童
密祖錄。中有進退之語。礙膺三年。一日渾然如夢忽
醒。了無凝滯。作頌曰。進退之中兩重關。英雄多少困
其間。明明有路通霄漢。不是前三與後三。即蒙印可。
讖闢長松靈峰寺。眾請陞座。堅辭弗許。志喜遊覧。觸
境逢緣輒成偈語。其略云。孤峯鎮夜境寥寥。入戶寒
風不暇逃。寓富矜持嫌富少。居貧守素樂貧高。珍饈
何似黃精沃。麗服無如百結袍。普應萬機歌雪曲。海
天一色快吾曹。

懶生昇禪師

榮昌簡氏子。幼秉淵默。骨力孤騫。矢志
參禪。徧訪尊宿。再參禹門丈和尚。機語相扣。後寓金
川高峰。上堂。一向抱拙安貧。今朝遮掩不住。雖然露
醜萬端。務要諸人照顧。且照顧個甚麼。拂一拂云。山
頭老漢強推出。走向人前都不顧。笑殺當年面壁翁。
赤窮到底嘴生𤾣。喝一喝。後省覲丈老人于昭覺。適
遇提刑幻菴胡公。松齋宋公。案山張公。以送鴻為題
作偈。師躍然曰。子幸生于大有年。縱橫瀟灑雜晴天。
飽經一肚桃花雨。撥亂干隄楊柳煙。倦去影隨霄漢
盡。健來心在白雲邊。信知物外閒遊客。方寸同乎宇
宙寬。又思梅偈云。瘦骨氷肌意未銷。疎狂那復萬山
朝。翻他物表真豪傑。勢壓南溟弗寂寥。好鳥啄殘風
習習。遊蜂釆慕雨瀟瀟。知君舊有瑤臺約。不負初懷
辱見招。康熈乙丑正月八日。示微恙。端坐而逝。闍維。

收堅固子如菽伯什。似粟者若干。嗣法門人竹友芥
腹。賷回雒源高峰。建窣堵波。壽七十四。臘五十二。

昆明香國大憨我禪師

蜀南何氏子。嗣法于禹門丈
和尚。祈晴上堂。烈性生橫禿木干。天花亂墜斗牛寒。
頻敲雨色千秋祝。撥轉晴輝萬象安。八字打開門兩
扇。當陽拋出海來寬。行人莫謂蒼穹苦。剔起眉毛仔
細看。佛誕上堂。自從結却龍湫舌。容貌居然天下絕。
本是護明初度時。恍如舍脂離金闕。玉樓人見且風
流。猶倚紅羅扇遮月。不是男兒不黑心。男兒只恐心
無血。縱然洗見骨頭來。其髓何曾及時節。珍重毗藍
園裏人。顧絲毫水鑒眉睫。

大慈懶石聆禪師

忠州張氏子。初參雙桂明和尚于
石柱司。後侍丈和尚。過漢中開法靜明。一見提唱。胸
次豁然。受印可而繼席焉。大名王請上堂。宇宙渾圇
一座爐。當陽日月熾然孤。靜明今日重添炭。高舉鉗
鎚意自舒。萬象森羅增瑞色。三賢十聖嘴盧都。銅頭
銕額難迴避。煉得通身絕點無。所以道。般若如大火
聚。近之則燎却面門。如太阿鋒。觸之則喪身失命。正
恁麼時。翻身埀手者。是甚麼人。海底金烏天上日。眼
中童子面前人。上堂。一夏以來亡鋒結舌。今日因齋
慶贊。向開口不得處。扭轉舌頭。與諸人通個消息。夏
末秋初七月天。西風拂綠柳含煙。香同湛水和空碧。
逈出木义體相圜。此四句中。有一句包羅萬彚。氣絕
諸塵。三世諸佛沒奈何。歷代祖師難摸索。若檢點得

出。一生參學事畢。上堂。摩天日月輝今古。大道何曾
有異睹。夜半虗空撲落地。萬象歌歡森羅舞。秘魔叉
禾山鼓。趙州茶雲門普。甜者甜兮苦者苦。爭似今朝
二十五。示禪人法語。索我臨行句。胸中無一字。寫出
不成文。念來非有義。弗是妙蓮花。亦非祖師意。持去
見諸方。眼底生荊棘。不善打葛藤。慣用吹毛利。若作
一句看。失却自家事。文彩未彰前。十有九不契。靜明
銕蒺藜。一恁汝㗖唼。忽然唼破時。來與你棒喫。住雲
南府商山寺。上堂。八萬四千陀羅尼門。都從者裏建
立。新長老到此施設一句。作麼生道。廓徹圓通何所
閡。縱橫瀟洒透長安。

彝陵洪山憨月聞禪師

台州黃氏子。嗣法于靜明丈
和尚。上堂。塗毒鼓當軒擊。一曲橫吹無孔笛。匝地人
天普集來。坐斷十方明歷歷。藤條不比洞山麻穿過
陜府銕牛鼻。嘉州大像痛含冤。裂破元機沒意智。昆
蟲艸木逼回春。大地山河歸武庫。山門八字泊天開。
凡聖交參誰獨步。應時及節則不無。且作麼生是殺
人刀活人劍。參。結夏上堂。三月安居。九旬禁足。古之
今之。倚門傍戶。平地干戈。孫臏賣卜。又何妨擂鼓敲
鐘。請山僧拈椎豎拂。盡說結制上堂。難瞞人天眼目。
咄。上堂。踢倒百億須彌。打翻無量法窟。擔當宇宙直
指。按定乾坤肌骨。山川人物有多種。明暗色空無兩
般。所以道。大用現前不存軌則。縱然機智弘深。神通
廣大。脚跟下猶欠一頓。何故。龍蛇易辨。衲子難瞞。


佛冤綱禪師

內江李氏子。廿齡于禹門丈和尚會下
削染。世味邈然。巾瓶廿稔。兩下吳越。寓堯峰費和尚
座下。圓具。侍丈和尚歸靜明。始印證。命主昭覺。上堂。
通方上士。鑒在機先。靈機密運。情量超然。星持漢地。
月落楚天。所以目前消息。非口耳之所傳。看他從上
諸聖。千種喻萬般言。用盡機輪徒枉然。若要深深海
底立。直雖打破上頭關。且道用何伎倆。良久云。挨落
須彌如輥芥。鞫來不礙剎那間。冬至上堂。靈山祖令。
頓使人人頂門迸裂。昭覺權衡。總教個個舌頭覆天。
可以一語分玄要。一句定綱宗。轉天關回地軸。祇如
西天人說話。東土人未諳。又作麼生。以拂子打圓相
云。總出者個不得。既出不得。正值日南添一綫。猶然
徹骨寒光陰。如薦得。眉毛眼上橫。向此透脫。始可顯
大機發大用。縱橫無礙。其或不然。當陽不薦好風光。
寒逼無由得解脫。歲旦上堂。今年今日從頭起。社舞
村歌隔塢喧。無意氣時增意氣。百艸頭邊消息傳。且
道傳個甚麼。豎杖云。青原酒。趙州茶。三杯兩盞。醉臥
煙霞。大底風流出當家。好個話端。被先覺盡形吐露
了也。然雖如是。猶有個新鮮句子在。元正啟祚萬物
亨佳。霜花氷艶風月堪誇。門外讀書人來報。逢酒須
酒遇茶即茶。者般豐儉任隨家。祇如新年頭佛法。鏡
清道有。明教道無。合作麼生。卓拄杖云。不得心頭空
及第。嶺畔梅花解笑人。上堂。住持一稔來。逢冬兩結
制。開口泄天機。舉目露真智。不唱言前機。豈談句後

意。等閑築著鼻孔頭。銕眼銅睛覰不及。遂豎拄杖云。
有定亂劍。四海晏清。放下拄杖云。無白澤圖。千魔斂
跡。祇如報恩一句作麼生道。軒昂宇宙當風掛。萬里
河山壯帝畿。後回里重闢古字山。丈老人八旬。仍旋
昭覺。

雲南半生襄禪師

南隆人。廿歲于給孤寺落髮。聞丈
和尚開法興元。躬禮參究。侍隨有年。遂蒙授受。住滇
之北勝州開北寺。上堂。棒打石人頭。玄黃滿面羞。瞠
著玲瓏眼。驚起碧天流。橫披千丈月。親登白玉樓。雲
煙縹緲處。山水共悠悠。上堂。把住則牢關緊閉。佛祖
難窺。放行則北斗藏身。真風遍界。舒之卷之。盡大地
撮來。如粟米粒大。瞻之仰之。無處不是諸佛心髓。參。
小參。乘槎誤入斗牛橋。壓破虗空不假橈。珍重風雲
齊著力。無鑐鎖子兩頭搖。丙辰佛誕日。無恙而逝。荼
毗。獲五色舍利數十顆。纍塔于青門寺右。

閬中艸堂耨雲實禪師

本邑楊氏子。髫年落髮。初參
費和尚于福嚴。聞丈和尚于艸堂開法。遂歸艸堂。言
下契機印證。命繼艸堂法席。上堂。德山棒。臨濟喝。石
鞏張弓。道吾舞笏。雪峰毬。普化鐸。驚起楊岐三脚驢。
踏倒三山并五嶽。阿呵呵。好大哥。也好現前驀面唾。
解制上堂。今朝正月十五。行者搥鐘攂鼓。分咐山門
大啟。放出玄沙猛虎。踞地爪牙斑斑。觸發氣吞佛祖。
遂震威一喝云。猫兒偏解捉老鼠。

遵義府禹門寺半月涵禪師

鄰水人。廿歲于丈和尚

處落䰂。後參破老人于雙桂。大死一番。如夢忽醒。仍
旋昭覺。印證禹門。四眾請為繼席。上堂。玄機一唱。只
貴知音。祖印高提。流通正眼。演無生之真乘。恢彰本
有。樹迦文之赤幟。揭示當人。普說學道如登山。直須
到頂。猶若行船。直須到淵。至頂方知宇宙之寬廣。到
淵始覺湖海之淺深。所謂參須真參。悟須實悟。學者
偷心不歇。門外打之遶。反咎禪道不靈驗。寢食俱捐。
偷心放下。啐地折爆地斷。無量劫來生死根本。一照
照破。天下善知識。不奈伊何。正好于涵上座手裏喫
棒。何故。不是一番寒徹骨。爭得梅花撲鼻香。

問潮嶼禪師

鄷陵李氏子。齠齓出家。參徧諸方。末見
丈和尚于鶴乘。寓書記寮。三十餘稔。侍闢昭覺記莂。
丙寅元旦。老人耄齡。命秉拂上堂。一人有慶。八表寧
謐。冷煖相參。淡濃吐翠。雍熈振振齊捧日。肄業蒼蒼
雨露中。時節既如此。物我悉皆春。不屬陰陽造化。奚
假陶鑄功勛。羣荒不藉東皇力。爭得從容吐異香。豎
拄杖云。既不屬陰陽造化。又不逐新舊逢迎。畢竟如
何趨向。喝一喝云。還知麼。四海揚眉歌舜日。萬靈低
首賀堯天。

青城竹浪生禪師

定遠王氏子。廿歲于有餘師處薙
染。上瀘陽雲峰體宗和尚座下圓具。參徧諸方。各有
機緣。備載本錄。後歸昭覺而嗣法焉。遂入青城。閱周
三藏。康熈辛酉。丈和尚命回昭覺繼席。上堂。摩醯正
眼。洞徹十虗。嘉陵仙音。徧周沙界。驀拈拄杖打圓相

云。者個是摩醯正眼。復卓云。者個是嘉陵仙音。中下
之機對境還迷。直饒聞見分明。不無觸途成滯。恁麼
則橫揩日月。不恁麼則豎抹乾坤。恁麼中有不恁麼。
該羅萬象。不恁麼中却恁麼。山僧口門窄。不能下註
脚。三載畢仍歸青城鳳林開法。元旦上堂。心珠朗曜
亙古恒明。性海汪洋纖塵不涉。湛寂凝然本無形狀。
動靜二相了然不生。光灼灼平怗怗。[妳-女+口]。今乃元旦首
期。欲作一家燕賞。請三世諸佛及十二類眾生。以金
剛輪際為竈。空輪為釜。水輪為量。三艸二木作薪。風
輪為炊。須彌盧作飯。香水海為羹。地輪為桌。于無陰
陽地上鋪設。多不加增。少不加減。無言童子出來。吹
無孔笛。彈無弦琴。唱無生曲。奏無生樂。拂云。還見麼。
擊云。還聞麼。諸佛眾生異口同音道。我適曾供養。今
復還親覲。癸酉奉丈和尚命。再下嘉禾。刻錦江禪燈
並全錄。附楞嚴藏室流通。

月莖字禪師

江陵雷氏子。十六歲父母俱背。遂禮石
嚴和尚薙髮。聞昭覺丈和尚禪宗丕振。遂瓢笠躬謁。
契機而印可。住綏陽五涯寺。上堂。大道無向背。至理
絕言詮。逈出三賢。高超十地。直饒釋迦彌勒到來。不
敢承當。文殊普賢。無容擬議。古德道。盡乾坤大地。撮
來如粟米粒大。猶未是極則之談。且道。全提正令一
句如何。良久云。行到水窮處。坐看雲起時。浴佛上堂。
身光熾盛。誰敢動著纖毫。妙相圓明。切忌當頭觸犯。
即今不肖兒孫。祇得應個時節。用性空真水。有時波

瀾浩渺。有時徹底澄清。敢問大眾。浴即是。不浴即是。
以拂子作澆水勢云。盡道水能滌塵垢。水垢元來不
二門。

雅安東山佛明清禪師

金堂湯氏子。廿歲出塵。徧參
諸方。詣昭覺見丈和尚。相依三十餘祀。遂授受。後住
東山。臘八上堂。洪濛未判。世界囫圇。無古無今。無去
無來。往復無際。動靜一源。洪濛既判。通暢十方。玲瓏
八面。頭頭顯露。法法全彰。放去收來無可不可。喚作
向上宗乘。山僧不敢平地起風波。喚作衲僧巴鼻。亦
是好肉剜瘡。且道。畢竟如何行履。良久云。掀翻海嶽
和天碧。撥轉機輪見太平。元宵上堂。敲鐘擊鼓。火樹
生輝。松煙燦爛。覰破娘生面皮。星橋衍慶。識得本地
風光。復舉溈山在百丈處。侍立次。丈問誰。溈云某甲。
丈云。汝撥爐中。有火否。溈便撥云無火。丈躬起深撥
得少火。拈以示之云。汝道無。者個[妳-女+口]。溈因此悟入。次
日同百丈入山作務。丈云。將得火來麼。溈曰將得。丈
曰。在甚麼處。溈拈一枝柴。吹兩吹度與丈。丈曰。如蟲
禦木。師云。敢問大眾。是有火無火。驀拈拂子作吹勢
云。我見燈明佛。本光瑞如此。

竹鏡嵩禪師

內江汪氏子。形聲坦率。慧目淵冲。參徧
諸方。後印可于昭覺老人。住眉州中岩。誕日上堂。劫
年方外幾曾遊。殊覺今朝五十秋。拄杖顛拈雖艸索。
三要三玄一卓收。遂卓拄杖云。努力一番親見得。合
水和泥當下周。識得脚跟下面事。百千諸佛是吾儔。

諸佛且止。如何是脚跟下事。復卓拄杖喝云。話頭也
不識。小參。僧問。和尚今朝毋難且止。如何是未生前
事。師云。萬里晴空色。片雲不見遮。進云。如何是學人
本來面目。師云。雨滴簷前聲索索。岩高叠落影參參。
僧禮拜。師云。本來一個金剛體。此處圓成即覺仙。今
日中岩重指示。當天日月等齊年。

不二貴禪師

鳳翔高氏子。廿歲落髮。參徧諸方。入蜀
見丈和尚于昭覺。因汲水睹影。㘞一聲。原來在者裏。
而嗣法焉。後至燕京嚴淨寺。除夕上堂。飄蓬落落近
天樞。殊意今宵又值除。衲子家私分外別。霜風凜凜
扇皇都。神機弗假袪儺子。赤幟高懸法令初。不舊不
新無事漢。惟凭拄杖作桃符。以杖作插牌勢云。急急
如律令。下座。

松齋中禪師

宜賓朱氏子。諱肄樟。少儒業。丁酉孝廉。
三赴燕京未捷。乃自嘆云。功名虗幻。即趨昭覺削染。
冬夏一衲。兀然自適。深究玄奧。凡與老人問答機緣。
亦箭鋒相觸。當仁不讓。一日問。大地眾生悉皆正覺。
因甚有迷有悟。覺云。一等絕安排。覿面猶不薦。中云。
聖凡情盡事作麼生。覺袖手。汝實到恁麼田地也未。
師于言下豁然。遂印可焉。

玉泉其白富禪師

眉州龔氏子。幼年鬀染。參詢事訖。
詣昭覺老人鉗鎚下打徹。始紹續焉。上堂。覿面揮開
不二門。聖凡情盡絕疎親。勾章棘句惹風雨。塞壑填
溝爛葛藤。只如高揖釋迦不拜彌勒。是甚麼人。良久

云。九旬禁足今朝始。剝取蟠桃不老仁。

玉螺山希聲徹詠禪師

貴州安順府安平縣宦族陳
氏子。幼習儒業。頴悟過人。家供達磨一尊。師贊云。碧
眼螺髭。古怪蹺蹊。無凡無聖。若愚若癡。梁王殿上。話
不投機。掉身兀坐。作賊膽虗。家業蕩盡。沒點渣滓。訝。
剛剛拋下一雙履。東一隻又西一隻。師求出家。父母
不許。築菴宅畔。斷葷酒。懶俗務。遇佛眼和尚。參萬法
歸一話頭。疑情頓發。隨父宦遊遵義。詣桃源洞。謁丈
雪和尚。機語相投。丈異之云。此子是個惡辣獅兒。參
敏樹和尚。敏欲開口。師上前。掩敏口。師掩耳而出。敏
曰。真利器也。雙親見背。師棄家入山。乃云。從上諸祖
各具手眼。或鈴或鐸。或棒或拂。師將木五寸許。為圓
頭尖脚。名曰得樂。作得樂歌。日行鞭唱。打得樂。打得
樂。你也有一個。我也有一個。一個有一個。個個不加
鞭。忙裏都錯過。仔細思量來。放下且快活。朝也得樂。
暮也得樂。詘我顛狂我也得樂。笑我癡頑我也得樂。
熱鬧場中我也得樂。冷淡林間我也得樂。一鞭打得
團團轉。大地山河活潑潑。我也不會修善。不會造惡。
不較長短。不分厚薄。耍便耍。說便說。且道說個甚麼。
一切有為總是空。不如放下打得樂。有僧來。師揚鞭
曰。打打。如此數年。人莫能解。携杖雲遊。徧歷名山大
川。見知識甚多。搜括玄奧。窮究宗旨。不甘人下。及入
蜀上昭覺。重晤丈雪和尚。丈云。別來久矣。日用事作
麼生。師云。打得樂。丈云。將得樂來。師豎拳。丈云。除却

者個。師作揚鞭勢。丈連呼得樂得樂。師大徹。遂付法
焉。

鹿門徹岩彭居士

江寧人。守益州。拯機之暇。攝念諸
緣。甞通旨趣。數訪求哲匠宗師。聞昭覺門庭孤峻。遂
入山瞻禮。咨詢法要。松下符契。一日又上昭覺問。韓
愈參大顛。猶是第二見。如何是第一見。覺云。上上根
機不假錐。士云。既是機絲一班。因甚趂出首座。覺云。
山僧不解打葛藤。士云。諦實之言請師驗的。覺云。正
是你放身命處。士乃釋疑。覺授觀音帽一頂。偈曰。覺
音帽子。大如倚葢。覆幬坤維。冲徧三界。千古法脈如
是傳。人天眾前任弄賣。

節度使坤育張居士

諱德地北直京兆人。撫蜀有年。
維希向道。教典彌篤。甞閱金剛經。至凡所有相皆是
虗妄。心境豁然。時丈和尚開法漢南。嚮道風。恨不得
見。康熈壬寅間。丈和尚䇿杖還蜀。寓錫錦官之太平。
士首謁問道。始滿素心。即請闢昭覺。闡揚宗旨。一日
輿葢入山。問得得入山求指示。請師不悋道將來。覺
云。且喜中丞重舉似。已躬下事薦還難。士云。從尚尊
宿。有居士分燈否。覺云。阿誰無分。士云。如弟子可有
分麼。覺驀拈拂子示云。會麼。士作奪勢。覺云。分明記
取。

尚書幻菴胡居士

越之塗山人。曾為蜀臬。一日隨制
臺眾官。至昭覺設果桌。士云。請和尚下一語。方敢喫
茶。覺云。今日天凉。勿勞重下註脚。士云。再轉一語。覺

放下筯子。一日撫琴。覺云。居士只操得有弦者。將無
弦底請一曲。士云。請無弦調。覺鳴指。士云。猶屬有。覺
云。疑則別參。因見千佛名經。問名在者裏。不知法身
居何國土。覺喚胡公。士應諾。覺云會麼。士禮拜了。歸
位而立。覺舉三聖再犯不容公案驗之。士即頌云。殺
盡猢猻不用尋。千層銕壁枉勞心。招灾惹禍猶渠力。
何必寮房問那僧。覺復舉祖師心印公案再徵之。士
連作二頌。春到梅花香自發。江城銕笛吹殘臘。雪裏
尋梅梅不知。春光何處堪圖畵。又大地光明藏。風帆
笑殺人。本師無一語。撒手過江城。遂針芥相投。覺記
莂焉。兔角杖挑香水海。龜毛繩縛蛾眉山。吾年老大
難收拾。且喜君來接一肩。明日奉旨。特陞刑部尚書。

海岸趙居士

諱良璧。為蜀臬入境。聞丈和尚道風孤
峻。思一瞻禮。及蒞任時。丈避暑霧中山。士遣使。囊僧
帽緞衣請。啟敘竭衷畢。末云。盔一頂甲一身。請速歸
來收殘兵。丈閱書便歸院。遂延齋。丈至一見。以拄杖
作掗鎗勢。士作怕勢。丈云。降將不斬。士云。久嚮和尚
有此機。今日親見。丈云。也不得放過。士躍然設禮。公
事之餘。常叩禪關。癸酉長至日。詣昭覺。于丈和尚言
下翻身。而印可焉。偈曰。九萬里鵬纔展翼。百千諸佛
醉禪藻。大開海岸金剛臺。留鎮娑婆第一島。

超斯

字南翥。道號鷓鴣菴頭陀。系出濟陽。先世本濠
梁人丁氏子。因大父宦遊。遂家於燕市之石橋。生而
有文在其手曰開。腦後枕骨凸起。如仰月。襁褓時或

悲啼。乳嫗指示所供瞿曇像輒止。迨五歲時。與羣兒
戲。即跏趺合掌。口喃喃作佛號。令羣兒羅拜於前。後
有黃冠過門。見之驚訝曰。子從嵩山來。乃住此耶。弱
冠為諸生。攻舉子業。澹泊寡交。不諧於俗。暇則博綜
內典。究竟第一義諦。及長登仕籍。益研窮性相之宗。
不問家人生產。所至甞咨叩知識。傾誠請益。居恒惟
灑掃一室。蒲團布衲面壁危坐。脇不貼席。無間寒暑。
渾若一老禪和也。先是參趙州庭前柏樹子話頭。歷
七晝夜。寢食俱廢。茫無所得。恨不欲死。一日經行池
畔。凭闌小立。忽遊魚撥剌一聲。覺平昔礙膺之物。泮
然氷釋。作偈曰。池水𥻘𥻘徹底清。凭闌獨立見魚行。
忽聞撥剌衝波面。使我無心喫一驚。平巖定公。見之
笑曰。且喜子大事從此了徹矣。後至益州。謁昭覺丈
雪醉和尚。丈問曰。從那邊來。陀曰京師。丈曰。蜀道難
於上青天。如何到此。陀曰。慣識路傍驢脚跡。丈曰。還
識得老僧麼。陀曰。未入劒門關。早巳與和尚相見了
也。丈曰。那裏學得者虗頭來。陀曰。寒花飄六出。徧地
結成氷。丈休去。一日茶次。丈以手擘黃柑一枚。度與
曰。是何滋味。陀曰。老老大大。酸甜也不知。丈曰。年來
老僧牙齒缺。陀納一瓣囫圇吞却。丈曰。少賣弄。一日
詣先覺堂。見圜悟破山二老人。及丈和尚像。瞻仰次。
不禮拜挺身而立。以手一一指點云。者是某。者是某。
丈從旁曰。且喜不錯認。陀曰。祖父子孫為何並坐。丈
曰。窮漢養兒嬌。陀曰。大家團圞頭。商量個甚麼。丈曰。

不得妄傳消息。陀曰。果然有下落。丈曰。低聲低聲。丈
一日集眾陞座。出手卷拂子付之。陀再四遜謝。不獲
巳始拜受焉。偈曰。昭覺堂前看明月。大海臽乾祇一
瓢。竹杖飛騰九萬里。虗空背上拔龜毛。

心齋徹魯道人

居恒處於富貴之室。觀身世無常。猶
如夢幻。但以不遇明眼人指撥為恨。幸遷居成都。詣
昭覺。禮丈和尚云。某三生有幸。望和尚究竟。丈云。今
日不閒。遲日再來。士云。豈無方便耶。丈云。居士禮拜。
老僧舉手。那裏無方便[妳-女+口]。遂命參狗子無佛性話。不
以富貴兒女二其心。力參不輟。久而有省。上昭覺機
緣相契。而記莂焉。偈曰。參禪參到無巴鼻。沒巴鼻處
正好參。明鏡當臺天氣靜。金剛劍出斗牛寒。

密行忍法嗣

中興嗣燈胤禪師

金川劉氏子。薙染于燕居和尚。依
止雙桂破老人有年。開峰密行和尚嗣也。行過金川
時。四眾請就興國說法。燈于言下徹法源底。行乃說
偈印之。住雒源中興禪院。結制。玄工王居士請。上堂。
問達磨面壁。和尚陞座。是同是別。師云。別則不同。同
則不別。進云。武帝聖明。因甚不契厥旨。師云。為你道
聽途說。問父母未生前。那個是學人本來面目。師打
云。瞎漢寐語作麼。僧擬議。師連棒打出。乃云。淑氣催
黃鳥。晴光轉綠蘋。若明今日事。不昧本來人。大眾既
明今日事。如何是汝等本來人。不見道。天上天下唯
我獨尊麼。即是今日玄工居士。父母未生前本命元

辰。若也會得。則會人人自已本命元辰。會得人人本
命元辰。則會達磨面壁。與中興今日陞座。別則不同。
同則不別之旨。驀一喝。一喝時一僧驚倒。師云。俊哉。
衲僧一撥便轉。下座。

畫先一禪師

衡州府人。嗣法于密行忍和尚。後見世
衰道薄。不喜作者般蟲豸。祇有頌古行世。未離兜率
巳降王宮。未出母胎度人巳畢。(頌)本是一條平坦路。
等閑行去便崎嶇。何如歸隱千峰外。臥看雙輪轉太
虗。

世尊拈花。(頌)逆水興波意氣賒。掀翻銀漢沒周遮。
黃河九折投東海。直至如今滾底沙。正法眼藏兮紅
爐片雪。教外別傳兮秋塞胡茄。大迦葉實堪嗟。鵝王
擇乳問非鴨。畫足寧知不似蛇。

即心即佛。(頌)口唇兩
片皮。牙齒一具骨。江西馬簸箕。放出遼天鶻。

百丈再
參馬祖。(頌)雷聲甚大。雨點全無。耳聾吐舌。老婢見奴。
謂是江西宗風。不知千差萬錯。

凌行婆訪浮杯及南
泉趙州問答。(頌)把髻投衙。自取冤家。南泉趙州。荷杻
戴枷。

燕居申法嗣

石琴聞禪師

蜀鄰邑人。生來頴異。舞勺之年。辭親學
佛。于銅梁東山自得師脫白。後行脚講筵。參遍禪席。
得法燕居和尚貴陽之雍門。凡七座道場。住開州輔
德寺。有文剌史請上堂。問如何是奪人不奪境。師云。
北海鄉書消息斷。南山春日雨花香。如何是奪境不
奪人。師云。夕陽西下山光淡。馬首東來酒興深。如何

是人境兩俱奪。師云。魂消崖島孤艟覆。腸斷居庸匹
馬嘶。如何是人境俱不奪。師云。歌館樓中客未散。長
干道上月來初。乃云。揚眉即去。拂袖猶遲。瞬目而行。
人境俱奪。若在衲僧分中。略較些子。若是衲僧向上
事。顧左右云。參。

靈隱文法嗣

師林育禪師

蜀人。廿齡薙染。圓具之後。徧參至迴龍。
于靈穩和尚喝下知歸。遂受印可。在沅州馬瑙山馬
駒苑。上堂。本色道人無孔竅。現成木偶兒。不必問渠
重覓要。切忌開口。口門未待魂劈開。艸徑絕人行。機
先巳被虗空笑。弄虗頭作麼。古今多少明眼人。太殺
郎當。不怕羞慙惟絕叫。一片赤心兩片皮。強言一句
有三玄。鬚髮全白。又道一玄具三要。全白鬚髮。從前
公案既現成。上大人。今日殷勤添艸料。化三千。第一
要。蹋著麻繩兩頭髚。波斯疑是赤斑蛇。白日青天把
燈照。見怪不怪。第二要。金剛眼上蝦蟆跳。一椎擊碎
獻空王。元來却是新羅鷂。揑目生花。第三要。熨斗煎
茶不同銚。普賢失却白象王。土地面前來討筶。馬頭
覓角。此語諸方耳共聞。東㵎水流西㵎水。總解迻腔
並轉調。南山燒火北山紅。直饒伎倆現盡時。海枯終
見底。愈失自家真要道。漏逗了也。休將識量立疎親。
莫兒戲。肯信靈源無老少。信一半。毗婆尸佛早留心。
用意作麼。直至如今不得妙。冤家轉見深。中峯本和
尚道。要謌馬駒。今日華擘了也。諸人還會麼。于此會

得。提掇權衡全在我。縱橫施設更由誰。其或未能。冷
眼看佗人富貴。等閑無奈幞頭何。喝一喝。下座。

密印傳禪師

蜀南敘州府李氏子。兒時不茹飲酒葷。
觀身世幻化。有出塵之舉。二親見背。詣觀音洞薙染。
圓具于語嵩和尚。受記莂于靈隱文禪師。住湖廣會
同迴龍禪院。結制上堂。烟橫渡口自有來由。雪覆蘆
花那堪朕兆。轟動地之晴雷。擊翻滯岸。轉迅風之機
要。卷盡氛埃。錦雲共散。一輪麗出于性天。繡氣同消
萬法全彰于慧海。鉢裏飯桶裏水。頭頭放光。有漏籬
無漏杓。物物現瑞。到者般田地。方知不動道場遍十
方界。夤緣不挂。體合太虗。千佛開口便錯。萬聖垂手
即差。山僧然爾如是。大似虎口橫身。葛藤且止。爐鞴
新開一句作麼生道。良久云。情盡見除逃至化。珠回
玉轉樂昇平。

錦江禪燈卷第十二
