











錦江禪燈卷第十
昭覺丈雪　通醉　輯
紹興幻菴　胡昇猷　訂

大鑒下第三十六世

破山明法嗣

大隋澹竹密禪師

內江姚氏子。生而頴異。剛毅不羣。
好面折徵難。因見木魚墮地。忽打脫底蘊。寓天童八
載。如鱗在淵。歉燒尾耳。遂作偈辭天童云。翛然直入
千峯去。一任時流把自欺。折脚鐺安亂石裏。頻煨黃
獨且隨宜。眾聆不喜。乘夜出山。回蜀見明和尚于佛
恩。賓主互換。拳踢相應。故有處處逢人打一場之句。
嘉州水蓮菴。元旦上堂。桃未紅李正白。梅梢猶帶三
冬雪。許多遊子尚迷歸。處處春江明夜月。與麼與麼。

好肉剜瘡。不與麼不與麼。虗空釘橛。諸禪相伴水蓮
菴。惟者些兒無別說。者些且置。應時及節一句。作麼
生道。以拄杖卓一卓云。拄杖輕拈出。掀翻佛祖機。上
堂。數間茅屋傍江濆。雲水雍容絕謂情。若問埜夫為
別計。棒頭直指本來人。四來滿座。銀燭交輝。是本來
人麼。料掉沒交涉。喝一喝。拳一拳。是本來人麼。料掉
沒交涉。穿衣喫飯。坐臥經行。是本來人麼。料掉沒交
涉。屙屎放尿。寒則向火。熱則乘涼。是本來人麼。料掉
沒交涉。依依楊柳日垂金。月照江邨春水明。是本來
人麼。料掉沒交涉。既恁麼也不得。不恁麼也不得。畢
竟如何委悉。鴛鴦綉出從君看。不把金針度與人。見
劫運漸平。重闢大隋白鹿寺。府尹冀公諱應熊。嚮其
德風。躬往迎入錦官。重建艸堂。丁未二月廿九日。示
微恙。塔全身于大隋之青龍岡。世壽五十九。夏三十。
冀公譔塔銘。號無忍焉。

武岡州雲天山燕居申禪師

忠南李氏子。參徧諸方。
末後受萬峰明和尚授囑。住貴筑大興善寺。上堂。僧
問。人人上梯子聽說法。即今法在何處。師云。上梯子
上梯子。乃云。五里亭十里舖。夜則明行晝暗度。任是
銅頭銕額來。頂門一擊全身露。上堂。或時冷或時熱。
剔起眉毛看時節。大興堂上打驢腰。火神廟裏出鮮
血。一場好事要人知。其奈人之信不及。眾中還有信
得及者麼。上堂。欲賞蟠桃會。殷勤上苑遊。方朔偷不
去。留滯在枝頭。信手拈來慶和盤。從教億萬秋。上堂。

方丈裏出來。法堂上坐起。學力如此。見處如此。大眾
還我一句來。眾默然。師云。然則盡皆如此就。沒有些
閒神野鬼。住楚江楞嚴寺。上堂。決于南嶽行。誰知尚
萍梗。連路少盤纏。出賣大佛頂。其價亦不增。售者亦
不損。賣與眾位們。祇要還我本。差了一絲毫。彼此皆
不肯。大眾。且向絲毫不差處。道一句。眾著語。師云。冬
日固是寒。下雨覺更冷。上堂。臨流終日不拋鈎。志在
雙鯨得便休。珍重漁人休放手。再拋香餌釣獰龍。有
麼有麼。請出相見高真觀。示眾云。古佛不揚眉。高真
解拱手。烏龜撞著虵。欄腰齩一口。痛殺呂純陽。三丰
脚後腫。帶累僧綱司。向外揚家醜。山僧拄杖過人頭。
打起金毛特地吼。壽七十二。無病而終。墖于雲天山。

昭覺丈雪醉禪師

中川李氏子。少孺矜持。長以和讓。
情性沉厚。意氣淡冲。初參明和尚于萬峰。因鞋倒套
不上有省。遂造天童。聞梆聲大徹。單丁佯抑。一衲飄
然。後回萬峰。見而印可。開法牛山禹門。漢中靜明。保
寧艸堂。整頓頹綱。說法如截。鉗鎚倜儻。毫髮無容。政
烽烟滾滾中。於秦蜀說法。七鎮叢林。正令全施。霜輸
雲委。上堂。久雨偶晴。人境紛紜。金烏投東嶺。滴露艸
橋橫。衲子分中明甚麼邊事。若也分疎得。也是烏龜
鑽破壁。上堂。法不孤起。仗境方生。境既弗存。法從何
立。豎拂子云。此是境。如何是法。擲下云。從茲拋在糞
掃堆頭。雨洒風吹去。誕日上堂。吾年四十二。作事多
顛躓。佛祖生冤家。怒罵轟天地。兔角杖龍蛇。龜毛繩

虎兕。一條銕脊梁。勿遭岐路使。絲毫尚弗容。死生安
將繼。上堂。凜凜寒霜。洗出乾坤正氣。娟娟皓月。印還
天地公心。遐邇關河。淳承至化。西來曲調。仗庇流通。
作無窟寵之塤箎。韻和不齊之金石。擬側雙聰聽。風
吹別調中。追嚴上堂。朝朝睡到日紅東。不會人前撞
木鐘。以拄杖敲香几云。天堂地獄。被山僧一擊。七花
八裂了也。惟有目犍連尊者。揚聲大叫云。快活快活。
大眾且道。此老快活。從威神力而得耶。從山僧拄杖
頭而得耶。試甄別看。如辨別得出。六出祁山非猛士。
七擒孟獲始稱豪。上堂。還有𧘂鋒慣戰者麼。一僧出。
師打。僧云。恁麼則泥牛㖃太虗去也。師云。將頭不猛。
帶累三軍。僧作掗鎗勢。師云。善哉善哉。僧擬議。師云。
艸賊大敗。劫風稍息。重闢昭覺。時年七十有六。掃劫
灰得諸方殘篇。縫為錦江禪燈。康熈癸酉秋。命門人
竹浪徹生。負稿嘉禾。剞劂流通。

荊南蓮月正禪師

岳池姜氏子。岸谷淵弘。三學備練。
因侍明和尚赴齋。途中喫跌。機語相叩。而嗣法焉。後
開法于牂牁東印。次徙保壽。再遷荊南栢子菴。上堂。
辨魔揀異。須是頂門具眼。訶佛罵祖。還他腦後見腮。
若是全提正令。佛來魔來。總與三十棒。何故。放過即
不可。上堂。神頭鬼面。突出難辨。魔口佛心。回看益深。
直須兩眼雙明。不被境緣轉換。萬別千差。當陽勘破。
方受得人天供養。上堂。消息暗通。尚挂脣齒。靈機互
換。猶犯鋒鋩。掀倒禪牀。拂袖便行。疾入膏育。山僧恁

麼告報。眾中忽有箇負血性底。出來道。老漢因甚壓
良為賤。只對他道。雪後始知松栢操。事難方見丈夫
心。上堂。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若至。其理
自彰。即今鶯嬌柳媚。蠶婦採桑。水流花發。農夫插秧。
會得原是天真受用。不會未免業識茫茫。

靈隱文禪師

高梁王氏子。初侍巾瓶于象巖和尚。後
參萬峰老人印可。開法黔南之紫竹院。上堂。紫竹風
生入翠嬌。橫斜弄影半窻搖。今朝唱和無生曲。幸有
知音同共敲。同共敲。節令不相饒。三春巳度過。九夏
正芳新。柳綠開眉眼。桃紅契本心。所以道。不離寶華
殿。不越菩提場。重重華藏交參。一一珠網圜瑩。且道
承誰恩力。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。因雪
上堂。徹骨寒威正寂寥。紅爐𦦨上六花飄。捲簾薦取
西來意。無限瓊枝拂柳條。上堂。心非是性。認性乖宗。
性非是心。立心失旨。性本無為。心亦無形。于無為無
形處。辨得端的。一切諸形盡是心。一切有為都是性。
放則乾坤冲塞。收則風行艸偃。且收放一句。作麼生
道。竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。

慧覺衣禪師

綦江熊氏子。丱歲失怙。年三十。悟身世
苦空。依華銀山常白師落䰂。後參雙桂老人。方蒙印
證。歸住渝城治平寺。上堂。六年冷地苦辛勤。一點明
星剌眼睛。剛道瞿曇成正覺。依前日午打三更。上堂。
父子情同。渾無彼此。君臣道合。杳絕親疎。治國齊家。
上呼下應。入則如藤倚樹。出則似箭離弦。不惟貫革

九重。而且萬機直透。有時弓矢雙收。鋒鋩墮地。且道
利害在什麼處。王令巳行天下徧。將軍塞外絕烟塵。

林木綬禪師

鄷陵蔣氏子。參雙桂明和尚。總院事。始
印證焉。志喜玩遊。聞吳越水山之秀。一艇飄然。有不
預遊人之句。後回錦官昭覺。法兄醉和尚請上堂。憐
新念舊逢佳節。萬里河山鋪錦色。稅少年豐荷聖恩。
獅林豹變成英傑。且道英傑者何。天得一似清。地得
一以寧。君王得一萬國來臣。公卿得一鹽梅調羹。士
民得一孝子賢孫。衲僧得一柱石宗門。敢問大眾。如
何是一。雙桂飄香遠。昭覺靄慈雲。末歸南浦大佛寺。
以優老焉。

雲幻宸禪師

蜀東忠州萬氏子。每有出塵之志。十六
出家。廿歲稟戒于象崖禪師。巾瓶三稔。參破山和尚。
服膺數載。記莂之。應巴州中峰禪寺之請。入院上堂。
一門超出。彈指了達無為。兩眼豁開。宛然頓證妙果。
心本是佛。何必尋劍刻舟。念乃即空。豈得離波覓水。
千江月映。處處百億化身。萬樹春回。在在隨緣應感。
婬房酒肄。即是彌勒道場。虎穴魔宮。原來釋迦寶所。
舉一明三。坐斷人天異路。知十答百。不落凡聖階梯。
堪報不報之恩。用作無為之化。堯天舜日以增輝。金
車法輪而常轉。正恁麼時。祝國利生一句。作麼生道。
四海狼烟都息盡。萬邦只教樂昇平。

寂光豁禪師

南充楊氏子。中歲落髮。參𧥣雙桂明和
尚印可。住龍印山佛子禪寺。上堂。大冶初開。鉗錘燥

辣。熱鍊冷砧。要且下下。不落別處。如此說話。木上座
未肯全許在。以拄杖卓一卓云。會麼。乃佛乃祖情與
無情。盡在山僧拄杖頭邊。縱奪殺活去也。眾中還有
覰得及者麼。聽取一偈。權衡殺活勝英豪。旗鼓開時
膽氣高。大將拈弓能幾幾。巧施一箭落雙鵰。喝一喝。

易菴師禪師

資陽廖氏子。因讀圓覺。念世無常。年三
十三。方始披剃。聞明和尚宗風大振躬詣參究。更名
印師。遂蒙記莂。後住西安大興善寺。上堂。玄機獨運。
今古一如。時節難饒。寒暑遞換。雲門木馬嘶風。羣陰
剝盡。雪嶺泥牛吼月。一陽復逢。煥寒光于十地。煦和
氣于九重。普天率土。咸荷生成。林下道人合作麼生。
唯將靈鷲拈花事。佐贊皇圖億萬春。上堂。玉骨氷肌
梅正賒。長空星月結霜花。明明道出箇中意。何事海
邊更筭沙。

渝州華岩聖可和尚

營山王氏子。侏儒淵默。于世邈
焉。常聽金剛經云。胎卵溼化。咸證金剛不壞之身。稍
有疑駭。遂捨家。投遼陽師落䰂。法名德玉。凡行住坐
臥。便疑此身乃膿血所成。猶如聚沫。那箇是我金剛
不壞底。因參破山明和尚。以前語詰之。服膺數稔。始
印證焉。以狂猿未控。走半天下。後歸華岩古洞。遐邇
聆之。歸者如市。眾請上堂。雞鳴犬吠。鵲噪鴉啼。觀音
菩薩來也。墻壁瓦礫。大地山河。普賢願王在焉。聲色
裏求人。聞見中垂手。則不無。掀翻聲色。踢脫見聞一
句。作麼生道。數聲清磬是非外。一箇閒人天地間。住

濾州方山。佛誕。太守陳公入山挂旛彩。請上堂。問君
恩如山何以報。師云。鎮夜瀟瀟雨。進云。親恩似海何
以酬。師云。電後一聲雷。進云。酬恩報德蒙師指。即今
陳護法入山。作麼生欵待。師云。甦斯蕉扇正維夏。快
我秧針適麥秋。進云。恁麼則不二門中無撿擇。人情
佛法兩周全。師云。也要闍黎親薦得。乃云。達磨達現
宰官身。魔外雲門詎可侵。去歲金身長丈六。今朝丈
六實迦文。驀拈拂子召眾云。還識迦文麼。臣報君恩
子報親。擊拂子兩下。寓遵義府綏陽嘉瑞寺。結夏上
堂。舉虎丘隆祖因僧問。九旬禁足此意如何。祖云。理
長則就。進云。只如六根不具底。還禁得也無。祖云。穿
却鼻孔。進云。學人小出大遇去也。祖云。降將不斬。進
云。恁麼則放某甲逐便。祖云。停囚長智。師云。隆祖恁
麼白足調心。高打墻籬。深掘隍壍。密固靈根。可謂有
本。只是太區區生。今日德玉不爾。設有問九旬禁足
此意如何。有條攀條。無條攀例。六根不具底還禁得
也無。婬房多畵姓。酒肆有詩名。學人小出大遇去也。
萬水千山裡。猶是草鞋塵。頌云。無住之心那個知。電
光石火較猶遲。且將法界為牀座。入理之門有子規。

快雪國禪師

宕渠王氏子。神疎氣爽。逸韻軒然。入明
和尚之室。後住南隆東禪菴。上堂。問如何是山中境。
師云。綠水滔滔穿洞口。飄飄黃葉樹頭飛。乃云。吾從
成褫來。劈開箇門戶。搊又搊不起。扶又扶不住。深山
曠野中。左右無依怙。免強自支持。刀耕為活路。糧收

三五石。衣裾頗充足。晝夜不歇心。脊梁生銕鑄。打起
老精神。蓄養中心樹。數年不出山。無榮亦無辱。撞著
無情漢。將我強推出。禪道尚不知。人情又不熟。山夫
自愧百無能。終日如癡恰似兀。

合州石幢壽禪師

嘉陵姚氏子。初寓禹門丈和尚堂
中。參隨甚久。遂之雙桂印可。住濮陽龍游。一榻蕭然。
別無長物。有回石頭之風。僧問。和尚未見破老人時
如何。師云。眼光爍破四天下。進云。見後如何。師云。瞎。
進云。學人不然。師云。試道看。進云。學人未見和尚時
瞎。見後眼光爍破四天下。師豎拂子見麼。進云見。師
便打。上堂。六戶虗通。萬象烏能逃影。一門超出。諸境
自是潛踪。以一門而含六戶。千差共轍。將六戶而歸
一門。萬別同源。無內無外。耀騰今古。非暗非明。于斯
薦得。越格超宗。上堂。龍游無法說。縱橫活鱍鱍。拈起
鱉鼻蛇。露出冲霄鶴。放去周寰宇。收來隨折合。不滯
有無機。寧分月小大。覿體總恁麼。阿誰能卜度。上堂。
入道依何住。束心自爾俱。不從斯履歷。何處起規模。
性海珠光燦。情源愛水枯。頭頭歸實際。物物證真如。
定林寺上堂。一句全提。截斷千差岐路。兩鏡相照。洞
明格外機關。事有多途。理無異致。悟徹法源。自知限
量。透頂透底。還他聖智遐通。淺見淺聞。自是愚迷劣
智。上堂。蘆管灰飛後。一陽天下周。牧兒慵放犢。漁父
怯埀鉤。露冷山容瘦。霜寒水國幽。嶺梅多意氣。鬬雪
暗香浮。


成都然燈百城著禪師

夔州沈氏子。嗣法于破山明
和上。董益州請住準提閣。上堂。身居塵中。心超塵外。
雖居黃堂。夙因尚在。馳劄三請飛錫倚賴。箇事如何
一語擔代。且擔代甚麼事。良久云。魚遊春水花翻浪。
鳥入瓊林弄彩枝。上堂。幾年抱拙臥烟霞。茲日廛居
事事賒。非是有心貪富貴。只緣雨露落山家。所以蘇
學士留玉帶以鎮山門。裴相國遺簡笏以光祖席。今
古手眼不同。大都鼻孔則一。驀豎拂子云。昔日鷲峰
為上首。今朝法會作金湯。

瀘州四峰山雲慶寺遺聞幻禪師

蜀南嘉州三榮楊
氏子。誕于明萬曆甲午。生而岐嶷。貌有瑞相。髫年詣
峩山祝髮。甞習法華楞嚴。至十九歲。登座講經。不下
萬指圍遶。後徧參諸方名宿。因機緣遲鈍。仍買舟還
蜀。于江安塔山寺。講法華經。值破老人開法蟠龍。直
造其席。仍不契機。就廣福寺掩關三載。訖于雲慶寺
住靜有年。壬辰秋。破老人以手劄召下雙桂。遂出源
流記莂。本州士庶。請開法于雲慶。上堂。撾鼓陞堂。栽
龜毛于火內。出眾捲蓆。輪磨盤于空中。恁麼也不得。
不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。何故。彼自無瘡。
勿傷之也。萬法本閒。唯人自閙。且正恁麼時如何。一
片定光輝宇宙。赤心密密奉皇恩。

遵義松丘兩生從禪師

蜀永川丁氏子。父母俱梦供
養之僧真從來也。當𣆶室中果生一子。故老幼咸以
真從呼之。遂號兩生。自幼不茹酒葷。七歲依胞叔出

家。異其常童。少習講。後參雙桂明和尚印可。應恒昭
禪寺請。開法上堂。今朝十月初一。到處犁耙事畢。獨
有恒澤山中。又是一個則例。且道甚麼則例。新出一
羣犢子。今日方纔貫鼻。待伊時節到來。個個耕翻大
地。防禦使請上堂。今朝臘月初五。壽星高炤鎮府。部
屬官員走似烟。林下道人何所處。一眾雲堂濟濟來。
更要山僧打口鼓。試問諸人。還會麼。以拄杖卓一卓
云。拈起胡茄十八拍。宮商一韻垂千古。護國寺上堂。
今日欣逢上九。驚動人天聚首。四方衲子。歸來于此。
正好抖擻。所以道。曠劫來事只在如今。威音那畔全
歸掌握。法隨法行。無處不周。心隨心用。無處不徧。到
者裡說甚麼。人間一百年。天上一晝夜。驀呈拄杖云。
于此委悉。東方妙喜世界。亦不離箇裡。西方極樂世
界。亦不離箇裡。乃至袈裟世界。亦不離箇裡。天上瑠
璃界。須彌善法堂。總不離箇裡。如是則一處明。千處
萬處光輝。一機轉。千機萬機歷落。且不離本有一句。
作麼生道。相逢但說三分話。未可全拋一片心。世壽
七十二。無恙而終。塟全身于松丘之右。

蓬溪六岫奎禪師

長壽鄭氏子。恪守中和。淵冲坦率
參明和尚于雙桂。棒下有省。始承嗣之。後住蓬溪蓮
蓬山。上堂。蓮蓬今日新開爐。景運天開氣象舒。道洽
聖君彰德化。時和檀信供香廚。龍蟠虎踞安禪定。象
去師來作護符。一大因緣殊勝事。同瞻佛日祝皇圖。
上堂。前日昨日今日。重重露布家醜。非是舌底喃喃。

務要大家知有。上堂。三五元宵。金吾不禁。火樹銀花
發煇。煌晃徹于雲霄。星橋銕鎖開歌。管聲傳于山谷。
長街短市。宛然閬苑蓬瀛。柳巷烟邨。番作人間天上。
如斯佳節盛世奇觀。林下衲僧如何慶賞。參。

瀘州雲谿禦木章禪師

本郡人。齠年薙髮。因破山老
人于江安蟠龍寺開法。遂造法席。略有機緣。具載本
錄。解制受其記莂。住雲谿興佛禪院。三十餘稔。康熈
癸卯冬。開爐上堂。以拂子作一圓相云。諸人還識者
箇麼。此是第一義諦生成。無邊剎海流出。本自清淨。
無歉無餘。無生無滅。無得無失。能為萬法之根。亦名
一相無相。湛然圓滿。脫體全彰。獨露真常。寂然不二。
山野恁麼告報。也是好肉剜瘡。妙語玄言。未免傍觀
者哂。者事且置。開爐一句作麼生道。良久云。弘澤方
顯先天地。治化熙歸大聖人。上堂。至道不可以有心
得。不可以無心求。正恁麼時。于內無心。于外無相。上
無佛祖可仰。下無眾生可憐。淨躶躶。絕承當。赤洒洒。
無回互。到者裡。揚之不濁。澄之不清。須是箇中人始
得。所以喚作無事道人。驀豎拂子云。還見麼。莫恠從
前多意氣。他家曾踏上頭關。

劍州智積院耕雲鑑禪師

內江吳氏子。乃靈筏和尚
之胞弟也。後嗣雙桂老人。上堂。微行密行。劫外橫身。
大示靈奇。寰中獨踞。不是空生宴坐。亦非鶖子神通。
祇貴堂堂玅用。凜凜威權。直令天魔拱手。外道歸降。
永為梵宇干城。長作法門梁棟。是以恢弘祖道。丕贊

宗猷。塵世變作祗林。穢土化為淨界。庶使曹源正脈
長通。濟北家聲永振。喝一喝。

雙桂雲嶠水禪師

巴州趙氏子。初見明和尚於棲鳳
請開示。明云。你少箇甚麼。師曰。無歉無餘。明豎拳云。
者箇你未夢見在。師一喝便出。明喚回一掌。更討甚
麼碗。從茲疑情愈熾。明赴梁山金城寨。命師作偈。棲
鳳今朝散水雲。縱橫逆順任教行。破砂盆盛正法眼。
恐逐腥羶污却盆。後于雙桂入室。明和尚問。行不出
戶。坐不當堂。師曰。明月庭前桂。松竹引清風。明曰。隔
靴搔痒漢。師曰。老老大大與麼說話。明驀頭一棒。師
一喝而出。後總院事。明書偈戒曰。曾聞古德輔叢林。
逆順機緣無二心。于此任教肝膽碎。終身先繼意深
深。遂書正法眼藏四字。法衣一頂。明和尚圓寂。師領
住持事。廿有餘稔。上堂。春光明𣇄。萬象森然。卉木抽
條。千機洞徹。鶯織柳而垂翠葢。時撥糓以徧青田。明
明露布陽春脚。歷歷全彰未兆機。須知大道絕奇妙。
運用隨方適所宜。上堂。天青地碧。水綠火赤。大地山
河古今不易。金烏東昇。玉兔西墜。有句無句衲僧習
氣。非因非緣祖佛陳言。惟有梅華爭春。年年此際噴
鼻。昨夜天花散彩。今朝霞燦紫室。人天庶類孰不兼
叶。喝一喝。上昭覺值佛誕。法兄丈和尚請上堂。金枝
挺秀于毗嵐園內。海印發光于震旦國中。香風奏諸
天之樂。梵音訇大地之雷。示現國王身。能為三界主。
隨玄樞而運轉。任靈鑑以發揮。蕩蕩乎用大。巍巍乎

體堅。男兒未具超方眼。漫道雲門棒喝玄。仍歸雙桂。
以優老焉。

雲頂竺意傳禪師

大足胡氏子。廿歲出家。于永康寺
圓具。入山樵採。折松枝作聲有省。參雙桂明和尚始
印證。後住雲頂。上堂。推居上位。施閃電之機。棒喝交
馳。作人天榜樣。龍門萬仞。慣引金鱗。直透玄關。超宗
越格。且無上玅道。昭昭然在心目之間。奈何人被物
轉。弗能轉物。如何說箇轉物道理。即今山河大地樅
樅然。試轉看。如或不然。猛著精釆。解制上堂。詣座前
打圓相。以脚踏蹴。召眾云。三世諸佛被山野踏殺。眾
中還有救得者麼。便請。良久云。如無。山僧自救去也。
便登。乃云。超凡越聖。須是其人。打破虗空。不妨好手。
衲僧去就。不容走作。絲毫妄動。自傷已命。喝一喝。

不會法禪師

南克楊氏子。廿歲出塵。抵漢南。圓具于
埜詰和尚。徧參半天下。後歸雙桂。于破山明和尚處。
針芥相投。明豫知時有不待。以六根吩付六人。師得
明和尚之眼。遂韜跡射洪之清果有年。衲子聞風。堅
請開堂。結制上堂。祖印高提。千山一色。宗乘纔舉。是
水同源。敲骨打髓。木人眼裏滴血。翻轉面皮。石女腦
後垂涎。擘破虗空。單擎古鏡。驅耕夫牛。奪飢人食。向
空劫巳前。格外吐氣。照用同時。人境俱奪。蹋翻海嶽。
別覓知音。到者裏。釋迦老子不敢正眼覷著。且道利
害在甚麼處。喝一喝云。莫道無事好。

嘯宗密禪師

渝州蹇氏子。參徧諸方。末後受雙桂明

和尚記。云得吾鼻也缺中交。一吸一呼透九霄。帝釋
宮中觸碎了。唯香唯臭任飄飄。後住成都十方堂廣
集寺。上堂。將心求佛。好肉剜瘡。了妄覓真。潑油救火。
機前荷負。平地喫交。直下承當。埋身千尺。總不恁麼。
入無間獄。要行便行。要坐便坐。饑來喫飯。困來放參。
猶未是衲僧向上事。如何是衲僧向上事。咄。上堂。拈
花鷲嶺。帶累金色頭陀。面壁九年。賺殺神光二祖。覓
妙求玄。煤中添炭。殊不知人人本來具足。祇為諸人
自信不及。故此甘沒輪轉。不得自在。如何是自在去。
參。上堂。最初一句。截斷言思。三世諸佛到此。未免結
舌亡鋒。末後一句。那容觀聽。言前薦得。未是本分衲
僧。喝下翻身。總是野狐見解。還有不落聲前句後底。
出來道看。

東川呂大器

遂寧人。持正果決。剛毅勇為。聞闖宼陷
蜀。起中興之私。永曆主授以經略督滇。黔兵馬屯于
石柱司。坐籌帷握。決勝千里。明和尚亦避秦于司中。
公備書請云。時無禪機不孝略有禪心。咫尺崇光瞻
挹心切。便擬單騎榻前一瀉夙心。山深道棘。[昍/心]滋地
方驛騷也。不棄愚忱。惠然一賁。可勝懸企為禱。明拽
杖而赴。士出。明云。你是呂居士麼。士曰不敢。明云。父
母未生前姓甚麼。士擬開口。明便打。士怒色。明復打。
士趨進。明呵呵大笑云。將謂將謂。原來原來。明遂占
一偈。無端平地起孤堆。駭得虗空顛倒走。痛打金毛
人不識。幾乎翻作跳墻狗。士怒推出掩門。大張威令

相勘。明又占一偈。父母未生前句子。等閑棒著發無
明。猛然省得非他物。十八女兒不繫裙。遂歸司。主馬
嵩山以扭繚拒明。明復占一偈。拄杖芒鞋荊棘路。沾
沾滯滯無回互。通身泥水尚未乾。又穿一雙銕脚褲。
士有省。再請焚香。始拜為弟子。明曰。五年未剖荊山
玉。忽得渠來秘不住。拄杖麻繩密密通。䨓門布鼓明
明露。泥猪癩狗打驚慞。跛鼈盲龜生恐怖。獻與楚王
仍不識。只當一箇大蘿蔔。公復云。萬丈灘頭橫夜月。
一腔宿霧掃晴天。他年合坐三生石。始信因緣弗偶
然。明復云。向慕肌骨。而未獲一覿面耶。幸彈丸地上
相逢。此奇緣。勢不可不斗膽。果符素心漆桶子快。不
然咫尺天涯矣。聊具瓢拂二種機緣偈。記黃檗室中
三頓棒。大愚脇下便還拳。老僧撞著呂公縛。祖代冤
流如是傳。公後以棒喝接機。而僚宷憚之。

密行忍禪師

滇宜良縣谷氏子。志學之年。禮竹林寺
順語老師落䰂。十七住雲臺山。偶遇禪客。示以無字
話頭。參究無入處。又于濟凡禪師開發。打失鼻孔。得
戒于燕居和尚。機投雙桂老人。住衡州開峰南雲禪
寺。開爐上堂。僧問。寶幢高豎。爐鞴弘開。煅煉聖凡。斬
新條令。四眾圍繞即不問。今日因緣事若何。師云。飲
泉水貴地脈。進云。與麼則人歸大國方知貴。水到瀟
湘分外清。師云。喫得棒也未。僧便喝。師云。未信汝在。
進云。祇如杜居士所薦雙親。未審得何解脫。師揮拂
子云。九蓮池畔解翻身。進云。滯魄巳蒙標月指。雙雙

得度淨居天。師云。重念陀羅尼。乃云。建法幢立宗旨。
釋迦彌勒剜肉成瘡。待其人而後行。德山臨濟作夢
未醒。所以道。飲泉水貴地脈。風從虎雲從龍。事是恁
麼事。人是恁麼人。若也坐地泛揚州。曹溪一路平沉
久矣。昔日趙州示眾云。老僧三十年前。在南方。火爐
頭有箇無賓主話。及至如今無人舉著。師云。趙州老
人。有年無德。驀拈拄杖畵一畵云。大眾會麼。于斯薦
得。便可起死回生烹佛烹祖。其或未委。縱然覓火和
烟得。猶恐寒灰燒殺人。喝一喝。靠拄杖下座。

無私元禪師

嘉陽人。偕聖可和尚行脚最久。同得法
于雙桂破山和尚。遍歷諸方。旋峩之九龍菴有年。康
熈甲子春。買舟東下。抵華岩。與聖和尚寒溫畢云。我
此回來者裏死。望你燒我耳。岩戲謂傍僧云。打鼓著。
僧云。作甚麼。岩云。送無和尚闍維。無云。多一日不得。
少一日不得。及次日早。請知事分剖衣鉢訖云。天無
私覆。地無私載。人無私存。無私之名今日盡謝。後當
止著呼余為界微矣。言訖而寂。

錦江禪燈卷第十

