











錦江禪燈卷第十四
昭覺丈雪　通醉　輯
紹興幻菴　胡昇猷　訂

大鑒下第三十七世

自閒賢法嗣

霍山憨余暹禪師

西充王氏子。參徧尊宿。末後入自
閒和尚室。始嗣法焉。出住晉之霍山。解制上堂。結却
布袋九旬終。今日解開八面通。衲子通身是手眼。拿
雲攫霧把清風。諸禪客好奇逢。白雲聚散滿晴空。脚
底芒鞋獰似虎。肩頭拄杖活如龍。上堂。結制解制。諸
方舊例。佛祖家風。一場特地。九旬把住牢關。勘驗聖
凡禁忌。不容走作絲毫。煅煉衲僧巴鼻。剿絕異想偷
心。必然脚跟點地。一任吒呀哮吼。管教山搖地震。當
報不報之恩。共助無為之化。上堂。紅塵閙市。全彰古
佛心宗。身色堆頭。獨露祖師巴鼻。平泉兩岸。烟籠水
月光新。姑射峰頭。彩散白雲影秀。花街柳巷觀音院。
酒肆婬房彌勒家。

雲峩喜法嗣

斌雅禪師

潼川人。嗣法于風穴雲峩禪師。住法海寺。
上堂。法海自住以來。不肯攙行奪市。列土分茅。將天
地作一禪堂。行與諸人同行。住與諸人共住。二六時

中著衣喫飯。運水搬柴。舉措施為。了無障礙。乃至明
暗色空。森羅萬象。若智若愚。各依本分。然雖如是。更
有一人不入保社。淨裸裸絕囊藏。赤洒洒無向背。有
時孤峰頂上嘯月吟風。有時閙市街前神頭鬼面。舌
拄梵天。眼空四海。動若行雲。止猶谷神。以拂子打圓
相云。還識此人麼。平生肝膽向人傾。相識還如不相
識。靈臺寺上堂。一句無私。斬釘截銕。萬機休罷。逈脫
羅籠。隨流得玅。千里同風。大用現前。逢場作戲。玉鑑
含秋。氷潭落影。龍泉出匣。萬里橫尸。大火聚豈容湊
泊。金剛圈不許撮挐。撥著便轉。巳墮功勛。提得即行。
早成途轍。具如是之玅見。作苦海之舟航。隱顯全彰。
文軌一致。封村寺上堂。春深物茂。日暖風和。燕喜鶯
歡。時清道泰。般若流通。法元無隱。擊禪床云。聲不是
聲。徒勞側耳。色不是色。難為撿別。海寶寺上堂。披霜
躡屩。雲路三千。全身放下。理合瀟然。袖裏金鎚當陽
拋出。毗耶丈室八字打開。住其中者。握閫外威權。鈎
頭有餌。施佛祖照用。秤衡無星。開人天正眼。驗衲僧
巴鼻。若是識機宜別休咎。撩起便行。脚跟下好與三
十。何也。海寶門下。令不虗行。

憨休乾禪師

蜀西龍安胡氏子。十九脫白。二十圓戒。
徧參諸方。各有會處。康熙丁未。詣少林禮祖墖。過風
穴參雲峩和尚。機緣相契。乃授記莂。癸丑開法涇陽
興福禪寺。眾請入院上堂。撥艸瞻風二十秋。全機不
動信優游。無端扶上華王座。擘破三元接上流。宗乘

一唱。三藏絕詮。至道恢弘。千途合轍。眾流截斷。遍塵
剎而任運全該。玅轉元樞。括有無而𠙥垂指注。光超
日月。智出聖凡。動靜無私。隱顯不昧。髑髏常干世界。
鼻孔摩觸家風。綿密安祥。權開洞山五位。暗機圓合。
要出溈仰三生。一字關大雲門之高古。六相義挕法
眼之現成。奪境奪人。直捷痛快。立賓立主。大用天旋。
印水印泥印空。匪作家難辨。非心非佛非物。唯證乃
知。似地普擎。如天普葢。真機剖露。萬法全彰。正恁麼
時。且道即今開堂祝聖一句。作麼生道。擊壤歌揚忘
帝力。由𢋫詩詠樂時雍。

宕山法法嗣

孤月朗禪師

合州楊氏子。歷徧諸方。值箬菴和尚打
徹。遇宕山禪師印證。住桃源瑞麟院。上堂。只著芒鞋
不用舟。脚跟下事愈沉浮。而今渴飲飢餐也。未卜橋
流是水流。小參。驀豎拂子云。此是向上第一著。未會
之人沒棲泊。權曰此事與君持。細細嚼來味似檗。放
下拂子。拍膝一下。

古宿尊禪師

成都胡氏子。嗣法宕山和尚。浴佛上堂。
日月兩莖燭。須彌一炷香。以斯成現物。供養法中王。
顧眾云。此是山僧窮孝敬。汝等若有奇品異餚。不妨
拈出。以報不報之恩。共祝覺皇之壽。供丹霞禪師像
上堂。前釋迦不安。後彌勒不奉。單單供養天然老子。
一不重伊智大才高。二不重伊道全德備。今所重者。
是伊聽訃而別選。聞授戒而疾退。騎聖僧得號于馬

祖。燒木佛禦寒于慧林。諸般去就且置。即今安位一
句如何舉揚。拂一拂云。見聞戶牖無遮障。奪却龐公
幞頭來。元宵上堂。執拄杖云。今年今月十五。不打尋
常破鼓。剔起破暗明燈。且要人人盡覩。忽爾油盡燈
殘作麼生。[妳-女+口]。杖頭有眼明如日。凹凸平夷任所之。聖
泉除夕上堂。一年周歲三百六。逗到今宵剛數卒。戶
戶釘桃符。家家燒爆竹。送舊者憨忙。薦亡者慟哭。好
笑世間人。多被時緣逐。祇有聖泉僧。恬然似不覺。擲
拄杖下座。

大雄峰法嗣

藪菴願禪師

簡州謝氏子。中歲出家。嗣法大雄。住成
都報國菴。昭覺老人設齋。上堂。報國初開法戰場。滿
堂雲水破天荒。厨中儋石無儲也。自有高明共助掦。
舉大慧杲和尚。至蔣山訪應菴華禪師。上堂舉牛過
窗櫺話。者則公案。在蔣山肚內多年。若不是法叔老
師抑揚小姪。一生不敢舉著。今日向人天眾前拈出。
供養我法叔老師。召眾云。大眾。既是頭角四蹄俱過
了。因甚尾巴過不得。誵訛在甚麼處。良久自代云。家
家門前火把子。元來事同一家。共相唱和。所謂酒逢
知已飲。詩向會人吟。願上座不敢舉古判今。茲是昭
覺老人屈尊就卑。助揚法化。以佛法住持。且接物利
生一句作麼生道。卓拄杖云。橫塘宿鷺斜飛起。數隻
銀瓶挂樹梢。

響谷法嗣


金純寺眉雪宗禪師

射洪謝氏子。嗣法于響谷禪師。
上堂。山陰深秀游人少。野水重嵓一樣春。山野今日
重開祖席。佛日再懸。把住則瓦礫眠雲。放行則燈籠
起舞。爭似無生國裏王大博。取性高眠。逍遙快樂。

凝真法嗣

南隆西平寺天然慧禪師

南充柳氏子。因蜀亂。混火
隊中。十八歲厭世如幻。有出塵之志。禮如成薙染。圓
具。參謁諸方。後依凝真和尚。深錐痛劄。死而復蘇。遂
蒙印證。元旦上堂。時當元旦百事新。送去迎來見主
賓。驀拈拄杖云。惟有者箇烏律律。不隨節令順人情。
有時敲風兼打月。須彌頭裂滄海疼。駭起南山於菟
走。株連北斗喫一驚。且道利害在甚麼處。復卓云。不
是沙場經慣戰。怎豎旌旗百尺高。下座。

快雪國法嗣

蓮池聞禪師

宕渠羅氏子。丱歲于含虗師處祝髮。廿
歲詣方如和尚座下圓具。徧參歸保寧。建蓮池菴自
休。一日快雪和尚過訪。機緣相叩。而記莂焉。仇居士
供法衣上堂。法不孤起。仗境方生。六月炎天寒威凜
烈。此是境。且道如何是法。提起衣示眾云。會麼。者衣
線下事。人人具足。不可思議。阿誰欠少。何必向他家
糞草堆頭。覓甚麼碗。所以道。不離當處常湛然。覓則
知君不可見。

雲嶠水法嗣

蒼谷桂禪師

湖廣荊州李氏子。丱歲禮幻識大師薙

髮。年登廿稔。就本師圓具。徧參諸方。至雙桂與嶠和
尚機緣相叩。而記莂焉。康熈丙寅。達州紳衿。請住龍
興禪院。上堂。驀呈拄杖召眾云。會麼。者箇上拄天。下
拄地。本自無名。誰敢強安。有時動地放光。明如杲日。
有時泯跡潛踪。黑似墨漆。不屬青黃。方圓任器。能變
能化。能橫能直。畢竟平等。殊堪倫匹。達古通今。竪窮
三際。復橫按拄杖云。戒定慧祖師關。恰好都盧一串
穿。又卓云。還會麼。于斯薦得。無量法門河沙妙義。從
此建立。其或未然。更買草鞋行脚始得。

大鑒下第三十八世

石谷慧法嗣

羅漢雲林地禪師

通江董氏子。禮心田師削染。參石
谷和尚。以嗣法。重建䦹邡羅漢寺。乃馬祖一禪師脫
白處也。上堂。問如何是羅漢境。師云。參天蒼竹密。填
空古栢稠。進云。如何是境中人。師云。大雄殿一座。頭
陀祇十人。進云。人境不立時如何。師云。虧汝到與麼
境界。乃云。一棒一喝。一拳一脚。直指臨濟心髓。全彰
德山韜略。古之不多一點。今之不少一劃。全得艸偃
風行。如虎戴角。撞著磕著。橫機殺活。脫或未然。山僧
未免重下註脚。以拄杖卓一卓。喝一喝。也是千錯與
萬錯。復卓云。錯錯。

淨居月目初禪師

樂至鄒氏子。丱歲于巴岳寺落䰂。
參石谷和尚圓具。復受記莂。後住龍門淨居寺。上堂。
僧問。如何是龍門境。師云。清風橋下兩池水。進云。如

何是境中人。師云。日出而作。日入而歇。進云。人境以
蒙師指示。向上宗乘事如何。師便打。進云。瞎棒。師復
打云。却有瞎漢喫在。乃云。時開飯店止飢寒。引水龍
門且種田。佛法寧教齊爛却。從斯弗說老婆禪。

蒼桐華禪師

綦江封氏子。丱歲出家。廿年于密語和
尚處圓具。石谷和尚印證。隱山為常。有山居詩行世。
其略曰。山悠悠也水悠悠。一杖雲深任自遊。樹抄松
花堪作食。秋迴荷葉可為裘。堂堂佛法消塵鏡。渺渺
光陰送客舟。若要頓超如幻景。只須常牧此心牛。又
云。溪山一一都成畵。竹樹叢叢畵不成。堪笑住山人
性蠢。钁頭一柄足平生。暮年仍歸本郡石門寺。而臨
行偈云。來時黃菊篩金。去時青山舖白。想起者個骷
髏。千回萬回作客。今朝踢倒須彌。拶得虗空出血。涅
槃城裏沒相知。笑殺率陀古彌勒。

紫芝藏法嗣

[郫-卑+((白-日+田)/廾)]筒護國寺天然貴禪師

上堂。今朝腊月初八。處處
闡揚佛法。惟有護國不然。見人只是生罵。驀拈拂子
云。向者裡薦得。剎剎塵塵毗盧境界。溪聲鳥語觀音
理門。其或未然。依舊鼻孔向下垂。擊拂子下座。元宵
上堂。不唱陳年曲調。要打新鮮鼓笛。無言童子口吧
吧。無舌人兒能解語。等閑操動沒絃琴。海水騰波山
自起。且道沒絃琴作麼生操。以拄杖作操琴勢云。會
麼。若將耳聽終難會。眼底聞聲方始知。

錦官萬福寺瓊目溫禪師

戎州宜賓鄧氏子。十五歲

薙染。恒思此身無常。參謁諸方。聞紫芝和尚開堂。杖
笠往參。充侍寮十五年。遂印可焉。後住萬福。上堂。昔
人聚石說法。今我法說亦空。石火電光。難為湊泊。驀
拈拄杖卓云。惟有者個。赤條條。光灼灼。有時和泥合
水。社舞村歌。有時孤峰獨立。挂月懸星。動則俾觀音
勢至結舌藏鋒。靜則令釋迦老子無本可據。且道利
害在甚麼處。良久云。參。護國寺為天然和尚點主。眾
請上堂。者曲彔木床。是我天然法兄。揑不聚。擘不開
的。今朝落在萬福手裏。于中七縱八橫。齊行照用。乃
豎拂子召眾云。見麼。茲我然兄。于一毫端。現大人相。
與汝諸人。道末後句去也。復擊禪床云。聞麼。復為汝
等全身獨露。若或不薦。萬福不免別通消息。拋下拂
子云。記取者枚毛拂子。再來號吼震三千。

語嵩裔法嗣

嵩耳住禪師

渝州費氏子。初參破雪和尚。目不識丁。
鍊杜多行。後訪牟尼山語嵩和尚。棒下見旨。乃印可
焉。後住少峩山慈明寺。上堂。弘機獨唱。千聖潛踪。截
斷眾流。棒雲無路。若箇正因衲子。顯大機施大用。于
石火閃電光中啐啄。縱奪人天。權衡佛祖。敲唱雙行。
殺活齊彰。碎凡聖窠窟。斷生死根苗。猶未是向上事
在。作麼生是向上事。王令巳行天下徧。將軍塞外絕
烟塵。

書雲旵法嗣

舌響訥禪師

定遠龍氏子。參半天下。于林野和尚掌

下有省。回蜀見書雲和尚。以印證焉。上堂。向上一句。
千聖結舌。覿面一著。隨處現成。折旋俯仰。露布本地
風光。咳唾掉臂。全彰衲僧機柄。上根利智。如良驥見
鞭影追風千里。中下之流。似韓獹逐塊永忘其返。而
今勿論上中下根。直教箇箇氣宇如王。坐斷千差路
頭。把定衲僧巴鼻。洞明頂𩕳正眼。覰破祖師關捩。且
道如何是祖師關捩。四野嚴寒無處泊。散髮披襟到
畵堂。上堂。打開光明藏。現出本常理。大地絕點翳。四
海清如洗。森羅與萬象。都盧在裏許。休言覩明星。誑
惑癡男女。上堂。爐鞴弘開。魔佛頓鎔。鉗錘高舉。聖凡
情盡。箇箇焦頭爛額。人人皮綻肉鎔。任是百煉精金。
到此也須失色。卓拄杖云。拈出紅爐金彈子。簉破諸
人銕面門。

麗眉釆禪師

瀘陽人。得法于書雲旵和尚。住金川之
中嵓。開爐上堂。個事人人本具。何須向外討覓。頭頭
頂著青天。步步踏著實地。山僧不是妄言。要且理無
二致。所以龐居士云。神通並妙用。運水及搬柴。若于
此中透徹。一生參學事畢。其或未然。長連床上豎起
脊梁。切莫瞌睡。抖擻精神。只看穿衣喫飯。運水搬柴
底。畢竟是個甚麼。參。佛成道上堂。居來十載為叢林。
幸爾今朝佛道成。溪山雲月渾閒事。只取金鱗上直
繩。先師涅槃後。凄然感興廢。不肖揚家醜。扶起破沙
盆。修殘補破屋。先要得其人。啐啄同時節。三生似有
因。今欲傳家具。人天共證盟。放出三支箭。相將射一

羣。遂召滔然用初朗旭三人過來云。從上機關。千聖
同廛。一道圓光。萬靈合轍。驀喝一喝云。且道者個還
入其數麼。一輪皓月懸崖畔。幾片殘雲挂嶺頭。卓一
卓下座。

大冶法嗣

舒光照禪師

蘄水人。避世入蛾眉絕頂。影不下山者
二十餘載。忽一日欲下山。鳴鼓上堂。九旬限滿。巧中
藏拙。晝夜殷勤。拙中藏巧。養馴一個水牯牛。頭角崢
嶸世上少。今朝肆足印莓苔。笑殺平田黃大老。辭世
形本無形。說亦無說。盡大地人難摸索七十九年住
娑婆。彈指光陰如夢覺。舉步踢倒蛾眉山。者邊那畔
總一箇。喝一喝。擲筆而逝。

耳毒泰法嗣

射洪會靈寺幻住明禪師

瀘州曾氏子。嗣法于耳毒
泰。上堂。雨過莓苔淨。陞堂說法時。斯緣誰解會。啼鳥
上花枝。小參。初撾塗毒鼓。三舉撲地鐘。敵勝超羣句。
生蛇始化龍。咄。

純備德禪師

鄷都李氏子。中年于幻住大師處鬀染。
詣耳毒和尚座下圓具。而嗣法焉。後住彝陵州黃陵
禪院。上堂。立教明宗。須張縵天網子。活捉龍蛇。可以
直下承當。安邦定國。要展揭世經綸。生擒虎兕。乃能
全身擔荷。所以祖師心印。壯似銕牛之機。去即印住。
住即印破。只如不去不住。印即是。不印即是。于斯擬
議。錯過千山。少涉思惟。白雲萬里。致使三世諸佛總

放不下。歷代祖師全提不起。一大藏教詮註不及。刢
俐衲僧自救不了。正恁麼時。作麼生履踐。喝一喝云。
振奮吒沙無向背。爍迦羅眼莫能窺。

佛語御法嗣

重慶府香國寺䆿堂秀禪師

湖廣辰州府人。幼失恃
怙。依湖山慧覺和尚之嗣。佛語會下薙染。十八圓具。
深研內外典集。未幾屏去。鐵脊焦團。受佛語記莂。囑
之南遊。參徧諸方。已巳歸渝就香國。開爐上堂。爐火
乍燔。是銕是銅須經煆。槖籥大煽。若凡若聖盡銷鎔。
淬般若之智鋒。礪金剛之神劍。若是躍冶之金。徒勞
鍛煉。驀竪拂云。者一星兒火種。自鷲峰發𦦨。嵩少騰
芳。太白山中。標霞天之光彩。錦江江上。闡亙古之宗
猷。如如意珠。似帝青寶。可以福國裕民。為祥為瑞。入
聖超凡。而今落在香國者裏。只得借曼殊普賢作爐
頭。勢至圓通為冶匠。五百聲聞緣覺作散工。扇火扇
風。添煤添炭。山僧忍俊不禁。未免助其神用。遂擲拂
子云。直下來也。急著眼覰。

吼一等法嗣

唐安曇雲寺文璧福禪師

眉州陳氏子。幼冲覃訐。染
指釋門。參徧諸方。後入吼和尚之室。秉拂上堂。柳舒
金。梅正白。幾經霜凌幾經雪。寒枝傲骨占春先。却把
清香輕漏泄。惟佛與佛無分別。揮拂子云。筍過東家
作竹林。藕穿池面為荷葉。臘八上堂。積劫深懷疑彈
子。實難吞吐出皇宮。六年雪嶺時無懈。驀地擡眸見

已躳。此是大覺老人。在霜天月下悟得底。今日福上
座。向情與無情煥然等現處。舉似大眾。還會麼。若會
得。天地虗空生汝心內。人物殿堂皆汝元常。若或未
然。捨家出家本屬何因。緇衣披度當為何事。正恁麼
時。且道大覺老人。畢竟悟箇甚麼。良久云。泥牛掣斷
黃金鎖。銕馬衝開碧玉關。改見月菴為曇雲寺。上堂。
一點一畫涅槃妙心。一字一言真實勝義。不是九重
隆下。親從刺史頒來。顯示佛祖真機。開發人天眼目。
所以道。若以眼見。乃文殊境界。若以耳聞。實觀音妙
體。若以心思。普賢牀榻。且道。毗盧遮那即今在甚麼
處。顧左右云。不擬議時全體現。涉思惟處隔關山。

瑞林蓮法嗣

玉諾昌禪師

蜀南人。齠齡于瑞林和尚處薙染。至年
圓具。初遊講肆。頗通經論。因看圓覺經。四大各離。始
覺忙然。遂徧參。歸來徹困于淡竹老人。受記莂于本
師瑞林和尚。康熙戊午。住成都府德元寺。上堂。吾年
三十四。佛法總不識。張登曲彔牀。渾無些子伎。全提
臨濟宗。惟憑斯箇力。頭頭絕覆藏。處處無踪跡。活潑
潑耀古騰今。峭巍巍輝天鑑地。當陽露出端倪。揚眉
巳落第二。且如何是全提意旨。卓拄杖云。青天也皺
眉。住南關外草堂寺。上堂。兩度相催住草堂。且無佛
法可商量。烏藤拈出全收放。殺活臨機覿體彰。呈拄
杖召眾云。者木上座。在臨濟德山。有意氣時添意氣。
在文殊普賢。不風流處也風流。落在昌上座手裏。放

行則萬象生輝。把住則乾坤失色。空王殿上。一任簸
土揚塵。糞掃堆頭。徧現紫金光聚。有時為天中之天。
有時作聖中之聖。胎卵濕化。鱗甲羽毛。承斯恩力。齊
彰本地風光。各顯神通妙用。與凡聖同源。千差一致。
復卓一卓云。還委悉麼。離相離名人不稟。吹毛用了
急須磨。

曉元濟法嗣

大旭宗禪師

蜀南建昌李氏子。齠年祝髮。詣成都草
堂寺。參曉元和尚座下圓具。巾缾六稔。元痛以鉗錘。
契機之後。住窰山鎮疆寺。至節上堂。心珠燦燦絕纖
塵。盡淨常靈脫體新。無物與伊堪比并。略侔日月合
其明。眾中有恁麼人麼。問月朗當空時如何。師云。光
映前街連後巷。進云。月落後如何。師云。剔起殘燈閱
簡編。進云。如何是窰山境。師云。雨晴松竹翠。山寺木
󳲳聲。進云。如何是境中人。師云。樓頭歌舞後。猶味樂
賓儔。進云。人境雙忘旹如何。師云。籬邊葉落無聲響。
嶺上雲歸絕點痕。乃云。六花亂墜。寒氣逼人。日南長
至。百卉萌生。山僧褁頭大睡。誰管他人屋上霜凝。以
拄杖作圓相云。會麼。于中薦得。百千三昧一時證得。
神通妙用無越此宗。人人向文殊眉睫上往來。個個
于普賢行門中出入。高揖釋迦。不拜彌勒。到恁麼田
地。有無不立。凡聖亦如。隨緣放曠。任運逍遙。石頭土
塊動地放光。蒼松翠竹吾人本體。何必要山僧重叨
呾也。如或未委。不惜唇皮再下註脚。驀拈拄杖卓云。

久立。

佛冤綱法嗣

嘉州九頂子開乾禪師

本州辜氏子。生而有異。孤勁
淵冲。志慕上乘。年十九。往洪椿坪。禮祖正師削染。後
遊成都昭覺。依師翁操䇿機辯。日究奧旨。圓具禮辭。
歷謁尊宿。提撕心要。洞然無滯。時師翁謝事。冤領昭
覺。復造其席。覺垂語云。牛過窻櫺。頭角四蹄俱過。因
甚尾巴過不得。師應聲云。明破即不堪。拂袖便出。即
頌。渾身獨步千峰外。無限風光意莫窮。揭石耕雲橫
宇宙。尾巴尖上活渠儂。覺又問。萬法歸一。一歸何處。
師云。誰家店內無宿客。覺云。未在更道。師立頌。一法
凜然萬法虗。山河大地一芙蕖。電光石火猶嫌鈍。妙
體堂堂位不居。覺徵云。不是心不是佛不是物。是個
甚麼。師云。不敢妄生穿鑿。連頌二偈。心佛俱非不是
物。神頭鬼面絕誵訛。等閑放出遼天鶻。舒掌擎拳較
不多。又相逢不識名和姓。伊向東西我自南。莫道長
安風月好。到頭終是自羞慚。覺可之。其徵徹直捷。逈
絕見知。扣問咨參。了無惰念。覺解制。授以衣拂。癸酉
十月。師翁丈老人結制。命秉拂上堂。若論個事。一味
尋常。騎聲葢色。法法全彰。縱奪殺活。不犯鋒𨦵。清風
明月。不坐玉堂。快須擉瞎娘生眼。炯炯寒光照大唐。
靈利衲僧聊聞舉著。直下承當。雖然如是。脚跟下與
伊三十拄杖。且道。利害在甚處。卓拄杖云。鴛鴦綉出
從君看。不把金針度與人。


天湛熾禪師

漢之古洋州李氏子。夙植逈別。不類常
童。九歲于興元淨明。禮佛冤和尚削染。聽事服勞。痛
與鞭䇿。甲寅冤領昭覺院務。制中同眾打七。面觸露
柱。忽爾暢然。呈偈曰。無參參處却參參。三脚驢兒苦
著鞭。骨碎皮穿肝膽露。血淋淋地染長安。覺可之。壬
申結制。師翁老人命秉拂。拈拂子云。法不孤起。仗境
方生。時當秋末。萬卉潛榮。或抑或揚。觸目現成。豈不
見。置山河大地于一毫端。透頂透底。絕羅絕籠。顯大
機明大用。觸處普賢境界。發揮佛祖機籌。有時拋三
放兩。拈尾作頭。有時充塞虗空。擘開華嶽。麻三斤。庭
前栢。青州衫。天下老和尚家私。一時打貼。拂一拂云。
咦。步步登高易。平地喫交難。擊禪床下座。

籌室燦禪師

秦州王氏子。廿歲禮普門端宗師鬀染。
法名勝燦。次年就本邑護國圓應和尚座下圓具。腰
包趨蜀。依昭覺佛冤和尚。巾瓶有年。覺甞拈馬祖一
喝百丈耳聾公案。師纔聞舉便掩耳。一日又問。毛吞
巨海。芥納須彌。且道是神通妙用。法爾如然。師禮拜
了歸位。覺便歸方丈。機緣相契。而受印可。甲戌冬。職
維那。結制。命秉拂。上堂云。赤體條條絕所依。生平莽
鹵沒思惟。一椎打就無今古。途路行人誰個知。是日
陞堂重漏逗。且喜當陽母自欺。燦上座。昔年向者裏
打失眼睛。珠沉滄海。即今劍露丘墟。光射牛斗。人人
具頂門正眼。個個超佛祖宗猷。耀古騰今。離見絕聞。
當此之際。虗空倒卓。大海颺塵。應時及節即不無。且

道結角羅紋一句。作麼生道。驀呈拄杖云。到者裏。不
惟踏不著佛祖關鍵。管教覰之不及。卓拄杖下座。
錦江禪燈卷第十四
