











錦江禪燈卷第九
昭覺丈雪　通醉　輯
紹興幻菴　胡昇猷　訂

大鑒下第二十八世

東明旵法嗣


湖州東明海舟永慈禪師

成都余氏子。生於洪武甲
戌。齠齓時。見僧喜。聞說生死事大。遂發志棄俗。趨大
隋。禮獨照月禪師削染。居八載。始行脚。首謁太初和
尚。初問。父母未生前。那箇是你本來面目。師即從東
過西叉手而立。初曰。未在更道。師曰。兩眼相對。有甚
相瞞。初大悅。復至東普無際和尚處。舉似做工夫。際
追問不遜。於宣德二年。出峽參霛谷雪峰和尚。深契。
請師充首座。造武林受具。詣古道山。參見東明老和
尚。一見相契。問曰。無相福田衣。甚麼人得披。明下座
摑一掌。師曰。四大本空。五蘊非有。和上作麼生。明又
一掌。師曰。一掌不作一掌用。速道。明又一掌。師神色
不變。曰老和尚名不虗播。復展具三拜。明曰。我居古
道山三十載。今日只見得者僧。留住數日。欲付袈裟。
師曰。某不為衣來。自此聲譽叢席。至天界隱居。於正
統二年。太監袁誠。欽師道德。備供請禮部劄住持翼
善禪寺。開山說法。衲子雲集。復於正統五年六月二
十八日。東明示寂。遺囑白菴住持曰。吾有衣法二物。
送至金陵東山海舟和尚。囑曰。字付慈海舟。訪我我
無酬。明年之明日。西風笑點頭。至來年期日示寂。白
菴長老不違遺囑。請首座法廣。於景泰二年八月二
十三日。持衣齎至東山。師陞座祝香而受。嗣法門人
寶峰瑄等。所作頌古歌偈。行於世。七十四載為僧。中
間多少誵訛。一見東明消殞。以拂子打○曰。釋迦至
我六十二世。有不可數老和尚。又打○曰。多向者裏

安身。咄。投筆而逝。墖於東明山左(同時常熟縣普慈者誤為永慈矣)。

唐安湛淵奫禪師

上堂。楚山大似逆鱗徑尺。不可觸
犯。唐安偏向毒蛇頭上抓。會他絕響無音還有說。直
至而今拄杖談。眾中有聞得的當者麼。若的當。且道
他說個甚麼。良久卓拄杖曰。蒼天蒼天。

天成琦法嗣

古渝濟川洪禪師

問楚山曰。蟭螟蟲吸乾滄海。魚龍
蝦蠏向何處安身立命。山曰。子之識海若空。魚龍自
有變化。師曰。未審蟭螟蟲即今何在。山曰。在汝眉毛
下。師曰。水母飛上色究竟天。入摩醯眼裏作舞。因甚
不見。山曰。多少人向者不見處打失鼻孔。師曰。未審
如何是摩醯正眼。山喝曰。會麼。師曰不會。山曰。面門
兩眼渾無事。頂中一點耀乾坤。師曰。蓮湖橋為人直
指。因甚明眼人落井。山曰。高山無險路。平地有深坑。
師曰。如何是直指的事。山曰。玉闌干上石獅子。紅藕
花間白鷺鷥。師曰。謝師答話。山曰。切忌隨語生解。師
禮拜。

石經海珠祖意禪師

掩關次。楚山撫關門一下曰。請
關中主相見。師歛手鞠躬而立。山曰。日用事作麼生。
師曰。看取趙州無字。山曰。如何是無字意。師曰。無孔
銕錘當面擲。山曰。趙州意作麼生。師曰。只為婆心切。
肝膽向人傾。山曰。不涉有無。如何體會。師曰。某甲到
者裏。則無用心處。山曰。早是用心了也。師作禮。山拈
拄杖曰。待出關來。與汝一頓。師曰。某甲即今亦不在

關內。山以手拍關門一下曰。者箇聻。師一喝。山曰。未
在更道。師曰。靈機無隔礙。牆壁絕周遮。山却與一喝。
師近前問訊曰。謝師指教。山曰。天時酷暑。善加保愛。

長松大心真源禪師

三池張氏子。參楚山。問從上佛
祖言不及處。行不到處。請師直指。山拈拄杖曰。聻。師
便喝。山便打。師又喝。山又打。師乃捉住拄杖曰。打甚
麼。山與一喝。師作禮。山曰。與甚麼人同途。師曰。野鶴
獨翔雲漢表。清蟾孤照宇寰中。山曰。途中忽遇猛虎
時。如何迴避。師曰。虎在甚麼處。山便作虎聲。師作怕
勢。山曰。恁麼。子親見虎來耶。師却作虎聲。山呵呵大
笑。師曰。某甲罪過。山曰。向上還有事也無。師曰。晴宵
月曬梅花冷。寒夜霜敲木葉疎。山曰。只此是。別更有。
師曰。古木枝頭飛赤烏。山曰。父母未生前。試道一句
看。師曰道不得。山曰。因甚道不得。師曰。他沒口。山曰。
又道沒口。師曰。謝師答話。山曰。末後一句始到牢關。
把斷要津不通凡聖。子作麼生領會。師曰。泥牛走入
海。吞却老龍珠。山曰。未在。師進前叉手默然而立。山
曰。如是如是。

嵩潘大悲寺崇善一天智中國師

彭縣人。生有異相。
年十二。即禮月光為師。後代惠心住松潘。時番夷叛
復不常。師居邊撫化。番夷莫不投伏。天順間。累封國
師。楚山過訪。師呈悟繇。山曰。如何是無字意。師曰。出
匣吹毛劍。寒光射斗牛。山曰。趙州因甚道無。師曰。波
斯嚼氷雪。不覺齒牙寒。山曰。拈過有無。如何湊泊。師

曰。夜深誰把手。同共御街遊。山曰。向上還有奇特事
也無。師曰。秋夜家家月。春來處處花。一雙明白眼。何
處撒塵沙。山曰。善哉。

石經豁堂祖裕禪師

成都巨氏子。從楚山學出世法。
山閱般若經。師詣前問曰。師所閱者。乃文字般若爾。
只如離了文字。未審如何是真般若。山乃舉起經曰。
會麼。師曰不會。山曰。喚作文字得麼。師曰。不喚作文
字得麼。山曰。般若真空。固非文字。且亦不離文字。何
以故。葢文字性空。與夫般若之體。則無二也。師曰。此
不二空中。還著得此般若文字之名言乎。山曰。不二
空中。本絕名言。亦無真偽。先佛世尊。假名言說。所謂
不壞名言。成就般若智。不捨一法。證滿分菩提。此文
殊之境界。非二乘之見也。師曰。恁麼則名相性離。說
亦無說耶。山曰。只此無相無名。無得無說。即真般若
也。師却拈起經曰。且道者箇又是甚麼。山與一喝曰。
你道是甚麼。師亦喝。山乃奪過經復舉起曰。百千三
昧無量玅義。皆從此一卷經流出。子還知此經出處
麼。師彈指一下。

三池月光常慧禪師

簡州李氏子。謁楚山。山曰。子一
向在甚麼處住。師曰。某甲性空無我故。不住有相。不
住無相。山曰。有無俱遣時如何。師曰。不離當處。即是
覺性玅場。山曰。當處即不問。除却語言動靜。又作麼
生。師曰。和尚雖是把斷要津。截斷舌頭。怎奈全身顯
露。山曰。莫亂道。師曰。當人不讓。豈敢私意摶量。山曰。

子二六時中。莫不空度耶。師曰。曾做無字工夫。山曰。
如何是無字。師曰。適來上山恁麼發困。山曰。意旨如
何。師曰。風吹秋月冷。雪壓老梅寒。師頌曰。無無無處
亦非無。雲散長空月正孤。亙古亙今渾不昧。要將名
列祖師圖。

天成古音韶禪師

掩關次。楚山以拄杖扣門三下曰。
關主在麼。師曰。他不曾有出入。誰云在不在。即開門
觸禮一拜。山曰。此猶是奴兒婢子之事。請關中主相
見。師乃叉手默然。山曰。此則沈寂默去也。師曰。適來
問甚麼。山曰。問汝關中主。師曰。喚作寂默得麼。遂呈
偈曰。只此寂默非寂默。非寂默中非亦絕。渠儂面目
巳呈師。動靜何曾有區別。

西禪瑞法嗣

寶文洪印禪師

棠城張氏子。禮楚山。值定王薨世三
周除禫。請山陞座。師出問。雷音動地。選佛場開。一會
靈山儼然未散。未審皇恩佛恩如何補報。山曰。蕩蕩
堯風清六合。明明佛日照三千。師曰。祝贊巳聞師的
旨。拈花微笑意如何。山曰。機前有語難容舌。獨許頭
陀一笑傳。師曰。玉梅破雪。紅葉凋霜。適官家除禫之
辰。乃鶴駕仙遊之日。未審定王主人金容。即今何在。
山豎拂曰。巳成等正覺。放大光明。與三世如來共轉
法輪。汝還見麼。師曰。與麼則徧界絕遮藏也。山曰。要
且有眼覰不見。師曰。只者覩不見處。不隔纖毫。山曰。
未是玅。師曰。未審如何是玅。山曰。二邊俱抹過。始見

劫前人。師曰。蒙師點出金剛眼。死去生來更不疑。師
曰。却闍黎道著。

八峰聞法嗣

昭覺無礙通禪師

謁八峰。峰誨以有句無句話。參究
旬日有省。住後雲水四至。上堂。魯祖當年面壁。秘魔
終日擎杈。臨機不解通變。驢年未許到家。

大鑒下第二十九世

古溪澄法嗣

成都西宗祐禪師

上堂。橫按拄杖曰。父母未生前。也
只明者箇。父母既生後。也只明者箇。豎拄杖云。大眾
看看。者箇是甚麼熱碗鳴聲。遂擲下歸方丈。

了禪能法嗣

成都昭覺寶藏通禪師

示眾。舉月圓缺因緣。頌曰。圓
缺持來問作家。秋光醉得眼眯[序-予+(林/目)]。白蘋江上紅波湧。
錯認蘆花作雪花。

大鑒下第三十世

天目進法嗣

齊安白雲寶明鑒禪師

蜀人。參壽堂天目進禪師得
法。出峽徧遊湘湖。正德間。卓錫黃岡白雲山有年。僧
問。如何是學人自已。師曰。有佛處不得住。無佛處急
走過。曰學人不會。師曰。一箇巴掌。五箇指頭。問如何
是白雲山中人。師曰。納結三條篾。縱橫一字關。

大鑒下第三十一世

石門海法嗣


隨州七尖峰大休宗隆禪師

益都賈氏子。依郡之石
佛薙髮。寓成都北寺為典座。出街挑水。忽地忘行。頭
撞壅壁有省。作偈曰。大地山河體性空。那分南北與
西東。偶然撞著無私句。萬水千山總一同。就河南乾
明寺無盡室中盤桓。針芥相投。印以偈曰。道高不假
修。德重事理周。一枝正法眼。付與隆大休。住後。架瓜
次。僧問。如何是西來意。師指茄曰。王瓜茄子。僧不契
下山。別參一尊宿。宿曰。你從何處來。僧曰。尖峰來。曰
大休有何言句。僧舉前話。尊宿合掌曰。真大慈悲。嘉
靖二十一年十一月八日。集眾書偈曰。三際握來為
拄杖。十方原是舊袈裟。泥牛石虎知消息。踏破虗空
便到家。置筆端坐而逝。

大鑒下第三十二世

不二際法嗣

達州白馬寺儀峰方彖禪師

本州羅氏子。參金佛山
雲菴。令看如何是鬼神覰不破之機。三年有省。出峽
徧謁知識。結茅雙溪。一日午炊。聞甑中作聲。忽大悟。
頌曰。三玄三要沒來由。用盡機思無處求。窻前移步
竈前去。白雪青峰齊點頭。齊點頭。南嶽天台共一籌。
又曰。二八女子嫁新郎。績麻捻線一如常。稱家豐儉
隨時過。嬾插堂前者炷香。無幻聞之曰。此人曾作細
密工夫來。萬曆壬辰秋。歸達州白馬。僧問。如何是西
來意。師曰。兩頭燒火一頭烟。手中常執一鼗鼓。一面
書矗字。一面書犇字。凡答話多舉而搖之。示寂。塔于

龍神山。

燕京大千佛寺徧融真圓禪師

西蜀營山綫氏子。家
世業儒。書史過目不忘。宗親曰。振吾族者必此子耶。
至壯齡三十有二。一旦天機頓發。功名之心灰冷。遂
托峩眉之遊。望然有天下之志。宗親遮留弗止。顧謂
曰。大丈夫縱不能建功名于天下。宜悟道于方今。肯
能自棄同艸木乎。于是至北京。隆慶中。道高魔勝。障
難忽生。小人誣罔。有司擬師辟罪。謂眾曰。爾等速𨓏。
有患難。吾自當之。不可苟免。刑部獄中。苦逼萬端。師
處之晏然。同刑者視之悚然。驚其異操。師曰。無他術
也。心存中正。雖處患難。而不知有患難也。未幾太岳
張公上章。明師無罪。幸脫者百餘人。宮中陳李二國
母。響師道範。願見未能。命皇親李公送䞋布萬疋。師
儼坐室中。若未聞見。非慢也。不以節禮貌當世之人。
五臺陸公見訪問曰。如何是文殊智。師曰。不隨心外
境。又問。如何是普賢行。師曰。調理一切心。又問。如何
是毗盧法界。師曰。事事無礙。陸聞誨如坐春風。師一
日謂門人曰。丁今之時。與吾遊華嚴轡宗門者。舍子
而誰耶。言訖而逝。壽八十三。

休塵法嗣

灌陽鑑隨和尚

渝州嚴氏子。法嗣燕京休塵和尚。得
無礙自在定。隱于西山白雲洞。四十稔不下山。常受
蜀藩隆供。開示偈語。不許紀錄。後漢璞密記數則。付
剞劂氏。名曰白雲深意。世壽七十二。于崇禎甲申二

月圓寂。塔于太安寺之左。

大鑒下第三十三世

鑑隨法嗣

彭州寶池禪師

西鄉縣人。幼工講席。長伏禪宗。後參
白雲鑑和尚。言下脫灑。隱西禪二十餘稔。待羽客冠
儒巾欵秀才著鶴氅。見衲子。以手搔首作鬅鬙狀云。
會麼。衲子稍遲疑。便亂棒打出。因闖賊犯蜀。師出不
遜語。宼怒。師震威一喝。小卒背手加刃焉。通名銕和
尚也。

邛州了凡剛禪師

東普人。幼為掾吏。因科稅不軄。落
䰂參白雲洞鑑和尚。暗機契合。囑住上方洞居。無何
徙邛州白巖。慕雞足勝槩。遊楚雄。未幾復省白雲。過
仁懷縣。酷暑飲水。不移刻而示寂于寅子寺。世壽六
十三。夏臘十七。

大鑒下第三十五世

天童悟法嗣

萬峰破山明禪師

大竹蹇氏子。丱歲出家。神挺天縱。
燕額虎鬚。剛毅猛利。氣𦦨逼人。初參博山語風。收拾
不住。後上金粟密雲悟處。見而印可。開法禾之福城。
次歸梁山。大振馬駒之道。廿有餘稔。上堂。爆竹一聲。
蒼天兩字。草木昆蟲。全彰意氣。柳眼拖不價之金。梅
梢吐不瑕之玉。龍兒鳳子。齊歌舜德堯仁。癩狗泥猪。
同和祖風佛日。導羣情而越死超生。普萬有而豐衣
足食。當恁麼時。還有不威而嚴。無為而化者麼。良久

云。東風吹出林間去。惹得遊蜂嚷舊新。喝一喝。上堂。
今朝正月十五。處處敲鑼攂鼓。將謂移苦為樂。誰知
翻樂為苦。一念此界他方。却被風隔雨阻。放出銕鷂
流星。打出街頭石虎。引得彌勒呵呵。笑到日輪當午。
大眾且道。笑箇甚麼。皆生大歡喜。自知作佛祖。薙髮
上堂。金鋤削盡千峰雪。露出天涯星月孤。照得世間
人廓徹。都來依樣畵葫蘆。大眾。未審還有依樣畵得
者麼。有則不妨好手手中呈好手。紅心心裏射紅心。
其或未然。且待山僧自畵去也。以杖打圓相于中擲
地云。層落落影團團。千古萬古與人看。佛誕上堂。問
底也問四月八。答底也答四月八。兩兩三三沒傝[仁-二+(天/韭)]。
都盧只逞口頭滑。引得釋迦老子一時惡發。指天指
地獨尊已大。却被雲門一棒要打殺。撞著琅瑘。道箇
將此身心奉塵剎。今日山僧不解暗裏抽橫骨。明中
墮舌頭。只好輕輕道箇活驚殺活笑殺。大眾且道。驚
箇甚麼。笑箇甚麼。檢點得出。強中更有強中手。惡人
自有惡人磨。甲乙以來。獻𡨥陷蜀。玉石俱焦。唯道自
怡。以德化物。逢𡨥罵詈。嬰七難懲。諸劫難稍平。再拓
高梁之福國。迨丙午三月十六亥時。指燭而滅。世壽
七十。夏四十有八。塔全身于雙桂堂之麓。

林野奇禪師

合州蔡氏子。幼時沉默。不喜言笑。髫年
薙染。習諸典藉。宛如夙諳。雖居梓里。惟以參訪為懷。
偶閱密和尚語錄。疑情頓發。遂躬詣天童。深徹棒喝
之旨。自此機用軼格。莫之敢攖。因蒙授受。初開法于

通玄寺。凡五住大剎。上堂。昔日吾佛誕生。却向金盤
澡洗。便乃指天指地。大似不知羞耻。更道惟吾獨尊。
山僧未敢相許。且道。山僧有甚長處。便乃開許大口。
以杖卓一卓云。當門不用栽荊棘。後代兒孫惹著衣。
上堂。去冬結制。囊裹十虗。今春解制。廓通萬象。然雖
結解不同。箇裏曾無背向。所謂歷歷明明絕覆藏。勸
君不必苦思量。倦頓不妨勤打睡。自然無夢到諸方。
上堂。僧問。陽春初放。萬木舒光。格外之機請師道。師
云。昨夜雨霶澎。進云。恁麼則通身顯露。處處圓明。師
云。如何是你圓明處。進云。禮拜和尚去也。師云。脚跟
下失却。乃云。連日山僧掩室自若。既請登壇。當為直
說。喫飯濟飢。飲水定渴。二六時中莫亂斟酌。何故。春
風初解凍。萬象便舒容。師初示微恙。即遷居新菴。杜
絕酬應。時壬辰三月廿九。日輪當午。有出冶從天台
同。師瞪目眎之。曰汝來也。冶云。承蒙記莂。求和尚更
名。師云。行果圓成。安祥而逝。僧臘四十有一。世壽五
十有八。全身塔於玲瓏巖之左。

法璽禪師

同安法璽印禪師。蜀人。乃憨山大師之法孫。久依□
□和尚而印可焉。康熈壬寅冬。開法豫章建昌縣鳳
棲山同安禪寺。結制上堂。諸方十月十五結。同安却
比諸方別。試問其中事若何。因緣相值此時節。時節
且置。祇如今日開爐。明甚麼邊事。良久云。滿爐添炭
猶嫌冷。路上行人空守寒。佛成道上堂。六載雪山勤

苦行。無端夜半覩明星。眼中早巳重添屑。召大眾云。
祇如釋迦老子。悟箇甚麼。若定當得出。方許了明向
上宗乘。頓悟金剛心地。其或未然。不免與諸人道破。
以拄杖擊案云。甜瓜徹蒂甜。苦瓜連根苦。一喝下座。
上堂。同安今日解制。且喜燈王出世。驀然觸破紗籠。
笑殺街頭李四。前途有問如何。切莫當陽辜負。一卓。

大鑒下第三十六世

破山明法嗣

象崖珽禪師

閩之福清人。幼與費和尚。同參金粟悟
老人。後參東塔明和尚。軄西堂。始印可。偕明和尚入
蜀。開法梁山之玉屏。易號黃檗。上堂。舉保壽開堂。三
聖推出一僧。壽便打。聖云。恁麼為人。瞎却鎮州一城
人眼去在。壽擲下拄杖歸方丈。師拈云。三聖坐籌帷
幄。退己讓人。者僧身挨白刃。皮下無血。保壽據令而
行。龍頭蛇尾。三人雖縱奪可觀。未免有得有失。且道。
山僧今日開堂。若有推出一僧。亦劈脊便打。他若云
恁麼為人瞎却西蜀人眼去在。直打棒折也未放手。
何故。要救天下人眼去在。臘八上堂。獨坐少人知。自
憐雙眼碧。夜半覩明星。無端瞎一隻。三七思惟沒奈
何。樹下經行虗歎息。騰今耀古累兒孫。箇箇扶籬與
摸壁。唯有龍蟠銕楖栗。撑天拄地無窮極。因齋慶贊
釋迦文。當陽對眾亂拋擲。木童火裏笑嘻嘻。石女溪
邊吹觱栗。告報諸人聞不聞。頭上金烏似箭急。今年
臘八在東山。明歲何甞離本際。薦取瞿曇悟底時。摩

訶般若波羅密。因避秦酉陽大酉禪林。于辛卯七月
望日示微恙。說偈。來亦無所從。去亦無所至。來去本
無踪。無是無不是。擲筆趨寂。世壽五十三。僧臘三十
一。

含璞燦禪師

秋林人。幼經講肆。長習坐禪。淵默穆然。
善書手筆。一見萬峰提唱。所蘊脫洒。後住䦹邡夫子
院。易額為雪門。上堂。洋子江心。湧出萬丈甘泉。蒙山
頂上。吐開千層雀舌。瀛洲碧海。飛潛換骨魚龍。名山
大川。振翮衝霄鸞鳳。且道衲僧家。十方海會。四眾雲
臻。畢竟有何奇特。良久豎拂子云。此是諸佛出身處
文殊普賢向者裏拱手聽命。釋迦彌勒向者裏藏牙
伏爪。三世諸佛稽首稱揚。歷代祖師潛踪泯跡。若人
檢點得出。許你具隻眼。上堂。問內不放出。外不放入。
正恁麼時。以何為界。師云。明明古道通霄壤。一任禪
流自去留。乃云。上上根機。直下承當。中下之士。覿面
錯過。所以低頭擬議。鷂過新羅。吐氣揚眉。頓成雙橛。
雪門恁麼語話。大似因齋慶贊。卓拄杖云。滿堂雲水
任飽䬸。沒餡饅頭齊抖搜。上堂。問衲僧行履處即不
問。睡夢時如何作主。師云。夜半窻明。隣家有火。進云。
此是甚麼消息。師云。開眼也著。合眼也著。乃云。人人
赤灑灑。撥雲霧而覩青天。箇箇圓陀陀。穿垢衣而登
淨地。正恁麼時。龍蛇溷雜。凡聖交參。[妳-女+口]。上堂。踏轉石
梁橋。歸家清涼處。秋水浴金鵝。覺花開銕樹。笑殺九
鍊山中古天門。幾箇惺惺幾箇悟。咄。示眾。有一物。頭

拄天。脚踏地。無足善行。無眼善視。無手善拳。無舌談
義。道無翼而長飛。性無根而永固。若有會得。不妨與
他結箇同參。喝一喝。當代講學。一時雲󳵆雨注。知劫
運將至示微恙。塔于九鍊坪。

靈筏昌禪師

內江吳氏子。童幼俊敏。骨力瑋瓌。性稟
溫良。志猛強記。丱齡落髮。瓢笠江南。當代師匠咸名
金剛鑽也。末後見明和尚于東塔。筈矢魚貫。徵詶無
忒。因以吐血。推倒杌子。打破家囊。明付鉢袋焉。住萬
壽上堂。蓑頭帶得南山霧。月裏移來北岸舟。深沉巨
浪生涯快。躍網金鱗當下收。且道。還有透網者麼。試
飛騰看。乃云。金剛寶劍纔拈。羣魔膽落。三玄戈甲初
展。千聖眉攢。直得塵塵剎剎露面。頭頭物物橫身。以
一為萬。毛頭盡演無量玅義。以萬為一。森羅俱闡格
外玄風。到者裏。月無不立。殺活俱行。獨超物表。縱奪
互換。正恁麼時。且不犯鋒𨦵一句。作麼生道。鵰弓高
挂狼烟息。永祝皇圖億萬年。離指和尚設齋。上堂。問
世尊拈花即不問。今朝陞座事如何。師云。前看後看。
進云。看箇甚麼。師一喝。乃云。權佛祖柄。觸處咽喉坐
斷。秉殺活劍。頭頭雪刃光寒。任是銅頭銕額。孰敢𧘂
鋒。從教河目海口。那容啟齒。直得峭巍巍。虗空逼塞。
孤逈逈。八面玲瓏。有時呼鷄作鳳。有時指鹿為馬。具
如是韜略。有如是手段。開解脫門。炊無米飯。一任箇
箇飽齁齁地。如龍若虎。正恁麼時。還委悉麼。欲識此
中真玅旨。問我法兄離和尚。上堂。半捲珠簾月一鈎。

時開酒瓮在高樓。于中一滴親甞得。一任風流賣不
休。卓拄杖云。還知此一滴麼。于是薦得。酒熟任從君
自飲。其或未然。分明惟識隔簾香。上堂。要津把斷。水
洩不通。布袋解開。光彌萬里。直得春藹乾坤。百花競
放。無文心印。七縱八橫。那畔玄音。鳩鳴鶯囀。心智湊
泊莫以到。文言詮表莫以及。崩巖喝下不許停機。烈
𦦨光中那容住脚。正恁麼時。如何是轉身一句。明月
橫挑兔角杖。水雲踏破艸鞋頭。

太慈無漏涵禪師

新繁安氏子。性稟謙讓。初參漢月
和尚不契。後見明和尚打徹。呈偈云。九年鍊就一吹
毛。武藝全提不用操。出匣獨能平宇宙。當場不讓始
稱豪。住丹崖上堂。食息居士詣前拈香云。爇向爐中。
為光明雲。徧滿法界。供養我堂頭長老。于此雲中紫
柏座上。擘開面門。放出頂相。與諸人描邈。師云作家。
又問。覿面相呈時如何。師云。雲從洞口出。士擬開口。
師云。水向石邊來。乃云。雨細細霧漫漫。陣陣朔風透
膽寒。只為諸人寒未徹。遠勞檀越過彭關。上堂。者事
從來沒泊棲。電光石火豈容思。無踪跡斷消息。波斯
呌苦石人泣。偶示微恙。端坐而逝。墖于金相寺之右。

體宗寧禪師

濾陽李氏子。儉溫恭直。于世淡然。幼秉
毗尼。兼攝三藏。遂參萬峰明和尚。軄監院十稔。遂而
印可。秉拂上堂。事存函葢合。理應箭鋒拄。去此二重
關。佛眼覰不著。惟有拄杖子。全身能擔荷。以拄杖卓
一卓。喝一喝云。今日錯下註脚。住雲峰上堂。問拖拖

撦撦。穿衣喫飯的是誰。師云。難道汝自已也不識。僧
禮拜。乃云。十月十五聖制。方來衲子齊立。雲峰本無
一法。看來物物瞥地。且道。盞子落地。碟子成七片。汝
等諸人作麼生會。一僧喝。一僧走出法堂。師云。可憐
不是當家子。孤負蒼蒼兩道眉。小參。囊括今古。道達
羣芳。亭毒蒼生。疎而不漏。如是則安禪結制。無繩自
縛。見性成佛。好肉剜瘡。若有箇靈利衲僧來問。老漢
在者裏作甚麼。呵呵大笑云。不在打艸。只要驚蛇。世
壽七十二。臘三十七。墖于本山之獅鈴峰。

離指示禪師

壁山陳氏子。志慬傲骨。氣硬心孤。以本
分鉗鎚接方來。人或難之。受明和尚記莂。居嘉陵艸
堂寺。見諸方汎汎接人。遂作濫觴偈以嘲之。常辯泰
西教為邪說。而天主拉徒眾隱去。午日觀競渡。作偈
曰。忽聞江鼓震。率爾引中和。信步觀飛櫂。倚藤聽唱
歌。丘隅少止鳥。水國多遊鼉。回首天將晚。悠悠從市
過。後徙新繁之河西。無恙而終。門人遵遺命。闍維粉
骨為餅。施水族焉。

雪臂巒禪師

武昌人。于黃龍寺削染。名印巒。寓天童。
軄巡照。忽聞鐘聲有省。辛已秋入蜀。參萬峰明和尚。
于烽烟燹火中。臥薪甞膽。以身先之。偕明和尚嬰七
難。師無難色。或冀以代受。相依二十餘稔。甞頌拄杖
云。通身黑又通身節。展大用兮發大機。始信昂頭撑
宇宙。管教佛祖也攢眉。迨庚子夏。蜀難漸平。拂衣北
邁。住大名府潭淵普照寺。上堂。真佛無形。真道無體。

真法無相。于中會得。三即一。如或不會。一即三。驀拈
拄杖卓一卓云。大眾會麼。復卓云。三段不同。收歸上
科。後遷磁州滹沱二祖墖院。上堂。二祖墖前有一物。
上拄天。下拄地。傍無邊表。中亦不立。取之不逢。捨之
不離。向之不親。背之則契。三世諸佛從此證。歷代祖
師從此悟。在天名風雲雷雨。在地名鳥獸艸木。在五
常名仁義禮智信。在五行名金木水火土。乃智乃愚。
若僧若俗。蜎飛蝡動蚑行之類。孰不由此而發生。竪
拂子召眾云。還薦得者一物麼。良久拂一拂云。去去
西方路。迢迢十萬程。後三處閱藏。共九年。微恙而逝。

敏樹相禪師

隣水人。參萬峰明和尚嗣法焉。住墊江
百丈山。月旦上堂。昨夜一聲獅子㖃。窟中抖擻金毛
走。天明滿地是麒麟。吩咐明州布袋守。向道渠儂不
等閑。逢人切莫揚家醜。上堂。學道休參鹵莽禪。逢人
要識此根源。當機覿面還相委。脫骨換肌是契先。出
鑛純金重煅鍊。離山美玉用鑽研。看來至寶非容易。
不是依俙了目前。住楚江萬壽。上堂。撥轉萬物維新
之際。底漢正好向一人納慶之辰。入此選佛場中。開
單展鉢。弄筯拈匙。徹見元初本體。獲大真實受用。上
堂。參禪一著了生死。頓悟圓明徹自己。覺得早知燈
是火。于今飯熟多時矣。龍門寺上堂。不到龍門院裏。
焉知浪暖桃花。既知浪暖桃花。深入龍門院裏。此猶
是化門邊事。且龍門堂上奇特一句。作麼生道。五色
雲中觀彩鳳。九重天上看飛龍。舉世尊拈花。靈山拈

出紫金花。錯過人天百萬家。迦葉破顏方有意。涅槃
流布眼無邪。金襴委付阿難侶。雞足猶披彌勒裟。勿
謂兒孫多意氣。禹門不待化龍蛇。仙苑告成。傀儡場
中作禍坑。無端平地賺憍陳。誰知線斷懡㦬手。滿面
慚惶笑殺人。後旋南浦。示微恙。塔于慈雲菴之右。世
壽七十。

錦江禪燈卷第九
