










雲峨喜禪師語錄卷下
嗣法門人果性等編

住長安大興善寺語錄

師在汝州風穴受請於順治十七󵊮庚子九月十五
日進院至
山門云跋涉江山萬里程杖頭挑撥水雲深林間識
得賓中主把手同歸不二門拈拄杖便行。

佛殿上香云三覺圓明笑倒雲門乾屎橛一真絕跡
拈起風穴竹筋鞭空王殿上頻稽首焦磚打著連底
凍遂大展三拜。

伽藍堂云吾今既到長安唯有一事相托煩君一臂
之力驀豎拂子云大家扶這箇。

祖師堂云東震與西乾一夥白拈賊拈香云吾今活
捉來當下俱勦絕便燒。

方丈據座以拄杖靠禪床云橫按吹毛全提正令艸
偃風行十方鎮靜縱擒殺活在臨時從教聖凡來乞
命復卓拄杖喝一喝。

明日眾請開堂師至法座拈請啟云大眾會麼內嚴
外肅水乳何分箇裏無私流通正眼如或未委試聽
宣讀宣畢。

師指法座云須彌燈王如來早巳向人天眾前漏逗
了也新興善忍俊不禁為伊蓋覆一上去也即陞座。

拈香云此瓣香根蒂生於三韓枝葉茂乎漢國爇向
爐中端為祝延
今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲恭願金輪永固寶
祚彌昌四海皆樂文明萬邦俱陶至化又拈云此瓣
香中散為萬事末復合為一理奉為滿朝文武闔國
公卿本省在任尊官縉紳文學高遷祿位永佐堯天
本山請主在筵緇素伏願直下早悟真空永證當來
佛果又拈云此瓣香二十載蜀水吳山一朝相逢兩

手分付今番第六回拈出奉為浙江寧波府
天童堂上林野先師大和尚爇向爐中用酬法乳之
恩維那白椎云法筵龍象眾當觀第一義師云第一
義諦無處迴避擬議推尋胡餅裏呷汁畢竟如何眉
橫鼻直還有知落處底麼出來道看僧問舊日家風
即不問新入長安事如何師云腳跟元不動時經萬
里程進云恁麼則人人盡樂堯天日家家齊唱太平
歌去也師云一句道著進云未審向上還有事也無
師云琉璃殿上無知識僧喝師便打問長安青門燉
煌菩薩曾翻此經未審此經作麼生翻譯師云喝囉
𠶒那進云且道如何受持師便打僧喝師復打問大
地眾生為甚麼與學人鼻孔不同師云切忌以巳方
人進云如何是楞嚴大定師云動也師乃云大道虛
玄當陽顯露真機妙密脫體圓明卷舒應用以無虧
出沒隨緣而自在似水投水如空合空觸處現成了
無縫罅恁麼則一任孤峰頂上嘯月吟風十字街頭
和光混俗動若行雲止猶谷神既無心於彼此豈有
像於去來到這裏始可提妙明之心印廓宗說之通
途施格外之權衡會偏圓之一致譬如樂蘊奇音指
妙則宮商應節人懷覺性智巧則動用冥真然雖如
是秪如一句語中具三玄一玄中具三要有權有實
有照有用又作麼生道驀拈拄杖云棒頭有眼明如
日要識真金火裏看。

結冬制晚參僧問無眼耳鼻舌身意畢竟是何面目
師云庭前寒鵲噪斜陽進云眼光落地時如何師云
一畝之地三蛇九鼠問如何是百劫千生一句子師
云斷跟艸鞋尖簷蓆帽僧禮拜師便打問有苦有樂
途中事如何是歸家消息師云到頭霜夜月任運落
前溪僧頓足師云手忙腳亂問二六時中收來放去
如何是親切處師云瞎子有人牽跛子有人扶師乃

示眾云月紀秦正氣象殊光陰可惜竟何如等閒獨
倚南棲立四顧風寒滿太虛堪嗟祖庭秋晚正法凌
夷乖違本心人不根道因茲水雲義聚互為主賓宜
各慇懃必不相賺雖然如是且作麼生即得豈不見
當󵊮慧可大師問初祖達磨大師云諸佛法印可得
聞乎磨云諸佛法印匪從人得可云我心未寧乞師
安心磨云將心來與汝安可良久云覓心了不可得
磨云與汝安心竟只今現前大眾人各有心何必更
安但只著衣喫飯坐臥經行取性自由至矣盡矣何
也青山綠水仍依舊萬古乾坤日月流。

結制燦然萬居士請上堂僧問第一義諦誠難迴避
囊藏於佛祖機先漏逗於長安鬧市今朝狹路相逢
請師重下註腳師云須彌走入鄰虛塵進云迎來送
往家常事短限長期過在誰師云天高群象正進云
謝師荅話師云海闊百川潮問鐘鼓聲聲談玅法風
旛繚繞唱圓音未審是甚麼意旨師云聲色堆頭臥
見聞進云眾中還有不聞者麼師云埋沒了也師乃
云一句全提該羅法界千差坐斷永絕端倪佛祖窺
覷無門人天仰望不及直得聖凡情盡心境俱忘湛
寂凝然泯絕無寄到這裏更須知有轉身一路獨步
大方左右逢原縱橫變化始得遂驀豎拂子云還會
麼萬仞巖前輕撒手大千沙界露全身。

咸亨禪人領涇陽眾檀越請上堂僧問承師有言差
排古佛離窠臼離卻窠臼又向甚麼處去師云大千
沙界海中漚一切聖賢如電拂進云莫是他安身立
命處麼師云三千里外絕淆訛進云謝師荅話師云
不識好惡漢僧便喝師云再喝喝看問火燒龍王殿
王在何處安身師云庭前驢子叫問四大各離法身
當在何處師云白雲淡淡杲日暉暉僧禮拜云謝師
慈悲師云彼此不著便問如何是學人本分事師云

秋來一葉落滿地月光輝進云那箇是親切處師云
寒山逢拾得撫掌笑呵呵進云箇中關捩子了然無
縫罅如何透得師云退後三步問大國長安即不問
涇渭清濁事若何師云灞橋餞別悲喜交并進云還
有濁而清者麼師云高著眼問生死事大無常迅速
如何著落師云深山藏獨虎進云畢竟如何師云淺
艸出群蛇師乃云聲前一句截斷眾流信口道來眼
橫鼻直入林不動艸入水不動波然而美則美矣仔
細檢點將來猶未盡善直饒掇轉驢腮謾道止止不
須說掀翻露布休云我法玅難思何故聻瓜田不納
履李下莫整冠低頭又蹉過抬眸落二三興善恁麼
告報大似紫羅帳裏撒珍珠盡情剖露了也遂以拂
子作○相云須知就裏深深意莫把封皮作信看。

晚參師云真空寥廓智體虛玄玅契冥符了無物我
所以拈花微笑互相熱謾面壁安心計窮力竭德山
入門便棒臨濟入門便喝雖則二俱敏手石火電光
徒勞鈍置直饒古今諸佛祖天下老和尚任其千般
施設萬種安排若到興善這裏不消一彈指傾便乃
高底普應前後無差且道興善有甚長處餐餐粟米
飯顆顆是黃金。

高陵眾居士請上堂僧問達磨面壁即不問斷臂安
心意旨如何師云物見主眼卓朔進云正恁麼時痛
耶不痛耶師云遠親不如近鄰進云將此深心奉塵
剎是則名為報佛恩師云休將庭際柏擬比路傍蒿
問風穴家風即不問長安風境事若何師云商山四
皓其是一人問棒喝交馳且拈卻請師直指第一義
師云不因柳毅傳書信何緣得到洞庭湖問世尊陞
座即不問見性成佛請師道師云迷的迷醒的醒進
云謝師指出當陽事十方剎海現全身師云老僧不
曾道著一字進云情知和尚不肯學人師云不識好

惡乃云箇事分明不覆藏何須特地更揄揚慇懃三
請重拈出兩耳元來在面傍恁麼見得便見坐臥經
行人人樂自天常之性超聲越色處處輝騰本地風
光雖則念念攀緣便乃心心永寂明明不昧了了常
知且道知一切法而即心自性又作麼生會良久云
風吹天際寒雲動雪壓難摧澗底松。

梁沖霄居士請上堂僧問日中有影因甚鏡裏無痕
師云明眼人前三尺暗進云撥艸瞻風貴圖見性即
今學人性在甚麼處師云海島金山笑善財問蚯蚓
截為兩段未審性在那一段師左右顧視云會麼僧
擬議師便打問喜怒哀樂尋常事一念未生時又作
麼生師云山青水綠進云懷珠乞丐覓他寶帶露瞻
風卻是誰師云雪峰道底問一念未生全體現超凡
入聖事若何師云上者不高低者不下問心本無心
因境有了境唯心事若何師云眼睛似木𣔻進云本
來清淨因甚又不了師云重添搕𢶍乃云丹心一點
動合神猷運化千般冥符至理雖則難思正體非情
可擬要知莫測靈明即緣而照若洪鐘之在架隨扣
擊以成聲大道虛玄故無求而不應正所謂無門無
傍四闥皇皇吾不知其名字強名之曰道還會麼金
蛇入夢情偏喜龍過禹門燒尾新遂喝一喝下座。

請斌雅鑑首座立僧天涯禪人領眾居士請上堂僧
問盡大地是箇禪堂未審誰是禪堂裏面人師云家
住大梁州更覓長安路進云內不放出外不放入且
道是甚麼意旨師云鼻孔元來搭上唇問朝日忙忙
即不問古澗寒泉事若何師云雲在嶺頭閒不徹問
心不是根法不是塵正當恁麼時如何師云見你納
敗闕僧喝師云好不識羞乃云拈起須彌鎚子當陽
擊碎虛空徹底了無巴鼻縱橫八面玲瓏於此端的
始可開鑿人天眼目提持格外風規一任換斗移星

與人解粘去縛著著有出身之路頭頭全殺活之機
權衡佛祖龜鑑宗乘奪食驅耕本無作意興善僧堂
眾雖不多箇箇病在膏肓宜早晚至首座寮請求發
藥便可痊安。

冬至山林知殿領眾居士請上堂僧問大地乾坤即
不問狹路相逢事若何師云退身三步進云一󵊮三
百六十日返復元來是這漢師云錯認定盤星問碧
潭一釣蛟龍上請師相見事若何師便喝進云一聲
喝轉現全身師云庭前古柏翠谿底霜雪寒問如何
是西來密旨師云昨日有人從東土來進云人人有
箇影子因甚踏不著師云為你腳跟不穩乃云乾坤
有象化育無私四序遷移玄樞不動截群機於未兆
剔突團圞戢冥運於即化混融翬豁那邊這畔無可
不可若隱若顯體用全彰更須把住牢關凝然湛寂
滴水滴凍佛祖覷捕無門人天難以措足便好放開
線道一陽來復匝地普天然雖如是把住則且置放
開時又作麼生昨夜面南看北斗梅花早報一枝春
喝一喝下座。

謝監院暨兩廊眾耆舊上堂敘謝畢師復云兩廊義
重同監院遠請山僧結勝緣佛事人情皆周備風拋
瑞雪喜成團下座。

解制小參師以拄杖驀擊禪床云拈起千尋兔角杖
敲開蓬戶萬重關莫將心意求玄會月落潭空碧玉
寒復舉教中道若有一人發真歸元十方虛空悉皆
消殞五祖演云若有一人發真歸元十方虛空築著
磕著師拈云八面玲瓏須是釋迦老子通身手眼還
他五祖禪師雖則同床各夢檢點將來大似徐六擔
板興善又且不然若有一人發真歸元饑嗔飽喜閒
坐困眠且道與他先德相去多少試檢點看。

解　上堂僧問把住牢關即不問放開一路事如何

師云艸鞋獰似虎拄杖活如龍進云朝來門外千峰
雪頃刻陽和當下消師云誰恁麼道師乃云十方雲
集善哉良緣表裏雍容當為何事結制共開爐同向
無煙火冷灰忽豆爆三千世界簸粵自客歲孟冬暨
望以至節屆上元曲指從頭數來看看九十日畢然
而慎初護末原始要終首尾一如全無縫罅不參禪
道佛法大家共樂無為當場奪取錦標直下心空及
第雖然如是且道不結不解向上還有事也無乃豎
拂子云天上有星皆拱北人間無水不朝東。

天童林野奇老和尚十周忌辰超凡知事領眾設供
上堂僧問初祖單傳直指人心見性成佛今日興善
上堂搖唇鼓舌作麼師云雲生嶺上月落澄潭進云
打鼓弄琵琶相逢兩作家秪如不動聲色還辯得麼
師云三千里外少知音進云恁麼則秦川八百獅子
吼大地龍象盡皈依去也師云𠺗哩嘛哪乃云眾微
互一性相融通充塞古今隱顯不二遂驀豎拂子云
大眾還委悉麼復作○相云箇裏若言有生有滅特
地乖張或謂無欠無餘轉見漏逗直饒來不可抑去
無所追猶未是向上巴鼻末後牢關何也不起滅盡
定而現諸威儀不捨凡夫法而圓諸聖行如向這裏
薦得便見天童先師苟或未然下座至真前拈香兩
彩一賽上供竟指真云只這闡提老倒法門至惡遺
殃不肖之子更毒極情證父攘羊道大誰當辨的機
深不自忖量藉沒拈花正脈濟宗一泒綿長電捲星
馳兮滔天作略金聲玉振兮擲地風光十󵊮晏寂天
童塢四海雄濤潑太倉今者興善幸逢作忌謹具蘋
蘩之儀聊申供養不為酬恩報德貴要整復頹綱遂
召眾云且道頹綱作麼生整香爇一爐瞻九拜明月
清風曉夜涼。

無際禪人生日請上堂久不陞堂顯正宗藥山之道

有遺風淮南禪者勤伸請錦上添花又一重時當季
夏末旬之初炎焚爍石燎空蒸鬱流金鼎沸處處槐
庭脫巾避暑人人啟戶揮麈尋涼伏火催詩蟬螿聒
耳正恁麼時薰風自南來掀翻父母未生前面目畏
日從東出照徹見聞知覺根源即此會悟無生觸境
隨緣不變所以僧問洞山寒暑到來如何迴避山云
何不向無寒暑處迴避僧云如何是無寒暑處山云
寒時寒殺闍黎熱時熱殺闍黎召大眾云如向這裏
會得觸境不昧性相圓融知恩報恩時時奉重苟或
未然三冬向煖火九夏取風涼。

超凡知事領長安眾居士設齋請上堂師云蟬聲聒
噪秋色離披月皎長空香飄丹桂明明生佛巳前了
了見聞不昧古人從此打失鼻孔可惜而今寂寥山
僧到這裏固是分疏不下未識諸人以為何如試檢
點看擊拂子下座。

中元日上堂金鎚影動寶劍光寒逼塞虛空貫通今
古是以究一真而莫測極諸法以無餘絕凡聖之名
模出語默之徑路性相平等神機活然所以昔有老
宿一夏巳來并不為師僧說話有僧自歎云我只與
麼空過一夏不敢望和尚說佛法得聞正因二字也
得老宿聊聞乃云闍黎莫𧬊速若論正因一字也無
與麼道了叩齒云適來無端不合與麼道鄰壁有老
宿聞乃云好一釜羹被兩顆鼠糞污卻可謂本正則
無正這二老宿雖則激濁揚清全體大用仔細看來
也是泥裏洗土塊興善一夏巳來四方雲集竟不論
正因及於有無但只饑來喫飯倦即打眠熱則乘涼
隨緣自在雖然秪如一夏至今九十日圓滿明得甚
麼邊事突出虛空搏玅翅踏翻滄海起游龍。


長安大興善寺語錄終


雲峨喜禪師住風穴後錄

佛成道日上堂離婁有意徒使白浪滔天罔象無心
明珠忽然在掌當機覿露本自圓成不落功動豈從
外得所以吾佛世尊未離兜率巳降皇宮未出母胎
度人巳畢然雖如是且道正覺山前臘月八夜睹明
星豁然大悟又作麼生以拂子劃圓相云雲收萬里
乾坤淨一點無私照古今。

師誕日若愚領眾請上堂僧問鉗鎚高舉即不問鐵
樹開花事如何師云地肥茄子大進云瓊枝遶動天
關轉綠葉飄時地軸搖師云總不見些兒進云恁麼
則和盤托出增光彩普利人天鎮斯時師云放汝三
十棒乃云東風煖逐晚雲輕滿目晴光春色明嫩柳
妍花紅鬥綠鶯啼燕語話無生所以道欲識佛性義
當觀時節因緣時節若至其理自彰於此會得便見
父母未生前面目了知當人本命元辰用處聲色純
真舉時乾坤獨露物物頭頭顯示衲僧巴鼻塵塵剎
剎摠是佛祖家風是以人天共本凡聖同元物我一
如心境不二得非天地與我同根萬物與我一體者
耶喝一喝卓一卓下座。

上元解制小參南尋諸友可惜艸鞋絕學高流虛消
歲月二途不步平地契交打點將來失卻鼻孔且道
作麼生得恰好去良久云疑團撲破情何及諸見空
時理莫窮南岳五臺從去住桃紅李白笑春風。

結制晚參塵劫來事只在如今如今不了更經塵劫
乃召眾云諸禪德且道作麼生了去良久云還會麼
頭頂天腳踏地三千里外絕淆訛眼見色耳聞聲二
六時中觀自在處處壁立萬仞頭頭不著纖埃百匝
千重貫通今古這裏見得何妨拖泥帶水渾俗和光
智照圓明全體獨露雖然秪如雲門大師道觀世音
菩薩將錢來買胡餅放下手元來卻是饅頭又作麼

生會驀拈拄杖擊禪床云當陽薦取來時路策轉青
藜信步歸便下座。

上堂師云諸方十月十五結制風穴仲冬初一開爐
雖則遲早不等也應柴炭俱儲珍重挑灰弄火大家
惜取眉鬚贏得一團和氣隨緣日用皆如雲來同甘
寂寞清貧快樂有餘坐臥經行自適搬柴運水無拘
校之朱門富貴林下道人迥殊遂左右顧眾云且道
林下道人有甚麼長處踏翻關捩生涯別不愧堂堂
大丈夫。

解制小參過去諸如來駕馬休征忘功罷業坐治太
平隨聲便喝現在諸菩薩戈甲隨身開天闢地血戰
沙場便喝未來修學人各負良能皆呈玅手大家依
樣畫葫蘆便喝這一隊漢若不遇山僧收伏將來幾
乎分疆裂界獨守方隅割截虛空徒以自守然雖如
是且道風穴這裏四來禪眾雲水高流三冬告圓一
期果滿又作麼生聻驀豎拂子云隴頭春逼梅拋玉
溪上風催柳吐金喝一喝下座。

上元解期上堂師乃云一夥白面禿頭虫問水尋山
訪性蹤不在他方求住止卻來風穴伴殘冬荳腐饅
頭小米飯粗飽安然笑展容富貴滿爐燒榾柮大家
相向煖烘烘一團和氣好消息幾箇知音就裏窮現
成公案都不會妄想狐疑瞎用工黑山鬼窟排身入
摸著根源兩手空回首忽睹燈明佛放光動地潑天
紅乘時要賞元宵節打開布袋任渠儂遂以拂子敲
空又擊禪床云璫璫璫鼕鼕端兒下座。

上堂師乃以拂子作○相云若向這裏薦得便見父
母未生前面目苟或未然牽枝引蔓再打葛藤去也
鐘鼓喧騰群生聳耳主賓酬唱海眾翹勤不落聲色
見聞突出當人面目了無生住異滅會取本命元辰
澄澄絕照法法圓明即此便見人天共本凡聖同源

物我一如心境不二然雖如是且道如何是父母未
生前一著萬里風雲寒色重紛紛雨雪戰春光擊拂
子。

知還都寺含白書記圓蒲知客德安守賢侍者同向
南方請大藏回上堂拈香祝聖罷敷座云開口成雙
橛無言落二三除卻兩頭不居中道如有作家衲僧
試出眾道看僧問大藏法寶還有一口氣轉得也無
師云問處甚分明進云佛說三藏法元為一切心若
無一切心佛法向甚麼處著師云是山皆有寺何處
不為家進云大海波心瀑流不息師便打問若論此
事眨上眉毛早巳錯過如何有三藏十二部師驀豎
拄杖云速道進云猶轉第二藏也師云你道第一藏
看僧便喝師便打乃云原夫先聖於無量劫中勤苦
受盡了悟真常所得祕要法門甚為稀有承無漏根
力唱道雞園騰芳鷲嶺四十九󵊮三百餘會鼓舌搖
唇橫揮豎抹談說三藏一切修多羅教謂之建法幢
立宗旨東流震旦西紹迦維衣被一切眾生洞達群
靈心府盡未來際永證菩提然雖如是且道此一段
奇持因緣向甚處得來驀豎拂子云要知盡從這裏
出何也豈不見道一切諸佛及諸佛法阿𧂭多羅三
藐三菩提皆從此經出左右顧眾云且道此經又從
甚處出良久云還會麼如其會得方知日用二六時
中著衣喫飯阿屎放尿折旋俯仰俱是諸佛如來法
藏三昧海脫或未然向第二義打之遶互相熱瞞去
也乃敘事畢復云秪如祖師道三世諸佛是奴婢一
大藏教是涕唾又作麼生碧天明月流光遠大地江
河入海長卓拄杖下座。

解制上堂師云時逢上元之際恰遇林下解制昨歲
孟冬聚首看看九十日畢光陰迅速何憑於戲如駒
過隙諸方浩浩談禪風穴法無滋味搬柴遠上高峰

歸來汗流脊背脫粟飯與饅頭一飽噇眠熟睡幸不
見神見鬼依舊眉橫鼻直滿肚妄想紛飛尖斗量之
不及大似雪點紅爐究取了無巴鼻於此若解承當
便是心空及第正漝麼時大家念箇囌嚕囌嚕㗭唎
㗭唎以拂子敲禪床云還委悉麼信手擊開不二門
從君出入無迴避。

修建水陸會眾請上堂師云宏機普應正體湛然大
用全提隱顯莫測諸佛以此津濟四生而慈心廣被
菩薩以此梯航九有而悲智圓明等閑收放縱橫一
段真歸掌握神功如乾坤之覆載化育若日月之照
臨光含萬象無遺福庇群生有賴由是或現三頭六
臂摧伏魔軍或示萬別千差成就正覺難思玅德利
物何窮所以道淨法界身本無出沒大悲願力示現
受生然雖如是且道法會告圓離苦得樂一句又作
麼生驀拈拄杖卓云杖頭雨雪無層數買得春光不
用錢。

上堂雨霽春光艸木榮山花啼鳥話無生覺天風月
成何事千載流芳化育清恁麼則物物頭頭包含法
界塵塵剎剎普現全身當機指作司南徹底了無向
背正所謂淨法界身本無出沒大悲願力示現受生
便能巨闢重關單提獨弄作人天之眼實佛祖之
良模照用同時隱顯自在然雖如是且不落夤緣一
句作麼生道心地不栽閑艸木滿途荊棘綻蓮華。







風


問荅入室機緣

元一問如何是先照後用師云運籌幃幄中決勝千
里外進云如何是先用後照師云斫卻月中桂清光
倍更多進云如何是照用同時師云金翅劈海直取
龍吞進云如何是照用不同時師云華山圖蹟上潘
閬倒騎驢。

僧問如何是清淨法身師云東司籌子念摩訶僧云
即是我師云這齷齪鬼。

僧問事存函蓋合理應箭鋒拄為甚麼天傾東南地
傾西北師云差之毫釐失之千里僧云某甲把斷要
津去也師云漏逗了也僧禮拜師與當頭一蹋。

僧問三世諸佛不知有狸奴白牯卻知有請問知有
箇甚麼師云吾常於此切僧云某甲為甚麼不知師
云汝喫粥了也未僧云喫了師云又道不知。

晚參師舉僧問雲門學人不起一念時還有過也無
門云須彌山意旨如何超越元嶮貫一云撼搖不動
養心云撐天拄地參退師即一齊榜出法堂前乃鳴
鑼集眾命三僧端容班立上位師便大展坐具將撐
禮拜三僧俱驚怖迴避師笑云將謂有險峻之機撐
天拄地撼搖不動元來只如此便一齊掌退歸方丈
悟元率中隱微三僧掛搭次謝單師問云汝等是身
進堂耶是心進堂耶僧俱無語師勵聲正色曰你們
主人公也不曾帶得來如何要到我這裏住僧皆悚
然班拜一齊胡跪師遂以拂子點云南無佛陀耶南
無達摩耶南無僧伽耶復鳴指一下歸方丈。

凌司李參師云莫便是十如居士麼荅云是師即欄
胸搊住云覿面相逢一句速道速道士茫然師云不
是不是士云太鹵莽生師云賺我來賺我來良久復
問向聞居士留心箇中士云元不曾師云幸值不曾
若曾三十棒一棒也不饒士云且道棒頭有眼無眼

師云山僧今日不打你在士云要且無下手處師云
不知痛癢漢士無語。

問林我知藏依經解義三世佛冤離經一字即同廢
說且不即不離意旨如何林云特來禮拜和尚師云
躲跟禪和林便拜師即打出。

晚參師垂問云適纔達磨大師從少林來被趙州驀
面一指走入柏樹子裏去也汝等諸人作麼生救取
他出來眾下語不契師云山僧救他去也便一齊掌
退歸方丈遂問侍者云大眾救不得汝等試救看玄
印近前作聽勢蓮萼云蒼天蒼天慧生云相隨來也
師哂之。

僧求開示師云汝未進山門時頭頭頂住青天今進
山門了步步蹋著實地僧云學人不會師云幸汝不
會若會山僧即無藏身處。

問徹維那趙州道昨夜三更文殊普賢相打各與三
十棒趁出且道是賞他是罰他徹云賞罰分明師云
鄭州出曹門徹纔禮拜師即打出。

問福侍者明月在天影涵眾水是甚麼消息福云照
天照地師云換卻你眼睛福即抽身出方丈師云可
憐生。

問玄印如何是一喝不作一喝用印云放和尚三十
棒師云山僧過在甚麼處印云再犯不容師云如何
是一喝不作一喝用聻印擬議師云汝適纔道過了
也乃直打出。

問耕畬舉一不得舉二放過一著落在第二放過即
不問且道一如何舉畬無語師打出方丈。

問斷峰如何是賓中主峰從東過西師云如何是主
中賓峰又從西過東師云賓主相逢合談何事峰便
禮拜師便打出。

問玄默路逢達道人不將語默對將甚麼對玄便喝

師云不是達道人玄云那箇是道師便喝玄便禮拜
師直打出。

問真副寺至道無難唯嫌揀擇為甚鹹底即喜淡底
即厭真云少他一點不得師云是甚麼人境界進云
嶽邊頓落千山勢海上消歸萬泒聲便禮拜師便打
師拈拄杖問均濟云若喚作色塞卻你眼卓云若喚
作聲塞卻你耳不落聲色你作麼生道濟便喝師云
落聲色了也濟便抽身出方丈師隨後便打。

問慧泉如何是佛殿裏的如何是佛麻三斤如何是
佛杖林山下竹筋鞭此三轉語你道那一語親慧豎
拳云與這箇無二無別師云錯慧便喝師云納敗闕
漢慧云莫謗他好師打云卻是你謗我。

問煙樹聲前薦得箭過新羅句後承當刻舟記劍不
涉二途你作麼生道樹便禮拜師云躲跟漢樹便喝
師即打出。

師拈拄杖問僧云聞聲悟道見色明心乃豎起云這
箇是色那箇是心僧便拜師卓一卓云這箇是聲那
箇是道僧喝師云要知除去聲色悟迷始得。

問慧生有一人在萬丈枯井裏不假寸繩作麼生出
得慧便喝師云恁麼在金剛水際埋沒了也慧抽身
便出師隨後便棒。

問虎堂二邊不著中道不居你向甚麼處安身立命
堂便禮拜師云無地頭漢堂便喝師便打出。

僧問如何是奪人不奪境師云臨崖看滸眼特地一
場愁僧云如何是奪境不奪人師云夜來風雨妒花
落有誰知僧云如何是人境俱奪師云天子一怒伏
尸萬里僧云如何是人境俱不奪師云垂衣皇化野
老謳歌。

問光明僧如何是你眼光僧指眼師云如何是你耳
光僧指耳師云色身敗壞時光在甚麼處僧便禮拜

師打云向這裏照天照地去也。

問僧近離甚處僧云五臺來師云文殊為你說甚麼
法僧云穿衣喫飯師云四大分散時穿喫箇甚麼僧
喝師云鼓粥飯氣僧擬議師云裨販菩薩者罪不容
誅僧云應無所住而生其心未審是那箇心師云露
也僧云在甚處師云沒了也。

指極禪人領眾同參師問近從那邊過來極云楊山
來師云楊山幾時解制極云正月十五師遂舉如意
云你從結制以來腳跟下曾蹋著這箇麼極擬議師
便打復問參眾適纔錯打這上座入地獄如箭射汝
諸人還救得山僧麼眾無語師云既無人救得山僧
自救去也以拄杖一齊打出。

一日僧呈偈師云汝那裏討來底僧云學人自作底
師云木人騎馬過西天且道那邊有甚麼事僧云特
來請問和尚師以手指云過者邊著僧即從西過東
師云會麼僧云不會師云是汝自作底為甚麼不會
亂統禪和便打出。

僧問靈苗瑞艸為甚麼野父愁耘師云好事不如無
僧云學人一拳打破虛空向甚麼處藏身師云費力
不少。

旵堂問喚作虛空則觸不喚作虛空則背不觸不背
畢竟喚作甚麼師云合取兩片皮空纔擬議師拈棒
直打出方丈。

淨白問大地無寸土學人從甚麼處來師云你即今
在甚麼處白便喝師云胡喝亂喝白無語師便打。

蕭居士求開示師乃敲禪床云會麼士云不會師云
若不會山僧更與下箇註腳遂遶禪床一匝士云某
甲亦隨和尚一步步去師云獅子咬人韓盧逐塊。

師與觀察[山*惠]嶪張公茶話次公曰若論箇中事本自
現成到這裏吾為甚麼不知師曰不知者即良知也

蓋無知而無所不知耳但能一念回光體會源頭明
白則道無不在矣故曰一陰一陽之謂道繼之者善
也成之者性也仁者見之謂之仁智者見之謂之智
百姓日用而不知故君子之道鮮矣公曰吾固不知
請師指教師曰檀越貴姓公曰賤姓張師曰居士元
來卻知公乃快然肯首師曰三千里外絕淆訛。

師一日因侍御李公偕內翰松谷張公相訪坐喜公
池李曰學生為此事不明今特參承座下請師不倦
垂誨師舉起如意曰會麼李曰不會師曰覿面相呈
為甚麼不會李曰然隱微之妙理未足以聲色形容
也師曰檀越高論略違貴教之本旨李曰何謂耶師
曰不見道潛雖伏矣亦孔之昭乎李曰如何即是張
曰據吾所見則無處不是師曰是箇甚麼張乃顧李
公相笑師曰眼眼相覷此事竟不致於隱諱矣李曰
如何下手師即與二公長揖而別。

湛然禪人請益云諸佛智慧甚深無量其智慧門難
解難入一切聲聞辟支佛所不能知乞和尚方便開
示師云諸佛智慧者即當人之自性也何遠乎哉此
性囫圇無縫罅收放絕行藏正所謂絕是非之端超
思議之表得非甚深無量者耶纔作與麼見解則不
能入不能知耳所以道無門即解脫之門無路乃道
人之路備矣故日昨與公相見時山僧即問大德向
來高隱何處公荅曰牛家集吉祥菴山僧曰業何所
為公荅曰凡有往來者隨分結緣山僧曰忽然撞著
箇銅頭銕額漢來汝作麼生管待公彼時無對就向
這裏若透得去可謂功不浪施其或未然更與拈出
箇事元來無狀名豈能詮註論疏親頭頭應用無虧
缺處處縱橫本現成隱顯翛然從去住高低豁爾絕
危平芥中元納須彌在莫謂須彌納芥身。













拈古

「舉世尊初生一手指天一手指地周行七步目顧四
方云天上天下唯吾獨尊後雲門云我當時若見一
棒打殺與狗子喫貴圖天太平。」

【拈云世尊不解覆藏惹得雲門眼熱。】

「舉世尊於靈山會上拈花獨迦葉微笑。」

【拈云世尊具拏龍之手迦葉有陷虎之機然雖父
為子隱子為父隱要且謾他百萬人天一點不得。】

「舉世尊臨涅槃時以手摩胸告眾云汝等善觀吾紫
磨金色之身瞻仰取足無令後悔時人天百萬悉皆
領悟。」

【拈云這老倒一生出乖露醜抵死猶自不知羞當
時若遇山僧在會便乃和聲推倒喝散大眾免致
累及這一夥墮在聲色裏直至如今出不得。】

「舉世尊因外道手握活雀兒問云為死為活世尊以
足跨門限云你道我欲出欲入。」

【拈云世尊被外道一問至今出入不得外道被世
尊一擒便乃收放莫由有人救得這兩箇漢便請
下一轉語。】

「舉殃崛托缽至一長者家其家婦人正值產難子母

未分長者云瞿曇弟子汝為至聖當有何法能免產
難殃崛語長者云我乍入道未知此法待我回問世
尊卻來相報及返具事白佛佛告殃崛汝速去報言
我自從賢聖法來未曾殺生殃崛奉佛語即往告之
其婦得聞即免產難。」

【拈云殃崛回問世尊往來辛苦婦聞當下分娩母
子一雙且道我自賢聖法來未曾殺生又且如何
話會水向石邊流出冷風從花裏過來香。】

「舉文殊三處過夏因緣尊宿云好一搥又卻放過甘
作小乘。」

【拈云尊宿與麼道只見錐頭利不見鑿頭方殊不
知不因漁父引爭得見波濤。】

「舉香嚴初開法溈山令人送書並拄杖至嚴接得便
哭蒼天蒼天僧云和尚為甚如此師云秪為春行秋
令。」

【拈云溈山送拄杖兵隨印轉香嚴接得便哭將逐
符行且道春行秋令意旨如何舌頭無骨。】

「舉法眼示眾云這裏聚集少時為上座僧堂裏這裏
聚集少時為上座三門頭這裏聚集少時為上座寮
舍裏為復說上座過別有道理會下有數尊宿對一
人云諸佛出世也有這箇方便一人云今日離章義
一人云你道他為人在甚麼處一人云點燈等上座
多時也一人云甚麼處聚集來。」

【拈云法眼老漢只顧掩耳偷鈴殊不知傍觀者哂
諸尊宿雖則孟春猶寒仲夏毒熱簡點將來盡是
隨摟擻漢且道普濟又作麼生煙雨盜將山色去
溪風送出水聲來。】

「舉南泉云文殊普賢昨夜三更相打每人與二十棒
趁出了也趙州云和尚棒教阿誰喫泉云王老師過
在甚麼處州乃作禮。」


【拈云南泉問罪依贓趙州據款結案若到風穴門
下教他自領出去何故罪不重科。】

「舉疏山因院主造塔畢來白山山云汝將多少錢與
匠人主云一切在和尚山云為將三文錢與匠人為
將兩文錢與匠人為將一文錢與匠人若道得與吾
親造塔主無語後舉侶大嶺嶺云還有人道得麼主
云未有人道得嶺云汝回舉侶疏山道大嶺云若將
三文錢與匠人和尚今生決定不得塔若將兩文錢
與匠人和尚與匠人共垂一隻手若將一文錢與匠
人累他匠人眉鬚墮落主回舉侶疏山山具威儀望
大嶺禮拜嘆云大嶺古佛放光射至此間雖然如是
也是臘月蓮花大嶺後聞此語云我恁麼道也是龜
毛長數丈。」

【拈云院主雖與造塔勞而無功疏山不解還錢徒
為算數當時若是風穴待問汝將多少錢與匠人
向他道分文不直不唯絕累大嶺不了抑免疏山
尸骸遍地然雖如是且臘月蓮花龜毛長數丈又
作麼生蝸牛頭角兩丫叉。】

「舉馬祖因僧問離四句絕百非請師直指西來意祖
云我今日勞倦不能為汝說問取智藏去公案。」

【拈云諸方盡謂這僧錯過馬師父子枉費自家艸
鞋殊不知馬師父子鼻孔俱落在這僧手裏具眼
者試辨看。】

「舉趙州因僧問皓月當空時如何州云猶是階下漢
僧云請師接上階州云月落後相見。」

【拈云透生死關方能高超物表秉殺活劍始可接
物利生這僧若不遇趙州一向扶籬摸壁帶鎖擔
枷然雖如是且道月落後又作麼生相見水歸大
海波濤淨雲到蒼梧氣象閒。】

「舉溈山坐次仰山從方丈前過山云若是百丈先師

子須喫痛棒始得仰云今日事作麼生山云合取兩
片皮有分仰云此恩難報山云非子不才老僧󵊮邁
仰云今日親見百丈師翁山云向甚麼句中見先師
仰云不道見只是無別山云始終作家。」

【拈云溈仰父子可謂動絃別曲葉落知秋線去絲
來機輪活脫當此之際且作麼生是他得見百丈
師翁處野色更無山隔斷天光直與水相通。】

「舉長生問靈雲混沌未分時如何靈云露柱懷胎生
云分後如何靈云如片雲點太清生云未審太清還
受點也無靈不對生云恁麼則含生不來也靈亦不
對生云直得純清絕點時如何靈曰猶是真常流注
生云如何是真常流注靈曰侶鏡常明生云未審向
上還有事也無靈曰有生云如何是向上事靈曰打
破鏡來與子相見。」

【拈云長生玄關深鎖靈雲八字打開直得古今洞
明纖塵不隔然雖如此猶未是向上巴鼻在且作
麼生是向上巴鼻路遠夜長休把火大家吹滅暗
中行。】

「舉南泉示眾云法身還具四大不有人道得與他一
腰褌道吾云性地非空空非性地此是地大三大亦
然泉不違前語與褌一腰。」

【拈云南泉雖則不食前言要且不是好心道吾贏
得一腰褌竟不知著賊風穴當時若在但道請和
尚歸方丈喫茶不唯契他南泉亦免互相鈍置。】

「舉五祖因僧問一大藏教是箇切腳未審切箇甚麼
字祖云缽羅孃。」

【拈云這僧切腳頗真其奈五祖還字未的卻把音
和之門切作麻韻不定風穴又且不然一大藏教
是箇切腳未審切箇甚麼字劈脊便棒何謂如此
豈不見道有聲韻中直取見形篇內活拏。】


「舉國師三喚侍者三應師云將謂吾辜負汝卻是汝
辜負吾。」

【拈云國師三喚竹影掃階塵不動侍者三應月穿
潭底水無痕且道負汝負吾又作麼生啼得血流
無用處不如緘口過殘春。】

「舉天皇因龍潭問某甲自來不蒙指示心要皇云自
汝到來未嘗不指示汝心要潭云何處指示皇云汝
擎茶來吾與汝接汝行食來吾與汝受汝和南時吾
便低頭何處不指示汝心要潭佇思間皇云直下便
見擬思即差潭當下有省復問如何保任皇云任性
逍遙隨緣自在但盡凡情別無聖解。」

【拈云天皇雖有打破虛空底鉗鎚且無補綴陰陽
底針線只今若問風穴如何保任即喚云闍黎待
伊應喏向道歸堂喫茶去。】

「舉芙蓉楷侍投子遊園子度拄杖與楷楷便隨行子
云理合與麼楷云與和尚提鞋挈杖不為分外子云
有同行在楷云那一人不受教子休去至晚問楷早
來說話未盡在楷云請和尚舉子云卯生日戌生月
楷即點燈來子云汝上來下去總不徒然楷云在和
尚左右理合如此子云奴兒婢子誰家屋裏無楷云
和尚󵊮尊缺他不可子云得與麼殷勤楷云報恩有
分。」

【拈云明投暗合玉轉珠回賓主和同不無洞達然
則曹洞門下足可觀光若據臨濟兒孫麤硬拄杖
未肯放過在何也那邊不住空王殿爭肯耘田向
日輪。】

「舉神藏示眾云知而無知不是無知而說無知南泉
云與麼依師道始得一半黃檗運云不是南泉駁他
要圓前話。」

【拈云潑油救火渾閒事雪上加霜愁殺人。】


「舉藥山坐次有僧問云兀兀地思量箇甚麼山云思
量箇不思量底僧云不思量底如何思量山云非思
量。」

【拈云大小藥山被這僧拶著直至如今轉身不得。】

「舉九峰希廣禪師首謁雲蓋智乃問興化打克賓意
旨如何智下禪床展兩手吐舌示之希打一坐具智
云此是風力所轉又問石霜琳琳云你意作麼生希
又打一坐具琳云好一坐具祗是不知落處又問真
淨淨云你意作麼生希又打一坐具淨云他打你也
打希於言下大悟。」

【拈云九峰雖則三度令行到底不知坐具落處真
淨道他打你也打正是金鋀莫辨玉石難分且道
即今還有辨得出底麼若辨得出生陷無間地嶽
其或未然鶴有九皋難翥翼馬無千里謾追風。】

「舉西院思明禪師問保壽云蹋破化城來時如何壽
云不斬死漢院云斬壽便打院連道十聲斬壽連聲
打十棒趁出復云適來這僧將赤肉抵他乾棒有甚
麼死急次有僧云某甲啟和尚問話底僧在大覺處
來兩人同參在這裏見解總與麼恐巳後委悉和尚
法道須是趁出二人若不趁出巳後難得人承嗣壽
便趁出陳白這僧。」

【拈云西院縱然蹋破化城要且腳跟未得點地保
壽雖則不斬死漢早巳血濺梵天只如趁出陳白
這僧意作麼生韜略雙全多意氣安南塞北一齊
收。】

「舉翠微無學禪師因龍牙問自到和尚法席每每上
堂不蒙一法示誨意在於何微云嫌箇甚麼牙後又
問洞山山云爭怪得老僧後又問法眼眼云祖師來
也雪竇云兩箇漢被這僧穿卻唯有法眼與他同參。」

【拈云雪竇老漢秪具一隻眼只知兩箇漢被這僧

穿卻殊不知這僧被法眼穿卻。】

「舉大慧拈竹篦問僧云喚作竹篦則觸不喚作竹篦
則背不得有語不得無語速道速道僧云甕裏怕走
卻鱉那慧下禪床擒住云此是誰語速道僧云實不
敢相謾是竹菴和尚教某甲恁麼道慧連打數棒云
分明舉侶諸方。」

【拈云大慧奮獅子之威獰驗破群狐肝膽這僧不
合傳言送語甘代別人喫棒棒雖喫了還知大慧
老人為人處也未。】

「舉雙峰禪師示眾云進一步即迷理退一步即失事
饒你一向兀然立又同無情時有僧問如何得不同
無情峰云動轉施為僧云如何得不迷理失事去峰
云進一步退一步僧便作禮峰云向來有人與麼會
老僧不肯伊僧云請師直指峰便打出。」

【拈云雙峰與麼施設可謂八面玲瓏十方自在秪
如末後一機還有知他落處底麼從前汗馬無人
識只要重論蓋代功。】

「舉本仁示眾云尋常不欲向聲前色後鼓弄人家男
女何故且聲不是聲色不是色時有僧問如何是聲
不是聲仁云喚作色得麼僧云如何是色不是色仁
云喚作聲得麼僧作禮仁云且道為汝說荅汝話若
人辨得有箇入處。」

【拈云大小本仁只有湛水之波且無滔天之浪如
何是聲不是聲枯木鳴寒鳥空山啼夜猿如何是
色不是色紅入桃花嫩青歸柳陌新若人向這裏
辨得與你一緉艸鞋。】

「舉汾陽無業禪師云若有一絲毫頭凡聖情念未盡
入驢胎馬腹裏去白雲端云直饒一絲毫頭凡聖情
念頓盡亦未免入驢胎馬腹裏去瞎漢但恁麼會。」

【拈云識得汾陽坐殺闍黎識得白雲走殺闍黎直

饒你縱橫十字圓轉一機總是驢胎馬腹裏漢畢
竟如何閒把一枝無孔笛夜深吹過汨羅彎。】

「舉風穴沼在郢州衙內陞座云祖師心印狀似銕牛
之機去即印住住即印破只如不去不住印即是不
印即是時有盧陂長老出問某甲有銕牛之機請師
不搭印穴云慣釣鯨鯢沉巨浸卻嗟蛙步𩥇泥沙陂
佇恩穴喝云長老何不進語陂擬議穴打一拂子云
還記得話頭麼試舉看陂擬開口穴又打一拂子牧
主云佛法元來與王法一般穴云太守見箇甚麼道
理牧主云當斷不斷返招其亂穴便下座。」

【拈云沼祖雖是高提祖印縱奪當機簡點將來翻
成鈍置當時待伊問某甲有銕牛之機請師不搭
印便與連棒打出不唯不被牧主看破亦免千古
之下遭人簡點。】

「舉深明二上座一日同行見捕魚忽一魚跳出網深
云俊哉一似箇衲僧相似明云何似當初不入網好
深云明兄猶欠悟在明行三十里方省。」

【拈云有般漢商量道這二上座一人附物顯理一
人色前不物可謂同時應用各得其宜與麼見解
苦哉苦哉殊不知正似棋逢敵手琴遇知音既然
如是因甚三十里後方省還會麼依俙似曲纔堪
聽又被風吹別調中。】

「舉青原思問六祖當何所務即不落階級祖云汝曾
作甚麼來思云聖諦亦不為祖云落何階級思云聖
諦尚不為何階級之有祖深契之。」

【拈云這二老漢前不搆村後不迭店。】

「舉夾山參船子子問垂絲千尺意在深潭離鉤三寸
子何不道山擬開口子便打山落水纔出又打云道
道山擬開口子又打山豁然大悟乃點頭三下子云
竿頭絲線從君弄不犯清波意自殊山遂進問拋綸

擲釣師意如何子云絲懸淥水浮定有無之意速道
速道山云語帶玄而無路舌頭談而不談子云釣盡
江波金鱗始遇山乃掩耳子云如是如是。」

【拈云劈口一橈全機喪盡點頭三下有理難伸還
知藏身處沒蹤跡沒蹤跡處莫藏身底麼乃靠拄
杖云月天雲度山頭影江國風生水面寒。】

「舉凌行婆問浮杯盡力道不得底句分付阿誰杯云
浮杯無剩語婆云未到浮杯不妨疑著杯云更有長
處不妨拈出婆歛手哭云蒼天中更添怨苦杯無語
婆云語不知偏正理不識倒邪為人則禍生後有僧
舉似南泉泉云苦哉浮杯被這老婆摧折一上婆聞
得笑云王老師猶少機關在時有幽州澄一禪客詣
婆乃問南泉為甚少機關婆哭云可悲可痛澄一罔
措婆云會麼一合掌而立婆云跂死禪和如麻似粟
後澄一舉似趙州州云我若見這臭老婆問教伊口
啞一云未審和尚作麼生問伊州便打一云為甚卻
打某甲州云似這般跂死禪和不打更待何時婆聞
卻云趙州合喫婆手中棒州聞得笑云可悲可痛婆
聞乃嘆云趙州眼光爍破四天下州聞得令人去問
云如何是趙州眼婆乃豎起拳僧回舉似趙州州乃
有頌與婆云當機覿面提覿面當機疾報爾凌行婆
哭聲何得失婆有頌荅云哭聲師巳曉巳曉復誰知
當時摩竭令幾喪目前機。」

【拈云浮杯無語可謂頭正尾正凌婆不知天色徒
怪風雲南泉父子雖則善識機宜正眼看來未出
老婆見解風穴或有人問盡力道不得底句分付
阿誰對曰待我驢󵊮有箇悟處即向你道管取聞
者盡皆翹望。】

「舉都尉李文和公公主貴降命三大宗師同日陞座
末後葉縣橫拄杖就膝上拗作兩截便下座尉云作

家宗師手段終別縣云都尉也不得無過。」

【拈云葉縣做處迥別都尉見得分明未審過在甚
處若人辨得出罪犯彌天共或未然也不得無過。】

「舉雪峰示眾云望州亭與汝相見了也烏石嶺與汝
相見了也僧堂前與汝相見了也保福問鵝湖僧堂
前相見且置望州亭烏石嶺甚麼處相見鵝湖驟步
歸方丈保福入禪堂。」

【拈云這一夥賣私鹽漢有甚憑據。】

「舉南院因僧問從上古人見不盡處師還見也無院
云握髮吐餐人不顧滿朝盡道好周公僧向口上打
院云道者太煞瞎僧云有恁麼瞎老漢恁麼道院便
打。」

【拈云這僧險似天關南院平如鏡面若據從上古
人見不盡處二人俱未敢覷著何故聻瞎。】

「舉芭蕉示眾云你有拄杖子我與你拄杖子你無拄
杖子我奪卻拄杖子。」

【拈云用盡自巳心笑破他人口你有拄杖子我與
你拄杖子畫蛇添足你無拄杖子我奪卻你拄杖
子龜背刮毛既然如此且作麼生是你拄杖子咄。】

「舉雲門上堂大眾集定是大過患仔細簡點眾無對
門代云不用別人。」

【拈云抱薪救火徒自燒身。】

「舉龐居士問馬大師不與萬法為侶者是甚麼人大
師云待汝一口吸盡西江水即向汝道。」

【拈云龐公無處合伴馬祖覓箇還稀直至如今孤
凄冷淡風穴則不然不與萬法為侶者是甚麼人
泣露千般艸吟風一樣松向這裏見得便見古人
落處脫或不然待汝一口吸盡西江水即向你道。】

「舉昔有一僧親近一老宿甚勤宿每見來即揮手曰
未在未在且去如是經久其僧中夜思惟曰並不蒙

一言開示秪管道我未在教我怎生奈何思量來思
量去忽然省得歡喜無量至明日上去見老宿宿見
來便點頭曰是也是也。」

【拈云這老宿只有順水推舟之作且無抽釘拔楔
之能我此間若有來者即點頭云是也是也待伊
忽然省得歡喜時便揮手曰未在未在且道與古
人是同是別。】

「舉玄沙上堂眾集遂將拄杖一時趁下卻回向侍者
道我今作得一解險入地獄如箭射侍者云喜得和
尚再復人身翠巖芝云大小玄沙前不搆村後不迭
店且作麼生道得出身之路。」

【拈云鉤在不疑之地。】

「舉盤山垂語云若言即心是佛今時未入玄微若言
非心非佛亦未是指宗極則。」

【拈云大小盤山只知收拾鼻孔不覺裂破舌頭。】

「舉雲門示眾云天地之內宇宙之間中有一寶秪在
形山拈燈籠向佛殿裏將三門來燈籠上作麼生自
代云逐物意移。」

【拈云截得他人腳跟失卻自巳鼻孔。】

「舉乾峰示眾云舉一不得舉二放過一著落在第二
雲門出眾曰昨日有人從天台來卻往徑山去。」

【拈云乾峰頭上是天雲門腳下是地雖則函蓋乾
坤各與三十楖栗忽有箇傍不甘底出來道和尚
恁麼盲加瞎棒亦好與三十楖栗知我罪我我何
辭焉。】

「舉雲門一日舉有為無三世無為有三世有為是斷
滅法何處得三世無為有三世不是守寂滅處法。」

【拈云動則埋根千丈不動則當處生苗咄是何言
歟。】

「舉乾峰因僧問十方薄伽梵一路涅槃門未審路頭

在甚麼處峰以拄杖劃一劃云在這裏僧又問雲門
門拈起扇子云扇子𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻
孔東海鯉魚打一棒雨似盆傾會麼。」

【拈云乾峰曲不藏直雲門直不藏曲然而曲直不
同大都路頭不別忽有人問如何是不別底路頭
但向道漆桶參堂去。】

「舉雲門一日行次以拄杖打露柱一下云甚麼處來
自云西天來復云來這裏作甚麼自云說佛法乃喝
云欺我唐土人又以拄杖子打一下便行。」

【拈云笑殺傍觀。】

「舉太史黃庭堅一日參黃龍心禪師求入道捷徑心
云秪如仲尼道二三子以我為隱乎吾無隱乎爾太
史尋常如何理論史擬對心云不是不是史迷悶不
巳一日侍心山行桂花盛開心云聞桂花香麼史云
聞心云吾無隱乎爾史遂有省。」

【拈云黃太史好箇孃生鼻孔卻被黃龍和尚高高
挂在木樨樹上直至而今風吹日炙。】

「舉法華經云大通智勝佛十劫坐道場佛法不現前
不得成佛道。」

【拈云幸自無瘡勿傷之也。】

「舉南泉翫月次趙州指月云幾時得似恁麼泉云王
老師二十󵊮前曾恁麼來州云只今作麼生泉便歸
方丈。」

【拈云昭昭而溢目騰輝何假神通之顯現晃晃而
無塵不透豈勞玅辨之敷揚翫時既不容取次觀
光鑑處那許安排著彩且風流公子翫賞佳人到
此又作麼生著眼絃絕聲消人去後高山流水至
如今。】

「舉三聖然禪師參德山纔展坐具山云不用展炊單
我這裏無殘羹餿飯然云賴遇無設有亦無著處山

便打然接住推倒向禪床上山大笑然哭蒼天出去。」

【拈云苟子之不欲雖賞之不竊。】

「舉茱萸因趙州上法堂東覷西覷萸乃問作甚麼州
云探水萸云我這裏一滴也無探箇甚麼州遂將拄
杖靠壁而出。」

【拈云趙州雖解探水要且不識淺深茱萸一滴也
無早巳沒頭浸卻還知趙州靠拄杖而出麼唵㗭
唎囌囉薩訶。】

「舉雲門示眾云你若實未得箇入處三世諸佛在你
腳跟下一大藏教在你舌頭上且向葛藤處會取圓
悟云崇寧土上加泥敢道直得溈山水牯觸殺東海
鯉魚陜府銕牛吞卻嘉州大象。」

【拈云俊哉若非崇寧放出溈山水牯趁起陜府銕
牛蹋碎雲門葛藤天下衲僧幾被繫絆到驢󵊮未
有自由分。】

「舉曹山云莫行心處路不挂本來衣何須正恁麼切
忌未生時。」

【拈云當門切莫栽荊棘後代兒孫惹著衣。】

「舉普化居常入市振鐸云明頭來明頭打暗頭來暗
頭打四方八而來旋風打虛空來連架打一日臨濟
令僧捉住云總不恁麼來時如何化托開云來日大
悲院裏有齋僧回舉侶濟濟云我從來疑著這漢。」

【拈云普化好箇無孔銕鎚被臨濟一拶百雜碎是
汝諸人還知落處麼。】

「舉修山主云是柱不見柱非柱不見柱是非巳去了
是非裏薦取。」

【拈云風穴當時若見便呵呵大笑管使修山主羞
慚無地。】




頌古

「世尊摩胸告眾。」

【霜嚴歲盡冷沉沉萬象無聲臥凍雲總使春光能
入目看來何侶舊󵊮春。】

「舉雲門上堂大眾集定是大過患仔細簡點眾無對
自代云不用別人。」

【可憐罪重覓根源眼底生涯望得穿回首夕陽何
處是捶胸還自哭蒼天。】

「舉九峰因僧問十二時中如何合道峰曰無心合道
僧曰畢竟如何峰曰土上覓泥由自可波中求水實
堪悲。」

【青山如畫勢參差看到黃昏睡巳遲一夜西風吹
古木天明滿地拾柴枝。】

「舉盤山示眾三界無法何處求心四大本空佛依何
住璿璣不動寂爾無言覿面相呈更無餘事珍重。」

【江上漁翁把釣垂生涯隨處不須歸夜深月下眠
清夢風壓輕雲貼水飛。】

「女子出定。」

【一亙長空雨霽時綠楊深處臥閒貍數聲啼鳥驚
回夢流水青山信不移。】

「善財採藥。」

【信手拈來藥味全不同甘艸與黃連文殊用處多
靈驗一劑沾唇百病痊。】

「二祖斷臂。」

【好肉無瘡莫去剜少林立雪也無端直饒覓得安
心法徒使孃生一臂殘。】

「臨濟入門便喝。」

【不打諸方口鼓禪深居丈室有威權相逢拈出吹
毛劍幾箇如今性命全。】

「臨濟三頓棒。」


【雷轟電掣雨如傾錦鯉連遭點額頻躍過禹門三
汲浪翻江攪海動乾坤。】

「趙州訪二庵主。」

【等閒拽杖過山腰問柳尋花一樣嬌無限春光俱
蹋碎歸來始覺自身勞。】

「黃檗因裴相國托佛求安名。」

【不知何姓覓安名驀地當頭喚一聲八字打開全
體露至今無處可藏身。】

「南泉因陸亙大夫舉天地同根話。」

【春到人間艸木知桃紅柳綠盡同時劉郎一去春
歸也徒使遊蜂戀舊枝。】

「雪峰示眾云南山有一條鱉鼻蛇。」

【無端放出赤班蛇頭角崢嶸氣宇奢獨有韶陽弄
得活滿堂遭害奈何他。】

「南嶽讓參曹溪。」

【甚麼物兮恁麼來空到曹溪走一回六載依然呈
舊面燈籠露柱笑咍咍。】

「典化打克賓。」

【聚首相逢幾度春一朝分袂過西秦臨行更贈一
盃酒此去從教憶故人。】

「楞嚴經云若同見者名為見吾吾不見時何不見吾
不見之處若見不見自然非彼不見之相若不見吾
不見之地自然非物云何非汝。」

【明歷歷黑漫漫見兮不見兩頭關須知結角羅紋
處莫把封皮作信看。】

「諸可還者自然非汝不汝還者非汝而誰。」

【不汝還兮是甚麼桂輪孤朗映山河寒光乍見沉
西壁時復東峰挂薜蘿。】

「七處微心。」

【微心心不遂七處無巴鼻帶累老瞿曇腳跟未點

地。】

「八還辨見。」

【老農浪跡江湖外買賣經營竟不賒貨利一朝花
費了歸來仍作舊生涯。】

「經首題癶字。」

【造化虛含天地周春歸艸木蔚綢繆濃煙澹抹風
光美啼鳥一聲山更幽。】

「圓覺經一切障礙即究竟覺。」

【丹爐誰識礦中金糞掃堆頭色轉新巨海翻波波
即水應知笑臉是愁人。】

「金剛經應如是住如是降伏其心。」

【等閑無事引壺觴愛學陶公興趣長自酌自吟還
自醉從教披髮樂清狂。】

「應無所住而生其心。」

【翠竹蒼煙襯釣磯乘閑兀坐渾忘機萬里寒光憐
月白夜深無睡露侵衣。】

「華嚴經菩薩以菩提心為家以如理修行為家法。」

【綠楊堪繫五湖舟袖拂東風上酒樓試把琴書從
性樂相將花下醉時休。】


讚偈

大悲觀世音讚


「　碧玉岩前風月清蒲團誰道等閒身白雲淡蕩兮或舒或卷瞻仰取足兮離相離名要見圓通真面目五更雞唱一聲聲」



紫竹觀音(二首)


「　怪石孤雲紫竹叢笑看鸚鵡下長空善財參遍無尋處莫在渠儂耳竅中」




「　慈悲願海度生切極盡神通施玅訣隨類現形要逗機尋聲救苦令欣悅竹間奏籟洞圓聞石上觀心悟




過海觀音


「　慈航倒駕一枝蓮。浩渺洪波勢拍天。聽罷潮音誰識我。善財眼底獨週圓。」



達磨


「　親對梁王。道箇不識。摘蘆過江。無處迴避。咦。少林面壁絕追攀。楊子江心波浪急。」



布袋和尚


「　可憐落魄長汀老。一袋深藏萬物稠。攤向街頭人不識。依前骨董自家收。」



幻有老和尚


「　坐斷禹門。丰神浩蕩。月皎長空。光吞群象。海印圓明。何物可況。蓋古通今。超情越量。咄。你是阿誰。笑指山橫一抹煙。鷓鴣啼處林花放。」



密雲老和尚(三首)


「　龍池嫡子。臨濟遠孫。心麤膽大。凌篾宗乘。披三玄戈甲。具四種主賓。握金剛王寶劍。截斷衲子命根。道大德備而殺佛殺祖。義絕情忘而知恩報恩。踢倒百億須彌。直使纖塵不立。吸盡大千剎海。必也涓滴無存。擉瞎頂門正法眼。只將這箇繼傳燈。」




「　老倒從來用不臧。生涯曾做賣樵郎。銅棺盡把家珍喪。太白光分燈燄長。六處紅爐烹佛祖。一條拄杖作津梁。韜光拂袖通玄頂。聲價人間萬古揚。」




「　咄哉者老賊。造一闡提業。捉敗老龍池。截斷曹溪脈。高據天童山。走殺閻浮客。無論佛與祖。棒下咸勦絕。只此結冤讎。兒孫恨不徹。恨不徹。萬古英風威凜烈。」



林野老和尚(三首)


「　天童和尚。氣壓諸方。橫抽寶劍。虎坐堂皇。干戈未動。魔佛自降。等慈廣被而當道慣栽。荊棘方便為本而過橋折卻橋梁。可憐這般去就。盡是闡提心腸。俺曾





「　兔角拄杖。龜毛拂子。殺活全彰。誰合知委。道是本師。和尚驢頭。不對馬觜。若論此箇。元非更乃。棄波求水。當陽坐斷。淆訛明月。清風未巳。不肖拜手。讚揚句句。罵入骨髓。」




「　嚴儀自若轉威光。瞻者趑趄畏近傍。不在空王閒掛錫。特於末法整隤綱。離微盡向棒頭滅。魔佛全歸喝下亡。沒興當󵊮遭毒手。至今遺恨沸如湯。」



送海峰侍者


「　箇中之事了無多。佛祖由來沒奈何。四十九󵊮苦饒舌。末後拈花當得麼。逢人面壁兮天高地厚。斷臂安心兮海闊山遙。曹溪波浪如相侶。及至鳥窠吹布毛。趙州鬥劣不鬥勝。馬祖磨磚要作鏡。打車打牛枉徒勞。即心即佛休錯認。德山棒如雨點。臨濟喝侶雷奔。歷代敲床豎拂。到底難滿窮坑。國師呼喚而趁出。吾不辜汝汝負吾。會得兩口無一舌。笑倒東壁挂葫蘆。挑囊負缽兮胸中忙侶火。三登九上兮腳板溜如煙。半夜鰲山輕一拶。可憐矢上更加尖。假饒極盡心力。誰能為伊雪屈。嗇夫老子愧愚魯。兀坐虛堂窺今古。柱礎禪者來扣關。風穴龍池德雲山。巾缾左右勤朝夕。兩眼枯乾覷不極。嗔拳熱喝是良模。喫著棒頭血滴滴。纔方蹋步哆哆和和。肚裏便見肯肯可可。蟬聲砌葉秋水寒。偶來辭我下南參。長歌相送三五丈。短頌贈行七八篇。大千剎海缽盂裏。百億須彌拄杖前。築破腳指知痛處。歸來還我艸鞋錢。」



參禪偈


「　心源未透被誰謾。歷劫徒勞受苦酸。若向外邊尋了達。終於箇裏不相干。萬緣放蕩宜先覺。一念回光徹底看。拶碎虛空無背面。圓明寂照絕遮闌。」




華山寺次大州趙內閣壁間韻


「　碧月光搖覺海中。呈橈舞棹樂漁翁。分身化物頭頭別。撒手歸家處處同。雷語電機驅衲子。月鉤雲餌釣獰龍。相逢點破箇中事。綠水青山幾萬重。」



崇禎庚辰春江安次破山老人題蟠龍寺韻


「　蟠龍鎮靜澄淵臥。徹底深藏伏爪牙。特地鳴雷迅浪遠。翛然掣電吼雲賒。為霖蘇亢山川秀。驤首珠含宇宙霞。宛轉優游隨隱顯。禹門終不宿桃花。」



次本師天台山居韻(二首)


「　雲埋絕頂幾經霜。懶與時流較短長。秋至但觀黃葉落。春來唯覺白花香。罷遊猿止洞中臥。爭食禽喧嶺外狂。獨貴山居閒我老。從他塵世利名忙。」




「　寄跡玄峰幾度霜。清貧寂寞道風長。生涯全在钁頭穩。飲啄須憑脫粟香。嶺上桃花含雨綻。澗邊柳絮趁風狂。癡猿捉月真堪笑。屢見谿西探水忙。」



正陽題觀音閣贈冉次齋


「　畫棟飛簷聳碧空。吞雲吐月且玲瓏。當󵊮指出憑仙梵。此日拈來貴冉公。清磬落淮澄覺浪。洪鐘匝郭啟圓通。大悲願海尋聲普。萬古嗣源渺莫窮。」



贈別悅可兄住廣化


「　自來聚首度寒霜。遂把麟湖水共嘗。帆飽春風歸岸疾。詩成別恨詠愁長。鶯聲送客歡猶戚。花色迎人笑且香。惟羡武林江畔永。垂綸千尺釣滄浪。」



春日感懷


「　寰中造化自天鈞。舉目遙看景色新。詩興搜空千種緒。攄懷撥動一腔神。不憐握髮遺風寂。惟笑牽車逐隊頻。翻憶當󵊮曳尾者。濮邊贏得箇閒身。」



白兔亭和劉明府韻


「　覺海艤舟掛古帆。鯨濤捷岸宿蘆巖。倦眠枕櫓連雲臥。渴飲持杯帶月饞。日麗雪消山卸甲。霜嚴冰結水




荅用梅郭公遊風穴題大悲泉原韻兼呈剌史
金翁


「　斷雲飛白萬山幽。靜對方塘湧碧流。夜浸寒光魚噉月。曉澄旭日雁驚秋。徘徊酌酒歌狂快。覽勝拋詩笑語浮。泉到汝南堪洗耳。清聲千載振瀛洲。」



次復伊陽孫邑侯原韻


「　天公推月照吾廬。笑見文光大丈夫。可謂聖賢存至道。應知鸞鳳隱蒼梧。丹心此日恢皇化。赤手當󵊮捋虎鬚。像法干城稽戍作。祖堂深沐鑑冰壺。」



棲真留別諸兄


「　一笻廿載為餐風。蹋破忙鞋路巳窮。決擇水中拈皓月。參尋鏡裏叩師容。生涯愧莫千人世。佛法慚無到巳躬。收拾雲歸山嶽靜。從教月映海濤空。」



宿盛澤圓明寺


「　梵剎雖將塵俗分。五更雞唱隔溪聞。庭前水碧湖招月。戶外林深樹挂雲。地接南邦連北郭。橋通西舍與東鄰。杖藜暫憩全賓主。玉燭高燒繼夕曛。」



秀水歲暮述懷


「　法社梅閒意最殷。笑談猶自喜同群。巴江入夢情難剪。吳嶽高懷暢未分。滿目風塵隨臘盡。半生心緒帶松焚。從前底事因除遣。庭際惟留幾樹雲。」



初春天台送別雲將兄


「　數載逢緣信愜中。偶然相送話東風。梅花帶雪初兢。蕊桃萼含春未吐紅。愁聽松濤鳴不徹。忍看雲篆裊無窮。此回分袂江山闊。何日遙天得便鴻。」



登白楓山觀海


「　玉削危巒擬接天。雲霞淡盪自蕭然。峰頭極目海涯闊。物外忘機胸次閒。巖桂風飄香觸夢。井梧月照影篩泉。幾回逸興頻攜策。一度登臨一度歡。」




遊天台石梁橋


「　曇花殿閣隱深谿。萬景新奇動客窺。橋自天然跨澗迥。泉因地峻瀉巖危。輪囷松竹吟風舞。歷亂藤花帶露垂。五百高人坡下望。三更待月賞猶遲。」



順治戊戌春。同侍御直愚李公。太史蕙嶪張公
二居士。坐大慈泉共談向上一事。快甚。乃就流
泉開喜公池。遂成一律。以誌其事。


「　汝海玄淵一脈真。崖廊漏逗響清新。蒼涼山色堪行樂。澹碧溪光玅入神。世慮消磨閒日月。林泉依約澡風塵。劇談笑別儒宗後。千載池空冷照人。」



壽金剌史五鍾翁


「　二月和風開壽域。乾坤無處不春光。千秋松柏生靈運。滿座衣冠拜玉堂。唯覺新民忠報國。那知勤政髮凌霜。紫綸不獨喬遷祿。更喜蓬壺化日長。」



秋日和原韻贈送孫明府南歸


「　杖藜久擲白雲隈。懶尚情緣萬事灰。道契攄懷頻款笑。秋光引興上崔嵬。畏聞汝北吟歸韻。喜見江南共舉杯。格外盤桓無次第。麤言細語若奔雷。」



次原韻賀定州王剌史


「　睡魔初覺白雲邊。偶接瑤章感數󵊮。加秩二千弘善政。搏風九萬仗金仙。汝陽臥轍愁遮馬。定水呈撓笑待舡。指日紫宸飛鳳詔。傳燈增照有生緣。」



遲司馬拉阮葉二邑侯以詩見訪次原韻奉賀


「　動地秋光飛駁啼。諸侯來自潁歸西。隨題次韻詩情健。白蕩風狂笑語低。褒德巳聞頒紫詔。登高猶喜荷青藜。超遷補袞調羹日。記共山僧過虎溪。」



壽西安楊府尊


「　雲從汝嶽共盤桓。劇笑宗雷治政寬。名覆金甌為宰相。化隆庶子頌仁歡。初承福護緣非淺。再接光儀覺倍難。海屋添籌銀漢闊。頻分八水遶長安。」




次復羅山尚居士原韻


「　書債酬完可罷參。風雲撩起臥龍憨。胸中有義文千篋。眼底無私佛一龕。玅道虛玄唯自得。大功不宰倩誰勘。將來坐聽鹽梅詔。回顧山堂蘸齒酸。」



復長安黃文學韻


「　攜取詩書館上方。山齋小睡熟黃梁。初離夢宅空諸見。猶帶仙都笑語香。畫篋文光多敏烈。劫壺風味幾能忘。乾坤輪我三秦樂。青眼頻看世諦忙。」



盤龍寺步友人韻


「　連峰陳峻岌。堆疊擁盤龍。魚躍谿前水。鶯啼院後松。流雲穿巷陌。飛鳥度長空。寒暑更代謝。咸原造化中。」



送別雨堂


「　離歌天地曠。一曲在臨行。風去馳雲遠。帆飄逐浪輕。空山愁滿目。寂室月孤明。記取登高日。蟬聲聒耳鳴。」



棲真歲暮述懷


「　歲晚麟溪上。寒雲綴碧空。窗梅橫夜雨。簷雪舞晨風。電影追還及。韶光挽莫[(稯-禾)-凶+(鬯-匕)]。餘生何足論。祖道若為崇。」



過六合臥佛寺


「　四十九󵊮簸觜唇。機關曲盡枉勞神。而今欹枕山齋寂。大夢何曾覺有身。」



荅馬雲孫居士原韻


「　文樞久應得環中。濟旱驚雷起臥龍。沃政鹽梅調鼎日。金湯莫倦老雲峰。」



中秋贈吉甫丁文學得嗣


「　露濕秋風丹桂香。儒庭鸑鷟喜呈祥。天倫鍾愛分甘樂。袞袞公侯福海長。」



謝凌司李過訪


「　溪山艸際正凝霜。幸喜文星到上方。相見不勞重話會。從前鼻孔自昂藏。」



金粟車水



「　竭世樞機本自然。輕輕拶著便周旋。就中有箇超方作。倒瀉滄溟浪潑天。」



送雲將兄歸里山居


「　橫拈楖栗轉池陽。謾謂羚羊挂角良。縱使人天無覓處。柴門難鎖杏花香。」



焦山


「　遙望瀛洲青一點。近攀蘿徑嶂千重。斜陽倒影沉滄海。界斷魚龍路不通。」



巫山十二峰


「　巴水湍飛剪棹來。瞿塘三峽碧崔嵬。不知何代春生筍。十二抽條葉未開。」



天童客堂偶成


「　午夜齁齁睡正濃。樓頭夢斷一聲鐘。翻思就裏渾無事。秪有鈴鳴殿角風。」



送凌司李歸粵


「　廣南山水竟如何。鎮海明珠自古多。看破風塵歸去好。盧能相見笑呵呵。」



滁州示我空我靜二禪人


「　住止城西十里遙。山雲樹石艸蕭蕭。我空我靜誰為我。一枕溪聲破寂寥。」



平行者求偈懺罪


「　多般罪業從心起。雪砌群峰萬疊高。一念回光如烈日。消鎔無復有纖毫。」



示光州黃侯長


「　與君驀劄兩相逢。話到參乎唯莫窮。不坐無聲無臭處。密移一步看飛龍。」



示五峰闇專使


「　萬里長途不憚煩。楚音達矣問來端。轉身腳底忘移步。踏著雲根徹骨寒。」



寄五峰參眾



「　法門高敞賴扶持。笑倒靈山七佛師。不信老爺誠諦語。大家請問須菩提。」



寄大興善寺易庵禪師


「　●◐⊕㊇○地嶽閻羅吞熱銕。天倉老鼠嚼黃金。蟭螟一吸滄溟竭。猛虎回頭月照臨。」



寄正法師


「　虛空浩浩談真諦。萬象森羅著眼聽。坐斷舌頭一句子。請君拈出是何經。」



示文明禪人


「　束箇乾坤作話頭。通身疑切莫隨流。一朝看破無多子。反臉欺吾罵不休。」



題秋林禪悅圖


「　金風拂拂潑天涼。搖落亭邊萬樹黃。燕坐空林忘物我。夜深明月照茅堂。」



寤寐一如


「　江國悠悠意莫加。寒濤浩渺屬漁家。忘機歸臥蓬窗下。一任蘆風撼晚霞。」



寓滁州龍華寺有感


「　三冬憩錫滁山寺。高枕泉聲思莫窮。明月一溪生水白。樹頭鳥語咽霜風。」



秋日客陽山寺


「　客笻深憩白雲中。飯飽茶餘過嶺東。兩兩相將看冷翠。樹頭紅葉墜秋風。」



夏日初晴懷天台舊遊


「　雨過雲凝艸木芳。寂寥山寺日偏長。泉聲入水驚初睡。猶覺身心在石梁。」



送無礙兄


「　歸去台山最上層。笑看雲浪自翻騰。峰頭幾度徘徊處。記取當󵊮共我登。」



示惺知藏



「　滴水翻波浪接天。龍宮海藏不相謾。源頭浩渺知何處。秪在渠儂日用間。」



浴堂


「　水因忽悟無多子。玅觸宣明一杓湯。但自親來登浴室。方知脫體露堂堂。」



天童募緣疏


「　太白峰前古道場。瞎驢逐隊日偏長。一回艸料輕拋出。飽後翻騰氣宇昂。」



題風穴八景

錦屏風


「　院北峰高列翠屏。綠陰紅醉百花馨。狂風潑雨翻愁霧。老倒山翁侶不聽。」



珍珠簾


「　山勒回流自古今。臨崖飛瀑瀉珠林。如簾高掛閒終日。未識仙房多少深。」



吳公洞


「　丹巖曲徑謾追尋。洞隱斯文窈窕深。若謂先生窮至理。詩書鑿破聖賢心。」



仙人橋


「　翠微深處有神仙。跨鶴來參風穴禪。打破玄關歸去日。過橋拋卻悟真篇。」



大慈泉


「　臨池坐倚石欄杆。自肯低頭對影看。淨洗雲根山色古。澄澄空照碧天寒。」



翫月臺


「　愛月登高景最宜。摩挲丹桂影相隨。山家不忍和根拔。留待鴻儒折一枝。」



望州亭


「　召遊絕頂共躋攀。極目南州杳靄間。引手撩雲天際近。萬峰還抱水潺潺。」




翠嵐亭


「　虛亭小立浴風清。四野嵐光山色明。景致隨宜供客眼。何妨載酒縱詩情。」



採花吟


「　尋溪越嶺過山窩。采采盈筐春色多。葉底固含雲影淡。清香風引動歸歌。」



寄茶芽鑑長老


「　虎兒跳出白雲窩。獰惡橫吞物命多。肉醉耽耽藏昨。峉宛湘遭害奈他何。」



示超玄郭恒輝


「　搜抉玄根即物推。縱橫得玅好施為。掀翻歷劫風塵窟。萬古長空杲日輝。」



贈淵僧正生辰


「　掌上經綸不覆藏。也曾拈弄貫諸方。天垂斗柄寒清夜。汝水翻波入海長。」



示僧遊臺


「　捏之不聚劈難開。拄杖橫挑上五臺。相見文殊渾莫顧。依然躬自負歸來。」



寄朗上人關中(二首)


「　禪天空闊任徘徊。把住關頭佛祖哀。寄與一尋兔角杖。敲開蓬戶起風雷。」




「　柴門高扃楚山空。笑許寒雲密密封。失腳踏翻關捩子。歸來扶起少林宗。」



示鄖陽南明上人


「　自出秦關學老成。蒲團久戀楚雲深。為憐道大同今古。萬行莊嚴佛祖心。」



示僧遊臺


「　策杖初尋根本智。清涼翠掃太虛寒。文殊當道騎獅子。不許禪流著眼看。」



寄興善林我鑑都寺



「　白雲回首望西秦。華嶽風高冷逼人。義重乾坤方外別。頭陀想是不生瞋。」



示交口玄宗上人


「　無怪心空絕點痕。蓋緣道大裹乾坤。隨機且作小方便。六字彌陀接上根。」



孫文學求偈保嗣


「　歲首晴和到上方。殷勤禮拜笑焚香。臨行覓我伽陀偈。福庇兒孫日月長。」



示曇晟禪人


「　眼底無俗物。胸中世界寬。但能不取舍。隨處得盤桓。」



過海


「　八面天低水。風帆掛小舟。飄颻無限意。如在鏡中游。」



法泒


「　行智覺源澄。光含福慧燈。慈舟興濟普。正法印南能。」



聯芳偈

潼川斌雅鑑首座


「　風穴獅兒爪鉤獰。全機殺活解翻騰。出林踞地輕哮吼。狐兔聞知喪膽魂。」



六安玄印恒侍者


「　天中汝海浪悠哉。養就金鱗偉莫裁。放過禹門電燒尾。興雲致雨醒枯荄。」



金堂彝峰一首座


「　老成道重古風高。斤斧無煩動一毫。開闢祖基神宇廓。清光千載照兒曹。」



溧陽綘山莘知藏


「　無情膽大太心麤。風穴堂前捋虎鬚。棒下翻身窮徹骨。潑天活計任枝梧。」



金堂斷峰真西堂


「　汝海淵深養巨螭。桃花浪起用無私。風雲際會成頭角。大作甘霖濟旱時。」




南部雪兆性書記


「　吹毛收得佩多時。照雪寒光徹四維。風穴當陽分付汝。臨機殺活任施為。」



蓬溪含白徹書記


「　志素淵涵玉貴高。一竿絲餌付伊曹。林泉養就任公手。四海垂鉤釣巨鰲。」



太湖竺文憲侍者


「　巾瓶數載侍吾傍。悟入機深出見常。蠆尾蛇頭分付汝。顛拈倒用任榆揚。」














佛事

天童密雲老和尚忌辰設供。師云。威振大千。氣吞海
宇。轉大法輪。坐微塵裏。當頭截斷淆訛兮機輪活脫。
格外流通正眼兮玅智圓明。去來絕跡而隱顯同源。
體用全彰而卷舒自在者。其惟吾祖天童悟老師翁
乎。故其橫拈白棒。亞豎青鋒。鏤碎佛祖頂𩕳。掀翻衲
僧巴鼻。殃及天下叢林千古兒孫不了。遂召云。大眾
且道。即今在甚麼處見伊。乃以拂子劃○相云。󵊮󵊮
此際秋空月。影落澄潭徹底寒。

香嚴寺掃忠國師塔。師至塔前以拂子打○相云。身

心一如◐身外無餘<img:>纖毫極盡[○@∴]充滿十虛。大用
現前兮如掣電。全體作略兮似奔雷。虎踞龍驤。隱顯
莫測。大小忠國師當時向這裏顛拈倒弄。縱奪自由。
賺侍者耽源於三應三呼。譏南方佛法乃半生半滅。
輸卻半邊鼻孔。贏得萬頃香嚴。雖然如是。且道成得
箇甚麼邊事。良久云。還會麼。一塔蕭然。古往今來磨
日月。千峰迥出。參天矻地鎖煙霞。就裏不變不遷。箇
中無縫無罅。遂召大眾云。雖然如是。且道慶祥今日
到這裏向甚處與國師相見。以拂子打○相。復劃[中-口+○]
破云。還會麼。茶傾三盞世情外。香爇一爐煙靄中。

天童林老和尚遷化。訃音至。集眾挂真。師乃捧幀云。
碧天皓月出雲霞。照徹閻浮百萬家。江海魚龍競奪
影。不知誰解著些些。遂展挂云。還會麼。寒光一道輝
今古。眼似眉毛玩莫涯。

次日上供。拈香指真云。這老尊慈。平昔面皮銕石。肝
膽冰霜。了無佛法。身心慣用金圈栗棘。十󵊮闡化。傳
持臨濟正宗。五坐道場。掀翻衲僧巴鼻。全無伎倆。作
用良多。今聞在天童堂上能事巳畢。寢息諸緣。不肖
徒某親承入室。濫叨法嗣。曾遭痛棒而斷送頭顱。嘗
被毒言而罵入骨髓。若謂天高地厚。未足以表其恩。
海闊山遙。豈致以方其恨。慎終追遠。傷痛何量。即今
恭就慶祥寺裏焚一爐香。奠三盞茶。也不是佛事相
酬。亦非人情之故。遂左右顧視大眾云。既乎不爾。且
道是甚麼意思。眾無語。即搥胸哭云。蒼天蒼天。

師至少林達磨祖堂設供拈香。當陽顯露。徹底無私。
彌綸萬有。充塞十虛。且道阿誰。惟我震旦初祖菩提
達磨大師。掌握權衡。拶碎寶珠而光通今古。縱橫殺
活。捉敗六宗而玅協偏圓。無端提箇教外別傳。明謾
赤子。直指人心見性成佛。誑諕閭閻。三週航海兮不
聞腳底翻白浪。九󵊮面壁兮那知頭上有青天。梁王

殿上。躲避無門。蔥嶺峰前。抽身沒路。斷送神光一臂。
喪盡自已全身。及至末稍。無合殺空棺。隻履可憐生。
然雖如是。且道風穴不肖遠孫到此。如何為伊雪屈。
乃上香顧眾云。還委悉麼。一花五葉開無盡。萬古春
風動地香。

掃風穴沼祖塔上供畢。師云。黃面浙子。風穴老人。萬
󵊮一念。七載單丁。待讖仰山再來。遇風即止。傳持臨
濟法道。亙古流芳。高提祖師心印。搭破盧陂老面門。
倒跨銕牛之機。捩轉李州牧鼻孔。神情莫測。真箇白
拈。誰知今日被不肖兒孫於狹路相逢。和贓捉敗。遂
左右顧眾云。當恁麼時且道放行好把住好。乃上香
云。須知箇裏情相似。日日香花夜夜燈。

掃首山念祖塔。師拈香云。門外三車。土曠人稀相逢
少。箇中一致。背陰山子向陽多。若隱若顯絕遮闌。亙
古亙今無障礙。常轉如是經。百千萬億卷。此乃吾遠
祖法華念和尚尋常用處。遂以拂子於空中點一點。
召大眾云。會麼。復作○相云。就裏綱宗何所憑。咄哉
巧女拙郎君。著靴水上觀雞鬥。贏得清秋月一輪。

順治庚子秋。師至熊耳山空相寺掃達磨初祖塔上
供畢。乃云。碧天明月朗秋空。東震西乾一徑通。先聖
去來無朕跡。蕭然一塔鎖熊峰。恭惟我鼻祖菩提達
磨大師大和尚遠辭竺國。航海梯山。面壁少林。拋磚
引玉。蔥嶺西歸逢宋雲。空棺隻履難迴避。一花五葉
應時開。萬古聯芳香馥馥。乃召云。大眾即今還見得
麼。以拂子劃○[十○]此相。遂展拜。

掛鐘板。師指云。秪這二上座從來覿面無情。全體大
機大用。傳持佛祖號令。艸偃風行。洞明衲子聲光。普
天匝地。只饒諸聖到此。總教迴避無門。永振叢林真
規。悉皆內嚴外肅。惺惺寂寂而圓應無虧。密密綿綿
而抑揚有準。遂舉起召眾云。還會麼。任是銅頭銕額

漢。也須聽取令行時。擊擊便掛。

為惺渠宗知客起龕(初任維那職)

師拈拄杖擊龕云。主人公。惺惺著。不拒見聞與知覺。
語默動靜絕安排。十字縱橫活潑潑。且道路頭在甚
麼處。乃以杖引云。須向這裏行。十方無壁落。

舉火云。數聲清磬。海眾同歸。一盞麤茶。高賓聚會。有
禮有義。無作無為。輔弼宗猷。叢林綱領。此是惺渠宗
禪人尋常用的。山僧即今更當示汝末後一著。以火
炬打○相云。烈焰爐中飛片雪。當天迸出一輪紅。攛
下便燒。

香嚴宕山法弟訃音至。拈香云。釋迦大師。昔向雙林
入寂。宕山和尚。今於香嚴收聲。雖然同道不同途。要
知鼻孔無兩樣。何也。生死去來。了無朕跡。光前絕後。
㳷合一如。分明掣電爍長空。驚起泥牛入滄海。遂左
右顧視云。大眾正當此時。還有知香嚴和尚安身處
麼。以拂子劃○相云。透過荊圈與栗棘。當頭坐斷是
非關[十○]。

為朗書記舉火

舉起火炬云。朗上座還見麼。這是你尋常用處。如或
未委。更與道破。一字不著。劃文綴珠璣。八法任安排。
義空藏海。諸法性離故。秪此用無窮。雖然如是。切忌
向這裏安身立命。更須懸巖撒手。直下翻身。自肯承
當。了無餘事。何也。箇中莫使墨淋漓。此去再來吞佛
祖。

為慧生侍者舉火

湛碧秋空月正圓。風凋桐葉墜翩翩。隨緣不變金剛
體。獨露分明在目前。須透脫。莫貪觀。巾缾左右得逢
原。更有末後全提句。烈焰爐中片雪寒。攛下火把。喝
一喝便行。

為還真舉火


師云。春光婉媚。燕喜鶯歡。柳線繰風。百花爛熳。正恁
麼時。本福禪人何妨放身捨命。直下承當。即境明心。
了無障礙。遂拈火炬指云。委悉麼。地水火風各歸本
際。見聞知覺共證圓常。去來杳絕形蹤。就裏隨緣不
變。且如何是不變底道理。乃攛下火炬云。銕牛火裏
解翻身。無位真人歸帝室。

為修明舉火

舉火炬云。單複圓修甚善哉。涅槃路上任徘徊。分明
指點歸家處。乃攛下火炬云。優缽羅華火裏開。入塔
以拄杖指骨襯云。這些子。最靈物。非色非心亦非佛。
幾番嗔了幾番喜。光明聚散無拘束。復擊塔云。好把
無縫塔敲開。遂以骨襯入塔云。隨緣且向此中住。此
中住。聖凡同唱無生曲。

為荷潔舉火

蓮花荷葉。搖拽清風而體自馨香。出水離塵。靄映祥
雲而元本淨潔。根敷曠劫。葉茂今時。開謝乘春。了然
不昧。秪如不屬榮枯一句又作麼生道。拈火把打○
相云。還會麼。古鏡不磨還自照。靈花火裏濕秋光。便
燒。

為衡岳舉火

舉火炬云。衡岳衡岳。汝還會麼。覺海澄明。性天寥廓。
直下承當。頓然超卓。如或沉吟。更與道破。乃攛下火
炬云。箇中但自了無餘。沙界縱橫活潑潑。

為不二舉火

拈火炬云。大地陽回春晝長。東風吹徹柳稍黃。不二
門中方措足。火裏曇花分外香。便燒。

雜著

住鄧州慶祥寺安禪接眾引

茆堂冷淡。若據佛法全無。山寺凄涼。唯儲水艸具足。
善解餧驢餧馬而休云接待不易。貴圖止饑止渴而

豈懼設施艱難。為憐苦困。瞎駒兒要與打開正法眼。
使伊箇箇暉天鑑地。踢蹋翻騰。亦任昂昂。北往南來。
縱橫自在。莫只全靠慶祥。敢冀大家出手。但能樂意
垂允。便請直下承當。

化浴室引

勺水恒河。好看滔天。浴日紅塵。滿面須信。達本還源。
到此都盧。揭下炙脂帽子。脫郤鶻臭布衫。一澆一[泳-永+局]。
休教打濕眉毛。百蕩百磨。直須揩拭鼻孔。掀翻跋陀
婆羅境界。觸發無垢淨光家風。不是慶祥開拓門庭。
要顯當體風流脫灑。即斯玅觸宣明。便證成佛子住。

齋榜(二首)

弘開爐鞴。烹十虛而烈燄衝騰。高舉鉗鎚。煉三有而
心空及第。饒伊聖見凡情。到此不留朕跡。縱是銅頭
銕額。總教徹底鎖鎔。奮大機。顯大用。還我風穴家風。
助其柴。添其炭。盡在檀那出手。欲得一火鑄就。直須
二事拈來。幸蒙垂允。請註芳名。

打破慳囊。洞見三輪空寂。豁開正眼。了知一性圓明。
香積世界流通。法喜堂前親證。如或自肯。贏得飽餐。

茶榜

切以透脫情關。直截一條活路。抽開識鎖。當陽十字
縱橫。但能足下無私。信知路頭不別。賢愚貴賤。各有
所歸。士農工商。咸由此道。祁寒溽暑。往來曷辭苦骨
勞觔。風雨晴煙。閒忙盡叫口乾舌渴。可憐心頭熱悶。
不忍袖手傍觀。應須鎚碎龍團。正好當道煎點。掇出
趙老三盃。欣然請坐。吸竭盧仝七碗。掉臂便行。不特
滋味殊深。大都清涼熱惱。雖則任我攔街把住。憑君
自肯承當。休怪看客兩停。元來一般管待。莫向就中
取則。方知功德難量。誰肯當前。共成斯事。

入室規約

風穴山深。負米搬柴不易。白雲路滑。經冬過夏殊難。

衲子聚頭。無非要發明巳躬大事。長老出世。本擬求
箇有血氣丈夫。你既肯放下身心。吾不辭略施毒手。
今當入室陞堂之際。搗虛煉實之時。快宜掃蕩胸中
故習。抖搜從前󵋳髒。貴圖打開正眼。莫憐爐鞴通紅。
秪要死盡偷心。豈懼鉗鎚惡辣。但能直截當前。管取
這回及第。

行實

師一日因彝峰首座同兩序懷香率眾入方丈。請示
行腳。啟迪將來。師卻之再三。眾堅請不巳。遂曰。山僧
生平履歷。備述繁多。不負懇請。略言節概。余乃成都
之資陽人也。俗姓陳。母張氏。生於萬曆四十一󵊮癸
丑正月二十四日子時。賦性果毅。世居隆昌清潭里。
七歲入鄉校。智性遲愚。讀不甚解。天啟元󵊮中秋過
溪。見深潭一屍。被魚鱉唼噉。爛臭不堪。乃追念云。人
既死巳。性歸何處。偶動諸行無常之感。一日館中讀
論語至朝聞道夕死可矣。持問先生曰。何如是道。先
生曰。日用當行即道。余曰。一口氣不來。道在何處。先
生躊躇曰。命之理微。吾所未知。釋門有見性高人。可
往請教。當為發明。余乃嘆曰。秪此於道無聞。縱讀九
丘八索三墳五典。也了生死不得。須學出世法可矣。
遂掩卷輟讀。決志出家。父母難之。即數日絕食。饑渴
殆死。時方鄰皆看。先母番然謂親族曰。小兒原有其
因。我記當󵊮夢一頭陀僧造門投宿。觀彼容貌威嚴。
乃卻之曰。此是紅塵陋巷。不敢屈留。僧舉手中如意
曰。不然。以此暫寄何如。我即拜而受之。復問老師何
處。僧西指曰。峨眉雪鎖白雲深。覺而遂生。凡見僧便
喜。稍長即歌詠梵唄。雖嬉戲。皆為佛事。以此可驗。則
有夙根。他欲出家。宜無阻滯。因送淨居山寶峰寺禮
寶山啟尊宿披剃。曉夕忘疲。惟勤禮誦。丙寅春夜坐
危樓。忽想天地間為甚麼有我。畢竟我生從何來。極

窮古今時分。莫測始終。十方虛空。盡無邊表。即駭然
汗下。不覺黎明。尋走鐘興寺謁心玄和尚。玄引法華
經云。如來知見。廣大深遠。禪定解脫。深入無際。此是
夙植般若種子。今乃發現。志宜勇銳。必期證道而後
巳。復問汝號甚麼。余曰。惟致得名。請師賞號。玄曰。據
汝夢感生緣。可號雲峨。仍贈以偈曰。白雲鎖雪一峰
寒。極目寥寥天地寬。象駕夤緣悲行普。夢回相笑太
無端。余禮謝而歸。余家寺敏兄志先在道。深承策進。
往劉家靜室。同淨空師結社。依博山警語做工夫。雖
曉夜參究。猶恨歲月飄忽。巳事不明。仍回寶峰立死
限一年。苦於昏散二魔。引錐痛劄。種種鞭逼。亦未了
辦。復往祝家菴參印心和尚。一見便問。汝從何處求。
余曰。淨居山。師曰。父母未生前你在甚麼處。余曰。某
甲正疑不知我生從何來。胸中如一座銀山銕壁。苦
沒奈何。伏望慈悲指示。師叱曰。去。汝不會我語。余方
舉步。師驀喚一聲。余應諾。師曰。且道應從何來。余恍
然了解。自此凡閱諸典。皆達意趣。留止一󵊮。侍師至
天峰圓戒時󵊮十九。即崇禎辛未歲也。因遊峨眉。路
逢一僧自南方來。敘及密雲老和尚乃臨濟正宗。在
金粟開堂。有法嗣破山和尚現住萬峰。門庭孤峻。余
聞之喜躍。即中夜焚香。遙禮默禱。早見為幸。至墊江。
適象崖師開法南山。往謁之。同見萬峰和尚。便問。把
住牢關。聖凡莫測。放開一線。略許商量。除去二途。請
師相見。山曰。瞎。余曰。虛空無縫罅。法體絕形蹤。為甚
大悲菩薩現千手眼。師曰。死水不藏龍。余曰。如何是
活水龍。師拈棒打出。不幾。辭歸省親。至內江東坡庵。
閱藏三󵊮。凡於義路文字。便理會相應。佛祖關鍵。隔
絕難透。愈見淆訛。疑情轉熾。偶聞破和尚赴盤龍請。
先到俟候。師見便問。老僧到這裏巳是無端。汝來堪
作甚麼。余曰。不是冤家不聚頭。山曰。三日不相見。莫

作等閑看。你鼻孔近日如何。余曰。依然搭上唇。山曰。
為甚沒了半邊。余曰。盤龍門下。制中每進方丈呈見
識。屢遭痛棒打出。彼時世界身心渾成一塊。意識都
忘。似不有我。惟覺昭昭靈靈而巳。一日晚參出問。碧
天明皎潔。皓月映寒潭時如何。師下禪床。痛打一頓。
昏絕擗地。時雲石惺渠抬至僧堂。五鼓方甦。冷汗如
洗。維那圓明兄問。老兄見箇甚麼道理。余曰。莫眼花。
明曰。適纔向甚處去也。余便掌曰。會麼。明變色曰。羅
剎禪。余曰。你只管喫掌。次日命入室。師問。路逢達道
人。不將語默對。你作麼生對。余曰。某甲今日放和尚
過。師曰。為甚麼如此。余曰。昨日喫痛棒。而今不覺饑。
師曰。裝死賣活漢。余曰。怕某甲不實那。師拈棒指曰。
你看果然腳跟未點地在。余便喝。師直打出。解制。師
赴瀘州方山。請命余維那職。後侍師遊戎城。請假下
南方。師乃種種開發。出蜀抵荊南。聞密師翁圓寂。乃
謁金粟費隱和尚。問。千里聞風即且置。覿面相逢意
若何。師便棒。余曰。劉郎不解藏春色。漏泄枝頭多少
香。師曰。不遇攀花手。徒勞造化心。余便喝。師便打。見
師鉗鎚玅密。本分接人。乃親炙座下。每與師往復諮
酬。當仁不讓。解夏。師上堂。末曰。諸兄弟從今解制。後
或東去西去。忽然撞著猛虎當路。又作麼生。眾擬議。
師拈棒下座。一時打散。余當下猛省。入方丈呈白。師
曰。如何是你本分事。余擬荅。師曰。得箇驢兒便喜歡。
未在未在。即推出。余告假。師固留。余呈偈曰。獰龍隱
顯迥誰儔。氣宇昂藏出眾流。大底不貪香餌味。翻身
破浪五湖游。上天童禮密祖塔。參山翁和尚。一日入
室。師舉洞山古鏡話問曰。你道甚麼意旨。余曰。未到
天童知何處。行來方見路高底。師曰。這漢拶著便見
瓦解冰消。余曰。明眼宗師。天然有在。師打出。解夏。辭
師。遊天台。參通玄林野先師。問。杖頭挑撥。罕遇知音。

狹路相逢。如何即是。師曰。雲霧鎖青山。余曰。未到天
台。不妨疑著。師曰。持蠡酌海。妄測淺深。余曰。不因樵
子徑。爭到葛洪家。師曰。峰巒挺秀。鳥道難通。余便喝。
師便打。見眾中俱是清苦操道之士。乃親依座下。通
玄高寒務重。余衣單淡薄。五󵊮未得綿花上身。因染
危病瀕死。方愈。即命職副寺。一日師問。在此作麼。余
曰。打整庫房。收拾東西。師曰。佛祖爪牙。衲僧巴鼻。你
作麼生收拾。余曰。別處容和尚不得。師曰。今󵊮合得
好醬。余曰。貪嘴老婆說食香。師曰。常住淡薄。老僧明
日向尚州托缽去也。余曰。艸戒木師休去。一日入
室。師問。內不放出。外不放入。正恁麼時以何為界。余
曰。百艸頭邊露。師曰。甚麼人證盟。余曰。明月與清風。
師拈棒。余一喝便出。師乃命余主客司職。至丁亥五
月十七日侍師遊山至文詞庄。師問。等閑拶著。即轉
轆轆的。我這裏總用不著。將你從前所得所證。據實
說與老僧看。余乃盡情呈白一上。師搖手曰。不是不
是。余曰。向來師皆肯可。如今為甚麼不是。師曰。此是
口耳之學。識解依通。盡屬生死根本。余殷勤請益。師
曰。且道山河大地。明暗色空。與汝自巳是同是別。余
曰。同則摠同。別則摠別。師正色呵曰。說得道理好。余
方佇思。被師攔胸把住曰。除卻摠別同異。速道速道。
余擬對。師驀向懸巖一推。不顧而去。值田頭來扶起。
當時胸中寶惜廓爾冰消。一切淆訛。明如指掌。返觀
從前所得。如大海之一滴耳。即衝口說偈曰。罷罷罷。
休休休。橫眠倒臥在山丘。翻身拶碎虛空骨。萬象森
羅笑點頭。次日上方丈呈先師看過。袖之。復伸手索
曰。這箇且置。將你悟得的呈似老僧看。余舉足曰。昨
日無端被害。這腳一夜疼痛不安。師呵呵大笑。余哭
蒼天。便出。午後呼余至石船曹。將從上佛祖因緣。衲
僧巴鼻。重重勘驗。余一一對荅如流。師復舉德山托

缽話詰之曰。且道此二老端的在甚麼處。余曰。德山
神出鬼沒。巖頭佛口蛇心。師曰。秪如巖頭密啟其意。
德山會末後句。又作麼生。余曰。一條拄杖兩人扶。師
曰。為甚果然只得三󵊮活。余曰。賺殺一船人。師曰。諦
當甚諦當。敢保香爐峰未肯點首在。余曰。任從天下
諾忻忻。我獨不肯。師曰。這回吾不汝欺也。至秋間委
余同無礙兄代理通玄院事。師赴嘉禾請。余未敢。方
命山中。苦境難以具述。越明󵊮。往麟湖棲真省覲本
師。謝院務。俾典藏鑰。順治巳丑九月十六日師出源
流拂子。囑余住山。余固辭曰。某甲何人。敢當此大任。
師曰。汝但將去。巳後坐斷天下人舌頭耳。乃禮辭本
師。拽杖渡江。意在把茆蓋頭。了此餘生。備矣。涉滁水。
過壽州。寓正陽霍丘。諸郡檀越以名剎力致。前後一
十三請。余堅辭不諾。乃上陽山訪慧公。不意龐摠戎
領霍固。兩郡檀信齎書疏信儀登山。懇請住大別山
普濟寺。余卻之猶甚。慧師曰。今觀法緣當熟。濟物乘
時。有祖以來。難逃此責。和尚豈可執意而謙退乎。吾
亦率眾相從。光揚法席。事既難辭。勉為應命。及進院。
慧師白槌統眾。敦請開法。因茲囊錐始露。歷遷住持。
然而或出或處。得失窮通。皆信乎天緣。非強為也。山
僧始自出家行腳及領眾巳來。數十󵊮間。咬冰嚼。
甘苦備嘗。推巳及人。以道為慮。汝等諸人各有本地
風光。莫從外覓。學吾儕徒。喫了許多。生受這般說話。
愧揚家醜。明眼人前一場笑具。天寒久立。珍重。大眾
歡喜。作禮而退。




雲峨禪師語錄卷下終