













《持世經》卷第四
姚秦龜茲三藏鳩摩羅什譯

《持世經》八聖道分品第八

「持世！何謂菩薩摩訶薩善能知道、菩薩摩訶
薩安住道中？何等為道？所謂八聖道分：正
見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、
正定。

「持世！何謂菩薩摩訶薩名為行八聖道
分？何謂名為得八聖道分方便？菩薩摩訶薩
得正見安住正見，為斷一切見故行道，為斷
一切諸見故安住於道，乃至斷涅槃見佛見。
何以故？持世！一切諸見皆名為邪，乃至涅
槃見佛見；破壞一切貪著諸見故，名為正見。
又無諸見無取諸見，不念不貪著不緣不行
不分別一切諸見，是名正見。以是正見為見
何等？見一切世間虛妄顛倒為諸見所縛。如
是見時，名為安住斷一切見，於是正見亦不
念不見不貪著分別，乃至涅槃見佛見，為不
起一切見故行。

「云何名為正見？一切法寂
滅，念相不生不滅同於涅槃。如是亦不念
不分別是一切法，不念不分別不現在前，不
正不邪不取不捨，是名出世間正見。何故名
為出世間正見？是人不得世間不得出世
間，度世間已無所分別，是故名為出世間正
見。正見者如知見世間，出世間亦如是，是
人不復分別是世間是出世間，斷諸憶想分
別，名為出世間正見。是人不見邪不見正，斷
一切心所念，名為正見。又正見者，於諸法中

更無差別，是故說名正見。又正見者，如實知
諸邪見義。又正見者，觀諸邪見即是平等。是
名菩薩摩訶薩安住正見。

「持世！菩薩摩訶薩住正見中，如實知正思
惟，作是念：『一切思惟皆為是邪，乃至涅槃思
惟佛思惟皆是邪思惟。何以故？斷諸分別名
為正思惟。』無所分別名為正分別，斷分別是
正分別。何以故？是人知見一切思惟相已則
無有邪，是人更不分別是此是彼，住如是正
分別中，更不得諸分別若正若邪。如是之人
離諸分別、過諸分別故，說名正思惟。正思惟
者，即是分別知見一切分別皆虛誑不實從
顛倒起，諸分別中無有分別。是人安住正
思惟，更不得分別若正若邪，離諸分別、過諸
分別、斷諸分別故，說名正分別。是人爾時於
一切分別中無所繫縛，知見諸分別性皆平
等故，是名安住正思惟。

「持世！菩薩摩訶薩勤集正語，是人見一切語
言虛妄不實從顛倒起，但憶想分別從眾因
緣有，作是念：『是語言相語言中不可得，滅一
切語，如實知一切口業，名為正語。是語言無
所從來亦無所去，能如是見者，名為正語。
是人爾時安住實相中，有所語言皆是正語，
是故說安住正語中。是人得住第一清淨口
業，亦知見諸口業相，亦通達一切語言。是人
所說終不有邪，是故說名住於正語。』

「持世！菩薩摩訶薩善知一切語業皆是邪
業，知一切諸業虛妄無所有不作不起。何以
故？諸業中無一決定，滅一切業名為正業。正

業者，於業不分別若正若邪，入諸業平等故，
不分別業若正若邪，是故說名正業。又正業
者，則是不繫三界義，如實知見義，如實平等
中更無分別是正是邪。菩薩行如是正業，如
實知見一切業故，如實於法無取無捨，是故
說名行正業。正業中無有邪業，是人如實知
見故，說名住於正業中。

「持世！何謂菩薩摩訶薩善知一切諸命皆是
邪命？何以故？若有命相法相取相，乃至涅
槃相佛相，乃至清淨佛法相，住於是中作清
淨命，皆名邪命。正命者，捨諸資生所著，斷諸
販賣，不分別不戲論，過一切戲論，是名正命。
正命中更不分別是邪命是正命，即得一切
清淨命，是故說名得清淨正命。又一切諸命
皆不生，無有邪正，是人名為得清淨命。安住
正道無有戲論，住是正命中，不取正命不捨
邪命，是故說名住正命中。是人爾時不名住
正不名住邪，得清淨平等命，離於命相無動
無作，不念命不念非命，但名為如實知者如
實見者，是故說名住正命中。

「持世！何謂菩薩摩訶薩善知正精進、菩薩摩
訶薩住正精進？若菩薩為斷一切精進道故，
名為住正精進。何以故？一切精進皆為是邪，
諸有所發有作有行皆名為邪。何以故？一切
法皆是邪作，有所發作皆是虛妄，若虛妄者
即亦是邪。正精進者，無發無作無行無願，一
切法中斷有所作。是菩薩於一切法中斷有
所作，乃至涅槃相佛相中不生有所作相，是
人善知一切所作皆為虛妄，為無所作故行

道若是。正者則無所作，一切法平等無差別，
無有所作過所作相。是菩薩善知精進非是
精進道，不取不捨故說名住正精進。正精進
者，即是諸精進不可得義，即是諸法如實知
見義。所謂正精進如是見者，不復分別是邪
精進是正精進，是故說名正精進。

「持世！何謂菩薩摩訶薩善知正念？菩薩摩
訶薩知見一切念皆是邪念，有所念處皆是
邪念。何以故？一切念是邪念，若於處所念生
皆是邪念，無憶無念是名正念。何以故？一切
念從虛妄因緣起，是故有生念處皆為邪
念。若於處所無生無滅是名正念，無有處所
起念業，是名安住清淨念中，無處生邪念。
是人知見一切法皆為是邪，是正法中無念，
是故說安住正念中。

「又正念者，於法無有分
別是正念是邪念，是人通達一切念皆無念
相，常行六捨心故說名住正念。是人更無所
貪樂，亦不分別是無念，以諸法平等通達一
切念。是人如實知見一切念故，若念若非念
無取無捨，是故說安住正念中。是人所念更
不分別是等是不等，於念非念不隨不緣，以
無緣故知一切念非念，若念若非念不復在
心。是人安住正念故，不可說不可示，斷一
切語言，離一切語言，如實知一切語言，不
分別此彼故，說名安住正念。

「持世！何謂菩薩摩訶薩安住正定？菩薩摩
訶薩觀一切定皆是邪定。何以故？凡諸法中，
所取緣定相，所取知定相，所取三昧戲論定

相，皆名為邪。邪者即是貪著義，是定不爾，
如所緣取相不取相，無求無戲論無憶念，名
為正定。若不貪著不分別此彼，斷貪著喜不
受定味，壞取定相心無所住，是名正定。又正
定者，不依止一切定中而不戲論，如實通達
法之本體，善知定相心不貪著，欲破彼此念
道，如是語亦不分別，斷一切分別故，名為正
定。

「又正定中更不生邪正想，破一切想、斷一
切想、滅一切想故，名為正定。正定者，不生
邪正不分別邪正，是名正定。何以故？是菩薩
通達諸定方便住是正定中，不復為若定若
定相所繫，過諸定相，故說名正定。正定名於
法無所戲論，諸法平等中無有戲論，所謂是
正是邪。正定者，即是諸法平等義。正定者，能
出諸禪定三界一切有為法，能如實知見一
切五道生死義。持世！是名諸菩薩摩訶薩住
如是定中，名為得正定方便，名為善知道、善
知道方便，所謂如實知見能至涅槃道。

《持世經》世間出世間品第九

「持世！何謂菩薩摩訶薩善知世間出世間法？
何謂得世間出世間法方便？持世！菩薩摩訶
薩正觀世間出世間法。

「何等為世間法？
菩薩作是念：『凡所有法，憶想分別，從顛倒
起，眾因緣生，繫虛妄緣，從二相起，空無所有，
如虹雜色，亦如火輪誑於凡夫。破壞義故假
名世間，是名世間。』諸世間法皆非是實，從
虛妄緣起不作不起相，但因陰界入色聲
香味觸法故說，因名色故說，隨凡夫人心所
貪著，又隨種種貪著邪見，如亂絲無緒，如

茅根蔓草互相連著，隨顛倒相應故，說名世
間法。

「何等為出世間法？如是世間法，從本已
來如實性離，是名出世間。何以故？智者求世
間法不可得，求出世間法不可得，無世間無
出世間，處是中無分別是世間是出世間，但
為世間故說出世間。世間實相即是出世間。
何以故？世間無定相可得，世間相從本已來
常空，世間法不決定故，世間從本已來是寂
滅相。

「是菩薩如是觀世間出世間，不可得世
間，亦不貪著出世間。是人不念不著世間出
世間故，不與世間諍訟。何以故？智者通達世
間是虛妄相，見世間實相故，更不分別是世
間是出世間。何以故？持世！世間者即是五受
陰義，一切世間法皆攝在中。智者求陰不得
陰，不得陰性不得陰來處，不得住處不得去
處。無五陰十二入十八性，無分別無名字，
無性無相無行，即名出世間。

「持世！菩薩觀世間出世間法時，不見世間
與出世間合，不見出世間離世間。是人不離
世間見出世間，亦不離出世間見世間，是人
不復緣於二行，所謂是世間是出世間。何以
故？持世！世間如實相即是出世間，世間中世
間相不可得，世間法中世間法不可得，以無
所有故，通達是法即是出世間。

「持世！若世間
與出世間異者，諸佛不出於世，諸佛亦不說
一切世間不可得、一切世間不生，如實知見
一切世間。持世！若不得世間不取世間，即是
出世間。是故當知，如實知見世間，通達世間
不可得故，即說出世間。是故諸佛出於世間，

一切諸法若世間若出世間，以不二不分別
證如實知見故，即是說出世間法。

「持世！如是
世間甚深難可得底。依世間法者，得世間法
者，悕望出世間法者，於世俗語生第一義
相者，住在二法者，不能得入如是法中。何
以故？是人不知世間，不知出世間，是皆行二
法者。持世！行二法者，不能通達世間出世間。
持世！菩薩摩訶薩如是善知世間出世間法，
亦得世間出世間法方便。

《持世經》有為無為法品第十

「持世！何謂菩薩摩訶薩善知有為無為法得
有為無為法方便？持世！菩薩摩訶薩正觀擇
有為無為法。云何為正觀擇？是有為法無有
作者無有受者，是有為法自生自墮數中，是
故名有為法。是有為法以虛妄因緣和合行。
云何為行自墮數中？以二相緣知故，名有為
法生，是法無有作者無使作者，是法自生無
能起作者，是故說名有為法。

「是諸有為法，
不在內不在外不在中間，不合不散，從虛妄
根本分別起，無明因緣故皆無所有。但以諸
行力故有用，是法無有作者無有起者，是名
有為。有為者即是繫義，隨凡夫顛倒所貪
著說。智者通達不得有為法，不得有為所
攝法，智者所不數故名有為法。何以故？諸
智者不得有為分別，為凡夫世俗假名故，分
別是有為。賢聖不隨一切諸法名數，諸賢聖
離諸法名數，是故說得無為者名為賢聖。

「智
者通達一切有為法皆是無為，是故不復起
作諸業。智者知見一切有為法起相虛誑妄

想，是故不復起作有為。何以故？有為法無有
定性，一切有為法，皆無性無起作。何以故？持
世！無有行有為緣而能通達無為，通達無為
者更不復緣有為。云何為通達？智者見一切
有為法皆虛妄，無有根本無所繫屬，不墮數
中，如是觀時不復貪著有為緣，亦不取有為
法。何以故？持世！非離有為得無為，非離無為
得有為，有為如實相即名無為。何以故？有為
中無有為，無為中無無為，但為顛倒相應眾
生，令知見有為法故，分別說是有為法、是無
為法，是有為相、是無為相。於是中何等為有
為相？所謂生滅住異。何等為無為相？所謂
無生無滅無住異。是有為相無為相，但為引
導凡夫故說。

「持世！有為法無生相無滅相無
住異相，是故說生滅住異相無相無生。若
是有為法定有三相，佛當決定說，如是相是
生，如是相是滅，如是相是住異。持世！如如
來說一切法皆是無相。持世！無生若當有相，
無滅若當有相，無住異若當有相，佛應決定
說是無為相。

「持世！若無為有相有說即非無
為，以說相故。但凡夫以數法故，說有為三相，
所謂生滅住異，無為三相，所謂無生無滅無
住異。持世！若人通達知見有為無為法，是人
更不復有生滅住異，是故說得無為者。

「持世！
生滅者，即是見集沒義。若法無集則無有
沒，若不起集，則不有退亦無住異。持世！是名
有為如實知見。若人如實知見有為則不墮
數中，所謂生滅住異。菩薩如是思惟有為無
為法，不見有為法與無為法合，亦不見無為

法與有為法合。但作是念：『有為法如實相，即
是無為。』則更不復有所分別。若不分別有為
無為法，即是無為法。若分別是有為是無為，
則不能通達無為。斷一切分別，是名通達無
為，如實通達緣性斷諸緣故，不在數不在非
數。

「持世！是名菩薩摩訶薩有為無為法方
便，所謂於諸法無所住無所繫，亦不貪受若
有為若無為法。

《持世經》本事品第十一

「持世！若菩薩摩訶薩能如是善知五陰，善知
十八性，善知十二入，善知十二因緣，善知四
念處，善知五根，善知八聖道分，善知世間出
世間法，善知有為無為法，當得善知諸法實
相，亦善分別一切法文辭章句，亦得念力，以是念力轉身成就不斷念，乃至得阿耨多
羅三藐三菩提。

「持世！過去無量阿僧祇劫，爾時有佛號閻浮
檀金須彌山王如來、應供、正遍知、明行足、善
逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
持世！是閻浮檀金須彌山王佛，壽命五劫，有
無量聲聞眾。其佛國土清淨嚴飾豐樂安隱，
其諸眾生具足快樂，少於貪欲瞋恚愚癡，易
化易度易淨。持世！是閻浮檀金須彌山王佛，
為諸菩薩亦說是斷眾生疑菩薩藏經。

「持世！
時有菩薩名曰寶光，聞是陰界入、緣、四念處、
五根、八聖道分、世間出世間、有為無為法方
便，即時發於精進，二十億歲終不生惡心。若
貪欲若瞋恚若愚癡，若利養若飲食若衣鉢，
但為入如是法方便門故，常勤精進。

「持世！

是寶光菩薩，於閻浮檀金須彌山王佛所，盡
其形壽常修梵行，命終之後還生其佛國土
人中。年少命終即復還生於其佛所，修行梵
行。於一一劫五百生死，最後生閻浮檀金須
彌山王佛欲涅槃時。

「在第五劫成就如是多
聞法，亦得如是諸法實相方便，所從佛聞諸
法皆能憶念，得如是念力故，白佛言：『聽我廣
演諸法。』即於其世中，度脫無量無邊眾生，
令住阿耨多羅三藐三菩提道中。

「是閻浮檀
金須彌山王佛入涅槃時，為持法故，護念寶
光菩薩。佛滅度後法住一劫，是人於是一劫，
五百世中常生人間出家學道，亦常於是諸
法實相得自增長，亦復利益無量無邊眾生。

「持世！是寶光菩薩，如是展轉得值萬億諸佛，
末後無量光佛為其授記，過阿僧祇劫當
得阿耨多羅三藐三菩提。於阿僧祇劫中更
值百千萬億那由他諸佛，後得阿耨多羅三
藐三菩提成佛，號一切義決定莊嚴如來、應
供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈
夫、天人師、佛、世尊。有無量無邊阿僧祇菩薩
眾，無量聲聞僧，佛壽二劫，其佛國土豐樂安
隱普皆莊嚴。

「持世！是故菩薩若欲得如是法
中善知方便，當勤行精進勤求，讀誦修集如
是之法。又復菩薩摩訶薩欲得如是諸法方
便故，於四法中勤行精進。何等為四？一者出
家、二者獨行、三者持戒清淨、四者除懈怠心，
是為四。菩薩有是四法，勤求多聞安住忍
辱，當疾得值遇四法。何等四？一者生中閻浮
提、二者得值佛、三者隨法行、四者除罪業障，

是為四。

「又復，持世！菩薩摩訶薩如是法中，
應勤行精進，當得清淨布施力，清淨持戒，清
淨忍辱，清淨精進，清淨禪定，清淨智慧力，
菩薩摩訶薩住是法中疾得如是方便力。

「又，
持世！菩薩摩訶薩雖行頭陀細法，亦能常於
眾生有大悲心，是人入大悲心，於是法方便
中勤行精進。

「持世！復有菩薩摩訶薩欲得如是法，當入諸
陀羅尼門勤行精進。何謂為入陀羅尼門故
勤行精進？所謂善觀一切法無量緣，觀一切
法無量方便，亦觀無量方便起。如是觀時，
以三昧門方便，善入諸法門無量緣，亦入無
量方便，亦入無量方便起。於是法中得力
故，善知諸法實相，亦善分別一切文辭章句，亦得念力，亦得轉身成就不斷念不退法，
乃至得阿耨多羅三藐三菩提。

「又復，持世！菩薩摩訶薩入諸陀羅尼門故，通達一切諸法
隨宜因緣，以一因緣能入千種因緣，隨智慧
力得諸法方便。

「又復，持世！菩薩摩訶薩如是
法中勤精進故，入一相門三昧。得一相門三
昧故，入無量相門三昧。如是入已，以種種因
緣方便故，能入是諸法門。如是諸菩薩入一
切諸法門已，當得一切諸法方便。

「又復，持世！
菩薩摩訶薩多行智慧故，善知諸禪定相，
亦善知無緣三昧。是三昧力故，能善知無量
緣無量禪定起。是菩薩住此地中，能得一切
諸法實相方便。

「又復，持世！菩薩摩訶薩常觀
世間緣方便，常觀有為法緣方便，常觀世諦
緣方便，亦常勤行壞散一切法緣方便，亦無

貪著處。是菩薩修集如是法，疾得諸法實
相方便。

「又復，持世！菩薩摩訶薩勤行精進起
方便力，而亦常觀諸法實相，不依止世樂，亦
不雜行世間之法。成就如是法者，疾得諸法
實相，亦善分別一切法文辭章句，亦得念力，亦得轉身成就不斷念，乃至得阿耨多羅
三藐三菩提。

「持世！是故菩薩摩訶薩欲得度
如是諸法彼岸，當於是法如說修行。持世！汝
等於是法中勤行精進，汝等不久當於此法
得無礙智慧。

「持世！過去無量無邊不可思議
阿僧祇劫，爾時有佛號無量光德高王如來、
應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調
御丈夫、天人師、佛、世尊。是無量光德高王佛
壽命一劫。其佛國土以七寶網羅覆其上，普
以七寶諸多羅樹莊嚴世界。是諸多羅樹，亦
復以七寶網羅覆其上，一一樹下敷師子座。
諸多羅樹皆出天衣，諸座皆以琉璃寶閻浮
檀金赤真珠所成。諸多羅樹四邊皆有香樹
華樹圍繞莊嚴，一一樹下各各有池，八功德
水充滿其中。諸池皆以頗梨車𤦲赤真珠所
成，諸池水上皆有青赤白紅蓮華遍覆水上，
諸池皆以七寶為欄楯。

「持世！彼佛國土，皆以
如是眾寶莊嚴世界。四邊復有寶樹，如忉利
天波利耶多羅迦持毘陀羅樹，如是寶樹
千萬億數圍繞世界。是諸寶樹光明，障蔽一
切日月光明不復現。

「持世！諸多羅樹及諸寶
網，自然皆出種種妙音。如天伎女歌頌之
聲，其佛國土常出如是微妙音聲。無三惡道，
亦無三惡道名。

「持世！是無量光德高王佛，為

諸眾生多說如是之法，所謂般若波羅蜜，及
菩薩藏斷一切眾生疑喜一切眾生心經。

「持
世！其無量光德高王佛說法時，一日之中無
量百千萬億眾生，發阿耨多羅三藐三菩提
心；已發心者，皆得具足助菩提法。

「持世！是無
量光德高王佛，以是因緣，教化成就無量無
邊眾生於阿耨多羅三藐三菩提，其佛國土
菩薩摩訶薩其數甚多。

「持世！彼佛滅後法住
半劫。是無量光德高王佛滅度之後法欲盡
時，下方過十佛世界，有菩薩名無量意。命
終來生，始年十六出家學道。於無量光德高
王佛法欲滅時，聞是菩薩摩訶薩解說是
陰界入方便經。是無量意菩薩，聞此經已發
大精進，於是法中盡到其邊，成就深方便力。
是菩薩善根因緣故，於彼命終得值二十億
佛，皆得成就如是之法。常識宿命，童真出家，
修行梵行，常得念力，世世不離如是之法，世
世成就不斷念，然後得成阿耨多羅三藐三
菩提，號無量光莊嚴王佛。

「持世！是故菩薩
摩訶薩若欲疾得阿耨多羅三藐三菩提，若
欲疾得具足一切智慧，於我滅後後五百歲
惡世之中，當勤護持發大誓願，應生大欲大
精進大不放逸，於後世中常當護持如是等
經。」

爾時，跋陀婆羅伽羅訶達多菩薩等為上首，
從坐而起，向佛合掌。白佛言：「世尊！我等於佛
滅後後五百歲法欲滅時，我等當為守護如
是等經，勤行精進讀誦聽受，亦當復為他人
廣說。」

復有若干千數菩薩，從坐而起合掌向

佛，瞻仰尊顏，發是願言：「世尊！我等後世後五
百歲，作是誓願，於如是等甚深無染污諸佛
所，聽能生菩薩諸善功德，能具足諸菩薩助
菩提法，我等當共護持聞如是法，當大清淨
其心歡喜，專心勤求受持讀誦。」

佛便微笑，
即時三千大千世界無量光明遍滿其中，三
千大千世界六種震動。爾時，阿難從坐而起，
偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：「世尊！何因
緣故，今者微笑地大震動？」

佛告阿難：「汝見此
等菩薩發大誓願，後世護持如是甚深無染
污法不？阿難！是諸菩薩非但今世發是誓願。
阿難！我念是諸菩薩於無量無邊諸佛所，發
如是誓願，三時護持諸佛之法，亦能利益無
量眾生。今者亦復三時護持我法，於今現在
及我滅後法欲滅時，亦大利益無量眾生。持
世！如跋陀婆羅等，三時護持我法，亦復於此
賢劫之中，三時護持諸佛之法，亦於未來諸
佛所，三時護持如是之法。

「阿難！我今讚說是
人成就如是無量功德說不可盡，憐愍利益
安隱眾生。阿難！若我悉說是人如是功德，人
不能信。若人不信佛語，是人長夜失於利
益，受諸苦惱墜墮惡趣。

「阿難！我今粗說是
等菩薩利益眾生，假使如三千大千世界滿
中眾生，皆墮大地獄中。中有一人語諸眾
生：『汝等莫怖，我今一一代汝受此大地獄苦。』
是人即時出地獄眾生，一一皆為多千萬歲
受地獄苦。阿難！於汝意云何？是人為大利益、
大安樂不？」

阿難言：「世尊！為大利益、大安樂。」

「阿難！是人出諸眾生已，現其力勢，皆使令

得成就世間第一快樂。阿難！是人為能有恩
能與眾生樂不？」

阿難言：「世尊！是人所利益，非
言所說。」

「阿難！我今實說是跋陀婆羅伽羅訶
達多菩薩等利益眾生，是人利益眾生，是二
利益安樂之事，算數譬喻不可為比。何以
故？阿難！是人樂具皆是有為相違之法，不為
厭足故，不為離欲故，不為智慧故，不為沙門
果故，不為涅槃故。

「阿難！是諸菩薩等，利益眾
生與無上樂，一切智人樂為求佛道者，皆作
佛事，未入正位者令得聲聞辟支佛地，以佛
法化諸菩薩示教利喜。阿難！是諸菩薩能示
教利喜諸菩薩眾，為不斷佛種故，為守護一
切智種故，住於世間。

「阿難！是人過去本行
菩薩道時，無量百千萬億那由他劫，皆使有
佛不令斷絕，亦於未來無量百千萬那由他
劫，皆使有佛亦不斷絕。何以故？阿難！是諸菩
薩本行菩薩道時，已令無量諸佛住於佛道，
是諸菩薩世世護持教化成就百千萬億諸
佛，皆使成阿耨多羅三藐三菩提。從是以後，
亦復教化無數百千萬億眾生令住佛道，教
化力故具足佛法，亦皆當得阿耨多羅三藐
三菩提。

「阿難！是跋陀婆羅等，為與眾生佛樂、一切智
慧樂故勤行精進。阿難！若人實說：『何等是諸
菩薩父母、救、舍、依、洲、生？』諸菩薩當說是跋陀
婆羅伽羅訶達多等五百菩薩是。

「阿難！若人
實問：『何等是諸菩薩種？』當言跋陀婆羅伽羅
訶達多等五百人是。如是善男子等，為不斷
佛種、不斷一切智慧種故，住於世間。是善男

子等，亦於後世後五百歲，以是教化方便力
故，以樂因緣令諸眾生不墮三惡道中，亦令
無量百千眾生住菩薩乘。

「阿難！若干千佛說
是善男子等功德不可得盡。何以故？是善男
子等成就如是不可思議功德。

「阿難！我於
無量百千萬億阿僧祇劫所集法藏，是善男
子等能受護持。阿難！我今以是無量億劫所
集法寶囑累是人，是善男子等，為無量阿僧
祇國土中現在諸佛之所護念。

「阿難！是善男
子等，一切天人世間所應禮事。阿難！是人十
方千佛講說法時常所讚嘆。

「阿難！我已印可，
為斷一切眾生疑故。若人於後末世，受持是
經讀誦通利為人廣說，當知是善男子、善女
人近一切種智，有人於後末世乃至得聞如
是深經，信解而發誓願，我皆與受阿耨多
羅三藐三菩提記。若於後世後五百歲，生信
解心勤行精進護持是經，是善男子、善女人，
我今亦以是阿耨多羅三藐三菩提法而囑累
之。若聲聞人信受如是深法，心無違逆，我與
受記，後當得值彌勒佛會。若求佛道者，聞
如是法受持信解，是人皆為彌勒佛所授記，
以本願故出家學道。阿難當知，是善男子、善
女人等，若於後世後五百歲時，於是法中勤
行精進，當知是人善根猛利。」

《持世經》囑累品第十二

爾時，持世菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！惟願利
益諸菩薩摩訶薩故，護念是經。菩薩摩訶薩
若於後世得聞是法心淨喜樂，亦為具足如
是法故，勤行精進。」

爾時，世尊護念是經，即以

神力令此三千大千世界香氣遍滿，所未曾
有，一切眾生慈心相向。佛護念已，告持世菩
薩：「持世！我今護念是法印品經，斷一切疑故。
持世！若有能受持讀誦是經者，不久當得一
切智慧，惟除本願。我今亦與是人受記，疾得
具足一切智慧故。

「持世！菩薩摩訶薩若受持
讀誦是法印品經，思惟廣為人說，是人不久
當疾得五陰方便，十二入、十八界、十二因緣、
四念處、五根、八聖道分、世間出世間法、有為
無為法方便，亦疾得諸法實相，亦疾得分別
一切法章句，亦疾得念力，亦疾得轉身成
就不斷念，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。

「持
世！是經後世，能與眾生作大法明大智慧光
福德因緣，亦能與諸菩薩具足助阿耨多羅
三藐三菩提法。

「持世！若諸菩薩於後末世時，
得值是經及餘深經，菩薩藏所攝、與諸波羅
蜜相應，是人不為魔事所覆，不為業障所
惱。持世！若是人未得無生法忍者，我與受
記，於當來世第二第三佛，當得無生法忍。已
得無生法忍者，於一切法中疾得自在力，疾
得淨佛國土，疾得無量聲聞眾，疾得無量菩
薩眾。持世！我今說是法印，為斷後世一切疑
故。

「持世！菩薩摩訶薩見四利故，於後末世
護持如是等經而發誓願。何等為四？諸菩薩
作是念：『我當疾得無量無邊功德，亦令眾生
生大善根，亦為諸佛護持正法，亦作諸佛持
法藏人，亦為無量諸佛所見讚歎。』是名四。

「持
世！菩薩摩訶薩復見四利，於後末世護持是
經而發誓願。何等為四？諸菩薩作是念：『我等

於後恐怖惡世守護法故，行大精進；於後惡
世正法壞時，能持法藏為此難事；於後惡世
中法亂眾生亂時，我等守護法故其心不亂；
爾時當得具足忍辱，以無瞋道守護於法。』是
名四。

「持世！菩薩摩訶薩見是四利故，於後
惡世，護持如是等深經而發誓願。」

跋陀婆羅
伽羅訶達多等五百菩薩，及餘菩薩，得聞是
法印品經，佛前合掌。於後惡世發願護持是
深法者，佛以右手皆摩其頭，作如是言：「諸善
男子！我於無量阿僧祇劫所集阿耨多羅三
藐三菩提大法寶藏甚為難集，受諸無量無
邊憂悲苦惱，亦捨無量無邊歡喜快樂。今以
囑累汝等，於後末世當以是無量劫所集法
藏善開與人，廣為四眾分別解說此正法種
令不斷絕，汝等還當然大法炬。諸善男子！
如來今者，請汝等佛子住佛所住，我於是無
量百千萬億阿僧祇劫所集法寶藏，為諸天
人廣宣流布。」

即時跋陀婆羅伽羅訶達多等，
即禮佛足，作如是言：「我等隨力所能，亦承佛
威神，當於後世廣宣流布是法寶藏。」

說是法
印品經時，無量無邊阿僧祇一生諸菩薩，善
根成就；亦有無量百千萬億眾生，發阿耨多
羅三藐三菩提心，畢定受阿耨多羅三藐三
菩提記。

佛說是經已，持世菩薩及跋陀婆羅
伽羅訶達多等，及餘菩薩并諸四眾，一切天、
人、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜。
《持世經》卷第四