













No. 482 [No. 481]
《持世經》卷第一

姚秦龜茲三藏鳩摩羅什譯

《持世經》

如是我聞：

一時，佛在王舍城迦蘭陀竹園，與
大比丘僧俱。爾時，世尊與若干百千萬眾，恭
敬圍繞而為說法。

會中有菩薩摩訶薩名曰
持世，為諸菩薩摩訶薩無量功德莊嚴發心，
欲善知一切法彼岸，欲善知發無量願具足
無量莊嚴，欲通達無量諸法決定相，欲發無
量莊嚴願深心所行清淨，欲善知清淨具足
布施，欲善知畢定清淨持戒，欲善知具足忍
辱柔軟之心，欲善知清淨精進，欲善知清淨
禪定，欲善知通達般若波羅蜜彼岸；以如是
等無量功德故，從坐而起偏袒右肩，合掌向
佛，白佛言：「世尊！我欲問佛，為利益安樂一
切眾生，及諸菩薩摩訶薩不斷佛種者，具足
威儀行處不著持戒，具足清淨戒受行大法，
善知持無量行處道法。為是諸菩薩故，我今
問佛、世尊，云何菩薩摩訶薩能善知諸法實
相，亦善分別一切法章句？云何菩薩摩訶薩能得念力，亦轉身成就不斷之念，乃至得阿
耨多羅三藐三菩提？」

爾時，世尊告持世菩薩言：「善哉！善哉！持世！汝

能為諸菩薩摩訶薩故問如來是事，當知汝
則多所安隱眾生憐愍世間，利益安樂諸天
世人，亦為今世後世諸菩薩等作大光明，汝
之功德不可限量。能問如來如是之事，汝必
欲斷一切眾生之疑，愛護一切眾生，為作光
明，欲示眾生義利，欲令眾生得度嶮道，欲
為眾生作歸作舍作洲作救，欲拔三惡道眾
生，欲置眾生於無上道，欲脫眾生生老病死
憂悲苦惱，欲與眾生無上涅槃之樂，汝欲於
後世守護正法，於後恐怖惡世欲度眾生。持
世！汝今善聽諦思念之，吾當為汝解說此
事。」

「唯然，世尊！」

佛告持世：「諸菩薩摩訶薩見四
利故，勤修習諸法實相，亦善分別一切法章句。何等四？當得具足念、當得不斷念、當以安
慧而自增長、念常在心。持世！是為諸菩薩摩
訶薩見此四利，故勤修習諸法實相，亦善分
別一切法章句。

「持世！諸菩薩摩訶薩復見四
利，勤修習諸法實相，亦善分別一切法章句。何等四？當善知決定諸法義、當善知諸法
義、當善知諸法種種因緣、當善入諸法如實
門，是為四。

「持世！諸菩薩摩訶薩復見四利，勤
修習諸法實相，亦善分別一切法章句。何等
四？當善知無量法相、當修習善知決定無量
法、當行無量功德而自增長、當知見諸法生
滅相，是為四。

「持世！諸菩薩摩訶薩復見四利，
勤修習諸法實相，亦善分別一切法章句。何
等四？當近阿耨多羅三藐三菩提、當疾具足
助菩提法、當不隨他語善知諸法方便故、當
善知一切智慧。持世！是為諸菩薩摩訶薩見

四利故勤修習諸法實相，亦善分別一切法章句。

「持世！諸菩薩摩訶薩復有四法，勤修
習諸法實相，亦善分別一切法章句。何
等四？為利益眾生故心無慳垢、常行清淨戒
安住毘梨耶波羅蜜故、發行精進不休不息、
正思惟故善行般若波羅蜜，是為四。

「持世！諸
菩薩摩訶薩復有四法，勤修習諸法實相，亦
善分別一切法章句。何等四？成就具足深心
清淨之願、具足成就清淨所行功德、安住柔
和忍辱功德、得分別諸法實相光明，是為四。

「持世！菩薩摩訶薩復有四法，勤修習諸法實
相，亦善分別一切法章句。何等四？以大欲
求一切智、善知分別禪定解脫諸三昧而生
大欲、欲得大慈悲喜捨心故方便行清淨行
處、善修習決定義，是為四。

「持世！菩薩摩訶
薩復有四法，勤修習諸法實相，亦善分別一切法章句。何等四？具足慧行、亦求清淨智行
處、樂無礙智、亦常不離一切智慧之願。持世！
是為菩薩摩訶薩有四法，勤修習諸法實相，
亦善分別一切法章句。

「持世！菩薩摩訶薩見四利故能求念力。何等
四？當修集具足念根、當行安慧、當具足不
斷念、當修集具足四念處，是為四。

「持世！菩
薩摩訶薩復見四利能求念力。何等四？具足
諸助菩提法故念常在心、以利念根善修集
宿命、具足清淨智慧故當疾得不斷念、當種
一切智慧因緣，是為四。

「持世！菩薩摩訶薩復
見四利能求念力。何等四？當修集具足思惟
方便、當修習如實智慧、當發勤精進得諸佛

法故、當不忘憶念得不斷念力故。

「持世！是為
菩薩摩訶薩見四利，故能求念力。

「持世！菩薩摩訶薩有四法能得念力。何等
四？念安慧故常勤精進不休不息、常一其心
得諸法實相故、常不放逸正憶念諸法故、常
護諸根正思惟故，是為四。

「持世！菩薩摩訶薩
復有四法能得念力。何等四？安住清淨持
戒、成就清淨威儀行處、除去心中五蓋、不
為世法所染離業障煩惱障，是為四。

「持世！菩
薩摩訶薩復有四法能得念力。何等四？以不
散心求善法、勤修習一心相、善知正入諸法
門、不樂憒閙遠離在家，是為四。

「持世！菩薩摩
訶薩復有四法名能得念力。何等四？親近善
知識、常修習深法、常樂至諸佛菩薩所、常樂
請問修習智慧。持世！是為菩薩摩訶薩有四
法，名得念力。

「持世！菩薩摩訶薩見四利，能修習一切法分
別章句慧。何等四？當善知一切諸法實相、當
分別一切法所因、當知諸法決定之義、當善
知一切法言語章句，是為四。

「持世！菩薩摩
訶薩見四法利，能修集一切法分別章句慧。
何等四？當善知諸法隨宜次第、當善知一切
法因緣方便、當具足修集一切法方便、當分
別知了義未了義經，是為四。

「持世！菩薩摩訶
薩復見四法利，能修集一切法分別章句慧。
何等四？當善學是道是非道慧、當得一切法
義說力、當疾得清淨智慧行處、當具足修智
波羅蜜。持世！是為菩薩摩訶薩見四法利。能
修集一切法分別章句慧。

「持世！菩薩摩訶薩

復有四法。能修集一切法分別章句慧。何等
四？善知修集諸法集相、善知諸法因滅相、
善知諸法緣相、能入因緣方便，是為四。

「持
世！菩薩摩訶薩復有四法，能修集一切法分
別章句慧。何等四？善知諸法苦、善知諸法
集、善知諸法滅、善知諸法滅道，是為四。

「持
世！菩薩摩訶薩復有四法，能修集一切法分
別章句慧。何等四？善知諸法合散方便、得先
因力、善知諸法所宜、善知分別文字章句，是
為四。

「持世！菩薩摩訶薩復有四法，能修集一
切法分別章句慧。何等四？善知不了義經、於
了義經中不隨他語、善知一切法相印、亦善
安住一切法無相智中。持世！是為菩薩摩訶薩有四法，能修集一切法分別章句慧。

「持世！菩薩摩訶薩有四法，轉身常得不斷念
乃至得阿耨多羅三藐三菩提。何等四？明了
善不善法、成就第一念安慧、能離五蓋心、終
不忘念阿耨多羅三藐三菩提心，是為四。

「持
世！菩薩摩訶薩復有四法，轉身常得不斷念
乃至得阿耨多羅三藐三菩提。何等四？善修
集四念處、善修集學分別慧、於諸禪定智慧
為首、於決定智慧中得通達，是為四。

「持世！
菩薩摩訶薩復有四法，轉身常得不斷念乃
至得阿耨多羅三藐三菩提。何等四？得諸陀
羅尼門、亦修集無生智、入於盡智、亦觀於滅
智，是為四。

「持世！菩薩摩訶薩復有四法，轉
身常得不斷念乃至得阿耨多羅三藐三菩
提。何等四？斷於愛恚、不貪著一切有為法、
心通達無為智慧、至如來所行處。持世！是為

菩薩摩訶薩有四法，轉身常得不斷念乃至得
阿耨多羅三藐三菩提心。

「持世！菩薩摩訶薩
有五淨智力，能具足得如上功德。何等五？
深心淨智力、願淨智力、善根淨智力、迴向淨
智力、障業淨智力，是為五。

「持世！菩薩摩訶薩
復有五淨智力，皆具足能得如上功德。何等
五？威儀行處淨智力、念具足淨智力、方便淨
智力、緣眾生淨智力、緣相淨智力，是為五。

「持
世！菩薩摩訶薩復有五淨智力，能具足得如
上功德。何等五？捨心淨智力、利益眾生淨智
力、生大慈淨智力、生大悲淨智力、生大喜大
捨淨智力，是為五。

「持世！菩薩摩訶薩復有
五淨智力，皆能具足得如上功德。何等五？持
戒淨智力、不著持戒淨智力、忍辱淨智力、不
著忍辱淨智力、多聞淨智力，是為五。

「持世！菩
薩摩訶薩復有五淨智力，皆能具足得如上
功德。何等五？深精進淨智力、受精進淨智
力、禪定淨智力、禪定方便淨智力、止觀方便
淨智力，是為五。

「持世！菩薩摩訶薩復有五淨
智力，皆能具足得如上功德。何等五？慧淨智
力、多聞決定方便淨智力、世間出世間淨智
力、慧方便淨智力、有為無為淨智力，是為五。

「持世！菩薩摩訶薩復有五淨智力，皆能具足
得如上功德。何等五？觀方便淨智力、明解脫
淨智力、無生相淨智力、一相無相淨智力、第
一義世諦義淨智力。持世！是為菩薩摩訶薩
有是五淨智力，疾得具足如是一切功德。持
世！以是利故，菩薩摩訶薩於是淨智力中應
勤修集。

「持世！菩薩摩訶薩成就三法，於是淨

智力中能勤修集。何等三？一者欲、二者精進、
三者不放逸，菩薩摩訶薩成就此三法，能於
是具足一切功德淨智力中能勤修集。何以
故？持世！欲、精進、不放逸，皆是一切法根本。菩
薩摩訶薩得是淨智力，能疾得一切智，亦名
精進不退者，亦名不退法者，亦以此功德疾
得增長，亦於一切法中疾得淨智力。

「持世！若
有人如是一切法中得淨智力者，是為世
間福田，是人次我能消供養，是人能至如來
行處，是人能觀如來法，是人不久能證如來
智慧。

「持世！我本無量阿僧祇劫行菩薩道時，
然燈佛與我受記：『汝過阿僧祇劫當得作
佛。』即時遍知如是淨智力。

「持世！若有人於一
切法中能成就如是淨智力者，是人當得阿
耨多羅三藐三菩提，如我今得；是人亦轉法
輪，如我今轉；是人亦師子吼，如我今師子吼；
是人亦於一切法中得自在力，如我今也。持
世！汝等於此淨智力中當勤精進，不久自然
具足一切智慧。

「持世！過去無量阿僧祇劫，有佛號智高王如
來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御
丈夫、天人師、佛、世尊。

「持世！是智高王如來，有
無量聲聞僧，亦有無量諸菩薩僧，是佛本願
因緣所致。是智高王佛土無三惡道，其諸眾
生不覺有苦，畢竟具足安隱快樂，離欲多者
能障五蓋。是諸眾生成就如是清淨快樂，如
人入第四禪樂。是智高王佛壽六百萬億那
由他劫。

「持世！是時國土唯佛為王，更無有
王，國土眾生皆號佛為法王。是智高王佛多

為諸菩薩，說是斷一切眾生疑喜一切眾生心
菩薩藏經。爾時有五百菩薩，聞是諸菩薩淨
智力，發如是精進力，盡形不生坐心，盡形不
生衣服想，盡形不生我想眾生想人想男女
想，盡形終不多食，但修集如是淨智力，勤
行精進。五百菩薩以是善根因緣，命終皆生
過東方十萬億國土，既生不久，修集是法故，
得識宿命成就利根。其國土佛號無量花積
王，現在說法，其諸菩薩始年十六，於無量花
積王佛所出家，六十億歲行童子梵行，亦修
行如是精進。

「持世！是五百菩薩得值如是等
二十億佛，於諸佛所勤行精進，成就第一念
安慧，末後值無量力高王佛與其授記，過萬
劫已當得阿耨多羅三藐三菩提。是五百人
於萬劫中，得值二萬億佛具足佛道，於一劫
中次第得阿耨多羅三藐三菩提。

「持世！當知
菩薩摩訶薩欲疾得阿耨多羅三藐三菩提
者，於是淨智力中，應生欲精進不放逸。何以
故？持世！諸佛阿耨多羅三藐三菩提，皆以欲、
精進、不放逸為根本，反餘助道法，能具足佛
法者。

「持世！我以如是精進得值二十億佛，於
諸法中世世成就念力，世世得識宿命，修集
是法不休不息，我終不失是欲、精進、不放逸，
我當成就欲、精進、不放逸。」

爾時，世尊以大
慈悲心顧視四方，現神通力，使三千大千世
界諸閻浮提皆有化佛，為諸眾生說是斷一
切眾生疑喜一切眾生心菩薩藏經。復以神
力，令竹園中在會大眾皆見諸佛，遍閻浮提各
各說法。大眾咸悅，從坐而起，皆共禮佛，作是

言：「希有世尊！諸佛如來神力不可思議，成
就無量不可思議法。」

爾時，佛告大眾：「諸善男
子！如來是事未足為難。所以者何？如來善能
通達法性故。若一毛孔出神通力，光明普照
十方恒河沙世界，演說法音，於一毛孔百千
萬億分未盡其一，如來成就如是不可思議
功德。

「諸善男子！如來深觀眾生心而為說法。
諸善男子！今世眾生少有於是法中能行欲樂。諸善男子！今世眾生少有於是法中能行
精進。諸善男子！今世眾生少有於是法中能
行不放逸。何以故？如來今出五濁惡世，所謂
眾生濁、見濁、命濁、煩惱濁、劫濁。諸善男子！若
有乃至一人能信受如是甚深清淨法、能至佛
慧，是為希有！何況能信解如來所行？

「諸善男
子！我常長夜莊嚴如是願，如是精進忍辱行，
為苦惱眾生無救護者、無依止者、多墮惡道
者，我於爾時當成佛道，利益無量阿僧祇眾
生。諸善男子！當知如來恩力本清淨，願精進
故，能令無量阿僧祇眾生信解受持如是深
法。

「諸善男子！我於先世教化眾生，是諸眾生
能解我法。諸善男子！今佛以十力、四無所畏，
少能令眾生信解如是甚深之法。若有眾生住
是法中者，皆是如來恩力方便故。我長夜不
離如是深法，我亦長夜大慈大悲大喜大捨
攝取眾生。少有如來出五濁世利益眾生。何
以故？諸善男子！我於先世，以大精進力大方
便力教化眾生，集是阿耨多羅三藐三菩提。

「諸善男子！我念過世，一日之中捨千身布施
利益眾生。諸善男子！我於若干千萬世，見飢

餓眾生故，自割身肉煮以與之，我於爾時心
無憂悔，但於眾生普行大悲。諸善男子！當知
我如是以大精進大方便力教化眾生，集是
阿耨多羅三藐三菩提。是故，諸善男子！應發
如是欲、精進、不放逸，修集阿耨多羅三藐三菩
提，如我行菩薩道時，汝等亦當如我利益教
化眾生。

「諸善男子！是賢劫中諸佛出世，無不
讚我，作如是言：『釋迦牟尼佛深行精進如是，
釋迦牟尼佛具足精進如是，釋迦牟尼佛具
足精進波羅蜜如是。釋迦牟尼佛行菩薩道
時，教化眾生如是，出於五濁，利益無量阿僧
祇眾生。』諸善男子！如是行道故，應勤生欲、精
進、不放逸。

「諸善男子！我今雖得阿耨多羅三
藐三菩提，精進猶不休息，至涅槃時猶發精
進，碎身骨如芥子解散支節。何以故？憐愍未
來世眾生故。我先世行菩薩道時，所化眾生
或行錯謬墮諸難處，欲勉濟之起大悲心，
分布舍利乃至如芥子皆與神力。我滅度後，
若有眾生應以舍利度者心得清淨，得清
淨已，處處地中隨願成就。

「諸善男子！我先
世行道時，於眾生中成就如是悲心，碎身舍
利普使分布，是我本願。我以如是無量福德
因緣大悲心故，於後惡世普覆眾生。

「諸善男
子！若諸菩薩於此法中，能生欲、精進、不放逸，
必發是願，於後末世受持讀誦為人廣說如
是等經，我當以神力令諸菩薩受持讀誦為
人廣說，我亦以如是經囑累是諸菩薩，以其
能受持讀誦為人廣說故。所以者何？諸善男
子！隨是經所住，當知其土有佛不滅，是故如

來以此經囑累諸菩薩。

「諸善男子！當知我
宿世以如是因緣攝取眾生，今世亦復攝取
眾生，後世亦復攝取眾生，所謂護念如是經
法，於後五百歲普流布故。

「諸善男子！若於今
世若我滅後，若聚落城邑山林曠野，有如
是等經，若能受持讀誦為人解說，當知此中
則為有佛。何以故？我說諸佛即是法身，以
見法故則為見佛，佛不應以色身見。若人信
法聽法，是人則為信佛亦聽佛語。若人於此
法中，能如說修行，是人則為見佛，是人名
為實語者、法語者、隨法行者。

「諸善男子！我身非法非非法，是名隨法行，是
名第一法施，所謂不著法不著非法。何以
故？若著法者，不名見佛。

「諸善男子！不著一
切法名為見佛。若於一切法中無所見者，是
名見佛。何以故？如來不可以法說，不可以非
法說，亦不可以法見。所以者何？諸善男子！如
經中說：『汝等比丘！若知我法如栰喻者，法
尚應捨，何況非法？』若能捨法非法，是名見佛。
何以故？如來名為捨一切法者，不貪不受諸
法名字，不墮名字法中。何況墮非法名字中？

「諸善男子！捨離一切法名字，名為如來，能如
是見者，名為見如來。何以故？捨離見一切法
故，名為見如來，以一切法不可得故。如實知
見一切法故，名為見如來。

「諸善男子！若一切
法不可得，捨離一切法，是中即無戲論，無是法非法名字，無行無示，是名見如來。若
人能如是見法者，是名見如來。若能如是見
如來者，是名正見。若異見者名為邪見，若邪

見者則為妄見，是人不名為真見。

「諸善男子！
真見者斷一切語言道，非真非妄非有非無，
離一切法不取一切法，不得一切法，如是見
者，名為見如來。何以故？諸善男子！如來不以
法性見，見一切法性離者，名為如來。若能
如是見者，名為正見。

「諸善男子！汝等應如是
見如來。汝等且觀，如我所說觀於如來。如是
觀者，當知一切法皆是如來，當得一切法如，
當得一切法實相，當得一切法非虛妄相，當
知一切法是如來法，當知一切法是如來行
處，當知一切法是不可思議行處。

「諸善男子！
是故我說一切法是如來行處，如來行處是
無行處。何以故？一切法行處，是中無法可行，
是故說無行處是如來行處。一切法行處即
是無行處，無行處即是如來行處。何以故？一
切法行處無所有故，無行處是如來行處。一
切行處入如來行處，則非行處。如來通達證
是法故，是名無行處是如來行處。

「諸善男子！能知一切法無行處，是人能入如
來行處，是人能觀如來行處，是人能求如來
行處，是人亦不著如來行處。何以故？是人
知無行處是如來行處，離行處是如來行處。
所謂一切法不可得、不可分別、不可貪故，是
名非行處是如來行處，是名入智行處，不入
一切法故。何以故？一切法無門故，以是門入。

「諸善男子！一切法無入無出，一切法無形。
所以者何？如來於法無所得。何法若出若入、
若見若說？諸善男子！是名入一切法門，以不
入相故，一切法無合無散無縛無解，是一切

法門以無門故，說是門名為不可出門不可
入門，不可歸門不可說門，畢竟無生門，以是
法門，於法無所知無所見。以是法門，於法
無證無所入。何以故？諸善男子！一切法無
門，門不可得故。虛空是一切法門，從本已來
性清淨故。無斷是一切法門，斷無所有故。無
邊是一切法門，邊不可得故。無量是一切法
門，量不可得故。無際是一切法門，諸際無所
有故。

「諸善男子！若有善男子、善女人能入是
法門者，則入一切法門，則知一切法門，則說
一切法門。」

《持世經》五陰品第二之一

爾時，佛告持世菩薩：「持世！若菩薩摩訶薩欲
得一切法實相，若欲善分別一切法章句，
若欲得念力，若欲轉身具足得不斷念，乃至
得阿耨多羅三藐三菩提者，當疾入如是法
門，於是法門得智慧光明。何以故？於是法中
疾得具足故。

「又復，持世！菩薩摩訶薩勤修集
如是法門，入是法方便門者，則能得分別陰
方便，界方便，入方便，因緣生法方便，四念處
方便，五根方便，八聖道分方便，世間出世間
法方便，分別有為無為法方便。

「持世！何謂菩薩分別五陰方便？菩薩摩訶薩
正觀五取陰，所謂無明陰是五取陰，苦陰是
五取陰，癡陰是五取陰，病陰癰陰，如箭入身
陰是五取陰。菩薩分別觀察選擇色取陰。
云何為分別觀察選擇色取陰？是色取陰從
四大生，假名為色取陰，是色陰無有自性，但
以四大和合，假名為色陰。色陰無有作者，無

使作者，無作無起無出，名為色陰。但以先業
因緣四大所攝，數名色陰，非陰是色陰，譬如
虛空，陰實無生相。若說虛空陰，是中無有法
生，但有名字，故名為虛空陰。凡夫於此無陰
陰相，以顛倒心故，無實實相貪著我五陰
我所五陰，我色陰我所色陰，如是貪著。是諸
凡夫貪著色已，於色中依止我我所，有色受
色取色著色依色，受行種種惡不善業。我等
不應隨凡夫學，我等應勤修集助菩提法，今
應正觀色陰。

「菩薩正觀色陰時，知同水沫聚。
云何知同水沫聚？無聚是水沫聚？但從眾緣
生，不可執捉無有堅牢，水沫聚中無有聚相，
無聚是水沫聚；色陰亦如是，色陰中無有陰
相。

「菩薩如是觀時，作是念：『凡夫不能正觀虛
妄色，不能如實知色無常，不能如實知色相。
我等入正道，不應貪著虛妄，不應貪著色。何
以故？色是不可貪著相，色但有名字無決定
相，當觀是色無決定相，離名字故名之為色。
又說色名惱壞相，智者通達知是無相，我等
應當善知修集色無相方便，不貪著色相。若
人貪著色相，即貪著色，我等應善知入色相。』

「菩薩如是正觀時，如實觀察選擇色，是色陰
皆從凡夫憶想分別起。若法從憶想分別起，
即是不生，一切憶想分別皆非真實。凡夫依
止顛倒所起色，為色所縛為色所害，往來苦
惱，無明癡闇故貪色不捨，見色有常牢固，
是凡夫人為色縛。色所縛故，往來地獄、畜生、
餓鬼、天人，深貪色味，不觀色中有諸過惡。我
等不應隨凡夫學，應當觀察選擇分別修習

色方便。

「分別觀察選擇色時，見色性如夢，
譬如夢中色，皆從憶想分別覺觀起，曾所見
聞覺知因緣起，是夢中亦知彼我，亦見地水
火風，亦見山河叢林。夢中色相無有決定，但
以憶想故有。色陰相亦如是，從先世業因緣
出，無有決定性。菩薩如是思惟不取色。若我
若我所，但正觀色如實無常相虛妄顛倒，眾
生顛倒貪著取色，若我色若我所色，若彼色
若彼所色。如是正觀察選擇色時，不得色，
不見色性，亦不貪著色無常。

「菩薩爾時若於
色中，愛念貪著皆悉除斷，善知色正相，善知
色平等相，善知色滅相，善知色滅道相，善
知色陰無所從來亦無所去，作是念：『是身
色陰，皆從業果報覺觀起，四大所攝。是身色
陰，非我非彼無有所屬，無所從起。』觀色陰如
是，內色不貪不受，外色不貪不受，過去色不
貪不受，未來色不貪不受，現在色不貪不受，
即知一切色陰是無生相。是菩薩爾時不滅
色亦不求滅色法。持世！菩薩摩訶薩觀察選
擇色取陰如是。

「持世！何謂菩薩摩訶薩觀察選擇受取陰？菩
薩作是思惟：『是苦受樂受不苦不樂受，皆從
因緣生，屬諸因緣入受相中。此中無有受者，
但以貪著故，貪著者即是不真虛妄，從憶想
分別起。』是菩薩如是思惟時，作是念：『是凡夫
為虛妄受所縛，為三受所害，所謂苦樂不苦
不樂受。是凡夫若受樂，為愛結所使，以愛結
所使故，能起惡業。若受苦，為恚結所使，以恚
結所使故，起諸惡業。若受不苦不樂受，為無

明結所使，是人因無明結所使故，不脫憂悲
苦惱。我等今不應隨凡夫學，應正觀諸法，我
等應如實觀諸受。』

「菩薩如實觀受陰，作是念：
『非陰是受陰，從憶想分別起，顛倒相應無有
受者，但從先世業因起，今世緣故；諸受自
性空，受中無有受相。』

「菩薩觀達受陰，譬如
雨渧水泡，有生有滅無有決定。受陰亦如
是，次第因緣起，屬諸因緣無有住時，虛妄不
實，從憶想顛倒相應起。菩薩爾時作是念：『凡
夫可愍，為諸受所制，以不正觀受陰故，故得
樂受生著，得苦受亦生著，得不苦不樂受亦
生著，為諸受所縛馳走往來，從身至身受結
所縛，輪轉五道無有休息。是凡夫著於諸受，
為受所制為受所繫，不脫受陰，於受陰所不
見出處，不知正觀受陰故。不知如實觀受陰
無常，於受陰中為欲染所縛，不知受陰如實
相。我等今不應隨凡夫學，應如實觀察選
擇受陰。』即時如實觀受陰，無陰是受陰，不真
陰是受陰，顛倒陰是受陰，不住陰是受陰。是
時見受陰如實相，無有作者，無有使作者，
於受陰中不見受陰相。如是觀受陰，不見受
陰在內不見受陰在外，不著受我不著受彼，
知受陰無所從來無有所屬。無法能生受者，
但從顛倒相應先世業果報數名受陰，見受
陰虛妄因緣相續行。爾時過去受陰不受不
貪不著，未來受陰亦不受不貪不著，現在受
陰亦不受不貪不著。是人於樂受中除却愛
結，於苦受中除却恚結，不苦不樂受中知見
無明結故，勤行精進。菩薩爾時，若受樂受

心不生愛，若受苦受心不生恚，若受不苦
不樂受心不生癡。

「持世！凡夫多於樂受生愛，
苦受生恚，不苦不樂受生癡。是諸凡夫以愛
恚癡故深入闇冥，不能如實知受陰，亦不知
愛恚癡相，深貪著愛恚癡，所謂是我我所，
是此彼等。

「持世！菩薩摩訶薩於此中正觀受
陰者，不為愛恚癡所牽。若生愛恚癡，即能除
斷行於正道，於樂受中斷愛結使故勤精進，
於苦受中斷恚結使故勤精進，於不苦不樂
受中斷癡結使故勤精進。如實知三受相，爾
時有所受，若苦若樂若不苦不樂，皆離不著。
離愛結使，離恚結使，離癡結使，諸受起時皆
能知見，知受陰如實無常。若能如是知已，於
受陰中欲染悉斷，入斷受陰欲染道中，不為
諸受所污。是菩薩若如是正觀受陰，如實知
受陰，知受陰集受陰滅受陰滅道，然後如實
知受陰是無生相，以無生相，通達受陰無相。
持世！菩薩摩訶薩如是觀察選擇受陰。

「持
世！何謂菩薩摩訶薩觀察選擇想陰？菩薩摩
訶薩正觀想陰時，見想陰皆從顛倒起，虛妄
不堅固不真實，從本已來不生相，以因緣
和合從先世業力起。作是念：『非陰是想陰，
虛妄陰是想陰，顛倒陰是想陰，想陰中無想
陰想。譬如春後月焰，以名字故說名為焰，
陰想陰亦如是，以識相故說名想陰。凡夫於
此為虛妄想所繫，或識樂或識苦，或識不苦
不樂，或識寒熱，或識男女，或識五道生死，或
識合或識散，或識過去或識未來或識現在，
或識好或識醜，或識有或識無。是凡夫想，

皆為顛倒虛妄，屬諸因緣，但假名為想陰。
此中若內若外，無有想者，凡夫人虛妄想所
繫故。或識貪欲，或識瞋恚，或識愚癡，或識妻
子，凡夫依止是想陰貪著虛妄，以是想陰馳
走往來，不能如實觀想陰是虛妄。凡夫人
以我想彼想男女想，繫於想陰不能得脫，
貪著想陰，我是想陰，我所是想陰。我等不
應隨凡夫學。』

「菩薩摩訶薩如是正觀想陰，想
陰中想陰想不可得，如焰陰中焰，陰相不
可得。菩薩見想陰如焰性，過去想陰不貪不
受不著，未來想陰亦不貪不受不著，現在想
陰不住，不分別若我若彼，即彼滅想受陰
道，通達想陰是無生。不見想陰若來處若去
處，但以顛倒相應先世業因所起，現在緣所
繫，無陰是想陰，觀察選擇想陰，無所從來
亦無所去，即通達想陰無生，亦不分別想
陰滅，但為滅一切想受陰故，亦住如實知
見故。

「菩薩如實觀想陰時，遠離一切想道心，
亦不住一切想道。但住知見想陰，亦如實
想陰，不貪著想陰，如實觀察一切想陰，如
實知想陰集滅盡。

「持世！菩薩摩訶薩如是正
觀察選擇想陰，則離想陰欲染，亦能行斷想
陰欲染道。

「持世！何謂菩薩摩訶薩觀察選擇行陰？持
世！菩薩摩訶薩觀行陰從顛倒起，虛妄憶想
分別假借而有。菩薩爾時若身行口行意行，
皆觀不淨無常苦空無我。如是觀時，作是念：
『非陰是行陰，苦陰是行陰，因緣生陰是行
陰，像陰是行陰，諸行陰無增無減無集。若

身行口行意行無有作者，智者不貪受是行
陰。何以故？是諸身行，不在身內，不在身外，
不在中間。口行意行亦如是，不在意內，不
在意外，不在中間。行陰中無行陰相。何以故？
是行陰從眾因緣顛倒起，虛妄不真，先業果
報所攝，亦令因緣所繫，能有所行。諸所有＝有所【三】【宮】所有＝有所【宋】【元】【明】【宮】所有
行所有
行，若身行若口行若意行，皆非真行，是無
所有行，是虛妄行，是顛倒行，是故說非陰
是行陰。何以故？智者不決定得行陰相，是身
行是口行是意行，此處彼處若內若外。又身
口意行，尚無決定行相可得可說，何況行陰
可得可說？是故說無陰是行陰。凡夫起顛倒
想，貪著身口意行，憶念分別是行陰，為行陰
所縛馳走往來。是凡夫人以顛倒故，起身
口意行，起已貪著歸趣，無法生法想，無陰生
陰想。貪著顛倒行故，為行陰所繫往來五
道，常隨身口意行，不能如實觀身口意行，不
能如實觀行陰故，以身口意而起諸行。是諸
凡夫著顛倒故，著不真法故，著虛妄故，數名
行陰。』

「持世！菩薩於此中如是正觀諸行無有
根本，羸劣無力以眾緣和合，可說行陰。是中
無有真實行陰，無陰是行陰，從本已來不生
是行陰，無性是行陰。諸行前際不可得，後際
不可得，中際不可得，無有住時，諸行念念生
滅。

「持世！菩薩如是正觀行陰空不可得，不堅
牢相，乃至毫釐亦不可得，作是念：『是諸凡夫
為不堅牢法所繫，行陰所繫，貪著所縛，起身
口意行，我是行我所是行。起如是業為行陰
所縛，不知行陰性入無明癡冥，於諸行中生

真實想，以顛倒故貪著受取行陰。是人貪著
受取行陰故，或起樂行，或起苦行，或起不苦
不樂行。是人起樂行已得樂身，起苦行已得
苦身，起不苦不樂行已得不苦不樂身。是人
得樂身已生愛，得苦身已生瞋，得不苦不樂
身已生愚癡。是人以愛瞋癡故，不見諸行
過惡，不能清淨身口意行。是人身口意行不
清淨故，墮不清淨道中，所謂地獄、畜生、餓
鬼；或時暫生天人中，貪著身口意行，深著
行陰。』

「菩薩摩訶薩應如是正觀，今我等不應
隨凡夫學，我等應清淨身口意行，不應貪著
行陰，應觀行陰過惡，應求出行陰道。如是觀
者名為如實正觀行陰，亦名正觀行陰無常。
即時如實觀諸行，諸行集諸行滅諸行滅道，
不受不貪不著諸行，亦不貪不著行陰。如是
觀時遠離行相，亦行無行陰道，即觀諸行
空。於一切諸行中，驚怖生厭離心，但起清
淨身口意行，壞行相故，離行陰相故。是人有
所得身皆是清淨。何以故？是人身業清淨，口
業清淨，意業清淨，身行清淨，口行清淨，意
行清淨。是人遠離行陰相，壞諸法及根本
相。如是正觀時，見行陰無所從來亦無所去，
不得諸行決定生相，亦不得決定滅相，即觀
諸行無生滅相，一切諸行亦無生滅。

「是人觀
一切諸行無生滅相，生厭離心，正通達諸行
集滅相。雖證諸行無生相，而善通達諸行
相。何以故？持世！是行陰無決定相。譬如芭蕉
堅牢相不可得，無堅牢相亦不可得，行陰亦
如是，堅牢相不可得，無堅牢相亦不可得。持

世！菩薩摩訶薩如是觀察選擇思惟入於
行陰。」
《持世經》卷第一

