











諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲序

諸佛世尊如來菩薩尊者弘發誓願。濟度群
生。凡發善心稱讚諸佛世尊如來菩薩尊者
名號者即得種種善報。輕薄侮慢不敬不信
者。即得種種惡報。善惡之機。若影之隨形。響
之應聲。不爽錙銖。所謂為善者忠於君上。孝
於父母。敬天地。奉祖宗。尊三寶。敬神明。遵王
法。謹言行。愛惜物命。廣行陰隲。如是。則生享
富貴。歿升天堂。受諸快樂。所謂為惡者。不忠
於君。不孝於親。不敬天地。不奉祖宗。不尊三

寶。不敬神明。不遵王法。不謹言行。殘害物命。
不積陰隲。如是。則生遭重譴。死墮地獄。受諸
苦報。嘗觀諸佛世尊如來菩薩尊者千經萬
典。開導誘掖。作無量方便。勸人為善。幽明果
報。明有徵應。間取佛經所載諸佛世尊如來
菩薩尊者名號。編成歌曲歡喜讚諷。功德弘
深。因以鋟梓。流通廣傳。善男子。善女人。能潔
淨一心。至誠頂禮。依腔奉誦。即感人天證果。
佛祖鑒臨。生則衣食豐足。壽年延永。罪業消
釋。死則不墮九幽。脫離諸苦。延及先世皆得

超度。凡有所求。吉祥如意。此無它。盖由人心
一念之善昭著感格。故其效驗之大有如此
者。凡人平居終日不事檢束。放泆侈肆。惡言
穢語。淫辭邪曲。觸汙天地。褻慢神明。皆足以
招致罪戾。苟能改悔。洗心滌慮。將此讚揚。念
念不忘。即得消災滅罪。增長福德。有不可量。
於戲。善惡之報。皆由己作。故曰為善福隨。為
惡禍追。又曰修一念善。遠階覺道。起一念惡。
長淪苦海。又曰欲知前世因。今生受者是。欲
知後世因。今生作者是。此皆勸人為善去惡。

誠金玉之格言也。雖然。世之能勸人為善者。
往往皆獲福應。況人之躬行於善終始不懈。
則獲福其可量哉。昔竇禹鈞修德行善累積
陰隲。其後名掛天曹。克臻壽考。子孫榮顯。流
慶無窮。陳寔居鄉平心率物。化盜為善。由是
一邑蒙化。無復盜竊。其後壽祉繁夥。子孫榮
貴。並著高名。福澤綿永。延及後世。若此者昭
著簡冊。不可殫舉。今略述此以冠于編首。普
勸善緣。使人人同歸於善。以造夫佛地。以登
夫仁壽之域。以樂夫太平之治。其懋之哉。其

敬之哉。


永樂十五年四月十七日




世尊啟大慈悲。弘大誓願。濟度歷劫。生死沉
淪。俾皆成佛道。教臣以忠。教子以孝。教兄以
友。教弟以恭。教朋友以信。教夫婦以順。教敬
神明。教重三寶。所以維持世教。陰翊皇度。其
言曰。聖人之為教也。勸臣以忠。勸子以孝。勸

國以治。勸家以和。弘善示天堂之樂。懲非顯
地獄之苦。立忠立孝。所以揚名於後代。行逆
行乖。所以受報於來世。盡忠立孝。濟國治家。
開生天淨路。成第一福田。讒間君臣。誣毀善
良。所造罪業。無量無邊。五逆不孝順。天地容
不得。王法鎮乾坤。犯了休不得。貪著世樂。不
信三寶。其後命終墮餓鬼中。怨黷天地。呵責
鬼神。貶斥聖賢。如是罪業。無量無邊。毀謗如
來。壞正法輪。於諸菩薩訾辱傷害。不久當墮
三惡道中。昔信相菩薩問佛。言今有受罪眾

生。為諸獄卒剉碓斬身。斬訖。巧風吹活而復
斬之。何罪所致。佛言。以前世不信三尊。不忠
君王。不孝父母。殺生害命。故獲斯罪。昔有人
見道邊一死人。鬼神以杖鞭之。行人言此人
巳死。何故鞭之。鬼神言。此人在生之日。不忠
君王。不孝父母。不敬三寶。不友兄弟。不信朋
友。不誠夫婦。死受諸痛苦。又見一死人。天人
來下散華屍上。以手摩挲之。問云。觀君似是
天人。何故以手摩挲死屍。荅云。此人在生之
日。忠以事君。孝事父母。敬奉三寶。友于兄弟。

信于朋友。義于夫婦。故今得生天堂。受諸快
樂。凡此者。不可盡數。姑略舉其槩耳。世尊愍
念眾生。作種種方便。超脫苦趣。無非欲人盡
忠盡孝。人不忠孝。能改為忠孝。即是忠孝。若
執迷不改。必遭刑戮。今王法所誅。皆不忠不
孝之人。兇暴無賴。非化所遷。即佛所謂有罪
不得不殺。有惡不得不刑。殺可殺。刑可刑。所
以滌[托-七+友]惡類。扶植善良。顯揚三寶。永隆佛教。
廣利一切。夫善惡兩塗。為善則吉。為惡則凶。
其言曰。善惡有先後。禍福有遲速。為善生天。

為惡入淵。作善得福。為惡受殃。大善積而災
消。眾惡盈而福滅。行善感樂。如影隨形。作惡
招苦。猶聲發響。莫輕小善以為無福。小善不
種。無以成聖。莫輕小惡以為無罪。小惡所積。
足以滅身。善心初發。上天之寶殿先成。惡念
纔萌。下地之火城已具。發善心者。於福有基。
行善事者。於福有報。發惡心者於罪有基。行
惡事者。於罪有報。福在積善。禍在積惡。善惡
路分。禍福可覩。隨行種殃福。自獲善惡報。善
惡報應。如指諸掌。善惡二輪。未嘗蹔歇。果報

連環。初無休息。善惡相翻。罪福皎然。所以惡
名俯墜。善譽清昇。發善言者。於福有因。發惡
言者。於罪有因。語善則人天勝趣。述惡則三
途劇報。行善之人。如春園之草。不見其長。日
有所增。行惡之人。如磨刀之石。不見其[損-口+ㄙ]。日
有所虧。天網[懨-猒+火][懨-猒+火]。報應甚速。心念善法。受報
亦善。心念惡法。受報亦惡。心動有逆順。故善
惡之情生焉。善惡之情已發。故禍福之。應至
焉。情之有淺深。報之有輕重。好生之心善。好
殺之心惡。善惡之感可不慎乎。常應親善人。

遠離於惡友。以近善人故。能舍諸惡業。生殺
有因果。善惡有報應。行惡得樂。為惡未熟。至
其惡熟。自見受苦。修善遇苦。為善未熟。至其
善熟。自見受樂。何者為福。惟行善道。凡修萬
福皆助菩提善人行善。獲福益壽。善若不修。
則人道絕。萬德種善。菩提資粮宿造諸善緣。
百劫而不朽。崇善建福𣗳果修因。善著則跡
彰。跡彰則譽集。修少善行。受福無量。卑聽善
言不墮三惡。片行之善。永為身資。一念之福。
終為神用。一善染心。萬劫不朽。心中念善。福

祿自隨。心中念惡。罪苦自追。愚人樂惡。至死
不休。為惡雖少。後苦無邊。如毒在身。終為重
患。若行邪道。身壞命終墮於惡趣。罪積而天
殃自至。罪成則地獄斯罰。罪貫若滿。天必戮
之。惡口之罪。墮三惡道。心為毒主。口為禍器。
因事成災。沿流惡道。惡口而兩舌。好說它人
過。如是不善人。無惡而不造。毒害雖甚惡。惟
能殺一身。妄語惡業者。百千身被壞。惡口如
毒箭。著物則破傷。地獄開門待。投之以鑊湯。
若以惡口令它闘亂。則是兩舌。得罪最深。起

一念惡。獲無量罪。惡顯於事業。獲罪於幽冥。
惡人行惡。命短苦長。為惡於明顯者。人得而
誅之。為惡於幽暗者。鬼得而誅之。人心惡。天
不錯。昔有人好生濟物。不欺方寸。稟性方正。
篤志履道。專心為善。生享福壽康寧。死即為
神。蔭及子孫。長遠富貴。昔有人殺生害命。[損-口+ㄙ]
人利己。兇暴邪淫。奸盜詐偽。妄言綺語。專心
為惡。死入無間地獄。受諸苦報。永不出世。累
及九玄七祖。及于後世子孫。俱墮惡業。似此
者不可勝計。姑以二事為徵。大覺興慈悲之

念。愍此惡趣。終於迷墮。發大哀憐。作善巧方
便。令為惡者洗心懺悔。歸向善道。即得從前
所作過惡。悉皆消滅。一切冤對。悉皆脫離。如
王法赦過宥罪。嘉與維新。夫為善必當廣行
陰隲。不可暴戾兇虐。陰隲者善之源也。暴戾
者惡之根也。故為善者為君子。必享福祿。為
惡者為小人。必招禍殃。人生在世。必當為善。
不可為惡。萌一善念。巳有司善之神。為著円
錄。使之身享富貴。年躋上壽。子孫昌盛。家門
清吉。諸災消滅。延及祖先。皆得超升。舉一惡

念。巳有司過之神。為書黑籍。使之身遭困阨。
年復不永。子孫衰微。門戶零替。諸災畢至。累
及祖先。皆復墮落。昔有人好行陰隲。為人除
害。陰德陽報。德勝不祥。仁除百禍。上天眷之。
使富貴壽考。有好行善政。興利除害。德及民
物。著名天府。白日升天。有為善濟物。獲明珠
之報。有好行陰隲。治獄平恕。理直冤枉。不使
受誣。後至子孫通顯。累世榮盛。有仁愛拯物。
見雀被困。懷而飼之。後獲玉環之報。有為將
忠於為國。不妄殺人。功名盖世。其後累世寵

貴。有捐貲濟貧。舉未能葬者。位至顯官。享有
封爵。有濟活物命。及第登朝。歷官顯要者。有
拾遺不收。舉以還人。陰德及物。位至拜封者。
有賑荒䘏患。全活生民者。歷仕通顯。子孫蕃
盛。若此者眾。難以盡數。聊舉其略。是故諸佛
世尊如來菩薩尊者。勸人為善。廣修陰隲。於
五濁惡世。化導種種眾生。俾咸躋善塗。以登
覺道。誓願弘深。愍念三界。濟度迷誤。若人所
積殺生害命之罪。稱念諸佛世尊如來菩薩
尊者名號。即得此罪消釋。永絕殺害之報。若

人纏繞貪嗔癡恚。稱念諸佛世尊如來菩薩
尊者名號。即得遠離貪嗔癡恚之業。若人素
造奸盜詐偽及種種罪業者。稱念諸佛世尊
如來菩薩尊者名號。即令諸造種種罪業。咸
得解脫。若人起種種惡念。欲回心向善。稱念
諸佛世尊如來菩薩尊者名號。懺悔前愆。即
得種種惡念消除。善根不滅。若有人渡江泛
海。或遇惡風巨浪魚龍諸怪。怖畏驚恐。稱念
諸佛世尊如來菩薩尊者名號。即得風波頓
息。魚龍諸怪。悉皆伏藏。若人登山度嶺。或逢

猛虎毒蛇。及諸惡獸𧕏蟲為害者。稱念諸佛
世尊如來菩薩尊者名號。即得猛虎毒蛇惡
獸𧕏蟲悉皆退避。若人猝遇刀兵[冠-寸+ㄆ]盜欲加
殺害。稱念諸佛世尊如來菩薩尊者名號。即
得刀兵[冠-寸+ㄆ]盜悉皆解散。不復為害。若人身[(ㄇ@(企-止))/惟]
刑獄。桎繫枷鎖。稱念諸佛世尊如來菩薩尊
者名號。即得身出囚獄。枷鎖脫離。若人沾患
疾病。沉綿痼㿃。服藥無效。稱念諸佛世尊如
來菩薩尊者名號。即得疾病安痊。平復如舊。
若人見乏子息。稱念諸佛世尊如來菩薩尊

者名號。即得產生貴子紹繼宗嗣。若人見世
貧窮殘疾醜陋得人憎惡。稱念諸佛世尊如
來菩薩尊者名號。身沒之後。即得託生富貴
之家。體貌美好。得人憐愛。若女人稱念諸佛
世尊如來菩薩尊者名號。身沒之後。即得託
生為男子身。若人所作種種惡因。當受諸種
種果報。稱念諸佛世尊如來菩薩尊者名號。
即得種種果報悉皆消除。不墮三途六道。受
地獄種種諸苦報。諸佛世尊如來菩薩尊者。
行深願重。愍濟眾生。誠能發心向善。廣布陰

隲。至心頂禮。無不立應。自然遠離諸罪。自然
得歡喜心。自然成最上福田。自然得成佛道。
佛法大無量。稱名多福德。為善與為惡。一切
惟心造。為善若登山。步步上高頂。為惡如入
壑。步步下深淵。又如種𤓰果。善惡分甜苦。種
甜還得甜。種苦受苦報。報應如影響。自然無
爭差。一毫善念萌。神明咸擁護。一毫惡念興。
鬼神陰斬勘。世人廣善念。惡意甚勿萌。念念
佛音聲。永證上乘果。十方佛如來。一切諸菩
薩。為語諸眾生。廣發慈悲念。諸惡切莫作。諸

善必奉行。稱念佛如來。有緣登覺道。


諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲序



諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲目錄

(二篇)　發四無量心　發願
　佛名稱歌曲(北)
　　華嚴海會之曲(四十二首)　金字經之曲(三十八首)
　　證圓融之曲(即清江引二十九首)　廣善世之曲(即水仙子五十一首)

　　仰鴻慈之曲(即滿堂春十首)　弘法門之曲(即普天樂二十一首)
　　成方便之曲(即牡丹春十二首)　轉法輪之曲(即善知識十首)
　　布法雲之曲(即醉太平十首)　勝妙明之曲(即鴈兒落二十四首)
　　具莊嚴之曲(即得勝令二十四首)
　　勝妙明具莊嚴之曲(即鴈兒落帶過得勝令一首)
　　普清淨之曲(即錦上花二十首)　徧十方之曲(即碧玉簫二十首)
　　登般若之曲(即折桂令十首)　感天人之曲(即小梁州二十首)
　　慶太平之曲(即叨叨令十一首)　樂和寧之曲(即對玉環十首)
　　證圓融之曲(即清江引十首)　隆福祚之曲(即上小樓二十六首)
　　修深性之曲(即萬年春二十首)　除愛濁之曲(即南呂一枝花首)

　　顯五性之曲(即梁州三首)　悟聲聞之曲(即尾聲三首)
　　求尊勝之曲(即鬪鵪鶉二首)　修妙門之曲(即紫花兒序二首)
　　滅宿業之曲(即東原樂二首)　求多聞之曲(即尾聲二首)
　　斷循環之曲(即集賢賔二首)　違現業之曲(即逍遙樂二首)
　　心虛明之曲(即雙鴈兒二首)　純智慧之曲(即柳葉兒二首)
　　接法流之曲(即四季花二首)　入圓妙之曲(即望遠行二首)
　　真妙圓之曲(即示骨朵二首)　發真妙之曲(即芙蓉花二首)
　　信常住之曲(即賞花時二首)　信心住之曲(即醉中天一首)
　　念心住之曲(即金盞兒二首)　具妙德之曲(即風入松二首)
　　一精明之曲(即河西六娘子二首)　精進心之曲(即魚遊春水二首)

　　慧心住之曲(即紅葉兒二首)　徧寂湛之曲(即喜春來二首)
　　凝寂妙之曲(即點綘唇二首)　定心住之曲(即混江龍二首)
　　定光發之曲(即油葫蘆二首)　善恱懌之曲(即天下樂二首)
　　全十力之曲(即金蕉葉二首)　離過非之曲(即採茶歌四首)
　　交融攝之曲(即四塊玉五首)　無濁漏之曲(即罵玉郎五首)
　　不妄變之曲(即感皇恩五首)　離過非之曲(即採茶歌五首)
　　作正觀之曲(即花桒樹五首)　超密嚴之曲(即醉高歌五首)
　　含多義之曲(即相公愛二十五首)　解種業之曲(即𠰒剎那阿孫二首)
　　證不退之曲(即兀出千底里曼五首)　聚灌頂之曲(即亦木兒塔哈五首)
　　傳法偈之曲(即也都苦之里迷失五首)　得安隱之曲(即納木兒塞罕五首)

　　樂住法之曲(即柏兒荅爾剌思五首)　滅受想之曲(即兀沖格五首)
　　善利益之曲(即萬年歡一首)　無盡行之曲(即玉樓春一首)
　　具靈相之曲(即蝶戀花一首)　頓覺悟之曲(即千秋嵗一首)
　　具妙德之曲(即風入松一首)　歡喜行之曲(即歸朝歡一首)
　　善現行之曲(即謁金門一首)　不退心之曲(即西江月五首)
　　回慈光之曲(即臨江仙五首)
　世尊名稱歌曲(北)
　　隆福祚之曲(即上小樓一首)　勝妙明之曲(即鴈兒落一首)
　　具莊嚴之曲(即得勝令一首)
　如來名稱歌曲(北)

　　弘三界之曲(即賀聖朝十三首)　普清淨之曲(即錦上花一首)
　　徧十方之曲(即碧玉簫一首)　慶太平之曲(即叨功令一首)
　　勝妙明之曲(即鴈兒落二首)　具莊嚴之曲(即得勝令二首)
　　利自它之曲(即齊郎兒一首)　證自在之曲(即沽美酒七首)
　　斷障礙之曲(即太平令七首)　勸修行之曲(即秋江送六首)
　　善調伏之曲(即皁旗兒十一首)　報恩義之曲(即哈哈孩十首)
　　妙因緣之曲(即十棒鼓五首)　廣解脫之曲(即十二月五首)
　　修福田之曲(即堯民歌五首)　表勝義之曲(即慶原真五首)
　　離諸幻之曲(即紅納襖五首)　隆善道之曲(即梧葉兒五首)
　　濟沉迷之曲(即玉嬌枝五首)　現莊嚴之曲(即鳳鸞吟五首)

　　洽雍熈之曲(即醋葫蘆五首)　信本覺之曲(即調笑令七首)
　　超無漏之曲(即禿廝兒七首)　示法空之曲(即聖藥王七首)
　　依定慧之曲(即麻郎兒五首)　淨涅槃之曲(即么五首)
　　勝結緣之曲(即殿前歡五首)　具種智之曲(即醉花陰二首)
　　攝有情之曲(即喜遷鶯二首)　長功德之曲(即出隊子二首)
　　念如意之曲(即四門子二首)　大安樂之曲(即刮地風二首)
　　持眾緣之曲(即古水仙子二首)　演甘露之曲(即寄生草五首)
　　徧法雨之曲(即六么序五首)　等無量之曲(即青天歌三首)
　　除愛濁之曲(即南呂一枝花九首)　顯五性之曲(即梁州九首)
　　悟聲聞之曲(即尾聲九首)　交融攝之曲(即四塊玉二首)

　　無濁漏之曲(即罵玉郎二首)　不妄變之曲(即感皇恩二首)
　　離過非之曲(即採茶歌二首)　超密嚴之曲(即醉高歌二首)
　　統眾德之曲(即石榴花二首)　求尊勝之曲(即鬪鵪鶉二首)
　　解脫慧之曲(即齊天樂二首)　依正因之曲(即紅衫子一首)
　　全十力之曲(即金蕉葉二首)　摧魔軍之曲(即凭闌人二首)
　　興頓漸之曲(即天淨沙二首)　本起因之曲(即金菊香二首)
　　照真體之曲(即喜秋風二首)　滅夢幻之曲(即脫布衫二首)
　　顯因行之曲(即賀新郎二首)　決擇悟之曲(即感皇天二首)
　　窮疑念之曲(即烏夜啼二首)　斷輪廻之曲(即紅芍藥二首)
　　搜隱障之曲(即菩薩梁州二首)　攝多門之曲(即梧桐樹二首)

　　被三根之曲(即撼動牟二首)　修深性之曲(即萬年春二首)
　　事明師之曲(即白鶴子二首)　詮一理之曲(即那吒令三首)
　　隨機教之曲(即鵲踏枝三首)　隨它意之曲(即一枝花二首)
　　顯通別之曲(即轉調貨郎兒九首)　辨權實之曲(即窮河西十五首)
　　淨根本之曲(即雪裏梅十五首)　盡法源之曲(即撥不斷五首)
　　漸增進之曲(即步步嬌五首)　詮分齊之曲(即夜行船五首)
　　上知見之曲(即雙調二十換頭新水令五首)　極深奧之曲(即慶東原五首)
　　微妙義之曲(即早香詞五首)　會同志之曲(即掛玉鈎五首)
　　捨愛性之曲(即石竹子五首)　舍十惡之曲(即山石榴五首)
　　樂十善之曲(即醉娘子五首)　增上善之曲(即醉也摩挲五首)

　　含多義之曲(即相公愛五首)　生善慧之曲(即胡十八五首)
　　修戒行之曲(即一錠銀五首)　安禪定之曲(即阿納忽五首)
　　乘圓機之曲(即不拜門五首)　向金輪之曲(即慢金盞五首)
　　通教法之曲(即大拜門五首)　性全成之曲(即也不羅五首)
　　值佛世之曲(即喜人心五首)　具六根之曲(即風流體五首)
　　聞正法之曲(即忽都自五首)　勝如意之曲(即倘古歹五首)
　　弘究竟之曲(即鴛鴦煞尾五首)　厭業道之曲(即賢聖吉二首)
　　遣違順之曲(即快活年一首)　成聖道之曲(即乾荷葉二首)
　　除二障之曲(即後[庭-壬+手]花二首)　順覺性之曲(即青歌兒二首)
　　斷解礙之曲(即迎仙客二首)　入無為之曲(即快活三二首)

　　真淨明之曲(即四邊靜二首)　徹靈通之曲(即殿前歡二首)
　　信成就之曲(即賣花聲二首)　唯一心之曲(即慶宣和一首)
　　生善慧之曲(即胡十八二首)　住法會之曲(即青山口二首)
　　去妄執之曲(即甘草子二首)　顯真際之曲(即駐馬𦗟二首)
　　離幻化之曲(即落梅風二首)　無所離之曲(即沉醉東風二首)
　　法緣會之曲(即甜水令二首)　法實相之曲(即伴讀書二首)
　　不染塵之曲(即笑和尚二首)　直結盡之曲(即錦鷄啼二首)
　　辨惑滯之曲(即八種嚴世二首)　耀玄鑒之曲(即攪箏琶二首)
　　會同志之曲(即掛玉鉢二首)　作正觀之曲(即花桒樹五首)
　　離過非之曲(即採茶歌四首)　能詮教之曲(即兒三首)

　　闡如來之曲(即么三首)　證不退之曲(即兀出下底里曼五首)
　　聚灌頂之曲(即尓木兒塔哈五首)　傳法偈之曲(即也都苦巴里迷失五首)
　　得安隱之曲(即納木兒賽罕五首)　見同解之曲(即木海棠兒六首)
　　具多名之曲(即么六首)　時解脫之曲(即葛兒打你葉二首)
　　尊重行之曲(即念奴嬌五首)　戒自在之曲(即春草碧五首)
　　治地住之曲(即模魚子五首)　入圓成之曲(即鷓鴣天五首)
　　不退心之曲(即西江九首)　善利益之曲(即萬年歡五首)
　　無盡行之曲(即玉樓春五首)　具靈相之曲(即蝶戀花十首)
　　頓覺悟之曲(即千秋嵗五首)　具妙德之曲(即風入松五首)
　　歡喜行之曲(即歸朝歡五首)　善現行之曲(即謁金門五首)

　菩薩名稱歌曲(北)
　　弘法門之曲(即普天樂一首)　闡菩提之曲(即天仙子十首)
　　華嚴海會之曲(七首)　證圓融之曲(即清江引三首)
　　啟正念之曲(即節節高五首)　達正慧之曲(即元和令五首)
　　甚勝妙之曲(即上馬嬌五首)　成就力之曲(即勝葫蘆五首)
　　世希有之曲(即么五首)　護法界之曲(即絡絲娘五首)
　　現圓通之曲(即綿打[糸*系]五首)　示真法之曲(即小桃紅三首)
　　說勝行之曲(即鬼五三首)　離欲染之曲(即紅繡鞋五首)
　　總三藏之曲(即滿庭芳五首)　去憍慢之曲(即寨兒令五首)
　　化閻浮之曲(即春閨怨五首)　性融通之曲(即大德歌五首)

　　本覺照之曲(即側磚兒五首)　具法相之曲(即竹枝歌五首)
　　清五濁之曲(即牧羊關四首)　稱體用之曲(即川撥棹五首)
　　引因行之曲(即七弟兄五首)　成善趣之曲(即梅花酒五首)
　　悟正見之曲(即喜江南五首)　利自它之曲(即齊郎兒三首)
　　熟有緣之曲(即阿姑令三首)　清淨華之曲(即青玉案三首)
　　開祕密之曲(即朝天子五首)　上知見之曲(即新水令五首)
　　能覺它之曲(即喬牌兒五首)　戒生定之曲(即亂捨棄五首)
　　斷障礙之曲(即太平令五首)　摧波旬之曲(即豆軰黃五首)
　　法威德之曲(即合笙五首)　信本覺之曲(即調笑令五首)
　　冥寂照之曲(即道合五首)　超無漏之曲(即禿廝兒五首)

　　斷知見之曲(即鮑子令五首)　示法空之曲(即聖藥五首)
　　成善趣之曲(即梅花酒五首)　一乘圓之曲(即餘音首)
　　作正觀之曲(即花桒𣗳首)　離過非之曲(即採茶歌四首)
　　別自果之曲(即底里曼三首)　證不退之曲(即兀出千底里三首)
　　聚灌頂之曲(即尓木兒塔哈三首)　傳法偈之曲(即也郘苦巴里迷失三首)
　　得安隱之曲(即納木兒賽罕三首)　離言說之曲(即忽賽尼十首)
　　善利益之曲(即萬年歡三首)　善現行之曲(即謁金門三首)
　　具妙德之曲(即風入松三首)　歡喜行之曲(即歸朝歡三首)
　　無盡行之曲(即玉樓春三首)　具靈相之曲(即蝶戀花三首)
　　頓覺悟之曲(即千秋嵗三首)　戒心住之曲(即滿江紅三首)

　　修行住之曲(即鵲橋仙三首)　灌頂住之曲(即卜筭子五首)
　　願心住之曲(即南柯子五首)　生貴住之曲(即如夢令五首)
　　降伏心之曲(即南鄉子五首)　得滅度之曲(即清平樂五首)
　　無所住之曲(即浣溪沙五首)　如所教之曲(即醉花陰五首)
　　見非相之曲(即畫堂春五首)　生淨性之曲(即青門引五首)
　尊者名稱歌曲(北)
　　恒所覺之曲(即粉蝶兒二首)　海潮音之曲(即醉春風二首)
　　無畏施之曲(即端正好二首)　不退住之曲(即袞繡毬一首)
　　真三昧之曲(即倘秀才二首)　作正觀之曲(即花桒𣗳五首)
　　離過非之曲(即採茶歌四首)　不退心之曲(即西江月二首)

　　入圓成之曲(即鷓鴣天三首)　無盡行之曲(即玉樓春三首)
　　心相同之曲(即漁家傲三首)　海潮音之曲(即醉春風三首)
　佛名稱歌曲(南)
　　施平等之曲(即喜梧桐十首)　淨根塵之曲(即月兒高十首)
　　演三乘之曲(即水紅花十首)　度眾生之曲(即玉包肚十首)
　　超三昧之曲(即山坡羊十首)　悟實相之曲(即皂羅袍十首)
　　歸三寶之曲(即駐雲飛十首)　妙吉祥之曲(即江兒水十首)
　　體自然之曲(即銷金帳十首)　照迷途之曲(即金索掛梧桐十首)
　　朗太虛之曲(即望吾鄉十首)　建法幢之曲(即傍粧臺十首)
　　履真如之曲(即解三醒十首)　揚真諦之曲(即調覺兒序十首)

　　斷迷暗之曲(即鎖南枝十首)　濟沉迷之曲(即玉嬌枝七首)
　　壞染著之曲(即西河柳六首)　覺圓妙之曲(即八聲甘州十三首)
　　是名心之曲(即玉漏遲十首)　如是觀之曲(即賞中花十首)
　　斷輪廻之曲(即紅芍藥十首)　無往來之曲(即撲燈蛾十首)
　　心光回之曲(即真珠馬一首)　漸增進之曲(即步步嬌一首)
　　無所離之曲(即沉醉東風一首)　住靜慮之曲(即忒忒令一首)
　　清淨慧之曲(即好姐姐一首)　依禪定之曲(即桃紅菊一首)
　　勤修習之曲(即園林好一首)　稱體用之曲(即川撥棹一首)
　　照清淨之曲(即錦衣香一首)　大安隱之曲(即漿水令一首)
　　覺所了之曲(即餘音一首)　妙安住之曲(即沁園春五首)

　　成就意之曲(即好事近五首)　頓覺悟之曲(即千秋歲五首)
　　不退住之曲(即袞綉毬五首)　離欲染之曲(即紅綉鞋五首)
　　正心住之曲(即餘音五首)　普方聞之曲(即菊花新二首)
　　成就意之曲(即好事近二首)　妙樂天之曲(即錦綉道二首)
　　弘法門之曲(即普天樂二首)　恱解脫之曲(即古輪覺二首)
　　妙圓真之曲(即餘音二首)　滿心意之曲(即一剪梅二首)
　　增福智之曲(即白練序四首)　布法雲之曲(即醉太平四首)
　　定法慧之曲(即餘音二首)　普見善之曲(即望海潮二首)
　　法界淨之曲(即餘音二首)　益智慧之曲(即攤破鴈過聲六首)
　　廣法界之曲(即月中花四首)　入緣覺之曲(即山歌八首)

　　法最勝之曲(即采鳳吟一首)　具足意之曲(即柳梢青一首)
　　清淨華之曲(即青玉案一首)　頓覺悟之曲(即千秋歲一首)
　　解脫慧之曲(即齊天樂一首)　普娛樂之曲(即聲聲喜一首)
　　普恱懌之曲(即天下樂一首)
　如來名稱歌曲(南)
　　等覺性之曲(即絳都春二首)　長功德之曲(即出隊子二首)
　　安禪恱之曲(即鬧樊樓二首)　具六種之曲(即滴滴金二首)
　　增上慧之曲(即畫眉序二首)　住究竟之曲(即啄木兒二首)
　　具性相之曲(即三[(暇-日)-(己-(乳-孚))+几]子二首)　啟正見之曲(即雙聲疊韻二首)
　　恭敬禮之曲(即下小樓二首)　除心垢之曲(即耍鮑老二首)

　　如華嚴之曲(即桂妙香四首)　隨感通之曲(即四塊金二首)
　　懷威德之曲(即四般宜十首)　增上慧之曲(即畫眉序四首)
　　滅煩惱之曲(即公神伎兒四首)　安禪恱之曲(即鬧樊樓二首)
　　廣無礙之曲(即香風俏臉兒三首)　總僧祇之曲(即字字錦七首)
　　最妙辯之曲(即滿園春五首)　作妙德之曲(即一封書二首)
　　觀圓明之曲(即一江風四首)　勸修行之曲(即秋江送四首)
　　分別惑之曲(即風雲會四朝原四首)　調伏心之曲(即風淘沙五首)
　　救迷情之曲(即一撮棹五首)　意無違之曲(即餘音五首)
　　無[(ㄇ@(企-止))/圭]礙之曲(即伊州三臺令五首)　開密藏之曲(即鶯啼序五首)
　　信深悟之曲(即黃鶯兒六首)　斷循環之曲(即集賢賔五首)

　　寂滅海之曲(即鬪雙鷄五首)　等差別之曲(即簇玉林五首)
　　清慧目之曲(即琥珀猫兒五首)　耀心鏡之曲(即餘音五首)
　　領圓悟之曲(即下山虎十首)　入妙趣之曲(即綉停針二首)
　　伏塵勞之曲(即祝英臺二首)　覺極圓之曲(即望哥兒二首)
　　空所空之曲(即鬪寶蟾二首)　仰慈力之曲(即山馬客二首)
　　勝妙圓之曲(即憶多嬌二首)　垂範教之曲(即江神子二首)
　　淨毘尼之曲(即尾聲二首)　得正悟之曲(即嬌鶯兒二首)
　　發大願之曲(即鏵鍬兒二首)　大饒益之曲(即馬鞍兒二首)
　　得開悟之曲(即告鴈兒六首)　覺圓妙之曲(即八聲甘州四首)
　　入緣覺之曲(即山歌八首)　法最勝之曲(即采鳳吟一首)

　　具足意之曲(即柳梢青一首)　清淨華之曲(即青玉案一首)
　　頓覺悟之曲(即千秋歲一首)　解脫慧之曲(即齊天樂一首)
　　普娛樂之曲(即聲聲喜一首)　善恱懌之曲(即天下樂一首)
　菩薩名稱歌曲(南)
　　顯真際之曲(即駐馬聽十首)　徹因果之曲(即疊字錦十首)
　　齊聖凡之曲(即晝錦堂十首)　發大願之曲(即鏵鍬兒三首)
　　除欲漏之曲(即栁搖金八首)　光通達之曲(即疊字巖羊二首)
　　依精明之曲(即燈月交輝四首)　入圓明之曲(即羅江怨四首)
　　照五蘊之曲(即掛真兒二首)　究竟覺之曲(即香徧滿二首)
　　一法性之曲(即[悚*頁]畫眉二首)　照迷途之曲(即金索掛梧桐二首)

　　無所住之曲(即浣溪沙二首)　辯真實之曲(即刘潑帽二首)
　　淨覺心之曲(即秋夜月二首)　取靜行之曲(即東甌令二首)
　　靜慧生之曲(即金錢花二首)　止定寂之曲(即餘音二首)
　　大增益之曲(即絮婆婆四首)　正思惟之曲(即兩頭蠻四首)
　　悉能知之曲(即傚南枝四首)　入緣覺之曲(即山歌八首)
　尊者名稱歌曲(南)
　　心光回之曲(即真珠馬二首)　漸增進之曲(即步步嬌二首)
　　無所離之曲(即沉醉東風二首)　住靜慮之曲(即忒忒令二首)
　　清淨慧之曲(即好姐姐二首)　依禪定之曲(即桃紅菊二首)
　　勤修習之曲(即園林好二首)　稱體用之曲(即川撥棹二首)

　　照清淨之曲(即錦衣香二首)　大安隱之曲(即漿水令二首)
　　覺所了之曲(即餘音二首)　不住相之曲(即祝英臺序八首)
　　入緣覺之曲(即山歌十二首)
　　普法界之曲(即四季蓮華樂五十八篇二百三十二首)　弘利益之曲(即頻伽音又名呌街聲二百九十九篇一千七百九十四首)
　　廣善緣之曲(即後[庭-壬+手]花又名雨天花八首)　利一切之曲(即青歌兒八首)
　　普塵剎之曲(即調覺兒序八首)　朗混融之曲(即尾聲八首)
　五供養
　懺悔
　興善滅惡懺悔
　大明神呪回向

　五供養
　發願偈
　十二因緣呪
　吉祥贊




諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲目錄。




發四無量心。

  
  * 願諸眾生常住安樂具安樂因
  * 願諸眾生遠離苦惱及苦惱因
  * 願諸眾生不相捨離無苦安樂
  * 願諸眾生悉捨人我冤親平等

南無歸依金剛上師。

  
  * 歸依佛
  * 歸依法
  * 歸依僧

我今發心。不為自求。人天福報。聲聞緣覺。乃

至權乘諸位菩薩。唯依最上乘發菩提心。願
與法界眾生。一時同得阿耨多羅三藐三菩
提心。我今大發正覺心。誓願歸依三寶。修行
善功。普施平等心。願法界眾生皆發菩提心。
同歸於善道。咸得如來無上等正覺。是故稱
讚諸佛。

  
  * 南無歸依十方盡虛空界一切諸佛
  * 南無歸依十方盡虛空界一切尊法
  * 南無歸依十方盡虛空界一切神聖僧


諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲卷第一

華嚴海會之曲(四十一首)


「　至心頂禮。釋迦牟尼佛。南無須彌光明佛。南無法光佛。功德輪佛。南無華香佛。」



又


「　至心頂禮。普光明佛。南無法施莊嚴佛。南無大明佛。清淨身佛。南無栴檀佛。」



又


「　至心頂禮。大瑠璃佛。南無法峯雲幢佛。南無寶山佛。無盡光佛。南無功德佛。」




又


「　至心頂禮。善華王佛。南無虛空光明佛。南無普賢佛。無量聲佛。南無歡喜佛。」



又


「　至心頂禮。法光明佛。南無摩訶提闍佛。南無大幢佛。如意光佛。南無無量佛。」



又


「　至心頂禮。大然燈佛。南無光明莊嚴佛。南無普明佛。盧舍那佛。南無須彌佛。」



又



「　至心頂禮。大光明佛。南無毘羅那王佛。南無普光佛。無礙輪佛。南無多寶佛。」



又


「　至心頂禮。淨嚴身佛。南無雲王光明佛。南無慧燈佛。清淨根佛。南無師子佛。」



又


「　至心頂禮。大莊嚴佛。南無阿難陀聲佛。南無妙聲佛。普照觀佛。南無金光佛。」



又


「　至心頂禮。大修行佛。南無虛空莊嚴佛。南無




又


「　至心頂禮。大精進佛。南無菩提光明佛。南無寶幢佛。歡喜王佛。南無華光佛。」



又


「　至心頂禮。大牟尼佛。南無無邊光明佛。南無法王佛。師子聲佛。南無然燈佛。」



又


「　至心頂禮。妙莊嚴佛。南無摩訶羅他佛。南無妙香佛。無垢勝佛。南無光輪佛。」




又


「　至心頂禮喜莊嚴佛。南無提婆羅多佛。南無大稱佛。成就光佛。南無天華佛。」



又


「　至心頂禮。妙光明佛。南無修盧遮那佛。南無淨王佛。無礙稱佛。南無龍天佛。」



又


「　至心頂禮。普然燈佛。南無無上光明佛。南無淨聲佛。師子幢佛。南無名稱佛。」



又



「　至心頂禮。智光明佛。南無然燈勝王佛。南無大通佛。自在光佛。南無堅固佛。」



又


「　至心頂禮。寶莊嚴佛。南無普香光明佛。南無梵聲佛。無垢光佛。南無明闇佛。」



又


「　至心頂禮。普華光佛。南無修樓毘香佛。南無淨天佛。成就堅佛。南無無垢佛。」



又


「　東方眾佛。堅王華佛。南無光明莊嚴佛。南無




又


「　南方眾佛。師子聲佛。南無住持疾行佛。南無威王佛。莊嚴王佛。南無聲稱佛。」



又


「　西方眾佛。無量壽佛。南無香手奮迅佛。南無寶山佛。香積王佛。南無光王佛。」



又


「　北方眾佛。金色王佛。南無智日普照佛。南無自在佛。金上威佛。南無栴檀佛。」




又


「　至心頂禮。無量諸佛。南無光華敷身佛。南無慈行佛。自在幢佛。具足功德佛。」



又


「　至心頂禮。最上諸佛。南無寶山莊嚴佛。南無燈明佛。無量光佛。一切成就佛。」



又


「　至心頂禮。善世諸佛。南無波頭摩王佛。南無娑羅佛。驚怖幢佛。普盖光明佛。」



又



「　至心頂禮。金色華佛。南無無邊精進佛。南無賢身佛。蓮華名佛。一切善行佛。」



又


「　至心頂禮。妙勝諸佛。南無無邊威德佛。南無日光佛。恒河沙佛。無量功德佛。」



又


「　至心頂禮。妙光明佛。南無總持得名佛。南無月華佛。世淨光佛。一切種照佛。」



又


「　至心頂禮。無垢光佛。南無平等思惟佛。南無




又


「　至心頂禮。金剛堅佛。南無寶聚光明佛。阿樓那勝佛。放光明佛。善住調智佛。」



又


「　至心頂禮。平等行佛。南無清淨光明佛。然燈堅固佛。快莊嚴佛。日月無垢佛。」



又


「　至心頂禮。解脫幢佛。南無甘露清淨佛。樂心教聲佛。寶住持佛。供養華光佛。」




又


「　至心頂禮。法勝王佛。南無𣗳王豐長佛。南無淨光佛。慈力王佛。南無龍天佛。」



又


「　至心頂禮。無憂懷佛。南無雲王光明佛。南無海豐佛。毘舍浮佛。南無觀方佛。」



又


「　至心頂禮。作諸方佛。南無波羅羅堅佛。南無慧燈佛。如淨王佛。南無堅才佛。」



又



「　至心頂禮。寶燈王佛。南無毘羅闍光佛。南無大光佛。功德成佛。南無華須佛。」



又


「　至心頂禮。火光明佛。南無羅多那光佛。南無滿賢佛。然寶燈佛。南無常鏡佛。」



又


「　至心頂禮。梵光明佛。南無虛空平等佛。南無法明佛。無垢幢佛。南無天智佛。」



又


「　至心頂禮。智香勝佛。南無盧遮那稱佛。南無




又


「　至心頂禮。放光明佛。南無法財聲王佛。南無海香佛。甘露光佛。南無香山佛。」


諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲卷第一


