











金剛般若波羅蜜經宗通卷七


○二十三斷佛果非關福相疑

此疑從上不應以相觀如來而來。同一三十二相
也。在佛則謂之佛果。在輪王則謂之福相。既果位
不同。但當修慧。不必修福。似不必具丈夫相而證
菩提也。如是修行諸菩薩。則失功德。及失果報。為
遣此疑。故經云。

「須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故。得阿耨多
羅三藐三菩提。須菩提。莫作是念。如來不以具足相

故。得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。汝若作是念。發
阿耨多羅三藐三菩提心者。說諸法斷滅。莫作是念。
何以故。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於法不說斷
滅相。須菩提。若菩薩以滿恒河沙等世界七寶持用
布施。若復有人知一切法無我。得成於忍。此菩薩勝
前菩薩所得功德。何以故。須菩提。以諸菩薩不受福
德故。須菩提白佛言。世尊。云何菩薩不受福德。須菩
提。菩薩所作福德。不應貪著。是故說不受福德。」

【通曰。須菩提一向解空。一向謂不應以三十二相
觀如來。佛即印可之曰。若以相觀者。輪王亦應是
佛。而又申之以偈曰。色見聲求。是行邪道。所為破
相之談。可謂極矣。若執著破相為是。即類偏空。即
至斷滅因果。若發菩提心者。智悲雙運。應不如是。
雖不藉福德而證菩提。亦不失福德而昧因果。但
於福德無取著耳。
唯其有而不受。因為淨因。果為
淨果。所得三十二相。自與輪王福相不同也。
刊定
記曰。汝若作是念八句。遮毀相之念。意云。汝若謂
如來不以具足相故得菩提。莫作是念。文勢似重。
意實不重。但前敘後遮也。汝若作是念五句。出毀
相之過。蓋定有則著常。定無則著斷。今若作無相
解。正當斷見。斯則於果損福德莊嚴。於因損五度
之行。壞俗諦也。諸法斷滅。是二乘偏空見解。無有
菩薩見法斷故。何以故。以生故即有斷。一切法是
無生性。所以遠離常斷二邊。遠離二邊。是法界相。

故發無上菩提心者。要與法界相應。必依悲智行
願。作利益眾生事。不說諸法斷滅相也。
彌勒菩薩
偈曰。不失功德因。及彼勝果報。
惟諸法不可斷滅。
故智慧莊嚴。功德莊嚴。皆能有所成就。何以明其
得勝果耶。若菩薩以恒河沙等世界七寶持用布
施。所得世間福德固不可量。若復有人知一切法
無我。即無我等相。得成於忍。無我者。人無我。法無
我也。得此二空。更不復生。名之為忍。既得無生法
忍。所修福德。清淨無垢。視彼住相行施。墮於有漏
者。不啻百千萬億倍。故曰。勝前菩薩所得功德。
彌
勒菩薩偈曰。得勝忍不失。以得無垢果。
唯無我能
趨無上菩提。故稱為勝。若一切法無生者。所有福
德皆應斷絕。云何而有福德生耶。以諸菩薩不受
福德故。明不受故不失福也。然不受者。不著生死
故。若住生死。即受福德。非第一義中有福可取故。
云何菩薩不受福德耶。釋意云。菩薩作福。若生貪
著。則因既有漏。果亦有漏。凡所招報。是可厭故。當
知彼取。即是越取。此則因果俱失。成其所疑。今所
作福。不生貪著。則因既無漏。果亦無漏。此福德無
報。無彼有漏報故。如是取者。非為越取。云何疑其
失因及果耶。
彌勒菩薩偈曰。示勝福德相。是故說
譬喻。是福德無報。如是受不取。
福德未嘗不作。以
俗諦故。既作不應貪著。以第一義諦故。所以諸法
不應斷滅也。然則佛果與福相。又何礙之有。
僧問

雲巖晟禪師。二十年在百丈巾缾。為甚麼心燈不
續。巖云。頭上寶華冠。僧云。頭上寶華冠。意旨如何。
巖云。大唐天子及冥王。僧問九峰虔禪師。大唐天
子及冥王。意旨如何。峰云。却憶洞上之言。丹霞頌
云。玉鞭高舉擊金門。引出珊瑚價莫論。迥古輪王
全意氣。不彰寶印自然尊。又僧問長沙岑禪師。本
來人還成佛否。沙云。你道大唐天子還割茆刈艸
否。投子頌曰。苔殿重重紫氣深。星分辰位正乾坤。
金輪不御閻浮境。豈並諸候寶印尊。由二則觀之。
輪王之福德巳超出諸候之上。而況如來福德超
出輪王之上者乎。既巳無我。得成於忍。自不為割
茆刈艸事。所以不受福德為至福也。】

○二十四斷化身出現受福疑

此疑從上不受福德而來。
功德施論曰。若第一義
無福可取。何故餘經作如是說。如來福智資糧圓
滿。坐菩提座趣於涅槃。為遣此疑。故經云。

「須菩提。若有人言。如來若來若去．若坐若臥。是人不
解我所說義。何以故。如來者。無所從來。亦無所去。故
名如來。」

【通曰。如來既不可以色相觀。又不可以斷滅說。為
其不住生死。不住涅槃。常從真如而來度生故。然
涅槃無有真實處所。而至於彼。名之為去。生死亦
無真實處所。而從彼出。名之為來。不去不來。是如
來義。故執相求之不可。離相求之亦不可。當知化

身出現。現而未嘗現也。果中原無受用。因中豈有
受取耶。
刊定記曰。若人言如來出現而來。入滅而
去。住於世間。若坐若臥。皆不解我所說義。以何義
故名為如來耶。以真佛本來無來去故。去來化身
佛也。如來即是法身。本來不動。若如來有去來差
別。即不得言常如是住。常如是住者。不變不異故。

彌勒菩薩偈曰。去來化身佛。如來常不動。
此非異
而異也。或問曰。既無佛來去。何以出現受福。為眾
生受用耶。答曰。此由眾生心水清淨。則見佛來。來
無所從。心水垢濁。則見佛去。去無所至。是佛任運
無心。但隨眾生所見耳。尚無出現之佛。寧有受福
之事哉。
彌勒菩薩偈曰。是福德應報。為化諸眾生。
自然如是業。諸佛現十方。
如餘經言。應物現形。如
水中月。水中之形有去來。而月常不動也。
陸亘大
夫問南泉曰。弟子家中有一片石。有時坐。有時臥。
欲䥴作佛得否。泉云。得。陸云。莫不得否。泉云。不得。
雲巖云。坐則佛。不坐則非佛。洞山云。不坐則佛。坐
則非佛。天童拈云。轉功就位。轉位就功。還他洞上。
父子。且道南泉意作麼生。直是針錐不得。五祖演
云。大眾。夫為善知識。須明決擇。為什麼他人道得。
也道得。他人道不得。也道不得。還知南泉落處麼。
白雲不惜眉毛。與汝註破。得又是誰道來。不得又
是誰道來。汝若更不會。老僧今夜為汝作箇樣子。
乃舉手云。將三界二十八天作箇佛頭。金輪水際

作箇佛脚。四大神州作箇佛身。雖然作此佛兒子
了。汝諸人却在那裏安身立命。大眾還會也未。老
僧作第二箇樣子去也。東弗于逮作一箇佛。南贍
部洲作一箇佛。西瞿耶尼作一箇佛。北鬱單越作
一箇佛。草木叢林是佛。蠢動含靈是佛。既恁麼。又
喚甚麼作眾生。還會也未。不如東弗于逮。還他東
弗于逮。南贍部洲。還他南贍部洲。西瞿耶尼。還他
西瞿耶尼。北鬱單越。還他北鬱單越。草木叢林。還
他草木叢林。蠢動含靈。還他蠢動含靈。所以道是
法住法位。世間相常住。既恁麼。汝喚甚作佛。還會
麼。忽有箇漢出來道。白雲休䆿語。大眾記取這一
轉。以上諸尊宿。於本源自性天真佛。各出手眼。互
為鑽研。若於此參透。方名見如來也。】

○二十五斷法身化身一異疑

此疑從上法無斷滅。法無去來而來。
功德施論曰。
若生死涅槃不可得。故無去來者。如來豈如須彌
山等積聚一合而安住耶。為遣此中是一是常。無
分有分。一合見故。言微塵眾多者。遣無分一合見
也。非微塵眾者。遣有分一合見也。是名微塵眾者。
我非有分物執之為眾。復為遣積聚見也。故經云。

「須菩提。若善男子．善女人。以三千大千世界碎為微
塵。於意云何。是微塵眾寧為多不。甚多。世尊。何以故。
若是微塵眾實有者。佛則不說是微塵眾。所以者何。
佛說。微塵眾．即非微塵眾。是名微塵眾。世尊。如來所

說三千大千世界。即非世界。是名世界。何以故。若世
界實有者。則是一合相。如來說。一合相即非一合相。
是名一合相。須菩提。一合相者。即是不可說。但凡夫
之人貪著其事。」

【傅大士頌曰。界塵何一異。報應亦同然。非因亦非
果。誰後復誰先。事中通一合。理則兩俱捐。欲達無
生路。應當識本源。

通曰。不應以相見如來。似與化異。於法不說斷滅
相。似與化一。化身有去來。而法身常不動。中間實
無一異之相。故佛以法界明之。彼去來坐臥。即微
塵相也。去來坐臥。不離於法身。如彼微塵。不離於
法界也。法身現起去來坐臥。如世界碎為微塵。不
可謂異。煩惱盡而證於法身。如微塵碎而同於太
虗。不可謂一。彼太虗空。非有以合之而後成。非有
一性故也。彼微塵聚。非有以散之而後顯。非有異
性故也。如來遠離煩惱障。住彼法界中。非一處住。
亦非異處住。是不可思議境界。豈可言說。但凡夫
執著事相。謂有分合可得。若見於實相者。一真平
等法界。本自無生。誰為去來。誰為不動。但可謂之
如來而巳。
刊定記曰。初須菩提至貪著其事。約塵
界以破一異。以三千大千五句。標塵一異以顯無
性。言世界者喻法身也。微塵者。喻應身也。世界一
也。微塵異也。碎界作塵。塵無異性。合塵為界。界無
一性。故彌勒菩薩偈曰。去來化身佛。如來常不動。

於是法界處。非一亦非異。
何以故至是名微塵。此
釋微塵喻應身無異性也。若知碎世界作微塵。微
塵全是世界。則塵無實性。故曰則非微塵。非實微
塵也。以離性計而說微塵。是空微塵也。故曰是名
微塵。此喻全法起應。應即是法。何異性之有。世尊。
至貪著其事。此釋世界喻法身無一性也。若知微
塵為世界。非唯所起微塵。是空微塵。抑亦能起世
界。是空世界。夫世界全是微塵。則世界無實性。故
曰則非世界。以離性計而說世界。故曰是名世界。

彌勒菩薩偈曰。世界作微塵。此喻示彼義。微塵碎
為末。示現煩惱盡。非聚集故集。非唯是一喻。聚集
處非彼。非是差別喻。
非微塵有性合成世界。故曰
非一。非世界有性散為微塵。故曰非異。徵意云。以
何義故說世界耶。釋意云。世界若實有者。則是一
合相。今所云一合相者。一之而不二。合之而不分。
乃眾塵和合為一世界。作此見者即為非見。於非
有中而妄見故。故如來說非一合相。是空無離性。
名之一合者。但俗諦言說。非真實有。故曰是名一
合相也。此一合相。無體可說。第一義中。一切諸法
本性無生。無生故不可得。不可得故離於言說。但
為凡夫不了。執之為實。貪著其相。於中妄取。猶彼
小兒如言執物。
彌勒菩薩偈曰。但隨於音聲。凡夫
取顛倒。
若無取著。即不落於事相。此喻全應是法。
法不離應。何一性之有。法不離應。應不離法。故知

如來非一處住。亦非異處住也。
金海光如來解曰。
世界者。如來自說盧舍那佛住持三千大千世界。
身上化生菩提之樹。號蓮華藏世界。不說窒礙世
界也。一合相者。一切眾生身中佛性。與盧舍那法
身。是一合相也。頌曰。如來自說蓮華藏。負荷三千
擐大千。菩薩了空歸一合。凡夫貪著被魔纏。此解
亦翻騰可玩。
昔秦䟦陀禪師問生法師。講何經論。
生曰。大般若經。師曰。作麼生說色．空義。曰。眾微聚
曰色。眾微無自性曰空。師曰。眾微未聚。喚作甚麼。
生罔措。又問。別講何經論。曰。大涅槃經。師曰。如何
說涅槃義。曰。涅而不生。槃而不滅。故曰涅槃。師曰。
這箇是如來涅槃。那箇是法師涅槃。曰。涅槃之義。
豈有二耶。某甲祇如此。未審禪師如何說涅槃。師
拈起如意。曰。還見麼。曰。見。師曰。見箇甚麼。曰。見禪
師手中如意。師將如意擲於地。曰。見麼。曰。見。師曰。
見箇甚麼。曰。見禪師手中如意墮地。師斥曰。觀公
見解。未出常流。何得名喧宇宙。拂衣而去。其徒懷
疑不巳。乃追師扣問。我師說色空涅槃不契。未審
禪師如何說色空義。師曰。不道汝師說得不是。汝
師祇說得果上色空。不會說因中色空。其徒曰。如
何是因中色空。師曰。一微空故眾微空。眾微空故
一微空。一微空中無眾微。眾微空中無一微。至哉
言乎。須於此透入。方信得平等法界。非一非異真
切處。】


「須菩提。若人言。佛說我見人見眾生見壽者見。須菩
提。於意云何。是人解我所說義不。不也。世尊。是人不
解如來所說義。何以故。世尊說我見人見眾生見壽
者見。即非我見人見眾生見壽者見。是名我見人見
眾生見壽者見。須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心
者。於一切法。應如是知。如是見。如是信解。不生法相。
須菩提。所言法相者。如來說即非法相。是名法相。」

【通曰。須菩提前說我相即是非相。乃至壽者相即
是非相。離一切相則名諸佛。世尊既印可之矣。何
為又有此叮嚀也。前但破相。此乃破見。見相略有
淺深。故重破之也。彼證悟了覺為四相如圓覺所
說。未嘗不是四見。但能不作是見者。猶是法相見
也。始而有人我相者。則非菩薩。既而通達無我法
者。是名菩薩。猶有遣我見在。今細查考四見本無。
又何用遣。此乃最上般若。不可不如是知見信解
也。如是知。知不離真如。如是見。見不離真如。如是
信解。解不離真如。一真平等。分別不生。豈但界塵
一異之相了不可得。即貼體微細法相亦自不生。
其斯為無住真際乎。
刊定記曰。若人言佛說以下。
遣除我法。以顯本寂也。意云。前凡夫貪著其事。所
緣一異之境。由有能緣我法見心也。見心不破。一
異分別不除。故今破之。令除分別。入聖道也。
彌勒
菩薩偈曰。非無二得道。遠離於我法。
謂非無人．法
俱空二智而能得道者。須遠離我法四相而後可

也。佛說我見至是名我見。先明離我見也。若人謂
佛真實說有我人等見者。斯則謬解。故云不解如
來所說義也。以何義故說為不解耶。佛說我人等
見者。非實我人等見。但是假名我人等見耳。夫真
如性中。原無所見。佛本欲顯示無見之真。故說我
人等見。以明皆空無實。由眾生不見真如。妄分別
見耳。
彌勒菩薩偈曰。見我即不見。無實虗妄見。
見
我即不見真如。若見真如。即遠離虗妄見矣。
發阿
耨以下。次明離法見也。意云。如來說法。要令眾生
修行契理。故發菩提心者。即見於真如。於一切法。
當如是知。如是見。如是信解。此三種。名依止方便
不同。知。依奢摩他。即是定。由定起知。見。依毗鉢舍
那。即是慧。由慧發見。解依。三摩提。即是定慧等持。
增上知見勝解。能緣真如。此即三昧方便也。由此
三昧力。能不生法相。言不生法相者。不於法非法
有所取著。除分別見也。
著於證悟了覺者。即是我
相。不著於證悟了覺者。即是法相。所言法相者以
下。正顯本寂意。所言法相。非實有之法相。是本無
之法相也。勝義諦中。不容他故。離性離相。非和合
故。但依俗諦。說名法相耳。性起為相。相不離性故。
如前喻金中無器。器不離金也。
彌勒菩薩偈曰。二
智及三昧。如是得遠離。
二智。即人無我。法無我。三
昧者。即知見解也。如是乃能遠離我人眾生壽者
等見。不生法相。此一段文。雖正釋離於俱生法執。

亦是總結降住正行。由經初善現請問。若人發無
上菩提心者。應云何住。云何降伏其心。如來答云。
應如是住。如是降伏其心。故今結云。應如是知．見．
信解。不生法相。此之謂降伏。此之謂無住也。
傅大
士一日披衲．頂冠．靸履見梁武帝。帝問。是僧耶。士
以手指冠。帝曰。是道耶。士以手指靸履。帝曰。是俗
耶。士以手指衲衣。古德頌云。道冠．儒履．釋袈裟。合
會三家作一家。忘却率陀天上路。却來雙樹待龍
華。此渾身般若作用。了無法相可得。無住真宗。唯
大士暴露殆盡。】

○二十六斷化身說法無福疑

此疑因上真化非一非異之喻而來。意云。若就非
一。化唯虗假。若就非異。又唯冥合。歸一法身。即化
身終無自體。若爾。則能說之佛既虗。所說之教豈
實。持說不實之教。寧有福耶。為遣此疑。故經云。

「須菩提。若有人以滿無量阿僧祇世界七寶持用布
施。若有善男子．善女人。發菩薩心者。持於此經。乃至
四句偈等。受持讀誦。為人演說。其福勝彼。云何為人
演說。不取於相。如如不動。」

【通曰。以布施較量持經功德。凡八見矣。無非重重
發明應無所住而行於布施之意。知布施而不知
般若。即住於相。能持經而不住於相。即真布施。始
以七寶布施。不如持經之能至寶所也。既以身命
布施。不如持經之能證法身也。既以供養諸佛。不

如持經之能自得佛也。得成於忍。能作佛之因。豈
布施之因可比乎。如如不動。能證佛之果。豈布施
之果可同乎。重重讚歎。意各不同。
持經者為人演
說。即是法施。不取於相。如彼真如湛然不動。說法
者如。傳法者如。能使人人皆證法身。功德可勝道
哉。
刊定記曰。若有人至其福勝彼。明說法功德也。
發菩薩心者。謂有菩薩濟生利物之心。故能以此
受持。亦能以此為人演說。經文但明持說功德。而
論乃謂化佛說法。有無量功德者何。蓋化佛是說
法教主。持說是弘經之人。所弘之經。是佛所說。佛
之所說。離言相故。功德無量。弘經之人。若能離著
言說。其福勝彼無數世界七寶布施者也。
彌勒菩
薩偈曰。化身示現福。非無無盡福。
謂持經者。亦即
化身之示現也。故獲福無盡。云何演說便獲如是
功德耶。如無演說是名為說。
彌勒菩薩偈曰。諸佛
說法時。不言是化身。以不如是說。是故彼說正。
謂
第一義中。無世出世。若法若物。少有可說。能如實
義。如是說者。是名為正。上如即似義。下如即真如。
似於真如。故曰如如。謂佛有說。皆如真實。說法之
人。如彼真如。無有分別。不取能所說相。不說我是
化身。不說我是說法之人。將不知誰是法身。誰是
化身。誰是能說。誰是所說。如斯演說。量等虗空。其
獲福無盡以此。
傅大士一日講經次。梁武帝至。大
眾皆起。唯士端坐不動。近臣報曰。聖駕在此。何不

起。士曰。法地若動。一切不安。此所謂如如不動者。
非徒言之。實允蹈之矣。
又佛鑑和尚示眾。舉僧問
趙州。如何是不遷義。州以手作流水勢。其僧有省。
又僧問法眼。不取於相。如如不動。如何不取於相。
見於不動去。法眼云。日出東方夜落西。其僧亦有
省。若也於此見得。方知道旋嵐偃岳。本來常靜。江
河競注。元自不流。如或未然。不免更為饒舌。天左
旋。地右轉。古往今來經幾徧。金烏飛。玉兔走。纔方
出海門。又落青山後。江河波渺渺。淮濟浪悠悠。直
入滄溟晝夜流。遂高聲云。諸禪德。還見如如不動
麼。若於諸尊言下。能於動處。識取不動。又何疑於
化身非是法身。】

○二十七斷入寂如何說法疑

此疑從上演說與不動而來。既言不取於相。如如
不動。則佛應常住為眾生說法。何故又有入寂之
相。未入寂時。尚能演說。既入寂巳。如何說法。將謂
無法可說。即成斷滅。將謂法身說法。何故入寂。不
知甚深般若之智。不如是觀也。為遣此疑。故經云。

「何以故。一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作
如是觀。

唐譯云。復次。善現。若菩薩摩訶薩。以無量無數世界
盛滿七寶。奉施如來應正等覺。若善男子或善女人。
於此般若波羅蜜多經中。乃至四句伽陀。受持讀誦。
究竟通利。如理作意。及廣為他宣說開示。由此因緣

所生福聚。甚多於前無量無數。云何為他宣說開示。
如不為他宣說開示。故名為他宣說開示。爾時世尊
而說頌曰。諸和合所為。如星翳燈幻。露泡夢電雲。應
作如是觀。」

【傅大士頌曰。如星翳燈幻。皆為喻無常。漏識修因
果。誰言得久長。危脆同泡露。如雲影電光。饒經八
萬劫。終是落空亡。

通曰。此經名金剛般若。甚深十喻。乃其本旨。所謂
觀一切業如幻。一切法如𦦨。一切性如水中月。妙
色如空。妙音如響。諸佛國土如乾闥婆城。佛事如
夢。佛身如影。報身如像。法身如化。唯除妙音如響。
餘列為九喻。雖名相稍有不同。大都可以意會。此
甚深般若觀智。雖佛事如夢。雖佛身如影。正達一
切業如幻。自三十七助道品。乃至菩提涅槃。一切
如幻。本大般若破相宗也。
持經說法者。深解義趣。
能為人演說。不取於相。如如不動。是能善觀一切
有為之法。如夢幻等皆無實性。倐生倐滅。愚人見
之謂有生滅。智者觀之原自非動。本未嘗生。本未
嘗滅。既無生滅。即無來去。以是諸佛涅槃。不住於
有為法中。亦不住於無為法中。既不住於生死涅
槃。常自如如。塵說剎說。本未嘗間。又何泥於入寂
之相哉。
彌勒菩薩偈曰。非有為非離。諸如來涅槃。
九種有為法。妙智正觀故。見相及於識。器身受用
事。過去現在法。亦觀未來世。觀相及受用。觀於三

世事。於有為法中。得無垢自在。
此明諸佛涅槃。非
有為法。亦不離有為法。以不住涅槃。不住世間故。
特示現世間行。為利益眾生故。所以不住於有為
法者。以有妙智觀察九種法故。九者謂何。一觀見
如星。能見心法。非不烱烱。正智日明。即隱不現。
觀
相如翳。所緣外境。皆是妄現。如毛輪等。原非實有。

觀識如燈。依止貪愛。非不照了。念念遷謝。相續不
巳。
觀器界如幻。世間種種。從妄緣生。幻力變起。無
一體實。
觀身如露。暫時住故。見日即晞。一遇無常。
便從衰謝。
觀所受用如泡。由根境識。三事和合。苦
樂受用。各成各散。
觀過去如夢。所有集造。同如夢
境。因憶乃生。原無實事。
觀現在如電。生時即滅。剎
那不住。雖暫時有。倐忽便亡。
觀未來如雲。識含種
子。若雲含雨。能與一切為其根本。
若能以金剛般
若妙智。觀於此九種法。
一觀見境識。即是觀察集
造有為之相。
二觀器界及身受用。以何處住。以何
等身。受用何等。即是觀其目前受用之法。
三觀三
世差別。是何有為行。即是觀其遷流不住之法。
由
此觀故。便能於諸有為法中。獲無障礙。隨意自在。
為此縱居生死塵勞。不染其智。設證圓寂灰燼。寧
昧其悲。故得無垢常自在者。即是如如不動。本無
入寂之相也。若能作如是觀者。既不住於有為而
取於相。亦不住於無為而離於相。以此自度。即以
此度人。所以護念付囑諸菩薩者。唯此一偈。最為

喫緊。豈可以麤淺之見妄窺測乎。
昔梁武帝請傅
大士講金剛經。士纔陞座。以尺揮案一下。便下座。
帝愕然。誌公曰。陛下還會麼。帝曰。不會。誌公曰。大
士講經竟。雪竇頌云。不向雙林寄此身。却於唐土
惹埃塵。當時不得誌公老。也是栖栖去國人。此揮
尺一下。如電如幻。將金剛大意。彈指道破。非誌公
妙智。幾乎虗發矣。
又長沙岑禪師因僧亡。以手摩
之曰。大眾。此僧即真實為諸人提綱商量。會麼。乃
有偈曰。目前無一法。當處亦無人。蕩蕩金剛體。非
妄亦非真。又僧問。亡僧遷化後。向甚麼處去也。沙
曰。不識金剛體。却喚作緣生。十方真寂滅。誰在復
誰行。雪峰亦因見亡僧。作偈曰。低頭不見地。仰面
不見天。欲識金剛體。但看髑髏前。又僧問法眼。亡
僧遷化。向甚麼處去。眼云。亡僧幾曾遷化。僧云。爭
奈即今何。眼云。汝不識亡僧。此諸尊宿發明金剛
之體。原無生滅去來。故知如如不動。是古今說法
式也。】

「佛說是經巳。長老須菩提及諸比丘．比丘尼．優婆塞．
優婆夷．一切世間天人阿脩羅。聞佛所說。皆大歡喜。
信受奉行。」

【刊定記曰。佛說是經巳者。本為空生致問。故佛答
降住修行。答問既終。便合經畢。仍以躡跡起疑。連
環二十七斷。洎乎此文。疑念冰釋。既善吉無問。故
能仁杜宣。一卷經內。雖兼有師資。以其就勝。故伹

云佛說。皆大歡喜信受奉行者。有三種義。歡喜奉
行。一說者清淨。不為取著利養所染故。二所說清
淨。以如實知法體。說理如理。說事如事故。三得果
清淨。依解起行。得無漏故。
其在會者。比丘。比丘尼。
近事男。近事女。名為常隨四眾。聞是經典。信心不
逆。可勿論巳。若一切世間天人。阿脩羅等。上自無
色界。及色界欲界諸天。所謂有色無色。有想無想。
非有想非無想。兼在其中矣。但舉人及阿脩羅。所
謂胎卵濕化。兼在其中矣。一切皆能信受奉行。所
謂令入無餘涅槃而滅度之者。巳灼然可據。然則
世尊所以護念付囑諸菩薩者。寧有外此施設哉。

古靈贊禪師遇百丈開悟。却回受業。本師問曰。汝
離吾在外。得何事業。曰。並無事業。遂遣執役。一日
因澡身。命師去垢。師乃拊背曰。好所佛堂。而佛不
聖。本師回首視之。師曰。佛雖不聖。且能放光。
本師
又一日在窗下看經。蜂子投窗紙求出。師覩之曰。
世界如許廣闊。不肯出。鎻他故紙。驢年去。遂有偈
曰。空門不肯出。投窗也大癡。百年鑽故紙。何日出
頭時。本師執經。問曰。汝行脚遇何人。吾前後見汝
發言異常。師曰。某甲蒙百丈和尚指箇歇處。今欲
報慈德耳。本師於是告眾致齋。請師說法。師乃登
座。舉唱百丈門風曰。靈光獨耀。迥脫根塵。體露真
常。不拘文字。心性無染。本自圓成。但離妄緣。即如
如佛。本師於言下感悟。曰。何期垂老。得聞極則事。

百丈數語。固足櫽括金剛要旨。能令聞者惕然感
悟。不復向故紙中鑽求。誰謂後五百世。生信心者。
難其人哉。】

金剛般若波羅蜜經宗通卷七