











No. 471-A
 金剛宗通緣起

蓋聞佛智甚深。上哲莫窺其際。聖言至妙。庸流豈識
其端。空生唱無說而雨華。疑絲暗擲。無著昇兜率而
面教。分部猶違。乃知般若無邊。允唯金剛第一。研窮
匪易。信受誠希。幸偈衍於慈尊。繩墨具在。喜頌揚於
大士。敲唱同符。西乾功德施。洞燭空假之致。長水刊
定記。略標合併之規。均之羽翼天親。剖二十七疑而
悉斷。要於鋪舒法體。破凡所有相以皆非。第破相之
旨愈微。而如幻之觀漸密。巳入住地。猶云無住相應。
纔起度生。普令無度為尚。救偏於虗無之界。決機於
杳靄之鄉。良以執隱於俱生。金剛其對證之劑。位登
於等覺。此乘有到岸之功。唯佛能知。非凡所測。契此
深深之義。還他上上之根。

在昔黃梅。獨謂是經能見
性。於時六祖。果於言下便知歸。五葉既開。人握如來
之印。一燈相續。別稱教外之傳。悟不由師。語多合轍。
機鋒迥露。陸離寶劍之光。照用齊彰。璀璨摩尼之色。
信乎後五百世。勿謂無人。若也持四句經。終當有入。
鳳儀學慙專詣。識謝徧參。道味悅心。似有投於夙好。
禪關娛老。或不昧於往因。適茲鬬諍之秋。橫出和同
之見。謂宗即教。熾然說．無間說。盡屬言詮。謂教即宗。
如來禪．祖師禪。總須坐郤。銷歸自巳。拈華與拈句何

殊。了徹那邊。所見與所聞奚異。斯則宗通即啟經之
鑰。而說通亦入悟之門也。

障礙都融。真如頓顯。若夫
鳩摩擅譯。業示信於舌根。而冥主效靈。詔補遺於石
刻。眾生一段。慧命偶增。乃至色見聲求。尚遺四句之
偈。如露如電。尤闕三種之緣。偈論既有明徵。經文焉
可殘略。僣錄唐譯。用備周觀。重釋偈言。附載篇末。頃
緣先君奄逝。日誦斯經。因於墓次參求。遂成此集。冀
微霑乎湛露。庶少潤於枯骸。依金剛以藏形。敢企清
涼之窟。偶山名之相似。聊資般若之熏。法與地而俱
靈。幽與明而永賴。敬付剞劂。廣為流通。儻取證於無
生。均銜恩於罔極。

南嶽山長金簡曾鳳儀舜徵父題No. 471
金剛般若波羅蜜經宗通卷一
姚秦三藏法師鳩摩羅什(此云童壽)譯
西天功德施菩薩破取著不壞假名論
梁傅大士頌
宋嘉禾長水法師子璿金剛刊定記
明菩薩戒弟子南嶽山見曾鳳儀宗通


【通曰。此經名金剛般若波羅蜜。是第一波羅蜜。如
來為發大乘者說。為發最上乘者說。非尋常智慧
可倫也。且須菩提讚歎如來。善護念諸菩薩。善付
囑諸菩薩。唯菩薩位中能發阿耨多羅三藐三菩
提心。所以護念之使常住。所以付囑之使度生。須
得妙慧降伏其心。乃能證於如來無上菩提。故佛
以金剛般若語之。緣資糧位。加行位。巳證三空。得
無生法忍。至通達位。初地菩薩。得分證真如。尚餘
俱生我執。至八地捨藏。尚餘俱生法執。此二種執。
各有微細所知愚。極微細所知愚。至等覺位方斷。
所以斷之者。唯有甚深金剛如幻三昧。足為對治
之法。初地所得。二地破之。二地所得。三地破之。地
地增進。至等覺位即無可破。所謂金剛道後異熟
空者。即此義也。
又金剛十種深喻。所云如幻如夢
等。與經末如露如電偈。因彼於報化法身。尚以幻
夢觀之。非甚深智能作如是觀乎。此須菩提所為
流涕。歎所未聞也。
刊定記云。金剛者。乃帝釋之寶
杵。具極堅極利二義。何謂極堅。無物可能壞之。何
謂極利。以能碎壞諸物也。若有一物能壞。即非極
堅。一物不碎。即非極利。如銀鐵雖堅。遇火則融。刀
劍雖利。斫石則缺。非極堅利也。般若有實相．觀照
二種。亦具堅利之義。堅則實相般若。以其雖經多
劫流迸六道。而覺性無壞。未嘗生滅。未嘗虧缺。故
云堅也。利則觀照般若。謂此慧顯時。照諸法空。煩

惱諸結。無明惑暗。無不斷壞。故言利也。由斯二義
似彼金剛。故舉金剛之堅。喻般若體。金剛之利。喻
般若用。法喻雙彰。故曰金剛般若也。
梵語波羅蜜。
此云到彼岸。謂離眾生生死此岸。度煩惱大河中
流。到諸佛涅槃彼岸。然達生死本空。煩惱本無。即
到彼岸。非真有彼此之異。特到彼岸不無頓漸耳。
頓則慧纔發時。見五蘊空。一剎那間。便到彼岸。以
不歷多時。乃名為頓。漸則雖能頓照法空。由有多
生習性。任運計執。未得念念相應。故須聽聞正法。
思惟其義。䇿彼頓悟之慧。覺察妄情。損之又損。以
至於無。畢竟到於彼岸。但以經歷多時。故名為漸。
遲速雖殊。一種得名到彼岸慧也。
梵語脩多羅。義
翻為契經。謂契理契機也。契理。則說事如事。說理
如理。契機。則令聽者悟解。歡喜信受。經者。謂貫也
攝也。貫穿所應說義。攝持所化眾生。佛滅度後二
千餘年。眾生得聞正法。皆貫穿攝持之力也。
天竺
有無著菩薩。入日光定。上昇兜率天宮。請問彌勒
慈尊。彌勒為說八十行偈。以顯經旨。無著又將此
偈轉授其弟天親。天親依偈成論三卷。約斷疑執。
以釋此金剛正義也。解者舍此不究。悉是邪說。余
因取功德施菩薩所造論。參考於長水子璿刊定
記。間採諸老宿機緣語句合之。遂名之曰宗通云。

僧問智門。如何是般若體。門云。蚌含明月。僧云。如
何是般若用。門云。兔子懷胎。雪竇頌云。一片虗凝

絕謂情。人天從此見空生。蚌含玄兔深深意。曾與
禪家作戰爭。
法眼圓成實性頌云。理極忘情謂。如
何得喻齊。到頭霜夜月。任運落前溪。果熟兼猿重。
山遙似路迷。舉頭殘照在。元是住居西。學者須於
此等語句參透。方知般若親切處。不至紛紛為無
益爭辨矣。】

「如是我聞。一時。佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比
丘眾千二百五十人俱。爾時。世尊食時。著衣持鉢。入
舍衛大城乞食。於其城中。次第乞巳。還至本處。飯食
訖。收衣鉢。洗足巳。敷座而坐。」

【通曰。此般若全部有六百卷。凡四處十六會說。一
王舍城鷲峰山七會。二給孤獨園七會。三他化天
宮摩尼寶藏殿一會。四王舍城竹林園白鷺池側
一會。計九會放光。見是光者皆得阿耨多羅三藐
三菩提。是光即智慧光也。佛說此經甚深微妙。何
以不放光哉。佛顯平等智故。即於平等放光而眾
不察也。爾時。世尊食時著衣持鉢。是手上放光也。
入舍衛大城乞食。是足下放光也。於其城中次第
乞巳。是眼中放光也。還至本處飯食訖。是口中放
光也。收衣鉢洗足巳敷座而坐。是通身放光也。又
此經為護念付囑諸菩薩故。說於六度無相法門。
乞食所以教眾生布施。著衣持鉢以彰其戒。次第
行乞以彰其忍。足不染塵而又洗足以彰精進。還
至本處敷座而坐以彰禪定。說在祇園又入城乞

食。說在乞食又還歸本處。一一不住於相。莫非甚
深般若之顯現也。
有上根利智者。觀察世尊放如
是光。即得金剛如幻三昧而登彼岸。又何假於開
示哉。
刊定記曰。序有二種。一證信序。二發起序。初
如是我聞。至五十人俱。證信序也。證信者。顯說聽
時處。一一分明。以證非謬。一時者。即如來說法大
眾聽受之時也。佛者。說法之主也。祇陀太子所施
之樹。給孤獨長者所買之園。此說法處之。與大比
丘等者。聽法之眾也。俱者。同此一時一處也。以如
是等語冠於諸經之首者。如來臨滅度時。阿難問
佛。一切經前當安何語。佛言。當安如是我聞一時。
佛在某處。與某眾若干等。非但我法如是。三世諸
佛法皆如是。故阿難遵依佛勑以冠於首。證巳所
傳無異說故。
爾時世尊至敷座而坐。是為入定。戒
資定。定能發慧。以戒定發起般若正宗也。食時者。
寅卯辰。諸天食時。巳未午。人法食時。申酉戌。鬼神
食時。亥子丑。畜生食時。今當人食時。則乞求不難。
若非時而乞。欲施即無。不施又愧。便成惱他。乞之
不得。亡䬸又飢。便成惱自。著衣者。著二十五條大
衣也。持鉢者。持昔成道時四天王所獻紺瑠璃鉢
也。然須著衣持鉢者。為離苦樂二邊故。諸在家者。
好尚錦綺華潔衣服寶器。增長放逸。太著樂邊。出
家外道等。苦行躶形。手捧飯食。致招訶醜。太著苦
邊。佛處中行。故著衣持鉢也。
舍衛國。此云聞物。謂

名聞勝德之人。奇異珍寶之物。多出此國。西域記。
國周六十餘里。內城周二十里。故云處廣。智度論
云。居家九億。故曰人多。佛入舍衛大城次第乞者。
不越貧從富。不捨賤從貴。大慈平等。無有選擇。還
至本處者。化事巳終。還歸祇園。飯食者。佛欲使行
施者得福滿足也。有說食欲至口。有威德天在側
隱形。接至他方施作佛事。斯則示現而食。非真食
也。收衣鉢者。休息攀緣。心無勞慮。洗足者。清淨身
業。不染塵累。此二皆為後世軌範。故爾示現。敷座
而坐者。自敷座具。結跏趺坐。端身而住。正念不動。
示將欲說法也。
如來每會說般若。皆自敷座具。為
般若出生諸佛。即是佛母。表敬般若。故自敷座。智
者頌曰。法身本非食。應化亦如然。為長人天福。慈
悲作福田。收衣息勞慮。洗足離塵緣。欲證三空理。
跏趺示入禪。
昔龍潭信禪師問天皇曰。某自到來。
不蒙指示心要。皇曰。自汝到來。吾未嘗不指汝心
要。信曰。何處指示。皇曰。汝擎茶來。吾為汝接。汝行
食來。吾為汝受。汝和南時。吾便低首。何處不指示
心要。信低頭良久。皇曰。見則直下便見。擬思即差。
信當下開解。復問。如何保任。皇曰。任性逍遙。隨緣
放曠。但盡凡心。別無聖解。後棲止龍潭。李翱刺史
問。如何是真如般若。信曰。我無真如般若。李曰。幸
遇和尚。信曰。此猶是分外之言。
又僧問趙州。學人
乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥了也未。僧云。喫了。

州云。洗鉢盂去。其僧因此契悟。天童頌云。粥罷令
教洗鉢盂。豁然心地自相符。而今參飽叢林客。且
道其間有悟無。由二則觀之。可知如來自著衣持
鉢至敷座而坐。巳說真如般若竟。何事於言。】

「時。長老須菩提在大眾中。即從座起。偏袒右肩。右膝
著地。合掌恭敬而白佛言。希有。世尊。如來善護念諸
菩薩。善付囑諸菩薩。世尊。善男子．善女人。發阿耨多
羅三藐三菩提心。應云何住。云何降伏其心。佛言。善
哉。善哉。須菩提。如汝所說。如來善護念諸菩薩。善付
囑諸菩薩。汝今諦聽。當為汝說。善男子．善女人。發阿
耨多羅三藐三菩提心。應如是住。如是降伏其心。唯
然。世尊。願樂欲聞。」

【通曰。須菩提本東方青龍陀佛。現聲聞身。入釋迦
會。多生解空。但證偏空。及聞寶明空海。始證空而
不空。是大阿羅漢。住於八地。居是不動地者。名住
地菩薩。向後九地十地。說法度生。不住於住矣。須
菩提於此設立問端。為諸菩薩破除疑執。諸菩薩
發無上菩提心。自初地以來。趣寂之意多。唯求進
於住地。既現法樂住巳。十方諸佛又咄之云。起起。
善男子。當度眾生。迴智向悲。轉靜向動。中間寧無
生心動念之處。若不降伏其心。祖有違於住矣。若
一向躭著於住。則有違於度生矣。於度生之中。降
伏其心。不失住意。雖動亦靜也。故問應云何住。云
何降伏其心。
所云住者。非住於相。如凡夫所住。亦

非住於空。如二乘所住。乃真如實際。非假非空。住
於中道諦也。所云降伏其心者。非按伏六識。如凡
夫所修。亦非斷滅七識。如二乘所修。乃八識心田
微細習氣。以真如熏之。令轉識成智。譬降賊眾。為
我良民。故曰降伏也。此如阿難不歷僧祇獲法身。
希更審除微細惑。非須菩提莫能究竟。詎可輕談
乎哉。
刊定記曰。時長老至付囑諸菩薩。整像讚佛
也。德高曰長。年多曰老。須菩提。此云空生。又云善
現。從座起者。師資之道。尊卑分殊。欲有諮詢。不可
坐問。偏袒右肩。右膝著地。合掌冥心。皆恭敬也。
亦
可配於三業。座起袒肩合掌等。身業也。恭敬。即意
業也。白佛言下。即口業也。
希有具四種義。一時希
有。二處希有。三德希有。四事希有。世尊者。十號之
一。能永蠲夷四魔畏故。如來者。三無數劫。福智圓
滿。如是而來。亦云從真如起。來成正覺。而化眾生。
護念有二。為攝受根熟者。令悟真實。成就自利行。
又令轉化。無量眾生。成就利他行。付囑亦有二。哀
彼根未熟者。巳生佛法住。令之增長。未生勝法。付
之令生。將小菩薩。付大菩薩。囑大菩薩。化小菩薩。
如父母遺囑子孫也。
彌勒菩薩偈曰。巧護義應知。
加彼身同行。即加被菩薩自利利他之行也。不退
得未得。是名善付囑。即巳得不退者令彼增長。未
得不退者令生勝心之謂也。
梵語菩薩。此云覺有
情。約境而論。所求是覺。所度是有情也。善男子以

下。正發問端也。阿耨多羅三藐三菩提心。此云無
上正徧正覺。謂以正智覺真諦如理而知。則非凡
夫之邪覺。以徧智覺俗諦如事而知。則非二乘之
偏覺。
準智度論。從因至果。有五種菩提。一發心菩
提。即十信是。二伏心菩提。即三賢是。三明心菩提。
即初地至七地是。四出到菩提。八九十地是。五無
上菩提。即如來地。今約能發心。即當第一。約所發。
即第五。能所合論。貫通初後也。
應云何住者。未發
心時。住六塵境。既發心巳。誠宜改轍。則當住何境
界。云何降伏其心者。未發心時。妄心起即逐妄。既
發心巳不可隨之。則當何以降伏。故佛答意。昔住
六塵之境。今住四心。昔時著相。今不著相。如是真
實修行。發菩提心。豈忘失耶。
佛言。善哉善哉是讚
也。如汝所說是印也。護念付囑。能令佛種不斷。是
事必然。空生發言。言當其事。是故調御印讚之也。
汝今諦聽勅聽也。當為汝說許說也。諦謂審實之
義。意令審諦真實。用心聽也。
善男子等。標也。應如
是等。勸也。標勸之意。意在欲說。即懸指向下正答
之文。以安住之中即有降伏。若不能降伏妄心。必
不能安住大乘也。當為汝如是如是委細而說。
唯
然二句。善現佇聞也。唯諾皆順從之詞。華嚴十地
品云。如渴思冷水。如飢思美食。如病思良藥。如眾
蜂依蜜。我等亦如是。願聞甘露法。蜂採百華以成
蜜。人集萬行以證真。蜂成蜜巳。依蜜而活。人證真

巳。依真而住。今願聞之相。亦如是也。
障蔽魔王領
諸眷屬。一千年隨金剛齊菩薩。覓起處不得。忽一
日得見。乃問曰。汝當依何而住。我一千年覓汝起
處不得。齊曰。我不依有住而住。不依無住而住。如
是而住。善哉善哉。若能如是而住。毋為障蔽魔王
所窺。斯真能降伏其心者矣。然則金剛齊菩薩云
者。殆善於金剛般若之義。而因以得名者耶。】

「佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心。所有
一切眾生之類。若卵生．若胎生．若濕生．若化生。若有
色．若無色。若有想．若無想．若非有想非無想。我皆令
入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾
生。實無眾生得滅度者。何以故。須菩提。若菩薩有我
相．人相．眾生相．壽者相．即非菩薩。」

【傅大士頌曰。空生初請問。善逝應機酬。先答云何
住。次教如是修。胎生卵濕化。咸令悲智收。若起眾
生見。還同著相求。

通曰。此正答所問也。問中安住降伏并舉。今唯標
降伏者何。蓋無上菩提。本無相狀。本離能所。發是
心者。欲其常住。得無退失。最難為力。緣微細無明。
隱隱生發。稍起一念。即離本位。不得名住矣。若勉
強防閑。不令生起。即落防閑。不得名住矣。若念念
相應。住著不捨。又落住著。不得名住矣。唯真如自
體。具足金剛慧。足以照破而降伏之。此經所重在
般若智用。故以降伏為綱宗。有此降伏之智。不但

心不住時。能降伏之使住。即心得所住。亦能降伏
之使無住。無住而住。是為真住。故單言降伏。則安
住自在其中。單言安住而闕降伏。則安住不成。所
以獨標降伏也。
降伏之用大矣。心狹小則欲其廣
大。心卑劣則欲其最上。心喜愛則欲其平常。心顛
倒則欲其正智。故發菩提心者。必具足此四種心。
方與菩提相應。方得名為覺有情也。
彌勒菩薩偈
云。廣大第一常。其心不顛倒。利益深心住。此乘功
德滿。此乃顯示菩薩果利益眾生四種相應之深
心。諸菩薩當安住於是也。
何謂廣大心。所有一切
眾生之類。謂稟息風含情覺者。若卵生諸鳥等。胎
生諸人等。濕生諸蟲等。化生諸天等。四生六道。各
多族類。此諸眾生住於何處。若有色者。欲界及色
界天所依止處也。若無色者。無色界空無邊處天
所依止處也。此復幾種。若有想者。識無邊處天起
空想者是也。若無想者。無所有處天離少想者是
也。若非有想非無想者。即有頂非非想天無麤想
有細想者是也。三界眾生。此皆攝盡。如是一切。皆
我所度。其心何廣大也。
何謂第一心。度眾生非難。
度眾生入於涅槃為難。度眾生入涅槃非難。度眾
生皆入無餘涅槃為難。涅槃有四種。一自性涅槃。
凡聖同有。二有餘依涅槃。即二乘出煩惱障有苦
依身故。三無餘依涅槃。即二乘灰身滅智。身出生
死苦無依故。四無住處涅槃。悲智相兼。不住菩薩

變易生死。不住二乘灰斷涅槃。乃真無住處。前三
為有餘。後一為無餘。即佛境界。以此度脫眾生。意
欲盡三界所有九類眾生。有性無性。齊成佛道。是
最上第一心也。
何謂常心。一切眾生及與巳身。真
如平等無別異故。如是滅度無量眾生。皆入無餘
涅槃。實無眾生得滅度者。淨名云。一切眾生即寂
滅相。不復更滅。若見眾生有可度者。便是喜愛心。
愛有去來。即不能常。唯能攝愛。度與不度。其心不
二。故名為常也。
眾生滅度無異自身。寧於自身起
於他想。設若見一眾生是我所度。此何過耶。以迷
於第一義。起我相人相眾生相壽者相。背覺合塵。
是名顛倒。顛倒見者。所謂凡夫。即不名菩薩。若證
真實第一義者。眾生等想決定不生。如預流人不
起身見。既無自相。即無他相。自他平等。一切眾生
皆不可得。
志公云。以我身空諸法空。千品萬類悉
皆同。即此謂也。
正智與爾炎不同。爾炎。此云所知
障。有所知障。即名顛倒。無所知障。即名正智。為正
智無分別心。而爾炎有分別心也。如上四相證悟
了覺。正是爾炎識所在。
見有涅槃可證。即是我相。
悟知所證之非。即是人相。了達證悟當離。即是眾
生相。存有所了之覺。即是壽者相。此四相原與圓
覺經無二。所謂審除微細惑者。正指此也。
菩薩巳
發心又能度生者。方可謂之摩訶薩。是大菩薩有
一分生相無明。不捨眾生。此中實無眾生得滅度

者一語。正其降伏之要也。若見有一眾生得滅度
者。即著於證悟了覺之相。即非正智。故當降伏。降
伏四相。即得自安住於無餘涅槃。亦能令眾生安
住於無餘涅槃。
處於生死。不為生死所轉。故曰無
上涅槃。處於煩惱。不為煩惱所轉。故曰無上菩提。
此二轉依。乃圓滿果位住於佛地者也。故曰此乘
功德滿。非般若智為之因。能有是乎。
史山人問圭
峰禪師曰。諸經皆說度脫眾生。且眾生即非眾生。
何故更勞度脫。答云。眾生若是實。度之則為勞。既
自云即非眾生。何不例度而無度。又問。諸經說佛
常住。或即說入滅度。常即不滅。滅即非常。豈不相
違。答云。離一切相。即名諸佛。何有出世入滅之實
乎。見出沒者。在乎機緣。機緣應。則菩提樹下而出
現。機緣盡。則娑羅林間而涅槃。其猶淨水無心。無
像不現。像非我有。蓋外質之去來。相非佛身。豈如
來之出沒。此二問答。足剖析此篇甚深義矣。
龐居
士嘗遊講肆。隨喜金剛經。至無我無人處。致問曰。
座主。既無我無人。是誰講誰聽。主無對。士曰。某甲
雖是俗人。麤知信向。主曰。祇如居士意作麼生。士
以偈答曰。無我復無人。作麼有疏親。勸君休歷座。
不似直求真。金剛般若性。外絕一纖塵。我聞并信
受。總是假名陳。主聞偈。欣然仰歎。若居士者。其菩
薩再來哉。】

「復次。須菩提。菩薩於法。應無所住行於布施。所謂不

住色布施。不住聲香味觸法布施。須菩提。菩薩應如
是布施。不住於相。何以故。若菩薩不住相布施。其福
德不可思量。須菩提。於意云何。東方虗空可思量不。
不也。世尊。須菩提。南西北方四維上下虗空可思量
不。不也。世尊。須菩提。菩薩無住相布施。福德亦復如
是不可思量。須菩提。菩薩但應如所教住。」

【傅大士頌曰。若論無相施。功德極難量。行悲濟貧
乏。果報不須望。凡夫情行劣。初且略稱揚。欲知檀
狀貌。如空徧十方。

通曰。菩薩利益眾生。須行六度萬行。六度之中。般
若居其一。修般若是法身因。修餘五度是報化因。
如上降伏微細四相。但於理諦上降伏。此下修行
六度。教以事諦上降伏。修福不修慧。則法身不圓。
修慧不修福。則報化不圓。故般若常為五度之先
導。五度不得般若。即不名到彼岸。前云廣大心．第
一心．常心．不顛倒心。四者具足。即名降伏。既能降
伏。即能離相。既能離相。即能行於不住施也。故修
行即下所顯示六波羅蜜相應安住降伏是也。
何
謂相應。但行施．戒等。不能離相。或能離相。不行施．
戒等。皆非相應。直於行施戒等處離相。離相處行
施戒等。方得名為相應行也。故謂菩薩於佛法中
不應住於事相而行布施。
施有三種。義該六度。一
者資生施。二者無畏施。三者法施。資生施者。施以
財物資他生也。無畏施者。由持戒忍辱故無心害

物。設有冤家亦不讐報。不生怖畏也。法施者。由精
進故。於諸善事心不懈退。由禪定故。如鑒止水善
知彼情。由智慧故。如理如事不顛倒而說法也。
彌
勒菩薩偈曰。檀義攝於六。資生無畏法。此中一二
三。名為修行住。一即資生。二即無畏。三即法也。
云
何不住於相。謂不住於色聲香味觸法等。不希求
意外諸境而行布施。一謂愛著現在自身故而不
行施。二為報他過去之恩故而行施。三為希望未
來富饒果報故而行施。此令一切皆遣。不論心境
空有。起心動念。即乖法體。直須施時其心平等。不
見施物。施者。受者。方成無住也。
彌勒菩薩偈曰。自
身及報恩。果報斯不著。護存巳不施。防求於異事。
為自身故。即有存巳不施之過。為報恩．果報故。即
有求於異事之過。
不住色等。但舉六塵一科。若盡
舉。自五陰．六根．十八界．十二因緣．四聖諦．及三十
七助道品。至菩提涅槃等。凡八十一科。俱應無所
住。如是修行六波羅蜜。因得清淨。故曰菩薩應如
是布施不住於相。謂菩薩於第一義中。施者．受者
及以施物。名義智境諸想不生。是即伏心因以清
淨。
或有難云。既於施等離其相狀。如何當獲福德
利益。為答此故。說生福甚多。彼菩薩不離世諦故
行於布施。不離第一義諦故不住於相。不住於相
即是降伏。布施清淨即是安住。兼福修慧。慧不偏
枯。兼慧修福。福難比量。譬如東西南北四維上下

十方虗空。徧一切處。高大殊勝究竟不窮。非思量
所及。而菩薩修因清淨。無相可得。其感果報福德
難思亦猶乎是。福足慧足。名兩足尊。是極果也。故
曰此乘功德滿。於是結勸之曰。菩薩但應如所教
住。魏譯云。但應如是行於布施。
據須菩提問處應
云何住。惟恐不得其住。而世尊教之行於布施不
住於相。令於不住用心。何相反也。蓋不住而住。即
住真空。如鳥不住空。却能住空。若住於空。即不住
空也。文殊般若經云。佛告文殊師利。當云何住般
若波羅蜜。文殊言。以不住法。為住般若波羅蜜。復
問云何不住法。名住般若波羅蜜。文殊言。以無住
相。即住般若波羅蜜。三昧經云。如來所說法。悉從
於無住。我從無住處。是處禮如來。故菩薩當如其
所教以無住為住可也。
昔洞山問僧甚處來。曰遊
山來。山曰。還到頂麼。曰到。山曰。頂上有人麼。曰。無
人。山曰。恁麼則不到頂也。曰。若不到頂。爭知無人。
山曰。何不且住。曰。某甲不辭住。西天有人不肯。山
曰。我從來疑著這漢。天童舉趙州云。有佛處不得
住。無佛處急走過。拈云。沈空滯迹。犯手傷鋒。俱未
是衲僧去就。直須莫入人行市。莫坐他牀榻。正不
立玄。偏不附物。方能把住放行有自由分。此二尊
宿。深明無住之旨。乃知曹洞無上真宗。二邊不立。
中道不安。是般若真血脈路。

巳上正答竟。此下躡跡斷疑。


通曰。巳上問答。遣須菩提之微疑。顯如來之正脈。
普度眾生。攝歸於如來藏海。修行無相。玄同於諸
佛法身。泯智障於佛地。等法界於虗空。涅槃住而
無住。諸法為而無為。福德威力一切成就。便合經
終入流通分。緣善現所問。以趨寂違度生。以度生
違趨寂。情生分別。兩不圓融。世尊建大法幢。與之
決破。謂度而無度。何礙於寂。寂而無寂。何妨於度。
要令調伏布施等事。遠離取相之心。無住而住。即
是常住。此中微妙。尤難曉了。念而無念。相而無相。
說而無說。證而無證。種種相違。能無疑乎。前疑既
息。後疑復生。疑心不息。即非降伏。若謂無疑。執著
安住。即是成心。成心不除。住非所住。故種種調伏。
凡以斷微細之疑也。
此經但言其斷。不言其起。其
起處至微。難以言顯。唯世尊佛眼。一一照燭。不待
其問。而默為斷之。此等金剛慧。豈凡情所可測耶。

彌勒菩薩偈曰。調伏彼事中。遠離取相心。及斷種
種疑。亦防生成心。此偈授之無著。無著轉授之天
親。無著於此經分為十八住。天親於此經分為二
十七斷疑。或一住中有兩疑三疑。或一疑中有三
住四住。其論各不同何哉。無著以第一住配十住
發心等位。第二住配十行位中前六行位。第三住
配七行位。第四住配八行九行十行位。第五住至
第十四住配十迴向位。第十五住配四加行位。第
十六住當世第一地。第十七住當初地。第十八住

從二地巳去。乃至佛位。通名如來地。是經以無相
為宗。豈合列位淺深。雖則情惑漸薄。位地轉高。義
相稍同。略為配攝。未嘗不可。然牽合他經。滯於名
相。而甚深義趣。反為所掩。此天親所以特主斷疑。
遵彌勒旨也。後來受持是經者宜共遵之。】
金剛般若波羅蜜經宗通卷一
