










金剛般若波羅蜜經宗通卷三


○七斷受得報身有取疑

此疑亦從第三疑中不可取而來。
功德施菩薩論
曰。若不取一切法者。云何受樂報佛取自法王身。
云何餘世間復取彼是法王身。為遣此疑。故經云。

「須菩提。譬如有人。身如須彌山王。於意云何。是身為
大不。須菩提言。甚大。世尊。何以故。佛說非身。是名大
身。」

【傅大士頌曰。須彌高且大。將喻法王身。七寶齊圍
繞。六度次相隣。四色成山相。慈悲作佛因。有形終
不大。無相乃為真。

通曰。須菩提問云何住。云何降伏。是於無上菩提
欲有修證而得。世尊以無上菩提不假修證。縱能
修證。不是本來自性天真佛也。若修六度萬行無
量功德。成就報土。名為金光莊嚴淨土。成就報身。
名為千丈盧舍那身。終是業力所持。有漏有為之
果。難比清淨本然無漏無為之果。故清淨本然之
土。是真淨土。清淨本然之身。是真大身。所謂佛身
充滿於法界是也。若於此信得及。不假修證。本自
圓成。豈非甚難希有者乎。
刊定記曰。譬如有人身
如須彌山王。如是等句。此喻顯示彼相似法自在
之身。以何義故名之為大。如須彌山勢力高遠。故
名為大。而不取彼山王體。我是山王。以山無分別

故。報佛亦如是。以得無上法王體。故名為大。而不
取彼法王體。我是法王。以無分別故。如何得是無
分別耶。以於無量劫修諸福行。萬慮都忘。如智寂
然。故無分別。
彌勒菩薩偈曰。如山王無取。受報亦
復然。遠離於諸漏。及有為法故。
如經。何以故。佛說
非身是名大身。非謂有身名為大身。彼受樂報佛
體離於諸漏。若如是。即無有物。即是非身。由此非
有身。說為有身。以唯有清淨身故。皎然緻淨。實有
自體。非是仗他因緣生故。遠離有為法故。安在其
為有取也。
文殊菩薩問世尊。何名大身。世尊曰。非
身是名大身。具一切戒定慧了清淨法。故名大身。
須菩提謂佛說非身是名大身。蓋本於此。僧問大
龍。色身敗壞。如何是堅固法身。龍云。山華開似錦。
㵎水湛如藍。雪竇頌曰。問曾不知。答還不會。月冷
風高。古巖寒檜。堪笑路逢達道人。不將語默對。手
把白玉鞭。驪珠盡擊碎。不擊碎。增瑕類。國有憲章。
三千條罪。若論宗門中。堅固法身亦不許住著。況
非法身者乎。】

「須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。於意云
何。是諸恒河沙寧為多不。須菩提言。甚多。世尊。但諸
恒河尚多無數。何況其沙。須菩提。我今實言告汝。若
有善男子．善女人。以七寶滿爾所恒河沙數三千大
千世界。以用布施。得福多不。須菩提言。甚多。世尊。佛
告須菩提。若善男子．善女人。於此經中乃至受持四

句偈等為他人說。而此福德勝前福德。復次。須菩提。
隨說是經乃至四句偈等。當知此處。一切世間天人
阿脩羅。皆應供養。如佛塔廟。何況有人盡能受持讀
誦。須菩提。當知是人。成就最上第一希有之法。若是
經典所在之處。即為有佛。若尊重弟子。」

【傅大士頌曰。恒沙為比量。分為六種多。持經取四
句。七寶詎能過。法門遊歷處。供養感脩羅。經中稱
最勝。尊高似佛陀。

刊定記曰。前三疑之後。四果之前。巳說寶施之喻。
今復說者。豈不重耶。蓋前說一三千界寶施。此說
無量三千界寶施。雖則總是多義。總是勝較量。然
其後者。即多中之多。勝中之勝。故重說也。
彌勒菩
薩偈曰。說多義差別。亦成勝較量。後福過於前。故
重說勝喻。斯則言說重。而義意不重。
此之勝喻何
不先舉。以諸凡夫未見真實。先為廣說。不生信解。
漸次聞之。乃生信故。所重在人通也。
又前喻未說
四果無心。釋迦無得。嚴淨國土不嚴而嚴。修證佛
身無證而證。後乃既明斯義。法理兼深。所重在法
通也。
由是較量之喻。亦復殊勝。故問須菩提。如恒
河中所有沙數。如是沙等恒河。於意云何。是諸恒
河沙寧為多不。須菩提言。甚多。以殑伽河周四十
里。沙細如麵。如是沙等恒河。是諸恒河尚多無數。
何況諸恒河中之沙耶。故謂甚多也。
若有善男子．
善女人。以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界

以用布施。得福多不。須菩提言甚多。但以一恒河
沙世界七寶布施。其福巳多。況以諸恒河沙數世
界七寶布施。豈不甚多。佛言。若但布施而不持經
者。不趣菩提。其福德未為勝也。若善男子．善女人。
於此經中受持四句偈等。為他人說。自利利他。能
趣菩提。其福德勝前七寶布施之福德。無量無邊
不可數計也。何以見其福德之勝哉。受持福多。凡
有十三種勝因。而得成福。且以處可恭敬。人可尊
崇者言之。
復次須菩提。隨說是經乃至四句偈等。
當知此處即是支提。一切世間皆應供養。如帝釋
為天眾說法。諸天皆向座恭敬作禮。為重於法。乃
尊於處。藏佛舍利謂之塔。奉佛形像謂之廟。說法
之處如佛塔廟。明處可敬也。
彌勒菩薩偈曰。尊重
於二處。
宣說四句之處。尚得天人供養。何況盡此
經文能受持耶。前說其處。此說於人。前明四句偈
之處。此明盡受持之處。反覆而言。故云何況也。當
知是人盡能受持讀誦。盡能信解般若波羅蜜甚
深妙義。以能成就最上法身。第一報身。希有化身。
勝出諸乘世間無比之法。若是經典所在之處。隨
何方所。即為有佛。及諸弟子。明人可尊也。謂報化
必依法身。法身又從經顯。既有能顯之教。必有所
顯之佛。又經是教法。佛是果法。果由理顯。理由行
致。斯則三佛備足。四法俱圓。所在之處。豈生輕劣。
又一切賢聖皆以無為法得名。經顯無為。必有賢

聖尊重弟子。又經即法寶。即為有佛即佛寶。若尊
重弟子即僧寶。經典所在之處。即三寶共居。若彼
施寶之人。及施寶之地。無如是事。故此為勝。
前說
一切諸佛從此經生。猶可信也。今說經典所在即
為有佛。實難信也。前說無上菩提從此經出。猶可
信也。今說持說四句即能成就最上第一希有之
法。實難信也。此無上妙法。超過一切。豈七寶布施
之多可比量哉。
隋時蜀民荀氏。嘗於空地遙望虗
空。手寫金剛般若經。遂感諸天覆護。遇雨此地不
濕。牧童皆避於此。至唐武德間。有僧語村人曰。此
地向來有人書經。諸天設寶葢於上覆護。不可令
人作踐。後設欄圍繞。供養佛像。常聞天樂之聲。此
其章明較著者也。
昔臨濟到達磨塔頭。塔主問先
禮佛。先禮祖。濟曰。祖佛俱不禮。主曰。祖佛與長老
有甚冤家。濟拂袖便出。此唯成就第一希有之事。
故能倒行逆施若此。】

「爾時。須菩提白佛言。世尊。當何名此經。我等云何奉
持。佛告須菩提。是經名為金剛般若波羅蜜。以是名
字。汝當奉持。所以者何。須菩提。佛說般若波羅蜜。即
非般若波羅蜜(時本有是名般若波羅蜜句。原本無)。須菩提。於意云何。
如來有所說法不。須菩提白佛言。世尊。如來無所說。」

【傅大士頌曰。名中無有義。義上復無名。金剛喻真
智。能破惡堅真。若到波羅岸。入理出迷情。智人心
自覺。愚者外求聲。】


「須菩提。於意云何。三千大千世界所有微塵是為多
不。須菩提言。甚多。世尊。須菩提。諸微塵。如來說非微
塵。是名微塵。如來說。世界。非世界。是名世界。」

【傅大士頌曰。積塵成世界。析界作微塵。界喻人天
果。塵為有漏因。塵因因不實。界果果非真。果因知
是幻。逍遙自在人。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相見如來不。不也。世
尊。不可以三十二相得見如來。何以故。如來說。三十
二相即是非相。是名三十二相。須菩提。若有善男子．
善女人。以恒河沙等身命布施。」

【傅大士頌曰。施命如沙數。人天業轉深。既掩菩提
相。能障涅槃心。猿猴探水月。䕞𦿆拾華針。愛河浮
更沒。苦海出還沈。】

「若復有人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他人說。
其福甚多。」

【傅大士頌曰。經中稱四句。應當不離身。愚人看似
夢。智者見唯真。法性無前後。無中非故新。蘊空無
實相。憑何見有人。

通曰。須菩提因佛讚歎此經所在之處即為有佛。
當為人天供養。如佛塔廟。此經最勝。能受持者其
福最多。故請此經何名。而奉持之。佛以般若波羅
蜜於六度中最為第一。此經名金剛般若。取能斷
之義。并其般若而遣之。蓋至尊至貴無上法門也。
其名最勝。能為一切成佛勝因故。名既無名。說亦

無說。本性無生。義無有上故。由是觀於微塵世界
為麤相分者。不離煩惱染因。由是觀於三十二相
為親相分者。未為正覺體性。故持經功德。世界微
塵不足為多。三十二相不足為奇。以受持是經能
為法身之因。故非世間有為有漏因果可比也。雖
以恒沙身命布施。不如持說四句得福之多。況七
寶布施身外之物。所得福德豈能及耶。
功德施菩
薩論曰。受持福多。以十三種因而得成福。所謂處
可恭敬故。人可尊崇故。一切勝因故。彼義無上故。
越外內多故。勝佛色因故。越內施福故。同佛出現
故。希能信解故。難有修行故。信修果大故。信解成
就故。威力無上故。世尊何故慇懃說此諸因相耶。
以諸眾生行資生施。求財位果。不持正法。斷諸苦
因。故再三讚歎而激勸之也。
所云處可恭敬。人可
尊崇。巳見上文。
今一切勝因者。須菩提問當何名
此法門。佛言。經名金剛般若。能斷一切惑染疑執。
若斷疑執。成佛必矣。豈不勝乎。故當奉持。然諸佛
菩薩。以般若波羅蜜。於世出世法最勝了知。今此
法門名曰金剛。有何所以。佛說般若波羅蜜。即非
般若波羅蜜。謂三界諸法智。能稱量。知不堅固。彼
不堅固者。猶是此岸。而般若智最堅固者。名到彼
岸。智功德岸無能量者。
彌勒菩薩偈曰。彼智岸難
量。以第一義中。本性無生。難可思量。云何為到。即
般若智亦須能斷。此法門與一切諸佛如來證法

作勝因也。偈云。因習證大體。其斯之謂乎。所謂彼
義無上者。佛問須菩提。於意云何。如來有所說法
否。須菩提巳知如來所說法。皆不可取不可說。至
是答云。如來無所說。言無有法是如來獨說。皆是
諸佛共宣揚故。由諸佛親所證會等流之性。至尊
無上。縱有所說。皆如其證。證中無說。豈有異說耶。
偈云。由等流殊勝。即是義無有上也。所謂越外內
多者。佛問須菩提。於意云何。三千大千世界所有
微塵。是為多不。須菩提言甚多。以三千世界散為
微塵。以微塵積為三千世界。如積微塵功行。得成
人天勝果。如是可以為多乎。彼珍寶布施福德。是
染煩惱因。以能成就染煩惱果。以能成就染煩惱
事故。是因為有漏之因。果為有為之果也。如是微
塵世界。總皆不實。二俱非有。故如來說為非塵。說
為非界。然此地塵。不是染等性塵。是故名作地塵。
又彼世界。非是煩惱染因界。為此說為世界。由此
言之。彼布施福德。乃是煩惑塵坌之因。彼福縱善。
與外塵無記等。猶為劣也。以此比於受持之福不
見其多。謂寶施不及塵界。塵界不及持經。由於彼
習煩惱。而此斷除煩惑故也。偈云。彼因習煩惱。經
勝所以。豈不昭然。世界有眾生。故名為內多。微塵
但形色。故名為外多。此持經功德。不落無記性。所
以超越外內多也。所謂勝佛色因者。佛問須菩提。
於意云何。可以三十二相見法身如來否。答云不

也。不可以三十二相見法身如來。以何義故。不可
以三十二相為法身如來。如來說三十二相。非是
法身無為之相。但是化身有為之相故。法身無為
真實性故。色身有為影像相故。即如修行所有福
業。能成佛身相。但是應身。此於持說功德。能成法
身。亦為是劣。由彼眾相。非是正覺體性。而持說能
得大覺性故。故謂彼為劣。彼相雖劣。亦勝過施寶
之染福。況為法身因者。而不超越。是故劣亦勝也。
偈云。此降伏染福。若福德中之勝福。更能降伏可
知。故云勝佛色因也。所謂超內施福者。佛告須菩
提。若有善男子。善女人。以恒河沙等身命布施。彼
以七寶施者。是身外之財。此以身命施者。是謂內
財。捨身恒河沙數。不為不多矣。破其慳貪。不謂不
盡矣。其獲福報。視彼捨資生珍寶者。其福尤勝。何
以故。彼捨身命。苦身心故。偈云。苦身勝於彼。習此
苦因。不趨菩提。終為有漏之果。若復有人。於此經
中。乃至受持四句偈等。為他人說。是謂法施。自利
利他。能趨菩提。終成勝果。故其福勝彼無量阿僧
祇。是謂超內施福德也。此約內財較量。倍顯經勝。
然則此經名為金剛般若波羅蜜者。離文字相。故
無所說。離煩惱相。故非微塵。離人天相。故非世界。
乃至離佛色身。故非三十二相。亦離般若自性。故
非般若波羅蜜。如是最上第一希有之法。但可自
信。但可自悟。如其不悟。雖捐無量七寶以求之。必

不可得。雖捨無數身命以求之。必不可得。惟須菩
提深契其旨。能不流涕而歎其難遇乎。
黃檗云。佛
有三身。法身說自性虗通法。報身說一切清淨法。
化身說六度萬行法。法身說法。不可以言語音聲
形相文字而求。無所說。無所證。自性虗通而巳。故
曰無法可說。是名說法。報身。化身。皆隨機感現。所
說法。亦隨事應根。以為攝化。皆非真法。故曰。報化
非真佛。亦非說法者。又云。如來所說。皆為化人。如
將黃葉為金。止小兒啼。決定不實。若有實得。非我
宗門下客。且與你本體有甚交涉。故經云實無少
法可得。名為阿耨菩提。若也會得此意。方知佛道
魔道俱錯。本來清淨皎皎地。無方圓．無長短．無大
小等相。無漏無為。無迷無悟。了了見。無一物。亦無
人。亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。一
切不如心真實。法身從古至今。與佛祖一般。何處
欠少一毫毛。既會如是意。大須努力。黃檗一宗。純
是金剛大意。故知此經。實為傳佛心印者。】

「爾時。須菩提聞說是經。深解義趣。涕淚悲泣。而白佛
言。希有世尊。佛說如是甚深經典。我從昔來所得慧
眼。未曾得聞如是之經。」

【傅大士頌曰。聞經深解意。心中喜且悲。昔除煩惱
障。今能離所知。徧計於先了。圓成證此時。宿乘無
閡慧。方便勸人持。】

「世尊。若復有人得聞是經。信心清淨。即生實相。當知

是人成就第一希有功德。世尊。是實相者。即是非相。
是故如來說名實相。」

【傅大士頌曰。未有無心境。曾無無境心。境忘心自
滅。心滅境無侵。經中稱實相。語妙理能深。證知惟
有佛。小聖詎堪任。】

「世尊。我今得聞如是經典。信解受持不足為難。若當
來世。後五百歲。其有眾生。得聞是經。信解受持。是人
即為第一希有。何以故。此人無我相．無人相．無眾生
相．無壽者相。所以者何。我相即是非相。人相．眾生相．
壽者相。即是非相。何以故。離一切諸相。即名諸佛。」

【傅大士頌曰。空生聞妙理。如蓬植在麻。凡流信此
法。同火出蓮華。恐人生斷見。大聖預開遮。如能離
諸相。定入法王家。】

「佛告須菩提。如是。如是。若復有人。得聞是經。不驚．不
怖．不畏。當知是人甚為希有。」

【傅大士頌曰。如能發心者。應當了二邊。涅槃無有
相。菩提離所緣。無乘及乘者。人法兩俱捐。欲達真
如理。應當識本源。】

「何以故。須菩提。如來說第一波羅蜜。即非第一波羅
蜜。是名第一波羅蜜。」

【傅大士頌曰。波羅稱彼岸。於中十種名。高卑緣妄
識。次第為迷情。𦦨裏尋求水。空中覓響聲。真如何
得失。今始號圓成。

通曰。此中深讚持經得福之多者。謂得清淨之福。

非世間之福也。受持四句偈等。其福甚多。豈徒取
記誦言說。便可得福哉。貴在於信。貴在於行。如此
領受。如此修行。不著於三十二相。即得實相。與佛
何別。不著於我人眾生壽者四相。即不為世界人
天因果拘繫。惟其超三界之外。故界內之福。不足
以擬之。惟其與佛無別。故福慧兩足。人天莫敢望
也。為此金剛般若即般若離般若。威力無上。是最
上第一希有之法。信者誠難。有能信解之者。其福
豈可量哉。
所謂同佛出現者。佛興於世。薄福難蓬。
此經亦然。預聞者少。爾時須菩提。聞此法門。深生
信解。悲泣雨淚。捫淚而白佛言。希有世尊。佛說如
是甚深經典。謂般若智慧。照見五蘊皆空。是深般
若。今說即般若非般若。空而不空。是甚深般若。我
從昔來所得慧眼。但得人空慧。了徧計空。未曾得
聞如是之經。既空其法。復空其空。證於圓成。了無
所得。我本羅漢。隨佛出家。於此正法。昔尚不聞。是
故希有同於佛現。
如是之經云何希有。以上義故。
佛說般若波羅蜜即非般若波羅蜜。彼智岸難量。
唯佛能知。餘無知者。故曰上義。
所謂希能信解者。
若復有人。得聞是經。能生信心。此信若生。不信諸
法。故云清淨。此中有實相。於餘不共故。除佛法。餘
處無實故。以彼處未曾有。未曾生。唯信此經。則生
實相。偈云。亦不同餘法故。實相者。謂一切法無生。
亦無所生。是真如實際之相也。既生實相。則三身

功德。自此周備。當知是人成就第一希有功德。法
本無生。云何生實相耶。所謂實相者。約第一義說。
即是非相。蓋此經頓除二執。雙顯二空。空病亦空。
悉無所得。既無得無說。何相之有。若一向無相。恐
成斷滅。是故如來依世諦故說名實相。雖生實相。
不壞無生。故指非相以為實相也。
若人能信諸法
無生。而不壞假名。即相而離相。即生滅而證不生
滅。以是之故。成就第一希有功德。唯佛能證之。非
小聖所及。故謂信解希有也。
所謂難有修行者。須
菩提言。我今得聞如是法門。堅實深妙。親稟佛言。
信解受持。不為難事。若當來世。最後五百歲時。去
聖漸遠。正法將滅。覽斯遺教。信解法空。二邊俱離。
如是受持。甚為希有。是人非徒守記誦空言者比。
故謂為難也。所謂信修果大者。謂彼信解受持。以
何義故稱為希有。是諸眾生於此經信解及行故。
無復我相人相眾生相壽者相。此則了人無我性。
不生我等相也。所以令無我等相者。則何以故。有
所取我。是中乃生能取之相。我相自體。不外心心
所法。是心心所法。本自非有。但依世俗言說。謂有
我相人相眾生相壽者相。若以第一義說。即是非
相。此則了法無我故。證於雙空也。
以何義故令人
法俱空耶。為未離乎相。即不名佛。惟離人相。離法
相。乃至離空相。一切俱離。則名諸佛。本來真實之
相也。本來雖無一物。不落斷見。實有諸佛體相。名

為大果。信能受持。證是大果。故為希有也。從爾時
須菩提聞說是經到此。言有六重。謂聞法悲啼。信
生實相。對彰難易。明無我人。法執兼亡。盡成佛道。
如斯所說皆誠諦之言。故佛印定之曰。如是如是。
重言云者。表言當之極耳。
所謂信解成就者。佛言。
若復有人。得聞是經。甚深甚妙。難解難知。乃能當
聞法時。不生越怖驚愕。於非處生懼。如越正理。可
駭可訶。謂於趣生道中。而不驚於諸法無生之說
也。當思惟時。不生相續怖懼。不斷疑情怖懼無巳。
謂於小乘說空說有中。而不怖於非空非有中道
之說也。當修習時。不生畏阻。不是一向畏懼畢竟
驚怖墮故。謂於無上菩提決定向往也。當知是人。
遠離眾生下劣惶惑之見。巳為希有。更趣無上菩
提。肩荷如來。甚為希有。惟有此不驚不怖不畏之
心。是於最上一乘。無乘及乘者。能不生疑。乃得名
為真信解也。偈云。堅實解深義其斯之謂乎。所謂
威力無上者。以何義故。聞而不驚不怖不畏為希
有耶。以此金剛般若波羅蜜中是第一波羅蜜。偈
云。勝餘脩多羅故。云何名為第一。法身最大。由此
成就。無與等者。一切佛法中至堅至利。清淨最勝
故。偈云。大因及清淨以此。又諸佛所共說故。復謂
族胄高勝也。若約第一義說。即非第一波羅蜜。昔
未曾失。今未曾得。本無能到者。誰為第一。但約世
諦說。以其不可取不可說。故名第一波羅蜜也。說

到第一波羅蜜。巳是極則。又復遣之曰。即非第一
波羅蜜。故謂威力無上也。
前門門皆顯經勝。勝之
根本。不過此門。彼內外財施。在因無破惑之功。在
果無法身之德。無有如斯眾德圓備。此福望前福
聚。昇沈理別。故受持讀誦之福。為福德中之勝福
德也。
前云。佛說非身。是名大身。是果無其果也。此
云。佛說第一波羅蜜。即非第一波羅蜜。是因無其
因也。因果俱不可思議。而何以有取乎。故有取之
疑可釋也。
僧問黃檗云。文殊執劍於瞿曇前者如
何。檗云。五百菩薩得宿命智。見過去生業障者。即
你五蘊身是。以見此宿命障故。求佛求菩提涅槃。
所以文殊將智解劍。害此有見佛心故。故言你善
害。云。何者是劍。檗云。解心是劍。云。解心既是劍。斷
此有見佛心。祇如能斷見心。何能除得。檗云。還將
你無分別智。斷此有見分別心。云。如作有見有求
佛心。將無分別智劍斷。爭奈有智劍在何。檗云。若
無分別智。害有見無見。無分別智亦不可得。云。不
可以智更斷智。不可以劍更斷劍。檗云。劍自害劍。
劍劍相害。即劍亦不可得。智自害智。智智相害。即
智亦不可得。母子俱喪。亦復如是。唯黃檗洞明金
剛般若甚深義。即般若亦不可得。此其所以為無
上法門也。】

金剛般若波羅蜜經宗通卷三


