










金剛般若波羅蜜經宗通卷四


○八斷持說未脫苦果疑

此疑從前捨身布施而來。若一切佛法中。般若波
羅蜜最為上者。但持說般若足矣。何用勤苦行餘
度耶。今持說者。行菩薩行。割股救鴿。投崖飼虎。如
是等行。皆名苦因。云何前捨身命布施者。即成苦
果。而此獨不成苦果耶。為遣此疑。示現般若攝持
餘度。故經云。

「須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜。(時本有是名忍
辱波羅蜜句非)。何以故。須菩提。如我昔為歌利王割截身體。
我於爾時。無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。何以
故。我於往昔節節支解時。若有我相．人相．眾生相．壽
者相。應生瞋恨。須菩提。又念過去於五百世作忍辱
仙人。於爾所世。無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。」

【傅大士頌曰。暴虐唯無道。時稱歌利王。逢君出遊
獵。仙人橫被傷。頻經五百世。前後極時長。承先忍
辱力。今乃證真常。】

「是故須菩提。菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐三
菩提心。不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。應
生無所住心。若心有住。即為非住。是故佛說。菩薩心
不應住色布施。須菩提。菩薩為利益一切眾生故。應
如是布施。」

【傅大士頌曰。菩薩懷深智。何時不帶悲。投身憂虎

餓。割肉恐鷹飢。精勤三大劫。曾無一念疲。如能同
此行。皆得作天師。】

「如來說。一切諸相。即是非相。又說。一切眾生。即非眾
生。」

【通曰。上言金剛般若是第一波羅蜜。或謂布施為
第一者。以布施能攝餘度。不知餘度無般若。如闕
目而無導師。縱得福報。難證法身。較量優劣。斷乎
般若為第一也。故此以第一波羅蜜能攝餘度。如
忍辱。即是持戒。顏色不變。即是禪定。忍至五百世。
即是精進。而中無我人等相。即是般若也。故忍辱
不住於相。布施不住於相。方證菩提。而所謂不住
於相者。非金剛慧固莫能照了也。如是雖行忍辱。
亦是般若。以此布施。是真布施。豈彼身命布施求
世間福者可同日語哉。
功德施論曰。如來忍辱波
羅蜜者。以世諦論。則名苦行。便同捨身。俱成苦果。
約第一義諦。雖行苦行。有堪忍性故。即忍辱非忍
辱。遠離有此分別心故。此名勝事。有二種義。一是
善性故。諸波羅蜜皆以善為體性故。二是彼岸。功
德不可量。非波羅蜜者。無人知彼功德岸故。由斯
得名第一最勝義。此苦行勝彼捨身遠矣。
彌勒菩
薩偈曰。能忍於苦行。以苦行有善。彼福不可量。如
是最勝義。以能離相故也。
如我昔為仙人。山中修
道。值歌利王出獵。疲極就臥。諸妃潛禮仙人。王覺。
怒其貪觀女色。乃割截其身體。節節支離解散。我

時容顏不變。無有我人等相。王乃悔過。我言大王。
我心無瞋。亦如無貪。我若真實無瞋恨者。令我此
身平復如故。作是語巳。平復如故。是時若有我人
等相。應生瞋恨。不得平復如故。以無我人等相。不
見有我身割截。亦不見有王為割截。亦非愚癡罔
然不覺。一切分別都無所有。方成真實忍波羅蜜
也。
彌勒菩薩偈曰。離我及恚相。實無於苦惱。共樂
有慈悲。如是苦行果。
唯離我故不見苦。唯離恚故
不見惱。無苦即見共樂。無惱即見慈悲。心與慈悲
相應。雖苦不見其苦也。若菩薩苦行之時。見有苦
惱。即便欲捨菩提之心。是故應離諸相。若人不生
勝菩提心。應生瞋恨。為防此過故。謂此苦行果。非
是一時能為此忍可暫而不可常。又念過去往昔
未遇惡王。凡五百世作忍辱仙人。巳於多生無我
人等相。忍之熟故。人以累苦難忍。而不知累苦能
忍也。
彌勒菩薩偈曰。為不捨心起。修行及堅固。為
忍波羅蜜。習彼能學心。
為何等心起行相而修行。
為何等心堅固勤求不捨菩提。此謂入初地勝義
之心。得忍邊際。即忍辱非忍辱。即是此心方便行
無住心也。我唯有此離相之行得成於忍。故能與
無上菩提相應。是故諸菩薩等。應離一切相發無
上菩提心。習彼能學無住之心。但離諸相。即得菩
提。如說坐於菩提座。永斷一切想是也。
云何離相
耶。謂不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。應

生無所住菩提之心。若心有住色等境界。即為非
住菩提也。以住菩提。故無所住。何以故。如是住者
即為非住。如有經說。菩提無住處。是故非住是住
菩提之異名也。然則不住於相。是般若智。不但攝
忍辱。且攝菩提矣。既攝菩提。何所不攝。以是義故。
佛於正答問中。說菩薩心不應住色布施。不應住
聲香味觸法布施布施。雖攝六度。然離於施物．施
者．受者三種分別。即是般若波羅蜜。故謂般若能
攝六度也。
若住色等布施。即有疲乏。而菩提心不
生。不住色等布施。即不疲乏。而菩提心生。諸菩薩
摩訶薩為利益一切眾生之故。應如是布施。不住
於相。
云何利益眾生修行而不住於眾生事耶。
彌
勒菩薩偈曰。修行利眾生。如是因當識。眾生及事
相。遠離亦應知。
故布施莫大於法施。法施莫大於
滅度一切眾生。若見有眾生可度。即是著相。是故
如來說一切諸相即是非相。又說一切眾生即非
眾生。此故以利益為修因。眾生及事相。皆應遠離
也。何者是眾生事。謂名相眾生及彼陰事故。
彌勒
菩薩偈曰。假名及陰事。如來離彼相。諸佛無彼二。
以見實法故。
彼眾生者。唯是名字施設。喚為眾生。
即彼假名無實體故。謂一切相貌即非相貌。如是
足明人無我也。世謂眾生為五陰所成。然彼五陰
等法無眾生體。以無實故。無能成之五陰故。謂一
切眾生即非眾生。如是足明法無我也。一切如來

明彼二相不實。故離彼相。然所以無彼人．法二相
者。以見實法故。若彼二實有者。諸佛如來應有彼
二相。何以故。諸佛如來實見故。唯諸佛見於實法。
故不見有所度之人。亦不見有能度之智。乃能無
所住而行於布施。故發阿耨多羅三藐三菩提心
者。當離一切相也。
僧問黃檗。如我昔為歌利王割
截身體如何。檗云。仙人者。即是你心。歌利王好求
也。不守王位。謂之貪利。如今學人不積功累德。見
者便擬學。與歌利王何別。如見色時。壞却仙人眼。
聞聲時。壞却仙人耳。乃至覺知時。亦復如是。喚作
節節支解。云。祇如仙人忍時。不合更有節節支解。
不可一心忍。一心不忍也。檗云。你作無生見。忍辱
解。無求解。總是傷損。云。仙人被割時。還知痛否。又
云。此中無受者。是誰受痛。檗云。你既不痛。出頭來
覓箇甚麼。又僧問。何者是精進。檗云。身心不起。是
名第一牢強精進。纔起心向外求者。名為歌利王
愛遊臘去。心不外遊。即是忍辱仙人。
身心俱無。即
是佛道。此金剛第一義也。黃檗把得便用。縱橫無
礙。是真能信解受持者。甚為希有。】

○九斷能證無體非因疑

此疑從前第三第七中來。彼較量內外財施不及
持經。以此得菩提故。遂疑言說是因。菩提是果。以
言說證果。理則不成。何者。果是無為。無為有體。因
是有為。有為無體。無體之道。不到果中。故疑其非

因也。為遣此疑。乃說無實無虗。原不屬於有無。故
經云。

「須菩提。如來是真語者．實語者．如語者．不誑語者．不
異語者。須菩提。如來所得法。此法無實無虗。」

【傅大士頌曰。眾生與蘊界。名別體非殊。了知心似
幻。迷情見有餘。真言言不妄。實語語非虗。始終無
變異。性相本來如。

通曰。每誦此經。如來說一切諸相即是非相。又說
一切眾生即非眾生。此等說話。其實難信。恐人疑
為誑語。故說如來是真語者云云。以此法無實無
虗故。惟其無實。不見有諸相可得。不見有眾生可
度。惟其無虗。未嘗不現起諸相。未嘗不現起眾生。
即諸相離諸相。即眾生離眾生。是之謂無所住而
生其心。雖滅度一切眾生。而不見一眾生得滅度
也。此乃一真如法界。如來者。本此如而來。故所說
者。不異如而說。要令諸菩薩同歸於如如性海也。
傅大士偈。始於眾生與蘊界。終於性相本來如。合
上文並頌之。大有當於心。最宜詳味。
刊定記曰。如
來之言。真實無異。皆如其事。不誑眾生。今說持經
必趣菩提。汝等云何不信。又以如來說於真實等。
故名如來為真實語者。真語者何。謂說佛身大菩
提法也。是真智故。實語者何。謂說小乘四諦法也。
諦是實義。如語者何。謂說大乘法有真如。而小乘
無也。不異語者何。謂說三世受記等事。更無差謬。

以上四語所說。不離利生行施等法。是法即道也。
菩提妙果。雖不住此有為法中。而利生行施等道。
實為菩提之因。此言說有為之因。能證離言無為
之果。又何疑於因果不相符哉。
彌勒菩薩偈曰。果
雖不住道。而道能為因。以諸佛實語。彼智有四種。
實智及小乘。說摩訶衍法。及一切授記。以不虗說
故。
秦什譯時。加不誑語。明四語總不誑也。以何法
故不誑於眾生耶。為如來所得法無實無虗故。云
何無實。如來證第一義。一切法本性無生。無生故
不曾是有也。云何無虗。既無生。豈有滅。是故非虗。
實虗二境皆不可得。於何而見其有為。於何而見
其無為哉。
彌勒偈曰。順彼實智說。不實亦不虗。如
聞聲取證。對治如是說。
如人聞說依言得菩提。便
謂言中有菩提。又聞言中無菩提。便謂畢竟無菩
提。不達言空而法實。故有此執。今言無實無虗。正
所以對治之也。
言說文字。性本非有。言中菩提。亦
同言說。如言於火。但有火名。二俱無實。以所說法。
不能得彼證法。所以對治言中有菩提之說也。言
說無體。依而證實。不無離言之法。如言雖非火。不
無離言之火。以此所說法。隨順彼證法。證果是實。
故非虗也。所以對治言中無菩提之說也。言說非
虗非實。利生行施亦非虗非實。究竟菩提亦非虗
非實。孰謂持說不能於菩提作因哉。
昔伏䭾蜜多
尊者付法於脇尊者偈云。真理本無名。因名顯真

理。受得真實法。非真亦非偽。
而脇尊者付法於富
那夜奢。偈曰。真體自然真。因真說有理。領得真真
法。無行亦無止。初脇尊者至華氏國。憩一樹下。右
手指地而告眾曰。此地變金色。當有聖人入會。言
訖即變金色。時有長者子富那夜奢合掌前立。祖
問曰。汝從何來。答曰。我心非往。祖曰。汝何處住。答
云。我心非止。祖云。汝不定耶。答云。諸佛亦然。祖曰。
汝非諸佛。答云。諸佛亦非。祖因說偈曰。此地變金
色。預知有聖至。當坐菩提樹。覺華而成巳。夜奢復
說偈曰。師坐金色地。常說真實義。回光而照我。令
入三摩諦。祖遂度出家。以法付之。此無住妙理。從
古巳然。於斯信入。大不容易。】

○十斷如徧有得無得疑(如徧亦作真如)

此疑從上不住相布施而來。
功德施菩薩論曰。若
所證法無生無性。非實非虗。是即諸佛第一義身。
從此為因。二身成就。菩薩何故捨所證法。住於是
等而行施耶。真如一切時處皆有。既徧時處。即合
皆得。何故有得有不得者。為遣此疑。故經云。

「須菩提。若菩薩心住於法而行布施。如人入闇。即無
所見。若菩薩心不住法而行布施。如人有目。日光明
照。見種種色。」

【傅大士頌曰。證空便為實。執我乃成虗。非空亦非
有。誰有復誰無。對病應施藥。無病藥還祛。須依二
空理。頴脫入無餘。


通曰。上言如來所得法。此法無實無虗。六祖云。無
實者。以法體空寂。無相可得。然中有恒沙性德。用
之不匱。故言無虗。惟其有恒沙之用。不妨行於布
施。惟其體自空寂。故應不住於法。但知布施而不
知離相。即住於實。不免執我之過。但知離相而不
知布施。即住於虗。不免證空之失。皆非中道諦也。
能離二邊而無住者。非具有根本智。及第一般若
之力。莫能契其妙也。無上菩提。非實非虗。無住布
施。非空非有。此果因一契之理。豈得謂行施便違
於真如耶。上無實無虗。承布施而來。此復以布施
證明其意。語本聯絡。傅大士偈亦極緜密。
刊定記
曰。真如徧一切時。徧一切處。有得不得者。由心有
住法不住法之異耳。若住法行施。則不得真如。如
入闇中。一無所見。若無住行施。則得真如。如太陽
昇天。何所不矚。
住法何以不得真如。由無般若觀
照之智。即執著色等六塵。及空有等法。由執著故。
心不清淨。為塵所染。但見布施。不見餘法。雖得染
福。不離苦果。縱有涅槃樂處。近而不達。故如闇中
無所見也。
彌勒偈曰。時及處實有。而不得真如。無
智以住法。餘者有智得。
不住法何以為得真如。由
於有目。具根本智。又得日光明照。通達般若。心極
清淨。決定了知佛法無性。故能悟一切法。不滅不
生。不斷不常。不一不異。不來不去。速成正覺。得大
涅槃。如是行不住施。如見種種色也。
彌勒菩薩偈

曰。暗如愚無智。明者如有智。對法及對治。得滅法
如是。
明與暗對。是對法也。以有智治無智。是對治
也。智生則無智滅。明生則暗滅。證寂滅法亦復如
是。真如之理周徧十方。悟亦不增。迷亦不減。得失
在人。非法有相違過也。
玄沙云。汝今欲得出今五
蘊身主宰。但識取汝祕密金剛體。古人向汝道。圓
成正徧。徧周沙界。我今少分為汝。智者可以譬喻
得解。汝還見南閻浮提日麼。世間所作興營。養身
活命。種種心行作業。莫非皆承日光成立。祇如日
體還有許多般心行麼。還有不周徧處麼。欲識金
剛體。亦須如是看。祇如山河大地。十方國土。色空
明暗。及汝身心。莫非盡承汝圓成威光所現。直是
天人羣生類。所作業次。受生果報。有情無情。莫非
承汝威光。乃至諸佛成道成果。接物利生。莫非盡
承汝威光。祇如金剛體。還有凡夫諸佛麼。有汝心
行麼。不可道無便得當去也。知麼。玄沙以日喻金
剛體。暗符甚深般若之旨。心心相印。豈不其然。】

「須菩提。當來之世。若有善男子．善女人。能於此經受
持讀誦。即為如來以佛智慧悉知是人。悉見是人。皆
得成就無量無邊功德。須菩提。若有善男子．善女人。
初日分以恒河沙等身布施。中日分復以恒河沙等
身布施。後日分亦以恒河沙等身布施。如是無量百
千萬億劫以身布施。若復有人。聞此經典。信心不逆。
其福勝彼。何況書寫受持讀誦。為人解說。」


【傅大士頌曰。眾生及壽者。蘊上假虗名。如龜毛不
實。似兔角無形。捨身由妄識。施命為迷情。詳論福
比智。不及受持經。】

「須菩提。以要言之。是經有不可思議．不可稱量．無邊
功德。如來為發大乘者說。為發最上乘者說。若有人
能受持讀誦。廣為人說。如來悉知是人。悉見是人。皆
得成就不可量．不可稱．無有邊．不可思議功德。如是
人等。即為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。何以故。
須菩提。若樂小法者。著我見人見眾生見壽者見。即
於此經。不能聽受讀誦。為人解說。須菩提。在在處處。
若有此經。一切世間天人阿脩羅。所應供養。當知此
處。即為是塔。皆應恭敬。作禮圍繞。以諸華香而散其處。」

【傅大士頌曰。所作依他性。修成功德林。終無趨寂
意。唯有濟羣心。行悲悲廣大。用智智能深。利他兼
自利。小聖詎能任。

通曰。如來深讚此經。如日光明照。見種種色。是出
世間上上智。聲聞緣覺所不能窺。唯有大乘菩薩。
智悲雙運。乃克負荷。若有人能受持此經。莫逆於
心。是於多生種諸善根。故聞斯信。信斯解。解斯行。
自利利他。不捨菩提。此乃最上乘根器。豈修世間
福者可倫哉。
何為諄諄以布施較量也。布施亦六
度之一。祇知布施而不知般若。縱以身命布施至
恒沙劫數。終是識情用事。於真性無與。況眾生是
假。身命亦是假。處假作為。勞而罔功。故般若為布

施眼目。能令布施到於彼岸。足知是經是第一波
羅蜜。當尊敬而奉持之也。
刊定記曰。得真如者為
由心淨。心淨由不住法。不住法緣有智。有智蓋由
聞經。故知此經有其勝德。當來之世。若有善男子．
善女人。能於此經依法修行。其名有三。一受持．二
讀誦．三演說。受者受其文。持者持其義。對文曰讀。
暗念曰誦。欲受其文故先讀。欲持其義故先誦。是
讀誦乃受持之因。然受持者思慧。讀誦者聞慧。若
無所聞。憑何讀誦。是則從他聞法。內自思惟。為得
修行智也。此名具三種法。聞思修行。為自身湻熟
故。餘者化眾生。廣說法故。
彌勒菩薩偈曰。於何法
修行。得何等福德。復成就何業。如是說修行。名具
三種法。受持聞廣說。修從他及內。得聞是修智。此
為自湻熟。餘者化眾生。
唯佛智慧悉知悉見是人。
既行勝因。必得妙果。當能成就無量無邊功德。然
何以顯其功德之殊勝哉。
若有善男子．善女人。以
恒河沙等身命布施。初日分如是。中日分如是。後
日分亦如是。一日之間布施無倦。乃至是劫如是。
千劫如是。萬劫如是。億劫如是。無量劫中布施無
倦。以財施者。有力之家。尚可勉為。以身施者。不惜
性命。實是善行。其得福德。較之於前但以一河沙
身命施者。時事皆大。福亦最勝。
彌勒菩薩偈曰。以
事及時大。福中勝福德。
云何勝。以事勝故。即一日
時捨多身故。復多時故。若復有人聞此經典。如石

投水。信心不逆。即此信根。能趣菩提。視彼布施未
忘於我者。天地懸殊。其福為尤勝也。何況書寫受
持讀誦。信而好。好而樂。憶持不忘。浹於心髓。時復
為人解說甚深義趣。不徒自度。且以度人。彼以相
施。此以無相施。其功德豈可勝道哉。所云得何等
福德者蓋如此。
又云復成就何業者。何以竟其說
耶。以要言之。是經有無量功德不可思議。是經有
無邊功德不可思議。無量無邊思議可及者。菩薩
二乘或可測度。惟其不可心思。不可擬議。非名相
之境。惟證乃知。是功德殊勝。福果堅牢。為獨性所
獲之福。非餘者所知。於聲聞等是不共性故。故此
法門。下劣根器。每不欲聞。如來為發大乘者說。回
心向大。入菩薩乘。是由漸而入者。為發最上乘者
說。直趨無上菩提。更不落於階級。是由頓而入者。
但一佛乘。更無餘乘。由權教則名之曰大乘。即大
乘亦非乘。則名之曰最上乘。是世間希聞希信之
法也。
彌勒菩薩偈曰。唯依大人說。及希聞信法。
若
有人能聞說此經。受持讀誦以自利。廣為人說以
利他。二利兼行。不離般若。是故如來悉知是人。悉
見是人。智慧增長。福德亦與之增長。皆得成就。不
可量。至長也。不可稱。至重也。無有邊。至廣也。如是
不可思議之功德。偈曰。無上因增長。又曰。滿足無
上界。圓滿資粮。能令佛種不斷。如是人等。則為荷
擔如來無上菩提。背負曰荷。在肩曰擔。謂以大悲

下化。以大智上求。以大願雙運。安於精進肩上。從
煩惱生死中出。念念不住。直至菩提真性。自他一
時解脫。方捨此擔。是名受持真妙法。由彼持法。即
是持菩提也。
云何如來唯為大乘者說。何故持說
名為荷擔菩提耶。以樂小法者。著我人眾生壽者
等見。不能受持為人解說。何名小法。誰為樂小之
人。四諦因緣。名為小法。聲聞緣覺。即是樂小之人。
滯情於中。乃名為樂。彼有法執。此顯三空。是其非
處。故不能持說也。當知能持說者。即是廣大信解。
樂大法者。即是甚深信解。不著我人眾生壽者等
見。能成就最上法器。荷擔如來種種力用。故佛為
說此經也。是一切諸佛從此經生。一切善法從此
經出。在在處處若有此經。一切世間天人等所應
供養。此經乃超出三界之法。諸在三界中者應供
養也。當知此處即為是塔。如佛像貌安住於中。皆
應恭敬作禮圍繞。人能演法。功與塔等。地雖無思。
持說者故當以種種華香而散其處。如雨華讚歎。
重其法。因重其處也。其處尚當恭敬。況人得真實
妙法。豈不為人恭敬而得福報也乎。
彌勒菩薩偈
曰。受持真妙法。尊重身得福。
所謂成就不可思議
功德者此也。
百丈云。祇如有人。以福智四事供養
四百萬億阿僧祇世界六趣四生。隨其所欲。滿八
十年。後作是念。然此眾生皆巳衰老。我當以佛法
而訓導之。令得須陀洹果。乃至阿羅漢道。如是施

主。但施眾生一切樂具。功德尚自無量。何況令得
須陀洹果。乃至阿羅漢道。功德無量無邊。尚不如
五十人聞經隨喜功德。報恩經云。摩耶夫人生五
百太子。盡得辟支佛果。而皆滅度。各各起塔供養。
一一禮拜。歎言。不如生於一子得無上菩提。省我
心力。祇如今於百千萬眾中有一人得者。價值三
千大千世界。所以常勸眾人須玄解自理。自理若
玄。使得福智。如貴使賤。亦如無住車。若守此作解。
名髻中珠。亦名有價寶珠。亦名運糞入。若不守此
作解。如王髻中明珠與之。亦名無價大寶。亦名運
糞出。佛直是纏外人。却來纏內與麼作佛。直是生
死那邊人。直是玄絕那邊人。却來向這岸與麼作
佛。百丈故是最上法器。荷擔如來無上菩提。乃能
為人解說。符合金剛甚深義趣。不為樂小法者見
解。是最上乘的派也。】

「復次。須菩提。若善男子．善女人。受持讀誦此經。若為
人輕賤。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。
先世罪業即為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【傅大士頌曰。先當有報障。今日受持經。暫被人輕
賤。轉重復還輕。若了依他起。能除徧計情。常依般
若觀。何慮不圓成。

六祖口訣云。佛言持經之人。合得一切人恭敬供
養。為多生有重業障故。今生雖持此經。常被人輕
賤。不得敬養。自以持經故。不起我人等相。不問冤

親。常行恭敬。有犯不較。常修般若波羅蜜。歷劫重
罪悉皆消滅。又約理而言。先世即是前念妄心。今
世即是後念覺心。以後念覺心。輕前念妄心。妄不
能住。故云先世罪業即為消滅。妄念既滅。罪業不
成。即得菩提。此理事二解。皆約觀行。與傅大士頌
無異。梵本中有言此為善事。謂遭輕辱時。顯被辱
之人有福德性故。祖云。自以持經故。不起我人等
相。不問冤親。常行恭敬。正與善事意符合。大論云。
先世重罪。應入地獄。以行般若故。現世輕受。譬如
重囚應死。有勢力護。則受鞭杖而巳。持經無我相
等。即煩惱障盡。極惡消滅。即業障盡。不墮惡道。即
報障盡。三障既滅。三德必圓。故云。當得菩提也。
功
德施論曰。如來品說。若復有人受持此經。乃至演
說。是人現世或作惡夢。或遭重疾。或被驅逼。強使
遠行。罵辱鞭打。乃至殞命。所有惡業。咸得消除。復
有頌言。若人造惡業。作巳生怖畏。自悔若向人。永
拔其根本。將心悔過。尚除根本。何況有人受持正
法者乎。如餘教說。業雖經百劫。而終無失壞。眾緣
會遇時。要必生於果。非有相違。此復云何。且十不
善惡趣之業。由持正法。泣悔先罪。惡趣果雖永不
生。然於現身受諸苦報。現受諸苦。豈失壞耶。不生
惡趣。非拔根耶。若有無間決定業者。命終之後。定
生彼故。應住劫受。須臾出故。如阿闍王等。是故無
違。持說此經。不但轉重令輕。轉輕令無而巳。又謂

當得菩提。
彌勒菩薩偈曰。及遠離諸障。復能速證
法。
唯其能速證法。故諸報障不難離也。
僧問雲居。
承教有言。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕
賤故。先世罪業即為消滅。此意如何。居云。動則應
墮惡道。靜則為人輕賤。崇壽稠云。心外有法應墮
惡道。守住自巳為人輕賤。天童頌云。綴綴功過。膠
膠因果。鏡外狂奔演若多。杖頭擊著破竈墮。竈墮
破．來相賀。却道從前辜負我。雪寶頌云。明珠在掌。
有功者賞。胡漢不來。全無伎倆。伎倆既無。波旬失
塗。瞿曇瞿曇。識我也無。復云。勘破了也。此諸尊宿。
直向自性經中明了受持。無絲毫滲漏。罪福從何
而有。此乃超過一切因果之談。是善能持經者。】

「須菩提。我念過去無量阿僧祇劫。於然燈佛前。得值
八百四千萬億那由他諸佛。悉皆供養承事。無空過
者。若復有人。於後末世。能受持讀誦此經。所得功德。
於我所供養諸佛功德。百分不及一。千萬億分．乃至
算數譬喻所不能及。須菩提。若善男子．善女人。於後
末世。有受持讀誦此經。所得功德。我若具說者。或有
人聞。心即狂亂。狐疑不信。須菩提。當知是經義不可
思議。果報亦不可思議。」

【通曰。真如雖徧一切處。要假修持而得。非是無修
而自得也。修之云者。熏修此般若智。不住於相。即
合無生之理。非是修住相功行所可得也。緣此般
若無相。非思議所及。故持經功德。亦非思議所及。

不但先世罪業默為消除。雖先世供佛功德亦難
比量。何者。彼有為之業恒小。而無為之理恒大也。

刊定記曰。我念過去無量阿僧祇劫。於然燈佛前。
得值多佛。一一供養承事。因地修行。經三無數劫。
第一劫滿。遇寶髻如來。第二劫滿。遇然燈如來。第
三劫滿。遇勝觀如來。今云然燈前者。即第二劫中
也。那由他者。數當萬萬。而又有八百四千萬億之
多。供佛功德最大。供養多佛。則功德最多。尚且經
無數劫。方能成佛。若復有人。於後末世。正法將滅
之時。能受持此經。廣為人說。所得功德。能證菩提。
偈云。速獲智通性。以多福德莊嚴。速疾滿足故。視
我供養諸佛功德。不啻百倍千萬億倍。乃至算數
譬喻所不能及。如微塵數恒河沙數。皆數中之譬
喻也。
然所以不能及者。有二義。一．彼得福德。此得
菩提故。二．彼有我相。此無我相故。無相似性。故不
相及。以上凡五度較量。尚未具說。若具說者。人心
狐疑惑亂。聞此功德威力。於前福聚。殊絕懸遠。修
福之人。決不能信。當知是經義。無量無邊不可思
議。持說是經者所得果報。亦無量無邊不可思議。

彌勒菩薩偈曰。成種種勢力。得大妙果報。
所謂攝
受四天王釋提桓因梵天王等成就勢力故。即是
世妙事圓滿。果報極尊貴。
又曰。如是等勝業。於法
修行知。
謂於此法修行。應知獲斯業也。惟其無量
無邊。故曰大。即是多性。惟其不可思議。故曰妙。即

是勝性。皆非凡情所測。持經功德。其勝不可具說
如此。
前五度較量。謂外財兩度。內財兩度。佛因一
度。且第一以一三千界七寶布施較量不及。第二
以無量三千界寶施較量不及。第三以一河沙數
身命布施較量不及。第四以無量河沙數身命布
施較量不及。第五以如來因地供養諸佛功德較
量不及。此五重較量。至於算數譬喻所不能及。其
勢亦不能具說。所以者何。因不同故。此持經少分
福。於最勝果即成因性。總前布施福聚。亦不成因。
不能得真實果故。況修世福者。沈酣世福中無窮
無盡。寧有轉頭時耶。宜乎信受此經者之難其人
也。
僧問洛浦。供養百千諸佛。不如供養一無心道
人。百千諸佛有何過。無心道人有何德。浦云。一片
白雲橫谷口。幾多歸鳥盡迷巢。丹霞頌云。拾得疏
慵非覺曉。寒山懶惰不知歸。聲前一句圓音美。物
外三山片月輝。若果如寒山．拾得。證於無心地位。
則供養百千諸佛。亦分外事耳。】
金剛般若波羅蜜經宗通卷四
