











成唯識論自攷卷第九
明武林蓮居弟子　大惠　錄

「若有三性如何世尊說一切法皆無自性。」

【若有下。大章明唯識性。初句躡前三性。次句問後
無性。】

「頌曰即依此三性(至)常如其性故即唯識實性。」

【三頌答中。初二行明無性。次一行正明唯識性。由
前二十二行廣辨能變差別。以顯非空。此之二行
略明三性無性。以顯非有。非有非空。總成緣起正
理。將欲顯體。要須鴻漸。故以無性為入理之門。今
此二頌聯絡前義。冠戴後章。兩楹著此。深有意焉。】

「論曰即依此前所說三性(至)於有及無總說無性。」

【論中先釋第一頌。初二句牒頌前二句。次句引後
頌釋成無性。故佛下。牒頌後二句。密意者。對機破
著偏說空無。徧計非有。依圓非無。今俱說無。故非
了義。謂後下。釋俱說無意。依他幻有。圓成真實。二
性非無。而有愚夫於彼依他起上徧計執有我法。
佛為破情。於有及無。總說無性。】

「云何依此而立彼三(至)而濫第二故此不說。」

【云何下。釋第二頌。初句徵起。謂依下。立量釋三無
性。徧計量云。徧計所執。立相無性。體相畢竟非有

故。喻如空華。依他量云。依他起性。立生無性。眾緣
生故。喻如幻事。圓成量云。圓成實性。勝義無性。遠
離諸法故。喻如太虗。雖依下。通妨。問。圓成中無徧
計故。名勝義無性。依他中無勝義故。亦得名勝義
無性。釋云。雖依他中無勝義。亦得說勝義無性。此
初依他若說勝義無性。則濫第二圓成勝義。故此
依他不說。相章盡此二頌。上釋唯識相竟。】

「此性即是諸法勝義(至)為簡前三故作是說。」

【此性下。釋第三頌。正明唯識實性。今先釋第一句。
初句牒頌初句。此性二字。承上勝義無性。是一切
法勝義諦故。然勝下總標別列四種勝義。蘊處界
等。因緣生法。簡非冥諦自性等。離此三科。世間不
成安立。故云世間勝義。苦逼迫相。集招感相。滅可
證相。道可脩相。四皆審實。是所迷所證。故云道理
勝義。我法二空。正智所攝。此約脩成。故云證得勝
義。清淨法界。含攝無際曰一。體離虗妄曰真。萬象
軌模曰法。分齊分明曰界。體即一法界。大總相。法
門體也。此約性具。故云勝義勝義。此中下。舉頌簡
非。簡前取後故。最勝道所行義者。忘言默契故。】

「此諸法勝義亦即是真如(至)如餘論中隨義廣釋。」

【此諸下。釋第二第三句。初牒頌。體一名異。故云亦
即是真如。真謂下。釋義。世間諸法。虗無倒妄。遷變
轉易。非實非常。表顯非此。故言真如。是法住法位。
世間相常住。故云於一切位常如其性故。湛然。即

如義。不虗妄。即真義。異名指廣皆如文。】

「此性即是唯識實性(至)為簡世俗故說實性。」

【此性下。釋第四句。初句牒頌。謂唯下。釋義。對三性
簡。先以虗實簡徧計。次以真俗簡依他。簡二取一。
唯存實性。】

「三頌總顯諸契經中(至)總撥諸法都無自性。」

【三頌下。結示。上釋唯識性竟。】

「如是所成唯識相性誰於幾位如何悟入。」

【如是下。大章明唯識行位。初句牒前。次問後。誰字。
問人。意在簡濫。捨小取大故。幾位。問位。令識淺深。
免上慢故。悟入。問脩。頓漸有則。道不浪階故。】

「謂具大乘二種性者略於五位漸次悟入。」

【謂具下。總略標答。如次答前。】

「何謂大乘二種種性(至)方能漸次悟入唯識。」

【何謂下。初別釋種性。初句總徵二種。一者本具。二
者新薰。本性住種性者。未聞正法。無漏種子無始
自成。不從薰習令其增長。性者。體也。類也。謂本具
法爾無漏種子。依附阿賴耶識而住。不由今有故。
習所成種性者。此聞正法以去。聞思脩三慧薰脩。
令無漏種子生長。數習種性。要具下。結。】

「何謂悟入唯識五位(至)謂住無上正等菩提。」

【何謂下。二明五位。初句徵起。次略列五名。皆初句
標名。次句釋相。前二在凡曰修。後三入聖曰住。】

「云何漸次悟入唯識(至)復令悟入唯識相性。」


【云何下。三明漸次悟入。初徵。謂諸下。釋相。三資粮
位。雖無真智。憑教生信。依觀發解故。四加行位。雖
未親證。能引真見故。漸次伏除者。下忍伏所取。中
忍伏能取。上忍雙證二取空。見道伏中。巳斷分別。
通達相性故。十地位中。重慮緣真。伏斷俱生故。佛
果位中。障盡理圓。二益具足故。是為漸次悟入相。】

「初資粮位其相云何。」

【初資下。廣明五位。先徵資粮從喻。進道以此為糧。】

「頌曰乃至未起識(至)於二取隨眠猶未能伏滅。」

【頌曰下。舉頌答。】

「論曰從發深固大菩提心(至)由此亦名順解脫分。」

【論曰下。先釋資糧發心位。果既高曠。因必深固。決
擇識。謂能觀觀智。即取第六善惡心王。初心脩觀。
莫不用此。若直以此心觀理。如用藕絲懸須彌山。
徒增分別。絕念無由。若體此性融通。無法不趣。自
然攝得七八二識同為妙觀。故得名為境即是觀。
心外無法。唯識理顯。初心可脩也。加行智劣名順。
猶在行前曰未起。為趣下。釋菩提心須具四弘。無
上菩提。即佛道誓成。修習資糧。即法門誓學。為有
情故。即眾生誓度。勤求解脫。即煩惱誓斷。順解脫
分。謂加行未證涅槃名順。加行前因曰分。決擇約
智。解脫約理。互立名耳。別而言之。資糧名順解脫
分。加行名順決擇分。二名義通。約遠近而分二別。】

「此位菩薩依因善友(至)令彼不起二取現行。」


【此位下。釋次二句。先略釋。因者。謂發大心。即不生
不滅為本脩因。善友。即教授同行二知識。作意。謂
志願勤求。資糧。即福德智慧。依字貫下四法。因心
既發。須值外緣。因緣具足。志行應修。多住外門者。
多依事相。不稱理故。故於二取種子猶未伏滅。】

「此二取言顯二取取(至)即是所知煩惱障種。」

【此二下。廣釋二取。先釋第三句。二取。執取二取之
取。名二取取。二取下。釋隨眠。初句辨名。次四句釋
義。後一句出體。】

「煩惱障者謂執徧計(至)能障涅槃名煩惱障。」

【煩惱下。轉釋二障。先釋煩惱障。初句牒名。謂執下。
列頭數。欲界四諦下各有十使。上二界四諦每各
除瞋。合有七十二。并欲百一十二。並是見道根本
之惑。脩道之惑。欲界唯六。上二界除嗔。合有十。并
欲共十六。見修合辨。有一百二十八。此皆下。明障
相。】

「所知障者謂執徧計(至)能障菩提名所知障。」

【所知下。次釋所知障。初句牒名。謂執下。列頭數。文
舉見疑等六根本。等。謂等隨惑。煩惱障麤。通二性
故。有多品類。以數來顯。所知障細。唯是有覆。無多
品類。故不顯數。覆所下。明障相。所知境無顛倒性。
謂真如理。菩提謂四智。通障理智故。前煩惱即是
障。是持業釋。今是所知之障。是依主釋。所知不是
障。智障障所知。】


「此所知障決定不與(至)餘由意力皆容引起。」

【此所下。明所知與諸識俱不俱。初句直明不與異
熟識俱。次三句釋不俱義。第八微劣。所知麤故。第
八不與無明慧相應。此以無明等為體故。所知唯
與第六法智俱起。障治相待立故。第八無智。故不
與俱。七轉下。明所知與七轉識多少不定。第七唯
四。法癡。法見。法愛。法慢。而無瞋疑。第六全俱。前五
唯三。謂貪恚癡。眼等下。明不俱意。法見疑慢。定不
相應。無分別故。餘貪恚癡任運而起。意識引故。】

「此障但與不善無記(至)癡無癡等不相應故。」

【此障下。明所知與三性俱不俱。初句直明與二性
俱。次句引論證不善無記。癡無下。明不與善性俱。
如明與暗。非定俱故。】

「煩惱障中此障必有(至)有勝有劣斷惑前後。」

【煩惱下。二障辨異。初句明煩惱障中必有所知。次
句釋義。此為彼依者。如迷樹杌。方謂人故。體雖下。
簡異。問。二障皆以見疑等為體。依何差別而立二
名。初約障用各別答。體雖無異。障事障理。執我執
法。用有別故。故二下。次約斷有前後答。見道位中。
生空觀勝。法空觀劣。斷煩惱為正。兼斷所知。脩道
位中。法空觀勝。生空觀劣。斷所知為正。兼斷煩惱。】

「此於無覆無記性中(至)若望菩薩亦是有覆。」

【此於下。約四無記簡。四無記中是異熟生無記。非
餘三種。彼威下。明簡意。勢用薄弱故。不障理智故。

此名下。通妨。問。此障既能覆智障理。何言無覆無
記。釋云。不障人空智。於二乘名無覆。能障法空智。
於菩薩名有覆。】

「若所知障有見疑等(至)豈彼更無慢無明等。」

【若所下。通妨。舉經為問。經說所知種子。五住中唯
無明住地。今何言有見疑等。見疑通四住故。無明
下。答。先直約無明增勝答。如煩下。舉例答。如諸煩
惱種子。八十八惑。總立見一切住地。欲愛。色愛。無
色愛。立三住地。豈彼四住唯有見愛。更無慢無明
等。以見愛偏增。偏立名耳。此亦應然。】

「如是二障分別起者(至)伏二現行通有漏道。」

【如是下。判斷伏差別。先約麤細前後。二障通二。分
別俱生。分別麤者。見所斷攝。任運細者。修所斷攝。
二乘下。次約三乘雙隻。二乘斷隻。菩薩斷雙。永斷
下。後約種現伏斷。斷種唯無漏。伏現通賢位。】

「菩薩住此資糧位中(至)止觀力微未能伏滅。」

【菩薩下。釋第四句。如文。】

「此位未證唯識真如(至)應知亦是解行地攝。」

【此位下。明依地發解。依解脩行。故名解行。對後加
行。故云亦是。】

「所修勝行其相云何(至)皆是此中所脩勝行。」

【所脩下。明所脩行。先徵起。略有下。釋相。初句標福
智。萬行雖多。此二攝盡。指廣從要。是故云略。次二
句釋義。依性各屬故。且依下。處中言六。是故云且。

通相下。約通別判。或復下。約通局判。復有下。約二
利判。通則一切皆通二益。依相別分。名有所屬。菩
提分等。謂四念處。四正勤。四如意足。五根。五力。七
菩提。八正道等。自利行攝。四攝。謂布施。愛語。利行。
同事。四無量。謂慈悲喜捨。利他行攝。如是下。結。】

「此位二障雖未伏除(至)於所證脩勇猛不退。」

【此位下。明脩道退不退。問。此位菩薩二障未除。所
脩之行為退不退。釋此如文總標練磨故不退。】

「一聞無上正等菩提(至)練磨自心勇猛不退。」

【一聞下。別釋。一菩提廣大屈。引他䇿巳練。如寶所
曠遠。五百由旬。又復無水草。人所怖畏處。引他巳
證練磨自心。頌曰。十方世界諸有情。念念巳證善
逝果。彼既丈夫我亦爾。不應自輕而退屈。】

「二聞施等波羅蜜多(至)練磨自心勇猛不退。」

【二聞下。二萬行難修屈。省巳增脩練。如身子發心
行施。為婆羅門乞眼。六心猶退。省巳意樂練磨自
心。頌曰。汝昔惡道經多劫。無益勤苦尚能超。今行
少善得菩提。大利不應生退屈。】

「三聞諸佛圓滿轉依(至)堅固熾然脩諸勝行。」

【三聞下。三轉依難證屈。引麤況妙練。圓滿轉依。三
祇脩行。百劫種因。時長行遠。久受勤苦乃可得成。
引他麤善練磨自心。頌曰。博地一切諸凡夫。尚擬
遠證菩提果。汝巳勤苦經多劫。不應退屈却沉淪。
由斯下。結。】


「次加行位其相云何。」

【次加下。釋加行。先徵。加行者。加功用行也。】

「頌曰現前立少物(至)以有所得故非實住唯識。」

【頌曰下。舉頌答。】

「論曰菩薩先於初無數劫(至)非前資糧無加行義。」

【論曰下。先釋加行相。文中舉前望後。以明加行相。
菩薩下。舉資糧行滿。為入下。明證道未圓。復脩下。
為斷惑證真故。正脩加行。伏除二取。謂煖下。列加
行四名。此四下。由異名。亦名順決擇分故。次句釋
決擇義。謂無漏聖道。能決擇真實故。近見下。約遠
近分二位。非前資糧無加行義。非此加行無資糧
義。解行義通。遠近分二。資糧遠見道故。加行近見
道故。】

「煖等四法依四尋思四如實智初後位立。」

【煖等下。釋四位名義。問。加行四位智行是同。依何
有別。釋中先標依四位立。初後即上下義。依下尋
思。立為煖法。依上尋思。立為頂法。依下如實智。立
為忍法。依上如實智。立世第一。總一見道前方便
智。以由觀行明昧淺深不同。立此四名。而分四位。】

「四尋思者尋思名義(至)二二相同故合思察。」

【四尋下。總釋。初句牒名。次句釋義。一尋思名。二尋
思義。三尋思名義自性。四尋思名義差別。名即能
詮名句。義即所詮義理。名詮自性。句詮差別。名中
有自性差別。義中亦有自性差別。此四總名所取。

假有實無者。謂以方便智。了此名等依識假立。非
實有故。如實下。釋四如實智。以如實智徧知所取
名等。離識非有。及能取識亦不可得。名四如實智。
名義下。釋妨問。何故名義各別尋求。名義自性。名
義差別。則合觀察。釋曰。能詮所詮名義相異。故別
尋求。名義自性。名義差別。二二相同。故合思察。】

「依明得定發下尋思(至)道火前相故亦名煖。」

【依明下。別釋煖位。初二句標。依定發慧。依行立位。
謂此下。轉釋無所取。創觀者。發軫始修也。所取名
等假有實無故。初獲下。釋定相。法喻合明。日前行
相。謂日將出。瞻顧東方巳有精色。喻慧前方便。即
此下。釋煖義。如鑽木求火。先有煖氣。喻此位是實
智前相。故立煖名。】

「依明增定發上尋思(至)尋思位極故復名頂。」

【依明下。釋頂位。初二句標。依定發慧。依行立位。觀
慧轉勝。故曰明增。謂此下。轉釋無所取。煖位巳觀。
此位復慮。故曰重觀。明相下。釋定相。方前為優故。
尋思下。釋頂義。如身入高山。下有微礙。故立頂名。】

「依印順定發下如實智(至)忍境識空故亦名忍。」

【依印下。釋忍位。初句標。依定發智。於無下。釋印順
義。印無所取。即下忍位。順無能取。即中忍位。既無
下三句。轉釋無能所取。境識俱離。能所雙絕。印順
下一句。依行立位。印前下一句。釋印順相。忍境識
俱空。故亦名忍。釋忍義。先單印境空。順後識空。次

單印識空。即上忍位。】

「依無間定發上如實智(至)此最勝故名世第一法。」

【依無下。釋世第一位。初二句標。依定發智。依行立
位。方前為優。故名上智。謂前下。轉釋印二取空。對
前顯後。此名雙印。從此下。釋無間相。最後剎那即
見道故。異生下。釋世第一義。凡心將盡。聖智當生
故。】

「如是煗頂依能取識(至)世第一法雙印空相。」

【如是下。總結。合前二位者。觀行同故。忍位開三者。
淺深異故。世第一雙印者。功用極故。】

「皆帶相故未能證實(至)彼相滅巳方實安住。」

【皆帶下。正釋頌文。先釋前二句。皆字。通指四位。帶
者。變相觀空故。未能親證。安立少物者。真如似相
也。以此自謂唯識實性。以彼下。釋後二句。空有二
相者。前二位。境空識有。後二位能所俱空。空有二
相未除故。帶相觀心有所得故。非實住唯識。彼相
下。以滅相實住。反顯未除非是實住。】

「依如是義故有頌言(至)次能取亦無後觸無所得。」

【依如下。引證。菩薩下二句。頌煖位。影即所取四法。
義想下二句。頌頂位。義亦所取。重觀所取皆空。如
是下二句。頌下忍位。印境空相。次能一句。頌中上
二忍。中忍順能取空。上忍印能取空。又能所俱空。
影頌世第一位。後觸無所得。謂觸證真如。方無所
得。頌上彼相滅巳。方實安住。】


「此加行位未遣相縛(至)未全伏除全未能滅。」

【此加下。明伏斷差別。此位未能斷分別種子。何也。
未遣空有二相故。唯伏分別現行。問。加行用功。何
故種子未斷。現行唯伏。釋云。分別種現與見道違。
方俱永斷故。俱生現行少分伏除。未能全伏。俱生
種子全未能滅。何也。有漏觀心故。有所得故。有分
別故。】

「此位菩薩於安立諦(至)非如二乘唯觀安立。」

【此位下。明所觀諦。安立諦者。謂四諦真如。依苦等
四諦下安立故。非安立諦。謂清淨真如。不依諦立
故。為引下。明觀諦功能。二種見。謂相見道。真見道。
分別二障。謂煩惱所知。非安下。明三乘旁正。菩薩
正觀非安立。旁觀安立。二乘唯觀安立。】

「菩薩起此煗等善根(至)託最勝依入見道故。」

【菩薩下。明所依靜慮。善根者。四位觀智。眾善之根。
能生一切功德故。成就一切佛法故。問。此四加行。
諸靜慮皆可脩。何故有言唯屬第四。釋云。方便通
前。成滿局後。託最勝依一句。釋成依第四。第四靜
慮。捨念清淨故。遠離喜樂覺觀故。諸佛於此證果
故。功德佛法依此生故。故名最勝依。】

「唯依欲界善趣身起(至)未證唯識真勝義故。」

【唯依下。明所起趣身。欲界中人趣身能修起故。次
句明簡意。餘趣非殊勝者。鬼神沉憂愁之苦。鳥獸
懷獝狘之悲。諸天著樂。修羅方瞋。此位下。出異名。

對前資糧。故名曰亦。對後巳證位。未證此位攝。】

「次通達位其相云何。」

【次通下。釋通達位。先徵。通達者。體會真理也。】

「頌曰若時於所緣(至)爾時住唯識離二取相故。」

【頌曰下。舉頌答。】

「論曰若時菩薩於所緣境(至)有所得心戲論現故。」

【論曰下。通釋一頌。所緣境。即所取。無分別智。即能
取。不取下一句。轉釋上句。不取。即離義。種種戲論
相。即能取所取。離二取相故。乃名住唯識。即證下
二句。約智如平等。證離二取。無有智外如。為智所
証。無有如外智。能證於如。一如無二如。故重言平
等。能所下二句。反釋。二取分別。有所得故。戲論現
故。】

「有義此智二分俱無說無所取能取相故。」

【有義下。別釋本智。初解。初句立定緣如本智相見
俱無。次句引證。論說無二取故。】

「有義此智相見俱有(至)故應許此定有見分。」

【有義下。次解。初句立定此智相見俱有。次句轉釋。
智帶彼真如相起。方名緣彼故。若無下。斥前無相。
成巳有相。初句反牒。若無真如相。名緣真如者。次
句例斥。應緣色智無聲。亦可名緣聲智。彼既不爾。
此云何然。故應許此定有相分。若無下。斥前無見。
成巳有見。初句反牒。若無見分。應不能緣。寧得說
為緣如之智。次句例斥。真如體性無有能緣。亦可

名能緣。彼既不爾。此云何然。故應許此定有見分。】

「有義此智見有相無(至)故應許此有見無相。」

【有義下。第三解。初句立定見有相無。次句引證。論
說真如無相可取。正智不取於相故。雖有下。通妨。
問曰。論說無能取。今何言有見分。釋云。論依無分
別。說非能取。非取全無。言有見分。非全無者。正顯
無分別智也。問曰。既無相分。何名緣彼。釋云。雖無
相分。此智親挾帶真如體相而起。智不離如故。如
自下。舉例。自證緣見。敵體親證。不變相故。此亦如
之。變而下二句。反例變緣非親證。反顯親證非變
緣。後得變相有分別。反例本智不變無分別。故應
下一句。結成。】

「加行無間此智生時(至)初照理故亦名見道。」

【加行下。釋位名。體會。即通達。照理。即見道。地地皆
見道。此最初故。偏得此名。】

「然此見道略說有二(至)由意樂力有堪能故。」

【然此下。廣釋見道。初句總標有二。一真。二相。先釋
真見道。初句牒名。謂即下。釋義。即前根本無分別
智。能證理斷障故。故名見道。雖多下。通妨。問。見道
之功。須八忍八智十六心。緣四諦下真如理。方得
見道。何故云加行無間。一心見道耶。釋云。雖多剎
那功圓行滿事方究竟。而所緣真如體相一味平
等。總說一心。有義下。明二師頓漸。初解漸入。空有
淺深故漸證。障有麤細故漸斷。次有義下。次解頓

入。作意。樂欲。觀力。俱有堪能故。】

「二相見道此復有二(至)別總建立名相見道。」

【二相下。次釋相見道。初句牒名。復標有二。一觀非
安立。二觀安立。初觀非安立諦有三品心。謂下中
上。次釋三相。一有情假。謂我相。情有理無故。緣智。
謂能緣心。此智能遣我執故。能除下品分別障故。
二諸法假。謂五蘊法。緣起不實故。此智能遣法執
故。能除中品分別障故。三此智雙遣我法二執故。
能除一切障故。前二下。判屬法類。言類者。是前法
智之類故。法真下。明此相見道。倣真見道起。法者。
取法。倣傚為義。真見道別脩人空見分智。無間道
斷自煩惱障。解脫道證人空理。別脩法空見分智。
無間道斷自所知障。解脫道證法空理。第三總合
二空智。總斷二障。總證二理。相見道倣之。】

「有義此三是真見道(至)以真見道不別緣故。」

【有義下。二師各判。初判此是真見道。次句以相見
道反成。次判此是相見道。次句以真見道反成。】

「二緣安立諦有十六心(至)差別建立名相見道。」

【二緣下。次觀安立諦。總標十六心。復開二種十六
心。一者下。依能所取立十六心。初句總標。所取。謂
四諦。能取。謂四智。觀諦智。名法智。觀正智智。名類
智。謂於下。別釋。初句總明觀苦諦有四心。一苦法
智忍。苦。謂苦諦。法。即苦諦真如。智忍。即能觀之智。
智力未深。名之曰忍。此智忍能證理斷惑故。二十

八者。欲界苦下具十。上二界每除嗔。三界合二十
八。苦下有二十八。三諦亦然。合斷一百十二。言正
斷者。斷惑為正。證理為旁。以形法智證理為正。二
苦法智。重觀前理。重證所斷。忍力深著。唯名曰智。
三苦類智忍。從智生慧。各別證前法忍法智。但證
忍智。故曰內證。言後聖法皆是此類者。依智而生。
後類前故。此言後位所脩聖智。皆是此前之類。集
論云。言後聖法皆是此種類。所以者何。由初苦忍
苦智。是後一切學與無學聖法種類。從此彼得生
故。是故無漏慧生各別內證。緣此為境。是故名為
苦類智忍。四苦類智。從忍生智。印前類忍。如於下
引例後三。初句舉例。苦既有四。以例集滅道三一
一皆應有四。總合有十六心。此十下。結判所觀諦
智。八觀真如者。法忍法智觀四諦理。八觀正智者。
類忍類智觀前忍智。法真下。法真斷證。法忍。法真
無間道見分斷惑。法智。法真解脫道證理。類忍。法
自證分證前忍智。類智。法證自證分印前類忍。此
皆法真差別。名相見道。文中雖無證自證之言。據
上文義。合應有之。苦類智。審定印可苦類智忍故。
類忍即自證。類智即證自證。】

「二者依觀下上諦境(至)分別隨眠名相見道。」

【二者下。依下上諦立十六心。初句總標。下諦。謂欲
界四諦。上諦。謂色無色四諦。觀下諦智。名法智。觀
上諦智。名類智。謂觀下。別釋。現前界。謂欲界。不現

前界。謂上二界。下上二界各有四諦。合有八諦。每
諦各有二心。合有十六心。一現下。略舉二句為例。
例通下上。現觀忍。謂欲界法忍。此通四諦下法忍。
現觀智。謂欲界法智。此通四諦下法智。每諦一忍
一智。合有八心。例上四諦類忍類智。每諦一忍一
智。合有八心。下上總合有十六心。法真下。法真斷
證。法真無間見分。斷苦諦下惑。法真解脫見分。證
苦諦理。苦諦既爾。集滅道三。無間見分斷。解脫見
分證。亦然。下四既爾。上四亦然。百一十二者。欲界
四諦四十。上二界四諦各除嗔。八諦除八。合有一
百十二。】

「若依廣布聖教道理(至)由此九心名相見道。」

【苦依下。總合九心。初句總標憑教九心。此即下。釋
成。初句言依前別立二十六者。即前二種十六也。
謂法下。正明合相。謂前十六中苦下法忍法智類
忍類智合為一觀。集下四。滅下四。道下四。皆合為
一。總成四觀。後十六中亦合成四觀。總即八心。八
相應止。總說為一。是為九心。雖見下。通妨。問。菩薩
見道位中止觀雙運。何觀有八。止唯一耶。釋此如
文。由此下一句。結。】

「諸相見道依真假說(至)分別隨眠真巳斷故。」

【諸相下。結示相見假立。初句直示。假說二字。直貫
世第一下至隨眠一句。明假說義。非實如所說。真
見下三句。轉釋可知。】


「前真見道證唯識性(至)二中初勝故頌偏說。」

【前真下。簡二道用別。頌中偏說證性者。智都無所
得。離二取相故。此為最勝。】

「前真見道根本智攝後相見道後得智攝。」

【前真下。判二智各攝。】

「諸後得智有二分耶有義俱無離二取故。」

【諸後下。轉釋後得。先徵。有義下。三家別釋。先初解。
初句立二分俱無。次句釋成。離二取故。】

「有義此智見有相無(至)不執著故說離二取。」

【次解。初句立見有相無。次二句釋成有見。不執下。
會通聖教。問。既有見分。聖教唯應說離所取。不應
說離二取。釋如文。】

「有義此智二分俱有(至)由斯後智二分俱有。」

【第三解。初句立相見俱有。說此下。釋成。此字。指後
得。此智託真如為質。變相而觀。不能親證真如體
故。似真如相。即相分。思惟之心。即見分。又說下。引
教廣證有相見。自共相。有情根性。即相分。能分別。
及能觀。即見分。所現身土。即似色。所說正法。即似
聲。似色似聲即相分。若不下。反顯。約現身說法顯
有變似色聲。轉色下。通妨。問。轉依位中巳轉色蘊。
故不現似色。釋中初句牒問。次句例明。轉四蘊依
應無受等。彼既不爾。此云何然。如經云。因滅是色
獲得常色等。又若下。約有所緣明有似境。變似境。
謂相分。即親所緣。離自體法。謂本質。即疎所緣。若

不變似境。則無親所緣。既無親緣。離自疎緣亦應
非有。不見有法離親所緣。有疎緣故。若有所緣。應
變似境。緣色下。牒救例破。救云。雖不變色。而能緣
色。例破云。如眼緣色時。不變似聲。亦應緣聲。又緣
下。約親所緣明有似境。無法。謂過未境。體非實有。
無緣用故。此明無疎所緣。若不許變似境。又無親
所緣。此二皆無。故云應無所緣緣。由斯下。結。】

「此二見道與六現觀(至)謂盡智等究竟位智。」

【此二下。明二道攝六現觀。先徵。六現下。總標別釋
六觀相。一思下。先標名。謂最下。出體。思慧有三品。
簡餘中下。取最上品。喜受相應。簡非捨受。此明利
故。共相。謂無常苦等。引生煖等。思生脩故。問。思唯
屬思。不應名觀。煖等屬脩。應名現觀。今何反之。答。
此觀諸法用最猛故。偏立現觀。煖等下。簡煖等非
現觀。二信下。先標名。謂緣下。出體。即三寶淨信。問。
信非慧攝。何立觀名。釋云。信能助觀不退。立現觀
名。三戒下。先標名。謂無下。出體。即無漏淨戒。問。戒
非慧攝。何立觀名。釋云。戒能除垢增明。亦名現觀。
四現下。先標名。謂一下。出體。觀非安立真如。根本
後得二智。通二智故。名一切種。五現下。先標名。謂
現下。出體。依前現觀後起緣安立諦。是有分別世
出世智。通緣真俗故。六究竟下。標名。謂盡下。出體。
即無學所起盡智。無生智。】

「此真見道攝彼第四(至)而非自性故不相攝。」


【此真下。正明相攝。真見道攝彼第四少分者。除後
得故。相見道攝彼第四第五少分者。第四中除根
本智。第五中除世智。二三信戒但能助觀。非慧為
體。二道不攝。思觀屬因。未泯相習。究竟在果。真窮
惑盡。俱非所攝。】

「菩薩得此二見道時(至)能盡未來利樂一切。」

【菩薩下。結示二道勝益。諸平等。謂三平等。一切眾
生。一切菩薩。一切如來。悉皆平等。多百門者。得百
三昧。見百世界。見百諸佛。入百法門。示現百身。化
百世界等。】

「次脩習位其相云何。」

【次脩下。釋脩習位。先徵。脩習者。重慮緣真也。】

「頌曰無得不思議(至)捨二麤重故便證得轉依。」

【頌曰下。舉頌答。】

「論曰菩薩從前見道起巳(至)妙用難測名不思議。」

【論曰下。釋。先釋初一句。初句承前。次二句起後。見
道起巳者。見道位有三心。初心斷惑。即無間道。中
心證理。即解脫道。後心起脩。即勝進道。此當後心。
餘障。謂俱生煩惱所知。後二句正釋頌。或離下。復
釋。皆如文。】

「是出世間無分別智(至)即十地中無分別智。」

【是出下。釋第二句。初句牒頌。是字。承上無得不思
議。次句釋成出世智。二取下。轉釋。一約能斷世間
隨眠。或出下。復釋。一約無漏證真。此智下一句。結

具二義。餘智不然者。煖等諸智體非無漏故。後得
不能親證理故。】

「數脩此故捨二麤重(至)令彼永滅故說為捨。」

【數脩下。釋第三句。初句牒頌。數脩此者。承上無分
別智。能捨二麤重故。重慮緣真頻脩。觀行。俱生二
種地地除之。染種麤重。故無堪任。善無漏種細輕。
有堪能故。是故相違。】

「此能捨彼二麤重故(至)證得如斯二轉依果。」

【此能下。釋第四句。初句承上。次句牒頌。依謂下。先
明染淨依。初句出體。依他起。謂根本識。次句明所
依義。能與染淨法為所依故。染謂下。轉釋染淨義。
二分。即染淨二分。由數下。約脩因力顯轉依功。由
轉下。明轉二障證得二果。成立下。結示論意。轉染
得淨。皆由依他起故。今此論成立唯識。意在於斯。】

「或依即是唯識真如(至)在大牟尼名法身故。」

【或依下。次明迷悟依。初句出體。唯識真如。謂識之
體性。次句明所依義。能與迷悟作所依故。愚夫下。
轉釋。迷則生死始。悟則輪迴息。由數下。約脩因力
顯轉依功。如雖下。通妨。問。真如性淨。本自無染。何
言離染名為轉依。釋此如文。雖於下。問。菩提涅槃。
二俱果德。得則俱得。此中何故偏得涅槃。不得菩
提。釋云。頌意但顯唯識性。唯識性。即性淨涅槃。二
乘下。明大小乘依此。立名有別。聲聞究竟。孤調解
脫。如來果滿。萬德俱圓。】


「云何證得二種轉依(至)二種轉依由斯證得。」

【云何下。廣釋。轉依。先徵起。謂十下。總標。】

「言十地者一極喜地(至)能益自他生大喜故。」

【言十下。別釋。初句標名。次釋義。得入此地。具二十
五三昧。破二十五有。顯二十五我性。我性即聖性。
聖性即佛性。開佛之知見。發真中道。斷無明惑。具
證二空。顯真應二身。緣感即應。百佛世界現十法
界身。入三世佛智地。能自利利他。真實大慶。名歡
喜地。】

「二離垢地具淨尸羅遠離能起微細毀犯煩惱垢故。」

【初句標名。次釋義。離能起誤心犯戒煩惱垢等。清
淨戒具足故。一即因離。謂離能起誤犯煩惱。二果
行離。謂離犯戒惡業。三對治離。謂淨戒具足。然惑
有二。一麤。二細。犯亦有二。一麤。二細。由麤煩惱。起
於故犯。由細煩惱。起於誤犯。尚不起誤。何況故耶。】

「三發光地成就勝定大法總持能發無邊妙慧光故。」

【初句標名。次釋義。隨聞思脩照法顯現。故名發光。
謂三慧照當地所聞之法。又定為能發。持為能持。
慧光為所發所持。由前二地戒能生定。因定發慧
故。】

「四焰慧地安住最勝菩提分法燒煩惱薪慧焰增故。」

【初句標名。次釋義。不忘煩惱薪。智火能燒。故名焰
地。焰。即菩提慧焰。謂根本智火。能燒惑智二障薪。
薪多火熾。轉增勝故。】


「五極難勝地真俗兩智(至)合令相應極難勝故。」

【初句標名。次釋義。得出世間智方便善巧。能度難
度。故名難勝。謂真俗無違。極難勝故。以三地同世。
未能得出。四地雖出。而不能隨俗。多滯二邊。難以
越度。今得出世。又能隨俗。巧達五明。真俗無違。能
度偏滯。實為難勝。】

「六現前地住緣起智引無分別最勝般若令現前故。」

【初句標名。次釋義。以有分別智妙達緣生。引無分
別大智現前。悟無染淨真如。名曰現前。】

「七遠行地至無相住功用後邊出過世間二乘道故。」

【初句標名。次釋義。善脩無相行。功用究竟。能過世
間及二乘出世間道。一善脩無相。到無相邊。二功
用至極。三望前超過。故名遠行。】

「八不動地無分別智任運相續相用煩惱不能動故。」

【初句標名。次釋義。前六地為相用所動。第七雖得
無相。猶住功用。今此地中報行純熟。令無相觀任
運無間。功用不動。故名不動。】

「九善慧地成就微妙四無礙解能徧十方善說法故。」

【初句標名。次釋義。得無碍力說法。成就利他行。故
名善慧。得無碍慧。尚未稱善。徧說徧益。方名為善。】

「十法雲地大法智雲(至)如空麤重充滿法身故。」

【初句標名。次釋義。大法智雲。謂總緣一切諸法之
智。眾德。謂陀羅尼門。三昧門等。喻如水者。智能藏
彼眾德。如雲含水。有能生彼勝功能故。蔭蔽者。隔

斷義。如空麤重。即所知障少分。及煩惱障。謂此麤
重廣大如空。此智能隱蔽之。令不為障碍故。攝論
云。又大如雲。覆隱如空廣大無邊惑智二障故。又
此智充滿所證所依法身。猶如大雲充滿虗空故。】

「如是十地總攝有為(至)令得生長故名為地。」

【如是下。釋地義。先出體性。有為功德。謂四智中觀
察平等二智也。非餘二者。此唯因位。餘二在果故。
無為功德。謂地地中所證真如也。與此下。釋地義。
地有依持生長之義。故以為名。】

「十勝行者即是十種(至)謂受用法樂智成熟有情智。」

【十勝下。釋此分十一門。先十行名義。初句標波羅
蜜多名。施有下。別釋義。此十勝行。前六各有三。後
四各有二。雖各二三顯示差別。度度皆具自利利
他。財施。謂無染心捨資生具。無畏施。謂止損害濟
拔悸怖。法施。謂無染心如實宣說契經等法。律儀
戒。謂於不善。能遠離法。防護受持。由能防護諸惡
不善身語等業。此即是戒。此能建立後二尸羅。攝
善法戒。由自防護。能修供養佛等善根。能令證得
力無畏等一切佛法。饒益有情戒。由自防護。能饒
益一切有情。令脩一切善根法故。耐怨害忍。即生
忍。是成熟有情因。安受苦忍。即法忍。是成佛因。寒
熱饑渴蚊虻等種種苦事。皆能忍受無退轉故。諦
察法忍。是前二忍所依止處。堪忍甚深廣大法故。
被甲精進。謂最初時自勵。我當作如是事。誓言。假

使熱鐵輪在我頂上旋。我所作為終無退。誓即被
甲也。攝善利樂二進。如戒中釋。由自精進故。安住
靜慮。為得現法樂住。離慢見愛。得清淨故。引發靜
慮。為能引發八神變等。一能小。二能大。三能輕。四
能自在。五能有主。六能遠至。七能動地。八能隨自
在所作。辦事靜慮。為欲饒益諸有情類。以能止息
饑儉疾疫諸怖畏等苦惱事故。般若三品。如文。方
便二者。有大智故。所作善等不為自求。迴向有情
故。不住生死。有大悲故。為拔濟諸有情類。不專利
巳故。不住涅槃。二俱無住。故稱善巧。願。謂要誓。一
佛道無上誓願成。二眾生無邊誓願度。發僧那於
始心。終大悲以赴難。力。謂堪能。由思擇力。正思決
擇應作不應作故。由修習力。所修善法有勝堪能
無怯弱故。智有二者。由智助成般若。令所修滿足。
受用覺法之樂。復由此智成熟有情。亦令受用。大
乘法樂。】

「此十性者施以無貪(至)一切俱行功德為性。」

【此十下。次十行體性。此十行體。必依身口意三業。
及善心所。五別境而修。各各義相。如文配釋。後五
皆擇法者。論說第六是根本智。後四皆是後得智。
并眷屬者。如行施時。以無貪為體。與無貪俱行。餘
信慚等。則是眷屬。如施既爾。餘行亦然。】

「此十相者要七最勝(至)一一皆應四句分別。」

【此十下。三十行勝相。要七最勝所攝。方可到彼岸。

謂諸世間。及二乘亦修施等。但感人天有漏。及二
乘果。不到彼岸。安住菩薩種性者。五性之中簡非
餘四。菩薩種性。方趣極果。依止大菩提心者。如經
云。不發菩提心。是為魔業。悲愍一切有情者。不愍
有情而行施等。秪求自利。非兼利故。非波羅蜜。事
業最勝者。若不具行一切善事。則施等行寡。不能
滿足無上菩提果故。無相智所攝者。即三輪體空
故。迴向菩提者。問。既言迴向。何異依止大菩提心。
答。彼發大心。未必迴向。此中迴向。亦定發心。又發
心在行前。迴向在行後。不為二障間雜者。即三時
無悔也。悔即煩惱。不了性空即所知。四句者。一是
施非波羅蜜。謂離七種而行布施。二是波羅蜜非
施。謂依七種所集戒等。三亦施亦波羅蜜。謂依七
種所行布施。四非施非波羅蜜。謂離七種而修戒
等。如戒四句既爾。餘九四句例知。】

「此但有十不增減者(至)證十真如無增減故。」

【此但下。四十行增減。此十不增減者。依所治所證
皆有十故。】

「復次前六不增減者(至)此如餘論廣說應知。」

【復次下。前六約治障明不增減。除六障者。施治慳
貪。戒治毀犯。忍治瞋恚。進治懈怠。定治散亂。智治
愚癡。次二句約二利故。修行成熟。廣說如論者。六
度自體。謂棄捨。防護。堪耐。䇿勤。心住。決擇。六度相
捨依正名檀。防止七支名戒。打罵不報名忍。為事

始終名精進。四禪八定名禪。分地息諍名般若。六
度相生。謂捨家。持戒。遇辱須忍。忍巳精進。進巳調
五根。根調知法界。六度對治。慳悋。毀犯。忿恚。懈怠。
散亂。惡慧。六度果報。富。具。色力。壽。安。辯。又施報富。
戒報善道。忍報端正。進報神通。禪報生天。智報破
煩惱。六度功德。施即大富位自在所攝。戒即大生
所攝。忍即大眷屬徒眾所攝。進即大資生業事成
就所攝。禪即無疾惱少欲等所攝。智即一切工巧
明處聰慧所攝。如意無失。六度滿相。尸毗王代鴿。
檀滿。普明王捨國。尸滿。羼提仙人為歌利王割截
無恨。忍滿。大施太子抒海。并七日翹足讚弗沙佛。
進滿。尚闍黎鵲巢頂上。禪滿。劬嬪大臣分閻浮提
七分息諍。智滿。】

「又施等三增上生道(至)諸菩薩道唯有此二。」

【又施下。約二道明不增減。施感大財。多饒財寶。戒
感大體。謂尊貴身。忍感眷屬。有情歸附。由富勝形。
及多眷屬。趣中增上。名增上生道。精進勇猛。能伏
煩惱。定能發通。成熟有情。智慧解悟。成就佛法。有
此三德。名決定勝道。諸菩薩道唯有此二。若闕一
種。道不成故。】

「又前三種饒益有情(至)永伏永滅諸煩惱故。」

【又前下。約二利明不增減。初三利他。布施資財。饒
益於彼。持戒自軌。不損惱彼。忍辱無違。堪忍彼惱。
次三自利。問。定能伏惑。智能斷惑。可得對治之名。

精進不然。何名對治。釋云。精勤修習對治煩惱行
故。亦得治名。】

「又由施等不住涅槃(至)由此前六不增不減。」

【又由下。約無住明不增減。前三大悲饒益有情。不
住涅槃。後三大智斷滅諸惑。不住生死。不住二邊
是涅槃因。由此下。結示。此字。指前四番。】

「後唯四者為助前六(至)如解深密廣說應知。」

【後唯下。明後四不增減。初句總標以四助六。方便
下。別釋助相。迴向方便。助施微因。迴為勝果。拔濟
方便。不惱忍惱。拔濟彼故。上求下化誓願。以助精
進。思擇修習。轉劣成勝。以助靜慮。智能引發出世
間慧。】

「十次第者謂由前前(至)釋總別名如餘處說。」

【十次下。五十行次第。初約引持釋。前前引發後後
者。身財無悋。便能持戒。為護禁戒。便修忍辱。修忍
辱巳。能發精進。精進勇猛。能辦靜慮。具靜慮巳。便
能發慧。得出世慧。能行方便。有慧方便。能發誓願。
發大願巳。有堪能力。有堪能故。能得受用法樂。成
熟有情之智。後後持淨前前者。任持於智。方能淨
力。乃至任持尸羅。令施清淨。次約麤細釋。前麤後
細者。布施為麤。持戒則細。戒望於忍。戒麤忍細。傳
傳論麤細。難易脩習者。承上麤細。轉明難易。布施
則易。屬外財故。持戒為難。防身口故。望忍又易。忍
屬心故。傳傳論難易。麤故易修。細故難修。前八並

名前前。後八並名後後。隔位相望。故致重言。第一
不名後。以無前故。第十不名前。以無後故。第二唯
名後。非是後後。無前前望故。第九唯名前。非是前
前。無後後望故。第一第二唯名前前。不名後後。無
前前故。第九第十唯名後後。不名前前。無後後故。
中間餘六亦名前前。亦名後後。別名施等。總名波
羅蜜。此云彼岸到。一一行契性空。皆悉到於彼岸。】

「此十修者有五種脩(至)如集論等廣說其相。」

【此十下。六十行修圓。依五圓滿。初句總標依五修
十。一依下。別釋五脩。任持脩者。住菩薩種性。任持
一切佛法而修。作意修者。謂以勝解決定願樂等
心。誓求菩提而修。意樂修者。謂以無懨足起大意
樂。起大慈悲。憐愍有情。志期度脫而修。方便修者。
謂無分別智達三輪體空。使微因成大善故。自在
修者。謂地上菩薩分證法身。而能隨類現身得自
在故。分得四辯。能宣佛法得自在故。以此自在而
修施等。依此下。結。又此五修會前七最勝。於前七
中唯除第四事業。及第六迴向。其餘如次。即此五
修。】

「此十攝者謂十一一(至)展轉相望應作四句。」

【此十下。七十行相攝。先自類相攝。初句總明一一
通攝一切。互相順故。如頌云。檀度攝於六。資生無
畏法。此中一二三。是名修行住。戒定各攝六度。如
後三學中釋。餘可例知。後四既為第六所攝。是故

十法一一互融。依修下。明別攝。依前前引發後後
義。則前定攝於後。以後必待前引故。後不攝前。以
前不待後引故。依後持淨前前義。則後必攝於前。
以後能持淨前故。前不攝後。以前不能持淨後故。
純雜四句。一是純非雜。如初地純修於施不修餘
九故。二是雜非純。通修餘行故。三亦純亦雜。正修
布施。兼脩餘行故。四非純非雜。依別行門。不脩此
十故。】

「此實有十而說六者(至)後得智攝緣世俗故。」

【此實下。次六十互攝。根本後得二智。合則言六。開
則成十。】

「此十果者有漏有四(至)或互相資或二合說。」

【此十下。八十行感果。謂資糧。加行。屬有漏位。所修
諸行。感果有四。謂等流。增上。異熟。士用。除離繫者。
唯無漏故。通達。修習。屬無漏位。所修諸行。感果亦
四。謂等流。增上。士用。離繫。除異熟者。唯有漏故。而
有下。通妨。問。有處說有漏無漏皆感五果。何也。答。
或漏無漏互相資說。或二合說。】

「十與三學互相攝者(至)甚深廣大如餘處說。」

【十與下。九十攝三學。初明戒學。初句總標。次別釋
三義。一律儀戒者。白四羯磨。性重譏嫌等無差別。
不為愛見羅剎毀戒浮囊。二攝善法戒者。厭惡出
家。捨於所愛。即是檀。纖毫不犯。拒逆羅剎。即是尸。
安忍打罵。寧耐八風。即是忍。守護於戒。犯心不起。

即是精進。決志持戒。不疑不動。即是禪。知戒是解
脫本。非牛狗等。即是般若。雖列六度。六全成戒。三
饒益戒。如文。三戒與二乘共不共者。律儀是共。餘
二不共。以二乘不能攝佛法故。不能廣益有情故。
又聲聞律儀。止持作犯。菩薩律儀或開或遮。斯則
共中不共。唯佛一人居淨戒。此戒甚深。戒體稱性。
徧周法界。此戒廣大。】

「定學有四一大乘光明定(至)引發作業如餘處說。」

【定學下。次明定學。初句總標。次別釋四義。初光明
定者。定能生慧故。此為能照。依理立教。依教修行。
依行得果。此為所照。定光能了始終因果故。二集
福王定者。定能集諸行故。眾生縛着世間生活業
務。不能暫捨。菩薩棄之。一心入禪。是名檀。若不持
戒。禪定不發。又入禪時。雜念不起。任運無惡。是尸。
拘撿身口。捍勞忍苦。制外塵不著。抑內入不起。是
忍。初中後夜繫念相續。行住坐臥。心常在定。間念
不生。是精進。一心在定。不亂不味。是定。若一心在
定能。知世間生滅法相。深識邪偽。是般若。定中能
具能生諸功德慈悲荷負。故言集福如王。後二如
文。此四所緣者。謂大乘法為所緣故。對治者。謂一
切法總相緣智。以楔出楔。遣阿賴耶識中一切麤
重障故。堪能者。謂住靜慮樂隨所欲而受生故。引
發者。謂能引發一切世界無障礙神通故。作業者。
謂能顯示轉變往來卷舒。或顯或隱。所作自在故。】


「慧學有三一加行無分別慧(至)所緣行等如餘處說。」

【慧學下。次明慧學。初句總標。次別釋三義。攝論釋
加行慧。是尋思慧。又希求慧。加行名無分別者。由
此能生無分別智。亦得此名。根本慧是正證慧。是
內證慧。加行是此智因。後得是此智果。後得慧是
起用慧。是攝持慧。此三依初後。立名雖異。體唯是
一。言起用攝持者。攝持種種功德故。起種種化用
故。自性者。謂於真義不異計度以為自性。所依者。
謂無分別智所依。心非思議故。亦非非心為所依
止。心種類故。以心為因。數習勢力引得此位。名心
種類。此即顯示智所依心。出過一切思量分別。因
緣者。謂於大乘言音熏習聽聞。由此所引功能差
別。及如理作意等。所緣者。即是無性所顯真如。解
脫增益損減二邊。斯是無分別智所緣境界。行相
者。於所緣境相似而行。故名行相。無分別智於真
如境相似而行。離一切相作意行相。以為行相。】

「如是三慧初二位中(至)加行現種俱巳捨故。」

【如是下。約位判三慧種現。初二位。謂資糧。加行。此
二位中三智種子皆有。以具法爾無漏種故。現唯
加行慧者。未證真如。無本後二智故。通達位中現
唯本後二智者。以初見道乍證真如。無加行故。修
習位中有二義別。始從見道乃至七地位中。種現
皆三。以七地巳前位位之中。皆有無間解脫及勝
進道故。八地以去現唯二者。以無功用。不假加行

而修進故。若爾。進趣後位以用何智。釋云。用後得
作無漏觀。任運進趣入餘位故。究竟位中現種俱
二者。金剛道後。解脫道中。并捨加行種故。】

「若自性攝戒唯攝戒(至)定攝靜慮慧攝後五。」

【若自下。正明相攝。此中相攝有四種義。一自性攝。
不取俱行助伴。但各舉其當體而言。故云戒唯攝
戒等。二若并助伴相攝者。此三學與十行一一皆
攝一切。三隨用相攝者。戒攝前三。施即戒之資糧。
戒即自體。忍即戒之眷屬性故。四隨相顯相攝者。
戒攝前四。前三如前。及加攝精進者。由精進力。守
護防非。戒令淨故。定慧相攝。如文。】

「此十位者五位皆具(至)若現若種俱唯無漏。」

【此十下。十十行修位漏無漏。初句標五位皆修十
行。修習位最顯。如經云。初地修檀最為增上。乃至
第十地修智最為增上。即最顯義。然初下。復約五
位顯此十行種現通漏無漏。若資糧加行位。頓悟
菩薩所修勝行。種通有漏無漏。現唯有漏。種通無
漏者。此指法爾無漏種言也。後位種通無漏皆然。
漸悟菩薩。於初二位所修勝行。種現俱通有漏無
漏。現通無漏者。謂於地前修生空觀。巳伏分別現
起煩惱。與觀相應勝行通無漏故。然於俱生現起
煩惱猶未永伏。是故亦通有漏。通達位中現唯無
漏者。巳斷分別二障種故。修習位中復分二位。七
地巳前。生空法空或出或入。所修勝行種現應通

二故。八地以去。現唯無漏者。遠行地後純無漏故。
種通有漏者。法執未盡故。究竟位中種現俱無漏。】

「此十因位有三種名(至)及煩惱種故未究竟。」

【此十下十一因位異名。梵言阿僧祇。此云無數。初
無數劫者。且約釋迦因位而言。從古釋迦至尸棄
佛。中值七萬五千佛。爾時自未知作佛。此是初阿
僧祇。爾時下。釋名名義。爾時行微惑強。未得無漏。
依勝解力修諸勝行。但有到彼岸之名字。約位則
屬資糧加行。第二無數劫者。從尸棄至然燈佛。中
值七萬六千佛。爾時自知作佛。口不向人言。此是
第二阿僧祇。爾時下。釋名近義。爾時行增感伏。所
修未得無功用住。故名近波羅蜜多。約位即是通
達。及修習中七地巳前。第三無數劫者。從然燈至
毗婆尸佛。中值七萬七千佛。爾時自知作佛。口亦
向人言。此是第三阿僧祇。爾時下。釋名大義。爾時
行力轉增。純無漏故。惑永不行。故名大波羅蜜多。
約位則八地以上。猶有下。簡異究竟。所知種現。煩
惱種子。此二猶有。故未究竟。】

「此十義類差別無邊(至)而皆攝在十到彼岸。」

【此十下。指廣結略。地地相增言一。行行類攝言十。】

「十重障者一異生性障(至)是故二性無俱成失。」

【十重下。釋十重障。初二句標總別名。謂二下。出障
體。謂此異生性障。依分別煩惱所知種立。斷此二
種。即得聖性。二乘下。明大小乘所斷單複不同。二

乘見道唯斷煩惱一種。名得聖性。菩薩見道雙斷
煩惱所知。名得聖性。二真下。通妨。難云。若異生性
見道前捨。無漏果起。無有凡聖俱成就失。今既依
於見道斷種。即無間道有惑種俱。見道即聖。惑種
即凡。此有凡聖俱成之失。釋中先約法直明。見道
現前。彼種不成。猶明下。次舉喻顯。如言明生暗滅。
不妨明生不與暗並。如言一秤低昂。不妨昂時即
低。是故下。合法。見道聖位現在前時。異生性種必
不成就。是故二性無俱成失。】

「無間道時巳無惑種(至)及證此品擇滅無為。」

【無間下。簡二道差別。先問。斷惑下。釋。由二義故。起
無間巳。復起解脫。一者無間期心斷惑。解脫期心
證理。二者無間斷彼惑種。解脫捨彼麤重。無間下。
通妨。問曰。惑種。麤重。有何差別。而分二道斷耶。釋
云。無間起時雖無惑種。解脫為捨無堪任性。及證
無為。故分二道。文中言種子。麤重。無堪任性。下文
又言隨眠者。此約何義。立名有別。集論云。若善品
所攝。有堪任性。及無記品所攝。染汙品所攝。皆名
種子。若染汙品所攝。及無記品所攝。名為麤重。無
堪任故。若染汙品所攝。唯名隨眠。又於諸自體中
所有種子。若煩惱品所攝。名為麤重。亦名隨眠。若
異熟品所攝。及餘無記品所攝。唯名麤重。不名隨
眠。若信等善法品所攝。種子。不名麤重。亦非隨眠。
何以故。由此法生時所依自體。唯有堪能。非不堪

能。是故一切所依自體。麤重所隨故。麤重所生故。
麤重自性故。今言無間斷種子者。約分別種子中
染汙品說。解脫斷麤重者。約俱生麤重中有覆無
記。是染汙品氣類攝故。此二輕重異故。先重次輕。
麤重。即無堪任性。下文隨眠。唯染汙品。】

「雖見道生亦斷惡趣(至)後麤重言例此應釋。」

【雖見下。正明初地所斷。問。見道亦斷惑。惡趣諸業。
及惡趣諸果。今何但言斷異生性耶。釋中初句牒
問。而今下。釋云。煩惱是能起業果二種之根本。以
本攝末。亦斷業果。文中略不言耳。由斯下。承上俱
斷。故說初地通斷二愚現行。及彼麤重。一執下。釋
二愚相。執著我法愚。謂分別煩惱所知。即異生性
障。二惡趣雜染愚。謂即諸業。諸果。應知下。問。愚即
癡分。執着我法。可名為愚。業果非癡分攝。何亦名
愚。釋云。惡趣業果。是愚品類。總說為愚。後准此者。
後九地。誤犯三業等。皆即愚品。亦說為愚。故云後
准此釋。或彼下。又一解。或彼初地說斷二愚者。即
利鈍障相應二無明也。利即五見。鈍即貪等。但二
無明。不兼業果故。彼麤重言。顯彼二愚種子。次又
一解。或麤重言。不約種子。但約二愚所起無堪任
性。問。種子。麤重。此二義同。何云非種。而是麤重。如
入上。舉例釋。如無心二定所斷苦根。非現非種。而
名麤重。此中所斷亦然。非是種子。而名麤重。即無
堪任性。後九地斷。例此皆然。】


「雖初地所斷實通二障(至)不斷隨眠故此不說。」

【雖初下。約二障簡異。先約二障簡。問。初地菩薩通
斷二障。今異生性障。是何攝耶。釋中初句牒問。次
句正簡。異生性障。意取所知。說十下二句。釋成十
地障愚。即是無明。所知非染汙故。反簡不取煩惱
染汙故。問曰。何故不說斷煩惱障。釋云。此與二乘
共斷。故不言之。次約見修二斷簡。又十無明不染
汙者。唯依十地修所斷俱生所知說。非謂見所斷
分別說。問曰。此修習位亦伏煩惱斷彼麤重。何故
但說斷所知耶。釋中初句牒問。而非下。釋云。斷煩
惱障。非是十地正意。故不說斷煩惱隨眠。正意唯
在斷所知故。前簡分別煩惱種。菩薩雖斷。與二乘
共斷故不說。此簡俱生煩惱種。留種助生。不斷故
不說。】

「理實初地修道位中(至)將成佛時方頓斷故。」

【理實下。明地地初後斷障。問曰。既言十地無明依
修所斷說。是則初地亦斷俱生一分。何故前言初
地斷異生性障是分別起耶。釋云。理實修道亦斷
俱生一分。今言斷分別者。且約最初所斷而言。初
地有三心。初心斷分別。後心斷俱生。後地約麤細
分二心所斷例知。問曰。何故初心斷巳後心復斷
耶。釋中住滿下。出初地斷俱生之所以。滿地。謂初
地後心。所應斷障。謂二地邪行障。三時道者。初時
無間道。斷本地惑。中時解脫道。證本地理。後時勝

進道。進斷次地惑。初地後心若不進斷。則初中後
三道應無差別。既分道別。故知亦斷俱生一分。如
初地後心。即入二地初心。故初地後心所斷。即二
地初心所斷。障唯一種。約麤細分二耳。故說下。引
證。先證斷所知。現觀。即六現觀中四五二觀。留煩
下。明不斷煩惱所以。】

「二邪行障謂所知障中(至)或唯起業不了業愚。」

【二邪下。初句標名。謂所下。出障體。邪行者。犯戒垢
心也。覆淨尸羅。故名曰障。及依障所起悞犯身口
意所作之業。彼障下明障相。由斯下。承上俱斷故
說二地通斷二愚現行。及彼麤重。下釋二愚相。一
愚。即俱生所知障。以無明為體。二愚。即悞犯三業
依無明而起。是愚品類。總說為愚。或唯下。又一解。
或是能起業之無明。不了業性空故。】

「三闇鈍障謂所知障中(至)能障總持聞思慧者。」

【三闇下。初句標名。謂所下。出障體。忘失聞思修三
慧。故名闇鈍。彼障下。明障相。此中總說通障三慧。
下二愚中別分各障。由斯下。承上說斷二愚。一欲
下。釋二愚相。一欲貪。能障定及修慧。問曰。上標所
知。今何得舉欲貪煩惱。釋云。昔時彼障多與欲貪
俱起。約相依義。名欲貪愚。障斷欲伏。欲依障轉故。
二聞持愚。持。即思也。持有四種。法持。義持。呪持。能
得忍持。愚通障之。】

「四微細煩惱現行障(至)故能永害此身見等。」


【四微下。初句標名。謂所下。出障體。此障乃第六識
相應俱生身見等煩惱攝。最下下。約三義釋微細。
最下品者。有覆無記故。不作意者。任運起故。遠隨
現行者。自無始隨逐身轉故。彼障下。明障相。菩提
分法者。以有身見障四念處。不能觀身不淨等。問
上言所知。今言煩惱者。何也。釋云。昔時彼障多與
身見同體起故。約相依義。說煩惱名。菩提分法正
斷所知。此我見等亦永不行。問曰。初二三地何不
能斷。釋此如文。】

「寧知此與第六識俱(至)故此但與第六相應。」

【寧知下。簡異。先問。六七二識皆有俱生身見。何理
定知唯第六俱。第七下。釋。第七我見。與純無漏性
相違故。七地巳前未純無漏。猶得現起。八地以去
方永不行。此之身見。與我愛等為依持故。七地滿
心方頓伏故。又第六俱麤。第七俱細。麤者前伏。細
者後伏。故此四地所伏煩惱。唯第六俱。】

「身見等言亦攝無始(至)煩惱二愛亦永不行。」

【身見下。釋等字。此之等言。亦攝所知障攝定愛法
愛。定法二愛是煩惱名。由與二愚俱起。是故攝入
所知。由斯下。承上說斷二愚。一等至愛愚。即是定
愛相應所知。二法愛愚。即是法愛相應所知。所知
障攝二愚斷故。煩惱二愛亦永不行。】

「五於下乘般涅槃障(至)即是此中樂涅槃者。」

【五於下。初句標名。謂所下。出障體。厭苦欣寂。義同

二乘。欣厭未忘。取捨角立。彼障下。明障相。能障真
俗無差別道。此地真如名類無別故。由斯下。承上
說斷二愚。二愚即是欣厭。】

「六麤相現行障(至)未能多時住無相觀。」

【六麤下。初句標名。謂所下。出障體。言麤相者。形於
後地。名為麤相。簡非種子。故名現行。十二緣生。名
染麤相。十二緣滅。名淨麤相。彼障下。明障相。無染
淨道。謂最勝般。若現前。即證無染淨真如。由斯下。
承上說斷二愚。執有染者。執有順生因緣流轉門。
執有淨者。執有逆觀因緣還滅門。相觀多行者。有
相觀多。無相觀少。】

「七細相現行障(至)未能空中起有勝行。」

【七細下。初句標名。謂所下。出障體。言細者。形於前
地。故說為細。此亦觀因緣。與前異者。前執流轉還
滅之染淨相。此執流轉還滅之生滅相。彼障下。明
障相。由斯下。承上說斷二愚。一執有取生。二求無
取滅。作意求無。未能從空出假故。】

「八無相中作加行障(至)生空智果不違彼故。」

【八無下。初句標名。謂所下。出障體。令無相觀不任
運起。加行障故。前之下。對前三地歷明。此地於無
相中有加行故。未能任運現相現土。是故為障。如
是下。明障相。由斯下。承上說斷二愚。一無相中作
加行。二不能自在現相土。亦攝相土者。愚中攝此
一分故。八地下。簡所斷障。由此地有加行障故。但

斷六識中煩惱障。不斷第七中所知障。生空智果
不違彼故者。反顯加行障。能障法空智故。】

「九利他中不欲行障(至)皆是此中第九障攝。」

【九利下。初句標名。謂所下。出障體。利他中不欲行
障者。如經云。第八不動地菩薩入無生法忍。三際
平等。寂滅現前。若諸佛不與此菩薩無量起智門
者。彼時即入究竟涅槃。棄捨一切利眾生事。即此
障也。彼障下。明障相。總標障四無碍解。由斯下。承
上說斷二愚。初愚障三種無𠵨解。次愚障辯才無
碍解。皆如文。愚能下。結。此愚能障四種無礙解。即
是第九地中第七識細所知障攝。】

「十於諸法中未得自在障(至)大法智雲及所含藏者。」

【十於下。初句標名。謂所下。出障體。彼障下。明障相。
由斯下。承上說斷二愚。一障所起事業者。謂化他
神通作用。如華嚴云。佛子。此地菩薩智慧明達。神
通自在。隨其心念。能以狹世界作廣世界。廣世界
作狹世界。或隨心念。於一毛孔示現一切佛境界
莊嚴之事等。二障大法智雲。謂能含之智。所含藏
者。謂力無畏諸功德。愚能障此二種。】

「此地於法雖得自在(至)證大涅槃大菩提故。」

【此地下。明斷佛地餘障。初句結前。次句起後。謂有
下。出障體。所知種現。煩惱種子。金剛喻定。即十地
滿心。將入佛地。無間道斷障究盡。喻如金剛。由斯
下。承上說斷二愚。故集下。引證。通證三乘無學。頓

斷二障。頓證二果故。】卷第九
