











成唯識論自攷卷第十
明武林蓮居弟子　大惠　錄

「此十一障二障所攝。」

【此十下。結前十一障。攝屬二障。文中通言二障。義
開二種二障。一者異生性障。屬分別攝。後十種障。
屬俱生攝。二者十一障中。皆有煩惱障。及所知障。】

「煩惱障中見所斷種(至)八地以上畢竟不行。」

【煩惱下。通明諸位斷義。先明見所斷煩惱障。即分
別惑。異生性所攝。初地初心斷彼種子。地前加行
伏彼現行。修所下。次明修所斷煩惱障。即俱生惑。
即欲貪身見等。金剛喻定頓斷彼種。地前加行漸
伏現行。地上頓伏令永不行。如阿羅漢。由故下。通
妨。問曰。既如阿羅漢令永不行。如何四地猶起我
見。三地猶有欲貪俱耶。釋云。由故意力等。】

「所知障中見所斷種(至)無漏伏故障不現起。」

【所知下。先明見斷所知。若種若現義同煩惱。脩所
下。次明脩斷所知。若種若現地地漸滅。金剛喻定
方永伏盡。八地下。約後三地以明諸識相應所知
有現不現。無漏觀心及生空智果。即第六心也。治

障相違。故不復行。第七相應所知。以微細故。猶可
現行。金剛喻定法空智果方乃伏盡。五識相應法
貪癡等。雖未轉依。第六無漏觀心伏故。障不現起。】

「雖於脩道十地位中(至)而三位顯是故偏說。」

【雖於下。別明三位斷義。問曰。十地位中何故但斷
所知。於煩惱種伹伏不斷。何故前文又云脩習位
中俱斷二愚及彼麤重。答。雖於脩道位中不斷煩
惱種。斷所知時。而彼煩惱麤重亦漸斷滅。煩惱障
種。即有覆無記品所攝。麤重即無堪任性。三位斷
者。一見道位初。二不動地前。三金剛道後。問。諸位
皆斷。何獨三位。答。三位顯故。是故偏說。】

「斷二障種漸頓云何(至)任運內起無麤細故。」

【斷二下。明斷種頓漸。先徵。第七下。釋。先明俱生煩
惱種。第七識相應者。三乘得無學時一時頓斷。此
約三乘共位。遠行地後同斷此種。止齊此地。不及
上位故。次明俱生所知種。七識相應者。金剛喻定
一時頓斷。何故頓斷。唯內緣第八為我法。無麤細
故。此獨約菩薩。故至佛地。】

「餘六識俱煩惱障種(至)一剎那中三界頓斷。」

【餘六下。先明分別煩惱種。六識相應者。三乘見道
一切頓斷。次明俱生煩惱種。二乘分二類。一類三
界九地。一一地各分九品漸次別斷八十一品思
惑是也。一類三界九地。地地中九品皆合為一聚
總為九品別斷。菩薩金剛喻定。三界一時頓斷。】


「所知障種初地初心(至)品類差別有眾多故。」

【所知下。先明分別所知種。六識相應者。初地初心
頓斷。脩所下。次明俱生所知種。十地漸斷。成佛斷
盡。何故漸斷。謂六識俱者。通緣內外麤細境生。品
類差別有眾多故。】

「二乘根鈍漸斷障時(至)前後相望皆容具有。」

【二乘下。明能斷四道。加行道者。謂引無間道之方
便。無間道者。謂力能斷惑故。解脫道者。謂巳解脫
所應斷障。明證理故。勝進道者。謂所餘諸道漸勝
進故。是涅槃路。故皆名道。四道或別或總者。總則
俱時。前位勝進。即後位加行故。別分前後。各自建
立故。菩薩不分四道別者。剎那剎那能斷證故。問
曰。經無量劫佛果乃成。何言剎那斷證。答曰。時節
淹久。分別謂長。頌曰。處夢謂經年。覺乃須臾頃。過
時雖無量。攝在一剎那。若剎那剎那前後相望。皆
容具有四道差別。】

「十真如者一徧行真如(至)無有一法而不在故。」

【十真下。明十地證十真如。初二句標總別名。謂此
下。釋義。謂初地所證法界名徧行義。真如徧在一
切處。一切眾生及國土。三世悉在無有餘。亦無形
像而可得。前三句即徧行義。後一句即二空義。】

「二最勝真如謂此真如(至)於一切法最為勝故。」

【二最下。初句標名。謂此下。釋義。二地所證法界名
最勝義。遠離邪行犯戒垢故。大惡病中戒為良藥。

大怖畏中戒為守護。死愚暗中戒為明燈。於惡道
中戒為猛將。死海水中戒為舡筏。即最勝義。】

「三勝流真如謂此真如(至)於餘教法極為勝故。」

【三勝下。初句標名。謂此下。釋義。謂三地所證法界
名勝流義。從真如流出正體智。正智流出後得智。
後得流出大悲心。大悲流出十二部經即勝流義。】

「四無攝受真如(至)非我執等所依取故。」

【四無下。初句標名。謂此下。釋義。四地所證法界名
無攝受義。謂四地斷微細煩惱障。所證真如。非色
心有無等法所繫屬故。亦非我執我慢我愛我癡。
邊見我所等所依所取故。】

「五類無別真如(至)非如眼等類有異故。」

【五類下。初句標名。謂此下。釋義。五地所證法界名
類無別義。謂五地斷下乘般涅槃障。生死涅槃二
皆平等。非如眼等類有差別。】

「六無染淨真如(至)亦不可說後方淨故。」

【六無下。初句標名。謂此下。釋義。六地所證法界名
無染淨義。謂六地斷麤相現行障。知緣起法無染
無淨。如摩尼寶體本離垢。非瑩治方淨。】

「七法無別真如(至)種種安立而無異故。」

【七法下。初句標名。謂此下。釋義。七地所證法界名
法無別義。雖諸教法依如建立。如無異故。又於教
中立種種名。法界實相等。體一名異。而如無異。】

「八不增減真如(至)現相現土俱自在故。」


【八不下。初句標名。謂此下。釋義。八地所證法界名
不增減義。由通達此真如故。於諸清淨雜染法中
不見一法有增有減。真如隨染淨緣。成染淨法。隨
染緣時。染無有增。淨亦不減。隨淨緣時。淨無有增。
染亦不減。真如平等故。即此下。出異名。謂此法界
是相自在之所依止。大小勝劣。隨欲現前。名相自
在。謂此法界是土自在之所依止。廣狹淨穢。隨意
皆成。名土自在。相約現身。土約現界。】

「九智自在所依真如(至)於無礙解得自在故。」

【九智下。初句標名。謂若下。釋義。九地所證法界名
智自在義。謂九地斷利他不欲行障。故能以四種
無礙辯才。任運自在善說法故。】

「十業自在等所依真如(至)總持定門皆自在故。」

【十業下。初句標名。謂若下。釋義。十地所證法界名
業自在義。謂十地斷諸法中未得自在障。所證真
如為神通等之所依止。神通作業皆得自在。】

「雖真如性實無差別(至)為令圓滿後後建立。」

【雖真下。伏問曰。真如之理唯一法界。體無殊異。何
有十耶。釋曰。隨德建號假立十名。問曰。初地見理
理無二致。一即一切。何必後後立此十耶。釋曰。初
地雖達一即一切。而能證智明昧不同。所脩行猶
未圓滿。為令圓滿後後建立。行即十波羅蜜多。】

「如是菩薩於十地中(至)於二轉依便能證得。」

【如是下。釋二轉依。文中先結前。於二下。起後。由前

標中依十地。脩十行。斷十障。證十真如。二種轉依
由斯證得故。】

「轉依位別略有六種(至)而漸伏現行亦名為轉。」

【轉依下。總標六種。一損下。別釋。初句標名。謂初下。
釋義。異熟識中所持染淨種子。由資糧加行位中
脩習勝解慚愧。故有損染之力。益淨之能。令染種
漸减。淨種漸增。問。若爾。未斷障種。何名轉依。答中
如文。此約伏染名轉。】

「二通達轉謂通達位(至)證得一分真實轉依。」

【二通下。初句標名。謂通下。釋義。以斷異生性障。證
得一分真實轉依。此約乍證名轉。】

「三脩習轉謂脩習位(至)多令非真不顯現故。」

【三修下。初句標名。謂脩下。釋義。此依十地漸斷漸
證。攝大乘下。判釋。前六名通達。後四名脩習。有相
觀通俗。無相觀通真。入無相觀。真現非真不現。入
有相觀。非真現真不現。非真即俗也。後四常在無
相觀。多令非真不現。餘惑未除。少分猶現。或七地
少分非真現。八地以上多不現。此約分證名轉。】

「四果圓滿轉謂究竟位(至)窮未來際利樂無盡。」

【四果下。初句標名。謂究下。釋義。脩行。斷惑。證果。益
機。此即自行始終。化他能所也。此約究竟名轉。】

「五下劣轉謂二乘位(至)無勝堪能名下劣轉。」

【五下下。初標名。謂二下。釋義。專求自利。如獐獨跳
故。忻厭未忘。不契平等故。唯通生空。證理未圓故。

斷煩惱種。有所未斷故。證真擇滅。非大涅槃故。無
勝堪能。𦕈目矬陋。無威德故。此約偏真名轉。】

「六廣大轉謂大乘位(至)有勝堪能名廣大轉。」

【六廣下。初句標名。謂大下。釋義。自性眾生誓願度。
自性佛道誓願成故。生死即涅槃。離取捨故。具達
二空。究盡淵府故。雙斷二障。五住究盡故。頓證二
德。福足慧足故。有勝堪能。纓絡嚴身。威德特尊故。
此約廣大名轉。】

「此中意說廣大轉依捨二麤重而證得故。」

【此中下。約頌簡定。前頌言捨二麤重故便證得轉
依者。意取第六廣大轉依。六義殊勝故。前五中第
一約伏名斷。二三分斷未盡。第四對因說果。第五
六義俱劣。是故簡之。】

「轉依義別略有四種。」

【轉依下。總標義別。略有四種。別開一一復具二義。
一能轉道下有二。一能伏道。二能斷道。二所轉依
下有二。一持種依。二迷悟依。三所轉捨下有二。一
所斷捨。二所棄捨。四所轉得下有二。一所顯得。二
所生得。今唯標四。是故云略。】

「一能轉道此復有二(至)隨其所應漸頓伏彼。」

【一能下。別釋。初二句總標別列。一能下。明能伏道。
有漏加行。唯能漸伏。前云彼障現行地前漸伏。無
漏根本後得。俱能頓伏。前云初地以上能頓伏盡。】

「二能斷道謂能永斷(至)所證所引未成辦故。」


【二能下。明能斷道。先簡有漏加行。非是能斷。二道
除有漏。三智除加行。有漏下。出簡意。有漏道是曾
習相執所引故。未泯相故。謂異生類三性心時。雖
外起諸業。而內恒執我。令六識中所行施等不能
忘相。是故有漏非能斷道。加行智趣求所證真如。
所引本智。皆未能成辦故。真理未明。本智未顯。是
故加行非能斷道。】

「有義根本無分別智(至)後得不然故非斷道。」

【有義下。二解。初家唯取本智是能斷道。不取後得。
變相觀空故。隨眠前巳斷故。】

「有義後得無分別智(至)根本後得俱能正斷。」

【有義下。次家兼取後得是能斷道。觀諦無倒故。能
斷迷事隨眠故。瑜伽下。引證。出世斷道。謂本智。世
出世斷道。謂後得。純世間道。謂加行。此證通取二
智。簡去加行。由斯下。結示本智通能斷分別俱生
理事二障。後得唯能斷俱生事障。】

「二所轉依此復有二(至)而不能持種故此不說。」

【二所下。初二句總標別列。一持下。明持種依。初句
標名。次句出體。根本識。即第八依他起。由此下二
句。釋持種義。由此本識持染種。與染現行作所依。
持淨種。與淨現行作所依。聖道下一句。釋轉依義。
無漏觀智捨染得淨。染法種現俱離。唯持清淨法
種。染淨雖遷。識體無二。餘依下。通妨。問。前七識並
名依他。亦能轉識成智。何非轉依。釋中如文。】


「二迷悟依謂真如(至)而非根本故此不說。」

【二迷下。明迷悟依。初句標名。次句出體。真如。即諸
法實性。由此下二句。釋迷悟義。迷此真如。染法得
生。悟此真如。淨法得生。聖道下一句。釋轉依義。觀
智起時。翻迷就悟。染法不捨而捨。淨法不得而得。
迷悟雖翻。覺心不動。餘雖下。通妨如前。】

「三所轉捨此復有二(至)由此名捨徧計所執。」

【三所下。初二句總標別列。一所下。明所斷捨。初句
標名。次句出體。真無下。先明斷種名捨。真無間道。
是能治智。二障種子。是所治惑。治障相違。猶明與
暗。兩不並生。彼種下。次明斷現名捨。所執我法。是
所徧計。虗妄執情。即能徧計。種斷現滅。亦說為捨。】

「二所棄捨謂餘有漏(至)由此名捨生死劣法。」

【二所下。明所棄捨。初句標名。次句出體。有漏。謂地
前所脩有漏心俱善法種子。劣無漏。謂七地巳前
雜脩無漏觀智種子。金剛下。正明棄種。彼種下。次
明棄現。有漏善法。能感分段生死。劣無漏法。能感
變易生死。二現不生。名捨生死劣法。】

「有義所餘有漏法種(至)與二障種俱時捨故。」

【有義下。二家明棄捨先後。初家釋無間道起。皆巳
棄捨。】

「有義爾時猶未捨彼(至)第八淨識非彼依故。」

【有義下。次家釋。解脫道起方棄捨之。初句斥前。次
五句釋成。一無間道起但能斷障。善無漏種不相

違故。二無間道時猶居因位。若言兼捨有漏等種。
則。此菩薩應無一分變易生死。三第八異熟受熏
持種。金剛道後異熟方空。無間道時若捨所持。則
應能持異熟亦捨。此位應無所熏識故。四若無間
道巳捨異熟。是則菩薩應名佛故。五若無間道巳
捨善等。起解脫道應無用故。解脫功用一棄有漏
等種。二證極果真理。由此下。結示解脫方棄。】

「四所轉得此復有二(至)故體即是清淨法界。」

【四所下。初二句總標別列。一所下。先明所顯得。初
句標名。次句出體。涅槃。此云圓寂。即一真法界。簡
非二乘所證。故名曰大。具常樂我淨故。此雖下。釋
所顯得義。伏問。涅槃自性。清淨本然。徧週法界。聖
凡咸具。何言所顯。及與所得。釋此如文。此依下。又
問。既有障覆。何名本淨。釋此如文。結歸清淨法界。】

「涅槃義別略有四種(至)其性本寂故名涅槃。」

【涅槃下。顯涅槃義別。初句總標四種。涅槃之理殊
無二致。伹以聖凡優劣言之。略分四別。次列釋。一
本下。初句標名。謂一下。釋義。先釋本淨。謂蘊處界
等一切諸法所依之理。雖為客塵煩惱所覆。其體
本淨。不染而染。難可了知。染而不染。難可了知。不
簡聖凡。平等共有。與一下。次釋涅槃。此與諸法不
一不異者。異應真如非彼實性。一則此性應是無
常。不可以相相。不可以名名。言語道斷。心行亦訖。
真空寂滅唯聖乃知。故名涅槃。】


「二有餘依涅槃(至)而障永寂故名涅槃。」

【二有下。初句標名。謂即下。釋義。先釋有餘。但斷煩
惱障。子縛已盡。身智未泯。果縛猶存。名曰有餘。後
二句釋涅槃。身心雖在。煩惱寂滅。故名涅槃。】

「三無餘依涅槃(至)眾苦永寂故名涅槃。」

【三無下。初句標名。謂即下。釋義。先釋無餘。灰身泯
智。苦依亦無。名曰無餘。後二句釋涅槃。大患永滅。
萬累俱寂。故名涅槃。】

「四無住處涅槃(至)用而常寂故名涅槃。」

【四無下。初句標名。謂即下。釋義。出所知障者。煩惱
同二乘斷。故略不說。先釋無住。有大悲故。不住涅
槃。有般若故。不住生死。涅槃生死二俱不住。故名
無住。後二句釋涅槃。問。窮未來際利樂有情。即利
他妙用。何名涅槃。釋云。用而常寂。故名涅槃。寂照
雙融雙泯。兼顯無住之義。】

「一切有情皆有初一二乘(至)唯我世尊可言具四。」

【一切下。簡判。通約凡聖簡。有情唯初一者。理本具
故。二乘無後一者。缺利他故。世尊具四者。有理有
事故。】

「如何善逝有有餘依。」

【如何下。七番料簡。一問。約如來簡有餘涅槃。如來
二死永忘。諸苦俱寂。寧有微苦所依之涅槃。】

「雖無實依而現似有(至)是故世尊可言具四。」

【雖無下。答。先約示現明有。如索乳療疾。金鎗背痛

等。皆現似有之義。或苦下。次約以無漏蘊為有餘
依。謂非苦所依無漏蘊在。說有餘依。如經云。我今
此身。即是常身。法身等。】

「若聲聞等有無餘依如何有處說彼非有。」

【若聲下。二問。約二乘簡無餘涅槃。躡上文二乘無
學容有前三為問。初句牒定。如何下。正問。若聲聞
等有無餘依。如何有處說聲聞。等非有無餘。既若
有處說無。則上容有前三之言徒設。】

「有處說彼都無涅槃豈有餘依彼亦非有。」

【有處下。舉例斥答。又有處說聲聞都無涅槃。豈有
餘依聲聞亦非有耶。既說都無。不妨猶有有餘依。
例證有處說非有。不妨亦有無餘依。】

「然聲聞等身智在時(至)無苦依盡無餘涅槃。」

【然聲下。判斷二處所說之意。先申後義。謂有處說
都無者。依所知障所依變易苦身未盡。故說都無。
非無煩惱障盡有餘涅槃。此約纔證有餘時。所知
未滅。圓寂義隱。故言都無。爾時下。次申前義。謂有
處說非有無餘者。即彼聲聞身智在時。但證有餘。
未證無餘。故說非有。非無後時身智俱泯苦依滅
盡之無餘依。此約未證無餘時。故言無無餘。兩處
論文義同。望前望後別說。故今以此例斥於彼。】

「或說二乘無涅槃者(至)非如一類入無餘依。」

【或說下。先約實無答。初句牒問。依無下。釋成。依無
第四無住處。是故說無。非無前三。又說下。次約不

定答。初句牒問。依不下。釋成。謂不定性纔證有餘。
迴心向大。不入無餘。是故說無。】

「謂有二乘深樂圓寂(至)故復說彼與佛有異。」

【謂有下。轉釋二種涅槃差別。上言不定性。但證有
餘。一類定性。入無餘依。今文先釋有餘。二乘樂寂。
脩生空觀。證生空理。滅煩惱障。證得有餘涅槃。彼
能下。次釋無餘。煩惱因忘。異熟果盡。所依苦身既
滅。有為觀智亦亡。身智雙泯。證得無餘涅槃。爾時
下。伏問曰。身智都無。涅槃誰證。釋曰。入無餘時雖
無身智。而由先時身智證得。故可假說彼有身智。
此位下。對佛簡異。聲聞所證清淨寂滅。與佛無差。
有體無用。與佛有異。】

「諸所知障既不感生如何斷彼得無住處。」

【諸所下。三問。料簡無住涅槃。此約敵對為問。煩惱
與生死。乃因果對。生死與涅槃。乃染淨對。今所知
障以望生死。因果不相主對。若無生死。亦無涅槃。
則應染淨亦不相對。云何斷所知得無住處涅槃
耶。此約涅槃名同問。】

「彼能隱覆法空真如(至)令於二邊俱不住故。」

【彼能下。答。所知雖不感生。然能障於法空真理。體
既被障。不能起用利他。斷此所知。法空理顯。此理
即是無住涅槃。非是滅生死所得之涅槃。此約涅
槃義異答。煩惱隱覆人空真如。障斷理顯。沉空滯
寂故。所知隱覆法空真如。障斷理顯。起用化他故。

故此涅槃名同。義有異也。】

「若所知障亦障涅槃如何斷彼不得擇滅。」

【若所下。四問。躡前起問。所知若障無住涅槃。斷彼
既證涅槃真如。亦應證得擇滅無為。此約真如與
無為。名異體同為問。】

「擇滅離縛彼非縛故。」

【擇滅下。答。擇滅無為。是離煩惱障縛所顯。彼所知
障既不感生。非同煩惱能縛有情住於生死。故斷
彼時但證真如。不得擇滅。此約二障縛與非縛為
答。】

「既爾斷彼寧得涅槃。」

【既爾下。五問。仍約二法理同問。既爾二字躡前。若
所知障既非是縛。如何斷彼亦得無住涅槃。此約
擇滅與涅槃二理既同。斷彼不得擇滅。亦應不得
涅槃。】

「非諸涅槃皆擇滅攝(至)即真如中二擇滅攝。」

【非諸下。約二法義異答。初句直答。四種涅槃。有是
擇滅。有非擇滅。非諸涅槃皆擇滅攝。不爾者若謂
諸涅槃皆擇滅者。次舉性淨例答。是則四中初一
性淨。不由擇滅。應非涅槃。能縛下。正判義異。煩惱
是縛。擇滅離縛。故斷彼時證真擇滅。所知非縛。但
障空理。故斷彼時不得擇滅。然斷下。正答。然斷所
知法空理顯。說得無住涅槃。非此一句。結判義別。
涅槃擇滅性各異故。故四下。約相攝結答。以四涅

槃對六無為。性淨無住。即真如攝。非是擇滅所攝
有餘無餘。即擇滅攝。故斷所知。不得釋滅。】

「若唯斷縛得擇滅者不動等二四中誰攝。」

【若唯下。六問。初句牒上離縛得擇滅。次句以相攝
為問。意在答出擇滅唯究竟滅。不動無為。及想受
滅無為。對餘四無為。誰所攝耶。餘四無為者。即擇
滅。非擇滅。真如。虗空也。】

「非擇滅攝說暫離故(至)有非擇滅非永滅故。」

【非擇滅下。直答此二非擇滅攝。暫離者。四禪捨念
清淨名不動。退沒還來散入諸趣故。滅受想定。入
時暫離。出時還起故。擇滅下一句。承上非擇滅。對
顯擇滅無為一滅永滅。又以此究竟滅。對顯暫離
非擇滅攝。故此二句反覆相成之意也。有非下一
句。轉釋上初句義有一分非擇滅。非是永滅。此不
動等二既非永滅。故是非擇滅攝。意外別顯有一
分非擇滅。是永滅者。此指所知非擇滅攝。是永滅
故。】

「或無住處亦擇滅攝(至)究竟滅者擇滅所攝。」

【或無下。上明無住涅槃非擇滅攝者。以其非是滅
縛得故。今言亦擇滅攝者。以由真智滅障得故。伏
問。上明滅縛。可是擇滅。今言滅障。何亦擇滅。釋云。
擇滅有二。一滅縛名擇滅。二滅障名擇滅。如文。故
四下。約相攝結答。以四涅槃對六無為。性淨即真
如。後三皆擇滅。不動下。結。以不動想受滅暫滅。對

顯後三擇滅唯究竟滅。】

「既所知障亦障涅槃如何但說是菩提障。」

【既所下。七問。初句牒前所知既障涅槃。次句正難。
如何聖教但說障菩提。不說障涅槃。】

「說煩惱障但障涅槃(至)理實俱能通障二果。」

【說煩下。舉例答。如文。理實通障。約用偏說。煩惱勝
用。繫縛有情恒處生死。不能證涅槃故。所知勝用
障覆所知理境。不能證菩提故。】

「如是所說四涅槃中唯後三種名所顯得。」

【如是下結。初一非所顯得者。以自性清淨。不由斷
障顯故。故此唯結後三。名所顯得。】

「二所生得謂大菩提(至)此即四智相應心品。」

【二所下。次明所生得。初句標名。次句出體。菩提。此
云覺。簡二乘中下。故名曰大。能斷惑盡。能證理徹
故。此雖下。釋所生得義。伏問。無漏種子法爾而有。
不從新生。何名得耶。釋此如文。結歸四智菩提。】

「云何四智相應心品。」

【云何下。總徵四智。言相應心品者。即淨八識。與自
相應二十一法。和合共成一聚。名之曰品。品者。類
也。下一一別釋。】

「一大圓鏡智相應心品(至)如大圓鏡現眾色像。」

【一大下。初句法喻標名。謂此下。釋義。離諸分別者
謂此即無分別正智能所雙絕故。所緣一句。釋成
如有漏識不可知執受處了。純者無雜。淨即無染。

圓者滿義。現行功德。此為所依。種子功德。此為能
持。此能現自受用身。實報土。能生後三智。如大圓
鏡。現眾色像。】

「二平等性智相應心品(至)一味相續窮未來際。」

【二平下。初句標名。謂此下。釋義。因中執我。自他不
等。今既離執。故皆平等。諸有情。即十地菩薩為現
他受用身。實報莊嚴土。地地優劣有殊。影像亦有
差別。果上仍為妙觀察智作俱有依。不住二邊名
曰一味。】

「三妙觀察智相應心品(至)令諸有情皆獲利樂。」

【三妙下。初句標名。謂此下。釋義。攝論云。圓成實性
為共相。依他起性為自相。智觀此故。六度道品為
功德寶。智攝此故。神通十力。即作用差別。智現此
故。隨機演法。名雨法雨。智說此故。】

「四成所作智相應心品(至)成本願力所應作事。」

【四成下。初句標名。謂此下。釋義。普現十法界身。三
輪不思議化。成就本願所應作業。智能成此。名成
所作智。】

「如是四智相應心品(至)一切有為功德皆盡。」

【如是下。結立智名。伏問。四智心品。每品各有二十
二。能變所變等。云何但得智名。釋云。如是等二十
二法者。謂五徧行。五別境。善十一。并所依識。能變。
謂內二分。所變。謂相見分。與各各種子現行相應。
此中智用偏增。故以智名顯之。故此下。正結。有為

功德。即二十二法及神通十力等。】

「此轉有漏八七六五識(至)故說轉八識而得此四智。」

【此轉下。明轉依體。初句直明轉八成四。如次可知。
智雖下。伏問曰。智即別境中慧。應言轉慧成智。何
言轉識成智。若爾豈不轉王成所耶。釋云稱實轉
王得王。轉所得所。由智隨識轉。識為主故。說轉識
得。又轉強得強。有漏識強者。煩惱增故。境界勝故。
無漏智強者。煩惱無故。境界空故。為勸有情。故說
轉識得。】

「大圓鏡智相應心品(至)持無漏種令不失故。」

【大圓鏡下。明四智現起分位。初家謂大圓鏡智。無
間道時即初現起。異熟中種俱時空故。異熟既捨。
鏡智未起。便無能持淨種之識。次家謂解脫道時
方得初起。異熟下。斥前無間捨種。猶未頓捨者。但
捨所知障種。未捨有漏善及劣無漏種。此與無間
道金剛智不相違故。非障下。明解脫方捨。此種但
與圓滿佛果定相違故。金剛下。明無間道。若捨異
熟則無所熏識。若無所熏。則無漏不增。彼時應即
成佛。何用復起解脫道為。由斯下。結。】

「平等性智相應心品(至)相依相續盡未來際。」

【平等下。第七因中轉。以由第六入雙空觀。斷分別
二執。見道初起。頌曰。單執末那居種位。平等性智
不現前。雙執末那歸種位。平等性智方現前。後十
地中俱生未斷。出觀入觀有時有漏無漏轉易。是

故隱顯有間。十地後心與淨第八為俱有依。盡未
來際相續無盡。】

「妙觀察智相應心品(至)或無心時皆容現起。」

【妙觀下此亦因中轉。生空智品通三乘。法空智品
獨菩薩。若二乘生空見道位中亦得初起。後至無
學。若漸悟菩薩。解行地終起。頓悟菩薩。從初見道。
至上八地起。非有漏心。非字貫下。非無心時。無心
謂滅盡定。意顯無漏心。有心時。方容現起。若菩薩
法空見道位中方得初起。乃至十地後心。非有漏
等者。非字貫下。有漏與智相違。生空不違法執。無
心則無意識。故此三時皆不現起。意顯無漏心。法
空智果。有心時。方容現起此明因中雖轉容有間
斷。】

「成所作智相應心品(至)而數間斷作意起故。」

【成所下。有二師解。初師云。同六七識亦因中轉。脩
道位中為第六識後得所引。亦得初起。次師云。成
佛方起。以十下。明所依根非無漏。故非因中轉。不
共者。眼根唯為眼識所依故。必俱者。是俱有依。根
識同時故。同境者。根識同緣一境故。此三名異。俱
屬五根。皆三依中俱有依攝。所依之根既是有漏。
故不能發無漏識智。有漏根昧。無漏識明。不相符
故。由斯下。結顯此智。成佛方起。數間斷者非如前
二智相續而轉。】

「此四種性雖皆本有(至)勿前佛德勝後佛故。」


【此四下。伏問曰。此四智品皆從本有無漏種生。若
起現行。應一切時均成無漏。云何得有前後因果
轉依之不一耶。釋云。雖從種生。熏有勝劣。六七因
位漸增。五八果上圓滿。又問。何以佛位不增不減
釋云。但從種生。更不熏種。若更熏種。則前佛熏多
則優。後佛熏少則劣。】

「大圓鏡智相應心品(至)餘一分二准此應知。」

【大圓下。明智緣用。大圓鏡智有二師解。初師云。伹
緣真如。二智之中唯是根本。行相下一句。釋成。無
分別故。是根本智。次師云。亦緣俗諦。先引聖教。證
成緣俗。如文。又此下。引理證成因中既緣三類境
果上決定亦能緣之。頌曰。大圓無垢同時發。普照
十方塵剎中。行緣微細說不可知。非無分別名不
可知。如阿賴耶通緣真俗故。緣真下。判屬二智。根
本緣真。後得緣俗。言後得者。謂根本證真之後而
得故。例餘平等妙觀。體一分二。准此應知。】

「平等性智相應心品(至)二智所攝於理無違。」

【平等下。有三師解。初師云。但緣俗諦。緣淨第八故。
例如染位緣藏識故。次師云。但緣真如。緣平等性
故。等三師云。徧緣真俗。引經證緣真。引論證緣俗。
隨他示現佛影像故。頌曰。如來現起他受用。十地
菩薩所被機。由斯下。結緣真俗。根本緣真。後得緣
俗。】

「妙觀察智相應心品(至)皆無障礙二智所攝。」


【妙觀下。通緣真俗。二智所攝。緣自相。即依他起。緣
共相。即圓成實。緣一切法。謂普照大千皆無障礙。
頌曰。遠行地後純無漏。觀察圓明照大千。】

「成所作智相應心品(至)起化業故後得智攝。」

【成所下。有二師解。初師云。伹緣五現境。引論如文。
次師云。亦能徧緣。非局五境。能緣三世。非局現境
引經證成能作三業化。頌曰。圓明初發成無漏。三
類分身息苦輪。然此下。通前引論。皆如文。隨作下。
釋唯後得。隨作意生者。隨妙觀察智作意引生。故
唯後得。前三依心根故。二智所攝。後一依色根故。
唯後得攝。】

「此四心品雖皆遍能(至)破諸疑網利樂有情。」

【此四下。總申用異。先總標。謂鏡下。分釋。皆如文。四
智所現。總不出真應二身。皆有集藏之義。真集一
切智慧藏於一心。應集一切神通。藏於一色。色心
不二。通慧一如。唯色唯心。斯之謂也。此約圓義釋。
前三教不爾。】

「如是等門差別多種。」

【如是下。結示。差別多種者。初約體用明。體則轉八
七六五識而得。用則能現三身四土。次約四智現
起分位。六七因中轉。五八果上圓。後約所緣境界。
該真該俗。根本後得智有差別。故云多種。】

「此四心品名所生得(至)及前涅槃名所轉得。」

【此四下。先結四智名菩提。次總結菩提涅槃名所

轉得。】

「雖轉依義總有四種(至)非巳證得因位攝故。」

【雖轉下。簡判。先約頌簡。雖轉依義總有四種。而今
轉依果中但取第四所轉得。不取前三。何也。初一
是能轉道。第二是所轉依。第三是所轉捨。俱非所
證得。頌中既說證得轉依之言。是故但取後一。不
取前三。此脩下。約位簡。此脩習位四轉依中唯取
前三。不取後一。何也。非巳下。出簡果從因意。後一
屬果。前三在因。脩習位既在因。是故唯取前三。不
取後一。】

「後究竟位其相云何。」

【後究下。大章究竟位。先徵問起。】

「頌曰此即無漏界(至)安樂解脫身大牟尼名法。」

【頌曰下。舉頌答。】

「論曰前脩習位所得轉依(至)世出世間利樂事故。」

【論曰下。解釋。釋頌初一句。初二句指前顯後。總答
徵問。此謂下二句。總釋頌相。菩提涅槃二轉依果。
無漏界攝。諸漏下。轉釋先釋無漏。諸漏永盡者。二
障名漏。此即離相應縛義。非漏隨增者。此即顯離
所緣縛義。性淨。簡異二乘無學。有所知障。不純淨
故。圓明簡彼十地菩薩。未圓滿故。具此諸義。故名
無漏。界是下。釋界字。一者含藏功德。二者能生善
利。五乘。謂人天聲聞緣覺菩薩也。】

「清淨法界可唯漏攝四智心品如何唯無漏。」


【清淨下。通妨。問曰。清淨法界謂涅槃。有佛無佛。性
相常然。是無為故。可唯無漏。四智心品。斷惑證理
屬有為故。又六七二智因中間轉。雜有漏故。如何
唯是無漏。】

「道諦攝故唯無漏攝(至)而實無漏道諦所攝。」

【道諦下。答。初二句標答。苦集屬有漏。道滅屬無漏。
謂佛下。釋成。佛功德者。謂四智也。身土等。智所現
也。雖有下。伏問曰。成所作智隨類示現生死身。此
即苦諦。業煩惱等。此即集諦。俱屬有漏。云何皆言
是無漏耶。釋云。同事攝化。法門示現。道諦所攝。而
實無漏。】

「集論等說十五界等(至)五根五識五外界等。」

【集論下。躡前無漏以集論難問。若佛功德身土皆
唯無漏。如何論說十八界中除後三界。餘十五界
唯是有漏。若屬有漏。豈如來無五根五識五塵耶。】

「有義如來功德身土(至)故與彼說理不相違。」

【有義下。有三師釋。初家約深妙理釋。非界處攝。集
論三科是思議境。今此功德是深妙理。是故彼此
無違。】

「有義如來五根五境(至)論說五識性散亂故。」

【有義下。次家約法界釋。非界處攝。非集論所說根
境。是故彼此無違。非佛下。伏問曰。如來五塵可言
法界攝。非佛有情。緣聲光等。必藉如來法界五塵
為質。變相而緣。此所變相既屬五塵。所託之質寧

非五塵所攝耶。釋曰。有情五識雖託此變。麤細有
異故。而所變相麤。可言五境攝。所託法界質細。非
五境攝。如來下。明如來五識非識界攝。次二句引
教釋成。定散有異故。如來心恒定。有情識常散。】

「成所作智何識相應(至)是故於此不應為難。」

【成所下。料簡成所作智。由上言如來五識非五識
攝。今問云。既非五識。成所作智何識相應。第六下。
答第六相應。由前云隨妙觀察智作意引生故。與
觀下。又問。成智觀智若俱依第六。二性有何差別。
彼觀下。釋差別。如文。又問。二智同依一識。應不並
生。如一類眼識二不俱起。智亦應然。許不下。答。初
約不並答。次約用分答。或與下。又一釋。第七相應。
依根緣境是平等智作用。由前云徧緣俗故。示現
無邊佛影像故。伏問。成所作智依根緣境。今平等
智亦言依根緣境。二智有何別耶。謂淨下。釋二智
差別。緣境雖同。現身土有別。如文。豈不下。離問。前
云轉五識成成所作智。豈不此品五識所攝。非轉
下。答。非轉五識得。智體即五識。如轉下。舉例釋。是
故下。結責。智由慧轉。五識無慧。六七有慧故。今問
出六七相應。非轉五得。此約因中無慧言也。若至
果上。各各具有二十二法。】

「有義如來功德身土(至)彼三皆通有漏無漏。」

【有義下。第三家釋。約無漏界攝。如來功德身土。如
應攝在蘊處界中。如應者。智即識攝。身即根攝。土

即塵攝。彼三皆通漏無漏故。餘所成者通漏無漏。
佛所成者。純無漏故。】

「集論等說十五界等(至)而非二乘所知境攝。」

【集論下。通集論。初句牒前難家引論。彼依下。會通
論意。二乘境既麤淺。能緣根識亦麤淺。故唯有漏
不依如來無漏法說。故云非說一切。謂餘下。轉釋。
餘者。謂二乘巳下成就。後三通漏無漏。十五唯有
漏。如來皆無漏。】

「然餘處說佛功德等(至)善常安樂解脫身等。」

【然餘下。會通餘處。即前初家所說。非界處等法門
所攝者。此顯功德是無漏界。非二乘劣智所知。所
以者何下。徵釋是界攝。功德身土皆屬有為。聖說
有為一切法皆蘊處界攝。而又言非界等者。應是
第十九界。第十三處。第六蘊等所攝。聖所不許。十
九等故。既無十九等。顯是無漏界攝。若絕下。復斥
初家。初句牒前。亦不下。以本頌斥。】

「又處處說轉無常蘊(至)故言非者是密意說。」

【又處下。復引他處通斥二家。常蘊常界即無漏蘊
界。寧非蘊界所攝。】

「又說五識性散亂者(至)皆悉具足而純無漏。」

【又說下。斥次家引論。如文。故佛下。結示。由前難家。
以有漏難無蘊界等。此直約事難。次二解家直以
理釋。故言非界等所攝。今約即理之事。以成無漏
界等所攝。】


「此轉依果又不思議(至)非諸世間喻所喻故。」

【此轉下。釋第二句。初句牒頌不思議三字。次三句
釋義。初句總明不思議。次二句別明。忘言默證故
非思。喻所不喻故非議。】

「此又是善白法性故(至)違不善故俱說為善。」

【此又下。初句牒頌善字。白法性者。總釋善相離染
黑故。清淨下。別釋。清淨法界遠離生滅。解脫諸苦。
故曰安隱。四智心品現身現土。觀機說法。故曰巧
便。二種下。結善相。】

「論說處等不唯無記如來豈無五根三境。」

【論說下躡前是善以瑜伽難問。論說處等不唯無
記。通三性故。上言此又是善豈如來身無五根及
香味觸耶。不言色聲者。許通三性故。】

「此中三釋廣說如前(至)善種所生無漏善攝。」

【此中下。答。初句指前三家。論說處等通三性者依
餘所成說。非佛所成。一切下。別釋如來身土唯善。
如文。佛識下。伏問曰。佛身土等雖皆是善。應機所
變有漏不善無記相等。豈亦善耶。釋此如文。】

「此又是常無盡期故(至)窮未來際無斷無盡。」

【此又下牒頌常字。無盡期者總釋常義。清淨下。別
釋。如文。所依者。智依理故。假說為常。非自性常。從
因下。轉釋非自性常。然四下。約化機無盡說常。】

「此又安樂無逼惱故(至)勝法故恒名解脫身。」

【此又下牒頌第三句初安樂二字。無逼惱者。總釋

安樂義。清淨下。別釋。體害者所知障能障理故。是
體上害。此二下。結釋二性皆無逼惱。自安安他。俱
名安樂。二乘下。釋。解脫身。唯離煩惱不斷所知。螢
光獨照。但得自利。無殊勝法者。無法身本。不能起
用。不能利他。恒名孤調解脫。非大涅槃。】

「大覺世尊成就無上(至)二轉依果皆此攝故。」

【大覺下。釋頌第四句。先略釋頌文。如文。梵語牟尼
此云寂默。無量下。轉釋。先法。次身。無量功德等莊
嚴者。一切種智為頭。第一義諦為髻。八萬四千陀
羅尼為髮。權實二智為眼。無漏為鼻。四十不共法
為齒。四無礙辯為舌。十力為手。如來藏為腹。大慈
大悲為心。三三昧為腰。福慧二嚴為足。身者。體義。
依義。聚義。清淨法界為體。四智菩提所依。萬善功
德聚集。故此下。結。】

「如是法身有三相別。」

【如是下。廣解法身有六段。初正釋三身。次五法攝
三身。三三身德別。四自他利殊。五所依之土。六身
土合明。一佛而有三身者。此有三義。一體用。智與
理冥。能起大用。自報上冥法性體。謂之真身。他報
下赴機緣用。謂之應身。二權實。權謂權暫。實謂實
錄以施權故。從勝起劣。三佛離明。以顯實故。從劣
歸勝。秪是一身。三理事。佛本無身。隨順世間而論
三身。仰觀至理。本實無形。俯隨物機。迹垂化事。頌
云。自性法受用。變化差別轉。文中先總標。下別釋。】


「一自性身謂諸如來(至)大功德法所依止故。」

【一自下。初正釋三身。初句標名。謂諸下一句。出體。
受用等一句。此以能依顯所依勝也。離相下。釋義。
湛湛絕慮。寂寂名斷。能為色相作所依止。凡所有
相。皆是虗妄。即此自性亦名法身。次句以依止義
釋。軌持為法。諸佛軌之而得成佛。功德依止名身。
前二轉依果名法身者。乃約複明。此真淨法界名
法身者。乃約單顯。今法身中有三相別者。此則約
開。前二轉依果名法身者。此則約合。雖有單複開
合不同。此之三身非縱非橫。不並不別。文雖屬別
義合通圓。以法身中具三相故。】

「二受用身此有二種(至)合此二種名受用身。」

【二受下。初句標總名。次句列二。一自受用。恒自受
用大乘法樂故。謂諸下。釋義。真實功德。即四智菩
提。極圓淨常徧色身。即無漏五蘊。智與理冥故。慧
光照無量。久脩業所得。名為自受用報。身者。依止。
相續義。有為功德所依止故。相續湛然。盡未來際
故。二他受用。令他受用大乘法樂故。微妙功德身。
即尊特勝應身。純淨土。即實報莊嚴土。此之身土。
為十地菩薩。示現。如來現起他受用。十地菩薩所
被機。此即平等智之所示現。合此二種。名受用身。】

「三變化身謂諸如來(至)令各獲得諸利樂事。」

【三變下。初句標名。謂諸下。釋義。隨類化者。有三。一
大化。現千丈身。王大千界。被地前機。二小化。現丈

六身。王一四天下。被二乘凡夫。三隨類化。猿中現
遠。鹿中現鹿等。淨穢土者。或折或攝。變淨變穢。此
被三賢二乘凡夫等。所言化身者。與應身有異。觀
音疏云。變化者。歘然而有。歘然而無。葢是暫時益
物相也。應則應答。同物始終。如極樂人民壽不可
數。佛同無量。此土壽促。佛同八十。有降生日。有入
滅時。即八相佛也。此中言隨類化者。通應通化。若
應人天。此化屬應。若應餘趣。此應屬化。】

「以五法性攝三身者(至)故知三身皆有實智。」

【以五下。二明五法攝三身。有二解。初釋清淨法界。
大圓鏡智。攝自性身。次引經證真如攝法身。引論
證鏡智攝自性身。真如即法界。法身即自性。名異
體同耳。圓鏡下一句。轉釋上句。會通轉阿賴耶即
圓鏡智故。中二平等觀察攝受用身。次引論證平
等智現身。觀察智說法。轉諸轉識得受用者。此句
通證二智攝受用。後一成事智攝變化身。次引論
證成。又智下一句。通明四智具攝三身。故知下一
句。結三身皆有實智。】

「有義初一攝自性身(至)無相無為非色心故。」

【有義下。次釋。清淨法界攝自性身。此釋簡去鏡智
者。以鏡智品非本性常故。有生滅故。生因之所生
故。是有相有為。色心法故。自性反是。故不相攝。】

「然說轉去藏識得者(至)不可說為色心等物。」

【然說下。通前初家引論。初句牒前引論。然初家說

轉藏識得自性者。謂由下。正通論意。由轉藏識中
二障種子顯法性身。不可謂鏡智亦攝自性身。智
殊下。通後句。問。既云鏡智不攝自性。云何言智殊
勝具攝三身耶。釋云。謂法身是彼四智之依止。是
彼四智之實性。故言具攝三身。理實鏡智不攝法
身。唯攝自受用身故。自性下。出鏡智不攝法身之
所以。問。前云自性身中具無邊際真常功德。豈非
法身中有智。何謂鏡智不攝法身。釋云。自性身中
雖有功德。而無為故。非色心故。是故不攝。】

「四智品中真實功德(至)種種身相攝變化身。」

【四智下。明智攝後二身。謂通以四智。及鏡智所起
色身。攝自受用。平等攝他受用。成事攝變化。】

「說圓鏡智是受用佛(至)實有色心皆受用攝。」

【說圓下。引證。初句引證鏡智是自受用。次句引證
平等是他受用。雖轉下。通妨。伏問曰。此言轉藏識
成鏡智。亦得自受用。何故前云轉第八顯法身。不
言得自受用者。何也。釋云。此雖言轉藏識亦得受
用。前文伹言轉藏識顯法身。不說得受用者。是文
略耳。應知轉藏識有二義。一者轉去藏識中二障
種子顯法身。二者轉染藏識成鏡智得受用。前文
但說顯法身於轉染成淨得受用一義略不說之。
又說下。以理推之鏡智唯應攝受用。不攝法身。先
舉法身中無生無滅等相為例。鏡智反此。若非受
用。攝屬何身。又受下。通明自受用攝四智。有為實

德。即四智也。故四下。結。】

「又他受用及變化身(至)故此二智自受用攝。」

【又他下。斥初家三身皆有實智。初文直斥二身非
智為體。雖說下。通論意。問。聖說化身智殊勝攝。今
何言非智。釋云。論中雖說智殊勝攝化身者。似智
顯現故。或依智起故。假說智名。體實非智。又問。聖
說二身即是二智所現。今何言體非實智。但說下
釋義如文。故此下一句。結。二智既非二身。故知即
是自受用攝。應知自性身。如鏡面。自受用身。如鏡
光。他受用及變化身。如所現像。光與面不一不異。
無面不顯光。無光不顯面。此喻智理相冥。不二而
二。二而不二。不可施設離異。後二身如所現像。像
雖依面光而現。雖離面光無像可得。不妨像終非
面光。不可施設令同。故此二身。但可云智所現。非
以智為體也。】

「然變化身及他受用(至)無根等用故不說有。」

【然變下。通妨。問曰。若後二身非智為體。如土木偶。
何能說法化利有情耶。釋此如文。無上下。又問。身
等有質。可能化現。心等無形。豈能化現。釋此如文。
若不下。反顯能現。若謂如來不能現無形質心心
所法者。如來久巳斷貪嗔等云何又能示現有三
毒。聲聞旁生知如來心者。此是化現心。而非實心。
如來實心。等覺菩薩如稻麻竹葦。尚不知故。如佛
一時深擯眾僧。還念欲取。梵王悉知。又於一時念

欲為王如法化世。魔王即知。而來勸請。如佛將泥
洹時。阿那律陀知佛次第所入諸禪三昧。由此下。
引證隨類化身皆令有心。涅槃經說。人天百萬設
最後供。唯純陀供是佛親受。餘悉化佛。皆似有心。
令彼人天各各自謂佛受我供。成所作智化作三
業。意即心也。又依他實心為質變相分心現故。雖
說下。伏問曰。聖說變化之者。無有根心。今何言能
變根心等。釋云。化人無根心者。約餘二乘外道等
所化說也。又聖說無根心者。約根無生識用。心等
無實染善用。故不說有。非不化現也。】

「如是三身雖皆具足(至)利樂他用化相功德。」

【如是下。三明三身德別。初句總標三身德異。謂自
下。別釋。自性身。唯有常樂我淨。離諸雜染。即淨義。
眾善所依。即我義。無為功德。即常義。無色心等。即
樂義。自受用身。具妙色心等。真實功德。即四智。後
二身。具似色心等者。似智顯現。不以智為體故。】

「又自性身正自利攝(至)唯屬利他為他現故。」

【又自下。四明自他利殊。自性身為增上緣者。謂真
如徧在一切眾生身中以為內熏。故兼利他。自受
用身唯自利者。智冥理故。後二身唯利他者。應機
現故。】

「又自性身依法性土(至)譬如虗空徧一切處。」

【又自下。五明所依土。初句標自性身依法性土。雖
此下。釋。問曰。身即法界。土即常寂光。其體不二。何

分身土。釋云。雖無差別。不分而分。佛是相義。二身
自體故。四智功德所依故。眾德聚集故。法是性義。
能持自性故。功德自性故。諸法自性故。隨事無邊
者。以變化等三身三土事既無邊。與之為性。豈有
邊耶。立量云。法性身土是有法。其量無邊宗。俱非
色攝故因。喻如虗空。】

「自受用身還依自土(至)亦可說言徧一切處。」

【自受下。初句標。自土。即無漏色蘊。情為能依。屬報
身。器為所依。屬報土。此實報土。謂圓下。釋。謂無垢
識由昔所熏自利無漏淨土種子成熟。從初成佛
變為純淨佛土。周圓無際。如淨下。例身根相好。如
淨土量。一一無邊。根根塵塵徧周沙界。功德下。釋
妨問曰。自受用身體即智慧。非是色法。如何可約
形量而言周圓無量耶。釋云。智慧雖不可說形量。
而依所證理及所依身。亦可言偏一切。】

「他受用身亦依自土(至)能依身量亦無定限。」

【他受下。初句標。自土。謂實報莊嚴土。然唯淨土。謂
平下。釋。謂平等智由利他無漏淨土種子成熟。隨
十地菩薩所宜。變為淨土。大小勝劣前後改轉者。
地地相望。傳傳勝劣不同故。能依下。以土例身亦
無定限。一月不降。百水不升。而隨河長短。任器方
圓。無前無後。一時普現。此是不思議。妙應也。】

「若變化身依變化土(至)能依身量亦無定限。」

【若變下。初句標。變化土。謂方便同居二土。謂成下。

釋。謂成事智。由利他無漏淨穢佛土種子成熟。隨
未登地有情所宜。化為佛土。大凡小聖機器不同。
各隨業力。所見亦異。淨穢小大前後改轉者。攝折
不同。故有淨穢。隨機勝劣。故有小大。無漏言穢者。
示機見穢。佛唯無漏。如經云。大火所燒時。我此土
安隱。即此意也。能依下。以土例身。亦無定限。後二
身應三土。皆云前後改轉者。橫論四教。竪則三土。
同居四教。方便二教。實報一圓。赴機有異故。大略
而分。頓部根利。漸教根鈍。若委論者。頓中別鈍圓
利。漸中圓利三鈍。亦可四教傳傳論利鈍。所說之
法隨機興廢。若機若應。節節改轉。不可文備。宜准
教思。】

「自性身土一切如來(至)一佛能益一切生故。」

【自性下。六身土合明。自性身土。體即真如。自他身
土皆無差別。自受用身土。雖諸佛各變。如眾燈之
明。彼此不相障礙。餘二身土。隨所化有情有共不
共。所化共者。言佛各變者。清涼釋云。如今釋迦化
身。若一類眾生。若與阿閦等諸佛皆有緣。應受其
化。所化之者身不可分。如一釋迦成佛度生。諸佛
同時皆化一身為釋迦。同在菩提樹下一時成佛。
令諸眾生但謂一釋迦佛。如多盞燈同照一物。共
發一影。實有多光。各發影。而相雜故。謂是一影。於
不共者。言唯一佛變者。設見十方百千化佛。亦是
一佛化諸身耳。諸有下。雙結。釋成共不共義。或多

屬一。或一屬多。應更云。或多屬多。或一屬一。文無
者略。由共不共相故。一切凡聖雖同一心。而有相
見不相見異。雖同變土。而有同受用不同受用別。
是故靈山常耀。而覩林樹潛輝。丈六金軀。復見土
灰眾色。蓮華寶剎。反謂丘壚。莊嚴寶地。倒言砂礫。
斯皆同共不共故也。】

「此諸身土若淨若穢(至)不爾應無五十二等。」

【此諸下。明所變漏無漏別。先明無漏識變。謂上四
種身土。若淨若穢。約佛無漏識上所變現者。同乎
能變。但純無漏。純善下三句。釋成。問曰。若能變是
無漏。所變亦無漏者。例應能變是識。所變亦應是
識。則不應有蘊等之別。釋云。所變蘊等。與能變識
不必皆同。蘊等三法因緣雜引生故。次明有漏識
變。此諸身土。若淨若穢。約一切有情有漏識上所
變現者。同乎能變。俱是有漏。純從下三句。釋成。善
等下。又問。若所變同能變者。則能變識性是無記。
所變亦應屬無記。不應有三性差別。釋云。善等三
性。與能變識相。不必皆同。三性因緣雜引生故。蘊
等下。問。能變是識。所變亦應同識。不應有蘊等之
別。釋云。所變能變不必皆同。三法因緣雜引生故。
不爾者。若所變須同識者。應無五蘊。十二處。十八
界。三科差別。】

「然相分等依識變現(至)許識內境俱實有故。」

【然相下。承上明所變四分虗實。先初解。相見二分

依識所變。徧計性攝。是虗。能變識體。依他起攝。是
實。不爾者。若謂外二分亦是實。此則識外有實法。
唯識理應不成。】

「或識相見等從緣生(至)不爾真如亦應非實。」

【或識下。次解。相見二分從緣生故。俱依他起。虗實
如識者。依勝義言。識如幻夢。則所變相見如識亦
虗。約世俗諦言。依他不無。則相見如識亦實。若爾。
則有實境耶。釋云。唯言遣心外法。不遮內境。若不
爾者。後得變相緣如。此之內境。亦應非實。】

「內境與識既並非虗如何伹言唯識非境。」

【內境下。通妨。問曰。境識既並非虗。是則應云唯識
唯境。如何伹言唯識。不言唯境。】

「識唯內有境亦通外(至)心與心所定相應故。」

【識唯下。約三義答。初云識唯內有。境通內外。若言
唯境。恐愚者濫計心外有法。是故但言唯識。或諸
下。二云愚夫執有外境。起惑造業沉淪生死。哀愍
彼故。遮彼外計。令觀自心。非謂亦無內境。觀心有
二。一實相觀。即於識心體其本寂。三千宛然。即空
假中。二唯識觀。照於起心變造十界。四性叵得故。
或相下。三云。相見二分皆識為性。由熏習力。似四
分生。實唯一體。問。識性是俗。真如是真。豈非心外
有法。釋云。真如是識實性。除識之外。無別有法故。
問曰。境唯識變。可是一識。然諸心所各別有體。豈
亦一識耶。釋此如文。上釋唯識位竟。大章正宗意。】


此論三分成立唯識(至)乃得圓滿非增減故。


「　巳依聖教及正理
　分別唯識性相義
　所獲功德施羣生
　願共速登無上覺」



【此論下。大章釋結施願分。此論下。釋義。三分成立
故。顯理明淨故。本頌圓滿故。名實雙彰故。巳依下。
結文。依憑教理故。分別性相故。所獲下。迴施。迴自
向他故。迴事向理故。願共下。發願。見聞隨喜者。藉
因成果故。】

成唯識論自攷卷第十(終)
No. 823-E
 唯識自攷後䟦

自攷錄者。靈源法師之所作也。師夙植善本。現身長
者。壯年依紹法師之席。遍閱台宗。精通唯識論。翱翔
法門。巳稱龍象。既而晦迹都門。精研積稔。居士說法。
辯音廣長。海內緇流。久嚮唯識一宗。蓮居獨傳滴派。
師薙髮後。于丙寅春。南詢。偶閱海昌唯識疏。雖並宗
音義。而剖晰煩言。不無紕漏。開衍大旨。亦鮮心得。葢
聖作既難于明述。而篤信彌遠其師傳。愾焉久之。一

夕以就龍居主人之請。[舌*(ㄠ-ㄙ+?)]筆伸紙。追其所憶。葢不數
月而文成千番。義該全帙。往來南北。再登猊座。其所
講演。而參訂之者。殆無遣旨矣。廣顧向覿法師于長
安。飫聞緒論。于茲十年。今春復于蓮居座下。得讀藁
本。如獲拱璧。不忍韜之櫝中。使後學無所遵仰。捐貲
付梓。獨肩厥任。雖不謂遠駕證義。繫長補短。頗堪伯
仲。較之俗詮為確。集解為簡。淺學者既不厭其深文。
宿悟者亦難尋其遺義矣。嘉慧後來。續佛惠命。庶幾
無媿云爾。

崇禎改元戊辰長至日海幢居士廣顧和南書