











無依無得大乘四論玄義記
均正　撰

第一三乘義。第二莊嚴義。第三三位義。三乘義有四
重。第一釋名。第二出體。第三廣料簡。第四明五乘。

所言三乘者。一聲聞乘。二辟支佛。三緣覺菩薩也。一
乘言明之不二而二論無差別差別。有二種次第。一
不二而二起用者。菩薩辟支佛聲聞。二以通收入不
二者。聲聞辟支佛菩薩也。聲聞者聞聲悟道故曰言
聲聞。故思益經第二卷云。因聲聞得解故名聲聞。若
爾以因得道也。辟支佛亦名辟支迦也。此云獨覺。所
以言獨覺者。出無佛之世。無師自覺。傍無法侶。下無
□□□□□□眾生也。亦云緣覺者。至覺悟因緣也。
至意者。偏明得道身不須師教。而能獨覺。觀因緣假
有不有有。假無不無無。應假理覺。觀覩樹木摧折冰
沫等須臾間滅無常苦空理。而覺悟。故名緣覺。獨是
因名。因時不須師教。亦得覺境名。即因緣境覺道果
名中乘無覺果道果覺也。大論云。辟支迦。亦言辟支

客。今謂彼因輕重音也。如摩訶迦葉等。辟支佛根性
人。故大經梵行品上卷云。於王舍城中百摩訶迦葉。
聞之說十二因緣。以無明乃至老死。即是觀因緣理
而得道悟。故名緣覺。此意迦葉若不值佛。應作獨覺。
而今值釋迦佛。聞具足說十二因緣悟道也。問此二
乘。亦得言悟道理耶。答得言悟假理。故大經陳如如
得須機文云應假理也。此理道望不二理終是教能
表也。如持攝成毗家宗。俗諦為應假理。真如等不得
應假理。今大乘宗並是應假理也。菩薩者具存音者。
經論不同。漸備經云。以為開士道。無量壽經上卷云。
十六正士。即是十六菩薩數也。十住論云。亦云菩提
根上道薩埵名深心。彼釋云。報果菩提故名菩提薩
埵也。彌天道安法師折疑論。亦開士故。舊斷梁時番
云有二家。一云菩提道。薩埵言心眾生。故名道心眾
生。二云菩提言薩埵言心人故言心人也。三云菩提
言道。薩埵名道士。取無量經□□□□□□□□提
言上道上智上覺開明也。薩名眾生。亦名為士。亦云
深心大心。道謂上道上智上覺。開悟眾生大明之士
通乘者。一家相傳云有三義。乘是入義。入是出義開
發釋名義。二當體釋名。乘是運出之義。三表理釋名。
乘是不二義。如諸料中釋也。

第二明出體。地攝兩論。成毗二家。相興通而為言。
乘通凡聖有漏無漏。故經云。舉手低頭。乃至童子戲。
皆巳成佛道等也。若爾數則四諦理解等興等知事

解等三乘體。成論宗亦空有兩慧為體。彼宗乘通道
諦。則別從假空巳上故別也。地攝兩論。大意略同彼
家宗從初地巳上真如相應。是真乘體。從第三十心
巳下。未攝相應故。非真如觀故。通今無依無得家則
不然。彼四家。雖作各各相。並是於三乘。今論所破。悉
是理能也。今謂不二而二。明中假者。正法為乘體。故
大品經乘乘品云。乘相大乘也。乘是何義。乘是運出
義。如般若能生一切。得無住為本。建一切行也。問般
若無二相。如大火聚。四面不可觸。亦如言無得。如因
果所得無有。無有處所。云何言運出耶。答強名如中
也。問如大品經有達品云。一切行強名苦能者。何必
俱中是名耶。答山家以來相傳云。有四種名。一中是
正名。二開假體望性有。為強名。故大品經二十四卷
有達品云。一切行但假名也。三非性有非性天。□□
□中名為施名中。實非中。強名中也。四如地攝兩論。
成毗二家。計有無等一切得施為有一切法非般若
用施作故施名為有無等。即是理解所破也。又二乘
興偏行菩薩解十信觀為體也。

第三廣料簡有四(第一無體四門料簡。第二明三乘。第三明乎乘至不至。第四廣雜料簡)。
一家相傳云。摩訶衍為大乘。有四義。一人法。二因果。
三出生收入。四能所也。言人法者。摩訶衍具含人法。
地攝等四家義宗摩訶衍。唯是不得是人法若然所
合論。亦是有人義。今謂不然。摩訶衍則通人法。為摩
訶衍故摩訶衍。人人者即是佛菩薩也。故十二門論

云。法佛大人之所乘故。故攝大也。亦云觀世音大勢
至文殊師利彌勒菩薩等之所乘故。稱為大。若爾道
非摩訶衍。□□□□□□者。謂六波羅蜜十八空等
即是摩訶衍法也。地攝等四家。問能御是人能所合
論人是乘那是當乘耶。今無依無得義宗則不然。前
言四種。並是般若用故。四種悉是無想不二故。假名
十須。不二而二故。種法無人。離人無法。離人無法。法
是人法。人是法人。故人法並乘體也。言因果者。地攝
等四家。正宗。乘唯是因。不通於果。如言乘涅槃船人生
死生羅睺等。於涅槃果中。神通用。非正因果乘也。今大
意則不然。摩訶衍因果。萬行即是因。萬德即是果。般
若是因法。涅槃是果法也。言出生收入者。菩薩因法化
是果人具足。摩訶衍出生一切法。凡所有一切無量
應善。乃至舉手低頭等眾具。皆以摩訶衍出生。此即
是出生義。又還收入一切眾善。若大若小。吐歸入摩
訶衍故。無依無法三乘並是般若所收。故大品經嘆
淨品云。無有一法不入法性者也。如眾流吐歸於大
海。故今收義。如百川歸於海也。言能所者。此能所義。
最通廣一切法也。如前釋四種摩訶衍。至論不關人
法因果等四種。但持人法名來取名為人法摩訶衍。
乃至能所等類然也。所以舉四種名者。正欲辨乘之
體用也。地攝兩論。成毗二家。大宗萬善為乘。離萬善
明之。正取空取真為乘之體。其政有中萬善等皆是
是莊嚴挍其非正乘體。所以然者。空真正能斷煩惱。

昇出運載義。若不能斷煩惱者。終不能出生死。故空
真為乘體。故彼列經云。等與諸子一寶車。即是此法
者。是人乘也。招提白琰師云。用決定菩提心為車。
而故來諸師多云。空真為乘體也。又釋牛義不同。如
龍光空法師云。正聚神通為義牛。而經云。白牛及[戶@(一/用)]
色鮮潔者。明此通此契內解清淨。故言白牛[戶@(一/用)]色鮮
潔也。若莊嚴興光宅云。白牛正辟無漏成也。前云空
無漏真為車。今改云以無漏真為牛者。彼秒釋云。以
兩義取至運出義。名為牛取至能載義為車也。光宅
又云。以佛真為車。彼列經云為聞佛知見故。乃至欲
令眾生令悟佛知見故。故知正佛真乘體也。今一家
作四發釋乘。具如前至。今更廣辨。人法一發。人即是
能乘。法即是所乘也。今通論般若中。出生三乘五教如
正因正果中出生因與因因果與果果也。今取能乘
之正人正佛與菩薩三乘人也。若通而辨之。三乘與五
乘人等亦法一切眾生並是能乘所乘者也。故大品
問乘品云。准當乘出者。此即是間能乘之人。次問所
乘之法者。皆亦通而論之。即是空有因果權實等。能
一比人是法人。法是人法。法不異人。人不異人法。離
法無人。離人無法。即布施持戒般若等。即是人。只人
即是法。法即是人。一往對地攝等四家有應假應妄
世諦中有異故明人法等不二也。故摩訶衍實云不
關人法因果等。但將因果來取人法。即具有因果。將
因取人。名為因人。將果名取名為人等有得四家義

宗乘義不得非人非法因果等得即真如與即真釋
之也。又釋因不同。一云乘正是果不存於因。傳云龍
意也。如井中水瓶取水也。故彼列夫人經云。究竟法
身名為一乘。故知乘義存果。又法華經云。為說佛真
故。諸佛興出於世。唯此一事實。餘二則非實。又云開
佛知見等。故知乘唯在果也。二云乘正在因。彼師還
引夫人法云。於法身上。更不復說一乘法事。既云於
法身上不談說一乘法事。故知乘在因不在果。正能越
在星屋樂正是以因起果。是故大品經云。聞以三果
生至薩婆若。故知乘要在因也。法行師多用此意
故言乘義運出釋也。三云乘通因果。因乘果至佛果。
果乘接因。因果不二。故攝為一乘。是故乘通因果也。
四今無依無得。無差別。差別假名所設意則不然也。
摩訶衍道。開人法因果。伹將因果取乘。詺乘為因。將
果或取乘名為果。雖非因果。將因果或取名為因果
乘。乘則通因果也。故大品經云。自從三界出至薩
婆若。不二法故。不動法故。假名方便無礙用開何不
得有也。故大經四相品云。乘涅槃船入生死海。建立大
事。納耶輸陀羅睺羅者。不得定云但在因。或云但在
果。或云通因果。今無所得大乘意。如空中織羅空中
織紋無所不有。但拔出顛倒或織眾生無差別別引
入為者。且初行者。脩行漸漸出。雖有所得故今以因
起果。此乘在因。雖在因。窮論乘。正在於果。所以然者。
乘正是運出用無壅。所以秤乘在果始能運用無礙。

因中則門不足分有運用。正無礙運用無壅。唯在於
果地。是故乘正在果地也。在因則傍用之。前云摩訶
衍出生收入者。明摩訶衍出生三乘五教及一切法
等也。明收之意同歸一摩訶衍不二正道也。或云以
不二正法出生三乘五教一切法。世興出世善法等
同歸一乘出生則以正行出生。言歸則同歸一乘也。
明一乘猶是正法。正法猶是一乘。今云以正法出生
者。即是從一乘出生同歸即是言歸正法。一乘而正
法。左右之名。眼目之別稱。所以須以正法出生收須
言歸一乘者正意摩訶衍正法。實無有差別。但隨眾
生根性不一。所以作種種差別說之。或說為三。或說
為五。或說為世間法。或說為出世間行。如是隨緣。說
無量種種差別。此意說教隨眾生根性所宜不同故
漸以言歸大乘。但如地攝兩論成毗二家。存心意便
執云心意為佛因。各執謂有道理應忘理應假理真
如理真諦理差別故。今破除之。言歸一大乘。大乘正
行。故說三乘五乘差別種種也。實而論之。一乘作分
別。無分別說。皆是摩訶衍正行故。亦名為言三歸一。
亦名破三歸一。亦名開三歸一。亦名癈二立一也。言
名為言三歸一者。言有多種。一言教。二言行。三言緣。
乃至言理也。言言教者。獨一佛乘。則開別為三乘。今
言此等三乘五教。只是一教。所以然者。所表之道。無
有二故。能表之教。亦是一也。言無行者。如法華經藥
草喻品云。汝等所行皆是菩薩道。明三乘人所行。行

皆是菩薩道。即是無行也。無緣者。無三乘之人。並是
菩薩。彼所行之行。既是菩薩行者。能行之人。皆是菩
薩人。故云聲聞若智若斷皆是菩薩無生法忍也。所
以方會此緣得是菩薩者。凡是無所得行者。皆是菩
薩人。何者道理中無有二乘。故凡行此事。此是菩薩
人。非後是聲聞辟支事也。故經云三乘初果不異於
行也。言破三歸一者。佛世尊赴緣說三教者。本欲令
其無歸一教。而其逐名相。執三作三解。如地攝等四
論宗。是故破此解執。然此破即收。破是破執。意正破
如四論等。但大伹小病。收即收教。令二乘歸一義故。
正破三歸一也。故法華經方便品云。十方佛土中唯
有一乘法無二亦無三。除佛方便說也。言開三歸一
者。開三乘方便者。即欲歸一。方便開此三即是開。
歸一但定極密也。言廢三立一者。昔說三乘此即權
說。如化城喻品。此是權說。昔為緣不堪大乘故。經云
權作三乘之名。今時子心既巳通泰。便作廢於三乘
隨立一乘。此即是廢三立一義。是故廢三義。此則據
權。無三義。此據收取。破三義此據治病。而為謂執相
三為病故破之。故云一佛乘分別開說三也。開三顯
一治語此則據方便。是故此四義各果也。今一家明。
會三乘五教同歸一乘。此則有能有所也。會三五之
教。同歸一乘。為能。會三五之教為能攝也。三五之教
所攝也。然能亦是所。所亦是能。何者會三五教。歸於
一乘。一乘則是所歸。三五即能歸也。若言從正法出

生一乘。一心法為能。一乘為所生。生一乘為能攝。一
心法為所攝。此是能所所能。所非所。所能非能。能所
不二也。復須知之。開三歸一乘者。就假上三一也。復
一心法為強為一乘者。眼目異之也。大乘家明摩訶
衍出生一切法。三乘五教也。出世等善法簡得無得
宗也。今就摩訶衍所生諸法善惡靜知等。忉而論之。
不生教餘。有所得。地攝兩論成毗二家。善靜知與惡
散愚等法。今收入二。還是收入歸摩訶。地攝等四
家善惡等。諸法故遠。所不論也。所衍所出生諸法。若
以然者。非摩訶衍所出生。並是有所得。皆是虗妄理
外行心。若爾出容會能歸摩訶衍耶。故金剛般若經
云。於燃燈佛前得值八百四千萬億那由他諸佛承
事無空過所種善根不得授記。然經意都不知取成
佛授記因者。是有所得善。皆是虗妄。是故不取知也。
從值燃燈佛土五華所種一念善根。始復是摩訶衍
無所得善。得菩提授記之因也。爾前八百四千萬億
那由他諸佛承事善根。並不餘致取也。故一家相傳
判有所得善。不得無所得善習因。有所有虗妄善故。
然藉有所得。為無所得。作次第緣增上緣等也。而佛
菩薩勸令脩有所得善根相者。有所得善。生於人天。
人天是入道之器。亦名不定聚。並值佛菩薩。解無所
得說法。因此得悟無所得。是故有所得。但為無所得
作緣由等也。一家譬是。如水土為糓身作緣。正是糓
身正因也。


問既言是摩訶衍所出生之三五之教。那忽復破三
歸一。既是摩訶衍三五教。不應復破之。又摩訶衍三
五教。亦不須會也。答實具摩訶衍之三五教。但緣哀
教不了。落有所得故被破也。問如二乘人哀教不了。
成有所得者。可得言都不稱教者。佛何意說小乘教
耶。答有二義。一者聞初說二乘教時。當時未為失。但
遂守教轉成病。如三脩比丘前哀苦無常教皆得阿
羅漢道。未為失之。如當教悟解也。但後時隨緣執教。
謂為實有二乘。故被破也。二者如佛為破外道。說二
乘教。如教悟解。有不有無不無。謂為究竟。破名為二
乘曲見也。此二種意異者。初則如教悟解無所得小
乘。伹久後隨緣落有所得。成病。後當則如當教悟解
阿難羅漢等。而謂為究竟道。故名為曲。巳成病落有
所得為失也。此二人初人則入中道為少難解人為
人為說觀則易入中道也。故夫人經云。三乘初業宗
不愚於法。又法華經實得阿羅漢。不信是法。無有是
處等。今明出生及收入義。從正法出生三乘五教等。
即是開此正法為三五。只此三五教等。猶是正法。今
収入此三與五。歸猶一乘。自出生則從正法生三五
乃至一乘。今收入還歸一乘。此則是所生為能收。能
出為所收。然既言從正法出。應收歸正法。而今言
收歸一乘者。只是正法。伹以倚[至-土+乂]其言辭也。又開正
法為三五。此三五只是正法。今既收三五。還歸一乘。
即是正法歸一乘。是故正法為所攝也。又昔三乘之

法。對外道所法。表正法。會三乘歸一乘。即是能攝。正
法也為所攝也。收三歸一。三者是權既歸収一。權三
則廢之。雖復收三歸一。非但三乘是權。一亦是假。此
則是權三假一。顯非一也。問三可是權一何故。復是
假耶。答昔開一為三。此是但三。今收三還一。此是但
一。既除此但三。亦復廢此但一。顯非三非一。乃得曰
平正不二道也。

問涅槃法華大品夫人等經。並明無三歸一。若為取
耶異那。答若成毗二家釋云。大宗明之。大品經正明
空。明空蕩相。法華經無三歸一。明壽量果。夫人經偏
方之說。即是說頓。辨一乘。與大經齊。一此法故。有如
此異。但馮觀二師。為執四五之異。說前三與四說猶
是無常半字教。如夢覺義中說。彼家明法教釋一乘
不同也。無依無得。明宗則異也。得定云。涅槃大品及
至夫人等經。以明一乘。其事無二。涅槃亦非半非滿。
隨於涅槃<img:>三非一而明三一。般若亦非半非滿。明
於三一半滿。<img:>於般若及至勝鬘亦然。涅槃亦非常非
無常。般若亦非常非無常。及至法華夫人亦然。是諸
大乘。非明一乘義一種齊。今明滿字教貫通法摩訶
衍經經題是摩訶衍也。故以明一乘無二悉是滿字
不同成毗二家云。大品及法華是大乘。而非滿字教。
故今明法大乘經。非明一乘無二。此是如來十須為
論。若然為緣語。亦得□此異也。大品等法般若云。在
因名般若。在果名薩婆若。非波若非薩婆若。名為正

法般若。不二無淨名等經。非權非實。隨於不二正法。
實法華明非三非一。雖於不二正一也。如涅槃非常
非無常。明正法涅槃也。又得云。法華開一為三。則是
但三。無三歸一。則是但一。言三歸故非伹三。既無三。
亦復無一非三。然始歸與勝鬘經正法義齊一也。勝
鬘經以正法開為三乘五教。法華經則以一乘開為
三乘。而法華三一多是伹三但一。夫人經方便故也。
問何故法華經以一乘開三乘。便是但三但一。而夫
人經不然耶。答此就緣為論。開一為三□便作三□
則成伹三無三歸一。獨作成但一也。問勝鬘經以正
法開為三乘五教。於緣亦應成但耶。答亦有如此。但
今就緣有強弱判之。法華多是伹。夫人則多方便也。
一家相傳云。一乘只是佛性只是般若。是故亦名為
第一義空。亦名為般若。亦名佛性。亦名涅槃。亦名為
一乘。是故般若涅槃礙法摩訶衍經。以明其宗致是
一也。

問若為得知是大乘摩訶衍教宗無二耶。答如地攝
兩論成毗二家。以明諸法實相。並是虗妄實實相
言今宗表是復上辨皆比實相。亦是落有所得理外
行心。故被破也。問前云三時四時五時中。成論等師
云。法華巳而是半教無常故可被彈。如地攝兩論宗。
伹明半滿教可得問个無行論宗耶。若雖同明半滿
教。而大異也。彼明無所得理教<img:><img:>。何以<img:>知黑三
藏。此師九□義并攝論云。此無始時一切此依止。故

云自性住佛性。一切法依止。若脩行時依止而自消
亡。自性佛性朝成如舍興名一時有。若䥫練打搥時
名自消亡。真金囱朝出一去一在。若爾豈非二見也。
又云真如不斷契或。四義釋真如不即煩惱如土<img:>
金不囱求出。而人須金種種掘<img:>土等。金自隨出也。
又云真如非淨非不淨。真如如空中日月非烟雲
<img:>染。故非淨而非不淨者。忽妄开顯出。故非不淨也。
真諦三藏觀釋云。如此可非二見無所得也。又近成
有人言。於諦之語在是山舊語廣州三滅。與諸覺土
朱齊二國地攝師。不曾多法濟而此間人偷南。於諦
不知。自於諦可。謂是偷牛喻義也。問地攝宗真如不
斷歸式。今無所得宗。正法斷或不耶。答無所得宗。亦
得斷二得不斷煩惱。何者正法遠離而趣不趣如大
火恐何但涅槃煩惱而遠離。故得意斷或也。亦得言
不斷或者。正法非能非所無得無處。有何得斷不斷
等。淨亦淨可也。若言斷與不斷。就佛口相對劫涅槃
明文也。

問今一乘與涅槃若為有實那。答不實也。有二種。一
乘涅槃上有兩種也。一是諸一乘。如無三歸一。一乘
故。勝鬘經云。一乘大方便也。又一家對三明一乘義。
即是大力菩薩一乘。如對無常得常故。開方便門亦
真實相。亦是橫而明之也。亦是非三非一。強名一乘。
即是不二道也。涅槃二者。一是上涅槃。如言接引眾
生□方便說涅槃。故大經梵行品云。因世間說涅槃

人無子名為有子等。又如肇師論云。涅槃者引物之
仕。名出處之方便。名無得物之功無應名之實。非名
非物。名物何者耶。亦是強涅槃正法涅槃也。所一家
相傳云。一乘只是涅槃只是一乘。所以然者。非常非
無常。因非果。常無常因果。將於一乘也。涅槃非常非
無常。非因非果顯於涅槃也。

問若言涅槃非因非果。宜當果名者。一乘非因非果。
宜爭當無常名耶。答不例也。若例者一乘非三非一。
宜兩強名一乘。若涅槃非常非無常。宜當強名常。又
謂言一乘非生死三。非生死一。宜當佛果一乘。故大
經云。乘涅槃船入生死。納耶輸。生羅睺羅也。涅槃非
生死。非小乘灰斷常。宜當涅槃常。也又得云。一乘只是
涅槃。涅槃只是一乘。所以然者。涅槃非常非無常。非
因非果。一乘亦非常非無常。非因非果。得於涅槃亦
得言常無常因果得於一乘也。是故涅槃一乘更無
有異。而今文欲明其異者。一乘非因非果。而宜當因
名。涅槃非因非果。而宜當果名。所以然者。本以任方
便涅槃接引眾生。令其欣涅槃相離生死。涅槃是得
歸之處。是故宜當果名。既方便涅槃為眾生欣趣之
所。是故作脩行之。名不便故。宜當果也。而言一乘非
因非果宜當因者。一乘正此明為萬名同歸。故低頭
舉手等是皆歸一乘也。故經云。令七歲巳上皆得脩
行。是故一乘宜當因目也。不例者。涅槃宜當常名則
為此義。一乘不得名無常者。去一乘言。而不此歸一

乘。論具足義。是故一乘明常無常具足。所以爾者。昔
涅槃破耶常。宜全德寫為明之。今日明涅槃歸正對
𢇛昔無常。是故今日涅槃唯伍疹常也。一乘則無如
常無常。遍寫對斥破。雖言破三。而一終是無常即果
地則常。亦得常無。常具足也。故一家相傳云。涅槃只
快則是對斥破故。唯道道常斷中快。則常至無常具
足能。則一乘亦得座也。

第二明三乘自有兩(第一明三乘十地。第二明二乘有無)。

第一論十地有一(第一明名義第二辨體相)。

大品第十七卷。梁武天子敬重此經。大弘大品。題名
<img:><img:>品舊云經此。或題灯炷啄品。或歸功德品。或云
住菩提品。品文云須菩提白佛言。世尊何等是十地
菩薩具足阿耨多羅三藐三菩提。佛言菩薩摩訶薩。
具足乾慧地。性地。八忍地。見地。薄地。離欲地。巳作
地。辟支佛地。菩薩地。佛地。具足是地。得阿耨多羅
三藐三菩提。須菩提菩薩摩訶薩。學是十地。非初
心得阿耨三菩提。亦不離初心得阿耨三菩提。釋
曰依此文。小莊嚴榮法師云。龍光傳開善云。一神
具得三乘十地。一乾慧地。二性地。三八忍地。四見地。
五薄地。六離欲地。七巳作地。八辟支佛地。九菩薩地。
十佛地。今謂亦可有此義。而實明之。三神明共十地
也。而經云。非初心得菩提亦不離初心得菩提。十地
非初心得菩提。亦不離初心得菩提也。釋此文不同。
一論師等非云初心得者。異法無明也。不離初心即

菩提<img:>任一明也改亦然。二今無依得意釋有兩義。
一者初非是非初菩提中故言非初心得如有不<img:>
不是中菩提非是有是非有有任故無亦能不二而
二明之也。非歸心得。亦不離何以得菩提亦類之。二
者初興[彳*又]改。並非也。而初與後兩心並假故非。而初
心後心不二。是中菩提故。故言不離心道不離心得
菩提也。乾慧地龍光傳開善以假空理為禮。若大
乘義。則三十心為體二乘人四種處理並是假名空
理以為具體。三三然義三乘同此乾慧地。未得實淺。
空理定水少。不免乾枯。故名乾慧地也。今無得宗。口
無所口假名空慧故。則今乾無枯。無所得生死義故。
乾慧地以以乾枯得名也。開生宗三三然義。二乘人
以實法巳上無攝還生退義。三乘同。今不退有不改
之義。故名性地。大乘明義菩薩初似教<img:>般八萬四
千波羅蜜資發空去。空去[米*全]得不退常家然義。故假
名空理。初無攝於還無退義。但釋退二乘心釋不同。
一玄中但退起二乘心少有不退義。二云初十心中
前六心退。起二乘心。以七心巳上二十四心無多起
二乘心。此意定小乘巳六。此故名性種性義。故言二
十四心性地也。八忍地者。三三然義三乘不同。在見
諦中有八忍之位。是八忍人故名八人地也。見地者
小乘義。即云十六心須陀洹果。具見諦理。大乘義。以
初地終心具見諦理故言見地也。薄地者。小業義義
欲界。且於發六品重巳斷竟。對三品輕薄者。故名斯

陀含也。方乘意義記二地九門。即是九品義。說斯陀
含。即欲界且經四品以上。上即中。中<img:>名厚。重品巳
涅槃巳。品輕薄之者。故名薄地也。離欲地者。小乘義
名阿那含也。大乘義三地照門。即欲界九品結盡不
改還生。故名離欲地也。阿羅漢斷三界煩惱巳涅槃。
法四無巳成辨。故名巳辨地。亦巳作三界得<img:>慧究
竟。故巳作地也。不須教獨然覺悟理微。遮習氣故。獨
覺名辟支。解國語此番為獨。番佛為覺。故言獨覺也。
大<img:>之士位悕兼物先人<img:>巳三為義以第十六心
即金剛三昧位巳。還名為菩薩地。大乘人元覺極果。
名為佛地也。

第二釋三乘體位。明三乘十地大小兩教不同。龍光
傳宜宗巳乘明菩薩乘三乘。明菩薩乘不異。同明三
三然佛因也。三三然萬等兩教三乘人。同以假名空
理。似今真如名為乾慧地體。同以實計空真似無真
如。名為性地體也。小乘教同以見諦<img:>十巳心。名為
八人地體。聲聞人第十六心是見地體也。辟支佛位
一。初明作十地。三神明作十地。不同如前得也。依一
云。獨覺人以第六即辟支佛極果悉是辟支佛一地
體位也。五乘教菩薩與三乘教菩薩以第十六卷菩
薩覺地窮。明是菩薩體他極果位。是佛地體也。斯陀含
果向是薄地。阿那含果向。是離欲地。阿羅漢果向是
巳辨地。具如釋名義中說。就菩薩位。以初地入分。即
初地上忍分。未滿巳還。約所隨或。傍角相[去-十+小]。小乘十

五心。體謂爾相或十六品之十五品。[(乞-乙+止)*(口/寸)]唯小乘十五
心。約[乃@人]八忍七智及第十六心。多分名為八忍人。是
八人地位也。初地滿分窮上忍空解。唯小乘須陀洹
義。說須陀洹。名為第四巳地位。以二地入分巳上。即
[仁-二+(?*月)]習窮上忍巳還。即欲界四品不示相或釋不濁。一
云上上。上下。下上。下中。下下。五品當門。二云一一地
開九品菩薩。何者。有上中下。上三品。中三品。下三品。
義說斯陀含果。名為薄地體位也。三地入分巳上。即
備習分滿弓欲界不示相或。中中。中下。下上。下中。下
下。五品門。二如上用。無品盡斷。欲界繫綴。煩惱盡義
阿那含名為離欲地體位也。二三四果向。離未窮登
位。因中說果。並攝屬地位也。以七地入分。乃至脩習
分滿窮上品。能侵斷習氣。無明住地。或重將多時徧
觀義說辟支佛。名為辟支佛地也。以八地入分至金
剛心學地窮明無生法忍。中品。上品。寂滅忍。下品。中
品。是大菩薩位。名為菩薩地體位也。佛果窮明。是佛
地體位也。初地出分入二地佛分。名為菩薩體位也。
佛果窮明。是佛地體位也。初地出分入二地八分等
並是向牽。如十地九品門五品門義也。唯十地出分
一向屬十地。初地行分一向屬初地。與中相隣勝劣
身說不同。一云勝身屬次地。二云猶屬當地身定開
善門徒相傳作此說也。今無日大乘門義則不然具
如夢覺義十地義中釋也。三界正使或假十信位中
巳釋意污猶中十信巳巳上約小乘義宗明之。即是

習氣。大乘義宗明之。無明煩惱。此無明無知等或。是
大乘之煩惱也。望小乘義即是習氣。故瓔珞經云。六
地菩薩斷非想非非想煩惱也。故相傳謂阿羅漢六
地。齊功。所以如此者。小乘正使氣唯不悲想他若言
七地習氣者。此是無明之習氣。非是正使習氣也。故
經云。七地菩薩愛佛功德。不名無煩惱也。具如十地
義中說也。問事同者彼十信中十信也。答夫人經云。
三乘初業不愚於法。大品般若中。開三乘引又云佛
菩薩辟支佛阿羅漢。用是般若波羅蜜。以度彼岸。涅
槃經迦葉品第四卷云。發心畢竟不二不別如是二
心先心難。自未得度先度他。是故我禮初發心。發心巳
為天人師緣覺聲聞及緣覺。不是發心返三[尸@(一/小)]。是故
今名最上無。十地義中<img:>說。又於元陟釋不得。一如
靈味山亮師云。前四教未能悟道。至第五時大經教
等。白悟無。引大經第七四依品云。證彼文自言。自爾
之前我等邪見之人也。法師釋法文云。前四時未明
圓脩常住。故白攝家邪見非是非悟元當教時時並
得悟雲定道也。今無所得大乘言。半滿教並今分悟
無求於大小空人不得說四時等教明之也。而經云
自爾之前我等邪見者。依涅槃論釋之。此品正明十
六見住義。故言耶見。若爾指小乘計為攝不正見也。
法義意大小<img:><img:>義具說也。

第二明二乘有無。亦有兩(第一明有無第二明證有無)。今序斷釋三
乘有無不同。一從佛厶文。漢地開河相傳說。無有

一人釋無有二乘義也。勒那菩提三三藏亦不說無
二乘也。番攝論黑真諦三藏常呵開等否云無有二
乘也。執無有二乘亦少少不同。一但起自靈味寺小
亮法師云。理中唯有一菩薩乘。無別二乘。而說有者。
為欲引接二乘。如雀母方便說也。二開善亦云無二
乘。而父小異靈味者。開善前後說小不同。前云始入
內凡得假名空巳或。並是實聲聞。但從法空巳去。唯
義為聲聞。凡引十證。如<img:>說。亦改云亦無改假空聲
聞法師立。又云聲聞之人。根情鈍弱。怖畏生死。志憚
脩途。不受大化。[宋-木+ㄎ]岸而退。退以如本隨機接故。說有
三藏之教。故有二定。十門定有聲聞辟支佛。偏修定
慧二乘道也。但師執不得窮枚。光宅二法師執實權
義。開善執定權義也。實權者。實有如法根性人也。明
法二乘人歲計必應作佛。但逐根性暫時權爾。偏[日*有]
定方斷。三果或盡。作二乘人。故言權爾也。空捨捨權。
假為義也。明實理無二乘。假名字說二乘教也。故法華
經方便品。及偈言。十方佛土中。唯有一乘道無二亦
無三也。無二無第二辟支佛乘。亦無三無第三聲聞
乘。但以假名字。引道於眾生。權假釋權明證也。實權
乘。謂有實行。偏脩空人斷三果或盡。作聲聞也。侵斷
少分習氣或。作辟支佛。無第二無第三究竟也。明聲
門義果時節短長。有三師說。不得。一云名衣阿羅漢。
亦是實徧脩。當於聲聞人。二云取衣阿羅時節過位。
故非實徧脩空慧人。唯取一生身勸脩者。行辨四果

者巳上。是偏脩空慧聲人。三云即是旻法師。覺士在
海壇彌天寶倫法師義。明徧循空惠聲聞人。經無量
阿僧祇劫。方<img:>之取衣時促人。並是重現作也。三果
悉<img:>未能廣脩萬行。但偏脩定慧。斷三界或。聲聞人
也。開善意<img:>以無有實以二乘人者貴常慧必須備
脩。應得以資發定慧。故無有徧脩空慧二乘人也。又
寂相傳云。有二種聲聞無一種聲聞者。二種聲聞者。
實以聲聞即是六心巳還。未登六地頂。退起二乘心
行。此是法聲聞。小㽵嚴云。此不能斷或。亦未能以似
定慧理始伏相或。但以前事有解伏十煩惱枝條。故
取相隨伏也。六心未登<img:>退事宜如十地義中說。舍
利弗昔曾於於六心中退。波羅門從其乞眼。得而脚
蹹破棄之。舍利弗因心法而退之類例也。二者捨行
聲聞。即是登受巳上六地巳還菩薩義說羅漢等果。
以云地始斷三果正便盡。小乘羅漢亦即正使盡。三
藏方等兩教相屬倚備為<img:>。故言羅漢斷或與六地
齊功。故得義功也。七地菩薩義說辟支佛七地斷三
界正使巳盡。復更侵斷習氣無明住地。小乘教明辟
支佛。亦微遮習氣法義片得。故七地菩薩義說辟支
佛也。無一聲聞者。無有不脩萬行。而徧明定慧。釋三
界煩惱盡者。三藏數宗定慧事生。有復難生。有文有
理也。文者成論世諦品文云。猶如屋宅等物事<img:>難
成如是泥洹知事分別諸法智慧難生也。理者無文
世諦差別門戶階級條緒多端。有解緣照。此計差別。

故難生也。真諦無相<img:>同之理。俗諦虗假不實理。無
有階級。意[彳*又]照此無階級之理事生也。以是義故。三
乘聖人皆是言[彳*又]而來。必有世諦別[彳*又]也。大乘明之。
正反三藏有[彳*又]事生。宇[彳*又]難生。必得空有中切[彳*支]智
慧資發出[彳*又]。出[彳*又]及<img:>生眾生從無數世界成曾
習緣。世諦參差境。故不事有。[彳*又]事生無相之[彳*又]。曾緣
無相定理。故定理生眾生情。於之外所以定[彳*又]難生
也。今無依無得大乘宗明之。若從凡入空必從有入
定。故經云依因此戒得生諸禪定及滅者知真。義次
第故。至論得陰不二正觀。方<img:>隨訃。空有五𨹔不二
正<img:>建立。空有與智慧。亦得明之難興事生也。小㽵
嚴寺榮法師觀得。開善<img:>能據。龍光成結常。稍云
江南獨出釋三乘有三種聲聞。無一種聲聞者。如寂
云。無有偏[日*有]空慧聲聞人也。有三種者。一者於信㧈
立內凡位。但現四諦體。級製四果。如毗曇事所臨終
屈指多。是此人也。三者於六心。未登頂巳還。二乘
人也。故涅槃迦葉品第二卷末。釋洹河七人。第三位
人文云。是名為住求佛法中。誰是明次第列。謂舍利
弗大目徤連阿若憍陳如等五比丘。釋曰。舍利弗是
大阿羅漢。而言住人。住人位比四種處燸法<img:>七六
心未登頂義。說五方便。及二乘極果。相似定慧也。初
心為五方便。第二心為須陀洹。第三心為斯陀含。第
四心為阿那含。第五心為阿羅漢。第六心為辟支佛。
迦葉品第三卷。釋第四遍觀四方。即頂法。即須陀洹。

釋第五遍觀巳得即斯陀含。釋第六行巳[彳*又]住即阿
那含。釋第七水陸俱何。善男子。若彼堓者。𠲖阿羅漢
辟支佛菩薩。猶如神龜水陸俱行。三者於川二乘人
有。如大經云。實阿羅漢量與羅漢等也。迦葉品云。住
人異於蹔出還沒人。亦得有證信根成立<img:>地四果
人也。今大乘無依意辨之。不同彼諸師說。即如前釋
假十但中製四果辟支佛。與徧行菩薩位。亦即如十
地義中說也。問地攝兩論。成毗二家云。毗曇家製四
果。於四諦觀位中立。成論於四諦觀[彳*又]見一滅觀去
諦住中製立。地攝兩論。三性真實觀位立法。是盡攝
論法師即三藏師宗意也。今山家意。並不得法師釋
也。彼宗並是有所得見之心製。何者拾拾高下前後
次第異故。落有所得也。今無依無得宗。無為法中。無
差別差別明之。無所不是。何者四諦觀見有得道。真
諦觀見空得道。今謂彼二家各執不得。無依無得。大
乘宗有定。定有二諦。不前不後。不一時故。今明<img:>定
有無。無有無無。有有有矢。無無異有。有五是空。空即
是有。<img:>有為無。<img:>無為有。見有為見。空見雲為凡有。
故數人見有為見空。成實見常為見有。無為法中。假
有方便各異聞。故經云。而法正有法位也。前以與方
便正觀顯然。諸佛聖人隨眾生根緣。各舉一邊說之。
不得彼四論差別釋之。故中論二十五品。破學大乘。
先人<img:>兩品。破學小乘先人也。問若然者亦不得無
假。十信位中製。四果中十信巳上員脩是菩薩位也。

答不二而二明之。開為<img:>十。但為前中十信在改。若
二而不二論之。即假不中。故中論云。亦假亦中也。雖
開中假如雲中長短無異相也。

第二義推證無有。二乘意舉十事。小㽵嚴傳龍光
云。開善意。

第一於說三乘之教之厚道理明之。唯
一大乘。而所以開為二乘者。正為樂小之人根情鈍
弱怖畏生死故。成論行者品心常為悅有身有無身
無者。故引接方便云。生死事可免。設或可一身能辨
四果。得灰身滅智。涅槃引進外凡下愚之人令生微
善。實理無有偏脩常慧人也。

第二義推緣無有
實行二乘。何者或境不出十煩惱。十或皆迷萬境。如
邪見既拔無一乘同<img:>常住佛果佛性法[丘*勺]便亦然。
若不誠常住佛性一乘同<img:>改不伏邪見等法或空
空不修萬行而諞意真即法便耶。又地經云。初地中
菩薩。<img:>乘相故。尚不貪身。何況所用之事。是故無有
不活畏也。復明無死畏。亦以無我故。不若聲聞巳深
我相則應無有畏生死。不須連入涅槃。若意有畏生
死者。則我心不除。則不得云即或齊六地也。若云脩
習無我。有同有異。同者初地菩薩無五怖畏。須陀洹
亦無此畏。其事即如婆沙中說也。異者二乘人。由知
無我覺在故。猒在[阿-可+旡]卑求解脫。故成論滅法心品云。
即佛弟子[彳*永]猒生死。皆以七門去來不生無所有故。
見雲彌增猒離也。大士菩薩脩空真道年萬川悉安
在生死。普濟含識也。同心而廣狹有異。其事相反。若

爾不得偏脩空慧即或[?/(冗-几+?)/一]人也。

第三義推說如超
位實行聲聞。初六心未登頂有退者。而有能於道中
斷三界正使盡。與六地菩薩齊功。能全有徧脩空慧
聲聞。只可小速於菩薩。那忽相絕有菩薩廣明萬行
功德智慧絕。性地斷結。猶尚難了應劫方<img:>六地即
三界煩惱常二乘人即正使常速於菩薩過於縣絕
家云有二義不可。一者即或過遠。若爾無退者也。二
者二乘人貴空理不貴萬行。答爾出能速即故無有
聲聞等也。

第四義推說無有實行二乘谷假全有
利根二乘者。能於一身中。即或與六地齊功者。此二
乘人復過緣發心。迴心作菩薩遍脩行。得伏無亡難
於菩薩絕下<img:>㝵脩萬行為當易於菩薩陀山來宜
脩行者答彼難者。二乘人巳即正便功侑家彰久巳
盡。何故難<img:>。若實易者暫作二乘則作佛。此即太速
也。而論理之。亦有兩義。一者不應暫作聲聞建大心
礙脩萬行者。二者大而論之。一切神識脩行時節。時
時大體是同。皆應退作聲聞。則無有絕性地初地等
大心菩薩者也。又若聲聞得<img:>巳在同歸。則不待為
法華<img:>也。若巳尤常住亦不待為說涅槃也。既待說
登方能受悟。則<img:>說不<img:>巳悟也。若言初果不過於
法則。前巳礙說。今則因雲化凡。凡失頂<img:>方悟故。須
為說法華經等也。谷未說時。聲聞人斷。或齊功。無有
是處。故知無有實行二乘人也。

第五義撥說無有
實行二乘人。約數論兩宗撿之無有也。毗曇宗見有

斷或等智。即<img:>阿羅漢有退。初果見理。即迷理或盡。
緣事生或輕重礙<img:>五逆等惡皆是事或。初果礙為
也。成論宗明之見空𢝞道初果十惡五逆悉巳盡。將
成論宗撿毗曇。撿毗曇阿夢漢。依<img:>[彳*又]猶是仅凡<img:>。
故繪有實行二乘。則然人也。答言實行聲聞。於六心
退有者。成論法師云。迷是捨行聲聞也。又法賢空中
如論世現滅人等何<img:>頓斷災法便成羅漢過為迷
法羅漢。亦應例然。故無有脩空故二乘人也。

第六
義推說元多二乘人得川明之。寂云慳為對行檀。嗔
為慈悲行。對二乘人。不然行惡法遍脩法。切然伏正。
使。枝條異<img:>。然<img:>方脩。空方亦除。皆或理而論之。有
則正使盡。又無慈悲等切然故相傳云。小乘阿羅漢。
不礙慈悲切信行。故知無有實行二乘人也。

第七
義說無有實行二乘人約遲速明之。有人在欲界。脩
得三界禪定三十三品一分。或言三十三品定一生
身斷三界煩惱盡。成阿羅漢等。如論八[彳*又]脫[前-刖+(〡*日)]<img:>衣
時有煩惱。<img:>衣巳𠄎無煩惱。又三去品云。<img:>衣時有
三毒著衣時巳。則無三毒等。如法偏脩宜去見。三界
或遲速。過為縣遠。故無實行人。若云取衣聚應迹捨
人者。小乘宗明義。從凡入空望聖。朱明捨行捨行內
則傍大乘意也。

第八義於說無有實行二乘人約
人人者佛人。也如佛自始應在第四天生在現為凡
夫。如初教宗所明。菩薩從兜率陁天上於摩尼寶殿
中。放大光明。遣法菩薩先下。或為父母觀幾貧窮疾

病等。如涅槃論。初意神通反示意。又如梵志來至
如來所一聞為說法。便得悟<img:>迹大乘教理。而意之
如來等一生得道。既非實錄得道。故知聲聞脩道。亦
引接方便說。無實行二乘人也。

第十義於說無有
實行二乘人約<img:>理明之無二乘。何者凡有眾生不
識一。然三寶常住。一乘同歸。而得脩去定者。即三界
或盡。<img:>二乘極果。無有是處。故云無有實行二乘人
也。開善門徒。去法師十意了有實行。二乘意說。亦種
種不同。大意同一家無得無依義宗科。科中所以廣
去者。只為地攝兩論成毗二家義。宗據塞無礙無得
道為作<img:>礙。所以廣<img:>破有如四。論廣破繁。若無有
有得四論據塞大道<img:>。如鳥飛空。無有蹤跡。不得廣
去。為有所得四論宗故。了莫言繁廣也。一家相傳云。
如第一[彳*又]中說。古昔淨三藏師等。無有一人說無二
乘<img:>經。論中亦不見無二乘文也。但眾根性不同。隨
其根性說二乘。如是了是地攝兩論成毗二家。與無
得論各各願樂不得。故開三乘人也。

問若然者。何意性性破四論相各亦處處科中說為
著。各四相故。落有所得。被亦名甘露。亦名毒藥也。亦
是有得四論失。於中假於位中謂為究竟至極。無故
<img:>落。無所得宗。故被破也。如成論三大法師。並云三
乘得觀。三法師及<img:>法行師自引文證三乘。亦得觀
四文談一。大品經往生品云。聲聞辟支佛具智若斷。
皆是無生法忍。又三慧品云。諸佛菩薩辟支佛阿羅

漢。通是般若波羅蜜得變彼堓。此二文証三乘同觀
般若空也。又法華經身子領解文云。我等同入法性
云何如來以小乘經而見濟度。即是同觀無生一文
也。又經珍如品云。於第一義諦中。下智觀故得聲聞
菩提。中智觀故得緣覺菩提。上智觀故得無上菩提。
此兩種經文。証三同觀第一義空也。攝論宗豐廣兩
處不同在豐處說。毗曇四諦理為去實性來。廣州為
諸覺士說經部。真諦為去實性。三法師三乘同觀
真諦理。為真實性。依他分別性。自是世諦也。三無性
有是巳前三性之至極理也。今無依無得宗宣之。普
是空實二諦名字論之。悉是假十信位辨之。實爾<img:>
<img:>。是無所得理。解法並被破也。問何以得智諸法師
宗假十信但為明之。答大乘無得宗非唯是無所得
為宗。改是<img:>返非無所得至處。如處處中說。問何以
得智有。答夫人經云。一依章玄三乘初果不過於法。
若爾三乘初果。即是假十位於法是中十信也。又法
華經云。實得阿羅漢。若不信是法。無有是處。又大品
經云。於般若波羅蜜中。開三乘之教也。問三乘初定
何位歟。答諸論師云。假名空為三乘初果。法空非初
果。今無得宗。彼假實兩空。小乘宗明之。亦得之。今大
乘宗。兩空並是假空。不同彼辨位也。若然者。三師云
三乘同觀為非議耶。故大經云。迦旃延子。學等引大
乘經證義宗不得也。何者小乘空生法二空為至極。
生法不二是非彼所稱。不得引證也。前大法師等引

大品法華涅槃經云三乘同觀。即非也。

第三明一乘義有兩(第一明乘至不至佛第二論乘功用)。

釋一乘體位上至極佛果不至佛果。釋不同。一莊嚴
光宅二法師義宗明。一乘正體上位但是因地。不通
極佛果。而兩法師自<img:>小小左右不得光宅所以一
乘不通佛果者。正由比莊蒙開善義故義宗補處相
續故無有<img:>反相續假義也。莊嚴師義宗。後法無有
接前故無假致前法有不斷。續作後法。後法無有接
前。故無有軍前法義故乘不通極佛果也。開善義宗。
佛果起續金剛。金剛心被續不斷。<img:>作佛果。故乘通
佛果也。光宅不許前法不滅<img:>作後法。故於大乘中
難二法師。相續<img:>反義高聲唱言佛有角等義也。光
宅義宗相續假。假實前自滅後自生。大詠始終是
等類故名相續假。無有後續前。前不滅反作後義故。
開善莊嚴兩法師。共斥破云。雲師義無相續假義。光
宅雲法師釋常住佛果定是有。而無有該金心中。金
心中被該不滅<img:>作佛果義。既佛不續接金心。便金
心不滅<img:>作佛故即佛無有運金剛心故。光宅云。乘
不通佛果也。莊嚴師云。一乘所以不通佛果者。執佛
果寂照義。彼理金剛心證得佛時。實無佛無不佛。息
機照亦無應化。但無名相中。寄名相說。有眾生得佛
義。隨寄名說有常住佛果。而常住不接續金剛心。無
有運金剛心因地法義。故一乘上位不通常住佛果
也。光宅莊嚴兩實宗。常住佛果。不接運金剛心因地

也。彼二師引夫人經云。於一乘上。更無說一乘法事。
証一乘不通佛果。開善家辨此文。佛果更無動轉義。
故言於上更無說一乘法事也。故開善家宗明一乘
通佛果。有文有理。文者。即夫人經。一乘音十文云今
得究竟法身者。則究竟一乘也。釋云究竟法身。即是
常住佛果。既言究竟法身。即究竟一乘。證常住佛果
一乘也。小莊嚴師。又引金光明經三身品文言。若了
義說是身即是大乘。是如來性。是如來藏義理者。正
以佛果續金心。金心得續作果。即是佛果運金剛心。
佛果既能運金心。故一乘通佛果也。今無依無得大
乘並不同法說一家意。無名相中假名說。開為因果。
由因故果。由果故因。因是因能運出果。果能運出因。
離因無果。離果無因。因即是果。果即是因。故得言一
乘通因果。人法法人。双滅滅反。補勝反勝。前後後前。
<img:>可尋也。問若然者。常無常。無常常迷例者。佛果常
由無常故。佛果亦是無常耶。答亦然也。故中論涅槃
品云。有人言佛果常是涅槃也。論言破云。由無常故
常。無上去。常亦去。云何常是涅槃耶。故知佛果亦是
無常義也。至論涅槃非因非果。非人非法。非有非無。
故無得。非因果所得無至非處所也。雖然強名者。亦
得言涅槃果常。種種得而不同。地攝兩論成毗二家
義宗。如處處科中斥破也。榮法師就光傳開善義宗。
通而為言。通三性心體並有為佛果。作習因義。即是
正因佛性。皆有相資出義。悉是一乘。據夫人經法華

經明一乘皆徧作善性。善性捻體通召佛果力強緣
故也。惡無記性心雖有一乘義。設而不論也。三藏教
中所明五乘法。善至方等教撿有者。皆是一乘體攝
也。三藏教中有徧空慧故。二乘善及三藏佛因果。空
去善諸三乘善至方等教中撿。皆無非一乘體攝也。
以方等教撿三藏教。依三藏教從多論之。但能生
解凡夫善也。答正論乘體取去無<img:>善[彳*又]等及相似
無緣善[彳*又]等及外凡夫有漏善[彳*又]等。並是一體故。法
華經方便品云。童子聚沙散花心低頭等善。皆巳成
佛道也。今無依無得宗。則不同彼說。論師等存心意
世諦空假法有義故。悉是理外落有所得。被破也。若
了悟不二而二。無為法中假名。無差別別。亦有諸義
等。如法花經方便品云。童子聚沙等善。並是無所得
善。故法花論云。低頭舉手善。是性地菩薩善。亦如大
品經三慧云。敬心念佛。乃至一華散虗空。并一稱南
無佛。乃至畢在其福不盡。如是佛福田中福種其福
無量。以是義故。當知佛與化佛無有差別法。今於無
異故。若爾兩經意無異意。是性地菩薩。無所得智不
開存心意有所得善等故。如四論諸義。迷是有所得。
被破。不入一乘宗。只得次第緣不得作習因得佛也。
就光傳開善義宗。一乘意於三假降金剛心巳還。因
成假毀於萬善運出亦<img:>云萬善共成因假人有運
載乘。法有一因成假人然運載名為因成假一也。初
令善細詮相勝假善法運心體能運假人。乃至常住

極果。該金剛心。即續生死中怖能運金剛心。動出作
佛。即能運生死中有心動厶作佛能即相勝任心善
人能運載名為相勝任一也。論相待有兩種。一者捨
實二教相待。二者當眾教一乘體有總別自有相待。
捨實兩教相待者。捨教明開三乘也。實教但明一乘
法三一相待。待三故一也。一乘體總別自相待者。別
則有萬善。不同。總則得運歸一極不異以總一乘之
一待善體之萬比相待。待萬故一也。此即相待任一
也。此三種一以相待一為乘端。而有二義。一者相待
一乘攝乘體通常。此即是體通無相待故也。因成相
待有兩。一則攝乘禮不盡因成一攝乘體有兩義。一
者因成任上不通常住極果。即是不攝佛果乘。二者
依任實相<img:>義乘體萬善有不成因成任人義即是
下地善相不常義也。相待一攝乘體不盡。亦有兩義。
一者極果善解體通入一乘。但勝前金心義。故入一
乘。乘果不勝金剛心義則不入一乘。二者下地善解
入一乘。有待不待義。不待義者。如習釋兩因論善生
而滅義而有資生運義。故入一乘。此善義非相續義
攝也。二者因成相續。兩一則別相。待一乘則通。通者
則因成一形。待彼眾因故。一是待一相續任。一形待
於義。以二因故。一即是待。一不論待。賴須待之待。待
賴須待之。待於三任中語義。各屬任也。就光云。開善
常云。此三任待不待。即不善出應人之表。今無依無
得宗定之。嘍嘍別別生於分別心。於入道<img:>無益。如

百草也。如八不義中破三任也。中論燃可燃品。龍樹
菩薩云。若法因待成。是法還成待。今則無因待。<img:>成
法亦無。此四句語。並破洗盡三假待不待具不具等
義也。雖然破眾生於緣性無為法中。而有差別。亦得
有之。故云有正有法。願雖然爾。有便不便。得不慢事
也。

第二解功用。諸論師等云乘正以運載為義。亦言
乘運致為義。能運行人。遠進至佛果。佛果續於因法。
法能運人。人能馭行也。亦言進趣。進趣於果也。彼四
論義宗。恰恰有人與法從小至至也。今無依無得
宗。永異於有得四論宗。若名字假名方便無為法中。
開差別亦得有此數名。而既言無差別差別故。雖言
運載運致焉近趣等抑名而至有如彼從下至。至故
經云來無所從。去無所至。如淨名細說。又大品經發
趣品善吉白佛言云何從一地至一地。佛答云菩薩
摩訶薩者。有法無來無去。相上無有法。若來若去。
若至若不至。諸法相不滅故也。然地攝兩論成毗二
家宗致十地恰恰有高下法舉差別。若爾豈非有所
得耶。事事具如十地義斥破也。龍光云。開善義宗乘
切通便所運動上不無運動義。但能運未必動而運
故。不以運動數乘不動而逆有上下兩種。上則佛果
不動而能運金剛巳定。習釋兩因。善解生而即滅者。
不動而能運資行便出作佛也。乘所運心人必動出
也。人動至金剛例滅心動心動至佛而任不<img:>動二

不例也。故詺便動出即是載義。故言運必載。以運載
釋乘也。法師云。運有三種。一者運前。二者運後。三者
同時運。何者以後續前。便前動出至後名一為運前
也。以外凡夫善等。便<img:>雲十地心出作佛。名為運後
也。以同時心善無作善等。便同時心轉出向佛。名為
同時運也。據此三種運。而為言。佛果伹有運前之運。
即佛果續金剛心。便金剛心動出轉作佛。下地具有
三種運。即如向所論。三種運義。假人亦使心動出此
即任實牙運義也。問假實牙相運者。心即佛果假人
亦即佛果耶。答開善宗。佛果非實具非成故。假人但
至金心。佛果但法因成假上有人言佛果異具因成
假非開善宗也。問何故以運載釋乘言運即具載。不
以運動釋乘耶。答運即是然載。運亦即是然動耶。答
開善云耳。然載即當分是載佛果。便金心動而佛果
不動。故能載而能動此義非例。例如前[彳*又]<img:>迷或。便
迷或即滅。而能即<img:>是即<img:>是能即滅非即迷或所
<img:>迷或。自是即滅也。乘能運載是載能動非動亦然也。
陟亦能分疏而證是是二見客。今無依無得宗則不
然。大品經三慧品自標問云。何名為有所得無所得。
佛答云。諸有二者名有所得。無有二者。名無所得。佛自
分明言。無有二者。名為無所得。云何言佛果不動。金
剛心動。金剛心滅。佛果不滅等也。今謂動即靜。靜即
動。即即所。所即非。離動無靜。離靜無動。果因因果常無
常類然。至論非動非靜非因非果。因果不二也。而經

云。佛果常等者。橫云斥破二乘故爾礙如涅槃等義
科中辨也。問若常無常。無常常。不二。云何捨無常色
獲得常住色。受想行識亦復如是耶。答此意就情悟
心有法界故爾。亦是引接故爾。若理而論之。如前動
與靜等不二也。

第四雜料簡。一往不二而二明之。乘是對人名也。行
能運人。為人所乘。故名乘也。所言一者。隨義釋有四
義。一者簡別名為一也。二者破別名為一也。三者今
別名為一也。四者無為故名為一也。言簡別者。據實
理明之。唯一大乘。隨緣隨化分三。簡別破三。是故言
一也。言破別者。佛隨眾生根性。方便假設三乘。眾生
聞巳。執假開三。是故言一。故法華云。十方佛土中。唯
有一佛乘。無二亦無三也。又經亦言唯此一事實。餘
二則非真也。言無二者。一大乘外。無別聲聞緣覺二
乘也。言無三者。一大乘外。無別聲聞緣覺二乘并無
有隨緣化偏行所設大乘也。問直說無三時。無二巳
<img:>[企-止+衣]。復何得別說無二無二耶。答聲聞緣覺二乘者。
是大乘家對說偏悟假有不有。假無不無。二乘也。大
乘亦有二種。一悟假有不有。假無不無。脩萬行菩薩
大乘。二悟有不有無不無。圓悟中假。方是實大乘。亦
得言前權大。後是實大。亦得言如言三阿僧祇劫。但
脩六度。不脩習諸地無漏。次於百劫脩相好業。隨業
明之。名為權大。破此權大。并破餘小。是故言一也。今
別者撿而明之。唯一佛大乘。隨眾生。分一為三。今還

攝三歸大因無異。趣大果無別。從故言一。故夫人經
言。大戒儀以為木叉。毗尼學者即是大乘學。故云波
羅提木叉毗尼。此二法者。義一名異。毗尼者即是大
乘學也。又經云。汝等所行是菩薩道。正是根本無二
法故一也。問曰前破三辨一。今復何故合三為一耶。
答對執情其別。若故說破三處執情明之。就理為言。
一理外無三是言別即是一也。問乘者人所行。三乘
人別。隨人教乘。乘應定有別。何故言一耶。答以理一
故爾。故經云三乘雖異。同一佛性。猶如諸牛色雖種
種。乳色無別。三乘亦爾。佛性無別性。無別故證未圓。
唯一佛因。証之因極唯一佛果。是故就實論。唯一大
乘。故大經菩薩品云。世若無佛則無二乘證於二種
涅槃。而世界唯一佛。更無餘故。無別二乘得二種涅
槃。故言無別。如是意也。言無別者。就實理明之。乘無
有別。非是有三別可破可合。猶如虗空平等無二言
一也。問一乘以行為體別多種<img:>得言乘耶。答不二
而二論之。法行有二種。一別相門。二共相門。此別相
是共相。共相是別相。非一非二。假名開之。若別相門
乘有多種。令得共相義故言一。猶如眾等共成<img:>五
陰共成人等。此義亦然也。此一乘如十二門論云。亦
名大乘。此則隨人[彳*又]釋佛菩薩。是大是大行乘。故
言大乘也。前釋名中有出亦得數法辨備攝如六度相
攝則廣大故名大也。出家相傳云。若言一者。要有四
種。一無三故一。即是無二故一也。故法華經。有一乘

法無二亦無三也。二者因一故一。即是萬行。即是果
因。故一同也。汝等所行是菩薩道。三者果一故一。即
是一萬位故。法華經云為一佛乘故也。四者體一故
一。此通因果。即<img:>通一故。勝鬘經云。說入一乘體。此
一乘亦名大乘。四義同向四一亦名無上之乘。物不
能過此也。即是簡非二乘之大。故法華經云。是清淨
於此世間為無有上。又一乘之名含行理之一<img:>也。
大乘亦然。即歸大本以當體屬稱難也。故就[(火*火)/乃]菩薩
十二門論舉六義釋大義。何者。一者於二乘上故大。
二者法佛最大乘此大乘能斷故大。三者諸佛大人
之所乘故大。四者除眾生大苦然興大益故言大。五
者觀世音彌勒諸大士之所乘故言大。六者然苞諸
邊故言大也。如來出世本為一大事因緣故出現於
世。伹眾生殖因不同。隨其所樂。於一為開為三。三即
是一也。隨緣說有四門義。一令三歸一也。二破三說
一也。三開三明一也。四癈三興一也。如前說之。此四
種門。不二而二明之。通於人法理教[企-止+衣]行六種前略
故四也。論師云別而為言令行者破出執餘二通三。
謂教行理也。今無依無得宗。彼所明宗。若行若教若
理。有諸法並破洗。無有留微毫也。問以法能運運御
而不說人御御即運不。答迷通尋法運通是載之別
名。而不二而二明之。宜指於法尋此御通即統之別
種宜屬於人。此即人法法人隨便不便論也。問尋一
名不諦於三。亦通於四。理一名一義一事一教一。即

是九何故。但四門耶。答實如斯也。而者不二而二毗
言者。正說無二故。一攝眾一巳當指事通為體亦攝
通。此前釋理名義政此四屬無三故一所攝具足攝
具足當也。問若令三行<img:>一行者。何意不令政歸一
政耶。答並得也。故大經言以珠力故水清淨。如前三
[阿-可+文]。是方便說。今一乘既正觀明了。前方便亦了也。論
師云。行是因近遠向果。所以令之。正是非因法。癈於
一時。行有長進義。以開脩習故。正非別脩習。復無進
義。故非例也。今無依無得宗則不然。如經云。一中有
無量無量九中一。指一為無量。指無量為一。指習為
無習。指無習為習。故一例義也。又不二而二義。亦得
言政非脩習故。不令政而得言政。何者政為行。行為
政解。何不言政。故變言會亦得其不舍政也。論言令
不令相。不同四論宗義也。問乘義道無義復何別屬。答
不二而二明之。總相釋之。能通名九。能運名乘。雖然
人馭具載人。人法相成。人能馭法。能運出。法能載人
能運出。兩相成運出進趣義。名為乘宗。道則能法
通得果義。名為無宗不二。而二明之。大宗乘是舉人
法。法人運出進趣名乘義。<img:>是人法行通得果義<img:>
義。問<img:>但行通得果義<img:>人邊即無有通得義耶。答
而明之人亦得果。義別如前義名有宗<img:>乘與<img:>位
高耶。答乘運出正得因中運出正宗至得果。則倿義
<img:>。則正得通得義為宗。因中通義。傍也。問不二而二
義橫竪中。何不二而二耶。答此中不二而得任明故

橫明之。竪義則傍。問門與乘<img:>三云何取別。答不二
而二論之。一往明之。通入名門。然運界乘通別名<img:>。
<img:>開三<img:>。無名相中分。若如空假世諦虗妄。世諦等
者。即落有所得。理外所無依無得宗落。問論宗即一
一破洗纖豪不留之。一家宗如空中織羅。虗中織紋。
假名名字。無有蹤跡。問乘通三性也。答如毗曇宗。乘
通三種為體。彼明善惡無記通三聚法故。成實論宗
善惡但通兩聚。不通於色。故二聚以為乘體。又毗曇
宗無作是色。成實論宗無作非名非心。若毗曇宗善
色自是乘體。訶梨宗緣具合明之色。亦是乘體。實爾
論之色非乘體也。今無依無得宗作無作作因緣假
名方便。不二而二明之。經既云捨無常色獲凡常住
色受想行識亦如是者。無所不有。雖然都不得地攝
兩論成毗二家宗。何者點空作色心無作。因成相續
相待等故。無相無迹等法也。三性亦如是。於般若正
法中。開立多種法。無所不有。故言一切正一切邪。論
師等云。無作有與無。師說不同。七地巳還有無作無
中解涉假於別法八地巳上則無無作法。伹有心善
惡二。云至金剛心有無作。佛果則無無作也。今大乘
則不然。具如上述點空明義永異此論宗也。大乘宗
無所不有。故大品經三慧品云。一花嚴虗空中。念佛
乃至畢竟。故其福不盡。若爾可得言七地巳下有八地巳
上無有耳。何且直造井橋梁等生善。但七地巳下生
無作。八地巳上不生耳。今大乘宗通而為言緣礙明

義教境等亦乘體。如假十信前學無所得。凡夫大乘
體都不取。若地攝等四論一切法不入體。故大品經
大經云。有所得者無道無果。不動不出。故都收乘。問
法花經云駕以白牛。此文云何釋。答此前巳釋。今更
明之。但說不同。生法師云。神通無垢為白牛。內解窮
後為肩色。充累道宣大乘之化入於五<img:>駕之而遊
也。光宅雲法師云。空慧為白牛。招提師云。一法兩<img:>
指此乘明有本義速出說白牛也。今大乘意人法為
別。牙可<img:>法牛說行人也。問明位云何。答論師云。位
始成終滿。始成有兩者。[彳*又]行初即相佛成若<img:>初地
始是真成示從方便入於正觀終滿二因金剛果於
仙示從因還果。但釋初位有三說不同。一斌師云。地
前是正乘位。諸師云作此釋者。得之方便先於正觀。
二𣏋師云窮於初地始是乘位。又諸師云此得正體
者方便。三匡山遠師云。八地巳上。方是無上大乘。令
之。又諸師云。此得就觀及與乘體失於偏乘及與乘
通也。四招提云。含通三釋。若能相資義。地前此善相
從入乘。故法華經云。低頭舉手皆以成佛道。若論真
成從地巳去。是故法花經云。是乘清淨也。若論成八
地巳去方是也。辨論終位亦有三家不同。一云乘位
在因。況在門而入。入裏乘亦置果附任人作去。夫人
經於上更不說一乘法事。此指果上無因事。此師意
得因出果也。二云一向置果。此師意得果出因也。三
云亦得論之若因乘。但極金剛心。若果乘則至佛果。

既是常故。不復運動。猶故載人果無因事緣中運他
此通不息例如於道也。今無依無得大乘宗則不然。
彼意凡夫不相似乘者乘佛乘空執高下參差空處
不同。開善落有所得理[彳*又]於其恭不關諸佛菩薩假
名乘故。並被破。四論氣空無所得乘遠作次第緣故
三位中不定位也。今無得意開則有六位。一學無所
得凡夫二乘位。二假十但位乘。三初發心中信位乘
四相似乘位有三十心也。五從初地巳上還金剛心
亥位乘。六佛果是位乘大乘意無差別差別。開則六
種位。合則無所得無讖毫相。開不失合。合不舍開。還
論非開非善。亦得言並中地教高下十地具如十地
義科中說也。地攝兩論成毗二家。好言三論信破相
門又云破執。何時破法比人不見。龍樹菩薩與提婆
菩薩凡俗何足恠之也。淨名經云。但除其病不除其
法若爾豈非破執耶。答經云不除法者。因緣假名
法。有何法可除。經云但除其病者。如中百論中所破。
彼若竟智若因果。若有無有法。悉是病[企-止+衣]智等也。何
信除執。如四論所明。而法無非所破除法也。一家開
凡有五義。一政。二理。三機。四根。此中言四種。自有<img:>
從乘體也。地攝兩論成毗二家義宗。五種即是一乘。
逐近說三涉政名為小乘。中政名為中乘。彌政得名
為大乘。本遠空此三種總歸一乘也。今謂不二而二。
開說名字假名說。亦有此意而意。故不相關也問三
乘權說得有理不。答論師等有三說不同。一云實有

三乘故有理。二云二乘言政一向無理空權故。開善
言三招提云。不得徧通理空。二乘不勉例或那忽成
聖。此意想被政二乘也。亦不通無理却無理者。云何
而說二乘耶。今日兩空亦有方便說。即名權非理窮
竟。故得言是無。而終歸極故得言理也。今大乘意明
之時教論之。於小乘中二諦為理。如陳如品說。人究
竟大乘意二諦為教。故經云有無方便入非有非無。
如小經中心滅空。大乘即心不滅作佛性意也。問三
乘心令同不。答嚴家云。正令於二以歸於一也。菩薩
與佛信是應現。个一發其迹示之。以本名字為令令
迹歸本。即通小機滅此挃教也。今大乘則不然。若爾
陀凡夫位去入菩薩乘。却無耶。彼或徧待捨行明之
也。無依無得大乘義者。[彳*又]凡夫位依偏脩萬行入徧
脩𠉑十信亦得言行假十信三乘入中十信。名為令
三歸一大乘義也。

第四釋五乘義。一家關河相傳。屋攝嶺高句麗<img:>
朗法師等。云不二而二明之。五乘並是正法。般若家
方便通故。悉是無依無所得五乘也。故思益經云。門
有有門耶。亦如名甘露亦名毒藥也。又如大品耶屋
或品等云。於般若波羅蜜中開三乘<img:>。又歎淨品云。
無有一法不入法性者也。故一家云。如釋迦從摩耶
夫人右腋下墮地。乃至雙林涅槃。並是何勿方便通
也。如地攝兩論成毗二家義宗。有虗任與虗妄兩世
諦體有故悉落理外有所得。故般若方便五乘故。並

被破。理解法故。非方便通也。今不二而二明之開人
天聲聞辟支佛菩薩涅槃五乘也。人以仁慈為義。天
以自然晈淨為義。自然即天然也。人天二乘從果得
名。當分能滅人即果也。人即之異正是擇因能是人
天以雖惡<img:>諸義宗即攝習常在其內。故法華經云。
舉手低頭皆能成佛。其猶萬里之行始發為之也。今
無所得大乘宗。如此論師宗悉是理[彳*又]行行起不習
因。但遠由入理內漸由不得作習因。只得次第緣增
上緣。而經云汝等所行是菩薩道等。如論云性地菩薩
所行無所得行也。亦是通明得無得法。若遠與近弁
菩薩<img:>也。問若遠近得言菩薩<img:>。何故往往破地攝
兩論成毗二家義宗耶。若得得意之地攝等四論法
善是不定<img:>亦是遠入<img:>之器<img:>也。入理內無所得
決得打破洗四論家諸善因故。一家相傳云。理[彳*又]外
入理內時有四句。如佛性等義說之。有人好云。三論
家宗眾生不得作作。今時眾生作佛來者有四句義
也。故經論勸情十善五戒等善。但不得切習因作佛
菩薩等也。故遠而論之。便釋因擇生善處。先以此善
法調伏身心。其心能受<img:>法為說無所得善全脩行
也。故人即報因亦得是佛乘之由漸。無所得三乘懸
<img:>而遠由義故開五乘也。龍樹提婆。風俗□以决須
破地攝兩論者。彼義宗六識勳阿梨耶識。成種子。造
六識。六識無沒識。更牙相成。名為虗妄世諦。體相差別。
如論虗假世諦體相本無今有名為生虗妄世諦信

心解無境異成論宗故。若有人異於此宗通於攝論
宗者。則非三藏宗即偷無所得宗故。非廣州三藏義
宗故。言騾攝論。又諸師與地論師成毗二家諸人。並
入三論家。悉打破彼四論義宗。故得同宗漫語耶。問
徧行六度菩薩得何果佛。答得三十二相八十種好
佛。故大品經釋論佛云。有二種身。一是父母生身佛。
即是相好佛。二法性生身佛即是常住佛故。[彳*又]云光
明無量徒眾無量也。問法性佛定是無常身佛為是
常身佛耶。答亦無常亦常。故大品經句義品云。一切
種智有為也。亦如常住佛是身佛。若至而論之。常住
佛亦是無常佛。故中論涅槃品云。有一論師云。涅槃
是道。龍樹破云。由無常故明常。若無有去常亦去云
何常耶。涅槃是得無處所無量<img:>處所。若爾雖於有
無所四句所得強名涅槃正般若正法涅槃非四論
宗也。

二㽵嚴義有三意。一釋名。二出體。三料簡。

不二而二明之。二㽵嚴者。一福德㽵嚴。亦名功德也。
二慧㽵嚴也。若言福德㽵嚴者。無所得善法。能濟潤
利行人故名為福。福則是其善行家德。如清冷等是
水家德也。言功德者。功體功能也。善有濟潤福利之
功故。名為功也。是其善行<img:>待名為功德也。言慧㽵
嚴者。有人言智慧者照見名去也。[彳*又]了<img:>慧。皆二種
別了知世。諦者。名照。第一義說名為慧。今大乘意如
大經師子吼品云。般若者謂諸眾生。毗婆舍那者。謂

諸賢聖。闍那者諸佛菩薩也。成論師釋番無癡善根
為諸眾生也。今大乘明義。凡夫眾生既[土*土]屋故不知
中假而緣般若耶。直舉不二義種為般若。故涅槃論
云。眾生是佛內亦非外。亦非四句。並非眾生是也。亦
如有眾生悉有佛生也。毗婆舍那。謂諸聖人諸賢聖
始悟假。故名為見勝。見見四諦明了故。勝屬仕賢聖
異於凡夫也。闍那者。<img:>决斷明了中假故。名為諸佛
菩薩具般若義中說亦是無差別差別明之。若諸眾
生不識中假故舉體般若強名之。諸聖人假義故名
為見。諸佛菩薩悟中與任悟窮極。如十力初力故物
智若爾開之凡夫眾生舉體名之聖人待任邊說之。
諸佛菩薩令中任名之。

第二明體法。二種㽵嚴。不二而明之。功德與智慧。
並是事般為體。故大品經勸學文云。欲得六波羅蜜
與三十七品等因果智慧境智諸法者。當學般若波
羅蜜。文<img:><img:>勝勸文云。欲得如是功德。當學般若波
羅蜜。故知是通般若為體也。

第三料簡。問無差別差別通如勸學文云。六度等
為功德者。然功德門功德與智慧義不。答亦得之。如
五度為功德。第六度為智慧。又得善靜二通為功德
㽵嚴。若智慧莊嚴也。此言不二而二。造境為智。不造
境為功也。又二不二明之。六度並是智慧為體。亦是
悉是功德也。故通義則齊此福與智。如經中意成般
若名為莊嚴。或以說之菩提具或名助<img:>或言律儀

也。言莊嚴者。如大經分別有四義。一能政人。二能政
心。三政果。四諸行。共相莊餝。故四莊嚴。能為佛因菩
提具之脩順菩提名為助道法也。言律義者。身能理
隨順戒律不令地地者地有得心。即是菩薩破戒律
故名律義也。此四種謂開之無纖豪之異相。亦作任
亦中故也。開善大乘義云。分體者功德智慧二法門。
諸經論。分之有異。大經師子吼品云。有三復次說。初
以空慧為智慧。有行悉入功德。何知文云。慧莊嚴。從
初地乃至十地。以是理空慧為地體上所生別屬功
德。福德者。檀波羅蜜乃至般若。非般若波羅蜜。則以
五度。屬有行中智慧。非般若波羅蜜。屬功屬門。般若
波羅蜜以屬智慧。故簡異非功德也。第二復次智慧
莊嚴。諸佛菩薩。則是佛乃十地也。福德莊嚴。則是九
地菩薩。又能緣劣<img:>沒明之。佛果與十地。皆有功慧
二門。九地巳還亦然。信福德義劣。智慧義勝。即或成
論言。故則為高位說也。第三復次謂因果位分之云。
福德莊嚴有為有漏有果報有礙故非道智也。慧莊
嚴者。無為無漏無有果報無礙。是常住因果分門<img:>沒
明之也。今謂第一復次者有二義。一六度並是功德。
故非六度為六度。如非有有非無無約般若波羅蜜
為非般若波羅蜜也。二就中假明之。擅與乃至般若。
約假辨之。非般若波羅。徧舉正法般若論之。即橫意
也。第二復次<img:>第十地與佛果。亦是徧約煩惱盡故。
福慧。第九地巳下煩惱未盡因為功德也。第三復次

言亦是惑盡不盡。因果明之。經中三復次言。不二而
二明之。法開三意。初即後二意。二意即初意。初意不
異後兩意。後兩意不異初意。第二意不異初後。初後
不異第二。實論非初非後中也。經論中。諸德行不同。
如優婆塞經云。戒精進以為福分。忍禪般若為智分。
何者。如施與戒。於身口麤事情行資勸行人利義<img:>
相。故說為福分。不能照見緣細境故。不名智分也。精
進除然䇿此行而精進性。是發勸脩事情行而事相
是麤故精進故。施戒攝之為福分。政三種中。般若正
照見空之性。說為智。即般若中要忍名忍。忍體是慧。
故攝智中。如伏忍證諸忍。順忍無生忍寂滅忍也。法
六度實是並是慧性。亦是般若。名字通故。功德分。但
就假中通中逐事麤微分之福慧也。又一般若中義
分之六。如六度相攝也。又定觀身心不見故。[彳*又]來割
折身心不動是慧性。禪定則能當念停住極難故慧
性攝。般若自是慧也。二依相續解說經云。施戒為福
分。般若慧性也。三依大品經云。五度是福分。故說為
盲。般若是慧體故慧性也。四大經言。如師子吼品中
說如前也。次就位明之。如法皷經云。地前三十心。與
二種十信行。名為福分。初地巳上所行名為智慧。大
意地前[彳*又]行未好淨與福分。初地巳上。見法明淨故。
名為智慧性也。雖爾當分礙之福慧亦是不二而二
明之。福智緣義。離福無智。離智無福。福即是智。智即
是福。實論之。非福非智也。次約見不見分之。如大論

云。初地至九地。聞見佛性。未能分見與證見。同名為
福分。第十地與佛。分見證見故。同名為慧性也。此義
如佛性義中說也。次約人明。凡夫隨事行行俱資潤
說。名為福分。三界各行假信與中信故。因名慧分。如
法名福分。二門不二而二平<img:>沒明之也。問由智故
靜。亦是以智為定體智慧門。大論言。以智為定體。體
正意為令靜攝故智皆屬定行非智門耶。例如解脫
是慧為體。而無縛義而明此義屬功德門。非照境故
非智門。問以智為定體。慧門云何功德。若爾四無畏
亦然。應屬功德耶。答智為定躰。而屬慧門故。屬功德
門也。無畏門以智為體。明此智目[彳*又]照照通義<img:>智
之能非功德法。不得<img:>屬功德門也。問定慧分為兩
門。定屬功德者。力與無畏亦分兩門。無所畏何言智
耶。答不二而二義有觀定興慧明疎明之力無畏觀
蜜力則無畏義異。又力無畏無礙三法。並是果地得
故。釋論云。有法智慧名力。智慧[彳*又]通名畏也。

第三三位義有三(一釋名二明體相三料簡)。

所言三位者。諸經論中。有三種名也。一邪道。二不定
道。三正定道也。邪者。起儀無因果等諸法道因緣世
諦法權劃起於慧或心名為邪。亦名邪定也。不定者。
開善。或正或邪。遇善友。生於信心。於三寶四諦因果。
信善現前。即是正見。正見未安立。過物復忌<img:>謗法
斷善根故。復生邪見。名不定也。今大乘明義。不定義。
有兩。一或起有所得善。二或起有所得惡。亦名為不

定也。二遇善緣起向入無所得。名為不定。亦名共位。
五戒十善。雖復是有所得善。而入道器也。故名不定
聚也。故經論中。勸脩五戒十善。正是入道器故也。正
定聚者。正是慧正為乘義。亦是定不改義也。通稱位
者。有二義。一集義。二賴義。即是因類而集。如言方以
類集也。又通稱位者。分尊卑高下為義也。

第二明體相。三位體。論師釋不同。一開善云。舉大經
有恒河中七人。於初有三種明之。一謂常沒人。二謂
漸出還沒人。三得住人也。若起邪見一闡提等。及起
四重惡自現沒故。此位不能出生去。故言常沒也。復
有暫出還沒。過有善知識。發菩提心。故出之生信心
正見情。若經生。若遇惡智識。還復起邪見。斷善根
還沒。還沒或生或沒也。住人者安立善法。是第三人。
如曲令處若小乘有。立信根不尺善根。善根性巳立。
不復退起邪見。故住理也。此三人體位者。初人即侍
凡夫位。未識三寶四諦因果等。從無明初念無始生
巳來。未曾值一佛。未曾發一念菩提心。不脩世出世
善。而然起邪見。即世出世善根。此名為具縛邪聚常
沒位。即是其無體也。故本業經云有具位凡夫。不識
三寶。不信因果。未發道心故也。若有起小微善根。即
是不定共位體。若識發一念求佛出世善根巳來。須
入共位之始。如大經云。陀一熈連河沙未滿巳還。悉
是此中人法。並名共位不定聚。亦是暫出還位故。邪
正相間。故以邪正善惡為體也。若曾值滿熈連河沙

佛所。發菩提心。始證性地之初。是性體位故。地持經
云。不尺善根傍正法緣法成體故。云正定聚也。從三
種性。習種性。性種性。道種性。是性地之終正善巳見
立善法為體位也。二云邪定。不定。正立宗只約一世
中。約三人。開三聚。都不關無明初念等也。故經云。一
闡提尺善。唯人中有也。今無得大乘義宗徒。任十信
等住人正定聚位體。八洹沙義說不同。或云任十信。
或云中十信。判之不關三十心位中。亦具如五種菩
提義中至也。亦是三定有所得善。五戒七信為體。位
亦應是直舉三根性。判三定聚也。未必如論從無明
初念釋之也。

第三料簡。開合師說不同。一大經□□品云。三種
病人。為三位。何者。初傳凡夫不可人。謂必死人。少為
耶定位也。若遇醫則差。不遇醫不差人。為共為人也。
若是自差人。是性地位也。二釋云。如前三種病人者。
約可救而子住有成未成判也。若未立信根。名為必
死人。不差則未事救位故非盡具縛人。今若具縛與
共位。悉是病人。若初發心人至第六心巳還。明可救
遇師差人也。七心巳上。是自差也。遇醫及自差。開十
種性。初十心為兩種性人也。具縛位中含而不開。共
位中開為四種菩薩。若性地位有兩種。開為三別。依
瓔珞經。開初一十信為習種性。中十心為性種性。後
十心為道種性也。二依地攝論。開為兩種也。初十心
為性地。後六心為解行地。若就初十心復應有為兩。

若初心至六心巳還。或退或不退。三乘共性地。第七
心以上。則不退為二乘。若大乘明之□性也。論師次第
釋之。依瓔珞本業經下卷云。若從不識三寶根凡夫
地位。於若佛菩薩政行中。起一念信。發菩提心。爾時
名為信根菩薩。亦名假名。亦名名字菩薩。<img:>是人<img:>
行十善。若一劫二劫。脩行十善。受六天果報。此文意
前引三菩薩<img:>釋<img:>行十善得是十善果報菩薩為
四種菩薩也。此法師云。若雖大品經□□品云。輕毛
明位行未定。隨風東西行不定。又大經迦葉品。牛菩
薩有二種。一假名菩薩。二實行菩薩。此意同假名也。
本業經同名復云名字即是輕不定故名字說之也。
又瓔珞業云云具足有煩惱集無量業。亦退亦成出。
若值善知識學佛法。若一劫二劫。方入住位。若不爾
者。常沒不出法明亦退亦不退。是不定聚人。皆出還
沒。沒巳復出。若未登性地第三住位。則猶暫還沒也。
若遇善友可得登入住位。從不定位不住位性地者。
本業經有六種。習種性。性種性。道種性。聖種性。等覺
性。此總始終說之也。今大乘無依無得宗則不然。具
如前說。三位三聚主意。直總約三根性。判三位。但正
定位。有兩意。一是假十但明之。二中十信明之。都不
開三十心信中辨之也。若不二而二。通而明之。如一
中有無量無量中有一等義論何妨種種說之也。問
三聚人得有一神命。得三聚人以不。答[土*土]後具縛凡
夫時節能然無有邊際也。故論阿含經與云舍衛國

獦師進逐一鴿。鴿入舍利弗影中。猶故戰慄。入佛影
中爾乃安樂。佛令舍利弗以神通力觀於然此邊止
受鴿身見鳥畔直只一鴿鳥前身嘗非二乘所見所
說六道之神身乎。若爾一神身。何所不經作智亦得
一神命三聚身乎。又諸法師云。凡發道心。有期限。猶
故賖遠不可知之。故釋迦於大通智勝佛所化第十
六沙改化眾生。而大通智勝佛滅度巳來。若三千世
界。破之微塵過東方五百世界。至下一點。復粖所點
為塵。復過是數。而大通智勝佛滅度巳來。復過於此。
而<img:>眾生故此二乘凡夫之地<img:>時節。猶<img:>長遠。而
本業經云。百劫千劫者。諸法師云。指福共位始終通
列物耳。性位時節者。本業經云。初一阿僧祇劫中。二
阿僧祇劫。亦應是列眾生故爾也。一家意但一往舉
三時節判三位也。問此三位。於變易分段淨穢兩土
云何。答一家義宗。邪定不定兩聚者。穢土。若正定。或
穢土。或多是反事淨土。此通三乘辨之也。問邪聚人
攝因果等法。亦攝因緣中假法不。答一家義宗。正拔
理[彳*又]有所得法。不拔因緣中假法。何不識知。而亦得
言總相拔因緣無所得法。如總相緣反照知也。

無依無得大乘四論玄義記卷第十(終)


顯慶三年歲次戊午年十二月六日興輪寺學問
僧法安為大皇及內殿故敬奉章也。