











禪林疏語考證卷之三


薦悼門

薦父首七(諸七切念俱可通用)

無父何怙悲風慘一七之辰。有佛可依湛雲覆三千
之界。負肩酧德。繞足投誠。　切念(亡考某)四生凡品。
五濁浮軀。頃嬰無妄之灾深期有永。豈意有為之幻
遽作無常。嗟嗟撒手以便行。切切承顏而莫得。雖娑
婆海上載乘明月以旋歸。然痴慢山前恐礙飛雲之
來往。爰痛南垓之念。敬修西竺之緣。(入佛事)伏願(亡

父)空空了了解除久久之愆尤。是是非非結絕初初
之公案。長揖穢土以超生。頓開妙蓮而見佛。

無父何怙
詩蓼莪曰。無父何怙。無母何恃。
○負
肩酧德
父母恩難報經曰。父母於子有大增益。
乳哺長養隨時將育。四大得成。設若右肩負父左
肩負母。經歷千年。正使便利背上。未足報父母恩。

○繞足投誠
圓覺經曰。於是文殊師利菩薩在
大眾中即從座起。頂禮佛足右繞三帀長跪叉手。

○四生○五濁○無妄之灾
並見上。
○切切

家語六本曰。切切而悲。
○承顏
雋不疑見暴勝
之曰。竊伏海瀕。聞暴公子舊矣。今乃承顏接辭。
○
南垓之念
毛詩有南垓篇。有聲無詞。晉束晢補
亡詩序曰。南陔孝子相戒以養也。

二七

一十四日幽陰莫侍嚴君之訓。千百億身顯化可勝
調御之悲。假佛慈以報父慈。必佛道乃成子道。　切
念(亡父某)苦海浮漚塵寰幻蹟。因際齧藤之厄。遽驚
曳杖之歌。肅然容。愾然聲。莫返幽都之魄。發是心。作
是念。敬修淨土之因。(入佛事)伏願先君(某)渡初江之
巨浪。登法海之慈舟。七寶池中盡洗業障報障煩惱
障。九蓮臺上常聞妙音梵音海潮音。

嚴君
易下彖曰。家人有嚴君焉。父母之謂也。
○
調御
謂如來十號之一也。
○齧藤之厄
見上
慶生之註。
○曳杖之歌
記檀弓曰。孔子蚤作。負

手曳杖消搖於門。歌曰。泰山其頹乎。梁木其壞乎。
哲人其萎乎。既歌而入當戶而坐。子貢聞之曰。泰
山其頹則吾將安仰。梁木其壞哲人其萎則吾將
安放。夫子殆將病也。遂趨而入。夫子曰。賜爾來何
遲也。夏后氏殯於東階之上則猶在阼也。殷人殯
於兩楹之間則與賓主夾之也。周人殯於西階之
上則猶賓之也。而丘也殷人也。予疇昔之夜夢坐
奠於兩楹之間。夫明王不興而天下其孰能宗予。
予殆將死也。蓋寢疾七日而沒。
○肅然容愾然聲

記祭義曰。祭之日。入室僾然。必有見乎其位。週
還出戶。肅然必有聞乎其容聲。出戶而聽。愾然必
有聞乎其歎息之聲。
○幽都之魄
楚辭曰。魂兮
歸來。君無下此幽都。註幽都地下后土所治也。地
下幽冥故稱幽都。
○初江
謂十王第二初江王
也。

三七

父止於慈巳參宋帝之陛。子竭其孝宜闡覺皇之規。
作般若因。成涅槃果。　切念亡父(某)有凡夫名。無壽
者相。槐柯國內忽迷夢蝶之魂。棗葉世間遽絕蝸廬
之影。眼看白璧曷勝忍死之情。魄入黃泉孰是超昇
之所。爰懇佛力。用資冥途。(入佛事)伏願亡父(某)禮十
號之慈尊。悟一乘之妙道。好著脚處超登解脫之樓。
是轉身時直入光明之藏。

父止於慈
大學曰。為人父止於慈。
○宋帝
謂

十王第三宋帝王也。
○般若○涅槃
並見名義。

○槐柯國內
異聞集曰。淳于棼家居廣陵。宅南有
古槐樹。棼醉臥其下。夢二使者曰。槐安國王奉邀。
棼隨使入穴中。見榜曰大槐安國。其王曰。吾南柯
郡政事不理。屈卿為守理之。棼至郡凡二十載。使
送歸遂覺。因尋古槐下穴洞然明朗。可容一榻。有
二大蟻乃王也。又尋一穴直上南柯。即棼所守之
郡也。
○夢蝶之魂
莊子曰。昔日莊周夢為胡蝶。
栩栩然胡蝶也。自喻適志與不知周也。俄然覺則
蘧蘧然周也。註栩栩。蝶飛之㒵。蘧蘧。僵直之㒵。
○
棗葉世間
六祖壇經云。譬如天龍下雨於閻浮
提。城邑聚落悉皆漂流如漂棗葉。若雨大海不增
不減。
○蝸廬
見上。
○眼看白璧
黃魯直哭邢
惇夫詩曰。詩到隨州更老成。江山為助筆縱橫。眼
看白璧埋黃壤。何況人間父子情。
○黃泉
文選
曰。朝發高堂上。暮宿黃泉下。註高堂生所居。黃泉
死所葬。又左傳註。天玄地黃。泉在地中。故言黃泉。

四七

嗟我父兮正屬五官之考劾。為其子者敬投萬佛之
慈悲。聊以輸誠。詎云報德。　切念亡父(某)生我鞠我
恩斯勤斯。載我形勞我生。莫永椿庭之壽。幽之出冥
之入。曷明槐國之魂。欲冀超昇須勤懺悔。(入佛事)伏
願亡父(某)業障氷消。塵緣雪淨。黃金殿內常瞻紫磨
之容。紅藕花心時聽苦空之偈。


五官
謂十王第四五官王也。
○生我鞠我
詩
蓼莪曰。父兮生我。母兮鞠我。
○載我形勞我生

莊子曰。大塊載我以形。勞我以生。佚我以老。息我
以死。故善吾生者乃所以善吾死也。
○椿庭之壽
○槐國之魂
並見上。

五七

三思嚴父之云亡曷其有所。五歷冥官之考劾欲見
無由。用闡鴻規。敬陳象教。　切念亡父(某)眯目于塵
緣影裡。置身于石火光中。蝶夢蟻酣竟棄三千之世。
烏飛兔走倐驚五七之辰。向往之方謂何。超昇之路
安在。輙憑佛果。少贊仙遊。(入佛事)伏願光浮于業鏡
臺前。霧散于閻羅殿下。高高山上往來不礙白雲飛。
深深海中出入自然明月現。

象教
見上。
○眯目
莊天運曰。播穅眯目。
○石
火光中
杜甫詩。蝸牛角上爭何事。石火光中寄
此身。
○蝶夢
見上。
○蟻酣
山谷詩。風急啼鳥
未了。雨來戰蟻方酣。又錢昭度夏晚詩。黃蜂衙退
海潮上。白蟻戰酣山雨來。
○烏飛兔走
張衡序
曰。日者大陽之精。積而成鳥象烏。月者陰精之宗。
積而成獸象兔。
○仙遊
謂有德之人死。以仙遊
之語美之詞也。舒梓溪弔松岳万于琦詩曰。舊愛
應留鶴。仙遊豈化猿。
○閻羅
謂十王第五閻羅
王也。

六七


椿殞燕山徒切百千之恨。蓂觀堯砌倐驚六七之臨。
欲資冥途。乃修道筏。　切念不孝(某)罪積于躬。禍延
所怙。跼高蹐厚嗟遺體之遑安。出幽入冥嘆營魄之
奚往。既被六塵之罥難免黑愆。況生五濁之區誰為
白淨。特效三歸之敬。致懇十力之尊。(入佛事)伏願地
藏借往生之光。變成碎見在之案。瑤池萬仞金風動
而水上生花。寶閣千尋珠簾捲而雲中見佛。

蓂觀堯砌○禍延所怙○跼高蹐厚
並見上。
○
遺體
記祭義。曾子曰。身也者父母之遺體也。
○
營魄
老子曰。載營魄抱一能無離乎。註營魂也
神也。魄精也。
○六塵
謂色聲香味觸法也。
○黑
愆○十力
並見上。
○變成
謂十王第六變成
王也。

七七

嚴君見背泰山當七七之期。善逝垂慈蓮國開三三
之品。不弘象教。曷報鴻恩。　切念不孝(某)德慚後嗣
禍及先君。星隕露晞悲慘遽形于莊蝶。日征月邁荏
苒巳歷于曦烏。想居東嶽之幽陰。莫訴南垓之痛苦。
謹依法炬。冀破幽關。(入佛事)伏願亡父(某)業海枯而
功德山高。障雲散而菩提月現。光浮蓮宇豁開雙眼
見如來。風動寶林驟聽一音宣妙法。

嚴君
見上。
○見背
李令伯陳情表曰。生孩六
月慈父見背。文選註曰。背死也。
○泰山
謂十王
第七泰山王也。
○善逝
謂十號之一也。
○象教


見上。
○星殞
令孤楚卒之夕。有大星隕於寢
室之上。其光燭庭。又宋儀望弔友人詩。忽爾傳星
殞。憑欄涕泗紛。
○露晞
通典曰。田橫死吏不敢
哭。但隨柩敘哀。後代相承以為挽歌。名薤露蒿里。
後李延年分為二。薤露送王公貴人。蒿里送士庶
人。歌曰。薤上露。何易晞。露晞明朝更復落。人生一
去何時歸。又云。蒿里誰家地。聚歛精魄無賢愚。鬼
伯一何相催促。人命不得少踟蹰。
○莊蝶
見上。

○日征月邁
見詩小宛。
○荏苒
見上。
○曦烏

事苑曰。曦光謂日也。堯命羲氏和氏掌之。故以
日為曦光。烏謂日。曰陽烏。中有三足烏。
○南垓之
痛
見上。

六旬

椿樹煙迷巳茹六旬之苦。奈河浪闊豈勝九迴之悲。
乃闡雷音。用資雲路。　切念亡父(某)自棄諸孤莫知
其所。沉沉苦海孰為駐足之津。渺渺愛河莫識回頭
之岸。不憑道筏。安抵故鄉。(入佛事)伏願亡父(某)駕般
若舟。登涅槃岸。兩月之哭泣既卒於此。七重之文案
願赦除之。

九迴之悲
司馬遷報少卿書曰。腸一日而九迴。
又崔魯春日長安即事曰。玉樓春暖笙歌夜。肯信
愁腸日九回。
○諸孤
左僖九年曰。初獻公使荀
息傳奚。齊公疾召之曰。以是藐諸孤。辱在大夫。其
若之何。註言其幼賤與諸子縣藐。欲屈辱荀息。使

保護之。

小祥

父棄塵寰既適小祥之日。佛臨濁國是名大覺之尊。
用歸佛慈。乃酧父德。　切念亡父(某)蟻穴浮生蝸居
潛迹。曩驚大故嗟嗟飛雀之散瓶。今屆小祥惻惻迅
駒之過隙。欲資吾父之雲路。須憑我佛之風規。(入佛
事)伏願都市庭前破三百六旬之苦具。彌陀國內放
八萬四千之光明。得聞大事之因緣。獲證無生之法
忍。

蟻穴○蝸居
並見上。
○大故
孟子曰。今也不
幸至於大故。註大故大喪也。
○飛雀之散
七賢
女經云。雀來入瓶中。以縠覆其口。縠穿雀飛去。識
心隨業走。
○迅駒過隙
史記魏豹傳曰。人生一
世間。如白駒過隙耳。小顏云白駒謂日影也。隙壁
隙也。
○無生法忍
棱嚴云。無生法忍。註真如實
相名無生法忍。無漏真知名之為忍。得此智時忍
可印持法無生理。決定不謬。境智相宜名無生忍。
瑜伽論云。何名忍。自無憤勃。不報他怨。故名忍。

大祥

㐫經三年痛失綵衣之侍。吉蠲一日告成禫服之祥。
欲盡餘哀。爰修勝會。　切念先君(某)頃以熊屏之夢
遽為蟻穴之遊。嗟無淚之可揮。雖有身而莫贖。倚廬
切切可勝曦馭之馳。陟岵哀哀倐屆孔琴之御。擬破
後後之冥關。須仗空空之妙覺。(入佛事)伏願(某)絕轉

輪樞。契常住法。不生不滅直空當下之身心。若住若
來大咲從前之夢幻。

綵衣之侍
見上。
○禫服之祥
謂禫除服祭名
大祥。後間一月而禫。見禮記。
○熊屏之夢
晉平
公夢朱熊窺其屏。惡之而疾。問於子產。對曰昔共
工之卿曰浮游。敗於顓頊。自沉於淮。其色赤。其言
善笑。其行善顧。其狀如熊。為天王崇。見之堂則王
天下者死。見之堂下則邦人駭。見之門則近臣憂。
見之庭則無傷。今窺君之屏。病而無傷。其祭顓頊
共工乎。從其言而病間。
○蟻穴之遊
見上。
○有
身莫贖
詩黃鳥曰。如可贖兮人百其身。註贖貿
也。若可貿以他人則人皆願百其身以易之矣。
○
倚廬
記問喪曰。不敢入處室居於倚廬。哀親之
在外也。寢苫枕塊哀親之在土也。故哭泣無時。服
勤三年。思慕之心。孝子之志也。
○切切
見上。
○
曦馭
謂日也。見上杜詩。義和冬馭近。愁畏日車
翻。
○陟岵
詩陟岵曰。陟彼岵兮瞻望父兮。註山
無草木曰岵。孝子行役不忘其親。故登山以望其
父之所在。
○孔琴之御
記檀弓曰。孔子既祥。五
日彈琴而不成聲。十日而成笙歌。

忌日

以卒日而為諱日。嗟嚴父之何之。轉業風而作釋風。
仰世尊之如在。聊申一日之悃。庶服終身之喪。　切
念先君(某)精魄往而不還。音容邈而莫覩。雖一日二

日乃奄而亡。實千年萬年莫消此恨。露晞薤葉風動
木枝。永言孝思不遑啟處。適衣黑衰之日。敬邀緇服
之流。(入佛事)伏願無邊煩惱海徹底乾枯。無量智慧
花廓然開發。悟無所悟之法。證無所證之門。

終身之喪
記祭義曰。君子有終身之喪。忌日之
謂也。
○精魄○薤葉
並見上。
○風動木枝
韓
詩外傳曰。孔子出行。聞有哭聲甚悲。至則臯魚也。
被褐擁劒哭於路左。孔子下車而問其故。對曰吾
少好學周流天下而吾親死。一失也。高尚其志不
事庸君而晚無成。二失也。少失交遊寡於親友而
老無所託。三失也。夫樹欲靜而風不止。子欲養而
親不逮。往而不可返者年也。逝而不可追者親也。
吾於是辭矣。立哭而死於是。孔子之門人歸養親
者一十三人。
○不遑啟處
見詩四牡。

安塟

死則充如實切倚廬之念。塟者藏也幸安歸窆之魂。
爰建道場。用資冥路。　切念先君(某)劬勞德重。教育
恩深。昔夢黃熊遽入絕迹消聲之域。今封白馬幸依
歸魂掩魄之鄉。用報罔極之恩。敬遵大慈之典。(入佛
事)伏願先君(某)見清淨身于山色之間。聽廣長舌于
溪聲之內。本來面目恍然相逢。無始命根嚗地頓斷。

死則充如
記檀弓曰。始死充充如有窮。
○倚廬

見上。
○塟者藏也
檀弓曰。塟也者藏也。藏也
者欲人之弗得見也。是故衣足以飾身。棺周於衣。

椁周棺。土周於椁。反壤樹之哉。
○歸窆
謂葬曰
歸窆。檀弓曰。縣棺而封。註封作窆。
○夢黃熊
左
昭鄭子產聘于晉。晉侯有疾。韓宣子逆客私焉曰。
寡君寢疾於今三月矣。並走群望有加而無瘳。今
夢莄熊入于寢門。其何厲鬼也。對曰。以君之明。子
為大政。其何厲之有。昔堯殛鯀於羽山。其神化為
黃熊。以入于羽淵。實為夏郊三代祀之。晉為盟主
其或者未之祀也乎。韓子祀夏郊。晉侯有間。賜子
產莒二方鼎。
○封白馬
范式。字巨卿。張邵。字元
伯。相與為友。元伯寢疾而卒。范式忽夢元伯呼曰。
巨卿吾巳某日死。某日葬。子未我忘。豈能相及。式
更服朋友之服馳往赴之。式未及到而喪巳發引。
既至壙將窆而柩不肯進。其母撫之曰。元伯豈有
望耶。遂停柩移時。乃見素車白馬而來。母曰是必
巨卿也。式因執紼而引。柩於是乃前。
○罔極之恩

見詩蓼莪。
○清淨身廣長舌
蘇軾。字子瞻。號
東坡居士。初參東林總禪師。與論無情話有省。遂
献投機偈云。溪聲便是廣長舌。山色豈非清淨身。
夜來八萬四千偈。他日如何舉似人。
○恍然
見
老子。
○嚗地
莊子曰。神農隱几擁杖而起。嚗然
放杖而笑。註嚗然放杖聲。

薦父通用

南山無橋木之親終天抱痛。西域有妙蓮之主易地
歸仁。欲報親恩。須求佛力。　切念先君(某)既作幽泉

之夢。豈勝逝水之悲。陟岵興嗟傷音容之何在。蓼莪
托咏痛精魄之安歸。既追攀無從。豈修薦而敢闕。(入
佛事)伏願先君(某)塵勞蠲淨廓爾而雲散天清。業障
頓除豁然而氷消雪釋。寶網玲瓏之下獲禮慈尊。天
花縹緲之中得聞妙樂。

橋木之親
世說曰。伯禽與康叔見周公。三見三
笞之。乃問商子。商子曰。南山之陽有木名橋。南山
之陰有木名梓。何不往觀之。二子往觀。見橋木高
而仰。梓木實而俯。還告商子。商子曰。橋者父道。梓
者子道也。註為子者見父。不能卑下遜順。如梓木
實而俯。是以遭撻也。
○易地○幽泉
並見上。
○
逝水之悲
論語。子在川上曰。逝者如斯夫不舍
晝夜。
○陟岵○蓼莪○精魄
並見上。
○追攀

杜甫詩。昔在洛陽時。親友相追攀。
○玲瓏
揚雄
甘泉賦曰。前殿崔巍兮和氏玲瓏。註玲瓏明㒵。
○
縹緲
木玄虗海賦曰。群仙縹緲餐玉清涯。註向
曰縹緲高遠㒵。又善曰遠視之㒵。

薦母首七

悲驚萱背俄經七日之臨。憂鬱草心莫盡三春之報。
欲超冥苦。爰叩佛慈。　切念亡母(某)恭處北堂。職謹
南㵎。未悟空花之幻。遽驚風木之悲。迨想慈容孰化
歸來之鶴。靜思厚德慚觀返哺之烏。既欲報德于慈
闈。敢後輸誠于覺苑。(入佛事)伏願(同父首七)。

萱背○三春○北堂○南㵎
並見上。
○空花


見圓覺經。
○風木悲
見上。
○歸來之鶴
述異
傳曰。荀環事母孝。好道術。潛棲却粒。甞東游憩江
夏黃鶴樓上。望西南有物飄然降自霄漢。俄頃巳
至。乃駕鶴之仙也。鶴止戶側。仙者就席。羽衣虹裳。
相與欵對巳乃辭去。跨鶴騰空妙然烟滅。
○返哺
之烏
事文後集引禽經云。慈烏曰孝。烏長則返
哺其母。山谷詩。看盡林烏反哺兒。

二七

二七日中莫侍慈闈之側。三尊座下願修聖教之科。
思報鴻恩。特昭蟻悃。　切念亡母(某)泡影浮生。塵勞
幻質。奈井蛇之傷齧。致瓶雀之分飛。淚眼欲枯瞻徒
嗟于陟岵。愁腸如割望莫遂于倚門。蹐地奚容。籲天
何及。幸有竺天之教。堪為冥地之資。(入佛事)伏願(仝父二七)。

蟻悃○井蛇○瓶雀○陟岵
並見上。
○倚門

戰國䇿曰。王孫賈之母謂賈曰。汝朝出而晚來。吾
則倚門而望。暮出而不還。吾則倚閭而望。
○蹐地
○籲天
並見上。

三七

歷觀蓂砌倐經三七之辰。塵鎻萱庭實切百千之恨。
追悼欲通于幽壤。莊嚴特建于道場。　切念亡母(某)
未悟浮漚之幻。遽興逝水之悲。黑地冥途孰是回光
之法炬。漲天苦海誰為出險之慈航。唯依我佛之洪
庥。庶拔吾親之滯魄。(入佛事)伏願(同父三七)。

萱砌○萱庭○逝水之悲
並見上。


四七

三聖移司巳定罪功之籍。五官考案復明輕重之權。
欲捄慈親于既往。須投皇覺以資生。　切念亡母(某)
六陰弱質五濁浮生。意謂百年可盡躍水之養。豈期
一旦遽驚墮月之悲。萱庭塵迹之悠悠。槐國夢魂之
杳杳。嗟冥關之莫測。幸佛法之可憑。(入佛事)伏願(仝
父四七)。

三聖移司
謂十王第一秦廣王。第二初江王。第
三宋帝王也。
○五官
見上。
○躍水之養
後漢
姜詩廣。漢人。事母至孝。妻龐氏。奉順尤篤。母性好
飲江水。妻出汲而奉之。母嗜魚膾。每召鄰母同食
之舍側。忽有涌泉味如江水。每旦輙出雙鯉魚。常
以供二母之膳。
○墮月之悲
錦綉萬花谷前集
南齊王融豫章王墓誌曰。半嶽摧峯。中河墜月。鯨
驂惋慕。葆吹徘徊。
○槐國
見上。

五七

三十五日遊冥司莫見封人之母。千萬億生離業網
惟依大覺之尊。還以事之。匪以報也。　切念亡母(某)
全蘭蕙之夙心。抵桑榆之晚景。不知不覺遽興鶴弔
之悲。何往何之實切狐疑之想。欲追悼於冥地。敬致
懇于覺天。(入佛事)伏願(仝父五七)。

封人之母
左隱元年。莊公寘姜氏于城潁而誓
之曰。不及黃泉無相見也。既而悔之。潁考叔為潁
谷封人。聞之有献於公。公賜之食。食舍肉。公問之。

對曰。小人有母未甞君之羮。請以遺之。公曰。爾有
母遺。繄我獨無。潁考叔曰。敢問何故。公語之故。且
告之悔。對曰君何患焉。若闕地及泉隧而相見。其
誰曰不然。公從之。遂為母子如初。君子曰。潁考叔
純孝也。愛其母施及莊公。
○桑榆
見上秋科之
下。
○鶴弔
晉書曰。陶侃丁母憂在墓下。忽有二
客來弔。儀服鮮異。禮畢遺人尋之。但見雙鶴飛天
而去。
○狐疑
見上。

六七

變成殿下想深亡母之驚憂。調御座前堪滅眾生之
業垢。乃弘大教。用展哀誠。　切念亡母(某)節誓柏舟
香浮萱砌。報之罔極。期于供菽之勤。倐爾無常。乃作
夢槐之戚。諸子深憂其無恃。黃泉相見以何之。謹依
竺乾之風規。用作東震之几杖。(入佛事)伏願(仝父六
七)。

變成○調御
並見上。
○柏舟
毛詩曰。汎彼柏
舟。在彼中河。髠彼兩髦。實維我儀之。死矢靡他。母
也天只。不諒人只。
○萱砌
見上。
○供菽之勤

禮記子路曰。傷哉貧也。生無以為養。死無以為葬。
子曰。啜菽飲水盡其歡。斯之謂孝。
○夢槐○黃泉
○竺乾○東震
並見上。

七七

雲渺泰山痛親容之何在。月懸鷲嶺喜佛力之堪依。
罔極之報云何。不孝之罪至矣。　切念亡母(某)質備

純坤。志懷幹蠱。奈纔嬰疾疢遽如厚地之傾摧。雖欲
報劬勞莫盡昊天之覆燾。日月之徂難駐。霜露之感
彌深。爰啟法筵。用資冥福。(入佛事)伏願(仝父七七)。

泰山○純坤○幹蠱○疾疢○覆燾
並見上。
○
霜露之感
漢公孫弘病篤。上書乞骸骨。上報曰。
君不幸罹霜露之疾。何恙不巳。註罹者遭也。霜露
之疾。傷寒小疾也。恙憂也。巳止也。言遭小疾何乃
憂患不能止也。

六旬

屈指六旬實切蓼莪之恨。投誠諸佛願怜刻木之哀。
特設慈航。用超苦海。　切念亡母(某)浮生偶寄。幻疾
遽歸。恩斯勤斯感德莫酧于厚地。棄我忘我祈哀徒
籲于旻天。茲臨卒哭之期。實切瀝心之悃。(入佛事)伏
願(仝父六旬)。

蓼莪之恨
見上。
○刻木之哀
孝子傳曰。丁蘭
事母孝。母亡。刻木為母事之。
○卒哭
檀弓曰。卒
哭而諱。生事畢而鬼事始巳。註卒哭而諱其名。事
生之禮畢。事鬼之事始矣。

小祥

雲鎻萱庭巳屆小祥之日。光浮蓮沼願歸大覺之尊。
尺疏敷宣。寸誠懇切。　切念亡母(某)命驚逝水魂入
重泉。白雲遽失于孤飛。黃壤安從而再見。哺烏懷感
豈堪樹木之風聲。駕鶴來歸空誦蓼莪而雨泣。茲適
周朞之歲。特修梁武之儀。(入佛事)伏願(仝父小祥)。


萱庭○逝水○重泉
並見上。
○白雲孤飛
唐
狄仁傑登太行山。反顧見白雲孤飛曰。吾親舍其
下。瞻悵久之。
○黃壤○哺烏○駕鶴○蓼莪
並
見上。
○梁武之儀
見前誦經完滿之註。

大祥

萱花萎謝綵衣方嘆于凝塵。桑蔭逡巡素服忽驚于
易色。謹修梵典。聊表孝思。　切念先妣(某)婦道克全
母儀綽著。深冀椿齡之永。可沾茨祉之榮。奈法昧有
為莫出娑婆之網。而災嬰無妄遽翻般若之舟。永言
孝思。不遑啟處。靡依靡恃。適值周公報政之時。以禱
以祈。載闡梁武修斋之法。(入佛事)伏願(仝父大祥)。

綵衣
見上。
○逡巡
杜甫歌云。後來鞍馬何逡
巡。說文曰却退㒵。
○椿齡
見上。
○茨祉
詩瞻
彼洛矣曰。君子至止福如茨。註君子指天子也。茨
積也。
○災嬰無妄
見前。
○周公報政
史魯世
家曰。魯公伯禽之初受封。之魯三年而後報政周
公。周公曰何遲也。伯禽曰變其俗革其禮。喪三年
然後除之。故遲。
○梁武修斋之法
見上。

忌日

忌日載臨悵望萱花之秀。釋風播誕聿修蘭竺之緣。
特竭孝誠。用嚴生品。　切念先妣(某)自棄蝸廬幾經
曦歷。念喪雖有制而哀豈有盡。縱理或可裁而恩詎
可忘。臨追遠之辰。愈極時思之感。(入佛事)伏願(仝父
忌日)。


萱花○蝸廬○曦歷
並見上。

安葬

路慘背萱痛音容之莫見。日嚴翣柳幸魂魄之有歸。
資象法以莊嚴。藉龍神之擁護。　切念不孝(某)釁積
厥躬。禍延先妣。周于衣。周于棺。周于槨。幸真宅之永
藏。歸依佛。歸依法。歸依僧。冀冥途之可拔。謹啟法筵
用展悠思。(入佛事)伏願(仝前安葬)。

背萱
見上。
○翣柳
記檀弓曰。人死斯惡之矣。
無能也。斯倍之矣。是故制絞衾。設蔞翣。為使人勿
惡也。註絞衾以飾其體。蔞翣以飾其棺。則不見死
者之可惡矣。又周禮曰。衣翣柳之材。註葬車曰柳
車。
○周于衣周于棺周于椁
見禮記。
○魂魄

淮南子曰。天氣為魂。地氣為魄。禮記註。魂者神也
陽也氣也。魄者精也陰也。魂氣歸於天。體魄復于
地。

薦母通用

萱堂月冷空餘刻木遺蹤。蘭砌雲愁遽起感鄰別恨。
一生一死之抱痛。三薰三沐以輸誠。　切念先妣(某)
凡籠廁跡世網纏身。偶忘彩服之歡。遽作黃梁之夢。
呱呱而泣念無恃以何依。杳杳之容痛有身而莫贖。
恭延緇侶用展丹哀。(入佛事)伏願(仝父通用)。

萱堂○刻木
並見上。
○感隣
晉王隱之。字處
默。濮陽鄄城人。事母孝謹。及其執喪哀毀過禮。與
大常韓康伯鄰居。康伯母賢明婦人。每聞其哭。輟

餐投筋為之悲泣。
○一生一死
史鄭當時傳。翟
公乃大署其門曰。一死一生乃知交情。
○三薰三
沐
韓愈答呂醫山人書云。方將坐足下。三薰而
三沐之。
○彩服之歡
見上。
○黃梁之夢
枕中
記曰。開元中呂翁經邯鄲。有盧生同邸。主人方蒸
黃粱。盧具言處世困厄。翁取囊中枕以授之曰。枕
此當榮適如願。盧適枕。未幾登第。出入將相五十
年。榮盛無比。忽寤。呂翁在旁。黃梁尚未熟。
○呱呱
而泣
書益稷曰。啟呱呱而泣。註呱呱泣聲。
○無
恃○莫贖
並見上。

雙薦父母

父云配天既極天摧之苦。母者猶地復深地裂之悲。
爰建道場。用資冥路。　切念不孝(某)雙親傾逝。五內
分崩。因愆尤銖積於無知。致禍變貫仍之叵測。悲風
慘慘悵椿樹之空庭。墮月沉沉慨萱花之殞砌。不假
薦修之力。曷酧鞠育之恩。(入佛事)伏願二親俱乘正
修之因。各指往生之路。紅蓮臺上不妨步步相隨。碧
玉堦前管取頭頭尋著。寧拘曰男曰女。儘教同號同
名。

愆尤
杜詩。功成身不退。自古多愆尤。
○貫仍

語先進。閔子騫曰。仍舊貫如之何。註仍因也。貫事
也。
○椿樹○隨月○萱花○鞠育
並見上。

薦祖父

祖父云亡實重配天之感。伽婆垂憫敢忘投地之恭。

少展微誠。用酧厚德。　切念祖父(某)抱孫愛篤貽嗣
謀深。慮切移山方起愚公之志。憂忘負壑遽興莊子
之悲。分甘之報謂何。茹苦之哀益甚。爰啟法務。用資
冥途。(入佛事)伏願祖父沾白毫光。禮紫金相。九蓮臺
畔永蕩百劫之愆。七寶堦前頓受一生之記。

伽婆
見圓覺經。
○抱孫
記曲禮曰。君子抱孫
不抱子。此言孫可以為王父尸。子不可以為王父
尸。
○貽嗣
毛詩曰。豐水有𦬊。武王豈不仕。詒厥
孫謀以燕翼子。註仕事詒遺燕安翼敬也。
○愚公
之志
列子曰。北山愚公年且九十。面山而居。懲
山北之塞。出入之迂也。遂率子孫荷擔扣石懇壤。
箕畚運於北海之尾。河曲智叟笑而止之。愚公長
息曰。我之死有子存焉。子又生孫。孫又生子。子又
生孫。子子孫孫無窮匱也。而山不加增。何若不平
于是。河曲知叟無以應之。
○莊子之悲
莊子曰。
夫藏舟於壑。藏山於澤。謂之固矣。然而夜半有力
者負之而走。昧者不知也。註壑中之舟。澤中之山。
可謂藏之固密。而有時乎失之。夜半有力。言造化
也。負之而走。失也。言人之為計雖至深密。而時有
不得自由者。
○分甘
晉王羲之牽諸子抱弱孫。
一味之甘割而分之。以娛目前。

又

遺我以安方致龐公之喜。息我以死遽興莊子之悲。
啟竺國之遺規。作幽都之法炬。　切念祖父(某)幸享

龜疇之福。方深燕翼之謀。豈期二竪之為妖。遽成永
訣。遂使諸孫之失望。徒切深悲。茲集僧倫。聿修善果。
(入佛事)伏願祖父(某)摧煩惱山斬愛慾罥。金繩月映
光搖八德蓮池。玉樹風鳴聲徹七重寶網。(薦父諸七
伏願俱可用)。

遺我以安
漢龐德公輟耕於隴上。妻子耘於前。
荊州剌史劉表問曰。先生苦於畎畆而不肯官祿。
後世何似遺子孫乎。龐公曰。世人皆遺之以危。我
今遺之以安。雖在遺不同。未為無所遺也。表嘆而
去。
○息我以死
見上薦父四七之註。
○幽都

見上。
○龜疇之福
書洪範曰。天乃錫禹洪範九
疇。彝倫攸敘。註洪大。範法。疇類也。孔氏曰。天與禹
神龜負文而出列。於背有數至九。禹遂因而第之。
以成九類。易言。河出圖。洛出書。聖人則之。盖治水
功成。洛龜呈瑞。如簫韶奏而鳳儀。春秋作而麟至。
亦其理也。
○燕翼之謀
見上。
○二竪為妖
見
上保瘟病之註。
○永訣
文選。夏侯常侍誅曰。存
亡永訣。註良云。訣永別也。
○金繩○八德池
並
見上。

薦祖母

祖母云亡莫遂陳情之念。婆伽立教庸申哀慕之思。
冀破冥關。用登覺地。　切念祖母(某)恩深劉母。行守
班姬。意謂壽齡可享龐洪之福。豈期永訣徒懷烏鳥
之私。杳然逝魄未審何之。寂若慈容不堪回想。爰請

法侶特弘聖規。(入佛事)伏願(巳下伏願俱用荐父荐祖父的)。

陳情之念
晉李密。字令伯。犍為武陽人也。父早
亡。何氏改醮。密時年數歲。感戀彌至。烝烝之情遂
以成疾。祖母劉氏躬自撫養。密奉事以孝謹。聞晉
帝。徵為太子洗馬。密以祖母年老無人奉養。遂不
應。乃上表陳情。
○婆伽
見圓覺經。
○劉母
見
前。
○班姬
漢書。班倢伃。班況之女。成帝朝為婕
妤。帝游後庭。甞欲同輦載。辭曰。觀古圖𦘕。賢聖之
君皆有名臣在側。三代末主廼有嬖女。今欲仝輦
得無近似之乎。上善其言而止。太后聞之喜曰。古
有樊姬。今有班倢伃。
○龐洪之福
漢司馬相如
傳曰。湛恩龐洪。註師古曰。龐洪皆大也。龐音龍。
○
永訣
見上。
○烏鳥之私
文選註。善曰。葛龔喪
伯父還。傳曰。烏鳥之情誠竊傷痛。毛詩蓼莪。孝子
不得終養。翰曰。烏鳥反哺其母。言我有烏鳥之私
情。乞畢祖母之養。

又

鍾情祖母痛皈地府之幽。皈命慈尊願荷覺天之庇。
幽苦莫述。佛廕無方。　切念祖母(某)龜木方浮。鼠藤
遽斷。有百身而莫贖。無一念之敢忘。覩影自怜曷勝
李密之苦。捫心獨痛實切元卿之哀。少報含飴。略申
献曝。(入佛事)伏願(仝前)。

鍾情
晉王衍甞喪幼子。山簡弔之。衍悲不自勝。
簡曰懷抱中物何至於此。衍曰。聖人忘情最下不

及情。然則情之所鍾正在我輩。簡服其言。更為之
慟。
○龜木方浮
阿含云。佛告諸比丘。譬如大海
中有一盲龜。壽無量劫。百年一過出頭。浮有一木。
正有一孔。漂流海浪隨流東西。盲龜百年一出。得
遇此孔。至海東浮木或至海西。圍繞亦爾。雖復差
違。或復相得。凡夫漂流五趣之海。還復人身。甚難
於此。
○鼠藤遽斷○百身莫贖○李密之苦○捫
心
並見上。
○元卿之哀
齊宗元卿旱孤。為祖
母所養。祖母病。元卿在遠輙心痛。大病則大痛。小
病則小痛。以此為常。卿里號宗曾子。
○含飴
漢
明德后曰。含飴弄孫。不能復關政。
○献曝
見上。

薦伯叔父

引而進之矜恤素勤於諸父。死者澌也超昇實藉于
鴻慈。爰建殊因。用申哀緒。　切念故伯(某)賦形蟻磨。
寄跡蝸廬。忽興負壑之悲。遽作摧峯之慘。嗟爾浮生
空成夢夢之夢幻。顧予忍死徒切殷殷之殷憂。不憑
大覺之光。曷度冥關之苦。(入佛事)伏願。

引而進之
檀弓曰。喪服兄弟之子猶子也。蓋引
而進之也。
○死者澌也
釋名曰。死者澌也。消澌
也。
○蟻磨
晉天文志云。日月本東行。天西旋入
於海。牽之以西。如蟻行磨上。磨左旋蟻右行。磨疾
蟻遲不得不西。
○蝸廬○負壑
見上。
○摧峯之
慘
見上薦母四七墮月之註。
○夢夢
詩註。不
明也。
○殷殷
詩正月。憂心殷殷。註疾痛也。


又

憂心孔亟痛傷諸父之淪亡。願力弘深庸闡佛乘而
薦拔。　切念故伯(某)慨思諸父遽入黃壚。引而進之
從子之恩莫報。宛其死矣亡靈之魄奚之。欲申追挽
之思。爰展慈悲之教。(入佛事)伏願。

淪亡
陳子昂詩。朝雲無處所。荊國亦淪亡。
○黃
壚○引而進之
並見上。

薦伯叔母

懷從母之深恩。悲忽興于逝水。闡覺皇之妙教。澤祈
滲于重泉。　切念故伯母(某)蘭蕙貞心。蘋蘩素志。豈
意天年之凋喪。倐驚地魄之沉迷。從姪興思盡是傷
心之淚。諸孤追想無非泣血之聲。爰建道場。用資冥
福。(入佛事)伏願。

蘋蘩素志○逝水○重泉○諸孤
並見上。
○泣
血
檀弓曰。高子臯之執親之喪也。泣血三年未
甞見齒。君子以為難。

又

幽泉逈隔莫追從母之慈容。淨土超昇實藉法王之
巨力。　切念故伯母(某)常切相夫之助。素深猶子之
恩。近聞虵鏡之驚憂。巳見鹿車之促召。雲愁煙慘忍
觀見日之花。雨淚風悲痛悼井藤之樹。不闡大教。安
展悲誠。(入佛事)伏願。

幽泉○猶子
並見上。
○法王
法華云。我為法
王。於法自在。
○虵鏡之驚
見上慶生之註。
○鹿

車促召
謂鹿車者。以鹿挽車故名鹿車。車即運
載之義。喻三乘之人。各以所乘之法。運出三界而
至涅柈也。法華云。如彼諸子。為求鹿車出於火宅
是也。
○見日之花
按莊子曰。朝菌不知晦朔。註
犬芝也亦名日及。生於糞土。暮生。見日則死。不知
是否。
○井藤
見上。

薦兄弟

鴒原日永素深同氣之恩。鴈陣風寒俄起斷聲之慘。
爰殫一誠。用叩十力。　切念亡兄(某)孔懷念切。孝友
情深。俱忘枘鑿之謀。允叶塤篪之韻。荊花庭畔常嬉
春砌之風。棣蕚樓間幾對夜床之雨。忽釁鍾于蝸舍。
乃夢入于蟻柯。爰修釋氏之儀。用篤天倫之眷。(入佛
事)伏願。

鴒原
詩棠棣曰。脊令在原。兄弟急難。每有良朋。
況也永歎。
○同氣
棱嚴。佛告阿難。汝我仝氣。情
均天倫。糓梁傳曰。兄弟天倫也。何休註。兄先弟後。
天之倫次。
○鴈陣
滕王閣序。鴈陣驚寒。聲斷衡
陽之浦。
○孔懷
詩棠棣曰。死喪之威。兄弟孔懷。

○枘鑿
楚辭曰。圜鑿而方枘兮。吾固知其鉏鋙
而難入。註鑿穿孔也。枘刻木端所以入鑿者也。鉏
鋙相距㒵。
○塤篪
見上。
○荊花
續齊諧記曰。
京兆人田真兄弟三人。欲分財。庭前有紫荊花忽
破為三。明旦枯死。真兄弟相感復合。紫荊亦茂。註
三人田真田廣田慶也。
○棣蕚
詩棠棣曰。棠棣

之華。鄂不[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))][革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]。凡今之人。莫如兄弟。
○夜床之雨

韋應物詩。寧知風雨夜。復此對床眠。
○蝸舍○
蟻柯○天倫
並見上。

又

吹篪播咏方欣和樂之懷。易簀致驚遽切哀號之慘。
爰申丹悃。用叩金容。　切念亡兄(某)挈挈利塗。營營
世網。忽起鴒原之變。遂形蝶夢之悲。夕對春風惆悵
棣華之難[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]。早觀朝露咨嗟薤葉之易晞。茲延苾蒭
僧。特設伊蒲供。(入佛事)伏願。

吹篪
見上。
○易簀
記檀弓曰。曾子寢疾病。樂
正子春坐於牀下。曾元曾申坐於足。童子隅坐而
執燭。童子曰。華而睆大夫之簀與。子春曰止。曾子
聞之瞿然曰。呼曰華睆大夫之簀與。曾子曰。然斯
季孫之賜也。我未之能易也。元起易簀。曾元曰。夫
子之病革矣。不可以變。幸至於旦。請敬易之。曾子
曰。爾之愛我也。不如彼君子之愛人也以德。細人
之愛人也以姑息。吾何求哉。吾得正而斃焉。斯巳
矣。舉扶易之。反席未安而沒。
○挈挈營營
毛詩
註。契契憂苦也。營營往來㒵。
○鴒原○蝶夢○棣
華○薤葉○苾蒭○伊蒲
並見上。

薦姊妹

生則同胞常軫天倫之愛敬。死而異處深憂地魄之
沉淪。惟我三界尊。能捄一切苦。　切念亡姊(某)未離
有漏。遽入無常。靜思手足之情。豈勝萬感。載念音容

之逝。莫得一瞻。不憑四智之慈。曷捄九幽之苦。(入佛
事)伏願。

同胞○天倫
並見上。
○四智
成唯識論曰。一
大圓鏡智。二平等性智。三妙觀察智。四成所作智。

○九幽
見上。

又

痛割天倫實殷同氣之念。哀投佛寶敬致斋心之誠。
　切念亡姊(某)蝶夢迷真。鳳拳成讖。惆悵連枝之秀
遽爾凋零。凄凉拱木之魂杳然知識。爰陳梵典。用資
冥途。(入佛事)伏願。

同氣○蝶夢
並見上。
○鳳拳
集異記曰。孫氏
求官。夢雙鳳集拳。後喪母。
○連枝
蘇子卿詩。況
我連枝樹。與子仝一身。
○拱木
事文前集曰。秦
伯襲鄭。百里子與蹇叔子諫。秦伯怒曰。若爾之年
者。宰上之木拱矣。公羊僖三十二年。宰。冢也。拱。可
以手對抱。

薦夫

交歡二姓本期奉箕帚之勤。俄別千秋難使效蘋蘩
之托。庸仗竺天之力。敬資冥地之光。　切念亡夫(某)
甫及壯年偶嬰微疾。遽作邯鄲之夢。倐為幽壤之遊。
乘乘兮無皈。空期百年之願。皇皇兮何在。永訣千歲
之容。不祈佛恩。曷利苦趣。(入佛事)伏願。

箕帚
前高帝記。單父人呂公。好相人。見漢高祖
狀貌重之曰。臣相人多矣。無如季相。臣有息女願

為箕帚妾。卒與季。註高祖姓劉。名邦。字季。
○二姓

謂唐時朱陳一村二姓。世為婚姻。
○蘋蘩○邯
鄲
並見上。

又

無夫曰寡。可勝伉儷之情。有佛可依。爰致超昇之禱。
庶憑法炬。用破幽關。　切念亡夫(某)汩沒愛河。沉淪
幻海。一疾弗瘳遽讖鳳拳之集。百年永訣空嗟鸞影
之孤。營魄漫漫。怨懷戚戚。敢因佛果。用報大恩。(入佛
事)伏願。

無夫曰寡
見孟子。
○伉儷
左傳曰。齊侯請繼
室于晉。韓宣子使叔向曰。寡君未有伉儷。君有辱
命。惠莫大焉。註伉儷匹耦也。
○鳳拳
見上。
○鸞
影
異苑曰。昔罽賓王獲一鸞烏。王甚愛之。欲其
鳴而不能致。乃飾以金樊。饗以珍羞。對之逾戚。三
年不鳴。其夫人曰。甞聞鳥見其類而後鳴。何不懸
鏡以映也。王從其意。鸞覩形悲鳴。哀響中霄。一奮
而絕。
○營魄
見上。

薦妻

百年偕老深期舉案之歡。一疾弗瘳忽致鼓盆之嘆。
嗟死者不可生也。非至尊孰能捄之。　切念亡室(某)
克宜其家來皈于室。豈意兆困宮之厄。居然為坤壤
之遊。琴瑟斷弦伊誰能續。珠璣遺珮安得重拈。不勝
炊臼之憂。須假献芹之薦。(入佛事)伏願。

舉案之歡
見上。
○皷盆之嘆
莊子妻死。惠子

弔之。莊子箕踞鼓盆而歌。惠子曰不亦甚乎。莊子
曰。人且偃然𥨊於巨室。我曒曒然隨而哭之。自以
為不通乎命。故止也。
○琴瑟斷弦
續韵府曰。夫
婦和合如詩所謂鼓琴。中道之喪如琴之斷弦。
○
炊臼之憂
酉陽雜俎曰。江淮王生善卜。有賈客
張瞻將皈。夢炊臼中。問王生曰。君歸不見妻矣。臼
中炊無釜也。瞻皈妻巳卒。註釜與婦人之婦音同。
所以詳字音之意而言也。
○献芹
見上。

又

蘭臺人寂徒興舞鏡之悲。鳳閣香銷爰有斷弦之慘。
特鑿小心。用投大覺。　切念亡(某)夙勤婦道。素稔閨
儀。本期月滿秦樓。詎意雲皈巫峽。謂之何哉。鼓盆之
嘆尤甚。曷其有所。墜劍之憂殊深。爰啟法延。特申菲
供。(入佛事)伏願。

舞鏡○斷弦
並見上。
○秦樓
列仙傳曰。蕭史
者秦穆公時人。善吹簫。能致白鶴孔雀。公女弄玉
好之。公遂以女妻焉。因教弄玉吹簫作鳳凰鳴。公
為作鳳凰臺。夫妻在其上。一旦鳳至皆隨鳳飛去。
又李白詩。簫聲咽秦娥。夢斷秦樓月。
○巫峽
宋
玉高唐賦曰。昔楚襄王與宋玉遊雲夢臺。望高唐
視氣。王問玉曰此何氣。對曰所謂朝雲也。王曰何
謂朝雲。玉曰。昔者先王常遊高唐。怠而晝𥨊。夢見
一婦人曰。妾巫山女也。為高唐客。聞王遊高唐。願
薦枕席。王因幸之。去而辭曰。妾在巫山陽高丘北。

旦為朝雲。暮為行雨。朝朝暮暮在陽臺之下。
○鼓
盆
見上。
○墜劒
呂氏春秋曰。楚人有涉江行
舟。自舟遺劍。遽刻其舟曰。我於此墜劍。求必得之。
其迷有如此者也。

薦產厄

血河浩渺可勝業網之憂。法海弘深能滌罪根之穢。
謹投三寶。用罄一誠。　切念(某)形忝坤儀。業纏震旦。
載生載育方欣坐蓐之期。不待不停遽抱夢槐之戚。
念厥容之杳杳。痛彼魄之茫茫。雪涕盈襟。痛心疾首。
欲消孕育之苦。須仗調御之光。(入佛事)伏願引出黑
漫漫地。來瞻碧湛湛天。血池頓乾花輪之光浮五色。
地獄忽破寶樹之韵演三乘。

坤儀○載生載育○夢槐○痛心疾首
並見上。

薦子

愁結燕山無奈桂枝之摧折。誠傾淨土庸冀蓮蘂之
開敷。乃啟法筵。用展悲思。　切念男(某)當戶謀深。肯
堂念切。偶昧藏舟之讖。遽成易簀之悲。聲聞九天復
無鶴鳴而子和。魂遊九地空憐蝶是而人非。不假佛
臂之光。安破幽都之暗。(入佛事)伏願。

桂枝
謂稱人子曰桂子。見上。
○當戶○肯堂○
藏舟○易簀
並見上。
○鶴鳴子和
易係辭曰。
鳴鶴在陰。其子和之。又劉禹錫吟白君哭崔兒詩
悽然寄題詩。庭梧巳有雛棲處。池寉今無子和聲。

○九地○蝶是○幽都
並見上。


又

蘭凋玉砌沉沉之愁露迷空。鳳出丹霄寂寂之悲風
匝地。一生一死之致恨。載祈載禱以陳情。　切念(某)
偶以少年皈于厚夜。楊彪之懷䑛犢。實切深憂。仲尼
之哭伯魚。奈何永訣。倚門失望合室致驚。欲資去程。
乃陳大教。(入佛事)伏願。

蘭凋玉砌
謝玄與從兄朗。為叔父安所器。因戒
約子姪曰。子弟亦何豫人事。而正欲使其佳。玄曰。
如芝蘭玉樹欲使生於庭階耳。
○一生一死
見
上。
○楊彪
魏志。漢大尉楊彪。子脩為曹操所殺。
見彪問曰。公何瘦之甚。曰悔無日殫先見之明。猶
老牛䑛犢之愛。操為改容。
○仲尼
家語曰。孔子
十九娶于宋之并官氏。生伯魚。魯昭公以鯉魚賜。
孔子榮君之賜。故名曰鯉。而字伯魚。伯魚年三十。
先孔子卒。
○永訣○倚門
並見上。

薦女

賤息云亡未獲超生之地。慈皇護念弘開捄死之門。
謹以寸忱。寓之尺疏。　切念女(某)早作無常之夢。遽
傾有漏之身。淚眼欲枯空望音容之愈邈。愁腸幾絕
徒嗟魂魄之弗皈。蘭房寂寂而雲愁。泉路悠悠而日
暗。特憑佛果。少贊仙遊。(入佛事)伏願。

賤息
史趙世家左師公曰。老臣賤息。舒祺最少。
註息子也。
○仙遊
見上。

又


謝庭蘭殞曷勝遺體之悲。楚峽雲收徒切遊魂之望。
茲欲超昇于賤息。敢忘皈向于慈尊。　切念(某)稟性
惟和。賦質甚弱。幻身纔疾悠然忽棄于蘭房。真魄何
之意者尚滯于槐國。苦海之沉淪莫度。愛河之浩渺
難昇。乃延緇衣之流。特懇皇覺之庇。(入佛事)伏願。

謝庭○遺體○楚峽○賤息○槐國
並見上。

薦岳父

東坦恩深方借泰山之庇。南柯夢斷遽為坤壤之遊。
欲超淨土而往生。須仗慈尊以追悼。　切念岳父(某)
處塵勞海。受幻妄身。深期有永之年托茲河潤。豈謂
無常之寂遽爾山頹。達者即電影而觀。我則失氷清
之映。思酧厚德。乃闡洪規。(入佛事)伏願。

東坦
晉王義之。王導從子也。郗鑒使門生求女
壻於導。導今就東廂偏觀子弟門生。皈曰。王氏諸
少並佳。然聞言各自矜持。惟一人在東床坦腹食。
獨若不聞。鑒曰此佳壻。訪之乃義之。遂妻以女。
○
泰山
歐陽永叔甞曰。今人呼妻父為嶽公。以泰
山有丈人峯。呼妻母為泰水。不知出何書也。註泰
山。山名。在魯地東嶽也。以其上有丈人峯。故以嶽
為稱焉。
○南柯
見上。
○氷清
謂婦翁曰氷清。
女壻曰玉潤。晉衛玠妻父樂廣皆有重名。議者以
為婦翁氷清。女壻玉潤。註言若氷之清潔。如玉石
之潤澤。
○電影
見金剛經。

又


泰山其頹乎子壻之情奚忍。黃泉無色也婆伽之果
可憑。特設蒲饈。俯申芹献。　切念岳父(某)兩間肖貌
萬事營心。意謂百年可盡氷清之映。云何一旦遽成
墜月之悲。冥冥之往何之。岩岩之瞻徒切。謹邀淨侶
特建法筵。(入佛事)伏願。

泰山○黃泉○婆伽○芹献
並見上。
○兩間肖
貌
前刑法志曰。人宵天地之貌。註宵與肖同。
○
氷清墜月
並見上。

薦岳母

親同泰岳驟驚獨逝之懿魂。愛重門䦨猶痛無依之
半子。欲酧廣庇。乃集良因。　切念岳母(某)纔嬰病痾
遂及大故。五漏之身遽殞。一靈之性何存。顧予東坦
之誠心豈勝忍死。藉我西方之法力克遂往生。乃請
僧伽。爰陳法務。(入佛事)伏願。

泰岳
見上。
○門䦨
杜贈李令問詩。門䦨多喜
色。女壻近乘龍。
○大故○東坦
並見上。

又

雲愁半岳痛懿魄以何之。淚洒中庭皈慈尊而投悃。
無以為報。乃盡厥心。　切念(某)夙全婦道。綽著母儀。
克諧室家之歡。尤篤門䦨之愛。奈何龜齡數歉。遽爾
蝶化夢長。曉山黯黯結愁雲。夜壑茫茫奔逝水。特建
西來之教。用申東坦之誠。(入佛事)伏願。

半岳
見上。
○中庭
記檀弓曰。孔子哭子路於
中庭。
○門䦨○蝶化○夜壑○逝水○東坦
並

見上。

薦女婿

東床佳婿忽興逝水之悲。西土聖人能救重泉之苦。
爰修象教。特罄蟻誠。　切念(某)廁迹凡籠。置身塵網。
夤緣有幸曩諧中雀之因。幻化無常今叶鏡蛇之讖。
安得金剛之不壞。欲瞻玉潤以無從。不資物外之善
緣。安薦門中之嬌客。(入佛事)伏願。

東床○逝水○重泉○象教○蟻誠
並見上。
○
中雀
唐高祖寶皇后。父毅。甞謂妻曰。此女有奇
相。何可妄與人。因𦘕二孔雀於屏間。請婚者射二
矢。陰約中目則得之。射者閱數十皆不合。高祖最
後射。各中一目。遂皈之。
○鏡蛇○玉潤
並見上。

○嬌客
謂稱女壻曰嬌客。東坡和王子立風雨
敗書屋有感曰。婦翁不可撾。王郎非嬌客。

又

門䦨愁結忽傷坦腹之親。衣袂淚零痛切斋心之禱。
　切念(某)頃以夤緣之幸。得諧子婿之觀。嗟爾三生
奈椿齡之有限。俄然一夢使荊閫之無依。變歡聲為
墮月之愁。轉喜氣作悲風之慘。爰修西教。用薦東床。
(入佛事)伏願。

門䦨○坦腹○夤緣
翰墨全書曰。深念夤緣。註
自有夙昔之緣。非偶然耳。
○椿齡○荊閫○墮月
○東床
並見上。

薦大沙門


示寂雙林法身本無來往。言旋葱嶺幻體乃有滅生。
欲崇本師之因。須藉我佛之果。　切念本師(某)戒月
孤圓法雷普震。依作昏途之炬。用為苦海之舟。奈何
齧斷鼠藤。遽爾打穿雀縠。悠悠明月夜載孤帆。慘慘
寒煙晝迷丈室。少申孺慕。乃演金科。(入佛事)伏願德
山益峻。生生披如來之衣。悲海彌深。世世處諸佛之
室。普作無邊佛事。常轉無盡法輪。

雙林
見上。
○葱嶺
初祖達磨坐少林九年。先
傳法及袈裟於惠可。乃住禹門千聖寺。十月五日
端坐而逝。葬態耳山定林寺。明年使者宋雲西域
還。於葱嶺遇師。手携隻履而往。雲皈為言。門人啟
壙視之。唯空棺隻履。
○鼠藤○雀縠○孺慕○金
科
並見上。

入塔

靈骨巳藏。嘆師容之益邈。全身不散。冀道脉之恒昌。
爰啟法筵。用酧慈廕。　切念本師(某)佛門柱石。法窟
爪牙。幻疾纔沾遽到火滅煙飛之地。覺靈如在幸托
埋光鏟彩之區。巳失先輩之典型。安存後昆之模範。
乃集淨侶。聿弘清規。(入佛事)伏願品位彌崇。光明益
著。混入堪忍界若耀海之驪珠。高坐涅槃城似當空
之桂魄。

柱石
漢由延年謂霍光曰。將軍為國柱石。今謂
柱石者欲掌拄宗門令法久住也。
○爪牙
詩祈
父曰。祈父予王之爪牙。註爪牙鳥獸所用以為威

者也。
○埋光鏟彩
唐史曰。埋光鏟彩。使之不耀。

○典型
孟子曰。大甲顛覆湯之典刑。
○後昆

尚書曰。垂裕後昆。
○模範
楊子曰。師者人之模
範也。
○驪珠桂魄
圓覺經序。處生死流。驪珠獨
耀於滄海。踞涅柈岸。桂輪孤朗於碧天。

生忌

涅槃海湛本無漩澓之波。幻化門開乃有往還之迹。
爰遵大教。少展時思。　切念本師(某)自歛形聲。幾經
歲月。慧燈晦焰不蒙破暗之光。法雨屯膏未見潤枯
之澤。茲逢示(降寂)之日。益動永言之思。乃集方袍。聿修
淨供。(入佛事)伏願興大法雲。注甘露雨。乘願船而行
慧海。滿帆風過家鄉。觀緣相而遊寂場。一片月明古
道。

漩澓
說文曰。漩回泉也。澓水回流。
○屯膏
易
屯卦。象曰。屯其膏。施未光也。傳。膏澤不下及。是以
德施未能光大也。人君之屯也。
○願船
淨土文
云。菩薩乘大願船。住生死海。呼引眾生上大願船。

薦師(禪僧用)

昔入空門巳禮真如之佛。今皈寂境遽拋假合之身。
爰依大教之規模。用報我師之法力。　切念(某)脫迹
凡籠。委身淨剎。巳悟有為之幻。思修無漏之因。本冀
僧臈之彌增。詎意妄身之頓棄。雖黃梅子熟未明向
上玄機。然紅藕花香須問現前受用。欲嚴往生之駕。
恭修追薦之功。(入佛事)伏願不離濁邦而生淨邦。不

出魔界而入佛界。彌勒彈指之處認取千聖之門。迦
葉破顏之時頓悟一乘之理。

規模
謂規所以為圓者。是一個大圈子。模。鑄金
之模空廓也。皆以其大綱言。
○彌勒彈指
華嚴
云。爾時善財童子敬達彌勒菩薩。合掌白佛言。唯
願大聖開樓觀門。令我得入。爾時彌勒菩薩即彈
指。門自然開。善財即入。入巳還閉。
○迦葉破顏

見上。

又(禪僧用)

空室雲寒驚覺靈之頓逝。虗堂月冷傷德範之何存。
欲報洪恩。乃陳象教。　切念(某)出家離父母。與佛作
兒孫。蜂鑽故紙未知所出之因。鼠齧枯藤忽際無常
之苦。既涉生死之海。孰識升沉之方。乃集同倫。恭陳
法務。(入佛事)伏願(某)破除三惑。清淨六根。空即色色
即空。炤見本來之面目。死亦生生亦死。得安現在之
身心。

象教
見上。
○蜂鑽故紙
傳燈錄。神瓚禪師見
蜂子投窗求出。師曰。世界如許濶不肯出。鑽他故
紙。
○鼠齧枯藤
見上。
○三惑
天台四教儀集
註云。一見思惑。二塵沙惑。三無明惑。

薦徒(禪僧用)

久侍巾瓶擬作當家之種。遽捐衣鉢遂為逝水之波。
稽首祈恩。洗心致悃。　切念(某)濫入僧倫忝為佛子。
每思沉淪之苦。擬作出離之因。奈何善願方堅而幻

形弗駐。苦功未就而世數巳終。欲助往生。須憑法力。
(入佛事)伏願頓破無明之殻。永斷煩惱之根。寶樹林
中伎樂聲聲聞般若。金沙地上天花色色見真如。

逝水
見上。
○洗心
棱嚴云。洗心非正。落於邪
見。註修妙觀智滌內垢障。故云洗心。

薦寺院赴應僧師徒通用(未落發者亦通用)

幻影非真忽滅風燈之焰。佛慈莫量庸修水月之功。
　竊念(某)巳入空門未諳戒律。豈修不壞之法。遽有
無常之驚。苦海波深孰是涅槃之岸。冥途路險誰為
般若之光。乃引竺國之清規。用作幽都之寶筏。(入佛
事)伏願善根不昧。魔障速清。逈脫塵勞。直破重重之
罥。默融妙法。頓增種種之光。

空門
見要覽。
○清規○幽都
並見上。

又

生入空門難留幻妄之體。死皈冥境須憑薦拔之功。
庶脫濁邦。方超淨界。　切念(某)身居梵剎。心醉塵緣。
律儀之訓未閑。昏迷卒歲。福慧之功莫習。苒荏一生。
不憑我佛之慈仁。曷救下凡之沉沒。(入佛事)伏願破
業罥而出冥關。掃魔風而消怨敵。慈光遠暨快逢甘
露之濡。苦具頓除喜見花輪之現。

薦出家居士有齋戒者

幻影難留便爾恁麼而去。真皈有在奄然順化而遊。
欲往淨方。特修梵典。　切念(某)置身白業。謝跡紅塵。
善願方隆思熟黃梅之米。善根未就空栽破嶺之松。

嗟岸樹之難存。痛井藤之易絕。一靈遽往。(某)七俄臨。
(入佛事)伏願捨業報身出塵勞海。金臺晃耀光浮水
面之蓮。寶網玲瓏韵奉空中之樂。

白業
見上。
○紅塵
事苑。塵本不紅。以言其染
也。
○黃梅
壇經云。次日五祖潛至碓坊。見能腰
石舂米。語曰。求道之人為法忘軀。當如是乎。乃問
曰米熟也未。能曰。米熟久矣。猶欠篩在。祖以杖擊
碓三下而去。
○破嶺
林間錄云。四祖大師居破
頭山。山中有無名老僧。唯植松。人呼為栽松道者。

○岸樹○井藤
並見上。

和尚誕日

切念(某)是名凡夫濫居人道。幼尊魯誥未得求仁之
方。晚皈佛乘豈究明心之旨。虗彼歲月。愧此形骸。俯
思生育之恩。未盡犬馬之報。況諸男蚤逝一孫僅存。
家堂之享祀久虗。墳坵之祭掃何日。不孝之罪巳日
積而日深。哀慕之衷實彌久而彌切。茲值懸弧之旦。
益動寸草之心。謹請僧伽用陳法務。(入佛事)以茲功
德專薦考妣超生淨域者。伏願冥關立破。獲覩清淨
之光。業網頓空。永脫幽沉之境。瑠璃地上時聞天樂
鏗鏘。菡萏花間每見玉毫燦爛。并冀血屬共出苦輪。
(某)無任瞻仰聖慈。激切懇禱之至。

魯詰
見上。
○犬馬之報
漢汲黯傳曰。臣常有
狗馬之心。師古曰思報效也。
○懸弧○寸草
並
見上。
○考妣
虞書曰。如喪考妣。爾雅。父曰考。母

曰妣。
○瑠璃
見名義集。
○菡萏
爾雅曰。荷芙
蓉別名。芙蓉江東呼荷。其莖茄。其葉蕸。其木蔤。花
菡萏。其實蓮。其根藕。其中的的中薏。
禪林疏語考證卷之三
