











禪林疏語考證卷之二


弭災門

春祈雨


元運方回巳際發生之候。春膏未沛莫施栽植之功。
惟俟來蘇。敢忘䖍禱。　切念(某)等服勤東作効計西
成。適逢青帝之司時。忽致旱魃之為虐。病綠悴漲波
之麥。敗黃枯出水之秧。春耕之際如斯。秋稔之期何
若。謹修梵典用懇聖慈。(入佛事)伏願風伯効靈。雨師
供職。洒彌天之潤澤。沛然而施洋然而流。回易地之
歡聲。憂者以樂病者以愈。

來蘇
尚書曰。徯予后。后來其蘇。註蘇復生也。
○
東作西成
尚書註。東作者。春月歲功方興。所當
作起之事也。西成者。秋月物成之時。所當成就之
事也。
○青帝
見上。
○旱魃
詩雲漢曰。旱既大
甚。滌滌山川旱魃為虐。註。魃旱神也。
○風伯雨師

風俗通云。周禮以柳燎祀風師。風師者箕星也。
箕主簸揚能致風氣。又以槱燎祀雨師。雨師者畢
星也。詩曰。月離于畢俾滂沱矣。註。離月所宿也。畢
星名。月離畢。將雨之驗也。
○沛然
孟子註。雨盛
貌。
○洋然
謂盛大貌。
○憂者樂病者愈
見子
瞻喜雨亭記。

夏祈雨

日熾朱光孰禦流金之苦。田焦青稼將無炊玉之期。
仰禱獅臺。願憐蟻悃。　切念(某)等衡茅苟活稼穡知
艱。欣然畢力于春耕。忽爾驚心于夏旱。維禾穟穟漸
悴豳野之黃。彼黍離離將稿周原之白。至所極矣。何
苦如之。謹率群氓特皈三寶。(入佛事)伏願起蛟龍之

蟄。震雷電之威。沛然下。洋然流。撲滅紅爐之焰。出而
作。入而息。挽回綠野之和。

流金
莊子曰。大旱。金石流。土山焦。
○炊玉
戰
國䇿曰。蘇秦之楚三日乃得見王曰。楚國之食貴
於玉。薪貴於桂。今使臣食玉炊桂。山谷詩。張侯窘
炊玉。僦屋得空壚。
○蟻悃
見上。
○維禾穟穟豳
野之黃
詩生民曰。禾役穟穟。註穟穟苗美好之
貌也。又曰。茀厥豐草種之黃茂。註黃茂嘉糓也。又
豳風題註。豳國名。在禹貢雍州岐山之北。原隰之
野。公劉能復修后稷之業。民以富。實乃相土地之
宜而立國於豳之谷焉。
○彼黍離離周原之白

詩黍離註離離垂貌。詩綿曰。周原膴膴。註周地名。
在岐山之南。廣平曰原。膴膴肥美貌。
○蛟龍之蟄

易係辭曰。龍蛇之蟄所以存身也。
○雷電之威

杜詩。蜂蠆終懷毒。雷電可震威。
○沛然洋然

見上。
○撲滅
書盤庚曰。若火之燎于原。不可嚮
邇。其猶可撲滅。
○出而作入而息
見上。

秋祈雨

農夫望稔喜逢秋月之臨。旱魃為殃憂甚春氷之履。
俯殫愚悃。仰禱聖慈。　切念(某)等禹甸謀生周原活
計。豈意收成之候。尚餘炎赫之威。雲屏屏兮風使之
醨。日皜皜兮雨無以至。則種稻翻成畫餅。而療饑那
可蒸沙。乃籲覺皇。敬陳佛事。(入佛事)伏願傾甘露泉。
注大悲水。油然作。沛然下。飛揚銀竹之沾濡。耕者悅。

憂者欣。醞釀金穰之嘉瑞。

旱魃
見上。
○春氷
書君牙曰。心之憂危。若蹈
虎尾。涉于春氷。註若涉春氷畏其陷也。
○禹甸

毛詩曰。信彼南山維禹甸之。註甸治也。
○周原

見上。
○雲屏屏
楚辭後語曰。風伯之怒兮誰使。
雲屏屏兮吹使醨之。
○日皜皜
孟子曰。秋陽以
暴之。皜皜乎不可尚巳。
○𦘕餅
魏紀明帝詔盧
毓曰。選舉莫取有名士。如𦘕地為餅不可啖食。
○
蒸沙
棱嚴云。若不斷婬修禪定者。如蒸沙石欲
其成飯。經千百劫只名熱沙。
○油然作沛然下

孟子曰。天油然作雲。沛然下雨。
○銀竹
李白詩。
白雨映寒山。森森似銀竹。
○沾濡
樂天詩。風雲
皆會合。雨露各沾濡。
○醞釀
淮南本經曰。斟酌
萬殊。旁薄眾宜。以相嘔咐醞釀而成育群生。

得雨小再祈

畜雲西密不堪惜雨之憂。微雨東來僅應望雲之禱。
再陳蟻悃。共徯鴻私。　切念(某)等處彼衡茅務茲稼
穡。奈爾蒼天瘨我以旱。俾之赤地維眾之憂。雖感而
遂通巳得浥塵之喜。然旱之云久必需破塊之恩。謹
攄再瀆之誠。用希三尊之聽。(入佛事)伏願震霹靂雷
域中驚起龍眠之蟄。俾滂沱雨天下沾濡龜坼之疇。
既渥既優。乃慰乃止。

畜雲西密
易曰。小畜亨。密雲不雨。自我西郊。傳。
雲陰陽之氣。二氣交而和則相畜固而成雨。陽倡

而陰和順也故和。若陰先陽倡不順也故不和。不
和則不能成雨。雲之畜聚雖密而不成雨者。自西
郊故也。東北陽方。西南陰方。自陰倡故不和而不
能成雨。
○望雲
孟子曰。若大旱之望雲霓。
○蟻
悃
見上。
○瘨我以旱
詩雲漢曰。胡寧瘨我以
旱。註瘨病也。
○破塊
監鉄論曰。太平之時雨不
破塊。旬而一雨必以夜。
○再瀆
見上。
○霹靂

郭璞曰。雷之急激者曰霹靂。
○龍蟄○滂沱○沾
濡
並見上。
○龜坼
謂土乾裂如龜紋也。
○既
渥既優
見詩信南山。

謝雨

伏念旱之云甚如遭坐甑之炊。感而遂通隨沐傾盆
之澤。回焦枯于生育。轉愁歎于謳歌。俯殫蟻報之誠。
仰答鴻休之賜。(入佛事伏願)三日以往為霖雨巳知至至
之深恩。五糓皆熟曰有年尚冀終終之厚惠。

坐甑
諱文曰。自從五月困暑溫。如坐深甑遭蒸
炊。
○蟻報
見上。
○霖雨
書說命曰。若歲大旱。
用汝作霖雨。
○有年
左宣十六年冬大有年。
○
終終
律曆志曰。天終數九。地終數十。合終終以
紀閏餘。

又

伏念嘆其乾矣苦憂心之如熏。雨以潤之喜應聲之
若響。田隴有收成之望。郊原見春色之回。雖大聖不
自以為功。而下情敢忘于酧德。乃陳象教用昭蟻誠。

(入佛事)既沾既足既優既渥且沐前恩。實發實秀實
好實堅尚祈後獲。

嘆其乾矣
毛詩曰。中谷有蓷嘆其乾矣。註嘆燥
也。
○憂心如熏
詩雲漢曰。我心憚暑。憂心如熏。
註熏灼也。
○象教○蟻誠
並見上。
○既沾既足
既優既渥
見詩信南山。
○實發實秀實好實堅

見詩生民。

祈晴

淫雨謂之霖實妨農務慧。日破諸暗庸叩佛慈。陳象
教以歸依。冀烏輪之助耀。　切念(某)等樂歲止期于
田稼。兼旬奈苦于簷花。夜息蓬居厭聽滴堦之韻。朝
耕禾隴忍觀衝岸之流。可勝大過之憂。爰啟中孚之
信。(入佛事)伏願縱諸陽閉諸陰暫補蒼天之漏。宣其
光豁其翳融為易地之和。

象教
見上。
○樂歲
孟子曰。樂歲終身飽。
○簷
花
杜甫醉時歌曰。灯前細雨簷花落。又古文大
全曰。微雨簷溜成花而落。杜詩千家註。趙云。近乎
簷邊之花也。劉邈詩。簷花初照月。學者多以簷雨
之細如花。遂為簷雨之名。非也。
○大過
易大過
卦。本義曰。大陽四陽居中過盛故為大過。
○中孚

易中孚卦。中孚豚魚吉。利涉大川。利貞。傳豚噪
魚冥物之難感者也。孚信能感於豚魚則無不至
矣。所以吉也。忠信可以蹈水火。況涉川乎。守信之
道在堅正。故利於貞也。
○縱諸陽閉諸陰
董仲

舒傳曰。仲舒推陰陽所錯行。故止雨閉諸陰縱諸
陽。求雨反是。註師古曰。若閉南門禁舉火。及開北
門水洒人之類也。
○蒼天之漏
朱子語類曰。如
蜀有漏天。以其西北陰盛。常雨如天之漏也。故杜
詩鼓角漏天東。後人不曉其義。

秋祈晴

雲稼浮黃喜有收成之侯。雨花垂白乃無休息之時。
爰攄丹衷。敬呈白楮。　切念(某)等銀竹增愁。簷花作
妬。淚滴翻雲之黑奚啻十寒。眼穿披霧之青難希一
暴。糓垂成而轉壞。蔬向瘁而難榮。欲回大造之權。必
假大雄之力。(入佛事)伏願鼓動釋風掃彼昏蒙之翳。
升騰慧日暢為清淨之光。

銀竹○簷花
並見上。
○十寒一暴
孟子曰。雖
有天下易生之物也。一日暴之十日寒之。未有能
生者。註暴溫之也。
○披霧
晉衛罐見樂廣。奇之
命子弟造焉曰。此人若氷壺。見之瑩然。若披雲霧
而覩青天。
○向瘁難榮
班孟堅賓戲曰。朝為榮
華夕而焦瘁。

謝晴

雨霖霑而為害。小民惟日怨咨。日荏苒以騰晶。我佛
不可思議。萬物荷當天之炤。群生瞻特地之明。如是
蒙恩云何報德。(入佛事)伏願有始則有其終。自此三
登而樂歲。無過亦無不及。繼茲庶徵以若時。

荏苒
見上。
○三登
前食貨志曰。三考黜陟餘

三年食。進業曰登。再登曰平。餘六年食。三登曰泰
平。二十七歲遺九年食。然後王德流洽禮樂成焉。

迎神保苗

不稂不莠雖資坤元之功。實方實苞尤藉聖庇之力。
仰投皇覺。俯瀝丹誠。　切念(某)等珍米如珠。以稼為
寶。出入云為之際實切知艱。耘鋤播植之間且忘助
長。於焉從事舍是何求。然非悃禱於先時。安得萬千
于後日。(入佛事)伏願夢魚應兆。覆斗呈祥。事于西疇
俾得萬農之地利。安彼南畒永無一點之天災。

不稂不莠
詩大田曰。不稂不莠。註稂童梁莠似
苗。皆害苗之草也。
○實方實苞
詩生民曰。實方
實苞。註方房也。苞甲而未拆也。
○云為
易係辭
曰。變化云為。吉事有祥。
○助長
見孟子。
○夢魚

詩無羊曰。牧人乃夢。眾維魚矣。旐維旟矣。大人
占之。眾維魚矣。實維豐年。旐維旟矣。室家溱溱。
○
覆斗
晉天文志曰。斗覆歲穰。
○西疇
見歸去
來辭。
○南畒
見詩七月。

禳蝗蟲

稼穡將成忽致蝗螟之害。鼓桴有應庸申螻蟻之誠。
祛彼蠧戕。俾之堅好。　切念(某)等貴五穀于貴金玉。
護寸苗如護圭璋。豈期育秀之時。忽致戕生之害。傷
稼曰蟊。傷葉曰螣。慘如木蠧之傷。食心曰螟。食根曰
蝗。酷似桑蠶之食。至斯極矣。孰能禦之。乃禱覺皇敬
修梵典。(入佛事)伏願驅之境外掃之域中。寧食吾肺

腸何待唐宗之祝。無害我田穉冀歌周室之詩。

鼓桴有應
前漢李尋傳曰。猶抱鼓之相應也。
○
螻蟻之誠○堅好
並見上。
○貴五穀
前食貨
志曰。是故明君貴五穀而賤金玉。
○伐生
齊桓
公曰。吾欲藉于樹木。管子即對曰此伐生也。吾欲
藉于六畜。管子對曰此殺生。
○唐宗之祝
唐貞
觀間京畿旱蝗食稼。太宗在苑中掇蝗吞之曰。但
當食朕無害百姓。是歲蝗不為患。
○周室之詩

詩大田曰。去其螟螣。及其蟊賊。無害我田穉田祖。
有神秉卑炎火。

禳火

桑梓為鄰既失未然之慮。枌榆結社敢忘將熾之憂。
率連壤以修斋。合一心而申禱。　切念(某)等蟻聚而
處。鱗次以居。載觀燎原之灾。實驚赭室之禍。況火自
家人之出。當效先知。而患宜君子之防。且貽後慮。爰
殫螻蟻之敬。用叩天人之師。(入佛事)伏願鑒我葵藿
之悃。錫予蓬蓽之休。乾澤混涵潛弭飛煙之烈燄。離
明炤耀散為瑞日之祥光。

禳火
左昭十八年曰。鄭子產使司馬司𡨥列居
火道行火所燃。城下之人五列登城禳火于玄冥
回祿。註玄冥水神。回祿火神也。
○桑梓
詩小弁
曰。維桑與梓。必恭敬止。註桑梓二木。古者五畒之
宅樹之墻下。以遺子孫。給蠶食具器用者也。
○枌
榆○燎原
並見上。
○家人君子
易家人。象曰。

風自火出。家人。君子以言有物而行有恒。傳正家
之本在正其身。正身之道一言一動不可易也。君
子觀風自火出之象。知事之由內而出。故所言必
有物。所行必有恒也。
○螻蟻○葵藿○蓬蓽
並
見上。

又

居必求安實切徙薪之慮。患思豫杜庸申盈缶之孚。
特卜剛辰。用遵大教。　切念(某)等心炎益盛。欲熾彌
張。近瞻熒惑之呈輝。深恐祝融之煽禍。載念積薪之
上妄謂之安。因惟執㸑之餘或發于密。爰致鷲峰之
禱。用陳鹿苑之科。(入佛事)伏願池魚無殃。社鳥歛跡。
收赫赫煌煌之焰散作恩光。錫穰穰簡簡之休敷為
陰隲。

徙薪之慮
事文續集曰。初霍氏奢侈。茂陵徐福
言其泰盛。三上書輙報罷。後霍氏誅滅。告者皆封。
人為徐生上書曰。客有過主人者。見其竈直突傍
有積薪。客曰。子為曲突遠徙其薪。不者且有大患。
主人不應。俄其家失火。鄰里共救之。幸而得息。於
是殺牛置酒謝其鄰人。灼爛者在於上行。而不錄
言曲突者。或謂主人曰。鄉使聽客之言。不費牛酒
終亡火患。今論功而請賓。曲突徙薪亡恩澤。燋頭
爛額為上客耶。主人悞而請之。宣帝召福為郎。
○
盈缶
見上。
○熒惑
前天文志曰。火星也。
○祝
融
記月令曰。其神祝融。陳註顓頊氏之子。名黎。

火官之臣。
○積薪
賈誼傳曰。厝火於積薪之下
而𥨊其上。火未及然因謂之安。
○執㸑
詩楚茨
曰。執㸑踖踖。註㸑竈也。
○鷲峯
見名義。
○鹿苑

見要覽。
○池魚
事文續集。俗云城門失火殃
及池魚。舊說宋城門失火。自汲取池中之水而空
竭魚池也。
○赫煌
詩註赫赫高明顯盛㒵。煌煌
大明㒵。
○穰簡
詩執競曰。降福穰穰。降福簡簡。
註穰多也。簡大也。
○陰隲
書洪範曰。惟天陰隲
下民。註隲定也。

火後還愿

祝融煽虐將見池魚之殃。皇覺垂慈載安廈燕之喜。
堇陳法務用報殊休。　切念(某)寄跡塵寰置身火宅。
頃以燭天之焰。遽彰徹地之光。飛廉加助虐之威殆
將煠我。顓帝失救焚之力實切儆予。爰殫哀籲之誠。
用叩慈悲之主。盟言方啟。烈𦦨隨消。萬間之庇難忘。
一瓣之香敢後。(入佛事)伏願巍巍蓮座現月明水上
之光。永永蓬居絕煙滅灰飛之幻。出入咸沾于優渥。
鄉閭同賴其帡幪。

祝融○池魚○廈燕
並見上。
○飛廉
風俗通
曰。風伯也。
○顓頊
謂顓頊高陽氏黃帝孫也。以
水德都帝丘。
○萬間之庇
見上。
○一瓣香
宋
陳思道。字無巳。號后山。詩曰。向來一瓣香。敬為曾
南豊。
○巍巍
語註高大之㒵。
○優渥○帡幪

並見上。
○哀籲之誠
見書召誥。


客中遇火後還愿

覊旅營謀方重浮萍之嘆。鬱攸震怒遽為行李之驚。
雖厪撲滅之勞。爰致籲呼之請。感德迄安于廈屋。酧
恩寧愧于魯皐。謹竭方寸之心。少效銖錙之報。(入佛
事)伏願玄冥效職。熒惑潛輝。思患預防常願滅未然
之禍。遇災知懼尚冀建方至之休。

浮萍
王勃滕王閣序曰。萍水相逢盡是他鄉之
客名文殊璣註曰。浮萍與水相逢。皆是奔走他鄉
名利客也。
○鬱攸
左註火氣也。
○行李
左傳
曰。亦不使一介行李告于寡君。註行李行人也。
○
撲滅
見上。
○魯皐
左哀二十一年及齊侯盟
于顧。齊人責稽首。因歌曰。魯人之皐數年。不覺使
我高蹈。
○万寸心
見上。
○銖錙
禮記曰。分國
如錙銖。註八兩為錙銖。權分十黍之重也。
○玄冥
○熒惑
並見上。

禳瘟

瘴疫風行實切枌榆之慮。精誠露布敢仗苾蒭之虔。
恭禱對大覺之皇皇。謹修竭小心之翼翼。　切念(某)
等莫非橫目之民。孰是檢身之士。近觀六沴之害。實
厪群氓之夏。寡過未能恐取皇穹之譴。作孽難逭懼
增黑簿之愆。欲謝罪于瘟司。特投誠於聖典。(入佛事)
伏願轉哭聲為歌韻。化疫氣為祥風。一曰壽。二曰福。
三曰寧。均賴箕疇之敷錫。十為連。五為比。四為族。相
安周井之優游。


枌榆○苾蒭
並見上。
○小心
詩大明曰。維此
文王小心翼翼。註翼翼敬也。
○橫目民
莊子曰。
苑風曰夫子無意于橫目之民乎。
○檢身
書伊
訓曰。居上克明。為下克忠。與人不求備。檢身若不
及。
○六沴
前孔光傳曰。六沴之作。註師古曰。沴
惡氣也。音戾。
○寡過未能
見語憲問。
○皇穹寡
婦賦曰。仰皇穹兮嘆息。註天也○作孽難逭
見
書太甲。
○黑簿
智論云。善惡業名黑白。經論諸
說云。焰羅王記罪人之善惡業。有善業者載金札。
有惡業者書鉄簿。
○壽福寧
見上。
○連比族

周禮曰。十國曰連。連有帥。五家為比。四閭為族。

一家禳瘟

瘴癘札瘥而為患。不勝切巳之憂。戒謹恐懼在乎心。
毋致噬臍之悔。仰塵紺目。俯罄丹衷。　切念(某)鴻毛
微命螢爝末光。言輕則辱行薄則辜。不念厥德。善小
弗為。惡小弗去。速戾于躬。近觀疫氣之流行益甚。予
心之戰兢。實懼延蔓。思趁徹桑。敬修釋典之科。冀脫
瘟司之籍。(入佛事)伏願感之斯通宥其有過。一門恊
慶常安五運之和。四氣恒調永消六沴之禍。

札瘥
左杜預註曰。夭死曰札。小疫曰瘥。
○戒謹
恐懼
見中庸。
○噬臍
左莊六年三甥曰。亡鄧
國者此人也。若不早圖。後君噬臍。註若齧腹臍。喻
不可及。
○鴻毛
司馬遷傳曰。人固有一死。死有
重于泰山或有輕于鴻毛。
○速戾于躬○戰兢○

徹桑○六沴
並見上。

禳牛瘟

日觀牛疫孰勝南畒之耕。露布蟻誠爰薦西郊之禴。
秉念小人之力穡。實資大武以施功。其可舍諸足以
用矣。豈意札瘥之癘。甚於觳𧥆之憂漢京之喘。恐有
所傷。齊堂之死若無其罪。謹仗緇衲特懇皇慈。(入佛
事)伏願推其乾覆之恩。錫爾坤為之類。不灾不害。縱
情于草野之間或𥨊所訛。肆意于桃林之下俾之茁
壯。助我耕鋤。

南畒○蟻誠○西郊之禴○札瘥
並見上。
○觳
𧥆之憂
孟子曰。齊宣王坐於堂上。有牽牛而過
堂下者。王見之曰牛何之。對曰將以釁鐘。王曰舍
之。吾不忍其觳𧥆若無罪而就死地。對曰然則廢
釁鐘與。曰何可廢也以羊易之。
○漢京之喘
前
漢丙吉。宣帝時為丞相。出逢人逐牛。牛喘吐舌。吉
駐車使吏問逐牛者曰牛行幾里矣。或譏言道中
群鬪死者前後失問。吉曰。方春少陽用事未可大
熱。今牛而喘必熱盛矣。恐有傷害。宰相興。調陰陽。
職當夏。故問之。
○齊堂之死
見前。
○或𥨊或訛

詩無羊曰。或降于阿。或飲于池。或𥨊或訛。註訛
動也。
○桃林之下
書武成曰。放牛于桃林之野。
示天下弗服。

保瘟病

厥疾弗瘳實切一家之慮。唯佛普應能消六沴之災。

乃殫微誠。特申懇禱。　切念(某)頃以泡影之身。遽染
札瘥之氣。辯明傳變孰為仲景之良醫。診視浮沉誰
是叔和之妙手。豈曰天殃之致是。實關人事之有虧。
既增黑簿之愆。宜取皇穹之譴。乃瀝心而陳懇。特請
命以祈恩。(入佛事)伏願拯危急于膏盲。散冲和于經
絡。赦其萬死毋煩起死之良方。賜以再生𠃔賴好生
之厚德。

六沴
見上。
○泡影
見金剛經。
○札瘥
見上。

○仲景
張機。字仲景。東漢南陽人。作傷寒論。醫
方大備。扁鵲倉公無以加焉。後世稱為醫聖。
○叔
和
王叔和。西晉高平人。為大醫令。性度沉靜博
通經史。精研醫道洞識修養。
○黑簿○皇穹
見
上。
○危急
文選註。向曰危傾急迫也。
○膏肓

左成十年曰。晉公疾病求醫於秦。秦伯使醫緩為
之。未至。公夢疾為二竪子曰。彼良醫也。懼傷我。我
焉逃之。其一曰。居盲之上膏之下。若我何。醫至曰。
疾不可為也。
○冲和
列子曰。輕清者上為天。重
濁者下為地。冲和氣者為人。註陽氣輕清而上為
天。陰氣濁重而下為地。陰陽之氣和合而為人。冲
亦和也。
○經絡
前藝文志曰。醫經者。原人之血
脉經絡骨髓陰陽表裡。起百病之本死生之分。又
五臟六府有十二經十五絡。

祈恩門

祈嗣


寂而能應恭祈降岳之祥。感則必通願賜禱尼之吉。
特陳象教。用冀鴻恩。　切念(某)同妻(某)琴瑟久諧熊
羆未夢。二親血脉毋容遽斬于我身。百世明禋詎忍
頓捐於今日。必宿愆之作障。故生兆之未形。爰致凡
夫之小心。特投我佛之大願。(入功德立願)伏願鸑鷟來翔
圭璋載弄。紹宗不替頓消伯道之憂。當戶有光冀釀
燕山之慶。

降岳
毛詩曰。崧高維嶽。駿極于天。維嶽降神。生
甫及申。維申及甫。維周之翰。四國于蕃。四方于宣。

○禱尼
史記曰。徵在禱于尼丘山而生孔子。
○
象教
見上。
○熊羆
詩斯干曰。乃寢乃興。乃占
我夢。吉夢維何。維熊維羆。維虺維蛇。大人占之。維
熊維羆。男子之祥。維虺維蛇。女子之祥。
○明禋

書洛誥註。明潔禋祀也。
○鸑鷟
說文曰。鳳屬神
鳥也。
○圭璋
詩斯干曰。乃生男子。載寢之牀。載
衣之裳。載弄之璋。其泣喤喤。
○伯道
晉鄧攸。字
伯道。為河東太守。沒于石勒。乃斫壞車以牛馬負
妻子而逃。又遇賊掠其牛馬。步走擔其兒及其弟
子。綏度不能兩全。乃謂妻曰。吾弟早亡。惟有一息。
理不可絕止。應自弃我兒耳。幸而得存我。後當有
子。妻泣而從之。乃棄己子。後卒以無嗣。時人義而
哀之曰。天道無知。使鄧伯道無兒。
○燕山
見上。

○琴瑟久諧
見下產後得男之註。

得嗣還願


態羆未兆昔立祈恩之盟。弧矢方懸今修報德之典。
克恭克敬誠忭誠歡。　切念(某)同室(某)愆重如山德
輕似翼。未見一索男之喜。深厪三不孝之憂。唯我佛
垂悲能滿二求之願。故下凡有禱遂叨一子之恩。用
踐宿盟。特酧萬庇。(入佛事)伏願蘭桂聯芳螽斯衍慶。
既生既育玉枝之汗永收。俾壽俾昌金鎻之憂無阻。

熊羆弧矢
並見上。
○一索男
易說卦曰。震
一索而得男。故謂長男。巽一索而得女。故謂之長
女。
○三不孝
孟子曰。不孝有三。無後為大。註趙
氏曰。於禮有不孝者三事。謂阿意曲從陷親不義
一也。家貧親老不為祿仕二也。不娶無子絕先祖
祀三也。三者之中無後為大。
○二求
成實論云。
一得求。謂諸眾生欲得諸樂隨意求取。雖經險難
不以為苦。如海吞流心無厭足。是名得求。二命求。
謂諸眾生取樂生愛。不能如實觀察樂是苦因。反
求長命受此諸樂。是名命求。
○螽斯
毛詩曰。螽
斯羽詵詵兮。宜爾子孫振振兮。註螽斯。蝗屬。一生
九十九子。
○玉枝
前漢武帝紀。帝得西那國玉
枝以賜近臣年高者云。病則枝汗。死則枝折。老聃
得之七百年不汗。偓佺得之三千年不折。
○金鎻

智度論云。譬在囹圄桎梏所拘。雖復蒙赦更繫
金鎻。人為愛繫如在囹圄。雖得出家更著禁戒如
繫金鎻。

保胎


生育未形實切家人之慮。禱祈有應能消無妄之災。
謹露章以陳情。恭演梵而請福。　切念(某)孕妻(某)蘩
蘋賤質蒲柳微軀。將臨臥蓐之期。深軫徹桑之念。熊
羆應夢且居猶豫之中。蛇虺呈祥亦在狐疑之域。惟
冀保安之二字。敢忘致敬于三尊。(入佛事或立愿)伏願妻(某)
臨盆有慶坐草無虞。瑞應掌珠俾作充閭之喜。芳開
庭桂尚幾就舘之寧。

家人
易家人卦。家人利女貞。傳。家人之道利在
女正。女正則家道正矣。
○無妄
見上。
○蒲柳

世說。顧愷之與簡文仝年而髮早白。問其故。答曰。
松柏之姿經冬愈茂。蒲柳之質望秋先零。
○徹桑
○熊羆
並見上。
○猶豫
爾雅曰。猶獸名。形如
[塵-土+盲]。善登木。性多疑慮。常居山中。忽聞有聲。即恐且
來害之。每豫上樹。久之無人然后敢下。須臾又上。
如此非一。故今不決者稱猶預焉。
○蛇虺
見上。

○狐疑
漢書文帝紀。註曰。狐之為獸。其性多疑。
每渡氷河且聽且渡。故曰疑者稱狐疑。
○掌珠

杜寄漢中王詩曰。掌中探見一珠新。註馬梵賀人
有子曰欣得掌中之玉。
○充閭
晉賈充始生。父
言後當有充閭之慶。故以為名存焉。註古今之顯
貴者。賓客填門充滿屋閭。言他日亦當如此。後果
西晉武帝時為司空。封魯公。
○就舘
記內則曰。
妻將生子及月辰就側室。

產後得男還愿


熊羆在夢冀禳荊室之災。蟻蛭酧恩庸格覺皇之聽。
　切念(某)妻(某)質之甚弱命乃多迍。頃因誕月之降
祥。實切履氷之加慮。璋期載弄莫安在𥨊之心。珠欲
重擎未入捧觀之掌。特獥大聖之福。冀保小君之安。
既荷新恩。敢忘宿誓。(入還愿佛事)伏願琴瑟韻調。桂蘭香
遠。喜見克家之慶曰壽曰康。庶幾當戶之能俾昌俾
熾。

熊羆
見上。
○荊室
謂自稱妻曰荊室。
○蟻蛭

見上。
○履氷
詩小旻曰。戰戰兢兢。如臨深淵
如履薄氷。
○璋期載弄
見上。
○琴瑟韵調
夫
婦和曰琴瑟調。詩棠棣曰。妻子好合。如鼓瑟琴。
○
桂蘭
謂稱人子曰桂蘭。事見上。
○克家
易蒙
九二子克家。象曰。子克家。剛柔接也。
○當戶
晉
李密表。內無應門五尺之童。註應當也。內無應當
門戶五尺之童子。

產後生女還愿

昔孕棠花之夢爰叩覺皇。今申芹草之誠敬修梵典。
　切念(某)妻(某)頃以大期之至。深惟一已之憂。雖巽
得女震得男各由造化。而乾稱父坤稱母曲遂生成。
乃斋沐而立盟。果誕生之廸吉。爰陳象教。特謝鴻私。
(入還愿事)伏願雲祉攸隆露恩永渥。載生載育既巳諧家
室之歡。以長以成願早遂閨門之秀。

棠花之夢
見下附錄。
○芹草之誠○巽得女震
得男
並見上。
○乾稱父坤稱母
見易說卦傳。


○廸吉○象教
並見上。
○載生載育
見詩生
民。
○家室
見詩桃夭。
○閨門之秀
晉張玄。妹
有才質。適顧氏。玄每稱以敵王凝之妻謝道韞。濟
泥曰。王夫人神情散朗。故有林下風氣。顧家婦清
新玉映。自是閨房之秀。註王夫人道韞也。顧家婦
張玄妹也。

嬰兒祈安(寄姓立愿等通用)

愛鍾孺子先厪困蒙之憂。誠禱覺皇預消無妄之疾。
恭陳尺楮。用白寸衷。　切念(某)同妻(某)德不前人。事
常先慮。幸得弄璋之慶。私期跨竈之能。然襁褓弗寧
深恐五行有尅傷之咎。乳哺多窒切憂三命有形戰
之災。爰軫徹桑之謀。特輸向日之悃。是以(入佛事)伏
願愍其弱質衛其微生。命運無屯常逢無量壽佛。福
基永固恒值熾盛光王。允為幹蠱之休。大作盈門之
慶。

孺子
書洛誥註。稚子也。
○困蒙
易蒙六四困
蒙吝。象曰。困蒙之吝。獨遠實也。
○無妄○弄璋

並見上。
○跨竈
謂子過於父為跨竈。吳崇賀人
生子云。寄語王渾防跨竈。阿戎清賞祇須臾。或云
竈上有釜。故子過於父為跨竈。註釜與父音相同。
借以為言也。
○襁褓
說文曰。小兒衣也。
○徹桑
○向日
並見上。
○幹蠱
易蠱初六。幹父之蠱。
有子考。無咎。厲終吉。九二。幹母之蠱。不可貞。

祈入學立愿


切念(某)草茅賤品佔畢寒儒。黃卷功勤未與明倫之
列。青雲志切思為發軔之圖。茲當考案方臨試期在
邇。虔備儀物。恭詣(某處某座下)告許(某愿)。伏願文炫
五雲之彩。思涌萬派之波。瑞映黌宮功幸收于魯籍。
光浮泮水名早著于周庠。

佔畢
學記曰。今之教者。呻其佔畢多其訊。註佔
視也。畢簡也。言今之教人但吟諷其所佔視之簡
牘。不能通其蘊奧也。
○黃卷
遯斋閑覧曰。古人
寫書皆用黃紙。以蘗染之。所以辟蠧也。故謂之黃
卷。
○青雲志
見膝王閣序。
○發軔
謂軔音忍。
礙車輪之木也。去軔。輪動而車行。故凡初為則曰
發軔。見楚辭。
○黌宮
謂黌音橫。學舍也。
○魯籍

謂籍音寂。簿書也。
○泮水
詩泮水曰。思樂泮
水。註泮水。泮宮之水也。諸侯之學。鄉射之宮。謂之
泮宮。其東西南方有水形如半璧。以其半於辟癰。
故曰泮水。
○周庠
有虞及周之學名也。記王制
曰。有虞氏養國老於上庠。孟子曰。周曰庠。

入學還愿

伏以榮被蓬門巳作鵬程之發軔。光昭泮水冀為翰
苑之先聲。乃竭蟻誠。用答鴻庇。　切念(某)業專挾筴
技習雕蟲。苦志鷄窓思與青錢之選。皈心猊座遂點
黌序之班。弗敢久負于前盟。是用俯陳其下悃。(入還
愿佛事)伏願蜚聲藝苑奮跡文場。幸作賓于主家觀
光上國。喜登名于仕籍鼓翼天衢。


蓬門
見上。
○鵬程
莊子曰。北冥有魚。其名為
鯤。化而為鳥。其名為鵬。鵬之背不知其幾千里也。
海運則將徙於南冥。
○發軔○泮水○蟻誠
並
見上。
○挾筴
莊子曰。臧與糓二人相與牧羊而
俱亡其羊。問臧奚事。則挾筴讀書。問糓奚事。則博
塞以遊。註挾筴即執卷也。
○雕蟲
楊子法言曰。
或問吾子好賦。曰然。童子雕虫篆刻。俄而曰壯夫
不為也。
○雞窓
幽冥錄曰。晉袞州剌史沛國宋
處宗。買一長鳴雞。愛養甚至。常著窓間。後雞作人
語。與處宗談論極有言說終日不輟。處宗因此功
業大進。
○青錢
張鷟。字文成。高宗朝八以制舉
皆中甲。科員半千。稱其文猶青銅錢。万選万中。時
謂青錢學士。
○觀光
易觀六四。觀國之光。利用
賓于王。
○天衢
郭有道碑文曰。將蹈鴻崖之遐
跡。紹巢許之絕軌。翔區外以舒翼。超天衢以高峙。

秋科立愿

秋風初發正屬馮風之期。秋桂將芳喜懷折桂之想。
願試場之有慶。冀聖力以加祥。　切念(某)幼專魯誥。
長濫周庠。困守雞窓屢屈登雲之志。苦摩蠧簡幾興
奪錦之思。茲者奮翼時臨著鞭日邇。不懇萬間之庇。
安收三戰之功。(入立願)伏願筆絢五雲之彩。思流萬
斛之波。虎榜墨新喜作南閩之魁首。蟾宮香發快沾
北闕之恩榮。更祈出途收利即次無虞。往返俱亨身
心並泰。


折桂
晉郄詵舉賢能射䇿為天下第一。武帝問。
卿才何如。詵曰猶桂林一枝崑山片玉。註桂枝崑
山猶如言士林中一耳。陳元老及第詩。桃花先透
三層浪。月桂高攀第一枝。
○魯誥
謂誥告也。告
上曰告。發下曰誥。周書五誥。古者上下有誥。
○周
庠○雞窓
並見上。
○蠧簡
謂蠧木中虫也。又
書中蠧魚。韓退之詩。豈殊蠧書虫。生死文字間。簡
牒。詩小雅曰。畏此簡書。
○奪錦
唐武后遊龍門
命群臣賦詩。先成者賜錦袍。東方虬詩先成。設拜
賜坐未安。宋之間詩成。文理兼美。左右莫不稱善。
乃就奪錦袍衣之。
○奮翼
馮異。字公孫。佐漢光
武中興。蕪蔞亭上豆粥。至南宮復進麥飯。破赤眉。
帝降璽書勞之曰。始雖垂翅回溪。終能奮翼澠池。
可謂失之東隅収之桑榆。
○著鞭
東晉劉琨與
祖逖為友。與親故書曰。吾枕戈待旦志梟逆虜。常
恐祖先生先吾著鞭。
○萬間之庇
見上。
○五雲
之彩
江淹。字文通。少時夢人授以五色筆。自是
文藻日新。
○萬斛之波
東坡曰。吾之文如萬斛
泉源。不擇地而出。
○虎榜
唐書歐陽詹。字行周。
舉進士。與韓愈李絳崔群王涯馮宿庾承宣聯名
登第。皆天下選。時稱龍虎榜。
○南閩
周禮注疏
曰。八蠻在南方。閩其別也。
○魁首
謂凡為首者
皆曰魁。
○蟾宮
謂及第之𦯕比步蟾宮。張衡靈
憲序。月者陰宗之精。積而為獸。象兔陰之類。其數

偶。其後有窮后羿請不死之藥於西王母。其妻嫦
娥竊以奔月。是為蟾蜍。又古送赴省。嫦娥剪就綠
羅袍待來步蟾宮與換。
○北闕
漢高帝紀。蕭何
治未央宮。立東闕北闕前殿。注未央宮雖南向。而
上奏事謁見之徒皆謁北闕。是以北闕為正門。

秋捷還愿

喜辱賢書全藉聖慈之力。肅修梵典庶昭愚悃之衷。
乃仗緇袍特申素楮。　切念(某)試期在邇場事當行。
脫頴青衿須賴夢中之糊眼。奮身白屋必憑暗裡之
點頭。敬立良盟。特希慈庇。幸叨光于虎榜。敢忘報于
獅臺。(人還愿佛事)伏願既搏秋風猶躍春浪。瓊林花
發榮簪上苑之春。金榜墨鮮恩賜曲江之宴。

青衿
毛詩曰。青青子衿。註青青純綠之色。父母
俱存衣純以青。子。男子也。衿。領也。青衿者以青布
作護領也。
○白屋
前漢書蕭望之傳曰。非周公
相成王。躬吐握之禮。致白屋之意。注師古曰。白屋
謂白盖之屋。以茅覆之。賤人所居。
○夢中糊眼○
暗裡點頭
宋歐陽脩知貢舉考試卷。常覺坐後
一朱衣人點頭。然後文入格。不爾則無復與考。始
疑侍吏。及回視一無所見。因語同列三歎。甞有句
云。文章自古無憑據。惟願朱衣一點頭。又詩云。青
夜夢中糊眼處。朱衣暗裡點頭時。
○虎榜
見上。

○瓊林
謂朝廷賜宴及第人謂瓊林宴。宋太平
興國八年宋白等並賜及第賜宴。始就瓊林苑。後

遂為定制。
○金榜
西京雜記曰。崔紹暴卒復生。
見冥間列榜書人姓名。將相金榜。其次銀榜。州縣
小官並是鉄榜。
○上林
上林賦註。良曰。上林苑
名。
○曲江之宴
漢武帝造曲江池。其水西折。唐
人上巳在曲江頭禊飲踏青。明皇封張九齡于此。
號曲江公。後秀士登科賜宴於此。

春科立愿

赴試春官志取棘圍之捷。投誠秋禴思祈蓮座之恩。
爰立良盟。用希慈鑑。　切念(某)佔畢賤品樗櫟凡材。
苦志螢光未達青雲之路。與名鶚薦幸叨丹桂之芳。
尚希曜桃浪以飛騰。詎忍虗杏花之爛熳。乃仗緇流
歸命皇覺。　伏願楊文吐鳳李筆生花。金榜先登奚
啻處囊之士。錦標首奪允稱入彀之英。更祈往返俱
亨身心並泰。登途何慮即次無虞。

春官
周禮云。春官宗伯掌禮。註春官卿。主邦禮。
治天神地祇人鬼之事。和上下尊卑等。列春官於
四時之序為長。故其官謂之宗伯。
○棘圍
通典
云。選舉類禮部閱試之日。皆嚴設兵衛栫棘圍之
以防假濫。註栫圍也。假濫假託泛濫。閱試之日用
兵嚴衛以棘剌圍之。以防假才及濫入者。
○佔畢
○樗櫟
並見上。
○螢光
晉車胤。字武子。南平
人。恭勤不倦。博覧多通。家貧不常得油。夏月則練
囊盛數十螢火以照書。以夜繼日。
○青雲之路

宋梁顥狀元及第。年八十二。謝啟云。皓首窮經少

伏生之八歲。青雲得路多太公之二年。
○鶚薦

後禰衡始弱冠。孔融愛其才。上表薦之曰。鷙鳥累
百不如一鶚。使衡立朝必有可觀。
○丹桂○桃浪

並見上。
○杏花
莊子曰。孔子遊淄濰之林。休
坐杏壇之上讀書弦歌鼓琴。
○楊文吐鳳
後漢
楊雄。字子雲。成帝時客有薦揚雄文似相如者。上
召雄待詔承明之庭。還奏甘泉賦以勸。雄作甘泉
賦成。夢吐白鳳。
○李筆生花
天寶遺事曰。李白
少時夢筆頭生花。自是才思日進。
○金榜
見上。

○處囊之士
史平原君傳曰。平原君合從于楚。
得食客十九人。毛遂自薦曰。臣得如錐之處囊中。
乃脫頴而去。非特未見而巳。
○錦標首奪
見上。

○入彀之英
唐太宗正觀中私幸端門。見進士
綴行而出。喜曰。天下英雄入吾彀中矣。註。彀。張弓
引備也。彀中猶言落圈套也。

登第還愿

杏苑春濃喜龍門之波煖。棘圍捷奏荷燕闕之寵新。
昔藉鴻休。茲勤蟻報。　切念(某)青燈志苦。黃卷功勤。
矻矻暑寒豈垂涎于溫飽。孳孳晝夜思勵志于功名。
幸沾鴈塔之光。悉屬猊臺之廕。爰思報答。敢不精虔。
(某)伏願帝恩益隆。臣職惟謹。青袍玉簡長環北極之
尊。紫綬金魚永祝南山之壽。

龍門
謂龍門以魚為喻也。龍門河水所下之口。
在今絳州龍門縣。龍門水險不通。魚鼈之屬莫能

上。江海大魚集龍門下者數千不得上。上即為龍。
今士有被其容接者。名為登龍門。事見東漢李膺
傳。
○棘圍○蟻報○黃卷
並見上。
○矻矻
文
選李周翰註。勤作也。又軌範註徤作。勞極㒵。
○溫
飽
見孟子。
○孳孳
孟子註。勤勉之意。
○鴈塔

西域記。昔有比丘見雙雁飛翔。忽一雁投下自
隕。眾曰此雁垂戒。宜旌彼德。于是𢉉鴈建塔。又古
今詩話云。唐韋肇及第。偶於慈恩寺鴈塔題名。後
人效之。遂成故事。
○紫綬
前百官表曰。丞相金
印紫綬。註綬佩印之組也。
○金魚
唐書曰。高宗
給五品巳上隨身銀魚袋。以防召命之詐。出內必
合之。三品以上金飾袋。垂拱中都督剌史始賜魚。
天授二年改佩魚皆為龜。其後三品以上龜袋飾
以金。四品以銀。五品以銅。中宗初罷龜袋。復給以
魚。
○南山之壽
詩天保曰。如南山之壽。不騫不
崩。

官員赴任祈安

帝恩方重敢憚跋涉之勞。臣職尤難實懷氷淵之慮。
爇瓣香以致敬。露片楮以祈安。　切念(某)叨登仕籍
濫點臣班。既拜命以為榮。當俶裝而敢後。第恐舟車
弗利盜賊方殷。猶慮風土各殊奸仇莫測。不懇聖慈
之庇。安紓薄宦之憂。(入佛事)伏願客途無恙。官舍咸
寧。常熈茂續之光毋忝厥職。快覩榮遷之命廣膺殊
休。


跋涉之勞
詩載馳曰。大夫䟦涉。我心則憂。註草
行曰䟦。水行曰涉。
○氷淵之慮
見上。
○拜命

左莊十一年曰。拜命之辱。註謝辱厚命。
○俶裝

張平子思玄賦。簡元辰而俶裝。李善註曰。俶始也。

○無恙
神異經曰。北方有獸曰㺊。㺊恙也。黃帝
殺之。由是人無憂疾。謂之無恙。

官員赴任祈安後還愿

仕途多險爰興利涉之思。聖力無方幸獲有常之吉。
思酧慈廕。乃竭鄙誠。　切念(某)觀光有愧。竊祿無能。
萬里長途既切馳驅之懼。一朝顯命深懷踧踖之憂。
乃立盟言果垂響應。思修昔年之欵。爰罄今日之恭。
(入佛事)伏願錫之大年介爾景福。如川方至。頻荷鳳
勑之榮。如日斯升。快覩龍顏之喜。

利涉之思
易曰。需。有孚光亨。貞吉。利涉大川。本
義曰。需待也。以乾遇坎。乾健坎險。以剛遇險而不
遽進以陷於險。待之義也。孚信之在中者也。
○觀
光
見上。
○踧踖
語註。恭敬不寧之㒵。
○響應

見過秦論。
○介爾景福○如川方至
並見毛
詩。
○鳳勑之榮
鄴中記曰。石季龍與皇后在觀
上。有詔書銜木鳳口中。放數百丈緋繩迴轉飛下。

○如日斯升
見詩天保。
○龍顏之喜
前漢高
祖諱邦。字季沛。豐邑中陽里人。姓劉氏。母媼甞息
大澤之陂。夢與神遇。是時雷電晦冥。父太公往則
見交龍於上。巳而有娠。遂產高祖。隆準而龍顏也。


客商出外祈安

臥雨飱風圖取錐刀之利。望雲就日冀獥桴鼓之隨。
謹涓糓辰。聿陳微悃。　切念(某)耻為兔守。漫爾蠅營。
斯邁斯征爰謀爰度。載念旅舍愁見侵侮之驚。抑念
客舟恐致淪胥之苦。身之歷寒歷暑。貨之或滯或通。
若非獥福于先難。何以成謀于後獲。(入佛事)伏願察
翼翼之恭。垂皇皇之鑒。維車之運汎舟之役俱襲佳
祥。垂槖而往載稛而歸得收微利。

錐刀之利
左昭曰。錐刀之末將盡爭之。註錐刀
之末至細。以喻細事。
○桴鼓○兔守
並見上。
○
蠅營
毛詩曰。營營青蠅。註營營往來㒵。
○侵侮

曲禮曰。禮不踰節不侵侮。
○淪胥
詩小旻曰。
如彼流泉。無淪胥以敗。註淪陷。胥相也。
○翼翼皇
皇
見上。
○汎舟之役
左僖十三年。秦於是乎
輸粟于晉。自雍及絳相繼命之曰。汎舟之役。註從
渭水運入河汾。
○垂槖梱載
國語曰。諸侯之使
垂槖而入。稛載而歸。註稛束也。

商歸還愿

利者義之和。爰致蠅營之利。誠者天之道。敢忘蟻報
之誠。恭演梵儀。聿遵教法。　切念(某)糊口四方置身
千里。登途駕轍滔滔底足之津。濟渡浮舟汎汎回頭
之岸。驚省人情之厚薄。間關世道之炎凉。莫敢或遑
未知收濟。欲集客行之慶。唯憑聖庇之休。茲當返斾
之時。庸致銜環之悃。(入佛事)伏願潤屋計成克家謀

遂。行曰商坐曰賈咸無滯貨之憂。為者疾用者舒常
有生財之道。

蠅營○蟻報
並見上。
○糊口四方
左隱十一
年鄭伯曰。寡人有弟名叔段不能和恊。而使糊其
口於四方。註使叔叚寄食於四方之國。謂段元年
奔共。
○間關
後漢荀彧傳論曰。荀君乃越河冀
間關以從曹氏。註曰間關猶展轉也。
○返斾
左
傳曰。令尹南轅返斾。註將皈也。
○銜環
見上。
○
潤屋
大學曰。富潤屋。德潤身。
○克家
見上。
○
商賈
白虎通曰。居賣曰賈。通物曰商。
○為者疾
用者舒○生財之道
並見大學。

商遇風浪後還愿

浮江無際淪胥可嘆于客舟。法海有緣登躋得乘于
道筏。謹涓糓旦。爰報洪恩。　切念某計切肯堂。謀深
潤屋。比逐蠅頭之利。忽驚鯨浪之憂。眇眇幻軀幾葬
江魚之腹。盈盈重貨將傾蛟冗之淵。爰叩調御之尊。
遂免漂淪之苦。其恩希有。於意云何。(入佛事)伏願利
源洋溢。福海淵渟。出入隨所之永遇妙吉祥之庇。交
易得其所偕逢歡喜藏之休。

淪胥○糓旦○肯堂○潤屋
並見上。
○眇眇

史武本紀曰。朕以眇眇之身承至尊。兢兢焉懼勿
任。
○江魚之腹
見屈原漁父辭。
○洋溢
見中
庸。

又(皈遇風浪)


飛廉漲波上之風曾申祈悃。我佛現水中之月立遂
感通。乃露丹誠。用酧洪庇。　切念(某)草茅賤品萍梗
浮蹤。還歸比涉于長江。漂墮如居于巨海。號風戰雨
激為恩地之雷。沃日吞雲翻作迷天之雪。欲脫龍淵
之難。爰呼倪座之尊。果藉洪慈。即獥廸吉。將希草結
乃效葵傾。(入佛事)伏願錢流地上。貨衍日中。玉積珠
盈自見門庭之成市。川增雲委何須壟斷之頻登。

飛廉○廸吉○草結○葵傾
並見上。
○錢流地
上
前貸食傳曰。故貨寶於金。利於刀。流於泉。註
如淳曰。名錢為刀者。以其利於民也。又流行如泉
也。
○貨衍日中
易係辭曰。日中為市。致天下民。
聚天下之貨。交易而退。各得其所。
○壟斷
孟子
曰。有賤丈夫焉必求壟斷而登之。以左右望而罔
市利。註左右望者欲得此而又取彼也。罔謂罔羅
取之也。

妻為夫作商不歸立愿

念彼槖砧久作無依之旅。惟茲荊閫敬殫有感之誠。
特立良盟。恭演梵務。　切念夫主(某)計鴟夷利。為子
長遊。日邁月征莫悉鴻鱗之寄。風飱雨臥可勝蠒足
之勞。彼在天之涯。此居地之角。未得旋車之喜。徒深
舉案之思。稽首祈恩志心歸命。(入佛事)伏願夫(某)動
淵明松菊之懷。興張翰蓴鱸之念。不留不處行休轍
迹之間關。言旋言歸得致刀頭之盟信。

藁砧
古樂府云。藁砧今何在。山上更有山。註藁

砧喻夫。問夫何在山上。又山乃出字。言夫出外也。

○鴟夷
史范蠡傳曰。范蠡浮海出齊。變姓名。自
謂鴟夷子。皮耕于海畔。註索隱曰。范蠡自謂也。蓋
以吳王殺子胥而盛以鴟夷。今蠡自以有罪故為
號也。韋昭曰。鴟夷革囊也。或曰生牛皮也。
○日邁
月征
見詩小宛。
○蠒足
謂足重皮也。楚欲伐
宋。墨子自魯趣楚。十日十夜足腫如重蠒而不休
息。謂足傷起皮如重蠒也。
○天涯地角
吳融盡
山水歌曰。地角移來方寸間。天涯寫在筆鋒裡。
○
舉案
列女傳曰。孟光。字德耀。隣里多求擇對不
嫁。父母問其故。光曰。欲得賢如梁伯鸞者。鴻聞而
娶之。及嫁以裝飾入門。七日而鴻不答。光曰妾者
隱居之服。鴻喜曰此真梁鴻妻。貧賃後入覇陵山
中以耕織為業。光每進食於鴻。必舉案齊眉。不敢
仰視。
○淵明松菊
見囦明歸去來辭。
○張翰蓴
鱸
張翰。字季鷹。有清才。善屬文。晉惠朝齊王冏
辟為東曹掾。因秋風起。思吳中菰菜蒪羮鱸魚鱠。
歎曰。人生遺適志耳。富貴何為。即引去。
○間關

見上。
○刀頭
古樂府。何時大刀頭。破鏡飛上天。
註謂夫還期在月。如破鏡時刀頭有環。故云。

因訟祈安

乖違互訟巳慚忍辱之仙。休咎兩明實藉垂慈之佛。
敬投皇覺。謹控丹誠。　切念(某)艱苦一生。畏嚴三尺。
近以仇讐之隙。遽興論訟之端。刻木之誓實我之憂。

甘棠之聽伊誰是賴。唯求中吉。切慮終㐫。不覬慈仁
安底寧息。(入佛事)伏願慈雲覆護。慧日光明。無幽不
察無願不成。惟余有請爾。有枉必伸有疑必釋。在吾
無間然。

忍辱仙
見大藏一覽。
○刻木之誓
前路溫舒
傳曰。畫地為獄議不入。刻木為吏期不對。
○甘棠
之聽
謂召伯舍甘棠之下聽訟也。見詩甘棠。
○
三尺
小學註曰。三尺謂法律。古者以三尺竹簡
書之。
○中吉終㐫
易曰。訟。有孚窒愓。中吉終凶。
傳。訟之道必有其孚實中。無其實乃是誣妄。凶之
道也。卦之中實為有孚之象。訟者與人爭辯而待
決於人。雖有孚亦須牽塞未通不窒則巳。明無訟
矣。事既未辯。吉凶未可必也。故有畏惕。中吉得中
則吉也。終凶終極其事則凶也。
○無間然
語泰
伯曰。禹吾無間然矣。註間罅隙也。謂指其罅隙而
非議之也。

橫遭官事祈安

非殃橫罹豈勝下險之憂。聖德弘仁爰致中孚之禱。
　切念(某)燕安兀兀。兔守愚愚。豈期棘險之奸。妄肆
株連之害。嗟嗟法網殆難頃㓨以逃生。惻惻刑威若
易須臾之置死。桎梏之憂既重。苞苴之費不輕。哀控
告之無門。幸歸投之有佛。(入佛事)伏願三尺無干。五
刑不濫。舉直錯諸枉永無詿誤之憂。作善降之祥尚
冀曲全之庇。


下險之憂
易訟卦。彖曰。訟。上剛下險。險而徤訟。
傳。訟之為封。上剛下險。險而又徤也。又為險徤相
接。內險外徤。皆所以為訟也。若徤而不險不生訟
也。險而不徤不能訟也。險而又徤是以訟也。
○中
孚
見上。
○兀兀
指南云。兀兀無知㒵。
○兔守

見上。
○棘險之奸
毛詩曰。營營青蠅止于棘。
讒人罔極。交亂四國。
○株連之害
前食貨志曰。
廼徵諸犯。令相引數千人名曰株。送徒入財者得
補郎。郎選衰矣。註應劭曰。株根本也。送致也。師古
曰。言被牽引者為其根株。所送當充徒役。而能入
財者即當補郎。
○桎梏
孟子曰。桎梏死者非正
命也。註桎梏所以拘罪人者也。
○苞苴
補註云。
苴所以藉履也。孫曰。包苴也。麻無子曰苴。
○控告

左襄八年曰。無所控告。
○三尺
見上。
○五刑

書舜典註曰。墨劓洵宮。大辟也。
○舉直錯諸枉

見語為政。
○詿誤
謂詿音卦。誤也。前景紀詔
曰。吳王濞為逆。詿誤吏民。
○作善降之祥
見書
伊訓。
○曲全
老子曰。曲則全。枉則直。註能曲而
後能全。

官事受枉祈脫

暗裡擠排巳橫遭其陷穽。急中呼禱願致應于鼓桴。
　切念(某)拙于守分昧于知幾。豈期狙詐之奸。竟致
鼠牙之禍。讒謗成惡暫疑曾子之殺人。縲絏致憂安
待晏嬰之知我。文乃曲斷。事實枉誣。欲飛鄒衍之霜。

願致真卿之雨。唯切歸佛之悃。庶有回天之功。(入佛
事)伏願覆盆有炤。明鏡無私。出之危置之安。永荷神
明之宰。鋤其奸雪其枉。庶瞻昭回之天。

陷穽
中庸。子曰。人皆曰予知驅而納諸罟擭陷
阱之中而莫之知辟也。註陷阱坑坎也。皆所以揜
取禽獸者也。
○鼓桴
見上。
○知幾
見易係辭。

○狙詐
列子曰。宋有狚公者愛狙。養之成群。能
解狙意。狙亦得公之心。將限其食。先誑之曰。與若
芧朝三而暮四足乎。眾狙皆起而怒。俄而曰。與若
芧朝四而暮三足乎。眾狙皆伏而喜。
○鼠牙
詩
行露曰。誰謂鼠無牙。何以穿我墉。
○曾子殺人

曾參。姓曾。名參。字子輿。孔子弟子。武城人。至孝。孔
子因之作孝經。秦之甘茂曰。魯人與曾參同名者
殺人。人告其母。母曰吾子不殺人。織機自若。少頃
人又告曾參殺人。母又自若。又一人告之。其母投
機杼。下機踰墻而走。臣賢不及曾參。王信臣又不
及其母。疑臣者非特三人。臣恐大王投杼矣。
○晏
嬰知我
史記晏平仲傳云。越石父賢在縲紲中。
晏子出。遭之塗。解左驂贖之。載歸弗謝。人閨久之。
越石父請絕。晏子戄然攝衣冠謝曰。嬰雖不仁。免
子於厄。何子求絕之速也。石父曰。不然。吾聞君子
詘於不知巳而信於知巳者。方吾在縲紲中。彼不
知我也。夫子既以感寤而贖我。是知已。知已而無
禮。固不如在縲紲之中。晏子於是延入為上客。
○

鄒衍霜
燕鄒衍事燕惠王。左右譖之被繫於獄。
仰天而哭。盛夏天為之降霜。
○真卿雨
唐顏真
卿為監察御史。使河隴時。五原有冤獄久不決。天
且旱。真卿辯獄而雨。郡人呼御史雨。
○回天功

張玄素傳曰。玄素諫太宗修洛陽宮。魏徵嘆曰。張
公論事。遂有回天之力。
○覆盆
王充論衡云。天
平與地無異。若覆盆之狀。
○昭回之天
毛詩曰。
倬彼雲漢。昭回于天。

官事息還愿

昔訟公庭爰致望雲之禱。今歸私室敢忘傾日之誠。
罪消鼠牙。恩酧猊座。　切念(某)煩惱根深。塵勞業重。
偶因小人之僨。遂履君子之庭。荊棘林深䞨足無非
窒礙。氷淵境險捫心巳自驚惶。敬投大覺之尊。遂免
終㐫之慮。欲酧鴻庇。仍竭蟻誠。(入佛事)伏願鑒昔時
乃無妄之灾非予得巳。幸今日底有常之吉惟芘是
依。狐疑之隙弗生。雀角之憂永杜。

望雲○傾日○鼠牙○捫心
並見上。
○大覺

見名義。佛陀下。
○終㐫○蟻誠○與妄○狐疑

並見上。
○雀角
毛詩曰。誰謂雀無角。何以穿我
屋。

保重病

身為眾苦本乃有釆薪之憂。佛作大醫王能愈孔棘
之疾。披心致懇。稽首陳情。　切念(某)幻形靡堅。塵障
實重。比因四大之蹇。遽為一身之憂。藥加瞑眩之投

甚于氷炭。命切危亡之迫凜若風燈。冀逢三折肱之
良。庸致九頓首之請。(入佛事)伏願四肢鬯適。六脉均
調。注生藉之長年。俾爾綿延之壽。堅福基於不壞。錫
予穰簡之休。

釆薪之憂
孟子曰。王使人問疾。醫來。孟仲子對
曰。昔者有王命。有釆薪之憂。註言病不能釆薪。謙
辭也。
○大醫王
維摩經佛國品云。為大醫王。善
療眾病。應病與藥。令得服行。
○孔棘之疾
詩桑
柔曰。多我覯痻。孔棘我圉。
○四大之蹇
維摩經
云。四大合故假名為身。四大無主身亦無我。易蹇
卦。彖曰。蹇難也。
○瞑眩
書說命曰。若藥弗瞑眩。
厥疾弗瘳。
○三折肱
左定十三年。晉范氏中行
氏將伐晉定公。齊高強曰。三折肱知為良醫。唯伐
君為不可。民弗與也。我以伐君在此矣。
○九頓首

左襄四年曰。九頓首而坐。注頓首下首也。拜頭
叩地也。
○四肢
群書拾唾曰。頭身手足。又云兩
手兩足也。
○六脉
謂浮沉遲數滑濇也。
○穰簡

見上。

保長病

惟疾之憂幾無出纏之日。實我之咎庸有謝過之門。
特懇大覺于茲時。願起沉疴于一旦。　切念(某)積愆
未雪。宿障難融。頃以速壞之身。遽沾難愈之疾。炎帝
既甞之藥巳失其靈。倉公久驗之方亦虧厥效。思弗
消罪于既往。豈能離苦于來今。(入佛事)伏願業垢氷

消。病緣霧散。快遇諾迦之水俾壽俾康。喜逢董奉之
醫何思何慮。

謝過
左襄。晉人其將謝過之不暇。敢不納乎。
○
沉疴
韓愈詩。大華峯頭玉井蓮。開花十丈藕如
船。冷比雪霜甘比蜜。一片入口沉疴痊。註沉疴痼
疾也。如今之癆瘵深病也。
○炎帝
帝王世紀曰。
炎帝神農氏。甞味草木藥療疾。
○倉公
史記曰。
太倉公者。齊太倉長。臨菑人也。姓淳于氏。名意。少
而喜醫。方術受其脉書上下經。五色診。奇咳術。揆
度陰陽。外變藥論石。神接陰陽禁書。受讀解驗之
可一年所。明歲即驗之有驗。然尚未精也。要事之
三年所。即甞已為人治診。病決死生有驗精良。
○
諾迦之水
詳稽古略及三昧水懺序。
○董奉之
醫
廬山記曰。董奉。字君異。侯官人。每治人病。病
愈令種杏五株。遂成林。後上昇。

保身弱多病

病形靡一屢傷委弱之軀。業鍵既深少遇清寧之日。
披露丹悃。特投覺皇。　切念(某)色身羸弱。命運屯邅。
寒暑屢侵每失節宜之力。痒疴迭至常勤醫治之方。
恐有甚于斯焉。將不保其往也。是以(入佛事)伏願頓
清業海。速越病關。三百六十骨節之中永無疾痛。八
萬四千毛孔之內常遇吉祥。

清寧
老子曰。天得一以清。地得一以寧。註一者
道也。
○屯邅
謂難行不進㒵。見易屯卦。
○痒疴


克已銘曰。痒疴疾痛。舉切吾身。
○骨節毛孔
江
湖集註。人身具八萬四千毛竅。三百六十骨節。

病後還愿

攻之不可。達之不及。曾深抱疢之憂。視之弗見。聽之
弗聞。嘿感扶危之德。俯殫凡悃。仰答佛恩。　切念(某)
比因無妄之災。遽劇有生之苦。膏肓屢急不勝竪子
之憂。命脉載回莫覩醫師之效。爰禱能仁之聖。許陳
克敬之儀。有感必通。果沐洪休之賜。無德不報。敢塞
白水之盟。(入佛事)伏願慈雲廣覆。慧日炳臨。寒暑常
調永享亨嘉之會。往來多慶長消災沴之侵。

視之弗見聽之弗聞
見中庸。
○無妄之災○膏
肓竪子
並見上。
○醫師之效
周禮曰。醫師掌
醫之政。令聚毒藥以共醫事。歲終則稽。其醫人十
全為生。十失一次之。十失四為下。
○白水之盟

左僖二十四年春王正月。秦伯納重耳也。及河。子
犯以璧授公子曰。臣負羈絏從君巡於天下。臣之
罪甚多矣。臣猶知之而況君乎。請由此亡。公子曰。
所不與舅氏仝心者。有如白水投其璧千河。註子
犯。重耳舅也。言與舅氏仝心之明如此。白水投璧
于河。質信於河也。

又

有疾弗瘳實切邅如之慮。無德不報庸修顒若之誠。
　切念(某)頃干榮衛之和。爰致痒疴之苦。百藥俱試
既無君臣佐使之功。五技俱窮徒有卜祝醫巫之請。

爰叩猊臺而立愿。果蒙鷲嶺之加祥。用酧慈恩。乃竭
愚悃。(入佛事)伏願五官效職何須肘後之方。六氣召
和永杜目前之患。椿萱蘭桂厥休未艾。琴瑟塤篪其
樂且耽。

邅如○顒若
並見上。
○榮衛
靈樞。榮衛生會
篇。岐伯曰。人受氣於穀。穀入於胃。以傳於肺。五藏
六府皆以受氣。其清者為榮。濁者為衛。榮在脉中。
衛在脉外。榮周不休。難經曰。血為榮。氣為衛。
○痒
疴
見上。
○君臣佐使
謂藥有君臣佐使以相
宣攝合和。君一臣三佐五使六。可一君三臣九佐
使也。
○五技俱窮
見上。
○卜祝
見孟子。
○醫
巫
見論語。
○五官
荀子曰。心居中虗。以治五
官。註謂耳目鼻口形。
○肘後之方
葛洪。字稚川。
東晉人。抄金匱方百卷。肘後要急方四卷。註肘手
臂節也。
○六氣
左昭元年曰。天有六氣。註曰陰
陽風雨晦明也。
○椿萱○蘭挂○琴瑟
並見上

塤篪
詩何人斯曰。伯氏吹壎。仲氏吹篪。註伯仲
兄弟也。樂器。土曰壎。竹曰篪。

保嬰兒病

病侵赤子深惟坎坷之憂。誠叩覺皇庸效童蒙之志。
　切念(某)男(某)頃居弄璋之慶。頗期跨竈之能。豈謂
保抱之失宜。遽爾痒疴之作障。如泣如訴難明受病
之因。不識不知徒切求醫之請。三世之良未遇。十全
之效鮮聞。乃懇調御之尊。願消幼穉之苦。(入佛事)伏

願驚啼自止若逢昔日之張遼。醫療無艱再遇今時
之盧扁。得繼繼繩繩之幸。降穰穰簡簡之休。

赤子
見書康誥。
○坎坷
謂不平㒵。
○童蒙○
弄璋○跨竈
並見上。
○保抱
書召誥曰。夫知
保抱携持厥婦子。
○如泣如訴
見前赤壁賦。
○
不識不知
見詩皇矣。
○三世之良
記曲禮曰。
醫不三世。不服其藥。
○張遼
魏志曰。張遼。字文
遠。鴈門馬邑人。武力過人。數有戰功。累轉前將軍。
江東小兒啼怖之。曰遼來遼來。無不止者。
○盧扁

史記曰。扁鵲者。勃海郡鄭人。姓秦氏。名越人。少
時為人舍長舍客長桑君過扁鵲獨奇之。常謹遇
之長桑君。亦知扁鵲非常人也。出入十餘年。乃呼
扁鵲私坐間與語曰。我有禁方年老欲傳與公。公
毋泄。扁鵲曰敬諾。乃出其懷中藥予扁鵲飲。是以
上池之水三十日當知物矣。乃悉取其禁方書盡
與扁鵲。忽然不見。殆非人也。扁鵲以其言飲藥三
十日。視見垣一方人。以此視病。盡見五藏癥結。正
義曰。家於盧國。因命之曰盧醫也。
○十全之效

見上醫師註。
○繩繩
毛詩註。不絕㒵。
○穰穰簡
簡
見上。

嬰病愈還愿

嬰兒無知忽致有生之疾。大覺有感遂臻無恙之休。
敬闡微誠。特酧厚德。　切念(某)男(某)頃染一朝之患。
遽為四體之憂。襁內携提實切疾首痛心之慮。暗中

摸索誰為觀形察脉之良。爰立心盟。遂脫病鍵。茲循
報恩之典。乃勤献曝之儀。(入佛事)伏願弱質恒堅。壽
元永固。秀如王衍譽夙負于寧馨。慧若韓符詩早明
于瑟僩。

無恙
見上。
○疾首痛心
文選楊中武誄曰。哀
哀慈母。痛心疾首。
○暗中摸索
唐史曰。許丞宗
惟輕見人多忘之。或謂其不聦。乃曰。卿自難記。若
遇曹劉沈謝。暗中摸𢱢著亦可識。
○察脉
韓文
曰。善醫者不視人之肥瘠而察其脉。
○献曝
見
上。
○王衍
晉王衍。字夷甫。神情明秀。風姿詳雅。
甞造山濤。既去。濤目送之曰。何物老嫗生寧馨兒。

○韓符
韓文曰。符公之子。按公墓銘及登科記。
公之子曰昶。登長慶四年進士第。符豈昶之小字
耶。

保痳痘

伏以痘疹為灾巳極有生之苦。修禳有術須歸無上
之尊。特具短章。聊申鄙悃。　切念(某)近因天行遂染
痘疫。誠慮宿愆之有障乃爾傾危。復憂命運之多屯
長茲疢疾。不憑聖典。曷度病關。恭展螻蟻之誠。懇叩
獅猊之座。(入佛事)伏願(某)五行俱順三命無虞。不須
越人之方居然痊愈。喜見老萊之戲于以愉恬。

屯
易屯。本義曰。屯難也。
○疢疾○螻蟻○越人
○老萊
並見上。

痘後還愿


昔沾痘疹曾極仰禱之勤。今竭葵忱思答垂慈之力。
恭陳梵典。用踐良盟。　切念(某)頃因天運之灾。驟染
色身之疾。隨茲苦鍵難免危疑之憂。爰立良盟遂獲
平康之喜。恩酧厚德。乃展微誠。(入佛事)伏願鑒其宿
誠。錫之介福。不灾不害。劃祲沴以氷消。曰壽曰康。藹
吉祥而雲委。

葵忱
見上。
○祲沴
文選宋文皇帝元皇后哀
䇿文云。象物方臻。眡祲告沴。
○雲委
坡詩註。雲
委言其多也。

禪林疏語考證卷之二
