











No. 1252-A
 禪林疏語小引

禪林之有疏語。非佛制也。亦非祖制也。但此土有僧
以來。引群生以歸佛海。其間表事陳情則必有藉于
疏。故疏之為用其來巳久。在唐宋時叢林中特重是
職。非才學兼優者莫與其選。入明以來僧中堪此職
者實鮮。但因襲陳文腐語苟且應酧而巳。予昔在眾
日每任是職。苦于無舊可因。故率多杜撰應酧。積之
既久不覺成帙。有好事者謬相珍重抄錄以傳。蓋三
十餘年矣。近見俞君時篤乃為鏤板于武林。而泉南
諸善友亦復繼武林而殺青焉。不過謂其事雖細而
用實難廢。辭雖鄙而意亦可達。此諸君流通之意也。
若諸大叢林中必有奇傑之士。啟口盡珠珹。揮筆成
風雲。又安用此哉。漫題數語以引其首。

石鼓主人　釋元賢　題

禪林疏語考證目次


  
  * 卷之一
  
  * 彝典門

  
  * 聖節祝釐
  * 佛生日
  * 佛成道日
  * 佛涅槃日
  * 涅槃日(念誦白文)
  * 彌陀誕日
  * 觀音誕日
  * 地藏誕日
  * 元旦禮千佛
  * 上元
  * 中元
  * 下元
  * 辭秊
  * 結制
  * 解制
  * 結制禱韋天
  * 解制白韋天
  * 入關
  * 出關
  * 新住持入院
  * 住持設齋施食
  * 修因門
  
  * 平安修懺(二)
  * 平安啟經
  * 亘經
  * 完經
  * 慶生(二)
  * 完報母斋
  * 修造謝土(二)
  * 寺院修造謝土
  * 造像開光
  * 施茶完滿
  * 斋僧
  * 念佛會
  * 放生
  * 新剃度施食
  * 水懺表(三)
  * 梁皇懺表(十)
  * 卷之二
  
  * 弭災門
  
  * 春祈雨
  * 夏祈雨
  * 秋祈雨
  * 得雨小更祈

  * 謝雨(二)
  * 祈晴
  * 秋祈晴
  * 謝晴
  * 迎神保苗
  * 禳蝗蟲
  * 禳火(二)
  * 火後還愿
  * 客中遇火後還愿
  * 禳瘟
  * 一家禳瘟
  * 禳牛瘟
  * 保瘟病
  * 祈恩門
  
  * 祈嗣
  * 得子還愿
  * 保胎
  * 產後得男還愿
  * 產後得女還愿
  * 嬰兒祈安
  * 祈入學立愿
  * 入學還愿
  * 秋科立愿
  * 秋捷還愿
  * 春科立愿
  * 登第還愿
  * 官員赴任祈安
  * 赴任後遝愿
  * 客商出外祈安
  * 商歸還愿
  * 商遇風浪立愿後還(二)
  * 妻為夫作商不歸立愿
  * 因訟祈安
  * 橫遭官事祈安
  * 官事受枉祈脫
  * 官事息還愿
  * 保重病
  * 保長病
  * 保身弱多病
  * 病後還愿(二)
  * 保嬰兒病
  * 嬰病愈還愿
  * 保痘疹
  * 痘後還愿

  * 卷之三
  
  * 薦悼門
  
  * 薦父
  * 六旬
  * 小祥
  * 大祥
  * 忌日
  * 安葬
  * 薦父通用
  * 薦母
  * 六旬
  * 小祥
  * 大祥
  * 忌日
  * 安葬
  * 薦母通用
  * 雙薦父母
  * 薦祖父(二)
  * 薦祖母(二)
  * 薦伯叔父(二)
  * 薦伯叔母(二)
  * 薦兄弟(二)
  * 薦姊妹(二)
  * 薦夫(二)
  * 薦妻(二)
  * 薦產厄
  * 薦子(二)
  * 薦女(二)
  * 薦岳父(二)
  * 薦岳母(二)
  * 薦壻(二)
  * 薦大沙門
  * 入塔
  * 生忌
  * 禪僧薦師(二)
  * 禪僧薦徒
  * 薦赴應僧行(二)
  * 薦出家居士有齋戒者
  * 和尚誕日
  * 卷之四
  
  * 附錄
  
  * 大藏恭聞
  * 法華恭聞
  * 華嚴恭聞
  * 金剛恭聞

  * 藥師恭聞
  * 蘭盆恭聞
  * 心經恭聞
  * 五部恭聞
  * 預修通用恭聞
  * 道場大榜結尾(三)
  * 活用榜(二)
  * 禮懺誡眾榜文
  * 大施食榜(二)
  * 小施食榜(二)
  * 禪教平安修懺佛事
  * 禪教薦亡佛事
  * 道場各聯
  * 續錄
  
  * 先帝遐昇修懺上表
  * 又上佛疏
  * 聞賊勢猖獗諷仁王護國經疏
  * 顧兵憲中元普度疏


禪林疏語考證目次(終)No. 1252
禪林疏語考證卷之一


彝典門

聖節祝釐

聖節
統紀通塞志曰。北魏太武始光二年常誕

節詔於佛寺建祝壽道場。註。聖節道場之始。
○祝
釐
史記孝文本紀曰。祠官祝𨤲。註。如淳曰釐福
也。賈誼傳曰受釐坐宣室。索隱曰音禧福也。

伏以九霄垂象馭。普瞻舜日之休明。大地統金輪。率
慶堯天之浩蕩。莫伸燕賀。敢後嵩。呼　切念(某)等誕
躬盛世寄跡空門。素食緇衣。滴水悉濡于聖澤。岩居
穴處。寸土並覆于天庥。快覩虹流之辰。益深雀躍之
喜。雲趨聖殿。雷誦秘章。聊展蘋藻之誠。仰酧高厚之
廕。伏願皇仁益溥睿筭彌堅。八紘共躋于雍熈。萬世
永綏于寧謐。再祈天眷常荷寵光。帝臣默孚簡在。寸
土蒙潤莖草沾輝。

九霄
潘岳詩。思託身於九霄。又沈休文詩。託慕
九霄中。
○象馭
易係辭曰。天垂象。見吉凶。聖人
象之。
○堯舜
謂堯唐帝名。舜虞帝名。
○金輪

見事苑。
○燕賀
淮南子曰。大廈成而燕雀相賀。
註。廈大屋也。燕雀喜大屋之成而得安。
○嵩呼

前武帝紀。朕親登嵩山。乘屬在後。吏卒咸聞呼萬
歲者三。
○岩居穴處
韓詩外傳曰。岩居穴處而
王侯不能與爭名。
○寸土
僧清順十竹詩。城中
寸土如寸金。
○虹流
世紀曰。少昊母曰女節。有
星如虹下流。意感而遂生少昊。
○雀躍
莊子註
曰。拊脾雀躍。形容其跳躍自樂意。
○蘋藻
詩釆
蘋曰。于以釆蘋南㵎之濵。于以釆藻于彼行潦。
○
高厚
詩正月曰。謂天蓋高不敢不局。謂地蓋厚

不敢不蹐。
○八紘
淮南子曰。九州之外乃有八
殥。八殥之外有八紘。謂八紘與八荒同。猶言八方。

○簡在
書湯誥曰。惟簡在上帝之心。註簡閱也。

佛生日(四月八日)

伏以麥秀兩岐。正炎帝乘離之日。蓂敷八筴。喜摩耶
毓震之辰。䖍守常儀。特勤皈悃。　切念(某)等居五濁
鄉。處三衣下。借潤于玉毫之彩。頂踵難酧。蒙耀于金
臂之光。涓埃莫報。欣逢　聖誕。恭集僧伽。掬香水以
浴金軀。摘㵎芹而修菲供。舉揚　聖號。課誦真乘。庶
幾傾蟻悃之情於以答鴻休之庇。伏願金軀再現法
浪重流。轉堪忍之凡倫盡成法忍。滅有生之苦器悉
證無生。蕩開積劫之埃塵。洗出本來之面目。

麥秀兩岐
後漢張堪傳曰。堪為漁陽太守。勸民
農桑以致殷富。民歌曰。桑無附枝。麥秀兩岐。張君
為政。樂不可支。
○炎帝乘離
魏相傳曰。炎帝乘
離。執衡司夏。
○蓂敷八筴
帝王世紀曰。帝堯時
有草夾階而生。每月朔日生一筴。至月半則生十
五筴。至十六日後日落一筴。至月晦而盡。若月小
餘乾而不落一筴。
○摩耶
西域記曰。唐言大術
或云大幻。晉華嚴摩耶夫人答善財言。我巳成就
大願智幻法門。得此法門故為盧舍那如來母。於
閻浮提迦毗羅城淨飯王宮。從右脇生悉達太子。
顯現不可思議自在神力。
○毓震
易震卦本義
曰。震動也。其象為雷。其屬為長子。
○玉毫
見事

苑。
○頂踵
孟子曰。墨子兼愛。摩頂放踵利天下
為之。註放至也。
○涓埃
杜甫望野詩。唯將遲暮
供多病。未有涓埃答聖朝。
○僧伽
大論曰。秦言
眾。多比丘一處和合是名僧伽。譬如大樹叢林是
名為林。
○金軀
輔行曰。如來黃金色身。口業所
說故也。
○㵎芹
呂氏春秋曰。野人美芹願献之
至尊。註至尊天子也。言野人惟有芹。以為美。欲將
以献之天子。其可乎。
○蟻悃
東陽元凝齊諧記
曰。董昭之過江見蟻罥。一短蘆昭之救之。後繫獄。
蟻領群蟻穴獄。昭之遂得免。
○鴻休
鴻洪相通。
大也。休美也。
○本來面目
傳燈錄曰。道明求法
于六祖。六祖曰那個是明上座本來面目。

佛成道日(﨟月八日)

伏以瑞啟商正璇宇光昭于八日。祥符梵化雪山行
滿于三祇。謹襲清規爰昭丹悃。　切念(某)等永居黑
夜長背覺城。荏苒迷津。覩明星而莫悟。崎嶇險道。望
雪嶺而難齊。幸　大覺示成道之期。斯凡愚開自新
之路。敬設伊蒲之供。恭繙貝葉之章。庶竭鄙誠。少酧
慈廕。伏願法螺永震魔罥潛開。禪河濬萬派之波。覺
樹敷塵劫之秀。同皈悟剎。共暢玄猷。

商正
左註曰。夏正建子。商正建丑。周正建寅。
○
璇宇
書舜典曰。璇璣玉衡以齊七政。註璇美玉
也。旋轉而衡平。以玉為璣衡謂渾天儀也。
○三祇

事苑曰。僧祇此言無量。謂世尊經三僧祇修行。

自十信初發心至世第一名初僧祇。從見道至第
七地末名第二僧祇。從第八地至解脫道名第三
僧祇。此三祇外方得成佛。
○清規
百丈山大智
海禪師剏立叢林儀軌名曰清規。
○荏苒
別傳
註曰。遲留貌。又展轉義。
○覩明星
曉星也。修行
本起經云。菩薩自知巳弃惡本。無婬怒癡。生死巳
除。五陰諸種悉斷。無餘栽孽。所作巳成智慧巳了。
明星出時廓然大悟。得無上正真為最正覺。
○崎
嶇
皈去來辭註。崎嶇險也。
○伊蒲
斋供食曰
伊蒲饌。後漢楚王映詣闕以縑贖罪。詔報曰。王好
黃老之言。尚浮屠之教。還其贖以助伊蒲塞桑門
之饌。註伊蒲塞即優婆塞。此言近住。言受戒行甚
近僧住也。
○貝葉
名義集曰。多羅舊名貝多。此
翻岸。形如此方棕櫚直而且高。極高長八九十尺。
華如黃米子。有人云一多羅樹高七仞。七尺曰仞。
是則樹高四十九尺。西域記云。南印建那補羅國
北不遠有多羅樹林三十餘里。其葉長廣。其色光
潤。諸國書寫莫不釆用。

佛涅槃日(二月十五)

東震丁壯陽之候魄滿孤輪。西乾示終化之區輝潛
雙樹。深增孺慕。敬展梵儀。　切念(某)等沉幻化海。昧
涅槃天。逐有執無未識皈真之竅。出生入死孰為永
寂之元。惟我　佛示大寂滅之場。作眾生真皈依之
主。感恩若此。報德何從。茲當涅槃之辰。特陳清淨之

供。(隨入功德)伏願曇花再現金足雙彰。常闡圓音。開諸佛
最後之秘藏。重炳慧焰。破眾生無始之迷關。十方普
映慈輝。九界同沾法喜。

東震
事苑曰。或云震旦。或云真丹。或旃丹。或指
難。皆梵音訛轉。並飜漢地。西域記飜摩訶支那為
大漢國。或謂日出東隅其色如丹故云震旦真丹
者。此皆訛說。
○魄
月躰黑者謂之魄。死魄朔也。
生魄望也。
○西乾
事苑曰。西乾即天竺國五印
土或云西天。
○雙樹
見名義集。
○孺慕
詩棠
棣註。孺小兒親慕父母之意也。
○涅槃
梵語涅
槃。此云滅度。謂除煩惱度過生死故也。又涅而不
生。槃而不滅。不生不滅故名涅槃。
○曇花
名義
集曰。此云瑞應。般泥洹經云。閻浮提內有尊樹王
名優曇缽。有實無華。優曇鉢樹有金華者。世乃有
佛。
○金足
通載曰。佛告諸大弟子。迦葉來時可
令宣掦正法眼藏。爾時迦葉在耆闍崛山賓鉢羅
窟。覩勝光明即入三昧。以淨天眼觀見世尊於熈
連河側入般涅槃。乃告其徒曰。如來涅槃也何其
駛哉。即至雙樹間。悲戀號泣。佛於金棺內現雙足。

○九界
要覧曰。一五趣雜居地。二離生喜樂地。
三定生喜樂地。四離生妙樂地。五捨念清淨地。六
空處地。七識處地。八無所有處地。九非想非非想
處地。地有四義。謂住處攝治。

涅槃日念誦白文(維那出班白)


恭聞能仁應世。寂默證真。廓千界以居尊。撫四生而
為子。形隨物現元同非相之身。教逐機興詎異無言
之道。爰自法輪載轉化迹彌隆。半字初談譬擊蒙而
靡倦。百金後寄猶贖命以惟勤。普令煩惱之儔安往
如來之藏。四心告滿三德云圓。是故入于涅槃。不可
得而思議。我等鶴林既遠。痛失于前緣。像法猶存。忝
遵乎遺訓。今值中春之日。緬懷北首之儀。㵎藻谿蘋
聊表薦羞之禮。巴歌里咏少陳哀歎之誠。惟願洪慈
俯垂昭鑒。

能仁寂默
名義集曰。摭華云釋迦牟尼。此云能
仁寂默。寂默故不住生死。能仁故不住涅槃。悲智
兼運立此嘉稱。
○四生
金剛經十七家註。王日
休曰。若卵生者。如大而金翅鳥。細而蟣虱是也。若
胎生者。如大而獅象。中而人。小而猫鼠是也。若濕
生者。如魚鼈黿鼉以至水中極細虫是也。若化生
者。如上而天人。下而地獄。中而人間米麥菓實等
所生之虫皆是也。上四種謂欲界眾生。
○法輪

統紀曰。輪以摧碾為義。如來說法化轉物心。於法
自在。如輪王輪寶運轉無碍。又如來三輪不思議。
謂身輪現通。口輪說法。意輪鑑機。能與眾生摧碾
一切惑累。
○半字
涅槃經云。半字義者皆是煩
惱言說之根本。故名半字。滿字者乃是一切善法
言說之根本也。譬如世間為惡之者名為半人。修
善者名為滿人。故西秦曇無讖三藏依涅槃此經。

以了義大乘為滿字教。不了義小乘為半字教。立
半滿之教。曇無讖始也。
○四心
法界次第曰。一
慈無量心。二悲無量心。三喜無量心。四捨無量心。

○三德
金光明經玄義曰。一法身德。二般若德。
三解脫德。
○鶴林
事苑曰。世尊臨般涅槃。其娑
羅林垂覆寶牀。時即慘然變白。猶如白鶴。故曰鶴
林。
○薦羞
周天官曰。庖人以共王之膳與其薦
羞。及后世子之膳羞以共祭祀之好羞。又禮天官。
薦羞皆進也。未飲食曰薦。既飲食曰羞。
○巴歌

西漢註曰。巴。巴人也。當高祖初為漢王。得巴俞人
並趫捷善鬪。與之定三秦滅楚。因存其武樂也。即
今之巴州俞州。宋玉所謂下俚巴歌。國中屬而和
者數千人矣。趫。丘祅切。

阿彌陀佛誕日(十一月十七)

伏以五花梅綻乃王正建子之時。兩筴蓂飄正皇覺
誕辰之會。幸逢聖降。恭罄賀誠。　切念(某)等愛纏濁
國業繫凡區。得值真乘。聞花輪而矢志專修淨念。望
寶地以馳神欲酧母憶之悲。敬藉聖生之吉。䖍修淨
供。懇薦心香。持萬德之洪名。宣三藏之秘典。預修微
善小嚴淨因。伏願紺眸垂炤金臂流光。寶樹林中常
聽梵音談般若。金繩界內仰瞻妙相記菩提。

建子○蓂飃
並見上。
○母憶之悲
棱嚴勢至
圓通章曰。十方如來憐念眾生。如母憶子。若子逃
逝。雖憶何為。
○三藏
名義集曰。一修多羅藏。四

阿含等經。二阿毗曇藏。俱舍．婆沙等論。三毗尼藏。
五部律。
○金繩
法華授記品云。國界嚴飾。無有
高下坑坎堆阜。瑠璃為地。寶樹行列。黃金為繩以
界道側。散諸寶華周遍清淨。

觀音大士誕日(二月十九)

月屆仲春曇花現圓通之瑞。蓂凋四筴水月彰自在
之形。昔傳聖降之期。今修燕賀之悃。　切念(某)泛塵
勞海覊熱惱鄉。六根橫流徒有奔塵之失。三慧長翳
未施聞性之功。倘非彼岸之大悲。孰捄此方之劇苦。
適逢糓旦用表葵誠。(敘佛事)伏願甘露永濡潮音恒
震。黑風浪息同登般若之舟。毒火煙消共入清涼之
境。

蓂筴○燕賀
並見上。
○三慧
成實論曰。一聞
慧。二思慧。三修慧。
○糓旦
毛詩曰。糓旦。註糓善
也。
○葵誠
魂曹植表曰。葵誠之傾葉。太陽雖不
回光。然向之者誠也。

地藏誕日(七月三十)

金風載發適丁晦魄之期。玉露將濡特示降神之旦。
既懽忭以戴德。益肅恭以輸誠。　切念(某)等身居聖
世。罪結冥司。冀脫苦輪必藉仁風之披拂。欲登覺苑
全依慧日之炤臨。思曝獻而無從。幸河清之可值。爰
遵梵軌。特薦心香。(敘佛事)伏願金錫垂光。明珠流焰。
癡狂頓歇開無始之鐵城。熱惱驟除滅眼前之火獄。
幽明咸利。水陵均資。


晦魄
謂晦者月之三十日也。言其月盡晦暗也。
月之初生曰魄。月為陰精故曰魄。
○披拂
莊子
曰。風起北方一西一東。有上彷徨孰噓吸是。孰居
無事而披拂是。註披拂搖蕩也。
○炤臨
毛詩曰。
日居月諸。照臨下土。
○曝献
列子曰。昔者宋國
有田夫。常衣縕[鹿/貝]僅以過冬。暨春東作自曝於日。
不知天下之有廣廈隩室綿纊狐貉。顧其妻曰。負
日之暄人莫知者。以献吾君將有重賞。
○河清

王子年拾遺記曰。丹丘千年一燒。黃河千年一清。
又史。黃河清而聖人出。
○金錫
見事苑。

元旦禮千佛

新頒鳳曆開景運于芳辰。肅啟龍函萃繁禧于勝域。
佛隨機現。道以時行。　切念(某)等迷幻化中。墮凡夫
地。虗妄成相若靈臺書一刻之雲。流逸奔塵如春雨
漲千江之浪。韶華日邁。罪垢年深。乃于今歲更新之
候。遂起方來自濯之思。爰淨梵壇。聿修清軌。禮三千
之聖號。皈萬德之慈尊。專效僕僕之勞。庶表乾乾之
敬。伏願障隨寒盡福逐春生。億萬生靈同遊妙莊嚴
海。三千調御共放不思議光。

鳳曆
左傳曰。少皡摯之立也。鳳鳥適至。故紀于
鳥曆。鳥氏曆正也。昭鳳知天時。故正名鳳正之官。

○芳辰
梁元帝纂要曰。春辰曰良辰嘉辰芳辰。

○龍函
晉書。雷煥為豐城令。煥到縣。掘獄基得
石函。中有雙劒並刻題。一曰龍泉。一曰太阿。
○一

刻之雲
左僖五年辛亥朔日南至公既視朔。遂
登觀臺以望而書禮也。凡分至啟閉必書雲物為
備故也。
○僕僕
孟子曰。子思以為鼎肉。使已僕
僕爾亟拜也。註僕僕煩猥貌。
○乾乾
易乾卦。君
子終日乾乾。夕惕若。

合坊上元

節屆傳柑喜結鰲山之綵。心勤献曝誠皈猊座之尊。
謹以心聲。陳之筆舌。　切念(某)等蝸居苟活。燕處偷
安。貪嗔癡慢疑之根榛蕪心路。色受想行識之滓渭
濁性源。非藉廈屋之帡幪。安冀春祺之至止。(入佛事)
伏願枌榆有慶井巷無虞。千家簾幙捲祥風。十里樓
臺添瑞氣。出而作。入而息。永享淳物之休。老者安。少
者懷。長沐雍熙之化。

傳柑
唐開元遺事曰。元夜貴戚宮人以黃柑賜
近臣。謂傳柑宴。
○鰲山
謂鰲山灯山也。結五綵
為之。故古詞云。御樓烟暖鰲山綵結。鳳輦初回宮
闕。千門灯火九街風月。又見列子。
○献曝
見上。

○猊座
見事苑。
○心聲
楊子曰。言。心聲也。書。
心畫也。
○蝸居
魏志曰。焦先。字孝然。結草廬於
河間。號蝸牛廬。
○榛蕪
宋傳。亮表曰。伊洛榛蕪。
津塗久廢。
○渭濁
詩。谷風曰。涇以渭濁。
○帡幪

楊子曰。震風陵雨然後廈屋之為帡幪也。註在
旁曰帡。在上曰幪。
○枌榆
同鄉里曰枌榆同契。
通典曰。漢高祖初起。禱於豐枌榆社。四年詔御史

治枌榆。
○出作入息
古擊壤歌曰。日出而作。日
入而息。
○老安少懷
語。公冶長子曰。老者安之。
朋友信之。少者懷之。

中元

桂花初秀月當少昊之司權。蓂筴齊開日際目連之
設供。恭修象教。恪達蟻誠。　切念(某)等業風震動智
月昏迷。思父母之劬勞何以報德。念幽冥之痛苦無
以超生。幸逢諸佛懽喜之辰。乃為眾僧自恣之日。(入
佛事)伏願親恩普報子願無違。在堂者福祉彌堅。巳
化者罪花早謝。六道障融於十方。三乘惑盡於一心。

少昊
記。月令曰。孟秋之月日在翼昏。建星中旦。
畢中其日庚宰。其帝少嘷。
○蓂筴
見上。
○目連

見盂蘭盆經。
○象教
杜詩。方知象教力。言象
教者。如來既化。諸大弟子想慕不巳。遂刻木為佛
瞻敬之。以形象教人也。
○蟻誠
見上。
○劬勞

詩。蓼莪曰。哀哀父母。生我劬勞。
○懽喜○自恣。

並見盂蘭盆經。
○十力
智度論曰。一知是處非
處智力。二知過現未來業報智力。三知諸禪解脫
三昧智力。四知諸根勝劣智力。五知種種解智力。
六知種種界智力。七知一切至處道智力。八知天
眼無碍智力。九知宿命無漏智力。十知永斷習氣
智力。

下元

北帝司權方紀小陽之月。水官考籍載臨正望之辰。

謹遵教儀。肅修善果。　切念(某)等靈源汩沒識浪滔
淫。苦海無涯悞失回頭之岸。愛河有漏昏迷駐足之
津。須憑道筏以乘危。斯得慈航而濟險。(入佛事)伏願
福涌川增。澤滋河潤。經之營之自有有常之吉。優爾
游爾永無無妄之災。

北帝司權
事文前集曰。天神之大者曰昊天上
帝。即耀魄寶也。亦曰天皇大帝。亦曰太一。其佐曰
五帝。東方青帝威靈仰。南方赤帝赤熛怒。西方白
帝白招拒。北方黑帝計光紀。中央黃帝含摳紐。
○
水官考籍
事文曰。下元日。九江水帝十二河源
溪谷大神與暘谷神主水府靈官。同下人間校定
生人罪福。又下元三品解厄。水官主祿。百司檢察
人間善惡。上詣天闕進呈。
○汩沒
山谷詩。隨俗
易汩沒。從公常紏紛。
○慈航
清凉禪師云。夫般
若者苦海之慈航。
○川增
詩。天保曰。如川之方
至以莫不增。
○經營
詩。靈臺曰。經營靈臺。經之
營之。
○無妄之災
易曰。無妄之災。謂不測之禍
也。我本無妄為而忽有不測之禍。尤難防也。

辭歲

仰觀璿曆漸屆更新之辰。俯演金科小修送故之典。
兢兢謝過。翼翼承恩。　切念(某)等虗度浮光浪淹幻
世。三百六十略無一善之微長。一十二時數起十纏
之重障。幸喜歲華之結局。洊承韶景之問津。靜思據
舊之非。盍盡自新之德。謹邀緇流恭達素悃。(入佛事)

伏願既往之愆自今以雪。方來之祉與時俱新。半點
陽春暢作和風之披拂。萬間廣廈永依慈廕之帡幪。

璿曆
見上。
○金科
楊雄劇秦美新曰。懿律嘉
量。金科玉條。註法令也。
○兢兢
詩。小旻。註兢兢
戒也。
○翼翼
詩。大明。註翼翼恭慎之貌。
○緇流

見要覧。
○十纏
名義集曰。忿恚曰嗔。隱藏自
罪曰覆。意識昏迷曰睡。五情暗冥曰眠。嬉游曰戲。
三業躁動曰掉。屏處起罪不自羞曰無慚。露處起
罪不羞他曰無愧。財法不能惠施曰慳。他榮心生
熱惱曰嫉。
○披拂○帡幪
並見上。

結制

禁足安居乃我佛之清軌。識心達本斯釋子之徽猷。
道以人行。功由日進。　切念(某)等叨生末運忝入空
門。四事扶身逐光陰而蹭蹬。六根吸影馳幻惑以蹉
跎。不仗禪那之功。安趨究竟之果。(講期改云。不明貝葉之文。安趨菩提
之果)。今擇(某)月(某)日廣延法侶結制聖期。脫盡廉纖直
取少林之髓。何勞指註單窮雪嶺之心。(講期改云。出示家珍直闡
一乘之妙。打開秘藏頓窮五教之歸)。誓明已事。冀報佛恩。伏願慈光廣
被聖力冥加。般若靈苗藉真風而暢茂。菩提妙果資
法雨以圓成。更祈僧行安和。檀那廸吉。業山翻為福
海。魔障轉作善緣。

安居
見要覽。
○徽猷
詩。角弓曰。君子有徽猷。
小人與屬。註徽美猷道也。
○四事
增一阿含經
云。一衣被。云飲食。三臥具。四醫藥。
○光陰
晉陶

侃常語人曰。大禹聖者乃惜寸陰。至於眾人常惜
分陰。
○蹭蹬
事苑曰。失道也。
○蹉跎
韓文曰。
嗚呼吾意其蹉跎。言不遂其意。
○禪那
名義集
曰。此云靜慮。智論云。秦言思惟修。言禪波羅蜜一
切皆攝。
○究竟
見般若心經。
○廉纖
事苑曰。
廉纖猶檢歛細微也。
○少林髓
傳燈錄達磨傳
云。達磨巳欲西返天竺。乃命門人曰。時將至矣。汝
等盍各言所得呼。時門人道副對曰。如我所見。不
執文字不離文字而為道用。師曰汝得吾皮。乃至
最後惠可禮拜後依位而立。師曰汝得吾髓。
○指
註
碧岩云。胡亂指注。
○檀那
梵語陀那鉢底。
唐言施主。
○廸吉
尚書。禹曰。惠廸吉從。逆凶惟
影響。註惠順廸道也。

解制

三月安居尚歉及泉之力。四緣無缺徒懷顧影之慚。
謹以丹衷。陳之白楮。　切念(某)等忝與僧倫。徒遵聖
制。辜恩莫報慨大道之無聞。補過何從愧寸功之未
效。巳逢解制敢不輸誠。雲集僧伽雷宣密典。仍陳法
供普結善緣。伏願克滅前愆。尚需後效。掀翻幻網。契
頭陀之破顏。廓徹真如。同慧可之出拜。更祈檀那萃
慶。僧行承休。佛日長耀于域中。魔風永緝于化表。

及泉
孟子曰。有為者譬若掘井。掘井九仞而不
及泉。猶為棄井也。註八尺曰仞。言鑿井雖深。然未
及泉而止。猶為自棄其井也。
○四緣
智度論云。

一因緣。謂六根為因六塵為緣也。如眼根對於色
塵時。識即隨生。餘根亦然。是名因緣。二次第緣。謂
心心所法次第無間相續而起。名次第緣。三緣緣。
謂心心所法由託緣而生。還是自心之所緣慮。名
為緣緣。四增上緣。謂六根能照境發識。有增上力
用。諸法生時不生障碍。名增上緣。
○寸功
杜甫
詩。從軍十年餘。能無分寸功。
○頭陀破顏
宗門
雜錄曰。舒王問蔣山佛惠泉禪師曰。禪家所謂世
尊拈華出自何典。泉曰大藏經所不載。王曰余頃
在翰苑。偶見大梵王問佛决疑經三卷。因閱之。經
中所載甚詳曰。梵王至靈山會上。以金色波羅華
献佛。捨身為床座。請佛為群生說法。世尊登床拈
華示眾。人天百萬悉皆罔措。獨有金色頭陀破顏
微笑。世尊曰。吾有正法眼藏。涅槃妙心。實相無相
法門。分付摩訶大迦葉。此經多談帝王事。所以秘
藏。世無聞者。佛惠泉嘆其博究。
○惠可出拜
見
上。

結制禱韋天

切念生逢末運法弱魔強。跡囿凡區僧多行寡。不蒙
護衛之力。曷保安寧之休。今擇(某)年(某)月(某)日結制
禪期求佛心印。(禪期改云結制。講期敷宣妙義)。慮異魔之作障。恐勝
事之難成。雲集僧伽恭詣祠下。舉掦嘉號諷演秘章。
端伸䖍禱之儀。願賜感通之力。為功德主。作法輪王。
允釋子之憑依。肅清魔黨。遵覺皇之囑累。廣轉食輪。

僧海常安。檀門襲慶。

安寧
詩。棠棣曰。喪乱既平。既安既寧。
○食輪

傳灯錄云。法輪未轉。食輪先轉。

解制白韋天

切念安居三月。圓滿一期。未奏進修之功。捫心多愧。
叨蒙衛護之力。戴德難忘。謹按清規。暫解聖制。爰集
緇侶共攄赤誠。諷演秘章。舉揚嘉號。少酧覆育之德。
仍丐資成之恩。伏願法化常流魔風永緝。若施若受
均沾勝利于無窮。或見或聞並植良因于有永。

捫心
謝玄暉齊敬皇后哀策。想鷖輅而撫心。註
銑曰捫心哀甚也。

入關

掩關息慮單窮向上之機。作梵陳詞特表由衷之敬。
懇祈恩祐加被進修。　切念(某)獲比丘相。失菩提心。
六賊塵紛未見稍寧之日。十纏膠固孰為獨露之時。
儻非緊把繩頭。安冀豁開正眼。是以(入佛事)伏頭正
受常得現前。魔軍無由伺隙。四病俱遣默遊自在之
天。一念不生頓入光明之藏。更祈色力永徤障緣弗
侵。僧海享靖安之休。檀門沐清泰之祉。

由衷
左僖。信不由衷。質無益也。
○六賊
棱嚴
曰。眼耳鼻舌及與身心六為賊。媒劫家寶。劫。強取
也奪去也。
○十纏
見上。
○膠固
唐馬周傳曰。
君宰間不膠漆而固。
○四病
圓覺經疏曰。一作
病。二任病。三止病。四滅病。


出關

祖關難通心冥而原無出入。禪制有限期滿而似有
始終。爰將非木非煙之香。用展克誠克敬之禮。　切
念(某)質同樗櫟。名列苾蒭。掩關一室期傳摩竭之心。
攝念三秋欲徹少林之髓。雖大願未滿。幸此期告圓。
既荷覆幬之休。敢後昭報之悃。(入佛事)伏願破是非
關。開煩惱鎻。檀門恊慶永結般若之緣。僧海咸安坦
遊棱伽之岸。

樗櫟
莊子。惠子曰。吾有大樹人謂樗。其大本擁
腫而不中繩墨。卷曲而不中規矩。註樗惡木也。櫟
似樗木也。
○苾蒭
要覽云。苾蒭梵語也。是西天
草名。具五德。故將喻出家人。
○摩竭之心
事苑
曰。梵云摩竭陀。此云文物國。揜室言。世尊禪定於
普光法堂也。西域記云。昔如來於摩竭陀國初成
正覺。梵王建七寶堂。帝釋建七寶座。佛坐其上。於
七日中思惟是事。義同揜室也。
○少林之髓
見
上。
○覆幬
中庸曰。譬如天地之無不持載。無不
覆幬。
○棱伽
名義集云。正言䮚[登*力]迦。佛住南海
濵入棱伽國摩羅耶山而說此經。梵語楞伽。此云
不可往。唯神通人方能到也。阿䟦多羅。此云入。謂
入此山中而說此寶。或翻無上。謂此經法是無上
寶。

新入院住

切念(某)謬凟僧倫初權院事。力之弗逮。戰戰如蚊之

負山。才之靡長。遑遑似鼠之度谷。倘非覆護于十力。
曷紓兢業於寸心。敬於是日營設午供一堂。上奉三
寶下暨萬靈。夜放甘露法食一壇。普濟幽魂同沾法
喜。伏願法雨沛於四境。祥光賁於萬年。魔之罥。仇之
淵。皈聖化而並釋。福之基。命之運。藉慈廕而彌隆。

戰戰
詩小旻。註恐也。
○蚊之負山
莊子曰。其
於治天下也。猶涉海鑿河而使蚊負山。
○遑遑

孟子。註有求而弗得之意也。
○鼠之度谷
荀子
曰。鼯鼠五技。能飛不能上屋。能緣不能窮木。能浮
不能渡谷。能穴不能掩身。能先不能先人。
○十力

見上。
○兢業
尚書。註兢兢戒謹也。業業危懼
也。
○寸心
列子曰。文摯謂然叔曰。子方寸之地
虗矣。幾聖人也。李白詩。長劒一盃酒。男兒方寸心。

常住朔望諸節設齋施食通用

切念(某)濫廁空門忝權院事。三尊覆育。思結草而奚
從。四事資成。愧素飱而無補。不崇善利曷報慈仁。茲
者恭遇(某節)之辰。(入事)伏願加護念心垂正覺眼。魔
障氷釋。僧園永絕於非殃。善緣日增。清眾同安於法
化。

三尊
會古通今記云。三尊即目佛法僧寶。世所
仰重故名為尊。
○結草
左傳曰。普魏顆。武子之
子。初武子有嬖妾無子。武子疾命顆曰必嫁是。疾
病則曰必以為殉。及卒。顆嫁之。曰疾病則亂。吾從
其治也。及敗秦師于輔氏。獲杜回。秦之力人也。顆

見老人結草以亢杜回。杜回躓而顛故獲之。夜夢
之曰。余而所嫁婦人之父也。爾用先人之治命。余
是以報。
○四事
見上。
○素飱
詩伐檀曰。彼君
子兮不素飱。註素空。餐食也。又孟子註。無功而食
祿謂之素飱。

修因門

平安修懺(僧用)

伏以法典弘開。援眾生於塵勞海上。心精䆳格。禱諸
佛於大寂光中。冀消宿垢於生前。用植正因於身後。
　切念(某)濫受田衣慚窺剎影。耽人著我縱三毒以
成愆。背覺合塵恣六根而起業。必浣衣方堪染色。如
漏器曷貯醍醐。不憑懺悔之門。難達菩提之路。是以
延集同袍就于本菴大殿頂禮(某)懺法(幾)部。諷演秘
章淨嚴懺室。旋寶旛而皈敬。歌梵唄以讚揚。叩普賢
之願王下臨象馭。祈韋將之冥力俯鎮魔軍。萬德洪
名極一心而頂禮。多生罪相罄卅卷以敷宣。酌水焚
檀少彰盈缶之敬。摘葵烹茗聊陳及物之儀。既畢懺
摩之功。仍修瑜珈之典。甘露雨注息徹熱而清凉。法
食雲屯止饑虗而飫足。以茲微善少植淨因。伏願寶
掌放光蓮眸垂鑒。罪花凋謝恒長覺樹之根。慾海乾
枯早沾法流之水。魔軍遠遁。色力彌堅。誓轉不退之
輪。竟成極樂之果。

田衣
見要覽。
○同袍
白孔六帖曰。兄弟曰同
袍。
○梵唄
謂梵音曰梵唄。梵語云唄者。華言止

斷外事。外事止斷時任為佛事。唄者讚詠之聲也。
若曹子建遊魚山。忽聞空中梵天之音清響哀惋。
獨聽良久。乃舉其節寫為梵唄。自此始也。
○象馭

見上。
○盈缶之敬
易比卦曰。有孚盈缶。終來
有他吉。傳誠信充實於內。若物之盈滿於缶中也。

又(俗用)

大悲愍俗權垂救過之方。淨德難成特修自新之法。
冀袪宿障。謹露心章。　切念(某)爰居爰處不識不知。
行寡悔。言寡尤。弗慎厥德。縱敗度。欲敗禮。速戾于躬。
靜言思之。何所禱也。幸有懺摩之典可為解脫之門。
(入佛事仝前)伏願五眼洞彰。六通廣攝。罪山摧滅消點雪
于紅爐。道岸允登度片舟于黑海。萃盈門之茂祉。篤
歷世之繁禧。

官家改。切念(某)濫沾聖澤忝列儒紳。身心意知未能
克明其德。祖聽言動猶恐數違於仁。女流改。切念(某)
三從劣品五障微軀。愚而無知安能察理而動。懦而
弗立何以守仁而居。

爰居爰處
見詩擊鼓。
○不識不知
見詩皇矣。

○行寡悔言寡尤
論語。子曰多聞闕疑。慎言其
餘則寡尤。多見闕殆。慎行其餘則寡悔。言寡尤。行
寡悔。祿在其中矣。
○縱敗度欲敗禮
書。太甲曰。
王拜手稽首曰。予小子。不明于德。自底不類。欲敗
度。縱敗禮。以速戾于厥躬。註速召之急也。戾罪也。

○五眼
大智度論云。一肉眼。二天眼。三慧眼。四

法眼。五佛眼。
○六通
法界次第云。一天眼通。二
天耳通。三知他心通。四宿命通。五身如意通。六漏
盡通。
○點雪紅爐
圓覺經講義云。當知圓覺寂
照如紅爐一點雪。豈容暫住。
○盈門
後漢孔融
性寬容好士。及退閑。賓客日盈其門。
○儒紳
論
語曰。子張書諸紳。註紳大帶之垂者也。書之欲其
不忘也。
○三從
記。緇衣曰。婦人幼從父。嫁從夫。
夫死從子。是故有三從之義。
○五障
法華云。一
不得作梵天王。二不得作帝釋。三不得作魔王。四
不得作轉輪聖王。五不得作佛。

平安啟經(僧俗男女通用)

大教遠流示一乘皈元之路。神功叵測開眾生方便
之門。竭蟻悃以皈依。冀鴻休之加被。　切念(某)沗處
人倫濫沾聖化。無明內障日增有漏之因。妄境外搖
愈積無央之垢。竛竮于崎嶇道上那得皈來。耽着于
敗朽宅中難求出離。欣逢聖教敢不傾心。是以䖍向
今年(某)月(某)日就于(某)庵免僧啟誦(某)經。首建啟經
植福道場。修禮慈悲三昧水懺一堂。(敘佛事仝前)伏願毫
光遠暨將暗室而重光。法雨普沾使枯枝而再潤。頓
出塵勞之海。高登正覺之場。再祈諸難不侵百祥備
應。盡幽明而咸利。普恩有而同資。

蟻悃○鴻休
並見上。
○竛竮
謂行不正也。

誦經中期

繙了義之詮。功不容於中止。設慈悲之典。誠豈朁于

再修。重展赤衷。特伸素楮。　切念(某)癡負皮囊苦居
火宅。身語意業之未淨遠背覺城。識根塵垢之日滋
久封幻殻。飄零他國仰故鄉而何期。局繫凡籠喜聖
言之未泯。是以先於(某)年(某)月(某)日啟誦(某)經。屆今
閱誦將半。再伸讚揚。仗僧特建讚經植福道場。修禮
三昧懺法(幾)部。(敘佛事)伏願集功德財秉智慧炬。滔
天浪裡橫度般若之舟。黑地林中竟達菩提之路。更
祈三災霧散。五福川增。六道並耀于慈光。四恩普資
于玄化。

皮囊
析玄記。觀身五種不淨第四外相不淨。謂
觀此身現見外相皆是不淨。九孔常流種種穢惡。
如破皮囊滿盛不淨。
○火宅
法華云。三界無安
獨如火宅。
○三災
法苑珠林云。一饑饉災。二疾
疫災。三刀兵災。
○五福
尚書曰。一曰壽。二曰富。
三曰康寧。四曰攸好德。五曰考終命。
○四恩
大
乘本經註。恩有四種。一父母。二師長。三國王。四施
主。

誦經完滿

恭轉契經幸成圓滿之行。䖍陳法務庶作究竟之功。
抒誠巳竭于一心。昭告敢辭于三瀆。　切念(某)是名
凡夫未離業網。黑愆滋于識浪寡之未能。白法障于
迷關成之弗逮。幸逢聖典獲竭鄙誠。是以先於(某)年
(某)月(某)日啟誦(某)經。迄今諷誦告完。敬涓(某)月(某)日
啟建完經植福道場。修禮梁皇慈悲道場懺法(幾)部。

(敘佛事)伏願入不二門。遊莊嚴海。娑婆穢土潛消五
濁之根。極樂淨邦早下九蓮之種。更祈介爾景福錫
之天年。釀作一門之休。衍為奕世之慶。

契經
名義集云。梵語修多羅。此云契經。謂契理
合機之教。
○三凟
易。蒙卦曰。蒙亨。匪我求童蒙。
童蒙求我。初筮告。再三凟。凟則不告。利貞。
○梁皇
懺法
統紀云。梁帝初為雍州剌史時。夫人郗氏
性酷妬。既亡。至是化為巨蟒。入後宮通夢於帝求
拯拔。帝閱佛經為製慈悲道場懺法十卷。請僧懺
禮。夫人化為天人。空中謝帝而去。
○介爾景福

毛詩曰。神之聽之介爾景福。註介景皆大也。
○奕
世
後楊秉傳曰。臣奕世受恩。註奕重也。

慶生(俗用)

生緣有節喜添海上之籌。至道無聞深懼岸邊之樹。
爰皈聖典。用報親恩。　切念(某)陶質乾坤鑄形父母。
眇茲壽命幾同井上之藤。紛爾根塵大似鏡中之影。
韶光迅而弗待。善行缺而未修。倐臨(某)十之辰。爰效
三皈之悃。(敘佛事)伏願福慧上嚴于二親。悔尤下消
于一已。曰富曰壽祉茂集于盈門。爾熾爾昌善慶流
之奕世。

海上之籌
昔有人隱海上。聞海中有人語曰。每
逢一紀則添一籌。今不覺滿屋矣。註一紀十年也。
籌巳滿屋不知幾多年。
○岸邊之樹
涅柈經壽
命品云。是易壞。猶如河岸臨峻大樹。
○井上之藤


賓頭盧為優陀延王說法經云。我今為王略說
譬喻。王志心聽。昔日有人行在曠路。逢大惡象為
象所逐。狂懼走突無所依怙。見一丘井即尋樹根
入井中藏。上有黑白二鼠牙齧樹根。此井四邊有
四毒蛇欲螯其人。而此井下有三大毒龍。旁畏四
蛇。下畏毒龍。所攀之樹其根動搖。樹上有蜜三兩
滴墮其口中。于時動樹敲壞蜂窠。眾蜂散飛唼螯
其人。有野火起復來燒樹。大王當知。彼人苦惱不
可稱計。而彼人得味甚少苦患甚多。
○鏡中之影

前定錄曰。表叔遇異人得書云。每受一命即開
一幅。累任皆驗。一日晨起巾櫛一物墮鏡中。如蛇
而有四足。驚而疾。數日卒。留書尚多。妻開視之。皆
空紙也。最後一幅畫蛇盤鏡中而巳。
○奕世
見
上。

又(僧用)

世壽倐臨巳屆懸弧之旦。親恩未報聊陳用禴之儀。
特露微誠。端申片楮。　切念(某)受形二親皈命三寶。
浮光隙影莫識常住之天。圓頂方袍濫廁伽藍之地。
奚酧罔極之慈恩。惟賴大悲之正典。(入佛事)伏願得
金剛身。續佛慧命。二親普報咸覲無量壽如來。九有
同資共逢消災障菩薩。

懸弧之旦
記。內則曰。男子生。桑弧蓬矢六以射
天地四方。天地四方男子所有事也。故必先有志
於其所有事也。
○用禴之儀
易。既濟卦。東鄰殺

牛。不如西鄰之禴祭。實受其福。
○圓頂方袍
日
用小清規云。出塵離俗。圓頂方袍。

完報母斋

母兮育我。深同地載之恩。子之報親。端藉佛慈之力。
巳滿三年之素食。恭昭一日之赤誠。　切念(某)身非
我有。形藉親生。即捐我肢躰髮膚似大海難酧一滴。
雖竭吾精神志慮豈寸草可答三春。惟我佛啟方便
之門。乃人子竭孝思之路。是以先于(某)年(某)月(某)日
白佛持斋。屆今三載巳滿。延僧閱誦妙法蓮華經(凡)
部。盂蘭盆經五千四十八卷。誦功告畢。謹涓(某)月(某)
日仍延僧于家啟建完斋報母道場。(入佛事)伏願母
(某)血海翻作金池。罪山化為福聚。北堂日永長娛萊
子之衣。西國蓮生獲繼韋提之跡(母亡者改云。瑞光浮碧沼。菡萏花中
禮聖容。天樂出寶林。瑠璃地上聞清梵)。

育我
詩曰。父兮生我。母兮鞠我長我育我。
○地
載
孝經曰。覆而無外者天也。是德無不在焉。載
而無棄者地也。其物莫不殖焉。
○寸草三春
孟
郊遊子吟云。慈母手中線。遊子身上衣。臨行密密
縫。意恐遲遲皈。難將寸草心。報得三春輝。
○北堂

詩。伯兮曰。焉得諼草言樹之背。註背北堂也。
○
萊子之衣
高士傳云。老萊子孝養親。年七十父
母猶存。身着五色斒衣。為嬰兒戲於親前。取食上
堂詐跌臥地為兒啼。欲親之喜。

修造後謝土(俗用)


燕廈落成幸遂萬間之庇。龍神擁護實資三寶之功。
俯陳玉楮露心詞。仰叩金蓮敷妙相。　切念(某)草茅
賤品蓬蓽微生。兔守舊居似匪葢頭之所。鳩工新室
欲為容膝之安。豈無冐禁之虞。喜值落成之日。爰就
蝸宇特建道場。(入佛事)修茲寸善。答龍神之私庇。酧
天地之恩光。伏願預慶戶牖之綢繆。永協室家之和
好。若去若來若坐臥俱賴帡幪。曰壽曰富曰康寧多
所饒益。

落成
左襄。楚子成章華之宮。願與諸侯落之。註
宮室始成祭之曰落。
○萬間之庇
杜甫詩。安得
廣廈千萬間。大庇天下寒士俱歡顏。
○蓬蓽
記。
儒行曰。儒有一畆之宮環堵之室。蓽門圭竇蓬戶
甕牖。
○兔守
韓非子曰。宋有耕者。兔走觸株折
頸死。因釋耕。守株冀復得兔。
○葢頭
傳灯錄云。
德山後到溈山。山謂眾曰。是子將來有把茅葢頭。
罵佛罵祖去。
○鳩工
尚書驩兜曰。都共工方鳩
僝功。註鳩聚也。
○容膝之安
韓詩外傳曰。楚莊
王聘北郭。先生曰。臣有箕帚之婦願入計之。即謂
婦。楚欲以我為相如何。婦曰。結駟列騎所安不過
容膝。食前方丈所甘不過一肉之味。而殉楚國之
憂可乎。於是遂不應聘。
○冐禁
韓非子曰。儒以
文亂法。俠以武犯禁。而人主兼理之。此所以亂也。

○蝸宇
見上。
○戶牖綢繆
詩。鴟鴞曰。徹彼桑
土綢繆牗戶。註徹取也。桑土桑根也。綢繆纏綿也。


○若去若來若坐臥
見金剛經。
○壽富康寧○
帡幪
並見上。

又

昔不堪其憂因啟更新之役。今得安所適實依覆燾
之恩。謹卜良辰。特陳謝悃。　切念(某)肯堂念切築室
計疎。歷涉星霜可奈否傾之險。帡幪風雨欲為革故
之圖。乃闢舊基載營新宅。既遂落成之喜。尤深犯禁
之虞。乃延僧眾恭修釋典。(入佛事)以茲寸善。仰答天
慈俯酬地德。安方隅之禁。謝龍神之休。伏願金帛恒
足門閭有光。俾壽俾昌益衍莊椿之筭。以嗣以續更
新燕桂之榮。

覆幬
見上。
○肯堂
書大誥曰。若考作室既底
法厥子乃弗肯堂矧肯構。
○築室
詩斯干曰。築
室百堵西南其戶。
○否傾
易否卦。傾否。先否後
喜。傳。上九否之終也。物理極而必反。
○革故
易
革卦。傳曰革者變其故也。
○落成○犯禁
並見
上。
○金帛
晉王戎曰。計筭金帛有如不足。
○莊
椿
莊子曰。上古有大椿者。以八千歲為春。八千
歲為秋。
○以嗣以續
見詩良耜。
○燕桂
竇禹
釣五子儀儷侃偁僖。五代末相繼登科。時謂竇氏
五龍。馮道詩云。燕山竇十郎。教子以義方。靈椿一
株老。丹桂五枝香。

寺院修造後謝土

伽藍地上偶葺葢頭之所。善逝座下庸申稽首之恭。

俯露丹誠。仰塵紺鑒。　切念(某)塵寰擾擾世路孜孜。
幸就般若緣中普資眾力。便向菩提場裡立竪把茅。
既遂落成之功。敢後報德之典。(入佛事)以茲寸善。仰
答三寶之帡幪。廣酧萬靈之護衛。伏願皇圖永固帝
壽益堅。居者以安共遊三摩之域。施者蒙利同成解
脫之因。合境而共沐殊休。有生而咸沾至澤。

葢頭
見上。
○善逝
謂如來十號之一也。
○把
茅○帡幪
並見上。
○三摩
智論云。一切禪定
攝心皆名三摩提。

造像開光

相好莊嚴巳盡葵傾之懇。斋饈肅列爰申曝献之恭。
顒若有孚。儼然如在。　切念(某)受下劣身乏大人相。
覩紫磨之色曷勝祇承。望白毫之光徒切悲仰。是以
敬于(某)寺施造(某)像一尊。造功既畢仍延僧建開光
植福道場。(入佛事)俯修微善仰答洪休。伏願悟真空
相。獲法性身。備二嚴之資遍遊覺苑。消五濁之穢恒
處淨邦。

葵傾○曝献
並見上。
○顒若
易觀卦。有孚顒
若。
○二嚴
涅槃經云。一智慧莊嚴。二福德莊嚴。

施茶完滿

烹茗途次巳濡渴者之甘。修斋糓辰願薦凡夫之悃。
俯遵梵典。仰叩皇覺。　切念(某)片善未聞寸陰空過。
驅馳逆旅似渴鹿逐陽焰之光。窮困他鄉如涸魚思
海波之潤。欲求善緣之克就。必須檀度之早修。是以

就于(某處)施茶三載。今巳告完。謹擇(某)年(某)月(某)日
延請緇流宣揚洪典。(入佛事)伏願入清凉池。得甘露
味。頓消三障常離苦海之波。廣備二嚴永滋盈門之
慶。

寸陰
見上。
○逆旅
左傳杜註。逆旅客舍也。正
義云。逆迎也。旅客也。迎止賓客之處也。
○渴鹿

棱伽云。譬如群鹿為渴所逼。見春時𦦨而作水想。
迷亂馳趣不知非水。
○涸魚
莊子曰。泉涸魚相
與處於陸。相呴以濕相濡以沫。不如相忘於江湖。

○三障
華嚴孔目云。一皮煩惱障。二肉煩惱障。
三心煩惱障。
○二嚴
見上。

斋僧

超娑婆之苦海須憑僧力共携。結般若之善緣必藉
食輪先轉。葢僧為福田之最而食為供養之先。不設
潢汙之饈。曷表藿葵之悃。(入事)伏願長菩提芽碎煩
惱殻。福雲來集人無鳴豫之㐫。魔罥潛開家有傾否
之利。

潢汙之饈
左隱三年曰。苟有明信㵎谿沼沚之
毛。蘋蘩薀藻之菜。筐筥錡釜之器。潢汙行潦之水。
可薦於鬼神。可羞於王公。
○鳴豫
易豫卦初六。
鳴豫凶。傳曰。初六以陰柔居下。四豫之主也。而應
之。是不中正之小人處豫而為上所寵。其志意滿
極。不勝其豫。至發於聲音輕淺如是。必至於㐫也。
鳴。發於聲也。
○傾否○藿葵
並見上。


念佛會

切念(某)等長居穢土久困迷途。五欲內馳那下菩提
之種。六塵外閟難長功德之林。嗟度苦而何期。幸超
生之有筏。依如來之弘願。修淨土之微因。(入事)伏願
穢障潛消福基永固。八德池上花開九品之蓮。七寶
堦前佛援一生之記。廣資含識。同證菩提。

五欲
天台四教儀云。一色。二聲。三香。四味。五觸
欲也。
○八德池
稱贊淨土經云。一澄淨。二清冷。
三甘美。四輕輭。五潤澤。六安和。七除患。八增益。

放生

聞其聲。食其肉。豈君子之忍心。放之山。畜之池。乃仁
人之厚德。葢有知必為同躰而血屬皆我宗親。夫豈
望報于持環。實將興仁于解網。(入事)伏願悟無生之
旨。證不壞之身。世壽益堅長趨菩提之路。色身常徤
益弘普濟之舟。更祈所放生命。入林密。入山深。各得
其所。在囿伏。在沼躍。惟適之安。同登解脫之門。共入
安養之國。

聞其聲食其肉
孟子曰。聞其聲不忍食其肉。是
以君子遠庖廚也。
○持環
後漢楊寶年七歲行
於華陰山。見一黃雀被瘡。為螻蟻所傷。哀而憐之
收巾箱中。採黃花餧之。經十餘日瘡愈。旦去暮來。
一旦變為黃衣童子。與玉環一雙報之曰。好掌此
環。子孫累生為三公。
○解網
殷湯王出野見獵
人張網四面。祝曰。從天降從地出。從四方來者皆

罹吾網。湯嘆曰。盡之矣。乃去其三面。改祝曰。欲左
左。欲右右。不用命者入吾網。諸侯聞之曰。湯德至
矣盡矣。以及禽獸。
○得其所○在囿伏在沼躍

並見孟子。

新剃度施食

切念(某)叨居人道。久絆世緣。名韁利鎖長為禁錮之
因。慾海愛河永作沉溺之苦。思解脫而何由。幸皈依
之有在。得逢善友遂入緇流。草長佛殿前既從茲而
芟去。華開寶池內願自此而培成。謹於是日恭設淨
供一堂奉佛及僧。夜設甘露法食普資凡聖。同飱法
食各獲超昇者。伏願(云云)。

名韁利鎖
前敘傳曰。貫仁義之羈絆。繫名聲之
利鎻。
○禁錮
前武帝紀曰。諸禁錮及有過者咸
蒙厚賞。

水懺上卷(薦亡通用。但疏內用亡者名)

切念(某)覺明既晦。煩惱斯興。如雲障空而莫窺妙躰。
似垢蒙境而弗露元明。作苦輪之根株。為黑業之種
子。乃于今辰仗僧修禮三昧水懺上卷。假茲妙典罄
我鄙誠。一卷功週少申回向。伏願(某)悟一乘之玄猷。
破三惑之重翳。能所弗立分別之念不生。心境俱融
憎愛之情立盡。

黑業
智論曰。黑業者。不善業果報地獄等受苦
惱處。是中眾生以大苦惱悶極故名為黑。受善果
報處所謂諸天。以其受樂隨意自在明了。故名為

白業。是業是三界天。
○一乘
法華曰。一乘者佛
乘也。乘即運載之義。佛說一乘之法。為令眾生依
此修行。出離生死苦海。運至涅槃彼岸。
○三惑

天台四教儀集註云。一見思惑。二塵沙惑。三無明
惑。

水懺中卷

切念(某)全因煩惑遂造業端。識根塵而熾然是非。妄
起身口意之紛若。過惡橫生。似密網之難逃。如黑風
之漂墮。乃于今辰仗僧修禮三昧水懺中卷。假茲妙
典罄我鄙誠。中卷功週少申回向。伏願(某)成二嚴因。
銷三業罪。惑隱或顯咸覩光明之天。若重若輕迄臻
粹白之域。

黑風漂墮
見普門品。
○二嚴
見上。

水懺下卷

切念(某)等全因業網遂受報緣。苦樂殊途同為繫縛
之果。升沉異致咸非解脫之區。嗟爾六道之循環。痛
哉三途之苦惱。乃于今辰仗僧修禮三昧水懺下卷。
假茲妙典罄我鄙誠。下卷功週少申回向。伏願(某)高
超三界徹證三空。現身乃至後身悉獲清淨。正報以
及依報並妙莊嚴。

三途
見要覧。
○循環
謂環圓物也。以其過而
復始旋轉不停故曰循環。
○三空
刊定記曰。一
我空。二法空。三俱空也。

梁皇懺一卷(薦亡通用。但中用亡者名)


切念(某)遠背一真自違三寶。因果全昧而長墮疑城。
懺悔不聞而久居業網。嗟罪山之既聳。憂苦海之莫
窮。乃于今辰仗僧(代為亡某)修禮梁皇懺法一卷。假茲妙
典罄我鄙誠。一卷功週少申回向。伏願(某)入三寶之
信門。皈一乘之正路。疑根永斷頓窮一翳之空花。業
障速清竟滅一漚之幻影。

一真
華嚴演義鈔云。無二曰一。不妄曰真。
○一
翳空花
見圓覺經。

二卷

切念(某)煩惱根深。菩提種瘁。不發大心安能立無邊
之弘願。全局劣見何以成回向之殊因。乃于今辰仗
僧(代為亡某)修禮梁皇懺法二卷。假茲妙典罄我鄙誠。二
卷功週少申回向。伏願(某)覺心不昧願力益弘。增長
二嚴合怨親而普利。成就二行盡恩有而咸資。

二嚴
見上。
○二行
華嚴經疏云。一頓成諸行。
二徧成諸行。

三卷

切念(某)恣逞邪思橫起妄業。墮鬼鄉沉地獄若響之
應聲。居人道入旁生如形之有影。苦劇而無可告。緣
會而弗容逃。乃于今辰仗僧(代為亡某)修禮梁皇懺法三
卷。假茲妙典罄我鄙誠。三卷功週少申回向。伏願(某)
除三毒根。裂三業網。依止俱淨長屏災橫之憂。自他
兩忘永消障礙之苦。

四卷


切念(某)眾生之業力無窮。地獄之火輪偏熾。非諸佛
垂光何以遽息其熱惱。非一念改悔莫由頓沃于清
凉。乃于今辰仗僧(代為亡某)修禮梁皇懺法第四卷。假茲
妙典罄我鄙誠。四卷功週少申回向。伏願火城焰熄
刀樹鋒摧。金地全彰微風動寶林之韻。鐵圍弗現甘
露流碧沼之波。

五卷

切念(某)妄起三毒恣縱六根。觸惱之情既結而弗釋。
怨恨之業愈增而不休。六道因之以循環。三途由之
而沉墮。乃于今辰仗僧(代為亡某)修禮梁皇懺法第五卷。
假茲妙典罄我鄙誠。五卷功週少申回向。伏願(某)施
報俱忘自他兩利。歡喜如初地同遊不諍之天。無碍
若太虗共入真空之境。

六卷

切念(某)由貪嗔癡動身口意。出乎爾反乎爾。往復之
勢必然。朝如斯夕如斯。報施之情何巳。一事而懷終
身之恨。片時而結萬世之冤。乃于今辰仗僧(代為亡某)修
禮梁皇懺法第六卷。假茲妙典罄我鄙誠。六卷功週
少申回向。伏願(某)怨同霧釋疑若氷融。不二之門坦
然共入。皈元之路廓爾同趨。

出乎爾反乎爾
見孟子。

七卷

切念(某)欣逢大教時念聖恩。喜眾力以同修實非浪
舉。發弘願于無盡乃暢本懷。感天恩而思酧。荷僊力

而起敬。乃于今辰仗僧(代為亡某)修禮梁皇懺法第七卷。
假茲妙典罄我鄙誠。七卷功週少申回向。伏願(某)不
虗一期之慶。堪報三寶之恩。悟法界性而本圓。永滅
七情之漏。入金剛心而不壞。頓圓七覺之功。

七情
群書拾唾曰。喜怒愛苦哀惡欲也。
○七覺

法界次第云。一擇法覺分。二精進覺分。三喜覺
分。四除覺分。五捨覺分。六定覺分。七念覺分。

八卷

切念(某)處大造間居凡夫地。若修羅若魔屬咸沾覆
護之功。若人道若龍神並荷陶成之德。倘非皈佛之
忱。曷展報恩之勤。乃于今辰仗僧(代為亡某)修禮梁皇懺
法第八卷。假茲妙典罄我鄙誠。八卷功週少申回向。
伏願(某)度業障海出塵勞鄉。八邪並銷剪盡參天之
荊棘。八識俱破永亡滿眼之空花。

八邪
補註云。一邪見。二邪思惟。三邪語。四邪業。
五邪精進。六邪定。七邪念。八邪命。
○八識
宗鏡
錄。一眼識。二耳識。三鼻識。四舌識。五身識。六意識。
七末那識。八阿賴耶識。
○空花
見上。

九卷

切念(某)三途未可異觀。六道俱為一躰。無常迅速寧
肯遲留。有為非堅豈容貪着。賴茲運力執勞之眾。克
成修因感果之資。乃于今辰仗僧(代為亡某)修禮梁皇懺
法第九卷。假茲妙典罄我鄙誠。九卷功週少申回向。
伏願(某)除有漏網出無常坑。九結頓亡逈登解脫之

域。九界不滯直取菩提之場。

九結
阿毗達磨集論云。一愛結。二恚結。三慢結。
四無明結。五見結。六取結。七疑結。八嫉結。九慳結。

○九界
見于上。

十卷

切念(某)忍苦披誠捍勞修懺。善根所集詎可局于一
人。善願所弘必當廣為六道。且法化之流深恐或絕。
則囑累之托何敢不誠。乃于今辰仗僧(代為亡某)修禮梁
皇懺法第十卷。假茲妙典罄我鄙誠。十卷功週少申
回向。伏願(某)修究竟之行。獲圓滿之功。十號俱彰克
成無上之妙果。十身並顯廣度無邊之眾生。

十號
見要覽。
○十身
華嚴教門指掌云。如來
十身。一菩提身。二願身。三化身。四力持身。五相好
莊嚴身。六威勢身。七意生身。八福德身。九法身。十
智身。

禪林疏語考證卷之一
