













No. 635
《佛說弘道廣顯三昧經》卷第一
(一名入金剛問定意經)

西晉月氏三藏竺法護譯

得普智心品第一

聞如是：

一時佛遊王舍國鷲山之頂，與大比
丘眾千二百五十人，諸菩薩八千人俱。于時
世尊！廣為無數百千諸眾而所圍繞敷演
說法。

爾時有龍王名阿耨達(晉言無熱)，宿造德本遵修
菩薩堅住大乘，行六度無極，以具滿相勤救
眾生化道無極。曾事九十六億諸佛，積累功
德不可稱數，執權方便普現五道拔諸愚冥，
使修菩薩無欲之行，懷慈四等濟度一切；傷
愍罪類故現為龍，化龍億數使免殃行。自處

于池率諸眷屬八千萬眾，又將婇女十四
萬人，周匝導從調作倡伎，其音和雅乘龍感
動，協懷威德神變自由，齎眾雜花奉最妙香，
擎持幡蓋而詣世尊。至輒稽首敬問如來，尋
以所持香華、雜寶、繒綵、幡蓋，重調音樂欣心
敬意，與眾眷屬及諸婇女俱進詣佛，則前長
跪肅然叉手，而白佛言：「欲問如來、無著、平等
最正覺！菩薩所應行道當云何？唯蒙聽許乃
能敢問？」

爾時世尊告龍王曰：「恣汝所問，勿疑勿難所欲，如來、至真、等正覺當隨敷散解
釋汝心。」

時阿耨達得為神尊所聽質疑，心益欣悅，而
白佛言：「天師最尊人中聖導，猛如師子感變
無量，吾問如來普及眾生，亦為菩薩大士之
故，為世師者拔過俗法，志行清淨明盡因緣，
濟度群生作無請友，心普安救誘育立之，執
持無畏、十種力，進伏眾魔降諸外道，心無穢
行，被堅金剛大德之鎧，志不有惓，積德因緣
不可計量，施、戒、忍、進、定、智已備，心等一切蠲
除雜相、棄捐二見，以越智度解因緣法，已入
深奧難極之要，去離聲聞、緣一覺念，不捨大
乘一切智心，意行堅強常得自在，身淨無垢暉
曜明徹，志若虛空，無數諸劫意不惓者，逮獲
總持，降除貪穢自大貢高，等如逝者，空、無相、
願，以過如住夢幻影響野馬水月，於斯諸法
等解不動，重三寶教奉而敬之，轉其法輪而
無所礙，欣悅信樂皆自得之。如優曇花億世
希出，志靜安獨普有具相，宿樹恭恪明賢大
士，尊修上義法住若此，為彼正士故問如來。

唯願如來、至真、等正覺！解說菩薩大士所行，
得遊法門入金剛德果達深妙，使其修應獲
總持場，以四諦行順化聲聞使解要真，導眾
緣覺靜起因緣，獎以一心使等正覺，欲達諸
法當入大乘，曉入大乘能伏魔場，散棄疑結
過度罪惱，普知眾生意志所行，積最辯達布
演諸法，隨一切願化示所欲。

「善哉！世尊、如來、
無著、平等正覺！廣為賢明大士之故普弘演
說，使諸菩薩得致智力；降己自大得法上力；
曉解央行不有所造；使得施力，所有無惜惠
不望報；使得戒力，等除眾罪而過諸願；使得
忍力，於諸苦法受生之處身命無惜；得精進
力，積眾德本志常無惓；使得定力，善寂居靜
解定要行，使得慧力，而過邪見疑冥昧昧：曉
權方便濟度眾生，明了勸助具達五通，天眼
無限，徹聽、知心、神足、明宿，以此遊樂。果大辯
才，辯才句義無盡不斷，便得總持志無恍
忽。令逮海印三昧正定，進隨普智果同一
味；得佛志定習樂通行，永常奉尊而無障蔽；
逮法志定勉進定意，長久聞法都無限礙；崇
眾志定普令一切奉不退眾；得施志定，俗貨
法施不有遺惜，具足於戒；行念靜定使速得
佛，心而無忘；昇天志定，常念兜述一生補處，
志樂菩薩清高之行。」

爾時龍王質疑畢訖，悅
心怡懌，重以讚頌啟問世尊：


「　「大仁願說現世義，
　菩薩德行所當入；
　內性志操所應修，
　興發何道行云何？
　順導以慈行入悲，
　意以度眾護濟念；
　弘化定智使清淨，
　願垂哀傷而普說。

　誘眾止意及意斷，
　根、力、神足行如是！
　演道七覺散示眾，
　願說彼德所應奉。
　施調撿戒德具足，
　忍力普行及精進；
　慧志因緣轉無量，
　云何度彼蒙說之？
　辯才通達勉愚冥，
　志行詳審常清淨；
　諸起生者即覺知，
　唯願為諸菩薩說。
　欣悅之德有歡豫，
　聖種七財是行最；
　樂遊閑居及修靜，
　唯蒙慈尊廣度說。
　辯才行具云何得？
　深致總持永安住；
　弘法要說常無斷，
　聞輒奉行終不忘。
　寂滅清淨而行觀，
　覺意深邃智廣博；
　其慧難究德無邊，
　解行云何應菩薩？
　制持魔力與怒意，
　毀壞外道眾邪類；
　勇德難動若大山，
　月明至遊弘說之。
　曉空無想性所在，
　解了野馬及幻法；
　夢想體像計皆無，
　唯願世尊指示說！」」



於是世尊告龍王曰：「善哉善哉！快甚無比，乃
自發心啟疑如來。今汝所問承宿功德，已顯
大悲為眾志友，不勞生死弗斷三寶。王之質
疑用是故也，聞以諦聽受而思惟，吾當廣說
菩薩大士應所修行，彼此無限果最要法。」

時
龍王言：「大善。世尊！願樂思聽聞輒受行，宣布
十方勸進無惓。」

於是世尊答龍王曰：「有一法行，菩薩應者相
好備具得諸佛法。何謂為一？造起道意不捨
眾生，是謂一行致諸佛法。

「又有三十二事得
普智心，當勤樂行專意守習。何謂三十二？御
修內性，執上最志，昇行大慈，堅固大悲，志
慕無厭，發於精進，仂具猛勵，而德強力。又

踰踊勢，安靜無煩，為眾忍任，習近善友。專
行法事，執御權化，施備忍行，樂於撿戒，諂
想已無，滅斷偽侫，言行相應。志存反復，常
有愧色，內自慚恥。已調怡悅，根行至信，意
而制御，得持功德，志遠小道，樂弘大乘行，
觀一切三寶之事使其不斷。是謂，龍王！三十
二法，菩薩應此逮普智心。

「又復龍王！有十六事進增普智顯力弘軌。
何謂十六進普智耶？施行眾濟，具戒無缺，忍
應調忍，果上精進，致定諸行，已具智慧。信行
悉足，供事如來，遊靜樂閑，備六堅法，有最
十善。飾身口意，德具操行，知足樂靜。身三
勸彼，修勝定觀諸德得備。是謂十六行法之
事，應相祥福演大智心，顯持佛世流化自
由。

「又復龍王！其普智心，以二十二事而除邪徑，
以其大乘志修普智。何謂二十二事？行過聲
聞、緣一覺意，已下貢高，無我自大，消去諂事。
抑俗雜言，遠棄非戒，拔恚怒根，免却魔事，
除去蔽礙。不章師訓耗滅罪除，省己切惻，不
論彼非。習離惡友，遠逆良善。去非六度，又
逝貪惜，戒無不消。已棄諍訟，而離懈怠，於
迷自正。捨諸無知，斷去無便，却去惡行。是謂
菩薩普智釋除二十二邪軌，速應權慧永無
懈退。

「又復龍王！二十二踊事，進順隨行得普智
心而不可當，諸魔波旬及魔官屬并與外道
降而却之。何謂二十二？踊過戒事，踊過於定，
亦踊過智而過慧行，踊過權化，亦過大慈，踊

過大悲。以要言之，過空、相、願、我、人、壽命，過離
眾見及發因緣，過心自淨承覺神聖，過於識
念應不應見，過大金剛堅固之行。是謂，龍王！
菩薩所行二十二踊法致普智心。一切眾魔
及諸魔身并邪、外道不得自在，無敢當者悉
降却之。

「又復龍王！其普智心，依二行處致
普智心。何謂為二？如其所言修應行處，諸功
德本觀道行處。是謂二事普智行處。

「復有二
事，其普智心而不可毀。何謂二事？在於眾生
無增異心，於諸殃行濟以大悲。是謂二事普
智無毀。

「又復龍王！其普智心有二重法而無
過者，生死之黨及眾聲聞并諸緣覺無能勝
踰。何謂為二？執權方便，深行智慧。是為二事
普智重法。

「又有二事休普智心。何謂為二？處毀無疑滯
結之心，在在不安樂俗諸樂。是謂二事休
普智心。

「復有二事護普智心。何謂為二？不志聲聞、緣
覺行地，觀覩大乘至美之德。是謂二事護普
智心。

「復有二事妨普智心。何謂為二？志常多侫，內
性懷諂。是即二事妨普智心。

「復有二事不妨普智。何謂為二？專修直信，行
于無諂。是謂二事不妨普智。

「又有四事蓋普
智心。何謂為四？數亂正法，於諸菩薩、賢明
達士亦不奉敬，常無恭恪，不覺魔事。是為四
事蓋普智心。

「復有四事，於普智心而無其蓋。何謂為四？護
持正法，謙恭受聽，尊重菩薩視若世尊，常覺

魔事。是為四事普智無蓋。

「又有五事致普智心。何謂為五？所行無望於
生死漏用戒德故，不捨一切以大悲故，憎、愛
無二身命施故，財利周惠供事法故。是為五
事得致普智。

「復有五事進普智心。何謂為五？習善知識，不
患生死，志遠無益，去非時心，求諸佛智。是
為五事進普智心。

「復有五事在普智心，過諸聲聞、緣覺一覺念。
何謂為五？過聲聞脫，過緣覺脫，過眾智心，過
諸吾我，又過習結。是為五事過諸行法。

「復有五事於普智心而有其悅。何謂為五？悅
過惡道，悅審普智，悅具覺慧，悅戒無厭，悅解
眾行。是為五事普智之悅。

「復有五事發普智心，得五力助不溺生死。何
謂為五？無其怒恨用忍力故，能滿諸願用德
力故，降己自大以智力故，勤勢廣聞用慧
力故，過眾恐怯無畏力故。是為五事致諸助
力。

「復有五事在普智心得五清淨。何謂為五？體
眾穢行淨，諸墮者因緣諸根無惑淨之，隨順
諸時以觀淨之，行治於等權道淨之，一切諸
法化轉淨之。是為五事普智清淨。

「復有五事得普智明。何謂為五？明解無欲，明
己彼心，明於五句，明達慧行，明眼無礙。是
為五事致普智明。

「復有五事廣普智心。何謂為五？以其五種、五
根、五莖、五枝、五葉、五花、五果。

「何謂為五種？日
修志修，而淨內性，等觀人物，求習脫行，弘於

權變。是為五種。

「何謂五根？以大慈悲，德本無
厭，勸進眾生，使免小乘，不志餘道。是為五
根。

「何謂五莖？曉權方便，慧度無極，示導人
民，護持正法，等觀喜怒。是為五莖。

「何謂五
枝？施度無極，戒度無極，忍度無極，進度無
極，定度無極。是為五枝。

「何謂五葉？樂進聞
戒，求處空靜，常志出家，心安佛種，所遊無
礙。是為五葉。

「何謂五花？得文相具積滿德
故，眾好繡備種種施故，七覺財具心無雜故，
致有顯辯不蔽法故，深達總持聞無忘故。是
為五花。

「何謂五果？昇致戒果，已得度果，達緣
覺果，又得菩薩不退轉果，獲佛法果。是曰
五果。

「斯謂，龍王！菩薩七五三十五事廣普智
樹道寶行也，修應之者得佛不難。」

佛告龍王：「其有菩薩欲受持此普智心樹深
妙明顯要行句者，當勤加習普智寶樹。如是
龍王！吾視一切諸法功德，莫不由斯寶樹奧
義；諸發無上正真道意，悉皆因是普智寶樹
至要句也。譬如，龍王！選植樹種，知此已致樹
之根、莖、枝、葉、花、果而甚盛茂也。如是，龍王！其
有能受普智心種，斯已得致諸佛賢聖最上
慧法三十七品。是故，龍王！欲入普智所行功
德、欲轉法輪，當受持此，精修誦讀專心習
行，廣為一切宣傳布演。如是，龍王，勤受學此。」

當佛說斯普智心品法語之時，諸龍眾中七
萬二千，皆發無上正真道意；龍王太子及諸
婇女萬四千人，悉皆逮得柔順法忍；五千菩
薩承宿德本悉得法忍。

時阿耨達并餘龍王
及諸眷屬，自乘神力踊昇虛空，興香之雲忽

便普布，調和美香及末栴檀，微雨如來及眾
會上。又化琦妙珠交露蓋，遍覆王舍一國境
界，而悉歡悅於上歌詠至真如來積祚巍巍
聖德無量，列住雲日各現半身光文虛空，一
切眾會莫不見者也。

清淨道品第二

於是龍王復白佛言：「甚未曾有。唯然，世尊！乃
若如來博為眾生說道俗及心普智心行德
所應。又唯，世尊、如來、無著、平等正覺！願演散
說菩薩之行，修應清純明賢所由，得道清淨使
其終已，長久無垢不中有懈，無惓弗退至得
十力、四無所畏，而得具足諸佛之法。」

爾時世
尊告阿耨達：「善哉龍王！勤思念行，吾當廣說
菩薩大士清淨道品。」

阿耨達曰：「甚善世尊！幸
蒙授教，唯願說之。」

於時聖尊告龍王曰：「菩
薩行有八直正道，當勤受持。何謂為八？六度
無極道，恩行之道，得五通道，行四等道，及八
正道，等眾生道，三脫門道，入法忍道。如此，龍
王！是為菩薩八正行道。

「何謂菩薩度無極道？
度無極道者，諸所布施勸彼普智。何則然者？
不以無勸施成普智，其行勸助於德本者，斯
得施度無極名目；又及行戒、忍、進、定、智，亦以
勸助彼普智心，乃得慧度無極名目，是曰菩
薩度無極道。

「恩行道者，含受眾生。何則然者？
以彼菩薩演示法度，菩薩行恩含受一切，覆
以四恩廣為說法，而使眾生順受戒化。是四
恩道。

「神足道者，覩諸佛土天眼徹視，見眾一
切生者終者，又見十方諸佛世尊、弟子圍遶，
悉見如是；於諸佛土以其天眼，應當所採而

採受之。又其天耳聽諸佛言聞輒受行，在於
眾生及諸類人，而皆明曉悉了知盡，為隨說
法得識宿命，不忘前世所作功德。又具神足
遊過無數諸佛國土，應以神足當得度者，輒
弘神足而度脫之，是神足應道。

「又何謂為四
等行道？其隨修淨梵志中者并及諸餘色像，
天子！知彼意行隨順化日，斯則慈悲、是為喜
護，建立以道使彼應度。此謂菩薩四等行道。

「其八正道普悉行之，聲聞所由、緣覺依因，大
乘亦然！是謂賢聖八直正道。

「何謂心等諸眾
生道？當為此興、不為是興，為斯可說、為此不
應，是有賢德、此非福人，斯為盡應、此復不應，
行等菩薩盡除此意，是謂心等諸眾生道。

「何
謂菩薩三脫門道？得致以空斷諸妄見，以其
無相除眾念想應與不應，以其無願永離三
界。是謂菩薩三脫門道。

「何謂得致法忍之道？
受拜菩薩，菩薩自覺行應於忍，得為諸佛世
尊所決授者無上正真道意。是謂菩薩不起
忍道。

「菩薩致此八直正道，弘化流布權導無
礙。」

時佛說是八正道已，二萬四千天龍及人
悉逮應此八道行也。

「若是，龍王！菩薩以此八直正道等塗一歸，用
無等故，莫有能與菩薩比者，亦無其侶、獨步
三界，靜一心時修致慧行，應當所得已自
果之，明達諸法而如本無，斯謂如來！是曰
龍王八正之道。為彼一切，凡諸若干眾生所
行，興種種說，而此要說等同一向以無望
說，歸未至說也。

「云何於此道清淨耶？曰：道
無垢，用無塵故；是道無瑕，本無念故；是道無

冥，慧照明故；是道無著，本清淨故；道常無生，
無所滅故；道如永無，本無有故；道無漏穢，三
界淨故；是道寂然，過凡行故；道無可至，無
有去故；道無所來，無從來故；道恒無住，過諸
欲故；道無所處，過眾見故；道無勝者，過諸魔
故；道大弘覆，外道不及故；道永離妄，自大
者故；道無所容，不修入故；是道極遠，用希望
故；道為永離，過愚夫行故；道可果致，修行
者故；是道夷易，樂勤行故；道極平坦，住正見
故；是道無妨，修無毀故；是道無礙，等正行
故；是道無垢，三毒淨故；是道清淨，終無著
故。是謂菩薩道之清淨。

「若是菩薩於清淨道
務進勤修又應行者，彼於法性已悉清淨，得
淨我性亦以而過。法性淨故則數性淨；數
性淨故無數性淨；無數淨故得三界淨；三界
淨故眼識性淨；眼識淨故意識性淨；意識淨
故得空性淨；空性淨故諸法性淨；用是淨故
則諸法等等淨；如空空等淨故得眾生淨。以
諸淨故便無其二亦不著二，無二淨故則道
清淨，以斯言之清淨道也。彼無眾念亦不念
道，諸念悉淨若如泥洹，於彼永無，是謂無念。
應無所念，無念道者亦無識念，其道都無心
意識行，以此言之清淨道也。」

說是清淨道品
法時，二萬天人皆得法忍。

時阿耨達復白佛言：「云何，世尊！菩薩大士修
是清淨而應向道？」

聖尊告曰：「如是，龍王！菩薩
大士欲行斯清淨道意者，當曉淨行，亦使其
身、口、意清淨。

「何謂身淨？己身已空，解諸身
空；身之寂靜，解諸身寂；身之已脫，解諸身脫；

身之怠慢，解諸身怠；身之如影，解諸身影。是
謂菩薩清淨道也。又云身淨，身行無生，其有
生死觀於無生，彼以無生而等生死，則其知身亦曉身行。何謂身行？去來生法，來無
盡法，見在景法，終無盡法。其無盡者，是謂身
行。

「又復身法因緣合會，其因緣者，則空無想
淡然無念。若此，龍王！是像法觀，斯謂身淨。
又若如來身之無漏、不墮三界，觀身無漏如
如本無，以無漏身不墮三界。彼無漏身能入
生死，其無漏際無惓捨退，以無漏身示現色
身。如此現已，亦不念滅身之法本。如如來
身淨，眾生身淨、己身亦淨，等如本無，是謂菩
薩行應清淨。

「何謂口言為應清淨？一切賢愚
言皆清淨。所以者何？用等相故。凡夫劣勢
著於音聲，若信不諦憂喜無常，樂於顛倒。觀
察眾生無本，都無婬、怒、癡欲。何則然者？以
諸字說聲出皆淨，無欲、恚、愚，亦無其著，以此
謂之一切言淨。

「以言言之，何者為言？以欲、恚、
癡而為言耶？諸垢為言乎？言者無著，不著
眼、耳、鼻、口、身、心。所言風像，風動聲出，因緣合
會使有聲耳；所言如響，賢愚所言皆同如響；
所可言者，不住於內亦不出外，於其中間而
不可得，住本所念及其所行，出於言者并所
念想無住無想。是謂，龍王。如來所言及其眾
生一切音聲皆空、非真，損斯法耳！」

曰：「唯，世
尊！如來所言斯不諦耶？」

曰：「是。龍王！如來審諦。
所以者何？如來諦故，解知諸法非真非諦。又
復龍王！如來所言隨字音聲，皆答眾生一切

音聲，爾故眾生亦轉法輪，而亦不知法之義
順，以此報應使其行之，隨如等滅眾苦之事
曉解諸法，行了如是。眾生音聲已無所住，在
諸煩惱而常閑靜，現出欲言於著無著，聲
出所言講論談語，其如法者不有違錯，是謂
菩薩口言清淨。

「何謂菩薩心為清淨？其心本者不可染污。所
以者何？心本淨故。其所可謂客欲垢蔽，菩
薩於斯不有所著，了解以權於本自淨。又
其心行不撰德本，彼德本者了識心本，以此
心行慈及眾生，識了知彼空無我、人，其心德
本助勸於道知等彼道。觀如是者斯謂心淨。
以此淨心，與諸婬、恚、愚行者俱，而永不受欲、
怒、癡垢；與操行俱，不著諸穢。是謂菩薩身三
清淨。」

說斯清淨道品法時，三萬菩薩逮補生
處。

道無習品第三

「又復龍王！其菩薩者乘是淨心，生於欲界而
在形界，與諸天俱處眾梵中詳安靜然，在
中進止無勝動者；又斯菩薩能降諸天化道
以權，或生形界而在欲界，現如有家與諸眾
生周旋坐起，不與有勞、弗慢眾生，亦無自輕。
彼以斯淨，諸定正受盡自為定，不隨正定而
有所生。何則然者？以彼菩薩執權方便心應
淨故。若此，龍王！菩薩曉解清淨行者，當修
清淨已而習道。

「如是，龍王！菩薩不習以求道
習；不習無習以想道習，亦不習於望道之習
亦不求習；了解道習不習所生；冀向道習不
習行滅而為道習；亦不求習以為道習；不習

無習為道之習；不習執捨以習道習；不我人
壽，不身無常、不身性苦、不身有我、不身夢幻
野馬影響；亦不身空、無相、無願；不身無欲法
身習道。以要言旨，身性諸情，亦不興有十二
因緣，乃至老死無欲之法，不數無數道無二
習，不俗無俗、不漏無漏、不犯無犯，不二之習
以求道習。又復諸法無習之習，是道無習，斯
謂道習不習之習。如空無習亦不無習，當如
此習是道無習；無相、無願，彼不作習亦非無習，
當作是習。無[禾*禺]不[禾*禺]諸法無住，勤習如此
乃應道習。」

當佛世尊說是清淨行無所習道
品法時，三萬二千天及世人悉皆逮得無所
從生法樂之忍；五萬天人宿不發心於菩薩
者，皆發無上正真道意；七萬菩薩逮得法忍。
爾時一切同聲而言：「世尊！其有族姓之子及
族姓女，逮聞說是清淨道品無習法者，其值
聞已心無驚恐不捨退者，是皆受習如來無
上正真道意，得轉諸佛所轉法輪。又唯，世
尊！是輩菩薩悉獲無上正真道意，為無量人
分布斯法，亦復當坐師子之座，當於天上、天
下、人中極師子吼，猶若如今如來之吼，悉降
魔眾伏摧外道，顯樹法幡熾法煇明，震雷
法鼓已鳴能降法雨。」

爾時世尊見諸天、龍、神
之眾，人與非人又及四輩，聞其至說莫不悅
懌。於是如來為阿耨達重復弘演，而說頌
云：


「　「道非習可得，
　無乃興習想；
　其道行如此，
　棄離習念行。
　不望求習道，
　蕩除眾異想；

　其道都無習，
　清淨像明月。
　若有起習想，
　無處亦不習；
　已過無習處，
　得致最上道。
　道為無我念，
　亦不與空習；
　是道無有二，
　安快而無上。
　命壽亦如此，
　無人及與言；
　其道不有人，
　無命亦無住。
　諸有習道者，
　而欲住於空；
　斯去聖路遠，
　是不應道習。
　道亦無有空，
　以捨於有習；
　如本同一相，
　永空空於空。
　道為無起相，
　亦不有滅相；
　不起亦無滅，
　彼悉為道習。
　吾音譬如幻，
　解想當如此；
　持想行所習，
　道當何從生？
　道為都過俗，
　彼不有身習；
　亦無滅身行，
　可得致於習。
　是身根之家，
　本無所演廣；
　彼不有餘求，
　本無不可得。
　其習是道者，
　當如如本無；
　如本知本無，
　是謂應道習。
　諸法之本無，
　所覺若如幻；
　解行而致此，
　乃應道之習。
　若其不至道，
　所作如不住；
　無能止其行，
　佛法不由道。
　若如所習道，
　并及與無習；
　所演為如此，
　以住於本無。
　有限餘道者，
　劣乘之所依；
　是者無上道，
　本乘所因由。

　諸興此道者，
　以致而無住；
　斯則顯行德，
　可致應道習。
　道正而無嶮，
　端直且平坦；
　勤親行此道，
　永離眾邪迹。
　若如卿龍王！
　自住其宮室；
　不動於所處，
　降雨充大海。
　大士亦如是！
　習道如所行；
　法身而不動，
　能滿於智海。
　又如仁龍王！
　在於大地上；
　以雨遍充足，
　其不有身著。
　菩薩德如斯！
　行此之所習；
　用法滿眾生，
　其內無所著。
　若如阿耨達！
　龍王大神變；
　勝道德如是，
　感動普十方。
　眾生墮邪徑，
　諸墮受著見；
　其住是道者，
　將順度無為。
　已住於斯道，
　菩薩果大稱；
　能降魔波旬，
　并及邪外行。
　得道如其如，
　如道無能動；
　踊過諸俗法，
　其行譬蓮花。
　道心無有愚，
　是行為住止；
　千數諸眾生，
　化度立以道。
　以常住斯道，
　得致於五旬；
　神足諸感動，
　為眾廣說法。
　諸事悉清淨，
　身口及與意；
　當願賢聖道，
　人性不可識。
　忍行為無著，
　其往所可至；
　斯得如來處，
　示道諸眾生。
　生死於至歸，
　斯處則如來！

　其往似若至，
　此為無所至。
　眾生所可至，
　當念彼上處；
　學最佛之道，
　遊樂以幻法。
　其作是習道，
　弘道之所習；
　彼眾德儀行，
　諸佛所稱歎。
　其德無有邊，
　終不可極盡；
　如此習道者，
　不習亦無住。
　彼處不咎魔，
　眾都不著行；
　其順此道者，
　不起亦無滅。
　已得意志行，
　總持弘大辯；
　施惠及戒忍，
　遂增進若海。
　身口穢以無，
　心潔乃清淨；
　垢消永無瑕，
　修應此道者。
　得昇於知達，
　所行習深妙；
　難動惠無即，
　守習是道者。
　其諸最正覺，
　過去與當來，
　現在亦如是，
　致道世所歸。
　彼已離眾難，
　值世遭難遇；
　永為諸佛子，
　其聞此法者。
　快哉諸眾生，
　至善聞斯法；
　真應奉如來，
　其樂是經者。
　有曉此道者，
　能斷諸情態；
　紹德具眾相，
　得應三界將。」」


《佛說弘道廣顯三昧經》卷第一


