










《中阿含經》卷第十七
東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

《中阿含》長壽王品第二(有十五經)(第二小土城誦)


「　長壽、天、八念
　淨不移動道
　郁伽支羅說
　娑雞三族姓
　梵天迎請佛
　勝天、伽絺那
　念身、支離彌
　上尊長老眠
　無刺及真人
　說處最在後」



（七二）《中阿含長壽王品》長壽王本起經第一

我聞如是：

一時，佛遊拘舍彌，在瞿師羅
園。

爾時，拘舍彌諸比丘數共鬪諍。於是，世尊
告拘舍彌諸比丘曰：「比丘！汝等莫共鬪諍。
所以者何？


「　「若以諍止諍，
　至竟不見止；
　唯忍能止諍，
　是法可尊貴。」



「所以者何？昔過去時，有拘娑羅國王，名曰長
壽，復有加赦國王，名梵摩達哆，彼二國王常
共戰諍。於是，加赦國王梵摩達哆興四種
軍，象軍、馬軍、車軍、步軍。興四種軍已，加赦國
王梵摩達哆自引軍往，欲與拘娑羅國王長
壽共戰。拘娑羅國王長壽聞加赦國王梵摩
達哆興四種軍，象軍、馬軍、車軍、步軍，興四
種軍已，來與我戰。拘娑羅國王長壽聞已，亦
興四種軍，象軍、馬軍、車軍、步軍。興四種軍已，
拘娑羅國王長壽自引軍出，往至界上，列陣
共戰，即摧破之。於是，拘娑羅國王長壽盡奪
取彼梵摩達哆四種軍眾，象軍、馬軍、車軍、步軍，
乃復生擒加赦國王梵摩達哆身，得已，即放
而語彼曰：『汝窮厄人，今原赦汝，後莫復作。』


「加赦國王梵摩達哆復再三興四種軍，象軍、
馬軍、車軍、步軍。興四種軍已，復自引軍往
與拘娑羅國王長壽共戰。拘娑羅國王長壽
聞加赦國王梵摩達哆復興四種軍，象軍、馬
軍、車軍、步軍，興四種軍已，來與我戰。拘娑
羅國王長壽聞已，便作是念：『我已剋彼，何
須復剋？我已伏彼，何足更伏？我已害彼，何
須復害？但以空弓，足能伏彼。』拘娑羅國王
長壽作是念已，晏然不復興四種軍，象軍、
馬軍、車軍、步軍，亦不自往。於是，加赦國王梵
摩達哆得來破之，盡奪取拘娑羅國王長壽
四種軍眾，象軍、馬軍、車軍、步軍。」

「於是，拘娑羅
國王長壽聞加赦國王梵摩達哆來，盡奪取
我四種軍眾，象軍、馬軍、車軍、步軍已，復作是
念：『鬪為甚奇！鬪為甚惡！所以者何？剋當
復剋，伏當復伏，害當復害。我今寧可獨將
一妻，共乘一車，走至波羅㮈。』於是，拘娑羅國
王長壽即獨將妻，共乘一車，走至波羅㮈。
拘娑羅國王長壽復作是念：『我今寧可至村
村邑邑，受學博聞。』拘娑羅國王長壽作是
念已，即便往至村村邑邑，受學博聞，以博
聞故，即轉名為長壽博士。

「長壽博士復作是
念：『所為學者，我今已得，我寧可往波羅㮈
都邑中，住街街巷巷，以歡悅顏色作妙音
伎，如是波羅㮈諸貴豪族聞已，當極歡喜
而自娛樂。』長壽博士作是念已，便往至
波羅㮈都邑中，住街街巷巷，以歡悅顏色
作妙音伎，如是波羅㮈諸貴豪族聞已，極
大歡喜而自娛樂。於是，加赦國王梵摩達哆

外眷屬聞，中眷屬、內眷屬及梵志國師展轉
悉聞。梵志國師聞已，便呼見之。於是，長壽博
士往詣梵志國師所，向彼而立，以歡悅顏
色作妙音伎，梵志國師聞已，極大歡喜而
自娛樂。於是，梵志國師告長壽博士：『汝從
今日可依我住，當相供給。』長壽博士白
曰：『尊者！我有一妻，當如之何？』梵志國師報
曰：『博士！汝可將來依我家住，當供給之。』
於是，長壽博士即將其妻依梵志國師家
住，梵志國師即便供給彼。

「於後時長壽博
士妻心懷憂慼，作如是念：『欲令四種軍陣
列鹵簿，拔白露刃，徐庠而過，我欲遍觀，亦
復欲得磨刀水飲。』長壽博士妻作是念已，
便白長壽博士：『我心懷憂慼，作如是念：「欲
令四種軍陣列鹵簿，拔白露刃，徐庠而過，
我欲遍觀，亦復欲得磨刀水飲。」』長壽博士
即告妻曰：『卿莫作是念。所以者何？我等今
為梵摩達哆王所破壞，卿當何由得見四
種軍陣列鹵簿，拔白露刃，徐庠而過，我欲
遍觀，亦復欲得磨刀水飲耶？』妻復白曰：『尊
若能得者，我有活望，若不得者，必死無疑。』

「長壽博士即便往詣梵志國師所，向彼而
立，顏色愁慘，以惡微聲作諸音伎，梵志國
師聞已不得歡喜。於是，梵志國師問曰：『博
士！汝本向我立，以歡悅顏色作妙音伎，我
聞已極大歡喜而自娛樂。汝今何以向我立，
顏色愁慘，以惡微聲作諸音伎？我聞已不
得歡喜。長壽博士！汝身無疾患，意無憂慼
耶？』長壽博士白曰：『尊者！我身無患，但意有

憂慼耳。尊者！我妻心懷憂慼，作如是念：「我
欲得四種軍陣列鹵簿，拔白露刃，徐庠
而過，我欲遍觀，亦復欲得磨刀水飲。」我即
報妻曰：「卿莫作是念，所以者何？我今如此，
卿當何由得四種軍陣列鹵簿，拔白露刃，徐
庠而過，我欲遍觀，亦復欲得磨刀水飲
耶？」妻復白我曰：「尊若能得者，我有活望，若
不得者，必死無疑。」尊者！若妻不全，我亦無
理。』

「梵志國師問曰：『博士！汝妻可得見不？』白
曰：『尊者！可得見耳。』於是，梵志國師將長壽
博士往至妻所。是時，長壽博士妻懷有德
子，梵志國師見長壽博士妻懷有德子故，
便以右膝跪地，叉手向長壽博士妻，再三稱
說：『生拘娑羅國王。生拘娑羅國王。』教勅左
右曰：『莫令人知。』梵志國師告曰：『博士！汝勿
憂慼，我能令汝妻得見四種軍陣列鹵簿，
拔白露刃，徐庠而過，亦能令得磨刀水
飲。』

「於是，梵志國師往詣加赦國王梵摩達哆
所，到已，白曰：『天王！當知有德星現，唯願
天王嚴四種軍，陣列鹵簿，拔白露刃，徐
庠導引，出曜軍威，以水磨刀，唯願天王自
出觀視。天王！若作是者，必有吉應。』加赦國
王梵摩達哆即勅主兵臣：『卿！今當知有德星
現，卿宜速嚴四種之軍，陣列鹵簿，拔白露
刃，徐庠導引，出曜軍威，以水磨刀，我自出
觀，若作是者，必有吉應。』時，主兵臣即受王
教，嚴四種軍，陣列鹵簿，拔白露刃，徐庠
導引，出曜軍威，以水磨刀，梵摩達哆即自
出觀。

「因是，長壽博士妻得見四種軍陣列

鹵簿，拔白露刃，徐庠導引，出曜軍威，并亦
復得磨刀水飲。飲磨刀水已，憂慼即除，尋
生德子，便為作字，名長生童子。寄人密養，
漸已長大，長生童子若諸剎利頂生王者，整
御天下得大國土，種種伎藝，乘象、騎馬、調
御、馳驟、射戲、手搏、擲羂、擲鉤、乘車、坐輦，如
是種種諸妙伎藝皆善知之，若干種妙觸事
殊勝，猛毅超世，聰明挺出，幽微隱遠，無不
博達。

「於是，梵摩達哆聞拘娑羅國王長壽彼
作博士，轉名在此波羅㮈城中，梵摩達哆
即勅左右：『卿等速往收拘娑羅國王長壽，
反縛兩手，令彼騎驢，打破敗鼓，聲如驢鳴。
遍宣令已，從城南門出，坐高標下，詰問其
辭。』左右受教，即便往收拘娑羅國王長壽，反
縛兩手，令彼騎驢，打破敗鼓，聲如驢鳴，遍
宣令已，從城南門出，坐高標下，詰問其辭。
是時，長生童子尋隨父後，或在左右而白
父曰：『天王勿怖！天王勿怖！我即於此，必能
拔濟，必能拔濟。』拘娑羅王長壽告曰：『童子可
忍！童子可忍！莫起怨結，但當行慈。』眾人
聞長壽王而作此語，便問於王：『所道何等？』
王答眾人曰：『此童子聰明，必解我語。』

「爾時，
長生童子勸波羅㮈城中諸貴豪族：『諸君！
行施修福，為拘娑羅國王長壽呪願，以此
施福，願拘娑羅國王長壽令安隱，得解脫。』
於是，波羅㮈城中諸貴豪族為長生童子
所勸，行施修福，為拘娑羅國王長壽呪願：
『以此施福，願拘娑羅國王長壽令安隱，得
加脫。』加赦國王梵摩達哆聞此波羅㮈諸貴
豪族行施修福，為拘娑羅國王長壽呪願：

『以此施福願拘娑羅國王長壽令安隱，得
解脫。』聞即大怖，身毛皆竪：『莫令此波羅㮈
城中諸貴豪族反於我耶？且置彼事，我今
急當先滅此事。』於是，加赦國王梵摩達哆
教勅左右：『汝等速去，殺拘娑羅國王長壽，斬
作七段。』左右受教，即便速往，殺長壽王，斬
作七段。

「於是，長生童子勸波羅㮈城中諸
貴豪族而作是語：『諸君看此，加赦國王梵
摩達哆酷暴無道，彼取我父拘娑羅國王長
壽無過之人，奪取其國倉庫財物，怨酷枉殺，
斬作七段。諸君可往，以新繒疊收斂我
父，取七段屍，以一切香、香木積聚而闍維
之，立於廟堂，為我作書與梵摩達哆言：「拘
娑羅國王長生童子！彼作是語，汝不畏後
為子孫作患耶？」』於是，波羅㮈諸貴豪族為
長生童子所勸，以新繒疊即往斂，取彼
七段屍，以一切香、香木積聚而闍維之，為立
廟堂，亦為作書與梵摩達哆言：『拘娑羅國
王長生童子！彼作是語，汝不畏後為子孫
作患耶？』

「於是，長壽王妻告長生童子曰：『汝
當知此加赦國王梵摩達哆酷暴無道，彼取
汝父拘娑羅國王長壽無過之人，奪取其國
倉庫財物，怨酷枉殺，斬作七段。童子汝來！共
乘一車，走出波羅㮈，若不去者，禍將及汝。』
於是，長壽王妻與長生童子共乘一車，走出
波羅㮈。爾時，長生童子作如是念：『我寧可
往至村村邑邑，受學博聞。』長生童子作是
念已，便往至村村邑邑，受學博聞，以博
聞故，即轉名為長生博士。

「長生博士復作

是念：『所為學者，我今已得，我寧可往波羅㮈
都邑中，住街街巷巷，以歡悅顏色作妙
音伎，如是波羅㮈諸貴豪族聞已，當大歡
喜而自娛樂。』長生博士作是念已，便往至
波羅㮈都邑中，住街街巷巷，歡悅顏色作
妙音伎，如是波羅㮈諸貴豪族聞已，極大歡
喜而自娛樂。於是，加赦國王梵摩達哆外
眷屬聞，中眷屬、內眷屬、梵志國師，展轉乃至
加赦國王梵摩達哆聞，便呼見。

「於是，長生博
士即往詣加赦國王梵摩達哆所，向彼而立，
以歡悅顏色作妙音伎，如是加赦國王梵
摩達哆聞已，極大歡喜而自娛樂。於是，加赦
國王梵摩達哆告曰：『博士！汝從今日可依
我住，當相供給。』於是，長生博士即依彼住，
加赦國王梵摩達哆即供給之，後遂信任，一以
委付，即持衛身刀劍授與長生博士。

「爾時，
加赦國王梵摩達哆便勅御者：『汝可嚴駕，我
欲出獵。』御者受教，即便嚴駕訖，還白曰：『嚴
駕已辨，隨天王意。』於是，加赦國王梵摩達哆
便與長生博士共乘車出，長生博士即作
是念：『此加赦國王梵摩達哆酷暴無道，彼取
我父拘娑羅國王長壽無過之人，奪取其國
倉庫財物，怨酷枉殺，斬作七段。我今寧可御
車，使離四種軍眾各在異處。』長生博士作
是念已，即便御車離四種軍，各在異處。

「彼
時，加赦國王梵摩達哆冒涉塗路，風熱所逼，
煩悶渴乏，疲極欲臥，即便下車，枕長生博
士膝眠。於是，長生博士復作是念：『此加赦
國王梵摩達哆酷暴無道，彼取我父無過之
人，奪取其國倉庫財物，怨酷枉殺，斬作七段。

然于今日已在我手，但當報怨。』長生博
士作是念已，即拔利刀，著加赦國王梵摩
達哆頸上而作是語：『我今殺汝！我今殺汝！』
長生博士復作是念：『我為不是。所以者何？
憶父昔日在標下時，臨終語我：「童子可忍！
童子可忍！莫起怨結，但當行慈。」』憶已，舉
刀還內鞘中。

「彼時，加赦國王梵摩達哆，夢見
拘娑羅國王長壽兒長生童子，手拔利刀，著
我頸上而作此言：『我今殺汝！我今殺汝！』見
已恐怖，身毛皆豎，便疾驚寤，起語長生博
士：『汝今當知我於夢中，見拘娑羅國王長
壽兒長生童子，手拔利刀，著我頸上而作
是言：「我今殺汝！我今殺汝！」』長生博士聞已，
白曰：『天王勿怖！天王勿怖！所以者何？彼拘
娑羅國王長壽兒長生童子者，即我身是。天
王！我作是念：「加赦國王梵摩達哆酷暴無道，
彼取我父無過之人，奪取其國倉庫財物，怨
酷枉殺，斬作七段。而于今日已在我手，但
當報怨。」天王！我拔利刀，著王頸上而作
是語：「我今殺汝！我今殺汝！」天王！我復作是
念：「我為不是。所以者何？憶父昔日在標下
時，臨終語我：『童子可忍！童子可忍！莫起
怨結，但當行慈。』」憶已舉刀還內鞘中。』

「加赦
國王梵摩達哆語曰：『童子！汝作是說：「童子
可忍！童子可忍！」我已和此義。童子又言：「莫
起怨結，但當行慈」者，此謂何義？』長生童子
答曰：『天王！莫起怨結，但當行慈者，即
謂此也。』加赦國王梵摩達哆聞已，語曰：『童
子！從今日始，我所領國盡以相與，汝父本國
還持付卿。所以者何？汝所作甚難，乃惠我

命。』長生童子聞已，白曰：『天王本國自屬天王，
我父本國可以見還。』

「於是，加赦國王梵摩達
哆與長生童子共載還歸，入波羅㮈城，
坐正殿上，告諸臣曰：『卿等若見拘娑羅國
王長壽兒長生童子者，當云何耶？』諸臣聞
已，或有白曰：『天王！若見彼者，當截其手。』或
復作是語：『天王！若見彼者，當截其足。』或復
作是語：『當斷其命。』加赦國王梵摩達哆告
諸臣曰：『卿等欲見拘娑羅國王長壽兒長
生童子者，即此是也。汝等莫起惡意向此
童子。所以者何？此童子所作甚難，惠與我
命。』於是，加赦國王梵摩達哆以王沐浴浴
長生童子，塗以王香，衣以王服，令坐金
御床，以女妻之，還其本國。」

「比丘！彼諸國王
剎利頂生王，為大國主，整御天下，自行忍
辱，復稱歎忍；自行慈心，復稱歎慈；自行恩
惠，復稱恩惠。諸比丘！汝亦應如是，至信、捨
家、無家、學道，當行忍辱，復稱歎忍；自行慈
心，復稱歎慈；自行恩惠，復稱恩惠。」

於是，諸
比丘聞佛所說，有作是言：「世尊法主今
且住也，彼導說我，我那得不導說彼。」

於
是，世尊不悅可拘舍彌諸比丘所行威儀、禮
節、所學、所習，即從坐起，而說頌曰：


「　「以若干言語，
　破壞最尊眾，
　破壞聖眾時，
　無有能訶止。
　碎身至斷命，
　奪象牛馬財，
　破國滅亡盡，
　彼猶故和解。
　況汝小言罵，
　不能制和合，
　若不思真義，
　怨結焉得息。

　罵詈責數說，
　而能制和合，
　若思真實義，
　怨結必得息。
　若以諍止諍，
　至竟不見止，
　唯忍能止諍，
　是法可尊貴。
　瞋向慧真人，
　口說無賴言，
　誹謗牟尼聖，
　是下賤非智。
　他人不解義，
　唯我獨能知，
　若有能解義，
　彼恚便得息。
　若得定為侶，
　慧者共修善，
　捨本所執意，
　歡喜常相隨。
　若不得定伴，
　慧者獨修善，
　如王嚴治國，
　如象獨在野。
　獨行莫為惡，
　如象獨在野，
　獨行為善勝，
　勿與惡共會。
　學不得善友，
　不與己等者，
　當堅意獨住，
　勿與惡共會。」」



爾時，世尊說此頌已，即以如意足乘虛而
去，至婆羅樓羅村。於是婆羅樓羅村，有尊
者婆咎釋家子，晝夜不眠，精勤行道，志行
常定，住道品法。尊者釋家子遙見佛來，見已
往迎，攝佛衣鉢，為佛敷床，汲水洗足，佛洗
足已，坐尊者釋家子婆咎座，坐已，告曰：「婆
咎比丘！汝常安隱，無所乏耶？」

尊者釋家子
婆咎白曰：「世尊！我常安隱，無有所乏。」

世尊
復問：「婆咎比丘！云何安隱，無所乏耶？」

尊者
婆咎白曰：「世尊！我晝夜不眠，精勤行道，志
行常定，住道品法。世尊！如是我常安隱，無
有所乏。」

世尊復念：「此族姓子遊行安樂，我
今寧可為彼說法。」作是念已，便為尊者婆

咎說法，勸發渴仰，成就歡喜，無量方便為
彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，從坐起
去，往至護寺林。入護寺林中，至一樹下，敷
尼師檀，結跏趺坐。

世尊復念：「我已得脫彼
拘舍彌諸比丘輩，數數鬪訟，相伏相憎，相瞋
共諍，我不喜念彼方，謂拘舍彌諸比丘輩
所住處也。」

當爾之時，有一大象為眾象王，
彼離象眾而獨遊行，亦至護寺林。入護寺
林中，至賢娑羅樹，倚賢娑羅樹立。爾時，大
象而作是念：「我已得脫彼群象輩，牝象、牡
象，大小象子，彼群象輩常在前行，草為之
蹋，水為之渾，我於爾時，食彼蹋草，飲渾
濁水，我今飲食新草、清水。」

於是，世尊以他
心智，知彼大象心之所念，即說頌曰：


「　「一象與象等，
　成身具足牙，
　以心與心等，
　若樂獨住林。」」



於是，世尊從護寺林攝衣持鉢，往至般那
蔓闍寺林。爾時，般那蔓闍寺林有三族姓子
共在中住，尊者阿那律陀、尊者難提、尊者
金毘羅，彼尊者等所行如是。若彼乞食有
前還者，便敷床，汲水出，洗足器，安洗足
蹬，及拭脚巾、水瓶、澡罐，若所乞食能盡食
者，便盡食之；若有餘者，器盛覆舉。食訖收鉢、
澡洗手足，以尼師檀著於肩上，入室
宴坐。若彼乞食有後還者，能盡食者，亦盡食
之，若不足者，取前餘食，足而食之。若有餘
者，便瀉著淨地，及無蟲水中，取彼食器，淨
洗拭已，舉著一面，收卷床席，斂洗足蹬，
收拭脚巾，舉洗足器，及水瓶、澡罐，掃灑食

堂，糞除淨已，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師
檀著於肩上，入室宴坐。彼尊者等至於晡
時，若有先從宴坐起者，見水瓶、澡罐空
無有水，便持行取，若能勝者，便舉持來，安
著一面；若不能勝，則便以手招一比丘，兩
人共舉，持著一面，各不相語，各不相問。彼
尊者等五日一集，或共說法，或聖默然。

於是，
守林人遙見世尊來，逆訶止曰：「沙門！沙門！
莫入此林。所以者何？今此林中有三族姓
子，尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毘羅，
彼若見汝，或有不可。」

世尊告曰：「汝守林人！
彼若見我，必可，無不可。」

於是，尊者阿那律
陀遙見世尊來，即訶彼曰：「汝守林人！莫
訶世尊。汝守林人！莫止善逝。所以者何？
是我尊來，我善逝來。」尊者阿那律陀出迎世
尊，攝佛衣鉢，尊者難提為佛敷床，尊者金
毘羅為佛取水。

爾時，世尊洗手足已，坐彼
尊者所敷之座，坐已，問曰：「阿那律陀！汝常安
隱，無所乏耶？」

尊者阿那律陀白曰：「世尊！我
常安隱，無有所乏。」

世尊復問阿那律陀：「云
何安隱，無所乏耶？」

尊者阿那律陀白曰：「世尊！
我作是念：『我有善利，有大功德，謂我與如
是梵行共行。』世尊！我常向彼梵行行慈身
業，見與不見，等無有異，行慈口業、行慈意
業，見與不見，等無有異。世尊！我作是念：
『我今寧可自捨己心，隨彼諸賢心。』世尊！我
便自捨己心，隨彼諸賢心。世尊！我未曾有
一不可心。世尊！如是我常安隱，無有所乏。」
問尊者難提，答亦如是。

復問尊者金毘羅

曰：「汝常安隱，無所乏耶？」

尊者金毘羅白曰：
「世尊！我常安隱，無有所乏。」

問曰：「金毘羅！云
何安隱，無所乏耶？」尊者金毘羅白曰：「世尊！我
作是念：『我有善利，有大功德，謂我與如是
梵行共行。』世尊！我常向彼梵行行慈身業，
見與不見，等無有異，行慈口業、行慈意
業，見與不見，等無有異。世尊！我作是念：
『我今寧可自捨己心，隨彼諸賢心。』世尊！我
便自捨己心，隨彼諸賢心。世尊！我未曾有
一不可心。世尊！如是我常安隱，無有所乏。」

世尊歎曰：「善哉！善哉！阿那律陀！如是汝等常
共和合，安樂無諍，一心一師，合一水乳，頗
得人上之法而有差降安樂住止耶？」

尊者
阿那律陀白曰：「世尊！如是我等常共和合，安
樂無諍，一心一師，合一水乳，得人上之法
而有差降安樂住止。世尊！我等得光明便
見色，彼見色光明尋復滅。」

世尊告曰：「阿那
律陀！汝等不達此相，謂相得光明而見色
者，彼見色光明尋復滅。阿那律陀！我本未
得覺無上正真道時，亦得光明而見色，彼
見色光明尋復滅。阿那律陀！我作是念：『我
心中有何患，令我失定而滅眼，眼滅已，我
本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅？』
阿那律陀！我行精勤無懈怠，身止住，有正
念正智，無有愚癡，得定一心。阿那律陀！我
作是念：『我行精勤無懈怠，身止住，有正念
正智，無有愚癡，得定一心，若世中無道，
我可見可知彼耶？』我心中生此疑患，因此
疑患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得

光明而見色，彼見色光明尋復滅。阿那律
陀！我今要當作是念：『我心中不生疑患。』阿
那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，
心無放逸，修行精懃，因在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見
色光明尋復滅。

「阿那律陀！我復作是念：『我
心中有何患，令我失定而滅眼，眼滅已，
我本所得光明而見色，彼見色光明尋復
滅？』阿那律陀！我復作是念：『我心中生無念
患，因此無念患故，便失定而滅眼，眼滅已，
我本所得光明而見色，彼見色光明尋復
滅。』阿那律陀！我今要當作是念：『我心中不
生疑患，亦不生無念患。』阿那律陀！我欲不
起此患故，便在遠離獨住，心無放逸，修
行精勤，因在遠離獨住，心無放逸，修行精
勤故，便得光明而見色，彼見色光明尋復
滅。

「阿那律陀！我復作是念：『我心中有何患，
令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明
而見色，彼見色光明尋復滅？』阿那律陀！我復
作是念：『我心中生身病想患，因此身病想
患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光
明而見色，彼見色光明尋復滅。』阿那律陀！
我今要當作是念：『我心中不生疑患，不生
無念患，亦不生身病想患。』阿那律陀！我欲
不起此患故，便在遠離獨住，心無放逸，修
行精勤，因在遠離獨住，心無放逸，修行精
勤故，便得光明而見色，彼見色光明尋復
滅。

「阿那律陀！我復作是念：『我心中有何患，
令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明

而見色，彼見色光明尋復滅？』阿那律陀！我
復作是念：『我心中生睡眠患，因此睡眠患
故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而
見色，彼見色光明尋復滅。』阿那律陀！我今
要當作是念：『我心中不生疑患，不生無念
患，不生身病想患，亦不生睡眠患。』阿那律
陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心
無放逸，修行精勤，因在遠離獨住，心無放
逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見色
光明尋復滅。

「阿那律陀！我復作是念：『我心中
有何患，令我失定而滅眼，眼滅已，我本所
得光明而見色，彼見色光明尋復滅？』阿那律
陀！我復作是念：『我心中生過精勤患，因此
過精勤患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本
所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。』阿
那律陀！猶如力士捉蠅太急，蠅即便死。如是，
阿那律陀！我心中生過精勤患，因此過精勤
患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光
明而見色，彼見色光明尋復滅。阿那律陀！
我今要當作是念：『我心中不生疑患，不生
無念患，不生身病想患，不生睡眠患，亦不
生過精勤患。』阿那律陀！我欲不起此患
故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。因
在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，便得
光明而見色，彼見色光明尋復滅。

「阿那律
陀！我復作是念：『我心中有何患，令我失定
而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼
見色光明尋復滅？』阿那律陀！我復作是念：
『我心中生太懈怠患，因此太懈怠患故，便

失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見
色，彼見色光明尋復滅。』阿那律陀！猶如
力士捉蠅太緩，蠅便飛去。阿那律陀！我心中
生太懈怠患，因此太懈怠患故，便失定而
滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見
色光明尋復滅。阿那律陀！我今要當作是
念：『我心中不生疑患，不生無念患，不生
身病想患，不生睡眠患，不生太精勤患，亦
不生太懈怠患。』阿那律陀！我欲不起此患
故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，因
在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，便得
光明而見色，彼見色光明尋復滅。

「阿那律
陀！我復作是念：『我心中有何患，令我失定
而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼
見色光明尋復滅？』阿那律陀！我復作是念：
『我心中生恐怖患，因此恐怖患故，便失定
而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼
見色光明尋復滅。』阿那律陀！猶如人行道，
四方有怨賊來，彼人見已，畏懼恐怖，舉身毛
竪。如是，阿那律陀！我心中生恐怖患，因此
恐怖患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所
得光明而見色，彼見色光明尋復滅。阿那律
陀！我今要當作是念：『我心中不生疑患，不
生無念患，不生身病想患，不生睡眠患，
不生大精勤患，不生太懈怠患，亦不生
恐怖患。』阿那律陀！我欲不起此患故，便在
遠離獨住，心無放逸，修行精勤，因在遠離
獨住，心無放逸，修行精勤故，便得光明而
見色，彼見色光明尋復滅。

「阿那律陀！我復

作是念：『我心中有何患，令我失定而滅眼，
眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明
尋復滅？』阿那律陀！我復作是念：『我心中生
喜悅患，因此喜悅患故，便失定而滅眼，眼
滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋
復滅。』阿那律陀！猶若如人本求一寶藏，頓
得四寶藏，彼見已，便生悅歡喜。如是，阿那
律陀！我心中生喜悅患，因此喜悅患故，便
失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見
色，彼見色光明尋復滅。阿那律陀！我今要
當作是念：『我心中不生疑患，不生無念
患，不生身病想患，不生睡眠患，不生太
精勤患，不生太懈怠患，不生恐怖患，亦不
生喜悅患。』阿那律陀！我欲不起此患故，便
在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，因在遠
離獨住，心無放逸，修行精勤故，便得光明
而見色，彼見色光明尋復滅。

「阿那律陀！我
復作是念：『我心中有何患，令我失定而滅
眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色
光明尋復滅？』阿那律陀！我復作是念：『我心中
生自高心患，因此自高心患故，便失定而
滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見
色光明尋復滅。』阿那律陀！我今要當作是
念：『我心中不生疑患，不生無念患，不生
身病想患，不生睡眠患，不生太精勤患，不
生太懈怠患，不生恐怖患，不生喜悅患，亦
不生自高心患。』阿那律陀！我欲不起此患
故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，因
在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，便得

光明而見色，彼見色光明尋復滅。

「阿那律
陀！我復作是念：『我心中有何患，令我失定
而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼
見色光明尋復滅？』阿那律陀！我復作是念：『我
心中生若干想患，因此若干想患故，便失
定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，
彼見色光明尋復滅。』阿那律陀！我今要當
作是念：『我心中不生疑患，不生無念患，不
生身病想患，不生睡眠患，不生大精勤
患，不生太懈怠患，不生恐怖患，不生喜
悅患，不生自高心患，亦不生若干想患。』阿
那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，
心無放逸，修行精勤，因在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見
色光明尋復滅。

「阿那律陀！我復作是念：『我心
中有何患，令我失定而滅眼，眼滅已，我本
所得光明而見色，彼見色光明尋復滅？』阿
那律陀！我復作是念：『我心中生不觀色患，
因此不觀色患故，便失定而滅眼，眼滅已，
我本所得光明而見色，彼見色光明尋復
滅。』阿那律陀！我今要當作是念：『我心中
不生疑患，不生無念患，不生身病想患，
不生睡眠患，不生太精勤患，不生太懈怠
患，不生恐怖患，不生喜悅患，亦不生自
高心患，不生若干想患，亦不生不觀色患。』
阿那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨
住，心無放逸，修行精勤，因在遠離獨住，心
無放逸，修行精勤故，便得光明而見色。阿
那律陀！若我心生疑患，彼得心清淨，無念、

身病想、睡眠、太精勤、太懈怠、恐怖、喜悅、高心、生
若干想、不觀色心患，彼得心清淨。」

「阿那律陀！
我復作是念：『我當修學三定，修學有覺有
觀定，修學無覺少觀定，修學無覺無觀定。』
阿那律陀！我便修學三定，修學有覺有觀
定，修學無覺少觀定，修學無覺無觀定；若
我修學有覺有觀定者，心便順向無覺少
觀定，如是我必不失此智見。阿那律陀！如
是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜修學有
覺有觀定。阿那律陀！我爾時行此住止行，若
我修學有覺有觀定者，心便順向無覺無觀
定，如是我必不失此智見。阿那律陀！如是
我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜修學有覺有
觀定。阿那律陀！我爾時行此住止行。

「阿那律
陀！若我修學無覺少觀定者，心便順向有
覺有觀定，如是我必不失此智見。阿那律
陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜修
學無覺少觀定。阿那律陀！我爾時行此住止
行，若我修學無覺少觀定者，心便順向無
覺無觀定，如是我必不失此智見。阿那律
陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜修
學無覺少觀定。阿那律陀！我爾時行此住止
行。

「阿那律陀！若我修學無覺無觀定者，心
便順向有覺有觀定，如是我必不失此智
見。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟
夜、竟日夜修學無覺無觀定。阿那律陀！我爾
時行此住止行，若我修學無覺無觀定者，
心便順向無覺少觀定，如是我不失此智
見。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、

竟日夜修學無覺無觀定。阿那律陀！我爾時
行此住止行。

「阿那律陀！有時我知光明而
不見色。阿那律陀！我作是念：『何因何緣知
光明而不見色？』阿那律陀！我復作是念：『若
我念光明相，不念色相者，爾時我知光明
而不見色。』阿那律陀！如是我知如是已，竟
日、竟夜、竟日夜知光明而不見色。阿那律
陀！我爾時行此住止行。阿那律陀！有時我
見色而不知光明。阿那律陀！我作是念：『何
因何緣我見色而不知光明？』阿那律陀！我
復作是念：『若我念色相，不念光明相者，爾
時我知色而不知光明。』阿那律陀！如是我
知如是已，竟日、竟夜、竟日夜知色而不知
光明。阿那律陀！我爾時行此住止行。

「阿那
律陀！有時我少知光明，亦少見色。阿那律
陀！我作是念：『何因何緣我少知光明，亦少
見色？』阿那律陀！我復作是念：『若我少入定，
少入定故，少眼清淨，少眼清淨故，我少知光
明，亦少見色。』阿那律陀！如是我知如是已，
竟日、竟夜、竟日夜少知光明，亦少見色。阿那
律陀！爾時我行此住止行。阿那律陀！有時
我廣知光明，亦廣見色。阿那律陀！我作是
念：『何因何緣我廣知光明，亦廣見色？』阿那
律陀！我復作是念：『若我廣入定，廣入定故，
廣眼清淨，廣眼清淨故，我廣知光明，亦廣見
色。』阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、
竟日夜廣知光明，亦廣見色。阿那律陀！爾
時我行此住止行。

「阿那律陀！若我心中生
疑患，彼得心清淨，無念、身病想、睡眠、太精勤、

太懈怠、恐怖、喜悅、高心，生若干想，不觀色心
患。彼得心清淨，有覺有觀定修學極修學，
無覺少觀定修學極修學，無覺無觀定修學
極修學，一向定修學極修學，雜定修學極修
學，少定修學極修學，廣無量定修學極修學。
我生知見極明淨，趣向定住，精勤修道品，
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知
如真。阿那律陀！爾時我行此住止行。」

佛
說如是。尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毘
羅聞佛所說，歡喜奉行。

長壽王本起經第一竟(九千二百一十八字)
《中阿含經》卷第十七(九千二百一十八字)(第二小土城
誦)

