












《中阿含經》卷第六十

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

（二一六）《例品》愛生經第五(第五後誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨
園。

爾時，有一梵志，唯有一兒，心極愛念，忍
意溫潤，視之無厭，忽便命終。命終之後，梵
志愁憂，不能飲食，不著衣裳，亦不塗香，但
至塚哭，憶兒臥處。於是，梵志周遍彷徉，往
詣佛所，共相問訊，却坐一面。

世尊問曰：
「梵志！今汝諸根不似自心住耶？」

梵志答曰：
「今我根根何由當得自心住耶？所以者何？
唯有一兒，心極愛念，忍意溫潤，視之無厭，

忽便命終。彼命終已，我便愁憂，不能飲食，
不著衣裳，亦不塗香，但至塜哭，憶兒臥
處。」

世尊告曰：「如是，梵志！如是，梵志！若愛生
時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」

梵志語曰：
「瞿曇！何言若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩
惋、懊惱耶？瞿曇！當知若愛生時，生喜心樂。」

世尊如是至再三告曰：「如是，梵志！如是，梵
志！若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」

梵志亦至再三語曰：「瞿曇！何言若愛生時，便
生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱耶？瞿曇！當知
若愛生時，生喜心樂。」

時，彼梵志聞佛所說，
不說言是，但說非已，即從坐起，奮頭而去。

爾時，勝林於其門前有眾多市郭兒而共博
戲，梵志遙見已，便作是念：「世中若有聰明智
慧者，無過博戲人，我今寧可往彼，若與
瞿曇所共論者，盡向彼說。」於是，梵志往至
眾多市郭兒共博戲所，若與世尊所共論
者，盡向彼說。

眾多市郭博戲兒聞已，語曰：「梵
志！何言若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、
懊惱耶？梵志！當知若愛生時，生喜心樂。」

梵志聞已，便作是念：「博戲兒所說，正與我
同。」頷頭而去。

於是，此論展轉廣布，乃入王
宮，拘薩羅王波斯匿聞沙門瞿曇作如是
說：「若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦，煩惋、懊惱。」

語末利皇后曰：「我聞瞿曇作如是說：『若
愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。』」

末利
皇后聞已，白曰：「如是，大王！如是，大王！若愛
生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」

拘薩羅
王波斯匿語末利皇后曰：「聞師宗說，弟子

必同，沙門瞿曇是汝師，故作如是說，汝是
彼弟子，故作如是說：『若愛生時，便生愁慼、
啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。』」

末利皇后白曰：「大王！
若不信者，可自往問，亦可遣使。」

於是，拘薩
羅王波斯匿即告那利鴦伽梵志曰：「汝往
沙門瞿曇所，為我問訊沙門瞿曇聖體康強，
安快無病，起居輕便，氣力如常耶？作如是
語：『拘薩羅王波斯匿問訊聖體康強，安快無
病，起居輕便，氣力如常耶？』沙門瞿曇實如
是說：『若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊
惱耶？』那利鴦伽！若沙門瞿曇有所說者，汝
當善受持誦。所以者何？如是之人，終不妄
言。」

那利鴦伽梵志受王教已，即詣佛所，
共相問訊，却坐一面，白曰：「瞿曇！拘薩羅王
波斯匿問訊聖體康強，安快無病，起居輕
便，氣力如常耶？沙門瞿曇實如是說：『若愛生
時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱耶？』」

世尊告
曰：「那利鴦伽！我今問汝，隨所解答。那利
鴦伽！於意云何？若使有人，母命終者，彼
人發狂，心大錯亂，脫衣裸形，隨路遍走，作
如是說：『諸賢！見我母耶？諸賢！見我母耶？』
那利鴦伽！以此事故可知，若愛生時，便
生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。如是父、兄、姊、
妹也，兒婦命終，彼人發狂，心大錯亂，脫衣裸
形，隨路遍走，作如是說：『諸賢！見我兒婦
耶？諸賢！見我兒婦耶？』那利鴦伽！以此事故
可知，若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊
惱。那利鴦伽！昔有一人，婦暫歸家，彼諸
親族欲奪更嫁。彼女聞之，即便速疾還至夫

家，語其夫曰：『君！今當知我親族強欲奪君
婦嫁與他人，欲作何計？』於是，彼人即執婦
臂，將入屋中，作如是語：『俱至後世，俱至
後世，便以利刀斫殺其婦，并自害已。』那利
鴦伽！以此事故可知，若愛生時，便生愁慼、
啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」

那利鴦伽梵志聞佛所
說，善受持誦，即從坐起，繞三匝而去，還至
拘薩羅王波斯匿所，白曰：「天王！沙門瞿曇
實如是說：『若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩
惋、懊惱。』」

拘薩羅王波斯匿聞已，語末利皇后
曰：「沙門瞿曇實如是說：『若愛生時，便生愁慼、
啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。』」

末利皇后白曰：「大王！我
問大王，隨所解答，於意云何？王愛鞞留
羅大將耶？」

答曰：「實愛。」

末利復問：「若鞞留羅
大將變易異者，王當云何？」

答曰：「末利！若鞞
留羅大將變易異者，我必生愁慼、啼哭、憂
苦、煩惋、懊惱。」

末利白曰：「以此事故，知愛生
時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」

末利復問：
「王愛尸利阿荼大臣，愛一奔陀利象，愛
婆夷利童女，愛雨日蓋，愛加尸及拘薩
羅國耶？」

答曰：「實愛。」

末利復問：「若加尸及拘
薩羅國變易異者，王當云何？」

答曰：「末利！我
所具足五欲功德自娛樂者，由彼二國，若
加尸及拘薩羅國當變易異者，我乃至無命，
況復不生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱耶？」

末利
白曰：「以此事故，知愛生時，便生愁慼、啼哭、
憂苦、煩惋、懊惱。」

末利問王：「於意云何？為
愛我耶？」

王復答曰：「我實愛汝。」

末利復問：
「若我一旦變易異者，王當云何？」

答曰：「末利！

若汝一旦變易異者，我必生愁慼、啼哭、憂苦、
煩惋、懊惱。」

末利白曰：「以此事故，知愛生時，
便生愁慼、啼哭、憂苦，煩惋、懊惱。」

拘薩羅王波
斯匿語曰：「末利！從今日去，沙門瞿曇因此
事是我師，我是彼弟子。末利！我今自歸於
佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞，
從今日始，終身自歸，乃至命盡。」

佛說如是。
拘薩羅王波斯匿及末利皇后，聞佛所說，歡
喜奉行。

愛生經第五竟(一千六百七十八字)

（二一七）《中阿含含例品》八城經第六(第五後誦)

我聞如是：

一時，佛般涅槃後不久，眾多上尊
名德比丘遊波羅利子城，住在雞園。

是
時，第十居士八城持多妙貨，往至波羅利
子城治生販賣。於是，第十居士八城，彼多妙
貨，貨賣速售，大得財利，歡喜踊躍，出波羅利
子城，往詣鷄園眾多上尊名德比丘所，稽首
禮足，却坐一面。時，諸上尊名德比丘為彼說
法，勸發渴仰，成就歡喜，無量方便為彼說
法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然而住。

時，諸上
尊比丘為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已。
於是，第十居士八城白曰：「上尊！尊者阿難今
在何處？我欲往見。」

諸上尊比丘答曰：「居士！
尊者阿難今在鞞舍離獼猴江邊高樓臺觀，
若欲見者，可往至彼。」

爾時，第十居士八城
即從坐起，稽首諸上尊比丘足，繞三匝而
去，往詣尊者阿難所，稽首禮足，却坐一面，
白曰：「尊者阿難！欲有所問，聽我問耶？」

尊
者阿難告曰：「居士！欲問便問，我聞已當思。」


居士問曰：「尊者阿難！世尊、如來、無所著、正盡
覺成就慧眼，見第一義，頗說一法，若聖弟
子住漏盡無餘，得心解脫耶？」

尊者阿難答
曰：「如是。」

居士問曰：「尊者阿難！世尊、如來、無
所著、正盡覺成就慧眼，見第一義。云何說
有一法，若聖弟子住漏盡無餘，得心解脫
耶？」

尊者阿難答曰：「居士！多聞聖弟子離欲、
離惡不善之法，至得第四禪成就遊。彼依
此處，觀法如法，彼依此處，觀法如法，住
彼得漏盡者，或有是處。若住彼，不得漏
盡者，或因此法，欲法、愛法、樂法、靖法，愛樂
歡喜，斷五下分結盡，化生於彼而般涅槃，
得不退法，終不還此。

「復次，居士！多聞聖弟
子心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三
四方、四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無
怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切
世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無
怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切
世間成就遊。彼依此處，觀法如法，彼依此
處，觀法如法，住彼得漏盡者，或有是處，
若住彼，不得漏盡者，或因此法，欲法、愛法、
樂法、靖法，愛樂歡喜，斷五下分結盡，化生
於彼而般涅槃，得不退法，終不還此。是謂
如來、無所著、正盡覺成就慧眼，見第一義，
說有一法，若聖弟子住漏盡無餘，得心解
脫。

「復次，居士！多聞聖弟子度一切色想，乃至
非有想非無想處成就遊。彼於此處，觀法
如法，彼於此處，觀法如法，住彼得漏盡
者，或有是處。若住彼，不得漏盡者，或因此

法，欲法、愛法、樂法、靖法，愛樂歡喜，斷五下
分結盡，化生於彼而般涅槃，得不退法，終
不還此。是謂如來、無所著、正盡覺成就慧
眼，見第一義，說有一法，若聖弟子住漏盡
無餘，得心解脫。」

於是，第十居士八城即從
坐起，偏袒著衣，叉手白曰：「尊者阿難！甚奇！
甚特！我問尊者阿難一甘露門，而尊者阿難
一時為我說於十二甘露法門，今此十二甘
露法門必隨所依，得安隱出。尊者阿難！猶
去村不遠，有大屋舍，開十二戶，若人所為
故，入彼屋中。復一人來，不為彼人求義及
饒益，不求安隱而燒彼屋。尊者阿難！彼人
必得於此十二戶隨所依出，得自安隱。如
是我問尊者阿難一甘露門，而尊者阿難一
時為我說於十二甘露法門，今此十二甘露
法門必隨所依，得安隱出。尊者阿難！梵志
法、律中說不善法、律，尚供養師，況復我不
供養大師尊者阿難耶？」

於是，第十居士八城
即於夜中，施設極妙淨美豐饒食噉含消，
施設食已，平旦敷座，請鷄園眾及鞞舍離
眾皆集一處，自行澡水，則以極妙淨美豐
饒食噉含消，手自斟酌，令得飽滿，食訖收
器，行澡水竟，持五百種物買屋別施尊
者阿難。尊者阿難受已，施與招提僧。

尊者阿
難所說如是。第十居士八城聞尊者阿難所
說，歡喜奉行。

八城經第六竟(一千一百七十字)

（二一八）《中阿含含例品》阿那律陀經第七(第
五後誦)


我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，諸比丘則於晡時從燕坐起，
往詣尊者阿那律陀所，稽首禮足，却坐一
面，白曰：「我等欲有所問，聽乃敢陳。」

尊者阿
那律陀答曰：「諸賢！欲問便問，我聞已當思。」

時，諸比丘即便問曰：「云何比丘賢死、賢命終
耶？」

尊者阿那律陀答曰：「諸賢！若比丘離欲、
離惡不善之法，至得第四禪成就遊者，是
謂比丘賢死、賢命終也。」

時，諸比丘又復問曰：
「比丘極是賢死、賢命終耶？」

尊者阿那律陀答
曰：「諸賢！比丘不極是賢死、賢命終也。復次，
諸賢！若比丘得如意足、天耳、他心智、宿命智、
生死智、漏盡，得無漏，心解脫、慧解脫，於現法
中自知自覺自作證成就遊，生已盡，梵行已
立，所作已辦，不更受有，知如真。是謂比丘
賢死、賢命終也。」

時，諸比丘又復問曰：「比丘極
是賢死、賢命終耶？」

尊者阿那律陀答曰：「諸賢！
比丘極是賢死、賢命終也。」

於是，諸比丘聞尊
者阿那律陀所說，善受持誦已，即從坐起，
稽首尊者阿那律陀足，繞三匝而去。

尊者阿
那律陀所說如是。彼諸比丘聞尊者阿那律
陀所說，歡喜奉行。

阿那律陀經第七竟(三百五十三字)

（二一九）《中阿含含例品》阿那律陀經第八(第
五後誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，諸比丘則於晡時從燕坐起，往
詣尊者阿那律陀所，稽首禮足，却坐一面，白
曰：「我等欲有所問，聽乃敢陳。」

尊者阿那律

陀答曰：「諸賢！欲問便問，我聞已當思。」

時，諸
比丘即便問曰：「云何比丘不煩熱死、不煩熱
命終耶？」

尊者阿那律陀答曰：「諸賢！若比丘見
質直及得聖愛戒者，是謂比丘不煩熱死、不
煩熱命終。」

時，諸比丘又復問曰：「比丘極是不
煩熱死、不煩熱命終耶？」

尊者阿那律陀答曰：
「諸賢！比丘不極是不煩熱死、不煩熱命終。
復次，諸賢！若比丘觀內身如身，乃至觀覺、心、
法如法，是謂比丘不煩熱死、不煩熱命終。」

時，
諸比丘又復問曰：「比丘極是不煩熱死、不煩
熱命終耶？」

尊者阿那律陀答曰：「諸賢！比丘不
極是不煩熱死、不煩熱命終。復次，諸賢！若比
丘心與慈俱，遍滿一方成就遊，如是二三
四方、四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無
怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切
世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無
怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切
世間成就遊。是謂比丘不煩熱死、不煩熱命
終。」

時，諸比丘又復問曰：「比丘極是不煩熱死、
不煩熱命終耶？」

尊者阿那律陀答曰：「諸賢！比
丘不極是不煩熱死、不煩熱命終。復次，諸賢！
若比丘度一切色想，乃至非有想非無想處
成就遊。是謂比丘不煩熱死、不煩熱命終。」

時，
諸比丘又復問曰：「比丘極是不煩熱死、不煩
熱命終耶？」

尊者阿那律陀答曰：「諸賢！比丘不
極是不煩熱死、不煩熱命終。復次。諸賢！若
有比丘度一切非有想非無想處，想知滅
身觸成就遊，及慧觀諸漏已盡者，是謂比
丘不煩熱死、不煩熱命終。」

時，諸比丘又復問

曰：「比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？」

尊者
阿那律陀答曰：「諸賢！比丘極是不煩熱死、
不煩熱命終。」

時，諸比丘聞尊者阿那律陀所
說，善受持誦，即從坐起，稽首尊者阿那律
陀足繞三匝而去。

尊者阿那律陀所說如是。
彼諸比丘聞尊者阿那律陀所說，歡喜奉行。

阿那律陀經第八竟(六百五十一字)

（二二〇）《中阿含含例品》見經第九(第五後誦)

我聞如是：

一時，佛般涅槃後不久，尊者阿難
遊王舍城，在竹林迦蘭哆園。

於是，有一
異學梵志，是尊者阿難未出家時友，中後
彷徉，往詣尊者阿難所，共相問訊，却坐一面，
語尊者阿難：「欲有所問，聽我問耶？」

尊者阿
難答曰：「梵志！欲問便問，我聞已當思。」

異學
梵志即便問曰：「所謂此見捨置除却，不盡通
說，謂世有常，世無有常，世有底，世無底，命
即是身，為命異身異，如來終，如來不終，如
來終不終，如來亦非終亦非不終耶？沙門瞿
曇知此諸見如應知耶？」

尊者阿難答曰：「梵
志！所謂此見，世尊、如來、無所著、正盡覺捨置
除却，不盡通說，謂世有常，世無有常，世有
底，世無底，命即是身，為命異身異，如來終，
如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不
終耶？世尊、如來、無所著、正盡覺知此諸見
如應也。」

異學梵志又復問曰：「所謂此見，沙
門瞿曇捨置除却，不盡通說，謂世有常，世無
有常，世有底，世無底，命即是身，為命異
身異，如來終，如來不終，如來終不終，如來
亦非終亦非不終耶？沙門瞿曇云何知此諸

見如應耶？」

尊者阿難答曰：「梵志！所謂此見，
世尊、如來、無所著、正盡覺捨置除却，不盡通
說，謂世有常，世無有常，世有底，世無底，命
即是身，為命異身異，如來終，如來不終，
如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？異
學梵志如是具、如是受、如是趣、如是生、
如是至後世，所謂此是世尊、如來、無所著、正
盡覺捨置除却，不盡通說，謂世有常，世無
有常，世有底，世無底，命即是身，為命異身
異，如來終，如來不終，如來終不終，如來
亦非終亦非不終耶？如是知此諸見，此諸
見應如是知。」

異學梵志白曰：「我今自歸於
阿難。」

尊者阿難告曰：「梵志！汝莫自歸於
我，如我自歸於佛，汝亦應自歸。」

異學
梵志白曰：「阿難！我今自歸於佛、法及比丘
眾，唯願世尊受我為優婆塞，從今日
始，終身自歸，乃至命盡。」

尊者阿難所說如
是。彼異學梵志聞尊者阿難所說，歡喜奉
行。

見經第九竟(六百二十五字)

（二二一）《中阿含含例品》箭喻經第十(第五
後誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，尊者鬘童子獨安靖處，燕坐
思惟，心作是念：「所謂此見，世尊捨置除却，
不盡通說，謂世有常，世無有常，世有底，世
無底，命即是身，為命異身異，如來終，如來
不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？
我不欲此，我不忍此，我不可此。若世尊

為我一向說世有常者，我從彼學梵行。若
世尊不為我一向說世有常者，我當難詰
彼，捨之而去。如是世無有常，世有底，世無
底，命即是身，為命異身異，如來終，如來不
終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？若
世尊為我一向說此是真諦，餘皆虛妄言者，
我從彼學梵行，若世尊不為我一向說此
是真諦，餘皆虛妄言者，我當難詰彼，捨之
而去。」

於是，尊者鬘童子則於晡時，從燕
坐起，往詣佛所，稽首作禮，却坐一面，白
曰：「世尊！我今獨安靖處，燕坐思惟，心作
是念：『所謂此見，世尊捨置除却，不盡通說，
謂世有常，世無有常，世有底，世無底，命即
是身，為命異身異，如來終，如來不終，如
來終不終，如來亦非終亦非不終耶？我不
欲此，我不忍此，我不可此。若世尊一
向知世有常者，世尊！當為我說。若世尊
不一向知世有常者，當直言不知也。如
是世無有常，世有底，世無底，命即是身，為
命異身異，如來終，如來不終，如來終不
終，如來亦非終亦非不終耶？若世尊一向
知此是真諦，餘皆虛妄言者，世尊！當為
我說。若世尊不一向知此是真諦，餘皆虛
妄言者，當直言不知也。』」

世尊問曰：「鬘童
子！我本頗為汝如是說世有常，汝來從我
學梵行耶？」

鬘童子答曰：「不也。世尊！」

「如是，
世無有常，世有底，世無底，命即是身，為命
異身異，如來終，如來不終，如來終不終，如
來亦非終亦非不終耶？我本頗為汝如是說

此是真諦，餘皆虛妄言，汝來從我學梵
行耶？」

鬘童子答曰：「不也。世尊！」

「鬘童子！汝
本頗向我說，若世尊為我一向說世有常
者，我當從世尊學梵行耶？」

鬘童子答曰：
「不也。世尊！」

「如是，世無有常，世有底，世無底，
命即是身，為命異身異，如來終，如來不終，
如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？鬘童
子！汝本頗向我說，若世尊為我一向說此
是真諦，餘皆虛妄言者，我當從世尊學梵
行耶？」

鬘童子答曰：「不也。世尊！」

世尊告曰：「鬘
童子，我本不向汝有所說，汝本亦不向
我有所說，汝愚癡人！何故虛妄誣謗我耶？」

於是，尊者鬘童子為世尊面訶責數，內懷
憂慼，低頭默然，失辯無言，如有所伺。

於是，
世尊面訶鬘童子已，告諸比丘：「若有愚癡
人作如是念：『若世尊不為我一向說世有
常者，我不從世尊學梵行。』彼愚癡人竟不
得知，於其中間而命終也。如是，世無有常，
世有底，世無底，命即是身，為命異身異，如
來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終
亦非不終耶？若有愚癡人作如是念：『若世
尊不為我一向說此是真諦，餘皆虛妄言者，
我不從世尊學梵行。』彼愚癡人竟不得知，
於其中間而命終也。

「猶如有人身被毒箭，
因毒箭故，受極重苦。彼見親族憐念愍傷，
為求利義饒益安隱，便求箭醫。然彼人者
方作是念：『未可拔箭，我應先知彼人如
是姓、如是名、如是生，為長、短、麤、細，為黑、白、
不黑不白，為剎利族，梵志、居士、工師族，為東

方、南方、西方、比方耶？未可拔箭，我應先
知彼弓為柘、為桑、為槻、為角耶？未可拔
箭，我應先知弓扎，彼為是牛筋、為麞
鹿筋、為是絲耶？未可拔箭，我應先知弓
色為黑、為白、為赤、為黃耶？未可拔箭，我
應先知弓弦為筋、為絲、為紵、為麻耶？未
可拔箭，我應先知箭簳為木、為竹耶？未
可拔箭，我應先知箭纏為是牛筋、為麞
鹿筋、為是絲耶？未可拔箭，我應先知
箭羽為飄𪁢𪁢毛、為鵰鷲毛、為鵾鷄毛、
為鶴毛耶？未可拔箭，我應先知箭𨮹
為錍、為矛、為鈹刀耶？未可拔箭，我應
先知作箭𨮹師如是姓、如是名、如是生，為
長、短、麤、細，為黑、白、不黑不白，為東方、西方、
南方、北方耶？』彼人竟不得知，於其中間
而命終也。

「若有愚癡人作如是念：『若世
尊不為我一向說世有常者，我不從世尊
學梵行。』彼愚癡人竟不得知，於其中間
而命終也。如是，世無有常，世有底，世無
底，命即是身，為命異身異，如來終，如來
不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終
耶？若有愚癡人作如是念：『若世尊不為
我一向說此是真諦，餘皆虛妄言者，我不
從世尊學梵行。』彼愚癡人竟不得知，於
其中間而命終也。

「世有常，因此見故，從
我學梵行者，此事不然。如是，世無有常，
世有底，世無底，命即是身，為命異身異，如
來終，如來不終，如來終不終，如來亦
非終亦非不終耶？因此見故，從我學梵

行者，此事不然。世有常，有此見故，不
從我學梵行者，此事不然。如是，世無有
常，世有底，世無底，命即是身，為命異身異，
如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非
終亦非不終耶？有此見故，不從我學梵
行者，此事不然。

「世有常，無此見故，從我
學梵行者，此事不然。如是，世無有常，世
有底，世無底，命即是身，為命異身異，如來
終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦
非不終耶？無此見故，從我學梵行者，此事
不然。世有常，無此見故，從我學梵行者，
此事不然。如是，世無有常，世有底，世無底，
命即是身，為命異身異，如來終，如來不終，
如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？無此
見故，不從我學梵行者，此事不然。

「世
有常者，有生、有老、有病、有死，愁慼、啼哭、
憂苦、懊惱，如是此淳大苦陰生。如是，世無
常，世有底，世無底，命即是身，為命異身異，
如來終，如來不終，如來終不終，如來亦
非終亦非不終者，有生、有老、有病、有死，愁
慼、啼哭、憂苦、懊惱，如是此淳大苦陰生。

「世
有常，我不一向說此。以何等故，我不一
向說此？此非義相應，非法相應，非梵行
本，不趣智、不趣覺、不趣涅槃，是故我
不一向說此。如是，世無常，世有底，世無
底，命即是身，為命異身異，如來終，如來不
終，如來終不終，如來亦非終亦非不終，我
不一向說此。以何等故，我不一向說此？
此非義相應，非法相應，非梵行本，不趣

智、不趣覺、不趣涅槃，是故我不一向說
此也。何等法我一向說耶？此義我一向
說，苦、苦習、苦滅、苦滅道跡，我一向說。以
何等故，我一向說此？此是義相應，是法相
應，是梵行本，趣智、趣覺、趣於涅槃，是故
我一向說此。是為不可說者則不說，可說
者則說，當如是持，當如是學。」

佛說如
是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

箭喻經第十竟(二千二十七字)

（二二二）《中阿含含例品》例經第十一(第五後
誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若欲斷無
明者，當修四念處。云何欲斷無明者，當
修四念處？若時如來出世，無所著、等正覺、
明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，
號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，觀內
身如身，云觀覺、心、法如法，是謂欲斷無
明者，當修四念處。如是數斷、解脫、過度、拔
絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修四
念處。云何欲別知無明者，當修四念處？若
時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼
斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，觀內身如身，至觀
覺、心、法如法，是謂欲別知無明者，當修
四念處。

「欲斷無明者，當修四正斷。云何
欲斷無明者，當修四正斷？若時如來出世，
無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心

穢、慧羸，已生惡不善法為斷故，發欲求方
便，精勤舉心斷。未生惡不善法為不生故，發
欲求方便，精勤舉心斷。未生善法為生故，
發欲求方便，精勤舉心斷。已生善法為久住
不忘、不退、增長、廣大修習具足故，發欲求方
便，精勤舉心斷。是謂欲斷無明者，當修四
正斷。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、
別知，欲別知無明者，當修四正斷。云何
欲別知無明者，當修四正斷？若時如來出
世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、
心穢、慧羸，已生惡不善法為斷故，發欲求
方便，精勤舉心斷。未生惡不善法為不生
故，發欲求方便，精勤舉心斷。未生善法為生
故，發欲求方便，精勤舉心斷。已生善法為
久住不忘、不退、增長、廣大修習具足故，發欲
求方便，精勤舉心斷。是謂欲別知無明者，
當修四正斷。

「欲斷無明者，當修四如意
足。云何欲斷無明者，當修四如意足？若
時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，
乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定如意足，成就斷
行，依離、依無欲、依滅，趣非品，如是修精
進定、心定也。修思惟定如意足，成就斷行，依
離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲斷無明
者，當修四如意足。如是數斷、解脫、過度、拔絕、
滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修四如
意足。云何欲別知無明者，當修四如意足？
若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、

世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼
斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定如意足，成就
斷行。依離、依無欲、依滅，趣非品，如是修
精進定、心定也。修思惟定如意足，成就斷
行，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲別
知無明者，當修四如意足。

「欲斷無明者，
當修四禪。云何欲斷無明者，當修四禪？
若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼
斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之
法，至得第四禪成就遊。是謂欲斷無明
者，當修四禪。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅
止、總知、別知，欲別知無明者，當修四禪。
云何欲別知無明者，當修四禪？若時如來
出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五
蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，至得
第四禪成就遊。是謂欲別知無明者，當修
四禪。

「欲斷無明者，當修五根。云何欲斷
無明者，當修五根？若時如來出世，無所著、
等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、
天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，
修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲斷無明者，
當修五根。如是發斷、解脫、過度、拔絕、滅止、
總知、別知，欲別知無明者，當修五根。云
何欲別知無明者，當修五根？若時如來出
世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、
心穢、慧羸，修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲

別知無明者，當修五根。

「欲斷無明者，當
修五力。云何欲斷無明者，當修五力？若
時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，
乃至五蓋、心穢、慧羸，修信力、精進、念、定、慧力，
是謂欲斷無明者，當修五力。如是數斷、
解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無
明者，當修五力。云何欲別知無明者，當
修五力？若時如來出世，無所著、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、
眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，修信力、精進、
念、定、慧力，是謂欲別知無明者，當修五
力。

「欲斷無明者，當修七覺支。云何欲斷
無明者，當修七覺支？若時如來出世，無所
著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧
羸，修念覺支、依離、依無欲、依滅，趣非
品，如是修法、精進、喜、息、定也。修捨覺支，
依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲斷無
明者，當修七覺支。如是數斷、解脫、過度、
拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當
修七覺支。云何欲別知無明者，當修
七覺支？若時如來出世，無所著、等正覺、明
行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號
佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，修念覺
支、依離、依無欲、依滅，趣非品，如是修
法、精進、喜、息、定也。修捨覺支，依離、依無
欲、依滅，趣非品，是謂欲別知無明者，當
修七覺支。

「欲斷無明者，當修八支聖

道。云何欲斷無明者，當修八支聖道？若
時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，
乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見乃至修正定
為八，是謂欲斷無明者，當修八支聖道。
如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲
別知無明者，當修八支聖道。云何欲別
知無明者，當修八支聖道？若時如來出世，
無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心
穢、慧羸，修正見乃至修正定為八，是謂
欲別知無明者，當修八支聖道。

「欲斷無
明者，當修十一切處。云何欲斷無明者，當
修十一切處？若時如來出世，無所著、等正覺、
明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，
號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，修第一
地一切處，四維上下不二、無量。如是修水
一切處、火一切處、風一切處、青一切處、
黃一切處、赤一切處、白一切處、無量空
處一切處。修第十無量識處一切處，四維上
下不二、無量，是謂欲斷無明者，當修十一
切處。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、
別知，欲別知無明者，當修十一切處。云
何欲別知無明者，當修十一切處？若時如
來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至
五蓋、心穢、慧羸，修第一地一切處，四維上
下不二、無量，如是修水一切處、火一切處、
風一切處、青一切處、黃一切處、赤一切處、

白一切處、無量空處一切處。修第十無量
識處一切處，四維上下不二、無量。是謂欲
別知無明者，當修十一切處。

「欲斷無明
者，當修十無學法。云何欲斷無明者，當修
十無學法？若時如來出世，無所著、等正覺、明
行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號
佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，修無學
正見，乃至修無學正智，是謂欲斷無明者，
當修十無學法。如是數斷、解脫、過度、拔絕、
滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修十
無學法。云何欲別知無明者，當修十無學
法？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，修無學正見，
乃至修無學正智。是謂欲別知無明者，當
修十無學法。

「如無明，行亦如是，如行，識
亦如是，如識，名色亦如是，如名色，六處
亦如是，如六處，更樂亦如是，如更樂，覺
亦如是，如覺，愛亦如是，如愛，受亦如是，
如受，有亦如是，如有，生亦如是。欲斷老
死者，當修四念處。云何欲斷老死者，
當修四念處？若時如來出世，無所著、
等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、
心穢、慧羸，觀內身如身，至觀覺、心、法如
法，是謂欲斷老死者，當修四念處。如
是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲
別知老死者，當修四念處。云何欲別
知老死者，當修四念處？若時如來出世，

無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、
心穢、慧羸，觀內身如身，乃至觀覺、心、法如
法，是謂欲別知老死者，當修四念處。

「欲
斷老死者，當修四正斷。云何欲斷老死
者，當修四正斷？若時如來出世，無所著、等
正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，
已生惡不善法為斷故，發欲求方便，精勤舉
心斷。未生惡不善法為不生故，發欲求方便，
精勤舉心斷。未生善法為生故，發欲求方便，
精勤舉心斷。已生善法為久住不忘、不退、增
長、廣大修習具足故，發欲求方便，精勤舉心
斷。是謂欲斷老死者，當修四正斷。如是
數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別
知老死者，當修四正斷。云何欲別知老死
者，當修四正斷？若時如來出世，無所著、等
正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，
已生惡不善法為斷故，發欲求方便，精勤舉
心斷。未生惡不善法為不生故，發欲求方便，
精勤舉心斷。未生善法為生故，發欲求方
便，精勤舉心斷。已生善法為久住不忘、不
退、增長、廣大修習具足故，發欲求方便，精勤
舉心斷。是謂欲別知老死者，當修四正斷。

「欲斷老死者，當修四如意足。云何欲斷
老死者，當修四如意足？若時如來出世，無
所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心

穢、慧羸，修欲定如意足，成就斷行。依離、
依無欲、依滅，趣非品，如是修精進定、心
定也。修思惟定如意足，成就斷行，依離、
依無欲、依滅，趣非品，是謂欲斷老死者，
當修四如意足。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅
止、總知、別知，欲別知老死者，當修四如
意足。云何欲別知老死者，當修四如意
足？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定如意
足，成就斷行。依離、依無欲、依滅，趣非品，如
是修精進定、心定也。修思惟定如意足，
成就斷行，依離、依無欲、依滅，趣非品，是
謂欲別知老死者，當修四如意足。

「欲斷老
死者，當修四禪。云何欲斷老死者，當修
四禪？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成
為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡
不善之法，至得第四禪成就遊，是謂欲斷
老死者，當修四禪。如是數斷、解脫、過度、拔
絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修
四禪。云何欲別知老死者，當修四禪？若
時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷，
乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，
至得第四禪成就遊。是謂欲別知老死者，
當修四禪。

「欲斷老死者，當修五根。云
何欲斷老死者，當修五根？若時如來出世，
無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、

道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心
穢、慧羸，修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲
斷老死者，當修五根。如是數斷、解脫、過度、
拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修
五根。云何欲別知老死者，當修五根？若
時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，
乃至五蓋、心穢、慧羸，修信根、精進、念、定、慧
根，是謂欲別知老死者，當修五根。

「欲斷
老死者，當修五力。云何欲斷老死者，當
修五力？若時如來出世，無所著、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、
眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，修信力、精
進、念、定、慧力，是謂欲斷老死者，當修五
力。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別
知，欲別知老死者，當修五力。云何欲別
知老死者，當修五力？若時如來出世，無所
著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧
羸，修信力、精進、念、定、慧力，是謂欲別知老
死者，當修五力。

「欲斷老死者，當修七覺
支。云何欲斷老死者，當修七覺支？若
時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，
乃至五蓋、心穢、慧羸，修念覺支、依離、依
無欲、依滅，趣非品，如是修法、精進、喜、息、定
也。修捨覺支，依離、依無欲、依滅，趣非
品，是謂欲斷老死者，當修七覺支。如是
數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別

知老死者，當修七覺支。云何欲別知老
死者，當修七覺支？若時如來出世，無所著、
等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、
天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧
羸，修念覺支、依離、依無欲、依滅，趣非品。
如是修法、精進、喜、息、定也。修捨覺支，依
離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲別知老
死者，當修七覺支。

「欲斷老死者，當修
八支聖道。云何欲斷老死者，當修八支
聖道？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成
為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見乃至
修正定為八，是謂欲斷老死者，當修八
支聖道。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總
知、別知，欲別知老死者，當修八支聖道。
云何欲別知老死者，當修八支聖道？若
時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，
乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見乃至修正定
為八，是謂欲別知老死者，當修八支聖
道。

「欲斷老死者，當修十一切處。云何欲
斷老死者，當修十一切處？若時如來出世，
無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心
穢、慧羸，修第一地一切處，四維上下不二、無
量。如是修水一切處、火一切處、風一切處、
青一切處、黃一切處、赤一切處、白一切處、無
量空處一切處，修第十無量識處一切處，四
維上下不二、無量，是謂欲斷老死者，當修

十一切處。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、
總知、別知，欲別知老死者，當修十一切處。
云何欲別知老死者，當修十一切處？若時
如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃
至五蓋、心穢、慧羸，修第一地一切處，四維
上下不二、無量。如是修水一切處、火一切
處、風一切處、青一切處、黃一切處、赤一
切處、白一切處、無量空處一切處，修第
十無量識處一切處，四維上下不二、無量。是
謂欲別知老死者，當修十一切處。

「欲斷
老死者，當修十無學法。云何欲斷老死
者，當修十無學法？若時如來出世，無所著、
等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、
天人師，號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，
修無學正見，乃至修無學正智，是謂欲斷
老死者，當修十無學法。如是數斷、解脫、過
度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，
當修十無學法。云何欲別知老死者，當
修十無學法？若時如來出世，無所著、等正覺、
明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，
號佛、眾祐。彼斷，乃至五蓋、心穢、慧羸，修無
學正見，乃至修無學正智，是謂欲別知老
死者，當修十無學法。」

佛說如是。彼諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

例經第十一竟(四千八百七十三字)
《中阿含經》卷第六十(一萬一千三百七十七字)
　阿含例品第四竟(二萬二千一百四十九字)


後出中阿含經記
昔釋法師於長安出《中阿含》、《增壹》、《阿
毘曇》、《廣說》、《僧伽羅叉》、《阿毘曇心》、《婆須蜜》、
《三法度》、《二眾從解脫》、《從解脫緣》，此諸經
律，凡百餘万言，並違本失旨，名不當
實，依俙屬辭，句味亦差，良由譯人造
次未善晉言故使爾耳。會燕秦交戰，關
中大亂，於是良匠背世，故以弗獲改正。
乃經數年，至關東小清，冀州道人釋法
和、罽賓沙門僧伽提和，招集門徒，俱遊
洛邑，四、五年中研講遂精，其人漸曉漢
語，然後乃知先之失也。於是，和乃追恨
先失，即從提和更出《阿毘曇》及廣說
也。自是之後，此諸經律漸皆譯正，唯《中
阿含》、《僧伽羅叉》、《婆須蜜》、《從解脫緣》未更
出耳。

會僧伽提和進遊京師，應運流化，
法施江左。于時晉國大長者，尚書令衛
將軍、東亭侯優婆塞王元琳，常護持正法
以為己任，即檀越也。為出經故，造立
精舍，延請有道釋慧持等義學沙門四十
餘人，施諸所安，四事無乏，又豫請經
師僧伽羅叉，長供數年，然後乃以晉隆
安元年丁酉之歲十一月十日，於揚州丹
陽郡建康縣界，在其精舍，更出此《中阿
含》，請罽賓沙門僧伽羅叉令誦胡本，
請僧伽提和轉胡為晉，豫州沙門道慈
筆受，吳國李寶、康化共書，至來二年，戊
戌之歲六月二十五日草本始訖。此《中阿

含》凡有五誦，都十八品，有二百二十二
經，合五十一萬四千八百二十五字，分
為六十卷。

時，遇國大難，未即正書，乃
至五年辛丑之歲，方得正寫，校定流傳。
其人傳譯，准之先出，大有不同，於此
二百二十二經中，若委靡順從，則懼失
聖旨，若從本制，名類多異舊，則逆忤
先習，不怗眾情，是以其人不得自專，
時有改本，從舊名耳。然五部異同，孰知
其正？而道慈愚意怏怏，於違本故諸改
名者，皆抄出注下，新舊兩存，別為一
卷，與目錄相連，以示於後，將來諸賢
令知同異，得更採訪，脫遇高明外國善
晉胡方言者，訪其得失，刊之從正。