











No. 26
《中阿含經》卷第一

東晉孝武及安帝世隆安元年十一月至二年六月了於東亭寺罽賓三藏
瞿曇僧伽提婆譯道祖筆受

《中阿含》七法品第一(有十經)(初一日誦)
(有五品半合有六十四經)


「　善法、晝度樹
　城、水、木積喻
　善人往、世福
　日、車、漏盡七」



（一）《中阿含七法品》善法經第一

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若有比丘成就
七法者，便於賢聖得歡喜樂，正趣漏盡。云
何為七？謂比丘知法、知義、知時、知節、知
己、知眾、知人勝如。

「云何比丘為知法耶？謂
比丘知正經、歌詠、記說、偈咃、因緣、撰錄、
本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說是義，
是謂比丘為知法也。若有比丘不知法者，
謂不知正經、歌詠、記說、偈咃、因緣、撰錄、本
起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義，如是比
丘為不知法。若有比丘善知法者，謂知正
經、歌詠、記說、偈咃、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣
解、未曾有法及說義，是謂比丘善知法也。

「云
何比丘為知義耶？謂比丘知彼彼說義是彼
義、是此義，是謂比丘為知義也。若有比丘
不知義者，謂不知彼彼說義是彼義、是此
義，如是比丘為不知義。若有比丘善知

義者，謂知彼彼說義是彼義、是此義，是謂
比丘善知義也。

「云何比丘為知時耶？謂比
丘知是時修下相，是時修高相，是時修捨
相，是謂比丘為知時也。若有比丘不知
時者，謂不知是時修下相，是時修高相，是
時修捨相，如是比丘為不知時。若有比
丘善知時者，謂知是時修下相，是時修高
相，是時修捨相，是謂比丘善知時也。

「云何
比丘為知節耶？謂比丘知節，若飲若食、若
去若住、若坐若臥、若語若默、若大小便，捐
除睡眠，修行正智，是謂比丘為知節也。若
有比丘不知節者，謂不知若飲若食、若去
若住、若坐若臥、若語若默、若大小便，捐除睡
眠，修行正智，如是比丘為不知節。若有
比丘善知節者，謂知若飲若食，若去若住，若
坐若臥、若語若默、若大小便，捐除睡眠，
修行正智，是謂比丘善知節也。

「云何比丘
為知己耶？謂比丘自知我有爾所信、戒、聞、
施、慧、辯、阿含及所得，是謂比丘為知己也。
若有比丘不知己者，謂不自知我有爾
所信、戒、聞、施、慧、辯、阿含及所得，如是比丘為
不知己。若有比丘善知己者，謂自知我
有爾所信、戒、聞、施、慧、辯、阿含及所得，是謂比
丘善知己也。

「云何比丘為知眾耶？謂比丘
知此剎利眾、此梵志眾、此居士眾、此沙門
眾，我於彼眾應如是去、如是住、如是坐、
如是語、如是默，是謂比丘為知眾也。若有
比丘不知眾者，謂不知此剎利眾、此梵志
眾、此居士眾、此沙門眾，我於彼眾應如是

去、如是住、如是坐、如是語、如是默，如是比
丘為不知眾。若有比丘善知眾者，謂知
此剎利眾、此梵志眾、此居士眾、此沙門眾、我
於彼眾應如是去、如是住、如是坐、如是語、
如是默，是謂比丘善知眾也。

「云何比丘知
人勝如？謂比丘知有二種人，有信、有不信；
若信者勝，不信者為不如也。謂信人復有
二種，有數往見比丘、有不數往見比丘；若
數往見比丘者勝，不數往見比丘者為不
如也。謂數往見比丘人復有二種，有禮敬
比丘、有不禮敬比丘；若禮敬比丘者勝，不
禮敬比丘者為不如也。謂禮敬比丘人復
有二種，有問經、有不問經；若問經者勝，
不問經者為不如也。謂問經人復有二種，
有一心聽經、有不一心聽經；若一心聽
經者勝，不一心聽經者為不如也。謂一
心聽經人復有二種，有聞持法、有聞不
持法；若聞持法者勝，聞不持法者為不
如也。謂聞持法人復有二種，有聞法觀
義、有聞法不觀義；若聞法觀義者勝，聞
法不觀義者為不如也。謂聞法觀義人
復有二種，有知法、知義、向法次法、隨順
於法、如法行之；有不知法、不知義、不向
法次法、不隨順法、不如法行。若知法、知
義、向法次法、隨順於法、如法行者勝；不知
法、不知義、不向法次法、不隨順法、不
如法行者為不如也。謂知法、知義、向法
次法、隨順於法、如法行人復有二種，有
自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍傷世間，為

天、為人求義及饒益，求安隱快樂；有不自
饒益，亦不饒益他，不饒益多人，不愍傷
世間，不為天、不為人求義及饒益，求安
隱快樂。若自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍
傷世間，為天、為人求義及饒益，求安隱
快樂者，此人於彼人中為極第一，為大、為
上、為最、為勝、為尊、為妙。譬如因牛有乳，
因乳有酪，因酪有生酥，因生酥有熟酥，
因熟酥有酥精，酥精者，於彼中為極第一，
為大、為上、為最、為勝、為尊、為妙，如是若
人自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍傷世間，
為天、為人求義及饒益，求安隱快樂。此二
人如上所說，如上分別，如上施設，此為第
一，為大，為上、為最、為勝、為尊、為妙，是謂
比丘知人勝如。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

善法經第一竟(一千四百二十三字)

（二）《中阿含七法品》晝度樹經第二(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若三十三天晝
度樹葉萎黃，是時，三十三天悅樂歡喜，晝度
樹葉不久當落。復次，三十三天晝度樹葉已
落，是時，三十三天悅樂歡喜，晝度樹葉不
久當還生。復次，三十三天晝度樹葉已還生，
是時，三十三天悅樂歡喜，晝度樹不久當生
網。復次，三十三天晝度樹已生網，是時，三十
三天悅樂歡喜，晝度樹不久當生如鳥喙。
復次，三十三天晝度樹已生如鳥喙，是時，三
十三天悅樂歡喜，晝度樹不久當開如鉢。

復次，三十三天晝度樹已開如鉢，是時，三十
三天悅樂歡喜，晝度樹不久當盡敷開。若
晝度樹已盡敷開，光所照、色所映、香所熏，
周百由延，是時，三十三天於中夏四月，以
天五欲功德具足而自娛樂，是謂三十三天
於晝度樹下集會娛樂也。

「如是義，聖弟子
亦復爾，思念出家，是時聖弟子名為葉黃，
猶三十三天晝度樹葉萎黃也。復次，聖弟
子剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、
學道，是時聖弟子名為葉落，猶三十三天
晝度樹葉落也。復次，聖弟子離欲、離惡不
善之法，有覺、有觀，離生喜樂，得初禪成就
遊，是時，聖弟子名葉還生，猶三十三天晝度
樹葉還生也。復次，聖弟子覺觀已息，內靜、
一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就
遊，是時，聖弟子名為生網，猶三十三天晝度
樹生網也。復次，聖弟子離於喜欲，捨無求
遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、
樂住、空，得第三禪成就遊，是時，聖弟子名
生如鳥喙，猶三十三天晝度樹如鳥喙也。復
次，聖弟子樂滅、苦滅，喜憂本已滅，不苦不樂、
捨、念、清淨，得第四禪成就遊，是時，聖弟子
名生如鉢，猶三十三天晝度樹如鉢也。

「復
次，聖弟子諸漏已盡，心解脫、慧解脫，於現
法中自知自覺，自作證成就遊，生已盡，梵
行已立，所作已辦，不更受有，知如真，是時，
聖弟子名盡敷開，猶三十三天晝度樹盡敷
開也。彼為漏盡阿羅訶比丘，三十三天集
在善法正殿，咨嗟稱歎：『某尊弟子於某村

邑剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學
道，諸漏已盡，心解脫、慧解脫，於現法中
自知自覺，自作證成就遊，生已盡，梵行已立，
所作已辦，不更受有，知如真。』是謂漏盡阿
羅訶共集會也，如三十三天晝度樹下共集
會也。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

晝度樹經第二竟(七百五十二字)

（三）《中阿含七法品》城喻經第三(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「如王邊城七事
具足，四食豐饒，易不難得，是故王城不為
外敵破，唯除內自壞。

「云何王城七事具足？
謂王邊城造立樓櫓，築地使堅，不可毀壞，
為內安隱，制外怨敵，是謂王城一事具足。
復次，如王邊城掘鑿池壍，極使深廣，修備
可依，為內安隱，制外怨敵，是謂王城二事
具足。復次，如王邊城周匝通道，開除平博，
為內安隱，制外怨敵，是謂王城三事具足。
復次，如王邊城集四種軍力，象軍、馬軍、車
軍、步軍，為內安隱，制外怨敵，是謂王城四
事具足。復次，如王邊城豫備軍器弓、矢、鉾、
戟，為內安隱，制外怨敵，是謂王城五事具
足。復次，如王邊城立守門大將，明略智辯，
勇毅奇謀，善則聽入，不善則禁，為內安隱，
制外怨敵，是謂王城六事具足。復次，如王
邊城築立高墻，令極牢固，泥塗堊灑，為內
安隱，制外怨敵，是謂王城七事具足也。

「云
何王城四食豐饒，易不難得？謂王邊城水草

樵木，資有豫備，為內安隱，制外怨敵，是謂
王城一食豐饒，易不難得。復次，如王邊城多
收稻穀及儲畜麥，為內安隱，制外怨敵，是
謂王城二食豐饒，易不難得。復次，如王邊
城多積秥豆及大小豆，為內安隱，制外怨
敵，是謂王城三食豐饒，易不難得。復次，如
王邊城畜酥油、蜜及甘蔗、餹、魚、鹽、脯肉，一切
具足，為內安隱，制外怨敵，是謂王城四
食豐饒，易不難得。如是王城七事具足，四
食豐饒，易不難得，不為外敵破，唯除內自
壞。

「如是，若聖弟子亦得七善法，逮四增上
心，易不難得。是故聖弟子不為魔王之所
得便，亦不隨惡不善之法，不為染污所染，
不復更受生也。

「云何聖弟子得七善法？謂
聖弟子得堅固信，深著如來，信根已立，終
不隨外沙門、梵志，若天、魔、梵及餘世間，是謂
聖弟子得一善法。復次，聖弟子常行慚耻，
可慚知慚，惡不善法穢汙煩惱，受諸惡報，
造生死本，是謂聖弟子得二善法。復次，聖
弟子常行羞愧，可愧知愧，惡不善法穢汙煩
惱，受諸惡報，造生死本，是謂聖弟子得三
善法。復次，聖弟子常行精進，斷惡不善，修
諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不
捨方便，是謂聖弟子得四善法。復次，聖弟子
廣學多聞，守持不忘，積聚博聞，所謂法者，初
善、中善、竟亦善，有義有文，具足清淨，顯現
梵行，如是諸法廣學多聞，翫習至千，意所
惟觀，明見深達，是謂聖弟子得五善法。復
次，聖弟子常行於念，成就正念，久所曾習，

久所曾聞，恒憶不忘，是謂聖弟子得六善
法。復次，聖弟子修行智慧，觀興衰法，得如
此智，聖慧明達，分別曉了，以正盡苦，是謂聖
弟子得七善法也。

「云何聖弟子逮四增上
心，易不難得？謂聖弟子離欲、離惡不善之
法，有覺、有觀，離生喜樂，逮初禪成就遊，是
謂聖弟子逮初增上心，易不難得。復次，聖
弟子覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜
樂，逮第二禪成就遊，是謂聖弟子逮第二
增上心，易不難得。復次，聖弟子離於喜欲，
捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖
所捨、念、樂住、空，逮第三禪成就遊，是謂聖
弟子逮第三增上心，易不難得。復次，聖弟子
樂滅、苦滅，喜憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，
逮第四禪成就遊，是謂聖弟子逮第四增上
心，易不難得。

「如是，聖弟子得七善法，逮四
增上心，易不難得。不為魔王之所得便，
亦不隨惡不善之法，不為染污所染，不復
更受生。如王邊城造立樓櫓，築地使堅，不
可毀壞，為內安隱，制外怨敵。如是，聖弟子
得堅固信，深著如來，信根已立，終不隨外
沙門，梵志，若天、魔、梵及餘世間，是謂聖弟子
得信樓櫓，除惡不善，修諸善法也。

「如王邊
城掘鑿池塹，極使深廣，修備可依，為內安
隱，制外怨敵。如是，聖弟子常行慚耻，可慚
知慚，惡不善法穢汙煩惱，受諸惡報，造生
死本，是謂聖弟子得慚池塹，除惡不善，修
諸善法也。

「如王邊城周匝通道，開除平博，
為內安隱，制外怨敵。如是，聖弟子常行羞

愧，可愧知愧，惡不善法穢污煩惱，受諸惡
報，造生死本，是謂聖弟子得愧平道，除惡
不善，修諸善法也。

「如王邊城集四種軍
力，象軍、馬軍、車軍、步軍，為內安隱，制外怨
敵。如是，聖弟子常行精進，斷惡不善，修諸
善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不捨
方便，是謂聖弟子得精進軍力，除惡不善，
修諸善法也。

「如王邊城豫備軍器弓、矢、
鉾、戟，為內安隱，制外怨敵。如是，聖弟子廣
學多聞，守持不忘，積聚博聞，所謂法者，初善、
中善、竟亦善，有義有文，具足清淨，顯現梵
行。如是諸法廣學多聞，翫習至千，意所惟
觀，明見深達，是謂聖弟子得多聞軍器，除
惡不善，修諸善法也。

「如王邊城立守門大
將，明略智辯，勇毅奇謀，善則聽入，不善則禁，
為內安隱，制外怨敵。如是，聖弟子常行於
念，成就正念，久所曾習，久所曾聞，恒憶不
忘，是謂聖弟子得念守門大將，除惡不善，
修諸善法也。

「如王邊城築立高牆，令極牢
固，泥塗堊灑，為內安隱，制外怨敵。如是，聖
弟子修行智慧，觀興衰法，得如此智，聖慧
明達，分別曉了，以正盡苦，是謂聖弟子得
智慧牆，除惡不善，修諸善法也。

「如王邊城
水草樵木，資有豫備，為內安隱，制外怨敵。
如是，聖弟子離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，
離生喜樂，逮初禪成就遊，樂住無乏，安隱
快樂，自致涅槃也。

「如王邊城多收稻穀及
儲畜麥，為內安隱，制外怨敵。如是，聖弟
子覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜

樂，逮第二禪成就遊，樂住無乏，安隱快樂，自
致涅槃也。

「如王邊城多積秥豆及大小豆，
為內安隱，制外怨敵。如是，聖弟子離於
喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所
說、聖所捨、念、樂住、空，逮第三禪成就遊，樂住
無乏，安隱快樂，自致涅槃也。

「如王邊城畜
酥油、蜜及甘蔗、餹、魚、鹽、脯肉，一切充足，為
內安隱，制外怨敵。如是，聖弟子樂滅、苦滅，
喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，逮第四禪
成就遊，樂住無乏，安隱快樂，自致涅槃。」

佛
說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

城喻經第三竟(一千九百二字)

（四）《中阿含七法品》水喻經第四(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。爾時，世尊告諸比丘：「我當為汝說七
水人。諦聽，諦聽！善思念之。」時，諸比丘受教而
聽。

佛言：「云何為七？或有一人常臥水中；或
復有人出水還沒；或復有人出水而住；或
復有人出水而住，住已而觀；或復有人出
水而住，住已而觀，觀已而渡；或復有人出
水而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸；
或復有人出水而住，住已而觀，觀已而渡，
渡已至彼岸，至彼岸已，謂住岸人。如是，
我當復為汝說七水喻人。諦聽，諦聽！善思
念之。」時，諸比丘受教而聽。

佛言：「云何為七？
或有人常臥；或復有人出已還沒；或復
有人出已而住；或復有人出已而住，住已而
觀；或復有人出已而住，住已而觀，觀已而
渡；或復有人出已而住，住已而觀，觀已而

渡，渡已至彼岸；或復有人出已而住，住已
而觀，觀已而渡，渡已至彼岸，至彼岸已，
謂住岸梵志。此七水喻人，我略說也。如上所
說，如上施設。汝知何義？何所分別？有何因
緣？」

時，諸比丘白世尊曰：「世尊為法本，世尊
為法主，法由世尊，唯願說之，我等聞已，
得廣知義。」

佛便告曰：「汝等諦聽！善思念之。
我當為汝分別其義。」時，諸比丘受教而聽。

佛言：「云何有人常臥？謂或有人為不善法
之所覆蓋，染汙所染，受惡法報，造生死本，
是謂有人常臥。猶人沒溺，臥于水中，我說
彼人亦復如是，是謂初水喻人，世間諦如
有也。

「云何有人出已還沒？謂人既出，得信善
法，持戒、布施、多聞、智慧，修習善法，彼於後
時失信不固，失持戒、布施、多聞、智慧而不
堅固，是謂有人出已還沒。猶人溺水，既出
還沒，我說彼人亦復如是，是謂第二水喻
人，世間諦如有也。

「云何有人出已而住？謂
人既出，得信善法，持戒、布施、多聞、智慧，修習
善法，彼於後時信固不失，持戒、布施、多聞、
智慧，堅固不失，是謂有人出已而住，猶人
溺水，出已而住，我說彼人亦復如是，是謂
第三水喻人，世間諦如有也。

「云何有人出已
而住，住已而觀？謂人既出，得信善法，持戒、布
施、多聞、智慧，修習善法，彼於後時信固不
失，持戒、布施、多聞、智慧，堅固不失，住善法
中，知苦如真，知苦習、知苦滅、知苦滅道
如真。彼如是知、如是見，三結便盡，謂身見、戒
取、疑，三結已盡，得須陀洹，不墮惡法，定趣

正覺，極受七有，天上、人間七往來已，便得
苦際，是謂有人出已而住，住已而觀。猶人
溺水，出已而住，住已而觀，我說彼人亦復
如是，是謂第四水喻人，世間諦如有也。

「云
何有人出已而住，住已而觀，觀已而渡？謂人
既出，得信善法，持戒、布施、多聞、智慧，修習善
法。彼於後時信固不失，持戒，布施、多聞、智
慧，堅固不失，住善法中，知苦如真，知苦
習、知苦滅、知苦滅道如真，如是知、如是
見，三結便盡，謂身見、戒取、疑，三結已盡，婬、怒、癡
薄，得一往來天上、人間，一往來已，便得苦際，
是謂有人出已而住，住已而觀，觀已而渡。
猶人溺水，出已而住，住已而觀，觀已而渡，
我說彼人亦復如是，是謂第五水喻人，世
間諦如有也。

「云何有人出已而住，住已而觀，
觀已而渡，渡已至彼岸？謂人既出，得信善
法，持戒、布施、多聞、智慧，修習善法，彼於後時
信固不失，持戒、布施、多聞、智慧，堅固不失，
住善法中，知苦如真，知苦習、知苦滅、知
苦滅道如真，如是知、如是見，五下分結盡，謂
貪欲、瞋恚、身見、戒取、疑，五下分結盡已，生於
彼間，便般涅槃，得不退法，不還此世，是謂
有人出已而住，住已而觀，觀已而渡，渡已
至彼岸。猶人溺水，出已而住，住已而觀，觀
已而渡，渡已至彼岸，我說彼人亦復如
是，是謂第六水喻人，世間諦如有也。

「云何有
人出已而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至
彼岸，至彼岸已謂住岸梵志？謂人既出，得
信善法，持戒、布施、多聞、智慧，修習善法，彼於

後時信固不失，持戒、布施、多聞、智慧，堅固不
失，住善法中，知苦如真，知苦習、知苦滅、
知苦滅道如真，如是知、如是見，欲漏心解
脫，有漏、無明漏心解脫，解脫已，便知解脫，
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真，是謂有人出已而住，住已而觀，觀已而
渡，渡已至彼岸，至彼岸已，謂住岸梵志。
猶人溺水，出已而住，住已而觀，觀已而渡，
渡已至彼岸，至彼岸已，謂住岸人。我說
彼人亦復如是，是謂第七水喻人，世間諦
如有也。我向所言，當為汝說七水人者，
因此故說。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

水喻經第四竟(千三百八十八字)

（五）《中阿含七法品》木積喻經第五(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊拘薩羅，在人間，與大
比丘眾翼從而行。爾時，世尊則於中路，忽
見一處有大木積，洞燃俱熾，世尊見已，便
下道側，更就餘樹敷尼師檀，結加趺坐。

世尊坐已，告諸比丘：「汝等見彼有大木積
洞燃俱熾耶？」

時，諸比丘答曰：「見也。世尊！」

世尊復告諸比丘曰：「於汝意云何？謂大木
積洞燃俱熾，若抱、若坐、若臥，謂剎利女，梵志、
居士、工師女，年在盛時，沐浴香薰，著明淨衣，
華鬘、瓔珞嚴飾其身，若抱、若坐、若臥，何者為
樂？」

時，諸比丘白曰：「世尊！謂大木積洞燃俱熾，
若抱、若坐、若臥，甚苦。世尊！謂剎利女，梵志、居
士、工師女，年在盛時，沐浴香薰，著明淨衣，華
鬘、瓔珞嚴飾其身，若抱、若坐、若臥，甚樂。世尊！」


世尊告曰：「我為汝說，不令汝等學沙門失
沙門道。汝欲成無上梵行者，寧抱木積洞
燃俱熾，若坐、若臥，彼雖因此受苦或死，然
不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中；若
愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱
梵行，非沙門稱沙門；若抱剎利女，梵志、居
士、工師女，年在盛時，沐浴香薰，著明淨衣，華
鬘、瓔珞嚴飾其身，若坐、若臥者，彼愚癡人因
是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至
惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀
彼義、觀兩義，當作是念：『我出家學，不虛不
空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長
壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主
得大福祐，得大果報，得大光明者。』當作
是學。」

世尊復告諸比丘曰：「於意云何？若有
力士以緊索毛繩絞勒其𨄔斷皮，斷皮
已斷肉，斷肉已斷筋，斷筋已斷骨，斷骨
已至髓而住，若從剎利、梵志、居士、工師受
其信施，按摩身體、支節、手足，何者為樂？」

時，
諸比丘白曰：「世尊！若有力士以緊索毛繩
絞勒其𨄔斷皮，斷皮已斷肉，斷肉已斷
筋，斷筋已斷骨，斷骨已至髓而住，甚苦。世
尊！若從剎利、梵志、居士、工師受其信施，按
摩身體、支節、手足，甚樂。世尊！」

世尊告曰：「我為
汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成
無上梵行者，寧令力士以緊索毛繩絞勒
其𨄔斷皮，斷皮已斷肉，斷肉已斷筋，斷
筋已斷骨，斷骨已至髓而住，彼雖因此受
苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生

地獄中；若愚癡人犯戒不精進，生惡不善
法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、
梵志、居士、工師受其信施，按摩身體、支節、手
足，彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，
身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等
當觀自義、觀彼義、觀兩義，當作是念：『我
出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生
諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、
湯藥，令諸施主得大福祐，得大果報，得大
光明者。』當作是學。」

世尊復告諸比丘曰：「於
意云何？若有力士以瑩磨利刀截斷其髀，
若從剎利、梵志、居士、工師受信施、禮拜，恭敬
將迎，何者為樂？」

時，諸比丘白曰：「世尊！若有
力士以瑩磨利刀截斷其髀，甚苦。世尊！若
從剎利、梵志、居士、工師受信施、禮拜，恭敬
將迎，甚樂。世尊！」

世尊告曰：「我為汝說，不令
汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行
者，寧令力士以瑩磨利刀截斷其髀，彼雖
因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至
惡處，生地獄中；若愚癡人犯戒不精進，生
惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，
從剎利、梵志、居士、工師受信施、禮拜，恭敬將
迎，彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，
身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等
當觀自義、觀彼義、觀兩義，當作是念：我
出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生
諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食床褥、
湯藥，令諸施主得大福祐，得大果報，得大
光明者。當作是學。」

世尊復告諸比丘曰：「於

意云何？若有力士以鐵銅鍱洞燃俱熾，纏
絡其身，若從剎利、梵志、居士、工師受信施衣
服，何者為樂？」

時，諸比丘白曰：「世尊！若有力
士以鐵銅鍱洞燃俱熾，纏絡其身，甚苦。世
尊！若從剎利、梵志、居士、工師受信施衣服，
甚樂。世尊！」

世尊告曰：「我為汝說，不令汝等
學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧
令力士以鐵銅鍱洞燃俱熾，纏絡其身，彼
雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣
至惡處，生地獄中；若愚癡人犯戒不精進，
生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙
門，從剎利、梵志、居士、工師受信施衣服，彼
愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞
命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀
自義、觀彼義、觀兩義，當作是念：『我出家學，
不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善
處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯
藥，令諸施主得大福祐，得大果報，得大光
明者。』當作是學。」

世尊復告諸比丘曰：「於
意云何？若有力士以熱鐵鉗鉗開其口，
便以鐵丸洞燃俱熾，著其口中，彼熱鐵丸燒
脣，燒脣已燒舌，燒舌已燒齗，燒齗已燒
咽，燒咽已燒心，燒心已燒腸胃，燒腸胃
已下過，若從剎利、梵志、居士、工師受信施食
無量眾味，何者為樂？」

時，諸比丘白曰：「世
尊！若有力士以熱鐵鉗鉗開其口，便以
鐵丸洞燃俱熾，著其口中，彼熱鐵丸燒脣，
燒脣已燒舌，燒舌已燒齗，燒齗已燒咽，
燒咽已燒心，燒心已燒腸胃，燒腸胃已

下過，甚苦。世尊！若從剎利、梵志、居士、工師
受信施食無量眾味，甚樂。世尊！」

世尊告曰：
「我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝
欲成無上梵行者，寧令力士以熱鐵鉗
鉗開其口，便以鐵丸洞燃俱熾，著其口
中，彼熱鐵丸燒脣，燒脣已燒舌，燒舌已燒
齗，燒齗已燒咽，燒咽已燒心，燒心已燒
腸胃，燒腸胃已下過，彼雖因此受苦或死，
然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中；
若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵
行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、
居士、工師受信施食無量眾味，彼愚癡人
因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，
趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、
觀彼義、觀兩義，當作是念：『我出家學，不
虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處
而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，
令諸施主得大福祐，得大果報，得大光明
者。』當作是學。」

世尊復告諸比丘曰：「於意云
何？若有力士以鐵銅床洞燃俱熾，強逼使
人坐臥其上，若從剎利、梵志、居士、工師受
其信施床㯓臥具，何者為樂？」

時，諸比丘白曰：
「世尊！若有力士以鐵銅床洞燃俱熾，強逼
使人坐臥其上，甚苦。世尊！若從剎利、梵志、
居士、工師受其信施床㯓臥具，甚樂。世尊！」

世
尊告曰：「我為汝說，不令汝等學沙門失沙
門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以鐵
銅床洞燃俱熾，強逼使人坐臥其上，彼雖
因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至

惡處，生地獄中；若愚癡人犯戒不精進，生
惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，
從剎利、梵志、居士、工師受其信施床㯓臥具，
彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身
壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當
觀自義、觀彼義、觀兩義，當作是念：『我出
家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸
善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯
藥，令諸施主得大福祐，得大果報，得大光
明者。』當作是學。」

世尊復告諸比丘曰：「於
意云何？若有力士以大鐵銅釜洞燃俱熾，
撮舉人已，倒著釜中，若從剎利、梵志、居士、
工師受信施房舍，泥治堊灑，窗戶牢密，爐火
熅暖，何者為樂？」

時，諸比丘白曰：「世尊！若有
力士以大鐵銅釜洞燃俱熾，撮舉人已，倒
著釜中，甚苦。世尊！若從剎利、梵志、居士、工師
受信施房舍，泥治堊灑，窗戶牢密，爐火熅暖，
甚樂。世尊！」

世尊告曰：「我為汝說，不令汝等
學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧
令力士以大鐵銅釜洞燃俱熾，撮舉人已，
倒著釜中，彼雖因此受苦或死，然不以
是身壞命終，趣至惡處，生地獄中；若愚癡人
犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，
非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受
信施房舍，泥治堊灑，窗戶牢密，爐火熅暖，彼
愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞
命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀
自義、觀彼義、觀兩義，當作是念：『我出家
學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善

處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯
藥，令諸施主得大福祐，得大果報，得大光
明者。』當作是學。」

說此法時，六十比丘漏盡
結解，六十比丘捨戒還家。所以者何？世尊
教誡甚深、甚難，學道亦復甚深、甚難。

佛說
如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

木積喻經第五竟(二千六百四十四字)
《中阿含經》卷第一(八千一百九字)(初一日誦)

