













《中阿含經》

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

根本分別品第二(有十經)(第四分別誦)


「　分別六界、處
　觀法、溫泉林
　釋中禪室尊
　阿難說、意行
　拘樓瘦無諍
　鸚鵡、分別業」



（一六二）《中阿含＝鋡【德】含含根本分別品》分別六界經第一

我聞如是：

一時，佛遊摩竭陀國，往詣王舍
城宿。於是，世尊往至陶家，語曰：「陶師！我
今欲寄陶屋一宿，汝見聽耶？」

陶師答曰：「我
無所違。然有一比丘先已住中，若彼聽者，
欲住隨意。」

爾時，尊者弗迦邏娑利先已在
彼住陶屋中。於是，世尊出陶師家入彼陶
屋，語尊者弗迦邏娑利曰：「比丘！我今欲寄
陶屋一宿，汝見聽耶？」

尊者弗迦邏娑利答曰：
「君！我無所違。且此陶屋草座已敷，君欲住
者，自可隨意。」

爾時，世尊從彼陶屋出外洗

足訖，還入內，於草座上敷尼師檀，結跏
趺坐，竟夜默然靖坐定意，尊者弗迦邏娑
利亦竟夜默然靖坐定意。彼時，世尊而作
是念：「此比丘住止寂靖，甚奇！甚特！我今寧
可問彼比丘：『汝師是誰？依誰出家學道受
法？』」

世尊念已，問曰：「比丘！汝師是誰？依誰出
家學道受法？」

尊者弗迦邏裟利答曰：「賢者！有
沙門瞿曇釋種子，捨釋宗族，剃除鬚髮，著
袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，覺無上正盡覺，
彼是我師，依彼出家學道受法。」

世尊即復問
曰：「比丘！曾見師耶？」

尊者弗迦邏娑利答曰：
「不見。」

世尊問曰：「若見師者，為識不耶？」

尊者
弗迦邏娑利答曰：「不識。然，賢者！我聞世尊、
如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼是我師，
依彼出家學道受法。」

彼時，世尊復作是念：「此
族姓子依我出家學道受法，我今寧可為
說法耶？」

世尊念已，語尊者弗迦邏娑利曰：
「比丘！我為汝說法，初善、中善、竟亦善，有義
有文，具足清淨，顯現梵行，謂分別六界，汝
當諦聽，善思念之。」

尊者弗迦邏娑利答曰：
「唯然。」

佛告彼曰：「比丘！人有六界聚、六觸
處、十八意行、四住處。若有住彼，不聞憂慼
事，不聞憂慼事已，意便不憎、不憂、不勞，
亦不恐怖。如是有教，不放逸慧，守護真
諦，長養惠施。比丘！當學最上，當學至
寂，分別六界。如是，比丘！人有六界聚，此
說何因？謂地界、水界、火界、風界、空界、識界。比
丘！人有六界聚者，因此故說。

「比丘！人有

六觸處，此說何因？謂比丘眼觸見色，耳觸
聞聲，鼻觸嗅香，舌觸嘗味，身觸覺觸，意
觸知法。比丘！人有六觸處者，因此故說。
比丘！人有十八意行，此說何因？謂比丘眼
見色，觀色喜住，觀色憂住，觀色捨住，如是
耳、鼻、舌、身，意知法，觀法喜住，觀法憂住，觀法
捨住。比丘！此六喜觀、六憂觀、六捨觀，合已
十八行。比丘！人有十八意行者，因此故
說。

「比丘！人有四住處，此說何因？謂真
諦住處、慧住處、施住處、息住處。比丘！人
有四住處者，因此故說。云何比丘不放逸
慧？若有比丘分別身界，今我此身有內地
界而受於生，此為云何？謂髮、毛、爪、齒、麤細膚、皮、肉、骨、筋、腎、心、肝、肺、脾、大腸、𦝩、糞。如斯
之比，此身中餘在內，內所攝堅，堅性住內，
於生所受，是謂比丘內地界也。比丘！若有
內地界及外地界者，彼一切總說地界，彼
一切非我有，我非彼有，亦非神也。如是慧
觀，知其如真，心不染著於此地界，是謂比
丘不放逸慧。

「復次，比丘不放逸慧。若有比
丘分別身界，今我此身有內水界而受於
生，此為云何？謂腦膜、眼淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、
髓、涎、淡、小便，如斯之比，此身中餘在內，內
所攝水，水性潤內，於生所受，是謂比丘內

水界也。比丘！若有內水界及外水界者，彼
一切總說水界，彼一切非我有，我非彼有，
亦非神也。如是慧觀，知其如真，心不染著
於此水界，是謂比丘不放逸慧。

「復次，比丘
不放逸慧。若有比丘分別此身界，今我此
身有內火界而受於生，此為云何？謂熱身、
暖身、煩悶身、溫莊身，謂消飲食，如斯之比，
此身中餘在內，內所攝火，火性熱內，於生
所受，是謂比丘內火界也。比丘！若有內
火界及外火界者，彼一切總說火界，彼一
切非我有，我非彼有，亦非神也。如是慧觀，
知其如真，心不染著於此火界，是謂比丘
不放逸慧。

「復次，比丘不放逸慧。若有比
丘分別身界，今我此身有內風界而受於
生，此為云何？謂上風、下風、脇風、掣縮風、蹴風、
非道風、節節風、息出風、息入風。如斯之比，
此身中餘在內，內所攝風，風性動內，於生
所受，是謂比丘內風界也。比丘！若有內風
界及外風界者，彼一切總說風界，彼一切
非我有，我非彼有，亦非神也。如是慧觀，知
其如真，心不染著於此風界，是謂比丘不
放逸慧。

「復次，比丘不放逸慧。若有比丘
分別身界，今我此身有內空界而受於生，
此為云何？謂眼空、耳空、鼻空、口空、咽喉動搖，
謂食噉含消，安徐咽住，若下過出。如斯
之比，此身中餘在內，內所攝空，在空不
為肉、皮、骨、筋所覆，是謂比丘內空界也。比
丘！若有內空界及外空界者，彼一切總說空
界，彼一切非我有，我非彼有，亦非神也。如

是慧觀，知其如真，心不染著於此空界，是
謂比丘不放逸慧。

「比丘！若有比丘於此
五界知其如真，知如真已，心不染彼而解
脫者，唯有餘識，此何等識？樂識、苦識、喜識、憂
識、捨識。比丘！因樂更樂故生樂覺，彼覺
樂覺，覺樂覺已，即知覺樂覺。若有比丘
滅此樂更樂，滅此樂更樂已，若有從樂
更樂生樂覺者，彼亦滅息止，知已冷也。
比丘！因苦更樂故生苦覺，彼覺苦覺，覺苦
覺已，即知覺苦覺。若有比丘滅此苦更
樂，滅此苦更樂已，若有從苦更樂生苦
覺者，彼亦滅息止，知已冷也。比丘！因喜
更樂故生喜覺，彼覺喜覺，覺喜覺已，
即知覺喜覺。若有比丘滅此喜更樂，滅
此喜更樂已，若有從喜更樂生喜覺者，
彼亦滅息止，知已冷也。

「比丘！因憂更樂
故生憂覺，彼覺憂覺，覺憂覺已，即知覺
憂覺。若有比丘滅此憂更樂，滅此憂更
樂已，若有從憂更藥生憂覺者，彼亦滅
息止，知已冷也。比丘！因捨更樂故生捨
覺，彼覺捨覺，覺捨覺已，即知覺捨覺。
若有比丘滅此捨更樂，滅此捨更樂已，若
有從捨更樂生捨覺者，彼亦滅息止，知已
冷也。比丘！彼彼更樂故生彼彼覺，滅彼彼
更樂已，彼彼覺亦滅，彼知此覺從更樂，更
樂本，更樂習，從更樂生，以更樂為首，依
更樂行。

「比丘！猶如火母，因鑽及人方便熱
相故，而生火也。比丘！彼彼眾多林木相離
分散，若從彼生火，火數熱於生數受，彼

都滅止息，則冷樵木也。如是，比丘！彼彼更
樂故生彼彼覺，滅彼彼更樂故彼彼覺亦
滅，彼知此覺從更樂，更樂本，更樂習，從更
樂生，以更樂為首，依更樂行。若比丘不
染此三覺而解脫者，彼比丘唯存於捨，極
清淨也。比丘！彼比丘作是念：『我此清淨捨，
移入無量空處，修如是心，依彼、住彼、立彼、
緣彼、繫縛於彼。我此清淨捨，移入無量識
處、無所有處、非有想非無想處，修如是心，
依彼、住彼、立彼、緣彼、繫縛於彼。』

「比丘！猶
工煉金上妙之師，以火燒金，鍛令極薄，又
以火燷，數數足火熟煉令淨，極使柔軟
而有光明。比丘！此金者，於金師以數數足
火熟煉令淨，極使柔軟而有光明已，彼
金師者，隨所施設，或縺繒綵，嚴飾新衣，
指鐶、臂釧、瓔珞、寶鬘，隨意所作。如是，比丘！
彼比丘作是念：『我此清淨捨移入無量空
處，修如是心，依彼、住彼、立彼、緣彼、繫縛
於彼。我此清淨捨移入無量識處、無所有
處、非有想非無想處，修如是心，依彼、住彼、
立彼、緣彼、繫縛於彼。』

「彼比丘復作是念：『我
此清淨捨，依無量空處者，故是有為。若有
為者，則是無常，若無常者，即是苦也。若是苦
者，便知苦，知苦已，彼此捨不復移入無量
空處。我此清淨捨，依無量識處、無所有處、
非有想非無想處者，故是有為。若有為者，則
是無常，若無常者，即是苦也。若是苦者，便知
苦，知苦已，彼此捨不復移入無量識處、無
所有處、非有想非無想處。』比丘！若有比丘

於此四處以慧觀之，知其如真，心不成就，
不移入者。彼於爾時不復有為，亦無所
思，謂有及無，彼受身最後覺，則知受身
最後覺，受命最後覺，則知受命最後覺，
身壞命終，壽命已訖，彼所覺一切滅息止，知
至冷也。

「比丘！譬如燃燈，因油因炷，彼若
無人更增益油，亦不續炷，是為前已滅訖，
後不相續，無所復受。如是，比丘！受身最後
覺，則知受身最後覺，受命最後覺，則知受
命最後覺，身壞命終，壽命已訖，彼所覺一切
滅息止，知至冷也。比丘！是謂比丘第一
正慧，謂至究竟滅訖，漏盡比丘成就於彼，
成就第一正慧處。比丘！此解脫住真諦，得
不移動，真諦者，謂如法也，妄言者，謂虛妄法。
比丘！成就彼第一真諦處。

「比丘！彼比丘施
說施若本必有怨家，彼於爾時放捨、吐離、
解脫、滅訖。比丘！是謂比丘第一正惠施，謂
捨離一切世盡，無欲、滅、息、止，比丘成就於
彼，成就第一惠施處。比丘！彼比丘心為欲、
恚、癡所穢，不得解脫。比丘！此一切婬、怒、癡
盡，無欲、滅、息、止，得第一息。比丘！成就彼
者成就第一息處。

「比丘！我者是自舉，我當
有是亦自舉，我當非有非無是亦自舉，我
當色有是亦自舉，我當無色有是亦自舉，
我當非有色非無色是亦自舉，我當有想
是亦自舉，我當無想是亦自舉，我當非有
想非無想是亦自舉。是貢高、是憍慠、是放逸，
比丘！若無此一切自舉、貢高、憍慠、放逸者，意
謂之息。比丘！若意息者，便不憎、不憂、不勞、

不怖。所以者何？彼比丘成就法故，不復有
可說憎者。若不憎則不憂，不憂則不愁，
不愁則不勞，不勞則不怖，因不怖便當
般涅槃，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更
受有，知如真。」

說此法已，尊者弗迦邏娑
利遠塵離垢，諸法法眼生。於是，尊者弗迦邏娑利見法得法，覺白淨法，斷疑度惑，
更無餘尊，不復由他，無有猶豫，已住果
證，於世尊法得無所畏，即從坐起，稽首
佛足，白曰：「世尊！我悔過。善逝！我自首。如愚
如癡，如不定，如不善解，不識良田，不能
自知。所以者何？以我稱如來、無所著、等正
覺為君也。唯願世尊聽我悔過，我悔過已，
後不更作。」

世尊告曰：「比丘！汝實愚癡，汝實
不定，汝不善解，謂稱如來、無所著、等正覺
為君也。比丘！若汝能自悔過，見已發露，護
不更作者，比丘！如是則於聖法、律中益而
不損，謂能自悔過，見已發露，護不更作。」

佛
說如是。尊者弗迦邏娑利聞佛所說，歡喜
奉行。

分別六界經第一竟(三千一百三十一字)

（一六三）《中阿含根本分別品》分別六處經第二
(第四分別誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我當為汝說法，
初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯
現梵行，謂分別六處經。諦聽，諦聽，善思念
之。」

時，諸比丘白曰：「世尊！唯當受教。」

佛言：
「汝等六處當知內也，六更樂處當知內，十

八意行當知內，三十六刀當知內，於中
斷彼成就是，無量說法當知內，三意止，謂
聖人所習。聖人所習已，眾可教，無上調御
士者，調御士趣一切方，是謂分別六處經
事。

「六處當知內者，此何因說？謂眼處，耳、鼻、
舌、身、意處，六處當知內者，因此故說。

「六更
樂處當知內者，此何因說？謂眼更樂為見
色，耳更樂為聞聲，鼻更樂為嗅香，舌更
樂為嘗味，身更樂為覺觸，意更樂為知
法，六更樂處當知內者，因此故說。

「十八
意行當知內者，此何因說？比丘者，眼見色
已，分別色喜住，分別色憂住，分別色捨住，
如是耳、鼻、舌、身，意知法已，分別法喜住，分
別法憂住，分別法捨住，是謂分別六喜、分
別六憂、分別六捨，總說十八意行，十八意
行當知內者，因此故說。

「三十六刀當知
內者，此何因說？有六喜依著，有六喜依無
欲，有六憂依著，有六憂依無欲，有六捨依
著，有六捨依無欲。

「云何六喜依著？云何六喜
依無欲？眼見色已生喜，當知二種，或依
著，或依無欲。云何喜依著？眼知色可喜、
意念、愛色、欲相應樂，未得者欲得，已得
者憶已生喜，如是喜，是謂喜依著。云何
喜依無欲？知色無常、變易，盡、無欲、滅、息，前
及今一切色無常、苦、滅法，憶已生喜，如是

喜，是謂喜依無欲。如是耳、鼻、舌、身，意知法
已生喜，當知二種，或依著，或依無欲。云何
喜依著？意知法可喜、意念、愛法、欲相應樂，
未得者欲得，已得者憶已生喜，如是喜，是
謂喜依著。云何喜依無欲？知法無常、變易，
盡、無欲、滅、息，前及今一切法無常、苦、滅法，憶
已生喜，如是喜，是謂喜依無欲。

「云何六
憂依著？云何六憂依無欲？眼見色已生憂，
當知二種，或依著，或依無欲。云何憂依著？
眼知色可喜、意念、愛色、欲相應樂，未得者不
得，已得者過去、散壞、滅、變易、生憂，如是
憂，是謂憂依著。云何憂依無欲？知色無常、
變易，盡、無欲、滅、息，前及今一切色無常、苦、
滅法，憶已作是念：『我何時彼處成就遊，謂：處
諸聖人成就遊。』是為上具觸願恐怖，知苦憂
生憂。如是憂，是謂憂依無欲。如是耳、鼻、舌、
身，意知法已生憂，當知二種，或依著，或依
無欲。云何憂依著？意知法可喜、意念、愛法、
欲相應樂，未得者不得，已得者過去、散
壞、滅、變易、生憂，如是憂，是謂憂依著。云何
憂依無欲？知法無常、變易，盡、無欲、滅、息，前及
今一切法無常、苦、滅法，憶已作是念：『我何
時彼處成就遊？謂：處諸聖人成就遊。』是為上
具觸願恐怖，知苦憂生憂。如是憂，是謂憂依
無欲。

「云何六捨依著？云何六捨依無欲？眼見
色已生捨，當知二種，或依著，或依無欲。云
何捨依著？眼知色生捨，彼平等、不多聞、無
智慧、愚、癡、凡夫，為色有捨，不離色，是謂
捨依著。云何捨依無欲？知色無常、變易，盡、

無欲、滅、息，前及今一切色無常、苦、滅法，憶已
捨住。若有至意修習捨，是謂捨依無欲，如
是耳、鼻、舌、身，意知法已生捨，當知二種，或
依著，或依無欲。云何捨依著？意知法生捨，
平等、不多聞、無智慧、愚、癡、凡夫，為法有捨，
不離法，是謂捨依著。云何捨依無欲？意知
法無常、變易，盡、無欲、滅、息，前及今一切法無
常、苦、滅法，憶已捨住。若有至意修習捨，是
謂捨依無欲。是為六喜依著、六喜依無欲、
六憂依著、六憂依無欲、六捨依著、六捨依
無欲，總說三十六刀，當知內者，因此故說。

「於中斷彼成就是者，此何因說？謂此六喜
依無欲，取是、依是、住是也。謂此六喜依著，
滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六憂依
無欲，取是、依是、住是也。謂此六憂依著，滅
彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六捨依
無欲，取是、依是、住是也。謂此六捨依著，
滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六憂
依無欲，取是、依是、住是也。謂此六喜依無
欲，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六
捨依無欲，取是、依是、住是也。謂此六憂依
無欲，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。

「有
捨無量更樂，若干更樂，有捨一更樂，不若
干更樂。云何有捨無量更樂，若干更樂？若
捨為色、為聲、為香、為味、為觸，此捨無量更
樂，若干更樂。云何捨一更樂，不若干更樂？謂
捨或依無量空處，或依無量識處，或依
無所有處，或依非有想非無想處，此捨一
更樂，不若干更樂，謂此捨有一更樂，不若干

更樂。取是、依是、住是也，謂此捨有無量更
樂，若干更樂。滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。
取無量、依無量、住無量，謂此捨有一更樂，
不若干更樂。取是、依是、住是也，謂此捨有
無量更樂，若干更樂。滅彼、除彼、吐彼，如是
斷彼也，於中斷彼成就是者，因此故說。

「無量說法當知內者，此何因說？如來有四
弟子，有增上行、有增上意、有增上念、有增
上慧，有辯才成就第一辯才，壽活百歲，如
來為彼說法滿百年，除飲食時、大小便時、
睡眠息時及聚會時，彼如來所說法，文句法
句觀義，以慧而速觀義，不復更問於如來
法。所以者何？如來說法無有極不可盡
法，文句法句觀義，乃至四弟子命終，猶如
四種善射之人，挽彊俱發，善學善知，而有
方便，速徹過去。如是，世尊有四弟子，有增
上行、有增上意、有增上念、有增上慧，有
辯才成就第一辯才，壽活百歲，如來為彼說
法滿百年，除飲食時、大小便時、睡眠息時
及聚會時。彼如來所說法，文句法句觀義，
以慧而速觀義，不復更問於如來法。所以
者何？如來無極不可盡，無量說法當知內
者，因此故說。

「三意止，謂聖人所習，聖人所
習已，眾可教者。此何因說？若如來為弟
子說法，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱
快樂，發慈悲心，是為饒益，是為快樂，是為
饒益樂。若彼弟子而不恭敬，亦不順行，不
立於智，其心不趣向法、次法，不受正法，
違世尊教，不能得定者，世尊不以此為

憂慼也。但世尊捨無所為，常念常智，是
謂第一意止，謂聖人所習，聖人所習已，眾
可教也。

「復次，如來為弟子說法，憐念愍傷，
求義及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是為
饒益，是為快樂，是為饒益樂。若彼弟子恭敬
順行而立於智，其心歸趣向法、次法，受持
正法，不違世尊教，能得定者，世尊不以
此為歡喜也。但世尊捨無所為，常念常智，
是謂第二意止，謂聖人所習，聖人所習已，
眾可教也。

「復次，如來為弟子說法，憐念愍
傷，求義及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是
為饒益，是為快樂，是為饒益樂。或有弟子
而不恭敬，亦不順行，不立於智，其心不
趣向法、次法，不受正法，違世尊教，不能
得定者。或有弟子恭敬順行而立於智，其
心歸趣向法、次法，受持正法，不違世尊教，
能得定者。世尊不以此為憂慼，亦不歡
喜，但世尊捨無所為，常念常智，是謂第三意
止。謂聖人所習，聖人所習已，眾可教也，三意止，謂聖人所習。聖人所習已，眾可教者，
因此故說。

「無上調御士者，調御士趣一切
方者。此何因說？調御士者，此說調御士趣
一方，或東方、或南方、或西方、或北方；調御象
者，調御象趣一方，或東方，或南、西、北方；調
御馬者，調御馬趣一方，或東方，或南、西、北
方；調御牛者，調御牛趣一方，或東方，或南、
西、北方也。無上調御士者，調御士趣一切方，
於中方者色觀色，是謂第一方。內無色想，
外觀色，是謂第二方。淨解脫身觸成就遊，

是謂第三方。度一切色想，滅有對想，不
念若干想，無量空，是無量空處成就遊，是謂
第四方。度一切無量空處，無量識，是無量識
處成就遊，是謂第五方。度一切無量識處，
無所有，是無所有處成就遊，是謂第六方。
度一切無所有處，非有想非無想，是非有
想非無想處成就遊，是謂第七方。度一切
非有想非無想處，想知滅盡身觸成就遊，慧
觀漏盡斷智，是謂第八方。無上調御士者，
調御士趣一切方者，因此故說。」

佛說如是。
彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

分別六處經第二竟(二千五百一十二字)

（一六四）《中阿含根本分別品》分別觀法經第三
(第四分別誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我當為汝說法，
初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯
現梵行，謂分別觀法經。諦聽，諦聽，善思念
之。」

時，諸比丘白曰：「世尊！唯當受教。」

佛言：
「比丘！如是如是觀，如汝觀已，比丘！心出外
灑散，心不住內，不受而恐怖。比丘！如是
如是觀，如汝觀已，比丘！心不出外不灑
散，心住內，不受不恐怖，如是不復生、老、病、
死，是說苦邊。」佛說如是已即從坐起，入
室燕坐。

於是，諸比丘便作是念：「諸賢！當
知世尊略說此義，不廣分別，即從坐起，
入室燕坐：『比丘！如是如是觀，如汝觀已，比
丘！心出外灑散，心不住內，不受而恐怖。
比丘！如是如是觀，如汝觀已，比丘！心不出

外不灑散，心住內，不受不恐怖，如是不
復生、老、病、死，是說苦邊。』」彼復作是念：「諸賢！
誰能廣分別世尊向所略說義？」彼復作是
念：「尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，
及諸智梵行人，尊者大迦旃延能廣分別
世尊向所略說義。諸賢！共往詣尊者大迦
旃延所，請說此義，若尊者大迦旃延為分
別者，我等當善受持。」

於是，諸比丘往詣尊
者大迦旃延所，共相問訊，却坐一面，白曰：
「尊者大迦旃延！當知世尊略說此義，不廣
分別，即從坐起，入室燕坐：『比丘！如是如
是觀，如汝觀已，比丘！心出外灑散，心不住
內，不受而恐怖。比丘！如是如是觀，如汝
觀已，比丘！心不出外不灑散，心住內，不
受不恐怖，如是不復生、老、病、死，是說苦邊。』
我等便作是念：『諸賢！誰能廣分別世尊向
所略說義？』我等復作是念：『尊者大迦旃延
常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人，尊者
大迦旃延能廣分別世尊向所略說義。』
唯願尊者大迦旃延為慈愍故而廣說
之。」

爾時，尊者大迦旃延告曰：「諸賢！聽我
說喻，慧者聞喻則解其義。諸賢！猶如有人
欲得求實，為求實故，持斧入林，彼見大
樹成根、莖、節、枝、葉、花、實，彼人不觸根、莖、節、
實，但觸枝葉。諸賢所說亦復如是，世尊
現在，捨來就我而問此義。所以者何？諸賢！
當知世尊是眼、是智、是義、是法、法主、法將，
說真諦義，現一切義，由彼世尊。諸賢！應
往詣世尊所而問此義：『世尊！此云何？此何

義？』如世尊說者，諸賢等當善受持。」

時，諸比
丘白曰：「唯然。尊者大迦旃延！世尊是眼、是智、
是義、是法、法主、法將，說真諦義，現一切義，
由彼世尊，我等應往詣世尊所而問此義：
『世尊！此云何？此何義？』如世尊說者，我等當
善受持。然尊者大迦旃延常為世尊之所稱
譽，及諸智梵行人，尊者大迦旃延能廣分
別世尊向所略說義。唯願尊者大迦旃延
為慈愍故而廣說之。」

尊者大迦旃延告諸
比丘：「諸賢等！共聽我所說。諸賢！云何比
丘心出外灑散？諸賢！比丘眼見色，識食色
相，識著色樂相，識縛色樂相，彼色相味
結縛心出外灑散；如是耳、鼻、舌、身，意知法，
識食法相，識著法樂相，識縛法樂相，彼法
相味結縛心出外灑散。諸賢！如是比丘心
出外灑散。諸賢！云何比丘心不出外灑散？
諸賢！比丘眼見色，識不食色相，識不著
色樂相，識不縛色樂相，彼色相味不結縛
心，不出外灑散；如是耳、鼻、舌、身，意知法，識
不食法相，識不著法樂相，識不縛法樂
相，彼法相味不結縛心，不出外灑散。諸
賢！如是比丘心不出外灑散。

「諸賢！云何比
丘心不住內？諸賢！比丘離欲，離惡不善
之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就
遊。彼識著離味，依彼住彼，緣彼縛彼，識
不住內。復次，諸賢！比丘覺、觀已息，內
靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成
就遊。彼識著定味，依彼住彼，緣彼縛彼，識
不住內。復次，諸賢！比丘離於喜欲，捨無

求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說，聖所
捨、念、樂住、室，得第三禪成就遊。彼識著
無喜味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。
復次，諸賢！比丘樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不
苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪成就遊。彼識
著捨及念清淨味，依彼住彼，緣彼縛彼，識
不住內。

「復次，諸賢！比丘度一切色想，滅
有對想，不念若干想，無量空，是無量空處
成就遊，彼識著空智味，依彼住彼，緣彼縛
彼，識不住內。復次，諸賢！比丘度一切無量
空處，無量識，是無量識處成就遊，彼識著
識智味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。復
次，諸賢！比丘度一切無量識處，無所有，是
無所有處成就遊，彼識著無所有智味，依
彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢！比
丘度一切無所有處，非有想非無想，是非有
想非無想處成就遊，彼識著無想智味，依彼
住彼，緣彼縛彼，識不住內。諸賢！如是比
丘心不住內。

「諸賢！云何比丘心住內？諸
賢！比丘離欲，離惡不善之法，有覺有觀，離
生喜樂，得初禪成就遊。彼識不著離味，不
依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。
復次，諸賢！比丘覺、觀已息，內靜、一心，無
覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就遊。彼識
不著定味，不依彼不住彼，不緣彼不縛
彼，識住內也。復次，諸賢！比丘離於喜欲，
捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說，
聖所捨、念、樂住、室，得第三禪成就遊。彼識
不著無喜味，不依彼不住彼，不緣彼不

縛彼，識住內也。復次，諸賢！比丘樂滅、苦
滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第
四禪成就遊。識不著捨及念、清淨味，不依
彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。

「復次，諸賢！比丘度一切色想，滅有對想，不
念若干想，無量空，是無量空處成就遊。彼
識不著空智味，不依彼不住彼，不緣
彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢！比丘度
一切無量空處，無量識，是無量識處成就
遊，彼識不著識智味，不依彼不住彼，
不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢！
比丘度一切無量識處，無所有，是無所有處
成就遊。彼識不著無所有智味，不依彼不
住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸
賢！比丘度一切無所有處，非有想非無想，
是非有想非無想處成就遊，彼識不著無想
智味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，
識住內也。諸賢！如是比丘心住內也。

「諸
賢！云何比丘不受而恐怖？諸賢！比丘不離
色染，不離色欲，不離色愛，不離色渴。諸
賢！若有比丘不離色染，不離色欲，不離
色愛，不離色渴者，彼欲得色、求色、著色、
住色，色即是我，色是我有，彼欲得色、著
色、住色，色即是我，色是我有已，識捫摸色，
識捫摸色已，變易彼色時，識轉於色，識
轉於色已，彼生恐怖法，心住於中，因心
不知故，便怖懼煩勞，不受而恐怖；如是覺、
想、行。比丘不離識染，不離識欲，不離識
愛，不離識渴。諸賢！若有比丘不離識染，

不離識欲，不離識愛，不離識渴者，彼欲
得識、求識、著識、住識，識即是我，識是我有，
彼欲得識、求識、著識、住識，識即是我，識是
我有已，識捫摸識，識捫摸識已，變易彼識
時，識轉於識，識轉於識已，彼生恐怖法，心
住於中，因心不知故，便怖懼煩勞，不受而
恐怖。諸賢！如是比丘不受恐怖。

「諸賢！云何
比丘不受不恐怖。諸賢！比丘離色染，離色
欲，離色愛，離色渴。諸賢！若有比丘離色
染、離色欲、離色愛、離色渴者，彼不欲
得色，不求色、不著色、不住色，色非是
我，色非我有。彼不欲得色，不求色，不著
色，不住色，色非是我，色非我有已，
識不捫摸色，識不捫摸色已，變易彼色
時，識不轉於色，識不轉於色已。彼不生
恐怖法，心不住中，因心知故，便不怖懼，
不煩勞，不受，不恐怖；如是覺、想、行。比丘
離識染，離識欲，離識愛，離識渴。諸賢！
若有比丘離識染，離識欲，離識愛，離識
渴者，彼不欲得識，不求識，不著識，
不住識，識非是我，識非我有，彼不欲
得識，不求識，不著識，不住識，識非是我，
識非我有已，識不捫摸識，識不捫摸識
已，變易彼識時，識不轉於識，識不轉於
識已，彼不生恐怖法，心不住中，因心知
故，便不怖懼，不煩勞，不受，不恐怖。諸賢！
如是比丘不受不恐怖。

「諸賢！謂世尊略說
此義，不廣分別，即從坐起，入室燕坐。比丘！
如是如是觀，如汝觀已，比丘！心出外灑散，

心不住內，不受而恐怖。比丘！如是如是觀，
如汝觀已，比丘！心不出外不灑散，心住
內，不受不恐怖，如是不復生、老、病、死，是說
苦邊。此世尊略說，不廣分別義，我以此句、
以此文廣說如是。諸賢！可往向佛具陳，
若如世尊所說義者，諸賢等便可受持。」

於
是，諸比丘聞尊者大迦旃延所說，善受持
誦，即從坐起，繞尊者大迦旃延三匝而去，
往詣佛所，稽首作禮，却坐一面，白曰：「世
尊！向世尊略說此義，不廣分別，即從坐起，
入室燕坐。尊者大迦旃延以此句、以此文
而廣說之。」

世尊聞已，嘆曰：「善哉！善哉！我弟
子中有眼、有智、有法、有義。所以者何？謂師
為弟子略說此義，不廣分別，彼弟子以此
句、以此文而廣說之，如迦旃延比丘所
說，汝等應當如是受持。所以者何？以說觀
義應如是也。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

分別觀法經第三竟(二千七百五十一字)
《中阿含經》卷第四十二(八千三百九十四字)

