











《中阿含經》卷第四十六

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

（一七六）《心品》行禪經第五(第四分別誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「世間真實有四種
行禪者。云何為四？或有行禪者熾盛而謂衰
退，或有行禪者衰退而謂熾盛，或有行禪
者衰退則知衰退如真，或有行禪者熾盛
則知熾盛如真。

「云何行禪者熾盛而謂衰退？
彼行禪者離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，
離生喜、樂，得初禪成就遊。彼心修習正思，

則從初禪趣第二禪，是勝息寂。彼行禪者
便作是念：『我心離本相，更趣餘處，失初禪，
滅定也。』彼行禪者不知如真，『我心修習正
思，快樂息寂，則從初禪趣第二禪，是勝息
寂。』彼不知如真已，於如退轉，意便失定，如
是行禪者熾盛而謂衰退。

「復次，行禪者覺、觀
已息，內靖、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第
二禪成就遊。彼心修習正思，從第二禪趣
第三禪，是勝息寂。彼行禪者便作是念：『我心
離本相，更趣餘處，失第二禪，滅定也。』彼行
禪者不知如真，『我心修習正思，快樂息寂，
從第二禪趣第三禪，是勝息寂。』彼不知如
真已，於如退轉，意便失定，如是行禪者熾
盛而謂衰退。

「復次，行禪者離於喜欲，捨無
求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、
念、樂住、空，得第三禪成就遊。彼心修習正
思，從第三禪趣第四禪，是勝息寂。彼行禪
者便作是念：『我心離本相，更趣餘處，失第
三禪，滅定也。』彼行禪者不知如真，『我心修
習正思，快樂息寂，從第三禪趣第四禪，是
勝息寂。』彼不知如真已，於如退轉，意便失
定，如是行禪者熾盛而謂衰退。

「復次，行禪者
樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，
得第四禪成就遊，彼心修習正思，從第四
禪趣無量空處，是勝息寂。彼行禪者便作是
念：『我心離本相，更趣餘處，失第四禪，滅定
也。』彼行禪者不知如真，『我心修習正思，快
樂息寂，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。』
彼不知如真已，於如退轉，意便失定，如是

行禪者熾盛而謂衰退。

「復次，行禪者度一切
色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是
無量空處成就遊，彼心修習正思，從無量空
處趣無量識處，是勝息寂。彼行禪者便作
是念：『我心離本相，更趣餘處，失無量空處，
滅定也。』彼行禪者不知如真，『我心修習正
思，快樂息寂，從無量空處趣無量識處，是
勝息寂。』彼不知如真已，於如退轉，意便失
定，如是行禪者熾盛而謂衰退。

「復次，行禪者
度一切無量空處，無量識，是無量識處成就
遊，彼心修習正思，從無量識處趣無所有
處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：『我心離
本相，更趣餘處，失無量識處，滅定也。』彼行
禪者不知如真，『我心修習正思，快樂息寂，
從無量識處趣無所有處，是勝息寂。』彼不
知如真已，於如退轉，意便失定，如是行禪
者熾盛而謂衰退。

「復次，行禪者度一切無量
識處，無所有，是無所有處成就遊，彼心修習
正思，從無所有處趣非有想非無想處，是
勝息寂。彼行禪者便作是念：『我心離本相，
更趣餘處，失無所有處，滅定也。』彼行禪者
不知如真，『我心修習正思，快樂息寂，從無
所有處趣非有想非無想處，是勝息寂。』彼
不知如真已，於如退轉，意便失定，如是行
禪者熾盛而謂衰退。

「云何行禪者衰退而謂
熾盛？彼行禪者離欲、離惡不善之法，有覺、有
觀，離生喜、樂，得初禪成就遊。彼思餘小想，
修習第二禪道，彼行禪者便作是念：『我心
修習正思，快樂息寂，則從初禪趣第二禪，

是勝息寂。』彼行禪者不知如真，『寧可思厭
相應想入初禪，不應思餘小想入第二
禪。』彼不知如真已，不覺彼心而便失定，
如是行禪者衰退而謂熾盛。

「復次，行禪者覺、
觀已息，內靖、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第
二禪成就遊。彼思餘小想，修習第三禪道，
彼行禪者便作是念：『我心修習正思，快樂息
寂，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。』彼行禪
者不知如真，『寧可思厭相應想入第二
禪，不應思餘小想入第三禪。』彼不知如
真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰
退而謂熾盛。

「復次，行禪者離於喜欲，捨無
求遊，正念正智而身覺樂。謂聖所說、聖所捨、
念、樂住、空，得第三禪成就遊。彼思餘小
想，修習第四禪道，彼行禪者便作是念：『我
心修習正思，快樂息寂，從第三禪趣第四
禪，是勝息寂。』彼行禪者不知如真，『寧可思
厭相應想入第三禪，不應思餘小想入第
四禪。』彼不知如真已，不覺彼心而便失
定，如是行禪者衰退而謂熾盛。

「復次，行禪
者樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清
淨，得第四禪成就遊。彼思餘小想，修習無
量空處道，彼行禪者便作是念：『我心修習
正思，快樂息寂，從第四禪趣無量空處，是
勝息寂。』彼行禪者不知如真，『寧可思厭相
應想入第四禪，不應思餘小想入無量空
處。』彼不知如真已，不覺彼心而便失定，
如是行禪者衰退而謂熾盛。

「復次，行禪者
度一切色想，滅有對想，不念若干想，無

量空，是無量空處成就遊。彼思餘小想，修
習無量識處道，彼行禪者便作是念：『我心修
習正思，快樂息寂，從無量空處趣無量識
處，是勝息寂。』彼行禪者不知如真，『寧可思
厭相應想入無量空處，不應思餘小想入
無量識處。』彼不知如真已，不覺彼心而便
失定，如是行禪者衰退而謂熾盛。

「復次，行
禪者度一切無量空處，無量識處，是無量識
處成就遊。彼思餘小想，修習無所有處道，
彼行禪者便作是念：『我心修習正思，快樂息
寂，從無量識處趣至無所有處，是勝息寂。』
彼行禪者不知如真，『寧可思厭相應想入
無量識處，不應思餘小想入無所有處。』彼
不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行
禪者衰退而謂熾盛。

「復次，行禪者度一切無
量識處，無所有，是無所有處成就遊。彼思餘
小想，修習非有想非無想處道，彼行禪者便
作是念：『我心修習正思，快樂息寂，從無所
有處趣非有想非無想處，是勝息寂。』彼行禪
者不知如真，『寧可思厭相應想入無所有
處，不應思餘小想入非有想非無想處。』彼
不知如真已，不覺彼心而便失定，如是
行禪者衰退而謂熾盛。

「云何行禪者衰退則
知衰退如真？彼行禪者所行、所相、所標，度一
切無所有處，非有想非無想，是非有想非無
想處成就遊。彼不受此行，不念此，相、標，
唯行無所有處相應念想本退具，彼行禪者
便作是念：『我心離本相，更趣餘處，失非有
想非無想處，滅定也。』彼知如真已，於如不

退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退
如真。

「復次，行禪者所行、所相、所標，度一切無
量識處，無所有，是無所有處成就遊。彼不
受此行，不念此相、標，唯行無量識處相應
念想本所行。彼行禪者便作是念：『我心離
本相，更趣餘處，失無所有處，滅定也。』彼知
如真已，於如不退，意不失定，如是行禪者
衰退則知衰退如真。

「復次，行禪者所行、所相、
所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處
成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行無
量空處相應念想本退具，彼行禪者便作是
念：『我心離本相，更趣餘處，失無量空處，滅
定也。』彼知如真已，於如不退，意不失定，
如是行禪者衰退則知衰退如真。

「復次，行禪
者所行、所相、所標，度一切色想，滅有對想，
不念若干想，無量空，是無量空處成就遊。
彼不受此行，不念此相、標，唯行色樂相應
念想本退具，彼行禪者便作是念：『我心離本
相，更趣餘處，失無量空處，滅定也。』彼知如
真已，於如不退，意不失定，如是行禪者衰
退則知衰退如真。

「復次，行禪者所行、所相、所
標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清
淨，得第四禪成就遊。彼不受此行，不念
此相、標，唯行第三禪相應念想本退具，彼行
禪者便作是念：『我心離本相，更趣餘處，失
第四禪，滅定也。』彼知如真已，於如不退，意
不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。

「復次，行禪者所行、所相、所標，離於喜欲，捨無
求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、

念、樂住、空，得第三禪成就遊。彼不受此
行，不念此相、標，唯行第二禪相應念想本
退具，彼行禪者便作是念：『我心離本相，
更趣餘處，失第三禪，滅定也。』彼知如真已，
於如不退，意不失定，如是行禪者衰退則
知衰退如真。

「復次，行禪者所行、所相、所標，覺、
觀已息，內靖、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得
第二禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，
唯行初禪相應念想本退具，彼行禪者便作
是念：『我心離本相，更趣餘處，失第二禪，滅
定也。』彼知如真已，於如不退，意不失定，
如是行禪者衰退則知衰退如真。

「復次，行禪
者所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有
覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就遊。彼不受
此行，不念此相、標，唯行欲樂相應念想本
退具，彼行禪者便作是念：『我心離本相，更
趣餘處，失初禪，滅定也。』彼知如真已，於如
不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰
退如真。

「云何行禪者熾盛則知熾盛如真？彼
行禪者離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生
喜、樂，得初禪成就遊。彼心修習正思，快樂
息寂，則從初禪趣第二禪，是勝息寂。彼行
禪者便作是念：『我心修習正思，快樂息寂，
則從初禪趣第二禪，是勝息寂。』彼知如真
已，便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛
則知熾盛如真。

「復次，行禪者覺、觀已息，內
靖、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成
就遊，彼心修習正思，快樂息寂，從第二禪
趣第三禪，是勝息寂。彼行禪者便作是念：

『我心修習正思，快樂息寂，從第二禪趣第
三禪，是勝息寂。』彼知如真已，便覺彼心而
不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。

「復次，行禪者離於喜欲，捨無求遊，正念正智
而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、樂住、空，得
第三禪成就遊。彼心修習正思，快樂息寂，
從第三禪趣第四禪，是勝息寂。彼行禪者
便作是念：『我心修習正思，快樂息寂，從第
三禪趣第四禪，是勝息寂。』彼知如真已，便
覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知
熾盛如真。

「復次，行禪者樂滅、苦滅，喜、憂本已
滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪成就遊。彼
心修習正思，快樂息寂，從第四禪趣無量
空處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：『我心
修習正思，快樂息寂，從第四禪趣無量空
處，是勝息寂。』彼知如真已，便覺彼心而不
失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。

「復
次，行禪者度一切色想，滅有對想，不念
若干想，無量空，是無量空處成就遊。彼心修
習正思，快樂息寂，從無量空處趣無量識
處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：『我心修
習正思，快樂息寂，從無量空處趣無量識
處，是勝息寂。』彼知如真已，便覺彼心而不
失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。

「復
次，行禪者度一切無量空處，無量識，是無量
識處成就遊。彼心修習正思，快樂息寂，從
無量識處趣無所有處，是勝息寂。彼行禪者
便作是念：『我心修習正思，快樂息寂，從無
量識處趣無所有處，是勝息寂。』彼知如真

已，便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛
則知熾盛如真。

「復次，行禪者度一切無量識
處，無所有，是無所有處成就遊。彼心修習正
思，快樂息寂，從無所有處趣非有想非無
想處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：『我心
修習正思，快樂息寂，從無所有處趣非有
想非無想處，是勝息寂。』彼知如真已，便覺
彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾
盛如真。世間實有是四種行禪者，因此故
說。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

行禪經第五竟(二千五百七十七字)

（一七七）《中阿含含心品》說經第六(第四分別
誦)

我聞如是：

一時，佛遊拘樓瘦劒摩瑟曇拘
樓都邑。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當為汝
等說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足
清淨，顯現梵行，名四種說經。如四種說經
分別其義。諦聽，諦聽，善思念之，我今當說。」

時，諸比丘受教而聽。

佛言：「云何四種說經分
別其義？若有比丘所行、所相、所標，離欲、離
惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成
就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行欲樂
相應念想退轉具。彼比丘應當知，『我生此
法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我
退，然我此定不得久住。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之
法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就遊。彼
受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼

比丘應當知，『我生此法，不退、不進，亦復不
厭，我生此法能令我住，而我此定必得久
住。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、
所標，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、
樂，得初禪成就遊。彼不受此行，不念此
相、標，唯行第二禪相應念想昇進具。彼比丘
應當知，『我生此法，不退、不住，亦復不厭，我
生此法令我昇進，如是不久當得第二
禪。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、
所標，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、
樂，得初離成就遊。彼不受此行，不念此
相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應
當知，『我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生
此法能令我厭，如是不久當得漏盡。』彼比
丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，覺、
觀已息，內靖、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第
二禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯
行初禪相應念想退轉具。彼比丘應當知，『我
生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而
令我退，然我此定不得久住。』彼比丘應如
是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內
靖、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成
就遊。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住
一意。彼比丘應當知，『我生此法，不退、不進，亦
復不厭，我生此法能令我住，而我此定必
得久住。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、
所相、所標，覺、觀已息，內靖、一心，無覺、無觀，定生
喜、樂，得第二禪成就遊。彼不受此行，不念
此相、標，唯行第三禪相應念想昇進具。彼比

丘應當知，『我生此法，不退、不住，亦復不厭，
我生此法令我昇進，如是不久當得第
三禪。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所
相、所標，覺、觀已息，內靖、一心，無覺、無觀，定生
喜、樂，得第二禪成就遊。彼不受此行，不念
此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘
應當知，『我生此法，不退、不住，亦不昇進，我
生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。』
彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，
離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂
聖所說、聖所捨、念、樂住、空，得第三禪成就
遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行第二禪
相應念想退轉具。彼比丘應當知，『我生此
法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我
退，然我此定不得久住。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，離於喜欲，捨無求
遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、
樂住、空，得第三禪成就遊。彼受此行，念此
相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知，
『我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法
能令我住，而我此定必得久住。』彼比丘應
如是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，離於喜
欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、
聖所捨、念、樂住、空，得第三禪成就遊。彼不
受此行，不念此相、標，唯行第四禪相應念
想昇進具。彼比丘應當知，『我生此法，不退、
不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是
不久當得第四禪。』彼比丘應如是知。

「復次，
比丘所行、所相，所標，離於喜欲，捨無求遊，

正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、樂
住、空，得第三禪成就遊。彼不受此行，不
念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼
比丘應當知，『我生此法，不退、不住，亦不昇
進，我生此法能令我厭，如是不久當得
漏盡。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所
相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、
念、清淨，得第四禪成就遊。彼不受此行，不
念此相、標，唯行第三禪相應念想退轉具。
彼比丘應當知，『我生此法，不住、不進，亦復不
厭，我生此法而令我退，然我此定不得久
住。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、
所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、
清淨，得第四禪成就遊。彼受此行，念此相、
標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知，『我
生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能
令我住，而我此定必得久住。』彼比丘應如
是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、
憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪成
就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量
空處相應念想昇進具。彼比丘應當知，『我生
此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我
昇進，如是不久當得無量空處。』彼比丘應
如是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，
喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪
成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅
息相應念想無欲具。彼比丘應當知，『我生此
法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我
厭，如是不久當得漏盡。』彼比丘應如是

知。

「復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，
滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空
處成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行
色樂相應念想退轉具。彼比丘應當知，『我生
此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令
我退，然我此定不得久住。』彼比丘應如是
知。

「復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅
有對想，不念若干想，無量空，是無量空處
成就遊。彼受此行，念此相、標，立念如法，令
住一意。彼比丘應當知，『我生此法，不退、不
進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此
定必得久住。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘
所行、所相、所標，度一切色想，滅有對想，不
念若干想，無量空，是無量空處成就遊。彼不
受此行，不念此相、標，唯行無量識處相應
念想昇進具。彼比丘應當知，『我生此法，不
退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如
是不久當得無量識處。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅
有對想，不念若干想，無量空，是無量空處
成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行
滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知，『我生
此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令
我厭，如是不久當得漏盡。』彼比丘應如是
知。

「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空
處，無量識，是無量識處成就遊。彼不受此
行，不念此想、標，唯行無量空處相應念想
退轉具。彼比丘應當知，『我生此法，不住、不
進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此

定不得久住。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘
所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是
無量識處成就遊。彼受此行，念此相、標，立
念如法，令住一意。彼比丘應當知，『我生此
法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我
住，而我此定必得久住。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，
無量識，是無量識處成就遊。彼不受此行，
不念此相、標，唯行無所有處相應念想昇
進具。彼比丘應當知，『我生此法，不退、不住，
亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久
當得無所有處。』彼比丘應如是知。

「復次，比
丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量
識，是無量識處成就遊。彼不受此行，不念
此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比
丘應當知，『我生此法，不退、不住，亦不昇進，
我生此法能令我厭，如是不久當得漏
盡。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、
所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處
成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行無
量識處相應念想退轉具。彼比丘應當知，『我
生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而
令我退，然我此定不得久住。』彼比丘應如
是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量
識處，無所有，是無所有處成就遊。彼受此
行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘
應當知，『我生此法，不退、不進，亦復不厭，我
生此法能令我住，而我此定必得久住。』彼
比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、所標，

度一切無量識處，無所有，是無所有處成就
遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行非有想
非無想處相應念想昇進具。彼比丘應當知，
『我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法
令我昇進，如是不久當得非有想非無想
處。』彼比丘應如是知。

「復次，比丘所行、所相、
所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處
成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行厭
相應念想無欲具。彼比丘應當知，『我生此
法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我
厭。如是，不久當得漏盡。』彼比丘應如是
知。

「有想有知，齊是得知，乃至非有想非無
想處行餘第一有，行禪比丘者，從是起當
為彼說。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

說經第六竟(二千八百二十字)
中阿含經卷第四十六(六千三百九十七字)

