













《中阿含經》卷第五十三

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

（一九九）《大品》癡慧地經第八(第五後誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我今為汝說愚
癡法、智慧法，諦聽，諦聽，善思念之。」時，諸比丘
受教而聽。

佛言：「云何愚癡法？愚癡人有三
相愚癡標、愚癡像，謂成就愚癡人說愚癡
也。云何為三？愚癡人思惡思、說惡說、作惡
作，是以愚癡人說愚癡也。若愚癡人不思
惡思，不說惡說，不作惡作者，不應愚癡
人說愚癡也。以愚癡人思惡思、說惡說、
作惡作故，是以愚癡人說愚癡也。彼愚癡

人於現法中，身心則受三種憂苦。云何愚癡
人身心則受三種憂苦耶？愚癡人者，或有
所行，或聚會坐，或在道巷，或在市中，或四
衢頭，說愚癡人相應事也。愚癡人者，殺生、
不與取、行邪婬、妄言，乃至邪見，及成就餘無
量惡不善之法。若成就無量惡不善法者，他
人見已，便說其惡。彼愚癡人聞已，便作是念：
『若成就無量惡不善之法，他人見已，說其惡
者，我亦有是無量惡不善之法，若他知者，亦
當說我惡。』是謂愚癡人於現法中，身心則
受第一憂苦。

「復次，彼愚癡人又見王人收捉
罪人，種種苦治，謂截手、截足，并截手足，截
耳、截鼻，并截耳鼻，或臠臠割，拔鬚、拔髮，或
拔鬚髮，或著檻中衣裹火燒，或以沙壅草
纏火𤋲，或內鐵驢腹中，或著鐵猪口中，或
置鐵虎口中燒，或安銅釜中，或著鐵釜中
煑，或段段截，或利叉刺，或以鈎鈎，或臥鐵
床以沸油澆，或坐鐵臼以鐵杵擣，或毒
龍蜇，或以鞭鞭，或以杖撾，或以棒打，或活
貫標頭，或梟其首。彼愚癡人見已，便作是
念：『若成就無量惡不善法者，王知捉已，如
是考治，我亦有是無量惡不善之法，若王
知者，亦當苦治考我。』如是，是謂愚癡人於
現法中，身心則受第二憂苦。

「復次，彼愚癡人行身惡行，行口、意惡行，彼若
時疾病受苦，或坐臥床，或坐臥榻，或坐臥
地，身生極苦甚苦，乃至命欲斷。彼所有身
惡行，口、意惡行，彼於爾時懸向在上，猶如
晡時，日下高山，影懸向在地，如是彼所有身

惡行，口、意惡行，彼於爾時懸向在上。彼作
是念：『此是我身惡行，口、意惡行，懸向在上。我
於本時不作福、多作惡，若有處作惡者，凶
暴作無理事，不作福、不作善、不作恐怖，
所歸命、所依怙，我至彼惡處。』從是生悔，
生悔已，不賢死，不善命終。是謂愚癡人於現
法中，身心則受第三憂苦。

「復次，彼愚癡人行身惡行，行口、意惡行，彼
行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞
命終，必至惡處，生地獄中。既生彼已，受於
苦報，一向不可愛、不可樂、意不可念，若作是
說：『一向不可愛、不可樂、意不可念者，是說地
獄。所以者何？彼地獄者，一向不可愛、不可樂、
意不可念。』」

爾時，有一比丘即從坐起，偏袒
著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！地獄苦云何？」

世
尊答曰：「比丘！地獄不可盡說，所謂地獄苦。
比丘！但地獄苦唯有苦。」

比丘復問曰：「世尊！
可得以喻現其義也。」

世尊答曰：「亦可
以喻現其義也。比丘！猶如王人收賊，送
詣剎利頂生王所，白曰：『天王！此賊人有
罪，願天王治。』剎利頂生王告曰：『汝等將去
治此人罪，朝以百矛刺。』王人受教，便將去
治，朝以百矛刺，彼人故活。剎利頂生王問
曰：『彼人云何？』王人答曰：『天王！彼人故活。』剎
利頂生王復告曰：『汝等去！日中復以百矛刺。』
王人受教，日中復以百矛刺，彼人故活。剎利
頂生王復問曰：『彼人云何？』王人答曰：『天王！彼
人故活。』剎利頂生王復告曰：『汝等去！日西復
以百矛刺。』王人受教，日西復以百矛刺，彼

人故活，然彼人身一切穿決破碎壞盡，無一
處完，至如錢孔。剎利頂生王復問曰：『彼人云
何？』王人答曰：『天王！彼人故活，然彼身一切穿決
破碎壞盡，無一處完，至如錢孔。』比丘！於意
云何？若彼人一日被三百矛刺，彼人因是身
心受惱極憂苦耶？」

比丘答曰：「世尊！被一矛刺，
尚受極苦，況復一日受三百矛刺，彼人身心
豈不受惱極憂苦也？」

於是，世尊手取石
子，猶如小豆，告曰：「比丘！汝見我手取此石
子，如小豆耶？」

比丘答曰：「見也。世尊！」

世尊復
問曰：「比丘！於意云何？我取石子，猶如小豆，
比雪山王，何者為大？」

比丘答曰：「世尊手取
石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬
倍，終不相及，不可數、不可算，不可譬喻、不
可比方，但雪山王極大甚大。」

世尊告曰：「比丘！
若我取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千
倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算，不
可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。如
是，比丘！若此人一日被三百矛刺，彼因緣此，
身心受惱極重憂苦，比地獄苦，百倍、千倍、百
千萬倍，終不相及，不可數、不可算，不可譬
喻、不可比方，但地獄中極苦甚苦。

「比丘！云
何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒
手捉，則以鐵斧洞然俱熾，斫治其身，或作
八楞，或為六楞，或為四方，或令團圓，或高
或下，或好或惡。彼如是考治苦痛逼迫，歲
數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不
得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。

「比
丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，

獄卒手捉，則以鐵釿洞然俱熾，斫治其身，
或作八楞，或為六楞，或為四方，或令團圓，
或高或下，或好或惡。彼如是考治苦痛逼
迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，
終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄
苦。

「比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生
彼已，獄卒手捉，則以鐵槍洞然俱熾，強令
坐上，便以鐵鉗鉗開其口，則以鐵丸洞然
俱熾，著其口中，燒脣燒舌，燒齗燒咽，燒
心燒胃，從身下出。彼如是考治苦痛逼迫，
歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終
不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。

「比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼
已，獄卒手捉，則以鐵鏘洞然俱熾，令強坐
上，便以鐵鉗鉗開其口，則以融銅灌其口
中，燒脣燒舌，燒齗燒咽，燒心燒胃，從身
下出。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃
至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要
當至惡不善業盡，是謂地獄苦。

「比丘！云何
地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手
捉，則以鐵地洞然俱熾，令仰向臥，挓五縛
治，兩手兩足以鐵釘釘，以一鐵釘別釘其
腹。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至
百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當
至惡不善業盡，是謂地獄苦。

「比丘！云何地
獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則
以鐵地洞然俱熾，令其伏地，從口出舌，
以百釘張無皺無縮，猶如牛皮以百釘張
無皺無縮。如是眾生生地獄中，既生彼已，

獄卒手捉，則以鐵地洞然俱熾，令其伏地，
從口出舌，以百釘張無皺無縮。彼如是
考治者苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無
量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善
業盡，是謂地獄苦。

「比丘！云何地獄苦？眾生
生地獄中，既生彼已，獄卒以手捉其頭
皮剝下至足，從足剝皮上至其頭，則以
鐵車洞然俱熾，以縛著車，便於鐵地洞然
俱熾，牽挽往來。彼如是考治苦痛逼迫，歲
數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不
得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。

「比
丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，
獄卒以火洞然俱熾，使揚撲地，復使手取，
自灌其身。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚
多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得
死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。

「比丘！
云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄
卒以火山洞然俱熾，令其上下，彼若下足，
其皮肉血即便燒盡，若舉足時，其皮肉血還
生如故。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，
乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，
要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。

「比丘！云
何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒
手捉，以大鐵釜洞然俱熾，倒舉其身，足上
頭下，以著釜中，彼於其中，彼上或下，或至
方維，自體沫出，還煑其身，猶如大豆、小豆、蘊
豆、苦豆、芥子著多水釜中，下極然火，彼豆
於中，或上或下，或至方維，自沫纏煮。如是
眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，以大

鐵釜洞然俱熾，倒舉其身，足上頭下，以著
釜中，彼於其中，或上或下，或至方維，自體
沫出，還煮其身。彼如是考治苦痛逼迫，歲
數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不
得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。

「比
丘！云何地獄苦？彼地獄中有獄，名六更樂，若
眾生生彼中，既生彼已，若眼見色，不憙不
可，非是憙可，意不潤愛，非是潤愛，意不善
樂，非是善樂，耳所聞聲、鼻所齅香、舌所嘗味、
身所覺觸、意所知法，不憙不可，非是喜可，
意不潤愛，非是潤愛，意不善樂，非是善樂，
是謂地獄苦。

「比丘！我為汝等無量方便說
彼地獄，說地獄事，然此地獄苦不可具說，
但地獄唯有苦。比丘！若愚癡人或時從地獄
出，生畜生者，畜生亦甚苦。」

「比丘！云何畜生
苦？若眾生生畜生中，謂彼闇冥中生，闇冥
中長，闇冥中死，彼為云何？謂地生蟲。愚癡人
者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡
行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，
身壞命終，生畜生中，謂闇冥中生，闇冥中長，
闇冥中死，是謂畜生苦。

「比丘！云何畜生苦？
若眾生生畜生中，謂身中生，身中長，身中死。
彼為云何？謂名瘡蟲。愚癡人者，以本時貪
著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡
行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生
畜生中，謂身中生，身中長，身中死，是謂畜
生苦。

「比丘！云何畜生苦？若眾生生畜生中，
謂水中生，水中長，水中死。彼為云何？謂魚、
摩竭魚、龜、鼉、婆留尼、提鼻、提鼻伽羅、提

鼻伽羅。愚癡人者，以本時貪著食味，行身
惡行，行口、意惡行。彼行身惡行，行口、意惡
行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂水
中生，水中長，水中死，是謂畜生苦。

「比丘！云
何畜生苦？若眾生生畜生中，謂齒齧者生
草樹木食。彼為云何？謂象、馬、駱駝、牛、驢、鹿、水
牛及猪。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡
行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行
已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂齒齧
生草樹木食，是謂畜生苦。

「比丘！云何畜生
苦？若眾生生畜生中，謂彼聞人大小便氣，
即走往趣彼，食彼食，猶如男女聞飲食香，
即便往趣彼，如是說彼食彼食。如是，比丘！
若眾生生畜生中，謂彼聞人大小便氣，即走
往趣彼，食彼食。彼為云何？謂雞、猪、狗、犲、烏、
拘樓羅、拘稜迦。愚癡人者，以本時貪著
食味，行身惡行，行口、意惡行。彼行身惡行，
行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜
生中，謂食屎不淨，是謂畜生苦。

「比丘！我為
汝等無量方便說彼畜生，說畜生事，然此
畜生苦不可具說，但畜生唯有苦。

「比丘！若
愚癡人從畜生出，還生為人，極大甚難。所
以者何？彼畜生中不行仁義，不行禮法，不
行妙善，彼畜生者更相食噉，強者食弱，大
者食小。比丘！猶如此地，滿其中水，有一
瞎龜，壽命無量百千之歲，彼水上有小輕木
板，唯有一孔，為風所吹。比丘！於意云何？彼
瞎龜頭寧得入此小輕木板一孔中耶？」

比
丘答曰：「世尊！或可得入，但久久甚難。」

世尊

告曰：「比丘！或時瞎龜過百年已，從東方來
而一舉頭，彼小木板唯有一孔，為東風吹
移至南方。或時瞎龜過百年已，從南方來
而一舉頭，彼一孔板為南風吹移至西方。
或時瞎龜過百年已，從西方來而一舉頭，
彼一孔板為西風吹移至北方。或時瞎龜從
北方來而一舉頭，彼一孔板為北風吹隨
至諸方。比丘！於意云何？彼瞎龜頭寧得入
此一孔板耶？」

比丘答曰：「世尊！或可得入，但
久久甚難。」

「比丘！如是彼愚癡人從畜生出，
還生為人，亦復甚難。所以者何？彼畜生中不
行仁義，不行禮法，不行妙善，彼畜生者更
相食噉，強者食弱，大者食小。比丘！若愚癡
人或時從畜生出，還生為人，彼若有家，小
姓下賤，弊惡貧窮，少有飲食，謂得食甚難。
彼為云何？謂獄卒家、工師家、巧手家、陶師
家，如是比餘下賤家，弊惡貧窮，少有飲食，
謂得食甚難。生如是家，既生彼已，或瞎或
跛，或臂肘短，或身傴曲，或用左手，惡色羊
面，醜陋短壽，為他所使，彼行身惡行，行口、
意惡行。彼行身惡行，行口、意惡行已，因此
緣此，身壞命終，還至惡處，生地獄中。

「猶如
二人而共博戲，彼有一人始取如是行，便
失奴婢及失妻子，復取己身倒懸烟屋中，
彼作是念：『我不食不飲，然我始取如是行。』
便失奴婢及失妻子，復取己身倒懸烟屋
中。比丘！此行甚少，失奴婢、失妻子，復取己
身倒懸烟屋中。比丘！謂此行所可行，行身
惡行，行口、意惡行。彼行身惡行，行口、意惡

行已，因此緣此，身壞命終，還至惡處，生地
獄中。比丘！此諸行最不可愛，實不可樂，非
意所念。比丘！非為具足說愚癡法耶？」

比丘
答曰：「唯然。世尊！為具足說愚癡法也。」

世尊
告曰：「云何智慧法？彼智慧人有三相智慧標
智慧像，謂成就智慧人說智慧也。云何為
三？智慧人者，思善思、說善說、作善作，是以
智慧人說智慧也。若智慧人不思善思，不
說善說，不作善作者，不應智慧人說智
慧也。以智慧人思善思、說善說、作善作
故，是智慧人說智慧也。智慧人者，於現法
中，身心則受三種喜樂。云何智慧人於現法
中身心則受三種喜樂也？智慧人者，或有
所行，或聚會坐，或在道巷，或在市中，或四
衢頭，說智慧人相應事也。智慧人者，斷殺、
離殺、不與取、邪婬、妄言，乃至斷邪見得正
見，及成就餘無量善法。若成就無量善法
者，他人見已，便稱譽之。彼智慧人聞已，便作
是念：『若成就無量善法，他人見已稱譽者，我
亦有是無量善法，若他知者，亦當稱譽我。』
是謂智慧人於現法中，身心則受第一喜樂。

「復次，彼智慧人又見王人種種治賊，謂截手、
截足，并截手足，截耳、截鼻，并截耳鼻，或臠
臠割，拔鬚、拔髮，或拔鬚髮，或著檻中衣裹
火燒，或以沙壅草纏火𤋲，或內鐵驢腹中，或
著鐵猪口中，或置鐵虎口中燒，或安銅釜
中，或著鐵釜中煑，或段段截，或利叉刺，或
以鉤鉤，或臥鐵床以沸油澆，或坐鐵臼
以鐵杵擣，或毒龍蜇，或以鞭鞭，或以杖撾，

或以棒打，或活貫摽頭，或梟其首。彼智慧
人見已，便作是念：『若成就無量惡不善法者，
王知捉已，如是考治。我無是無量惡不善
之法，若王知者，終不如是苦治於我。』是謂
智慧人於現法中，身心則受第二喜樂。

「復次，
彼智慧人行身妙行，行口、意妙行，彼若時疾
病，或坐臥床，或坐臥榻，或坐臥地，或身
生極苦甚重苦，乃至命欲斷。彼所有身妙行，
口、意妙行，彼於爾時懸向在上，猶如哺時，
日下高山，影懸向在地，如是彼所有身妙行，
口、意妙行，彼於爾時懸向在上。彼作是念：
『此是我身妙行，口、意妙行，懸向在上，我於本
時不作惡、多作福。若有處不作惡者，不
凶暴，不作無理事，作福、作善、作恐怖，所
歸命、所依怙，我至彼善處。而不生悔，不
生悔已，賢死善命終。』是謂智慧人於現法
中，身心則受第三憙樂。

「復次，彼智慧人行
身妙行，行口、意妙行，彼行身妙行，行口、意
妙行已，因此緣此，身壞命終，必昇善處，上
生天中。既生彼已，受於樂報，一向可愛、一向
可樂而意可念，若作是念：『一向可愛、一向
可樂而意可念者，是說善處。所以者何？彼
善處者，一向可愛，一向可樂而意可念。』」

爾時，
有一比丘即從坐起，偏袒著衣，叉手向佛，
白曰：「世尊！善處樂云何？」

世尊答曰：「比丘！善
處不可盡說，所謂善處樂，但善處唯有樂。」

比丘復問曰：「世尊！可得以喻現其義耶？」

世
尊答曰：「亦可以喻現其義也。猶如轉輪王
成就七寶、四種人如意足。比丘！於意云何？彼

轉輪王成就七寶、四種人如意足，彼因是身
心受極喜樂耶？」

比丘答曰：「世尊！成就一寶、
一人如意足，尚受極喜樂，況復轉輪王成就
七寶、四種人如意足，非為受極喜樂耶？」

於
是，世尊手取石子，猶如小豆，告曰：「比丘！汝
見我手取此石子如小豆耶？」

比丘答曰：「見
也。世尊！」

世尊復問曰：「比丘！於意云何？我取
石子，猶如小豆，比雪山王，何者為大？」

比丘
答曰：「世尊手取石子，猶如小豆，比雪山王，
百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可
算，不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚
大。」

世尊告曰：「比丘！若我取石子，猶如小豆，
比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，
不可數、不可算，不可譬喻、不可比方，但
雪山王極大甚大。如是，比丘！若轉輪王成就
七寶、四種人如意足，彼人身心受極喜樂，比
諸天樂，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不
可數、不可算，不可譬喻、不可比方，所謂
善處樂但善處唯有樂。

「比丘！云何善處樂？
彼有善處，名六更樂。若眾生生彼中，既生
彼已，若眼見色，意所喜可，彼是喜可，意所
潤愛，彼是潤愛，意所善樂，彼是善樂。耳所
聞聲、鼻所嗅香、舌所嘗味、身所覺觸、意所知
法，意所喜可，彼是喜可，意所潤愛，彼是潤
愛，意所善樂，彼是善樂，是謂善處樂。比丘！
我為汝等無量方便，說彼善處說善處事，
然此善處樂不可具說，但善處唯有樂。

「比
丘！若智慧人或時從善處來，下生人間。若
有家者，極大富樂，錢財無量，多諸畜牧，封戶、

食邑、米穀豐溢，及若干種諸生活具，彼為云
何？謂剎利大長者家、梵志大長者家、居士大
長者家，及餘極大富樂，錢財無量，多諸畜
牧，封戶、食邑、米穀豐溢，及若干種諸生活具。
生如是家，端正可愛，眾人敬順，極有名
譽，有大威德，多人所愛，多人所念，彼行身
妙行，行口、意妙行。彼行身妙行，行口、意妙
行已，因此緣此，身壞命終，還至善處，生於
天中。

「猶如二人而共博戲，彼有一人始求
取如是行，多得錢財，彼作是念：『我不田
作，然我始取如是行，多得錢財。』比丘！此行
甚少，謂多得錢財。比丘！謂此所行，行身妙
行，行口、意妙行。彼行身妙行，行口、意妙行
已，因此緣此，身壞命終，還至善處，生於
天中。比丘！此諸行，是行最可愛、最可樂、最
可意所念。比丘！非為具足說智慧人法
耶？」

比丘白曰：「唯然。世尊！為具足說智慧人
法。」

世尊告曰：「是謂愚癡人法、智慧人法，汝
等應當知愚癡人法、智慧人法，知愚癡人
法、智慧人法已，捨愚癡人法，取智慧人法，
當如是學。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

癡慧地經第八竟(五千六百三十八字)
中阿含經卷第五十三(五千六百三十八字)(第五後誦)

