












《中阿含經》卷第二十一

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

（八四）《中阿含長壽王品》無刺經第十三(第
二小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊鞞舍離，在獼猴江邊
高樓臺觀。此諸名德、長老上尊、大弟子等，謂
遮羅、優簸遮羅、賢善、賢患、無患、耶舍上稱，
如是比諸名德、長老上尊、大弟子等，亦遊鞞
舍離獼猴江邊高樓臺觀，並皆近佛葉屋邊
住。

諸鞞舍離麗掣聞世尊遊鞞舍離獼猴

江邊高樓臺觀，便作是念：「我等寧可作大
如意足，作王威德，高聲唱傳，出鞞舍離，往
詣佛所供養禮事。」

時，諸名德、長老上尊、大弟
子等，聞諸鞞舍離麗掣作大如意足，作王
威德，高聲唱傳，出鞞舍離，來詣佛所供養
禮事，便作是念：「禪以聲為刺，世尊亦
說禪以聲為刺，我等寧可往詣牛角娑羅
林，在彼無亂，遠離獨住，閑居靜處，宴坐思
惟。」於是，諸名德、長老上尊、大弟子等，往詣
牛角娑羅林，在彼無亂，遠離獨住，閑居靜處，
宴坐思惟。

爾時，眾多鞞舍離麗掣作大如意
足，作王威德，高聲唱傳，出鞞舍離，往詣佛
所供養禮事。或有鞞舍離麗掣，稽首佛足，
却坐一面，或有與佛共相問訊，却坐一面，
或有叉手向佛，却坐一面，或有遙見佛已，
默然而坐。

彼時，眾多鞞舍離麗掣各坐已定，
世尊為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜，無量
方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然
而住。於是，眾多鞞舍離麗掣，世尊為彼說
法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從坐起，稽首
佛足，繞三匝而去。

鞞舍離麗掣去後不久。
於是，世尊問諸比丘：「諸長老上尊、大弟子等
為至何許？」

諸比丘白曰：「世尊！諸長老上尊、
大弟子等，聞諸鞞舍離麗掣作大如意足，
作王威德，高聲唱傳，出鞞舍離，來詣佛所
供養禮事，便作是念：『禪以聲為刺，世尊亦
說禪以聲為刺。我等寧可往詣牛角娑羅
林，在彼無亂，遠離獨住，閑居靜處，宴坐思
惟。』世尊！諸長老上尊、大弟子等共往詣彼。」


於是，世尊聞已嘆曰：「善哉！善哉！若長老上
尊、大弟子等應如是說：『禪以聲為刺，世尊
亦說禪以聲為刺。』所以者何？我實如是說，
禪有刺，持戒者以犯戒為刺，護諸根者
以嚴飾身為刺，修習惡露者以淨相為
刺，修習慈心者以恚為刺，離酒者以飲酒
為刺，梵行者以見女色為刺。入初禪者
以聲為刺，入第二禪者以覺觀為刺，入
第三禪者以喜為刺，入第四禪者以入息
出息為刺，入空處者以色想為刺，入識
處者以空處想為刺，入無所有處者以
識處想為刺，入無想處者以無所有處想
為刺，入想知滅定者以想知為刺。

「復次，
有三刺：欲刺、恚刺、愚癡之刺。此三刺者，
漏盡阿羅訶已斷、已知，拔絕根本，滅不復
生，是為阿羅訶無刺、阿羅訶離刺、阿羅訶
無刺離刺。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

無刺經第十三竟(八百三十五字)

（八五）《中阿含長壽王品》真人經第十四(第
二小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我今為汝說真
人法及不真人法，諦聽，諦聽，善思念之。」

時，諸
比丘受教而聽。

佛言：「云何不真人法？或有
一人是豪貴族出家學道，餘者不然，彼因
是豪貴族故，自貴賤他，是謂不真人法。真
人法者作如是觀：『我不因此是豪貴族故，
斷婬、怒、癡。』或有一人不是豪貴出家學道，

彼行法如法，隨順於法，向法次法，彼因
此故，得供養恭敬，如是趣向得真諦法者，
不自貴、不賤他，是謂真人法。

「復次，或有
一人端正可愛，餘者不然，彼因端正可
愛故，自貴賤他，是謂不真人法。真人法者
作如是觀：『我不因此端正可愛故，斷婬、怒、
癡。』或有一人不端正可愛，彼行法如法，
隨順於法，向法次法，彼因此故，得供養恭
敬，如是趣向得真諦法者，不自貴、不賤
他，是謂真人法。

「復次，或有一人才辯工談，
餘者不然，彼因才辯工談故，自貴賤他，是
謂不真人法。真人法者作如是觀：『我不因
此才辯工談故，斷婬、怒、癡。』或有一人無才
辯工談，彼行法如法，隨順於法，向法次
法，彼因此故，得供養恭敬，如是趣向得真
諦法者，不自貴、不賤他，是謂真人法。

「復
次，或有一人是長老，為王者所識及眾人所
知，而有大福，餘者不然，彼因是長老，為王
者所識及眾人所知，而有大福故，自貴賤
他，是謂不真人法。真人法者作如是觀：
『我不因此是長老，為王者所識及眾人所
知，而有大福故，斷婬、怒、癡。』或有一人非是
長老，不為王者所識及眾人所知，亦無大
福，彼行法如法，隨順於法，向法次法，彼
因此故，得供養恭敬，如是趣向得真諦法
者，不自貴、不賤他，是謂真人法。

「復次，或
有一人誦經、持律、學阿毘曇，諳阿含慕，
多學經書，餘者不然，彼因諳阿含慕，多
學經書故，自貴賤他，是謂不真人法。真人

法者作如是觀：『我不因此諳阿含慕，多
學經書故，斷婬、怒、癡。』或有一人不諳阿
含慕，亦不多學經書，彼行法如法，隨順
於法，向法次法，彼因此故，得供養恭敬，如
是趣向得真諦法者，不自貴、不賤他，是
謂真人法。

「復次，或有一人著糞掃衣，攝三
法服，持不慢衣，餘者不然，彼因持不慢
衣故，自貴賤他，是謂不真人法。真人法者
作如是觀：『我不因此持不慢衣故，斷婬、
怒、癡。』或有一人不持不慢衣，彼行法如
法，隨順於法，向法次法，彼因此故，得供
養恭敬，如是趣向得真諦法者，不自貴、不
賤他，是謂真人法。

「復次，或有一人常行乞
食，飯齊五升，限七家食，或復一食，過中不
飲漿，餘者不然，彼因過中不飲漿故，自貴
賤他，是謂不真人法。真人法者作如是觀：
『我不因此過中不飲漿故，斷婬、怒、癡。』或有
一人不斷過中飲漿，彼行法如法，隨順
於法，向法次法，彼因此故，得供養恭敬，如
是趣向得真諦法者，不自貴、不賤他，是
謂真人法。

「復次，或有一人在無事處、山林
樹下，或住高巖，或止露地，或處塚間，或
能知時，餘者不然，彼因此知時故，自貴賤
他，是謂不真人法。真人法者作如是觀：『我
不因此知時故，斷婬、怒、癡。』或有一人而不
知時，彼行法如法，隨順於法，向法次法，
彼因此故，得供養恭敬，如是趣向得真諦
法者，不自貴、不賤他，是謂真人法。

「復次，
或有一人逮得初禪，彼因得初禪故，自貴

賤他，是謂不真人法。真人法者作如是觀：
『初禪者，世尊說無量種，若有計者是謂愛
也。』彼因此故，得供養恭敬，如是趣向得真
諦法者，不自貴、不賤他，是謂真人法。

「復
次，或有一人得第二、第三、第四禪，得空處、
識處、無所有處、非有想非無想處，餘者不然，
彼因得非有想非無想處故，自貴賤他，是
謂不真人法。真人法者作如是觀：『非有想
非無想處，世尊說無量種，若有計者是謂
愛也。』彼因此故，得供養恭敬，如是趣向得
真諦法者，不自貴、不賤他，是謂真人法。

「諸比丘！是謂真人法、不真人法，汝等當知
真人法、不真人法，知真人法、不真人法已，
捨離不真人法，學真人法，汝等當學如是。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。


「　豪貴、端正、談
　長老、誦諸經
　衣、食、無事、禪
　四無色在後」



真人經第十四竟(千二百九十三字)

（八六）《中阿含長壽王品》說處經第十五(第
二小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，尊者阿難則於晡時從宴坐起，
將諸年少比丘往詣佛所，稽首佛足，却住
一面，諸年少比丘亦稽首佛足，却坐一面。
尊者阿難白曰：「世尊！此諸年少比丘我當
云何教呵？云何訓誨？云何為彼而說法耶？」

世尊告曰：「阿難！汝當為諸年少比丘說
處及教處。若為諸年少比丘說處及教處
者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，

終身行梵行。」

尊者阿難叉手向佛，白曰：「世
尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊為
諸年少比丘說處及教處者，我與諸年少
比丘從世尊聞已，當善受持。」

世尊告曰：「阿
難！汝等諦聽，善思念之。我當為汝及諸年
少比丘廣分別說。」尊者阿難等受教而聽。

世尊告曰：「阿難！我本為汝說五盛陰，色盛
陰，覺、想、行、識盛陰。阿難！此五盛陰，汝當為
諸年少比丘說以教彼，若為諸年少比丘
說教此五盛陰者，彼便得安隱，得力得樂，
身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝
說六內處，眼處，耳、鼻、舌、身、意處。阿難！此六
內處，汝當為諸年少比丘說以教彼，若為
諸年少比丘說教此六內處者，彼便得安
隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝說六外處，色處，聲、香、味、觸、
法處。阿難！此六外處，汝當為諸年少比丘
說以教彼，若為諸年少比丘說教此六外
處者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩
熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝說六識身，
眼識，耳、鼻、舌、身、意識。阿難！此六識身，汝當
為諸年少比丘說以教彼，若為諸年少比
丘說教此六識身者，彼便得安隱，得力得
樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為
汝說六更樂身，眼更樂，耳、鼻、舌、身、意更樂。阿
難！此六更樂身，汝當為諸年少比丘說以
教彼，若為諸年少比丘說教此六更樂身
者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，
終身行梵行。

「阿難！我本為汝說六覺身，眼

覺，耳、鼻、舌、身、意覺。阿難！此六覺身，汝當為
諸年少比丘說以教彼，若為諸年少比丘
說教此六覺身者，彼便得安隱，得力得樂，
身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝
說六想身，眼想，耳、鼻、舌、身、意想。阿難！此六
想身，汝當為諸年少比丘說以教彼，若為
諸年少比丘說教此六想身者，彼便得安
隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝說六思身，眼思，耳、鼻、舌、身、
意思。阿難！此六思身，汝當為諸年少比丘
說以教彼，若為諸年少比丘說教此六思
身者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩
熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝說六愛
身，眼愛，耳、鼻、舌、身、意愛。阿難！此六愛身，汝
當為諸年少比丘說以教彼，若為諸年少
比丘說教此六愛身者，彼便得安隱，得力
得樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我
本為汝說六界，地界，水、火、風、空、識界。阿難！
此六界，汝當為諸年少比丘說以教彼，若
為諸年少比丘說教此六界者，彼便得安
隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝說因緣起及因緣起所生法。
若有此則有彼，若無此則無彼，若生此則
生彼，若滅此則滅彼。緣無明行，緣行識，
緣識名色，緣名色六處，緣六處更樂，緣
更樂覺，緣覺愛，緣愛受，緣受有，緣有生，
緣生老死。若無明滅則行滅，行滅則識滅，
識滅則名色滅，名色滅則六處滅，六處滅
則更樂滅，更樂滅則覺滅，覺滅則愛滅，愛滅

則受滅，受滅則有滅，有滅則生滅，生滅則
老死滅。阿難！此因緣起及因緣起所生法，
汝當為諸年少比丘說以教彼，若為諸年
少比丘說教此因緣起及因緣起所生法者，
彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身
行梵行。

「阿難！我本為汝說四念處，觀身
如身，觀覺、心、法如法。阿難！此四念處，汝當
為諸年少比丘說以教彼，若為諸年少比
丘說教此四念處者，彼便得安隱，得力得
樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為
汝說四正斷，比丘者，已生惡不善法為斷
故，起欲求方便行，精勤舉心斷。未生惡不
善法為不生故，起欲求方便行，精勤舉心
斷。未生善法為生故，起欲求方便行，精勤
舉心斷。已生善法為住故、不忘故、不退故、轉
增多故、廣布故、滿具足故，起欲求方便行，
精勤舉心斷。阿難！此四正斷，汝當為諸年
少比丘說以教彼，若為諸年少比丘說教
此四正斷者，彼便得安隱，得力得樂，身心
不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝說四
如意足，比丘者，成就欲定燒諸行，修習如意
足，依於無欲、依離、依滅，願至非品，如是
精進定、心定，成就觀定燒諸行。修習如意足，
依於無欲、依離、依滅，願至非品。阿難！此四
如意足，汝當為諸年少比丘說以教彼，若
為諸年少比丘說教此四如意足者，彼便
得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵
行。

「阿難！我本為汝說四禪，比丘者，離欲、離
惡不善之法，至得第四禪成就遊。阿難！此

四禪，汝當為諸年少比丘說以教彼，若為
諸年少比丘說教此四禪者，彼便得安隱，
得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿
難！我本為汝說四聖諦，苦聖諦、苦習、苦滅、
苦滅道聖諦。阿難！此四聖諦，汝當為諸年
少比丘說以教彼，若為諸年少比丘說教
此四聖諦者，彼便得安隱，得力得樂，身心
不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝說四
想，比丘者，有小想、有大想、有無量想、有
無所有想。阿難！此四想，汝當為諸年少比
丘說以教彼，若為諸年少比丘說教此四
想者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩
熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝說四無量，
比丘者，心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是
二三四方、四維上下，普周一切，心與慈俱，無
結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量善修，遍
滿一切世間成就遊；如是悲、喜心與捨俱，
無結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量善修，遍
滿一切世間成就遊。阿難！此四無量，汝當
為諸年少比丘說以教彼，若為諸年少比
丘說教此四無量者，彼便得安隱，得力得
樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為
汝說四無色，比丘者，斷一切色想，乃至得
非有想非無想處成就遊。阿難！此四無色，
汝當為諸年少比丘說以教彼，若為諸年
少比丘說教此四無色者，彼便得安隱，得
力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！
我本為汝說四聖種，比丘、比丘尼者，得麁
素衣而知止足，非為衣故求滿其意。若

未得衣，不憂悒，不啼泣，不搥胸，不癡惑；
若得衣者，不染不著，不欲不貪，不觸不
計。見災患知出要而用衣，如此事利不
懈怠而正知者，是謂比丘、比丘尼正住舊
聖種。如是食、住處，欲斷樂斷、欲修樂修，彼
因欲斷樂斷、欲修樂修故，不自貴、不賤他，
如此事利不懈怠而正知者，是謂比丘、比
丘尼正住舊聖種。阿難！此四聖種，汝當
為諸年少比丘說以教彼，若為諸年少比
丘說教此四聖種者，彼便得安隱，得力得
樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本
為汝說四沙門果，須陀洹、斯陀含、阿那含、最
上阿羅漢果。阿難！此四沙門果，汝當為諸
年少比丘說以教彼，若為諸年少比丘說
教此四沙門果者，彼便得安隱，得力得樂，
身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝
說五熟解脫想，無常想、無常苦想、苦無我
想、不淨惡露想、一切世間不可樂想。阿難！此
五熟解脫想，汝當為諸年少比丘說以教
彼，若為諸年少比丘說教此五熟解脫想
者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，
終身行梵行。

「阿難！我本為汝說五解脫處，
若比丘、比丘尼因此故，未解脫心得解脫，
未盡諸漏得盡無餘，未得無上涅槃得
無上涅槃。云何為五？阿難！世尊為比丘、比
丘尼說法，諸智梵行者亦為比丘、比丘尼說
法。阿難！若世尊為比丘、比丘尼說法，諸智
梵行者亦為比丘、比丘尼說法，彼聞法已，便
知法解義；彼因知法解義故，便得歡悅；因

歡悅故，便得歡喜；因歡喜故，便得止身；因
止身故，便得覺樂；因覺樂故，便得心定。阿
難！比丘、比丘尼因心定故，便得見如實、知
如真；因見如實、知如真故，便得厭；因厭故，
便得無欲；因無欲故，便得解脫；因解脫故，
便得知解脫，生已盡，梵行已立，所作已辦，不
更受有，知如真。阿難！是謂第一解脫處，因
此故，比丘、比丘尼未解脫心得解脫，未盡
諸漏得盡無餘，未得無上涅槃得無上
涅槃。

「復次，阿難！世尊不為比丘、比丘尼說
法，諸智梵行者亦不為比丘、比丘尼說法，
但如本所聞、所誦習法而廣讀之。若不
廣讀本所聞、所誦習法者，但隨本所聞、所
誦習法為他廣說。若不為他廣說本所聞、
所誦習法者，但隨本所聞、所誦習法心思惟
分別。若心不思惟分別本所聞、所誦習法
者，但善受持諸三昧相。阿難！若比丘、比丘
尼善受持諸三昧相者，便知法解義，彼因
知法解義故，便得歡悅；因歡悅故，便得歡
喜；因歡喜故，便得止身；因止身故，便得覺
樂；因覺樂故，便得心定。阿難！比丘、比丘尼
因心定故，便得見如實、知如真；因見如實、
知如真故，便得厭；因厭故，便得無欲；因無
欲故，便得解脫；因解脫故，便得知解脫，生
已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真。阿難！是謂第五解脫處，因此故，比丘、比丘
尼未解脫心得解脫，未盡諸漏得盡無
餘，未得無上涅槃得無上涅槃。阿難！此五
解脫處，汝當為諸年少比丘說以教彼，若

為諸年少比丘說教此五解脫處者，彼便
得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵
行。

「阿難！我本為汝說五根，信根，精進、念、定、
慧根。阿難！此五根，汝當為諸年少比丘說
以教彼，若為諸年少比丘說教此五根者，
彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身
行梵行。

「阿難！我本為汝說五力，信力，精進、
念、定、慧力。阿難！此五力，汝當為諸年少比
丘說以教彼，若為諸年少比丘說教此
五力者，彼便得安隱，得力得樂，身心不
煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝說五出
要界。云何為五？阿難！多聞聖弟子極重善
觀欲，彼因極重善觀欲故，心便不向欲，
不樂欲，不近欲，不信解欲；若欲心生，即時
融消燋縮，轉還不得舒張，捨離不住欲，
穢惡厭患欲。阿難！猶如雞毛及筋，持著火
中，即時融消燋縮，轉還不得舒張。阿難！
多聞聖弟子亦復如是極重善觀欲，彼因
極重善觀欲故，心便不向欲，不樂欲，不
近欲，不信解欲；若欲心生，即時融消燋縮，
轉還不得舒張，捨離不住欲，穢惡厭患
欲。觀無欲，心向無欲，樂無欲，近無欲，信
解無欲，心無礙，心無濁，心得樂，能致樂，遠
離一切欲及因欲生諸漏煩熱憂慼。解彼
脫彼，復解脫彼，彼不復受此覺，謂覺因欲
生，如是欲出要。阿難！是謂第一出要界。

「復次，阿難！多聞聖弟子極重善觀恚，彼因
極重善觀恚故，心便不向恚，不樂恚，不近
恚，不信解恚；若恚心生，即時融消燋縮，轉

還不得舒張，捨離不住恚，穢惡厭患恚。
阿難！猶如雞毛及筋，持著火中，即時融消
燋縮，轉還不得舒張。阿難！多聞聖弟子亦
復如是極重善觀恚，彼因極重善觀恚故，
心便不向恚，不樂恚，不近恚，不信解恚；
若恚心生，即時融消燋縮，轉還不得舒張，
捨離不住恚，穢惡厭患恚。觀無恚，心向
無恚，樂無恚，近無恚，信解無恚，心無礙，心
無濁，心得樂，能致樂，遠離一切恚，及因恚
生諸漏煩熱憂慼。解彼脫彼，復解脫彼，彼
不復受此覺，謂覺因恚生，如是恚出要。
阿難！是謂第二出要界。

「復次，阿難！多聞聖弟
子極重善觀害，彼因極重善觀害故，心便
不向害，不樂害，不近害，不信解害；若害
心生，即時融消燋縮，轉還不得舒張，捨離
不住害，穢惡厭患害。阿難！猶如鷄毛及筋，
持著火中，即時融消燋縮，轉還不得舒張。
阿難！多聞聖弟子亦復如是極重善觀害，
彼因極重善觀害故，心便不向害，不樂害，
不近害，不信解害；若害心生，即時融消燋
縮，轉還不得舒張，捨離不住害，穢惡厭
患害。觀無害，心向無害，樂無害，近無害，
信解無害，心無礙，心無濁，心得樂，能致樂，
遠離一切害及因害生諸漏煩熱憂慼。解彼
脫彼，復解脫彼，彼不復受此覺，謂覺因害
生，如是害出要。阿難！是謂第三出要界。

「復
次，阿難！多聞聖弟子極重善觀色，彼因極重
善觀色故，心便不向色，不樂色，不近色，
不信解色；若色心生，即時融消燋縮，轉還

不得舒張，捨離不住色，穢惡厭患色。阿
難！猶如雞毛及筋，持著火中，即時融消燋
縮，轉還不得舒張。阿難！多聞聖弟子亦復
如是極重善觀色，彼因極重善觀色故，
心便不向色，不樂色，不近色，不信解色；
若色心生，即時融消燋縮，轉還不得舒張，捨
離不住色，穢惡厭患色。觀無色，心向無
色，樂無色，近無色，信解無色，心無礙，心無
濁，心得樂，能致樂，遠離一切色及因色生
諸漏煩熱憂慼。解彼脫彼，復解脫彼，彼不
復受此覺，謂覺因色生，如是色出要。阿難！
是謂第四出要界。

「復次，阿難！多聞聖弟子極
重善觀己身，彼因極重善觀己身故，心便
不向己身，不樂己身，不近己身，不信解
己身；若己身心生，即時融消燋縮，轉還不得
舒張，捨離不住己身，穢惡厭患己身。阿難！
猶如鷄毛及筋，持著火中，即時融消燋縮，轉
還不得舒張。阿難！多聞聖弟子亦復如是
極重善觀己身，彼因極重善觀己身故，心
便不向己身，不樂己身，不近己身，不信
解己身；若己身心生，即時融消燋縮，轉還不
得舒張，捨離不住己身，穢惡厭患己身。
觀無己身，心向無己身，樂無己身，近無己
身，信解無己身，心無礙，心無濁，心得樂，能致
樂，遠離一切己身及因己身生諸漏煩熱
憂慼。解彼脫彼，復解脫彼，彼不復受此覺，
謂覺因己身生，如是己身出要。阿難！是謂
第五出要界。

「阿難！此五出要界，汝當為諸
年少比丘說以教彼，若為諸年少比丘說

教此五出要界者，彼便得安隱，得力得樂，
身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本為汝
說七財，信財，戒、慚、愧、聞、施、慧財。阿難！此七
財，汝當為諸年少比丘說以教彼，若為諸
年少比丘說教此七財者，彼便得安隱，得
力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！
我本為汝說七力，信力，精進、慚、愧、念、定、慧力。
阿難！此七力，汝當為諸年少比丘說以教
彼，若為諸年少比丘說教此七力者，彼便
得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行
梵行。

「阿難！我本為汝說七覺支，念覺支，擇
法、精進、喜、息、定、捨覺支。阿難！此七覺支，汝
當為諸年少比丘說以教彼，若為諸年少
比丘說教此七覺支者，彼便得安隱，得力
得樂，身心不煩熱，終身行梵行。

「阿難！我本
為汝說八支聖道，正見、正志、正語、正業、正
命、正方便、正念、正定，是謂為八。阿難！此八
支聖道，汝當為諸年少比丘說以教彼，若
為諸年少比丘說教此八支聖道者，彼便
得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行
梵行。」

於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！
甚奇！甚特！世尊為諸年少比丘說處及教
處。」

世尊告曰：「阿難！如是，如是。甚奇！甚特！
我為諸年少比丘說處及教處。阿難！若汝
從如來復問頂法及頂法退者，汝便於如
來極信歡喜。」

於是，尊者阿難叉手向佛，白
曰：「世尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊
為諸年少比丘說頂法及頂法退說及教
者，我及諸年少比丘從世尊聞已，當善受

持。」

世尊告曰：「阿難！汝等諦聽，善思念之，我
當為汝及諸年少比丘說頂法及頂法退。」
尊者阿難等受教而聽。

世尊告曰：「阿難！多
聞聖弟子真實因心，思念稱量，善觀分別
無常、苦、空、非我，彼如是思念，如是稱量，如是
善觀分別，便生忍、生樂、生欲、欲聞、欲念、
欲觀，阿難！是謂頂法。阿難！若得此頂法
復失衰退，不修守護，不習精勤，阿難！是
謂頂法退。如是內外識、更樂、覺、想、思、愛、界、因
緣起，阿難！多聞聖弟子此因緣起及因緣起
法，思念稱量，善觀分別無常、苦、空、非我，彼
如是思念，如是稱量，如是善觀分別，便生
忍、生樂、生欲，欲聞、欲念、欲觀。阿難！是謂
頂法。阿難！若得此頂法復失衰退，不修守
護，不習精勤，阿難！是謂頂法退。阿難！此頂
法及頂法退，汝當為諸年少比丘說以教
彼，若為諸年少比丘說教此頂法及頂法
退者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩
熱，終身行梵行。

「阿難！我為汝等說處及教
處，頂法及頂法退，如尊師所為弟子起
大慈哀，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快
樂者，我今已作。汝等當復自作，至無事處、
山林樹下、空安靜處宴坐思惟，勿得放逸，
勤加精進，莫令後悔。此是我之教勅，是我訓
誨。」

佛說如是。尊者阿難及諸年少比丘，聞佛
所說，歡喜奉行。


「　陰、內、外、識、更
　覺、想、思、愛、界
　因緣、念、正斷
　如意、禪、諦、想
　無量、無色、種
　沙門果、解脫

　處、根、力、出要
　財、力、覺、道、頂」



說處經第十五竟(五千一百九十七字)
《中阿含經》卷第二十一(七千三百二十四字)
長壽王品第二竟(四萬四千九百四十七字)

