












《中阿含經》卷第十八

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

（七三）《中阿含長壽王品》天經第二(第二小
土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊枝提瘦，在水渚林中。

爾時，世尊告諸比丘：「我本未得覺無上正真
道時，而作是念：『我寧可得生其光明，因其
光明而見形色。如是我智見極大明淨。』我
為智見極明淨故，便在遠離獨住，心無放
逸，修行精勤。我因在遠離獨住，心無放逸，
修行精勤故，即得光明，便見形色也。然我
未與彼天共同集會，未相慰勞，未有所
論說，未有所答對。

「我復作是念：『我寧可

得生其光明，因其光明而見形色，及
與彼天共同集會，共相慰勞，有所論說，有
所答對。如是我智見極大明淨。』我為智見
極明淨故，便在遠離獨住，心無放逸，修行
精勤。我因在遠離獨住，心無放逸，修行精
勤故，即得光明，便見形色，及與彼天共同
集會，共相慰勞，有所論說，有所答對也。然
我不知彼天如是姓、如是字、如是生。

「我復
作是念：『我寧可得生其光明，因其光明而
見形色，及與彼天共同集會，共相慰勞，有
所論說，有所答對；亦知彼天如是姓、如是
字、如是生。如是我智見極大明淨。』我為智
見極明淨故，便在遠離獨住，心無放逸，修
行精勤。我因在遠離獨住，心無放逸，修行
精勤故，即得光明，便具形色，及與彼天共
同集會，共相慰勞，有所論說，有所答對；亦
知彼天如是姓、如是字、如是生也。然我不
知彼天如是食、如是受苦樂。

「我復作是念：
『我寧可得生其光明，因其光明而見形色，
及與彼天共同集會，共相慰勞，有所論說，
有所答對；亦知彼天如是姓、如是字、如是
生；亦知彼天如是食、如是受苦樂。如是我
智見極大明淨。』我為智見極明淨故，便在
遠離獨住，心無放逸，修行精勤。我因在遠
離獨住，心無放逸，修行精勤故，即得光明，
便見形色，及與彼天共同集會，共相慰勞，
有所論說，有所答對；亦知彼天如是姓、
如是字、如是生；亦知彼天如是食、如是
受苦樂也。然我不知彼天如是長壽、如是

久住、如是命盡。

「我復作是念：『我寧可得生
其光明，因其光明而見形色，及與彼天共
同集會，共相慰勞，有所論說，有所答對；亦
知彼天如是姓、如是字、如是生；亦知彼天
如是食、如是受苦樂，亦知彼天如是長壽、
如是久住、如是命盡。如是我智見極大明
淨。』我為智見極明淨故，便在遠離獨住，心
無放逸，修行精勤。我因在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤故，即得光明，便見形色，及
與彼天共同集會，共相慰勞，有所論說，有
所答對；亦知彼天如是姓、如是字、如是生；
亦知彼天如是食、如是受苦樂；亦知彼
天如是長壽、如是久住、如是命盡也。然我
不知彼天作如是如是業已，死此生彼。

「我復作是念：『我寧可得生其光明，因其光
明而見形色，及與彼天共同集會，共相
慰勞，有所論說，有所答對；亦知彼天如
是姓、如是字、如是生；亦知彼天如是食、如
是受苦樂；亦知彼天如是長壽、如是久住、
如是命盡；亦知彼天作如是如是業已，死
此生彼。如是我智見極大明淨。』我為智
見極明淨故，便在遠離獨住，心無放逸，修
行精勤。我因在遠離獨住，心無放逸，修行
精勤故，即得光明，便見形色，及與彼天共
同集會，共相慰勞，有所論說，有所答對；亦
知彼天如是姓、如是字、如是生；亦知彼天
如是食、如是受苦樂；亦知彼天如是長壽、
如是久住、如是命盡；亦知彼天作如是如
是業已，死此生彼也。然我不知彼天、彼彼

天中。

「我復作是念：『我寧可得生其光明，因
其光明而見形色，及與彼天共同集會，
共相慰勞，有所論說，有所答對；亦知彼天
如是姓、如是字、如是生；亦知彼天如是食、
如是受苦樂；亦知彼天如是長壽、如是久
住、如是命盡；亦知彼天作如是如是業已，
死此生彼；亦知彼天、彼彼天中。如是我智
見極大明淨。』我為智見極明淨故，便在遠
離獨住，心無放逸，修行精勤。我因在遠離
獨住，心無放逸，修行精勤故，即得光明，便
見形色，及與彼天共同集會，共相慰勞，有
所論說，有所答對；亦知彼天如是姓、如是
字、如是生；亦知彼天如是食、如是受苦樂；
亦知彼天如是長壽、如是久住、如是命盡；
亦知彼天作如是如是業已，死此生彼；
亦知彼天、彼彼天中也。然我不知彼天上，
我曾生中、未曾生中。

「我復作是念：『我寧可
得生其光明，因其光明而見形色，及與彼
天共同集會，共相慰勞，有所論說，有所答
對；亦知彼天如是姓、如是字、如是生；亦知
彼天如是食、如是受苦樂；亦知彼天如是
長壽、如是久住、如是命盡；亦知彼天作如
是如是業已，死此生彼；亦知彼天、彼彼天
中；亦知彼天上，我曾生中、未曾生中。如是
我智見極大明淨。』我為智見極明淨故，便
在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。我因在
遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，即得光
明，便見形色，及與彼天共同集會，共相慰
勞，有所論說，有所答對；亦知彼天如是

姓、如是字、如是生；亦知彼天如是食、如是
受苦樂；亦知彼天如是長壽、如是久住、如
是命盡；亦知彼天作如是如是業已，死此
生彼；亦知彼天、彼彼天中；亦知彼天上，我
曾生中、未曾生中也。

「若我不正知得此
八行者，便不可一向說得，亦不知我得
覺無上正真之道；我亦於此世間，諸天、魔、梵、
沙門、梵志不能出過其上；我亦不得解脫
種種解脫；我亦未離諸顛倒，未生已盡、梵
行已立、所作已辦、不更受有，知如真。若我
正知得此八行者，便可一向說得，亦知我
得覺無上正真之道；我亦於此世間，諸天、魔、
梵、沙門、梵志出過其上；我亦得解脫種種
解脫，我心已離諸顛倒，生已盡，梵行已立，所
作已辦，不更受有，知如真。」

佛說如是。彼諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

天經第二竟(千七百七十四字)

（七四）《中阿含長壽王品》八念經第三(第二
小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊婆奇瘦，在鼉山怖
林鹿野園中。

爾時，尊者阿那律陀在枝提
瘦水渚林中。彼時，尊者阿那律陀在安靜
處燕坐思惟，心作是念：「道從無欲，非有欲
得。道從知足，非無厭得。道從遠離，非樂聚
會，非住聚會，非合聚會得。道從精勤，非懈
怠得。道從正念，非邪念得。道從定意，非亂
意得。道從智慧，非愚癡得。」

於是，世尊以他
心智知尊者阿那律陀心中所念、所思、所行。
世尊知已，即入如其像定，以如其像定猶

若力士屈申臂頃，如是世尊從婆奇瘦
鼉山怖林鹿野園中忽沒不現，住枝提瘦水
渚林中尊者阿那律陀前。是時，世尊便從定
覺，歎尊者阿那律陀曰：「善哉，善哉！阿那律
陀！謂汝在安靜處燕坐思惟，心作是念：『道
從無欲，非有欲得。道從知足，非無厭得。道
從遠離，非樂聚會，非住聚會，非合聚會得。
道從精勤，非懈怠得。道從正念，非邪念得。
道從定意，非亂意得。道從智慧，非愚癡
得。』

「阿那律陀！汝從如來更受第八大人之
念，受已，便思道從不戲、樂不戲、行不戲，非
戲、非樂戲、非行戲得。阿那律陀！若汝成就
此大人八念者，汝必能離欲、離惡不善之
法，至得第四禪成就遊。阿那律陀！若汝成
就大人八念，而復得此四增上心，現法樂居，
易不難得者，如王、王臣有好緘簏，盛滿
種種衣，中前欲著，便取著之，中時、中後若
欲著衣，便取著之，隨意自在。阿那律陀！汝
亦如是，得糞掃衣為第一服，汝心無欲，行
此住止行。

「阿那律陀！若汝成就大人八念，
而復得此四增上心，現法樂居，易不難得者，
如王、王臣有好廚宰，種種淨妙甘美餚饍。阿
那律陀！汝亦如是，常行乞食為第一饌，
汝心無欲，行此住止行。

「阿那律陀！若汝成
就大人八念，而復得此四增上心，現法樂居，
易不難得者，如王、王臣有好屋舍，或樓閣
宮殿。阿那律陀！汝亦如是，依樹下止為
第一舍，汝心無欲，行此住止行。

「阿那律陀！
若汝成就大人八念，而復得此四增上心，現

法樂居，易不難得者，如王、王臣有好床座，
敷以氍氀、毾𣰆，覆以錦綺、羅縠，有襯體被，
兩頭安枕，加陵伽波惒邏、波遮悉哆羅那。
阿那律陀！汝亦如是，草座葉座為第一座，
汝心無欲，行此住止行。

「阿那律陀！若汝成
就大人八念，而復得此四增上心，現法樂
居，易不難得者，如是汝若遊東方，必得安
樂，無眾苦患；若遊南方、西方、北方者，必得
安樂，無眾苦患。

「阿那律陀！若汝成就大人
八念，而復得此四增上心，現法樂居，易不
難得者，我尚不說汝諸善法住，況說衰
退？但當晝夜增長善法而不衰退。

「阿那律
陀！若汝成就大人八念，而復得此四增上
心，現法樂居，易不難得者，汝於二果必得
其一，或於現世得究竟智，或復有餘得阿
那含。

「阿那律陀！汝當成就此大人八念，亦
應得此四增上心，現法樂居，易不難得已，
然後於枝提瘦水渚林中受夏坐也。」

爾時，
世尊為尊者阿那律陀說法，勸發渴仰，成
就歡喜，無量方便為彼說法，勸發渴仰。成
就歡喜已，入如其像定，以如其像定，猶若
力士屈申臂頃，如是世尊從枝提瘦
水渚林中忽沒不見，住婆奇瘦鼉山怖林鹿
野園中。

彼時，尊者阿難執拂侍佛。於是，世
尊便從定覺，迴顧告曰：「阿難！若有比丘遊
鼉山怖林鹿野園中者，令彼一切皆集講
堂，集講堂已，還來白我。」

尊者阿難受佛教
已，稽首禮足，即行宣勅：「諸有比丘遊鼉山
怖林鹿野園中者，令彼一切皆集講堂。」集

講堂已，還詣佛所，頭面禮足，却住一面，白
曰：「世尊！諸有比丘遊鼉山怖林鹿野園中
者，已令一切皆集講堂，唯願世尊自當知
時。」

於是，世尊將尊者阿難往詣講堂，於比
丘眾前敷座而坐，坐已，告曰：「諸比丘！我今
為汝說大人八念，汝等諦聽，善思念之。」時，
諸比丘受教而聽。

佛言：「大人八念者，謂道
從無欲，非有欲得。道從知足，非無厭得。道
從遠離，非樂聚會，非住聚會，非合聚會
得。道從精勤，非懈怠得。道從正念，非邪念
得。道從定意，非亂意得。道從智慧，非愚癡
得。道從不戲、樂不戲、行不戲，非戲、非樂戲、
非行戲得。

「云何道從無欲，非有欲得？謂比
丘得無欲，自知得無欲，不令他人知我無
欲，得知足、得遠離、得精勤、得正念、得定
意、得智慧、得不戲；自知得不戲，不欲令
他知我無欲，是謂道從無欲，非有欲得。

「云
何道從知足，非無厭得？謂比丘行知足，衣
取覆形，食取充軀，是謂道從知足，非無
厭得。

「云何道從遠離，非樂聚會，非住聚會，
非合聚會得？謂比丘行遠離，成就二遠離，
身及心俱遠離，是謂道從遠離，非樂聚會，
非住聚會，非合聚會得。

「云何道從精勤，非
懈怠得？謂比丘常行精進，斷惡不善，修諸
善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本不捨
方便，是謂道從精勤，非懈怠得。

「云何道從
正念，非邪念得？謂比丘觀內身如身，觀內
覺、心、法如法，是謂道從正念，非邪念得。

「云
何道從定意，非亂意得？謂比丘離欲、離惡

不善之法，至得第四禪成就遊，是謂道從
定意，非亂意得。

「云何道從智慧，非愚癡得？
謂比丘修行智慧，觀興衰法，得如是智，聖
慧明達，分別曉了，以正盡苦，是謂道從智
慧，非愚癡得。

「云何道從不戲、樂不戲、行不
戲，非戲、非樂戲、非行戲得？謂比丘意常滅
戲，樂住無餘涅槃，心恒樂住，歡喜意解，是謂
道從不戲、樂不戲、行不戲，非戲、非樂戲、非
行戲得。

「諸比丘！阿那律陀比丘成就此大人
八念已，然後枝提瘦水渚林中受夏坐也。
我以此教彼在遠離獨住，心無放逸，修行
精勤。彼在遠離獨住，心無放逸，修行精勤
已，族姓子所為，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、
捨家、無家、學道者，唯無上梵行訖，於現法中
自知自覺，自作證成就遊，生已盡，梵行已立，
所作已辦，不更受有，知如真。」

是時，尊者阿那
律陀得阿羅呵，心正解脫，得長老上尊，則
於爾時而說頌曰：


「　「遙知我思念，
　無上世間師，
　正身心入定，
　乘虛忽來到。
　如我心所念，
　為說而復過，
　諸佛樂不戲，
　遠離一切戲。
　既從彼知法，
　樂住正法中，
　逮得三昧達，
　佛法作已辦。
　我不樂於死，
　亦不願於生，
　隨時任所適，
　立正念正智。
　鞞耶離竹林，
　我壽在彼盡，
　當在竹林下，
　無餘般涅槃。」」



佛說如是，尊者阿那律陀及諸比丘，聞佛所

說，歡喜奉行。

八念經第三竟(千九百五十四字)

（七五）《中阿含長壽王品》淨不動道經第四
(第二小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊拘樓瘦，在劒磨瑟
曇拘樓都邑。

爾時，世尊告諸比丘：「欲者無常、
虛偽、妄言，是妄言法，則是幻化、欺誑、愚癡。若
現世欲及後世欲，若現世色及後世色，彼一
切是魔境界，則是魔餌，因此令心生無量惡
不善之法，增伺、瞋恚及鬪諍等，謂聖弟子學
時為作障礙。多聞聖弟子作如是觀，世尊
所說，欲者無常、虛偽、妄言，是妄言法則是幻
化、欺誑、愚癡。若現世欲及後世欲，若現世色
及後世色，彼一切是魔境界，則是魔餌，因此
令心生無量惡不善之法，增伺、瞋恚及鬪諍
等，謂聖弟子學時為作障礙。彼作是念：『我
可得大心成就遊，掩伏世間，攝持其心。若
我得大心成就遊，掩伏世間，攝持其心者，
如是心便不生無量惡不善之法，增伺、瞋
恚及鬪諍等，謂聖弟子學時為作障礙。』彼以
是行、以是學，如是修習而廣布，便於處得
心淨。於處得心淨已，比丘者或於此得入
不動，或以慧為解。彼於後時，身壞命終，因
本意故，必至不動。是謂第一說淨不動道。

「復次，多聞聖弟子作如是觀，若有色者，彼
一切四大及四大造，四大者是無常法，是苦、
是滅。彼如是行、如是學，如是修習而廣布，
便於處得心淨。於處得心淨已，比丘者或
於此得入不動，或以慧為解。彼於後時，

身壞命終，因本意故，必至不動。是謂第二
說淨不動道。

「復次，多聞聖弟子作如是觀，
若現世欲及後世欲，若現世色及後世色，若
現世欲想、後世欲想，若現世色想、後世色想，
彼一切想是無常法、是苦、是滅，彼於爾時
必得不動想。彼如是行、如是學，如是修習
而廣布，便於處得心淨，於處得心淨已，比
丘者或於此得入不動，或以慧為解。彼
於後時，身壞命終，因本意故，必至不動。是
謂第三說淨不動道。

「復次，多聞聖弟子作如
是觀，若現世欲想、後世欲想，若現世色想、後
世色想及不動想；彼一切想是無常法、是苦、
是滅，彼於爾時得無所有處想。彼如是行、
如是學，如是修習而廣布，便於處得心淨，
於處得心淨已，比丘者或於此得入不動，
或以慧為解。彼於後時，身壞命終，因本意
故，必至不動。是謂第一說淨無所有處道。

「復次，多聞聖弟子作如是觀，此世空，空於神、
神所有，空有常，空有恒，空長存，空不變易。彼
如是行、如是學，如是修習而廣布，便於處
得心淨，於處得心淨已，比丘者或於此得
入無所有處，或以慧為解。彼於後時，身壞
命終，因本意故，必至無所有處。是謂第二
說淨無所有處道。

「復次，多聞聖弟子作如是
觀，我非為他而有所為，亦非自為而有所
為。彼如是行、如是學，如是修習而廣布，便
於處得心淨，於處得心淨已，比丘者或於
此得入無所有處，或以慧為解。彼於後時，
身壞命終，因本意故，必至無所有處。是謂

第三說淨無所有處道。

「復次，多聞聖弟子作
如是觀，若現世欲及後世欲，若現世色及後
世色，若現世欲想、後世欲想，若現世色想、後
世色想及不動想、無所有處想，彼一切想是無
常法、是苦、是滅，彼於爾時而得無想。彼如
是行、如是學，如是修習而廣布，便於處得
心淨，於處得心淨已，比丘者或於此得入
無想，或以慧為解。彼於後時，身壞命終，因
本意故，必至無想處。是謂說淨無想道。」

是
時，尊者阿難執拂侍佛。於是，尊者阿難叉
手向佛，白曰：「世尊！若有比丘如是行，無我、
無我所，我當不有、我所當不有，若本有者，
便盡得捨。世尊！比丘行如是，彼為盡，得般
涅槃耶？」

世尊告曰：「阿難！此事不定，或有得
者，或有不得。」

尊者阿難白曰：「世尊！比丘云
何行不得般涅槃？」

世尊告曰：「阿難！若比丘
如是行，無我、無我所，我當不有、我所
當不有，若本有者，便盡得捨。阿難！若比丘
樂彼捨、著彼捨、住彼捨者，阿難！比丘行
如是，必不得般涅槃。」

尊者阿難白曰：「世
尊！比丘若有所受，不得般涅槃耶？」

世尊告
曰：「阿難！若比丘有所受者，彼必不得般涅
槃也。」

尊者阿難白曰：「世尊！彼比丘為何所
受？」

世尊告曰：「阿難！行中有餘，謂有想、無想
處，於有中第一，彼比丘受。」

尊者阿難白曰：
「世尊！彼比丘受餘行耶？」

世尊告曰：「阿難！如
是比丘受餘行也。」

尊者阿難白曰：「世尊！比
丘云何行必得般涅槃？」

世尊告曰：「阿難！若比
丘如是行，無我、無我所，我當不有、我所當

不有，若本有者，便盡得捨。阿難！若比丘
不樂彼捨、不著彼捨、不住彼捨者，阿難！
比丘行如是，必得般涅槃。」

尊者阿難白曰：
「世尊！比丘若無所受，必得般涅槃耶？」

世尊
告曰：「阿難！若比丘無所受，必得般涅槃。」

爾
時，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊已說淨不
動道，已說淨無所有處道，已說淨無想道，
已說無餘涅槃。世尊！云何聖解脫耶？」

世尊告
曰：「阿難！多聞聖弟子作如是觀，若現世欲
及後世欲，若現世色及後世色，若現世欲想、
後世欲想，若現世色想、後世色想及不動想、
無所有處想、無想想，彼一切想是無常法、是
苦、是滅，是謂自己有。若自己有者，是生、是老、
是病、是死。阿難！若有此法，一切盡滅無餘
不復有者，彼則無生，無老、病、死。聖如是觀，
若有者必是解脫法，若有無餘涅槃者是名
甘露，彼如是觀、如是見，必得欲漏心解脫，
有漏、無明漏心解脫。解脫已，便知解脫，生
已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真。

「阿難！我今為汝已說淨不動道，已說淨
無所有處道，已說淨無想道，已說無餘涅
槃，已說聖解脫。如尊師所為弟子起大慈
哀，隣念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂者，
我今已作；汝等當復自作，至無事處，至林
樹下，空安靜處，燕坐思惟，勿得放逸，勤加
精進，莫令後悔。此是我之教勅，是我訓誨。」

佛說如是。尊者阿難及諸比丘，聞佛所說，
歡喜奉行。

淨不動道經第四竟道經第四竟(千七百八十七字)


（七六）《中阿含長壽王品》郁伽支羅經第五
(第二小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊郁伽支羅，在恒水池
岸。

爾時，一比丘則於晡時從燕坐起，往詣
佛所，稽首佛足，却坐一面，白曰：「世尊！唯願
為我善略說法。從法世尊聞已，在遠離獨
住，心無放逸，修行精勤。因在遠離獨住，心
無放逸，修行精勤故，族姓子所為，剃除鬚
髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，唯無上
梵行訖，於現法中自知自覺，自作證成就遊，
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真。」

世尊告曰：「比丘！當如是學，令心得住，在
內不動無量善修，復觀內身如身，行極精
勤，立正念、正智，善自御心，令離慳貪，意無
憂慼。復觀外身如身，行極精勤，立正念、正
智，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。復觀內
外身如身，行極精勤，立正念、正智，善自御
心，令離慳貪，意無憂慼。比丘！如此之定，
去時、來時當善修習，住時、坐時、臥時、眠時、寤
時、眠寤時亦當修習。復次，亦當修習有覺
有觀定、無覺少觀定，修習無覺無觀定，亦當
修習喜共俱定、樂共俱定、定共俱定，修習
捨共俱定。

「比丘！若修此定極善修者，比丘！
當復更修觀內覺如覺，行極精勤，立正念、正
智，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。復觀外
覺如覺，行極精勤，立正念、正智，善自御心，
令離慳貪，意無憂慼。復觀內外覺如覺，行
極精勤，立正念、正智，善自御心，令離慳貪，
意無憂慼。比丘！如此之定，去時、來時當善

修習，住時、坐時、臥時、眠時、寤時、眠寤時亦
當修習。復次，亦當修習有覺有觀定、無覺少
觀定，修習無覺無觀定，亦當修習喜共俱
定、樂共俱定、定共俱定，修習捨共俱定。

「比丘！
若修此定極善修者，比丘！當復更修觀內
心如心，行極精勤，立正念、正智，善自御心，
令離慳貪，意無憂慼。復觀外心如心，行
極精勤，立正念、正智，善自御心，令離慳貪，
意無憂慼。復觀內外心如心，行極精勤，立
正念、正智，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。
比丘！如此之定，去時、來時當善修習，住時、坐
時、臥時、眠時、寤時、眠寤時亦當修習。復次，
亦當修習有覺有觀定、無覺少觀定，修習無
覺無觀定，亦當修習喜共俱定、樂共
俱定、定共俱定，修習捨共俱定。

「比丘！若
修此定極善修者，比丘！當復更修觀
內法如法，行極精勤，立正念、正智，善自御心，
令離慳貪，意無憂慼。復觀外法如法，行
極精勤，立正念、正智，善自御心，令離慳貪，
意無憂慼。復觀內外法如法，行極精勤，立
正念、正智，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。
比丘！如此之定，去時、來時當善修習，住時、
坐時、臥時、眠時、寤時、眠寤時亦當修習。復
次，亦當修習有覺有觀定、無覺少觀定，修習
無覺無觀定，亦當修習喜共俱定、樂共俱
定、定共俱定，修習捨共俱定。

「比丘！若修此
定極善修者，比丘！心當與慈俱，遍滿一方
成就遊，如是二三四方、四維上下，普周一切，
心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無

量善修，遍滿一切世間成就遊；如是悲、喜
心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無
量善修，遍滿一切世間成就遊。

「比丘！若汝
修習此定極善修者，若遊東方，必得安樂，
無眾苦患；若遊南方、西方、北方者，必得安
樂，無眾苦患。比丘！若汝修習此定極善修
者，我尚不說汝諸善法住，況說衰退？但當
晝夜增長善法而不衰退。比丘！若汝修習
此定極善修者，汝於二果必得其一，或於
現世得究竟智，或復有餘得阿那含。」

於是，
彼比丘聞佛所說，善受善持，即從坐起，稽
首佛足，繞三匝而去，受持佛教，在遠離獨
住，心無放逸，修行精勤。因在遠離獨住，心
無放逸，修行精勤故，族姓子所為，剃除鬚
髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，唯無上
梵行訖，於現法中自知自覺，自作證成就遊，
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真。彼尊者知法已至，得阿羅訶。

佛說如是。
彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

郁伽支羅經第五竟(千二百六字)

（七七）《中阿含長壽王品》娑雞帝三族姓子經
第六(第二小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊娑雞帝，在青林中。

爾
時，娑雞帝有三族姓子，尊者阿那律陀、尊者
難提、尊者金毘羅，並皆年少新出家學，共來
入此正法不久。爾時，世尊問諸比丘：「此三
族姓子並皆年少新出家學，共來入此正法
不久，此三族姓子頗樂於此正法、律中行
梵行耶？」時，諸比丘嘿然不答。

世尊復再三

問諸比丘：「此三族姓子並皆年少新出家學，
共來入此正法不久，此三族姓子頗樂於
此正法、律中行梵行耶？」時，諸比丘亦復再三
嘿然不答。

於是，世尊自問三族姓子，告
尊者阿那律陀：「汝等三族姓子並皆年少新
出家學，共來入此正法不久，阿那律陀！汝
等頗樂此正法、律中行梵行耶？」

尊者阿那
律陀白曰：「世尊！如是。我等樂此正法，修行
梵行。」

世尊問曰：「阿那律陀！汝等小時年幼童
子，清淨黑髮，身體盛壯，樂於遊戲，樂數澡浴，
嚴愛其身，於後親親及其父母皆相愛戀，
悲泣啼哭，不欲令汝出家學道。汝等故能
剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，
阿那律陀！汝等不畏王而行學道，亦不畏
賊，不畏負債，不畏恐怖，不畏貧窮不得
活故而行學道，但厭生、老、病、死、啼哭、憂苦，或
復欲得大苦聚邊。阿那律陀！汝等不以如
是心故出家學道耶？」

答曰：「如是。」

「阿那律陀！
若族姓子以如是心出家學道者，為知所
由，得無量善法耶？」

尊者阿那律陀白世尊
曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯
願說之，我等聞已，得廣知義。」

佛便告曰：「阿那
律陀！汝等諦聽，善思念之，我當為汝分別其
義。」阿那律陀等受教而聽。

世尊告曰：「阿那律
陀！若為欲所覆、惡法所纏者，不得捨樂、無
上止息，彼心生增伺、瞋恚、睡眠，心生不樂，
身生頻伸，多食心憂；彼比丘便不能忍飢
渴、寒熱、蚊虻、蠅蚤、風日所逼，惡聲、捶杖亦不
能忍，身遇諸疾極為苦痛，至命欲絕，諸不

可樂，皆不堪耐。所以者何？以為欲所覆、惡
法所纏，不得捨樂、無上止息故。若有離欲，
非為惡法之所纏者，必得捨樂及無上止
息，彼心不生增伺、瞋恚、睡眠、心不生不樂，
身不生頻伸，亦不多食，心不愁憂；彼比
丘便能忍飢渴、寒熱、蚊虻、蠅蚤、風日所逼，
惡聲、捶杖亦能忍之，身遇諸疾極為苦
痛，至命欲絕，諸不可樂，皆能堪耐。所以者
何？以非為欲所覆故，不為惡法之所纏
故，又得捨樂、無上止息故。」

世尊問曰：「阿那
律陀！如來以何義故？或有所除，或有所用，
或有所堪，或有所止，或有所吐耶？」

阿那律
陀白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主，法
由世尊，唯願說之，我等聞已，得廣知義。」

佛
便告曰：「阿那律陀！汝等諦聽，善思念之，我
當為汝分別其義。」阿那律陀等受教而聽。

世尊告曰：「阿那律陀！諸漏穢污為當來有本，
煩熱苦報，生、老、病、死因，如來非不盡，非不
知故，或有所除，或有所用，或有所堪，或有
所止，或有所吐。阿那律陀！如來但因此身
故，因六處故，因壽命故，或有所除，或有
所用，或有所堪，或有所止，或有所吐。阿那
律陀！如來以此義故，或有所除，或有所用，
或有所堪，或有所止，或有所吐。」

世尊問曰：
「阿那律陀！如來以何義故，住無事處、山林
樹下，樂居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有
人民，隨順燕坐耶？」

尊者阿那律陀白世尊
曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯
願說之，我等聞已，得廣知義。」

佛便告曰：「阿

那律陀！汝等諦聽，善思念之，我當為汝分
別其義。」阿那律陀等受教而聽。

世尊告曰：
「阿那律陀！如來非為未得欲得、未獲欲獲、
未證欲證故，住無事處、山林樹下，樂居高
巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕
坐。阿那律陀！如來但以二義故，住無事處、
山林樹下，樂居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，
無有人民，隨順燕坐：一者為自現法樂居
故，二者為慈愍後生人故。或有後生人效
如來住無事處、山林樹下，樂居高巖，寂無
音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕坐。阿那
律陀！如來以此義故，住無事處、山林樹下，
樂居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，
隨順燕坐。」

世尊問曰：「阿那律陀！如來以何
義故，弟子命終，記說某生某處、某生某處？」

尊者阿那律陀白世尊曰：「世尊為法本，世
尊為法主，法由世尊，唯願說之，我等聞已，
得廣知義。」

佛便告曰：「阿那律陀！汝等諦聽，善
思念之，我當為汝分別其義。」阿那律陀等
受教而聽。

世尊告曰：「阿那律陀！如來非為
趣為人說，亦不欺誑人，亦不欲得人歡
樂故，弟子命終，記說某生某處、某生某處。
阿那律陀！如來但為清信族姓男、族姓女，極
信極愛，極生喜悅，聞此正法、律已，或心願
效如是如是，故弟子命終，記說某生某處、某
生某處。若比丘聞某尊者於某處命終，彼
為佛所記，得究竟智，生已盡，梵行已立，所
作已辦，不更受有，知如真。或自見彼尊者，
或復從他數數聞之，彼尊者如是有信、如

是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人
聞已，憶彼尊者有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞
此正法、律已，或心願效如是如是。阿那律
陀！如是比丘必得差降安樂住止。

「阿那律
陀！復次，比丘聞某尊者於某處命終，彼為
佛所記，五下分結已盡，生於彼間而般涅
槃，得不退法，不還此世。或自見彼尊者，或
復從他數數聞之，彼尊者如是有信、如是
持戒、如是博聞、如是慧施、如是智慧。其人
聞已，憶彼尊者有信、持戒、博聞、惠施、智慧，
聞此正法、律已，或心願效如是如是。阿那
律陀！如是比丘必得差降安樂住止。

「阿那律
陀！復次，比丘聞某尊者於某處命終，彼為
佛所記，三結盡，婬怒癡薄，得一往來天
上人間，一往來已而得苦際。或自見彼尊
者，或復從他數數聞之，彼尊者如是有信、
如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。
其人聞已，憶彼尊者有信、持戒、博聞、惠施、智
慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。阿
那律陀！如是比丘必得差降安樂住止。

「阿那
律陀！復次，比丘聞某尊者於某處命終，彼
為佛所記，三結已盡，得須陀洹，不墮惡法，
定趣正覺，極受七有，天上人間七往來已而
得苦際。或自見彼尊者，或復從他數數聞
之，彼尊者如是有信、如是持戒、如是博聞、
如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶彼尊者
有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，
或心願效如是如是。阿那律陀！如是比丘
必得差降安樂住止。

「阿那律陀！若比丘尼聞

某比丘尼於某處命終，彼為佛所記，得究
竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，
知如真。或自見彼比丘尼，或復從他數數
聞之，彼比丘尼如是有信、如是持戒、如是
博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶彼比
丘尼有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律
已，或心願效如是如是。阿那律陀！如是比
丘尼必得差降安樂住止。

「阿那律陀！復次，比
丘尼聞某比丘尼於某處命終，彼為佛所
記，五下分結已盡，生於彼間而般涅槃，得
不退法，不還此生。或自見彼比丘尼，或復
從他數數聞之，彼比丘尼如是有信、如是
持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞
已，憶彼比丘尼有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞
此正法、律已，或心願效如是如是。阿那律陀！
如是比丘尼必得差降安樂住止。

「阿那律陀！
復次，比丘尼聞某比丘尼於某處命終，彼為
佛所記，三結已盡，婬怒癡薄，得一往來天
上人間，一往來已而得苦際。或自見彼比丘
尼，或復從他數數聞之，彼比丘尼如是有
信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智
慧。其人聞已，憶彼比丘尼有信、持戒、博聞、慧
施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。
阿那律陀！如是比丘尼必得差降安樂住止。

「阿那律陀！復次，比丘尼聞某比丘尼於某處
命終，彼為佛所記，三結已盡，得須陀洹，不
墮惡法，定趣正覺，極受七有，天上人間七
往來已而得苦際。或自見彼比丘尼，或復
從他數數聞之，彼比丘尼如是有信、如是

持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞
已，憶彼比丘尼有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞
此正法、律已，或心願效如是如是。阿那律
陀！如是比丘尼必得差降安樂住止。

「阿那
律陀！若優婆塞聞某優婆塞於某村命終，彼
為佛所記，五下分結已盡，生於彼間而般
涅槃，得不退法，不還此世。或自見彼優婆
塞，或復從他數數聞之，彼優婆塞如是有
信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智
慧。其人聞已，憶彼優婆塞有信、持戒、博聞、惠
施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如
是。阿那律陀！如是優婆塞必得差降安樂
住止。

「阿那律陀！復次，優婆塞聞某優婆塞於
某村命終，彼為佛所記，三結已盡，婬怒癡
薄，得一往來天上人間，一往來已而得苦
際。或自見彼優婆塞，或復從他數數聞之，
彼優婆塞如是有信、如是持戒、如是博聞、
如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶彼優婆
塞有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律
已，或心願效如是如是。阿那律陀！如是彼
優婆塞必得差降安樂住止。

「阿那律陀！復次，
優婆塞聞某優婆塞於某村命終，彼為佛
所記，三結已盡，得須陀洹，不墮惡法，定趣
正覺，極受七有，天上人間七往來已而得苦
際。或自見彼優婆塞，或復從他數數聞之，
彼優婆塞如是有信、如是持戒、如是博聞、
如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶彼優婆塞
有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，
或心願效如是如是。阿那律陀！如是優婆

塞必得差降安樂住止。

「阿那律陀！若優婆私
聞某優婆私於某村命終，彼為佛所記，五
下分結已盡，生於彼間而般涅槃，得不退
法，不還此世。或自見彼優婆私，或復從他
數數聞之，彼優婆私如是有信、如是持戒、
如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，
憶彼優婆私有信、持戒、博聞、慧施、智慧，聞
此正法、律已，或心願效如是如是。阿那律陀！
如是優婆私必得差降安樂住止。

「阿那律陀！
復次，優婆私聞某優婆私於某村命終，彼為
佛所記，三結已盡，婬怒癡薄，得一往來天
上人間，一往來已而得苦際。或自見彼優婆
私，或復從他數數聞之，彼優婆私如是有
信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智
慧。其人聞已，憶彼優婆私有信、持戒、博聞、慧
施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如
是。阿那律陀！如是優婆私必得差降安樂住
止。

「阿那律陀！復次，優婆私聞某優婆私於某
村命終，彼為佛所記，三結已盡，得須陀洹，
不墮惡趣，定趣正覺，極受七有，天上人間
七往來已而得苦際。或自見彼優婆私，或復
從他數數聞之，彼優婆私如是有信、如是
持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞
已，憶彼優婆私有信、持戒、博聞、惠施、智慧，
聞此正法、律已，或心願效如是如是。阿那
律陀！如是優婆私必得差降安樂住止。

「阿那
律陀！如來以此義故，弟子命終，記說某生
某處、某生某處。」

佛說如是。尊者阿那律陀
及諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。


娑雞帝三族姓子經第六竟(三千四百六字)
《中阿含經》卷第十八(萬一百二十七字)(第二小土
城誦)

