











《中阿含經》卷第十

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

習相應品第五(有十六經)(初一日誦)


「　何義、不思、念、慚二
　戒敬各二、及本際
　二食、盡智、說涅槃
　彌醯、即為比丘說」



（四二）《中阿含習相應品》何義經第一

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨
園。

爾時，尊者阿難則於晡時從燕坐起，往
詣佛所，稽首禮足，却住一面，白曰：「世尊！持
戒為何義？」

世尊答曰：「阿難！持戒者，令不悔
義。阿難！若有持戒者，便得不悔。」

復問：「世尊！
不悔為何義？」

世尊答曰：「阿難！不悔者，令歡
悅義。阿難！若有不悔者，便得歡悅。」

復問：「世
尊！歡悅為何義？」

世尊答曰：「阿難！歡悅者，令
喜義。阿難！若有歡悅者，便得喜。」

復問：「世尊！
喜為何義？」

世尊答曰：「阿難！喜者，令止義。
阿難！若有喜者，便得止身。」

復問：「世尊！止為
何義？」

世尊答曰：「阿難！止者，令樂義。阿難！若
有止者，便得覺樂。」

復問：「世尊！樂為何義？」

世
尊答曰：「阿難！樂者，令定義。阿難！若有樂者，
便得定心。」

復問：「世尊！定為何義？」

世尊答曰：
「阿難！定者，令見如實、知如真義。阿難！若有

定者，便得見如實、知如真。」

復問：「世尊！見如實、
知如真為何義？」

世尊答曰：「阿難！見如實、知如
真者，令厭義。阿難！若有見如實、知如真者，便
得厭。」

復問：「世尊！厭為何義？」

世尊答曰：「阿難！
厭者，令無欲義。阿難！若有厭者，便得無欲。」

復問：「世尊！無欲為何義？」

世尊答曰：「阿難！無
欲者，令解脫義。阿難！若有無欲者，便得解
脫一切婬、怒、癡。是為，阿難！因持戒便得不
悔，因不悔便得歡悅，因歡悅便得喜，因
喜便得止，因止便得樂，因樂便得定。阿
難！多聞聖弟子因定便得見如實、知如真，
因見如實、知如真，便得厭，因厭便得無欲，
因無欲便得解脫，因解脫便知解脫，生
已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真。阿難！是為法法相益，法法相因，如是此
戒趣至第一，謂度此岸，得至彼岸。」

佛說如
是。尊者阿難及諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

何義經第一竟(五百二十九字)

（四三）《中阿含習相應品》不思經第二(初一
日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告曰：「阿難！持戒者不應思，
令我不悔。阿難！但法自然，持戒者便得不
悔。阿難！有不悔者不應思，令我歡悅。阿
難！但法自然，有不悔者便得歡悅。阿難！有
歡悅者不應思，令我喜。阿難！但法自然，有
歡悅者便得喜。阿難！有喜者不應思，令我
止。阿難！但法自然，有喜者便得止身。阿難！
有止者不應思，令我樂。阿難！但法自然，有

止者便得覺樂。阿難！有樂者不應思，令我
定。阿難！但法自然，有樂者便得定心。阿難！
有定者不應思，令我見如實、知如真。阿難！
但法自然，有定者便得見如實、知如真。阿難！
有見如實、知如真者不應思，令我厭。阿
難！但法自然，有見如實、知如真者便得厭。
阿難！有厭者不應思，令我無欲。阿難！但法
自然，有厭者便得無欲。阿難！有無欲者不
應思，令我解脫。阿難！但法自然，有無欲者
便得解脫一切婬、怒、癡。

「阿難！是為因持戒
便得不悔，因不悔便得歡悅，因歡悅便得
喜，因喜便得止，因止便得樂，因樂便得
定心。阿難！多聞聖弟子有定心者便見如
實、知如真，因見如實、知如真便得厭，因厭
便得無欲，因無欲便得解脫，因解脫便
知解脫，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受
有，知如真。阿難！是為法法相益，法法相因，
如是此戒趣至第一，謂度此岸，得至彼岸。」

佛說如是。尊者阿難及諸比丘，聞佛所說，
歡喜奉行。

不思經第二竟(四百五十字)

（四四）《中阿含習相應品》念經第三(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘多忘無正
智，便害正念正智；若無正念正智，便害護
諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、
厭、無欲、解脫；若無解脫，便害涅槃。若比丘
不多忘有正智，便習正念正智；若有正念
正智，便習護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、

見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若有解脫，便習
涅槃。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

念經第三竟(一百五十一字)

（四五）《中阿含習相應品》慚愧經第四(初一
日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘無慚無愧，
便害愛恭敬；若無愛恭敬，便害其信；若無
其信，便害正思惟；若無正思惟，便害正念
正智；若無正念正智，便害護諸根、護戒、不悔、
歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫。
若無解脫，便害涅槃。若比丘有慚有愧，便
習愛恭敬；若有愛恭敬，便習其信；若有其
信，便習正思惟；若有正思惟，便習正念正
智；若有正念正智，便習護諸根、護戒、不悔、歡
悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若
有解脫，便習涅槃。」

佛說如是。彼諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

慚愧經第四竟(二百四字)

（四六）《中阿含習相應品》慚愧經第五(初一
日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，尊者舍梨子告諸比丘：「諸賢！若比
丘無慚無愧，便害愛恭敬；若無愛恭敬，便
害其信；若無其信，便害正思惟；若無正思
惟，便害正念正智；若無正念正智，便害護
諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、
厭、無欲、解脫；若無解脫，便害涅槃。諸賢！猶

如有樹，若害外皮，則內皮不成，內皮不成，
則莖、幹、心、節、枝、葉、華、實皆不得成。諸賢！當知
比丘亦復如是，若無慚無愧，便害愛恭敬；若
無愛恭敬，便害其信；若無其信，便害正思
惟；若無正思惟，便害正念正智；若無正念
正智，便害護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、
見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若無解脫，便害
涅槃。

「諸賢！若比丘有慚有愧，便習愛恭敬；若
有愛恭敬，便習其信；若有其信，便習正思
惟；若有正思惟，便習正念正智；若有正念
正智，便習護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、
見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若有解脫，便習
涅槃。諸賢！猶如有樹，不害外皮，則內皮得
成，內皮得成，則莖、幹、心、節、枝、葉、華、實皆得成
就。諸賢！當知比丘亦復如是，若有慚有愧，
便習愛恭敬；若有愛恭敬，便習其信；若有
其信，便習正思惟；若有正思惟，便習正念
正智；若有正念正智，便習護諸根、護戒、不悔、
歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；
若有解脫，便習涅槃。」

尊者舍梨子所說如
是。彼諸比丘聞尊者舍梨子所說，歡喜奉行。

慚愧經第五竟(四百六十二字)

（四七）《中阿含習相應品》戒經第六(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘犯戒，便
害不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無
欲、解脫，若無解脫，便害涅槃。若比丘持戒，
便習不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見、如實、知如真、厭、
無欲、解脫，若有解脫，便習涅槃。」

佛說如

是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

戒經第六竟(一百一十字)

《（四九）中阿含習相應品》戒經第七(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，尊者舍梨子告諸比丘：「諸賢！若比
丘犯戒，便害不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知
如真、厭、無欲、解脫，若無解脫，便害涅槃。諸
賢！猶如有樹，若害根者，則莖、幹、心、節、枝、葉、
華、實皆不得成。諸賢！當知比丘亦復如是，
若有犯戒，便害不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、
知如真、厭、無欲、解脫，若無解脫，便害涅槃。

「諸賢！若比丘持戒，便習不悔、歡悅、喜、止、樂、定、
見如實、知如真、厭、無欲、解脫，若有解脫，便習
涅槃。諸賢！猶如有樹，若不害根者，則莖、幹、
心、節、枝、葉、華、實皆得成就。諸賢！當知比丘亦
復如是，若有持戒，便習不悔、歡悅、喜、止、樂、
定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫，若有解脫，便
習涅槃。」

尊者舍梨子所說如是。彼諸比丘
聞尊者舍梨子所說，歡喜奉行。

戒經第七竟(三百九字)

（四九）《中阿含習相應品》恭敬經第八(初一
日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「比丘當行恭
敬及善觀，敬重諸梵行人。若比丘不行恭
敬、不善觀、不敬重諸梵行已，具威儀法
者，必無是處。不具威儀法已，具學法者，
必無是處。不具學法已，具戒身者，必無
是處。不具戒身已，具定身者，必無是處。

不具定身已，具慧身者，必無是處。不具
慧身已，具解脫身者，必無是處。不具解
脫身已，具解脫知見身者，必無是處。不具
解脫知見身已，具涅槃者，必無是處。

「若比
丘行恭敬及善觀，敬重諸梵行已，具威儀
法者，必有是處。具威儀法已，具學法者，
必有是處。具學法已，具戒身者，必有是
處。具戒身已，具定身者，必有是處。具定
身已，具慧身者，必有是處。具慧身已，
具解脫身者，必有是處。具解脫身已，具解
脫知見身者，必有是處。具解脫知見身已，
具涅槃者，必有是處。」

佛說如是。彼諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

恭敬經第八竟(三百字)

（五〇）《中阿含習相應品》恭敬經第九(初
一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「比丘當行恭敬
及善觀，敬重諸梵行人。若比丘不行恭敬、
不善觀、不敬重諸梵行已，具威儀法者，必
無是處。不具威儀法已，具學法者，必無
是處。不具學法已，護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、
止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；不具解
脫已，具涅槃者，必無是處。

「若比丘行恭敬
及善觀，敬重諸梵行已，具威儀法者，必有
是處。具威儀法已，具學法者，必有是處。
具學法已，具護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、
定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；具解脫已，具
涅槃者，必有是處。」

佛說如是。彼諸比丘聞

佛所說，歡喜奉行。

恭敬經第九竟(二百一十七字)

（五一）《中阿含習相應品》本際經第十(初一
日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有愛者，其本際
不可知，本無有愛，然今生有愛，便可得
知，所因有愛。有愛者，則有習，非無習。何謂
有愛習？答曰無明為習。無明亦有習，非無
習。何謂無明習？答曰五葢為習。五葢亦有
習，非無習。何謂五葢習？答曰三惡行為習。
三惡行亦有習，非無習。何謂三惡行習？答
曰不護諸根為習。不護諸根亦有習，非無
習。何謂不護諸根習？答曰不正念、不正智為
習。不正念、不正智亦有習，非無習。何謂不正
念、不正智習？答曰不正思惟為習。不正思惟
亦有習，非無習。何謂不正思惟習？答曰不
信為習。不信亦有習，非無習。何謂不信習？
答曰聞惡法為習。聞惡法亦有習，非無習。
何謂聞惡法習？答曰親近惡知識為習。
親近惡知識亦有習，非無習。何謂親近惡
知識習？答曰惡人為習。」

「是為具惡人已，便
具親近惡知識。具親近惡知識已，便具聞
惡法。具聞惡法已，便具生不信。具生不信
已，便具不正思惟。具不正思惟已，便具不正
念、不正智。具不正念、不正智已，便具不護諸
根。具不護諸根已，便具三惡行。具三惡行
已，便具五葢。具五葢已，便具無明。具無明
已，便具有愛。如是此有愛展轉具成。

「明、解脫

亦有習，非無習。何謂明、解脫習？答曰七覺
支為習。七覺支亦有習，非無習。何謂七覺
支習？答曰四念處為習。四念處亦有習，非
無習。何謂四念處習？答曰三妙行為習。三
妙行亦有習，非無習。何謂三妙行習？答曰護
諸根為習。護諸根亦有習，非無習。何謂護
諸根習？答曰正念、正智為習。正念、正智亦有
習，非無習。何謂正念、正智習？答曰正思惟
為習。正思惟亦有習，非無習。何謂正思惟
習？答曰信為習。信亦有習，非無習。何謂信
習？答曰聞善法為習。聞善法亦有習，非無
習。何謂聞善法習？答曰親近善知識為習。
親近善知識亦有習，非無習。何謂親近善
知識習？答曰善人為習。

「是為具善人已，便
具親近善知識。具親近善知識已，便具聞
善法。具聞善法已，便具生信。具生信已，便
具正思惟。具正思惟已，便具正念、正智。具
正念、正智已，便具護諸根。具護諸根已，便
具三妙行。具三妙行已，便具四念處。具四
念處已，便具七覺支。具七覺支已，便具明、
解脫，如是此明、解脫展轉具成。」

佛說如是。
彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

本際經第十竟(七百五十四字)

（五二）《中阿含習相應品》食經第十一(初一
日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有愛者，其本際
不可知，本無有愛，然今生有愛，便可得
知，所因有愛。有愛者，則有食，非無食。何謂

有愛食？答曰無明為食。無明亦有食，非無
食。何謂無明食？答曰五蓋為食。五蓋亦有
食，非無食。何謂五蓋食？答曰三惡行為食。
三惡行亦有食，非無食。何謂三惡行食？答
曰不護諸根為食。不護諸根亦有食，非無
食。何謂不護諸根食？答曰不正念、不正智為
食。不正念、不正智亦有食，非無食。何謂不
正念、不正智食？答曰不正思惟為食。不正思
惟亦有食，非無食。何謂不正思惟食？答曰
不信為食。不信亦有食，非無食。何謂不信
食？答曰聞惡法為食。聞惡法亦有食，非無
食。何謂聞惡法食？答曰親近惡知識為食。
親近惡知識亦有食，非無食。何謂親近惡
知識食？答曰惡人為食。

「是為具惡人已，便
具親近惡知識。具親近惡知識已，便具聞
惡法。具聞惡法已，便具生不信。具生不信
已，便具不正思惟。具不正思惟已，便具不
正念、不正智。具不正念、不正智已，便具不護
諸根。具不護諸根已，便具三惡行。具三惡
行已，便具五葢。具五葢已，便具無明。具無
明已，便具有愛。如是此有愛展轉具成。

「大
海亦有食，非無食。何謂大海食？答曰大河
為食。大河亦有食，非無食。何謂大河食？答
曰小河為食。小河亦有食，非無食。何謂小
河食？答曰大川為食。大川亦有食，非無食。
何謂大川食？答曰小川為食。小川亦有食，
非無食。何謂小川食？答曰山巖溪㵎、平澤
為食。山巖溪㵎、平澤亦有食，非無食。何謂
山巖溪㵎、平澤食？答曰雨為食。有時大雨，

大雨已，則山巖溪㵎、平澤水滿。山巖溪㵎、平
澤水滿已，則小川滿。小川滿已，則大川滿。
大川滿已，則小河滿。小河滿已，則大河滿。大
河滿已，則大海滿。如是彼大海展轉成滿。

「如是有愛亦有食，非無食。何謂有愛食？答
曰無明為食。無明亦有食，非無食。何謂
無明食？答曰五蓋為食。五蓋亦有食，非無
食。何謂五蓋食？答曰三惡行為食。三惡行
亦有食，非無食。何謂三惡行食？答曰不護
諸根為食。不護諸根亦有食，非無食。何謂
不護諸根食？答曰不正念、不正智為食。
不正念、不正智亦有食，非無食。何謂不正
念、不正智食？答曰不正思惟為食。不正思
惟亦有食，非無食。何謂不正思惟食？答曰
不信為食。不信亦有食，非無食。何謂不信
食？答曰聞惡法為食。聞惡法亦有食，非
無食。何謂聞惡法食？答曰親近惡知識為
食。親近惡知識亦有食，非無食。何謂親近
惡知識食？答曰惡人為食。

「是為具惡人已，
便具親近惡知識。具親近惡知識已，便具
聞惡法。具聞惡法已，便具生不信。具生不
信已，便具不正思惟。具不正思惟已，便具
不正念、不正智。具不正念、不正智已，便具不
護諸根。具不護諸根已，便具三惡行。具三
惡行已，便具五蓋。具五蓋已，便具無明。具
無明已，便具有愛。如是此有愛展轉具成。

「明、解脫亦有食，非無食。何謂明、解脫食？答
曰七覺支為食。七覺支亦有食，非無食。何
謂七覺支食？答曰四念處為食。四念處亦

有食，非無食。何謂四念處食？答曰三妙行
為食。三妙行亦有食，非無食。何謂三妙行
食？答曰護諸根為食。護諸根亦有食，非無
食。何謂護諸根食？答曰正念、正智為食。正
念、正智亦有食，非無食。何謂正念、正智食？答
曰正思惟為食。正思惟亦有食，非無食。何謂
正思惟食？答曰信為食。信亦有食，非無食。
何謂信食？答曰聞善法為食。聞善法亦
有食，非無食。何謂聞善法食？答曰親近善
知識為食。親近善知識亦有食，非無食。何
謂親近善知識食？答曰善人為食。

「是為具
善人已，便具親近善知識。具親近善知識
已，便具聞善法。具聞善法已，便具生信。具
生信已，便具正思惟。具正思惟已，便具正
念、正智。具正念、正智已，便具護諸根。具護
諸根已，便具三妙行。具三妙行已，便具四念
處。具四念處已，便具七覺支。具七覺支
已，便具明、解脫。如是此明、解脫展轉具成。

「大
海亦有食，非無食。何謂大海食？答曰大河
為食。大河亦有食，非無食。何謂大河食？答
曰小河為食。小河亦有食，非無食。何謂小
河食？答曰大川為食。大川亦有食，非無食。
何謂大川食？答曰小川為食。小川亦有食，
非無食。何謂小川食？答曰山巖溪㵎、平澤
為食。山巖溪㵎、平澤亦有食，非無食。何謂
山巖溪㵎、平澤食？答曰雨為食。有時大雨，
大雨已，則山巖溪㵎、平澤水滿。山巖溪㵎、平
澤水滿已，則小川滿。小川滿已，則大川滿。大
川滿已，則小河滿。小河滿已，則大河滿。大河

滿已，則大海滿。如是彼大海展轉成滿。

「如是
明、解脫亦有食，非無食。何謂明、解脫食？答曰
七覺支為食。七覺支亦有食，非無食。何謂
七覺支食？答曰四念處為食。四念處亦有食，
非無食。何謂四念處食？答曰三妙行為食。
三妙行亦有食，非無食。何謂三妙行食？答
曰護諸根為食。護諸根亦有食，非無食。何
謂護諸根食？答曰正念、正智為食。正念、正
智亦有食，非無食。何謂正念、正智食？答曰
正思惟為食。正思惟亦有食，非無食。何謂
正思惟食？答曰信為食。信亦有食，非無食。
何謂信食？答曰聞善法為食。聞善法亦有
食，非無食。何謂聞善法食？答曰親近善知
識為食。親近善知識亦有食，非無食。何謂
親近善知識食？答曰善人為食。

「是為具善
人已，便具親近善知識。具親近善知識已，
便具聞善法。具聞善法已，便具生信。具
生信已，便具正思惟。具正思惟已，便具正
念、正智。具正念、正智已，便具護諸根。具護
諸根已，便具三妙行。具三妙行已，便具四
念處。具四念處已，便具七覺支。具七覺支
已，便具明、解脫。如是此明、解脫展轉具成。」

佛
說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

食經第十一竟(一千八百三十三字)

（五三）《中阿含習相應品》食經第十二(初一
日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有愛者，其本際
不可知，本無有愛，然今生有愛，便可得

知，所因有愛。有愛者，則有食，非無食。何謂
有愛食？答曰無明為食。無明亦有食，非無
食。何謂無明食？答曰五蓋為食。五蓋亦有
食，非無食。何謂五蓋食？答曰三惡行為食。
三惡行亦有食，非無食。何謂三惡行食？答
曰不護諸根為食。不護諸根亦有食，非無
食。何謂不護諸根食？答曰不正念、不正智
為食。不正念、不正智亦有食，非無食。何謂
不正念、不正智食？答曰不正思惟為食。不正
思惟亦有食，非無食。何謂不正思惟食？答曰
不信為食。不信亦有食，非無食。何謂不信
食？答曰聞惡法為食。聞惡法亦有食，非無
食。何謂聞惡法食？答曰親近惡知識為
食。親近惡知識亦有食，非無食。何謂親近
惡知識食？答曰惡人為食。

「大海亦有食，非
無食。何謂大海食？答曰雨為食。有時大
雨，大雨已則山巖溪㵎、平澤水滿。山巖溪㵎、
平澤水滿已，則小川滿。小川滿已，則大川滿。
大川滿已，則小河滿。小河滿已，則大河滿。大
河滿已，則大海滿。如是彼大海展轉成滿。

「如
是具惡人已，便具親近惡知識。具親近惡
知識已，便具聞惡法。具聞惡法已，便具生
不信。具生不信已，便具不正思惟。具不正
思惟已，便具不正念、不正智。具不正念、不正
智已，便具不護諸根。具不護諸根已，便具
三惡行。具三惡行已，便具五蓋。具五葢已，
便具無明。具無明已，便具有愛。如是此有
愛展轉具成。

「明、解脫亦有食，非無食。何謂明、
解脫食？答曰七覺支為食。七覺支亦有食，

非無食。何謂七覺支食？答曰四念處為食。
四念處亦有食，非無食。何謂四念處食？答
曰三妙行為食。三妙行亦有食，非無食。何
謂三妙行食？答曰護諸根為食。護諸根亦
有食，非無食。何謂護諸根食？答曰正念、正
智為食。正念、正智亦有食，非無食。何謂正
念、正智食？答曰正思惟為食。正思惟亦有食，
非無食。何謂正思惟食？答曰信為食。信亦
有食，非無食。何謂信食？答曰聞善法為食。
聞善法亦有食，非無食。何謂聞善法食？答
曰親近善知識為食。親近善知識亦有食，
非無食。何謂親近善知識食？答曰善人為
食。

「大海亦有食，非無食。何謂大海食？答曰
雨為食。有時大雨，大雨已，則山巖溪㵎、平澤
水滿。山巖溪㵎、平澤水滿已，則小川滿。小川
滿已，則大川滿。大川滿已，則小河滿。小河滿
已，則大河滿。大河滿已，則大海滿。如是彼大
海展轉成滿。

「如是善人具已，便具親近善知
識。具親近善知識已，便具聞善法。具聞
善法已，便具生信。具生信已，便具正思惟。
具正思惟已，便具正念、正智。具正念、正智
已，便具護諸根。具護諸根已，便具三妙行。
具三妙行已，便具四念處。具四念處已，便
具七覺支。具七覺支已，便具明、解脫。如是
此明、解脫展轉具成。」

佛說如是。彼諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

食經第十二竟(九百三十字)

（五四）《中阿含習相應品》盡智經第十三(初一
日誦)


我聞如是：

一時，佛遊拘樓瘦，在劍摩瑟曇拘
樓都邑。

爾時，世尊告諸比丘：「有知有見者，便
得漏盡，非不知，非不見。云何知見便得漏
盡？謂知見苦如真，便得漏盡。知見苦習、
知見苦滅、知見苦滅道如真，便得漏盡。盡
智有習，非無習。何謂盡智習？答曰解脫為
習。解脫亦有習，非無習。何謂解脫習？答曰
無欲為習。無欲亦有習，非無習。何謂無欲
習？答曰厭為習。厭亦有習，非無習。何謂厭
習？答曰見如實、知如真為習。見如實、知如真
亦有習，非無習。何謂見如實、知如真習？答曰
定為習。定亦有習，非無習。何謂定習？答曰
樂為習。樂亦有習，非無習？何謂樂習？答曰
止為習。止亦有習，非無習。何謂止習？答曰
喜為習。喜亦有習，非無習。何謂喜習？答曰
歡悅為習。歡悅亦有習，非無習。何謂歡悅
習？答曰不悔為習。不悔亦有習，非無習。何
謂不悔習？答曰護戒為習。護戒亦有習，非
無習。何謂護戒習？答曰護諸根為習。護諸
根亦有習，非無習。何謂護諸根習？答曰正
念、正智為習。正念、正智亦有習，非無習。何
謂正念、正智習？答曰正思惟為習。正思惟
亦有習，非無習。何謂正思惟習？答曰信為
習。信亦有習，非無習。何謂信習？答曰觀
法忍為習。觀法忍亦有習，非無習。何謂
觀法忍習？答曰翫誦法為習。翫誦法亦
有習，非無習。何謂翫誦法習？答曰受持法
為習。受持法亦有習，非無習。何謂受持法
習？答曰觀法義為習。觀法義亦有習，非無

習。何謂觀法義習？答曰耳界為習。耳界亦
有習，非無習。何謂耳界習？答曰聞善法為
習。聞善法亦有習，非無習。何謂聞善法
習？答曰往詣為習。往詣亦有習，非無習。何
謂往詣習？答曰奉事為習。

「若有奉事善知
識者，未聞便聞，已聞便利，如是善知識若
不奉事者，便害奉事習。若無奉事，便害
往詣習。若無往詣，便害聞善法習。若不
聞善法，便害耳界習。若無耳界，便害觀法
義習。若無觀法義，便害受持法習。若無
受持法，便害翫誦法習。若無翫誦法，便害
觀法忍習。若無觀法忍，便害信習。若無信，
便害正思惟習。若無正思惟，便害正念、正
智習。若無正念、正智，便害護諸根、護戒、不悔、
歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫
習。若無解脫，便害盡智習。

「若奉事善知識
者，未聞便聞，已聞便利，如是善知識，若奉事
者，便習奉事。若有奉事，便習往詣。若有
往詣，便習聞善法。若有聞善法，便習耳界。
若有耳界，便習觀法義。若有觀法義，便
習受持法。若有受持法，便習翫誦法。若
有翫誦法，便習觀法忍。若有觀法忍，便習
信。若有信，便習正思惟。若有正思惟，便習
正念、正智。若有正念、正智，便習護諸根、護
戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、
解脫。若有解脫，便習盡智。」

佛說如是。彼諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

盡智經第十三竟(八百六十八字)

（五五）《中阿含習相應品》涅槃經第十四(初一日誦)


我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「涅槃有習，非無習。
何謂涅槃習？答曰解脫為習。解脫亦有習，非
無習。何謂解脫習？答曰無欲為習。無欲亦
有習，非無習。何謂無欲習？答曰厭為習。厭
亦有習，非無習。何謂厭習？答曰見如實、知如
真為習。見如實、知如真亦有習，非無習。何謂
見如實、知如真習？答曰定為習。定亦有習，非
無習。何謂定習？答曰樂為習。樂亦有習，非
無習。何謂樂習？答曰止為習。止亦有習，非
無習。何謂止習？答曰喜為習。喜亦有習，非
無習。何謂喜習？答曰歡悅為習。歡悅亦有
習，非無習。何謂歡悅習？答曰不悔為習。不
悔亦有習，非無習。何謂不悔習？答曰護戒為
習。護戒亦有習，非無習。何謂護戒習？答曰
護諸根為習。護諸根亦有習，非無習。何謂護
諸根習？答曰正念、正智為習。正念、正智亦有
習，非無習。何謂正念、正智習？答曰正思惟為
習。正思惟亦有習，非無習。何謂正思惟習？
答曰信為習。信亦有習，非無習。何謂信習？答
曰苦為習。苦亦有習，非無習。何謂苦習？答
曰老死為習。老死亦有習，非無習。何謂老
死習？答曰生為習。生亦有習，非無習。何謂
生習？答曰有為習。有亦有習，非無習。何謂
有習？答曰受為習。受亦有習，非無習。何謂
受習？答曰愛為習。愛亦有習，非無習。何謂
愛習？答曰覺為習。覺亦有習，非無習。何謂
覺習？答曰更樂為習。更樂亦有習，非無習。
何謂更樂習？答曰六處為習。六處亦有習，非無習。何謂

六處習？答曰名色為習。名色亦有習，非無
習。何謂名色習？答曰識為習。識亦有習，非
無習。何謂識習？答曰行為習。行亦有習，非
無習。何謂行習？答曰無明為習。

「是為緣無
明行，緣行識，緣識名色，緣名色六處，緣
六處更樂，緣更樂覺，緣覺愛、緣愛受，緣
受有，緣有生，緣生老死，緣老死苦。習苦，
便有信。習信，便有正思惟。習正思惟，便有
正念正智。習正念正智，便有護諸根、護戒、不
悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解
脫。習解脫，便得涅槃。」

佛說如是。彼諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

涅槃經第十四竟(六百六十三字)

（五六）《中阿含習相應品》彌醯經第十五(初一
日誦)

我聞如是：

一時，佛遊摩竭陀國，在闍鬪村
莽㮈林窟。

爾時，尊者彌醯為奉侍者。於是，
尊者彌醯過夜平旦，著衣持鉢，入闍鬪村而
行乞食。乞食已竟，往至金鞞河邊，見地平
正，名好㮈林，金鞞河水極妙可樂，清泉徐
流，冷暖和適，見已歡喜，便作是念：「此地平正，
名好㮈林，金鞞河水極妙可樂，清泉徐流，冷
暖和適，若族姓子欲學斷者，當於此處，我
亦有所斷，寧可在此靜處學斷耶？」

於是，彌
醯食訖，中後舉衣鉢已，澡洗手足，以尼師
檀著於肩上，往詣佛所，稽首禮足，却住
一面，白曰：「世尊！我今平旦著衣持鉢，入闍
鬪村而行乞食。乞食已竟，往至金鞞河邊，
見地平正，名好㮈林，金鞞河水極妙可樂，

清泉徐流，冷暖和適，我見喜已，便作是念：『此
地平正，名好㮈林，金鞞河水極妙可樂，清泉
徐流，冷暖和適，若族姓子欲學斷者，當於
此處，我亦有所斷，寧可在此靜處學斷耶？』
世尊！我今欲往至彼㮈林靜處學斷。」

爾時，
世尊告曰：「彌醯！汝今知不？我獨無人，無有
侍者，汝可小住，須比丘來為吾侍者，汝便
可去，至彼㮈林靜處而學。」

尊者彌醯乃至
再三白曰：「世尊！我今欲往至彼㮈林靜處
學斷。」

世尊亦復再三告曰：「彌醯！汝今知不？我
獨無人，無有侍者，汝可小住，須比丘來為
吾侍者，汝便可去，至彼㮈林靜處而學。」

彌
醯復白曰：「世尊無為無作，亦無所觀。世尊！
我有為有作而有所觀。世尊！我至彼㮈林靜
處學斷。」

世尊告曰：「彌醯！汝欲求斷者，我復
何言？彌醯！汝去，隨意所欲。」於是，尊者彌醯聞
佛所說，善受善持而善誦習，即禮佛足，繞三
匝而去，詣彼㮈林。入林中已，至一樹下，敷
尼師檀，結加趺坐。

尊者彌醯住㮈林中便
生三惡不善之念，欲念、恚念及與害念，彼由
此故便念世尊。於是，彌醯則於晡時從
燕坐起，往詣佛所，稽首禮足，却住一面，
白曰：「世尊！我至㮈林，於靜處坐便生三惡
不善之念，欲念、恚念及與害念，我由此故便
念世尊。」

世尊告曰：「彌醯！心解脫未熟，欲令
熟者有五習法。云何為五？彌醯！比丘者自善
知識與善知識俱，善知識共和合。彌醯！心
解脫未熟，欲令熟者，是謂第一習法。復次，彌
醯！比丘者，修習禁戒，守護從解脫，又復善攝

威儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。
彌醯！心解脫未熟，欲令熟者，是謂第二習
法。復次，彌醯！比丘者，謂所可說聖有義，令
心柔軟，使心無蓋，謂說戒、說定、說慧、說解
脫、說解脫知見、說漸損、說不樂聚會、說少
欲、說知足、說斷、說無欲、說滅、說燕坐、說
緣起，得如是比沙門所說，具得易，不難得。
彌醯！心解脫未熟，欲令熟者，是謂第三習
法。復次，彌醯！比丘者，常行精進，斷惡不善，
修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不
捨方便。彌醯！心解脫未熟，欲令熟者，是謂
第四習法。復次，彌醯！比丘者，修行智慧，觀
興衰法，得如是智，聖慧明達，分別曉了，以正
盡苦。彌醯！心解脫未熟，欲令熟者，是謂第
五習法。

「彼有此五習法已，復修四法。云何
為四？修惡露，令斷欲；修慈，令斷恚；修息
出息入，令斷亂念；修無常想，令斷我慢。
彌醯！若比丘自善知識與善知識俱，善知識
共和合，當知必修習禁戒，守護從解脫，又
復善攝威儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受
持學戒。彌醯！若比丘自善知識與善知識俱，
善知識共和合，當知必得所可說聖有義，
令心柔軟，使心無蓋，謂說戒、說定、說慧、
說解脫、說解脫知見、說漸損、說不樂聚會、
說少欲、說知足、說斷、說無欲、說滅、說燕
坐、說緣起，得如是比沙門所說，具得易，不
難得。

「彌醯！若比丘自善知識與善知識俱，
善知識共和合，當知必行精進，斷惡不善，
修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，

不捨方便。彌醯！若比丘自善知識與善知
識俱，善知識共和合，當知必行智慧，觀興
衰法，得如此智，聖慧明達，分別曉了，以正
盡苦。彌醯！若比丘自善知識與善知識俱，
善知識共和合，當知必修惡露，令斷欲；
修慈，令斷恚；修息出息入，令斷亂念；修
無常想，令斷我慢。彌醯！若比丘得無常想
者，必得無我想。彌醯！若比丘得無我想者，
便於現法斷一切我慢，得息、滅、盡、無為、涅
槃。」

佛說如是。尊者彌醯及諸比丘，聞佛所說，
歡喜奉行。

彌醯經第十五竟(千三百二十三字)

（五七）《中阿含習相應品》即為比丘說經第十
六(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「心解脫未熟，欲
令熟者，有五習法。云何為五？比丘！自善知
識與善知識俱，善知識共和合，心解脫未
熟，欲令熟者，是謂第一習法。復次，比丘！修
習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，
見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒，心解脫未
熟，欲令熟者，是謂第二習法。復次，比丘！謂
所可說聖有義，令心柔軟，使心無蓋，謂說
戒、說定、說慧、說解脫、說解脫知見、說漸損、
說不樂聚會、說少欲、說知足、說斷、說無
欲、說滅、說燕坐、說緣起，得如是比沙門
所說，具得易，不難得，心解脫未熟，欲令熟
者，是謂第三習法。復次，比丘！常行精進，斷
惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸

善本，不捨方便，心解脫未熟，欲令熟者，是
謂第四習法。復次，比丘！修行智慧，觀興衰
法，得如此智，聖慧明達，分別曉了，以正盡
苦，心解脫未熟，欲令熟者，是謂第五習法。

「彼有此五習法已，復修四法。云何為四？修
惡露，令斷欲；修慈，令斷恚；修息出息入，
令斷亂念；修無常想，令斷我慢。若比丘
自善知識與善知識俱，善知識共和合，當
知必修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威
儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。若
比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，
當知必得所可說聖有義，令心柔軟，使
心無蓋，謂說戒、說定、說慧、說解脫、說解
脫知見、說漸損、說不樂聚會、說少欲、說知
足、說斷、說無欲、說滅、說燕坐、說緣起，得
如是比沙門所說，具得易，不難得。若比丘自
善知識與善知識俱，善知識共和合，當知
必行精進，斷惡不善，修諸善法，恒自起意，
專一堅固，為諸善本，不捨方便。若比丘自
善知識與善知識俱，善知識共和合，當知
必行智慧，觀興衰法，得如此智，聖慧明達，
分別曉了，以正盡苦。若比丘自善知識與善
知識俱，善知識共和合，當知必修惡露，令
斷欲；修慈，令斷恚；修息出息入，令斷亂
念；修無常想，令斷我慢。若比丘得無常想
者，必得無我想，若比丘得無我想者，便於
現法斷一切我慢，得息、滅、盡、無為、涅槃。」

佛
說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

即為比丘說經第十六竟(六百八十三字)

《中阿含經》卷第十(九千七百五十六字)


