












《中阿含經》卷第三十五

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

梵志品第二(有一十經)(第三念誦)


「　雨勢、歌羅、數
　瞿默、象跡喻
　聞德、何苦、欲
　欝瘦、阿攝惒」



（一四二）《中阿含梵志品》雨勢經第一

我聞如是：

一時，佛遊王舍城，在鷲巖山中。

爾時，摩竭陀王未生怨鞞陀提子，與跋
耆相憎，常在眷屬數作是說：「跋耆國人有
大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，
我當斷滅跋耆人種，破壞跋耆，令跋耆人

遭無量厄。」

於是，摩竭陀王未生怨鞞陀提
子聞世尊遊王舍城，在鷲巖山中，便告大
臣雨勢曰：「我聞沙門瞿曇遊王舍城，在鷲
巖山中。雨勢！汝往至沙門瞿曇所，汝持我
名問訊聖體安快無病，氣力如常耶？當作
是語：『瞿曇！摩竭陀王未生怨鞞陀提子問
訊聖體安快無病，氣力如常耶？瞿曇！摩
竭陀王未生怨鞞陀提子與跋耆相憎，常
在眷屬數作是說：「跋耆國人有大如意足，
有大威德，有大福祐，有大威神，我當斷滅
跋耆人種，破壞跋耆，令跋耆人遭無量厄。」
沙門瞿曇當何所說？』雨勢！若沙門瞿曇有
所說者，汝善受持。所以者何？如是之人，終
不妄說。」

大臣雨勢受王教已，乘最好乘，與
五百乘俱出王舍城，即便往詣鷲巖山中。
登鷲巖山，下車步進，往詣佛所，便與世尊
共相問訊，却坐一面，白曰：「瞿曇！摩竭陀王
未生怨鞞陀提子問訊聖體安快無病，氣力
如常耶？瞿曇！摩竭陀王未生怨鞞陀提子
與跋耆相憎，常在眷屬數作是說：『跋耆國
人有大如意足，有大威德，有大福祐，有大
威神，我當斷滅跋耆人種，破壞跋耆，令跋
耆人遭無量厄。』沙門瞿曇當何所說？」

世尊
聞已，告曰：「雨勢！我昔曾遊於跋耆國，彼國
有寺名	遮惒邏
	Sārandada.
。雨勢！爾時我為跋耆國人
說七不衰法，跋耆國人則能受行七不衰法。
雨勢！若跋耆國人行七不衰法而不犯者，
跋耆必勝，則為不衰。」

大臣雨勢白世尊曰：
「沙門瞿曇略說此事，不廣分別，我等不能

得解此義，願沙門瞿曇廣分別說，當令我
等得知此義。」

世尊告曰：「雨勢！諦聽，善思念
之，我當為汝廣說此義。」大臣雨勢受教而
聽。

是時，尊者阿難執拂侍佛，世尊迴顧問
曰：「阿難！頗聞跋耆數數集會，多聚集耶？」

尊者
阿難白曰：「世尊！我聞跋耆數數集會，多聚
集也。」

世尊即告大臣雨勢：「若彼跋耆數數集
會，多聚集者，跋耆必勝，則為不衰。」

世尊復問
尊者阿難：「頗聞跋耆共俱集會，俱作跋耆事，
共俱起耶？」

尊者阿難白曰：「世尊！我聞跋耆共
俱集會，俱作跋耆事，共俱起也。」

世尊復告
大臣雨勢：「若彼跋耆共俱集會，俱作跋耆事，
共俱起者，跋耆必勝，則為不衰。」

世尊復問尊
者阿難：「頗聞跋耆未施設者不更施設，本
所施設而不改易，舊跋耆法善奉行耶？」

尊
者阿難白曰：「世尊！我聞跋耆未施設者不更
施設，本所施設而不改易，舊跋耆法善奉
行也。」

世尊復告大臣雨勢：「若彼跋耆未施設
者不更施設，本所施設而不改易，舊跋耆
法善奉行者，跋耆必勝，則為不衰。」

世尊復問
尊者阿難：「頗聞跋耆不以力勢而犯他婦、
他童女耶？」

尊者阿難白曰：「世尊！我聞跋耆
不以力勢而犯他婦、他童女也。」

世尊復告
大臣雨勢：「若彼跋耆不以力勢而犯他婦、
他童女者跋耆必勝，則為不衰。」

世尊復問尊
者阿難：「頗聞跋耆有名德尊重者，跋耆悉共
宗敬、恭奉、供養，於彼聞教則受耶？」

尊者阿
難白曰：「世尊！我聞跋耆有名德尊重者，跋耆
悉共宗敬、恭奉、供養，於彼聞教則受。」

世尊復

告大臣雨勢：「若彼跋耆有名德尊重者，跋
耆悉共宗敬、恭奉、供養，於彼聞教則受者，跋
耆必勝，則為不衰。」

世尊復問尊者阿難：「頗
聞跋耆所有舊寺，跋耆悉共修飾，遵奉、供養、
禮事，本之所施常作不廢，本之所為不減損
耶？」

尊者阿難白曰：「世尊！我聞跋耆所有舊
寺，跋耆悉共修飾，遵奉、供養、禮事，本之所施
常作不廢，本之所為不減損也。」

世尊復告
大臣雨勢：「若彼跋耆所有舊寺，跋耆悉共修
飾，遵奉、供養、禮事，本之所施常作不廢，本之
所為不減損者，跋耆必勝，則為不衰。」

世尊
復問尊者阿難：「頗聞跋耆悉共擁護諸阿羅
訶，極大愛敬，常願未來阿羅訶者而欲令
來，既已來者樂恒久住，常使不乏衣被、飲
食、床榻、湯藥、諸生活具耶？」

尊者阿難白曰：「世
尊！我聞跋耆悉共擁護諸阿羅訶，極大愛敬，
常願未來阿羅訶者而欲令來，既已來者
樂恒久住，常使不乏衣被、飲食、床榻、湯藥、
諸生活具。」

世尊復告大臣雨勢：「若彼跋耆悉
共擁護諸阿羅訶，極大愛敬，常願未來阿羅
訶者而欲令來，既已來者樂恒久住，常使
不乏衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具者，跋耆
必勝，則為不衰。雨勢！跋耆行此七不衰法，
諸受持此七不衰法者，跋耆必勝，則為不衰。」

於是，大臣雨勢即從坐起，偏袒著衣，叉手向
佛，白曰：「瞿曇！設彼跋耆成就一不衰法者，
摩竭陀王未生怨鞞陀提子不能伏彼，況復
具七不衰法耶？瞿曇！我國事多，請退還歸。」

世尊報曰：「欲去隨意。」

於是，大臣雨勢聞佛

所說，則善受持，起繞世尊三匝而去。

大臣
雨勢去後不久。於是，世尊迴顧告曰：「阿難！
若有比丘依鷲巖山處處住者，宣令一切
盡集講堂，一切集已，便來白我。」

尊者阿難即
受佛教：「唯然。世尊！」是時，尊者阿難便行宣令：
「若有比丘依鷲巖山處處住者，今令一切
盡集講堂。」一切集已，還詣佛所，稽首作禮，
却住一面，白曰：「世尊！我已宣令：『若有比丘
依鷲巖山處處住者，悉令一切盡集講堂。』
今皆已集，唯願世尊自知其時。」

於是，世尊
將尊者阿難往詣講堂，於比丘眾前敷座
而坐，告諸比丘：「今為汝說七不衰法，汝等
諦聽，善思念之。」

時，諸比丘白曰：「唯然。」

佛言：「云
何為七？若比丘數數集會，多聚集者，比丘必
勝，則法不衰。若比丘共齊集會，俱作眾事，
共俱起者，比丘必勝，則法不衰。若比丘未施
設事不更施設，本所施設而不改易，我所
說戒善奉行者，比丘必勝，則法不衰。若比丘
此『未來有愛，喜、欲共俱，愛樂彼彼』有起不隨
者，比丘必勝，則法不衰。若比丘有長老上尊
俱學梵行，比丘悉共宗敬、恭奉、供養，於彼
聞教則受者，比丘必勝，則法不衰。若比丘
有無事處山林高巖，閑居靜處，寂無音聲，遠
離，無惡，無有人民，隨順宴坐，樂住不離者，
比丘必勝，則法不衰。若比丘悉共擁護諸梵
行者，至重愛敬，常願未來諸梵行者而欲
令來，既已來者樂恒久住，常使不乏衣被、
飲食、床榻、湯藥、諸生活具者，比丘必勝，則法
不衰。若比丘行此七不衰法，受持不犯者，

比丘必勝，則法不衰。」

於是，世尊復告諸比
丘曰：「我為汝等更說七不衰法，汝等諦聽，
善思念之。」

時，諸比丘白曰：「唯然。」

佛言：「云何
為七？若比丘尊師，恭敬、極重供養、奉事者，比
丘必勝，則法不衰。若比丘法、眾、戒、不放逸、供
給、定，恭敬、極重供養、奉事者，比丘必勝，則法
不衰。若比丘行此七不衰法，受持不犯者，
比丘必勝，則法不衰。」

世尊復告諸比丘曰：
「我為汝等更說七不衰法，汝等諦聽，善思
念之。」

時，諸比丘白曰：「唯然。」

佛言：「云何為七？
若比丘不行於業，不樂於業，不習業者，
比丘必勝，則法不衰。不行譁說，不樂譁說，
不習譁說者；不行聚會，不樂聚會，不習
聚會者；不行雜合，不樂雜合，不習雜合
者；不行睡眠，不樂睡眠，不習睡眠者；不
為利，不為譽，不為他人行梵行者；不為
暫爾，不為德勝，於其中間捨方便，令德
勝者；比丘必勝，則法不衰。若比丘行此七
不衰法，受持不犯者，比丘必勝，則法不衰。」

世尊復告諸比丘曰：「我為汝等更說七不
衰法，汝等諦聽，善思念之。」

時，諸比丘白曰：
「唯然。」

佛言：「云何為七？若比丘成就信財、戒
財、慚財、愧財、博聞財、施財，成就慧財者，比
丘必勝，則法不衰。若比丘行此七不衰法，受
持不犯者，比丘必勝，則法不衰。」

世尊復告
諸比丘曰：「我為汝等更說七不衰法，汝等
諦聽，善思念之。」

時，諸比丘白曰：「唯然。」

佛言：
「云何為七？若比丘成就信力、精進力、慚力、
愧力、念力、定力，成就慧力者，比丘必勝，則法

不衰。若比丘行此七不衰法，受持不犯者，
比丘必勝，則法不衰。」

世尊復告諸比丘曰：「我
為汝等更說七不衰法，汝等諦聽，善思念
之。」

時，諸比丘白曰：「唯然。」

佛言：「云何為七？若
比丘修念覺支，依捨離、依無欲、依滅盡，
趣向出要，擇法、精進、喜、息、定；修捨覺支，
依捨離、依無欲、依滅盡，趣向出要者，比
丘必勝，則法不衰。若比丘行此七不衰法，受
持不犯者，比丘必勝，則法不衰。」

世尊復告諸
比丘曰：「我為汝等更說七不衰法，汝等諦
聽，善思念之。」

時，諸比丘白曰：「唯然。」

佛言：「云
何為七？若比丘應與面前律與面前律，應
與憶律與憶律，應與不癡律與不癡律，
應與自發露與自發露，應與居與居，應
與展轉與展轉，眾中起諍，當以如棄糞掃
止諍法止之者，比丘必勝，則法不衰。若比
丘行此七不衰法，受持不犯者，比丘必勝，則
法不衰。」

世尊復告諸比丘曰：「今為汝等說
六慰勞法，汝等諦聽，善思念之。」

時，諸比丘白
曰：「唯然。」

佛言：「云何為六？以慈身業向諸梵
行，是慰勞法，愛法樂法，令愛令重，令奉令
敬，令修令攝，得沙門，得一心，得精進，得
涅槃。如是慈口業、慈意業。若有法利，如法
得利，自所飯食，至在鉢中，如是利分，布
施諸梵行，是慰勞法。愛法樂法，令愛令
重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，
得精進，得涅槃。若有戒不缺、不穿、無穢、無
黑，如地不隨他，聖所稱譽，具善受持，如
是戒分，布施諸梵行，是慰勞法。愛法樂法，

令愛令重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，
得一心，得精進，得涅槃。若有見是聖出
要，明了深達，能正盡苦，如是見分，布施諸
梵行，是慰勞法。愛法樂法，令愛令重，令奉
令敬，令修令攝，得沙門，得一心，得精進，
得涅槃。我向所言六慰勞法者，因此故說。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

雨勢＝舍【宋】勢經第一竟勢經第一竟(三千七字)

（一四三）《中阿含含梵志品》傷歌邏經第二(第
三念誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，傷歌邏摩納中後彷徉，往詣佛
所，共相問訊，却坐一面，白曰：「瞿曇！我欲有
所問，聽乃敢陳。」

世尊告曰：「摩納！若有疑者，
恣汝所問。」

傷歌邏摩納即便問曰：「瞿曇！梵
志如法行乞財物，或自作齋，或教作齋。瞿
曇！若自作齋，教作齋者，彼一切行無量福
跡。以因齋故，沙門瞿曇弟子隨族剃除鬚
髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，自調御，自
息止，自滅訖。如是沙門瞿曇弟子隨族行一
福跡，不行無量福跡，因學道故。」

爾時，尊
者阿難執拂侍佛。於是，尊者阿難問曰：「摩
納！此二道跡，何者最上、最妙、最勝耶？」

傷歌
邏摩納語曰：「阿難！沙門瞿曇及阿難，我
俱恭敬、尊重、奉祠。」

尊者阿難復語曰：「摩納！我
不問汝恭敬、尊重、奉祠誰；我但問汝此
二道跡，何者最上、最妙、最勝耶？」

尊者阿難至
再三問曰：「摩納！此二道跡，何者最上、最妙、最
勝耶？」

傷歌邏摩納亦再三語曰：「阿難！沙門瞿

曇及阿難，我俱恭敬、尊重、奉祠。」

尊者阿難復
語曰：「摩納！我不問汝恭敬、尊重、奉祠誰；
我但問汝此二道跡，何者最上、最妙、最勝耶？」

於是，世尊便作是念：「此傷歌邏摩納為阿
難所屈，我寧可救彼。」

世尊知已，告曰：「摩納！
昔日王及群臣普集大會，共論何事？以何
事故共集會耶？」

傷歌邏摩納答曰：「瞿曇！昔
日王及群臣普集大會，共論如此事：『何因何
緣，昔沙門瞿曇施設少戒，然諸比丘多得道
者？何因何緣，今沙門瞿曇施設多戒，然諸比
丘少得道耶？』瞿曇！昔日王及群臣普集大會，
共論此事，以此事故共集會耳。」

爾時，世尊告
曰：「摩納！我今問汝，隨所解答。於意云何？
若使有一沙門梵志自行如是道、如是跡，
行此道、行此跡已，諸漏已盡，得無漏，心
解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就遊，生已
盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼
為他說，我自行如是道、如是跡，行此道、行
此跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧解脫，
自知自覺，自作證成就遊，生已盡，梵行已立，所
作已辦，不更受有，知如真。汝等共來亦自行
如是道、如是跡，行此道、行此跡已，諸漏
已盡，得無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作
證成就遊，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更
受有，知如真。彼亦自行如是道、如是跡，行
此道、行此跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、
慧解脫，自知自覺，自作證成就遊，生已盡，梵行
已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼為他
說，他為他說，如是展轉無量百千。於摩納

意云何？我弟子隨族剃除鬚髮，著袈裟衣，
至信、捨家、無家、學道，行一福跡，不行無量
福跡，因學道故耶？」

傷歌邏摩納答曰：「瞿曇！
如我解沙門瞿曇所說義，彼沙門瞿曇弟子
隨族剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學
道、行無量福跡，不行一福跡，因學道故。」

世尊復告傷歌邏曰：「有三示現：如意足示
現、占念示現、教訓示現。摩納！云何如意足示
現？有一沙門梵志，有大如意足，有大威德，
有大福祐，有大威神，於如意足心得自在，
行無量如意足之功德，謂分一為眾，合眾
為一，一則住一，有知有見，不礙石壁，猶
如行空。沒地如水，履水如地，結加趺坐，
上昇虛空，猶如鳥翔。今此日月有大如意
足，有大威德，有大福祐，有大威神，以手
捫摸，身至梵天。摩納！是謂如意足示現。

「摩
納！云何占念示現？有一沙門梵志，以他相
占他意，有是意、如是意、實有是意，無量占
不少占，彼一切真諦而無有虛設。不以他
相占他意者，但以聞天聲及非人聲而占
他意，有是意、如是意、實有是意，無量占不
少占，彼一切真諦而無有虛設。不以他相
占他意，亦不聞天聲及非人聲占他意者，
但以他念、他思、他說，聞聲已，占他意，有是
意、如是意、實有是意，無量占不少占，彼一
切真諦而無有虛設。不以他相占他意，亦
不以聞天聲及非人聲占他意，亦不以他
念、他思、他說，聞聲已占他意者，但以見他
入無覺無觀定，見已，作是念：『如此賢者不

念不思，如意所願。』彼賢者從此定寤，如是
念。彼從此定寤即如是如是念，彼亦占
過去，亦占未來，亦占現在，久所作、久所說，
亦占安靜處、住安靜處，亦占至心、心所有
法。摩納！是謂占念示現。

「摩納！云何教訓示
現？有一沙門梵志自行如是道、如是跡，
行此道、行此跡已，諸漏已盡，得無漏，心
解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就遊，生已
盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。
彼為他說：『我自行如是道、如是跡，行此
道、行此跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧
解脫，自知自覺，自作證成就遊，生已盡，梵行
已立，所作已辦，不更受有，知如真。汝等共
來，亦自行如是道、如是跡，行此道、行
此跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧解脫，
自知自覺，自作證成就遊，生已盡，梵行已立，
所作已辦，不更受有，知如真。』彼亦自行如
是道、如是跡，行此道、行此跡已，諸漏已
盡，得無漏心解脫、慧解脫，自知自覺，自作
證成就遊，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更
受有，知如真。彼為他說，他為他說，如
是展轉無量百千。摩納！是謂教訓示現。此
三示現，何者示現最上、最妙、最勝耶？」

傷歌邏
摩納答曰：「瞿曇！若有沙門、梵志有大如意
足，有大威德，有大福祐，有大威神，於如意
足心得自在，乃及身至梵天者，瞿曇！此自
作自有，自受其報。瞿曇！於諸示現，此示現
大法。瞿曇！若有沙門、梵志以他相占他意，
乃至占心、心所有法者。瞿曇！此亦自作自有，

自受其報。瞿曇！於諸示現，此亦示現大法。
瞿曇！若有沙門、梵志自行如是道、如是
跡，行此道、行此跡已，諸漏已盡，得無漏，
心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就遊，
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真。彼為他說，他為他說，如是展轉無量百
千者。瞿曇！於三示現，此示現最上、最妙、最勝。」

世尊復問傷歌邏曰：「於三示現，稱歎何
示現？」

傷歌邏摩納答曰：「瞿曇！於三示現，我
稱說沙門瞿曇。所以者何？沙門瞿曇有大如
意足，有大威德，有大福祐，有大威神，心得
自在，乃及身至梵天；沙門瞿曇以他相占
他意，乃至占心、心所有法；沙門瞿曇示現如
是道、如是跡，行此道、行此跡已，諸漏已
盡，得無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證
成就遊，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受
有，知如真。沙門瞿曇為他說，他為他說，如
是展轉無量百千。瞿曇！是故於三示現，我
稱歎沙門瞿曇！」

於是，世尊告曰：「摩納！汝善
達此論。所以者何？我有大如意足，有大威
德，有大福祐，有大威神，於如意足心得自
在，乃及身至梵天。摩納！我以他相占他意，
乃至占心、心所有法。摩納！我自行如是道、
如是跡，行此道、行此跡已，諸漏已盡，得
無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就
遊，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，
知如真。我為他說，他為他說，如是展轉
無量百千。摩納！是故汝善達此論，汝當如
是善受善持。所以者何？此所說義，應當如

是。」

於是，傷歌邏摩納白曰：「世尊！我已知。善
逝！我已解。世尊！我今自歸於佛、法及比丘
眾，唯願世尊受我為優婆塞，從今日始，終
身自歸，乃至命盡。」

佛說如是。傷歌邏摩納、
尊者阿難及諸比丘，聞佛所設，歡喜奉行。

傷歌邏經第二竟邏經第二竟(二千二百五十二字)

（一四四）《中阿含含梵志品》算數目揵連經第三
(第三念誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在東園鹿子
母堂。

爾時，算數梵志目揵連中後彷徉，往
詣佛所，共相問訊，却坐一面，白曰：「瞿曇！我
欲有所問，聽乃敢陳。」

世尊告曰：「目揵連！恣
汝所問，莫自疑難。」

算數目揵連則便問曰：「瞿
曇！此鹿子母堂漸次第作，轉後成訖。瞿曇！此
鹿子母堂椷梯，初昇一隥，後二、三、四。瞿
曇！如是此鹿子母堂漸次第上。瞿曇！此御象
者，亦漸次第調御成訖，謂因鈎故。瞿曇！此御
馬者，亦漸次第調御成訖，謂因䩙故。瞿曇！
此剎利亦漸次第至成就訖，謂因捉弓箭
故。瞿曇！此諸梵志亦漸次第至成就訖，謂因
學經書故。瞿曇！我等學算數，以算數存
命，亦漸次第至成就訖。若有弟子，或男或
女，始教一一數，二、二、三、三、十、百、千、萬，次第至
上。瞿曇！如是我等學算數，以算數存命，漸
次第至成訖。沙門瞿曇！此法、律中，云何漸次
第作至成就訖？」

世尊告曰：「目揵連！若有正
說漸次第作，乃至成訖。目揵連！我法、律中
謂正說。所以者何？目揵連！我於此法、律漸
次第作至成就訖。目揵連！若年少比丘初來

學道，始入法、律者，如來先教：『比丘！汝來身
護命清淨，口、意護命清淨。』目揵連！若比丘身
護命清淨，口、意護命清淨者，如來復上教：『比
丘！汝來觀內身如身，至觀覺、心、法如法。』目
揵連！若比丘觀內身如身，至觀覺、心、法如
法者，如來復上教：『比丘！汝來觀內身如身，
莫念欲相應念，至觀覺、心、法如法，莫念
非法相應念。』

「目揵連！若比丘觀內身如身，
不念欲相應念，至觀覺、心、法如法，不念
非法相應念者，如來復上教：『比丘！汝來守護
諸根，常念閉塞，念欲明達，守護念心而
得成就，恒起正知，若眼見色，然不受相，
亦不味色，謂忿諍故，守護眼根。心中不生
貪伺、憂慼、惡不善法，趣向彼故，守護眼根。
如是耳、鼻、舌、身，若意知法，然不受相，亦不
味法，謂忿諍故，守護意根。心中不生貪伺、
憂慼、惡不善法，趣向彼故，守護意根。』

「目揵
連！若比丘守護諸根，常念閉塞，念欲明達，
守護念心而得成就，恒起正知，若眼見色，
然不受相，亦不味色，謂忿諍故，守護眼
根。心中不生貪伺、憂慼、惡不善法，趣向彼
故，守護眼根。如是耳、鼻、舌、身，若意知法，然
不受相，亦不味法，謂念諍故，守護意根。
心中不生貪伺、憂慼、惡不善法，趣向彼故，
守護意根者，如來復上教：『比丘！汝來正知
出入，善觀分別，屈伸低仰，儀容庠序，善著
僧伽梨及諸衣鉢，行住坐臥、眠寤語默，皆
正知之。』

「目揵連！若比丘正知出入，善觀分
別，屈伸低仰，儀容庠序，善著僧伽梨及諸

衣鉢，行住坐臥、眼寤語默，皆正知者，如來復
上教：『比丘！汝來獨住遠離，在無事處，或至
樹下空安靜處、山巖石室、露地穰積，或至
林中，或住在塚間。汝已在無事處，或至
樹下空安靜處，敷尼師檀，結加趺坐，正
身正願，及念不向，斷除貪伺，心無有諍。
見他財物、諸生活具，莫起貪伺，欲令我得，
汝於貪伺淨除其心。如是瞋恚、睡眠、調悔、
斷疑、度惑，於諸善法無有猶豫，汝於疑
惑淨除其心。汝斷此五蓋、心穢、慧羸、離欲、
離惡不善之法，至得第四禪成就遊。』目揵
連！若比丘離欲、離惡不善之法，至得第四
禪成就遊者，目揵連！如來為諸年少比丘
多有所益，謂訓誨教訶。目揵連！若有比丘、
長老、上尊、舊學梵行，如來復上教，謂究竟訖
一切漏盡。」

算數目揵連即復問曰：「沙門瞿曇！
一切弟子如是訓誨，如是教訶，盡得究竟
智必涅槃耶？」

世尊答曰：「目揵連！不一向得，
或有得者，或不得者。」

算數目揵連復更問
曰：「瞿曇！此中何因何緣，有涅槃、有涅槃道？
沙門瞿曇現在導師，或有比丘如是訓誨，
如是教訶，得究竟涅槃，或復不得耶？」

世尊
告曰：「目揵連！我還問汝，隨所解答。目揵連！
於意云何？汝知王舍城處，諳彼道耶？」

算
數目揵連答曰：「唯然。我知王舍城處，亦諳
彼道。」

世尊問曰：「目揵連！若有人來欲見彼
王，至王舍城。其人問汝：『我欲見王，至王舍
城，算數目揵連知王舍城處，諳彼道徑，
可示語我耶？』汝告彼人曰：『從此東行至

彼某村，從某村去當至某邑，如是展轉至
王舍城。若王舍城外有好園林，其地平正，樓
觀浴池，若干華樹，俠長流河，又有清泉盡
見盡知。』彼人聞汝語，受汝教已，從此東行，
須臾不久，便捨正道，從惡道還。若王舍
城外有好園林，其地平正，樓觀浴池，若干華
樹，俠長流河，又有清泉，彼盡不見，亦不知
也。

「復有人來欲見彼王，至王舍城。其人問
汝：『我欲見王，至王舍城。算數目揵連知王
舍城處，諳彼道徑，可示語我耶？』汝告彼
人曰：『從此東行至彼某村，從某村去當
至某邑，如是展轉至王舍城。若王舍城外
有好園林，其地平正，樓觀浴池，若干華樹，
俠長流河，又有清泉，盡見盡知。』彼人聞汝
語，受汝教已，即從此東行至彼某村，從某
村去得至某邑，如是展轉至王舍城。若王
舍城外有好園林，其地平正，樓觀浴池，若
干華樹，俠長流河，又有清泉，盡見盡知。

「目揵連！此中何因何緣，有彼王舍城，有王
舍城道？汝現在導師，彼第一人隨受汝教，於
後不久，捨平正道，從惡道還。若王舍城外
有好園林，其地平正，樓觀浴池，若干華樹，
俠長流河，又有清泉，彼盡不見，亦不知耶？
彼第二人隨受汝教，從平正道展轉得至
於王舍城，若王舍城外有好園林，其地平正，
樓觀浴池，若干華樹，俠長流河，又有清泉，
彼盡見盡知耶？」

算數目揵連答曰：「瞿曇！我都
無事，有彼王舍城，有王舍城道。我現在導
師，彼第一人不隨我教，捨平正道，從惡道

還，若王舍城外有好園林，其地平正，樓觀浴
池，若干華樹，俠長流河，又有清泉，彼盡不
見，亦不知耶？彼第二人隨順我教，從平正
道展轉得至於王舍城，若王舍城外有好
園林，其地平正，樓觀浴池，若干華樹，俠長
流河，又有清泉，彼盡見盡知耶？」

世尊告曰：
「如是。目揵連！我亦無事，有彼涅槃、有涅槃
道。我為導師，為諸比丘如是訓誨，如是
教訶，得究竟涅槃，或有不得。目揵連！但各
自隨比丘所行。爾時世尊便記彼行，謂究竟
漏盡耳。」

算數目揵連白曰：「瞿曇！我已知。瞿
曇！我已解。瞿曇！猶如良地有娑羅林，彼中
有守娑羅林人，明健不懈，諸娑羅根以
時鋤掘，平高填下，糞沃溉灌，不失其時。若其
邊有穢惡草生，盡拔棄之；若有橫曲不
調直者，盡[利-禾+名]治之；若有極好中直樹者，
便權養護，隨時鋤掘，糞沃溉灌，不失其時。
如是良地娑羅樹林轉茂盛好。瞿曇！如是
有人諛諂、欺誑、極不庶幾無信、懈怠、無念、
無定、惡慧、心狂、諸根掉亂，持戒寬緩，不廣
修沙門。瞿曇！如是之人不能共事。所以者
何？瞿曇！如是人者，穢污梵行。瞿曇！若復有
人不有諛諂，亦不欺誑，庶幾有信，精進
不懈，有念、有定，亦有智慧，極恭敬戒，廣修
沙門。瞿曇！如是之人，能共事也。所以者何？
瞿曇！如是人者，清淨梵行。

「瞿曇！猶諸根香，
沈香為第一。所以者何？瞿曇！彼沈香者，於諸
根香為最上故。瞿曇！猶諸娑羅樹香，赤栴
檀為第一。所以者何？瞿曇！赤栴檀者於諸

娑羅樹香為最上故。瞿曇！猶諸水華，青蓮
華為第一。所以者何？瞿曇！青蓮華者於諸
水華為最上故。瞿曇！猶諸陸華，修摩那花
為第一。所以者何？瞿曇！修摩那花者於諸
陸花為最上故。瞿曇！猶如世中諸有論士，
沙門瞿曇為最第一。所以者何？沙門瞿曇論
士能伏一切外道異學故。世尊！我今自歸
於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆
塞，從今日始，終身自歸，乃至命盡。」

佛說如
是。算數目揵連及諸比丘，聞佛所說，歡喜奉
行。

算數目揵連經第三竟(二千三百五十四字)
《中阿含經》卷第三十五(七千六百一十三字)(第三念
誦)

