












《中阿含經》卷第七

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

（二九）《舍梨子相應品》大拘絺羅經第九(初一
日誦)

我聞如是：

一時，佛遊王舍城，在竹林加蘭
哆園。

爾時，尊者舍梨子則於晡時從燕
坐起，至尊者大拘絺羅所，共相問訊，却坐
一面。

尊者舍梨子語尊者大拘絺羅：「我欲
有所問，聽我問耶？」

尊者大拘絺羅答曰：「尊
者舍梨子！欲問便問，我聞已當思。」

尊者舍

梨子問曰：「賢者大拘絺羅！頗有事因此事，
比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，入正
法耶？」

答曰：「有也。尊者舍梨子！謂有比丘知
不善、知不善根。云何知不善？謂身惡行不
善，口、意惡行不善，是謂知不善。云何知不
善根？謂貪不善根，恚、癡不善根，是謂知不善
根。尊者舍梨子！若有比丘如是知不善及
不善根者，是謂比丘成就見，得正見，於法
得不壞淨，入正法中。」

尊者舍梨子聞已，歎
曰：「善哉！善哉！賢者大拘絺羅！」尊者舍梨子歎
已，歡喜奉行。

尊者舍梨子復問曰：「賢者大拘
絺羅！頗更有事因此事，比丘成就見，得正
見，於法得不壞淨，入正法耶？」

答曰：「有也。
尊者舍梨子！謂有比丘知善、知善根。云何
知善？謂身妙行善，口、意妙行善，是謂知善。
云何知善根？謂無貪善根，無恚、無癡善根，是
謂知善根。尊者舍梨子！若有比丘如是知
善，知善根者，是謂比丘成就見，得正見，
於法得不壞淨，入正法中。」

尊者舍梨子聞
已，歎曰：「善哉！善哉！賢者大拘絺羅！」尊者舍梨
子歎已，歡喜奉行。

尊者舍梨子復問曰：「賢者
大拘絺羅！頗更有事因此事，比丘成就見，
得正見，於法得不壞淨，入正法耶？」

答曰：
「有也。尊者舍梨子！謂有比丘知食如真，知
食習、知食滅、知食滅道如真。云何知食如
真？謂有四食，一者搏食麤、細，二者更樂食，
三者意思食，四者識食，是謂知食如真。云
何知食習如真？謂因愛便有食，是謂知食
習如真。云何知食滅如真？謂愛滅食便滅，

是謂知食滅如真。云何知食滅道如真？謂
八支聖道，正見乃至正定為八，是謂知食滅
道如真。尊者舍梨子！若有比丘如是知食
如真，知食習、知食滅、知食滅道如真者，是
謂比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，
入正法中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！
賢者大拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者舍梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！頗更有
事因此事，比丘成就見，得正見，於法得
不壞淨，入正法耶？」

答曰：「有也。尊者舍梨子！
謂有比丘知漏如真，知漏習、知漏滅、知
漏滅道如真。云何知漏如真？謂有三漏：欲
漏、有漏、無明漏，是謂知漏如真。云何知漏
習如真？謂因無明便有漏，是謂知漏習
如真。云何知漏滅如真？謂無明滅漏便滅，是
謂知漏滅如真。云何知漏滅道如真？謂八
支聖道，正見乃至正定為八，是謂知漏滅
道如真。尊者舍梨子！若有比丘如是知漏
如真，知漏習、知漏滅、知漏滅道如真者，是
謂比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，
入正法中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！
賢者大拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者舍梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！頗更有
事因此事，比丘成就見，得正見，於法得不
壞淨，入正法耶？」

答曰：「有也。尊者舍梨子！謂
有比丘知苦如真，知苦習、知苦滅、知苦
滅道如真。云何知苦如真？謂生苦、老苦、病苦、
死苦、怨憎會苦、愛別離苦、所求不得苦、略五
盛陰苦，是謂知苦如真。云何知苦習如真？

謂因老死便有苦，是謂知苦習如真。云
何知苦滅如真？謂老死滅苦便滅，是謂知
苦滅如真。云何知苦滅道如真？謂八支聖道，
正見乃至正定為八，是謂知苦滅道如真。
尊者舍梨子！若有比丘如是知苦如真，知
苦習、知苦滅、知苦滅道如真者，是謂比
丘成就見，得正見，於法得不壞淨，入正法
中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者大
拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者舍
梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！頗更有事因此
事，比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，入
正法耶？」

答曰：「有也。尊者舍梨子！謂有比丘
知老死如真，知老死習、知老死滅、知老
死滅道如真。云何知老？謂彼老耄，頭白齒落，
盛壯日衰，身曲脚戾，體重氣上，柱杖而行，肌
縮皮緩，皺如麻子，諸根毀熟，顏色醜惡，是名
老也。云何知死？謂彼眾生、彼彼眾生種類，命
終無常，死喪散滅，壽盡破壞，命根閉塞，是名
死也。此說死，前說老，是名老死，是謂知
老死如真。云何知老死習如真？謂因生便
有老死，是謂知老死習如真。云何知老死
滅如真？謂生滅老死便滅，是謂知老死滅如
真。云何知老死滅道如真？謂八支聖道，正見
乃至正定為八，是謂知老死滅道如真。尊者
舍梨子！若有比丘如是知老死如真，知老
死習、知老死滅、知老死滅道如真者，是謂
比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，入正
法中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者
大拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者

舍梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！頗更有事因
此事，比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，
入正法耶。」

答曰：「有也。尊者舍梨子！謂有比
丘知生如真，知生習、知生滅、知生滅道
如真。云何知生如真？謂彼眾生、彼彼眾生種
類，生則生，出則出，成則成，興起五陰，已得
命根，是謂知生如真。云何知生習如真？
謂因有便有生，是謂知生習如真。云何
知生滅如真？謂有滅生便滅，是謂知生滅
如真。云何知生滅道如真？謂八支聖道，正見
乃至正定為八，是謂知生滅道如真。尊者舍
梨子！若有比丘如是知生如真，知生習、
知生滅、知生滅道如真者，是謂比丘成就
見，得正見，於法得不壞淨，入正法中。」

尊者
舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者大拘絺羅！」
尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者舍梨子復
問曰：「賢者大拘絺羅！頗更有事因此事，比丘
成就見，得正見，於法得不壞淨，入正法耶？」

答曰：「有也。尊者舍梨子！謂有比丘知有如
真，知有習、知有滅、知有滅道如真。云何
知有如真？謂有三有：欲有、色有、無色有，是謂
知有如真。云何知有習如真？謂因受便有
有，是謂知有習如真。云何知有滅如真？謂
受滅有便滅，是謂知有滅如真。云何知有
滅道如真？謂八支聖道，正見乃至正定為八，是
謂知有滅道如真。尊者舍梨子！若有比丘
如是知有如真，知有習、知有滅、知有滅
道如真者，是謂比丘成就見，得正見，於法
得不壞淨，入正法中。」

尊者舍梨子聞已，歎

曰：「善哉！善哉！賢者大拘絺羅！」尊者舍梨子歎
已，歡喜奉行。

尊者舍梨子復問曰：「賢者大拘
絺羅！頗更有事因此事，比丘成就見，得正
見，於法得不壞淨，入正法耶？」

答曰：「有也。
尊者舍梨子！謂有比丘知受如真，知受
習、知受滅、知受滅道如真。云何知受如真？
謂有四受：欲受、戒受、見受、我受，是謂知受
如真。云何知受習如真？謂因愛便有受，是
謂知受習如真。云何知受滅如真？謂愛滅
受便滅，是謂知受滅如真。云何知受滅道
如真？謂八支聖道，正見乃至正定為八，是謂
知受滅道如真。尊者舍梨子！若有比丘如
是知受如真，知受習、知受滅、知受滅道如
真者，是謂比丘成就見，得正見，於法得
不壞淨，入正法中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善
哉！善哉！賢者大拘絺羅。」尊者舍梨子歎已，歡
喜奉行。

尊者舍梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！
頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，於
法得不壞淨，入正法耶？」

答曰：「有也。尊者
舍梨子！謂有比丘知愛如真，知愛習、知
愛滅、知愛滅道如真。云何知愛如真？謂有
三愛：欲愛、色愛、無色愛，是謂知愛如真。云何
知愛習如真？謂因覺便有愛，是謂知愛
習如真。云何知愛滅如真？謂覺滅愛便滅，是
謂知愛滅如真。云何知愛滅道如真？謂八支
聖道，正見乃至正定為八，是謂知愛滅道如
真。尊者舍梨子！若有比丘如是知愛如真，
知愛習、知愛滅、知愛滅道如真者，是謂
比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，入正

法中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者
大拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者
舍梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！頗更有事因
此事，比丘成就見，得正見，於法得不壞
淨，入正法耶？」

答曰：「有也。尊者舍梨子！謂有
比丘知覺如真，知覺習、知覺滅、知覺滅
道如真。云何知覺如真？謂有三覺：樂覺、苦
覺、不苦不樂覺，是謂知覺如真。云何知覺
習如真？謂因更樂便有覺，是謂知覺習
如真。云何知覺滅如真？謂更樂滅覺便滅，是
謂知覺滅如真。云何知覺滅道如真？謂八
支聖道，正見乃至正定為八，是謂知覺滅道
如真。尊者舍梨子！若有比丘如是知覺如
真，知覺習、知覺滅、知覺滅道如真者，是
謂比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，
入正法中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！
賢者大拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者舍梨子復問曰：「賢者大拘絺羅，頗更有
事因此事，比丘成就見，得正見，於法得不
壞淨，入正法耶？」

答曰：「有也。尊者舍梨子！謂
有比丘知更樂如真，知更樂習、知更樂
滅、知更樂滅道如真。云何知更樂如真？謂
有三更樂：樂更樂、苦更樂、不苦不樂更樂，是
謂知更樂如真。云何知更樂習如真？謂因
六處便有更樂，是謂知更樂習如真。云何
知更樂滅如真？謂六處滅更樂便滅，是謂知
更樂滅如真。云何知更樂滅道如真？謂八支
聖道，正見乃至正定為八，是謂知更樂滅道
如真。尊者舍梨子！若有比丘如是知更樂

如真，知更樂習、知更樂滅、知更樂滅道如
真者，是謂比丘成就見，得正見，於法得
不壞淨，入正法中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善
哉！善哉！賢者大拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡
喜奉行。

尊者舍梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！
頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，於
法得不壞淨，入正法耶？」

答曰：「有也。尊者舍
梨子！謂有比丘知六處如真，知六處習、知
六處滅、知六處滅道如真。云何知六處如真？
謂眼處，耳、鼻、舌、身、意處，是謂知六處如真。云
何知六處習如真？謂因名色便有六處，是
謂知六處習如真。云何知六處滅如真？謂
名色滅六處便滅，是謂知六處滅如真。云何
知六處滅道如真？謂八支聖道，正見乃至正
定為八，是謂知六處滅道如真。尊者舍梨
子！若有比丘如是知六處如真，知六處
習、知六處滅、知六處滅道如真者，是謂比
丘成就見，得正見，於法得不壞淨，入正法
中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者大
拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者舍
梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！頗更有事因此
事，比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，
入正法耶？」

答曰：「有也。尊者舍梨子！謂有比
丘知名色如真，知名色習、知名色滅、知
名色滅道如真。云何知名？謂四非色陰為
名。云何知色？謂四大及四大造為色。此說
色，前說名，是為名色，是謂知名色如真。云
何知名色習如真？謂因識便有名色，是謂
知名色習如真。云何知名色滅如真？謂識

滅名色便滅，是謂知名色滅如真。云何知
名色滅道如真？謂八支聖道，正見乃至正定
為八，是謂知名色滅道如真。尊者舍梨子！
若有比丘如是知名色如真，知名色習、
知名色滅、知名色滅道如真者，是謂比丘
成就見，得正見，於法得不壞淨，入正法
中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者大
拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者舍
梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！頗更有事因此
事，比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，
入正法耶？」

答曰：「有也。尊者舍梨子！謂有比
丘知識如真，知識習、知識滅、知識滅道
如真。云何知識如真？謂有六識：眼識，耳、鼻、
舌、身、意識，是謂知識如真。云何知識習如
真？謂因行便有識，是謂知識習如真。云
何知識滅如真？謂行滅識便滅，是謂知識
滅如真。云何知識滅道如真？謂八支聖道，正
見乃至正定為八，是謂知識滅道如真。尊
者舍梨子！若有比丘如是知識如真，知識
習、知識滅、知識滅道如真者，是謂比丘
成就見，得正見，於法得不壞淨，入正法
中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者大
拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者舍
梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！頗更有事因此
事，比丘成就見，得正見，於法得不壞淨，
入正法耶？」

答曰：「有也。尊者舍梨子！謂有比
丘知行如真，知行習、知行滅、知行滅道
如真。云何知行如真？謂有三行：身行、口行、
意行，是謂知行如真。云何知行習如真？謂

因無明便有行，是謂知行習如真。云何
知行滅如真？謂無明滅行便滅，是謂知行
滅如真。云何知行滅道如真？謂八支聖道，正
見乃至正定為八，是謂知行滅道如真。尊
者舍梨子！若有比丘如是知行如真，知行
習、知行滅、知行滅道如真者，是謂比丘
成就見，得正見，於法得不壞淨，入正法
中。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者大
拘絺羅！」尊者舍梨子歎已，歡喜奉行。

尊者舍
梨子復問曰：「賢者大拘絺羅！若有比丘無明
已盡，明已生，復作何等？」

尊者大拘絺羅答
曰：「尊者舍梨子！若有比丘無明已盡，明已
生，無所復作。」

尊者舍梨子聞已，歎曰：「善哉！
善哉！賢者大拘絺羅！」

如是，彼二尊更互說
義，各歡喜奉行，從坐起去。

大拘絺羅經第九竟(四千七十七字)

（三〇）《中阿含舍梨子相應品》象跡喻經第十
(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，尊者舍梨子告諸比丘：「諸賢！若
有無量善法，彼一切法皆四聖諦所攝，來
入四聖諦中，謂四聖諦於一切法最為第
一。所以者何？攝受一切眾善法故。諸賢！猶
如諸畜之跡，象跡為第一。所以者何？彼象
跡者最廣大故。如是，諸賢！無量善法，彼一切
法皆四聖諦所攝，來入四聖諦中，謂四聖
諦於一切法最為第一。云何為四？謂苦聖
諦，苦習、苦滅、苦滅道聖諦。諸賢！云何苦聖
諦？謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別

離苦、所求不得苦、略五盛陰苦。

「諸賢！云
何五盛陰？謂色盛陰，覺、想、行、識盛陰。諸
賢！云何色盛陰？謂有色，彼一切四大及
四大造。諸賢！云何四大？謂地界，水、火、風界。
諸賢！云何地界？諸賢！謂地界有二，有內
地界，有外地界。諸賢！云何內地界？謂內身
中在，內所攝堅，堅性住，內之所受。此為云
何？謂髮、毛、爪、齒、麤細皮膚、肌肉、筋、骨、心、腎、肝、
肺、脾、腸、𦝩、糞，如是比此身中餘在，內所
攝，堅性住，內之所受，諸賢！是謂內地界。
諸賢！外地界者，謂大是，淨是，不憎惡是。諸賢！
有時水災，是時滅外地界。

「諸賢！此外地界
極大，極淨，極不憎惡，是無常法、盡法、衰法、變
易之法，況復此身暫住，為愛所受？謂不多聞
愚癡凡夫而作此念：『是我，是我所，我是彼所。』
多聞聖弟子不作此念：『是我，是我所，我是彼
所。』彼云何作是念？若有他人罵詈、捶打、瞋
恚責數者，彼作是念：『我生此苦，從因緣生，
非無因緣。云何為緣？緣苦更樂。』彼觀此
更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住
止、合一、心定、不移動。彼於後時他人來語
柔辭軟言者，彼作是念：『我生此樂，從因緣
生，非無因緣。云何為緣？緣樂更樂。』彼觀此
更樂無常，觀覺、想、行、識、無常，彼心緣界住，
止合一心，定不移動。彼於後時，若幼少、中年、
長老來行不可事，或以拳扠，或以石擲，或
刀杖加，彼作是念：『我受此身，色法麤質，四
大之種，從父母生，飲食長養，常衣被覆，坐臥
按摩，澡浴強忍，是破壞法，是滅盡法，離散之

法，我因此身致拳扠、石擲及刀杖加。』由是
之故，彼極精勤而不懈怠，正身正念，不忘
不癡，安定一心，彼作是念：『我極精勤而不
懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，我受
此身，應致拳扠、石擲及刀杖加，但當精勤
學世尊法。』

「諸賢！世尊亦如是說：『若有賊來，
以利刀鋸，節節解身。若汝為賊以利刀鋸
節節解身時，或心變易，或惡語言者，汝則衰
退。汝當作是念：「若有賊來，以利刀鋸節
節解我身者，因此令我心不變易，不惡語
言，當為彼節節解我身者起哀愍心，為
彼人故，心與慈俱，遍滿一方成就遊，如是
二三四方、四維上下，普周一切，心與慈俱，無
結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿
一切世間成就遊。」』

「諸賢！彼比丘若因佛、法、
眾，不住善相應捨者，諸賢！彼比丘應慙愧
羞厭，我於利無利，於德無德，謂我因佛、法、
眾，不住善相應捨。諸賢！猶如初迎新婦，
見其姑嫜，若見夫主，則慙愧羞厭。諸賢！當
知比丘亦復如是，應慙愧羞厭，我於利無
利，於德無德，謂我因佛、法、眾，不住善相應
捨，彼因慙愧羞厭故，便住善相應捨，是妙
息寂，謂捨一切有，離愛、無欲、滅盡無餘。諸
賢！是謂比丘一切大學。

「諸賢！云何水界？諸
賢！謂水界有二，有內水界，有外水界。諸賢！
云何內水界？謂內身中在，內所攝水，水性潤，
內之所受。此為云何？謂腦、腦根，淚、汗、涕、唾、
膿、血、肪、髓、涎、膽、小便，如是比此身中餘在，內
所攝水，水性潤，內之所受，諸賢！是謂內水

界。諸賢！外水界者，謂大是，淨是，不憎惡是，
諸賢！有時火災，是時滅外水界。

「諸賢！此外
水界極大，極淨，極不憎惡，是無常法、盡法、衰
法、變易之法，況復此身暫住，為愛所受？謂不
多聞愚癡凡夫而作此念：『是我，是我所，我是
彼所。』多聞聖弟子不作此念：『是我，是我所，我
是彼所。』彼云何作是念？若有他人罵詈、捶打、
瞋恚責數者，便作是念：『我生此苦，從因緣
生，非無因緣。云何為緣？緣苦更樂。』彼觀此
更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住，
止合一心，定不移動。彼於後時，他人來語
柔辭軟言者，彼作是念：『我生此樂，從因緣
生，非無因緣。云何為緣？緣樂更樂。』彼觀此
更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住，
止合一心，定不移動。彼於後時，若幼少、中
年、長老來行不可事，或以拳扠，或以石擲，
或刀杖加，彼作是念：『我受此身，色法麤質，
四大之種，從父母生，飲食長養，常衣被覆，坐
臥按摩，澡浴強忍，是破壞法，是滅盡法，離散
之法，我因此身致拳扠、石擲及刀杖加。』由
是之故，彼極精勤而不懈怠，正身正念，不
忘不癡，安定一心，彼作是念：『我極精勤而不
懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，我受
此身應致拳扠、石擲及刀杖加，但當精勤
學世尊法。』

「諸賢！世尊亦如是說：『若有賊來，
以利刀鋸，節節解身。若汝為賊以利刀鋸
節節解身時，或心變易，或惡語言者，汝則衰
退。汝當作是念：「若有賊來，以利刀鋸節節
解我身者，因此令我心不變易，不惡語言，

當為彼節節解我身者起哀愍心，為彼
人故，心與慈俱，遍滿一方成就遊，如是二
三四方、四維上下，普周一切，心與慈俱，無結
無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一
切世間成就遊。」』

「諸賢！彼比丘若因佛、法、眾，
不住善相應捨者，諸賢！彼比丘應慙愧羞
厭，我於利無利，於德無德，謂我因佛、法、眾，
不住善相應捨。諸賢！猶如初迎新婦，見其
姑嫜，若見夫主，則慙愧羞厭。諸賢！當知比
丘亦復如是，應慙愧羞厭，我於利無利，於
德無德，謂我因佛、法、眾，不住善相應捨，彼
因慙愧羞厭故，便住善相應捨，是妙息寂，
謂捨一切有，離愛、無欲，滅盡無餘。諸賢！是
謂比丘一切大學。

「諸賢！云何火界？諸賢！謂
火界有二，有內火界，有外火界。諸賢！云何
內火界？謂內身中在，內所攝火，火性熱，內
之所受。此為云何？謂暖身、熱身、煩悶、溫壯、
消化飲食，如是比此身中餘在，內所攝火，
火性熱，內之所受，諸賢！是謂內火界。諸賢！
外火界者，謂大是，淨是，不憎惡是。諸賢！有時
外火界起，起已燒村邑、城郭、山林、曠野，燒彼
已，或至道、至水，無受而滅。諸賢！外火界滅
後，人民求火，或鑽木截竹，或以珠燧。

「諸賢！
此外火界極大，極淨，極不憎惡，是無常法、盡
法、衰法、變易之法，況復此身暫住，為愛所受？
謂不多聞愚癡凡夫而作此念：『是我，是我所，
我是彼所。』多聞聖弟子不作此念：『是我，是我
所，我是彼所。』彼云何作是念？若有他人
罵詈、捶打、瞋恚責數者，便作是念：『我生此

苦，從因緣生，非無因緣。云何為緣？緣苦
更樂。』彼觀此更樂無常，觀覺、想、行、識無常，
彼心緣界住，止合一心，定不移動。彼於後
時，他人來語柔辭軟言者，彼作是念：『我生
此樂，從因緣生，非無因緣。云何為緣？緣樂
更樂。』彼觀此更樂無常，觀覺、想、行、識無常，
彼心緣界住，止合一心，定不移動。彼於後
時，若幼少、中年、長老來行不可事，或以拳扠，
或以石擲，或刀杖加，彼作是念：『我受此身，
色法麤質，四大之種，從父母生，飲食長養，
常衣被覆，坐臥按摩，澡浴強忍，是破壞法，是
滅盡法，離散之法，我因此身致拳扠、石擲及
刀杖加。』由是之故，彼極精勤而不懈怠，正
身正念，不忘不癡，安定一心，彼作是念：『我
極精勤而不懈怠，正身正念，不忘不癡，安
定一心，我受此身應致拳扠、石擲及刀杖
加，但當精勤學世尊法。』

「諸賢！世尊亦如是
說：『若有賊來，以利刀鋸，節節解身。若汝為
賊以利刀鋸節節解身時，或心變易，或惡語
言者，汝則衰退。汝當作是念：「若有賊來，以
利刀鋸節節解我身者，因此令我心不變
易，不惡語言，當為彼節節解我身者起
哀愍心，為彼人故，心與慈俱，遍滿一方成
就遊，如是二三四方、四維上下，普周一切，心
與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量
善修，遍滿一切世間成就遊。」』

「諸賢！彼比丘
若因佛、法、眾，不住善相應捨者，諸賢！彼比
丘應慙愧羞厭，我於利無利，於德無德，謂
我因佛、法、眾，不住善相應捨。諸賢！猶如初

迎新婦，見其姑嫜，若見夫主，則慙愧羞厭。
諸賢！當知比丘亦復如是，應慙愧羞厭，我
於利無利，於德無德，謂我因佛、法、眾，不
住善相應捨，彼因慙愧羞厭故，便住善相
應捨，是妙息寂，謂捨一切有，離愛、無欲，滅
盡無餘。諸賢！是謂比丘一切大學。

「諸賢！云
何風界？諸賢！謂風界有二，有內風界，有外
風界。諸賢！云何內風界？謂內身中在，內所攝
風，風性動，內之所受。此為云何？謂上風、下
風、腹風、行風、掣縮風、刀風、躋風、非道風、節節
行風、息出風、息入風，如是比此身中餘在，內
所攝風，風性動，內之所受，諸賢！是謂內風
界。諸賢！外風界者，謂大是，淨是，不憎惡是。
諸賢！有時外風界起，風界起時撥，屋拔樹，
崩山，山巖撥已便止，纖毫不動。諸賢！外風
界止後，人民求風，或以其扇，或以哆邏葉，
或以衣求風。

「諸賢！此風界極大，極淨，極不憎
惡，是無常法、盡法、衰法、變易之法，況復此身
暫住，為愛所受？謂不多聞愚癡凡夫而作此
念：『是我，是我所，我是彼所。』多聞聖弟子不作
此念：『是我，是我所，我是彼所。』彼云何作是念？
若有他人罵詈、捶打、瞋恚責數者，便作是
念：『我生此苦，從因緣生，非無因緣。云何
為緣？緣苦更樂。』彼觀此更樂無常，觀覺、想、
行、識無常，彼心緣界住，止合一心，定不移
動。彼於後時，他人來語柔辭軟言者，彼作
是念：『我生此樂，從因緣生，非無因緣。云何
為緣？緣樂更樂。』彼觀此更樂無常，觀覺、想、
行、識無常，彼心緣界住，止合一心，定不移

動；彼於後時，若幼少、中年、長老來行不可
事，或以拳扠，或以石擲，或刀杖加，彼作是
念：『我受此身，色法麤質，四大之種，從父母
生，飲食長養，常衣被覆，坐臥按摩，澡浴強忍，
是破壞法，是滅盡法，離散之法，我因此身致
拳扠、石擲及刀杖加。』由是之故，彼極精勤而
不懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，彼
作是念：『我極精勤而不懈怠，正身正念，不
忘不癡，安定一心，我受此身應致拳扠、石
擲及刀杖加，但當精勤學世尊法。』

「諸賢！世
尊亦如是說：『若有賊來，以利刀鋸，節節解
身。若汝為賊以利刀鋸節節解身時，或心
變易，或惡語言者，汝則衰退。汝當作是念：「若
有賊來，以利刀鋸節節解我身者，因此令
我心不變易，不惡語言，當為彼節節解我
身者起哀愍心，為彼人故，心與慈俱，遍
滿一方成就遊，如是二三四方、四維上下，普
周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣
甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。」』

「諸賢！
彼比丘若因佛、法、眾，不住善相應捨者，諸
賢！彼比丘應慙愧羞厭，我於利無利，於德
無德，謂我因佛、法、眾，不住善相應捨。諸賢！
猶如初迎新婦，見其姑嫜，若見夫主，則慙
愧羞厭。諸賢！當知比丘亦復如是，應慙
愧羞厭，我於利無利，於德無德，謂我因佛、法、
眾，不住善相應捨，彼因慙愧羞厭故，便住
善相應捨，是妙息寂，謂捨一切有，離愛、無欲，
滅盡無餘。諸賢！是謂比丘一切大學。

「諸賢！
猶如因材木，因泥土，因水草，覆裹於空，

便生屋名。諸賢！當知此身亦復如是，因筋
骨，因皮膚，因肉血，纏裹於空，便生身名。諸
賢！若內眼處壞者，外色便不為光明所照，
則無有念，眼識不得生。諸賢！若內眼處不
壞者，外色便為光明所照，而便有念，眼識
得生。諸賢！內眼處及色，眼識知外色，是屬
色陰。若有覺是覺陰，若有想是想陰，若有
思是思陰，若有識是識陰，如是觀陰合會。

「諸賢！世尊亦如是說：『若見緣起便見法，若
見法便見緣起。』所以者何？諸賢！世尊說五
盛陰從因緣生，色盛陰，覺、想、行、識盛陰。諸
賢！若內耳、鼻、舌、身、意處壞者，外法便不為光
明所照，則無有念，意識不得生。諸賢！若
內意處不壞者，外法便為光明所照而便有
念，意識得生。諸賢！內意處及法，意識知外
色法，是屬色陰。若有覺是覺陰，若有想是
想陰，若有思是思陰，若有識是識陰，如是
觀陰合會。諸賢！世尊亦如是說：『若見緣起
便見法，若見法便見緣起。』所以者何？諸賢！
世尊說五盛陰從因緣生，色盛陰，覺、想、行、
識盛陰，彼厭此過去、未來、現在五盛陰，厭已
便無欲，無欲已便解脫，解脫已便知解脫，
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知
如真。諸賢！是謂比丘一切大學。」

尊者舍梨子
所說如是。彼諸比丘聞尊者舍梨子所說，歡
喜奉行。

象跡喻經第十竟(三千八百六十七字)

（三一）《中阿含舍梨子相應品》分別聖諦經第
十一(初一日誦)


我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「此是正行說法，謂
四聖諦廣攝、廣觀、分別、發露、開仰、施設、顯示、
趣向。過去諸如來、無所著、等正覺，彼亦有此
正行說法，謂四聖諦廣攝、廣觀、分別、發露、開
仰、施設、顯示、趣向。未來諸如來、無所著、等正
覺，彼亦有此正行說法，謂四聖諦廣攝、廣觀、
分別、發露、開仰、施設、顯示、趣向。我今現如來、
無所著、等正覺，亦有此正行說法，謂四聖諦
廣攝、廣觀、分別、發露、開仰、施設、顯示、趣向。

「舍
梨子比丘聰慧、速慧、捷慧、利慧、廣慧、深慧、出要
慧、明達慧、辯才慧，舍梨子比丘成就實慧。所
以者何？謂我略說此四聖諦，舍梨子比丘則
能為他廣教、廣觀、分別、發露、開仰、施設、顯現、
趣向。舍梨子比丘廣教、廣示此四聖諦，分別、
發露、開仰、施設、顯現、趣向時，令無量人而得
於觀，舍梨子比丘能以正見為導御也。目
乾連比丘能令立於最上真際，謂究竟漏
盡。舍梨子比丘生諸梵行，猶如生母，目連
比丘長養諸梵行，猶如養母，是以諸梵行
者，應奉事供養恭敬禮拜舍梨子、目乾
連比丘。所以者何？舍梨子、目乾連比丘為諸
梵行者求義及饒益，求安隱快樂。」爾時，世
尊說如是已，即從坐起，入室燕坐。

於是，
尊者舍梨子告諸比丘：「諸賢！世尊為我等
出世，謂為他廣教、廣示此四聖諦，分別、發
露、開仰、施設、顯現、趣向。云何為四？謂苦聖諦，
苦習、苦滅、苦滅道聖諦。諸賢！云何苦聖諦？
謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、

所求不得苦、略五盛陰苦。諸賢！說生苦者，
此說何因？諸賢！生者，謂彼眾生、彼彼眾生種
類，生則生，出則出，成則成，興起五陰，已得
命根，是名為生。諸賢！生苦者，謂眾生生時，
身受苦受、遍受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍
覺，身心受苦受、遍受，覺、遍覺，身熱受、遍受、覺、
遍覺，心熱受、遍受、覺、遍覺，身心熱受、遍受、覺、
遍覺，身壯熱煩惱憂慼受、遍受，覺、遍覺，心壯
熱煩惱憂慼受、遍受、覺、遍覺，身心壯熱煩惱
憂慼受、遍受、覺、遍覺。諸賢！說生苦者，因此故
說。

「諸賢！說老苦者，此說何因？諸賢！老者，謂
彼眾生、彼彼眾生種類，彼為老耄，頭白齒落，
盛壯日衰，身曲脚戾，體重氣上，拄杖而行，肌
縮皮緩，皺如麻子，諸根毀熟，顏色醜惡，是名
為老。諸賢！老苦者，謂眾生老時，身受苦受、
遍受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，身心受
苦受、遍受、覺、遍覺，身熱受、遍受、覺、遍覺，心熱
受、遍受、覺、遍覺，身心熱受、遍受、覺、遍覺，身壯
熱煩惱憂慼受、遍受、覺、遍覺，心壯熱煩惱憂慼
受、遍受、覺、遍覺，身心壯熱煩惱憂慼受、遍受、覺、
遍覺。諸賢！說老苦者，因此故說。

「諸賢！說病
苦者，此說何因？諸賢！病者，謂頭痛、眼痛、耳
痛、鼻痛、面痛、脣痛、齒痛、舌痛、𪘽痛、咽痛、風喘、
咳嗽、喝吐、喉啤、癲癎、癕癭、經溢、赤膽、壯
熱、枯槁、痔[病-丙+匿]、下利，若有如是比餘種種病，
從更樂觸生，不離心，立在身中，是名為病。
諸賢！病苦者，謂眾生病時，身受苦受、遍受、覺、
遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，身心受苦受、遍
受、覺、遍覺，身熱受、遍受、覺、遍覺，心熱受、遍受、

覺、遍覺，身心熱受、遍受、覺、遍覺，身壯熱煩惱
憂慼受、遍受、覺、遍覺，心壯熱煩惱憂慼受、遍受、
覺、遍覺，身心壯熱煩惱憂慼受、遍受、覺、遍覺。
諸賢！說病苦者，因此故說。

「諸賢！說死苦者，
此說何因？諸賢！死者，謂彼眾生、彼彼眾生種
類，命終無常，死喪散滅，壽盡破壞，命根閉塞，
是名為死。諸賢！死苦者，謂眾生死時，身受
苦受、遍受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，身
心受苦受、遍受、覺、遍覺，身熱受、遍受、覺、遍覺，
心熱受、遍受、覺、遍覺，身心熱受、遍受、覺、遍覺，
身壯熱煩惱憂慼受、遍受、覺、遍覺，心壯熱煩
惱憂慼受、遍受、覺、遍覺，身心壯熱煩惱憂慼
受、遍受、覺、遍覺。諸賢！說死苦者，因此故說。

「諸賢！說怨憎會苦者，此說何因？諸賢！怨憎
會者，謂眾生實有內六處，不愛眼處，耳、鼻、舌、
身、意處，彼同會一，有攝、和、習，共合為苦，如
是外處，更樂、覺、想、思、愛、亦復如是。諸賢！眾生
實有六界，不愛地界，水、火、風、空、識界，彼同會
一，有攝、和、習，共合為苦，是名怨憎會。諸賢！
怨憎會苦者，謂眾生怨憎會時，身受苦受、遍
受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，身心受苦
受、遍受、覺、遍覺。諸賢！說怨憎會苦者，因此
故說。

「諸賢！說愛別離苦者，此說何因？諸賢！
愛別離苦者，謂眾生實有內六處，愛眼處，耳、
鼻、舌、身、意處，彼異分散，不得相應，別離不
會，不攝、不習、不和合為苦，如是外處，更樂、
覺、想、思、愛，亦復如是。諸賢！眾生實有六界，
愛地界，水、火、風、空、識界，彼異分散，不得相應，
別離不會，不攝、不習、不和合為苦，是名

愛別離。諸賢！愛別離苦者，謂眾生別離時，身
受苦受、遍受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，
身心受苦受、遍受、覺、遍覺。諸賢！說愛別離苦
者，因此故說。

「諸賢！說所求不得苦者，此說
何因？諸賢！謂眾生生法，不離生法，欲得
令我而不生者，此實不可以欲而得，老法、
死法、愁憂慼法，不離憂慼法，欲得令我不
憂慼者，此亦不可以欲而得。諸賢！眾生實
生苦而不可樂、不可愛念，彼作是念：『若我
生苦而不可樂、不可愛念者，欲得轉是，
令可愛念。』此亦不可以欲而得。諸賢！眾
生實生樂而可愛念，彼作是念：『若我生樂
可愛念者，欲得令是常恒久住不變易法。』
此亦不可以欲而得。諸賢！眾生實生思想
而不可樂、不可愛念，彼作是念：『若我生思
想而不可樂、不可愛念者，欲得轉是，令
可愛念。』此亦不可以欲而得。諸賢！眾生
實生思想而可愛念，彼作是念：『若我生思
想可愛念者，欲得令是常恒久住不變易
法。』此亦不可以欲而得。諸賢！說所求不得
苦者，因此故說。

「諸賢！說略五盛陰苦者，此
說何因？謂色盛陰，覺、想、行、識盛陰。諸賢！說
略五盛陰苦者，因此故說。

「諸賢！過去時是
苦聖諦，未來、現在時是苦聖諦，真諦不虛，不
離於如，亦非顛倒，真諦審實，合如是諦，
聖所有，聖所知，聖所見，聖所了，聖所得，聖
所等正覺，是故說苦聖諦。

「諸賢！云何愛習
苦習聖諦？謂眾生實有愛內六處，眼處，耳、鼻、
舌、身、意處，於中若有愛、有膩、有染、有著者，

是名為習。諸賢！多聞聖弟子知我如是知
此法，如是見，如是了，如是視，如是覺，是謂
愛習苦習聖諦，如是知之。云何知耶？若
有愛妻、子、奴婢、給使、眷屬、田地、屋宅、店肆、出
息財物，為所作業，有愛、有膩、有染、有著者，
是名為習；彼知此愛習，苦習聖諦，如是
外處，更樂、覺、想、思、愛，亦復如是。諸賢！眾生實
有愛六界，地界，水、火、風、空、識界，於中若有愛、
有膩、有染、有著者，是名為習。諸賢！多聞聖
弟子知我如是知此法，如是見，如是了，如
是視，如是覺，是謂愛習苦習聖諦，如是
知之。云何知耶？若有愛妻、子、奴婢、給使、眷屬、
田地、屋宅、店肆、出息財物，為所作業，有愛、有
膩、有染、有著者，是名為習，彼知是愛習苦
習聖諦。諸賢！過去時是愛習苦習聖諦，未
來、現在時是愛習苦習聖諦，真諦不虛，不
離於如，亦非顛倒，真諦審實，合如是諦，聖
所有，聖所知，聖所見，聖所了，聖所得，聖所
等正覺，是故說愛習苦習聖諦。

「諸賢！云何
愛滅苦滅聖諦？謂眾生實有愛內六處，眼處、
耳、鼻、舌、身、意處，彼若解脫，不染不著、斷捨吐
盡、無欲、滅、止沒者，是名苦滅。諸賢！多聞聖弟
子知我如是知此法，如是見，如是了，如是
視，如是覺，是謂愛滅苦滅聖諦，如是知之。
云何知耶？若有不愛妻、子、奴婢、給使、眷屬、田
地、屋宅、店肆、出息財物，不為所作業，彼若解
脫，不染不著、斷捨吐盡、無欲、滅、止沒者，是名
苦滅，彼知是愛滅苦滅聖諦，如是外處，更
樂、覺、想、思、愛亦復如是。諸賢！眾生實有愛

六界，地界，水、火、風、空、識界，彼若解脫，不染不
著、斷捨吐盡、無欲、滅、止沒者，是名苦滅。諸賢！
多聞聖弟子知我如是知此法，如是見，如
是了，如是視，如是覺，是謂愛滅苦滅聖諦，如
是知之。云何知耶？若有不愛妻、子、奴婢、給
使、眷屬、田地、屋宅、店肆、出息財物，不為所作
業，彼若解脫，不染不著，斷捨吐盡、無欲、滅、止
沒者，是名苦滅，彼知是愛滅苦滅聖諦。諸
賢！過去時是愛滅苦滅聖諦，未來、現在時是
愛滅苦滅聖諦，真諦不虛，不離於如，亦非
顛倒，真諦審實，合如是諦，聖所有，聖所知，
聖所見，聖所了，聖所得，聖所等正覺，是故
說愛滅苦滅聖諦。

「諸賢！云何苦滅道聖諦？謂
正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念、正定。
諸賢！云何正見？謂聖弟子念苦是苦時，習
是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或
學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，
或無著念觀善心解脫時，於中擇、遍擇、次擇，
擇法、視、遍視，觀察明達，是名正見。

「諸賢！云何
正志？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是
滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，
或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念
觀善心解脫時，於中心伺、遍伺、隨順伺，可
念則念，可望則望，是名正志。

「諸賢！云何正
語？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，
念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或
見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀
善心解脫時，於中除口四妙行，諸餘口惡行
遠離除斷，不行不作，不合不會，是名正語。


「諸賢！云何正業？謂聖弟子念苦是苦時，習
是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，
或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止
息，或無著念觀善心解脫時，於中除身三
妙行，諸餘身惡行遠離除斷，不行不作，不
合不會，是名正業。

「諸賢！云何正命？謂聖弟
子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是
道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行
災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解
脫時，於中非無理求，不以多欲無厭足，不
為種種伎術呪說邪命活，但以法求衣，不
以非法，亦以法求食、床座，不以非法，是
名正命。

「諸賢！云何正方便？謂聖弟子念苦
是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或
觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或
見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於
中若有精進方便，一向精勤求，有力趣向，專
著不捨，亦不衰退，正伏其心，是名正方便。

「諸賢！云何正念？謂聖弟子念苦是苦時，習
是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，
或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止
息，或無著念觀善心解脫時，於中若心順
念、背不向念、念遍、念憶、復憶、心心、不忘心之
所應，是名正念。

「諸賢！云何正定？謂聖弟子
念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道
時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行
災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫
時，於中若心住、禪住、順住，不亂不散，攝止
正定，是名正定。

「諸賢！過去時是苦滅道聖

諦，未來、現在時是苦滅道聖諦，真諦不虛，
不離於如，亦非顛倒，真諦審實，合如是諦，
聖所有，聖所知，聖所見，聖所了，聖所得，聖
所等正覺，是故說苦滅道聖諦。」

於是頌曰：


「　「佛明達諸法，
　見無量善德，
　苦習滅道諦，
　善顯現分別。」」



尊者舍梨子所說如是。彼諸比丘聞尊者舍
梨子所說，歡喜奉行。

分別聖諦經第十一竟(三千四百二十五字)
《中阿含經》卷第七(一萬一千三百六十九字)
中阿含舍梨子相應品第三竟(二萬七千五百一十二字)
(初一日誦)

