











《中阿含經》卷第二十三

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

（八九）《穢品》比丘請經第三(第二小土城誦)


我聞如是：

一時，佛遊王舍城，在竹林迦蘭
哆園，與大比丘眾俱，受夏坐。

爾時，尊者大
目揵連告諸比丘：「諸賢！若有比丘請諸比
丘，諸尊，語我、教我、訶我，莫難於我。所以
者何？諸賢！或有一人戾語，成就戾語法，成
就戾語法故，令諸梵行者不語彼，不教、不
訶而難彼人。諸賢！何者戾語法？若有成就
戾語法者，諸梵行者不語彼，不教、不訶
而難彼人。諸賢！或有一人惡欲、念欲。諸賢！
若有人惡欲、念欲者，是謂戾語法。如是染
行染、不語結住，欺誑諛諂，慳貪嫉妬，無慙
無愧，瞋弊惡意，瞋恚語言，訶比丘訶，訶
比丘輕慢，訶比丘發露，更互相避而說外
事，不語、瞋恚、憎嫉熾盛，惡朋友、惡伴侶，無
恩、不知恩。諸賢！若有人無恩、不知恩者，
是謂戾語法。諸賢！是謂諸戾語法。若有
成就戾語法者，諸梵行者不語彼，不教、不
訶而難彼人，諸賢！比丘者，當自思量。

「諸賢！
若有人惡欲、念欲者，我不愛彼；若我惡欲、
念欲者，彼亦不愛我。比丘如是觀，不行
惡欲、不念欲者，當學如是。如是染行染、
不語結住，欺誑諛諂，慳貪嫉妬，無慙無愧，瞋
弊惡意，瞋瞋語言，訶比丘，訶比丘輕慢，
訶比丘發露，更互相避而說外事，不語、瞋恚、
憎嫉熾盛，惡朋友、惡伴侶，無恩、不知恩。諸
賢！若有人無思、不知思者，我不愛彼；若
我無思、不知思者，彼亦不愛我。比丘如是
觀，不行無思、不知思者，當學如是。

「諸賢！
若比丘不請諸比丘，諸尊！語我、教我、訶我，

莫難於我。所以者何？諸賢！或有一人善
語，成就善語法，成就善語法故，諸梵行者
善語彼，善教、善訶，不難彼人。諸賢！何者善
語法？若有成就善語法者，諸梵行者善語
彼，善教、善訶，不難彼人。諸賢！或有一人
不惡欲、不念欲。諸賢！若有人不惡欲、不念
欲者，是謂善語法。如是不染行染、不語
結住，不欺誑諛諂，不慳貪嫉妬，不無慙無
愧，不瞋弊惡意，不瞋瞋語言，不訶比丘訶，
不訶比丘輕慢，不訶比丘發露，不更互
相避而說外事，不不語、瞋恚、憎嫉熾盛，不
惡朋友、惡伴侶，不無恩、不知恩。諸賢！若有
人不無恩、不知恩者，是謂善語法。諸賢！
是謂諸善語法。若有成就善語法者，諸
梵行者善語彼，善教、善訶，不難彼人。諸賢！
比丘者當自思量。

「諸賢！若有人不惡欲、不
念欲者，我愛彼人；若我不惡欲、不念欲者，彼
亦愛我。比丘如是觀，不行惡欲、不念欲
者，當學如是。如是不染行染、不不語結
住，不欺誑諛諂，不慳貪嫉妬，不無慙無愧，
不瞋弊惡意，不瞋瞋語言，不訶比丘訶，不
訶比丘輕慢，不訶比丘發露，不更互相避
而說外事，不不語、瞋恚、憎嫉熾盛，不惡
朋友、惡伴侶，不無恩、不知恩。諸賢！若有人
不無恩、不知恩者，我愛彼人；若我不無
恩、不知恩者，彼亦愛我。比丘如是觀，不無
恩、不知恩者，當學如是。

「諸賢！若比丘如
是觀者，必多所饒益，我為惡欲、念欲，為不
惡欲、念欲耶？諸賢！若比丘觀時，則知我是

惡欲、念欲者，則不歡悅，便求欲斷。諸賢！若
比丘觀時，則知我無惡欲、不念欲者，即便歡
悅，我自清淨，求學尊法，是故歡悅。諸賢！猶
有目人以鏡自照，則見其面淨及不淨。諸
賢！若有目人見面有垢者，則不歡悅，便求
欲洗。諸賢！若有目人見面無垢者，即便歡
悅我面清淨，是故歡悅。

「諸賢！若比丘觀時，
則知我行惡欲、念欲者，則不歡悅，便求欲
斷。諸賢！若比丘觀時，則知我不行惡欲、不
念欲者，即便歡悅，我自清淨，求學尊法，是
故歡悅。如是我為染行染，為不染行染；
為不語結住，為不不語結住；為欺誑諛諂，
為不欺誑諛諂；為慳貪嫉妬，為不慳貪嫉
妬；為無慙無愧，為不無慙無愧；為瞋弊惡
意，為不瞋弊惡意；為瞋瞋語言，為不瞋瞋
語言；為訶比丘訶，為不訶比丘訶；為訶比
丘輕慢，為不訶比丘輕慢；為訶比丘發露，
為不訶比丘發露；為更互相避，為不更互
相避；為說外事，為不說外事；為不語、瞋恚、
憎嫉熾盛，為不不語、瞋恚、憎嫉熾盛；為惡朋
友、惡伴侶，為不惡朋友、惡伴侶；為無恩、不知
恩，為不無恩，不知恩耶？諸賢！若比丘觀時，
則知我無恩、不知恩者，則不歡悅，便求欲
斷。諸賢！若比丘觀時，則知我不無恩、不知
恩者，即便歡悅，我自清淨，求學尊法，是故
歡悅。諸賢！猶有目人以鏡自照，則見其面
淨及不淨。諸賢！若有目人見面有垢者，則
不歡悅，便求欲洗。諸賢！若有目人見面無
垢者，即便歡悅我面清淨，是故歡悅。

「諸賢！

如是若比丘觀時，則知我無恩、不知恩者，
則不歡悅，便求欲斷。諸賢！若比丘觀時，則
知我不無恩、不知恩者，即便歡悅，我自清
淨，求學尊法，是故歡悅。因歡悅故，便得歡
喜。因歡喜故，便得止身。因止身故，便得
覺樂。因覺樂故，便得定心。諸賢！多聞聖弟
子因定心故，便見如實、知如真。因見如實、
知如真故，便得厭。因厭故，便得無欲。因
無欲故，便得解脫。因解脫故，便得知解脫，
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真。」

尊者大目揵連所說如是。彼諸比丘聞尊
者大目揵連所說，歡喜奉行。
比丘請經第三竟(千五百六十三字)

（九〇）《中阿含穢品》知法經第四(第二小土城
誦)

我聞如是：一時，佛遊拘舍彌在瞿師羅
園。

爾時，尊者周那告諸比丘：「若有比丘作
如是說：『我知諸法所可知法而無增伺。』
然彼賢者心生惡增伺而住，如是諍訟、恚
恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慙、無愧，無惡
欲、惡見；然彼賢者心生惡欲、惡見而住。諸梵
行人知彼賢者不知諸法所可知法而無
增伺。所以者何？以彼賢者心生增伺而住，
如是諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、
無慙、無愧，無惡欲、惡見。所以者何？以彼賢
者心生惡欲、惡見而住。

「諸賢！猶人不富自
稱說富，亦無國封說有國封，又無畜牧說
有畜牧，若欲用時，則無金、銀、真珠、琉璃、水
精、琥珀，無畜牧、米穀，亦無奴婢。諸親朋友
往詣彼所，而作是說：『汝實不富自稱說富，

亦無國封說有國封，又無畜牧說有畜
牧，然欲用時，則無金、銀、真珠、琉璃、水精、琥珀，
無畜牧、米穀，亦無奴婢。』如是。諸賢！若有比
丘作如是說：『我知諸法所可知法而無
增伺。』然彼賢者心生惡增伺而住，如是
諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慙、無
愧，無惡欲、惡見；然彼賢者心生惡欲、惡見
而住。諸梵行人知彼賢者不知諸法所可
知法而無增伺。所以者何？以彼賢者心不
向增伺盡、無餘涅槃，如是諍訟、恚恨、瞋纏、
不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慙、無愧，無惡欲、惡
見。所以者何？以彼賢者心不向惡見法盡、
無餘涅槃。

「諸賢！或有比丘不作是說：『我
知諸法所可知法而無增伺。』然彼賢者心
不生惡增伺而住，如是諍訟、恚恨、瞋纏、不
語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慙、無愧，無惡欲、惡見，
然彼賢者心不生惡欲、惡見而住。諸梵行
人知彼賢者實知諸法所可知法而無
增伺。所以者何？以彼賢者心不生惡增
伺而住，如是諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺
誑、諛諂、無慙、無愧，無惡欲、惡見。所以者何？以
彼賢者心不生惡欲、惡見而住。

「諸賢！猶人
大富自說不富，亦有國封說無國封，又
有畜牧說無畜牧，若欲用時，則有金、銀、
真珠、琉璃、水精、琥珀，有畜牧、米穀，亦有奴
婢。諸親朋友往詣彼所，作如是說：『汝實大
富自說不富，亦有國封說無國封，又有
畜牧說無畜牧，然欲用時，則有金、銀、真珠、
琉璃、水精、琥珀，有畜牧、米穀，亦有奴婢。』如

是。諸賢！若有比丘不作是說：『我知諸法
所可知法而無增伺。』然彼賢者心不生惡
增伺而住，如是諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、
慳、嫉、欺誑、諛諂、無慙、無愧，無惡欲、惡見，然彼
賢者心不生惡欲、惡見而住。諸梵行人知
彼賢者知諸法所可知法而無增伺。所以
者何？以彼賢者心向增伺盡、無餘涅槃，如
是諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慙、
無愧，無惡欲、惡見。所以者何？以彼賢者心向
惡見法盡、無餘涅槃。」

尊者周那所說如是。彼
諸比丘聞尊者周那所說，歡喜奉行。

知法經第四竟(八百八十一字)

（九一）《中阿含穢品》周那問見經第五(第二
小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊拘舍彌，在瞿師羅園。

於是，尊者大周那則於晡時從宴坐起，
往詣佛所，稽首佛足，却坐一面，白曰：「世尊！
世中諸見生而生，謂計有神，計有眾生，
有人、有壽、有命、有世。世尊！云何知，云何
見，令此見得滅、得捨離，而令餘見不續，不
受耶？」

彼時，世尊告曰：「周那！世中諸見生而
生，謂計有神，計有眾生，有人、有壽、有命、
有世。周那！若使諸法滅盡無餘者，如是
知、如是見，令此見得滅、得捨離，而令餘
見不續、不受，當學漸損。

「周那！於聖法、律
中，何者漸損？比丘者，離欲、離惡不善之法，
至得第四禪成就遊，彼作是念：『我行漸損。』
周那！於聖法、律中，不但是漸損，有四增上
心現法樂居，行者從是起而復還入，彼

作是念：『我行漸損。』周那！於聖法、律中，不
但是漸損，比丘者度一切色想，至得非有
想非無想處成就遊，彼作是念：『我行漸損。』
周那！於聖法、律中不但是漸損，有四息解
脫，離色得無色，行者從是起當為他說，
彼作是念：『我行漸損。』

「周那！於聖法、律中不
但是漸損。周那！他有惡欲、念欲，我無惡欲、
念欲，當學漸損。周那！他有害意瞋，我無害
意瞋，當學漸損。周那！他有殺生、不與取、非
梵行，我無非梵行，當學漸損。周那！他有
增伺、諍意、睡眠所纏、調貢高而有疑惑，我
無疑惑，當學漸損。周那！他有瞋結、諛諂、
欺誑、無慙、無愧，我有慙愧，當學漸損。周那！
他有慢，我無慢，當學漸損。周那！他有增
慢，我無增慢，當學漸損。周那！他不多聞，
我有多聞，當學漸損。周那！他不觀諸善
法，我觀諸善法，當學漸損。周那！他行非
法惡行，我行是法妙行，當學漸損。周那！
他有妄言、兩舌、麤言、綺語、惡戒，我無惡戒，當
學漸損。周那！他有不信、懈怠、無念、無定而
有惡慧，我無惡慧，當學漸損。

「周那！若但發
心念欲求學諸善法者，則多所饒益，況
復身、口行善法耶？周那！他有惡欲、念欲，我
無惡欲、念欲，當發心。周那！他有害意瞋，
我無害意瞋，當發心。周那！他有殺生、不與
取、非梵行，我無非梵行，當發心。周那！他有
增伺、諍意、睡眠所纏、調貢高而有疑惑，我
無疑惑，當發心。周那！他有瞋結、諛諂、欺誑、
無慙、無愧，我有慙愧，當發心。周那！他

有慢，我無慢，當發心。周那！他有增慢，我
無增慢，當發心。周那！他不多聞，我有多
聞，當發心。周那！他不觀諸善法，我觀諸
善法，當發心。周那！他行非法惡行，我行是
法妙行，當發心。周那！他有妄言、兩舌、麤言、
綺語、惡戒，我無惡戒，當發心。周那！他有不
信、懈怠、無念、無定而有惡慧，我無惡慧，當
發心。

「周那！猶如惡道與正道對，猶如惡度
與正度對。如是，周那！惡欲者與非惡欲為
對。害意瞋者與不害意瞋為對。殺生、不
與取、非梵行者與梵行為對。增伺、諍意、睡
眠、調貢高、疑惑者與不疑惑為對。瞋結、諛
諂、欺誑、無慙、無愧者與慙愧為對。慢者與
不慢為對。增慢者與不增慢為對。不多聞
者與多聞為對。不觀諸善法者與觀諸善
法為對。行非法惡行者與行是法妙行為
對。妄言、兩舌、麤言、綺語、惡戒者與善戒為
對。不信、懈怠、無念、無定、惡慧者與善慧為
對。

「周那！或有法黑，有黑報，趣至惡處。或
有法白，有白報，而得昇上。如是，周那！惡欲
者，以非惡欲為昇上。害意瞋者，以不害
意瞋為昇上。殺生、不與取、非梵行者，以梵
行為昇上。增伺、諍意、睡眠、調貢高、疑惑者，
以不疑惑為昇上。瞋結、諛諂、欺誑、無慙、無愧
者，以慙愧為昇上。慢者，以不慢為昇上。
增慢者，以不增慢為昇上。不多聞者，以多
聞為昇上。不觀諸善法者，以觀諸善法為
昇上。行非法惡行者，以行是法妙行為昇
上。妄言、兩舌、麤言、綺語、惡戒者，以善戒為

昇上。不信、懈怠、無念、無定、惡慧者，以善慧為
昇上。

「周那！若有不自調御，他不調御欲
調御者，終無是處。自沒溺，他沒溺欲拔出
者，終無是處。自不般涅槃，他不般涅槃令
般涅槃者，終無是處。周那！若有自調御，他
不調御欲調御者，必有是處。自不沒溺，他
沒溺欲拔出者，必有是處。自般涅槃，他不
般涅槃令般涅槃者，必有是處。如是。周那！
惡欲者，以非惡欲為般涅槃。害意瞋者，以
不害意瞋為般涅槃。殺生、不與取、非梵行者，
以梵行為般涅槃。增伺、諍意、睡眠、調貢高、
疑惑者，以不疑惑為般涅槃。瞋結、諛諂、欺誑、
無慙、無愧者，以慙愧為般涅槃。慢者，以不
慢為般涅槃。增慢者，以不增慢為般涅
槃。不多聞者，以多聞為般涅槃。不觀諸善
法者，以觀諸善法為般涅槃。行非法惡行
者，以行是法妙行為般涅槃。妄言、兩舌、麤
言、綺語、惡戒者，以善戒為般涅槃。不信、懈
怠、無念、無定、惡慧者，以善慧為般涅槃。

「是
為，周那！我已為汝說漸損法，已說發心法，
已說對法，已說昇上法，已說般涅槃法。如
尊師所為弟子起大慈哀憐念愍傷，求義
及饒益，求安隱快樂者，我今已作。汝等
亦當復自作，至無事處山林樹下空安
靜處，坐禪思惟，勿得放逸，勤加精進，莫令
後悔。此是我之教勅，是我訓誨。」

佛說如
是。尊者大周那及諸比丘，聞佛所說，歡喜
奉行。

周那問見經第五竟(千五百七十五字)


（九二）《中阿含穢品》青白蓮華喻經第六(第
二小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「或有法從身滅，
不從口滅；或有法從口滅，不從身滅；或有
法不從身口滅，但以慧見滅。

「云何法從
身滅，不從口滅？比丘者，有不善身行充滿，
具足受持著身，諸比丘見已，訶彼比丘：『賢
者！不善身行充滿，具足受持，何為著身？賢
者！可捨不善身行，修習善身行。』彼於後
時，捨不善身行，修習善身行，是謂法從身
滅，不從口滅。

「云何法從口滅，不從身滅？比
丘者，不善口行充滿，具足受持著口，諸比丘
見已呵彼比丘：『賢者！不善口行充滿，具足受
持，何為著口？賢者！可捨不善口行，修習
善口行。』彼於後時，捨不善口行，修習善口
行，是謂法從口滅，不從身滅。

「云何法不從
身口滅，但以慧見滅？增伺不從身口滅，
但以慧見滅，如是諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、
慳、嫉、欺誑、諛諂、無慙、無愧，惡欲、惡見，不從身
口滅，但以慧見滅。是謂法不從身口滅，
但以慧見滅。

「如來或有觀，觀他人心，知
此人不如是修身、修戒、修心、修慧，如修身，修
戒、修心、修慧，得滅增伺。所以者何？以此人
心生惡增伺而住，如是諍訟、恚恨、瞋纏、不
語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慙、無愧，得滅惡欲、惡
見。所以者何？以此人心生惡欲、惡見而住。
知此人如是修身、修戒、修心、修慧，如修身，修
戒、修心、修慧，得滅增伺。所以者何？以此人

心不生惡增伺而住，如是諍訟、恚恨、瞋纏、
不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慙、無愧，得滅惡欲、
惡見。所以者何？以此人心不生惡欲、惡見
而住。猶如青蓮華，紅、赤、白蓮花，水生水長，出
水上，不著水。如是，如來世間生、世間長，出
世間行，不著世間法。所以者何？如來、無所
著、等正覺，出一切世間。」

爾時，尊者阿難執拂
侍佛。於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！
此經當名何？云何受持？」

於是，世尊告曰：「阿
難！此經名為『青白蓮華喻』，汝當如是善受
持誦。」

爾時，世尊告諸比丘：「汝等當共受此
青白蓮花喻經，誦習守持。所以者何？此青白
蓮華喻經，如法有義，是梵行本，致通、致覺，
亦致涅槃。若族姓子，剃除鬚髮，著袈裟衣，
至信、捨家、無家、學道者，應當受此青白蓮華
喻經，善諷誦持。」

佛說如是。尊者阿難及諸比
丘。聞佛所說，歡喜奉行。

青白蓮華喻〔經〕－【宋】【元】經第六竟經第六竟(七百三字)

（九三）《中阿含穢品》水淨梵志經第七(第二小
土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊欝鞞羅尼連然河岸，在
阿耶惒羅尼拘類樹下，初得道時。

於是，有
一水淨梵志，中後仿佯往詣佛所。世尊
遙見水淨梵志來，因水淨梵志故，告諸比
丘：「若有二十一穢污於心者，必至惡處，
生地獄中。云何二十一穢？邪見心穢、非法
欲心穢、惡貪心穢、邪法心穢、貪心穢、恚心穢、睡
眠心穢、調悔心穢、疑惑心穢、瞋纏心穢、不語
結心穢、慳心穢、嫉心穢、欺誑心穢、諛諂心穢、

無慙心穢、無愧心穢、慢心穢、大慢心穢、慢慠心穢、放逸心穢。若有此二十一穢污於心
者，必至惡處，生地獄中。猶垢膩衣持與染
家，彼染家得，或以淳灰、或以澡豆、或以土
漬極浣，令淨此垢膩衣。染家雖治，或以淳
灰、或以澡豆、或以土漬極浣令淨，然此污
衣故有穢色。如是，若有二十一穢污於心
者，必至惡處，生地獄中。云何二十一穢？
邪見心穢、非法欲心穢、惡貪心穢、邪法心穢、貪
心穢、恚心穢、睡眠心穢、調悔心穢、疑惑心穢、
瞋纏心穢、不語結心穢、慳心穢、嫉心穢、欺誑心
穢、諛諂心穢、無慙心穢、無愧心穢、慢心穢、大慢
心穢、慢慠心穢、放逸心穢。若有此二十一穢
污於心者，必至惡處，生地獄中。

「若有二十
一穢不污心者，必至善處，生於天上。云何
二十一穢？邪見心穢、非法欲心穢、惡貪心穢、
邪法心穢、貪心穢、恚心穢、睡眠心穢、調悔心穢、
疑惑心穢、瞋纏心穢、不語心心穢、慳心穢、嫉
心穢、欺誑心穢、諛諂心穢、無慙心穢、無愧心穢、
慢心穢、大慢心穢、憍慠心穢、放逸心穢。若有
此二十一穢不污心者，必至善處，生於天
上。猶如白淨波羅奈衣持與染家，彼染家得，
或以淳灰、或以澡豆、或以土漬極浣令淨；
此白淨波羅奈衣，染家雖治，或以淳灰、或
以澡豆、或以土漬極浣令淨，然此白淨波
羅奈衣本已淨而復淨。如是若有二十一穢
不污心者，必至善處，生於天上。云何二十
一穢？邪見心穢、非法欲心穢、惡貪心穢、邪法
心穢、貪心穢、恚心穢、睡眠心穢、調悔心穢、疑惑

心穢、瞋纏心穢、不語結心穢、慳心穢、嫉心穢、欺
誑心穢、諛諂心穢、無慙心穢、無愧心穢、慢心穢、
大慢心穢、憍慠心穢、放逸心穢。若有此二十
一穢不污心者，必至善處，生於天上。

「若
知邪見是心穢者，知已便斷。如是非法欲
心穢、惡貪心穢、邪法心穢、貪心穢、恚心穢、
睡眠心穢、調悔心穢、疑惑心穢、瞋纏心穢、不
語結心穢、慳心穢、嫉心穢、欺誑心穢、諛諂心穢、
無慙心穢、無愧心穢、慢心穢、大慢心穢、憍慠心
穢，若知放逸是心穢者，知已便斷，彼心與
慈俱，遍滿十方成就遊。如是二三四方、四
維上下，普周一切，心與慈俱，無結、無怨、無恚、無
諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成
就遊。如是，悲、喜心與捨俱，無結、無怨、無恚、
無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成
就遊。梵志！是謂洗浴內心，非浴外身。」

爾時，
梵志語世尊曰：「瞿曇！可詣多水河浴。」

世
尊問曰：「梵志！若詣多水河浴者，彼得何
等？」

梵志答曰：「瞿曇！彼多水河者，此是世
間齋潔之相、度相、福相。瞿曇！若詣多水河
浴者，彼則淨除於一切惡。」

爾時，世尊為彼
梵志而說頌曰：


「　「妙好首梵志，
　若入多水河，
　是愚常遊戲，
　不能淨黑業。
　好首何往泉，
　何義多水河，
　人作不善業，
　清水何所益？
　淨者無垢穢，
　淨者常說戒，
　淨者清白業，
　常得清淨行。
　若汝不殺生，
　常不與不取，

　真諦不妄語，
　常正念正知。
　梵志如是學，
　一切眾生安，
　梵志何還家，
　家泉無所淨。
　梵志汝當學，
　淨洗以善法，
　何須弊惡水，
　但去身體垢。」
　梵志白佛曰：
　「我亦作是念，
　淨洗以善法，
　何須弊惡水。」
　梵志聞佛教，
　心中大歡喜，
　即時禮佛足，
　歸命佛法眾。」



梵志白曰：「世尊！我已知。善逝！我已解。我今
自歸佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優
婆塞，從今日始，終身自歸，乃至命盡。」

佛說如
是。好首水淨梵志及諸比丘，聞佛所說，歡喜
奉行。

水淨梵志經第七竟(一千二百一十字)

（九四）《中阿含穢品》黑比丘經第八(第二小
土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在東園鹿母
堂。

是時，黑比丘鹿母子常憙鬪諍，往詣佛
所。世尊遙見黑比丘來，因黑比丘故，告諸
比丘：「或有一人常喜鬪諍，不稱止諍。若有
一人常喜鬪諍，不稱止諍者，此法不可樂，
不可愛喜，不能令愛念，不能令敬重，不
能令修習，不能令攝持，不能令得沙
門，不能令得一意，不能令得涅槃。

「或
有一人惡欲，不稱止惡欲。若有一人惡欲，
不稱止惡欲者，此法不可樂，不可愛憙，
不能令愛念，不能令敬重，不能令修習，
不能令攝持，不能令得沙門，不能令

得一意，不能令得涅槃。

「或有一人犯戒、
越戒、缺戒、穿戒、污戒，不稱持戒。若有一人
犯戒、越戒、缺戒、穿戒、污戒、不稱持戒者，此法
不可樂，不可愛憙，不能令愛念、不能令
敬重，不能令修習，不能令攝持，不能令
得沙門，不能令得一意，不能令得涅槃。

「或有一人有瞋纏、有不語結、有慳嫉、有諛
諂欺誑、有無慙無愧，不稱慙愧。若有一人
有瞋纏、有不語結、有慳嫉、有諛諂欺誑、
有無慙無愧、不稱慙愧者，此法不可樂，
不可愛憙，不能令愛念，不能令敬重，不
能令修習，不能令攝持，不能令得沙門，
不能令得一意，不能令得涅槃。

「或有一
人不經勞諸梵行，不稱經勞諸梵行。若有
一人不經勞諸梵行，不稱經勞諸梵行者，
此法不可樂，不可愛憙，不能令愛念，不
能令敬重，不能令修習，不能令攝持，不
能令得沙門，不能令得一意，不能令
得涅槃。

「或有一人不觀諸法，不稱觀諸
法。若有一人不觀諸法，不稱觀諸法者，
此法不可樂，不可愛憙，不能令愛念，不
能令敬重，不能令修習，不能令攝持，
不能令得沙門，不能令得一意，不能令
得涅槃。

「或有一人不宴坐，不稱宴坐。若
有一人不宴坐，不稱宴坐者，此法不可
樂，不可愛憙，不能令愛念，不能令敬重，
不能令修習，不能令攝持，不能令得沙
門，不能令得一意，不能令得涅槃。此人
雖作是念：『令諸梵行者供養、恭敬、禮事於

我。』然諸梵行者不供養、恭敬、禮事於彼。所
以者何？彼人有此無量惡法，因彼有此無量
惡法故，令諸梵行者不供養、恭敬、禮事於
彼。猶如惡馬繫在櫪養，雖作是念：『令人繫
我著安隱處，與我好飲食、好看視我。』然人
不繫著安隱處，不與好飲食、不好看視。所
以者何？彼馬有惡法，謂極麁弊、不溫良故，
令人不繫著安隱處，不與好飲食、不好看
視。如是，此人雖作是念：『令諸梵行者供養、
恭敬、禮事於我。』然諸梵行者不供養、恭敬、
禮事於彼。所以者何？彼人有此無量惡法，
因彼有此無量惡法故，令諸梵行者不供
養、恭敬、禮事於彼。

「或有一人不憙鬪諍，稱
譽止諍。若有一人不憙鬪諍，稱譽止諍者，
此法可樂、可愛、可憙，能令愛念，能令敬重，
能令修習，能令攝持，能令得沙門，能令
得一意，能令得涅槃。

「或有一人不惡欲，稱
譽止惡欲。若有一人不惡欲，稱譽止惡欲
者，此法可樂、可愛、可憙，能令愛念，能令
敬重，能令修習，能令攝持，能令得沙門，
能令得一意，能令得涅槃。

「或有一人不犯
戒、不越戒、不缺戒、不穿戒、不污戒，稱譽持戒。
若有一人不犯戒、不越戒、不缺戒、不穿戒、不
污戒，稱譽持戒者，此法可樂、可愛、可喜，能
令愛念，能令敬重，能令修習，能令攝持，能
令得沙門、能令得一意，能令得涅槃。

「或
有一人無瞋纏、無不語結、無慳嫉、無諛諂
欺誑、無無慙無愧，稱譽慙愧。若有一人無
瞋纏、無不語結、無慳嫉、無諛諂欺誑、無

無慙無愧，稱譽慙愧者，此法可樂、可愛、可
喜，能令愛念，能令敬重，能令修習，能令
攝持，能令得沙門，能令得一意，能令得
涅槃。

「或有一人經勞諸梵行，稱譽經勞諸
梵行。若有一人經勞諸梵行，稱譽經勞諸
梵行者，此法可樂、可愛、可喜，能令愛念，
能令敬重，能令修習，能令攝持，能令得沙
門，能令得一意，能令得涅槃。

「或有一人
觀諸法，稱譽觀諸法。若有一人觀諸法，
稱譽觀諸法者，此法可樂、可愛、可憙，能令
愛念，能令敬重，能令修習，能令攝持，能令
得沙門，能令得一意，能令得涅槃。

「或有
一人宴坐，稱譽宴坐。若有一人宴坐，稱譽
宴坐者，此法可樂、可愛、可憙，能令愛念，
能令敬重，能令修習，能令攝持，能令得
沙門，能令得一意，能令得涅槃。此人雖
不作是念：『令諸梵行者供養、恭敬、禮事於
我。』然諸梵行者供養、恭敬、禮事於彼。所以
者何？彼人有此無量善法，因彼有此無量
善法故，令諸梵行者供養、恭敬、禮事於彼。
猶如良馬繫在櫪養，雖不作是念：『令人繫
我著安隱處，與我好飲食、好看視我。』然人
繫彼著安隱處，與好飲食、好看視之。所以
者何？彼馬有善法，謂軟調好、極溫良故，令
人繫著於安隱處，與好飲食、好看視之。如
是，此人雖不作是念：『令諸梵行者供養、
恭敬、禮事於我。』然諸梵行者供養、恭敬、禮
事於彼。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。


黑比丘經第八竟(一千五百二十七字)

（九五）《中阿含穢品》住法經第九(第二小土
城誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我說退善法不住、
不增，我說住善法不退、不增，我說增善法不
退、不住。云何退善法不住、不增？比丘者，若有
篤信、禁戒、博聞、布施、智慧、辯才，阿含及其所
得，彼人於此法退、不住、不增，是謂退善法
不住、不增。云何住善法不退、不增？比丘者，若
有篤信、禁戒、博聞、布施、智慧、辯才、阿含及其
所得，彼人於此法住不退、不增，是謂住善
法不退、不增。云何增善法不退、不住？比丘者，
若有篤信、禁戒、博聞、布施、智慧、辯才、阿含及
其所得，彼人於此法增不退、不住，是謂增
善法不退、不住。

「比丘者作如是觀，必多所
饒益：『我為多行增伺，為多行無增伺？我
為多行瞋恚心，為多行無瞋恚心？我為多
行睡眠纏，為多行無睡眠纏？我為多行調
貢高，為多行無調貢高？我為多行疑惑，為
多行無疑惑？我為多行身諍，為多行無身
諍？我為多行穢污心，為多行無穢污心？我
為多行信，為多行不信？我為多行精進，為
多行懈怠？我為多行念，為多行無念？我為
多行定，為多行無定？我為多行惡慧，為多
行無惡慧？』

「若比丘觀時，則知我多行增伺、瞋
恚心、睡眠纏、調貢高、疑惑、身諍、穢污心、不信、
懈怠、無念、無定、多行惡慧者，彼比丘欲滅此
惡不善法故，便以速求方便，學極精勤，正

念正智，忍不令退。猶人為火燒頭、燒衣，急
求方便救頭、救衣。如是比丘欲滅此惡不
善法故，便以速求方便，學極精勤，正念正
智，忍不令退。

「若比丘觀時，則知我多行無
貪伺、無瞋恚心、無睡眠纏、無調貢高、無
疑惑、無身諍、無穢污心、有信、有進、有念、
有定、多行無惡慧者，彼比丘欲住此善法，
不忘、不退修行廣布故，便以速求方便，學
極精勤，正念正智，忍不令退。猶人為火燒
頭、燒衣，急求方便救頭、救衣。如是比丘
欲住此善法，不忘、不退修行廣布故，便以
速求方便，學極精勤，正念正智，忍不令退。」

佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

住法經第九竟(六百三十一字)

（九六）《中阿含穢品》無經第十(第二小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，尊者舍梨子告諸比丘：「諸賢！若
有比丘、比丘尼未聞法者不得聞，已聞法
者便忘失，若使有法本所修行，廣布誦習，
慧之所解，彼不復憶，知而不知。諸賢！是謂
比丘、比丘尼淨法衰退。

「諸賢！若有比丘、比丘
尼未聞法者便得聞，已聞法者不忘失，若
使有法本所修行，廣布誦習，慧之所解，彼
常憶念，知而復知。是謂比丘、比丘尼淨法轉
增。

「諸賢！比丘者當作如是觀：『我為有增
伺，為無有增伺？我為有瞋恚心，為無有
瞋恚心？我為有睡眠纏，為無有睡眠纏？我
為有調貢高，為無有調貢高？我為有疑惑，
為無有疑惑？我為有身諍，為無有身諍？我

為有穢污心，為無有穢污心？我為有信，為
無有信？我為有進，為無有進？我為有念，為
無有念？我為有定，為無有定？我為有惡慧，
為無有惡慧？』

「諸賢！若比丘觀時，則知我有
增伺、有瞋恚心、有睡眠纏、有調貢高、有
疑惑、有身諍、有穢污心，無信、無進、無念、無
定，有惡慧者。諸賢！彼比丘欲滅此惡不善
法故，便以速求方便，學極精勤，正念正智，
忍不令退。諸賢！猶人為火燒頭、燒衣，急
求方便救頭、救衣。諸賢！如是比丘欲滅
此惡不善法故，便以速求方便，學極精勤，
正念正智，忍不令退。

「諸賢！若比丘觀時，則
知我無增伺、無瞋恚心、無睡眠纏、無
調貢高、無有疑惑、無有身諍、無穢污心，
有信、有進、有念、有定、無惡慧者，彼比丘欲
住此善法，不忘不退，修行廣布故，便以速
求方便，學極精勤，正念正智，忍不令退。猶
人為火燒頭、燒衣，急求方便救頭、救衣。
諸賢！如是比丘欲住此善法，不忘不退，修
行廣布故，便以速求方便，學極精勤，正念
正智，忍不令退。」

尊者舍梨子所說如是，彼
諸比丘聞尊者舍梨子所說，歡喜奉行。

無經第十竟(五百六十八字)
《中阿含經》卷第二十三(八千六百五十八字)
中阿含穢品第三竟(萬六千一百四十字)(第二小土
城誦)


