












《中阿含經》卷第三十八

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

梵志品第一(有十經)(第四一日誦名分
別)(有三品半合有三十五經)


「　鸚鵡、鬚閑提
　婆羅婆遊堂
　須達、梵波羅
　黃蘆園、頭那
　阿伽羅訶那
　阿園那、梵摩」



（一五二）《中阿含含梵志品》鸚鵡經第一(第
三念誦)

我聞如是：

一時，佛遊王舍城，在竹林加蘭
哆園。

爾時，鸚鵡摩納都題子少有所為，往

至王舍城，寄宿居士家。於是，鸚鵡摩納都題
子問所寄宿居士曰：「頗有沙門、梵志宗主
眾師，統領大眾，為人所尊，令我隨時往
見奉敬，儻能因此敬奉之時，得歡喜耶？」

居
士答曰：「有也。天愛！沙門瞿曇釋種子捨釋宗
族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學
道，覺無上正盡覺。天愛！自可隨時往見，詣
彼奉敬，或能因此奉敬之時，心得歡喜。」

鸚鵡
摩納即復問曰：「沙門瞿曇今在何處？我欲
見之。」

居士答曰：「沙門瞿曇在此王舍城竹林
加蘭哆園，便可往見。」

於是，鸚鵡摩納從所
寄宿居士家出，往詣竹林加蘭哆園。鸚鵡
摩納遙見世尊在樹林間，端政姝好，猶星
中月，光耀煒曄，晃若金山，相好具足，威神
巍巍，諸根寂定，無有蔽礙，成就調御，息心靜
默。見已，便前往詣佛所，共相問訊，却坐一
面，白曰：「瞿曇！欲有所問，聽乃敢陳？」

世尊告
曰：「恣汝所問。」

鸚鵡摩納問曰：「瞿曇！如我所
聞，若在家者，便得善解，則知如法，出家學
道者，則不然也。我問瞿曇此事云何？」

世尊
告曰：「此事不定。」

鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！願今
為我分別此事。」

世尊告曰：「摩納！諦聽，善思
念之，我當為汝具分別說。」鸚鵡摩納受教
而聽。

佛言：「摩納！若有在家及出家學道
行邪行者，我不稱彼。所以者何？若有在
家及出家學道行邪行者，不得善解，不
知如法。是故，摩納！若有在家及出家學道
行邪行者，我不稱彼。摩納！若有在家及出
家學道行正行者，我稱說彼。所以者何？若

有在家及出家學道行正行者，必得善解，
則知如法。是故，摩納！若有在家及出家學
道行正行者，我稱說彼。摩納！我如是說，
說此二法，如是分別，如是顯示。若有沙門
梵志有力堅固深入，一向專著，而說此為真
諦，餘者虛妄。」

鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！如我所
聞，若在家者，便有大利，有大功德，出家學
道者，則不然也。我問瞿曇此事云何？」

世尊
告曰：「此事不定。」

鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！願復
為我分別此事。」

世尊告曰：「摩納！諦聽，善
思念之，我當為汝具分別說。」鸚鵡摩納受
教而聽。

佛言：「摩納！若在家者，有大災患，有
大鬪諍，有大怨憎，行邪行者，不得大果，
無大功德。猶如田作，有大災患，有大鬪諍，
有大怨憎，行邪行者，不得大果，無大功
德。如是，摩納！若在家者亦復如是。摩納！出
家學道少有災患，少有鬪諍，少有怨憎，行
邪行者，不得大果，無大功德。猶如治生，少
有災患，少有鬪諍，少有怨憎，行邪行者，
不得大果，無大功德。如是，摩納！出家學道
亦復如是。

「摩納！若在家者，有大災患，有大
鬪諍，有大怨憎，行正行者，得大果報，有大
功德。猶如田作，有大災患，有大鬪諍，有大
怨憎，行正行者，得大果報，有大功德。如
是，摩納！若在家者亦復如是。摩納！出家學道
少有災患，少有鬪諍，少有怨憎，行正行者，
得大果報，有大功德。猶如治生，少有災患，
少有鬪諍，少有怨憎，行正行者，得大果
報，有大功德。如是，摩納！出家學道亦復如

是。摩納！我如是說，說此二法，如是分別，
如是顯示。若有沙門、梵志有力堅固深入，一
向專著，而說此為真諦，餘者虛妄。」

鸚鵡摩
納白曰：「瞿曇！彼諸梵志施設五法，有大果
報，有大功德，作福得善。」

世尊告曰：「若諸梵
志施設五法，有大果報，有大功德，作福得
善。汝在此眾，今可說耶？」

鸚鵡摩納白曰：「瞿
曇！我無不可。所以者何？瞿曇！於今現坐
此眾。」

世尊告曰：「汝便可說。」

鸚鵡摩納白曰：
「瞿曇！善聽。瞿曇！梵志施設第一真諦法，有
大果報，有大功德，作福得善；第二誦習，
第三熱行，第四苦行。瞿曇！梵志施設第五
梵行，有大果報，有大功德作福得善。」

世
尊告曰：「若有梵志施設五法，有大果報，有
大功德，作福得善。彼梵志中頗有一梵志
作如是說：『我此五法，於現法中自知自覺，
自作證已，施設果耶？』」

鸚鵡摩納白世尊曰：
「無也。瞿曇！」

世尊告曰：「頗有師及祖師，至七世
父母，作如是說：『我此五法，於現法中自知
自覺，自作證已，施設果耶？』」

鸚鵡摩納白世
尊曰：「無也。瞿曇！」

爾時，世尊問曰：「摩納！若昔
有梵志壽終命過，誦持經書，流布經書，誦
習典經：一曰夜吒，二曰婆摩，三曰婆摩
提婆，四曰毗奢蜜哆羅，五曰夜婆陀揵
尼，六曰應疑羅婆，七曰婆私吒，八曰迦
葉，九曰婆羅婆，十曰婆惒。謂今諸梵志
即彼具經誦習持學，彼頗作是說：『我此五法，
於現法中自知自覺，自作證已，施設果耶？』」

鸚鵡摩納白世尊曰：「無也。瞿曇！但諸梵志因

信受持。」

世尊告曰：「若於諸梵志，無一梵志
而作是說：『我此五法，於現法中自知自覺，自
作證已，施設果報。』亦無師及祖師，乃至七世
父母，而作是說：『我此五法，於現法中自知
自覺，自作證已，施設果報。』若昔有梵志壽
終命過，誦持經書，流布經書，誦習典經：
一曰夜吒，二曰婆摩，三曰婆摩提婆，四曰毗
奢蜜哆邏，五曰夜婆陀揵尼，六曰應疑羅婆，
七曰婆私吒，八曰迦葉，九曰婆羅婆，十曰婆
惒。謂今諸梵志即彼具經誦習持學，彼無作
是說：『我此五法，於現法中自知自覺，自作證
已，施設果報。』摩納！彼諸梵志不以此故，於
信向中無根本耶？」

鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！實
無根本，但諸梵志聞已受持。」

世尊告曰：「猶
眾盲兒各相扶持，彼在前者，不見於後，亦
不見中。彼在中者，不見於前，亦不見後。
彼在後者，不見於中，亦不見前。摩納！所說
諸梵志輩亦復如是。摩納！前說信而後復
說聞。」

鸚鵡摩納瞋恚世尊，憎嫉不悅，誹謗
世尊，指擿世尊，罵詈世尊：「應誹謗瞿曇！應
指瞿曇！應墮瞿曇！」語世尊曰：「有一梵志，
名弗袈裟裟羅，姓直清淨化，彼作是說：
『若有沙門、梵志，於人上法有知有見，現我
得者。我聞是已，便大笑之，意不相可，虛妄
不真，亦不如法。云何人生人中，自說得人
上法？若於人上法言我知我見者，此事不
然。』」

於是，世尊便作是念：「鸚鵡摩納都題子
瞋恚於我，憎嫉不悅，誹謗於我，指擿於我，
罵詈於我：『應誹謗，瞿曇！應指，瞿曇！應墮，

瞿曇！』而語我曰：『瞿曇！有梵志名弗袈裟
裟羅，姓直清淨化，彼作是說：「若有沙門、梵
志，於人上法有知有見，現我得者。我聞是
已，便大笑之，意不相可，虛妄不真，亦不如
法。云何人生人中，自說得人上法？若於人
上法言我知我見者，此事不然。」』」

世尊知已，
告曰：「摩納！梵志弗袈裟裟羅，姓直清淨化，
彼知一切沙門、梵志心之所念，然後作是說：
『若有沙門、梵志，於人上法有知有見，現我
得者。我聞是已，便大笑之，意不相可，虛妄
不真，亦不如法。云何人生人中，自說得人
上法？若於人上法言我知我見者，此事不
然耶？』」

鸚鵡摩納答曰：「瞿曇！梵志弗袈裟裟
羅，姓直清淨化，自有一婢，名曰不尼，尚不
能知心之所念，況復欲知一切沙門、梵志心
之所念耶？若使知者，終無是處。」

世尊告曰：
「猶人生盲，彼作是說：『無黑白色，亦無見黑
白色者。無好惡色，亦無見好惡色。無長短
色，亦無見長短色。無近遠色，亦無見近遠
色。無麤細色，亦無見麤細色。我初不見不
知，是故無色。』彼生盲人作如是說，為真實
耶？」

鸚鵡摩納答世尊曰：「不也。瞿曇！所以者
何？有黑白色，亦有見黑白色者。有好惡色，
亦有見好惡色。有長短色，亦有見長短色。
有近遠色，亦有見近遠色。有麤細色，亦有
見麤細色。若言我初不見不知，是故無色。
彼生盲人作是說者，為不真實。」

「摩納！梵志
弗袈裟裟羅，姓直清淨化，彼所說者，非如
生盲無目人耶？」

鸚鵡摩納答世尊曰：「如盲。

瞿曇！」

世尊告曰：「摩納！於意云何？若昔有梵
志壽終命過，誦持經書，流布經書，誦習
典經，謂商伽梵志、生聞梵志、弗袈裟裟
羅梵志及汝父都題，若彼所說，可不可、有
真無真、有高有下耶？」

鸚鵡摩納答世尊曰：
「若昔有梵志壽終命過，誦持經書，流布經
書，誦習典經，謂商伽梵志、生聞梵志、弗袈
裟裟羅梵志及我父都題。彼所說者，於我
意者，欲令可，莫令不可，欲令真，莫令不
真，欲令高，莫令下。」

彼時，世尊問曰：「摩納！梵
志弗袈裟裟羅，姓直清淨化，彼所說者，非
為不可、無有可耶？非為不真、無有真耶？
非為至下、無有高耶？」

鸚鵡摩納答世尊曰：
「實爾。瞿曇！」

「復次，摩納！有五法作障礙，作
覆蓋，作盲無目，能滅智慧，唐目疲勞，不得
涅槃。云何為五？摩納！欲第一法作障礙，作
覆蓋，作盲無目，能滅智慧，唐自疲勞，不得
涅槃。摩納！恚、身見、戒取，疑第五法作障礙，
作覆蓋，作盲無目，能滅智慧，唐自疲勞，不
得涅槃。摩納！於意云何？為此五法之所障
礙、覆蓋、陰纏，彼若欲觀自義，觀他義，觀俱
義，及知一切沙門、梵志心之所念者，終無
是處。摩納！梵志弗袈裟裟羅，姓直清淨化，
為欲所染，欲所穢染，欲觸欲猗，著於欲，入
於欲中，不見災患，不知出要而行於欲。
彼為此五法之所障礙、覆蓋、陰纏，彼若欲
觀自義，觀他義，觀俱義，及知一切沙門、梵
志心之所念者，終無是處。

「復次，摩納！有五
欲功德，愛念意樂，彼有愛色欲相應，甚可於

樂。云何為五？目知色，耳知聲，鼻知香，舌
知味，身知觸。摩納！於意云何？眾生因此五
欲功德故，生樂生喜，不復是過耶？」

鸚鵡摩
納白世尊曰：「如是。瞿曇！」

世尊問曰：「摩納！於
意云何？若因草木而然火，及離草木而
然火，何者光㷿最上、最妙、最勝耶？」

鸚鵡摩納
白曰：「瞿曇！若離草木而然火者，終無是
處，唯有如意足力。瞿曇！若離草木而然火
者，彼光㷿最上、最妙、最勝。」

世尊告曰：「如是，如
是。摩納！若離草木而然火者，終無是處，唯
有如意足力。若離草木而然火者，彼光㷿
最上、最妙、最勝，我今假說。摩納！如因草木
而然火者，如是眾生所生喜樂，謂因欲、惡
不善之法，不得捨樂及於止息。摩納！如
離草木而然火者，如是眾生所生捨樂，謂
因離欲，從諸善法而得捨樂及於止息。」

世
尊告曰：「摩納！於意云何？有一梵志作齋行
施，或從東方有剎利童子來，彼作是說：『我
於其中得第一座、第一澡水、第一飲食。』彼於
其中不得第一座、第一澡水、第一飲食，便
生怨恨而懷憎嫉。或從南方有梵志童子
來，彼作是說：『我於其中得淨妙食。』彼於
其中不得淨妙食，便生怨恨而懷憎嫉。或
從西方有居士童子來，彼作是說：『我於其
中得豐饒食。』彼於其中不得豐饒食，便
生怨恨而懷憎嫉。或從北方有工師童子
來，彼作是說：『我於其中得豐足食。』彼於
其中不得豐足食，便生怨恨而懷憎嫉。摩
納！彼諸梵志行如是施，施設何等報耶？」


鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！梵志不如是心行於布
施，使他生怨恨而懷憎嫉。瞿曇！當知梵志
以愍傷心而行於施，以愍傷心而行施已，
便得大福。」

世尊告曰：「摩納！梵志非為施設
第六法，有大果報，有大功德，作福得善耶？」

鸚鵡摩納答世尊曰：「如是。瞿曇！」

世尊問曰：
「摩納！若有梵志施設五法，有大果報，有大
功德，作福得善，汝見此法多在何處，為在
家耶？為出家學道耶？」

鸚鵡摩納答曰：「瞿曇！
若有梵志施設五法，有大果報，有大功德，
作福得善，我見此法多在出家學道，非在
家也。所以者何？在家者多事，多有所作，多
有結恨，多有憎諍，彼不能得守護誠諦。
瞿曇！出家學道者少事，少有所作，少有結
恨，少有憎諍，彼必能得守護誠諦。瞿曇！彼
誠諦者，我見多在出家學道，非在家也。所
以者何？在家者多事，多有所作，多有結恨，
多有憎諍，彼不得行施，不得誦習，不得
行苦行，不得行梵行。瞿曇！出家學道者少
事，少有所作，少有結恨，少有憎諍，彼得行
施，彼得誦習，得行苦行，得行梵行。瞿曇！
行梵行者，我見此法多在出家學道，非在
家也。」

世尊告曰：「摩納！若有梵志施設五法，
有大果報，有大功德，作福得善者，我說是
從心起。云何為心？若心無結、無怨、無恚、無
諍，為修彼故。摩納！於意云何？若有比丘
守護誠諦者，彼因守護誠諦故，得喜得
悅。摩納！若有喜及悅，善善相應，我說是從
心起。云何為心？若心無結、無怨、無恚、無諍，

為修彼故，如是彼得行施，彼得誦習，得
行苦行，得行梵行。彼因行梵行故，得喜
得悅。摩納！若有喜及悅，善善相應，我說是
從心起。云何為心？若心無結、無怨、無恚、無諍，
彼心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三
四方、四維上下，普周一切，心與慈俱，無結、無
怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切
世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結、無
怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切
世間成就遊。

「摩納！猶如有人善吹於螺，彼
若有方未曾聞者，彼於夜半而登高山，極
力吹螺，出微妙聲，遍滿四方。如是，比丘心
與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方、四
維上下，普周一切，心與慈俱，無結、無怨、無恚、
無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成
就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結、無怨、無恚、無
諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就
遊。摩納！於意云何？若有求天，要求天上
故，便行貪伺相應心，令我作天及餘天。若
有求天，要求天上故，便無結、無怨、無恚、無
諍，無量極廣善修，心定意解，遍滿成就遊，
令我作天及餘天。汝觀於彼，誰得作天及
餘天耶？」

鸚鵡摩納答曰：「瞿曇！若此求天，要
求天上故，便無結、無怨、無恚、無諍，無量極
廣善修，心定意解，遍滿成就遊者，我觀於
彼必得作天或餘天也。」

世尊問曰：「摩納！於
意云何？若有求梵天，要求梵天上故，便行
貪伺相應心，令我作梵天及餘梵天。若有
求梵天，要求梵天上故，便無結、無怨、無恚、

無諍，無量極廣善修，心定意解，遍滿成就
遊，令我作梵天及餘梵天。汝觀於彼，誰得
作梵天及餘梵天耶？」

鸚鵡摩納答曰：「瞿曇！
若此求梵天，要求梵天上故，便無結、無怨、
無恚、無諍，無量極廣善修，心定意解，遍滿成
就遊者，我觀於彼得作梵天或餘梵天。」

鸚
鵡摩納問曰：「瞿曇！知梵道跡耶？」

世尊告曰：
「摩納！我今問汝，隨所解答。摩納！於意云何？
那羅歌邏村去此眾不遠耶？」

鸚鵡摩納答
曰：「不遠。」

世尊告曰：「摩納！於意云何？汝於此
眾告一人曰：『汝往至彼那羅歌邏村，到便
即還。』彼受汝教，速疾往至那羅歌邏村，到
便即還。彼往返已，汝問道路，謂於那羅歌
邏村往返出入事。彼人寧住不能答耶？」

鸚鵡摩納答世尊曰：「不也。瞿曇！」

世尊告曰：「摩
納！彼人往返於那羅歌邏村，問道路事，
乃可得住而不能答。若問如來、無所著、等
正覺梵道跡者，終不暫住而不能答。」

鸚鵡
摩納白世尊曰：「沙門瞿曇！無著天祠，此
事具足，謂問梵道跡能速答故。世尊！我已
知。善逝！我已解。世尊！我今自歸於佛、法及
比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞，從今日
始，終身自歸，乃至命盡。」

佛說如是。鸚鵡摩納
聞佛所說，歡喜奉行。

鸚鵡經第一竟(四千五百六十一字)

（一五三）《中阿含梵志品》鬚閑提經第二
閑音呼姧反(閑音呼姧反)(第四分別誦)

我聞如是：

一時，佛遊拘樓瘦，在婆羅婆
第一靜室，坐於草座。

爾時，世尊過夜平旦，

著衣持鉢，入	釰摩瑟曇
	Kammāssadhamma.
次第乞食。食訖，
中後還舉衣鉢，澡洗手足，以尼師檀著
於肩上，往詣一林，至晝行處。爾時，世尊入
於彼林，至一樹下，敷尼師檀，結加趺坐。

於是，鬚閑提異學中後彷徉，往詣婆羅婆第
一靜室，鬚閑提異學遙見婆羅婆第一靜
室有布草座一脇臥處，似師子臥，似沙門
臥，似梵行臥，鬚閑提異學見已，問曰：「婆羅婆
第一靜室，誰有此草座一脇臥處，似師子
臥，似沙門臥，似梵行臥？」

婆羅婆梵志答曰：
「鬚閑提！有沙門瞿曇釋種子，捨釋宗族，剃
除鬚髮，著袈裟衣，至信，捨家、無家、學道，覺
無上正盡覺。彼第一靜室有此草座一脇
臥處，似師子臥，似沙門臥，似梵行臥。」

鬚閑
提異學語曰：「婆羅婆！我今不可見見，不可
聞聞，謂我見沙門瞿曇臥處。所以者何？彼沙
門瞿曇壞敗地，壞敗地者，無可用也。」

婆羅婆
語曰：「鬚閑提！汝不應以此事罵彼沙門瞿
曇。所以者何？彼沙門瞿曇多有慧，剎利慧、
梵志慧、居土慧、沙門慧，若說慧者皆得聖智。
鬚閑提！我欲以此義向彼沙門瞿曇說，為
可爾不？」

鬚閑提語曰：「婆羅婆！若欲說者，則
隨汝意，我無所違。婆羅婆！若見沙門瞿曇
者，我亦說此義。所以者何？彼沙門瞿曇敗壞
地，敗壞地者，無可用也。」

爾時，世尊在晝行
處，以淨天耳出過於人，聞婆羅婆梵志與
鬚閑提異學共論此事。世尊聞已，則於晡
時從燕坐起，往詣婆羅婆梵志第一靜室，
於草座上敷尼師檀，結加趺坐。婆羅婆

梵志遙見世尊在樹林間，端政姝好，猶星
中月，光耀煒曄，晃若金山，相好具足，威神
巍巍，諸根寂定，無有蔽礙，成就調御，息心靜
默。見已，進前往詣佛所，共相問訊，却坐一面。

世尊問曰：「婆羅婆！與鬚閑提異學共論此
草坐處耶？」

婆羅婆梵志答世尊曰：「如是。瞿
曇！我亦欲以此事向沙門瞿曇說，然沙門瞿曇未說已自知。所以者何？以如來、無
所著、等正覺故。」

世尊與婆羅婆梵志共論此
事。鬚閑提異學於後彷徉，往詣婆羅婆第一
靜室。世尊遙見鬚閑提異學來已，而作是說：
「鬚閑提！不調御眼根，不密守護而不修者，
必受苦報。彼於沙門瞿曇善自調御，善密
守護而善修者，必得樂報。鬚閑提！汝因此故，
說沙門瞿曇敗壞地，敗壞地者，無可用耶？」

鬚閑提異學答世尊曰：「如是。瞿曇！」

「鬚閑提！
如是耳、鼻、舌、身根，不調御意根，不密守護
而不修者，必受苦報。彼於沙門瞿曇善自
調御，善密守護而善修者，必得樂報。鬚閑提！
汝因此故，說沙門瞿曇敗壤地，敗壞地者，無
可用耶？」

鬚閑提異學答世尊曰：「如是。瞿曇！」

世尊問曰：「鬚閑提！於意云何？若人本未出家
學道，彼眼知色，愛念意樂，可欲相應。彼於後
時捨眼知色，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨
家、無家、學道。彼眼知色，習、滅、味、患、出要見如
真，內息心遊行。彼若見人未離色欲，為色
愛所食，為色熱所熱。彼眼知色，愛念意樂，
可欲相應，行時見已，不稱彼、不樂彼。鬚閑
提！於意云何？若有此樂，因愛因色，樂此樂

時，薄賤故不稱彼，薄賤故不樂彼。鬚閑提！
寧可於彼有所說耶？」

答世尊曰：「不也。瞿
曇！」

「鬚閑提！於意云何？若人本未出家學道，
如是耳知聲，鼻知香，舌知味，身知觸，愛
念意樂，可欲相應。彼於後時，捨身知觸，剃
除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。彼身
知觸，習、滅、味、患、出要，見如真，內息心遊行。
彼若見人未離觸欲，為觸愛所食，為觸
熱所熱。彼身知觸，愛念意樂，可欲相應，行時
見已，不稱彼、不樂彼。鬚閑提！於意云何？
若有見此樂，因愛因觸，樂此樂時，薄賤故
不稱彼，薄賤故不樂彼。鬚閑提！寧可於
彼有所說耶？」

答世尊曰：「不也。瞿曇！」

世尊問
曰：「鬚閑提！於意云何？若人本未出家學道，
五欲功德愛念意樂，可欲相應。彼於後時，捨
五欲功德，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、
無家、學道。彼五欲功德，習、滅、味、患、出要，見如
真，內息心遊行。彼若見人未離欲，為欲愛
所食，為欲熱所熱，五欲功德愛念意樂，可
欲相應，行時見已，不稱彼、不樂彼。鬚閑提！
於意云何？若有此樂，因欲因欲愛，樂此
樂時，薄賤故不稱彼，薄賤故不樂彼。鬚閑
提！寧可於彼有所說耶？」

答世尊曰：「不也。
瞿曇！」

「鬚閑提！我本未出家學道時，得五欲
功德，易不難得，愛念意樂，可欲相應。我於
後時，捨五欲功德，剃除鬚髮，著袈裟衣，至
信、捨家、無家、學道。彼五欲功德，習、滅、味、患、出
要，見如真，內息心遊行。我見人未離欲，為
欲愛所食，為欲熱所熱，五欲功德，愛念意

樂，可欲相應，行時見已，我不稱彼，我不樂
彼。鬚閑提！於意云何？若有此樂，因欲因欲
愛，樂此樂時，薄賤故我不稱彼，薄賤故我
不樂彼。鬚閑提！寧可於我有所說耶？」

答
世尊曰：「不也。瞿曇！」

世尊告曰：「鬚閑提！猶如
居士、居士子，極大富樂，資財無量，多諸畜牧、
封戶、食邑，諸生活具種種豐饒，彼得五欲，易
不難得。彼成就身妙行，口、意妙行，臨死之
時，不樂捨五欲功德，身壞命終，後昇善處，
得生天上，具足行五欲功德。鬚閑提！此天
及天子寧當捨天五欲功德，樂人間欲，歡喜
念耶？」

答世尊曰：「不也。瞿曇！所以者何？人間
欲者，臭處不淨，意甚穢惡而不可向，憎諍極
苦。瞿曇！於人間欲，天欲最上、最妙、最勝。若
彼天及天子捨於天上五欲功德，樂人間欲，
歡喜念者，終無是處。」

「如是。鬚閑提！我斷人
間欲，度於天欲，剃除鬚髮，著袈裟衣，至
信、捨家、無家、學道。彼五欲功德，習、滅、味、患、出
要，見如真，內息心遊行。我見人未離欲，為
欲愛所食，為欲熱所熱，五欲功德愛念意
樂，可欲相應，行時見已，我不稱彼，我不樂
彼。鬚閑提！於意云何？若有此樂，因欲因欲
愛，樂此樂時，薄賤故我不稱彼，薄賤故我
不樂彼。鬚閑提！寧可於我有所說耶？」

答
世尊曰：「不也。瞿曇！」

世尊告曰：「鬚閑提！猶人
病癩，身體爛熟，為蟲所食，爪擿瘡開，臨火
坑炙。鬚閑提！於意云何？若病癩人身體爛
熟，為蟲所食，爪擿瘡開，臨火坑炙。如是
寧得除病有力，不壞諸根，為脫癩病，身體

完健，平復如故，還本所耶？」

答世尊曰：「不
也。瞿曇！所以者何？若病癩人身體爛熟，為蟲
所食，爪擿瘡開，臨火抗炙。如是更生瘡
轉增多，本瘡轉大，然彼反以癩瘡為樂。」

「鬚閑提！如病癩人身體爛熟，為蟲所食爪
擿瘡開，臨火坑炙。如是更生瘡轉增多，
本瘡轉大，然彼反以癩瘡為樂。鬚閑提！
如是眾生未離欲，為欲愛所食，為欲熱
所熱而行於欲。鬚閑提！如是眾生未離欲，
為欲愛所食，為欲熱所熱而行於欲，如
是欲轉增多，欲愛轉廣，然彼反以欲愛為樂。
彼若不斷欲，不離欲愛，內息心，已行、當行、
今行者，終無是處。所以者何？此非道理，斷
欲、離欲愛，謂行於欲。」

世尊告曰：「鬚閑提！猶
王及大臣，得五所欲，易不難得。彼若不斷
欲，不離欲愛，內息心，已行、當行、今行者，終無
是處。所以者何？此非道理，斷欲、離欲愛，謂
行於欲。如是，鬚閑提！眾生未離欲，為欲愛
所食，為欲熱所熱而行於欲。鬚閑提！若眾
生未離欲，為欲愛所食，為欲熱所熱而
行欲者，如是欲轉增多，欲愛轉廣，然彼反
以欲愛為樂。彼若不斷欲，不離欲愛，內
息心，已行、當行、今行者，終無是處。所以者何？
此非道理，斷欲、離欲愛，謂行於欲。

「鬚閑提！
猶病癩人身體爛熟，為蟲所食，爪擿瘡開，
臨火坑炙。有人為彼憐念愍傷，求利及饒
益，求安隱快樂，與如其像好藥，與如其像
好藥已，除病得力，不壞諸根，已脫癩病，
身體完健，平復如故，更還本所。彼若見人

有癩病者，身體爛熟，為蟲所食，以爪
擿瘡開，臨火坑炙。鬚閑提！彼人見已，寧復
意樂稱譽喜耶？」

答世尊曰：「不也。瞿曇！所以
者何？有病須藥，無病不須。」

「鬚閑提！於意
云何？若彼癩人除病得力，不壞諸根，已脫
癩病，身體完健，平復如故，更還本所，有二
力士，強捉彼人臨火坑炙。彼於其中慞
惶迴避，身生重熱。鬚閑提！於意云何？此火
坑者，於今更熱，大苦可患，甚於本耶？」

答世
尊曰：「不也。瞿曇！其本病癩，身體爛熟，為蟲所
食，爪擿瘡開，臨火坑炙。彼於苦大樂更
樂想，其心迷亂，有顛倒想。瞿曇！彼人於今除
病得力，不壞諸根，已脫癩病，身體完健，平
復如故，更還本所，彼於苦大苦更樂想，
其心泰然，無顛倒想。」

「鬚閑提！如病癩人身體
爛熟，為蟲所食，爪擿瘡開，臨火坑炙。彼
於苦大樂更樂想，其心迷亂，有顛倒想。如
是，鬚閑提！眾生不離欲，為欲愛所食，為
欲熱所熱而行於欲。彼於苦欲有樂欲想，
其心迷亂，有顛倒想。鬚閑提！猶如彼人除
病得力，不壞諸根，已脫癩病，身體完健，平
復如故，更還本所。彼於苦大苦更樂想，
其心泰然，無顛倒想。如是，鬚閑提！我於苦
欲有苦欲想，得如真實，無顛倒想。所以
者何？鬚閑提！過去時欲不淨臭處，意甚穢惡
而不可向，憎諍苦更觸，未來、現在欲亦不
淨臭處，意甚穢惡而不可向，憎諍苦更觸。
鬚閑提！如來、無所著、等正覺說無病第一利，
涅槃第一樂。」

鬚閑提異學白世尊曰：「瞿曇！

我亦曾從耆舊尊德長老久學梵行所，聞無
病第一利，涅槃第一樂。」

世尊問曰：「鬚閑提！若
汝曾從耆舊尊德長老久學梵行所，聞無病
第一利，涅槃第一樂。鬚閑提！何者無病？何者
涅槃耶？」

於是，鬚閑提異學身即是病、是癰、是
箭、是蛇、是無常、是苦、是空、是非神，以兩手
抆摸而作是說：「瞿曇！此是無病，此是涅槃。」

世尊語曰：「鬚閑提！猶如生盲，從有目人聞
其所說：『白淨無垢，白淨無垢。』彼聞此已，便求
白淨。有諂誑人而不為彼求利及饒益，求
安隱快樂，則以垢膩不淨之衣，持往語曰：『汝
當知之，此是白淨無垢之衣，汝以兩手敬
受被身。』彼盲子喜，即以兩手敬受被身而
作是說：『白淨無垢，白淨無垢。』鬚閑提！彼人
為自知說，為不知說？為自見說，為不見
說？」

鬚閑提異學答曰：「瞿曇！如是說者，實不知
見。」

世尊語曰：「如是。鬚閑提！如盲無目，身即
是病、是癰、是箭、是蛇、是無常、是苦、是空、是非
神，以兩手抆摸而作是說：『瞿曇！此是無
病，此是涅槃。』鬚閑提！汝尚不識於無病，何
況知見於涅槃耶？言知見者，終無是處。鬚
閑提！如來、無所著、等正覺說：


「　「無病第一利，
　涅槃第一樂，
　諸道八正道，
　住安隱甘露。」



「彼眾多人並共聞之，眾多異學聞此偈已，
展轉相傳，不能知義。彼既聞已，而欲求教，
彼並愚癡，還相欺誑。彼自現身四大之種，從
父母生，飲食所長，常覆按摩澡浴，強忍、破
壞、磨滅，離散之法。然見神受神，緣受則有，緣

有則生，緣生則老死，緣老死則愁慼啼哭、
憂苦懊惱，如是此生純大苦陰。」

於是，鬚閑提
異學即從坐起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：
「瞿曇！我今極信沙門瞿曇！唯願瞿曇善為說
法，令我得知此是無病，此是涅槃。」

世尊告
曰：「鬚閑提！若汝聖慧眼未淨者，我為汝說
無病、涅槃，終不能知，唐煩勞我。鬚閑提！猶
生盲人，因他往語：『汝當知之，此是青色，黃、
赤、白色。』鬚閑提！彼生盲人頗因他說，知是
青色、黃、赤、白色耶？」

答世尊曰：「不也。瞿曇！」

「如
是。鬚閑提！若汝聖慧眼未淨者，我為汝說
無病、涅槃，終不能知，唐煩勞我。鬚閑提！我
為汝說如其像妙藥，令未淨聖慧眼而得
清淨。鬚閑提！若汝聖慧眼得清淨者，汝便
自知此是無病，此是涅槃。鬚閑提！猶生盲人，
有諸親親為彼慈愍，求利及饒益，求安隱
快樂故，為求眼醫，彼眼醫者與種種治，或
吐或下，或灌於鼻，或復灌下，或刺其脉，或
令淚出。鬚閑提！儻有此處，得淨兩眼。鬚閑
提！若彼兩眼得清淨者，則便自見此是清色，
黃、赤、白色，見彼垢膩不淨之衣，便作是念：
『彼即怨家，長夜則以垢膩之衣欺誑於我。』便
有憎心。鬚閑提！此人儻能殺害於彼。如是，
鬚閑提！我為汝說如其像妙藥，令未淨聖
慧眼而得清淨。鬚閑提！若汝聖慧眼得淨
者，汝便自知此是無病，此是涅槃。

「鬚閑提！
有四種法，未淨聖慧眼而得清淨。云何為
四？親近善知識，恭敬、承事，聞善法，善思惟，
趣向法次法。鬚閑提！汝當如是學，親近

善知識，恭敬、承事，聞善法，善思惟，趣向法
次法。鬚閑提！當學如是。鬚閑提！汝親近
善知識，恭敬、承事已，便聞善法，聞善法已，
便善思惟，善思惟已便趣向法次法，趣向
法次法已，便知此苦如真，知此苦習、知此
苦滅、知此苦滅道如真。

「云何知苦如真？謂
生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、所
求不得苦、略五盛陰苦，如是知苦如真。云
何知苦習如真？謂此愛當受未來有，與喜
欲俱，願彼彼有，如是知苦習如真。云何
知苦滅如真？謂此愛當受未來有，與喜欲
俱，願彼彼有滅、無餘、斷、捨、吐、盡、無欲、沒、息止，
如是知苦滅如真。云何知苦滅道如真？謂
八支聖道，正見乃至正定，是謂為八，如是
知苦滅道如真。」

說此法已，鬚閑提異學遠
塵離垢，諸法法眼生。於是，鬚閑提異學見法
得法，覺白淨法，斷疑度惑，更無餘尊，不
復從他，無有猶豫，已住果證，於世尊法
得無所畏。即從座起，稽首佛足，白曰：「世
尊！願令我得出家學道，受具足，得比丘。」

世尊告曰：「善來比丘！修行梵行。」

鬚閑提異
學即是出家學道，受具足，得比丘。鬚閑提
出家學道，受具足，知法已，至得阿羅訶。

佛
說如是。尊者鬚閑提聞佛所說，歡喜奉行。
鬚閑提經第二竟(四千一百二十一字)
《中阿含經》卷第三十八(八千六百六十二字)


