











《中阿含經》卷第四十一

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

（一六一）《梵志品》梵摩經第十(第四分別誦)

我聞如是：

一時，佛遊鞞陀提國，與大比
丘眾俱。

爾時，彌薩羅有梵志，名曰梵摩，
極大富樂，資財無量，畜牧產業不可稱計，
封戶食邑種種具足食豐，彌薩羅乃至水
草木，謂摩竭陀王未生怨鞞陀提子特與
梵封。梵志梵摩有一摩納，名優多羅，為父
母所舉，受生清淨，乃至七世父母不絕種
族，生生無惡，博聞總持，誦過四典經，深
達因、緣、正、文、戲五句說。

梵志梵摩聞有沙
門瞿曇釋種子捨釋宗族，剃除鬚髮，著袈
裟衣，至信、捨家、無家、學道，遊鞞陀提國，與
大比丘眾俱。彼沙門瞿曇有大名稱，周聞
十方，彼沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號
佛、眾祐。彼於此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人
至天，自知自覺，自作證成就遊，彼說法，初
妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯現
梵行。

復次，聞彼沙門瞿曇成就三十二大人
之相，若成就大人相者，必有二處真諦不
虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四
種軍，整御天下，由己自在。如法法王成就
七寶，彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居
土寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端
政，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切

地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安
隱。若剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、
學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，
周聞十方。

梵志梵摩聞已，告曰：「優多羅！我
聞如是：『彼沙門瞿曇釋種子捨釋宗族，剃
除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，遊
鞞陀提國，與大比丘眾俱。』優多羅！『彼沙
門瞿曇有大名稱，周聞十方，彼沙門瞿曇如
來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼於此世，天及
魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知自覺，自作證
成就遊，彼說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有
文，具足清淨，顯現梵行。』

「復次，優多羅！『彼沙門
瞿曇成就三十二大人之相，若成就大人相
者，必有二處真諦不虛，若在家者，必為轉
輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己
自在。如法法王成就七寶，彼七寶者，輪寶、
象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂
為七。千子具足，顏貌端政，勇猛無畏，能伏
他眾，彼必統領此一切地乃至大海，不以
刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除鬚髮，著
袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，必得如來、無
所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。』

「優多羅！汝
受持諸經，有三十二大人之相，若成就大
人相者，必有二處真諦不虛。若在家者，必
為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，
由己自在。如法法王成就七寶，彼七寶者，輪
寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是
謂為七。千子具足，顏貌端政，勇猛無畏，能

伏他眾，彼必統領此一切地乃至大海，不
以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除鬚
髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，必得
如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。」

優
多羅答曰：「唯然。世尊！我受持諸經，有三十
二大人之相，若成就大人相者，必有二處
真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智
慧，有四種軍，整御天下，由己自在。如法法
王成就七寶，彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、
女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具
足，顏貌端政，勇猛無畏，能伏他眾，彼必統
領此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教
令，令得安隱。若剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、
捨家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正覺，
名稱流布，周聞十方。」

梵志梵摩告曰：「優多
羅！汝往詣彼沙門瞿曇所，觀彼沙門瞿曇
為如是，為不如是？實有三十二大人相
耶？」

優多羅摩納聞已，稽首梵志梵摩足，繞三
匝而去，往詣佛所，共相問訊，却坐一面，觀
世尊身三十二相。彼見世尊身有三十相，
於二相疑惑，陰馬藏及廣長舌。世尊念曰：
「此優多羅於我身觀三十二相，彼見有三
十相，於二相疑惑，陰馬藏及廣長舌。我今
寧可斷其疑惑。」世尊知已，即如其像作如
意足，如其像作如意足已，令優多羅摩
納見我身陰馬藏及廣長舌。

於是，世尊即如
其像作如意足，如其像作如意足已，優多
羅摩納見世尊身陰馬藏及廣長舌。廣長舌
者，從口出舌，盡覆其面。優多羅摩納見已，

而作是念：「沙門瞿曇成就三十二大人之相，
若成就大人相者，必有二處真諦不虛。若
在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，
整御天下，由己自在，如法法王成就七寶。
彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、
主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端政，
勇猛無畏，能伏他眾，彼必統領此一切地乃
至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若
剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道
者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周
聞十方。」

優多羅摩納復作是念：「我寧可極
觀威儀禮節，及觀遊行所趣。」於是，優多羅
摩納尋隨佛行，於夏四月觀威儀禮節，及
觀遊行所趣。優多羅摩納過夏四月，悅可
世尊威儀禮節，及觀遊行所趣，白曰：「瞿曇！
我今有事，欲還請辭。」

世尊告曰：「優多羅！汝
去隨意。」

優多羅摩納聞世尊所說，善受善
持，即從坐起，繞三匝而去，往詣梵志梵摩
所。稽首梵志梵摩足，却坐一面。

梵志梵摩
問曰：「優多羅！實如所聞，沙門瞿曇有大名
稱，周聞十方，為如是，為不如是？實有三
十二大人相耶？」

優多羅摩納答曰：「唯然。尊！
實如所聞，沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，
沙門瞿曇如是，非不如是，實有三十二相。
尊！沙門瞿曇足安平立，是謂，尊！沙門瞿曇
大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇足下生輪，
輪有千輻，一切具足，是謂，尊！沙門瞿曇
大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇足指纖長，
是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙

門瞿曇足周正直，是謂，尊！沙門瞿曇大人大
人之相。復次，尊！沙門瞿曇足跟踝後兩邊平
滿，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊，
沙門瞿曇足兩踝𦟛，是謂，尊！沙門瞿曇大人
大人之相。復次，尊！沙門瞿曇身毛上向，是謂，
尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿
曇手足網縵，猶如鴈王，是謂，尊！沙門瞿曇
大人大人之相。

「復次，尊！沙門瞿曇手足極妙，
柔弱軟軟，猶兜羅華，是謂，尊！沙門瞿曇大
人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇肌皮軟細，塵
水不著，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復
次，尊！沙門瞿曇一一毛，一一毛者，身一一孔
一毛生，色若紺青，如螺右旋，是謂，尊！沙門
瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇鹿
󰈷[跳-兆+專]腸，猶如鹿王，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人
之相。復次，尊！沙門瞿曇陰馬藏，猶良馬王，
是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙
門瞿曇身形圓好，猶尼拘類樹，上下圓相
稱，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，
尊！沙門瞿曇身不阿曲，身不曲者，平立伸
手以摩其膝，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之
相。

「復次，尊！沙門瞿曇身黃金色，如紫磨金，
是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙
門瞿曇身七處滿，七處滿者，兩手、兩足、兩肩
及項，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復
次，尊！沙門瞿曇其上身大，猶如師子！是謂，
尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿
曇師子頰車，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之
相。復次，尊！沙門瞿曇脊背平直，是謂，尊！沙

門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇兩
肩上連，通頸平滿，是謂，尊！沙門瞿曇大人大
人之相。復次，尊！沙門瞿曇四十齒，牙齒不
踈、齒白、齒通味第一味，是謂，尊！沙門瞿曇
大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇梵音可愛，
其聲猶如迦羅毘伽，是謂，尊！沙門瞿曇大
人大人之相。

「復次，尊！沙門瞿曇廣長舌，廣長
舌者，舌從口出，遍覆其面，是謂，尊！沙門瞿
曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇承淚處
滿，猶如牛王，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之
相。復次，尊！沙門瞿曇眼色紺青，是謂，尊！沙
門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇頂
有肉髻，團圓相稱，髮螺右旋，是謂，尊！沙門
瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇眉間
生毛，潔白右縈，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人
之相。是謂，尊！沙門瞿曇成就三十二大人之
相。

「若成就大人相者，必有二處真諦不虛。
若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種
軍，整御天下，由己自在。如法法王成就七
寶，彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士
寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端
政，勇猛無畏，能伏他眾，彼必統領此一切地
乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。
若剃除鬚髮，著袈娑衣，至信、捨家、無家、學道
者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周
聞十方。

「復次，尊！我見沙門瞿曇著衣、已著
衣，被衣、已被衣，出房、已出房，出園、已
出園，行道至村間，入村、已入村，在巷，入
家、已入家，正床、已正床，坐、已坐，澡手、

已澡手，受飲食、已受飲食，食、已食，澡手
呪願，從坐起，出家、已出家，在巷，出村、已
出村，入園、已入園，入房、已入房。尊！沙
門瞿曇著衣齊整，不高不下，衣不近體，
風不能令衣遠離身。尊！沙門瞿曇被衣齊
整，不高不下，衣不近體，風不能令衣
遠離身。尊！沙門瞿曇常著新衣，隨順於聖，
以刀割截，染作惡色，如是彼聖染作惡色，
彼持衣者，不為財物，不為貢高，不為
自飾，不為莊嚴，但為障蔽蚊虻、風日之所
觸故，及為慙愧，覆其身故。

「彼出房時，身
不低仰，尊！沙門瞿曇出房時，終不低身，
尊！沙門瞿曇若欲行時，先舉右足，正舉正
下，行不擾亂，亦無惡亂。行時兩踝終不相
掁，尊！沙門瞿曇行時不為塵土所坌。所
以者何？以本善行故，彼出園時，身不低仰。
尊！沙門瞿曇出園時，終不低身，往到村間，
身極右旋，觀察如龍，遍觀而觀，不恐不怖，
亦不驚懼，觀於諸方。所以者何？以如來、無
所著、等正覺故，彼入村時，身不低仰。尊！沙
門瞿曇入村時，終不低身，彼在街巷不低
視，亦不仰視，唯直正視，於中不礙所知所
見。

「尊！沙門瞿曇諸根常定。所以者何？以本
善行故，彼入家時，身不低仰。尊！沙門瞿曇
入家時，終不低身。尊！沙門瞿曇迴身右旋，
正床而坐，彼於床上不極身力坐，亦不
以手案䏶坐床，彼坐床已，不悒悒，不煩
惱，亦復不樂。受澡水時，不高不下，不多
不少，彼受飲食，不高不下，不多不少。尊！

沙門瞿曇受食平鉢，等羹飲食。尊！沙門瞿
曇摶食，齊整徐著口中，摶食未至，不豫
張口，及在口中三嚼而咽，無飯及羹亦不
斷碎，有餘在口，復內後摶。

「尊！沙門瞿曇
以三事清淨，食欲得味，不欲染味彼食，
不為財物，不為貢高，不為自飾，不為
莊嚴，但欲存身，久住無患，用止故疹，不起
新病，存命無患，有力快樂。飯食已訖，受洗
手水，不高不下，不多不少。受澡鉢水，不
高不下，不多不少。彼洗手淨已，其鉢亦淨，
洗鉢淨已，其手亦淨，拭手已，便拭鉢，拭鉢
已，便拭手，彼洗拭鉢已，安著一面，不近不
遠，不數觀鉢，亦不為鉢。彼不毀呰此食，
亦不稱譽彼食，但慚默然已。為諸居士
說法，勸發渴仰，成就歡喜，無量方便為彼
說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從坐起，
便退而還，彼出家時，身不低仰。

「尊！沙門瞿曇
出家時，終不低身。彼在街巷不低視，亦不
仰視，唯直正視，於中不礙所知所見。尊！沙
門瞿曇諸根常定。所以者何？以本善行故，
彼出村時，身不低仰。尊！沙門瞿曇出村時，
終不低身，彼入園時，身不低仰。尊！沙門瞿
曇入園時，終不低身。彼中食後，收舉衣鉢，
澡洗手足，以尼師檀著於肩上，入房宴
坐。尊！沙門瞿曇饒益世間故，入房宴坐。
尊！沙門瞿曇則於晡時從宴坐起，面色
光澤。所以者何？以如來、無所著、等正覺故。

「尊！沙門瞿曇口出八種音聲，一曰甚深，二
曰毘摩樓簸，三曰入心，四曰可愛，五曰極

滿，六曰活瞿，七曰分了，八曰智也。多人所
愛，多人所樂，多人所念，令得心定。尊！
沙門瞿曇隨眾說法，聲不出眾外，唯在於
眾，為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜，無量
方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，
即從坐起，還歸本所。尊！沙門瞿曇其像
如是，但有殊勝復過於是。尊！我欲詣彼
沙門瞿曇，從學梵行。」

梵志梵摩告曰：「隨意。」

於是，優多羅摩納稽首梵志梵摩足，繞三匝
而去，往詣佛所，稽首佛足，却坐一面，白
曰：「世尊！願從世尊學道受具足，成就比丘，
得從世尊修行梵行。」

於是，世尊度優多羅
摩納，令學道受具足。度優多羅摩納，令
學道受具足已，遊行鞞陀提國，與大比丘
眾俱，展轉進前，到彌薩羅，住彌薩羅大天
㮈林。

彼彌薩羅梵志、居士聞沙門瞿曇釋種
子捨釋宗族，出家學道，遊行鞞陀提國，與
大比丘眾俱，展轉來至此彌薩羅，住大天
㮈林。沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，沙門
瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼於此
世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知自覺，
自作證成就遊。彼說法，初妙、中妙、竟亦妙，
有義有文，具足清淨，顯現梵行。若有見如
來、無所著、等正覺，敬重禮拜，供養承事者，快
得善利，我等寧可共往見彼沙門瞿曇！禮
拜供養。

彼彌薩羅梵志、居士各與等類眷
屬相隨，從彌薩羅出，北行至大天㮈林，欲
見世尊禮拜供養。往詣佛已，或有彌薩羅

梵志、居士稽首佛足，却坐一面，或有與佛
共相問訊，却坐一面，或有叉手向佛，却坐
一面，或有遙見佛已，默然而坐。彼彌薩羅梵
志、居士各各坐已，佛為說法，勸發渴仰，成
就歡喜，無量方便為彼說法，勸發渴仰，成
就歡喜已，默然而住。

梵志梵摩聞沙門瞿曇
釋種子捨釋宗族，出家學道，遊行鞞陀提
國，與大比丘眾俱，展轉來至此彌薩羅國，
住大天㮈林。彼沙門瞿曇有大名稱，周聞
十方，彼沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號
佛、眾祐。彼於此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人
至天，自知自覺，自作證成就遊。彼說法，初
妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯現
梵行。若有見如來、無所著、等正覺，敬重禮拜，
供養承事者，快得善利，我寧可往見沙門
瞿曇！禮拜供養。

梵志梵摩告御者曰：「汝速
嚴駕！我今欲往詣沙門瞿曇！」

御者受教，即
速嚴駕訖，還白曰：「嚴駕已畢，尊自知時。」
於是，梵摩乘極賢妙車，從彌薩羅出，北行
至大天㮈林，欲見世尊禮拜供養。

爾時，世
尊在無量眾前後圍繞而為說法，梵志梵摩
遙見世尊在無量眾前後圍繞而為說法，
見已，恐怖。於是，梵摩即避在道側，至樹下
住，告一摩納：「汝往詣彼沙門瞿曇，為我問
訊聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如
常耶？作如是語：『瞿曇！我師梵摩問訊聖
體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？瞿
曇！我師梵摩欲來見沙門瞿曇！』」

於是，摩納

即受教行，往詣佛所，共相問訊，却坐一面，
白曰：「瞿曇！我師梵摩問訊聖體康強，安快無
病，起居輕便，氣力如常耶？瞿曇！我師梵摩
欲來見沙門瞿曇！」

世尊告曰：「摩納！令梵
志梵摩安隱快樂，令天及人、阿修羅、揵沓惒、
羅剎及餘種種身安隱快樂。摩納！梵志梵摩
欲來隨意。」

於是，摩納聞佛所說，善受善持，
即從坐起，繞佛三匝而去，還詣梵志梵摩
所，白曰：「尊！我已通沙門瞿曇，彼沙門瞿曇
今住待尊，唯尊知時。」

梵志梵摩即從車下，
步詣佛所。彼眾遙見梵志梵摩來，即從座
起，開道避之。所以者何？以有名德及多識
故。

梵志梵摩告彼眾曰：「諸賢！各各復坐，我
欲直往見沙門瞿曇。」於是，梵摩往詣佛所，
共相問訊，却坐一面。

爾時，梵摩不壞二根，
眼根及耳根。梵志梵摩坐已，諦觀佛身三十
二相，彼見三十相，於二相有疑，陰馬藏及
廣長舌。梵志梵摩即時以偈問世尊曰：


「　「如我昔曾所聞，
　三十二大人相，
　於中求不見二，
　尊沙門瞿曇身。
　為有陰馬藏不？
　一切人尊深密，
　云何為人最尊，
　不現視微妙舌？
　若尊有廣長舌，
　唯願令我得見，
　今實有疑惑心，
　願調御決我疑。」」



世尊作是念：「此梵志梵摩求我身三十二相，
彼見三十，於二有疑，陰馬藏及廣長舌，我
今寧可除彼疑惑。」世尊知已，作如其像如
意足，作如其像如意足已，梵志梵摩見世
尊身陰馬藏及廣長舌，於中廣長舌者，舌從

口出，盡覆其面。世尊止如意足已，為梵志
梵摩說此頌曰：


「　「謂汝昔曾所聞，
　三十二大人相，
　彼一切在我身，
　滿具足最上正。
　調御斷於我疑，
　梵志發微妙信。
　至難得見聞，
　最上正盡覺。
　出世為極難，
　最上正盡覺，
　梵志我正覺，
　無上正法王。」」



梵志梵摩聞已，而作是念：「此沙門瞿曇成就
三十二大人之相，謂成就大人相者，必有
二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明
智慧，有四種軍，整御天下。如法法王成就
七寶，彼七寶者，輪寶、象、馬寶、珠寶、女寶、居士
寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端
政，勇猛無畏，能伏他眾，彼必統領此一切
地乃至大海，不以刀枝，以法教令，令得安
隱。若剃除鬚髮，著袈娑衣，至信、捨家、無家、
學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，
周聞十方。」

於是，世尊而作是念：「此梵志梵
摩長夜無諛諂、無欺誑，所欲所問者，一
切欲知非為觸嬈，彼亦如是，我寧可說
彼甚深阿毘曇。」世尊知已，為梵志梵摩即
說頌曰：


「　「現世樂法故，
　饒益為後世，
　梵志汝問事，
　隨本意所思。
　彼彼諸問事，
　我為汝斷疑。」
　世尊已許問，
　梵志梵摩故，
　便問世尊事，
　隨本意所思：
　「云何為梵志，
　三達有何義？

　以何說無著，
　何等正盡覺？」」



爾時，世尊以頌答曰：


「　「滅惡不善法，
　立住擇梵行，
　修習梵志正，
　以此為梵志。
　明達於過去，
　見樂及惡道，
　得無明盡說，
　知是立牟尼。
　善知清淨心，
　盡脫婬怒癡，
　成就於三明，
　以此為三達。
　遠離不善法，
　正住第一義，
　第一世所敬，
　以此為無著。
　饒益天及人，
　與眼滅壞諍，
　普知現視盡，
　以此正盡覺。」」



於是，梵摩即從座起，欲稽首佛足，彼時大
眾同時俱發高大音聲：「沙門瞿曇甚奇！甚特！
有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威
神。所以者何？此彌薩羅國所有梵志、居士者，
梵志梵摩於彼最第一，謂出生故。梵志梵
摩為父母所舉，受生清淨，乃至七世父母
不絕種族，生生無惡，彼為沙門瞿曇極
下意尊敬作禮，供養奉事。沙門瞿曇甚奇！甚
特！有大如意足，有大威德，有大福祐，有
大威神。所以者何？此彌薩羅國所有梵志、居
士者，梵志梵摩於彼最第一，謂學書故。梵
志梵摩博聞總持，誦過四典經，深達因、緣、
正、文、戲五句說。彼為沙門瞿曇極下意尊敬
作禮，供養奉事。

「沙門瞿曇甚奇！甚特！有大
如意足，有大威德，有大福祐，有大威神。所
以者何？此彌薩羅國所有梵志、居士者，梵志
梵摩於彼最第一，謂財物故。梵志梵摩極

大富樂，資財無量，畜牧產業不可稱計，封
戶食邑種種具足食豐，彌薩羅乃至水草
木，謂王摩竭陀未生怨鞞陀提子特與梵
封，彼為沙門瞿曇極下意尊敬作禮，供養奉
事。沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大
威德，有大福祐，有大威神。所以者何？此彌
薩羅國所有梵志、居士者，梵志梵摩於彼最
第一，謂壽命故。梵志梵摩極大長老，壽命具
足，年百二十六，彼為沙門瞿曇極下意尊敬
作禮，供養奉事。」

是時，世尊以他心智知彼
大眾心之所念，世尊知已，告梵志梵摩：「止！止！
梵志！但心喜足，可還復坐，為汝說法。」

梵
志梵摩稽首佛足，却坐一面，世尊為彼說
法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說
法，勸發渴仰，成就歡喜已，如諸佛法，先
說端政法，聞者歡悅，謂說施、說戒、說生天
法，毀呰欲為災患，生死為穢，稱嘆無欲
為妙，道品白淨。為說是已，佛知彼有歡喜
心、具足心、柔軟心、堪耐心、昇上心、一向心、
無疑心、無蓋心，有能有力受佛正法，謂
如諸佛所說正要，世尊具為彼說苦、習、滅、
道。梵志梵摩即於座上見四聖諦，苦、習、滅、
道，猶如白素，易染為色。如是梵摩即於
座上見四聖諦，苦、習、滅、道。

於是，梵摩見
法得法，覺白淨法，斷疑度惑，更無餘尊，
不復由他，無有猶豫，已住果證，於世尊
法得無所畏，即從座起，稽首佛足：「世尊！
我今自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我
為優婆塞，從今日始，終身自歸，乃至命盡。」


時，梵志梵摩又手向佛，白曰：「世尊！唯願明
日垂顧受請，及比丘眾。」世尊為梵志梵摩
故，默然而受。

梵志梵摩知世尊默然受已，
稽首佛足，繞三匝而去，還歸其家。即於其
夜施設餚饌極妙上味、種種豐饒食噉含
消，施設已訖，平旦敷床，至時唱曰：「世尊！飯
食已辦，唯聖知時。」

於是，世尊過夜平旦，著
衣持鉢，比丘翼從，世尊在前，往詣梵志梵
摩家，於比丘眾前敷座而坐。梵志梵摩知
世尊及比丘眾眾坐已定，自行澡水，以上
味餚饌、種種豐饒食噉含消，自手酙酌，令極
飽滿，食訖收器，行澡水竟，取一小床，坐受
呪願。

梵志梵摩坐已，世尊為彼說呪願曰：


「　「呪火第一齋，
　通音諸音本，
　王為人中尊，
　海為江河長，
　月為星中明，
　明照無過日，
　上下維諸方，
　及一切世間，
　從人乃至天，
　唯佛最第一。」」



於是，世尊為梵志梵摩說呪願已，從座起
去，彌薩羅國住經數日，攝衣持鉢，則便遊
行至舍衛國，展轉前進，到舍衛國，住勝林
給孤獨園。於是，眾多比丘舍衛乞食時，聞彼
彌薩羅梵志梵摩以偈問佛事，彼便命終。諸
比丘聞已，食訖，中後收舉衣鉢，澡洗手足，
以尼師檀著於肩上，往詣佛所，稽首作
禮，却住一面，白曰：「世尊！我等眾多比丘
平旦著衣，持鉢入舍衛乞食時，聞彼彌薩
羅梵志梵摩以偈問佛事，彼便命終。世尊！
彼至何處，為生何許，後世云何？」

世尊答曰：

「比丘！梵志梵摩極有大利，最後知法，為法
故不煩勞我。比丘！梵志梵摩五下分結盡，
生彼得般涅槃，得不退法，不還此世。」爾時，
世尊記說梵摩得阿那含。

佛說如是。梵志
梵摩及諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

梵摩經第十竟(六千七百七十六字)
《中阿含經》卷第四十一(六千七百七十六字)
中阿含梵志品第一竟(三萬四百五十四字)

