












《中阿含經》卷第五

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

舍梨子相應品第三(有十一經)(初一日誦)


「　等心、得戒、智、師子
　水喻、瞿尼、陀然梵
　教病、拘絺、象跡喻
　分別四諦最在後」



（二一）《舍梨子相應品》等心經第一

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨
園。

爾時，尊者舍梨子與比丘眾夜集講堂，
因內結、外結，為諸比丘分別其義：「諸賢！
世實有二種人。云何為二？有內結人阿那含，
不還此間，有外結人非阿那含，還來此
間。諸賢！云何內結人阿那含，不還此間？若有
一人修習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多
無難，聖所稱譽，善修善具。彼因修習禁戒，
無穿無缺，無穢無濁，極多無難，聖所稱譽，善
修善具故，復學厭欲、無欲、斷欲。因學厭

欲、無欲、斷欲故，得息、心解脫。得已樂中，愛
惜不離，於現法中不得究竟智，身壞命終，
過摶食天，生餘意生天中。既生彼已，便作
是念：『我本為人時，修習禁戒，無穿無缺，無穢
無濁，極多無難，聖所稱譽，善修善具。因修
習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，聖所
稱譽，善修善具故，復學厭欲、無欲、斷欲。因
學厭欲、無欲、斷欲故，得息、心解脫。得已樂
中，愛惜不離，於現法中不得究竟智，身壞
命終，過摶食天，生餘意生天在於此中。』

「諸
賢！復有一人修習禁戒，無穿無缺，無穢無
濁，極多無難，聖所稱譽，善修善具。彼因修
習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，聖所
稱譽，善修善具故，復學色有斷、貪斷業，學
欲捨離。因學色有斷、貪斷業，學欲捨離故，
得息、心解脫。得已樂中，愛惜不離，於現法
中不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生餘
意生天中。既生彼已，便作是念：『我本為人
時，修習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，
聖所稱譽，善修善具。因修習禁戒，無穿無
缺，無穢無濁，極多無難，聖所稱譽，善修善具
故，復學色有斷、貪斷業，學欲捨離。因學色
有斷、貪斷業，學欲捨離故，得息、心解脫。得
已樂中，愛惜不離，於現法中不得究竟智，
身壞命終，過摶食天，生餘意生天在於此
中。』諸賢！是謂內結人阿那含，不還此間。

「諸
賢！云何外結人非阿那含，來還此間？若有
一人修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威
儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。諸

賢！是謂外結人非阿那含，還來此間。」

於是，
眾多等心天色像巍巍，光輝暐曄，夜將向
旦，來詣佛所，稽首作禮，却住一面，白曰：「世
尊！尊者舍梨子昨夜與比丘眾集在講堂，
因內結、外結，為諸比丘分別其義：『諸賢！
世實有二種人，內結人、外結人。』世尊！眾已歡
喜，唯願世尊慈哀愍念，往至講堂。」彼時，世
尊為諸等心天默然而許。諸等心天知世
尊默然許可，稽首佛足，繞三匝已，即彼處沒。

諸等心天去後不久，於是世尊往至講堂
比丘眾前，敷座而坐。世尊坐已，歎曰：「善哉！善
哉！舍梨子！汝極甚善。所以者何？汝於昨夜
與比丘眾集在講堂，因內結、外結，為諸比
丘分別其義。諸賢！世實有二種人，內結人、
外結人。舍梨子！昨夜向旦，諸等心天來詣我
所，稽首禮已，却住一面，白我言：『世尊！尊者
舍梨子昨夜與比丘眾集在講堂，因內結、
外結，為諸比丘分別其義：「諸賢！世實有二
種人，內結人、外結人。」世尊！眾已歡喜，唯願世
尊慈哀愍念，往至講堂。』舍梨子！我便為彼諸
等心天默然而許。諸等心天知我默然許可，
稽首我足，繞三匝已，即彼處沒。

「舍梨子！諸
等心天或十、二十，或三十、四十，或五十、六十，
共住錐頭處，各不相妨。舍梨子！諸等心天
非生彼中，甫修善心，極廣甚大，令諸等心
天或十、二十，或三十、四十，或五十、六十，共住
錐頭處，各不相妨。舍梨子！諸等心天本為
人時，已修善心，極廣甚大，因是故，令諸等
心天或十、二十，或三十、四十，或五十、六十，共

住錐頭處，各不相妨。是故，舍梨子！當學寂
靜，諸根寂靜，心意寂靜，身、口、意業寂靜，向
於世尊及諸智梵行。舍梨子！虛偽異學，長衰
永失。所以者何？謂不得聞如此妙法。」

佛說
如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

等心經第一竟(千一百八十一字)

（二二）《舍梨子相應品》成就戒經第二(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨
園。

爾時，尊者舍梨子告諸比丘：「若比丘成
就戒，成就定，成就慧者，便於現法出入
想知滅定，必有此處；若於現法不得究
竟智，身壞命終，過摶食天，生餘意生天
中，於彼出入想知滅定，必有此處。」

是時，尊
者烏陀夷共在眾中，尊者烏陀夷白曰：「尊
者舍梨子！若比丘生餘意生天中，出入想知
滅定者，終無此處。」

尊者舍梨子再三告諸
比丘：「若比丘成就戒，成就定，成就慧者，便
於現法出入想知滅定，必有此處；若於現
法不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生餘
意生天中，於彼出入想知滅定，必有此處。」

尊者烏陀夷亦復再三白曰：「尊者舍梨子！若
比丘生餘意生天中，出入想知滅定者，終
無此處。」

於是，尊者舍梨子便作是念：「此比
丘乃至再三非我所說，無一比丘歎我所
說，我寧可往至世尊所。」於是，尊者舍梨子
往詣佛所，稽首作禮，却坐一面。

尊者舍梨
子去後不久，尊者烏陀夷及諸比丘亦往詣
佛所，稽首作禮，却坐一面。於中，尊者舍梨
子復告諸比丘：「若比丘成就戒，成就定，成

就慧者，便於現法出入想知滅定，必有此
處；若於現法不得究竟智，身壞命終，過摶
食天，生餘意生天中，於彼出入想知滅定，
必有此處。」

尊者烏陀夷復白曰：「尊者舍梨子！
若比丘生餘意生天中，出入想知滅定者，
終無此處。」

尊者舍梨子復再三告諸比丘：
「若比丘成就戒，成就定，成就慧者，便於現
法出入想知滅定，必有此處；若於現法不
得究竟智，身壞命終，過摶食天，生餘意生
天中，於彼出入想知滅定，必有此處。」

尊者
烏陀夷亦復再三白曰：「尊者舍梨子！若比丘
生餘意生天中，出入想知滅定者，終無此
處。」

尊者舍梨子復作是念：「此比丘於世尊
前再三非我所說，亦無一比丘歎我所說，
我宜默然。」

於是，世尊問曰：「烏陀夷！汝說意
生天為是色耶？」

尊者烏陀夷白世尊曰：「是
也。世尊！」

世尊面訶烏陀夷曰：「汝愚癡人！盲
無有目，以何等故，論甚深阿毘曇？」於是，尊
者烏陀夷為佛面訶已，內懷憂慼，低頭默
然，失辯無言，如有所思。

世尊面訶尊者烏
陀夷已，語尊者阿難曰：「上尊名德長老比
丘為他所詰，汝何以故，縱而不撿？汝愚癡
人！無有慈心，捨背上尊名德長老。」

於是，世
尊面訶尊者烏陀夷及尊者阿難已，告諸
比丘：「若比丘成就戒，成就定，成就慧者，便
於現法出入想知滅定，必有此處；若於現
法不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生餘
意生天中，於彼出入想知滅定，必有此處。」
佛說如是，即入禪室，宴坐默然。

爾時，尊者

白淨比丘在於眾中，尊者阿難白尊者白
淨：「是他所作，而我得責。尊者白淨！世尊晡時
必從禪室出，至比丘眾前，敷座而坐，共論
此義。尊者白淨應答此事，我極慚愧於世
尊所及諸梵行。」

於是，世尊則於晡時從禪
室出，至比丘眾前，敷座而坐，告曰：「白淨！長
老比丘為有幾法，為諸梵行者愛敬尊重？」

尊者白淨白曰：「世尊！長老比丘若有五法，
為諸梵行者愛敬尊重。云何為五？世尊！長
老比丘修習禁戒，守護從解脫，又復善攝
威儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。
世尊！禁戒長老上尊比丘，為諸梵行者愛敬
尊重。復次，世尊！長老比丘廣學多聞，守持不
忘，積聚博聞，所謂法者，初善、中善、竟亦善，有
義有文，具足清淨，顯現梵行，如是諸法廣
學多聞，翫習至千，意所惟觀，明見深達。
世尊！多聞長老上尊比丘，為諸梵行者愛敬
尊重。復次，世尊！長老比丘得四增上心，現法
樂居，易不難得。世尊！禪伺長老上尊比丘，
為諸梵行者愛敬尊重。復次，世尊！長老比
丘修行智慧，觀興衰法，得如是智，聖慧明
達，分別曉了，以正盡苦。世尊！智慧長老上尊
比丘，為諸梵行者愛敬尊重。復次，世尊！長
老比丘諸漏已盡，無復有結，心解脫、慧解脫，
於現法中自知自覺，自作證成就遊，生已盡，
梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。世
尊！漏盡長老上尊比丘，為諸梵行者愛敬
尊重。世尊！長老比丘若成就此五法，為諸
梵行者愛敬尊重。」

世尊問曰：「白淨！若長老比

丘無此五法，當以何義使諸梵行者愛敬
尊重？」尊者白淨白曰：「世尊！若長老比丘無此
五法者，更無餘事使諸梵行愛敬尊重，唯
以老耄、頭白、齒落，盛壯日衰，身曲脚戾，體重
氣上，柱杖而行，肌縮皮緩，皺如麻子，諸根
毀熟，顏色醜惡，彼因此故，使諸梵行愛敬尊
重。」

世尊告曰：「如是如是。若長老比丘無此
五法，更無餘事使諸梵行愛敬尊重，唯以
老耄、頭白、齒落，盛壯日衰，身曲脚戾，體重氣
上，柱杖而行，肌縮皮緩，皺如麻子，諸根毀
熟，顏色醜惡，彼因此故，使諸梵行愛敬尊重。
白淨！舍梨子比丘有此五法，汝等應當愛敬
尊重。所以者何？白淨！舍梨子比丘修習禁
戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纖
芥罪，常懷畏怖，受持學戒。復次，白淨！舍梨
子比丘廣學多聞，守持不忘，積聚博聞，所謂
法者，初善、中善、竟亦善，有義有文，具足清
淨，顯現梵行，如是諸法，廣學多聞，翫習至
千，意所惟觀，明見深達。復次，白淨！舍梨子比
丘得四增上心，現法樂居，易不難得。復次，
白淨！舍梨子比丘修行智慧，觀興衰法，得
如是智，聖慧明達，分別曉了，以正盡苦。復次，
白淨！舍梨子比丘諸漏已盡，無復有結，心解
脫、慧解脫，於現法中自知自覺，自作證成就
遊，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，
知如真。白淨！舍梨子比丘成就此五法，汝
等應共愛敬尊重。」

佛說如是。尊者白淨及
諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

成就戒經第二竟(一千七百四十六字)


（二三）《舍梨子相應品》智經第三(初一日誦)

我
聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨
園。

爾時，牟利破群㝹比丘捨戒罷道，黑齒
比丘聞牟利破群㝹比丘捨戒罷道，即詣
尊者舍梨子所，稽首禮足，却坐一面，坐已，
白曰：「尊者舍梨子！當知牟利破群㝹比丘
捨戒罷道。」

尊者舍梨子曰：「牟利破群㝹比
丘於此法中而愛樂耶？」

黑齒比丘問曰：「尊
者舍梨子！於此法中而愛樂耶？」

尊者舍梨子
答曰：「黑齒！我於此法無有疑惑。」

黑齒比丘
即復問曰：「尊者舍梨子！於當來事復云何耶？」

尊者舍梨子答曰：「黑齒！我於來事亦無猶
預。」

黑齒比丘聞如是已，即從坐起，往詣佛
所，稽首作禮，却坐一面，白曰：「世尊！尊者舍
梨子今自稱說得智，生已盡，梵行已立，所作
已辦，不更受有，知如真。」

世尊聞已，告一比
丘：「汝往舍梨子所，語：『舍梨子！世尊呼汝。』」

一
比丘受教已，即從坐起，禮佛而去，往詣尊
者舍梨子所，白曰：「世尊呼尊者舍梨子。」尊
者舍梨子聞已，即往詣佛，稽首作禮，却坐一
面。

世尊問曰：「舍梨子！汝今實自稱說得智，生
已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真
耶？」

尊者舍梨子白曰：「世尊！不以此文，不以
此句，我但說義。」

世尊告曰：「舍梨子！族姓子
隨其方便稱說，得智者即說得智。」

尊者舍
梨子白曰：「世尊！我向已說，不以此文，不以
此句，我但說義。」

世尊問曰：「舍梨子！若諸梵
行來問汝言：『尊者舍梨子！云何知、云何見，自
稱說得智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更

受有，知如真耶？』舍梨子！汝聞此已當云何
答？」

尊者舍梨子白曰：「世尊！若諸梵行來問我
言：『尊者舍梨子！云何知、云何見，自稱說得智，
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真？』世尊！我聞此已，當如是答：『諸賢！生者有
因，此生因盡，知生因盡已，我自稱說得智，
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真。』世尊！若諸梵行來問如此，我當如是答。」

世尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨子！若諸梵行來問
如此，汝應如是答。所以者何？如此說者，當
知是義。」

世尊問曰：「舍梨子！若諸梵行來問
汝言：『尊者舍梨子！生者何因何緣，為從何
生，以何為本？』汝聞此已，當云何答？」

尊者舍
梨子白曰：「世尊！若諸梵行來問我言：『尊者舍
梨子！生者何因何緣，為從何生，以何為本？』
世尊！我聞此已，當如是答：『諸賢！生者因
有緣有，從有而生，以有為本。』世尊！若諸梵
行來問如此，我當如是答。」

世尊歎曰：「善哉！
善哉！舍梨子！若諸梵行來問如此，汝應如
是答。所以者何？如此說者，當知是義。」

世尊
問曰：「舍梨子！若諸梵行來問汝言：『尊者舍梨
子！有者何因何緣，為從何生，以何為本？』汝
聞此已，當云何答？」

尊者舍梨子白曰：「世尊！
若諸梵行來問我言：『尊者舍梨子！有者何因
何緣，為從何生，以何為本？』世尊！我聞此
已，當如是答：『諸賢！有者因受、緣受，從受
而生，以受為本。』世尊！若諸梵行來問如
此，我當如是答。」

世尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨
子！若諸梵行來問如此，應如是答。所以者

何？如此說者，當知是義。」

世尊問曰：「舍梨子！
若諸梵行來問汝言：『尊者舍梨子！受者何因
何緣，為從何生，以何為本？』汝聞此已，當
云何答？」

尊者舍梨子白曰：「世尊！若諸梵行來
問我言：『尊者舍梨子！受者何因何緣，為從
何生，以何為本？』世尊！我聞此已，當如是
答：『諸賢！受者因愛、緣愛，從愛而生，以愛
為本。』世尊！若諸梵行來問如此，我當如是
答。」

世尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨子！若諸梵行來
問如此，汝應如是答。所以者何？如此說者，
當知是義。」

世尊問曰：「舍梨子！若諸梵行來
問汝言：『尊者舍梨子！云何為愛？』汝聞此已，
當云何答？」

尊者舍梨子白曰：「世尊！若諸梵行
來問我言：『尊者舍梨子！云何為愛？』世尊！我
聞此已，當如是答：『諸賢！謂有三覺，樂覺、
苦覺、不苦不樂覺，於中樂欲著者，是謂為愛。』
世尊！若諸梵行來問如此，我當如是答。」

世
尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨子！若諸梵行來問
如此，汝應如是答。所以者何？如此說者，當
知是義。」

世尊問曰：「舍梨子！若諸梵行來問汝
言：『尊者舍梨子！云何知、云何見，於三覺中
無樂欲著？』汝聞此已，當云何答？」

尊者舍梨
子白曰：「世尊！若諸梵行來問我言：『尊者舍
梨子！云何知、云何見，於三覺中無樂欲著？』
世尊！我聞此已，當如是答：『諸賢！謂此三覺
無常法、苦法、滅法，無常法即是苦，見苦已，便
於三覺無樂欲著。』世尊！若諸梵行來問如
此，我當如是答。」

世尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨
子！若諸梵行來問如此，汝應如是答。所以

者何？如此說者，當知是義。」

爾時，世尊告曰：
「舍梨子！此說復有義，可得略答。舍梨子！復
有何義，此說可得略答？所覺所為，即皆是
苦。舍梨子！是謂復有義，此說可得略答。」

世
尊問曰：「舍梨子！若諸梵行來問汝言：『尊者舍
梨子！云何背不向自稱說得智，生已盡，梵行
已立，所作已辦，不更受有，知如真？』」

尊者舍
梨子白曰：「世尊！若諸梵行來問我言：『尊者舍
梨子！云何背不向自稱說得智，生已盡，梵行
已立，所作已辦，不更受有，知如真？』世尊！我
聞此已，當如是答：『諸賢！我自於內背而不
向則諸愛盡，無驚無怖，無疑無惑，行如是守
護，如其守護已，不生不善漏。』世尊！若諸梵
行來問如此，我當如是答。」

世尊歎曰：「善哉！
善哉！舍梨子！若諸梵行來問如此，汝應如
是答。所以者何？如此說者，當知是義。」

世尊
告曰：「舍梨子！復次有義，此說可得略答。若
諸結沙門所說，彼結非我有，行如是守護，
如其守護已，不生不善漏。舍梨子！是謂復
有義，此說可得略答。」世尊說如是已，即
從坐起，入室燕坐。

世尊入室不久，尊
者舍梨子告諸比丘：「諸賢！我始未作意，而
世尊卒問此義，我作是念：『恐不能答。』諸賢！
我初說一義，便為世尊之所讚可，我復作
是念：『若世尊一日一夜，以異文異句問我
此義者，我能為世尊一日一夜，以異文異
句而答此義；若世尊二、三、四，至七日七夜，
以異文異句問我此義者，我亦能為世尊
二、三、四，至七日七夜，以異文異句而答此

義。』」

黑齒比丘聞尊者舍梨子說如是已，即
從坐起，疾詣佛所，白世尊曰：「世尊入室
不久，尊者舍梨子所說至高，一向師子吼：『諸
賢！我始未作意，而世尊卒問此義，我作是
念：「恐不能答。」諸賢！我初說一義，便為世尊
之所讚可，我復作是念：「若世尊一日一夜，
以異文異句問我此義者，我能為世尊一
日一夜，以異文異句而答此義。諸賢！若世
尊二、三、四，至七日七夜，以異文異句問我
此義者，我亦能為世尊二、三、四，至七日七
夜，以異文異句而答此義。」』」

世尊告曰：「黑齒！
如是，如是。若我一日一夜，以異文異句問
舍梨子比丘此義者，舍梨子比丘必能為我
一日一夜，以異文異句而答此義。黑齒！若
我二、三、四，至七日七夜，以異文異句問舍
梨子比丘此義者，舍梨子比丘亦能為我二、
三、四，至七日七夜，以異文異句而答此義。
所以者何？黑齒！舍梨子比丘深達法界故。」

佛說如是。尊者舍梨子及諸比丘，聞佛所
說，歡喜奉行。

智經第三竟(一千一百六十九字)

（二四）《舍梨子相應品》師子吼經第四(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，世尊與大比丘眾俱，於舍衛國
而受夏坐，尊者舍梨子亦遊舍衛國而受
夏坐。於是，尊者舍梨子舍衛國受夏坐訖，
過三月已，補治衣竟，攝衣持鉢，往詣佛
所，稽首禮足，却坐一面，白曰：「世尊！我於舍
衛國受夏坐訖。世尊！我欲遊行人間。」

世

尊告曰：「舍梨子！汝去，隨所欲，諸未度者當
令得度，諸未脫者當令得脫，諸未般涅槃
者令得般涅槃。舍梨子！汝去，隨所欲。」

於是，
尊者舍梨子聞佛所說，善受善持，即從坐
起，稽首佛足，繞三匝而去，還至己房，收舉
床座，攝衣持鉢，即便出去遊行人間。

尊者
舍梨子去後不久，有一梵行在於佛前犯
相違法，白世尊曰：「今日尊者舍梨子輕慢
我已，遊行人間。」

世尊聞已，告一比丘：「汝往
舍梨子所，語舍梨子：『世尊呼汝。汝去不久，
有一梵行在於我前犯相違法，而作是語：
「世尊！今日尊者舍梨子輕慢我已，遊行人
間。」』」

一比丘受教已，即從坐起，禮佛而去。於
是，尊者阿難住世尊後執拂侍佛。

一比丘
去後不久，尊者阿難即持戶鑰，遍至諸房，
見諸比丘便作是語：「善哉！諸尊！速詣講堂，
今尊者舍梨子當在佛前而師子吼，若尊
者舍梨子所說甚深，息中之息，妙中之妙，
如是說者，諸尊及我得聞此已，當善誦習，
當善受持。」彼時，諸比丘聞尊者阿難語已，
悉詣講堂。

爾時，一比丘往詣尊者舍梨子所，
白曰：「世尊呼汝。汝去不久，有一梵行在於
我前犯相違法，而作是語：『世尊！今日尊者
舍梨子輕慢我已，遊行人間。』」

於是，尊者舍
梨子聞已，即從坐起，便還詣佛，稽首禮足，
却坐一面。佛便告曰：「舍梨子！汝去不久，有
一梵行在於我前犯相違法，而作是語：『世
尊！今日尊者舍梨子輕慢我已，遊行人間。』
舍梨子！汝實輕慢一梵行已而遊人間耶？」


尊者舍梨子白曰：「世尊！若無身身念者，
彼便輕慢於一梵行而遊人間。世尊！我善
有身身念，我當云何輕慢一梵行而遊人
間？世尊！猶截角牛，至忍溫良，善調善御，
從村至村，從巷至巷，所遊行處，無所侵
犯。世尊！我亦如是，心如截角牛，無結
無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍
滿一切世間成就遊。世尊！若無身身念
者，彼便輕慢於一梵行而遊人間。世尊！我
善有身身念，我當云何輕慢一梵行而遊
人間？

「世尊！猶旃陀羅子而截兩手，其意至
下，從村至村，從邑至邑，所遊行處，無所
侵犯。世尊！我亦如是，心如截手旃陀羅
子，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量
善修，遍滿一切世間成就遊。世尊！若無
身身念者，彼便輕慢於一梵行而遊人間。
世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一
梵行而遊人間？

「世尊！猶若如地，淨與不
淨，大便、小便、涕、唾悉受，地不以此而有
憎愛，不羞不慙，亦不愧恥。世尊！我亦如是，
心如彼地，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，
無量善修，遍滿一切世間成就遊。世尊！若
無身身念者，彼便輕慢於一梵行而遊人
間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一
梵行而遊人間？

「世尊！猶若如水，淨與不淨，
大便、小便、涕、唾悉洗，水不以此而有憎愛，
不羞不慙，亦不愧恥。世尊！我亦如是，心
如彼水，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無
量善修，遍滿一切世間成就遊。世尊！若無

身身念者，彼便輕慢於一梵行而遊人間。
世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵
行而遊人間？

「世尊！猶若如火，淨與不淨，大
便、小便、涕、唾悉燒，火不以此而有憎愛，不
羞不慙，亦不愧恥。世尊！我亦如是，心如彼
火，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善
修，遍滿一切間世成就遊。世尊！若無身身念
者，彼便輕慢於一梵行而遊人間。世尊！我
善有身身念，我當云何輕慢一梵行而遊
人間？

「世尊！猶若如風，淨與不淨，大便、小便、涕、
唾悉吹，風不以此而有憎愛，不羞不慙，亦
不愧耻。世尊！我亦如是，心如彼風，無結無
怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一
切世間成就遊。世尊！若無身身念者，彼便
輕慢於一梵行而遊人間。世尊！我善有身
身念，我當云何輕慢一梵行而遊人間？

「世
尊！猶如掃帚，淨與不淨，大便、小便、涕、唾悉
掃，帚不以此而有憎愛，不羞不慙，亦不
愧耻。世尊！我亦如是，心如掃帚，無結無怨，
無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿　切世
間成就遊。世尊！若無身身念者，彼便輕慢
於一梵行而遊人間。世尊！我善有身身念，我
當云何輕慢一梵行而遊人間？

「世尊！猶晡
旃尼，淨與不淨，大便、小便、涕、唾悉拭，晡旃
尼不以此故而有憎愛，不羞不慙，亦不愧
耻。世尊！我亦如是，心如晡旃尼，無結無怨，
無恚無諍，極廣廣大，無量善修，遍滿一切世
間成就遊。世尊！若無身身念者，彼便輕慢
於一梵行而遊人間。世尊！我善有身身念，

我當云何輕慢一梵行而遊人間？

「世尊！猶
如膏瓶處處裂破，盛滿膏已而著日中，漏
遍漏津遍津。若有目人，來住一面，見此膏瓶
處處裂破，盛滿膏已而著日中，漏遍漏津
遍津。世尊！我亦如是，常觀此身九孔不淨，
漏遍漏津遍津。世尊！若無身身念者，彼便
輕慢於一梵行而遊人間。世尊！我善有身
身念，我當云何輕慢一梵行而遊人間？

「世
尊！猶如有一自喜年少，沐浴澡洗，熏以塗
香，著白淨衣，瓔珞自嚴，剃鬚治髮，頭冠華
鬘，若以三屍，死蛇、死狗及以死人，青瘀膖脹，
極臭爛壞，不淨流漫，繫著咽頸，彼懷羞慙，極
惡穢之。世尊！我亦如是，常觀此身臭處不
淨，心懷羞慙，極惡穢之。世尊！若無身身念
者，彼便輕慢於一梵行而遊人間。世尊！我善
有身身念，我當云何輕慢一梵行而遊人
間？」

於是，彼比丘即從坐起，稽首佛足，白
世尊曰：「悔過，世尊！自首，善逝！如愚如癡，如
不定，如不善。所以者何？謂我以虛妄言誣
謗清淨梵行舍梨子比丘。世尊！我今悔過，願
為受之，見已發露，後不更作。」

世尊告曰：「如
是。比丘！汝實如愚如癡，如不定，如不善。所
以者何？謂汝以虛妄言空無真實，誣謗清
淨梵行舍梨子比丘。汝能悔過，見已發露，後
不更作。若有悔過，見已發露，後不更作者，
如是長養於聖法、律則不衰退。」

於是，佛告
尊者舍梨子：「汝速受彼癡人悔過，莫令彼
比丘即於汝前頭破七分。」

尊者舍梨子即為
哀愍彼比丘故，便受悔過。

佛說如是。尊者

舍利子及諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

師子吼經第四竟(千九百七十七字)

（二五）《舍梨子相應品》水喻經第五(初一日
誦)

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤
獨園。

爾時，尊者舍梨子告諸比丘：「諸賢！我今
為汝說五除惱法。諦聽，諦聽！善思念之。」彼
諸比丘受教而聽。

尊者舍梨子言：「云何為五？
諸賢！或有一人身不淨行，口淨行，若慧者見，
設生恚惱，應當除之。復次。諸賢！或有一人
口不淨行，身淨行，若慧者見，設生恚惱，應當
除之。復次。諸賢！或有一人身不淨行，口不
淨行，心少有淨，若慧者見，設生恚惱，應當
除之。復次。諸賢！或有一人身不淨行，口、意
不淨行，若慧者見，設生恚惱，應當除之。復
次。諸賢！或有一人身淨行，口、意淨行，若慧者
見，設生恚惱，應當除之。

「諸賢！或有一人
身不淨行，口淨行，若慧者見，設生恚惱，當
云何徐？諸賢！猶如阿練若比丘持糞
掃衣，見糞聚中所棄弊衣，或大便污，或小
便、涕、唾及餘不淨之所染污，見已，左手執之，
右手舒張，若非大便、小便、涕、唾及餘不淨之
所污處，又不穿者，便裂取之。如是，諸賢！
或有一人身不淨行，口淨行，莫念彼身不
淨行也，但當念彼口之淨行，若慧者見，
設生恚惱，應如是除。

「諸賢！或有一人口
不淨行，身淨行，若慧者見，設生恚惱，當云何
除？諸賢！猶村外不遠，有深水池，藳草所
覆，若有人來，熱極煩悶，飢渴頓乏，風熱所

逼，彼至池已，脫衣置岸，便入池中，兩手披
藳，恣意快浴，除熱煩悶，飢渴頓乏。如是，諸
賢！或有一人口不淨行，身有淨行，莫念
彼口不淨行，但當念彼身之淨行，若慧者見，
設生恚惱，應如是除。

「諸賢！或有一人
身不淨行，口不淨行，心少有淨，若慧者見，設
生恚惱，當云何除？諸賢！猶四衢道，有牛
跡水。若有人來，熱極煩悶，飢渴頓乏，風熱
所逼，彼作是念：『此四衢道牛跡少水，我若以
手、以葉取者，則擾渾濁，不得除我熱極煩
悶、飢渴頓乏。我寧可跪，手膝拍地，以口飲
水。』彼即長跪，手膝拍地，以口飲水，彼即得
除熱極煩悶、飢渴頓乏。如是，諸賢！或有一
人身不淨行，口不淨行，心少有淨，莫得念
彼身不淨行，口不淨行，但當念彼心少有淨。
諸賢！若慧者見，設生恚惱，應如是除。

「諸賢！
或有一人身不淨行，口、意不淨行，若慧者見，
設生恚惱，當云何除？諸賢！猶如有人遠涉
長路，中道得病，極困委頓，獨無伴侶，後村
轉遠，而前村未至。若有人來住一面，見此
行人遠涉長路，中道得病，極困委頓，獨
無伴侶，後村轉遠，而前村未至，彼若得侍
人，從逈野中，將至村邑，與妙湯藥，餔養美
食，好瞻視者，如是此人病必得差，謂彼人
於此病人，極有哀愍慈念之心。如是，諸賢！
或有一人身不淨行，口、意不淨行，若慧者見，
便作是念：『此賢身不淨行，口、意不淨行，莫
令此賢因身不淨行，口、意不淨行，身壞命終，
趣至惡處，生地獄中。若此賢得善知識者，

捨身不淨行，修身淨行，捨口、意不淨行，修
口、意淨行。如是，此賢因身淨行，口、意淨行，
身壞命終，必至善處，乃生天上。』謂彼賢為
此賢極有哀愍慈念之心，若慧者見，設生恚
惱，應如是除。

「諸賢！或有一人身淨行，口、
意淨行，若慧者見，設生恚惱，當云何除？諸
賢！猶村外不遠，有好池水，既清且美，其
淵平滿，翠草被岸，華樹四周，若有人來，熱極
煩悶，飢渴頓乏，風熱所逼，彼至池已，脫衣置
岸，便入池中，恣意快浴，除熱煩悶、飢渴頓
乏。如是，諸賢！或有一人身淨行，口、意淨行，
常當念彼身之淨行，口、意淨行，若慧者見，設
生恚惱，應如是除。諸賢！我向所說五除
惱法者，因此故說。」

尊者舍梨子所說如是。
諸比丘聞已，歡喜奉行。

水喻經第五竟(千一百一字)
《中阿含經》卷第五(七千一百七十四字)(初一日誦)

