













《中阿含經》卷第十四

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

（六七）《中阿含王相應品》大天㮈林經第三
(第二小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊鞞陀提國，與大比丘
眾俱，往至彌薩羅，住大天㮈林中。

爾時，
世尊行道中路欣然而笑。尊者阿難見世
尊笑，叉手向佛，白曰：「世尊！何因緣笑？諸
如來、無所著、等正覺若無因緣，終不妄笑，
願聞其意。」

彼時，世尊告曰：「阿雖！在昔異時此
彌薩羅㮈林之中，於彼有王，名曰大天，為

轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，
由己自在，如法法王成就七寶，得人四種如
意之德。阿難！彼大天王成就七寶，為何謂
耶？謂輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵
臣寶，是謂為七。

「阿難！彼大天王云何名為
成就輪寶？阿難！時，大天王於月十五日說
從解脫時，沐浴澡洗，昇正殿上，有天輪寶
從東方來，輪有千輻，一切具足，清淨自然，
非人所造，色如火㷿，光明昱爍。大天王
見已，歡喜踊躍，心自念曰：『生賢輪寶，生妙輪
寶，我亦曾從古人聞之，若頂生剎利王於
月十五日說從解脫時，沐浴澡洗，昇正殿
上，有天輪寶從東方來，輪有千輻，一切具
足，清淨自然，非人所造，色如火㷿，光明昱
爍，彼必當作轉輪王也。我將無作轉輪
王耶？』

「阿難！昔大天王將欲自試天輪寶。時，
集四種軍，象軍、馬軍、車軍、步軍，集四種軍
已，詣天輪寶所，以左手撫輪，右手轉之，而
作是語：『隨天輪寶，隨天輪寶之所轉去。』阿
難！彼天輪寶轉已即去，向於東方。時，大天
王亦自隨後及四種軍，若天輪寶有所住處，
時，大天王即彼止宿及四種軍。於是，東方諸
小國王，彼皆來詣大天王所，白曰：『天王！善
來。天王！此諸國土極大豐樂，多有人民，盡屬
天王，唯願天王以法教之，我等亦當輔佐
天王。』於是，大天王告諸小王曰：『卿等各各
自領境界，皆當以法，莫以非法，無令國
中有諸惡業、非梵行人。』

「阿難！彼天輪寶過東
方去，度東大海，迴至南方、西方、北方。阿難！

隨天輪寶周迴轉去時，大天王亦自隨後及
四種軍，若天輪寶有所住處，時，大天王即彼
止宿及四種軍。於是，北方諸小國王，彼皆來
詣大天王所白曰：『天王！善來。天王！此諸國土
極大豐樂，多有人民，盡屬天王，唯願天王
以法教之，我等亦當輔佐天王。』於是，大天
王告諸小王曰：『卿等各各自領境界，皆當
以法，莫以非法，無令國中有諸惡業、非梵
行人。』阿難！彼天輪寶過北方去，度北大海，
即時速還至本王城，彼大天王坐正殿上
斷理財物。時，天輪寶住於虛空，是謂大天
王成就如是天輪之寶。

「阿難！彼大天王云
何名為成就象寶？阿難！時，大天王而生象
寶，彼象極白而有七支，其象名曰于娑賀。大
天王見已，歡喜踊躍，若可調者，極令賢善。阿
難！彼大天王則於後時告象師曰：『汝速御
象，令極善調，若象調已，便來白我。』爾時，象師
受王教已，至象寶所，速御象寶，令極善調。
彼時象寶受極御治，疾得善調，猶昔良象
壽無量百千歲，以無量百千歲受極御治，疾
得善調，彼象寶者亦復如是，受極御治，疾
得善調。阿難！爾時，象師速御象寶，令極善
調，象寶調已，便詣大天王所，白曰：『天王！當
知我以極御治之，象寶已調，隨天王意。』阿
難！昔大天王試象寶時，平旦日出，至象寶
所，乘彼象寶，遊一切地乃至大海，即時速
還至本王城，是謂大天王成就如是白象之
寶。

「阿難！彼大天王云何名為成就馬寶？阿
難！時，大天王而生馬寶，彼馬寶者，極紺青色，

頭像如烏，以毛嚴身，名髦馬王。天王見
已，歡喜踊躍，若可調者，極令賢善。阿難！彼
大天王則於後時告馬師曰：『汝速御馬，令
極善調，若馬調已，便來白我。』爾時，馬師受王
教已，至馬寶所，速御馬寶，令極善調。彼時
馬寶受極御治，疾得善調，猶昔良馬壽無
量百千歲，以無量百千歲受極御治，疾得
善調，彼馬寶者亦復如是，受極御治，疾得
善調。阿難！爾時，馬師速御馬寶，令極善調，
馬寶調已，便詣大天王所，白曰：『天王！當知
我以極御治之，馬寶已調，隨天王意。』阿難！
昔大天王試馬寶時，平旦日出，至馬寶所，
乘彼馬寶，遊一切地乃至大海，即時速還
至本王城，是謂大天王成就如是紺馬之
寶。

「阿難！彼大天王云何名為成就珠寶？阿
難！時，大天王而生珠寶，彼珠寶者，明淨自然，
無有造者，八楞無垢，極好磨治，貫以五色
繩，青、黃、赤、白、黑。阿難！時，大天王內宮殿中欲
得燈明，即用珠寶。阿難！昔大天王試珠寶
時，便集四種軍，象軍、馬軍、車軍、步軍，集四種
軍已，於夜闇中竪立高幢，安珠置上，出
至園觀，珠之光耀照四種軍，明之所及方半
由延，是謂大天王成就如是明珠之寶。

「阿
難！彼大天王云何名為成就女寶？阿難！時，
大天王而生女寶，彼女寶者，身體光澤，曒
潔明淨，美色過人，少不及天，姿容端正，
覩者歡悅，口出芬馥青蓮華香，身諸毛孔出
栴檀馨，冬則身溫，夏則身涼。彼女至心承事
於王，發言悅樂，所作捷疾，聰明智慧，歡喜行

善。彼女念王，常不離心，況身、口行，是謂大
天王成就如是美女之寶。

「阿難！彼大天王云
何成就居士之寶？阿難！時，大天王生居士
寶，彼居士寶極大豐富，資財無量，多有畜牧、
封戶、食邑，種種具足福業之報，而得天眼；
見諸寶藏，空、有悉見，見有守護、無守護
者，金藏、錢藏，作以不作皆悉見之。阿難！彼居
士寶詣大天王，白曰：『天王！若欲得金及錢
寶者，天王莫憂，我自知時。』阿難！昔大天王
試居士寶時，彼王乘船，入恒水中，告曰：『居
士！我欲得金及以錢寶。』居士白曰：『天王！願
船至岸。』時，大天王告曰：『居士！正欲此中得，
正欲此中得。』居士白曰：『天王！願令船住。』阿
難！時，居士寶至船前頭，長跪申手，便於水
中舉四藏，出金藏、錢藏、作藏、不作藏，白曰：
『天王！隨意所欲，金及錢寶恣其所用。』用已
餘者，還著水中。是謂大天王成就如是居
士之寶。

「阿難！彼大天王云何成就主兵臣寶？
阿難！時，大天王生主兵寶，彼主兵臣聰明智
慧，辯才巧言，多識分別。主兵臣寶為大天
王設現世義，勸安立之，設後世義，勸安立
之，設現世義、後世義，勸安立之。彼主兵臣為
大天王，欲合軍眾，便能合之，欲解便解，
欲令大天王四種軍眾不使疲乏，及勸助
之，諸臣亦然，是謂大天王成就如是主兵
臣寶。阿難！是謂大天王成就七寶。

「阿難！彼
大天王云何得人四種如意之德？彼大天王
壽命極長八萬四千歲，為童子嬉戲八萬四
千歲，作小國王八萬四千歲，為大國王八

萬四千歲，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、
無家、學道、學仙人王修行梵行，在此彌薩
羅，住大天㮈林中。阿難！若大天王壽命極
長八萬四千歲，為童子嬉戲八萬四千歲，作
小國王八萬四千歲，為大國王八萬四千
歲，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學
道，學仙人王修行梵行，在此彌薩羅，住大
天㮈林中者，是謂大天王第一如意之德。

「復次，阿難！彼大天王無有疾病，成就平等
食味之道，不冷不熱，安隱無諍，由是之故，其
所飲食而得安消。阿難！若大天王無有疾
病，成就平等食味之道，不冷不熱，安隱無諍，
由是之故，其所飲食而得安消者，是謂大
天王第二如意之德。

「復次，阿難！彼大天王身
體光澤，曒潔明淨，美色過人，小不及天，端
正姝好，覩者歡悅。阿難！若大天王身體光澤，
曒潔明淨，美色過人，小不及天，端正姝好，
覩者歡悅，是謂大天王第三如意之德。

「復次，
阿難！彼大天王常於愛念梵志、居士，如父
念子，梵志、居士亦復敬重於大天王，如子
敬父。阿難！昔大天王在園觀中告御者曰：
『徐徐御車，我欲久視梵志、居士。』梵志、居士
亦告御者：『徐徐御車，我等欲久視大天王。』
阿難！若大天王常於愛念梵志、居士，如父
念子，梵志、居士亦復敬重於大天王，如子
敬父者，是謂大天王第四如意之德。阿難！
是謂大天王得人四種如意之德。

「阿難！彼大
天王則於後時告剃鬚人：『汝若見我頭生
白髮者，便可啟我。』於是，剃鬚人受王教

已，而於後時沐浴王頭，見生白髮，見已，啟
曰：『天王！當知天使已至，頭生白髮。』彼大天
王復告剃鬚人：『汝持金鑷徐拔白髮，著
吾手中。』時，剃鬚人聞王教已，即以金鑷徐
拔白髮，著王手中。阿難！彼大天王手捧白
髮而說頌曰：


「　「『我頭生白髮，
　壽命轉衰減，
　天使已來至，
　我今學道時。』」



「阿難！彼大天王見白髮已，告太子曰：『太子！
當知天使已至，頭生白髮。太子！我已得人間
欲，今當復求天上之欲。太子！我欲剃除鬚
髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。太子！我
今以此四天下付授於汝，汝當如法治化，
莫以非法，無令國中有諸惡業、非梵行人。
太子！汝後若見天使已至，頭生白髮者，汝
當復以此國政授汝太子，善教勅之；授太
子國已，汝亦當復剃除鬚髮，著袈裟衣，至
信、捨家、無家、學道。太子！我今為汝轉此相繼
之法，汝亦當復轉此相繼之法，莫令人民
墮在極邊。太子！云何我今為汝轉此相繼
之法，汝亦當復轉此相繼之法，莫令人民
墮在極邊？太子！若此國中傳授法絕，不復
續者，是名人民墮在極邊。太子！以是之故，
我今為汝轉。太子！我已為汝轉此相繼之
法，汝亦當復轉此相繼之法，莫令人民墮
在極邊。』

「阿難！彼大天王以此國政付授太
子，善教勅已，便剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、
捨家、無家、學道，學仙人王修行梵行，在此
彌薩羅大天㮈林中。彼亦轉輪王，成就七

寶，得人四種如意之德。云何成就七寶，得
人四種如意之德？如前所說七寶，得人四種
如意之德。

「阿難！彼轉輪王亦於後時告剃
鬚人：『汝若見我頭生白髮者，便可啟我。』
於是，剃鬚人受王教已，而於後時沐浴王
頭，見生白髮，見已，啟曰：『天王！當知天使已
至，頭生白髮。』彼轉輪王復告剃鬚人：『汝持
金鑷徐拔白髮，著吾手中。』時，剃鬚人聞
王教已，即以金鑷徐拔白髮，著王手中。阿
難！彼轉輪王手捧白髮而說頌曰：


「　「『我頭生白髮，
　壽命轉衰減，
　天使已來至，
　我今學道時。』」



「阿難！彼轉輪王見白髮已，告太子曰：『太子！
當知天使已至，頭生白髮。太子！我已得人間
欲，今當復求天上之欲。太子！我欲剃除鬚
髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，我今以
此四天下付授於汝，汝當如法治化，莫以
非法，無令國中有諸惡業、非梵行人。太子！
汝後若見天使已至，頭生白髮者，汝亦當
復以此國政授汝太子，善教勅之；授太子
國已，汝亦當復剃除鬚髮，著袈裟衣，至
信、捨家、無家、學道。太子！我今為汝轉此相繼
之法，汝亦當復轉此相繼之法，莫令人民
墮在極邊。太子！云何我今為汝轉此相繼
之法，汝亦當復轉此相繼之法，莫令人民
墮在極邊？太子！若此國中傳授法絕，不復續
者，是名人民墮在極邊。太子！以是之故，我
今為汝轉。太子！我已為汝轉此相繼之法，
汝亦當復轉此相繼之法，莫令人民墮在

極邊。』

「阿難！彼轉輪王以此國政付授太子，
善教勅已，便剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨
家、無家、學道，學仙人王修行梵行，在此彌
薩羅大天㮈林中。

「阿難！是為從子至子，從
孫至孫，從族至族，從見至見，展轉八萬四
千轉輪王，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、
無家、學道，學仙人王修行梵行，在此彌薩
羅大天㮈林中。彼最後王名曰尼彌，如法法
王，行法如法，而為太子、后妃、婇女及諸臣民、
沙門、梵志乃至蜫蟲，奉持法齋，月八日、十四日、
十五日修行布施，施諸窮乏沙門、梵志、貧窮、
孤獨、遠來乞者，以飲食、衣被、車乘、華鬘、散華、
塗香、屋舍、床褥、氍氀、綩綖、給使、明燈。

「彼時，三
十三天集坐善法講堂，咨嗟稱歎尼彌王
曰：『諸賢！鞞陀提人有大善利，有大功德。所
以者何？彼最後王名曰尼彌，如法法王，行法
如法，而為太子、后妃、婇女及諸臣民、沙門、梵
志，乃至蜫蟲，奉持法齋，月八日、十四日、十五
日修行布施，施諸窮乏沙門、梵志、貧窮、孤獨、
遠來乞者，以飲食、衣被、車乘、華鬘、散華、塗香、
屋舍、床褥、氍氀、綩綖、給使、明燈。』

「時，天帝釋亦
在眾中。於是，天帝釋告三十三天曰：『諸賢！
汝等欲得即在此見尼彌王耶？』三十三天
白曰：『拘翼！我等欲得即在此見彼尼彌
王。』爾時，帝釋猶如力士屈申臂頃，於三十
三天上忽沒不現，已來至此尼彌王殿。於
是，尼彌王見天帝釋，見已，問曰：『汝為是誰？』
帝釋答曰：『大王！聞有天帝釋耶？』答曰：『聞
有帝釋。』告曰：『我即是也。大王有大善利，有

大功德。所以者何？三十三天為汝集坐善法
講堂，咨嗟稱歎曰：「諸賢！鞞陀提人有大善
利，有大功德。所以者何？彼最後王名曰尼
彌，如法法王，行法如法，而為太子、后妃、婇女
及諸臣民、沙門、梵志，乃至蜫蟲，奉持法齋，月
八日、十四日、十五日修行布施，施諸窮乏沙
門、梵志、貧窮、孤獨、遠來乞者，以飲食、衣被、
車乘、華鬘、散華、塗香、屋舍、床褥、氍氀、綩綖、給
使、明燈。」大王！欲見三十三天耶？』答曰：『欲見。』
帝釋復告尼彌王曰：『我還天上，當勅嚴駕
千象車來，大王乘車娛樂遊戲昇於天上。』
時，尼彌王為天帝釋默然而受。

「於是，帝釋
知尼彌王默然受已，猶如力士屈申臂
頃，於尼彌王殿忽沒不現，已還至彼三
十三天。帝釋到已，告御者曰：『汝速嚴駕千
象車，往迎尼彌王。到已，白曰：「大王！當知天
帝釋遣此千象車來迎於大王，可乘此車
娛樂遊戲昇於天上。」王乘車已，復白王曰：
「王欲令我從何道送，為從惡受惡報道，
為從妙受妙報道耶？」』

「於是，御者受帝釋教
已，即便嚴駕千象車，往至尼彌王所，到已，
白曰：『大王！當知帝釋遣此千象車來迎於
大王，可乘此車娛樂遊戲昇於天上。』時，尼
彌王昇彼車已，御者復白王：『欲令我從何
道送？為從惡受惡報道，為從妙受妙報道
耶？』時，尼彌王告御者曰：『汝於兩道中間送
我，惡受惡報，妙受妙報。』於是，御者便於兩道
中間送王，惡受惡報，妙受妙報。於是，三十
三天遙見尼彌王來，見已稱善：『善來，大王！

善來，大王！可與三十三天共住娛樂。』時，尼
彌王為三十三天而說頌曰：


「　「『猶如假借乘，
　一時暫求車，
　此處亦復然，
　謂為他所有。
　我還彌薩羅，
　當作無量善，
　因是生天上，
　作福為資粮。』」



「阿難！昔大天王者汝謂異人耶？莫作是念，
當知即是我也。阿難！我昔從子至子，從孫
至孫，從族至族，從我展轉八萬四千轉輪
王，剃除鬚髮，著袈娑衣，至信、捨家、無家、學
道、學仙人王修行梵行，在此彌薩羅大天
㮈林中。阿難！我爾時為自饒益，亦饒益他，
饒益多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒
益，求安隱快樂。爾時說法不至究竟，不究
竟白淨，不究竟梵行，不究竟梵行訖。爾時
不離生老病死、啼哭憂慼，亦未能得脫一
切苦。

「阿難！我今出世，如來、無所著、等正覺、明
行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，
號佛、眾祐。我今為自饒益，亦饒益他，饒益
多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒益，求
安隱快樂。我今說法得至究竟，究竟白淨，
究竟梵行，究竟梵行訖，我今得離生老病
死，啼哭憂慼，我今已得脫一切苦。

「阿難！我
今為汝轉相繼法，汝亦當復轉相繼法，莫
令佛種斷。阿難！云何我今為汝轉相繼法，
汝亦當復轉相繼法，莫令佛種斷？謂八支
聖道，正見乃至正定為八。阿難！是謂我今
為汝轉相繼法，汝亦當復轉相繼法，莫令
佛種斷。」

佛說如是。尊者阿難及諸比丘，聞

佛所說，歡喜奉行。

大天㮈林經第三＝十【宋】【元】三竟㮈三竟(四千七百三十九字)

（六八）《中阿含王相應品》大善見王經第四
(第二小土城誦)

我聞如是：

一時，佛遊拘尸城，住惒跋單
力士娑羅林中。

爾時，世尊最後欲取般涅
槃時，告曰：「阿難！汝往至雙娑羅樹間，可
為如來北首敷床，如來中夜當般涅槃。」

尊
者阿難受如來教，即詣雙樹，於雙樹間而
為如來北首敷床。敷床已訖，還詣佛所，稽
首禮足，却住一面，白曰：「世尊！已為如來於
雙樹間北首敷床，唯願世尊自當知時。」於
是，世尊將尊者阿難至雙樹間，四疊鬱多
羅僧以敷床上，襞僧伽梨作枕，右脇而
臥，足足相累，最後欲取般涅槃。

時，尊者阿
難執拂侍佛，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世
尊！更有餘大城，一名瞻波，二名舍衛，
三名鞞舍離，四名王舍城，五名波羅㮈，六
名加維羅衛。世尊不於彼般涅槃，何故正
在此小土城，諸城之中此最為下？」

是時，世尊
告曰：「阿難！汝莫說此為小土城，諸城之中
此最為下。所以者何？乃過去時，此拘尸城
名拘尸王城，極大豐樂，多有人民。阿難！拘尸
王城長十二由延，廣七由延。阿難！造立樓
櫓，高如一人，或二、三、四，至高七人。阿難！拘尸
王城於外周匝有壍七重，其壍則以四寶
塼壘金、銀、琉璃及水精，其底布以四種寶沙
金、銀、琉璃及水精。阿難！拘尸王城周匝外有
垣墻七重，其墻亦以四寶塼壘金、銀、琉璃及

水精。阿難！拘尸王城周匝七重，行四寶多羅
樹金、銀、琉璃及水精，金多羅樹銀葉華實，銀
多羅樹金葉華實，琉璃多羅樹水精葉華實，
水精多羅樹琉璃葉華實。

「阿難！彼多羅樹間
作種種華池，青蓮華池，紅蓮、赤蓮、白蓮華
池。阿難！其華池岸四寶塼壘金、銀、琉璃及
水精，其底布以四種寶沙金、銀、琉璃及水精。
阿難！彼池中有四寶梯陛金、銀、琉璃及水精，
金陛銀蹬，銀陛金蹬，琉璃陛水精蹬，水精
陛琉璃蹬。阿難！彼池周匝有四寶鉤欄金、銀、
琉璃及水精，金欄銀鉤，銀欄金鉤，琉璃欄水
精鉤，水精欄琉璃鉤。阿難！彼池覆以羅網，鈴
懸其間，彼鈴四寶金、銀、琉璃及水精，金鈴銀
舌，銀鈴金舌，琉璃鈴水精舌，水精鈴琉璃舌。

「阿難！於彼池中殖種種水華，青蓮華，紅蓮、
赤蓮、白蓮華，常水常華，無守視者，通一切
人。阿難！於彼池岸殖種種陸華，修摩那華、
婆師華、瞻蔔華、修揵提華、摩頭揵提華、阿提牟
哆華、波羅頭華。

「阿難！其華池岸有眾多女，
身體光澤，曒潔明淨，美色過人，少不及
天，姿容端正，覩者歡悅，眾寶瓔珞，嚴飾具足。
彼行惠施，隨其所須，飲食、衣被、車乘、屋舍、床
褥、氍氀、給使、明燈，悉以與之。

「阿難！其多羅
樹葉，風吹之時，有極上妙音樂之聲，猶五種
妓工師作樂，極妙上好諧和之音。阿難！其多
羅樹葉，風吹之時，亦復如是。阿難！拘尸城
中設有弊惡極下之人，其有欲得五種妓
樂者，即共往至多羅樹間，皆得自恣，極意
娛樂。阿難！拘尸王城常有十二種聲，未曾

斷絕，象聲、馬聲、車聲、步聲、吹螺聲、鼓聲、薄洛
鼓聲、伎鼓聲、歌聲、舞聲、飲食聲、惠施聲。

「阿難！
拘尸城中有王，名大善見，為轉輪王，聰明
智慧，有四種軍整御天下，由己自在，如法
法王成就七寶，得人四種如意之德。云何成
就七寶，得人四種如意之德？如前所說七
寶、四種人如意之德。阿難！於是，拘尸王城梵
志、居士，多取珠寶、鉗婆羅寶，載詣大善見
王，白曰：『天王！此多珠寶、鉗婆羅寶，天王當
為見慈愍故，願埀納受。』大善見王告梵志、
居士曰：『卿等送獻，我所不須，吾亦自有。』

「阿
難！復有八萬四千諸小國王詣大善見王，
白曰：『天王！我等欲為天王作殿。』大善見王
告諸小王：『卿等欲為我作正殿，我所不
須，自有正殿。』八萬四千諸小國王皆叉手向，
再三白曰：『天王！我等欲為天王作殿，我等
欲為天王作殿。』於是，大善見王為八萬四
千諸小王故，默然而聽。爾時，八萬四千諸小國
王知大善見王默然聽已，拜謁辭退，繞三匝
而去，各還本國，以八萬四千車載金自重，
并及其錢作以不作，復以一一珠寶之柱載
往拘尸城，去城不遠，作大正殿。

「阿難！彼大
正殿長一由延，廣一由延。阿難！彼大正殿四
寶塼壘金、銀、琉璃及水精。阿難！彼大正殿四
寶梯陛金、銀、琉璃及水精，金陛銀蹬，銀陛
金蹬，琉璃陛水精蹬，水精陛琉璃蹬。阿難！
大正殿中有八萬四千柱，以四寶作金、
銀、琉璃及水精，金柱銀櫨磉，銀柱金櫨磉，
琉璃柱水精櫨磉，水精柱琉璃櫨磉。阿難！

大正殿內立八萬四千樓，以四寶作金、銀、
琉璃及水精，金樓銀覆，銀樓金覆，琉璃樓水
精覆，水精樓琉璃覆。

「阿難！大正殿中設八
萬四千御座，亦四寶作金、銀、琉璃及水精，金
樓設銀御座，敷以氍氀、毾𣰆，覆以錦綺羅
穀，有襯體被，兩頭安枕，加陵伽波惒邏、波
遮悉多羅那，如是銀樓設金御座，琉璃樓
設水精御座，水精樓設琉璃御座，敷以
氍氀、毾𣰆，覆以錦綺羅穀，有襯體被，兩頭安
枕，加陵伽波惒邏、波遮悉多羅那。阿難！
彼大正殿周匝繞有四寶鈎欄金、銀、琉璃及
水精，金欄銀鉤，銀欄金鉤，琉璃欄水精鉤，
水精欄琉璃鉤。阿難！彼大正殿覆以羅網，
鈴懸其間，彼鈴四寶金、銀、琉璃及水精，金鈴
銀舌，銀鈴金舌，琉璃鈴水精舌，水精鈴琉璃
舌。

「阿難！彼大正殿具足成已，八萬四千諸
小國王去殿不遠，作大華池。阿難！彼大華
池長一由延，廣一由延。阿難！彼大華池四寶
塼壘金、銀、琉璃及水精，其底布以四種寶沙
金、銀、琉璃及水精。阿難！彼大華池有四寶梯
陛金、銀、琉璃及水精，金陛銀蹬，銀陛金蹬，
琉璃陛水精蹬，水精陛琉璃蹬。

「阿難！彼
大華池周匝繞有四寶鉤欄金、銀、琉璃及
水精，金欄銀鉤，銀欄金鉤，琉璃欄水精鉤，
水精欄琉璃鉤。阿難！彼大華池覆以羅網，
鈴懸其間，彼鈴四寶金、銀、琉璃及水精，金
鈴銀舌，銀鈴金舌，琉璃鈴水精舌，水精鈴
琉璃舌。

「阿難！彼大華池其中則有種種水華，
青蓮華，紅蓮、赤蓮、白蓮華，常水常華，有守視

者，不通一切人。阿難！彼大華池其岸則有
種種陸華，修摩那華、婆師華、瞻蔔華、修揵提
華、摩頭揵提華、阿提牟哆華、波羅賴華。

「阿難！
如是大殿及大華池具足成已，八萬四千諸
小國王去殿不遠，作多羅園。阿難！彼多羅
園長一由延，廣一由延。阿難！多羅園中殖八萬
四千多羅樹，則以四寶金、銀、琉璃及水精，金多
羅樹銀葉華實，銀多羅樹金葉華實，琉璃多
羅樹水精葉華實，水精多羅樹琉璃葉華實。
阿難！彼多羅園周匝有四寶鉤欄金、銀、琉璃
及水精，金欄銀鉤，銀欄金鉤，琉璃欄水精鉤，
水精欄琉璃鉤。阿難！彼多羅園覆以羅網，鈴
懸其間，彼鈴四寶金、銀、琉璃及水精，金鈴銀
舌，銀鈴金舌，琉璃鈴水精舌，水精鈴琉璃舌。

「阿難！如是大殿華池及多羅園具足成已，八
萬四千諸小國王即共往詣大善見王，白曰：
『天王！當知大殿華池及多羅園悉具足成，唯
願天王隨意所欲。』阿難！爾時，大善見王便作
是念：『我不應先昇此大殿，若有上尊沙門、
梵志，依此拘尸王城住者，我寧可請一切
來集坐此大殿，施設上味極美餚饌，種種豐
饒食噉含消，手自斟酌，皆令飽滿，食竟收器，
行澡水訖，發遣令還。』

「阿難！大善見王作是
念已，即請上尊沙門、梵志，依彼拘尸王城
住者，一切來集昇大正殿，都集坐已，自行澡
水，便以上味極美餚饌，種種豐饒食噉含消，
手自斟酌，皆令飽滿，食竟收器，行澡水訖，
受呪願已，發遣令還。

「阿難！大善見王復作
是念：『今我不應大正殿中而行於欲，我寧

可獨將一侍人昇大殿住。』阿難！大善見
王則於後時，將一侍人昇大正殿，便入
金樓，坐銀御床，敷以氍氀、毾𣰆，覆以錦綺
羅縠，有襯體被，兩頭安枕，加陵伽波惒邏、
波遮悉多羅那，坐已，離欲、離惡不善之法，
有覺、有觀、離生喜、樂，逮初禪成就遊。從金
樓出，次入銀樓，坐金御床，敷以氍氀、毾𣰆，
覆以錦綺羅縠，有襯體被，兩頭安枕，加陵
伽波惒邏、波遮悉多羅那，坐已，離欲、離惡不
善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，逮初禪成就
遊。從銀樓出，入琉璃樓，坐水精御床，敷
以氍氀、毾𣰆，覆以錦綺羅縠，有襯體被，
兩頭安枕，加陵伽波惒邏、波遮悉多羅那，
坐已，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生
喜、樂，逮初禪成就遊。從琉璃樓出，入水精
樓，坐琉璃御床，敷以氍氀、毾𣰆，覆以錦
綺羅縠，有襯體被，兩頭安枕，加陵伽波惒邏、
波遮悉多羅那，坐已，離欲、離惡不善之法，有
覺、有觀，離生喜、樂，逮初禪成就遊。

「阿難！爾時
八萬四千夫人及女寶並久不見大善見王，
各懷飢虛，渴仰欲見。於是，八萬四千夫人
共詣女寶，白曰：『天后！當知我等並久不覲
天王。天后！我等今欲共見天王。』女寶聞
已，告主兵臣：『汝今當知！我等並久不覲天
王，今欲往見。』主兵臣聞，即送八萬四千夫人
及女寶至大正殿，八萬四千象、八萬四千馬、
八萬四千車、八萬四千步、八萬四千小王亦
共侍送至大正殿，當去之時，其聲高大，音響

震動。大善見王聞其聲高大，音響震動，聞已，
即問傍侍者曰：『是誰聲高大，音響震動？』侍者
白曰：『天王！是八萬四千夫人及女寶，今悉共
來詣大正殿，八萬四千象、八萬四千馬、八萬
四千車、八萬四千步、八萬四千小王亦復共
來詣大正殿。是故其聲高大，音響震動。』大善
見王聞已，告侍者曰：『汝速下殿，可於露地
疾敷金床，訖還白我。』侍者受教，即從殿下，
則於露地疾敷金床訖，還白曰：『已為天王
則於露地敷金床訖，隨天王意。』

「阿難！大善
見王即共侍者從殿來下，昇金床上，結跏
趺坐。阿難！彼時八萬四千夫人及女寶皆悉
共前，詣大善見王。阿難！大善見王遙見八萬
四千夫人及女寶，見已，則便閉塞諸根。於是，
八萬四千夫人及女寶見王閉塞諸根已，便
作是念：『天王今必不用我等。所以者何？天
王適見我等，便閉塞諸根。』

「阿難！於是，女寶
則前往詣大善見王，到已，白曰：『天王！當知
彼八萬四千夫人及女寶盡是天王所有，唯
願天王常念我等，乃至命終。八萬四千象、八
萬四千馬、八萬四千車、八萬四千步、八萬四千
小王，盡是天王所有，唯願天王常念我等，
乃至命終。』

「彼時大善見王聞斯語已，告女
寶曰：『妹！汝等長夜教我為惡，不令行慈。
妹！汝等從今已後，當教我行慈，莫令為
惡。』阿難！八萬四千夫人及女寶却住一面，涕
零悲泣，而作此語：『我等非是天王之妹，而今
天王稱我等為妹。』

「阿難！彼八萬四千夫人及

女寶各各以衣抆拭其淚，復前往詣大善
見王，到已，白曰：『天王！我等云何教天王行
慈，不為惡耶？』大善見王答曰：『諸妹！汝等為
我，應如是說：「天王知不？人命短促，當就後
世，應修梵行。生無不終，天王！當知彼法
必來，非可愛念，亦不可喜，壞一切世，
名曰為死。是以天王於八萬四千夫人及女
寶有念有欲者，唯願天王悉斷、捨離，至終
莫念。於八萬四千象、八萬四千馬、八萬四千
車、八萬四千步、八萬四千小王，天王有欲有
念者，唯願天王悉斷、捨離、至終莫念。」諸妹，
汝等如是教我行慈，不令為惡。』

「阿難！彼八
萬四千夫人及女寶白曰：『天王！我等從今已
後，當教天王行慈，不令為惡。天王！人命
短促，當就後世，彼法必來，非可愛念，亦不
可憙，壞一切世，名曰為死。是以天王於八
萬四千夫人及女寶有念有欲者，唯願天
王悉斷、捨離，至終莫念。於八萬四千象、八萬
四千馬、八萬四千車、八萬四千步、八萬四千小
王，天王有欲有念者，唯願天王悉斷、捨離，
至終莫念。』阿難！大善見王為彼八萬四千夫
人及女寶說法，勸發渴仰，成就歡喜，無量
方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，發
遣令還。阿難！彼八萬四千夫人及女寶知
大善見王發遣已，各拜辭還。

「阿難！彼八萬四
千夫人及女寶還去不久，大善見王即共侍
者還昇大殿，則入金樓，坐銀御床，敷以氍
氀、毾𣰆，覆以錦綺羅縠，有襯體被，兩頭安

枕，加陵伽波惒邏、波遮悉多羅那，坐已，作
是觀：『我是最後邊，念欲、念恚、念害、鬪諍、相
憎、諛諂、虛偽、欺誑、妄言，無量諸惡不善之法
是最後邊。』心與慈俱，遍滿一方成就遊。如
是二三四方、四維上下，普周一切，無結無怨，
無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世
間成就遊。

「從金樓出，次入銀樓，坐金御床，
敷以氍氀、毾𣰆，覆以錦綺羅縠，有襯體被，
兩頭安枕，加陵伽波惒邏、波遮悉多羅那，坐
已，作是觀：『我是最後邊，念欲、念恚、念害、鬪
諍、相憎、諛諂、虛偽、欺誑、妄言，無量諸惡不善
之法是最後邊。』心與悲俱，遍滿一方成就
遊。如是二三四方、四維上下，普周一切，無結
無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一
切世間成就遊。

「從銀樓出，入琉璃樓，坐水
精御床，敷以氍氀、毾𣰆，覆以錦綺羅縠，有
襯體被，兩頭安枕，加陵伽波惒邏、波遮悉多
羅那，坐已，作是觀：『我是最後邊，念欲、念恚、
念害、鬪諍、相憎、諛諂、虛偽、欺誑、妄言，無量諸
惡不善之法是最後邊。』心與喜俱，遍滿一方
成就遊。如是二三四方、四維上下，普周一切，
無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍
滿一切世間成就遊。

「從琉璃樓出，入水精
樓，坐瑠璃御床，敷以氍氀、毾𣰆，覆以錦綺
羅縠，有襯體被，兩頭安枕，加陵伽波惒邏、波遮悉多羅那，坐已，作是觀：『我是最後邊，
念欲、念恚、念害、鬪諍、相憎、諛諂、虛偽、欺誑、妄
言，無量諸惡不善之法是最後邊。』心與捨俱，
遍滿一方成就遊。如是二三四方、四維上

下，普周一切，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，
無量善修，遍滿一切世間成就遊。

「阿難！大
善見王於最後時生微微死痛，猶如居士
或居士子，食極妙食，生小微煩。阿難！大善見
王於最後時生微微死痛亦復如是。阿難！
爾時大善見王修習四梵室，捨念欲已，乘
是命終，生梵天中。

「阿難！在昔異時大善見
王者，汝謂異人耶？莫作斯念，當知即是我
也。阿難！我於爾時為自饒益，亦饒益他，
饒益多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒
益，求安隱快樂。爾時說法不至究竟，不究
竟白淨，不究竟梵行，不究竟梵行訖。爾時
不離生老病死、啼哭憂慼，亦未能得脫一
切苦。

「阿難！我今出世，如來、無所著、等正覺、
明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，
號佛、眾祐。我今為自饒益，亦饒益他，饒益
多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒益，求
安隱快樂。我今說法得至究竟，究竟白淨，
究竟梵行，究竟梵行訖。我今得離生老病
死、啼哭憂慼，我今已得脫一切苦。

「阿難！從
拘尸城，從惒跋單力士娑羅林，從尼連然
河，從求求河，從天冠寺，從為我敷床處，
我於其中間七反捨身，於中六反為轉輪
王，今第七如來、無所著、等正覺。

「阿難！我不
復見世中天及魔、梵、沙門、梵志，從天至人，更
復捨身者，是處不然。阿難！我今最後生、最
後有、最後身、最後形、得最後我，我說是苦
邊。」

佛說如是。尊者阿難及諸比丘，聞佛所
說，歡喜奉行。


大善見王經第四竟(四千六百一十五字)
《中阿含經》卷第十四(九千三百五十四字)(第二小土城
誦)

