











《中阿含經》卷第八

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽婆提譯

未曾有法品第四(有十經)(初一日誦)


「　未曾有、侍者
　薄拘、阿修羅
　地動、及瞻波
　郁伽、手各二」



（三二）《中阿含未曾有法品》未曾有法經第一

我聞如是：

一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨
園。

爾時，尊者阿難則於晡時從燕坐起，
往詣佛所，稽首禮足，却住一面，白曰：「世尊！
我聞世尊迦葉佛時始願佛道，行梵行，若
世尊迦葉佛時始願佛道，行梵行者，我受
持是世尊未曾有法。

「我聞世尊迦葉佛時始
願佛道，行梵行，生兜瑟哆天，若世尊迦葉
佛時始願佛道，行梵行，生兜瑟哆天者，
我受持是世尊未曾有法。

「我聞世尊迦葉佛

時始願佛道，行梵行，生兜瑟哆天，世尊後
生以三事勝於前生兜瑟哆哆天者，天壽、天色、
天譽，以此故，諸兜瑟哆天歡喜踊躍，歎此天
子甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大
福祐，有大威神。所以者何？彼後來生以三事
勝於前生兜瑟哆天者，天壽、天色、天譽。若
世尊迦葉佛時始願佛道，行梵行，生兜瑟哆天，世尊後生以三事勝於前生兜瑟哆天
者，天壽、天色、天譽。以此故，諸兜瑟哆天歡
喜踊躍，歎此天子甚奇！甚特！有大如意足，有
大威德，有大福祐，有大威神。所以者何？彼
後來生以三事勝於前生兜瑟哆天者，天
壽、天色、天譽者，我受持是世尊未曾有法。

「我
聞世尊在兜瑟哆天，於彼命終，知入母胎，
是時震動一切天地，以大妙光普照世間，
乃至幽隱諸闇冥處無有障蔽，謂此日月
有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威
神，光所不照者，彼盡蒙耀，彼眾生者因此
妙光各各生知，有奇特眾生生，有奇特眾
生生。若世尊在兜瑟哆天，於彼命終，知入
母胎，是時震動一切天地，以大妙光普照
世間，乃至幽隱諸闇冥處無有障蔽，謂此日
月有大如意足，有大威德，有大福祐，有大
威神，光所不照者，彼盡蒙耀，彼眾生者因
此妙光各各生知，有奇特眾生生，有奇特
眾生生者，我受持是世尊未曾有法。

「我聞世
尊知住母胎，依倚右脇，若世尊知住母胎
依倚右脇者，我受持是世尊未曾有法。我
聞世尊舒體住母胎，若世尊舒體住母胎者，

我受持是世尊未曾有法。我聞世尊覆藏住
母胎，不為血所污，亦不為精及諸不淨所
污，若世尊覆藏住母胎，不為血所污，亦不
為精及諸不淨所污者，我受持是世尊未曾
有法。

「我聞世尊知出母胎，是時震動一切天
地，以大妙光普照世間，乃至幽隱諸闇冥
處無有障蔽，謂此日月有大如意足，有大
威德，有大福祐，有大威神，光所不照者，彼
盡蒙耀，彼眾生者因此妙光各各生知，有
奇特眾生生，有奇特眾生生。若世尊知出母
胎，是時震動一切天地，以大妙光普照世
間，乃至幽隱諸闇冥處無有障蔽，謂此日
月有大如意足，有大威德，有大福祐，有
大威神，光所不照者，彼盡蒙耀，彼眾生者
因此妙光各各生知，有奇特眾生生，有奇
特眾生生者，我受持是世尊未曾有法。

「我聞
世尊舒體出母胎，若世尊舒體出母胎者，
我受持是世尊未曾有法。我聞世尊覆藏出
母胎，不為血所污，亦不為精及諸不淨所
污，若世尊覆藏出母胎，不為血所污，亦不
為精及諸不淨所污者，我受持是世尊未曾
有法。

「我聞世尊初生之時，有四天子手執極
細衣，住於母前，令母歡喜，歎此童子甚奇！
甚特！有大如意足，有大威德，有大福祐，有
大威神。若世尊初生之時，有四天子手執
細衣，住於母前，令母歡喜，歎此童子甚奇！
甚特！有大如意足，有大威德，有大福祐，有
大威神者，我受持是世尊未曾有法。

「我聞世
尊初生之時，即行七步，不恐不怖，亦不畏懼，

觀察諸方，若世尊初生之時，即行七步，不
恐不怖，亦不畏懼，觀察諸方者，我受持是
世尊未曾有法。

「我聞世尊初生之時，則於母
前而生大池，其水滿岸，令母於此得用清
淨，若世尊初生之時，則於母前而生大池，
其水滿岸，令母於此得用清淨者，我受持
是世尊未曾有法。

「我聞世尊初生之時，上虛
空中雨水注下，一冷一暖，灌世尊身，若世尊
初生之時，上虛空中雨水注下，一冷一暖，灌
世尊身者，我受持是世尊未曾有法。

「我聞
世尊初生之時，諸天於上鼓天妓樂，天青
蓮華、紅蓮華、赤蓮華、白蓮華、天文陀羅花及
細末栴檀香散世尊上。若世尊初生之時，諸
天於上鼓天妓樂，天青蓮華、紅蓮華、赤蓮華、
白蓮華、天文陀羅華及細末栴檀香散世尊
上者，我受持是世尊未曾有法。

「我聞世尊一
時在父白淨王家，晝監田作，坐閻浮樹下，
離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，
得初禪成就遊。爾時中後，一切餘樹影皆轉
移，唯閻浮樹其影不移，蔭世尊身，於是釋
白淨往觀田作，至作人所，問曰：『作人！童子
何處？』作人答曰：『天童子今在閻浮樹下。』於
是釋白淨往詣閻浮樹。時，釋白淨日中後，見
一切餘樹影皆轉移，唯閻浮樹其影不移，蔭
世尊身，便作是念：『今此童子甚奇！甚特！有
大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神。
所以者何？日中之後，一切餘樹影皆轉移，唯
閻浮樹其影不移，蔭童子身。』若世尊日中之
後，一切餘樹影皆轉移，唯閻浮樹其影不移，

蔭世尊身者，我受持是世尊未曾有法。

「我
聞世尊一時遊鞞舍離大林之中。於是，世尊
過夜平旦，著衣持鉢，入鞞舍離城而行乞
食，乞食已竟，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師
檀著於肩上，往入林中，至一哆羅樹下，敷
尼師檀，結加趺坐。是時中後，一切餘樹影
皆轉移，唯哆羅樹其影不移，蔭世尊身。於
是釋摩訶男中後仿佯，往至大林，釋摩訶男
日中後，見一切餘樹影皆轉移，唯哆羅樹其
影不移，蔭世尊身，便作是念：『沙門瞿曇甚
奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福祐，
有大威神。所以者何？日中之後，一切餘樹影
皆轉移，唯哆羅樹其影不移，蔭沙門瞿曇身。』
若世尊日中之後，一切餘樹影皆轉移，唯哆
羅樹其影不移，蔭世尊身者，我受持是世
尊未曾有法。

「我聞世尊一時遊鞞舍離大林
之中，爾時，諸比丘置鉢露地。時，世尊鉢亦在
其中，有一獼猴持佛鉢去，諸比丘訶：『恐破
佛鉢。』佛告諸比丘：『止！止！莫訶！不破鉢也。』
時，彼獼猴持佛鉢去，至一娑羅樹，徐徐上
樹，於娑羅樹上取蜜滿鉢，徐徐下樹，還詣
佛所，即以蜜鉢奉上世尊，世尊不受。時，彼
獼猴却在一面，取𣚰去蟲，既去蟲已，還持
上佛，佛復不受。獼猴復却在於一面，取水
著蜜中，持還上佛，世尊便受。獼猴見佛取
蜜鉢已，歡喜踊躍，却行弄舞，迴旋而去。若世
尊令彼獼猴見世尊取蜜鉢已，歡喜踊躍，
却行弄舞，迴旋去者，我受持是世尊未曾有
法。

「我聞世尊一時遊鞞舍離獼猴水邊高樓

臺觀，爾時，世尊曝曬坐具，抖擻拂拭。是時，大
非時雲來，普覆虛空，欲雨而住，須待世尊。
世尊曝曬坐具，抖擻拂拭，舉著一處已，攝
持掃帚住屋基上。於是大雲已見世尊收
舉坐具，便下大雨，於卑、高地滂霈平滿。若
世尊令彼大雲已見世尊收舉坐具，便下
大雨，於卑、高地滂霈滿者，我受持是世尊
未曾有法。

「我聞世尊一時遊跋耆中，在溫泉
林娑羅樹王下坐。爾時中後，一切餘樹影皆
轉移，唯娑羅樹王其影不移，蔭世尊身。於是
羅摩園主行視園時，日中後，見一切餘樹影
皆轉移，唯娑羅樹王其影不移，蔭世尊身，便
作是念：『沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，
有大威德，有大福祐，有大威神。所以者何？
日中之後，一切餘樹影皆轉移，唯娑羅樹王
其影不移，蔭沙門瞿曇身。』若世尊日中之後，
一切餘樹影皆轉移，唯娑羅樹王其影不移，
蔭世尊身者，我受持是世尊未曾有法。

「我聞
世尊一時在阿浮神室中。爾時，世尊過夜平
旦，著衣持鉢，入阿浮村而行乞食，乞食已
竟，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師檀著於
肩上，入神室燕坐。爾時，天大雷雨雹，殺四
牛、耕者二人，彼送葬時，大眾喧閙，其聲高大，
音響震動。於是，世尊則於晡時燕坐而起，
從神室出，露地經行。時，彼大眾中，有一人
見世尊則於晡時燕坐而起，從神室出，露
地經行，即往詣佛，稽首作禮，隨佛經行。佛
見在後，問彼人曰：『以何等故，大眾喧鬧，其
聲高大，音響震動耶？』彼人白曰：『世尊！今日天

大雷雨雹，殺四牛、耕者二人，彼送葬時，大眾
喧閙，其聲高大，音響震動。世尊！向者不聞
聲耶？』世尊答曰：『我不聞聲。』復問：『世尊！向為
眠耶？』答曰：『不也。』復問：『世尊！時寤不聞此大
聲耶？』答曰：『如是。』爾時，彼人便作是念：『甚奇！
甚特！極息至寂，如來、無所著、等正覺之所行。
所以者何？寤而不聞此大音聲。』若世尊寤
而不聞此大音聲者，我受持是世尊未曾
有法。

「我聞世尊一時在鬱鞞羅尼連然河邊，
阿闍惒羅尼拘類樹下初得佛道。爾時大雨，
至于七日，高下悉滿，潢澇橫流，世尊於中露
地經行，其處塵起。若世尊潢澇橫流，世尊於
中露地經行，其處塵起者，我受持是世尊未
曾有法。

「我聞魔王六年遂佛，求其長短，不
能得便，厭已而還。若世尊魔王六年隨逐世
尊，求其長短，不能得便，厭已而還者，我受
持是世尊未曾有法。

「我聞世尊七年念身，常
念不斷。若世尊七年念身，常念不斷者，我
受持是世尊未曾有法。」

於是，世尊告曰：「阿
難！汝從如來更受持此未曾有法。阿難！如
來知覺生，知住、知滅，常知，無不知時。阿
難！如來知思想生，知住、知滅，常知，無不知
時。是故，阿難！汝從如來更受持此未曾有
法。」

佛說如是。尊者阿難及諸比丘，聞佛所說，
歡喜奉行。

未曾有法經第一竟(二千九百十七字)

（三三）《中阿含未曾有法品》侍者經第二(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊王舍城。

爾時，多識名
德、上尊長老比丘、大弟子等，謂尊者拘隣若、

尊者阿攝貝、尊者跋提釋迦王、尊者摩訶男
拘隷、尊者惒破、尊者耶舍、尊者邠耨、尊者維
摩羅、尊者伽惒波提、尊者須陀耶、尊者舍梨
子、尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毘羅、尊
者隷婆哆、尊者大目乾連、尊者大迦葉、尊者
大拘絺羅、尊者大周那、尊者大迦旃延、尊者
邠耨加㝹寫長老、尊者耶舍行籌長老，如是
比餘多識名德、上尊、長老比丘、大弟子等，亦遊
王舍城，並皆近佛葉屋邊住。

是時，世尊告
諸比丘：「我今年老，體轉衰弊，壽過埀訖，宜
須侍者，汝等見為舉一侍者，令瞻視我可
非不可，受我所說，不失其義。」

於是，尊者拘
隣若即從坐起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：
「世尊！我願奉侍可非不可，及受所說，不失
其義。」

世尊告曰：「拘隣若！汝自年老，體轉衰弊，
壽過垂訖，汝亦自應須瞻視者。拘隣若！汝
還本坐。」於是，尊者拘隣若即禮佛足，便還
復坐。

如是尊者阿攝貝、尊者跋提釋迦王、尊
者摩訶男拘隸、尊者惒破、尊者耶舍、尊者邠
耨、尊者維摩羅、尊者伽惒波提、尊者須陀耶、
尊者舍梨子、尊者阿那律陀、尊者難提、尊者
金毘羅、尊者隸婆哆、尊者大目乾連、尊者
大迦葉、尊者大拘絺羅、尊者大周那、尊者大
迦旃延、尊者邠耨加㝹寫長老。

尊者耶舍行
籌長老即從坐起，偏袒著衣，叉手向佛白
曰：「世尊！我願奉侍可非不可，及受所說，不
失其義。」

世尊告曰：「耶舍！汝自年老，體轉衰
弊，壽過垂訖，汝亦自應須瞻視者。耶舍！汝
還本坐。」於是，尊者耶舍即禮佛足，便還復

坐。

爾時，尊者大目乾連在彼眾中，便作是
念：「世尊欲求誰為侍者？意在何比丘，欲
令瞻視可非不可，及受所說，不失其義？我
寧可入如其像定，觀眾比丘心。」於是，尊者
大目乾連即入如其像定，觀眾比丘心。尊
者大目乾連即知世尊欲得賢者阿難以
為侍者，意在阿難，欲令瞻視可非不可，及
受所說，不失其義。於是，尊者大目乾連
即從定起，白眾比丘曰：「諸賢知不？世尊欲
得賢者阿難以為侍者，意在阿難，欲令瞻
視可非不可，及受所說，不失其義。諸賢！我
等今應共至賢者阿難所，勸喻令為世尊
侍者。」

於是，尊者大目乾連及諸比丘共至
尊者阿難所，共相問訊，却坐一面。是時，尊者
大目乾連坐已，語曰：「賢者阿難！汝今知不？
佛欲得汝以為侍者，意在阿難，令瞻視我
可非不可，受我所說，不失其義。阿難！猶村
外不遠有樓閣臺觀，向東開窗，日出光照
在於西壁，賢者阿難！世尊亦然，欲得賢者
阿難以為侍者，意在阿難，令瞻視我可非
不可，受我所說，不失其義。賢者阿難！汝今
可為世尊侍者。」

尊者阿難白曰：「尊者大目
乾連！我不堪任奉侍世尊。所以者何？諸佛
世尊難可難侍謂為侍者。尊者大目乾連！
猶如王大雄象，年滿六十，憍發力盛，牙足
體具，難可難近謂為看視也。尊者大目乾
連！如來、無所著、等正覺亦復如是，難可難近
謂為侍者。尊者大目乾連！我以是故，不任
侍者。」

尊者大目乾連復語曰：「賢者阿難！聽

我說喻，智者聞喻，即解其義。賢者阿難！猶
如優曇鉢華，時生於世，賢者阿難！如來、無所
著、等正覺亦復如是，時時出世。賢者阿難！
汝可速為世尊侍者，瞿曇當得大果。」

尊者
阿難復白曰：「尊者大目乾連！若世尊與我
三願者，我便然可為佛侍者。云何為三？我
願不著佛新故衣，願不食別請佛食，願不
非時見佛。尊者大目乾連！若世尊與我此
三願者，如是我便為佛侍者。」

於是，尊者大
目乾連勸尊者阿難為侍者已，即從坐
起，繞尊者阿難，而便還去，往詣佛所，稽首禮
足，却坐一面，白曰：「世尊！我已勸喻賢者阿
難為佛侍者。世尊！賢者阿難從佛求三願。
云何為三？願不著佛新故衣，願不食別請
佛食，願不非時見佛。『尊者大目乾連！若世
尊與我此三願者，如是我便為佛侍者。』」

世
尊告曰：「大目乾連！阿難比丘聰明智慧，豫
知當有譏論，或諸梵行作如是語：『阿難比
丘為衣故奉侍世尊。』大目乾連！若阿難比
丘聰明智慧，豫知當有譏論，或諸梵行作
如是語：『阿難比丘為衣故奉侍世尊。』者，是
謂阿難比丘未曾有法。大目乾連！阿難比
丘聰明智慧，豫知當有譏論，或諸梵行作
如是語：『阿難比丘為食故奉侍世尊。』大目
乾連！若阿難比丘聰明智慧，豫知當有譏
論，或諸梵行作如是語：『阿難比丘為食故
奉侍世尊。』者，是謂阿難比丘未曾有法。大
目乾連！阿難比丘善知時，善別時，知我是
往見如來時，知我非往見如來時。知比

丘眾、比丘尼眾是往見如來時，知比丘眾、比
丘尼眾非往見如來時。知優婆塞眾、優婆私
眾是往見如來時，知優婆塞眾、優婆私眾非
往見如來時。知眾多異學沙門、梵志是往
見如來時，知眾多異學沙門、梵志非往見
如來時。知此眾多異學沙門、梵志能與如
來共論，知此眾多異學沙門、梵志不能與
如來共論。知此食噉含消，如來食已，安隱饒
益，知此食噉含消，如來食已，不安隱饒益。
知此食噉含消，如來食已，得辯才說法，知
此食噉含消，如來食已，不得辯才說法。是謂
阿難比丘未曾有法。

「大目乾連！阿難比丘雖
無他心智，而善知如來晡時從燕坐起，豫
為人說，今日如來行如是，如是現法樂居，
審如所說，諦無有異。是謂阿難比丘未曾
有法。

「尊者阿難作是說：『諸賢！我奉侍佛來
二十五年，若以此心起貢高者，無有是相。』
若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有
法。

「尊者阿難復作是說：『諸賢！我奉侍佛來
二十五年，初不非時見佛。』若尊者阿難作此
說，是謂尊者阿難未曾有法。

「尊者阿難復作
是說：『諸賢！我奉侍佛來二十五年，未曾為
佛所見訶責，除其一過，此亦為他故。』若尊
者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。

「尊
者阿難復作是說：『諸賢！我從如來受八萬
法聚，受持不忘，若以此起貢高者，無有此
相。』若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾
有法。

「尊者阿難復作是說：『諸賢！我從如來
受八萬法聚，初不再問，除其一句，彼亦如是

不易。』若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難
未曾有法。

「尊者阿難復作是說：『諸賢！我從
如來受持八萬法聚，初不見從他人受法。』
若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有
法。

「尊者阿難復作是說：『諸賢！我從如來受
持八萬法聚，初無是心，我受此法，為教語
他。諸賢！但欲自御自息，自般涅槃故。』若尊者
阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。

「尊者
阿難復作是說：『諸賢！此甚奇！甚特！謂四部眾
來詣我所而聽法，若我因此起貢高者，都
無此相，亦不豫作意，有來問者，我當如是
如是答。諸賢！但在坐時，隨其義應。』若尊者
阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。

「尊者
阿難復作是說：『諸賢！此甚奇！甚特！謂眾多異
學沙門、梵志來問我事，我若以此有恐怖，
有畏懼，身毛竪者，都無此相，亦不豫作意，
有來問者，我當如是如是答。諸賢！但在坐
時，隨其義應。』若尊者阿難作此說，是謂尊
者阿難未曾有法。

「復次，一時，尊者舍梨子、尊者
大目乾連、尊者阿難在舍衛國婆羅邏山
中。是時，尊者舍梨子問曰：『賢者阿難！汝奉侍
佛來二十五年，頗憶有時起欲心耶？』尊者
阿難白曰：『尊者舍梨子！我是學人，而不離
欲。』尊者舍梨子復語曰：『賢者阿難！我不問
汝學以無學，我但問汝奉侍佛來二十五年，
汝頗憶有起欲心耶？』尊者舍梨子復再三
問曰：『賢者阿難！汝奉侍佛來二十五年，頗
憶有時起欲心耶？』尊者阿難亦至再三白
曰：『尊者舍梨子！我是學人，而不離欲。』尊者

舍梨子復語曰：『賢者阿難！我不問汝學以無
學，我但問汝奉侍佛來二十五年，汝頗憶
有起欲心耶？』於是，尊者大目乾連語曰：『賢
者阿難！速答，速答。阿難！汝莫觸嬈上尊長
老。』於是，尊者阿難答曰：『尊者舍梨子！我奉侍
佛來二十五年，我初不憶曾起欲心。所以
者何？我常向佛有慚愧心，及諸智梵行人。』
若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有
法。

「復次，一時，世尊遊王舍城，在巖山中。是
時，世尊告曰：『阿難！汝臥當如師子臥法。』尊
者阿難白曰：『世尊！獸王師子臥法云何？』世尊
答曰：『阿難！獸王師子晝為食行，行已入窟，
若欲眠時，足足相累，伸尾在後，右脅而臥，
過夜平旦，回顧視身。若獸王師子身體不
正，見已不喜，若獸王師子其身周正，見已便
喜。彼若臥起，從窟而出，出已頻呻，頻呻已自
觀身體，自觀身已四顧而望，四顧望已便再
三吼，再三吼已便行求食，獸王師子臥法如
是。』

「尊者阿難白曰：『世尊！獸王師子臥法如是，
比丘臥法當復云何？』

「世尊答曰：『阿難！若比丘
依村邑，過夜平旦，著衣持鉢，入村乞食，善
護持身，守攝諸根，立於正念。彼從村邑乞
食已竟，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師檀
著於肩上，至無事處，或至樹下，或空室中，
或經行，或坐禪，淨除心中諸障礙法。晝或經
行或坐禪，淨除心中諸障礙已，復於初夜
或經行，或坐禪，淨除心中諸障礙法。於初
夜時，或經行，或坐禪，淨除心中諸障礙已，
於中夜時，入室欲臥，四疊優哆邏僧

敷著床上，襞僧伽梨作枕，右脅而臥，足足
相累，意係明相，正念正智，恒念起想。彼後夜
時速從臥起，或經行，或坐禪，淨除心中諸障
礙法，如是比丘師子臥法。』尊者阿難白曰：『世
尊！如是比丘師子臥法。』

「尊者阿難復作是說：
『諸賢！世尊教我師子喻臥法，從是已來，初
不復以左脅而臥。』若尊者阿難作此說，是
謂尊者阿難未曾有法。

「復次，一時，世尊遊拘
尸那竭，住惒跋單力士娑羅林中。爾時，世尊
最後欲取般涅槃時告曰：『阿難！汝往至雙
娑羅樹間，可為如來北首敷床，如來中夜
當般涅槃。』

「尊者阿難受如來教，即詣雙樹，
於雙樹間而為如來北首敷床，敷床已訖，
還詣佛所，稽首禮足，却住一面，白曰：『世尊！
已為如來於雙樹間北首敷床，唯願世尊
自當知時。』

「於是，世尊將尊者阿難至雙樹
間，四疊優哆邏僧以敷床上，襞僧伽
梨作枕，右脅而臥，足足相累，最後般涅槃時，
尊者阿難執拂侍佛，以手抆淚而作是念：
『本有諸方比丘眾，來欲見世尊供養禮事，
皆得隨時奉見世尊供養禮事，若聞世尊
般涅槃已，便不復來奉見世尊供養禮事，
我亦不得隨時見佛供養禮事。』

「於是，世尊
問諸比丘：『阿難比丘今在何處？』時，諸比丘白
曰：『世尊！尊者阿難執拂侍佛，以手抆淚而
作是念：「本有諸方比丘眾，來欲見世尊供
養禮事，皆得隨時奉見世尊供養禮事，若
聞世尊般涅槃已，便不復來奉見世尊供
養禮事，我亦不得隨時見佛供養禮事。」』

「於

是，世尊告曰：『阿難！汝勿啼泣，亦莫憂慼。所
以者何？阿難！汝奉侍我，身行慈，口、意行慈，初
無二心，安樂無量，無邊無限。阿難！若過去時，
諸如來、無所著、等正覺有奉侍者，無勝於
汝。阿難！若未來諸如來、無所著、等正覺有奉
侍者，亦無勝汝。阿難！我今現在如來、無所
著、等正覺，若有侍者，亦無勝汝。所以者何？
阿難善知時，善別時，知我是往見如來時，
知我非往見如來時。知比丘眾、比丘尼眾
是往見如來時。知比丘眾、比丘尼眾非往
見如來時。知優婆塞眾、優婆私眾是往見如
來時。知優婆塞眾、優婆私眾非往見如來
時。知眾多異學沙門、梵志是往見如來時。
知眾多異學沙門、梵志非往見如來時。知
此眾多異學沙門、梵志能與如來共論。知此
眾多異學沙門、梵志不能與如來共論。知
此食噉含消，如來食已，得安隱饒益。知此
食噉含消，如來食已，不得安隱饒益。知此
食噉含消，如來食已，得辯才說法。知此食噉
含消，如來食已，不得辯才說法。復次，阿難！
汝雖無他心智，而逆知如來晡時從燕坐
起，預為人說，今日如來行如是，如是現法
樂居，審如所說，諦無有異。』

「於是，世尊欲
令尊者阿難喜，告諸比丘：『轉輪聖王得四
未曾有法。云何為四？剎利眾往見轉輪王，
若默然時，見已歡喜，若所說時，聞已歡喜。梵
志眾、居士眾、沙門眾往見轉輪王，若默然時，
見已歡喜，若所說時，聞已歡喜。阿難比丘亦
復如是，得四未曾有法。云何為四？比丘眾

往見阿難，若默然時，見已歡喜，若所說時，聞
已歡喜。比丘尼眾、優婆塞眾、優婆私眾往見
阿難，若默然時，見已歡喜，若所說時，聞已歡
喜。』

「復次，阿難為眾說法，有四未曾有。云何
為四？阿難比丘為比丘眾至心說法，非不
至心。彼比丘眾亦作是念：『願尊者阿難常說
法，莫令中止。』彼比丘眾聞尊者阿難說法，
終無厭足，然阿難比丘自默然住。為比丘尼
眾、優婆塞眾、優婆私眾至心說法，非不至
心。優婆私眾亦作是念：『願尊者阿難常說
法，莫令中止。』優婆私眾聞尊者阿難說法，
終無厭足，然阿難比丘自默然住。

「復次，一時，
佛般涅槃後不久，尊者阿難遊於金剛，住金
剛村中。是時，尊者阿難無量百千眾前後圍
繞而為說法，於是，尊者金剛子亦在眾中，尊
者金剛子心作是念：『此尊者阿難，故是學人，
未離欲耶？我寧可入如其像定，以如其像
定，觀尊者阿難心。』於是，尊者金剛子便入
如其像定，以如其像定觀尊者阿難心，尊
者金剛子即知尊者阿難，故是學人而未離
欲。

「於是，尊者金剛子從三昧起，向尊者阿
難而說頌曰：


「　「『山林靜思惟，
　涅槃令入心，
　瞿曇禪無亂，
　不久息跡證。』」



「於是，尊者阿難受尊者金剛子教，離眾獨行，
精進無亂，彼離眾獨行，精進無亂，族姓子所
為，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道
者，唯無上梵行訖。彼即於現法自知自覺，自
作證成就遊，生已盡，梵行已立，所作已辦，不

更受有，知如真。尊者阿難知法已，乃至得
阿羅訶，尊者阿難作是說：『諸賢！我坐床上，
下頭未至枕頃，便斷一切漏，得心解脫。』若
尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。

「尊者阿難復作是說：『諸賢！我當結加趺坐
而般涅槃。』尊者阿難便結加趺坐而般涅
槃。若尊者阿難結加趺坐而般涅槃，是謂
尊者阿難未曾有法。」

佛說如是。彼諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

侍者經第二竟(四千三百九十九字)

（三四）《中阿含未曾有法品》薄拘羅經第三
(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛般涅槃後不久，尊者薄拘
羅遊王舍城，在竹林加蘭哆園。

爾時，有一
異學，是尊者薄拘羅未出家時親善朋友，
中後仿佯，往詣尊者薄拘羅所，共相問訊，却
坐一面，異學曰：「賢者薄拘羅！我欲有所問，
為見聽不？」

尊者薄拘羅答曰：「異學！隨汝所
問，聞已當思。」

異學問曰：「賢者薄拘羅！於此
正法、律中學道幾時？」

尊者薄拘羅答曰：「異學！
我於此正法、律中學道已來八十年。」

異學復
問曰：「賢者薄拘羅！汝於此正法律中學道已
來八十年，頗憶曾行婬欲事耶？」

尊者薄拘羅
語異學曰：「汝莫作是問，更問餘事。『賢者薄
拘羅！於此正法、律中學道已來八十年，頗憶
曾起欲想耶？』異學！汝應作是問。」

於是，異
學便作是語：「我今更問賢者薄拘羅！汝於
此正法、律中學道已來八十年，頗憶曾起欲
想耶？」

於是，尊者薄拘羅因此異學問，便語

諸比丘：「諸賢！我於此正法、律中學道已來八
十年，以此起貢高者，都無是想。若尊者薄
拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

復
次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我於此正法、律
中學道已來八十年，未曾有欲想。若尊者
薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我持糞掃
衣來八十年，若因此起貢高者，都無是相。
若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅
未曾有法。」

復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我
持糞掃衣來八十年，未曾憶受居士衣，未
曾割截作衣，未曾倩他比丘作衣，未曾用
針縫衣，未曾持針縫囊，乃至一縷。若尊者
薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我乞食來八
十年，若因此起貢高者，都無是相。若尊者
薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我乞食來八
十年，未曾憶受居士請，未曾超越乞食，未
曾從大家乞食於中當得淨好極妙豐饒食
噉含消，未曾視女人面，未曾憶入比丘尼
坊中，未曾憶與比丘尼共相問訊，乃至道
路亦不共語。若尊者薄拘羅作此說，是謂
尊者薄拘羅未曾有法。」

復次，尊者薄拘羅作
是說：「諸賢！我於此正法、律中學道已來八十
年，未曾憶畜沙彌，未曾憶為白衣說法，
乃至四句頌亦不為說。若尊者薄拘羅作此
說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

復次，尊者薄
拘羅作是說：「諸賢！我於此正法、律中學道

已來八十年，未曾有病，乃至彈指頃頭痛者，
未曾憶服藥，乃至一片訶梨勒。若尊者薄
拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

復
次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我結加趺坐，
於八十年未曾猗壁猗樹。若尊者薄拘
羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

復次，
尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我於三日夜中
得三達證。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊
者薄拘羅未曾有法。」

復次，尊者薄拘羅作是
說：「諸賢！我結加趺坐而般涅槃，尊者薄拘
羅便結加趺坐而般涅槃。若尊者薄拘羅結
加趺坐而般涅槃，是謂尊者薄拘羅未曾有
法。」

尊者薄拘羅所說如是，彼時異學及諸比
丘，聞所說已，歡喜奉行。

薄拘羅經第三竟(九百八十字)

（三五）《中阿含未曾有法品》阿修羅經第四
(初一日誦)

我聞如是：

一時，佛遊鞞蘭若，在黃蘆園。

爾
時，婆羅邏阿修羅王、牟梨遮阿修羅子，
色像巍巍，光耀暐曄，夜將向旦，往詣佛所，禮
世尊足，却住一面。

世尊問曰：「婆羅邏！大海
中阿修羅無有衰退阿修羅壽、阿修羅
色、阿修羅樂、阿修羅力，諸阿修羅樂大
海中耶？」

婆羅邏阿修羅王、牟梨遮阿修羅
子答曰：「世尊！我大海中諸阿修羅無有衰
退於阿修羅壽、阿修羅色、阿修羅樂、阿
修羅力，諸阿修羅樂大海中。」

世尊復問曰：
「婆羅邏！大海中有幾未曾有法，令諸阿修
羅見已樂中。」

婆羅邏答曰：「世尊！我大海中

有八未曾有法，令諸阿修羅見已樂中。云
何為八？世尊！我大海從下至上，周迴漸廣，
均調轉上，以成於岸，其水常滿，未曾流出。世
尊！若我大海從下至上，周迴漸廣，均調轉上，
以成於岸，其水常滿，未曾流出者，是謂我
大海中第一未曾有法，諸阿修羅見已樂中。

「復次，世尊！我大海潮未曾失時。世尊！若我
大海潮未曾失時者，是謂我大海中第二未
曾有法，諸阿修羅見已樂中。

「復次，世尊！我
大海水甚深無底，極廣無邊。世尊！若我大海
甚深無底，極廣無邊者，是謂我大海中第三
未曾有法，諸阿修羅見已樂中。

「復次，世尊！
我大海水鹹，皆同一味。世尊！若我大海水鹹，
皆同一味者，是謂我大海中第四未曾有法，
諸阿修羅見已樂中。

「復次，世尊！我大海中多
有珍寶，無量璝異，種種珍琦，充滿其中，珍
寶名者，謂金、銀、水精、琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白
珂、螺璧、珊瑚、虎珀、馬瑙、瑇瑁、赤石、琁珠。世
尊！若我大海中多有珍寶，無量璝異、種種
珍琦，充滿其中，珍寶名者，謂金、銀、水精、琉璃、
摩尼、真珠、碧玉、白珂、螺璧、珊瑚、虎珀、馬瑙、瑇
瑁、赤石、琁珠者，是謂我大海中第五未曾有
法，諸阿修羅見已樂中。

「復次，世尊！我大海
中大神所居，大神名者，謂阿修羅、乾塔惒、
羅剎、魚摩竭、龜、鼉、婆留泥、帝麑、帝麑伽羅、提
帝麑伽羅。復次，大海中甚奇！甚特！眾生身體
有百由延，有二百由延，有三百由廷，有
至七百由延，身皆居海中。世尊！若大海中大
神所居，大神名者，謂阿修羅、乾塔惒、羅剎、

魚摩竭、龜、鼉、婆留泥、帝麑、帝麑伽羅、提帝麑伽
羅。復次，大海中甚奇！甚特！眾生身體有百由
延，有二百由延，有三百由延，有至七百由
延，身皆居海中者，是謂我大海中第六未曾
有法，諸阿修羅見已樂中。

「復次，世尊！我大
海清淨，不受死屍。若有命終者，過夜風便
吹著岸上。世尊！若我大海清淨，不受死屍。
若有命終者，過夜風便吹著岸上者，是謂
我大海中第七未曾有法，諸阿修羅見已樂
中。

「復次，世尊！我大海閻浮洲中有五大河，一
曰恒伽，二曰搖尤那，三曰舍牢浮，四曰
阿夷羅婆提，五曰摩企，悉入大海，既入
中已，各捨本名，皆曰大海。世尊！若我大海
閻浮洲中有五大河，一曰恒伽，二曰搖尤那，
三曰舍牢浮，四曰阿夷羅婆提，五曰摩企，悉
入大海，既入中已，各捨本名，皆曰大海者，
是謂我大海中第八未曾有法，諸阿修羅見
已樂中。

「世尊！是謂我大海中有八未曾有法，
諸阿修羅見已樂中。世尊！於佛正法、律中
有幾未曾有法，令諸比丘見已樂中。」

世尊
答曰：「婆羅邏！我正法、律中亦有八未曾有法，
令諸比丘見已樂中。云何為八？婆羅邏！如
大海從下至上，周迴漸廣，均調轉上，以成於
岸，其水常滿，未曾流出。婆羅邏！我正法、律
亦復如是，漸作漸學，漸盡漸教。婆羅邏！若我
正法、律中漸作漸學，漸盡漸教者，是謂我正
法、律中第一未曾有法，令諸比丘見已樂中。

「復次，婆羅邏！如大海潮，未曾失時。婆羅邏！
我正法、律亦復如是，為比丘、比丘尼、優婆塞、

優婆私施設禁戒，諸族姓子乃至命盡，終
不犯戒。婆羅邏！若我正法、律中為比丘、比
丘尼、優婆塞、優婆私施設禁戒，諸族姓子
乃至命盡，終不犯戒者，是謂我正法、律中第
二未曾有法，令諸比丘見已樂中。

「復次，婆羅
邏！如大海水，甚深無底，極廣無邊。婆羅邏！
我正法、律亦復如是，諸法甚深，甚深無底，極
廣無邊。婆羅邏！若我正法、律中諸法甚深，甚
深無底，極廣無邊者，是謂我正法、律中第三未
曾有法，令諸比丘見已樂中。

「復次，婆羅邏！
如大海水鹹，皆同一味，婆羅邏！我正法、律
亦復如是，無欲為味，覺味、息味及道味。婆羅
邏！若我正法、律中無欲為味，覺味、息味及道
味者，是謂我正法、律中第四未曾有法，令諸
比丘見已樂中。

「復次，婆羅邏！如大海中多
有珍寶，無量璝異、種種珍琦，充滿其中，珍
寶名者，謂金、銀、水精、琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白珂、
螺璧、珊瑚、虎珀、馬瑙、瑇𤦛、赤石、琁珠。婆羅
邏！我正法、律亦復如是，多有珍寶，無量璝異，
種種珍琦，充滿其中，珍寶名者，謂四念處、四
正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八支聖道。
婆羅邏！若我正法、律中多有珍寶，無量璝
異，種種珍琦，充滿其中，珍寶名者，謂四念處、
四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八支聖
道者，是謂我正法、律中第五未曾有法，令諸
比丘見已樂中。

「復次，婆羅邏！如大海中大
神所居，大神名者，謂阿修羅、乾塔惒、羅剎、
魚摩竭、龜、鼉、婆留泥、帝麑、帝麑伽羅、提帝麑伽
羅。復次，大海中甚奇！甚特！眾生身體有百由

延，有二百由延，有三百由延，有至七百由
延，身皆居海中。婆羅邏！我正法、律亦復如
是，聖眾大神皆居其中，大神名者，謂阿羅
訶、向阿羅訶、阿那含、向阿那含、斯陀含、向斯陀
含、須陀洹、向須陀洹。婆羅邏！若我正法、律中
聖眾大神皆居其中，大神名者，謂阿羅訶、向
阿羅訶、阿那含、向阿那含、斯陀含、向斯陀含、須
陀洹、向須陀洹者，是謂我正法、律中第六未曾
有法，令諸比丘見已樂中。

「復次，婆羅邏！如
大海清淨，不受死屍，若有命終者，過夜風
便吹著岸上。婆羅邏！我正法、律亦復如是，
聖眾清淨，不受死尸。若有不精進人惡生，
非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，彼雖墮在
聖眾之中，然去聖眾遠，聖眾亦復去離彼
遠。婆羅邏！若我正法、律中聖眾清淨，不受
死屍。若有不精進人惡生，非梵行稱梵行，
非沙門稱沙門，彼雖墮在聖眾之中，然去
聖眾遠，聖眾亦復去離彼遠者，是謂我正
法、律中第七未曾有法，令諸比丘見已樂中。

「復次，婆羅邏！如大海閻浮洲中有五大河，
一曰恒伽，二曰搖尤那，三曰舍牢浮，四曰阿
夷羅婆提，五曰摩企，悉入大海，既入中已，
各捨本名，皆曰大海。婆羅邏！我正法、律
亦復如是，剎利種族姓子，剃除鬚髮，著袈
裟衣，至信、捨家、無家、學道，彼捨本名，同曰
沙門，梵志種、居士種、工師種族姓子，剃除鬚
髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，彼捨本
名，同曰沙門。婆羅邏！若我正法、律中剎利
種族姓子剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無

家、學道，彼捨本名，同曰沙門，梵志種、居士
種、工師種族姓子，剃除鬚髮，著袈裟衣，至
信、捨家、無家、學道，彼捨本名，同曰沙門者，
是謂我正法、律中第八未曾有法，令諸比丘
見已樂中。

「婆羅邏！是謂正法、律中有八未
曾有法，令諸比丘見已樂中。婆羅邏！於意
云何？若我正法、律中有八未曾有法，若汝大
海中有八未曾有法，此二種未曾有法，何者
為上、為勝、為妙、為最？」

婆羅邏白曰：「世尊！
我大海中有八未曾有法，不及如來八未曾
有法，不如千倍萬倍，不可比，不可喻，不
可稱，不可數，但世尊八未曾有法為上、為
勝、為妙、為最。世尊！我今自歸於佛、法及比
丘眾，唯願世尊受我為優婆塞，從今日始，
終身自歸，乃至命盡。」

佛說如是。婆羅邏阿
修羅王及諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。

阿修羅經第四竟修羅經第四竟(二千三百六十二字)
《中阿含經》卷第八(一萬六百五十八字)(初一日誦)

