












《中阿含經》卷第三十三

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

（一三四）《大品》釋問經第十八(第三念誦)

我聞如是：

一時，佛遊摩竭陀國，在王舍城
東，㮈林村北，鞞陀提山因陀羅石室。

爾時，

天王釋聞佛遊摩竭陀國，在王舍城東，㮈林
村北，鞞陀提山因陀羅石室。時，天王釋告五
結樂子：「我聞世尊遊摩竭陀國，在王舍城
東，㮈林村北，鞞陀提山因陀羅石室。五結！汝
來共往見佛。」

五結樂子白曰：「唯然。」於是，五
結樂子挾琉璃琴從天王釋行，三十三
天聞天王釋其意至重，欲往見佛，三十三天
亦復侍從天王釋行。於是，天王釋及三十三
天、五結樂子猶如力士屈伸臂頃，於三十
三天忽沒不現已，住摩竭陀國王舍城東，㮈
林村北，鞞陀提山，去石室不遠。

爾時，鞞陀
提山光耀極照，明如火㷿，彼山左右居民
見之，便作是念：「鞞陀提山火燒普然。」

時，天
王釋住一處已，告曰：「五結！世尊如是住無
事處山林樹下，樂居高巖，寂無音聲，遠離，
無惡，無有人民，隨順燕坐。有大威德，諸天
共俱，樂彼遠離，燕坐安隱，快樂遊行。我等未
通，不應便前。五結！汝往先通，我等然後當
進。」

五結樂子白曰：「唯然。」於是，五結樂子受
天王釋教已，挾琉璃琴即先往至因陀羅
石室，便作是念：「知此處離佛不近不遠，
令佛知我，聞我音聲。」住彼處已，調琉璃
琴，作欲相應偈、龍相應偈、沙門相應偈、阿羅
訶相應偈，而歌頌曰：


「　「賢禮汝父母，
　月及耽浮樓，
　謂生汝殊妙，
　令我發歡心。
　煩熱求涼風，
　渴欲飲冷水，
　如是我愛汝，
　猶羅訶愛法。
　如收水甚難，
　著欲亦復然，

　無量生共會，
　如施與無著。
　池水清且涼，
　底有金粟沙，
　如龍象熱逼，
　入此池水浴。
　猶如鈎牽象，
　我意為汝伏，
　所行汝不覺，
　窈窕未得汝。
　我意極著汝，
　煩冤燒我心，
　是故我不樂，
　如人入虎口。
　如釋子思禪，
　常樂在於一，
　如牟尼得覺，
　得汝妙淨然。
　如牟尼所樂，
　無上正盡覺，
　如是我所樂，
　常求欲得汝。
　如病欲得藥，
　如飢欲得食，
　賢汝止我心，
　猶如水滅火。
　若我所作福，
　供養諸無著，
　彼是悉淨妙，
　我共汝受報。
　願我共汝終，
　不離汝獨沽，
　我寧共汝死，
　不用相離生。
　釋為與我願，
　三十三天尊，
　汝人無上尊，
　是我願最堅。
　是故禮大雄，
　稽首人最上，
　斷絕諸愛刺，
　我禮日之親。」」



於是，世尊從三昧起，讚歎五結樂子曰：「善
哉！善哉！五結！汝歌音與琴聲相應，琴聲與
歌音相應，歌音不出琴聲外，琴聲不出
歌音外。五結！汝頗憶昔時歌頌此欲相應
偈、龍相應偈、沙門相應偈、阿羅訶相應偈耶？」

五結樂子白曰：「世尊！唯大仙人自當知之。
大仙人！昔時世尊初得覺道，遊欝鞞羅
尼連禪河岸，阿闍惒羅尼拘類樹下。爾

時，躭浮樓樂王女，名賢月色。有天名結，
摩兜麗御車子，求欲彼女。大仙人！彼當求
欲於彼女時，我亦復求欲得彼女。然，大仙
人！求彼女時竟不能得，我於爾時住彼
女後，便歌頌此欲相應偈、龍相應偈、沙門相
應偈、阿羅訶相應偈。大仙人！我歌頌此偈
時，彼女迴顧，怡然含笑而語我曰：『五結！
我未曾見彼佛世尊，然我已從三十三天
聞彼世尊、如來、無所著、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。
五結！若汝能數稱歎世尊者，可與汝共
事大仙人。』我唯一共會，自後不復見。」

於是，
天王釋而作是念：「五結樂子已令世尊從
定覺起已，通我於善逝。」彼時，天王釋告曰：「五
結！汝即往彼，為我稽首佛足，問訊世尊
聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常
耶？作如是語：『大仙人！天王釋稽首佛足，
問訊世尊聖體康強，安快無病，起居輕便，
氣力如常耶？大仙人！天王釋及三十三天欲
見世尊！』」

五結樂子白曰：「唯然。」

於是，五結樂
子捨琉璃琴，叉手向佛，白曰：「世尊！唯大仙
人！天王釋稽首佛足，問訊世尊聖體康強，
安快無病，起居輕便，氣力如常耶？大仙人！天
王釋及三十三天欲見世尊！」

爾時，世尊告曰：
「五結！今天王釋安隱快樂，及諸天、人、阿修羅、
揵沓惒、羅剎及餘種種身安隱快樂。五結！
天王釋欲見我者，隨其所欲。」

於是，五結樂
子聞佛所說，善受善持，稽首佛足，遶三匝
而去，往詣天王釋所，白曰：「天王！我已為白

世尊，世尊今待天王，唯願天王自當知時。」

於是，天王釋及三十三天、五結樂子往詣佛
所。時，天王釋稽首佛足，再三自稱名姓言：
「唯大仙人！我是天王釋，我是天王釋。」

世尊告
曰：「如是。如是。拘翼！汝是天王釋。」

時，天王釋
再三自稱名姓，稽首佛足，却住一面；三十
三天及五結樂子亦稽首佛足，却住一面。
時天王釋白曰：「唯大仙人！我去世尊近遠坐
耶？」

世尊告曰：「汝近我坐。所以者何？汝有大
天眷屬。」於是，天王釋稽首佛足，却坐一面，
三十三天及五結樂子亦稽首佛足，却坐一
面。爾時，因陀羅石室忽然廣大。所以者何？佛
之威神及諸天威德。

時，天王釋坐已，白曰：「唯
大仙人！我於長夜欲見世尊，欲請問法。
大仙人！往昔一時世尊遊舍衛國，住石巖
中，大仙人！我爾時自為及為三十三天，乘
千象車，往至鞞沙門大王家。爾時，鞞沙門大
王家有妾，名槃闍那，爾時，世尊入定寂然，
彼妾叉手禮世尊足。大仙人！我語彼曰：『妹！
我今非往見世尊時，世尊入定，若世尊從
定寤者，妹便為我稽首佛足，問訊世尊聖
體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？作
如是說：「唯大仙人！天王釋稽首佛足，問訊
世尊聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如
常耶？」』大仙人！彼妹為我稽首佛足，問訊世
尊，世尊為憶不耶？」

世尊告曰：「拘翼！彼妹為
汝稽首我足，具宣汝意，問訊於我，我亦憶，
拘翼！當汝去時，聞此音聲，便從定寤。」

「大
仙人！昔時我聞，若如來、無所著、等正覺、明行

成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、
眾祐出於世時，增諸天眾，減阿修羅。大
仙人！我自眼見世尊弟子比丘從世尊修
習梵行，捨欲離欲，身壞命終，得至善處，生
於天中。大仙人！瞿毘釋女是世尊弟子，亦
從世尊修習梵行，憎惡是女身，愛樂男形，
轉女人身，受男子形，捨欲離欲，身壞命
終，得生妙處三十三天，為我作子。彼既生
已，諸天悉知，瞿婆天子有大如意足，有大
威德，有大福祐，有大威神。

「大仙人！我復見
有世尊弟子三比丘等，亦從世尊修習梵
行，不捨離欲，身壞命終，生餘下賤伎樂宮
中，彼既生已，日日來至三十三天供事諸
天，奉侍瞿婆天子。天子見彼已，而說頌曰：


「　「『與眼優婆私，
　我字名瞿毘，
　奉敬佛及法，
　淨意供養眾。
　我已蒙佛恩，
　釋子大祐德，
　妙生三十三，
　彼知祐天子。
　見彼本比丘，
　受生伎樂神，
　叉手面前立，
　瞿婆為說偈。
　是本瞿曇子，
　我本為人時，
　來至到我家，
　飲食好供養。
　此本與聖等，
　行無上梵行，
　今為他所使，
　日來奉事天。
　我本承事汝，
　聞聖善說法，
　得信成就戒，
　妙生三十三。
　汝本受奉事，
　行無上梵行，
　今為他所使，
　日來奉事天。
　汝以何為面，
　受持佛法已，

　反背不向法，
　是眼覺善說。
　我昔見汝等，
　今生下伎樂，
　自行非法行，
　自生於非法。
　我本在居家，
　觀我今勝德，
　轉女成天子，
　自在五欲樂。
　彼訶瞿曇等，
　厭已歎瞿曇，
　我今當進行，
　天子真諦說。
　二於彼懃行，
　憶瞿曇法律，
　知欲有災患，
　即彼捨離欲。
　彼為欲結縛，
　即得捨遠離，
　如象斷羈靽，
　度三十三天。
　因陀羅天梵，
　一切皆來集，
　即彼坐上去，
　雄猛捨塵欲。
　帝釋見已厭，
　勝天天中天，
　彼本生下賤，
　度三十三天。
　厭已妙息言，
　瞿婆後說曰，
　人中有佛勝，
　釋牟尼知欲。
　彼子中失念，
　我訶更復得，
　於三中之一，
　則生伎樂中。
　二成等正道，
　在天定根樂，
　汝說如是法，
　弟子無有惑。
　度漏斷邪疑，
　禮佛勝伏根，
　若彼覺諸法，
　二得昇進處。
　彼得昇進已，
　生於梵天中，
　我等知彼法，
　大仙來至此。』」」



爾時，世尊便作是念：「此鬼長夜無有諛諂，
亦無欺誑，無幻質直。若有問者，盡欲知故，
不欲觸嬈彼之所問亦復如是，我寧可
說甚深阿毘曇。」世尊知已，為天王釋說此

頌曰：


「　「於現法樂故，
　亦為後世樂，
　拘翼自恣問，
　隨意之所樂，
　彼彼之所問，
　盡當為決斷。
　世尊已見聽，
　日天求見義，
　在摩竭陀國，
　賢婆娑婆問。」」



於是，天王釋白曰：「世尊！天、人、阿修羅、揵沓
惒、羅剎及餘種種身，各各有幾結耶？」

世尊聞
已，答曰：「拘翼！天、人、阿修羅、揵沓惒、羅剎及餘
種種身，各各有二結，慳及嫉也。彼各各作是
念：『令我無杖、無結、無怨、無恚、無諍、無鬪、無苦，
安樂遊行。』彼雖作是念，然故有杖、有結、有
怨、有恚、有諍、有鬪、有苦，無安樂遊行。」

時，天
王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然。大
仙人！天、人、阿修羅、揵沓惒、羅剎及餘種種身，
各各有二結。彼作是念：『令我無杖、無結、無怨、
無恚、無諍、無鬪、無苦，安樂遊行。』彼雖作是念，
然故有杖有結、有怨、有恚、有諍、有鬪、有苦，
無安樂遊行。唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙
人！如佛所說法，我悉知之，我斷疑度惑，無
有猶豫，聞佛所說故。」

時，天王釋聞佛所說，
歡喜奉行。

復問曰：「大仙人！慳、嫉者，何因何
緣，為從何生，由何而有？復何因由無慳、嫉
耶？」

世尊聞已，答曰：「拘翼！慳、嫉者，因愛、不愛，
緣愛、不愛，從愛、不愛生，由愛、不愛有。若無
愛、不愛者，則無慳、嫉也。」

時，天王釋聞已，白
曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！慳、嫉者，
因愛、不愛，緣愛、不愛，從愛、不愛生，由愛、不
愛有。若無愛、不愛者，則無慳、嫉也。唯然，世

尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我
悉知之，我斷疑度惑，無有猶豫，聞佛所
說故。」

時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行。

復問
曰：「大仙人！愛、不愛者，何因何緣，為從何生，
由何而有？復何因由無愛、不愛耶？」

世尊聞
已，答曰：「拘翼！愛、不愛者，因欲緣欲，從欲而
生，由欲故有。若無欲者，則無愛、不愛。」

時，天
王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大
仙人！愛、不愛者，因欲緣欲，從欲而生，由欲
故有，若無欲者，則無愛、不愛。唯然，世尊！唯
然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我悉知
之，我斷疑度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」

時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行。

復問曰：「大仙
人！欲者，何因何緣，為從何生，由何而有？復
何因由無有欲耶？」

世尊聞已，答曰：「拘翼！欲
者，因念緣念，從念而生，由念故有。若無念
者，則無有欲。」

時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世
尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！欲者，因念緣念，
從念而生，由念故有，若無念者，則無有欲。
唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說
法，我悉知之，我斷疑度惑，無有猶豫，聞
佛所說故。」

時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行。

復問曰：「大仙人！念者，何因何緣，為從何生，
由何而有？復何因由無有念耶？」

世尊聞已，
答曰：「拘翼！念者，因思緣思，從思而生，由思
故有，若無思者，則無有念，由念故有欲，
由欲故有愛、不愛，由愛、不愛故有慳、嫉，由
慳、嫉故有刀杖、鬪諍、憎嫉、諛諂、欺誑、妄言、兩
舌，心中生無量惡不善之法，如是此純大

苦陰生。若無思者，則無有念，若無念者，則
無有欲，若無欲者，則無愛、不愛，若無愛、不
愛者，則無慳、嫉，若無慳、嫉者，則無刀杖、鬪
諍、憎嫉、諛諂、欺誑、妄言、兩舌，心中不生無
量惡不善之法，如是此純大苦陰滅。」

時，天王
釋聞已，白曰：「唯然。世尊！唯然，善逝！唯然，大仙
人！念者，因思緣思，從思而生，由思故有，若
無思者，則無有念，由念故有欲，由欲故
有愛、不愛，由愛、不愛故有慳、嫉，由慳、嫉故
有刀杖、鬪諍、憎嫉、諛諂、欺誑、妄言、兩舌，心中
生無量惡不善之法，如是此純大苦陰生。若
無思者，則無有念，若無念者，則無有欲，若
無欲者，則無愛、不愛，若無愛、不愛者，則無
慳、嫉，若無慳、嫉者，則無刀杖、鬪諍、憎嫉、諛諂、
欺誑、妄言、兩舌，心中不生無量惡不善之法，
如是此純大苦陰滅。唯然，世尊！唯然，善逝！唯
然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷疑
度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」

時，天王釋
聞佛所說，歡喜奉行。

復問曰：「大仙人！何者
滅戲道跡？比丘何行趣向滅戲道跡耶？」

世尊
聞已，答曰：「拘翼！滅戲道跡者，謂八支聖道，
正見乃至正定為八，拘翼，是謂滅戲道跡。
比丘者，行此趣向滅戲道跡。」

時，天王釋聞已，
白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！滅戲
道跡者，謂八支聖道，正見乃至正定為八。大
仙人！是為滅戲道跡。比丘者，行此趣向滅
戲道跡。唯然。世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如
佛所說法，我悉知之，我斷疑度惑，無有猶
豫，聞佛所說故。」

時，天王釋聞佛所說，歡喜

奉行。

復問曰：「大仙人！比丘者，趣向滅戲道
跡，斷幾法，行幾法耶？」

世尊聞已，答曰：「拘翼！
比丘者，趣向滅戲道跡，斷三法，修行三法。
云何為三？一曰念，二曰言，三曰求。拘翼！念
者，我說有二種，可行、不可行。若念不可行者，
我即斷彼，若念可行者，我為彼知時，有念
有智，為成就彼念故；言亦如是。拘翼！求者，
我說亦有二種，可行、不可行。若求不可行者，
我即斷彼，若求可行者，我為彼知時，有念
有智，成就彼求故。」

時，天王釋聞已，白曰：「唯然，
世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！比丘者，趣向滅
戲道跡，斷三法，修行三法。云何為三？一曰
念，二曰言，三曰求。大仙人說念有二種，可
行，不可行。若念增長惡不善法，減損善法
者，大仙人便斷彼，若念減損惡不善法，增
長善法者。大仙人為彼知時，有念有智，成
就彼念故；言亦如是。大仙人說求亦有二
種，可行、不可行。若求增長惡不善法，減損
善法者，大仙人便斷彼。若求減損惡不善
法，增長善法者，大仙人為彼知時，有念有
智，成就彼求故。唯然，世尊！唯然，善逝！唯
然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷疑
度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」

時，天王釋
聞佛所說，歡喜奉行。

復問曰：「大仙人！比丘
者，趣向滅戲道跡有幾法，護從解脫行幾
法耶？」

世尊聞已，答曰：「拘翼！比丘者，趣向滅
戲道跡有六法，護從解脫行六法也。云何
為六？眼視色，耳聞聲，鼻嗅香，舌甞味，身
覺觸，意知法。拘翼！眼視色者，我說有二

種，可行、不可行。若眼視色不可行者，我即斷
彼，若眼視色可行者，我為彼知時，有念有
智，成就彼故。如是耳聞聲、鼻嗅香、舌甞味、
身覺觸、意知法者，我說亦有二種，可行、不
可行。若意知法不可行者，我即斷彼，若意
知法可行者，我為彼知時，有念有智，成就
彼故。」

時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善
逝！唯然，大仙人！比丘者，趣向滅戲道跡者
有六法，護從解脫行六法。云何為六？眼
視色，耳聞聲，鼻嗅香，舌甞味，身覺觸，意知
法。大仙人說眼視色者，有二種，可行、不可
行。若眼視色增長惡不善法，滅損善法者，
大仙人即斷彼。若眼視色減損惡不善法，
增長善法者，大仙人為彼知時，有念有智，
成就彼故。如是耳聞聲、鼻嗅香、舌甞味、身
覺觸，大仙人說意知法者，亦有二種，可行、
不可行。若意知法增長惡不善法，減損善
法者，大仙人即斷彼，若意知法減損惡不
善法，增長善法者。大仙人為彼知時，有念
有智，成就彼故。唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，
大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷疑度
惑，無有猶豫，聞佛所說故。」

時，天王釋聞佛
所說，歡喜奉行。

復問曰：「大仙人！比丘者，趣
向滅戲道跡，命存一時頃，復斷幾法，行幾
法耶？」

世尊聞已，答曰：「拘翼！比丘者，趣向滅
戲道跡，命存一時頃，復斷三法，行三法。云
何為三？一曰喜，二曰憂，三曰捨。拘翼！喜者，
我說有二種，可行、不可行。若喜不可行者，我
即斷彼，若喜可行者，我為彼知時，有念有

智，成就彼故；憂亦如是。拘翼！捨者，我說亦
有二種，可行、不可行。若捨不可行者，我即斷
彼，若捨可行者，我為彼知時，有念有智，成
就彼故。」

時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，
善逝！唯然，大仙人！比丘者，趣向滅戲道跡，命
存一時頃，斷三法，行三法。云何為三？一曰
喜，二曰憂，三曰捨。大仙人說喜者，有二種，
可行、不可行。若喜增長惡不善法，減損善
法者，大仙人即斷彼，若喜減損惡不善法，
增長善法者，大仙人為彼知時，有念有
智，成就彼故；憂亦如是。大仙人說捨者，亦
有二種，可行、不可行。若捨增長惡不善法，
減損善法者，大仙人即斷彼。若捨減損惡
不善法，增長善法者，大仙人為彼知時，有
念有智，成就彼故。唯然，世尊！唯然，善逝！唯
然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷疑
度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」

時，天王釋
聞佛所說，歡喜奉行。

復問曰：「大仙人！一切
沙門、梵志同一說、一欲、一愛、一樂、一意耶？」

世
尊聞已，答曰：「拘翼！一切沙門、梵志不同一
說、一欲、一愛、一樂、一意也。」

時，天王釋復問
曰：「大仙人！一切沙門、梵志以何等故，不同
一說、一欲、一愛、一樂、一意耶？」

世尊聞已，答曰：
「拘翼！此世有若干種界，有無量界，彼隨所
知界，即彼界隨其力，隨其方便，一向說此
為真諦，餘者虛妄。拘翼！是故一切沙門、梵志
不同一說、一欲、一愛、一樂、一意耳。」

時，天王釋
聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！
此世有若干種界，有無量界，彼隨所知界，

即彼界隨其力，隨其方便，一向說此為真
諦，餘者虛妄。大仙人！以是故，一切沙門、梵志
不同一說、一欲、一愛、一樂、一意耳。唯然，世尊！
唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我悉
知之，我斷疑度惑，無有猶豫，聞佛所說
故。」

時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行。

復問曰：
「大仙人！一切沙門、梵志得至究竟，究竟白
淨、究竟梵行、究竟梵行訖耶？」

世尊聞已，答
曰：「拘翼！不必一切沙門、梵志得至究竟，究
竟白淨、究竟梵行、究竟梵行訖。」

時，天王釋復
問曰：「大仙人！以何等故？不必一切沙門、
梵志得至究竟，究竟白淨、究竟梵行、究竟梵
行訖耶？」

世尊聞已，答曰：「拘翼！若有沙門、梵
志於無上愛盡，不正善心解脫者，彼不至
究竟，不究竟白淨，不究竟梵行，不究竟
梵行訖。拘翼！若有沙門、梵志於無上愛盡，
正善心解脫者，彼至究竟、究竟白淨、究竟
梵行、究竟梵行訖。」

時，天王釋聞已，白曰：「唯
然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！若有沙門、梵
志於無上愛盡，不正善心解脫者，彼不至
究竟，不究竟白淨，不究竟梵行，不究竟
梵行訖。大仙人！若有沙門、梵志，於無上愛
盡，正善心解脫者，彼至究竟，究竟白淨、究
竟梵行、究竟梵行訖。唯然，世尊！唯然，善逝！
唯然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷
疑度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」

時，天王釋
聞佛所說，善受善持，白曰：「大仙人！我於長
夜有疑惑刺，世尊今日而拔出之。所以者
何？謂如來、無所著、等正覺故。」

世尊問曰：「拘翼！

汝頗憶昔時曾問餘沙門、梵志如此事耶？」

時，天王釋答曰：「世尊！唯大仙人自當知之。
大仙人！三十三天集在法堂，各懷愁慼，數
數歎說，我等若值如來、無所著、等正覺者，必
當往見。大仙人！然我等不得值如來、無所
著、等正覺已，便行具足五欲功德。大仙人！
我等放逸，行放逸已，大威德天子於極妙
處，即便命終，大仙人！我見大威德天子於
極妙處，即命終時，便生極厭，身毛皆竪，莫
令我於此處速命終。

「大仙人！我因此厭、因
此憂慼故，若見餘沙門、梵志在無事處山林
樹下，樂居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有
人民，隨順燕坐，彼樂遠離，燕坐安隱，快樂
遊行。我見彼已，便謂是如來、無所著、等正
覺，即往奉見。彼不識我，而問我言：『汝為是
誰？』我時答彼：『大仙人！我是天王釋。大仙人！
我是天王釋。』彼復問我：『我曾見釋，亦見釋
種姓，以何等故名為釋？以何等故為釋種
姓？』我便答彼：『大仙人！若有來問我事者，我
便隨所能、隨其力而答彼。是故我名為釋。』
彼作是說：『我等若隨其事以問釋者，釋亦
隨其事答我，彼問我事，我不問彼，彼歸
命我，我不歸命彼。』大仙人！從彼沙門、梵志
竟不得威儀法教，況復得如是問耶？」

時，
天王釋而說頌曰：


「　「釋往釋往已，
　釋今作是說，
　遠離意所念，
　除疑諸猶豫。
　久遠行於世，
　推求索如來，
　見沙門梵志，
　在遠離燕坐。

　謂是正盡覺，
　往奉敬禮事，
　云何得昇進？
　如是我問彼。
　問已不能知，
　聖道及道跡。
　世尊今為我，
　若意有所疑，
　所念及所思，
　其意之所行，
　知心隱及現，
　明者為我說。
　尊佛尊為師，
　尊無著牟尼，
　尊斷諸結使，
　自度度眾生。
　覺者第一覺，
　御者最上御，
　息者尊妙息，
　大仙自度度。
　故我禮天尊，
　稽首人最上，
　斷絕諸愛刺，
　我禮日之親。」」



於是，世尊問曰：「拘翼！汝頗憶昔時，得如是
離，得如是歡喜，謂於我得法喜耶？」

時，天王
釋答曰：「世尊！唯大仙人自當知之。大仙人！
昔一時天及阿修羅而共鬪戰。大仙人！天及
阿修羅共鬪戰時，我作是念：『令天得勝，破
阿修羅，諸天食及阿修羅食，盡令三十三天
食。』大仙人！天及阿修羅共鬪戰時，天便得勝，
破阿修羅，諸天食及阿修羅食，盡令三十
三天食。大仙人！爾時有離有喜，雜刀杖、結
怨、鬪諍、憎嫉，不得神通，不得覺道，不得
涅槃。大仙人！今日得離得喜，不雜刀杖、
結怨、鬪諍、憎嫉，得通得覺，亦得涅槃。」

世尊
問曰：「拘翼！汝何因得離得喜？謂於我得
法喜耶？」

時，天王釋答曰：「大仙人！我作是念：
『我於此命終，生於人間，彼若有族，極大富樂，
資財無量，畜牧、產業不可稱計，封戶、食邑種
種具足，謂剎利長者族、梵志長者族、居士長

者族及餘族，極大富樂，資財無量，畜牧、產業
不可稱計，封戶、食邑種種具足。生如是
族已，成就諸根，如來所說法、律有得信者。
得信已，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無
家、學道，學智。學智已，若得智者，便得究
竟智，得究竟邊。學智，學智已，若得智、不
得究竟智者。若有諸天，有大福祐，色像巍
巍，光耀煒燁極有威力，安隱快樂，長住宮
殿，生於最上，我生彼中。』」

於是，天王釋而說頌曰：


「　「捨離於天身，
　來下生人間，
　不愚癡入胎，
　隨我意所樂。
　得身具足已，
　逮質直正道，
　行具足梵行，
　常樂於乞食。」



「學智，學智已，若得智者，便得究竟智，得究
竟邊，學智，學智已，若得智、不得究竟智者，
當作最上妙天，諸天聞名，色究竟天，往生
彼中。大仙人！願當得阿那含。大仙人！我今
定得須陀洹。」

世尊問曰：「拘翼！汝何因得此
極好、極高、極廣差降，而自稱說得須陀洹
耶？」

時，天王釋以偈答曰：


「　「不更有餘尊，
　唯世尊境界，
　得最上差降，
　未曾有此處。
　大仙我此坐，
　即於此天身，
　我更得增壽，
　如是自眼見。」」



說此法時，天王釋遠塵離垢，諸法法眼生，及
八萬諸天亦遠塵離垢，諸法法眼生。於是，天
王釋見法得法，覺白淨法，斷疑度惑，更
無餘尊，不復從他，無有猶豫，已住果證，

於世尊法得無所畏。即從坐起，稽首佛
足，白曰：「世尊！我今自歸佛、法及比丘眾，唯
願世尊受我為優婆塞，從今日始，終身自
歸，乃至命盡。」

於是，天王釋稱歎五結樂子
曰：「善哉！善哉！汝五結大益於我。所以者何？
由汝故，佛從定寤，以汝先使世尊從定
寤故，令我等後得見佛。五結！我從此歸，
以躭浮樓伎樂王女賢月色嫁與汝作
婦，及其父樂王本國拜與汝作伎樂王。」

於是，天王釋告三十三天曰：「汝等共來！若
我等本為梵天王，住梵天上，再三恭敬禮
事者，彼今盡為世尊恭敬禮事。所以者何？
世尊梵天，梵天當造化最尊生眾生，眾生有
及當有彼所，可知盡知，可見盡見。」

於是，天
王釋及三十三天、五結樂子，若本為梵天，住
梵天上，再三恭敬禮事者，彼盡為世尊恭
敬禮事，稽首如來、無所著、等正覺。於是，天王
釋及三十三天、五結樂子再為世尊恭敬
禮事，稽首佛足，遶三匝已，即於彼處忽沒
不現。

爾時，梵天色像巍巍，光耀煒燁，夜將
向旦，往詣佛所，稽首佛足，却住一面，即時
以偈白世尊曰：


「　「為多饒益義，
　見利義曰天，
　賢住摩竭國，
　婆娑婆問事。」



「大仙人說此法時，天王釋遠塵離垢，諸法法
眼生，及八萬諸天亦遠塵離垢，諸法法眼生。」
於是，世尊告梵天曰：「如是，如是。梵天所說：


「　「『為多饒益義，
　見利義曰天，
　賢住摩竭國，
　婆娑婆問事。』」




「梵天！我說法時，天王釋遠塵離垢，諸法法眼
生，及八萬諸天亦遠塵離垢，諸法法眼生。」

佛
說如是。時，天王釋及三十三天、五結樂子并
大梵天，聞佛所說，歡喜奉行。

釋問經第十八竟(七千三百六十八字)

（一三五）《中阿含大品》善生經第十九(第三
念誦)

我聞如是：

一時，佛遊王舍城，在饒蝦蟆林。

爾時，善生居士子，父臨終時，因六方故，遺勅
其子，善教善訶曰：「善生！我命終後，汝當叉手
向六方禮：『東方若有眾生者，我盡恭敬、供
養、禮事彼。我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦
當恭敬、供養、禮事我。如是南方、西方、北方、下
方、上方，若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事
彼。我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、
供養、禮事我。』」

善生居士子聞父教已，白父
曰：「唯。當如尊勅。」

於是，善生居士子，父命終
後，平旦沐浴，著新蒭磨衣，手執生拘舍葉，
往至水邊，叉手向六方禮：「東方若有眾生
者，我盡恭敬、供養、禮事彼。我盡恭敬、供養、禮
事彼已，彼亦當恭敬、供養、禮事我。如是
南方、西方、北方、下方、上方，若有眾生者，我盡
恭敬、供養、禮事彼。我盡恭敬、供養、禮事彼
已，彼亦當恭敬、供養、禮事我。」

彼時，世尊過夜
平旦，著衣持鉢，入王舍城而行乞食。世尊
入王舍城乞食時，遙見善生居士子平旦沐
浴，著新蒭磨衣，手執生拘舍葉，往至水邊，
叉手向六方禮：「東方若有眾生者，我盡恭敬、
供養、禮事彼。我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼

亦當恭敬、供養、禮事我。如是南方、西方、北方、
下方、上方，若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事
彼。我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、
供養、禮事我。」

世尊見已，往至善生居士子
所，問曰：「居士子！受何沙門、梵志教，教汝
恭敬、供養、禮事，平旦沐浴，著新芻磨衣，手
執生拘舍葉，往至水邊，叉手向六方禮：『東
方若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼。我
盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養、
禮事我。如是南方、西方、北方、下方、上方，若
有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼。我盡恭敬、
供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養、禮事我
耶？』」

善生居士子答曰：「世尊！我不受餘沙門、
梵志教也。世尊！我父臨命終時，因六方故，
遺勅於我，善教善訶曰：『善生！我命終後，汝
當叉手向六方禮：「東方若有眾生者，我盡
恭敬、供養、禮事彼。我盡恭敬、供養、禮事彼
已，彼亦當恭敬、供養、禮事我。如是南方、西
方、北方、下方、上方，若有眾生者，我盡恭敬、供
養、禮事彼。我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦
當恭敬、供養、禮事我。」』世尊！我受父遺教，恭
敬、供養、禮事故，平旦沐浴，著新芻磨衣，手
執生拘舍葉，往至水邊，叉手向六方禮：『東
方若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼。我盡
恭敬，供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養、禮
事我。如是南方、西方、北方、下方、上方，若有眾
生者，我盡恭敬、供養、禮事彼。我盡恭敬、供
養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養、禮事我。』」

世
尊聞已，告曰：「居士子！我說有六方，不說無

也。居士子！若有人善別六方，離四方惡不
善業垢，彼於現法可敬可重，身壞命終，必
至善處，上生天中。居士子！眾生有四種業、
四種穢。云何為四？居士子！殺生者，是眾生業
種、穢種，不與取、邪婬、妄言者，是眾生業種、穢
種。」於是，世尊說此頌曰：


「　「殺生不與取，
　邪婬犯他妻，
　所言不真實，
　慧者不稱譽。」



「居士子！人因四事故，便得多罪。云何為四？
行欲、行恚、行怖、行癡。」於是，世尊說此頌曰：


「　「欲恚怖及癡，
　行惡非法行，
　彼必滅名稱，
　如月向盡沒。」



「居士子！人因四事故，便得多福。云何為四？
不行欲、不行恚、不行怖、不行癡。」於是，世
尊說此頌曰：


「　「斷欲無恚怖，
　無癡行法行，
　彼名稱普聞，
　如月漸盛滿。」



「居士子！求財物者，當知有六非道。云何為
六？一曰種種戲求財物者為非道。二曰非時
行求財物者為非道。三曰飲酒放逸求財
物者為非道。四曰親近惡知識求財物者
為非道。五曰常喜妓樂求財物者為非
道。六曰懶惰求財物者為非道。

「居士子！若
人種種戲者，當知有六災患。云何為六？一
者負則生怨。二者失則生恥。三者負則眠
不安。四者令怨家懷喜。五者使宗親懷憂。
六者在眾所說人不信用。居士子！人博戲
者，不經營作事，作事不營，則功業不成，未
得財物，則不能得，本有財物，便轉消耗。

「居士

子，人非時行者，當知有六災患。云何為六？
一者不自護。二者不護財物。三者不護妻
子。四者為人所疑。五者多生苦患。六者為
人所謗。居士子！人非時行者，不經營作事，
作事不營，則功業不成，未得財物，則不能
得，本有財物，便轉消耗。

「居士子！若人飲酒放
逸者，當知有六災患。一者現財物失。二者
多有疾患。三者增諸鬪諍。四者隱藏發露。五
者不稱不護。六者滅慧生癡。居士子！人飲
酒放逸者，不經營作事，作事不營，則功業不
成，未得財物，則不能得，本有財物，便轉消
耗。

「居士子！若人親近惡知識者，當知有六
災患。云何為六？一者親近賊。二者親近欺
誑。三者親近狂醉。四者親近放恣。五者逐
會嬉戲。六者以此為親友，以此為伴侶。居
士子！若人親近惡知識者，不經營作事，作
事不營，則功業不成，未得財物，則不能得，
本有財物，便轉消耗。

「居士子！若人憙伎樂
者，當知有六災患。云何為六？一者憙聞
歌。二者憙見舞。三者憙往作樂。四者
憙見弄鈴。五者憙拍兩手。六者憙大聚會。
居士子！若人憙伎樂者，不經營作事，作
事不營，則功業不成，未得財物，則不能得，
本有財物，便轉消耗。

「居士子！若有懶惰者，
當知有六災患。云何為六？一者大早不作
業。二者大晚不作業。三者大寒不作業。四者
大熱不作業。五者大飽不作業。六者大飢不
作業。居士子！若人懶惰者不經營作事，作事
不營則功業不成，未得財物則不能得，本

有財物便轉消耗。」於是世尊說此頌曰：


「　「種種戲逐色，
　嗜酒憙作樂，
　親近惡知識，
　懶惰不作業，
　放恣不自護，
　此處壞敗人。
　行來不防護，
　邪婬犯他妻，
　心中常結怨，
　求願無有利，
　飲酒念女色，
　此處壞敗人。
　重作不善行，
　佷戾不受教，
　罵沙門梵志，
　顛倒有邪見，
　凶暴行黑業，
　此處壞敗人。
　自乏無財物，
　飲酒失衣被，
　負債如涌泉，
　彼必壞門族。
　數往至酒鑪，
　親近惡朋友，
　應得財不得，
　是伴黨為樂。
　多有惡朋友，
　常隨不善伴，
　今世及後世，
　二俱得敗壞。
　人習惡轉減，
　習善轉興盛，
　習勝者轉增，
　是故當習勝。
　習昇則得昇，
　常逮智慧昇，
　轉獲清淨戒，
　及與微妙上，
　晝則喜眠臥，
　夜則好遊行。
　放逸常飲酒，
　居家不得成，
　大寒及大熱，
　謂有懶惰人。
　至竟不成業，
　終不獲財利，
　若寒及大熱，
　不計猶如草。
　若人作是業，
　彼終不失樂。」



「居士子！有四不親而似親。云何為四？一者
知事非親似如親。二者面前愛言非親似如
親。三者言語非親似如親。四者惡趣伴非親

似如親。士子！因四事故，知事非親似如
親。云何為四？一者以知事奪財。二者以少
取多。三者或以恐怖。四者或為利狎習。」於
是世尊說此頌曰：


「　「人以知為事，
　言語至柔軟，
　怖為利狎習，
　知非親如親，
　常當遠離彼，
　如道有恐怖。」



「居士子！因四事故，面前愛言非親似如親。
云何為四？一者制妙事。二者教作惡。三者
面前稱譽。四者背說其惡。」於是世尊說此
頌曰：


「　「若制妙善法，
　教作惡不善，
　對面前稱譽，
　背後說其惡。
　若知妙及惡，
　亦復覺二說，
　是親不可親，
　知彼人如是。
　常當遠離彼，
　如道有恐怖。」



「居士子！因四事故言語非親似如親。云何
為四？一者認過去事。二者必辯當來事。三
者虛不真說。四者現事必滅，我當作不作
認說。」於是世尊說此頌曰：


「　「認過及未來，
　虛論現滅事，
　當作不作說，
　知非親如親，
　常當遠離彼，
　如道有恐怖。」



「居士子！因四事故，惡趣伴非親似如親。云
何為四？一者教種種戲。二者教非時行。三
者教令飲酒。四者教親近惡知識。」於是世
尊說此頌曰：


「　「教若干種戲，
　飲酒犯他妻，
　習下不習勝，
　彼滅如月盡，

　常當遠離彼，
　如道有恐怖。」



「居士子！善親當知有四種。云何為四？一者
同苦樂，當知是善親。二者愍念，當知是善
親。三者求利，當知是善親。四者饒益，當知
是善親。居士子！因四事故同苦樂，當知是
善親。云何為四？一者為彼捨己。二者為彼
捨財。三者為彼捨妻子。四者所說堪忍。」於
是世尊說此頌曰：


「　「捨欲財妻子，
　所說能堪忍，
　知親同苦樂，
　慧者當狎習。」



「居士子！因四事故愍念，當知是善親。云何
為四？一者教妙法。二者制惡法。三者面前
稱說。四者却怨家。」於是世尊說此頌曰：


「　「教妙善制惡，
　面稱却怨家，
　知善親愍念，
　慧者當狎習。」



「居士子！因四事故求利，當知是善親。云何
為四？一者密事發露。二者密不覆藏。三者
得利為喜。四者不得利不憂。」於是世尊
說此頌曰：


「　「密事露不藏，
　利喜無不憂，
　知善親求利，
　慧者當狎習。」



「居士子！因四事故饒益，當知是善親。云何
為四？一者知財物盡。二者知財物盡已便
給與物。三者見放逸教訶。四者常以愍念。」
於是世尊說此頌曰：


「　「知財盡與物，
　放逸教愍念，
　知善親饒益，
　慧者當狎習。」



「居士子！聖法律中有六方，東方、南方、西方、北
方、下方、上方。居士子！如東方者，如是子觀

父母，子當以五事奉敬供養父母。云何
為五？一者增益財物。二者備辦眾事。三者
所欲則奉。四者自恣不違。五者所有私物盡
以奉上。子以此五事奉敬供養父母，父母
亦以五事善念其子，云何為五？一者愛念
兒子。二者供給無乏。三者令子不負債。四
者婚娶稱可。五者父母可意所有財物盡以
付子。父母以此五事善念其子。居士子！如
是東方二俱分別。居士子！聖法律中東方者，
謂子、父母也。居士子！若慈孝父母者，必有
增益則無衰耗。

「居士子！如南方者，如是弟
子觀師，弟子當以五事恭敬供養於師。
云何為五？一者善恭順。二者善承事。三者速
起。四者所作業善。五者能奉敬師。弟子以
此五事恭敬供養於師，師亦以五事善念
弟子。云何為五？一者教技術。二者速教。三
者盡教所知。四者安處善方。五者付囑善
知識。師以此五事善念弟子。居士子！如是
南方二俱分別。居士子！聖法律中南方者，謂
弟子、師也。居士子！若人慈順於師者，必有
增益則無衰耗。

「居士子！如西方者，如是夫
觀妻子，夫當以五事愛敬供給妻子。云
何為五？一者憐念妻子。二者不輕慢。三者
為作瓔珞嚴具。四者於家中得自在。五者
念妻親親。夫以此五事愛敬供給妻子，妻
子當以十三事善敬順夫，云何十三？一者
重愛敬夫。二者重供養夫。三者善念其夫。
四者攝持作業。五者善攝眷屬。六者前以
瞻侍。七者後以愛行。八者言以誠實。九者

不禁制門。十者見來讚善。十一者敷設床
待。十二者施設淨美豐饒飲食。十三者供養
沙門梵志。妻子以此十三事善敬順夫。居
士子！如是西方二俱分別。居士子！聖法律中
西方者，謂夫、妻子也。居士子！若人慈愍妻
子者，必有增益則無衰耗。

「居士子！如北
方者，如是大家觀奴婢使人，大家當以五
事愍念給恤奴婢使人。云何為五？一者隨
其力而作業。二者隨時食之。三者隨時飲
之。四者及日休息。五者病給湯藥。大家以此
五事愍念給恤奴婢使人，奴婢使人當以
九事善奉大家。云何為九？一者隨時作業。
二者專心作業。三者一切作業。四者前以瞻
侍。五者後以愛行。六者言以誠實。七者急時
不遠離。八者行他方時則便讚歎。九者稱
大家庶幾。奴婢使人以此九事善奉大家。
居士子！如是北方二俱分別。居士子！聖法
律中北方者，謂大家、奴婢使人也。居士子！若
有人慈愍奴婢使人者，必有增益則無衰
耗。

「居士子！如下方者，如是親友觀親友臣，
親友當以五事愛敬供給親友臣。云何為
五？一者愛敬。二者不輕慢。三者不欺誑。四者
施與珍寶。五者拯念親友臣。親友以此五
事愛敬供給親友臣，親友臣亦以五事善
念親友，云何為五？一者知財物盡。二者知
財物盡已供給財物。三者見放逸教訶。四
者愛念。五者急時可歸依。親友臣以此五
事善念親友。居士子！如是下方二俱分別。
居士子！聖法律中下方者，謂親友、親友臣也。

居士子！若人慈愍親友臣者，必有增益則
無衰耗。

「居士子！如上方者，如是施主觀沙
門梵志，施主當以五事尊敬供養沙門梵
志。云何為五？一者不禁制門。二者見來讚
善。三者敷設床待。四者施設淨美豐饒飲
食。五者擁護如法。施主以此五事尊敬供養
沙門梵志，沙門梵志亦以五事善念施主。
云何為五？一者教信行信念信。二者教禁
戒。三者教博聞。四者教布施。五者教慧行
慧立慧。沙門梵志以此五事善念施主。居
士子！如是上方二俱分別。居士子！聖法律中
上方者，謂施主、沙門梵志也。居士子！若人尊
奉沙門梵志者，必有增益則無衰耗。

「居士
子，有四攝事，云何為四？一者惠施。二者愛
言。三者行利。四者等利。」於是世尊說此頌
曰：


「　「惠施及愛言，
　常為他行利，
　眾生等同利，
　名稱普遠至，
　此則攝持世，
　猶如御車人。
　若無攝持者，
　母不因其子，
　得供養恭敬，
　父因子亦然，
　若有此法攝，
　故得大福祐。
　照遠猶日光，
　速利翻捷疾，
　不麤說聰明，
　如是得名稱。
　定獲無功高，
　速利翻捷疾，
　成就信尸賴，
　如是得名稱。
　常起不懶惰，
　憙施人飲食，
　將去調御正，
　如是得名稱。
　親友臣同恤，
　愛樂有齊限，

　謂攝在親中，
　殊妙如師子。
　初當學技術，
　於後求財物，
　後求財物已，
　分別作四分。
　一分作飲食，
　一分作田業，
　一分舉藏置，
　急時赴所須，
　耕作商人給，
　一分出息利，
　第五為取婦，
　第六作屋宅。
　家若具六事，
　不增快得樂，
　彼必饒錢財，
　如海中水流。
　彼如是求財，
　猶如蜂採花，
　長夜求錢財，
　當自受快樂。
　出財莫令遠，
　亦勿令普漫，
　不可以財與，
　兇暴及豪強。
　東方為父母，
　南方為師尊，
　西方為妻子，
　北方為奴婢，
　下方親友臣，
　上沙門梵志。
　願禮此諸方，
　二俱得大稱，
　禮此諸方已，
　施主得生天。」」



佛說如是。善生居士子聞佛所說，歡喜奉
行。

善生經第十九竟(四千二百五十五字)
中阿含經卷第三十三(萬一千六百二十三字)

