











No. 923-A
 重刻止觀義例隨釋序

毗陵師所作止觀義例者。結張教網之宏綱。闔闢
觀門之要樞。若夫殷王網。解三置一面。括三止觀
別。安一止觀總。捕清涼方命鳥矣。又猶朱雀門。旁
三正一方。後有等三門。首無生一門。透覺範了事
漢矣。嘗撿彼林間錄援引斯文。喻如官路土。私人
掘為像。智者知路。土凡愚謂像生。後時官欲行。還
將像填路。像本不生滅。路亦無新故之語。謂古佛
偈曰。若非範公擇法眼瞭然。豈能知毗陵師之為
古佛再來也哉。且宋文潞公彥博固為當時鴻儒。
往龍安寺聽僧唱彼偈。有省歸佛。集十萬人為淨
土會。臨終安然念佛而化。備載蓮宗寶鑑。至若大
明天鼓居士宗肇撰天樂鳴空集。又引稱古佛偈
曰。其末云。前佛後佛同指眾生分中。生死法內全
是無生之法。何不悟而甘受生死。更欲舍生死別
求無生。轉益迷倒矣。然則斯文非獨為一家。實是
天下大例也。溫州永嘉從義處元二公師父。繼忠
法門之難兄難弟也。義神智纂要之於前。元僧正
隨釋之於後。兩籍擅美盛行于世。然而義附假名。
元從扶宗。連枝既分。䦧牆禍起爭鋒筆舌。然此隨
釋流傳榑桑多歷年所。台家講學為難解文。所以

難者無他。以有烏鳥焉馬之三寫。甲由田申之一
畫錯故。余以短才讎挍差違。如其夏五漏月之流
不敢輕加。若彼三豕渡河之訛大概是正。以付梓
人。斯書釋主操觚於大宋崇寧三年閼逢涒灘夏
五月初八日。閣筆於翌歲旃蒙作畺仲夏休日。愚
亦偶爾肇挍。于日本寶永改元甲申五月望日畢
事。于今茲乙酉皐月中澣支桑。年間相去六百有
一歲也。法運循環枝幹合契。信是三寶因緣不可
思議者也。

勅定　融通妙宗攝州平野大源山
大念佛寺裏沙門　秀雲　書No. 923
止觀義例隨釋(并序)
永嘉沙門　處元　述

敘曰。荊谿尊者輔行記數百萬言解止觀文。明如
白日。常慮後學未曉大猷。是故舉其宏綱。撮其樞
要。例出一部大旨總為七科。使苦心聽習之徒。妙
解益明妙行斯立。此義例之所由作也。聖師之意
雖爾。奈何末世人根昏鈍。鮮有知機妙達之者。止

觀之文。輔行之記。既其不了。義例之設抑亦徒施。
不有解釋義何由顯。昔四明法智大宗師盛化當
時頗多製述。斯文不記者。豈非以有待之身不及
此耶。法智既滅。事筆削者間或有焉。解釋斯文未
之有也。予嘗有志於此。以董眾駕說未暇及之。比
因退居。日課之外方思秉筆以酬夙昔之志。適會
同宗講人遠寄其所謂義例纂要者請予藏否。於
是乎馨鑪啟卷詳讀。移時不覺。歎曰。嗚呼斯人也。
引文銷文時或有得。若乃文之大旨未之知也。且
如以初乘觀法性德之境為真如理觀修德之境。
為唯識事觀。點胸自大謂少人知。此既狂妄餘安
足論。況又破句消文謬改文字。此不預舉下文當
見矣。予不敏輒事解釋。命題曰止觀義例隨釋焉。
葢取諸大論隨釋大品般若之類也。其間引文或
與纂者有所同者。以所引之文祖師之文也。祖師
之文天下之公器也。豈彼得引予不得用邪。請觀
釋義與彼天殊。
時
大宋崇寧三年甲申夏五月初八日東谿草堂序


「止觀義例」

【釋曰。此之首題文乃從略。具存應云摩訶止觀義
例。若從舊本應云圓頓止觀義例。章安再治。去圓
頓名。安摩訶稱者。以摩訶名含三法故。何者。梵語
摩訶。華言大多勝也。夫大也者。般若妙德體周法
界。畢竟空也。多也者。解脫妙德具一切法。不思議
假也。勝也者。法身妙德性一切法。勝二邊故。妙中
道也。此之三法。分別有三。體非三也。舉一即三。舉
三即一。非三非一。不可思議。此之名以冠止觀。則
顯若止若觀皆具此三。是則一止而三止。一觀而
三觀。無非三德祕密之藏。又應了知。止非定止觀
非定觀。止觀名別而體不殊。是故止觀二非二。為
治散病說名為止。為治昏病說名為觀。當知只一
三千為止觀耳。吾祖智者聞之於靈鸞。悟之於大
蘇。說之於玉泉。乃此止觀法門也。章安再治。題曰
摩訶。以顯三德。止觀便故。舊題圓頓。義乃通途。以
一二三四五乃至無量皆圓頓故。不如摩訶直顯
三法。是故改也。所言義例者。義之一字不可輕釋。
包五略。含十廣。妙解妙行自行因果化他能所乃
至同歸三德密藏。方盡義之一字也。纂者但云。義

者止觀所以。其言落漠全無所歸。應知荊谿尊者
欲明此義。乃作七科例之。俾今行者達五略十廣
乃至旨歸。以成妙行由茲成佛。豈輕易而言哉。所
言例者。此乃法春秋左傳之謂也。傳有總例大例
凡例等。斯文七例即大例也。梁肅統例即總例也。
斯文之下凡例甚多。如云凡列章門。有對自開合。
有對他開合等。例者類例也。此以一部總為七例。
總中之別例亦多矣。是故解釋此題不可率爾也。】

「天台沙門湛然述」

【釋曰。天台。山名也。乃行道著述之所也。或稱毗陵
維桑之地也。沙門。翻勤息。湛然。尊者名也。述謂撰
述。皆如常說不復委釋。】

「  
  * 第一所傳部別例
  * 第二所依正教例
  * 第三文義消釋例
  * 第四大章總別例
  * 第五心境釋疑例
  * 第六解行相資例
  * 第七喻疑顯正例」

【釋曰。此之七例通而言之。篇篇莫不皆為破迷情。
顯正理。成妙解。立妙行。別而言之各有所主。故云
所傳部別乃至喻疑顯正。入文自見矣。】

「○第一所傳部別例者」

【釋曰。此標章也。言所傳者。師資相承非任臆說。故
云所傳。今文乃指天台大師傳於南嶽三種止觀
中圓頓之一以為所傳。非漸．不定。故云部別。】

「總指一部以為圓頓佛乘正行之大體也。」


【釋曰。荊谿之意。恐讀文者以見部中有漸．不定．圓
頓之說。謂有異途。是故特云總指一部以為圓頓
佛乘正行之大體也。圓頓佛乘者。法華開顯三千
實相也。以此為行方為正行。未開顯前。偏小諸行
皆邪行也。言大體者。如人一身雖有手足支分。身
為大體。故以圓頓而為大體。餘二支分耳。纂者以
大綱釋大體。於義疎也。】

「大意文初雖有數處三止觀結。但汎爾借名結義。非
為即為三種行相。」

【釋曰。此釋疑也。恐人疑曰。若此一部唯是圓頓佛
乘正行者。下文何故而有三種止觀邪。是故釋云。
大意章初發大心文等雖有數處三止觀結。但是
汎爾借三止觀之名。結發心等文。成三止觀之義。
非為即為三種行相。學者應知尚即非為成圓頓
行相。豈餘二邪。以圓頓行相須具二十五法以為
方便。十境十乘修發相方成故也。言數處者。自三
巳上乃至於九皆曰數也。言汎爾者。汎濫通途之
義也。爾。語詞也。言非為者。不也。荊谿意云。通途借
名結義而巳。不為便成三種行相。纂者指此為字
誤。乃云須云非謂。此謬改也。然不獨纂者謂誤。自
昔講人淺識之者。不善究理莫不皆然。非新說也。】

「以大意中文略意廣。故用三一收束結撮。應知部內
意唯在頓。」

【釋曰。此文釋出大意章中用三止觀之意。何故用

三止觀結邪。以大意章開為五略。則一章五略其
文略也。其意廣者。五略既是自行因果化他能所。
同歸大處攝下九廣。自行因果化他能所同歸祕
藏。故意廣也。天台大師恐尋讀者追逐發心大行
等一一文相。心多異緣忘失其本。故用三一收束
結撮。雖用此三但是汎爾。此部正意唯在圓頓。言
三一者。三是漸次．不定．圓頓。一乃義含於三。應知
一乃是通。三即是別。非別有法也。荊谿門下有僻
解師。不達此意。便謂三外復有頓頓一觀。故謂圓
頓為漸頓觀。此僻喻疑顯正中破下文自見矣。言
數處文者。即發大心修大行中各有數文故也。發
心中云。發菩提心即是觀。邪僻心息即是止。此用
一止觀結也。又顯是中約四諦發心中云。上來所
說既多。今以三止觀結。又四弘中云。若解此心任
運達於止觀。無發無礙即是觀。其性寂滅即是止。
此亦一止觀結也。又修大行中第四三昧文有四
科。一約諸經。二約諸善。三約諸惡。四約諸無記。此
四科後用三止觀結云。復次但約最後善明隨自
意。此是次第意。最後善者。展轉比較乃至佛界。此
漸次結也。又云。若善惡俱明隨自意。即是頓意。此
圓頓結也。又云。若約襵牒之善明隨自意。此則不
定意。此用不定止觀結也。言襵牒者。只是前二用
漸發頓。用頓發漸。故云襵牒。本文尚多。略舉此耳。】

「故序中云。大意在一頓。以略冠廣不可差殊。又示處

中云。圓頓文者。如玉泉寺所記。」

【釋曰。此引證也。意云。十大章中大意一章。文有五
略居九廣首。大意之中雖用三種止觀。意只在於
圓頓。以總冠別。以略冠廣。不可差殊。言示處者。指
文處也。章安止觀序云。次第禪門合三十卷。今十
卷成文。法慎私記者是六妙門禪。以不定意歷十
二禪。謂四禪四空四無量及六度等諸法門。陳尚
書令毛喜請大師出者是。圓頓文者。大隋開皇十
四年四月二十六日荊州玉泉寺說。章安自說所
記者是。既云圓頓文者。玉泉所記。故知此部唯是
圓頓。其僻解師那云是漸圓耶。】

「下文雖有四教八教。思議不思議。相待絕待。皆為顯
於圓頓一實。」

【釋曰。下文者。指序巳下。序與正說皆是圓頓。雖有
思議相待。皆為於不思議絕待。無見文中有相待
等言。便謂即是漸圓觀也。】

「故大車文中以思議相待等而為僕從。實相妙理以
為車體。無漏妙觀以為白牛。自餘諸法皆莊嚴具。」

【釋曰。引此文者。意證摩訶止觀乃是法華開權顯
實絕妙止觀也。豈有圓頓更過於此。如何僻解謂
為漸圓。別立華嚴兼別之教為頓頓觀。言故大車
文中者。乃是十境一一皆用十乘。十乘文後皆引
法華大車諭證。初陰境後其文最詳。然其所引對
當不過妙經文句及輔行。今具引之。輔行云。其車

高廣。不思議境也。幰葢慈悲寶繩交絡。即發心也。
安置丹枕枕有內外。若車內枕。休息眾行。即安心
也。若車外枕。或動或靜也。動靜只是通塞義也。其
疾如風。即破無明。是破徧義也。始自白牛終至平
正。道品義也。又多僕從。即正助也。遊於四方。即次
位也。安忍離著。在次位之初。安忍只是忍於五品
違順二境。令入六根。離愛只是離六根中相似法
愛。又次位者只是行之所階。恐行者生濫。故於次
位中別出五品六根清淨勸勵行者。令離障離愛。
故知前七正明車體及以具度。後三只是乘之所
涉。若無所涉運義不成。是故十法通名大乘也(全文)。
言實相妙理以為車體者。初乘觀法不思議境也。
無漏妙觀以為白牛者。調道品也。思議相待為僕
從者。對治助開也。自餘諸法皆莊嚴具者。即發菩
提心巧安止觀識通塞也。然就文對當義雖若此。
善用觀者於一一乘莫不具十方為得旨。問。凡引
證者必依佛經及以諸論為生信故。今文引證不
過只引止觀序文及以正說以為此文誠證。如何
生人信耶。曰。夫議論者乃有二焉。一者若與他宗
論議。須引佛語及論文等。此如金剛錍對賢首宗。
但引涅槃．華嚴等文。今只與本宗議論。故不引他。
何者。以僻解師解邪辟。乃是荊谿門人久受陶鑄
且不敢非本宗。況智者聖師親聞親證。如所聞而
修。如所修而證。如所證而說。煌煌盛化敢不信耶。

是故只引其所聽文為誠證耳。】

「故知此部更無他趣。」

【釋曰。此總結也。指摩訶止觀一部五略十廣。從始
至終無非圓頓佛乘正行。此外更無其他意趣。此
亦密斥僻解師也。】

「○第二所依正教例者。」

【釋曰。此標章也。標於所依以顯能依。能依乃是五
略十廣妙止觀也。所依乃是開權顯實扶律談常
之二經也。此二相須方名正教。末世非此乃邪教
也。此自為一例。】

「散引諸文該乎一代。文體正意唯歸二經。一依法華
本迹顯實。二依涅槃扶律顯常。以此二經同醍醐故。」

【釋曰。此的指止觀唯依法華．涅槃。言散引諸文者。
此非撿閱思量援引之謂也。乃是吾祖智者聖師
妙證諸佛化導根源。若舒若卷只在一念。登高座
時以慈悲心安無礙辯說此止觀。任運與佛五時
八教小乘大乘權實偏圓宛然符合。故云散引。不
同世間人師著述之際。搜撿經論牽引證據。操觚
臨紙軋軋如抽。為散引也。言該乎者。該羅也互也。
一代者。始自成道終至涅槃。一期事畢故云一代。
代者更謝也。言文體正意者。乃指止觀一部之文
文之主質故云正體。唯歸法華涅槃二經。法華則
本迹顯實三千實相。涅槃則重施戒律扶之顯常。
此且釋於標文。下文當再釋出矣。】


「所以釋名論待論絕。乃至偏圓文中具引蓮華三喻。
釋名。顯體具用光宅四一。即是實相為行正體。況諸
境十乘皆以大車為喻。」

【釋曰。上文既標云唯歸法華．涅槃二經。今文先釋
唯歸法華之意。故止觀十章釋名一章。既用相待
絕待二妙釋止觀名。故知即是開權顯實之止觀
也。如何僻解謂漸圓耶。偏圓文中既具引蓮華三
喻釋止觀名。一代時教獨有妙經取喻蓮華。故云
為蓮故華。華開蓮現。華落蓮成。喻於如來出世本
意為實施權。開權顯實。廢權立實。故知止觀絕妙
無過。顯體具用光宅四一者。一即一實之道三千
實相也。即是以法華三千實相為行正體也。況諸
境十乘皆以大車為喻者。大車即是譬於法說十
乘觀法。此即止觀文體正意歸法華也。此直出文
意竟。

次重引文消釋者。十大章中第二釋止觀名
自有四科。一相待。二絕待。三會異。四通三德。故云
釋名論待論絕。乃知止觀是法華絕妙之行也。言
乃至偏圓文中具引蓮華三喻釋名者。此自為五。
一大小。二半滿。三偏圓。四漸頓。五權實。於權實中
立權科中略為三意。一為實施權。二開權顯實。三
廢權立實。如法華中蓮華三譬。諸佛即以一大事
出世。元為一實止觀而施三權止觀。權非本意。意
亦不出權外。只開三權止觀而顯圓頓一實止觀
等。故云蓮華三喻也。言乃至者。次第應須體相攝

法。越此二科故云乃至。言顯體具用光宅四一等
者。追用第三體相文也。此自為四。一教相。二眼智。
三境界。四得失。此四而與四一義同。教相教一也。
眼智行一也。境界理一也。得失人一也。所以引此
四一者。顯此止觀以開權實相而為體也。以光宅
師釋法華中開顯之文用四一義。前釋名中既用
蓮華三喻。今體相文還用四一顯體。則若名若體
無非法華絕妙止觀。所言一者。實相獨立能一一
切。故言一也。四一之名元出光宅。天台和舊亦用
四一。四數雖同。其義碩異。光宅立果一．因一．教一．
人一。天台廢果一之名而立理一。若無理者諸法
無本則同魔事。光宅立因一。天台廢之而立行一。
因語單淺不包於果。天台特立行一其義則遠。以
行始為因終為果故也。教一．人一名同於舊。光宅
既以法華為萬善同歸。不談佛性常住。而與天台
四一釋義天地相懸矣。】

「故生起文末總稱歎云。積劫勤求。道場證得。身子三
請。法譬三說。正在茲乎。」

【釋曰。此乃引佛因果及以法華稱歎止觀妙極無
過也。積劫勤求。勤此止觀因也。道場證得。證此止
觀果也。身子三請。請此止觀也。法譬因緣三周所
說。說此止觀也。正在茲乎者。在此圓頓絕妙止觀。
如何僻解謂漸圓耶。言生起文末者。止觀觀陰入
境十乘文初有二。初法。二喻。喻者舉大車也。初法

中有六。初列十法。二生起。三舉喻。四稱歎。五廣解。
六總結。稱歎之文在舉喻後。而言生起文末者。一
者隣近故也。二者稱歎。本歎十法。是故伹云生起
文末也。言積劫勤求者。有近有遠。近指大通。遠指
本行菩薩道時。道場證得亦有近遠。遠指本娑婆
國成佛。近指今日寂滅道場。止觀既是智者所說
所行。稱歎理應兼具本迹。】

「是知四種三昧皆依實相。實相是安樂之法。四緣是
安樂之行。證實相巳。所獲依報名為大果。起教只是
為令眾生開示悟入。旨歸只是歸於三軌妙法祕藏。
所以始末皆依法華。」

【釋曰。上文以佛因果及身子請等。皆妙止觀而歎
十乘。今明四種三昧。皆依實相。皆修十乘。能成佛
果。是語修因能至果也。言是知者。連上綴下之詞
也。意云推佛勤求證得。由是而知。四種三昧皆可
修之以取佛果。言四種三昧者。此通四教。今的在
圓。不通餘也。常行依般舟觀佛立。常坐依文殊說
問觀三道。半行半坐依法華方等歷誦經持呪等。
非行非坐依占察歷善惡無記等。四行雖殊實相
無別。故云皆依實相也。然應了知。文中雖則通舉
四種三昧。今文之意為成法華妙行耳。問。今摩訶
止觀十乘十境初觀陰入專依常坐。以九十日為
期。如何即是法華三昧耶。答。此有二意。一者依開
顯故無非法華。二者天台大師以開權顯實三千

妙體入常坐中用。故令常坐成法華行。譬如聖王
統王天下。隨所至處莫不為尊。莫不為主。近取此
譬可決疑也。言實相是安樂之法者。夫言實相者
必含三諦。故無量義經云。言實相者謂無相也。無
生死之相。無涅槃之相。無相亦無。故言無相。無生
死則無有相。無涅槃則無無相。雙遮二邊即中道。
無相亦無即是中道。雙照二邊無中道也。三一圓
融是祕密藏。名大涅槃。故云是安樂之法也。梵語
涅槃。此翻安樂。此安樂法即是所觀之妙理也。四
緣是安樂之行。即是能觀之妙行。始自名字之初
勤而修之。得入五品及以六根。皆安樂之行也。此
行成就得入初住。名證實相。證實相巳分獲三身。
正報轉也。所獲依報實報之土。亦名為大果。身土
不二皆名大果。此約法身受報而說。非生身得忍
菩薩也。是故五略謂之大果。大章謂之果。報大果
巳。必有能扣之機。應則起五時之教。乃至能令眾
生開示悟入佛之知見。五略謂之裂網。大章謂之
起教。旨歸只是自行化他皆歸密藏。故云歸於三
軌等也。五略謂之大處。大章謂之旨歸。原始要終
無非法華。如何僻解謂為漸圓之觀。豈非抑剉法
華超八之教耶。】

「此即法華三昧之妙行也。」

【釋曰。此總結止觀一部咸歸法華而為所依也。言
法華三昧者。登圓初住也。云妙行者。名字五品十

信也。一部之意唯欲斷送行人入清涼池初住而
巳。自此巳去非不修觀。伹位至此任運流入。不須
云也。】

「次用涅槃者。雖依法華咸歸一實。末代根鈍若無扶
助則正行傾覆。正助相添方能遠運。」

【釋曰。此明止觀一部唯歸二經中用涅槃意也。雖
依法華咸歸實相。此土濁惡神根昏鈍見煩惱重。
由聞法華顯實之語。便謂一切無非實道。有何持
戒及以破戒。有何善道及以惡道。見持戒者指目
而笑謂為小乘。見破戒者尊而奉之謂為上達。亡
法身。失慧命。若不扶律尚失人天之身。無上佛道
安可期耶。是故涅槃重施戒律絲毫不濫。用以扶
助功莫大焉。是故二經同味。又復應知。此為成觀
但取同邊。文句記釋故廣分別。一十六句有異法
華。須知用與各有趣向。不可用彼來妨此文。】

「佛化尚以涅槃為壽。況末代修行非助不前。故扶律
說常以顯實相。推功在彼。」

【釋曰。此文舉況明用涅槃意也。如來法王在世。盛
化嘉會之徒尚有執實而迷權者。是故垂終重施
戒律以救慧命。故云為壽。況乎滅後人根轉鈍邪
見熾盛。若不用助。一實之道安可行也。】

「故正用法華。意顯圓常二經齊等。」

【釋曰。既云正用法華。則知傍用涅槃以為助道。若
乃助即正道。亦何傍正之有。約鈍根說。用助道人

則有相添傍正之事。二經齊等者。同時同味也。此
一節文總結止觀一部。文體正意唯歸二經矣。】

「○第三文義消釋例者」

【釋曰。文者止觀一部能詮文也。義者文下所詮之
所以也。謂五略十廣十境十乘之義也。此文義二
字乃所釋也。消釋例之三字。能釋也。消釋者。如日
融冰釋然而泮。故云消釋。例者巳如上釋。】

「又更為二。一者詳究文義。二者消釋體勢。初文為二。
一者詳究文義。二者詳究文相。」

【釋曰。詳究者。詳謂精詳委曲之義也。究謂根究窮
探之義也。言體勢者。一部之文各有體勢。雖始終
歸於圓實。而散引諸文各有體勢。如引小乘文之
體勢自歸於小。通．別．圓等例之可知。詳究文相者。
亦一部之文各有相狀。詳而究之。】

「初為十例。一者引證通局。如引法華部唯一實。文敘
昔教以為所開。故部中之文有權有實。若局證一實
則唯引實文。若通證方便則兼引昔義。如引法華證
漸．不定。所引四味文之與部。通局亦然。」

【釋曰。此文例出序中章安引證三止觀文及一部
內引證有通有局。通謂無方不壅。局謂拘局楷定。
言如引法華部唯一實等者。若不敘昔之麤。將何
以顯今經之妙。故五佛章云。過去諸佛以無量無
數方便種種因緣譬喻言詞演說諸法。是法皆為
一佛乘故。此乃先敘昔麤後顯妙也。五佛皆然。是

故部中有權有實。言局證一實則引實文者。經云。
正直捨方便。但說無上道是也。言若通證方便則
兼引昔義者。證漸．不定也。證漸引經云。如是之人
應以此法漸入佛慧。荊谿云。既非華嚴教人。又非
諸教入頓。起自鹿苑。中涉二味。故名為漸。引證不
定經云。若有眾生不信受者。當於如來餘深法中
示教利喜。不信受者不信圓頓者且以餘深法化
之。圓教是深非餘。藏通是餘非深。別教次第故是
餘教。談中道故深。或餘或深故證不定。言所引四
味文之與部通局亦然者。如引華嚴乳味。局則證
頓通三。鹿苑酪味。方等般若二酥。局則證漸通三。
以此三味皆漸教故。故云通局亦然。】

「二者汎引流類。謂引教證觀等。如引華嚴先照高山。
淨名始坐佛樹。大經從牛出乳。法華以異方便等。以
證三止觀義。故知教觀漸等名同其義永異。彼文判
教。今以類同。是故借用。」

【釋曰。此文亦是序中引證三止觀文。今文謂之汎
引流類。意恐讀者執文濡滯。故此例出。令知序文
引證但是借教證觀耳。言華嚴先照高山者。此證
頓也。次照幽谷。此證漸也。次照平地。此證不定也。
以五道等照機雜不定故。華嚴經中伹有三照。天
台開照平地以為三時。以配涅槃乳等五味。判一
代教。深有致也。言始坐佛樹者。此證漸也。佛以一
音演說法。眾生隨類各得解。此證不定也。說法不

有亦不無。此證頓也。大經從牛出乳次第相生。證
漸也。置毒乳中則殺人。證不定也。雪山有草。牛若
食之即出醍醐。證頓也。法華以異方便等者。四時
三教為異方便。漸．不定也。顯第一義。證頓也。或云
五時八教為異。如釋籤辨。如此之說并是引教證
觀。汎爾引類。非謂全同。應知八教中三與三止觀。
其體永異。八教中頓自指華嚴。漸．不定二寄四時
教。今此三文俱是大乘。同緣實相。豈得同耶。問。漸
次宗涅槃。不定宗請觀音。圓頓宗法華。安得同耶。
曰。涅槃既與法華同時同味。是故同也。請觀音雖
部在方等。從圓實邊及巳開顯。是故同也。又復應
知三種止觀被三根性。則有三部之殊。圓頓則解
行俱頓。漸次則解頓行漸。不定則解頓行或頓或
漸。皆是圓人。無有異也。言彼文判教者。指彼玄文
以五八等判出法華。此為類同。故借漸．頓．不定之
名。類同三種止觀耳。】

「三者借名申義。謂借權名申於實義。如引方等斥奪
之名。申今開權絕待之義。引餘三時類此可知。於彼
即是兼但對等。於今即成開廢會等。」

【釋曰。此借名申義等。在止觀第六從假入空破法
徧文末。乃引法華。雖說種種道。其實為一乘。及引
大經。復有一行是如來行。大品。一切種智知一切
法。淨名。入薝蔔林不齅餘香。華嚴。稱為法界等。今
云斥奪之名者。乃是淨名室內天女訶身子之文

也。故云入薝蔔林中不齅餘香。天台大師借此之
名。以申摩訶止觀開權妙觀。故云申今絕待之義。
於彼乃成對小斥奪。於今乃成開廢會也。引大品
經顯妙止觀。於彼乃成融通淘汰。於今乃成開廢
會也。大經一行同時同味。自可知也。華嚴法界顯
妙止觀。於彼乃成兼別隔偏。於今乃成開廢會也。
又引諸經顯妙止觀云借權名者。寄昔教說故云
權名。若約開顯一切皆實。何權之有耶。言引餘三
時者。鹿苑不預。文勢相從而來耳。】

「四者借喻轉譬。如借猪揩金山等論喻忍等。今借譬
止觀等喻是世間物類。而以隨義轉用。何局本文。如
火一物諸經或時譬瞋譬智。或用照用燒。以形以性。
若體若用。地水風等為喻亦然。是故不應局文為定。」

【釋曰。此文例出止觀一部及諸文之下。凡用諸喻
莫不皆然。言猪揩金山論喻忍等者。大論文也。論
喻忍度。云若人加惡如猪揩金山。金體益真。今譬
安忍三障四魔。明靜益盛。言喻是世間物類而以
隨義轉用何局本文者。周易云。近取諸身。遠取諸
物。以至天地江海日月星辰風雲等皆堪為譬。虗
空法界尚可為喻。況餘物耶。欲人知於用譬在於
適時。不可執一。是故云也。纂者此中而以之。以字
誤也。應作巳字。今謂不獨謬改文字。抑亦破句讀
文。應讀云喻是世間物類而以隨義轉用。如何破
句復謬改耶。舉火為譬及地水風等。文理可見不

復云云。】

「五者旁引辨異。如諸文用毗曇．成實若證漸初及偏
小等。則名義兼借。如信法二行文初五陰王數同時
異時等。但為辨異。非借名義。」

【釋曰。此文亦是例出止觀一部旁引辨異及諸文
之下凡例也。言用毗曇．成實至名義兼借者。毗曇
有門論也。成實空門論也。止觀第六破思假中明
十六心。正是初果見道之位。重慮緣真是修道位。
有門諸論明十五心是見道位。用十六心為修道
位。二論相破其猶矢石。今家和會二論俱是。此如
常說。言若證漸初及偏小者。漸初鹿苑唯小及偏
小者。方等有偏有小。般若有偏無小。若證此等則
名義兼借。所言借者何也。今明摩訶止觀。圓破思
假。破思惑位。借此小乘較量次位淺深。故言借也。
言信法二行文初者。在止觀第五安心中。彼明凡
師教他安心須知二種根性。一信行。二法行。引薩
婆多明此二人位在見道。因聞入者為信行。因思
入者是法行。曇無德云。位在方便。若見道中無相
心利。一剎那發即真。那得判於信法之別。此亦汎
引二論以辨同異。非用論意。言五陰王數同時異
時者。此文在觀陰入文初也。有門論說五陰同時。
識陰是王。四陰是數。心王心數相扶而起。空門論
說識先了別。次受領納。想取相貌。行起造作。色為
行果。此伹汎引二論以出同異。非今文意。文意只

在觀一念陰以為法界。豈須同時及異時耶。】

「六者開總出別。如四悉五味三假二空。本文義含開
合義徧。諸門諸教莫不咸然。」

【釋曰。開總出別如四悉等者。四悉出大論。亦出禪
經。謂之四隨。總別者今略出之。或總以三藏為世
界。總以通為為人。總以別為對治。總以圓為第一
義。或以三藏為三悉。衍門為第一義。或以四時三
教為三悉。法華為第一義。或約四教各有四門。四
門自分四悉者。有門世界。空門為人。雙亦對治。雙
非第一義。或約一座。或約一時。或約一念皆具四
悉。或四悉對位。且如圓教名字世界也。五品為人
也。六根對治也。初住第一義。藏等三教對位亦然。
如是等教門引用不可悉數。以本文含如此之義。
是故引用無有窮也。恐繁其文是故且止。開合之
義從可知也。五味本文出於大經。文含相生不定
及頓。如前引證。三種止觀者。是復有教。教五味對
位者。且如三藏凡夫如乳。須陀洹如酪。斯陀含如
生酥。阿那含如熟酥。阿羅漢如醍醐。通．別．圓三對
位亦爾。相生一文總也。天台大師用配五時。開總
出別。故有如上配對之殊。三假本出瓔珞經．大智
度論．小乘成實等論。小乘則隨事三假。大乘三教
則隨理三假。隨事三假者。如過去無明行業為因。
父母胞胎為緣。此因成假也。始於生下。終乎皓首。
相續假也。以生待死豎待滅無之無。橫待三無為

之無。相待假也。大乘隨理亦無別法。只指此三如
幻如化等。是隨理也。所言隨者。以智隨境故名為
隨。藏人根鈍隨事而談。依生滅智隨三事假。故言
隨事。大乘根利敵對反是。故云隨理。又約色法者。
且如露柱因緣所成。因成假也。始自建立迨今受
用。相續假也。終歸敗壞。相待假也。亦豎待滅無之
無。橫待三無為之無也。約心亦然。一念心起必假
因緣。因成假也。前念後念念念不巳。相續假也。以
今有念對餘無心。相待假也。亦豎待滅無之無。橫
待三無為之無。如此之假。豎該五時橫徧八教。教
教四門門門三假。以本文含故是故引用。略如上
說。性相二空。所出本乎中論．智論．大品般若。小乘
生法二空出阿含經。大乘生法二空出金光明．大
品般若．中論．智論等。是則生法二空通乎四教。性
相二空唯在衍門。三藏教門或可通用性相。但能
觀不同耳。大品二空謂之總空。以此二空徧空一
切。故云總也。從所空異則有多名。多名曰別。如十
八空等也。衍門三教。生空即法空。法空即生空。無
二無別。從惑落邊不無前後。又生法從所執之境
得名。性相從能執之情受稱。生境亡處性相觀成。
性相觀成生境則亡。生法二境既其本融。性相二
空同時而照。此之二空本文本含開合。是故引用。
義徧四教四門。莫不皆然。】

「七者引用宗要。如引法華權實本迹。般若加說共不

共等。方等彈斥神力不共等。隨引一句兩句得彼文
心。若破若立不失部旨。」

【釋曰。法華以本迹開顯為宗要。般若以融通淘汰
身子空生被加說共不共為宗要。方等以淨名彈
斥三乘不思議事神力不共法以為宗要。故知法
華以本迹為宗主。般若以被加為宗主。方等以彈
斥為宗主。宗主即文心也。心者如人一身以心為
主。故心為王能統王故。止觀文中及諸文之下。凡
有引用。或一句兩句得彼文心。若破若立不失部
旨。故得文心者若操刀得柄不傷手也。言若破若
立者。破則俱為法華所破對帶教也。立則為成法
華妙機言化意也。纂者云破古立今。非此中意。】

「八者引用儒道。若破若立不違本宗。略辯異同不在
委細。不以名似將為義同。是故所引粗爾存略。」

【釋曰。言儒道者。儒謂周孔楊孟百家之說。道謂李
聃之書。故止觀第三攝法文中第六攝一切教中
云。觀心僻越順無明流。則有一切諸惡教起。所謂
僧佉．衛世九十五種邪見道生。亦有諸善教起。五
行六甲陰陽八卦五經子史。世智無道名教皆從
心起。及止觀第六從空入假破法徧中明世間法
藥。亦引周孔之教。如此諸說祇可略釋不須委悉。
又止觀云以一其意。引老子云。天得一以清。地得
一以寧。侯王得一以為天下正。老子之意唯以陰
陽氣得中和合而為一。故云天得一以寧。君臣道

合亦是得其中和。故為天下正。豈得同吾教藏通
以真理為一。別圓以中道為一耶。若破若立者。但
是生死之法。非出離道。安得不破。若立者。雖小道
亦有可觀者焉。亦可以為佛法先容也。不違本宗
者。本宗唯是一實之道。豈以儒道能混亂耶。荊谿
恐人泥此文相。故今略辨同異不在委曲。言不以
名似將為義同者。老子有云。無為無所不為。道可
道非常道之言。豈可以此便為真無為之理常住
之道耶。是故名似其義永異。】

「九者借名略義。如攝法中及識藥等。但借其名以示
相狀。若更委釋太成繁廣。略指上下準例可知。」

【釋曰。借名略義如攝法及識藥等者。今先明識藥。
止觀第六入假觀有三。謂知病．識藥．授藥。識藥中
有三。一者世間法藥。二者出世法藥。三者出世上
上法藥。世間法藥指五戒十善等出世法藥。始從
一法增至十法乃至無量法。出世上上法藥亦從
一法增至十法乃至恒河沙數法。如此之法止可
借名以示其相。豈可一一解釋。若一一釋豈不太
繁廣耶。攝法章中有六科。謂攝一切理。一切惑。一
切智。一切行。一切位。一切教。今但舉理智行三。指
上指下。初攝一切理中云。理是諦法。如上開合徧
圓不同。言如上開合者。文指第三體相四科中第
三境界中諸境離合。此指上也。次又攝一切智中
云。諸智離合如前所說。如前之言亦指境界中諸

智離合。此亦指上也。次又攝一切行中明慧行行
行乃至四弘十八不共及四無畏等。荊谿云十八
不共至下助道中說。此指下也。又云三三昧．三解
脫至第七卷說。此亦指下也。故云略指上下準例
可知。】

「十者準例用義。如教證二道本在別教。今則通用。乃
分兩意約證約說。準望三觀立三止等。」

【釋曰。教證二道吾宗常所談者。既臨此文不免略
舉。言本在別教者。出地持論解華嚴十地品文。從
部兼之義故有教證。諸說異同。今則通用者。不唯
在別通四教。故於四教中教。教乃分兩意。約證約
說。言約證者。以實有修因證果。故云約證。乃以約
行約證同名為證故也。言約說者。為初心說一教
始終。乃約教道也。又說佛自證亦名約說。是則說
教說證同名約說。故云應須先了兩意。有人消此
云。約證只是證道。約說只是教道。予謂作此釋者
但是教證一意。非兩意也。今引諸文以顯此義。故
玄文中引地持論地相地實。即約行教證。今謂即
此文中約證一也。又教門方便即教道明義說所
證法。即證道明義。今謂即此文中約說一也。籤文
釋竟乃云。具如止觀第三記。今為引之。輔行云。前
之兩教教證俱權。圓教教證俱皆是實。此竝易明。
但別教中教權證實。意稍難曉。人多迷之。使此別
教其義擁隔。是故今家借用地論教證二道以消

別門。於中應須先知二意。一者約行。則地前為教
道。登地為證道。此同今文約證一也。二者約說。為
地前說。始終屬教。如云真如為惑所覆。或將十度
以對十地。互不相收等。此同今文約說一也此文
中云乃分兩意。須此屬對。若以約行證道。約說為
教道。乃是一意非兩意也。問。玄文約行約說各有
二意。籤文解釋固巳詳備。如何却云具如止觀第
三記耶。且如輔行尚缺約說一證道義。未審荊谿
何意。以玄籤為略。以輔行為具耶。曰。玄籤四義備。
而引地論文略。輔行引地論文具而缺一約說證
道。荊谿意令讀者講者以輔行而成玄籤。以玄籤
而成輔行。二文相須文義方足。輔行雖缺約說證
道。玄籤巳具。以彼照此綺文互現。亦何缺耶。問。前
云唯有別教教權證實。言教權者。約行約說二教
權也。證實者。約行約說二證實也。可將此文約證
為實約說為權否。曰。不然。今文約證既是自行。則
以約教道為權。證道為實。約說則以教門方便為
權。說佛自證為實。須了約證約說各有權實。方曉
荊谿立文之意。問。約說證道。說佛自證被何人耶。
曰。此乃被於別教地前住．行．向人也。此三位人初
心唯聞但中之理在三惑外。修次第觀破三惑巳。
入地所證地地不同。故有十度以對十地等說。此
說權施。意引下凡入地證實及修次第三觀。或破
見思或破塵沙或伏無明。圓實機發。如來應之。故

說十地圓融之法被而接之。機應相扣啐啄同時
獲圓實證。故住．行．向皆有接入之義者。三根不同
故也。問。既云約說證道說佛自證。何不直說巳證
圓理四十二位而被接之。而却以別教十地圓融
而為接耶。曰。此住．行．向三根之人。初心只聞有別
十地。佛今接之。附地以說。順現習故。說十地圓融
之法而被接之。其實十地具一切地。寧有缺於四
十二耶。問。天台以五時八教判釋一代聖教靡有
遺者。如何却云借用地論以消別門。若爾則判釋
收不盡耶。曰。如來教典巳到此土及未到者。無不
盡為天台之所判釋。只如地持論亦為天台別圓
二教之所判釋。而特云借者。以華嚴經弘自有宗。
故借他宗消今別義。是故云借。非謂判釋之不收
也。問。教證二道既云通用。應須四教皆具四義。別
教四義巳見上文。四教四義相如何耶。曰。住前為
教道。登住為證道。此約行教證也。又為初心說一
教始終。約說教也。說佛自證三德涅槃。約說證也。
圓教四義歷然可見。若三藏中。約菩薩說三祇百
劫。約行教道也。菩提樹下三十四心現前。約行證
道也。又為初心說一教始終。約說教也。說佛自證
二種涅槃等。約說證也。若聲聞者。初果巳前約行
教也。忍智現前約行證也。又為聲聞根性說一教
始終。約說教道。說佛自證名約說證道。問。藏教之
中說佛自證。其相如何。曰。三轉法輪之中證轉法

輪是其相也。何者。如云此是苦我巳知。不復更知。
汝應隨我知。乃至云此是滅我巳證。不復更證。汝
應隨我證。此乃正是引巳證他說佛自證也。三藏
既爾。通教四義例此可知矣。言準望三觀立三止
者。次第三觀出瓔珞經。影旁空觀立體真止。影旁
假觀立方便隨緣止。影旁中觀立息二邊分別止。
準例用義大略如此。】

「二者詳究文相亦為十例。一者隨相開合。如三觀四
教四悉五味諦緣度等。一家立義文相皆然。寬廣無
窮。隨事隨理隨法隨名隨行隨證隨自隨他無不通
用。然須結撮勿使浮濫。若不爾者。徵文靡託立行莫
施。」

【釋曰。隨相開合如三觀四教等者。此文例出止觀
一部三觀四教等法有開有合。言隨相者。乃是隨
於三觀之相。乃至隨於六度之相。故云隨相。言開
合者。本一實之道一心三觀合也。開則五時八教
無非三觀。如三藏教亦有三觀空假中名。通別亦
然。伹是有名而無實義。又如一心三智。出大品經。
一心三觀正宗於此。若自論開合者。三觀即一觀。
合也。一觀即三觀。開也。以此三觀總為妙空。歷十
八空乃至入十四空。此又成開合也。言隨事等者。
此亦且約三觀消之。隨事則是隨於破陰入善惡
等事。隨理則是隨於所照之理。隨法則是隨於所
詮之法。隨名則是隨於能詮之名。隨行則是隨於

四種三昧之行。隨證則是隨於行之所尅。隨自則
是隨於自行。隨他則是隨於化。他四教開合其例
亦然。本一實之道。合也。從一實之道生無量法四
時三教。開也。隨事理等亦約教釋。隨事則塊有幻
有等事。隨理則生滅無生乃至無作之理。隨法則
是隨於所詮戒定慧三十七品之法。隨名則隨於
諸教各有能詮之名。隨行則隨於諸教各有能行
之行。隨證則隨諸教中各有所獲。隨自則諸教各
有自行。隨他則諸教各有化他。三觀四教既然。四
悉五味四諦十二因緣六度等法莫不皆爾。恐繁
其文不能具釋。言寬廣無窮者。約施開說也。然須
結撮勿使浮濫者。要須開合歸一實之道成妙觀
故。夫如是則徵文有託立行有歸。不爾則解無所
託而行無所成也。】

「若得今意。存本文則淺深有則。演義理則縱廣無涯。
示一心則卷權歸實。從被物則開實出權。立行儀則
以智為導。蕩相著則纖毫不遺。存諸教則因果歷然。
顯一理則始終無二。」

【釋曰。此文結釋上開合等文也。若得今意者。此有
二說。一者謂若得上文開合之意。故云若得今意。
二者謂若得止觀一部大體。文體正意唯歸法華．
涅槃二經。故云若得今意。然此二義無以異也。言
存本文則淺深有則者。此依涅槃重施結集。大小
偏圓淺深各有法則。此語上文開義。即施開當分

義也。言演義理則縱廣無涯者。敷布曰演。謂敷布
三觀四教四悉乃至六度等義理。有縱有廣。縱謂
豎互五時。廣謂橫周八教。無涯者謂無際畔也。三
世諸佛皆五時八教。十方諸佛亦五時八教。故云
縱廣無涯。言示一心則卷權歸實者。指上三觀四
教乃至六度等法。若開若合一期縱橫。不出一念
三千世間即空假中。故云示一心也。言從被物則
開實出權者。化他三千赴物也。立行儀則以智為
導者。行儀四種三昧也。智目也。行足也。有足無目
行則顛仆。有目無足視路不行。故立行儀必以智
為先導。蕩相著則纖毫不遺者。行之與智。惑之與
理皆不可得。是不可得亦不可得。故云不遺。不遺
者盡淨也。纖者至微細之物也。毫者秋毫。亦極細
者。言存諸教則因果歷然者。當分益物也。顯一理
則始終無二者。始華嚴。終法華。化導雖殊無非三
千即空假中。故云無二。】

「二者結示處所及立本文意。如例餘陰入在破徧文
末。豎破法徧有六處示妙。妙境中明說教大體發心
中則約圓斥偏。安心中義開三種道品中不出念處。
通塞中元治能執。次位中勸修五悔。安忍無著但在
進功。若搜得宗源則諸文可識。大綱既整網目易存。」

【釋曰。十乘觀法乃所結之處所。各有立本文意。故
云及也。非謂結示處所與立本文意有二途也。何
者。如例餘陰界入在破徧文末。亦是結示處所。亦

立本文意。六處示妙乃至安忍無著亦然。言例餘
陰入在破徧文末者。以由最初一乘觀法不思議
境。觀於無記一念識心。至破法徧凡歷四乘觀法。
唯觀識陰至破法徧末將入通塞。理當備觀其餘
陰法。故云餘四陰亦如是。十二入十八界亦如是。
何故然耶。以通塞中撿校四諦及十二因緣。豈止
一識邪。調道品中四念為首。則五陰具足。豈一識
邪。乃至安忍．離愛等只是觀陰觀成而巳。是故結
示此文是立本文意也。言破法徧六處示妙者。此
約豎破法徧初遙示文旨。以豎破中先空次假後
中。一一觀中觀法重沓。恐其學者失於文旨謂為
次第。故於文前示六處妙。一者破見位後示圓頓
意。初信斷見無生妙空。二者破思位後示圓頓意。
謂從二信至七信斷思無生妙空。三者四門料簡
唯在圓頓無生空門。四者從空出假利益位。示此
假觀非生死假非建立假。乃是圓常不思議假。五
者結破法徧文後。示前空假其體本融非偏空假。
六者中觀文初。以前空假體融而為中道止觀。本
文及輔行記文相甚廣。今撮略其意聊申此文耳。
言妙境中明說教大體者。纂者云不思議境有三。
若性德境乃真如觀理。即本自二空也。不知此人
謂本自二空為是何物。又云若修德境乃唯識歷
事即推撿入空。乃自註云事理二觀知之者寡。淺
識聞之不須驚心。予謂此說大可驚心也。且修三

昧者要心制意。修真如觀以二十五法為方便竟。
方修初乘觀法。即便改途易轍修唯識觀耶。是使
摩訶止觀一部都為無用也。得不使人大驚心乎。
天台云。隨修一行不得中改。豈纔至此便改易邪。
化他一境。他謂即是果後化他。此又不知立文之
意也。此妙止觀初乘觀法。不從觀為名。特謂之不
思議境者。意彰忘修之相也。文有三境。皆妙觀也。
初性德境。直是妙藥。妙無過此。修德化他二境但
是為成性境。離生無生兩重過耳。若觀性境不起
性計。則不須下之二境。恐生計故故須立之。初性
德境者。乃是一念即三千。三千即一念。即一念是
三千。即三千是一念。非相生而然。非相含而然。直
作此體即是修觀。若夙植純厚根利無障即可入
道。或有觀之未入。瞥爾起計。或謂三千實道法性
自生。或謂三千無明他生。或謂三千無明法性共
生。或謂三千離無明法性而生。約多人說故備舉
四。若起計者唯只計一。葢心無並慮故也。若轉計
者故非此限。此計若起。妨修三千一實妙觀。故須
四句一一推撿。三千實相不自不他不共不無因。
四句性執無安著處。此遣第一重有執。有執亡處
名修德不思議境也。此執雖亡。理既未顯。由無四
句即便疑云。若三千實道不自不他不共不無因
者。諸經論中何故乃作自生乃至無因生說耶。為
破此計。故云有因緣故亦可得說。說必被機。故有

四說。諸佛菩薩自行離四過巳。化他四說一一皆
悉。說即無說。此遣第二重執化他不思議境也。如
此推撿。執若巳亡。理若巳顯。還歸本理一念三千。
豈非發軫用觀正在性德境耶。修德化他二境。因
觀性德起橫計故。方始用之。如何世人乃以性德
之境而為所觀。修德四句為能觀耶。若修德境決
為發軫能觀觀者。荊谿何故云恐生計故。故須此
覈。何故又云故寄四句推撿以立行相。千艱萬勤
立佛乘觀法。而却寄於四句而立行相耶。故知專
用修德而為能觀。及指修德為唯識事觀者。皆不
知止觀之大旨也。良可愍哉。良可愍哉。上所辨論
三境之旨。不能廣引本文。唯撮文意略而申之。應
知此說始於天台說之。章安集之。荊谿記之。自此
之後得止觀之旨唯四明法智大宗師廣智親聞
得之。我師從而得之。二師所說予幸皆聞之而得
之。故以所傳之義用解今文。請黨理者從法智之
義。同歸止觀一乘之妙海耳。言說教大體者。四說
皆是隨機方便。究論大體必以因緣。因緣者。感應
也。良由能應巳證法性為因。所應眾生無明為緣。
無明扣法性。法性應無明。感應和合乃諸法生。故
三寶教由無明起。斯之謂也。然此亦且從文義說
乃是大體。若單從自他無因說者。又豈離因緣感
應無明法性耶。言發心中以圓斥偏者。三教菩薩
發菩提心俱為所斥。三藏雜毒。通教空見。別人二

觀。為無明縛。是則三教非真非正。今依不思議境
發無緣慈悲。方乃名為真正發也。言安心中義開
三種者。三種止觀也。安心本唯圓頓。以凡師誨人
須知根性。信法二行約四悉檀。自有一向行人。有
相資轉變行人。成六十四番止觀。自行既爾化他
亦然。共成一百二十八番止觀也。止觀云。若就三
種止觀則有三百八十四番。若就之言。乃是別門
之語。因而言之耳。并本圓頓共成五百一十二番
止觀。故僻解師見三止觀之外復有圓頓。便謂三
外別有一頓頓觀。此乃不究文之意也。言道品不
出念處者。道品有四。一者當分。二者相攝。三者對
位。四者相生。此四之中唯有相生正是調適。如大
論云。四念處中四種精進名四正勤。四種定心名
四如意足。五善根生名五根。根增長名五力。分別
四念處道用名七覺。四念處安隱道中行名八正
道。故知三十七道品不出四念處也。通塞中元治
能執者。通塞有二。一者通途通塞。謂三觀是通。三
惑是塞。今之通塞意不在此。二者別途通塞。但為
貪著能空之觀。此能空觀復如所破。還用四句三
假一一破之。故云元治能執也。次位中勸修五悔。
安忍無著但在進功者。此乃於真位前立內外凡
位也。三昧行人修前七乘觀法未獲法利。自念障
重。未即入位。依方等師教修法華懺。晝夜六時行
五悔法。始自懺悔乃至發願。以勤行故助開觀門。

一心三諦豁然開發。入初隨喜乃至五品。由此之
故。名聞外彰利養擁巳。此輭賊來。宜多修於外三
術法。一者莫受莫著。二者縮德露玼。三者一舉萬
里。若內障動諸煩惱生。宜多修於內三術法。謂即
空假中。由此得入六根清淨。於此位中更宜將養
離似法愛得入真位。故云安忍無著但在進功也。
言若搜得宗源則諸文可識者。乃指上文例餘陰
入乃至安忍無著等文。乃是十乘之宗主。三觀之
本源。若搜尋得之。諸文可識。由知諸文是賓是流。
故云可識。大綱既整。實此諸文。其餘文相網目而
巳。】

「三者事理傍正。如四三昧正為顯理傍兼治重。如十
法界正示理具傍識淺深。如識次位正為簡濫傍為
通經。又諸文中一切皆以破古為傍。意雖傍正。文不
可廢。」

【釋曰。事理傍正。如四三昧正為顯理傍兼治重者。
荊谿云。四種三昧所歷事別。若能觀觀無非一心。
所顯之理無非三諦。此正為顯理也。傍兼治重者。
法華三昧云。若比丘比丘尼乃至式叉摩那等犯
所受戒。欲一彈指頃除滅罪者。應當修習此法華
經。方等除犯戒。常坐觀三道等。皆是傍兼治重也。
十法界正示理具傍識淺深者。不思議境中先明
思識十界始地獄終佛界。明因明果。此傍識淺深
也。既識此巳。指此十界一念圓具界界皆圓。是不

思議境。此文之正意也。如識次位正為簡濫傍為
通經者。正為修止觀者簡叨濫之道。而傍為通四
教次位之殊。止觀明三藏教五停四念乃至阿羅
漢果竟云。此教最淺尚有次位。豈有凡夫造心即
言上位。嗚呼。乃學佛教不知佛旨。不知教有大小
權實。叨濫者眾。且增上慢人中心尚有少法可得。
世有殊無得者自稱證悟。非大妄語而是誰邪。三
藏既有凡聖因果高下之差。通．別．圓三從可知也。
故云正為簡濫傍為通經也。又諸文中一切皆以
破古為傍者。若不破古之非。無以顯今之是。古今
相形方見巧拙。雖云意傍。不可廢也。】

「四者文偏意圓。如三止觀結於諸文。及五略中所用
三教諸境十乘縱橫偏小等。三種止觀皆緣實相等。」

【釋曰。文偏意圓。如三止觀結於諸文者。巳見第一
所傳部別例中逐一引文釋竟。今更略出。文偏者。
漸次不定也。意圓者。屬意唯在一圓頓也。言及五
略中所用三教諸境十乘縱橫偏小等者。亦上文
荊谿巳指云。下文雖有四教八教思議不思議相
待絕待。皆為顯於圓頓一實。正此義也。三種止觀
皆緣實相。準上可知矣。】

「五者廣略有無。如發心中顯數則廣而文相略。後十
法中文相則廣而顯數略。修大行中事儀則廣而十
法略。修正觀中十法則廣而事儀略。後三大章大意
中有廣解中無。十種境界正觀中有四三昧無。雖互

略無義必通具。」

【釋曰。言發心中顯數則廣而文相略者。如五略發
大心中明十種發心。一推種種理。二覩種種相。三
覩種種神通。四聞種種法。五遊種種土。六覩種種
眾。七見修種種行。八見種種法滅。九見種種過。十
見他受種種苦。緣此十種發菩提心。此即顯數廣
也。天台於此十中但釋前四。餘六不釋。但指云其
淨土徒眾修行法滅受苦起過等。發心例前可解。
故云而文相略也。言後十法中文相則廣而顯數
略者。乃指十乘中第二發菩提心。彼文委明依境
發心以圓斥偏等。此文相則廣。而無上之十科故
云顯數略也。言修大行中事儀則廣而十法略者。
事儀則依經立制。四種三昧道場法式旛壇道具
等。故云則廣。未辨十乘觀法。故云十法略。言正修
止觀中十法則廣而事儀略者。此自可解故不復
釋。言後三大章大意中有廣解中無者。謂果報起
教旨歸此三大章。託夏末緣故不說也。大意中有
者。五略之中後三略是也。配對可見。言十種境界
正觀中有四三昧無者。四三昧乃是大意。修大行
中未是的辨行相。是故十境文不列之。言雖互略
無義必通具者。如大意中發大心文有緣理等十。
第二乘觀法發菩提心亦應具十。乃至正觀中有
十種境界。四三昧中理應有之。故云義必通具也。】

「六者文行不同。如十境十乘生起次第。十禪淺深。豎

破法徧文雖次第。行必隨人。十禪何必自淺階深。豎
破元為顯於不二。或隨次入何障於理。自淺階深妙
觀斯在。」

【釋曰。文行不同如十境十乘生起次第者。止觀云。
陰境在初其有二義。一常現前故。二依大品經故。
因觀陰果動煩惱因。大分俱觀致有病患。因觀三
境則生諸業。惡業欲滅魔懼出境則生魔事。魔事
若過則有功德生。故生禪定。禪有觀支。邪慧猛利
故生諸見。見心暫息未得謂得。則上慢生。見慢既
靜小習忽起。故生二乘。若憶本願。雖不墮小則生
菩薩。此且就一往生起及建立章門而說。若據互
發則無復次第。十觀生起次第者。止觀云。既自達
妙境而起誓悲他。次作行填願。願行既巧破無不
徧。破徧之中精識通塞令道品進行。有用助開道
品中之位。巳他皆識安忍內外榮辱莫著中道法
愛。故得疾入菩薩位也。此亦一往且從相生次第
而說。若論行者。上根一觀十乘具足即登初住。或
內外凡中根歷至七乘。下根八九十乘。一一皆悉
十乘具足方能入道。又四念處云。前之四乘用無
前後。亦不必限於次第。故云文行不同。所謂說時
非行時者。良在此也。十禪淺深者。在禪境中。一根
本四禪。二十六特勝。三通明。四九想。五八背。六大
不淨。七慈心。八因緣。九念佛。十神通。此亦且從建
立章門次第而說。若從行者。亦何定於淺深耶。言

豎破徧文者。文寄次第。先空次假後中。此文既有
六處示妙。豈必先後耶。故文自釋云。十禪何必自
淺階深。豎破元為顯於不二。又云。或隨次入何障
於理者。以一一諦皆三諦故。自淺階深妙觀斯在
者。結上諸次。一一皆是無差而差。差即無差。故云
妙觀斯在也。】

「七者待絕前後。若約教相必先待後絕。若論道理待
絕俱時。」

【釋曰。玄文判教前待後絕。理數然也。何者。先待則
約橫約豎有麤有妙。橫則三教為所待麤。則以圓
教為能待妙。豎則四時八教為所待麤。則以法華
為能待妙。如此相待實巳是妙。尚恐隨語見者謂
麤外有妙。心想不絕。是故復有開麤顯妙。於前三
教體皆圓實。指前四時無非妙法。顯諸佛之化源。
泯今昔之異見。無非三千一實之道。故有前待後
絕也。若論道理祇是一妙無二妙也。若順譬喻則
先開後廢。若從意說開廢同時無前無後。止觀與
玄不同。故云止觀相待義似於別。非今所用。又復
應知天台大師用於二妙判釋妙經。學者須知所
出。所出者何。經云。諸佛世尊以種種因緣譬喻言
詞演說諸法。是法皆為一佛乘故。此相待妙之所
出也。又云。種種因緣譬喻言詞演說諸法。是法非
思量分別之所能解。此絕待妙之所出也。不此指
示。往往有一生而不知者。可怪可怪。】


「八者破會不同。若依化儀必先破後會。如先斥小後
方會圓。故方等．般若廣破偏小。次至法華方會入實。
約人約行破會同時。如照權了實。照權名破。了實名
會。是故今文為顯理故。不同玄文專在判教。凡有釋
義破必居先。故今偏圓借彼釋名。次第則別。」

【釋曰。此一段文所明破會三義不同。一約化儀。二
約人行。三約譬喻。一約化儀。云如先斥小後方會
圓。故方等乃至方會入實。化儀次第理數然也。二
約人行。從破會同時至了實名會。明同時也。是故
今文為顯理故不同玄文專在判教。凡有釋義破
必居先。此明止觀與玄不同。此唯顯三千實理成
絕妙觀。彼為判教。是故一一先待後絕。三者順蓮
華喻。云故今偏圓借彼釋名次第則別者。偏圓大
章在第五也。彼借蓮華之喻以釋止觀之名。借彼
釋名次第則別者。先開後廢也。雖此先後。厥意在
同時故也。】

「九者解行不同。如五略生起。分別十章。引證破古。問
答料簡等。多為生解。若十法總別。十境互發。十禪離
合。十境發相。專在於行。是故先識方可造修。」

【釋曰。言解行不同者。且約止觀一部而分解行。未
論餘也。如五略生起者。大意生起。云云何發大心
眾生昏倒不自覺知。勸令醒悟上求下化。發大心
也。雖復發心。望路不動永無達期。故勸令牢強精
進行四三昧。此修大行也。雖不求梵天。梵天自應。

稱揚妙報慰悅初心。此感大果也。種種經論開人
眼目。融通經論解結出籠。此裂大網也。若知法界
無有始終。豁然大朗無礙自在。此歸大處也。此生
起次第為生解也。言分別十章者。十章亦有生起。
上文巳引。止觀云。分別十章功德。如囊中有寶。不
探示人。人無見者。分別云。今十章。幾真幾俗幾非
真俗。幾聖說默非說非默。乃至云幾橫豎幾非橫
非豎等。如此分別為生解故。引證破古料簡等。生
解可見。言十法總別十境互發等。有十法之總。三
千三觀。十法之別。由三根故乃有十乘。故云十法
總別。又隨修一乘而得入者。十乘具足則以一乘
為總。十乘為別。具斯二義方識十法總別之相。十
境發相。在下文第四大章總別例中。下文當釋。此
不預伸。言十禪開合者。祇就此論自有三種。謂五
門十五十禪。初五門者。即五停心也。此五一一復
開為三。即十五禪。如數息法開出特勝．通明。此自
三也。不淨法開背捨及大不淨。此自三也。慈心開
出生緣．無緣此自三也。因緣開出三世輪轉。此自
三也。念佛開念三身。此自三也。開即離也。若依此
開恐義濫理。是故去理而存於事。乃為十禪。是知
不淨．數息各開為三。慈心．念佛．因緣各守其本。足
前六為九。神通祇是九禪所發。故名十禪。又復應
知五門合也。十五開也。十禪亦開亦合。如禪境中
明。餘文可見。不復釋也。】


「十者舉例從略。如道品．攝法．假中空例。破餘陰餘使
餘品以例初品。相續相待以例因成。則細尋廣意以
申餘文。歷法先思方不昧旨。若十法成觀。但於陰入
委識根由。餘九待發方可設觀。故九境中但分別境。
境下十觀不細委分。伹隨境轉照非關廣說。」

【釋曰。言舉例從略者。乃舉一其一而例於諸。使文
約而義豐耳。不爾則文文太繁也。且如調道品中
應具四教道諦三十七品。天台舉例從略。但明無
作道諦三十七品。為成一心三觀之義。復於無作
三十七中但釋一界四念處法。餘九法界伹云亦
復如是。舉無作一。例前三諸道品而巳。此道品中
舉例從略也。言攝法者。大章第四攝法有六。初攝
一切理中云理是諦法指前諸諦開合。指前者。體
相中也。攝一切智中亦指前文諸智開合。亦指體
相中也。攝一切行指下助道中。此攝法中舉例從
略也。言假中空例者。以入假觀中有五因緣。一者
大悲。二者大誓。三者利智。四者方便。五者精進。故
破法徧文末問云。入假中有因緣。入空何意無。答
亦有。略故不說耳。乃出其有相云。為解脫(大悲也)。為
脫他(大誓也)。為慧命(利智也)。為無漏(方便也)。為法位(精進也)。
為無漏者。為無漏神通也。餘可解。是則空中有五。
同入假之五。略不說耳。此則以後假觀例前空觀
也。恐人未了今更說之。祗是假觀中有五因緣。用
此例前空觀亦有此五。故云空例。纂者見法不明。

以此例字猶豫兩向。又以假字下中字而為語詞。
全無意味。須知此中字者。乃是指法之詞。豈語詞
邪。言破餘陰餘使餘品以例初品者。亦破徧文末
也。故止觀云。前來所說但觀識陰作如此說。餘四
陰亦如是。十二入十八界亦如是。此三科皆果報
法也。餘品者。此從思辨。使者。貪瞋癡邪見。能驅役
人。故云使也。一往而分屬見惑。品者類也。界繫煩
惱品類不同。三界九地。地地九品。則有八十一品。
此一往屬思惑也。若從通說。見思二惑皆名為使。
如云九十八使是也。亦可見惑通名為品。如破有
見有八十八。無見乃至雙非亦八十八。有無等品
數不同故。亦名品也。言例初品者。亦破思假文。初
品既用三段四句觀法推撿。其餘諸品例皆用之。
故云以例初品破使亦然。有見既用三假四句以
破八十八使單四複四。乃至無言亦復如是。此破
陰破使破思舉例從略也。言相續相待以例因成
者。亦破思假文也。因成之中既用四句推撿或伏
或斷。相續相待亦復如是。此三假中舉例從略也。
言細尋廣意以申餘文。歷法先思方不昧旨者。荊
谿誡於尋讀者講說者。須細尋廣文之意以申略
文。復須歷於道品．攝法乃至三假。先研思之。方不
昧於略文之旨。言若十法成觀但於陰入委識根
由者。此亦舉例從略之謂也。創心修觀祇觀陰入。
三千實相被三根性。故有十乘。既於陰境委明十

乘。此則巳識觀法之根本。入道之元由也。餘九待
發方可設觀。故九境中但分別境。分別境相既昭
著巳。境下十觀不委細分。但隨境轉照者。只用前
來觀陰十乘移觀發境。此自可曉。】

止觀義例隨釋卷第一
