










No. 674-8
 彌陀舌相
西溪俍亭挺　著
同學　吳山濤
　戴斑立　仝閱

問。如來說法四眾臨筵。為甚麼彌陀會中比丘尼優
婆夷以及人非人等一齊不到。答。成佛久矣。

頌。清淨從來無女人。畜生那敢並追尋。獨憐共命頻
伽鳥。古佛光中再現身。

問。迢迢十萬乃是西方。為甚又說箇惟心淨土。答。不
信長安在日邊。

頌。白鷺池邊半畝居。綠楊兩岸間芙蕖。怪他無限癡
男女。奔走迢迢十萬餘。

問。彌陀佛今現在是果然麼。答。錯過不少。

頌。古佛過去久矣。快把淨瓶扶起。分明渡水逢渠。原
來是姓。張的老李。

問。極樂國土清淨有餘。說什麼硨磲碼瑪。答。暴富貧
兒自古多。

頌。釋迦貧迦葉富。玉泉皓前世不修。打倒了葡萄棚。
留得一條布褲。阿逸多阿逸多。太無厭生。討個大光
錢認主顧。

問。東方不動地瑠璃光菩薩。亦與西方無勝世界安

養一般。為甚麼落日懸鼓耑以生西為念。答。切忌指
東話西。

頌。一為遷客去長沙。西望長安不見家。黃鶴樓中吹
玉笛。江城五月落梅花。

問。妙華供養遍往十方。仍以須臾還至本國。莫是神
足通麼。答。不許夜行投明須到。

頌。驢兒三脚弄蹄行。木馬臨風吼幾群。無足鐵牛連
夜走。看煞區區沒眼人。

問。孔雀鸚鵡演暢法音。喚他作畜生得麼。答。雖行畜
生行不得畜生報。

頌。燕子飛燕子飛。何處黃鶯帶雨啼。更杜䳌流血。雙
雙瓦雀踏破柔荑。

問。寶樹出音使人念佛。無情說法在在有之。是果然
否。答。燈籠拍手笑呵呵。

頌。燈籠拍手。露柱開口。八角磨盤空裏走。喫不盡沽
來酒。說甚麼趙州無常州有。切忌切忌播揚家醜。

問。人民國土無量僧祇成佛以來今止十劫。然則十
劫以前當不得名為極樂也。答。春風是處馬蹄香。

頌。無量阿僧祇劫。怪道不生不滅。東風搖曳柳絲長。
三箇烏龜證箇鱉。果然是秤錘嚼鐵。

問。補處稱尊。獨許一生授記。為甚麼有餘方便令他
凡聖同居。答。未容揀擇。

頌。一箇兩箇千萬箇。海壇馬子似驢大。烏梅結網打
蜻蜓。師姑原是女人做。


問。不到西方必愁退轉。釋迦彌勒何為睹吏陀天。答。
珊瑚枝枝撐著月。

頌。溪西鷄齊啼。屋北鹿獨宿。不是上天堂。便是落地
獄。雪山六載何曾出家。少室九年也未離俗。

問。一心不亂即得往生。古人道生則必定生。去則實
不去。是否。答。到頭雲定不離山。

頌。天地只爾戶庭巳。悠世與我以相遺。復駕言兮焉
求。老僧百年後。山前檀越家變一頭水牯牛。

問。東方舌相遍覆大千。且問南西北方上下再來作
何安置。答。如影投影。

頌。不是心。不是佛。不是物。古往今來窮不徹。韶陽老
得一橛。擬思量沒交涉。昨夜門前流水聲。癡人喚作
廣長舌。

問。一切諸佛同知護念。為甚麼觀音勢至獨號當機。
答。冤有頭債有主。

頌。搯數珠修行下坡不走。晝夜六時披枷帶肘。一笑
歸來何所有。三三成一九。兩個黃鸝鳴翠柳。

問。子憶母母憶子。啐啄同時。為甚麼又道作家不啐
啄。答。真誠不是小兒嬉。

頌。子啐母啄。母覺子鷇。觀音彌勒太煞婆心。牛頭夜
义寒威卓朔。咄咄老鼠哥哥入牛角。

問。娑婆教主能忍能行。與彼阿彌陀如來。畢竟誰君
誰臣誰賓誰主。答。向時奉奉時向。

頌。娑婆極樂教中王。此土他方任主張。但得主賓齊

一致。莫教行旅往來忙。

彌陀舌相(終)
