












俍亭和尚梵網戒光序

每見擔板漢。纔跨門頭便擬撥無因果。信受奉行者。
又多釘樁鼓杝。苦哉。幸
和尚發大慈悲。現廣長舌相。親切指示。將佛祖心髓。
揑碎團攏。使盡大地眾生。直下薦取。始知老胡面壁
巳將一部梵網和盤托出。稍涉遲疑。戒光去而萬里。

約菴道人施博謹䟦No. 674-2
 梵網戒光
古資聖寺比丘　淨挺　著
愚庵同學　楊雍建淨嵩
　徐旭齡淨嶽　閱

菩薩心地品之上下


如何是大修行人披毛帶角。如何是大修行人殺人
放火。諸人還會得麼。若也會得。則舉足下足無非道
場。逆行順行全身受用。波羅提木叉一時說竟了也。
戒光從口出。非青黃赤白色。三世諸佛異口同音一
時說戒。諸人還得聞麼。末法比丘輕藐戒律。半月半
月布薩視為具文。有等狂慧之徒忽略威儀。不拘行
檢。動引泉大道憨布袋長安酒仙蜆子和尚一班逆
行人。做個護身符子說。只貴見解不貴行履。禮豈為
我輩設耶。苦哉苦哉。閻羅大王准備著刀山劒樹銅
柱鐵床待君久矣。眼光落地時。這嘴頭子是一些用
不著的。戒如明日月。亦如瓔珞珠。七佛以來奉為儀
軌。鳩留秦佛時說戒經名甘露鼓。拘那含牟尼佛時
說戒經名法鏡。迦葉佛時說戒經名分別空。今釋迦
佛說戒經名梵網。大梵天王設大網羅幢。光光相入。
世界如網孔。法門亦如網孔。諸人可曾見麼。梵網經
六十一品。此心地品當第十品也。奇怪也奇怪。黃面
老子是報身佛。本源盧舍那是法身佛。千百億釋迦
是化身佛。你也放光。我也放光。攪做一塊。混作一團。
不知誰主誰賓誰明誰暗。光光相入如帝網幢。大是
一場好看。且要問你。這可是戒光麼。這可不是戒光
麼。若道即此是。他釋迦老子分明道非青黃赤白色。
若道離此是。只這紫金剛光明宮中又是何物。是不
得非不得。取不得捨不得。試道將一句看。是了是了。
法身有兩般病二種光。古人明明道了也。瞌睡漢似

這般逐塊。有甚了期。釋迦老子慣會粧喬。甘心向奴
兒婢子裏藏身推。出他一尊本源盧舍那佛。指東話
西。拿三道五。這盧舍那佛姓張姓李且莫管。他畢竟
淨飯王太子。與他結伴同來。如形廝影。這千百億個
小可釋迦。也是他倚草附木的英靈一類孤魂搖身
所變。渠不是我。我正是渠。家鬼弄家人。說的說。聽的
聽。做得好看。當時摩醯首羅天王。若解弄些手脚。只
閉却大門。不許放他入來。看他黃面瞿曇有何臉嘴。
還說什麼千丈法身千百億化身麼。尋常道法身無
相。這赫赫蓮花臺座上。嘮嘮叨叨說佛法的。又道是
本源法身。纔到得法身邊。未有透法身句。還知咸通
年後說個法身向上麼。昨夜雨澎亨打倒葡萄棚。知
事普請大眾。拄的拄。撐的撐。撐撐拄拄。到天明依舊
可憐生。與他懷州牛益州馬差別在甚麼處。葛藤且
止。十發趣心十長養心十金剛心十地是名心地。如
何是發趣心長養心金剛心。臺山路上焚却疏鈔。過
去現在未來覔心了不可得。肉團心緣慮心真如心
涅槃心。一齊拋向他方世界。那邊又那邊。說甚麼三
十心中本源作佛。如何十地。五方五土是名十地。說
什麼初地二地三四五地乃至八九十地。如何捨心。
池塘黃鳥戲蜻蜓。如何戒心。土地公公不喫葷。如何
忍心。風翻殿角狗搖鈴。如何進心。與我想出一錠金。
如何定心。三寸眉毛壓眼睛。如何慧心。君向瀟湘我
向秦。如何護心。一卷靈符肘後經。如何喜心。家家明

月滿天星。如何頂心。崑崙腦後鐵三觔。如何慈心。猫
兒捕鼠假惺惺。如何悲心。南山白額老成精。如何喜
心。光頭稚子響風箏。如何捨心。百歲老翁分夜燈。如
何施心。半兩黃連加細辛。如何好語心。相迎笑臉強
生嗔。如何益心。博叉王子說分明。如何同心。鴛鴦綉
出巧叮嚀。如何定心。釘樁搖櫓大江濵。如何慧心。濠
濮千年風景新。如何信心。丹鷄白犬結良朋。如何念
心。失却當爐犢鼻褌。如何迴向心。金剛不肯折分文。
如何達心。犀因玩月角生紋。如何直心。盆打瓶時瓶
打盆。如何不退心。將軍鐵馬走兼程。如何大乘心。轆
轤盤索重千鈞。如何無相心。一鈎三點太紛紜。如何
慧心。旄頭見影病人民。如何不壞心。亡僧舉火費柴
薪。如何平等地。闍黎只見錐頭利。如何善慧地。船上
漁翁不姓謝。如何光明地。歌管樓臺聲細細。如何爾
焰地。錯認祖師西來意。如何善照地。三個胡孫猜啞
謎。如何華光地。日裏金烏輝午夜。如何滿足地。長安
大道長遊戲。如何佛吼地。拍手燈籠說實諦。如何華
嚴地。撞頭磕額難迴避。如何佛界地。饑來喫飯困來
睡。好笑好笑。一卷梵網經。佶曲嶅牙。不能句讀。諸方
學者要將些語言文字。去凑泊他。早是錯了。我如今
以經解經。不免再把本經言句申說一回布施大眾。
如何是捨。內一切捨。外一切捨。有為捨。無為捨。陰入
界處一合相無所不捨。是名為捨。如何是戒。非戒非
非戒。無受者無集者。一切性離。是名為戒。如何是忍。

空忍一切處忍無生忍苦忍無量行忍。乃至我人縛
解一切法如。忍相不可得。是名為忍。如何是進。登無
生山。如有如無。無入無不入。是名為進。如何是定。不
寂而滅。念念寂滅。是名為定。如何是慧。非果非因。非
凡非聖。非罪非福。非縛非解。非八倒。無生滅無緣而
知。是名為慧。如何是願。願心連願心連相續不絕。是
願體性終不可得。是名為願。如何是護。連人無生皆
明光明光護。乃至幻化所起如無如無。是名為護。如
何是喜。不入有為。不無寂然。是名為喜。如何是頂。如
頂觀連。觀連如頂。不見緣。不見非緣。是名為頂。如何
是慈。無生住滅。如幻如化。是名為慈。如何是悲。親怨
自他平等一樂。是名為悲。如何是喜。離一切有。是名
為喜。如何是捨。平等一照。是名為捨。如何是施。無合
無散。是名為施。如何好語。行順佛意。是名好語。如何
是益。入利益三昧震動世界。乃至現形六道。無量苦
惱不以為患。是名為益。如何是同。以無我智分身散
形。是名為同。如何是定。無起無作。是名為定。如何是
慧。光𦦨明達無有受者。是名為慧。如何是信。心空故
信我人名用了不可得。是名為信。如何是念。轉變轉
化同住同時。是名為念。如何深心。深深入空深深解
脫。是為深心。如何是達。於諸法空一切通達。是名為
達。如何是直。無結無縛。是名為直。如何不退。不住退
不行退不念退。一淨一照。是為不退。如何大乘。智乘
行乘任載任用。是為大乘。如何無相。不離妄想說解

脫照。不斷結業說三世法。是為無相。如何是慧。無集
無受入一切法。是名為慧。如何不壞。入魔不壞。入佛
自在。是名不壞。如何平等。一佛土入無量佛土。一劫
入無量劫。不可說法為可說法。反照逆順皆一切法。
常入二諦而在第一義中。知十二因緣十惡種性而
常住善道。入十禪支行三十七道而現非道。是為平
等。如何善慧。依苦集滅道諦。捨一切貪著。行一切平
等。觀諸法空際。地水火風皆吾故身。觀所化一切眾
生與平等樂。是為善慧。如何光明。因緣十二。如是行
相我久巳離。入光明神通總持辯才。遊行佛土。一音
中說無量法品。是為光明。如何爾𦦨。爾真𦦨俗。不斷
不常。無一無二。住十種覺深入定果。善權方便教化
眾生。是為爾𦦨。如何慧照。具足十力知自修因果。亦
知一切眾生因果。淨國土為惡國土。惡國土為妙樂
土。轉善作惡。轉惡作善。色為非色。非色為色。以男為
女。以女為男。六道為非六道。非六道為六道。是為慧
照。如何華光。開敷妙華發種種光。十智具足現無量
身。心口別用不可窮盡。是為華光。如何滿足一切法
中常住三昧。六品具足。住是十八聖人心心三昧下
地所不共法。一切眾生是我父母。一切佛所行法。乃
至八地九地一切法門。我皆巳入為滿足足。如何佛
吼。入法王位三昧。具十品大明空門。不可說不可說
神通道智。百千陀羅尼門。百千三昧門。百千金剛門。
百千神通門。百千解脫門。一念一時無不具足。乃至

返照順照逆照。前照後照。因照果照。空照有照。第一
中道義諦照。是為佛吼。如何華嚴。如來三昧出入無
時。三千界中示現佛事。轉魔界入佛界。佛界入魔界。
轉一切見入佛見。佛見入一切見。佛性入眾生性。眾
生性入佛性。明𦦨明𦦨一道清淨。一切眾生是我父
母。外道天魔視如父母。住是地中從生死際至金剛
際。一念心中轉無量界。是為華嚴。如何佛界。空復空
空復空。入虗空性見平等智。如來應供正遍知明行
足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。佛
地是十號中一切聖人之所入處。是為佛界。如是心。
如是地。如是章句。如是語言。說巳說了。註巳註了。盧
舍那佛千年老古錐。自巳說。自巳聽。哄弄頑愚。故為
奧義關門打鼓。鼓聲在外。須知有事大家知一總不
曾瞞你。見麼見麼。菩提樹下敷座宛然。侵假在妙光
堂說法。侵假在帝釋宮說法。侵假在𦦨天中說法。侵
假在四天中說法。侵假在化樂天說法。侵假在他化
天說法。侵假在一禪二禪三禪四禪摩醘首羅天王
宮中說法。一耶多耶。同耶異耶。分耶合耶。散耶聚耶。
莫眼花好。守宮蜥蜴雖有異名。尺蠖泥龍原無兩物。
藏身處沒踪跡。沒踪跡處莫藏身。如來世尊花手花
脚。弄個法兒。將他盧舍那佛千百億釋迦忽然不現。
單單留個丈六老比丘身。為他凡夫癡闇之人。說初
發心常所誦戒。知麼知麼。一切眾生皆有佛性。常住
法身無別無異。汝是當成佛。我是巳成佛。眾生受佛

戒即入諸佛位。切莫自生退屈。自甘墮廢。若受佛戒
者。國王王子百官宰相。比丘比丘尼。十八梵王。六欲
天子。庶民黃門。淫男淫女奴婢。八部鬼神金剛神。畜
生乃至變化人。但能解語。盡受得戒。知麼知麼。不順
非孝。不奉非輔。孝順至道之法。孝名為戒。戒光從口
出。非色非心。非有非無。非因果法。乃至不生不滅。不
斷不常。不去不來。不一不異。於學於無學。勿生分別
想。是名第一道。亦名摩訶衍。諸人曾夢見麼。佛說菩
薩戒品是三聚淨戒。一尸羅聚。二智慧聚。三福德聚。
法報化身一時具足。原不當小可的。十波羅夷罪。四
十八輕垢罪。心問口。口問心。一一從頭細加體驗。勿
徒謂紙上陳言。逐隊隨行布薩布薩巳也。念念無處
所。作耶無作耶。如人飲水冷暖自知。這裏莫瞞人好。
佛初成道為五居士說優婆塞戒。為丞相母夫人。說
八關齋戒。為羅睺羅說沙彌戒。因時因事因地因人。
為比丘說二百五十戒。為比丘尼說五百戒。而菩薩
戒以為其首。佛心廣大佛意周詳。謂七佛以來傳持
此戒。吾悉達太子非本源佛。不過是誦戒之人。為汝
等宣揚是事耳。法華會上古佛放光。極樂國中彌陀
現影。此赫赫蓮花臺畔盧舍那說法。主伴交參重重
無盡。君耶臣耶。理耶事耶。還鄉盡屬兒孫事。祖父從
來不出門。要識紫金剛戒體麼問。取本源佛去。
梵網戒光(終)

