










No. 674-9
 雲溪俍亭挺和尚金剛別傳
禹航顥亭居士　嚴沆　閱

金剛般若波羅蜜經

陳操尚書問睦州。看甚麼經。州云。金剛般若經。操云。
六朝翻譯。師看的是第幾朝。州拈起云。一切有為法
如夢幻泡影。睦州善能看經。傅大士善能講經。且道
睦州拈起。大士揮尺。他兩人還有差別也。無見不分
明。聽我重添註脚。

敷座而坐

敷座而坐等個人來。少林九年又差多少。若遇個性
燥漢。一手推翻喝散大眾。豈不快便難逢。不唧𠺕。重
新問起。

如汝所說當為汝說

若還一向不說。未免法堂草深。直恁如何若何。誑惑
人家不少。罷罷罷。如汝所說當為汝說。應個來機。雖
則私通車馬。從來官不容針。空生空生。切須解聽。


如是住如是降伏

宴坐巖中。也儘殻了。當時著甚來由。安他兩個註脚。

若菩薩有我相人相眾生相壽者相即非菩薩

離四句絕百非。速道速道。空生發得這個問頭。如來
定然口啞。

菩薩于法應無所住行于布施

應無所住。只這一句。逗漏巳多。後來說個而生其心。
重復畵蛇添足。

若見諸相非相即見如來

法眼云。若見諸相非相。即不見如來。且道那一個是。

頗有眾生得聞如是言說章句生實信不

莫認驢鞍橋。當阿爺下頷。

佛告須菩提莫作是說

好世尊急與一捺。

何以故若取非法相即著我人眾生壽者

前箭猶輕後箭深。當時連下幾個何以故。為他空生
正坐在死水裏。從伊痛處針錐。

法非法非非法

百丈云。教語皆三句相連。初中後善。若只說一句。令
眾生入地獄。若三句一時說。渠自入地獄。不于教主
事。雲門三句。臨濟三句。會得也不難。

法尚應捨何況非法

這裏一擊粉碎。

如來得阿耨多羅三藐三菩提耶如來有所說法

耶

討甚麼椀。

如我解佛所說義無有定法名阿耨多羅三藐三
菩提亦無有定法如來可說

空生空生。當時在燈影裏相似。

一切賢聖皆以無為法而有差別

大有這個在。

於意云何若人滿三千大千世界七寶以用布施
(至)所謂佛法者即非佛法

於意云何。一個鈎頭用得慣便。大凡說法。有權有實。
有正有偏。七寶布施。衝天鷂子飛來驀地翻身。收到
四句偈上。佛法即非佛法。文殊普賢趕出山門外去
也。且何名此經。首山道。低聲低聲。向這裏會取。

四句偈

僧問晦堂。如何是四句偈。堂云。話墮也不知。晦堂晦
堂。墮也墮也。

實無有法名阿羅漢

親言出親口。

然燈佛所於法有所得否

事從根脚起。只為祖禰不了。殃及兒孫。洗得清來。巳
是大費脣舌。

於法實無所得

須菩提尊者說經次。帝釋雨華者云。此華從天得耶。
從地得耶。從人得耶。帝釋舉手者云。如是如是。


莊嚴佛土即非莊嚴是名莊嚴

毗盧遮那佛從寶師子莊嚴世界翻身一輥。直輥到
七金山際赤鐵輪邊。依舊起來。與他安樂佛土。栴檀
佛土。妙香佛土。妙金佛土。蓮華佛土。妙喜佛土。善住
佛土。鏡光明佛土。打做一塊。攪做一團。在藕絲孔上
出現。你還見否。

無住生心

無住布施一齊放倒。無住生心一齊提起。放得下提
得起。絕後再甦。剎剎塵塵莊嚴佛事了也。盧行者菩
提無樹。明鏡非臺。說清淨心。略較些子。

不應住色生心不應住聲香味觸法生心

只在六根門頭。却不被他污染。曹山隨墮有由也。荷
澤云。西天二十八祖相傳無住的心。淨名云。從無住
本立一切法。揑個死蛇頭。

佛說非身是名大身

說身相即非身相。是遮句。說非身是名大身。是表句。
空生空生。也解個有縱有奪。

受持讀誦

和身托付為受。一念萬年為持。破塵出經為讀。常轉
如是百千萬卷為誦。趙州轉藏。遭他婆子檢點。且道。
婆子別有長處也無。

又受持讀誦此經

僧問首山。如何受持。山云。莫污染。法眼云。證佛地者
名持此經。還是首山說的是。法眼說的是。


隨說是經

鹿門云。遍大地是學人一卷經。又古德云。人人有一
卷經。隨說是經。應無有盡。

經典所在之處則為有佛若尊重弟子

臨濟云。心清淨是。心光明是。無礙淨光是。經典所在
者法也。佛者佛也。尊重弟子者僧也。是一是三。即今
認取。

佛說般若波羅蜜即非般若波羅蜜是名般若波
羅蜜

僧問智門。如何是般若體。門云。蚌含明月。如何是般
若用。門云。兔子懷胎。請問諸人是說般若。不說般若。
是名般若。不名般若。

如來有所說法否如來無所說

須菩提宴坐。帝釋雨華云。尊者無說。我乃無聞。無說
無聞是真說般若。佛云。吾四十九年未曾說一字。一
耶二耶。

微塵非微塵世界非世界

有者道微塵合為世界故非微塵。世界碎為微塵故
非世界。恁地會又爭得。乃申左手索云。把將微塵來。
又申右手索云。把將世界來。良久云。兩彩一賽。

三十二相即是非相

諸相非相不勞重舉。驀指芭蕉云。東京大相國寺裏
破袈裟。大慧老人眼中著剌。

身命布施


須知正恁麼時。絕氣息時。始是學人放身命處。尸毗
王飼鴿。薩埵餧虎。不足云也。

離一切相則名諸佛

若見諸相非相即見如來。是兩個。離一切諸相即名
諸佛。是一個。葢見者從彼發見。名者由我得名。且要
問你。畢竟喚甚麼作佛。

實相非相

即是非相說名實相。龜毛拂子兔角拄杖。

不驚不怖不畏

語夏蟲以春氷則驚。驅窮子于華屋則怖。龍象蹴踏。
非驢所堪。維摩詰云。汝今不應有所畏也。兼初中後
言破空論。以畏屬外道者未是。

應生無所住心不應住色布施

無所住心結前無住生心。住色布施結前無住布施。
兩段不同收歸上科。

無所住心

問。無住生心無所住心。作何分別。答。無住而生其心。
無住為本。尚涉功勳。生無住心。覿體無生。不落功勳
邊事。驢覷井。井覷驢。身裏出門難。門裏出身易。

一切眾生即非眾生

非眾生非不眾生。即非眾生是名眾生。只今說得一
半。指木羅漢云。是眾生是不眾生。

此法無實無虗

無鬚鎻子兩頭搖。芭蕉道。你有拄杖子。我與你拄杖

子。你無拄杖子。我奪却你拄杖子。

不可量不可稱無有邊不可思議功德

不可稱者。天上天下誰與安名。不可量如恒河沙。無
有邊如四大海。不思議如請飯香積。借座燈王。達磨
謂梁武云。實無功德。且道達磨是世尊是。

我見人見眾生見壽者見

相本依他。見由徧計。教家分帶質境獨影境。最為清
切。咄。懷州牛益州馬。孟八浪漢。莫一味分貼去。

以今世人輕賤故先世罪業則為消滅

雲居云。動則應墮惡道。靜則為人輕賤。崇壽云。心外
有法應墮惡道。守住自巳為人輕賤。總不若。宏智頌
云。綴綴功過。膠膠因果。鏡外狂奔演若多。杖頭擊著
破竈墮。竈墮破。來相賀。却道從前辜負我。雪竇又云。
勘破了也。瞿曇勘破雪竇即且置。那裏是雪竇勘破
瞿曇處。問取過去七佛。

云何應住云何降伏其心

末後一著始到牢關。腦後一椎欺君不得。雪峰三登
九上。百丈再參。且道與空生。此問是同是異。

當生如是心

前說如是住如是降。未免鉢盂安柄。此云生如是心。
原來師姑只是女人　生如是心。為甚麼覓心了不
可得。不見道。應無所住而生其心。應生無所住心。當
時初祖安心巳為他盧行者。下個註脚。

實無有法發阿耨多羅實無有法得阿耨多羅實

無有法名為菩薩

黃蘗云。還知大唐國內無禪師麼。龍牙云。打即任打。
要且無祖師西來意。多少人錯會了也。

如是如是

這黃面老軟似綿團。當時何不更與一頓。

如來者即諸法如義

目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。畢
竟那句是主。那句是賓。

此法無實無虗於是中無實無虗

龐居士說老婆禪。心如境亦如。無實亦無虗。有亦不
管。無亦不拘。作他座主奴始得。巖頭云。伹明取網宗。
本無實法。你諸人還識綱宗也無。明暗參同。何不向
巖頭句下辯取。

一切法非一切法名一切法

法本法無法。無法法亦法。今付無法時。法法何曾法。
恁般說詮惶。恐殺人還道。是不立文字。又云。劫火然
天天不熟。山風吹石不聞聲。百川注流海不溢。五嶽
名山不見形。老龐也覺辭費。

非大身是名大身

阿修羅許大形體。入海八萬四千由旬。僅得一半。有
時藏藕絲孔中。請問是大是小。

五眼

華嚴有十眼。智眼。光明眼。出生死眼。無礙眼。一切智
眼且置。即如一切眾生心。天眼所見。佛眼所見。還有

差別也無。不見道。諸心非心是名為心。華嚴云。了心
非心。故能徧應。註破了也。

法眼

依後得智見差別法。菩薩有分別中具不分別。所謂
入實相也。夾山未見船子。答法身無相。法眼無瑕。未
免為道吾所笑。及出世千了百了。答個法眼無瑕。又
是什麼道理。你道古人說死法麼。

過去心不可得現在心不可得未來心不可得

過去事巳過去了。未來不必預思量。不於現前有所
住。了達三世悉空寂。未免說老婆禪。不如賣餅婆子。
一言之下焚却他周金剛青龍疏鈔。多少直截。然雖
如此。當時德山太魯鈍生。若是個伶俐衲僧。好將婆
子劈面一掌。

福德無故如來說得福德多

達磨對武帝賣寶。遇著瞎波斯。古人道。一鋪功德。早
巳成就了也。意作麼生。

非色身名色身非諸相名諸相

前總說身相。此別說身相。傅大士謂。諸相具足。應物
萬般。即法身相也。山花開似錦。㵎永湛如藍。請問是
堅固色身。是清淨法身。

無法可說是名說法

杜口毗耶。掩室摩竭。從來不喜弄兩片皮。然雖如此。
水鳥樹林未免走漏個消息。累他洞山老子。開眼著
賊。奈何奈何。


慧命須菩提

從來只是須菩提。無端上他一個徽號塗污了也。當
時天女相逢。將他舍利弗揑住鼻孔。變作五漏之軀。
却是為何。空生空生。甕中不怕走却鱉了。

爾時慧命須菩提(至)非眾生是名眾生

此段非秦譯也。唐穆宗時。長安僧靈幽感夢。入冥至
鍾離寺。石壁上摹入貫華之義。續耶絕耶。且道眾生
非眾生是何意旨。可是了念即定無有起處。度盡無
量眾生麼。說道理儘得卒恐未在。良久云。三脚驢子
弄蹄行。畢竟喚做什麼。

佛得阿耨多羅三藐三菩提為無所得耶佛言如
是如是

夾山辭船子。頻頻回顧。子云。汝疑別有耶。於是覆舟
入水。永覺詣曹溪。一宿投契。祖云。如是如是。祖之與
佛寧有兩耶。萬古碧潭空界月。再三撈漉始應知。空
生空生。也少不得這一問。

是法平等無有高下

三世諸佛不知有。黧奴白牯却知有。莫不是平高就
下麼。古人道。伹高處高平。低處低平。莫動他分毫許。
大品經云。須菩提白佛言。是法平等。為是有為。為是
無為。佛言。非有為法。非無為法。何以故。離有為法。無
為法不可得。離無為法。有為法不可得。須菩提。是有
為性無為性。是二法不合不散。此之謂也。

脩一切善法善法非善法是名善法


脩證即不無。污染即不得。不思善不思惡。明上座本
來面目。你諸人還認取麼。

凡夫非凡夫是名凡夫

龐居士云。不是聖人了事凡夫。凡夫若會即是聖人。
聖人若知即是凡夫。且道那個說得是。又云。此語具
一理二義。理又如何。義又如何。試別白看。

轉輪聖王即是如來

現意天子得首楞嚴三昧。即現神力。變普在會。皆作
轉輪聖王。三十二相及諸眷屬七寶圍繞。如釋迦佛。
等無有異。這裏合有一問。轉輪聖王居金輪位。是二
地菩薩。以福德力具三十二相不足疑矣。且道在會
諸大眾以何福德。盡變轉輪聖王。具足如來三十二
相。真耶幻耶。當知如來亦復爾爾。

若以色見我以音聲求我是人行邪道不能見如
來

忠國師問僧。南方知識以何法示人。僧云。祗道一朝
風火散。如蛇蛻皮。如龍換骨。本爾真性宛然無壞。忠
云。南方知識說法。半生半滅。僧云。和尚此間說何法。
忠云。此間身心一如。身外無餘。僧云。和尚何得將幻
泡之身同于法體。忠云。你為什麼入于邪道。僧云。什
麼處是某甲入于邪道。忠云。不見道。若以色見我。以
音聲求我。是人行邪道。不能見如來麼。宗鏡錄引馬
祖示徒云。靈光獨照。物類不拘。巍巍堂堂。三界獨步。
何必身長丈六。紫磨金輝。頂佩圓光。舌相長廣。若以

色見我。是人行邪道。萬松秀示眾云。不斷聲色。是隨
處墮。聲求色見不見如來。還有就路還家的麼。乃舉
雲門觀音買胡餅話。雲門云。聞聲悟道。見色明心。觀
世音菩薩將錢來買胡餅。却是饅頭。這爛葛藤。被他
一班老古椎。盡情說了也。畢竟作麼生。聻。色不是色。
聲不自聲。蚊子上鐵牛。無你下口處。

於法不說斷滅相

僧問洞山。寒暑到來時如何迴避。山云。何不向無寒
暑處去。僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時寒殺闍黎。
熱時熱殺闍黎。明中暗。暗中明。回互法門。于法不說
斷滅相。是果然耶。

無我得成于忍

前云通達無我法者。說名真是菩薩。好音不惜頻頻
舉。且道如何是無我得成于忍。聻。石鞏提一張弓見
馬祖。祖曰。一箭射多少。鞏曰。射一箇。鞏問祖。一箭射
多少。祖曰。射一群。祖又曰。何不自射。鞏曰。若教某甲
自射。直得無下手處。乃依祖得度。石鞏固其人哉。

菩薩所作福德不應貪著

凡夫貪著。菩薩不應貪著。黃金為地。琉璃為臺。七寶
行列。是貪著否。足指按地。寶樹莊嚴。纔攝神足。忽然
不見。可容你貪著得麼。乾闥婆城迷麻了多少人眼
孔。

如來者無所從來亦無所去

唐中宗遣內侍薛簡。往召六祖。簡問祖可坐禪否。祖

曰。若見如來若坐若臥。是行邪道。維摩詰云。若來巳
更不來。去者無所至。肇論引放光般若云。佛如虗空。
無去無來。應緣而現。無有方所。大般若云。如來真如
無來無去。善現真如亦無來無去。如來真如無真如
性。亦無不真如性。善現真如亦復如是。咦。飼費了也。

一合相即非一合相是名一合相

石屋云。一合相即非一合相。明月蘆花沒處尋。想伊
只在秋江上。註指不少。瓔珞經云。我今有十四億大
眾。以金剛口說決定義。我昔法會有一億八千無詬
大士。達一性原。頓覺無二。一切諸法皆一合相。從法
會出。各于十方說此瓔珞。大眾一合相者。即是不可
說。且道又說個甚麼來。有眼無耳朵。六月火邊坐。

如是知如是見如是信解不生法相法相非法相
是名法相

沿流不止事如何。真照無邊說似他。離相離名人不
稟。吹毛用了急須磨。喚甚麼是法。喚甚麼是相。火爐
裏拈取一莖眉毛得麼。昔人破句讀楞嚴。謂知見立。
知即無明本。知見亡。見斯即涅槃。且道知見亡却的
人。莫不無知同于木石麼。不見道。如是知。如是見。如
是住。如是降。作如是觀。如是如是。

不取于相如如不動

南泉云。喚作如如。早是變了也。洞山過水偈云。切忌
從他覓。迢迢與我疎。我今獨自往。處處得逢渠。渠今
不是我。我今正是渠。應須恁麼會。方得契如如。渠不

是我。我正是渠。且又作麼生會。你諸人趂口說如理
如事。動著了也。

如夢幻泡影如露亦如電

淨名云。不住有為。不盡無為。有為無為是一是二。圓
通善國師舉陸亘牡丹花話巳。乃豎起拂子云。一切
有為法。如夢幻泡影。圓通圓通。為他王老師披枷帶
鎻。著甚來由。又教中道。虗妄見顛倒起不得久立。從
業緣生念念不住即且置。有如彌勒在樓閣中彈指。
向善財言。是諸法性。如夢如幻。如影如像。悉不成就。
又作麼生。魏譯云。一切有為法。如星翳燈幻。露泡夢
電雲。應云一切無為法。如夢幻泡影。如露亦如電。直
待當來問取彌勒。

金剛別傳(終)
