










No. 674-11
 法華懸譚
古法華山僧伽　淨挺　著
臯亭鶴山道人王益朋
　始寧且庵禪者顧豹文　閱

問。蓮華未出水時如何。答云蓮華。問。出水後如何。答
云荷葉。於此會得。則襲襲香風涼生殿角。吹去萎花
更雨新者。一剎那間說法巳畢。可笑他黃面老子費
盡許多神力。說法華經。文殊牽犁。普賢拽耙。駕著一
匹大白牛。引動他許多天子天女。情與無情。人非人

等。聽得耳熱。看得眼花。一家有事百家忙。大樂說菩
薩。智積菩薩。藥王菩薩。藥上菩薩。彌勒菩薩。勇施菩
薩。得大勢菩薩。宿王華菩薩。上行意菩薩。莊嚴王菩
薩。無盡意菩薩。觀世音菩薩。華德菩薩。或有說或無
說。拖拖扯扯。扶起破沙盆。於其中間。喜得不曾說著
一字。且道如何是法華經。若說四諦法。尋常為聲聞
人說過的。非法華經。若說十二因緣法。尋常為辟支
人說過的。非法華經。若說六波羅蜜法。尋常為菩薩
說。說了又說。亦非法華經。若謂眉間白毫放光。頂髻
放光。現廣長舌相上至梵天。是說法華經。尋常舍衛
國裏。白鷺池邊。時時出現也。是除夜舊門神。一總沒
交涉。若謂入於三昧嘿然不動。止止不說。是說法華
經。這個越發。是摩竭國中現成圈繢。有甚希奇。恁般
賣弄。是了是了。佛不云乎。如優曇華時一現耳。世尊
不起於座。天雨曼陀羅華曼殊沙華。說法華經巳竟
也未必然。須菩提宴坐。帝釋雨華。此土華林園中天
雨金屑寶花。不聞是說法華三昧。這不是。那不是。畢
竟如何是法華經。呀呀呀。錯過了也。去年今日此門
中。人面花華相映紅。人面不知何處去。桃花依舊笑
春風。耆闍崛山好個消息。說無量義經。入無量義處
三昧。此世界他世界。今世界古世界。攪做一塊。混做
一團。不消雨華。不消放光。人人鼻孔朝天。個個脚跟
著地。盡大地一切眾生一時授記作佛了也。乃往古
世妙音菩薩得妙幢相三昧。法華三昧。淨德三昧。宿

王華三昧。無緣三昧。智印三昧。解一切眾生語言三
昧。集一切功德三昧。清淨三昧。神通遊戲三昧。慧炬
三昧。莊嚴王三昧。淨光明三昧。淨藏三昧。不共三昧。
日旋三昧。總不出此無量義三昧。當爾之時。文殊師
利法王子斬關而入。掀倒禪床。喝散大眾。馬祖陞堂。
百丈卷席。不為分外。待他老瞿曇粧模做樣。放出一
道白光。射東方小小國土。撒泥撒砂。堪作甚麼。十方
齊擊鼓。十處一時聞。何不放他百千萬億寶光。射遍
百千萬億塵沙諸國。可可的射到東方。堪作甚麼。諸
仁者莫眼花麼。曼殊童子隨邪逐惡。說許多般屋裏。
販揚州赤土塗牛妳。妙光菩薩七佛之師。果然果然。
爭奈瞿曇面前出一個女子定不得。日面佛月面佛
日月燈明佛。都在他老瞿曇面門出入。乃至百千萬
億文殊。在在處處。遍滿恒河。喚那一個作曼殊童子。
然燈老古錐。也在他家屋簷頭下過來。如法王子受
灌頂位。八王子十六王子歷歷分明。洞山五位王子
煞有來由。從這裏去。知麼知麼。如來為一大事因緣
出現於世。開示悟入佛之知見。種種方便譬喻言辭
而為說法。第一希有甚深難信之法。惟佛與佛乃能
證知。增上慢人不堪任受。五千退席。退亦宜矣。長老
舍利弗抖擻精神。承當個事。取鉢袋來。取火來。瞎驢
滅却。若是個皮裏有血的。決定不入這個保社。爭奈
他智如鶖子。忍俊不禁。大踏步向前道。今日乃知真
是佛子從佛口生。從法化生。頭上寶華冠是脫不去

的了。十大弟子。舍利弗智慧第一。迦葉頭陀第一。須
菩提解空第一。目連神通第一。迦旃延論義第一。滿
慈說法第一。阿難多聞第一。羅睺羅密行第一。一總
成就了也。惟有優波離阿那律。不在其內。總而論之
舍利弗等是化生王子。文殊師利法王子等是誕生
王子。然燈佛等八王子阿閦佛等十六王子是內生
王子。五百羅漢學無學人是朝生末生王子。分內紹
外紹。別臣種王種。不足疑矣。惟一乘法。分別說三。有
頓有漸。緣立宗趣。是一是二。雪山產大白牛。食其糞
穢。能巳諸疾。車若不行。打車即是。打牛即是。三界無
安猶如火宅。出火宅坐安車。大丙為御。七聖同途。朝
發崑崙。夕遊天門。莊周屈平莫謂不道。如來等慈視
諸眾生。正猶一父之子。有大家業。須付其人。挂敝由
來顯妙傳。糞掃堆頭。𥗋𥗋實事。當日飲光尊者在百
萬人天中破顏微笑。正法眼藏涅槃妙心。巳將徹過
一邊。家醜外揚。又是重新提起。龍王一味普雨所潤。
不同文殊令善財採藥。信手拈來。總只一相一味之
法。傳金欄袈裟外。倒却門前剎竿。從此祖禰不了。冤
有頭。債有主。十六王子。一名阿閦。二名須彌頂。一名
師子音。二名師子相。一名虗空住。二名常滅。一名帝
相。二名梵相。一名阿彌陀。二名度一切世間苦惱。一
名多摩羅䟦旃檀香神通。二名須彌相。一名雲自在。
二名雲自在王。一名壞一切世間怖畏。二名釋迦牟
尼。八元八愷彼彼同時。這黃面瞿曇那裏是什麼。淨

飯王家悉達太子。大通智勝佛多年老古錐。原來是
個不唧𠺕漢。一佛出世。二佛升天。坐久成勞。瞌睡還
不曾醒。一葉落天下秋。雷光石火轉个身來。受他無
央數釋梵天王請說法要。嘿然者久之。情知這老漢
也道不得。及乎一五一十。向人天眾前。應個時節。依
舊是趙錢孫李周吳鄭王。四諦十二因緣。聲聞辟支
佛法。我道你有多少奇特。原來原來。有口只堪挂壁。
被人拶著。鼓粥飯氣。轉見不堪。他於法一切不受的
人。略有些子衲僧氣槩。休休休。請過一邊。推爺向裏
頭去。見麼見麼。他這十六個不孝闡提之子。一哮吼
時。祖父俱盡。轉輪聖王妙德尊。寰宇高明朗太虗。不
是小可的也。只得忍氣吞聲。同他一班。沒意智的人。
眼睜睜好看。古人道。同時不識祖。這裏還理會得麼。
他寶鏡三昧分明道。個子順于父。又道是寶鏡堂前
轉身就父。為甚麼日月燈明佛口如匾擔。大通智勝
佛手似擂椎。都讓他八王子十六王子出向人前之
乎者也。不見道。還鄉盡屬兒孫事。祖父從來不出門。
譬如王子能成一國之事。法爾如然。不可強也。纔到
化城。未為寶所。波羅蜜波羅蜜。過一程又一程。那邊
更那邊。未是到家田地。如何是到家田地。聻。客舍并
州巳十霜。歸心日夜憶咸陽。無端更渡桑乾水。却望
并州是故鄉。辛辛苦苦。五百阿羅漢。二千學無學人。
齒落髮白。斷送了一生也。指望個出頭日子。罷罷將
錯就錯。一總發付了。他牟尼珠人不識。如來藏裏親

收得。趙州道。佛之一字吾不喜聞。又道。有佛處不得
住。無佛處急走過。三千里外逢人不得錯舉。摘楊花
摘楊華。且作麼生。聻。迦葉傳阿難。阿難傳商那和修。
如是乃至優波毱多提多迦彌遮迦馬鳴龍樹。西天
四七。東土二三。和他天台賢首一班義學禪和。一個
大帽子一齊都罩下了。善男子善女人。一針一草。一
色一香。禮拜供養。念佛行持。一入其中。自然開悟。譬
之鑿井漸入漸深。佛言誠實不欺汝也。虗空講經。無
情說法。有多寶塔從地湧出。贊言善哉善哉。急著眼
看。有者道。石言於晉。神降於莘。禍事禍事。還諦當麼。
雀離浮圖今現在。佛滅度後。八萬四千舍利。造八萬
四千塔。一一舍利。一一全身。佛身充滿於恒沙。在在
處處築著磕著。且往古世劫灰飛盡。這多寶佛又不
知在。威音王巳前。威音王巳後。龍龍鐘鐘。半死半活。
六根不具。七識不全。走向人前討甚麼盌。如今人只
解道三身一身。釋迦佛是報身佛。多寶佛是法身佛。
他方百千萬億是化身佛。說此大乘經典。三身普會
異口同宣。現前大眾湧入虗空得未曾有。莫錯莫錯。
眉橫鼻直。鵠曰烏玄。文殊是文殊。文喜是文喜。毗目
仙人執善財手。即自見身遍滿虗空。及乎放手。原在
本處。孫行者者行孫。老瞿曇使個障眼法兒。哄弄人
家男女。具不要釆他。只這藍藍縷縷。多寶老凍儂。也
是個魂不散的死漢。然雖如此。渠不是我。我正是渠。
倩女離魂。畢竟那個是真那個是假。若人識得。只消

道個勘破了也。此土丘陵坑坎荊棘瓦礫。原來是黃
金七寶所成。我道珊瑚琉璃真珠瑪瑙。正是坑坎丘
陵荊棘瓦礫。有兩樣麼。有利無利不離行市。老瞿曇
却也知非。且退身在寶塔中。道個老僧罪過。貧兒思
舊債。猛可的想。著他惡友。太子多生。歷劫把髻投衙。
却也全得他力。龍象蹴踏非驢所堪。全得他力。咬牙
封雍齒。泣涕斬丁公。他提婆達多。灑灑落落。好個丈
夫。爭肯受伊。囊藏被蓋。待世尊入地獄。我乃出地獄。
幾乎錯喚你做魔王。男兒自有衝天志。不向他人行
處行。切忌切忌。他龍女八歲。竟往南方世界成等正
覺。且道承誰恩力。老瞿曇好不耐煩。終日口巴巴的。
授記作佛。待未來世。待未來世有甚了期。這小妮子。
獨步大方。如壯士展臂。不藉他力。曼殊童子因風吹
火。借婆衫子拜婆年也。只解看舍利弗。舍利弗當日
毗耶會裏遇月上女。失却一機。如今又來納些敗缺。
靈照一個籃子。從他屍陀林中七賢女處傳授將來。
與伊凌行婆俞道婆燒庵婆子偷笋婆子臺山婆子
鄂渚婆子。一類倚草附木之魂。成羣逐隊走也。若到
老僧手中。和他八歲小女兒。在無垢世界喚將轉來。
貶向銕圍山去。他波闍波提比丘尼耶輸比丘尼看
得眼熱。思量奪市搶行。釋迦老子硬如生銕。軟似綿
團。便不違所請。莫不是虗妄授記麼。見道容易。守道
難。道人行處如火消氷。卒難近傍。不是與人難共住。
大都緇素要分明。除二時粥飯外。是雜用心。于法不

得放逸。不戲論說法。平等說法。不多說法。方便隨宜
說法。誓不為小乘人說法。四十九年不說一法。如髻
中珠不妄授人。如來為一大事因緣出現于世。時節
若至。其理自彰。現前異類諸眾生等。鬍張三。黑李四。
東村王大姐。間壁小二哥。十字街頭廖鬍子。和他燈
籠露柱凳子香臺。壯丹花。木犀花。石敢當。痒和子。猫
兒狗子。蚯蚓烏龜。𧏙蜋蟭螟。乃至一絲一粟。一色一
聲。頭頭上顯。物物上彰。三十二相八十種好。所在圓
成。不移而具。如來應供正徧知明行足善逝世間解
無上士調御丈夫天人師佛世尊。吾今為汝保任此
事。終不虗也。快哉快哉。百千萬億諸菩薩等。在於娑
婆世界之下虗空中住。今悉夾集。撞頭磕額。是處產
芳草。滿街皆聖人。有甚疑惑。住住住。耆闍崛山在王
舍城中。佛最後說法。將次涅槃。這年歲是有限的。屈
指算來也。不多幾日。動云五十小劫六十小劫。欺誑
誰來。當初在木菩提樹下。三七思維。開口便經塵劫。
恐人不信。却道無邊剎海。自他不隔於毫端。十世古
今。始終不離於當念。如今從直供招。謂祗如半日。祗
共彈指。這也罷了。却又道從生至生。我實不死。趙人
欒大。燕人李少君。方士徐福。大言不慚。丫角女子白
頭兒。此則難信。乘白象降王宮。豈不是生。露雙足出
金棺。豈不是死。那知他雲駛月運。舟行岸移。旋嵐偃
嶽而不動。江河競注而不流。日月麗天而不周。野馬
飄鼓而常靜。東湧西沒。捨身現身。如世良醫。憐子失

心。實未嘗死而謂巳死。移山門入佛殿。舉芥子內須
彌。三脚驢子弄蹄行。兩個泥牛鬬入海。鉢裏飯桶裏
水未為奇特。盡大地是一卷經。盡大地是一隻眼。以
如是眼。持如是經。出息不入眾緣。入息不居陰界。常
轉如是經百千萬億卷。有麼有麼。財法二施等無差
別。莫更向這裏下得一轉麼。啞人解語。聾人解聽。枯
木裏龍吟。觸髏裏眼睛。論什麼八百功德千二百功
德。楞嚴會上也不較多。這裏重來著楔。睦州問陳操
尚書。見說尚書看法華經。經中道。治世語言資生產
業皆與實相不相違背。且道非非想天幾人墮位。只
此一問。他陳操尚書目瞪口呆。還說什麼六根清淨。
雖然雖然。我不敢輕于汝等。汝等諸人終當作佛。往
昔劫中。然燈佛為王子時。我為常不輕菩薩。每向人
作如是說。呀呀。話墜也。話墮也。舌頭不在口裏。出廣
長舌相。身諸毛孔放百寶光。如帝網珠。光光相入。翣
時之間。十方世界通達無礙如一佛土。此土他方不
容揀擇。十方無壁落。四面亦無門。上至有頂。下至阿
鼻。有多少隔礙。琉璃古殿照明月。三更不借夜明簾。
諸人曾見麼。眾生界盡。眾生名字悉空。都來總是菩
薩了摩菩薩頂。授記說法。祗說這個法。於其中間。不
一不異。爾時十方諸佛各還本土。天是天。地是地。山
是山。水是水。你是你。我是我。大抵還他肌骨。好不搽
紅粉也。風流一期。佛事約莫成辦了也。却有一段菩
薩因緣。不曾說破。藥王菩薩於往古世。得現一切色

身三昧。燒身燒臂。供養如來。大死却活。無手人行拳。
是和身拶入的一個樣子。阿逸多阿逸多。號為求名。
相去多少。如今還有恁般人麼。無志之徒自甘退屈。
南天台北五臺。踏翻許多州縣。向外尋求。驀地歸來。
眉毛只在眼上。我此道場巍巍堂堂。文殊巳擎香水
去。普賢又負淨瓶來。過去七佛與未來千佛在拂子
拄杖頭。過東過西。奔走聽命。頂門上一道寶光。直射
梵天。飛過威音那畔。重重無盡。主伴交參。他妙音菩
薩分明向娑婆世界。按下雲頭。稽首作禮。三萬二千
師子之座。維摩丈室不迫不隘。何況於今。諸仁者莫
自退屈。彼既丈夫。我亦爾爾。娑婆世界七寶莊嚴。攝
入三千大千。十方諸佛一切國土。十六王子一時作
佛。奔走輻輳。齊至娑婆。低頭合掌。他黃面瞿曇口喃
喃道。渭城朝雨浥輕塵。客舍青青柳色新。勸君更盡
一杯酒。西出陽關無故人。我為法王。于法自在。這普
現色身三昧。比比皆然。非菩薩非不菩薩。大眾莫退
屈好。華德菩薩。在過去雲雷音王佛前。夙植德本。於
今分身無數。徧十方剎。不可思議。觀世音菩薩。過去
正法明如來。其隱自在神足之力。亦分身無數。徧十
方剎不可思議。或現辟支佛身。或現聲聞身。乃至或
現天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅
伽人非人等身。頭長三尺。頸濶二分。夜叉心菩薩面。
木鷄啼午夜。芻狗吠天明。切莫正眼覷著。大事因緣
一時了畢。如來尋常說法。即說陀羅尼謂為密部。使

人受持。今日倒行。此令菩薩乃至諸天鬼神鬼子母。
撥動琵琶。共歌一曲。見麼見麼。鴉之鳴鳴。鵲之唶唶。
吽吽吽。咩咩咩。一齊演出。且道滯羸尫藤林荒禪子
訝中眉垂。是密部不是密部。藥王藥上身上出水。身
下出火。身下出水。身上出火。大中現小。小中現大。入
地如水。履水如地。你諸人莫作奇特商量麼。日月燈
明佛。雲自在王佛。娑羅樹王佛。一佛二佛。三四五佛。
直說到樓至如來。有甚麼限。說得一丈。不如行得一
尺。說得一尺。不如行得一寸。文殊智。普賢行。如車二
輪。如鳥二翼。這普賢菩薩是少他不得的。東震旦國
有人親見普賢綰雙髻持梵夾。法華會上普賢後來。
乘六牙白象。說陀羅尼。畢竟普賢毛孔是多少大。爾
時世尊與多寶佛。在寶塔中。同聲唱言。久嘿斯要。不
務速說。時多寶塔忽然不現。天山雪後海風寒。橫笛
偏吹行路難。磧裏征人三十萬。一時回首月中看。

法華懸談(終)

