












圓覺連珠序

自波翻船子。夢斷鴦湖。松戴鳥窠。依然寶石遙遙千
載。俍亭和尚獨振宗風。今日之澧陽藥嶠也。余舊本
通門。重來問道。讀圓覺連珠一帙。以雲間雒下之驚
才。寫白鷺竹林之遺意。昔陳思子建傳梵響於魚山。
鳳閣彥和走雕龍於竺國。樂旨潘詞瞠乎後矣。若乃
春風芻狗嘷徹桃源。夜月木鷄啼殘玉漏。長蘆進而

比肩。中峯望之卷舌。尤非風穴鏡清。所能及也。是為
序。
禹航弟子嚴曾榘智鼎敬題No. 674-5
 圓覺連珠
愚庵俍亭　淨挺　著
同門　朱昇淨儲
　吳百朋淨琬　閱

略序

相國裴休云。統眾德而大備。爍羣昏而獨照。故曰圓
覺。圭峯密公。親承荷澤。究一雨之所霑。窮五教之殊
致。因為之疏云爾。圭峯序曰。專一氣而致柔。修一心
而成道。冲虗妙粹炳煥靈明。德用無邊皆同一性。性
起為相。境智歷然。蓋種種幻化生於覺心。幻盡覺圓
心通法遍。所謂空不生華金無重鑛者矣。一言之下
心地開通。一軸之中義天朗耀。極思研精以傳來學。
真歇悟空中峯普應竝有偈頌。各殊妙。挺慚固陋。更
為短言。用連珠體。有宗有因有喻。末仍頌云。

神通大光明藏不二隨順現諸淨土。

蓋聞。圓極則智湛淵澄。覺滿則光瑩朗徹。何則以明
覯物者明麗於空。攝物入明者物合其照。是以重暉
耀夜無間阻深。千珠納光必窮郛廓。

頌云。黃鶴樓。鸚鵡洲。漢陽此去正優遊。磨磚作鏡。千

古使人愁。祖師家慣饒舌說道。吾心似秋月。白中黑。
黑中白。亡與未亡。光境何物。

文殊菩薩章

蓋聞。六虗本淨非塵累之可攖。一道澄清豈見網之
得及。何則返原契性性不能覆其纖微。鑑盡彌空空
無所遁其餘影。是以天池皎皎必無假於投珠。舜若
濛濛抑奚嫌於墮葉。

蓋聞。情生境納舉不出乎內心。體變事懸率相緣於
塵慮。何則死生形役者心非其心。來往道殊者慮匪
其慮。是以張弧之見鬼載一車。齊物之譚雞懸三足。

蓋聞。得全於覺者夢偽所不能誵。得全於天者人損
所不能入。何則神還其漠故恬以頤和。德儷於常故
湛以表素。是以鈞天之奏不聞舉國而謀。華胥之遊
豈復乘雲而拜。

頌云。三世諸佛不知有。金毛獅子變作狗。黧奴白牯
却知有。笑煞曹山好顛酒。文殊文殊。出乖露醜。第二
月第二月。古人且要問□。畢竟是第幾月。

普賢菩薩章

蓋聞。式周元始者觀在象先。廓落塵埃者灼居域外。
何則行披披而從幻。豈歷幻以求真。紛總總之非真。
固了真而是幻。是以乘風白絮無翼而飛。入壑黃雲
絕迹而走。

蓋聞。物之生也非物故雖生而不生。道之化也非道
故及化而逾化。何則析體則離膚寸之庸。觀空則無

絫黎之積。是以燧人秉御劫有沉灰。火正耀靈林無
堅木。

蓋聞。駕神龍以奠極不逐方隅。整羲馭以規天應離
躔次。何則無為者無所不為。一治者不復更治。是以
塗山之國石女生兒。汾河之濵老人搏影。

頌云。空悠悠空悠悠。誰說金星現到頭。灰飛煙滅。彼
此一齊休。幻人撫掌呵呵笑。幻法從來多巧妙。南山
虎咬大蟲。東海鯉魚𨁝跳。有照有用。有玄有要。

普眼菩薩章

蓋聞。住無可住者心擬涉而路窮。思無可思者口欲
緣而辭喪。何則望虗空以測影徒益觀摹。叩寂寞以
求音用勞瞻歎。是以千年蓮葉必有元龜之毛。萬里
桂輪豈聞燋兔之角。

蓋聞。積物物而成我故物在我中。析我我而歸物故
我周物外。何則知吾之非我者必對境而如遺。觀道
之即物者抑舉量而自足。是以秦臺之鏡照照靡虧。
隋侯之珠光光比耀。

蓋聞。總經途之智則區域不殊。超形有之觀則神字
睟溢。何則并慮故可任其分。兩行故並忘其一。是以
鐙王攝影能生虗室之明。瞳子舒光遂折若華之照。

頌云。牟尼珠今始識。如來藏裏收不得。象罔遇之而
若存若亡。二龍爭之而不出不入。絳雪帶玄烏鷄非
黑。秋清一片白如練。過影仙人掩團扇。薦不薦。打破
鏡來。與汝相見。


金剛藏菩薩章

蓋聞。澄源本寂而濁智亂其渟泓。古炬彌空而蓬心
發其頑焰。何則道殊動止者必非一致之揆。情存去
來者中有不全之數。是以眶生赤眚垂髮參差。目有
浮翳水論洄澓。

蓋聞。盪精玄表者因新故以為居。寓形眾流者任方
圓於一器。何則彼非我也故在廣不亂其羣。我猶物
也故入紛彌見其獨。是以軒轅鑄鼎不雜鉛丹。神禹
範金未容砂石。

蓋聞。心與道會去離耳目之鄉。神與融理超越意言
之表。何則見所見者不見所不見。聞所聞者不聞所
不聞。是以鷽鳩之足墮於枌榆。蚊虻之肩絀於華岱。

頌云。雲駛月運。舟行岸移。歷落桃華信馬蹄。死生路
上把手萬山。齊休擬議漫思維。誰將螢火爇須彌。從
來金矢法。一印印成泥。

彌勒菩薩章

蓋聞。物相生而有滋滋者以欲為性。物相遇而後聚
聚者以愛為命。何則影從影者望影而迷其影。幻逐
幻者非幻亦入於幻。是以四生總總比奔車之無定
輪。大造茫茫猶渴𦦨之匪實相。

蓋聞。任運而適者無動不與道咸。稱物為施者嚮方
必以矩合。何則天人博設始終有以一其趨。頓漸依
分洪纖無所越其致。是以培塿之細可增益於崑崙。
蹄涔之微亦全納於滄溟。


蓋聞。棄智就愚者用其智寧用其愚。捨聖入凡者任
其凡不任其聖。何則廣巳而造其大。故逆順有所不
拘。納物而入於樊。故存亡與之為一。是以文王醢子
哀江漢之臣鄰。伊尹烹牛報空桑之魚鱉。

頌云。樓閣門前可奈何。相逢拍手笑呵呵。一文錢討
甚的。揭諦揭諦破布袋。盛著些波羅波羅。疥狗瘋猪。
盡往南方成佛。寒山拾得。打從地獄經過。說甚麼宗
趣頓漸。婆婆和和。左青原右南嶽。一齊是外道天魔。
好大哥好大哥。且與君家唱哩囉。

清淨慧菩薩章

蓋聞。參差應迹者非無小大之規。玄同一齊者豈有
偏全之量。何則吹萬則萬莫能該。返極則極不言數。
是以爍迦羅眼渺塵劫而觀空。庵摩羅掌曠昭曠以
盡類。

蓋聞。情含眾彚非却卑以明尊。足蹈大方不守此以
遺彼。何則澄之不清故淆之不濁。推之不去故輓之
不來。是以迷頭認境徒觀鏡裏之頭。標指見月却疑
月中之指。

蓋聞。冲冲漠漠者侗乎未孩。冥冥蒙蒙者窅焉若喪。
何則心不隔於有無。情奚間於取捨。是以春風芻狗
嘷徹桃源。夜月木鷄啼殘玉漏。

頌云。洗臉摸著鼻頭。眉毛只在眼上。箜篌吹徹鳳凰
城。珍珠撒遍芙蓉帳。說甚的。函蓋乾坤。截斷眾流。隨
波逐浪。一隊野狐精。個個把亡僧禮葬。懷州牛喫禾。

益州馬腹脹。石女高歌。銕人弄棒。任死生忘得喪。六
根不具。七識不全。太煞是逍遙放曠。啐啐啐。柳絮毛
毱滾滾。梨華蛺蝶飛飛。露柱遭殃。燈籠造謗。

威德自在菩薩章

蓋聞。理無趨向非建理而設其標也。道絕形言非懸
道而為之的也。何則奚思奚慮者寧矜務於周容。寬
兮綽兮者亦游衍於明旦。是以大鵬展翼不歷堦墀。
應龍搏雲豈由戶闥。

蓋聞。天宇湛一者返景而符。光融廓徹者覽微而鑑。
何則觀心則官止於符。開務則物入其鑑。是以土爰
稼穡含物化光。鏡納重明因時逸豫。

蓋聞。求定者反亂不如無定而亂莫之從也。趨明者
必昏不如藏明而昏莫之入也。何則至人住運與天
為遊。大覺不言自然成契。是以歌管在廟者神降在
庭。鼓鐘於官者聲聞於外。

頌云。薄伽梵涅槃門。門門迴互境分明。東西南北。一
路坦然平。桃華沒䏶。斥鷃來庭。不了事弄精魂。千年
百歲。拖個死屍靈。驀直去。太惺惺。玄關鳥道。草鞋繩
索絆君行。荊棘林中運步。夜明簾外翻身。出頭天外
看。誰是恁般人。須信道。從門入者不是家珍。

辨音菩薩章

蓋聞。多者一之反而不知即一可以觀多。分者合之
殊而不知因分逾以得合。何則銖銖積之至鈞石。則
不任其數矣。寸寸掄之至微渺。則遂隣於虗矣。是以

容成辨律而慎審於環中。伶倫考音而致齊於谷應。

蓋聞。行周浹於八表彌前後而悉入於房。理溟滓於
四虗歷險夷而不蹈其跡。何則亦趨亦步者示我驅
馳。無軌無方者超諸援畔。是以衡輓之用䇿足而遇
王良。輪蹄之間舉首而失造父。

蓋聞。望道而赴者一往情移。與化俱徂者怡然理順。
何則無主於中則無以發其志。不達於岸則無以和
其倪。是以翻翻白氎正當任意而消。綰綰華巾亦復
迎虗而解。

頌云。六六三十六。五五二十五。趙州無雲。門普普。化
搖鈴。金牛作舞。禾山打破鼓。堪笑堪疑。玄沙汝虎。蒼
天蒼天。無事饒冤苦。難難難。十石芝麻樹上攤。單三
複三。前三後三。鴛鴦枕畔珠淚潸潸。

淨諸業障菩薩章

蓋聞。物大於巳將見物而疑物。巳大於物亦見巳而
迷巳。何則躡形有之迹者必無返身之知。沉內景之
觀者未免拘墟之智。是以孟賁雖勇不舉體膚。離朱
極明難睹目睫。

蓋聞。超然意表發夷曠於靈襟。寂爾中恬任清虗於
奧府。何則背塵入覺者不知覺即迷塵。捨有循空者
竊恐空仍滯有。是以風行水上何妄非真。天在山中
指正為倒。

蓋聞。化與化而靡極故體道必忘其玄。息與息以相
吹故歷物不留其準。何則朕雖絕矣而離朕者勿雖。

慮盡捐矣而遣慮者未遣。是以幽人入夜逝魄相尋。
臘月流澌春冰不泮。

頌云。暗不棲巢。明不越戶。身雖扄而在途。語帶玄而
無路。伹形文彩。即屬染污。聾者使之聞。盲者使之睹。
堪笑時人邯鄲學唐步。命根不斷增長我見。輪却他
克賓維那一場法戰。岐途兮亡羊。心不息兮走正狂。
認賊為子兮喚奴作郎。

普覺菩薩章

蓋聞。不囿於物者頹然任運而運與道俱。無係於心
者嗒焉忘情而情與古會。何則未嘗在也未嘗不在
也。無乎適也無乎不適也。是以東山破斧感動風雷。
西狩獲麟象傳箕斗。

蓋聞。狃於近見必執偏而廢其全。習於故聞將取小
而遺其大。何則作之固非任之亦執其咎。止之多失
滅之尤罹其殃。是以情志之癖倉公憫其可憐。膏盲
之原醫緩望而却走。

蓋聞。潛神冥極憂樂不以入其懷。息意淵微動靜不
以干其慮。何則泯怨亦因而忘其親。絕愛即無所用
其憎。是以蒼龍臥月漫勞折角之鞭。玉馬奔風不窘
弄蹄之駕。

頌云。一圭一刀。一匕一勺。作者好求無病藥。漏笊籬。
破木杓。久嚮趙州。到來一條略彴。綿州附子益州薑。
大煞大煞。曹山病病山病。偏不坐偏。正不居正。不病
者來看和尚麼。老僧看他有分。


圓覺菩薩章

蓋聞。神志耑則窮微集逸。情慮并則考道鈎玄。何則
宇泰定而光通。心塞淵而闓豫。是以耳目靜好三月
坐忘。商旅不行七日來復。

蓋聞。身居軌物故不戒而心孚。性守宮庭故無欲而
智正。何則非內也非外也。收神聽於和平。於彼乎於
此乎。儼帝降於左右。是以黃琮蒼璧屢薦郊坼。藻火
辰星時嚴路寢。

蓋聞。藏天下於天下故在宥者不勞。運一心於一心
故照臨者不匱。何則寓形自物物在而我分之也。考
道由我我先而物合之也。是以箕風畢雨庶徵者皇
建之符。石隕鷁飛辨類者體元之事。

頌云。九旬休夏為誰忙。烹石虎打羚羊。迦葉眉毛丈
二長。剎竿放倒。漸漸好商量。最上一竅絕玄絕妙。泥
金剛打拳。木羅漢𨁝跳。石敢當呵呵大笑。東壁葫蘆
低聲報道。獼猴闖入道場。大虫褁著紙帽。

賢善首菩薩章

蓋聞。立言居要非瀚漫不收之言。踞論入微豈畢近
苟且之論。何則言渺眾慮者七十子奉其指歸。論攝
羣機者五千文入其標準。是以泱泱東海河伯望洋。
嶽嶽岱宗梁父屏息。

蓋聞。羲軒堯禹不嫌接席而謀。崆峒廣成豈難望影
而赴。何則理無殊理故千聖廸於余心。文多舊文故
羣詞一乎巳口。是以玄龜入雒無取大撓。白馬遊河

不勞蒼頡。

蓋聞。非明非暗故在兩有所不居。亦白亦玄故履中
更失其任。何則貴不入聖者賤不趨凡。高不守真者
卑不背俗。是以現身護世嘗持一卷之經。息影逃虗
不挂半綸之網。

頌云。一函經一函經。大地山河努眼睛。鏤空出屑。𦘕
鬼成文。鉢盂枘子重三斤。綠楊芳草。子規夜半喚聲
聲。髑髏驚起。枯木龍吟。天津橋上日午打三更。脫殻
烏龜嶺外行。只憂他雲門拄杖。觸著帝天鼻孔。雨下
盆傾。

圓覺連珠(終)

