












金剛小引

禾中古資聖寺為鹽官安國師道場。俍亭和尚重來
繼席。國師嘗云。虗空為鼓。須彌為椎。甚麼人打得。俍
亭和尚則豈非其人哉。海內嚮慕翹勤非一日矣。夏
五之月大周直叩座前飽聆禪悅。真炎暑中一帙清
涼散也。別後挂帆而北。好一柄犀牛扇子直扇清風
過于虎阜。快甚快甚。至讀所為金剛妙義。則橫說竪

說。權說實說。七縱八橫。翻天倒地。無所不說。究未嘗
說。空生云。未曾得聞如是之經。大周亦云。未曾得聞
如是之說也。因合掌恭敬而為之引。

雲棲弟子大周拜題No. 674-9
 雲溪俍亭挺和尚拈金剛經五十
三則
枯宅居士　楊師益　編

敷座而坐

拈云。當時忽有人。大展坐具。作禮三拜。拂袖便行。也
許他具一隻眼。或喝散大眾。掀倒繩床。也許他具
一隻眼。或將老瞿曇一脚蹋翻。說老老大大。作這
般行徑。也許他具一隻眼。

云何應住云何降伏其心

拈云。空生空生。囈語作麼。好與一頓痛棒。趂出在三
門外。不許相見。或者有箇入頭。也不見得。善哉善
哉。教壞人家男女。

應如是住如是降伏其心

拈云。空生空生。錯過一機了也。當時若舉起便薦。呵
呵大笑一場說。原來佛法無多子。豈不通身慶快。
不唧𠺕漢。更疑他三十年。


我皆令入無餘涅槃而滅度之

拈云。老瞿曇口門尚窄。也只說得一半。狗子便成佛
也。香臺又作麼生。

菩薩但應如所教住

拈云。切忌動著。動著三十棒。

若見諸相非相即見如來

拈云。法眼云。諸相非相即不見如來。天童云。一箇說
如來禪。一箇說祖師禪。會得甚奇特。不會也相許。
且道會得的也便罷了。不會的却怎生相許。聻。不
見道。見怪不怪。其怪自敗。

法尚應捨何況非法

拈云。火爐裏拈取一莖眉毛得麼。呀呀墮了也。

如來得阿耨多羅三藐三菩提耶如來有所說
法耶

拈云。當時空生只合拍手歸眾。

所謂佛法者即非佛法

拈云。綿州附子益州薑。

實無有法名阿羅漢

拈云。切忌坐在無事甲裏。

於法實無所得

拈云。情知情知。

應無所住而生其心

拈云。有者道石女起舞。木人興歌。道得十分。諦當了
也。住住住。莫將箇現成句子。錯理會他。


恒河沙

拈云。好世尊撒泥撒沙。迷昧人家眼目。

隨說是經

拈云。古人云。咳嗽掉臂無非佛事。莫不是隨說是經
麼。知解宗徒未免依文解義了也。

非般若波羅蜜名般若波羅蜜

拈云。爪籬木杓與我安放一邊。

如來無所說

拈云。老瞿曇直得一時口啞。

微塵非微塵世界非世界

拈云。且莫向鬼窟裏作活計。

三十二相即是非相是名三十二相

拈云。一棒打殺與狗子喫了也。當時如來性命却在
別人手裏。

離一切諸相即名諸佛

拈云。如何是諸佛出身處。東山水上行。老韶陽指東
話西。扭壞他人鼻孔。

此法無實無虗

拈云。八角磨盤空裏走。錯錯錯。話墮了也。

在在處處若有此經

拈云。莫眼花好。

為人輕賤

拈云。太尊貴生。

算數譬喻所不能及


拈云。前三三。後三三。畢竟是多少。

果報不可思議

拈云。燈籠緣壁上。天台與他寒山竹筒拾得笤帚。一
時向摩耶夫人腹中。現身作佛去也。還有人信得
及麼。若信不及。三十棒自領出去。若信得及。三十
棒自領出去。

云何應住云何降伏其心

拈云。當時好與一喝。待他耳聾三日。別作商量也。不
致婆婆和和。說箇不了。

當生如是心

拈云。五臺山上雲蒸飯。十字街前狗矢天。剎竿頭上
煎䭔子。三箇猢猻夜簸錢。說即儘說。恐太煞了也。

滅度無量眾生實無眾生得滅度者

拈云。如何是行鳥道。不逢一人。又說不行鳥道。且道
行的是。不行的是。

實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者

拈云。樹倒藤枯句。歸何處了也。住住住。且與我覓取
盋盂柄來。

實無有法得阿耨多羅三藐三菩提

拈云。落空亡的外道請過一邊。且莫喚鐘作甕。

如來者即諸法如義

拈云。喚作如如。早是變了也。王老師通身負墮。口巴
巴道。向異類中行。

一切法皆是佛法


拈云。雲門乾矢橛。洞山麻三觔。莫便是這箇道理麼。
咄。錯會不少。

非大身是名大身

拈云。頭長三寸。頸長一尺。畢竟是甚麼人。喚取來。我
要與他相見。

實無有法名為菩薩

拈云。金果朝來猿摘去。玉花晚後鳳銜歸。道伴交肩。
這裏莫錯認好。

諸心非心是名為心

拈云。有者道剎竿頭上仰蓮心。分明是這箇也。且道
你面皮厚多少。

過去心不可得現在心不可得未來心不可得

拈云。周金剛好不丈夫。被他老婆一問。直得口啞。若
是箇皮裏有血的。何不與他餅子一擔打翻。

福德無故得福德多

拈云。真園頭作許多痴福。著甚來由。好與他念法華
一齊趂出。免得後人說勝說負。

色身非色身諸相非諸相

拈云。金香爐下鐵崑崙。這裏作何分別。

若人言如來有所說法即為謗佛

拈云。掩耳盜鈴漢。

說法者無法可說

拈云。聾人爭得聞。

佛得阿耨多羅為無所得耶


拈云。當時翻轉面皮。痛與一頓。儘教扶起沙盆。

如是如是乃至無有少法可得

拈云。東瓜直儱侗。

是法平等無有高下

拈云。切忌顢頇。

修一切善法

拈云。塗污了也。

即非善法是名善法

拈云。牛頭出馬頭回。

乃至算數譬喻所不能及

拈云。撮空謾語。

凡夫非凡夫

拈云。李順王小二烏有先生無是公。一齊向水牯牛
隊中。打殺了三世諸佛也。惟有謝三郎不在其內。

若以色見我以音聲求我是人行邪道不能見
如來

拈云。切忌當面錯過。

於法不說斷滅相

拈云。此事不得孤滯。然雖枯木糝花。要且眼中著屑
了也。闍黎闍黎放過著。

菩薩不受福德

拈云。雖則貧無立錐。只恐富嫌千口。善現善現。且與
我拈取華房百寶來。

無所從來亦無所去


拈云。釘釘著懸挂著。

一合相非一合相是名一合相

拈云。江南三月鷓鴣啼。算來只在秋江上。且道古人
語有差別沒差別。聻。

如是知如是見如是信解不生法相

拈云。大家吹滅火。一路暗中行。饒你投明到來。也須
三十拄杖。

一切有為法如夢幻泡影如露亦如電應作如
是觀

拈云。牡丹花且置。即如栢樹子又作麼生。無為法有
為法變作兩箇熱鐵丸兒。一時穿向金剛鼻孔裏
去也。具眼人惺惺著。

拈金剛經五十三則(終)
