












雲溪維摩饒舌序

維摩一默。頓覺三十二義同旹光𦦨。默然處維摩先
巳逗漏不少。何處更容饒舌耶。雖然說即默。默即說。
三十二大士廣長舌。都盧在維摩口中。維摩居士廣
長舌。却在我俍亭和尚口裏。所以他經有密語。此經
無密語。默然處說陀羅尼巳竟。業為俍和尚明眼道
破矣。知麼知麼。兩口一無舌。我法妙難思。讀是編也。
謂為密語也可。謂為饒舌也可。謂為默然也可。

秀州法弟沈廷勱盥手敬題No. 674-4
 維摩饒舌
雲門鏡湖船客　瀞艇　著
秀州　柴灣老人吳　鑄
　赤肩頭陀沈廷勵　閱

掩室摩竭。杜口毗耶。兩個老漢一般鼻孔。大家扶起
破砂盆。菴羅樹園偏欲借。他著力弄上一班猾頭。曼
殊室利阿逸多。五十二個少叢林。擦掌摩拳。弩力向

前一上。尋常著衣喫飯。千二百五十人一時捱落了
也。看的眼快。做的手快。玄沙到莆田。魚龍觝角許多
雜戲。問他小塘長老。總不見得。這是西京餘習。吞刀
吐火多少希奇。須彌鐙王。香積菩薩。以至不動如來。
一總是個撒荳成兵木人相打。幻妄不實之法。不信
先做一齣。五百長者子獻一寶蓋。如何是寶蓋破砂
盆。荷葉團團團似鏡。菱角尖尖尖似錐。三千大千世
界百千諸佛。一齊走入這寶蓋中。豈不作怪。針鋒棗
葉陶家輪。大海內牛跡。須彌如芥子。若干伎倆做盡
了也。且道有多少長處聻。老僧只解看東林西林創
立蓮社。說個淨土法。煞有來歷。如帶角虎不妨兩彩
一賽。知麼知麼。心淨則佛土淨。長寂光土。實報莊嚴
土。凡聖同居土。方便有餘土。被他螺髻梵王略施手
脚一撥撥翻。這些黃金七寶。與他丘陵坑坎荊棘瓦
礫。攪作一塊。打做一團。再也不容廝認。罷罷罷。不如
隨分納些些。多少是好。此土眾生剛強難化。釋迦老
子隱其無量自在之力。口喃喃地。說淨。說垢。說有漏。
說無漏。說邪道。說正道。說有為。說無為。說世間。說涅
槃。東方西方切莫打做兩橛。不見道。眾生病菩薩病。
吾有大病。非世所醫。維摩居士病臥一床。說無常空
苦之法。錯錯。四大性自復。如子得其母。舍却無常空
苦之身。覔甚佛身。渠正是我。我不是渠。頭長三寸。頸
長二分。起坐鎮相隨。語嘿還不是。金粟如來變卦了
也。日面佛。月面佛。這師姑藥也不會煎得。只此一機

慣得其便。五百弟子眼睜睜的。奈何他不得。迦旃延
論義無比。阿㝹樓陀天眼無比。優波離持律無比。羅
睺羅密行功德無比。阿難多聞無比。被他問得口啞
和那。鶖子智慧。采菽神通。小巫見大巫。一時氣索金
色頭陀。百萬神天獨誇得意。却也不犯當頭。善現持
鉢。只合撩起便行。絮絮聒聒。說許多般。留下個隨墮
法門。後人因之說不斷聲色是隨墮。披毛戴角是類
墮。不受食是尊貴墮。呀呀呀。墮也墮也。清淨本然云
何忽生山河大地。滿慈滿慈。彼自無瘡勿傷之也。直
捷承當猶較些子。明州憨布袋。十字街頭等個人來。
不免入廛垂手。且道為甚如此。聻。無生即是正位。若
見無為入正位者。高原陸地不生蓮華。聲聞入正位。
菩薩雖知諸法不生而不入正位。正中偏。偏中正。疊
三變五。回互分明。彈指門開。也不過是現前樓閣。光
嚴持世各說異端。大好一場曲調。石頭絫石為戶。雲
居縛屋而居。舉足下步無非道場。酒肆婬妨皆為佛
事。波旬面目。帝釋衣冠。十方世界作魔王者。多是不
可思議菩薩。眾魔外道皆吾侍者。魔女應以與我。惟
我應受。臺山路上。鄂渚灘頭。斷送浮杯。掀翻德嶠。諸
魔眷屬。一燈然千百燈。南泉設粥。甘贊散䞋。財法二
施等無差別。當時善德鈍置煞人。須些瓔珞變成四
柱寶臺。揑目空華。誑惑他家男女。獨有個七佛之師。
是司空見慣的。三處度夏。弄出百醜千拙。白椎下座。
却解遮羞。約莫有幾分相應。維摩若是個漢。何不一

時閉却大門。且教題鳳而去一場懡㦬。三十二人不
妨疑著。奈何忍俊不禁。下榻相見。不來相而來。不見
相而見。敗闕了也。尋常道個諸法不相知。諸法不相
到。鐘中既無鼓響。鼓中亦無鐘鳴。為甚麼西牛貸洲
普請。南贍部洲喫飯。維摩維摩。空病亦空且問誰為
維摩。誰是病者。無慧方便縛。有慧方便解。無方便慧
縛。有方便慧解。又說個無縛無解。豈不自相矛盾。不
厭生死不取涅槃。雖行六道而不盡漏。喚居士作一
頭牛得麼。大士對譚取笑不少。阿修羅掌擎日月。長
八萬四千由旬。立大海底僅及其半。然則四萬二千
之身。三萬二千之座。內藕絲孔中。甚非奇事。向彼須
彌。借他獅座。入丈室中不迫不隘。你面皮多少厚來。
無邊剎海不隔毫端。十世古今不離當念。這是他菩
提樹下三七日中家常茶飯。七日為一劫。一劫為七
日。十方眾生。十方諸佛。十方國土。日月星宿。於一毛
孔普令見之。正如嚼飯喂嬰孩食者還唾。且要問你。
普賢毛孔遍滿十方。還出得他人窠臼麼。長者身。居
士身。帝釋身。梵王身。世主身。轉輪聖王身。佛身。辟支
佛身。聲聞身。是多身。是一身。汝是文殊更無文殊是
文殊者。維摩原是個老胡子。三十二應十四無畏。攙
行奪市。轉見不堪。幻師觀幻人。幻人施幻法。有權有
實。有照有用。四賓主四料揀。三玄三要。一喝如金剛
王寶劒。一喝如踞地師子。一喝如探竿影草。一喝不
作一喝用。龍象蹴踏非驢所堪。師子咬人。韓盧逐塊。

淨名淨名。通身狼藉矣。慈悲喜捨法爾如然。不善不
生。善法不滅。白居易問鳥窠。諸惡莫作。眾善奉行。是
否是否。不依有住而住不依。無住而住。從無住本立
一切法。剎竿頭上煎䭔子。三個胡孫夜簸錢。這裏穿
鑿不得。須菩提宴坐帝釋雨華。維摩詰說法天女散
華。畢竟宴坐的是。說法的是。風動旛動。仁者心動。有
分別動。無分別動。王太尉入昭慶。明昭潑翻茶銚。譬
如人畏時。非人得其便。賓家有過。主家有過。婆須密
女勝熱婆羅門無厭足王。是解脫。不是解脫。舍利弗
為天女。天女為舍利弗。倩女離魂。孰是真者。化身受
用。任運遊行。佛化所生。非沒生也。耆闍崛山舍利弗
等。飛光灌頂法化所生。毗耶城裏天女遊戲。佛化所
生。這都是化生的樣子。莫行心處路。不挂本來衣。舍
利弗還為凡夫。我乃當得阿耨多羅三藐三菩提。纔
見人來。便問是凡是聖。具足凡夫法凡夫不知。具足
聖人法聖人不會。此語具一理二義。若人辨得兩處
負門。陋巷不騎金色馬。迴途別著破襴衫。王老師向
異類中行。行於非道通達佛道。蜆子和尚。寒山拾得。
芭蕉泉。大道酒仙。鴉葬婆。不可端倪。如是如是。六十
二見皆為佛種。塵勞之儔為如來種。八萬四千諸煩
惱門皆佛事也。我有一機。瞬日視伊。若還不會別喚
沙彌。棒如雨點。喝似雷奔。且莫當面錯過。不見道。兩
刃交鋒莫迴避麼。火中生蓮華。是可謂希有。衝天志
氣不落尋常。村中用村中財物。縣中用縣中財物。不

著村中。不著縣中。用兩處財物。或為邑中主。或作商
人導。為諸貧窮者。現作無盡藏。藏舟於壑。藏山於澤。
有盡耶無盡耶。真師子兒善師子吼。汝今不應有所
畏也。眼色耳聲鼻香舌味。是一乘法。色即是空非色
滅空。明與無明同為一體。明暗各相對。明暗原不二。
功德天黑暗女。有智主人二俱不受。有漏笊籬。無漏
木杓。朱頂王菩薩說這赤頭公。作麼三十二菩薩。人
人鼻孔撩天。個個脚跟著地。文殊師利看得眼華也。
只好別行一路鐵錚錚。一個維摩詰這番口挂壁上。
布袋裏老鴉忍氣吞聲嘿然而坐。文殊路見不平。臂
膞不向外曲。從旁喝釆。賓則始終賓。主則始終主。說
時嘿。嘿時說。無語中有語。有語中無語。逢強即弱。遇
貴即賤。一絡索還體會得麼。法輪未轉。食輪先轉。菩
薩子喫飯來。廬陵米作麼生價。喫粥了洗鉢盂去。身
諸毛孔皆出異香。全虧他化主之力。香積國中常以
香飯而為佛事。還有不受食者麼。打破鍋子須是其
人。放下鑊頭阿誰無分。得力須忘飽。休粮更不饑。勿
以有限意食之使不消也。就中功立中功。無功之功。
功用之功。不盡有為。不住無為。無為入正位者。高原
陸地不生蓮華。闍黎此事不得孤滯如枯木上糝些
子花方與他合。枯木花開劫外春。須是轉功就位始
得。維摩維摩伎倆盡矣。不起於座接妙喜世界如陶
家輪。三道寶階從天而下。泥牛吼月。木馬嘶風。不覺
不知。此之出入毗耶丈室函蓋十方。阿彌陀佛阿閦

佛。從東過西。從西過東。左繞一匝。右繞一匝。如今平
分海宇克定山河。伹高處高平。低處低平。切莫指空
望空。隨人起倒。娑婆世界度生無量。為欲化諸樂小
法者。不盡現其清淨土耳。往昔劫中物為月蓋王子。
王有千子。即是賢劫千佛。分內紹外紹。別臣種王種。
譬如王子。能成一國之事。月蓋比丘得之矣。鷄足山
前待彼彌勒。一生受記為護法城。阿難老昏誤水潦
鶴。不思億經受持勿失也。還有一問。諸大乘經各說
陀羅尼為密部。維摩詰所說經何獨無之。癡人癡人。
維摩嘿然說陀羅尼巳竟。

維摩饒舌(終)
