











No. 674-A
 俍亭和尚閱經十二種序

俍亭大師所著閱經十二種。為有語耶。為無語耶。以
為無語懸河之口。亦既共聞。以為有語。法本無法。詎
庸詞費。然則達摩西來。不立文字。維摩詰說法。天女
散華。無語中有語。有語中無語也。俍師憫末學榛蕪。
高者獵虗空。卑者循記誦。孰與鏡原委晰疑義鰓然
慮之。故閱經諸篇。不惜剖露。為世津筏。其言曰。雲溪
抑不得巳不免塗汙古人。推此志也。豈好辨歟。三藏
教典。西域聖人不得巳而有言者也。閱經十二種。雲
溪大師不得巳而言言者也。昔我孔子憂微言之將
絕。退而與七十子之徒。修明先王之道。刪詩書定禮
樂以垂示來世。然後六經之義炳若日月沛于江河。
俍師固吾孔子之徒也。其閱經也為無隱為不倦。猶
然孔子之志也。若迺杜口毗耶掩室摩竭。機用所契
同源共貫。聽俍師談經。而愚者解頤。辯者卷舌。青龍
疏鈔便可焚却。說時默耶。默時說耶。十二種中雖旁
通曲喻。猶之乎不立文字云爾。息齋先生之語曰。俍
亭橫說豎說。深說淺說。無所不說。究竟實無一說。非
深知俍師惡能道此哉。

康熈九年庚戌中秋法弟楊雍建題于武林敬勝堂

No. 674-B
 俍亭和尚閱經十二種序

藥山看經。貴圖遮眼。青華嚴念法華。皆後來傑出者。
豈獨太原上座善解三因。淨因小師兼通五教哉。俍
亭和尚本江左之名賢。傳洞山之正派。五家宗旨莫
不探微窮源論說同異。又復疏觀藏典拈弄成文。如
來禪祖師禪都成一貫。今人智識短淺未辨全經。動
云故紙堆頭漫勞採擇。不知世尊陞座迦葉破顏。鷄
足山前拍拍是令。剎竿倒却換取眼睛。貝葉傳來掀
翻鼻孔。自非宗說兩通。安能敲唱雙舉。此編一十二
種。變變化化出奇無窮。或藉教以明宗。或援儒以入
佛。遂令黃面瞿曇按下雲頭向曹溪路邊攙行奪市。
一班咬文嚼字的。曹劉顏謝潘陸徐庚。只得飲氣吞
聲匐伏靈山齊身拜倒。且謂之有文字耶。無文字耶。
宗耶教耶。儒耶佛耶。誠開闢以來未。有之書。固震且
國中不刊之典也。三千里外逢人不得錯舉。

傳曹洞正宗三十五世豫章黎元寬博庵道人拜題
No. 674-C
 雲溪俍亭和尚閱經十二種序

白馬新翻。金輪乍轉。魚山梵響傳逸格于黃初。支遁

清譚扇微風于江左。過廬林而問道。惝怳難憑。入瓦
官以窮經。逡巡莫返。豈必宋雲嶺上乃見西來。梁武
殿前方明祖意哉。或者謂五千卷軸盡成雲霧之堆。
三百宮庭悉屬形骸之府。然則馬鳴龍樹不當祖述
于少室門隅。無著天親宜早棄離于史陀天半矣。塞
河源而疏洛汭。埋天柱而封嶓岷。未為論之得也。俍
亭和尚鷲嶺重來。竹林應迹。指揮任意。驅碧鷄黃馬
于雙樹之餘。舒卷忘情。題綠字赤文于畢鉢之外。火
珠騰耀則海藏煥其龍文。純錦流霞則鮫宮郁其鴻
烈。論義及于微芒。談經偶止十二。問胡僧于鐵鉢。降
等相招。走學士于籃輿。望風趨拜。池邊神女承几硯
而露濕珠囊。天上靈祗奉給侍而風驚虎觀。昔鼎州
道貴傳信字于金剛。投子望高拾言音于摩竭。相逢
杜順煙水言旋。覿面瑯琊山河作舞。固知剎竿臺畔
留雞足之袈裟。祇樹林中掛大庾之衣鉢。支離者既
溺筌罤。宕往者復遺繩簡。悅笙簧于耳目。問律呂則
不辯伶倫。塗丹臒于堦墀。按󴛷󴜁則未知黑白。豈將
以隻履為芻車。黃梅為蒿矢耶。若乃儒童分衛。升闕
里而拜衣冠。仙子凌空。出凾關而存點畫。一篇之內
數語該通。一軸之中群言奔赴。風雲奏閶闔之間。日
月出崑崙之下。列子乘而御天。州來笑其觀正。吾無
以測是書矣。吾無以測是書矣。

山陰同門法弟祁駿隹法名淨超頓首拜撰


閱經十二種目次

  
  * 華嚴頌
  * 梵網戒光
  * 楞伽心印
  * 維摩饒舌
  * 圓覺連珠
  * 楞嚴答問
  * 藥師燈𦦨
  * 彌陀舌相
  * 金剛三昧
  * 心經句義
  * 法華懸譚
  * 涅槃末後句No. 674-1
 華嚴經頌
曹洞嗣祖沙門　淨挺　著
禾郡　秋獄居士曹溶
　葵石道人朱茂時　閱

世主妙嚴品

十里灘頭盪小舟。蘆花白鳥漫悠悠。木童那處曾相
識。鐵篴一聲歸去休(摩竭國)。

小橋村店踏春來。拂拂寒梅噴雪開。坐久不知身是
客。溪山烟樹兩徘徊(摩尼雲)。

子規啼徹鷓鴣啼。玉蝶飜飛樹影迷。無那前溪花發
處。一庭簫管送黃鸝(天神讚詠)。

秋山蕭瑟暮烟平。墜葉飄空宿鳥驚。何事亂雲孤嶂

外。獨携瓢笠老僧行(普賢)。

仙人雲影望瑤臺。黃竹聲中動地哀。可是穆王留八
駿。小山煙水近蓬萊(華藏海)。

如來現相品

海天雲淨泛銀蟾。萬里光流江漢兼。況是空庭搏白
鶴。碧山斜影水晶簾。

普賢三昧品

流螢千點小牕前。半畝蒼苔影矚天。不信光華同日
月。多年腐草路旁邊。

世界成就品

冰花千嶂玉樓臺。海鶴飛翻香水來。幾處珠旗迷寶
樹。却疑瑤島向天開。

華嚴世界品

桃源花發影重重。黃鶴山頭烟景濃。左右繁華看不
盡。紺珠宮闕彩雲封。

毗盧遮那品

崆峒問道抑何求。帝子乘龍海上遊。覿面廣成還不
遠。碧雲天半影悠悠。

如來名號品

百億文殊度影來。山雲海樹轉崔嵬。莫教錯認騎牛
老。定說玻璃在五臺。

四聖諦品

彈罷琵琶擊唾壺。胡琴簫管共歌呼。繁音幾處留哀
怨。祗向風前唱鷓鴣。


光明覺品

珠簾一片影披披。銀漢飛光玉樹移。人在水晶宮闕
裏。氷壺斜映碧琉璃。

菩薩問明品

南皮才子縱高歌。徐阮應劉入網羅。偏是子桓誇慧
巧。彈棊擊劒舞婆娑。

淨行品

青旗千畝趂春晴。穜稑親懸黛耜行。豈為冷風留帝
籍。令他編戶習農耕。

賢首品

白水真人自古今。龍興大野遏平林。東陲建武開王
業。謹厚從前苦用心。

升須彌山頂品須彌頂上偈讚品

閒憑徒侶話從容。白鳥飛翻千杖松。兀坐渾忘時早
暮。却疑身在最高峯。

十住品

愽望宮前堯母門。昭陽少子坐金根。軒轅寶鼎親承
授。揖讓昆明奉至尊。

梵行品

薰風拂拂藕花香。一枕砂亭送夕陽。閒泛小舟三四
里。亂翻荷葉打鴛鴦。

初發心功德品

巍巍師子獸中尊。三百毛羣那足論。獨許曼殊留伴
侶。倒騎青尾踏崑崙。


明法品

闕里衣冠重魯庭。幾年運斗著麟經。皇皇訪道從京
雒。紫炁仙公半效靈。

升夜摩天宮品夜摩宮中偈讚品

飄飄仙子列成行。簫管聲中舞鳳凰。身在秦宮閶闔
近。鈞天一曲舊來長。

十行品

留得支祈敢憚勞。多年委宛胈無毛。漫言客死從黃
熊。石紐靈符封禪高。

十無盡藏品

虗空納盡小葫蘆。落落狂歌滿道途。非是野人行徑
惡。從來邋遢老江湖。

升兜率天宮品兜率宮中偈讚品

未央宮殿倚天開。太乙光明趂夜來。豈謂神仙習歌
曲。栢梁繚繞歲星才。

十回向品

相將五老共遊河。龍馬休誇瑞應多。憔悴土堦茅茨
裏。為憐赤子半沈疴。

十地品

麗農山接廣桑西。碧海沈沈天路迷。迢遞十洲看不
見。香浮宮闕彩雲低。

十定品

杏花飄落柳如煙。盡日狂歌爛醉眠。羗笛夢中聲萬
里。亂隨飛鳥度晴川。


十通品

深山矮屋道人家。鶴影松溪石磴斜。一自六朝零亂
後。半龕雲冷老袈裟。

十忍品

將軍躍馬度陰山。秋草黃花月半灣。血染兜鍪鬚鬢
白。受降城外幾時還。

阿僧祇品

潮迴千轉撥銀沙。晶玉迷迷海岸賖。無數野鷗飛不
盡。白華東畔吐朝霞。

如來壽量品

華開華落自年年。不學浮屠不學仙。留得武陵閒甲
子。逍遙鷄犬且隨緣。

諸菩薩住處品

相隨劉阬上天台。采藥當年去不回。寂寂川原何處
問。石梁還待老人來。

佛不思議法品

軒丘遙望帝城虗。七聖迷迷意有餘。剩取玄珠招罔
象。乘風一夜到華胥。

如來十身相海品

一鉢千山恣遠遊。白雲搖落影悠悠。自憐瘦骨堆荒
草。誰識西天老比丘。

如來隨好光明功德品

甘泉宮舘擁千官。武帝親頒承露盤。最是金莖函寶
月。仙人掌上影團團。


普賢行品

朝來雜戲點輕雲。吐火吞刀事不羣。原上魚龍還漫
衍。五陵豪客看紛紛。

如來出現品

池塘雨過露珠零。兩岸芙蕖覆綠萍。高樹鳥啼聲習
習。一羣蝴蝶舞蜻蜒。

離世間品

劍術傳來自白狷。黃衣舞袖獨軒軒。崑崙左轉憑南
極。太乙星陳天市坦。

珠簾風細影重重。粉黛三千露澤濃。齊上招仙拜王
母。珊瑚零亂玉芙蓉。

九嶷南服半豺狼。斷髮僬僥泣大荒。銜取雙丸還不
死。令他蠻府識君王。

青雀樓船簫鼓中。後庭花落滿江風。箜篌一囀人如
夢。斜日前山駕彩虹。

橫擔楖𣗖走天涯。斷塜烟迷客路斜。霜夜踏翻雲外
月。隔溪茅屋兩三家。

冠佩通天出建章。琉璃寶扇御爐香。登封昨夜留芝
蓋。侍從親承白玉光。

依稀四目認方相。夜半無頭走獝狂。偏是鬼王能肇
覇。紫衣車轂喜成行。

白狼白鹿滿山頭。穆滿迢迢向北遊。歸路唐公醉仙
酒。更餘神雀舞昆丘。

百萬天人帶寶刀。親隨鳳輦踏雲霄。憑將羽葆傳軍

令。平盪妖魔功業高。

雀離浮圖天際開。金鈴寶鐸設崇階。團團落影三千
丈。阿育同時受記來。

入法界品

昨夜神仙降小樓。氷桃碧藕滿空浮。隔山鸞鶴飛鳴
處。說是人間聚窟洲□(文殊現師子頻申三昧申手摩頂忽然不現)。

道士徐宣海上來。漢家城闕漫徘徊。濤聲夜夜扶桑
國。槐柳千門去不回(文殊樓閤彌勒樓閣)。

金華飛滿華林園。芝蓋雲承日正暄。他化天宮渾不
遠。從教羅窟敢忘言(逝多林娑羅林)。

十里旗亭村店長。行人問路酒家忙。可憐腸斷簫聲
裏。一簇漁歌送夕陽(善財南詢)。

望望前山畑景迷。滿頭殘雪竹梢低。凍雲穿入寒巖
路。別有胡僧渡水西(德雲相見)。

白鷺池邊秋草多。竹林精舍問如何。千家佛火醒殘
夢。是處鐘聲滿櫂歌(比丘比丘尼)。

聞說天孫巧弄梭。掖庭人靜乞金波。只今瓜菓年年
設。誰共牛郎影渡河(優婆夷)。

優遊走馬向長安。滿目新豐人未殘。況是六街燈火
夜。醉斜貂帽倚闌杆(長者　居士　童男　童女)。

燕齊怪士逞風流。奱大親封五利矦。聞道成都信鷄
卜。蜀人揚意最綢繆(毗目仙人)。

電擊雷轟光矚天。蛟螭動影看飛仙。須臾碧落長空
靜。小月星懸銀漢連(勝熱婆羅門最寂靜婆羅門)。


丫角兒童喜聚沙。無端墖影遍天涯。相看牧豎吹長
笛。江上歸鴻帶落霞(河渚童子善知眾藝童子)。

英雄手內血淋淋。劒刀橫施一片心。伹得雅歌能勝
敵。綸巾匡坐且彈琴(無厭足王妙光城王)。

虗空踏遍小天魔。把手相將鷲嶺過。獨自剌船江上
望。沙汀迢遞滿青莎(遍行外道婆施羅船師)。

昭君一曲最銷魂。馬上琵琶拂淚痕。更有鴉黃恨年
少。乍憑銀管賦長門(婆須密女瞿波女)。

蚩尤兵氣動星文。漢將旌旗天下聞。刀斗盡嚴程不
識。藍田餘勇李將軍(觀自在菩薩正趣菩薩)。

須彌身半踏天宮。舞杖還投芥子中。最苦修羅遮日
月。專車休更說防風(大天神)。

山前十里大王祠。擊鼓吹豳度歲時。但使人人愛耕
鑿。平陽咫尺是伊耆(主地神主林神)。

大角芒垂天漢東。支機浮逼斗牛宮。遙遙桂魄流餘
影。翹首榮光一夜中(主夜神)。

相從天姥足歡娛。碧草連空貯玉壺。回首小山瓊樹
外。凌風白鳳舞麻姑(摩耶夫人天女)。

長汀道者抱頭眠。樓閣橫斜布袋牽。彈指了知無別
事。原來祇索一文錢(彌勒)。

一縷金襴迦葉傳。山河大地舞翩蹮。頭陀行裏親收
得。不在區區微笑邊(普賢)。

普賢行願品

露地全身水牯牛。綠楊芳草正悠悠。多年苗稼憑渠

力。蹄角臨風儘自由。

華嚴經頌(終)
