












金剛隨說并般若別傳序

盧行者悟無住生心。得法黃梅。為青原南嶽之祖。固
知金剛般若一字一句有由也。余過河渚造雲溪。讀
語錄盈尺。嘆未曾有。及閱金剛隨說并般若別傳。使
我毛骨並爽心目俱開。竹林精舍去此非遙。拈華微
笑儼然未散。頂門具眼。舍雲溪其誰屬耶。昔德山遇
婆子。焚青龍疏鈔。道重海內。乃今得俍和尚者。有句
無句雙眼圓明。黃梅衣鉢他人不敢與爭。烈烈千古
矣。

時
康熈六年夏至日禹航同學弟嚴沆拜手題
No. 674-9
 雲溪俍亭和尚金剛隨說
禹航顥亭居士　嚴沆　閱


黃面老子婆婆和和。說金剛般若波羅蜜也不較多。
傅大士講金剛經揮尺一下也不較少。中間此彊彼
界。定一十八住。設二十七疑。判三十二分。雖則各逞
胸臆。要且同門出入。雲溪抑不得巳。塗污古人。不免
胡亂一上。好個世尊著衣持鉢面目宛然。不起於座
說法巳竟。當時空生出眾。大展坐具。作禮三拜急請。
諸人著眼。豈不快便難逢。可惜許忍俊不禁多口。道
個希有希有。且道如何是他希有處。經中明言如來
者即諸法如義。又云。如來者無所從來。亦無所去。又
云。聲求色見不見如來。一幅倪雲林白描山水。中間
人影也不見一個。却是多少巧妙多少奇特。諸仁者
且莫錯過。洞山辭雲巖。問百千後誰邈師真。巖云。祇
這是。後有僧問洞山。只如雲巖道祇這是。意旨何如。
山云。我當時幾錯會先師意。諸仁者莫錯會好。空生
是一尊青龍陀佛。特特而來。未兔入他保社也。指望
搭箇東瓜印子。所以說。善護念諸菩薩。善付囑諸菩
薩。五百弟子眼巴巴的。法華會上授記不遠了。且住
且住。經中明言實無有法名為菩薩。誰當護念。誰承
付囑。然雖如此功不浪施。為發大乘者說。為發最上
乘者說。開口便說。菩薩非復吳下阿蒙。跛鱉盲驢一
般行徑。所以說。通達無我法者真是菩薩。又說知一
切法無我。得成于忍。此菩薩勝前菩薩。只無我二字
四相根原。一齊都斷絕也。諸仁者過去心不可得。現
在心不可得。未來心不可得。遭他婆子一問。直是開

口不來。說甚發菩提心。早是錯也。住個什麼。降個什
麼。弄泥團漢。有甚了期。老瞿曇將錯就錯。笑臉相迎。
垂下一個鈎子。贊歎不迭道。善哉善哉阿蘭那行。被
他迷昧不少。却順口答他道。如汝所說。發菩提心。如
是住。如是降伏。借婆衫子拜婆年。不傷物義。問個八
兩還他半觔。何等現成。何等慶快。後來說如是知如
是見如是信解。發菩提心。一場話端。纔得了畢。中間
印證空生。一則曰如是如是。再則曰如是如是。三則
曰如是如是。一大藏教劈頭安個如是我聞。剛被空
生。搔著庠處。和贓捉敗。赤心片片。滿口淋漓。為他又
安兩個註脚。度眾生却無眾生。無我無人故無眾生。
無眾生故無壽者。如是降伏布施不受福德。以福德
無故不受福德。不住相布施故不受福德。如所教住。
應無所住。是半句應無所住而生其心。是全句。此云
無住布施。一點水墨兩處成龍。却又下個探頭云。可
以身相見如來不。於意云何。是探竿。是影草。祇園會
中慣得其便。只此藥頭儘用到。底直得水盡山窮。弓
斷矢折。母啐子啄。機境相投。這也不為辜負諸相非
相即見如來。猩猩與汝相見了也。問答巳畢。空生晏
坐多時。是點頭會腦的。便信得及。如是言說。如是章
句。驀起大心。為他眾生更伸一問。一念淨信具諸福
德。遠離四相。是不待言。且併法與非法兩頭坐斷。經
中法相雙舉。先拋相後拋法。為他空生是個知有的
人。全坐在非法一邊。法便拋了非法一邊。貼肉布衫

最拋不下。所以說個法尚應捨何况非法。諸仁者。如
來開口說得一兩行經。何處分章。何從摘句。空生大
驚小怪。便云得聞如是言說章句。是無說說。即是不
聞聞耶。有所說法耶。無所說法耶。瞿曇此處急下一
竿。將一個阿耨多羅。弄成熟鐵丸子。令他吞吐不得。
空生隱隱的尚有一物。掛在胸中。一時還放不下。按
著膽說個無有定法也。只依樣葫蘆。說非法非非法
而巳。心問口。口問心。卜度將來。一切賢聖皆以無為
法而有差別。三賢十聖差別宛然。據他見處。全靠在
法身邊。那得個透法身句子。如來輕施一拶。把從前
所說福德。放過那邊。却將阿耨多羅。併與此經。一齊
拈起。趂口快說個佛法者即非佛法。文殊普賢起佛
見法見。貶向二鐵圍山。且問他十聖三賢向何處安
身立命。須陀洹非須陀洹。斯陀含非斯陀含。阿那含
非阿那含。阿羅漢非阿羅漢。空生巳證人空。他實實
信得及的。只因他黃面老粧模作樣。說個天上天下
唯我獨尊。又說然燈佛與我授記作佛。却疑別有被
他如來一眼觀破急處。施嵩空生見路便行。直下道
個於法實無所得。百千三昧無量法門。向一毫頭上
一時穿却。雖然如此。法華會上各各授記。各各莊嚴。
五百箇沒緊要的禪和。打作一團。終日癡心妄想。空
生欄頭一問護念付囑。不免走入這伙伴裏。如來因
行棹臂。打破沙盆。說莊嚴即非莊嚴。癡人面前不得
說夢。前說無住布施是半句。此說無住生心是全句。

神通妙用。運水搬柴。鳥棲無影樹。花發不萌枝。六塵
門頭親切受用。黃梅家法。剛被盧行者一擔承當也。
只在般若部裏拾得一句陳言。當作家寶。諸仁者受
持讀誦一句半句。也儘彀了。何況四句偈耶。第一希
有那可追尋。非心說心。非身說身。非文字說文字。不
得巳安個經名。非般若波羅蜜名般若波羅蜜。且道
以何為金剛耶。帝釋宮中之寶。薄劣眾生所不能見。
世尊哆哆羅羅說了一上。畢竟說些什麼來。諸仁者
莫眼花。微塵合為世界。世界碎為微塵。大中現小。小
中現大。不可以身相見。乃可以三十二相見耶。涕淚
悲泣。深解義趣。如是之經既離色相。復絕名言。摩尼
寶藏稱引徒繁。白鷺池邊口門尚窄。生實相者即是
非相。第一希有。那可追尋。離一切相即名諸佛。如是
如是親蒙印可。有所說耶。無所說耶。非第一波羅蜜
名第一波羅蜜。非忍辱波羅蜜名忍辱波羅蜜。木雞
號月。芻狗驚霜。何等境界。空生空生。打頭說個發菩
提心。我且問你菩提心是有相的是無相的。既知離
相作佛。要須離相發心。無住生心。生無住心。兩個五
百合成一貫。將謂是別有耶。布施離布施相。眾生離
眾生相。說住說降。總只一般詞理。啼得血流。不如緘
口。真語。實語。如語。不誑語。不異語。將謂是別有耶。空
生巳知離相。未知離法。諸供養中法供養最。諸布施
中法布施最。有住法布施。有不住法布施。且問空生
何者為法耶。從前直捷了。當開口見喉嚨。道個如來

無所說。只此一語千穩萬穩。般若波羅蜜經渾身擔
荷了也。讀誦受持不離這個。在在處處華香散滿。巖
中華雨不足奇矣。功不可量。功德無邊。罪性本空。罪
業消滅。阿耨多羅有所得耶。無所得耶。不可思議不
可思議。語言道斷。心緣路絕。黃面瞿曇一時口掛壁
上。可笑空生。這漢一不做。二不休。推啞粧聾。進前更
問發菩提心應云何住。云何降伏。一路行來。不知張
老官高姓。秤錘上呷汁。沙裏尋油。豈不好笑。諸仁者
你道。空生為何又起這個問頭。教中說青龍應化。示
現聲聞。不厭重重再三申請。前問是根本智。此問是
後得智。仔細檢點將來。空生巳知離相。未知離法。緊
緊的揑定阿耨多羅不曾放捨。畢竟謂有心可住。有
心可降。空界碧漂。再三撈摝。故申前問。鵶臭當風。如
來這番略施活計。先將一個軟套索兒套定了。他說
發阿耨多羅者。當生如是心。如是之心謂實無耶。謂
實有耶。從前答降答住。一云布施。一云度生。如今撥
轉面皮。更不如何。若何直下覆他。無一眾生實滅度
者。然後揮起金剛寶刀。當面欲去。說實無有法發阿
耨多羅三藐三菩提心。鯨吞海水。露出珊瑚。血淋淋
地。一副肚腸。兩手掀翻。和盤托出。這裏始是空生放
身命處。古人說學道。如鑽火逢烟漫罷休。直待金星
現。歸家始到頭。所謂百尺竿頭須進步也。然燈佛所
實無有得。如是如是親蒙印可。如來者即諸法如義。
此法無實無虗。於是中無實無虗。一切法皆是佛法。

非一切法名一切法。謂實無耶。謂實有耶。空生空生。
於法實無所得。親言出親口。只為騎牛覓牛。不覺證
龜成鼈。如今一覺醒來端的。舌頭只在口裏。纔方站
得脚根。便會轉身吐氣。譬如人身長大。一箇問端舉
起。便薦前云。佛說非身是名大身。此云即非大身是
名大身。鷂鷹展翅多少快便。空生空生。也罷也罷。今
此會中而為菩薩說法。上成佛道。從無佛道可成。下
度眾生。從無眾生可度。護念菩薩。付屬菩薩。實無有
法名為菩薩。連一箇把柄。都弄沒了。非佛土名佛土。
非莊嚴名莊嚴。若佛法有者。即菩薩法亦有。若佛法
無者。即菩薩法亦無。一切法是佛法。一切法無我人
眾生壽者。通達無我。是菩薩法。從根倒斷。盡底掀飜。
去年貧尚有立錐之地。今年貧錐也無。空生空生。討
甚麼碗。憑將五眼。覓取三心皆為非心。是名為心。覓
心了不可得。誰為菩提心者。誰為發菩提心者。布施
福德拋向那邊更那邊。誰問有無。誰問多少。非色身
是名色身。非諸相是名諸相。前巳合提。此更分舉。身
心遠離。如幻如化。琉璃寶殿明月空堦。其有法可說
耶。其無法可說耶。空生空生。雖則鼻孔撩天。却也別
開生面。續佛慧命。須是其人。直為未來眾生通一線
地。喚作眾生。早是錯了也。不喚作眾生。早是錯了也。
非眾生名眾生。畢竟喚作甚麼。末後一著始到牢關。
樹倒藤枯。水落石出。如是如是親蒙印可。阿耨多羅
無有少法可得。無我人眾生壽者。是平等法。非善法

是名善法。法法何法。無法亦法。此經尚留元字脚耶。
平等二字將他個差別話頭一擊粉碎矣。受持讀誦
遍界難量。算數思維所不能及。賓中有主。主中有賓。
你不是我。我全是你。豈有眾生如來度耶。有我非有
我。凡夫非凡夫。是回互是不回互。以三十二相見如
來。不見如來。諸相非相即見如來。不可以身相得見
一句。頭正尾正。雖然離相。出生却又捨他不得。於法
不說斷滅相。雙放雙收。同生同死是。有法耶。是無法
耶。一切法無我。得成於忍。不受福德。福德可思量不。
如來者諸法如義。無所從來。亦無所去。其可以身相
見耶。非微塵名微塵。非世界名世界。非一合相名一
合相。須彌內芥子。芥子內須彌。類之不齊。混則知處。
凡夫貪著。如來不應貪著。曾見個什麼來。非我人眾
生壽者。名我人眾生壽者。色相巳離。情見不立。不住
此岸。不住彼岸。不在中間。如是知。如是見。如是信解。
鐘樓上種菜。牀脚下唱贊。兩個泥牛鬬入海。直至如
今沒消息。問取什麼人來。非法相名法相。鷂子過新
羅。也不取于相。如如不動。如是如是作如是觀。現前
大眾不得無分。大眾祇樹給孤獨園一時不見了也。
他化天宮靈鷲山竹林園攪做一塊。混作一團。你諸
人曾見麼。摩竭提國普光明堂。耆闍崛山一齊移向
舍衛國中去也。你諸人還信得及麼。如此告報。也是
畵蛇添足。死馬做活馬醫未免刻畫。無鹽唐突西子。
當時德山老漢爛熟金剛并青龍疏鈔。一時焚却。却

是何等眼目。趙州轉藏不下繩床。又是個甚麼道理。
大眾且過一邊。

金剛隨說(終)
