










No. 674-7
 藥師燈燄
震旦桑門　淨挺　著
優婆塞　徐世淯
　陳祚昌　仝閱

問。藥師是大乘經否。答是也。問。何遽知為大乘耶。答。
佛告阿難。此義甚深。唯除一生所係菩薩。難可解了。
又曰。諸行聲聞獨覺乘者。皆以大乘而安立之。以是

知其大乘也。問。既大乘經。何故說有為法。答。舉足下
步無非道場。一色一香誠哉佛事。治世語言資生產
業皆與實相不相違背。方便善巧何不可耶。一向擎
拳竪掌。指東話西。他增上慢一流人全弄虗頭。未得
謂得。未證謂證。撥無因果不畏罪福。佛也沒奈何他。
臨末梢頭像法轉時。越發信不及了。正法住世一千
年。像法住世一千年。塔廟堅固。鬬爭堅固。今正此時。
業障所纏。塞礙道眼。奈何奈何。薄伽梵涅槃門有一
個方便法兒救度。汝等尋常大言不慚說。念佛一聲
漱口三月。西方淨土我不願聞。如今不要你生西方。
即生東方也。罷東方世界號淨琉璃。亦如西方等無
差別。只是一件。西方極樂即無退轉。東方世界。亦可
生天為轉輪聖王。或生人中作國王大臣長者居士。
多饒財寶。富有倉廩。威德具足。形相端好。汝意云何。
生願樂否。求官位耶。求富饒耶。求男女耶。求長壽耶。
饒你修行不修行說著。飲食衣服醫藥臥具所受用
物。都無盡期。十箇有五雙。割捨不得。更有奇特。不但
作諸事業隨意所趨。乃至三十二相八十隨形。直至
菩提。與他釋迦老子無二無別。你還肯好樂麼。不是
此便是彼。不上南便落北。尋常說個地獄餓鬼畜生。
汝都不信。他琰魔法王在汝面前。有俱生神具說罪
福。你增上慢人還免得麼。一般在人道中王法所加。
縛戮係閉。災難凌逼。水溺火焚。種種惡獸所噉。乃至
攣躄背僂。白癩顛狂。生居下賤。為人奴僕。汝還甘麼。

虎狼異類。蚰蜒小物。且不足言。即如牛馬駝驢。負重
而行。無罪無辜。受人鞭撻。是何道理。衛太子。許皇后。
吳楚淮南。並以呪詛死者千屬。有因果耶。無因果耶。
日月薄融。彗孛飛流。飢饉頻仍。戰爭不息。民生其間
率多中夭。地獄三塗此其較著者也。諸大乘經說六
度法。總為菩薩因緣。勸汝布施。汝又不肯。勸汝持戒。
汝又不能。甚至積集資財。破壞軌則。一味我慢貢高
耑與忍辱相反。厭棄多聞與精進反。毀敗正見與禪
定反。于佛所說契經深意不能解了與智慧反。一切
聲聞緣覺諸小乘法是束縛汝不定的。這六度萬行
明明大路在汝目前。汝又當面錯過。一味指空望空
胡喝亂道。不敬天地。不信鬼神。可憐生可憐生。此一
回來失却人身。真正救汝不得也。泥裏喫跌泥裏洗。
平常教汝參禪念佛。七日為期。七日不了再是七日。
如今業障所纏卒難消遣。一日一夜乃至七日七夜。
禮拜行道。念念不可放鬆。這八關齋戒。關閉一切諸
惡。增長一切諸善。西域有人得生天果。目連尊者曾
為頻婆娑羅王攝授此戒。此土任彥升沈休文諸大
英俊。以是為入道之基。白居易問鳥窠。窠曰。眾善奉
行諸惡莫作。你晝夜六時在藥師壇中。所為何事。然
燈續明。放生修福。畢竟圖度著可意事。厭離著不可
意事。這圖度可意的便是好善一心。厭離不可意的
便是惡不善一心。生慇重心。生恭敬心。無垢濁心。無
怒害心。七日一心。乃至四十九日一心。這四十九日

中光明不絕。便是一盞淨琉璃綿亘十方。內外瑩徹
了也。我如今還說一箇譬喻。這琉璃瓶本是光明。內
外十方無所不照。只因黑夜裏。失却一隻眼睛。無端
借些膏火。以火生光。以膏續火。一息不來便暗昏昏。
一齊不見了。諸人要知。你四十九日內還有一息不
來的時節麼。直須念念是處處是時時是。如膏續火。
如火生光。淨琉璃打成一片。個裏却揀擇不得一毫
頭。夾帶不得一些子的。譬如琉璃。若有揀擇便有照
有不照了。若有夾帶便有亮有不亮了。以有所得心
修無所得法。還以有所得法證無所得心。八大菩薩
乘空而來示其道路。日光遍照。月光遍照。廣嚴城畔
圓陀陀活潑潑。古鏡流輝東方西方一齊涉入。此所
謂𦦨網莊嚴也。實際理地不受一塵。佛事門中不捨
一法。你增上慢人慣開大口。撥無因果惑亂人。畢竟
飯是米做。塼是土做。師姑是女人做。因地而倒。因地
而起。頭頭法法了了明明。因果歷然。理事不二。到這
裏還信得及麼。也不要你參禪。也不要你念佛。只四
十九日禮拜稱誦這藥師經。身口意業自然清淨。多
生罪障。累劫冤牽。一時氷釋了也。悟與不悟。了與不
了。且漫商量。洒洒落落。做一個光明潔淨有道的人。
多少受用三塗地獄自然羈絆汝不著了。佛昔本願
與汝同證菩提斷不欺汝。況復四大天王十二藥叉
與一切天龍鬼神共相擁護。豈不快哉豈不快哉。一
切不修行人諸惡鬼神奪其精氣。一切修行人天龍

神等所共護持。福善禍淫斯理不爽。天神人鬼儒典
有之。益知此大乘經文不可謗毀矣。還有數問。鴛崛
托鉢。有一女人。臨當產時受於極苦。為甚不持此經。
一時轉女成男去。曇照禪師命終乃云。閻羅王來拿
我也。莫不是彼王推問麼。師子受戮。二祖往鄴都橫
被王法。當亦名為抂死麼。如何如何。玄沙道。盲聾喑
啞三種病人接伊不得。果是障緣深重耶。溈山水牯
牛。南泉水牯牛。帶角披毛。隨路而行。罪過不少。馬祖
不安。院主入問。日面佛。月面佛。莫不是日光遍照月
光遍照麼。諸仁者。除却善男子善女人。為他鄔波索
迦鄔波斯迦。更立一名。除却疑神樂神八部等神。為
他徤達縛阿素洛揭路荼緊捺洛等。別安一義何如。
速道速道。

藥師燈燄(終)

