











No. 1399-A
 福源石屋珙禪師語錄原序

昔。達磨大師壁觀少林。惟以一言傳心。默示真體。使
人自證。初無多說。是以。二祖夙慧天稟。頴悟超然。故
於密授之際。直證其妙。乃曰。了了常知。言不可及。達
磨始印之曰。即此是自性清淨心。更勿疑也。其後。四
世相傳。皆默證其體。而不顯言。至荷澤神會禪師。則
記達磨有懸絲之讖。慮恐宗旨滅絕。遂明說知之一
字眾妙之門。至是。而真心之體。顯白於世。潛符密契
者。不為不多矣。然而此心之知。虗靈寂照。性自神解。
非世所謂仗境託緣之知。而為其體也。自唐以來。諸
祖相傳。列派分宗。行棒行喝。至於擎叉舞笏。挽弓輥
毬。各立玄門。建化不一。究其大機大用。無非直顯心
體之妙。至不得巳。而有上堂入室示眾等語。觀其激
掦開導。要皆肆口而說。直截無隱。始及南宋以後諸
師。漸乃組章繪句。流為造作。甚至有短拙新巧之論。
使學語無稽之徒。轉相沿襲。大為有識所恥。殊不知。
直指之道。以心傳心。必惟自證。纔涉言詮。即第二義。
而況務為造作者耶。余每與通宗達士。語至於此。未

甞不為之大息焉。福源住山石屋珙公。早得及菴之
傳。居山三十餘載。入定觀心。妙達真體。故其言語不
是造作。寶自胸襟渾然流出者也。讀其山居諸偈。綽
有寒山子之遺風。以及上堂示眾諸語。一皆切直諦
當。有足警發於人。豈學語者。可以意識而模倣之哉。
嗚呼。古道瀾倒之秋。邪說方熾。寥寥宇宙。作者無聞。
安得起斯人於寂光淨居。而共論茲事焉。

洪武十五年歲在壬戌春三月。前景德靈隱禪寺住
山沙門釋豫章來復序。
No. 1399-B

甞聞。佛道不在文言。豈離文言而具佛道。眾生不能
證佛。諸佛未曾分別眾生。乃佛入眾生不覺。眾生至
佛不修。故曰。一坑無異土。源流即是水。譬喻風水相
投。不期而偶。水無風而不波。風無水而不浪。風體本
無其形。入水成章。池水定靜衡平。迎風鼓動。水風兩
無交涉。動靜之相安在。直示不二法門。生佛了歸一
體。入於圓宗。方為斯旨。道不在文言。三藏至今不絕。
流行萬世。教是證宗之理文。謂宗入教。宗是達教之
體詮。謂教明宗。後學之要。必不可少乎。然。古人機𥃺
唾露洩滲。往來普引後賢。心解力濃。䇿警行踐。緣至
一旦廓然而徹。乃化上行之衣傳。綿延後代。續祖燈
之源流。諦信拈提。今石屋語錄。近世者希。先德歸去

時遙。迹遺墨流。閱其文字。知古衷言不可輕為者。老
古錐。三十年居山。足不入閫。盡忘塵曉。清志堅澹。利
不干懷。舍片雲消歸靈岫。演半偈襟胸月朗。開毫裂
天河。濬川無際。湧一泉智水。流出寶藏。逝游峰頂。清
逍雲外。實非抱息寒禪。枯根未絕。豈是坐井觀天。不
知方外。此老。真為如來的派源流。一氣法末也。因清
堅大師。仰古道風。聞悅怡暢。欣覓不勝。久望刊流。後
攬一本。翻刻承布。若於斯文。普願甞夫便覺出廣長
舌。行人道曲。履步咸正。有智踏無為之鄉。無慮超乘
戒之急。世色易辯。一相難分。特使無知無所不知。希
逢者也願樂欲聞。

光緒十三年。重刻石屋語錄。閒居月塘鄉野。謹序。No. 1399
福源石屋珙禪師語錄卷之上
參學門人　至柔　等編

師於元統辛未四月十三日入寺。指山門云。豁開戶
牗。當軒者誰。喝一喝。

佛殿。因我得禮你。自倒還自起。鵓鳩樹上啼。意在麻
畬裏。


據室。拈拄杖云。從上諸佛祖師。天下老和尚。總是揚
蓬塵於水底。摘楊華於火中。新福源。又作麼生。卓拄
杖。喝一喝。

拈廣教府疏云。老瞿曇。二千年前未了底公案。珙上
座。今日就廣教府官手裏。與他了却。呈疏云。所供詣
實。

拈山門疏云。鍋子大小。杓柄短長。自家裏事。何必論
量。

指法座云。人天寶座。曲彔木床。我今要坐即便坐。更
不作禮須彌王。便陞座。拈香祝　聖畢　次拈香云。
此一瓣香。爇向爐中。奉為前住湖州路道場禪寺及
菴大和尚。用酬法乳之恩。乃云。把住也鋒芒不露。放
行也十字縱橫。水雲深處相逢。却在千峰頂上。千峰
頂上相逢。却在水雲深處。今朝福源寺裏。開堂演法。
昨日天湖菴畔。墾土耕煙。所以道。法無定相。遇緣即
宗。可傳真寂之風。仰助無為之化。正與麼時如何。拈
拄杖卓一下云。九萬里鵬纔展翼。一千年鶴便翱翔。

復舉三聖道。我逢人則出。出則不為人。興化道。我逢
人則不出。出則便為人。師云。只如今日山僧。是為人
也。不為人也。若道為人。則屈著三聖。若道不為人。則
屈著興化。且作麼生得恰好去。擊拂子云。戎夷蠻貃
分諸國。總在吾皇化育中。

當晚小參。現前一眾。久在叢林。謂之參禪。謂之辦道。
殊不知。一念未生巳前。更無別物。纔擬心時錯了也。

雪峰和尚。三登投子。九到洞山。如渴鹿趂陽焰。不知
費了多少脚頭。如今要得現成。直下自家看取。復有
何事。無事切莫妄求。妄求而得。終非得也。

復舉南泉和尚道。自小牧一頭水牯牛。擬向溪東牧。
未免食他國王水草。擬向溪西牧。亦未免食他國王
水草。不如隨分納些些。總不見得。頌云。南泉放牧沒
東西。兩岸春風綠草齊。總是國王家水土。不如隨分
納些些。

結制上堂。四月十五日巳前。夜短睡不足。四月十五
日巳後。日長饑有餘。正當四月十五日。福源寺裏禪
和子。粥亦足。飯亦足。睡亦足。游戲圓覺伽藍。安居平
等性智。敢問諸人。因甚得到這般田地。熏風入戶自
生凉。湖水到門非有意。

謝專使并三塔和尚首座都市。上堂。睦州唆臨濟喫
棒。不是好心。楊岐逼慈明晚參。不是好心。趙州訪道
吾。不是好心。福源專使。逼人住院。且道。是好心。不是
好心。珊瑚枕上兩行淚。半是思君半恨君。

上堂。若論此事。如農夫畊田相似。畊之以深。種之以
時。所收必豐。輸官奉已之外。綽綽有餘裕者。無他。力
乎精勤而巳。畊之不深。種之非時。所收必寡。輸官奉
已不足者。亦無他。困於怠墮而巳。然而不責自已怠
墮所需匱之。而反妬他人精勤而得之多。斯等人。名
為可憐憫者。福源說話。意在於何。不圖打草。且要驚
蛇。


謝殿主淨頭。上堂。一身清淨。則多身清淨。一世界清
淨。則多世界清淨。東司頭臭氣。佛殿裏蓬塵。從什麼
處得來。以手掩鼻云。又有一點也。

上堂。三月安居一月過。園林是處綠陰多。蛙聲只在
池塘裏。試問禪流會也麼。此方真教體。清淨在音聞。
觀音菩薩。將錢買胡餅。放下却是饅頭。擊拂子云。打
麵還他州土麥。唱歌須是帝鄉人。

散青苗會上堂。天得一以清。地得一以寧。聖人得一
天下和平。衲僧得一。事事現成。拈拄杖云。拄杖子得
一。任運騰騰。晚來縱步東湖上。笑指禾苗一色青。

復舉溈山開田次。仰山云。這頭得恁麼低。那頭得恁
麼高。溈云。水能平物。但以水平。仰云。水也無憑。但高
處高平。低處低平。溈山然之。頌云。片段高低總是田。
溈山父子見何偏。福源手不沾泥水。坐看禾收勝去
年。

解制小參。不觸事而知。金井欄邊絡緯啼。不對緣而
照。明月堂前秋巳早。統無邊剎境。為一微塵。無一塵
不是大圓覺海。融十世古今。作箇念頭。無一念不是
自恣時節。便與麼去。不涉程途。況乃橫檐拄杖。緊峭
草鞋。足跡四方。鄉關萬里。謂之游江海涉山川。尋師
訪道為參禪。盡是癡狂外邊走。更饒你跳上三十三
天。一剎那間。遊徧百億須彌盧。百億香水海。拈拄杖
卓一下云。也離不得這裏。

解制上堂。今朝七月十五。凉風開我竹戶。嶺上一片

兩片白雲。被他吹得七橫八竪。輕飄飄浮逼逼。欲散
不散。欲聚不聚。老僧招手向白雲。白雲白雲何不住。
到頭終是覔山歸。流落天涯與途路。喝一喝。

中秋謝藏主。上堂。天上月正圓。人間月方半。諸人恐
未知。打皷普請看。道是如來藏裏摩尼珠。又似賓頭
盧尊者手中琉璃碗。比也不可比。辨也不可辨。天風
吹露濕桂華。香浸雲邊廣寒殿。

上堂。達磨居少林。九年面壁。墻壍不牢。疎山賣布單。
千里見人。路頭繁雜。福源這裏。墻壍堅牢。路頭平直。
諸人。每日行在正路上行。住在穩密處住。中間一片
田地。因甚踏不著。

復舉僧問古德。如何是清淨法身。古德云。家無小使。
不成君子。師云。諸禪德。古人與麼答話。大似認奴作
郎。今日忽有人問福源如何是清淨法身。只對他道。
家無二主。

臘八上堂。只在山中多少好。無端走入閙籃來。眾生
福薄難調制。一點明星是禍胎。

上堂。我有一句子。欲與諸人說破。又恐諸人罵我。不
與諸人說破。又恐諸人疑我。且如今說即是。不說即
是。撫膝云。知我罪我。我無辭焉。

解制上堂。九旬同禁足。自恣是今朝。暮雨青燈寺。西
風白石橋。孤身三事衲。萬里一輕包。若到溈山處。須
防笑裏刀。

除夜小參。年亦窮月亦窮。三十六旬窮伎倆。破除全

在五更鐘。窮則變變則通。尋常一樣窓前月。纔有梅
華便不同。三條椽下禪和子。囊亦空鉢亦空。拾得斷
麻穿破衲。不知身在寂寥中。惟有福源拄杖子。不屬
陰陽造化功。了無春夏秋冬。自古自今。撑天拄地。同
行同坐。嘯月吟風。又誰管你。江湖滾滾。日月匇匇。等
閒靠在禪床角。一片雲中掛黑龍。

歲朝上堂。鏡清道。新年頭佛法有。明教道。新年頭佛
法無。道是有也未必有。道是無也未必無。張公喫酒
李公醉。趙州東壁掛胡蘆。

上堂。春風開竹戶。夜雨滴華心。一一與諸人。發向上
機。演第一義。因甚不知。良久云。莫恠山僧太多事。光
陰似箭暗相催。

元宵謝東班殿主并無念西堂。上堂。進以禮退以禮。
天地與我同根。萬物與我一體。爛生薑陳皂角。舊笊
籬破木杓。東頭賣賤。西頭賣貴。有利無利。不離行市。
夜來無位真人。提金剛圈。點飛龍馬。走徧四天下。却
與寰中和尚。在蟭螟眼裏。共賞元宵。天曉起來。依然
即在赤肉團上。卓拄杖一下云。我見燈明佛本光瑞
如此。

佛涅槃上堂。七十九年。賣弄脫空。二月十五。一場合
殺。直饒藏得渾身。未免露出雙脚。百萬人天。雲散水
流。丈六金身。煙消火滅。迦葉自歸雞足山。魔王嫉妬
心方歇。諸仁者。要見釋迦老子麼。卓拄杖一下云。遍
地春風桃李華。紅者自紅白者白。


上堂。知見立知。即無明本。知見無見。斯即涅槃。春山
疊亂青。春水漾虗碧。寥寥天地間。獨立望何極。拈拄
杖云。放過釋迦老子。卓拄杖云。穿却雪竇鼻孔。良久
云。劒為不平離寶匣。藥因救病出金瓶。

浴佛上堂。舉世尊初生下。一手指天。一手指地。周行
七步。目顧四方。乃言。天上天下。唯我獨尊。頌云。指天
指地日吧吧。傍若無人自說誇。有意氣時添意氣。滿
園香霧濕枇杷。

結制小參。明朝結制。今夜小參。福源不是琅玡。點出
五般病。西院商量兩箇錯。一夏九十日。諸人不得妄
動一步。一日十二時。諸人不得妄起一念。不起一念。
而即證無生。不動一步。而徧遊沙界。如斯履踐。無一
日不是安居。自能笑傲林泉。誰管坐消歲月。纔與麼
便不與麼。不見雲門和尚道。直得盡乾坤大地。無纖
毫過患。始是轉句。不見一法。猶是半提。更須知有向
上全提時節。卓拄杖一下云。我愛夏日長。人皆苦炎
熱。

結制上堂。諸人未結制巳前。天台南嶽。峨眉五臺。要
去便去。要來便來。因甚結制巳後。頂笠腰包。草鞋拄
杖。總用不著。咄。莫道布袋頭不在山僧手裏好。

上堂。十五日巳前。夜短睡不足。十五日巳後。日長饑
有餘。正當十五日。飯白如雪。扇團似月。打扇喫飯。猶
嫌道熱。釋迦老子道。知足之人。雖臥地上。猶為安樂。
不知足者。雖處天堂。亦不稱意。又道。假使百千劫。所

作業不忘。因緣會遇時。果報還自受。灼然灼然。善惡
若無報。乾坤必有私。

復舉東印土國王。請般若多羅齋次。乃謂祖曰。諸僧
皆轉經。惟師為甚不轉經。祖曰。出息不涉眾緣。入息
不居陰界。常轉如是經。百千萬億卷。豈止一卷兩卷。
師云。諸禪德。般若多羅。與麼答話。醫得眼前瘡。剜却
心頭肉。若有人問福源。諸僧皆轉經。長老因甚不轉
經。只對他道。白日窓前。青宵月下。要轉便轉。要罷便
罷。且道。與般若多羅。還有優劣也無。若檢點得出。許
你具一隻眼。

及菴和尚忌日拈香。有來由沒巴鼻。建陽山西峯寺。
蒲團頭拾得底。無眼無耳。無頭無尾。道是一塊兜樓。
嗅著又無香氣。家醜不可外揚。明人不作暗事。

上堂。黃梅俾老盧踏碓。石頭譏藥山不為。有一丈蓬。
可以使八面風。無三尺鞭。難以控千里馬。伊蘭園裏。
不生旃檀。黃蘗樹頭。有甚蜜果。

上堂。動若行雲。止猶谷神。水中醎味。色裏膠青。細雨
濕衣看不見。間華落地聽無聲。

上堂。神光不昧。萬古徽猷。但從已覓。莫向外求。養雞
意在五更頭。

上堂。所聞不可聞。所見不可見。昨夜五更風。吹落桃
華片。蒼苔面上生紅霞。百鳥不來春爛熳。

上堂。我本山林拙比丘。等閒來此伴禪流。縱饒相聚
人情好。那箇人情得到頭。休休休。綠霧紅霞千嶂錦。

西風黃葉一天秋。

上堂。月出海門東。金波浩渺渺。圓又圓不虧。明又明
得好。寄語白兔翁。說與嫦娥道。收彩不宜遲。潛光須
及早。莫待黑雲四面來。一天光彩都無了。世間惟有
道人心。歷劫至今常皎皎。

謝藏主上堂。今朝八月一十五。樹凋葉落金風露。野
狐窟宅梵王宮。狗子尾巴書卍字。大藏小藏從何來。
拈拄杖云。盡從這裏流將去。等閒道箇鉢囉娘。截斷
古今閒露布。

上堂。一日一日復一日。二三四五八九十。數到紅殘
綠暗時。人間又是四月一。朝悠悠暮悠悠。滿目毗盧
藏海。棄之認一浮漚。休休。修心未到無心地。萬種千
般逐水流。

上堂。喫飯要止饑。飲水要止渴。著衣要免寒。歸鄉要
到家。學道要到三世諸佛開口不得處。參禪要到天
下祖師插脚不入處。若不如此。倚他門戶。傍他墻壁。
聽人指揮。喫人㖒唾。總不丈夫。福源與麼說話。良藥
苦口。忠言逆耳。

空巖印首座至。上堂。睦州唆臨濟。問黃蘗佛法大意。
三度六十拄杖。口乃招禍之門。還有免得此過者麼。
良久云。空生巖下坐。天雨四華來。

上堂。六月七月天不雨。農夫曉夜忙車水。背皮焦裂
脚底疼。眼華無力欲悶死。公人又來逼夏稅。稅絲納
了要盤費。大麥小麥盡量還。一日三飡不周備。思量

我輩出家兒。現成受用都不知。進道身心無一點。東
邊浪蕩西邊嬉。三箇五箇聚頭坐。開口便說他人過。
及乎歸到暗室中。背理虧心無不做。莫言墮在異類
中。來生定作栽田翁。前來所說苦如此。那時難與今
時同。古德訓徒有一語。對人天眾拈來舉。緇田無一
簣之功。鐵圍陷百刑之苦。

上堂。佛法無人說。雖慧莫能了。開口便不是。我宗無
語句。亦無一法與人。不開口也不是。五馬不嘶。一牛
飲水。開口不開口總不是。仁者見之謂之仁。智者見
之謂之智。

上堂。百丈教人開田。通身泥水。佛眼俾僧修造。滿地
木楂。楊岐逼慈明晚參。成人不自在。趙州教嚴陽放
下。自在不成人。福源與麼道。也是為他閒事長無明。

上堂。是聖是凡。入門便見波斯鼻孔。開眼便見蚌蛤
心肝。開口便見諸人兩莖眉毛橫在面上。因甚看他
不見。明眼人前三尺暗。

病起上堂。舉苕溪和尚示眾云。吾有大病。非世所醫。
後有僧問曹山。未審。是甚麼病。山云。攢簇不得底病。
又問。一切眾生。還有此病也無。山云。老僧正覓起處
不得。師云。這僧是病過的人。極是搜尋。得到頭髮尖
裏。也不放過。若非曹山。知他落處。其他難為啟口。復
成一偈。舉似大眾。百骨酸疼攢簇難。一番熱了一番
寒。覔他起處竟不得。藥銚風爐盡打翻。

冬節小參。洞山掇退果卓。取捨未忘。玉泉不洗布裩。

固執難斷。福源寺是箇般時節。就中却不同梅放孤
標。依舊暗香浮動。線添寒影。又逢佳景迎春。燈籠裹
帽。水底吹笙。露柱著衫。雲中作舞。是汝諸人還委悉
麼。一百五日是清明。清明更在寒食後。

復舉僧問古德。如何是冬來意。德云。京師出大黃。頌
云。有問冬來意。京師出大黃。地爐深夜火。茶熟透瓶
香。

謝都寺冬齋并維那。上堂。一一徧一切。一切徧一一。
香積世界。以香飯為佛事。南閻浮提。以音聲為佛事。
東勝神州打槌。西瞿耶尼普請。懷州牛喫禾。益州馬
腹脹。粗飡易飽。細嚼難饑。只恐不是玉。是玉也大奇。

及菴和尚忌日拈香云。沒興相逢處。西峰與建陽。不
平多少事。盡在一爐香。

歲旦上堂。鐘樓上念讚。床脚下種菜。勝首座道。猛虎
當路坐。福源這裏。山門頭賀正歌唱。佛殿裏祝聖[言*奉]
經。一種是聲無限意。有堪聽有不堪聽。諸人還曾檢
點得出麼。喝一喝。下座。

元宵上堂。南閻浮提。以音聲為佛事。十方俱擊鼓。十
處一時聞。福源寺裏上堂。西林寺裏一一聽得。西林
寺裏念佛。福源寺裏一一聽得。讚嘆也獲一分功德。
毀謗也獲一分功德。一即一切。一切即一。鸚湖市上
做元宵。因甚東家點燈。西家暗坐。你也理會不得。我
也理會不得。冷水浸冬瓜。大家相淈𣸩。

佛涅槃上堂。身口意清淨。是名佛出世。身口意不淨。

是名佛涅槃。人情不能恰好。世界難得團欒。晝長夜
短。秋熱冬寒。一把柳絲收不得。和烟搭在玉闌干。

聖節上堂。蟠桃三千年華開。聖人五百歲出現。拈拄
杖云。蟠桃華開也。卓拄杖云。聖人出現也。靠拄杖云。
天下太平。

結制上堂。福源今日結制。不得不為諸人議定。第一。
從朝至暮。舉足下足。不得踏著常住地。若踏著常住
地。定犯著波羅夷罪。第二。十二時中。不得向鼻孔裏
出氣。若向鼻孔裏出氣。定犯著波羅夷罪。第三。件事
且莫說。且莫說。留在七月十五日也未遲。甕裏何曾
走却鱉。

上堂。日日日東出。日日日西沒。出沒知幾迴。又是五
月一。咄哉門外人。把手牽不入。拽杖獨歸來。門開空
嘆息。

示眾。古德道。結夏半月日了也。水牯牛作麼生。有者
道。結夏半月日了也。寒山子作麼生。福源道。結夏半
月日了也。已躬下事作麼生。莫是早晨起來洗面。洗
面了喫粥。喫粥了喫飯。喫飯了放參。放參了打眠。是
已躬下事麼。莫是東廊上西廊下。寮舍裏山門頭。鼓
扇是非。是已躬下事麼。莫是看諸子百家。長篇短章。
高談濶論。傍若無人。是巳躬下事麼。莫是經卷上搏
量。語錄上卜度。未得謂得。未證謂證。是已躬下事麼。
莫是禮幾拜佛。看幾卷經。燒兩箇指頭。燃幾炷頂香。
誑惑世人。希求利養。是已躬下事麼。莫是長連床上。

閉眉合眼。昏昏沉沉。懵懵懂懂。空過時節。是已躬下
事麼。如此反不及三家村裏拖鋤頭漢。栽田種地。養
口資身。却無罪過。我輩沙門釋子。仗如來慈蔭。不耕
而食。不蠶而衣。高堂大廈。廣殿修廊。十指不沾水。百
事不干懷。種種現成。般般便當。只為現成。只為便當。
却乃縱情放逸。非法貪求。不修僧業。不清戒律。不明
因果。不畏罪福。寬裏做債。造地獄因。閻家老子。沒人
情無面目。一善一惡。主籍分明。一發與你打筭。莖虀
粒米。滴水寸絲。盡要酬還。福源與麼告報。也是為他
閒事長無明。

上堂。一塵起大地收。四月十五日。結却布袋頭。一葉
落天下秋。七月十五日。解却布袋頭。正當自恣。何證
何修。草鞋底北鬱單越。拄杖頭南贍部洲。朝悠悠暮
悠悠。無拘無束。自在自由。老豐干忽然出來道。我與
汝同往五臺禮文殊。又且如何。搖手云。你不是我同
流。

中秋上堂。黑月難見。白月易見。黑白未分巳前。眼見
何如心見。所以道。見見之時。見非是見。見猶離見。見
不能及。卓拄杖云。昨夜蟾宮桂子開。好風吹下天香
來。昭王白骨埋青草。無人為掃黃金臺。

上堂。澄一念虗明。未脫三乘羈鏁。認八處出現。正迷
自已靈光。直饒平白地上轉身。荊棘林中移步。脚跟
下好與三十棒。何故。不因樵子徑。爭到葛洪家。

天壽聖節上堂。箕翼長明。地天長泰。風不鳴條。雨不

破塊。君乃堯舜之君。俗乃成康之俗。王母晝夜雲旗
翻。海山四月蟠桃熟。

上堂。十月初一日開爐。諸方說寒道熱。福源一味尋
常。不會安排施設。深深埋兩箇炭團。滿滿堆一爐黃
葉。莫嫌火種無多。只要煖氣相接。放下重簾。密糊窓
縫。又誰管你屋上濃霜。庭前深雪。但得自家屋裏一
團和氣。外邊冷言冷語不須聽。由他自歇。諸禪德。本
色住山人。且無刀斧痕。

上堂。一心不生。萬法無咎。無咎無法。不生不心。所以
道。山僧居菴時。只見居菴時境界。門對千峰。心閒一
境。朝看白雲冉冉。暮聽流水潺潺。煑藜藿于折脚鐺
中。穿破衲于尖頭屋下。自由自在。無束無拘。娑羅樹
影落天湖。簷萄華香浮臺石。是非不到。名利杳忘。住
院時。即見住院時境界。門連湖市。地接海州。早起晏
眠。迎來送去。整規模于顛危之際。聚衲子于寂寞之
中。漁歌牧笛長聞。山色溪光罕見。紅塵滾滾。白日匇
匇。且道。住湖寺。居山菴。是同是別。良久云。無山不帶
雲。有水皆含月。

祈雨上堂。記得去年時五月。火雲燒田天不雨。家家
插種望今年。不料今年又如此。偉哉公矦將相心。憂
民切切如憂已。叩之龍神便感靈。來此閻浮澍甘雨。
霈然不止三日霖。天人羣生悉歡喜。敢問諸人。且道
承誰恩力。以拂子擊禪床云。蘇嚕蘇嚕。㗭哩㗭哩。

復舉僧問乾峯。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審。路頭

在甚處。峰以拄杖劃一劃云。在這裏。僧舉似雲門。門
拈起扇云。扇子𨁝跳。上三十三天。築著帝釋鼻孔。東
海鯉魚打一棒。雨似盆傾。頌云。萬仞龍門一拶開。傾
盆驟雨假風雷。袈裟打濕歸來看。半是紅雲半海苔。

上堂。鴆毛毒。未是毒。筭來不似人心毒。三伏熱。未是
熱。思量無出人心熱。阿修羅王。常好罵天。善星比丘。
偏要謗佛。道高一尺。魔高一丈。汝之伎倆有盡。我之
不採無窮。

七月旦上堂。人間秋十日。湖寺便生凉。竹色溪邊綠。
荷花鏡裏香。即心猶未是。作境謾搏量。空劫巳前事。
今朝為舉揚。

解制上堂。有佛處不得住。樓臺月色雲收去。無佛處
急走過。池塘荷葉風吹破。三千里外。逢人不得錯舉。
朗州山澧州水。四海五湖皇化裏。腰包頂笠萬千千。
問著盡言山與水。忽有不甘底。出來道。山伹言山。水
但言水。有甚麼過。良久云。未可全拋一片心。逢人且
說三分話。

上堂。行脚高人。說箇參禪。說箇辦道。恰如坐在飯籮
裏呌肚饑相似。通身是飯。你自不肯喫。又干他別人
甚麼事。十二時中。動轉施為。全是一條潑天大路。且
無荊棘瓦礫。礙汝脚跟下。你自不肯進步。又于他別
人甚麼事。諸佛有甚麼勝如凡夫凡夫有甚麼不如
諸佛。彼既丈夫我亦爾。何得自輕而退屈。驀拈拄杖
云。如來說一合相。即非一合相。明月蘆華何處尋。想

伊只在秋江上。

中秋上堂。初三月十五月。缺時無圓。圓時無缺。圓缺
不相干。清光常皎潔。昨夜蟾宮雨露多。天風吹落黃
金屑。

復舉嚴陽尊者問趙州。一物不將來時如何。州云。放
下著。嚴云。一物不將來。放下箇甚麼。州云。放不下擔
取去。頌云。香飄桂子十分月。雨滴芙蓉一半秋。門外
任他時節換。穩將衲被自蒙頭。

上堂。學道參禪。心地未明。已眼未開。情塵未脫。命根
未斷。恰如甚麼相似。恰如有眼人步入千年暗室中
相似。目前雖有一切物色相傾。竟不知其是青是黃。
是赤是白。是長是短。是方是圓。懵然無知。黑漫漫地。
若如此。在袈裟下。如何消得人天供養。學道參禪。心
地巳明。已眼巳開。情塵巳脫。命根巳斷。恰如甚麼相
似。恰如大海底輥出一團紅日相似。千年暗室。一照
照破。目前所有一切種種物色。青黃赤白。長短方圓。
一一明了。一一分曉。那時正好向二條椽下。七尺單
前。長養聖胎。閒閒度日。若如此。在袈裟下。方始消得
他人天供養。然雖如是。更須知道。福源門下。一條生
鐵門檻。高而無上。廣莫可測。在外者。要入不能得入。
在內者。要出不能得出。也須是著些精彩。用些氣力。
跳過始得。若也擬議。不是撞頭磕腦。便是墮坑落塹。
莫言不道。

臘八上堂。雪山高且深。忍凍吞麻麥。如此過六年。酌

然是快活。無端覩明星。剛言成正覺。拂袖下山來。早
是低一著。更云度眾生。重重露拴索。看他世上榮。何
似山中樂。錯錯。年年有箇臘月八。

入新僧堂上堂。直為柱。曲為梁。矩中圓。規中方。匠氏
取材之良也。歸其圓。泯其方。捨其短。取其長。主人立
法之妙也。所以福源僧堂。建柱石于丙子之孟春。畢
斧斤于戊寅之重九。六窓烱烱。洞一色之虗明。萬瓦
鱗鱗。絕三種之滲漏。低頭不見地。還他擔板禪和。仰
面不見天。却許蒙頭衲子老竹溪。豈止一生行願。憍
陳如。頓增萬倍威光。遵行百丈叢林。壯觀千年常住。
直得十方諸佛。異口同音。宣說偈言。佛子住此地。則
是佛受用。常在於其中。經行及坐臥。又有龐居士。說
箇頌子讚嘆云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛
場。心空及第歸。然雖如是。其柰張無盡。忍俊不禁。出
來道。汝等諸人。即解樹頭喫菓子。不知樹曲彔。殊不
知。作此堂者。有損有益。居此堂者。有利有害。這般說
話。也恠伊不得。何故。人無遠慮。必有近憂。此事且拈
放一邊。祇如衲僧自已分上得力句子。作麼生道。良
久云。饑飡渴飲渾無事。聽雨聞風閑打眠。

開爐上堂。法昌和尚道。法昌今日開爐。行脚僧無一
箇。惟有十六高人。緘口圍爐打坐。福源不與麼道。福
源今日開爐。炭墼也無一箇。五湖四海禪和。衲被蒙
頭打坐。不是冷眼傍觀。免見挑灰弄火。寬心寧耐到
春來。屋外梅花香朵朵。


冬節小參。諸禪德。如今是甚麼時節。羣陰欲去未去。
一陽欲來未未。陰不得為陰。陽不得為陽。山不得為
山。水不得為水。日月星辰。六十甲子。一齊打亂。沒商
量處。水泄不通。無柰何時。放開一線。便見地中雷復。
律管灰飛。𦦨發冰河。笋抽寒谷。依舊山即是山。水即
是水。日月星辰。六十甲子。各歸舊位。是法住法位。世
間相常住。卓拄杖下座。

冬節上堂。昨夜陰回陽復爻。曉來湖岸見冰消。皇宮
日影喜添線。胡地笋長梅破梢。春漏一痕舒柳眼。雲
拖五色束天腰。明明空劫巳前事。不是虗言誑爾曹。

上堂。臘月一。水生骨。虗明自照。不勞心力。白鷗寒鴈
蘆花。無處尋他踪跡。待得日煖冰融水面寬。依舊飛
來照破碧光碧。

復舉麻谷至章敬。遶禪床一匝。振錫一下。卓然而立。
敬云。是是。又至南泉。遶禪床一匝。振錫一下。卓然而
立。泉云。不是不是。谷云。章敬道是。和尚因甚麼道不
是。泉云。章敬是是。汝不是。此是風力所轉。終歸敗壞。
輙成一頌。普告人天。尺可量兮秤可平。短長輕重要
分明。都盧祇是一雙手。難掩世間人眼睛。

九皐學士至。上堂。諸佛廣大門風。祖師向上巴鼻。初
非明悟見知。而可擬議。又非世智辯聰。而能髣髴。直
使盡天下衲僧。捫摸他不著。亦不令住在無捫摸處。
有此大丈夫氣槩。方能成辦大丈夫事。此非一生兩
生行願得成。乃是多劫多生淨業增熏。方能如此。無

一法從懶墮懈怠中生。豈不見。二祖立雪。五祖栽松。
六祖踏碓。仰山牧牛。雪峯在德山做飯頭。踈山賣了
布單。三千里外行脚。長慶坐破七箇蒲團。香林侍雲
門一十八年。張無盡一宿龍安。黃太史十遊幕阜。裴
丞相悟心於黃蘗言下。龐居士得旨於馬祖室中。先
輩大儒。古來老衲。是皆苦志勞形。究明此道。豈似如
今禪和家。華居豐食。致身於叢林中。視叢林如驛舍。
口裏說道。參禪辦道。聞說禪道。如風過樹。此等名為
可憐憫者。我此現前一眾。宿因深正。得在此處。清淨
伽藍。同居共處。當生希有難遭之想。豈可也學他。今
時流輩荒逸。終日無所用心。逐隊隨羣。說黃道黑。略
無少念回光返照。我今此身。四大和合。所謂毛髮爪
齒。皮肉觔骨。髓腦垢色。皆歸於地。唾涕膿血。津液涎
沫。痰淚精氣。大小便利。皆歸於水。煖氣歸火。動轉歸
風。四大各離。今者妄身。當在何處。若向這裏。回光返
照。著得一隻眼。便見應菴和尚道。若作地水火風商
量。釋迦老子。盡塵沙劫。無出頭分。不作地水火風商
量。如將魚目擬比明珠。二途不涉。何異𦘕餅充饑。山
僧與麼舉揚。有智若聞。則能信解。無智疑悔。則為永
失。

復舉東坡。夜宿東林。與照覺道話有省。呈頌云。溪聲
便是廣長舌。山色豈非清淨身。夜來八萬四千偈。他
日如何舉似人。師云。諸仁者。我觀王公大臣。好此道
極多。至於談道之際。箇箇喜人順已。怕人針劄。所以

東坡居士。被照覺活埋。在聲色堆裏。至今無出身路。
翰林九皐學士。來我山中。清話連日。述偈數篇。等是
一種語言三昧。中未曾道著元字脚。祇這便是出他
古人一頭地了也。乃撫膝云。鶴有九臯難翥翼。馬無
千里謾追風。

除夜小參。北禪分歲。三代禮樂全。該王老燒錢。一種
盃盤狼籍。珙上座。固守清貧。兼逢歉歲。難與諸方鬬
富。從年頭直至年尾。共諸人同家共活。豐儉隨宜。終
不陪面去。借地栽花。虗粧好漢。且就自家屋裏。量水
打碓。免見求人。但每日二時。牽補得過。便可塞住持
之責。古人有言。時挑野菜和根煑。旋斫青柴帶葉燒。
不是爺貧連子苦。免教家富小兒嬌。

歲旦上堂。新年頭說話。舊年裏不同。舊年裏說話。新
年頭不同。秦山雪解。湖岸冰融。髮從今日白。華是去
年紅。

元宵上堂。山堂兀坐思悠悠。節令推遷莫暫留。新歲
始聞歌鼓吹。元宵又見挂燈毬。心田荊棘參天長。業
海波濤滾底流。不向死前先畫䇿。草根從自鏁枯髏。

上堂。報緣虗幻。豈可強為浮世。幾何隨家豐儉。淡靜
生涯水一湖。寂寞相從雲數片。思量誰是箇般人。獨
自舉頭天外看。擊拂子下座。

二月旦上堂。道遠乎哉。觸事而真。自携瓶去沽村酒。
却著衫來作主人。聖遠乎哉。體之則神。但見落花隨
水去。不知流出洞中春。要識肇法師麼。豎起拂子云。

枇杷葉是馬家親。眼裏無筋一世貧。

上堂。春眠不覺曉。處處聞啼鳥。夜來風雨聲。花落知
多少。世尊三昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不知。山僧
三昧。諸人不知。所以道。諸法無作用。亦無有體性。是
故。彼一切各各不相知。雖各不相知。諸法元無二。便
與麼去苦樂逆順。道在其中。若不然者。柳絮隨風自
西自東。卓拄杖下座。

聖節上堂。盡大地是國王水土。無一物不受王恩。盡
十方是古佛道場。無一日不為佛事。莫有知恩報恩
者麼。下座。同詣大雄寶殿。啟建天壽聖節。

上堂。收足上蒲團。坐一參禪則易。伸手展鉢盂。喫三
厨粥則難。夜短眠不足。日長饑有餘。置而勿論。你道。
賓頭盧走入僧堂裏。與憍陳如商量箇甚麼事。良久
云。縱然為客好。爭似在家貧。

結制上堂。今朝四月十五日。行脚師僧念頭息。草鞋
乾晒待秋風。金錫罷遊留靠壁。鸕鶿偏愛守空池。鳳
凰豈肯棲荊棘。平生肝膽向人傾。相識猶如不相識。

聖節滿散上堂。天下無二道。混四海而為一家。聖人
無二心。視百姓猶如一子。所以道。心同虗空界。示等
虗空法。證得虗空時。無是無非。法如天普葢。似地普
擎。元元自化。蕩蕩難名。好。諸禪德。但見皇風成一片。
不知何處是封疆。

平山和尚至。上堂。即心即佛也不是。非心非佛也不
是。不是心不是佛不是物也不是。恁麼也不是。不恁

麼也不是。恁麼不恁麼總不是。子細看來。直教你無
用心處。正好用心。卓拄杖云。藕穿平地為荷葉。笋過
東家作竹林。

復舉芙蓉訪實性大師。以右手拈拄杖安左邊。良久
云。若不是芙蓉師兄。也大難委悉。師云。諸仁者。實性
大師。聞名富貴。見面貧窮。自家骨肉相看。也只作路
岐相待。今日平山法兄。久出歸來福源。雖則囊空槖
虗。未免將無作有。卓拄杖云。人情淡處道情濃。熨斗
煎茶銚不同。

迴院上堂。老牯偷閑去半年。祖翁田地草芊芊。歸來
懶更重還債。犁杷春風又上肩。是即是祖禰不了。逃
難逃宿業拘牽。四蹄耕白水。兩角指青天。拍膝一下
云。可惜無人知此意。風前令我憶南泉。

退院上堂。卸却項上鐵枷。颺下手中木杓。合眼跳過
黃河。騰身衝開碧落。獅子趯倒玉闌干。象王擺壞黃
金索。白雲兮處處相逢。青山兮步步踏著。喝一喝云。
舉頭天外看。誰是箇般人。

示眾云。吾佛世尊。有四種清淨明誨。所謂攝心為戒。
因戒生定。因定發慧。云何攝心。何名為戒。若諸世界
六道眾生。其心不婬。則不隨其生死相續。又道。若不
斷婬修禪定者。如蒸砂石欲其成飯。經百千劫。祇名
熱砂。何以故。此非飯本砂石成故。汝以婬身求佛妙
果。縱得妙悟。皆是婬根。根本成婬。輪轉三途。必不能
出。又道。若不斷殺修禪定者。譬如有人自塞其耳。高

聲太呌。求人不聞。此等名為欲隱彌露。清淨比丘。於
岐路行。不踏生草。況以手拔。云何大悲。取諸眾生血
肉充食。名為釋子。又道。若不斷偷修禪定者。譬如有
人水灌漏巵。欲求其滿。縱經塵劫。終無平復。若諸比
丘。衣鉢之餘。分寸不畜。乞食餘分。施餓眾生。又道。若
諸世界六道眾生。雖則身心無殺盜婬。三行巳圓。若
大妄語。則三摩地不得清淨。如刻人糞。為旃檀形。欲
求香氣。無有是處。婬殺盜妄。既巳消亡。戒定慧學。自
然清淨。若太虗之雲散。如大海之波澄。得到這般田
地了。方可以參禪。方可以學道。你且道。禪又作麼生
參。道又作麼生學。從上以來。多有樣子。福源不惜口
嘴。略舉數段。二祖初到少林。參禮達磨。斷臂立雪。悲
泣求法。達磨曰。諸佛最初求道。為法忘形。汝今斷臂。
求亦可在。二祖曰。諸佛法印。可得聞乎。達磨曰。諸佛
法印。匪從人得。二祖曰。我心未安。乞師安心。達磨曰。
將心來。為汝安。二祖曰。覔心了不可得。達磨曰。我為
汝安心竟。二祖於此悟入。這箇。便是為法忘軀。參禪
學道第一樣子。大梅常禪師。參問馬祖。如何是佛。祖
曰。即心是佛。常領旨。直入大梅山卓菴。後馬祖聞之。
令僧去問曰。和尚見箇甚麼道理。便住此山。常曰。馬
祖向我道。即心是佛。我向這裏住。僧曰。馬祖佛法。如
今又別了也。常曰。作麼生別。僧曰。如今又道。非心非
佛。常曰。這老漢。惑亂人未有了日在。任他非心非佛。
我只管即心即佛。其僧回舉似祖。祖曰。梅子熟也。這

箇。便是有決定信。無疑惑心。參禪學道第二箇樣子。
臨濟。初在黃蘗會下。行業純一。首座問曰。上座在此
多少時也。濟曰。三年。首座曰。曾參問也無。濟曰。不曾
參問。不知問箇甚麼。首座曰。汝何不去問堂頭和尚。
如何是佛法的的大意。濟便去問。聲未絕。蘗便打。如
是三度發問。三度被打。濟白座云。幸蒙慈悲。令某問
話。三度發問。三度被打。自恨障緣不領深旨。今且辭
去。座云。汝若去時。須辭方丈去。座先到方丈云。問話
底後生。甚是如法。若來辭時。方便接他。向後成一株
大樹。與天下人作陰凉去在。濟去辭。蘗云。不得往別
處。向高安灘上大愚處去。濟到大愚。愚問。甚麼處來。
濟云。黃蘗處來。愚云。黃蘗有何言句。濟云。某甲三度
問佛法的的大意。三度被打。不知某甲有過無過。愚
云。黃蘗與麼老婆。為汝得徹困。更來這裏問有過無
過。濟於言下大悟云。元來黃蘗佛法無多子。愚搊住
云。這尿牀鬼子。適來道有過無過。如今却道黃蘗佛
法無多子。你見箇甚麼道理。速道速道。濟於大愚肋
下築三拳。愚托開云。汝師黃蘗。非干我事。濟辭大愚。
却回黃蘗。蘗見來便問。這漢來來去去。有甚麼了期。
濟云。祇為老婆心切。蘗問。什麼處去來。濟云。昨蒙慈
旨。參大愚去來。蘗云。大愚有何言句。濟遂舉前話。蘗
云。作麼生得這漢來待痛與一頓。濟云。說什麼待來。
即今便喫。隨後便掌。蘗云。這風顛漢。却來這裏捋虎
鬚。濟便喝。蘗云。侍者引這風顛漢。參堂去。這箇。便是

宿因深正。有大根器。參禪學道第三箇樣子。長慶稜
禪師未悟時。看箇驢事未去馬事到來。如是在雪峰
玄沙。往來三十年。坐破蒲團七箇。一日捲簾。豁然大
悟。便說箇頌子。道也大差也大差。捲起簾來見天下。
有人問我解何宗。拈起拂來劈口打。這箇便是不肯
造次承當。必欲見大休大歇田地。參禪學道第四箇
樣子。仰山。在百丈會下。問一答十。口吧吧地。百丈曰。
汝巳後去遇人在。後到溈山處。溈問曰。承聞。子在百
丈。問一答十。是不。仰云。不敢。溈云。佛法向上一句。作
麼生道。仰擬開口。溈便喝。如是三問。仰三擬答。三被
喝。仰低頭垂淚云。先師道。教我更遇人始得。今日便
遇人也。遂發心。看牛三年。一日。溈山見仰在樹下坐
禪。溈以拄杖點背一下。仰回首。溈云。寂子道得也未。
仰云。雖道不得。且不借別人口。溈云。寂子會也。這箇。
便是去却知解真實。參禪學道第五箇樣子。保寧勇
禪師。初入天台教。更衣謁雪竇顯禪師。顯以為堪任
大法。乃熟視。呵之曰。央庠座主。勇發憤下山。望雪竇
山禮拜曰。我此生。行脚參禪。道不過雪竇。誓不歸鄉。
便往泐潭踰年。疑情未泮。後參楊岐。頓明心地。岐沒。
更從同參白雲端。研極玄奧。這箇。便是具決定志。無
退轉心。參禪學道第六箇樣子。雲峰悅禪師。在大愚
芝座下。一日芝示眾曰。大家相聚喫莖虀。喚作一莖
虀。入地獄如箭。悅聞之駭然。便上方丈請開示。芝曰。
法輪未轉。食輪先轉。後生家。趂色力健。何不為眾乞

食。我忍饑不暇。何暇為汝說禪乎。悅不敢違。未幾。芝
遷翠巖。悅納䟽罷。復過翠巖求開示。芝曰。佛法不怕
爛却。今正雪寒。可為眾乞炭。悅亦奉命。化炭歸。復上
方丈請益。芝曰。堂司即目缺人。今巳煩汝。悅受之不
樂。恨芝不去心。一日。後架桶篐忽散。自架墮落。豁然
大悟。頓見芝用處。急趨方丈。芝見來。笑曰。且喜。維那
大事了畢。悅不措一詞。禮拜了退。這箇。便是為眾竭
力。不廢寸陰。參禪學道第七箇樣子。更有第八箇樣
子。此是微塵佛一路涅槃門。過去諸如來。斯門巳成
就。現在諸菩薩。今各入圓明。未來修學人。當依如是
法。卓拄杖一下。下座。

結制小參。佛祖門風將委地。說著令人心膽碎。扶持
全在我兒孫。不料兒孫先作弊。紛紛走北又奔南。昧
却正因營雜事。滿目風埃滿面塵。業識茫茫無本據。
縱饒挂搭在僧堂。直待板鳴歸被位。聚頭寮舍鼓是
非。收足蒲團便瞌睡。癡雲靉靆性天昏。石火交煎心
鼎沸。暫時寂寂滯輕安。一向冥冥墮無記。百丈清規
不肯行。外道經書勤講議。因果分明當等閒。罪福昭
然渾不懼。或遷一榻一間房。放逸總由身口意。頭上
瓦脚下磚。身上衣口中味。一一皆出信心檀越人家
施。未成道業若為消。捫心幾箇知慚愧。今日三明日
四。閒處光陰盡虗棄。一朝老病來相尋。閻翁催請死
符至。從前所作業不忘。三塗七趣從茲墜。袈裟失却
復再難。鱗甲羽毛披則易。看他古之學道流。直忘人

世輕名利。煑黃精煨紫芋。飯一搏水一器。為療形枯
聊接氣。石爛松枯竟不知。洗心便作累生計。物外清
閑一味高。世上黃金何足貴。劫空田地佛華開。香風
觸破娘生鼻。選佛場中及第歸。圓覺伽藍恣遊戲。茲
因結制夜小參。不覺所言成此偈。
福源石屋珙禪師語錄卷之上
