











福源石屋珙禪師語錄卷之下
參學門人　至柔　等編

山居詩

余山林多暇。瞌睡之餘。偶成偈語自娛。紙墨少便
不欲紀之。雲衲禪人請書。蓋。欲知我山中趣向。於
是。靜思隨意走筆。不覺盈帙。故掩而歸之。復囑慎
勿以此為歌詠之助。當須參意。則有激焉。

吾家住在霅溪西。水滿天湖月滿溪。未到盡驚山險
峻。曾來方識路高低。蝸涎素壁粘枯殻。虎過新蹄印
雨泥。閒閉柴門春晝永。青桐花發𦘕胡啼。

柴門雖設未甞關。閒看幽禽自往還。尺壁易求千丈
石。黃金難買一生閒。雪消曉嶂聞寒瀑。葉落秋林見
遠山。古栢煙消清晝永。是非不到白雲間。

荒塚纍纍沒野蒿。昔人未葬盡金腰。有求莫若無求
好。進步何如退步高。貪餌金鱗終落釜。出籠靈翮便

冲霄。山翁不管紅塵事。自種青麻織布袍。

紙窓竹屋槿籬笆。客到蒿湯便當茶。多見清貧長快
樂。少聞濁富不驕奢。看經移案就明月。供佛簪瓶折
野花。盡說上方兜率好。如何及得老僧家。

道在人弘孰可憑。發言須與行相應。貪心似海何時
足。妄念如苗逐日增。幾樹梅花清處士。一園芋子樂
間僧。而今隨例菴居者。見道忘山似不曾。

動則乖真靜則差。非思量處更誵訛。無心未合祖師
意。有念盡為煩惱魔。矮屋朝陽寒氣少。踈籬種菊晚
香多。白雲曳曳方拖練。又被風吹過綠蘿。

松下雙扉冷不扃。一龕金像照青燈。眠雲野鹿驚回
夢。落㵎獼猴墜折藤。得意看山山轉好。無心合道道
相應。多時不向門前去。蘚葉苔花積幾層。

三十餘年住崦西。钁頭邊事不吾欺。一園春色熟茶
笋。數樹秋風老栗梨。山頂月明長嘯夜。水邊雲煖獨
行時。舊交多在名場裏。竹戶長開待阿誰。

翠竇丹崖列四傍。茅菴恰好在中央。一身布衲衣裳
煖。百念消融歲月忘。石瘦種來蒲葉細。土深迸出笋
芽長。有時夜半聞鐘磬。知有招提在下方。

莫謂山居便自由。年無一日不懷憂。竹邊婆子長偷
笋。麥裏兒童故放牛。栗蟥地蠶傷菜甲。野猪山鼠食
禾頭。施為便有不如意。只得消歸自已休。

菴住霞峰最上頭。巖崖𡾟嶮少人遊。擔柴出市青苔
滑。負米登山白汗流。口體無厭宜節儉。光陰有限莫

貪求。老僧不是閒忉怛。只要諸人放下休。

嘯月眠雲二十年。自憐衰老見時艱。烏來索飯生臺
立。僧去化糧空鉢還。鰕蜆人爭撈白水。󰑁鉏我且斸
青山。黃精食盡松花在。不著閒愁方寸間。

幽居自與世相分。苔厚林深草木薰。山色雨晴常得
見。市聲朝暮罕曾聞。煑茶瓦竈燒黃葉。補衲巖臺剪
白雲。人壽希逢年滿百。利名何苦競趨奔。

入得山來便學呆。尋常有口懶能開。他非莫與他分
辨。自過應須自剪裁。瓦竈通紅茶巳熟。紙窓生白月
初來。古今誰解輕浮世。獨許嚴陵坐釣臺。

溪淺泉清見石沙。屋頭無角寄藤蘿。夜深月下長猿
嘯。苔厚巖前少客過。庭竹欹斜春雪重。嶺梅消瘦夜
寒多。寥寥此道非今古。徒把甎來石上磨。

白髮禪翁久住菴。衲衣風捲破襤毿。溪邊掃葉供爐
竈。霜後苦茆覆橘柑。本有天真非造化。現成公案不
須參。豁開戶牗當軒坐。盡日看山不下簾。

臥雲深處不朝天。只在重巖野水邊。竹榻夢回窓有
月。砂鍋粥熟竈無煙。萬緣歇盡非除遣。一性圓明本
自然。湛若虗空常不動。任他滄海變桑田。

岳頂禪房枕石臺。白雲飛去又飛來。門前瀑布懸空
落。屋後山巒起浪堆。素壁淡描三世佛。瓦瓶香浸一
枝梅。下方田地雖平坦。難及山家無點埃。

大道從來無盛衰。未明大道著便宜。聖賢隱伏當斯
世。邪法流行在此時。痛䇿諸根休自縱。常存正念莫

他為。人身一失袈裟下。萬劫千生不復追。

破屋蕭蕭枕石臺。柴門白日為誰開。名場成隊挨身
入。古路無人跨脚來。深夜雪寒唯火伴。五更霜冷只
猿哀。袈裟零落難縫補。收捲雲霞自剪裁。

人壽相分一百年。有誰能得百年全。危如茅草郎當
屋。險似風波破漏船。流俗沙門真可惜。貪名師德更
堪憐。寥寥世道今非昔。日把柴門緊閉關。

綠霧紅霞竹徑深。一菴終日冷沉沉。等閒放下便無
事。著意看來還有心。古鏡未磨含萬象。洪鐘纔扣發
圓音。本源自性天真佛。非色非空非古今。

優游靜坐野僧家。飲啄隨緣度歲華。翠竹黃花閒意
思。白雲流水淡生涯。石頭莫認山中虎。弓影休疑盞
裏蛇。林下不知塵世事。夕陽長見送歸鴉。

滿頭白髮瘦稜層。日用生涯事事能。木臼秋分舂白
术。竹筐春半曬朱藤。黃精就買山前客。紫菜長需海
外僧。誰道新年七十七。開池栽藕種茭菱。

卜得重巖遠市朝。柴門半掩草蕭蕭。是誰白髮貧無
諂。那箇朱門富不驕。急債莫於寬裏做。妄情須是靜
中消。白雲也道青山好。夜夜飛來伴寂寥。

風檣來往塞官塘。站馬如飛日夜忙。冐寵貪榮謀仕
宦。貪生重利作經商。人間富貴一時樂。地獄辛酸萬
刧長。古往今來無藥治。如何不早去修行。

入此門來學此宗。切須仔細要推窮。清虗體寂理猶
在。忖度心忘境自空。樹挂殘雲成片白。山銜落日半

邊紅。是風動耶是幡動。不是幡兮不是風。

客愛幽閒到竹籬。逢仰應恕禮全虧。滿頭白髮髼鬆
聚。一頂袈裟撩亂披。黃葉火殘終夜後。青猿聲斷五
更時。擁衾相對蒲團坐。各自忘言契此機。

百歲光陰過隙駒。幾人於此審思惟。己躬下事未明
白。生死岸頭真嶮𡾟。衲定線行嬌婦淚。飯香玉粒老
農脂。莫言施受無因果。因在果成終有時。

自入山來萬慮澄。平懷一種任騰騰。庭前樹色秋來
減。檻外泉聲雨後增。挑薺煑茶延野客。買盆移菊送
鄰僧。錦衣玉食公卿子。不及山僧有此情。

是身壽命若浮漚。只好挨排過了休。事欲稱情常不
足。人能退步便無憂。衰榮可踰花開落。聚散還同雲
去留。我巳久忘塵世念。頹然終日倚岑樓。

自覺從前世念輕。老來任運樂閒情。芒鞋竹杖春三
月。紙帳梅花夢五更。求佛求仙全妄想。無憂無慮即
修行。松風昨夜熾然說。自是聾人不肯聽。

逐日挨排過了休。明朝何必預先憂。死生老病難期
約。富貴功名不久留。湖上朱門縈蔓草。㵎邊遊徑變
荒丘。所言皆是目前事。只是無人肯轉頭。

白髮頭陀老病侵。住來茅屋幾年深。消磨本有凡情
執。析蕩今從聖量心。百鳥不來山寂寂。萬松長在碧
沉沉。分明空刧那邊事。一道神光自古今。

競利奔名何足誇。清閒獨許野僧家。心田不長無明
草。覺苑長開智慧華。黃土坡邊多蕨笋。青苔地上少

塵沙。我年三十餘來此。幾度晴窓映落霞。

我本禪宗不會禪。甘休林下度餘年。鶉衣百結通身
挂。竹篾三條驀肚纏。山色溪光明祖意。鳥啼花笑悟
機緣。有時獨上臺磐石。午夜無雲月一天。

四十餘年獨隱居。不知塵世幾榮枯。夜爐助煖燒松
葉。午鉢充饑摘野蔬。坐石看雲閒意思。朝陽補衲靜
工夫。有人問我西來意。盡把家私說向渠。

蠆尾狼心滿世間。爭先各自使機關。百年能得幾回
笑。一日曾無頃刻間。車覆有誰知改轍。禍來無地著
羞慚。老僧不是多饒舌。要與諸人揭盖纏。

烏兔奔忙不暫停。巖居忽爾到頺齡。氷邊行道影偏
瘦。松下看山眸轉青。紅葉旋收供瓦竈。黃花時採插
銅瓶。勞生好飲利名酒。昏醉無由喚得醒。

茅屋青山綠水邊往來年久自相便。數株紅白桃李
樹。一片青黃菜麥田。竹榻夜移聽雨坐。紙窓晴啟看
雲眠。人生無出清間好。得到清間豈偶然。

古人為道入山中。日用工夫在己躬。添石墜腰舂白
米。擕鉏帶雨種青松。擔泥拽石何妨道。運水搬柴好
用功。軃懶借衣求食者。莫來相伴老禪翁。

萬物生成感宿根。巳長彼短不須論。一團猛火利名
路。三尺寒氷佛祖門。草莽荊榛狐窟宅。雲霄蓬島鶴
乾坤。滿頭白髮居巖谷。幾度凭欄到日曛。

巖居我本為修行。不許人知每自評。道性淳和餘習
盡。覺心圓淨照功成。種松鉏菜一身健。補衲翻經兩

眼明。世異事殊真好笑。避秦亦得隱山名。

歷遍乾坤沒處尋。偶然得住此山林。茅菴高插雲霄
碧。蘚逕斜過竹樹深。人為利名驚寵辱。我因禪寂老
光陰。蒼松恠石無人識。猶更將心去覔心。

年老心閒身亦閒。掃除一榻臥松間。巖扄幽寂自為
喜。世路崎嶇人轉頑。風煖野禽聲𤨏碎。日斜華藥影
闌珊。藜羮粟飯家常有。不用持盂更下山。

清晨汲水啟柴門。看見天空四歛氛。黃獨火香思懶
攢。碧桃花謝悟靈雲。林間猿鶴慣曾見。世上衰榮杳
不聞。幾度坐來苔石煖。好山直看到斜曛。

白雲深處結茅廬。隨分生涯樂有餘。未死且留煨芊
火。息機何必絕交書。湛然凝寂通三際。廓爾圓明褁
十虗。菴內不知菴外事。幾番花落又還敷。

細把浮生物理推。輸贏難定一盤碁。僧居青嶂閒方
好。人在紅塵老不知。風颺茶煙浮竹榻。水流花瓣落
青池。如何三萬六千日。不放身心靜片時。

恁麼徹底恁麼去。放下從頭放下來。兩片唇皮堆白
醭。一條古路長蒼苔。雲邊木馬飛如電。海底泥牛吼
似雷。雪覆萬峯晴月夜。暗香春信到寒梅。

清貧長樂道人家。日用頭頭自偶諧。昨夜西風吹古
木。天明滿地是乾柴。霞飄素煉粘丹壁。露滴真珠綴
綠崖。活計從來隨現定。不勞辛苦去安排。

了了常知似不知。翛然如兀又如癡。旋乾倒嶽鎮長
靜。一念萬年終不移。有耳聽聲風過樹。無心應物月

臨池。休言我獨能明了。此事人人盡可為。

計拙慙虧應世才。聰明無分占癡呆。自言境物皆虗
幻。誰解資財盡倘來。黃葉隨流閒去住。白雲橫谷謾
徘徊。雙眸合却方纔好。為愛青山又放開。

圓顱方服作沙門。便見牟尼佛子孫。止惡防非調意
馬。忘機息見制心猿。鍊魔道性真金淨。涵養靈源美
玉溫。把手牽他行不得。為人自肯乃方親。

紅日東升夜落西。黃昏鐘了五更雞。乾坤老我一頭
雪。歲月消磨百甕虀。借地栽松將作棟。喫桃吐核又
成蹊。寄言世上傷弓羽。好向深山擇木棲。

法道寥寥不可模。一菴深隱是良圖。門前養竹高遮
屋。石上分泉直到厨。猿抱子來崕果熟。鶴移巢去磵
松枯。禪邊大有閑情緒。收拾乾柴向地爐。

浮世光陰有幾何。誰能挈挈又波波。厨空旋去尋黃
獨。衲破方思剪綠荷。麈尾罷拈言語斷。佛經忘看蠧
魚多。可憐身在袈裟下。趣境攀緣事似麻。

五言律詩

道人緣慮盡。觸目是心光。何處碧桃謝。滿溪流水香。
草深蛇性悅。日煖蝶心狂。曾見樵翁說。雲邊霅晝房。

一钁足生涯。居山道者家。有功惟種竹。無暇莫栽華。
水碓夜舂米。竹籠春焙茶。人間在何處。隱隱見桑麻。

時時自解顏。年老得安間。心下渾無事。眼前惟有山。
天空鵬翥翼。霧重豹添斑。獨與梅花好。相期盡歲寒。

萬緣休歇罷。一念絕中邊。盡日閒閒地。長年坦坦然。

山空雲自在。天淨月孤圓。磨煉工夫到。難同知解禪。

巖臺舒野望。依約見松門。唐代高僧寺。宋朝丞相墳。
溪光晴瀉遠。野色晚來昏。山路歌聲絕。樵歸煙火村。

屈曲黃泥路。團圝紫槿籬。紙窓開竹屋。瓦竈爇松枝。
平澹忘懷處。蕭然絕照時。何人能似我。無事亦無為。

深山僧住處。端的勝蓬萊。地上並無草。園中却有梅。
閒多諸想滅。靜極自心開。一頂破禪衲。和雲曬石臺。

一陣從何起。颼颼徧九垓。𢷾他林木動。吹我竹門開。
本自無形段。如何有去來。欲窮窮不到。一虎笑巖臺。

霞霧山頭頂。雲邊闞小房。夏凉窓近竹。冬煖閤朝陽。
繭紙衣裳軟。山田粥飯香。此生隨分過。無可得思量。

一钁足生涯。長年飽水柴。有山堪寓目。無事可干懷。
嵐氣濕茅屋。苔痕上土堦。任緣終省力。渾不用安排。

山厨修午供。泉白似銀漿。羮熟筍鞭爛。飯炊粳米香。
油煎清頂蕈。醋煑紫芽薑。百味皆難及。何須說上方。

真空如湛海。微動即成漚。纔受形骸報。便懷衣食憂。
識情奔野馬。妄念走狂猴。不悟空王旨。輪迴卒未休。

山家八月天。時物自相便。荳莢新垂隴。稻花香滿田。
割茅修舊屋。斫竹覓清泉。世上誰知我。優游樂晚年。

茆菴竹樹間。塵世不相關。門對一池水。窓開四面山。
煙熏茶竈黑。塺蒸布裘斑。不悟空王法。緣何得此閒。

紅日半銜山。柴門便掩關。綠蒲眠褥軟。白木枕頭彎。
松月來先照。溪雲出未還。迢迢清夜夢。不肯到人間。

扶杖出松林。間行上翠岑。鶴羣衝鶻散。樹影落溪沉。

野果棘難採。藥苗香易尋。澹烟斜日暮。紅葉半巖陰。

好山千萬疊。屋占最高層。減塑三尊佛。長明一椀燈。
鐘敲寒夜月。茶煑石池冰。客問西來意。惟言我不能。

取捨與行藏。人生各有方。乾坤容我懶。名利使他忙。
背日鷗眠埠。營窠燕遶梁。情迷隨物轉。不得悟空王。

結草便為菴。年年用覆苫。紙窓松葉暗。竹屋蘚華粘。
麥飯惟饒火。藜羮不點鹽。生涯隨分過。誰管世人嫌。

七言絕句

凄凄茅舍新秋夜。白荳花開絡緯啼。山月如銀牽老
與。閒行不覺過峰西。

滿山筍蕨滿園茶。一樹紅花間白花。大抵四時春最
好。就中猶好是山家。

有人問我何年住。坐久纔方省得來。門外碧桃親手
種。春光二十度花開。

厭煩勞役愛安閒。箇樣如何居得山。百丈巳前巖穴
士。生涯全在钁頭邊。

年老菴居養病身。日高猶自未開門。怕寒起坐燒松
火。一曲樵歌隔塢聞。

童子未曾歸動火。水雲早巳到投齋。山菴喜免征徭
慮。賸種青松只賣柴。

玉堂銀燭笙歌夜。金谷羅幃富貴家。爭似道人茅屋
下。一天晴月曬梅花。

相逢盡說世途難。自向菴中討不安。除却淵明賦歸
去。更無一箇肯休官。


山厨寂寂斷炊煙。凍鎖泉聲欲雪天。面壁老僧無定
力。又思乞食到人間。

種了冬瓜便種茄。勞形苦骨做生涯。眾人若要厨堂
好。須是園頭常在家。

粥去飯來何日了。日生月落幾時休。都來與我無干
涉。空起許多閒念頭。

屋後青松八九樹。門前紫芋兩三疄。山居道者機關
少。家火從頭說向人。

此事誰人敢強為。除非知有莫能知。分明月在梅花
上。看到梅花早巳遲。

過去事巳過去了。未來不必預思量。只今便道即今
句。梅子熟時梔子香。

一日打眠三五度。也消不得許多閒。循環數遍琅玕
竹。又出青松望遠山。

攀緣起倒易消停。卒急難除是愛憎。我笑青山高突
兀。青山嫌我廋陵層。

真空湛寂惟常在。不覺良田妄所朦。真性何曾離妄
有。花開花落自春風。

天湖水湛琉璃碧。霞霧山圍錦幛紅。觸目本來成現
事。何須叉手問禪翁。

年老氣衰真箇懶。晨朝更不見和南。客來無語相抵
對。辛苦空勞到草菴。

老去一身都是懶。閑來百念盡成灰。與兄相見略彈
指。無柰人情強接陪。


田地無塵長不掃。柴門有客扣方開。雪晴斜月侵簷
冷。梅影一枝窓上來。

茅屋低低三兩間。團團環遶盡青山。竹牀不許閒雲
宿。日未斜時便掩關。

禪兄何事到煙蘿。老我生涯苦不多。巖下木樨香滿
樹。園中菜甲綠成窠。

一片無塵新雨地。半邊有蘚古時松。目前景物人皆
見。取用誰知各不同。

萬境萬機俱寢息。一知一見盡消融。閒閒兩耳全無
用。坐到晨雞與暮鐘。

巖房終日寂寥寥。世念何曾有一毫。雖著衣裳喫粥
飯。恰如死了未曾燒。

新縫紙被烘來煖。一覺安眠到五更。聞得上方鐘皷
動。又添一日在浮生。

門前枯木似人立。屋後好山如浪堆。老我為人無可
說。高高雲路賺兄來。

山形凹凸路高低。石占雲頭屋占蹊。地窄栽來蔬菜
少。又營小圃在橋西。

百千日月閒中度。八萬塵勞靜處消。綠水光中山影
轉。紅爐焰上雪花飄。

西方有路不肯去。地獄無門鬬要過。金閣銀臺仙子
小。鑊湯爐炭罪人多。

著意求真真轉遠。擬心斷妄妄猶多。道人一種平懷
處。月在青天影在波。


要求作佛真箇易。唯斷妄心真箇難。幾度霜天明月
夜。坐來覺得五更寒。

萬緣脫去心無事。諸有空來性坦然。幾度夜窓虗吐
白。月和流水到門前。

一事無心萬事休。也無歡喜也無憂。無心莫謂便無
事。尚有無心箇念頭。

於事無心風過樹。於心無事月行空。風聲月色消磨
盡。去却一重還一重。

新年頭了舊年尾。明日四兮今日三。道業未成空白
首。大千無處著羞慚。

白髮催人瘦入肩。住來茅屋巳多年。裩無腰帶袴無
口。一領褊衫沒半邊。

一軸楞伽看未周。夕陽斜影水東流。雲歸自就茅簷
宿。一日光陰又早休。

茅簷雨過日頭紅。瞬息陰晴便不同。況是死生呼吸
事。黃昏難保聽朝鐘。

明明見了非他見。了了常知無別知。記得去秋烟雨
裏。猿來偷去一雙梨。

半窓松影半窓月。一箇蒲團一箇僧。盤膝坐來中夜
後。飛蛾撲滅佛前燈。

長年心裏渾無事。每日菴中樂有餘。飯罷濃煎茶喫
了。池邊坐石數游魚。

飯炊五合陳黃米。羮煑數莖青薺苗。淡薄自然滋味
好。何須更要著薑椒。


移家深入亂峯西。烟樹重重隔遠溪。年老心閒貪睡
穩。猒聞鐘響與雞啼。

山風吹破故窓紙。片片雪花飛入來。添盡布裘渾不
煖。拾枯深撥地爐灰。

半窓斜日冷生光。破衲蒙頭坐竹床。枯葉滿爐燒焰
火。不知屋上有寒霜。

幾樹山花紅灼灼。一池春水綠漪漪。衲僧若具超宗
眼。不待無情為發機。

雲未歸時便掩扄。柴床眠穩思冥冥。山家不養雞和
犬。日到茅簷夢未醒。

粥去飯來茶喫了。開窓獨坐看青山。細推百億閻浮
界。白日無人似我閒。

黑霧濃雲撥不開。忽然去了忽然來。任他伎倆自磨
滅。紅日依前照石臺。

一天紅日曉東南。自拔青苗插瘦田。布裰半沾泥水
濕。歸來脫曬竹房前。

喫桃吐核核成樹。樹大花開又結桃。春去秋來知幾
度。爭教我不白頭毛。

茅屋方方一丈慳。四簷松竹四圍山。老僧自住尚狹
窄。那許雲來借半間。

臨機切莫避刀鎗。𢬵死和他戰一場。打得趙州關子
破。大千無處不歸降。

有限光陰一百年。幾人得到百年全。縱饒百歲終歸
死。只是相分後與前。


一大藏經閒故紙。一千七百葛藤窠。誰能去討他分
曉。起箇念頭猶是多。

溪邊黃葉水去住。嶺上白雲風往來。爭似老僧常不
動。長年無事坐巖臺。

霞霧山高路又遙。菴居從蕳蔑三條。却嫌住處太危
險。落賺多人登陟勞。

老覺形枯氣力衰。客來勉強出支陪。自憐不解藏踪
跡。松食荷衣憶大梅。

道人屋冷四簷竹。長者門高百尺墻。屋冷道人心愈
靜。門高長者日多忙。

盡道凡心非佛性。我言佛性即凡心。工夫只怕無人
做。鐵杵磨教作線針。

南北東西去復還。陸行車馬水行船。利名門路如天
遠。走殺世間人萬千。

居山那得有工夫。種了冬瓜便種瓠。設使一毫功不
及。許多田地盡荒蕪。

離眾多年無坐具。入山長久沒袈裟。單單有箇鐵鐺
子。留待人來煑瀑花。

布衣破綻種青麻。糧食無時刈早禾。辛苦做來牽補
過。復身免得報檀那。

飯香麥[麩-夫+少]和松粉。菜好藤花雜筍鞭。我巳盡形無別
念。任他作佛與生天。

山居活計钁頭邊。衣食須營豈自然。種稻下田泥沒
膝。賣柴出市檐磨肩。


钁頭添鐵屋頭懸。徤即鋤雲倦即眠。紅日正中黃獨
熟。甘香不在火爐邊。

團團一箇尖頭屋。外面誰知裏面寬。世界大千都著
了。尚餘閒地放蒲團。

草菴盤結長松下。面面軒窓盡豁開。目對青山終日
坐。更無一事上心來。

深秋時節雨霏霏。蘚葉層層印虎蹄。一夜西風吹不
住。曉來黃葉與階齊。

團團紅日上青山。竹屋柴門尚閉關。白髮老僧眠未
起。勞生磨蟻正循環。

山舍清幽絕點塵。心閒與世自相分。不知何處碧桃
放。幽鳥銜來遶竹門。

老來無事可千懷。竹榻高眠日枕斜。夢裏不知誰是
我。覺來新月到梅花。

禪餘高誦寒山偈。飯後濃煎谷雨茶。尚有閒情無著
處。携籃過嶺採藤花。

僧因產業致差科。官府勾追恥辱多。我有山田三畆
半。盡情回付與檀那。

楮閣安爐種炭團。床鋪新薦被新棉。一冬暖活如何
說。夢想不思兜率天。

去年家火缺支持。家火今年用不虧。田裏多收三斗
糓。門前添得一方池。

白雲影裏尖頭屋。黃葉堆頭折脚鐺。漏笊籬撩無米
飯。破砂盆擣爛生薑。


修行豈得不成佛。水滴年深石也穿。不是頑皮鑽不
破。惟人只欠自心堅。

獨坐窮心寂杳冥。箇中無法可當情。西風吹盡擁門
葉。留得空堦與月明。

玉蝶梅花香滿樹。水池洗菜綠浮科。錦衣公子如知
得。定是移家入薜蘿。

逆順未嘗忘此道。窮通一味信前緣。是他了達虗空
性。不動纖毫本自然。

寒披荷葉衣裳暖。饑食松華餅餌香。不比世人營口
體。奔南走北一生忙。

新縫紙被暖烘烘。黃葉堆頭火正紅。閒夢不知誰喚
醒。五更聽得下方鐘。

旋斫青柴逐把挑。擔頭防脫莫過腰。今朝未保來朝
日。且了寒爐一夜燒。

今年難測是寒暄。一日陰晴變幾番。簷下紙窓乾又
濕。門前石逕濕還乾。

峰頂團團盡是松。茅廬著在樹陰中。天風一陣來何
處。吹起波濤響半空。

黃羅直裰紫伽梨。出入矦門得意時。爭似道人忘寵
辱。松針柳線補荷衣。

春歸暑退一秋凉。日晷如梭夜漸長。盡把工夫閒雜
話。幾曾回首暫思量。

我見時人日夜忙。廣營屋宅置田莊。到頭一事將不
去。獨有骷髏葬北邙。


箇箇聞知有死生。聞知何不早修行。堂堂大道無人
到。開眼明明入火坑。

盡說修行不在遲。今生還有後生期。三塗一報五千
劫。出得頭來是幾時。

歌

山名霞幕泉天湖。卜居記得壬子初。山頭有塊臺磐
石。宛如出水青芙蕖。更有天湖一泉水。先天至今何
曾枯。就泉結屋擬終老。田地一點紅塵無。外面規模
似狹窄。中間取用能寬舒。碧紗如煙隔金像。雕盤沉
水凌天衢。蒲團禪椅列左右。香鐘雲板鳴朝晡。甆罌
土種吉祥草。石盆水養龍湫蒲。飯香粥滑山田米。瓜
甜菜嫩家園蔬。得失是非都放却。經行坐臥無相拘。
有時把柄白麈拂。有時持串烏木珠。有時歡喜身舞
蹈。有時默坐觜盧都。懶舉西來祖意。說甚東魯詩書。
自亦不知是凡是聖。他豈能識是牛是驢。客來未暇
陪說話。拾枯先去燒茶爐。紅香旖旎。春華開敷。清陰
繁茂。夏木翳如。巖桂風前喚回山谷。梅花雪裏清殺
林逋。人間無此真樂。山中有甚凶虞。也不樂他輕輿
高盖。也不樂他率眾匡徒。也不樂他西方極樂。也不
樂他天上淨居。心下常無不足。目前觸事有餘。夜籟
合樂。曉天昇烏。戲魚翻躍。好鳥相呼。路通玄以幽遠。
境超世而清虗。騷人盡思吟不成句。丹青極巧𦘕不
成圖。獨有淵明可起予。解道吾亦愛吾廬。山中居沒
閒時。無人會惟自知。遶山驅竹筧寒水。擊石取火延

朝炊。香粳旋舂柴旋斫。砂鍋未滾涎先垂。開畬未及
種紫芋。鉏地更要栽黃箕。白日不得手脚住。黃昏未
到神思疲。歸來洗足上床睡。困重不知山月移。隔林
幽鳥忽喚醒。一團紅日懸松枝。今日明日也如是。來
年後年還如斯。春草離離。夏木葳葳。秋雲片片。冬雪
霏霏。虗空落地須彌碎。三世如來脫垢衣。

晴明無爭登霞峰。伸眉望極開心胸。太湖萬頃白[汾*欠]
灔。洞庭兩點青濛茸。初疑仙子始綰角。碧紗帽子參
差籠。又疑天女來獻花。玉盤捧出雙芙蓉。明知此境
俱幻妄。對此悠然心未終。徘徊不忍便歸去。夕陽又
轉山頭松。

乾鵲傍簷鳴鵲唶。烏鴉遶屋聲鴉啞。西菴道者來送
果。東鄰稚子去偷瓜。吉凶占相既有驗。罪福果報應
無差。道人若有此見解。青銅鏡面生痕瑕。懶融一見
四祖後。百鳥更不來銜花。

林木長新葉。遶屋清陰多。深草沒塵跡。隔山聽樵歌。
自畊還自種。側笠披青簑。好雨及時來。活我新栽禾。
遊目周宇宙。物物皆消磨。既善解空理。不樂還如何。

寒山曾有言。吾心似秋月。我亦曾有言。吾心勝秋月。
秋月非不明。有圓復有缺。安得如我心。圓明常皎潔。
有問心如何。教我如何說。

月來照我門。風來吹我襟。勸君石上坐。聽我山中吟。
玄󱢴化為雪。朝光成夕陰。萬事草頭露。豈得長如今。

飯飽抱石睡。睡足起閒行。靄靄孟夏景。新樹鳴黃鶯。

俯仰玩時物。散誕暢吟情。只此是真樂。何必求虗名。

小不讀佛書。大不識玄旨。焉知百萬門。只在方寸裏。
終日恣貪嗔。幾時念生死。一朝老病來。懊惱亦徒爾。

種豆兩三畦。離離覆原上。不知陽和功。惟言土力壯。
老兔伏崖根。心心欲希望。果能息汝貪。我寧不食醬。

山中一雨滋。原上百物好。手種三畆薯。亦可延昏早。
咄哉世間人。名利常關抱。頭上雪紛紛。胸中塵浩浩。

結屋荒山巔。隨緣度朝夕。賣柴糶米歸。煑粥做飯喫。
雖是勞形骸。且免當戶役。說妙與談玄。箇却曉不得。

放下全放下。佛也莫要做。動念即成魔。開口便招禍。
飲啄但隨緣。只麼閒閒過。執法去修行。牽牛來拽磨。

破屋三兩椽。住在千峰上。雲散天空清。放目聊四望。
世界空裏花。起滅皆虗妄。日落山風寒。閉門燒火向。

結屋霞峰頭。耕鉏供日課。山田六七坵。道人二兩箇。
開池放月來。賣柴糴米過。老子少機關。家私都說破。

兩箇窮道人。三間弊漏屋。開得一坵田。收得半擔穀。
煑粥儘有餘。做飯却不足。也勝利名人。奔南又走北。

偈讚

示眾偈

說是說非何日了。無明海濶我山高。修身如未清三
惑。凡事須當滅一毫。閒靜光陰空過了。現成粥飯若
為消。慇懃說向諸禪客。莫把袈裟換羽毛。

送東林院主歸華亭

參禪人須猛烈。吹毛劍白雪雪。佛來與祖來。拈起當

頭截。雲中木馬驚嘶。山上鯉魚出血。萬仞崖頭奏凱
歸。等閒踏破華亭月。

送慶侍者回里省師

汝師年老中山寺。朝暮無人可瞻侍。不歸掃灑執巾
瓶。師資禮法合也未。汝母兼又年紀高。除汝一人更
無二。望斷秋風未見歸。倚門日日長垂淚。離師棄母
入山來。所圖畢竟成何事。安貧樂道固所難。住箇茆
菴豈容易。也要種竹栽松。也要鉏山掘地。也要運水
搬柴。也要澆蔬灌芋。也要行道諷經。也要攝心除睡。
藜羮黍飯塞饑瘡。淡虀薄粥通腸胃。人生皆為口體
忙。我亦未免形骸累。自家心地如未明。業識茫茫無
本據。水邊林下暫經過。吾汝皆非久居計。月江和尚
有書來。勉汝歸來有深意。開緘未讀便抽身。不負來
音全孝義。有言孝為百行先。在俗在僧誰不然。侍師
奉母名敬田。何須入眾并參禪。忽然思靜又嫌喧。短
䇿不妨閒往還。

海都寺求語

急急做工夫。單提狗子無。脊梁高豎起。屹似須彌盧。
翻來覆去看。要了此公案。瞥然妄念生。便逐他使喚。
精進不懈怠。坐立道可待。懶惰又昏沉。驢年也未在。
若也放得下。無可無不可。千七百葛藤。盡是敲門瓦。

留進菴主

丹陽進禪人。隨我住有日。雖立志參禪。未曾有所入。
菴中諸事務。渾不憚勞役。口體甘淡薄。身心頗真實。

一朝拜我前。請語為法則。我寫此數言。助汝進道力。
只就我山居。隨緣度朝夕。莫學野盤僧。東西與南北。
尋常動用中。精進莫放逸。剔起眉毛看。畢竟是何物。
看破看的人。大事方了畢。

示居士劉鐵壁

見性成佛無別佛。古人說話最條直。當頭坐斷沒纖
毫。切忌隨他言語覔。縱饒虗妄百千般。究竟還歸一
真實。老僧吐露真實情。寄與雲間劉鐵壁。

山中四威儀

山中行。信步慢騰騰。攀蘿去。又上一崚嶒。

山中住。幾度朝還暮。手栽松。陰凉成大樹。

山中坐。飄飄黃葉墮。沒人來。閉門燒焰火。

山中臥。松風穿耳過。沒來由。好夢都吹破。

重巖之下十首

重巖之下。火種刀耕。有粟有蔬。可煑可烹。了我目前。
樂我餘生。坐盻庭柯。幾度衰榮。

重巖之下。希古為儔。徹證本根。一了便休。紛紛玄徒。
念死話頭。待兔守株。求劍刻舟。

重巖之下。草莾日交。人影不來。黃葉飄飄。谷鳥晚啼。
山月夜高。松露鶴飛。濕我禪袍。

重巖之下。蛇虎為鄰。我心既忘。彼性亦馴。人生在世。
各具天真。含齒戴髮。胡為不仁。

重巖之下。未透本根。觸境逢緣。擾擾紛紛。應須悟理。
超越見聞。久久自然。左右逢原。


重巖之下。靜默自居。三際不來。心如鏡如。斜月半窻。
殘火一爐。嗟彼睡夫。蝶夢蘧蘧。

重巖之下。皤然一叟。裰兮無邊。袴兮無口。夜入禪那。
晝勤隴畆。道在其中。別更何有。

重巖之下。目對千山。一根返源。六處皆閒。白雲飄飄。
綠水潺潺。動靜自忘。別是人間。

重巖之下。不修形骸。木食草衣。布襪筍鞋。竹密暗窻。
苔深覆堦。蕭焉忘情。寂爾虗懷。

重巖之下。飽飯熟眠。縱情放逸。歲月虗延。老病時臨。
眾苦交煎。臨渴掘井。熱悶徒然。

次韻送智西堂歸靈隱

一榻平分鑑古軒。爐熏相對坐忘眠。山林禮樂無今
昔。時節因緣有變遷。樹影高低深夜月。𤠔聲長短五
更天。兩冬不得梅花信。又約梅華到冷泉。

會趙初心提舉

老來脚力不勝鞋。竹杖扶行步落華。待月伴雲眠蘚
石。尋梅陪客過隣家。粥香瓦鉢山田米。雪汎甆甌水
磨茶。今日為翁時蹔出。此心長只在烟霞。

別南山經室

屋借雲邊兩載居。晴原無事便携鉏。和香採得隣家
菊。趂嫩挑來自種蔬。秋殿寂時山磬歇。夜窻虗處柏
烟疎。明朝又向他山去。何日重來讀梵書。

秋日秦川道中

處處西風葉落頻。偶歸湖寺蹔容身。故人十有幾人

在。世事萬無一事真。擾擾勞生同作夢。明明果報各
由因。余諳此理能消遣。終不隨他自損神。

偶作

今年七十七頺齡。血氣潛消老病增。踏雪探梅知履
重。挑雲過嶺覺肩疼。光陰別去忙如箭。世念消來冷
似氷。却憶向時遊岳洞。兩三回上最高層。

冬至

昨宵冬至一陽生。萬物欣欣盡向榮。鐵樹華開紅朵
朵。石田筍出綠莖莖。人間化日纔添線。竹外幽禽便
轉聲。白髮老僧窻下坐。爐香多誦兩行經。

却南州提舉再招

自嗟業繫在娑婆。一度尋思一嘆嗟。世上多逢人面
虎。山中少見佛心蛇。禦寒補衲裁荷葉。遣睡煎茶煑
瀑華。老拙背時酧應懶。不能從命出烟霞。

雪中示徒

六出飄飄入夜多。灑窓相似撲燈蛾。山家富貴銀千
樹。漁父風流玉一蓑。深徑絕無樵子語。陰崖却有獵
人過。菴前黃獨無尋處。唯見寒梅數朵華。

送皐侍者

侍者參得禪了也。萬兩黃金也合消。世上豈無千里
馬。人間難得九方臯。

送漆匠

裏面盡情灰得了。外頭方始好揩磨。雖然本有靈光
在。也要工夫發用他。


送真藏主禮育王

鴈蕩天台華頂峰。鄮山乳寶接天童。徧遊元不離雙
足。盡在摩尼一點中。

送就禪人禮祖

人人有具黃金骨。何必諸方禮塔頭。堪笑丹陽就禪
者。春深物自浙東遊。

送松江深上人

參方禮祖外邊事。一著工夫在已躬。親覲阿師秋巳
半。樹彫葉落露金風。

送椿上人禮普陀

寒潮日夜吼雷音。耳聽何如眼聽親。小白華巖觀自
在。頻伽聲裏現全身。

示禪上人

古今無法可傳流。只要偷心死便休。大抵是他人自
肯。福源不會按牛頭。

送雪峯維那

留香堂裏十聲佛。驚倒江西馬簸箕。八十四人扶不
起。維那歸去莫教遲。

送人遊五臺

去去臺山最上層。文殊合掌咲相迎。巖前有箇金獅
子。顛倒騎歸與老僧。

送針工

手携刀尺走諸方。線去針來日日忙。量盡別人長與
短。自家長短幾曾量。


示真副寺坐圓覺期

百日期中痛著鞭。工夫到處話頭圓。多生業障俱消
滅。佛境分明在目前。

送實監寺回大覺

楊岐骨格氣雄雄。一夏相忘寂寞中。秋至思歸天目
去。竹房閒掩聽松風。

送愆上人回鄉

孤身行脚緣何事。䇿杖歸鄉有底忙。白業不修禪不
會。可憐空過好時光。

送德都寺回里

德雲不在妙峯頂。却向別山相見來。從此罷休行脚
念。坐看心地覺華開。

送真侍者

幾年入眾為參禪。三喚機緣未倒邊。再去諸方重請
益。却來這裏喫麤拳。

送福上人禮祖

祖師塔是鶻崙磚。只在山邊與水邊。一一從頭巡禮
徧。草鞋依舊自還錢。

示來上人

看水看山何日了。奔南走北幾時休。可憐身在袈裟
下。道業未成先白頭。

送淨髮待詔二首

結緣待詔到山中。廊下諸僧盡整容。方丈老人何不
剃。要留白髮過隆冬。


又

剃了又長長又剃。一年幾度遠煩過。大夫只管來求
福。我福如何有許多。

送圓上人

玅淨圓明全軆現。不須來問我如何。正因行脚禪和
子。知解何曾有許多。

送問上人歸大乘

一句明明向汝道。冷如猛火熱如氷。上人若不信我
說。急急回歸問大乘。

送人之五臺

短䇿輕包上五臺。銀樓金閣正門開。文殊相見喫茶
了。收取玻瓈盞子來。

送門上人

夏在大乘堂裏住。冬初來扣福源門。莫嫌老我無言
說。一曲漁歌隔岸聞。

送明道者

工夫不到不方圓。心若堅時石也穿。不見頭陀老迦
葉。意根滅盡領金襴。

送大維那省母

桶篐爆處見根源。熟路重行三月天。日暖北堂萱草
綠。對娘莫說老婆禪。

示茂道者

作佛生天容易事。最難難是做頭陀。勞形枯骨安閒
少。運水搬柴普請多。


示道人

自遠相尋到鵝湖。慇懃請問做工夫。老僧真實為人
說。出處伽陀一字無。

送勤上人

勤求警䇿做工夫。散亂昏沉盡掃除。後夜黑雲消散
盡。長天如水月輪孤。

示禪人二首

終日騎牛不識牛。何須辛苦外邊求。只消驀鼻牽來
看。便是尋常這一頭。

參得趙州無字透。玄關金鎻盡開通。三更月下泥牛
吼。八面玲瓏海日紅。

英上人求語

客冐春寒訪隱扄。衲衣猶綴雪華輕。坐來出示諸方
語。錦軸未開先眼明。

送維那之江西

上人壯志出叢林。一寸光陰一寸金。莫把世間閒學
解。等閒埋沒祖師心。

送凌侍者回淨慈

十里湖光浸六橋。到時須著眼頭高。斷堤風暖楊華
落。不是鳥窠吹布毛。

送觀侍者

放下身心返自觀。略無毫髮許相瞞。雲收霧捲乾坤
闊。月上青山玉一團。

示勒道者


一片荒田一把鋤。翻來覆去用工夫。一鋤翻得春風
轉。也有瓜茄也有瓠。

示眾

念未生時猶妄覺。瞥興一念便傷他。工夫到此切須
記。枯木巖前蹉路多。

示道者

行盡東西南北州。如今能得此心休。俱胝只在山中
住。受用天龍一指頭。

䟦淨首座血書法華報親

父是誰兮母是誰。胸中五逆是男兒。看他義斷情忘
處。菡萏華開三四枝。

常侍者血書金剛經

此經在處皆有佛。不勞心力更施功。祇園秋晚霜華
重。樹葉紅於血染濃。

寄魁書記

僧住城隍佛祖訶。先賢多是隱巖阿。山泉流出人間
去。清水自然成濁波。

寄淨慈平山和尚

年老心孤憶弟兄。中峯且喜過南屏。潺潺一派雙溪
水。流入西湖更好聽。

領破蹄穿五百牛。南屏寺裏一欄收。皮毛換得光生
也。拽杷拖犁再起頭。

寄友二首

山舍無聊夜臥遲。因君記得去年時。豆華棚下曾分

榻。月落松梢尚詠詩。

萬松影裏三間屋。枯木巖前一箇僧。三二十年如此
過。肯將清淡換虗名。

贈古樵

空劫巳前無影樹。撑天拄地赤條條。新州有箇賣柴
漢。收拾將來一擔挑。

贈無岸

舉頭四望白瀰瀰。南北東西竟莫知。不用篙篙撑到
底。回頭便是上船時。

贈本源

滔滔心地中流出。低下隨宜不自高。坎止流行皆末
事。終歸大海作波濤。

贈石崖

千尋拔地青如玉。萬丈凌雲硬似剛。望見嶮𡾟多退
步。有誰撒手肯承當。

贈無敵

眼空湖海氣凌雲。傑出叢林思不群。古往今來誰是
我。得饒人處且饒人。

贈白庵

一色虗明含法界。四簷皎潔若氷霜。小窻幾度雪晴
夜。不見梅華只覺香。

贈別㵎

湛然不入眾流數。瞪目觀來果必殊。伹得煑茶增味
好。誰能泛濫落江湖。


贈別峯

峭峻萬峯齊不得。孤危眾嶽勢難同。善財參見得雲
處。又在那邊蒼翠中。

真讚出山佛二首

頭髮髼鬆下翠微。凍雲殘雪綴伽梨。不須更問山中
事。觀著容顏便得知。

肘破衣穿骨褁皮。下山回首步遲遲。父王休遣人來
問。顏貌不如宮裏時。

觀音大士二首

童子南詢尚未回。白華巖下望多時。長天萬里無雲
夜。月在波心說向誰。

水即是波。巖即是石。坐證圓通。斯為第一。

羅漢二首

一切不為。長年打坐。執法修行。如牛拽磨。寂滅現前
不見前。待出定來重勘過。

一個渾身。一瓶秋水。物外生涯。只這便是。白眼看他
世上人。手捺雙趺笑而巳。

達磨二首

面黑齒缺。心麤膽大。梁王殿上。撒沙拋土。少室峰前。
開華結果。槲葉巖臺。蒙頭宴坐。夫是謂之菩提達磨。

一言不契渡江淮。熊耳峰前去活埋。無限家私狼藉
盡。何爭一隻破皮鞋。

讚及菴和尚并師同幀

二老比丘。有何因由。先覺後覺。東州西州。建陽山中

相見時。好於骨肉。西峰寺裏再參後。惡似冤讎。從此
父南子北。不知雲散水流。在你也報盡巳歸兜率。在
我也業煩尚寄閻浮。是非恩怨難分處。一片松陰葢
石頭。

自讚

板齒生毛。面孔無肉。受靈山記。欠人天福。瘦稜稜。却
如碧海波心湧起一座玉巖。硬剝剝。好似白雲堆裏
突出千尋石屋。道是天湖菴主。不是我同流。謂是福
源住持。亦非吾眷屬。眼裏無筋底。未免向影子上胡
猜亂猜。皮下有血底。終不向丹青上東卜西卜　咦。
切須莫展與人看。挂向閒房伴松竹。

禪人求讚

髮白面皺。皮黃骨瘦。用盡自已心。笑破他人口。情知
衰世道難行。却來靜處閒叉手。看天湖鵝湖二水同
流。對霞峰胥峰兩山並秀。何緣得此優游。端的自能
跳透。不是禪翁自點胷。古今盡道蘇州有。

辭世偈

青山不著臰尸骸。死了何須掘土埋。顧我也無三昧
火。光前絕後一堆柴。

石屋和尚語錄卷下(終)

No. 1399-C
 福源石屋珙禪師塔銘
前四明延壽禪寺沙門　元旭　譔

師。諱清珙。字石屋。蘇之常熟人也。俗姓溫。母劉氏。生
之夕有異光。實宋咸淳八年壬申也。及長。依本州興
教崇福寺僧永惟出家。二十祝髮。越三年受具。一日
有僧杖笠過門。師問之。僧曰。吾今登天目。見高峰和
尚。汝可偕行否。師欣然與之偕行見峰。峰問。汝為何
來。師曰。欲求大法。峰曰。大法豈易求哉。須然指香可
也。師曰。某今日親見和尚。大法豈有隱乎。峰嘿器之。
授萬法歸一之語。服勤三年。大事未明。忽辭他行。峰
曰。溫有瞎驢。淮有及菴。宜往見之。至建陽西峰。見及
菴。菴問何來。師曰天目。菴曰。有何指示。師曰。萬法歸
一。菴曰。汝作麼生會。師無語。菴曰。此是死句。什麼害
熱病底。教汝與麼。師拜求指的。菴曰。有佛處不得住。
無佛處急走過。意旨如何。師答不契。菴曰。者個亦是
死句。師不覺汗下。後入室。再理前話詰之。師答曰。上
馬見路。菴呵曰。在此六年。猶作者個見解。師發憤弃
去。途中忽舉首見風亭。豁然有省。回語菴曰。有佛處
不得住。也是死句。無佛處急走過。也是死句。某今日
會得活句了也。菴曰。汝作麼生會。師曰。清明時節雨
初晴。黃鶯枝上分明語。菴頷之。久乃辭去。菴送之門

囑曰。巳後與汝同龕。未幾。菴遷湖之道場。師再參。次
命典藏鑰。菴嘗與眾言曰。此子。乃法海中透網金鱗
也。一眾刮目以視。後靈隱悅堂誾公。會中居第二座。
遂罷參。登霞霧山卓菴。名曰天湖。道洽緇素。戶屨駢
臻。伏臘所須。不求自至。凡樵蔬之役。皆躬自為之。有
古德之風。禪暇喜作山居吟。傳者頗多。師於此山。有
終焉之志。俄而嘉禾當湖。新創福源禪剎。以師之名
聞。諸廣教馳檄敦請。為第二代住持。師堅臥不起。或
者勸之曰。夫沙門者。當以弘法為重任。閒居獨善。何
足言哉。於是翻然而起。大開鑪鞴。鍛鍊學者。談者以
謂真能起及菴之家者也。居七年。以老引退。復歸天
湖。至正間。　朝廷聞師名。降香幣以旌異。　皇后賜
金襴衣。人皆榮之。師澹如也。至正壬辰秋七月廿有
一日示微疾。閱二日。中夜與眾訣。其徒請曰。和尚後
事如何。遂索筆書偈曰。青山不著臰尸該。死了何須
掘土埋。顧我也無三昧火。光前絕後一堆柴。擲筆而
逝。闍維。舍利五色璨然。不知其數。其徒收其靈骨舍
利。塔于天湖之原。以及菴之塔配之。示不忘同龕。師
之意也。壽八十有一。臘五十有四。有弟子愚太古者。
高麗人也。親得師旨。說偈印可。有金鱗上直鈎之句。
其王。以國師之號尊之。聞師道行。意甚傾渴。表達。

朝廷。詔謚佛慈慧照禪師。移文江淛。請淨慈平山林
公。躬入天湖。取師舍利舘伴歸國。平山與師為同參。
皆愚公之本意也。師之上堂法語。山居詩頌。其徒至

柔。刊行于世。且以師之行狀。徵予銘之。予昔見師于
福源。臞然其形。道韻可掬。今巳四十餘年矣。因感慨
而為之銘。銘曰。


「　西來直指
　教外別傳
　惟上根者
　乃可得焉
　傳亦無傳
　得亦無得
　如太虗空
　蕩焉罔極
　卷卷石屋
　心如死灰
　劃然頓悟
　火裏蓮開
　惠朗之孫
　及菴之子
　源清流長
　根茂實遂
　跡留霞霧
　名落湖江
　爭先快覩
　景星鳳凰
　入滅至今
　幾三十祀
　雙塔巋然
　清風未巳」

