











《佛說護國尊者所問大乘經》卷第
四

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿
傳法大師臣施護奉　詔譯

佛告尊者護國言：「爾時，福光太子聞虛空中
淨光天子讚佛、法、僧無量功德，相好、莊嚴之
事，心大歡喜。正意繫心，端坐思惟：『彼佛、世尊
具足功德，所說妙法真實無謬，聲聞弟子梵
行清白。』又復思惟：『輪迴大苦，一切眾生愚癡
障蔽，不覺、不知，常以身見起諸惑染、廣增過
失，生死輪迴相續不絕，諸有智者應當遠
離。』又復思惟：『愚癡迷暗起三種思——動發身語、
造善惡業、熏識成種——如是，名色、六入、觸、受苦
報相續，愛、取纏潤，增長有支。如是，結生、老、死。
誰免？我觀生死少味多苦、逼迫身心，是可厭
患。速宜親近彼佛、如來微妙之法，斷諸煩惱
求出輪迴。若近惡友、耽著欲樂，人天之報尚
不能得，何況阿耨多羅三藐三菩提？』

「爾時，福光太子作是念已，於此宮城深生厭
離：『我今於此終不解脫，宜應速捨，別求靜處
修習梵行。』時彼太子發此志已，即便離殿欲
往門出，又慮親眷而為留難，遂却上殿，面東
而立，遙告佛曰：『成義如來、應、正等覺具一
切智，神力廣大。願賜慈悲救護於我，我於此
處擲身出外，欲求解脫。』作是語已即便擲身，
佛以神足舒其右手放大光明照太子身，其
光化為千葉蓮花承太子足。又此蓮花復出

百千微妙光明照於太子令心適悅，經須臾
間將至佛前。佛攝光明，蓮花不現。

「爾時，太子
如山而下，即到佛前，合掌恭敬，旋繞世尊，志
心稱念：『南無成義意如來、應、正等覺、所說妙
法及苾芻眾，我悉歸依。』作是語已，五體投地
禮佛千拜，即以伽陀讚歎佛曰：


「　「『稽首無上大醫王，
　我身大患久未除，
　願佛慈愍垂救度，
　少賜如來妙法藥。
　晝夜獨坐自思惟，
　一心求離五欲境，
　空界天人發聲言，
　勸導歸依來佛所。
　佛為出世大導師，
　何得眾生造過失？
　於大難中垂救護，
　令彼盲迷開智眼。
　我今雖發信佛心，
　貧乏如來功德寶，
　求出纏縛趣解脫，
　願佛慈悲垂攝受，
　於其暗室燃慧燈，
　破我疑惑、無明等，
　宣揚清淨妙法門，
　如佛所行菩提道。
　稽首無比大醫王，
　滿我意願除諸病，
　一切妄想悉消除，
　拋離惡趣到彼岸，
　永出煩惱大海中，
　常行如來八正道。
　如是真實為我說，
　如佛所說我行之，
　志求無上大菩提，
　修習菩薩真實行。
　成就福德無盡報，
　捨於世壽為法壽，
　一切纏縛永斷除，
　究竟圓滿菩提道。』」」



佛告尊者護國言：「爾時，成義意如來見彼太
子信心清淨，善根純熟，即為宣說菩薩行法。
福光太子聞是法已，得總持門、證妙解脫、
成就五通，踊身空中散花供養。作供養已，從
虛空中下，合掌向佛讚歎如來，即說頌曰：


「　「『稽首我佛真金色，
　相好最上面如月，

　功德、智慧無等倫，
　永離三有常清淨。
　牟尼螺髻紺青色，
　高顯清淨如須彌。
　我觀無等無邊佛，
　眉間毫光普照燿，
　如軍那花及朗月，
　過於珂雪與硨磲，
　如是皎潔大光明，
　除滅眾生諸罪暗。
　目淨輝朗如青蓮，
　常以慈顏顧我等，
　怨、親無二平等觀，
　有情、無情俱獲益。
　舌如赤銅而廣長，
　或覆面輪、或大千，
　應機流演大小乘，
　普救世間諸有苦。
　我今頂禮如來齒，
　四十齊密白如珂，
　四牙鋒利若金剛，
　俱發光明濟群品。
　我今禮佛真實語，
　離諸虛誑綺言辭，
　通達性相甚深文，
　破暗除迷百千剎。
　梵王、帝釋、護世主、
　龍、天八部及三塗，
　如是蒙光苦惱除，
　俱出輪迴生死海。
　我佛雙腨如鹿王，
　行似牛王舉步穩，
　下足登涉地面時，
　山川大地俱震動；
　我佛身相妙端嚴，
　皮膚柔軟真金色，
　一切世間無有比，
　眾生見者無厭足。
　佛於過去百千劫，
　能捨一切利眾生，
　俱令離苦出煩籠，
　我今歸禮大慈父；
　佛以法財施一切、
　持戒、忍辱、精進修、
　禪定、智慧悉圓明，
　我今禮佛無等智；
　我佛無畏大師子，
　能破無邊煩惱魔，
　善療眾病悉消除，
　我今頂禮滅三毒。
　身、口、意業無塵染，
　三界無著出水蓮，
　梵音深妙如梵天，
　迦陵、頻伽聲莫比。
　我今禮佛出三有，
　常觀世界如幻化、
　如夢、如電非久停，
　無人、無我、無眾生。

　法本空寂無有生，
　不能知悟隨輪轉，
　垂慈廣為諸眾生，
　方便隨機宣妙法。
　大聖醫王眾所歸，
　恒治老、死、憂、悲、惱，
　如是普利諸眾生，
　各令善逝人天路。
　如是慈悲牟尼主，
　常愍輪迴六道中，
　如蟻循環無了期，
　引彼愚盲得正路。
　如是依法證菩提，
　具法自在利世間，
　如佛所說八正道，
　聞者適悅生敬愛。
　佛聲微妙過梵天、
　巘達哩嚩、緊那囉、
　及諸天女美妙音，
　非似佛聲多方便。
　清淨語音功德普，
　眾生隨類各得聞，
　如是為乘趣菩提，
　一一離凡得解脫。
　種種上妙物供佛，
　獲得最上人天福，
　或為帝主或宰臣，
　常受大富、大快樂；
　或作金輪王四洲，
　具足千子及七寶，
　恒行十善利世間，
　一切眾生皆隨順；
　或為護世、或忉利、
　或處夜摩、覩史陀、
　乃至他化與梵天，
　皆因供養諸佛得。
　如是見佛及聽法，
　俱能出離諸苦惱，
　令彼不墮惡道中，
　安樂寂靜無塵染。
　佛能安住諸世間，
　求福之者皆令福，
　如是獲福長相續，
　俱胝多劫不可盡。
　最上微妙莊嚴剎，
　眾生生者無塵垢，
　身光照耀勝天人，
　身、口、意業俱清淨。
　成就種種功德相，
　名聞流布諸世間，
　天上人間俱敬愛，
　彼人供養諸佛得。
　我佛久離諸苦惱，
　十方佛剎皆稱讚，
　一切徒眾悉歸依，
　無不愛樂慈悲相。
　我今稽首人中尊，
　湛然不動無為相，

　令我獲證五神通，
　住立虛空伸讚佛。
　稽首無畏佛、世尊，
　無垢清淨出世間，
　所有稱讚諸功德，
　迴施人天成正覺。』」」



佛告尊者護國言：「爾時，發光天子於其中
夜忽聞福光太子宮城之內有大哭聲，驚愕憂
惶，莫知凶吉。即時將諸臣從及其眷屬來詣
太子宮中，問諸宮人：『汝等云何夜來啼哭？』時
彼宮人即奏王言：『福光太子忽爾離宮，莫知
所止，憂懼悲痛，是以啼哭。』

「爾時，發光天子
聞是語已，足如蹋嶮，忽然躄地，良久乃穌。
從地而起，心生憂惱，涕淚悲泣，欲往千城處
處尋覓。

「時愛樂城中護城聖賢告於王言：
『彼福光太子往詣東方禮覲供養成義意佛。』
時發光天子聞是語已，即將八十四俱胝宮
人婇女及百千那由他侍從眷屬周匝圍繞，
往詣東方至成義意如來處。到已，五體投
地禮世尊足，住立一面，合掌向佛以頌讚
曰：


「　「『稽首歸依功德海，
　妙湛總持無等尊，
　天、龍八部眾所歸，
　一切觀佛無厭足。
　三十二相妙端嚴，
　七寶嚴身世希有，
　巍巍赫赫妙金山，
　超出世間歸命禮。
　過去難思俱胝劫，
　修行供養俱胝佛，
　深植德本廣無邊，
　成就佛身妙色相。
　布施、持戒、忍辱行、
　精進、禪定善巧便，
　如是歷修勝行成，
　色相圓明光照耀。
　日、月、閃電、摩尼寶、
　帝釋、梵王身色光，
　如是等光對佛光，
　一時隱沒俱不現。
　佛身如現水中月，
　變化隨機亦復然，

　託夢乘象入母胎，
　捨於覩史天王位。
　佛身無相如虛空，
　示生人世救群品，
　初生七步帝釋隨，
　天上人中為最上。
　彼佛無法不了知，
　亦無師學書自解，
　而成寂靜三摩地，
　救拔眾苦令解脫。
　捨離父母及親眷，
　出彼王城入深山，
　俱胝天眾圍繞佛，
　降伏四魔成正覺。
　觀彼世間不究竟，
　眾生沈溺處輪迴，
　垂慈為彼轉法輪，
　令離無常出苦難。
　佛證寂滅清淨法，
　成就福智及方便，
　牟尼起化現身光，
　如是佛相悉具足。
　我禮牟尼無邊智、
　我禮究盡法界法，
　雖知幻化無去來，
　垂慈普救諸含識。
　善哉！佛說菩提道，
　引彼眾生得菩提，
　如是正法我所求，
　正法能度世間苦。
　我佛常處三有中，
　救療一切煩惱病，
　以我稱讚佛功德，
　迴向菩提及眾生。』」」



爾時，佛告尊者護國言：「彼成義意如來見此
發光天子歸依讚歎、信心堅固求趣解脫，即
隨王意而為說法。時發光天子聞佛所說即
於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉。

「爾時，福光太子見是父王歸依彼佛，心生信
敬，即詣佛前，合掌向佛而白佛言：『如來、應
供、正遍知！唯願，世尊！往愛樂城受我飲食供
養。』時成義意如來默然許之，受太子請。時
福光太子即告父王及諸眷屬：『我今請佛，所
有宮殿園苑及一切珍寶莊嚴之具施佛供
養。汝諸眷屬勿為障悋，異口同音起隨喜
心。』爾時，父王及諸眷屬俱發聲言：『願捨所有，

施佛供養，我皆隨喜。』

「爾時，成義意如來與諸苾芻恭敬圍繞，入
愛樂城受彼供養。時福光太子以五百千
車上妙飲食供養世尊及苾芻眾。復次，福光
太子為佛及眾廣以七寶造僧伽藍，用無數
摩尼寶網及傘蓋等四面嚴飾。復置百千床
榻臥具，以妙衣服敷設其上。又於精舍左右
行布花、果、樹木、流泉、浴池，於其池中生奔拏
哩迦花及優鉢羅花等。復次，於一一苾芻前
頭面作禮獻僧伽梨衣，日日三時亦復如是。

「經三俱胝歲晝夜焚修，亦不眠臥、亦無疲倦，
亦不沐浴洗濯、香鬘塗飾，亦無瞋恚、貪愛，
乃至為法不惜身命，何況外財？如佛所說，如
說而行，乃至成義意如來入於涅盤。

「爾時，
太子以赤栴檀茶毘如來。於閻浮提內所有
一切上妙名花、及諸花鬘、塗香、粖香、種種
伎樂於茶毘處供養舍利。爾時，閻浮提內一
切眾生俱以香花、飲食皆來供養，如是經百
千歲。

「爾時，福光太子收佛舍利，以其七寶造九十
四俱胝塔，俱以真珠羅網周匝嚴飾。又諸塔
前竪立五百七寶傘蓋、花、果、樹木及百千音
樂。又，一一塔前置百千燈盆，每一一盆中燃
百千燈。如是供養至一俱胝歲，然後太子出
家剃髮為苾芻相，行頭陀行，持鉢乞食，伏
斷煩惱，常行法施滿四俱胝歲，如佛所行無
有疲倦。

「時愛樂城中護城賢聖、一切小王、宮
嬪、眷屬及諸眾生皆斅太子出家剃髮，修清
淨行。

「時淨光天子互相告言：『一切小王及

諸人民等悉皆出家，我等往彼承事太子，如
供養三寶。』

「爾時，成義意如來所說六十四俱
胝法藏，福光苾芻悉皆受持、通達無礙。如
是，福光苾芻已曾親近九十四俱胝百千那由
他佛，於諸佛所一一供養無空過者，皆如
成義意如來而無有異。

「爾時發光天子者豈
異人乎？今無量壽如來是。爾時福光太子
者豈異人乎？今我身是。爾時愛樂城中護
城賢聖者豈異人乎？今阿閦如來是。」

佛告
尊者護國言：「一切菩薩摩訶薩欲求阿耨多
羅三藐三菩提者，應當學彼福光苾芻遠離
貪愛、親近善友、修寂靜行、勤供諸佛，不久當
得阿耨多羅三藐三菩提。」

佛言：「護國！若復
有人貪著利養、飲食、衣服、臥具、醫藥、尊重稱
讚，彼人愚癡，則為我慢、破犯戒律、虛妄不實、
毀謗沙門、遠離佛法，於身、口、意而不相應，唯
有外相，心不寂靜，無慚無愧，遠離佛剎、遠離
菩提。是故，護國！聞如是法，應如是知、應如是
學、應如是行，不得親近惡友及利養等。」

爾時，
世尊而說頌曰：


「　「若人貪愛於利養，
　遠離真實清淨行，
　因斯退失佛菩提，
　永劫沈淪生死道。
　無慚、無愧、無知足，
　常愛、常貪恒繫縛，
　不懼三塗苦惱侵，
　猶言：『我具諸德行。』
　詐現寂靜住山間，
　心於名利常牽繫，
　眾人遠離如毒蛇，
　長處輪迴無解脫。
　若人不樂如來法、
　輕賤具德苾芻僧，
　永離天界墮惡道，
　縱生人世墮八難，
　俱胝劫數難值佛、
　所說正法亦難聞。

　剎那暫遇若依行，
　彼人必證菩提果。
　佛乘妙行德難思，
　一切如來從此出，
　若人厭離樂塵勞，
　永失菩提無上道。
　若人智慧及方便，
　遠離一切諸過非，
　愍救五趣諸眾生，
　是人所行同佛行。
　雖處深山寂靜處，
　詐現清高為自身，
　掩他行業談己能：
　『我常日誦俱胝佛。』
　若於行法生尊重，
　不悋身命一心求，
　如我所說真實行，
　是人非遠證菩提。
　大仙正法最上乘，
　永得消除於熱惱，
　如聞所行精進修，
　畢竟速證無上道。」」



爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「若諸菩
薩於阿僧祇劫行五波羅蜜，不如有人於此
正法暫得聽聞、信解、受持，如是功德勝前功
德百分不及一、千分不及一、百千俱胝分不
及一、算數分不及一，乃至譬喻分亦不及
一。」

佛說是經時，會中有三十那由他天人發
阿耨多羅三藐三菩提心，得不退轉；七千苾
芻斷盡諸漏，得無生忍。

爾時，尊者護國而白
佛言：「今此經典甚為希有。云何受持？當何名
之？」

佛言：「護國！此經名為『大乘正法』，亦名『廣大
清淨不空誓願福光居士歡喜菩薩行』，如是
受持。」

佛說此經已，尊者護國及天、人、阿蘇囉、
巘達哩嚩等，聞佛所說皆大歡喜，信受奉行。
《佛說護國尊者所問大乘經》卷第四