










永壽子雍如禪師語錄卷二
侍者鏡懸記錄

康熙已卯冬日。涿州坡河屯信士袁善人率領眾姓
人等。請住雨花庵。師受請至。

山門。曰解脫門八字打開。何妨一任縱橫。卓拄杖三
下便入。

韋馱殿。曰昔前你是主我是賓。今朝我是主汝是賓。
大家勇猛著。扶起破沙盆。便燒香。

大殿。曰指天指地獨稱尊。忽遇雲門跛腳孫。一棒打
開心地印。從今不放佛稱尊。然雖如是。且道新長老
到來又且如何施設。喝一喝大展三拜。

方丈。曰這箇獅子窟。是凡是聖一齊從此入。英靈衲
子都到來。大棒當頭莫教惜。

塔夫人金夫人請師上堂。僧問昔日巳吹無孔笛。今
朝猶弄沒絃琴。自我調高人不識。這回猶自覓知音。
如何是君。師曰當堂獨坐。進曰如何是臣。師曰依門
靠戶。進曰如何是君視臣。師曰眼前童子面前人。進
曰如何是臣向君。師曰晨昏無間甚殷勤。進曰如何
是君臣道合。師曰有眼明如日真金火裏看。迺卓拄
杖曰。拈起也遍歷乾坤。放下也一毫無涉。不拈不放
堂堂獨露。且道露箇甚麼。喝一喝曰。當堂不正座。卻
付兩頭機。

趙門蒼氏夫人請上堂。又總大師問鐘鼓齊鳴即不
問。賓主相見是如何。師曰兵隨印轉。將逐符行。進曰
如何是主。師曰有眼難睹。進曰如何是賓。師曰滿面
紅塵。進曰如何是主中主。師曰莫邪全正令。進曰如
何是賓中賓。師曰清風拂白雲。進曰把住時密不通
風。放行時頭頭合轍。且道把住的是放行的是。師曰
不得分身兩處看。進曰恁麼則香風吹滿三千界。果
然無處不稱尊。仰大師問結解放收俱不問。請師指

示五家宗。如何是臨濟宗。師曰昨夜天晴今日雪。進
曰如何是雲門宗。師曰腳跟下薦取。進曰如何是溈
仰宗。師曰父子不傳。進曰如何是法眼宗。師曰孤峰
獨露。進曰如何是曹洞宗。師曰玉轉珠迴。進曰五宗
巳蒙師指示。向上全提是如何。師卓拄杖曰會麼。迺
曰今日七完且喜逢春。山河大地萬物皆新。諸禪德
勿沉吟。痛棒熱喝莫生嗔。參到水窮山盡處。人法雙
忘處處真。喝一喝曰金鎚不用紅爐煉。日用無私耀
古今。卓拄杖下座。

師誕日上堂。從上家風即不問。今日菩薩聖誕於和
尚是同是別。師曰一椎兩當。進曰只今母難之期應
當諷經。

祝國為甚麼呵佛罵祖。師曰知音知後更誰知。進曰
龍象遠垂光燦爛。盡教海屋更添籌。師曰讚嘆有分。
又總大師問燕山環玉水。海屋自添籌。師曰庭前嫩
草年年綠。嶺畔閒雲去復來。進曰古人道空手把鋤
頭步行騎水牛。豈不是無中道有句。師曰路遙知馬
力。進曰人從橋上過橋流水不流。豈不是有中道無
句。師曰事久見人心。進曰皓布褌曰傅大師只頌得
法身邊事。未頌得法身向上事。又作麼生。師曰皓公
雖道得十成也落在第二。進曰如何是第一。師曰昨
宵皓月明如鏡。今日秋光滿道途。進曰雖然蜀景花
前度。半祝皇圖半贈君。師曰瞞你不得。僧問如何是
佛。師曰眉間寶劍。進曰如何是法。師曰袖裏金鎚。進
曰如何是僧。師曰殺人不展眼。僧問如何是沙彌戒。
師曰有水皆含月。進曰如何是比丘戒。師曰無山不
帶雲。進曰如何是菩薩戒。師曰金風吹玉管。那個是
知音。問因齋慶讚即不問。如何是肉眼。師曰庭前花
似玉。進曰如何是天眼。師曰一道恩光射太虛。進曰
如何是慧眼。師曰黑漆漆地。進曰如何是法眼。師曰

摩醯羅眼莫能窺。進曰如何是佛眼。師曰鐵蛇鑽不
入。楊居士問如何是西來意。師曰兩袖清風拂明月。
一隻草履踏雲微。進曰丹桂飄香又如何悟得。師曰
正是好時節。進曰悟後如何。師曰此是帝王都。進曰
路逢死蛇莫打殺。師曰引不著。士禮拜而退。乃曰燕
山環玉水。海屋自添籌。一條娘生褲。脫體足風流。空
手把鋤頭。耕月泛浮漚。步行騎水牛。頭角未曾收。人
從橋上過。赤腳下揚州。橋流水不流。六耳不同謀。古
人恁麼舉。山僧恁麼判。且道是法身邊事。法身向上
事。永壽今日也有一偈。舉示娘生褲子足風流。日曬
風吹八百秋。明月堂前收不得。誰教此日更添籌。卓
拄杖下座。

小參法語

小參。元中元鼻孔撩天。玅中玅頂門著竅。也不元也
不玅。饑來喫飯困睡覺。

早參。前街鬧浩浩。後街鬧浩浩。其中著眼最分明。大
地山河同一窖。

燒斗母像晚參。一天星斗不分岐。大地眾生心自迷。
多感老人親點破。試看星火燒須彌。

起七小參。諸人請我開爐。動靜皆是工夫。坐到心空
及第。冷灰迸出明珠。喝一喝曰。師姑原來女人做。大
開兩眼莫糢糊。

解七小參。前日結今日解。中有一物長不改。大眾且
道是箇甚麼物。豎拂子曰。無邊剎境自他不隔於毫
端。十世古今始終不離於當念。所以道心生種種法
生。心滅種種法滅。還知山僧落處麼。良久曰。相逢盡
道休官好。林下何曾見一人。

楊王李太太並陳居士設齋請
結制小參。問古人道要假兒孫腳下行。金雞頷下一
粒粟供養十方羅漢僧。秪如羅漢僧作麼供養。師曰

鶯唱柳岸花飛絮。雪點晴窗蝶夢狂。進曰無根樹子
一株向何處發生。師曰半窗風月靜。一踏野雲平。進
曰無陰陽地一片甚麼人住處。師曰有面目漢無插
足處。進曰到處皆心意。誰是個中人。師卓拄杖曰。直
下薦取。問今朝打七第一日。西來祖意大須參。庭前
柏子休拈出。未審將何作指南。師曰鷓鴣啼處百花
香。如何是接初機句。師曰萬象之中獨露身。如何是
正令行句。師曰出頭天外看。誰是個中人。如何是烹
佛煉祖句。師曰三顧茅蘆後。煙花鎖翠微。進曰恁麼
則千峰勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。師曰也要當
下無私使得。乃曰起七應節人天普接。有佛處不得
住。樓臺月色雲收去。無佛處急走過。梅花昨夜風吹
破。洗滌身心正好參。自然到處分明去。五湖四海任
君看。燕州山玉[山*屏]水。頭頭盡是自家底。一段風流不
讓人。喝一喝曰。逢人且說三分話。擲拄杖下座。

病起小參。終朝忙忙。疾病臨身。紅塵滾滾。沙裏淘金。
不是一番寒徹骨。幾乎賺殺本來人。從此萬緣俱放
下。今朝幸喜又從新。拈拄杖下座。

機緣

僧參。師問那裏來。僧曰河南。師曰河南風景若何。僧
曰今年麻麥熟。師曰喂驢喂馬。僧禮退。

僧問如何是永壽境。師曰庭前花似玉。僧曰如何是
境中人。師曰覿面不露頂。僧曰意旨如何。師曰一棒
一條痕。

尼參。師問何處來。尼曰西山。師曰西山昨夜因甚無
月。尼曰照天照地。師曰因甚不照這裏。尼擬議。師便
打。

尼參。問世尊初生意旨如何。師曰拄杖今日不在手。
尼曰豈不是辜負世尊。師曰作家禪客。尼曰和尚也
不是好心。師便打一棒。尼禮退。


僧參。師問甚處來。僧曰江南來。師曰楊子江昨日水
到流是否。僧曰和尚莫眼花。師便打。僧曰和尚自領
一半。

僧參。問禮拜是不禮拜是。師便打一棒。曰痛不痛。僧
曰痛道痛秪是打不著。師曰打不著因甚麼卻痛。僧
無語。

問尼何處住。尼曰皇城內。師曰萬歲爺在宮中麼。尼
曰在秪在只是不見人。師曰太尊貴生。尼拂袖而去。

示眾一言。滿天下不是尋常話。超過麻三斤。誰敢輕
假借。撞著胡張三。脫下衲衣打打打打。江南兩浙誰
酬價。

示眾。拈拄杖曰。識得者箇。方知森羅萬象一法印定。
且道印文在甚麼處。良久卓一下曰。知恩者少。負恩
者多。

示眾。一見便見一了便了。之乎者也何日得曉。喝一
喝曰。滿地落花無人掃。

示眾。清虛體無塵垢。描不成畫不就。觸處全乖如何
禮究。以拂子畫○喝一喝。

示眾。滿耳聲滿眼色。太煞分明最親最切。報君知瞥
不瞥。大地掀翻何處說。

示眾。僧不僧儒不儒。十字街頭當欷歔。凡不識聖不
知。呵呵呵。豈是溈山牯。也非楊岐驢。

示眾。符不書斗不拜。時人說我會捏怪。從今放下接
上流。不與尋常那樣待。卓拄杖曰。知我罪我貴買賤
賣。

示眾。不是僧亦非尼。十字街頭指點迷。翻身棒下成
龍去。野鬼閒神盡著疑。喝一喝曰。負恩者多。知恩者
稀。

示眾。山僧無法說。只要你低頭。放下人我心。不用向
外求。敢問諸兄弟。放不下的心在甚麼處。良久曰人

我裏參。

示眾。東西南北十萬里。四聖六凡居其中。心境雙忘
許你見。

示眾。昨夜三更夜半寒。不隨坐臥是真參。忽然覷破
娘生面。一箇閑人天地間。

示眾。道得放參句。山僧與你箇枕頭。道不得放參句。
也與你箇枕頭。且道利害在甚麼處。僧便喝。師便打。
進曰婆心太切。師曰知恩者少。

師問二六時中。四威儀內。如何是得力句。進曰步步
踏著。師曰且道踏著箇甚麼。僧便掌。師曰且喜得力。
師又問如何是得力句。僧便喝。師曰且莫錯承當。進
曰將謂別有。師曰喫棒有分。進曰舌頭總在和尚口
裏。師便打。

師問。且道利害在甚麼處。僧禮拜拍手呵呵大笑。師
曰與你個枕頭。

師又問。且道利害在甚麼處。進曰正好打地師曰與
你個枕頭。

師又問且道利害在甚麼處進曰一日咬開白果。放
出沒量大人。師曰說甚麼法。僧禮拜而退。

師擲竹篦垂問。向這裏道一句看。又總大師禮拜拾
起竹篦捧上。師接得便打。進曰謝師證明。

重陽示眾。九月九佛法有。黃底菊青底柳。報君知莫
外走。以拂子畫○曰。滿眼滿耳塞卻口。

從稻地經過偶成一偈


「　渠流曲曲遶瓊墻。月落園林井墨粧。翠柳凝煙寒色淨。白蓮帶露吐青香。村名設舞臨高閣。鵲噪青山近草堂。風送春聲情未息。又添夏景引爐長。」



四偈


「　寶劍橫拈袖裏藏。當門妙舞與人看。空王殿上行全令。萬象森羅毛骨寒。」





「　獅子猶來不假聰。崢嶸歹躑是非功。一聲哮吼乾坤轉。驚起泥牛上九重。」




「　三尺烏藤被孰瞞。牛頭當面馬頭安。虛空有體親須證。分付時人仔細看。」




「　笙歌城裏覓知音。歌者歌兮聽者聽。一句曲含千古意。蘆花明月兩無心。」



雜偈八首


「　老大年來無可得。只因皈佛出紅塵。出家傳法傳心要。藥病與他身有神。」




「　一缽南園與北園。消磨歲月半枝禪。說我人間閒古董。半似神仙也是仙。」




「　從來學道喜山居。靜夜彌阤意自餘。會取本來真面目。何須更要理鯨魚。」




「　一點靈臺耀古宗。同門出入也難同。度人寶筏常無倦。一片婆心不借中。」




「　雪裏梅花別有春。久居深谷不凡塵。清身欲度香風遠。幾樣風流別樣神。」




「　一道神光獨占先。幾回雲榻覓枯禪。無心了道心窮也。有意尋仙不遇仙。」




「　鉏雲種月學山居。不盡山花道有餘。石做枕頭不是虎。一天明月半床書。」




「　竹裏風聲韻不同。臬和皓月亂東流。花同鳥語傳新句。多少清吟萬景中。」



三玄三要頌


「　第一玄。赤體無私萬象前。端居寶殿尊寰宇。一物猶來話別傳。」




「　第二玄。藏鋒雪密語偏圓。投機利便通玄旨。萬別千差一句詮。」




「　第三玄。向棒掀騰絕異聞。金風體淨分明極。萬境之中獨露先。」





「　第一要。一物無私照。赫赫大分明。突出入玄奧。」




「　第二要。乾坤盡返照。句裏笑囊藏。得意須防飽。」




「　第三要。舞掌呵呵笑。家貧愁殺人。赤體無絲好。」



總頌


「　三要三玄體用親。無言童子笑嚬呻。搬柴運水知玄妙。摘柳尋花別是春。」



南泉斬貓頌


「　舉起青鋒不直言。草鞋無耳也無根。昨因雪曲歌聲滑。聽得愁人亦斷魂。」



述懷


「　海月臨天宇宙光。令人心地得清涼。當年煙水尋方歇。此日金臺唱道忙。接物利生原有願。祝筵皇帝壽無疆。閑來多少青雲客。每向吟哦集講堂。」



舟行


「　春風二月泛行舟。兩岸鶯聲送客遊。柳色半含情漫切。孤帆高掛逐金鷗。」



旅泊


「　閒攜竹杖出松陰。不盡山花送客心。萬紫未舒藏雪密。一腔清韻點秋金。」



訪道作


「　帶水拖沉到上林。相呈話舊遇知音。一堂風月貫今昔。花木庭前古佛心。」



遊西山


「　西山隹景漫相尋。桃色紅兮柳色金。滿目春光無限意。翠微古蹟到如今。」



自惜


「　幾番拈來幾番新。幾用心機勿記春。不怕山猿數偷果。單防內賊入幽林。」



贈友人


「　知君忘識出常人。猶喜烏藤接上賓。惟愧素貧無可





「　數載聞名未得逢。今朝一見話偏濃。拈來佛法無多子。別有家聲繼祖風。」




「　久慕高賢尊貴種。喜從佛法起家聲。道存劫外君先得。花發幽庭占早春。」




「　待師立志是高賢。法外須知有別傳。迥出身心無一物。自然成佛在人先。」



訓徒


「　棄家拋業幾忘年。未遇知音莫與言。創業是難守不易。諸徒莫作等閑看。一樑一柱好護惜。片磚片瓦無拋殘。山僧此語能尊守。珍護將來有福端。」



善法叔至。問德山被雪峰一拶。低頭歸方丈。山僧被
法姪一拶。拂袖便行。且道與古人是同是別。若辨得
出許你會末後句。師曰今日和尚來此便是末後句
也。

四賓主


「　賓中賓。芒鞋竹杖眼無睛。芒鞋三個耳。竹杖醉酩酊。」




「　賓中主。風前月下同君舉。月明天漢靜。風舞漏聲齊。」




「　主中賓。鳥啼花笑雨頻頻。鳥啼山月市。花笑正逢春。」




「　主中主。萬機齊唱出庭闈。寶鏡當軒妙。臨臺識者稀。」




