










浮石禪師語錄卷八
嗣法門人行浚等編

拈古

舉世尊初生時一手指天一手指地周行七步目顧
四方云天上天下唯我獨尊雲門云我當時若見一
棒打殺與狗子喫貴圖天下太平師云世尊纔出頭
來只要起家立業那顧垛生招箭雲門大師雖則據
令而行剛成賊過張弓豎拂子云大眾見麼不因樵
子徑怎到葛洪家。

舉世尊在靈山會上拈花示眾是時眾皆默然唯迦
葉尊者破顏微笑世尊云我有正法眼藏涅槃玅心
實相無相微妙法門不立文字教外別傳付囑摩訶
迦葉師云世尊拈花眼空四海迦葉微笑傍若無人
且道正法眼藏是什麼乾屎橛。

舉外道問佛不問有言不問無言世尊良久外道歎
云世尊大慈大悲開我迷雲令我得入作禮而去阿
難云外道有何所證而言得入世尊云如世良馬見
鞭影而行後來百丈恒舉此話請益法眼語未終眼
云住住汝擬向世尊良久處會麼丈從此悟入師云
不向良久處會向什麼處會復顧左右云百丈悟處
與外道悟處是同是別若道是同天下宗師盡為外
道伴侶若道是別東土衲僧不如西天外道者裏緇
素分明許汝參學事畢。

舉世尊因波斯匿王問勝義諦中有世俗諦否若言
無智不應一若言有智不應二一二之義其義云何
佛言大王汝於過去龍光佛時曾問此義我今無說
汝亦無聞無說無聞是為一義二義師云世尊雖則
善荅帶累波斯匿王墮在死水山僧則不然待問一
二之義其義云何豎拂子云喚作拂子則觸不喚作
拂子則背此是一二之義畢竟喚作什麼匿王若向

者裏透得非唯不落一二之數亦且慶快平生。

舉文殊起佛見法見被世尊威神貶向二鐵圍山千
巖和尚云大眾不起佛見法見還免得貶向二鐵圍
山麼世尊也是憐兒不覺醜師云千巖恁麼道也是
自屎不覺臭敢問大眾起也貶不起也貶作麼生免
得眾無語師湧身云觀世音菩薩將錢買胡餅放下
手卻是饅頭。

舉教中道未離兜率巳降皇宮未出母胎度人巳畢
師云此是黃面老子閨閣中物罄底搬出與諸人面
前了也還見麼若也見得必自信自肯脫或未能不
妨更為諸人下箇註腳落霞與孤鶩齊飛秋水共長
天一色。

舉世尊一日陞座大眾集定文殊白椎云諦觀法王
法法王法如是世尊便下座師云世尊雖是頭正尾
正卻被文殊使令若是山僧纔見文殊出眾便乃震
威一喝即歸方丈直使文殊一場懡㦬何也我為法
王於法自在。

舉永嘉云江月照松風吹永夜清宵何所為佛性戒
珠心地印霧露雲霞體上衣大慧云者箇阿師好與
三十棒且道過在什麼處不合將常住物入衣缽下
師云大慧老人雖則捉賊獻贓棒不虛發怎奈不顧
自家失利大眾還知失利處麼不許他人富甘得自
家貧。

舉陸亙大夫對南泉云肇法師甚奇怪道天地與我
同根萬物與我一體泉以手指庭前花云時人見此
一株花如夢相似師云陸亙將此勘驗王老師卻被
王老師勘驗陸亙雖是無語其旨了然若會得陸亙
了然處要識天地同根萬物一體有什麼難。

舉僧問風穴古曲無音韻如何和得齊穴云木雞啼
子夜芻狗吠天明徑山云者黃面淛子恁麼荅話也

做他臨濟兒孫未得在今日或有人問徑山古曲無
音韻如何和得齊只向他道木雞啼子夜芻狗吠天
明師云富而好禮以見無驕財不苟得方無濫取徑
山老人是不能逃二者之咎只欲抑人揚巳不懼旁
觀雖然還知徑山為人處麼若非舍巳從人那見婆
心太切喝一喝。

舉雪峰仁禪師云終日忙忙那事無妨且道如何是
無妨底那事良久云心不負人面無慚色師云報恩
則不然終日閒閒那事難安且道如何是難安底事
上床落地日應三餐且道與古人是同是別若道是
同未免喫報恩棒若道是別亦未免喫報恩棒為甚
如此不是報恩硬與棒大都緇素要分明。

舉千巖示眾云老僧如猢猻種樹種了便拔看大眾
根生也未眾無語自代云根生也師云根生則不然
未免自起自倒山僧也不種也不拔秪問大眾如何
是無根的樹子眾無語師云無根樹子也不識。

舉百靈問龐居士云石頭得力句曾舉似人否士云
亦曾舉似人來靈云阿誰士點胸云龐公靈云直是
妙德空生也讚嘆不及居士卻問百靈阿師得力句
曾舉似人否靈云亦曾舉似人士云阿誰靈戴笠便
行大慧云者箇話端若不是龐公幾乎錯舉似人雖
然如是畢竟百靈輸他龐公一著何故若不得箇破
笠遮卻髑髏有甚面目見他龐公師云百靈戴笠子
正要與龐公相見為甚大慧道不得者箇破笠遮卻
髑髏有甚面目見他龐公還會麼欲得不招無間業
莫謗如來正法輪。

舉臨濟上堂兩堂首座相見同時下喝僧問還有賓
主也無濟云賓主歷然復召眾云要會臨濟賓主句
問取堂中二首座師云臨濟大師卻被者僧覷破報
恩則不然者僧纔恁麼問劈頭便棒非但使者僧脫

洒亦且與二首座相見。

舉興化謂克賓云汝不久為唱導之師賓云不入這
保社化云會了不入不會不入賓云總不與麼化便
打云克賓維那法戰不勝罰錢五貫設饡飯一堂次
日自白槌云克賓維那法戰不勝不得喫飯即趁出
院師云興化法令若不如是之嚴何以見他克賓所
謂父為子隱子為父隱直在其中矣。

舉丹霞於慧林寺遇天大寒取木佛燒火向院主訶
云何得燒我木佛霞以拄杖撥灰云吾燒取舍利主
云木佛何有舍利霞云既無舍利更取兩尊燒主自
後鬚眉墮落師云丹霞燒木佛冷煖自知院主墮眉
鬚其禍難了盡道木佛本無舍利誰信丹霞以杖撥
底喝一喝云青天白日切莫眼花。

舉趙州訪道吾吾見來著豹皮褌把吉獠棒在三門
前等候纔見州來便高聲唱喏而立州云小心祇候
著吾又唱喏而去師云道吾勘驗趙州卻被趙州勘
驗雖然趙州輸他一著何故著賊也不知。

舉深明二上座同行見一鯉魚從網跳出深云俊哉
好似箇衲僧明云何似當初未入網時好深云明兄
猶欠悟在明行三十里方省師云結交須勝已似我
不如無。

舉靈山會上有一女子於佛前入定佛敕文殊出之
文殊遶女子三匝鳴指一下女子入定儼然文殊遂
運神力托至梵天撲下女子亦復儼然佛云非但汝
一人出此女子定不得設使百千萬億文殊亦出不
得下界有罔明菩薩能出此定佛語未竟罔明從地
涌出佛敕令出定罔明遶女子三匝鳴指一下女子
遂出定師云文殊自文殊罔明自罔明女子與瞿曇
從來不異心一箇點即不到一箇到即不點一箇亦
點亦到一箇不點不到向者裏分析得明方具得參

學眼然未具透關眼在且道如何是透關眼一氣不
言含有象萬靈何處謝無私。

舉臨濟問洛浦云從上一人行棒一人行喝阿那箇
親浦云總不親濟云親處作麼生浦便喝濟便打師
云臨濟探竿在手深淺預知洛浦死坐竿頭不求進
步還有知恩者麼直饒有也只是喫棒底漢。

舉趙州訪黃檗檗見來便閉卻方丈門州即於法堂
上叫云救火救火檗開門搊住云道道州云賊過後
張弓師云二大老相見可謂碁逢敵手落子非輕一
箇把住雙關一箇頻連虎口雖能各展奇謀到底不
無優劣且道在阿誰分上試檢點看。

舉南陽國師云說法有所得斯則野干鳴說法無所
得斯則獅子吼師云大小國師只解瞻前不能顧後
有所得無所得則且置畢竟喚什麼作法啼得血流
無用處不如緘口度殘春。

舉僧問雲門如何是驚人句門云響師云雲門老漢
接機甚便秪是閉門不落閂空費已力忽有人問報
恩如何是驚人句只向他道低聲低聲。

舉雪峰示眾云盡大地是箇解脫門因甚把手拽不
入師云雪峰老漢可謂千鈞之弩不為鼷鼠而發機。

舉僧問高安澄禪師舊歲已去新歲到來還有不受
歲者麼澄云作麼生僧云恁麼則不受歲也澄云城
上巳吹新歲角窗前猶點去年燈僧云如何是去年
燈澄云臘月三十日師云高安老漢被者僧看破且
道看破在什麼處臘月三十日。

舉黃檗因南泉問什麼處去檗云擇菜去泉云將什
麼擇檗豎起刀子泉云汝只解作賓不解作主檗以
刀子點三下師云二大老雖是互相勘驗賓主歷然
檢點將來南泉輸卻一籌若是廣慧見他把刀子點
三下只道箇轉見不堪雖然碁逢敵手方堪著琴遇

知音始好彈。

舉溈山因仰山摘茶次謂仰云終日摘茶只聞子聲
不見子形仰撼茶樹溈云子只得其用不得其體仰
云未審和尚如何溈良久仰云只得其體不得其用
溈云放子二十棒師云溈山陸地興波仰山隨邪逐
惡若無末後二十棒直至於今沒勦絕何則一把柳
絲收不得和煙搭在玉欄杆。

舉黃檗因百丈問什處來檗云大雄山下採菌來丈
云還見大蟲麼檗作虎聲丈拈斧作斫勢檗把丈一
摑丈笑歸陞座為眾曰大雄山下有一大蟲汝等諸
人也須仔細老漢今日親遭一口師云捨已從人真
大丈夫若非刖足曾三獻怎得連城價倍高。

舉僧問大隨法真禪師劫火洞然大千俱壞未審者
箇壞不壞隨云壞僧云恁麼則隨他去也隨云隨他
去僧不肯後到投子舉前話子遂裝香遙禮曰西川
古佛出世謂其僧曰汝速回懺悔僧回大隨隨已化
再轉投子子亦遷化師云者僧不肯大隨甚是難得
反被投子害他一生。

舉李駙馬問慈明我聞西河有金毛獅子是否明云
駙馬甚處得者消息來李便喝明曰野干鳴李又喝
明云獅子吼師云問也問得好荅也荅得妙只是末
後猶欠收機未免落他彀中還有出得者麼試𨁝跳
看。

舉唐代宗問忠國師百年後所須何物忠云要箇無
縫塔子帝云請師塔樣忠良久云會麼帝云不會忠
云我有付法弟子耽源卻諳此事召問之國師圓寂
後帝召耽源問源呈頌云湘之南潭之北中有黃金
充一國無影樹下合同船琉璃殿上無知識師云可
謂字經三寫烏焉成馬要會無縫塔樣麼向國師處
見則易向耽源處見則難何也毫釐有差天地懸隔。


頌古

「世尊初生。」

【右脅初生不肖兒罄將家醜布寰區只因半點難瞞
昧殃及兒孫無盡時。】

「女子出定。」

【女子慣自粧妖瞿曇沒點氣息帶累罔明文殊至今
遭人甄別。】

「教中道未離兜率巳降皇宮。」

【雲散家家月春來樹樹花不勞些子力當處足生涯。】

「世尊不說說迦葉不聞聞。」

【鍼芥相投絕易難師資道合本天然靈山多少奇男
子誰敢輕酬作指南。】

「阿難倒剎竿。」

【金襴之外更何傳平白阿難起釁端誰道飲光無把
捉呼喚門前倒剎竿。】

「今說無心處不與有心殊。」

【擬用無心墮有心通身荊棘入荒林吾今真得無心
旨聲色頭頭不自昏。】

「國師塔樣。」

【囫圇塔子甚分明豈是尋常捏聚成從來有樣堪描
畫小似須彌大似針。】

「青源米價。」

【廬陵米價荅何難貴賤高低當處看若是久經行販
者自然輸價兩家懽。】

「馬祖不安。」

【身橫竹榻懶跏趺酬酢情懷謾道無玉質不分梅笑
雪鷓鴣啼得客心孤。】

「百丈再參。」

【擬喝多云震若雷天懸秪為錯毫釐誰知百丈翻身
處日午三更悟大機。】


「南泉牽牛入堂首座拊牛背三下南泉出趙州
放一朿草於首座前座無語。」

【千聖從來只一頭南泉為眾自忘羞引他首座成顛
倒打正還輸老趙州。】

「破灶墮。」

【灶神冷地賣聰明問著聰明當下昏不經棒打泥團
破縱有聰明何日惺。】

「溈山水牯。」

【人牛互喚兩無拘智理雖分共一如直下見超無別
伎快教扶起淨瓶來。】

「南泉斬貓。」

【提起剛刀問兩堂眾中誰敢露鋒鋩輸他趙老這些
子赤腳悠悠獨占強。】

「南泉云馬祖說即心即佛王老師不恁麼說不
是心不是佛不是物。」

【不是心佛物王老師兮親口說是甚麼沒交涉清白
眼中休著屑。】

「中邑獼猴。」

【無事生端驗作家獼猴內外喻偏賒若非捉手言相
見辜負當年小釋迦。】

「鹽官索扇。」

【扇子破也索犀牛侍者茫然絕應酬誰道更闌秋夜
永蘆花月色正綢繆。】

「龐居士到芙蓉太毓禪師處毓行食與居士士
接食次毓縮手云生心受供淨名早訶去此一
機居士還甘否士云當時善現豈不作家毓云
非干他事士云食到口邊被他奪卻毓乃下食
士云不消一句。」

【不消一句意如何甘不甘兮沒兩塗下食了時無後
語誰知龐老出常徒。】


「趙州狗子。」

【問處孤巍荅自然。強生擬議隔千山。昔年趙老原無
意。莫效韓盧逐塊間。】

「趙州柏樹子。」

【庭前柏樹子。粒粒甚分明。相識滿天下。知心有幾人。】

「夾山參船子。」

【煙水茫茫擲下鉤。多年難遇我般儔。點頭忽得金鱗
現。跳入滄浪即便休。】

「子湖狗。」

【子湖烈犬正當門。終日橫身不露形。觸著直教惡性
發。無分上下與卑尊。】

「德山托缽。」

【春滿乾坤花滿林。綠楊冉冉亂啼鶯。湘江一曲漁家
樂。不涉宮商調更清。】

「睦州擔板。」

【丈夫意氣本無拘。自畫隨人喚即違。欲識睦州相會
處。豈容擔板衲僧窺。】

「臨濟三頓棒。」

【三遭問話三遭打。冷汗通身沒可把㘞地歸來氣象
新。𡎺拳鼓掌賣瀟灑。】

「臨濟入滅。」

【正法眼藏是何物。父子相酬滅不滅。臨終被喝心纔
冷。罵做瞎驢誰透徹。】

「香嚴擊竹。」

【裹足雲林大似呆。生前消息強安排。若非擊竹一聲
㘞。滿耳聞來總是乖。】

「靈雲見桃花。」

【春風舒笑豔陽天。逐水桃花爛熳然。可惜一雙清白
眼。無端擉瞎在桃邊。】

「趙州勘二菴主。」


【古制焦桐彈到今。調中翻覆驗知音。高山流水分明
極。未識于今孰解聽。】

「芭蕉拄杖。」

【一條拄杖滑如油。與奪從教得自由。有意氣時添意
氣。不風流處轉風流。】

「保壽開堂。」

【棋逢敵手休輕下。優劣全昭一著間。兩將未分先覷
破。徒教車馬各爭先。

荊棘林中堪獨步。馬能千里故追風。直饒翻轉無情
面。似向南離聽處分。】

「雲門須彌山。」

【一念不起須彌山。光前絕後沒遮攔。雲門忒煞傾肝
膽。那個男兒肯荷擔。】

「玄沙問小塘長老。昨日許多喧鬧。向甚麼處去。
塘提起袈裟角。沙云。料掉沒交涉。」

【畫虎畫皮難畫骨。知人知面不知心。小塘提起袈裟
角。心骨何方徹底傾。】

「首山竹篦。」

【拈卻兩頭會也麼。輕輕踏著別無他。轉身須是英靈
漢。不被渠瞞始作家。】

「婆子燒庵。」

【抱住慇懃問最親。供他死漢少知情。若還具有羅空
手。一彈分明落一禽。】

「黃龍三關。」

【我手何似佛手。曾盜淨瓶楊柳。露出白拈嘴臉。天涯
無處藏醜。

我腳何似驢腳。步步全無好惡。早經踏著烏龜。箇箇
都是硬殼。

人人有箇生緣。良駿何待加鞭。迅速穿花過柳。追風
逐電如煙。】


「五祖云。譬如牛過窗櫺頭角四蹄都過了。秪是
尾巴過不得。」

【透得尾巴過。牛身方始全。縱橫泥水裏。毛色轉新鮮。
看得尾巴透。方傾參學心。百花林裏戲。片葉不沾身。】

「破沙盆。」

【沙盆既破量寬洪。包括乾坤更可容。一切聖賢收不
得。秪因沙界覓無蹤。】

「僧問本師密和尚。如何是三寶。密云。一餐胡餅
兩餐粥。僧云。不是者三飽。密云。老僧日日奉持。」

【問得分明荅得親。奉持那肯別殷勤。茫茫宇宙人無
數。幾箇知歸不外尋。】

「本師一日上堂。舉世尊初生話畢。乃云。汝等不
見黃面老子。更向者裏討甚麼碗。下座一時打
散。」

【彼丈夫兮我丈夫。有何虧尟向人圖。枉教喫盡伶俜
苦。到底衣珠外得無。】

「末後句。」

【末後句透何難。臘月梅花帶雪看。箇中若善尋梅者。
不用寒香到鼻邊。】

「和普明禪師牧牛頌十首。」

「未牧。」

【蹉過聲前這一哮。反生邊見歷途遙。披毛帶角渾無
慮。糞草何曾識稼苗。】

「初調。」

【纔識牛兮鼻已穿。翻然自肯更加鞭。暫時不在頻偷
走。猶把芒繩緊緊牽。】

「受制。」

【渡水穿雲不亂馳。任他呼遣總相隨。雖然巳是堪調
治。未許山童暫放疲。】

「回首。」


【一回入草一回頭。可比初時性巳柔。滿徑落花思踐
履。客途煙雨豈羈留。】

「馴伏。」

【玲瓏石畔古松邊。任運騰騰始貼然。手裏有鞭須放
下。鼻中去索不須牽。】

「無礙。」

【觸處逢渠得自知。入泥入水又何拘。饑餐渴飲困來
睡。底事從來無欠餘。】

「任運。」

【巳眼撐開宇宙中。胡來胡現任茸茸。山童閒唱還鄉
曲。不覺令人歸思濃。】

「相忘。」

【喪盡偷心豁達中。人牛何異復何同。從今兩絕隄防
力。可以西兮可以東。】

「獨炤。」

【脫盡皮毛赤體間。堂堂獨露笑談間。不是渠儂能了
達。秪因透徹上頭關。】

「雙泯。」

【空空寂寂杳無蹤。一點靈機盡埽空。智理不存悲化
普。一輪明月炤幽叢。】

「世尊陞座文殊白椎。」

【法王之法若何觀。已見文殊彊指南。不是瞿曇大慈
愍。潑水教收智者難。】

「世尊睹明星。」

【以已方人世盡然。瞿曇未越見還偏。不思愧點胭脂
額。故把硃砂畫雪顏。】

「外道問那一通。」

【那通不識五通虛。樹本無根豈有枝。仙人不遇大慈
父。兩足懸空步步虛。】

「靈雲見桃。」


【因桃起見見非桃。桃既非桃見亦消。桃見兩消是甚
麼。靈雲從此得逍遙。】

「栴檀瑞像。」

【情與無情共一真。木雕泥塑解飛迎。世尊親手曾摩
頂。你我原非有二人。】

「婆生七子六個不遇知音只者一個也不消得
便拋下水中。」

【婆婆抱子問來原。撫棹酬機見不偏。不遇知音猶自
可。知音知處道情乾。】

「僧問首山如何是佛山云新婦騎驢阿家牽。」

【新婦騎驢阿家牽。因邪打正道方圓。曲高不落尋常
調。越色超聲契別傳。】

法語

天植駱居士五十懸弧之辰作佛事薦其先嚴
請說

公今年五十。上天一晝夜。天方夢夢然。不知有佛法。
公反勝於天。知苦修解脫。自度能度人。先從度親始。
非但一世親。世世親皆度。追思曠劫來。循環六道苦。
備知異類身。曾昔為父母。所以調御師。普度於一切。
公能效佛行。大孝莫可喻。

示鈍斧禪人

非剛打就。豈鐵鑄成。八風不動。四相無侵。收放自由。
佛魔難近。只這一著。無可標名。喜子老大執侍三稔。
欲離吾右刈茅蓋頭。孜孜無倦操持實乃僧中之龍。
和羅飯骨董羹隨家豐儉暢子平生。

金沙眾居士以念佛米供齋求法語

向來米價貴如珠。此米超珠珠莫及。一句彌陀一粒
米。一粒米動一佛出。若將供養老趙州。定然有口也
不食。何故聻念佛一聲漱口三日。還會趙州此言麼。
秪為念佛人不得理致。心外有法取捨情生。反污巳

口不若不念。故道此爾要知得理之念謂之正念。失
理之念謂之邪念。須是得正去邪始得。且作麼生方
乃得正去邪。如大勢至菩薩云。都攝六根淨念相繼。
如是念佛是為得理。何謂都攝六根淨念相繼。淨念
者。念無雜念。相繼者。念無間斷。六根者。眼耳鼻舌身
意。都攝者。因眼貪色耳貪聲鼻貪香舌貪味身貪細
滑意貪法塵。貪即是愛。經云。有愛則生愛。盡則死。故
知貪愛為生死本。如今要斷生死。先斷貪愛。貪愛作
麼生得斷。即將一句阿彌陀佛念念相繼。則自然眼
不取色耳不取聲鼻不取香舌不取味身不取細滑
意不取法塵。總歸一句彌陀謂之都攝六根。貪取謂
之亂。一句彌陀謂之淨。淨以掃亂。亂除愛盡則生死
之因自空。輪迴之果自息。如是念佛方得斷生死出
沉淪趣菩提證涅槃。纔是究竟念佛是為得理正念。
趙州祖師要人明取念佛之理。接引盲修瞎念之輩。
故曰。念佛一聲漱口三日。汝等善人擔柴運米助我
雲廚。老僧特為發明此理。得明是理。歸家一心念佛。
無雜無斷。各各得生唯心淨土。箇箇得見本性彌陀。
當生珍重。記取記取。

徹空上人持卷乞法語

上人號徹空。法名曰慶秀。慶則慶其徹。空則空其秀。
慶徹徹於空。空秀空於有。於法為真空。於有為妙有。
妙有原非相。真空即是物。始知一貫錢。依然兩五百。
真空不住空。妙有不住有。空有兩不住。藏身於北斗。
真空不離空。妙有不離有。空有兩不離。頭陀自抖擻。
喚甚為真空。喚甚為妙有。空有兩誰喚。露出本來面。
無空說真空。無有說妙有。空有兩俱說。機用安可測。
身心本一如。身外更無餘。但有空可徹。土上又加泥。
到此際非容易。報恩猶未輕。相許擊破如來藏裏珠。
掀翻祖師關捩子。會盡古今三術闍。方可利生施法

雨。

示監收

常住田疇賴汝監收。一人輕著力。眾得飽齁齁。雖然
粥足飯足。未是汝足。直教嚼著無米飯。普使人天香
滿腹。

示潤芳

後生家須早計。莫把光陰虛自棄。為僧若不究根源。
生死循環豈兒戲。聲名動有何好。添得眼前鬧炒炒。
貴圖身世事奢華。不顧業識來牽繞。闖驢胎穿馬腹。
一旦囊藏俱露布。徒教受苦萬千般。有口難言向誰
訢。莫待角生悔巳遲。即今休把青年蹉。終朝捏箇無
手拳。打破虛空見碧天。從教混入黃河裏。那日隨流
衣自乾。

回山示眾

師云。古者道三日不見亦須刮目相待。老僧出山巳
來。不覺八月矣。院中事務不無幹辦。未審各各本分
事。亦有深契否。百丈老祖道我被馬大師一喝直得
三日耳聾。如何是耳聾底意旨。速速道來。若有道得
貼體者。老僧拄杖子兩手分付。如或未能不可輕易
放過。

示新戒

師豎拂云。諸佛子看看。諸佛出世只為發明者箇。汝
能會得者箇。三無漏學悉巳具足。其或未然。且依經
云眾生受佛戒即入諸佛位。新戒依佛言是名真菩
薩。所以道三業清淨。佛出世。步步踏著黃金地三業
不淨。佛滅度。黃金地上難移步。依教奉行。眼前明歷
歷。不依教奉行。腳下黑漫漫。依而不依。口中說食終
難飽。不依而依。身上穿衣方免寒。四句百非俱坐斷。
千生業海頓枯乾。到恁麼地喚甚麼作菩提煩惱阿
那個為生死涅槃盡大地人齊斫額國山峰月炤人

寒。

解期示眾

七日禪期雖巳周。本參未透豈能休。直須洞徹西來
意。生死牢關一筆勾。後生晚進忌聰明。且要虛心學
老成。記取古人好言語。要渠癡鈍過平生。大道本天
然那許。妄穿鑿離心意識。參出聖凡路學參。須真實
參直待冷。灰中豆爆悟須真。實悟更加絕後而再甦。
方堪繼續祖燈。永作人天龜鑑。切不可半塗而廢得
少為足。貪他利養要人禮敬。假粧知識粉飾無聞不
慚不愧。錯因錯果未得言得未證言證大妄語成造
無間業。一時苦事臨頭。他日悔之晚矣。諸仁者當聞
是語。銘刻在心。依此而行超凡入聖。出類拔萃得大
受用。庶不辜負生平大眾久立。伏惟珍重。

迎龍庵求開示去歲承招今日齋貴圖一飽了余懷
誰知眾請重開示須信談玄口不開大眾既是談玄
為甚口不開。不見教中道是法不可示言辭相寂滅
諸法。從本來常自寂滅相。所以昔日外道問佛。不問
有言不問無言。世尊良久。外道云。世尊大慈大悲開
我迷雲。令我得入於此見。得是謂上根於此不見可
謂東土衲僧不如西天外道。山僧未免更向第二門
頭別通個消息。正是教中道我有異方便助顯第一
義。故世尊初生一手指天。一手指地。周行七步。目顧
四方。乃云。天上天下。唯我獨尊。是異方便助顯第一
義。年登十九念世無常。捨王宮居雪嶺。苦行六年因
睹明星忽然大悟。歎云。奇哉。眾生皆有如來智慧德
相。良由妄想執著不能證得。是異方便助顯第一義。
隱勝現劣經行樹下三七思惟云。若但讚佛乘。眾生
沒在苦破法不信。受墜於三惡道。我寧不說法疾入
於涅槃。尋念過去佛所行方便。力亦應說三乘作是
思惟時。十方佛皆現梵音慰諭我。善哉。釋迦文第一

之導師。於是機分大小道殊半滿。說法四十九年。談
經三百餘會。末後於靈山會上百萬眾前。拈一枝合
歡梧桐花。舉示四眾。唯有迦葉破顏微笑。便云。我有
正法眼藏涅槃妙心實相無相。教外別傳。付囑與摩
訶大迦葉。是異方便助顯第一義。於此會得是謂中
根。如其根器淺劣不能領會。且看昔日有智閑上座
聰辯過人。問一荅十。問十荅百。一日參禮溈山。次山
問。聞子聰辯過人。問一荅十。問十荅百。此皆冊子中
語。向父母未生前道一句來。閑乃杜口無對。禮請溈
山說破。山云。我若與子說破。他日罵我在。乃禮辭溈
山併去。所習結茅於忠國師遺跡終日呆呆地討箇
父母未生前消息。日久月深。忽於掃地次拾瓦礫擊
竹作聲頓然打破疑團。洞徹生前消息。便設香望溈
山禮拜云。當時若與我說破。怎得有今日。此便是鈍
根人參禮善知識做工夫悟道的樣子。蓋因入道遲
速不同。故分根器有三種。雖說有三。於悟處無有異。
大眾。古人如是。爾豈不然。各宜憤悱。急自究取。莫將
閒學解。空費好時光。

浮石禪師語錄卷八(終)


