










浮石禪師語錄卷九
嗣法門人行浚等編

偈贊

古林寺募糧


「　世界未成此寺先。興歲序既行不動。此林中有偉人勞。構軒楹頓空我相。善接雲朋百事皆具。一切現成。十方歸望。若故居亭駢肩接踵絡繹如雲。日給不敷用告檀那儘力施來泥多佛大。」



十二時


「　夜半子。昨日纔完今日始。唯有無為學道人。終日凝然貓捕鼠。」




「　雞鳴丑。一覺翻身便抖擻。無端豎起銕脊梁。驚得泥牛銜月走。」




「　平旦寅。披起衲衣開大門。踢醒巖前睡菸菟。佛祖都來一口吞。」




「　日出卯。萬仞山頭先巳炤。入廛垂手沒疏親。兔兒不食窠邊草。」




「　食時辰。一眾都餐不溼羹。偃鼠飲河非吾種。大鵬劈海取龍吞。」




「　禺中巳。萬行花敷普賢智。豈做尋常鱉鼻蛇。養長頭角興雲雨。」




「　日南午。分明打出三更鼓。金毛獅子忽翻身。木馬嘶風叫冤苦。」




「　日昳未。大白牛車平等賜。雖有小根小莖來。不效瞿曇羊鹿濟。」




「　晡時申。打得獼猴箇箇惺。直教不外攀花手。便是如來清淨身。」




「　日入酉。窗禽也解尋窠走。須臾大地黑漫漫。千聖從來不知有。」




「　黃昏戍。我家獵犬當門立。管你千賢萬聖來。劈面一





「　人定亥。野豬帶箭攻人稼。震威一喝豁然惺。一輪明月當空掛。」



山中四威儀


「　山中行。楖栗橫擔破白雲。上層巒。遠眺愈精神。」




「　山中住。卓立懸崖無所繫。者一層。那個人敢履。」




「　山中坐。爐焚柏子香易過。峭巍巍。冷眼俱覷破。」




「　山中臥。月移松影穿窗過。蝶夢斷。不識人間路。」



示鑒可禪人


「　屈指參隨巳十年。鵬程尤滯半途邊。直教展翅南溟候。得座披衣事事全。」



觀音大士


「　稽首大悲王。能拔諸有苦。一手援一道。六道悉安妥。欲與一切樂。是樂等於我。若有一不肖。罪自心未普。眾生何所之。但向染邊趣。捨自尊貴身。說法示同類。日月掌中擎。晝夜永立佇。引入聞思修。共證圓通智。」



又


「　眾生好染不知非。大士隨機現白衣。瓶瀉柳頭甘露水。得霑一滴世間稀。」



又


「　鬚髮青疏。慈容滿月。跏趺端坐。度諸苦厄。將錢買餅人盡知。拈出瓦瓶誰測識。要測識。問取嘉禾孫和石。」



又


「　誰家籃裏無金鯉。賣弄人前努著嘴。不辭提得臂兒酸。要使人人暗相委。暗相委一段風流徹骨髓。」



又


「　渺渺洪波不易尋。多年撈摸始相親。今朝豈是閒提出。要使閻浮人見真咄。」



又


「　普門大士示多身。遍歷塵間六道行。逆順強良慈一




又


「　普門大士狀千般。隨相生情被孰瞞。昨日入廛今出海。何曾異卻半毫端。」



又


「　不向街頭賣。冷坐待人來。問著籃中物。言魚口錯開。」



達磨


「　一函經一拄杖。一箇缽盂隨身放。梁皇殿上聖亦無。少室峰前法豈剩。默然趺坐語如雷。九十六種俱膽喪。接得神光一個兒。斷臂安心作榜樣。」



又


「　杖頭經腳下葦。褰裳濡足誰相委。不因走入驚人浪。那得竿頭稱意魚。」



又


「　採寶須憑識寶人。陽春雪曲孰曾聞。不是祖師來太早。要留樣子曉兒孫。」



壽亭侯


「　協力匡先主。全憑偃月刀。七軍謀已決。三足鼎時操。破壁光炎漢。封金壓魏曹。書中明底事。儘可悟英豪。」



天童密和尚像贊


「　一條白棒不離宴坐。是聖是凡毫無放過。打斷命根猶未歇手。直待再蘇有出身路。出身路。未舉棒前都蹉過。」



又


「　世壽七十七。說法二十五。萬指常繞圍。半字何曾吐。牽出楊岐三腳驢。便教認取玄沙虎。」



邵先生遺真


「　心宇邵先生。余生未相識。所以睹尊容。是非莫能決。或曰是先生。余乃未敢諾。或曰非先生。余亦未敢別。不諾不別間。恰與先生合。先生達生理。故曰帶不來。




冶堂孫居士小像


「　童子倚杖而立。冶翁執拂而坐。余欲發其高誼。未敢輕意露布不露布午夜正明天曉不露。」



一空禪師小像


「　秦山曾結社東塔共參。隨破家散宅後。天涯各自趨。愧我多飄泊。羨君獨掩扉兀坐。三十載陶然如一日。生平不露頭角。臨終稍吐風規咄。莫待夜行剛把火。直須當道與人知。」



湘南居士乞題行樂


「　長松下怪石旁。揮羽扇坐琴床。一段天機急須自薦。討盡世間便宜。不落思筭徬徨。待伊轉得身時。方好喫余痛棒。」



明湛法師像


「　聽出聲。見超色。一點孤明湛然不息。有時陞座談經。有時跏趺靜默。欲識阿師行履。不落聖凡階級。」



俞秋來小像


「　是僧非僧。是俗非俗。三教精通。百氏咸熟。突出烏珠仔細看。展開兩手是什麼。非但淨名杜口鼻。祖也道不識。」



白齋律師像


「　四大本空人人著相。五蘊非有。念念攀緣著相故。莫肯捨其一毛攀緣。故誰能空於一念。一念若空捨全身。不吝四相。不著燃諸體。何難顧爾白齋。其見是歟。兩手秪存五指。一身備及萬行。古之藥王善見即今白齋。今之白齋即古藥王善見。分實不分相。原無相。渾古今為一體。濟五濁而無方。」



先老和尚贊



「　銅棺山頂大徹。禹門堂上親傳。一條白棒振起。濟北將墜之綱宗。六坐道場直指積劫沉埋之故寶。若貧兒遇王父受用無窮。似病子得良醫了生脫死。慈悲莫及恩大難酬。當年不遇提攜。今日何從得識。寤寐尋思無可酬。舍巳從人堪報德。」



又


「　若言是我師。我師巳去世。若言非我師。面目渾不異。是與不是總皆虛。我師之真紅冶知。」



又


「　老漢從來沒樣。丹青妄描其狀。若還是我本師。那有閒功坐上忙。忙六道拯迷流。度盡眾生方了願。」



又


「　描也描不成。畫也畫不就。通身一條棒。棒下令人透。果能透體露。堂堂無別有咄。」



巖芝師小像


「　纔出龍池門。開闢罄山去。今將四十年。撐天并拄地。有耳誰不聞。有眼誰不見。露柱掛燈籠。山門朝佛殿。一生參學事巳成。兩手相扶猶不放。」



護法鎮府楊公像贊


「　堂堂楊公。維周之虎。世出名胄。在夫子所。爰及公身。繼光乃祖。不煩一矢。定茲南土。吳民艾安。辭祿養素。德望信人。功烈遠播。晚歸法王。作法金湯。追美大年。為紀為綱。物外世間。並濟休光。眉宇豐隆。實維楊公。南山有松。媲美斯容。」



侍者純素為師祖洞然請題像贊


「　欲識洞然師。從來未常晤。忽見紙上的怳然。如會過者個即洞然。只恐成差誤者個非。洞然眉目誰遮護。直須掇轉太虛看。萬象光中全體露。亭亭兮玉樹丰標。凜凜兮冰壺襟度。琅玕山裏建叢林。玅泉堂上真慈父。輪珠靜坐默無言。從教海底旋烏兔。咄懸向高




雲停耿居士像


「　身居濁世意尚清閒。屠刀放下與佛齊肩。參禮多方知識。唯求一著機先。誠為法門弟子。世儒拱手推賢。仁廉義廉。青草卓卓白雲邊。道弘德弘。綠水涓涓。碧澗中。踏翻大海。踢倒孤峰。咄。這裏識得。不枉覿面相逢。」



見月律師像


「　持戒但朿身。非身何所朿。當頭能坐斷。是名真見月。」



雲山居士像贊


「　雲山自古兩相依。雲作山裳山作居。脫去遍空籠宇宙。收來小塢可藏伊。花開碧軸家常畫。水瀉清泉供客炊。彼此互為誠自得。天然一種不思議。」



自贊

孤卓首座請


「　行也然。坐也然。語也然。默也然。行坐語默體安然。從來本體難描畫。畫出誰知失本然。欲本然。卓卓孤峰獨頂天。」



範圍首座請


「　者漢本來沒樣。丹青怎生描狀。認取者個便是摘花。碓杵頭上不假摩。醯隻眼。洞徹元初意況。總然畫得成渠。也是範圍模樣。」



無奇西堂請


「　自他有異。形影還同。兩沒交涉。吞吐虛空。隨緣不變兮突出難辨。不變隨緣兮觸處皆逢。咄。正恁麼時。隨緣耶。不變耶。今日斬新翻舊案。曹谿無底水無痕。」



均實監院請


「　先天不生後天不滅。正恁麼時。丰姿越格。握臨濟之吹毛。截野狐之窠窟。乘慈明之巨舟。拯苦海之沉溺。慣將一喝驗來機。耳聾三日求人識。」




拳石都監請


「　者老漢禪不明教不諳律不持佛不念脫體無依道方一貫噫到底還他肌骨好不搽紅粉也風流」



山衣書記請


「　不譚玄不說玅三拜得髓鼻祖巳道整衣就座又如何千古萬古令人造」



古余書記請


「　咄哉者漢全沒思筭聖亦不希凡亦不厭好不自誇歹常自見輕輕拈出口頭句落草求人續正傳」



祖田知客請


「　前三三後三三一領袈裟搭半肩剛然洞徹其中旨天上人間事不凡」



碧岑禪人請


「　手持麈尾默無言一領袈裟搭半肩直視兩傍筵下眾箇中誰不占機先」



玉田知客請


「　諸佛出世唯為一事脫珍御服著弊垢衣隱勝現劣捨淨入穢者漢無端走入群隊被人問著一事料你開不得嘴」



雪屏知客請


「　智者不自贊自贊即是愚除卻愚與智於中作麼題欲題題極處惟有自家知」



白菴維那請


「　咄哉者漢無一可羡自幼家貧失學未老氣血先弱不貴門庭熱鬧秪圖賢衲數人各各冰霜節操永繼太白傳燈」



楚雲西堂請


「　天童一會人惟汝不唧溜祖師向上事晝夜苦參究鈍置二十年方識自家醜欲作他家兒莫效伊做就徹底盡掀翻斬新成活計針眼裡𨁝跳剎竿頭遊戲




孤巖副寺請


「　太白峰前事分明舉似伊手中拈白拂腳下謾針錐那邊別有真消息只許渾家父子知」



古天知藏請


「　影從形生形從心生心若不生形影皆空空原不空玅化無窮無窮妙化背覺合塵一條白棒天下縱橫啟迷為悟點銕成金能所不立物我互融上行下效永繼祖燈」



松源書記請


「　手拈白麈尾用處不思議未具超方眼誰人識得你」



蠱門書記請


「　眼裡無觔皮下沒血原來似箇傀儡抽牽便露醜拙咄誰知正法眼向者瞎驢滅」



白嶠西堂請


「　者漢幼愚拙文義全不識老大自知非心常懷映雪半點不相瞞盡情為伊說春風原不在花枝至體從來無簡擇」



育焉知客請


「　者漢為人別無指示一條白棒令人悟去悟與不悟有何憑據獅子解翻身韓盧唯逐塊一一檢點分明豈肯懡㦬放去放與不放自家知珍重兒曹莫效伊」



佛階書記請


「　本來無面目特地五十七半點不相瞞渾身皆露出江南去復來刺腦入膠漆若再打之遶何日是休日今欲作退藏佛階代我劃」



雪岑書記請


「　像像像者裏寫得著方顯真見量非但出人頭地千聖無不遜讓」



法喜長老請



「　十九出家三十見道正眼看來堪發一笑且道笑箇甚麼一片白雲橫谷口幾多歸鳥自迷巢」



演教退長老請


「　咄哉者漢無一可羡禪未經參道豈預諳唯喜恬退善推過量榮辱不形毀譽莫辨不掩他長不遮巳短一切時中二空為觀若真吾嗣理當一貫」



鈍斧禪人請


「　者漢從來不住相妍妍醜醜非其狀蓋色騎聲絕見聞塵塵剎剎自呈樣功德天黑暗女癩狗泥豬咸共體只為初時一念迷直至於今立彼此巧施爐鞴情襟大舉鉗鎚鎔固執縱逢錯節事難分自有人間鈍斧子」



雪衣知客請


「　道為率性之源身為載道之器器潔則形端影直源淨則響順聲和影直故皈從者眾響順故感化者深凡為化導之師荷擔法門之任莫不從修身養性始惟閒居慎獨乃為得之且道如何是慎獨底事一領布衣光似雪雒陽歸後不曾緇」



靈常書記請


「　雖坐鬘徑峰實在國山院彼此沒囊藏拈出與人薦直下識得渠真假俱是幻緇素若分明堪為我法眷撮土作香焚是名真供養」



五空侍者請


「　無道可尊無法可說得座披衣應箇時節眾中雖有玅吉祥擬欲白椎遭點額」



大圓書記請


「　這老漢沒崖岸法界以為身虛空是其量五湖衲子孰知蹤四海高人咸罔測惟有丹青顧周望妙筆輕輕能寫出拈條白棒按來機打得心空及第歸更有一般相為處入門頻喚點茶來」




了幻知客請


「　老漢從來據實不會無端捏出蕩除佛祖玄妙掃空魔外妖孽手拈白拂按來機覿體為伊渾莫測唯有禪人字了幻多載相隨方始諳冷地思量無可酬權請丹青寫模樣他年懸向草堂前管取野狐自潛狀」



法音侍者請


「　麤眉細目髮白齒落老老大大何勞做作不若放下身心隨處逍遙快樂」



寄菴首座請


「　描不成畫不就這個阿師從何逗漏三尺麈尾信手拈七尺烏藤豎背後識得伊家親做處方堪踞坐獨稱尊」



佛杲後堂請


「　最甘清淡絕攀緣一種平懷樂性天高據猊床提正令橫拈麈尾驗來賢燈傳太白堂中焰花吐祇園樹裏顏見徹老僧真面目滿林綠葉蔭春巔」



其生書記請


「　咄哉者賊有甚奇特指鹿為馬喚龜作鱉禪不用參法無可說慣將三日耳曨案要使衲僧當下徹」



梵點知藏請


「　老僧無面目從緣示幻蹤夢中瞠笑眼筆底現慈容悟真元無體了相亦非身身體兩無處分身遍剎塵」



慎獨監院請


「　者漢從來無相恰被丹青描狀處巳唯好謙和待人專於敬讓說法不通文義治家一味小樣元是沒搭煞的阿師何用焚香供養」



竺堂後堂請


「　者箇阿師不立規則鬧市裡安身深山裡作活慣用烏豆法擒取白拈賊佛魔俱掃鬼神莫測今朝圖出在人前一生醜拙難埋沒」




石丰維那請


「　你若是我有文無質我若是你有質無文你我不二文質彬彬非學就是天生一團錦繡五彩粧成乾坤有改至體常存信手拈來無剩法明明一道古猶今」



大育知事請


「　幻寓七十翁潦倒渾無用強應別山招始見慈悲重頗有濟眾心奈無法可剩若更打葛藤豈有休歇分」



履冰知客請


「　老僧真面目原非有相狀迥出於言思亦超於限量卻在筆尖頭露出者模樣若道是我真眚見空花像若道非我真覓波離水上忽被無舌人喚作浮和尚」



用中知客請


「　不落有無中間突出拋鉤撒網不徒自得在頃刻間坐七處道場於剎那際了我為僧事今朝收起絲綸方可逍遙自適」



文瑞侍者請


「　昔緣不昧今還覲侍奉多年若最初願子時時頻返炤有朝忽悟趙州無」



曉宗侍者請


「　人我相空是非莫論善應來機說法無吝七坐道場宛如一眴此是阿誰福城老漢」



陳羽翀居士法名行岑請


「　見月休觀指歸家罷問程空堂唯獨坐對面孰知音噫指天指地沒人會七尺藤條兩手扶」



疊山西堂請


「　鏡裡花水中月看去則有拈來是無明眼漢向未落有無之際見得徹去便自拍掌呵呵大笑云元來老和尚在者裡」



頑衲知藏請


「　天庭髮短地角鬚長上下勿稱笑倒傍觀言中有深




純素教授請


「　撥轉上頭關佛眼覷不見惟許過量人可通者一線氣類自相投風神全體現拈起一莖草便作吹毛劍」



蹈先侍者請


「　瘦有精神老無倦態鼓兩片皮說法無礙掃不空習驅自欺怪世出世間人重事老僧看去總成獃」



慧曉知藏請


「　渠不是我眼裏無觔我不是渠未到無心從來自家斷何用他人評多少阿師聞是說端然趺坐學無心莫謂無心便是道無心猶隔兩三重識得隔頓超出者點機須透徹」



周公魯居士請


「　渠無我不立我無渠不尊渠我原無異法界示分身四生等一子三界視同人故拈者條棒棒棒啟迷津」



若雷知藏請


「　尸陀林案閱知歸聞舉薰風永絕疑不是兩番霜雪冷怎教五葉競芳菲」



梵音禪人請


「　日中陽焰火裡晶冰從無而有隨處現身有既不有無豈真無手持一柄拂終日嘴盧都」



默化禪人請


「　咄者裡那個落得一點墨著得一毫色卻向皮毛上寫幾筆也道像者老賊若要像者老賊須向三日耳聾中透徹始得」



天籟禪人請


「　手拈玉麈面朝南正坐當軒孰敢攀縱有佛魔難近傍天然氣概出人間」



恒悟禪人請


「　默時說說時默大施門開無壅塞者裡分明見得親




雪苔副寺請


「　者老漢真自在世出世間法看得總平懷唯拈箇拂子要人明主宰劫石可移動此心寧變改咄」



石門維那請


「　天庭無剩髮地閣有長鬚少小不勤學老大徒傷悲一片疑情時難撒手十七年來未嘗解帶不透諸佛出身處直至如今安慶快原來是箇鈍根阿師石門何用焚香拜」














佛事

報恩結制掛板師呈板云此乃百丈之遺規祖庭之
號令懸之則天長地久為紀為綱鳴之則應時識候
有收有放等古今於一致齊寡眾於一儀正當恁麼
時一句作麼生道一陣薰風吹古殿五葉優曇開報
恩。

廣慧結制掛板叢林始建法席初開凡聖交參龍蛇
共聚若無規矩難正方圓是以丈祖置此為僧堂之
號令一眾之紀綱嚴整威儀肅恭齋法推窮諦理以
悟為期諸佛因此以圓成列祖藉此以了徹天龍欽

此以護持魔外仰此以歸從誠萬世之良規千塗之
妙轍亙古亙今永無移易者舉板云大眾直下了得
奚假繁詞脫或未能再通一線遂擊一下云祖令既
行於此日五葉千燈事轉新。

天童本師密和尚忌日拈香生無親死無間千里同
風我道一貫人人盡道今日是天童先和尚三週不
肖徒未免隨世倒見雖然菜羹糲飯不成奠唯願吾
師展笑顏。

雪嶠和尚訃音至拈香語風居千指庵長年快活懶
下人間一管筆壓倒五湖騷客半肩髮濫同三界愚
凡纔見灑灑落落巳上凌霄峰頂俄然痴痴憨憨又
在五老峰前也不管佛殿荒蕪也不惜祖庭秋晚六
合藏於胸次靈符懸於肘間有人問著西來意怒目
睜睛痛詈言末後受黃公三請幡然辭卻徑山法幢
豎於四處法語播於塵寰非唱導之日促乃世壽之
年高家離久而應歸轉鶴髮而童顏如是則當以奠
為慶以悲為歡惟冀常寂光中瞠開笑眼。

本師密和尚十週掃塔拈香十載親而不到一朝到
而不親從來別館池塘內一對鴛鴦畫不成象王回
旋獅子嚬呻出頭外望為覓知音幸入吾師鑒恩深
莫可論插香云權焚一撮土聊爾塞人睛大眾且道
因甚如此不捐世俗常情見誰敢當堂面至尊。

一空師起龕師以杖敲云敲開龕板便見舊人指出
衣珠方知故寶知也見也如人飲水冷煖自知敲兮
指兮信手拈來和盤托出吾兄雖則二俱坐斷一亦
不居簡點將來未為盡善何則不見道枯木巖前端
坐易夜明簾外轉身難且道如何是轉身一句又敲
龕云到江吳地盡隔岸越山多。

舉火性火真空性空真火既為一體無處可躲所以
道人人常光現前箇箇壁立萬仞吾兄留心此道三

十餘年以火炬打圓相云還知有者箇消息麼如或
未然不妨更下箇註腳擲下云烈燄光中親透過從
今撒手坦然行。

徹空禪人火徹空徹空快便難逢風行草偃水到渠
成不假半點安排力自然露出本來珍以火炬作圓
相云更向者裡透徹涅槃生死俱空。

德行典座起龕當陽坐斷未是到家平坦游行猶然
錯路直須向荊棘林中透出方名勇猛丈夫且道荊
棘林中作麼生透出以杖畫地云何勞滄海變當下
與君通遂引龕而行。

十方禪人火十方十方無可比量縱橫自在洞達無
疆處生死流驪珠獨耀於滄海踞涅槃岸桂輪孤朗
于碧天你我聖凡盡是虛聲生死涅槃同於昨夢擲
火炬云若向者裡薦得便能獨步大方。

息塵茶頭火息塵息塵塵息名空空雖不住住亦非
塵然雖如是非為究竟且道如何是究竟處頻燒鍋
底湯纔熱灶若停煙水自涼果能諦信其中旨觸處
光明遍界香。

純覺禪人火以火炬敲空云敲空作響擊木無聲於
茲薦得純覺遺身其生也春枝發萼其死也秋葉歸
根不入榮枯之相安知巳力乃充擲火炬云咄。

隱凡靜主火諸行無常示生滅法生滅滅巳寂滅為
樂於寂滅中無聖可成無凡可隱一味平懷泯然自
盡其生也春萌夏茂其死也秋收冬藏天有四時而
成一歲人有四相而成一生還知不隨四時之榮枯
不被四相之生滅者麼舉火炬云佛殿階前石獅子
大洋海底鐵崑崙擲下火炬。

得心火頭火寒是火熱是冰者裏會得是真得心若
還不會以火把打圓相云難逃者裏安身噫泥牛昨
夜遭漂泊直至如今不見蹤。


南天竺國僧羅漢揜龕弗住西乾入大唐驅驅萬里
為參方腳跟未動身先到四座名山掌上看不避寒
暄尋古跡但隨信施結良緣我今雖把龕門揜正體
何曾有間然。

起龕當陽曉示同道方知覿體提持全資識者卓拄
杖云若向者裏透得便可以撒明月珠噴旃檀氣如
或未然更通一線拽拄杖引云隨我來也。

舉火打圓相云括盡乾坤包藏萬有任爾十聖三賢
儘力跳他不出茲者亡過羅漢托生西域圓寂中華
兩土勝緣資生頗足雖不能光揚佛日接物利生一
片仁慈十方修德蒲團午夜淨念堅持正好百年聚
首誰料一旦告終如今既然到此可謂世緣畢備末
後殷勤截斷路頭一堆猛燄且道畢竟向什麼處去
劫火洞然毫末盡青山依舊白雲中。

淨如禪人火憶汝曾參金粟禪灶紅眼豁識生緣而
今老大都忘卻天上人間快活仙纔聚首巳三年箇
事須知一著先脫體本無元字腳生來死生總脩然
攛下火今朝撇下娘生褲一道紅光燼目前。

映山禪人火纔入空門未幾年便招此疾日長眠行
學兩途難巳巳無奈多生業力牽不逢點出金剛體
奚識輪迴沒變遷以炬打圓相中點云咦汝能諦信
其中旨臘月梅花到處鮮。

了幻上座起龕師以杖敲云寸板藏身未是長直須
赤體露堂堂藏露兩途俱坐斷翻身便是法中王隨
我去莫遲延復敲云只將者點真消息永作人間脫
苦方。

舉火了幻幻緣何必了緣生生處即無生劫火洞然
毫末盡青山端在白雲中今日為汝重註破人間天
上任縱橫復打圓相云須記取莫朦朧自從撥出寒
爐火世世將來續祖燈。


靈虛禪友封龕師詣龕前以杖擊三下云葉落林空
霜滿天西風吹沒渡人船今朝撇下娘生褲收拾龕
中假我關復擊云假我關靈虛當下絕塵凡喝一喝
拽杖便行。

聖恒知客火一生參學事將成長夜昏沉忽爾侵了
得此身原是幻誰生誰死絕諸塵虛明自炤非心力
脫體無依孰聖恒轉身句子親相示月掛秋空分外
明。

慧覺火慧覺兄慧覺兄春風吹暖柳垂青景德堂前
曾覿面歸家自不涉途程所以道只此見聞非見聞
無餘聲色可呈君我今更助一把火管取通身手眼
明遂攛下火炬。

古余維那父母姊靈骨入塔一子出家九族生天古
人垂語話不虛傳舉靈骨云大眾會麼不因樵父指
怎到葛洪家。

彌勒慈氏開光法身無相法眼無涯無相故端居兜
率無涯故普現人間本有常光爍太虛從來不受塵
遮掩只因隱實施權一任有開有閉不妨錦上更鋪
花有意氣時添意氣隨身布袋沒些些等施所求無
不遂十字街頭等個人自笑至今猶未遇大眾且道
還有遇底時節麼豎拂子云時時示時人時人自不
識。

慧津上座火師舉火炬云來無所從去無所至巍巍
不動分明舉似所以道處處真處處真塵塵盡是本
來人真實說時聲不現正體堂堂沒卻身慧上座向
這裏薦得自然上無攀仰下絕已躬生死涅槃同於
昨夢一切蕩然無罣礙便是逍遙出世人其或未能
老僧贈汝一把火留取人間作慧津。

法孫等即掩龕半生參學事方周正欲陞堂啟後眸
不把音聲為佛事便將身教示同流老僧為汝將龕

掩惟恐令人錯較量以杖三卓云關。

龍池萬如和尚入塔云無生而生者法性之隨緣生
實無生者隨緣之不變隨緣不變故山光水色頭頭
彰古佛真機不變隨緣故鳥韻松聲法法演圓常妙
偈所謂性相平等體用一元從來無我無人畢竟誰
生誰滅惟我法兄萬翁大和尚以淨法界為身本無
出沒大悲願力示現受生既受生巳作人天之模範
為末世之津梁由是三坐道場說法二十餘載所化
弟子得一知半見者不可枚舉親承印可續佛慧命
者五十餘座可謂光前裕後越古超今者矣私謂說
法既久化導日長所化之機不生難遭之想懈與進
脩反荒道業是以上年十月二十九日身示微恙忽
爾告終嗚呼頓令山花失彩松檜生愁白雲低影黃
鳥哀鳴致使七眾無依如失怙恃欲求耳提面命之
誨安可復得凡有心者莫不追悔而進修正見我兄
去留得所順逆皆權以杖指塔云大眾看看還有這
個光明幢在高不可攀堅莫能動生凡育聖之胚胎
袪邪怖惡之標幟天龍擁護神鬼欽崇正恁麼時我
兄全身奉重石室安居一句作麼生道地靈出人傑
源遠定流長卓拄杖起座。

五空徒封龕師以杖指龕云生從這裏出死從這裏
入生死本來空焉有真出入故經云性真常中求於
去來迷悟生死了不可得真常之性則不問且道這
裏是甚麼所在還會麼鄉村四月閒人少採了蠶桑
又插田且喜吾徒撥轉生機別行一路世出世間俱
坐斷管教凡聖不相通。

仲濂汪居士封龕師以杖擊龕云一生為眾太忙生
累得身心兩不寧予昔有書曾已勸今朝欲作豈能
行人天福果雖勤辦佛祖單傳荷未能以手掩龕云
老僧親手將龕掩待汝抽身喝下明。


雜著

報恩齋單引

赤烏始創無三寶處建立三寶石佛浮來可思議中
不可思議嚴淨莫先於毘尼宏範孰過於禪道欲使
法雲常聚戒月恒輝大開香積廣接雲臨須憑善信
竭力施來一任衲子橫咬豎嚼助我飽參報君多福。

禪智齋單引

夫叢林者乃聚眾之所也草聚而有靈芝木聚而有
巨材水聚而有鯤鯨僧聚而有聖賢草孤則偃木孤
則斜水孤則臭僧孤則野未見少法不仗相資相助
而成也草木以雨露為資鯤鯨以水深為資僧眾以
信施為資一缺所資道無可辦福無可求是以僧仗
信施而辦道俗仗眾僧而求福所以財法二施等無
差別。

題十八羅漢圖

余聞十八大士曾領旨於靈山俱登四果權現形於
苦海迥絕諸緣廣度有情入深無漏化導他方此土
應供天上人間妙用難思神通莫比平履於波紋之
上橫身於峭壁之間虎錫振時鎔寒冰為煖地龍盂
灑處解熱惱作清涼跨鱉附蝦騰雲駕霧遨遊龍宮
海藏步武南嶽天台隱顯以時去來無定忽無心而
觸目擬有意而難窺驗仰山於集雲峰巔拋圓相而
全機頓契偕黃檗於瀑漲渡口擲篷笠而伎倆全施
如今落在山僧手頭也要借渠鼻孔出氣偈曰聖賢
不落有無邊恰被丹青畫得全擬是擬非俱未在春
風吹出樹頭鮮。

題成岵吟尊慈王宜人節孝

節孝撫孤幼先賢未易全海門岵公母賢中之最賢
教子已成名奉姑樂有年尤勝柏舟誓報夫非一端
子亦固無負天理之循環予知成氏門忠孝永綿延。


題錢聖月所居𠁼丆

德不孤必有鄰𠁼丆從此得題名未舉筆時先覷破
聖凡無地可容身好男不看春好女不看燈擬向明
中坐還輸暗裡行丈夫須具超方眼莫被時人換卻
睛。

題崔曰可家藏東洲先生墨蹟

東洲先生乃先朝砥柱明代才翁文壓歐蘇詩凌李
杜字邁右軍忠烈貫於杲日仁孝著於海邦予生也
晚聞而慕之每抱不得識荊之嘆茲寓三仙得晤曰
可居士為先生之曾孫出先生墨蹟詩章見示為之
摹寫其筆外之意吟詠其句外之趣直使白雲低影
黃鳥添聲湖山拱秀翰海停波黯然而思惕然而會
令人神清目朗垂老益壯怳如面對尊顏親聞謦欬
可以釋我曩時不得識荊之嘆矣因題數語歸曰可
居士。

和勝因禪師拄杖子

惺惺寂寂者條杖情與無情沒兩樣死死生生涉險
夷一念知歸心膽壯壓塵泥透荊棘卓卓孤標為眾
格冒雨衝風不記年歷盡冰霜成就力別同儔離巉
岳隨流得妙忘驚愕聊把尋常鄙見施偶值英資方
許摸欲埋頭推領眾縱橫與奪儘拈弄殺活擒拏向
上機狸奴白牯咸知痛策上下點疏親榮辱無拘為
利生將此深心奉剎塵癩狗泥豬共一身或時喜或
時嗔大施常開折攝門輕輕撥轉無為化聖見凡情
總不存。

牧牛

牧牛兒好著力牛不馴兮誓不息從來烈性恣咆哮
權把繩兮緊緊執按春秋調歲月牛始淳兮繩始撇
雖然卓卓在伊前不侵苗稼方端的淨裸裸赤灑灑
體露堂堂忘管帶直入千峰與萬峰白雲堆裏真瀟

灑水也足草也足隨意餐兮隨意宿閒將頭角向人
施露出本來真面目脫簑衣解箬笠悠悠芳草閒吹
笛笛聲吹出舊宮商分明洩漏者消息得恁麼且休
歇好箇牛兒待時節忽然大地一聲雷耕遍乾坤在
掌握童牛兒何所立人自空兮牛泯跡一段孤光亙
古今都盧只是無孔笛阿呵呵會也麼眨得眼來滿
眼花若還透過者些子不妨隨處作生涯。

善權寺齋單

世尊遺教命持缽以資身檀度修因施齋糧而祈福
身失資則慧命無依福不祈則樂果無由是以祈樂
果者應施糧以齋眾續慧命者當持缽以受施內外
交需彼此努力。

又

叢林復建衲子雲臨常住必仗施主之齋糧成就衲
子之修行施主必仗衲子之修行成就施主之福果
交相成就如鳥之二翼車之二輪缺一則不能行矣。

掛鐘板

師執板云敲空作響重整百丈老祖之儀規擊木無
聲始契波離尊者之軌範斯乃入聖超凡之正路斷
情截集之良方諸佛因之而得證列祖藉此以悟真
今之學者必也仗此而參修是以天龍擁護魔外歸
從某也謹遵遺命呈板云將此高懸擊板云大眾聞
之各宜珍重。

行實

師戊子誕日大眾袖香請說行實師固辭眾固請不
已師不獲辭乃云若論此事本自現成在俗出家原
無二致秖因未得入頭要了本分若非出俗求師何
由洞了因是背親投師其間歷盡苦辛不及枚舉然
亦不必舉今因大眾固請略舉大概予乃趙氏子父
文母李氏世居虎林移徙當湖父年向老艱於嗣息

禱神得生生後家業漸凋六歲破學學名重光家益
寒七歲遂經營度日十三歲不茹葷屢欲辭親出家
顧鮮兄弟不忍遽離因習課誦晨昏不輟十九歲父
母欲為我完娶嘆曰此時不行他日難脫矣于是背
親至南海普陀禮紹宗禪師薙髮將三月即歸省親
親泣絕而甦者幾幾遂不忍相離便育髮以慰母心
日閱楞嚴兼持大悲神咒一日在母前講因果言出
家有如此之益在俗有如此之累母笑曰汝既決志
出家終難苦留但不遠去我心即安矣由是得行已
志復禮武原普淨庵乘白法師剃度受雲棲蓮大師
沙彌戒從明耶二法師習教上鶯窠山禮一初禪師
是師慈悲踰等因發心親侍三載時值枯淡日餐糲
粥箸蘸生鹽致染腸瘋不果所願適值湛和尚開講
鹽官天寧遂往天寧乞圓具足大戒次參聞谷老宿
于靈祐示我參父母未生前面目是夏結制秦山逼
拶太過得勞力傷寒纔痊又值湛和尚于嘉禾東塔
開堂復往求單進堂身甚尪羸眾拒不得入予曰得
死禪席是大幸也眾皆嘆服因而得入由是隨眾二
旬身體輕安精神復舊入定一日如寸香頃後往鶯
窠山結制與法林禪友矢志夜不放參一夕昏重難
遣因同堂禪侶閱五燈會元值七賢女觀尸陀林因
緣有省遂說偈曰一池蛙鼓夜喧喧歷歷明明道口
邊通報五湖林下客從今不必更加參下山急欲遍
參知識以求印可因父母年耄無倚借繆居士書院
養親纔一年母去世次年父亦相繼告終喪葬事畢
復參湛和尚于天寧入門便問達磨一宗只者是還
別有湛云還別有予便喝云還別有麼湛云還別有
予即退身三步合掌云還別有麼湛云還別有予曰
某即如此還別有請和尚道湛云我要去拜客待我
轉來向汝道予時不諳作實語會私計果若別有予

之見處未為徹法源底待其說破不值半文矣必須
自已參透方為真得重理前工冬上雲門結制進方
丈求單湛問如何是佛法的的大意予云老老大大
還問者箇話湛休去命余為參頭予一日領眾入室
湛問古人有三句如何是第一句予曰帶累某不少
湛云如何是老僧帶累處予曰落二落三湛又休去
次參本師密雲和尚於金粟予問如何是即此用尚
打一拂子予曰如何是離此用尚亦打一拂子予曰
恁麼則儱侗不少尚云難道有兩箇予禮而出明日
進方丈求侍者單尚允之一日侍立次尚云古人問
如何是諸佛出身處荅薰風自南來殿角生微涼汝
作麼生會予不能荅尚曰快還我下落予瞢然力參
三晝夜連呈數偈尚俱言未在予亦自慚後果有箇
會處便入臥室禮云某會也尚云如何是汝會處予
曰鷂子過新羅尚云未在還我偈來予即書云薰風
自南來殿角生微涼我今看破處也只是尋常尚然
之予禮而出從此自知前來悟處一一無差因錯會
湛和尚一言還別有又苦數年始信古人云早知燈
是火飯熟幾多時自此金粟常住有不周者予出外
募時或少有所補發心供眾為浴主一年維那三年
隨師赴閩而旋尚赴育王請予辭掩關普淨菴又因
受業師得恙甚重破關侍奉不久過世尚復至金粟
結夏予禮覲尚留予領眾為教授尚應天童請金粟
乏主尚意屬于予隨命朱柏臺費孝廉等堅請三次
余皆不諾後子穀蔡居士痛哭堅請余領之交過三
日忽發眼疾力辭去上秦山住靜越三載赴嘉禾和
石孫居士請住東塔進院日眾請上堂予力辭秪為
眾說小參三稔畢謝院事復上天童省覲尚仍命為
侍者一日天雪尚問好雪因甚不落別處予曰秪為
大地無寸土尚曰既無寸土畢竟落在甚麼處予曰

前山與後山師亦然之後命知客一年冬辭出山掩
關尚出二題一曰靈苗秀巧動止俱妙二曰根本庸
麤舉措乃孚授予曰能作義理禪二篇許汝閉關予
蘊之旬日莫能下筆一日隨眾出坡因冒風疾熟睡
單次忽得題意即起搆燈信筆而成明日呈尚尚閱
畢云太明白了予曰猶恐其晦也尚曰存之次日辭
出山請題頂相尚曰汝自題罷予曰某題是某底尚
即索筆親書是夜三更尚同侍僧玄玄扣予寮門予
啟戶尚入坐曰汝年四十七三年關滿恰是五旬老
僧許汝隨處開堂予曰和尚雖是慈悲相許某自量
力可出福緣不足則不出也福緣頗足量力未充亦
不出也必候兩可方出尚笑然之遂拜辭往武原陳
仲修家菴閉關明年秋尚因事出山至蘇寧波海道
持書請尚還瑞屏顧居士親送入山路轉嘉禾尚患
腹疾履素黃居士請留家園調治予聞特破關至黃
園值尚齋次命侍僧曰教大家莫散咸集花廳上眾
集尚執拂而出整座而坐舉拂曰浮石我用不了底
付汝為眾去予曰某何人也敢當斯任尚曰知汝持
重不必過謙予拜而受之履素對尚曰弟子昨夜夢
見小園池中開五色金蓮不知何瑞乃應今日在此
付浮大師豈不異哉眾皆聞而驚喜是冬即應當湖
青蓮寺請次遷普度今往報恩此予一生之醜拙也
本當自掩因爾眾懇不能諱卻用是忉怛至此惟願
大眾莫效予之狼狽也眾皆忻躍嘆服禮謝而退。





浮石禪師語錄卷九(終)


