










浮石禪師語錄卷七
嗣法門人行浚等編

入室

師問孤卓汝字孤卓是誰證明若有證明難以言孤
若無證明誰知孤卓卓云瞞和尚一點不得師云既
瞞老僧不得墮在難以言孤卓云早被和尚道破了
也師云又墮在難以言卓卓云試為行浚分析看師
云好與三十棒卓云不妨起動和尚師云知恩便是
負恩人卓禮拜而出。

師問範圍汝字範圍即今在什麼處安身圍云遍界
不曾藏師云汝範圍耶範圍汝耶圍云唯我獨尊師
云低聲低聲。

師問了幻前境若無心亦無則幻是何物了是何心
幻云幻何必了了亦無幻無幻無了是名了幻師云
無幻無了誰名了幻幻云鳥在枝頭啼花在瓶中笑
師云與汝何干幻云和尚莫瞞人好師云也是帶累
老僧。

懏侍者進禮拜師喝云四喝中是那一喝分析得出
許汝參學事畢懏云紫羅帳裏撒珍珠師云未在更
道懏云明破即不堪師云如何是你明破處懏一喝
便出師休去。

師問百可南泉斬貓趙州頂草鞋而出二人意旨如
何可云不因媳婦揚家醜那曉婆婆腳短長又問本
源源云劍為不平離寶匣藥因救病出金瓶問國山
山云一條拄杖兩人扶問鑒可可云兩彩一賽問志
篤篤云和尚珍重學人禮拜師云老僧不恁麼道眾
云請和尚道師云落霞與孤鶩齊飛秋水共長天一
色。

師問百可世尊未出母胎度人巳畢如何又說法四
十九年可云從前汗馬無人識秪要重論蓋代功老

僧不恁麼道可云和尚作麼生道師云不會作客勞
煩主人又云勞後如何知恩者少負恩者多。

問荅機緣

僧問如何是佛師云三腳驢子弄蹄行如何是法師
云八角磨盤空裏走如何是僧師云十字街頭等箇
人。

問四山相逼如何是出身一路師云獨步大方。

問世尊拈花意旨如何師云風行草偃僧云迦葉微
笑意旨如何師云水到渠成。

問牛頭未見四祖時如何師云花園擺宴見後如何
師云茅屋疏籬。

問龍得水時添意氣虎逢山勢長威獰忽然山崩海
竭時又作麼生師云渠儂得自由。

問物有榮枯歲有新舊如何是不遷義師云昨日今
朝事不同僧無語師云死漢。

問猛虎以肉為命為甚不食其子師云方以類聚。

問不是一番寒徹骨怎得梅花撲鼻香師云猶為貪
餌客未是絕求人僧云如何是絕求的人師云衲被
蒙頭睡正濃此時山僧都不會。

問法身有三種病二種光未審甚病甚光師云若不
同床睡焉知被底穿。

問雪覆千山為甚孤峰不白師云從來不受人瞞。

問現成公案因甚趙州八十行腳雪峰九上三登師
云不因弓矢盡那肯豎降旗。

問佛未出世祖未西來單傳一脈何人護持師云從
來無間斷不落有無邊。

問四大互融因甚道水火不同器師云車不橫推理
無曲斷。

問如何是正中偏師云燈籠呈笑面如何是偏中正
師云露柱恰懷胎如何是正中來師云寰中天子敕

如何是偏中至師云閫外將軍令如何是兼中到師
云太平無象野老謳歌僧云五位既蒙師指示向上
宗乘事若何師云向前來與汝道。

問所飲母乳如四海水身所積骨如毘富羅山未審
誰是最初父母師云開眼也著合眼也著。

問歸來飽飯黃昏後不脫簑衣臥月明且道是什麼
人境界師云有些認得想不起來僧云恁麼則逢場
作戲去也師云還過得者裏麼僧便喝師打云畢竟
過不得僧云一任縱橫師云看腳下。

問盡大地是箇解脫門為甚時人不入師云盡大地
是箇解脫門更向甚處入。

問如何是夜半正明天曉不露師云突出難辯。

問突然揣出虛空骨驚起須彌折斷腰意旨如何師
云重重疊疊上瑤臺幾度呼童掃不開。

居士參師問牛過窗櫺頭角四蹄俱過為甚尾巴過
不得士云和尚師云山僧也替你不得也須要自過
始得士云過也師云也是囫圇吞箇棗。

問一句明明該萬象如何是一句師云鷂子過新羅。

問函蓋乾坤即不問目機銖兩是如何師云薰風自
南來。

問清光炤眼尚迷家明白轉身猶墮位未審天童意
作麼生師云金屑雖貴落眼成翳。

問向上一路千聖不傳萬象之中迥然獨露未審獨
露箇甚麼師云覷著則禍生。

問楞嚴經佛訶阿難汝雖歷劫熏修諸佛如來秘密
妙嚴不如一日修無漏業未審無漏業作麼生修師
云不慕諸聖不重巳靈。

問行住坐臥不離者箇如何是那箇師云放汝三十
棒僧云過在甚麼處師云垛生招箭。

問如何是西來意師云風過樹頭搖。


問久秘法音請師一震師云分明聽取僧云恁麼則
喧天動地去也師云未是知音者。

問如何是第一義師云戲論僧云如何是某甲戲論
處師云但有言說都無實義僧禮拜師便喝。

問無問無荅時如何師云死漢進云有問有荅時如
何師云狂徒進云畢竟作麼生師云放汝三頓棒。

問著相修行多劫終成敗壞無心體極一念頓契佛
家如何是佛家境界師云四智不能識五眼不能窺。

問諸佛諸祖權設方便不離世諦隨順世間會則途
中受用不會則世諦流布流布且置受用一句作麼
生道師云頭上笠腰間包。

問任他天下樂忻忻我獨不肯未知不肯何人師云
闍黎失卻一隻眼。

問五宗極則機齊貫如何是齊貫之機師云一葉落
天下秋。

問不用兩片皮向上一句道將來師云曾問人來麼
僧云不曾師云誑語漢。

問古澗寒泉流不盡尋源到底事如何師云乾嚗嚗。

問家親作祟是如何師云秪要個護身符子僧云如
何是護身符子師云但恁麼舉。

問朕兆未萌要會借功明位既是朕兆未萌為什麼
借功明位師云太平無象野老謳歌。

問挨身入劍戟之場如何得不犯鋒鋩去師云切勿
自生荊棘僧云忽遇軍兵圍繞時還有出身路也無
師云求出即不堪僧云恰值囊空物盡向什處追尋
師云轉轉沒交涉僧云恁麼則住在白雲最深處依
然流水到門前師云也是虛張聲勢僧云和尚切莫
壓良為賤師休去。

問報恩勝剎石佛浮來為是神通妙用為復法爾如
然師云兩頭俱坐斷露出自家底進云古佛浮石而

來今師浮石而住未審是同是別師云一點水墨兩
處成龍。

問大地無寸土因甚妙高峰頂草離離師云只為無
人能到。

問無為無事人猶是金鎖難如何脫得師云早起晏
眠。

問從上門庭即不問濟下相承事若何師便打僧喝
師又打僧云今日親見和尚師云猶少三十棒僧云
作家宗師天然有在師云莫污老僧僧云適來觸忤
和尚師云又作者箇見解僧作禮云者一禮也少不
得師云喫茶去。

問一口吸盡西江水因甚波浪滔天師云吞吐不由
別人。

問因甚不疑言句為大病師云不愁劍戟從空下只
恐藕絲絆殺人僧云秪如攢簇不得底病如何療治
師云不消報恩一劑。

問大地無寸草水牯牛向甚處牧師云本來無住著
遍界得安眠。

問老人帶眼鏡看書隔了一層為甚反見分明師云
明知不是伴事急且相隨。

問滿堂僧不厭一箇俗人多為何地藏容得十箇師
云君子坦蕩蕩小人常慼慼。

問施主一粒米大如須彌山若人不了道披毛戴角
還且道作麼生了師云驢膫子短馬膫子長。

問無夢無想無見無聞主人公畢竟在甚麼處師云
南山起雲北山下雨。

師問雪岑覿面相呈即不問如何是賓主句雪云伯
牙與子期豈是閒相識師問趙州訪二菴主又作麼
生雪云尋常一樣窗前月纔有梅花便不同師云怎
見得不同底事雪云瞞和尚一點不得師問南泉斬

貓即不問趙州頂草鞋意旨如何雪云幸遇中郎鑒
非同野舍薪師云趙州勘臺山婆子什麼處是勘破
處雪云子規夜半猶啼血始信東風喚不回師云諸
大士各說不二法門因甚維摩默然雪云效顰豈是
良家女師乃頷之。

問三千七百則公案且道那一則了得生死師云三
千七百則公案那一則了不得生死僧無語師打出。

問參禪不用心意識如何得不落去師豎拳云者樣
用便不落。

問有一人終日喫飯不道飽終日不喫飯不道饑且
道是甚麼人師打云者箇也不識。

問須向六句外鑒如何是六句師云你尋常用底。

問大善知識神天莫測為甚被人夢見師云長安自
鬧我國晏然。

問既是寶塔因甚拆了一角師云一人傳虛十人傳
實。

問千不是萬不是如何得是師云因有是可得不是
有千般。

問三藐三菩提皆從此經出唐三藏因甚又往西天
師云已知燈是火假意覓鄰家。

師至開先靜室額云空色同觀師問開云觀空非色
觀色非空作麼生方得同觀開呈起數珠師云此是
色空又作麼生開走出少頃復入作禮師云未在開
云和尚作麼生觀師拈數珠云此不是色指空云此
不是空恁麼許汝同觀開一喝師云馬祖一喝百丈
因甚耳聾三日開亦喝師云汝會得百丈耳聾之旨
方許汝會馬祖一喝汝既不會百丈耳聾之旨妄加
兩喝太煞粗心大膽開無語。

揚古問言前薦得猶為滯殼迷封句下精通未免觸
途狂見去此二途如何即是師云出頭天外望誰是

我般儔問本色道流原無一事為甚衲子入門非棒
即喝為是門庭施設為是本分生涯師云分身兩處
看問從古作家慣布漫天網子打鳳羅龍如何方得
出身一路師云斫額望扶桑秪要知天曉。

僧問云夜間有虎忽被拖去時如何師云四大本空
何處下口。

蠱門問既是無位真人因甚向古寺棲泊師云金鉤
拋四海玉燭續明燈問既云羅漢松因甚不向齋堂
裏應供師云乞兒籮易滿問嵩山塔雲谷塔左右交
參且道誰主誰賓師云含元殿裏問長安問未過范
蠡湖清波無透路作麼生與棲真老人相見師云合
掌庵前問世尊問山門頭金剛目不息怒拳不伸掌
且道甚麼諍心不了師云舉起軒轅鏡𧈧尤失卻威。

問東石橋與西石橋恰是對頭為甚過溪庵坐觀成
敗師云踏開生死海跳出是非門。

復初問若人散亂心入於塔廟中一稱南無佛皆巳
成佛道既是散心念佛為甚亦能成道師云大海不
擇細流問以我此物周給一國如何是周給的物師
云破沙盆問於菩薩法遊戲神通淨佛國土如何是
菩薩遊戲神通師云昨日夜叉頭今朝菩薩面問是
法住法位世間相常住如何是常住的道理師云太
白峰高清關橋短問此法華經深固幽遠無人能到
如何是深固幽遠處師云海枯終見底人死不知心。

問大通智勝佛十劫坐道場佛法不現前不得成佛
道如何是現前佛法師云去去西天路迢迢十萬程
潯侍者問獅子山與虎丘山相咬且道和山說個甚
麼法便得息諍師云秪消一笑問天無私蓋地無私
載為甚蓮子峰崢崢嶸嶸天平山坦坦蕩蕩師云本
自無私任其力量問一雨普施根莖有異即如無根
之草還潤澤得他也無師云全仗渠力問近聞者裏

有虎覿面撞著如何迴避師云畜生自有分疏問前
面綠荷背後青松朝朝相見夜夜參隨未審他為何
事師云秪要老僧點首問良醫之門足病夫爐鞴之
所多鈍鐵如何方得消頑除瘥師云只為分明極翻
令所得遲問昨日園中鋤斷蚯蚓今朝失足蹋殺蝦
蟆懺悔即是不懺悔即是師云全靠老僧不得。

無奇問善卷洞遊者甚多為甚不肯停留師云未得
空情識安能與石投問虎山日日被人敲鑿還有知
痛癢者麼師云一塊鐵心腸老僧渾不顧問庭前柏
樹子天下人榜樣因甚掩在泥裏師云只為韜光後
芳名天下傳問雷書殿柱有甚麼人證明師云自有
前朝士分明傳至今問澗水長流不竭且道源頭在
甚麼處師云四海歸皇化千差起杖頭問既是離墨
峰因甚黑漆漆地師云因明肯且拙方保一生安問
獅子窟中無異獸如何容得許多外道師云歸依同
一體存此善陶鎔。

僧問臨濟宗旨即不問如何是善權底奇特句師云
三門騎佛殿進云恁麼則鯨吞海水盡露出珊瑚枝
師云如何是汝露出底枝進云禮拜和尚師云放汝
三十棒。

師問眾云婆生七子六箇不遇知音只者一箇也不
消得便拋下水中既遇知音因甚者箇也不消得眾
荅不契自荅云知之一字眾禍之門。

僧問倩女離魂阿那個是真底師云從來無假何用
問真。

僧問虛空為鼓須彌為椎誰人打得師云無手人善
打。

僧問南山起雲北山下雨意旨如何師云同道者方
知。

僧問無情說法作麼生說師云春至百花開秋來林

葉落。

僧問青青翠竹鬱鬱黃花且道誰人受用師云不見
一法者。

僧問懷州牛喫禾益州馬腹脹意旨如何師云畜生
同一體。

僧問古人未出方丈莊上喫油餈意旨如何師云明
修棧道暗度陳倉。

石門參問云向叩庉村親聞法要今過天童舊面重
逢兩上三登即且止破沙盆句請師通師云如何是
親聞底事門震威一喝師云再喝喝看門云學人禮
拜去也。

靈常禪人以十二問呈師垂荅頌示之。

問龍女獻珠
忽然變成男子即往南方世界化度眾生為何如此
快速。

師豎拳云是男是女。

頌云是男是女莫分疏遲速
寧非妄見乎直下了然親透徹聖凡元是眼中沙。

問欽師點破馬師那一圈那裏是他點破處。

荅斫額望扶桑。

頌云欽馬相馳本偶然拳來踢去
兩無偏但能識得無偏旨斫額扶桑事了然。

問雲門餅趙州茶是何意旨。

荅有口難嘗。

頌云趙茶雲餅布諸方味本無形舌
豈嘗多少衲僧空自反誰能於此細參詳。

問恍恍惚惚其中有物喚甚麼作物。

荅驢膫子短馬膫子長。

頌云驢馬之膫定短長杳
冥恍惚妄追攀未能直下超方便徒自區區覓大唐。

問破灶墮和尚以杖擊三下其灶為甚墮破。

荅焦磚打著連底凍。

頌云灶坍因擊事何疑打凍
焦磚恰逗機不向此中直下領那及閑神野鬼兒。

問仰彌高鑽彌堅瞻在前忽在後是何等境界。

荅也是鬼窟裏作活計。

頌云道出尋常日用間渾

然一體絕鑽研擬心測度堅高者竟日情存鬼窟邊。

問心不在內不在外不在中間畢竟喚甚麼作心。

荅春色滿園關不住。

頌云三處求心竟沒蹤滿園
春色豈朦朧擬推內外中間得關住陽春始許通。

問能為萬象主不逐四時凋萬象以何為主。

荅舌頭不出口。

頌云萬象另有主舌頭應出口兩
彩元一賽何用更追求。

問泥佛不度水木佛不度火離卻水火作麼生道。

荅還我佛來。

頌云離卻水火佛還來震威一喝絕
疑猜高山流水古來調舍卻子期善聽誰。

問一切眾生皮褁骨這箇眾生骨褁皮以草履覆龜
背上是何意旨。

荅一盲引眾盲。

頌曰皮骨從來兩不離強分內外
陷當機前人遺落今人問引起諸盲無止時。

問道也者不可須臾離也須臾之間道在甚麼所在。

荅墻壁瓦礫。

頌云說個須臾便間然須臾問道孰
能諳信口荅他墻瓦礫未悟之人正好參。

問二十年坐破七個蒲團不明此事如何一日捲簾
忽然大悟。

荅時節若至其理自彰。

頌云昧卻當人坐臥間蒲
團七破尚蒙然捲簾若不因時至其理如何得自彰。

勘辨垂代

僧參師問報恩在水鄉非舟莫至還有不假舟楫而
到者麼。

有時云既到報恩無禪可參無道可學畢竟圖箇甚
麼。

因春雪不消師垂問古人道直待雪消去自然春到
來今日已是春為甚雪不消眾下語不契師代云只
為春前無雪。

二僧到參師問三人行必有我師焉二人同行意作

麼生僧無語代云同行無彼此共住不知名。

師因秋收日忙垂問貪利圖名滿世間不如破衲道
人閒為甚終日忙得徹困眾無語卻問師師云須知
有不忙者在僧云如何是不忙者師云下了麥子又
栽菜。

眾搬磚次師問昨宵意旨則不問今日搬磚事若何
眾無語自代云不是一番雙手黑難教風雪不來侵
師一晚問眾截斷天下人舌頭即不無怎教無舌人
解語如何是無舌人浚維那云風吹石臼演摩訶又
問內傳法印以契證心外付袈裟以定宗旨如何是
內傳法印那云請和尚尊重師云法印與宗旨相去
幾何那云一手猶分掌與拳師云歸堂去。

行濟呈偈師接云更有長處麼濟云盡在裏許師翻
轉云未見奇特濟云文彩已彰師云不露文彩處道
將來濟云覿面全彰更無回互師休去。

僧參師問那裏來僧云蘇州師云蘇州有有個甚麼
僧便喝師云除卻喝聻僧拍桌師云除卻拍桌聻僧
拂袖而行師云呸秪是這個戎形。

僧參師問那裏來僧云棲真師云棲真因甚不棲真
僧茫然師問眾眾荅不契師代云為要竿頭進步。

北寺僧參師云既是北寺因甚門向南開僧無語。

因天雨垂問雨落天留客天留人不留且道去是住
是眾下語不契侍僧云和尚作麼生師云不從天意
豈近人情僧云畢竟如何師云老僧自有安閒法不
落尋常去住間。

問趙州一向喚人喫茶且道是好心不是好心一僧
云大家在者裏又僧云珊瑚枕上兩行淚半是思君
半恨君懏侍者云太平無忌諱何處不風流。

室中舉琅琊問舉上座那裏來舉云兩浙琊云船來
陸來舉云船來琊云船在甚麼處舉云步下琊云不

涉程途一句作麼生道舉以坐具摵一摵云杜撰長
老如麻似粟拂袖便出且道那裏是瑯琊杜撰處泓
書記云得人一牛還人一馬明知客云龍蛇易辨衲
子難瞞一僧云若不同床睡焉知被底穿澤維那云
其奈增金以黃。

問城東老母與佛同生因甚不欲見佛從維那云頭
上不安頭沐都寺云求人不如求已澤維那云全體
露風流一僧云水不洗水潮侍者云腰間自有青萍
利懶見時人舞太阿一僧云金屑雖貴落眼成瞖師
云總不恰老僧意僧云請和尚代一轉語師云見則
成錯。

問踏翻大海踢碎須彌因甚平地上抬腳不起眾不
契師代云只謂用力太過。

師一日云一人發真歸源十方世界悉皆消殞未審
三仙寺還在不在眾無對復舉僧問大隨劫火洞然
大千俱壞未審者箇壞不壞隨云壞僧云恁麼則隨
他去也隨云隨他去未審大隨者語有為人處無為
人處眾荅不恰佛階云識得東風面拈來總是春眾
問師云畢竟還有為人處也無師云有眾云如何是
他為人處師云無孔鐵鎚當面擲。

問趙州勘二菴主庵主齊豎一拳為甚肯一不肯一
眾荅不契師代云菴主眼裏有筋趙州舌頭無骨。

僧參師問千里同風則不問覿面相呈事若何僧云
相識滿天下知心有幾人師云如何是汝知心處僧
云開口見膽師云放汝三十棒。

師到天童便出三問驗諸衲子荅者甚眾曾未契合
江北高源禪人再三禮請代荅師云汝逐一問來問
云太白峰千古長然為甚麼眼眼看來色是青底師
云千聞不如一見二問古人道橋流水不流為甚清
關橋端在者裏師云承言者喪三問玲瓏巖遠近皆

聞山中人為甚不知漏逗師云我嘗於此切源踊躍
禮謝而退。

代古

韶山見白頭因問莫是多口白頭因麼云不敢山云
有多少口云遍身是山云大小二事向甚處屙云向
韶山口裏屙山云有韶山口即從無韶山口又作麼
生因無語代云喚無口韶山得麼。

玄沙在雪峰時光侍者謂沙曰師叔若學得禪某甲
打鐵船下海去沙住後問光曰打得鐵船也未光無
語代云若無某甲鐵船今日怎得有玄沙。

雪峰在洞山做飯頭每日曉色未分大眾喫粥山問
曰你因甚麼日日不失者個時候峰云瞻星望月山
曰忽遇雲霧靉靆又作麼生峰無語代云師子咬人
韓盧逐塊。

雪峰問僧近離甚處僧云覆船峰云生死海未度為
甚覆卻船僧無語代云和尚莫錯好。

昔有僧持缽到長者家因犬咬長者問云龍披一縷
金翅不吞上座全披法服因甚被狗咬代云雲月是
同谿山有異。

昔有僧到曹谿因守衣缽僧提起衣云者是大庾嶺
頭提不起底僧云為甚在上座手裏守衣缽僧無對
師代云也須驗過。

末山尼因僧到問云誰僧云獅子兒尼云既是獅子
兒為甚被文殊騎卻師代云君子能屈能伸。

有僧化金飾佛官人問云從來只有佛度弟子為甚
卻要弟子度佛僧無對師代云捨得自已贏得他人
大寂進三界圖帝問云朕居何界寂無對師代云願
王頓超三界。

續語四則

興化問雲居云權借一問以為影草時如何居無語

後住山二十年方云當時何不向他道何必興化聞
云何不道箇不必大慧云何必不必綿綿密密覿面
當機(請續末句)。

師云喚龜作鱉。

天童悟和尚頌夾山參船子云離鉤三寸如何道一
橈打下洪波跳忽覺來時自點頭(請續末句)。

師云死中得活方希少。

天童悟和尚示眾云莫立程途別用功行住坐臥看
何從忽然看出何從的(請續末句)。

師云越古超今第一人。

南泉示眾云王老明明自賣身一時分付兩傍人可
憐天下爭酬價(請續末句)。

師云盡是韓盧逐塊僧。






浮石禪師語錄卷七(終)


