











橫川和尚語錄下


室中舉古三十四則

舉。毗婆尸佛云。身從無相中受生。猶如幻出諸形象。
幻人心識本來無。罪福皆空無所住。

師拈拄杖云。拄杖子。亦從無相中受生。

舉。尸棄佛云。起諸善法本是幻。造諸惡業亦是幻。身
如聚沫心如風。幻出無根無實性。

師云。此幻。即是實性。善惡。皆從實性中出。


舉。毗舍浮佛云。假借四大以為身。心本無生因境有。
前境若無心亦無。罪福如幻起亦滅。

師云。四大分離。何者是身。境與心。有甚交涉。

舉拘留孫佛云。見身無實是佛身。了心如幻是佛幻。
了得身心本性空。斯人與佛何殊別。

師云。佛身。無實亦無虗。佛幻非幻。

舉拘那含牟尼佛云。佛不見身知是佛。若實有知別
無佛。智者能知罪性空。坦然不怖於生死。

師云。罪性本空。生死循環。

舉迦葉佛云。一切眾生性清淨。從本無生無可滅。即
此身心是幻生。幻化之中無罪福。

師云。破戒比丘。不入地獄。

舉釋迦牟尼佛云。法本法無法。無法法亦法。今付無
法時。法法何曾法。

師云。稽首禮無上尊。

舉須菩提說法。帝釋雨華。尊者問曰。此華從天得耶。
帝曰。弗也。從地得耶。帝曰。弗也。從人得耶。帝曰。弗也。
從何得耶。帝釋舉手。尊者曰。如是如是。

師云。總去帝釋舉手處會。未舉手時。作麼生會。

舉。教中道。居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦不息滅。
住妄想境。不加了知。於無了知。不辨真實。

師云。天是天。地是地。日月星辰。草木叢林。有什麼
過。

舉楞嚴經云。眾生顛倒。迷已逐物。若能轉物。即同如

來。

師云。是你。早晨喫粥了。洗鉢盂去。乃拈拄杖云。趙
州古佛。

舉。教中道。凡夫實謂之有。二乘析謂之無。圓覺謂之
幻有。菩薩當體即空。

師云。眾色歸皁。皁歸何處。虗空無月夜。獨自坐凄
然。

舉。教中道。惟一堅密身。一切塵中現。

師云。是你。從朝至暮。走上走下。拈拄杖云。臭皮袋。

舉。古德道。柏樹子成佛。虗空落地。

師云。磕碎你諸人髑髏。

舉雲門云。你諸人。擔鉢囊行脚。不知有佛法。佛殿上
鴟吻。却知有佛法。

師云。常州草蟲。宣州花木瓜。

舉。疎山問僧。什麼處來。僧云。嶺中來。山云。曾到雪峯
麼。僧云曾到。山云。我到時。是事不足。如今作麼生。僧
云。如今足也。山云。粥足飯足。僧無語。

雲門云。粥足飯
足。

師云。雲門是代這僧語。是出這僧語。
時有僧。擬開
口。師便打。

舉。夾山云。百草頭上。薦取老僧。閙市裡。識取天子。

師云。拄杖頭邊。見取古佛。

舉雲。門云。頭上霹靂。即不問你。脚下龍過。道將一句
來。自代云。朝起雲。夜降雨。


師召眾云。老僧與他重舉。你頭上雨淋淋。脚下水
漫漫。

舉。僧問大隋。如何是學人自已。隋云。是我自已。僧云
為什麼。却是和尚自已。隋云。是汝自已。

師云。張公喫酒李公醉。李公喫酒張公醉。

舉。雲門大師道。天帝釋。與釋迦老子。在中庭裏。相爭
佛法甚閙。

師拈拄杖云。拄杖子。穿過你諸人眼睛鼻孔。山河
大地疼痛。

舉雲門云。真空不壞有。真空不異色。

師云。青青翠竹。盡是真如。鬱鬱黃花。無非般若。

舉。一切聲是佛聲。一切色是佛色。

師云眾生。無染。

舉。馬祖上堂。僧出問。作麼生。祖云。自從胡亂後。三十
年。不曾少鹽醬。

師云。是恁麼。

舉。夾山云。百草頭上。薦取老僧。閙市裏。識取天子。

師云。十方薄伽梵。一路涅槃門。

舉。僧問雲門。如何是佛。雲門云。乾屎橛。

師云。是什麼語話。
大慧云。超出法報化。
也是抑而
為之。拈拄杖云。三千里外。逢人不得錯舉。

舉僧問雪峯。乞師指示。峯云。是什麼。其僧便於言下
有省。

雲門云。雪峯向伊道什麼。

師云。諸人合向雲門言下。悟去　　　舉古(終)。


師有時云。鐘聲喚你。喫粥喫飯去。鼓聲喚你。喫粥喫
飯去。

一日云。山門頭點燈。佛殿後燒香。新婦騎驢阿家牽。

師有時云。從苗辨地。因語識人。昨日有人。從南嶽來。
却往天台去。

師一日云。一念不生。是文殊境界。一念生時。是普賢
境界。五九四十五。還我第一句來。

師有時云。兀兀無趣向。又云。蟻子不食鐵。

師一日云。闍梨無問。老僧無答。闍梨有問。老僧有答。
風不來樹不動。無事珍重。

師一日。拈拄杖。劃一劃云。不落第二。伏惟尚饗。

師一日云。昨朝栽茄子。今日種冬瓜。放汝三十棒。自
領出去。

師有時云。向鬼窟裏作活計。有甚數。不向鬼窟裏作
活計。有甚數。自代云。長安城裏。

拈古四十八則

舉。世尊臨入涅槃。文殊請再轉法輪。世尊咄云。文殊。
吾四十九年住世。未曾說一字。汝請再轉法輪。是吾
曾轉法輪耶。

師云山僧若作文殊。只云。再轉法輪巳竟。

舉臨濟道。赤肉團上。有一無位真人。常從汝諸人面
門出入。未證據者。看看。

時有僧。出問。如何是無位真
人濟下禪床。把住云。道道。僧擬議。濟托開云。無位真
人。是甚麼乾屎橛。便歸方丈。


師云。汝諸人。拈得鼻孔。失却口。

舉台州瑞巖彥禪師。問夾山云。與麼則易。不與麼則
難。與麼與麼。則惺惺。不與麼不與麼。則居空界。與麼
不與麼。請師速道。山云。老僧瞞闍梨去也。彥喝云。這
老和尚。如今是什麼時節。便出去。

後僧舉似巖頭。頭
云。苦哉。將我一枝佛法。與麼流將去。

師云。那裏是瞞闍梨處。彥禪師便出去。是受他瞞。
是不受他瞞。巖頭道。將我一枝佛法。與麼流將去。
此語遍天下。

舉。溈山問仰山。什麼處去來。仰山曰。田中來。溈云。田
中多少人。仰插鍬而立。溈云。今日南山。大有人刈茅。
仰拔鍬而去　師云。田中來。問田中多少人。插鍬而
立。可謂數目分明。問今日南山。大有人刈茅。意在於
何。拔鍬而去。即可不以數目論　　玄沙云。我若見。
即踏倒鍬子　師云。不在鍬子上　　後有僧。問鏡
清。仰山插鍬。意旨如何。清云。狗銜赦書。諸侯避道
　師云見得太過　　又問。只如玄沙。踏倒鍬。意旨如
何。清云。不奈船何。打破戽斗　師云。這一句恰是
　　又問。南山刈茅。其意如何。清云。李靖三兄。久經行
陣　師拈拄杖。卓一下云。利劍不斬敗將。便下座。

舉。昔有老宿。一夏巳來。竝不與師僧說話。有僧。自歎
云。我只恁麼。空過一夏。不敢望和尚說佛法。得聞正
因兩字。也得。老宿聞乃云。闍梨莫𧬊速。若論正因。一
字也無。與麼道了。扣齒云。適來無端不合與麼道。

隣

壁有老宿。聞乃云。好一釜羮。被兩顆鼠糞污却。

雪竇
云。誰家鍋釜。無一兩顆。

師云。老宿不是不與人說話。古者道。言多。去道轉
遠。其僧自歎空過一夏。可謂是末法比丘。少知慚
愧。鼠糞汙却一釜羮。只因不能始終閉口藏舌。
雪
竇云。誰家鍋釜。無一兩顆。你諸人。還知麼。

舉。維摩。因須菩提。持鉢到。乃取鉢。滿盛香飯。謂尊者
曰。若能於法等者。於食亦等。乃至入諸邪見。不到彼
岸。住於八難。不得無難。同於煩惱。離清淨法。汝得無
諍三昧。一切眾生。亦得是定。其施汝者。不名福田。供
養汝者。墮三惡道。為與眾魔同一手。作諸勞侶。汝與
眾魔。及諸塵勞。等無有異。於一切眾生。而有怨心。謗
於佛。毀於法。不入眾數。終不滅度。汝若如是。乃可取
食。須菩提聞此茫然。不知以何答。置鉢欲去。

師云。維摩只要入泥入水。無一毫奇特之相。須菩
提當時見他開口。便好。捧鉢飯而行。

舉。清平山遵和尚。在眾時。請益一老宿。名曰惠勤。勤
曰。吾久侍丹霞。今既垂老。倦於提誨。汝可往謁翠微
即吾同參也。

遵至翠微。問如何是西來的的意。微云。
待無人。即向汝道。

師云。勤老宿指。謁翠微。作死馬醫。翠微道。待無人。
即向汝道。埋向大屎坑裏。卓拄杖。下座。

舉。灌溪見臨濟。扭住。良久放之。溪云領。

溪住後。謂眾
曰。我見臨濟。無言語。直至如今。飽不休。


師云。腦後猶欠一椎在。放過也好。免見兒孫斷絕。

舉。興化謂克賓維那云。汝不久。為唱導之師。克賓云。
我不入這保社。化云。會了不入。不會了不入。克賓云。
沒交涉。

乃打之。白眾曰。克賓維那。法戰不勝。令捨衣
鉢錢伍貫文。設飯一堂。趁出院。

師云。那裏是法戰不勝處。莫是我不入這保社麼。
莫是沒交涉麼。克賓出院。你諸人作麼生。

舉佛奧和尚。拈拄杖示眾。過去也恁麼。見在也恁麼。
未來也恁麼　師云。齊人歸齊。

歸宗誠和尚道。
過去也不恁麼。見在也不恁麼。未來也不恁麼　師
云。楚人歸楚　拍禪床云。春色漸隨人意好。秋風行
逐馬蹄輕。

舉。僧問大梅。持齋護戒。意為生靈。今既居山種田。豈
不是損於物命。而招惡業。大梅云。我教汝斸地。種穀
種麥。不教汝斸蟲。汝死自死。怪我不得。

師云。本色住山人。且無刀斧痕。

舉。僧問趙州和尚。二龍爭珠。誰是得者。州云。老僧只
管看。

師云。莫是看者。得之。深山大澤。有天地之寶。無意
於寶者。得之。操舟於河。舟之逆順。與水之曲折。忘
於水者。見之。

舉。鏡清問僧。門外是什麼聲。僧云。蛇咬蝦蟆聲。清云。
將謂眾生苦。更有苦眾生。

師云。調達入地獄。


舉。安國球禪師示眾云。我此間。粥飯因緣。然與兄弟
舉唱。終是不常。如今欲得省要。却是山河大地舉。明
其事却常。亦能究竟。

又云。若從文殊門入者。一切有
為土木瓦礫。悉皆助汝發機。若從觀音門入者。一切
善惡音響。乃至蝦蟆蚯蚓。為汝舉揚。若從普賢門入
者。不動步而到。

我今以此三門。助汝方便。如將一隻
折筯。攪大海水。使彼魚龍。要知水為命。離水一分。魚
龍不全性命。還會麼。若無智眼而審之。任你百般善
巧。不為究竟。

師云。德山棒。臨濟喝。到這裏。總無用處。

舉。溈山示眾云。老僧百年後。於山下。作一頭水牯牛。
左肋下。書溈山僧某甲。正當恁麼時。喚作溈山僧。又
是水牯牛。喚作水牯牛。又是溈山僧。且作麼生商量。

師云。道是兩頭只一頭。鼻孔無繩夜不収。

舉。臨濟示眾云。夫為法者。不避喪身失命。我二十年。
在黃檗先師處。三度問佛法的的大意。三度蒙他賜
棒。如蒿枝拂著相似。如今更思得一頓棒喫。誰人為
我行。

時有僧出眾云。某甲行得。濟拈棒與他。其僧擬
議。濟便打。

師云。臨濟喫黃檗棒。未曾暢快。更思得一頓喫。老
僧行棒去也。

舉。首山示眾云。咄哉巧女兒。穿梭不解織。貪看鬬雞
兒。水牛也不識。

咄哉拙郎君。巧妙無人識。打破鳳林
關。穿靴水上立。


師云。總有來處。拈拄杖云。上大人丘乙己。化三千
七十士。

舉。肅宗皇帝。問國師。百年後。所須何物。云與老僧。造
箇無縫塔。帝云。就師請塔㨾。國師良久云。會麼。帝云
不會。國師云。吾有付法弟子耽源。却諳此事。請問之。
後詔問耽源。源乃有頌云。湘之南潭之北。中有黃金
充一國。無影樹下合同船。瑠璃殿上無知識。

師云。無縫塔。實難會。若去國師良久處會。瞎却自
己眼。若去國師道。吾有付法弟子耽源。却諳此事。
請問之處會。瞎却自己眼。若去肅宗皇帝道。就師
請塔㨾處會。瞎却自己眼。若去耽源四句偈裏會。
瞎却自己眼。

舉。首山示眾云。老僧擬欲歸鄉。什麼人隨得去。時有
僧問。未審和尚什麼時去。山云。待有伴。即向你道。僧
云。無伴底事。作麼生。山云。盡日不逢人。明明不知處。
僧云。忽遇一人。又作麼生。山云。迷子不歸家。失却來
時路。僧云。請師指箇歸鄉路。山云。枯木藏龍。不存依
倚。僧云。和尚什麼時節却回。山云。一去不知音。六國
無消息。僧云。正當歸鄉底事。又作麼生。山云。獨唱胡
笳曲。無人和得齊。僧云。忽遇知音在時如何。山云。山
上石人齊拍掌。溪邊野老笑呵呵。僧云。歸鄉回來底
事。又作麼生。山云。八國奉朝衣。四相無遷改。僧云。未
審居何位次。山云。文殊不坐金臺殿。自有逍遙竹拂
枝。


師云。這僧問。得子細。首山答。亦不草草。以拄杖。畫
一畫云。老僧擬欲歸鄉。什麼人隨得去。

舉。僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥了
也未。僧云。喫粥了。州云。洗鉢盂去。其僧有省。

雲門云。
且道。趙州有指示。無指示。若有指示。向伊道什麼。若
無指示。這僧為甚悟去。

師云。雲門見得趙州親切。無許多話。

舉。風穴一日見念法華立次。乃垂涕。告之曰。不幸臨
濟之道。至吾將墜於地矣　師云。好肉剜瘡。

念
法華云。觀此一眾。豈無人耶　師云。不妨具眼。

風穴云。雖敏者多。見性者少　師云深。

念法華
云。如某者如何　師云密。

風穴云。吾雖望子之
久。猶恐耽著此經。不能放下　師云。路入桃源。

念法華云。此亦可事。願聞其要　師云。有什麼要。

風穴上堂。舉世尊。以青蓮目。觀視大眾迦葉。正當
與麼時。且道說箇什麼。若道不說而說。又是埋沒先
聖。且道說箇什麼　師云。無說而說。

念法華拂
袖而退　師云。雲從龍。

風穴擲下拄杖。便歸方
丈　師云。風從虎。

侍者隨後。入室請益。念法華
為甚麼。不祗對和尚　師云。侍者眼熱。

風穴云。
念法華會也　師云。穿却天下人鼻孔。

舉。臨濟問黃檗。如何是祖師西來的的意。檗便打。如
是三轉問。三轉被打。濟不會。辭黃檗去。檗指往大愚。
濟到大愚。愚問。什麼處來。濟云。黃檗來。愚云。黃檗有

何言教。濟云。問西來的的意。如是三問。三度被打。不
知過在什麼處。愚云。黃檗恁麼老婆。為汝得徹困。猶
覓過在。濟於是大悟云。元來佛法無多子。愚乃扭濟
衣領云。適來道我不會。而今又道無多子。是多少。濟
向愚肋下。築三拳。愚托開云。汝師黃檗。非干我事。

師云。臨濟喫黃檗六十棒。昧却西來的的意。

舉。長生問靈雲。混沌未分時如何。雲云。如露柱懷胎。
生云。分後如何。雲云。如片雲點太清裏。生云。未審太
清。還受點也無。雲不答。生云。恁麼則含生不來也。雲
又不答。生云。直得純清絕點時如何。雲云。猶是真常
流注。生云。如何是真常流注。雲云。如鏡長明。生云。向
上更有事不。雲云有。生云。如何是向上事。雲云。打破
鏡來。與汝相見。

師云。問來答去。無有是處。無有不是處。兩處不答。
多少人。上他絲線。打破鏡來相見。是第二機。

舉。風穴初見南院。不禮拜。問云。入門須辨主。端的請
師分。院以左手拊膝。穴喝。院以右手拊膝。穴又喝。院
舉左手云。這箇即從闍梨。又舉右手云。這箇作麼生。
穴云瞎。院擬拈拄杖。穴云。作什麼。奪拄杖。打著和尚。
莫言不道。院云。三十年住持。今日被黃面浙子。上門
羅織。穴云。和尚大似持鉢不得。詐道不饑。院云。闍梨
幾時曾到南院。穴云。是何言歟。院云。老僧端的問汝。
穴云。也不得放過。院云。且坐喫茶。

師云。南院當時見他來。不禮拜。問云。入門須辨主。

端的請師分。便歸方丈。教他伎倆無用處。超然迥
出威音外。一道神光照世間。

舉。首山謂眾云。佛法付與國王大臣。有力檀越。令燈
燈相照。相續不斷。至于今日。

大眾且道。相續箇什麼。
良久又云。今日須是迦葉師兄始得。

師云。明明道。佛法付國王大臣。有力檀越。令燈燈
相照。相續不斷。又道。相續箇什麼。又道。須是迦葉
師兄始得。可謂是頭上安頭。佛法二字道不得。巳
立箇名目。萬里神光都一照。誰人敢竝日輪齊。

舉。僧從漪到西院旬日。乃云。莫道會佛法人。覓箇舉
話底人也無。院聞而默之。

漪一日上法堂次。院召從
漪。漪舉首。院云錯。漪進三兩步。院又云錯。從漪復近
前。院云。適來兩錯。是上座錯。西院錯。云是從漪錯。西
院云錯。

又云。上座且在這裡過夏。共商量兩錯。漪打
肯。便去。

後住天平。舉前話云。我行脚時。被惡風吹。到
汝州。有西院長老。勘我連下三箇錯。更留我。過夏商
量。我不疑恁麼時錯。我當時發足。向南方去。便知道
錯了也。

師云。天平大似無佛處稱尊。西院下兩錯。不是華
嶽連天秀。黃河輥底渾。天平後恁麼道。瞎却天下
人眼睛。

舉。香嚴垂語云。如人上樹。口銜樹枝。手不攀枝。脚不
踏樹。樹下有人。問西來意。不對則違他所問。若對。又
喪身失命。當恁麼時。作麼生即是。


師云。香嚴只要人無棲泊處。

舉。三聖道。我逢人則出。出則不為人。

興化道。我逢人
則不出。出則便為人。

師云。二大老。若踏著臨濟正脈。自然不涉兩途。

舉。石頭。因藥山問。三乘十二分教。某甲粗知。嘗聞南
方直指人心。見性成佛。實未明了。伏望和尚慈悲指
示。石頭云。與麼也不得。不與麼也不得。與麼不與麼。
總不得。汝作麼生。山佇思。頭云。子因緣。不在此。江西
馬大師。子往彼去。應與汝說。山至彼。準前問。大師云。
我有時。教伊揚眉瞬目。有時。不教伊揚眉瞬目。有時。
教伊揚眉瞬目者是。有時。教伊揚眉瞬目者不是。山
於是有省。便作禮。大師云。子見箇什麼道理。山云。某
甲在石頭時。如蚊子上鐵牛。大師云。汝既如是。宜善
護持。

師云。此語契得馬大師。未契得石頭。何故。石頭見
青原。馬師見南嶽。

舉。僧問六祖。黃梅意旨。什麼人得祖云。會佛法人得。
僧云。和尚還得不。祖云。我不得。僧云。和尚為甚麼不
得。祖云。我不會佛法。

師云。噫黃梅意旨。祖師尚不得。今之妄相㳂襲。其
可得乎。

舉。雪峯因僧來。問云。見說大德。曾為天使來。是不。僧
云不敢。峯云。爭解與麼來。僧云。仰慕道德。豈憚關山。
峯云。汝猶醉在。出去。僧便去。峯乃召云。大德。僧回首。

峯云。是什麼。僧亦云。是什麼。峯云。這漆桶。僧無語。

峯
却顧鏡清云。好箇師僧。向漆桶裏著到。清云。和尚豈
不是據欵結案。峯云。也是我尋常用底。忽若喚回。是
什麼。被他道這漆桶。又作麼生。清云。成何道理。峯云。
一等是恁麼時節。其間。有得。有不得。清云。不見道。醍
醐上味。為世所珍。遇此等人。翻成毒藥。

師云。窮到源底。還他雪峯。相頭買帽。須是鏡清。雖
然。也只是兩枚漆桶。

舉。洞山和尚道。貪瞋癡太無知。賴我今朝識得伊。行
便打坐便槌。分付心王子細推。無量劫來不解脫。問
汝三人知不知。

神鼎和尚道。貪瞋癡實無知。十二時
中任從伊。行即往坐即隨。分付心王擬何為。無量劫
來元解脫。何須更問知不知。

師云。洞山猶欠勦絕。神鼎老而無籍。諸禪者。貪瞋
癡知不知。入死出生全是伊。

舉。僧問保福。雪峯有何言句。得似羚羊挂角時。福云。
我不可作雪峯弟子不得。

師云。誰敢道。你不是雪峯弟子。

舉龍牙和尚。問翠微。如何是祖師西來意。微云。與我
過禪板來。牙取禪板。與翠微。微接得便打。牙云。打即
任打。要且無祖師意。

又問臨濟。濟云。與我過蒲團來。
牙取蒲團。度與臨濟。濟接得便打。牙云。打即任打。要
且無祖師意。

師云。龍牙道。無祖師意。莫是臨濟翠微。索短不搆

深泉麼。

舉。僧問百丈。如何是奇特事。丈云。獨坐大雄峯。僧禮
拜。丈便打。

師云。百丈。放去収來。失利不少。這僧雖則於石火
電光中。能存機變。腦門著地。

舉僧問巴陵。如何是提婆宗。陵云。銀椀裏盛雪。

師云。這老漢。返披袈裟去也。

舉。唐朝因禪師。微時。常運槌擊土塊次。見一大塊。戲
槌。猛擊之應碎。忽然大悟。

後有老宿。聞云。盡山河大
地。被因禪師。一擊百雜碎。

師云。老宿錯下註脚了也。因禪師擊破大塊時。一
箇自己。不知落處。

舉。徑山有五百眾。少人參禪。黃檗令臨濟。到徑山。乃
曰。汝到彼。作麼生。云某甲到彼。自有方便。

濟趣裝。到
徑山。上法堂。見徑山。山方舉頭。濟便喝。山擬開口。濟
拂袖便行。

尋有僧問徑山。這僧適來。有什麼言句。便
喝和尚。徑山云。這僧。從黃檗會裏來。你要知。自去問
他。徑山五百眾。太半分散。

師云。臨濟一喝。起得五百眾疑。徑山云。這僧從黃
檗會裏來。你要知。自去問他。是成褫伊。不是成褫
伊。

舉。睦州謂眾曰。汝等諸人。未得箇入頭。若得箇入頭。
巳後不得孤負老僧。

時有僧。出禮拜曰。某甲終不敢
孤負和尚。州云。早是孤負我了也。


師云。動絃別曲。葉落知秋。現前一眾。未得箇入頭。
若得箇入頭。巳後不得孤負老僧。

舉。京兆利禪師。問石頭。如何是學人本分事。頭云。汝
何從吾覓。利云。不從師覓。如何即得。頭云。汝還曾失
却麼。

師云。利禪師。從實而問。石頭從實而答。本分事。屬
自己。不屬他人。

舉。僧問石頭。如何是解脫。頭云。誰縛汝。又問。如何是
淨土。頭云。誰垢汝。

又問。如何是涅槃。頭云。誰將生死
與汝。

師云。石頭只要他自解脫。自淨土。自涅槃。水月鏡
像。豈有生滅。

舉。佛陀和尚。常持一串數珠。念三種名號。一釋迦二
元和三佛陀。自餘是什麼。椀躂丘一箇。

師云。念三種號。有三種報應。一消災。二集福。三安
樂。自餘是什麼。椀躂丘一箇。出三界去也。

舉。僧問藥山。學人擬歸鄉時如何。山云。汝父母。徧身
紅爛。臥在荊棘林中。汝歸何所。僧云。恁麼即不歸去
也。山云。却須歸去。

汝若歸鄉。我示汝箇休粮方。僧便
請。山云。二時上堂。不得咬破一粒米。

師云。父母遍身紅爛。臥在荊棘林中。須用歸去。二
時上堂。不得咬破一粒米。好箇休粮方。

舉。仰山示眾。汝等諸人。各自回光返顧。莫記吾言。汝
無始劫來。背明投暗。妄想根深。卒難頓拔。所以假設

方便。奪汝麤識。如將黃葉止啼。有什麼是處。

師云。老僧見諸上座。記憶言句。舉這話子。除去宿
習。然宿習不易除。所謂一法立一弊生。諸上座。須
是將說底舉底。盡底掀翻。顯靈一段。本有光明。照
十方剎。仰山有什麼過。老僧有什麼過。上座有什
麼過。

舉。仰山在溈山牧牛。時第一座曰。百億毛頭。百億獅
子現。山不答。歸侍立。第一座上問訊。山舉前話。問云。
適來道。百億毛頭。百億獅子現。豈不是上座。座云。是。
山云。正當現時。毛前現。毛後現。第一座云。現時不說
前後。山乃出。溈山云。獅子腰折了也。

師云。溈山此語。坐斷兩邊。百億毛頭。百億獅子現。
諸人作麼生會。

舉梵志詩云。梵志死去來。魂魄見閻老。讀盡百王書。
不免被捶拷。

風穴云。一稱南無佛。皆巳成佛道。

師云。獅子一滴乳。迸散六斛驢乳。

舉。僧問西堂和尚。有問有答。賓主歷然。無問無答時
如何。堂云。怕爛却那。

僧問長慶。有問有答。賓主歷然。
無問無答時如何。慶云。相逢盡道休官去。林下何曾
見一人。

師云。總向語脈裏轉却。有問有答。賓主歷然。無問
無答時如何。一年春巳老。臺榭綠陰多。

舉。鶴林素禪師。一日有屠者禮謁。願就所居辨供。素
欣然而往。眾皆訝之。素曰。佛性平等。賢愚一致。但可

度者。吾即度之。復何差別之有。

師云。屠者禮謁。願就所居辨供。佛性也。素禪師欣
然而往。佛性也。眾人訝之。佛性也。所謂佛性平等。
賢愚一致。

頌古四十四則

世尊。在靈山會上。拈花示眾。是時眾皆罔措。唯迦
葉尊者。破顏微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅槃妙
心。付摩訶大迦葉。

世尊拈花。迦葉微笑。正法眼藏。涅槃妙心。

世尊在靈山會上。有一女人。近佛而坐。入於三昧。
文殊白佛。云何此女人。得近佛坐。而我不得。佛云。
汝但覺此女。令從三昧起。汝自問之。文殊遶女人
三匝。鳴指一下。乃托至梵天。盡其神力。而不能出。
世尊云。假使百千文殊。亦出此女人定不得。下方
過四十二恒河沙國土。有罔明菩薩。能出此女人
定。須臾罔明。從地湧出。作禮世尊。世尊敕罔明。出
此女人定。罔明却至女人前。鳴指一下。女人於是
從定而出。
後有老宿。問僧。文殊是七佛之師。為什
麼出女人定不得。罔明為甚却出得。

是定出得不得。關捩初無多子。文殊神通太過。罔明
輕輕彈指。

二祖問達磨。請師安心。磨云。將心來。與汝安。祖云。
覓心。了不可得。磨云。與汝安心竟。

覓心不得疑情息。與汝安心萬事休。十萬里沙來又

去。杖挑隻履在肩頭。

殃崛摩羅尊者。於一長者家。持鉢。適值其家。一婦
人產難。長者遂白尊者曰。尊者。是佛弟子。如何救
得我家產難。尊者曰。我乍入道。未能相救。當去問
佛。尊者遂往見佛。具陳斯事。佛言。汝但去說。我自
從賢聖法來。未曾殺生。尊者。依佛所說。往告長者。
婦人聞之。當時分免。

我瞿曇佛。具正徧知。子母分解。只在當時。

僧問地藏。以字不成。八字不是。未審是甚麼字。藏
云。看取下頭註脚。

問你地藏知不知。下頭註脚萬千千。筭沙入海徒疲
倦。不若教他了目前。

耽源辭忠國師。問某甲到南方。人問極則事。向他
道什麼。國師云。幸自可憐生。剛要箇護身符子。作
麼。

真正道流行脚去。護身符子不須擔。國師實為耽源
切。不是臨岐作對談。

閩王封柑橘各一顆。令使送上雪峯。問。既是一般
顏色。為甚名字不同。雪峯遂封回。
閩王。復馳問玄
沙。沙將一張紙。蓋却。

一般顏色兩般名。紙蓋難瞞眾眼睛。雪嶺當時便封
轉。閩王猶未息疑情。

朗州剌史李翱。仰慕藥山道風。久矣。屢請不赴。乃
特入山致敬。肅裝客禮。直造座前。山端然看經。殊

不顧視。剌史乃云。見面不如聞名。拂袖便出。山却
召剌史。史回首。山云。何得貴耳而賤目。剌史遂頂
禮。起問。如何是道。山以手指天指瓶。刺史云。不會。
山云。雲在青天水在瓶。剌史拜謝。乃呈詩云。鍊得
身形似鶴形。千株松下兩函經。我來問道無餘事。
雲在青天水在瓶。

相公問道古來有。指水指天只藥山。總是祗園聽法
者。如今分布在人間。

玄沙示眾。諸方盡道。接物利生。忽遇三種病人。且
作麼生接。患盲者。拈槌豎拂。他又不見。患聾者。語
言三昧。他又不聞。患啞者。教伊說。又說不得。若接
不得。佛法無靈驗。

曲設多方驗作家。有誰親見老玄沙。耳聾口啞眼睛
瞎。五濁眾生數似麻。

溈山與仰山。摘茶次。溈云。終日只聞子聲。不見子
形。仰山撼茶樹。溈云。子只得其用。不得其體。仰云。
某甲只恁麼。和尚作麼生。溈良久。仰云。和尚只得
其體。不得其用。溈云。放子三十棒。

聞聲不見形。撼樹却惺惺。體用何須論。歸家落日明。

丹霞到一荒院。遇夜取木佛。燒火向。院主。乃呵責
曰。何得燒我木佛。霞以拄杖。撥火云。燒取舍利。院
主云。木佛何得有舍利。霞云。若無舍利。更取兩尊
來。燒。院主嗣後。眉鬚墮落。

荒院天寒燒木佛。一堆紅燄對枯床。渾身終夜烘烘

暖。罪過難教院主當。

達磨見梁武帝。問如何是聖諦第一義。達磨云。廓
然無聖。帝云。對朕者誰。達磨云不識。

廓然無聖真實語。對朕者誰心未息。本光燦爛照十
方。無量劫來到今日。

雲門大師云。聞聲悟道。見色明心。作麼生是聞聲
悟道。見色明心。乃云。觀世音菩薩。將錢買胡餅。放
下手。却是饅頭。

補陀巖上。白衣觀音。聞聲悟道。見色明心。

僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥了
也未。僧云。喫粥了也。州云。洗鉢盂去。

只將乍入來伸請。一到叢林志便高。喫粥了也洗鉢
去。宗師不用更忉忉。

僧問洞山。如何是祖師西來意。山云。待洞水逆流。
即向你道。

洞水無緣會逆流。見他苦切故相酬。西來祖意實無
意。妄想狂心歇便休。

臨濟訪平田。路見一嫂使牛。乃問。嫂嫂。平田路向
什麼處去。嫂將牛。打一棒云。這畜生。諸處走。到這
裏不知路。濟云。我問你。平田路。甚麼處去。嫂云。這
畜生。養來五載。尚使不得。濟云。欲觀前人。先觀所
使。便有抽釘拔楔之意。

白水田邊問路頭。雪眉婆子打耕牛。草鞋泥滑青山
遠。不是愁人也著愁。


黃龍室中垂語。我手何似佛手。我脚何似驢脚。人
人有箇生緣。那箇上座生緣。

佛手驢脚容易見。最難道處是生緣。黃梅不是周家
子。七歲傳衣便會禪。

大隋菴邊。有一龜。僧問。一切眾生皮褁骨。這箇眾
生。為甚骨褁皮。大隋以草鞋。蓋於背上。

千載靈龜菴下出。團團骨上卦重重。草鞋蓋却無頭
尾。且聽傍人定吉凶。

龍潭在俗時。常供餅十枚。上天皇。皇食巳。每留一
餅。與之曰。惠汝。以蔭子孫。潭問之曰。餅是某甲將
來。何返云惠汝。皇云。是汝將來。復汝。何咎。潭因有
悟。遂投出家。

受惠當思報。將他一餅回。出家緣法到。當下得心灰。

僧問趙州。牛頭未見四祖時如何。州云。飽柴飽水。
見後如何。云飽柴飽水。

學者疑心尚未休。飽柴飽水坐牛頭。子期不用黃金
鑄。末世知音有趙州。

馬祖。與百丈行次。見野鴨飛過。祖曰。是甚麼。丈曰。
野鴨子。祖曰。甚麼處去。丈曰。飛過去也。祖遂搊百
丈鼻頭。丈作忍痛聲。祖曰。何曾飛去。

心燈不可付。祖印亦難傳。野鴨飛過去。搊得鼻頭穿。

南泉。因兩堂首座。爭猫兒。泉乃提起云。大眾。道得
即救取。道不得。即斬却。眾無對。泉遂斬之。
至晚趙
州。自外歸。泉舉似趙州。州脫草履。安頭上而去。泉

云。汝若在。即救得猫兒。

一刀成兩段。釋得二僧爭。草鞋頭戴出。猫兒無再生。

昌黎韓侍郎。問大顛。和尚春秋多少。顛提起數珠
云。會麼。侍郎云。不會。顛云。晝夜一百八。
明日復來。
門首見首座。遂問。和尚道。晝夜一百八。意旨如何。
首座叩齒三下。
侍郎至方丈。復問。晝夜一百八。意
旨如何。大顛叩齒三下。侍郎云。元來佛法不別。顛
云。侍郎見何道理。侍郎云。適來問首座。首座亦恁
麼祗對。
顛請首座問。適來恁麼祗對侍郎。是否。座
云是。顛乃打。趁出院。

牙齒脣皮包不過。吾家密事俗人知。首座出院未為
過。長老罰油方合宜。

魯祖。凡見僧來。便面壁。

人來面壁成多事。爭得心開見本源。空劫巳前諸佛
子。話頭不舉自然圓。

藥山久不陞堂。院主一日白云。大眾久思和尚示
誨。山云。教打鐘著。時大眾方集。山便下座。歸方丈。
院主續問。和尚既許為眾說法。為甚一言不施。山
云。經有經師。論有論師。爭怪得老僧。

鐘鳴眾集歸方丈。苦殺堂頭請法人。法法本來無一
法。若言無法法纏身。

德山一日飯遲。先托鉢下堂。雪峯時作飯頭。纔見
便問。這老漢。鐘未鳴。鼓未響。托鉢向什麼處去。德
山便歸方丈。
雪峯舉似巖頭。頭云。大小德山。不會

末後句。德山聞舉。令侍者喚巖頭來。問。你不肯老
僧那。頭密啟其意。
德山來日上堂。言語異常。頭於
僧堂前。撫掌大笑云。且喜得堂頭老漢。會末後句。
向後天下人。不奈他何。雖然如是。只得三年。三年
後。果遷化。

托鉢回身去。鐘鼓未鳴時。不會末後句。只有奯心知。
密啟深深意。禪和不用疑。恰得三年活。言中果有期。

秘魔巖和尚。凡見僧來。提起木杈云。什麼魔魅。教
你出家。什麼魔魅。教你行脚。道得也杈下死。道不
得。也杈下死。速道速道。

秘魔提杈起。驗你本來人。得在杈下死。不負此生身。

僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云。無僧云。上從
諸佛。下及螻蟻。皆有佛性。狗子為什麼却無。州云。
為伊有業識在。

螻蟻皆有佛性。為甚狗子却無。趙州觀音院裡。壁上
掛箇胡蘆。

趙州問僧。甚麼處來。僧云。雪峯來。州云。雪峯近日
有何言句。雪峯道。盡大地是沙門一隻眼。汝等諸
人。向甚麼處屙。州云。上座若去。為我寄箇鍬子。與
雪峰。

大地一隻眼。誰敢屙其中。鍬子寄將去。那知到雪峰。

有一古德。一日不赴堂。侍者來。請赴堂。德云。我今
日。在莊裏。喫油糍飽。侍者云。和尚不曾出入。德云。
你但去。問取莊主。侍者纔出門。忽見莊主。歸謝和

尚到莊。喫油糍。

不曾出門去。莊上喫油糍。莊主歸相謝。侍者不得知。

僧問巖頭。浩浩塵中。如何辨主。頭云。銅砂鑼裏滿
盛油。

塵中辨主問巖頭。心識如何曾得休。鼻孔眼睛都要
見。銅砂鑼裏滿盛油。

睦州喚僧。大德。僧回首。州云。擔板漢。

擔一片板在肩頭。如何得到空王地。睦州古佛多垂
慈。要你自家放捨去。

藥山看經次。僧問。和尚尋常。不許人看經。為什麼
却自看。山云。我只要遮眼。某甲學和尚得麼。山云。
你若看。牛皮也須穿。

你若學他看。牛皮真箇穿。長年橫案上。字義自然圓。

馬祖住菴時。常坐禪。讓和尚。將甎。於菴前磨。祖云。
磨甎作什麼。讓云。作鏡。祖云。磨甎。豈得成鏡。讓云。
磨甎。既不成鏡。坐禪豈得成佛。祖云。如何即是。讓
云譬如牛駕車。車若不行。打車即是。打牛即是。

坐禪成佛生妄見。磨甎作鏡妄尤多。打車打牛俱是
妄。攪得心腸沒奈何。

藥山謂雲巖云。與我喚沙彌來。巖曰。喚他作什麼。
山云。我有箇折脚鐺子。要伊提上提下。巖曰。恁麼
則共和尚。出一隻手。

豈要共出一隻手。只教喚著沙彌來。鐵鐺無脚又無
耳。墻下春深薺葉開。


南泉麻谷歸宗。同去。禮拜忠國師。泉於地上。畫一
圓相云。道得即去。歸宗於圓相中坐。麻谷便作女
人拜。泉云。恁麼則不去也。宗云。是什麼心行。

圓相中間坐底誰。便施女拜各呈機。國師道大徧天
下。未許尋常人得知。

玄沙。令僧馳書上雪峯。峯開見。是白紙。遂呈示大
眾云。會麼。眾無語。峰云。不見道。君子千里同風。僧
回舉似玄沙。沙云。山頭老漢。蹉過也不知。

千里同風見不差。僧持此語報玄沙。不知蹉過如何
也。莫是玄沙蹉過他。

賓頭盧尊者。因阿育王問。承聞。尊者親見佛來。是
否。尊者以手䇿起眉毛。良久云。會麼。王云不會。尊
者云。阿耨達池龍王。請佛齋。吾是時亦預其數。

尊者䇿眉王不會。十方剎土古風清。佛齋勝會親曾
預。不是尋常粥飯僧。

昔有一婆。供養一菴主。經二十餘年。令一二八女。
送飯給侍。
一日令女子。抱定云。正當與麼時如何。
主云。枯木倚寒巖。三春無暖氣。女子歸來。舉似婆。
婆云。我二十年來。祇供養得箇俗漢。遂趁出。放火
燒却菴。

二十年來不具眼。茅菴燒却是徒為。三春暖氣無多
子。真實之言亦可師。

廓侍者問德山。從上諸聖。向什麼處去。山云。作麼
作麼。廓云。敕點飛龍馬。跛鼈出頭來。山休去。
明日

浴次。山將木杓。打廓一下云。昨日公案作麼生。廓
云。這老漢。今日方始瞥地。

只一箇休去。伎倆自然消。諸聖在甚處。脚下路條條。

歸宗鋤草。見一條蛇。便斬却。僧云。久嚮歸宗。到來
只見箇麤行沙門。宗云。是你麤。我麤。

斬蛇却非小小事。直是教他脫苦輪。座主高茅心未
泯。如何胡亂妄通言。

僧問雲門。如何是透法身句。門云。北斗裏藏身。

北斗裏藏身。虗空中出沒。道得一句來。日頭東畔出。

甘贄行者。往南泉設粥。云請和尚念誦。泉自打槌
云。請大眾。為狸奴白牯。念摩訶般若波羅蜜。贄禮
拜。便出去。
泉後問典座。行者在麼。云去也。泉遂打
破粥鍋。

設粥殷勤請念誦。白槌各為念摩訶。上來功德要圓
滿。復去廚頭打破鍋。

藥山。手中書佛字。問道吾。是什麼字。吾云。佛字。山
云。這多口阿師。

藥山手中書佛字。問他端爾要心開。只將佛字為酬
對。元是曾持五戒來。

讚

彌陀懸鼓相

彩雲縹緲懸紅日。瞻彼慈容大導師。四十八願丘山
重。眾生雜念亂如絲。

寒山


做詩無題目。只要寫心源。心源雖難搆。淺深在目前。
白雲抱幽石。藤花樹上紆。豐干不識你。道你是文殊。

拾得

是誰拾得你。便名為拾得。手把麤糲䔧。要打天邊月。
埽地却有功。眼界得淨潔。閭丘太守來。也解生欣悅。

豐干

人心既無。虎心亦無。騎來騎去。是汝是吾。松門杳杳。
朗月輪孤。

禪月大師。畫羅漢像

禪月羅漢應身。畫出羅漢形像。絲毫無得滲漏。虗空
揑作一團。拈來掛虗空中。咄咄咄咄咄咄。

達磨大師

破六宗已見固是。折莖蘆渡江還非。大道等虗空。非
虗空之量。大道同日月。踰日月之明。一華開五葉。結
果自然成。

六祖大師

曹溪本無波浪。是他來者激起。日月星辰萬象。總被
陸沈。出頭不得。

臨濟大師

得馬祖百丈黃檗之旨。發自已胸中。本有底光明。見
僧入門便喝。謂之臨濟一宗。三世諸佛搆不著。狸奴
白牯搆不著。

德山和尚

吹滅紙燈。眼前黑暗。拈得白棒。胡揮亂揮。黃河放出。

太華裂開。大千沙界絕塵埃。

雲門大師

睦州拶折脚。如何嗣雪峯。一句內三句外。星飛電捲。
搆得著搆不著。總是死漢。

趙州和尚

有底道。趙州說禪。近在口皮邊。遠過河沙國。總描邈
不著。鎮州出大蘿蔔頭。是他親見南泉。觀音院壁上。
掛箇葫蘆。風吹不落。

慈明和尚

得人怕得人憎。嚇得神鼎。頭縮面青。燒火未著。晚參
鼓鳴。

楊岐和尚

屋老四壁疎。雪珠床上跳。猶有閑情懷。對白雲發笑。

虎丘隆和尚

睡虎一嘯。虗空掇轉。南辰居北。北辰居南。驢作驢鳴。
犬作犬吠。外道消滅。正宗亦無。

天目和尚

不道先師具大眼目。只道先師無肯路。還有知得者
麼。楊岐之衣。到松源師祖不傳。臨終謂。兄弟久聚。正
路行者有。只不能用黑豆法。難以荷負正宗。臨濟佛
法到此平沈。痛哉痛哉。以此見先師。深得師祖之旨
矣。

天目和尚。讚松源和尚像。永長老請讚

我祖之真。是真非真。我父之讚。是讚非讚。非真是真。

非讚是讚。塞破虗空。斷楊岐旨。滅臨濟宗。分付定水。
打鳳羅龍。

禪人畫師像。請讚

不破古人玄關。而玄關自破。不碎今時窠臼。而窠臼
自碎。鷲峰之衣爛却。西丘之話無傳。

尺璧千丈石。寸金萬里沙。揀辨俱不得。達磨返流沙。
黃檗不是臨濟。爭打六十拄杖。較之七佛巳前。都無
許多勞攘。既是吾真種草。何須特地寫像。

持刀殺人。人心不死。赤手殺人。人心不死。伎倆俱盡。
人心自死。

一喝從馬師起。臨濟承虗接響。病叟本無氣力。不能
學這般承。

栽菜根向上。種荳要収糓。不必生疑訝。今年六十六。
不是心。不是佛。不是物。新羅國裏打鼓。大唐殿上作
舞。天上天下人癡癡。七佛傳來到六祖。

道遠乎哉。觸事而真。羅公照鏡。李婆映水。鼻孔各別。
娘生一般。會與不會。福州使鐵錢。

孚維那。命畫師。寫吾幻影請讚。

有一問。答得即讚。克
賓法戰不勝。興化罰錢出院。那裏是法戰不勝處。孚
答曰。今日某甲。合罰錢合出院。真獅子兒。只書此。以
記歲月。

甲申夏五。明州李世珍。畫妙勝殿眾菩薩像。因寫吾
幻影。惟介請讚。讚曰。離四句絕百非。

偈頌


日影每從窓外過。知他奔逐幾時休。虗空落地須彌
碎。三世如來不出頭。

月在水中撈不上。徒勞𣤩碎水中天。夜深山寺開門
睡。月自飛來到面前。

人心到老不知休。心若休時萬事休。水上葫蘆捺得
住。始信橋流水不流。

貪瞋癡眾生根本。眾生根本佛根本。佛無眾生不成
佛。是故眾生佛根本。

樓上五更鐘未動。人間萬事巳營營。明朝一飯先書
籍。那取工夫細度量。

諸佛面前求早悟。眾生界上幾曾迷。本源自性天真
佛。日用中間無少虧。

清淨世界清淨人。濁惡世界濁惡人。隨性所轉移不
得。總是娘生一箇身。

觸目盡是清淨地。清淨地上無佛住。趙州教人急走
過。狸奴倒上菩提樹。

老巳無心走市𢌅。莎羅樹下展身眠。餘生一了一切
了。不去燒香向佛前。

萬事成空皆巳悉。一身無實亦深知。絲毫名利放不
過。得出輪迴是幾時。

曉來雲過闌干濕。手把圓珠獨自立。聲聲稱念南無
佛。佛道現前不成佛。

魚浮水面性地平。鳥入林中機路密。秋到石床楓葉
落。夢幻伴子六十七。


水邊林下道人行。念念無非是道情。盡去西方尋淨
土。青蓮華在淤泥生。

稱心稱意可長保。上苑名園春日花。一箇尖頭茅屋
下。長年無事道人家。

大道在目前。本來無妙理。陽地生為人。陰空死作鬼。
月照嶺上松。風吹原下水。髼頭寒拾翁。拍手笑不巳。

人有黃金宅。棄之徒自忙。北風連地起。吹雪上眉梁。
杳杳黃泉路。難逢日月光。吾儂如此說。且去審思量。

山中滋味別。往往少人知。野菜合黃獨。能充白日饑。
風輕翻草葉。猿重墜藤枝。餘生只寄此。閒讀古人詩。

老農隴上耕。終日手不住。白骨誰家塚。群鴉噪高樹。
一條淺溪水。滔滔自流去。

迷時從他迷。悟時聽他悟。九牛雖有力。拽之不可住。
日落又黃昏。風吹白楊樹。

吾家不甚遙。看取脚下路。紅日上山頭。石羊草裏臥。
人間一百年。彈指聲中過。柴門無鎖鑰。白雲自來去。

寒山做詩。無題目。發本有天真。予獨處山寮。眼見
耳聞底。皆清淨性中流出。不覺形言。凡二十首。
戊
子夏午。

過竹田西堂無相菴房

懶舉話頭嫌鼻祖。燒香那肯禮西方。空房消盡閑心
識。日往月來不見長。

清藏主歸鄉省親

入我門來先割愛。胡為舊路又重行。娑婆世界多寒

暑。一箇皮囊幾度生。

送契首座。住鴈山靈峯

曷送住持芝下寺。祖翁一箇破砂盆。寒酸固是難開
眼。煑飯猶堪煑菜根。

示椿藏主

一夏工夫打不徹。百千億劫不消磨。金烏玉兔長相
逐。鴈蕩峯頭見也麼。

到中山寶首座房

巖房終日冷沈沈。經案塵埃一寸深。五十餘年如此
過。道人行世太無心。

永藏主。到鴈蕩山放牧寮。請益

老來自病救不了。佛病祖病孰能排。壁上葫蘆風打
落。床頭拄杖被塵埋。

寄予藏主

要成大樹作陰凉。放教片心如泥去。雲門一舉四十
九。臨濟大師無本據。

示莫侍者

參禪只要見得盡。見得盡時無障礙。六箇門頭長日
開。聲香味觸常三昧。

寄明藏主

一顆如來藏裡珠。靈光爍破眾人疑。大千沙界無塵
土。即是塵勞未脫時。

寄息首座

黃檗三度打臨濟。睦州合喫棒三千。乾坤儱侗無今

古。猛將不來邊上眠。

示然侍者

以法傳法獅子吼。以心傳心鐵牛機。十方世界無行
路。圓覺空中有路歸。

送權侍者遊洞庭

七十二峯波面出。盧公去後石屏存。高歌數曲遊三
日。圖畫又添僧一尊。

寄梓巖西堂和尚

每問往來興寢事。惟言閉戶自安禪。西丘壽到八十
四。住院都盧無十年。

寄寶藏主

識塵消落盡。本性自圓明。動靜無差異。語言只似常。
後到不過此。先來亦只寧。坐禪一片石。松樹長青青。

送明藏主

門內天地闊。門外山水長。一句未脫口。遍界是冰霜。
寒光奪夜月。鬼神不敢當。本來清淨性。胸中無留藏。
拾得是我弟。寒山是我兄。明朝相隨去。一錫兼一瓶。

示收侍者

人言不是面通紅。此病流來自劫空。拈出洞山三頓
棒。慈明老漢得黃龍。

送靈石齊物長老

方丈守職莫輕忽。自然久久見全功。楊岐只是會監
寺。踢出驢兒振祖風。

寄端書記


青猿長短聲。獨自倚廊柱。三際俱不來。一片冷泉水。
非唯無眾生。無佛亦無已。短句與長吟。遣與適意耳。
半夜落霜華。日輪正卓午。寥寥天地間。只有寒山子。

送茂侍者

一鶚度秋空。秋空無影跡。千人萬人海。聚頭空唧唧。
點黑楊岐衣。鷲峯藏得密。寒暑知幾年。分付當有日。
談玄說妙者。脫去情塵執。

示明侍者

布毛吹起便悟去。未吹布毛何不悟。三三九九八十
一。雲門大師有抽顧。

寄灌頂長老

半夜鶴鳴山月吟。山翁獨坐破柴床。幾番劫石成灰
去。一點靈光照世明。

示至侍者

我宗無語亦無法。獼猴各佩古菱花。昏衢燭破無今
古。大地眾生盡到家。

送一維那

扣我山寮門。乃是我法姪。來情不用推。一一皆著實。
生柴帶葉燒。新水敲冰汲。難得再相逢。今年六十七。
歸去望東溟。天岸一團日。

送琦上人

萬里無寸草。出門便是草。十年歸不得。忘却來時道。
今歲秋事早。凉風生木杪。拄杖挑鉢囊。銳志不小小。
孰顧他洞山。瀏陽寒拾老。衲僧家行履。不可得尋討。


寄雪竇千峯琬西堂

千丈崖根芋火香。天上日輪正卓午。東土西乾無祖
師。白頭老僧七十五。

道藏主號物外。因作此偈

何處是物外。徒然勞指註。物物皆唯我。我實無比喻。
去却我一字。動靜隨所寓。靈光遍寰宇。今古絕來去。

寄海藏主

佛佛授手無多子。祖祖相傳似海深。昨夜西風撼門
扇。天明無跡可追尋。

送徹上人遊台鴈

多人乞語過台鴈。上人亦向那邊遊。寒拾不能登妙
覺。只為貪著山水幽。巨羅長年抱膝坐。癡癡更是不
知休。春花正開香滿路。日輪卓午山氣收。乘興去時
宜速速。乘興回來莫悠悠。

送真藏主

達磨不曾來東土。二祖亦不往西天。一條古路生荊
棘。更無佛法可流傳。

示霞上人

一大藏教言外薦。十方剎土目前看。老僧住世無多
日。只要闍梨心地安。

寄靈仲通姪

一樓山色好。山是飛來山。座上方外友。身心俱閒閒。
秋來幾夜夢。踏月到其間。更轉語方定。瓦爐香未殘。
一偈聊相寄。山寮長日關。


拄杖歌

老龍蛻骨空山。樵人惠我作杖。靠在繩床角頭。團團
圍繞萬象。打狗打雨敲風。總是顛倒妄想。有人拗作
兩橛。伏惟尚饗。

歸山

衰老歸山寮。山寮無雜事。柴床石枕頭。長伸兩脚睡。
寒拾約不來。豐干騎虎至。虎性本不馴。蒼苔都踏碎。
春風補得完。八八六十四。

此菴歌

吾結此菴寄殘影。有問此菴壞不壞。一語發出甚奇
怪。隨他口下答不壞。凡屬形相皆是壞。為甚此菴却
不壞。六窻俱透無一物。常光無內亦無外。劫火洞然
大千壞。吾結此菴實不壞。行住坐臥於其中。只是尋
常箇境界。有時松風閒舉話。萬象森羅齊爽快。

示恩藏主

道在目前無變易。只緣體悉有親疎。黃梅夜半傳衣
鉢。七百人中一老盧。

寄琢間和尚

聞得去年交院事。世間誰識老師心。青山綠水門前
有。淨土西方不去尋。

塔偈

午夜髑髏吟。山空片月明。西方無淨土。只有彌陀經。

塔銘

病叟今年六十六。死日將至。火化好。土化好。西堂唯

菴貫和尚云。古鄮山中。有片荒地。因疊石為塔。為銘
曰。

天生一穴。藏吾枯骨。骨朽成土。土能生物。結箇葫蘆。
掛趙州壁。永脫輪迴。超三世佛。

橫川和尚語錄下(終)