












言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。總不與麼。
有甚交涉。昆明池裏失却劒。曲江江裏撈得鋸。齶齶
齶。且過時莽莽鹵鹵。河沙數禪人。集余語。因書此示
之　戊子冬。

橫川和尚語錄目次


  
  * 上卷
  
  * 自序
  * 靈巖錄
  * 能仁錄
  * 育王錄
  * 下卷
  
  * 室中舉古
  * 拈古
  * 頌古
  * 讚
  * 偈頌


目次(終)

橫川和尚語錄上
門人住持鴈蕩山羅漢禪寺本光　等集

師於咸淳四年九月十五日。臨安府淨慈禪寺。首座
寮。受瑞安府鴈蕩山靈巖禪寺請。

二十八日。入寺。

據室云。此室深廣。不可思議。譬如虗空。具含眾象。於
諸境界。無所分別。

拈堂劄云。平章國公。昔在靈山。親受付囑。諸上座。徹
底會取。令法久住。

指法座云。須彌頂上。白浪輥紅塵。三世聖人。六代開
士。天下老和尚。沒觜。

陞座。拈香云。此一瓣香。爇向寶爐。恭為祝延
今上皇帝。聖躳萬歲。萬歲萬萬歲。　陛下　恭願。山
嶽為壽。日月齊明。

次拈香云。昔年行脚。到太白山中。撞著督黃牙老和
尚。舉南山筀笋。東海烏賊。擬開口。便遭其打。今日思
量。痛入骨髓。不似臨濟道。我在先師處。喫六十拄杖。
猶蒿枝拂相似。爇向寶爐。供養　前住慶元府太白
名山天童景德禪寺。楊岐第九世。天目大和尚。用酬

法乳之恩。

就座　僧出問。欲行千里。一步為初。如何是最初一
步。師云。蹉過了也。僧云。三十年後。有人舉此話在。師
云。莫亂統。僧云。且喜楊岐正脉通。師云。向你道。莫亂
統。僧禮拜。師便喝。

乃云。問話且止。古者道。問之與答。俱是贏得邊事。諸
禪德。今日國王之恩。如何報答。但識我心。從甚處生。
識得生處。便識得十二時中用處。識得十二時中用
處。便識得無量劫來用處。所以諸佛出來。只要悟明
本心。以為究竟。若能如是。自然一時報畢。不必他為。
若去他為。即是有為邊事。焉足以報無為之恩。劫石
有消日。　君恩無盡時。

上堂。僧問。如何是教外別傳底句。師云。不落玄玅。問
恁麼則直入如來地。師云。且緩緩。

問如何是學人行
履處。師云。你適間。從甚處上來。問如何報得四恩三
有去。師云。但從適間路下去。

問虎逼臨崖時如何。師
云。命若懸絲。進云。相救相救。師拈拄杖。擲與之。

乃云。諸和尚子。親明自性。莫得認寒則向火。熱則乘
凉底是。莫得認地水火風散時。一念不動底是。莫得
認老僧開口動舌底是。古人云。此性本來清淨。具足
萬德。但以隨染淨二緣。而有差別。故諸聖悟之。一向
淨用。而成覺道。眾生迷之。一向染用。沒溺輪迴。其體
不二。卓拄杖一下。喝一喝。

夜參云。少室無門戶。如何便得通。夜寒寧耐立。聽我

話西東。

上堂。智慧刀。裂破有漏愛網。金剛槌。擊碎無明窠窟。
無位真人乾屎橛。正法眼藏破沙盆。明眼衲僧。辨別
不出。

上堂。各各分上。誰不當機。禪客問來。老僧答去。一舉
四十九。

上堂。古佛與露柱交參。猫兒咬殺猛虎。驀拈拄杖云。
出門撞著須菩提。拶破虗空全體露。一片虗凝絕謂
情。萬里清光飛玉兔。

上堂。般若如大火聚。著得一絲毫麼。一拳拳倒黃鶴
樓。一踢踢翻鸚鵡洲。有意氣時添意氣。不風流處也
風流。

上堂。翠竹亭亭。香嚴一擊忘所知。紅桃灼灼。靈雲一
見絕疑惑。鐘樓上念讚。床脚下種菜。勝首座道。猛虎
當路坐。喝一喝云。若無舉鼎拔山力。千里烏騅不易
騎。

上堂。百千明鏡。光影相照。塵塵剎剎。各不相借。黃檗
打臨濟六十拄杖。臨濟築大愚肋三下拳。天高地厚。
水闊山長。諸人向父母未生前。道取一句來。

上堂。聰明靈利。意識想解。生死根本。溈山問仰山。法
法向上。道取一句。作麼生道。仰山擬開口。溈山便喝。
凡三問。三擬答。總被喝。仰山低頭垂淚云。百丈道。教
我更遇人始得。今日便是遇人也。喝一喝云。生死根
本。


上堂。僧問。中觀論云。正覺無名相。隨緣即道場。如何
是正覺無名相。師默然。問如何是隨緣即道場。師垂
下一足。

問。如何是祖師西來意。師云。多此一問。進云。
如何多此一問。師云。古人問如牛毛。

乃云。諸佛時常出世。說法度人。不曾間歇。何得眾生
無一箇發真歸源。謂其貪愛難斷。非也。謂其業重難
消。非也。若諸佛不出世。不說法度人。則眾生自然發
真歸源。此是對治法門。切須究取。

上堂。踏破天關。逈然廓落。老僧與你。把手共行。忽有
人問。如何是佛。踏破天關者是。

上堂。一毛吞海。海性無虧。纖芥投鋒。鋒利不動。龍潭
吹滅紙燈。德山倒地禮拜。今年桃李貴。一顆直千金。

佛忌上堂。三界心盡。即是涅槃。山花紅似錦。㵎水湛
如藍。

上堂。云大隋燒畬。見一蛇。以杖挑向火中。咄云。這箇
形骸。猶自不放捨。你向這裡死。如暗得燈。處世界如
虗空。如蓮花不著水。心清淨超於彼。

上堂。世界未成。無佛名。無眾生名。世界纔立。便有許
多名目。雖有許多名目。只是假名。初無實義。莫得認
著。無事珍重。

除夜小參。僧出眾云。達磨不來東土。二祖不往西天。
師云。張公草鞋賣與誰。僧休去。

師乃云。初祖云。心心如木石。二祖云。兀爾忘緣。曹溪
云。善惡都莫思量。他是尋常語話。多少人。坐在他語

脈裡。他無如何。只要你究心。此心從本不生。亦不會
滅。不生不滅。猶如木石。自然忘緣。善惡何有。文殊道。
心如虗空。虗空無朕跡。日月却循環。又云。即今是臘
月三十日夜。

上堂。相見不揚眉。君東我亦西。相逢欲相喚。脈脈不
能語。總是粥飯氣。貼貼底無縫罅。能有幾箇。溫州城
裡何限數。

上堂。盡大地冷啾啾。遍十方閙浩浩。拈拄杖云。放過
布袋和尚。穿却解空鼻孔。

佛誕日上堂。華陰山前百尺井。中有寒泉徹骨冷。誰
家女子來照影。不照其餘照斜領。悉達太子生也。

為亨監寺入塔。三脚驢子弄蹄行。踏破大涅槃城。髑
骸裏生青草。

上堂。德山見僧入門。拽拄杖便打。睦州見僧入門。便
云。見成公案。放你三十棒。不是要他平地成佛。只要
他放捨得盡。如今叢林淡薄無人。葢緣箇箇不肯放
捨。大眾。面前所見底。放捨著在甚處。胷中所藏底。放
捨著在甚處。

為徹殿主下火。你為殿主來。知得麼。殿裏佛。是了事
底人。眉間放出白毫光。爍破大地眾生髑髏。火把子
亦無著處。

天目和尚忌。拈香云。巴陵。不為雲門設齋報答。祗憑
三轉語。靈巖今日。先師天童和尚忌。不設齋。亦無三
轉語。諸人還委悉麼。先師在日。向他面前。一切伎倆

使不著。生既如是。死後亦然。

為行者下火。顧眾云。他是盧行者。火後収取墜腰石。

上堂。地大水大。火大風大。若一念無疑。地不能礙。若
一念無愛。水不能溺。若一念無瞋。火不能燒。若一念
無喜。風不能飄。如此。即是無依道人。佛從無依生。若
悟無依。佛亦無得。

上堂。諸法無相。觸目皆形。般若無知。對緣而照。驀直
示汝。汝若不會。直處成迂。

開爐上堂云。雪峰道。三世諸佛。在火𦦨裏。轉大法輪。
雲門道。火𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。大
眾。諸佛轉底親。火𦦨說底親。欲得不招無間業。莫謗
如來正法輪。

上堂。掇轉虗空。一塵不立。驀拈拄杖云。汝諸人。還見
靈巖拄杖麼。良久云。將謂猴白。更有猴黑。

上堂。僧問。如何是祖師西來意。師云。海水不生冰。

乃云。惟一堅密身。一切塵中現。驀拈拄杖。橫按云。韓
信臨朝底。十方世界空索索。三千剎海冷沈沈。

上堂。山河大地。都盧是箇金剛眼睛。亦是自已。通方
作者。共相證明。大道無向背。至理絕言詮。迥出三乘。
高超十地。下座。

上堂。巖中宴坐。天雨寶華。也是臭肉來蠅。少林面壁。
斷臂安心。頗類燒錢引鬼。直饒脫去古人窠臼。朝打
三千。暮打八百。

上堂。德山道。無生死可怖。無涅槃可得。無菩提可證。

只是尋常一箇無事人。與麼說。事生也。事生爭不怖
生死。既怖生死。便有涅槃可得。菩提可證。兄弟。一切
語言。不可採集。

上堂。拈拄杖云。性海無垠。山河大地是浪。日月星辰
是浪。三世諸佛。浸爛鼻孔。你諸人。要得出頭。且緩緩。

上堂。僧問。有問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。此
意如何。師大笑一聲。問和尚一笑。某甲莫曉。師云。笑
你漆桶不快。

問又問。一切眾生。皆有佛性。為甚狗子
無佛性。州云。為伊有業識在。還端的不。師云。有甚不
端的。問。又有問。狗子還有佛性也無。州云有。趙州年
七百甲子。為甚有兩箇舌頭。師云。老人家。偏是如此。
問。又問因甚入這皮袋。州云。知而故犯。請和尚明示。
師云。我暗了多少。

乃云。鳥窠吹布毛。侍者悟去。拈拄杖云。天外雲斷。草
裏蛇驚。

示眾。此事。只要當人自悟。三世諸佛。無傳受法。六代
祖師。無傳受法。天下老和尚。無傳受法。

僧問臨濟。師
唱誰家曲。宗風嗣阿誰。臨濟云。我在黃檗處。三度發
問。三度被打。僧擬議。臨濟便喝。隨後打云。不可向虗
空裏。釘橛去也。

虗空裡。如何釘橛。

又有座主問。三乘
十二分教。豈不是明佛性。臨濟云。荒草不曾鋤。座主
云。佛豈賺人也。臨濟云。佛在什麼處。座主無語。臨濟
云。對常侍前。擬瞞老僧。速退速退。

看他恁麼。有甚傳
受。悟底亦無。從無量劫來。到今日。如是。以諸人分上

比論。各各無絲毫欠缺。喫粥了也。洗鉢盂去。有時或
自道一句。或對人一句。總無虗實。老僧即今道一句
去。碎須彌山為微塵。攝四大海水。入一毛孔。於一義
作無量義。於無量義作一義。薰風自南來。殿閣生微
凉。眾生顛倒。迷已逐物。若能轉物。即同如來。如來者
無所從來。亦無所去。故名如來。這箇說話。不用搜尋。
但觀五蘊皆空。四大無我。直下頓了。無位真人赤骨
律。却向北斗裏藏身。眾裏。往往作禪會。却且問你。如
何是禪。一念虗明底不是。寂寂底不是。參底不是。悟
底不是。太末蟲處處能泊。唯不能泊於火𦦨之上。眾
生能緣。唯不能緣於般若之上。一筆勾下。石室行者
蹈碓。忘却移脚。向什麼處去。

上堂。色身是相。法身是性。一切善惡。盡由法身。不由
色身。法身若作惡。色身不生善處。法身作善。色身不
墮惡處。凡夫惟見色身。不見法身。不能行無住相布
施。不能於一切處。行平等行。不能普敬一切眾生。見
法身者。即能行無住相布施。即能普敬一切眾生。即
能修般若波羅蜜行。此是真實相。為汝等諸人。離却
四大五蘊。出來。與老僧相見。

為益上座下火。我此法印。為欲利益世間故說。八萬
四千毛竅。悉皆出火。燒盡菩提之種。凋殘功德之林。

上堂云。王老師教向異類中行。以手捻拳。安頭上云。
是驢是馬。明日將一束草來。

為正上座下火。玄沙云。亡僧面前。正是觸目菩提。舉

火把云。劫火洞然。大千俱壞。惟菩提不壞。

上堂。僧出問。某甲半年。在和尚座下。看柏樹子話。無
入頭處。今日望和尚慈悲。方便開示。師喝云。你要來
裨販我那。僧禮拜。師云。阿誰信你。

乃云。大眾。直饒掀翻大海。踢倒須彌。喝散白雲。打破
虗空。也未做得半箇衲僧。我此門風廣大。威德自在。
是故靈山會上。廣額屠兒。放下屠刀云。我是千佛一
數。大集會中。大力魔王。待一切眾生成佛了。眾生界
空。然後發菩提心。真獅子兒。善獅子吼。

上堂。召大眾云。色聲。為無生之鴆毒。受想。是至人之
坑穽。便下座。

上堂。舉百丈侍馬祖行次。忽見野鴨飛過。祖云。是什
麼。丈云。野鴨子。祖云。甚處去也。丈云。飛過去也。馬祖
搊丈鼻頭。丈負痛失聲云。阿㖿阿㖿。祖云。又道飛去
也。元來只在這裏。丈直得浹背汗流。因茲有省。却歸
侍者寮。哀哀大哭。同事問。汝父母喪耶。丈云無。同事
云。被人罵耶。丈云無。同事云。汝哭作什麼。丈云。我鼻。
被大師搊得痛。同事云。有甚機緣不契。丈云。汝自問
取和尚。同事乃問馬祖。祖云。是伊會也。汝自問他。同
事回寮。丈乃呵呵大笑。同事云。汝適來哭。如今為甚
却笑。丈云。適來哭。如今笑。

次日馬祖陞堂。眾纔集。丈
乃出。捲却拜席。祖便下座。歸方丈。

却喚丈問。我適來
上堂。未曾說法。你為什麼。便捲却席子。丈云。某甲昨
日。被和尚搊得鼻頭痛。祖云。你昨日。向什麼處留心。

丈云。今日鼻頭。又不痛也。祖云。你深知今日事。丈乃
禮拜而退。

丈再參馬祖。侍立次。祖以目視禪床角拂
子。丈云。即此用。離此用。祖云。汝向後開兩片皮。將何
為人。丈取拂子竪起。祖云。即此用。離此用。丈掛拂子
於舊處。祖振威一喝。丈云直得三日耳聾。

師云。鼻頭被搊。負痛失聲。與野鴨飛過去。有甚干涉。
哭一上。笑一上。狂性所發。馬祖道。是伊會也。何不用
本分草料。陞堂捲席。謂昨日被和尚。搊得鼻頭痛。轉
沒交涉。馬祖云。你昨日。向什麼處留心。答云。今日鼻
頭又不痛也。馬祖云。你深知今日事。此是一問一答。
再參馬祖。頭上安頭。喝一喝。便下座。

結夏小參。十方同聚會。啾啾唧唧。箇箇學無為。勞勞
摝摝。此是選佛場。咄。心空及第歸。既是心空。有何所
歸。

龐居士是夢言。老僧亦是夢言。此夢若破。一法無
留。一法無留。萬法樅然。薰風自南來。殿閣生微凉。鐵
船水上浮。喝一喝。盲龜跛鼈空流浪。枉使漁翁把釣
竿。

為總副寺下火。橫千豎百。總由上座。敲冰取火。得問
老僧。擲下火把云。燒你眼睛。

達磨祖師忌。拈香云。度流沙十萬里。半雨半風。坐少
林八九年。花開花落。琅瑘云。師心兮戴。

上堂。上座。生死事大。諸佛只要體取無生無死底道
理。如何是無死。無死即是死。如何是無生。無生即是
生。僧問鼓山。生死沈淪。如何出得。山云。你在裏許多

少時。漝麼說話。且道。他出得生死。出不得生死。

咸淳八年。十月二十四日。堂劄。改差。住持本府能仁
禪寺。受請畢。辭眾上堂。

舊觀復還。方為慶愜。豈料朝
文荐至。改住能仁。無門廻避。姑且隨緣。道伴高流。切
希珍重。

鴈山能仁禪寺語錄

當日入寺。陞座拈香。祝
聖罷。就座。僧問。如何是佛法大意。師云。臨濟三度問
黃檗。黃檗三度。打六十拄杖。

乃云。大眾。去來不以象。動靜不以心。豈謂。茲山虗席。
京畿諸寺。宿德名員。請于廊廟。抑俾來此開堂。且今
日。說箇什麼即得。九山突兀。四水縈廻。道是為諸人
舉話。必謂實諸所有。盡十方世界。無一微塵許法。與
諸人。作見聞覺知。必謂空諸所無。大迦葉。聆箏起舞。
目犍連。雙足越坑。理應如是。干戈纔偃息。四海樂昇
平。

當晚小參。只箇住山寧有意。向來成佛亦無心。山僧
來此。出於諸人。諸人為佛法之故。佛法不屬山僧。山
僧證明而巳。然證明亦非易事。即今道是得麼。道非
得麼。非之與是。一時截斷得麼。此是真實相為。直得
上無攀仰。下絕已躳。常光現前。壁立萬仞。卓拄杖一
下。喝一喝。

上堂。娑娑世界。以音聲為佛事。香積世界。以香飯為
佛事。執之失度。必入邪路。能仁這裡。以一切處。為佛

事。過去未來。塵沙諸佛。在你諸人脚跟下。還知麼。

上堂。僧問。如何是一塵入正受。師云。達磨面壁。問如
何是諸塵三昧起。師云。雲門扇子。

乃舉。教中道。身心清淨。諸境清淨。楊岐道。諸境清淨。
身心清淨。喝一喝云。你道這一喝。落在那邊。乃云。一
喝分賓主。照用一時行。會得箇中意。日午打三更。

上堂。無佛處云是佛。無法處云是法。無僧處云是僧。
是名轉法輪。不是轉法輪。盞子撲落地。楪子成七片。
天清地寧。君王長壽。萬民安樂。

上堂。從人至佛。是聖情執。從人至地獄。是凡情執。凡
聖淨盡。人即是佛。佛即是人。有情無佛性。無情有佛
性。總是妄見。

上堂。鷺池鷲嶺。海甸菴園。不異這裏。你道。即今說什
麼法。若意根尚滯。直須向前決擇。保福有言。擊石火
閃電光。搆得搆不得。未免喪身失命。

上堂。舉僧問百丈。如何是佛。丈云。阿誰。僧云某甲。丈
云。汝還識某甲否。僧云。分明箇。丈舉拂子云。汝還見
麼。僧云。見。丈良久。乃云。靈光獨耀。迥脫根塵。體露真
常。不拘文字。心性無染。本自圓成。但離妄緣。即如如
佛。

師云。某甲便是某甲。何用還識某甲否未。舉拂子。
靈光獨耀。迥脫根塵。舉起拂子。靈光獨耀。迥脫根塵。
體露真常。不拘文字。心性無染。本目圓成。但離妄緣。
即如如佛。須彌山塞你咽喉。大海水浸你鼻孔。

上堂。歷劫來來無盡燈。不曾挑剔鎮長明。夜行摸壁

人無數。試問如何恁麼生。

上堂。大丈夫漢。別有生涯。靈不在已。聖不慕他。二三
四七。水月空花。

上堂。識心達本源。故號為沙門。喚什麼作心。喚什麼
作識。喚什麼作本源。作麼生達。答不得。老僧你不是
沙門。今日帝釋天與釋迦。在中庭相爭佛法甚閙。

聖節上堂。河清海晏皇基壯。雨順風調百姓安。三世
如來同祝讚。龍樓曲奏萬年歡。

上堂。今日生來日死。千年田八百主。郎當屋舍沒人
修。還會麼。火官頭上風車子。

上堂。離四句絕百非。老僧愛瞋不愛喜。箭過西天十
萬里。向大唐國裡等候。

上堂。雪峯道。望州亭。與你相見了也。烏石嶺。與你相
見了也。僧堂前。與你相見了也。有甚麼事。鵝湖無端
驟步歸方丈。保福入僧堂。豈不是累他雪峯。好與二
十棒。拈拄杖云。什麼處去也。

結夏小參。諸上座。一秋一冬一春。東西南北。撥草瞻
風。踏破施主幾緉草鞋。一夏三箇月。赫日炎炎。全身
放下。便是清凉國。以大圓覺。為我伽藍。身心安居。平
等性智。黑牛臥死水。出身句。作麼生道。

上堂。猪肉案頭有悟底。菩提路上無歇人。便下座。

達磨忌。拈香云。古者道。達磨不來東土。又有道。攜隻
履西歸。走作多少兄弟。今日為你見前一眾。燒香供
養他。看他。香煙起處。戒香。定香。慧香。解脫香。歸依佛。

歸依法。歸依僧。

中秋上堂。馬祖百丈。智藏南泉。翫月。各呈自已見解。
於月有甚交涉。月輪有圓有缺。孤光透徹。謂之月光
菩薩。照破山河大地昏暗。開一切眾生。心地昏暗。老
僧出母胎時。正當今夜。拈却門前大安山。放你諸人。
東去西去。

至日上堂。萬靈同轍。千聖共行底路子。撥開了也。陰
去陽來。烏飛兔走。明眼衲僧。一場莽鹵。

除夜小參。業識茫茫。無本可據。逗到臘月三十日夜。
一似落湯螃蠏。五更鐘動。曙色平分。交慶新年。六六
依然三十六。塵沙劫來。流浪生死。如汲井輪。無有停
息。

上堂。三衣覆體。四事供需。若也知慚知愧。是真釋子。
莫道曩劫修來。非從今日。

上堂。心外無法。法外無心。南嶽磨甎作鏡。馬師坐禪
成佛。日面佛月面佛。五帝三皇是何物。須彌山上走
馬。大洋海底藏身。

為石直歲下火。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。
不知玉之無瑕。松直棘曲。直底為材用。曲底作柴燒。

上堂。六國未寧。雲擎雨色。六國巳寧。日放山光。石牛
攔古路。一馬生三寅。便下座。

上堂。僧問。汾陽和尚示眾。夫說法者。須具十智同真。
若不具十智同真。邪正不辨。緇素不分。不可為人天
眼目。如何是十智同真。師云。我不辭向你說。只恐你

不信。問如何是一同一質。師云。山河大地。問如何是
二同大事。師云。百草頭邊薦取。問如何是三總同參。
師云。文殊普賢。泥猪疥狗。問如何是四同真智。師云。
對面不相識。問如何是五同徧普。師云。西天此土。問
如何是六同具足。師云。一聲徧在諸人耳。問如何是
七同得失。師云。灰頭土面。問如何是八同生殺。師云
你問我答。問如何是九同音吼。師云。丙丁童子念摩
訶。問如何是十同得入。師云。金毛獅子。問與什麼人
同得入。師云。善財拄杖子。問與誰同音吼。師豎起拂
子。問作麼生同生殺。師云。你喫得棒也未。問何物同
得失。師云。據虎頭收虎尾。問那箇同具足。師云。步步
踏著。問何物同遍普。師云。上座因什麼。只得一半。問
何人同真智。師云。金屑雖貴。落眼成翳。問孰能總同
參。師云。破草鞋。問那箇同大事。師云。寒山拊掌。拾得
呵呵。問何物同一質。師云。藕絲牽大象。

乃云。不用舉古。只論如今。諸人在這裏聽法。將什麼
聽。將耳聽。耳有根如何聽。將眼聽。眼有根如何聽。將
心聽。心有根如何聽。我法無相。你聽無形。臨濟大師
道。若欲生死去住。脫著自由。即今識取聽法底人。無
形無相。無根無本。無住處。

為滋上座下火。聽吾火把子。為汝說妙偈。滋蔓不可
圖。縛住生與死。千劫萬劫中。箇箇皆如此。

上堂。百丈陞堂。黃檗出問。從上宗乘。如何指示。丈良
久。檗云。不可教後人。斷絕去也。丈云。將謂汝是箇人。

乃歸方丈。檗隨後入云。某甲特來。丈云。若爾。則他後
不得辜負吾　師云。百丈坐得斷。不歸方丈去。黃檗
有箇悟處。

上堂。僧出問。丹霞燒木佛。院主因甚眉鬚墮落。師云。
正是我疑處。問和尚是善知識。為什麼。也有疑處。師
云。盡大地人不疑。我則無疑。

問清淨行者。因甚不入
涅槃。師云。從來與麼。

問破戒比丘。因甚不入地獄。師
云。汝自應知。

問文殊出女子定不得。罔明為甚出得。
師云。罔明却能彈指。

問百丈不落因果。為甚麼墮野
狐身。不昧因果。為甚麼脫野狐身。師云。差之毫釐。失
之千里。

問牛頭未見四祖時如何。師云。百鳥銜花。問
見四祖後如何。師云。百鳥不銜花。

乃云。心清淨是佛。心光明是法。阿那箇不清淨光明。
至於山河大地。日月星辰。悉皆清淨光明。是故佛法
遍一切處。大唐國裏。打鐘魚鼓板。師僧隊隊入僧堂。
新羅國裏。打鐘魚鼓板。師僧隊隊入僧堂。

上堂。多學何益。直須退步。孤明自照。省悟諸塵。纖毫
不立。猶是過患。

上堂。天普葢地普擎。日月普照。達磨西來。䟦涉流沙。
後代兒孫。弄巧成拙。

新到相看。師問甚處來。僧云雪峯來。師云。鼈鼻蛇咬
人。無藥可醫。是否。僧云。某甲親遭一口。師云。如何得
命到這裡。僧擬開口。師便打。

上堂。各各有箇世界。大地載不起。虗空包不盡。山僧

底拈來。拋向諸人面前。諸人底拈來。拋向山僧面前
得麼。

上堂。仁者。不教你取一法。如微塵大。不教你捨一法。
如微塵許。不教你便恁麼休去。下座。

上堂。諸上座。莫只管如韓獹逐塊。當念無常。凡世間
有形相者。皆被無常吞却。無常又被無常吞却。若能
省悟無常之無常。即是上座自已。

除夜小參。靈山拈花。迦葉微笑。少林面壁。二祖安心。
老僧。從年頭到年尾。語默動靜。更無一箇釆著。任你
人人本具。箇箇圓成。至於鐘聲鵲噪。可契真源。作麼
生道將一句來。

上堂。雲門大師道。幻泡等無礙。一切處不是幻泡。一
切處不見無礙。

師云。雲在嶺頭閒不徹。水流㵎下太
忙生。又拈拄杖云。總是幻泡。總不是幻泡。總是無礙。
總不是無礙。

上堂。舉百丈普請鋤地次。忽見一僧。聞鼓鳴。舉起鋤
頭大笑。便歸。丈云。俊哉。此是觀音入理之門。丈歸。乃
喚其僧問。適來汝見什麼道理。便恁麼。僧云。某甲聞
鼓聲。歸喫飯去來。丈乃笑而已　師云。此便是觀音
入理之門。

師一日。見兄弟舉古舉今。問他。於你自已分上。有甚
交涉。僧無語。師打一棒云。舉古舉今。是你。開口不得。
是你。

端午上堂。龍牙云。學道先須有悟由。還如曾鬬快龍

舟。雖然舊閣閒田地。一度贏來方始休。拈拄杖。擲下。
便歸方丈。

上堂。僧問。如何是聞復翳根除。師云。一不成二不是。
如何是塵消覺圓淨。師云。漏木杓破笊籬。

乃云。木女穿針山色秀。石人牽線海雲生。高茅座主
赤雙脚直向毗盧頂上行。

上堂。目前無法。法法摐然。心外無機。機機相副。日面
佛月面佛。五帝三皇是何物。星河秋一鴈。砧杵夜千
家。

謝秉拂齋上堂。食輪轉法輪轉。老僧合掌頂戴。經云。
其施汝者。不名福田。供養汝者。墮三惡道。

為聰副寺下火。汝一生。聰明利智。千計萬筭。到這裏。
總用不著。便好死却身心。莫待火𦦨上添草。

上堂。壯士展臂。不借他力。善舞太阿。不傷其手。拈拄
杖云。橫身當宇宙。一句定綱宗。

上堂。一法若有。毗盧墮在凡夫。永劫不復。萬法若無。
普賢失其境界。沒處去。

施主上堂。處處壁立千仞。歷歷常光現前。教中道。初
日分。中日分。後日分。皆以恆河沙等身。布施。

上堂。舉百丈陞堂。雲巖晟出問云。和尚每日。區區為
阿誰。丈云。有一人要。晟云。因甚不教伊自作。丈云。他
無家活　師云。要底人。在甚處。雖無家活。教伊自作
始得。

上堂。無三界可出。是眾生也。無菩提可求。是諸佛也。

諸佛眾生。非一非二。所以道。性相平等。菩提解脫。業
障煩惱。

上堂。寒暑荒却心田草。智慧刀。無用底物。便下座。

上堂。夜來地動葭灰起。百草頭邊一寸春。抖擻精神
急薦取。生老病死不饒人。

月旦上堂。雲門大師道。盡乾坤大地。無纖毫過患。猶
是轉句。不見一色。始是半提。須知更有全提時節。

師拈拄杖云。拄杖子。在你諸人頭上。轉大法輪。三世
諸佛。在你諸人脚下。轉大法輪。一切眾生。成等正覺。

延慶和尚下火。成住壞空。成者。四大假合。一箇已身。
是也。住者。據曲木床底。是也。壞者。四大分離。已身無
有。是也。空者。明暗色空。無絲毫隔礙。是也。舉火云。火
性元空。成住壞空。不相棄離。一切如是。見徹根源。石
上栽花。

上堂。拈槌豎拂。好肉剜瘡。舉今舉古。開眼尿床。設使
別有生機。也是露布。總不與麼。無孔鐵鎚。

上堂。惡是罪業。善亦是罪業。罪業消除。青天白日。西
河弄獅子。豐干騎猛虎。老玄沙卓牌。鄧師伯打瓦鼓。

結夏上堂。十五日巳前。即不問。十五日巳後。不暇問
著。正當十五日。道將一句來。道得來。只是半句。護生
禁足。西天令嚴。佛入涅槃。巳二千二百二十載。無有
不遵守者。以拄杖。劃一劃。便下座。

上堂。入凡入聖。入穢入淨。入真入俗。何以如此。蓮花
生淤泥。

復頌云。蓮花生淤泥。標格天然別。出水未出

時。餧魚并餧鼈。

為疑副寺下火。莊下監造僧眾米。滿頭滿面是埃塵。
歸來跳入火中浴。超出毗盧清淨身。

上堂。僧問。有問趙州。如何是西來意。云庭前柏樹子。
有問慶雲。云庭前無柏樹。一等是問西來意。為甚答
不同。師云。不是闍梨問。老僧也不知。

乃云。大洋海底。不宿死屍。如來藏裏。不停一法。楖𣗖
橫擔不顧人。直入千峯萬峯去。

為玉首座下火。玉將火試。若是和璞懸黎。垂棘結綠。
千鍛萬練。其質愈潤。其色愈潔。猶雲門被睦州拶折
隻脚。去死十分。擲下火把云。果然。

上堂。五千四十八卷。是黃葉止啼。若是箇漢。撥著便
轉。

為總首座下火。平地上死人無數。透過荊棘林者是
好手。今日不可總道堂中上座。有長處也。舉火云。㗭
唎㗭唎。

謝秉拂齋上堂。食供養。一飽忘百飢。法供養。心花發
現。照十方剎。可謂功不浪施。拈拄杖云。趁得老鼠。打
破油甕。

為僧行普請下火。汝諸人。各各具一點妙明真性。劫
火洞然。世界俱壞。此性不壞。看經坐禪。開單展鉢。行
益普請。出生入死。動轉施為。全是此性。只為一念迷
妄。背覺合塵。不知落處。吾為汝。點破了也。退後退後。
火蛇來穿你髑髏。擲下火把。


上堂。舉臨濟禪師到龍光。光上堂。臨濟出問。不展鋒
鋩。如何得勝。龍光據坐。臨濟云。大善知識。豈無方便。
龍光瞪目。臨濟以手指云。這老漢。今日敗闕也　師
云。今日眾裏。總道臨濟問。不展鋒鋩。如何得勝。龍光
據坐。屈哉作家相見。豈在形言。三千里外知得他。也
是鈍漢。

示眾。堂中諸兄弟。到方丈上。請告香普說。仰見作成
叢林盛心。伹此事不在語言。秘魔一生只是擎杈。俱
胝一生只是豎指。打地和尚。一生只是打地。分開太
華。裂破黃河。尚接不得一箇半箇。我若說得。天花亂
墜。更用不著。你一眾。箇箇是大丈夫漢。十二時中。無
絲毫滲漏。紅塵堆裏。波波挈挈。青山影中。飄飄颻颻。
便是屠兒放下屠刀。立地成佛底時節。只不得與麼
會。若與麼會。落在知解之數。被知解束縛。胡亂轉動。
一步不得。明被明礙。暗被暗礙。色被色礙。空被空礙。
語言被語言礙。所以沈墜生死苦海中。無出頭分。古
人脚跟下穩實。自然八面玲瓏。拈條死蛇。便解活弄。
豈不見。僧問馬祖。如何是祖師西來意。馬祖喚近前
來。僧近前來。祖便打云。六耳不同謀。

黃龍南和尚云。
古人尚道。六耳不同謀。何況三百五百。浩浩地商量。
禍事禍事。知解底。如何摶量。摶量到彌勒下生。無你
討頭處。除非知解忘。伎倆盡。猶明鏡中看萬象。纖毫
無隱。一切處既無隔礙。指鹿為馬。將南作北。放去收
來。著著自由。方可以出來垂手。不瞎學者之眼。松源

師翁。臨終垂語。久參。正路行者有。只不能用黑荳法。
難以荷負正宗。臨濟佛法。到此平沈。痛哉痛哉師翁
之言。切有深旨。討正路行者。如星中揀月。况用黑荳
法者耶。兄弟。你若是箇一刀兩段底漢。黑荳法。有甚
難用。智門和尚道。黑荳好合醬。只這便是。

年來叢林
荒凉。看不上眼。蓋緣據曲木床。盡是知解之徒。道這
一箇公案。是為人處。那箇公案。不是為人處。喜人單
提獨弄。謂之向上巴鼻。怕人說心說性。謂之佛法道
理。

又有一等。專造新奇語句。謂之出格。引誘新入眾
者。若如此。吾宗豈到今日。看他德山臨濟。趙睦二州。
雲門諸老。是何標格。有頭面。到你見麼。有你湊泊處
麼。千古之下。炳焉如懸諸日月。

六祖示眾云。吾有一
物。無頭無尾。無名無字。無背無面。諸人還識麼。時有
荷澤神會。出云。是諸佛之本源。乃神會之佛性。六祖
打一棒云。這饒舌沙彌。我喚作一物。尚不中。豈况本
源佛性。此子向後。設有把茅蓋頭。也只成箇知解宗
徒。

法眼云。古人授記。終不錯。如今立知解為宗。即荷
澤是也。

參禪不具這般眼腦。空住黃面老子屋。喫黃
面老子飯。反不如三家村裏。種田公子。兄弟就已退
步。向脚跟下。默默提撕。具得這般眼腦。生老病死苦。
總被你照破。只是能仁。未放過在。我此門中。如大海
水。愈入愈深。直須到底。始得。且如何得到底去。但辨
肯心。必不相賺。珍重。

謝秉拂齋上堂。以食供養諸人者。是好心。以法供養

諸人者。是好心。三文錢。娶箇黑老婆。頭不梳。面不洗。
知他是凡是聖。喝一喝。

上堂。有一句。舉似諸人。各各斂念聽取。這一句。即是
父母未生前底句。古人不喚作一句。喚作一句。成死
句。所以不參死句。只參活句。路逢死蛇休打殺。無底
籃子盛將歸。

上堂。小屎坑大屎坑。浸不殺底出來。我有一句。向你
道。如何是佛。乾屎橛。

結夏上堂。老僧與諸人。諸佛及眾生。情與無情。皆是
布袋裏物。教誰結却布袋口。

上堂。舉百丈因奯上座來參。喫茶了。丈云。有事。相借
問得麼。奯云。幸自非言。何須劄窒。丈云。與麼則許借
問也。奯云。更請一甌茶。丈云。收得安南。又憂塞北。奯
撥開胷云。與麼與麼。丈云。要且難搆。要且難搆。奯云。
知即得。知即得　師云。一等相見。就中要妙。奯上座
撥開胸云。與麼與麼。百丈道。要且難搆。要且難搆。老
僧只擡得他。搦不得他。

上堂。諸法從本來。常自寂滅相。春草青青。夏木森森。
秋風浙浙。冬冰片片。拈拄杖云。你諸人。從朝至暮。走
上走下。

明州阿育王山廣利禪寺語錄

至元二十年。三月念六日。

都總攝。自燕京。遣僧使。持劄至。溫州鴈蕩山放牧寮。
請師。住持明州阿育王山廣利禪寺。前住持東湖霞

嶼道貫。製江湖請疏云。

鄮嶺東震之鷲峯。鷲峯西天之鄮嶺。真身塔涌即佛
現前。彈壓山川。貴得人物相稱。

能仁東堂。橫川禪師。宗旨續臨濟楊岐應菴之脈。說
法無雕琢藻繪。入時之辭。真摧邪魔山之。金剛王寶
杵也。燕京鴈蕩。相距數千里之遙。

總攝除檄。專僧敦請。尊其道也如此。雖則閒居宜老。
應物非時。當念祖道靡委淪胥。來作中流砥柱。

師。於八月初二日入寺。

佛殿。燒香云。三十二相天人仰。八十種好鬼神驚。

陞座。拈香云。此一瓣香。祝延
今上皇帝。聖躬。萬歲萬歲。萬萬歲　次拈香云。奉為
皇太子。壽筭千秋。闔朝官屬。增崇祿位。

次拈香云。奉為
國師大師。總攝大師。增崇法筭。

就座。僧出眾來。擬問。師以手約退。上座且住。聽老僧
處分。

乃云。十方世界。佛法顯然。其中有昧根塵之故。所以
達磨大師道。吾本來茲土。說法救迷情。一花開五葉。
結果自然成。茲者稱提便合頓悟。眼見色。不被色礙。
耳聞聲。不被聲礙。至於諸根。俱無所礙。皇風成一片。
慧日鎮長明。

上堂。諸上座。達自心了自心。居淨土無喜。住惡世無
嫌。且作麼生達。作麼生了。有底道。大盡三十日。小盡

二十九。恁麼則種種法生。有生即有滅。生滅不停。爭
得了達。直須子細。

上堂。說甚麼諸佛出世不出世。祖師西來不西來。單
提是大過患。演說是大過患。總不與麼。是大過患。

上堂。目視雲霄。壁立萬仞。灰頭土面。拖泥帶水。野犴
鳴獅子吼。獅子吼野豻鳴。三十年後。有人悟去。

結夏小參。一堂龍象。古來無。道貌冰霜照四圍。選佛
場開無可選。心空及第亦無歸。老僧不用敲床豎拂。
亦不用東語西話。西家杓柄短。東家杓柄長。亦不要
大家論量。今日喫甚菜。二年同一春。接手句。作麼生
道。

至元二十一年。四月十二日。恭奉
聖旨。俾住持本寺。領眾焚香。望
闕謝恩罷。

陞座。乃云。黃河三千年一度清。聖人五百世一度出。
皇皇上帝。統御金輪。東盡嵎夷。西及昧谷。南放交趾。
北屬幽都。六軍萬姓。悉稟威靈。亦猶釋迦如來。舍利
寶光。照四天下。

慶元府路。古鄮山中。兩蒙
聖旨。恩寵尤多。化瓦礫場。為夜摩兜率之宮。致貧道
入於休歇解脫之域。皇風永扇。寶曆彌新。鶴禁迎祥。
鴛行詠德。卓拄杖云。虗空可量風可繫。無能盡說佛
功德。

結夏小參。立三期限。逼蛇化龍。蠟人為驗。西天使得。
護生殺生。事涉兩頭。兩錯商量。空簁氣力。鋤一片畬。

種一籮粟。辛勤不少。日中一飡。夜後一寢。未出常情。
育王寺裡僧。箇箇得人憎。你有拄杖子。我與你拄杖
子。你無拄杖子。我奪却你拄杖子。

上堂。凡夫與聖人有異。其性無異。天熱凡夫道熱。聖
人不可道不熱。天寒凡夫道寒。聖人不可道不寒。匝
地普天如此。只要見性。見性成佛。佛即凡夫。凡夫即
佛。

上堂。僧問。清淨本然。云何忽生山河大地。師云。你因
甚有此一問。

乃云。擊開大解脫門。識取無面目底。全放全收。全殺
全活。十方世界一團鐵。虗空背上白毛生。

示眾。我宗無一法與人。達磨西來。作證而巳。箇箇本
自具足。無量劫來到今日。折旋俯仰。應機接物。屙屎
送尿。出生入死。不欠一絲毫。不剩一絲毫。可大師只
禮三拜。依位而立。紹續祖位。如今人道。是有禪有道。
𢹂囊挈鉢。東西南北馳求。情生智隔。想變體殊。更撞
著一等邪師。指東劃西。愈增顛倒。但馳求之心歇去。
本來境界。自然發現。如何得歇。要歇不能得歇。十二
時中。行住坐臥。都是你歇處。演若達多失却頭。求心
歇處即無事。佛是無事人。昔年老僧。初行脚時。亦信
有禪。晝三夜三。提箇無字。橫看豎看。看不透。胸中開
開地。如熱鐵團。無理會處。及到先師會下。一日入室。
舉南山筀笋。東海烏賊。擬開口。便被打。當下廓然。一
箇無字百雜碎。諸佛何有。自已何有。萬法何有。即是

本來境界。無事安樂田地。

郁山主。因有遊山僧。到其
所住之處。問他。禪如何參。僧向道。你但看百尺竿頭。
如何進步。郁山主信得及。只管提起看。騎驢過橋。忽
遭攧。起來便道。我有明珠一顆。久被塵勞羈鎖。如今
塵盡光生。照見山河萬朵。

是他胸中流出。蓋天蓋地。
非從人得。

後來楊岐問白雲。你本師有悟道頌。舉看。
本師即是郁山主。白雲舉了。楊岐一笑。白雲問有什。
麼不得處。和尚發一笑。楊岐道。你見打驅儺麼。他要
人笑。你怕人笑。白雲於是有省。楊岐一笑。即不論。白
雲省去。得箇什麼道理。

兄弟脚跟下。踏著實地。佛法
玄妙淨盡。信手拈來。信手便用。鑊湯爐炭。刀山劒樹。
轉大法輪。一切眾生。成等正覺。若絲毫見地不脫。面
前都是礙膺之物。

豈不見真點胸自謂百了千當。勘
辨諸方。善侍者尀耐。他拈一塊石。安地上問。此是什
麼義。真點胷云。無雲生嶺上。有月落波心。善侍者叱
云。這般見解。敢說勘辨諸方。且道。善侍者具什麼眼
目。真點胸。却問慈明。慈明向他道。你問我。真點胸叉
手云。是什麼義。慈明云。無雲生嶺上。有月落波心。真
點胷。方始瞥地。誵訛在甚處。這些子透不過。對面何
啻千里萬里。善侍者乃云。這回勘辨得諸方。三頭兩
面。真點胷云。却勘辨不得諸方。便有逆水之波。信之。
此事不在語言。無絲毫授受。無你摶量處。無你湊泊
處。直須發勇猛志。將平日所保重底。盡底掀翻。自然
著著。有出身之路。


上堂。說底也多。參底也多。只是無悟底。若要悟。須待
須彌粉碎。

時有僧問。幾時粉碎。師云。悟時粉碎。

上堂。本無纖塵法。礙你眼睛。何得自昧。東西不辨。南
北不分。千聖不傳底事。只在你面前。不可蹉過。

上堂。先佛有頂𩕳一機。祖師有末後一句。總向諸人
面前拈出。破知解窠窟。截生死根株。正體獨露。妙用
全真。一塵中現寶王剎。毛端上轉大法輪。

謝秉拂齋上堂。咬破鐵酸饀。百味具足。拶透父母未
生前底句。一法無留。與我拈佛殿來。

上堂。龍門無宿客。不是點額人。孤峯無宿客。不是守
株人。紅日繞須彌。清風遍寰宇。

上堂。形影一生。苦樂隨至。形影一滅。苦樂何有。當觀
生滅。是諸佛之本源。是眾生之幻化。拈拄杖云。明暗
色空。皆是幻化。

恩鑒義請上堂。崇安院比丘尼慧恩。到阿育王山。一
覩如來真身舍利寶光。頓悟無上妙道。思念故秘閣
奉議元吾府君王公。癸亥命。十月二十五日。子時生
享年七十四歲。丙子年。九月二十九日。辰時。卒于正
寢。深恐遊魂凝滯。請老僧。陞堂開示。達者先知。賢明
早悟。不待花開葉落。即今納須彌於芥子。擲大千於
方外。鶴有九臯難翥翼。馬無千里謾追風。

上堂。如何轉得山河國土。歸自已去。如何轉得自已。
成山河國土去。昨夜山前。虎咬大蟲。

上堂。汝諸人。曾得箇入頭處也未。睦州道。若未得箇

入頭。須得箇入頭。若得箇入頭。不得辜負老僧。乃云。
鷂子過新羅。

上堂。驢前馬後。不何著脚。諸佛地上。不可著脚。老僧
今日。有大過患。

上堂。一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。一花開而見佛。
一葉落而知秋。雪峯輥三箇木毬。德山卓牌於閙市。
上堂。搆不得底。死在搆不得下。搆得底。死在搆得下。
臨濟喫黃檗六十棒。向大愚肋下。築三拳。總是依草
附木。

上堂。一千里路。二千里路。橫擔拄杖。長連床上。三條
椽下。高掛鉢囊。似刺蝟子。有甚用處。驀拈拄杖云。西
風吹渭水。落葉滿長安。

上堂。天得一以清。地得一以寧。金剛神合掌。歸依佛
法僧。

除夜小參。芻狗吠時天地合。木雞啼後祖燈輝。一年
光景今宵盡。萬里更無人未歸。

謝秉拂齋上堂。食輪法輪俱轉。四百箇衲僧。鼻孔遼
天。拈拄杖云。陳如尊者為首。參新僧堂去。

上堂。鼓聲咬破七條。只著偏衫去也。老鼠滿地走。拖
取猫兒來。

張朝奉設齋請上堂。盡十方世界。是釋迦佛舍利寶
光。盡十方世界。是阿育王檀越。我朝奉張公。具大智。
具大見。未舉先知。未言先領。故入山來。以香花燈燭。
茶果珍羞。供養佛。供養法。供養僧。目前底是僧。何者

是法。五千四十八卷。何者是佛。清淨無為。此一段奇
特大事。不可思議。所獲利益。亦非小小。福如滄溟之
水。壽若太華之山。子孫顯揚。寶藏充滿。卓拄杖云。伹
願春風齊著力。年年吹入我門來。

復說偈。施供養者。
受供養者。俱無住著。獲波羅蜜。

上堂。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目之所
到。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白雲淡泞。出沒太虗之
中。

昌國廣福和尚至。上堂。大洋海底火發。鯉魚跳出龍
門。南山起雲。北上下雨。

為熙菴主下火。穿破衲。凍日熙熙。了殘經。白月團團。
生老病死。了無干涉。更明婆子燒菴話。始是親曾見
育王。

上堂。當處解脫。得大安穩。展鉢喫飯。開單打眠。孤峯
頂上。十字街頭。十字街頭。孤峯頂上。卓拄杖云。寒山
拾得。

天童止泓和尚至。上堂。天童和尚垂訪。陞堂陳謝。因
舉一則古話。非惟供養和尚。且要諸兄弟。知得從上
尊宿相見。無絲毫相見底道理。韶國師云。心外無法。
滿目青山。

上堂。抖擻眼中塵。共照無私鏡。胡來胡現。漢來漢現。
胡漢不來時如何。湛湛也。

為禮上座下火。大眾。火把子。空却世界去也。昨日燒
化淳維那。今日燒化禮上座。


解夏小參。一夏九十日。不依倚一物。解開布袋口。得
見本來人。本來人只是舊時人。三文錢。娶箇黑老婆。
頭不梳面不洗。千年桃核破。覓甚舊時仁。江南兩浙
春寒秋熱。喝一喝云。耶舍塔中敲鐵磬。天台鴈蕩絕
人行。

上堂。當下超凡入聖。不被眾魔惑亂。喚作大事巳辨。
假使鐵輪頂上旋。定慧圓明終不失。卓拄杖。下座。

上堂。妙明心印。印佛。則一手指天。一手指地。印法。則
狗銜赦書。諸侯避道。印僧。則箇箇鉢盂口向天。還有
自印者麼。自印。則行住坐臥。一一明了。靈山會上。傳
此心印。少室峯前。傳此心印。

永藏主赴定水請。上堂。如來藏中。不留一法。將甚麼
流通。拈却破沙盆。活却衲僧眼。拈拄杖云。黃河三千
年一度清。

上堂。閙市裏天子。百草頭上祖師。總為你諸人舉了
也。若也不會。不可向蝦蟆窟裡。作活計。拈拄杖。畫一
畫云。一句該通。五千餘首。蘇盧娑訶。

上堂。問一句來。答一句去。佛法不是這箇道理。五臺
山上雲蒸飯。佛殿堦前狗尿天。剎竿頭上煎䭔子。三
箇猢猻夜簸錢。

除夜小參。年窮歲盡時。家家燒紙錢。滴滴落地。千神
俱醉。不可作佛法商量。不可作世諦流布。若作世諦
流布。瞎却眼睛。若作佛法商量。爛却舌頭。即心即佛
非心非佛。不是心。不是佛。不是物。東海鯉魚打𨁝跳。

新羅國裏無寸土。

達磨祖師忌。拈香云。亦不覩惡而生嫌。亦不觀善而
勤措。亦不捨智而近愚。亦不拋迷而就悟。達大道兮
過量。通佛心兮出度。不與凡聖同躔。超然名之曰祖
師。舉了。以香扣爐三下。復問眾云。會麼。淨智妙圓。體
自空寂。

上堂。無一法從內出。無一法從外入。不斷生死。而絕
生死。不求涅槃而至涅槃。

授典座下火。古今無傳授底法。將五味。換却眾人舌
頭。是你自家。本有底法。舉火把云。燒却十方世界去
也。

開爐上堂。僧出云。丙丁童子來求火。師云。歸去生柴
帶葉燒。

乃云。古鏡闊一丈。火爐闊一丈。火𦦨。為三世諸佛說
法。三世諸佛立地聽。你諸人。長連床上坐地聽。

上堂。大智非明。真空絕跡。曲木床上老和尚。有甚共
語處。

上堂。參禪學道。古德喚作妄。上心不息。古廟香爐去。
一條白練去。一念萬年去。燈籠露柱。笑殺你去。

上堂。臨濟云。佛者。心清淨是。法者。心光明是。道者。處
處無礙淨光是。師云。急水上打毬子。

上堂。闍黎眼皮。蓋須彌山。老僧拄杖。穿過乾坤。如來
說。一合相。即非一合相。

上堂。大無外。小無內。一即三。三即一。驀拈拄杖云。路

逢道伴交肩過。一生參學事畢。

上堂。萬法從甚處起。雲門道糞堆頭。萬法從甚處滅。
育王道。糞堆頭。復頌云。糞堆頭上。無人覰著。萬法紛
紜。自起自滅。

為受藏主下火。你為生苦。你為老苦。你為病苦。你為
死苦。此四種苦。無有脫。時破屋不堪住。從教野火燒。

施主寄庫上堂。堅牢庫藏。各各有珍寶。且非金與銀。
今日婆婆須認取。將來免得問他人。

上堂。世界因地水火風建立。然地水火風之性。各不
相知。自相攝入。及至分散。世界何有。空劫巳前事則
不論。拄杖子吞却拄杖子。如何。

上堂。百千法門。同歸方寸。河沙妙德。總在心源。大眾
喫粥了也未。喫粥了也。洗鉢盂去。無悟底法。無迷底
法。亦無不迷不悟底法。各自究取。珍重。

上堂。不歷僧祗劫。超出法王前。還有這般底麼。燈籠
與露柱相交。是第二機。

為先副寺下火。機先一著搆不著。將筭子筒踢倒著。
五蘊山頭。火光爍爍。

為行者下火。放出自已三昧火光。照破歷劫生死昏
衢。菩提本無樹。明鏡亦非臺。

除夜小參。今夜是年窮歲盡時節。大家聚集。小時相
暖熱。俗諺謂之守歲。初非老僧。要施設佛法。況佛法
無可得施設。投子云。諸人變現千般。總是自擔帶將
來。僧問他。如何是佛法。答云佛法。又問。如何是法中

法。答云法中法。良久云。來年更有新條在。惱亂春風
卒未休。

上堂。古人道。一切境界。本自空寂。山嶽崢嶸。江河流
注。萬象森然。如何得空寂去。為物所礙者不少。為空
所礙者。亦不少。空與物。無二無一。要你自了。了無所
了。是名真了。

為謙上座下火。墮一切疑網。被有無等縛。是謙上座
破一切疑網。出有無縛等。是謙上座。譬如火光。明滅
無有二性。

上堂。春夏秋冬。是物不遷義。生死去來。是諸人不遷
義。黃河因甚向北流。

為純維那下火。一攧便扶不起。平生所做。純熟底工
夫。打失無留。十尊古佛。即今在火𦦨上。與你說法。好
生聽取。

為智掌財下火。髑髏打破。智慧泯絕三十六莖筭子。
撒在火裏。燒作堆灰去也。

為行者下火。不著佛求。不著法求。不著僧求。十方薄
伽梵。一路涅槃門。顧左右云。夜來何處火。燒出古人
墳。

佛涅槃上堂。日暖風和二月春。桃紅李白遍山林。涅
槃路上絕來往。一箇無為清淨身。

東臯友山和尚至。上堂。發古佛心。行菩薩行。建梵剎
於十字街頭。南來者。休去歇去。北來者。休去歇去。三
十年後。破草鞋向甚處著。


為默維那下火。打破生死關。見徹動靜語默本源。即
是桶篐爆底時節。雖然。學道如鑽火。逢煙未肯休。直
待金星現。燒脚又燒頭。

元正上堂。一塵入正受。諸塵三昧起。元正啟祚。萬物
咸新。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。

為聖僧侍者下火。汝名仁洽。仁德無形。沾洽萬有。汝
還知麼。丹霞為甚騎聖僧。汝道得麼。石火電光休擬
議。坐斷毗盧法報化。

上堂。通身是飯。通身是水。浸殺底。有甚數。飽殺底。有
甚數。拈拄杖云。歸堂去。

上堂。僧問。不作佛見。不作眾生見。還得否。師云。二鐵
圍山萬仞高。

乃云。直下無一絲毫頭。遍界全彰奇特事。山花開似
錦。㵎水湛如藍。傅大士騎牛。入你眼睛鼻孔裏去。

結夏小參。安居法門說了也。只要奉行。舉足下足。自
然不傷物命。護生須是殺。殺盡始安居。這箇法門。亦
不可不奉行。鐵船浮水上。久巳傳諸方。今日青海頭。
木船浮水面。

為行者下火。你不知生處死處。是心未了。鬚髮不曾
得除。是身未了。我一把火。都與你了却。祖師道。了得
身心本性空。斯人與佛何殊別。

元宵清凉西堂至。請新知事。上堂。然燈佛。與清凉山
萬菩薩。共說無生法忍。育王寺。新請職事。箇箇是了
事底人。舉手云。蘇嚕蘇嚕。


上堂。薪火相交。識性不停。上至諸佛。下至眾生。拈拄
杖云。扶過斷橋水。伴歸明月村。

解夏小參。世尊慈悲故。出現於世。立長期短期。今夏
是短期。九十日。巳過八十九日。尚有一日在。你諸人。
有所證無所證。不可辜負世尊。不可辜負自已。自已
非泡幻者是。亦非昭昭靈靈者是。南天台北五臺。走
得遍。還自知。

開爐上堂。三世如來說妙義。炎炎火𦦨雪火飛。面前
總是聽法底。識取當頭底。是誰。

冬夜小參。國無定亂之劒。四海晏清。諸人脚跟下蕩
蕩地。更無一塊泥𡋯。礙著你。歸堂去。明日起來。慶賀
新陽。二十四氣。七十二候。分布四時八節。雲門扇子。
𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。
雨似盆傾。

佛誕日上堂。哇地一聲諸境現。周行七步更多能。老
僧不是多饒舌。要與諸人絕謂情。

歲旦上堂。元正啟祚。萬物咸新。是第二句。還我第一
句來。

天童月坡和尚遺書至。上堂。從上來。死衲子心。能有
幾人。活衲子眼。能有幾人。昨夜玲瓏巖。吞却太白峯。
月坡和尚遷化去也。

上堂。百千三昧門。百千神通門。百千妙用門。你總入
不得。你為三昧礙。神通礙。妙用礙。直饒不礙。也入不
得。


月舟西堂至上堂。千丈巖前。看瀑布。即是西來祖意。
鄮嶺山中。把手言語。即是西來祖意。拈拄杖云。庭前
柏樹子。一夜風吹落。

冬至小參。群陰欲去。未去之際。一陽欲來。未來之時。
樓上鐘鳴。堂前鼓響。凡聖交參。一期事畢。開口不在
舌頭上。不在舌頭上。在甚麼上。瞎却天下人眼。現前
一眾。滴水冰生。

上堂。百草頭上泄天機。閙市頭邊露真智。釋迦老子
無藏身處。即且置。你諸人。衲衣下一句。作麼生道。

歸新僧堂上堂。古人道。居此堂者。有利有害。老僧道。
居此堂者。無利無害。將頭不猛。累及三軍。陳如尊者。
一坐坐斷四百箇衲僧。上無攀仰。下絕已躬。常光現
前。壁立萬仞。拈拄杖云。有利無利。不離行市。今年桃
李貴。一顆直千金。

上堂。無邊身菩薩。不見如來頂相。才說無邊。便有限
量。爭見如來頂相。如來頂相。只在諸人面前。巍巍堂
堂。離一切見。

解夏上堂。長期百二十日。短期九十日。無繩自縛底。
有甚數。十字縱橫底。有甚數。

上堂。諸佛不著便。諸祖不著便。今日老僧不著便。你
諸人上來。也不著便。

顯掌財下火。要與你。顯露本有靈光。你三度為掌財
來。情塵濃厚。紅爐𦦨上雪花飛。

上堂。真人面前。一點伎倆用不得。九烏射盡。一翳猶

存。一箭墮地。天下不黑。

上堂。諸上座。體取佛意。無事安樂底。便是。一得永得。
不同善財暫時斂念。樓閣門開。

上堂。性非垢淨。湛然圓滿。諸佛菩提。眾生煩惱。驀拈
拄杖。擊香臺云。針眼魚。吞却嘉州大像。

上堂。明暗色空。不曾礙人。一念周沙界。日用萬般通。
湛然常寂寂。常轉自家風。

園頭下火。園中種作不違時。是汝為頭都得知。莫謂
荼毗沒分付。老僧不見一莖眉。

上堂。明上座悟去。六祖與他。道什麼。不思善不思惡。
正當恁麼時。那箇是明上座本來面目。若因此。老僧
今日亦恁麼舉。諸人何不悟去。

明上座禮拜。問曰。上
來密語密意外。還更別有意否。祖曰。我與汝說者。即
非密也。汝若返照自已面目。密却在汝邊。頭上著枷。
脚下著鎖。

上堂。舉百丈因一僧哭。上法堂來。丈云。作麼。僧云。父
母俱喪。請師擇日。丈云。明日來。一時埋却。

師云。百丈
只能埋却。不能擇日。

上堂。諸上座。本無恁事。你自起疑。此疑從甚處起。識
得起處。當下廓然。三世諸佛是你。六代祖師是你。你
是阿誰。

上堂。魯祖三昧最省力。纔見僧來。便面壁。育王三昧
又省力。纔見僧來。便合掌。南山北山。如牛拽磨。脚瘦
草鞋寬。地肥茄子大。


上堂。拈拄杖云。是風動。是旛動。不是風動。不是旛動。
二僧與祖師。從你諸人脚跟下。過去了也。

覺菴和尚遺書至。上堂。四大合成。一箇幻身。以幻身
出學者之幻。四大分離。幻身何有。正當與麼時。還有
與覺菴和尚。相見者麼。

解夏小參。雲門道。你諸人。忽然今夜悟去。早起將刀
截却我頭。我說了也。他是壓良為賤。現前一眾。箇箇
是大丈夫漢。自然超越。不用老僧。纖毫氣力。解夏之
後。或往諸方去。誰勘辨得你。鉢盂草屨。拄杖針筒。隨
身道具。不可不將帶。

解夏上堂。三期罷了不施功。萬里秋天西北風。無孔
鐵鎚成隊走。苦哉滅却少林宗。

佛忌上堂。教中道。一切無涅槃。無有涅槃佛。無有佛
涅槃。遠離覺所覺。今朝是二月十五。鳥啼花笑。水綠
山青。

歲旦上堂。舊年說話。新年說話。一法從萬法生。萬法
無一法。實月影有若干。真月無若干。諸源水有若干。
水性無若干。森羅萬象有若干。虗空無若干。

結夏小參。護生須是殺。恁麼那。殺盡始安居。老僧有
分。會得箇中意。箇中意會不得。鐵船水上浮。有時乘
好月。特地過滄洲。文殊普賢。起佛見法見。貶向二鐵
圍山。東山五祖道。今後更敢也無。又道一度被蛇傷。
怕見斷貫索。以拄杖。劃一劃云。你諸人。總在鐵圍山
裏。


上堂金陵報慈遂禪師。問僧。從什麼處來。僧云。撫州
曹山來。師云。幾程到此。僧云。七程。問云。行却許多山
林溪㵎。何者是你自已。僧云。總是。師云。眾生顛倒。認
物為已。僧云。如何是學人自已。答云。總是。

師云。一等
道箇總是。有認物為已。有不認物為已。

退院上堂。各各未出母胎。夙緣巳是無差。老僧來住
此山。首尾六年。仰荷諸耆舊作成。四海五湖兄弟。同
聚。擊碎今時窠窟。喚回二三百年前舊話。俾知有。臨
濟一宗。未曾斷絕。況瓦礫堆中。復成梵宇。此日辭退。
深慰卑懷。大眾珍重。

橫川和尚語錄上
