











No. 1439-A
 自序

余住山方三年。其上堂語要。林涵齋居士巳序。而刊
行之。後見法門流獘。日深日下。至不忍聞見。遂辭說
法之任。自甘與二三有志衲子。栽田博飯而巳。盖不
欲混入羣隊也。而諸檀信為法心深。競齎香供入山。
強請陞座。弗獲巳隄岸復決。滾滾不休。書記仍錄成
鉅帙。而監院源公。請梓流通。余曰。此乃博飯喫底閑
言語耳。安用刻為。源曰。政當使天下有鼻孔衲僧。嗅
著飯氣。腦門迸裂。虗心果腹而去。其於法門之獘。庶
有振乎。余聞其言。又不免隨風倒柁。乃以餐香名之。
而自書諸簡首曰。釋迦掩室。巳涉廉纖。淨名杜辭。葛
藤滿地。山僧今日。向虗空裏安橛。陸地上生波。木札
羮。鐵釘飯。一齊拈出。可謂是真精進。是名真法供養
也。若有咀嚼得下者。負吾負汝。二俱免矣。如或不然。
山僧自山僧。闍黎自闍黎。且喜不相帶累。

旹

康熙六年臘月十日　為霖道人題于聖箭堂

No. 1439-B
 自序

余觀今日法門流獘。力辭上堂。盖不欲混入羣隊也。
而諸檀信為法心深。競賷香供入山。強請陞座。弗獲
巳隄岸復決。滾滾不休。書記錄成鉅帙。而監院源公。
請梓流通。余曰。此博飯喫底閑言語耳。安用刻為。源
曰。政當使天下有鼻孔衲僧。嗅著飯氣。腦門迸裂。虗
心果腹而去。其於法門之獘。庶有振乎。余善其言。乃
以餐香名之。而自書諸簡首。

為霖道人題于聖箭堂

鼓山餐香錄目次


  
  * 卷上
  
  * 自序
  * 上堂
  * 小參
  * 卷下
  
  * 紀賢傳
  * 記
  * 序
  * 題䟦
  * 疏
  * 文
  * 偈
  * 贊
  * 銘
  * 佛事

鼓山為霖和尚餐香錄卷上
書記　太泉　錄

上堂

副都統朱公。諱延禧。請上堂。今日伏承副都統朱公
入山設供。請山僧陞座演法。我佛法中。別無奇特。祇
貴當人認得自性。脫去生死。立地成佛。葢本有之性。
覿體圓明。祇因一念差池。便爾多生隔越。既巳迷已
為物。亦復認物為已。內則縳于身心。外則惑于世界。
種種取舍。皆是輪迴。雖然如是。眉毛祇在眼上。舌頭
不出口裏。若能一念回光。便可直下搆取。祇如回光
一句。作麼生道。了得身心本性空。斯人與佛何殊別。
擊拂子下座。

信士周持怛。設齋請上堂。僧問。唯一堅密身。一切塵
中現。如何是堅密身。師云。未開口前薦取。進云。如何
是塵中現。師云。何得當面諱却。僧禮拜。師乃云。一念
無生。頓證無時之法。三心有住。永沉有漏之軀。所以
昔日雪竇和尚。作為道日損偈云。三分光陰二早過。
靈臺一點未揩磨。貪生逐日區區去。喚不回頭怎奈

何。雪竇此偈。葢為世人不知謀道。虗度光陰。故下此
瞑眩。可謂徹困婆心。山僧今日不免從頭註破。三分
光陰二早過。甕裏何曾走却鱉。靈臺一點未揩磨。還
瞞得渠麼。貪生逐日區區去。脚頭脚底。喚不回頭怎
奈何。真箇衲僧。大眾。若向雪竇言下悟去。暫息化城。
得二乘寂滅之樂。向山僧言下悟去。直登寶所。得菩
薩法喜之樂。更有一人。踏倒化城。踢飜寶所。且道又
得箇甚麼。破衲蒙頭萬事休。此時山僧都不會。

善女人高寂覲。預修功德。請上堂。庾嶺一鋪功德。無
量劫來成就。今日一回拈出。便見光輝宇宙。不須雪
點紅爐。一切萬法仍舊。春水盈盈競流。春山疊叠挺
秀。春鳥關關和鳴。春樹葱葱鬱茂。若能直下便見。即
是瞿曇之後。更作佛法商量。此人却不唧𠺕。乃舉拂
召大眾云。見麼。是大神呪。是大明呪。擊案下座。

元復大德。同眾檀護設齋。請上堂千山萬山。祇是一
山。千水萬水。祇是一水。直饒行徧天涯。何曾出得這
裏。元復大德將往粵東。今日特同眾位檀護上山設
供。與山僧言別。記得。古教云。觀方知彼去去。者不至
方。既去。為什麼不至方。既不至方。如何又去。這裏見
得。則步步踏著實地。處處總是家鄉。自然聲和響順。
草偃風行。六國無虞。一人有慶。是事且止。祇如今日
眾檀護設供。畢竟功歸何所。密密善根盤性地。滔滔
福海湧靈源。

優婆夷吳太素。預修功德。請上堂。人天果報不須求。

求得飜成特地愁。萬行収歸那邊去。回程堪作度人
舟。祇如那邊作麼生去。今日普請大眾。為太素優婆
夷。念摩訶般若波羅蜜多。吽吽。珍重。

石航上座同徒思哲求戒。請上堂。以戒為師。依戒而
住。金口垂慈。最後明誨。何者為戒。六祖大師云。本性
無非自性戒。須知上至諸佛。下至蠢動。無不各具此
性。亦無不各具此戒。風聲鳥語。皆演迦文律儀。山色
江光。盡闡舍那心地。所以先師云。如何是五戒。梅花
鬬雪開。如何是沙彌戒。石笋破蒼苔。如何是比丘戒。
黃河連底凍。如何是菩薩戒。膏雨足霶𩃱。諸人向者
裏徹去。則盡乾坤大地森羅萬象。皆是當人自已性
戒光明。又何待披衣展具登壇羯磨。然後為得戒耶。
如或未然。山僧狗尾續貂。不免更資一路。如何是五
戒。基築金剛際。堅深莫動搖。如何是沙彌戒。蓮花方
出水。徧界巳流香。如何是比丘戒。橫身三界外。任運
自騰騰。如何是菩薩戒。步步踏紅塵。通身無影像。大
眾會麼。謹護浮囊渡苦海。莫隨羅剎乞微塵。因風到
岸方辭筏。始是靈山一會人。珍重。

妙湛上座同一雨上人請上堂。溫陵妙湛上座。久依
博山法席。必稔聞博山家風。昔博山老人。常教人看
箇一口氣不來。畢竟向甚麼處去。此語大有為人處。
今日因風吹火。不免花擘一上。一口氣不來。三世諸
佛巳活埋。向甚麼處去。黃鶯啼在綠楊樹。明暗雙雙
是甚麼。好看秤鎚解鐵鋸。是事且止。博山老人即今

在諸人面前葛藤。諸人還記得話頭麼。呵呵。若是陶
淵明。攢眉便歸去。擊拂子下座。

蓮乘菴主領徒。剃度求戒。請上堂。昔世尊不度女人
出家。阿難為佛姨母大愛道。慇懃致請。佛乃開許。遂
令佛正法五百歲衰微。雖然。非阿難無以知世尊密
意。非世尊無以度脫女人。自是以來。諸女人輩。于佛
法中出家。悟道證果者。不可勝紀。豈不見。諸尼受記
于靈山。總持得肉于少室。末山機鋒亞出。灌溪服膺。
妙總契悟穩密。大慧印可。足見妄緣有差別。實性非
男女。但能一念回光。方知成佛元舊。今日西峯菴主
蓮乘。度弟子傳潔一長母子出家。特領到鼓山。圓頂
受戒。姑無論其得道得果。但現脫女人之累。預參三
寶之尊。巳是火中蓮花。不易得也。從今巳去。宜各發
出世心。修出世行。亭亭物外。不染世緣。更當以布施
解脫自心。以持戒淨治自心。以忍辱坦蕩自心。以精
進堅固自心。以禪定安樂自心。以智慧明利自心。自
他兼利。福智圓明。作苦海之慈航。為法門之柱石。可
謂真佛弟子。真報佛恩。現前諸尼。宜共勉勵。珍重。

培慈菴主同優婆夷于太靜請上堂。舉清凉大法眼
禪師示眾云。三通鼓罷。簇簇上來。人事法事。一時周
畢。師云。甜瓜徹蒂甜。淨居尼慧溫禪師示眾云。三通
鼓罷。簇簇上來。拄杖不在。苕菷柄聊與三十。師云。苦
瓜連根苦。山僧則不然。三通鼓罷。簇簇上來。風動雲
起。水流花開。


般若菴主文演文熈請上堂。眾生心處處緣。唯不能
緣于大般若。以大般若非心意識所緣境界。所以古
德。常教人離心意識參。出凡聖路學。祇如心意識作
麼生離。凡聖路作麼生出。喝一喝云。箇中若明得這
一喝。心意識凡聖路。是什麼熱椀鳴聲。正與麼時。諸
人還見大般若麼。鬱鬱黃花迎曉日。青青翠竹引清
風。下座。

佛誕日。弟子鄧興安保母禮塔。送妹出家。請上堂。年
年有箇四月八。摩耶夫人生悉達。今年四八更希奇。
釋迦全身現寶塔。孝順之子奉重來。祝親福壽等須
彌。頂禮八萬四千拜。拜拜見佛實難思。母氏多生植
善本。捨女出家登戒品。法門肉骨般若緣。此意世人
誰猛省。我今說偈聊讚歎。佛天歡喜光燦爛。普照法
界諸有情。悉令究竟達彼岸。喝一喝。下座。

參領周公法諱上蓮。同信士楊上宗。送法華經板。到
山流通。請上堂。釋迦老子未出世前。大地眾生成佛
巳竟。及至出世後。四十九年。三百餘會。費盡周遮。逗
到法華會上。從頭受記。反似隔了一重。雖然如是。無
奈窮子背父。醉客迷珠。祇得將錯就錯。令渠開示悟
入佛之知見。以暢出世本懷。且如何是開佛知見。打
破虗空成幾片。如何是示佛知見。當陽指出娘生面。
如何是悟佛知見。餬餅饅頭元是麵。如何是入佛知
見。全身巳坐空王殿。諸人若能向山僧四轉語中。直
下領荷得去。今日世尊全身。向板頭上出現。普為諸

人。受記了也。如或未然。珍重流通大法寶。廣長舌相
永敷宣。

弟子姚太岳。率眾善友設齋。請上堂。得人身難。值佛
法難。具信心難。大眾。人身巳得。佛法巳值。信心巳具。
可謂火中蓮花也。雖然。且道信箇什麼。莫信佛麼。相
好難形。莫信法麼。名句莫顯。莫信僧麼。世外騰騰。此
三寶中。若能如是知。如是見。如是信解。不生法相。以
拂子打圓相云。我今為汝保任此事。終不虗也。復舉
拂子召大眾云。會麼。王令巳行天下徧。桃花處處笑
春風。

信士李玉率眾善友請上堂。清信弟子李玉。于福城
建菴造像。孳孳為善。求福不回。今日又率眾善友。上
鼓山飯僧。請山僧說法。古德云。佛法有什麼事。行得
即是灼然。若果能行得。有什麼事。祇如佛法。作麼生
行。會麼。布施是行。持戒忍辱精進禪定智慧是行。布
施度慳貪。持戒度毀犯。忍辱度瞋恚。精進度懈怠。禪
定度散亂。智慧度愚痴。無量百千行門。皆歸六度。雖
然。有箇漢。本不慳不犯。不瞋不懈。不亂不痴。教他行
箇什麼。鵰弓巳掛鯨波息。萬里歌謠慶一人。

東魯望雲上座。設齋請上堂。舉。天親菩薩。從彌勒內
院下。無著菩薩問曰。人間四百年。彼天為一晝夜。彌
勒于一時中。成就五百億天子證無生法忍。未審。說
什麼法。天親曰。祇說這箇法。祇是梵音清雅。令人樂
聞。師云。彌勒如實而說。天子如實而證。無著如實而

問。天親如實而答。今日或有人問鼓山。望雲上座請
和尚說法。未審。說什麼法。亦答云。祇說這箇法。更問
如何是這箇法。擊拂子云。會麼。不見道。梵音清雅。令
人樂聞。還有證無生法忍者麼。喚來好與痛棒。

何玉吾居士。祈嗣保安。請上堂。三界上下法。我說皆
是心。離于諸心法。更無有可得。今日福城弟子何知
祚。同室方氏。齋僧求福。福生了也。福從何來。旱地金
蓮朵朵開。禮懺懺罪。罪滅了也。罪從何去。長江日夜
向東注。罪滅福生宗胤繁。枝枝子結菩提樹。雖然。更
有一句子。罪福該不得。生滅沒相干底。驀拈拄杖。召
大眾云。祇這箇。上拄天下拄地黑似漆。常在動用中。
動用中收不得。有人提得去。天下橫行。如或不然。可
謂百姓日用而不知。卓一卓。喝一喝。

光孝寺惠如。勉之。空生。惺凡。機先。眾道友設齋。請上
堂。舉。寶誌公云。以我身空諸法空。千品萬彚悉皆同。
雲門拈云。你諸人立不見立。行不見行。四大五蘊不
可得。何處見有山河大地來。是你諸人。每日把鉢盂
噇飯。喚什麼作飯。何處更有一粒米來。師云。雲門祇
為慈悲之故。乃有落草之談。若能直下知歸。佛法更
有何事。雖然。山僧不恁麼道。以我身空諸法空。千品
萬彚悉皆同。一切智智清淨。無二無二分。無別無斷
故。長連床上吃飯。北俱盧洲洗澡。脚踏五須彌。身穿
百衲襖。却被十字街頭屠狗旃陀羅。冷地裏覷見。提
起剛刀。高聲唱云。一稱南無佛。皆共成佛道。會麼。大

眾無事歸堂好。

孝男陳太育。薦妣請上堂。道剛優婆夷。家居省緣。勤
修淨業。至年七十。正念分明。念佛尅期而化。茲當首
七。其男太育率眾孝眷。特送靈龕到山。如法闍維。安
塟報親塔中。仍禮懺飯僧。用薦冥福。更請山僧陞于
此座。舉唱宗乘。資助往生。大眾還知麼。諸佛于眾生
心內。建立水月道場。接化眾生而歸淨土。眾生于諸
佛心內。執持虗聲名號。念幻佛而願往生。啐啄無差。
感應道合。正與麼時。金蓮臺上。嬰兒誕生。白玉堦前。
彌陀受記。風吟寶樹。波動金渠。並天樂以鏗鏘。共契
經而符響。鏡魔永伏。夢果圓成。陳氏母一生之能事
畢矣。雖然如是。眾中還有獨超方外。不涉斯美者麼。
若有。彌陀老人點首不暇。觀音勢至讚歎莫窮。如或
不然。五濁泥深千萬丈。大家把手上高山。

佛歡喜日。比丘尼興昌。同徒法智請上堂。昨日山僧
晝𥨊。夢一僧入方丈禮拜。起問曰。本來無一物。教學
人參箇什麼。山僧答云。祇參箇無一物底。僧曰。無一
物底。作麼生參。山僧道。參亦無。僧云。莫落空否。山僧
道。祇這怕落空底。擬空向什麼處去。僧語塞。山僧復
謂之曰。參禪要到四稜著地。始用得著。若只驢前馬
後。鼓弄唇舌。脚根下浮逼逼地。一推便倒。有什麼堪
共語處。僧亦無語。逡巡而退。及醒起來方知是夢。今
日對大眾前。更說箇夢話。敢問大眾。參禪到什麼處。
是四稜著地。祇這四稜著地一句。作什麼生商量。莫

是透得古人幾則公案。解拈解頌麼。莫是識得經論
中一二吃緊言句麼。莫是于六根門頭。認得箇昭昭
靈靈底。便解擎拳竪指。瞬目揚眉麼。莫是以箇見處。
融會萬法。即萬法融會箇見處麼。莫是藏睛閉目。攝
念歸空。一切蕩盡麼。如斯見解。擬求大道。譬如烝砂
作飯。掘地覔天。徒自疲勞。于已何益。豈不見九峯虔
和尚云。擬將心意學禪宗。大似西行却向東。不惟不
能到家。最初出門時。早巳錯却路頭了也。或有箇漢。
聞山僧與麼道。便問。四稜著地一句。却請和尚道。此
正所謂矮子觀場。隨人上下。轉見不堪。雖然如是。今
對人天眾前。不可空却口。不免乘便下坡。略與大眾。
通箇消息。今朝七月十五。諸佛歡喜。眾僧自恣。監院
化眾。啟建盂蘭盆無遮大會。普度法界有情。有溫陵
比丘尼興昌。同徒法智。特特遠來。求受戒法。即午設
齋供眾。請上堂。舉揚般若。用開覺路。伏願。興昌法智
及現前一會人等。人人飽餐甘露。飫飲醍醐。進道無
魔。修心有地。燈籠露柱。共作證盟。白牯黧奴。齊成佛
道。伏惟。大眾久立。便下座。

一脉監院五十初度。弟子等炤羅等法。設齋。請上堂。
觀河無異見。祇露一斑。誕下便稱尊。猶存數量。須知
當人分上。一片穩密田地。絕數量。無邊表。迎之不見
其首。隨之罔眺其後。巨浸稽天而不溺。劫火洞然而
不壞。要是恁麼人。方知有恁麼事。既知恁麼事。一任
頭頭上明。物物上用。隨處作主。遇緣即宗。四五百條

花柳巷。信步行來。二三千處管絃樓。彈指便入。無罣
無礙。非古非今。雖然如是。苟非其人。斫額有分。復云。
山僧出世三載。承一脉源公監院事。始得化儀略備。
法化流行。葢源公盡始盡終。實心實行。忘身事眾。克
已成功。經霜雪而不改。歷風雨而不變。方楊岐之于
慈明。石窓之于弘智。庶幾無愧矣。今日正逢五秩。初
度弟子等炤等法。及合山大眾。雍雍穆穆。遞相慶賀。
山僧有條攀條。也要慶讚一上。歲月遷流不變易。如
如不動秪這是。知命知非且勿論。真實身心第一義。
大眾久立。下座。

開爐上堂。昨夜霜風刮地來。煖簾掛起地爐開。直饒
鐵額銅睛漢。白汗須教出一回。葢為諸人分上。有一
片淨白田地。無始劫來。常在其中。食息起居。只為不
知不信。不免起模畵樣。長期短期。令汝參究。開佛祖
知見。徹生死根源。要認箇界至明白。不為六賊侵占。
向外飄零。既認得巳。方知此地是當人自已無始劫
來本所住處。本所受用。不曾變易一絲毫。不曾減少
一絲毫。便好定國安邦。興家立業。發大伏藏。賑濟一
切。始不負出家行脚之志。眾中還有認得界至明白
者麼。若有。即今日解制。亦不分外。如或未然。切須抖
擻精神。用心體究。看他是什麼道理。以悟為期。勿限
時節。一期不悟。一期不休。一年不悟。一年不休。一生
不悟。一生不休。拚取兩生三生。無有不悟去。須是具
此大根器。大力量。大志願。于此門中。方堪入作。若只

學時輩參鮮魚禪。說道理呈伎倆。亟亟然求售于人。
此則非吾家種草。不勞相見。惟同志者。共相體悉。

師誕日。林舜游居士設齋。請上堂。今日乃山僧賤誕。
伏承林舜游居士。入山設供致祝。并請為大眾說法。
秪如壽作麼生祝。法作麼生說。大眾還見目前虗空
麼。虗空還有時日歲月麼。還有晝夜明暗麼。還有邊
際分量麼。還有彼此隔礙麼。諸人若端的識得虗空
落處。便識得自已落處。識得自已落處。便識得山僧
落處。與從上佛祖天人羣生山河國土落處。權衡造
化。爐錘萬物。亘古亘今。不變不易。豈不見趙州祖師
云。未有世界。早有此性。世界壞時。此性不壞。時有僧
問。如何是此性。州云。四大五蘊。僧云。這箇是壞的。如
何是此性。州云。四大五蘊。大眾。趙州于貧女宅中。掘
開寶藏。力士額上。剖出明珠。覿體施呈。更有何事。諸
人向這裏。直下領荷得去。今日舜游居士一場佛事。
功不浪施。如或不然。更聽頌出。人人一具金剛骨。赤
肉團中萬仞高。今日為君親指出。卓拄杖云。撑天拄
地不徒勞。下座。

本照耆德請上堂。黃梅本照朗公。以三十年道舊。特
遣徒孫知化嘉禾。不遠數百里而來。設供請法。為山
僧慶誕。不免乘時及節。為諸人露箇消息。昨夜虗空
迸裂。無端墮下小兒。為渠安年立歲。也是當面糊塗。
雖然。不免將錯就錯。道箇天上天下惟我獨尊。祇得
八表欽承。十方嚮順。山河國土。屈身低影。正與麼時。

還有行正令底跛脚阿師麼。若有。山僧與渠。結箇同
參。如或不然。且與木人同接拍。高聲唱起太平歌。乃
卓拄杖云。吽吽。便下座。

太超太志太靜剃度。請上堂。太超等三人。始因持血
盆。素報父母恩。遂入佛門。知有出家事。逗到今日。乃
割愛入山。懇求剃度受戒。釋迦老子云。孝名為戒。夫
為人子者。果能至心致孝于父母。則全體戒定慧。又
何待剃除鬚髮披著袈裟登壇羯磨。然後為出家得
戒耶。雖然。也須認得箇真父母始得。不然。徒僕僕于
敬養。戀戀于恩情。但結世間生死業耳。又何益于孝
之道耶。若認得真父母。便具真孝道。具真孝道。便是
真出家。真受戒。真報父母恩也。且如何是諸人真父
母。良久云。徧身紅爛臥荊棘。三世諸佛莫扶持。十二
時中勤孝順。瞥生一念即傷伊。

等志剃度上堂。三界升沉事可嗟。剃除鬚髮著袈裟。
一塵不染恒清淨。的是人間優鉢花。大眾且道。袈裟
下是箇什麼。謾言抖擻不下。早巳全體披露。晨朝洗
面摩頭。方知頂相元具。

佛成道日。總戎許公。送法衣到山飯僧。請上堂。師陞
座舉衣示眾云。大眾。此衣是漳州府總戎許公諱天
竉。同夫人沈氏法名太樹。施與山僧說法。且道。此衣
與昔日世尊所傳金襴袈裟。是同是別。若道是同。今
古各不相到。若道是別。線路原自相通。要會麼。通身
披著無絲縷。却似晴霞映碧空。遂披衣據座。乃云。雪

山六載忍饑凍。一覩明星佛便成。却道眾生皆具足。
祇因妄想墮凡情。大眾且道。這妄想作麼生斷。良久
云。待釋迦老子作凡夫時。為諸人道破。

一相耆宿。同均頌道友設齋。請上堂。一相耆宿問。古
者道。撥草瞻風。祇圖見性。請問和尚。即今性在什麼
處。師云。老師即今在什麼處立地。進云。識得自性方
脫生死。眼光落地時作麼生脫。師展兩手。進云。脫得
生死。方知去處。四大分離時。向什麼處去。師云。面前
是佛殿。進云。謝師指示。禮拜歸位。師乃云。今日乃一
相老師。同均頌道友。以三十餘年道舊。特入山相訪。
請陞座為大眾舉揚。且山僧昔居受業時。親受一相
老師激勸。心銘之久矣。茲辱枉顧。雖彼此老大。非復
昔時顏面。而促膝清談。勸然敘舊。宛如昨日。可見這
一段光明。亘古亘今。不變不易。大眾還知有這一段
光明麼。若知得。便可坐斷三際。逈離生滅。一真獨露
湛寂凝然。參禪見性也在這裏。脫生死也在這裏。去
處也在這裏。如或不然。更為指注一上。遂舉拂子云。
祇這箇還見麼。昔也如是見。今也如是見。復擊拂子
云。還聞麼。昔也如是聞。今也如是聞。今昔雖則異時。
見聞何曾有別。秪如不落見聞一句。作麼生道。瑞氣
生嘉運。林花結早春。

池心宇道友募眾。修禮大悲懺法。請上堂。今日福城
有一大心凡夫池心宇。為閩中連年兵戈弗息。諸難
競起。生靈塗炭。觸目悲酸。乃特倡緣募眾。于鼓山請

諸禪德。修禮大悲懺法。葢欲哀感觀世音菩薩慈悲
願力。保持世界。覆護眾生。共躋昇平。同資仁壽。即此
一念與觀世音大慈悲心。一體同觀。無二無別。如天
普葢。似地普擎。一切眾生。盡在其中。承其庥廕。受其
度脫。須知此心不獨心宇有之。一切眾生悉皆具足。
祇為封于我執。纏于愛見。故不能擴充耳。若使人人
就心宇一念中擴充去。即是觀世音菩薩全體出現。
與大地眾生。慈心相向。慈眼相視。在在處處。啟慈悲
門。弘慈悲化。自然天下太平。民康物阜。一人高拱。無
為萬邦。咸資至澤。匪有假于他術。乃自心之常分爾。
雖然如是。猶是功勳邊事。更須知有當人尊貴一路
始得。且如何是尊貴一路。當陽突出無人識。笑倒南
無觀世音。

大悲懺圓滿。善友李望山。李弘通。于明𡋛。王今眾。王
岐崗。林文若。張道素。郭瞻卿。陳輝生。設齋請上堂。古
今日月。古今山河。浮雲變易。總不干它。然則觀世音
菩薩。用許多手眼。成得甚麼邊事。不因柳毅傳書信。
何緣得到洞庭湖。拈拄杖云。觀世音菩薩來也。通身
是徧身是。差之毫釐失千里。分付諸人。急著眼看。是
甚麼。卓一卓云。觀音妙智力。能救世間苦。又卓一卓
下座。

朗虗上人。報親請上堂。人人有箇本爹娘。如影隨形
處處彰。無奈眾生自違背。今朝突出在中央。前是佛
殿。後是法堂。左是廚庫。右是僧堂。且道中間底本爹

娘。是何面目。良久云。切忌觸諱。

陳允泉善友。薦親請上堂。僧問。今日允泉善友薦親。
請和尚說法。與那叱太子柝骨還父。柝肉還母。現本
身。為父母說法。是同是別。師云。你但識取本身。進云。
恁麼則伊親得度去也。師云。如何是你本身。進云。將
此深心奉塵剎。師云。猶屬影響在。師乃云。今日陳允
泉善友。遠自溫陵來。乞山僧一語。以薦拔父母。秪如
允泉父母。為存耶亡耶。若存。安用薦拔。若亡。又薦拔
阿誰。唯存與亡。如何理論。須知存者無所存。但是幻
存。亡者無所亡。亦唯幻亡。存亡既皆是幻。則非幻者。
豈存亡可得而隱顯耶。且如何是非幻者。豈不見祖
師云。泡幻同無礙。如何不了悟。達法在其中。非今亦
非古。即今現前大眾身心。與歷劫以來本生父母。若
存若亡。同時放光。互相攝入。還有了悟者麼。若了悟
得。不惟允泉父母薦拔巳竟。即諸人父母悉皆薦拔。
無有遺餘。如或不然。明朝生悉達。更請問摩耶。

佛誕日。信女蔣傳果。預修請上堂。福城信女蔣傳果。
預佈來生大福田。更請山僧轉法輪。欲求無上大智
慧。以慧修福是真福。以福修慧是真慧。福慧圓成兩
足尊。世出世間無與等。福是自心之妙德。慧是自心
之妙光。若人了達于心地。一切福慧自圓滿。只如當
人心地。作麼生了。不見道。天上天下。唯我獨尊。

心閑上座。病中請上堂。僧問。香雲繚繞。鐘鼓鏗鏘。如
何是和尚今日為人一句。師云。闍黎巳道竟。進云。言

前薦得。掘地覔天。句後承當。掉棒打月。不前不後。請
師方便。師竪拂子。進云。若將耳聽終難會。眼處聞聲
始得知。師云。髑髏外。道將一句來。僧拂袖歸眾。師云。
好與三十棒。師乃云。心閑上座。居福州羅山之彌陀
殿有年。絕俗清修。克已營建。近因抱病。決志還山。請
山僧陞座。夫一切眾生。皆有身心之病。身病謂四相。
心病為三毒。無奈眾生不知。恃血氣之剛盛。逐聲色
而莫返。世醫拱手。莫可救療。惟病者知之。方堪下藥。
且道下什麼藥。須知病即是藥。何者。葢以病故。始知
此身是苦是空是無常是無我。即能返窮此身。生所
從來。死所去處。窮之不巳。豁然明悟來去。不疑積劫
未了之事一旦了矣。古德云。病者眾生之良藥。豈不
信然耶。雖然。猶是藥病相治。更須知有本分事始得。
豈不見溈山問道吾。什麼處去來。吾云。看病來。溈云。
有幾人病。吾云。有病底有不病底。溈云。不病底莫是
智頭陀麼。吾云。病與不病。總不干他事。速道速道。溈
云。道得也與他沒交涉。大眾。你看二尊宿。一拶一捺。
略露風規。傾盡家私。更無餘蘊。不但病不干他事。不
病亦不干他事。道不得。與他沒交涉。道得亦與他沒
交涉。且道他畢竟是阿誰。參。

開明上人請上堂。是風動是旛動。萬象森羅。一時漏
洩。非風動非旛動。三世諸佛。無地藏身。仁者心動。大
小祖師。只知開口易。不覺舌頭長。竪拂子云。且道這
箇是什麼。即午開明上人設齋。山僧留取口吃飯。擊

拂子。下座。

重陽孝子陳正謨。薦考輝宇居士。請上堂。陳輝宇居
士。平生持齋念佛。好善樂施。去年七十五歲。垂誡子
孫。一一分明。翛然化去。其信進之力。葢可知矣。茲當
小祥。其子正謨等。特遵遺命。上鼓山飯僧。請山僧陞
座。也要討箇阿爹本命元辰下落。古者道。紅輪決定
沉西去。未委靈魂往那方。須知滔天白浪。著力者能
有幾人。充國黃金拈出底。始是好手。還委悉麼。年年
九月九。徧地菊花香。

西隱寺僧頓超。同善友鄭茂衡林天章等。放生掩骼。
滿懺飯僧。請上堂。徧野髑髏。高唱無生之曲。臨危物
命。全提殺活之機。子產固所未知。文王亦復未見。却
被福城眾多師僧善友。一肩領荷。既領荷巳。乃復上
鼓山。炊無米飯。煑不濕羮。普供大眾。仍請山僧下一
轉語。用申慶讚。且道下什麼語即得。要知麼。天下太
平。同躋仁壽。

文之上座請上堂。秋風凉秋夜長。未歸客思故鄉。拍
禪床云。這裏是什麼所在。大家總在裏許。切忌開眼
尿床。復舉。文殊菩薩。一日令善財採藥曰。是藥者採
將來。善財徧觀大地。無不是藥。却來白曰。無有不是
藥者。文殊曰。是藥者採將來。善財乃于地上。拈一莖
草。度與文殊。文殊接得。呈起示眾曰。此藥亦能殺人。
亦能活人。師云。盡大地是病。盡大地是藥。以如是藥。
治如是病。無欠無餘。自然恰好。善財可謂善採。文殊

可謂善用。若有服之者。直令佛法禪道。人我貢高。是
非憎愛。諸病頓起。通身慶快。許渠作箇洒落底衲僧。
雖然。也只醫得箇有病的。忽遇箇無病的來。作麼生
醫。莫將無事為無事。往往事從無事生。

師到南山。二勝和尚請上堂。賣松風於臘月。煞不知
時。撾布鼓于雷門。尤堪捧腹。雖然。祇得將錯就錯。向
虗空裏。打箇筋斗。貴得主賓道合。正脉流通。拈拄杖
云。滿口道不出。信手拈得來。卓一卓云。瞎驢正法眼。
滅却又重開。開後如何。良久云。不是我堂頭道兄和
尚。誰共相委。又卓一卓。下座。

師到上生寺。淨悟耆德。同信士朱繼禧劉信篤葉子
珍等。設齋請上堂。師陞座拈香云。此一瓣香。供養妙
應和尚。復拈香云。此一瓣香。供養曹山寂祖。伏願。竈
花再發。覺苑重春。駕寶筏于迷津。扇真風于末運。就
座云。妙應和尚曹山寂祖。兩箇老古錐。無端向這一
片地上撞出頭來。一人為兄。在國歡搖頭。一人為弟。
在上生擺尾。攪渾世界。反覆陰陽。仔細檢點來。猶是
冬行春令。山僧為寂祖脚下兒孫。今日到來。雖則祖
翁家業契劵分明。要且未敢顧著。何也。孟春猶寒。伏
惟珍重。

泉州開元寺職事石航達際思聖宅出諸上座。送師
還山。設齋請上堂。圓同太虗。無欠無餘。山僧離鼓山
到開元。則開元有山僧。鼓山無山僧。離開元還鼓山。
則鼓山有山僧。開元無山僧。作麼生說箇無欠無餘

底道理。莫是云雲無心以出岫。鳥倦飛而知還麼。錯。
莫是云去去實不去。來來實不來麼。錯。莫是云動若
行雲。止猶谷神麼。錯。畢竟如何得不錯去。咄。不勞說
夢。擊拂子下座。

毫光上人誕日設齋。請上堂。若是無生無不生。鐵牛
閒步火中行。軒轅甲子知多少。露柱分明與竝庚。且
道。露柱畢竟年多少。塵沙劫又塵沙劫。數盡塵沙算
不清。

思聖靜主。還山掃塔。請上堂。白塔青山裏。全身大定
中。死生俱不道。夜半日頭紅。正與麼時。還有真見先
師面目者麼。若有。鼓山門下不至寂寥。如或不然。白
浪滔天。正好著力。

池心宇道友。募眾修第二壇大悲懺法。請上堂。僧問。
如何是大悲心。師云。分明流出。進云。觀音菩薩來也。
師云。向汝道什麼。進云。伏惟萬福。師云。歸位著。師乃
云。觀世音菩薩一片大悲心。現出千手眼。在娑婆險
惡道中。施大無畏。與大安樂。而眾生不知。由不知故。
菩薩之悲心愈重。或現蚌蛤中。或現牛膽裏。或作馬
郎婦。或作誌公身。種種方便。處處接引。無奈眾生之
痴迷猶甚。乃於自心中。自相吳越。自動干戈。帶累無
限平人。墮坑落壍。其苦有不可勝言者。福城池心宇
道友。觸目興感。起同體之悲。發願募眾。修禮大悲懺
法三年。普為大地人懺愆請福。祈致昇平。正打著觀
音老人痛處。今當第二期。擇吉告始。特設齋。請山僧

陞座。舉揚此一段因緣。也要大家同知此事。同發此
心。同修此行。同證此法。大眾還知心宇這一念落處
麼。天高羣象正。海濶百川朝。

孝子王岐崗。薦嚴請上堂。本生真父母。刀斧砍不開。
生死存亡處。了不隔纖埃。要知不隔底事麼。王岐崗
善友。關中人。僑居福省有年。至誠惻怛。勇於福田。尊
人遇寶公。年九十二歲卒於家。岐崗聞訃。哀慟欲絕。
又以弗克送終為恨。乃特上鼓山飯僧。請山僧舉唱
宗乘。用酬罔極。須知岐崗舉念處。遇寶公巳覿面相
見了也。非生死所能隱顯。豈閩陜所能間隔耶。不惟
岐崗父子如是。乃至一切諸佛。及諸眾生。山河國土。
皆與岐崗。同一體性。無二無二分。無別無斷故。正與
麼時。還委悉麼。將此深心奉塵剎。是則名為報父恩。
珍重。

自圓上座。六十初度。請上堂。自圓問。諸佛為一大事
因緣。出現于世。欲令眾生開示悟入佛之知見。請問。
如何是佛之知見。師云。墨漆桶裏放光明。進云。是法
住法位。世間相常住。如何是常住。師云。前是佛殿。後
是法堂。進云。此舍唯有一門。而復狹小時如何。師云。
且從這裏出去。進云。分明一句超然了。頓脫心猿露
白牛。師云。正好耕田。進云。掀飜剎海光輝面。宛轉須
彌暗點頭。師云。用許多閒氣力作麼。進云。雲收夜半
金烏現。等閒照見夜行人。師云。看取脚跟下。圓禮拜。
師乃云。自圓上座。親從先師得度後。在紫霞洞裏。得

箇飜身處。始知飯是米做。從此二十年來。自歌自笑。
不妨做箇灑落道人。為什麼。却被十二時辰轉喚。今
日作六旬初度耶。須知夜明簾外。別是家風。枯木堂
前。另般春色。兩曜之所不到。四序之所不遷。芥城莫
比其數。劫石難並其堅。唯有靈源洞口石將軍。許他
結箇同年。且道。石將軍有什麼長處。獨立空山無箇
事。太平歲月自綿綿。

清明。弟子答響利生。送本師洞白關主印之上座。進
塔設齋。請上堂。師云。坐斷死關。洞然明白。銷融寶印。
廓爾圓彰。分明日午打三更。誰道藏身沒蹤跡。只得
二邊不住。中道不居。正當恁麼時。且道洞白印之二
上座。在什麼處。安身立命。年年寒食清明際。杜宇花
開血滿山。

信官陳貢軒。祈福設齋請上堂。當人自心本來清淨。
只因一念迷倒。遂於身口意三業。起無量過咎。惟智
者能用。一念覺悟。飜破迷倒。復還元淨之心。此心即
是佛心。一切煩惱業障。本來空寂。一切善法功德。悉
自具足。不假外求。迷悟兩途。實轉凡成聖之要道也。
更須知迷者由迷悟而迷。悟者由悟迷而悟。如人因
地而倒。還從地起。離地求起。終無是理。雖然如是。有
一人不屬迷不屬悟。不是聖不是凡。一切罪福因果。
籠罩他不得。且道此人是何面目。良久召大眾云。歸
堂去。

弟子心法薦師。請上堂。一切法不生。瑞草本無根。一

切法不滅。紅爐滿盛雪。若能如是解。覷破威音外。諸
佛常現前。大瑞菴主來也。白雲籠岳頂。明月落前川。
下座。

寶善監院。青恒。文之。內瑩。設齋請上堂。時當末運。佛
法凋零。至人乘願再來。因時救弊。弘法利生。圖報佛
祖。不是為箇閒名字。強求出頭。作一場戲劇。取笑世
諦也。昔掌石師翁。佩白馬印。唱雲棲道。真寂寶善兩
處開山。三十年來。覔箇知音不可得。至晚歲。始遇先
師一人。既徵智證之同。遂有寶戒之授。迄今又三十
餘年矣。山僧甞題師翁真贊曰。搖儀峯鼗鼓。賣雲棲
骨董。三十餘年入水泥。始遇先師同鼻孔。死生呼吸
共通風。聲光燭破閻浮夢。一滴苕溪水逆流。不知是
濟是洞。葢實錄也。山僧年十八歲。甫離受業。稟戒師
翁座下。親承提挈。復指令見先師于荷山。至今日。為
先師灑掃山門。皆辱師翁所教詔也。茲寶善監院青
恒文之內瑩諸上座。以方丈遷化。乃特齎眾護法書
幣遠來。請山僧一振頹綱。勿使先人遺化一旦墜地。
因思木本水源。理難固却。乃舉出先師師翁相見一
段因緣。也要大家知他二老落處。不可只作矮子觀
場。隨人上下也。敢問大眾。二大老節文。畢竟在什麼
處。有二僧競下語。師云。未在。乃云。木人把板雲中拍。
石女含笙水底吹。或有人問。和尚又作麼生。不免向
他道爭敢違背。下座。

大悲懺圓滿。弟子林太鼎。陳太育。設齋請上堂。聞聲

悟道。見色明心。水不洗水。金不博金。只如雲門云。觀
世音菩薩將錢買餬餅。放下手。元來却是饅頭。又作
麼生。喝云。早知飯是米。何須更忍饑。復云。呪圓三七。
功滿一期。因齋慶讚。無願不隨。四海波澄無一事。普
天共樂太平時。下座。

佛誕日。福城優婆夷弟子鄭道實。同男林太鼎。設齋
請上堂。師拈拄杖。卓一卓云。悉達今朝恁麼來。火中
菡萏又重開。徧空徧界香風起。異種靈苗觸處栽。祇
這箇。九龍吐水。還洗得著麼。雲門行棒。還打得回麼。
直饒通身是眼。也鑑不出。通身是口。讚莫及。且道是
箇什麼。得恁麼奇特。還委悉麼。常在闤闠中。要且無
人識。又卓一卓。下座。

智楞上座請上堂。師拈拄杖云。山僧不會說禪。終日
閉門打眠。賴有這箇上座。却能為我敷宣。卓一卓云。
下不在地。上不在天。中不在內。傍不在邊。露躶躶。赤
洒洒。沒可把。若有人拈得出。一任天下橫行。不見一
毛頭許法為障為礙。若拈不出。被他迷却路頭。東撞
西磕。苦哉佛陀耶。即今還有拈得出者麼。卓一卓云。
珍重。

孝男黃知雄等。奉薦考妣。請上堂。先聖道。三界上下
法。我說皆是心。離于諸心法。更無有可得。要識心麼。
天堂是。地獄是。成佛作祖亦是。如夜來做夢相似。人
在床上。夢境千差。及至于醒。了無所得。設使未醒。亦
非實有。到這裏。只貴當人識得床上本人。則醒與不

醒。得與不得。皆成剩語。敢問大眾。畢竟如何識得這
箇本人去。良久云。不識不識。復云。上來舉揚大法功
德。奉為孝男黃知雄知權等。資薦嗣考文林郎黃公
晉叔妣孺人郭氏。懺悔愆尤。莊嚴報地。伏願。幽關頓
破。顯清淨光明之身。極樂高超。證阿鞞䟦致之地。

信官黃建五入山。建盂蘭盆勝會。請上堂。堂上老親
真活佛。慇懃敬養福無邊。更資亡母諸親屬。一切同
登極樂天。大眾須知。建老這一念廣大心。起自孝道。
且道。這孝又從什麼處起。若也識得起處。不唯現世
父母福樂百年。過去七世父母生天。乃至盡法界虗
空界。一切蠢動含識。皆攝入無緣慈中。一時俱證無
生法忍去也。還委悉麼。老衲親從方丈出。登堂對眾
闡宗風。乃舉拂子召大眾云。是什麼。更若凝眸。不勞
相見。

興茂庄主誕日。弟子等純林等志等。設齋請上堂。三
緣和合之謂身。兩曜推遷之謂壽。似浮雲起于太虗。
若洪波瀉于巨壑。須知真身無相。等十界以同軀。真
壽不遷。即剎那而恒寂。非生非滅。非凡非聖。非內非
外。非減非增。便恁麼悟去。尚墮法身。猶存數量。所以
昔日僧問洞山。三身中。阿那身不墮眾數。洞山云。吾
常于此切。僧後問曹山。吾常于此切。意作麼生。曹山
云。要頭便斫去。又問雪峯。峯以拄杖劈口打云。我亦
曾到洞山來。大眾且道。三大老意。畢竟在什麼處。咄。
寧可截舌。雖然如是。祇如興茂庄主。輔弼叢林。三十

餘載。克勤克慎。實行實心。茲當九月朔旦。正值花甲
初周。因齋慶讚一句。又作麼生。還委悉麼。採菊東籬
下。幽然見南山。

牛彔章京熊公諱進學。禮千佛名經。飯僧請上堂。懺
悔一門。諸佛共讚。等覺巳降。無不力行。普賢為華嚴
長子。發十大願王。其第四願云。懺悔業障。況其他耶。
博地凡夫。未階聖果。處處貪著。無非是罪。其奈不知。
雖則不知。不是無罪。譬暗中書字。火滅字存。及至天
明。字終現耳。惟智者先覺。深自尅責。息心改行。以復
還本善。故釋迦老子垂誡云。諸惡莫作。眾善奉行。自
淨其心。是諸佛意。須知三世諸佛。歷代祖師。無有一
人不淨此心。而成正覺者。只如淨心一句。作麼生。本
來無一物。切忌自揚塵。打破閻浮界。獨露法王身。珍
重。

牛彔章京陳公諱九州。偕男綬入山。禮千佛名經。飯
僧請上堂。千佛出世。不為別事。要令大地眾生。見自
本性。了却生死。何也。葢為人人有箇本性。只是不見。
雖則不見。不可是無。人人有箇生死。只不肯了。雖則
不了。不可是有。生死不有。本性不無。一時拈出。布施
大眾。竪拂子云。是甚麼。若向這裏。直下見得。曠劫來
事。只在如今。無邊生死。一時盡淨。豈不慶幸。如或不
然。切須體究。這箇生死。分明是有。鼓山長老為甚麼
道不有。這箇本性。本所不見。本所不聞。鼓山長老為
甚麼道不無。參來參去。一朝廓然開悟。譬如日輪升

空。無幽不燭。自家田地皆悉明了。然後發大伏藏。普
濟一切。綽有餘裕。可謂世出世間勝丈夫也。與他三
世千佛。把手同行。又何忝哉。大眾。人身難得。大法難
聞。時不待人。切須努力。珍重。

宗聖善公誕日。弟子法願等。設齋請上堂。當處出生。
隨處滅盡。更不流入第二念。只如吾人。墮地以來。從
幼至壯。從壯至老。歲月日時。剎那流變。為是第二念。
非第二念。良久云。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白雲淡
泞。出沒太虗之中。萬法本閑。唯人自閙。喝一喝云。閙
箇甚麼。復云。末法澆漓。禪戒紛亂。先師出世。力振頺
綱。禪嗣壽昌。戒弘真寂。源流不紊。授受無差。年八十
時。甞舉壽昌一座大好山。拋與道霈。大似一髮而引
千鈞。媿不勝其任矣。以真寂戒法。付跬存諸公。各以
四句偈表信。其偈。皆前二句敘自已心中所證法門。
後二句示付戒之意。無何。跬存雪樵莫違諸公。俱先
掩化。而某公又妄拈宗乘。為先師所呵譴。今惟宗聖
善公在耳。善公奉侍先師巾瓶有年。親稟毗尼。教授
後學。必能遵先師之重囑。續真寂之芳猷。增佛壽命。
令法久住。今日善公。五旬初度。正值先師忌辰。其徒
子法願等。設齋請陞座。特舉出先師付託禪戒。匡扶
末法之意。以告大眾。更不敢効封人之祝。溢美褒讚。
何也。不見道。吾禱久矣。伏惟珍重。

指修菴主。為師慶壽設齋。請上堂。這箇四大。性本是
空。若不知空。不免道破。未入胞胎以前。在什麼處。一

口氣不來。薪火相交。灰飛烟滅。又在甚麼處。前後既
無。中間豈有。中既不有。為什麼又喚作五十初度。不
見道。其如幻耳。祖師云。泡幻同無礙。如何不了悟。達
法在其中。非今亦非古。師乃起立召大眾云。這箇豈
不是泡幻。喚什麼作無礙。這箇不是無礙。又喚什麼
作泡幻。這裏悟去。無邊剎境。自他不隔于毫端。十世
古今。始終不離于當念。如或不然。看他閒甲子。遷到
幾時休。剎那如寂靜。百川應倒流。

祖信菴主。為師祝壽。設齋請上堂。一入信門。便登祖
位。且作麼生信。盡十方世界是一人。盡無量百千劫
是一壽。以如是壽。壽如是人。不長不短。不減不增。且
道。人是何人。壽是何壽。還委悉麼。桃花流水杳然去。
別有天地非人間。

純一監院。同陳輝生道友。為師慶壽。請上堂。虗度浮
生半百年。知非知命總茫然。饑飡渴飲尋常過。笑破
虗空嘴半邊。似這般無出豁漢。不辨月之大小。歲之
閏餘。凡不收聖不管。正好貶向無生國裏。直教覔箇
出頭地不得。安用為渠𦘕眉指目。攢花簇錦耶。雖然。
這漢却有箇長處。解向人道飯是米做。鍋是鐵鑄。若
也不信。試向自已竈門前口門邊。一一檢點去。

兩序眾職事耆舊。製師子法被。為師慶壽。請上堂。師
子叢林。師子圍繞。踞地底踞地。哮吼底哮吼。返擲底
返擲。滾毬的滾毬。直得威光凜凜。百獸潛蹤。紫氣騰
騰。羣妖遁跡。千古之下。瞻之仰之。嘆莫能及。只如僧

問古德。師子搏象全力著焉。師子搏兔亦全力著焉。
未審。全甚麼力。古德云。不欺之力。大眾。要知不欺之
力麼。喝一喝云。末法風澆不可言。狐狼野犴塞乾坤。
赤心片片忘賓主。共荷如來正法門。大眾珍重。

福城方陳林諸護法。同池心宇道友。率四眾為師祝
壽設齋。請上堂。今日乃山僧五十母難之辰。伏承。眾
護法檀越。師僧道友。各齎香雲花雲。音樂雲言辭雲。
種種妙供。而來供養。須知這一鋪功德。不是錦上鋪
花。亦非冷竈放火。葢欲令人人知有未入父母胞胎
以前一著子。只如這一著子。還有歲月也無。還有壽
量也無。還有長短也無。那箇既無。這箇不可是有。這
箇那箇。是一是二。還定當得出麼。豈不見。昔日晏國
師。問孚上座云。父母未生時。鼻孔在什麼處。孚云。老
兄先道。國師云。如今生也。在什麼處。孚不肯。國師乃
問孚。作麼生。孚但搖扇。國師乃打孚一拳。大眾。國師
行拳。與孚上座搖扇。相去多少。須知二大老。一人搖
頭。一人擺尾。無影樹上鬬春花。石鏡臺前辨妍醜。有
人向這裏會去。即午請喫齋。若也不會。即午亦請喫
齋。何故如此。大家有分。

林浦林印自曲水太和潘子起等眾位道友。為師慶
壽。設齋請上堂。大衍之數五十。其用四十有九。趙州
擎茶。曹山奉酒。乾闥婆王獻樂來。無孔笛中歌本有。
恭賀無位真人。千壽萬壽。只如無位真人。還受也無。
匝地紅輪秀。海底不栽花。


林丹章道友。募眾掩骼修薦。請上堂。吾人從無始來。
于生死界中。捨身受身。不知其幾恒河沙劫。一一生
中。皆有父母諸親。盡觀大地。若男若女。若存若亡。無
有不是者。但改形易報。不復相識。茲者時值鼎革。殺
氣橫流。蒼生之沒於非命者多矣。所以壞棺棄屍。處
處狼藉。風吹日炙。雀噉鴉飡。無主無依。誰為憫念。有
福城善男子林丹章。疚然在懷。乃特倡緣募眾。親為
收歛。火塟男女。共計一千八百有奇。事竣復大作佛
事。以津濟之。可謂不見異相眾生。全成仝體眷屬。祈
國家之昇平。達恩親於仁壽。皆感應自然之理也。雖
然。更須知有七賢女因緣始得。昔世尊。因七賢女遊
屍陀林。一女指屍。謂諸姊云。屍在這裏。人向什麼處
去。一女云。作麼作麼。諸姊諦觀。各各契悟。感帝釋散
花云。惟願聖姊。有何所須。我當終身供給。女云。我家
七珍四事。悉皆具足。惟要三般物。一無根樹子一株。
二無陰陽地一片。三呌不響山谷一所。帝釋云。一切
所須悉皆有之。若三般物。我實無得。女云。汝若無此。
爭解濟人。遂仝往見佛。白如上事。世尊云。憍尸迦。我
諸弟子大阿羅漢。不解此義。唯有諸大菩薩。乃解此
義。師召大眾云。一切法無生。一切法無滅。若能如是
解。諸佛常現前。七賢女各各開解了。一一現前了。便
就帝釋。索三般物。帝釋云。我實無得。可謂。和盤托出
了也。世尊云。我諸弟子大阿羅漢。不解此義。唯有諸
大菩薩。乃解此義。明瞞猶可。暗騙難當。今日有人問

鼓山。林丹章道友。所收一千八百髑髏。在這裏。人向
什麼處去。竪拂子云。但向他道。總在山僧拂子頭上。
坐寶蓮花。成等正覺去也。諸人還見麼。咄。切忌眼花。

淨慈堂尼怡然請上堂。維摩詰云。隨其心淨。則佛土
淨。此是淨義。妙法華云。以慈修身。善入佛慧。此是慈
義。夫以慈修身。而入佛慧。以淨修身。而淨佛土。如是
則一切戒定慧。福德神通。皆備于已。安用區區別求
耶。今日淨慈堂怡然上人。特上鼓山。乞戒請法。為是
別求非別求。噫。不因夜來鴈。怎見海門秋。

尼祖德請上堂。祖德比丘尼。求戒復求法。戒法原非
外。自心悉具足。心空即是戒。本來無一物。心真即是
法。歷劫不生滅。若能悟自心。戒法一時得。祇如自心。
作麼生悟。日午打三更。夜半日頭出。參。

法光法雨二上人請上堂。佛出世祖西來。法門處處
大張開。當陽拋擲這著子。要令窮子蚤歸來。俱胝指
秘魔乂。雲門胡餅趙州茶。肯來覿面親分付。不來又
自隔天涯。今日法光法雨二上人。求戒請法。山僧又
作麼生。娘生兩眼原明淨。不用于中更撒沙。

慶城寺戒子樂道寂照祥光請上堂。昔世尊于菩提
樹下。始成正覺。即立戒法。以戒是三學之首。萬行之
宗。世出世間。所必由之要道也。何者。三塗以無戒而
墮。人天以有戒而生。乃至羅漢辟支。以戒而得。菩薩
以戒而修。佛果以戒而證。三塗者。即今不聞佛法。不
信因果。恣意造業。廣集眾罪者是也。人天者。即今堅

持五戒。奉行十善者是也。羅漢辟支者。即今登壇白
四羯磨後。常行二百五十戒。進止清淨。為四真道行
者是也。菩薩者。即今發大心。立大願。行大行。志取無
上菩提者是也。佛果者。三聚圓滿。萬德具足。即我本
師釋迦世尊是也。可見十法界中。聖凡染淨。皆依此
戒而有差別。所謂誰能出不由戶。何莫由斯道也。今
日慶城樂道寂照祥光等諸上座。入山求戒。特請陞
座。為現前四眾人等。開示如來立戒之意。并各審觀
因地發心。為求人天戒耶。為求羅漢辟支戒耶。為求
菩薩戒耶。為求佛果戒耶。是在智者。善自決擇耳。諸
仁者。人身難得。佛法難遇。今得人身。得遇佛法。出家
受戒。非是小緣。宜各於此發決定心。立決定志。修身
以戒。修心以慧。破生死於無始。圓佛果於一生。恩有
同資。自他均利。可謂真佛弟子。真報佛恩也。伏希。大
眾各自勉勵。珍重。

佛成道日。道山室尼弘益傳慧傳毓一賢等堅。請上
堂。未覩明星是悉達。巳覩明星是悉達。悉達何曾有
兩人。眾生起見自分別。當時之事即今日。今日之事
即當時。今日當時同一際。眾生起見自支離。不分別
不支離。直下蓮花開汙泥。釋迦老子覷不見。黧奴白
牯笑嘻嘻。大眾且道。黧奴白牯。與釋迦老子。相去多
少。只許老胡會。不許老胡知。

蓮宗上人請上堂。蓮宗上人為法心切。昨日拜伏于
地。淚如雨注。求指示箇出生死底路頭。山僧向他道。

把生死來與汝出。這一轉語。如金剛王寶劍。覿面全
提。若能直下提起。一刀兩斷。豈不暢快平生。渠既不
會。今日不免從頭說破。有我是生死。達得我空。即出
生死。讚即喜罵即瞋。是生死。讚不喜罵不瞋。達得讚
者受讚者罵者受罵者。二俱是夢。便出生死。此是一
條通天大路。若能驀直行去。歸到家中。親見那箇無
生死底人了。然後飜身。入生死界中。燃大法炬。駕大
法舟。渡苦海之沉迷。破大地之幽暗。始不負出家學
道之志也。敢問。那箇無生死底。畢竟是阿誰。還委悉
麼。師姑元不是女人。但恁麼看取。

隣虗庵主。為徒眾求戒。請上堂。一人有眼耳鼻舌身
意。聲色一毫不知。一人無眼耳鼻舌身意。聲色一毫
不昧。二人同到鼓山求戒。為授不知者。為授不昧者。
不知者。教乞戒而不知乞戒。問名字而不知名字。如
何可授。不昧者。本無音聲狀貌可見。又如何授。二俱
不授。則辜負來機。授又作麼生授。不見道。官不容針
私通車馬。驀拈拄杖。連卓三卓云。五戒十戒。二百五
十戒。三聚戒。一時拈出了也。只如授者受者。即今在
甚麼處。直下來也。急著眼看。擲拄杖。下座。

慈聖庵惟祥上人請上堂。昔世尊于三乘中。別開淨
土一門。謂之徑路修行。亦謂之橫出三界。葢謂念佛
往生。甚易易也。今時念佛者多。往生者少。其故何也。
良由覷娑婆不破。信極樂不及耳。娑婆弊惡。種種逼
迫。有什麼覷不破處。極樂依正。種種殊勝。十方諸佛。

歷代祖師。苦口叮嚀。勸令往生。有什麼信不及處。若
真信不及覷不破。則是盲冥無智。癡眾生只顧目前。
不懼身後。他時後日。其苦未有了在。唯有智者。將娑
婆世界。一一覷破了。極樂世界。一一信得明白了。然
後放下萬緣。把這一句阿彌陀佛。向四威儀中。一心
念去。務使字字分明。句句相續。念到一心不亂。花開
見佛。則知念即是佛。佛即是念。念非是念。佛非是佛。
彌陀自已。渾作一人。極樂娑婆。打成一片。然後以如
是法。度如是眾。期九蓮於上品。會三祗於一生。仰報
四恩。同資三有。始是真正佛子也。大眾。時不待人。各
自努力。珍重。

雲太紳善友。報親請上堂。人知有身。則知有父母。知
有父母。則能念報父母之恩。何者為身。何者為父母。
何者為報父母之恩。先佛世尊云。身從無相中受生。
猶如幻出諸形相。大眾。這箇幻出形相。豈不是當人
自已真身。這箇無相。豈不是當人真父母。識得真身。
即識得真父母。識得真父母。即能報父母之恩。雲太
紳善友。幼背雙親。不勝哀感。乃特請山僧陞座。舉唱
宗乘。用酬罔極。即此一念真身真父母。一時現前了
也。且道。恩畢竟如何報。良久云。撒手到家人不識。更
無一物獻尊堂。

池心宇道友。為祈昇平。募眾修大悲懺。三年期滿。設
齋請上堂。僧問。聲色叢中。一乘宗教。如何施設。師竪
起拂子。進云。這箇即聲色。離聲色又作麼生。師又竪

起拂子。進云。恁麼則終無二體也。師云。一任分別。進
云。觀音菩薩來。和尚向甚處。與他相見。師云。背後是
什麼。進云。這箇是學人底。和尚見底。又作麼生。師云。
且喜闍黎到這裏。進云。更有箇覔不得底罪。和尚如
何為學人懺却。師云。元來不曾到這裏。進云。恁麼則
皮膚脫落去也。師云。也好箇消息。僧禮拜云。大家證
明。師云。狼藉不少。乃云。人人安穩。國土本無三災及
與八難。只因日用不知。向外馳逐。遂於無災難中。妄
為災難所迫逼。觀世音老婆心切。處處捄護。特拈出
曠劫所得無上秘密之法。謂之廣大圓滿無閡大悲
心陀羅尼。令諸有緣聞名持誦。出諸難地。達於安穩。
故娑婆世界。號之為具大慈悲者。又謂之為施無畏
者。池心宇道友。善根宿植。福果圓成。體觀音之慈悲。
憫羣生之荼毒。倡緣募眾。依法修持。期滿三年。福茲
率土。果見四海澄渟。五穀豐稔。國泰家寧。民康物阜。
這一鋪功德。可謂克始克終。盡善盡美了也。正與麼
時。還有直達安穩國土者麼。良久云。常在於其中。經
行及坐臥。珍重。

瑞拙上座請上堂。聞聲悟道。見色明心。雲門云。觀世
音菩薩。將錢買胡餅。放下手。却是饅頭。大眾。胡餅饅
頭。是一是二。若道是一。胡餅自胡餅。饅頭自饅頭。若
道是二。麵無兩般。有人定當得出。即午瑞拙上座設
齋。出籠饅頭。一任橫咬竪咬。不妨下下咬著。何也。家
家觀世音。處處彌陀佛。如或不然。飲水須防噎。切忌

囫圇吞。

洪坤宇善友。仝侄昌胤。為求嗣設齋。請上堂。乾法天
坤法地。天地法什麼。拈拄杖云。只這箇生天生地。生
人生萬物。這箇廣大。天地人萬物亦廣大。這箇無盡。
天地人萬物亦無盡。這箇永久。天地人萬物亦永久。
且道。這箇是甚麼得恁麼奇特。但向已求。莫從他覔。
卓一卓。

雪溪上座。誕日設齋。請上堂。雪溪上座。平生屢感異
夢。一切皆驗。無一虗者。年四十七歲時。因患眼。夢見
摩利支天。手持日月。放大光明。眼得不壞。自是以來。
禮供諸天。甚為虔懇。且更施金作佛。施藥治病。一切
福事。踴躍力行。然一一皆自夢心流出。且道。此夢為
是實為非實。若道是實。分明是夢。若道非實。凡事皆
驗。這裏定當得明白。則知現前身心世界一切萬法。
亦復如是。所以云。三世諸佛是夢。歷代祖師是夢。六
道含靈是夢。雪公今日六旬初度。又請山僧。陞夢座。
說夢法。開夢眾。祇如破夢一句。作麼生。咄。青天白日。
大家莫瞌睡。

洪省吾善友。薦兄設齋。請上堂。僧問。南嶽云。修證即
不無。染汙即不得。不染汙中如何修證。師云。火裏蓮
花今正開。進云。廣額屠兒。放下屠刀。便云我是千佛
一數。不假修證。如何便成佛去。師云。莫謗廣額屠兒。
師乃拈拄杖云。前日為坤宇祈嗣。拈出這箇。今日為
省吾薦兄永吾。又拈出這箇。葢為這箇能為萬象主。

不逐四時凋。雖然出生無盡。要且生滅變易他不得。
既生滅變易不得。則永吾現前。與諸佛眾生山河國
土。同一體性。無二無別。靈然湛然。如如不動。如此。又
薦拔箇甚麼。只把一枝無孔笛。特向人間繚亂吹。卓
拄杖云。吽吽。下座。

程門許氏陳氏。為童男明壽祈福。求大悲懺。飯僧請
上堂。觀音一片老婆心。救護閻浮願力深。等視羣生
如一子。須知處處現全身。竪拂子云。觀世音菩薩來
也。應以三乘人天得度者。悉皆現身而為說法。求長
壽得長壽。求富饒得富饒。求官位得官位。乃至求佛
果得佛果。一切所求。若不果遂者。不得為大悲心也。
只如眾生能感之心。與觀世音菩薩慈悲心地。畢竟
是同是別。聞性圓明無內外。把手相將入普門。擊拂
子云。珍重。

大悲懺三年圓滿上堂。觀音大士。不肯冷坐普陀岩
上。乃攛身入三界火宅中。東喚東應。西喚西應。如鐘
受扣。似谷答响。不爽毫髮。葢度生之願。廣大無盡耳。
池心宇道友。普為天下。祈致昇平。乃募眾修大悲懺
法。三年告滿。凡四眾人等。各施資財。敷陳供養。乃至
若見若聞。發一念信心。一瞻一禮者。皆攝入菩薩無
緣慈中。承其庥廕。受其度脫。不惟外難不侵。亦復內
障漸盡。何也。以眾生悲仰之心。即菩薩慈悲之心。眾
生舉念處。菩薩全體出現。不前不後。不一不異。只如
山僧。今日高登曲彔。因齋慶讚。觀世音又在甚麼處。

喝一喝云。一聲徧入諸人耳。諸人耳在一聲中。露躶
躶兮赤洒洒。十方何處不圓通。驀召大眾云。一齊作
禮。便下座。

徐太孝善友請上堂。為父飯僧。資冥福于既往。為母
禮懺。祝遐壽於將來。可謂兩彩一賽也。然二者皆起
於孝之一念。儒以孝為天經地義。佛以孝為戒。故云
大孝釋迦尊。積因成正覺。是世出世間。皆本于孝也。
祇如這一念孝。又從什麼處起。若也識得起處。則知
千佛萬佛。同一父母。而佛佛無窮。千壽萬壽。同一法
身。而壽壽無盡。如或不然。堂中活佛方花甲。定省溫
凊仔細看。

優婆夷姜法智。禮懺求戒。請上堂。罪性不在內。不在
外。不在中間。懺箇什麼。壇場非戒。白四羯磨非戒。問
清淨教威儀非戒。又受箇什麼。這裏具得一隻眼。譬
如獅子出窟。百獸潛蹤。杲日昇空。千林失白。始可謂
真受戒。真懺悔也。且道。具底是甚麼眼。夜半日頭紅。
照破三千界。任他無事人。塵中得自在。

優婆夷弟子胡益淨。設齋請上堂。僧問。眾生受佛戒。
即入諸佛位。如何是佛位。師云。汝即今在甚麼處。進
云。只在這裏。師云。原來却是眾生。師乃云。以心持戒。
以戒持心。是心是戒。是戒是心。以心念佛。以佛念心。
是心是佛。是佛是心。如是持戒。即入佛位。如是念佛。
直登上品。只如不是心不是佛不是物。又作麼生。畢
竟水須朝海去。到頭雲定覔山歸。擊拂子下座。


佛誕日。心覺庵主請上堂。僧問。諸佛未出世。人人鼻
孔撩天。出世後。為什麼杳無消息。師云。現成公案。進
云。雲門剛要一棒打殺。為是雪屈。為是酬恩。師云。也
是賊過後張弓。僧禮拜。師乃舉。大慧禪師浴佛示眾
云。毗藍園裏未曾生。雙林樹下何曾滅。不生不滅見
瞿曇。眼中又是重添屑。師云。大慧老人只解添屑。要
且不解出屑。山僧今日為他出却去也。毗藍園裏任
渠生。雙林樹下任渠滅。生滅熾然事本常。海底泥牛
嚼生鐵。驀召大眾云。莫道鼓山看孔著楔。下座。

善男子管世民世貴。設齋請上堂。僧問。世尊四十九
年。未曾說一字。如何是世尊底佛法。師云。青山青綠
水綠。進云。千七百則。盡屬葛藤。如何是祖師底佛法。
師云。綠水綠青山青。進云。今日和尚陞座。毒鼓雷轟。
如何是和尚底佛法。師云。青山青山。綠水綠水。進云。
學人則不然。師云。汝作麼生。進云。面前自有通霄路。
不許時人亂撒沙。師便打。師乃云。有為法中。有時日
歲月。故壽量有盡。無為法中。無時日歲月。故壽量無
盡。今日善男子管世民世貴。為老母李氏七旬初度。
飯僧請法。用申慶讚。且道。說有為法耶。說無為法耶。
舉拂子召大眾云。見麼。掬水月在手。弄花香滿衣。擊
一擊。下座。

無盡上人。剃度設齋。請上堂。僧問。德山云。及盡去也。
直得三世諸佛口掛壁上。請問和尚。如何是及盡底
事。師云。三十棒赶出三門外去。進云。有一人呵呵大

笑。未審笑箇甚麼。師云。我也不知。進云。識得此人。參
學事畢。如何是此人。師良久。進云。某甲不恁麼道。師
云。汝作麼生。進云。溪聲便是廣長舌。山色無非清淨
身。師云。好箇門外漢。僧禮拜。師乃云。無盡上人。年七
十有五。兒孫濟濟。頤指如意。一朝深悟浮幻。矢志出
家。諸子孫輩。挽留不可。遂同送到鼓山。剃度納戒。可
謂火中蓮花。不易得也。須知出家者。學無為法。無為
法中。無老少無遲速。所以羅睺羅。七歲出家。證阿羅
漢果。脅尊者八十歲出家。亦證阿羅漢果。可見得之
在人。不在年也。大眾且道。無為法作麼生學。還委悉
麼。二時展鉢家常事。未許他人易得知。

結夏。建州檀林道友。為師祝壽設齋。請上堂。師拈拄
杖云。祇這箇。本來無形段。醜貌百千般。特地為拈出。
牛頭尾上。安有人提得去。促無量劫。為一剎那。延一
剎那。為無量劫。魔宮虎穴。任意安居。酒肆婬坊。隨緣
放曠。如或不然。伹願蠟人似氷潔。長年坐斷白雲中。
卓拄杖下座。

孝男林太鼎。為故考文若居士。誕日首七設齋。請上
堂。福城文若林居士。父子積善世其家。一朝託疾忽
告終。見聞無不生悲嘆。七日以前居士死。七日以後
居士生。生時既巳無所生。死時亦復何曾死。識得不
生不死人。無邊生死一時盡。生死盡處即飜身。何妨
在在常遊戲。奉覲彌陀諸聖眾。黃金臺上聞妙法。當
處果滿菩提圓。無佛世界而作佛。孝子太鼎以至孝。

請我陞座說此法。普願法界諸眾生。一時同入法性
海。喝一喝。下座。

孝子林太鼎請上堂。孝子林太鼎。奉薦故考文若居
士。請僧轉讀華嚴法華楞嚴圓覺諸經圓滿。適值諸
佛懽喜眾僧自恣之辰。特申表懺。仍請山僧陞座。不
免重宣一徧。華嚴云。華藏世界所有塵。一一塵中見
法界。如是則盡大地眾生。生死去來。全體法界。更何
有生死之可言。法華云。十方佛土中。唯有一乘法。無
二亦無三。如何是一乘法。滿鉢和羅飯。普供十方僧。
首楞嚴云。見與見緣并所想相。如虗空花。本無所有。
此見及緣。元是菩提妙淨明體。白雲投壑盡。青嶂倚
空高。圓覺云。有大陀羅尼門。名為圓覺。流出一切清
淨真如。菩提涅槃。及波羅蜜。教授菩薩任大。也須從
地起更高。爭奈有天何。復云。上來稱揚如是大法功
德。伏願。林文若居士。三障肅清。二嚴備具。覲諸佛于
一念。剖大經于一塵。普共含生。齊成佛道。

左都督洪公秀宗居士。設齋請上堂。教中道。得人身
難。值佛法難。生信心難。又云。豪貴學道難。以豪貴之
人。多迷聲色。不厭苦本。所以學道為難。且道。學甚麼
道大道。豈不見僧問趙州和尚。如何是道。州云。門外
的。僧云。不問這箇道。州云。問甚麼道。僧云。大道。州云。
大道透長安。大眾。若識得趙州舌頭落處。則知舉世
茫茫。南來北往。步步踏著。處處是長安。時時覲天子。
安邦輔國。坐致太平。如或不然。試看日用憑誰力。擎

天拄地總由他。擊拂子。下座。

徒弟純祉智雲。薦濟宗上人。請上堂。師拈拄杖。召大
眾云。生也這箇。這箇不生。鐵牛眠古路。死也這箇。這
箇不死。石馬驟清風。不生不死也這箇。這箇能生能
死。青山常舉步。白日不移輪。卓一卓云。即將這箇。奉
為新寂比丘濟宗。蠲除三障。具足二嚴。伏願。正眼豁
開。直達歸元之路。迷雲吹散。高超勝義之天。即生滅
而證真常。轉塵勞而成正覺。又卓一卓。下座。

靈石監院履玄。同眾法眷。及省會福清陳何郭魏林
周敖趙陳曾眾位檀護。請上堂。靈石乃福清福地。寂
祖祖庭。廢興有時。運當來復。曹師首創。眾徒繼述。弟
兄一志。莫不人人以興復為念。故能感動眾位護法
檀越。傾心護持。特請山僧開法。山僧自顧。人微德薄。
不足為此山增重。苦口力辭者數矣。而僧眾檀護。願
力益堅。毋容推諉。既事不獲巳。只得冐昧。祗承期金
像寶殿落成之日。當為一撾石鼓。重振祖風。俾人人
知有自已脚跟下一段大事。可見佛祖出世。建法幢
立宗旨。終不徒然也。祇如今日。山僧祗承一句。又作
麼生。拈拄杖卓一卓云。萬般存此道。一味信前緣。又
卓一卓。下座。

師到寶善。滄溟上座率眾請上堂。山僧到寶善。巳二
十日了也。四方緇素。摩肩錯趾。競來供養。終日口吧
吧地。葛藤不少。今日滄溟眾上座。遠自延平來。敬陳
香積。高敷法座。考鐘伐鼓。虔請說法。又添一番狼藉。

雖然。喚什麼作法說。又作麼生說。却請木上座。為諸
人通箇消息。拈拄杖卓一卓云。拄地撑天唯這箇。春
來秋往不抽枝。當陽拈出無人識。却憶頭陀一笑時。
又卓一卓。下座。

師到龍山上堂。僧問。特為法門增顯耀。泝流千里訪
同參。即今曲彔高登踞。大眾誠聆一指南。師竪拂云。
聞麼。進云。巳知趨向路。歸家又若何。師云。上座即今
在甚麼處。僧便喝。師云。好喝。進云。恁麼則歸源無二
路。方便有多門。師喝云。喚甚麼作方便。進云。可謂石
鼓真燈賴有續。曹源一派徧支那。師云。且歸位著。僧
問。佛因大事說法華。多寶如來虗半席。今日重登獅
子座。開權顯實事如何。師云。適來巳八字打開了也。
進云。屴崱峯頭六種動。龍山耀古復輝今。師云。不妨
道著。師乃云。山僧昔年。忝與龍山和尚。同參天童老
人法席。當時即有共振古風之約。迄今垂三十載矣。
龍山久巳丕顯宗風。化行宇內。而山僧方僻處海隅。
跛跛挈挈。殊愧不似。今日得得入山。瞻禮道範。共話
疇昔。足慰平生。又承監院兩序敦請陞座。既辭不克。
不免借婆衫子拜婆年。大眾還知麼。法運陵夷。真人
罕遇。晚近知識。競共出頭。各各自謂成無上道。子細
撿點將來。總是棄金擔麻。唯有龍山。聳壑昂霄。巋然
崛起。不墮眾數。實謂希有。且道。龍山有甚長處。莫是
得太白不傳之秘訣。興翠巖久廢之叢林麼。莫是平
生持為法為人之志。在處建無作無為之功麼。莫是

智如鶖子。辨似滿慈麼。似則也似。是則未是。畢竟如
何。良久云。天生一片無瑕玉。安用雕文始見奇。復云。
適來龍山和尚。舉壽昌師翁大好山公案。興善云好。
壽昌云不好。好與不好。端的在什麼處。大眾要知麼。
夜半正明。天曉不露。久立眾慈。伏惟珍重。

靖藩固山王公諱大用。奉薦太夫人郎氏。請上堂。今
日乃固山王公。為太夫人郎氏小祥之期。特入山飯
僧修薦。請山僧陞座。舉唱宗乘。用資覺地。夫人壽越
古稀。榮膺一品。子孫濟濟。福祿源源。世間種種云大
備矣。然而死生晝夜之理。必洞然於心。了無疑惑。今
日因齋慶讚。不免重為舉似。也要大家知有。還知麼。
生從何來。火裏青蓮朵朵開。死從何去。長江日夜向
東注。來者既巳無所來。去者究竟何所去。去來來去
總如如。是則名為大幻住。所以云。譬如大幻師。幻出
諸男女。雖見諸根動。要以一機抽。十法界中。四聖六
凡。殊形異狀。萬別千差。總是幻出的男女。若識得彼
大幻師機括所在。則不為諸幻相所惑。雖現聖現凡。
而聖凡不能繫。示生示死。而生死不能拘。出沒往來。
得大自在。敢問大眾。幻師機括。畢竟在什麼處。驀拈
拄杖。卓三下云。權掛垢衣云是佛。却莊珍御復名誰。
又卓一卓。下座。

冬至日。溫陵黃孔固文學。仝玄文上座。為師慶壽。設
齋請上堂。僧問。古者道。諸佛出世。及與涅槃。總不出
剎那際。未審和尚壽量。還在剎那際裏。為別有生機

一路。師卓拄杖。進云。恁麼則同坑無異土也。師云。獨
有闍黎。不在其數。進云。學人不恁麼。師云。汝作麼生。
進云。中九下七。諸佛數不出。師云。何曾出得。進云。和
尚還出得麼。師便打。進云。何曾出得。師云。更要一棒。
僧禮拜。僧問。和尚五十以前為人。即不問。正當五十。
如何是和尚為人一句。師云。也好與一棒。進云。頂門
突出摩醯眼。照破三千及大千。師云。只恐不恁麼。師
乃云。諸佛出世。及與涅槃。總不出剎那際三昧。須知
此剎那際。三世諸佛。歷代祖師。以及蠢動含靈。總在
裏許。出出沒沒。自古及今。無一人出得。若也出得。一
任天下橫行。生佛位中。牢籠他不得。其或不然。來年
更有新條在。惱亂春風卒未休。卓拄杖一下。復云。羣
陰剝盡一陽回。無位真人恁麼來。垢面蓬頭人不識。
寒梅雪裏一枝開。且道。此人在剎那際裏耶。不在裏
耶。卓拄杖云。天風伐石鼓。大地又聞雷。復卓拄杖云。
珍重。

溫陵信官張諱良奕。仝夫人黃氏。酬願祈福。請上堂。
廓然無聖。覿體現前。實無功德。百福具備。攪長河為
酥酪。變大地作黃金。種種莊嚴。受用不盡。不從別處
得來。盡自箇中流出。且如何是箇中事。喝一喝。復云。
自心善願自心發。自心功德自心求。但得自心長不
昧。生生福慧永無休。

蘇載瞻居士。施浴鍋飯僧。請上堂。僧問。古有十六開
士。隨例入浴。各各悟道去。未審他悟箇什麼。師云。今

日蘇居士請汝沐浴。進云。振衣無別物。入水見長人。
師云。切勿露手脚。進云。手脚不濕。師云。又拖泥帶水。
僧問。靈源一滴水。浴此無垢人時如何。師云。今日正
開浴。進云。既不洗塵。亦不洗體。中間安然。又作麼生。
師云。不妨恁麼洗。進云。雖然。只浴得這箇。未審那箇
還受浴麼。師云。這箇那箇是什麼。僧禮拜。師乃云。一
火功成雙鐵鑊。滿煎香水浴僧伽。身心垢膩從頭洗。
洗盡身心見阿爺。還有與麼人麼。若有。則不須䟦陀
悟因。安用古靈揩背。人人汗衫脫落。箇箇全體優游。
不唯諸垢併消。無垢一時洗却。今日蘇載瞻居士一
鋪功德。可謂不浪施矣。如或不然。香水海中。彌滿清
淨。普請大眾。趂時隨例浴去。

雲太紳善友。病中求懺。飯僧請上堂。昔維摩詰。示疾
毗耶離城。諸來問疾者。因以身病。廣為說法。諸仁者。
是身無常無強。無力無堅。速朽之法。不可信也。渠恁
麼道。只要諸人識得是妄耳。洞山不安。有僧問云。和
尚病。還有不病者麼。山云有。僧云。不病者。還來看和
尚否。山云。老僧看他有分。渠恁麼道。只要諸人識得
是真耳。拈拄杖召大眾云。唯有這箇。不屬真。不屬妄。
非病。非不病。且道。這箇是甚麼。春秋渾不涉。枯榮豈
得該。世世為根本。蓮花火裏栽。卓一卓。

富沙鄭謝邵潘眾護法道友。為師慶壽。請上堂。今日
乃富沙眾位護法檀信。師僧道友。特齎錦章香供入
山。為山僧慶壽。富沙桑梓之地。諸公桑梓之人。不免

說些桑梓的話。無相身中有相身。剎那不住自新新。
軒轅甲子循環數。數盡塵沙也未真。且道。如何是真。
竪拂子云。鴛鴦繡出從君看。不把金針度與人。擊拂
子。下座。

紫雲還一耆德。七旬初度。齊巳上人請上堂。四大為
身。歲月為壽。四大必壞。無實性也。歲月易往。不少住
也。況人生壽屇古稀。以至期頤者。千百什一而巳。紫
雲還一本公。以慈修身。善入佛慧。壽古稀矣。徒孫齊
巳請山僧法施。葢欲以法供養。喚甚麼作法。先佛世
尊云。身從無相中受生。識得這無相的。便識得自已
真身。肇法師云。江河競注而不流。識得這不流的。便
識得自已真壽。真身不壞。徧法界以彌綸。真壽不遷。
盡劫石而常住。雖然如是。猶是止啼之說。不可謂本
法上。有恁麼說話也。如何是本法。良久云。洎乎錯下
註脚。

開明上人設齋請上堂。舉世茫茫皆客作。不知衣裏
有明珠。為求衣食傭貧里。子細看來也大愚。今日綻
開衣線。揭出明珠。普示諸人去也。舉拂子云。見麼。古
今常雨寶。永濟于昏衢。擊拂子。下座。

佛成道日慶城寺戒子雪光雪心卉林予霖信生潤
逸靈源。設齋請上堂。僧問。未離兜率。巳降王宮。未出
母胎。度人巳畢。因甚麼又在雪山。覩明星悟道。師云。
只為汝不薦。進云。一覩明星開正眼。如何是正眼。師
云。龍眼核。進云。恁麼則昔日雪山。今朝和尚。師云。禮

拜了歸位。又僧問。妄無自性。全體即真。因甚世尊又
道。眾生以妄想執著。而不證得。師云。待離却妄想。執
著。即向汝道。進云。捨妄歸真時如何。師云。莫妄想進
云。恁麼則雲收霧捲家家月。樹倒藤枯處處秋。師云。
又妄想也。師乃云。釋迦老子。未覩明星以前。眾生成
佛巳竟。既覩明星之後。却云一切眾生。皆具如來智
慧德相。但以妄想執著。而不證得。從此三千餘年。帶
累兒孫。奔南走北。參禪的參禪。受戒的受戒。修因的
修因。證果的證果。反又隔了一重。忽有箇漢。聞恁麼
道。撩起便行。向星未覩。眼未開時。一覷覷透。直教釋
迦老子無開口處。無展拓處。亦不分外。如或不然。不
免向他背後。立聽其處分。參禪須教實參。受戒須教
實受。因若不實果必虗也。雖然如是。只如今日現前
大眾。各各披衣執具。眼睜睜地。耳歷歷地。意了了地。
聽山僧曲彔床上。說黃道白。這一段風光。且道。是未
覩明星以前耶。既覩明星以後耶。良久云。將此深心
奉塵剎。是則名為報佛恩。

靈虗慧林二上人。送米到山請上堂。今日靈虗慧林
二上人。在建寧縣。募化齋米。送到鼓山。供養大眾。須
知有三種不易。一化者不易。二施者不易。三受者不
易。化者施者不易則固是。受者如何不易。亦有三種。
為諸人點出。一者烹以不熱火。二者盛以無底鉢。三
者納以空如來藏。三種具備。則能植檀那淨福。增佛
祖慧命。日用萬兩黃金。亦不分外。如或不然。二時上

堂。切須照顧。不得咬破他家一粒米。

福省城守信官黃諱燕贊為太夫人張氏。求福酬願
請上堂。親恩罔極。佛力無邊。能孝于親。則能感于佛。
葢佛心親心。人子之心。皆同一體。以一體故。所以消
厄難于至危。增福算于至大。感應道交。其捷如響。正
當今日。所願從心。因齋慶讚一句。又作麼生。母子同
心歸正覺。生生福祿愈高崇。珍重。

薦雲太紳道人上堂。三緣和合而幻生。這箇不生。四
大各離而幻滅。這箇不滅。不生不滅底。離生滅底。不
可得生滅底。離不生不滅底。亦不可得。故華嚴經云。
一切法無生。一切法無滅。若能如是解。諸佛常現前。
須知現前底佛非是外有相佛。乃當人自已本源自
性天真佛也。即以如是佛。度雲太紳。出生死海。登涅
槃岸。生生常作津梁。處處同為法侶。

方伯何公為公郎太觀。求福壽飯僧請上堂。土饒果
碩。源遠流長。鳳生丹穴。玉出崑岡。所以大福德人。發
大福德心。修大福德行。感大福德胤。葢心大福大。因
真果真。今日本省大方伯何公為公郎太觀。飯僧求
增福壽。一句作麼生。父子天真妙叶處。恒沙性德自
綿綿。

玄生上座求戒設齋請上堂。昔世尊臨涅槃。誡飭弟
子。依四念處住。以戒為師。末法出家者。如稻麻竹葦。
不知四念處為何事。戒為何物。佛法之衰。有由然矣。
今日玄生上座入山。求戒請陞座。不免拈出布施大

眾。何者四念處。謂身受心法。觀身不淨。觀受是苦。觀
心無常。觀法無我。得此四念。則不住生死。觀身真淨。
觀受真樂。觀心真常。觀法真我。得此四念。則不住涅
槃。既不住生死。又不住涅槃。此無所住處。即是當人
放身命處。何者以戒為師。眾生無始以來。背覺合塵。
念念攀緣。心心造業。若無戒法轡勒其心。將無畔涯。
不知抵止。所謂攝心名戒。因戒生定。因定發慧。實成
佛之基本也。故經云。汝等比丘。於我滅後。當尊重珍
敬波羅提木叉。如闇遇明。貧人得寶。當知此則是汝
等大師。若佛住世。無異此也。凡出家者。能遵佛遺誡。
依四念處住。又能以戒為師。雖則現生不能悟道證
果。自然世世不落惡道。生生不失人身。再出頭來。一
聞千悟。定不虗也。雖然如是。更須知心體離念。念處
何施。自性無非。戒從何立。如是則雖終日持戒。而無
戒相可持。終日念處。而無念相可立。寂寥於萬化之
域。動用於一虗之中。能如是用心。可謂真佛弟子。真
報佛恩也。伏惟。大眾深自勉勵。珍重。

慧修上人請上堂。昔日僧問馬祖云。和尚為甚麼道
即心即佛。祖曰。為止小兒啼。曰啼止後如何。祖曰非
心非佛。曰除此二種人來。如何指示。祖曰。向伊道不
是物。曰忽遇其中人來時如何。祖曰。且教伊體會大
道。大眾。古德為人言不浪發。此是無漸次中漸次。今
日快便難逢。為諸人一一頌出。即心即佛。為止兒啼。
粗餐一頓。了忘百饑。非心非佛。兒啼巳止。奪却匕箸。

休糧方美。除是二人。向道不物。離相超名。剜心剖腹。
其中人來。教會大道。㵎底魚遊。林間鵲噪。召大眾云。
面目分明。各自證取。

弟子陳等榮同室鄭傳願。預修功德請上堂。求福者
多。求道者少。強欲論道。却成不了。雖然如是。了也這
箇。不了也這箇。且道。這箇是什麼。舉拂子云。此是無
盡福德藏。今日為君親說破。擊拂子。下座。

傳璧傳禪二上人。求戒請上堂。寒山道無嗔即是戒。
心淨即出家。我性與你合。一切法無差。鼓山道心空
即是戒。身空始出家。本來無一物。何處會千差。大眾
且道。與古人相去多少。試揀辨看。

祥光上人。設齋請上堂。僧問。自性本空。戒從何有。只
如今戒即是。不戒即是。師云。空中看鳥跡。水底數魚
踪。僧作持鉢勢云。這箇是戒非戒。師云。未開口前薦
取。進云。本元自性天真佛。非色非空非古今。師云。不
勞註脚。僧禮拜。師乃云。空王殿上。逈絕行蹤。明月堂
前。暗傳春色。於無戒中立戒。無定中修定。無慧中發
慧。三學既具。萬德乃圓。所以道。修空花之佛事。伏鏡
裏之魔軍。建水月之道場。圓夢中之佛果。雖然如是。
只如花亡鏡破。月落夢惺時如何。夜明簾外排班立。
萬里謳歌賀太平。

閻浮菴主請上堂。師拈拄杖云。祇這箇離相離名。非
空非色。讚不得毀不得。是不得非不得。喚作佛土上
加泥。喚作戒無繩自縛。喚作心提燈覔火。到這裏。三

世諸佛。目瞪口呿。歷代祖師。望風莫及。正恁麼時。如
何通信。靈源深處無人到。只聽數聲幽鳥啼。

佛誕日信官李太陞同夫人周太貴。掛旛飯僧祈福
請上堂。釋迦老子。來此世界。八千返了也。無奈眾生
不了。所以今又重來。入摩耶胎。出摩耶胎。指天指地。
四顧稱尊。打頭一著。巳將無盡寶藏。一時運出了也。
但不知眾中誰是領受者。後來有箇雲門和尚却云。
我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下太平。瑯
琊拈云。雲門可謂。將此深心奉塵剎。是則名為報佛
恩。今日適值世尊降誕令辰。有信官李太陞同夫人
周太貴。特入山中。高掛寶旛。廣陳妙供。聖凡普會。福
慧圓修。且道。與雲門報恩。是同是別。野色更無山間
斷。天光直與水相通。僧問。法身無相。報化非真。喚甚
麼作釋迦老子。師云。多了這一問。進云。恁麼則寸絲
不掛也。師云。切忌墮坑落壍。進云。快活快活。今日撞
著這箇無面目漢。師云。救汝不得。進云。罪過罪過。師
云。好自領去。

寧化縣弟子巫太禧。飯僧請上堂。僧問。未得的人如
何下手。師云。失箇什麼。進云。巳得的人如何保任。師
云。又得箇甚麼。進云。隱顯幾微無少剩。繁與大用體
無虧。師云。汝試用看。僧擬議。師便喝。僧進語。師云。遲
了八刻。師乃云。歷盡溪灘到此間。飯僧求福轉人天。
善根世世常增長。不昧今生般若緣。如何是般若緣。
釋迦老子云。凡所有相。皆是虗妄。若見諸相非相。即

見如來。舉拂子云。這箇是相。喚甚麼作非相。這箇是
非相。喚什麼作相。大眾還見如來麼。若也見得。則知
貪瞋本空。福慧本有。不從別處得來。悉自天真具足。
若也未見。萬劫千生。莫教忘却這箇。擊拂子。下座。

孝男林太鼎。薦考文若居士小祥請上堂。清虗之理。
畢竟無身。舉世茫茫無一人。理則如是。事作麼生。黧
奴白牯放光明。如理如事。死生路上無生路。不涉事
理。百尺寒潭清徹底。祇將此四轉語。奉為孝男林太
鼎資薦故考文若居士。小祥之期。增崇福慧。伏願。豁
開正眼。頓破迷關。得不生不滅之心。了無去無來之
理。一得真常。永不退轉。

道友池張陳林同徒子雲祥杏林碧曇善慧德泉。送
雪溪上座靈龕茶毗請上堂。雪溪上座。居福州開元
鐵佛殿有年。藉醫術為布施之資。假福田為淨土之
本。今年六十。𥨊疾旬餘。付囑後事。一一明白。乃命沐
浴。更衣鳴鐘。念佛而化。可謂頭正尾正。因真果真也。
今日眾道友徒子。特奉遺命。送龕到山。茶毗入塔。仍
請山僧陞座。舉唱宗乘。用資覺地。還知麼。生也這箇。
這箇不生。死也這箇。這箇不死。識得不生不死底。即
識得常生常死底。識得常生常死底。即識得不生不
死的。故釋迦老子云。一切法常靜。無有起滅相。即今
萬法生滅。熾然作麼生說。箇無生滅底道理。莫是云
當處出生。隨處滅盡麼。莫是生即不生。滅即不滅麼。
莫是生滅去來。本如來藏。妙真如性麼。未在未在。畢

竟如何。良久云。不離當處常湛然。覔即知君不可見
擊拂子。下座。

善女人溫今嚴請上堂。盡十方世界。是故鄉田地。盡
大地眾生。是同體眷屬。聖凡不異。生死無間。今古莫
移。何以故。今古一時。生死一體。凡聖一心。故只如今
日善女人溫今嚴。特上鼓山。飯僧請法。薦拔父母夫
主宗親。為在裏許。不在裏許。現前一念離生滅。把手
同歸不二門。地獄天宮皆淨土。月穿潭底水無痕。

林丹章道友掩骼。禮千佛名經請上堂。僧問。不與萬
法為侶者。是什麼人。師云。父母未生前會取。進云。父
母未生前。是何面目。師云。即今是何面目。僧禮拜。師
云。不得錯認。師乃云。盡十方法界。是箇髑髏。收向甚
麼處安葬。若安葬得明白一切含靈悉皆度脫。三世
千佛為作證明。如或不然。過去千佛。巳過去了。未來
千佛猶未來。現在千佛。當面錯過。還有不錯過者麼。
昔有秀才。誦諸佛名經。問長沙和尚曰。百千諸佛。但
見其名。未審居何國土。還化物也無。沙云。黃鶴樓崔
顥題後。先輩還曾題也未。才曰。未曾題。沙云。得閒題
取一篇好。大眾。秀才恁麼問。長沙恁麼答。大似善財
童子向妙高峯頂。參德雲比丘。七日尋覔不著。後却
於別峰相見。要知相見底事麼。聽取一頌。崔顥題詩
黃鶴上。今來古往閙紛紛。擊拂子云。三千諸佛一時
出。即此見聞非見聞。喝一喝。下座。

孝男王道行。報親請上堂。父精為骨。母血為肉。骨肉

合成。乃名為身。所以十月懷胎。三年乳哺。推乾就濕。
鞠育良苦。欲報父母深恩。須如那叱太子。析骨還父。
析肉還母。然後現本身。為父母說法始得。只如析却
骨肉還父母了。如何是自已本身。父母未生前薦取。
雖然眾生從無始來。出一皮袋。入一皮袋。生生死死。
輪迴不巳。且道。那一人在生死內。在生死外。咄。喚甚
麼作生死。即將此法。敬為孝男王道行資薦故考王
一寵妣陳氏。早出苦輪。超生樂地。伏願。竭生死海。登
涅槃山。同生諸佛會中。長作法門眷屬。

起大悲懺。弟子楊太明池太長請上堂。觀音手眼通
身是。救護群生願力深。一卷陀羅無閡力。聲聲流出
大悲心。所以向刀山。則刀山自折。向火湯則火湯自
竭。向地獄則地獄自滅。向餓鬼則餓鬼自飽。向脩羅
則惡心調伏。向畜生則自得智慧。眾生日用起四趣
煩惱。造四趣惡業。受四趣苦果。但能一念至心。稱名
持呪。觀世音即時現前。當處解脫。況風聲鳥語。皆演
陀羅尼音。山色江光。盡顯慈悲妙相。只如今日。屴崱
峯頭。王侯共會。緇素同心。修禮大悲懺法。普為天下。
祈致昇平。發菩提心。植成佛種。正當恁麼時。且道。觀
世音在什麼處。拈拄杖卓一卓云。若將耳聽終難會。
眼處聞聲始得知。又卓一卓。下座。

信官曾(諱)法孔王(諱)梅李(諱)士彥李(諱)英張(諱)伯升
熊(諱)進學宋(諱)仁張(諱)國威夏(諱)有德夏(諱)繼旺修
禮大悲懺法設齋請上堂。世尊云。豪貴學道難。葢為

豪貴之人。多迷聲色。不知苦本。不求出要。所以學道
為難。今日現前列位大檀護宰官。雖身居祿位。心存
佛法。知有出世大事因緣。皆由往昔於三寶真淨田
中。深植善根。故不昧耳。須知釋迦老子出世。不為別
事。只要人人自已。知有廣大圓滿無碍大悲之心。上
同諸佛。下合羣生。幹旋造化。生育萬物。一切功德。無
不備具。無量劫來。不曾動著一絲毫。不曾移易一絲
毫。既不曾動著。不曾移易。為什麼有聖凡染淨。乃至
貴賤貧富。苦樂憂喜。種種差別耶。葢翳眼見空花耳。
故學道之士。所貴拔去翳根。俾法眼清明。親見自家
田地。運出自已家珍。自利利他。受用無盡。只如拔去
翳根一句。如何道。不見一法即如來。亦復名為觀自
在。險惡道中為津梁。世出世間無罣碍。下座。

程門信女許氏陳氏。為男子明壽。掛旛飯僧求懺請
上堂。諸佛菩薩。觀大地眾生。猶如一子。保持覆護。無
不備至。世人一切可偽。唯愛子一念無偽。以與佛菩
薩無緣慈悲。同體無二。皆自真心流出。所謂家家阿
彌陀。處處觀世音也。今日程門信女許氏陳氏為男
子明壽。高掛綵旛。廣陳香供。祈福基鞏固命位昌隆。
幼齡災厄不侵。長大官星顯耀。有求皆遂。所願從心。
正當恁麼時。感應道交一句。如何道。凡心纔舉處。觀
音出現時。福聚海無量。是故應頂禮。擊拂子。下座。

信女薛太持設齋請上堂。人身難得。佛法難遇。既得
人身。得遇佛法。須發真實心。依佛法修持始得。且道。

佛法如何修持。娑婆苦海萬重波。一句彌陀直捷渡。
彼岸高登達本鄉。親見彌陀大慈父。見後如何。良久
云。家業本完全。不用重分付。

觀音成道日。善女人太慈興樂設齋請上堂。人人一
座洛伽山。屴崱聳雲際。大士巍然坐此間。相好自分
明。演說大悲圓滿呪。萬竅吼天風。普資恩有入玄關。
大地無空缺。諸人向這裏證入。則知觀世音。即是自
已。自已即是觀世音。一卷大悲心呪。塵說剎說。古今
無間。以此求道。直取菩提。以此求福。萬德圓備。如或
不然。觀音今日方成道。蠢動含靈盡放光。普請大家
勤禮敬。塵塵盡露法中王。擊拂。下座。

大悲懺圓滿。弟子池太長楊太明請上堂。僧問。法身
無為。不墮諸數。因甚大悲菩薩。現千手眼。師云。何曾
有一箇。進云。恁麼則金殿重重顯至尊。師云。不是這
箇道理。進云。爭奈人人本具。師云。如何是你千手眼。
僧以手作擎日月勢。師云。猶少一箇在。僧便喝。師云。
好與拄杖。師乃云。心佛眾生。三無差別。觀世音以無
緣慈。於眾生心中。放光說呪。眾生以大願力。於菩薩
心中。禮拜供養。如空合空。似水投水。廣大如法界。究
竟如虗空。盡未來際。無有間斷。只如今日一期佛事
云週。因齋慶讚一句。作麼生。弓矟巳掛狼烟息。萬里
謳歌道太平。復舉麻谷問臨濟。大悲千手眼。那箇是
正眼。濟搊住云。大悲千手眼。作麼生是正眼。速道速
道。谷拽濟下禪床却坐。濟問訊云。不審。谷擬議。濟拽

谷下禪床却坐。谷便出去。師云。二尊宿各用手眼逞
神通。絲來線去。只用得九百九十九眼。若是正眼。未
曾夢見。且道畢竟如何是正眼。起立良久云。君不見。
便下座。

善女人王太淨。設齋請上堂。興化道。我聞前廊也喝。
後架也喝。喝得老僧上。三十三天撲下來。一點氣息
也無待。我緩緩地。蘇醒起來。向汝道箇未在。何也。我
未曾向紫羅帳裏。撒真珠與諸人去在。興化老人恁
麼道。早是抱贓呌屈了也。山僧今日。這裏二禪客出
來。呈一問兩問。便爾胡喝亂喝。山僧總不見不聞。何
也。春鳥晝啼。秋蟲夜响。有甚麼較量處。雖然如是。山
僧與麼道。且道。是真珠是瓦礫。一任諸人自已檢點
去。復云。善女人王太淨。厭娑婆之暴惡。慕極樂之殊
勝。篤修淨業。決志往生。葢有年矣。今日又特設齋。請
山僧陞座。指示箇西方的路頭。敢問。大眾西方路頭。
在甚麼處。莫云驀直去麼。莫云看脚下麼。莫云含元
殿裏問長安麼。今時人盡力道。總不出此。還息得渠
疑情麼。內經云。緩則治其本。急則治其標。須知娑婆
世界。六道輪迴。祇是箇愛字。極樂世界。上善同會。祇
是箇淨字。所以古德云。愛不重不生娑婆。念不淨不
生極樂。大眾要識西方路頭麼。唯憑一句彌陀佛。淨
却多生貪愛心。貪愛淨時極樂現。現後如何。良久云。
娑婆當處自平沉。珍重。

王蓮實道者。預修功德請上堂。僧問。昨日和尚道。有

二禪客。胡喝亂喝。敢問如何是正喝。師云。不喝你。進
云。作家宗師天然有在。師便打。進云。恁麼則掀倒禪
床去也。師云。杜撰禪和。如麻似粟。又打。師乃云。道者
王氏法名傳悉蓮實其道號也。生於貴胄。許於名門。
未成禮而夫子化去。時道者方在笄年。遂以堅貞自
矢。潔白修身。奉佛持齋。篤修淨業。至二十有六歲。始
于歸其家。撫嗣守節。今年巳六十有一矣。即此清操。
巳有天位。而道者志。不在人天。願生淨土。所以今日
禮懺飯僧。種種功德。一一回向淨土。仍請山僧陞座。
發明淨土要旨。以為西方公據。還會麼。善業惡業。皆
由心造。穢土淨土。並自心生。故世尊云。直心是菩薩
淨土。菩薩成佛時。不謟眾生。來生其國。深心是菩薩
淨土。菩薩成佛時。具足功德眾生。來生其國。大乘心
是菩薩淨土。菩薩成佛時。大乘眾生。來生其國。乃至
施戒忍進禪智是菩薩淨土。菩薩成佛時。具足六度
眾生。來生其國。故云。欲得淨土。當淨其心。隨其心淨。
則佛土淨。敢問。大眾心畢竟作麼生淨。還委悉麼。本
來無一物。何處惹塵埃。彌陀方脫口。淨土巳花開。五
濁本來淨。三祇不假排。人人火宅內。俱坐實蓮臺。伏
惟珍重。

清流弟子馬太裕同母羅氏。設齋請上堂。母子慇懃
請法來。牢關又復為君開。敢言昨定今不定。三寸分
明是禍胎。驀拈拄杖。召大眾云。這箇是法三寸。如何
商量。卓一卓云。這箇無相。非眼所見故。這箇空寂。非

心所緣故。這箇真實。非四相所遷故。這箇離言。非口
所述故。所以釋迦掩室於摩竭。只見一斑。淨名杜口
於毗耶。望空啟告。須菩提唱無說以顯道。捕影捉風。
帝釋絕聽而雨花。喚鐘作甕。正當恁麼時。且道。如何
通信。道火何曾燒著口。撑天拄地定由他。又卓一卓。
下座。

清流縣慧雲悟明若淡梅友慧日紹如還照諸上座。
設齋請上堂。族姓子。於佛法中出家。有何所益。只要
識得自已根源。如何是自已根源。凡所有相。是皆虗
妄。大眾好箇小歇場。不妨將息。若見諸相非相。即見
如來。竪拂子云。還見麼。見即不無。爭奈金屑落眼。正
與麼時。到家一句如何道。夏木陰森白晝長。清溪一
帶明如鏡。擊拂子。下座。

緣生上人。剃度請上堂。投泥自溺。名曰凡夫。透得此
門。出塵羅漢。緣生上人。捨三女為尼。棄室家削髮。即
此一著。便具大丈夫成佛作祖力量。非世間榮貴勳
業。可得而較量也。故昔日崔趙公問徑山國一禪師
曰。弟子欲出家得否。徑山曰。出家乃大丈夫事。非將
相之所能為。豈不然耶。雖然如是。且道。出家畢竟為
箇什麼。夫出家者。為無為法。無為法者。乃世出世間
萬法根本。若得此法。則能了無始不了生死。報累世
未報親恩。傳慧命於將來。度羣迷於末劫。始不負割
愛入山之初志也。緣生上人。痛自勉勵珍重。

謝飛卿居士。掃塔請上堂。先師遷化。巳十載矣。建州

弟子飛卿謝君。敬齎香供入山掃塔。但不識先師靈
骨所在。特請山僧指點。只如青松鬱鬱。白塔峩峩。長
江日夜向東流。列岫朝昏常逞秀。為是先師靈骨。非
先師靈骨。若道是頭上安頭。若道不是撥波求水。正
與麼時。且道。如何定當。茶傾三奠復三奠。萬象森羅
齊點頭。是耶非耶俱不道。未把真金去博鍮。

優婆夷弟子今記請上堂。大福德人。發大福德心。修
大福德行。感大福德報。何者以法性無盡故。心無盡。
心無盡故。行無盡。行無盡故。果報亦無盡。所以懺罪
障而罪障潛消。求福壽而福壽愈廣。生生常遇三寶。
在在勤植福田。不為富貴所迷。不為塵勞所染。一一
皆自法性流出。可謂真實功德也。且道。畢竟如何是
法性。十界聖凡無一物。山河大地自如如。珍重。

參領徐公諱有才請上堂。人人脚跟下。一段大事。寬
越太虗。明逾日月。生天地育聖凡。神通光明。福德智
慧。一切具足。不假外求。只是眾生日用不知。雖則不
知。未曾欠少。今日參領徐公。入山設供請法。不免傍
資一路。也要諸人明箇入處。拈拄杖卓一卓云。大眾
會麼。三平和尚云。即此見聞。非見聞。兩手分付。無餘
聲色可呈君。喪盡目前。箇中若了全無事。一得永得。
體用何妨分不分。一切臨時。又卓拄杖云。珍重。

信官王諱惟明同夫人祁氏誕日請上堂。如來出世
大因緣。要令人人悟性天。依性起修真實行。生生福
壽自綿綿。只如悟入自性一句。如何道。日用堂堂無

別法。分明父母未生前。珍重。

優婆夷弟子何太雲。禮華嚴經滿懺請上堂。盡十方
世界。是華藏法界。盡十方世界。是毗盧遮那。盡十方
世界中。若聖若凡。若依若正。乃至萬象森羅。是一部
華嚴大經。三界擾擾。湧法海之波瀾。六趣芸芸。燦性
天之星斗。忽有箇性燥漢。向這裏。撩起便行。推開樓
閣之門。徧遊法界之境。於一塵中。至不可說佛剎。微
塵數世界。一一世界。親覲不可說佛剎。微塵數諸佛。
一一佛所。精修梵行。盡未來際。無有間斷。一塵既爾。
一切塵亦然。所謂塵塵爾。念念爾。法法爾。正眼看來。
猶如一夢。今有善女人何太雲。於此經中。起大信。發
大願。修大行。清淨三業。翹勤五悔。一字一禮。無空過
者。且道。這一鋪功德。畢竟如何回向。普賢萬行周沙
界。十願導歸極樂邦。親見彌陀蒙授記。塵塵禮敬法
中王。珍重。

小參

元宵小參。舉。蔡君謨守福州。上元日。令民間一家點
燈七盞。陳烈作燈長丈餘。大書其上云。富家一盞燈。
太倉一粒粟。貧家一盞燈。父子相對哭。風流太守知
不知。猶恨笙歌無妙曲。君謨見之。還輿罷燈。師云。蔡
端明。冷竈放火。要且不知火種來處。陳處士痛處下
針。其奈先自傷手。直令千古之下。傳為口實。山僧今
夜在石鼓峯頭。與數百衲子。同過上元。令人人各點
起一盞燈。雖則光明烜赫。要且不費油火。富也富不

著。貧也貧不到。且道這一盞。是什麼燈。良久云。鐵樹
花開明似日。時時照見夜行人。

小參。師云。結制來。巳數日也。那事作麼生。還有奈得
何底麼。出來道看。問答不錄。師乃云。古德云。小參謂
之家教。如今在孤峯頂上。架數間大屋。聚數百衲子。
立成箇本分家風。且道教箇什麼。莫是教諸人參禪
麼。巳是屈了諸人。諸人分上。還欠少箇什麼。豈不見
昔歸宗會下有僧。夜來呌云。我大悟也。歸宗次日上
堂云。昨夜大悟底僧出來。僧出曰。師姑元是女人做。
歸宗休去。大眾。這僧若不親到這箇田地。歸宗如何
肯休。諸人若的的識得這僧悟處。便識得自已立地
處。識得自已立地處。便識得從上諸佛諸祖立地處。
還有恁麼人麼。如無山僧今夜狹路相逢。不免當頭
道破。師姑元是女人。眾生本來是佛。若能直下承當。
以拳擊案云。此物原非他物。還有直下承當者麼。好
與三十痛棒。

小參。師云。前日舉拳。要諸人直下承當。殊不知你起
念承當。早巳當面蹉過。若不承當。依舊沉淪。所以此
事苟非其人。大難大難。事不獲巳。為諸人執認箇父
母所生血肉身心。所以令汝看箇父母未生前。自已
本來面目。為汝被生死流轉所苦。所以令汝究生死
根源。看箇生從何來。死從何去。諸人若端的識得生
死來去處。便識得父母未生前本來面目。識得父母
未生前本來面目。便識得生死來去處。故古德云。參

須真參。悟須實悟。真參要有真參底工夫。實悟要有
實悟的言句。豈不見南嶽讓和尚。初參六祖。祖問。什
麼處來。讓云。嵩山來。祖云。什麼物恁麼來。讓無語。遂
經八年。一日向祖云。某甲有箇會處。祖云。作麼生。讓
云。說似一物即不中。祖云。還假修證否。讓云。修證則
不無。染污即不得。祖云。祇此不染污。是諸佛之所護
念。汝既如是。吾亦如是。大眾。你看讓和尚。于六祖什
麼物恁麼來一語下過不得。遂經八年。你道渠八年
中。做箇什麼。若不用心體究做真參底功夫。焉有後
來發明底時節。與發明底言句。諸人要真實發明麼。
不妨更向什麼物恁麼來處看。向說似一物即不中
處看。向染污即不得處看。這三語中。若透得過。生從
何來。死從何去。與父母未生前巳生後。全體顯露。還
委悉麼。快人一言。快馬一鞭。更不勞叨呾。大家且恁
麼看取。夜寒。珍重。

小參。師云。結制以來。巳經二七了也。諸人坐禪。還曾
夢見坐禪底道理麼。若知得昏散二魔。藏身無地。定
慧兩輪。覿體圓明。豈不見古南堂禪師。有偈云。南堂
靜坐一爐香。終日凝然萬慮忘。不是息心除妄想。都
緣無事可商量。大眾這箇無事處。即是諸人放身命
處。還知麼。若知得。許汝從定門入。山僧續貂亦有一
偈。鼓山靜坐一爐香。譬如捉賊要見贓。裂破虗空無
一物。巍巍獨露法中王。大眾還知有這箇法王麼。若
知得。許汝從慧門入。故古德云。定慧等學。明見佛性。

諸人但將此二偈。仔細體究。這裏究得徹。則知南堂
底。即是鼓山底。鼓山底。即是南堂底。如或不能。且向
一門深拶入。免教岐路泣亡羊。

小參。師云。終日為諸人打葛藤。不向這裏。討箇下落。
猶自打瞌睡。真不唧𠺕。且道。病在什麼處。只為拋家
外走。年代深遠。忘却了也。每每共汝。把手歸來。家業
完全。契券明白。到這裏。猶自回頭轉腦。豈不大可哀
哉。如今事不獲巳。不免貴買賤賣去。以兩手拋空云。
掇向諸人面前了也。一任有眼者見。有耳者聞。有口
者道。有心者思。看什麼處不風光。什麼處不成現。雖
然忽有箇漢。眼耳不具。心口不全。到這裏。作麼生接
引他。良久云。慚愧便歸方丈。

小參。師云。諸人到鼓山參禪。圖箇什麼。莫圖成佛麼。
頭上安頭。若不成佛。又落眾生界裏。葢成與不成。是
兩頭語。須知當人自已。有本分事在。如何是自已本
分事。良久云。難難難。接竹點天徒自瞞。易易易。跑下
單來踏著地。也不難也不易。倒騎鐵馬雲中戲。諸人
且道。此三語還有親疎也無。一串穿來拋那畔。笑倒
堂中老聖僧。參。僧問。萬法是心光。諸緣唯性曉。本無
迷悟人。祇要今日了。只如今日如何了。師云。何不直
下薦取。進云。本無迷悟人。了箇什麼。師云。直了箇無
迷悟底。進云。恁麼則萬古碧潭空界月。再三撈摝始
應知。師云。如何是汝知底事。進云。草枯鷹眼疾。雪盡
馬蹄輕。師云。閒言語。


因事小參。師云。諸人出一叢林。入一叢林。箇箇道我
參禪學道。不知喚什麼作道。道作麼生學。不向這裏
體認明白。祇是箇隨羣吃飯漢。有什麼共語處。諸人
要知麼。何不看從上古人葛藤。豈不見昔日趙州問
南泉。如何是道。泉云。平常心是道。州云。還可趣向也
無。泉云。擬向即乖。州云。不擬。爭知是道。泉云。道不屬
知。不屬不知。知屬妄覺。不知屬無記。若真達不疑之
道。猶如太虗。廓然蕩豁。豈可強是非耶。州於言下大
悟。大眾。平常心是道。大好言語會得者。能有幾人。所
以云。百姓日用而不知。故君子之道鮮矣。今時學道
者。只在知不知上做活計。知者一向搬弄神識。博學
多聞。向外打之遶。不知者一味遏捺妄想。攝念歸空。
向死水裏坐。總出他妄覺無記窠臼不得。何曾夢見
平常心來。諸人要識平常心是道麼。聽取一偈。渴飲
饑飡無別事。禪床角坐思悠哉。一板打著真痛處。不
覺連聲呌出來。諸人若向這裏薦得。方吃得山僧手
中棒。如或不然。對面不相識。休云親近來。

解制小參。師云。今日解制。山僧有四問。一問諸人在
這裏。結制參禪。離却昏沉妄想。試將參底禪。舉似山
僧看。二問參禪要了生死。了生死的禪。作麼生參。三
問三月安居今巳滿。畢竟將什麼抵。還常住飯錢。四
問人人有箇廣長舌相。橫說竪說。晝夜無間。拈却髑
髏。道將一句來。此四問。若答得的當。許有參學分。若
不的當。東去西去。被荒草裏。毒蛇咬殺時。莫謂山僧

不曾說破。

中秋小參。師云。山僧在山中。與大眾三度過中秋。吃
茶說話。茶不知吃。在那裏去了。話亦不知聽。在那裏
去了。今夜又值中秋吃茶。又要山僧說話。不知說箇
什麼。莫說月麼。靈山指曹溪話。馬師父子翫寒山子
咏。這片月被這一隊弄影漢。賣弄殆盡了也。更教山
僧說箇甚麼。雖然。不免將無作有。應箇時節。昔僧問
曹山。朗月當空時如何。山云。猶是階下漢。朗月當空。
幾人到此田地。曹山猶道。是階下漢。你道過在什麼
處。不見道清光照眼。似迷家明白轉身猶墮位。豈不
是此人過處。這僧却也伶俐。便進云。請師接上階。山
云。月落後來相見。祇如月落後如何相見。聽取一偈。
昨夜姮娥傳信息。金錢不許戲蝦蟇。大家推倒廣寒
殿。相邀來吃趙州茶。珍重。

孝男儲穀。薦考懷遠將軍葵旭儲公妣太淑人盛氏。
請對靈小參。師云。若論佛法。祇要識得自已根源。若
識得自已根源。則生死海。即是涅槃門。更無毛頭許
法。為障為礙。以是一法非二法故。何者是自已根源。
趙州云。未有世界。早有此性。世界壞時。此性不壞。時
有僧便問。如何是此性。州云。四大五陰。僧云。這箇是
壞底。如何是此性。州云。四大五陰。這僧貪觀天上月。
失却手中珠。趙州心不負人。面無慚色。還知趙州不
負人處麼。更聽頌出。四大五陰。來去去來。如空忽雲。
如旱忽雷。來無所從。去無所至。寂然湛然。不離當處。

舉拂子云。會麼。切不得辜負山僧。

弟子黃太用薦親。請對靈小參。師云。三界昇沉無別
法。祇因業力強安排。業由心起原無性。病眼空花見
有差。若能悟入無性理。一口吸盡西江水。本來面目
自昭然。更于何處覔生死。祇如無性理。作麼生悟。黑
如日。明如漆。大地有波濤。四海無一滴。咄。且向這裏。
直下超脫去。

小參。師云。今日溫陵弟子朱太雲。於佛誕日。特上鼓
山。普請眾僧念佛。資薦考妣宗親。往生淨土。仍請山
僧。說法開導。須知盡十方世界。是箇極樂國土。何處
有五濁惡世。盡十方世界。是當人自已。何處有阿彌
陀佛。若端的向這裏見得徹去。則太雲父母宗親。久
巳向蓮花國裏。成等正覺了也。又何有念佛往生之
可言。如或不然。且靠著一句阿彌陀佛。作箇往生底
路引。豈不見十六觀經云。若人至心令聲不絕。具足
十念。稱南無阿彌陀佛。稱佛名故。于念念中。除八十
億劫。生死之罪。臨命終時。見金蓮花。猶如日輪。住其
人前。于一念頃。即得往生。極樂世界。既往生巳。見佛
聞法。悟無生忍。然後方知道極樂原非別處。彌陀豈
是別人。到這裏。即道箇念佛一聲。潄口三日。有什麼
過。會麼。蓮花臺上化生時。即是如今這一念。

林遵魯茂才薦考秀軒公。請對靈小參。師云。秀軒老
居士八十七年前。來從那一路而來。八十七年後。去
從那一路而去。若知來去處分明。則生死二字是什

麼。陽𦦨空花。如或未然。不免道破。八十七年前。來從
何來。咄。八十七年後。去從何去。咄。會麼。生耶死耶。俱
不道。觀音處處現全身。

小參。師云。孺人陳氏函壽謝世以來。巳經三載。茲屬
祥期。孝子曾功調惟理功碩等。特上鼓山。禮懺飯僧。
用薦冥福。仍請山僧。詣靈開示。惟孺人諦聽。虗空無
際。孰東孰西。十界無人。誰凡誰聖。祇因一念不覺。便
爾眼見空花。隨業惑以升沉。仍因緣而鼓動。多生流
浪。至今莫返。孺人若能向這裏。豁開正眼。即路還家。
方知燈即是火。米即是飯。釋迦老子。是什麼乾屎橛。
達磨原是老臊胡。更說什麼。輪迴生死。菩提涅槃。如
或未然。孺人且看未生前一句。是男是女細參詳。一
朝親見渠儂面。鐵樹花開劫外香。珍重。

為法珍禪友。對靈小參。師云。法珍禪友昔同參先師
座下。履道甚勤。自負知見。下視流輩。奈天不假年。齎
志而歿。眾皆惜之。其徒興昌徒孫法智業巳奉遺骨
入塔。茲復到山。禮懺追薦。請山僧對靈說法。用報提
激之恩。當此之時。且道。與法珍還有相見處否。若道
有相見。幽明逈隔。若道無相見。鼻孔原通。相見不相
見則且置。祇如法珍。下世以來。巳經六載。天耶人耶。
諸佛淨土耶。當有寄托。且道。鼻孔裏這一竅。寄托何
處。既無寄托。則亦無出沒。無動靜。無往來。有佛無佛。
性相常住。廣大如法界。究竟如虗空。雖然如是。猶是
增語。法珍當年親見底。還有許多般也無。祇這一句

子。須還法珍自道始得。良久云。大眾莫道。法珍無語
好。珍重。

為林常捷善友。對靈小參。師云。生死二字。迷却幾多
人。亦悟却幾多人。何以迷却幾多人。為世人慧眼不
開覷。這生死不破。被他流轉。劫劫波波。豈不是迷却
幾多人。何以悟却幾多人。若是夙有靈根底。直下覷
破這生死。了不可得。得大自在。豈不是悟却幾多人。
是知生死二字。實聖凡之要。迷悟之關也。祇如悟的
人。生死空了。畢竟向什麼處去。良久云。抉出眼中瞖。
還他舊面皮。本來無住著。幻寄寶蓮池。彌陀親授記。
眾聖共提携。上品上生處。趙州東院西。常捷善友。但
向這裏超脫去。

不遠父林廷謙若安父陳五斗母何氏。仝薦請對靈
小參。師云。不遠之父。非若安之父。若安之母。非不遠
之母。今夜同入如來大光明藏中。互為賓主。祇得今
古一時。死生一際。聖凡一體。迷悟一道。于其中間。求
其異相。了不可得。不遠若安父母。能向這裏。以海印
三昧。一一印定。隨處作主。遇緣即宗。天上人間。他方
此界。繁興大用。為物作則。淨躶躶赤灑灑。更不見有
毛頭許法為障礙也。還知麼。全身巳坐空王殿。不必
靈山問釋迦。

本徹禪人。薦親請小參。師云。本徹為父母平生。未聞
無生法。特請山僧。開示無生法。若論無生法。父母死
不曾死。以死是幻死。求其死相。了不可得。本徹生不

曾生。以生是幻生。求其生相。了不可得。此不可得處。
乃是當人本源自性。祇為無始劫來。被他生滅相葢
覆。了不得現前。即今若能于生死不可得中。直悟無
生法忍。則覿體圓明。永無遮障。還信得及麼。一悟無
生理。諸緣盡悄然。浮雲散何處。明月正當天。

陳輝生善友。送母道剛優婆夷入塔。請對靈小參。師
云。道剛優婆夷。爾受我大乘菩薩心地戒。巳入諸佛
位了也。還知麼。爾謝世以來。巳經半載。試自諦觀。畢
竟有世可謝。無世可謝。須知世不有。如何有世可謝。
世不無。如何無世可謝。何者三界六道。皆是自心之
所變現。猶如空花。似有非實。原不可以有無計也。若
能于不可計中。認得本源心地。則三界生死。即時頓
空。三聚淨戒。一念具足。破無明于嚝劫。超佛果于多
生。皆自心之常分。非有假于他術。還知麼。性戒無非
亦無是。亘古亘今不變易。眾生一念受佛戒。頓超直
入如來地。

梵熙上人。送師隱賢入塔請小參。師云。師資恩重等
丘山。白骨持來塔此間。特請山僧弘法施。即令直下
入玄關。舉拂子云。隱賢上座。見麼。一見更不再見。擊
案云。聞麼。一聞更不再聞。知麼。一知更不再知。何者
法不見法。法不聞法。法不知法。還委悉麼。三門佛殿
長相對。四大金剛眼共覷。

梵熙上人。薦師叔祖石燈請小參。師云。六十餘年唯
一夢。醒來天色巳黎明。親見自家田地了。鞭起泥牛

火裏耕。祇如自家田地。作麼生見。石燈上座還知麼。
見不見虗空成兩片。生來死去本完全。箇裏何曾有
背面。咄。

元夕小參。師云。昨夜除夕。監院脉師。請為大眾開示。
山僧開十句法門。一要具慚愧。無慚愧者。人神共惡
故。二要知佛恩。辜恩負德。非佛弟子故。三要念生死
苦。知厭離故。四要發出世心。不著三界故。五要深信
因果。果報不失故。六要堅持戒律。成佛根本故。七要
參禪念佛。明見自性。親覲諸佛故。八要誦經學問。開
廓聞見。使見地圓融故。九要建立行門。福慧相資故。
十要願力廣大。有願必成故。大眾試自揣摩看。此十
句中。為具不具。若都無有。則是光頭百姓。非出家人
也。如此之輩。不是我同流。快出三門去好。今日元夕。
監院純師。又請山僧。為大眾開示。古德云。欲識佛性
義。當觀時節因緣。時節若至。其理自彰。不免應時及
節。為大眾舉一則古話。昔僧問鏡清。新年頭還有佛
法也無。清云。有。僧云。如何是新年頭底佛法。清云。元
正啟祚。進云。謝師答話。清云。山僧今日失利。鼓山道
兩箇駝子相逢著。世上至今無直人。又僧問。明教新
年頭。還有佛法也無。教云。無。僧云。年年是好年。為什
麼無。教云。張翁吃酒李翁醉。僧云。老老大大。龍頭蛇
尾。教云。山僧今日失利。鼓山道玉本無瑕。雕文喪德。
今日有人問鼓山。新年頭。還有佛法也無。答云。佛法
不在這裏。更問在什麼處。向他道。晝日熱如火。晚風

吼似雷。若云謝師答話。鼓山與他一盃茶。若云老老
大大。龍頭蛇尾。鼓山也與他一盃茶。何故如此。賞罰
分明。珍重。

安執事小參。師云。叢林百務。各有攸司。惟賴大心衲
子。同秉精誠。各出一隻手。煑飯底煑飯。煎茶底煎茶。
燒香底燒香。掃地底掃地。接引後來知識。直使渠眼
裏耳裏。鼻裏舌裏。一一具足。無所乏少。一一通達。無
所壅滯。固是佛祖本分家風。亦是衲僧尋常行履。祇
如堂中憍陳如。教他做什麼。長年打坐惟觀鼻。一任
人來不舉頭。

陳道尊薦妣太恭人周氏。請對靈小參。師云。本省布
政司督糧道陳公諱台孫率眾孝眷。特上鼓山。禮懺
飯僧。為故妣周氏太恭人。資薦冥福。仍命山僧。詣于
靈次。開示生死之理。太恭人還知麼。夫生若是實。何
得有死。既有死。生無生矣。死若是實。何得有生。既有
生。死無死矣。生無生死無死。金剛正體。覿露堂堂。于
其中間。求其起滅。如栽兔角于馬頭。刮龜毛于蛇背。
焉有恁麼事。祇如太恭人。即今承佛光明。全體顯現。
歷歷孤明。聽山僧說法底。且道。是箇什麼。良久云。昔
日漸源侍道吾。至一檀越家弔慰。源撫棺問曰。生耶
死耶。吾云。生也不道。死也不道。源云。為什麼不道。吾
云。不道不道。源不領。一日聞童子誦觀音經云。應以
比丘身得度。即現比丘身。豁然大悟。太恭人還委悉
麼。生也不道。死也不道。夜半石人無影像。縱橫那辨

往來源。應以比丘身得度。即現比丘身。龍吟霧起。虎
嘯風生。祇如所現底身。出沒隱顯。還有生死也無。乃
云。不道不道。伏惟。珍重。

陳子度文學。薦妣張恭人。請對靈小參。師云。今日孝
子陳楷伏為先妣張氏恭人。謝世以來。巳經七載。每
懷鞠育之慈深。動風木之感念。非佛力莫報母恩。乃
特上鼓山。徼靈于大悲。傾心于懺法。雪愆尤于既往。
植景福于將來。恭人須知。此福匪從外得。本自心生。
心無所生。福亦無作。若識得無生心體。則在在處處。
恒轉根本法輪。剎剎塵塵。盡闡舍那心地。雖則在天
同天。非天之所能攝。在人同人。非人之所能収。所以
道。有物先天地。無形本寂寥。能為萬物主。不逐四時
凋。恭人還知麼。無量劫來本如是。不曾移易一絲毫。
緣中薦得羣疑盡。始見從來立地高。

王傳悉薦慧雲庵主。請對靈小參。師云。福城女弟子
王傳悉。童年守節。今巳白首矣。久依慧雲庵主。篤修
淨業。茲值庵主遷化。不勝悲悼。乃特捐貲。禮懺資薦。
仍請山僧。對靈說法。以報法恩。慧雲庵主還知麼。三
界眾生。無有不被生死所困者。這箇生死。非從外得。
乃自心造。故金剛藏云。生死皆由心所造。心若滅者
生死盡。祇如心。作麼生滅。過去心不可得。未來心不
可得。現在心不可得。過去巳滅。未來未至。現在空寂。
如是則心且不可得。喚什麼作生死。生死既空。涅槃
亦寂。所以云。三際求心心不有。心不有處妄元無。妄

元無處即菩提。生死涅槃本平等。這平等法中。無今
無古。無悟無迷。無男無女。無罪無福。有佛無佛。性相
恒然。慧雲庵主。須向這裏。直下撒手還家。然後轉位
投機。頭頭上明。物物上顯。修空華佛事。建水月道場。
伏鏡裏魔軍。成夢中佛果。雖然如是。更有功位雙泯
一句。且待他日相逢。再為道破。

中秋小參。師云。今夜金風扇野。滿月流輝。微微疎雨
濕空階。漠漠輕雲漾秋漢。正與麼時。且道。是阿誰分
上事。須知人人各有一片穩密田地。多年拋在荒草
裏。而今快便難逢。信手拈出。切忌有眼者見。只許無
心者知。雖然如是。三十年後。切莫道。鼓山以常住物
作人情。

廣宣上座。薦男邵子賢茂才。請對靈小參。師云。子賢
茂才惺惺著。今日尊翁廣宣上座。以爾亡于盜賊。不
勝哀慟。乃特捐衣鉢。禮懺資薦。仍請山僧。詣于靈次。
說法開導。還知麼。子路結纓。曾參易簀。同出聖門。因
果逈別。然因果二字。雖是佛說。而孔門亦未嘗撥無
因果。大易積善餘慶。積不善餘殃。與洪範五福六極。
皆因果之說也。雖然。只如司馬子長有言。天道無親。
常與善人。若伯夷叔齊。可謂善人者非耶。積仁潔行
如此而餓死。且七十子之徒。仲尼獨薦顏淵為好學。
然回也屢空。糟糠不厭。而卒蚤夭。天之報施善人。其
何如哉。盜蹠日殺不辜。肝人之肉。暴戾恣睢。聚黨數
千人。橫行天下。竟以壽終。是遵何德哉。此其尤大彰

明較著者也。若至近世。操行不軌。專犯忌諱。而逸樂
終身。富厚累世不絕。或擇地而蹈之時。然後出言。行
不由徑。非公正不發憤。而遇禍災者。不可勝數也。余
甚惑焉。儻所謂天道。是耶非耶。此司馬氏疑善惡無
徵。因果紊亂。殊不知。我佛言。果報有三世。一者現報。
謂現生作善作惡。現世即報。二者生報。謂隔生始報。
三者後報。謂隔越多生。然後方報。世人不知三報之
理。但見仁夭暴壽。逆吉義凶。而輙謂亡因果虗罪福。
殊不知。如影隨形。毫釐靡忒。縱經百千劫。亦不磨滅。
今子賢茂才。文行君子。慧齡妙質。一旦歿于非命。不
無司馬氏之惑。若知三報之說。則可以泮然氷釋矣。
雖然如是。更須知報由業感。業從心造。心本無生。一
切如幻。若能悟入無生心體。則一切業障。報障。煩惱
障。一時清淨。他方此界。天上人間。隨緣寄託。了無罣
碍。只如悟入一句。作麼生。頂門放出摩醯眼。照破三
千及大千。珍重。

弟子如桂等。請為本師得止公小參。師云。昧却本來
無。空中花亂起。生死去來身。循環何有巳。雖然。得行
便行。得止便止。燈即是火。飯即是米。還知麼。即今來
聽山僧說法。求生不得。求死不得底。豈不是你自已。
咄。

孝男鄭鏡等。薦考鄭公玉生。請對靈小參。師云。玉生
老居士。今日公郎鄭鏡鈺鋐鐙等。特上鼓山。為老居
士。奉薦冥福。仍請山僧。詣靈說法。馬鳴祖師云。法者

謂眾生心。須知此心。生天生地。生人生萬物。而此心
未嘗有生。如夢被驅馳。而身本不動。空包羣象。而空
本無為。若達此無生心體。則死生路上。直往直來。不
見一毛頭許法。為障為礙。何以故。正眼豁開。非夢境
所能惑亂故。正與麼時。老居士還知落處麼。一性圓
明無得失。從緣悟入不由他。死生路上無生路。火裏
榮敷優鉢花。

孝女郭淑貞。懺血盆齋。請說偈。師云。昔日目蓮曾啟
教。蘭盆報母得生天。特遵遺軌清齋滿。願薦雙親達
九蓮。

弟子戒如。奉本師洪如仰公入塔。請小參。師云。在家
為父。出家為師。世出世間。其道離微。祇如一火功成
之後。携到石鼓山頭。又為箇什麼。坐斷湘南潭北路。
蓮花臺上又生兒。

孝男黃知雄知權等。奉薦考妣請小參。師云。生死猶
如水上漚。隨風起滅不停流。從緣薦得無生理。性海
何妨自戲遊。祇如無生理。作麼生薦。金剛努目常相
對。彌勒呵呵笑不休。

中秋小參。師云。昨夜月缺而明。今夜月圓而暗。幾多
看月人。箇箇生嗟嘆。且道。廣寒宮裏還有圓缺也無。
還有明暗也無。還有欣戚也無。到這裏。直饒道蟾蜍
無反照之功。玉兔無伴月之意。堯舜之君猶有化在。
祇如不落化門一句。作麼生。大眾吃茶了歸堂。

堂中小參。師云。適古標問山僧。如何是參禪用心處。

山僧答他道。你發心為生死。便會用心。不發心為生
死。便不會用心。又問。如何是參禪得力處。山僧道。你
為生死作工夫。便得力。不為生死作工夫。便不得力。
又問。如何是透關眼。山僧道。待汝透關了。向汝道。渠
不肯不禮拜。便拂袖歸眾。被山僧痛打一上。大眾且
道。山僧如此答。如此打。還有為人處也無。若道有為
人處。辜負了古標。若道無為人處。又辜負了山僧。有
人向這裏。定當得出。許他具眼。不然。更為說箇譬喻。
如何是參禪用心處。如人行路。步步不停。如何是參
禪得力處。如人行路。步步到家。如何是透關眼。千人
萬人牢籠不住。但恁麼看取。

靈石幻生砥石默雪諸戒子。為師慶壽。請小參師云。
眼若不睡。諸夢自除。如何是不睡眼。古今不昧。心若
不異。萬法自如。如何是不異心。幽靈絕待。以如是眼。
鑒如是心。如空合空。似鏡照鏡。若見有毛端許生滅
之相。便是夢也。只如撲碎明鏡。裂破虗空時。又作麼
生。寒梅占得春消息。雪裏橫斜競放花。

林丹章道友。收骸資薦。請對靈小參。師云。善男子林
丹章募眾。即福城四郊。收葬無主髑髏。男女共計一
千八百餘人。事竣。復上鼓山。大作佛事資薦。并薦本
門及預會眾姓祖[示*彌]宗親。同資冥福。又請山僧。對靈
說法。惟諸靈惺惺著。只這髑髏。為是汝非汝。若是。日
炙風吹。為甚麼無知無識。若非是。一點識神。為甚麼
躭躭不捨。還知麼。葢為無始一念迷根。于無身心中。

妄執身心之相。所執之身屬四大。能執之心屬六塵。
離四大以觀身。如龜毛兔角。離六塵以觀心。似陽𦦨
空花。向這裏豁開正眼。親見本來面目。一塵了不可
得。更喚甚麼。作身心生死。所以云。了了見無一物。亦
無人亦無物。大千沙界海中漚。一切賢聖如電拂。雖
然既無一物。即今乘佛慈光。臨茲法會。歷歷孤明。聽
山僧說法者。又是箇甚麼。咄。更是箇甚麼。珍重。

除夕小參。我輩在此袈裟下。承佛庥廕。無父母妻子
之累。無官差私債之擾。衣食現成。百不干念。一年三
百六十日。不覺不知。恁麼過去。這裏若無一片真實
身心。成辦道業。建立實行。豈惟一年。只恐一生亦只
恁麼過去。豈不賺誤自已。辜負佛恩耶。故世尊臨滅
度時。諄諄垂誡云。當念無常之火。燒諸世間。早求自
度。我輩端的能念無常。求自度。於出生死。度眾生。何
有乎。大眾還知無常麼。

元宵小參。天上一輪月。人間萬戶燈。清光成一片。瑞
氣自騰騰。不得作境會。不得作心會。不得作心境俱
忘會。畢竟如何。我見燈明佛。本光瑞如此。

孝男張慧光太中薦妣。請對靈小參。師云。一切諸法。
緣會而生。緣會而生。則未生無有。緣離則滅。若其實
有。有則無滅。唯當人本有覺性。非因緣之所生。豈生
滅之能亂。只貴一念回機。直下便見。既明見巳。則生
死二字。即是常住大寂滅海。更何有生死之可言。只
如大猷優婆夷。即今承佛光明。來聽山僧說法。這一

點歷歷孤明底。為有生死也無。為有迷悟也無。不用
山僧重指注。好教這裏自參詳。

弘能師叔雪鏡。師弟緣生。照升父黃文繡母王氏。照
選父吳永年母羅氏仝薦。請對靈小參。師云。生來死
去本完全。箇裏何曾有間然。今日因風通一線。泥牛
踏破水中天。踏破後如何。弘能叔弟超真際。升選雙
親達寶蓮。

鋤雲上人薦親。請對靈小參。師云。鋤雲上人六歲喪
親。今年五十有餘歲。而慕親之念不衰。今日特捐衣
盂。詣鼓山飯僧。奉薦冥福。仍請山僧。詣靈說法。鋤雲
父母。須知法本無相。非心意識所緣境故。法本離言。
言語道斷故。法無生滅。生死莫能染故。法無邊際。非
世間數量所能測故。葢自已即是法。法即是自已。說
無所說。聞何所聞。如是則曠大劫來。生生死死。死死
生生。如旋火輪。無有休息者。畢竟是箇什麼。陽𦦨空
花。還委悉麼。父子天然真妙叶。一句全提喪古今。

孝男林太鼎。薦考文若居士。請對靈小參。師云。諸佛
從心得解脫。心者清淨名無垢。五道鮮潔不受染。有
解此者覺道成。三界眾生。去來生死。紛然雜亂。如何
解得箇清淨無染的道理。只如林公文若居士。五十
九年前來。五十九年後去。正當五十九年中。經營家
業。孝親教子。孜孜為善求福不回。且道。是染是不染。
是解是不解。若道不解即染。解即不染。此是生滅之
見。未出常情。須知如摩尼珠。圓映五色。若道染。表裏

洞徹。若道不染。煥然顯現。若也識得珠體。則解與不
解。染與不染。皆為剩語。正與麼時。且道珠在什麼處。
良久云。一顆圓明無內外。騰今耀古絕離微。三世諸
佛不知有。只許黧奴獨自知。

孝男王賀。薦妣謝孺人。請對靈小參。師云。教中道。真
如淨境界。一泯未甞存。能隨染淨緣。遂成十法界。如
是則迷悟聖凡。去來生死。如夢如幻。如影如響。何者
緣生之法。若言其有。性畢竟空。若言其無。煥然顯現。
有不得無不得。增不得減不得。不可得中。一真法界。
挺然獨露。更何有迷悟聖凡。去來生死之可言耶。永
嘉云。了了見無一物。亦無人亦無佛。大千沙界海中
漚。一切聖賢如電拂。擊拂子云。謝孺人。但向這裏。直
下還源去。珍重。

信女張氏薦夫子。請對靈小參。師云。謝君吉吾同亡
男新見。棄世以來。巳經三載矣。日推月遷。四大之幻
身不住。親老女幼。一生之恩愛難捐。慧眼未開。何由
超脫。孝妻張氏。特入寶善。修懺飯僧及諸佛事。用資
冥福。仍請山僧。詣靈說法。教中道。未曾有一法。不從
因緣生。是故一切法。無不是空者。如是則生也是空。
死也是空。直饒道箇不生不死也是空。須知此空是
千聖之洪源。萬靈之根本。吉吾父子。無量劫來。纏綿
生死。但向這裏。直下解脫去。珍重。

玄文上座。請為師父知白公對靈小參。師云。知白玄
公。依子出家。淨業成就。今年八十有二歲。念佛刻期

坐化。其生西之驗明矣。今日其子太印。特上鼓山。飯
僧修薦。請山僧對靈說法。資助往生。公知麼。西方只
在目前。彌陀元是自已。只因讀熟上大人。末後自然
可知禮。只如公知後作麼生。蓮花臺上化生時。碧玉
階前親授記。

孝男薛毓棟。奉薦故考大中大夫山東布政使司參
政薛公弱園居士。請對靈小參。師云。嗚呼弱老大居
士。其遽往耶。為有不往者。憶去春訪我山中。雖未甞
傾倒底蘊。葢巳目擊道存矣。至冬月忽聞易簀之信。
眾皆咨嗟歎惜。獨山僧與居士。嗒然相忘于言外。何
者。居士當年登高第入詞林。出主文場。備歷外任。清
政有聞。人皆以為得。居士果何得乎。若有所得。即今
在什麼處。一旦世緣告終。眷屬官位。一時頓棄。飄然
長往。人皆以為失。居士果何失乎。若有所失。則天上
人間。出入往來者。是什麼。現前歷歷孤明。聽山僧打
葛藤底。又是什麼。所以得者若浮雲起于太虗。失者
似浮漚散于巨海。浮漚雖散。巨海湛然。浮雲任起。長
空不動。這箇湛然不動底。眾生迷之。為六道生死。菩
薩修之。為六度萬行。諸佛證之。為無上菩提。故云。迷
之則生死始。悟之則輪迴息。然迷悟在人。不在法也。
弱老居士。向這裏直下承當。頓超生死去。只如承當
一句。又作麼生。先佛世尊云。一切眾生性清淨。從本
無生無可滅。即此身心是幻生。幻化之中無罪福。居
士伹恁麼薦取。伏惟珍重。


孝男趙孟垕孟垐孟至。薦考元安居士。請對靈小參。
師云。元安居士知麼。三緣和合而受身。身非我有。歲
月遷流而計壽。壽不我加。吾人自墮地以來。念念密
移。新新不住。直饒百歲千歲萬歲。乃至八萬四千歲。
終歸于盡。良以。世人不識真。乃認妄以為真。不識妄。
乃迷真以為妄。真身無相。徧法界以彌綸。真壽不遷。
歷億劫而常住。由不知此。故趦趄於六道。往復於生
死。如旋火輪。無有休息。故釋迦老子云。一切眾生。生
死相續。皆由不知常住真心性淨明體。用諸妄想。此
想不真。故有輪轉。正當今日。破妄歸真。頓超生死一
句。如何道。無明實性即佛性。幻化空身即法身。元安
居士。但恁麼薦取。

弟子文盛文規。薦師爍欣。請對靈小參。師云。爍欣上
座遷化巳來。七日了也。且道。七日以前。是爍欣耶。七
日巳後。是爍欣耶。正當七日。是爍欣耶。七日以前若
是。云何有死。七日以後若是。云何有生。前後既非。中
間豈是。所以云。過去心不可得。現在心不可得。未來
心不可得。眾生於不可得中。輪迴生死。諸佛於不可
得中。直證菩提。迷悟雖殊。總歸無得。這不可得處。是
汝安身立命處。知麼。一場生死一場夢。無始來今尚
未惺。今日髑髏打脫了。箇中悟去最分明。

孝男林太鼎。資薦考文若居士小祥。請對靈小參。師
云。古者道。百骸俱潰散。一物鎮長靈。且道。是什麼物。
良久云。三世諸佛。不敢正眼覰著。歷代祖師。結舌有

分。雖然。官不容針。私通車馬。三世諸佛。以此坐微塵
裏。轉大法輪。歷代祖師。以此了悟心宗。傳佛慧命。文
若居士。以此逈出塵勞。高登佛地。文若居士。本與諸
佛諸祖。同一鼻孔出氣。萬劫千生。莫教忘却。

林宜甫居士。薦室陳孺人。請對靈小參。師云。眾生於
無身中受身。故於無生死中受生死。若非正眼豁開。
六道輪迴不巳。只如正眼。作麼生開。試看。未入胞胎
以前。這生死在甚麼處。四大各離之後。又在甚麼處。
前後既無。中間豈有。見有者。乃病眼見空華耳。故釋
迦老子云。知是空華。即無輪轉。亦無身心受彼生死。
非作故無。本性無故。且悟入本性一句。如何道。本無
男女相。那有聖凡名。歷劫不生滅。現前無古今。孺人
但恁麼會取。

中秋小參。師云。秋空一片月。照見幾多人。人顏自老
少。月色無故新。只這無故新的月。晦也未曾暗。朔也
未曾明。弦也未曾缺。望也未曾圓。世人只向明暗圓
缺上看月。只見月的影子。未見真月。如何是真月。良
久云。腦後眼睛開。真光照天地。

孝女曹性曇性節。孝孫曹鴻芝。薦妣謝孺人。請對靈
小參。師云。生死不是有。涅槃豈是空。要知端的意。夜
半日頭紅。謝孺人捐世以來。五七了也。且道。這一靈
真性。生死二字。還變易得麼。若變易得。昭昭靈靈。隨
處作主的。是甚麼。若變易不得。爭奈這箇皮袋。東拋
西擲。這裏見得明白。則變易不變易。皆為剩語。何者。

葢一期生死。渾如昨夢。了不可得。只這不可得。諸佛
證之。為大涅槃。眾生迷之。號生死始。孺人須向這裏。
豁開慧眼。洞見根源去。正當恁麼時。且道。孺人在甚
麼處。秋風吹竹戶。明月照嵓扉。

孝男張士詹士眉。出繼男士弢。薦考青方公。請對靈
小參。師云。百年浮脆身。存舍勿憂喜。是身如水沫。聚
散無定止。了得此身空。即證金剛體。不生亦不滅。無
終亦無始。萬德悉圓具。三界難可比。一念忽歸源。當
處出生死。只如歸源底路頭。在什麼處。良久云。父母
未生前薦取。珍重。

為總督部院李公。對靈小參。師云。恭惟本省總督李
公。捐世以來。六七了也。書吏鄭榗葉世蔭等。寅夕侍
公之側。公飲食教誨。無不備至。念無以報高深。特上
鼓山。禮懺飯僧。奉薦冥福。仍請山僧。詣靈說法。嗚呼
公之德澤在生民。功勳在社稷。一旦稅駕。朝野歎息。
然三界有漏之身。莫不有死。何者。以局於形。囿於數
故也。雖然。須知有不死者。何者不死。為名不死耶。功
不死耶。名有時而刊。功有時而盡。唯有能建功立名
者。不生不滅。無去無來。為萬化之樞機。是生靈之大
本。雖示生而生所不能染。示死而死所不能變。現形
而形不能局。在數而數不能囿。廓然清淨。超然無礙。
眾生迷之。則生死無窮。諸佛悟之。則當處解脫。然迷
亦無所失。悟亦無所得。伹有隱顯之異耳。故祖師云。
迷悟如隱顯。明暗不相離。今付隱顯法。非一亦非二。

公還知此法麼。神光一道輝天地。萬象森羅鏡裏觀。
伏惟珍重。

方聲木僉憲。奉薦太封君廣巖老居士。請對靈小參。
師云。太翁廣老居士。富而能儉。貴而益謙。老而愈壯。
慈而且嚴。此世人所共知者也。至于明罪福。而廣行
眾善。修禪淨而期登九蓮。禮誦勤勞。福慧深堅。此非
世人所得知者也。太翁謝世巳來。巳經七七。即不生
淨土。人天福報。世世具足。況太翁志。不在人天。而在
淨土耶。雖然如是。道霈更有進焉。昔日盤山寶積禪
師。一日出門。見人舁喪。謌郎振鈴唱云。紅輪決定沉
西去。未審靈魂往那方。幕下孝子哭云。哀哀。盤山聞
之。身心踊躍。豁然大悟。且道。渠悟箇什麼。哀哀。太翁
向這裏。直下領得。曠劫來事。只在如今。覿體圓明。了
無欠剩。其生死去來。娑婆淨土。是什麼陽𦦨空花。太
翁知麼。鼻孔只在唇皮上。不用區區更別尋。伏惟。珍
重。

馬法秀東王公薦親。請對靈小參。師云。孝男王梅。孝
孫希聖希賢希尹。為太封君王公諱繼本。太夫人李
氏。謝世以來。四十餘載。每懷鞠育之恩。昊天之德。未
申報答。深慟于衷。茲者榮膺綸旨之錫。光垂泉壤之
休。乃徼福于覺皇。歸誠于僧海。大作佛事。少盡孝思。
仍請山僧。詣于靈次。說法開導。惟靈諦聽。夫三界眾
生。莫不有生死輪迴之苦。故世尊云。此娑婆界。是其
難地。若欲出生死難地。直須拔去生死根本。到無生

死處。此無生死處。乃是當人安身立命處。只如生死
根本如何拔。咄。喚什麼作生死。生也等浮雲起于太
虗。死也若浮漚散于巨海。或見有生死之相者。乃是
瞖眼見空花耳。只如無生死處。畢竟如何到。竪拂子
云。會麼。佛子住此地。即是佛受用。常在于其中。經行
及坐臥。太君太夫人。但向這裏。豁開正眼。直下超脫
去。珍重。

秀卿李公薦親。請對靈小參。師云。孝男李英孫希頴。
為太君李公永平。太夫人董氏王氏宿氏文氏。謝世
巳久。哀慕不忘。念非三寶之恩。難酬罔極之德。乃特
入鼓山。飯僧修懺。大作佛事。用資神爽。仍請山僧。說
法開導。惟靈諦聽。昔世尊於楞嚴會上。謂阿難曰。妙
性圓明。離諸名相。本來無有世界眾生。因妄有生。因
生有滅。去滅名妄。滅妄名真。是知三界眾生。因昧此
圓明妙性。乃于無名中立名。無相中立相。無眾生中
見眾生。無世界中見世界。起生滅之見。墮凡聖之情。
所以云。凡夫見諸法。但隨于相轉。不了法無相。以是
不見佛。若能以法界海慧。照了諸相。猶如虗空。親見
本來常住佛性。離名離相。不生不滅。無世界無眾生。
可謂徹法底源。直達彼岸也。會麼。不見一法即如來。
始得名為觀自在。太君太夫人。但向這裏。直下超悟
去。珍重。

小參。舉。先師道。釋子妄分禪教律。看來總是一心光。
師云。大眾要識心光麼。禪三界綿綿。教紅塵浩浩。律

蕭何不識。山僧恁麼批判。且道。是分是不分。若道分。
甚麼處是分。若道不分。怎奈禪教律三名不亂。有人
揀點得出。許伊具眼。雖然。忽有箇漢出來。問光未發
時。如何是心。咦。寧可截舌。不犯國諱。

孝男趙烱等。薦考憲生公。請對靈小參。師云。今日讀
憲生趙公傳。知公翩翩佳公子也。少以文學著。中以
德義著。公才足以調鼎鼐。行足以致君親。其排難解
紛。恤貧周給。皆公之緒餘耳。一旦溘然奄化。無不人
人太息。孝男趙烱炌灼。念無以酬罔極。特入鼓山。飯
僧禮懺。奉薦冥福。仍請山僧。對靈說法。公知麼。覺性
圓明。死生一夢。夢境千差。本人不動。葢眾生無始以
來。夢眼未醒。驅馳于心識。轇轕于根塵。種種取舍。皆
是輪迴。若非法王出世。示還源之法。無由解脫。正與
麼時。且道。還源底路頭。在什麼處。舉拂子云。會麼。蝴
蝶莊周都不識。只許儂家獨自知。

孝男趙𤆼煊。薦考勉生公。請對靈小參。師云。法本離
言。不可以言宣故。法無眾生。離眾生垢故。法無生死。
生死一夢故。如是則山僧作麼生說。勉生居士。又作
麼生聽。會麼。木人嶺上呵呵笑。石女溪邊暗點頭。

鼓山為霖和尚餐香錄卷上


