










鼓山為霖和尚餐香錄卷下
書記　太泉　錄

紀賢傳

本智西堂傳

師諱如騰。字本智。福州福清人。姓劉氏。早歲喪親。即
慕出塵。不謀生產。唯日與諸善友。共營佛事。年三十。
禮支提升公落髮。修諸密行。一眾敬畏。出嶺見雲棲
和尚。授以念佛法門。一聞諦信。身心歡喜。復還福州。
閉關於水西之象鼻庵三載。尅苦履踐。每以靜中。覺
諸念紛擾。因閱傳燈。至外道問佛。不問有言無言。世
尊良久處。忽爾狂性頓歇。不覺失聲曰。世尊印證我。
自是不假調伏。淨念純至。出關至支提。一日山門經
行次。忽面前開廓。身心虗豁。得大輕安。遂有偈曰。水
骨拄杖火毛拂。釋迦不知是何物。四方八面沒遮攔。
信手拈來活轆轆。丁卯至鼓山。與履徵諸公謀興祖
庭。延博山和尚開法。山至一見器重。舉為西堂。及山
還江右。席虗七載。皆師匡維眾事。羣情向背。一攝之
以真慈大悲。人人德之。甲戌。永老人來主當山。師復
內外調護。且時與老人盤錯。日臻玄奧。常喜作無生
偈。老人深為讚美。又呈前偈。老人親為書之。誡勿令
人見。浪杖人來山。師復周旋無間。杖人一日為大眾
開示。是法住法位。世間相常住。雄辯滔滔。辭鋒橫發。
師曰。和尚固慈悲。但太費辭耳。某甲祇兩句可盡。杖
人曰。如何。師曰。法本不生。常住不滅。杖人撫掌大笑

曰。這老賊。我今日識得你也。後在天界寄師偈。有火
毛拂子笑春風之句。葢敘師語也。師操履深密。見地
穩實。容貌冲粹。言辭簡雅。雖德臘俱高。而謙光燭人。
精勤不倦。見者意消。癸巳四月初旬示微恙。起坐如
常。至十八日辰刻。泊然而化。世壽七十有七。僧臘四
十有八。

青林尊宿傳

尊宿諱如鑑。字青林。候宮人。姓林氏。幼孤。奉母至孝。
十八茹素持戒。至雲棲禮蓮池大師。得淨土旨訣。又
至顯聖。參湛然和尚。令看無字。遂執侍左右。一日因
低頭拾箑有省。作偈呈曰。趙州狗子無佛性。脫下袴
子來遮面。面子未曾遮得全。半身露出令人厭。湛公
撫而印之。首座麥浪。每欲勘之。而未得其便。一日因
師呈吹毛劍頌曰。我有吹毛劍。寒光如閃電。當機覿
面揮。鋒鋩人不見。浪便問曰。如何是吹毛劍。師作拔
劍勢。浪曰。此是刈禾刀。師曰。吾昨日在石橋上過。無
端打破鉢盂。湛公按住曰。首座氣宇如王。侍者脚踏
實地。兩人乃各休去。久之以母老辭歸閩。年三十五。
始往國懽寺。禮岳山西公祝髮。遂結屋石林。與母偕
隱。後母亦落䰂為尼。精修無間。實師至孝所感云。及
母卒。師復同曹源越山二公出嶺。參湛和尚于雲門。
時林得山司農在座。謂湛和尚曰。青師巳有省發。何
不對眾吐露。湛目師。師遽指傍僧曰。和尚問。何不祗
對。其僧惘然。湛曰。這賊。師遂拂袖而去。未幾過吼山。

參密雲和尚。不契。乃拉曹越二公。返閩入鼓山。創東
庵居之。及眾迎博山無異和尚開法。師遂捨庵為方
丈。明年異旋博山。師與諸公。送至建溪而別。因禮聞
谷老人于寶善。遂同曹越。相依煆煉。閉關六載。日增
智證。及聞老人返真寂。師亦同二師還三山。越公居
鼓山之調象庵終焉。師與曹師。卜居長基嶺之松庵。
承雲棲詔旨。日持佛號。晚修懺摩。深夜頂觀音像旋
繞。凡二十餘年。後因世亂。曹師既出住福清之靈石。
師乃返石林。掩關不出。精進如少壯時。而一室中。時
聞異香焉。師平日所得淨施。悉買生命放之。然每以
念佛放生勸人。故福城感其化者甚眾。師以康熈丙
午六月初旬示微疾。神思安詳。不沉不亂。至期。弟子
問曰。師此時作麼生。師曰。平日所幹何事。大眾來問
疾者。皆環繞助師念佛。師曰。今日可謂。蓮池勝會也。
乃泊然而化。世壽八十有七。僧臘五十有二。越七日
茶毗。火光金色。時發香氣。平日所持木念珠不壞。弟
子性晉性證等。奉師靈骨。塔於鼓山。論曰。時當末法。
祖風凋零。後生輩纔跨禪門。便受衣拂。自既易得。又
易以與人。誑[言*赫]閭閻。成羣作隊。鞠其端倪。總由因地
不真。故陷入魔罥。不自覺知耳。今觀青林尊宿。早年
如是發心。如是見人。如是省發。如是言句。而深埋頭
角。隱遁終身。潛修密煉。六十餘年如一日。収功末後。
頭尾俱正。此豈今日禪者。所能夢見耶。嗚呼若師者。
可謂法門之魯靈光也歟。


明一靜主傳

靜主諱太悟。字明一。漳州漳浦人。姓張氏。幼業儒。年
二十五棄家。往杭州黃山光明寺。禮雪杭師剃落。首
參天童密老人。即從稟戒。次參顯聖金粟。後旋閩至
鼓山。一見先師。不覺心折曰。真吾師也。遂傾心受誨。
居下板凡一十八載。一日堂中經行。忽然靈光披露。
萬法平沉。自是每入室呈所見。先師無可否。惟微笑
而巳。先師年八十。示以偈曰。君今學道巳多年一知
半解許君說。若要縱橫無礙用。尚須拔去一重楔。到
此方知事事如。豈容俗學妄分別。穿衣吃飯只尋常。
通天徹地一輪月。悟得偈。益自勉勵。先師入滅。余繼
席。悟居寺後之調象庵。又五載。密自履踐。深有所證。
時舉古德機緣。或拈或頌。吟笑自樂。其拈無夢無想
話曰。此則公案。判論者雖多。錯會者不少。葢為未透
向上一竅。祇向識神中。妄起分別。殊不知。主人公也
不在有夢想處。也不在無夢想處。也不在日用浩浩
處。且道。在什麼處。良久云。一雙窮瘦足。從來不出門。
其頌本來面目曰。從來箇事絕言詮。狗口纔開落二
三。生與本生轉是錯。所知忘處頗相當。其自適曰。大
道絕有無。有無被情驅。跳出有無外。方能得自如。得
自如有何拘。大海波心騎鐵馬。須彌頂上釣金魚。此
係道人快樂處。造次凡流爭識吾。一日微恙。即自剃
髮。沐浴更衣。謂侍者曰。吾當去矣。者曰。師何往。何所
分付乎。悟即自取紙筆大書曰。衣履送上方丈。經書

歸禪堂。不須沐浴更衣。火化入舊塔。偈曰。打破太虗
空。踢翻生死岸。優游無底舟。真箇快活漢。遂歸榻吉
祥而臥。侍者走報余。急往覘之。見其微息綿綿。大呼
曰。靜主去得好。宜著精彩。頂門上一箭。直透過那邊
去。悟復開眼點首。大噫一聲化去。實壬寅三月念二
日午時也。茶毗牙齒不壞。有骨一片。五色鮮明。世壽
五十有一。僧臘二十有六。悟為人性剛毅。事不合意。
輒形辭色。甚至怒罵。故人多以是少之。今觀其末後
一著。則其生平所得者不淺。未可以常情議之也。嗚
呼。若悟者。可謂克始克終。有頭有尾。鼓山門下。一了
事衲僧也。

一行上人傳

一行上人晉江人。姓莊氏。幼業儒。即知佛理。年二十
八。禮無異和尚于鼓山。立名智嚴。授念佛法門。問所
以念法。異曰。一心念去。行受教三十餘年。把定題目。
深有契證。乃作一心念佛歌以自見。辭旨雋朗。事理
圓備。大有裨於淨業行人。甞稟如是律師菩薩戒。聽
素華法師天台教觀。一相居士林公熈曾。佳公子也。
與締世外交。最稱莫逆。舘于別業。資以四事。凡三十
年如一日。可謂難能也。壬寅冬。謁余于紫雲。余問曰。
一心念佛歌。是居士作否。行曰。不敢。余曰。佛即今在
什麼處。行竪一指。余曰。死燒作一堆灰了。向甚處與
山僧相見。行乃低頭。余曰。居士是通佛法人。可點茶
來。行笑曰。和尚也不消得。又一日余謂之曰。人皆病

居士恩愛重不能出家。是否。行曰。政坐此耳。余曰。金
剛王寶劍。何不拈出。行曰。和尚若肯攝受。某敢憚其
行乎。余唯唯。即日上堂曰。無見頂相。箇箇圓滿。為什
麼我顯汝隱。燈王座子。人人有分。為什麼我坐汝立。
還知麼。鏌鎁未出匣。游絲千萬丈。等閒拈出來。一斷
一切斷。下座。行趨入方丈曰。謝和尚慈悲重重相為。
余曰。知即得。行便禮拜。癸卯正月。隨余還鼓山。二月
八日落髮。頓進三戒。取文殊一行三昧。字之曰一行。
安單正法藏殿。行業精勤。一眾敬愛。甞與諸禪德。作
答唐復禮法師真妄偈。極為得旨。被余認出。行德余
賞音。益自憤悱。八月中秋後。以事至溫陵。九月廿八
日還山。即入方丈。作禮曰。某此行雖赴道友林公之
召。亦欲借此還俗家一看。至泉忽生一正念。我巳出
家。豈有復入俗舍之理。遂不去。書禁足二字。貼于壁
間。親友見訪。俱不報謁。唯與林公。傾譚數日而巳。即
日示疾。日見沉重。余往慰之曰。上座此病恐不起。生
死關頭。不可被他瞞了。一生修行得力處。全在這裏。
行唯唯。至十月初三日。乃謂余曰。某大期至矣。但無
以報和尚慈恩。當于淨土相見耳。遂謝醫藥。吉祥而
臥。念佛不絕口。稅擔上座謂之曰。公決志往生。何不
留一偈。與眾言別。行曰。要偈作麼。但要受用耳。雖然。
要偈也不難。即說偈曰。何用談玄說偈。一句彌陀便
是。從來十念往生。是心不可思議。至初八日辰刻。請
余至榻前。曰某當去矣。余謂之曰。阿彌陀佛是法界

身。還記得麼。行曰。記得。菩薩亦是法界身。眾生亦是
法界身。余曰。上座自已聻。行笑曰。豈有二耶。余曰。正
好向這裏。上品上生去。行遂對余。朗誦上品上生章
一徧。余亦念佛五百聲。助之回向畢。行曰。請和尚歸
方丈歇息。某尚未也。余趨出。少頃令人扶起。坐定即
瞑目。嗚呼。行出家。未及一載。履道方殷。而遽化去。似
若緣淺。然以余觀之。行家居六十餘年。而末後一著。
乃在名山大剎。圓頂納戒。臨終神思不亂。念佛坐化。
其往生必矣。謂非夙于佛法中。具大因緣。能有是乎。
故為傳之。以勗夫後來者。

闍黎無一純公傳

闍黎名太純。字無一。建陽水東張氏子。家世業儒。年
七八歲好放生。十二慕出家。父母不許。十七。博山無
異和尚代座董巖。公往參禮。領狗子無佛性話。念四
補邑庠。有人相勸云。汝求出家。有何利益於人。不如
做功名。如陸相公等。行菩薩行。豈不更玅。公遂發願
云。若使我得志。必使昆虫草木。皆得其所。頭目髓腦。
俱報佛恩。連三科不第。遂隱本處妙高峯。專提話頭。
時刻不放忽。一日早課。誦楞嚴呪。至一心聽佛無見
頂相。豁然有省。得大慶快。遂有頌曰。頂門出入。應用
無情。全憑自已。莫問他人。乃作據本論。先老人見之。
深為贊歎。有羣弟子。來求講學。公為約云。我的法門。
與諸學究不同。要吃齋學課誦。參究性命。一炷香後。
方許開講。諸弟子皆翕然從之。於佛法中。得生正信。

三十六。在聞谷師太會下。受菩薩戒。後古航和尚。從
博山回。公同眾於鳳凰山下。創報親庵居之。每從請
益。公父達宇居士。久依博山。留心參究。一日示微疾。
端坐廳堂。親朋圍繞。手捻數珠。念佛而化。眾皆嘆仰。
得未曾有。公益感發。遂矢志出家。先老人。本與公先
人。締世外交。最為莫逆。乃以書招之。丙申春。為達宇
公營葬畢。即辭家人。直抵鼓山。老人一見。大喜曰。此
秀才出家榜樣也。即為剃落。居禪堂隨眾。每自念青
山白雲。常懷夢寐。今一旦得之。豈可作等閑看耶。是
以十餘年來。朝禪暮誦。操履愈嚴。山中為祈昇平。修
大悲懺三年。公皆與焉。最後眾推公主壇。公道宇魁
梧。執爐行道。威儀虔肅。眾望之以為須菩提從空而
下也。丙午秋。得脾疾。飲食減少。精修不懈。臘月八日。
為眾戒子羯磨。梵音琅然。至望後體漸衰憊。公遂無
意人世。決志往生。乃書偈四首。以見志曰。念佛通身
佛現。箇中那討背面。百千三昧法門。當下一時周徧。
摩頭佛上我頂。舉手佛光現前。要見時時得見。華開
誰說遲延。彌陀法界身。我亦法界體。今日空歸空。何
曾有此彼。西方在目前。何處不周圓。恒在寶蓮臺。經
行及坐眠。丁未正月四日夜。余率眾為公禮大悲懺。
禱觀世音。助公往生。懺畢往覘之。公奄然一息。偃臥
禪榻。余問曰。正恁麼時如何。公曰。某全體首楞嚴大
定。余曰。正是受用處。公熈然合掌謝之。良久自起趺
坐。泊然而化。世壽七十。僧臘一紀。留龕三日。茶毗歛

骨石。即於本年臘月大寒日。入舍利窟之海會塔。

道霈曰。余年十八。往遊董巖。道過潭陽。晤公于妙高
峰。見其儒服而佛行。與語甚懽。知為有道人也。後二
十四年。公入鼓山披剃。獲與同堂。如隔世再逢。喜出
望外。方二年而先師遷化。余忝繼席。舉公教授新戒。
葢以德不以臘也。公年近古稀。而精進如少壯時。居
常以此事相切磋。一語會心。未甞不手舞足蹈。今觀
其末後一段光明。知其所得者不淺。故為傳之。以示
諸來者。

記

重修萬歲塔記

昔閩忠懿王。於梁開平間。立寺于福城東南隅之補
山。額曰萬歲。為祝釐也。寺後建磚浮圖七級。高一百
五十尺。舉城皆見。極為壯麗。自梁至今垂千載。興修
不一。弗可考也。崇禎間。住持靜菴。甞募緣重修。順治
己亥。颶風大作。層級剝落。且有大榕。生於堂之上級。
靜菴之孫一微。克承先志。乃謀諸封。君方公克之公。
慨然捐金倡緣。諸宰宮善信。各樂贊助。起手于康熈
二年癸卯五月甲戌。落成于七月庚辰。共費白金二
百餘兩。內外堅密。足垂永久。事竣。微乞余記其事。余
聞。塔廟所在。即有如來真身。八部諸天。及一切護塔
善神。晝夜擁護。散花供養。又塔者取其矗雲插漢。高
顯殊特。使一切含齒。戴髮。舉目即見。一瞻一禮。植菩
提種。法華經云。若人散亂心。入于塔廟中。一稱南無

佛。皆共成佛道。如是則建塔修塔。葢欲與大地羣生。
結成佛因緣。又即是供養如來真身。其功德利益。不
可思議。豈特區區為省會壯觀而巳哉。是不可不記
也。因以付諸管城。

光孝寺重修大雄寶殿記

富沙據八閩上游。山川清淑。風物閒美。而俗尤雅嚮
佛乘。郡城四郊。梵宇碁布。鐘磬交接。居然雒之嵩少
杭之西湖。光孝在郡治之南。距城二里許。隔岸塵囂。
虹橋鎖斷。背獅峯而面雙水。極稱形勝。且寺基弘廠。
曲徑重門。脩廊廣殿。金容晃耀。祇樹菁葱。凡信心登
禮者。疑梵釋龍天之宮。從空而墮。不知身之在人間
世也。按舊志。寺創自六朝。唐額隆興。宋為景德天寧
萬壽。至紹興。改賜今額。元末兵燹寺弛。至洪武二年。
僧原聳及徒惠開文佳者鼎修之。太師文敏楊公榮。
狀元丁公顯。各有碑記。而復燬於嘉靖辛酉島夷之
變。是冬僧一正等。先搆小殿五楹。至萬曆丙子。中丞
龐公尚鵬。欲蠲寺稅。而甌令曾公士彥。力贊之。始得
以所蠲并募緣。重樹大殿。極為鉅麗。迄今巳九十載
矣。況經鼎革。戎馬蹂躪。雖佛像如生。而毀瓦腐椽。岌
然有棟橈之懼。康熙壬寅。建安邑侯山陰周公霞城。
以公餘之暇。往遊其間。智種頓發。恍若夙契。慨念今
昔之頓易。興廢之靡常。愴然者久之。乃特捐俸為倡。
命寺僧悟關洪緯等。募緣修葺。一時紳衿士庶。聞風
響應。各舍所有。以勷厥舉。是役也。始工於壬寅夏六

月。告竣於明年癸卯冬十月。共費白金千兩有奇。壯
實牢固。有若鼎造。又明年甲辰季秋。余自石鼓來寶
善。悟關洪緯輩來請記。余樂觀其功德之有成。故不
辭而為之言曰。昔世尊於靈山會上。以佛法付囑國
王大臣者。政慮末法澆漓。正宗澹泊。苟非有力大士。
不足以振興之。仰惟。今上以幼冲之年。誕登寶位。統
有中外。在處興崇三寶。丕闡宗風。而周公以名進士
起家。出領大邑。政事之餘。乃能雅留神於方外。新古
殿於將傾。聖君賢臣相與顯發。引斯民於正覺。贊皇
圖於永年。究其實地。皆從佛會中來。不忘佛囑。與廣
大願力所致然耳。昔唐宰相裴休之父肅。先世為許
玄度。建越州塔。未終而化。後託生梁武帝之孫蕭詧。
因訪曇彥禪師。為入定觀其夙因。師云。許玄度來何
暮。昔日浮圖今如故。後眾請師。修龍興大殿。師云。非
吾所為。三百年後。自有非衣功德主。遂銘之。至唐三
生為裴肅。果如其言。觀此。則昔甌令曾公贊龐撫公。
以所蠲寺稅。鼎建斯殿。未滿百年。殿巳朽獘。而周公
適臨建邑。乃特倡緣修葺。復還舊觀。庸詎知周公非
昔曾令公。乘其願力。復重來耶。因果不爽。事非徒然。
乃特發之。以告來者。是為記。

紫雲佛頂庵知白玄公生淨土記

甞聞之。古德云。佛法有什麼事。行得即是。葢入佛法
中出家。本為度生死。苟不能行。即於生死不得力。何
佛法之足云。予觀近世出家。稱能行者。殊不多見。因

讀知白玄公傳。獨有感焉。公溫陵人。姓鄭氏。徵仕郎
謙初公仲子也。幼業儒。娶陳氏生一子。是為玄文上
人。文生不染俗。志慕出塵。公中歲陳氏卒。遂偕文蔬
食修淨業。及文脫白。庵於紫雲。公就養。而清修之志
彌篤。居常百事不干懷。靜坐一室。念佛不輟口。年八
十。適予開法寺中。遂從剃染納戒。歎曰。何期衰暮逢
此勝緣。喜不自勝。經二年。一日示微恙。偃臥禪榻。一
息奄奄。乃寄語檀越。斯以西方相見。又與子文問答
訖。遂起趺坐。念佛化去。實康熈甲辰歲九月七日子
時也。嗚呼。今童年出家。至於白首。而一句彌陀。如嬰
兒學語。旋念旋忘。不得純熟。公八十落髮。方三年。而
臨終正念分明。神思不亂。念佛坐化。其生西方無疑
矣。是固公平日。見得明。信得及。行得力之所致。而佛
法中出家有若公。則行之一字。亦庶幾無愧矣。昔脇
尊者八十出家。三年證阿羅漢果。公八十剃度。三年
而生淨土。時有今古。理實同然。故特筆之。以風來者。
是為記。

青林尊宿塔誌

此花磁瓶內。乃青林尊宿靈骨也。尊宿諱如鑑。候官
林氏子。十八矢志慕道。出嶺禮雲棲。又參顯聖湛和
尚。看無字有省。後以省親歸閩。及祝髮。復出嶺侍湛。
久之歸鼓山居東菴。及博山無異和尚開法茲山。宿
傾心事之。遂得旨焉。自是深埋頭角。潛修密煉。至年
八十七。示寂于石林舊隱。茶毗。火光金色。香氣馥郁。

平日所持木念珠不壞。道霈仝銓部林孔碩居士等。
請靈骨歸于本山尊宿塔。時康熈丙午年臘月大寒
日也。住山道霈謹識。

大炤山記

昔世尊誡勅比丘。不得好遊聚落。當于山間林下。閒
居靜處。念所受法。以滅苦本。故凡在佛世出家者。皆
得道證果。無空過者。今時當後五百歲。鬪諍堅固。而
染衣剃髮之人。汩沒塵勞中。竟不知出家為何事。往
往干涉人間。動違經律。為白衣居士所譏嫌。求其正
因出家。修遠離法。不染世間者。如星中揀月。非曰全
無。葢希有耳。明普炤公。永安龍江鄭氏子。幼業儒。中
年深悟浮幻。志求出世。乃棄家投博山離凡西堂。削
髮納戒。既而思覔阿練若。為真修行地。遂於清溪林
𣘤。得藍氏山。林木蓊蔚。泉竹清泚。坐鐃鈸而面金鰲。
頗稱形勝。遂捐衣盂貿得之。結屋數楹。于其上額曰
大炤。時崇禎癸未夏也。至順治丁酉。徒眾雲集。而菴
狹無所容。遂募眾鳩工。鼎建大殿。照廊兩廡。又于左
臂。建樓五間。右臂為齋堂庖廚。更立田為香燈之需。
建塔為歸藏之地。而大炤道場。煥然遂為一方勝剎
矣。今炤公年逾古稀。而精神矍鑠。修淨業課法華。日
無晷暇。而諸徒子輩。皆能深體師心。克勤煉行。亭亭
物外。不染世氛。豈非能仰遵如來明誨。而為末法真
比丘耶。高足無涯上人實始終厥事。特乞余文。刊石
以垂永久。炤公道行。余素所敬慕。故不辭荒蕪。而漫

為之書。

鼎建毫光閣餐香堂記

夫僧預三寶之數。為人天大福田。四海同居。合和無
諍。同法而修。同堂而食。乃期趨乎大同之道也。物無
巨細。一歸招提。便屬十方。或私之者。得無量罪。千佛
出世。不通懺悔。金口凜然。詳載經律。鼓山自梁開平
神晏國師。肇建叢林。禪祖相承。八十餘代。至天啟丁
卯。愽山無異和尚開法茲山。龍象雲從。乃于大殿之
東。建堂五楹。西向為應供之所。逮崇禎甲戌。先師永
覺老人。來主當山。重建寺宇。乃改堂南向。縱五丈三
尺。廣六丈六尺。而兩分之。前為齋堂。後為庫寮。先師
既沒。道霈忝承遺烈。繼守山門。僧眾日集。而堂陿無
所容。有大檀那楊公諱士傑法名太隆者。關東葢州
衛人。為　靖南王耿公之姻戚也。隨駕入閩。休官多
暇。每策馬登山。傾心問道。一旦智種頓發。慨然願捐
貲。撤去故屋。命工掄材。即其址建大閣五楹。上為庫
寮。凡檀信所施。六和所需。皆出內于此。顏曰毫光。取
如來白毫相中一分功德。蔭庇子孫之義。下通為齋
堂。足容五百僧。列坐而食。顏曰餐香。取維摩詰請飯
香積。飯諸大眾之義。起工于康熈六年丁未二月念
有一日。告竣于本年閏四月念有八日。共費白金六
百餘兩。不求他緣。皆居士一人獨任。可謂難能也。南
閻浮提眾生。以財為命。即藏有朽貫。倉有陳紅。未肯
輕以與人。今居士乃欣然揮金。以成斯閣。藏貯招提

物。供養十方僧。苟非于三寶真淨福田中。夙植善根。
深生正信。疇克爾耶。且僧者佛祖所自出。供僧即供
佛。其所得福德。曷可思議。故為記之。勒諸貞珉。以垂
永久云。

序

四家頌古序

古公案無頌。頌自汾陽始。陽之後雪竇繼之。號稱頌
古之聖。嗣是諸家皆有頌。洞上頌名最著者三人。投
子青。丹霞淳。天童覺是巳。頌無評。評自圓悟始。悟之
後。萬松林泉繼之。悟評雪竇。松評天童。林泉評丹霞
與投子。是巳。後人合之。目為四家頌古。禪者倚為指
南。予以為。道本離言。言莫之及。古尊宿為物作則。臨
機拈出。如石火電光。苟非眼辨手親。早是白雲萬里。
所以頌之者。猶寫鳥跡于空中。數魚蹤于㵎底。但髣
髴於想像之間而巳。况又從而評之哉。雖則慈悲之
故。有此落草之談。不知如水益乳轉失本味。識者惜
之。茲特刪去評唱。錄其本頌。壽諸剞劂。以公天下。儻
有本色衲僧。一見心許。則余是刻。功不唐捐。如謂不
然。自有諸師之評本在。

刻佛果圓悟禪師法語序

達祖西來。直指人心。見性成佛。而曹溪猶云。說箇直
指。早是曲了也。矧乎後代牽枝引蔓。說參究說踐履。
以至種種關防。得非以實法繫綴人。而背祖宗之明
訓耶。是大不然。葢眾生根性。萬有不同。上根利智。單

刀直入。固所不論。若中下之機。未能領荷。全賴至人
間出。苦口垂慈。曲施方便。不然。何以救末流之乾慧。
起狂學之痼疾哉。宋圓悟禪師。飽參諸方。備甞艱苦。
後於演祖聲色中。頓斷命根。遂嗣其法。故其示徒法
語。皆自真參實悟。力踐純養中來。所以能攻人之偏
蔽。䇿人所未至。杲大慧。禪中傑也。於大悟之際。乃為
渠曰。正好參禪。又云。一切但低細和合。先防自犯三
業。提向上那一著子。教兄弟日有趣向。至於虎丘隆。
佛智裕。華藏民。皆一代偉人。其教之修已之方。接人
之要。亦靡不委曲周至。不致滲漏而後巳。今之學者。
資稟志氣。較大慧輩。不啻霄壤之隔。而又弁髦參悟
操履之功。妄欲荷擔佛祖重任。是奚異跛鱉而逐飛
龍。凡庸而希梵位哉。師甞有言。同學之中。唯龍門智
海。昔嘗熟與究明。但逢緣遇境。莫不管帶。何止此生
而巳。窮未來際。證無量聖身。也未是他泊頭處。迹斯
語也。則當時之知此者。葢亦鮮矣。又何怪乎今之世
哉。霈生也晚。且駑鈍無似。每思唐宋法運之隆。龍象
之盛。未嘗不心飛神馳。將奮力而企及之。不可得也。
茲於師全錄中。得此法語讀之。如暗遇明。如貧人得
寶。霈雖不敏。請事斯語。故手錄出。將鐫板別行於世。
客有難於予曰。此濟家語耳。子業洞宗。不本宗是圖。
而亟亟於他宗之語。毋乃迂乎。予應之曰。佛法者自
心之佛法也。雖建立門戶。有若不同。而究竟窮極。豈
有二致。故師有云。佛法本無彼此。諸宗皆六祖下兒

孫。若謂我臨濟宗須得我宗派盛。寧粉身碎骨。終不
作此見解。予何人斯。顧敢別生異見乎。客慚而退。因
併筆之。以冠諸卷首。

重刻天如禪師淨土或問序

昔世尊於三乘教外。別示淨土一門。詳開九品。普接
三根。本是至簡至易之道。又是難信難解之法。故經
云。不可以少福德因緣得生彼國。可見能諦信淨土
者。乃是多福德。多因緣之人也。近世參禪未得旨者。
樂談向上。佛祖在所詆訶。心性亦復掃蕩。況教令念
阿彌陀佛。求生淨土。是猶資章甫而適越。匪徒無用。
反滋鄙笑。昔永明壽禪師作四料揀。以禪淨二門。抑
揚誡勸。政為此輩耳。其意。葢謂參禪者。縱得一念。從
緣領悟。猶有無始習氣。一生功行。未能卒盡。若不求
生淨土。親覲諸佛。以自磨煉。久居娑婆。則有陰境之
患。故有十人九錯路之誡。念佛者雖現在未曾開悟。
而一生彼國。即階不退。一見彌陀。即悟無生。故有萬
修萬人去之勸。夫永明為法眼嫡孫。不專以本分事
接人。而乃於淨土一門。曉曉若此。是豈無故而然耶。
學者盍深思之。天如和尚得法天目。禪淨圓融。固是
家法。又慮禪者。不達永明料揀之旨。乃作淨土或問
一書。自立主客。反覆酬詰。釋其羣疑。示其修法。䇿其
怠惰。然皆博引大經大論及諸祖成言。以證其說。以
生其信。余觀淨土諸書。不啻汗牛。求其婆心苦口。尅
的示人。無出或問。是不獨為淨土指南。實乃禪學者

之金針也。銓部林公。涵齋居士。長齋繡佛。棲心禪淨
者有年。痛今時禪者。務虗名忽實踐。弁髦淨土。自失
法利。深可悲怋。乃特倡刻是書。庶幾藥其萬一。是亦
永明天如之心也。命余一言。以發其意。勸讚淨土。本
屬夙懷。不敢以不文辭。漫為識諸簡首。

靈石曹源禪師語錄序

夫知識有明眼。衲子有正因。一見一語。畢世不忘。苟
師家眼目不明。學者行脚因地不真。即使久依座下。
親相授受。但彼此欺誑而巳。何益於道哉。靈石曹源
禪師。早歲與青林越山二公。結伴參禪。徧歷諸方。如
顯聖金粟。皆久親炙之。不契。乃振錫返閩。見愽山於
石鼓。深蒙錐劄。領旨言外。遂傾心師事之。及博山歸。
而三師復同掩關於延之寶善。凡六載。共相砥礪。先
真寂老人。甚器重之。時扣關而入。與之盤錯。及老人
歸杭。而三師亦即出關返福州。越師隱鼓山之調象
庵終焉。而曹師偕青師。隱長基嶺之松庵。前後凡三
十載。青師善藏其用。深蓄厚養。今年八十有三。而慧
光渾圓。如出水芙蕖。亭亭物外。天下不得而物色之。
曹師乃俯隨眾請。出住靈石。剪荊棘驅虎豹。革故鼎
新。升堂入室。煥然一代中興矣。乃客冬化去。其子𦦨
寒輝。錄其語示余。且徵序焉。余觀其拈弄拋擲。皆自
真參實踐中來。非世掠虗之輩可得而彷彿。但出世
未久。遽掩化權。不獲盡展厥蘊。以光顯祖道。深為法
門惜耳。按師自題真贊云。新豐之孫。博山之子。觀此

則知其心。嗣之巳非一日。即博山在常寂光中。亦當
熈然微笑。不至於橫點首。葢師家之眼目。與學者之
因地。兩相會遇。明感暗合。有終不可得而忘者矣。是
為序。

丫山晦杲禪師語錄序

晦杲禪師怙公。久依博山法席。深有所證入。既而一
衲參方。深埋頭角。方是時。密雲老人盛化天童。中興
臨濟之道。座下龍象蹴踏。常不減千眾。公隱居雜務
寮。行業精苦。一眾敬畏。崇禎丁丑冬。余至山。適公起
單去。每聞飽參弟兄稱歎公不少。置心慕之。恨未之
見也。未幾。聞其出世羅浮丫山兩處。道風大播。龍天
推出。果不容埋沒矣。後三十年。公塔木巳拱。始得其
錄讀之。喟然歎曰。此後學參禪榜樣也。今時無復此
等人物矣。觀其拈弄。皆自實地中流出。其所作歌偈。
雖多不協音律。而受用處不淺。然皆信口而說。信筆
而書。不容人改竄一字。其不為文字相所縳如此。而
皮相者。乃以是病之。不知此老長處。正在此也。夫攢
花簇錦。勾章辣句。如今之三家村土地廟。稱堂頭和
尚者。如稻麻竹葦。是豈可與公同日而語哉。葢公真
操實踐。親自博山爐鞴中出。且徧見前輩有道尊宿。
及其出世。乃說自巳心中所證法門。語言工拙不計
也。中孚上人從公得度。居士樊君蒼雪歸依門下。且
親見其臨終書偈坐脫一段因緣。特入山請余較閱。
重刻流通。余嘉其志。不避僭越。細為讎較。凡字之訛

者正之。句之滯者疏之。間有繁冗者刪之。如是而巳
矣。不敢別加色澤。以失其本真也。公在常寂光中。必
以余為知言。而亦藉此。與公神交于無間云。

靈石寺志序

山川顯晦有時。人遇山川有緣。苟非其時。非其緣。雖
有若無。遇猶不遇也。靈石為玉融古剎。創于唐興于
宋。實曹山耽章禪師脫白處。其主席皆宗門巨匠。如
佛心才山堂洵。備載傳燈諸書可考也。入明𥨊衰。至
萬曆初。殿宇𡉏毀。僧徒淪沒。同我禪師以邑名諸生。
掛冠披緇。棲止其中。徒眾雲從。行業精苦。晨鐘夕梵。
稍復清規。葉文忠公過訪贈詩。有安得捨身從老衲。
坐看初地布黃金之句。其見重如此。同公涅槃後。上
首弟子曹源[泳-永+(盈-又+夕)]公繼之。重建法堂。請方冊大藏經。以
本分事訓徒。諸徒子皆能仰遵遺範。克肖前懿。靈石
之名。遂駸駸然有聞矣。今夏施虹㵎郭孟履兩先生。
幅巾杖履。相約來遊。淹留旬日。攀蘿緣磴。蒐剔諸名
勝。其朱晦翁張徽蔣之奇程師孟諸賢題咏。皆于苔
蘚中捫得之。復得宋參軍許難十五景詩。又作記序。
詳紀其事。且率諸巨卿名公和朱夫子葉文忠諸作。
前後搜羅。共得若干首。集成鉅帙。列為四篇。曰形勝。
曰僧寶。曰建置。曰藝文。而茲山之嵓巒樹石。殿閣樓
臺。名僧碩儒。佳文麗句。大槩巳見。靈石諸勝。從此當
益大著于世矣。豈非時哉。兩先生當代名公卿。所遇
極通。顯然猶雅。留意名山一景一人。一泉一石。廣探

博採。亹亹不倦。苟非於茲山。夙有因緣。疇克爾耶。書
成將付梓以行。命余弁首。余媿不文。無以發兩先生
之幽懷雅趣。為此山增重。聊舉時緣二義塞白。兩先
生其不以我為誕乎。

禪影草題辭

溫陵素稱佛國。而近代禪學尤盛。有郭台在道人。世
本閥閱。幼讀書攻詩文。年二十餘。屏去所習。為先師
座下五戒弟子。靜居守志。長齋參禪。又三十餘年。每
以所得。形諸偈頌。時與諸老師碩衲。問答酬唱。余開
法桑蓮。來求圓菩薩戒。以所著禪影草一冊求證。究
觀其見地平實。句法老練。靈機慧質。得自天性。第惜
坐在理路。不免為知見所使。果能勇撥塵緣。力探道
賾。破無始之迷關。了向上之大事。則空室妙總。又是
一箇再來也。余日望之。道人其勉諸。

謝飛卿道友六十壽序

壽居五福之首。古今之所共尚。然皆以歲月為壽耳。
夫以有限色身。與無窮之歲月。互相摩盪。其能勝之
者。寧有幾人哉。何者。吾人莫不稟父母之氣。受四大
之身。自墮地以來。生住異滅。更互貿遷。剎那不住。所
以自童而壯而老。皆念念密移。而昧者不覺。即莊生
之論大年也。以大椿八千歲為春。八千歲為秋。而悲
夫彭祖。達人洞觀。亦朝菌蟪蛄耳。何壽之可言。夫真
壽者。人之神明也。如鹽在水。如膠在色。量包乾坤而
不大。明逾日月而不光。盤根空劫。垂蔭萬象。雖示生

而不為生之所流。示滅而不為滅之所變。剎那洞貫
十世。微塵橫亘十方。匪有假于他術。乃自性之常分
耳。善慧大士曰。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象
主。不逐四時凋。吾甞以此自壽。今敢以壽吾飛卿道
兄。葢將與道兄。立足威音之先。而握手樓至之後。坐
水月之道場。修空花之佛事。轉娑婆為淨土。變地獄
為天宮。如一眾生未成佛。誓不于此取泥洹。其為壽
地。寧有量乎。即述此為飛兄六十壽言。亦使世人知
有此真壽。不徒以色身歲月。為活計也。區區九如之
頌。顧可同日而語哉。

張在輝道友六十壽言

康熈丁未秋八月念有一日。乃在輝張公花甲初周
令辰。蓮社諸友。請余一言。為公南山之祝。余與公道
交。餘十載矣。見其兩丈夫子。挺然玉立。孝友醇至。克
世其家。諸孫曾迭起方進。而未艾公。可謂向平累畢
世間福德無事人也。而公則未肯以此自安。乃從朝
至暮。矻矻孜孜。或為法門。營辦佛事。或為戚里。挫銳
解紛。無晷刻暇。至于為鼓山。散累僧之殘田。冊膳僧
之稅米。規模區畫。殫厥心力。無不為千年常住之計
者。其好善樂施之心。與恤貧赴急之意。皆得之天性。
自少至老。志不少衰。且年來神益王。體益豐。而心益
仁慈寬厚。則公之壽量。巳見諸行事。形諸肢體矣。惡
俟余言之祝哉。抑甞聞之。古德云。福觀人量。壽觀人
之用心。二者公皆有焉。何者。往歲當散田時。里人欲

私其所有者。以蠢語侵公。公恬然不介。默然無辯。及
其事告成。而公毫無所染。其人始大慚服。以此知。公
之量與用心。皆福壽之相也。惡俟余言之祝哉。雖然。
世間福壽。公備有矣。然更有進者。吾覺皇氏之教人
一句彌陀。澄清五濁。期生淨土。受法性身。供諸佛于
晨朝。度羣生于曠劫。出五陰窟宅。裂三界樊籠。劫火
洞然而不焦。大浸稽天而不溺。無起無盡。不滅不生。
直至成佛。永不退轉。此出世間之真福真壽也。因併
書之。以為公大年之祝。

題䟦

書禪源詮後

禪源詮都序。以余所見。凡三本。一南藏。一楞嚴。一雲
棲。楞嚴與藏本同。藏本註脚蛇足。而字多亥豕。雲棲
本削正是矣。而獨于本文。添減字句處。不無臆見。細
觀文意。上下不相連屬。猶不若藏本之為妥。然後知
非出大師筆。或大師化後。門人所刻也。今乃以三本
虗心參酌。務成善本。付梓流通。讀者試一較勘。其得
失可知也。

題佛牙

或疑此牙非是佛牙。而嘲予起塔者。予謂。是否俱無
所考。但予見建州開元越州顯聖。所供佛牙。皆相類
故塔之。且佛十身中。有眾生身國土身。然則一切世
間。若依若正。皆是如來清淨法身。況此牙乎。即如世
人用金銀銅鐵。土木寶石。致作佛像。固不可執定謂

是佛。亦不可執謂非佛。況巍巍寶塔。使見者覩相起
信。發菩提心。悟入實相。何不可之有乎。

書憨山大師壽昌語錄題辭後

壽昌師翁。撾毒鼓于萬曆間。中其毒而死者。實繁有
徒。而博山鼓山。相繼而起。尤為顯著。今觀憨山老人。
題壽昌語錄。謂壽昌钁頭。大似黃面衣鉢。此語不減
靈山葛藤。又被盡底覷破矣。至謂聞聲中毒。與感悟
流涕如空生。不知能得幾何人者是中毒最深。感悟
流涕最切者。無如此老人也。豈可謂天下無知心之
人哉。辛丑冬日。偶閱老人夢遊全集。見此題辭。遂錄
冠師翁語錄卷首。倘天下後世有見此錄。而中毒流
涕者。是又老之所發起也。

題洪紫農先生墨蹟

余至溫陵。首晤紫農先生。見其為人脫略機械。飄然
塵垢之外。功名利祿。雜然陳前。竟無以奪其志。又縱
觀其所書紫陽九曲詩帖。峻骨擎天。匠心獨出。一點
一畫。不肯落晉宋人圈繢。然後知斯人為希世之人。
而斯書為希世之書。政當與斯文。並傳萬世而無弊
者也。昔人謂。論書當兼論其平生。顏魯公書借不工。
尤當為希世之寶。況又工耶。余於先生亦云。

為池心宇道友題畫

澄公筆底溪山。心老胷中丘壑。兩人驀劄相逢。不覺
一時呈露。古松偃蹇。崖石嵯峨。木橋流水自縱橫。茅
舍竹籬儘疎曠。亭下對坐晤語者。余與心老。共話無

生也。有客扶杖度橋而來者。不知為誰。觀其意欲尋
余二人共商底事。葢有道之士也。遠峯之外。更有洞
天。澄公筆寫不出。心老想所不到。余亦嗒然忘言矣。

黃子漸戒弁言

佛戒廣矣。然必以殺戒為首者。以其情最慘。業最重。
果報最苦故也。世人噉肉習深。不能頓斷。姑令漸戒。
此黃子救世之心也。經月六齋十齋。年三長齋。與孔
之不綱不射。孟之不見不聞。是又黃子之注脚也歟。
書成索余弁言。此余素所樂道。漫為書諸簡首。

題清明上河圖

宇宙之間。總是一幅大畫。今觀仇實父所作。清明上
河圖。又是畫上作畫。雖則山川形勝。街市縱橫。車馬
駢鬧。人物紛錯。極其精妙。要之九牛一毛。楊天衢居
士家藏此卷。命余題後。不免於一毛端上。又加一番
點染耳。此卷且止。只如宇宙間。那一幅大畫。畢竟是
誰所作。三點如流水。曲似刈禾鐮。

題揭鉢圖

馬法秀東王公家。藏元人錢舜舉所畫。鬼子母揭鉢
圖。極其精妙。經云。母有萬子。皆為鬼王。兇獰暴惡。日
食人子。人民不堪。往白于佛。佛取其幼子賓迦羅。藏
于鉢底。母率諸鬼子。所謂草木神。舍宅神。山神。石神。
禽虫神等。悉皆奔赴。各展神力。挽其天車。求賓迦羅。
而不可得。其慞惶之狀。哀戀之情。極其肖似。因思鬼
子母。日殺人子噉之而不厭。一旦失其已子。推求尋

覔。號天泣地。無所不至。及見世尊。但令其推愛子之
心。以愛人之子。當下殺心即滅。矢志歸戒。證須陀洹
果。且發大願。福庇羣生。凡國中人民無子。從我求子
者。悉皆與之。以此觀之。轉凡成聖。只在一念之間而
巳。何難之有哉。此卷不獨繪畫之妙。其警世之意良
深。秀公蓄此。以遺子孫。豈無意哉。敬為識諸卷末。

題合圭亭石塔

亭曰合圭者。葢取㵎上巨石得名也。亭中古有阿育
王塔。不知建自何年。由頂及座石皆毀缺。無一堅完
者。監院成源。乃捐資重造。葢欲令通霄路上。往來之
者。於此起一念淨信。合掌低頭。下菩提種。不特為此
亭飾觀而巳。功既竣。敬為識其緣起如此。

旹康熈五
年十月十二日。住山某書。

疏

翻刻法華維摩圓覺楞伽佛祖三經起信論
募緣疏

夫如來所說法。有微塵數偈句。其流傳震旦者。才五
千軸。又僅閟之龍藏而巳。出家之士。往往有終身不
聞名字者。況得其旨。以了佛之心乎。此佛法所以日
衰。而僧徒愈趨愈下。有由然也。古德愍之。於大藏中
揭出大乘精髓。流通㝢內。使人人皆可以受持。如法
華楞嚴維摩圓覺楞伽佛祖三經起信論等是也。法
華圓顯實相。楞嚴巧示真心。維摩廣談不二。圓覺指
體投機。楞伽明自覺聖智之境。達摩引之印心者也。

三經則如來始終吃緊之訓。與夫溈山苦口之警。至
於起信。則馬鳴大士。宗百本大乘經。示一心二門三
大之義。極為詳明。是諸部其言既簡。其理極要。如提
綱而眾目皆舉。挈領而群縷皆順。果能通此。則一大
藏無剩義矣。故唐宋以來。朝廷以是諸經試僧。使中
式者得度。豈不以是哉。楞嚴山中業巳翻刻。而法華
諸經。則闕如也。禪者有志明經者。每苦於難得其本。
九達靜主。慨然願募緣翻板。則流通益廣。法施益愽。
佛祖一綫慧命。賴以不絕矣。願諸檀信。各捨不堅之
財。共成希有之法。昔世尊捨全身。以求半偈。常啼賣
心肝。以求般若。況此數部。大乘無上法寶。但捨身外
浮財。以愽得之。又廣為印施。以開群生之慧目。其功
德利益。曷可思議。或曰。子宗匠。不流通諸祖語錄。而
區區翻刻法華圓覺諸經。得無捨其本業趨於岐路
乎。余曰。不然。爾且道。佛經祖錄中說底是什麼。其人
無語。余曰。師子咬人。韓獹逐塊。因并贅於此。以解夫
惑者。

瑞跡寺諷華嚴經疏

夫華嚴一經。示諸佛之果海。群生之性源。與五位菩
薩。修行成佛之軌範。具諸法門。廣大悉備。昔如來始
成正覺時。不離菩提場。七處九會稱性所說。是為一
乘圓頓法門。非三乘諸經可得而比擬。如來出現品
云。此經珍寶。不入一切餘眾生手。唯除如來法王真
子。生如來家。種如來相。諸善根者。若無此等佛之真

子。如此法門。不久散滅。何以故。一切二乘。不聞此經。
何況受持讀誦書寫。分別解說。唯諸菩薩。乃能如是。
可見無上廣大法門。要諸真正大乘根器。方克領荷。
凡今日有能於此經中。見聞隨喜。生一念淨信者。即
是其人。如蒙光天子。聞天鼓說法。頓超十地是也。苟
不生信。雖見不見。雖聞不聞。如聲聞在座。如聾如瞽
是也。葢佛法大海。信為能入。不信則不能入。如到寶
山而空回首。未免覿面錯過耳。印瑞老衲。受林浦眾
檀之請。重興瑞跡古剎落成。將募諸善信。諷誦華嚴
大經。以結一乘圓頓種子。為疏大旨。以俟賞音。

廩山募緣疏

廩山我宗岷源也。今子孫徧天下。而塔委荒草。剎掩
寒雲。無問及者。有無可禪師。天界之的嗣也。獨熱于
衷。乃特廣其基。搆修其塔石。復立香燈。為永遠之需。
余千里遙聞。為之加額。既竭微力。以贊厥事。復書是
語。以告同門。惟願大家出手。共闡祖風。則宗屬幸甚。
法門幸甚。

募掩骼疏

時當末造。煞氣橫流。蒼生之歿于非命者夥矣。所以
荒郊髑髏。道傍棺柩。積年暴露。無主無依。仁人君子。
謀為掩埋。斯其主矣。庸詎知斯人也。非未來之諸佛。
或過去之六親歟。即此一舉。陰功浩大。誠不可思議
者矣。福城林丹章。道友。善念根心。福田日茂。既遂豐
年之願。復發廣収之心。特告同仁。共襄勝舉屍陀林

裏。正好悟無生之機。苦海波中。何妨垂援溺之手。物
我本同一體。聖凡只是一心。各人若肯承當。普天必
臻仁壽。

募修靈源洞疏

靈源勝槩。閩省奇觀。今古名賢。後先遊目。託之吟詠。
鐫之金石。葢斑斑可考也。第歲月云邁。物力匪堅。古
亭古庵。既巳廢墜。石垣石磴。尤見荒頺。凡登臨之士。
莫不動今昔之感。興修之望也。且床頭阿堵秘惜固
為儉德。而方外佳境。收拾何異家園。惟願有力大人。
幸垂留意焉。雖愽施濟眾。堯舜猶病。而樂山樂水。亦
仁智者之能事也。不辭饒舌。會有賞音。

新造大悲香像成修懺慶贊疏

皇清御宇。天下歸仁。獨閩海未寧。風鶴時警。金戈鐵
馬。王師苦辛。血海屍山。生靈塗炭。道霈與善人池大
長。觸目興懷。乃同發願募眾。修禮大悲懺法三年。蓋
欲哀感觀世音菩薩。廣大圓滿。無碍大悲之心。為大
地蒼生。懺悔罪障。祈致昇平。壬癸甲三春。從事以來。
果見海波漸息。山霧潛消。風雨順時。太平有象。無不
人人懽忭踴躍。由是復募眾。以旃檀香。雕刻菩薩寶
像一軀。安奉法堂。永充供養功德。既竣。復有修懺慶
贊之舉。第所費不資。亦賴眾緣。惟願有力大人達官
長者。幸為留意。蓋大福德事。須待大福德人。即一香
一花。一瞻一禮。但自正信中流出者。莫非與觀世音
無碍大悲之心。同體無二。登斯民于覺地。贊皇圖于

永年。功有所歸。事不唐設。謹疏。

募塑大佛像䟽

鼓山大殿東尊佛像。方四十載。乃為蟻所壞。或是當
時施者信心不專故。所作功德。亦不堅固耳。然法不
孤起。仗緣方生。安知前佛化去。不為後佛發起之緣
乎。監院成源。始發意鑄鐵佛。以垂永久。第功程浩大。
未敢輕舉。今輿議增塑為上。以石柱為骨。磚土為身。
漆布固其內。黃金塗其外。如此可保永無蟻患矣。法
華經云。若人為佛故。建立諸形像。或以七寶成。鍮石
赤白銅。白蠟。及鉛。錫。鐵。木及與泥。或以膠漆布嚴飾
作佛像。如是諸人等。皆巳成佛道。是知造佛。乃成佛
因緣。不獨為人天福報而巳。自雙林滅度之後。唯賴
像教。以啟廸群迷。凡四眾人等。於尊像之前。燒香散
華。禮拜供養。乃至發無上菩提之心。皆藉是為增上
緣。其功德利益。豈止區區為一身而巳哉。是心作佛。
是心是佛。心耶佛耶。元非二物。敬疏大旨。以告有緣。

南園建菴疏

白雲廨院前有南園。延袤十餘畝。環墻繚繞。果木繁
蔭。倚鼓麓而面三山。乃通霄路。上別一區域也。張在
輝道友。發願于中建小菴一所。以祀普賢大士。蓋普
賢乃華嚴長子。願行廣大。彌綸法界。盡未來際。無有
窮極。在老之志。其有取於此。既巳捐貲倡首。而復命
余言以告同志。敬為書其緣起。當有賞音者耳。

文


普勸念佛放生文

夫人生于世。百年光景。能有幾何。一息不來。便是隔
世。萬般將不去。唯有業隨身。當此之時。欲念一句佛
得麼。欲放一生命得麼。故我今日。普勸世人。毋論若
貴若賤。若富若貧。若男若女。若老若少。皆可回頭著
眼看破。偷一日之閒。念三時之佛。節浮濫之費。救危
厄之命。作淨土正因。植慈悲種子。所謂念佛者。非念
他佛。乃念極樂世界阿彌陀佛。以彼佛夙有重誓。攝
受念佛眾生。往生淨土故也。放生者非放他生。乃放
自已多生。六親眷屬。以渠無始劫來。曾與我互為父
子兄弟諸親。但改形易報。不復相識故也。何以知然。
阿彌陀經云。從是西方。過十萬億佛土。有世界。名曰
極樂。其土有佛。號阿彌陀。今現在說法。乃至云。聞說
阿彌陀佛。執持名號。若一日。若二日。若三日。若四日。
若五日。若六日。若七日。一心不亂。其人臨命終時。阿
彌陀佛。與諸聖眾。現在其前。是人終時。心不顛倒。即
得往生阿彌陀佛。極樂國土。十六觀經云。或有眾生。
若能至心。令聲不絕。具足十念。稱南無阿彌陀佛。稱
佛名故。於念念中。除八十億劫。生死重罪。命終之時。
見金蓮花。猶如日輪。住其人前。如一念頃。即得往生。
極樂世界。楞嚴經云。憶佛念佛。現前當來。必定見佛。
如上三經所云。豈非念阿彌陀佛者。往生淨土之明
證乎。華嚴經云。一切眾生。有命之者。常生利益慈念
之心。尚不惡心惱諸眾生。何況於他起眾生想故。以

重意而行殺害。楞伽經云。有無量因緣。不應食肉。謂
一切眾生。從本以來。展轉因緣。常為六親。以親想故。
不應食肉。梵網經云。以慈心故。行放生業。應作是念。
一切男子是我父。一切女人是我母。我生生無不從
之受生。故六道眾生。皆是我父母。而殺而食者。即殺
我父母。如上三經所云。豈非放生者。乃放自已多生
眷屬之明證乎。古德云。佛言不信。何言可信。人道不
修。何道可修。今得生人道矣。得聞佛言矣。而不信不
修者。吾末如之何也巳矣。其娑婆淨土之鄙劣殊勝。
殺生放生之罪福因果。俱廣載經文。茲不繁贅。惟高
明者。幸自博覧。轉化未信。功莫大焉。

普勸念佛文

夫人之情。莫不厭苦而欣樂。舍苦而取樂。今有極苦。
而不知厭舍。有極樂。而不知欣取。非大惑歟。極苦者。
此堪忍世界。生老病死。種種逼迫是也。極樂者。西方
阿彌陀佛極樂世界。依正二報。清淨莊嚴是也。古德
以眾生長迷。不達苦樂之故。乃合兩土。而較量之曰。
此則血肉形軀。有生皆苦。彼則蓮華化生。無生苦也。
此則時序代謝。衰老日侵。彼則寒暑不遷。無老苦也。
此則有漏之身。病苦交纏。彼則報體清淨。無病苦也。
此則七十者稀。無常迅速。彼則壽命無量。無死苦也。
此則親情愛戀。有愛必離。彼則法性眷屬。無愛別離
苦也。此則仇敵冤讐。有冤必會。彼則上善聚會。無冤
憎會苦也。此則困苦饑寒。貪求不足。彼則衣食珍寶。

受用現成。此則醜惡形骸。根多缺陋。彼則端嚴相好。
體有光明。此則輪轉生死。彼則永證無生。此則修道
難成。彼則直階不退。此則丘陵坑坎。荊棘為林。土石
諸山。穢惡充滿。彼則黃金為地。寶樹參天。樓聳七珍。
花敷四色。此則雙林巳滅。龍華未來。彼則阿彌陀佛
現在說法。此則觀音勢至。徒仰嘉名。彼則與二上人。
親為勝友。此則羣魔外道。惱亂正修。彼則佛化一統。
魔外絕蹤。此則媚色妖淫。迷惑行者。彼則正報清淨。
實無女人。此則惡獸魑魅。交煽邪聲。彼則水鳥樹林。
咸宣玅法。二土較量。境緣逈別。而樂邦之勝。其數無
窮。未能悉舉也。今據此而審觀之。娑婆之苦既如此。
西方之樂又如彼。而世之人懵然。廼不知欣之厭之。
取之舍之者。皆由多生妄習。葢覆自心。智慧不生。晰
理不明故也。嗚呼人無遠慮。必有近憂。世人莫不知
有死。而不為死後安置。好去處者。亦太錯矣。所以世
尊出世。種種方便。勸人念佛。求生淨土。無非指示人
箇去處底路頭耳。阿彌陀經云。若有善男子善女人。
聞說阿彌陀佛。執持名號。若一日。若二日。乃至七日。
一心不亂。其人臨命終時。阿彌陀佛。與諸聖眾。現在
其前。是人終時。心不顛倒。即得往生。阿彌陀佛極樂
國土。夫一日二日。廼至七日。一心念佛。尚得往生。況
一月一年。乃至盡形壽。一心念佛。而不得往生者乎。
又觀無量壽佛經云。或有眾生。作不善業。五逆十惡。
以惡業故。應墮惡道。若能至心。令聲不絕。具足十念。

稱南無阿彌陀佛。稱佛名故。於念念中。除八十億劫。
生死重罪。命終之時。見金蓮華。猶如日輪。住其人前。
如一念頃。即得往生。極樂世界。夫十惡之人。十念之
頃。乘佛願力。猶得滅罪。而往生。況正信之士。百念千
念萬念。廼至不可說念。而不得滅罪往生者乎。故我
普勸世人。忙裏偷閒。每日念佛。或百或千或萬。念訖
填圈。迴向淨土。一年既滿。然後總算。共念佛若干萬。
記之于冊。盡形受持。漸積淨業。現為佛光照燭。罪滅
福增遠為三聖接引。必生淨土。行實願實。因真果真。
若肯信從。是真法侶。

祭覺林警公

嗚呼惟公。參博山禪。稟石鼓戒。直心直行。無罣無礙。
覺林既茂。覺華久開。香風徧界。拂去塵埃。木馬逐風。
去無踪跡。坐斷今時。千聖不識。粢盛奉薦。用表所思。
不起滅定。其來歆斯尚饗。

祭部臺李公

維康熈五年正月六日。鼓山沙門道霈。謹以香積之
供。奉奠於大檀越。本省總督部院李公之靈。而言曰。
於惟。皇清奄有中土。閩稱難治。山高海阻。辱公持節。
德威震霆。發號施令。山海以寧。朝野紛紛。咸頌公德。
青如碧漢。正如繩墨。客歲王春來遊石鼓。一見如舊。
輙傾肺腑。進以戒善。公乃唯然。喜溢顏面曰。願學焉。
別僅一年。三遣訊。我期再入山。庶登慧舸。胡意一疾
永揖。人間萬姓號呼。如失所天。余物外人。久絕情謂。

懷公正直。不覺殞淚。形雖幻故。神本恒新。長居人天。
護國祐民。敢陳香供薦之。靈几願公不昧。深味斯旨。
嗚呼尚饗。

祭方克翁

維康熈五年歲次丙午十月己亥朔二日。鼓山湧泉
寺沙門道霈。謹汲龍泉烹鳳茗。致祭于大封君廣巖
方公老居士之靈。而言曰。於戲。道霈與老居士。締世
外交。僅十載矣。居士以我。為般若船。而我以居士。為
法城壍。寒溫動靜。顧盻周旋。一出于誠。非強也。道霈
之將去石鼓也。居士誓以死留。其辭氣慷慨激烈。至
于垂涕。霈中心感動。為之稅駕。且十載以來。手書淋
漓。存問無虗月。久而愈敬。不見少怠。居士之為法為
人何如也。今秋居士。以高年得疾。令嗣聲木先生。宦
遊未旋。而太夫人就養。亦未甞在側。心甚憂懸。不知
所出。乃率僧眾。禱佛誦經。仰祝壽祺。遣侍往慰。至載
至三。而居士竟致香積遺手澤。示永訣焉。於戲。尚忍
言哉。雖然居士之于世。圓滿周備。而無憾矣。何者曰
富。曰貴。曰壽。曰子孫。種種具足。夫何憾之有。且建開
元之寶殿。範靈源之洪鐘。刻龍舒之淨土。護諸山之
叢林。凡法門一切鉅細。莫不殫厥心力而為之。是皆
樹不朽于祇園。資福慧于生生者也。至于敦睦戚里。
周恤煢獨。爵愈高而德愈恭。年愈老而力愈徤。和煦
慈祥。謙光愷悌。信為福城大福德長者人也。當其居
疾也。神思怡然。絲毫不亂。付囑後事。一一分明。正念

堅凝。坐以待盡。是何異維摩詰之空諸所有。唯置一
牀。𥨊疾而臥者歟。及其將易簀也。道霈遣僧。餞以偈
曰。業卸娑婆界。神歸淨土中。本來無一物。如鳥出樊
籠。居士見之欣然。首肯移時即化。則居士必乘其平
生信力福力。願行之力。往生上品無疑矣。以此觀之
居士世間之福既如彼。而出世之福又如此。所稱圓
滿周備。而無憾者。舍居士其誰耶。而又何庸傷乎。伹
念儒宗失其典型。法門喪其外護。風清月白之間。永
懷道誼。不能忘情。而時出涕焉。由是謹奠以茗果。而
為文昭告于靈幃如此。居士其鑒之乎。於戲尚饗。

四警語

王岐崗道友。關中人。齊莊端謹。與人無競。然僧慮
涉世墮乎。四者之病。乃乞余。作四警語。以勉之。故
為拈儒佛之語。互相發明。是不獨為岐崗發藥。葢
亦聊以自治云。

忍辱

語曰。小不忍。則亂大謀。法華曰。住忍辱地。柔和善順。
而不卒暴。心亦不驚。葢世出世間之事。莫不成於忍。
而敗於不忍。彼果是而我非。則過在我矣。焉得不忍。
彼果非而我是。則我心無愧矣。安用較為故學道之
士。當達物我本空。安心如地。一任牛羊犬馬踐踏。不
生一念嗔恨之心。是名忍辱。

和氣

語曰。色厲而內荏。乃穿窬之小人。世尊以和言愛語。

開諭眾生。必含笑先言。葢和者元氣也。天地萬物之
所由生者也。一有不和。則乖戾不祥之氣。萃之厥身。
不可不誡。故學道之士。當平其心地。恬其辭色。使人
人望見意消。是名和氣。

慎言

易曰。亂之所生也。則言語以為階。經云。守口如瓶。葢
凡夫三業中。唯口業為最重。興邦喪邦。在乎一言。一
言既出。駟馬莫追。不可不慎。故學道之士。凡有所欲
言。當籌之於心。揆之於理。離諸謟曲。質直無偽。然後
發之。無不合轍。是名慎言。

節食

易曰。節飲食。遺教曰。節身時食。葢欲界眾生。依食而
住。一有不節。百病是起。至於殞命。不可不謹。故學道
之士。調身有則。方饑而食。將飽而止。却病延年端在
乎。此是名節食。

偈

示自菴禪人

父母未生前一句。百千佛祖也難知。今日與君親說
破。石牛吞却木羊兒。

示希聲禪人

現成一句彌陀佛。日用尋常塞口門。一旦忽然親念
出。百千相好耀乾坤。

曾維輔居士薦妣索偈

人生貴知有。乃不負所天。百世祇彈指。三心疾逝川。

衣珠原晃耀。宅藏本完全。一悟無生理。超然出盖纏。

示竪極禪人

出家本為度生死。豈肯甘為粥飯僧。一句話頭參不
徹。諸方禪會枉擔簦。脚跟站定偷心滅。寶藏掀開家
業興。不向此時尋活路。履霜誠恐至堅氷。

示僧

浮生有盡日。世事無了時。是誰能猛省。來此學無為。
三衣堪忍凍。一鉢自忘饑。蓮花開水面。亭亭出汙泥。

示郭瞻卿居士

西方去此不遙。只在當人一念。念染五濁即生。念淨
九蓮即現。裂破娑婆愛網。放出彌陀舊面。惟有大智
丈夫。方能具此利劍。

牟迦醯牟尼歸迦毗羅國

本是西天真梵種。却來東土禮文殊。支那遊徧還歸
去。須信驅驅不在途。

贈至善禪人監造三塔

忍寒耐暑不辭勞。運石搬泥興轉高。五百年前曾著
力。用來殊不費纖毫。

奉輓空隱和尚

博山法擔荷師肩。一旦如何便出纏。鉢袋有傳名可
謝。家風無恙道長堅。木人踏破澄潭月。石女掀開劫
外天。每憶尊慈今巳矣。靈幃望拜淚如漣。

一脉監院化修路

本是一條大道。年深崩壞難行。大家出手修理。世界

從茲坦平。

壽輝生道友四十初度

一自𧩙紅塵。心心在問津。觀河無異見。慕道有全神。
壽量來祇劫。年華秀小春。夙根原不惑。何必羨松筠。

示知化上座

夢裏身心休執著。鏡中世界莫貪求。眼光照破三千
界。更有玄關在上頭。

次韻陶季深居士入山聽法

此道知君能默識。芟開覺路閒荊棘。幅巾杖屨入山
來。魔火燒空早巳熄。人生學道貴志真。要從這裏脫
根塵。親甞一滴曹溪水。頓淨人間熱惱心。

寄龍山古雪和尚

天童老牯將八十。產下一麟獨超逸。西江吸盡起波
瀾。千山萬山皆洋溢。年來懶動說禪口。歸臥龍山藏
北斗。慕羶之蟻競趨之。却教萬象師子吼。我昔曾登
太白峯。與師志趣可符同。彼此機緣各有在。鼻中一
竅元相通。

祝壽邑僧會悟明大德六袠

派出鵝湖道脉長。六環高挂在鰲陽。諸山領袖推慈
德。一邑梯航噴戒香。峯月清秋圓皎皎。巒松盛夏鬱
蒼蒼。四時景物常如畵。盡是吾師大壽光。

夏日送妙湛耆德歸舊隱

溽暑辭余去。家山信可歸。年高世自冷。德重智尤微。
宗鏡懸空淨。心燈徹夜暉。何時重聚首。共話箭鋒機。


示淨白悅眾養疴

世人不學道。血氣每猖狂。一病忽臨身。逼迫何可當。
道者自知病。世念久消忘。唯看不病者。病歸無何鄉。
病與不病者。二俱不可量。方知赤肉團。巍巍復堂堂。

示懶生上人

懶瓚逢人懶拭涕。懶融見人亦不起。兩翁千古真懶
人。一段高風誰可比。上人道號曰懶生。不識緣何立
此名。果然會得懶中意。鞭起泥牛火裏耕。

次韻答陳靜機居士

石鼓榕城咫尺間。是誰來扣祖師關。生前有箇窮和
尚。偏向紅塵覔住山。

一念微萌是禍端。箇中境量實洪寬。豁開夢眼曾何
有。火宅熬煎徹骨寒。

答唐復禮法師真妄偈

真如不守性。隨迷妄念起。妄與真俱生。悟真妄即止。
止處似有終。迷時號無始。迷悟雖有殊。不動如如理。
此是還源術。了之度生死。

贈澄雪禪友出家

般若鋒元利。寒光每自騰。裂開三界網。放出五湖僧。
筆底藏丘壑。胸中盡愛憎。迷途長夜裏。好為剔心燈。

送思聖靜主還舊隱

送我還山春又夏。看雲坐石每相親。巖前喝斷隨流
水。嶺上掃開沾足塵。既巳無心懷去住。不知何處覔
貪嗔為憐舊隱鐺兒在。一杖何妨往返頻。


送達際靜主還紫雲修甘露戒壇并柬寺中
諸耆德

紫雲深處多殊勝。地湧壇場戒法真。層級降陞皆有
度。鬼神呵護亦非嗔。好憑願力新梁棟。勿恤人言避
客塵。臨別叮嚀無剩語。佇看甘露又維新。

題八仙聚慶圖祝施母繆氏七十初度

王母蟠桃正熟時。羣仙聚慶此佳期。瑤花瑞草俱拈
出。爭似蓮池那一枝。施母高齡方七十。長齋繡佛心
恒一。信根植在此池中。壽量綿綿何有極。清旦天花
飄渺來。香風陣陣自縈迴。彌陀老子未開口。法語宣
流響若雷。聞法即時登不退。光明相好超凡類。海屋
籌盈頃刻間。擬比斯人方一睟。

贈鄭一水居士

羨君深隱無名處。竹徑茆齋自樂天。飲水曲肱誰認
得。孔門家法有真傳。

贈一行禪人

三昧恒沙宗一行。文殊智母教修持。繫緣法界離生
位。直念彌陀見本師。五濁界中清徹底。四威儀內坐
無為。百千佛祖從茲出。豈負娘生這面皮。

次韻答楊康侯吏部

毗耶金粟後。芳名久悅服。翰墨徧人間。處處得披讀。
邐迤入仁邦。擬可常追逐。擊目果道存。夙緣知巳熟。
示我以佳篇。論議勢破竹。臨風一長咏。喜氣如新沐。
會當吸龍泉。待君煑折足。


夏日送還一耆德還紫雲

老僧年七十。拄杖活如龍。遠訪崱峯頂。方乘盛暑中。
開懷論祖道。促膝說家風。別我飜然去。雲山翠幾重。

送宅出禪人還紫雲

師親年老遙相憶。數遣音書到石門。我欲留之留不
得。此情難與世人論。

泉南獨擅桑蓮地。近日桑蓮又發芽。不惜身心勤種
植。春來處處長靈葩。

壽黃母朱孺人五十初度

彌陀壽量元無量。母念彌陀壽亦然。淨土不曾離五
濁。須知步步踏青蓮。

輓溫陵黃靜谷文宗

暌別先生近一年。此心時到紫雲邊。忽聞長揖人間
世。淚洒秋風滴露圓。

平生學佛竟如何。生死無因染得他。七十餘年來去
事。片雲舒卷在松蘿。

化鹽

長年唯吃福清鹽。眾口調和色力堅。珍重檀恩何以
報。三頓飽參五味禪。

石鼓峯頭雲水眾。青薺白煑共加餐。檀那若肯施鹽
醬。尤見菜根滋味長。

唐泊菴先生以詩見寄次韻奉答

幻世茫茫何有涯。凝眸得岸即歸家。藏開暗室天真
寶。用發當陽春樹花。道俗渾融元不二。聖凡一體本

非遐。頂門正具摩醯眼。陸地何妨自泛槎。

贈林丹章居士父母雙壽

草木迎薰瑞色鮮。仙姿佛骨體同堅。聲和一似關睢
鳥。質妙應如竝蒂蓮。砌下芝蘭長養志。堂中日月久
忘年。軒轅花甲從頭數。大展三山作壽筵。

題古雪禪師龍山十景

法王峯

逈出千峯上。巍然勢獨尊。諦觀法王法。花雨滿祇園。

續𦦨峯

眾山將斷處。孤峯又起來。心光常耿耿。不用撥寒灰。

棒月臺

棒落當空月。從教摸壁行。直令階下漢。這裏出無生。

護雲屏

本是無心物。飄然欲出山。一屏橫截住。未肯即開關。

潛龍池

恒陽方亢旱。大地望雲霓。一壑潛難穩。終當碧漢飛。

金鷄洞

昔人得道處。洞亦得佳名。浮生大夢裏。時聞呌一聲。

騰空嶺

雲中橫鳥道。百折自天開。足下無私者。騰空任往來。

聽經石

虗空開大口。晝夜自談經。唯有山頭石。靈然却善聽。

耀祖巖

巖石本奇秀。藤蘿久幔藏。一番開闢處。祖道復重光。


大道窠

窠中有大道。筆直透長安。不令躲跟者。長年戀碧巒。

寄潘士雲道友

故人作令臨漳去。數載音書未一通。遙想牛刀聊自
試。技經肯綮善藏鋒。

次韻余長愚居士

逝水滔滔競去前。青山不改自年年。法緣一晤良難
矣。古寺重逢亦粲然。毛頴生春常爛熳。文瀾瀉玉每
潺湲。匡廬蓮社應非寂。又喜宗雷入講筵。

支提山募修　御賜藏經

三藏微言佛慧命。九天降下極尊崇。今朝次第重修
飾。建立生生福慧功。

寄唐泊菴居士

父母未生前。分明只這箇。起念欲承當。覿面巳錯過。
微塵元不小。虗空亦不大。生死水中漚。佛祖淨地唾。
本來無一物。計議轉懡㦬。惟有香嚴老。擊竹便裂破。
畢竟是什麼。咄。

奉答清溪寒照禪師見寄

十載不聞君隱處。佳音慰我樂何涯。文章盡棄雕蟲
習。筆力全施縛虎才。得趣雲山道高矣。任緣出處思
悠哉。今時法海尤屍穢。珍重清溪絕點埃。

題喝水巖

削壁天開巴峽同。怒流長吼此山中。誰云水是無情
物。一囑回頭萬籟空。


夏日次韻夏藥園居士入山見贈

末學支離失所宗。風流儒雅特雍容。涉園種菊巳成
趣。冒暑登山又過從。聖世是誰儀彩鳳。茅廬端自起
潛龍。靈源深處親遊履。不用重修怪石供。

四威儀

  
  * 山中行。步履輕。觀萬象。自枯榮。
  * 山中住。無思慮。但隨緣。同逆旅。
  * 山中坐。虗空破。超佛祖。唯這箇。
  * 山中臥。乾坤大。人不是。少客過。

喜雨(無邊龍王是三千世界龍王主見大雲經)

無邊龍起布慈雲。雨降閻浮四面分。大地田疇皆巳
足。太平有象普天聞。

謝竺菴和尚請住壽昌

黃龍峯下法王家。枯木重開優鉢花。要會兒孫得力
句。還須問取老棲霞。

馬駒踏殺天下人。黃龍捄活天下賓。一水洋洋任兼
帶。看君殺活令維新(時公方應上藍請)。

稅擔上座因機不發示此

當人機軸何曾滯。試看六門常放光。幹地旋天頻活
轆。超今邁古自騰驤。漢邊日月爭馳逐。人間寒暑競
溫凉。大用本來無隱顯。只因夢境却遮藏。

鄭道者誕日入山有詩答此

夢境原無幾百千。今年年是去年年。身如聚沫呈虗
質。名似狂風鼓妄緣。萬木染秋容自瘦。孤峯著雨色

尤鮮。欲知真壽不生滅。試看依稀象帝先。

勉寒輝維那

枯木堂中久坐禪。却將知見漫縈纏。門頭戶底徒收
拾。野店孤村枉向前。有所得時終是錯。無栖泊處始
妄緣。威音那畔真消息。越格道流乃可傳。

勉道果禪人行脚

出門一步最宜端。千里行來事不難。教海禪河能吸
盡。始堪平地起波瀾。

鄉鄰有盜葬下院主龍者既鳴　官遷去仍
作詩鐫石上以誡後來之覬覦者

累朝祝　聖萬年山。臭骨何容穢此間。陰隲既傷心
地壞。歿存受譴事非閑。

廟後神前盜葬墳。子孫旋踵敗紛紛。目前如此見多
少。今日留題特誡君。

無涯禪人求偈示此

大道本無涯。逢人何有盡。南詢五十三。履空成遠近。
歸來見文殊。方知無少剩。普賢毛孔中。多生成佛竟。

壽陶正淑居士六十初度

陶公長者人。時來白雲裏。扣我修行門。為說西方理。
公聞即信受。掀髯一笑喜。猛力斷葷羶。清齋能克已。
今辰值懸弧。花甲方周美。高堂展華筵。子孫拜累累。
我本物外人。無物堪持似。壽公無量壽。蓮花出泥滓。

琉球國人求幻佛二字偈

諸佛眾生本是幻。大地山河亦是幻。若人識得幻樞

機。方知幻幻原非幻。

佛是何人我是誰。箇中反覆細尋推。一朝親見渠儂
面孔子原來是仲尼。

示游金聲茂才

昔日宣尼集大成。琅琅木鐸振金聲。三綱位定知人
類。六藝刪修示法程。道貫唐虞心不二。教盈霄壤理
尤精。斯文未喪真機括。一念無私繼聖明。

贈丘羲之居士

茫茫宇宙間。貴賤皆有命。豈是天所與。乃由自已定。
所以有智士。罪福宜戒慎。不止圖目前。深達三世徑。
丘君本仙姿。形神自閒靜。見客不開眸。心中明若鏡。
懸斷死與生。細推衰與盛。毫髮未曾差。王公皆悅聽。
世不安命者。險途枉蹭蹬。失足始歸家。四山皆巳瞑。
君訪我山中。一念生正信。矢志受歸戒。菩提果當證。
此去凡接物。不須別評訂。有問造命術。惟以此理進。

壽桑蓮玄文靜主(文業楞嚴)

處俗不沾塵。披緇道益親。白蓮堪託足。金地是栖神。
見豈觀河異。年因閱世新。楞嚴方誦罷。不覺換時辰。

警世(二首)

三界分明一戲場。登場各各逞剛強。更闌鑼鼓忽収
拾。徒使傍人說短長。

生在閻浮不學道。終日忙忙向外討。縱饒討得竟何
為。可惜棄金而擔草。

和林介菴居士(二首)


閒尋老衲跏趺坐。論議風生聽者誰。唯有山頭松與
石。時時點首解思惟。

眾類受形皆有命。萬錢下箸孰能思。禽魚縱放歸天
海。仁者怡然各賦詩。

王有官善友六十初度諷法華經書此為祝

夙稟金剛骨。能知不壞身。抹塵為壽量。荷業本天真。
門外三車舊。衣中一寶新。清光常照耀。瑞氣自彌綸。

釣絲竹(二首)

誰向青山把釣竿。求魚緣木太無端。何如一撒漫天
網。水陸空行透出難。

鈎頭無餌引黿鼉。也把絲綸地面拖。不著味底來上
釣。華亭老子笑呵呵。

喜南嶽毒翻姪孫禪師入山次韻

親自石頭路上來。迢迢千里到巖隈。十年濶別情如
海。一晤論心語若雷。荷法知君能秘重。匡時愧我拙
爐鎚。好山深處多靈木支本參天賴厚培。

贈西乾上人回西域

雪嶺流沙俱踏徧。迢迢十萬到中華。不求大法度生
死。翫水觀山也大差。

東土西天共一洲。多君瓶錫自遨遊。而今更欲還西
去。莫昧來時那路頭。

示梵珠維那(二首)

大道本來無向背。擬求大道即迷塗。不求又落無明
界。猛省還他大丈夫。


世風薄惡不堪親。立志應須效古人。子細用心休自
錯。莫教眼裏著金塵。

贈曾常仲居士(二首)

三年不喫眾生肉。念念存誠報母恩。好憶多生多父
母。一心齊度入慈門。

三界炎炎真火宅。是誰猛省覔清凉。彌陀處處常垂
手。一念知歸即樂邦。

贈彭爾仁居士(二首)

親自普陀巖上來。弟兄乘願入胞胎。果然不昧來時
路。並蒂芙蕖火裏開。

日用千差皆是妄。不知何處更求真。箇中端的如明
悟。鐵樹花開別是春。

登屴崱峰(有序)

余不登絕頂十載矣。康熈丁未秋。適青原無可禪
師携方田伯諸公入山。遂約同遊。是日積雨初霽。
天氣清朗。萬峰羅列。騁奇逞秀。東望大海。茫茫一
白。烹茶坐石。笑語冷然。既而微風從東北來。可公
不禁寒栗。別余先歸。而余復約諸子。盡鳳池之興。
及歸則日銜山矣。可公詩先成示余。漫和二律。以
志一時之興云。

屴崱崛然起。迢迢一徑通。萬峰爭列下。二水競朝東。
日月看馳逐。乾坤若轉蓬。十年何不到。身在此山中。

住山不見山。久負此躋攀。師至能招我。天開亦破顏。
草香茶共煑。字古石非頑。一覧海山盡。乘風拂袖還。


題青原瀑布(有序)

無可禪師住青原之明年。于東㵎之源。得三疊瀑
布。發千載之秘。甚為奇絕。偈以贈之。

萬斛泉源一迸開。三拖白練下雲臺。多年藏在無人
處。却被無人引出來。

示張在輝居士淨業

此去西方十萬億。只在當人一念中。心淨自然佛土
淨。彌陀何處不相逢。

一到西方花便開。親承受記脫凡胎。飜身徧入塵沙
界。廣接羣生歸去來。

贊

釋迦如來持鉢贊

本是西天老比丘。著衣持鉢逞風流。長街曲巷區區
去。總為羣生強出頭。

大悲菩薩贊

法界是真身。萬象為手眼。虗空尚可量。手眼莫能數。
為下劣眾生。聊示一千爾。即用一手眼。捄大地眾生。
猶故用不盡。何況千手眼。大士無緣慈。與眾生平等。
眾生心不盡。慈悲亦無盡。才一念稱名。全體即現前。
我以現前心。贊現前大士。譬如空合空。一相無有二。

紫芝觀音大士贊(有引)

客有惠余。紫芝一朵。儼然觀音大士欹身坐普陀
巖上。手執淨瓶。相好備具。因感菩薩無礙大悲。隨
物賦形。不可思議。敬薰沐拜讚。


我觀此芝。生于大地。大士形儀。從何而至。是知菩薩。
無礙大悲。處處應現。如月臨池。一瞻一禮。當發是願。
隨類化佛。不著不戀。

水月觀音讚

水中月是天邊月。幻化身為法性身。念念返聞聞自
性。觀音元不是他人。

準提菩薩讚

我觀菩薩本無身。徧現其身福羣有。三目圓照不縱
橫。一十八臂執乃異。或慈或威廣攝受。七俱胝佛之
所師。以是世間稱佛母。包納養育無遺者。所說神呪
五部主。救護眾生益廣大。禦難祈福感即應。如鏡現
象不前後。無作妙德不思議。我作讚辭蠡測海。但願
覩相發信心。攝入宏深願海中。圓滿菩提無所得。亦
如菩薩福羣有。

善吒瞿婆二天讚

色界欲界諸天子。善吒瞿婆為上首。隨佛入於普陀
山。與眾菩薩同法會。親見大悲觀自在。密放神通大
光明。無邊佛土皆震動。是知欲說微妙法。果聞廣大
陀羅尼。一切眾會皆果證。此人此法實難思。故重請
問於形貌。大士示以大悲心。平等無為無染著。亦無
雜亂與惱害。於諸一切皆謙敬。無上菩提心最勝。普
徧法界導羣迷。繁興種種利益事。其心本性自空寂。
大梵聞此即釋然。至今受持不忘失。微密深證不可
測。乃復示現天形像。一切如來法會中。與諸天眾皆

同入。覆護持呪諸行人。令所求者皆果遂。無邊功德
妙難思。與觀世音無差別。我作讚辭說少分。如空一
隙海一滴。

天童密雲老和尚贊

銅棺山頂。煥然顯現。白棒縱橫。逈無背面。我昔入室。
即信不疑。只今思著。何啻蒿枝。太白千尋。直插青漢。
瞻之仰之。巍巍震旦。

鼓山老人贊

壽昌一滴血。曹溪萬丈波。獨立閻浮界。音韻自婆和。
一髮存千聖。孤心寄薜蘿。誰人知此意。西來老達磨。

天華石雨和尚讚

釣魚放生。殺活巳具。一枝斷拂。當面分付。三十餘年。
天華飄雨。散木根株發異苗。婆娑一似閻浮樹。

靈隱具德和尚讚(有引)

靈隱之名。久鬧耳中。今日於丹青之上。驀地相逢。
見其道貌。天形儼然。臨天人之上。其善用瞎驢手
段。滅臨濟正宗。大三峯之門於天下後世者。非師
而誰。衲子之多。報緣之盛。乃師之餘事矣。東魯自
明禪人請讚。敬題數語。

心法無形。德具無量。要用便用。何礙何障。起臨濟宗。
滅正法藏。箇是阿誰。靈隱和尚。

雪樵道兄讚

禪會早參承。叢林久歷職。天性本疏通。毋固亦毋必。
故使聞者喜見者懌。親近之者蒙益。最後受先師毗

尼。儼然一眾矜式。但厥蘊未展。而遽趨涅槃。於吾師
乎何憾。深為法門之惜。

東巒[火*晉]公上座讚

巒師化去三年。及啟龕茶毗。肉身儼然不壞。

石鼓山中選佛人。妻孥棄去等微塵。生前行業無人
識。死後能留不壞身。

一脉監院行樂讚

屴崱峰前。跏趺而坐。行襲楊岐。衣披達磨。默然時自
說無生。賴有頑石同唱和。微微一笑妙機先。山河大
地俱包褁。

均頌道兄像讚

託質建水。毓秀芝山。接物和樂。宅心虗閒。勇于淨業。
勤于福田。處五濁界。如出水蓮。若師者。可謂僧中之
翹楚。世外之瑚璉者也。

一相鏡公耆宿讚

早入博山室。親參洞上禪。年高心益壯。世變志尤堅。
戒月懸空淨。慈雲蔭物圓。晚來歸石鼓。聲光燭大千。

慧雲庵主讚

這箇老尼。夙稟福智。七齡出家。便爾拔萃。戒德既圓。
慧鋒亦利。事無不達。理無不至。為眾導師。淨業是志。
廣化有緣。同歸覺地。年逾六旬。別眾棄世。緇素欽風。
吁嗟涕泗。遺像儼然。永錫爾類。晝香夜燈。庶幾無媿。

林文若居士讚

善根昔植金剛地。福果今圓祇樹林。莫謂冠裳慕仙

跡。應知心是佛陀心。

鄭鈞衡道友行樂讚

褰裳歷徧萬峯巔。採藥歸來氣藹然。長在塵中塵不
染。此身便是地行仙。

池心宇道友讚

這箇老子。鬚髮皤然。直心直行。念念福緣。買田饍僧。
燒瓦葢殿。修懺三年。太平立見。如此數者。人所難行。
公憑願力。談笑而成。我知此公。是福德聚。廣接有緣。
同趣覺路。

我聞上座讚

蓮花為心。金剛為骨。居塵不染。臨難不辱。體無我之
我。花開古木。用無聞之聞。聲傳空谷。天形道貌孰能
知。等閒一筆俱描出。

華林心一耆德讚

我晤一公。餘三十載。歲月云邁。此志不改。華林深處。
謹閉禪房。繙經念佛。德業流香。年臨古稀。心如赤子。
哆哆和和。接物最普。居塵不染。淨土是期。亭亭物外。
僧中白眉。

李今止優婆夷讚(有序)

善男子管世民世貴。以尊慈李氏優婆夷。法名今
止。持齋念佛。二十有餘載。茲屇古稀。初度特入山
飯僧請法。以申南山之祝。且持其道影來請贊。余
惟。二子孝母之心。即母氏念佛之心。佛憶母氏之
心。即母愛二子之心。所以子孝母而母必得其壽。

母念佛而必定見佛。葢二者發自至性。非人偽所
能雜于其間者也。觀其道貌天形。趺坐圓蒲之上。
摩尼在手。經卷在案。童女執杖。侍立于右。意況蕭
然。雖則身居堪忍。而神巳遊於極樂國中矣。敬為
之贊。

影端形直。迹茂本隆。返觀形本。豈墮聲容。一筆丹青。
等閒描出。面目儼然。三更紅日。六字佛號。廿載自持。
上品寶蓮。是其所期。

池心宇道友傳余陋質自執拄杖侍立於傍
敬讚數語

盤陀石上。一笑微微。惟此侍者。默契當機。父少子老。
舉世不信。爾我自知。定於天性。菩提種子。深植覺場。
生生世世。同作津梁。

覺林警公讚

人趨學問。吾不取也。而獨取師之不學問。人競說禪。
吾不與也。而獨與師之不說禪。葢不說真說。不學真
學故。使遠者懷。而近者悅。直令博山鼓山戒法。洋溢
乎中國。彼世之羊質虎皮。見草而悅。視其中枵然無
有者。奚啻天淵之隔耶。噫末法風微頺波日下。故吾
于師。不得不懷景仰之私云。

廣福德水禪人讚

鎗刀林裏出得身。急浪波中拾得命。回頭直入法王
家。一片實心修實行。志若金剛恒不改。懶把虗空塗
五彩。唯憑一句阿彌陀。度盡無邊生死海。


楊君榮道友贊

幼同里巷。聚沙嬉戲。中歲相逢。宛如隔世。緇素雖殊
道本一致。深入法門。信心不二。圖像於茲。豈徒寫意。
我作贊辭。俟龍華記。

空生禪友贊

幼入空門。以至於老。守志不移。瞿曇之道。充然德宇。
廓爾虗襟。望之意消。悟物也深。近登石鼓。親稟妙戒。
行願彌弘。法門鼎鼐。

惠如禪友贊

出生名族。脫白南山。童年至老。一志不還。宅心似朴
立業惟勤。慈和接物。盎然如春。一句彌陀。六根都攝。
極樂娑婆。同歸點雪。

雲聚開山祖脉公贊

脫白雲巖。開山雲聚。古貌古心。實行實語。空山梵剎。
高插穹窿。惟憑願力。積累成功。年至古稀。蓮邦果熟。
怡然坐化。香風馥郁。遺像于茲。儼然如在。維爾後人。
繼業無怠。

潘其西文學行樂贊

豁達襟懷得自天。四方之志不徒然。昂然特立閻浮
界。巾服飄颻又似仙。

潘山子孝廉贊

文心夙稟。孝友天植。既冠成名。不費腕力。浮雲富貴。
幻泡死生。飄然即世。非幻常存。夫子賢回。而哭之慟。
乃翁念子。而心不忘。二者一於天性。本非情之所強。

唯此存者。慰子慰翁。試看旭日。朝朝而東。

懷光老衲贊

九旬老衲巳忘機。心似嬰兒百不知。唯有彌陀常繫
念。栖神元在寶蓮池。

寶善內瑩監院贊

荷眾精勤十數秋。赤心片片實無儔。平生行願深如
海。不為魔風浪鼓漚。

桃花庵寂庵老叔贊

親見壽昌古佛來。氷肌雪骨絕纖埃。九旬功滿歸家
去。徧界桃花爛熳開。

青林尊宿道影贊

入徧諸方牢籠。出徧諸方牢籠。三五十載。東隱西遁。
佛也難覔他行蹤。今年八十有六。猶把一句阿彌陀。
切切自念教人念。決定往生。如水必東。試問他是禪
是淨。依然齒不露風。𣆰箇是阿誰。石林精舍老凍膿。

大中丞邵劍津先生贊

早掇巍科。備歷諸任。提師撫蜀。見危致命。至今功德
在生民。峩眉山月同圓淨。

林介菴先生道影贊

易得二千石。難求一鉢盂。將明出世旨。先具此頭顱。
宋璟徒云悔。(璟悔不出家)趙州曾道無。焚香靜觀處。浮世
自榮枯。

道冲居士。於余夙有法緣。乃圖兩小影。對坐
松石上。丙午中秋。再訪余山中。出圖展觀。不

覺一笑。敬題數語

不知何世相逢。今生又復聚首。雖共松石忘言。彼此
原來俱有。且道有箇什麼。巍巍殿塔聳雲中。歷劫現
前常不朽。

五松圖贊祝林印自居士八十初度(有序)

予開蓮社於寺之別院。每喜里中耆英入會。相與
締世外交。林浦印翁老居士其一也。今歲在乙巳
菊月既望。屬翁八十初度。令子德之茂才侍杖履
入社。以五松圖請贊。為翁南山之祝。余不得而辭。
翁家世五公。齠年習舉子業。霜蹄屢蹶。乃奮然曰。
安事此咕嗶為哉。因發孫吳秘䇿讀之曰。此可以
收功名矣。累建武勳。擢授遊府。後謝事投林。唯開
三徑。甞與賓朋。為河朔會。課子孫詩書。僮僕桑麻
而巳。此外是非。無庸關白也。凡長者之車入鄉。無
不式閭而問焉。男女孫曾若干人。依依膝下。凡四
世玉樹崢嶸。芝蘭兢茂。方進而未艾也。今春秋高
八十。童顏秀潔。鶴髮婆娑。諸子孫輩。團繞堂前。奉
觴上壽。人望之以為南極老人從空而下。喜氣洋
洋。其樂無極。林涵齋先生。作五松圖以祝。葢取其
操霜雪而愈茂。秉貞固以自堅。將來之壽。本不可
量。區區期頤云乎哉。敬為之贊曰。

五松竝植。如虬如龍。根盤白石。勢拔蒼穹。紫鱗耀日。
翠鬣吟風。堅貞自稟。造化同功。拏雲攫霧。矯矯寰中。
吾不測其歲月邊際。聊舉以壽夫老翁。


封君方克之老居士贊

豁達姿英特氣。儒衣冠佛心地。樂人樂憂人憂。能愛
惡無忮求。爵愈高德愈厚。禪淨門久通透。年八旬貌
孺子。儼如在耀千古。

謝獻可老居士贊

東山鍾秀。桂林挺枝。家傳耕讀。壽茂期頤。子既跨竈。
孫愈岐嶷。身逸心閒。性靜神怡。賓于上庠。季世所師。
噫斯人也。吾無得而贊之。

廣宣耆德贊

貴介種性。衲子行藏。畢竟來陞。石鼓之堂。禪淨圓修。
矢志蓮邦。珠瑩川媚。德業流香。逈超塵累。月出高岡。
瞻之仰之。清光在望。

自贊

屴崱峯頭雲。靈源洞口雪。一筆纔畵成。天機俱漏洩。
或者更問像不像。却似虗空重釘橛。而今揭出示諸
人。一任嗔者嗔悅者悅。

南閻浮提。北鬱單越。面目儼然。何勞更說。一朝描上
丹青。未免證龜作鼈。宣侍者急須瞥。莫教眼裏重著
屑(宣侍者侍側)。

這箇工畫師。畫出這箇像。惑亂天下人。將他去供養。
休供養。看取未舉筆時。是何模樣。

這漢子實無知。視名位如脫髮。賤禪道如汙泥。儱儱
侗侗。憨憨痴痴。有人問著西來意。便拈出當年那一
枝。分明半文不值。却云。是從上佛祖不傳底。咦。


石鼓老頭陀。突出三尺絹。是知堅密身。一切塵中現。
處處盡逢渠。難得不相見。眉目何儼然。虗空無背面
(普蔭道人請)。

山連雲起。月逐風行。欲知端的。日午三更。

未有這箇。十分顯露。既有這箇。喚馬作兔。將錯就錯。
為君指注。佛是泥作。鍋是鐵鑄。更問如何。青天起霧。

這漢無知。不識佛祖。自肯自信。人莫攔阻。呵教毀宗。
輕今薄古。指土為金。指金為土。顛倒倒顛。孰與為伍。
似恁麼不唧𠺕。只好貶向無佛世界。任他道短說長。
安用揭出祖堂。入一千七百之數(靈石請)。

智光耆德贊

出生名族。脫白普陀。愽山天童。深探禪河。晚來石鼓。
掩彩娑婆。餘光掩映。松栢烟籮。生耶死耶。月渚風柯。
面目儼然。高山峩峩。

都統則行王公贊(有敘)

公承　帝命於　靖王駕前。統領萬軍。威震海內。
駐閩凡五載。兩訪余於山中。送難發疑。傾倒底蘊。
未甞不擊節稱善。留詩而去。一旦無疾溘化。朝野
為之驚動。余謂。公之德澤在軍民。功勳存社稷。更
有歷生死而不變。貫天地而不磨者在。公豈死乎。
敬為之贊。以遺其冢子瑜。葢克世其家者也。贊曰。

於惟王公。人中之龍。頎然而長。肅然而恭。氣稟賢良。
才全文武。為國之瑞。為王之輔。蕩平海宇。奠安邦域。
談笑雍容。不遺餘力。一旦溘然。人疑尸解。有化無死。

斯言不駭。閩海可竭。閩山或隤。惟公令聞。萬古如雷。

曾維輔居士贊

這箇漢子。夙稟靈骨。居堪忍而欣慕淨土。業儒術而
勤勞學佛。一句彌陀。事理圓融。十卷楞嚴。文義爛熟。
時至撒手便行。蓮香幾日馥郁。生西之驗既明。始信
斯人如玉。誰謂塵勞海深。究竟不能埋沒。

銘

福州開元寺大鐘銘

大口師時說法。扣無虧聞普洽。昧者覺暴者仁。億萬
載日日新。

福清靈石寺鐘銘

維茲靈石。乃古禪叢。中興啟運。首範洪鐘。一模脫就。
萬德具成。圓常靜應。耳處全聲。無明巨夜。羣生長𥨊。
羅云一擊。即時喚醒。九峯疊秀。列祖重來。雷音永震。
火裏蓮開。

丫山晦杲禪師塔銘

新豐之道。壽昌崛起。博山得之。波瀾浩爾。謹把牢關。
鷄聲莫詭。唯師傑出。實稱得旨。鐵樹花香。三更日暐。
有言必行。慎終如始。取舍兩忘。孰生孰死。塔立丫山。
去天尺咫。歷億萬年。清風未巳。

龍舒華嚴山太初坤法師塔銘

法海汪洋。杳無邊際。孰乘智舟。縱橫遊戲。爰有大士。
乘願再來。性相關鍵。一擊而開。名儒傾心。執經請益。
洪震雷音。歛衽辟易。華藏法界。處處全彰。龍舒黃龍。

不離覺場。白塔矗雲。青山鬱秀。維師靈光。千古如晝。

方竹杖銘

履險如平。登高若下。此君之心。空空不借。

佛事

掃廩山蘊空老祖塔

林間睡虎威獰甚。路滑雲深少見逢。昔日壽昌遭毒
口。直令徧界起腥風。且道以何為驗。舉香云。聻。便燒。

掃壽昌無明師翁塔

三十年前大好山。三十年後山不好。賺却兒孫無住
處。只今唯把祖塔掃。掃塔一句作麼生。遂燒香。

掃雲栖師太塔

恭惟。雲栖師太蓮池老和尚。樂邦化主。堪忍導師。推
開火宅一門。直指歸元徑路。殺人刀活人劍。一句彌
陀。布慈雲洒甘露。三聚淨戒。名喧宇宙。道播古今。道
霈忝千花之一葉。分接有緣。傳六字之微言。代揚淨
化。閩山萬疊。孰非法界真身。閩海汪洋。盡是五雲法
雨。致瓣香于千里。表寸衷于無窮。唯冀倒駕慈航。截
愛河之逸浪。高標赤幟。伏末法之狂邪。重剔心燈。光
茲正法。

掃瓶匋真寂師太塔

恭惟。真寂師太掌石老和尚。握白馬符。行雲栖令。當
陽把斷。魔佛罔測其靈蹤。密地放開。蚊䖟皆飲其法
海。道霈甫離火宅。首拜猊床。指往荷山。遂參籌室。仰
懷法澤。即粉骨以難酬。遵稟遺言。唯傳法而可報。遙

呈千里之供。聊展無盡之心。白塔峩峩。望真容而如
在。青山疊疊。沐法化以長新。唯冀不起滅定。倒駕慈
航。拯末法之淪湑。續常住之慧命。

安奉本山歷代祖師入列祖堂拈香

白雲深處。一夥嘍羅。攪渾世界。陸地生波。今日落在
山僧手裏。不免一齊生按過。燒香云。萬古閒名除不
盡。日日香烟夜夜燈。

丁未七月十九日　老和尚九十誕辰拈香

趙州使得十二時。看來猶被時辰使。我師一證無時
法。萬劫剎那無彼此。降生成道入涅槃。至今未出剎
那際。函天葢地無欠餘。斡地旋天何動止。石女生兒
年九十。人間歲月從頭數。一片檀雲籠法界。塵塵剎
剎香風起。

謝飛卿居士薦悟非上人對靈

悟得昔日非。方知今日是。坐斷是非關。即到如來地。
悟非上人。是非關巳坐斷了也。如來地在什麼處。究
竟未曾離本位。箇中誰悟復誰迷。

至雲聚山為祖脈山主上供拈香

道交三十載。一別十餘年。今日復重來。死生無間然。
恭惟。雲聚開山祖脈接公山主。正因出家。實地著脚。
言行無闕。而寡悔寡尤。禪淨圓修。而無住無著。青山
梵剎。願力化成。寶國金蓮。淨心夢得。因圓果滿。水到
渠成。坐斷今時。高登上品。只如道霈今日特來。燒此
一瓣旃檀。且道。還有相見處也無。乃燒香云。極樂娑

婆毫不隔。香雲影裏現全身。生耶死耶俱不道。那論
昔人非昔人。

丙午十月七日　先和尚十週忌辰拈香

吾師一念超三際。癡子孤懷記十年。把住虗空尋鳥
跡。掀翻大地覔龍淵。新豐調古聞沙界。石鼓聲希震
大千。欲報深恩祇這是。清香一縷自綿綿。

竺菴和尚遷化上供拈香

恭惟。示寂長慶南嶽竺菴和尚。天界之子。壽昌之孫。
建祖庭于灰燼之餘。荷道法于凋零之際。瀉懸河口。
掣閃電機。大用繁興。玄關洞闢。茲者抽身閙處。何妨
就路還家。撒手那邊。一任空花落蒂。正與麼時。且道
與竺公。如何相見。乃彈指云。夜半木童敲月戶。暗中
驚破玉人眠。遂燒香。

為汝器禪人火

數載參尋。為了生死。四山相逼。如何回互。髑髏裏面
眼睛開。大地山河無寸土。

為明一靜主火

一自鼓山安鼻孔。點胷自許氣如虹。更饒一副罵人
口。末後方知實踐功。踢翻生死岸。打破太虗空。凡聖
位中覔不得。無底船撑烈𦦨中。擲火炬。喝一喝云。切
忌躲跟。

為慧雲菴主舉火

瑟瑟西風透遠林。道人滅跡正難尋。通霄路上重相
遇。一句何曾有古今。恭惟。圓寂尼慧雲覺師。童真出

家。白首抱道。一生廣大願。建立無量因緣。一點慈悲
心。教化幾多男女。而今娑婆緣謝。何妨閙裏抽身。淨
土花開。一任定中見佛。正與麼時。更有末後相送一
句。如何道。惟憑一炬性空火。煉淨人間五漏身。坐斷
十方全體現。彌陀原不是他人。遂擲火炬。

為一相耆德舉火

恭惟。圓寂一相鏡公耆宿。弱冠披緇。即入博山之室。
終身肥遯。久棲建水之濵。精進修心。坐立宛如鐵橛。
慈悲接物。哆啝一似嬰兒。四眾依歸。諸山仰慕。某早
承提激。晚覲光儀。方思久坐於白雲。詎意遽反乎清
泰。乃因圓果滿之日。正花開見佛之時。聊備茶毗。用
焚浮幻。一相老師知麼。東方入定西方起。九品花開
第一枝。勝熱門前重煆煉。火光映入寶蓮池。

為羅信潮善友舉火

火性無我。寄於諸緣。四大五蘊。亦復皆然。恭惟。羅信
潮善友。孝悌修身。慈和接物。處世無著世之念。居家
有出家之心。取蓮國於金方。剏蘭若於石鼓。而今報
緣告謝。撒手歸來。回首風塵。一場夢事。須知生也是
夢。死也是夢。直饒道箇不生不死亦是夢。祇如破夢
而出一句。作麼生道。以火炬打圓相云。不見一法即
如來。始得名為觀自在。遂擲火炬。

為石衣上座舉火

掃父塔來。全身歸父。大光明中。文彩畢露。

為希夷張居士舉火


聽之不聞名曰希。視之不見名曰夷。親證不聞不見
處。驗取灰飛烟滅時。遂攛炬。

為本素上座舉火

潔白地上。切忌染污。猛火堆中。還他本素。

為智楞上座舉火

覷破閻浮夢。來參石鼓禪。三年如一日。行業若青蓮。
托鉢歸來也。坐脫未生前。大冶爐中重煆煉。現前大
用又昭然。

為良恭上人舉火

自心造業自心現。自心懺悔自心見。般若光中心業
空。這裏急薦本來面。

為爍欣上人舉火

身為苦本能招病。病到無身病始安。只這無身重煆
過。煆過後如何。倚天長劍逼人寒。便擲入火炬。

為淨輝侍者舉火

這箇皮袋。拋却多少。今又一箇。猶然不了。若要了。識
取未生前一竅。擲火炬云。火後一莖草。

為青林老宿舉火

一生林下自磨礱。縝密修持獨有翁。截斷眾流無一
滴。挽回末法有全功。恭惟。石林堂上青翁尊宿。禪林
玉樹。僧海寶珠。早歷諸方。得師子踞地之法。終隱林
藪。用羚羊掛角之機。佛念一心。事理圓備。蓮分九品。
愚智兼收。禽魚皆樂其生。緇素咸頌其德。因圓果滿。
水到渠成。撒手便行。舉步即到。正與麼時。重參勝熱

一句。作麼生道。四山火發無遺影。上品花開正是時。
便攛入火炬。

為圓證上人舉火

出家雖晚。行業維勤。棲心淨土。不染埃塵。曉鐘夢覺。
俄爾歸真。勝熱門中重煆煉。西方寶樹正逢春。便擲
火炬。

為三學耆德舉火

一病淹淹經八月。安閒有法孰能知。熈然坐臥禪床
上。巳驗修行得力時。祇如今日。風火既散。藥病俱忘
一著子。落在甚麼處。以火炬打圓相云。火光三昧無
遺影。又見蓮花出污泥。便攛入火炬。

為尚實上座火

脫白此山三十年。精修梵行若青蓮。我今助爾一把
火。還却髑髏未兆前。

為蓮生上人舉火

持齋十六年。建亭三五所。推恩撫二侄。竭力事老母。
末後乞披緇。預參三寶數。一心一句佛。志願度生死。
臨終心不亂。屹然坐而亡。人天留不住。果熟在蓮邦。
萬緣俱擺脫。唯剩這皮囊。資爾般若火。徧體發真光。
遂擲入火炬。

為無一闍黎舉火

恭惟。無一純公闍黎。居家學道。即俗明真。披緇雖晚。
行業維勤。禮誦無間于朝昏。宗教深明于性地。據本
有論。實踐無虧。法門典型。後學矜式。茲屇古稀之壽。

乃終今世之緣。定入首楞嚴。願歸極樂國。可謂頭尾
俱正。因果全真。正與麼時。末後相資一句。如何道。以
火炬打圓相云。空合空兮無縫罅。火燒火也自清凉。
剎剎塵塵皆淨土。何妨作戲又逢場。

執骨入塔

不壞之身。重加煆煉。石鼓歸來。西方出現(東巒上座)。

皮膚脫盡惟真實。收入歸藏白塔中。坐斷上頭無貴
位。桃花依舊笑春風(眾僧靈骨)。

一塔雙親。千秋如在。世出世間。了無掛礙(定祥父母)。

心淨土淨。因真果真。雲中白塔。法界全身(太育母道剛)。

太靜出家。父母入塔。真俗雙彰。火蓮秀發(太靜父母)。

親生子身。子掩親骨。生死本空。天然妙叶(眾父母)。

白骨堆頭。生死不到。無縫塔中。聲光浩浩(鄧禹生父)。

煉成一具黃金骨。等閒敲著似銅鳴。無縫塔中光閃
閃。古今坐斷不知名(一相耆宿)。

八十二年。知白知玄。死生夢破。逈出二邊。箇中一座
團圞塔。占斷三千及大千(玄文上座父母)。

精修七十年。純金經百煉。只在此山中。佛眼覷不見
(青林尊宿)。

戒定慧學。三者本有。果滿因圓。收歸這裏(三學耆宿)。

尚實不尚虗。無欠亦無餘。閻浮歸白塔。極樂現芙蕖
(尚實耆宿)。

鼓山為霖和尚餐香錄卷下(終)