










文穆念禪師語錄卷第四
嗣法門人真慧等編次

住汝州伏牛山雲巖禪寺語錄

康熙壬子十月望五日入院嵩魯兩邑緇素及闔山
耆舊恭請當寺開堂。

法座以拄杖指云此座高廣壁立萬仞說甚威音這
廝箇裏總教乞命何謂一耀當先諸凶隱伏遂陞座
拈香祝
聖畢次懷中取香拈出云此一瓣香烈如猛燄擬之則
燎卻面門疾若迅雷觸之則死不旋踵昔年親攖斯
毒直得八面玲瓏爇向爐中第三回供養仁瑞堂上
本師上嬾下放老和尚用酬法乳之恩遂斂衣就座
維那白椎云法筵龍象眾當觀第一義師喝一喝云
一句截流萬機侵息點滴不滲作麼生觀還有解觀
的麼出眾相見(問荅畢)乃云法無異味道絕古今獅
絃調於此日玄旨統於未朕冰壺簾外湛湛光輝日
月無影枝頭璨璨香透塵寰萬法演靈源而不昧一
真合法界以無窮是以宛轉虛玄互融互攝非情識
之所到豈言論之可及然雖如是且功位雙彰理事
如如一句又作麼生遂卓拄杖云覿露現前超格外
通身尊貴透威音(敘謝竟)復舉當山第一代曇晟禪
師因藥山謂曰與我喚沙彌來巖曰和尚喚他作甚
麼山曰我有箇折腳鐺子要伊提上挈下巖曰與麼
則與和尚出隻手去也山便休師云歇力夤緣功至
謝而位轉左右知序誠奉重以無違克紹箕裘故是
源遠有據開拓家風又當別道何謂但將飯向無心
碗自有人提折卻鐺結椎云諦觀法王法法王法如
是下座。

上堂法無異法聲色全該道無別道明暗互攝若也
會得不獨遍塵遍剎而指顧稱尊亦可以法式幽關

而彌論萬有然雖如是且不涉夤緣一句又作麼生
昨夜犀因穿海過通身一片水淋淋。

上堂山僧住持兩月未曾拈動這箇今既承命陞堂
不如布施大眾喝一喝下座。

上堂舉夾山因僧問撥塵見佛時如何山曰直須揮
劍若不揮劍漁父棲巢僧後問石霞撥塵見佛時如
何石曰渠無國土甚處逢渠僧回舉似山山上堂舉
了乃曰門庭施設不如老僧入理深譚猶較石霜百
步師云一人放風前箭砧杵敲殘深夜月一人轉劫
外機玉兔挨開碧海門雲巖即不然夾路桃花風雨
後馬蹄何處蹋殘紅。

佛涅槃上堂箇黃面老子打了一生脫空臨末梢頭
更示雙趺於金棺可謂巧盡拙出笑殺傍觀雖然不
因紫陌花開早怎得黃鸝下翠微。

上堂舉太陽警玄禪師上堂夜半烏雞抱鵠卵天明
起來生老鸛鶴毛鷹胔鷺鷥身卻共烏鴉為侶伴高
入煙霄低飛柳岸向晚歸來仔細看依稀卻似雲中
鴈師云鏗金戛玉位轉功回明暗互攝迥無依倚洞
上玄風恁麼提挈可謂殆盡何則就中大旨渾忘忌
內紹天權迥出倫。

祈雨上堂昨夜深沙神惡發將東海赤梢驀頭一棒
直得北鬱單越雷電烜赫南贍部洲雨傾滂沱舜若
多鼻孔浸得七花八裂忉利諸天忍俊不禁揚聲大
叫道土曠人稀相逢者少。

至節上堂僧問一陽來復日長一線未審佛法長多
少師打云長多少僧作禮云恁麼則聞所未聞也師
復打云識甚好惡乃云陰極陽回一線添五雲書物
正堪妍劫前玄範渾無礙盡在當人日用間喝一喝。

元旦上堂日可冷月可熱眾魔不能壞真說作麼生
是真說恭惟兩序首領及合山大眾各箇啟居萬福

便下座。

上堂舉同安常察禪師問僧甚處來曰五臺安曰還
見文殊麼僧展兩手安曰展手頗多文殊誰睹曰氣
急殺人安曰不睹雲中鴈焉知沙塞寒曰遠趨丈室
乞師一言安曰孫臏門下徒話鑽龜曰名不浪得安
曰喫茶去僧便珍重安曰雖得一場榮刖卻一雙足
師云這僧施展如趙子龍戰乎長阪縱橫了無懼色
幸同安有背水之計縱伊具神機妙算又怎能逃其
乎掩襲哉雖然倒行逆施各有所長優劣也須檢點
何謂不見道版拍相催難縮手當風妙協貴知音。

上堂大道無方真機匪隔明投暗合殺活縱橫卷舒
了無變異行藏信其自由不是神通亦非法爾然雖
如是猶涉途程須知向上更有一著在喝一喝。

晚參舉趙州示眾金佛不度爐木佛不度火泥佛不
度水真佛屋裏坐師云趙州和尚只有一箇齒不然
怎肯恁麼道還委悉麼須知遠煙裏別有好商量喝
一喝復為頌云錦城春曉畫圖伸舞袖翩翩笑語頻
曲罷涼州神繾綣暗香浮動月黃昏。

上堂喝一喝云威音以前樓至以後於其中間所有
無不揭示殆盡更向山僧索箇甚麼遂下座以拄杖
一時打散歸方丈。

上堂纔過八月旦又是中秋節謹白參玄人光陰莫
虛涉莫虛涉須甄別到頭雲定覓山歸世間有水皆
涵月喝一喝。

上堂僧問千年公案今日重新不問玄機請宣直指
師云玉燭搖紅彩金爐噴紫煙如何是誕生王子師
云彩霞籠玉像玎璫出禁門如何是朝生王子師云
乾符合至化聲價重連城如何是末生王子師云六
街容奉重真智任靖藩如何是化生王子師云令布
乾坤靜威揚四海欽如何是內生王子師云六宮深

隱處凝然詎敢窺僧禮拜乃云象王顧獅子吼底事
分明直為剖玄關金鎖洞然開無位真人笑拍手笑
拍手驚起街頭石敢當撞落南星貫北斗喝一喝下
座。

示眾舉魯祖雲禪師尋常見僧來便面壁南泉聞曰
我尋常與師僧道向佛未出世時會取尚不得一箇
半箇他漝麼驢年去師云魯祖面壁贓陷平人南泉
恁麼道不是好心雖然縱奪堪誇以及正眼看來總
是白地上弄精魂有甚麼交涉。

上堂僧問人天普集緇素歸心祖庭中興即不問雲
門三句事如何師云銀山鐵壁重重美萬里無私著
眼看進云如何是函蓋乾坤句師云颯颯西風開曉
露輝輝杲日麗中天進云如何是截斷眾流句師云
橫按莫邪全正令太平寰宇斬癡頑進云如何是隨
波逐浪句師云青山雨過添新翠菡萏風生發異香
僧禮拜乃云今佛放光明助發實相義狗舐熱油鐺
牛皮鞔露柱兜率無根下戴鼇蓬萊三島神僊寓清
風月下守株人涼兔漸遙春草綠下座。

臘八上堂雪山午夜星燦斗懸黃面瞿曇被眼熱顢
還有不被顢者麼遂仰視作睹星勢云參。

上堂僧問拈花契旨故是嘉聲克肖面壁投誠灼然
悟非尋常育聖淘凡人共委洞水逆流請舉揚師云
燭曉玉人初破夢夜寒青女未登機進云夜半正明
天曉不露如何是正位一色師云青山常舉足白日
不移輪進云銀碗盛雪明月藏鷺如何是大功一色
師云碧海銀魚躍蘆花白鳥栖進云續鳧截鶴夷嶽
盈壑如何是今時一色師云月落潭無影雲生山有
衣進云恁麼則曹溪意旨唯師得洞上綱宗獨我聞
師云假雞聲叫難顢我未肯糢糊放過關便打僧問
寶座巍峨人天普集則且置如何是見滲漏師云石

筍逢春長進云如何是情滲漏師云霜花向日開進
云如何是語滲漏師云兩口無一舌僧禮拜乃云鐵
牛之機當陽展示金剛圈子直下拋來不是奪市攙
行為要諸人壁立遂拈拄杖卓一卓云不是心不是
佛不是物畢竟如何理會良久云赤心片片知人少
覿面堆堆睹者稀下座。

晚參開口有時非開口有時粗言及細語驢鳴犬吠
獲圓通八面那吒利於此人從塞北來卻得江南信
報得來年蠶麥熟羅侯羅兒與一文下座。

上堂僧問如何是賓中主師云白日不移輪進云如
何是主中賓師云青山常舉足進云如何是賓中賓
師云掘地覓青天進云如何是主中主師云木人手
解舞僧禮拜乃云久默斯要滿口冰霜迷逢達磨墮
阬落塹不是山僧平地骨堆橫生異見祇為立地要
人搆去迺豎拂子云還有搆得的麼試玉須經火求
珠不離泥。

上堂舉三聖上堂我逢人即不出出即不為人便下
座興化曰我即不然逢人即不出出即便為人師云
高高處觀之不足低低處平之有餘分疆列界二老
故善其機若論扶豎臨濟綱宗則未可何謂不見道
塵中雖有隱身術怎似全身入帝鄉下座。

浴佛上堂周行指顧稱尊也則郎當忒殺將謂福及
五天詎意禍延塵剎遂卓拄杖云眼熱傍觀忍未禁
千古萬古啊喇喇。

上堂舉長翁淨禪師奉敕陞天童捧敕黃示眾曰雲
開九天呈起曰看彩鳳銜出且道如何委悉急急如
律令敕師云古今洞然纖塵不隔要識天童面目現
在見麼急須著眼看僊人莫看僊人手中扇復頌云
泥封出自九重城覿面無私直示君試看天童峰頂
月一輪高放海天分。


機緣

師問僧不觸不背畢竟喚作甚麼僧便喝師云好喝
僧又喝師云東家杓柄長西家杓柄短盞子撲落地
碟子成七片又作麼生僧擬議師打出。

僧參師云未向雙林發足時好與三十痛棒僧云過
在甚麼處師便打僧擬議師直打退。

師問僧內不放出外不放入正恁麼時以何為界僧
便喝師云好好問你惡發作麼僧擬議師喝出。

師問書記百丈圓相實中有虛玄沙白紙虛中有實
祇如不落虛實的事你如何記記云金烏西墜玉兔
東昇師云恁麼則落虛實去也記禮拜師打云龍頭
蛇尾漢。

師問僧未打七時如何僧云平如鏡面師云正打七
時如何僧云峻若嶮巖師云打七後時如何僧便喝
師云與麼則你會也僧作禮云謝師證盟師便打。

僧問把住是如何師云佛祖罔極進云放行是如何
師云水秀山青進云如何是放行中把住師云芳叢
無艷色進云如何是把住中放行師云草枯鷹眼疾
進云恁麼則楖栗橫肩不顧人直入千峰萬峰去師
云看腳下。

僧問如何是如來禪師云離文字相進云如何是祖
師禪師云覓文字相了不可得。

師遊山值一枯樹顧眾問云春回大地秀因甚枯樹
不生花眾下語不契師自代云無汝用工處。

僧問如何是見滲漏師云木魚山上走鐵鷂水中浮
如何是情滲漏師云石人衫子破大地無人補如何
是語滲漏師云電從眼角露雷向舌尖轟。

僧問古鏡未磨時如何師云乾坤無異色進云磨後
如何師云乾坤無異色。

僧問如何是奇特句師云龜毛拂子長數尺進云如

何是無私句師云鵲譟鴉鳴報吉凶進云如何是微
妙句師云漏渴沉沉驚夢破曉來不覺日初昇。

僧問不依此岸不著彼岸不住中流且道在甚麼處
師云今日好天晴。

僧問如何是一老一不老師云桃花朱顏澹楊柳翠
色深。

僧問女子出定意旨如何師云偶爾成文進云文殊
是七佛之師為甚出女子定不得師云莫謗他好進
云棄諸為甚出得師云莫謗他好進云出與不出且
置如何是定師云手之舞之足之蹈之。

僧問既是善知識為甚麼呼佛罵祖師云鴛鴦枕上
兩行淚半是思君半恨君又一僧亦如前問師云怎
怪得。

僧問黃卷赤軸即不問衲僧分上時如何師云龍袖
拂開全體現象王行處絕狐蹤進云荊棘林中即不
問出身一句時如何師云散髮夷猶忘管帶太平無
事酒顛人進云出身一句蒙師指萬里無雲時如何
師云鵰弓已挂狼煙息一片皇風四百州。

僧問如何是入門句師云鞠躬如也如何是門裏句
師云兩眼對兩眼如何是當門句師云血濺梵天如
何是出門句師云青山無異路如何是門外句師云
眼橫鼻直。

僧問如何是第一玄師云昨夜擊金鐘告報天下聞
如何是第二玄師云大眾齊合掌香煙滿乾坤如何
是第三玄師云鬻薪樵子貴衣錦道人輕如何是第
一要師云鐵狗吠斜陽幻人拍手笑如何是第二要
師云驚起巖前虎一步一𨁝跳如何是第三要師云
楊修見幻婦一目便知妙。

師落堂一僧悟空問父母未生前誰是我本來面目
師指火僧云恁麼則識取去也師云拶空搔口而去

婆子問無夢無想時未審主人公在甚麼處師云牡
丹花下睡貓兒婆便喝師云這是有夢有想的如何
是無夢無想的主人公婆禮拜師云不信道。

僧問如何是雙林境師云千峰繞剎群林秀一水當
墀萬象懸進云如何是境中人師云抬梁扛柱少客
易運瓦搬磚老者難。

僧問魚以水為命因甚麼又向水裏死師云業在其
中進云一切眾生皆明孝道因甚麼梟鳥食母師云
業在其中進云塗毒鼓一擊聞者皆喪因甚麼製者
不死師云業在其中。

僧問不思善不思惡且道思箇甚麼師云不思善不
思惡。

僧問寶劍未出匣時如何師云險進云出匣後如何
師云險。

僧問家親作祟如何處置師云山河不礙清霄路妙
用縱橫處處通又一僧如前問師云放下著。

師落堂鄧居士出師攔胸搊住云正當恁麼時那箇
是你主人公速道速道士向師脅下一拳師遂托開
云不是不是士云是師便打士擬議師直打退。

師問寮元大眾入室問著無言汝試代彼道一句看
元云昨朝雪鋪大地今晨日照當空師云這是大眾
的你的聻元作禮云總在這裏師便打。

師落堂纔坐僧問一念未生前時如何師云好箇消
息僧擬議師云去勿羈山僧坐僧云請師指示師云
將謂別有那僧便拜師云會麼僧一喝師云未有主
在僧無對良久僧請師代遂問如何是喝中主師云
寧可斷舌不犯國諱。

僧問大悲千手眼那箇是正眼師云杲日當午照。

僧問斧子忌短钁頭忌長畢竟住山用箇甚麼師云
不借東君力常開優缽花。


僧問如何是頭師云金輪不隱的遍界絕紅塵進云
如何是尾師云玉女夜拋梭織錦於西舍進云有頭
無尾時如何師云未得忘功用依稀屬正偏進云有
尾無頭時如何師云全無一滴水浪激似銀山進云
頭尾相稱時如何師云殷勤無米飯堂前莫問親。

僧問虎生七子那一箇無尾巴師云無人識得渠。

僧問如何是丹霞境師云鳥道難逢進云如何是境
中人師云無孔鐵錘當面擲進云如何是人中主師
便打進云如何是主中事師云還知棒頭落處麼僧
禮拜師打云落處也不知。

僧問權衡祖道即不問如何是尊貴的事師云乞兒
破布袋進云明月堂無影木白雲深處露全枝師云
盡力推爺向裏頭。






文穆念禪師語錄卷第四(終)


