










文穆念禪師語錄卷第五
嗣法門人真慧等編次

頌古

「釋迦牟尼世尊初降生時一手指天一手指地周行
七步目顧四方曰天上天下唯吾獨尊。」

【天風吹律下閻浮落地光吞百億洲曠古風回春
色穆靄然幽暗一輪收。】

「世尊因外道問不問有言不問無言世尊良久外道
歎曰世尊大慈大悲開我迷雲令我得入遂作禮而
去阿難乃白世尊曰外道見何道理稱歎而去世尊
曰如世良馬見鞭影而行。」

【白雲蒼狗擬何憑夏雪金霜信有甄轉過石林寒
艷燦輪輪菌菌愈精神。】

「世尊於涅槃會上以手摩胸告眾曰汝等善觀吾紫
磨金色之身瞻仰取足勿令後悔若謂吾滅度非吾
弟子若謂吾不滅度亦非吾弟子時百萬億眾悉皆
契悟。」

【高山仰止聳無及界破青山白練飛日落光舍千
古秀洞回春色滿皇畿。】

「六祖慧能大師既受囑矣寓南海法性寺廊廡間暮
夜因風颺剎旛有二僧對論一曰風動一曰旛動祖
曰不是風動不是旛動仁者心動。」

【大嚼屠門雖快意那知捏破傍人鼻直饒鳧鶴續
來清也是將笳指作篴。】

「南陽慧忠國師因肅宗帝問如何是十身調御忠乃
起立曰會麼帝曰不會忠曰與老僧過淨缾來。」

【佳人春戲出庭闌澹掃蛾眉笑語歡雙手拓開簾
翡翠鞦韆月下任人看。】

「城東有一老姥與佛同生不欲見佛每見佛來即便
迴避一時四顧東西總皆是佛遂以手掩面而十指

掌中亦皆是佛。」

【夜臺鬼判議紛紛非是無因苦偪凌十八重中無
限法算來都是汝心生。】

「有婆子供養一菴主二十年常令二八女子給侍一
日令女子抱定曰正恁麼時如何主曰枯木倚寒巖
三冬無暖氣女子舉似婆婆曰二十年祇供養得箇
俗漢遂遣出燒卻菴。」

【逢耕問津遇薦設葅表裏一如鍼鋒不透。】

「青原行思禪師令石頭馳書南嶽且囑曰回時吾有
箇鈯斧子與汝住山頭到南嶽未呈書便問不暮諸
聖不重已靈時如何嶽曰子問太高生何不向下問
頭曰寧可永劫受沉淪不從諸聖求解脫便歸原曰
子返何速書信達否頭曰信亦不通書亦不達去日
蒙和尚許箇鈯斧子即今便請原垂下一足頭便禮
拜。」

【金鍼暗繡鴛鴦合玉線斜挑錦縫重滿幅素縑描
未易偉然舒卷不施功。】

「藥山因道吾雲巖侍立次乃指案山上枯榮二樹間
枯者是榮者是吾曰榮者是山曰灼然一切處光明
燦爛去巖曰枯者是山曰灼然一切處放教枯澹去
時高沙彌外至山曰枯者是榮者是高曰枯者從他
枯榮者從他榮山顧道吾雲巖曰不是不是。」

【文讌筵開試鳳麟樽前賦各質彬彬蟲文鳥篆班
為賞不道於中更有因。】

「貓兒。」

【老梅風割吐銀葩香洩幽窗凍日斜占得春光回
百谷幾多桃李暗吁嗟。】

「南嶽西園曇藏禪師一日自燒浴僧曰何不使沙彌
童行園乃撫掌三下。」

【畫樓消息何人曉鸞鏡臺前春色繁就裏花容雖

可適玉人相看尚慚顏。】

「馬祖道一禪師不安院主問和尚近日尊候何如祖
曰日面佛月面佛。」

【久理深閨嬾下帷春情無柰語聲低奴奴不是多
愁態對鏡飾顏惡見伊。】

「雲巖曇晟禪師因道吾問大悲千手眼那箇是正眼
巖曰如人夜間背手摸枕子吾曰我會也巖曰作麼
生會吾曰遍身是手眼巖曰道也太殺道祇道得八
成吾曰師兄作麼生巖曰通身是手眼。」

【案前銀燭搖紅影檻外喬松展化機奼女驚回霜
夜夢倒騎鐵馬趁雲飛。】

「投子大同禪師因僧問和尚住此山有何境界子曰
丫角女子白頭絲。」

【碧巖深處響寒蛩丹桂凝霜濕翠容佩玉嫦娥歌
舞後畫堂月落彩雲籠。】

「德山宣鑒禪師晚參今夜不荅話問話者三十棒時
有僧出禮拜山便打僧曰某甲話也未問和尚因甚
便打山曰你是甚處人僧曰新羅人山曰未跨船舷
好與三十棒。」

【靈峰驀為展神用詎能量非獨妖氛掃此中更有
長。】

「洞山良价禪師解夏上堂初秋夏末兄弟東去西去
直須向萬里無寸草處去良久曰祇如萬里無寸草
處作麼生去顧左右曰欲知此事直須枯木上生花
方與他合。」

【鳳舞庭梧金鴨襲龍吟碧沼錦雲攢回途復妙尊
嚴甚夜月流輝古殿寒。】

「洞山因僧問寒暑到來如何回避山曰何不向無寒
暑處去僧曰如何是無寒暑處山曰寒時寒殺闍黎
熱時熱殺闍黎。」


【太古琴彈世絕聽五音不犯妙殊深僊陀秘術誠
難跡別館時聞漏已沉。】

「洞山曰末法時代人多乾慧若要辨驗真偽有三種
滲漏一曰見滲漏機不離位墮在毒海二曰情滲漏
滯在向背見處偏枯三曰語滲漏究妙失宗機昧始
終濁智流轉。」

【洞開劫運渺難符照盡功忘尚墮諸類既莫齊猶
卓爾銀籠鶴出井梧舒。】

「仰山慧寂禪師因僧問如何是祖師意山於空作[○@佛]
相示之僧無語。」

【上有千尺桐下有千尺井風吹井上桐零落井中
影。】

「九峰道虔禪師因僧問如何是頭峰曰開眼不覺曉
曰如何是尾峰曰不坐萬年床曰有頭無尾時如何
峰曰終是不貴曰有尾無頭時如何峰曰雖飽無力
曰直得頭尾相稱時如何峰曰兒孫得力室內不知。」

【迢迢劫外復何期枯木回春妙轉機五馬不嘶偏
正合苔生玉殿月含輝。】

「巖頭全奯禪師示眾吾教意猶如塗毒鼓擊一聲遠
近聞者皆喪時有小嚴上座出問如何是塗毒鼓巖
以兩手按膝亞身云韓信臨朝底嚴無語。」

【庭松巖桂影婆娑叫月玄猿出薜蘿山色溪光雖
未隔就中謾道不淆訛。】

「曹山本寂禪師因僧問子歸就父為甚麼父全不顧
山曰理合如是曰父子之恩何在山曰始成父子之
恩曰如何是父子之恩山曰刀斧斫不開。」

【霜凝古木倚寒鴉疏影橫斜隔亮紗翡翠簾垂紅
日隱玉樓香散碧雲遮。】

「雲居道膺禪師常令侍者送褲與一住菴道者道者
曰自有娘生褲竟不受居再令侍者問娘未生時穿

箇甚麼道者無語後遷化得舍利有持以示居居曰
直饒燒得八斛四斗不如當時下得一轉語。」

【幾憐洗耳溪頭客牛飲猶嫌水污之今幸史標青
白潁輿情尚未獲全宜。】

「雲居因僧問如何是諸佛師居偈曰這田厙奴僧禮
拜居曰你作麼生會僧曰這老和尚居曰元來不會
僧作舞出去居曰沿臺槃乞兒。」

【碧戶深閨鎖翠微玲瓏珠樹曉煙垂春回臺榭游
絲綴花下相逢笑展眉。】

「雪峰義存禪師上堂南山有條鱉鼻蛇汝等諸人切
須好看長慶出曰今日堂中大有人喪身失命雲門
以拄杖攛向峰前作怕勢有僧舉似玄沙沙曰須是
稜兄始得然雖如是我即不然僧曰和尚作麼生沙
曰用南山作麼。」

【赤斑驀地炯雙眸彩蝁紋虺悉擺頭毒氣紛紛平
為吐俾今往古禍無休。】

「興化謂克賓維那曰汝不久為倡導之師賓曰不入
這保社化曰會了不入不會不入賓曰總不與麼化
便打曰克賓維那法戰不勝罰錢五貫設饡飯一堂
次日化自白槌曰克賓維那法戰不勝不得喫飯即
便出院。」

【石火光中施妙術黑風景裏露全斑東床坦腹殊
無恙志士傍觀盡解顏。】

「雲門文偃禪師曰光不透脫有兩般病一切處不明
面前有物是一透得一切法空隱隱地似有箇物相
似亦是光不透脫又法身亦有兩般病得到法身法
執不忘己見猶存坐在法身邊是一直饒透得法身
去放過即不可仔細檢點將來有甚麼氣息亦是病。」

【玉笛頻將靜夜吹劫初弘範治無遺相思夢斷珊
瑚枕鳥道虛明苔滿墀。】


「太原孚上座掌雪峰浴室一日玄沙上問訊峰曰此
間有箇老鼠子今在浴室裏沙曰待與和尚勘過遂
到浴室值孚打水沙曰相看上座孚曰已相見了沙
曰甚麼劫中曾相見孚曰瞌睡作麼沙卻入方丈白
峰曰己勘破了峰曰作麼生勘伊沙舉前話峰曰汝
著賊也。」

【坐斷空蒙無異色劈開兩儀見幽玄源分河洛飛
龍馬為得先天趣味妍。】

「鵝湖智孚禪師一日不赴堂侍者請赴堂湖曰老僧
今日在莊上喫油餈飽侍者曰和尚不曾出入湖曰
汝不信去問莊主侍者方出門忽見莊主且謂曰謝
和尚到莊喫餈。」

【照乘自古人間罕暗裏相投鮮不驚擬覷猛然剛
轉首梅花月過已三更。】

「曹山慧霞禪師因僧問佛未出世時如何霞曰曹山
不如僧曰出世後如何霞曰不如曹山。」

【井梧靜夜宿丹禽古寺雲封未見形化外風光何
所適碧天秋月映寒汀。】

「梁山緣觀禪師因僧問如何是日用事山曰碧玉點
破琉璃色滿目紅塵不見沙。」

【幾入蓬壺室端居玳瑁床青宮位不減外紹怎能
量。】

「谷隱聰禪師因達觀問如何是夜半正明天曉不露
隱曰牡丹花下睡貓兒。」

【沉沉午夜靄清暉鑾陛簾垂隱聖儀斗轉未央虞
管靜寥寥方外詎能窺。】

「天童宏智正覺禪師因僧問如何是向去的人童曰
白雲投壑盡青嶂倚空高曰如何是卻來的人童曰
滿頭白髮離巖谷夜半穿雲入市廛曰如何是不來
不去的人童曰石女喚回三界夢木人坐斷六門機。」


【霜天清碧湛如藍古渡舟橫鳥道寒點水蘆花翻
野岸素波影漾月團圞。】

「石霜慈明禪師室中常插劍一口旁寘水一盆草鞋
一緉凡見僧參遽曰看劍稍涉擬議便喝出。」

【精金出礦真堪美釵釧缾盤等一體春色暗藏謾
較量秋光明露幾能委。】

「投子義清禪師上堂洪波浩渺白浪滔天鎮海明珠
在誰收掌良久卓拄杖云百雜碎。」

【超然物化出雲衢明月清風洞十虛腦後見腮人
莫問通身竅妙必無虞。】

「楊岐方禪師問石霜幽鳥語喃喃辭雲入亂峰(云云)。」

【清秋鴈陣布長空浪裏金鱗活路通幽穆靄然霄
漢外琵琶聲調意無窮。】

「法昌遇禪師因英勝二首座到山相訪英曰和尚尋
常愛點檢諸方今日因甚麼卻來古廟裏作活計昌
曰打草祇要驚蛇(云云)。」

【機輪展握等虛空韜略於中有不同石內左慈呼
遯甲席中龍膽駭曹公。】

「長蘆真歇清了禪師示眾處處覓不得祇有一處不
覓自得且道是那一處良久云賊身已露。」

【素質丹脣宮樣妍常將羅袖拂人前半窺半避沉
吟處易水悲歌祇自憐。】

「天慶息菴義讓禪師因僧問無功之功還有偏正否
慶曰偏正歷然曰如何是無功的偏正慶曰石牛慣
吐三春霧靈鳥不棲無影林。」

【露冷香沉春正寒雲眠石室蘚痕斑烏雞靜夜啼
殘雪月影蛾眉䫌面看。】

「報恩從倫禪師示眾若論此事如丹鳳衝霄不留朕
跡直得星攢碧落月浸丹墀翡翠簾垂燭香人靜當
此之際那容喘息寧許窺窬密室不通風玄關難措

足雖然要不出一點靈犀明宇宙那分東土與西乾。」

【橘中之樂果何窮黑白分明顯現中棋局未終乘
折角雲攢古岫月沉空。】

「西山柏子院邃谷禪師因僧問頭頭無繫絆處處不
染著是箇甚麼山曰我也不知曰為甚麼不知山曰
不知不知。」

【白日光中橫碧樹彩雲影裏露僊姿賞心千載樓
頭客幾度憑闌語似癡。】

「金牛和尚每日作飯供眾(云云)。」

【潦倒情懷別眾儔逢人慣好賣風流長波縱得東
流意到底還歸那一漚。】

「岐山因僧參山瞑目坐僧拜起側立山不顧僧喝山
謂行者曰適纔少管待這漢惡發僧擬開口山抽身
入方丈。」

【白拈可謂機難測決勝悠然帷幄中堪笑婁羅纔
打令鋒鋩頓挫骨毛容。】

「岐山見僧喚前曰他日不得辜負我僧停思山曰去
僧去山復喚前曰他日不得辜負我僧禮拜曰怎敢
辜負和尚山曰辜負辜負僧罔措山曰去僧纔行山
復喚前曰他日不得辜負我。」

【重重指注原無他只要渠儂直下荷叵耐頑皮真
癩肉油鹽特費老師多。】

「烏石靈觀禪師尋常唯扃戶人罕得見雪峰一日伺
便扣門石開門峰驀胸搊住曰是凡是聖石唾曰這
野狐精便推出閉卻門峰曰也祇要識老兄。」

【珠走盤兮盤走珠宛旋凸宕見精粗額堂妙有摩
醯竅四海佳聲樂自知。】

「百丈入就禪師因僧問如何是暗中明丈曰白雲籠
月色曰如何是明中暗丈曰翠竹舞清風曰明暗雙
雙即不問即今覿面時如何丈一喝僧禮拜。」


【四面簾垂碧玉璣重重深苑鎖春肥僊姬月下徐
回首丹頂雲巢忽覺飛。】

「百丈因桃花開指謂眾曰靈雲見桃花悟道諸人見
桃花為甚麼不悟道眾荅不契一僧曰和尚見桃花
未審如何丈曰山僧不解眼花僧曰怎柰即今何丈
作咳勢云山僧有病出去。」

【碧天清迥湛無塵冶艷中芬秀絕倫漏洩馨香人
弗委辜他青帝意沉吟。】

「百丈因僧問如何是衲衣下事丈曰橫鍼豎線。」

【劈開金殿鎖放出玉壺春朕兆殊無似菱花窈絕
倫。】

「大珠慧海禪師因僧問如何是佛珠曰清談對面非
佛而誰眾茫然。」

【春浴錦圖開流鶯啼弗徹賞芳多少人幾箇知時
節。】

「丹霞子淳禪師上堂乾坤之內宇宙之間中有一寶
秘在形山肇法師恁麼道祇解指蹤話跡且不能拈
示於人丹霞今日擘開宇宙打破形山為諸人拈出
具眼者辨取以拄杖卓一下曰還見麼鷺鷥立雪非
同色明月蘆花不似他。」

【砧杵夜敲清暑色胡笳邊起動秋聲含芳桂解凝
雲結透出馨香一點清。

此寶從來人罕識光前耀後一時通八花毬上紅
旂插尊貴還輸老凍儂。】

「真州長蘆真歇清了禪師一日登缽盂峰豁然契悟
徑歸侍立霞掌曰將謂知有師欣然拜之後住皋寧
崇光上堂我於先師一掌下伎倆俱盡覓開口處不
得如今還有恁麼快活不徹底漢麼若無銜鐵負鞍
各自著便。」
【拈曰還知真歇老人麼昔年那裏落節
今日這裏拔本。


驀爾孤峰輕觸著石頭土塊盡揚眉分明莫謂成
狼藉覿面拈來要汝知。】

「明州天童宗玨禪師上堂劫前運步世外橫身妙契
不可以意到真證不可以言傳直得虛靜斂氛白雲
向寒巖而斷靈光破暗明月隨夜船而來正恁麼時
作麼生履踐偏正不曾離本位縱橫那涉語因緣。」

【澄潭月印天開眼萬象無私影現中一步密移玄
路寂不萌枝長玉芙蓉。】

「明州雪竇足菴智鑒禪師上堂世尊有密語迦葉不
覆藏一夜落花雨滿城流水香。」

【赤水神珠絕點塵一回拈起一回新花開鐵樹清
香噴午夜虛空笑展脣。】

「衡陽岐山仁瑞寺嬾放智大禪師上堂橫按拄杖云
過去諸佛一時按過未來諸佛齊列下風正當恁麼
時放過即不可以拄杖一時趁散。」

【芍藥花開蝴蝶舞蒼梧葉放子規啼虹霆轉盼精
神爽逸興無聊禁不羈。

獨脫無私老凍儂全提殺活聖凡中光鋩赫赫衝
牛斗疑犯鋒兮命不容。】

「五位正偏。」

【正中偏脫甲石龜上釣船夜半篙人垂手處蘭橈
撥破玉壺天。

偏中正當臺捧出軒轅鏡乾坤密密廣無邊法法
頭頭皆正令。

正中來木童倚杖上瑤臺婆羅月裏連根拔九曲
黃河絕點埃。

兼中至貍奴白牯恣遊戲頭頭妙用具方圓一曲
虞絃明理事。

兼中到虛空撲落絕玄妙嘶風木馬火中旋折角
泥牛水底叫。】


「五家宗旨。」

【金烏子夜徹天輝鳳閣絲綸曉靜垂劫外鴻蒙忘
影象簪花石女不妝眉(曹洞)。

風生鱉鼻變飛龍浪湧浮雲出岫雄點著不來成
顧鑒亂流明滅夕陽中(雲門)。

箭鋒時拄體圓彰龍鬥雲橫草樹香碧落蟾花恢
藻鑒松風一曲舊來長(法眼)。

父子機頭理事全泥牛耕破劫壺天玄同語默超
功用月皎星澄上下圓(溈仰)。

喝下全機驗主賓吹毛透匣偪空鄰瞎驢蹋破三
玄路獨坐雄風萬古春(臨濟)。】










行實

康熙四年冬旦日晚參畢騎龍天劍大師設茶領兩
序及闔山大眾懷香入室請師說行腳師固辭曰余
未嘗雲水用說奚為眾請再三師不得己曰余有一
問荅得愜意即說祇如鴻蒙未判已前還有行腳事
也無眾不語天大師曰知是般事便休余曰既知恁
麼道何得更要重說偈言劍曰一番提起一翻新師
良久乃曰余生緣南楚祁陽蔣氏之季子父諱春龍
母李氏產於明懷宗癸酉年六月廿三日巳時幼未
攻書壽將一紀雙親見背起手足時余不昧夙因兼

丁劫難遂以出家事跽白先君聽許嗣後長兄擇送
本邑紫雲菴復之師處是甲申歲臘月八日薙髮埋
首天泉已經數載　大清
世祖癸巳春民心稍安余遂辭師行腳遊歷講肆至甲
午始入岐山結制是冬圓具蒙和尚直提開導授一
話頭寅夕參扣了無所知解制後復聽教於三浯講
至止止不須說我法妙難思余不覺喟然歎曰此難
思法豈語言文字能測度也雖在講席作息未嘗不
以已事參究為急務期畢意欲他行時四方未寧兼
同參所邀復入岐山結冬三日後起通宵七余入室
求開示尚曰參禪別無開示祇要離心意識參出凡
聖路學七畢又聞鄰單穎脫余愈加勇猛戒期後和
尚領眾出坡一僧問山河及大地全露法王身目前
山河大地歷歷明明如何是法王身和尚荅露余傍
聞頓惺解制日方丈命余典客執勞服役三載無間
一日和尚於客寮外厲聲曰知客余應諾尚曰你因
甚麼把生身父母限在鐵圍山內余曰和尚向甚麼
處見得尚曰贓證現在余震威一喝尚曰好喝余又
喝尚亦喝余復喝尚曰再喝一喝看余便作禮曰今
日觸忤和尚尚休去一夕普茶和尚先入齋堂職事
迎請覓和尚不得尚應聲曰在這裏大眾坐次尚曰
山僧行處諸人不知有時現梵王帝釋身有時現菩
薩羅剎身有時現國王宰官長者居士等身大眾祇
如一切身且道山僧在那一身聻那曰遍界不曾藏
尚曰山僧被維那一語粉骨碎身去也次日余外歸
鏡我舉前話問余曰維那何不道賊身己露鏡曰這
是代荅的兄又作麼生余曰東土波斯鼻頭大便休
在傍曰東土波斯鼻頭大某甲不會何不為某甲道
破余曰任從滄海變終不為君通便曰莫不是金鍼
玉線麼余曰蒼天蒼天便曰鼻孔被人扭捏去也余

曰蒼天蒼天是時純覺為侍者問婆子燒菴意旨如
何余曰好手手中呈好手覺曰菴主過在甚麼處余
曰不有子期術難識伯牙心比時將此問荅呈進方
丈和尚復徵曰婆子燒菴且道婆子是菴主是余曰
相逢盡是揚家醜幾箇休心息是非和尚頷之一日
便休問如何是父少而子老余曰青山覆白雲時在
師側酬酢甚多不能記述戊戌歲臘月初一日蒙和
尚上堂授一拄杖呆也遯雲同日而囑次第佛成道
日始授源流并爐偈曰拄杖子付吾兒法門寥落賴
撐持龍天推爾拈將出倒用橫揮任展施雖受師付
然大方猶未久歷是以庚子春辭老人復遊江浙諸
祖門庭壬寅秋意欲耕樵伏牛道過信陽晤悟休上
座崑石禪德領郡城居士清之鄧公寬吾唐公緒之
劉公請余雙林遯跡不覺四載醜拙日增難以枚舉
今承天大師與眾上座之請祇得從頭漏逗若是大
根利智者豈費許多周折正所謂不唧溜中更不唧
溜諸公勿蹈其轍是所禱也師於康熙丁巳歲十一
月初十日離丹霞至十七日到雙林染恙至十二月
十三日卯時召眾入方丈囑託後事畢舉拳問眾眾
荅問畢復說偈曰吾年四十五世緣今已休露柱開
口笑燈籠解點頭偈畢合掌瞑目而逝至次年嗣法
門人真慧同兩序建塔於本寺東隅。







文穆念禪師語錄卷第五(終)


　　　　監院莊瑀監刻


(信士鄧清之同緣蘇氏尹氏男鄧莊嚴次男鄧
　國瑞及合家眷等發心重梓
本師和尚語錄普願見者聞者同明般若共續
　心燈)

康熙二十三年仲冬吉旦
　　　　　　　江南上元縣梓人戴明之刻