










屾峰憲禪師語錄卷六
嗣法門人(智質　智原)同編

拈古

「世尊初生。」

【拈云特地一場愁。】

「雲門一棒。」

【拈云不順非孝不奉非輔始見雲門。】

「女子出定。」

【拈云竊鉤者誅竊國者為諸侯諸侯之門仁義存
焉有國者可不慎歟。】

「倒卻門前剎竿著。」

【拈云兄呼弟應正恁麼時且道門前剎竿曾倒也
未諸人於此薦得不惟見過阿難亦且勘破迦葉
如或不然箇箇門前壁立千仞。】

「世尊於涅槃會上以手摩胸告眾曰汝等善觀吾紫
摩金色之身瞻仰取足毋令後悔。」

【拈云黃面老子末後播弄一上幸是無人證據一
場懡㦬當時資聖若在驀面便唾管取金棺裏更
不伸腳。】

「世尊因外道問不問有言不問無言(云云)至如世良
馬見鞭影而行法眼益因僧請益云外道問世尊不
問有言不問無言聲未絕眼遽約住云住住你擬向
世尊良久處會那僧從此悟入。」

【拈云且道者僧悟去在世尊良久處不在世尊良
久處若在良久處則依舊落他陷阱若不在良久
處且道在甚麼處向者裏著得一隻眼不惟勘破
者僧許伊氣吞佛祖眼蓋乾坤如若不然作他外
道奴有分。】

「世尊見文殊在門外立乃曰文殊文殊何不入門來
文殊曰我不見一法在門外何以教我入門。」


【拈云世尊虎頭蛇尾致令文殊停囚長智資聖當
時若見待文殊道我不見一法在門外便攔胸把
住道不見一法底是箇甚麼管取至今進退不得。】

「岟崛產難因緣。」

【拈云尊者持佛語往告而產婦當時分娩雖千佛
競出異口同宣莫測其涯量固非神通妙用豈同
法爾如然而不知者謂尊者如蟲禦木世尊偶爾
成文又何異盲者與以文章之觀聾者與以鐘鼓
之聲資聖判斷如此久參上士暗裏驚疑淺學初
機明知怪笑。】

「世尊坐次見二人舁豬過乃問者箇是什麼二人曰
佛具一切智豬子也不識世尊曰也須問過。」

【拈云瞿曇大似夫子入太廟殊不知未問前名目
巳彰但是有口開不得。】

「僧問趙州洗缽盂話(云云)雲門曰且道趙州有指示
無指示若道有且道趙州向伊說甚麼若道無此僧
為甚麼悟去雲峰悅云雲門不識好惡大似為蛇添
足雲峰則不然此僧恁麼悟去入地獄如箭射。」

【拈云看者一對老古錐費盡氣力只解息黥補劓
何能起死回生要知者僧悟去趙州也須參三十
年始得。】

「僧參法眼文益禪師立次師指簾時有僧同去捲師
云一得一失。」

【拈云福無雙至禍不單行要知二僧自兆法眼既
是一家宗匠不合誤賺於人若是資聖不然見其
同時捲起只消重教放下。】

「無著和尚往臺山與文殊喫茶次殊拈起玻璃盞問
南方還有者箇麼師云無殊云尋常將甚麼喫茶師
無對洞山代展手又云有無且置借取者箇看得麼。」

【拈云洞山老祖大似按圖索馬若是資聖接得便

乃撲破不特顯我南方受用不同抑使文殊有口
只堪挂壁。】

「誌公問一梵僧曰承聞尊者喚我作屠兒曾見我殺
生否曰見誌曰有見見無見見不有不無見見若有
見見是凡夫見無見見是聲聞見不有不無見見是
外道見未審尊者如何見僧曰你有此等見耶。」

【拈云多虛不如少實則不無梵僧要且無佛法道
理。】

「誌公曰終日拈香擇火不知身是道場玄沙別曰終
日拈香擇火不知真箇道場昭覺云終日拈香擇火
不知拈香擇火。」

【拈云三箇老漢秪是貪程不顧腳跟泥水資聖下
箇注腳諸人切莫錯會不知身是道場貧兒思舊
債不知真箇道場抱贓叫屈不知拈香擇火蝦跳
不出斗秪如山僧又作麼生遂拈香云戒香定香
解脫香時者云火聻便掌云戊子己丑霹靂火。】

「南陽忠國師三喚侍者。」

【拈云大小國師向侍者邊討甚消息幸是侍者全
無滲漏我負你你負我有屈難伸。】

「丹霞見忠國師纔展坐具忠云不用不用霞退後三
步忠云如是如是霞進前三步忠云不是不是霞一
匝而出。」

【拈云恁麼相見還當得麼。】

「僧問大梅如何是祖師西來意梅曰西來無意鹽官
聞乃曰一箇棺材兩箇死漢。」

【拈云西來無意千七百則公案俱成戲論若言有
意莫謗祖師好者裏著得隻眼鹽官一語瓦解米
消。】

「陸亙大夫問南泉石上鐫佛字因緣。」

【拈云將謂是箇俗漢善識機宜若不是王老師幾

乎錯下雕鐫雖然諸人要識者片石麼切忌鑽龜
打瓦。】

「夾山因僧問如何是夾山鏡山云猿抱子歸青嶂裏
鳥銜花落碧崖前法眼曰我二十年只作境會。」

【拈云法眼恁麼道奇特不妨奇特只是失卻一隻
眼且道作境會失卻不作境會失卻檢點得出許
伊勘破夾山。】

「徑山竹篦子話。」

【拈云徑山竹篦大似一段銕橛冷地變作钁頭鍬
子霜刃禾鎌汝諸人作麼生理會咄癡人但用便
休理會作麼。】

「臨濟同普化齋次二度趯倒飯床因緣。」

【拈云虎驟龍驤軍中之事何得彼此大驚小怪當
時若遇髯將軍一時退身有分。】

「僧問寶應遇如何是西來的的大意應云風送泉聲
來枕畔月移花影到窗前。」

【拈云風泉花月枕畔窗前明取西來的的意且許
一半忽然泉枯風息月落花殘看寶應何處出頭。】

「雪軒成上堂云白雲萬里卷舒劫外真機紅葉千峰
燦爛箇中妙旨入滅舍利無算。」

【拈云白雲紅樹特地叫屈何故不見道舌不親他
玄旨。】

「朱晦菴問天童滅如何是毋不敬滅叉手示之。」

【拈云且道未叉手巳前毋不敬更在何處。】

「萬松示眾云動則埋身千丈不動則當處生苗直須
兩頭撒開中間放下更買草鞋行腳始得。」

【拈云老漢腳跟點地也未。】

「萬松問僧洞山道龍吟枯木異響難聞如何是異響
僧云不會松云善解龍吟。」

【拈云赤腳人趕兔穿靴人喫肉。】


「林泉承旨燒道藏偽經以火炬打圓相云只如三洞
靈文還能證此火光三昧麼於斯會得家有北斗經
枉教人口不安寧其或未然灰飛煙滅後任教到處
覓天尊急著眼看。」

【拈云且道後來大明天子獨保底是箇甚麼。】

「松庭嚴於寶鏡三昧契入嘗作力田偈曰晝拈塊石
驅山鳥曉坐巢菴逐野豚腸斷秋風頻擊柝目窺夜
月更消魂。」

【拈云與其媚於奧寧媚於灶曲肱而枕之樂亦在
其中矣。】

「少室改臨沒偈曰吾年八十七出夕復入夕遂坐脫。」

【拈云前少室秪解恁麼來後少室秪解恁麼去資
聖將來一串穿卻擲向諸人面前如何辨取。】

「僧問嵩山斌如何是空劫巳前事斌云烏龜向火。」

【拈云烏龜向火會到空劫巳前事正好五火抄逼
殺且道嵩山答處意在於何良久曰參。】

「嵩山載示眾云西來直指九鼎單絲汝等諸人打辦
箇事直須努力。」

【拈云若是箇事作麼生努力如無手人行拳無舌
人解語得麼毫釐有差天地懸隔。】

「青州辨云二邊純莫立中道不須安且道甚處相見
得箇端的。」

【拈云手執夜明符幾箇知天曉。】

「又云念念釋迦出世步步彌勒下生為甚擬心即錯
動念即乖。」

【拈云擬心動念達者易知秪如念念釋迦出世步
步彌勒下生還乖錯也無具眼者試辨看。】

「宗鏡書臨沒偈曰宗鏡宗鏡鏡破宗正擲筆坐化。」

【拈云要知一向秪居偏位。】

「少室潤參宗鏡鏡舉洞山渠我話詰之潤悟以偈答

曰若要見此人有箇真消息無相滿虛空有形沒蹤
跡鏡曰子毋勦說須入悟門潤曰尚不借緣從何門
入鏡曰不借一句於意云何潤曰彩鳳翻飛身自在
銕牛奔吼意常閒。」

【拈云吾宗得潤祖海闊天高然不肖遠孫檢點將
來猶欠當頭一棒若不點出將謂洞上家風別有
奇特。】

「大覺念遊初祖面壁處忽然悟入乃云五乳峰前好
箇消息大小石頭塊塊著地。」

【拈云念祖石頭與生公石頭有同別否良久云要
見生公石頭易要見念祖石頭難。】

「中峰禪師觀流水有省即詣高峰求證高峰打趕出
既而民間訛傳選童男女師因問曰忽有人來與和
尚討童男女時如何高峰曰我但度竹篦子與他師
於言下大悟。」

【拈云竹篦子被高峰一趕直得上窮有頂下透黃
泉無立地處驀然撞著露柱燈籠從頭卜算始知
阨陽奇數磨蝎臨宮白虎喪門一時弔照幸是無
位真人出在面門始終無事中峰悟底放待冷來
再看。】

「雲門澄詣雲棲棲舉高峰海底泥牛話詰之門推出
傍僧云大眾證明棲休去。」

【拈云老漢秪有者般伎倆何得聲騰宇宙價重人
天。】

「雲門澄與黃蘗陶學士向火次陶謂門曰黃蘗師在
阿師得力句乞為舉似門云向火背猶寒。」

【拈云此是回互語不回互語切忌在向背裏著倒。】

「雲門澄因雙髻問如何是殺人刀門云布鼓當軒誰
敢擊如何是活人劍門云雖然後學也堪為。」

【拈云吾宗語句迥異尋常何必別明尊貴。】


「雲門澄陞座纔立次有老宿出云和尚莫要班門弄
斧門與一掌云速道速道宿無對門云死漢。」

【拈云將謂千鈞之弩秪是不欺之力。】

「僧問愚菴洞山云吾嘗於此切意旨如何菴云老僧
二十年亦曾疑著今日被你一問直得口啞。」

【拈云老漢雖則用處甚密倘若再被一拶看伊何
處躲身。】

「居士問愚菴青州布衫菴翹一足。」

【拈云翹足伸足客聽主裁要答青州布衫話猶隔
趙州關在。】

「愚菴到天華請上堂西堂出眾菴曰龍生龍子鳳生
鳳兒堂云忙作甚麼菴云話頭安在堂便喝菴云忙
作甚麼。」

【拈云將謂主賓互換直是頭尾據收若事到劍刃
上老漢也須打退鼓始得。】

「昔有施主入院行眾僧隨年錢知事僧云聖僧前著
一分主云聖僧年多少僧無對。」

【代云借施主錢看。】

「昔有僧到長者家乞食偶為犬傷長者因問龍披一
縷金翅不吞大師全披法服為甚卻被狗咬。」

【代云不借他力。】

「一喝分賓主。」

【目前無闍黎此間無老僧和聲便喝。

頌照用無前後主賓應歷然山河及大地覿面被
相謾。】

「渠無我即死我無渠即餘。」

【寰中天子塞外將軍。

頌不同條寧兩賽天安覆地何載將來秪可一坑
埋不管諸人會不會。】

「入水見長人。」


【無人處斫額望汝。

頌萬象之中何須獨露正眼觀來是甚骨剉。】

「世尊睹明星。」

【頌。

潦倒瞿曇客半塗抬眸轉見入淆訛花生捏目重輪
現試問今朝悟也無。

又。

夢裏惺惺絕未甦添杯醉後倩人扶承虛腳下遭無
限若箇男兒不丈夫。

又。

六載吞聲苦抱贓寒星觸眼雪加霜千年滯貨高抬
價賣寶波斯泣夜光。】

「鐵牛頌。」

【觸翻爐韝固雄哉豈墮溈山隊裏來不怕金毛牙爪
利天生頭角勢崔嵬】

「日用頌。」

【習氣消磨歲月長六窗虛靜露堂堂心心無住方超
學錯節盤根大歇場。

之二。

性自無生體本真達空迷悟了無因尋常撥轉山河
眼水綠山青是舊人。】

「超方頌。」

【卓錐無地進竿頭逆上須彌跨鐵牛撲破鏡臺俱不
立斷頭船子下揚州。

之二。

一劍磨來巳十年不存魔佛貴天然癡人猶望豐城
氣貶眼眉間血濺天。】

「古德吃油餈。」

【老婆傅粉足堪誇愛插花枝雲鬢斜惹得遊蜂來滿
面徒貪香汗失歸家。】


「無夢無想主人公。」

【百戰忘軀建巨功興亡帝業付冥鴻從今名姓埋天
下不獨嚴光拜下風。】

「僧問雲門如何是超佛越祖之譚門云胡餅。」

【洞庭波上釣魚舟雨雨風風又幾秋衝浪錦鱗曾點
額莫貪香餌上鉤頭。】

「本來面目。」

【本來面目未生前夾岸桃花紅欲然自是漁郎無路
入卻疑不是舊山川。

又。

奇哉固奇廓然原廓一點不來兩下俱錯。】

「臘八。」

【指點長庚又一年無端鼻孔被人牽今朝更入泥犁
去大地何人救得全。

又。

冷風撲面蹙雙眉夜半無人鱉證龜賺殺男兒多意
氣一狐疑了一狐疑。】

「趙州柏樹子話。」

【拈趙州被者僧一問不向柏樹子裏躲身幾被者
僧勘破檢點將來不免依草附木今日若有人問
只對他道次滅紙燈剛夜半大家齊向暗中行。

頌好峰何事絕人遊綠滿林皋紅滿洲開到牡丹
容似雪洞賓嘗醉岳陽樓。】

「洞山麻三斤話。」

【拈洞山平地上慣撒銕蒺藜陷殘兵敗馬自稱好
手不消屾峰一拶看伊瓦解冰消雖然心不負人
面無慚色。】

「石梯問侍者上堂齋去話。」

【拈石梯撥草尋蛇侍者臨危不變不謬為吾侍者
憐兒不覺醜到底不免淆訛且道上堂齋去畢竟

當得本分事麼具眼者試甄別看。】

「麻谷到章敬繞禪床三匝振錫一下卓然而立敬云
是是雪竇云錯麻谷又到南泉亦如是泉云不是不
是雪竇云錯麻谷當時云章敬道是為甚麼和尚道
不是泉云章敬即是是汝不是此是風力所轉終成
敗壞。」

【拈云麻谷到處擔枷過狀不顧危亡二老漢雖則
坐觀成敗要且抬搦不同諸人還會雪竇兩錯麼
且道是雙放雙收耶自倒自起耶妙覺今日也下
箇錯字要與麻谷出氣良久云點石化為金玉易
勸人除卻是非難。】


