










寶持總禪師語錄卷下
參學門人文穆記

機緣

師在靈嵒坐夏同眾入室。老和尚問云如何是道者
得力句。師云玄總自來不分外。尚云趙州洗缽盂話
作麼商量。師云賴有行者在。尚云爭好倚重別人。師
云若不如此誰知不分外。尚休去。師便出。

一日又問許多時雨水陂池皆滿。因甚衲僧耳裏一
點也著不得。師云老和尚慣向閒處留心。尚驀豎竹
篦云這箇[妳-女+口]。師云不是某甲幾錯答話。和尚云你大
似平日。不曾向閒處留心。師便喝。尚云閒。師云今日
且讓老和尚出頭。

師辭出山。老和尚問云臨行一句作麼生道。師云力
在逢緣不借中。尚云更須善為。師應諾諾。

師問鑒大師古人錯祗對一轉語。因甚便五百世墮
野狐身。鑒云有疑不妨伸問。師云大家在這裏。鑒云
若據此說秪可入佛。師云上座意作麼生。鑒云喜和
尚再復人身。師云慮不及此。

師一日問靈瑞和尚。古人道結夏得九十日也。水牯
牛作麼生。又云結夏得九十日也。寒山子作麼生。水
牯牛則且置寒山。子意旨如何。瑞云不因一問爭識
得伊。師云與麼則與水牯牛同參也。瑞云且莫別栽
頭角。師大笑。

一日同坐室中語次。師云諸方老宿互有短長。靈瑞
大師云長者由他長。短者由他短。師云如何使他得
一道齊平去。瑞云不可為他斟酌也。師云把得定。作
得主。須是老兄。

又一日閒坐次。師云宗道者近日得箇自肯處。靈瑞
大師云也須勘過。師云我作初參。你試問看。瑞云你
未開口。我早勘過了也。師云還我話頭來。瑞云逢人

不得錯舉。師云只這一句。不是自肯。二人乃大笑。

師云。我在董菴曾見一學者問和尚本來面目。和尚
答以。左眼半斤。右眼八兩。學者踴躍而去。此語如何。
瑞云似即似是即未是。師云請老兄代一語。瑞云翻
轉面皮看。師云我道一切現成。

董菴西堂過訪。師云三年不相見。本分事如何。堂云
覿露堂堂。師云猶是舊時窠臼。堂云兄此間莫有新
鮮佛法麼。師云有。堂云願聞。師云情懷冷淡如秋水。
門徑蕭條有白雲。

師照問學人到這裏立錐無地時如何。師云撒手任
西東。照云若然隨緣得路也。師云腳跟下是甚麼。

師照問內不見有自巳。外不見有山河。此人如何。師
云政好勘過了打。照云妙湛門風果然千仞壁立。師
云搆得著也未。照云和尚。師云月落後相見。

尼問如何是雄雄之尊。師云大斧斫不開。尼云還許
親近否。師云腦後著生鐵。

學人問殺父殺母。佛前懺悔。殺佛殺祖。甚處懺悔。師
云苦苦抑逼人作麼。

學人問趙州柏樹子話意旨如何。師云草交猶有色。
花落竟無聲。學人禮拜云某甲今日得箇入路。師云
試說向山僧。看學人擬議。師便喝出。

師一日垂問云諸人腳跟下各各有一坐具地且道
是甚麼年中置得。一云適來猶記得。一云威音王巳
前。一云何不問某甲。師云三人證龜成鱉。眾復請師
代語。師云欲舉。恐驚大眾。

師一日見紅白桃花。顧眾云共本同條。因甚麼顏色
各異。眾無對。師自代云分付東風仔細推。

學人問擬欲歸鄉。何路最捷。師云汝離家來幾年也。
學云總不記得。師云苦。學云和尚豈無方便。師云出
身猶可易脫。體道應難。


尼問臨濟喫棒。意旨如何。師云年深猶見血痕新。

師一日問侍者日勢早晚。者云總被黑雲遮卻也。師
於空中畫○。相云[妳-女+口]。侍者無對。靈瑞大師代云原來
和尚自知早晚。

問木人把板雲中拍。石女含笙井底吹。不落宮商是
何曲調。師云清風匝耳。問一切諸佛。及諸佛阿耨多
羅三藐三菩提法。皆從此經出。如何是此經。師云不
孤來意。問祖師心印篆作何文。師云自家驗取。問諸
佛本源深之多少。師云量不著問不得。指東劃西。平
實處道。將一句來。無對。師代云爭敢造次。問道人行
處如火銷冰。因甚築著磕著。無對。師代云計較未成。
問佛祖公案。秪是一箇道理。因甚有明與不明。師云
妄想至今猶不絕。問大修行人。本脫生死因甚命根
不絕斷。師云病入膏肓。問人人有箇影子。寸步不離。
因甚踏不著。師云知即得問。若是金毛師子。子三千
里外見淆訛。觀世音菩薩將錢買胡餅。因甚卻是饅
頭。師云將錯就錯。問大迦葉。見世尊拈花。破顏微笑。
須菩提聞世尊說法。涕淚悲泣。且道笑底是哭底是。
師云放憨作麼。又云賺殺旁觀。問一雨所滋。根苗有
異。無陰陽地上生箇甚麼。師云文彩全彰。又云描也
描不成。畫也畫不就。問白日無閒人。不風不雨。達磨
因甚一坐九年。師云時光可惜。又云從來疑著這漢。
問一塵一佛國。飯是塵。且道一杓有幾箇釋迦老子。
師云眾眼難瞞。又云有甚饅頭鎚子快下。將來問乾
坤。此日無知巳。玉石何能辨假真。衲僧行腳眼在甚
麼處。師云扣牙恐驚齒。又云問取露柱。問穩坐家堂。
因甚主人翁不識。師云某甲自小不解捏目。又云問
取奴兒婢子。問掀翻大海。摑碎須彌。為甚平地上抬
腳不起。師云弄巧成拙。又云非一朝一夕之故。問眼
光爍破四天下。自已眉毛落盡。因甚不見。師云我常

於此切。又云為著阿誰。問萬里不掛片雲時如何。師
云境界甚危。問大耳三藏第三度。因甚不見國師。師
云是伊卻會。問單提獨弄帶水拖泥。敲唱俱行。銀山
鐵壁且道放開為人好。把住為人好。師代云上板頭
看。又云分身兩處看。問拆東籬補西壁。是衲僧家尋
常手腳。大唐國裏不道無人還有虛空裏釘得橛的
麼。師代云莫向閒處說。又云和尚用心不易。問朝三
千暮八百。有佛處不得住。無佛處急走過。家中折腳
鐺子分付阿誰。師代云目前可驗。又云放待冷來看。
問靈利衲僧撥著便轉。一步步不曾踏在空裏。因甚
道向上一路千聖不傳。師代云汝問極當。又云便與
掀倒禪床。問羅籠不肯住。呼喚不回頭底。終日眼睜
睜地向這裏望空啟告為著阿誰。師代云侍者過茶
來。又云知即得。問衲僧家千劫學佛威儀。萬劫學佛
細行。且道憑箇甚麼。便逢佛殺佛。逢祖殺祖。師代云
許多禿子可有性麼。又云賞伊大膽問嘗在于其中
經行及坐臥。釋迦老子至今出這裏。不得腳下兒孫。
如何使他到處稱尊去。師代云堪笑堪悲。又云理長
則就問。寧說阿羅漢有三毒。不說如來有二種語。衲
僧家一句是一句。因甚纔與麼便不與麼。師代云即
今[妳-女+口]。又云換卻眼睛問纔有所重便成窠臼石鞏一
向彎弓禾山只是打鼓。還免得過也無。師代云舊日
事不須提起。又云罪不重科。問萬里不掛片雲時如
何。一云我不向這裏住。復問云向甚麼處住。師代云
和尚欲斷某甲命根那。又云某甲腳跟至今不點地。
問穩坐家堂。因甚主人翁不識。一云瞞他露柱不得。
復問云瞞他露柱不得。且道明日是天晴。是下雨。師
代云成何道理。又云請和尚別置一問來問。眼光爍
破四天下底。自巳眉毛落盡。因甚不見。一云留與後
人貶剝。復問云昔日妙德空生尚自讚歎不及。何故

而今卻許後人貶剝。師代云近日世界不好。又云口
是禍門。

垂問古人道。但參活句。莫參死句。洞山麻三觔。雲門
乾矢橛盡是死句。如何是活句。又云若人造一切罪。
得見巳之法王即得解脫。且道巳之法王作麼生見。
又云不立一塵。本來無物。古人恁麼道將從上家業
盡情折倒了也。你道日用憑何作活。又云無依無欲
便是能仁。因甚又要驅耕夫之牛。奪饑人之食。又云
缽裏飯桶裏水。一任諸人橫吞豎咽。洗缽盂話作麼
生。會又云一稱南無佛。皆巳成佛道。因甚趙州道佛
之一字我不喜聞。又云學道人隨處安閒。自然合他
古轍。因甚驢事未去。馬事又來。又云三世諸佛是奴
婢。一大藏教是涕唾。且拈過一邊。秪如牡丹花下睡。
貓兒是箇甚麼。

頌古

「香巖上樹。」

【吹毛寶劍逼人寒。瞬目揚眉作麼看。未舉巳前先薦
得。崑崙騎象鷺鷥牽。】

「魯祖不言言(至)無口將甚麼喫飯。」

【有言無言。海底撐船。有口無口。一場逗漏。倦鳥知還。
閒雲出岫。擬議思量。劈脊便摟。】

「世尊陞座。」

【世尊陞座。文殊白椎。衲僧不會。莫亂鍼錐。】

「崇壽指凳。」

【直道玄關人不覺。衲僧鼻孔徒穿鑿。聖凡極盡不容
情。一陣東風卷寥廓。】

「永嘉到曹谿。」

【三千威儀。八萬細行。簡點將來。好與一頓。不如緘口
度殘春。免得盧公添話柄。】

「雪峰古澗寒泉。」


【寒泉古澗意如何。觸著分明舉似他。芳草岸邊舟楫
穩。落花巖畔杖藜扶。龍吟大澤波濤息。獅吼高山鳥
獸殂。指按光生全海印。何勞苦口唱哆啝。】

「爾時。龍女有一寶珠。價值三千大千世界。且道
三千大千世界是多少價。」

【一二三四五六七三千大千如電拂鼻孔依前搭上
唇裂開布袋翻身出。】

「趙州一日雪中臥(至)州便起去。」

【冷處分明絕覆藏。婆心切切為人忙。機輪撥轉旋天
地。一曲陽春韻獨長。】

「米胡令人問仰山。今時人還假悟也無。山曰悟。
即不無爭奈落在第二頭何米胡深肯之。」

【爍迦羅眼絕纖瑕。第二門頭認得他。滿路清風意無
限。落花流水遍天涯。】

「臨濟三頓棒。」

【毒龍奮迅雨千尺。猛虎出林神鬼泣。三千剎海夜沉
沉。萬象森羅齊壁立。】

「達磨面壁。」

【惡口傷人趁出國。冷坐九年癡兀突。若無一臂助全
功。直至如今覷破壁。】

「德山小參不答話。」

【霧捲星馳。雷奔電激。眨上眉毛。早巳著賊。面皮翻轉
絕承當。大地茫茫黑如漆。】

「雪峰自負一束藤。」

【拋鉤釣巨鼇。一掣知多少。踏月披蓑歸去來。入門又
復眠芳草。涅槃堂裏解翻身。一聲鐵笛霜天曉。】

「仰山指雪師子。」

【白練飛空一色新。無情哮吼解翻身。韶陽毒手今何
在。玉樹瓊葩遍界春。】

「僧問西堂。有問有答。賓主歷然。」


【爛卻須彌截卻藤。水邊林下似無情。洛陽三月花如
錦。為報東君知未曾。】

「欽山豎拳。」

【百卉競芳妍。蜂王直至前。採花成蜜去。春色不堪憐。】

「僧問睦州高揖釋迦。」

【鐵骨冰心不讓人。太阿橫按逐風塵。天涯踏遍無知
巳。帚柄花開劫外春。】

「棗樹問僧近離甚處僧云漢國(云云)。」

【漢地塵沙撲面。漢家天子不見。縱然靈利衲僧。鼻孔
輸他一線。臨機白棒掀天。透出日面月面。回頭腳底
風生。大地混成一片。】

「趙州問婆子甚處去。婆云偷趙州筍去。」

【狹路相逢兩眼開。抱贓不悔實奇哉。吞聲喫掌冤難
雪。定案還須折獄才。】

「陸亙大夫問南泉肇法師也甚奇怪。」

【一體同觀意莫窮。太阿寶劍舞春風。空生國裏花無
限。萬紫千紅一瞬中。】

「我有一機。瞬目視伊。若還不薦。別喚沙彌。」

【虛空釘橛。弄巧成拙。推巳及人。有甚交涉。】

「舉一不得。舉二放過。一著落在第二。」

【一既不成。二亦不是。剔起眉毛。偶然失利。】

「有句無句(至)句歸何處。」

【句歸何處。莫亂指注。拶破燈籠。笑倒露柱。】

「一畝之地。三蛇九鼠。」

【一畝之地三蛇九鼠。文彩全彰。利動君子。】

「衲僧巴鼻。」

【衲僧巴鼻。借伊出氣。失手摸著。本無禁忌。】

「金剛眼睛。」

【金剛眼睛。覿面非真。八斛四斗。何故何新。】

「獅子爪牙。」


【獅子爪牙。掀翻窠臼。佛祖到來。直須退後。】

「殺活拄杖。」

【殺活拄杖。縱橫出入。日月潛輝。乾坤失色。】

「黃龍三關。」

【我手何似佛手。禪和莫亂開口。拈起無孔鐵鎚。普令
萬象知有。

我腳何似驢腳。步步親曾踏著。饒伊鼻孔撩天。也被
山僧穿卻。

人人有箇生緣。葛藤窠裏牽纏。捩轉娘生鼻孔。方知
令不虛傳。

又

我手何似佛手。牢把繩頭緊扭。忽然繩斷遭攧。直得
須彌倒走。

我腳何似驢腳。生死岸頭跳躍。楊岐驀地拽回。不覺
失卻一隻。

人人有箇生緣。不離聲色語言。若更思量擬議。迢迢
十萬八千。】

「雲門胡餅。」

【胡餅拈來度與僧。幾人有口解橫吞。古今佛祖憑超
越。行貨知他值幾緡。】

「洞山麻三觔。」

【貼秤秤來足銖兩。等閒拋出無人賞。早晚行情定不
同。逴得便行方鹵莽。】

「馬祖一喝百丈三日耳聾。如何是聾的旨趣。」

【一喝耳聾。烈焰亙空。家私蕩盡。赤骨律窮。】

「丹霞燒木佛。為甚院主墮眉鬚。」

【燒取舍利。無端特地。靈利衲僧。更須仔細。】

「天上月圓人間月半。作麼生得恰好去。」

【天上月圓。人間月半。可煞新鮮。急著眼看。】

「道得也三十棒。道不得也三十棒。道得為甚更

要喫棒。」

【道得不道。露柱𨁝跳。勘破歸來。一場好笑。】

「青天也須喫棒。且道過在甚麼處。」

【青天喫棒。全無鼻孔。絕倒旁觀。伏惟珍重。】

「萬象之中獨露身。如何是上座獨露底身。」

【向上一路。千聖不傳。失腳踏著。鼻孔撩天。】

和宋慈受深禪師披雲臺十頌


「　行盡千山又萬山。那知人世有餘閒。杖頭點出金剛眼。脫落皮膚指顧間。」




「　仰天長嘯遏行雲。流出桃花賺世人。踏破芒鞋呈舊面。森羅萬象現全身。」




「　杜鵑聲裏覓殘紅。南北東西路莫窮。短笛有聲催午夢。鐵鎚無孔舞春風。」




「　鳴條破塊撲窗櫺。石火光中閃電明。臺上野花零落盡。空山寂寂鳥無聲。」




「　衰病難將藥石攻。扶笻巖畔強從容。湖水盡翻青白眼。七十二峰返照中。」




「　昨日少年今白頭。滿腔熱血付東流。日長無事倚松立。笑指嶺頭雲未休。」




「　不問吳山越水前。平生活計钁頭邊。收來放去渾閒事。撒出珍珠顆顆圓。」




「　嘯月披雲足比鄰。閒花野艸總成真。琴臺響屧渾無恙。人面于今花更新。」




「　淡飯黃虀飽便休。鶉衣百結任悠悠。倦來收足蒲團坐。客至從教不舉頭。」




「　莫怪平生用力麤。掀翻大地一耕夫。了了了時無可了。何妨淹殺赤梢魚。」



絨牡丹


「　魏紫姚黃各不同。同根一體自相通。天姿不假陽和力。一段風光爍太空。」




絨荷花


「　無影枝頭錦色鮮。煙霞風月滿長川。若將真妄論高下。瞎卻眾生眼萬千。」



示戒珠禪德


「　隨緣得旨復何求。覿體全彰物物週。會得箇中消息了。好來妙湛喫拳頭。」



竹杖頌


「　心空及第。高節自持。何妨任運。帶水拖泥。」



和劭監院師嬴得楊岐第一籌四首


「　一道平懷萬事休。青鞋白箬度春秋。十年勳業高叢席。嬴得楊岐第一籌。」




「　嬴得楊岐第一籌。亂峰雲靄鳥聲幽。庭前柏子青無盡。到處香風滿钁頭。」




「　嬴得楊岐第一籌。東山西嶺恣優游。玄關踏破無塵跡。截斷千谿水逆流。」




「　嬴得楊岐第一籌。艸枯石冷雪埋丘。知君自有天然概。活計些些孰敢儔。」



示師照


「　千聖從前喚不回。腳跟有路絕纖埃。今朝自解翻身轉。剎剎塵塵正眼開。」



示英維那


「　一椎便當占機先。不用低頭覓要玄。挈領提綱在今日。為人手段獨精圓。」



示穆書記


「　暗中文彩巳全彰。長笑諸方漫度量。心眼頓開能識透。皎然日月共爭光。」



示圓朗悅眾


「　堂中早晚自周旋。古佛威儀無間然。直下洞明言外旨。鴉鳴鵲噪句中玄。」



示西雲禪者



「　清風匝匝透玄關。葉落疏林見遠山。一著子禪無避處。誰能更向管窺斑。」



示力嚴道人


「　拋卻珍奇錦繡緣。卻從枯淡樂餘年。祖師皮骨休分析。閒即加餐困即眠。」



示具眼道者


「　大悲菩薩千手眼。不知那隻用來親。凡情聖見俱消落。始信光明透剎塵。」



贈張夫人


「　浮華轉盻屬雲煙。草座麻衣悟息肩。識病豈煩尋妙藥。解空時復感諸天。獻珠龍女當成佛。插疏龐婆好學禪。一曲無生堪共語。臨風寄與雁頭箋。」



寄洛陽侯夫人


「　憶昔滄桑歎別離。十年消息重相違。金樽檀板君無恙。石室蒲團我正宜。春暖未融凝鬢雪。夢醒方辨處囊錐。幾番領得殷勤意。回首中原更有誰。」



南洲鳳舉樓望雪


「　截流一棹骨毛寒。六出花飛宇宙漫。奮起玉龍金鎖斷。劈開華嶽劍光殘。奚囊有句從教覓。少室無心不用安。試問五湖參學者。盛歸銀碗若為看。」



真讚

靈巖老和尚讚


「　尊嚴如神。慈悲如佛。不動色聲。全具折攝。有時奪食驅耕。有時抽釘拔榍。結大地冤讎。安虛空耳穴。坐斷中吳第一峰。是聖是凡齊叫屈。」



董菴和尚讚


「　定服嚴身。戒香瑩體。寬以待人。儉以約巳。萬法皆圓。一真不取。我所知師。如是而巳。」



靈瑞和尚讚


「　用末山機塞灌谿口。靈山老人許伊哮吼。惱怒時性




自讚


「　凡不能窺。聖莫能測。鐵作面皮。虎口奪骨。七尺烏藤正令行。從教萬象稱奇特。」




「　謂此便是妙湛。大似認影迷頭。謂此若非妙湛。又似離波覓水。除卻離即離非。未免別說道理。涅槃不為榮。生死不為恥。烹麟煆鳳望後昆。別立生涯奪食驅。耕笑前賢遭人指。使妙湛一無所長。隨分眠餐而巳。要會靈山的骨禪。達磨打落當門齒。」




「　丹青描未就。楮墨畫難工。覿面無遮護。秋蟾朗太空。」



書問

與龔夫人

連日大雨滂沱。火爐邊無賓主。句竟不曾提起。直是
可笑。今者天晴日出。狸奴白牯俱各舞爪張牙。未曾
有一些子好意思舉似知巳。未審晏坐時。還記得箇
一轉語否。若能撩起便行。未跨船舷。自然過量。庶不
負一段樂法深心耳。

又

佛法大海。信為能入。智為能度。頃見夫人信根深植。
不為富貴所移。全身早巳游泳如來大圓覺海。不待
離塵。始登無垢也。靈山一會。事非偶然。且善知識者
難逢難遇。如春雷拔地。晨鐘出雲。不假言詮。啟盲發
瞶。上根利智者便可一肩擔荷詰朝。為世尊誕辰。山
頭和尚為眾陞座。舉楊第一義諦。此事雖則人人有
分。然朝暾散彩。先及高山。吾輩深為夫人望之。為法
真誠。知必不學。山陰返棹也。

示門下諸子


宿生忍力未充。似不能知群有性。自累猶可。又累他
人。冷地思之。不覺失笑。世間事如夢如幻。聚散如浮
雲。去來無固。必總在大光明藏中。何去住之有間哉。
一笠荒村。蕭然自寄。在我則隨緣作主。固無怨尤。汝
等初發心學道。未免寒毛卓豎。當知我此門風。壁立
萬仞。一眼覷破。即世情世味。五欲三毒。百種煩惱。一
一覓起處不得。秪有一回飲水一回咽耳。金風體露
月面全彰。當圖徹底掀翻。俟魔氛少息。當執手共說
無生話也。
寶持總禪師語錄卷下(終)