











妙吉祥平等祕密最上觀門大
教王經卷第二

宋契丹國師中天竺摩竭陀國
三藏法師慈賢譯

爾時世尊既加持已。告彌勒菩薩曰。汝等願
受灌頂。先結曼拏羅大壇而受灌頂。爾時世
尊既結壇已。即說五如來灌頂真言曰。

唵(引)戌(上聲)抳野(二合)多儗野(二合)曩(上聲)嚩日囉
(二合)娑嚩(二合)婆(去聲)嚩答麼(二合)句憾(引)

東門金剛水灌頂。是真法王子。南門寶蓮華
金剛水灌頂。得聽祕密法自在無礙。西門智
金剛水灌頂。獲得三業清淨圓滿。北門羯囉
磨(二合)金剛五甘露水灌頂。得越輪迴戒法圓

滿堪為佛使。受四門灌頂已。彌勒菩薩等踊
躍歡喜慇懃謝已。世尊告曰我復有中方根
本智金剛水灌頂。能斷煩惱所知二障。能證
真理汝當復受。彌勒菩薩等聞如是語。依教
奉行乃受灌頂。即說中方根本智金剛水灌
頂真言曰。

唵(引一)達囉磨(二合)馱覩嚩日囉(二合)娑嚩(二合)
婆(去聲)嚩怛麼(二合)句憾(引二)

受灌頂已。彌勒菩薩等歡喜無量。共自歎曰。


「　我等今生獲其果」



阿(上聲)儞也(二合)弭薩頗楞(上聲)惹囉𤚥(二合一句)


「　精進諷誦世尊教」



阿(上聲)儞也(二合)弭薩頗楞(上聲)答(入聲)跛(一句)


「　常習如來大正定」



阿(上聲)儞也(二合)弭薩頗楞(上聲)地也(二合)曩(上聲一句)


「　必能永離輪迴道」



阿(上聲)儞也(二合)弭尾(入聲)𩕳穆訖哩(二合)黨(一句)

爾時彌勒菩薩等。共自歎已而白佛言。世尊
此祕要最上法門。於何佛聞師何佛學。依之
修行獲大神通得大菩提。世尊告曰汝等有
大智慧作如是問。汝等諦聽當為汝說。我於
過去無量劫中。與金剛大平等菩薩金剛大
身菩薩。金剛大辯菩薩金剛大意菩薩。金剛
大三摩地菩薩金剛大降魔菩薩而為上首。
及十七大菩薩并無量菩薩等。向於大毘盧
遮那如來所。聞如是法作如是觀。祕密修行
得成正覺。過去諸佛若不依此法門。無由得
證於菩提。彌勒菩薩等聞佛所說。咸生歡喜
復白佛言。世尊大慈大悲見垂哀愍。我誓修

行求無上覺。唯願世尊分別演說祕密法門。
世尊告曰汝等諦聽當為汝說。我生王宮至
年十六。因遊四門。見老病死及見沙門(別教廣明)遂
悟無常輪迴不息。年至十七夜半踰城到畢
鉢羅林。於其林中一十二年苦行修行。每一
年中苦行各別。一年林中持鉢而食。林中多
有樹神。一年食其草根。一年食其雜果。一年
食其雜葉。一年食其香汁。一年食[曰/月]悉底也
(二合此言水中果也)一年食吉祥果(如此土香桃也)一年日食棗一
顆。一年日三時飲水。一年日二時飲水。一年
樹下習禪。不起以手搆者果葉而食。一年
坐禪食氣(如此土胎息休糧也)至第十二年極苦修行未成
正覺。乃有過去毘婆尸佛等。垂大慈悲勅大
弟子遂告吾曰。我是過去六佛大弟子也。奉
佛教勅故來相告。太子如斯苦行修行。終未
能證無上菩提。太子速離宴座食於乳麋。經
於一月再詣本座必證菩提。言訖忽然不見。
吾乃依教奉行却詣本林。而坐之次乃自思
惟。空中告曰我苦行一十二年未證菩提。乃
有聖者語我。我是過去六佛大弟子也。今日
却詣本林。依何行願作法法門得成正覺。言
訖過去六佛應聲即至。而告之曰大善男子
若要成正覺。須詣菩提樹。依過去諸佛祕密
觀門課誦修行。經一十二月決成正覺。吾聞
說是已。依教奉行果證菩提。汝等若不依此
祕密觀門課誦修行。終不成於無上菩提。彌
勒菩薩等聞如是已。發希有心白佛言。世尊
願為我等。速演妙法我等樂聞世尊告曰汝
等諦聽當為汝說。凡欲作觀修祕密門。先以

淨器盛新淨水安於面前。想此淨水如耨達
池。運心請來而作佛事。內想如佛掌中而
降。念請水真言一七遍。真言曰。

唵(引一)素(上聲)嚕素(上聲)嚕尾薩囉(二)娑嚩(二合)賀
(引)

然以此淨水運心加持。想水如淨蓮池。念此
真言七遍。以右手攪之七匝。一切應用表於
結淨。真言曰。

唵(引一)戍(上聲)剔孕(二合)耨數馱曩(上聲)野(二)娑嚩
(二合)賀(引)

次想為五佛甘露水。以淨六根及淨三業真
言曰。

唵(引一)尾(入聲)麼路娜地吽薩(引二)

次想五佛甘露水安右掌中。想此智水從指
五峯流出。如五佛降甘露水。又想如五河。念
此真言三遍加持然自灌頂。次自飲吸三遍。
表淨五業。五業者地水火風空所成之身。先
淨自身然禮於佛。既禮於佛以前淨水安於
瓶內。用此真言加持一百八遍置於佛前。真
言曰。

唵(引一)儗野(二合)曩(上聲)捺劍(上聲)阿(入聲)地底(入
聲)瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥(引二)

次至佛前安心而坐。想於諸佛念此真言五
遍。真言曰。

唵(引一)左哩唧致(二)娑嚩(二合)賀(引三)

次以二羽外相叉。掌心按於地。念淨地真言
三遍。想如金剛地。真言曰。

唵(引一)[曰/月]阿(去聲)佉(入聲引二)

次以二羽十度峯相交。拳於罅內虛心合掌。

禪智竪微開安於面前。念金剛寶樓閣真言
三遍。想印如寶樓閣。真言曰。

唵(引一)嚩日囉(二合)句嚕(二合)地濕嚩(二合)哩(引二)

次二羽金剛縛忍願竪。於額念唵字。想唵
字。如寶樓閣身。

次二羽金剛縛忍願竪。進力曲微開左旋首
三匝。念阿(去聲)字。想阿(去聲)字如寶莊佛閣。

次二羽金剛縛先以忍願竪進力曲微開。禪
智竪微開。用安於心念吽字。想吽字如寶
閣中空。

次二羽外微相叉。安臍仰微開。念姹(入聲)字
想姹字如雜寶地。

次以二羽背微交。面前直立想如界牆。此契
不改左旋於首三匝。想印如輪摧於煩惱。念
金剛結界真言七遍。

唵(引一)嚩日囉(二合)鉢囉(二合)迦㘑曩(上聲)嚩日
囉(二合)滿馱禰曩(上聲二)唵(引三)砧(去聲)吽嚩日囉(二
合)囉(上聲)乞囉(二合引四已上從淨地至結界並執鈴杵作印用之也)

次以左手執鈴右手執杵。作蓮華印齊於頂
上禮。然可以杵仰手。立杵安臍鈴安腰側。念
金剛鈴真言五遍。

唵(引一)嚩素(上聲)麼底(二)嚩素(上聲)室哩(二合)曳(三)
室哩(二合)伽姹(入聲)禰娜禰怛覩哩[口*(尤-尢+曳)](二合四)阿(上
聲)仡哩(二合)薩(五)娑嚩(二合)賀(引)

次念金剛杵真言五遍。

唵(引一)達囉磨(二合)馱覩蘖鼻(二)囉怛曩(二合)嚩
日囉(二合)地瑟姹(二合)曩(上聲三)地瑟恥(二合)帝(四)底
(入聲)瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥(上聲)吽(引五)

念真言已鈴執常式。杵擲三遍振鈴三遍。半

其鈴杵安置盤中。然以右手灑。前淨水真言
與水壇同。次灑塗香加持三遍。真言曰。

唵(引一)嚩日囉(二合)巘第𩕳跛尾(入聲)怛囉(二合)
穆棄吽(引二)

然以右手橫金剛杵用按於地。左手掐珠。念
數珠真言三七遍。加持於地成佛華壇。以表
結淨。真言曰。

唵(引一)嚩素(上聲)麼(上聲)底室哩(二合)曳(二)娑嚩(二
合)賀(引三)

次以前淨器或瓶內水。以手散灑佛前供床。
或於地上塗結水壇。以此真言加持三遍。真
言曰。

唵(引一)嚩囉嚩三(去聲)部惹鉢囉(二合)嚩囉三(去
聲)部祖(二)娑嚩(二合)賀(引)

次以華散於水壇上。凡散一華想一尊種智
之字。先五如來次四波羅蜜後內八菩薩如
經所說。次想外供養十二大菩薩亦如經說。
此十二尊士用同處。合之為八布置華壇。即
開十二合為八者。

(燈供養鏡供養)觀自在菩薩　(琵琶供養歌音供養)金剛手菩薩
　(燒香供養)虛空藏菩薩　(飲食供養甘露供養)大悲菩薩　(衣供養舞供養)
地藏菩薩　(散華供養)普賢菩薩　(貫華供養)妙吉祥菩薩
　(塗香供養)彌勒菩薩

此合為八。上諸尊位如布華時。各想本尊種
智之字。加持一遍布置其華。種智之字次第
當說。先想五如來種智字。

唵(引)　吽　怛𠻴(二合)　紇哩以(三合)　阿(入聲)

想四波羅蜜菩薩種智字。

囕　𤚥(上聲)　喯(上聲)　黨


想內八菩薩種智字。

乞哩(二合)　日𠻴(二合)　佉(上聲)　仰(上聲)　娑講(二合)　顙　𤚥
(上聲)　銘(上聲)

想外八菩薩種智字。

𠺁(入聲)　吽　鑁　斛　佉(上聲)　𠻴　囕　𤚥(上聲)

餘四菩薩無種智字。但念名號其名曰。


「　金剛鏡供養菩薩
　金剛琵琵供養菩薩
　金剛甘露供養菩薩
　金剛舞供養菩薩」



念此四菩薩名號。并前八菩薩種智字。想布
華檀成十二尊。

想十大明王種智字。

藥　鉢囉(二合)　鉢怛(二合)　尾(入聲)　吒　禰(平呼)　麼(上聲)　阿
(入聲)　污(去聲)　嚩(引)

想鉤索鎖鈴四菩薩種智字。

𠺁(入聲)　吽　鑁　斛

想種智字布置其華而成華壇。然以瓶淨水。


「　二羽如蓮華
　先以檀戒忍
　次用慧方願
　以六峯相合
　用進力禪智
　稍曲似微開
　先於華壇外
　自己前安置
　好淨器一隻
　然捧於水瓶
　向外而下水
　注於淨器中
　水雖注器中
　心專想壇中
　沐浴於聖眾
　然念沐浴明
　真言誦一遍」



真言曰。

唵(引一)謨𩕳嚩囉麼(上聲)哩唧(二)儞哩誐(二合)多
(上聲三)尾儞野(二合)誐曩(上聲)羯囉(四)薩謨地哩(二合)
戴羯攞勢(五)抳野(二合)南(上聲)沒曩(上聲)鼻曬罽

(二合)戴(六)娑嚩(二合)居(入聲)㘑數婆(去聲)細謨禮寫
怛(引)


「　次以塗香契
　散灑於華壇
　當以散灑時
　志想於二羽
　塗摩遍照尊
　念塗香真言
　如經廣所說
　次以粖香契
　抹於華壇上
　先想於佛頂
　次念粖香明
　真言念三遍
　奉獻於如來」



真言曰。

唵(引一)嚩日囉(二合)祖(去聲)哩𩕳(二合)末(引二)


「　復以瓔珞契
　二羽蓮華印
　如繫瓔珞勢
　先想從佛前
　後想於佛頸
　先以進鉤力
　如繫佛瓔珞」



念瓔珞真言曰。

唵(引一)囉(上聲)怛曩(二合二)麼矩吒(三)阿(入聲)囉馱(二
合)賀囉(四)布惹嚩日囉(二合五)吽(引六)


「　次以五佛冠
　印契當下明
　先以曲檀慧
　次忍願峯合
　後戒方進力
　禪智竪微開
　用安於頂上
　作想與本尊
　而戴於寶冠」



真言曰(如經)。


「　佛耳具印契
　二羽金剛拳
　先須以進力
　安於右耳旋
　一匝鉤一鉤
　左耳同右耳
　想與本尊戴
　為耳莊嚴具」



真言曰(如經)。



「　佛髆瓔珞契
　二羽蓮華印
　相交右押左
　禪智捻檀慧
　方伸舒六度
　各於一髆想
　安佛髆瓔珞」



真言曰(如經)。


「　次佛腕釧印
　二羽金剛拳
　先以舒進力
　以進旋左腕
　以力旋右腕
　想安佛腕訓
　真言從瓔珞
　乃至腕釧契
　隨印各一遍
　又以貫華契
　禪智掐進力
　如把貫華勢
　先想於佛額
　次想於後繫
　真言如經說
　復以獻衣契
　二羽向外開
　想與佛貫衣
　真言如經說
　次以傘蓋契
　左羽金剛拳
　以立力指端
　右羽舒五度
　以平蓋力峯
　如蓋右旋轉
　想蓋華壇尊
　真言誦三遍」



真言曰。

唵(引一)薩嚩怛他(去聲)蘖多(二)擦(倉刺切)怛囉(二合)布
惹銘伽(三)三(去聲)母捺囉(二合四)娑頗(二合)囉拏(五)
三(去聲)麼曳(引六)吽(引七)


「　次以然燈契
　右羽拳四度
　以忍直竪申
　左羽盛右羽
　想忍如慧燈
　右旋於壇上
　供養於如來
　真言誦三遍
　如經廣所說
　次以一淨器
　盛滿三白食(三白食者粳米飯乳酪也)
　及添於華果
　置於白食上

　面向華壇前
　二羽捧供養
　念真言三遍
　以加持佛飯」



真言曰。

唵(引一)薩嚩怛他蘖多(二)禰尾儞野(二合三)布惹窣
堵(二合)努野麼薩(四)𠺁吽鑁斛(引)

加持已。先安淨器置於面前。然以佛飯安左
掌中。右手執瓶注於淨水在於器中當下水
時想獻本尊而為漱口乃誦真言加持三遍一
遍一注真言曰。

唵(引一)阿沒哩(二合二)姤(三)婆(去聲)嚩野(四)薩娑嚩(二
合)賀(引)

爾時世尊說是華壇已。告彌勒菩薩曰。修此
觀門學祕密行。先歸命佛。然以右羽搊擲杵
各三遍。次仰右羽於臍。置杵掌中上下直立。
然以左羽振鈴。念八大願真言誦三遍。

真言曰。

唵(引一)沒騰達囉𤚥(二合)佐(二)僧(去聲)伽(去聲)佐(三)
怛哩(二合)羅怛曩(二合)蘖羅(二合四)麼努怛𠻴(二合五)
母免唧黨(六)迦嚕弭野(二合)扇(上聲七)娑嚩(二合)鉢
囉囉闥(二合)鉢囉(二合)悉馱曳(八)儞舍拏薩嚩播
跛喃(九)奔抳野(二合)喃左努謨那喃(十)訖哩(二合)
姤鉢嚩僧(去聲)左哩舍也(二合)弭阿(去聲)哩野(二
合)瑟姹(二合)誐播施達(十一)伊(上聲)𤚥吠攞母播
那野(十二)夜嚩怛(二合)囉底也(二合)囉誐弭𩕳(十
三)夜嚩左薩素(上聲)哩曳(二合)那曳(十四)阿(上聲)底
養(二合)多哩鉢囉(二合)抳麼馱(十五)鉢囉寫賀(引)
囉喃(十六)阿(上聲)沒囕(二合)賀(呼浪切)左哩養(二合十七)怛
娜(引)嚩迦(二合)鼻努(去聲)麼免播惹曩(上聲)拏播
拏尾迦攞薩拏(十八)麼攞嚩囉曩迦儞哩(二合)底

野(二合)儗怛嚩儞多(十九)阿儞也(二合)憾儞尾(二
合)囉閉怛哩(二合)囉閉(二十)


「　念真言竟
　然入壇場
　面向於佛
　坐想自身
　碎如微塵
　返收自身
　如金剛體」



默念真言曰。

唵(引一)囉祖(仁祖切)播誐哆薩嚩達囉磨(二合二)

默念淨身三業真言曰。

唵(引一)娑嚩(二合)婆(去聲)嚩秫(入聲)馱薩嚩達囉
磨(二合)婆嚩秫(入聲)度憾(引二)

默念淨口四業真言曰。

唵(引一)嚩枳也(二合)秫(入聲)馱薩嚩達囉磨(二合)
嚩枳也(二合)秫兔憾(引二)

默念淨意三業真言曰。

唵(引一)唧哆秫(入聲)馱薩嚩達囉磨(二合)唧多秫
(入聲)兔憾(引三)


「　三業清淨已
　運心惡道中
　一切諸眾生
　眾罪諸障等
　消滅盡無餘
　皆獲清淨身
　然想上方
　盡聲至處
　成曼拏壇
　運心供養
　又想自手
　作金剛手
　足眼心等
　亦復如是
　以金剛身
　禮事諸佛
　然後又想
　自手五指
　取金剛智
　五甘露水
　自灌其頂
　洗滌五身
　十業六塵
　想凡夫身
　都無所有
　如淨月輪
　輪上己身
　想吽字形
　猶如光明
　依月輪住
　如燈明量
　念此真言
　加持七遍」



默念真言曰。


唵(引一)冒地唧多母怛播(二合)那野弭(引二)


「　加持想觀竟
　復想吽字形
　而居月輪上
　如大光明聚
　想身光星散
　復成六菩薩
　每想一菩薩
　想為無量身
　供養於諸佛
　六菩薩供養
　想各獻供養
　自在白傘蓋
　金剛手聲讚
　虛空藏眾香
　大悲獻飲食
　地藏奉名衣
　普賢用旋舞
　想獻供養已
　再冥心懇告
　普讚求三寶」



默念大伽陀真言曰。

野娜曩(上聲)禰麼底婆(去聲)舞蘖(上聲一)薩麼薩怛
(二合)僧(去聲)迦攞跛(二合)三(去聲)勃哩(二合)黨迦呂
商(上聲二)怛禰灑野弭尾弟嚩怛(三)摩賀(引)訖哩(二
合)播南補囉薩迦囕(四)三(去聲)沒馱冒地薩怛吠
(二合五)囉哩曳(二合)囉禰室者(二合六)野怛訖哩(二合)
黨矩灑𠻴(七)阿(上聲)努謨儞也(二合)怛娜嚩勢餉
(八)三(去聲)弭也(二合)迦播哩曩(上聲)麼夜弭(九)三(去
聲)冒兔(十)尾攞灑麼努麼陵(上聲)努(十一)鉢囉(二
合)娑(上聲)禰多難(上聲)怛薩怛(二合)訖哩(二合)播跛
養(十二)舍囉南(上聲)鉢囉(二合)夜弭素(上聲)誐黨(十
三)曩(上聲)怛麼(二合)麼怒(上聲)嚩㗚底(二合)努(去聲)
禰底養(二合十四)儞哩(二合)沒羯怛(二合)藏迦攞羯攞
(二合)播曩(上聲十五)麼勢灑薩怛嚩(二合)三(去聲)鉢娜
馱𠻴(十六)達囉𤚥(二合)鉢囉(二合)夜弭捨囉南(十
七)薩麼薩怛(二合)嚩薩怛尾(三合)迦(十八)囉薩嚕
𠰢(十九)三(去聲)弭也(二合)誐(二十)𩕳(引)囉薩怛(二合)
滿馱曩(二十一)沒多麼迦嚕曩(上聲二十二)薩沫陵(二合)

閉怛室哩(二合)江(二十三)沒儞多儞鋪鉢囉(二合)尾
瑟姹(二合二十四)誐妬悉弭(二合)捨囉南(上聲二十五)野底
灑誐南(上聲二十六)阿(去聲)灑野尾播迦秫(入聲)地也
(二合二十七)薩嚩勿哩(二合)底嚩薩沒那誐(二合)底(二十八)
塢怛跛(二合)娜夜弭冒馱(二十九)嚩弟穆屈(俱律切)底
尾鋪灑南薺多(三十)薩素(上聲)怛素(上聲三十一)誐帶
迦麼陵虐(二合三十二)娜灑尾馱娜曩儞秫(入聲)屈攞
(二合)虞(入聲)曩(上聲)嚕𠰢(三十三)三(去聲)沒馱怛麼(二
合)薩麼(上聲引)娑黨(二合)娑嚩(二合)婆(去聲)嚩秫(入聲)
地也(二合)薩麼室哩(二合)妬娑弭野(三合)度曩(上聲
三十四)訖哩(二合)播夜嚩囕弭也(二合)薩迦囕(三十五)
路迦弭麼儞哩(二合)瑟致(二合)惹攞播哩曩怛罔
(二合三十六)三(去聲)冒弟唧多沫覩𠻴(三十七)尾婆(去聲)弭
也(二合)尾地禰(去聲)底(三十八)滿怛哩(二合)寫怛(三十九)
戍(上聲)儞養(二合)娑嚩(二合)婆(去聲)嚩尾(入聲)囉賀
(四十)呬覩尾庾誐怛他(去聲)𩕳弭黨覩(四十一)塢賀
播誐麼娜郄囕(四十二)嚩窣覩(二合)鉢囉(二合)𩕳馱
曩(上聲)禰哩(二合)穆乞黨(二合引四十三)


「　讚求三寶已
　又想吽字形
　形如大麥量
　復依月輪住
　然念虛空藏
　金剛智真言
　冥心念七遍」



真言曰。

唵(引一)戍(上聲)抳也(二合)多儗也(二合)曩(上聲)嚩日
囉(二合)娑嚩(二合)婆(去聲)嚩怛麼(二合)句憾(引二)


「　復想前麥量
　形若似微塵
　亦依月輪住
　默念觀細相
　真言一七遍」




真言曰。

唵(引一)素(上聲)佉麼(二合)嚩日囉(二合引二)


「　復想月輪上
　有小光明住
　默誦此真言
　應當一七遍」



真言曰。

唵(引一)底(入聲)瑟姹(二合)嚩日囉(二合引二)


「　想光明不動
　倏爾旋復去
　默念此真言
　亦應一七遍」



真言曰。

唵(引一)娑頗(二合)囉嚩日囉(二合引二)


「　復想身而入
　依彼月輪住
　默誦此真言
　應須一七遍」



真言曰。

唵(引一)僧(去聲)賀囉嚩日囉(二合引二)


「　想身金剛碎
　將成大覺身
　默念祕密言
　加持一七遍」



真言曰。

唵(引一)嚩日囉(二合)吠捨吽(引二)


「　復想小光明
　如同大覺身
　默誦祕密言
　亦應一七遍」



真言曰。

唵(引一)嚩日囉(二合)怛麼(二合)句憾(引二)


「　復想小光明
　為金剛之體
　亦如如來身
　等同無有異
　默唱此真言
　加持一七遍」



真言曰。

唵(引一)野他(去聲)薩嚩怛他(去聲)誐哆娑怛(二合)
他(去聲)憾(引二)


「　既加持已
　然出觀門
　出觀門已

　然以右手
　執金剛杵
　左手執鈴
　齊舉頂上
　而作頂禮
　禮已舞印
　先五佛印
　四波羅蜜
　印已以杵
　指頂口心
　表指三壇
　指已以杵
　指頂五方
　及頂四隅
　右左二眼
　右左兩耳
　次指鼻舌
　右左兩肩
　次指心胸
　指已旋頂
　旋已至胸
　胸已舞印
　已上以杵
　凡指之處
　想八菩薩
　種智之字
　如經上說
　次金剛杵
　指右左髆
　及上下脣
　次臍及下
　想四明王
　種智之字
　次指於心
　及右左脛
　然左右腿
　指背上節
　然指右左
　二足脚面(下方)
　復指於頂(上方)
　以杵指處
　想六明王
　種智之字
　然執鈴杵
　聲表菩薩
　及表法語
　杵表於佛
　及表佛印
　默念祕密
　隨求真言
　返想已上
　二十七位
　隨方進力
　三旋一繫
　隨繫真言
　默念一遍」



隨求真言曰。

唵(引一)砧(去聲)吽嚩日囉(二合)囉(上聲)乞囉(二合引二)
妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第二


