











地持論義記卷第五(之下)
隋淨影寺沙門釋　慧遠　述

上來第四廣辯其相。自下第五辯明諸住修成分齊。
於中有二。一明諸住成就差別。二明諸住修成分齊
展轉上德前地所無。是初段也。前十二住行德漸增
名為展轉。後德過前名上功德。前不及後名前地無。
彼一一下第二段也。於中初言彼一一住。若中上根
億百千劫多有成就。軟不在數。

就種性中十二住德明成分齊。菩薩於彼一一住中
普攝一切諸地功德。然種性前根有利鈍。成有遲速。
種性巳上根性齊等。成無早晚。故從外凡修十二住
入種性時。中上根者一一住中億百千劫多有成就。
軟根遲晚故不在數。彼一切住要經巳下。

就種性上乃至法雲十二住位明成分齊。於中有二。
一明諸住修成分齊。二劫有二下明劫大小有過不
過。就初段中。彼一切住要三僧祗總以標舉。阿僧祗

者是外國語。此翻名為不可數也。劫者乃是時之別
稱。下別顯之。初阿僧祗解行住過明所出處。得歡喜
下明所到處。得歡喜者所到始也。五行勝進所到終
也。二地持戒。三地習定。四五六地習修智慧。慧中有
三。通前五也。第二僧祗歡喜住過乃至有開所出處
也。得無開下所到處也。得無開發所到之始。此即決
定淨心菩薩會名以顯。下地品中此無開發名決定
地。故今會之。此即是彼決定地也。決定勝進所到終
也。彼無礙住名決定勝。第三阿僧祗無開發住及無
礙過所出處也。到最上住所到處也。第二段中。初明
時劫有大有小。後明諸住有過不過。前明劫中有二
舉數。具應有三。謂小中大。今據兩邊但言二也。下列
其名。一日等無量名僧祇者。數日無量名曰僧祗。月
時歲數類亦如是。春秋夏等名為時節。是中應有中
劫無量名阿僧祗。謂賢劫等。故下文言。菩薩精進能
轉中劫不能轉大。幾許時分名為中劫。如龍樹說。四
千里城滿中芥子木槩令平。百年去一。彼芥子盡。劫
猶不盡。又四千里石。天衣六銖。百年一拂。拂彼石盡。
劫猶不盡。數此無量名中僧祇。但此中劫經論多說。
相顯易知。故廢不論。二大劫無量名僧祇者。准依雜
心。從初火劫終至風劫。是中合有六十四劫名一大
劫。六十四者。八七火劫。一七水劫加一風劫。是故通
合有六十四。亦可中劫數至僧祗合為大劫。此解者
好。與攝論同。事相難知。未可輙定。數此大劫至於無

量名大僧祇。

下明諸住有過不過。於中有二。一將大對小明過不
過。二將大對中明轉不轉。就初段中。歲數僧祇是前
僧祇。菩薩過者歲數短故。初僧祗滿到歡喜時。巳過
無量阿僧祇劫。不唯止三是故言過。後三僧祗無有
過者是言稍隱。若具應言彼後大劫三阿僧祗無有
過者。前二劫中大劫在後。彼後大劫三阿僧祗。一切
諸住無有能過。尚不過三。焉能過多。下以大劫約對
中劫明轉不轉。言上精進能轉中劫不轉大者。勤行
超時轉多為少故名為轉。如賢劫等時非大長。故上
精進堪能轉之。大劫時久設上精進不能轉也。何者
精進能轉中劫。如經中說。釋迦牟尼超越九劫十二
劫等。云何超九復言十二。釋迦過去先三僧祗修習
諸度。次於百劫修相好業。然後成佛。三僧祗中勤精
進故超越三劫。至百劫中初值弗沙佛七日專嘆。復
超九劫。是故就後說超九劫。通超前三說超十二。小
乘法中言此是實。大乘法中言此是化。論其實行。種
性巳上根行齊等無有超劫。伹隨眾生根熟早晚成
有前後。

自下第六辯明諸住離障分齊。言十二住煩惱智障
染汙斷者總以標舉。下別顯之。

先就煩惱明斷分齊。言彼三住煩惱斷者。總明煩惱
斷之處也。此說歡喜無開最上為三住矣。諸住皆斷。
此三是其分齊過處。故偏言耳。下別顯之。言歡喜住

惡趣煩惱增上中分一切不行者。四住惑中。中上二
品能發惡業受惡趣報。是故說為惡趣煩惱。至歡喜
時一切盡也。言無開發無生忍淨煩惱染汙一切不
行者。至八地時四住下品皆不行也。愛佛之貪至此
盡故。言最上住一切煩惱習使障斷入如來者。四住
習氣十地盡也。

下就智障明斷分齊。先辯障相。後明斷處。就辯障中
有三舉數。皮等別名。法身之體有皮膚骨。地前如皮。
初地巳上乃至七地法身如膚。八地巳上法身如骨。
無明住地有麤中細。麤品無明在皮為患名為皮障。
中品無明在膚為患名為膚障。微細無明在骨為患
名為骨障。亦可說障為皮膚骨。障彼如來法身之體。
下明斷處。於中初先麤約三位以明斷處。後細論之。
麤中先別。歡喜斷皮。無開斷膚。如來斷骨。問曰向前
煩惱障中。八地巳上伹斷習氣。今智障中何不說習。
釋言四住極細是習。無明細者方是正地。故不論習。
又問煩惱習盡十地。何故智障微細之者至佛方斷。
四住麤惑易斷先盡。無明根本難斷後除。是故不類。
於此下結。餘住隨下就實細論。據實以論。餘種性等
隨次漸斷。分分皆成真實嚴行。

自下第七明十三住所淨差別。如是十三有十一淨
總以標舉。下別顯之應有十三。四五六地慧行同故
合為見淨。故有十一。第十二住隨一切種一切智者
隨佛智也。餘皆可解。


自下第八明十三住所攝差別。前功德品八法攝者
牒前起後。菩薩藏攝定其說處。此十三攝就處辯攝。
十三住中修成故八名十三攝。下別顯之。第一第二
信心生者。信通種性解行住也。言解行住得聞思者。
聞思獨在解行地也。理實遍通。今對出世修成行德。
故說聞思在於解行。言第三住得淨心者初地始也。
不壞信成名得淨心。及初修者。初地滿心修二地行
名初修也。第四乃至有間無相修慧廣者。二地巳上
乃至七地行漸廣也。第十十一及第十二修慧所攝
修果成者。八地巳去所有行德由前修起名修所攝。
行報純熟名修果成。如來出離是其第八。

自下第九以大類小。聲聞住法亦有十二總以標舉。
如菩薩者以大類小。下別顯之。初言聲聞種性住者。
謂燸頂忍名為諦觀。得聖人分名聲聞性。第二入正
未越次取證方便者。戒經說為世第一法名為入正
未取證也。與彼苦忍因緣諦理名為入正。等智相續
次第未斷名未越次。未得聖道名未取證。進趣向聖
名方便住。第三越次取證住者。戒經說為苦忍等心。
等智心斷名為越次。現獲聖道名取證住。得不壞淨
未聖戒轉上漏盡者。謂須陀果成就四種不壞淨故
名不壞淨。不壞淨義論釋不同。若依成實成就四信。
信佛法僧及與信戒名為四淨。若依毗曇。前三是信。
信佛法僧。後一是戒。通說以為四不壞淨。故彼論言。
前三心淨。後一是其四大淨也。彼須陀洹得四淨巳。

未依聖戒進斷修惑。名未聖戒。轉上漏盡。依增上戒。
增上意學出生住者。謂斯陀向依前聖戒進修勝定。
名增上意出生住也。於彼欲界九品惑中前五淨麤。
制意住緣則能離之。故說為意。六七及八得真諦智
增上慧者。斯陀含果。阿那含向。阿那含果。此之三人
同名慧住。良以欲界九品惑中。後之四品微細難覺。
明智觀察方能斷除。故說為慧。次下三種是羅漢向。
言觀察生無相三昧方便住者。謂從初禪至無所有
對治行也。觀察初禪至無所有生起厭離心。名觀察
生。得上禪定離下過相。名無相三昧。漸起上昇名方
便住。究竟無相。謂身證那含人滅盡定也。九次第定
中此滅盡定離相最極。故名究竟無相三昧。解脫覺
處。謂非想地對治行也。無漏智慧方能對治非想煩
惱。是故名為解脫覺處。言一切種阿羅漢住者無學
果也。羅漢眾多總攝為一。名一切種阿羅漢住。

論本第十

○性品第一

持畢竟方便處生品第一者。三持之中前二巳竟。自
下第三明其所成。行德不同為畢竟持。三中之極名
持畢竟。所辯持法能為行本名方便處。亦可此是因
分行德名方便處。上來自利。下明利他。利他之始受
生隨物故名為生。廣辯生義名為生品。

就此持中品別有五。此品建始故云第一。此品有四。
一者總以標舉略嘆。二列其名。三釋。四結。


就初總中有五舉數。言一切住一切行者嘆其行廣。
此生遍在十二住中。備攝一切生行周盡。名一切住
一切行也。無罪安樂一切生者嘆其行能。善法利生
稱曰無罪。淨果益物名為安樂。

次列其名。此五通則一一地中皆悉圓具。隨相分別。
前三地前。後二地上。良以菩薩一一住中皆悉具攝
十二住德。故此五生隨所在處。三恒地前。二恒地上。
菩薩受生能除煩惱故名息苦。同形攝物令其離惡
名隨類生。地前菩薩用自善業受八勝。報名為勝生。
初地巳上十王勝報。名增上生。十地菩薩於最後身
示得佛道。名最後生。

下釋其相。解息苦中初息現苦。邪見生下教斷惡因
息其後苦。息現苦中願力自在息苦因也。下正息苦。
初明菩薩於三劫時能息物苦。繫縛巳下明於餘時
能息物苦。息後苦中邪見惡行生所為也。願力自在
受生因也。生彼天處正明生也。斷彼邪下生所益也。
如是巳下辯生多少。是名下結。

解隨類中願力自在隨類因也。神通之力名為自在。
於種種生天龍鬼等所隨類也。迭相惱下生所為也。
相惱有苦。邪見惡行有惡因也。悉生其中隨類生也。
為其導下隨類益也。為其導首引令入正。化前外道
令離邪見惡不善也。彼所作下明前天等不相惱也。
彼作不為彼不修者。菩薩為之身業化也。又以善下
口業化也。如是巳下辯生多少。是名下結。


解勝生中。以性生者正論生體。地前菩薩以巳世間
自性善業受生隨物名性受生。勝世壽等顯其生勝。
如自他利指前廣顯。如是巳下辯生多少。是名下結。
增上生中。淨心乃至最上住者受生分齊。在所受下
正明生也。未過巳下重牒以結。最後生中。最上菩薩
受生分齊。受生調業。菩提眾具受生因也。修業利他
眾具自利。生剎利等正明生也。得菩提等生所起也。
是名下結。

過去巳下結嘆顯勝。

○攝品第二

言攝品者。前品之中受生隨物因生攝化。故名為攝。
廣辯斯義故云攝品。

就此品中。初明攝行。後明攝時。有十二難。菩薩修治
於難不退。前中有四。一總舉嘆勝。二列其名。三釋。四
結。

就初總中。言一切住一切行者。嘆其行廣。此攝遍在
十二住中。統收一切攝眾生行。名一切住一切行也。
等攝生者嘆其行能。有六舉數。

次列其名。六中前三就行分別。後之三種約時分別。
等以樂具齊攝眾生故云頓攝。居尊攝物名增上攝。
財法攝取名為取攝。軟根遲熟名為久攝。中根近熟
名不久攝。上根現熟得益之終名為後攝。

次廣釋之。解頓攝中。於一切生作父母想所化頓也。
以一切樂樂具頓也。是名下結。


解增上中初為家主。第二為王。第三為父。前為主中。
初攝父母及諸尊重勸修善者善法益也。隨時供養
知恩報恩樂事益也。次攝妻子及餘眷屬。於中有五。
一慈愛瞻視。二所作教示。三有犯堪忍。四疾病為治。
五隨力勸善。下攝奴婢及餘作使。就為王中。句別有
四。一治民以正。二惠以財法。三守境不侵。四化修善
行。就為父中。於他無偏況自眷屬而不平者內心不
偏。言常柔下口言將順。言常柔輭不惡口也。真實不
虗不妄語也。一切殺下身不惱害。

解取攝中。二緣等攝總以標舉。次別。後結。別中初門
是其財攝。第二法攝。法攝有四。初教正義以法益者
總明法攝。二拔惡下別明法攝。三以如是下總結法
攝。四不一切下明其攝儀。初總可知。第二別中初攝
下人。於等巳下攝取中上。就攝下中差別有三。一明
教化。二有犯罪下明其教誡。三於下念下明其教授。
前教化中差別有五。一明教化邪見眾生。拔惡邪見
正明化邪。下明化儀。等心攝者於人不偏。不為法慳
於法不恡。不作師拳身無懈怠。不於彼下心無異求。
二彼樂修下明其教化樂善眾生。樂修不止為增福
故。三未解下明其教化求解眾生。未解令起巳解令
增。四疑為決者明其教化疑惑眾生。五悔令覺下明
其教化悔善眾生。悔者令覺隨時說義口業化也。令
知悔心有敗善過故曰令覺。化令正故為說義。同其
苦樂身業化也。心無增減意業化也。就教誡中。有犯

罪者標其所攝。下明攝相。等心教誡意業不偏。有呵
有讚口言誡勸。疾病巳下身業將順。就教授中。初於
下念下精進等不起輕想。不忽始善。隨宜巳下量宜
授法。謂五度等。隨時巳下應時教示能忍疲惱。謂應
止時教以修止。舉時教舉。如是等也。上來攝下。下攝
中上。於等於勝標別所攝。下明攝相。修勝供養以財
將順。修習悲中以法攝取。問曰此等齊巳及勝。云何
能得以法攝乎。釋言餘事雖等雖勝。有不及處故得
攝之。於中有四。一內心悲念。二自離掉動成就四正
令彼同習。三身口將順。和顏身也。先語口也。四自修
善業不為放逸令彼同修。上來第二別明法攝。三以
如是下釋巳總結。四不一切下明其攝儀。不一切取
離於大過。亦非不取離於不及。亦不趣爾離於非時。
是名取攝。

第三總結。後三可知。是名六下大段第四結歎顯勝
上來六種正明攝行。下明修治於難不退。於中先舉
十二種難。下修九治於難不退。先別。後結。不觀輕重
為方便者對上初難。謂觀眾生根性優劣方便攝化。
非直觀於現犯輕重為方便也。或察於人而行悲者
對前第六。由善觀察所化人故悲念利益。或勇方便
為造緣者對前第八。以有勇猛方便之力。為諸眾生
在生死中造生死緣而教化故。知生死過不捨生死。
亦可勇猛方便之力。為諸眾生在生死中造出世緣。
故不捨之。或修正願對前第九。以修願故未得淨心。

於臨終時不失正念。或淨信心對前第十。以淨信故
未得淨心。極所愛重眾生來求而為惠施。或專思惟
觀察不倦對前第五。以思惟故雖復生於放逸人天。
而其內心初無放逸。或時柔輭對前第二。以柔軟故
離苦方便調伏眾生。自護煩惱不生瞋忿。或時行捨
或時精進對前第七及第十一。不化名捨。化名精進。
以此二故。於彼第七愚癡諂曲支節殘毀若教若捨。
亦以此二。於第十一種種心解若作若捨。或方便者
對前第四及第十二。以方便故。彼第三句。財物雖少
於多求者量宜而與。亦以方便。彼第四句。雖復一身
於多求者量宜同事。又以方便。彼第十二。雖不放逸
而隨眾生不斷煩惱亦貪瞋等。

如是巳下總結治能。

○地品第三

言地品者。前明攝化眾生化德成就。堪能出生故名
為地。廣辯地行故云地品。

此品有五。一牒前住就以明地。二就人略分。三列其
名。四略辯相。五廣解釋。如上十三次第為七是初段
也。六是菩薩一見共地第二段也。種性解行乃至畢
竟第三列名。種性住名種性地下第四略辯。前四可
解。言無開發名決定者不動地也。於三決定是初定
者。八九十地通名決定。八地即是初決定也。無礙名
為決定行者。謂第九地依前轉增名決定行。最上如
來名畢竟者。第十法雲學中窮滿。故與如來同為畢

竟。蓋乃且就一門言耳。若又餘門因果別分不可一
類。自下第五廣釋其相。如來後說舉果指後。下伹釋
因。因中種性備如上辯。不復須論。今此伹釋解行巳
上。

就解行中初問起發。次釋。後結。入歡喜住云何離者
是初問也。釋中有三。一明治行。二明治願。三明願行。
能斷惡趣入歡喜地。就前行中。依世俗禪修菩提分
總以標舉。下別顯之。初明利他。後明自利。利他有四。
一於苦生修習悲心。二為眾生久處惡道學菩提故。
三堪忍為生作除苦因。四一切生三惡道業願悉代
受。業果自當。何由可代。此如上釋。菩薩在中化生令
出故曰代受。此前利他。畢竟修行一切善者是自利
也。上來明行。修正願者第二願也。自下第三明中行
願。能斷惡趣以世俗善牒前行也。言正願者牒前願
也。惡道煩惱染汙受身不久斷者惡果斷也。轉惡道
身惡業不行惡因斷也。是名下結。

前住品下明初地上諸地體也。前住品說信等十法
牒前起後。於此地淨牒上所說。就處以指。就初以論。
此初地淨通則於此出世間中一切地淨。故下文言
淨一切地。下釋其相。先開三門。次釋。後結。言三門者
對治為一。就其修分明能治也。所治為二。就其成分
明所治也。次第為三。明此十行相因起也。下次釋之。
云何對治牒問初門。下辯其相。放逸不受違信菩提
反立障對。良以放逸不受戒故樂著世間。不能觀察

菩提福利。不見利故不能信樂。故違正信。是故巳下
反障顯治。次三可知。第五門中多求眾具違不倦者
反立障對。以於眾生求利養故妨修出道。故違不倦。
餘悉可知。第二門中如是十種所治略二總以標舉。
次列兩名。通皆是心齊是方便。於中別分。前三是其
行方便心。未正造緣故名心淨。後七造緣。正修行故
名方便淨。下辯可知。云何次第牒問第三。下釋可知。
如是十行淨一切地總以結之。以此十種十地體故
通淨一切。

○行品第四

言行品者。上來自分。下明勝進。就勝進中先因後果。
廣辯因行故云行品。此中有二。一就行德以分四種。
二就行益以開四別。前中有五。一總標舉。二列其名。
三釋。四結。五重分別。

從解行住乃至最上略說有四。是初總也。

第二名中。初三自利。波羅蜜者是其行體。菩提分者
行熟成道。言神力者道熟起用。下一利他。

自下釋之。解初門中先列其名。前六如上。但列後四。
下釋其相。前六如上。伹解後四。兩番釋之。初就行門
以分四別。如前十二為方便者。如前菩提分品說也。
如前五願名為願者。亦如菩提分品說也。彼中具明
五願十願。就初以舉故偏說五。十力方便是名力者。
如力性品辯明菩薩十力種性。今此說為力波羅蜜。
言一切法部分智故是名智者。謂隨世法差別而知

是名智也。下舉般若對以顯別。知真諦者說為般若。
知世諦者說之為智。下據修義以彰四異。言無量智。
名巧便者。修諸行時無量巧智名方便也。求增進智
故名願者。修諸行時求勝之慧斯名願也。魔道不壞
故名力者。修諸行時堅固不壞斯名力也。言智開覺
名為智者。修諸行時善巧修法名智開覺。說此以為
智波羅蜜。第二門中如前所說三十七品四求四知
名菩提者。菩提分品說三十七。真實義品說四求知。
指彼說也。如前六通是名力者。如力品說。前說調伏。
調伏方便名成熟者。前功德品說五無量。指彼說也
如是四行攝一切者。第四總結。

自下第五重復。分別。伹釋第一波羅蜜義。於中有三。
一三義釋名。二三門辯相。三三學攝取。波羅蜜者此
名為度。今此文中三義釋之。於中先釋。後牒以結。三
阿僧祇長夜修者是時度也。自性淨者是其自性清
淨度也。勝餘世間聲聞緣覺攝大菩提是果度也。下
牒結之。施等十法舉其行體。言時度者牒前第一三
阿僧祗長夜修也。明此施等度三僧祗方始成滿。故
曰時度。自性受者牒前第二自性淨也。十波羅蜜能
除妄想契窮實義。故名自性清淨度也。言過度者牒
前第三攝菩提果。明此十種能到大果故名果度。是
故下結。次辯其相。諸波羅蜜建立有三總以標舉。次
列其名。下辯其相。就對治中先舉六弊。六度巳下翻
障顯治。隨其障別對始名異。名隨所應。餘波羅蜜六

所攝者。舉本攝末。釋防外難。向有十度。今此何故伹
說六治。以後四種前六攝故。攝相云何。依如相續解
脫經中行別相攝。方便波羅蜜是前三伴。願波羅蜜
是精進伴。力波羅蜜是禪定伴。智波羅蜜是般若伴。
若依地經。後之四種通伴前六。於前六中善巧攝取
名為方便。上上增進說之為願。魔法不動說以為力。
差別異知說名為智。以前攝故不別論治。是名下結。
因起可知。次明報果。施果有二。一外。二內。外得大財。
內得壽命色力安辯五種果也。由施衣食令他得命
乃至得辯。是故還得如是果也。餘之五行各得一果
相顯可知。是名報果總以結之。下以學攝。彼四眾具
眷屬無盡是戒學者。六中前四同為戒也。攝門有二。
一分性攝。唯一戒度是其戒學。二相攝門。施戒忍進
俱名戒學。言眾具者。施為戒因故名眾具。言自性者。
尸羅正是戒學體也。言眷屬者。忍能護戒。是故說忍
為戒眷屬。言無盡者。由精進故持戒不息。故名無盡。
依如相續解脫經中。別分精進不入三中。各隨一義
寧可一定。禪是意者。禪波羅蜜是定學也。定心內淨
故名為意。般若是慧。此三下結。

前就行德以分四行。下就行益以別四種。有四舉數。
次列四名。自利利他各有始終。故合有四。如是下結。

○建立品第五

建立品者。上來明因。此品明果。果德成辦堪任建立
利眾生事。故名建立。此品有三。一牒前起後。二廣辯

釋。第三是名如來住下隨別結之。

初言十三如來住者。前住品中言第十三如來住者
建立品說。故今牒之。究竟地者。前七地中說究竟地
建立品說。故今牒之。諸佛世尊有百四十不共法者。
於前無上菩提品中。言百四十不共佛法建立品說。
故今牒之。三十二下列名可知。此等牒前以起後也。
今此品中為辯建立相同前門。故牒起後。

下廣釋之。文別有二。一明建立如來自德。二十方界
利益眾生為九事下明其建立化他之德。前中有四。
一廣辯釋百四十法。第二是名百四十下釋巳總結。
三一切相好後身得下明其成處。四究竟地與如來
地何差別下辯因異果。前中相好色相同故一處釋
之。於中有四。一明其果。二造種種下明相好因。三略
說諸相為軟中下重就前果明其通別優劣之義。四
相好善業三無量下重就前因明三無量能得相好。

就初段中先明相好。表德名相。順情曰好。其辯可知。
下明得處。於中四句。一對地前相好之因明得報處。
初地始得。至佛乃淨。二餘四下乘明餘德成就處所。
勝者後得。劣者前得。三從淨心下對初地上相好之
因明得報處。謂從淨心起相好因。次第漸勝。於諸地
中一切相好漸次生也。四又種種下明相好因。有近
有遠。得果不同。

上來明果。自下第二明相好因。於中有二。一明因體。
二種性地種子處下明因成處。就因體中初就行業

以明其因。復次在家出家巳下據修說因。前中初明
差別之因。三十二相無差別下明無差因。如是下結。
差別因中造種種業得種種報世尊教化力故說者
總以標舉。何以故下問答辨釋。自有一因能生多果。
世尊何故說種種業得種種報。問意如是。下釋之中
初至令得相好報來明說所以。眾生聞下明說之益。
如修多羅下舉經所說辯種種業。一切經中說相好
處皆名相好修多羅也。下辯可知。無差別中初明相
好無差別因皆由持戒。何以故下問答辯釋。差別之
因得差別果理數應然。今何故言唯持戒得。下釋可
知。相好一報云何說言種種因得。復言唯一持戒因
得。因有二種。一者生因。如世生母。二長養因。如世養
母。種種因者是長因也。持戒因者是生因也。如是廣
下總以結之。於中伹結差別之因。自下據修以說因
中。初明通因。次明別因。後總結之。前明四修是其通
因。以此四修通修諸行故曰通也。無忿以下是其別
因。隨行別修故曰別也。別中八句。相顯可知。是名下
結。伹結前通不結後別。上來第一正明因體。下明成
處。言種性地種子處者明其種子初成處也。言解行
地修方便者因增長處。淨心地得餘漸勝者明其因
成生果處也。從種種業至此第二明相好因。

此略說下是第三段重就前果。明其通別優劣之義。
先明通別。略說諸相為軟中上餘一切法皆大人相
者辯相通別。凡夫為軟。二乘為中。大乘為上。通為如

是軟中上人。是故但說三十二相。若多說相。中下絕
分不能趣求。若簡中下唯為上人。一切佛法皆大人
相。故華嚴經相海品中。宣說如來一一支節無量相
也。此及餘下明好通別。伹釋通義略不論別。謂此所
說三十二相及餘佛法通皆名好。下明優劣。謂十地
巳還一切眾生福德積聚覿佛一毛。餘皆可知。

復次善業三無量下是第四段。重就前因明三無量
能生相好。

就四淨中初牒前門。次列其名。要攝唯二。謂身與心。
前二身淨。後二心淨。身中初一正明身淨。後一用時
境中淨也。心中初一功德心淨。後一明其智慧心淨。
下釋其相。解身淨中。煩惱習身捨離無餘得最上身
真身淨也。生滅自在應身淨也。境界淨中。種種現化
身現化也。及所言說口言說也。一切境界自在無礙
總明於前二種境中得自在也。解心淨中。煩惱悉離
心體淨也。善根成者心法淨也。解智淨中。捨離一切
無明穢汙除性無明證智淨也。一切所知無礙自在
除事無知教智淨也。證智淨故具一切智。教智淨故
具一切種。

就十力中文別有三。一牒以列名。二依經辯釋。三力
有七下論主自以七門分別。就初門中十力牒前。處
等列名。力義如別章。此應具論。今且釋名。處非處者。
因果相當名為是處。因果相違名為非處。然此力中
通知一切。但知因果教化中勝。是故偏說照此名智。

力如後釋。一堪能名力。能利生故。二強盛名力。自德
堅強魔不壞故。自業力者。善惡等因果家自業。簡異
性因自在天等。故說為自。然此力中通知煩惱及苦
樂等四法受義。以業為主伹云業力。禪脫三昧正受
力者。禪謂四禪。脫謂八脫。言三昧者謂三三昧。自餘
一切通名正受。於此禪等能入能知故名為力。諸根
力者。信進念等過習今成。能生曰根。是根之中離合
不定。合之唯一。或分為二。謂利與鈍。故成實云。鈍根
有邊所謂蛇奴。利根有邊所謂諸佛。是以說之。中根
無邊是故不說。或開為三。謂軟中上。如下文說。然就
根中通知一切善惡等根。今欲依善化授以道故偏
說之。種種解者亦名欲力。亦名悕望。知物信解故名
解力。知解起欲名為欲力。欲心悕求故名悕望。種種
界者。亦名性力。亦名使力。習欲不改故名為性。性別
名界。惡性隨人目之為使。知此名力。至處道者。苦樂
等報名所至處。善惡等因能到彼處名至處道。知處
及道是故名為至處道力。此力所知與處非處有何
差別。如論中釋。前處非處總知因果。今此別知。是因
能到彼果。別知是果從彼因生。宿命力者。謝往名宿。
相續名命。此力通知過去世中八事六行。命在其後。
據後以彰偏云宿命。生死力者。經中亦名天眼力也。
若言天眼就初為名。禪名天住。依禪得眼故名天眼。
依此天眼照用自在名天眼力。生死智者就後立稱。
隨眼取見現在眾生。知其未來死此生彼名生死智。

理實此力通知未來八種事等。為欲令人知過生猒。
故說生死。漏盡力者釋有兩義。一就能以名。無學聖
智能盡諸漏名漏盡力。二從境立目。三乘聖人結患
斯亡名為漏盡。知盡名力。下依力經辯釋其相。此如
十力修多羅者牒以總指。一切諸經說十力處通名
十力修多羅也。亦可別指。下廣釋之。初釋力中經有
十句。一者如來。二處非處。三如實知。四者是力。五者
成就。六者勝妙。七者安隱。八者自知。九能轉梵輪。十
能獅子吼。今此論家初依十句次第釋之。自安巳下
隨義分別。初言所說不乖如者釋如來也。斯乃寄言
以顯內德。由智證如發言不乖。以智難彰。寄言顯之。
是故下結。故名多陀阿伽駄者。是中國語。此名如來。
淨不淨下釋第二句。淨不淨果依差別因。名是處者。
樂果名淨。苦果不淨。淨依善因。不淨依惡。各依別因。
有四道理故名是處。淨不淨果差別因違名非處者。
如說樂果從惡因生。苦由善得。違正因果故名相違。
無此道理說為非處。離增上下釋第三句。離增上慢
名如實者略釋經中如實知也。增上慢者實不知法
妄謂巳知。不名如實。佛離慢故如法實知名如實知。
小乘法中宣說十智以為力體。今大乘中說如實智
為力體也。如前說下轉釋離慢。相顯可知。堪能巳下
釋第四句。能一切種利眾生者。此就利他堪能名力。
一切魔怨捨離勝者。此就自利強盛名力。是名下結。
修習攝下釋第五句。修習攝受力體成也。隨欲自在

力用成也。是名下結。涅槃名勝釋第六句。此名果滿。
八聖名安釋第七句。此彰因圓。自知所得名自知者
釋第八句。對後兩句。名前涅槃及與八道為自知也。
以哀愍下釋第九句。以哀愍心為人廣說是名轉者。
此釋轉也。何以故下釋梵輪義。何故問也。何故所轉
名為梵輪。下釋其相。梵名為淨。淨有二種。一者自淨。
二者淨他。從初乃至清涼真實是自淨也。生死因果
惱亂非一故名種種。清淨寂滅謂因亡也。清涼真實
謂果喪也。初轉巳下是淨他也。是名下結。得最上下
釋第十句。得最上教所吼法也。從過去佛所聞正法
名最上教。攝無上師能吼德也。善集師德名攝大師。
說自所得正明吼也。破異道者吼勢力也。於異不怯
能吼心也。一切諸論勝妙無上所吼勝也。明佛所有
一切言論於諸道中最勝無上。為四眾說吼所益也。
是名下結。

上來第一依經釋竟。自下第二隨義分別。於中有二。
一自安安他二門分別。略說自安前八句也。略說安
他後二句也。彼我俱安雙結前德。開發顯示教授說
者結其說相。明佛於彼十力經中開發顯示是二功
德。教授眾生為眾宣說。二得義方便二門分別。略說
得義前八句也。自成勝益故名得義。得方便者後二
句也。由轉梵輪。由獅子吼。令他眾生得智得斷。與他
所得為方便故名得方便。此總標舉。下釋其相。人天
所求悉於我得。總釋後二令他得智。是名下結。如病

差下別釋後二令他得斷。前轉梵輪令愛行者除愛
得斷。後師子吼令見行者除見得斷。轉梵輪中如病
得差除惱安隱自患盡也。舉其自盡明能盡他。復為
人治令他得斷。是名下結。師子吼中令妄邪師得諸
對治諸病差者。令六師等皆得正治見患亡也。是名
下結。解業力中初釋經文。後牒以結。經中七門次第
釋之。一知三世業。二以行分下知身業等。三復有四
下知四法受。先知。次說。後總結之。知中初總。現在未
來苦樂通別說為四受。起受善惡說為四法。下辯其
相。略舉初門。餘三指前。次說可知。下結是名處方便
者。苦樂等報說以為處。安不安等名為方便。四若眾
生數知起業人。五以非眾生知業境界。境中該通生
及非生。文中略故伹云非生。是名眾生。結前若生起
業人也。略不結後非眾生數為境界矣。六善所作是
名因者明知業因。是文顛倒而復不足。若正應言所
作善根。若具應言所作善根所作不善是名因也。七
愛不愛下明知業果。樂果可愛苦不可愛。禍者即是
不愛苦也。福者即是可愛樂也。下牒結之。一切時者
牒前第一三世業也。一切行者。牒前第二身口意業。
一切處者牒上第三四法受也。一切法者牒前第四
若眾生數。一切境者牒上第五以非生數為境界也。
一切因者牒前第六善根所作。一切禍福牒前第七
愛與不愛禍福果也。如是一切如來悉知總結知也。
就定力中四禪八解脫釋禪解脫。於禪巳下就佛明

力。於中有二。一明如來自得禪定出入自在名為定
力。二復次下令他得定故名定力。自中有四。一略辯
釋。於禪解脫心自在者定體自在。彼彼悉成定用自
在。是名下結。二引說證成。如世尊三昧正受證證如
來定體自在。如其正受光照梵下證明如來定用自
在。阿含經說。如來有時為化梵眾往彼天上。身放勝
光。口宣妙法。諸梵見光聞其所說不覩其形。故今引
之。三以是義下就彼所引結成此義。以是如來三昧
正受光照梵天妙音說法。令諸梵眾但聞其聲不見
形故。如來入共世間三昧能速成辦入共世間。不共
世間像類三昧是佛定體。所入是其世俗淨定名共
世間。精妙過世故曰不共。良以所入髣像世定。是故
名為像類三昧。能速成辦佛定用也。四於禪下牒此
結彼。牒此釋文。結成十力修多羅中所說定力。於禪
解脫心得自在牒初段中定體自在。隨意悉成牒初
段中定用自在。具斯兩種。是故經中說禪解脫三昧
等力。

上來第一明佛自得。自下第二能令他得。於中有三。
一明眾生於諸禪等具二煩惱不能得定。一者未修
煩惱障故令不得修。二者巳得自地結縛不能精進。
二如來下明佛巧化令其得禪。先明如來三業巧化。
後明化益。初以種種世俗言者口業化也。隨其法類
言音各異故云種種。隨其色像身業化也。謂隨眾生
色像不同為現身也。隨所應者意業化也。觀物心性

量其所宜名隨所應。下明化益。令得善者對前第一。
未修之者令得禪也。所得非一故云禪等。修慧滿者
對前第二。巳得之者令勝進也。言離惱者化前第一
令得禪故離煩惱也。言清淨者化前第二令滿足故
究竟淨也。三若得下牒以結之。言若得者牒初段中
第二巳得違勝進也。言未得者牒初段中第一未修
令不得也。言若劣者牒第二中令得禪也。言若勝者
牒第二中修慧滿也。悉如實下總結知也。

就根力中。向成信等𤏙中上者。信等五根依前定成。
牒前起後故曰向成。信等五根。前列名中但云利鈍。
今說有三。𤏙中上也。

就解力中。從他生信及自思惟知欲因也。𤏙中上欲
知欲體也。是名下結。就初以結故云解力。

就性力中種種性總以標舉。次別顯之。三乘淨性。貪
等染性。八萬四千文中不數。賢劫經中辯明八萬四
千法門。今應翻彼為八萬四千煩惱性也。下總結之。

至處道中。初就淨法明至處道。又種種下就染以論。
種種各違總以標舉。次別顯之。起異見欲心相違也。
常共鬪諍口相違也。如外道下就人指斥。如時修多
羅指經廣顯。當應外國別有時經。今此所傳量影時
經不辯斯義。

宿命力中。初知眾生俗數建立種種名者總以標舉。
於彼八事六種行中就初以舉。故但說名。謂過去下
別以顯之。別中有四。一舉過去。八事六行以為章門。

他及自身當事分別說為八事。彼此共同名之為行。
如是下結。二辯其相。言八種者牒上初門。下辯其相。
此與地經大同小異。異有三種。一有無不同。彼中一
色此處無之。二離合不同。此中久住及與壽限。彼合
為一名為壽命。三前後不同。今此文中第五苦樂彼
為第八。餘皆相似。如是名者如說過去須大拏等。如
是生者謂剎利等四姓中生。如是姓者謂張王等。飲
食苦樂相顯可知。後之三種命中差別。言長壽者命
極無卞。言久住者壽至中年。對彼少年說為久住。言
壽限者少年夭喪。六種行者牒第二門。下辯其相。俗
數名字猶前名也。剎利等色猶前生也。剎利等形說
名為色。亦可四姓差別名色。如世人言色別若干如
是等也。言父母者種姓處也。飲食同前。言善惡者。前
八事中就其果報說為苦樂。今就因行說為善惡。善
惡樂等同行顯故。言壽命者猶前中後三命也。三八
種事下明八及六該通自他。四作是說下就彼六事
廣明自知。初別。後結。此我名者。如佛自說過去大拏
是我名字如是等也。次四可知。

就後命中。若少年者是壽限也。若中年者是久住也。
言長年者是長壽也。如是下結。

就天眼中。依彼十力修多羅文次第辯釋。經中初明
天眼過人。後明所見。今具釋之。一切禪定名天住者。
三住之中四禪四空通名天住。依禪得眼名天眼者。
住本立稱故號天眼。淨果滿足名快淨者。餘人天眼

名為清淨。如來天眼淨極名滿。滿故名快。過人可知。
下釋所見。所見有二。一見死時好色惡色。二起惡戒
下見造善惡受苦樂報。就初段中眾生臨死時者。解
釋經中見生死時。正論死時一剎那頃命斷時是。而
命未斷諸根漸壞名臨死時。此等通攝為死時也。見
此時中諸根壞相。黑闇巳下解釋經中好色惡色。此
見死竟中陰色也。就惡色中。黑闇二種輕重分二。如
是像類乘中陰者。明彼中陰似像黑闇黑羊毛也。下
出其類。如夜黑闇極惡色也。黑羊毛光輕惡色也。故
名下結。就好色中。白淨二種優劣分二。如是像類乘
中陰生義同前釋。下出其類。如明月光極好色也。波
羅捺衣微好色也。故名下結。

下見造業受果報中。初見造惡受惡果報。與上違下
見善受報。惡中有三。一見造惡。二種種邪見惡行成
下見惡成為因。三名色分下見因成得果。前中初言
起於惡戒是名惡戒身口意者。有正見人起身口意
違犯禁戒。名為惡戒身口意惡。是人行壞而見不壞。
是故直名惡戒身等。種種邪下是其惡見身口意者。
有人邪見起身等業名為惡見身口意行。

自下第二見前所作能為後因。於中初見惡見所起
身口等業能為後因。後見惡戒身口等業能為後因。
此二之中各有三句。一見成就。二見為因。第三結之。
前惡見中初見成就。成有總別。種種邪見惡行成就
總明成也。下別顯之。誹謗賢聖是名邪見別明見成。

誹謗計著邪因邪果。緣是造作一切邪業。別明惡見
所起身等惡行成也。造邪業巳受現樂下見為因也。
受現世樂未來苦者。有人邪見不信因果縱情造惡。
故現受樂未來受苦。言現世苦未來苦者。有人邪見
苦身求度。故現受苦未來亦苦。是名邪因結彼邪業
為因義也。下惡戒中。成種種惡見其成也。生惡道中
見為因也。舉生惡道顯其因義。是名因者結彼惡戒
為因義也。

自下第三見從惡因受於苦報。於中四句。一解身壞。
名色分者。四陰名名。色陰名色。是二分離名為身壞。
二解命終。生分盡者。命根能令色心不絕。與生作因
故名生分。生分盡時名為命終。三解生惡趣。略不解
生。但釋惡趣。非法惡行是名惡者。名因為惡。受苦無
間名惡趣者。鬼畜二報為惡所趣名惡趣也。四解墮
泥犂。墮下背悲釋其墮也。地獄極下顛墜名墮。離諸
賢聖名背悲等。增上可厭名泥犂者。是其所墜地獄
處也。惡趣中重故別論之。

下就善中。與上相違名淨分者是善因也。下明得果。
乘善行生名善趣者謂人趣也。所受自然是名天者。
善趣中勝故別論之。

漏盡力中但明自盡。不論知他。於中有三。一明漏盡。
二對治下明漏盡治。三得六通下明漏盡德。初中一
切漏無餘者起惑亡也。斷一切使性使盡也。第二治
中言對治者。總以標舉。下別顯之。初明無礙。有漏盡

下明其解脫前無礙中無漏心者。是無漏定對前漏
也。無漏智者。是無漏慧治前使也。增上意慧轉名顯
之。前無漏心是三學中增上意學。前無漏智是三學
中增上慧學。下解脫中言有漏盡名心解脫慧解脫
者略列其名。前增上意究竟出累名心解脫。前增上
慧究竟出累名慧解脫。依見依修心慧脫者得脫處
也。由依二道斷惑除累故得二脫。是名後有總以結
之。以此二脫障外所成故名後有。自下第三漏盡德
中初明六通。自如實下明得四智。自如實知自證四
智能為他說。寄言以顯。故說自知結前自知。生巳盡
下彰前為他寄言顯也。生盡行立是前二智。如是廣
者。廣說有四。我生巳盡。梵行巳立。所作巳辦。不受後
也。此四何別。毗婆沙云。我生巳盡是斷集智。梵行巳
立是修道智。所作巳辦是證滅智。不受後有是知苦
智。此是證智。非是汎爾觀境智也。證心一味云何有
四。體雖一味義別有四。相狀如何。據小以論。無學心
起正觀諦理。無心分別。我生巳盡梵行立等。伹此聖
慧能盡集因。義說以為我生巳盡。即此聖慧修道行
滿。義說以為梵行巳立。證滅畢竟。義說以為所作巳
辦。能絕來苦。義說以為不受後有。然後出觀在有心
中緣前所得。方自念言我生巳盡乃至第四不受後
有。大乘法中佛智初起正照如理亦無分別。我生盡
等伹隨義別。離分四種相與前同。然佛如智常續無
間。不同二乘出觀在有念自所得。但對眾生顯自所

證。言我生盡梵行立等。問曰此四與盡無生二智何
別。成實大乘即說四中。我生巳盡以為盡智。不受後
有為無生智。毗曇不爾。言盡智者。現盡生死因之與
果。無生智者。定保當來生死因果不復更起。彼盡智
中自有四智。無生智中亦有四智。如龍樹說。若直觀
察我生巳盡乃至第四不受後有。是其盡智。若言生
盡不復更生。梵行巳立不復更修。所作巳辦永更不
作。不受後有後更不受。是無生智。四智如是。

上來論主依經解釋。自下論主自意分別。先舉七數。
次列其名。後廣釋之。言自性者明力體性。言分別者
分別其相。言不共者不與下同。所言等者佛佛平等。
言造業者明力功能。言次第者化用因起。言差別者
明力分齊。下廣釋之。解初門中先舉二說。有說信等
五根為性。有說智性下取聖說辯定是非。相顯可知。
第二門中分別有三。一牒以舉數。次辯其相。時分別
者三世別也。過未現在入一切智釋顯其相。就十力
中。宿命智過。天眼智未。除漏盡力。餘通三世。漏盡力
中證漏盡力自身現證。得言現在知漏盡力。所知之
盡不屬三世。隨人說之得通三世。入一切智順外國
語。順此應言一切智入。入名為解。佛一切智解三世
法名一切入。種分別者隨法別也。一切有為自相共
相入一切種釋顯其相。十力通知有為無為。今此且
就有為言耳。就有為中因果等別名為自相。無常苦
空諸法共同名為共相。十力之中初處非處最為寬

總知自知共。第七至道知自知共。知不淨等是知自
相。知無我法是知共相。第十力中盡漏之力知自知
共。見有除闇能知自相。證空盡漏能知共相。知漏盡
力唯知自相不知空故。自餘七力伹知自相。解知如
是一切種法。是故名入一切種也。眾生分別隨人別
也。一切生界入一切益釋顯其相。十力皆緣一切眾
生。於諸眾生解知一切利益方便。是故名入一切利
益。如是下結。不共及等相顯可知。

言造業者牒第五門。下辯其相。處非處者舉其力體。
真實因果如是知者辯其力相。知正因果故言真實。
伏因果諍明其作業。諸沙門等是乖理人。求之不得
多起異執。彼諍因果。或言善因能得樂果。或言得苦。
不善亦爾。以此初力知正因果故能伏之。自業智力
舉其力體。自所作業此業受果。如實知者辯其力相。
知自所作非無因也。此業受果非無果也。伏施福下
明其作業。諸沙門等諍施不同。或言有福或言無福
名施福諍。良以業力知施有福故能伏之。理實通伏
一切所作罪福諍論。諍施者多。故偏言耳。

禪解脫力舉其力體。略不辯相。下明作業。三種示現
調伏教授正化業也。伏對治下摧邪業也。諸沙門等
或言苦行是正對治。或言禮拜是正對治。如是一切
名為對治。相違諍論由能正化。故能伏此對治諍也。
諸根力者舉其力體。於諸生等辯其力相。如所應下
明其作業。種種解力舉其力體。於諸生下辯其力相。

教修淨下明其作業。種種界力舉其力體。於諸生下
辯其力相。如其根下明其作業。性必依於根欲以成
故如其根。如其欲心依性授法故如其使。彼彼度門
教授益也。

至處道中初舉力體。次明作業。後牒總結。至處道力
是初段也。為眾生下是作業也。於中有二。一以五度
事法教授。具廣分別如聲聞地。二云何下理法教授。
於中初明教授菩薩。從聲聞乘如是思下兼教聲聞。
教菩薩中文別有三。一問起發。二三昧具下對問辯
釋。三是名下釋巳結嘆。就初問中云何如來教初業
者。地前菩薩名為初業。未能自證假師教授。教之云
何。第二釋中初明教儀。為無諂下明所教人。作是言
下明教授辭。如是一切所知巳下明教授益。前教儀
中三昧眾具攝住心者。先須以彼十一定具攝令住
心。然後以彼理法教也。十一定具如成實說。一淨持
戒。二得善知識。三守根門。四食知量。五損睡眠。六具
善覺。七具信解。八具行者分。謂信不諂少病精進及
與智慧。九具解脫處。謂佛比丘為之說法。自善誦經
為他說法。獨靜思量善取定相。十無障礙。謂滅離三
障。十一不著。捨執著心。

所教人中言無諂者。正直捨妄名為無諂。

教授辭中初教生空。於眼見下教觀法空。如是壞我
方便道下雙以結之。就生空中初教觀現。不於未下
教觀未來。略無過去。就現在中初總。次別。後總結之。

汝當獨處思所立名。總勸觀也。一切眾生尋名取我。
故教觀名令知無我。又八事中名字在初。就始為言
故教觀名。餘略不論。所觀八事如前菩提分品中說。
如此名下別教觀也。先教實無。後教假有。如此名字
內外六入一切無者即法無我。十二入中六根名內。
六塵名外。彼名所表我眾生等。內外中間一切無也。
自性亦無法外無也。法外無有我人自性。是故說為
自性亦無。此教實無但是名下教觀假有。有但名想
因緣施設故非實有。如是思下總以結之。下觀未來。
現我既無。當亦非有。故於未來不起人想。

就法空中初觀眼空。後類餘法。就觀眼中初觀現在。
次過。後未。現中有三。一觀眼體空。二如是名下觀眼
所依。因緣法空以成眼空。三何以故下觀眼識空以
成眼空。就初段中句別有二。一觀假有。二觀實無。於
現在眼作眼名想眼施設者觀假有也。有但名想因
緣施設。非實有之。當自觀下觀實無也。自觀我眼尚
不可得眼體無也。況名相等言是眼者。眼因緣中亦
無眼也。第二段中如是名想施設悉無因緣空也。名
想施設都無真下。牒無名等成眼空也。名想施設是
眼所依。所依既無眼性焉有。第三段中初何以故徵
前起後。眼能生識。何故言無。下釋有二。一觀識空。二
以眼空成彼識空。還用識空顯前眼空。前中二句。一
初中非彼眼觀實無。二觀假有名。眼想施設眼覺生
者觀實無也。眼識覺了名為眼覺。眼覺體空故非名

等有覺所生。但名言說而生眼覺觀假有也。但名生
覺故有非實。下以眼空成識空中。非彼眼性可聞知
者觀實無也。此文不足。若具應言非彼眼性可聞可
知而生眼覺。於名於事而生覺者觀假有也。但於眼
名眼因緣事而生眼覺。故有非實。上來觀現。是故思
下觀過去也。是向現眼伹是名想施設而有無定實
故。未來亦爾。伹是名等當來不得觀未來也。上來觀
眼。下類餘法。先以眼根類顯餘法。後以現法類同過
未。前言如眼牒上所觀。如是耳下正類餘法。耳鼻舌
身類顯色法。乃至見等類顯心法。見聞覺知是散心
也。眼識名見。耳識名聞。鼻舌身識說名為覺。意識名
知。若求得下是定心也。始修名求。終成名得。就彼求
中麤心名覺。細心名觀。如是一切。類顯非色非心法
等。此等就法。以眼類餘乃至當來。就三世時以現類
餘。越過舉當故曰乃至。前觀生空。次觀法空。下雙結
之。如是壞我方便道攝結前生空。乃至壞法方便道
攝結後法空。汝當獨處至此第三明教授辭。

自下第四明教授益。如是一切善觀察者牒前起後。
下明其益。益有二種。一明所離。二明所得。從初乃至
無所攝受是所離也。一切法想及當來想舉所離心。
約法論心名為法想。約時論心名當來想。據後以舉
故偏言當。又復當來正是所厭故偏舉之。一切虗偽
舉所離相。妄想不真故曰虗偽。無想無思離前心也。
斷除分別一切法想故曰無想。離當來想故曰無思。

言無相者離前一切虗偽相也。於一切義無所攝者
總結離也。下明所得。所得有二。一因。二果。因中有四。
一得智慧三昧種性。如來慧因名智慧性。如來定因
名三昧性。二得五度。三得八禪。四得菩薩無量三昧。
漸次巳下是得果也。

上來釋竟。是名巳下釋巳結嘆。是名結也。過去如來
為初業下是嘆勝也。

從上云何教初業來明教菩薩。聲聞乘下兼化小乘。
聲聞思此無我之理。疾得六通四無礙智。

上來作業。一切至下總牒以結。

宿命力者舉其力體。觀宿命者辯其力相。下明作業。
於善於惡若厭善淨調伏說者正化業也。於善信樂
名為淨心。於惡厭離名為厭心。為起眾生如是二心
調伏說法。調對厭心令離惡也。說對淨心令生善也。
伏常論下摧邪業也。知果由因故伏常論。生死智力
舉其力體。略不辯相。說眾生下明化他業。漏盡智力
舉其力體。略不辯相。伏疑惑下明其作業。

言次第者牒第六門。下辯其相。初得菩提頓得十力。
力體頓也。種智起時一時頓得。後次第者力用漸也。
次第現前總明次第。下別顯之。別中有三。一依世智
起化次第。二依如來第一義智起化次第。三依如來
了達緣起法界之智起化次第。就初門中先以初力
知世因果。阿惟佛法因果部分處非處力觀因果者。
此明無比正覺法也。於此無比正覺法中。為知世法

因果部分。故以初力觀察世諦因果部分。此力是總。
下餘九力依此次第攝化眾生。初以業力知欲界業
攝化眾生。為世俗下以彼定力知上界業攝化眾生。
并為出道。欲令眾生得出世下以餘七力出道攝化。
根欲性力知物心器。至處道力攝令住心。宿命天眼
化離斷常。漏盡智力終令究竟。第二門中先以初力
知第一義。下餘九力依此次第攝化眾生。先以業力
知在家業攝化眾生。次以定力觀出家業攝化眾生。
後餘七力出道餘益相狀。同前。第三門中先以初力
觀緣起法界。如來藏中恒沙佛法同一體性互相緣
集名為緣起。門別各異名為法界。初力可知。下餘九
力依此次第攝化眾生。初以業力觀世業果。次依定
力三輪示現教化眾生。令捨世惡修行世善。後餘七
力出道饒益次第同前。

言差別者牒第七門。次釋。後結。初力可知。第二力中。
知善不善得愛不愛不作不受當相分別。乃至巳下
對後辯異。乃至善知禪解脫中此業非彼亦是業力。
是名下結。第三力中。知禪解脫三種示現當相分別。
乃至巳下對後辯異。五根之中信根名淨。舉淨等取
餘之四根故曰淨等。乃至知彼五根俱生相應定心
亦是定力。是名下結。第四力中。知軟等根是名根力
當相分別。乃至巳下對後辯異。悕望是欲。乃至知根
生彼悕欲亦名根力。第五力中。初至大乘得涅槃解
當相分別。知種種悕是名解力總以標舉。解有六下

別明所知。出與不出去住分別。遠淨近淨優劣分別。
現法將來大小分別。乃至巳下對後辯異。有總有別。
乃至知解所起種喻亦名解力是其總也。諸性不同
如世種子糓豆等異名種子喻。乃至知解成彼諸性
作種子喻猶是解力。分別有四。如性種子是名解力
是其別也。三乘凡夫界性各異說為四種。此四界性
如世種子體性各別。是故說為如性種子。分別前解
所成四界如性種子故名解力。第六力中。初知種種
分別種子是名界力當相分別。知種種性分別此性
如世種子故名界力。乃至巳下對後辯異。涅槃法者
是所至處。言道迹者是能至道。此之道迹依前界起。
是故名為順界道迹。乃至知界所至涅槃及知順界
所起道迹亦名界力。第七力中。知一切道種種性淨
名至處道當相分別。一切種道是其總也。惱淨別也
乃至巳下對後辯異。過去世中一切趣因是至處道。
是故乃至知宿命中一切趣因。亦名至處道力攝也。
第八力中。知過六種是名宿命當相分別。六種同行
名六言說。亦知八事。略不言耳。乃至巳下對後辯異。
乃至知彼過去眾生向未來世生死此彼猶名宿命。
第九力中。知來生死是生死力當相分別。乃至巳下
對後辯異。謂知眾生未來世中乃至金剛未得究竟
漏盡自義。猶名第九生死力也。第十力中當相分別
更無辯異。知究竟義知他漏盡現法得者。自得漏盡
如是十下總以結之。


四無畏中。文別有三。一牒指經。四無畏義廣如別章。
第二如來以此自證而無畏者略以釋之。三智障下
廣以辯釋。廣中有五。一明無畏具。二如來下明無畏
相。三無怯下明無畏體。四自安下明無畏德。五一切
法平等覺下明無畏用。就初段中。智障解脫一切法
覺不共聲聞是一切智無畏具也。煩惱障脫共聲聞
者是其漏盡無畏具也。說出苦道是能說道無畏具
也。說障道法是能說障無畏具也。此之四種是無畏
具。時此於他無所畏故。亦名為境。為無畏智所照知
故。第二相中。如來於此自如實知無畏智相。若謗不
知無有是處。無是處故得無畏者無畏心相。第三體
中義別有二。一者智體。二者心體。內照知巳具有四
德是其智體。緣難不怯是其心體。今言不怯是心體
也。不疑惑下是智體也。明審自巳具四師德故不疑
惑。第四德中。自安安彼總以標舉。下別可知。第五用
中。初之一智別化菩薩。菩薩修學一切智故。第二漏
盡別化二乘。彼求寂故。後二俱化。下就俱化出菩薩
中。開分二藏。相顯可知。

三念處中初牒指經。次總辯釋。法是經法。律是戒律。
如來長念我法我律於餘法中最尊最上名大法主。
於受不受常行捨心故無苦惱。今言不惱。偏舉一邊。
下別釋之。先舉三數。次列三名。後總結之。於此三眾
無增減者。於正不喜。於邪不惱。於非邪正不生癡捨
三不護中初牒指經。略說一切覆藏悉斷示三不護

正辯其相。阿羅漢下寄對顯勝。於中有四。一總明羅
漢餘過未盡故須防護。無記突吉身口失也。不能牽
果故曰無記。所作違法名突吉羅。或時忘設意業失
也。二明如來一切悉無故不須護。一切悉無無不善
也。一切真實唯有善也。三別明羅漢三業有過故須
防護。或時論議畏墮負處口餘過也。或時不悅身餘
過也。或時怠性意餘過也。是故自護。四明如來一切
悉無。大悲指前。不忘法中如來所作常隨憶念總以
標舉。下別顯之。一切所作身所作也。一切說者口所
說也。一切巧便意所知也。言一切時於此諸事常不
忘者總結不忘。

斷除習中初牒前門。次釋其相。如來動止離煩惱習
正辯其相。諸羅漢下寄對以顯。是故下結。

一切智中一切種妙牒舉前門。下釋有三。一通。二別。
三總結之。知義益等是通釋也。知義是善。非義不善。
非義非非義是無記也。次別顯之。知惡無記名一切
種。智善名妙。下牒總結。合為一切種妙智也。上來廣
釋。是名略說百四十法第二總結。

自下第三明諸佛法究竟成處。初明相好具足成處。
次明餘法究竟成處。後總結之。一切相好最後身得
是明相好得成處也。快淨巳下明餘佛法成就處也。
於中有二。一明成處。二明成相。快淨分法菩提樹下
乃得滿者是成處也。相好易成。故後身時初生即滿。
餘德難就。故佛樹下得菩提時方乃滿也。菩薩後身

修三十下明成相也。於中初修三十七品。次得眾相
離障三昧。後成佛道。次第二心明得時也。望前金剛
名種智起為第二心。頓得十力乃至妙智明其所得。
下就所得嘆以顯勝。快淨無上斷德勝也。所知無礙
智德勝也。快淨離垢顯前斷德。平等開覺顯前智德。
過一切下總以結之。

究竟如來有何別下。是第四段中明因異果。先問起
發。由上文中最上如來合為一地。宜須辯異。故為此
問。次以喻顯。喻別有五。下總結之。

上建自德。下建利他。於中初總。次別。後結。

十方施
作略說九事。是初總也。

不共法中門別十一。除四清淨。餘之十門相從為九。
相好合一。餘八各一。故有九也。以何義故除四清淨。
良以四淨自德清淨。利他不顯故癡不論。又四淨中
初一身淨相好所收。後之三淨餘德所攝。故不別論。
云何□別。先問起發。下廣辯之。初相及好共生一信。
第二斷疑起十力者生物解也。第三事中以佛十力
起一切義總以標舉。謂依十力起四無畏一切義用。
次別顯之。聞發知見顯之巳具有一切智也。答一切
問彰巳漏盡。伏諸邪論明巳實能。宣說障道建立正
法明巳實能。說盡苦道起四無畏總以結之。第四事
中如來智慧若住不住隨彼調伏離諸惱者。佛平等
智隨彼眾生若住善法若不住善等皆調伏。於不住
善不生惱也。為如是義起三念處。第五事中言如前

說如是作故起不護者。如上所說一切所作覆藏悉
斷故起不護。第六可知。第七事中於一切生一切所
作起不忘者。三業所作皆不忘也第八事中如來所
行隨順於如無有餘者。三業所行順如理故斷諸習
也。第九事中非義非非一切離者。一切種智知惡無
記皆悉離也。義益顯者所謂妙智分別善法化眾生
也。為是義故起種妙智。下總結之。

從解相好至此第二廣釋佛法。自下第三結成諸義。
然此品初牒如來住及究竟地不共佛法以為起發。
今此結中結住建立不共佛法。不結究竟。文左右耳。
名如來住結住品中如來住也。是名建立結十法中
第十建立。下釋顯之。何故問也。依學所學建立一切
利生事者。學是學行。所學學法。依此成德故曰建立。
若就自利。果德成立。故曰建立。今就利他。百四十法
能建九種利眾生事故名建立。是故下結。自利利他
非如二乘故名不共。結前無上菩提品中不共義也。
此句是總下別顯之。大悲不忘斷習種智二乘全無
故曰不共。餘皆不滿故名不共。

從上云何名為持來第三廣釋。自下第四釋巳結之。
名別有五。一名菩薩地。二名菩薩藏摩德勒伽。三摩
訶衍攝。四不壞顯示。五無礙智本。五中前四當因以
結。後之一名對果以結。就前四中初一就旨。第二就
詮。第三就旨。第四就詮。結初名中於此顯示學道及
果就詮明旨。此論所說十法之中。前九學道。後一學

果。於此論中顯是義也。一切學道及學道果真實說
處是故名地。就旨結詮。一切學道別牒前學。及學道
果別牒前果。一切真實總牒前二。明前二種皆是實
德故名真實。此學道等是所說處。故從所詮名菩薩
地。第二名中名菩薩藏簡大異小。摩德勒伽簡經異
論。第三名中摩訶衍者。此論所說皆種性上大乘位
故名摩訶衍攝。第四名中名不壞顯者。顯法不乖名
不壞顯。第五名中無障礙智根本者。佛慧是其無障
礙慧。此論所說能為彼因。故云根本。

若有天人阿修羅下第三流通。經有二種。一者勸學。
二者付屬。今此伹有勸學流通。於中初明流通之人
得大功德。何以故下問答辯釋。是故下結。

就初段中明七種人得大功德。一信。二解。三聽。四修。
五為人說。六者書寫。七者供養。是七種人所得功德。
與佛於彼菩薩藏中教授初業功德無異。佛於何處
菩薩藏中開發顯示。謂華嚴經。何者初業。謂信行地
諸菩薩等。開示何法。謂十地法。彼有何德與彼無異。
彼經說言。如一切智集諸功德集一切智功德門品
亦復如是。若人聞者功德亦爾。此明佛智集德無邊。
十地法門功德同佛。有人聞者德同地法。亦可同佛。
於此信等功德齊彼。故言無異。

自下釋中何故問也。論非正經。何緣於此起信解等
功德同彼廣多無邊。下釋有二。一明此論顯示法律
令人起行。故信解等得大功德。顯示法者集善法也。

顯示律者離惡法也。今多受持思惟法次起自行也。
令多受持起聞慧也。令多思惟起思慧也。法次法句
起修慧也。漸轉增廣起利他也。二不起下辯明此論
能流正法久存不滅。故信解等得大功德。不起像法
法滅盡者。謂正法時不起像法。法滅盡時也。似法不
真名為像法。以此論中具宣正法。故正法時不起像
法。令彼正法有滅盡相。能令像法實義熾者。謂像法
時能令正法實義熾也。雖於像時流正不息故曰像
法實義熾然。能令正法永不滅者。謂末法時能令正
法不滅盡也。雖在末時傳正不改故不滅盡。問曰若
此能令正法正像末時常不滅者。云何得有像法及
末。釋言有以以法隨人故有像末。廢人論法。正常不
滅。

是故下結。以是論中顯示法律。令多眾生起三慧故。
又以是論能令正法常不滅故。言解聽等功德無邊。

地持論義記卷第五(之下終)

壽昌三年丁丑歲高麗國大興王寺奉
宣雕造

將仕郎尚舍直良國正臣蔣　髦　書



(講瑜伽論崇教寺大師　賜紫沙門臣　玄湛　校勘)

(講瑜伽論玄化寺大師　賜紫沙門臣　會凡　校勘)

(講瑜伽論玄化寺大師　賜紫沙門臣　覺樞　校勘)