










慈悲水懺法卷中隨聞錄
寓古婁青螺菴沙門　書中智證　錄

「一切諸佛愍念眾生。為說水懺道場總法。今當歸命
一切諸佛。

  
  * 南無毗盧遮那佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無阿彌陀佛
  * 南無彌勒佛
  * 南無龍種上尊王佛
  * 南無龍自在王佛
  * 南無寶勝佛
  * 南無覺華定自在王佛
  * 南無袈裟幢佛
  * 南無師子吼佛
  * 南無文珠師利菩薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無大勢至菩薩
  * 南無地藏菩薩
  * 南無大莊嚴菩薩
  * 南無觀自在菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔(準前可知)。

(某甲)等。相與即今身心寂靜。無諂無障(時本作曲)。正是生
善滅惡之時。復應各起四種觀行。以為滅罪。作前方
便(南藏無作前二字)。」

【承上懺悔發願而起觀行。作滅罪之方。故總標也。
承前折憍等。三業無過。故得身心寂靜(大經云。身寂靜者。終
不作殺盜婬。心寂靜者。亦不造貪嗔癡。又身寂靜。終不親近四眾。及所有事業。心寂靜。終不集三毒。有四
句料簡。一。身靜心不靜。如身坐禪遠四眾。心不離貪等。二。心靜身不靜。如內斷三毒。外近四眾等。三。身心
俱靜。如諸佛菩薩。及如法行人。四。身心俱不靜。如不信心凡夫外道等)。生善滅惡。承
前悔罪發願文以生後。復應下。總標。言趂此身心
俱靜之時。又當各加觀行而進修焉。】

「何等為四。一者觀於因緣。二者觀於果報。三者觀我

自身。四者觀如來身(首句徵。一者下列)。

第一觀因緣者。知我此罪。藉以無明。不善思惟。無正
觀力。不識其過。」

【一。因緣觀行。初疊。知我下。釋明。起始為因。助作為
緣。如內充三毒。外近惡友等。知。覺了也。由正觀力
□(萬法本不□□□□□□□□□生。依正色心。□□□□□□□□□□□□□□□□。難於成
□□□佛因緣)□□□□□□□□□□□□□□心。思惟。
即貪心。今觀諸法從因緣生。覺所觀境皆空。能觀
之心自寂。昔無正觀力。被惡境轉。故不識其過。不
識。便是無明。故無正觀之力用也。】

「遠離善友。諸佛菩薩。隨逐魔道。行邪險徑。」

【雙承上兩節來。由不識其過。心多顛倒。如善知識。
當親近者。倒遠離之。魔道應遠離者。反隨逐之。吁。
不善思惟如此。隨逐。隨順追逐而不捨也。魔道者。
梵語魔羅。此云奪命。能劫奪智慧命故。又名殺者。
是惡中之惡。即謗毀三寶。邪見橫逆者。依附此等
必墮三途。故云險徑。】

「如魚吞鉤。不知其患。」

【此下連舉三喻明三毒。初明貪毒。魚伹知香餌之
肥口。不知鉤頭有喪身之患。魚能吞物。譬人貪著
可欲境(古云。隨他香餌浮波面。獨守深潭得自由。寧有喪身之禍耶)。不知二字。
極重。應上不識字面。冠下兩喻(大經云。見諸法真實。便有總別之相。
如見色作色相等。所以起貪耳)。】

「如蠶作繭。自纏自縛。」


【二以蠶譬癡毒。蠶。吐絲蟲也。繭。蠶衣也。蠶因癡迷。
不知□□□□□□□□□□□□□纏其頭。自
縛其體□□□□□□□□□□□□□□自盡
其邪知見力。觸境迷惑。自是惛懵。既皆曰自。顯非
他力使之然也(大經云。眾生不見十二因緣。是故流轉。如蠶作繭。自生自死。眾生亦
然。不見佛性。自造結業。流轉生死。猶如拍毱。四祖道信。見三祖燦曰。願和尚慈悲。乞與解脫法門。祖曰。誰
縳汝。曰。無人縳。祖曰。何更求解脫)。】

「如蛾赴火。自燒自爛。」

【三。蛾譬嗔毒。飛蛾喜赤光。見火即投。不知自燒燋
爛之禍。喻人嗔心。見違境即發。不知嗔火能壞法
身。戕智慧命。】

「以是因緣。不能自出。」

【結因緣觀行。三毒造業。久淪生死。自不能出。不藉
三寶力。及自觀力。何以得超。】

「第二觀于果報者。所有諸惡不善之業。三世輪轉。苦
果無窮。」

【二。果報觀行。所有諸惡。如有貪等惡心所。自造惡
業。必招苦果。惑業苦三。如惡叉聚。又生死不停曰
轉(即十二因緣等。偈云。假使百千劫。所作業不忘。因緣會遇時。果報還自受。如師子尊者與二祖
俱償宿障。皓月問長沙岑。永嘉云。了即業障本來空。如何是本來空。沙曰。業障是。問。如何是業障。答。本來
空是。月無語。沙以偈示曰。假有元非有。假滅亦非無。得通償債義。一性更無殊)。】

「沉溺無邊巨夜大海。為諸煩惱羅剎所食。未來生死。
冥然無涯。」

【承上文來。謂苦果無窮。不能自出。猶如扁舟溺于

大海。又當長夜。復被羅剎噉。巨夜。即長夜。喻無明
不善。大海。喻受苦無窮。煩惱。羅剎。法喻雙舉。煩惱
汩沒慧性。如羅剎食人(未來生死。應上三世二句。冥然巨夜。無涯大海。皆前
後呼應處)。】

「設使報得轉輪聖王。王四天下。飛行自在。七寶具足。
命終之後。不免惡趣。」

【轉輪聖王。人中第一。輪以金為之。曰轉者。一日四
天。隨念飛行。以體圍圓。狀若車輪。王。治也。顯無為
而治。自然轉移。非若銀輪現治。銅輪施政。鐵輪揚
武而後治也。七寶者。晉本華嚴云。金輪寶。名勝自
在。象寶。名青山。紺馬寶。名勇疾風。神珠寶。名光藏
雲。主藏臣寶。名大財。玉女寶。名淨妙德。主兵臣寶。
名離垢眼。謂之七種王寶。得此七寶。作轉輪王。飛
行自在。王四天下。可謂福之至也(又有四德。一大富。二端正姝好。
三安隱無病。四長壽)。如此福德。尚墮苦報。未知出期。況無福
而不勤懺悔乎。】

「四空果報。三界極尊。福盡還作牛領中蟲。況復其餘
無福德者。而復懈怠。不勤懺悔。此亦譬如抱石沉淵。
求出應難。」

【上舉人中之極。此舉天中之極。謂無論輪王。即四
空天命終。亦不免苦報。雖居三界極尊之位。其福
既盡。還作牛領中虫。況其餘人道。不及輪王。無福
德者。既乏福德。又多罪垢。反懈怠。不精勤求懺耶。
誠如抱石(云云)。四空天。是無色界。一。空無邊處天。

二。識無邊處天。三。無所有處天。四非非想處天。證
四空果報。為三界極尊。淪生死苦如沉淵。空身沉
淵。巳是難出。況抱石而不捨。欲求自出。亦甚難也。
顯生死垢軀。現是難脫。更造重罪而不懺。又不藉
聖力。欲求自拔。必甚難也(還。義應讀旋。速也。應。時本作良。非。沉淵。與上沉
溺至大海句呼應)。】

「第三觀我自身。雖有正因靈覺之性。而為煩惱黑暗
叢林之所覆蔽。無了因力。不能得顯。」

【三。自身觀行。文具三佛性義。一正因(是住自性佛性)二緣
因(是引出性佛性)。三了因(是至得果佛性。妙玄云。有心者。皆得作佛。即法身種。謂之正因。
一切舉手低頭。即解脫種。謂之緣因。一切世智。三椉解脫心。即般若種。謂之了因。大經云。正因者。名為佛
性。緣因者。發菩提心。以二因緣。得無上菩提。如石出金)。今文正因者。正由此
慧除癡。得法身故。自身有三。慧身。玅法身。應一切
身(大椉法界論云。眾生法身。既與功德相應。何故無有如來德用。應知此如蓮華未開。諸惡見葉
共包裹故。亦如金山。被瞋恚泥所封著故。又如虗空。被愚癡雲之所蔽故)。煩惱能障本
有靈覺之性。如黑暗叢林能覆日月之光。了義者。
法身。是本真之理。不生不滅者。但煩惱覆之則隱。
智慧燭之則顯。又了有二義。一了斷義。般若能了
煩惱空故。二顯了義。能顯法身故(大經云。了因者。猶如燈明。照了
于物。緣因。即施戒等五。與般若為資緣故。資彼正因力。斷惑成菩提也)。】

「我今應當發起勝心。破裂無明顛倒重障。斷滅生死
虗偽苦因。顯發如來大明覺慧。」

【此時不發勝心。更待何時。故云今應當等。勝心。即
前七種心。及四行中前二。勝心一發。則黑暗之蔽

自開。一起。則靈覺妙性自顯。無明。如鐵圍城。藉勝
心能破。如網罟。仗勝心能裂。又無明有四十二品。
為本性之障非一層。故云重。是生死苦果之因也。
偽。是假意。前云虗假。虗則非實。假則非真。言本靈
上無真實生死因之無明。及生死果之苦報也(修懺
要旨云。滅障如翻大地。草木皆枯。顯德如照澄汪。森羅盡現)。如來者。法身也。覺
慧。是無上菩提之因心。即當人不動不變之心體。
即覺字本不可得。不過借以破眾生之迷耳。覺慧
顯照。如日月大明。始悟生本是佛。如川有珠而不
枯。山有玉而增潤。】

「建立無上涅槃玅果。」

【涅槃有四。一。自性清淨涅槃(一切眾生平等共有。即真如理也)。二。
有餘涅槃(二椉雖斷煩惱。未除餘習。故是有餘)。三。無住涅槃(謂不住生死。不
住涅槃。窮未來際。利樂有情故)。四。無餘涅槃(謂煩惱既盡。餘習亦滅故)。今指無
餘無住。即是出世第一義諦。故云無上。既是出世
第一。故為妙果(大經云。一切善業。是涅槃因。因有二。一近因。即三解脫門。二遠因。即
無量世所修善法。又云聽法因緣。得近大涅槃。以開法眼故。如世三人。一。無目。二。一目。三。二目。無目者。常
不聞法。一目者。雖暫聞法。其心不住。二目者。專心聽受。如聞而行。故聽法因緣。亦得近。能生大明覺慧故。
華嚴經云。智入三世而無來徃。即大覺涅槃。此是智不能入。愚不能昏境界。問。世出世間俱有涅槃義不。
答。大經云。如人飢餓。得少飯食。如病得差。如人怖畏。得歸依處。如貧人獲七寶物。得巳。皆得安樂。如是安
樂。即世間涅槃。乃至如來常樂我淨。即大涅槃。今人不得涅槃何故。答。大經云。無量眾生應入涅槃。以所
乏故。妨亂其心故不得。又多喜教化。其心怱務。不能得定。故不得現。問。佛于十五夜涅槃何故。答。有十一
事。一。能破闇。表能壞無明大暗故。二。令眾生見道非道。表演說正道邪道。三。令眾生見道邪正。表開示生
死邪險。涅槃平正。四。除鬱蒸。得清淨樂。表令人斷三毒熱。五。能破螢火高心。表壞外道光明。六。滅一切賊

盜之想。表破煩惱結賊。七。除眾生畏惡獸心。表除畏五蓋心。八。能開敷優鉢羅華。表開敷眾生種善根心。
九。合蓮華。表覆眾生五欲心。十。發行人進路之心。表發起眾生進修趨向大涅槃行。十一。令眾生樂受五
欲。多獲快樂。表令眾生樂修解脫。故當望夜耳)。】

「第四觀如來身。無為寂照。離四句。絕百非。」

【首句。疊。觀者。教人察巳身。即同如來也。次句。略釋。
離四下。廣釋。無為。寂滅真體也(釋如義)。寂照。寂體妙
用也(釋來義)。如鏡照物。本自無心。心體雖寂。寂而恒
照。非有心用。眾生不了自心本寂。妄計有心。故起
四句百非。若大明覺慧中。念念寂滅。即如來清淨
法身。何勞離絕(問。如何是無為作用。答。為即無為。非無為于無為也。如地大能持萬
物。終不生念。我力能持。火亦不念我能燒物。水亦不念我能潤漬。風亦不念我能動長。空亦不念我能容
受。涅槃亦不念。我令眾生得度。義出大經)。離四二句。釋如字。但舉一對。
或拈一字便成四。如有無是對。立四句者。如云有。
是增益謗。無。是損減謗。亦有亦無。是相違謗。非有
非無。是戲論謗。一異。斷常亦爾(就有等四句。每句各四句。有四句者。
有有。有無。有亦有亦無。有非有非無。無四句者。無有。無無。無亦有亦無。無非有非無。亦有亦無四句者。亦
有亦無有。亦有亦無無。亦有亦無亦有亦無。亦有亦無非有非無。非有非無四句者。非有非無有。非有非
無無。非有非無亦有亦無。非有非無非有非無。如上四句各四。四四則成十六。是末四句也。約三世各有
十六句。成四十八句。此諸句。皆有巳起未起。成九十六。并上根本四句。成百。餘四句倣此)。百非
者。法數云。凡作四句。有本末三世。巳起未起。積成
百。皆不得真。故云非(噫。四句可離。正句不可離也。嚴頭云。大統綱宗。麼須識句。
甚麼是句。百不思時。喚作正句。亦云居須。亦云得住。亦云歷歷。亦云惺惺。亦云恁麼時。將恁要等破。一切
是非。如一團火相似。觸著便燒。有甚向傍處。古哲云。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普賢失其境界。
有無尚爾。況四句乎。百非乎。所以當離而絕之)。】


「眾悳具足。湛然常住。」

【廣釋來義。眾德即萬行。感百福莊嚴。行無不具。相
無不圓。故云具足(圓滿報身)。湛然。言如水之澄湛。萬彩
𣹢映也。常住。即不動義(法身也。宗門統要云。佛光如滿禪師因唐順宗問。佛
從何方來。滅向何方去。既言常住世。佛今在何處。師云。佛從無為來。滅向無為去。法身等虗空。常在無心
處。有念歸無念。有住歸無住。來為眾生來。去為眾生去。清淨真如海。湛然體常住。帝又問。佛向王宮生。滅
向雙林滅。說法四十九。又言無法說。山河及大海。天地及日月。時至皆歸盡。誰知不生滅。疑情猶若斯。智
者善分別。師曰。佛體本無為。迷情妄分別。法身等虗空。未曾有生滅。有緣佛出世。無緣佛入滅。處處化眾
生。猶如水中月。非常亦非斷。非生亦非滅。生亦未曾生。滅亦未曾滅。了見無心處。自然無法說。問。如來法
身既常。眾生如何不見。答。大經云。其性常住。是不變異。無智慧眼。不能得見。如彼肉眼。不見闇中樹影)。】

「雖復方便入於滅度。慈悲捄接。未曾暫捨。」

【復(讀福)。白也。言也(語云南雍三復白圭)。方便。雙通出入。入於滅
度。即生死而證涅槃。出而捄接。即涅槃而度羣品。
(故云淨法界身。本無出入。大悲願力。示現受生。是無住涅槃也)無志出世。淪于苦
中。則捄之。有志力微者。則接之。實須臾未甞棄也。】

「生如是心。可謂滅罪之良津。除障之要行。是故志誠。
求哀懺悔。」

【總收上四行。滅罪。是總結懺悔。除障。是生下諸文。】

「(某甲)等無始以(巳同)來。至于今日。長養煩惱。日深日厚。
日滋日茂。覆葢慧眼。令無所見。斷除眾善。不得相續。」

【因煩惱長養。故眾善斷除。不得相續。釋斷字。心有
煩惱。如地有眾草。煩惱長。則生死海日深。無明地
日厚。土得水而日滋。樹得地而日茂。滋。浸也潤也。
茂。盛也。由煩惱林茂。故覆葢。智慧眼。終不自見(下文

障字。由滋茂覆葢生去。起字。從長養字生去。計二十四節)。】

「起障不得見佛。不聞正法。不值(音治)聖僧煩惱。」

【一。由斷眾善。於三寶無緣。慧眼恒盲。福田淺薄也。】

「起障不見過去未來一切善惡業行。出離煩惱。」

【二。因覆慧目。不見過現善惡業行。即不知未來當
受好醜果報。故煩惱無由離。生死海無由出。無明
地胡由脫耶(上二節。明人間障。下明障生天事。皆根前觀果報中來)。】

「障受人天尊貴之煩惱。」

【三。人中尊貴。如轉輪聖王。天中尊貴。如欲界帝釋。
色天梵王。無色非非想處天等。言尊貴者。揀異三
途微賤。貴賤。當轉轉明之。】

「障生色無色界禪定福樂之煩惱。」

【四。禪定福樂。初禪離生喜樂(深入一心。有覺有觀。離不善法。得未到地。
身心快樂。證初禪相)。二禪。定生喜樂(初禪喜樂。從離欲生。此中喜樂。從禪定生)。三
禪。離喜妙樂(喜是麤樂。今捨麤求妙。故離喜)。四禪。捨念清淨地(初禪
覺觀惱亂。二禪大喜動。三禪知樂無常難守。是故當捨。進求四禪安隱之地。四禪純淨。無出入息。故心易
攝。是為真禪。如善御馬者。隨意所至。欲行四無量心。四無色定等。隨意皆得。欲得六通亦易。前三禪。是麤
相清淨心。第四禪。是細相清淨心。大經云。如世間上妙清淨園林。死屍至中。則為不淨。眾共捨之。不生愛
著。色界亦爾。雖復淨妙。以有身故。諸佛菩薩。悉共捨之。懺世間障竟。下懺出世間障)。】

「障不得自在神通。飛騰隱顯。徧至十方諸佛淨土。聽
法之煩惱。」

【五。自在神通(如大目犍連所得者)。或隱或顯。迅疾無礙。山壁
直過。行空如鵬。地中出沒。如浮沉水。可以徧至十
方者。神境通也。淨土有麤細二相。變化土。有二椉。

為麤。他受用土。純菩薩。為細。聽法者。法苑分三種。
上品神聽。中品心聽。下品耳聽(妙慧菩薩問佛。云何能證得。自在勝
神通。徧往無量剎。禮敬于諸佛。答。見人修著說宜法。不生謗毀加留難。如來塔廟施燈明。修習諸禪遊佛
剎)。】

「障學安那。般那。數息。不淨。因緣。觀等諸煩惱。」

【六。安那。此云遣來。入息也。般那。此云遣云。出息也。
是三世佛入道初門(止觀云。數息觀。對治游思病。先數入息。後數出息。從一至
十。終而復始。不令散亂)。數息觀。治散亂。不淨觀。治貪欲(謂觀身不
淨。如上卷三十六物等)。因緣觀。治愚癡等。是等取慈悲念佛
二觀(慈悲觀治多嗔。念佛觀治著我。此名五停心。亦謂之圓五品)。】

「障學煗。頂。忍。第一法。七方便等諸煩惱。」

【七。信。住。行。向各十。共四十一清淨心。次成四種妙
圓加行。即煗。頂。忍。世第一地也(楞嚴云。即以佛覺用為巳心。若出未
出。猶如鑽火。欲然華木。名為煖地。又以巳心成佛所履。若依非依。如登高山。身入虗空。下有微礙。名為頂
地。心佛二同。善得中道。如忍事人。非懷非出。名為忍地。數量消滅。迷覺中道。二無所目。名世第一)。七
方便。即小椉七賢位也。一。五停心位(即前數息等五觀)。二。
別相念位。三。總相念位。加上煗等四位。是為七。等
者。等小椉中餘位。】

「障學慈。悲。喜。捨。聞。思修等諸(南藏有)煩惱。」

【八。慈悲喜捨。即四無量心(釋見首卷)。發菩提心論云。聞
等是三慧。一。聞慧。如所聞法。心常愛樂。無有厭足。
二。思慧。思念觀察一切有為法。如實相(謂無常。苦空。無我。不
淨。念念生滅。不久敗壞。即生厭離。趨佛智慧)。三。修慧。謂離欲不善法。漸
次修入。】


「障學空。平等。中道解。三觀義煩惱(義字下。南藏有諸字)。」

【九。空者。一念無相(因緣所生法。我說即是空)。平等者。無法不備。
(亦名為假)中道者。雙融空假。遮照同時(是中觀義)。其義當解。】

「障學助道品。念處。正勤。根。力。如意足諸煩惱。」

【十。助道品(即三十七助菩提法)。一。四念處。一。觀身不淨。染緣
有故(有漏色蘊具五種不淨。一。種子不淨。乘過去業識種子。攬現在父母精血合成故。二。住處
不淨。於母胎中。居生藏之下。熟藏之上。常受熏穢故。三。自體不淨。三十六物共成故。餘如上卷說。四。自相
不淨。九孔常流不淨故。五。究竟不淨。一旦命終。䏺脹爛壞。臭惡狼籍。不堪見故)。二。觀受是
苦(受。是心所。徧行五之一。分三種。謂苦。樂。捨。義見前)。三觀心無常(心。即緣慮心。前
滅後生。相續不絕。如水流注。經云。一念有九十剎那。一剎那九百生滅)。四。觀法無我。
(法。即五蘊。一一推求。皆無有我。此四法。對治凡夫四倒)四正勤者。巳生惡勤
令斷(如除毒蛇)。未生惡勤令不生(如預防洪水)。巳生善勤令
增長(如溉甘果)。未生善勤令生(如鑽木出火)。五根者。一信根
(信諦理能生一切無漏根。力。禪定。解脫。三昧等)二進根(信諸法故。倍策精進)三念根
(但念正助之道不令邪妄得入)四定根(攝心正道及諸助道善法中。相應不散)五慧
根(念處之慧。為定所攝。以觀自照。不從他知)。五力。一信力(信諦不為邪外諸疑所動)
二進力(觀諦心無間雜。本成道果。未證不休)三念力(持諦破邊邪想。不令煩惱破壞)
四定力(能破欲界一切諸散。能於諸禪無礙)五慧力(能破一切邪外等慧。一切見愛
等執)。四如意足。一欲如意足(希向慕樂)二念如意足(一心正住)
三進如意足(精進無間)四慧如意足(心不馳散。亦名四神足。法界次第云。
智定力等。所願皆得。名如意足。此屬宅)。】

「障學八正道。示相之煩惱。」

【十一。八正道。一正見(修無漏十六行故。明見四諦)二正思惟(以正
思惟。發勝此觀)三正語(以無漏智。除口邪命。常攝口業。住正語中)四正業(以無漏智。

除身邪命。住於清淨正身業中)五正精進(勤修涅槃。善入正諦)六正定(正住於理。
決定不移)七正念(心不動失。正直不忘)八正命(以無漏智慧通。除三業中五種邪命。
住於正命)。此八正道(即八聖道)總是依法而修。八相歷然。故
云示相。】

「障學七覺支。不示相煩惱。」

【十二。無盡意經云。支。分也。一念覺分(觀一切法。自性皆空)二
擇法覺分(能分別了義不了義)三進覺分(勤修不退)四喜覺分(所修
法喜)五輕安覺分(除身口諸麤煩惱)六定覺分(如所入定。覺了諸法)七
捨覺分(不為世法所牽。無著無閡)。此七覺支(即七菩提分)。總觀一切
法空。是無法可得。故云不示相。】

「障學八解脫。九空定煩惱。」

【十三。八解脫(離縳義)。大集云。一。內有色。觀外色解脫。
(背棄色愛心。為初禪)二。內無色。觀外色解脫(育棄色愛心。是二禪)。三。淨
勝解身作正具足住(背棄不淨心。是三禪)。四。超一切色想。滅
有對想。不思惟種種想。入無邊空處定具足住(棄下
地法。是四禪)。五。超一切空無邊處。入無邊識處定具足
住(非棄下地法。亦四禪)。六超一切識無邊處。入無所有處定
具足住(非棄下地法。是四空)。七。超一切無所有處。入非想非
非想處定具足住(非棄下地法。亦為四空)八。超一切非想非
非想處。入滅想受具足住(背棄一切有緣心。是為過三界)。九空定
者初門云。一次第定(初禪離生)。二次第定(二禪定生)。三次第
定(三禪離喜)。四次第定(四禪捨念)。五次第空處定(空能普入)。六次
第識處定(識能明了)。七次第無所有處定(無有即有)。八次第
非非想處定(無想即想)。九次第滅受想處定(心滅無滅)。】


「障學於十智三三昧煩惱。」

【十四。十智者。華嚴云。一。三世智。二。佛法智。三。法界
無智智。四法界無邊智。五。充滿一切世界智。六。普
照一切世界智。七。住持一切世界智。八。知一切眾
生智。九。知一切法智。十。知無邊諸佛智。三三昧者。
有覺有觀。為空三昧。無覺無觀。為無相三昧。無覺
有觀。為無作三昧。三昧。此云正受。不受諸受。乃名
正受。又云正覺。即具自在神通意(大經云。定相者。名空三昧。慧相
者。名無願三昧。捨相者。名無相三昧。又空者。於二十五有。不見一實。無作者。於二十五有。不作願求無相
者。無有十相。即色。聲。香。味。觸。生。住。滅。男。女。修是三三昧。名菩薩繫念思惟)。】

「障學三明。六通。四無礙煩惱。」

【十五。三明。一天眼智明(謂聲聞。辟支。菩薩。諸佛。於天勝妙。得彼天眼)。二
宿命智明(三世境界。無有不知。不同二椉)。三漏盡智明(證見道時。遠離欲漏。
有漏。見漏。無明漏。既離四漏。不同二椉所證)。六通者。般若云。一。神境通。
(神。是神變。靈妙之德。境。謂境界。雨華等事。神所變境。境體即神。故名神境。通者。無壅滯義。變現神境之通。
名神境通。亦名如意通。身如其意。欲往即到。能起種種神變。震動十方。變一為多。變多為少。或隱或顯。迅
速無閡。山崖墻壁。直過如空。凌虗往來。猶如飛鳥。地中出沒。如出沒水。身出烟燄。如燎高原。體注眾流。如
消雪嶺。日月神德。威勢難當。以手〔杖〕摩。光明隱蔽。轉身自在)二天耳通(過人天耳。能如
實聞十方各殑伽沙界情非情類種種音聲。此與天眼。能見能聞。若近若遠。障內障外聲等故)。三
他心通(能知十方沙界諸有情類。一切心心所法。謂貪嗔等心。或著或離。乃至聚散。小心大
心。寂靜否心。解脫否心。皆如實知)。四宿命通(能知十方有情。一心十心百千心。若一日
二日。至百千年劫。如是時處。如是姓名。死此生彼。若自若他。若廣若略。所住壽命及造作善惡等事)。五
天眼通(清淨色根。照境發識名眼。依天修得。名天眼。有人趣身。引得天眼。眼屬色界。亦名天
眼。謂由天眼引發通。故名天眼通。能見十方情非情種種色像。或麤或妙。死時生時。善趣惡趣。復知彼隨

善業惡業。受生勝劣等報)。六漏盡通(能知十方有情若自若他。漏盡不盡。此通斷諸障習。
方得圓滿。菩薩得漏盡通。得不退轉。不墮二椉地)。四無閡者。一。義無閡智
(知一切法所有諸義。能通諸法所立名字)。二法無閡智(知一切法及法名字。分別。無滯)。
三詞無閡智(隨字論正音。辯說無閡。令各得解)。四樂說無閡智(十二
部經。隨根性為說。無有障礙。不可動轉。無所畏俱。難可摧伏○又義。是菩薩佛境界。辭者。凡夫境界。以知
義故。薩辭無礙。知詞知義。故於無量阿僧祇劫。說辭說義而不可盡。是名樂說無閡。菩薩於無量無邊無
數劫。修行世諦。以修行故。知法無閡。又多劫修第一義諦。得義無閡。多劫修習毗伽羅論。故得〔謂〕無閡。多
劫修習說世論。故得樂說無閡。此四。非二椉所能得也)。】

「障學六度。四等煩惱。」

【十六。六度。一布施(度慳貪)。二持戒(度毀犯)三忍辱(度嗔恚)
四精進(度懈怠)五禪定(度散亂)六智慧(度愚癡)。楞伽云。字。
語。身。法。四者與我同等。一字等(一切諸佛名字無別)。二語等。
(六十四種梵音無差)三身等(諸佛法身。相好是同)。四法等(我彼同得菩提分法)。四
者等無差別。故云四等(密跡力士經。佛聲名八轉。謂體。業。具。為。從。屬。於。呼。各
具八德。一。調和聲。二。柔軟聲。三。諦了聲。四。易解聲。五。無錯謬聲。六。無雌小聲。七。廣大聲。八。深遠聲。八八〔其〕
成六十四種梵音聲)。】

「障學四攝法。廣化之煩惱。」

【十七。四攝法。一布施攝(對樂財者施財。樂法者施法)二愛語攝
(以軟語隨順安慰一切眾生)三利行攝(隨起身口意行。令各沾利益)四同事
攝(和光同事。令各得益。故得廣化。心地觀云。此四攝法。趣菩提路。利生根本。一切菩薩皆應修學)。】

「障學大乘心。四弘誓願煩惱。」

【十八。四弘誓。一。眾生無邊誓願度(未度苦諦者。令度苦)。二。煩
惱無盡誓願斷(未解集諦者。令斷集)。三。法門無量誓願學(未安
道諦者。令安道)。四。佛道無上誓願成(未得滅諦者。令得涅槃)。此四願

弘如虗空。深若大海。是大乘人心之所發(心地觀云。此四
法。大小菩薩。皆應修學。三世菩薩所學處故。大椉有三。一。理性虗通。名理椉。二。智隨于境。名隨椉。三得果
得機。名得椉)。】

「障學十明十行之煩惱。」

【十九。十明。華嚴云。一。知一切眾生業報。二。知一切
眾生寂滅。三。知一切惟是一相。四。能以無量聲壞
染著。五。能以方便受生。六。捨離一切想受。七。知一
切法非想。八。知一切法非無想。九。知一切有法。本
無有生。十。濟度一切眾生。十行者。一。歡喜行(始入法界
不為邪動)。二。饒益行(常化眾生。使得法利)。三無違逆行(常修善法謙下恭敬)
四。無屈撓行(行大精進。令一切至究竟涅槃)。五無癡亂行(不為無明之所
失亂)六善現行(生生常在佛國中生)七無著行(於我我所。一切皆空)八尊
重行(一名難得行。成就難得善根)九善法行(說法授人。成佛軌則)十真實
行(二諦非如。亦非非相)。此十行亦名性種性。謂假觀分別十
界差別種性也(用從空入假觀。見俗諦。開法眼。成道種智)。】

「障學十迴向。十願之煩惱。」

【二十。十迴向。一。捄護眾生。離眾生相迴向(以無想心。常行
六道而入果報。不受而受)。二。不壞回向(觀一切法有受有用。念念不住)。三。等一
切諸佛回向(三世佛法一切時行)。四。至一切處回向(以大願力。入一
切佛土。供一切佛)。五。無盡功德藏回向(以常住法。授與前人)。六。入一
切平等善根回向(行無漏善。善而不二)。七。等隨順一切眾生
回向(觀善惡。無二一相)。八。真如相回向(心得自在。等三世佛。常炤有無)。九。
無縛無著解脫回向(以般若照三世諸法。是一合相)。十。入法界無
盡回向(覺一切法。中道無相)。此十亦名道種性。行四百由旬。

居方便有餘土。十願。行願品云。一。禮敬諸佛(無限善根
願)。二。稱讚如來(愛法增上願)。三。廣修供養(親近增上願)。四。懺
悔業障(護法神通願)。五。隨喜功德(自證正智願)。六。請轉法輪。
(令他解了願)七。請佛住世(攝受正法願)。八。常隨佛學(廣利羣生願)。
九。恒順眾生(荷負眾生正法願)。十。普皆回向(如說修行願)。】

「障學初地。二地。三地。四地。明解之煩惱。」

【二十一。初地名歡喜地(達佛境界。捨凡入聖。四魔不動。到有無邊。平等雙照。
從此用中道觀。破一分無明。顯一分三悳乃至等覺。俱名聖種性。此地見自身真如佛性。名見道位)。二。
離垢地(身心清淨。以正無相。入眾生界。同於虗空)。三。發光地(光慧信忍。習佛之道。
淨極明生)。四。𦦨慧地(順無生忍。觀一切法)。明極覺滿。故云明解。】

「障學五地。六地。諸知見煩惱。」

【二十二。五地。名難勝(順忍修道。三界無明。莫不皆空。功行超越)。六。現前
地(上順諸法。觀于三世。寂滅無二)。七。遠行地(煩惱不有不無。常向上地。念念寂滅。且隨
方應化。大慧云。七地求佛智心未顯。謂之法塵煩惱。從二地至此地。是修道位。猶有功用修行)。】

「障學八地。九地。十地。雙照之煩惱。」

【二十三。第八。不動地(一真如心。忍智自如。以無生觀。捨於三界)。九。善慧
地(入於上觀。光光佛化。無生忍道)。十。法雲地(入中道觀。受佛職位。既同真如。亦等法界。
慈雲普覆。大智圓明)。自二地至十地。地地各斷一品無明。證
一分中道。自八地至十地。名究竟位。雙照者。永嘉
云。無即不無。有即非有。有無雙照。妙悟蕭然。此之
有無即權實二諦(空智照真為實。假智照俗為權。此真俗二諦。空假二智雙照。權
實雙顯)。地者。發生義。蘊積前法。至於成實。一切佛法。
依此發生故。】

「如是乃至障學佛果。百萬阿僧祇諸行之煩惱。」


【二十四。乃至者。超略等覺位(普賢行方終)。佛果。妙覺位
也。阿。此云無。僧祇。此云數。如釋尊歷三大阿僧祇
劫。方成佛道。諸行。萬行也。障學萬行。未免煩惱(巳上
即三菩提。自初地至七地。是明心菩提。自八地至十地。名出到菩提。佛果。是無上菩提)。】

「如是行障無量無邊。弟子(某甲)。今日至禱。稽懇向十
方佛。尊法聖眾。慚愧懺悔。願皆消滅(南藏無如是弟子某甲六字)。」

【總結懺悔竟。下發願。】

「願藉此懺悔。障於諸行一切煩惱。所生功德。願在在
處處。自在受生。不為結集業行之所迴轉。以如意通。
於一念頃。徧至十方。淨諸佛土。攝化眾生。」

【結集業行。諸煩惱等惡行也。如意通(即身如意通。見前六通文)。
一念頃徧至等者。不動本位。身徧十方。未離一念。
還經塵劫(華嚴經。毗目仙人。執善財手。即時善財自見其身。往十佛剎微塵數世界中。到
十佛剎微塵數諸佛所。見彼佛剎及眾會。諸佛相好。莊嚴種種。乃至或經百千億不可說。不可說。佛剎微
塵數劫。至仙人放善財手時。又見自身還至本處)。攝化。即四攝廣化也(自此
至方便自在。總明具足神通力。翻前第五不得自在神通等一節。第十七四攝法廣化節)。】

「於諸禪定。甚深境界。及諸知見。通達。無閡。心能普周。
一切諸法。樂說無窮而不染著。」

【諸禪定。深禪大定也(翻前禪定福樂及九空定等)。甚深境界者。
中道實相境也(翻前雙炤及佛果等境)。諸知見。以佛知見為
本(翻前十智三明。及初地至四地之明解。五地至七地諸知見等)。通達者。即定慧
二嚴。無閡。諸障竝除也。心普周者。始自三寶。終至
佛果。及示相不示等皆徧也。樂說。四無閡之一(舉一
該餘。翻前聞思修。及四無閡等障)。不染著。即障不能染(翻前自在神通。及八

解脫等障)。因一切諸法語寬。心能普周。智普照故。】

「得心自在。得法自在。方便自在。」

【得心自在者。能通達知見。故能心周諸法。從思惟
善法中來(大經云。人雖於無數劫專心聽法。若不思惟。終不能得無上菩提)。又定
具足者。名心自在(羅漢得之)。法自在者。心能通達諸法。
不被法縛(菩薩剋之)。方便自在者。住涅槃而興妙用(佛果
具之。又菩薩有十自在。一命。二心。三財。四業。五生。六願。七解脫。八如意。九智。十法自在。今疑略舉耳)。】

「令此煩惱。及無知結集。畢竟永斷。不復相續。」

【此煩惱。即前長養者。無知結集。即前能覆慧眼者。
承上明解雙照等力。故能永斷耳。】

「無漏聖道。朗然如日。」

【修人天業。是有漏因。行菩薩道。是無漏因(於大椉法。更無
滲漏)。道。路也。指上見佛聞法值僧。乃至十地等妙。悉
趨無漏聖位之捷徑也。朗然。開悟無漏義。承懺悔
力。煩惱淨盡。聖路朗然。如杲日麗天。無幽不燭也。】

「發願巳。歸命禮諸佛(結前起後)。

  
  * 南無毗盧遮那佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無阿彌陀佛
  * 南無彌勒佛
  * 南無龍種上尊王佛
  * 南無龍自在王佛
  * 南無寶勝佛
  * 南無覺華定自在王佛
  * 南無袈裟幢佛
  * 南無師子吼佛
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無大勢至菩薩
  * 南無地藏菩薩
  * 南無大莊嚴菩薩
  * 南無觀自在菩薩


禮諸佛巳。次復懺悔(結前起後)。

(某甲)等。略懺煩惱障竟。今當次第懺悔業障。」

【略懺三障中。第一。煩惱障畢。下依次懺業障。先結
前起後。大節分三。第一文中分三小節。】

「夫業者。能莊飾世趣。在在處處。不復思惟。求離世解
脫。所以六道果報。種種不同。形類各異。當知皆是業
力所作。」

【者字。疊定標文第二節。莊。是莊嚴。飾。是修飾。如造
三毒十惡等業。莊嚴三途世趣。行五戒十善等業。
是人天世趣(未超三界故)。既但飾世趣。與無漏聖道乖
矣。又不修戒定及發菩提心。故云不復思惟求離
世。亦不求無上涅槃。故云不求解脫(近與永斷煩惱無知結集
既反。遠與離苦得樂之旨違矣)。形類各異者。六道中橫形豎形。好
醜等各別。如於人形中。又各有貧富大小等類之
異也。業力所作者。六趣中業用之力所為也。】

「佛十力中。業力甚深。凡夫之人。多於此中好起疑惑。
何以故爾。現見世間行善之人。觸向憾軻。為惡之者。
是事諧偶。謂言天下善惡無分(向字。本經是事字。無字。本經是不字)。」

【佛十力。謂佛有十種實知見力。即是處非處力。乃
至漏盡力。詳見後十力無畏文。甚深。引例凡夫業
力。諸佛無上菩提。由功德智慧善業妙力所成。故
甚深。凡夫不得聖道。亦由惡業惑力所障。故亦甚
深(出大經三十一卷中)。由凡夫業力。故眾生界難盡。定業難
免故(行善等四句。出千佛名經中)。轗軻(通作塪坷。亦作坎坷。孟子。居喪坎坷)。今文

轗軻者。車行不利也。譬人不得志。則所為之事皆
不如意也。是事諧偶者。言所行事。皆和諧偶凑。則
所求。無不遂心也。致使世間愚人。因不知三世因
果。便言善惡不分(問業力。何法可以翻之。答。惟道力勝。若人背覺合塵。則道力乏
故業力勝。若背塵合覺。則道力勝業力。故生佛無定名。聖凡無實性。張拙云。涅槃生死等空華。龐居士云。
凡夫智量。妄說有難易)。】

「如此計者。皆是不能深達業理。何以故爾。經中說言。
有三種業。何等為三。一者現報。二者生報。三者後報。」

【先斥。次列三緣。業理。即下三世善惡因緣果報等。
自有先後緩急不滅之理也(自此至方受其報止。皆大經語。西天十九
祖云。善惡之報。有三時焉。人但見仁夭惡壽。逆吉義凶。便謂亡因果。虗罪福。不知影響相隨。毫釐靡忒。縱
經多劫。亦不磨滅)。】

「現報業者。現在作惡現。身受報。」

【一。現在報。今重懺前惡。故止云作惡。下二報文。則
雙引也(大經云。如達多分佛一珠巳。因佛疲極止息。刺目奪珠。佛名實語。不生惡心。兩目平
復。此現生報也。又迦羅富王。見佛為其宮女說法。遂生惡心。先截耳。次劓鼻。次刖手足。因多劫修慈悲故。
感四天王心忿。雨沙礫石。王怖。求懺。佛言。我心無嗔。亦如無貪。何知無嗔。我矢之曰。若真無嗔。令我此身
平復如故。語巳遂得平復。又如有人示獵師熊處。及寶色鹿。其手墮落。是惡業。現受果報。經云。今世造善
惡。今生受苦樂者。名順現報。如君主孝慈訓世。則祥雲布。壽星現。恩及物。則醴泉出。嘉苗秀。此為善之驗。
樵夫指熊而臂落。酒客啖[夕/肉]以皮穿。是為惡之驗也)。】

「生報業者。此生作善作惡。來生受報。」

【二。來生受報。如持戒人。深發誓願。願常得淨戒之
身。若有眾生。壽百年時。八十年中。作輪王化生(經云。
若今世造善惡因。來世方受苦樂果。名順生報。所以瓶沙轉報于四天。有相改生於六欲)。】


「後報業者。或是過去無量生中作善作惡。於此生中
受。或在未來無量生中。方受其報。」

【三。多生後不定之報。如今世造善惡。從第三生巳
去。乃至百千生方受。名順後報(因造今生。報終後世。伽吒七返而享
餘慶。那律久劫而受遠福)。巳上三種皆定業。】

「若今(時本作向者)行惡之人。現在見好者。此是過去生報
後報善業熟故。所以現在有此樂果。豈關現在作諸
惡業而得好報。」

【(此行惡。下行善二節。明三報意。正釋行惡得好等。二疑重在業字。不重報字)後報善業
者。是前生善業。至今生方熟。今受樂果。是過去生
報。或多生巳前。善業熟故。現今得樂。豈真現作諸
惡。反得好報耶(現在見好。應前是事諧偶句)。】

「若今行善之人。現在縈苦者。此是過去生報後報惡
業熟故。現在善根力弱。不能排遣。是故得此苦報。豈
關現在作善而招惡報。」

【行善反招惡報。由宿障也。縈苦。善人被苦縈纏也。
排遣。袪而消之也。現在善根力弱。過去惡業力強。
強能勝弱。故不能排遣。所謂強者先牽也。】

「何以知然(南藏作所以然者)。現見世間為善之者。人所讚歎。
人所尊重。故知未來必招樂果(先徵。現見下。釋)。過去既有如
此惡業。所以諸佛菩薩教令親近善友。共行懺悔。」

【(首二句。與前皆是業力所作呼應)教近善友。示惡友當離也。共行
懺悔者。無論怨親。但肯回心向道。便與偕行。】

「善知識者。於得道中則為全利。是故今日至誠。歸依

於佛。」

【善知識。所謂善友也。全。對半言。全利猶得全珠。圓
滿利盡也(內有善心。外有善友。則表裏洞徹。如得如意珠。五方圓照。五色齊彰。若止趂巳
能。獨修獨善。借使上上根。止成辟支。只救得一邊。政似半珠。所以要須親近良師。若無師承。不得方便。非
善修也。世間一小技藝。畢竟經師指授。自然得宜。若無師範。終不如法。況出世間上上法乎)。】

「(某甲)等無始以來至于今日。積惡如恒沙。造罪滿大
地。捨身與受身。不覺亦不知。」

【積惡等一偈。標。下文廣舉業相(與上七種方便心反照應)。梵語
殑伽。此云恒河(從高流下。廣一由旬。長不知數。沙細如麪。佛說多數。即以此喻)。捨
身受身者。謂生生死死。捨此身又受他身也。身世
相隔。不啻醉夢。即今所受身。尚不覺來因。亦安知
過去所作之惡業乎(前云過去既有如此惡業是總。下文別開。計三十一節)。】

「或作五逆深厚纏濁。無間罪業。」

【一。五逆者。弒父。害母。弒阿羅漢。破和合僧。出佛身
血(罪如海深地厚。兼乎十纏)。混亂淨心。故云濁無間罪。即阿鼻
獄因(無間有五。即趣果無間。受苦無間。時無間。命無間。形無間。有此罪業。必招惡報。下倣此)。】

「或造一闡提。斷根善業○輕誣佛語。謗方等業。」

【二。梵語一闡提。此云信不具(撥無因果。謗三寶人。下文。俱是斷善根罪)。
極惡意業。惡友為緣。上慢邪見。不畏惡道。無悲愍
心(大經云。佛法中死屍。謂闡提。犯四重禁。五無間罪。誹謗方等。非法說法。法說非法〔愛〕畜八種不
淨物。佛物。僧物。隨意而用。或於比丘。比丘尼。作非法事。是名死屍。佛法海中。决不容受。又云。譬如三器。一。
完。喻菩薩。二。漏。喻聲聞。三。破。喻一闡提。亦如三種病人。俱至醫所。一。易治。二。難治。三。不可治。不可治者。喻
闡提。乃至殺害蚊子。猶得殺罪。殺一闡提。無有殺罪)。三。佛語如如意珠。隨方
現色。應眾生心。說四教。利三根。實當尊重。信以為

真。反云佛教從無說有。是誣也。】

「破滅三寶。毀正法業○不信罪福。起十惡業。」

【四。三寶有拔濟之恩。非佛。無以垂教。非僧。無以弘
通(大經云。有二種人謗三寶。一。不信。嗔恚心故。二。雖信。不解義故。若人信心無智慧。則增長無明。
若有智慧。無信心。則增長邪見。問。何等人不謗三寶。答。大經云。若言闡提。捨一闡提。於異身中。得無上菩
提。是人即謗三寶。若言闡提。能生善根。生巳。相續不斷。得無上菩提。當知是人不謗三寶)。五。不
信(即疑字)為因。起惡造業也。身三。口四。意三。共成十
(問。用何方便治惡人。答。如鹿母夫人云。貪恚所生。皆由嫉妬。諫惡以忍。諫怒以順。我從生以來。未曾與物
共爭。出報恩經)。】

「迷真反正。癡惑之業○不孝二親。反戾之業。」

【六。迷真理。反正道。皆以無明迷惑為本○七。堂上
父母。理合孝順。而反乖戾。天理人情皆所不貫。況
佛法乎(孝順。是愛敬從命義。父母有生育之恩。故須孝順。現存者。竭力供養。發以道心。過去
者。戒善潛資。咸令離苦)○(此是色身父母。下師長是法身父母)。】

「輕慢師長。無禮敬業○朋友不信。無義之業。」

【八。師長於我有出世恩德。應尊重頂禮。而反慢之。
豈非惡業(大經云。先從聽受。後思惟義。如先平地然後下種。又云。佛從善友。轉聞佛法。心
生歡喜。欲設供養。居貧無物。欲自賣身。薄福不售。即欲還家。路見一人。便語言。吾欲賣身。君能買否。答。我
家作業。人無堪者。又問作何業。答。吾有惡病。良醫處藥。應日服人肉三兩。卿若能每日以身肉三兩見給。
便與汝金錢五枚。得巳。供佛。果如前議。報恩云。三藏比丘。以一惡言呵罵上座。五百世常作狗身。又目連
以弟子有病。上忉利天問耆婆。值諸天入歡喜園。連立路側。諸天無顧視者。耆婆後至。行見目連。向舉一
手。椉車直過。目連念。此人是我弟子。今受天福。以著天樂。都失本心。即以神力制車令住。耆下車禮連足。
連以種種因緣。責其不可)。九。朋友賞之以信。不信即無義也。】

「或作四重八重。障聖道業○毀犯五戒。破八齋業。」


【十。作。造也。四重。殺。盜。婬。妄。根本四也。波羅夷。此云
極重罪。比丘有四。比丘尼有八。前四與比丘同。第
五。與男身觸。六。與染心男捉手。捉衣。入屏處。屏處
共立。共話。共行。身相倚。相期。七。覆他重罪。八。隨舉
大僧供給衣食(又波羅夷。此云棄。犯此四重八重。永棄佛法海外。猶如大海。不受死
屍故。夫戒有三。攝律儀。攝善法。攝眾生。如次證得法報化身)。十一。五戒者。一。不
殺。二。不盜。三。不婬。四。不妄。五。不飲(破五禁。即毀犯五戒)。八齋。
即八關齋戒(關者。禁閉八罪。不令犯也。出設齋經)。即上五戒。加六。不
坐高廣大床。七。不著香華鬘。及香油塗身熏衣。八。
不自歌舞往聽(婆沙云。齋以不過午食為體。以八事助成齋體。共相支持故。又名八
支齋法。故止言八。不言九也。此通俗人受。以一日一夜為期。詳如報恩第六卷)。】

「五篇七聚。多缺犯業○優婆塞戒。輕重垢業。」

【十二。五篇七聚。戒律篇目。僧祇云。一夷(波羅夷罪。比丘四條。
尼八條)。二殘(十三僧殘。比丘十三條。尼十七條)。三提(三十尼薩耆。九十波逸提。比丘
百二十條。尼二百八條)。四尼(提舍尼。比丘四條。尼八條)。五吉(突吉羅。即一百眾學。比丘
一百條。尼一百條。突。此云惡。吉羅。此云作)為五篇。七聚者。一棄。二眾殘。
三醜惡。四墮。五可呵。六惡作。七惡說。破此等戒。即
是多缺犯業(增輝云。若正結罪名。能招當惡果)。十三。報恩經云。優
婆塞有五戒。一。不得販賣畜生。二。不得販賣弓箭
刀仗。三。不得沽酒。四。不得壓油(天竺。麻有蟲。無蟲處。則無過)。五。
不得大色染業。外國染波傷蟲故。此名五種不應
作也。梵語優婆塞。此云近事男。謂在俗親近三寶。
盡壽持五戒者。輕等可知。】

「或菩薩戒。不能清淨。如說行業。」


【十四。梵網經菩薩戒。開十重四十八輕。如說行者。
依戒經所說而行。纖毫不犯。便是清淨。】

「前後方便。汙梵行業○月無六齋。懈怠之業。」

【十五。前後方便。即大小二便。梵行。淨行也。不遵律
規。汙穢淨業。安得無罪○十六。每月有六齋日。初
八。二十三兩日。天王使者巡。十四。二十九兩日。天
王太子巡。十五。三十日。四天王親臨。按察眾生善
惡。具奏帝釋。行善者。注祿增筭。為惡可知(十齋。加初一。十
八。二十四。二十八日便是。佛言。一日持齋。有六十萬歲糧。又有五福。一。少病。二。身安。三。少婬。四。少睡。五。生
天知宿命。於三十日間。不過六日持齋。是日當倍加精進。補四日之不足。可也。既不肯精進。又不能持齋。
恐後悔無益也)。】

「年三長齋。不常修業○三千威儀。不如法業。」

【十七。一年中持三月(正。五。九)長(自朔至晦)齋。玉帝殿前。明
鏡月輪。常照四大部洲。正。五。九。正照南洲。故宜持
齋修福。較六齋則長。比常齋則短。於一年。不過四
分之一。猶不能持。安望其盡形壽乎。覬其世守淨
業乎○十八。行。住。坐。臥(四威儀)。各具二百五十戒。合
成一千。循乎三世。成三千威儀也。如法而行。可為
儀表。不能如法。便乖細行。動氣發麤。誠足異也。】

「八萬律儀。微細罪業○不修身戒。心慧之業。」

【十九。於四威儀。各有二百五十戒。成一千。并三聚
戒各一千。成三千。配身三口四七支。成二萬一千。
復配貪嗔癡等分四者。成八萬四千細行。今言八
萬。舉大數耳○二十。大經云。眾生不修身。不修戒。

不修心。不修慧。不能修習如是四法。則能造五逆。
犯四重。謗三寶。故常淪生死海。弗克到彼岸(又云。若見
戒。戒相。戒因。戒果。上戒。下戒。戒聚。戒一。戒二。此戒。彼戒。戒滅戒等〔修〕。修者。戒波羅蜜。有如是見者。名不修
戒。若見心。心相。心因。心果。心聚。心及心所。心一。心二。此心。彼心。心滅心等。心修。心者。上中下心。善心。惡心。
有如是見者。名不修心。若見慧。慧相。慧因。慧果。慧聚。慧一。慧二。此慧。彼慧。慧滅慧等。上中下慧。鈍慧。利慧。
慧修。修者。有如是見者。名不修慧。不修身戒心慧。於小惡業。得大惡報等。若觀諸法同於虛空。不見智慧。
智者。愚癡。愚者。修習。及修習者。是名智者。是人則能修習身戒心慧。能令地獄果報。現世輕受)。】

「春秋八王造眾罪業○行十六種惡律儀業。」

【二十一。八王日。提謂云。立春。春分。立夏。夏至。立秋。
秋分。立冬。冬至(此八日。天地福神。陰陽交代。故云八王。四天王案行。以比諸天民隸
有福增壽。有罪減筭。若冒冥無知。不預作善。收付地獄。如來拔苦。勸修齋戒。令其得樂)。二十
二。十六惡者。一。屠兒。二。魁膾。三。養猪羊。四。捕魚。五。
獵師。六。網烏。七。捕蛇。八。養鷄狗。九。呪龍。十。作賊。十
一。捕賊。十二。獄吏。十三。婬女家。十四。沽酒家。十五。
洗染家。十六。壓油家。】

「於諸眾生。無愍傷業○不矜不念。無憐愍業。」

【二十三。愍。憐也。傷。哀也。如文王視民如傷之類(此及
下文計四節。總乖四無量心)。二十四。矜。憫也。念。常思也。言不能
常懷哀矜之念。矜。念。憐𠎓。皆悲之等分。】

「不拔不濟。無捄護業○心懷嫉妬。無度彼業。」

【二十五。悲能拔苦。捨心濟物。濟。給濟也。周給不足
之人。使之得樂。此節悲。捨。慈。三心皆具○二十六。
妬賢嫉能。則惟知有我。豈能幸人得樂。與喜心相
反(巳上四小節。懺乖四無量心。無度彼三字。結上四節。總無度他益。下廣明)。】


「於怨親境。不平等業○耽荒五欲。不厭離業。」

【二十七。怨。是逆境。親。是順境。必起憎愛疎密等見。
心不平等。造業之端(心地觀云。不著諸法及眾生。心無諍論修正念。自無業緣。
且分別心起。於怨必嗔。便障忍度。不平。必有高下。不等。必起彼此故)。二十八。財。色。名。
食。睡。為五欲(色等五塵。亦名五欲)。不生厭惡脫離心是耽荒。
躭荒。即貪義。障布施。不厭離。則喜毀犯。障持戒。】

「或因衣食園林池沼。生蕩逸業。」

【二十九。衣食富足。不知凍餒。園林幽隱。世事應忘。
益以池沼。清凉自勝。正好辦道。不能修行。反生曠
蕩放逸。哀哉(清規制不縱逸有四種益。一。不汙清眾。生恭敬故。二。不毀僧形。循佛制故。
三。不擾公門。省獄訟故。四。不〔揭〕外醜。護宗綱故。又蕩逸是懈怠。障精進)。】

「或以盛年放恣情欲。造眾罪業。」

【三十。以。猶倚也。盛年。壯齡也。倚恃年富力強。放縱
自恣。於七情六欲上。造無量罪(放恣。是散亂。能障靜慮)。】

「或作有漏善。迴向三有。障出世業。」

【三十一。作善而不迴向無上菩提。乃迴向欲有。色
有。無色有。則三界因果不忘。縱有人天福報。福盡
還應墮落。于出世彌遠。故云障出世耳。不思出世。
便是愚癡。障般若度(此障句。一。結前障六度文。二。與無度彼業句呼應)。】

「如是等罪無量無邊。今日發露。向十方佛。尊法聖眾。
皆悉懺悔。」

【總結○廣舉業相懺悔竟。下文發願福慧圓修。】

「願(某甲)等。承是懺悔無明等罪。諸不善業。願皆消滅。」

【先願斷惡也。無明。舉萬惡之本。等罪。收上總標偈

及別開三十一節罪業。總願消滅耳(願皆。南藏流運本作盡皆)。】

「所生福善。願生生世世。滅五逆罪。除闡提惑。如是輕
重諸罪惡業。從今巳去乃至道場。誓不更犯。」

【此藉懺悔力滅罪生福也。五逆罪(疊前第一節)。能致五
無間獄之苦。應首滅。闡提業。因惑而起。故云闡提
惑。能斷善根。故當除。如是輕重等(疊第三節。至三十一節文)。從
今懺後。直至得道之場。成於佛果。於其中間。誓不
再犯。滅罪文竟。下生福文。】

「常習出世。清淨善法。精持律行。守護威儀。如渡海者
愛惜浮囊。」

【常字。根上從凡至聖。中間更不犯言。清淨。翻前深
厚濁纏。善法。翻前十惡五逆等。精持。翻前毀犯齋
戒。及輕重垢等。律行。即前五篇七聚。乃至三千威
儀。八萬律儀等。守護威儀。即守護三業等不容毀
犯也。浮囊。猶今之渡海者。繫葫蘆于腰間以渡浩
溺也。浮囊本非我身。為捄身故。不得不惜。以囊可
以渡海也。修涅槃者。了幻身本非實有。然借身以
修性。則不得不修戒。以保如幻之身心。為度生死
苦海也(大經云。菩薩護持禁戒。如渡海人護持浮囊。如有帶持浮囊渡海。海中羅剎。從乞全
與。次惠半。次三分之一。次手掌許。次微塵許。欲渡海者答言。汝今所須。誠復不多。然我今者。方當渡海。不
知前途遠近如何。若與汝者。氣當漸出。大海之難。何由得脫。終竟不與。比丘守五篇淨戒亦然。乃至不與
煩惱羅剎一微塵許破戒因緣。若有少損。則不能度生死大海。其破浮囊樣子如此)。】

「六度四等。常標行首。戒定慧品。轉得增明。」

【施等六度。慈等四心。萬行之端(諸佛因德雖煩。以要言之。不過六度

四心故)。言常標者。生生勇悍。標名于同行之首。為世
導師也。戒生定。定生慧。故云轉得增明(此名三學。戒如捉賊。
定如縳賊。慧如殺賊。持戒止免三途。兼定超六欲。發慧超三界。六祖云。即心名慧。即佛乃定。定慧等持。意
中清淨。又云。自性無非是性。戒自性不亂是性定。自性不癡是性慧。轉得增明。即轉展相生也。經云。尸羅
不清淨。三昧不現前。戒資定也。圓覺云。一切諸菩薩。無礙清淨慧。皆依禪定生。定發慧也)。】

「速成如來三十二相。八十種好(前六度。是應身因。相好。是應身果)。」

【三十二相(一。足下平滿相。二。足下千輻輪文。無不圓滿。三。手足竝皆柔軟。如兜羅綿。四。兩
足一一指間。猶如雁王。文同綺𦘕。五。手足諸指。圓滿纖長可愛。六。足跟廣長圓滿。與趺相稱。七。足趺脩高
光滿。與跟相稱。八。雙腨漸次纖圓。如鹿王腨。九。雙臂平立摩膝。如象王鼻。十。陰相藏密。十一。毛孔各一毛
生。紺青宛轉。十二。髮毛右旋宛轉。十三。身皮細薄潤滑。垢水不住。十四。身皮金色晃耀。諸寶莊嚴。十五。兩
足兩掌。中頸雙肩。七處充滿。十六。肩項圓滿殊妙。十七。膊腋悉皆充實。十八。容儀洪滿端直。十九。身相脩
廣端嚴。二十。體相量等圓滿。二十一。頷臆并身上半。威容廣大。如師子王。二十二。常光面各一尋。二十三。
齒相四十。齊平淨密根深。白逾珂雪。二十四。四牙鮮白鋒利。二十五。常得味中上味。二十六。舌相薄淨廣
長。能覆面輪。至耳髮際。二十七。梵音。詞韻和雅。隨眾多少。無不等聞。二十八。眼睫猶若牛王。紺青齊整。二
十九。眼睛。紺青鮮白紅環。三十。面輪如滿月。眉相皎淨。如天帝弓。三十一。眉間有白毫相。柔軟如綿。白逾
珂雪。三十二。頂上烏瑟膩沙。高顯周圓。猶如天葢。出般若經。佛在忉利天宮。目連令匠人雕佛三十二相。
只得三十一相。唯梵音相雕不得。院主問南泉。如何是梵音相。泉云。賺殺人)。八十種好。
即隨形好也(一。無見頂相。二。鼻高孔不現。三。眉如初月。四。耳輪輻相埵成。五。身。堅實如
那羅延。六。骨際如鈎鎖。七。身一時回如象王。八。行時足去地四寸。印文現。九。爪如赤銅色。十。膝骨堅著圓
好。十一。身清潔。十二。身柔軟。十三。身不曲。十四。指長纖圓。十五。指文藏覆。十六。脈深不現。十七。踝不現。十
八。身潤澤。十九。身自持不逶迤。二十。身滿足。二十一。容儀備足。二十二。容儀滿足。二十三。住處安。無能動
者。二十四。威振一切。二十五。一切樂觀。二十六。面不長大。二十七。正容白不撓色。二十八。面具滿足。二十
九。唇如頻婆果色。三十。言音深遠。三十一。臍深圓好。三十二。毛右旋。三十三。手足滿。三十四。手足如意。三
十五。手文明直。三十六。手文長。三十七。手文不斷。三十八。一切惡心眾生。見者和悅。三十九。面廣姝好。四

十。面淨如滿月。四十一。隨眾生意。和悅與語。四十二。毛孔出香氣。四十三。口出無上香。四十四。威儀如師
子。四十五。進止如象王。四十六。行法如鵞王。四十七。頭如摩陀那果。四十八。一切聲分具足。四十九。四牙
白利。五十。舌赤色。五十一。舌薄廣。五十二。毛紅色。五十三。毛軟淨。五十四。廣長眼。五十五。孔門相。具五十
六。手足赤白。如蓮華色。五十七。臍不出。五十八。腹不見。五十九。細腹。六十。身不傾動。六十一。身持重。六十
二。其身大。六十三。身長。六十四。手足軟滑。六十五。四邊光各一丈。六十六。光炤身而行。六十七。等視眾生。
六十八。不輕眾生。六十九。隨眾生音聲。不增不減。七十。說法不著。七十一。隨眾生語言說法。七十二。發音
報眾聲。七十三。次第有因緣說法。七十四。一切眾生。不能盡觀相。七十五。觀無厭足。七十六。𩬊長好。七十
七。𩬊不亂。七十八。𩬊旋好。七十九。𩬊毛青珠。八十。手足有德相)。】

「十力無畏。大悲三念。」

【初佛果十力(了達一切無能勝。無能壞。故名力)。一。知是處非處力。
(知一切因緣果報定相。作善業。知定得樂報。名知是處。作惡業。得受樂報。無有是處。名知非處)二。
知三世業報智力(知一切眾生過現未來。諸業諸受)三。定力(一切禪定
三昧。自在無閡。淺深次第如實知)。四。根力(知眾生諸根勝劣。得果大小等)。五。欲力。
(知眾生種種欲樂善惡不同)六。性力(知世間種種性。六道性分不同故)。七。至處
力(知一切道至處相。六道有漏行所至處。涅槃無漏行所至處)。八。宿命力(知一世乃
至千萬世。一劫至百千萬劫。姓名苦樂壽命長短等)。九。天眼力(知眾生生時死時。善道惡
道。端正醜陋等)。十。漏盡力(自知一切惑。餘習氣分。永斷不生)。無畏。即四無
所畏。釋現首卷。三念者。有二種。一。性念處(慧解脫破一切
智外道)。二。共念處(俱解脫。破神通外道)。三。緣念處(無閡解脫。破文字外道)。
一。無忘失法。二。永拔習氣。三。一切種妙智。出毗曇。】

「常樂妙智。八自在我(速成二字。直責至此)。歸依諸佛。願垂護念。」

【首二句。涅槃四德。無二生死曰常(不遷不變故)。不受二
邊曰樂(離二死苦故)。具八自在曰我(得大自在故)。三業清淨
曰淨(三惑淨盡故)。妙智。即淨義。三惑淨盡故。八自在我。

(涅槃經云。一。能示一身。多身數如微塵。二。能以微塵身。滿大千界。三。能以大身。輕。舉遠到。四。現無量身。常
居一土。五。能諸根互用。六。得一切法如無想。七。說一偈經無量劫。八。身如虗空。存沒隨宜不窮。因歸依二
句。應補佛一進曾有人於此增修。非藏本及懺主意)護念有二義。一。顯護念。
謂現身語讚印所作。二。冥護念。潛垂覆攝。不現身
語眾聖威重。故求護念。】

「(某甲)等。前巳總相懺悔一切諸業。今當次第。更復一
一別相懺悔。若總若別。若麤若細。若輕若重。若說不
說。品類相從。願皆消滅。」

【結前起後。麤細者。煩惱所知二障。雖根一心。微著
有異。所知則細。煩惱則麤。麤細雖殊。誠無別體。猶
如一水。起動成波。微著亦爾。】

「別相懺者。先懺身三。次懺口四。其餘諸障。次第稽顙。」

【疊前若別句。以起懺除七支罪文。其餘諸障。發佛
法僧間餘障。及六根罪業文。稽。留也。顙。額也。以額
至地。故云稽顙。竭誠禮拜首至地故。懇大清淨智
慧人。滌其罪垢耳(俱舍云。稽首接足。故言敬禮。屈巳所尊之首。接彼所果之足。三
業敬禮之通稱)。下去共六段文。第一總明殺業有輕重。】

「身三業者。第一殺害。如經所明。恕巳可為喻。勿殺勿
行杖。」

【先疊身有殺盜婬三業。且就第一殺業為重。故先
及之(涅槃經。一切大眾所問品云。昔王舍城中大獵師。多殺羣鹿。請我食肉。我時雖受彼請。於
諸眾生。生慈悲心如羅睺羅而說偈言。一切畏刀杖。無不愛壽命。恕巳可為喻。勿殺勿行杖。梵網經。佛子。
若自殺。教人殺。方便殺。讚歎殺。見作隨喜。乃至呪殺。殺因。殺緣。殺法。殺業。乃至一切有命者。不得故殺。菩
薩應起慈悲心救護。而恣意殺者。波羅夷罪)。恕巳者。以巳好生之心。亦

使物類得生。諺云將心比心也。】

「雖復禽獸之殊。保命畏死。其事是一。」

【就事反顯。故曰雖復。復。猶說也。殊。別也。言人與畜
生。雖有橫豎之分。而重命畏死。一也。保。是保護意
(金光明云。不害眾生命。及施與飲食。由斯二種因。得壽食長遠。命。猶壽也。甘露味論云。畜生有八種壽。一
一彈指頃。二。半日。三。一日。四。一月。五。一歲。六。十歲。七。百千萬億歲。八。乃至一劫)。】

「若尋此眾生。無始以來。或是我父母兄弟。六親眷屬。
以業因緣。輪迴六道。出生入死。改形易報。不復相識。」

【尋。探求也。因肉眼不如天眼。故須探求(梵網。我生生從男女
受生。故殺六道。即殺父母。亦殺故身。一切地水。是我先身。一切火風。是我本體故)。出生入
死一句。雙含。前為六親。脫生入死。今又出死入生。
現畜生形。故云更改前形。易換苦報。不識面目耳。】

「而今興害食噉其肉。傷慈之甚。」

【興害。身業。食噉。口業。傷慈。意業(丹谿云。諸肉助起濕中之火。久而生
病。素問云。膏梁之變。足生大疔。況禽獸之肉乎。既乖養生之術。又累重苦于後。豈宜若是)。】

「是故佛言。設得餘食。當如飢世食子肉想。何況食噉
此魚肉耶。又言。為利殺眾生。以財網諸肉。二俱是惡
業。生墮號叫獄。」

【餘食。如米麥等類。受食五觀。一。計工多少。諒彼來
處。一鉢之飯。作夫汗流。二。忖巳德行全缺應供(缺則
不宜。全廼可受)。三。防心離過貪嗔癡為宗。四。正事良藥。為
療形枯饑渴病故。須食為藥。五。為成道業。應受此
食。不食成病。道業何從(饑世易子而食。最是慘酷。幸遇豐登。當念饑饉之苦
不可過分。米麥食尚爾。況眾生肉。安知眾生非我往世六親耶。思之。大可流涕。心地觀云。彌勒從初發心)。

(不食肉。以是因緣。名慈氏。為成熟眾生故。現在兜率天)次引楞伽經偈。明殺
報。為利殺生。如屠兒販賣。宰夫以殺求利之類。財
網肉者。將財廣買。逞口腹貪饕無厭者。號叫獄。先
詶其將殺時。眾生求捄之聲。然後次第償之也。】

「故知殺害。及以食噉。罪深河海。過重丘嶽。」

【海。滄溟也(說文。天池可納百川)。又海者。晦也(荒遠冥昧之稱)。河者(自乾
位來。千里一曲。九曲而入于海)水之伯。上應天漢。丘土之高者。獄
山之高而尊者(如彼五嶽。眾山之宗。大經佛言。我念往昔。與達多俱為商主。各有五
百賈人。為利益故。至大海採寶。惡業緣故。路逢暴風吹壞船舫。伴黨死盡。爾時我與達多。不殺果報長壽
緣故。風吹。得至陸地。時達多惜寶。生大憂苦。發聲啼哭。我勸云。達多。不須啼哭。達言。譬如極貧人至塚間。
手捉死屍。乃云願汝今者施我死樂。我當施汝貧窮壽命。時屍起坐。語貧人言。貧窮壽命。汝自受之。我雖
死樂甚。不欣汝貧窮之生。然我今日既無死樂。兼復貧窮。云何而得不啼哭耶)。】

「然(某甲)等無始以來。不遇善友。皆為(訓由)此業。」

【殺業既惡。殺心更惡。故善友遇而不遇。】

「是故經言。殺害之罪。能令眾生墮於地獄。餓鬼受苦。
若在畜生。則受虎豹豺狼。鷹鷂等身。」

【引華嚴經。證殺業果報。殺者噉者。皆由惡心。故感
虎狼等身。心常懷惡。說文云。虎。山獸之君。豹。似虎
圜文(陸佃云。豹華如錢。黑而小於虎)。豺。說文。狗聲。食羊捕獸(爾雅釋。狗
足。長尾。白頰)。狼。說文。似犬。銳頭白頰。高前廣後(陸機云。其鳴能
大能小)。鷹。陸佃云。一歲黃鷹。二歲鵧鷹。三歲鴿鷹。今
謂之角鷹。頂有毛角。鷂。雉名。青質。五彩(玉篇云。五色雉也)
等。該取眾禽獸。下準此知。】

「或受毒蛇蝮蠍等身。常懷惡心。」


【上明禽獸報。此明毒虫報。皆從殺業惡心來。蛇。蝮。
皆毒虫也。蠍。螫人蟲(詩。卷𩬊如蠆。長尾為蠆。短尾為蠍)。】

「或受麞鹿熊罷等身。常懷恐怖。」

【鹿。是山獸。麞屬(陸向云。仙獸也。古今注云。鹿有角。不能觸。麞有牙。不能噬)。熊。獸
形似豕(古云。大秦國出玄熊)。羆。似熊黃白色者(大經云。佛菩薩為度生故。
現作麞鹿羆鴿。獮猴龍蛇。金翅鳥。魚鱉狐兔牛馬之類。又云。菩薩雖受熊象等身。終不作畜生業。即為餘
畜生演說正法。令彼聞法。速離業苦)。常恐怖者。由好殺者。令眾生多
恐多怖故。明畜生報竟。下人中苦報。】

「若生人中。得二種果報。一者多病。二者短命(巳上皆華嚴文)。」

【多病。是殺生痛苦之報。短命。是殺生不盡天年之
報(大經云。夫施食。則為施命。菩薩行施時。常施眾生無量壽命。乃至終不殺戒者。慎口無過者。不
生怨想。推直于人。引曲向巳。無所諍訟者。常勸眾生勤修善法者。乃至修攝心者。修平等心者。於諸善法。
不放逸者。皆得壽命長。故菩薩於眾生。乃至虫蟻。悉生憐愍利益之心)。】

「殺害食噉。既有如是無量種種諸惡果報。是故至誠
求哀懺悔。」

【求哀。須五體投地(謂頭頂。左肘。右肘。左膝。右膝。亦名五輪。五處圓故)。
殺業果報竟。下廣舉殺因。重求懺悔。有四章。】

「(某甲)等自從無始以來至於今日。有此心識。常懷慘
毒。無慈愍心。」

【慘毒。是慘極之毒。殺心也(大經云。佛及菩薩知殺心三。謂上。中。下。下者蟻
子乃至一切畜生。除菩薩示現者。名下殺。以下殺因緣墮于三途。具受下苦。何故。是諸畜生有微善根故。
中殺者。從凡夫人。至阿那含。上殺者。父母乃至羅漢。辟支。畢定菩薩。以上殺因緣。墮阿鼻獄。具受上苦)。
此總說。下別開八節。】

「或因貪起殺。因嗔。因癡。及以慢殺。或興惡方便。誓殺。

願殺。及以呪殺。」

【一或以貪財色等而起殺。或以嗔怒。爭長競短。激
發怒火而殺。或以顛倒謬認。不明事理而殺。或以
恃我慢人。不論父母及諸聖賢。與勝我善友。是殺
橫行于四聖及人天道者(方等經。寶嚴童子問。何法殺安樂。何法殺無憂。
何為毒之根。吞滅一切善。答。殺嗔則安樂。殺嗔則無憂。殺為毒之根。吞滅一切善)。二。以種
種惡法。興起殺事。呪殺。以邪魔呪力助成殺業也。】

「或破決湖池。焚燒山野。畋獵漁捕。或因風放火。飛鷹
放犬。惱害一切。如是等罪。今悉懺悔。」

【三。大水處曰湖。停水處曰池。或破穿堤湖。或疏決
池塘。使水涸而易行漁捕。以殺水族也。山與野。皆
草木蓊鬱。藏禽獸處。縱火焚燒。及行畋獵而故殺
之。其內之慘毒。外惡方便為何如哉(畋獵應山埜。漁捕應湖池)。
四。乘風放火。即焚山野義。飛鷹放犬。即畋獵義。如
是下。結。未終先結。以上文是總中之總。下去。從總
開別。】

「或以檻弶。坑。撥。[扠-一]。戟。弓。弩。彈。射飛鳥走獸之類。」

【五。檻(音現。音遣非)。圈也。又籠閉也。弶(其亮切。音強去聲)。施罟于
道路也。坑。掘地陷物也。撥。擴也。以機械而取。所謂
撥法子也。[扠-一]者。挾取(玉篇謂之橫扠)。戟。有枝兵也(增韵。雙枝為戟。
𢍉枝為戈)。弩。弓之有臂者(諺云弩子是也)。彈(音噉)。是丸子。有土石
鉛鐵不同。皆可打落禽獸者(張仙亦有之)。射(音食)。凡指物
曰射。言以弓弩矢射物。孔子戈不射宿。況他人乎。
(漢宣帝詔。毋得以春夏適巢探卵。彈射飛鳥)飛鳥。總舉虗空中飛舞者。

走獸。總舉陸行者。懺主舉總攝餘。故云之類。】

「或以罟(音古)網罾釣。撩(音牢)漉水性。魚鼈黿鼉。蝦(胡加切)蜆
(胡甸切)螺蚌(音棒)。溼居之屬。使水陸空行。藏竄無地。」

【六。罟。網之總名。撩。水中取物也。漉(漢相如書滋液滲漉)。謂潤
澤下究也。魚。水虫也(素問云。魚熱中。丹谿云。魚在水無一息之停。食之動火。大
經云。菩薩於饑世見餓者。現龜魚身無量由延。誓云。願彼取我肉時。隨取隨生。因食我肉離饑渴苦。乃至
悉使發無上菩提心)。鼈。是卵生。甲蟲也。形圓脊穹。四周有羣。
骨在外。肉在內也(陸佃曰。雀影生鼈)。黿。似鼈而大。濶或至
一二丈。鼉。水蟲。似蜥蜴而長大者。蝦。長鬚蟲。與水
母作眼者(爾雅翼云。蝦多鬚而善游。好躍。文選。水母目蝦)。蜆。爾雅謂之縊
女(郭璞云。小黑蟲赤頭。自喜經死。故曰縊女)。螺有多種。大者。形如鳥嘴。
吹之能驚人。可為杯。蚌。蛤屬(亦作蜯。集韵作鮇)。水行。如魚
蝦等。陸行。如走獸等。空行。如飛鳥等。以種種惡方
便。苦惱眾生。故使水類如河海。不足以潛藏。乃至
虗空大地。不足以逃竄也。竄。匿也。】

「或畜養鷄。猪。牛。羊。犬。豕。鵝。鴨之屬。自供庖廚。」

【七。上文明殺殺。此明養殺為殺而噉故養也。鷄有
五德。畜之報曉。放生則可。而殺而食。不可也(雞本屬巽
巽為風。食之能發風病。丹谿云。雞助肝火。衍義云助火動風。安可食之)。牛。耕畜大牲
也。帝王非郊天祭地不輕用。況凡人乎。犬本防宅。
豕(即猪字。重出)。鵞。白者食草。蒼者食蟲。其肉性冷。有毒
發瘡。令人霍亂發痼疾者。鴨肉與卵竝不可與鼈
肉同食。能害人。疱廚。烹庖處也(孟子。君子遠庖廚。見其生。不忍見其
死。聞其聲。不忍食其肉。故殺畜生以供口腹。為三寸于一時。受殃累于永劫。何不三思乎。且畜生有二種。

一。受决定殺果。如雞鵞牛羊等。緣其宿生决定不信因果。歡喜决定行殺。無懺悔心故。二。受不定殺果。如
禽魚等。前生雖作惡業。或出于不得巳。或殺巳生悔故。又飛空走陸。互有決不決義。上文明自殺自供)。】

「或貨他宰殺。使其哀聲未盡。毛羽脫落。鱗甲傷毀。身
首分離。骨肉消碎。剝裂屠割。炮。燒。煑。炙。楚毒酸切。橫
加無辜。但使一時之快口。得味甚寡。不過三寸舌根
而巳。然其罪報。殃累永劫。如是等罪。今日至誠。皆悉
懺悔。」

【八。明貨買他殺以自給也。宰。割也。凡肉至火中曰
炮。近火曰炙(報恩經云。釋迦昔為雁王。五百阿羅漢。為五百羣。佛身形影利物。〔皆〕有一
鴿為鷹所逐。入舍利弗影。戰懼不解。移入佛影。泰然無怖。大海可移。此鴿無動。以佛有大慈悲。身子無故。
佛習氣盡。身子未盡故)。楚毒酸切。總結上文。謂如是苦楚慘
毒。聞之酸心。恨之切骨。畜本無辜。不應加而加之。
故曰橫耳。一時快口。永劫殃累。得味甚寡。受報極
多。最宜猛省。曷不思虞舜飯糗茹草。夏禹惡酒菲
食。孔子蔬食菜羮乎(古云。飲食于人日月長。精麤隨分塞饑瘡。纔過三寸成何
物。勿用將心細較量。葢先賢務在養心。養心莫先於寡欲。口腹之欲。急宜絕也)。】

「又復無始以來。至于今日。或復興師相伐。疆場(音亦)交
爭。兩陣相向。更相殺害。或自殺。教殺。聞殺歡喜。」

【前於畜道行殺。此於人道行殺也。師。眾也(易師卦注。多以
軍為名。次以師為名。少以旅為名。則師者舉中之言也)。疆。是疆界。場。是邊境。
兩限間道也。交爭。相伐也。彼此各有陣勢。東要相
向殺害也。自身行殺。教他行殺。乃至耳聞動殺。反
生歡喜。由殺心種子深入故。如是眾生。非佛力不
能度(觀佛三昧經云。央掘魔羅。暴殺千人。復欲害母。佛徃救之。得正信解。投佛出家。遂得聖道)。】


「或習屠儈。賃(音任)為刑戮。烹宰他命。行於不忍。」

【習。學也。屠。殺也。儈(大經作膾)。括斷也。賃。傭力也。忍。慈也。】

「或恣暴怒。揮戈舞刃。或斬或剌(音七)。或推著坑塹。或以
(南藏坊本作用。非)水沉溺。或塞穴壞(音怪)巢。」

【剛暴巳非。又加之以怒。可恣意乎。斬。斷首也。剌。殺
也(公羊傳刺之者。殺之也)。坑。陷穽也。塹(音倩。七艷切)。溝也。以水沉
溺。如囊沙陣之類。或塞句。明殺畜道。如獼猿等由
穴出入。以石塞斷。令其致死。又如眾鳥。勤苦累巢。
或因捉其身。取其卵而故壞之(毛氏曰。凡物不自敗而毀之讀怪。書
無壞我高祖寡命。孟子壞宮室以為汙池等)。】

「或(南藏無)土石磓(都回切音堆)磹(徒念切音殿)。或以車馬雷(俗作擂。去
聲)轢(音力)。踐踏一切眾生。如是等罪。無量無邊。今日發
露。皆悉懺悔。」

【磓磹。以石投下也。馬。乘畜(生于午。稟火氣而生。火不能生木。故有肝無〔瞻〕)。
雷轢。車擂碾。馬踐踏也。微細眾生。因之誤傷。俱不
免于殺業。如是下。總結上九節文。】

「又復無始以來至于今日。或墮胎破卵。毒藥蠱道。傷
殺眾生。墾土掘地。種植田園。養蠶煑繭。傷殺滋甚。」

【墮胎者。用惡藥落人胞胎。及殺母羊取羔之類。破
卵者。食鷄鴨等卵。及毀巢墮卵等。毒藥者。用藥毒
人。及藥虫魚狗鼠鳥獸等。蠱道者。如川廣中下蠱
傷人。及此間師巫以左道惑人之類(墾土等者。報恩經。善友太
子出城。見畊者墾土出虫。鳥隨啄吞。太子愍而問言。此作何物。共相殘害。左右答云。國依人民。民依飲食。
食依畊田。種植五穀。得存性命。太子念言。苦哉苦哉)。蠶。吐絲虫也。繭。蠶衣也。

滋甚。言益極也。統結上文。】

「或打撲蚊蚋(而稅切音瑞)。掐(音怯)嚙(音捏)蚤虱。」

【撲。擊也。又連杖曰樸。蚊。夏虫也。蚋。醯鷄也。掐。爪刺
也。爪剌微虫。如刀山劒樹加人也。嚙。咬也。齒咬微
類。如兩石相磕也。蚤。是融蚤。跳虫也。蝨。是幾虱。六
脚虫也。不殺戒有三等。上持。蚊蚋等。中持。六畜等。
下持。水陸空等不犯(報恩經。佛多劫前。于應現佛時。坐禪比丘。常患蟣虱。與蚤
約言。我若坐禪。汝宜寂住。虱如約。後有土蚤至虱邊問言。云何汝身肥盛。虱言。我所依主人。常修禪。有約
如上云云。蚤因聞血肉香。即便食噉。比丘心惱。脫衣付火燒之。時禪師者。今迦葉佛是。土蚤者。今達多是。
虱者。今我身是。達多為利養故。害佛甚至。成佛亦爾。入大獄中。如受三禪天之樂)。】

「或燒除糞掃。開決溝渠。枉害一切。」

【前節用身口造殺業。此用身意也。糞掃。乃腐爛之
物。中有虫蟻。或火燒。或帚除。開通溝道。疏決渠池。
皆有誤傷之罪。決。通也。】

「或噉果實。或用穀米。或用菜茹(音汝)。橫殺眾生。」

【果。木實也(樹生曰果)。實。物成實也。菜。生菜。茹。乾菜也(諸菜
皆從地產。陰物也。人食之。能養陰。亦謂之蔬菜。菜有疏通意。故食之。膓胃宣暢而無壅滯之患。先儒云。人
常咬得菜根。則百事可做。食菜不惟足以養身。亦足以養德。且儉用。其家必肥)。此為口造
殺業。下用火造殺業。】

「或然樵薪。或露燈燭。燒諸蟲類。或取醬醋。不先搖動。」

【然。燒也。樵字。雙通人物。樵夫及柴草(漢書音義云。樵。取薪者。韓
愈云。董生行。或山而樵。說文。散木也。廣韵。柴也)。暑月燈燭。尤不宜露。用籠
罩護之。以宵虫見明即投。投即傷生也。醬醋。不如
法者必多蟲。欲取用。宜搖動之使潛下自避。不動

而取。故傷也。】

「或瀉湯水。澆殺蟲蟻。」

【傾瀉熱湯冷水。皆可澆衝。殺諸蟲蟻(昔有父老愛子。子食。見黑
不揀。父曰。子莫食蒼蠅。能害人。子曰。非蠅也。乃蟻耳。父曰。蟻雖不傷人。其如汝傷彼命乎。貪生畏死。物物
皆然。應細行而護之。此愛非情見也。直能令子培成佛因。願天下之為父者皆效之)。】

「如是乃至行。住。坐。臥。四威儀中。恒常傷殺飛空著他
微細眾生。凡夫識暗。不覺不知。今日發露。皆悉懺悔。」

【總收上種種殺業以祈懺也。行住二句。別總雙陳。
(佛教比丘下單偈云。從朝寅旦直至莫。一切眾生自回護。若於足下喪身形。願汝即時生淨土。微細眾生
雖不能見。應預護之。如佛眼觀一滴水。八萬四千虫)空中微蟲充滿。天眼能
見。肉眼不識。故云識暗等(九界性一。迷悟自異。如飛空者。無異得通。實不
能悟空。徒然終日空裹行坐。而不能即空透脫。觸處蹉過。苟能了徹此空。與十一空。元無兩也。其離生死
苦。亦何難哉)悔。(音灰上聲)。懊悔也。即知過改過之心。】

「又復無始以來至于今日。或以鞭杖枷鏁桁(下浪切)械。
壓拉拷掠打擲。手脚蹴踏。拘(時本作約)縛籠繫。斷絕水穀。」

【鞭。以皮為之。杖。竹木為之。枷。以木為。鏁。以鐵成。桁。
拘罪人之大械也。穿木加足曰械。拉(音﨟)。摧也。折也。
拷。打也。掠(力讓切音亮)。捶治人也。打(音釘上聲)。直觸也。擲。拋
也。蹴(音促)。躡也。踏。踐也。俱害物之苛者。拘縛。籠繫義。
(籠即樊籠。可以拘人。繫。即繫縳。可以縶人)斷(音短)。截也。人之生也。全在水
穀。故曰水去則榮散。穀消則衛亡。仲景云。水入于
經。其血乃成。穀入于衛。脉道乃行。水糓可斷絕乎。】

「如是種種諸惡方便。苦惱眾生。今日至誠向十方佛
尊法聖眾。皆悉懺悔。」


【結○凡殺害之法。俱名惡。方便。如前鞭打。乃至斷
絕水糓。皆苦毒惱害事。發露懺悔竟。下發願成德。】

「願承是懺悔殺害等罪。所生功德。生生世世。得金剛
身。壽命無窮。永離怨憎。無殺害想。」

【殺害。得多病短命之報。不殺。則壽命無疆。能即危
脆身。得金剛身。金剛是堅固之義。以得無所得。無
得而得。是真得也。自然心無怨憎。身滅殺害矣。】

「於諸眾生得一子地。若見危難急厄之者。不惜身命。
方便救脫。」

【此示得堅固身之由也。一子地。佛視眾生。等同一
子也。大經云。菩薩于一切眾生得平等心。一切眾
生。必定當得一子地。故臨刑將死危急之時。願不
惜身命。以種種方便救而脫之。令其死中得活也。】

「然後為說微妙正法。使諸眾生覩形見影。皆蒙安樂。
聞名聽聲。恐怖悉除。我今稽顙歸依於佛。」

【然者。轉上拔脫之辭。說法。如放生時。說三歸。五戒。
十二因緣。乃至稱三寶為師。不墮三惡邪見等(大金
光明經。說法施有五勝利。一法施。兼利自他。財施不爾。二法施。能令眾生出于三界。財施之福。平出欲界。
三法施。能盡淨法身。財施。唯增于色。四法施。無窮財施有盡。五法施。能斷無明。財施。唯伏貪愛)。覩
形影者。有憎怨殺害心時。眾生皆遭戹難。今以慈
心護生。故蒙安樂(如鴿為鷹逐。投入佛影。〔情〕然無怖之類)。聞名等者。
如云軍中有一韓。西賊聞之肝膽寒等。今反是。如
持觀音名號。殺鬼尚不能以惡眼視之。皆由慈悲
發願。故恐怖悉除。我今下。起後。】


「  
  * 南無毗盧遮那佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無阿彌陀佛
  * 南無彌勒佛
  * 南無龍種上尊王佛
  * 南無龍自在王佛
  * 南無寶勝佛
  * 南無覺華定自在王佛
  * 南無袈裟幢佛
  * 南無師子吼佛
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無大勢至菩薩
  * 南無地藏菩薩
  * 南無大莊嚴菩薩
  * 南無觀自在菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔。(某甲)等。次懺劫盜之業。經中說
言。若物屬他。他所守護。於此物中。一草一葉。不與不
取。何況竊盜。」

【前懺殺業竟。次懺盜業(梵網云。若佛子。自盜。教人盜。方便盜。呪盜。盜因。盜緣。
盜法。盜業。乃至鬼神有主物。一針一草。不得故盜。而菩薩以慈悲心。常助一切人生福生樂。而反盜人物。
犯波羅夷罪)。屬。附也。物是彼物。依附于彼。於我何有。不
與而取。取傷廉。竊盜則傷義也。不盜戒有三等。上
持一針一草。不與不取。中。下。金銀重物。竊。私也(左傳
竊賄為盜。與劫字不同。劫。強取也。勢脅也)。】

「但自眾生。唯見現在利故。以種種不道而取。致使未
來受此殃累。是故經言。劫盜之罪。能令眾生墮于地
獄。餓鬼受苦。若在畜生。則受牛馬驢騾駱駝等形。以
其所有身力血肉。償他宿債。」

【此雙出劫盜之因果也。不道而取。即非理強奪等
為因。殃。咎也。殃累為果。是故下。引經證成。牛身償
債。如叢林諺云。喫常住飯。替常住憂。偷常住物。做

常住牛。餘可例知。等形。攝猪羊鷄犬等類。身有二
力以代勞。血肉償債。償。詶還也。】

「若生人中。為他奴婢。衣不蔽形。食不充口。貧寒困苦。
人理殆盡。劫盜既有如是苦報。是故今日至誠求哀
懺悔。」

【三途未盡其惡。人中餘報如此。貧者無財。寒者無
衣。衣不足以遮蔽其形骸。醜自露也。食不足以滿
其口腹。神自倦也。困。悴也。倦劇力乏也。殆。將也。為
人衣食豐足。治生有理。則不辜此一生。今反是。豈
不將盡乎。劫盜下。結(古規繩頌云。盜財并鬪諍。酒色汙僧倫。速遣離即眾。容留
即敗羣)。上文總懺盜業。下文六章。別懺盜業罪相。下
首章分六小節。】

「(某甲)等。自從無始以來。至于今日。或盜他財寶。興刃
強奪。或自奮身。逼迫而取。或恃公威。」

【一。興刃強奪加刀杖而奪之也。二。自奮勇悍之力
而奪取也。逼。驅也。迫。急也。三。恃(音是)。賴也。依也。公威。
倚官長恣行虎威也。】

「或假勢力。高桁大械。枉壓良善。吞納姦貨。拷直為曲。
為此因緣。身罹(力之切)憲網。」

【四。勢力。即權勢謀占之類。自製刑具。枉治于人也。
壓。欺凌義。良。是賢良。善。是吉義。吞。餐也。言吞占而
納之巳。及奸欺而售之人也。拷直作曲。屈打成招
之類。為此下。結。以是因緣。身遭法網也。罹。遭也。憲。
法也。所謂生遭王法也。網。言人入囹圄。如魚鳥之

投網而不能脫也。】

「或任邪治。領他財物。侵公益私。侵私益公。損彼利此。
損此利彼。割他自饒。口與心恡。」

【五。任。用也。邪治等者。不行正事。妄取之物也。侵公
等者。因巳在私。故侵公。又因巳在公。更便侵私也。
割。猶分也。饒。益也。結上文言。無非分他所有以自
益。及其巳物。則心與口。皆慳吝也。】

「或竊沒租估。偷渡關津。私匿公課。藏匿使役。如是等
罪皆悉懺悔。」

【六。估。市稅也。偷渡等者。關津渡口。公漏輸稅。私匿
渡錢也。公課者。官稅國課。侵匿私用也。藏隱使役
者。民間。則躲避差徭。軍中。則走。背調戍等。下第二
章。分十二小節。】

「又復無始以來至于今日。或是佛法僧物。不與而取。」

【一。總標三寶物。佛物。如造佛。供佛等物也。金翅鳥
王。現身作葢覆佛。以為供佛。佛入深山。善住象王
取藕華供佛。佛受阿耆達王請。林中坐夏。日藏馬
王。獻麥供養。佛示疾。乳王。牛王。獻乳供養。大財婆
羅門。從此信佛。畜類尚然。況人道而不尊禮乎(要集
問。云何故盜僧物罪偏重。答。施主捨一毫一粒。擬十方鐘皷一響。遐邇同聞。聖凡受用。俱成道業。冥資施
主。得益無邊。今愚癡眾生。或噉僧食。或受用華果。或將僧奴隨逐。或以僧畜乘騎。或私借貸僧物不還。或
以官勢。伺求僧過等。難於盡述。有道高士。守護不與。豈但愍其後招苦果。亦憐知事。未來同受其殃。人不
知此。反以僧為恪而恨之。愚甚也)。】

「或經像物。或治墖寺物。或供養常住僧物。」


【二。經像物。別明法物與佛物也。三。修塔寺物。猶三
寶物也。四。供僧物。即久住增也(莊椿錄云。盜常住一文錢。一日一夜
長三分七𨤲利。第二日夜。利上加利。來世作牛馬償之。故云作一生之容易。為萬劫之艱難。若捨一文入
常住。一日一夜。長福亦爾。侵漁常住者。詧之)。】

「或擬招提僧物。或盜取。誤用。恃勢不還。」

【五。擬者。準擬。揣度以待也。招提。省文。具云招鬪提
奢。唐言四方僧物。即十方常住所有也。四方僧。是
往來僧(與上常住對看。古云。常住一根草。勸君休要討。佛地有伽藍。陰司有閻老。有云。訛稱
招提。此翻別房施。或云對面施。後魏太武始光元年。伽造藍。創立招提之名。昔守顒互將檀越供僧物造
僧堂。招火枷之報。出人天寶鑑)。六。或盜取而用。或混誤而用。如磚
錢買瓦等。或恃勢欺凌。借用不還。皆貪心所使也
(經中開貪有二種。一。有力貪。以威勢取人物者。二。無力貪。但能從他乞得者。常住物者。鳴鐘本意。葢為十
方。若曰以有限之食。供無窮之眾。為間事者。是鄙陋淺度。瑣人短見。豈宏智深識。達士高懷哉。四事供養
三寶。猶天地生長。自受用福。寧有盡耶)。】

「或自借。或貸人。或復換貸漏忘。或三寶物。混亂雜用。」

【七。自借用不還。八。貸。借也。或隨情逐意。借與他人。
而人無義不還。九。以有換無。或先貸後還。因日久
失記。遺忘不還漏。是忘而失記也。十。混亂雜用。如
施旃檀塑佛。混而焚燒。或放生錢。混而齋僧。齋僧
錢。混而造寺。皆犯誤用罪。況為巳私用乎。】

「或以眾物。穀米燋薪。鹽豉醬醋。菜茹果實。錢帛竹木。
繒綵旛葢。香華油燭。隨情逐意。」

【十一。眾物。標。下二十件別開。豉。荳豉也。帛。幣帛也。
繒(音情)亦帛也。繒綵之旛。及繒綵之葢。華供養。如鹿

母夫人。以一食淨華。覆上辟支佛。五百世。尊榮豪
貴。衣食自然。蓮華承足等。油。燈油也(施燈油有四種功德。一。臨
終見日輪圓滿涌出。二。見淨月輪圓滿涌出。三。見諸天眾一處而坐。四。見如來正徧知覺)情。意
思也。意。志也。志意。心之所嚮也(說文察言而知意。罪福決疑經。或施
主本造釋迦。改作彌陀。本作大品。改充涅槃。本造僧房。改供僧食。本施二眾。改入一眾。本擬十方。回入現
前。許此處乃與彼處等。皆犯罪也。莊佛像有餘彩色。不得作菩薩聖僧等形。以師徒位別。不得互用)。】

「或自用。或與人。或摘佛華果。用僧鬘物。因三寶財物。
私自利巳。如是等罪。無量無邊。今日慚愧。皆悉懺悔。」

【十二。摘。手取也(大經云。達多往三十三天索華。因巳福盡。故都無與者。遂自取華。未
取。便失神通。還見巳身在王舍城)。僧鬘(音瞞)。此云對面施(音義云。體境交現曰
對。輟巳惠他曰施)。因。就也。由也。如造像。造經。造塔。造寺。及
唪經禮懺錢糧。乃至齋僧布施。放生錢等。皆三寶
財物也。倘隱匿取用。謂之私自利巳(大經說。此經如大海。有八
不思議。第七不宿死屍。死屍。謂一闡提。犯四重禁五無間罪。誹謗方等。非法說法。法說非法。畜八不淨物。
佛物。僧物。隨意而用等八不淨物。香。華。金。銀。寶物。妻子奴婢是也)。】

「又復無始以來至于今日。或作周旋朋友。師僧同學。
父母兄弟。六親眷屬。共住同止。百一所須。更相欺誷。」

【第三章分二節。今初。周旋。旌旗之指麾也(玉篇云。周旋。無
虧也)。委曲保全之意。同志曰朋。遞相恭敬曰友。和尚
曰師。清眾曰僧。父。母。兄。弟。妻。子。曰六親。或共住。或
近居。得周旋所須之物。彼此互相欺詐誣誷。百一。
即大小多寡之變文。欺。是誑之以理之所有。誷(罔同)
是昧之以理之所無(出論語第三)。如指有說無。多說少
之類(六祖遺金供母。五祖山門養母。睦州織屨供親。敬脫擔母聽學。皆不背于親。孰曰出家不

孝于父母乎。孝衡鈔云。大孝釋迦尊。歷劫報親恩等)。】

「或於鄉鄰比(音皮)近。移籬拓(他各切)墻。侵他地宅。改標易
相。虜掠資財。包占田園。因公託私。奪人邸店。及以屯
(音淳)野。如是等罪。今悉懺悔。」

【二。周禮。百家之內為鄉。五家為鄰。鄰。近也。比。相次
也。近。左右兩鄰也。拓。開也。或移籬落。托開墻基。以
古或尺或寸之地也。標。如木標。界石。以定交界彼
此之限者。虜掠。搶虜劫掠也。包。收裹之也。古據也。
(如四圍田地。並屬黃家。而中間一坵屬白姓。白弱黃強。田絕水道。地絕行路。使其必棄。白必歸黃。是以田
地包裹而外而〔古〕之也)因公託私。藉公事而狥巳私也。邸。客
舍。屯。聚也。或山野屯聚。下第四章分二節。】

「又復無始以來。或攻城破邑。燒村壞(音怪)柵。偷賣良民。
誘他奴婢。」

【一。或鎮或村。四陲必各有柵以防不虞。而故意壞
之曰壞。良民。清白百姓。不願鬻身。而故強之。不從。
則誘之。希圖身價。即名為偷。】

「或復枉壓無罪之人。使其形殂血刃。身被徒鏁。家緣
破散。骨肉生離。分張異域。生死隔絕。如是等罪。無量
無邊。今悉懺悔。」

【二。枉。屈也。壓。欺詐也。殂。死也。刃(音任)。刀刃。尖銛也。徒
有二義。一。輕者。徒隷也。言身被隷鏁也。二。重者。被
人枉作囚徒。且被鎻禁耳。緣。即增上緣。以父母妻
子奴婢。衣食財寶等。與我有增上緣故。張。開也。異
域。他邦也。下第五章。】


「又復無始以來至于今日。或商估博貨。邸店市易。輕
秤小斗。減割尺寸。盜竊分銖。欺誷圭合。以麤易好。以
短換長。欺巧百端。希望毫利。如是等罪。今悉懺悔。」

【行賣曰商。坐販曰賈。估(賈通)。市稅也(又論價也)。愽。通也。市
易。貿換也。尺寸。約長短說(十寸曰尺。十尺曰丈。諺云。秤平斗滿謂之公道
生涯。今云秤輕斗小。雖或平滿。亦是欺心。故須懺悔)。銖者。四分一𨤲七毫為
一銖。二十四銖成一兩零八毫也。圭合者。六粟為
圭。十圭為撮(三指撮也)。十撮為抄。十抄成勺。十勺成合。
十合成升。十升成斗。即極微之物。亦不可欺誷而
取。粗好。短長。與上輕重長短大小多寡較顯。欺巧
下。結。如此欺罔機巧。百端而出。不過希望秋毫之
利耳。下第六章。】

「又復無始以來至于今日。穿窬墻壁。斷道抄掠。抵捍
債息。負情違要。面欺心取。」

【穿。通穴也。窬。是穿木戶。鑿垣為空也。斷。截也(攔路𢰳截。
劫掠之類)。抄。遮取也。掠。劫奪也。抵。言相觸也。捍。衛也。債。
逋財也(即母錢)。息。即子錢。要(音腰)。約也。言辜負前情。違
背舊約也。面欺。當面欺凌也。心取者。私心謀取。皆
偷盜攝。】

「或非道陵奪。鬼神禽畜四生之物。」

【非道。即逆道惡道等。鬼。即神之使令者。鬼神各有
應得之物。見即欺陵而奪之也。】

「或假託卜相。取人財寶。如是(坊本無此二字)乃至以利求利。
惡求多求。無厭無足。如是等罪。無量無邊。不可說盡。

(時本作說不可盡)今日至禱。向十方佛。尊法聖聚。皆悉懺悔。」

【卜易課灼龜之類。相。視也。風鑑堪輿之類(四種邪命食。一。
方口食。如曲媚豪勢。通使四方等。二。維口食。如種種呪術。卜筭吉凶等。三。仰口食。如仰觀星宿。以自活命
等。四。下口食。如種植田園。和合湯藥等)。以利求利。二義。一。利上加利。
二。以少本望多利。惡求亦二義。一。捶打巳身以求
人物。二。恃勢逼人以求利。如梵網第十七輕垢罪
中說。多求。是需索過分也。厭(平聲)。飽也。足也(荀子。好華無厭
詩。厭厭夜飲。左傳。無厭將及我。又不休也。〔土〕廣懺盜業竟。下發願求成功德)。】

「願承是懺悔劫盜等罪。所生功德。生生世世。得如意
寶。常雨七珍。上妙衣服。百味甘饌。種種湯藥。隨其(時本
作意)所須。應念即至。」

【心若知足。事事恒足也。如意寶。翻前不與取。不道
取。枉壓良善取。從如意珠中。常落七寶。翻前貧寒
困苦等。得上衣服。翻衣不蔽形。得百味等。翻食不
充口。甘饌。美飲食也。得字。冠下三節。應念即至。言
如佛國。自然化現(如云念衣衣來。想食食至等)。】

「一切眾生。無偷奪想。皆能少欲知足。不躭不染。常樂
惠施。行給濟道。捨頭目髓腦。如棄涕唾。回向滿足檀
波羅蜜。」

【偷盜起於貧窮。及不知足。然皆無智慧。不修品者
為之(無偷。翻前窃沒租估。偷渡關津。不與而取。及盜取誤用。偷賣良民。穿窬墻壁等文。無奪。翻
興刃強奪。虜掠資財。非盜凌奪文。少欲知足。翻前惡求多求。無厭無足)。不躭。不樂也。
不染。不霑染也(翻前欺巧百端。希望毫利。常樂惠施。翻前口與心吝。行給濟道。翻前
他自饒。捨頭等。與前割念報佛恩章呼應)。上懺身根第二盜業竟。下懺

第三。身婬慾業。】

「(某甲)等。次復懺悔貪愛之罪。經中說言。但為欲故。關
在癡獄。沒生死河。莫知能出。」

【貪。是貪婪。愛(是好樂)。欲之機也。欲界之因有三。一。飲
食。二。睡眠。三。婬欲。此三事。希須故名欲。持不婬戒
有三等。上持。執心不起。中。下。執身不動。躭愚癡而
不省。繫牢獄而無逃。恩愛生死。深如河海。莫知能
出。雙結上兩句。癡為欲因。欲因癡作。獄門常關。莫
能出也。又癡欲為因。生死為果。河中常沒。莫知越
也(梵網云。若佛子。自婬。教人婬。婬因。婬緣。婬法。婬業。乃至畜生女。諸天鬼神女。及非道行婬。菩薩
應淨法與人。而反起一切人婬。波羅夷罪)。】

「眾生為是五欲因緣。從昔以來。流轉生死。」

【釋成莫知能出意也。財。色。名。食。睡。為五欲。今雖止
重色。實由財食睡。以助成也(大經云。菩薩知五欲法。無有歡樂。如犬齧
枯骨。如持火。逆風而行。如囚趣市。觀欲如是。多諸過患)。上總說。下別明。】

「一切眾生。歷劫生中。所積身骨。如王舍城。毗富羅山。
所飲母乳。如四海水。身所出血。復過於此。父母兄弟
六親眷屬。命終哭泣。所出目泪。如四海水(文出大經二十三)。」

【多生身骨。乳血目泪。如此之多。皆以貪愛為本。致
生死之久也。駁足王與千王共立舍城。都五山中
為大國。故云王舍城(出大論。言駁足者。以王足有斑駁故)。城。即靈峰
所附之城(城之北門。是調達放醉象處。東北門。是身子逢馬勝得初果處。又東北十四五
里至鷲峰山。是說法華經。處。復過于此。經作多四海水)。哭。大哀聲也。泣。小聲
有涕。】


「是故說言。有愛則生。愛盡則滅。故知生死。貪愛為本。」

【(大經義云。眾生本無貪等。今云何有。若本無後有者。佛菩薩等。今悉應有。如石女本無子相。雖加功力。無
量因緣。子不可得。心亦如是。本無貪相。雖近眾緣。貪無由生。如鑽濕木。火不可得。亦如壓沙。油不可得。置
貪于心。如安橛于空。終不得住。足知種種因緣。不能令貪繫縳于心)。】

「所以經言。婬欲之罪。能令眾生墮于地獄。餓鬼受苦。
若在畜生。則受鴿雀(音爵)。鴛鴦等身。若生人中。妻不貞
良。得不隨意眷屬。婬欲既有如此惡果。是故今日至
誠。求哀懺悔。」

【婬欲四過。一。遠離三寶。二。不孝父母。三。恒多邪見。
四。虗誑求財(因日子王婬恚。佛為說女人虗誑大人之過)。鴿。是鵓鴿(唐明
皇呼為飛奴)。雀。是燕雀(依人小鳥)。鴛鴦。匹鳥(雌雄未甞離。人得其一。一思而
死)。等字。等取烏鵲鳩等。妻不二句。是婬報之二。貞。
清白守節也。不隨意者。不廉不潔。愚蒙難化。事事
不遂心也。婬欲下結。懺婬欲報竟。下廣舉婬之罪
相而懺之。】

「(某甲)等。從無始以來至于今日。或偷人妻妾。奪他婦
女。侵陵貞潔。汙比丘尼。破他梵行。逼迫不道。濁心邪
視。言語嘲調。」

【梵行。淨戒行也。逼。是軀義。迫。是逼迫。心懷婬穢曰
濁心。邪眼偷觀曰邪視。潮調。戲謔之謂(大經菩薩自言淨戒。
雖不與女人和合。見女人時。或共嘲調言語戲笑。或壁障外。聞女人鐶釧等聲。心生愛着。乃至隨逐等。皆
不得名淨戒具足)。】

「或復耻他門戶汙(去聲)賢善名。或於男子五種人所。起
不淨行。如是等罪無量無邊。今日至誠。皆悉懺悔。」


【五種。是生劇。妒。變。半(大經佛敘阿難具足八種不可思議中。第四云。隨我入出
二十餘年。于諸王剎利。豪貴大姓。見諸女人及天龍女。不生欲心。何況耻他門戶等)。懺悔竟。
下發願成德。】

「願承是懺悔婬欲等罪。所生功德。生生世世。自然化
生。不由胞胎。清淨皎潔。相好光明。」

【胞。胎衣也。母孕三月曰胎(詩。小弁箋。獨不處母之胞胎乎)。若生西
方。及十方淨土。常得蓮華化生。不同五濁惡世胞
胎受生也。無汙穢。故清淨。翻前濁心。無障。故皎潔。
相好光明。釋現讚佛偈中。】

「六情開朗。聰利明達。了悟恩愛。猶如桎梏。觀彼六塵。
如幻如化。於五欲境決定厭離。乃至夢中不起邪想。
內外因緣。永不能動。懺悔發願巳。歸命禮三寶。」

【具足六神通。故六情開。不為六塵惑。故六情朗。願
六識成妙觀察智。常行六妙行故。耳聰。鼻舌身利。
眼明。意達。即三慧明。三達朗矣(開朗字。翻前關獄沒河文)。在手
曰桎。在足曰梏(觀塵如幻等者。如五百太子。一時集坐蓮華池邊。各見形容水底影
現。頓悟諸法如幻如化。如夢所見。水中形體。無有真實。出家修道。皆得道果。前云五欲因緣。至此離矣。不
邪想。翻前邪視)。】

「前巳懺悔身三業竟。今當次第懺悔口四惡業。」

【先結前身三。今當下。起後口四。惡口。妄言。綺語。兩
舌也(報恩經云。夫口舌者。鑿身之斧。滅身之禍。應知一切眾禍。皆從口出)。持口戒有
三等。上。非法不言。中。下。不犯。口四業。若向三寶邊
造。其罪更重(報恩云。父母者。三界內最勝福田。眾僧者。出三界之福田。如昔維那。因病
僧索酥油。那便罵言。汝何不噉屎尿。因此九十億劫墮作汪水中蟲。餘如梵網經說)。】


「經中說言。口業之罪。能令眾生墮于地獄。餓鬼受苦。
若在畜生。則受鵂鶹鴝鵅鳥形。聞其聲者。無不憎惡。」

【鵂鶹。是食母怪鳥。所謂梟也。江東呼為鴝鵅。一鳴
即兩。惡聲多婬。故聞者皆惡。】

「若生人中。口氣常臭。有所言說。人不信受。眷屬不和。
常好鬪諍。口業既有如此惡果。是故今日至誠歸依
三寶。皆悉懺悔。」

【口讚佛法。常出青蓮華香。今惡口污人。故口氣常
臭。惡口。不信因果。令人動念。故招報。後雖生人中。
人亦不信其言。不惟遠朋。近友至親亦不和。常好
句。釋不和義。此先明口業之惡果。下次第懺悔四。
初懺惡口。先總標。】

「(某甲)等。自從無始以來至于今日。以惡口業。於四生
六道造種種罪。出言麤獷。發語暴橫。」

【惡口者。怨言。毒罵呪咀。不可聞之語也。犬不可近
曰獷。喻醜惡粗強語(漢敘傳獷獷亡秦。滅我聖文。顏師古〔白〕粗惡貌)。次別
二。初人世。】

「不問尊卑。親疎貴賤。稍不如意。便懷嗔怒。罵詈毀辱。
猥(音委)褻(音雪)穢惡。無所不至。使彼銜恨。終身不忘。連禍
結讐。無有窮巳。」

【承上兩句來。道俗一體。若不問尊卑等。恣口獷語
無禮也。親疎。是人咸有。不問親疎。是無仁也。貴賤。
高卑定分。不問貴賤。無義也。略不如意。便懷嗔怒。
不智也。因心懷怒。口罵詈人。則口無信言。可知。由

一口過。五常皆喪。豈可不慎哉。猥。雜也。褻。輕嬻也。
穢。污也。難盡形容。故云無所不至。由此致人之怒
也。凡口含物曰銜(眾生銜恨。自害其身。如騾懷〔好〕自害其軀。亦如芭蕉。生實則枯)。
連禍結讐。義該橫竪。橫則結怨于四方。豎則連禍
于曠劫。故無窮巳。】

「又或怨黷(音毒)天地。訶責鬼神。貶斥聖賢。誣汙良善。如
是惡口所起罪業。無量無邊。今日至誠。皆悉懺悔。」

【二。陰間。黷。垢也。如嗔天罵地。呪雨訶風等。貶。謫也。
斥。呵也。搆惡捏醜。汙人清名。故云誣污。如是下。雙
結。惡口招多頭報(報恩經。均提比丘。由過去毀罵聖賢。墮在白狗。聞身子說法。尋
能改悔發願。得遇善友。罪畢。得生人中。遇佛得漏盡。是故當念善友及佛恩。又鹿母夫人為幼女時。以一
惡言辱母云。喻如畜生。以是惡口因緣。五百世生鹿腹中。佛告阿難。人生世間。禍從口生。當護于口。甚于
猛火。猛火止燒一世。惡口熾火。燒無數世。火燒世財。惡口燒聖七財故)。】

「又復無始以來至于今日。以妄語業。作種種罪。意中
希求名譽利養。匿情變詐。昧心厚顏。」

【二。妄語業。全無影響。揑妄造言也。希。欲也(大經云。出家人
三欲。一惡欲。欲為一切大眾上首。說法信受。大得供養等。二欲令四眾。知我得初住。至四無閡智。為利養
故。三欲欲。比丘欲生梵天。乃至剎利家。得自在故)。匿情。藏實也。隱其實情。
矯設虗誑也。變詐。轉變虗詐也。昧心。瞞昧天理。欺
心人也。厚顏。顏甲堅厚。面無慚色者。此匿情二句。
一章大旨。下釋文五。一總釋。】

「指有言空。指空言有。」

【大經云。如人遙見籬間牛角。便言見牛。見雲。便言
見雨。見身口業。便言見心。雖不實見牛雨與心。俱

非虗妄。若全無影響。而妄造說。罪不可勝言。戒諸
戒諸。二。約一身六根助成釋。】

「見言不見。不見言見○聞言不聞。不聞言聞。」

【首二句。出梵網經。菩薩戒十重中。第四妄語。是眼
根助成妄語也。耳未甞聞聲。鼻未甞聞香。皆妄曰
聞。聞者。謬云不聞。此耳鼻二根。助成妄語也。】

「知言不知。不知言知○作言不作。不作言作。」

【舌能知味。意能知法。此舌意二根助妄。身根能作
善作惡等。此身根助妄語也。】

「欺誷賢聖。誑惑世人。」

【結。如上六根助妄。上以欺誷聖賢。下以誑惑凡愚
(楞嚴經云。誑習交欺。發于相罔。誣罔不止。飛心造奸。如是故有塵土屎尿。穢汙不淨。如塵隨風。各無所見。
二習相加。故有沒溺騰擲。飛墜漂淪諸事。是故諸佛。色目欺誑。同名劫殺。菩薩見。誑如踐蛇虺)。】

「至於父子君臣。親戚朋舊。有所談說。未甞誠實。致使
他之誤加聽(平聲)信。亡家敗國。咸此由之(由之。南藏作之由)。」

【三。明能害家國。至親莫如父子。因妄語故。從中間
隔。惑動信從。各相加害。致亡家之禍。至義莫如君
臣。因肆奸扇惑。玄相加害。致敗國之灾。其餘同姓
之親。異姓之戚。齊心之朋。舊交之友。無不以妄語
鼓動。釀成冤禍也(有所二句。正妄語。有所談說。語也。未甞誠實。妄也)。誤。謬
也(荀子誤于亂說是也)。聽信。謂聽信其言以為實也。妄語如
簧。而人不詧。傾心信之。至使大而邦國(天子諸侯境寬為國)。
中而身家(卿大夫以下境狹為家)。小而往來朋舊。無不因妄
語為端而廢之。造妄語。本為希求名利。小不過利

一身。大不過肥一家。能使天下誤從。遂成大患。其
罪當何如哉。】

「或假妖幻。每自稱讚。謂得四禪。四無色定。安那。般那。
十六行觀。」

【四。妄云得世間果。妖幻者。假借外道妖邪虗幻之
術。以惑人也(每自稱讚。直貫到皆至我所。謂得二字。直貫到不退菩薩)。得四禪。
言得四禪天定也(色界共十八天。初禪至三禪。各三天。四禪九天。宗鏡云。一。作異
計。忻上厭下而修。是外道禪。二。信正因果。亦以忻厭而修。是凡夫禪。三。了生空理。證偏真道而修。是小乘
禪。四。達人法二空而修。是大乘禪)。四無色定。謂得四空天之禪定
也(一。空無邊處定。二。識無邊處定。三。無所有處定。四非想非非想處定。此四。無色界空天。故云四無色
定。安那般那。解見前)。十六行觀者(論曰。初根處。名為煖法。是總緣共相法念住差別。如
是所修。能燒煩惱薪。聖道火前相。如鑽火位。初煖相生。能具觀察四聖諦境。由此具修十六行相。能趣四
實理。故名行。或時從理得名。即十六諦。一。觀苦諦下四行相者。一。無常。五陰因緣。新新生滅故。二。苦。觀五
陰。無常所逼故。三。空。五受陰一相異相無故。四。無我。五受中我我所。不可得故。二。觀集諦下四行相者。一
集。煩惱有漏。能招苦果。二。因。觀六因生苦果。名因行。三。緣。觀四緣生苦果。名緣行。四。生。還受後有五陰身
故。三。觀滅諦下四行相者。一。盡。觀涅槃種種苦盡。二滅。觀涅槃煩惱火滅。三。妙。涅槃。于一切法中第一故。
四。離。以涅槃是離世間生死法故。四。觀道諦下四行相者。一。道。即三十七品。能至涅槃。二。正。三十七品。非
顛倒法。三。迹。三十七品。是一切聖人去處。四。乘。以道品能運行人。至三解脫故。總上觀四聖諦。修四行相。
四四。成十六行觀。行者。修此煖巳。次起頂法。猶如山頂。人不久住。若無諸難。必過此山至於彼山。若遇諸
難。即便退還。若無諸難。必到于忍。既入忍位。於四諦境極堪忍故。次起世第一法。世中超勝故。如是觀四
諦境。總修十六行觀。漸近見諦善根。無即緣欲界聖諦境。而生無漏法忍。此忍。名為法智)。下。第
五妄云得出世間果。】

「得須陀洹。至阿羅漢。得辟支佛。不退菩薩。」

【至字。該括二果三果。乃至菩薩。俱名得果。須陀洹。

此云預流(初果)。斯陀含。此云一來(二果)。阿那含。此云不
來(三果)。阿羅漢。此云無生(四果)。辟支佛。此云獨覺。更侵
習氣。比四果根偏利。不退菩薩。轉不退轉法輪之
上士也。不退有三。一。位不退。不生三惡道。二。行不
退。不生邊地。根具男身。三。念不退。能知宿命。】

「天來。龍來。鬼來。神來。旋風土鬼。皆至我所。顯異惑眾。
求其恭敬。四事供養。」

【天。謂三界諸天。龍。雖畜類。畢竟成佛(佛於方等會。授龍王記云。
第一悲心憐愍者。當得作佛稱其意。彼等觀察世間巳。當得作佛號無怨。復授迦樓羅王記云。彼佛國土
無惡趣。具足身相離八難。彼佛同名普端正。其劫名曰須彌幢)。神。鬼。可知。旋風。即
鬼陣風。土鬼。即鄉土中之鬼(我字。與前每自字呼應。末三句。結出妄意。
不過顯異惑眾耳)。求其二句。應上希求名譽利養意。四事。
即飲食。衣服。臥具。醫藥(涅槃經名四愛)。】

「如是妄語所起罪業。無量無邊。今日至誠。皆悉懺悔。」

【總結上三節。明妄語業竟。下懺第三綺語業。】

「又復無始以來至于今日。以綺語業。作種種罪。言辭
華靡(上聲)。翰墨艶麗。文(去呼)過飾非。巧作歌曲。形容妖冶。
模寫婬態。使中下之流。動心失性。躭荒酒色。不能自
返。」

【綺語者。巧言善謔淫詞艶曲等。華。光彩也。靡。奢侈
也。翰。書詞也。精彩動人為艶(韓詩。光艷萬丈高)。麗。美麗也。
文過。裝飾其過。自謂無過也(語云。小人之過也必文)。飾非。文
飾其非也(史記。商紂。智足以拒〔揀〕言足以飾非)。妖。女態也。冶。裝飾也。
模寫。形容也。謚法。好樂怠政為荒。】


「惑恣任私讐。忘其公議。使彼忠臣孝子。志士仁人。強
(平聲)作篇章。文致其惡。後世披覽。遂以為然。令其抱恨
重(平聲)泉。無所明白。如是綺語所起罪業。無量無邊。今
日至誠。皆悉懺悔。」

【因縱私讐。用綺語。忘公論。使。設使也。強作。多作也。
文致。以文法致人于罪也。又致至密也。言文案整
密(嚴延年傳云。按其獄。皆文致不可得反)。文對義言。四句分別。有文
有義。常人用之。無文有義。智者用之。有文無義。昧
者用之。無文無義。迷者用之(大懺第三九種惡報中云。喜作妄語傳人
惡者。死入地獄。烊銅灌口。拔出其舌。以牛耕之。罪畢得出。生鴝鵅中。人聞其聲。無不驚怖。皆言變怪。呪令
其死等)。如是下。結。下。第四懺兩舌罪。】

「又復無始以來至于今日。以兩舌業。作種種罪。面譽
背毀。巧語百端。向彼說此。向此說彼。唯知利巳。不顧
害他。讒間君臣。誣毀良善。使君臣猜忌。」

【面是背非。彼此傳言搆釁者。皆兩舌也。上總明兩
舌。讒間下。別開。君臣相合。因侫舌讒言以間離之。
良民本善。或誣言以毀壞之。猜。疑也。忌。憎惡也。】

「父子不和。夫妻生離。親戚疎曠。師資恩喪。朋友道絕。」

【父慈子孝之家。鼓兩舌以鬪之。故不和。夫婦同心
之室。扇彼此異語以離之。內親外戚。本是稠密。由
讒言中起。致親者疎而戚者遠也。疎。濶也。曠。遠也。
資。養也。師長每事利益於徒。智慧與善業皆從師
口長養。故師恩難報(慨古錄云。昔智正法師。住終南山聖相寺。二十八年。不涉
世緣。凡所著作。弟子智現執紙筆立侍。隨出隨書。曾不賜坐。一日足跛心悶。不覺仆地。師猶責之曰。昔人

翹足七日。汝今纔立顛仆。心輕故也。今者因。師一語呵及。則終身不近。悲哉。昔古靈禪師行脚回。值本師
浴。令其揩背。靈撫背曰。好〔座〕佛殿。只是無佛。師張目視之。靈曰。佛雖不靈。且能放光。師誦經次。靈作偈曰。
世界許大不肯去。鑽他故紙亦何為。師曰。汝發言有異。曾見什麼人來。靈曰。某甲曾見百丈大師。師普集
大眾。請弟子登座。靈即昇座告曰。靈光獨耀。迥脫根塵。但離妄緣。即如如佛。本師豁然大悟。禮拜起云。何
期老朽。得聞至教。如此師資。恩豈得喪)。道絕之道。時作義。論語朱註。
朋友有通財之義。其義則淺溥。該世出世間。互相
指引實相玅道。斯道則弘(自讒間至此。總一節)。】

「至于交扇二國。渝盟失歡。結怨連兵。傷殺百姓。如是
兩舌所起罪業。無量無邊。今日至誠。向十方佛。尊法
聖眾。發露求哀。皆悉懺悔。」

【上明兩舌動一國一家之禍。此出兩舌動兩國之
亂。傷戕百姓。其禍何如。扇。吹揚也。動也。助也。兩國
交歡。以兩舌風。吹動其嗔火。發揚鬭語。故有渝盟
等事。或彼此先有不平。因兩舌以發動之。助成之。
(如蘇秦張儀之類)渝。變也。因兩舌而變前盟約也(桓元盟曰。渝盟
無享國)。如是下總結。披誠懺悔竟。下願成口四善業。】

「願(某甲)等。承是懺悔。口四惡業所生功德。生生世世。
具八音聲。得四辯才。常說和合利益之語。」

【文分四。一。如實語(翻妄言)。佛有八音(出顯掦論)。一極好音。
二柔軟音。三和適音。四尊慧音。五不女音。六不悞
音。七深遠音。八不竭音。四辯者。應答如流曰辯(有四
種。一義辯。知諸法義。了了通達。二法辯。諸法名字分別無滯。三詞辯。辯說無閡。令各得解。四樂說。十二部
經。隨根性為說)。巧應物機曰才。二。和合語。(翻前兩舌)昔造口業。
由無智慧辯才。今說和合。及利益彼此語耳。】


「其聲清雅。一切樂聞。善解眾生。方俗言語。」

【三。柔軟語二。初。宮商清雅。聞者愛樂。二。和適語。聞
者適悅親近。四方風俗。華夷土音。乃至九天禽語。
九地獸言。皆善解之。亦能道彼雜言以博濟焉。】

「若有所說。應時應根。令彼聽者。即得解悟。超凡入聖。
開發慧眼。懺悔發願巳。歸命禮三寶。」

【四。正直語(能翻綺語)。華齒菩薩。以齒布施。不退菩薩。及
善面王等。以舌布施。大士尚以齒舌布施。寧惜唇
吻不隨時隨根。令得開悟乎(大疏。說者聽者。有二種四句。一。唯說無聽。
離佛心外。無別眾生故。二。惟聽無說。離眾生心外。無別有佛故。三。說聽雙存。以心佛不閡眾生現故。四說
聽雙寂。生佛相即。互奪互亡故。又一。眾生全體佛心中。果門攝法無遺。二。佛全在眾生心中。因門攝法無
遺。三。生佛互縱。因果交徹。四。生佛互奪。二位齊融。懺悔二句。雙結兩文。以起歸敬三寶。禮合三拜。如三皈
式。三稱三禮。今不爾者。未達語義故)。】

「前巳懺悔。身三口四業竟。今當次第懺悔。六根所作
罪障。」

【懺身口惡業竟。將完餘障。次第舉六根懺悔。先結
前。今當下。起後。文分六。初眼根。】

「(某甲)等無始以來。至於今日。或眼為色惑。愛染玄黃。
紅綠朱紫。珍玩寶飾。或取男女長短黑白之相。姿熊
妖艶。起非法想。」

【眼所對色二。一無情色。二有情境。珍玩寶飾。是尊
重色也。恣熊句。形容女色。非法想。邪心也(心地觀云。見色
等五塵。心即染着。是人不知煩惱根本。如狂犬被打。但逐瓦石。不逐于人。大經云。繫心無常不淨。見色不
着。如虗空。於可愛色不貪。不愛色不嗔。菩薩亦然)此是懺法。故教人除眼

等。所對法。若論本分。對亦不惡。古人云。真心無住。
真照獨存。真性絕攀緣。真見不由境。真智無礙。真
慧無邊。上合諸佛本源。下契羣生心地。所以道。處
處真。處處真。塵塵盡是本來人。】

「或耳貪好聲。宮商絃管。妓樂歌唱。或取男女音聲。語
言啼笑之相。起非法想。」

【耳所聞聲二。一。無情聲。二有情聲。宮。居中央。暢四
方。唱始施生。為四聲綱。商(金行之音)五音中。之最清者。
(其氣遒勁。彫落萬物)妓樂。女樂也。啼。泣也。】

「或鼻藉名香。沉。檀。龍麝。鬱金。蘇合。起非法想。」

【鼻所嗅香二。無情香。有情香。具法華經。六根功德
章。沉香。檀香。龍涎香(出大石國。其龍多蟠于洋中之大石。臥而吐涎。眾魚聚而
𠾱之。人設網取焉。能發眾香。故用之)。麝。如小麋。人逐。則自升高巖。舉
爪踢出臍香。就繫。兩足保其臍以自珍重。鬱金。芳
草也(十二葉。為百草之英。生秦國。二三月始華。狀如紅蘭。四五月採)。蘇合。紫赤色。
似紫真檀(極芬芳。重。如石燒之。灰白者佳)。】

「或舌貪好味。鮮美甘肥。眾生血肉。資養四大。更增苦
本。起非法想○或身樂華綺。錦繡繒縠(音斛)。一切細滑
七珍麗服。起非法想。」

【舌貪滋味二。一。他身血肉。二。自身四大(一。地大。堅凝質礙。二
水大。潤下滋愛。三。火大。炎上生嗔。四。風大。鼓籥躁動)。殺他身分。養巳四大。來
生益多怨害。故曰更增苦本(楞嚴云。人死為羊。羊死為人等)○身
貪細滑。綺。繒也(師古曰。細綾也)。錦。織文也。以五色綫織之。
繡。五彩剌文也。縠。縐紗也。七珍麗服。七寶莊嚴美

麗之服也。】

「或意多亂想。觸向乖法。由此六根所造罪業。無量無
邊。今日至禱(南藏作誠)。向十方佛。尊法聖眾。皆悉懺悔。」

【意貪法塵。亂想。則不能入定。乖法。則不能入妙。由
此下總結。懺六根罪竟。下發願求成六種功德。】

「願以懺悔眼根功德。願令此眼。徹見十方諸佛菩薩
清淨法身。不以二相。」

【初眼根。大經云。見有二種。一。眼見。二。聞見(諸佛眼見佛性。
如掌中阿摩勒果。十住菩薩。聞見佛性。故不了了。若見如來所有身業。是眼見。若觀如來所有口業。是聞
見。若見色貌。一切眾生無與等者。是眼為治聞音聲。微妙最勝。不同眾生所有音聲。是聞見。詳如經說)。
不二相者。無眼色二相也(淨名云。有佛世尊。得真天眼。常在三昧。見諸法
不以二相。釋曰。不為色作精粗二相)。】

「願以懺悔耳根功德。願令此耳。常聞十方諸佛賢聖
所說正法。如教奉行。」

【二。耳根。正法。即經教也。清凉云。聞經有十益。一見
聞。二發心。三修造。四頓得。五滅障。六攝位。七起行。
八稱性。九轉利。十速證。】

「願以懺悔鼻根功德。願令此鼻。常聞香積入法位香。
捨離生死。不淨臭穢。」

【三。鼻根功德(維摩經。上方界分。過四十二恒河沙佛土。有國名眾香。佛號香積。其國香
氣。比十方諸佛人天之香。最為第一。香積佛。無文字說法。但令菩薩坐香樹下。聞斯妙香。即獲一切德藏
三昧。故願聞香積。入法位香。又如來菩薩。身諸毛孔皆香)。】

「願以懺悔舌根功德。願令此舌。常飡法喜禪悅之食。
不貪眾生血肉之味。」


【四。舌根功德。五食中。法喜禪悅二食為上(增一云。出世五
食。禪悅食。願食。念食。解脫食。法喜食。維摩云。雖復飲食。而以禪悅為食)。不貪眾生血
肉。則穢味除而甘露就也。】

「願以懺悔身根功德。願令此身。披如來衣。着忍辱鎧。
臥無畏床。坐法空座。」

【五。身根功德。修如來寂滅法。有佩服義。故如衣。忍
辱。是堅固義。故如鎧。鎧。金甲也。處眾無畏。是安樂
義。故如床(法華經法師品云。入如來室。着如來衣。坐如來座。爾乃應為四眾廣說斯經。如
來室者。一切眾生大慈悲心是。如來衣者。柔和忍辱心是。如來座者。一切法空是。大經云。大菩薩施床時。
願令一切眾生。得天中天所臥之床。得大智慧。坐四禪處。臥于菩薩所臥之床。得安隱床。離生死床。成大
涅槃。師子臥床。無上床。忍辱床。無畏床。清淨床。善法床。右脇臥床)。四空禪。是靜定
義。故如座(心地觀云。上根菩薩。常於露地長坐不臥。中根菩薩。於枝葉中常坐不臥。下根菩薩。
于石室中常坐不臥。如是三根出家菩薩。坐三種座。餘如經說)。】

「願以懺悔意根功德。願令此意。成就十力。洞達五明。
深觀二諦。空平等理。」

【六。意根功德。意根暗了。如幽室見。十力(詳現前十力無畏文
中)。願意根成就。五明者。大論云。一。聲明(釋詁訓字詮目流別)。
二。工巧明(技術機關陰陽曆數)。三。醫方明(禁呪閑邪藥石針穴)。四。因明。
(考定邪正。研覈真偽)五。內明(究暢五椉。因果妙理)。此五明。願意根洞徹
了達(五地菩薩。覺內五明。若外五明者。前四是同。第五名符印明)。二諦者。一。世
俗諦(佛事門中。不捨一法。如勸臣以忠。勸子以孝。勸國以治。勸家以和。弘善。示天堂之樂。治惡。顯地
獄之苦。皆俗諦也)。二。第一義諦(彰本寂之理。一性混然。實際理地。不受一塵。指萬有
即真如。會三椉歸實際。皆依真諦也)。此二諦及空平等理。俱願深觀。
(大經云。二諦實一。方便說二。如人醉未吐。見日月轉。謂有轉日。及不轉日。醒人但見不轉。不見於轉。轉二

為麤。不轉為妙)空平等理者(小乘析觀。乃是作意。先破人執。次破法執。然後會入空平
等理。大乘體觀。人法無殊。空非前後。故曰平等。然。由平等空。方證平等理也。若人法雙空。謂之俱空。俱空
亦空。即平等空)。空觀化道帶空入假。道觀雙流。雙流。即平
等也(涅槃云。若諸菩薩。修慈悲捨。得一子地者。修捨心時。復得何地。答。修捨心時。得住空平等地。如
須菩提。住空平等地。不見有六親知識。及怨憎中人。乃至陰界入。眾生壽命。譬如虗空。無六親等故。一切
諸法亦然。其心平等。如彼虗空。何故。善修諸法空故。從此一空。便有十一空等。菩薩得十一空。即住空平
等地。華嚴疏云。萬行亡照而齊修。頓漸無閡而雙入者也)。】

「從方便慧。入法流水。念念增明。顯發如來大無生忍。」

【(流通本。添起十妙行四字)方便。是權。入法。是實(由具足十力五明二諦等。則為
方便慧。而非乾慧也。十妙行者。一色心不二。是境玅行。二內外不二。是智妙行。三修性不二。是行妙行。四
因果不二。是位妙行。五染淨不二。是法妙行。六依正不二。是感應妙行。七自他不二。是神通妙行。八三業
不二。九權實不二。此二。皆說法妙行。十受潤不二。是利益妙行。兼眷屬妙行)由不二。故
云妙。由妙慧(甚深無相般若)。故能起妙行。又慧。屬心。方便。
即解脫。約人。四句料簡。慧解脫心不解脫者。二乘
也。心不解脫慧解脫者。菩薩也。俱解脫者。佛也。俱
不解脫者。凡夫也。入流法水者(楞嚴云。欲愛乾枯。根境不偶。純是智
慧。乾有其慧。名乾慧地。欲習初乾。未與如來法流水接。即以此心流入圓妙。妄想滅盡。中道純真。名信心
住。便能起十妙行。與如來法流水接。所謂流入圓妙也)。大無生忍者。無生。是
不生不滅之法。而云忍者。此法將證未證。如忍事
人。非懷非出故。此無生忍。即如來無上之法。故曰
大。由念念增明。大無生忍。從是顯發矣。】

「發願巳。皈(北藏作歸)命禮三寶。」

【結前性後。宣懺文畢。即當三歸作結局。】
慈悲水懺法卷中隨聞錄

