










費隱禪師語錄卷第四
嗣法門人隆琦等編

上堂四

上堂僧問佛祖家風全提正令正恁麼時一句作麼
道師云闍黎腦門裂進云兵隨印轉將逐符行師云
死活也不知僧喝一喝師云亂統禪和問昔日龐婆
進鹿門設齋賣盡風流今朝清太請師登座還有優
劣也無師云試分析看進云恁麼則前龐後馮兩彩
一賽師云阿師自道進云是事且止只如溈山見劉
鐵磨來便曰老牸牛來也意作麼生師云點進云磨
曰來日臺山大會齋和尚還去麼又且如何師云放
過即不可進云山乃放身作臥勢磨便出去為復各
顯神通為復別有道理師云還他老漢始得進云可
謂昔日溈山今朝和尚師云不勞潑泥水乃云衲僧
家隨緣放曠任性逍遙火爐邊帽席下透脫超方眼
三條椽七尺單活潑通霄路更說什麼九旬禁足三
月安居踞菩薩乘修寂滅行正是刻冰求火蒸沙作
飯殊不知東山水上行西河火裏坐南山起雲北山
下雨敲空作嚮擊木無聲佛祖場中慣作白拈人天
會裏難可安排要有者等囊藏纔是百味酸餡只如
今日應齋普利一句作麼生道端坐單前受供養都
教施主常安樂下座。

舉本堂首座秉拂上堂黃檗與臨濟三頓棒如金翅
劈海直取龍吞臨濟向大愚言下翻身似猛虎插翼
多增意氣自此父不讓子子不讓父父子機強遺害
後昆遍滿江湖皆機裏轉機用處發用牙上生牙角
上生角飢鷹爪下奪肉猛虎口裏橫身毒氣衝天流
芳千古都發明教外別傳單提直指後學初心若要
透漏從上宗門爪牙不妨問取堂中新座元便下座。

上堂衣冠一旦入黃泉四十年來湛妙圓今日忽然

祈薦拔卻如明鏡又重昏殊不知當人本體湛若太
虛明如寶鏡非去非來無垢無染于聖賢不為解在
凡夫亦非縛妙圓覺海無欠無餘但能常寂光通自
然神明百世為甚如此豎拂子云荷葉團團團似鏡
菱角尖尖尖似錐喝一喝下座。

上堂覿面弘揚西祖意要人直下契全機全機契得
開真眼死後生前兩不虧遂以拂子打○此相云就
向者裏透去則世出世法斯為根本故曰過去諸如
來斯門巳成就未來諸菩薩當依如是住現在參學
人今各入圓明其或不然只知事逐眼前過不覺老
從頭上來撫掌呵呵下座。

上堂野老負薪歸少婦連宵織看他家事忙且道承
誰力只此四句偈乃成佛作祖之基本了生脫死之
根由即向個中瞠眼開免教流落兩行淚復舉當時
殃崛摩羅尊者因持缽至長者家其家婦人正值產
難子母未分長者曰瞿曇弟子汝為至聖當有何法
能免產難殃崛曰我乍入道未知此法待問世尊卻
來相報佛告殃崛汝速去報言我自從聖賢法來未
曾殺生殃崛奉佛語疾往告之其婦得聞當時分娩
山僧作一頌以薦產亡信女殘冬白雪冷侵衣苦瘦
梅花動笑眉狼籍枝頭人共曉春光一線許誰知下
座。

齋千僧請上堂齋僧無漏福淺信莫能知掬水月在
手摘花香滿衣山僧恁麼告報大似水中鹽味色裏
膠青決定是有不見其形只要深信得及管教求福
福生懺罪罪滅若也執相分別生心取捨則如捕風
捉影徒勞心力故曰住相布施生天福猶如仰箭射
虛空勢力盡箭還墜招得來生不如意爭似無為實
相門一超直入如來地且無為實相又作麼生以拂
子向空點云東西南北門相似無限輪鎚擊不開喝

一喝便下座。

上堂天何高地何極上下四維無等匹僧是僧俗是
俗六六元來三十六所以世尊云未離兜率巳降皇
宮未出母胎度人巳畢實際地上據本還他鶴長鳧
短松直棘曲各居方位任適自性故曰是法住法位
世間相常住更請山僧登于此座鼓兩片皮掉三寸
舌大似無風起浪好肉剜瘡笑殺當年達磨面壁雖
然如是若作恁麼見解則平白地上死人真個無數
灼然出得荊棘林纔是好手只如臨濟大師云有時
一喝如金剛王寶劍有時一喝如踞地獅子有時一
喝如探竿影草有時一喝不作一喝用據臨濟四喝
各有功用總不徒然山僧也有一喝遂喝云且道是
那一種若簡點得出不妨具眼若也不能鈍鳥棲蘆
忽有僧震聲一喝師云不要亂統便下座。

上堂僧問古人不出方丈門庄上喫油餈意旨如何
師云被山僧勘破僧云爭奈學人何師云汝是漆桶
僧擬議師便喝僧亦喝師云救得來巳遲了僧又喝
師云又要撒沙那乃云鹽城諸施主何事入山來欲
聽山僧法談禪口不開恁麼見得則山僧接物利生
閒言剩語盡被居士一時看破不妨休機息念歸家
穩坐纔知治世語言資生業等皆與實相不相違背
還曉得實相不相違背處麼畢竟水須朝海去到頭
雲自覓山歸卓拄杖下座。

上堂僧問未陞座時學人有一問請和尚不答師云
昨日向你道了也進云未在更道師便喝僧云蒼天
蒼天師云還不知羞僧出眾跳一跳云獅子遨遊往
來自在師云野狐精魅僧喝一喝師云捉敗了也乃
云鵓鳩樹上啼意在深麻裏山僧未出方丈門未登
法座上便能薦得略較些子若也擊動法鼓擂起洪
鐘鼓兩片皮掉三寸舌展演詞鋒馳騁言句大似鄭

州出曹門直到驢年亦不能搆風襲襲草叢叢如何
看不見猶隔兩三重所以古人道望州亭與汝相見
了也烏石嶺與汝相見了也法堂前與汝相見了也
既相見且道是甚意旨白雲影裏怪石露只可惺惺
不可名遂以手摑口云多嘴作麼便下座。

上堂森森夏木蔭山堂無位真人脫體彰不涉玄沙
三種病掀騰自有好風光從吾磊磊落落還他偉偉
皇皇不踏荊棘路休登寂滅床清風扇大野明月照
滄浪九十日中活潑潑碧空原是鶴家鄉更說修禪
入定誰喫殘羹餿飯驅昏敵散分明隔靴搔痒到者
裏還有玄妙道理也無以拄杖擊香几云百雜碎復
舉當時肇法師云乾坤之內宇宙之間中有一寶秘
在形山後來雪竇云乾坤之內宇宙之間中有一寶
挂在壁上據二大老一人說近一人說遠依稀越國
彷彿揚州山僧者裏則不然乾坤之內宇宙之間中
有一寶遂喝一喝下座。

上堂秋樹黃春山綠自古至今任往復枯而又榮年
逐年誰識先天元本物恁麼會得則頭頂天腳踏地
穿衣喫飯西來意其或不然只見陰陽侵鬧藍潑空
雲雨何時止秪如不涉眾緣一句又作麼生跳出牢
關脫蓋纏這回應有沖天志便下座。

佛誕日上堂問法本無生即不問今則無滅意如何
師云正是清和四月天僧云天長地久無餘事萬國
長明祝聖君師云念閒語作麼問世尊降生意旨如
何師云眼空宇宙渾無物進云薰風自南來殿閣生
微涼師云大座當軒孰敢窺僧喝一喝師云亂統禪
和乃云今朝四月八皇宮生悉達將謂打殺人卻被
人打殺山僧今日要與瞿曇老漢出氣將那跛腳阿
師函蓋乾坤句截斷眾流句隨波逐浪句北斗裏藏
身東山水上行一一深錐更加痛劄不圖剪斷葛藤

要見話流今古使人共知釋迦老子面目現在遂舉
拂子云還信得及麼啼得血流無用處不如緘口過
殘春卓拄杖下座。

上堂僧出眾云學人從偏位中來請和尚向正位中
接師云汝還見麼僧便喝師云回互也不知僧又喝
師云且過一邊遂以拂子左右擊一擊云八字打開
君須自薦直下翻身頓超方便方便既超也諸佛拽
不向前列祖捺不退後燈籠起舞露柱攢眉𨁝跳三
十三天卻在藕絲孔裏忽若翻轉面皮云恁麼說話
豈不帶累人眼花山僧卻呵呵云鯨吞海水盡露出
珊瑚枝卓拄杖下座。

結夏上堂問滿堂結夏是如何師云風不待月而涼
進云雲散碧天金鳳舞日生滄海玉龍吟師云火不
待日而熱進云玲瓏八面起清風師云殘葉又飛來
乃云封起拄杖頭結卻缽囊口放下馳求心眉鬚好
抖擻無量西祖意單前與單後吒沙復吒沙拙醜更
拙醜木女倒騎牛石虎平空吼露柱上天台燈籠水
面走鐵樹夜開花突出子午酉不肯掛靈衣豈飲曹
山酒一旦孝滿來虛空開大口且道說甚語話萬象
競攢眉森羅咸稽首只如堂中聖僧又做什麼遂擊
香几云參即下座。

求嗣請上堂秋江清淺時白鷺和煙島良哉觀世音
全身入荒草恁麼則縱目所觀縱手所指無非是圓
通法門只要志誠禱告切勿疑慮廉纖磕破虛空頭
角露管教寶樹長庭前下座。

平湖德藏寺請上堂宗門一事自世尊在涅槃會上
拈花示眾迦葉尊者微笑契機世尊便云吾有正法
眼藏涅槃妙心實相無相微妙法門不立文字教外
別傳付囑摩訶迦葉自此遞相傳授奕葉相承代不
乏人逗到山僧手裏一十五年外揚家醜今日既登

此座不免亦要露布一回要明世尊拈花麼突出難
辨欲知迦葉微笑麼當機覷破向此兩轉語透脫得
去一千七百則更無餘蘊三藏十二部總是閒言一
任毘盧頂上行卻來化佛舌頭坐照用同時縱橫不
礙以海印三昧印諸群生以諸群生入于海印一多
相攝古今一際如當湖萬頃水光接天森羅萬象一
時頓入大者大現小者小應然則人人披大圓鏡智
個個懸肘後靈符只要從緣薦得便見完全慶快還
信得及麼復舉世尊一日舉五色摩尼珠問五方天
王曰此珠而作何色時五方天王各互說異色世尊
復藏珠入袖卻抬手云此珠作何色天王曰佛手中
無珠云何有色世尊嘆曰何迷倒之甚我將世珠示
之便強說有青黃赤白色我將真珠示之便總不知
時五方天王悉皆悟道然據瞿曇老漢探竿在手辨
驗龍蛇當機若契千古作家山僧今日與他花擘一
上若道抬手決是真珠則遍界髑髏若道抬手不是
真珠則墮空落偏于此兩途俱不涉摩尼光耀照河
沙喝一喝便下座。

解制上堂金粟今朝解制十方龍象放參東西南北
去住佛法不用指南贏得一身窮徹骨清風明月杖
頭擔慶快還他是今日不嫌拾得笑寒山遍界任從
獅子吼碧潭不許臥龍蟠喝一喝便下座。

赴天童請上堂正法書記問古人道長安甚鬧我國
晏然如何是晏然一句師云八面起清風進云恁麼
則大地眾生皆承恩力師云蒲團伴明月乃云十年
萍寄在金粟四海英靈競聚頭鎮日更無相為處單
拈楖栗結冤仇敲空取髓撥火覓漚鶻臭布衫重重
脫盡臭爛葛藤一一摟搜邪魔近歛衽謬解遠當羞
風光既成一片法化豈不周流正值太平無事日又
被風吹到上頭便下座。


順治三年。歲次丙戌八月十一日。師在金粟。受寧波
府太守韋諱克振等請。住天童景德禪寺。十月十一
日入院。至。

山門。潑天門戶。名灌娑婆。飛騰快便。麟鳳何多。山僧
今日到此。一網都要收羅。且道是甚意旨。同唱陽春
曲。厭聽是巴歌。

佛殿誰知三世佛。我卻不是你。雖然施禮拜。自動還
自止。乃展坐具云。十方俱通透。八面祥雲起。遂作丈
夫拜。

伽藍堂。禪非有說。法無可尚。壯麗叢林。賴君保障。還
會得麼。如有侵毀者。等閑勿輕放。

祖師室。拈香云。柏樹子。乾矢橛。燒向爐中專伸供養。
不圖報德酬恩。要見西來榜樣。遂喝一喝云。舉似諸
人。切莫亂想。

先覺堂。拈香云。許多老古錐。咸在者裏。把住要關。不
通凡聖。蒲團坐破。壁立萬仞。從教天下衲僧都來于
此乞命。獨某今日相見不然。一炷清香一盞茶。相逢
原是舊仇家。

方丈。先師十二年在此。鉗鎚凡聖。煆煉人天。山僧到
來繼席。雖然庶事不才。只曾收得先師在生用底金
剛圈。栗棘蓬。未免向大眾面前。拋三放兩。都教一切
瞎驢。擎頭戴角。騰踏諸方。只如今日繼席。一句作麼
生道。簷前不斷前朝雨。電影還連後夜雷。以拂子作
金剛圈勢云。若能向此下得一轉語相當。許與山僧
相見。試道道看。眾纔擬。師便喝。眾亦喝。師云。莫要亂
統。遂據座。

當日。眾請上堂。師至座前拈請啟云。言言錦繡。句句
珠璣。維持祖印。擁護法幢。須是郡侯縣公及眾鄉紳
始得。仰煩維那對眾敷宣。宣疏畢。指法座云。巍巍乎
若須彌處於大海。蕩蕩乎猶釋利居於梵天。截斷眾

流。突出難辨。大家高著眼始得。遂陞座拈香云。者一
瓣香。千祥並集。萬瑞咸臻。爇向爐中。端為祝延
今上皇帝萬歲萬萬歲。者一瓣香。膺一人簡在副。四
海具瞻。爇向爐中。奉為滿朝勳貴。天下官僚。并及寧
波道臺。府縣各位高官。者一瓣香。次第五回拈出。爇
向爐中。耑為傳曹溪正脈三十四世。中興此寺本師
密雲悟老和尚。用酬法乳之恩。遂歛衣就座。上首白。
椎云。法筵龍象。眾當觀第一義。師云。賓主相逢。當機
施設。有權有實。有照有用。殺活異於他宗。擒縱不比
尋常。若有如此作家。不妨出眾相見。僧問。佛日光天
開正化。法輪常轉事如何。師云。今日好個消息。進云。
堂堂獨坐千華上。卓卓分明萬國春。師云。卻不恁麼。
進云。恁麼則昔日密雲。今朝和尚也。師云。山僧不受
塗污。僧禮拜云。伏惟珍重。師便喝。問。欲識曹溪旨。雲
飛太白峰。宗乘向上事。請師為舉揚。師云。有眼無耳
朵。六月火邊坐。進云。目擊知歸為分外。未言先契涉
途程。師云。話頭也不領。僧一喝。師云。又要強支撐。問。
高踏毘盧頂。全露法王機。正恁麼時。轉功就位則不
問。開堂祝聖一句。作麼生道。師云。萬仞峰高作壽山。
進云。學人則不然。師云。汝又作麼生。僧云。常將日月
光天德。正是山河壯帝居。師云。古人道過了也。僧云。
一番提起一番新。師云。干汝甚麼事。僧云。禮拜去也。
師云。止得如此。僧喝一喝。師云。何得亂統。僧云。大家
收起話頭始得。師乃撫掌呵呵。乃云。入大寶剎。登大
法壇。吹大法螺。擊大法鼓。演大法義。顯揚臨濟宗猷。
提持向上一路。指縱則萬別千差。透脫固一字也無。
到者裏。先師面目現在。太白風規猶古。摧邪挽正。據
真鋤偽。直得四海沸騰。五嶽起舞。佛祖於是歡呼。龍
象自此奔馳。人天交接。兩得相見。都教個個機契單
傳。人人悟同本得。然則。即此大寶剎。大法壇。鐘鼓喧

天。法雷震地。靈山勝會宛然見。深沐。

皇恩不等閒。上首又白。椎云。諦觀法王法。法王法如
是。便下座。(謝詞不錄)。

立兩序。上堂。僧問。昔日靈山普示眾。師翁拈得第幾
枝。師舉拄杖云。你試定當看。進云。者裏下一語更不
難。恐末後兒孫畫蛇添足。還許學人明頭暗合否。師
云。自取人笑。僧翻觔斗而出。師云。賣醜。問。獅王出窟。
狐干潛蹤。作麼生是斬新條令。師打云。看取令行時。
進云。如此則獨尊無侶。師云。闍黎在那裏安身。進云。
半邊廝結半邊解。一隻掀翻一隻抬。師云。汝自漏逗。
進云。昔日慈航樸禪師道。觀音嚴玲玲瓏瓏。太白峰
丁丁東東。即今主山與案山交眉。是何意旨。師云。燈
籠與露柱證明。進云。識得當陽現成句。時人盡唱太
平歌。師云。山僧卻不聽得。僧禮拜起。掩耳云。果然果
然。師云。重新又提起。乃云。獅子哮吼。象王嚬呻。虎驟
龍驤。各適其宜。左之右之。前之後之。統率內外。綱維
上下。顧鑒臨時。深藏不漏。變生為熟。歷歲不謬。乃至
接待方來。隨處作主。三藏鏡於心目。兩序明無不盡。
要而言之。火就燥。水就濕。雲從龍。風從虎。各歸本位
去。天是天。地是地。山是山。水是水。移星換斗時。則東
西不辨。南北不分。爾我無差。那論高下。裁奪貴乎臨
時。收放不可亂統。於此歷然明白。則為文殊智深。普
賢眼正。纔可弘揚無上妙道。流通正法眼藏。使教外
別傳單持直指之宗。光明赫奕流布將來。不致寂莫。
此是我等今日當為之事。故曰。烹金琢玉。須資作者
鉗鎚。荷教扶宗。必仗本分兄弟。交為肘臂。互作主賓。
誠能如是。則法法成就。事事易為。叢林可卜。法席恒
輝。即先師在常寂光中。亦歡喜點首。秪如今日。推新
換舊一句。作麼生道。坐斷千差魚止濼。密移一步看
鵬飛。喝一喝。拍香几云。忍俊不禁。便下座。


師過長安。緇素請就覺王寺。上堂居士問。如何是長
安一句。師云。大家同受用。進云。恁麼則我國晏然。覺
王稱尊去也。師云。又要重說偈言。乃云。一切法門是
解脫深坑。三世諸佛為無事閒人。都來須讓現前博
地凡夫。高一頭位。故曰。長安風月貫今昔。那個男兒
摸壁行。既不依墻摸壁。風月又自遍普。則髑髏常干
世界。鼻孔摩觸家風。若能恁麼透脫。雖在塵勞之中。
不妨作個沒量之人。其或不然。遂以拄杖架肩云。楖
栗橫擔不顧人。直入千峰萬峰去。即下座。

開爐上堂。僧問。掀翻禪床時如何。師便打云。不可放
過汝。進云。恁麼則道泰不傳天子令。時清休唱太平
歌。師云。不是者個時節。進云。龍蛇易辨。衲子難瞞。師
便喝。僧亦喝。師云。野狐精魅。僧拂袖而出。問。摩竭掩
室。毘耶杜口則不問。即今天童結制一句。請師舉唱。
師云。眉毛廝結。進云。如是則當臺古鏡明如日。萬里
晴空絕是非。師云。吐氣轉身太早生。進云。可謂坐斷
太白峰時。人皆拱手。師云。不勞塗污他。進云。不風流
處也風流。師云。隨波逐浪去。僧一喝。師云。遲了八刻。
問。霜風今日來何處。吹轉曇花朵朵開。師云。七花八
裂也。進云。恁麼則笑倒老翁頭髮白。師云。自家話頭
也不識。進云。兩歲孩兒知音早。賣炭樵郎自此休。師
云。闍黎又撈攘。乃云。爐鞴重開。鉗鎚再握。格外推敲。
超方烹琢。活捉鐵額銅頭。生擒超宗異目。當機難可
吐氣。退後如何摸索。任他深如滄海亦要掀翻。更有
高似青天也須打落。還有諸人進退處麼。所以道。若
也舉唱宗門下事。真得三乘膽戰。十地魂驚。直饒等
覺地菩薩。見性如同羅月。只如釋迦老子即今在甚
麼處。喚來者裏扇爐添炭。喝一喝云。為什麼點卻不
到。卓拄杖便下座。

舉古淵首座秉拂上堂。僧問。龍象交參即不問。有個

大闡提來。和尚作麼生抵接。師云。汝非其人。僧云。忽
遇其人又作麼生。師云。且莫錯承當。僧遂作舞便走。
師云。手腳亂如麻。乃云。法門綱領叢林雅。觀砂盆破
須掇寶。惜任掀翻。指點人天眼目。提持佛祖機關。臨
濟宗枝瞎驢起。崢嶸頭角好追攀。復舉當時臨濟祖
師將示寂時。示眾云。我過後不得滅卻吾正法眼藏。
三聖出眾云。誰敢滅卻和尚正法眼藏。臨濟云。忽有
人問汝。又作麼生對他。三聖便喝。臨濟云。誰知吾正
法眼藏。向者睚驢邊滅卻。師云。正法眼藏既被當時
瞎驢滅卻。過後許多老古錐。將何眼目與人敲磚打
瓦。是汝諸人。若要明其端的。不妨問取堂中成首座。
舉天水首座雲浪西堂秉拂上堂。僧問。紅爐點雪時
如何。師便喝。進云。恁麼則徹骨徹髓去也。師云。是汝
承當不起。僧云。謝和尚。師云。果然問獨坐孤峰則且
置。懸崖撒手是如何。師云。照顧你性命。僧一喝。師云。
還不知死活。進云。雙拳擎出乾坤外。兩腳踏開不二
門。師云。棺材裏瞠眼。進云。太白堂前親授記。大千沙
界絕羅籠。師云。又要人笑。乃云。放出一對瞎驢。踏殺
三腳蝦蟆。不符今時微笑。定契昔日拈花。滴水興波
勢拍天。片雲鼓浪透滄涯。教外別傳正法眼。不妨今
日又添沙。大海蛟鯤多變化。任從振鬣競紛拏。莫謂
憐兒不覺。醜風雲際會看龍蛇。復舉當時寶壽和尚
開堂。三聖在旁推出一僧寶。壽便打。三聖云。恁麼為
人瞎卻鎮州一城人眼去在。寶壽便歸方丈。師云。據
寶壽與三聖。一人孤峰翻白浪。一人平地起波瀾。一
主一賓。各不相讓。若要定奪其勝負。且看秉拂二上
座如何點出。遂卓拄杖下座。

上堂僧問。佛在心頭即不問。一毫端現請師宣。師豎
拂云。還見麼。進云。現世慈雲垂鶴。樹當來法雨潤龍
華。師云。今日是甚麼時節。進云。恁麼則萬機休罷。千

聖不攜。師云。未到汝分上。進云。一句迥超今古格。冰
壺發焰幾人知。師云。可惜許。乃云。法門大啟。普集人
天。志圖選佛。以了塵緣。且佛又作麼生選。人人頭腦
相似。個個鼻孔一般。若道只這便是。則為缽盂安柄。
更云向外別求。亦是節外生枝。執之不得。捨之莫由。
于此了悟得去。則寂寥非內。寬廓非外。上契諸佛本
源。下合眾生心地。雖生末世。參學事畢。故曰十方同
聚會。個個學無為。此是選佛場。心空及第歸。心空既
及第也。則心身一如。身外無餘。顯大機用。救度眾生。
示宰官身。導利群品。世出世法。圓明了知。遂舉拂子
云。還信得及麼。選佛若無如是眼。假饒千載亦奚為。
復舉當時丹霞天然禪師。在家本習儒業。一日因往
長安應試。偶一禪者遇見云。仁者何往。丹霞云選官
去。禪者云。選官何如選佛。丹霞云。選佛當往何處。禪
者云。江西馬大師出世。是選佛之場。仁者可往。丹霞
竟造江西見馬大師。以手托襆頭額。馬祖顧視良久
云。南嶽石頭是汝師也。丹霞遽抵石頭。還以前意投
之。石頭云。著槽廠去。丹霞遂禮謝。入行者房。師云。據
丹霞宿生是個伶俐衲僧。故偶于路次一撥便轉。見
馬祖石頭以手托襆頭額。豈非覿面相呈不通蓋覆。
馬祖云南嶽石頭是汝師也。石頭云著槽廠去。可謂
前箭猶輕後前深。丹霞不知不覺受其處分。若是山
僧當時作丹霞見馬祖石頭。纔恁麼道便乃拂袖而
去。管教兒孫遍界不致寂莫。秪如今日王鎮臺。送人
天選佛場匾。懸挂此法堂中。忽有人出眾。以手托襆
頭額。山僧但道腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。雖然如是。
山僧亦須喫三十拄杖。且道節文落在什麼處。便下
座。

臘八上堂。一僧出眾作禮便歸位。師云。恁麼去也。僧
云。不勞再看。師云。勘破汝了也。僧問。和尚今日上堂

特為何事。師云。汝試分辨看。僧便喝。師云。亂統禪和。
僧云。果然。師云。難得汝一狀領過。僧云。大眾笑。師云。
笑到幾時休。僧無語。乃云。雪山六載夢偏賒。忽睹明
星眼又花。若謂彼時成道巳。誰知天下事如麻。見色
明心隨色誤。聞聲悟道逐聲邪。不干聲色能開眼。許
見當年老釋迦。若有恁麼人請出來。山僧要問他個
落處。遂仰視云。虛空開口笑。夜半日輪斜。乃喝一喝
便下座。

歲旦上堂。僧問。節遇歲朝如何舉唱。師云。無盡香花
祝聖君。進云。一句無私話。四海見太平。師云。好日多
同。進云。恁麼則一人有慶。兆民樂業。師云。不勞多註
腳。乃云。香水海無盡。華藏界無盡。日月燈無盡。香花
雲無盡。佛剎土無盡。玄妙門無盡。功德聚無盡。般若
智無盡。菩提心無盡。以如上種種無盡之法。仰祝：
今上皇帝聖壽無盡。聖福無盡。聖德無盡。乃至聖量
聖明悉皆無盡。十方誦有道之君。萬邦樂無為之化。
遍虛空騰瑞彩。盡大地起祥雲。王法即佛法。天垂寶
蓋覆如來。佛法即王法。地涌優曇繞帝座。永擊玉樓
鐘。長輝金殿燭。受用萬年歡。自然無量福。然則化外
衲僧。又如何贊助。歲首舉揚清淨法。願君歡喜悟禪
宗。下座。

解制上堂問。獅子沖然而來。象王昂然不接。正當互
換還有賓主也無。師打云。且道是賓是主。進云。一點
水墨。兩處成龍。師云。且莫錯解。進云。牙爪未長昂卓
立。萬獸之中我獨尊。師云。畜生畜生。進云。恁麼則捩
轉天關掀翻地軸。師云。還不知羞。乃云。俊鷂不打籬
邊兔。猛虎豈食伏屍肉。衲僧氣概合如斯。纔見擎頭
又帶角。推倒須彌山。踢翻蒼龍窟。無意氣時增意氣。
沒面目處真面目。重重關鎖應時開。世界無邊任往
復。只如去來自在一句。又作麼生道。一千年鶴遠天

歸。十萬里鵬從海出。豎拂子云。雖然如是。更須照顧
縵天網子始得。還有飛得出者麼。眾纔擬。即以拄杖
打散。

佛誕日上堂。世尊降生。碓嘴生花。雲門打殺。烏龜向
火。今日請山僧上堂。鋸解稱鎚此三轉語。有一轉能
縱能奪。能殺能活。若人簡點得出。許向毘盧頂上行。
卻來化佛舌頭坐。其或不然。五十年來老古錐。時中
惜取風光好。便下座。

上堂。太白西堂問。祖道重光即不問。格外權衡一句
如何道。師云。掬水月在手。進云。擊開無縫罅。親見本
來人。師云。摘花香滿衣。進云。鉗鎚惡辣處。料得少人
知。師云。再與汝一頓。進云。賞罰分明。人天瞻仰。師云。
自家讚嘆。進云。法王動蕩無私化。大眾歌謠共唱酬。
師云。隨流去也。乃云。山空無字印。水響不傳心。透脫
超方外。安身絕比鄰。故曰有佛處不得住。無佛處急
走過。不涉二途。竿頭上坐。觔斗打翻無盡界。三千剎
海夜沉沉。喝一喝便下座。

上堂僧問。太白峰高妙唱祖師巴鼻。玲瓏巖秀發明
向上宗乘。末後一句又且如何。師云。腳下喫一頓。進
云。一句迥超千聖格。大家齊唱太平歌。師云。阿誰信
你。進云。七十三八十四又作麼生。師便喝。僧云。禮拜
去也。師云。墮也。乃云。如何是禪。萬工池邊。如何是法。
玲瓏巖畔。如何是道。清關橋上。者三轉語會得也。分
明世諦流布。會不得也。爭奈現成公案。會得與不會。
甜者甜兮苦者苦。五五分明二十五。鹽城信女發大
心。一念頓超諸佛祖。還信得及麼。法門潑天開。阿誰
不得度。雖然如是。囌嚕囌嚕。便下座。

金陵達然禪德。託居士請上堂。僧問。薰風自南來。殿
閣生微涼。意旨如何。師云。寒毛卓豎。乃云。今朝五月
十五。日輪巳屬當午。光明普照十方。物物了無迷悟。

天空海闊。山高地厚。雲騰鳥飛。花紅柳綠。鵠白烏玄。
松直棘曲。長者長法身。短者短法身。方者方法身。圓
者圓法身。以拄杖拍香几云。若作恁麼見解。則門栽
荊棘。更離那些消息。則又大地平沉。且道端的在甚
麼處。相識滿天下。知心能幾人。喝一喝下座。

老和尚忌日。拈香云。先師在生。無法與人。山僧今日
亦無可供養。單拈一瓣香。薰老和尚鼻孔。不圖報德。
只明表信。且信又作麼生表。棒頭點出超方眼。無限
瞎驢腳下行。

太守韋居士誕辰。請上堂云。還有海屋添籌者麼。出
來與老僧相見。僧問。光明透脫時如何。師云。八面玲
瓏。進云。舉頭天外。看誰是者般人。師云。且莫詐明頭。
問。擊碎蟠桃核。塞卻獅子口。請師道。師云。突出難辨。
僧喝一喝。師云。亂統作麼。乃云。天空海闊。山高水長。
明顯本來壽。歷彰福德容。自今至古。不遷不易。從本
以來。無欠無餘。隨緣不變。不變隨緣。只要瞥悟無生。
便見完全受用。以正法眼照耀人間。用勝妙手轉大
法輪。翻十惡為十善。轉八識成四智。了無明即佛性。
知煩惱即菩提。只在一念。功莫大焉。於是化風遍界
清涼。德雲滿空現瑞。人天瞻仰有路。佛祖讚歎莫窮。
法門廣大賴以流通。出世因緣從茲顯發。分明靈山
一會。至今儼然未散。正當恁麼時。頌祝一句作麼生
道。壽山高聳插霄漢。福海洪深不可量。拍香几云。還
信得及麼。遂喝一喝。卓拄杖下座。

二十周年請上堂。二十年來一剎那。靈光獨耀不消
磨。追思自是妻兒事。感應道交兩不差。流水高山逍
遙不盡。清風明月受用何多。不問禪道佛法。休說世
網塵勞。面目本來恒自在。寂光三昧任呵呵。秪如向
上一句又作麼生。不妨疑著。便下座。

上堂。佛祖示無緣慈。竹密不妨流水過。眾生慕最勝

因。山高豈礙白雲飛。惟有物外。狸奴剌腦不入膠盆。
故曰末後一句始到牢關。把斷要津不通凡聖。只如
今日。施主設齋請陞座。又如何與他相見。瞎驢草料
輕拈出。秋日秋風囉哩嗹。是即是。卻被諸人看破了
也。拍一拍便下座。

開爐上堂。師云。還有爐邊添炭者麼。出來相見。西堂
千峰問。昔日師翁道。大地分明一個爐。看來渾是火
柴頭。老僧信手輕挑撥。便解翻身動地流。動地流則
且止。只如大地是個爐子。和尚向什麼處迴避。師云。
是汝也跳不出。進云。忽有當爐不避底來。又如何抵
對。師云。闍黎性命也不顧。進云。者老漢話墮也。師云。
親言出親口。峰便喝。師云。學來底一般。峰又喝。乃云。
乾柴火爆。靈焰飛空。無明地上。左穿右穴。菩提場內。
七達八通。直得觀音巖玲玲瓏瓏。太白石丁丁東東。
十方響應。遐邇洞聞。大象舉頭看星斗。小兔側眼笑
清風。不動纖毫行殺活。等閒捉敗老獰龍。俱在爐邊
明手眼。作家相見莫從容。硬如爛泥軟似鐵。照用齊
施是大蟲。只如丙丁童子來求火。又作麼生。誰憶釣
魚江上客。玄沙原是謝三翁。遂顧左右云。還諦當得
麼。喝一喝便下座。

定海鎮臺製正法眼藏匾。懸挂法堂。延僧誦金剛經
一藏。請上堂問。正法眼藏休提起。臨濟宗乘是如何。
師云。一棒一條痕。進云。棒頭多孝子。蓋覆天下人。師
云。誰是其人。僧不對。師乃呵呵。乃云。格外提持。只明
者個。直下承當。亦非他見。向者裏分曉得去。則輝天
鑒地。耀古騰今。超法塵。脫世網。金剛體性迥然獨露。
般若妙門時時現前。堪入聖流以紹傳燈。一任普門
示現。隨類化生作宰官身。啟發未悟。摧邪顯正。扶豎
宗綱。上同佛祖化儀。下合眾生悲仰。自覺覺他。覺行
圓滿顯。見教外別傳。正法眼藏終古不磨。其或未然。

分別名相不知休。入海筭沙徒自困。復舉當時臨濟
祖師臨終示眾云。我去後不得滅卻吾正法眼藏。時
三聖禪師在會。出眾云。誰敢滅卻和尚正法眼藏。臨
濟云。忽有人問汝又如何對他。三聖便喝。臨濟云。誰
知吾正法眼藏。向者瞎驢邊滅卻。據三聖何似生遼
天鶻萬重雲。只一突以致臨濟忍俊不禁言。遮意許
千百年後令人吞吐不下。今日敢問現前大眾。如何
是正法眼藏。試道道看。眾競喝。師云。何得依模畫樣。
眾又喝。師云。亂潑作麼。復云。黃金自有黃金價。終不
和沙賣與人。卓拄杖下座。

上堂。僧出禮拜擬問。師云。今日不答話。問話者三十
棒。僧云。恁麼則信受奉行去也。師云。且道說個甚麼。
僧以坐具拂一拂。師云。少賣弄。乃云。啟期巳半月底
事如何說。鼻孔若拈得眼睛又失卻。大地黑漫漫路
頭豈不錯。金剛手裏八稜棒。敲折須彌一額角。問諸
人。覺不覺萬里長天飛一鶚。阿誰知噁。便下座。

上堂云。還有無端特地者麼。如無山僧獨自拈弄去
也。乃云。今朝十一月十五。達磨不曾來東土。衲僧鼻
孔自遼天。何用搥胸叫冤苦。機如掣電語如雷。棒喝
交馳空佛祖。欲識其中意若何。木羊吞卻石老虎。喝
一喝便下座。

上堂。造漸入微。守株待兔。風流子弟。不穿破褲。須彌
頂上翻身。大地了無寸土。開口笑青天。人心何不古。
求佛并問道。頓塞風前路。突出那吒雙眼睛。一任懸
空敲毒鼓。死卻多少人。莫怪太莽鹵。還委得麼。便下
座。



費隱禪師語錄卷第四終


