










費隱禪師語錄卷第五
嗣法門人隆琦等編

上堂五

元旦上堂。拈香祝聖畢云。天開地辟。日朗月明。彌今
亙古。孰舊孰新。衲僧行履覿體全真。臨時應用手眼
現成。拈一莖草為瓊樓玉殿。指丈六身作淨地金塵。
豎拂拈槌於無事之世。拏雲擭霧于格外之天。搔首
笑春風。春風何太忙。舉步踏白雲。白雲又浮逼。爭似
衲僧家。襟懷多自得。灑灑落落。何榮何辱。且道造踐
在甚麼處。莫怪從前多意氣。他家曾踏上頭關。便下
座。

上堂。佛法至要。如何指蹤。電光弗及。石火罔通。莫將
眼見。休把耳聞。薦取當陽第一著。居塵不染越樊籠。
復舉當時龐居士頌云。有男不婚。有女不嫁。大家團
圞頭。共說無生話。後來又有楊無為居士云。男大須
婚。女大須嫁。討甚閒工夫。更說無生話。據古時二居
士識見。大似徐六擔板。各見一邊。殊不知透脫無生。
處處瀟灑。不論婚未婚。豈關嫁不嫁。磨盤八角走虛
空。泥牛哮吼石人怕。還有一句聻。遂喝一喝便下座。

解制上堂。真風遍普大地。何曾沁漏玄機。纔動四海
便見知音。綴春花於無影樹頭。織古錦成不文之象。
縱橫交錯鐵牛吼。少室之風左按右提。驪龍喫德山
之棒。臨濟三玄三要。誰謂錦上添花。曹洞五位君臣。
亦是銀山鼓浪。雖則任運絕緣。誰識清虛含炤。所以
宏智覺云。一段真風會也麼。綿綿化母理機梭。織成
古錦含春象。無奈東君漏洩何。山僧今日。為汝諸人
解制去也。莫怪不惜眉毛好。喝一喝下座。

上堂僧問。陽和天氣物咸新。鐵樹花開劫外春。末後
最初俱不問。即今一句若為親。師云。橫三豎四。進云。
恁麼則寒松一色千年別。野老拈花萬國春。師云。坐

七走八。進云。雲面揭開紅日眼。山眉愁斷白花香。師
云。咬他矢橛作麼。僧擬議。師便喝。僧亦喝。師云。敗闕
不少。乃云。山中何所有。嶺上多白雲。只可自怡悅。不
堪持贈君。古人大似慳吝。不肯供眾爭。似悅生上座。
從松江親持三四片雲。得得來到天童寺裏。薄切活
烹。與數百衲僧橫咬豎嚼。都教飽齁齁地。不教成佛
作祖。祗要龍象歡喜。所以山僧今日。更不牽扯從上
葛藤。亦不拈弄今時草木。還他日用應緣。騰騰任運。
灑灑落落。不敢拗直作曲。蓋他在先師會裏住過。是
汝諸人。也須說個多謝始得。雖然如是。祗如一片白
雲橫谷口。幾多歸鳥自迷巢。又作麼生。乃展手云。收。
便下座。

雪竇石和尚至。上堂僧問。乾矢橛柏樹子拈向一邊。
化外來賓如何相見。師云。箭鋒相拄。進云。古人道打
鼓弄琵琶。風流出當家。祗如沒絃琴無腔曲。作麼彈
唱。師拍手云。還聽得麼。進云。虛空著彩草木增妍。為
復神通妙用。為復法爾如然。師云。照顧腳下。進云。雖
然缽盂峰和盤托出。爭奈不堪供養。師云。更捩轉鼻
孔始得。進云。播揚家醜某甲之過。師便喝。僧禮拜退。
乃云。諸方誰我憶。雪竇甚堪誇。昨日忽然到。松關現
彩霞。忙掃六月雪。呼童快煮茶。共喫三五碗。醉得眼
迷麻。將謂是同門兄弟。元來係宿世冤家。海會禪人
欲出氣。須向獰龍頭上抓。是即是。卻被拄杖子覷破。
且道覷破個什麼。人情相看切莫眼花。呵呵。便下座。

上堂居士問。世尊拈花示眾。今朝和尚陞堂。未審是
同是別。師打一棒云。且道是同是別聻。進云。千燈入
室光無二。萬派歸源水不分。師云。轉身一句又作麼
生。士便禮拜。師云。山僧亦不受。乃云。山雲常冉冉。溪
水自潺潺。大法熾然說。利益到人間。驀豎拂云。拂子
出廣長舌相。遍覆三千大千世界。令諸有情。見者聞

者念者思者。皆得無盡解脫法門於彈指頃。不斷煩
惱即證菩提。未離生死便登涅槃。頓同佛體不由蹊
徑。洞達根源豈歷階梯。與教外別傳單提直指一隊
老古錐。把臂共行於荊棘林中。橫拈豎放灑脫自在。
作此一周佛事巳竟。遂喝一喝云。卻被山僧一喝。跳
上三十三天去也。還信得及麼。又喝一喝下座。

大士誕辰。磊齋姚居士。兩函董居士到山。上堂云。看
來觀音大士多般捏怪。今朝是耳聾眼瞎之日。又能
興雲布雨彌滿世間。令一切人。撐眉的撐眉。努目的
努目。騰空者騰空。躄地者躄。地長街短巷。花紅柳綠。
荒草堆頭。綠水溪畔。皆是他出沒之處。大似春眠不
覺曉。處處聞啼鳥。夜來風雨聲。花落知多少。山僧好
與三十拄杖。不特賞罰分明。要見令不虛行。何故如
此。丈夫自有沖天志。不向如來行處行。秪如二鄉紳。
探勝山中。又如何相待。可知禮也上大人。莫道抑聖
揚凡。且喜獨步上方。正當恁麼時一句。又作麼生。乘
時拽杖看流水。便好和雲畫作圖。下座。

上堂問。涅槃心易曉。差別智難明。如何是易曉底涅
槃心。師云。日輪當空照。進云。相識滿天下。知音能幾
人。師云。闍黎自道了也。進云。如何是難明差別智。師
云。七差八錯。進云。山花開似錦。澗水湛如藍。師云。是
個甚麼聻。進云。不是弄潮客。焉知有淺深。師云。與汝
三十棒。僧禮拜。師乃云。興化千餘里。如何到此間。一
航不涉水。頃刻詣松關。時人多不會此意許。誰諳通
方之士。一舉便知。固執之人未免躊躕。山僧不妨更
添個註腳。遍虛空是條拄杖。盡太地只一毛端。橫來
豎去呵呵笑。喝月棒風匹等閒。忽有個漢發嗔出來。
道天童老漢。何得為蛇添足。者裏卻正色對云。爭怪
得老僧。便下座。

上堂僧問。菴提遮云。明知生是不生。死是不死。因甚

麼卻被生死之所流轉。師云。鞏縣茶瓶接嘴時。進云。
何故文殊道個其力未充。師云。雲居羅漢披襟處。乃
云。雲澹澹樹青青。牧童遙指處。春色滿林新。無盡意
菩薩。于百草頭上化度有情。亡者同出沒。生底共徘
徊。一去無消息。再三喚不回。且道現在何處。無生國
裏。惺惺一任惺惺。瞌睡不妨瞌睡。劫火莫能侵。自受
用三昧。正當此際。阿誰證明。山花野鳥多含笑。明月
清風潑地來。喝一喝下座。

佛誕日。上堂僧問。三通鼓罷。四眾臨筵。學人上來。請
師說法。師云。無耳人能聞。進云。恁麼則棒頭迸出獅
子眼。香象奔騰失卻威。師云。怪你不得。乃云。誰知四
月八。當人降誕時。休云黃面老。成佛獨是伊。所以不
可高推聖境。甘處下分。個個具固有風光。人人有向
上一路。只要透脫悟機。便能超方無礙。攝大千界於
微塵。縱微塵為一大千。隨流得妙。動合淵源。如一滴
水含大海性。似一金毛見全獅子。奮迅時天上天下
唯我獨尊。哮吼也狐狼野干消聲絕跡。有如是氣概。
具莫大威力。還信得及麼。以手撫掌云。一曲兩曲無
人會。雨過夜塘春水深。下座。

請上堂僧問。達磨西來直指人心見性成佛。如何是
直指。師云。鷓鴣啼處百花新。進云。如何是見性。師云。
狼籍枝頭多少春。遂以拂子左右擊一擊云。從上諸
佛從此出。一切祖師從此出。天下老古錐從此出。今
日齋主王氏亦從此出。故曰。一切諸佛及諸佛阿耨
多羅三藐三菩提法。皆從此經出。若識得此經。則壽
筭彌衍。福德難窮。自古至今。山高水重。仙母獻桃無
盡樂。還他受用主人公。復舉當時六祖大師。聞金剛
經應無所住而生其心忽然得悟。且道意旨如何。海
闊從魚躍。天高任鳥飛。此兩轉語。大似相體裁衣。量
水打碓。領得十成分明不會。何故如此。豈不見道應

無所住而生其心。乃呵呵。便下座。

上堂。僧問。昔日劉鐵磨到溈山為復是不守本分。為
復是鼻孔遼天。師云。不妨被汝道著。進云。溈山云。老
牸牛汝來也。還是探竿影草還是深辨來機。師云。是
他不謹慎。進云。鐵磨云明日臺山大會齋和尚。還去
麼。還是借路經過。還是妄通消息。師云。好與一頓。進
云。溈山放身作臥。還是遭他毒手。還是放過一著。師
云。一任放夜。進云。鐵磨便行是見機而作。是各守封
疆。師云。不妨掉臂。進云。今日忽有個過量人來。和尚
又作麼生相見。師便喝。進云。恁麼則針線相投去也。
師云。且喜沒交涉。乃云。水流風動是西祖意。鵲噪鴉
鳴為般若門。入得此門透得祖意。更說甚麼生未生。
又論何等壽不壽。直得毛吞巨海。芥納須彌。念念不
生。全體顯現。故曰。萬象之中獨露身。惟人自肯乃方
親。昔年謬向途中覓。今日看來火裏冰。菴主還曾恁
麼一回也未。若也恁麼一回。則與從上佛祖眉毛廝
結。亦與天下老古錐同鼻出氣。其或未然。悟取父母
未生前是則名為做生日。復云。險。卓拄杖下座。

上堂。僧問。青山綠水事如何。師云。風不來樹不搖。進
云。水中望見人又作麼生。師云。田雞不跳草不動。僧
擬議。師云。活變也沒有。乃云。父母生育我將何得報
恩。回頭腦後看。凡聖一毛吞。所以諸佛非我道誰是
最道者。父母非我親。誰是最親者。向這裏分曉得去
則橫身三界。獨步十方。百億部州打鼓。三十三天上
堂。三十三天打鼓。百億部州上堂說其自他不隔。父
母只在眼前。更云。物我非殊。我今即是父母。雖即不
得捨之莫能拈一莖草。笑無邊春風。咳一聲嗽。攝難
盡法門。半把柳絲。收不得和煙搭在玉闌干。且灑落
一句又作麼生道南來一線薰風起。殿閣廓開透體
涼。喝一喝下座。


定海張鎮臺請上堂問。滿空慈雲靄靄。連日法雨淋
淋天童殿上拈拄杖。寶華王座登何極。師云。天高群
象正。進云。了知春色無高下。自是花枝有短長。師云。
海闊百川朝。乃云。震法雷擊法鼓。布慈雲兮灑甘露。
龍象蹴踏潤無邊。三乘五性皆惺悟。遂舉拂子云。慈
雲布也。又以拂子左右拂一拂云。甘露灑也。在會大
眾自能眼。開心悟。然後起同體之悲。提拔三有。興無
緣之慈。覆陰一切或現威權攝伏魔軍。或示婆心垂
憐赤子。直得海晏河清。風高日朗。萬物皆資和。氣力
英雄豈藉四時推。遂召大眾云。還委悉麼。乃喝一喝
下座。

居士羅夢章請上堂。僧問。道場今古即不問。茲日重
新事若何。師云。山色長年秀。進云。恁麼則龍得水時
添意氣。虎逢山色長威獰。師云。溪聲徹夜聞。僧拈布
毛吹一吹。師云。少賣弄。僧一喝。師云。好與一頓。遂乃
震聲一喝云。十方無壁落。四面亦無門。會得其中意。
差殊一指吞。以拂子左右擊一擊云。若向者裏轉得
身去又吐得氣來。則知法海波瀾闊。魚龍變化多。縱
橫非有礙。不學老維摩。且道是什麼境界。不道諸人
不得。只是不肯承當。又喝一喝。復舉教中道三界惟
心。萬法惟識。惟識惟心。眼聲耳色者個說話大似眼
裏著釘腦門中楔。好喫三十拄杖。且道教外別傳又
如何設施。拗折泥龍角，打殺赤斑蛇。透脫超方外。施
機更不差。乃以拄杖作射勢云。看箭。復喝一喝下座。

開爐上堂。僧問。百丈撥寒灰直得溈山燒鼻孔。丹霞
焚木佛。累他院主墮鬚眉。有個羅籠不肯住。呼喚不
回頭。和尚作麼生。師云。且居門外。進云。切莫壓良為
賤。師云。爭怪得老僧僧一喝。師云。好與一棒。乃云。東
單者東坐西單者西坐。大家團圞頭圍爐共向火。火
焰為三世諸佛說法。水底金烏天上日。三世諸佛立

地聽。眼中瞳子面前人笑領德山痛棒不嗔。臨濟熱
喝。五宗差別如風吹水自然成紋。三藏玄微似鏡炤
象。了無妍醜。然後橫拈豎放。左按右提。指火爐為大
千沙界。縱橫無礙。喚諸佛作博地凡夫。與奪自由不
是壓良為賤。亦非抑人揚巳。何以大似蓮花不著水。
清香透白令人思。下座。

上堂。僧問。一切公案即不問。天童佛法是如何。師云。
雲起面前。山問。文殊是七佛之師。為什麼出不得女
子之定。師云。機關在他手裏。進云。罔明是下方菩薩。
為甚麼卻出得女子之定。師云。機關亦在他手裏。乃
云。庭桂巳放籬菊將黃。西來祖意遍界芬芳。會得則
頭頭是道。不會則業識茫茫。何以依草附木分明不
能了手當陽薦取。還他脫體超方。所以道是即龍女
頓成佛。非即善星生陷墜。是非不到處當喫三十棒。
下座。

上堂問。昔日僧問雲門。如何是雲門一曲。門云。臘月
二十五。今朝是臘月初五。如何是天童一曲。師云。點。
僧云。恁麼答話。是何曲調。師云。是汝不解聽。乃云。彤
雲凍欲死。梅玉破雪開。時節既然至。春風潑地來。信
手拈來無不是。社舞村歌。任偶諧。咄咄。下座。

上堂。積念天童巳有年。此番特到了前緣。本來一著
完全具男女無分。個個圓佛祖機關。更透得回頭任
你笑青天。復舉當時趙州禪師。路逢一婆子問云。到
那裏去。婆云。偷趙州筍去。州云。忽遇趙州。又作麼生。
婆便打。州遂休去。師云。婆子靈珠在握。照用同時。致
許大趙州只得暗地裏去。若是山僧當時做趙州遇
婆子問云。到那裏去。婆子云偷趙州筍去。山僧便云。
惜取眉毛好。他若擬議便與一推云。白拈賊捉敗了
也。且道與古人相去多少。只如得意一句又作麼生
道徐行踏斷水流聲。縱觀寫出飛禽跡。下座。


雲臺蔡居士請上堂。問第一義諦如何。師云。說甚麼。
僧云。某甲不識。師云。善問者不答。進云。某甲不曉。師
云。善答者不問。僧一喝。師云。元來元來。乃云。佛法新
年頭許誰道有無。民安堯舜日。四海樂無虞。如何是
佛。連書幾個空中。咄。如何是法。惡水好將驀頭潑。野
鳥鳴如絃。山花秀似錦。祖意百草頭。何人發深省。踏
著秤鎚是鐵。彩霞遍界飛騰。忽地相逢老作家勘來。
猶恐悟胡曾。且道畢竟如何寄語雲臺蔡居士。好來
此會了無生。復云。逢人切莫錯舉。卓拄杖下座。

上堂。春風多解凍春雨灑枯荄。衲子寒侵極。今朝笑
眼開。積劫疑雲頓破。三冬徒撥冷灰。自此打翻玄窟
宅。超然何處得愁來。雖然如是。切莫恁麼去。咄。咄。便
下座。

上堂。僧問天童天下巨名。藍海眾雲臻。乞指南拈卻
趙州柏樹子。楊岐栗棘若為參。師云。令汝吞吐不下。
進云。恁麼則一句無私旨。千古共弘揚。師云。又恁麼
去也。進云。楊岐宗旨蒙師指。今日陞堂又若何。師云。
大眾笑你。僧禮拜起一喝。師云。上座腳下浮逼逼地。
乃云白。雲冉冉流水潺潺風草纖纖。動幽鳥語喃喃。
了無分外法。許透祖師關。如何是祖師關。以拂子打
乂。此相云是甚麼。遂舉當時楊岐禪師問慈明和尚
云。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峰時如何。慈明云。我行荒
草裏。汝又入深村。楊岐云。官不容鍼。更借一問。慈明
便喝。楊岐云。好喝。慈明又喝。楊岐亦喝。慈明連喝兩
喝。楊岐禮拜。慈明云。此事是個人方能擔荷。楊岐拂
衲便行。師云。據楊岐用栗棘蓬慈明使金剛圈一拋
一擲。有照有用。有放有收。千百世後令人吞吐不下。
還會麼。一條拄杖兩人扶。打雨敲風勢不孤。還有恁
麼人麼。請出來與老僧相見。一僧不出位喝師云。不
是宮商調。徒勞側耳聽。下座。


四月八日請上堂。僧問。時值清和景鶯鳴嫩綠陰瞿
曇真面目。漏洩滿山林。正當恁麼時。請師慶讚。看師
云眉目八字分。進云。忽逢雲門大師到來又作麼生。
師云。不妨痛快。進云。恁麼則人天肅爾。承恩力今古
如然令轉新。師云。一任流通隨問。眾云。都道今日是
釋迦老子降誕之辰。且道釋迦即今在什麼處。現前
大眾試道一句看。眾俱喝。師云。不是者個消息。乃云。
釋迦老子承夙願力示金輪王種。纔出頭來便露些
兒以一手指天一手指地。週行七步。目顧四方云。天
上天下惟我獨尊。不特能覿體承當抑且能轉身吐
氣。遂拍香几云。就向個中透脫得去則天上人間自
由自在。更說甚麼涅槃生死。又論什麼塵勞煩惱。當
恁麼時意旨如何。千里塵氛俱掃盡金剛寶劍逼人
寒。復舉當時臨濟大師示眾云。我有時一喝如金剛
王寶劍。有時一喝如踞地獅子。有時一喝如探竿影
草。有時一喝不作一喝用。據臨濟老人格外提持。開
人眼目。不比他宗別派說心說性。帶水拖泥。山僧今
日向錦裏鋪花。矢上加尖去也。一喝如金剛王寶劍
爍迦羅眼難親薦。一喝如踞地獅子千妖百怪都驚
戰。一喝如探竿影草龍蛇陣上須勘驗。一喝不作一
喝用。早巳突頭露面了也。山僧註巳註了。說巳說破。
而今亦施一喝。乃震聲一喝云。且道是金剛王寶劍
耶。是踞地獅子耶。是探竿影草耶。是一喝不作一喝
用耶。是汝諸人若向者裏檢點得出則與臨濟大師
把臂共行。其或未然。依稀似曲纔堪聽又被風吹別
調中。復喝一喝。下座。

請上堂。春城煙水。諸善士擊鼓敲鐘請上堂。爭奈老
僧無法說。還當薦取好風光。玲瓏巖畔猿啼樹太白
峰頭雲覆篁遠見近聞豁惺眼圓通門啟悟多方南
天台北五臺拽來與老僧拄杖子相見。且道是第幾

機。一僧便喝。師云。未在。僧云。落二落三。師云。自道了
也。便下座。

請上堂。僧問。夏臨春盡日初晴。無限樵歌應和聲。忽
遇不涉陰陽者。法王正令若何行。師便喝。進云。臨濟
儼然宗風在。德山威德若何存。師云。當面又蹉過。僧
一喝。師云。學我來。僧又喝。兩喝。師云。真個是。乃云。三
春巳盡孟夏初臨。祖庭的意如何指陳。山峨峨。水盈
盈。綠影浸虛碧。薰風醉殺人。不識更問慈溪水。千古
無心動太清。正當恁麼時。受用一句作麼生道。從今
步得松關月笑眼常開。衣帶新。喝一喝下座。

寧波府正堂韋諱克振誕日請師就衙內上堂。僧問。
桂從風裏香偏遠。月到秋中色倍明。當道堂堂二千
石。請師說法最殷勤。某甲法即不問。只如慶祝遐齡
一句作麼生道。師云。公庭多瑞氣。進云。恁麼則不騫
不崩。閒歲月允文允武貫乾坤。師云。言親意更切。進
云。丹桂延齡師巳指黃梅祖意又如何。師云。又要錦
上再鋪花。問獅王出窟踞堂皇風虎雲龍駢驟驤。惟
有鐵牛無動定。一時千載永垂芳。師云。點僧擬議。師
云。動也。進云。世出世間灼然有緇有素。佛法王法端
的是同是別。師云。一任分身兩處看。進云。然則昔日
牧主與今朝黃堂共成一貫。師云。須是他自道始得。
進云。今朝和尚當年遠祖不隔毫釐。師云。不勞註腳。
進云。當臺一鏡明如日。千古晴空絕是非。師云。大眾
證明問金爐。瑞靄玉燭輝煌。慈雲普覆於庭階。法雨
繽紛於大野今日韋太守請師高陞此座。且道因齋
慶讚一句作麼生師云落霞孤鶩齊飛進云可謂選
佛場中曾喝采。今日當陽奪錦標。師云。秋水長天一
色。進云。恁麼則一人有慶萬民賴之。師云。分明記取。
乃云。從上佛祖以妙明心印。囑託國王。大臣。宰官。居
士隆重護持故。三千大千世界國土州府無處不是

宗奉三寶者所以佛法流傳我土數千餘年不損秋
毫。良有以焉。今日屬太尊壽誕良辰。特請山僧就此
衙內上堂。亦以妙明心印略指一上。且道如何是妙
明心印。遂以拄杖卓一卓云。靈靈不昧了了常知。非
生因之所生。乃了因之所了。日用應緣如圓寶鏡。君
王得此無為致治天下太平。官員得此為國愛民布
德垂恩。庶民得此孝順父母。教訓子孫各守本分不
作非為衲僧得此行解相應續佛慧命。直指人心見
性成佛。諸佛得此慈悲喜捨。廣度群品。菩薩得此願
行六度不休不息。緣覺得此修證還滅十二因緣。聲
聞得此知苦斷集慕滅修道。故曰。過去諸如來斯門
巳成就。未來諸菩薩當依如是住現在修學人今各
入圓明三世既然平等。聖凡必也不異。蓋凡夫與聖
人名字雖然有殊。其實本體毫忽無間如官長印信。
一印印定前後無差。二六時中見聞覺知神契於此
則虛而靈。寂而妙。不求福德而福德自臻。不祈壽筭
而壽筭遐齡。但得本莫愁末。如淨琉璃含寶月。然則
盡虛空遍法界無一法不是真機。無一物不為妙用。
拈來無不是用處。莫生疑。縱橫無礙與奪。臨時收放
機用更不由他。如是則益信國王大臣宰官居士利
用無窮皆是妙明心印中之所流出。曠劫至今不曾
捨離。正當恁麼時。據本歸宗一句作麼生道。復舉當
時李翱太守嚮藥山玄化。屢請不赴。一日躬謁因藥
山看經執卷不顧。侍者云。太守在此守。褊性急云。見
面不如聞名。拂袖而出。藥山曰。太守何得貴耳賤目。
守回拱謝問曰。如何是道。藥山以手指上下曰。會麼。
守曰。不會。藥山曰。雲在青天水在瓶。守欣愜作禮而
述偈曰。鍊得身形似鶴形。千株松下兩函經我來問
道無餘說雲在青天水在瓶。據李翱問得甚妙。藥山
答得更奇。一主一賓激揚個事。千百年後猶令人啟

發悟。由可謂法門一時盛事。秪如今日太尊忽若問
山僧如何是道。即答云。日坐公堂應萬機。分明都是
自家底。且道與古人答處親疏相去多少。試分析看。
遂喝一喝。卓拄杖下座。

順治六年九月初八日。松江府紳衿王元瑞。曹勳。莊
元禎。張安茂。單恂。周茂源。陳麟等請住超果寺。開堂
於十月二十七日入院至。

山門云。玄文玉作笥真境妙為門。老僧從此入衣裓
盛天香。正當入門。為人一句作麼生道彈指不勞頻
歛念。重重樓閣應時開。喝一喝便入。

佛殿云。釋迦巳過去。彌勒猶未來。現在法柄在阿誰
手裏。三泖水沿門九峰霞照寺頻唱無生曲。是人增
意氣。如何是無生曲。以坐具作拈笛勢。遂禮拜。

伽藍堂云。降魔杵摧邪劍。憑君拈弄演法脈闡宗風。
還我主持。海眾雲集。慧命在斯仰賴神護。望勿差池。
祖師堂云。西歸一隻履。大地人挂齒。始祖大宗師。去
得不乾淨。帶累二三。單傳五宗。並峙今日。敬燒一把
清香。平空要與出氣。

方丈云。辨龍蛇句明縱奪機。坐此室行此令。正是其
時。凡是英靈衲子頂門都與一錐。遂喝一喝。據坐。

當日眾請上堂。師至座前拈請啟云。弘揚正法眼藏
贊弼教外別傳。須是諸鄉紳大護法始得。恐大眾欲
聞仰煩書記對眾宣讀宣疏畢。師指法座云。毘盧高
座。人人有志上頭行。山僧今日又向人天眾前潑水
撒沙去也。遂陞拈香云。者一瓣香洪蒙未判之先。陰
陽未動之際爇向爐中端為祝延
今上皇帝萬歲萬歲萬萬歲者一瓣香齊兩儀合四
象爇向爐中奉為滿朝文武天下官僚普同供養者
一瓣香積。代簪纓奕世金玉爇向爐中奉為合府鄉
紳。本山護法。伏願屏翰禪林多意氣。匡扶祖道永聯

芳。者一瓣香恩深無語。懷抱分明。次第六回拈出爇
向爐中。專為傳曹溪正脈三十四世中興天童本師。
密雲悟老和尚用酬法乳之恩。遂歛衣就座。上首白
槌云法筵龍象眾當觀第一義。師云。還有恁麼人麼。
請出來與老凍儂相見。僧問。本欲藏身萬仞山。乘風
吹逼到雲間。擒麟打鳳尋常事。一句當陽試道看。師
便喝。進云。恁麼則分明揭露無私句。朝野熙怡樂太
平。師云。卻也相當。進云。等閑當宇宙萬古仰為宗師
云。切莫隨他去。進云。古今眼目天然在條令新行孰
敢當。師便喝。問。雲間獅子吼。龍象總來迎如何是接
物利生一句。師舉拂子。進云。如是則天童宗旨曾拈
弄超果門庭又一新。師云。汝分上又作麼生。僧云。大
眾共知。師云。知汝敗闕。僧一喝。師云。大似學來。進云。
八字打開全剖露。分明遍界雨花香。師云。落二三頭。
乃云。靈源不昧萬古徽猷入此門來。莫存知解。知解
既不存也則泛瓊波游玉浪。不妨作個透網金麟。佛
祖當前掉臂不顧人天在座。鼓鬣相看笑指格外春
光。默提向上巴鼻。拋栗棘蓬。擲膠盆子一句當天八
萬門開。直得三乘五性。八教四儀都教旋本還元。休
機息見。不特迴狂瀾起。既倒亦且建法幢立宗旨。靈
山一胍儼然未散。少室九年宛爾在目。追回船子家
風。笑看雨花瑞彩。到者裏分明不涉階梯。直下頓超
覺地。正當恁麼時。轉身利生一句作麼生道。釣竿斫
盡重栽竹。不計工程得便休。復舉當時船子和尚問
夾山云。垂絲千尺意在深潭。離鉤三寸子何不道。夾
山纔擬議被。船子打落水中夾山纔上船。船子云道
道。夾山擬開口。船子又打。夾山豁然大悟。乃點頭三
下。船子云。竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。師云。
據船子和尚深錐痛劄。用格外提持。夾山全身拶入。
誠不顧性命。所以眼睛突於腦後虛空。於是點頭。師

資道契實非偶然。聊為頌出。離鉤三寸如何道。擬議
驀施三兩橈脫殼烏龜飛碧漢相逢不用更嘮忉。遂
喝一喝。上首復白椎云。諦觀法王法。法王法。如是下
座。

立兩序上堂。僧問。動絃別曲本分龜鑑舉一明三衲
僧手眼忽有個過量人來。和尚又作麼生。師云。誰信
你。進云。自從踏著曹溪路。拍拍原來總是歌。師云。瞞
大眾即得。僧擬議。師便喝。僧亦喝。師云。隨我來問達
磨西來別傳教外。師臨雲間當示何法。師云。山僧不
識字。進云。恁麼則太平無事日。塞外絕風塵。師云。糊
塗作麼。僧禮拜。師乃云。行行藥樹濟濟慈舟接人天。
到彼岸點苦聚了生死須是深依叢林抱道宿衲。纔
能勝任其職。所以首座首其人天眼目。西堂主其識
見學業監院監其禪林大小維那持其法席。紀綱書
記書其玉牒玄文。庫司掌其錢穀出入知藏。知其用
心博究。典座司其上方妙供。知客待其方來賓朋。直
歲直其一切庶務。知浴浴其無位真人。侍者侍其主
法左右。總而言之大小必盡規矩。高低都得方圓。如
衣之有領。網之有綱。提綱挈領衣網齊備。禪林頭首
亦復如是。然而更要盡其心用其力。不可有頭無尾。
有始無終。弛隳規繩致不雅觀。但看貓有歃血之功。
虎有起屍之德。本色道流為法即是為人。為人即是
為巳人法雙美聲名震矣。禪林可興。豈不見道妙舞
應須誇遍拍三臺。宜更大家推。卓拄杖下座。

開爐結制雲臺蔡居士請上堂。僧問。太白峰前呵佛
祖。雲間超果棒人天。大開爐鞴即不問。轉凡成聖請
師宣。師云。八八六十四。進云。恁麼則恒為選佛場中
主。個個心空及第歸。師云。且緩緩。進云。好觀鷲嶺千
峰秀。湧出曹溪一派清。師云。鼻孔謾遼天。僧云。謝和
尚答話。師便喝。問。機前負荷廉纖絕離見離聞出蓋

纏。九旬禁足猶且止。向上一著請師道。師云。拂子𨁝
跳上三十三天。進云。恁麼則石牛常吼真空外。木馬
嘶時月隱山。師云。露柱證明。進云。即今大眾共見去
也。師云。腳跟下一句作麼生道。僧擬議。師便喝。僧亦
喝。師云。鼓粥飯氣作麼。問。峨嵋山頂忽澄泉何處清
風作浪顛。九曲長溪無關礙。永教寒月挂眉尖。師云。
面皮厚多少。進云。釋迦與學人同也不同。師云。不要
妄承當。進云。喚應十方無蹤跡。放他十指見親顏。師
便喝。僧隨喝。師云。亂統。問。炎炎赤日雪花飛。萬象森
羅具大機不是天中行。倒令分明做出令人疑。忽有
個不擬不議底漢子。來還許他有佛法也無。師云。猶
在山門外。進云。者老漢未會末後句在。師與一棒。僧
云。呵呵。大笑去也。師不理。乃云。教外別傳直指之道
上自　國王大臣宰官居士。下及庶民百姓一切眾
生無一不該無一不攝。譬喻廣大虛空包含森羅萬
象。森羅萬象不背廣大虛空曠劫至今不變不易。盡
未來際不易不變。是則一念萬年。萬年一念。毫端剎
境。剎境毫端。完全統備一大陀羅尼門。所以為大道
所以為公案。所以為如來藏。所以為真如性。所以為
妙明心。所以為本分事。無得無失不二。不二平等。平
等日用恒常。契機自得則與三世諸佛把手共行。歷
代祖師一鼻出氣。腳下踢出無邊栗棘蓬。手中彈出
許多玄妙曲。隨緣赴感靡不周遍。其有根器不等機
思。遲鈍者就向三條椽下七尺單前晝夜六時眉毛
撕結。通身遍身將山河。大地明暗。色空輥作一個話
頭。窮究參看是個什麼意旨參之又參看之又看看
到無可看參到無可參。逼拶到結角羅紋處。忽然突
出眼睛來㘞。元來教外別傳直指之道得。恁麼近本
分事得。恁麼現成妙明心得。恁麼靈通真如性得。恁
麼不變如來藏得。恁麼含藏公案得。恁麼無私大道

得。恁麼廣大事事歸宗頭頭合轍。如何是佛乾矢橛。
如何是道透長安。如何是佛法的的大意。便與三頓
棒。大用現前不存軌則。豈不為最上圓頓之法門者
乎。正當恁麼時。推功就位一句作麼生道。畢竟水須
朝海去。到頭雲定覓山歸。喝一喝。卓拄杖下座。

立座。元秉拂上堂。師遂舉世尊拈花萬古長如白練
飛。迦葉微笑一條界。破青山色。阿難問迦葉云。世尊
付金襴袈裟外別傳個甚麼。貧兒思舊債。迦葉答云。
倒卻門前剎竿著富者捏空拳。神光立雪覓心海枯
終見底人死不知心。達磨云。與汝安心竟一箭中紅
心大地無寸土。六祖云。什麼物。恁麼來半含半吐令
人猜。南嶽云。說似一物即不中。信手拈來呈舊面。馬
祖震威一喝雷轟霹靂電光飛百丈三日耳聾。推倒
須彌海水乾。黃檗痛施三頓棒。焦磚打著連底凍。臨
濟云。元來黃檗佛法無多子。嚼碎通紅火一團。興化
云。悟得先師在黃檗處喫棒的道理。珊瑚枕上兩行
淚。半是思君半恨君。南院云赤肉團上壁立千仞未
證據者看看火蛇燒面令人驚。風穴云。佛祖心印狀
似鐵牛之機。去即印住。住即印。破大蟲裏紙帽驚人
又好笑。風穴云。正恁麼時。是說不說。拋出金圈看。變
動首山拂衲便出堂。百尺竿頭撒手歸。汾陽云。萬古
碧潭空界月再三撈摝始應知不是。苦心人不知。慈
明云悟得臨濟道出常情臘月扇子過新羅。楊岐云。
知是般事便休自是不歸。歸便得五湖煙景有誰爭
白雲端云。渠愛人笑汝怕人笑。斑鳩樹上啼。意在深
麻裏。五祖演云從茲出得一身白汗得明下載清風
夜靜水寒魚不食滿船空。載月明歸。圓悟云。少年一
段風流事。只許佳人獨自知。描不成兮畫不就。虎丘
隆云。竹密不妨流水過。山高豈礙白雲飛明瞞猶自
可。暗箭更難當。應菴華云。懸羊頭賣狗肉。相識滿天。

下知心能幾人。密菴傑云。如何是正法眼。答云。破沙
盆餧驢餧馬傳千古。正眼觀來不值錢。更有二十代
祖不及備舉。然從上師資道合機語投契如函合蓋
似箭拄鋒。謂之曹溪源流單傳的派。今日被山僧用
斷貫索一串將來逐個花擘一上將謂是克家兒孫。
元來是敗產子弟在會。有明眼衲僧自然不甘。何妨
問取秉拂座元。便下座。


費隱禪師語錄卷第五終


