










費隱禪師語錄卷第六
嗣法門人隆琦等編

上堂六

鄉紳請上堂。僧問。昔日普門大士三度華亭。今朝天
童和尚一番特地且道是同是別。師與驀頭一棒云。
試分辨看。進云。恁麼則人人奴驅彌勒。個個高揖釋
迦。師云。莫太尊生。進云。獅兒吼破千江月。俊鷂衝開
萬里雲。師以拄杖卓一卓。乃舉蘇東坡悟道偈云。溪
聲便是廣長舌。山色無非清淨身。夜來八萬四千偈。
他日如何舉似人。後來護國此菴禪師別前話云。東
坡居士太饒舌。聲色之中欲轉身。溪若是聲山是色。
無山無水好愁人。據東坡與此菴一人向東南坐。一
人向西北行。大似徐六擔板各見一邊。爭似山僧者
裏今日鄉紳請上堂。更不說廣長舌清淨身。亦不說
是色非色。是聲非聲。乃至佛法禪道玄妙理性總不
提個元字腳。以知列位性天黃金自黃。白玉自白。水
不洗水，金不博金。鵠白烏玄松直棘曲。且道與德山
棒臨濟喝是同是別。若向者裏撥得一線路開。則居
士與山僧眼眼相覷各證據而巳。纔好說路逢達道
人不將語默對。然則捨位就功之事又作麼生。不是
一番寒徹骨。爭得梅花撲鼻香。復舉玉泉皓禪師問
東坡居士云。官人尊姓。坡云。姓秤。皓云。為什麼姓秤。
坡云。是稱天下衲僧底。皓乃震威一喝云。且道重多
少。東坡即時無語。然東坡雖然無語。其聲如雷。只是
不解轉身。玉泉固是一時善應來機未免亦少賣弄
檢點將來。各與草鞋一緉。何故聻不是與人頻理論。
大都緇素要分明。喝一喝。下座。

上堂僧問龍象交參。凡聖共集。正恁麼時如何是賓
中主。師云。闍黎問得頗相似。如何是主中賓。師云。山
僧答處亦隨人。如何是賓中賓。師云。瞎漢撞著露柱

底。如何是主中主。師云。貓兒偏解捉老鼠。進云。恁麼
一句又作麼生道。師云。點問事存函蓋合理應箭鋒
拄。箭鋒相拄即不問。如何是單刀直入。師云。速退速
退。進云。出群須是英靈漢。敵勝還他獅子兒。師云。血
淋淋地僧喝一喝。師云。死也不知。乃云。盡大地是沙
門一隻眼。見聞覺知在裏許。盡大地一個坐具地。行
住坐臥亦在裏許。既都在裏許。則是之不得非亦不
得是也。南山起雲非也。北山下雨是非不到處則木
馬嘶風。石人耳語格外風規畫不成。頻拈白棒為人
舉。遂喝一喝。復舉當時僧問趙州禪師。如何是祖師
西來意。趙州云。庭前柏樹子。僧云。某甲問祖師西來
意。和尚何得將境示人。趙州云。我不將境示人。僧又
問。如何是祖師西來意。趙州復答云。庭前柏樹子據
趙州見道。真擇法明信手拈來。用得恰好者。僧用揀
擇心隨波逐浪。當陽不薦覿面蹉過。山僧今日忽有
問如何是祖師西來意。但答云。雨花堂上看繽紛。且
道與古人相去多少。卓拄杖下座。

上堂。僧問。向上機格外句拈置一邊。五家宗端的意
請師舉似。師云。逐一問來。僧云。喫棒還拳未為英俊。
生擒活捉固是作家。如何是臨濟宗。師云。一棒一條
痕。進云。電光影裏穿針手顧鑒。咦！中陷虎機。如何是
雲門宗。師云。一字關頭透將來。進云。正偏回互當陽
妙展拓無私猶滯功。如何是曹洞宗。師云。明暗相參
底時節。進云。聲前托出驗來機。師唱資酬盤走珠鶖
子滿慈難眨眼。呵呵笑倒赤鬚胡。如何是溈仰宗。師
云。圓相暗機任人透。進云。萬象森羅豁開正眼。青山
滿目。獨露家風。如何是法眼宗。師云。人間無水不朝
東。進云。宗旨巳蒙師指示。覿面全提事若何。師云。金
剛手裏八稜棒。進云。恁麼則信步行山嶽。贏得雨花
新。師云。且顧腳跟。乃云。如何是道鬧浩浩。如何是道

靜悄悄靜悄悄底是為什麼。猶有鬧浩浩鬧浩浩底
是為什麼。猶有靜悄悄到者裏。若要一動靜泯參差。
須是悟始得悟得也。纖塵不立萬象森羅。萬象森羅
不立纖塵。綠水深底深。淺底淺。青山高底高低底低。
透得那些端的意。白雲流水空悠哉。復舉靈訓禪師
問歸宗。如何是佛。歸宗云。即汝便是。靈訓云。如何保
任。歸宗云。一翳在目。空花亂墜。據歸宗如是放去較
危。收來太速。纔恁麼便不恁麼。惜乎靈訓不見轉身
吐氣以顯衲僧巴鼻。若是山僧做。靈訓見歸宗纔恁
麼答。便云。和尚得恁麼老婆心切。敢保歸宗自有超
方作略。只如歸宗所答之意又作麼生竹影掃階塵
不動。月穿潭底水無痕。喝一喝。卓拄杖下座。

上堂。居士問。者個本來面從古無人筭。今日親拈出
請師指示。看師以拂子點一點云。舉似了也。士云。和
尚幾時涅槃。師云。且道山僧何時生。士不對。士又云。
死後又向何處安身立命。師云。未知生。焉知死。乃云。
一即一切。天高群象正。一切即一。海闊百川朝。是火
皆燥是水皆濕。人人天性佛。個個本來真。遂以拄杖
卓云。山僧今日覿面提持當陽直指放去也。瓦礫生
光收來也。黃金失色更若十字縱橫佛祖口門亦窄。
畢竟如何。又卓拄杖云。了得直超三祇劫。不會當來
問彌勒。遂卓拄杖下座。

上堂居士問。露柱生花滿院香。師云。莫妄想。進云。堂
皇淨妙無涯岸。到處風流不露蹤。師便打云。未可喫
棒在。士拂袖而出。師乃云。動轉施為只是者個不識
者個當面蹉過。今日檢點將來猶是貼肉破襖。縱饒
迴光返照轉入轉深深而為妙。妙而為玄。玄而為要。
玄路金鎖關何日得脫了。所以船子和尚問夾山禪
師云。大德住甚寺。夾山云。寺即不住。住即不似。船子
云。不似似個甚麼。夾山云。不是目前法。船子云。何處

學得來。夾山云。非耳目之所到。船子云。一句合頭語。
萬劫繫驢橛。據非耳目之所到便是萬劫繫驢橛。且
道如何得透脫去。遂拍香几喝一喝下座。

臘八上堂。僧問。盡力道不出底句即不問。如何是無
舌人之語。師云。蘇嚕蘇嚕。僧云。摩訶摩訶。師云。暗裏
畫符誰信你。僧便喝。師云。且道是甚意旨。僧擬議。師
亦喝。乃云。釋迦老子初降生時便一手指天一手指
地。目顧四方周行七步云。天上天下惟我獨尊。及乎
捨王宮入雪山苦行六年。於臘月八夜忽睹明星又
大悟云。奇哉。大地眾生皆具有如來智慧德相。良由
妄想執著不能證得。然則初降生時，以顯自巳天上
天下唯我獨尊。於此睹明星亦知大地眾生亦皆天
上天下唯我獨尊。可見佛與眾生不別。眾生與佛無
差。既不別又無差。驀豎拂子云。喚作拂子又是釋迦。
喚作釋迦又是拂子無二無別。新羅國內打鼓。大清
國中上堂。三十三天轉身。百億部洲吐氣。放之不開。
捏之不聚。不知是個什麼。元來只是一乾矢橛。若喚
作乾矢橛則入地獄如箭射。又云。始覺合於本覺本
始不二方名曰佛。此係應化門中指個標的。若論釋
迦老子縱不可思議。塵點劫前成佛巳竟。如聖教所
明。不能備舉。且只一釋迦老子為甚有許多殊名異
致。聊引一頌發明其意。彩雲影裏仙人現。手把紅羅
扇遮面急須著眼看。仙人莫看仙人手中扇。如何是
仙人面。急著眼覷巳落第二。復舉趙州禪師示眾云。
金佛不度爐。烈焰爐中看飛鳳。泥佛不度水。大洋海
底波濤起。木佛不度火。火光爍破四天下。真佛內裏
坐。不落有無誰敢和。據趙州大似金翅鳥王鼓翼劈
海直取其龍。要人深契固有風光。親見本來面目。後
人不善其旨便認昭昭靈靈。以為心相。妄認四大以
為身相。棄其大海卻認浮漚。豈不謂之錯認。何曾解

方便乎。古人所云。江國春風吹不起鷓鴣啼在深花
裏。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。呵呵。下座。

上堂。即心是佛。蚌含明月非心非佛。兔子懷胎衣裏
神珠常顯煥下載清風若個知大圓鏡智燭。千古上
方寶劍逼人寒。菩提岸上覺花發。實際堂前玉樹新。
居廛出廛似地擎山。不知山之孤峻在世離世如石
含玉。不知玉之無瑕不用他方求作佛。風光無限廓
周沙。當是時也。彌勒起舞。釋迦呵呵。觀音合掌。勢至
動眉元與聖賢同會。不是濁世凡流。但能隨緣得妙
便見故鄉田地。還信得及麼。三泖水連苕上水。九峰
雲起萬山雲。下座。

上堂。僧問。六花未動寒圍繞。紅爐出焰事如何。師云。
金彈子出爐。進云。一帶冷風吹破臘。數枝梅艷映堂
中。師云。十分景色令人看。進云。腳下草鞋無多重。踏
破乾坤四壁空。師云。草鞋錢阿誰還。乃云。高提祖印
了無千差。直指玄宗其惟一致。百川眾流盡歸乎海。
河沙性德不離乎心。此心也根塵不偶。依正靡他。不
住色聲香味觸法。不住虛無寂滅偏空。還會麼。盧公
面目端然在衣缽。誰云在嶺南。復舉當時僧問香林
遠禪師。如何是衲依下事。香林答云。臘月火燒山。據
香林所答。不妨應時及節。若論衲衣下事。三世六十
劫未夢見在。如何是衲衣下事。抖擻任人看。再與一
頌。臘月火燒山。打鼓普請看。帝釋燋鼻孔。波斯海水
乾。頂門開隻眼。不用口喃喃。喝一喝。下座。

元旦上堂。師拈香祝　聖畢。乃云。格外乾坤大壺中
日月光。山河原不易。世界更悠長。所以謂古今無二
道。聖人沒兩心。既沒兩心。又無二道。則說新說舊眾
生執情道去道來人之妄想。殊不知昨日不去。今日
不來。今日非新。昨日非舊。昔物自在昔不以今至昔
今物自在今。不以昔至今物各住於一際。何有相可

去來旋嵐偃嶽而常靜。江河競注而不流。野馬飄鼓
而不動。日月歷天而不周然則天如是高。地如是厚。
山如是蒼。水如是深。亙古恒常不遷不變。還信得及
麼。正當恁麼時。體用全該一句又作麼生道金剛際
下翻身轉。信手拈椎擊梵鐘。喝一喝下座。

上堂僧問。穀雨初施萌芽發動。拈椎豎拂即不問。如
何是斬新條令一句。師云。春色無高下。進云。恁麼則
鐵蛇橫古路。石馬笑春風去也。師云。花枝有短長。僧
歸位。師云。著賊了也不知。僧便喝。師云。三十棒放你
不得。僧云。和尚也須喫一半。師不理。乃云。凍雲乍散
春意初回社舞村歌樂自諧。禪機無盡頭頭露。不是
西天帶得來。須領略莫疑猜疑猜。依舊受塵埋。記得
靈雲於昔日。桃花一見笑顏開。猶有玄沙旁不肯未
徹之言遍九垓。眼目清明不容翳。無疑灑落古今推。
復舉當時僧問趙州禪師云。狗子還有佛性也無。趙
州答云。有。僧云。既有佛性為什麼撞入者皮袋。趙州
云。因他知而故犯。又有僧問趙州。狗子還有佛性也
無。趙州答云。無。僧云。蠢動含靈皆有佛性。為什麼狗
子卻無佛性。趙州云。是他有業識在。據趙州年老成
精手段不同。答有則無處抽釘。答無向有處拔楔。大
似水底金烏天上日。眼中瞳子面前人後來人不知
其意。往往錯解未免墮坑落塹。不知其數。可惜。許喝
一喝。下座。

上海縣邑侯高諱維乾薦嗣法諱超瑞。請上堂。僧問。
高公子既作沙彌又復遷化。特請和尚陞於寶座。未
審個事如何舉揚。師云。梅放五陵春。進云。恁麼則千
門萬戶瞳瞳日。直把新桃換舊符去也。師云。且喜汝
證明。乃云。般若妙門充塞太虛彌今亙古。非欠非餘。
或示貴人身而導群品。或現公子相以行解脫。或應
長年或現短壽。出沒無方。風光遍普。遂拍香几云。近

亡超瑞相公就向者裏薦取。便與三世諸佛同體。亦
與一切眾生共源。百川眾流同歸乎海無量法門。不
離佛性佛性。現前法海受用。又說什麼生死去來又
論什麼長年短壽。正當恁麼時。超生脫死一句又如
何道。瑞氣逢嘉運。靈苗觸處春。又拍香几喝一喝。下
座。

解制上堂。僧問。拈花微笑一麟巳足專美二派五宗
後來愈出愈奇。未審和尚缽袋子分付阿誰。師云。闍
黎且緩緩。進云。恁麼則金枝玉葉奕繼無窮。師云。念
言語漢問春風滿座。春鳥嚶鳴。鐵鞋倒卓隨處橫行。
如何是獨步一句。師云。且還鞋錢來。進云。途中忽有
人問超果和尚有何言句示人。師便喝。問。一期杜口
絕商量。誰道壺中日月長。解制在今即不問。前途底
意懇宣揚。師云。出門休踏草。進云。打開布袋般般具。
踏破草鞋路路通。師云。須顧腳跟。僧云。過在阿誰。師
云。自知始得。乃云。九十日內敲冰取火。緣木求魚。嚼
碎鐵釘飯。吐卻木查羹。若謂有修有證。添枷著杻。更
云無事無為，亦是淨地迷人。頭不涉。直下無干正
是今日如龍出水。似鳥飛空扶搖萬里奔騰自在。返
觀從前。入一叢林出一保社。把纜放舟。抱橋柱澡洗
分明虛空釘橛子。只如今日應時及節一句。又作麼
生道放浪梅花二月裏。杖黎亦任潑天遊。喝一喝。便
下座。

素本上座請師過小崑山。上堂。心空無盡界眼豁一
壺天。信步超塵外。機閒契覺仙。到者裏分明是諸人
自受用底三昧。還委悉麼。若也委悉。則山花披錦繡。
澗水瀉空清。其或未然。不能直下超玄鎖。難免山河
礙眼睛。復舉當時長慶稜禪師。悟時作偈云。萬象之
中獨露身。惟人自肯乃方親。昔年謬向途中覓。今日
看來火裏冰。據長慶雖則信口道出。未免外揚家醜。

山僧試問萬象之中獨露身。還撥萬象不撥萬象。若
撥。則千頭萬緒。不撥。又儱侗莫辨。向者裏窺得一線
路去。則與古人把臂共行。正當此際。還有恁麼人麼。
遂以拄杖架肩云。楖栗橫擔不顧人。直入煙城萬水
去。卓拄杖下座。

玄津菴請上堂。僧問。來則即住。住則即去。不去不來。
和尚又作麼生。師云。不妨好個時節。進云。三泖九峰
一腳踢翻向甚麼處去。師云。處處綠楊堪繫馬。乃云。
大道無方所。顯發在當人。左右逢源妙當機指點新。
所以達磨西來不立文字。直指人心。見性成佛。遂拍
香几云。且性又作麼生見。見聞覺知不涉緣應乃稱
性現量從緣悟入。不是家珍覿體承當蓋天蓋地。向
者裏分曉得去。直下無依活潑潑。正眼觀來個個圓。
便下座。

慈門寺請上堂。居士問。虛空籠不住。大地載不起。正
當恁麼時。和尚作麼生。師云。點。進云。橫挑三泖水。獨
步九峰頭。師云。還覺氣力麼。進云。自從一頓天童棒。
無限風流直到今。師云。今日更喫一頓始得。問。慧日
中天及九霄。慈門肩架五環橋。水流明映空王殿。男
兒叩問不相饒。如何是明映空王殿。師云。腦後圓光
千萬丈。進云。學人如是問。和尚如是答。惹得露柱燈
籠放光動地。師云。不可眼花。進云。昨日兜率陀天過
分明親見一番來。師云。瞞自巳始得。僧擬議。師震威
一喝。乃云。第一義諦人天莫測。幽顯難通。虛空逼塞
個個若聾。縱佛祖到此亦須口挂壁上。然而猶恐幽
顯大眾望崖而退。未免向第二義門略通一線。蓋體
道之士以慈悲為本。方便為門。慈也與樂悲能拔苦
悲喜兩盡。則方便巳在其中。遂以拄杖卓一卓云。從
前受難眾位覺靈就向此慈悲林中翻轉身來共聞
正法以了無生。鳥啼花笑是般若智。水流風動系古

佛心契其心明其智。則與三世諸佛共坐無為床。亦
與歷代祖師共披忍辱衣。休心體。合解脫無疑以知
佛祖接物利生以導群品隨機開示令人悟入。還信
得及麼。復舉當時肇法師臨國難說偈云四大原非
有五蘊本來空。將頭臨白刃。猶似斬春風。據肇法師
了得身心一如心外無餘。所以觀生死如泡影。臨國
難若遊戲。真得無生解脫之旨。且道他受用在甚麼
處。潮生潮落還歸海月。去月來只在天。喝一喝。卓拄
杖下座。

師往姑蘇掃虎丘隆遠祖塔。道經婁東紳衿孫逢吉
王時敏吳偉業同監院隱山等請。就海寧寺上堂。師
陞座云。陳爛葛藤拋過一邊。巧言異語不勞拈出。別
通一路出來相見。還有麼。居士問世尊陞座。文殊白
椎古德頌云。張郎沉醉一杯酒。扶醉李郎醉更深。不
顧腳下水三尺。只貪步步上高岑。今日和尚陞座。上
首白椎與黃面老子是同是別。師云。汝試辨驗看。進
云。恁麼驗人猶不知非。師云。不是知音莫與談。士便
喝。師云。不怕旁觀。士云。忽有個漢推倒禪床。喝散大
眾也與和尚一頓作麼生。師云。拈一放一不是好手。
士又喝。師與一棒。士云。什麼所在出頭來。師云。性命
也不顧。乃云。若論佛法。只在迷悟之間。悟得也則行
住坐臥折旋俯仰。頭頭爾法法爾。塵塵爾。剎剎爾。無
非是第一義諦。所謂治世語言。資生業等。皆與實相
不相違背。人人佩毘盧印。個個披解脫服。然後向作
家爐鞴烹金琢玉敲骨取髓。丁一卓二橫三豎四炤
用分明。收放自在。語帶玄而無路。舌頭談而不談。從
苗辨地拈椎豎拂。見端倪。因語識人。瞬目揚眉。通消
息。雖在紅塵隊裏。不妨超宗異目。若無如是造詣。亂
草堆頭多是觸途成滯。還有出格底道流麼。白雲盡
處見青山。行人更在青山外。喝一喝。復舉當時梁武

帝問達磨祖師如何是聖諦第一義。祖云廓然無聖。
帝進云。對朕者誰。祖云。不識帝。不契祖。遂渡江過魏。
據達磨祖師極則提持使人脫聖情凡解。透脫當機。
翻身格外。奈武帝執筌滯蹄。覿面蹉過。可謂遇而不
遇。逢而不逢。且道達磨祖師即今在甚麼處。杖頭風
月輝千古。驀路相逢若個知。下座。

上堂。僧出。師云。昨日答汝了也。僧云。人人具足個個
不無是如何。師云。無山不帶雲。進云。撥草瞻風只圖
見性。即今性在甚處。師云。又是從頭起。乃云。向上一
著。子今日又重舉。舉得十分明。猶未敢相許。何也。即
世尊住世四十九年。說法三百餘會。法門無量義海
莫窮。若較之向上一著子。大似逆風揚塵。把捉不得。
就五宗並峙。巧言異唱臨濟三玄三要四主四賓。雲
門三句旨一字關。曹洞五位君臣三種滲漏。溈仰圓
相暗機父慈子孝。法眼三界惟心萬法惟識。若較之
向上一著子。亦似癩馬繫枯樁令人無自由分。除非
夙有靈骨過量底漢。向父母未生巳前一覷覷破。始
信古人謂釋迦不降生。達磨未西來。佛法遍天下。談
玄口不開。二六時中灑灑落落。活活潑潑。一任面西
行向東。北斗正離宮。道去何曾去。騎牛臥牧童。百億
部州喫飯。三十三天打睡。三十三天喫飯。百億部州
打睡。據此猶是超方作略邊事。若論向上事猶未是
在且如何是向上事。遂拍香几云。劈面來也急著眼
覷。復舉「僧問趙州云。萬法歸一一歸何處。州答云。我
在青州做一領布衫重七斤。」據趙州一領布衫千補
百衲。漫稱七斤。一任拈來遮頭遮面。若論萬法歸一
一歸何處。猶隔天壤。且道意旨如何。喝一喝。下座。

師到虎丘。掃隆遠祖塔。焚香禮拜畢乃云。曹溪正脈
臨濟真宗得我遠祖隆大祖師全身擔荷。崛起中原。
當是時也。虎驟龍驤星馳電激四海之內莫不知有

睡虎之名。以致法脈聯芳燈輝轉焰。緣至今日數百
年餘猶道行天下兒孫滿眼後裔雲仍即遠孫通容
固散質樗材尚然。主盟斯道巳二十多年。每於人天
眾前獅子座上思念及之不敢忘其所。自蓋源遠流
長。宗高派別。故親從雲間超果不遠數百里特特而
來。敬設香齋羅列塔前。翹勤九頓。以報冥德。望我遠
祖隆大祖師於常寂光中慈悲攝受。正當恁麼時伏
惟尚饗一句。又作麼生道柏樹庭前開笑眼虛空騎
象點頭歸又禮拜。

順治巳丑九月師寓武林皋亭山直指菴受崇德縣。
眾紳衿吳履之吳之屏唐彥襄曹序曹廣等請住福
嚴禪寺。今於庚寅二月到雲間超果寺再請。遂於四
月廿二日進寺。暫視修造又於八月二十日赴雲間。
眾鄉紳延至小崑山修續五燈嚴統畢擇十月初二
日入寺至。

山門云。雙池明月懸空鏡。一片青林照碧天。既到門
來又如何。相見早巳八字打開了也。便進。

佛殿基云。諸法空為座。柔和忍辱衣莊嚴佛淨土。不
識是阿誰。若遇布金真長者。多年古剎轉光輝。只如
釋迦老子面目即今在什麼處。以拄杖點空云。只這
便是。

方丈云。從上善知識在者裏或橫說豎說或寂然不
動。感得人天交接兩得相見。獅子窟中獅子哮吼。栴
檀林裏栴檀圍繞。秪如山僧今日到者裏又如何施
設。等閒棒喝如雲雨。契旨還須大丈夫。

當日眾檀越設齋請上堂。師至座前拈請啟云。此是
語溪諸檀越向筆尖頭上放光動地照耀禪林共轉
法輪。山僧不免亦向錦上鋪花仰煩書記對眾宣讀。
宣畢遂指法座云。歷代佛祖多向此個位上巍巍堂
堂。未解轉身。山僧今日向高頂上轉身去也。便陞拈

香云者。一瓣香識不可窮。智莫能測。爇向爐中端。為
祝延
今上皇帝萬歲萬歲萬萬歲。伏願皇圖同劫石。寶祚
等金剛者。一瓣香次第七回拈出。爇向爐中專為傳
曹溪正胍。三十四世中興天童。本師密雲悟老和尚。
用酬法乳之恩。即歛衣就座。上首白椎云。法筵龍象
眾當觀第一義。師云。若論第一義諦。佛眼莫覷天耳
難聞。爭如腦後迴光。便見透脫。分曉作是觀者。名為
正觀。若他觀者名為邪觀。邪正未分。有疑請問。僧問。
滹沱豎旨克普褫成福嚴建宗。阿誰作證。師云。早巳
流布了也。進云。恁麼則太白峰頭鼻孔語。溪灘畔出
氣。師云。闍黎不可換卻眼睛。進云。非惟昔日高懸慧
日。亦見今朝別扇玄風。師云。莫教填溝塞壑。進云。敲
枷打鎖殺活齊行。是和尚尋常作略。忽遇吞得栗棘
蓬。透得金剛圈底衲僧到來。和尚以何相接。師云。朝
打三千暮打八百。進云。某甲赤體承當一任和尚全
身把住。師云。未是你賣弄處。僧拂坐具云。有意氣時
添意氣。不風流處也風流。師云。又恁麼去。乃云。主持
一方弘揚大法須具五種緣纔能成就。如福嚴廢寺
坐在荒落之鄉。佛殿未興。寮舍不備。欲建法幢立宗
旨甚是不易。所幸有本色衲僧。信心居士。常在於此。
共提栗棘蓬。同挈金剛圈。流通正脈宗枝。有人雖住
在七通八達無關鎖地上。大似龍騰滄海鳳舞丹霄。
意氣沖天。潑空自在。只如隨緣作主一句。又作麼生
道插草為標成梵剎。宗風流布古今聞。喝一喝。上首
復白椎云。諦觀法王法。法王法如是。下座。

立兩序上堂。師陞座云。大根大莖。大枝大葉。中根中
莖。中枝中葉。小根小莖。小枝小葉。一雨普滋。三草二
水。叢林於是茂盛。法門於是大振。多賴汝兩序大眾
高低普應。左右交參。尊卑一體。大小相融。各盡自心。

無事不辦。挑開海底明燈。揣出虛空骨髓。楊岐燈盞
明。千古保壽生薑辣萬年。都肯如是操手。管教佛祖
歡顏。只如依教奉行一句。又作麼生。共提無相毘盧
印。好與人天作範模。下座。

開爐上堂僧問上拄天下拄地歷歷明明有本據為
什麼又道萬古碧潭空界月再三撈摝始應知師云
咬人矢橛不是好狗進云黃金自有黃金價終不和
沙賣與人師云話作兩橛問高提祖印即不問如何
是福嚴境師云庭前柏樹青今古進云如何是境中
人師云你不可忘卻進云人境蒙師指示如何是中
興一句師舉拂子云會麼僧提坐具云分明千古意
問乾坤未立世界未形且道者一著子落在甚麼處
師云山僧入方丈進云少年一段風流事只許佳人
獨自知師云一任拈出進云謝師答話師微笑問忽
遇個吞卻乾坤底來和尚如何施設師云正好打進
云高步毘盧頂上行師云不知進退僧一喝師云不
堪不堪乃云爐鞴初開弘祖席鉗鎚幾度若何為忽
然滅卻摩醯眼好笑諸方老古錐摩醯眼若得滅卻
也則山僧有真實受用諸人不會諸人有格外風光
山僧不知不會不知孰悟孰迷關南鼓德山歌從人
采聽南斗七北斗八任我拈施爐鞴鉗鎚不必問剎
竿倒卻許提持鋪花錦上無邊好光彩重重天下知
應時及節又作麼生有眼無耳朵六月火邊坐喝一
喝卓拄杖下座。

師在小崑山居士王道元陳應麟請上堂僧問吾師
正法傳千古飛錫崑山續祖燈三泖豁開天地眼九
峰百鳥意騰騰和尚雖然兒孫滿天下畢竟正法眼
藏屬於何人師云瞎驢邊滅卻進云獅子窟中無異
獸師云是汝錯承當進云松柏後凋榮晚節枝枝葉
葉耐霜寒師云臘月後看進云一句迥超千聖外三

玄戈甲振叢林師云重陽九日菊花新進云丹桂風
飄香露冷看看黃菊正芳菲師云又是重說進云長
嘯一聲天地靜師喝住乃云寂然不動感而遂通豎
拂子云拂子𨁝跳過不可說不可說香水海世界從
威音王佛鼻孔裏穿來卻向金剛際下打一棒驚得
東勝神洲露地白牛忽然發惱此猶機通格外人天
絕望更與大眾打一之遶喝一喝下座。

請上堂師陞座舉拂子云凡心即佛擲須彌於方外
佛是凡心取上方於掌中收來放去顯見靈光獨耀
左敲右擊益知心華發明盡大地是一粒粟非內非
外遍三千為沙門眼何得何失趙州東壁打西壁何
如海底泥牛啣月走雲門東山水上行爭似崑崙騎
象鷺鷥牽格外提持一任風前灑落覿面全機還他
活潑受用且道承什麼力得如是自在九峰倚水圖
千樣三泖連天玉一團復舉當時僧問古德云如何
是道古德答云明眼人落井師云據古德如是答話
大似栗棘蓬令人吞吐不得若恁麼去臨崖看滸眼
特地一場愁若不恁麼去一言既出千江口良駟如
何追得回畢竟作麼生透脫不將矢橛咬剎竿頭上
挂雷槌喝一喝便下座。

師於福嚴寺受浙江杭州府餘杭縣徑山寺請至座
前拈諸鄉紳請啟云祥雲襯紙墨海騰文錦心繡口
鉤章棘句讚歎佛祖眼目維持知識洪範此是徑山
請山僧底公據既是遠來只得從命恐大眾欲聞仰
煩書記對眾宣讀宣畢指法座云明取目前機便了
格外句乃陞座云坐寶王剎轉大法輪因緣分定非
是強為即山僧年將六十七處住持多係機感曾無
心想如徑山名藍素稱法窟龍象所居虛席巳久未
有主盟不意浙直檀越同本山禪德修書遠來敦請
山僧到彼弘揚正法眼藏提持臨濟真宗此雖重任

不易承領。其實法門巳增瑞氣。而在山僧亦有光施。
秪如符到奉行又作麼生。十萬里鵬纔展翼一千年
鶴便高翔。卓拄杖下座。

順治庚寅年。師受杭州府二府攝餘杭縣事白諱粹。
然蘇州府鄉紳金之俊。范周。周永言。周永肩等共請
住徑山興聖萬壽禪寺於十月廿七日入院至。

山門卓拄杖云。法門開向青天外。虎嘯龍吟肯到來。
山上鯉魚能捕著大家聚首笑盈腮。既到者裏還得
稱意麼。遂作女人揖云。且喜八十餘代祖師門風如
舊。便入。

佛殿。纔出娘胎意氣豪。藏身宮殿半天高。昔日雲門
要打殺至今。天下動腥臊。山僧將他二老漢都與點
過。若要感格人天。又作麼生。乃展坐具云。齊之以禮。
便禮拜。

伽藍堂稽首老龍王。長年降吉祥護僧井護寺。妖怪
盡潛藏。山僧來主席。凡事賴支當曾在靈山親受囑。
五峰之內顯威光。遂作禮。

祖師堂撫沒絃琴唱無生曲底。從上一隊老古錐。都
在者裏默默而坐。不知商量個什麼。莫是續佛心燈。
接機利物麼。莫是叫不應。山拈無根樹麼。從前不曾
識得。今日登堂看破。雖然如是。也是祖室不嚴。惹得
山僧亦入者夥。

方丈新長老入新院。據新座說新法。拋泥撒沙。露布
葛藤。是尋常底草料。作麼生是今日所說底新法。隨
拍香几云。開口不在舌頭上。便據坐。

當日眾請上堂。師至座前拈眾護法。請啟云。此是鴻
儒碩德騰龍蛇筆起風雲文展演佛祖巴鼻。透漏衲
子機鋒。無量百千法門都在筆端上流露。不惟使得
法幢高豎亦令此山暗自點頭。可謂龍得水時添意
氣。虎逢山勢長威獰。仰煩執事對眾表揚宣畢。又拈

本寺請啟云。同氣相求同聲相應。水乳道合。正在斯
時。寶惜從前。都捨卻普天衲子共瞻依。名既然。正言
亦復順亦當人天眾前重復宣過宣畢師指法座云
毘盧座上三乘聞之膽喪。十地見之魂驚。山僧到此
別資一路。徐行踏斷流水聲。縱觀寫出飛禽跡。且道
是甚麼意旨。便登拈香云。者一瓣香分天地造化育
爇向爐中端為祝延
今上皇帝萬歲萬歲萬萬歲。伏願　皇風永扇。天下
太平。　帝日恒明。萬民樂業。者一瓣香。木有本。水有
源。自從累及擔子至今怨氣衝天。次第八回拈出爇
向爐中。耑為傳曹溪正脈三十四世中興天童密雲
悟老和尚用酬法乳之恩。遂歛衣就座。上首白椎云
法筵龍象眾當觀第一義。師云。動披三玄戈甲舉則
七事隨身欲作臨濟後裔。不妨當眾問來僧。問一條
白棒掀天地。萬古弘揚臨濟宗。今日吾師即此位五
峰。重整舊家風。請師速道。師云。個個都與一點。進云。
直得碁盤石起舞缽盂水滔天。師云。闍黎重復眼花。
問法幢再豎祖道重光。如何是重光底消息。師云。山
花影裏鳥騰躍進云只如吹無孔笛操沒絃琴誰人
唱和師云知音者知進云可謂曹溪浪湧三千界庾
嶺燈傳萬億年師云山僧無法可說問正當入門一
句作麼生道師云水到渠成進云人到靈山增意氣
水湧曹溪賀太平師云闍黎立在乾岸上進云突出
難辨師云更說什麼問本色住山請師道師云本無
刀斧痕。進云。因甚凌霄峰堂堂獨踞。師云。是汝側眼
看。僧便喝。師云。鼓粥飯氣。乃云。高提祖印。須藉名藍
流通。正眼要有人歸此山。為江南首剎天下人聞莫
不仰止。蓋有五峰插天。萬松覆屋。兩徑走天衢。三門
鎖龍澤。況有八十餘代祖師於此建大法幢。弘無上
道宗風振遐邇。光明照古今。龍章聿降鳳詔頻臻代

不乏人珠聯璧合。赫赫然祖室傳燈。峨峨爾山藏龍
象盛哉當年壯麗可觀山僧今日到此主席大似鼠
尾續貂如何得相似去但山僧平昔於密雲彌布壒
𡒁堆頭。遂以拂子作圓相云。拾得者顆明珠特特持
來要與列代祖師等閒一賽。蓋佛佛道同。祖祖不異。
且道此顆明珠與歷代祖師是同是異。若道是同古
今相隔作麼生說個同底道理若道是異佛佛道一
作麼生。說個異底差別舉揚。到此大似機輪轉處難
為回互。直得八字打開縱橫無礙。閒將三句權接人
天。四喝頻施敲磕龍象。料揀將來驅耕夫之牛奪饑
人之食。照用同時掀翻海嶽別覓知音。拋出家具賓
主相看更喚三玄三要為破沙盆。追回臨濟家風。捩
轉列祖鼻孔如遊法海了無涯岸同登覺苑。光輝滿
目。正當恁麼時。觀瞻上剎一句又作麼生道尊宿。當
年如寶集無窮三昧潑空流復舉當時僧問開山國
一欽禪師云。如何是道。國一答云。山上有鯉魚。海底
有蓬塵。據國一欽恁麼答話。雖則道出常情機通格
外檢點將來也是板齒生毛。忽有人問山僧如何是
道。但答云。兩徑盤旋上翠微。據此與國一欽相去多
少。只如今日最初上堂祝贊一句意旨如何。喬木山
中無盡數。檀那福壽倍於斯。上首復白椎云。諦觀法
王法。法王法如是。便下座。(謝詞不錄)。

立兩序上堂。師陞座云。舉一明三目機銖兩隔山見
煙便知是火隔墻見角便知是牛。此是衲僧本分底
伶俐。若具恁麼本分伶俐。則法幢處處建立。宗旨在
在弘通堪與克符普化把臂共行。亦與懶安溈仰一
鼻出氣。同顯向上宗猷共維祖庭龜鏡攪長河為酥
酪。信手拈來變大地作黃金滿口道出故曰。人能弘
道非道弘人。秪如永遠奉重一句又作麼生信。知佛
法無多子荷任久長難得人。卓拄杖下座。










費隱禪師語錄卷六終


