










費隱禪師語錄卷第十三
嗣法門人隆琦等編

頌古

「世尊初生一手指天一手指地周行七步目顧
四方曰天上天下唯我獨尊。」

【剛剛突出娘生面便向人前謾指蹤怪道雲門要打
殺丈夫誰不鎮寰中。】

「世尊未離兜率巳降王宮未出母胎度人巳畢。」

【活脫當陽第一機騰今耀古廓玄微瞿曇悟此超方
便個個都教撒手歸。】

「西堂百丈南泉隨馬祖翫月次祖問曰正當恁
麼時如何堂曰正好供養丈曰正好修行泉拂
袖便行祖曰經歸藏禪歸海唯有普願獨超物
外。」

【藏山於澤壑藏舟天下無藏貫九流兩手撒開隨步
樂騰騰三界不拘留。】

「馬祖陞堂眾纔集百丈捲卻席子祖便下座。」

【陞堂捲卻席子當陽許會端倪衝開碧落松千尺截
斷紅塵水一溪。】

「百丈再參馬祖侍立次祖視繩床角拂子師曰
即此用離此用祖曰汝向後開兩片皮將何為
人師取拂子豎起祖曰即此用離此用師挂拂
子於舊處祖振威一喝師直得三日耳聾。」

【顧後瞻前西復東振威一喝絕行蹤分明逼塞虛空
也饒舌安名三日聾。】

「南泉云馬祖說即心即佛王老師不恁麼說不
是心不是佛不是物。」

【不是心不是佛不是物分明有意云何述進前擬欲
求話會白棒當頭直打出。】

「南泉因兩堂爭貓兒遂提起白眾曰道得即救

取貓兒道不得即斬卻也眾無對泉便斬之趙
州自外至泉舉前話示之州乃脫履戴頭上而
出泉曰子若在即救得貓兒也。」

【覿面相提會也無兩堂雲水嘴盧都貓兒直斬求知
巳趙老呈機是範模。】

「臨濟問黃檗如何是佛法的的大意檗便打如
是三問三度被打皆不契遂辭檗行腳去檗指
往大愚師至大愚愚曰那裏來師曰黃檗來愚
曰黃檗有何言句師曰某甲三度問佛法的的
大意三度被打未審有過無過愚曰黃檗恁麼
老婆為汝得徹困猶來這裏覓過在師於言下
大悟曰元來黃檗佛法無多子愚搊住曰者尿
床鬼子適來道有過無過如今卻道佛法無多
子汝見箇什麼道理速道速道師於大愚肋下
築三拳愚拓開曰汝師黃檗非干我事師還黃
檗檗曰返何速乎師曰秪為老婆心切檗曰有
何言句師舉前話檗曰者大愚饒舌待見與他
一頓師曰說甚待見即今便打遂打檗一掌檗
吟吟大笑。」

【黃檗山中喫棒來高安一撥笑顏開翻身虎口超方
外發用施機猛似雷。

透過禹門三汲浪身在雲霄總不知忽被春風吹一
線飛騰萬里孰能羈。】

「臨濟半夏上黃檗住數日乃辭檗曰汝破夏來
何不終夏去濟曰某甲暫來禮拜和尚檗便打
趁令去濟行數里疑此事卻回終夏後又辭檗
曰甚處去濟曰不是河南便是河北檗便打濟
約住與一掌檗大笑乃喚侍者將百丈先師禪
板几案來濟曰侍者將火來。」

【一棒當頭殺活行翻身便去不多爭途中不肯閒輕

放重復歸來意氣獰。】

「臨濟到鳳林林曰有事相借問得麼濟曰何得
剜肉作瘡林曰海月澄無影遊魚獨自迷濟曰
海月既無影遊魚何得迷林曰觀風知浪起翫
水野帆飄濟曰孤蟾獨耀江山靜長笑一聲天
地秋林曰任張三寸揮天地一句臨機試道看
濟曰路逢劍客須呈劍不是詩人不獻詩林便
休。」

【作家相見不尋常語脈往來自有方敲磕當陽風骨
露令人千古見風光。】

「臨濟曰夫為法者不避喪身失命我於黃檗先
師處三度問佛法的的大意三度被打如蒿枝
拂相似如今更思一頓誰為下手時有僧出曰
某甲下手師度與拄杖僧擬接師便打。」

【憶得當年中毒來懷抱何曾一打開今日人前弄牙
爪擒龍捉虎活生埋。】

「麻谷問臨濟十二面觀音那個是正面臨濟下
禪床擒住曰十二面觀音甚處去也速道速道
谷轉身擬坐臨濟便打谷接住棒相捉歸方丈。」

【等閒借問曷為奇賓主激揚似不知拳踢相隨一場
鬧觀音正面付阿誰。】

「臨濟示眾云有一人論劫在途中不離家舍有
一人嘗離家舍不在途中且道那箇合受人天
供養。」

【左手攀花右手空要人於此定妖風海門闊大誰能
躍攪浪潑天是大龍。】

「臨濟上堂次兩堂首座相見同時下喝僧問還
有賓主也無濟云賓主歷然復召眾云要會臨
濟賓主句問取堂中二首座。」

【八兩半觔總一般如何特地鼓疑端機關撥動先能

委猛虎林中好往還。】

「臨濟與王常侍到僧堂王問者一堂僧還看經
否曰不看經王曰還習禪否曰不習禪王曰既
不看經又不習禪畢竟作個什麼曰總教伊成
佛作祖去王曰金屑雖貴落眼成翳曰我將謂
汝是箇俗漢。」

【丈夫氣宇自衝昂佛字將來何處藏不是王公具隻
眼個中消息也郎當。】

「臨濟將終謂眾曰吾滅後不得滅卻吾正法眼
藏三聖出曰爭敢滅卻和尚正法眼藏師曰巳
後有人問你向他道甚麼聖便喝師曰誰知吾
正法眼藏向者瞎驢邊滅卻。」

【將入棺材氣未斷猶念家私要子知突出逆兒親手
撒門閭從此喪無遺。】

「高沙彌住菴一日雨中來看藥山山曰汝來也
師曰是山曰可煞濕師曰不打者鼓笛雲巖曰
皮也無打甚麼鼓道吾曰鼓也無打什麼皮師
曰今日大好一場曲調。」

【藥山當頭一點沙彌驀提古鏡雲巖披精見光道吾
歷明睹面左轉右旋共路行一場曲調看針線。】

「慈明禪師冬日牓僧堂作此字<img:>
其下注曰若人識得不離四威儀。」

【幾畫做成似字樣不是仄聲不是平字義不諳來賣
卜惹多風雨落前庭。】

「慈明問谷泉云白雲橫谷口道人何處來泉左
右顧視曰夜來何處火燒出古人墳明曰未在
更道泉作虎聲明以坐具便摵泉接住推明置
禪床上明卻作虎聲泉大笑曰我見七十餘員
善知識今日始遇作家。」

【好看兩虎上高山頭角低昂不等閑照用相將多意

氣清風明月動琅玗。】

「慈明禪師室中插劍一口以草鞋一對水一盆
置在劍邊每見人入室即曰看看有至劍邊擬
議者師曰險喪身失命了也便喝出。」

【機關驀露無人識壒𡒁堆頭狼藉深收拾囊錐歸去
好打翻海水莫嫌貧。】

「僧問浮山遠禪師云如何是佛遠云大者如兄
小者如弟。」

【尊卑上下各安然體段誰知不解遷撒手休攀雲外
樹石頭土塊亦能言。】

「僧問師唱誰家曲宗風嗣阿誰浮山遠云八十
翁翁輥繡毬曰恁麼則一句迥然開祖胄三玄
戈甲振叢林遠曰李陵元是漢朝臣。」

【不死老兒慣作偷千方百計足機籌等閒手腳遭人
識獨步翻身上玉樓。】

「僧問太子院道一禪師云如何是佛一云賣扇
老婆手遮日。」

【縱橫滿目是羅衣透脫之人那肯披本色還他活潑
用有錢不使許誰知。】

「巖頭作渡次一日因一婆子抱個兒來乃曰呈
橈舞棹即不問且道婆手中兒什處得來頭便
打婆曰婆生七子六個不遇知音秪者一個也
不消得便拋向水中。」

【抱個孩兒問作家當頭一打意無差兒郎即得隨拋
卻萬里山河獨步跨。】

「靈雲見桃花悟道偈云三十年來尋劍客幾回
落葉又抽枝自從一見桃花後直至而今更不
疑玄沙云諦當甚諦當敢保老兄未徹在。」

【楊子江頭楊柳春楊花愁殺渡江人數聲羌笛離亭
晚君向瀟湘我向秦。】


「雲門示眾云拄杖子化為龍吞卻乾坤了也山
河大地從何處得來。」

【一根拄杖化為龍大地山河一口吞頭角直衝霄漢
外拏雲攫霧雨傾盆。】

「玄沙普請斫柴見一虎僧曰和尚虎師曰是汝
虎。」

【一虎生獰獨振威直云是汝露風規一聲咆哮驚天
地百獸林中我獨歸。】

「雪竇南遊首造智門即伸問曰不起一念云何
有過門召師近前師纔近前門以拂子驀口打
師擬開口門又打師豁然開悟。」

【驀口打虛空怕擬思量牛拽耙翻身跳出北斗藏臨
濟當年罵普化。】

「趙州因僧問如何是趙州州云東門西門南門
北門。」

【問既有主答亦歸宗四座城門今猶古門門有路自
來通。】

「五祖演禪師於一亭上夜話及歸燈巳滅師暗
中曰各人下一轉語佛鑑曰彩鳳舞丹霄佛眼
曰鐵蛇橫古路佛果曰看腳下師曰滅吾宗者
乃克勤爾。」

【暗裏相將各自猜見神見鬼動人哀最憐夜半窺門
賊卻被狗兒斷送回。】

「南泉一日不赴堂侍者請赴堂師云我今日庄
上喫油餈飽者曰和尚不曾出入師云汝去問
庄主者方出門忽見庄主歸謝和尚到庄喫油
餈。」

【半坐虛堂半擲鉤竿頭手眼許誰酬話端既落人間
口一任春風逐水流。】

「昔婆子供養一僧一日令女抱定云正當與麼

時如何僧云枯木倚寒巖三冬無煖氣女舉似
婆婆云我二十年供養個俗漢遂遣出燒卻菴。」

【從前將謂曉全機一撥原來是別枝燒卻茅菴明手
眼話流千古要人知。】

「頌德山托缽話。」

【驀拶便回似無對旁敲欲探語鋒長將謂兒曹別有
意隨呼密啟以供贓自此翻雲并覆雨臨機照用合
宮商巖頭老少賣弄倒跨爺顛擾禪眾雖活三年言
似讖如蟲禦木何輕重咄咄。】

判古(因僧請)

「玄則禪師開堂日李王與法眼俱在會僧問龍
吟霧起虎嘯風生學人知是出世邊事到此為
甚麼不會師曰會取好僧舉頭看師又看法眼
乃抽身入眾法眼與李王當時失色法眼歸方
丈令侍者喚問話僧至法眼曰上座適來問底
話許你具眼人天眾前何不禮拜蓋覆卻法眼
摵一坐具其僧三日後吐光而終。」

【師云據者僧所問底話言中露骨句裏藏鋒所以法
眼許他問話具眼玄則不辨來風識他不破故以實
意酬對以致此僧不服顧盻歸眾可謂蹉過當機一
場氣悶然而此僧亦是有前無後待法眼云適來問
話許你具眼人天眾前何不禮拜蓋覆卻便云謝和
尚證明遂禮拜不妨有出身之路免被法眼摵一摵
入於黃泉之下雖然如是若對山僧云龍吟霧起虎
嘯風生學人知是出世邊事到此為什麼不會山僧
但云少賣弄他若擬議便與打出要見臨濟門風自
別。】

「興教坦禪師受請陞座有雪竇化主省宗出問
諸佛未出世人人鼻孔遼天出世後為什麼杳
無消息坦曰雞足峰前風悄然宗曰未在更道

坦曰大雪滿長安宗曰誰人知此意令我憶南
泉拂袖歸眾更不禮拜坦曰新興教今日失利
便歸方丈令人請宗至坦曰適來錯抵對一轉
語人天眾前何不禮拜蓋覆卻宗曰大丈夫膝
下有黃金爭肯禮拜無眼長老坦曰我別有語
在宗乃理前語至未在更道處坦曰我有三十
棒寄你打雪竇宗乃禮拜。」

【師云據省宗發個反常問頭以明心行之句興教答
雞足峰前風悄然一轉語將風恬浪靜之意以答杳
無消息庶幾相應其實猶未明省宗句裏有藏機之
問故省宗又云未在更道興教又答云大雪滿長安
則愈見不明省宗最初問頭心行不能覿面為渠斬
截故落在無事甲裏遂成無用死禪省宗是個明眼
衲僧知他答話落虛故云誰人知此意令我憶南泉
拂袖歸眾興教見他不禮拜纔知自巳失其機用故
乃云新興教今日失利可謂自知較一半遂喚省宗
云適纔山僧錯答一轉語人天眾前何不禮拜蓋覆
卻而省宗明眼衲僧終是不變且英氣挺特乃謂丈
夫膝下有黃金不拜無眼長老興教見省宗氣概逼
人遂別轉機用云吾別有語在宗乃理前話至未在
更道處興教云我有三十棒寄汝打雪竇省宗到此
纔禮拜以見興教能發機用折得自巳句裏有藏機
之意也雖然如是若問山僧諸佛未出世人人鼻孔
遼天出世後為什麼杳無消息便與一棒云且道是
賞你是罰你他若擬議即與推出不惟免得許多曲
折亦令後人於此不疑。】

「守廓到鹿門一日後架見楚和尚與數僧道話
次鹿門下來問楚和尚你終日披披搭搭作甚
麼楚云和尚見某甲披披搭搭那鹿門便喝楚
亦喝兩家總休去守廓云諸上座你看者兩個

瞎漢隨後便喝鹿門歸方丈卻令侍者請守廓
上來云老僧適來共楚闍黎賓主相見什麼處
敗闕守廓云轉見病深鹿門云老僧自見興化
來便會也守廓云和尚到興化時某甲為侍者
記得與麼時語鹿門云請舉看守廓遂舉興化
問和尚甚處來和尚云遊五臺山來興化云還
見文殊麼和尚便喝興化云我問你還見文殊
又惡發作什麼和尚又喝興化不語和尚作禮
興化至明日教某甲喚和尚待問和尚早去也
興化上堂云你看者個僧擔條斷貫索向南去
也巳後也道見興化來守廓云今日公案恰似
與麼時底鹿門云興化當時為甚無語守廓云
知和尚不會賓主句所以不語明日教某甲喚
和尚擬待持論和尚早去了也鹿門明日特為
煎茶晚參告眾云云(詳載宗門統要)。」

【師云據鹿門入一叢林出一保社賓主相逢只用一
喝兩喝以為了事觀他與楚闍黎對喝更不別轉機
語故遭守廓簡責又昔因興化問他甚處來鹿門云
遊五臺來興化云還見文殊麼鹿門便喝興化云我
問你還見文殊又惡發作什麼鹿門又喝興化不語
後守廓述興化上堂語話乃知鹿門不會賓主句據
此則賓主相逢自有言句往來或機或拶合是有收
有放不是一味喝了又喝只作儱侗顢頇更無上下
進退就如臨濟會中有僧出禮拜濟便喝僧云老和
尚莫探頭好濟云落在什麼處僧便喝濟便打又僧
問如何是佛法大意濟便喝僧禮拜濟云汝道好喝
也無僧云草賊大敗濟云過在什麼處僧云再犯不
容濟便喝據臨濟此兩則機緣則賓主相見自是有
收有放亦見有炤有用不是喝了又喝儱侗顢頇便
堪為種草然而山僧不妨別轉機語如興化問甚處

來答云遊五臺來興化云還見文殊麼但云和尚萬
福如興化云恁麼則何曾到五臺來但云五臺不離
者裏興化若拈棒不妨便喝若如此做次則亦見賓
主相逢而有言句往來非同喝了又喝而無機變者
比又代鹿門如興化問還見文殊麼鹿門便喝興化
云我問你還見文殊又惡發作什麼鹿門云某甲罪
過如此應對未論契與不契亦見有放有收當時鹿
門若會如是做次則免守廓點破亦何用煎茶告眾
來雖然如是興化亦不無放過爭似當時見鹿門儱
侗用喝便與捉敗點發使渠知恩有地于法嗣中又
添一人豈不為之盛事只默忍坐觀縱更上堂亦何
補於事遂喝一喝眾擬議師云蹉過了也不知。】

贊

觀音


「　眼觀色耳聞聲三十二應共浮沉秪因識破中心樹萬別千差總是真咄」



自贊


「　者個阿師萬千無狀不分皂白問著便棒任其佛來祖來當前總不輕放如此惡賴為人天上人間無兩咄」



天童老和尚贊


「　道大德備虛空莫比平等攝機明月炤水奪驪龍珠擊鳳凰髓六踞叢林大明普會起臨濟綱宗作萬世勝軌」



自贊(隱元琦請)


「　者個禿丁極其倔𠎦行過量機用格外棒殺活縱橫孰能攔攩指點當人端倪之上突出逆兒覷破來了無一物可名狀脫體全彰非聖凡誰云天下之榜樣」



自贊(子穀蔡居士等描留鎮金粟常住永遠供養請題)


「　坐斷千差者古錐撐天拄地自孤危彌今亙古非他




達磨(子穀蔡居士請)


「　誰識老臊胡技窮無可賣一葉半江行清風明月賽平窺底意沒多般半是神通半捏怪等閒錯足在波心難洗人間筆墨債」



達觀大師像贊(鑑圓禪人乞)


「　突出叢林老古錐聲名流布響如雷一生獨坐朝官上不懼風波撒手回」



自贊(朗真璣請)


「　者個村和尚為人極無狀來問未開言早巳當頭棒不將佛法揚多把慧命喪如此滅宗枝那堪留供養」



自贊(閩中寧德縣白漚上座請)


「　不說禪亦不說道秪要當機悟取好不悟便將棒打伊免教特地別尋討寧德白漚描我真我懷書出應知到」



自贊(三笑密請)


「　五百銅頭鐵額漢相親相近個村僧擎拳鼓掌呵呵笑不識如何繼祖燈揭露現成人易會談玄說妙我無能禪人三笑傍窺覷摹去從伊徹骨憎」



泰宇趙居士乞題三十二應觀音


「　一體分形三十二神頭鬼面許多般人天賺殺無窮數都道慈悲不等閒」



天童老和尚贊(悟原禪人請)


「　巍巍堂堂煒煒煌煌一條白棒直指無方見相聞名咸仰重剎塵何處不風光」



天童老和尚贊(玉可張居士請)


「　單傳之道起伏莫紀四序推移周而復始冷數百年吾師蹶起丕振綱宗道冠天宇夫是其誰密雲老子」



自贊(柴立巳請)



「　貪嗔癡具足戒定慧全無不解順摩捋秪會倒騎驢從上法門皆滅卻聲名那許落江湖柴禪應有生機變炤用臨時莫道無」



題自像(古淵成請)


「　一生臭惡名諸方久露布過橋便折橋得路即填路輒爾動金錍等閒吞佛祖惱亂老叢林賤汝如糞土濟家那有者兒孫秪應打殺去餵虎」



大慧杲禪師(日至詹居士索題)


「　者位尊慈多少奇特說法縱橫雷轟電掣如此為人千古一傑」



自贊(靈機觀請)


「　靈機在握隨方展拓契之者一脈疏通昧之者千差穿鑿疑信相參在此間規持待汝超方作」



老和尚贊(僧請)


「　三十年來宗風大震端居寰海全提正令中興濟道百世龜鏡」



自贊(亙信彌請)


「　瞎驢不會禪白棒每掀天若無信荷人都道是風顛開堂四處十餘載鼻孔年來沒半邊且道那半邊在甚麼處問取羅山子自然為汝拈」



自贊(百癡元請)


「　天下浪鳴是者古錐愛吐無義語慣用惡鉗鎚都教怨入骨髓任他道我大癡」



諸祖圖贊(顓封陸居士請)


「　超方一隊老臊胡鼻孔遼天不可模打殺還他咸慶快免教相上費分疏」



天童老和尚贊(從心師乞)


「　生平骨格硬如鐵白棒一條當風揭惡虎獰龍心膽空銀山鐵壁俱迸裂全提向上弗留情夙學初機都教徹從師參見不能忘供養長年把香爇」




題金粟常住供養老和尚大像


「　天下咸知我老師尊遠接曹溪之水。中興濟北之源。於一毫端現六寶剎。坐微塵裏轉大法輪。驅馳猊象。鉗鎚固自活潑。辨驗蛇龍手眼。尤見明圓。機為當人。直指道契。列祖單傳。德被遐邇。名達紫垣。三十餘載大豎宗旛。慣用吹毛利劍。不管親冤。恒居三昧深海。獨育鰲鯤。金粟峰頭。曾鼓浪萬年。香火賴師恩。」



題天童供養老和尚大像


「　臨濟中興。天童崛起。危樓崇殿梵王宮。行滿功圓只一紀。道力難思天下知。德光遠炤幽明喜。龍象交參用大機。聖凡駢集唯直指。洞聞天眷降田衣。請演綱宗播朝市。七眾視如三界尊。四生依怙猶一子。單傳正脈悟圓深。閱古較今難比擬。普天匝地大宗師。太白峰高任仰止。」



自贊


「　形如野鶴沖霄漢。性似閒雲動太虛。去住了然無掛礙。魔宮佛界豈能拘。有人問我行藏處。一一分明舉似渠。」



正法書記描師像并自巳同一山水圖乞題


「　擔荷教外單傳。流通正法眼藏。冤家驀面相逢。一任人天瞻仰。今朝攜手上高山。遇虎逢獅莫輕放。」



自贊(穎正端上座乞)


「　五十餘年老面皮。傲霜耐雪似寒枝。機如閃電超方見。用似雷轟截眾疑。獅象當前不放過。龍蛇走到豈容依。鉗鎚惡辣誰能受。穎正描吾合自知。」



題五十三應真馴伏靈禽異獸總畫軸


「　五十三人似老虫。何時跳出梵王宮。降龍伏虎調狂象。駕海騰雲冒險風。各現夜叉瞋面目。都偷佛祖小神通。厲禽多係慈心攝。猛獸全憑忍力。那些關吏應須透。妖怪免收掌握中。根境不形千歲定。見思斷




自贊(蓮如禪人乞)


「　五處住持活脫脫。單拈白棒指青天。令人直下無思著。灑落猶如水裏蓮。弗涉妙。不談玄。饑來喫飯困來眠。有人問我西來意。劈面還他一老拳。」



老和尚贊(為泰菴吳居士)


「　仰其道兮泰山之隆。挹其德兮滄海之洪。說法無礙兮盤珠圓走。施機迅捷兮寶劍橫空。朝野思皈星繞月。素緇奔湊水朝宗。深契單傳西祖意。陶埏八極見真風。此道金繩誰可任。法孫賴有泰菴公。」



題雲門湛和尚小像


「　虛空為口。須彌作舌。橫說豎說。了無間歇。若人識得老師心。一任雷轟與電掣。我亦當年親座下。耳聞眼見資饒舌。」



自贊(龍華韜明上座乞)


「　誰識老漢。全無伎倆。指點當機。單提白棒。透過千差萬別來。一毫拈出超群象。分明底意若何宣。活潑猶如風行浪。汝今主席在龍華。應憶吾宗浩蕩蕩。」



題初祖像


「　獨坐九年。壁立萬仞。凜凜孤風。何人敢近。懸機底意許誰知。神光看破狼籍甚。歸家唱個還鄉曲。震旦從教作話柄。」



自贊(天水廣請)


「　我相無相。如何供養。妙用神通。描之不上。爭似丹青未舉時。卻與吾儂無二樣。不知問取東禪廣。免得逢人又喫棒。」



天童老和尚贊(善納禪人乞)


「　打風打雨。一條白棒。呵佛呵祖。多方伎倆。惡虎獰龍立下風。施機發用超群上。若人不識是阿誰。報道密




先師密老和尚贊(不知禪人乞)


「　百世聞我師。聲名震若雷。棒頭生孝子。慧焰起寒灰。中興臨濟道。雪裏一枝梅。禪者不知須著眼。長年莫被薄風吹。」



自贊(古碧維那乞)


「　老漢無面目。不用上紙墨。圓同太虛空。僧繇難描邈。維那古碧應自知。分明六六三十六。」



自贊(機來陳居士乞)


「　如意指揮向上事。當陽顯露不容猜。潑天潑地超今古。妙用須知機上來。透得機前活脫脫。文章自許達天階。」



自贊(振玉禪人乞)


「　者個老禿奴。禪道多不會。枉作人天師。尚無少慚愧。呵佛罵祖師。以犯彌天罪。振玉應自知。莫受他瞞昧。攤向壁角頭。一任風吹碎。」



自贊(方淡禪人乞)


「　者個和尚。心直口快。不近人情。到處無礙。忤逆之兒痛打伊。凜凜嚴風傳後代。方淡禪人莫別求。只者些兒道亦在。」



題三際法師像(朝徹上座乞係雙瞽)


「　靈光長獨耀。迥脫色塵根。照了無塵際。不因暗相昏。圓通親契證。現量括乾坤。三藏十二部。敷演亦末論。左右逢源妙。高低普應門。人多贊閒伎。我喜會玄源。指出老師真面目。彌今亙古儼然存。」



題覲周徐居士行樂圖


「　全身擔荷佛法。覿體承當自巳。格物以明大義。著書發揮玄旨。禪翁多與把臂。法幢到處扶起。東海儒林一丈夫。樂哉受用誰能比。」



草衣文殊贊



「　許大文殊著草衣。令人愧殺莫能支。雖然現出神通相。世上爭傳亦好思。阿呵呵。身邊自有金獅子。為甚而今不解騎。換卻時人雙眼目。相逢不識起多疑。咄。」



去習上座乞題聞谷大師像


「　日用常趺坐。接人多落草。善說如來禪。義理無不到。戒律嚴身似秋月。清涼眾僧之熱惱。讚歎宗門向上事。到頭未肯全擔荷。雖然如是。莫謗他好。」



中峰遠祖贊(有引)

巳丑冬。通容在超果開法。至新春一百二十日事
畢。小崑山素本上座特延隨喜此山。因知承上源
流第十一世遠祖中峰本祖師亦在此山弘法。遂
得瞻禮畫像。後二日即往虎丘掃隆遠祖塔。并應
崇德福嚴寺之請。然通容向有修五燈嚴統之志。
未得從事。今夏承雲間眾鄉紳尺素相招。到此以
了前願。故于八月二十二日又至此院。坐月餘。修
續此書。二十五卷亦巳閣筆。素本上座索題本遠
祖像讚。遂合掌曰。


「　我祖當年法海龍。文章三昧莫能窮。等閒傾出珠千斛。照映人間悟巳躬。句句醍醐最上味。機機楖栗起宗風。幻住門庭今猶在。兒孫雖遠喜追從。三泖九峰真面目。古今受用許誰同。」



古風西堂乞自贊


「　蕭蕭疏疏。灑灑落落。說禪說道。無造無作。信口道。信手拈。如海之深。如空之廣。東西南北。更無捉摸。挽回古風與世看。大似秦時個𨍏轢。咄。咄。」



白漢上座乞贊行樂圖


「　千歲老松。萬般奇石。適興偶來。坐消白日。得意滿懷。不可稱述。流水高山在目前。書記白公親寫出。呵。」



雲浪西堂乞自贊


「　生平坐地。更無住著。主持法門。機用活卓。照用臨時




自贊(公衡西堂乞)


「　汝心最慈。汝性最剛。臨時斷事。更無覆藏。正直非私。衡秤相當。猶有接人掣電機。西堂上座任舉揚。」



樅堂上座乞自贊


「　百萬松杉雙徑杳。三千樓閣五峰寒。老僧陞座為何事。正令提持宇宙寬。龍象遠來施白棒。人天在會驗真參。樅堂禪者傍觀笑。描到廣南示眾看。雖然如是。不可與者老凍儂換卻眼睛。可也。呵呵。」



贊魚籃觀音


「　不釣獰龍只釣魚。魚中消息許誰知。等閒看破無多子。跳出龍門上上機。」



師與雲臺蔡居士同坐山水圖自題


「　老漢出世。多住名藍。孤光獨運。玄妙不談。利生接物。一體同觀。雲臺蔡居士。皈信亦來參。山水同看樂不盡。徘徊無厭語喃喃。」



乞題祖鄰菴老師像


「　者位阿師。積德有年。尋常講教。亦久參禪。何時俄寂滅。撒手笑青天。山靈當呵護。緇素更思瞻。雙徑棲遲三十載。慈風悲月祖為鄰。且道即今在什麼處。呵。」



自贊


「　老漢從來沒面目。大坐當軒似虎伏。問著些兒不近情。棒喝橫施如電拂。一任諸方怒眼觀。讚何榮兮毀何辱。老邁垂機猶未休。釣竿砍盡重栽竹。咄。咄。」



題老和尚像贊


「　沒量大人相。人天普供養。道德冠寰中。機用超比量。棒頭指點性靈開。正脈流通天下廣。耀古騰今萬世師。霜風凜冽人追仰。」



題大悲像贊


「　大悲老漢現全身。手眼多般密似林。有一眾生不得




正聞上座乞題離山禪德像


「　為人肯教子孫賢。日用嚴持卓卓然。撒手臨行光脫脫。更衣沐浴臥長天。傍人更索伽陀句。直罵野狐亂吐涎。如斯梗概超時輩。僧史之中亦可傳。」



自贊(獨冠監院乞)


「　汝在吾邊亦有年。而今欲了住山緣。描吾影像懸堂上。一任人天共仰瞻。老漢生平別無好。單拈白棒打荒草。蛇龍變化看飛騰。當陽端的誰知道。既為監院自應知。對人舉似不可蹉。咄。咄。」



自贊(劍門西堂請)


「　咄哉阿師。心直口快。胸無藏蓄半秋毫。談吐不懼人招怪。展演佛祖機縱橫。更無礙。大似利劍掛眉間。凜凜威光多風彩。咄。咄。」



自贊(百峰西堂請)


「　機動如林鳥。心閒似水魚。騰騰如是也。任運樂如如。問著當頭棒。大用孰能拘。百峰西堂當看破。莫道老僧是瞎驢。」



天童密先老和尚像讚(離言首座請題)


「　太白峰高千萬仞。天童大剎海天寬。二事若比先師德。相似北兮又缺南。分明千古大人相。凜凜風光鎮宇寰。緇素那個不追仰。德化無邊思議難。古佛降生在今世。瞻之仰之如泰山。法孫離言趨座下。描畫虛空與眾看。終日焚香并禮拜。可許此心見一斑。咦。」



自讚(離言首座請)


「　頂天立地在人間。擔荷單傳不等閒。接引群機非別事。只欲當人契本顏。首座離公在會久。風前路透動機關。而今欲報無私德。太虛沒縫若何攀。不如打殺與狗喫。堪報吾恩似可歡。呵呵。」




自讚(絳雪西堂請)


「　年近從心逸老人。住持十處現全身。逆兒受囑無餘事。要契當機道脈新。縫雪瑩公曾中毒。翻身獨步入嶙峋。且墾田。井賣薪。隨緣應運樂天真。不計久長如此過。龍天側眼看光春。老僧鼻孔如何也。任從舉似莫因循。咄。咄。」





費隱禪師語錄卷第十三終


