










費隱禪師語錄卷第七
嗣法門人隆琦等編

上堂七

啟期上堂，僧問：「垂鉤四海，意在鯤鯨，撒縵天網，希擒
鸞鳳。和尚即今豎拂拈椎圖個什麼？」師云：「且喜蝦蟆
跳上來。」進云：「對面不相識，全承此恩力。」師云：「瞞老僧
不得。」問：「古人道，一微塵中轉大法輪。即今徑山堂上
者一轉又作麼生？」師云：「八面玲瓏。」進云：「人人鼻孔遼
天，個個腳跟著地。到者裏為什麼不肯住？」師云：「未解
轉身吐氣在。」問：「千花亂發開香院，尊尊都是泥菩薩，
請問那一尊不是泥菩薩？」師云：「縱目所觀。」乃云：「今日
徑山啟期底意與諸方常例不同，蓋者裏天空地闊，
山高水長，如鵬搏萬里，扶搖自在。朝陽峰下祥光滿
目，晏坐當軒，八面玲瓏，缽盂峰頂香積成堆，更有大
人擁護其間(係五峰名)。頭頭彰寶所，一一顯真機，心目所
知，手足所到，無非是格外乾坤，古佛家風從緣薦得，
匝地優曇就體消停，荊棘橫生，所以學道人貴乎緣
境會心，從心了境，心境一如，方名解脫。始信古人謂，
通玄峰頂不是人間，心外無法，滿目青山忽然灑落
時又作麼生？山月如銀，牽我興閒行，不覺到峰西。」卓
拄杖下座。

圓通殿請上堂，僧問：「獨踞寶華弘祖道，五家宗旨請
師分。」師云：「逐一問將來。」進云：「驅耕奪食，玄要齊施，如
何是臨濟宗？」師云：「擊塗毒鼓。」進云：「上下和平，針來線
去，如何是曹洞宗？」師云：「斷碑橫古路。」進云：「關山嶮巇，
劍刃施為，如何是雲門宗？」師云：「紅旗閃爍。」進云：「暗合
機輪，不留朕跡，如何是溈仰宗？」師云：「把芥投針。」進云：
「山色溪聲，全身獨露，如何是法眼宗？」師云：「凌霄峰頂，
不是人間。」乃云：「觀音大士悟圓通，聲色堆頭不用聾，
今日主人忽覿面，卻來請我演宗風，且宗風又作麼

生演？」遂豎拂子云：「此不是色。」又擊香几云：「斯亦不是
聲，既不是聲，又不是色，且道是個什麼？透得那些關
竅子，普門示現剎塵中。忽有人問：『如何是普門示現？』
一句，但答云：『後園驢喫草。』」便下座。

冬至上堂，師登座云：「今日應時及節，大眾道一句看。」
眾下語不恰，師云：「山僧自道去也。」乃云：「今日冬至，慶
無不利，衲僧門下多增意氣，日添少許，長梅將鋪，梵
字不是東魯書，亦非西祖意，律筒灰裏煖些兒，靈焰
融通三昧地，且道者一氣從何處發來？」參復舉當時
雪峰禪師在洞山會下做飯頭，一日因淘米次，洞山
問云：「淘沙去米？淘米去沙？」雪峰答云：「沙米一齊去。」洞
山云：「大眾喫個甚麼？」雪峰遂覆卻盆，洞山云：「據子因
緣不在此，當往德山。」後雪峰果嗣德山。「據雪峰等閒
答一語轉一機，不契洞山宗旨，過後遂參德山，投契
得承嗣焉。可見雪峰與德山龍潭一派人，非石頭後
裔不辨。可知蓋德山、臨濟施大機，發大用，掀天揭地，
不存窠臼，人人所共知，而在洞山則正中妙，挾偏正，
回互理事，兼到針去線來，宗旨綿密，人亦須曉。今人
不向語脈中定宗旨，只承差誤裏為憑據，多謂雪峰、
德山龍潭係石頭派下，其實不是，今更別兩轉語，以
見殊異，如洞山問：『淘沙去米？淘米去沙？』但答云：『鳳闕
垂簾蹤不見。』如云：『大眾喫個什麼？』但答云：『潭移月影
照幽人。』據此兩轉語，雖非洞山全旨，亦見彼宗梗概
是汝諸人，還知麼？」便下座。

上堂，舉臨濟祖師云：「若第一句中薦得，堪與佛祖為
師，若第二句中薦得，堪與人天為師，若第三句中薦
得，自救不了。徑山者裏則不然，若向第三句薦得，則
石筍抽條，若向第二句薦得，則種麻得豆，若向第一
句薦得，漆桶不快。笑看臨濟強分節目，將刀割水，無
事望江亭，上立山河，無限座中圓。」喝一喝，復舉當時

越州乾峰禪師示眾云：「舉一不得舉二，放過一著，落
在第二。」時雲門文偃禪師在座，云：「昨日有人從天台
來，今日卻在徑山去。」乾峰云：「分付典座，今日不得普
請。」「據乾峰雖則東頭賣貴，西頭買賤，只因物價不等。
而雲門等閒答一語，如箭拄鋒，似函合蓋，雖則信口
道出，不妨用得恰好。只如：『昨日有僧從天台來，今日
卻往徑山去。』既到徑山，又作麼生披蓑側立凌霄外，
引水澆蔬妙喜前？」卓拄杖下座。

臘八，眾請上堂，師登座云：「心不是佛，智不是道，劍去
久矣，爾方刻舟。古人恁麼提持，只要人向石火電光
中識得，透見得徹，則二六時中豁落見聞，超方獨脫，
等閒念一聲佛，則漱口三日，更有佛之一字吾不喜
聞，此皆老成人之所造詣，非尋常浮泛者所能臻到。
現前耆舊多是遍參諸方，久親知識，契得自巳，不向
他求，豈非見月？休觀指，歸家罷問程，況近日更發無
上大志，增進最勝妙行，不遠數百里外，堅請山僧到
者裏，舉揚個事，續佛慧命，以見佛祖。標格叢林典型，
可謂各出一隻手，共掇破沙盆，喚什麼作破沙盆便
是？數千年前釋迦老子在雪山修道六年，於臘月八
夜明星現時，忽然大悟，便耀古騰今，普天匝地，至今
七花八裂，收拾不得，便是此個消息也。且道釋迦老
子即今在什麼處來也？在山僧拂子頭上說，道南天
台，北五臺，與雙徑峰頭共轉法輪，不知法輪又作麼
生？」轉遂以拄杖卓一卓，云：「莫行心處路，休挂本來衣，
何須正恁麼，切忌未生時。直得御愛峰起舞，南山塔
𨁝跳，天雨四花，地搖六震，無論耆年妙德，隨其根性，
悉得解脫。更有末後一句又作麼生？不因高突寒崖
坐，爭得梅花雪裏開？」又卓拄杖，下座。

上堂：「今朝十五，月輪當午，晝暗夜明，眼聞耳睹，不擊
自鳴，橫空鐵鼓，善財合掌，龍女起舞。透過妙玄關，無

計禦石虎，直下便翻身，再喫十兩醋，且道是什麼滋
味？」乃云：「苦。」復舉當時有僧問古德云：「如何是大乘？」古
德答云：「井索。」進云：「如何是小乘？」答云：「錢貫。」「據古德恁
麼答話，雖則事無理外之事，爭奈天下事如麻。若問
山僧：『如何是大乘？』但答云：『四兩輕。』『如何是小乘？』但答
云：『千斤重。』忽有人出來云：『為什麼如是倒置復？』答云：
『交且道與古人相去多少？』」便下座。

元旦上堂，拈香祝　聖畢，乃云：「元正啟祚，萬物咸新，
聖躬康樂甚，百姓喜無垠，衲僧林下客，修祝報君親。
且作麼生說個報底意旨？無盡江山圖畫裏，至人受
用萬年春。伏願行其仁，布其德，八方歌有道之君，風
以時，雨以時，四海樂無虞之化。」復舉宋太宗皇帝一
日幸相國寺，見僧看經，問曰：「看什麼經僧？」云：「仁王經。」
帝曰：「既是寡人經，為什麼在卿手裏？」僧無對，後雪竇
顯禪師代云：「皇天無親，惟德是輔。」師云：「如太宗皇帝
正是覿體承當，寰中作主，踏毘盧頂上行，於法門為
百世聖人也。若雪竇則臣奉於君子，順於父，不順非
孝，不奉非輔，可謂善投其機者矣。若問山僧云：『既是
寡人經，為什麼在卿手裏？』但答云：『長時信受奉行。』雖
非越格之談，其亦不曾違背現前，大眾還知麼？」遂卓
拄杖下座。

解制上堂：「一期之中還有摸著佛祖巴鼻底麼？出來
山僧為汝證據。」僧出問：「大人燕坐凌霄畔，迥出千峰
榜樣，高雲水盡，從今日去，危樓紺殿許誰操？」師云：「留
闍黎在者裏。」進云：「草鞋似虎，獨步大方。」師云：「未可少
賣弄。」僧禮拜，云：「大眾聽取者一轉語。」師云：「不可放過。」
乃云：「始之啟期也，雲積霞委，眉毛撕結，欲悟心宗，今
之解期也。虎驟龍驤，隨處接物，若也不結制，又不解
制，則孤光萬里，不挂片雲，神光立雪，達磨安心，好肉
剜瘡，至於擎乂輥毬，打地面壁，總是氈拍板。如是則

古往今來，天下老古錐，說個起期結制，無乃量兔角
為短長，較龜毛是有無，不亦太多事乎？爭如還他光
風霽月，海晏河清，人人灑灑落落，不亦快哉？到者裏
更云如何是佛？但展兩手云：『了。』雖然如是，此去前途
有人問：『如何是徑山境？』不可忘卻百萬松杉雙徑杳，
三千樓閣五峰寒。」便下座。

請典座上堂，僧問：「青天轟霹靂，陸地起波濤即不問，
歸鄉絕跡事如何？」師云：「孟春猶寒，善為道路。」乃云：「巧
心妙手，變生成熟，鈍鏟快箸，攪酥為酪。菜鍋邊吒吒
沙沙，洞明根本智，案板上歷歷落落深，轉大法輪，能
作雲廚之主，堪繼香積之風，衲僧慧命賴以養活。高
賓遠到，得全方面宗風，於是遠振家法，從此安立，更
須隨時豐儉，稱家之有無有也。攢花簇錦，添於盛饌
堆頭無也，黃虀苦菜，湊在麻麥飯中，縱清虛之極，枯
淡異常，亦不妨薄切。嶺頭雲活烹水底月，與四海英
靈衲子俊俏禪和，共享太平春，同樂無為化。故曰：『人
情若好，喫水也甜。』管教遐邇揚德一句作麼生道？人
人得飽金牛飯，全仗溈山老作家。」卓拄杖下座。

上堂，僧問：「到者裏水窮山盡，還有進步也無？」師云：「坐
卻白雲終不妙。」進云：「恁麼則行到水窮處，坐看雲起
時。」師云：「未搆向上在。」乃云：「發足雲間到徑山，殷勤請
法，動容顏須知，直指單提事，領略更無易與難，若論
難也，轉圓石於千仞之岡。更說易也，瀉瓶水於百級
之潭。再道無難無易，大似清風明月拂幽蘭。所以昔
日龐居士於坐次，驀云：『難，難，拾石油麻樹上攤。』龐婆
接云：『易，易，百草頭邊祖師意。』靈照女云：『也不難，也不
易，饑來喫飯困來睡。』據他三人議論難易，大似鷸蚌
相敵，俱落漁人之手，阿那個是漁人？直下縱然窺得
破，青山之外更青山。為甚如此？只如鐵牛橫古路，一
馬生三寅，又作麼生會？」復云參。


因雪上堂，問眾云：「閏二月半為什麼天又下雪？」維那
云：「凌霄峰頂別是一天。」知藏云：「總是春王令。」一僧云：
「春行冬令。」堂主云：「請尊重。」師云：「都作恁麼見解，山僧
亦自拈弄去也。」乃云：「時臨二月又二月，初十十一復
下雪，滿山渾似碧琉璃，遍界都成天兜率，山鳥山花
笑不開，若老若少不歡悅，不是龍宮降吉祥，便係瞿
曇呈醜拙。大家回光返照看，流露當陽那一著？」遂喝
一喝，復舉龐居士辭藥山，山命十禪客相送，居士指
空中雪云：「好雪，片片不落別處。」時有全禪客云：「落在
什麼處？」居士便掌，全云：「居士不得草草。」居士云：「汝恁
麼稱禪客，閻羅老子未肯放汝在。」全云：「居士又作麼
生？」居士又掌，云：「眼見如盲，口說如啞。」「據龐居士雖點
當機，能轉諸物，不被物轉，然而又得全禪客左敲右
擊，以見端的，所以道，不因漁父引，爭得見波濤？」便下
座。

請上堂，師陞座云：「還有不著壽者相底麼，請出來話
會看。」眾不出，師云：「卻也相當。」乃云：「千山萬山，衲子團
圞，無法可說，口似扁擔，久參無從看破，初學何處得
鑽？更說今朝是生日，卻請虛空對汝談。」遂拍香几，喝
一喝下座。

內翰林念莪韋居士為令尊聲玉翁六袟初度，請上
堂，師登座云：「還有與韋太尊眉毛撕結者麼？出來老
僧為汝證明。」僧問：「建立綱宗須是人天師範，挽回末
運，還他明眼王臣，今日太史韋公請登猊座，為復是
神通妙用？為復是法爾如然？」師云：「不妨，問得恰好。」進
云：「可謂雲從龍，風從虎，聖人作萬物睹。」師云：「重言不
當喫。」進云：「南湖水擊三千里，北溟鵬搏九萬程。」師云：
「大眾傍觀有分。」乃云：「秋桂芬芳，秋月圓明，秋霞結彩，
秋水連天，者是聲翁老居士出頭露面，真實受用底
時節。據此時節，從前無數劫以後不思議，現在超格

量，不妨現大人相，廣作佛事，盡心竭力維持法門，與
往古楊大年李駙馬、張無垢、黃山谷輩把臂共行，以
明佛祖向上消息，作麼生是佛祖向上消息？八角磨
盤，空裏獨旋。只如今日臨筵頌祝一句又作麼生道？
等閒吸盡西江水，翠柏蒼松莫比倫。」復舉當時韓退
之居士問大顛和尚云：「老師春秋多少？」大顛和尚提
數珠云：「還會麼？」退之居士云：「不會。」大顛和尚云：「晝夜
一百八。」師云：「據大顛和尚覿面提持，耀古騰今，雖佛
祖當前，難可啟口。惜乎不領，猶用第二機相為，雖然
如是，若向數目上分疏，劍去久矣，爾方刻舟。今日若
有人問山僧：『韋太尊春秋多少？』山僧但舉拄杖子云：
『與者個同年。』」便下座。

上堂：「還有探竿在手者麼？出來與老僧相見。」居士出
眾，喝一喝，師云：「熱碗鳴聲。」進云：「今日因緣也須道破。」
師云：「落第二頭也。」進云：「此個門風誰人會得？」師云：「被
他轉卻去也。」士擬議，師便喝，仲連汪居士問：「昨日有
人從天台來，卻往徑山去，此意如何？」師云：「此是第二
機。」進云：「如何是第一機？」師云：「昨日向汝道。」進云：「官不
容針，私通車馬是如何？」師云：「昨日有人天台來，今日
卻往徑山去。」乃云：「數日施櫓棹，忽然到吳江，歷逢諸
檀護，相與建法幢，法幢建也。五峰雙徑繞鐘鼓響，鏗
鏘八十餘燈復起焰，龍騰鳳舞賴名邦。只如法喜相
交一句又作麼生道？太湖一片深秋月，徹夜無雲照
上方。」復舉當時晦堂和尚問黃山谷居士云：「公是讀
書人，只如孔子云：『吾無隱乎爾。』又作麼生會？」山谷擬
開口答，晦堂便云：「不是。」山谷於是疑之不巳，明日晦
堂同山谷閒行次，時木樨花盛開，晦堂云：「是什麼香？」
山谷曰：「木樨花香。」晦堂云：「吾無隱乎爾。」山谷直下便
悟。「據晦堂拈木樨花，塞卻山谷鼻孔，則固是然，黃山
谷因是自得之旨，山僧今日不妨舉出，要與現前諸

大護法眉毛一動，且道意旨如何？」遂舉拂子云：「半把
柳絲收不得，和煙搭在玉闌干。」喝一喝下座。

開爐上堂，白椎竟師云：「殘言剩語不勞拈出，格外新
鮮一任舉揚。」僧問：「火不能燒，水不能溺，和尚如何施
設？」師云：「開口不在舌頭上。」進云：「又道羅籠不肯住，呼
喚不回頭那。」師云：「是汝恁麼解。」進云：「新羅鷂子飛天
外，豈是人間死鵲兒。」師云：「只可自瞞。」問：「涉水登途特
進山，請師陞座別無言，當陽乞賜鉗鎚手，點鐵成金
作麼宣？」師云：「金不博金。」進云：「恁麼則一言超往古，迥
脫聖凡情。」師云：「未到恁麼田地。」進云：「寂光遍覆三千
界，不間閒忙動靜中。」師云：「者是什麼所在？許汝說道
理。」士云：「謝和尚。」師云：「知即得。」乃云：「一年一度，丁丁卓
卓，大地翻身，虛空撲落，露出眼端，十方寥廓，許是達
道人，渾身多線索縛他，物外猢猻子，船子玄沙摸不
著。秪如今日為人一句又作麼生道？鴛鴦繡出從君
看，不把金針度與人。」喝一喝便下座。

上堂，問：「山高路嶮絕旋還，多少仙人在此間？煆煉紅
爐金彈子，出爐消息為誰宣？」師便打，云：「會麼？」進云：「俊
鷹快鷂飛天外，跛鱉盲龜天外飛。」師云：「只是籬邊打
之遶。」進云：「百尺竿頭放馬，大洋海底打毬。」師便喝，乃
云：「凌霄峰頂，峭拔孤危，清虛上下，寥廓四維，目極萬
里，浩蕩無為。逢人吐一語，清風明月是，其韻度遇，緣
顯一機，泉流花發，以見血脈。更有奇怪石頭無量個，
火燒松樹百千般，若作深山佛法論量，眼目未開，更
擬人間境致話會，自救不了。再引一偈發明其意，穿
雲透石不辭勞，到底方知出處高，溪澗豈能留得住，
終歸大海作波濤。雖然如是，且道源頭在什麼處？若
向者裏會得，一任東去西去，其或未然。」卓拄杖云：「且
住，且住。」又卓拄杖，下座。

上堂：「山河大地是法身，則法身有相，法身非山河大

地，則法身無相，有相無相，千形萬狀，等閒吸盡滄溟
水，蝦蜆魚龍何處藏？放出薰風一線涼，四維上下浩
蕩蕩。且道是甚意旨？綠樹陰濃夏日長，樓臺倒影入
池塘，水晶簾動微風起，滿架薔薇一院香。雖則泥裏
洗土，且看石牛放卵。」喝一喝下座。

師六十歲，雲臺蔡居士同眾請上堂，師拈香畢，云：「還
有敲唱同時者麼？請出來與老僧相見。」僧問：「曇花現
瑞即不問，初生一句請師道。」師云：「㘞聲裏聽取。」進云：
「恁麼則撐天拄地去也。」師云：「且莫碗鳴聲。」進云：「忽然
突出娘生手，共空王無量春。」師云：「又亂撒沙。」僧拂
袖歸位，師云：「囌嚕，囌嚕問，流光日日射西東，野水寒
山盡思濃，萬派松杉同共默一，莖白髮老春風。正當
恁麼時，如何是老來風流處？」師云：「大眾同灑落。」進云：
「六十年來陞座，千年龍樹當陽，且道為個什麼？」師云：
「老僧從來無剩語，問劫雲巳前和尚向什處安身立
命？」師云：「老僧也不知。」進云：「明知漚影原來寂，且指虛
空作壽年。」師云：「又向水中撈明月。」進云：「恁麼則低頭
禮拜。」師云：「自知較一半。」僧禮拜，乃云：「四方衲子及我
法屬，不遠千里而來，如雲臻霞委，將謂老僧六十歲
壽獻芹祝慶，殊不知老僧不住壽者相，忘卻花甲子，
大似偶來松樹下，高枕石頭眠，山中無曆日，寒盡不
知年。有時獨上凌霄，吟清風，嘯明月。有時沿溪澗看
魚躍，逐鳥飛。更有時偶來無事，倚松立，笑問客從何
處來。如此逍遙物外，不世相何似。且道者老漢安
身立命在什麼處？青山笑我無窮樂，終日不聞世上
風。」卓拄杖下座。

師到龍池山掃幻師翁塔，明一上座請就顯親寺上
堂：「佛祖之道迥絕異同，提持向上，石火罔通，契其機
者如芥投針，會其源者似流入水，透脫超方，踏翻大
海，須彌頂上立，多把栗蓬賣，其或未然，聽不出聲，見

不超色，都在心性上埋沒，玄妙中留礙，挨拶到驢年
依然不慶快，且作麼生說個慶快底句？蝦蟆吞卻珊
瑚月，格外風光天地泰。」喝一喝，卓拄杖下座。

上堂，問：「長安雖鬧，我國晏然，如何是晏然一句？」師云：
「大家靜悄悄。」進云：「獅子點頭，崖上翻身。」師云：「誰是其
人？」僧一喝，師云：「又亂統那。」乃云：「心不是佛，智不是道，
不許夜行，投明須到面面，高山不屬塵，遍界青青，豈
是草靈符懸肘後？正眼照恒沙。等閒拈一粒粟，不妨
是鐵牛機，尋常施一大用，顯發向上關，透得過者龍
騰滄海，透不過者鳥度長空。到者裏更說什麼紅塵
世內，清虛界外？分明是個解脫無盡法門，只要二六
時中，光回自得，管教受用無窮。雖然如是，思不出位
一句又作麼生道？黃河水溢黃河水，紫蓋雲連紫蓋
山。」卓拄杖下座。

禪燈菴檀越敬川張居士請上堂，師登座云：「座中若
有仙陀客，不用文殊下一椎，還有仙陀客麼？不妨出
來與老僧相見。」僧問：「西來大意即不問，覿面相承事
若何？」師云：「今日好清風。」進云：「棋逢敵手方堪著，琴遇
知音始可彈。若問個中消息子，前三三與後三三。」師
云：「阿師滿口道了也。」僧喝一喝，師云：「又恁麼那。」居士
問：「折蘆江上客流派，五家宗即不問，透法身一句是
如何？」師云：「南山起雲，北山下雨。」進云：「和尚堪與人天
為師，只如佛祖為師一句作麼生道？」師云：「合取口。」進
云：「恁麼則昔日世尊，今朝和尚。」師云：「老僧耳聾。」士禮
拜歸眾，師乃云：「古人道，若得一回汗出，則以一莖草
作瓊樓玉殿，若不得一回汗出，縱有瓊樓玉殿，被一
莖草覆卻。古人恁麼道，只要人一回汗出，以見悟源，
爭如敬川與眾道友不用一回汗出，故不見瓊樓玉
殿、茅廬草舍之別，肯將囊資共建此菴，供養眾僧在
內修行，初不見有能施之心，亦不見有所施之物，能

所兩忘，法法圓融，雖在塵勞中人，不妨隨流合妙，遇
緣可宗，與我佛祖之意不相違背，只如佛祖之意，如
何指點金磚不出井，白雲常在山？個中如契會，不用
更喃喃。」卓拄杖下座。

上堂，師登座云：「無影枝頭一點春，阿誰拈得龍文法？」
姪孫出問：「山前一片閒田地，乂手叮嚀問祖翁。如何
是叮嚀教誡底意？」師云：「高著眼看。」進云：「幾度買來還
自賣，為憐修竹引清風。未審契券甚麼人寫？」師云：「看
他少賣弄。」進云：「直得諸佛拍手，演祖點頭。」師云：「干汝
甚事？」文云：「且禮和尚一拜。」師云：「山僧何曾受？」問：「向上
有一句子，從上諸祖未曾道著，且道如何是未曾道
著底句？」師云：「大似瞞頇。」進云：「禮拜去也。」師云：「輕輕便
捉敗。」乃云：「動動林中鳥，遊遊水上魚，不知何所以，活
潑更無拘，月來思焦兔，鳥語見唐人，灑脫春光裏，煥
然天地新，此兩首偈若機悟得去，攢花簇錦流露，將
來奇言妙語活脫而至，更說有百千三昧無量妙門，
分明都是個爛草堆。正當恁麼時，得意一句作麼生
道？笑眼豁開沙界外，半竿風雨樂瀛洲。」喝一喝下座。

上堂，師登座，震聲一喝云：「臨濟老祖云：『我有時奪人
不奪境，有時奪境不奪人，有時人境兩俱奪，有時人
境俱不奪。』臨濟老祖分明敲出虛空髓，揭卻腦門蓋，
兩處俱掀翻多，把風流賣。又云：『我有時先照後用，有
時先用後照，有時照用同時，有時照用不同時。』臨濟
老祖在世，以棒喝接人，如電激雷轟，雷轟電激，火蛇
燒面，迴避不及。又云：『有一無位真人，常在汝等面門
出入，未證據者看看。』真人既稱無位，不知在何處安
身立命？八角磨盤空裏走，金毛獅子變作狗，擬欲將
身北斗藏，應須合掌南辰後。」舉拂子云：「臨濟老祖來
也急著眼覷。」喝一喝便下座。

超果寺當家知一公請上堂，師登座，擊香几云：「一番

提起一番新，還有新鮮見識底人麼？請出來與老僧
相見，如無，老僧自拈去也。雙徑峰頭，壁立萬仞，超果
門風，平沙水月，兩處風規，了無沾著。所以道，動若行
雲，止猶谷神，既無心于彼此，那有象可去來？去來不
以象，動靜不以心，則唯施大機，發大用，與法門龍象
解粘去縛，一番提起一番新，一度用來一度快，不容
淺見。衲僧會，只許通方作者知，又有恁麼人麼？且莫
眼搭[睊-月+虫]。」遂喝一喝，卓拄杖下座。

光祿寺雲臺蔡居士七旬華誕，送米百擔徑山供眾，
請師就宅中上堂，僧問：「福如東海即不問，壽比南山
事若何？」師云：「海屋重添籌。」進云：「一點白雲常作伴，如
來千古鎮儒林。」師云：「汝肯證明。」進云：「大庾嶺頭提不
起，何必錦上又鋪花？」師云：「汝自眼花。」乃云：「今日是蔡
居士從心華誕之辰，瑞氣騰空，慶雲繞座，皈依老僧
有年，與諸方善知識交遊，必有自得，灑落無留礙，空
洞何窮際。四方豁達，八面玲瓏，兩到徑山，一回天童，
亦至龍池，常往金粟請揚法要，飯食眾僧。看破世緣，
猶如夢幻，雖在閻浮提內，不被閻浮所埋沒，而在紅
塵世上，不為紅塵所染著，日應萬緣，神思不昧，可謂
唯一堅密身。一切塵中現即此堅密身，便是常住法
身，亙古今而不磨，歷萬劫以長在靈機顯煥，光明燭
天。當時有龐居士悟得此意，便作偈云：『日用事無別，
唯吾自偶諧，頭頭非取捨，處處沒張乖。朱紫誰為號，
丘山絕點埃，神通并妙用，運水及搬柴。』也好龐居士
向者裏悟去，蔡居士亦須向此透脫，一番尋常云：『福
如東海，壽比南山。』較之常住法身，何啻天淵？只如今
日臨筵慶祝一句又作麼生道？劫外靈芝多秀茂，陰
陽不涉自長春。」遂拍香几下座。

兩序耆舊同大眾請師進新建大方丈，師據立云：「眾
木成林，眾鐵為釜，方丈雖成，多賴諸昆仲各出隻手，

以就規模，老僧坐在者裏，不過恢弘祖道，指點人天，
流傳正脈，接續後賢，昔日風雲多際會，今朝復見好
因緣。」遂喝一喝就坐。

請上堂，師登座云：「老僧開堂周足巳二十年，今日有
一句奇特之語，欲答奇特之問，還有奇特之人發奇
特之問麼？出來與老僧摩捋看。」僧問：「栴檀林內必居
麒麟猛虎，巢中更有金毛，只如鼻孔遼天底，又作麼
生接他？」師云：「老僧者裏不納。」進云：「裂破虛空成粉碎，
頓明腦後一輪天。」師云：「費力作麼？」乃云：「舉手攀南斗，
將身倚北辰，出頭天外看，誰是我般人？古人恁麼說
話，大似發明徑山底意。蓋徑山者裏縱目浩蕩，放步
渺然，千山萬山都在腳下，奇雲怪霧多挂山腰。起期
結制，如泛虛舟在於滄溟，談禪說道，似吹玉笛入於
青霄。霜花結彩，野老謳歌，瓊漿布地，樵夫起舞，更有
一般奇特之處，還曉得麼？萬里江河飄玉帶，一輪紅
日輥金球。」乃喝一喝下座。

歲旦上堂，師登座，拈香祝　聖畢就座，云：「元旦資始，
諸物咸亨，。

皇帝萬歲，百姓康寧，化外衲僧窮快活，笑看世界萬
年新。吹無孔笛，撫沒絃琴，一曲兩曲何人會，雪是天
花許證明。忽有人問：『如何是新年頭？』佛法以上供通，
並是詣實。」乃喝一喝下座。

解制上堂，問：「活埋三載出，塵埃頓地張，牙口半開。請
問如何是口半開底句？」師云：「一期佛事多，謝汝。」進云：
「如今略借風雲力，普天匝地一聲雷。」師云：「那半隻口
未開在。」僧便喝，師乃呵呵，遂云：「草鞋獰似虎，拄杖活
如龍，銅頭鐵額漢，盡在我山中。玄關妙鎖，一腳踢通，
超方獨步，八面玲瓏，明眼相逢如問著，缽盂無底起
清風。問汝大眾如何是無底缽盂？試道道看？」有二僧
同答，師俱不諾，云：「既道不著，且住，且住。」卓拄杖下座。


起春期請上堂，僧問：「向上一路，千聖不傳，今日起期
作何話會？」師云：「人人一分饆䭔子。」進云：「恁麼則一聞
巴峽猿啼後，不是愁人也斷腸。」師云：「喫驚作麼？」進云：
「自有一雙窮相手，不曾容易舞三台。」師云：「又識得汝
也。」乃云：「春山疊亂，青春水漾，虛碧寥寥天地間，獨立
望何極？還會麼？到此境界不是多種，亦非是一，透脫
無方，孤明歷歷，若有恁麼人參學，事亦畢，其或未然，
朝也看，暮也看，看到山窮水盡時，突出那吒眼一隻。」
復舉當時僧問雪竇顯禪師云：「如何是諸佛本源？」顯
云：「千峰寒色。」進云：「未委向上更有也無？」顯云：「雨滴巖
花。」師云：「據雪竇答兩轉語，一轉參天立地，一轉隨波
上下，會得也，則遇緣即宗。會不得也，露布今古。山僧
恁麼批判，是汝諸人也須理會始得，只如今日起期
一句作麼生道？一自隨雲歸洞後，從教斧爛不知年。」
遂喝一喝下座。

上堂，問：「如何是突露消息？」師云：「苔痕上階綠。」進云：「最
上靈機如何吐露？」師云：「草色入簾青。」又問：「無邊身菩
薩來時如何相見？」師云：「八角磨盤空裏走。」乃云：「水遠
峰高，是徑山衲僧到此覓禪參，多賴松江兩居士，連
年辦供不憚煩，既然如是，衲僧分上將何酬答？即山
萬疊，水千灣，廓落無依，淨灑灑，眼開不見物遮瞞。所
以道，撲落非他物，縱橫不是塵，頭頭非取捨，全露法
王身。恁麼語話，理極情忘，堪酬施主之德，只如今日
普同應供一句作麼生道？那個臺無月？誰家樹不春？」
便下座。

上堂：「四月春巳過，山房冷似冰，如何說此法，林木翠
彌新。鳥啼幽谷聲聲明，太古之音，花開滿路枝枝動，
格外風規，雖然聲色流布，不妨借路還鄉，若是過關
底人聞恁麼道，便乃咳嗽一聲，掉臂而去。且道過關
底端的在什麼處信步？翩翩天地闊，揚眉不落二三

機。」喝一喝，便下座。

建法座完解制請上堂僧問末後一句始到牢關把
斷要津不通凡聖今日放行如何分付師云驀直去
進云男兒自有沖天志豈向他人行處行師云老僧
不信汝進云莫埋沒學人好師云風光在什麼處僧
一喝師乃哂之問言前有句非為薦陣後揮戈落二
三不落言詮棒喝如何得別轉玄途師云汝將謂別
有那進云恁麼則一點水墨兩處成龍師云又如此
錯會問乾坤之內宇宙之間中有一寶秘在形山舉
坐具云今日呈似和尚師云休錯認僧擬議師云落
二三了也乃云法座初成法化新舉揚宗旨示多人
法門廣大毛星現見處分明用處親所以三世諸佛
坐于此座歷代祖師登于此座天下老和尚亦升此
座此座分明是佛祖之標格宗門之洪範大凡善知
識出世此法此座斷不可無然而徑山江南首剎天
下祖庭古時八十餘員善知識於此轉大法輪想其
規模氣象自然畢備奈何山運旋還祝融氏行權之
後堪輿家定向不同以致地基淺狹法堂無處建造
山僧于此住持濫膺斯任觀此壇場甚不得巳就此
殿裏建此法座以表佛在此殿法亦在此殿僧也在
此殿三寶共堂一體同觀可謂大光明殿莊嚴畢備
一任天下龍象取足觀瞻共得法喜之樂然後回視
從前結制解制俱成剩語矣只如夫說法者如法而
說一句作麼生道法海波瀾無盡相須彌屹屼古今
存遂卓拄杖下座。

上堂僧問臨濟綱宗事若何師云殺活臨時進云惡
辣兒孫作麼生祗待師云朝打三千暮八百進云謝
老祖供養師云明頭且莫詐乃云祖道淵源不倚不
偏在人而人在天而天頭頭應現物物如然如此提
持又作麼生契會遂拍香几云不可以有心求亦不

可以無心待有心求則屬妄想無心待則屬杳茫有
既莫憑無亦勿守則虛而靈寂而妙上契諸佛法印
下合眾生心性然後以一微塵作無邊勝用以無邊
勝用作一微塵提持不是壓良為賤亦非扶賤為貴
且道意旨如何明破則不堪復舉當時趙州和尚遊
方到臨濟祖師院在後架洗腳次濟便問如何是祖
師西來意州曰恰遇山僧洗腳濟近前作聽勢州曰
會即便會啗啄作什麼濟便歸方丈州曰三十年行
腳今日錯為人下註腳據臨濟探竿在手要驗淺深
趙州覿面提持更無隱諱雖然如是檢點將來也只
得一半且道如何是那一半鴛鴦繡出從君看不把
金針度與人喝一喝下座。

陶方伯夫人請上堂僧問樹凋葉落即不問體露金
風事如何師云覿面看進云雲散家家月春來樹樹
花師不理乃舉易云積善之家必有餘慶聞陶老夫
人生平積善眾慶畢集千金寶樹秀於庭前百斛明
珠耀于堂奧山峨峨是其壽相水溶溶是其性靈更
向宗門投慧種旃檀林裏一枝新復舉昔日有個俞
道婆賣油餈為業參瑯琊覺禪師令看臨濟無位真
人話一日忽聞丐者唱蓮花樂云不因柳毅傳書信
何緣得到洞庭湖忽然大悟遂拋餈盤于地上其夫
云汝顛耶婆與一掌云非汝境界乃見瑯琊覺覺云
如何是無位真人婆應聲云有一無位真人六臂三
頭努目嗔一劈華山分兩路萬年流水不知春師云
據古人一言半句皆從胸襟中逼拶將來掀天揭地
縱無窮億世能令人仰止山僧今日亦願陶老夫人
將此無位真人話密密提撕一旦豁然于生死地頭
有自立分纔不枉今日命僧到徑山請法也切宜勉
之復咄咄下座。

二居士請上堂僧問踞虎頭收虎尾第一句下明宗

旨如何是第一句師云驪龍頷下見明珠進云識得
一萬事畢因甚猶有重關不透師云又是兩句僧禮
拜云且道是一句是兩句師云應須識羞僧便喝師
云亂統禪流乃云肯把禪期擔子肩三年供養故周
全方來衲子多生喜法脈因茲得遠傳五峰凌漢空
今古雙徑沿溪步聖賢珍重現前操道者拋三放兩
要機圓復舉當時天衣懷禪師作投機偈云一二三
四五六七萬仞峰頭獨足立驪龍頷下奪明珠一言
勘破維摩詰且道維摩詰作麼生勘破休坐無為寂
滅床發機須用千鈞力喝一喝拍香几下座。

上堂左敲右擊天寒日短兩人共一碗前呼後應風
吹日灸自古破砂盆此兩則話會得也師姑原是女
人做會不得也說法還須老比丘更有𡀖囉娘須突
出貓兒始得復舉當時俞道婆參無位真人話開悟
之後凡見僧來便云兒兒時佛燈禪師特往勘驗婆
子亦云兒兒佛燈云爺在什麼處婆便轉身拜露柱
師云據俞道婆拜露柱雖然無語其聲如雷且道意
旨如何明年更有新條在惱亂春風卒未休喝一喝
下座。
費隱禪師語錄卷第七終


