











法華統略卷下(本)
胡吉藏　撰

五百弟子授記品

問下根人云何得悟。答曰。此經雖三周說法大宗。終
是開權顯實。下根人悟於權實。入佛知見。故得佛記。
今更以五門。辨於權實。一開合門。二有無門。三生滅
無生滅門。四實不實門。五邪正門。開合門者。今品正
就涅槃權實。以二乘人正保執涅槃。故須斥之。昔教
明三乘人同一涅槃。同度一生死。故前云。佛說一解

脫義。我等亦得此法。到於涅槃。此是合義。故名為權。
今教辨開義。開者明三乘人二生死二涅槃。二乘人
度分段生死。一乘度變易生死。二乘人分段外有涅
槃。大乘佛變易外有涅槃。故昔合為權。今開為實。有
無門者。昔日四種有無。皆是方便。言四種者。涅槃中
有無。生死中有無。涅槃中有無者。唯有一涅槃也。所
言無者。更無大涅槃。唯有一生死為有。更無生死為
無。故此四有無。皆是方便。今亦就涅槃中論有無。則
番昔唯有大涅槃。無有小涅槃。實有無二生死。無有
一生死也。次生滅無生滅門。明權實者。二乘涅槃。是
生滅義。故是權。今日涅槃。是無生滅。故實。二乘是生
滅者。有分段四住生滅。此二種得於涅槃。名之為滅。
故四諦中。苦集相生。滅道還滅。此是權教。今明五住
二死本自不生。今亦無滅。無生無滅即是涅槃。即是
度二生死。名無生滅教。稱為實也。次別就今教。明生
死涅槃實不實門。凡有四種。一者以二乘度分段立
涅槃。此是權。今度立涅槃。此是實。此一往今昔權實。
對二乘用也。二生死涅槃皆是權。非生死非涅槃名
實。所以立此一位者。有三意。一義權。本有生死。可有
涅槃。竟未曾有生死。何有涅槃。又至涅槃時。無復生
死。云何有涅槃。如薪無故。不得有火。二釋經。華嚴云。
生死及涅槃。二俱不可得。又云生死非雜亂。涅槃非
寂靜。三者斥病惑者。但云小涅槃如化城。謂大涅槃
是實城者。昔為著生死。故說涅槃。明小涅槃。今為拔

小見。故說大耳。云何捨小。更封大三者。生死涅槃為
二。非生死非涅槃。是非二。二與不二。皆是方便。非二
不二。方名為實。所以有此者。為著中道也。聞前生死
涅槃是二邊。非生死非涅槃是中道。捨二邊而著中
道。經云。遠離二邊。不著中道。亦應云。大聖說中道。為
離於偏故。若復見有中。諸佛所不化。故二不二。皆是
方便。非二非不二。方便真實。四明上來四句皆是方
便。離四句方是真實。故下經云。諸法寂滅相。不可以
言宣也。問此四句權實。的出何文。答曰。但令對病。散
釋眾經。二事便足。何須問文。必欲出者。中論觀法品。
彼云為下根人。明生死不實涅槃實也。為中根人。生
死涅槃皆不實。非生死涅槃是實也。三為上根。俱泯
前二。故云非實非不實。論云此四句皆是門。為通絕
四之理。方是實。前四皆不實。此是龍樹自作。勿不依
之。次破邪門。釋法華唯有三師。光宅云。壽量佛終歸
無餘。即是化城故。壽量佛終以化城為涅槃。又終是
化城。竟無寶所。又終是化城。終無度二百。此說大悲。
次云䨱相明常。前顯了開權。明化城是方便。何故䨱
相於辨寶處為真實。此是開門。顯了示像。隱䨱自於
害也。既不得顯示其像。何事廣開於門。既廣開門。何
事䨱於像。又經分明辨二乘度三百。分明辨佛度二
百。分明辨小涅槃是化。大涅槃非化。何乃云隱䨱耶。
次明此經辨佛是常。具得開二生死二涅槃。但謂二
死決定無。名斷見。涅槃定有。是常見。故中論成壞品

云。涅槃時滅。生死相續。是則為斷滅。又此但得今四
方便因中之一支因耳。用尚未圓。何猶得體。無體何
有用。故一切失也。今五百弟子。學無學人。得如此了
悟。與佛悟同。故得佛記。

問曰。既得此悟。即應是佛。答曰。本不可知。據迹而言。
初迴小入大。是初心佛也。

釋繫珠喻。初先敘師三說。次敘弟子三領。師三說者。
初周略說。次周處中中說。後周廣說。三說不同。為三
根故。利根須略。中下根廣說亦爾。轉勢說法。故有三
種不同。初周略說者。始自法身照機。次有根本法輪
枝末及攝末歸本。即起三輪化。故從華嚴。竟法華也。
次周處中說者。亦辨自法身照機。次起三輪之化。長
明三一不虗。及初為父子。故云此諸子等。生育甚難。
乃至先因遊戲。來入此宅。故名處中說。第三周廣明
三世。及以三時。三時者。過去初結緣時。中途流浪。乃
至得羅漢時。後至靈山。為說法華。得了悟時也。弟子
三領者。初領略說。作略說解。次領處中說。作處中領
解。後領廣說。作廣說領解。身子兩義故。一人略。但敘
巳身。二時略。謂從鹿薗巳去。竟於法華也。次四大聲
聞。人法俱處中。人則四大聲聞。法則從過去失鄉。
竟今委囑家業。後周俱廣。人則五百。法具三時。一聞
大法時。二中途忘大取小時。三捨小悟大時也。利根
難得。故有一人。中根稍多。有四大聲聞。下根無數。略
陳五百也。次合三周。作法譬二說。初周法說。次兩周

並是譬說。三領亦然。身子作法說而領悟。二作譬說
而領也。又三周為二。初二周作父教子義。後周作兄
教弟喻。三根聲聞。為十六沙彌。竝共受大通智勝佛
學故。俱是法子。十六先悟如兄。三根聲聞後學如弟。
此是大通智勝他也。現在猶存兄弟。故作導師徒侶
之喻。故三周唯有父兄二說。三周亦唯有子弟二領。
初二周。作子領父說。次周作弟領兄說也。

釋繫珠譬。先敘大意。明貧窮弟者。敘凡夫過也。忘珠
困苦者。鄣二乘失也。故知凡滯有為過。二乘沈空亦
惑也。初明繫珠者。為菩薩時利物也。後明示珠者。成
佛道益物也。故有凡聖兩迷。佛菩薩之二益。示珠者。
破凡迷排聖惑。令悟中道直登一極理也。讚歎珠者。
勸一切眾生。發菩提心。一句染神歷劫不朽也。

設酒譬者。敘始終迷悟。欣憂不同。凡有三譬。初繫珠。
二忘珠。三示珠。如疏。今就三譬。各二。初二者。第一說
教譬。二繫珠譬。中二者。一忘大乘譬。二取小譬。後二
者。一親友會遇譬。二示珠譬。初說教譬中三句。第一
至親友家。謂稟教譬。珠之一字。是說教譬。從醉巳下。
第三明迷教譬。酒正喻法華教。所以因酒喻法華教
者。正道絕名。無名相中。佛欲令人悟解故。上來種種
名字說之。序品文殊借大雨及䗍皷喻之。初周中直
名妙法蓮華。第二周中。三種名字。初名机案。次一門。
次大車。机案是父身所憑。足之所履。欲以父物出子
不得。即是用佛道化物不得也。次作一門。而復狹少

喻。至理微妙。虗通如門。不容一豪斷常。如狹少。是三
世佛所乘。故名大車。第三周中。對化城故名寶所。寶
所即是寶城。顯二乘位處是化城。如涅槃中亦明真
化。故云汝今值此正法寶城。云何取此虗偽物也。三
周領解中。名字者。身子云。開佛柔濡音。演暢清淨法。
即是妙法蓮華。不為諸垢所染。名為清淨。第二周中。
名為傍人喚子不得。如大乘化不從人。有示悟教令
之功。如大法有詮理化人之用。其後種種名字。謂向
本國。至城。到舍。住門。見父。其家業珠寶。至理是眾生
舊居本國。防斷常邪非為城。可以栖神為舍。至妙虗
通為門。中道能生正觀為父。可貴重珍寶。今第三周
作酒名者。約教而言。正喻觀樂。兄弟共聚。必共作樂。
說法華經。既明盡理之法。暢眾聖心。故化主樂也。眾
生聞教。現在得記。未來成佛。心大歡喜。如身子之流。
又方便品云。是等聞得佛。大喜充遍身。二者酒能益
體。如教長養法身也。三酒能治病。喻此經能破凡夫
二乘。及菩薩病。四酒能宣藥。如教能詮理也。次約緣
亦有四義。一初飲酒未醉時二大醉時。三小醒時。四
大醒時。三根聲聞。始終亦有四時。一逸去初聞經發
菩提心。如未醉時。次忘菩提心流浪生死。如大醉時。
三發小心行小行。如小醒起行時。四為說法華得悟
解。如大醒時。問饍喻何物。答曰。若酒饍合設令其飽
溫。酒為禮主。喻教令發菩提心。饍喻令修菩薩行也。
若偈中明酒。長行辦饍。如信解中。初老弊使人。後作

塗足油者。即是轉譬。並喻教也。一者富貴兄。設弟百
味。暢於兄心。則兄樂也。二飢人得百味美食。必大喜
樂。聞法華亦然。三者食長養身命。法華教長養法身
慧命。四食能治飢渴苦。如教能破一切惑。

是時親友官事當行者。第二繫珠譬。前教今譬說教。
令譬受解。即令發菩提心也。又三。初明繫珠意。以無
價寶下。第二正繫珠與之。而去下。第三明感盡應息。
官事當行者。初繫珠意也。私事可住。官事必行。一他
土機熟。不得不去者。其人醉臥。即是起迷鄣聖。謂感
應息也。酒喻教。珠喻菩提心。珠有五義。一菩提心。是
中道種子。故圓正如珠。二辨無價之得市。當樂佛果。
三珠不可朽滅。如菩提心種子不可滅。四可寶重。如
華嚴云。菩提心寶。一切寶中最上。五正取繫著內衣
裏。喻以菩提心種子在眾生心內。天親論明一切種
子皆在梨耶識中。問為是繫罷醉。為是醉罷。繫若醉
罷繫。則醉無所知。云何得發菩提心。此乃得文而害
義。若繫罷方醉。發菩提心竟。然後起迷。此釋得義而
違譬文。答曰。他曰醉竟方繫。眾生有無明煩惱如醉。
今其發菩提心如繫。此不成喻。其醉臥一無所知。云
何得發菩提心耶。今明繫竟方醉。初設酒時。即是巳
繫珠。初設法華時。巳令發心。今明醉臥不覺知時繫
者欲顯菩提心種子不朽滅義。若初設酒。即辨繫珠
者。不得顯不朽滅。今欲明後起迷。亦有菩提種子不
失。故就酖臥時繫。問以何文證繫忘後醉。答曰。余久

久方見文。合譬中先明發菩提心。後辨癈忘。文甚分
明。問何故說繫珠譬。答曰。欲勸一切眾生聽法華。發
菩提心。若一發心。則永不朽滅。復還得續發菩提心
也。二欲斥二乘人。心內自有真實而不知。求身外之
偽珍。即令捨二乘見。其人醉臥。都不覺知。第二忘大
取小譬。即為二別。初明忘大起巳遊行。謂取小。如疏
也。

是時親友下。第三示珠譬。亦二。初明會遇相見。二辨
示珠。會遇者。小志移。大機熟。感應相稱也。會遇見者。
求衣食時。巳是見佛。既求二乘。是貪財人。非是兄弟。
如信解中客作也。得悟一乘。始是兄弟。故名親友相
見。如信解得悟。故名父子。

咄哉下。第二示珠為二。初呵取小。次令求大。丈夫不
應求衣食。如菩薩不應取二乘也。我昔巳下。第二令
求大。還敘三時。初敘過去兄弟相見與珠時。而汝不
知下。明中途忘失時。即不知是忘大懃苦下取小也。
汝今可以下。第三示大時也。

學無學人授記品

釋三周文。各異。初周有授記。有領解。文少。故不立品。
次周俱有二事。以文多。俱有二品。三周亦有亦無。有
授記文多。故立二品。有領解文少。故不立品。次論前
後。前二周。先領解。次授記。以其利根故解心明淨。故
即與記。後示鈍根。雖復聞法。解心猶昧。待得記竟。解
方明了決。故方述解也。次論有無。前二周皆有述成。

三周無者。前二述成。為欲與記。故有之也。第三巳授
記竟。故無述成也。三周授記異者。初直授記。不論總
別。故不立品。次明四大聲聞。同是無學。以人同。立一
品。第三周中。以人異故。立於異同。故品前五百。同是
無學。同有領解。現在同皆得記。未來同皆成佛。故同
立品。次同有學無學。同無領解。同得記。同成佛。故同
立一品。前分二人。初是變化。次是退菩提心。二權實
不同。三有述解不述解不同。四嘿念述解不述解不
同。五願行有別。故立二人。後兩人者。阿難羅云權行。
二千人是實行。前二人願行同。次二千人願行同。前
是顯名。次是密行。初二人前後得記。前後成佛。二千
人同時得記。同時成佛。前是佛眷屬。後非佛親屬。故
分二人。對上品者。上無學中。初權人。次實人。今亦初
權。後實。欲攝一切聲聞。得記盡也。亦應分者同餘權
實二人也。又我下。超異諸人也。但同眾人。尚應得記。
況復異也。唯有如來。我所歸者。意在求佛。示迹為聲
聞。顯述解也。

釋學無學人。於空王佛所發心。因此明縮觀義。智度
論云。菩薩行性空。佛行畢竟空。畢竟空是空王。性空
者。一切法自性是空。橫論生死涅槃等萬法。及竪論
有無等四句。皆是無自性。無自性則無物。無物故名
為空。畢竟空者。佛了達橫竪畢竟清淨。名畢竟空。故
畢竟是無遺餘之名。宜約於佛。菩薩雖習畢竟空觀。
但照猶未盡。但有性空之稱也。彼佛得此畢竟空觀。

因以為名。故云空王佛也。釋迦與阿難。亦初習畢竟
空觀。故名初發心。則初後不二。但初習畢竟空。破有
所得難。後去則易。其猶破竹初節也。大品云。從初發
心。則行無所得。無所得者。不得一切法。謂橫竪一切
法。皆不可得。名不可得。華嚴云。初發心時。則是佛心
故。亦是此意。

問曰。畢竟空云何乃是發菩提心。答曰。一切法不生。
彼若則生。不發一切諸心。即是發心。佛若發生死涅
槃有無四句。內外一豪心。則佛心不發也。我常懃精
進故得佛。阿難樂多聞故後成佛者。良以釋迦常懃
習畢竟空。故先成佛。阿難樂多聞。不懃習一觀。故後
成佛也。問曰。云何懃習。答曰。寄南北三師。明習觀成
佛義。長安二攝論師。一云聞薰習滅。二云滅。次江南。
亦滅不滅。金剛心無常實法義。自滅假名相續。轉金
剛作佛。是故不滅。前二互淨。復與第三諍。第三與前
二諍。以三各諍。各相破。俱不成也。又互執則互起愛
見。於自起愛。於他起瞋。無明常在其中。具足三毒。是
煩惱因緣。煩惱因緣惑起業。因業受諸苦執。如來懸
見末世。有此三執。初是無見。次是有見。後亦有亦無
見。故楞伽經記龍樹菩薩云。南天大國中。有龍樹菩
薩。為人說大乘。能破有無見。往生安養國。今檢中論
文。具破三家義。一明因滅失。於前誰生於果。二明因
不滅失。則因至果名常。亦不生果。若轉因至作果。復
有失滅義者。則一法有兩體。若是一因體者。滅則無。

可作果不得。言滅令遂有滅。復有轉作。則成二體者。
一十地滅。復有一十地轉作佛也。故三法不成。云何
有佛。

問曰。今云何得作佛耶。答曰。亦見有三家義。故成有
所得。故不得佛。正以求三義不可得。脫一切有所得。
蕭然無寄。即是佛也。又原此三家心路根本。謂有八
忘想八顛倒。而後習無生觀除之。故顛倒漸滅。觀門
漸生。故諍此觀行。有滅不滅。亦滅不滅。今更足一家。
乃至滅非不滅。蓋是四宗病原也。中論顛倒品云。正
破此病。今且示之。

法師品

兩義明流通。一者上三周明妙道。三根人巳悟。今令
其悟二世未悟眾生。前即是令發菩提心。今令修菩
薩行。二者上與其淨土成佛記。夫得清淨土者。要由
自他心俱淨土。巳得自淨。自淨者。火宅破凡夫心。信
解破二乘心。藥草破菩薩心。故自心今還以悟他。亦
令他淨。故徒眾淨。自淨故化主淨。故感國五淨。教門
所以得淨土成佛也。二令諸菩薩及一切凡夫。弘通
法華。亦得四淨也。上弘大法。下為物師。即上弘下化。
名為法師。即具四淨。故得淨土也。因藥王者。藥王稟
法華得悟。捨身命財。弘通利物。以報佛及法華恩。今
八萬人亦爾。今三根聲聞亦爾。次別四眾三乘人云。
聞此經一偈。皆與授記者。三義故來。一者令八萬人
及三根聲聞弘經也。以聞經一偈。即得記成佛。有斯

大利。八萬及三根。一切凡夫。豈不努力弘經。二者即
是勸一切眾生聽法之義。聞一偈既得記成佛。寧得
不聽法華耶。三者上但授聲聞記。今欲並授一切聞
經人記。故說此言。佛滅度後弟子文來。亦具三義。如
向釋也。又上來但授三根記。今授一切聽法人記者。
欲明一切得佛記。佛語無二。則一切人皆成佛無疑。
即是欲顯唯有一無二也。

問曰。聞經得記。不聞不得記。何得云一切眾生皆成
佛耶。答曰。一切雖有佛性。正因要由聞經。發菩提心。
緣由因故。得成佛也。問曰。一念隨喜。云何得記。答曰。
隨順此妙。妙既絕四句。超百非。言忘慮寂。心亦順如
此妙。則與妙相應。妙即是佛乘。與佛乘相應。故得佛
記也。問曰。何故明佛滅度後弟子。答曰。舉佛滅後弟
子。令八萬大士。及三根聲聞化之。又聞經一偈。即得
佛記。佛滅後弟子。聞此利益。努力持經。問曰。何故明
二世法師。答曰。二世弘經。有大利益。故令法師努力
弘經也。問曰。云何於此經卷。敬如佛耶。答曰。經詮於
妙。所詮之理既妙。能詮之文亦妙。妙理既是佛文。妙
文亦是佛。故敬如佛。又所詮之理是妙。妙既絕能詮
之文妙。能詮之文亦絕。故天女云。既知解脫無言。宜
知言即解脫。所詮之理妙。妙絕四句。斷百非。是法身。
能詮之文。亦絕四句百非。亦是法身。故敬經如法身
佛。亦即法身佛也。問曰。此法用何心供養經。答曰。既
體悟妙道。得於妙觀。因此妙心。設於妙供養。即餘經

論中。行法供養也。若以凡夫二乘有所得不淨心。則
不名供妙法也。問曰。此人何故供養十萬億耶。答曰。
十萬億佛所習此妙觀。故能敬妙道。未來成佛者。以
行妙因故。未來得妙果也。次供養者。既得妙觀。即是
妙因。宜應供也。下明願生者。得妙觀受妙生。而生麤
處。當知是願生也。下明說一句者。不煩一句。但說妙
字泯寂諸邊。發生正觀也。

釋毀持經人罪重義。問曰。云何罵讀誦法華人罪重
佛耶。答曰。帶法罵人。故罪重佛。如人正讀經。忽有人
罵云。癡人何用讀此經。為此言中帶法罵人。故罪重
也。問曰。若爾佛正說法華者。人罵佛。癡。何用說此法
耶。亦是帶法罵佛。此罪大重。何故云輕。答曰。帶毀法
罵人。人聞癈自行不成佛。濟度化他。他不成佛。故
罪重。雖復毀佛。佛聞毀譽。不動不癈自行化他。故罪
輕也。智度論云。巧罵婆羅門。以五百曲罵佛。佛無憂
色。其見佛不憂。更轉前五百曲罵。作五百曲嘆佛。如
來無喜色。故不妨自行化他。問曰。何故明罪福。答曰。
欲遮法師之失。誡前人之惡。故明罪。欲與法師之樂。
觀前人行善。故明福。次一長行一偈。歎人所弘法。亦
前嘆弟子。今歎於師。以法為師。故法為和上。人為弟
子也。

釋巳說今說當說。法華最難信難解。法華最深極廣。
故難信難解。極廣者。如上所明。總攝十方三世佛三
輪。及釋迦一化三輪也。窮深者。不一不二之非權非

實。言忘慮絕。又此經多就秘密門說之。故難信解。諸
師講此經多迷。余自眼所見。自耳所聞。未曾有人如
此釋也。

釋全身在塔中。光宅云。謂佛無常磨滅。但有碎身耳。
䨱相常者。䨱相全身。亦不可見。故塔內不見全身也。
執常見者。塔內但觀常見眾生。何處有法身耶。今明
此經辨佛無生滅。壽無始終。故有全身。既無生滅。亦
非斷常。豈是常見以衣䨱。既行妙理。與理相應。則為
理攝名䨱。與理相應。與佛相應。為佛護念。同栖一理。
是實知宿。同入生死。是權知宿。既同佛權實。是佛真
子。為佛摩頂也。

釋未善行菩薩道。破三乘中菩薩聲聞。般若等大乘。
復言有二乘。作小大二解。則未識道。道豈二哉。以未
識道。何猶解行道耶。善行道者。精識道體。未曾三一。
因有三一。故能行道也。

釋高原譬。問曰。此與上善行不善行何異。答曰。善行
據始。近道約終。故異也。又上破三乘中大乘菩薩。未
解權實。則無二智。故不善行。今破一乘中未生三慧。
及有所得菩薩也。問曰。此品中行故數破菩薩。答曰。
上三周巳破聲聞成菩薩。恐墮有所得大乘菩薩。復
恐墮有所得一乘菩薩。故破之。此經正明教菩薩法。
令菩薩不起凡夫二乘。亦不起大小見。亦捨三一見
也。問曰。云何是高原求水。答曰。今以三義釋之。一就
二乘釋。二約大乘釋。三約一乘釋。就二乘釋者。有人

渴乏須水者。水喻佛性。即是一乘理。理絕四句百非。
窮盡深妙。如在高原下也。又高原喻教。教下有理。如
水也。渴乏須水者。一心求見佛性。佛性顯成法身也。
今於二乘教中求佛。去佛性遠。如於高原求水。故大
品云。於聲聞經中。求薩婆若。名不點也。今毗曇成實
中。用此求佛。即其事也。二用三乘中大乘教求佛。去
佛亦遠。三乘中大乘。即是法華。但為爾時未癈二乘。
始行菩薩作三乘異解。不識一道。何由近道。故作有
所得大乘解。故佛道遠也。三者一乘中未生三慧人。
去佛道亦遠。令明此經乘。絕三一車。非大小道。無近
遠方便。一往用一破三。假遠斥近如此。始是聞故。從
聞生慧。乃至思修。故去佛近也。問尋高原始終。是一
原而有去水遠近。則始終是法華教。去佛道遠近。於
教未生三慧為遠。生三慧為近。則但於法華近遠。何
得對餘經耶。答曰。於一乘經。不生三慧。尚去佛遠。況
復餘經。具含諸意。釋開方便門。一往以三為方便。一
為真實。乃至四重作之。近遠亦四重也。釋無人能到。
天魔是毒虫。外道為惡鬼。二乘在門外。三乘中大乘
菩薩。執大小異。並不能到也。又如上方便品。九人不
到。唯佛能到也。菩薩驚疑怖畏者。若明低頭舉手之
善。皆成佛者。何所驚疑。令明此經窮深極大。如向不
一不三。乃至五句。其心依倚無有處所。故驚疑耳。二
乘亦爾。若定有一破三。破三歸一。有一可歸者。二乘
亦不拒逆。良由退捨二乘。進不著一。蹤迹不可尋求。

故驚疑耳。

釋坐如來座。夫論不忍者。見有眾生及有自心故爾。
依正觀。五求眾生不得。五求心不得。何處不忍耶。問
曰。何人總菩薩耶。答曰。法華經破上七人來。總菩薩
也。

見寶塔品

此品來意。義非一途。若三分明者。初辨乘權乘實。次
明身權身實。此經文雖七卷。宗歸一乘。但一乘有二。
謂能乘人。及所乘之法。具能乘所乘。乘義乃備。乘權
乘實。明所乘之法。身權身實。辨能乘之人。然正道未
曾人法。無名於中為眾生故。假名相說。故作人法之
名。欲令眾生因此名相悟無名於。前章巳明所乘之
法竟。令次辨能乘之人。問曰。何故先明所乘法。後辨
能乘人。答曰。所乘之法。即是教。能乘人。謂化主。但教
正被緣。緣稟三乘之教。遂生對執。故破於三病。明三
是方便法。一乘是真實法。辨教既竟。次論教主。故明
身權身實。又乘權實中。此是自病。身權實中。謂迷他
病。自病者。自非究竟。謂是究竟。他病者。迷佛真應兩
身。自病為切。故先破之。他病賖緩。故後破之。又說身
權實者。為成乘權實也。若能乘之人身者。有生滅。壽
有始終者。則一乘義不成。以一乘即是法身。法身既
生滅始終。一乘亦生滅始終。則與二乘同。何名一極。
又昔教明二乘人。今教又是二乘。即破十方三世佛
一乘根本教。既無一乘。亦無二乘。則破權實世出世

一切法也。今明二乘自生滅始終。一乘則無生滅始
終。故與二乘為異。又見塔品。正破執法華經。佛是無
常者。以佛見未來有人。謂此經明佛是生滅無常。故
多寶涌現。明法身不生滅故常住也。下明開塔。為破
䨱相常者。開塔了了見多寶不滅。則悟法身亦然。問
曰。若爾則同半滿。明佛是常。答曰。上來巳設多寶。所
以現者。為對無常病。故說常耳。無常病消。常藥亦癈。
故不同半滿也。又正道未曾常無常。亦非常無常。作
無常方便。即釋迦是也。今非常無常。作常方便。謂多
寶是。欲令因此常無常。悟法身非常無常。未曾釋
迦亦非多寶。又約緣故來者。明乘權實正破二乘。令
二乘迴小入大。故經云。為聲聞說是法華經。三根聲
聞並皆得記。今說身之權實。為諸菩薩。令菩薩修因
趣果。問曰。為何等菩薩。答曰。從此去竟經。有二種菩
薩。一三根是迴小入大菩薩。二直往菩薩。此之二人。
聞身權實。並皆得悟。故分別功德品明十二種菩薩
利益。問曰。前章亦為菩薩不。答曰。傍為也。故經云。菩
薩。聞是法。疑網皆巳除。菩薩無自保究竟之病不生。
為菩薩也。問曰。後段亦應有為聲聞。答曰。後文無復
聲聞。故法師品云。聞法華經一偈一句。一念隨喜。皆
與授記。

問云何是身權實耶。答曰。如三種法輪。一者雙說。二
者雙䨱。三者雙開。發說者。十方三世佛。為大事因緣
故。出現於世。謂說身無生滅壽無始終。為令一切眾

生。捨生滅身。始終之壽。即是逼引教門。令起欣厭之
觀。說法身無生滅。壽無始終。令物欣之。辨生滅身始
終壽。便物厭之。此謂十方三世佛出世大意。但為眾
生不堪聞無生滅身無始終壽。故䨱實身實壽。說生
滅之身始終之壽。所以雙䨱。明為欲同物故。所以須
同者。佛身無生滅。壽無始終。眾生身有生滅。壽有始
終。何由猶得與物同。今先與物同。然後令物同聖身。
身亦有生滅始終。既脩道成聖。眾生亦然。喻如同前
外道。然後方得返之。但執教之流。更謂佛身實有生
滅。壽有始終。不識如來真實身壽。於佛身起輕劣想。
不求佛道。是故雙開。明生滅身是方便。無生滅身是
真實。壽亦然也。始終是方便。無始終是真實。是雙開。
又前用生滅身壽始終。調柔其心。然後始得真實身
壽也。此是十方三世根本身壽。支末身壽。攝末歸本
身壽。十方既爾。釋迦亦然。但約一期。凡有三種。一約
時。初成道。為大菩薩說根本身壽。次為凡夫二乘小
行菩薩。八相成道。說支末身壽。至靈山。還說根本身
壽。二者其間不定。為二乘自說支末。為菩薩說根本。
三言一時之中。隨所聞見。如上祕密法輪。二乘自聞
支末。菩薩自聞根本。釋迦既有此三。十方諸佛亦爾
也。問曰。為菩薩說無生滅身。為二乘說生滅身。此事
可明。昔亦得為二乘說無生滅身不。答曰。昔為二乘
說大乘。令密捨小得大。為二乘說法身。亦令密捨求
佛身也。問曰。昔既得說法身無生滅。亦得說壽無始

終。答曰。若辨法身無生滅。即非三世。故無始終。二乘
亦得聞也。若如壽量品。明久巳成佛。則昔未說也。問
曰。華嚴之會。說無生滅始終。何佛說之。釋迦亦爾。答
曰。若論教主則不定。且據華嚴。分二佛二土二教二
徒眾者。華嚴是盧舍那佛。說法身無生滅始終。梵網
經明華葉釋迦。往舍那聽法後。還七處八會說之。則
是釋迦說也。若為二乘人者。一化始終。但是丈六釋
迦說一切教。菩薩隨所見而說也。問曰。分二身二土。
但初成道有。華嚴後去亦有耶。答曰。菩薩所見乃至
未有釋迦。及釋迦巳滅。常有淨土舍那教門徒眾。故
祇桓時有華嚴事。像法決疑經云。或見我今夜涅槃。
或見我為報佛。百千釋迦圍遶。乃至此經明淨土不
毀。須總相知。不可具敘也。

就此章。大開為二。初明身權身實。次辨流通。前乘權
實。義亦如是。初明身權實。即是智慧。次辨流通。敘其
功德。初是辨果。次明其因。二門各四。初門四者。一辨
寶塔涌現。二明現塔之意。三者開塔。四兩佛竝坐。初
章總有十句。大分二別。九句敘塔之形。一句明佛出
聲。九句中復二。初八句正明塔現。次句敘天龍供養。
八句即為八義。爾時者。明塔涌現時。乘權乘實中云。
所以未曾說。說時未至故。今正是其時。決定說大乘。
身權身實。義亦如是。自昔乃至經之初分。並得說。今
是說時。故出現也。佛者。第二句。多寶所以現者。為開
釋迦佛法身。佛不生滅。方便生滅。故明佛也。前者。第

三句。敘出方。即是上於諸菩薩中。正直捨方便。但說
無上道。今欲於佛前。捨生滅方便。說無生滅真實也。
有七寶塔。第四句。敘塔名。所以多寶塔現者。上乘權
實以人開法。故以釋迦之人。開二乘為方便。一乘為
真實。今以人開人。故以多寶之人。開釋迦之身權實。
所以用人開人者。明古佛既其不滅。今佛豈是滅耶。
又巳謝之身。既其不滅。當滅之佛。豈是滅耶。又眼見
巳滅之佛。既其不滅耳。開釋迦當滅。寧是滅耶。是故
舉塔。又上乘權實。名為自開。以釋迦昔自於一說三。
故還自開三顯一。今是他開。要須前敘他佛不滅為
證。然後釋迦順同。故明他。又上是說法輪。今是神通
輪。開二章皆得互現也。

高五百由旬。廣二百五十者。敘塔形量也。未深見旨。
聊擬儀之。大車之中。有其高廣。大車即是寶塔。車為
所乘。人為能乘。塔為所住。人為能住。故經云。佛自住
大乘。但隨義立名。故有車有塔。車中之高。對凡夫之
下。辨廣形。二乘之小。今亦然矣。高出凡夫四生之外。
故云五百。是故不生。橫超二死之表。稱二百五十。名
為不滅。即序中四趣無以攝其生。二死無以化其體。
明法身不生滅也。又高出四句之表。故云五百。龍樹
云。如來在世時。不言有與無。亦有及亦無。非有與非
無。佛滅後亦有此四句。可例之。多寶之亡。道超四句。
釋迦之存。義亦如是。廣二百五十者。前明超四句之
外。今序出百非之表。初釋影經。後意依論。從地涌出。

疏中巳辨。一示涅槃之體本自有之。故或裂而現。二
昔生滅之教。䨱無生之身。今癈生滅方便。無生之身
便顯。三眾生心垢之地。鄣寶相之身。故不得說。垢累
將傾。便得聞教也。住在空中。明塔出處。寶塔所以昇
空者。欲明法身栖實相土。即土照權實義。土權實者。
此品明三身三土。三身者。多寶表法身。分身謂應身。
釋迦為化身。三土者。法身住實相土。應身居寶玉之
淨。化身處土沙之穢。實相土是實。餘二是方便。今欲
令捨淨穢二。悟非淨穢不二。故多寶爾實於土也。種
種寶物而莊挍之。此明塔莊嚴具。准大車高廣。敘超
凡超聖。明累無不盡。今謂德無不圓。五千欄楯者。例
大車中。即力無畏。十力內照如欄。無畏外用為楯。龕
室千萬者。例嘆長者德中。多有田宅。即是慈悲蔭䨱
於物。故稱龕室。遍遮眾苦。普與物樂。故言千萬。即大
車白牛義也。無數幢幡。即大車中。張設幰蓋。謂智慧
力。智慧高顯如幢。又摧邪顯正。下利上弘。並是慧力。
故如幢也。七辨巧說迴轉適悅如幡。八音美妙。故稱
瓔珞。寶鈴萬億。而懸其上者。即大車中。四面懸鈴。謂
佛有大神力。覺悟一切也。四面出香者。淨名中。以戒
品為塗香。配此文不便。依無量義。大莊嚴王菩薩嘆
佛道風。德香薰一切。此既結句。當知圓德內充。外勳
一切。使無德者同佛旃檀。其諸幡蓋者。上來別敘諸
德。今歎一一德。皆攝一切德也。高至四天王宮。明塔
所至處。唯是法身。乃窮常樂我淨四德之理。無常苦

四事。為生死之下。常樂我常四德。是法身之高。故普
賢觀云。毗盧遮那住常寂光土。常波羅蜜所攝成處。
我波羅蜜所安立處。淨波羅蜜滅有相處。樂波羅蜜
離身心相處。普賢觀。還論法華及多寶事。故用彼釋
此。三千三天下。自上八章。稱嘆法身。此下明因崇於
果。謂三十心人。以十地諸菩薩等。崇仰果德。

爾時寶塔中。第二明塔出聲。敘出聲有二。初嘆印於
法。成乘權乘實。使未信者信。巳信者逾明。二顯法身
不滅。開身權身實義也。

爾時四眾。第二明塔現意。總現意略有三種。一寶塔
昇空。謂明一實相土。歎印於法。辨唯有一法。多寶發
聲。明唯有一人。所以顯此三者。欲合一切眾生。同住
一實相土。同乘一乘法。同成能乘人。無復九道處。無
復九道法。亦無九道人。即是上文一相一味。常寂滅
相。就文為二。初段問。次佛答。問中。先大眾疑。次興問。
皆得法喜者。既是法身相出。[穴/俱]資眾會。令悟法身。故
得法喜。大樂說者。眾生大樂機欲將發。菩薩知之。仍
為興問。名大樂說。佛答中亦二。初開兩章門。次發釋
二門。兩章門者。一寶塔。二全身。乃往過去。釋二章門
為二。初正釋。二章門。次明涌現意。意有二。初通明十
方涌現。次別明釋迦佛所涌現。敘多寶於十方世界
出現者。欲遍十方諸佛土權實。法權實。身權實也。以
遍開十方佛三種權實。則正無不顯。遍彼十方諸佛。
稟三種權實之迷。謂邪無不摧。又遍開十方三種權

實。即上無不弘。遍破十方三種之迷。下無不利。多寶
為益。不可勝言。普賢觀經禮十方佛□□□竟。別禮
多寶重罪鄣。今塔涌出。以此推之。知有重益。問何故
敘多寶十方涌現。答既開三種權實。恐物驚憚。謂多
寶化偏。故明十方道同。故此會生信也。次明今日涌
現意。正破釋迦緣迷。開釋迦三權實也。問曰。具開十
方。及釋迦三權實。以何為正也。答身權實為正也。

釋普集分身。而所乘之法。唯有於三。謂二乘及佛乘。
能乘之人。亦有三人。即是三佛。多寶是法身之相。為
法身佛。分身在淨土中。化諸菩薩。謂應身佛釋迦
居穢國。謂化身佛。所乘法中。亦有三種。一者用一
破二。故經云。唯此一事實。餘二非真。二借二破三。故
經文尚無緣覺之第二。寧有聲聞之第三。三者用
權破實。故經云。三是方便。非真實也。然所乘法中。既
具三義。能乘之人。亦具三義。一用一破二。唯法身是
實。餘二身非真。金光明云。唯法身是實。餘二身是假
名。有非真實也。二者用二破三。明淨土應身。尚皆非
實。穢土丈六。寧是實也。故此經敘分身佛。皆云是化。
則知釋迦是化中之化。故非真也。三者用權破實。唯
有一乘。方便說三。故三非真。今亦爾。唯有法身。是其
真實。方便說三。故三非真實。次將身例土。亦有三義。
一用一斥二。唯一實相土是真。淨之與穢。皆是方便。
二借二破二。十方淨土之佛。既其是化。所栖淨土。寧
是真耶。十方淨土。尚其非真。釋迦穢國。寧是實耶。三

者用權破實。唯是一土故。方便說三故。三非真實。

問曰。三身三乘。既有根本支末攝末歸本。土亦得然
不。答其義亦類。根本土。尋十方諸佛。為欲令眾生住
法如中道第一義土故。出現於世。但眾生未堪栖此
土。為例情薄者。示七寶之淨。煩惱重者。現土沙之穢。
所以示淨穢者。欲令眾生悟非真淨穢。住中道土也。
問曰。何以知分身佛。是三身中應耶。答此經敘十方
分身。皆是淨土。純有菩薩。無有二乘。而同性經金光
明攝論等。皆明應身化菩薩。居淨土。化身化二乘。住
穢國也。問此經乃明分身是化佛。云何是應身。答曰。
斯有深旨。淨土妙身。望於真佛。猶尚是化。穢土丈六
麤質。豈是真耶。又應身從法身出。化身從應身出。應
身尚是化而非真。化身是化中之化。豈是真實。問曰。
攝論云。二乘及地前菩薩。見化身佛。登地巳上。方見
應身。今云何二乘普見應身。答曰。金光明云。有四句。
一者應身非化身。謂地前身。則知應身位。通從地前
乃至登地。皆有應身。今攝論云。初地見應身者。此明
初地巳上見真如故。應身與真如相應者。即是內應
身。取本有義。名法身。與如相應。始有之義。名應身。初
地巳上。見此應身也。今言分身為應身者。此是外應
身。位通上下。今約大小二人。故開二身。化菩薩為應
身。化二乘名化身。此義後廣論之。

問曰。何故前明多寶。後辨分身。答曰。有二次第。一事
次第。二義次第。事次第者。前有多寶出。次令集分身。

後明釋迦開塔。一義次第者。多寶是法身相。故前明。
由法身有應身。由應有化。如金光明云。化身依應身。
應身依法身。法身無所依。淨名亦云。依無住本。立一
切法。無所依也。三土亦次第。要由住非淨穢土。故能
示應身淨土。由應身淨土。故乘化身。故有穢土。故文
中前明多寶土也。問曰。何故多寶唯一。分身則多。答
曰。多寶示法身相。故多寶唯一。應身迹用。故須多也。
問曰。何故分身多。釋迦唯一。答曰。事中取釋迦。當今
教主則一。有十方分身故多。據理之示十方淨土。皆
是化非真。一穢丈六身豈是。十方淨土。唯明一乘。故
一乘是實。一穢土明三。故三是方便。

問曰。亦得應身一化身多以不。答曰亦得。梵網經盧
舍那一身。示千百億釋迦。此明本一迹多也。問曰。亦
得云分身釋迦是實佛。多寶為化不。答曰亦得。分身
實是應身。丈六實是化身。故名實佛。但是法身相。故
非真佛。問曰。何故兩佛不明相。法身辨於相耶。答曰。
法身絕四句不可示。故假相辨之。二身可示。故不假
相辨也。土亦爾。法身土不可示。故寄虗空相辨之。二
土相顯。不寄相辨也。

次普集分身稱多寶願者。多寶有行願二事。遍破二
病。遍開二身。行門即是涌出及發聲。破無常病。及顯
法身。如上釋。願門普集十方分身佛。遍破法界。謂迹
身為實。開丈六為方便。有行門顯法身。願門開應化。
故以行願二門。顯三身壽也。問曰。何故開塔。答曰。欲

使此土十方。義皆分明。上雖云多寶開釋迦三權實。
及十方佛三種權實。猶未分明。開塔覩形聞聲。前義
方顯。是故開塔。問曰。何故十方佛。及釋迦同開塔。答
曰。欲明說應化兩身同開法身。如上說二乘。為開一
乘。問曰。何故令釋迦開而不共開。答曰。多寶分身。並
為開釋迦也。以釋迦之緣稟教。謂佛無常。及丈六為
實。故多寶顯釋迦常。分身明釋迦丈六非實。故令釋
迦開。即是開釋迦也。問曰。何故放白豪光召分身。答
曰。前表說中道法。今表說中道人。並是開人法權實。
義最顯明。如白豪也。又前示無漏法。今表無漏人也。
放一光者。上明雖有三乘。唯一佛乘是實。今辨三身
唯一法身是實。故放一光也。反淨者。身權既顯。則化
主淨故教門淨。及國土徒眾並淨。乘權實中。未得四
淨。故淨名云。梵王與身子見土。身子見土不淨。梵王
見淨。此明二乘斷常生滅觀。不依佛慧。不得正觀。故
不見淨土。上來二乘執巳破。則心淨故。見淨土也。移
天人者。今是應身淨土。唯菩薩見。人天二乘皆不見。
故移耳。此欲分大小化意也。無地獄天人者。無凡夫
愛見心。故見淨也。此等具愛見。故不見淨土。故云移
之。無山海者。顯無高下故。見平坦土也。遣一侍者問
訊者。正欲開一法身用。故將一人。來使之也。問曰。大
眾見多寶佛。何故嘆未曾有。答曰。昔聞多寶巳謝。今
見其不滅。既覩非常之事。故發未曾有嘆也。

釋二佛共坐。多寶開塔出。聲則閇塔明。常開塔出。聲

故開塔明常。則多寶常義巳顯。所以顯多寶常者。意
在顯於釋迦。故要之就座。又多寶出聲。是多寶不滅。
則成毗盧舍那。多寶昇空者。住常寂滅光土。釋迦不
滅。亦成毗盧舍那。昇空亦住常寂光土。今古二佛既
爾。一切諸佛類然。又法華論。二佛竝坐。共成大事者。
謂共開二種權實。共破三迷。則上弘大道。下利群生。
名為大事。接眾生在空者。自上巳來。二佛互相顯。並
成毗盧舍那。同住寂光土。此明能化事竟。所以明能
化者。意在為物。今日大眾。亦成毗盧舍那。同住真如
土。故接之昇空。若爾者。則一切佛。及一切眾生。同栖
一土也。

以大音聲下。第二大段。次辨流通。亦是明因。就文有
四。此品初命覓持經人。提婆一品。第二歎於經力。成
命持經之義。第三大眾自誓持經。即持品也。第四出
持經方法。即安樂行品。就初又二。前長行略命。次偈
廣命。長行二意。一命持經。二發涌出緣由。所以命持
經者。令眾起大願行。即是行因。故得三權實果也。發
涌出緣由者。前巳開身權實。今欲開壽權實。成上身
權實。故大音普告。令下方聞之。又因命持經。故他方
大士請佛持經。止其所請。開發涌出緣由。故命弘經。
而言大音普告。八方大士。及下方菩薩。故稱大也。又
令諸菩薩護持大法。得法身果。故名大音。又因此得
開壽量大法。故名大音。又因此說於遠壽。有十二種
大益。八不思議瑞相。故名大音。欲以法華付囑有在

者。寄八方大士護法。為法身因。唯因果二事。故云有
在。又寄在涌出菩薩。得開果壽成於法身。故言有在。

偈為二。初頌二佛集意。次命持經人。所以開此二
者。凡有兩義。頌二佛集以明果。勸護法以脩因。二以
高勵下。古佛今佛。尚為護法故來。大眾是當來佛。寧
不弘護。頌二佛集。即兩意。多寶集中三義。初意勸人。
次意嘆法。第三意正為開法身。即是教門。分身亦三。
初意勸人。次意開法身。後意令。意令久住者。以開法
身常。名久住也。又十方佛集。世界清淨。眾生見之。起
奇特想。因此持經。故法得久住。

告諸大眾下。命持經人。四命四釋命弘經者令起大
願行。弘通利人。即是行因。得法身果。初釋云。三佛集
當知此意者。有兩義。三佛即法應化。而同集者。欲開
身權實也。恐眾未知。云當知此意。二者三佛共集。為
欲弘經。須解佛集為弘經意。問曰。現見弘法華者。布
滿南北。云何難耶。答曰。略有三人非究竟。及䨱相常。
二人如前所述。第三師謂。經是常住。亦非弘經。經是
中道。非常無常。而以常義弘經。乃弘於常。非中道。又
是中道家總。此總判別三師。別約文明者。眾人多謂。
前分明因。後章辨果。亦非弘經。前分實是辨果。而謂
明因。以果為因。乃弘因經。非弘果也。又後果分實。顯
了明常。謂是無常。及䨱相明常。非弘果經。又度三百。
而立化城。度二百立真城。則化城居分段之外。真城
出變易之表。不明斯意。亦非弘經。又十方淨土。三世

佛集。盛開身權實。而謂但是命覔弘經之人。故非弘
法身之經。問曰。安樂行品不許論說他人好惡長短。
亦不輕慢諸餘法師。今云何敘他過失。答曰。大品云。
不說魔事魔罪。示道邪正。則是眾生大惡知識。今欲
申明正教。破於邪說。是慈悲行。故無過也。十方三世
諸佛。慇懃稱嘆。凡夫毀呰。豈不痛哉。又若聞究竟之
經。即受持讀誦。生難之想。若聞不了之義。即起輕劣
之心。上非圓諸佛。下誤群生耶。

提婆達多品

此品來意。義有多途。依七會明之。上辨所乘之法。及
能乘之人。開順權實竟。今此一品。次開違權實。釋迦
一期。有兄弟二人。明違順兩用。上巳敘其順。今以明
於違。釋迦既爾。諸佛亦然。問曰。云何開違權實耶。答
曰。違順互相開也。以順開違者。昔明三乘真實。故閇
方便門。隱真實相。今明三乘方便。故方便門開。唯有
一乘。故真實相顯。昔明身有生滅。故方便門閇。真實
相隱。今明生滅方便。故方便門開。身無生滅。真實相
顯。釋迦既爾。調達亦然。昔為三逆。故方便門閇。真實
相隱。今明方便示惡。故方便門開。實是善人。故真實
相顯。次以違開順者。塔品雖明迹身無常。本是常住。
但執情既久。取信未明。故引調達為例。實是極窮善。
權示極惡。釋迦亦然。實無生滅。權示生滅。故以違開
順也。又涅槃云。明具足信義。謂信佛常住一實之道。
調達實不破僧。用此為具足信者。若但信明一實之

道及信法身常住。則但信聖人順用。猶未信大聖違
用。故信不具足。今欲令信具足。故違順雙明。又此品
接上生者。塔品四命持經。今三嘆經力。成前四命。三
嘆經力。一嘆經成果力。嘆成因力。三嘆速成因果力。
故說此品。又此品來者。聖教無方。適機而說。或見塔
而受悟。或說人而得道。即根緣次第。故有此品來也。
又上現塔。神通門。今說法門。皆是適機也。提婆者。天
也。達多者。熱也。諸天見其生時。知造大罪。壞亂佛法。
心生熱惱。故云天熱。

品開三章。一明調達事。即嘆經成佛力。二文殊智積
論義。嘆經成因力。三龍女嘆經速疾力。初章又四。一
過去世事。二會古今。明現世事。三授記。明未來世事。
四說品利益。初章又二。前長行。次偈頌。長行為三。初
求經。二說經。三報恩。文處易知。偈頌三。則三。初頌求
經。二頌說經。三頌報恩。

佛告巳下。明現在世事。即是廣述果德。皆由值提婆
所辨。及歎經力。明嘆調達。欲開違用。美經力。勸人持
經。次明授記者。小乘法中。記調達從地獄出。當成辟
支。號曰骨髓。此經記之。成天王佛。良以非善非惡。故
能善能惡。不大不小。大小適機。亦非因非果。非過去
非當。體絕百非。應形萬用難思議。天王佛者。因既返
常會道。果亦同世順真。智度論云。天王佛即俗人佛
也。食不須鉢。衣異袈裟。如天王之治世。故云天王佛
也。二十中劫者。毗曇以十小劫為中劫。善生經用十

九小劫。為一中劫。次說品利益。云不生疑惑者。昔明
其人造三逆罪。今辨弘一乘經。恐物驚憚。故誡令勿
疑。信此品得五種果報。凡有二義。一識大聖智慧善
巧。違順適機。故種智慧業。二信窮善之人。示為極惡。
則知大聖慈悲深厚。種福德因。以具殖二因故得五
果報。如文所列。

於時下方。第二歎經能成因力。上明由經得佛。謂成
果力。今明由經二種菩薩並皆成就。謂成因力。二種
菩薩者。一直往。二迴小入大。顯在後文。此章七句。一
智積請多寶還。發起論端。二釋迦心其所請。欲顯經
力。

爾時文殊下。第三明文殊從海宮來。問曰。前不見文
殊之去。今云何辨來。答曰。有二義。一例如涅槃。初明
文殊來。中途共純陀而去。後還與純陀共來。今亦爾。
序品中。明文殊來。中間或可往化龍去。但文略不述。
今辨還來。二者肇公云。近不可知者。其唯物性乎。言
動而靜。似去而留。可以神會。不可事求。物性尚爾。況
至人乎。問曰。上品中。巳各變八方為淨土。無大海山
河。今云何文殊從海出耶。答不體經旨。謂是相違。今
明有其深意。欲示淨穢無定。出彼兩緣。淨緣則見淨。
如上淨土。穢緣見穢。故有龍宮。如人自見水。餓鬼則
見火。此欲明非淨非穢。實相常寂光土義也。既明土
非淨非穢。淨穢出兩緣。亦法身非應化。應化出兩緣。
亦得即顯乘無大小。大小出兩緣。又淨穢有二義。一

異質異處。二異質同處。上明異質異處。今明異質同
處。又上明異質異見。今明同質異見。

智積問文殊。第四問明也。文殊下。第五辨答。本聲聞
在虗空中者。上化直往。今化迴小入大。昔住但空。今
迴但空。悟不但空。成菩薩也。爾時智積下。第六嘆。初
偈嘆弘道之人。次嘆所弘之法。文殊言下。第七智積
雖有雙嘆。文殊推功法華成佛。命持經義。

智積問下。第三嘆經速成因果力。上違順皆是遲方
便。今明速方便。上男今女。上人今畜。上長今幼。此經
開一切方便門。示一切真實相。非遲非速。故能遲能
速。男女等亦爾方便。一近為成提婆違方便。二遠成
釋迦人法權實也。亦有七章。一問。二答。三難。四龍女
來。五身子難。六龍女答。七時眾悟道。第二章云。剎那
頃發菩提心者。依伽耶山頂經。明四種發心。一初發
心。謂初地巳證聖處。名初發心。二行發心。自二地至
七地。更脩諸行。名行發心。三不退轉發心。八地巳上
勉於三退。名不退發心。四一生補處發心。謂十地終
心。龍女若實成佛。則是後發心。若應成佛。通前三也。
智積菩薩下。第三難。言論未訖下。第四龍女來。時舍
利弗下。第五重難。爾時龍女下。第六答。龍女以一珠
奉佛者。上獻一珠。下酬兩難。財檀既具。法施亦圓。此
則辨才無滯。下明成佛。神力自在。又前無礙口。次無
礙身。即具無礙意。爾時娑婆下。第七說品利益也。

持品


塔品中。四命弘經。次品三歎經力。大小二眾。開上四
命。及三嘆經力。咸於佛前。自誓持經。故以目品。亦有
三。初直往菩薩。自誓於此土持經。次迴小入大。自誓
於他方持此經。三重命直往菩薩。周旋十方。弘通此
經。初二人者。藥王命乘權乘實之終。樂說告身權實
之始。欲令異世同聞。故自誓宣持。次迴小中亦二人。
初比丘。次比丘尼。各為二。比丘二者。一顯名無學。二
密行學無學。自誓於他方持經。凡有二義。一示直往。
是十地深行。忍辱力強大。慈悲心厚。故能住此土弘
經。迴小入大為十信。信義淺行。忍力猶弱。慈悲未深。
故他方弘經。二藥王樂說。住此呵迴小入大流。欲寄
彼斥此。令此改過。故託迹他方。尼中有二。初授記。次
弘經。文處易知。第三中有二。初明弘經。二者受命。命
弘經有三意。一前二人。各居彼此。猶未稱佛心。故命
令周旋十方。彼此雙化。故重命也。二欲令諸菩薩。述
弘經之方便。弘道者依而行之。三者上弘經人少。未
暢佛心。故重命多菩薩。問曰。何故眼視。答曰。一欲顯
諸菩薩懸得佛意。二欲表諸菩薩既懸得佛意。亦懸
解經旨。堪弘道利人。三欲誡諸菩薩。

受命中有二。初嘆德。即從座起下。第二受命弘經。又
二。一者住謙讓門。二者順佛意門。住謙讓門者。佛雖
嘆諸菩薩懸知佛意。及識經旨歸。而諸菩薩不自顯
德。故物不知佛意。一思不解。重思未悟。故云復作是
念。


時諸菩薩下。第二順佛意。即是三思方達。亦二。初長
行順佛意。略自誓持經。請佛加護。二偈順佛意。廣自
誓持經。偈三。初標自誓弘經。次釋自誓弘經。三結自
誓弘經。釋中有二。初忍惡人。自誓弘經。次為善人。自
誓弘經。忍惡人中二。初忍天魔外道惡。次忍封執二
乘惡。鄣於一乘。唯此四人。故皆忍也。惡世中比丘下。
忍二乘惡。又二。初明惡人。次明人惡。各二。惡人中二
者。一邑。二山。文易知。而作如是言下。次明人惡。亦兩。
一明作惡。二明作惡意。作惡中二章。一惡言謗法毀
人。菩薩能忍。二善言謗法毀人。菩薩能忍。初中又二。
一私處謗法毀人。二在眾中謗法毀人。菩薩皆忍。為
斯所輕言下。第二善言謗法毀人。菩薩能忍。以大乘
經皆說眾生本來是佛故。華嚴云。心佛及眾生。是三
無差別。中論云。如來所有性。即是世間性。小乘人聞
此言。則指斥學大乘者云。汝學大乘。明眾生是佛。汝
應是佛耶。此言重意輕。故為名過。又此經云。持此經
者。隨所至方。皆應禮拜。當以佛供而供養之。小乘人
聞於此言。若爾汝是佛耶。

濁劫惡世中下。明第二作惡意。亦二。初明外緣惡菩
薩能忍。世尊自當知下。內因惡菩薩能忍。前是天魔
惡。後是小乘惡。又前是愛惡。後為是見惡。

諸聚落城邑下。第二為善人弘經。餘結誓易知。

安樂行品

玄意及來意。如本疏。又上來明一法一人一土。皆是

借一破異。若異病雖除。更封於一。一復成病。便不得
安樂。此五句皆是執病。不與道相應。為五見所纏。今
能心無所依。諸見皆淨。與道相應。始是安樂。又釋迦
佛。及十方佛。有體用二門。昔非同非異。作於異門。今
非異非同。作於同門。若執此同異。皆與理隔。若因此
同異。悟非同異。始是妙法。方是安樂。又此品來者。上
標乘標度。今釋乘釋度。標乘者。乘是寶乘直至道場。
標度者。度五百由旬。今明若依四行。則五百可越。一
場便到。故是釋也。又此品來者。明懺悔斷惑坐禪行
道之要也。懺悔者。罪從妄心生。能生之心既妄。所生
亦妄。事中懺悔。還是妄耳。但借其輕妄。以除重妄。故
妄根未拔。此品明實相觀。實相之境既實。所生之觀
亦實。故以實除妄。故妄便息。名實懺悔。斷煩惱者。無
始來動心若不除。墮凡夫二乘。便起有所得心取相。
今得實觀。此三自寂。前念觀為無礙。後念觀為解脫。
故煩惱清淨。言坐禪者。凡夫二乘有所得生心動亂。
得實相觀。斯事皆寂。即第一義禪。亦如斯而行。即是
行道。又得如實觀。眾行具足。無慳即檀。遮非為戒。餘
類爾。

又說此品者。上來明持經。今辨持經。如一一行中。各
明果報。又下嘆夢覺安樂等。生起四行。第一畢竟空
行。正明菩薩妙於淨觀。餘三行。教菩薩外巧於涉動。
菩薩內得實相觀。外為物弘經。凡對四境。以三行治
之。言四境者。一劣巳境。二勝巳境。三小乘境。四大乘

境。劣巳境者。以無慢行治之。勝巳境者。用無嫉行治
之。小乘境者。則起悲心。於大乘境。起於慈行。故用三
行。對於四境。便得安樂。又菩薩內外兩病。無始世來。
取相有得惱惱名內病。初行治之。外有四境。餘三行
治之。初行又有二。前明方便觀。次正體觀。住忍辱地
者。一於窮惡之世。弘極善道。理教相違。必多魔事。宜
須行忍。又始行人。久習凡夫二乘有所得煩惱。此名
為病。今欲行無所得觀。即是服藥。夫論服藥。必動諸
病。宜應覺知須忍也。柔和善順者。不令他惱。是故柔
和。他若來惱。巧須將順。菩薩知是顛倒狂人。故將忍
心不驚之者。邪正二形。邪正兩教。菩薩見聞不應驚
動。設見普賢。亦須安心。魔尚作佛。況普賢邪。但須觀
其所說。與實相應即受。若不與實相應。即須廻魔到實
相。內論云。自知不隨他寂滅。又復於法無所行。第二正
體觀。有二義。今前明兩義。次融會之。兩義者無戲論。
也初辨虗實兩冥。緣觀俱寂。名行處。初於法無所行。
謂不行虗妄四句。而觀諸法實相。即是行絕四句實
相觀。此初歎意也。亦不行者。亦不行實相觀也。小品
云。如來所得法。無實無虗。大品云。菩薩不行真實法。
亦不行無真實法。即其事也。不分別者。上求虗實兩
冥。今緣觀俱寂。不見境智能所照。及能發所發。境為
所緣。境為能發。智為所發。智度論云。緣是一邊。觀是
一邊。離此二邊。名為中道。

次依後偈及正法華。釋此文。從初至亦不行。辨法無

生觀。故後偈云。又復不行。上中下法。有為無為。實不
實法。故知辨法無生。不分別者。明眾生無生觀。故後
偈云。亦不分別。是男是女。即其事也。所以辨法無生。
後明人無生者。有兩義。一者今是說門。從深至淺。故
前除法。次泯於人。二者前淺後深。修行次第。前正辨
法空。後破人者。辨無觀主。即是泯觀。故下半偈云。不
得諸法。不知不見。即證也。然生法兩緣觀俱寂。此中
說為行處。涅槃中用為聖行。有四諦二諦一諦無諦
無論。今文具之。見虗實緣觀即是邪觀。名集諦。集諦
感苦。即是苦諦。若了虗實緣觀本自不生故虗實滅。
名為滅諦。如斯了悟。即是道諦。故具四諦也。二諦者。
於顛倒人。有虗實緣觀。名世諦。於菩薩即畢竟空。為
第一義。故具二諦。一諦者。緣觀本不生。故無苦集。今
亦不滅。故無滅道。即一諦也。有多故有一。多無故一
亦無。即無諦也。又此文即佛性隱顯義也。有緣觀故。
佛性即隱也。緣觀俱寂故。佛性顯也。

釋近處。與上意者。前明虗實兩冥緣觀俱寂。故為深。
今但寂緣。未明泯觀。所以為淺。今文正辨菩薩。作二
諦觀者。欲離惡父母。求善父母。離惡父母者。無始來
貪愛為母。無明為父。受六道生。今欲別此父母。故學
二諦觀。學第一義。發生正智。學世諦觀。生於後智。二
慧具故。法身便成。二諦是佛法大宗。迷悟根本。不可
不知。但此義難明。釋之多謬也。今依龍樹中論四諦
品云。一切法本性空。於凡夫顛倒謂為有。名世諦。諸

賢聖真知顛倒性空是實。於聖是第一義。故涅槃云。
一切世諦。於如來是第一義諦。亦應云。一切第一義。
於凡為世諦。問曰。無四。於凡四。有四句起不。答曰。於
凡謂起。理實不起。以實不起故。無六道起。亦無二乘
起九道起。亦無無起。乃至四句。問曰。為觀令不起。為
本不起。答曰。本不起。故經云。諸法從本來寂滅相。中
論亦云。諸業本不生。以無定性故。問曰。四句本不起。
於凡心外。有四句境起不。答曰。細觀論文。於凡心外
有四句境起。心外實無四句境。故百論云。心想言有
炎中水。炎中實無水起。攝論明幻等八喻。亦同。問曰。
心外無四句起。今四句息。心亦息不。答曰。心謂四句。
即是心作。故一切經論。皆是破心想。不破四句法。故
淨名經云。但除其病。不除其法。問曰。心外無四句境。
有此想心以不。答曰。能想如所想。四句既本來無。能
想之心亦空。故普賢觀經。明十方諸佛。同令行者。觀
心畢竟空不生。問曰。十方佛何故勸觀無心。答曰。從
心謂有四句。如此觀心不生。有何可示。問曰。凡夫無
四句。謂有四句。聖人何故說四句。答曰。隨俗故說。欲
令因四悟本無四。問曰。凡夫無四謂四。聖隨凡說四。
有四句起教不。答曰。凡四尚不起。聖四寧有。凡四不
起。故本無六道。聖四不起。亦無三乘界。故不增有六
道可化。亦無三世佛出。亦不吐一言。故像法決疑經
云。從初得道。乃至涅槃。不度一人。不說一教。

釋文。觀一切法空如實相者。觀一切法空。明菩薩見

空義。如實相。見不空義。但觀於空。此與二乘不異。不
名智者。見空及以不空。行中道也。不顛倒者。離邪觀
也。不動者。安住實相不動。明正觀也。不退者。內惑不
能壞也。不轉者。外緣不能轉也。如虗空者。上是法說。
今弘喻。如中論及智度論。明虗空絕四句也。無所有
性者。上法譬辨空。似如破法。今明本性空也。一切言
斷者。上明心境絕。此辨言語斷也。不生不出不起者。
無六道因。故果不從六道業因生。無六道煩惱緣。故
六道果不從緣出。六道果不起。故云不起。無有六道
外名。亦無內相。故云無名無相。無所有者。明向是實
說。非為權教。無量巳下。亦不可尋求。但以因緣有下。
明世諦觀。菩薩知六道常四絕。名第一義。失於緣四
絕常六道。名世諦。從顛倒生故說常樂者。上明菩薩
知二諦。今明眾生不知世諦。是因緣故。橫計有常樂。
問曰。何故不明眾生不知第一義。答曰。眾生尚不知
世諦。云何得知真諦。

釋偈。又復不行上中下法三意。初偈明法無生觀。次
半偈明人無生觀。後半明境智法無生俱寂。初泯昔
法。下中上即三乘。又人天為下。二乘為中。大乘為上。
次半泯今。初泯上身權實。故不見為無為。次泯上權
實也。次半明不見男女者。泯今昔教所被人。即不見
三乘人。亦不見一乘菩薩人也。不得諸法下。泯境智
也。二無生理為境。二忍為智。生法既忘。境智便俱寂
也。無有常住者。不見此身是常。亦不見是無常。故離

常無常二邊。為正觀也。又不見涅槃常。亦不見生死
無常。亦是中道觀。

顛倒分別下。敘失。即明今昔倒不倒義。法華教不到
者。判昔有二倒。謂三乘異倒。及佛身無常。今一乘及
佛常為不倒。二至此品。今昔俱倒。昔倒如向。今明八
倒者。乘權實有四倒。謂決定有一。決定無三。此有無
二倒。又一定實。三定虗。即虗實二倒也。於法身亦四。
決定唯有法身。定無應化身。此有無二倒。法身定實。
應身定虗。故有四倒。故經云。顛倒分別。是有無。是實
非實。是生滅也。問曰。上佛自作此說。今云何倒。答曰。
佛借一以破三。三除一捨。假脩以斥短。短息而常消。
即領佛智耳。今捨三著一。捨無常著常。又道非三一。
而執三一。與道相翻。故名為倒。又分別有無者。若決
定二我為非。二無我為是。世諦定有。真諦定無。皆是
顛也。在閑處攝心者。出息倒之方。若三病息一病生
者。用三破之。一用相待門破之。無三可待。即無一也。
二用實相門破之。實相絕一異等四句。云何存一耶。
三用名字破之。既名為倒。即知非有。若其實有。不名
不為倒也。故下云。不生不出。不生者。顛倒本不曾生。
乘權實四倒。既作此破。身四亦爾。釋第二離慢行。正
為一乘菩薩。既妙解今昔倒不倒竟。多起心謂巳為
得。乖道者為失。以有得失。自舉陵他。內有此意。外生
是非。故令離之。諸餘法師者。雖作大乘。作大乘學者。
有異小之大。異大之小。二有所得。執定常等。如上八

倒者。雖知其失。不得起輕心。及自恃於聲聞人。上令
於大乘人用心法。今令於小乘人用心法。

長行中有二。初離過行。二習德行。偈二。初頌習德。次
頌離過。各四。初四者。一外淨。二內淨。三說法淨。四問
答淨。文易知。離過四者。一離嬾墮。二離懈怠。三離憂。
令慈心起行。次離貪。發大誓願。前明離過果。次明習
德果。文易知。第三行前因後果。因中二。前離過。次習
德。各三。初三者。初明內德無諂嫉。二外不惱人。三不
戲論法。文易知。習德三者。初下有所愍三。上有所敬
三。解法之方三果。易知。

涌出品

始從塔品。終竟壽量。三世佛集。十方土淨。不思議徒
眾。微妙教門。必有具大事。明深利益。余雖不面覩靈
山。而心眼似有所見。今略以四門。明其大意。一能所
門。二開䨱門。三迷悟門。四因果隱顯門。

能所門者。身權實。有能開所開。能破所破。能開有二。
一多寶佛。顯法身不滅。淨土佛。顯丈六非真。故能開
唯有二佛。所開但本迹兩身。能破所破者。兩佛即是
能破。二迷即是所破。多寶顯法身不滅。破迷法身。淨
土佛明丈六非真。破報迹身實也。壽權實中。亦具能
開所開。能破所破。能開謂涌出菩薩。所開即壽權實
也。前開有二。今亦然矣。一菩薩數多。二大士德備。若
但數多。皆是心初不得顯成佛久。要須數多德備方
得顯。伽耶非始成。雙樹非終。法身無始。方便有始終。

能破所破。數多德備。即是能破。迷實壽執權壽。即所
破也。又上能化開能化。以佛為佛事。謂弘道利人。今
所化開能化。菩薩為佛事。弘大道。十二種利人故。佛
與菩薩。是真善知識。同開大道。同利眾生。又上以過
去人開。今用現在人開。過去人開者。多寶是過去佛。
古佛既不滅。今佛云何滅。現在人開者。現在有所化
菩薩數多德備。故知釋迦成道巳久。又上通開。今明
別。通開者。一切佛皆法身無生滅。方便有生滅。別開
者。釋迦成佛巳久。不得云一切佛皆成佛巳久也。此
論所開通別。能開通別者。多寶開十方佛。法身無生
滅。方便有生滅。亦得開釋迦。故經云。多寶於十方佛
說法華處皆涌現。及於釋迦會現也。千世界菩薩。但
是釋迦所化。但開釋迦。不得開餘佛。故能門別也。又
多寶唯得開方身不滅。不得開久巳成佛。此別開身
也。涌出菩薩唯得開巳成佛。不得開法身不滅。此亦
開別也。又所開通別者。一切佛法身。皆無生滅。壽亦
無始終。此是通義。若論久巳成佛者。此義則別。過去
佛是久成。現未非久成。問曰。今品明佛壽。為是通為
是別耶。答曰。有二義。若論法身無生滅。本有非始終。
則通一切佛。若論久證法身者。但是釋迦。又上略開
釋迦教。從此廣開釋迦一化法門。又經初巳來。明少
時益。今辨多時。如五十小劫。及十二種益。又上來少
現瑞相。今現多瑞相。如下八種瑞。又上來略明功德。
從此去廣明持經功德。如下略明七品。及廣明三品

等。又上塔品。略說三身。多寶為法身。分身為應身。釋
迦為化。壽量品廣明三身。伽耶為化身。久成為應身。
無有生死為法身。上但示其相。今廣辨之。

第二開䨱門。問曰。直明塔浮空。而至菩薩從十方來。
亦得能顯所顯能破所破。何故二品要從地涌出。答
曰。此有深旨。就教辨開䨱義。凡有三時。一寂滅道場。
發開實身壽。此是無地䨱時。二者為二乘人。隱實身
壽。說方便身壽。即是有地䨱時。三靈山癈方便身壽。
顯實身壽。即地裂涌出時。如塔與菩薩。亦有三時。一
塔初顯時。二中途隱地時。三地裂塔現涌出時。菩薩
亦三時。故下經云。昔伽耶城化得。豈生非在地上時。
後居地及涌出。寧非二時。故借隱顯三時。以開佛教。
次三時。一過去大通佛。說實身壽。謂無地時。佛初出
世。說方便身壽。是有地時。法華會。是地裂涌出時。第
三通論十方三世佛。為大事因緣出。明實身壽。是無
地時。曲為二乘。不堪聞實。說方便身壽。是有地時。癈
身壽兩權實。辨於二寶。是地裂涌出時。

三迷悟門。眾生煩惱。名之為地。亦約前三時。寂滅道
場。菩薩身淨。堪聞二實。是無地時。二乘有煩惱。故不
堪聞。是有地時。今斷常煩惱將傾。堪聞大法。是地裂
時。次三時大通佛所堪聞。是無地時。中途迷失。是有
地時。今日得悟。是地裂時。故繫珠中三。初未酒醉時。
中途醉忘珠時。後小醒起行。乃至大醒見珠時。第三
重亦爾。


次因果門。涅槃中大明二義。一果德義。二論佛性隱
顯。果德義中。略明二果。一壽命品。明長壽果。及壽命
因。二金剛身品。明法身果。及法身因。一切諸佛。唯身
與命。護法弘經。為法身因。慈悲不敬。為長壽因。今此
經亦明兩果二因。塔品明法身果。涌出明壽命果。從
四命至持品。亡身弘道。即法身因。安樂品。正明智慧
慈悲。為壽命因也。次明佛性隱顯者。如力士額珠為
隱。後見為顯。所以明隱顯。為成上果義隱顯更無二
體。此經亦爾。猶如一塔有隱有顯。更無二體。涅槃之
體。本自有之。即隱顯俱名法身。又云隱名自性身。及
如來藏。顯名法身。今亦隱則色等。涌出開顯名法身。
故地下菩薩。正喻佛性也。問曰。何以得知。答曰。道理
必無千世界塵數菩薩。聚在娑婆地下。令在地下者。
因地下以為教門。明一切眾生有佛性。為煩惱地䨱
故不現。問曰。前隱顯俱是塔。可隱顯法身。合隱顯俱
菩薩。亦應隱俱佛性。答亦得如此。故有因佛性果佛
性。攝論明三佛性。自性住佛性。弘出佛性。果德佛性。
但借事為教門。不必曲令合之。又明菩薩一人兼二
義。一明佛性。在於地下。二為欲將所化開能化。故出
猶名菩薩。問曰。隱名佛性。顯名法身。此因果義足。何
故須護法慈悲為因。答曰。因有二種。一正因。二緣因。
如種子為正因。外土為緣因。故互得生。佛性是中道
種子正因。慈悲護法是緣因。故法身互得生。問曰。但
是種子成互。水土不成互。但佛性成法身。萬行不行。

不成法身。則萬行並應滅。同舊來地論及攝論師習
滅義。若水土亦成互。則同令轉習因成報佛。答曰。安
此喻不得種獨成互。水土不成。若種獨成互。應不須
水土。若習因作報佛。水土應作互。故二師俱失。今所
明者。二師立定性義。別有佛性異眾生。別有緣因異
正因。故取相作義。今說一偈半。眾生本生眾生。是菩
薩隱顯開䨱。涅槃寄貧女寶藏等譬。明隱顯開䨱。問
曰。法華巳此經巳明身壽緣正因果。與涅槃何異。答
此經就能化所化菩薩。明隱顯開䨱。涅槃寄貧女寶
藏等譬。明隱顯開䨱。問曰。法華巳明隱顯開䨱竟。何
須涅槃。答曰。若一部明般若。及八部勝鬘等。明一乘
之。何用法華。今示般若無量門。一乘隱顯。亦有無量
門。又此經為利根略說便悟。涅槃為鈍根未了。故迦
葉數十問。佛次第答之。即是廣說。亦是料簡法華。又
利根於法華中並悟。解隱顯開䨱。不須涅槃。如燈明
及迦葉佛不說涅槃也。

就品中。大開有二。初正說。二流通。初是智慧。後明功
德。又初明果。後辨因。兩門各五。初章五者。一明涌出
菩薩開顯壽量。二者疑間。三略答開權顯實。動執生
疑。四執動疑生。申疑致請。五廣開權顯實。斷疑生信。
一一章各二。合十段也。初章二者。一明涌出緣由。二
正辨涌出緣由。有二。初請持。二止持。總論有三。初大
音普告。二他方請持。三釋迦止持。以三因緣發起。出
佛答中。六萬恒沙者。實有千世界塵數菩薩。但云六

萬者。略舉初人與六萬恒沙眷屬。二顯此菩薩起六
趣。薄地中令巳成就。欲顯釋迦得佛久也。

佛說是時下。第二正明菩薩涌出。於中又二。初明千
世界塵數菩薩涌出。顯釋迦證法身。次別明四大菩
薩問訊。顯埀應久。初有十章。前明涌出時者。欲顯今
是開壽權時。娑婆世界地裂者。明涌出處。欲明此菩
薩。昔於此處。初發道心。又顯此土菩薩。為釋迦眷屬。
開釋迦久成佛。虗空中住者。一顯法身無始終。不為
惑染。二表佛性。雖在煩惱。性常清淨。不為惑染。三顯
法身住實相土。四顯菩薩常行畢竟空。華嚴云。菩薩
清涼月。遊於畢竟空。聞釋迦發音來者。聞上塔品大
音普告也。質樂二佛。住二佛前者。多寶巳開實身。今
開實壽不滅。彌顯欣樂二佛。

釋四大菩薩問訊。問曰。何故別明四大菩薩問訊釋
迦。答曰。上通稱嘆多寶釋迦。及分身佛。今欲顯涌出
意。正為開釋迦壽量。故別問訊釋迦。此是所開別。又
顯是釋迦眷屬非餘佛。故能開別。問曰。何故問訊能
化所化耶。答曰。欲明眾生易度。則有千世界塵數並
成。既有此菩薩。則得顯成佛久。四人普稱行者。行安
樂行故。能發教弘經。但一妙行。隨義立四名。如來安
樂者。眾生受化。德無不圓。故如來安樂。示眾生受化。
累無不盡。故如來少病。又眾生得度二死苦諦。故如
來安樂。眾生得脫五住惑業。故如來少病。諸菩薩隨
喜者。前明千世界菩薩成就。則顯成佛有十二種益。

故菩薩而生歡喜。佛答於如來起隨喜心者。諸菩薩
隨喜。本為開佛壽權實。但前所化開能化。次問所化
還成能化。都為成佛壽權實故。隨。

爾時彌勒菩薩下。方他下第二大眾疑問。有二。初此
土疑問。次他方疑問。所以二人問者。佛說應化兩身。
同歸不二法身。故化身侍者。及應身侍者。皆問也。又
欲令穢土眾生淨土菩薩。同入法身故。淨穢土人同
問應化。又二身既歸法身。淨穢二土。同開不二。彌勒
問二意。一據實行。既是窮因。欲趣佛極果。令餘人亦
然。二下方涌出。上方彌勒。同欲開壽量。故一人涌出。
一問所由。以共弘通利物也。

彌勒偈為二。初總問總請。第二偈去。別同別請。即二。
就別問中。前問弟子。次問師。問弟子者。問所化涌出
意。問師者。以所化開能化意。問弟子中。前問來處來
意。即明弟子德稱積數多。開久成佛。此並是彌勒。顯
發密教。調伏眾生。問曰。分身佛何故不答。令釋迦答。
釋云。今正欲開釋迦壽。為釋迦緣。故彌勒前問。分身
侍者後問。意亦如是。

第三釋迦告彌勒下。佛略開權實。亦二。一緣由。二正
答。各有長行偈頌。初長行四意。偈頌亦然。長行四意
者。一歎。二勸。三誡。四許宣示。諸佛智慧者。若未開壽
權實。則佛慧未顯。今既開之。則明理盡之法。暢佛神
慧。亦用佛慧以為身壽。故開壽即開慧也。偈云。甚深
叵分別者。若實長壽。何故不可分別。良由說長斥短。

短息長癈。乃至五句。故叵分別。名為甚深。次正答中。
前長行。次偈。長行正答發心問。以初從釋迦發心。故
知成佛巳久。次答來處問。而釋來處。不釋來意者。若
釋來意。則妨壽量廣說。次第四彌勒執動生疑。申疑
致請。亦二。初疑。次問。餘並如舊也。

法華統略卷下本
法華疏略卷下末


壽量品

玄義今疏具足。此品明三種如來三種壽量。故云壽
量品。今依金光明經。略以十五門。釋三身義。初列次
第門。謂化應法。與此經及法華論同也。此是。從末至
本。以為次第。從本至末。其義易知。二為緣門。為三緣
故。立於三身。雜為眾生。說種種法。現種種身。名為化
身。但為菩薩。說一味法。現於一身。謂奇特相好。以為
應身。累無不盡。德無不具。唯以如如及如如智。以為
法身。三權實門。明前二身。是願力起。假名非實。法身
是實。唯有如如及如如智。故雖合用如如及如如智
為法身。如如是自利。如如智是利他。正與法華佛眼
見六道相應。謂如如智見六道。見無所見。即如如。無

所見而見。謂如如智。四感應門。如如與如如智。無
有分別。而能現應身及以化身。喻如日月無分別。水
鏡無分別。日月光無分別。三事無分別。而有顯現。一
如如。二如如智。三願自在。因眾生感故。得有應化兩
身影。五約涅槃論三身門。依應化二身。不住涅槃。以
二身念念滅。數數出現故。不住涅槃。法身不住般涅
槃。般涅槃者。入涅槃也。法身既常不入滅也。次明三
涅槃義。二身是有餘涅槃。以二身非究竟故也。法身
是無餘涅槃。以法身是究竟故也。三身合論。是無住
處涅槃。法身不住生死。二身不住涅槃。名無住處也。
六三相門。為凡夫有三相故。一凡夫有思惟分別相。
二有依他相。三有成就相。故不得三身。佛能解分別
相。滅依他相。淨成就相。故有三身。此意應是攝論。三
無性理。是法身。七滅三心門。凡夫有三心。一起事心。
二依根本心。三根本心。初是六識。次是陁那。後是本
識。依伏道起事心滅。依法斷道。依根本心滅。依勝拔
道。根本心滅。起事心滅。得顯化身。依根本心滅。得起
應身。根本心滅。得顯法身。此初伏六識。次斷陀那。後
除本識。八三同門。化身與佛同事。唯應身與佛同意。
法身與佛同體。同事者。利物也。同意者。明一味法化
菩薩也。同體者。如如智與如如境一體。故云同體。九
有三意門。初依眾生意有多。故現多身。次依菩薩意
一。故現一身。次明法身絕相非一非多。十依無依門。
化身依應身。應身依法身。法身別無依。十一常無常

門。化身常說法化緣。故名為常。而用未具足。故名無
常。應身亦常化緣故常。而用具足。異於化身。但非本
故名無常。而法身則常。十二治三鄣門。煩惱鄣淨。能
現應身。業鄣淨能現身化。智鄣淨能現法身。此明前
斷四住。斷四住故業壞。更進斷智鄣也。十三三淨門。
明性照清淨。攝受法身。智慧清淨。攝受應身。三昧清
淨。攝受化身。十四二無所有門。經云法身二無所有。
謂相及相處二無所有。即攝論云。相識見識。相識是
識。相是前塵。見是能識。法身無此二也。十五料簡門。
有四句料簡。一化身非應身。謂入涅槃後。以願力故
現身。此是現種種身。二應身非化身。謂地前身。此但
化佛身。三亦應亦化身。住有餘涅槃。現如來身。具作
二身。四俱非。謂法身也。此是經文。亦須知之。

此品亦有二章。一勸信。二正說。勸信者。凡有三重體
用。一法身常為體。應化無常為用。二常無常皆用。中
道為體。三四句皆用。不四為體。四宗五時。無此三重。
半滿二藏。有初重意。既無有二。前一義亦不成。問何
經論作此說。答華嚴云。一切有無法。了達非有無。若
能如是解。則見真實佛。楞伽第七卷常無常品偈云。
離於常無常。非常非無常。若見如是佛。彼不墮惡道。
中論云。如來寂滅相。寂滅相中。無常無常等四。以此
言難信。故佛勸信也。

釋祕密神通力。此標品大意也。從過去初證法身。盡
未來際。請謂時長也。遍于法界。謂化廣也。時長化廣。

不可思議。昔所未說。謂秘密神通。又如過去之始。盡
未來之終。如此長時。即是一念。雖復一念。而長時宛
然。故華嚴云。無量劫一念。一念無量劫元來無積聚。
而現諸劫事。謂甚深祕密也。又雖遍遊十方。而不動
足。肇公云。應愈動神愈寂。故為甚深也。餘如本疏。

釋一切世間天人。此文來二意。一牒執情。即凡夫二
乘假名菩薩。不出三善道攝。二牒彌勒新疑處。正謂
伽耶始成。故作父少子老之疑。今將斷疑。故敘疑處
也。

釋久成佛。此品明證法身久。即顯法身無始終義。略
有四意。一用四悉檀義。四十餘年。執佛實有生滅始
終。是故為病。今對治始終病。故說無始終。此是對治
悉檀。昔說始終。今說無始終。各各為人悉檀。說始終
無始終。皆隨俗語耳。謂世界悉檀。非始終非無始終。
即第一義悉檀。二者明具足滿義。非始終非無始終。
始終無始終具足。方是滿字。昔但明始終。今但明無
始終。及但明非始終無始終。皆非具足。三者始終無
始終二邊。不相離義。然法身未曾始終無始終。而始
終無始終雙遊。以常有今昔兩緣。故常有二教。但昔
一邊獨遊。今方具足。故下云。或時為此眾。說佛壽無
量。久乃見佛者。為說佛難值。四者明權實義。以始終
為權。無始終為實。此是一往之言。具足四重。上來巳
辨。

次明化身之迹。即是法身義。大乘學者。聞法身自謂

法身。不得是化身。化身不得是法身。今明即此化無
所化故。化即法身。法身四絕。化滿十方。故法身即是
化。雖滿十方。常是四絕。故化即法身。故涅槃云。吾今
此身即是法身也。問二乘人不見法身及應身。得見
化身不。答。他云見。今明不爾。此是不動而化滿十方。
雖滿十方。常是四絕。二乘實不見此化。又二乘人。謂
丈六是實身。不知是化身。故二乘人不見三身。是不
見佛人也。以不見佛。豈聞法乎。二乘昔非但不聞一
乘。亦不聞三乘。以不識三是一故也。

次簡化身無生義。若不二二。即以無生滅生滅。為化
生滅法。二不二義。亦化生滅。即無生滅也。問就化身
有無生滅不。答亦有。如來是不生生故。非是生故生。
如世諦非實生。真無假生。法身無假生。化身無實生。

次釋我成佛。復過此數。至阿僧祗劫。上明世界不可
數。末世界為塵。塵不可數。成佛復過此無量劫。劫不
可數。須明如此久遠者。非但明久巳成佛。即寄此明
法身無有始終義。如肇公云。隨之不得其蹤。迎之罔
眺其首。即法身無始終義也。法身既無始。報身亦無

始。以行因報得名報身。故名為報。法身既無始。還得
無始報。應身亦爾。與法身相應。名相應身。無始應身
亦然。法身絕四句超百非。應身亦爾。問法身因云何。
答。他云。脩萬行感得法身。今明。法身果絕四句超百
非。亦還脩絕四句超百非因。方得法身果。問若爾不
行布施等萬行耶。答安樂行品。明菩薩行處。正以虗
實並冥緣觀俱寂。以此心行此施等。此則法身因。萬
事例然。

釋於是中間。上明兩實。今開二權。兩實者。一證法身
久。二垂應久。今開二權者。一過去因權。二開現在果
權。二實攝實盡。二權攝權周。二權中各有二。皆初略
後廣。即解之方也。燃燈佛明過去一方便事。即是因
方便也。

若有眾生下。第二廣開過去方便。此文來有三。初上
明因方便。今明過去果方便。因果總攝一切。二者上
明過去化物。今辨化物儀則。三者上略說。今廣說。此
中有三。謂感應益也。應中三輪。初他心輪。法身遍照
而無所照。如波若無知而無所不知。處處說名字者。
如華嚴名號海。雖號遍十方。而無一稱。年紀大小者。
遍示短長。而未曾有近遠。亦復現言入涅槃者。上明
存不為有。今亡不為無。問何故常作此語。答總標祕
藏甚深之事。故不同人之常情也。

釋皆為度脫眾生。夫既諸佛說經。菩薩造論。但為令
眾生度苦海脫苦因。智度論呵五百部云。各執諸法

有決定相。不知佛意為解脫故。或說巳身下。出度脫
之方。前度脫之意。即他心輪。今明解脫之方。謂神通
輪說法輪。巳身他身者。化主也。巳事他事者。教門也。
如娑婆世界以音聲為佛事。無言國土以寂漠入道也。

皆實不虗下。此文望前望後。各有二義。望前有二義
者。一者遠釋三身。伽耶得道。化身也。久巳成佛。報身
也。今明十不。辨法身也。此從末至本。以為次第。昔為
二乘故示化身。對化身故辨報身。由報身得法身。故
舉法身。釋成報化二身。二者今文明佛性。見佛性故。
方有法身及以報化。故舉佛性。釋成三身。望後二義
者。一不虗。二得失。不虗有二。一內證法身故外用不
虗。二令物得實益故不虗。今總標二不虗章門。所以
者何不。釋二不虗門。即前釋內證不虗。即是辨得。而
文中明三界即是十不者。恐眾生謂法身超百非絕
四句。在於身外。則起眾生法身高下二見。又於物無
益。故今明三界即是十不也。肇公云。道遠乎哉。觸事
而真。聖遠乎哉。體之則神。豈非妙達三界。即是四絕
法身。無有生死者。可具二義。一者法身無虗妄生死。
即空無諸累義。二者四生不能生法身。二死不能化
其體。故云無有生死。若退若出者。明非隱顯義。惑不
能隱。故不退。約緣悟言顯。體非新起。故言不出。亦無
在世及滅度者。即王宮非生。雙林非滅。此句與華嚴
同。故彼文云。欲令眾生生歡喜。現王宮生。欲令眾生
生戀慕善。示雙林滅。法身實不出世。亦不涅槃。此句

破執無常及䨱相常也。非實非虗者。智度論師用實
相為佛。成實論師用世諦虗假為佛。今並異之。故俱
非也。非如非異者。江南尚禪師用真如為佛。攝論師
亦然。謂佛出二諦外者。謂佛異於真如。真如是妙無。
佛果是妙有。今並非之。總而言之。超百非絕四句。七
辨不能說。三眼不能照。又形不可見者。法身絕相也。
不如三界見於三界者。凡夫不知三界常絕四句。故
四絕於凡夫成三界故。成如來藏。如來藏者。即如來
胎。有所得人。聞三界䨱佛性。言即佛性在三界中成
壁中有柱。乃優樓迦義。今明四絕於緣成三界。雖覆
實無所藏。佛則知三界宛然常絕四句。雖復四絕。於
緣宛然三界。故凡夫見聖不見。不見聖所見。聖見凡
不見。復見凡所見。問曰。聖見凡不見。聖可得異凡夫。
聖見凡所見。聖與凡何異。答曰。聖雖見凡迷。不如迷
所見。以凡見三界。名為三故三。聖見三界者。此是不
三三。中論云。語言雖同。其心則異。華嚴云。隨順眾生
故。普入諸世間。智慧常寂然。不同世所見。

以諸眾生有種種欲者。第二明益物不虗。即是辨失。

上見三界而常四絕。今見雖復四絕。於緣宛然三界。
即是失佛性。故成六道紛然也。以種種因緣所作佛
事者。欲令眾生知三界宛然常是四絕。故示應化兩
身淨穢二教。常不絕也。即是益物不虗也。亦即是欲
令眾生見佛性故。常作不絕。

如是我成佛來。至常住不滅者。上顯二實。開兩權斷
新疑。破舊執。今第三方得結成常住不滅。曰五時者。
惡聞此經常住之字。若言此經明常。即破義宗。喪失
名利。故作百種釋之。今明三身俱常。法身常住。故不
得言。應化兩身常化大小兩緣不絕。亦名為常。又即
應化亦常。以不動而應十方現前。雖十方現前。常自
不動。故應化是常。問云何示其相。答應化是因緣。因
緣即寂滅。故中觀論如來品云。寂滅是如來。故知應
化即是法身。故名為常。

釋我本行菩薩道。此文舉長因。以證長果。法華論云。
本願未滿。所得壽命復倍上數。本願未滿者。可有二
意。一顯壽長。所以爾者。本願度一切眾生。令盡成佛。
眾生若盡。佛壽乃盡。眾生未盡。佛壽則無盡。顯常壽
義。常有法身壽。故常起應化度眾生。滿本願也。問俗
書尚知忘內外。一死生。佛法豈欣長齡。而忘促壽。答
今為度眾生故。語其常壽耳。豈復存長短乎。地論十
盡句亦作此說。眾生若盡。我願乃盡等。二破小乘人
明佛義。故有此文。小乘謂本願度一切眾生。而眾生
未盡。佛巳入無餘也。此是圓誓佛也。又初欲普度。即

初心為勝。後入無餘。即後果翻劣。大乘佛無斯二過
也。

所成壽命復倍上數者。釋滿本願也。以滿本願。常度
眾生。故壽命常住。而言倍者。上直云過去不可知。而
終有初心後證。則是有始。今明一證巳後湛然無滅。
故復倍。然應法二身。具有二義。一者法身本有無始
終義。於緣故有始。始若起顛倒見。即生死之。終如其
了悟。故是生死之終。如法身之始。而應身始無始者。
約應始與法身相應。故名為始。而法身無始。應身與
無始相應。法身既無始。故應身亦無始。問何故不分
明辨常。而言復倍上數耶。答如今所解。復倍上數。勝
直辨常住。若直明常。而不覺其長。上巳明三不可知。
一世界不可知。二末為塵不可知。三久成佛不可知。
今云復倍。則絕一切思議境界。即彌覺其長。使惡短
者。欣此長齡。故有勝常矣。又勝者。凡有二。一者新成
佛。始終證常。今明釋迦久巳證常。非止今也。法皆如
是者。三世佛法。不滅示滅。令物得實益。以得實益。故
非虗妄。

釋良醫喻中。初開十喻。二攝十為六。三收六為三。次
攝三為二。次攝二為一。次泯一歸無句。而句數滿十方。
十喻者。一良醫有子喻。二父去子病喻。三父子相見
喻。四請治授藥喻。五正子服藥喻。六狂子憚藥喻。七
父醫示滅喻。八狂子醒悟喻。九父醫還家喻。十父無
虗妄喻。次就文明。攝十為六時。一父醫養子時。二父

去子病時。三父還救子時。四不滅示滅時。五父醫還
家時。六無有虗妄時。次攝六為三。即三世益物。一從
本成道。至釋迦未出世。謂過去未出時。從是時其父
還來歸家。第二釋迦現在益物時。是時其父還來歸
家咸使見之。第三未來益物時。次攝三為二。雖有三
世。不出無生滅示生滅。二種化物。如父醫去雖復去
留。不出留存亡利子。次攝二歸一。令悟生滅無生滅
一法身。故攝二歸一也。次一句歸無句者。若有生滅
二。可有不生滅不二。既無生滅二。云何有不二。乃至
亦二不二非二不二耶。故舒之彌綸三世。卷之無有
蹤跡。雖無蹤跡。而常滿十方。雖化滿十方。竟未曾開。
卷無蹤跡。亦未曾合。問曰。何故作此釋耶。答曰。佛將
答彌勒。前誡大眾。令聽甚深祕密神通之力。此實難
思。前約父子。合有十喻。次就子有六時。一初有父時。
二父去感患時。三見父請救時。四正子服藥患差時。
五狂子憚藥不服時。六服藥醒悟見父時也。次收六
為三。即三根。初有父時。是上根。次服藥病愈。謂中根。
醒悟見父。謂下根。次攝三歸二。雖有三根。不出迷悟。
如雖有三子。唯有病與無病也。次收二歸一。返迷成
悟。故無迷有悟。次泯一歸無。既其無迷亦無悟。故非
迷非悟。非佛非眾生。如是五句也。然未得斯悟。即六
道紛然。今得此悟。泯無蹤跡。然六道紛然時。即是泯
無蹤跡。泯無蹤跡時。眾生不減。佛界不增。六道紛然
時。眾生不增。佛界不減也。須深照此意也。


釋良醫有二。一欲開方便義。二欲息方便義。開方便
者。實未曾佛不佛。而作佛者。為欲度眾生故。如為治
病故立醫師。二息方便者。病若除。醫即癈。眾生若悟。
即佛亦忘。故華嚴云。為度眾生故。有佛有世界。若於
真實中。無佛無世界。若除妄而存真。無眾生有佛。此
無薪有火義。良醫者。餘醫但用藥治病。不能用醫治
病。今具此二。故名良。用醫治病。如父示死子得悟。佛
具此二。故名良。多諸子息下。第一良醫有子喻。遍十
方。窮三世。皆是病子。欲父明醫盡未來際。常住不滅。
遍治法界子病。故云多也。若十二十百數者。從初得
佛。至今一期出世成佛。略為三根。從初成佛。竟未出
世之前。所化得者。為上根。即千世界菩薩之流也。從
華嚴會竟法華。化得悟者。為中根。所以齊此為中根。
明根本枝末攝末歸本一期事盡。所應悟者皆巳悟
竟。故為中根。從歷開三輪不悟。即狂子憚藥。竟唱滅。
乃至涅槃巳後。像正中得道。為下根。亦從此巳後。盡
未來際得悟。悉屬下根。此亦是不思議事也者。佛去
世後。若無佛法。世界受五欲及外道邪教。為毒藥。生
愛見為得病。若佛去世。於像正中。值有所得大乘師。
有所得法。即是毒藥。生有所得。名無得病。

飲他毒藥下。第二父去子病喻。佛去世後。無佛世則
受五欲及外道邪教。為他毒藥。生愛見為得病。感心
苦為悶亂。感身苦為宛轉。又一惑具二力。迷中道。鄣
正觀。為悶亂。受生死苦報。為宛轉也。


是時其父下。第三父子相見喻。初父見子。次子見父。
是佛出世。眾生見佛形也。問曰。云何為遙見。答曰。他
云去理遠為遙。今明是近義。亦見即喜。故云遙見。問
曰。上明飲毒起愛見。是煩惱鄣佛。云何感佛。答曰。如
見窮子中釋。內三力。一有佛性正因。二既有良醫之
子。有菩提心緣因。因不滅。三法種眾苦。樂求涅槃。外
三力。隨逐化中。有他心說法現通也。問曰。云何為失
本心。不失本心。答曰。為取本解不現前。即二子俱失。
今就機中強弱論之。顛倒強菩提心弱者。為失。反之
為不失。

我等下。第四請治授藥喻。初請治也。父見子下。授藥
也。其諸子中。第五正子病除喻。餘失心者下。第六狂
子憚藥喻。父作是念下。第七父醫示滅喻。說三輪竟。
更無藥治之。唯當示滅。又作生不能救。為子示死救
之。明大悲深莫復過也。問至涅槃時。說涅槃教。云何
言無教能治之。答曰。終說涅槃時事。是死也。又要須
示滅。方乃說教。故以示滅為正。問曰。遣幾使耶。答曰。
釋迦全碎二舍利。為兩使也。是時諸子下。第八狂子
醒悟喻。是時其父。第九父醫還家喻。於意云何下。第
十不虗妄喻。

次偈頌有二。過去無始。與未來無終也。但頌過去則
略。未來便偈廣者。夫論常義。要在未來滅與不滅。不
在過去久與近。故廣頌不滅。廣破無常。廣論常義。二
章各兩。初章二者。一頌證法身久。二頌垂應久。億載

阿僧祇者。振旦之數極謂載。即地所不能載也。阿僧
祇天竺之數。謂不可說。舉二數不能數者。欲明佛壽
出數量之表。即常義也。

為度眾生故下。頌未來不滅。亦二。初釋疑。二不虗。各
三。初三者。初正果釋疑。二依果釋疑。三雙結依正。不
虗中三者。謂法譬合也。然釋疑中。雖有三段。但鉤鏁
相接次第。凡釋十疑。第一疑云。既證法身久。則可不
滅。何故唱滅。是故釋云。為度物故言滅。實不滅也。第
二疑云。若常住此土不滅。何故不常見耶。故釋云。雖
常住此。以神通力。令近而不見。第三疑云。令不見。有
何利耶。故釋云。以不見故。得種佛善根。第四疑云。種
善根。復有何利。故釋云。則見從靈山出事。第五疑云。
若佛出者。當知前滅今復更生。則是生滅。何名常耶。
故釋云。我實不生滅。為度物故示生滅。第六疑云。云
何為物示生滅耶。故釋云。此土不見為滅。彼土見為
生。故是示現生滅。第七疑云。佛幾處幾時作此方便。
故釋云。阿僧祇劫。及一切處。第八疑云。若在靈山。則
靈山可不被燒。故釋云。穢土被燒。淨土不被燒。第九
疑云。若淨土不毀。穢土被燒。何物眾生見淨見穢耶。
故釋云。罪障眾生見穢不見淨。直心者見淨不見穢。
第十疑云。淨穢出二緣者。佛壽復云何耶。故釋云。為
穢緣說短。為淨緣說長。論淨穢土義。問曰。云何是法
身土。答曰。世間聞佛住大涅槃則不疑。住土則疑。此
是異名也。諸佛所乘故名乘。至人所栖稱土。普賢觀

經云。法身住常寂光土。問曰。土與身何異。答曰。法身
有能照所照義。分境智。有能證所證義。分人土。問曰。
經明唯有自性清淨心。顯名法身。此外並是虗妄。云
何分人土。智度亦云。除實相外皆是魔。實相即法身。
云何有人土耶。答攝論師云。法身是真如。更無有土
蓋是未精見論意耳。今此淨心及真如。在煩惱中。不
為煩惱壞。亦不可變異。故名如。取照用名智。智非但
知非如。亦知於如。既有能知所知。何無能住所住。故
有人土也。

分別功德品

從此以去。第二明流通。即是辨因。前五章中。各有二。
合十章。今亦五章。章各有二。亦十章也。言五章者。一
辨聞經得益。二感諸靈瑞。三彌勒稱嘆。四格量勸信。
五總論持經功德。

初章又二。一總明功德。佛告下第二別明功德。說餘
經得道人少。說此經明得道多者。此經具開一切權
實。略有五種。如上明之。問曰。何故壽量品後。明得道
者多。答曰。上來但開釋迦一期近事。今明過去之始
未來之終。謂時長。明遍法界化。謂明化廣。則釋迦始
終事盡。應得道者。悉皆取悟。論生數有三家。一者江
南法華師云。初六位。界內得道。次八生巳上五位。界
外七地去得道。今明不然。此經前後明轉不退轉。皆
在八地。云何乃言六地。二者天親論。八生得菩提者。
謂地前人八遍受分段生。得入初地菩提也。此既是

論文。置而不辨。今從多為論。三義不似此釋。一依此
經文。從初得無生至一生。此是轉增明義。初明得無
生。論文巳判屬初地。今八生還復屬初地。乃是後淺
於前。一不可也。二者文次第。各有所得。初得無生。次
得不退轉。八生乃至云得菩提。不應是初地。又下偈
中分明云。成佛成一切智。亦非初地也。又舉塵數。從
多至少。所以然者。為表從淺至深也。淺悟易故多。深
悟難故少。若爾八生云何乃劣上來諸位耶。二不可
也。三依淨名經云。一生得菩提。乃是十地經一生得
佛菩提。三不可也三者龍樹云。三生菩薩。一生菩薩。
皆辨得佛菩提。從多論門。宜用八生巳上。明得佛菩
提。就文有三位得道。一八世界眾生發心。地前得益。
二從得無生六位。十地得益。三從八生巳上。就十地
中得佛。開為五品。謂下中上。上中上上。問曰。十地中
云何五品受生。答曰。攝論云。金剛心一念是。無有生
死。十地是有有生死。則十地多過受生死。何故無五
品。又二生死義。即變易中論其五品。若不許五品。何
故有三生一生菩薩耶。問曰。一生三生是應生。何以
為例。答曰。今寄應生以顯。變易中大位判時節作五
品。故云五生耳。問曰。十地巳上何故作生論之。答曰。
地位但十也。不可作餘位明之。故但說八生一生得
成佛也。問曰。八生一生幾許時。答曰。不可知。瓔珞經
明。無垢地菩薩學佛威儀。凡經千劫。無垢地即十地
人。


佛說是時下。第二明感瑞相。亦二。初明感瑞所由。時
虗空中下。正明感瑞。彌勒領解中。亦二。初長行。次偈
頌格量。勸信中。亦二。初長行。次偈頌。總明功德中。亦
二。初略明功德。二廣明功德。略明中二。初佛在世三
品功德。次佛滅後四品功德。問曰。上明八十萬億那
由他劫行五度。不及一念信壽量。今云何持經人福。
即是起塔寺耶。答曰。此中歎持經人有二種功德。一
嘆持經人即極敬。謂頂載如來。二極供養。供養者。凡
有二時供養。一佛滅後起於高塔。長時供養舍利。二
造栴檀寺。現前供養佛僧。此二供養。稱順佛心。持經
人亦稱順佛心。取此義邊。故云持經人即是造寺起
塔供養。又上明五度是有所得故不及信壽量。今明
起塔寺是無所得心故與持經福等。何以得知。既稱
持經人即是起塔寺。持經既是無所得。起塔寺亦然
也。

隨喜品

昔四十餘年執五權迷五實。今開五權顯五實。多逆
耳違心。不能隨喜。故建首論隨喜。有四重隨喜五種

權實也。所以頓得如斯功德也。四重者。如上數辨。要
具二慧。隨喜方成。聞三是方便。一是真實。次聞無生
滅身是真實。生滅身是方便。次聞始終壽是方便。無
始終是真實。淨穢兩土是方便。非淨穢土是真實。次
調達惡是方便。善是真實。謂順五種權實。而生隨喜。
名初重隨喜。今略辨之。有四重隨喜。一者三乘為權。
一乘為實。生滅身權。無生滅身實。淨穢土權。非淨穢
實。始終壽權。無始終實。提婆達多惡權。善實。於五權
實而生歡喜。名初重隨喜。二者借一除三。若除三捨
一。三一並權。不三一實。身壽土等。權實亦爾。三者三
一為二。非三一為不二。二不二權。非二不二實。餘三
種例爾。四者二不二。非二不二。方言極。此蓋是無言
言。皆是方便。因無言言。悟言無言。乃是究竟。無餘極
說。於此四重而生歡喜。名為隨喜。今明隨喜。其義大
難。但有波若。不成隨喜。但用方便。亦不成隨喜。要具
二慧。隨喜方成。知能所宛然本來寂滅。名方便波若。
雖本來寂滅。而能所宛然。名波若方便也。問此隨喜
何故勝於財法兩施。答財法兩施不及初重隨喜。初
重隨喜巳明作佛。財法兩施。但是世間二乘善根也。
又四重隨喜即是理內。財法兩施是理外也。又四重
隨喜。具佛四智。一一重中皆具四智。故隨喜之人。即
生四智。是初心佛也。如華嚴云。初發心時便成正覺。
故以自隨喜生四智。故自作佛。又教化隨喜。令他生
四智。化他作佛。故功德勝。財法兩施。自他俱不生四

智。並不成佛。故劣也。問此隨喜何故勝財法兩施。答
財法兩施。未乃無所得隨喜明作佛。財寶有得。是世
間法故。財法兩施皆不成佛。故劣。

釋長行偈頌五人次第。長行明五人者。為答彌勒問。
及令執昔五乘人。生於信心。故初明隨喜。第二舉心
動出來聽。第三先來聽竟。後人來容之坐存。前二自
來。第三味他人來。第四一心聽人。及一心說人。亦前
四是聽人。後是說人。

偈頌五人。即頌隨喜。二人即二也。頌餘四人亦四。但
不次第。初前頌第四人者。初隨喜轉教人。是口業。第
四人亦口業。故一類頌之。餘二人同是身業。故一類
頌之。二口業中。初人為他說。次人勸他聽。故分二也。
二身業中。初人自來聽。次人容他坐。故分二人也。問
曰。五人五。一人五。答曰。具也。一人五者。初來。次容他
坐。三勸他來。四一心聽。五聽巳還歸為他說。一人具
得此五功德也。問曰。何故格量最初人勝最後人。答
曰最後人功德巳無邊。況最初人。今欲嘆隨喜功德
深。令人信此經。故作優劣說。又親聞與傳聞無定。今
欲令人親到法坐。復生動出之善。故說親聞為勝。問
曰。乘天宮等。何以知明動出果耶。答曰。動是而來。故
得乘天宮之報。因果相似。後文皆爾也。

法師功德品

釋告常精進。有二義。一令菩薩懃遮凡夫二乘有所
得心不令入。二懃習無所得中道觀。具此二懃。得六

根淨也。昔來恒約十善。釋六千功德。今更示功德之
因。讀誦者。須依四智。如讀是因緣義。要因牙舌。方得
讀經。即是因緣。因緣所生法。即寂滅相。若識此一句。
四智即生。了因緣讀經。本來寂滅。即生如來智。雖本
寂滅。而讀經宛然。即生佛智。此觀明了無礙。任運智
生。讀無所讀。無所讀而讀。即自然智。行者不復須師。
恒得現前智。謂無師智也。讀經既具四智。即破除二
障。得度五百由旬。知讀本寂滅。而讀經宛然。即生如
來智。破凡夫有見。雖本寂滅。而讀經宛然。即生佛智。
破二乘空見。既破除凡夫二乘有無二見。亦破五住
煩惱。以五種法師具足四智。即意根淨故。餘五根亦
淨也。一一根中。無凡夫二乘有所得煩惱。是故六根
清淨也。

次約六根用辨功德。果亦不同二乘凡夫。今更引三
文作之。一淨名經明。阿那律得天眼見大千世界。淨
名問云。為作相而見。無作相見。作相見者。作能見所
見相而見。為不作能見所見相。若作相見。則同外道。
若不作相。則墮無為。不應有見。故失對當時。受屈於
二難。次梵天問世就有真天眼者不。答有也。即佛世
尊。悉見諸佛土。不以二相見。二相宛然無所見。雖見
無所見。而無所不見。即是四智。以見無所見。故不同
外道。破凡夫有見。無所見而見。破那律空見。故知眼
見破二惑也。次簡凡夫二乘六根用義。菩薩讀經時。
知讀本來寂滅。雖知寂滅。常讀經。觀心轉利。即得二

智無礙。二智無礙故六根無礙。故於一根得六根用。
是則行無礙因。得無礙果也。而諸小乘經論。三根合
中知。三根離中知者。此是說凡夫二乘有所得鄣礙
因果耳。次簡凡夫所見異於菩薩。凡夫見千世界。二
乘見大千界。菩薩亦見大千界。凡夫二乘未得四智
觀。但見其麁。未見其細。亦不見無色界色。不知上界
有香。菩薩讀妙經。得妙觀明徹。故麤細皆見聞耳。問
若讀經時。即生四智。破五住。度五百由旬。與佛何異。
又地前菩薩何未得法性身耶。答菩薩巳破其麤。未
破其細。故與佛不同也。佛悟因緣六本來無六。前悟
無六究然六。窮四智邊。竟五住惑傾。得三身之用。悟
六本來無六。故得法身。無六為眾生故現六。有應化
兩身。無六而有妙六。故有大小相好。於淨土成佛。即
是應身。故金光明說應身。亦有相好也。無六身同眾
生相好。於穢土中為化佛。然六無六。既窮實相邊竟。
無六而六。盡因緣之原。故眼徹見十方。故與菩薩異
也。讀經既生四智。破五住惑。餘四亦爾。乃至菩薩三
業四儀皆因緣。則常生四智。念念入佛知見。淨名說
二慧為父母。始行之子。不得暫離父母。離父母即破
正觀法身。大品說二慧為健兒人。健兒人扶持老病。
百八煩惱為病。六十二見為老。必常須用二慧。扶持
至佛。度五百由旬也。

釋六根果。初眼耳直明能遠見聞事。與二乘略同。鼻
根全異。外道二乘無鼻通。而菩薩有之。二者外道二

乘鼻不能遍聞。菩薩能聞。三外道二乘不能知上界
微細香。菩薩能知也。此三根果。歎菩薩能知他用。又
直明菩薩自用也。

舌根具二義。一感自報。謂上味好聲等。二能利他用。
此中明八果。一上味果。以菩薩淨心為因緣。感得上
味果。若以舌根下。二得好聲果。能入其心下。三明巧
說果。又諸天子下。四明得眷屬果。眷屬果中。前明幽
眾。又諸比丘下。明顯眾。以是菩薩下。五明供養果。又
諸聲聞下。六眾聖樂見果。是人所在方面下。七諸佛
護念果。又能下。八出法音果。上明下順眾生音。今出
上弘道音。又持經是大福慧人。發言說法時。言音之
中。出於通氣。令人聞之。自然發道心。攝山師即是其
人。余親聞說如此也。

釋意根中。雖有六根。不出三業。四根屬身業用。舌根
口用。今是意用。又上五根。正就神通門。意根中明說
法用。長行明四果。一法無礙果。通達下。明知義無礙。
解是義下。明辭無礙。三千下。明知機說樂說無礙。

偈文有四。初頌得四無礙義果。即四也。十方無數佛。
第二得總持果。悉知諸法相下。第三得經旨趣果。此
人有所說下。第四時無所畏果。要須此四生起。可知
也。

常不輕品

此品重示菩薩破病顯道之方。前密後顯。前密有三
雙意。一往身禮口嘆。顯一乘破三執。二身禮以開正

因。口嘆以辨緣因。三身禮稱深敬。明望理眾生本是
佛。口歎明理雖是。於眾生恒非既是常佛也。眾生是
佛。用如來智。於眾生恒非用於佛智。故身禮口嘆。有
三雙之義。此時宜中。須作此方便也。惡人罵菩薩無
智者彼謂佛。說菩薩作佛二乘不作佛。是有智。今忽
言皆作佛。謂不解大小乘。故是無智也。虗妄記者。不
作佛既實說。作佛則虗也。常不輕得十果。八果如本
疏。復有能說法果。從得常眼根淨巳後。更值佛。此得
二地乃至十地果。後方成佛也。大饒益諸菩薩者。常
不輕得三報益。初宿罪除六根淨。得現益。次命終得
值佛。生報益。次更命終登地至佛。皆後報益。問曰。常
不輕但身禮口嘆。云何得宿罪除及六根淨益耶。答
曰。此菩薩常作無所得觀。故虗妄稍滅。故六根淨也。
今無緣大悲。還欲令眾生得六根淨。故往禮歎之。令
習觀行。滅凡夫二乘見。同菩薩根也。問佛說住古因
緣。於今何益耶。答於緣有三益。現報執除。生報滅苦
果。後報於菩薩不退也。

如來神力品

此品有四意。一證上五權實不虗。又總證持經必得
三品功德不虗。故出舌相也。二欲令上聞法華人心
生歡喜。轉加精進。求於佛道。聞此經皆發佛心。今見
佛有如斯神力。故大歡喜轉加懃行。故下云。為求佛
道者。現如是神力也。三欲更歎持經。有七種功德。令
物持經。故現神力。四欲顯經功德。諸佛有大神力。累

劫長時。說持經福不盡。故知歎所不能歎也。何以知
之。初明乘權實中。三根聲聞。及聞一偈一念隨喜。皆
授記。即穢土人得益。次開三權實。十二種淨土中人
得益。今欲為十方窮虗空一切淨穢土眾生。說法華
經。悉令得益。故更現神力也。故分經有三會。一穢土
會。二淨土會。三通淨穢土會也。又知別是會說一法
者。如智度論初現七種瑞。召集有緣。佛自說般若利
益竟。次舌相品。更出舌相光明召集。於須菩提等有
緣之徒。故復現瑞。今亦爾。上來現瑞。利淨穢緣竟。今
三世佛共利十方有緣眾生。故共現神力。及說法華
也。

千世界塵數菩薩。自誓持經。有二意。初正自誓持經。
次釋自持經。前化他。後自行。雖言自行。意在化他。真
淨大法者。五實為真。開五權。無復隱䨱為淨。具攝權
實。

為大千世界塵數菩薩。來意有二。別弘別利。二總弘
總利。別弘者。開身壽權實。皆由彌勒。別利者。十二蒙
益也。並由其人也。總弘者。分身滅後。總弘斯教。利益
群生。又由其人立誓。如來現五神力。普為十方說教。
謂總弘也。總利者。十方同聞。隨喜供養。皆當成佛也。

佛現神力。亦二。初長行。次偈頌。長行二。初現神力。次
歎教勸修。現神力中。兩感兩應。初應中。現五神力為
三。初出舌放光。為色瑞。次彈指下。明聲瑞。次動地瑞。
如疏。出舌二意。一成前未信者令信。巳信者逾明。二

令十方及未來生信也。放光亦二。一為令十方通同。
使彼此相見。二示佛神德難思。令求佛道也。出聲亦
二。一覺悟十方。令知說法華。二者表轉道聲於二世。
動地亦二。一驚悟二世。令知說法華。二表二世成佛。
問曰。何以故。釋分身放光現舌。多寶嘿無所為。答曰。
大聖動靜應機。前為顯常。所為而言。今明寂絕。是故
致嘿。應化是迹故有形聲。故放色現舌。多寶示本無
言像。故嘿無所為。即令十方同悟三身權實。空中聲
告者。前是身權實。今演教令異方同聞。虗空天有二
事。一勸隨喜以生慧。二勸供養以生福。下還受此二
勸。既於法華生福慧。即並至佛果也。變成大帳。表法
身果。遍䨱眾生十方通達無礙者。十方聞經。皆成佛
故。

偈中有二。初明現瑞意。初偈文是也。次別明現瑞意。
分五瑞為二。初為現在眾生。現舌放光。即令生信及
見此土。次三瑞為未來者。前二是聲。以聲教傳流十
方。故未來得聞。地六動者。未來聞經故六道成佛。然
五瑞皆通二世。約義便故。佛作此分之嘆。持經人見
二佛者。准法報化也。秘要法不久當得者。即五權實
也。因緣次第者。因緣即經旨趣門。次第者如三輪。前
為菩薩說根本。中為二乘說枝末。後明攝末歸本也。

囑累品

前住三土說法。並利現在。今欲益未來。故付諸菩薩。
又三會於佛有緣者。皆以得悟。今為菩薩有因緣。付

之宣通。故以付囑。又令諸菩薩滿本願。又令菩薩進
行成佛。故付囑也。

初從法坐起者。有三意。一欲以手周遍摩十方菩薩
頂。在塔內不得現此事。故諸下起出塔。二欲以數尺
之手。遍摩十方菩薩頂。現此奇特。普令十方見之。故
出塔。三欲顯說果分經竟。還歸本座也。

釋付囑意。若有慳無慈。不得施法。故明無慳有慈也。
若有怖畏。不能施法。故明無畏。此經宗明慧故辨智。
佛雖萬德。智為其宗。又群生唯有心。心外無法。若妄
心息。唯有真智。故但明智。餘深法者。即三乘中大乘。
小乘人聞此大乘。謂是菩薩法。二乘自謂究竟。故信
三中大也。問曰。若爾說此大乘。於二乘何益。答曰。此
大乘中有二教。一付財密化。二陶練小心。可得入佛
慧。方便諸菩薩。又一切乘有三。謂小大一。說小但增
其執。無得佛理。說大即得毀小嘆大。有遠得佛義。

歡喜者。本願於十方。弘道利人。今命之稱本願。故喜
又菩薩自欲進行作佛。今見佛勸。稱本心故喜。

釋散座。三佛集者。欲開三身土壽利物。今弘道化人
竟。各令還也。多寶閇塔。分身還本土者。將分身對釋
迦。以辨去留。欲顯釋迦化身住穢土利人。應身往淨
國化物。多寶閇塔。欲表法身在空。不在淨穢利人。問
曰。何故見分身來。而不覩去。答曰。欲明無去來故見
其去來。故去無所去。又示迹故。不來而來。顯本故去
無所去。即是法身。問曰。多寶表法身不滅。即通為二

佛之本。何故偏住釋迦穢土。答曰。淨土菩薩中。無執
迹無常迷本常住。故不須住淨土。穢土中凡夫二乘。
假名菩薩。執迹迷本。故須住穢土。問曰。多寶照其不
滅。分身顯丈六非真。去則俱去。何故一去一留。答曰。
丈六非真。其義易信。故分身還土。法身常住。其言難
明。乃至涅槃猶執無常。故多寶猶停。用斥之耳。

若就事中者。多寶為聽經故來。說果雖竟。未說因。故
多寶住也。又分身本為開塔來。今塔巳還閇。宜各還
本土耳。又多寶與妙音等。有重因緣。故下經云。命妙
音來。故猶停也。分身無此因緣。所以去矣。問曰。分身
既去。淨土應隱。何不明之。答曰。示適緣精麤。故前明
其變。顯理無垢淨。改後無所改。問曰。佛何故喜耶。答
曰。三佛土三會及未來眾生。聞經得益。又辨盡理法。
暢佛心。故喜。大眾喜者。一聞三會。五種權實。並皆領
悟。故喜。二重覩諸佛去留之義。於三身三土。解心明
決。故喜也。此經名秘密教。多據事相。以顯深理。難信
難解事。顯於斯也。

藥王品

此下六品。第二分明菩薩乘。問曰。菩薩乘為因。佛乘
為果。何先果後因。答曰。有二義。一有佛昔說三乘。今
欲開乘權實。二乘果是方便。佛果是真實。故得會三
歸一。及破二顯一。是以先要須明果竟。方得明因。二
者此經結會釋迦一化始終五權實。以眾生正與佛
結因緣來久。令一期得悟。故先辨佛法也。又十二門

論釋大乘。亦前明諸佛所乘。後明菩薩。因中大人所
乘。故名大乘。所以先就佛後約菩薩者。大名唯在佛
果不在因。但因人求大。從所求立名。故名大人。此經
明果。既聞說大果。方後求大。故後辨因。此說門次第。
今此中後欲辨諸菩薩弘果乘經義。後明菩薩乘也。
果分六會。今亦六會。即六品果也。分四權實。今亦四。
初二上弘佛道。次兩品下利益眾生。第三勸善知識。
降伏邪人。四勸發護正法。又上三會亦三。初二明一
乘體。觀音從體起用。後三攝用歸體。至京師見天竺
僧云。囑累之後。明陀羅尼品。而羅什以藥王在初者。
六意。一明宣道所寄。故法師品云。因藥王告八萬大
士。二娑婆重緣故。問云何遊此娑婆世界。三根緣所
宜。即下菩薩得道。四悟解之首。故明聞經得現一切
色身三昧。五報恩之初。捨身命財。報恩供養。六即勸
人持經。藥王由經得益。欲如藥王者。當持此經。又勸
人弘經。欲尊人重道。當如藥王。又上來說法華經。此
一品揄揚讚嘆。即說嘆次第。

藥王者。一如舊釋。二此經平等大慧。是眾藥之王。以
遍治凡夫二乘病。悟此藥王。從法受名。如身子受華
光之稱。下明懃精進得一切色身三昧者。經以三智
為宗。菩薩悟解三智。故得現一切色身三昧。九道身
本來寂滅。故雖多常一即智。雖一常多。故了悟一道
清淨。故現一切身。轉身供養。供養中有二。初明佛在
世時事。次明佛滅後事。各四章。初中四者。一明受生。

所以還生王家者。欲以上化下也。還生此佛土者。一
欲報恩。二受佛付囑。

次偈。第二為文說燒身意。初偈明感佛恩。次明報恩。
所以為文說此事者。明文但能生一身。由佛得現一
切身。文但能生肉身。佛能生法身。故報恩供養。釋文
疑也。

第三明燒身果者。前聞經得現諸身三昧果。能示一
切色身。今燒身能解一切聲果。重敘聞經果者。欲往
佛所。恐文王留礙。故明於佛邊。多獲利益。更往佛所。

爾時一切眾生喜見菩薩下。第二佛滅後供養。亦四。
一問涅槃。二答涅槃。三外財供養。四內身供養。文易
知。問曰。上云無四惡道。即無脩羅。今何故天人阿修
羅。見其無臂憂惱。答曰。上實無。今化示有。亦可上明
此土無。今從他方來。或翻經人錯次。嘆法華者。前嘆
所益人。今美能益之教。二意都為勸人持經。又法華
通因果。上明佛能乘。今辨能乘所乘也。又前嘆弘道
人。今美所弘之教。持一偈勝大千寶施者。上燒指勝
捨大千寶。燒指為難。物多憚之。持一偈。勝大千寶。持
經為易。物多從之。都為勸持經也。持一偈。必為法身
種子。物施但感人天。故持經勝。問持一偈。何如燒指。
答曰。小般若云。日三時捨身。不如信心不逆。況燒指
耶。

次十喻嘆法華者。初以海為喻。嘆此經五根本。五支
末五攝末歸本。故無不收。故大也。究竟之道。超四句

絕百非。謂之深也。次山喻者。昔明三乘皆究竟。山如
無高下。今唯佛乘究竟。餘乘非究竟。如須彌之高。眾
山為下。三乘既爾。三身壽土亦然。次日月喻者。此經
敞一切權。開一切實。如月照明也。破凡夫二乘菩薩
三人。及除封執五權之病。為滅一切不善暗。故月喻
顯理。日譬破病也。次人天王者。王有二義。一歸往。喻
收五權歸五寶。二自在。從五實出五權。廣即一切也。
次凡聖者。梵王為眾生之父。一道清淨。是六道原。三
乘之得本也。由法華經。出生三身。故是三身本。亦是
一切權實體用本。初段經出生一切果本。後段經出
生一切因本。故藥王等。皆從法華生。故說此品。即是
嘆經。令人持經也。既為得失之宗。是故第一。如四果
辟支之第一也。次因果者。菩薩因中之上。佛是果中
之極。如妙因妙果。一切因果中最上。聞此品得無量
功德者。此品明得益之人妙。嘆能利之教妙。又藥王
為因。法華為果。因果略備。故聞之福多。捨女身者。以
染著而受女身。故持一品。正以離著為本。脫女身也。
則聞藥王全燒一體。別燒兩臂。重道輕身。於身不著。
病則消滅者。法華論云。火宅治凡夫病。窮子治二乘
病。藥草治菩薩病。聞此經三病消滅。破此三病。便得
佛。不復老死。問曰。持經女人云何即得無生。答曰。有
二義。一是久行人。示同女像度物。如勝鬘之流。聞經
進悟。二持經生彼。彼土中修行。得無生也。

妙音品


藥王妙音。俱稟一道。同得現一切色身三昧。前以身
財報恩。妙音弘道酬澤。又法華有遍治病之功德如
藥王。故藥王彼破病以受稱。妙法之教。能顯至理。稱
為妙音。從顯理之教得名。二人既為弘經之瑞。具取
經之兩義為目。佛放中道光召來者。明其人弘中道
經。得中道悟也。法華明中道有四。如上說之。問曰。何
故名彼菩薩來。答曰。有五義故來。一者欲引彼菩薩。
得化彼人及此土。故放光召來。二者藥王妙音文中。
並云救護娑婆。故知於此土有重緣。今土還穢。正於
此土行化。故偏召之。三者上明果德。有種種果。今明
因行。亦有種種因。故上說藥王。今辨妙音。四者欲勸
人持經故。妙音由法華成就。欲得如妙音者。當持此
經。五者欲顯淨穢故來。既從淨土來。佛誡之勿生下
劣相者。尋妙音必無斯念。但寄彼誡此土眾生。見土
還復穢。覩彼從淨土來。故起高下想。故逆誡之。令知
淨穢土從緣。土無定實。土無定有二義。一者約緣為
言。於淨緣見淨。於穢緣見穢。故土無定。因此悟非淨
非穢。得住常寂光土。二者望佛淨穢皆是方便。土實
未曾淨穢。亦令因土權實。悟土非權實。乃得無生忍。

次顯乘權實者。妙音欲來。化作八萬四千白蓮華者。
欲顯法華一乘之相。明八萬四千法藏皆是法華。問
曰。釋迦令多寶召來妙音。問訊多寶云。無病少惱安
穩堪忍久住不。答曰。上來諸事。欲明多寶不滅。既云
少惱堪忍久住不。故知未曾滅。小乘橫云佛滅。謗佛

也。問曰。妙音請見多寶。何不明見事。但述多寶歎之。
答曰。元求見之。意在顯常。多寶稱嘆。即知不滅。何須
辨見耶。形不可見者。法身絕相也。而聲可聞者。教中
說有也。作此意。復一種形勢顯本迹。又且得明見。略
不述之。

白佛巳下。敘一切處弘經益物。即說五權實也。住普
現色身三昧者。了多為一。以一為多。亦名現一切說
三昧。彼此得益也。

觀音普門品

尋聖人無名。強立稱有。二菩薩名者。妙音從所弘法
門立名。觀音以所度眾生受稱。良由菩薩德唯有二。
上弘大道。下度眾生。故二人相接。總攝眾義也。然妙
音遍十方而弘一道。實無所弘。觀音入六道。而度四
生。實無所度。平等真法界。佛不度眾生。悟無所弘
所度。即是弘大道也。常須以三智為意也。問曰。妙音
弘一道。即度四生。何煩觀音度四生。復弘一道。答
曰。流通法華有二。妙音周十方。而弘一道。謂攝用歸
體。觀音遍五趣。而說三乘。即從體起用。體用具足。化
道乃圓。故要須矣。問二人各用何方便。答二人俱用
三輪。但妙音正明弘經。用說法輪度物。即滅惑生解。
觀音用神通輪度物。即拔苦與樂。又妙音弘一乘。辨
生滅無生滅方便。令凡夫二乘有所得菩薩。滅惑生
解。捨生死取涅槃。次彰平等大慧。是故令悟惑本自
不生。竟無所滅。無生死可捨。涅槃無可證。即令悟不

生不滅不取不捨中道大慧。謂妙音用也。但根性未
堪受斯大道。交為眾苦所縈。拔苦與樂。滅惑生解。蓋
是觀音之方便也。雙泯之。然生與無生。皆為斥病。故
生病若息。無生亦忘。乃契環中之妙術耳。又妙音以
法門度物。為弘一乘。觀音以人門利他。謂三名三德。
並是人也。今說名德。以人利物也。又歎觀音名德。皆
由法華而成。若欲得如觀音者。當持此經也。又上來
明菩薩行。今明行本。行本者。謂大悲也。華嚴云。譬如
金剛從金剛性生。不從餘物生。菩提心寶。從大悲救
護眾生生。今此品正說大悲救護眾生。故名行本。行
本若成。眾行自立也。

觀音普門者。具三輪度人。即又三普也。於法身地。遍
察法之機。謂他心普。隨類現身。知病識藥。謂神通普。
隨緣說法。應病授藥。謂說法普也。問觀音名何故境
智感應。答要具二義。前觀幾為境智。後得益為感應。
故名中含兩。問三名具機通乃示現。答觀世意是他
心通。即是示現觀。世音為天耳。觀世身為天眼。此二
是通非示現。三普中。即是三示現。三明中說法普。是
漏盡明。餘二非明。又三普是三通。上下名德相對者。
觀音是弘道之人。普門是所弘之法道。

約三身辨次第。上是法身。下明應化。次三輪次第。上
是他心。今是現通說法。次明悲心悲事。上是悲心。今
是悲事。問境智具幾種。答具論有四諦二諦無諦。因
緣生音聲。所生是苦。能生是集。謂苦集因緣生。畢竟

不生。即滅道也。了因緣不生。生謂世諦生。無生第一
義。即二諦觀。了因緣生本不生。故不苦不集。今無所
滅。故不滅不道。即一諦觀。因緣生既不四亦不一。即
無諦觀也。問觀音正是何諦。答是世諦。及苦諦也。問
感應有幾種。答有二種。一相應感。謂雖復稱名。是因
緣之名。雖有無名。知無為。謂波若方便。名無名。方便
波若。觀音即二慧為體。稱為名。具二慧。與觀音相應。
如此人感。多得相應益。名相應。二直聞名生重心。不
識前二義。與觀音不相應。但得不相應益。謂脫火水
等耳。問二名得論顯密不。答正是也。觀音是密應顯
感。普門是密感顯應。就文如此互相兼成四句。攝一
切感應事盡。又初章是理外感。理內應。以脫水火等
為理外感。菩薩應之為理內應也。普門中明得度義。
即理內義也。問理外是有所得。云何感理內。答理外
感有二。一者理外轉入理內。故感理內。此是外將傾。
無得得應發人。二者理外感。但得理外益。如脫水火。
及得男女等。此人未必見理內菩薩身及教。但得感
見理外事。問若爾還是理外事。感理外事。云何感理
內。答此是理內人。示理外事。於菩薩恒是內。於眾生
常是外也。問云何密感顯應耶。答眾生不三業求請。
而有諸佛出世及觀音現身。是密感顯應也。依求請
現身請說法。而不見聞身教而得益。是顯感密應也。

稱現音名。乃滅三毒者。蓋是大悲純原從重至輕。一
切眾生皆為身心火所燒。而身火切。故前救之。心火

於物賖。故後令滅矣。觀音是法身。法身絕四句。今見
法身即四句心斷。三毒豈生。又以波若。為觀音體。論
云在菩薩心名波若。在佛心名薩波若。歎波若偈云。
波若遍無所依止。過一切言語。念觀音。即是波若。故
一切惑斷。又念巳身。是念觀音。經云觀身實相。觀佛
亦然。論云如來所有性。即是世間性也。

白佛言云何遊下。前明大悲拔苦。謂身心有四苦。今
與四樂。謂三乘樂。及世間樂也。問何者是觀世音。答
世人云。常云觀音是人名。今明只觀世音。即是妙法
蓮華也。今取三菩薩。約法華三義。妙法有治病義。即
藥王是也。得於妙悟。為物宣通。是故名妙音。即妙用
遍觀法界眾生機。故名觀世音。問下更有餘人。復云
何耶。答妙法是諸佛秘法。能有所消伏。有所護持。故
名神呪。無處非妙。故妙普賢。賢者妙也。故隨義立名。
不二而二。上明如是所證。故名所乘法。今取能照義。
故名觀世音也。問何者為如法。答有人法見。即名麤
言。有二無我理。無人法見。亦有亦無。非有非無。皆是
麤法。淨如此麤。故名為妙。以有諸見之麤故。不能照
明六道。今麤法既淨。即觀無不明。故明見四生。故經
云。一切法不生。即波若生也。問眾生何故不見觀音。
答觀音非是有。而眾生起有見。則與觀音隔。何猶見
觀音。如是亦有亦無。乃至常無常真妄等。今若習無
生觀。則四句不生。絕四句故。則觀音現。觀音即波若
也。問習無生故。觀音即現。此事不疑。若叵有無生未

現觀音現不。答習無生若明。生滅將滅。觀音若現。身
即得悟。故智度論云。滅惡生善。見佛聞法也。

釋應以佛身得度。乃至而為說法。應化二身。淨穢兩
土。權實教門也。故此一句。網羅一切。雖現應化而不
動。雖說二教而無言。不動而現身。不言而說法。即開
義也。雖現不動。雖說無言。謂卷義也。雖開不舒。雖卷
不合。即三密不思議也。觀音既爾。十方佛亦然。

釋辟支佛。有八方便八實行。謂少大一雙。七生人是
鈍根。但約聞教。即成鈍根羅漢。自悟成鈍辟支。極利
取百劫人。次於本乘辟支。亦有利鈍一雙。極鈍四世。
極利百劫。次獨覺及部行一雙。有徒眾眷屬。名部行
緣覺。無眷屬獨靜山林。名獨覺。次明一人多人一雙。
一人世出。謂本乘人。發願獨生。無佛世出。多人出世。
謂如五百仙人。一時成辟支佛。次菩薩辟支佛本乘
人。智度論云。菩薩不值佛法。退證四諦。成辟支。此通
利鈍。既為八人。可知。問曰。辟支不能令人得𤏙法及
四果。能令人成辟支不。答曰能也。如五百仙人。初人
成辟支竟。教餘四百九十九人。並成辟支。所以者何。
聖人應在無佛世根就。故能令人成聲聞也。問曰。云
何人非人。答曰。現為人。復有非人相。故云人非人也。
分舉二佛者。經有兩義。一三身義。須立分身佛。復有
二身本迹義。但有多寶法身釋迦迹用。故上明三身。
今明二身也。

陀羅尼品


有二義故來。一根緣次第。眾中有六萬八千人。應聞
秘密法門得悟。故諸菩薩應機而說。二義次第者。觀
音謂通救護一切眾生。今別救持經人。問曰。神呪應
遍救一切。何故但救持經人耶。答曰。此是嘆經力。以
受持經之因。感神呪救護。餘不持者不感。欲得救者。
當持此經。初藥王問持經福多少者。顯持經福多。勸
人持經。又持經福多。還感經護。此神呪即是法華。上
顯法華能消伏煩惱。是通神呪義。大品云。般若是大
神呪大明呪。法華亦爾。今嘆秘密說法華。有消伏邪
魔惡鬼之力也。又法華能消伏生滅邪想之力。故下
明聞之得無生忍也。

妙莊嚴王品

亦二義故來。一上品明菩薩見機。故說神呪。今品是
佛見眾中。八萬四千人得法眼淨。故應機說於古事。
故佛菩薩共聚靈山。弘道利物。二望流通法華意者。
弘一乘有三留難。一凡夫二乘。二天魔惡鬼。三外道
邪見。上藥王妙音弘通一乘。降伏二乘人。次陀羅尼
降伏魔邪惡鬼。今降伏外道邪見。伏此三。方得弘宣
大道。又此品來者。上品護正人令其進行。心不退轉。
謂說法輪。今品降伏邪人。令迴邪入正。現世得記。未
來成佛。謂神通輪。又此品正歎善知識力。令一切眾
生種善根。生生值善知識。更相救護。遂致成佛。

品中有二。初明緣起。二正陳本事。緣起易解。

爾時彼佛。第二正明本事。於中有二。初說本事。次品

未明時眾悟道。本事有二。初明古事。佛告大眾於意
云何下。次會古今事。於中有二。初述二善知識。共化
一邪見王。次王迴邪入正。現世得記。未來成佛。嘆二
善知識也。初二善知識。即二。前明菩薩善知識化王。
令迴邪入正。以生信心。

爾時彼佛為王說法下。次明佛善知識化王。滅惑生
解。二文各六。初文六者。一佛逆為集眾說經。二菩薩
現通。令迴邪信正。三菩薩出家。四勸父母令見佛聽
法。五敘王眷屬有堪聞之德。釋成不虗勸意。六王眷
屬受勸至佛所。初明為引導王說一乘者。王有權有
實。若是實行。則王為邪見之王。以上化下。則一切人
皆行邪道。今佛欲伐其邪本。則天下皆迴邪入正。同
龍樹出世欲弘佛法。前化邪王心也。若是權行者。王
初同邪。後迴邪入正。亦令一切邪迴也。二子白母下。
第二佛既說經。今菩薩勸往聽也。爾時二子下。第三
請求出家。前引令迴邪入正。今欲引父母令捨家學
道。故嘆佛難值及脫難為難。爾時二子白母下。第四
勸至佛所也。當聽我等下。前但私白母。今具啟父母。
意欲通化父母。令聽法及出家也。妙莊嚴王後宮下。
第五敘王眷屬有堪聞之德。釋成勸意。爾時下。第六
至佛所也。

爾佛時下。第二明善知識。亦六。一為王說法。二王聞
法歡喜。捨財供養。化成大臺下。第三佛現神力。表王
行因得成佛相也。爾時王下。第四王覩相歡喜。自發

意求佛也。爾時佛下。第五授記也。其王即時下。第六
敘王出家得益也。

即昇虗空白佛下。第二大段王得益。歎二善知識。即
二。前歎二菩薩。次歡佛。嘆菩薩中。初正嘆。二佛述歎。
述歎中。初通嘆一切善知識勸人種善根。大王汝見
此二子不下。次發二子迹。別嘆善知識也。

爾時大王下。第二嘆佛為四。初嘆佛。爾時王讚嘆佛
如是下。次嘆教。於來前下。正嘆法。我爾下。第三明服
藥病差生心自誓。第四稱嘆竟。禮佛而退。次會古今
及得益。文易知也。

普賢品

亦二義故來。一根緣次第。此會中應有大千世界眾
生。行與普賢相應。故普賢為之現形。即得悟道。故有
此品。二義次第者。是第四護正法行上果門有四。謂
乘權實。身權實。壽權實。土權實。辨今菩薩行亦四。初
二弘佛道行。次兩救眾生行。次一降邪人行。次一護
正法行。故四德攝一切果德。四行攝一切因行。次攝
四為三。果德三者。初穢土中。明乘權實。次淨土中。明
餘五權實。次會遍為十方。總明四權實。此說教周。化
緣遍。今攝四行。亦三。初明弘佛道行。明攝用歸體。觀
音一品。明從體起用。從陀羅尼竟普賢。還攝用歸體。
可熟者文。方見此意。所以初後皆攝用歸體者。正弘
一道之教。及理無二。唯教一人也。次攝三為二者。前
雖有三。但有權實。實即體。權即用也。果德唯有體用。

今雖有攝用取體。從體起用。亦只有體用也。次攝二
歸一者。前雖有體用。亦是果門。是佛法之事。今雖有
體用。但是因門。謂菩薩事。故云一因一果也。次明因
是果因。果是因果。因果故非果。果因故非因。乃明非
因果中道妙法。再放眉間光。顯於折中。豈是虗哉。然
妙起對於麤。中對於偏。其法華時。無復於麤。云何亦
麤亦妙。如是五句。皆無蹤跡。佛不能行亦不到。論說
大乘行竟亦結云。諸法不可示。滅一切戲論。無人亦
無處。佛亦無所說也。末又結云。一切法空。何有邪見
正見。即是無麤亦無妙矣。若不信龍樹。亦不信佛。故
龍樹權佛作此說也。

釋普賢。普有二義。一體普。二用普。體普者。華嚴云。普
賢身相。猶如虗空。依於如如。不依佛國。依如如者。以
如為身。如遍一切處。六道三乘皆在如內。淨名云。一
切眾生皆如也。乃至諸賢聖皆如也。一切法亦如也。
眾賢聖亦如也。攝論云。無有眾生界出法身外。又一
切法。不出於如。大品云。如外更無有法。問曰。何故明
六通三乘皆在如內。普賢身內耶。答曰。欲明六道眾
生皆是普賢。普賢絕四句超百非。六道亦然。常須安
普賢巳身心。達此身心本來四絕故。即是普賢性。故
中論云。如來所有性。即是世間性。又云生死及涅槃
際。無有二際。作此觀行。方見普賢。若作有所得。與普
賢隔。是故不見普賢也。問曰。攝論云。初地得遍滿真
如。與今何異。答曰。今眾生謂六道與普賢異。故明遍

耳。既無六道不遍。云何有遍。既無不如。云何有如。故
經云。如如不異。又中論云。寂滅相中。無邊無邊等也。
四明次用普者。十方有六道。一切國土身。皆是普賢
身。所以明用普者。欲令眾生悟於體普。既無用普之
不一。寧有體普之不二也。問曰。何故最後明普賢。答
曰。欲顯此經明因果皆究竟。上巳辨果究竟。後明究
竟因。普賢既是究竟。即顯因門究竟也。欲勸持經故。
未能持此經。則行普賢行。欲得如普賢者。當持經也。
問開內云多寶照其不滅。普賢顯其不成。云何是耶。
答普賢不明成佛。顯法身無始成終滅義也。

法華統略卷下末(終)