











No. 422
《大集譬喻王經》卷上

隋天竺三藏闍那崛多譯

復次說此法時，命者奢利弗，從座而起，一
肩優多羅僧伽作已，右膝著地，合掌白言：「大
德世尊！我欲少問，願佛聽許，如我所問，賜
為解說。」如是語已，佛告命者奢利弗言：「奢
利弗！隨汝所欲，當問如來阿羅訶三藐三佛
陀；其所問者，我為汝說，令心歡喜。」如是語
已，命者奢利弗言：「大德世尊！此閻浮洲若
有雨時，於何處雨當名善雨？」如是語已，佛
告命者奢利弗言：「甚善奢利弗！汝以妙辯善
思念如是義，欲問如來，汝欲利益多眾生故，
欲令多人得安樂故，憐愍世間、利益安樂諸
天人故，亦為現在未來發菩薩乘諸善家子
善家女等，令生精進力故。奢利弗！善聽善
念！我為汝說。」奢利弗言：「如是世尊！我今樂
聞。」

佛告奢利弗言：「奢利弗！閻浮洲人，所有
甘蔗蒲桃、大麥小麥、胡麻稻粟、小豆大豆、江
豆畢豆、迦荼訶利那豆(似大豆，此土無)，如是等田及餘
苗稼，於彼處雨名為善雨。何以故？若於彼處
成就諸味，閻浮洲人得用活命，是故於彼處
雨，名為善雨。」

奢利弗復言：「世尊！善家子善
家女，若欲法施，於何處與名為善與？」

佛告
奢利弗言：「奢利弗！我說法施，若於諸處普
法施時，名為善與。奢利弗！我今復說，若法
施時與諸菩薩摩訶薩，於法施中名為勝上

善與。何以故？彼善家子為諸眾生求法，是
故施彼法時，名為勝上善與。奢利弗！譬如
於大海雨，非不有果、非無受用。如是奢利
弗！若於菩薩摩訶薩所，與法施時，非不有
果、非無受用。何以故？彼善家子為諸眾生
求法故。奢利弗！譬如有人磨拭摩尼寶時，
若勤用力，名為善作。何以故？奢利弗！磨拭
摩尼寶時，與作百千水精珠等。如是奢利弗！
於諸菩薩摩訶薩所，若作力者，名為善作。何
以故？彼善家子為諸眾生，當求阿耨多羅
三藐三菩提，發行無上菩提故。奢利弗！譬
如大海，無處不得下、無處不得入。何以故？大
海漸深、大海漸下，是故無處不得下、無處不
得入。如是奢利弗！菩薩摩訶薩於般若波羅
蜜巧方便中修菩薩行，亦無有法而不能說。
奢利弗！譬如一滴水池種優鉢羅華葉出生，
雖同一池，其華外葉不如是妙，不得如是稱
讚貴重，然彼內華則為男子女人稱讚貴重。
如是奢利弗！聲聞獨覺同一法界證已，不得
如是稱讚貴重，然彼如來、阿羅訶、三藐三佛
陀，則為世間天、人、阿修羅等稱讚貴重。是故
奢利弗！見是義故，善家子善家女應發是心：
『莫同一法界證而得聲聞獨覺名字，不得如
是稱讚貴重，如彼如來、阿羅訶、三藐三佛陀，
我等今者應發阿耨多羅三藐三菩提心，當
得如是稱讚貴重，如彼如來、阿羅訶、三藐三
佛陀。』奢利弗！譬如若沈水樹、若栴檀樹，其葉
不得稱讚貴重如自體香。如是奢利弗！同一
法界證已，聲聞獨覺智慧，不得具足如真實

香，然彼如來、阿羅訶、三藐三佛陀，真香具足。
奢利弗！見是義故，善家子善家女所有善根，
皆應迴向阿耨多羅三藐三菩提。

「奢利弗！我
說彼等由善友滿，於阿耨多羅三藐三菩提
中歡喜愛者，教彼勤行令歡喜愛。何以故？
奢利弗！我昔亦由善友攝故，今成阿耨多
羅三藐三菩提。奢利弗！如有一人欲取珍寶，
更第二人亦欲取寶，彼者前人示第二人向
寶洲道所出寶處，我說是人無有慳悋。如是
奢利弗！若示遍智寶洲道者，我說是人亦
無慳悋。奢利弗！如大價寶直多百千，出大
海中，寶在海時無人磨拭，至閻浮洲乃有
磨拭。如是奢利弗！若有欲見如來者，發
阿耨多羅三藐三菩提心，各各見佛勝功德
已，彼即廣行當成聲聞，彼廣行已當成獨覺，
彼廣行已當成阿耨多羅三藐三菩提，餘諸
善根由值善友皆成廣大。奢利弗！見是義故，
善家子善家女應求善友親近承事，既承事
已須修多業，不久當成阿耨多羅三藐三菩
提。何以故？我昔亦由善友攝故，今成阿耨
多羅三藐三菩提。

「奢利弗！如摩尼寶，若磨
拭時細末流下，然其細末，不得如是稱讚貴
重，如彼摩尼大寶，則為國王若王大臣及餘
智人能別寶者，稱讚貴重。如是奢利弗！聲
聞獨覺雖同一法界證，不得如是稱讚貴重，
然彼如來、阿羅訶、三藐三佛陀，則為世間諸
天及人、若乾闥婆、阿修羅等，稱讚貴重。奢
利弗！譬如有人，自將金摶詣金師所、若金師
弟子所，到已告言：『汝取此金為我作釧，我

著脚上。』時彼金師若彼弟子，告言丈夫：『我
以此金為作瓔珞，隨汝頂戴若頸若手，繫
已，多有百千人眾見生歡喜，讚歎於汝。』奢
利弗！時彼愚人不用金師利益善語，報金師
言：『汝但為我作於脚釧。』如是奢利弗！善家
子善家女，若如來所、若聲聞所，作勝上施法
時，或有善友來至其所，告言：『丈夫！汝今作此
勝上施法，是不順善。所謂以此勝上施法，而
於有量法中迴向若聲聞地若獨覺地。汝今
作此勝上施法，所有善根，堪能迴向阿耨多
羅三藐三菩提。』奢利弗！於世間出世間法中，
諸佛世尊最是第一巧勝智慧。奢利弗！是故
諸佛世尊，讚歎阿耨多羅三藐三菩提。何以
故？此是無上迴向，所謂阿耨多羅三藐三菩
提。奢利弗！見是義故，善家子善家女所有善
根，皆應迴向阿耨多羅三藐三菩提。

「奢利弗！
如有二人，於中一人善作金色劫波娑縷，同
一樹生，所作細衣價直百千。一人欲作僕使
麁衣，到織師所，告言：『丈夫！我此金色劫波
娑縷善料理訖，同一樹生，為我好織。』織師
報言：『丈夫！我當與汝作衣價直百千，何用麁
衣？』彼人不納織師善語，報織師言：『但為我
作僕使麁衣。』如是奢利弗！雖同一法、同一善
根，或有攀緣聲聞地者，或有攀緣獨覺地者，
或有住於無上道者。奢利弗！於中若有攀緣
聲聞獨覺地者，應當語言：『汝此善根是如來
因。』若求無上佛菩提者，應亦語言：『汝此施
法所有善根，當同一聚迴向阿耨多羅三藐
三菩提。如是迴向，以彼善根施諸眾生，作

無盡心當攝取之，因此善根願諸眾生，當得
具足不可思智不可稱智，三界最勝無上智
等，如彼如來、阿羅訶、三藐三佛陀。』奢利弗！
見是義故，善家子善家女，應種善根於阿
耨多羅三藐三菩提。

「奢利弗！譬如國王第一
夫人產生八子，於諸子中惟有一子具足王
相，得紹王位以水灌頂，餘諸王子復悉圍遶
依法奉事。奢利弗！於意云何，非彼母腹而
有過失，令餘王子不得灌頂大王位耶？」

奢利
弗言：「不也。大德世尊！何以故？彼餘王子，自
於往昔不作王業、不種善根，以是因緣，彼餘
王子悉不得紹灌頂王位。」

佛言：「如是。奢利
弗！同證一法界已，如來、阿羅訶、三藐三佛陀
得名法王，餘諸善家子等，得聲聞名，非此法
界有過失耶？」

奢利弗言：「不也。世尊！非此法
界有其過失，然由彼等於往昔時所作善根
不能迴向無上菩提，不行此道，亦不發願，
不作勝上善根，又不願求遍知利益，是故今
但生聲聞事。彼等亦不行如來行，又無如來
功德，不具神通，如諸如來、阿羅訶、三藐三佛
陀。」

「奢利弗！以是義故，善家子善家女，所作
善根皆應迴向無上菩提。奢利弗！譬如波利
質多羅俱毘陀羅樹，有時初生三十三天皆
大歡喜，作如是言：『此樹既生三十三天，不應
久空。』如是奢利弗！有時善家子善家女，發
無上菩提心，彼時所有正信三寶天、龍、夜叉、
乾闥婆、阿脩羅、伽留茶、緊那羅、摩睺羅伽、人非
人等，心生忻躍，云此道場不應久空，菩薩摩
訶薩得成無上菩提。

「奢利弗！譬如彼波利質

多羅俱毘陀羅樹，三十三天見葉出時不讚
不重，若見華時心生忻躍。如是奢利弗！聲聞
獨覺證一法界，諸天世人不讚不重，若見如
來、阿羅訶、三藐三佛陀，心生欣躍。何以故？如
來、阿羅訶、三藐三佛陀，具諸善根及三十二
大丈夫相，所有光明勝於日月，能照無量諸
佛剎土憐愍眾生。

「奢利弗！譬如彼波利質多
羅俱毘陀羅樹，若增長時，三十三天，應知此
樹不久當有多葉，百千俱致那由多葉，乃至
無量阿僧祇葉以覆其上。如是奢利弗！彼初
發心菩薩摩訶薩，生時長時應知當有百千
俱致那由多等聲聞，乃至無量無邊阿僧祇
諸聲聞眾，圍繞在前，多有聲聞獨覺出現。
奢利弗！譬如須彌山王，有別峯處高百踰闍
那，或高二百踰闍那，乃至七百踰闍那，此
等別峯不得言是大須彌山。如是奢利弗！從
如來智出生聲聞，亦不得言其智具足如諸
如來、阿羅訶、三藐三佛陀，彼亦不具足如
來十力、四無畏智、無礙智等；然其如來、阿羅
訶、三藐三佛陀，則具諸力、無畏、無礙智等。奢
利弗！譬如須彌山王住處，應知即有多天子
眾，百千俱致那由多等，乃至無量無邊諸天
子眾，出現於彼在其山頂，受天福報心甚愛
樂，天欲遊處隨意即遊。如是奢利弗！彼初
發心菩薩摩訶薩，生時長時，善根迴向無上
菩提，應知當有多聲聞眾，百千俱致那由多
等，乃至無量無邊諸聲聞眾出現於世，諸聖
行處隨意即遊。

「奢利弗！譬如須彌山王住處，
即有四畔俱時而住終無先後。如是奢利弗！

菩薩摩訶薩善根迴向無上菩提，爾時即有
佛性佛地佛智佛功德等俱時出生，亦無先
後。奢利弗！譬如須彌山王住處，若分分斷，
比於餘山猶為高大。如是奢利弗！彼初發心
菩薩摩訶薩，善根迴向無上菩提，若即以比
諸餘善根，足為最上高大住持。奢利弗！譬
如須彌山王有金色邊，若諸鳥獸至其邊者，
皆同一色所謂金色，即與師子獸王同色。奢
利弗！雖與師子獸王同一金色，然其力勢功
德名稱，彼悉不共師子王等，亦復不如師子
獸王遊戲頻申無畏吼聲。如是奢利弗！聲聞
獨覺雖與如來同於一味謂解脫味，不得即
共如來、阿羅訶、三藐三佛陀等，彼無如來如
是功德、諸力、無畏、師子吼聲；然其如來則具
方便智慧諸法，此方便智，聲聞獨覺尚皆不
聞，況能出生？如來功德、如來遊戲、如來雷
聲，如來以師子吼而吼高出諸世。奢利弗！如
諸鳥獸與師子王雖同一色，而餘功德悉不
共等，不得名為師子獸王。如是奢利弗！聲
聞獨覺雖與如來同解脫味，而亦不共如來
齊等，以彼不得功德名稱，不得如來無上上
名及如來體，又亦不得無上菩提、諸力、無畏、
無礙智等；以是諸力、無畏、無礙智等具足故，
名如來阿羅訶三藐三佛陀。奢利弗！見是義
故，善家子善家女所作善根，皆當迴向無上
菩提。

「奢利弗！譬如四天王天普於須彌山邊
而住，三十三天住於山頂。奢利弗！於意云何？
須彌山上豈不容受四天王天，而彼四王不
住頂耶？」

奢利弗言：「不也。世尊！須彌山上非是

不容四天王天，而彼不住，但彼往昔不種山
上受用福報，以其不作如是業故，不得住於
須彌山頂。」

「如是奢利弗！我此法體亦無過失，
而不容受諸聲聞等，令其不得十方世界智，
以彼往昔所作善根，不知迴向無上菩提，亦
不發願修如是行，不發最上遍智智心，是故
今作聲聞，不得遊於如來行處，又無如來功
德，亦不具足諸力、無畏、無礙智等；以佛具足
是智故，名如來、阿羅訶、三藐三佛陀。奢利弗！
譬如大海不停死屍。如是奢利弗！阿鞞跋致
菩薩摩訶薩，不共慳居。奢利弗！譬如大海
潮不過時。如是奢利弗！阿鞞跋致菩薩摩訶
薩，若乞士來終不過時。奢利弗！譬如有人
若取滴水於大海中，皆是一味所謂醎味。如
是奢利弗！菩薩摩訶薩若以種種百千諸門
所作善根迴向無上菩提，皆成一味謂遍智
味。奢利弗！譬如金性出金(謂金鑛也)，隨種種意
作諸瓔珞，轉得種種瓔珞名字。如是奢利弗！
以一佛智轉成多種百千瓔珞，所謂出生眾
生善根。

「奢利弗！如王作錢，若已印有文者
得名為錢，若未印無文者不得錢名。如是奢
利弗！菩薩摩訶薩未得無生法忍，諸佛世
尊未授阿耨多羅三藐三菩提記，若得無生
法忍已，諸佛世尊然後記言：『汝善家子！於
未來世，當得如來、阿羅訶、三藐三佛陀。』奢利
弗！譬如外道仙人有天眼者，若見有人初住
脇胎未記色類，以其未成男女相故，後時若
成男女相已，外道仙人方以天眼，記言當生
是男是女。如是奢利弗！菩薩未得無生法忍，

諸佛世尊未授阿耨多羅三藐三菩提記。若
彼後得無生法忍，諸佛世尊方與其記：『汝善
家子！於未來世，當得如來、阿羅訶、三藐三佛
陀。』

「奢利弗！譬如日輪出時不作是念：『我光
當照此閻浮洲。』但使日輪共光出時，於閻浮
洲必作照明，令閻浮洲所有諸人顯明諸色。
如是奢利弗！菩薩摩訶薩若得遍智智時，
亦不作念：『我當照明三千大千世界。』奢利弗！
菩薩摩訶薩行是法行、坐是地分，具是生相、
具是善根，彼當如是覺智。以是覺智，彼菩
薩摩訶薩必自照明三千大千世界。奢利弗！
譬如二人皆欲得寶入於寶洲，於中一人取
無價寶，其第二人取有價寶。於時智人言：
『丈夫！此處有無價寶，汝可取之。此寶多價，
國王大臣若城邑人及餘智人別識寶者，皆共
稱讚貴重為上。』此人不用彼人語故取有價
寶。如是奢利弗！此佛教法亦似寶洲，有人
到已即作無價念行具足，謂遍智智寶相應
念，遠離聲聞獨覺等念。復有第二人，以聲
聞獨覺相應念行。奢利弗！同一法界證已，如
來、阿羅訶、三藐三佛陀在法王數；復有自餘
諸善家子，成聲聞已在聲聞數；得遍智者
在普見數，如如來、阿羅訶、三藐三佛陀。

「奢利
弗！譬如如意寶珠，隨到誰手彼即自在，無有
一寶而不得者。如是奢利弗！菩薩摩訶薩，無
有一眾生所而不與作寶事，無有一眾生所
而不教作善根乃至無為涅槃。奢利弗！譬如
作摩尼人、若作摩尼弟子，隨所有寶外畔濁
惡，若磨拭已光色勝上。知色勝已，彼作珠人

若彼弟子，當得多種百千財聚而用活命。如
是奢利弗！菩薩摩訶薩，隨於他心令生善根，
如彼善根皆以自心方便智攝，以此善根成
諸佛法。奢利弗！如摩尼寶，若未淨時須好覆
藏。何以故？彼摩尼寶是無價故。如是奢利
弗！彼初發心菩薩摩訶薩初發心時，諸天及
人、若乾闥婆、阿修羅世當須守護。何以故？
彼善丈夫為諸天、人、阿脩羅世，發阿耨多羅
三藐三菩提心。奢利弗！如摩尼寶雖未磨
拭，當知即為國王大臣、若城邑人及餘智人
別識寶者稱讚貴重。如是奢利弗，彼初發
心菩薩摩訶薩，當知亦為諸佛世尊菩薩聲
聞稱讚貴重。奢利弗！譬如有人若見佛時，當
須如是生希有心：『彼如來、阿羅訶、三藐三佛
陀時時出世，我今可發阿耨多羅三藐三菩
提心，豐正法業，以此正法教諸眾生善根聚
集，彼諸善根，皆當迴向阿耨多羅三藐三菩
提。』彼迴向時，若有無信比丘、比丘尼、優波塞、
迦優波斯迦，若摩羅波卑，若摩羅身天來到
其所說大乘過，令其捨離令不樂欲。奢利弗！
於意云何？彼等豈不為多眾生百千俱致那
由多等，乃至無量無邊阿僧祇諸眾生等，作
無義利、作不安隱，令苦令墮耶？」

奢利弗言：「如
是。大德婆伽婆！如是。大德修伽多！何以故？為
諸眾生作無義利、作不安隱，令苦令墮，所謂
於發大乘諸善家子善家女所說大乘過，令
不樂欲阿耨多羅三藐三菩提，令退令離。」

佛
言：「奢利弗！若欲不捨如來、阿羅訶、三藐三佛
陀者，應求阿耨多羅三藐三菩提。是故奢利

弗！諸發大乘善家子善家女，於阿耨多羅三
藐三菩提，應當樂欲，莫退莫離。何以故？我
說不捨如來、阿羅訶、三藐三佛陀者，謂發大
乘善家子善家女，於阿耨多羅三藐三菩提，
樂欲不離不退者。是奢利弗！譬如飢饉惡世，
所種不生，如在石上種。時若王、若王大臣、若
剎帝利、若剎帝利大臣、若婆羅門、若婆羅門
大家、若長者、若長者婦、若長者大家，在於
城邑為眾人故，集種種穀而作大倉。時眾人
等皆詣倉所，取種種穀將歸而食。時有一人
到彼倉處放火燒之。奢利弗！於意云何？是不
善人，豈不於多百千俱致那由多等，乃至無
量無邊阿僧祇諸眾生所，作無義利、作不安
隱，令苦令墮耶？所謂是不善人，於彼倉處放
火燒壞，不令受用。」

奢利弗言：「如是。世尊！」

佛
言：「奢利弗！如是如是，正法欲滅，於時有人聞
如來、阿羅訶、三藐三佛陀或時出世，彼人聞
已於眾生所而生大悲，生大悲已，發阿耨多
羅三藐三菩提心。於時若有不善人出，於發
大乘諸善家子善家女所說大乘過，令不樂
欲阿耨多羅三藐三菩提，令退令離。奢利
弗！於意云何？是不善人，乃與無量無邊阿僧
祇諸眾生等，作無義利、作不安隱，令苦令墮，
所謂於發大乘諸善家子善家女所說大乘
過，令不樂欲阿耨多羅三藐三菩提，令退令
離。」

奢利弗言：「如是。世尊！」

「奢利弗！譬如商主
多將商人在道而去，逢大險河多有流水。時
有一人語第二人作如是言：『丈夫！當作方便
計挍用力求船。』其第二人語彼人言：『我正住

此，不能求船。』於時彼人有志有力，勤作方便
求船將來置於河邊，乃有無量無邊阿僧祇
眾生，得從此岸度至彼岸，既得度已於彼岸
住；其第二人嬾墮無智少力薄福，仍住本處
不能度河。更有餘人來到河所亦欲求度，見
彼懶墮無智少力薄福人已，語云：『丈夫！汝
何不度？』時懶墮人作如是言：『共我伴者方便
用力，求得船來置於河邊，已令百千那由
多俱致眾生得從此岸度至彼岸。』時彼餘人
語是人言：『奇懶墮人，何不學伴，而墮此處
受無量苦？』如是奢利弗！我見二人行布施時，
一人語彼第二人言：『丈夫！汝可相應善作方
便計挍用力，聚集善根於阿耨多羅三藐三
菩提。』第二人言：『我不取阿耨多羅三藐三菩
提，但欲到阿羅漢。若欲到阿羅漢者，亦須
相應方便計挍用力，當得出生初第耶那，
如是出生第二第三第四第耶那，虛空無邊
處、識無邊處、無所有無邊處、非想非非想
處三摩跋帝，於其中間即便命終，乘此得
生非想非非想天，身當得長壽久住，乃至
八萬四千劫限而住。』爾時彼人證覺阿耨
多羅三藐三菩提，覺已為多眾生百千那
由多俱致，乃至為無量無邊阿僧祇眾生
說法，說法已於後以無餘涅槃而取涅槃。時
第二人，乘此仍在彼非想非非想天住。」如
是語已，命者奢利弗言：「如是。大德婆伽婆！
如是。大德脩伽多！實如如來所說。世尊！當
知彼人是其嬾墮，若樂初第耶那乃至非想
非非想天，樂著彼處，即樂著已更不能與上

人法合，不作方便計挍用力，不近善友隨順
承事，不如實觀三解脫門，當知是懶墮人。世
尊！彼菩薩摩訶薩大勤精進，聲聞少信是其
懶墮。世尊！見是義故，善家子善家女所有
善根，皆當迴向阿耨多羅三藐三菩提。」

「奢利
弗！譬如有摩尼寶具多功能，將問作摩尼寶
人言：『此摩尼寶有何功能？』問已，彼隨所知如
是為說，於中若多知者說多，若少知者說少。
如是奢利弗！同證一法界已，乃有轉生聲聞
智者，彼等隨勝功德而知，隨勝功德而說，
隨其所問還如是答，依有限智，以昔有限發
願故。然如來、阿羅訶、三藐三佛陀有無限智，
以昔無限發願故，有無限無礙智，無限六波
羅蜜，善巧方便成熟眾生。何以故？如來、阿
羅訶、三藐三佛陀，昔行菩薩道時集無邊願，
以是無邊功德法莊嚴故證於遍智。奢利弗！
譬如波利質多羅俱毘陀羅樹，初生小華其
有香氣，彼閻浮洲諸生華香，若穌摩那、若
婆梨師、若占波迦，自餘諸生華香，彼皆不
及波利質多羅俱毘陀羅樹初生諸小華香。
如是奢利弗！其諸聲聞獨覺所有善根，若名
聞、若香、若威德、若力，皆不及彼初發菩提心
菩薩摩訶薩，何況入行、何況不退、何況一生
補處、何況至灌頂時、何況住普賢菩薩行、
何況在勝道場、何況如來阿羅訶三藐三佛
陀，所有香、所有威德、所有力，具足此力所
謂諸佛世尊。奢利弗！譬如此閻浮洲，所有流
泉浴池、泊河小河大河等皆入大海，然其大
海亦不厭足。如是奢利弗！菩薩摩訶薩於陀

那波羅蜜而不厭足，如是尸羅波羅蜜、羼帝
波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、弟耶那波羅蜜、般
若波羅蜜、方便遍智，所有善根亦不厭足。
奢利弗！譬如此閻浮洲，所有流泉浴池泊河
小河大河等，大海之內悉能含受。如是奢利
弗！所有天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、伽留荼、緊
那羅、摩睺羅伽、人非人等，乃至所有眾生界
等，菩薩摩訶薩悉能含受，與甘露味令彼
等喜。

「奢利弗！譬如大那伽那(大力士神)所著鎧
甲，閻浮洲人皆不能著。如是奢利弗！菩薩摩
訶薩於佛法中所著鎧甲，為諸眾生著彼鎧
甲，其諸聲聞獨覺不能著彼鎧甲。如是奢利
弗！從初發心乃至坐勝道場，不捨菩薩摩訶
薩如是鎧甲行菩薩行。奢利弗！初發大乘善
家子善家女，應如是學，相應用力勤修於業，
則當速成阿耨多羅三藐三菩提。奢利弗！如
雪山王南畔所有諸樹，具足諸華諸果諸香，
彼等諸樹，閻浮洲人皆不得用。如是奢利弗！
聲聞獨覺雖有無漏戒、定、智、解脫、解脫知見善
根，彼等眾生皆不得用。如諸菩薩摩訶薩戒、
定、智、解脫、解脫知見善根，諸眾生等皆當得
用。奢利弗！是故菩薩摩訶薩應著如是鎧甲，
所有戒、定、智、解脫、解脫知見善根，彼諸眾生
皆當得用。若諸眾生不得用者，我無如是善
根戒、定、智、解脫、解脫知見。

「奢利弗！譬如恒伽
大河所流行時，彼流行處潤此大地令其津
澤，又彼流行逼地而去，凡諸塵土草木葉等，
彼流行時悉攝將去。如是奢利弗！菩薩摩訶
薩於閻浮洲行住坐臥，如是等處攝諸眾生，

令其善根皆得潤澤。又復行住坐臥，逼切諸
無智行、欲瞋癡行及顛倒行，皆攝受已行住
坐臥。奢利弗！若發大乘善家子善家女，聞
此上說，雖多懶墮必須發大精進。奢利弗！
譬如恒伽大河，有處流時作聲大聲，有處少
聲有處無聲。如是奢利弗！得無生忍菩薩摩
訶薩，有處示現出生善根，有處自身示現隨
順承事善友，有處自身為他而作善友，隨眾
生器所堪，如是自身示現。奢利弗！譬如鏡
輪若未善磨不善淨時，見其形像即不善淨；
若彼鏡輪善磨淨時，然後分明見其形像。如
是奢利弗！初業菩薩摩訶薩，如見自善根即
承事善友，如承事善友然後增長佛法。

「奢利
弗！譬如恒伽大河增長滿時，於其兩岸草木
枝葉皆漂將去，乃至於四大海。如是奢利
弗！菩薩摩訶薩應著如是鎧甲，所有此岸助
墮黑事，行於諸見險道，我皆將去乃至到無
餘涅槃界。奢利弗！譬如恒伽大河有時增長
多沫，於中有多樹等，根莖葉果拔已將去，
於中復有第二大樹，猶生而住。後時第二年
中，恒伽大河更長過前，前者大樹更及諸木
拔已將去。如是奢利弗！若有善家子善家女，
承事善友發阿耨多羅三藐三菩提心已，而
為惡友力故、以昔業行力故，受五欲福娛樂
受樂皆共隨行，於後必須承事善友，乃至當
得無生法忍。何以故？於諸佛所種諸善根終
不虛棄，彼等必當出世作佛，號遍智者、號普
見者。

「奢利弗！譬如有時劫燒，彼時三千大
千世界皆大熾然，而作光明同一熾然，若燒

若壞無墨無影。如是奢利弗！菩薩摩訶薩
應著如是鎧甲，無一眾生可見，於彼眾生界
中，所有眾生皆不知者，我於彼等當令作不
退法。奢利弗！譬如彼大焰聚然時，所有諸
毒諸藥，彼等皆同被燒。如是奢利弗！菩薩摩
訶薩應著如是鎧甲，若有乘眾生、若無乘眾
生，我於彼等皆當平等說法，如彼願、如彼信，
彼諸眾生種種信行，當速令度，不作二相。何
以故？諸法無二不作二相，諸法無我於如不
知。

「奢利弗！譬如彼大焰聚然時有焰，乃至
光音天有焰，不能至爾許遠處。如是奢利弗！
同一法界證已聲聞獨覺，雖平等入，而於十
方世界智慧不轉，如彼如來、阿羅訶、三藐三
佛陀，法界證已具無量智。奢利弗！譬如彼
大火聚，十方世界不來不去，而燒三千大千
世界，彼火亦非無因。如是奢利弗！彼諸佛
智，十方世界不來不去亦不共聚，如來、阿羅
訶、三藐三佛陀具足智者，如實知十方世界
諸眾生心行，彼智亦非無因，最上遍智當
如是見。

「奢利弗！譬如日輪出時，當知蔽諸
螢火而作照曜。如是奢利弗！初發心菩薩生
時長時，當知蔽諸具足分智聲聞獨覺光明
而作照曜。何以故？彼作善根迴向阿耨多羅
三藐三菩提，是故具無邊光。奢利弗！譬如
日輪出時，當知蔽諸星宿色光而作照曜，
諸處星光皆不復見。如是奢利弗！菩薩摩訶
薩從兜率天下時，多有百千俱致那由多諸
天來閻浮洲，出如是聲、告如是聲、說如是
聲：『汝諸人輩，此菩薩摩訶薩，今從兜率天

宮捨身。』爾時此閻浮洲所有獨覺大智具者，
皆聞聲已發心向於涅槃。何以故？最勝福田
菩薩摩訶薩，從兜率天下時，有如是自在力，
何況生時、何況行七步時、何況初出言時——
我於世間最大最勝，我當必盡生老病死——何
況出時、何況至道場時、何況證阿耨多羅三
藐三菩提時，是故如來於諸眾生，可云最勝
最上、最大最妙、無上無上上。奢利弗！見是義
故，善家子善家女所作善根，皆當迴向阿耨
多羅三藐三菩提。

「奢利弗！譬如大地所有種
子，彼等牙生有種種名，同一地塵而有諸
相。如是奢利弗！於一法界證已，種種界眾
生出種種名，而不破法界。是故奢利弗！菩
薩摩訶薩應著如是鎧甲，當於彼時，我證一
法界已，種種界眾生種種名字以智當說，以
是若干大智，而亦不壞法界，法界亦不作二，
法界亦無增減可知。奢利弗！見是義故，菩薩
摩訶薩當思如是法行，雖恒伽河沙數諸佛
滅度，法界亦無增減可知；現在十方世界所
有諸佛世尊具無礙智，所有聲聞具於少智，
法界亦無增減可知；虛空界極法界相應，如
是當知，法界為極，佛法相應亦如是知。是
故奢利弗！菩薩摩訶薩此深法中當以智觀，
覺無我法。

「奢利弗！譬如虛空界無與相似者，
如是奢利弗！法界亦無與相似者。是故奢利
弗，菩薩摩訶薩於此深法當以智觀。奢利弗！
譬如有人於大海中取諸滴水，彼皆一味所
謂鹽味。如是奢利弗！於一法界出生聲聞。
何以故？法界一而無二。是故奢利弗！菩薩

摩訶薩此深法中深處應當以智分別，於此
法中般若波羅蜜當隨順行，非在餘處廣說
譬喻，於無我法當思當觀當求當合，當生
欲心當發精進作業用力。善家子善家女，
此深法中當以智觀覺無我法。奢利弗！譬如
大海有魚身長百踰闍那者，乃至身長七百
踰闍那者，彼諸魚身雖復增長七百踰闍那，
大海亦無增減可見，然彼七百踰闍那魚身
死時，大海亦無增減可見。如是奢利弗！菩薩
摩訶薩當如是學，雖有恒伽河沙數等諸佛
世尊滅度，而法界亦無增減可見；復有無
量聲聞滅度，法界亦無增減可見。此雖一味
謂解脫味，而諸聲聞不能轉生是智，如諸如
來、阿羅訶、三藐三佛陀。

「奢利弗！譬如轉輪王
有諸寶出，彼等諸寶餘處不生，唯於宮內出
生諸寶。何以故？彼轉輪王昔作轉輪王業，
以作業故唯於宮內出生諸寶。如是奢利弗！
淨心菩薩摩訶薩，淨心發阿耨多羅三藐三
菩提，若欲施他，隨其所欲彼則出生。何以
故？以彼先世善淨心故。
《大集譬喻王經》卷上

