











沙彌律儀要略增註卷下
菩薩戒弟子雲棲寺沙門　袾宏　輯
菩提心比丘鼎湖山沙門　弘贊　註

○下篇威儀門

【威儀者。謂有威可畏。有儀可敬。由持淨戒而梵行
具足。堂堂僧相。眾德威嚴。故令人可畏。動靜合則。
顒顒可觀。儀端表正。故令人可敬。斯成出家之道
品。人天之師範。所謂淨行成於道儀。清白圓於戒
品。氣高星漢。威肅風雲。內懷師子之德。外現象王
之威。人天讚承。神龍欽伏。故華嚴經云。具足受持
威儀教法。能令三寶不斷是也。今此下篇。共有二
十四章。同出威儀一門。是沙彌之車轍出世之初
階也。】


「佛制沙彌年滿二十。欲受具足戒時。若問不能具對
沙彌事者。不應與具足戒。當云。卿作沙彌。乃不知沙
彌所施行。沙門事大難作。卿且去熟學。當悉聞知。乃
應受具足戒。今授卿具足戒。人謂佛法易行。沙門易
作。故當先問。」

【沙彌欲受具戒。師問十戒。諸威儀事。不能具對答
者。不應與授具戒也。卿是貴稱。猶君呼臣也。不知
沙彌所施行者。謂不諳沙彌律儀所應施為行事
也。沙門事大難作者。謂比丘二百五十戒。甚難行
持也。熟學者。謂當精習十戒并諸威儀也。當悉聞
知者。聞謂博問先知。知謂自心了達。人謂佛法易
行沙門易作者。由不知佛道至妙。故言易行。不識
罪福運行。法律交互。故言易作。凡為師者。故當以
此先問。】

「以下條則。於沙彌威儀諸經。及古清規今沙彌成範
中節出。又宣律師行護律儀。雖誡新學比丘。有可通
用者。亦節出。良以末法人情。多諸懈怠。聞繁則厭。由
是刪繁取要。仍分類以便讀學。間有未備。從義補入
一二。」

【以下條則者。謂下二十四威儀法則也。沙彌威儀
諸經者。是沙彌十戒經。事師法。儀則經等。古清規
者。是百丈清規。及古德所撰箴規等。沙彌成範。是
明笑巖月心禪師。於十戒法等撰出。行護威儀。是
唐道宣律師所撰。然亦未詳其的。何也。其中有一

二不合律文故也。繁者。多也。謂由時當末法。人多
懈怠。因情懈怠。故聞繁則厭心生。由是於上經律
清規中。刪去繁文。段段節略出其樞要。仍分為二
十四類。葢由律海弘深。探之不得其源。義天高廣。
仰之莫窮其頂。是以刪彼弘文。撮為要略。以便初
進習學。知所向方。補入者。出大師手筆。謂於威儀
行事中。有所未備者。即隨其義類。而補足之。】

「其有樂廣覧者。自當檢閱全書。」

【沙彌十戒法中。威儀有七十二種。欲樂廣知事義。
自當檢閱彼文。并沙彌諸律儀等。】

△敬大沙門第一

「不得喚大沙門字。」

【梵語沙門。此云勤勞。謂其修道有多功勞故。又云
勒息。謂勤修善品。息諸惡故。又云勒行。謂勤修善
法。行趣涅槃也。瑞應經云。息心達本源。故號為沙
門。大沙門。即受具戒人。字是名字。喚是呼喚。謂不
得稱彼二字名。當云某甲大德。或云某甲長老。雜
阿含經云。佛告諸比丘。當恭敬住。當常繫心。常畏
慎。若不恭敬。不繫心。不畏慎。而欲令威儀具足者。
無有是處。不備威儀。欲令學法滿者。無有是處。學
法不滿。欲令五分法身具足者。無有是處。五分法
身不具足。欲得無餘涅槃者。無有是處。】

「不得盜聽大沙門說戒。」

【比丘布薩誦戒時。及講說毗尼時。沙彌不得私往

竊聽。自獲重罪。後永不得受大戒。深宜慎之。或見
大沙門二三人同室細語。不得輙入。若有急務。當
彈指作聲。然後入。除比丘餘人細語亦如是。以泄
他是非。自招禍咎。及亂正念故也。】

「不得轉行說大沙門過。」

【或比丘有所誤失。不得背後說其長短。亦不得屏
處罵大沙門。及在前戲笑。傚其言語。形相行步等。
大律云。出家之人。所有言說。皆為利益。不應私忿
道說於他。論云。若向白衣說比丘罪惡。則前人於
佛法中無信敬心。寧破塔壞像。不向人說比丘過
惡。若說過罪。則壞法身。】

「不得坐見大沙門過不起。除讀經時。病時。剃髮時。飯
時。作眾事時。」

【若見比丘行過。即當起立。唯除上五事。不起無犯
若路相逢。即當下道正立。待過方行。凡有教益。當
叉手立聽畢。作禮謝之。若被叱責不得張目視。當
軟語悔罪。引短向巳。莊嚴寶王經云。若輕慢眾僧
者。是人當墮貧賤家生。隨所生處。根相不具。背傴
矬陋。捨是身巳。而復生處。多病痟瘦。手足攣躄。而
有膿血。盈流其身。零落身肉。經百千萬歲。受斯苦
報。】

「行護云。五夏以上。即闍黎位。十夏以上。即和尚位。雖
比丘事。沙彌當預知之。」

【夏即夏臘。謂受具戒曾經爾所夏臘也。和尚者。胡

言也。此云力生。謂由師之力。生我戒身也。若據梵
語則云烏波䭾耶。此言親教師。謂弟子親從受教
也。今此雖非親從受戒。及與受教。以其臘高德重。
故同師位也。阿闍黎。或云阿遮利耶。此云軌範師。
謂其能教弟子法式也。此有五種。一與授十戒。二
與授大戒。三與教授。四與依上。五與授經。】

△事師第二

「當早起。」

【事師者。始終承奉。不相離異。名之為事。人之模範。
以道教人。名之曰師。又曰師長。謂為人之長。訓物
之規也。或曰師父。父矩也。以法教子故。律云。弟子
看和尚。當具四心。一親愛。二敬順。三畏難。四尊重。
侍養承接。如臣子之事君父。如是展轉相敬重瞻
視。能令正法久住。增益廣大也。佛法中。一夜分三
時。謂初中後。初後二時事師。或禮誦坐禪。中夜方
臥息。若過中夜。即當先起。自盥潄巳。然後具楊枝
澡水等。候師所須。】

「欲入戶。當先三彈指。」

【若入師房。須在門外先彈指三聲。令師覺巳。方入。】

「若有過。和尚。阿闍黎。教誡之。不得還逆語。」

【若自有過失時。二師教誡呵責。當低頭受教。不得
逆師言語。去後尤當思念依教行之。成範云。沙彌
於師常懷敬畏。隨順師意。常懷慚愧。念報四恩。傍
資三有。】


「視和尚阿闍黎。當如視佛。」

【視謂瞻視。以師能弘範三界。代佛宣揚。生我戒身。
長我慧命。故應敬重視之如佛。成範云。若弟子眾
多。當各盡其職。至於奉一茶。一拂。一几也。】

「若使出不淨器。不得唾。不得怒恚。」

【怒。即恚也。又恨曰怒。憤曰恚。不淨器者。謂大小便
器。唾瓶等。不得唾者。謂不得起厭惡心。而唾痰涎。
當諦念此四大穢身。聖凡自他。俱所不免也。】

「若禮拜。師坐禪不應作禮。師經行不應作禮。師食。師
說經。師梳齒。師澡浴。師眠息等。俱不應作禮。師閉戶。
不應戶外作禮。欲入戶作禮。應彈指三遍。師不應應
去。」

【梳齒。即剔剌梳刷。洗潄牙齒也。如上皆非禮拜時。
故不應作禮也。等者。或師剃髮。洗足。嚼楊枝。或地
有不潔。或師有事不暇。或有賓客等。】

「持師飲食。皆當兩手捧。食畢歛器。當徐徐。」

【兩手捧。是尊敬之貌。徐徐是謹慎之儀。歛是收歛
也。律云。凡進飲食。當適寒溫。成範云。為師作食。無
論粗細。俱要精潔。必當適師性。凡奉茶湯。不得插
指入盞內。當兩手屈四指。以六指持盞腹。平舉授
師。茶訖。如前接盞。行護云。凡進藥茶鹽。及一切食
物。量當喫盡。逐時授之。不得多授。令有殘宿。深須
慎之。若授師鮮果。先須作淨。或以火觸。或以刀剖。
或用指甲剝。若果不堪為種子者。即不須淨。甘蔗

當去節芽楊枝應去芽。或以火淨。非時果漿。須濾
去滓。澄清。以水滴淨。方授與師。】

「侍師不得對面立。不得高處立。不得太遠立。當令師
小語得聞。不費尊力。」

【侍謂近承也。對面。高處。皆失敬儀。太遠則小語不
聞。致師重言故費尊力。律云。不得離師七步。成範
云。不得立師影中。不得轉身低頭小語輕笑。當身
心肅敬。一面立。不得垂手立。行護云。在師前。不得
抓癢。爪頭捋面。不得對師著襪洗足等。】

「若請問佛法因緣。當整衣禮拜。合掌胡跪。師有語。澄
心諦聽。思惟深入。」

【因緣。是經律中所說因緣之事。或古德機緣等。妄
念不起。故曰澄心。諦聽是聞慧。思惟是思慧。深入
是修慧。然聽有三品。以神聽為上。以心聽為中。以
耳聽為下。若師獨坐時適行時。顏色悅時。即應問。
須立在一面。舒容平氣。至誠伸問。字字明朗。虗心
聽受。】

「若問家常事。不須拜跪。但端立師側。據實申白。」

【家常事。即僧家日用尋常事。據實者。按其事而直
申啟白也。若準大律。亦須一拜胡跪請白。且如欲
食時白者。就師一禮。胡跪白云。和尚存念。我今請
白。洗手洗器。欲為食事。不審宜進何食。諸餘白事。
類此應知。如有多事。一時并白亦得。】

「師若身心倦。教去應去。不得心情不喜。現於顏色。」


【凡問經問話。當候師意。不應自取其便。若師身心
疲倦。不暇應答。教令且去。即當隨順師教去。不得
心情不悅。自招罪咎。五十頌云。常慕於師德。不應
窺小過。隨順獲成就。求過當自損。止觀云。求師必
在於盡善。事師必忘於師過。善恭敬經云。佛言。弟
子於師所。不得麤言。師所訶責。不應反報。師不發
問。不得輙言。凡有所使。勿得違命。若於師所。不起
恭敬。說於師僧長短之者。彼愚癡人。應如法治。師
實有過。尚不得說。況當無也。若於師邊不恭敬者。
別有一小地獄。名為椎撲。當墮是中。一身四頭。身
體俱然。狀如火聚。出大猛炎。熾然不息。於彼獄處。
復有鉤觜毒蟲。常𠯗舌根。從地獄出。生畜生中。恒
食屎尿。捨彼身巳。雖生人間。常生邊地。皮不似人。
不能具足人之形色。常被輕賤誹謗凌辱。離佛世
尊。恒無智慧。從彼死巳。還墮地獄。更得無量無邊
苦患之法。】

「凡有犯戒等事。不得覆藏。速詣師哀乞懺悔。師許。則
盡情發露。精誠悔改。還得清淨。」

【不自發露。故曰覆藏。精謂專心純一。誠謂至誠無
妄。悔謂懺悔所犯。改謂改革前非。更不再作。故曰
還得清淨行護云。若被呵罵。當須自責。軟語懺謝。
念修戒定以。報師恩。成範云。凡有誤失過咎。師或
示怒。種種呵責。不得巧辭飾非。纔見師怒。即當畏
懼。歛容胡跪師前。心懷愧耻受責有過則改。無過

默然。】

「師語未了。不得語。」

【謂師誨示未畢。不得自述巳言。以亂師誨。自失利
益。復失尊敬。亦不得以理爭勝。】

「不得戲坐師座。及臥師牀。著師衣帽等。」

【無尊敬心。故有戲坐臥等。】

「為師馳達書信。不得私自拆看。亦不得與人看。到彼
有問。應答則實對。不應答。則善辭却之。彼留。不得便
住。當一心思師望歸。」

【自看即失恭敬之義。與他看。即有非宜之失。或他
人附書信。亦不可開拆。以存厚道。無悞於人。人開
書信。亦不可私窺。昔富弼使契丹。得家書不發。而
焚之曰。徒亂人意耳。家書尚不發。況他書乎。入人
家。不可看人文字簿籍等。應答者。謂其理順。語有
利益。則據實對之。不應答者。或其理匿事。當避嫌
疑。有損佛法。則以善巧方便言詞却之。思師望歸
者。如孝子之念慈母。須臾不忘膝下也。經云。當直
往直還。當識師所語。亦當識人報語。】

「師對賓。或立常處。或於師側。或於師後。必使耳目相
接。候師所須。」

【非遠非近。故得耳目相接。身心照應。故無失師所
須。成範云。凡見客至。當生恭敬。勿起厭慢。須滌盞
煎茶等。】

「師疾病。一一用心調治。房室被褥。藥餌粥食等。」


【房室被褥是調其外。藥餌粥食。是治其內。等者。謂
所有應病之藥食。及所宜之器具等。餌者。謂凡是
可調病之藥食也。行護云。常念觀音菩薩。願師痊
愈。成範云。安設嚴室。忌風陰處。須牀褥厚軟。察師
顏色。出入扶策。如法調煑羮湯藥餌。少瘥。即生歡
喜。常當以孝心。和容奉事之。客來瞻問善代師。語
不應諠聚。當肅然晏靜。病若重。不得哭泣。師圓寂。
不得違師誡屬。應一一如教遵行之。】

「持衣授履。洗浣烘晒等。具於律中。茲不繁錄。」

【持師衣。當徐徐一手排上。一手捉下。正立著。師左
肩上。師著巳。復視上下文理如法否。襵時不得以
口𠼫。當視上下。不使著地。還安常處。以淨物覆上。
不得以餘衣物覆上。授履。當先抖擻。刷垢。不得大
聲。視次比之。澡手巳。方持衣物。凡洗浣。務令淨。用
水亦不得大費。烘晒法衣。當待乾燥。有急事行。不
得忘去。當付餘人。事畢即宜復。餘洗鉢器等備載
十戒經中。文多故云不繁錄。】

「附　凡侍師。不命坐。不敢坐。不問不敢對。除自有事
欲問。」

【不得擅坐。及擅自對答。除自巳有事欲白。乃問。】

「凡侍立。不得倚壁靠桌。宜端身齊足側立。」

【身偏側曰倚。斜凭曰靠。不對面曰側立。五十頌云。
又不應師前身現疲勞相。屈指節作聲。倚柱及墻
壁。亦不踏門限。肇法師曰。恭巳順命。給侍之者曰。

侍者。菩薩從兜率下生經云。侍者具八法。一信根
堅固。二其心覓進。三身無諸病。四精進。五具念心。
六心不驕慢。七能成定意。八具足聞智。】

「欲禮拜若師止。之宜順師命勿拜。」

【禮者。是伸敬之儀。也若能順命。即是敬矣。】

「凡師與客談論。涉道話有益身心者。皆當記取。」

【涉道話。即法語。執勞服役。長自福基。聞法記取。潤
澤心地。侍師之義。誠在斯乎。成範云。或師詢客答。
或彼問師酬。不得聞異怪驚。不得見笑。隨笑當識
意語宗猷。切心研味。倘有見處。當復呈師。】

「師有所使令。宜及時作辨。不得違慢。」

【辦謂備辦。不順曰違。不敬曰慢。又慢怠也。】

「凡睡眠。不得先師。」

【意識惛熟曰睡。五情闇冥曰眠。由此覆蔽身心。善
法不生。長淪三界。故當少睡。宜起在師前。臥在師
後。多睡有五過。一多惡夢。二諸天不喜。三心不入
法。四不思惟明相。五喜出不淨。】

「凡人問師諱。當云上某字下某字。」

【諱即二字法名也。若問字號。當直云。某甲和尚。或
云某本師。若問阿闍黎字號。應云某甲軌範師。若
非五種闍黎。不得稱師。五十頌云。又復於師名。不
應輙稱舉。設有固問者。當示之一字。若問師年臘。
及與州縣名。一一皆須答。】

「凡弟子當擇明師。久久親近。不得離師太早。如師實

不明。當別求良導。」

【梵語室洒。此云所教。舊曰弟子。學在師後名弟。解
從師生名子。若師道眼通明。則盡壽事之。倘或不
明。宜別參知識。沙彌本無離師之法。以師不明。故
別求良導。以良導能導人至於至道。故經云。隨順
善師學。得見恒沙佛是也。幸無敬獼猴為帝釋。宗
瓦礫為明珠。宗瓦礫是不識法。敬獼猴是不識人。
不識法則慧眼失。不識人則墮邪途。故云。汝師既
墮。汝亦隨墮。此之謂歟。】

「設離師。當憶師誨。不得縱情自用。隨世俗流。行不正
事。」

【不憶師誨。故縱情自用。隨世俗流。故行不正事。中
心經云。佛言知師恩者。見師則承事。不見則思惟
師之教誡。是也。】

「亦不得住市井閙處。」

【聚貨交易之所名市。古於汲水之處為市。故曰市
井。市中喧雜。故曰閙。處雖非市井。諸餘閙處。亦不
得住。】

「不得住神廟。」

【血食祭祠。非出家者所居。梵王帝釋。由尚不敬。況
事酒肉之神。大違聖教。非佛弟子。】

「不得住民房不得住近尼寺處。」

【男女有別。故不近尼寺處。僧俗須分。故不住民房。
一恐情生漸染。二令俗譏謗。】


「不得與師各住。而行世法中一切惡事。」

【為利販賣。交結往來。恃俗豪強。學習奇藝。俳優受
雇。通使四方。種植求利。皆曰惡事。】

△隨師出行第三

「不得過歷人家。」

【從一家到一家。故曰過歷。縱過父母檀越家。師不
聽。亦不得入。】

「不得止住道邊。共人語。」

【道路也。若遇親朋知識。當善辭却。無得共語。而失
隨侍也。】

「不得左右顧視。當低頭隨師後。」

【顧視。則散意失儀。低頭則心端表正。】

「到檀越家。當住一面。師教坐應坐。」

【住一面。謂侍立師側也。檀是梵語。此云施。謂彼能
行布施。則便越度貧窮苦海也。】

「到他寺院。師禮佛。或自禮。不得擅自鳴磬。」

【檀。是自專也。寺各有主。賓主須分。自具客儀。不得
輙自舉動故也。】

「若山行當持。坐具隨之。」

【或尼師壇。或蒲團。或隨所坐物。任持之。以便師坐
也。】

「若遠行。不得相離太遠。」

【太近則足蹈師影。或步揚塵。太遠則不聞師喚示。
或致餘失。五十頌云。若足蹈師影。獲罪如破塔。】


「若渡水當持杖徐試淺深。」

【淺則扶師渡過。深則倩人荷輿。】

「持瓶擕錫等。具如律中。文繁不錄。」

【十戒經中。持師澡瓶有十五事。携錫有七事。文多
故云不錄。欲學者。自當檢閱戒經。】

「附　若偶分行。約於某處會。不得後時。」

【偶者。適然也。不得後時者。當先到約師處候。勿在
師後方至。】

「師受齋。當侍立出生。齋畢。當侍立收䞋。」

【出生者。謂施諸鬼神眾生之食。須著淨器。安於淨
處。䞋是檀越所施之物。成範云。候師齋訖。收師檀
䞋。大律云。食後施衣物。名為達嚫。是也。案嚫字。本
從口。今從貝。訛也。梵語具云達嚫拏。此言施。在法
則曰法施。在財則曰財施。在家人應行財施。出家
人應行法施。一覽云。財法二施始成功。福慧兩全
方作佛。】

△入眾第四

「不得爭坐處。」

【須敬讓之。】

「不得於座上遙相呼語笑。」

【如有要事。當彈指使覺。輕語令知。不得遙呼失儀
動眾。笑則失非小矣。】

「眾中有失儀。當隱惡揚善。」

【隱惡則自長德。揚善則僧海增隆。】


「不得伐勞顯巳之功。」

【事功曰勞。自稱巳功曰伐。謂不得矜誇自能。以顯
巳功。老子曰。不自伐故有功。是以君子不伐善也。】

「凡在處。睡不在人前。起不在人後。」

【一自離懈怠。二無動眾念。故不在前後也。】

「凡洗面。不得多使水。」

【一防後人。二自惜福。古云。熱水用人燒。冷水用人
挑。若不解修行。縱有河沙福亦消。清規云。不得洗
頭。有四件自他不利。一污盆。二膩巾。三枯髮。四損
眼。】

「擦牙吐水。須低頭引水。下不得噴水濺人。」

【由水引下。故不濺人。清規云。右手蘸牙藥。揩左邊。
左手蘸藥。揩右邊。不可再蘸。恐牙宣口氣過人。】

「不得高聲鼻涕嘔吐。」

【從鼻出曰涕。從口出曰嘔吐。】

「不得於殿塔。及淨室。淨池。淨水中涕唾。當於僻處。」

【口出曰唾。非當道淨所。曰僻處。】

「喫茶湯時。不得隻手揖人。」

【喫茶湯揖人非時。隻手揖人非禮。】

「不得向塔洗齒。及向和尚。阿闍黎等。」

【言塔則兼聖像矣。等者。謂長老上座。及尊客等。】

「凡聞鐘聲。合掌默念云。聞鐘聲。煩惱輕。智慧長。菩提
生。離地獄。出火坑。願成佛。度眾生。唵。伽羅帝耶。娑訶。」

【初於聞中入流忘所。故得煩輕慧長。寂滅現前。故

曰菩提生。超越世出世間。故曰離獄出坑。十方圓
明。是曰成佛。獲二殊勝。故曰度生。絕名言。離性相。
故曰唵伽羅帝耶。不住涅槃。不住生死。故曰娑訶。
若臥時。聞鐘聲。即起默念。除病不起無犯。若自鳴
鐘。應先念願此鐘聲超法界偈。次念此偈。又凡擊
鐘。須緩打。前音將盡。方續後聲。如昔誌公。借武帝
道眼。見地獄苦相。問曰。何以止之。誌曰。唯聞鐘聲。
共苦。暫息。遂詔天下寺院擊鐘。舒徐其聲。付法藏
經。亦令聲延長久。增一阿含經云。若打鐘時。願一
切惡道諸苦。並皆停止。若聞鐘聲。兼說偈讚。得除
五百億劫生死重罪。雜喻經說偈云。聞鐘臥不起。
護塔善神瞋。現在緣果薄。來報受蛇身。所在聞鐘
聲。臥者必須起。合掌發善心。賢聖皆歎喜。】

「不得多笑。若大笑。及呵欠。當以衣袖掩口。」

【多笑則失正念。大笑則非威儀。呵欠亦曰欠呿。是
懈倦之貌。毗尼母經云。氣有二種。一上二下。上氣
欲出時。莫當人張口令出。要迴面向無人處。若下
氣欲出時。不聽眾中出。要作方便出外。至無人處
出。然後來入。莫使眾譏嫌惡賤。入塔殿時。不應放
下氣。和尚大德上座前。亦不得放下風出聲。若腹
中有病急者。應出外放。莫令人生惡賤心。大律云。
若急下風來。當制。若不可忍者。當下道。在下風放
之。若在禪房中嚏者。不得放恣大嚏。若嚏來時當
忍。以手掩鼻而嚏。勿令涕唾出。】


「不得急行。不得將佛燈私就巳用。若然燈。當好以罩
密覆。勿令飛蟲投入。」

【凡所動靜。須護身威儀。舉步即當視地。勿傷蟲蟻。
將佛燈私用。當墮黑暗地獄。生生失智慧明。覆燈
如前釋。】

「供佛華。取開圓者。不得先齅。除委者。方供新者。萎者
不得棄地踐踏。宜置屏處。」

【謂選開敷圓滿者。其半開。及將殘者勿取。先齅踐
踏。是無尊敬也。屏處是無人行處。亦非穢污處。要
用最經云。鼻嗅香者。由減香氣。無其福德。正報墮
波頭摩地獄。世世鼻根無香味。日雲經云。香烟不
盡放地。得越棄罪。盡五百歲墮糞屎地獄。何以故。
由放逸心故。萎者。隔宿花也。經云。爐瓶並須淨拭。
取花及楊枝。當呪願山澤樹神。不得拔其根株。當
直往還。不當慢惰語笑。】

「不得聞呼不應。凡呼俱宜以念佛應之。」

【應字去聲。是答辭。或答南無佛。或答阿彌陀佛。或
答阿。大律云。當答言諾。】

「凡拾遺物。即當白知事僧。」

【或白知事人。或白本師。或置常住庫中。待物主來。
言說與物相當者。與之。不得私匿。昔樂羊子。得遺
金。與其妻。妻曰。妾聞志士不飲盜泉。廉者不受嗟
來之食。況拾遺財利。以污其行乎。羊子慚。遂棄金
於野。苟其私匿。尚不如一婦人矣。】


「附　不得與年少沙。彌結友。」

【若非道安僧光之流。不可為友經云。非賢不友。非
聖不宗。不孝之子。嗜酒之徒。志趣邪僻。履行凶險。
不得交遊。往來之藝濁。虧損道行。成範云。私狎惡
師惡友。數習放逸。種種觸惱本師。師不容懺。當再
堅求懇乞。師固不容。當速請師之親友宿德。轉為
請求哀懺悔。永絕鄙惡。無復再犯。是故賢者。有三
畏。惡師惡友惡術。能障正道。開導邪途。早覺則善。
若不知返。則生無少益。死有長哀。】

「不得三衣苟簡。」

【此是比丘三衣。優婆塞尚使畜之。令念福田之相。
是解脫之服。況沙彌而得苟簡少缺。原為令識福
田之相。及備進具時須。非謂使其披著。倘貧難辦。
理亦無過。今時末法阿師。不諳律典。不知如來法
制。皆令沙彌披著五條七條致使在家男女受五
戒者。雷同披著深為不法。獲罪非輕。詳如下辯。】

「不得多作衣服。若有餘當捨。」

【多作多累。縱恣幻軀。故云進道嚴身。三常不足。方
名少欲道人若自識無常。念他貧乏。故有餘即當
捨之。】

「不得辦精緻拂。玩器等。粧點江湖。取笑識者。」

【不識四大皮囊。故辦精緻。迷惑正念。故學粧點。傚
他不法。故取笑識者。暫時猶尚不可。況其終年玩
弄。所謂賞玩暫時。悲憂長久。是也。無繫累者。曰。江

湖散人。即是走江湖掛搭之人也。】

「不得著色服。及類俗人衣飾等。」

【色服。謂紅紫黃綠白等。宜著壞色緇衣。類俗衣飾
等者。或顏色類似。或製飾類似。如小領。窄袖。雲頭
履等。】

「不得不淨手搭衣。」

【敬衣如敬塔。故須淨手持著。凡手持鞋襪。下衣。抓
頭。摩足。觸不淨器。並須淨洗。方執餘淨物。】

「凡上殿。須束縛褲襪。不得放意自便。」

【恐有下毛脫落。故須束縛。若在餘時。及小童子。不
束無過。】

「不得閒走。不得多言。」

【閒走廢習誦。多言縱口業。】

「不得坐視大眾勞務。避懶偷安。」

【坐視是無慚避懶則損福。經云。當盡力作眾僧事。】

「不得私取招提竹木華果蔬菜。一切飲食。及一切器
物等。」

【梵語招提。此云四方僧。物屬常住。私取即犯盜愆。
經云。若有所欲取。當白知事人。僧照禪師苦行。禪
定第一。行法華三昧。感觀音大士為說法。得無礙
辯才。又見普賢大士乘白象放光證明。曾用眾僧
鹽一撮作齋飲。以用無幾。不以為意。後行方等懺
法。忽見相起。計三年。增長至數十斛。乃急賣衣。買
鹽償眾。其相方滅。又釋道相暴死。至冥府。見一榜

題云。此人盜僧杏樹。截作梳材。寺僧道郭。拾得殘
木一橛。仍堪作梳。直八十錢。當墮火燒地獄。相還
說之。郭聞說。即時償還又煬帝二年。僧道明亡。同
房僧玄緒。暮行野間。忽見寺。往投之。遇道明。不異
平日。見眾僧粥。皆作血色。舉體火然。緒懼問之。明
曰。此是地獄。吾為取僧柴一束煑染色。忘不賠償。
當一年然足受罪。褰衣見膝下並焦黑。因曰。公幸
為我買柴百束。賠還常住。并寫法華經一部。可得
免苦。緒許之。歸寺依言。為辦。重往尋寺。寂無所見。
智者聞之。孰不毛豎。】

「不得談說朝廷公府政事得失。及白衣家長短好
惡。」

【王臣政事。是國家之正法。長短好惡。乃俗家之是
非皆亂正念。亦招禍咎。故曰不得談說。經云。不得
論說國家政事。評量優劣。出軍行師。攻伐勝負。是
也。俗喜著。白服。故曰白衣。】

「凡自稱。當舉二字法名。不得云我。及小僧。」

【僧者眾也。是四比丘巳上之稱。尚非一比丘之舉
況一沙彌而得云乎。言小則輕於眾。云我則自褻
於巳。出家是塵外之賓。乃至對王侯。亦自稱名而
巳。沙門僧鍾。見齊武帝。稱貧道。帝曰。稱名亦無嫌。
帝問王儉曰。先輩沙門對帝何稱。正殿還坐否。儉
對曰。漢魏佛法未興。不見紀傳。自後稍盛。皆稱貧
道。亦聞預坐。言貧道者。道謂三乘聖人所證之道。

我於此道寡少。故曰貧道。論云。貧有二種。一財貧。
二德貧。又一智貧。二法貧。故不言臣也唐肅宗。敕
僧尼朝會。毋得稱臣。洪覺範曰。明教嵩。每歎沙門
高尚。見天子無臣禮。自唐令瑫。首壞其端。歷世因
之。於是不疑。彼山林逸士。天子猶不得臣之。況沙
門之道尊居三寶。為世歸依者乎。故正宗記之首
尾言臣某。以存故事。其間自敘則止稱名。當時
公卿莫不重其高識。統紀云。易曰。不事王侯。高上
其事。記曰。儒有上不臣天子。下不事諸侯。後漢王
儒仲被徵。見光武。稱名不臣。有司問其故。對曰。天
子有所不臣。夫儒生隱士。尚知以道自高。況世外
學佛。名居福田。豈當臣事世主。自取污辱。若肅宗
者。可謂知尊釋氏。深識大體者矣。】

「不得因小事爭執。若大事難忍者。亦須心平氣和。以
理論辯。不可則辭而去。動氣發麤。即非好僧也。」

【設被非法誣謗。尚當忍耐。以理伸辯。勿現於顏色。
若其人不可以理論。乃方便善辭而去。況因小事
而自瞋爭乎。故經云。慎無慍訟。推直於人。引曲向
巳。見有諍者。兩說和合。清規云。有理無理。並皆出
院。何也。葢僧當忍辱。若執有理而爭者。即是無明。
故同擯之。息諍於未萌也。大律云。不忍辱人。有五
種過。一兇惡增長。二事後悔恨。三多人不愛。四惡
聲流布。五死墮惡道。】

△隨眾食第五


「聞揵搥聲。即當整衣服。」

【凡木石銅鐵打而有聲者。名曰揵搥。聞聲不預整
理。臨時則有倉卒之失。】

「臨食呪願。皆當恭敬。」

【食前念供。及唱僧跋。食後誦偈呪願。皆當起恭敬
心。不得散意慢怠。自損巳德。】

「出生飯。不過七粒。麵不過一寸。饅頭不過指甲許。多
則為貪。少則為慳。其餘蔬菜豆腐不出。」

【凡食。是米麵所成者。方可出之。若蔬菜果蓏。是嚼
食。非五穀之噉食。不成食。故不出也。七粒者。言其
極少。以呪願力故。能令諸鬼神遍皆飽足。多則為
貪者。是一時之權言。恐無識之徒。狼藉在地。令檀
越譏嫌。少則不成法數。反成褻慢。固非所宜。行護
雖云七粒。而無慳貪之說。清規云。飯不過七粒。太
少為慳。亦無貪辭。指甲許者。愛道經云。出生餅如
指甲大是也。事鈔云。出生或在等供前後。隨情安
置。按四分律。佛令比丘食時。若人非人。應施與食。
乃至一搏。舊譬喻經。及雜事律。不得食盡。當留餘。
普施羣生。勿拘一類。智度論。令初食時。先獻三寶。
後施四生。涅槃經。因曠野鬼。受不殺戒。不得肉食
幾死。佛敕隨有佛法處。悉施其食若有住處不施
食者。是魔眷屬。非佛弟子。根本律。鬼子母從佛受
戒巳。佛令贍部州所有弟子。每於食次。施眾生食。
於僧行末。設食一盤。呼其名字。及五百子。皆令飽

食。并餘現在眾生。江山河海諸鬼神等。皆悉運心
令其飽足。】

「凡出生。安左掌中。想念偈云。汝等鬼神眾。我今施汝
供。此食遍十方。一切鬼神共。」

【其食當安淨盤子上。如無盤子。方安掌中。右手撥
著淨物上彈指三遍。念偈巳。更念變食真言。普供
真言。各七遍。大善。】

「凡欲食。作五觀想。一計功多少。量彼來處。」

【計功多少者謂當觀此食。因墾植耘除。收穫蹂治。
舂磨淘汰。炊煑而成。作夫流汗合集。食少汗多。功
重辛苦如是。入口即成不淨。宿昔變為屎尿。惡不
欲見。我若貪著。當墮地獄。吞熱鐵丸。出為畜生。償
他宿債。如是觀巳。心生厭離。方堪受食。量彼來處
者。施主為求福故。減自口腹。割妻子分。而施將來。
若無修行。粒米難消。故云粒米重如山。是也。】

「二忖巳德行。全缺應供。」

【自當思惟忖度巳之德行。如不持戒。坐禪。誦經。營
三寶事。則德虧行缺。不應受他供施。受則為施所
墮。德行雖全。猶須觀法。方消信施。故天台云。不問
乞食眾食。皆須作觀。若不入觀。即潤生死。所謂學
道不通理。復身還信施。長者八十一。其樹不生耳。
年齒既巳高。園中蕈不生。教有明文。豈容不信。】

「三防心離過。貪等為宗。」

【謂此心具足無量無明煩惱之過患。而貪瞋癡是

其根本。故曰為宗。行者時當防之。根本若遣。諸過
頓離。故於美食不起貪想。於麤食不起瞋恚。於不
麤不美食不起癡心。作是觀巳。乃可受食。彌勒所
問經論云。一切惡法。皆從貪瞋癡起。是也。】

「四正事良藥。為療形枯。」

【四大成身。常為饑渴所病。苟非飲食。則形枯色悴。
無由進修道業。是以飲食。正資身治病之良藥。修
行進道之機關。如有貪著。則反成沉痾矣。阿育王
經云。優波笈多。以一器盛滿乳糜。又以一空器。並
置一貪食比丘前。語言。汝可待冷。稍稍飲之。而比
丘貪食心重。便吹使冷。乃并食之。笈多曰。乳糜雖
冷。汝心故熱。復須冷之。當以不淨觀為水。除此心
熱。若見飲食。如服藥想。比丘食竟。即便吐出。滿於
空器。笈多曰。汝可更食。比丘曰。不淨何可復食。笈
多曰。汝觀一切法。猶如涕吐。因為說法。比丘精進
思惟觀察。得阿羅漢果。】

「五為成道故。方受此食。」

【不食則形羸色變。道業難進。今為成就道業。故受
斯食。苟不為道。則粒米難消。故古德云。為成道業
施將來。道業未成爭消得。凡為受食。當作此五觀。
若自知道業未成。須深生慚愧。故行護云。所食須
生慚愧。常作觀法是也。摩德勒伽論云。若得食時。
口口作念。第一匙默念云。願斷一切惡。第二匙念
云。願修一切善。第三匙念云。所修善根。迴向眾生。

普共成佛。】

「無呵食好惡。」

【不得呵嫌食之麤美。】

「不得以食私所與。若擿與狗。」

【物屬僧伽。食無偏黨。私與即犯盜愆。眾食未竟。與
狗即成非法。受食正當䖍恭作觀。擿與狗。即非威
儀矣。】

「來益食。不得言不用。若巳飽。當以手讓却之。」

【益者。進也。增添也。言不用則失謙遜。出聲復動眾
念。讓之則恭遜合儀矣。】

「不得爪頭。使風屑落鄰鉢中。」

【自食尚不宜爪頭。況同眾飡。斯有三過。一動他念。
二失威儀。三膩手污鉢得罪。】

「不得含食語。」

【設有人問。咽巳方應。況自發言可乎。】

「不得笑談雜話。」

【心存五觀。即無此過也。】

「不得嚼食有聲。」

【凡嚼食須合唇吻。餅果當細擘食之。亦不得啜羮
粥作聲。】

「如欲挑牙。以衣袖掩口。」

【不掩則自失威儀。復令人厭惡心起。】

「食中或有蟲螘。宜密藏掩之。莫令鄰單見。生疑心。」

【鄰單。即比座也。若令彼見。或疑忌心生。致於變吐。

不能復食也。】

「當一坐食。不得食訖離座。更坐食。」

【有病無犯。】

「不得食訖。以手指刮碗鉢食。」

【是饑餓相。非出家儀。亦不得以舌䑛食。】

「凡食不得太速。不得太遲。」

【速則失儀。遲則動眾。亦不得遺粒狼藉而食。不得
頰食。不得縮鼻食等。】

「行食未至。不得生煩惱。」

【行食是益食也。五觀存心。時懷慚愧。則煩惱不生
矣。古云。獃獃四顧起貪心。念食吞津咳𠻳頻。摝粥
啜羮包滿口。開單展鉢響諸鄰。】

「或有所需。默然指授。不得高聲大喚。」

【需同須。索也。謂以指授令知。彼為取也。】

「不得碗鉢作聲。」

【如前第九戒中釋。】

「不得食畢先起。」

【除有急事。及病。不能久坐。無犯。】

「若違僧制。聞白槌。不得抗拒不服。」

【白槌。是舉罪之規。抗拒是抵觸不順之貌。如其不
服。生瞋違和。即非好僧。古人聞善言則拜。有告過
則喜。斯皆聖賢氣象。何不效之。】

「飯中有穀。去皮食之。」

【命依食住。道由食存。故宜惜之。不可賤棄。志逢禪

師。一日宴坐。有神跪於前。師問為誰。曰。護戒神也。
師曰。吾慮宿愆未殄。汝知之乎。曰。師有何罪。唯小
過耳。師曰。何也。曰。凡折鉢水。亦施主物。師常輙棄
之。非所宜也。言訖而隱。師自此悉飲之。】

「不得見美味生貪心。恣口食。」

【不知食之過患。故恣貪無厭。如昔一沙彌貪愛酪
味。死即作酪瓶中蟲。復一沙彌貪著龍宮香飯。死
後為龍。欲奪龍宮。殺諸龍屬。為害非小。是故於食
不可生貪心也。】

「不得偏眾食。」

【僧物偏眾。準直成罪。自物偏眾。是無慚人。僧未食。
不得先嘗。若為僧作食。欲知鹹淡。先嘗無過。昔唐
登州文登縣。郭行妻王氏。生一女鶴喙。將終自言。
酬先世甞齋之報。以此示人也。】

△禮拜第六

「禮拜不得占殿中央。是住持位。」

【縱無住持。亦有監寺。復當妨後來之人。住持者。弘
揚正法人。乃善知識也。凡禮拜。須淨盥潄。露頂跣
足。早起及二時粥飯。當嚼楊枝。若不如法潔淨。禮
便獲罪。】

「有人禮佛。不得向彼人頭前逕過。」

【逕。近也。過也。逕過。一自失尊敬。二亂他觀法。獲罪
非輕也。】

「凡合掌。不得十指參差。不得中虗。不得將指插鼻中。

須平胸高低得所。」

【參差中虗。皆屬慢惰。插鼻高低。是儀不中節。有失
觀瞻也。】

「不得非時禮拜。如欲非時禮。須待人靜時。」

【非時謂不合眾規。則違逆僧制。人靜則不令眾動
念。】

「師禮佛。不得與師並禮。當隨師後遠拜。」

【並是比丘齊禮。隨後謂在師之身後。亦不宜逼近。
故云遠拜。】

「師拜人。不得與師同拜。」

【同拜則尊卑之儀失矣。】

「在師前。不得與同類相禮。在師前。不得受人禮。」

【同類禮。則失尊師之分。受人禮。則失自卑之儀。】

「巳手持經像。不得為人作禮。」

【經像乃人天所尊。豈宜持之禮人。】

「附　凡禮拜。須精誠作觀。教列七種禮。不可不知。」

【不雜餘念曰精。真實致敬曰誠。七種禮者。一我慢
禮。二求名禮。三身心恭敬禮。四發智清淨禮。五通
入法界禮。六正觀修誠禮。七實相平等禮。前二非
禮。後五義有淺深。如餘處釋。此不繁出。作觀。後五
禮。即是觀。或作此禮所禮性空寂觀。】

△聽法第七

「凡遇掛上堂牌。宜早上堂。莫待法皷大擂。」

【若不早往。臨時倉卒失儀。身心煩躁。不入法理。】


「整理衣服。平視直進。」

【衣整則儀肅。平視則心端。直進則表正也。】

「坐必端嚴。」

【身業肅也。】

「不得亂語。」

【口業肅也。】

「不得大咳唾。」

【一則動眾。二則污地。三獲罪非小。詳如經說。凡聞
法如饑得食。如渴得飲。寸陰無棄。不厭多聞。方名
佛子。】

「附　凡聽法。須聞而思。思而修。」

【此是聞思修三慧。缺一不可。若聞而不思。如人種
田。不下種子。思而不修。如不灌溉耘除。終無結實。
三慧若立。則三乘之果可獲矣。】

「不得專記名言。以資談柄。」

【專記名言。如人說食。亦如數他珍寶。若資談柄。矜
誇知見。不求理悟。增長慢幢。知見立知。返成毒藥。
故云。學者為四事墮落。如法律三昧經云。一學不
知善權方便。輕慢師友。無有一心。其意數轉。二學
文特進。無有道力。但貪名譽。望人敬侍。三學所侍
師不勤苦。當得成就。虗飾貢高。四好學道。反持異
術。比佛深經。言道同等。此之惡見。甚於毒藥。有害
法身慧命也。】

「不得未會稱會。入耳出口。」


【會者。領悟也。未會稱會。是自欺不實。入耳出口。無
契悟機。是欺他人。古人云。君子之學。入乎耳。著乎
心。布乎四肢。形乎動靜。小人之學。入乎耳。出乎口。
耳目之間。四寸耳。曷足以美七尺之軀。】

「年少沙彌。戒力未固。宜更學律。不得早赴講筵。」

【講筵。即法席。乃講經處也。戒力未堅。則心志無定。
足跟未穩。隨風上下。況大小二乘。性相兩宗。奚能
融會。非捨此欣彼。則撥無因果。互相詆讟。致招無
間重愆。固不可不慎也。五苦章句經。佛言。夫善知
識。欲教新學。稍稍以漸。教語魔事。令護魔因緣。生
死罪苦。五道分明。令信罪福。事事了了。乃可語道。】

△習學經典第八

「宜先學律。後學修多羅。不得違越。」

【學者覺也。覺悟所不知也。又學猶飾也。器不飾則
無以成美觀。人不學則無以成聖德。故學所以疏
神達思。怡情治性。聖人之上務。古云木無枝。謂之
瘣。人不學。謂之瞽。自古聖賢。猶務於學。況今凡夫。
有不學而成人者哉。梵語修多羅。此云經。經猶徑
也。是三乘人遊履。而通至涅槃之徑路也。夫學必
依聖教。不得違背越次而學。故先律後經。如得繩
墨規矩在手。先經後律。如欠繩墨。則方圓失度矣。】

「凡學一經。須先白師。經完更白別學某經。」

【沙彌識見未廣。不知法之次第。學之所宜。故須先
白。師許然後學。必日有所進。溫故習新。進業之暇。

常在師側。大律佛令二種學業。一誦解。二禪思。禪
以寂妄顯真。解以開發妙慧。般若經云。禪學謂之
開智。講學謂之演智。】

「不得口吹經上塵。」

【一口氣臭穢。二失尊敬心。應以淨物拂之。文殊問
經云。莊嚴供養具。以口吹去灰者。墮優鉢羅地獄。
傍報作風神王。】

「不得經案上包藏茶末雜物。」

【以污桌輕經故也。清規云。私藏茶末。取笑傍觀。亦
不得以外書。及不淨器物。乃至頭帽扇等。安在佛
經律上。】

「人閱經。不得近彼案前經行。」

【自失敬儀。亂他心念。】

「凡經籍損壞。宜速修補。」

【籍是經典。損即速補。無至壞爛。經如父母。父母有
病。可速治之。無至於難療。遲矣。】

「沙彌本業未成。不得習學外書子史治世典章。」

【本業未成者。謂十律未淳。威儀未具。及沙彌所應
學之經法。如四十二章。遺教。法華。楞嚴經等。子史。
子謂百家諸子。史謂諸國史籍。凡有一代君臣。必
有一代之史。史者所以記當時法不法得失之迹
也。如堯舜之德必書。跖蹻之行必書。天時人事。善
惡臧否。莫不畢錄。以警後世。取信將來。故謂之信
史也。外書。如三皇五帝之典。孔子姬旦之籍。乃至

四書五經。孝以治家。忠以治國。修身養性。輔國利
民。故云治世典章。由其教止修身齊家。故名為外。
三乘聖教。教靜心惑。見自本性。名之為內。輔行云。
若學外書。小乘教中。為伏外道。十二時。許一時習
外典。若大乘中。初心菩薩。一向不許。且令進行。至
六根淨位。學應不難。而亦未晚也。古德云。多知多
事。不如息意。多慮多失。不如守一。慮多志散。知多
心亂。心亂生惱。志散妨道。英賢才藝。是謂愚弊。一
技一能。日下孤燈。一能一技。空中蚊蚋。】

「附　不得揀應赴道場經習學。」

【凡學習經典。須求理會。或諷誦。或受持。若為應赴。
則不應學。應赴者。謂彼執鐃鼓等從事。以應他赴
請。名為應赴。佛教中本無應赴之名。何有應赴之
經。今言應赴道場經。是彼應赴僧為人禮誦之經
懺。及水陸科文等。然經懺乃如來無上法寶。受持
一句一偈。則罪滅福生。永為菩提種子。而將貿世
間財利。誠為可痛。或有信心檀越請僧。欲求福以
利存亡者。佛唯聽比丘說偈呪願。乃至為諷一經。
足以利彼。殊無應赴之事也。】

「不得習學偽造經典。」

【如金剛纂。金剛論。血盆。妙沙。救苦。分珠。受生。北斗。
法華三卷等。又夢授心經。無垢子註。太初語錄。斯
等皆是魔說。】

「不得習學命書。」


【謂以陰陽七政五運六甲。占彼壽夭窮通之書。然
天有可禳之災患。人有可轉之禍福。所以為善則
降之百祥。不善則降之百殃。故云一念之善。祥風
和氣。一念之惡。妖星厲鬼。一言之善。則熒惑三移。
稽古驗今。足為誠鑒。況其事幽理微。罕能盡測。故
漢桓譚曰。天道性命。聖人所難言。自子貢以下。不
得而聞。況後世淺儒。能通之乎。縱能比知。實非釋
子所宜。有害自他。壞亂正法。禍非小也。】

「相書。」

【謂察形貌。觀神氣。以達禍福之書。尋其書。前後相
傳。共有二十七家。原無正宗。謬以達磨為始祖。欲
取信後人。而誣謗聖人。罪若彌天矣。富貴貧賤好
醜得失。皆由夙世自作善惡業因。故於今生報得
總別依正之果不同。此乃第八識相分所變。既相
分巳定。天地鬼神不能移易。唯自作善惡則能遷
之。故非人所能測。豈可以形貌觀而知之耶。釋子
勿被斯惑。】

「醫書。」

【謂治病方餌之書。東華始自神農。察草木寒溫之
性。辯君臣佐使之義。作藥方以療民疾。黃帝作內
經。命俞附岐伯雷公。察明堂。究脈息。巫彭桐君處
方餌。而醫道斯立。嗣後華陀。扁鵲。葛仙公。孫真人。
張仲景等所集。皆曰醫書。西國則醫方明論。及耆
婆之書。原非釋子所學。由亂道心。妨廢正務。倘一

錯用。則自損損他。故如來有背痛之餘報。扁鵲倉
公。有不免之禍刑。縱得流水耆婆之妙術。實非圓
頂方袍之宜習也。】

「兵書。」

【如太公之六韜。黃石公之三略。及孫武子之十三
篇。斯皆征伐陣法之書。大非釋子所當學習。如大
灌頂經佛言。我滅度千歲後。當有比丘。樂習兵法。
附近國王。及諸王子。輔相臣民。以毀吾法。因是以
後。當遇惡心。斷滅吾法。塔像毀壞。無有神驗。善神
不復營護。故使毀壞。無人遮制。我之法化。於是漸
滅。】

「卜筮書。」

【龜曰卜。蓍曰筮。蓍草一生百莖。用此占之以決疑。
故曰卜筮。晉臣顏含。郭璞嘗欲與之筮。含曰。年在
天。位在人。修巳而天不與者命也。守道而人不知
者性也。自有性命。無勞蓍龜。世儒尚不肯為。而釋
子何更返學。實可羞也。】

「天文書。」

【謂仰親天象日月星辰。彗孛熒惑之變。以占國之
豐險。人民之災異。其始自黃帝。頊重。唐和甘石等
書。而佛教中亦廣明之。如摩蹬伽經。有旃陀羅。名
帝勝伽。廣說二十八宿。及七曜等。一一各出其星
之名數。星之形狀。及以星姓。祭法所須。日行度數。
又有六宿。一日一夜共月俱行。謂畢井氐翼牛璧。

七曜及羅睺彗。通為九星。又因於星行。離日近遠。
辯所生人。善惡之相。復占諸宿。離日近遠。辯於起
立成壞之相。復占月在某宿。天雨多少。并日月薄
蝕。所主之事。復占日月所在地動。吉凶之相。後乃
為佛廣破其相。大論第十卷。亦略辯星法。謂若月
至昴張氐婁室胃。地動。屬水地神。是歲無雨。不宜
麥。若至柳尾箕璧奎危。地動。屬龍神。災同前。若至
參鬼星軫亢翼。地動。屬金翅鳥。災同前。若至心角
房女虗井畢觜斗。地動。屬天帝。安隱豐樂。宜五穀。
餘如星書。非今所要。亦非預釋氏之流。故經云。不
得仰觀曆數。推步盈虗。日月薄蝕。星辰變怪。山崩
地動。風雨旱澇。歲熟不熟。有疫無疫。一不得知。有
犯斯戒。非沙彌也。】

「地理書。」

【非明九州九道九山九澤國土之典。是今堪輿家
擇生居死葬之書。起自郭璞。璞得青烏子青囊經。
故能卜筮地理。然禍福之定數。由於前因。前因雖
定。修善可以滅其餘殃。習惡即損其福祐。修善可
補前非。豈容積惡而圖地報之三多。仁義不修。而
求枯骨授之五福。三代未所見有。孔老亦未嘗言。
故世云。風水人間不可無。全憑陰陽兩相扶。富貴
若從風水得。再生郭璞也難圖。灌頂經云。釋種童
子白佛言。凡夫墳塚。何故有諸鬼神依附。佛言。皆
是五穀之精。妖妹幻化。或橫死之鬼。無所附著。依

以為靈。或是樹木山林之精。骨未朽爛。故有微靈。
骨若糜爛。此靈即滅。無有氣勢。亦不能為人作諸
禍福。或是鄉親新命終人。在世無福。又行邪諂。應
墮鬼神。或為樹木雜物之精。無天福可受。地獄不
攝。縱誕世間。浮遊人村。既無天饍及諸飲食。遂恐
動於人。作諸變怪。扇動人心。凡夫聞見。即便設福。
之為神。或妖邪之師。倚以為神。覓諸禍祐。欲得長
生。愚癡邪見。殺生祠祀。死入地獄。餓鬼。畜生。無有
出時。可不慎之。】

「圖讖書。」

【是符讖之書。謂懺記來驗。符合無差也。】

「乃至爐火黃白。」

【是丹竈黃白之術。淮南傳云。有中篇八卷。言神仙
黃白之術。共二十餘萬言。道家鍊真經云。丹砂鍊
之一返而成白銀。二返而成黃金。昔漢道士李少
君。奏曰。臣能凝汞鉛。成白銀。飛丹砂為黃金。金成
服之白日升天。武帝信之。後悉無驗。唐武帝好仙。
道士趙歸真。與金丹服之。藥發躁悶失常。遂崩。斯
等皆獲欺君之罪。今有愚人。屢受斯惑。至於亡身
破家者不少。然釋子捨玉帛如棄涕唾。乃出家為
道。長生異術。不識四大皮囊。棄自心性。求為守尸
之鬼。萬無一驗。釋子知身如幻。世不久停。悟自本
心。真常不泯。豈可返生貪愛。學此陋術。誠為可耻。
自惑惑人。玷辱法門。獲罪非輕。】


「神奇鬼怪符水等書。」

【有福而靈曰神。無福而魅曰鬼。又鬼者欺也。欺人
以求飲食也。此謂降神降鬼。畫符噀水。治病治鬼。
邪巫幻術諸書。妄說吉凶禍福。惑人取利。起自張
道陵。自稱鬼卒道。造符水醮錄之術。傳至張角。角
以妖術種種怪異教民。妄呪符水以治病。眾見怪
誕。神而奇之。故曰神奇鬼怪。角後叛為黃巾賊焉。
乃至圓光。扶機。外道安宅呪。肢節呪。知人生死吉
凶呪。解諸音聲呪等。自不作。不教他作。灌頂經云。
阿難白佛言。如來所有言說。真實不虗。然末世中。
多有誹謗。佛先說諸經法。有呪術者。或云應學誦
持修行。或云不應修習禁呪。諸經法中。更互不同。
反覆前後。故使末世諸比丘等。有信行者。有誹謗
者。是故重問於世尊耳。佛言。我經中說諸禁呪術
不應行者。謂諸異道邪見法術。惑亂萬姓。但為利
養。以活身命。我所不許。今吾所演灌頂章句。真實
呪術。阿含所出。諸經雜呪。盡欲化導諸眾生故。不
同異道。為利養也。但為度脫眾生危難。遭苦患者。
令得蘇息。故吾今聽許。當來末世四輩弟子。入我
法中。受持禁戒。多所缺犯。心不專一。急難之時。遭
疾苦難。向諸異道邪見法中。以求福祐。欲脫眾難。
不可得離。不知宿對。前世業緣。而到異道所跪拜
問訊。願見救護。異道言。隨汝所願。吾當祈請。上通
五官。下言地祗。令汝得福。救度危厄。不復遭苦。復

言或汝先身犯諸過惡。或言七世殃咎所引。為王
官所錄。受諸讁罰。或言牽引滅及門族。或言汝七
祖為九幽所羅。魂在太山。當以疋帛隨方之色。救
贖汝等七祖之魂。拔除汝等七世之過。又言汝為
山樹鬼神星宿之神所嬈害。致諸病痛。當以白牛
白馬。種種肥美飲食。妓樂歌詠鬼神。可獲大福。除
汝危難。佛告阿難。末世眾生。為諸邪師所惑。殺眾
生命。欲救危厄。殺者得罪。天神地祇。悉不噉食。是
故我今廣演灌頂章句真實呪術。化諸未信不解
道者。汝當宣傳。勿令毀失。】

「不得習學宣卷打偈。」

【即今無為教之金剛卷。一人宣之。眾人和之。曰打
偈。】

「不得習學外道書。除智力有餘。為欲知內外教深淺
者。可以涉躐。然勿生習學想。」

【躐亦作獵。躐踐也。內外教。如前釋。大經云。佛告諸
比丘。出家人應修慧學。尋究經典。不得披讀外書。
我涅槃後。有愚癡破戒人。捨十二部經。讀誦種種
外道典籍。文頌手筆。畜不淨物。言是佛聽。如是之
人。以好旃檀。貿於瓦木。以甘露易於惡毒。故論云。
若菩薩於佛所說。棄捨不學。反學外道邪論。世俗
經典。是名為犯。若上聰明人。能速受學。得不動智。
於日月中。當以二分受學佛法。一分學外典。若於
世典外道邪教。愛樂不捨。不作棄想。是名為犯。法

苑云。若一向廢內尋外。則便得罪。縱解理行。唯可
暫習。為伏外道。還須厭離。進修內業。務令增勝。若
偏躭著。則壞正法。豈成僧寶。若專讀外典。歌詠琴
棋。諷誦詩書。徒消日月。內教法藥。救生為急。文奧
理深。辭華秘博。能解一句。演無量義。新舊經論。卷
軸數千。曾不窺撿一句之義。外道不急之事。日夜
勤學。若謂白衣笑我無知。不學世典者。何如俗人
問我經義。不能答耶。居內不閒於外。未足可羞。在
內不解於內。恥辱彌甚。良由時將末法。人命轉促。
無常交臂。朝不謀夕。恐一入冥途。累劫難出。再遇
佛法。想見無由。雖經論許一分學外。為伏外道。此
為上智聰叡者說。先諳於內。兼令知外。機辯鋒芒。
出言關典。內外博究。堪為師匠。得如經說。為伏外
道。今自量身。觸事無能。神識常閉。愚戇恒開。自救
無聊。何能利人。色香不通。何辯菽麥。願自思退。省
巳為學。亦不得以佛經糅雜俗典。如冥報記云。唐
趙文信。遂州人。貞觀元年暴死。三日復甦云。至閻
王所。王問汝修何功德。答言。一生以來。不修功德。
唯好庾信文章集錄。王言。庾信是大罪人。現在受
苦。頗曾識否。答言。雖讀渠文章。未識其人。王即遣
人引出庾信。乃見一龜多頭。龜去少時。現一人身
來云。我便是庾信。為在生時好作文章。妄引佛經。
以雜俗書。誹謗佛法。謂不及孔老之教。今受龜身。
苦之極也。】


「不得習學詩詞。」

【志之所發於言曰詩。言之所吐於文曰詞。記云。書
算卜術。俗典文頌。俱是世法。非出家業。故不聽學。】

「不得著心學字求工。但書寫端楷足矣。」

【楷即楷書。乃上谷王次中所作。足以宣文顯義。何
更著心求工於草𨽻。今時出家多有不修正務。而
晝夜求字精巧。終年苦心。迷不知省。縱饒學到鍾
王之妙。程盱之巧。亦何救於生死。諸佛不讚。閻王
不受。終為廢物。成何底事。警訓云。律制雜學以妨
正業。故學書不得為好。然古高僧亦多異學。或精
草隸。或善篇章。或醫術馳名。或陰陽顯譽。皆為精
窮內典。傍涉餘宗。無非志在護持。助通佛化。今時
釋子名實俱喪。能書寫則稱為草聖。通俗典則自
號文章。擇地則名為山水。卜術則呼為三命。豈意
捨家事佛。而隨順俗流之名。本圖厭世超昇。而翻
習生死之業。沽名邀利。附勢矜能。形廁方袍。心染
浮俗。畢身虗度。良可哀哉。】

「不得污手執持經。」

【因果經云。觸手請經。當墮廁中蟲報。阿難請戒律
論云。僧尼白衣等。因讀誦經律論等。行語手執翻
卷者。依忉利天歲數。受畜報二億歲。墮獐鹿中。恒
被摺脊。苦痛難忍。若無記戲言。捉經律論。亦招前
報。若安經像房堂簷前者。依忉利天歲數。八百歲
受畜生報。二億歲墮猪狗中生。若得人身。一億歲

恒常作客。栖屑不得自在。】

「對經典。如對佛。不得戲笑。」

【經是佛語。亦是佛師。故對經如對佛。一言一偈。千
劫難逢。縱不解義。誦之亦種善根。故須特加尊重。
律云。慎無臥誦經。若纔覺疲倦。懈怠心生。即當痛
念人命呼吸。如救頭然。又何暇於懈怠哉。】

「不得案上。狼藉卷帙。」

【帙音妷。經卷編次成夾曰帙。狼藉謂參差雜亂。不
齊整也。】

「不得高聲動眾。」

【凡讀經。要知句逗聲法。華梵了然。若隨眾諷誦。聲
宜調和。不得自恃。若自習學。聲須低小。勿動眾念
也。】

「不得借人經看不還。及不加愛重。以致損壞。」

【經法是三乘人之父母。同加愛護。無有彼此。如有
不敬損壞者。俱得慢法之罪。借而故心不還者。即
得盜罪。經云。借取與。必分明。無違期約。以失信道。】

△入寺院第九

「凡入寺門。不得行中央。須緣左右邊行。緣左先左足。
緣右先右足。」

【行中央則唐突。無尊敬儀。如世公府衙門。下官尚
不得中進。況法王寶殿。而可不迴順左右乎。當隨
門夾舉足出入。緣左手邊。先舉左足。緣右手邊。先
舉右足。大律云。行時先下脚跟。後下脚指。平視直

進。迴時合身總迴。西國寺圖云。入出之時。悉轉面
向佛。若禮三寶。常念體唯是一。何者。覺法滿足名
佛。所覺之道名法。學佛道者名僧。則知一切凡聖
體同無二也。若入寺時。低頭看地。不得高視。見地
有蟲。勿悞傷殺。當歌唄讚歎。不唾僧地。若見草木
不淨。即須除却。言寺者。嗣也。謂治事者。相嗣續於
其內。故天子有九寺。漢明帝永平十年。天竺摩騰
法蘭二法師。以白馬䭾經像至洛陽。勅於鴻臚寺
安置。次年敕於雍門外別建寺。以白馬為名。不忘
其本。復名為寺。西國僧住處。名僧伽藍。此云眾園。
謂生長佛子之道芽也。】

「不得無故登大殿遊行。」

【殿安聖像。敬像如佛在。豈得無事遊行。】

「不得無故登塔。」

【塔無舍利佛像。尚不宜登。而況有乎。若為供養花
幡燈等。登上無犯。故古德云。無事不須登佛殿。等
閑莫向塔中行。不因掃地添香水。縱有河沙福也
傾。】

「入殿塔。當右遶。不得左轉。」

【右遶名吉。左遶名凶。凡遶佛遶塔。自東而南。即成
右遶。非用自手為右。夫旋遶以敬慕佛為義。故當
以佛為右也。文句記云。左迴偏僻。以表惡也。右迴
便易。以表善也。佛髮右旋。凡人左旋。故當從佛。】

「不得殿塔中涕唾。」


【僧護經云。在佛僧淨地涕唾污地。以是因緣。入地
獄中。刀刖巳鼻。火燒受苦不息。詳如經說。】

「遶塔。或三匝七匝。乃至十百匝。須知遍數。」

【凡敬遶塔像遍數。皆有所表。三匝表供三寶。除三
毒。淨三業。滅三惡道。得值三寶。七匝除七支罪。得
七菩提分。十匝除十使。得佛十力。百匝除百煩惱。
得百法門。提謂經云。長者提謂白佛言。散花燒香
然燈禮拜。是為供養。旋塔得何等福。佛言。旋塔有
五福德。一後世得端正好色。二得音聲好。三生天
上。四得生王侯家。五得涅槃道。何因緣得端正好
色。由見佛像歡喜故。何緣得聲音好。由旋塔說經
偈故。何緣得生天上。由當旋塔時。意不犯戒故。何
緣得生王侯家。由頭𢌞禮佛足故。何緣得涅槃道。
由有餘福故。華嚴經旋塔偈云。始欲旋塔。當願眾
生。施行福祐。究暢道意。遶塔三匝。當願眾生。得一
向意。不絕四喜。】

「不得以笠杖等。倚殿壁。」

【沙彌本無畜杖法。或遠行及老持之。入寺必須去
笠歛杖。若見二師上座尊宿。皆投杖笠於地。然後
問訊。若為二師持杖。師有顧問。必抱杖然後答之。
呂氏春秋曰。孔子弟子。抱杖而問其父。拄杖而問
兄弟。曳杖而問妻子。葢尊卑之有分也。若以杖倚
殿壁。即得輕慢之罪。故昔二十五祖。七劫以前。當
證二果。由以杖倚殿壁。緣斯過慢。遂失二果。寶梁

經云。有一賢者。面上有國王文。相師見巳。嫁女與
之。後時賢者入寺。杖倚寺壁。生憍慢故。失國王文。
墮大地獄。可不慎哉。】

△入禪堂隨眾第十

「單上不得抖衣被作聲扇風。使鄰單動念。」

【此具三過。一自麤躁。二扇塵污人。三令他動念。又
凡入堂。律教令具五法。一須慈敬尊重於人。二應
自卑謙下如拭塵巾。三知坐起俯仰得時。四在眾
中不為雜語。五不可忍事應默然。】

「下牀默念偈云。從朝寅旦直至暮。一切眾生自迴護。
若於足下喪身形。願汝即時生淨土。」

【念偈巳。復應念呪七遍。唵地利日利莎訶。】

「不得大語高聲。」

【沙門出言。語須恭慎。聲要柔和。方稱釋子之儀。】

「輕手揭簾。須垂後手。」

【此離二過。一無粗躁。二不壞物。卷時須面向裏。令
兩頭齊整。】

「不得拖鞋作聲。」

【行護云。凡著履屐。先令脚跟著地。勿使有聲。】

「不得大咳𠻳作聲。」

【無痰有聲曰咳。無聲有痰曰嗽。】

「不得鄰單交頭接耳。講說世事。」

【佛法。尚不宜交頭接耳。況其世事乎。】

「或有道伴親情相看。堂中不得久話。相邀林下水邊。

乃可傾心談論。」

【雖許傾心。只宜道話。不可恣談世情。慈受禪師箴
規云。若是舊時道伴。遠地親情。相引林下水邊。方
可傾心談論。至於交關買賣。引惹雜人。盡非衲子
所為。】

「若看經。須端身澄心默翫。不得出聲。」

【翫。觀習也。此明三業肅清。身端則念正。心澄則理
生矣。】

「二板鳴即宜早進堂。」

【早則身心輕安。事事調停。遲則倉卒。妄念易生。】

「歸位默念偈云。正身端坐。當願眾生。坐菩提座。心無
所著。」

【跏趺時。復應念偈云。結跏趺坐。當願眾生。菩提堅
固。得不動地。】

「附　不得穿堂直過。」

【當沿前後行。箴規云。穿堂直過。豈不厚顏。尊殿閒
行。恐招薄福。】

「上單下單。俱當細行。勿令鄰單動念。」

【夫為沙門釋子。本具三千威儀八萬細行。凡所舉
止。先須慎心。】

「不得單上寫文字。除眾看經教時。」

【除謂開聽也。】

「不得單上相聚。擺茶夜坐雜話。」

【此有三過。一則動念。二則散心。三犯非時。縱有非

時之藥。亦不應夜坐雜話。】

「不得單上縫補衣被。不得眠臥共鄰單說話。動眾。」

【經云。食則無語。臥則無談。精勤思義。溫故知新。坐
則禪思。起則諷誦。戒行如此。真佛弟子。】

△執作第十一

「當惜眾僧物。」

【大律云。護常住僧物。如護巳眼睛。行護云。有損費
常住三寶等物。當賠償之。昔揚州白塔寺沙門道
昶。掌知僧物。自在侵用。忽有冥官數人。白日入房。
曳昶下地。欲斷其頸。昶驚呌乞命。官厲聲言。合房
資財。並送還僧。當放汝活。昶叩頭言。不敢違命。即
鳴鐘集眾。盡捨衣物造像設齋。冥官三日復至。見
昶一鉢一衲。不言而去。昶自是勉勵進修。卒成明
行。】

「當隨知事者教令。不得違戾。」

【違是乖違不順。戾是狠戾不服。】

「凡洗菜。當三易水。」

【易換也。當先擇去蟲蟻等。然後洗之。】

「凡汲水。先淨手。凡用水。當諦視有蟲無蟲。有以密羅
濾過方用。若嚴冬不得早濾水。須待日出。」

【寒天早濾。恐蟲凍死。凡河水井水。皆須觀察。無蟲
方用。用有二種。一飲食。二浣濯。其水蟲極細。須諦
觀察。不得就中洗手面。及大小便。濾羅有五種。一
密絹方羅。二陰陽瓶。三君持瓶。此二。皆用絹鞔口。

細繩繫項。沉放水中。待滿牽出。四酌水羅。五角羅。
用絹方一磔許。或繫瓶口。或置碗上。濾而用之。】

「凡燒竈。不得燃腐薪。」

【腐朽之木有蟲。故不聽然。經云。亦不得然生薪濕
薪。】

「凡作食。不得帶爪甲垢。」

【佛不聽留指甲。極長聽至一麥。若帶垢不淨作食。
得廁中鬼報。譬喻經云。有沙門作摩波利飯。比丘
分酪酥著手。以手拭柱。柱即破裂。不可不慎哉。】

「凡棄惡水。不得當道。不得高手揚潑。當離地四五寸。
徐徐棄之。」

【惡水是洗器浣濯之水。不得當人行道處。棄瀉。】

「凡掃地。不得逆風掃。不得聚灰土安門扇後。」

【謂不得堆積糞掃也。經云。掃地當令淨。不得有迹。
有即時掃却。百緣經云。掃地得五功德。一自除心
垢。二除他垢。三去憍慢。四調伏心。五增長功德。得
生善處。】

「洗內衣。須拾去蟣虱。方洗。」

【小者名蟣。大者名虱。拾淨而洗。方無傷生之過。】

「夏月用水盆了須覆。若仰即蟲生。」

【夏月蟲生無時。仰則有餘水故蟲生。凡洗上衣之
盆。不得用洗足及洗下衣襪等。晒時竿上。亦不得
相觸。不得含水噴法衣。】

「不得熱湯潑地上。」


【傷生故也。亦不得以熱湯澆火令滅。】

「一切米麵蔬果等。不得輕棄狼藉。須加愛惜。」

【今生不惜物。來世無受用。況常住眾僧之物。而不
深加護惜可乎。】

△入浴第十二

「先以湯洗面。從上至下。徐徐洗之。」

【若別有淨水。則不宜以浴湯洗面。浴畢出外。當用
澡豆。或灰土。再三淨洗兩手。然後洗面。溫室經。洗
浴能除七病。一四大輕安。二除風氣。三除痺濕。四
除寒冷。五除熱氣。六除垢穢。七身清目明。然亦不
得數洗。除時因緣。】

「不得麤躁以湯水濺鄰人。不得浴堂小遺。」

【小遺。或云小行。或云小解。或云小淨。或云小便。淨
地尚不可遺。況浴堂中。僧護經云。比丘在淨地大
小便利。不擇處所。以是因緣。入地獄中。作肉廁井。
火燒受苦不息。莊嚴寶王經云。若於常住地涕唾
者。是人生於娑羅樹中。為針口蟲。經十二年。若於
常住地大小便利者。是人於波羅柰大城。大小便
利中生。為穢污蟲。優鉢祗王經云。伽藍法界內地。
漫亂大小便。五百生墮拔波地獄。後二十劫。常遣
肘手抱此穢地。乃至黃泉。】

「不得共人語笑。人天寶鑑云。一沙彌入浴戲笑。遂感
沸湯地獄之報。」

【戲笑感報尚爾。其餘則可知矣。】


「不得洗僻處。」

【大小便處也。】

「凡有瘡癬。宜在後浴。或有可畏瘡。尤宜迴避。免剌人
眼。」

【可畏瘡。即癰疽等惡瘡。自須迴避。取水別浴。勿令
人見。或人浴訖。最後方浴。不然則損福招罪。】

「不得恣意久洗。妨礙後人。」

【恣意。謂恣情縱意。經云。不得在中浣衣。】

「附　脫衣著衣。安詳自在。」

【謂不得輕躁倉卒。】

「浴前先洗淨。須細行。不得以洗淨水入浴釜。」

【當未入浴之前。先如法洗淨洗手巳。然後入浴。今
時有以少水在浴堂邊洗淨。復不以灰土洗手。即
入洗浴。與不洗無別。甚為穢污。自污污他。感報不
輕。】

「湯冷熱。依例擊梆。不得大喚。」

【依例謂依常規也。其中浴具盆器澡豆等。當安置
如法。用者亦須如法。免招後殃。如僧護所見者是
也。】

△入廁第十三

「欲大小便。即當行。莫待內逼倉卒。」

【倉卒即有失儀之過。故須及時當行。】

「於竹竿上。掛直裰。摺令齊整。以手巾或腰縧繫之。一
作記認。二恐墮地。」


【直裰。相傳前輩見僧有偏衫。而無裙。有裙而無偏
衫。遂合二衣為直裰。當摺疊掛竹竿上。著內衣入。
大律令著覆肩衣入廁。】

「須脫換鞋履。不可淨鞋入廁。」

【須脫鞋換屐。若鞋曾經入廁。踐僧淨地。及入堂殿。
獲報非輕。罪如經說。古云。衩袒登溷。草履遊山。莫
踐法堂。回互耆舊。】

「至。當三彈指。使內人知。不得迫促內人使出。」

【三彈指。內人不出。自當待之。或過餘廁。】

「巳上。復當三彈指。默念云。大小便時。當願眾生。棄貪
瞋癡。蠲除罪法。」

【巳上。登上廁也。今此三彈指。是警覺廁中㗖不淨
鬼等。無致觸忤。彼此兩損。譬喻經云。有一沙門不
彈指小便。濺中廁中鬼面。鬼大瞋。欲殺沙門。沙門
持戒。鬼不得便。】

「不得低頭視下。」

【視下。或令不淨心生也。若人後至。須彈指令覺。】

「不得持草畫地。」

【不攝正念。故畫地畫壁。】

「不得努氣作聲。」

【一自失儀。二動他念。】

「不得隔壁共人說話。」

【文殊經云。大小便時。身口及木石。不得作聲。】

「不得唾壁。」


【一恐誤觸非人。二令人心生厭惡。亦不得污廁兩
緣。】

「逢人不得作禮。宜側身避之。」

【一身儀不恭。二處非禮所。】

「不得沿路行繫衣帶。」

【餘時脫衣繫帶。尚不得沿路。況入廁乎。】

「便畢。當淨澡手。未澡。不得持物。」

【今言澡手。不言洗淨者。略也。先須取瓶添水令滿。
安洗淨處。如無另洗淨處。可持入廁。便訖。先以物
拭。後用水洗。以左手無名指小指。揩洗令淨。拳其
左手。右手抽衣。開戶。提瓶而出。至洗手處。用灰。或
土。先洗左手七度。次兩手俱洗七度。留少水洗瓶
內外。還置本處。歸房以淨水再三潄口。便事乃畢。
詳載大律。凡為師者。當如法教授。佛言。如是洗淨。
有大利益。凡為出家。歸依於我。以我為師者。咸應
洗淨。若不如法洗淨者。不應遶塔行道。不合禮佛
誦經。自不禮他。亦不受他禮。不應㗖食。不坐僧牀。
不得入眾。所持呪法。皆無效驗。若作齋供。書經。造
像。得福寡薄。汝等皆當依我言教。無得自欺。作不
淨業。懈怠放逸。為下品行。當墮惡道。云云。今時縱
有洗者。全不依法。反成穢污。為師不教弟子。兩皆
招罪。俱墮三途。如佛所說。可不慎哉。】

「洗手默念云。以水盥掌。當願眾生。得清淨手。受持佛
法。唵。主迦囉耶娑訶。」


【上偈念一遍。下呪當念七遍。其入廁洗淨去穢。各
各有呪。詳如餘處。清規云。按大藏纓絡經云。夫登
溷者。不念此呪。假使十恒河水。洗至金剛際。亦不
能淨。律中小遺。亦洗之。然後以土。洗手一二度。】

「附　若小解。要須收起衣袖。又不可著褊衫小解。」

【不淨污身污衣。受禮禮他。皆得罪。小解時。須在缸
邊。不得向缸中解作聲。及臭氣薰人。褊衫是襯法
衣。禮敬之服。故不宜著小便也。偏衫。原非佛制。乃
此方所造。昔魏帝請僧入內供養。宮人見僧偏袒
右肩。不以為善。遂作偏衫。施綴於左邊覆肩衣上。
而覆右肩。因名為偏衫。今隱覆肩衣名。通號兩袖
者曰偏衫。如欲作者。須開後縫。截領。方合原式。】

△睡臥第十四

「臥須右脇。名吉祥睡。不得仰覆臥。及左脇臥。」

【凡臥須安枕。或曲肱為枕。不得頭著席。仰是修羅
臥。覆是餓鬼臥。左脅是貪欲人臥。沙門應如師子
王臥。順身右脅著席。累足合口。頭枕右手。舒左手
順身上。不捨念慧。思惟起想。至後夜即起正座。思
惟巳業。亦不得齁聲臥。云何如師王臥。謂一切獸
中。勇捍堅猛。師子最為第一。出家人。亦以發勤精
進。勇捍堅猛最第一。由是因緣。與師子王臥法相
似。如是臥時。身無掉亂。念無忘失。睡不極重。不見
惡夢。故名吉祥也。】

「不得與師同室同榻。或得同室。不得同榻。」


【為防惡人。恐有梵行難。故聽同室也。】

「亦不得與同事沙彌共榻。」

【同事。謂同沙彌所施行事。或同師學者。如僧護比
丘見地獄二沙彌眠臥相抱。猛火燒身。苦不休息。
佛言。迦葉佛時。是二沙彌。共一被褥中相抱眠臥。
以是因緣入地獄中。火燒被褥中相抱受苦。至今
不息。】

「凡掛鞋履小衣等。不得過人頭面。」

【凡是下身衣物。不得高掛。】

「附　不得脫裏衣臥。」

【裏衣。是近身著者。若上若下。皆名裏衣也。】

「不得牀上笑語高聲。」

【前誡禪堂中臥語話。此誡房中睡時語聲。】

「不得聖像及法堂前。擕溺器過。」

【聖像是佛菩薩像。或羅漢祖師像。溺同尿。小便也。】

△圍爐第十五

「不得交頭接耳說話。不得彈垢膩火中。」

【交頭是雜話之端。彈垢則臭氣熏人。大律云。若毛
髮。爪甲。涕唾。皮血。餅果。毒藥。著火中。皆得罪。清規
云。不得撥火飛灰。】

「不得烘焙鞋襪。不得向火太久。恐妨後人。稍煖便宜
歸位。」

【烘焙與太久。皆妨礙他人。箴規云。淨髮圍爐。禮宜
謙讓。佛言。向火有五過失。一令人無顏色。二令人

無力。三令人眼闇。四令多人閙集。五多說俗事。】

△在房中住第十六

「更相問訊。須知大小。」

【問訊。謂發言詢問。生年戒臘。及興居安利否。學業
日進否。若有得失言語。即乞歡喜。不得經宿。互相
讚美。不得背相是非。】

「欲持燈火入。預告房內知云。火入。欲滅燈火。預問同
房人。更用燈否。」

【入時預告。免彼有失儀倉卒。滅時預問。慮他須用。
亦不得釘破墻壁掛燈懸物。果報如僧護經說。時
時須檢點火燭。勿令失誤。】

「滅燈火。不得口吹。念誦不得高聲。」

【口吹即失儀。復令臭氣熏人。及傷食火之蟲。亦不
得以手風扇滅。當用物折去殘炷。徐隱油中。高聲
則動他心念故也。】

「若有病人。當慈心始終看之。」

【經云。八福田中。看病為第一。善生經佛說偈言。人
當瞻疾病。問訊諸危厄。善惡有報應。如種果獲實。
世尊則為父。經法以為母。同學者兄弟。因是而得
度。大律云。看病有五功德。一知可食不可食。二不
惡賤便利唾吐。三有慈愍心。不為名利。四能經營
湯藥至瘥或終。五能為病人說法。令生歡喜。】

「有人睡。不得打物作嚮。及高聲語笑。」

【嚮同響。物應聲也。】


「不得無故入他房院。」

【謂無事之故。不得輕入他房院中。】

△到尼寺第十七

「有異座方坐。無異座不得坐。」

【異座謂非尼常所坐者。以男女有別。座必須分。故
也。】

「不得為非時之說。」

【謂非宜說法之時。則不應為說。】

「若還。不得說其好醜。」

【謂不得論說其是非好惡。及彼形貌也。】

「不得書疏往來。及假借裁割洗浣等。」

【書以達意。疏以陳事。假即是借。裁割是縫補。洗浣
即漿洗衣服等。斯皆恐生慚染。及招譏謗。故不聽
也。】

「不得手為淨髮。」

【謂不得親手。為其剃髮。成範云。亦不得把手教剃
式。不得入厨教作美食。非師差使。縱過尼寺門。不
得擅入。】

「不得屏處共坐。」

【一生漸染。二令他疑謗。】

「附　無二人。不得單進。不得彼此送禮。」

【單進則令他譏議。送禮即非出家所宜。】

「不得囑託尼僧。入豪貴家化緣。及求念經懺等。」

【求念經懺。自失清高。託化緣。招他譏嫌。】


「不得與尼僧結拜父母姊妹道友。」

【一為世俗嫌疑。二重結生死之累。大非釋子出世
人之所為也。】

△至人家第十八

「有異座當坐。不宜雜坐。」

【謂不得與俗共相雜坐。當自別座而坐。亦不得蹲
坐。箕坐。交脛坐。搖身坐。搖足坐。數起數坐等。】

「人問經。當知時。慎勿為非時之說。」

【若戲問。若難問等。皆不應說。當觀前人根器。宜聞
何法。應說多少。不得過說。儀則經云。說法不當機。
他聞心不喜。命終受大苦。大經云。若有受持讀誦
書寫宣說。非時非國。不請而說。輕心。輕他。自歎。隨
處而說。反滅佛法。乃至令無量人死墮地獄。則是
眾生惡知識也。大律云。有五種人問法。皆不應為
說。一試問。二無疑問。三不為悔所犯故問。四不受
語故問。五詰難故問。並不得答。若前人實有好心。
不具前五意。為欲生善滅惡者。乃隨機方便好心
為說。若自解未明。若於法有疑者。則不得為說。恐
令前人有錯傳之失。彼此得罪。】

「不得多笑。」

【亦不得癡笑。狂笑。無緣笑。皆由散心故。失自珍重。
令他譏嫌也。】

「主人設食。雖非法會。亦勿失儀軌。」

【凡為受食。須具威儀軌則。如同眾食法會無別。故

行護云。入俗家坐起。須具威儀。發言慈善。不得麤
獷。勿說世間事。當說法語增其善心。常攝六根。不
得放逸。】

「無犯夜行。」

【夜則勿去。早須歸寺。】

「不得空室內。或屏處。與女人共坐共語。」

【一恐漸染情生。二令他人譏議。】

「不得書信往來等。同前。」

【同前。如不得與尼假借裁割洗浣等。】

「若詣俗省親。當先入中堂禮佛。或家堂聖像。端莊問
訊。次父母眷屬等。一一問訊。」

【此言問訊。謂合掌低頭而巳。長揖亦得。若家有佛
像。觀音菩薩像。應禮。若香火神像。只宜合掌低頭。
父母等。當加訊問興居。】

「不得向父母說師法嚴。出家難。寂寥淡薄。艱辛苦屈
等事。宜為說佛法。令生信增福。」

【說師法嚴苦屈等事。即令父母生姑息子之愛心。
於三寶所。不生敬仰之念。遂長淪苦海。若為說佛
法。則彼信重心生。福慧增長。超越輪迴。是即度父
母出於生死苦海矣。】

「不得與親俗小兒等。久坐久立。雜話戲笑。亦不得問
族中是非好惡。」

【與小兒坐立雜笑。非出家儀。問俗是非好惡。污自
心地。】


「若天晚作宿。當獨處一榻。多坐少臥。一心念佛。事訖
即還。不得留連。」

【不得與小兒僕婢。同牀被席。故獨處一榻。以防梵
行難。復令彼信敬心生。故多坐少臥。離妄想境。故
一心念佛。常憶師誨。如子念母。故不留連。】

「附　不得左右邪視。不得雜語。若與女人語。不得低
聲密語。不得多語。」

【言無有私。故不低聲密語。發言合則。故不雜語多
語。】

「不得詐現威儀。假粧禪相。求彼恭敬。」

【沙門雖具威儀。而不詐現求恭。雖具禪默。而不假
粧邀名。】

「不得妄說佛法。亂答他問。自賣多聞。求彼恭敬。」

【妄說佛法。言無宗緒。故失旨亂答。欲求恭敬。亂答
失旨。而反招他輕慢。】

「不得送盒禮。效白衣往還。」

【送往酬還。乃俗家所作。交結世情。非釋子所應。大
集經佛言。若有四方常住僧物。或現前僧物。篤信
檀越重心施物。或花果樹園。飲食。資生。牀褥。臥具。
湯藥。一切所須。私自費用。或持與知識親里白衣。
此罪重於阿鼻地獄所受果報。復說偈言。寧以利
刀自割身。肢節身分肌膚肉。所有信心捨施物。俗
人食者實為難。寧吞大赤熱鐵丸。而使口中光炎
出。所有眾僧飲食具。不應與俗及私用。云云。亦不

得以僧物。貯積販賣。出貴收賤。與世爭利。亦不得
云此是我物。別眾而食。如昔目連擕福增比丘入
海行次。見一大嚮樹。多蟲圍唼其身。乃至枝葉無
有空處。大呌震動。如地獄聲。福增問目連。目連答
曰。此樹是昔營事比丘。用常住物花果飲食。送與
白衣。今受此花報。後墮地獄。唼樹諸蟲。即是得物
之人。又唐西京勝光寺。沙門孝贄。親姻往來。數以
寺果啖之。未幾得嘔血之疾。自云每欲疾作。見赤
衣使者。將往黑林中。大風吹散枝節。頃之又引向
臺觀上。一人儀容可畏。厲聲責之曰。何得以寺家
果飼親姻。言巳而失。贄懼。即計直償眾僧。月餘乃
免。如此因果歷然。聞者可不懼哉。】

「不得管人家務。」

【此有三過。一自生狗心。二家人憎嫌。三外人譏謗。】

「不得雜坐酒席。」

【大非出家所為。諸過由此而生。】

「不得結拜白衣人作父母姊妹。」

【今時此類頗亦多矣。皆由出家初念不正。是致顛
倒而不自知。故輔行云。捨所親。棄恩愛。居蘭若。修
三昧。更結異姓為兄弟父母。倒之甚也。】

「不得說僧中過失。」

【人非聖哲。孰能無過。迦葉起舞。堯舜病諸。自無慧
目。豈察他非。僧德如海。佛猶親讚。若生誹說。自招
苦報。】


△乞食第十九

「當與老成人俱。若無人俱。當知所可行處。」

【乞食有十利。一活命自屬。不屬他故。二施我食者。
令住三寶。然後當食。三常生悲心。四隨順佛教。五
易滅易養。六破憍慢幢。七無見頂善根。八餘善人
見。當效之。九不與男女相親。十次第乞。生平等心。
若與老人耆宿俱。則過失不生。離五家。故曰所可
行處。一唱令家。二婬女家。三酤酒家。四王宮。五屠
殺家。】

「到人門戶。宜審舉措。不得失威儀。」

【舉措猶動靜也。審謂諦觀自身威儀。而令詳序也。】

「家無男子。不可入門。」

【一令他疑謗。二防梵行難。】

「若欲坐。先當瞻視座席。有刀兵不宜坐。有寶物不宜
坐。有婦人衣被莊嚴等。不宜坐。」

【瞻視者。觀察也。刀兵謂兵家器仗。刀斧矛稍弓箭
等。坐則必有所傷。或令彼生瞋怒。故不宜坐。寶物
及婦人衣等。坐則令人譏議。彼後有失。即於巳生
疑。故亦不宜坐也。】

「欲說經。當知所應說時。不應說時。」

【若無男子老人在傍。乃至戲問等。皆是不應說時。
若有信心。為分別戒定慧。令增信敬。是應說時。】

「不得說與我食。令爾得福。」

【自忖何德何行。致他得福。自讚得食。可不羞顏。】


「附　凡乞食。不得哀求苦索。」

【哀求則自失清高。苦索則令他生厭。】

「不得廣談因果。望彼多施。」

【有希望心。縱令少施。亦不得受。諸佛常法。為彼說
法。然後施者佛即不受。況有希望心。而可受耶。】

「多得勿生貪著。少得勿生憂惱。」

【一切飲食。從糞壤中來。故勿生貪著。為治饑瘡。趣
得支身便足。故勿生憂惱。】

「不得專向熟情施主家及熟情菴院索食。」

【不畏人厭。故數向熟情。自無慚恥。故每索他食。佛
言。畜生尚畏人乞。況於人乎。】

△入聚落第二十

「無切緣不得入。」

【聚。眾也。落。居也。謂眾人所共居住。故名聚落。切緣
者。為三寶常住。師長父母。切要之事。非為募緣及
巳私務等。如無切緣。不得輕入聚落。以污自六根。
或為人所犯。佛話經云。比丘在聚。身口精進。諸佛
咸憂比丘在山。息事安臥。諸佛皆喜。故古德云。僧
住城隍佛祖呵。先賢都是隱巖阿。山泉流出人間
去。清水依然成濁波。】

「不得馳行。」

【馳。即奔走也。】

「不得搖臂行。」

【謂垂手掉臂也。行護云。不得垂手八行。】


「不得數數傍視人物行。」

【謂左右顧視也。行護云。行常直視。看地七尺。勿蹈
傷蟲蟻。】

「不得共沙彌小兒談笑行。」

【一自散亂身心。二令見者不生信敬。清規云。不得
把手共行。說世諦是非。】

「不得與女人前後互隨行。不得與尼僧前後互隨行。」

【僧俗有別。男女須分。無令他譏謗。玷辱法門路中
相逢。善自迴避。正法念處經云。若比丘畏於惡名。
則離諸過。乃至不近黃門女人。同路一步。】

「不得與醉人狂人。前後互隨行。」

【隨行必有所損。路逢即當遠避。或別道而去。凡車
馬狂犬。惡獸等。亦須遠避之。】

「不得後故視女人。」

【智度論佛說偈云。寧以赤銅宛轉眼中。不以散心
邪視女色。】

「不得眼角傍看女人。」

【經云。禁閉六情。莫覩美色。目不瞻眄。心無念婬。口
無言調。跡不相尋。無同船載。道逢無談。若持異物。
無察視之。】

「或逢尊宿親識。俱立下傍。先意問訊。」

【若路逢出家在家知識。皆須立道下傍。待彼前過。
猶當先意低頭合掌問言。何所之適。彼既答巳。復
言好行。好行者。意謂願彼現前離於疾病水火兵

賊毒蟲王難等。當來於人天中往還也。】

「或逢戲幻奇怪等。俱不宜看惟端身正道而行。」

【攝念則身端。不看故正道而行。戲謂唱令歌曲。乃
至一切戲弄之技。幻謂幻術。種種變現惑人。奇怪
謂一切駭人心目者。是也。】

「凡遇水坑水缺。不得跳越。有路當遶行。無路。眾皆跳
越則得。」

【雖得。亦自量能。及有人伴。方可跳越。】

「非病緣及急事。不得乘馬。乃至戲心鞭䇿馳驟。」

【驟音騶。走馬曰馳。疾速曰驟。大律聽老病者騎乘。
但不得乘母畜。分女乘。】

「附　凡遇官府。無論大小。俱宜迴避。」

【或避入人門首。或端立簷下。或拱立道傍。待過方
行。】

「遇鬬諍者亦遠避之。不得住看。」

【看則失儀。或招非禍。大律云。若看象牛馬乃至雞
鬬。及人口諍者。得罪。】

「不得回寺誇張。所見城中華美之事。」

【華美。是壞人心之劫賊。流轉生死之苦因。古人目
不接非禮之色。口不談市井巷里之言出世之賓。
不染俗塵。何足誇張。唯當思念苦空無常無我。始
是釋子之所宜也。】

△市物第二十一

「無諍貴賤。」


【須順時償。不可減與。虧損彼利。不宜過與。浪費信
施常住。】

「無坐女肆。」

【陳貨之店。謂之曰肆。】

「若為人所犯。方便避之。勿從求直。」

【直是價直。若為他人侵犯諍買。即宜善自避去。】

「巳許甲物。雖復更賤。無捨彼取此。令主有恨。」

【先甲後乙。謂巳先許買彼人物。後雖更有賤者。無
得捨彼先貴。取後賤者。令先物主瞋恨。復非道人
之心。】

「慎無保任致𠎝負人。」

【信於人者曰保任。𠎝謂罪𠎝。負謂負債。若保任彼
之𠎝負。終成怨謗。乃自招殃累也。】

△凡所施行不得自用第二十二

「凡出入往來。當先白師。」

【大律云。唯餘五事不白師。自外一一皆須白師。不
白得罪。一嚼楊枝。二飲水。三大便。四小便。五界內
四十九尋內禮佛塔。師乃量事度時。與其進止。】

「作新法衣。當先白師。著新法衣。當先白師。」

【法衣即縵衣。及涅槃僧也。縱非法衣。但是新衣。皆
當白師。師當察其來處。及衣色製造。如法不如法。
方與著之。以色量製度應法。故云法衣。】

「剃頭。當先白師。」

【白言。某人為我某甲剃頭。師許然後剃。】


「疾病服藥。當先白師。」

【纔覺有病。即當白師令知。若服何藥。師許方服。】

「作眾僧事。當先白師。」

【或師有所教敕。復無失侍之過。故須先白。】

「欲有私具紙筆之輩。當先白師。」

【紙筆有廢禪誦正務。師許然後具之。】

「若諷起經唄。當先白師。」

【唄是梵音讚誦也。凡初起諷誦。當先白之。】

「若人以物惠施。當先白師巳。然後受。巳物惠施人。當
先白師。師聽然後與。」

【師許乃受。師聽方與。始免譏議。後患之非。】

「人從巳假借。當先白師。師聽然後與。巳欲從人借物。
當先白師。師聽得去。」

【智見未深。可否寧識。故須先白。若師聽許。然後與
取。不知時宜。錯失難追。】

「白師聽不聽。皆當作禮。不聽。不得有恨意。」

【凡所白事。聽否隨師教敕。若心生不喜。即自獲愆
過。】

「附　乃至大事。或遊方。或聽講。或入眾或守山。或興
緣事。皆當白師。不得自用。」

【凡所施為行事。不得自用巳情。故曰皆當白師。遊
方謂參訪知識。聽講謂聽講三藏聖教。入眾謂入
大僧眾中。守山謂守護山門竹木等。興緣謂興建
寺院。裝塑等緣。然遊方興緣。原非沙彌所應為。沙

彌只宜學習禪誦。禪誦通利。為之未晚。】

△參方第二十三

「遠行要假良朋。」

【良朋者。善友也。禮記云。同門曰朋。同志曰友。順正
論云。善友者。能為眾行本。故歡豫經云。賢友者。是
萬福之基。現世免王之牢獄。死則杜三途之門戶。
升天得道。皆賢友之助矣。溈山云。遠行要假良朋。
數數清於耳目。所謂生我者父母。成我者朋友。以
友輔仁。品藻人物。故良朋有互相切磋之功。琢成
法器之用。如渡大海。帆柁相須。是以如來令互相
敬重。如視世尊。自學自修。如人夜行無燭。若無善
伴。寧自孤遊。莫狎惡友。損巳正行。故捨緣銘名。邪
師惡友。畏若狼虎。善導良朋。親如父母。成範云。擇
友直如雲巖。道吾。雪峯。巖頭等。可為百世一遇之
幸甚也。或見識稍勝。志行多同。亦可為友。倘少有
不如。則不若無也。心地觀經云。一切菩薩修勝道。
四種法要應當知。親近善友為第一。聽聞正法為
第二。如理思惟為第三。如法修證為第四。十方一
切大聖主。修是四法證菩提。因果經云。朋友有三
要法。一見有失輙相曉諫。二見好事深生隨喜。三
在苦厄不相棄捨。如斯等語。乃佛祖之格言。萬世
之良規。可不深信者哉。】

「古人心地未通。不遠千里求師。」

【古德心地未明。訪尋知識。不以千里為遠。成範云。

夫為法求師。不無審別。若未的見深識。慎不可逐
人風聲。而輙擬重輕親疎。若據實而言。祖佛堂室。
掩默斯久。而諸方師法。求其[狂-王+方]狒者尠矣。】

「附　年幼戒淺。未許遠行。如行。不得與不良之輩同
行。」

【不良之輩者。惡友也。溈山云。狎習惡者。長惡知見。
曉夕造惡。即目交報。沒後沉淪。一失人身。萬劫不
復。】

「須為尋師訪道。決擇生死。不宜觀山翫水。惟圖遊歷
廣遠。誇示於人。」

【無上菩提。非知識莫能開導。故須尋師訪道。生死
長途。迷悟由巳。故自當決擇。觀山翫水何益身心。
誇示廣遠奚增道味。真為生死之人。又何暇於斯
乎。】

「所到之處。歇放行李。不得徑入殿堂。一人看行李。一
人先入問訊。取常住進止。方可安頓行李入內。」

【行李。或作行理通用。或云裝包。即行囊。人遠行必
有之也。寺制不同。規矩各異。禮無一定。事須見機。
故云取其常住進止。方可安頓入內。】

△衣鉢名相第二十四

「五條衣。梵語安陀會。此云中宿衣。」

【謂近身住也。】

「亦云下衣。」

【謂三衣中。此為最下著者。】


「亦云雜作衣。」

【謂院內作諸勞務時著也。】

「凡寺中執勞服役。路途出入往還。當著此衣。」

【作法長短。詳如大律。】

「搭衣偈云。善哉解脫服。無上福田衣。我今頂戴受。世
世不捨離。唵。悉陀耶。娑婆訶。」

【此偈。上二句出名義。下二句是發願。以因招果故。
唵下字是呪密語。非名言可能釋也。然三衣名義
眾多。或名忍辱鎧。謂能降伏眾魔故。亦名蓮花服。
不為欲泥污染故。亦名救龍衣。龍得一縷。不為金
翅鳥所食故。今名解脫服。以生死煩惱由斯解脫
故。又名福田衣。由能生眾善故。無上者。謂此衣具
如上功能。天上天下。乃至九十六種外道之服。無
能上於此衣者。故三世如來。皆著此衣而成道果
也。餘義此不繁錄。】

「七條衣。梵語鬱多羅僧。此云上著衣。」

【謂於常所服者。此在其上也。】

「亦名入眾衣。」

【謂入眾僧中時著也。】

「凡禮佛修懺誦經坐禪。赴齋聽講。布薩自恣。當著此
衣。」

【布薩。此云長淨。自恣謂自身有過。恣任僧舉也。】

「搭衣偈云。善哉解脫服。無上福田衣。我今頂戴受。世
世常得披。唵。度波度波娑婆訶。」


【戒壇經云。五條衣斷貪身也。七條衣斷瞋口也。大
衣斷癡心也。故華嚴經云。著袈裟者。捨離三毒也。
佛告阿難。過去諸佛弟子。著如是衣。未來諸佛弟
子。亦著是衣。如我今日。以刀截成沙門衣。不為怨
賊所劫。此是解脫服。福田之衣。若有眾生起一惡
心。向三世諸佛。辟支羅漢。及著染衣人。獲罪無量。
所以者何。壞色之衣。是賢聖標式。若能發心敬染
衣人。獲福難量。我由信心敬戴之至。故得成佛。高
僧傳云。唐貞觀五年。安養寺。慧光法師弟子。其母
貧窶。內無小衣。來入子房。取故袈裟作之而著。與
諸鄰婦同聚言笑。忽覺脚熱漸上至腰。須臾雷震。
擲鄰婦百步之外。土泥兩耳。悶絕經日。方得甦醒。
所用衣者。遂被震死。火燒焦踡。題上背曰。由用法
衣不如法也。其子收殯。又再震出。乃露骸林下。方
終消散。是知受持法服。惠及三歸之龍。信不虗矣。
又有一山居僧。在深巖宿。以衣障前。有異神來。形
極可畏。伸臂內探。欲取宿者。畏觸袈裟。礙不得入。
遂得免脫。如是眾相。難可具述。】

「二十五條衣。梵語僧伽黎。此云合。亦云重。」

【謂割截而合成。又重作也。】

「亦云雜碎衣。」

【謂條數多故也。】

「凡入王宮。升座說法。聚落乞食。當著此衣。又此衣九
品。下品有三。謂九條。十一條。十三條(二長一短)。中品有三。

謂十五條。十七條。十九條(三長一短)。上品有三。謂二十一
條。二十三條。二十五條(四長一短)。搭衣偈云。善哉解脫服。
無上福田衣。我今頂戴受。廣度諸羣迷。唵。摩訶迦。波
波叱悉帝。娑婆訶。」

【眾生不悟。故曰羣迷。諸佛巳悟。故號大覺。此之三
衣。原是比丘法服。今欲令沙彌預知名相殊勝。故
附於末。非為使其披著。沙彌欲搭縵衣。藏經中自
有偈云。大哉解脫服。無相福田衣。披奉如戒行。廣
度諸眾生。百一羯磨云。求寂之徒。縵條是服。而有
輙披五條。深為罪濫。神州之地。久扇斯風。此成非
法。勿令披著也。此是唐三藏義淨法師。親遊西域。
觀五天竺境。及諸部律文。並無沙彌披著比丘割
截之衣。特此垂示。以發千古之迷。既云此誠非法。
其罪誰當代受。為師者。不可不知。為徒者。又不可
不慎也。】

「鉢。梵語鉢多羅。此云應量器。謂體。色。量。三皆應法故。
體用瓦鐵二物。色以藥烟熏治。」

【鐵鉢用杏子。麻子。稻[麩-夫+戈]等。熏作黑色。鴿色。或孔雀
咽色。】

「量。則分上中下。」

【上鉢受一斗。下鉢受五升。二內名中鉢。】

「具。梵語尼師壇。此云坐具。亦云隨足衣。開具偈云。坐
具尼師壇。長養心苗性。展開登聖地。奉持如來命。唵。
檀波檀波。娑婆訶。」


【謂將隨行。以便坐臥。用護身。護衣。護僧臥具。故制
也。戒壇經云。尼師壇。如塔之有基也。若無坐具。以
坐汝身。則五分定慧。無所從生。既云坐具。今時用
為禮拜。全乖本制。律或令四角貼故。今不解。謬謂
為四天王。致使足不蹈上。復有以不淨鞋履踏上。
過畏過輕。一皆可笑。其為師者。不可不教弟子。訛
習既久。一朝難以改復。若意為敬護三衣。將以禮
拜。庶幾權用。如或不然。自尊巳體。何成敬他。輕慢
之罪。誠難迯矣。若將坐具坐時。應念偈云。展開跏
趺坐云云。今見有在家男女受五戒者。披五衣。展
坐具。公然禮拜。深為可痛。何其法門訛替一致於
此。故慈雲懺主辯惑篇云。此三法衣。定是出家之
服。非在家者所披。僧祇律云。三衣者。聖賢沙門標
幟。非俗人所為。雜阿含經云。修四無量者。並剃鬚
髮。服三法衣。而出家也。據斯以知。定非俗服。世云。
梵網經有通俗著者。人見彼經廣列王臣道俗。盡
得受戒。應教身所著袈裟等言。便令士女受菩薩
戒者。著七條之衣。原袈裟。此翻為染。又翻為壞色。
秪是通制道俗受戒。須服壞色。恐其染同時艶。乖
於法制。乃云應教身所著壞色。或有風俗不可盡
制。而出家菩薩必須染壞。故復又云。比丘應與俗
服有異。何曾通俗著七條衣。尋天台及藏法師章
疏。俱作染壞義釋。並無通俗三衣之說。或云禳災
免厄。許與小片。至如戲女暫掛。獵人假披。或云得

四寸而飲食斯充。掛一片而羅剎不噉。葢顯三衣
之功用。非許四民之受持。出家閑邪之人。尚昧持
衣之軌。在塵煩雜之眾。寧知奉法之儀。南山云。若
受用有方。不生罪累。必領納乖式。自陷深𠎝。一生
無衣覆身。死則自負聖責。何慮無惡道分。觀斯之
言。自坐深過。忍將非法。誤累在家。幸願四方道人。
行大乘者。讀文尋義。莫守巳情。擔麻棄金。殊非智
者。革弊從正。斯則達人。應知無上佛乘。解無道俗。
傳持之軌。誠在律儀。涅槃扶律談常。正在於此。律
範若壞。法假誰傳。豈生為人不護眼目。斷常住命。
非旃陀羅如何。昔靜靄法師。值周武行虐。自恨不
能護法。出家何為。乃坐石奮刀。剖腹引腸掛樹。以
手捧心而卒。嗚呼。古賢護法其若是乎。我等既斆
未能。宜守法制。莫致毀損。殃墜自他矣。】

沙彌律儀要略增註卷下(終)

音釋

遶塔
梵語塔婆。又云窣堵波。又云支提。又云制底
又云浮圖。此譯為聚相。謂如來萬德之相。集於此
也。或有舍利。或無舍利。若無舍利。當安如來法身
偈。即名法身舍利。舍利此云靈骨。有三種色。髮者
黑。肉者赤。骨者白。菩薩羅漢。善知識。皆有三色。但
不能變現放光。鎚試即碎。如來舍利。擊之不破。為

世福田。一香一花。一瞻一禮。即滅無量罪。長無量
福。但罕得遇。昔者阿育王。以如來舍利。建八萬四
千塔。於閻浮提內。此震旦國。有一十九所。其後秦
耶舍尊者。於西域賷如來舍利。至匡山。塔於金輪
峰上。隋文帝。有西國僧進舍利一十三顆。帝敕天
下州縣無塔者。與舍利建之。天下建畢。十三顆。猶
在掌中。唐玄裝法師。往西域一十八年。歷一百三
十餘國。請得如來肉舍利一百五十粒。唐義淨法
師。居天竺二十餘載。請得如來舍利三百粒。歸於
東華。嗣後梵僧賷來者。亦不多得。固難值遇。遇者
當生希有之心。難遭之想。披陳懺悔。捨身命財。而
為供養。由是福智圓明直登覺岸
獲　黃字入聲。刈禾也　獃　艾平聲。癡也
摝　音六。振也。搖也　　嚏　音帝。噴嚏也。

五道
一人。二天。三鬼。四畜。五地獄。以修羅道。攝上
五道中。

摘
與擲同。
王昶
音唱魏剌史也。

緇色
音支。黑紺色。黑而含赤也。

郄
與隙同也。
廆
音賄。

跖蹻
上音職。下音強入聲。盜跖。秦之大盜。盜蹻。楚
之大盜也。

四書
大學。中庸。論語。孟子。

五經
書詩禮易春秋。加樂則六經。斯乃孔子見周
道凌遲。自衛反魯。以定五經。而行其道。禮記經解

曰。溫柔敦厚詩教也。疏通知遠書教也。廣博易良
樂教也。潔靜精微易教也。恭儉謙敬禮教也。屬辭
比事。春秋教也。春秋傳有三。謂公羊。穀梁。左氏。禮
有三。謂周禮。儀禮。曲禮。共為九經也。

七政
日月五星也。五星者。金木水火土星也。

五運
甲巳土。乙庚金。丙辛木。丁壬水。戊癸火。

方餌
即藥食也。
筮
音誓。

六韜
文武龍虎豹犬。

三略
上中下三卷。兵法也。

黃帝瑱重唐和甘石
黃帝命鬼臾蓲占星。鬬苞觀
天。以齊七政。遂有星官之書。羲和二氏占日。尚儀
占月。大撓作甲子。伶倫造律。呂𨽻。首作算數。顓頊
帝。命正重司天治曆。唐堯帝。命羲和氏作曆數之
書。觀天之器。楚人甘公。魏人石申。二人於戰國時。
各作天文星占八卷。蓲音丘謳二音。

內學
謂讖書事秘。故曰內學。非佛內典也。

堪輿
輿謂地載萬物。如輿。

九州
冀兖青徐楊荊豫梁雍。

九道
謂九州之道。即弱水黑水漢水江水河水沇
水淮水濟水浴水是也。

九山
會稽山。衡山。華山。沂山。岱山。微山。巫山。霍山。
恒山。

九澤
大陸澤。雷夏澤。大野澤。彭蠡澤。雲夢澤。震澤。
荷澤。孟諸澤。榮澤。


顏含
晉光祿勳。顏含。以老遜位致仕。二十餘年。壽
九十三歲卒。

汞
洪字上聲。水銀也。

丹砂
即硃砂也。
七曜
謂日月五星。

五星
熒惑星。鎮星。歲星。太白星。展星。

五福
一福壽。二富貴。三康寧。四好德。五考終。

程盱
音吁。姓也。秦後盱陽。變小篆為𨽻書。程邈。作
小篆。史籕作大篆。或云𨽻書程邈獄中所造。出於
徒𨽻。漢謂𨽻書曰佐書。或云古稱𨽻為真書。行書。
今稱𨽻為八分書。則先有真書。後有八分書。蔡文
姬云。割程𨽻字。八分取二分。割李篆字二分取八
分。於是為八分書。晉傳云。漢興有草書。不知作者。

盜泉
家語云。孔子忍渴于盜泉。李白詩曰。回東避
朝歌。掩口去盜泉。

七支罪
殺。盜。婬。妄言。綺語。兩舌。惡口。

七菩提分
一擇法。二精進。三喜。四除。五捨。六定。七
念。

狠戾
上痕字上聲。狠戾是不聽從也。

溷
音慁。廁也。
衩
音瘥。衣袒也。

蕈
音尋上聲。即木菌也。昔西天十五祖迦那提婆。
至迦毗羅國。有長者名曰淨德。園樹生耳如菌。取
而食之。隨取隨生。長者問祖囷之所自。祖曰。汝家
曾供養一比丘。道眼不明。虗霑信施。報為木菌。乃
以學道不通理偈示之。後長者八十一。其木果不

生菌也。

神州
亦名赤縣。謂此東華曆數。方脈。藥餌。如神。故
名神州。

付法藏經
經云。罽賓王。性好殺戮。惡報當墮地獄。
因聞馬鳴菩薩說法。罪轉輕微。死墮大海中。作千
頭魚。劍輪遶身截頭。隨截隨生。須臾之間。頭滿大
海。聞寺中鳴犍椎聲。劍輪停空。苦痛少息。時有羅
漢充維那。王遣信白令長打。羅漢遂長打。令聲延
久。過七日受苦便畢。又南唐江南上元縣。一人暴
死。三日復甦云。至一殿庭。見先生縲械甚嚴。因問
其故。主曰。吾為宋齊丘所誤。殺和州降人千餘。冤
訴囚此。汝若得還。可語嗣君。凡寺鳴鐘。須延其聲。
苦暫休息。或能為造一鐘尤善。其人既還。具奏後
主。為造一鐘於建康清涼寺。鐫其上曰。薦烈祖孝
高皇帝。脫幽出厄。又唐大莊嚴寺。釋智興。次當打
鐘。寺僧有兄途亡。一夕托夢其妻曰。吾達彭城病
死。以今月初。蒙莊嚴寺僧智興打鐘。聲振地府。凡
受苦者。皆得解脫。吾亦預此。汝可將絹十疋奉興。
具陳吾意。其妻依言送之。興不納。乃均施寺眾。人
問興有何法而致此驗。興曰。吾見付法傳罽賓王
受苦。聞鐘聲業輪息。乃依僧一阿含經鳴鐘法而
擊也。故知凡為擊鐘。必須發大悲心。一扣一念經
中偈頌。及大悲洪名。方得幽顯俱利。眾苦長息也
絛　音叨。或作縚。編絲繩為之。


八福田
一佛。二法。三僧。四父母。五師友。六貧窮。七
疾病。八眾生。

布薩
俱云。布薩陀。布薩是長養義。陀是持義。謂由
集僧說戒。便能長養善法持自心故。涅槃經云。昔
十五日。僧布薩時。有一童子。不善修身口意業。在
隱屏處盜聽說戒。密迹金剛力士。承佛神力。以金
剛杵。碎童子身如塵。而沙彌不可不慎也。

依止師
律云。有四種阿闍梨。一者無食無法。應不
問而去。二者有食無法。應問而去。三者無食有法。
雖苦。盡壽不應去。四者有食有法。雖軀遣。盡壽不
應去。

法喜禪悅食
以愛樂大法。得法資長道種。心生歡
喜。不嗜世味。常持正念。是為法喜食。由得禪定自
資。長養慧命。道品圓明。正念現前。心生喜樂。不貪
世味。是為禪悅食。