










No. 517
仁王護國般若波羅蜜多經卷上科
疏卷一
唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

【△三正釋經文。三。初釋經總題。】

「仁王護國般若波羅蜜多經。」

【代宗有國。重譯此經。意與黔黎。共臻實相。故自敘
云。懿夫護國。實在茲經。竊景行於波斯庶闡揚於
調御。至若高張五忍。足明惻隱之深。永祛眾難。寔
惟化清之本。據此。則般若之可護國也。不待條分
縷析。數星擘兩。自然明如日月。潤同雲雨者矣。然
佛經立題。有人法體用。因果譬喻。單複不同。今從
人法體用。亦隱法喻。釋有三對。一人法。謂仁王護
國。是奉持般若之人。般若等言。乃擁護王國之法。
即密證權化仁心仁政之王。御天地宗社山河臣
民之國。必依般若虗玄之妙門。為超真越俗之坦
道。護國安邦之金湯。空心寂境之指南。絕愆滅禍
之巨闕也。然通理事。槩而言之。所護國土。即事。能
護般若。即理故。二體用。就前法中。須分體用。謂般
若是體。正翻云慧。即神悟玄奧。妙證真源。照萬法
空相應本覺之慧也。然此有三種。一實相般若。謂
所觀真性。即本覺也。此性如智同源。無明本盡。真

照圓明。諸幻俱離。乃名實相。故後文云。自性清淨。
名為本覺。二觀照般若。謂能觀妙慧。即始覺也。此
智因果皆依。能所無二。存而不有。忘而不無。乃云
觀照。故後文云。智照實性。非有非無。三文字般若。
謂詮上之教。如經云。我依文字般若。而證諸法實
相。又云總持無文字。文字顯總持。淨名云。文字性
空。即是解脫。後文又云。一十二分。所有宣說。一切
皆如。無非實相。乃至名為修文字者。而能得證般
若真性。斯則理智教三。不一不二。為護國妙法。一
心萬行。孰可昧此。然有謂因名般若。果位名智。以
般若能斷。故在因位。佛果無斷。轉受智名。一往如
之。且智論亦云般若。翻為智慧。盖性宗二法。總是
般若之一心。故非如法相。因中名慧。果上名智。何
則。揀擇決斷。眼目殊稱。因果雖懸。妙體何異。所以
若慧若智。隨舉皆得。波羅蜜多。是用。此云彼岸到。
彼岸約喻。謂此妙慧。離生死此岸。越煩惱中流。至
涅槃彼岸。此語似倒。若兼般若迴文。應云到彼岸
慧。即揀不到彼岸之慧。故以為名。淨名謂一切眾
生。即寂滅相。不復更滅。伹以迷倒妄見生死。名在
此岸。若悟生死本空元來寂滅。名到彼岸。亦同後
文。即離即到。即此即彼義耳。故知菩薩悲智俱修。
空有雙照。以智導悲恒到也。以悲導智恒不到也。
則到與不到。兩途一致。亦猶華嚴。謂菩薩不住彼
岸。不住中流。而能運載此岸眾生。到於彼岸等。三

教義。經字即教。仁王等即義。經者。梵語修多羅。此
云契經。契謂符諸佛理。叶眾生心。即契理合機之
教。若揀不契理合機之教。即揀別依主。若契理合
機。依主得名。此乃詮仁王護國般若等義之教。依
主釋也。若就下文。文字性空。即是般若。即般若體。
持文字用。體持業用。持業釋也。
△二譯主時德。】

「唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯。」

【李氏都長安。國號建唐。三藏。即經律論也。此師依
國號法藏彰名。即將他顯已。有財釋也。沙門。釋子
通稱。梵語沙迦門曩。此云勤息。即修善斷惡之號。
此師。即四沙門中勝道者也。大廣智。即制授之號。
繇肅宗厭世。代宗即位。恩渥隆厚。譯仁王密嚴二
經畢。帝為敘焉。頌行之日。慶雲俄現。舉朝表賀。永
泰元年。十一月一日。制授特進試鴻臚卿。加號大
廣智三藏。不空。師之名也。梵語阿目伽䟦折羅。華
言不空金剛。今止行二字。略金剛也。本北天竺婆
羅門種。幼失所天。隨叔父觀光東國。年十五。師事
金剛智三藏。授以梵本悉曇聲明。浹旬巳通。師大
異之。故翻經之時。常令共譯。凡聲明論。一紀之功。
六月巳畢。誦文殊普賢行願。一年之限。再夕而終。
其敏利皆此類也。後授五部三秘。及毗盧遮那經。
蘇悉帝軌則。盡授無遺。厥後師滅。追謚巳畢。曾奉
遺旨。遂議遐征。即開元二十年也。初行感文殊現
身。沿途息黑風大鯨。神應赫奕。難以盡述。後達師

子國。王臣敬禮。逈出常儀矣。然空為法遺世。不暇
計顯榮。自爾學無常師。廣求密藏。及諸經論。五百
餘部。本三昧耶。諸尊密印。儀形色像。壇法幖幟。文
義性相。無不盡源。次遊五印。屢彰靈應。至天寶五
年還京。時值亢旱。制曰時不得賖。雨不得暴。師奏
立孔雀壇法。未盡三日。雨以浹洽。一日大風卒起。
隨止隨効。帝賜號智藏焉。天寶八年。許還本國。十
五載。詔還京住大興善寺。至德初。鸞駕在寧武鳳
翔。師常密奉表起居。肅宗亦密遣使者。求秘密法。
洎收京反正之日。事如所料。厥後福國祐民之法。
無非百發百中之効。所譯經論。凡一百二十餘卷。
七十七部。并目錄筆授僧俗名字。略出念誦儀軌。
寫畢進上。勑編入藏。此起自天寶。迄於大歷六年
完成也。俄爾示疾。上表告辭。勑使勞問。賜醫藥。加
開府儀。同三司。封肅國公。食邑三千戶。固讓不俞。
空甚不悅。且曰聖眾儼如。舒手相慰。白月圓滿。吾
當逝矣。奈何臨終更竊名位。乃以五股金剛鈴杵。
數珠等物。附中使李憲誠進上。沐浴東首望闕。以
大印身。定中而寂。享年七十。僧臘五十。帝輟朝三
日。賜賚造塔。勑中使護喪。禮盡隆厚。茶毗之後。就
寺置祭。贈司空謚大辨正廣智三藏。火滅收舍利
數百粒。八十粒進內。其頂骨不然。中有舍利一顆。
半隱半顯。勑於本院別起塔焉。空之化利居多。唯
總持門。最彰殊勝。測其忍位。莫定高卑。始者玄宗

猶推重焉。故天寶中。西番大石康三國。帥兵圍西
涼。詔空帝御於道場。師秉香爐。誦仁王密語二七
徧。帝見神兵可五百員。在於殿庭。驚問。師曰。毗沙
門天王。領兵救安西。請急設食發遣。四月二十四
日。果奏曰。二月二十一日。城東北三十許里雲霧
間。見神兵長偉。皷角喧鳴。山地崩震。蕃部驚潰。彼
營壘中。有鼠金色。咋弓弩絃皆絕。城北門樓有光
明。天王怒視。蕃部大奔。帝覧謝師。然師終後。三朝
所賜墨制。一一進上。生榮死哀。西域傳法至此。今
古少類矣。奉詔譯者。即奉代宗詔命。翻譯此經。故
前敘云。朕哀纏欒棘。悲感霜露。捧戴遺詔。不敢怠
遑。延振錫之羣英。終為山之九仞。開府朝恩。許國
以身。歸佛以命。弼我真教。申夫妙門。於大明宮南
桃園。詳譯護國般若是巳。此略明之。具如宋高僧
傳。系曰。傳教令輪者。東夏以金剛智為始祖。不空
為二祖。慧朗為三祖。以下宗承所損益可知也。自
後岐分派別。咸曰傳瑜伽大教。多則多矣。而少驗
者何。亦猶羽嘉生應龍。應龍生鳳凰。鳳凰巳降。生
庶鳥矣。欲無變革。其可得乎。】

【△三崇古科判。三。初法會繇致。二。初證信序。二。初
當品名題。】

「序品第一」

【序者。轉訓緒也。謂端倪頭緒。如抽系得緒。抽盡一
繭之絲。若知此經之序。即達一經之旨。如先雲後

雨。先烟後火。烟雲在先。火雨居後。佛法亦爾。故此
先明序品。為彰說法之繇致。乃一經之端緒也。何
則。盖自輔翼眾集。三乘賢聖。彰影嚮難思之妙德。
三界人天。顯發起弘護之真行。次變化眾應。現土
現座。表心淨法空。而覺源不昧。現因現果。表窮因
徹果。而慧性同源。至若變現八部。示在纏智性皆
同。說法諸佛。明菩提極果不二。此皆發起之端緒
也。又入定。示妙慧之凝寂。放光。顯法界之圓徧。雨
花。彰因行之難思。動地。破無明之妄結。此為圓發
之端緒也。至若大眾示疑。匿王請問。作樂覺悟。光
召有緣。此為助發之端緒也。如得其緒。則後之因
修果證。自利利他。護法護國。皆自一道而出。正猶
千里之程。造端豈離跬步。汪洋之派。發源寧外泛
觴。故命名序分。為正宗法說端倪頭緒者明也。
△
二入經詳解。二。初信聞時處。】

「如是我聞。一時佛住王舍城鷲峰山中。」

【古德釋此。謂如是之法。我從佛聞。即阿難結集時。
最初陞座之唱。此因佛立言。不必玄說。一時之語。
亦因佛立。諸經通用。故不定指。今按清涼大疏釋
有三義。一明建立根源。謂佛臨滅度時。阿難請問
四事。佛令置此言也。所問四事。佛一一答之。謂一
依四念處住。二以戒為師。三默擯惡性比丘。四一
切經首。當安如是我聞。一時佛在某處等。二明建
言之意。智論有三。謂斷疑。息諍。異邪也。斷疑者。謂

疑云此等經文。為阿難自撰耶。為佛說耶。故初唱
我聞。則顯是佛說。誠非自撰矣。阿難陞座。忽相好
如佛。眾疑佛又重起。或他方佛來。或阿難成佛。三
疑不決。氷炭交懷。纔唱如是我聞。則三疑瓦解矣。
三息諍者。謂窮神知化。唯佛能說之。亦惟佛可以
授後人也。否則一皆臆說。各別知見。則是非叢生。
諍論互起。今說如是等言。則知是佛真說。就中皆
貫徹玄凝。攝化生界。終古不忒。三乘軌範。何諍之
有。三異邪者。邪外迷執。不究心源。動轍阿憂之域。
觸途斷常之藩。有無一異。四句百非。皆所不免。今
唱如是我聞。則真俗圓融。事理雙顯。中道妙體。在
處皆真。非邪執之有無。離凡小之常斷。傳法聖者。
欲顯名教。出於應感。故建此言。有斯三意也。三正
釋其義。即一信。二聞。三時。四主。五處。六眾。此六緣
不具。教則不興。必須具六。故云成就。言如是者。即
指法之詞。即逆指向下所說之法。此信成就。古謂
信者言是事如是。不信者言是事不如是故。肇公
云。信順之詞也又謂如以順機受名。是以無非受
稱。此通泛釋。若的就此經。即向下一切法空為如。
五忍正修為是。問。建立如是。又名信成就者。答。信
與如是。二義不離。故前云。信則如是也。況佛法大
海。非信不入乎。故初建如是良有以也。我聞。即聞
成就。盖佛法不入聾人耳故。我。即阿難自指五蘊
假者。不同情計之我也。聞謂耳根發識。聽彼佛聲。

佛地論。謂若但聞聲可唯在耳。若緣名句。便在意
中。今廢別耳意。故總云聞也。若順經旨。即無說無
聽。方為真聞。一時者。即時成就。以非時難以建化
利生故。即說聽究竟。師資合會。總名一時。簡異餘
時耳。然如來說經。時有差別。況諸方時分。延促不
同。不能別舉。一言略周。故總名一時。佛者。即主成
就。梵語佛陀。此云覺者。即覺了真妄性相之者。而
覺有三。一自覺我空簡異凡夫。二覺他法空。簡異
二乘。三覺滿俱空。合於本覺。名究竟覺。方廣無際。
亦名大覺。勝妙無等。亦名妙覺。簡異菩薩。具足三
覺。獨名為佛。佛地論十義釋佛。避繁不引。住王舍
城等者。即處成就。真諦記中。謂住處有二。一境界。
謂化在俗之流。即王舍城等。二依止處。謂統出家
之眾。即靈鷲山等。舉王舍城。簡非餘國故。舉鷲峰。
山。簡非餘山故。梵語羅閱祇摩訶伽羅。此云王舍
大城。今略大字。此城得名因緣多種。即摩竭陀國
所屬之城。繇班足王。信邪誓害千王。一遇普明迷
心開悟。尋與千王都於山中。築城立舍。鬱為大國
迭更知政。千王住故。稱為王舍。又城中民舍。七番
回祿。唯免王舍。後王頒令率土民房。悉稱王舍。不
復更燒。稱名王舍。猶有四天王共造等說。具如古
疏。此城內外。有六精舍。一竹林園。乃至第六。耆闍
崛山精舍。此云靈鷲山。論因即釋迦因中為鷲鳥。
於此山中養育父母。從此得名。論事此城之南有

屍陀林。鷲鳥居集。多食此屍。且人將亡者。此鳥飛
翔其家。悲鳴作聲。預知其死。故名靈鷲。論形。此山
五峰。東似象頭。乃至中央如鷲頭。今略四形。唯稱
中央。亦云靈鷲。故知有云。此山從形得名。亦據顯
處言也。然佛說法之處。各隨宗旨不一。如華嚴圓
彰法界。故徧歷十處。圓覺直示本因。故依大光明
藏。法華明染淨義。故依王城。又明祖述義。故依靈
鷲。今般若是最勝法門。故此在靈嶽而譚也。
△二
標列大眾。三。初輔翼圓滿眾。二。初三乘賢聖眾。三。
初無學眾。】

「與大比丘眾。千百八人俱。皆阿羅漢。諸漏巳盡。無復
煩惱。心善解脫。慧善解脫。九智十智。所作巳辦三假
實觀。三空門觀。有為功德。無為功德。皆悉成就。」

【與大下。舉類標數。古德謂諸經列眾。有四種別。一
影嚮眾。謂諸菩薩。大果巳圓。為令正法久住世間
故。二結緣眾。現在雖聞。而不獲益。但作當來得道
因緣故。三發起眾。法身菩薩。共相發起。請如來說。
普益眾生故。四當機眾。植因曠古。果遂今生。聞法
之時。即能悟入故。然比丘等四眾。各具影嚮等四。
如有影嚮。即有當機等也。比丘梵語。此含三義。一
怖魔。二乞士。三破惡。稱比丘者。示現遠離相故。復
示摩訶衍。方便道。與二乘共故。又於四眾。亦同遠
離行故。而云大者。準華梵相翻。摩訶云大。約迹雖
道高德重之稱。論理實指具體相用三大為大也。

諸經標千二百五十人。此言千百八人者。盖多少
不同。亦適時而巳。不必定局。且秦譯作八百萬億。
今云千百八人。或譯者迴文有異也。言與者。即共
義。如釋論云。一時一處。一戒一心一見一道一解
脫是也。皆阿羅漢下。嘆德也。總嘆千百八人。故云
皆。諸漏下。別明所具功德此巳到無學。非三果四
向。即第四果阿羅漢也。羅漢梵語。此翻三義。一殺
賊。以見思結使煩惱盡故。二應供。以堪作福田智
願足故。三不生。以三界因亡。不受後有故。諸漏。即
欲漏。有漏。無明漏。此三皆以粘湛妄識為體。為三
界煩惱之本。皆名漏者。謂善淵之心。不能全一。粘
湛發識。流溢奔境。故名為漏。煩惱即貪嗔癡等十
使。為諸漏之緣。戕害法身。偪惱正性。名煩惱賊。今
言漏盡無惱者。以本盡故。緣亦無也。此即殺賊義。
小乘有定無慧。為偏枯所縛。未得解脫。今盡諸結。
使心得自在。故云心善解脫。智斷具足。證入無礙。
故云慧善解脫。凡此皆影嚮之阿羅漢也。金剛纂
要云。繇煩惱障心。心不解脫。造業受報。輪迴五道。
繇所知障慧。慧不解脫不了自心。不達諸法性相。
縱出三界。亦滯二乘。不得成佛。今二俱盡。心慧解
脫。影嚮無疑矣。然心慧解脫。約人料揀。以成四句。
謂心解脫慧不解脫。二乘也。心不解脫慧解脫。菩
薩也。俱解脫。佛也。俱不解脫。凡夫也。九智者。按法
數中。一乾慧地智。即五停心等。二性地智。即四加

行等。此上伏見思。三初果智。斷三界見惑盡。見真
諦。四二果智。斷欲界六品思惑。五三果智。斷欲界
殘思惑盡。六四果智。斷三界見思惑盡七。辟支佛
智。斷見思盡。更侵十種習氣。八菩薩智。斷三界正
使盡。修六度行。九佛地智。即頓斷三界見思殘習。
坐木菩提樹。生草為座。成劣應身。然此經有辟支
菩薩二智。所依皆小教。所斷皆見思故。不為礙耳。
十智者。一法智。即斷欲界四諦下結使。無漏法忍
智及法忍智品中無漏智是也。二類智。即斷上二
界四諦下結使無漏智。然上二界斷結無別觀察。
唯取類下界修斷。故名類智。亦名比智。三他心智。
知欲色界中現繫心心數法。及無漏心心數法少
分。亦名他心智。四世俗智。謂知世間有漏智慧。亦
名等智。以凡聖同有故。五苦智謂觀五陰無常苦
空無我四行故。六集智。謂有漏法因。以集因緣。生
四行觀時無漏智。七滅智。謂證時以滅盡妙離四
行觀時無漏智。八道智。謂修時以道正迹乘四行
觀時無漏智。然此苦等四智。即小乘觀八諦三十
二行之例也。行為能觀。諦為所觀。四行觀盡。一諦
乃空。一諦既爾。七諦亦然。原人論疏。明七周減緣
二十四周減行者。正明此也。九盡智。謂巳能見苦
斷集證滅修道故。十無生智。即見苦巳不復更見
等。是也。此十智外。或有如實智。非二乘分矣。又二
乘於十智中。具前九智。無第十無生智耳。所作巳

辦。即指上證智斷惑之事。無少欠也。法華文句。謂
三界因果。皆為他事。智斷功德。乃名已利。然得已
利。即巳辦之謂。此即不生義也。三假實觀者。即法
受名三。法假。即色陰。古云。色如聚沫故。一切虗妄
故。受假。即四陰。古云受如漚泡。想如陽𦦨。行如芭
蕉。識如幻事故。兼此二名。即為名假。以此虗名。非
真名故。然此三法。自體不實。藉緣方有。眾生不了。
妄執為實。聖者正觀。即實而虗求名叵得。何色受
之有哉。故起信云。一切諸法。皆依妄念而有差別。
若離於念。則無一切境界之相。然此三觀。假法。上
約小教而明。據實而觀。則三法即空即假即中。遮
照同時雙忘。故中論云。因緣所生法。我說即是空。
亦名為假名。亦名中道義。此也。三空門觀者。謂因
上三假故此明三空。大論謂因助道法趣涅槃門。
門有三。即空等三門也。空門。即觀一切法因緣和
合虗妄而有。無我無人無造無受故。無相門。即觀
諸法妄見成立。屈伸去來動靜視聽言語於中無
實。如夢幻泡影故。無作門。即觀諸法無體。作亦是
妄息心體空。總不安排故。繇此三空。證三解脫。故
又言此三為門也。有為功德即智德。無為功德即
斷德。故相宗以有為智。證無為理者。此也。然此二
種功德。約修約證。分有為無為耳。言功德者。謂斷
證成全曰功。精純美善名德。應作四句揀別。一功
而非德。如成事損人等。二德而非功。如抱守忠孝。

而未見行一事等。三亦功亦德。如忠以為國。孝以
事親。忠孝名世傳家等。四非功非德。如不利人益
巳惡名播世等。今此雙具。即第三句。施以利物。善
以歸已。故稱功德。末句即總結。如上實德。毫無欠
缺。故云成就。即堪應供義。故知羅漢名總嘆。餘文
皆別釋羅漢名中三義也。
△二有學眾。】

「復有比丘尼眾。八百人俱。皆阿羅漢。」

【問。據皆阿羅漢句。則八百尼眾。非有學甚明。今何
判為有學耶。答。尼眾斷證未深。多在學位。即上首
無學。亦是學位之首領。故從多分。判屬有學。縱有
羅漢之名。於義似無矣。文中亦先標類。次舉數。末
句總嘆八百之德也。尼者。女聲也。佛初無女人出
家。因姨母愛道。虔求阿難請佛。佛為說八敬戒律。
開慈門於覺場。愛道謹一心奉持。脫業網於塵世。
遂能法眼清淨。攝一眾而綱維作主。慧性開明。總
八百而首領修行。厥後羅睺羅母。亦出塵勞。夙根
頴脫。當證無生。自利既圓。故為尼主。此皆影嚮之
眾。輔弼揚化者也。語其權說。謂女無成道之分。故
滅其正法。要其實軌。即女皆同證之人。故無損法
性。法華授記成佛。不其然乎。故知尼眾俱來。盖為
領法沾益。增道損生。與菩薩無異也。今之為尼。而
自迷悶。不知八敬為何法。不知此生出家為何事
者。實為有愧於自心矣悲夫。
△三菩薩眾。】

「復有無量無數菩薩摩訶薩。實智平等。永斷惑障。方

便善巧。起大行願。以四攝法。饒益有情。四無量心。普
覆一切。三明鑒達。得五神通。修習無邊菩提分法。工
巧技藝。超諸世間。深入緣生。空無相願。出入滅定。示
現難量。摧伏魔怨。雙照二諦。法眼普見。知眾生根。四
無礙解。演說無畏。十力妙智。雷震法音。近無等等。金
剛三昧。如是功德。皆悉具足。」

【菩薩。略梵語。此云道心眾生。摩訶薩。即大道心也。
然標數無量者。極顯發大心者多也。故十地論菩
薩有三大。謂願大。行大。利生大者。此也。實智下。嘆
德。此皆地上菩薩所具。地前賢位所無矣。以下文
謂超愚夫地。生如來家故。謂住平等忍。初無相智。
照勝義諦。一相無相。故云實智平等。斷諸無明。滅
三界貪。未來生死。永不生故。故云永滅惑障。大悲
為首。起諸大願。於方便智。念念修習。無量勝行。故
云方便。此初地二利之德。良以此地。實智斷證。方
便起行願故。四攝。即布施愛語利行同事以廣大
清淨心。安住四法。普益眾生。亦初地利他行也。四
無量心。即慈悲喜捨。以此四法。一一廣大。無有涯
際。故云無量。此二地行德。下文云。二地四無量心
最勝寂滅。是也。言普覆者。即大慈與一切樂。大悲
拔一切苦故。三明等者。謂過去宿命明。現在天眼
明。未來漏盡明。悉知三世。無去來今。故云鑒達。得
五神通者。即現身大小。隱顯自在。天眼清淨。悉見
諸趣。天耳清淨。悉聞眾聲。以他心智。知諸眾生。宿

住能知。無量差別。此三地行德也。修習下。即四地
修習念處正勤。神足根力。覺道具足。為欲成就。力
無所畏。不共佛法也。工巧下。即五地具觀諸諦。為
利眾生。習諸技藝。文字醫方。讚詠戲笑。工巧呪術。
外道異端。吉凶占相。一無錯謬者也。所謂五地洞
達五明者。此也。深入下。即六地住三脫門。觀諸生
死。無明暗覆。業集種識。乃至生老死等。皆因著我。
無明業果。非有非無。一相無相。而不二故。所謂六
地於多劫中。行百萬空無相無願三昧。得大般若
無邊光照者。此也。出入下。即七地。住無生忍。於寂
滅定。起殊勝行。雖常寂滅。廣化眾生。示入聲聞。常
隨佛智。示同外道魔王。所謂七地隨順世間。而常
出世者。此也。摧伏者。此即八地。以十力智。徧界利
生。為諸佛加持。得身自在。破魔軍眾。故云摧伏。頓
起智業。平等真俗。故云雙照。此又一真如心。不動
之德也。法眼下。此九地。證智自在。斷無礙障。故能
法眼普見。然此法眼。善能觀俗。故又云知眾生根。
此能於所說法藏。得四無礙解。法義詞辨。演說正
法。無斷無盡。故有雲興問難。不勞瓶瀉解酬。所謂
九地發真如用。利益圓滿者。此也。十力下。嘆十地
之德。兼十一地也。菩薩有二種十力。一者解脫力。
救苦力。觀力。忍力。智力。斷力。聞力。願力。圓滿力。愛
力。此出寶雲經。二者發心堅固力。不捨眾生大慈
力。具足大悲力。信一切佛法精進力。思行禪定力。

除二邊智慧力。成熟眾生力。(即不厭生死也)觀法實相力。
(即住無生法忍者也)入三解脫力。無礙智力。此出智論。然上
十力妙智。於一念頃。徧界觀生。上中下根。為說三
乘。入佛行處。力無所畏。故云雷震法音也。後二句
結嘆十地。即等覺義。隨順如來二種轉依。金剛三
昧現在前時。而未能無量等等。故特云近。若解脫
位。一相無相。冥同真際。歸無所得者。豈又云近哉。
然此嘆德之義。皆取後奉持品中十地之義釋之
甚為允當。如是下。總結上德。如海具百川。星皆拱
北。故云具足。
△二三界人天眾。二。初人眾。二。初入
道眾二。初五戒入道眾。】

「復有無量優婆塞眾。優婆夷眾。皆見聖諦。」

【優婆塞。梵語。此云清淨男。於佛法中。清淨信故。亦
云近事男。以親近三寶。承事無失故。優婆夷梵語。
此云清淨女。又云近事女。尼字。即女聲也。此眾受
持三歸。息三途因。恭秉五戒。防三業罪。所以防者。
離殺盜婬。防身業也。妄語一戒。防口業也。飲酒一
戒。通防三業也。能三歸依。即免三途。除三道。通三
世。證三明。然三德三身三智。皆不離此矣。此五戒
之義。按古疏引提謂經云。必說五戒。不言四六者。
以五是天下之正數故。謂在天為五星。在地為五
嶽。在人為五臟。在陰陽為五行。在王為五帝。在世
為五德。(即五常也)在色為五色。在法為五戒也。且以不
殺戒配東方。此東方主木。木主仁。仁以養生慈愛

為義。若奉持不失。則此戒之五神。擁護一身。肝臟
平和。於其生也。以慈育物。仁及含生。木星順度。於
其死也。則上生四天。直超上界。復資成淨業。如其
犯也。致木星而陵逼。亡身喪命。失好生於現在。種
短命於當來。況此殺業果報。結續無窮。故不殺一
戒。宜勤持也。不盜戒配西方。以西方主金。金主義。
義則循理不貪之謂。如奉持不失。則此戒之五神。
護佑一身。肺臟安寧。於其生也。以德推遷。義濟貧
乏。金星呈祥。於其死也。上生忉利。並往化樂。復資
成福業。如其犯也。逢金曜而作祟。神氣困窮。喪廉
節於人世。招負乘於毛羣。況此盜業果報。酬還不
盡。故不盜一戒。須堅持也。不婬戒配南方。以南方
主火。火主禮。禮則貞潔不亂之謂。如秉受弗違。則
此戒之五神。冥佑一身。心臟澄凝。於其生也。進退
合宜。禮謹防閒。火星錫福。於其死也。則徑生夜摩。
高昇他化。復勤修梵行。倘缺精持。罹火天而降厄
親遭幽危。亂倫理於生前。受銅柱於身後。情知婬
業果報。求出無期。故知邪婬一戒。宜心持也。不妄
語戒配中方。此中方主土。土主信。信則誠實不虗
之謂。如遵依罔貳。則此戒之五神。默相一身。脾臟
安康。於其生也。則言可復。信重然諾。土星景佑。於
其死也。則上生兜率。高超梵天。復能生功德。一有
違犯。感土星而致禍。誣罔證謗。陷欺詐於靈明。膺
拔舌於地獄。故知妄言果報。易沈難浮。而妄言一

戒。當謹持也。不飲戒配北方。以北方主水。水主智。
智則不為非理之謂。如依循弗違。則此戒之五神。
侍衛一身。腎臟滿盈。於其生也。則權實超羣。智照
冥徹。水星昭朗。於其死也。則上生化樂。高步蓮宮。
復證斷自在。設或沈湎。感水星而從凶。喪失財產。
造濁業而愚生。得癡愚於幽道。終嬰非理果報。苦
趣無窮。故知因酒非理之戒。不可不堅持也。能持
五戒。於事則明。於心不蔽。四種聖諦。雖未明了。亦
知苦有無常無我。集有惑業招感。滅道可證可修。
故云皆見聖諦。然而五戒。弘法者多忽略。不為齋
戒者申明。意謂此義容易故耳。其實五戒深義。非
唯在家不知。此時出俗者。亦尠能知其味也。故聊
摭古義。廣為釋之冀知音達士。勿厭繁文。
△二七
賢入道眾。】

「復有無量修七賢行。念處正勤。神足根力。八勝處。十
徧處十六心行。趣諦現觀。」

【此先標數。念處下。歎行德也。此眾異前。故云復有。
七賢行。即小乘見道巳前行位。所謂五停心。總想
念。別想念。煖頂忍。世第一也。行。即下所修之諸行
念處等者。此歎修道品。謂四念處。四正勤。四神足。
五根。五力。二十二品然缺七覺支。八正道者。以在
見道前修故。如下菩提分法廣釋。八勝處者。一內
有色相外觀色少。二內有色相外觀色多。三內無
色相外觀色少。四外無色相外觀色多。五內無色

相外觀色青。六內無色相外觀色黃。七內無色相
外觀色赤。八內無色相外觀色白。名勝處者。若好
若醜。是名勝智勝見。如作大不淨觀。徧治一切處
之貪等。十徧處者。即青黃赤白地水火風空識。處
名十者以此十徧一切處故。如作青處觀。徧一切
處皆青等上言勝處。即能降伏境界之謂。此云徧
處。即廣多周徧之謂。十六心等者。苦諦下有四行
一無常。二苦。三空。四無我。集諦下有四行。一集。二
因。三緣。四生。滅諦下有四行。一盡。二滅。三妙。四離。
道諦下有四行。一道。二正。三迹。四乘。此即十六心
行也。趣諦現觀者。謂此十六心行。即趣向四諦之
現觀。如觀苦諦。以第一無常行。觀五陰因緣。新新
生滅。第二苦行。觀五陰為無常所逼。第三空行。觀
五陰一異等相俱無故空。第四無我行。觀五陰中
我人等相。俱不可得。苦諦用四行。現觀既爾。集等
三諦亦然。故云趣諦現觀。然現即小乘現量。猶屬
似量。非大乘地上真現觀矣。何則。彼以此觀。但趣
四諦實理故。此約小教明七賢義。若約大乘明之。
一初發心人。二有相行人。三無相行人。四方便行
人。五習種性人。六信種性人。七道種性人。俱在地
前。調心順道。名為七賢。問。十六心行。約苦法智忍
等十六何如。答。苦法智忍等。即世第一後心。苦忍
真明。於八諦下。發八忍八智。今言修七賢行。方在
因行觀諦。有十六心行耳。豈能便到初果見道八

忍八智乎。據此。故知不是智忍也。
△二國王眾。】

「復有十六大國王。波斯匿王等。各與若干千萬眷屬
俱。」

【此先舉國數以標王。各與下。即敘同來之眾也。王
即主。眷屬即伴。十六國。即第一毗舍離國。乃至第
十六贍波國也。以身臨九五。端拱無為。而治天下
者曰王。今皆來法會者。所謂至貴不在國爵。盖將
欲尊道護法護國故也。觀後匿王念請護國之宏
略。而世尊詳暢護法之玄趣。故知護法護國之誠。
激切而不巳也。
△二天眾。三。初欲界天眾。】

「復有六欲天王。釋提桓因等。與其眷屬無量天子俱。」

【天者。以具神用光潔自在三義故。此即上品五戒
十善感生也。雖除擾動未斷欲染。故總名欲界。欲
即飲食睡眠婬欲也。以欲事濃淡不同。故分六天
有異。釋提桓因者。即帝釋天主。此天居人間頂。日
月威光。所不能照。王忉利天者也。司人間萬化之
生成。主陰陽五行之變化。無不繇斯焉。等字。即等
上夜摩四天。眷屬下。即此天四方。各八天。所謂第
一住峰天。乃至第三十三清淨天。然此四八諸天。
乃帝釋臣輔。就中各有佐弼。不可勝舉。故云無量。

△二色界天眾。】

「色四靜慮。諸大梵王。亦與眷屬。無量天子俱。」

【此離欲染未盡形累。故名色界。巳離散動。亦名靜
慮。即定慧均平之謂。此天即以十善。兼修禪定感

生。然特有漏六事行耳。此則凡夫伏惑。超世間道
也。此界有十八天。即初禪三天。二禪三天。三禪三
天。四禪九天。謂之梵天者。以其生梵世。離欲染。故
能統梵眾。為大梵王。變形預會。領悟法音。求出世
熏修之道也。不列無色者。但略之義必具攝也。
△
三諸趣修羅眾。】

「諸趣變化。無量有情。阿修羅等。若干眷屬俱。」

【諸趣。即通言五道。或鬼或畜。夙因可嘉。今皆變化。
參預勝會。沾洽法利此亦戒緩乘急之流。不然。則
無緣自障矣。況在會聞法得益哉。阿修羅。梵語。此
云非天。福力等天。而無天行。此多嗔心。故隨業輕
重。而有四種之異。如楞嚴經所明。是知修羅一趣。
且取一分善報。在人天收攝。若論受苦。實在人趣
之下。等即等餘八部。問。三界天王。八部諸趣。善惡
有異。尊卑懸殊。而皆來預會者。何耶。答。般若妙慧。
不間聖凡。無分善惡。情與無情一體。性與非性圓
成。今如來將顯一體圓成之旨。故天人諸趣。皆為
此來矣。縱諸天正樂。修羅方嗔。鬼神憂愁。鳥獸獝
狘。既具一體圓成靈知。孰有不來者乎。楞嚴精研
七趣皆是昏沈諸有為相。於妙圓明無作本心。皆
如空花元無所著。故知不得實相本心。終滯輪迴。
若能聞法妙悟。方可永斷生死矣。後匿王讚云。天
人俱修出離行。能習一切菩薩道。菩薩行品云。說
是法時。會中無量人天大眾。有得伏忍。空無生忍

一地二地。乃至十地。無量菩薩。得一生輔處等。據
此。則知雲集法會者。非徒然也。
△二變化流通眾。】

「復有變現十方淨土。而現百億師子之座。佛坐其上
廣宣法要。一一座前。各現一華。是百億華。眾寶嚴飾。
於諸華上。一一復有無量化佛。無量菩薩。四眾八部。
悉皆無量。其中諸佛。各各宣說般若波羅蜜多。展轉
流徧十方恒沙諸佛國土。」

【上列此方輔翼眾。此即變現他方流通眾。然謂流
通眾者。以方非一隅。有十方淨土故。乃至佛非一
佛。有無量化佛故。故知一燈千照。流通無窮也。此
文有三。一復有下變現華座。即此土大眾。見有變
現淨土華座也。或見彼眾不起於座。雖在十方本
國。不妨雲來此土。成就化事。此皆隨緣顯現。所謂
從不思議本。起不思議迹也。無而忽有曰變現。如
法華三變淨土之變。十方淨土。即實報莊嚴。非寂
光真淨土。以寂光性土。體同虗空。唯證極者乃了。
非可見故。現百億座者。即華嚴尊特依報之相。佛
坐其上。即尊特正報。說不思議法。故云法要。然依
正一如。故佛坐此座之上。問。此座變現如是之多。
抑可思議耶。答。維摩室包乾象。手接大千。詎可思
議乎。既曰不可思議。慎勿以限量心而思議耳。此
猶言小者。楞嚴雖云。一為無量。無量為一。小中現
大。大中現小。至於華嚴塵含法界。如云毛端能受
彼諸剎。諸剎不能徧毛孔等。即大不思議。須諦思

深證可也。然座皆現華。表諸法空處。一一成就妙
因故。華具眾寶。表妙因成就。一一莊嚴無量善法
故。此又知般若空而實不空也。二於諸下。華現主
伴。化佛為主。化菩薩為伴。化四眾八部。即輔翼護
法眾也。華表妙因。即依妙慧而修者。華化佛菩薩
者。表實相妙因。一一出生稱性因果故。化無量四
眾八部者。表實相妙因。隨緣成諸一切善惡染淨
諸法故。然既凡聖因果皆化。則知一切究竟皆空
唯一真如妙性而巳。故知後文譚一切空者。皆源
於此。化復作化處。為張本矣。三其中下。說法周徧
所謂一月普現一切水。一切水月一月攝。佛佛居
真應化。皆不離是道矣。各各皆說此者。表示無他
道也。展轉流徧者。表體量周沙界也。問。變現淨土。
極盡十方。可謂至矣。而叉現億座。生億花。一一花。
化佛化菩薩。化諸異部。總皆無量。佛佛說般若流
通十方。誠難思議矣。抑不知此。果何所以耶。答。此
有二義。一者變現如斯。為後佛說以標本故。後文
云。一切皆空。內空外空。乃至空空故空。又云。諸有
為法法集故有。乃至十地故有。佛果故有。一切皆
有。又云若菩薩住於法相。即非菩薩。若於諸法。而
得不動。不生不滅。無相無無相。不應起見。何以故。
一切皆如也。諸佛法僧亦如也。據此一文。在處可
從。盖一切皆空。求有不得。一切皆有。求空不得。一
切皆如。求中不得。知此。即知變現華座。因果聖凡。

無量之化。可言有乎。可言無乎。可言一多乎。可言
非一多乎。又云此般若波羅蜜多文章字句。百佛
千佛。百千萬億諸佛。而共同說。又云此十四忍。十
方過去現在一切菩薩之所修行。一切諸佛之所
顯示。未來諸佛菩薩。亦復如是。若佛菩薩。不繇此
門得一切智者。無有是處。盖十方名果等。既同繇
此門故佛佛各說般若。流徧十方。是知此變現不
思議事者。為後文正宗以張本也。二者。變現無量。
又顯圓頓境界故。良繇華嚴法界。即此經不共般
若。彼經一一法門。即法會十方主伴。各各宣說無
二故。今經化佛無量各各流演圓徧十方。既華嚴
圓融即般若。則般若本空即華嚴。故知一一化華
化佛化因。不妨出生化眾亦皆無量。此即華嚴法
法融通。攝入無礙。顯今般若。乃逐機圓也。
△三總
結眾集。】

「有如是等。諸來大眾。各禮佛足。退坐一面。」

【此總結上此界他方。輔翼變化諸來法眾也。修敬
投誠。故名禮佛足。肅然有序。故退坐一面。
△二發
起序。二。初定瑞開發。二。初時定光彩。】

「爾時世尊。初年月八日。入大寂靜妙三摩地。身諸毛
孔。放大光明。普照十方。恒沙佛土。是時欲界。無量諸
天。雨眾妙華。色界諸天。亦雨天華。眾色間錯甚可愛
樂。時無色界。雨諸香華。香如須彌。華如車輪。如雲而
下。徧覆大眾。普佛世界。六種震動。」


【此發起序者。謂因斯光瑞。發起後文正說正宗。所
謂暢本意之玄微也。亦名經前序。別序。應如別章。
初年月八日者。即說此仁王經之時。按古疏引真
諦記云。如來在世四十五年。說三法輪。謂轉照持。
然此三輪。有顯有密。密則從得道夜。至涅槃夜。俱
三轉法輪。顯則初成道七年。伹轉轉法輪。七年後
三十一年中。轉照法輪。三十八年後七年中。轉持
法輪。從轉轉法輪來。有三十年。前至二十九年。巳
說餘般若。今至三十年初月八日。方說仁王。故言
初年月八日。此則成佛三十七年說此經。乃年七
十二歲也。據此。則說此經之內應無別疑。但似與
常說一代五時。不無小異耳。故華嚴大疏云。真諦
三藏。依金光明。轉照持三輪之教。亦大同此。而時
節小異。謂七年前說四諦名轉法輪。七年後說般
若。具轉照二輪。以空照有故。三十年後。具轉照持。
以雙照空有。持前二故。然破此如大疏廣明。入大
下。明入定也。入定有四義。一無礙般若。皆從定生
故。二觀察物機。方授法藥故。三定後發言。言必真
當故。四為物示軌。必如此故。佛無不定時。今義言
入也。釋動求靜名小。即動而靜稱大。此即第一義
禪。寂照同時。離一切相。即一切法。無動無壞玄源
也。三摩梵語。此云正定。亦名正受。即正定之受用。
非同凡小事定可比。故名妙。然既入此定。下文所
說亦不離此別有。故此與下觀如來等品為張本

也。身諸下。明放光也。身毛放光者。表此慧光。通身
徧身。無不是故。普照沙界者。表慧光圓照。無時無
處而不然故。此中有二重能所。一身毛。即放光之
處。二沙界。即光徧分齊。光明則通能通所。可以準
思。秦譯光照三界。約豎言耳。今云沙界。約橫明徧
也。問。光明通身。此何所以。若必有者。凡夫何亦不
放光耶。答。聖凡同體。但凡夫迷此不能耳。如臨濟
大師云。汝等有一無位真人。在汝六根門頭。放光
動地。此要直下明宗。僧問所以。師便擒住云。道道。
僧擬議即托開云。無位真人。是甚麼。乾屎橛。此又
當面諱却。盖會則放光耿耿。不會則世諦昏昏。豈
有他哉。是時下。欲界雨花。諸天多以花供養者。花
表因行。顯依果德修行妙因也。謂之妙者。以不離
般若為因故。花即摩訶曼陀羅。并簷蔔等。故言眾。
色界下。即色界雨花。然色界超欲界矣。精誠之極
植福修因。故亦雨焉。此又唯知有佛。故供此耳。豈
恃性梵世。而不修妙因哉。諸寶嚴飭。故言眾色間
錯。悅適眾心。故言甚可愛樂。時無色下。無色界雨
花。無色之供。猶其勝勝耳。香之樹空也。積如須彌。
花之繽紛也。大如車輪。此表佛德妙高。正因輻輳。
故如雲而下。表修妙因妙德。非有作意也。徧覆大
眾。表羣靈共有。顯此妙因。宜平等而修也。無色亦
雨花者。以具定果色故。此皆佛德神極。三界諸天。
欲不雨花者。得乎。普佛下。動地瑞。六震者。動起涌

震吼擊也。然動起涌三約形名動。震吼擊三約聲
名動。而有東涌西沒動徧等徧之說。亦不離此。言
六震者。表依六識。翻破無明。直顯妙慧耳。楞嚴說
山河大地皆無明感結。本唯一真。故動地云普佛
世界。問。動地有多緣起爾何直依表破無明言之
耶。答。準阿含動地有八緣。一大水動時。二尊神試
力時。三如來入胎時。四出胎時。五成道時。六轉法
輪時。七息教時。八涅槃時。增一亦有八緣。與此八
緣大同。然動地雖有八緣。但是通相說耳。若約取
者。此即八緣中。轉法輪時動耳。既轉法輪有動。則
直就破無明結惑。甚為允當。盖轉法輪。只為無明
在也。又十地論謂。動地治三種煩惱。一治生天眾
生。樂著天福。震動天宮。令生厭離。起求法心。二治
造惡眾生。不識無常。縱心蕩意。令因地動。捨惡從
善。三治我慢眾生。或因呪力。能小地動。起高慢心。
使見大動。知其力劣。今此亦治三種煩惱也歟。
△
二當機助發。二。初覩瑞興疑。二。初時眾罔知。】

「爾時大眾。自相謂言。大覺世尊。前巳為我等。說摩訶
般若波羅蜜多。金剛般若波羅蜜多。天王問般若波
羅蜜多。大品等無量無數般若波羅蜜多。今日如來
放大光明。斯作何事。」

【徧覺十方。證究竟道。名之大覺。賢聖欽崇。龍天瞻
敬。故曰世尊。前巳下。敘已說也。古疏謂佛從得道
後二十九年。說四般若。於靈山說大品。次舍衛說

金剛。及天王問。後還靈山。說光讚。及道行。具如光
讚中說。然據此則標云四種般若。而下文釋明。則
成五部般若。且名目與今經不對。似有可疑。合無
依金剛圭峰纂要云。佛說大部處會。六百卷文。四
處十六會說可準。一王舍城鷲峰山七會。山中四
會。山頂三會。二給孤園七會。三他化天宮摩尼寶
藏殿一會。四王舍城竹林園白鷺池側一會。若依
今經為順者。一摩訶般若。即大部六百卷是也。此
經三千瑞煥。十六分彰說之。至若金剛般若。即舍
衛祇桓所說。須菩提為當機。故大部開出天王問
般若。即勝天王所問者。大品般若。亦依靈山而說
者。此二亦大部開出。如刊定記詳明。云等餘般若。
即等光讚道行等般若也。此則八部說竟。方說此
仁王般若耳。不然。何以前云巳為我等說。而後又
云大品等無量般若耶。今日下。此眾疑前瑞相也。
豈非所謂放光現瑞。開發請之教源乎。
△二匿王
請決。二。初知必說法。】

「時室羅筏國波斯匿王。作是思惟。今佛現是希有之
相。必雨法雨。普皆利樂。」

【法華彌勒覩光瑞而騰疑請決。文殊語彌勒曰。善
男子等。如我惟忖。今佛欲說大法。雨大法雨。乃至
欲令眾生。咸得聞知一切世間難信之法。故現斯
瑞。今匿王纔覩光瑞。便知佛心雨法雨。一味沾洽。
非是徒然。普利樂有情。令俱明妙慧。斷可惟忖。斯

亦法身大士。影嚮權迹。實大智曼殊之儔。豈直為
洪護當機而巳哉。
△二問眾無酬。】

「即問寶盖無垢稱等。諸優婆塞。舍利弗須菩提等。諸
大聲聞。彌勒師子吼等。諸菩薩摩訶薩言。如來所現
是何瑞相。時諸大眾。無能答者。」

【所請上德。或僧或俗。俱是法身大士。若大若小。無
非妙慧虗通。故一一問之。寶盖。即淨名示疾五百
獻盖。發起不思議境界之人。無垢即淨。稱即名也。
此即金粟古佛示迹。同塵輔揚法化者。即其借座
燈王。取飯香土。室包乾象。手接大千。明不二於真
淨界中。示塵勞於毗耶國內。盖不思議之超絕也。
舍利弗聲德居長。智慧第一。觀法華會上。授記居
先。豈真聲聞哉。須菩提解空第一。般若譚空。最為
上首。猶是證入寶明空海之流。示為聲聞。亦權為
者。彌勒。即慈隆即世。悲臻後劫。即補佛處者。師子
吼。即說示無畏。亦法身之侶。故匿王一一問其所
以。可謂知音方與知音舉也。時眾下。明眾無酬答。
此有二義。一約顯迹。謂般若妙慧。萬法澄寂。唯如
來圓證。故通身吐露。此顯唯佛能知。故眾不能測
也。二約密意。謂實相本空。一切皆如。世尊既現瑞
以彰明。故大眾則默識以顯妙。則眾不能答耳。所
謂默時說。說時默。大施門開無壅塞。豈其真不能
答哉。
△二作樂覺悟。】

「波斯匿王等。承佛神力。廣作音樂。欲色諸天。各奏無

量天諸伎樂。聲徧三千大千。世界。」

【肇公云。旋嵐偃嶽而常靜。江河競注而不流。此言
至人神極無方。在動常靜耳。今世尊入定現瑞。而
欲界諸天作樂聲極大千界者。良以假佛神力。而
求佛出定。早注時雨。潤濟枯槁者也。否則。佛前女
子入定。一切不能覺之令出。必待罔明。況佛入大
寂靜禪定。湛智海之澄波皎性空之滿月乎。故知
佛之現瑞。眾之作樂。亦感應道交也。
△二光明徧
覺。二。初光現化。】

「爾時世尊。復放無量阿僧祇光。其明雜色。一一光中。
現寶蓮華。其華千葉。皆作金色。上有化佛。宣說法要。」

【前於身毛放光。表慧光通身顯現故。今放光至于
阿僧祇之多者。又表慧光超乎數量故。盖妙慧忘
情謂。孰數量可及哉。其明雜色。表慧照。因諦緣而
不同也。即於一切法觀空假中是也。慧光無量。斯
妙行難窮。故一一光中。現寶蓮華。斯即因妙慧而
起多種因行也。因行萬殊。覺心不二。故曰千葉金
色。此又繇妙因。攝歸一源也。即此妙慧妙因。是成
佛之體。說法之慧。故曰上有化佛宣說法要。斯則
佛放一光。妙慧全彰。因果行證。皆不離此一照中
矣。然般若離四句。獨顯真空。故唯明有化佛說法。
此示應化非真佛。亦非說法者。故云化身。然獨實
相真身。說示本寂。乃真佛耳。
△二光被有緣。二。初
總顯普益。】


「是佛光明。普於十方。恒河沙等。諸佛國土。有緣斯現。」

【杲日升天。不為無目者而隱光明。然不盲者自覩
佛光徧界。不為含生類而隱光明。然有緣者斯現。
故知今人不見佛光。與不聞正法者。乃無緣自障
也。有緣時義大矣哉。
△二別明來眾。二。初標方列
名。】

「彼他方佛國中。束方普光菩薩摩訶薩。東南方蓮華
手菩薩摩訶薩。南方離憂菩薩摩訶薩。西南方光明
菩薩摩訶薩。西方行慧菩薩摩訶薩。西北方寶勝菩
薩摩訶薩。北方勝受菩薩摩訶薩。東北方離塵菩薩
摩訶薩。上方喜受菩薩摩訶薩。下方蓮華勝菩薩摩
訶薩。各與無量百千俱胝菩薩摩訶薩。皆來至此。」

【佛光一照。十方菩薩俱來者。表慧光圓通。不局一
隅。智明廣大。非止一人所具也。然菩薩隨方名義
不同。亦吾佛光明所照。為顯彼隨方設法之象意
也。豈徒然哉。普光者。謂身智通明。法界一照。迹示
東方。表動中有不動妙慧耳。盖東方屬震。則雷動
之象。而曰普光。則毫無癡暗。又非去來。故體常寂
靜。即動中有不動也。蓮華手者。謂掌握法寶。因果
互徹。跡示東南。亦表妙慧。克成因果故。盖東南屬
巽。則風氣之象。而曰蓮華。即方華即果又曰手者。
手能持物。表慧令因果融通。即合風力開敷結實
之象也。離憂者。謂靈明絕朕。了無憂纏。示迹南方。
則離卦中虗。無物之謂。故象離憂也。光明者。德慧

昭著。不被塵暗。示迹西南。則坤而資生。以表慧任
生理。有明之謂。故象坤也。行慧者。謂一物不愚。萬
行真明。示迹西方。兌為澤為毀折。取象亦似愚而
無慧者。故必須行慧。於生死毀折之際。了然於萬
有之內矣。寶勝者。謂性德無盡。智藏充溢。示迹西
北方。為乾為剛徤。取象乃行道而自強不息者。以
表靈明剛徤之勝寶。能活潑於一虗之中。敁象乾
也。勝受者。謂慧領納境。不為缺陷。示迹北方。坎為
缺陷。其象為水。則周流無方。不被缺陷。以表妙慧。
不住於萬法之象也。離塵者。謂澄清一心。不為情
染。示迹於東北方。艮為止成之道。其象屬土。搖動
不得。以表凝常妙慧。始終一貫也。喜受者。謂深造
得益。入禪自在。然果從此證。故示從上方。蓮華勝
者。謂萬行芬披。六度克修。然因居果後。故示從下
方。此上皆依般若妙應不窮。故佛放光照恒沙國
土。十方稱名者。表俱臨法會也。此是發起之眾。若
不如是。則立名并方。表顯正說。總皆唐蠲。鄙見如
此。母謂臆說。各與下。即眷屬眾也。
△二持供禮佛。】

「持種種香。散種種華。作無量音樂。供養如來。頂禮佛
足。默退坐。合掌恭敬。一心觀佛。」

【香華音樂。即所供之儀藉此以表虔誠。亦表所證
故。盖諸菩薩證德巳馨。故持華表之。妙因巳修。故
散華表之。若夫音樂之供。法華明成佛道。非小緣
矣。如來。即所供之佛。然頂禮之禮有多種。此即第

三恭敬禮。以五體投地。捧足殷勤故。亦即第四無
相禮。以正禮時。深入法性。離名字相故。然雖無能
所。普運身心。如影普徧。禮不可禮。雖徧禮一切。俱
禮身內法身真佛。不向外求。馴至一禮佛時。若內
若外。同一實相般若。此又是起用。內觀實相禮佛
也。斂念凝神曰默然。翹佇待法曰退坐。合掌即攝
心於中。欲受持中道妙理也。恭約身儀無缺。敬約
心志虔誠。久慕圓音。延頸法雨。如饑思食。似渴待
漿。故三業精勤。一心觀佛。慈音徧布。悲滿人寰也。
此上法會繇致竟。】

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷一
