











仁王護國般若波羅蜜多經卷下科疏卷五
唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

【△十遠行地。三。初標示名位。】


「復次遠行地菩薩摩訶薩。」

【盡真如際。玄達妙超。故名遠行。即下品無生忍位
也。
△二本地觀修。二。初總明斷證行。】

「修無生忍。證法無別。斷諸業果。細現行相。」

【初二句明證行。謂諸法從本寂滅。故云無生。然因
迷執。遂見一異等相。此地方了法空。故入觀常恒。
然且在無間道中。未至解脫。故云修云忍。忍即行
之成名。證法無別。即智所依真如。以了法無生。平
等一性故。然此證者。亦以照如內證。非能所故。義
如前說。次二句。明斷行。即所斷細相。現行障。即三
界習煩惱。此習幽綿難知。故云細相。亦照惑無體。
無明即明。非有二相。約義言斷。所謂無相地中。盡
斷法俱生也。
△二別明不住行。】

「住於寂滅。起殊勝行。雖常寂滅。廣化眾生。示入聲聞。
常隨佛智。示同外道。示作魔王。隨順世間。而常出世。」

【初二句。所謂不起滅盡定。而現諸威儀也。行云殊
勝者。以依真而修。不為魔攝故。次二句。寂滅即智。
化生即悲。以即智之悲故。寂滅不礙化生。以即悲
之智故。化生常住寂滅。悲智雙行。二利齊舉。是無
住行也。又上即定散無礙。下即權實無礙。示入下。
不同那小聲聞。怖三界苦。未了法空。滯寂滅偏見。
此爝火之照光也。佛智了法本空。皆是實相。如麗
天之杲日也。故此示入如此。而常隨如彼也。外道
妄度諸法。不達心源。即異端害正者。魔即魔羅。此

云殺者。盖喜塵勞。傷慧命戕法身者。今皆示入者。
以同事攝化。先同後異。革彼邪緣。同入佛地故。隨
順下。不染世累。和光同塵曰隨世。堅白無染云出
世。昧心精者。皆迷於世業。躭幻有者。俱染於魔累。
此地常順常出。盖了世相常住。即世出世者。非般
若漚和。兩相輔翼者。孰能與此。前云永斷分段超
諸有。常觀勝義照無二。此之謂也。
△三入位時行。】

「於十阿僧祇劫。行百萬三昧。善巧方便。廣宣法藏。一
切莊嚴。皆得圓滿。」

【三昧方便。即依持正定。而廣修方便波羅蜜多。如
上云住滅定起勝行是也。廣宣法藏。即隨類示入。
觀根逗教也。一切下。即定慧二種。所修功德。具足
無缺。故云圓滿。
△十一不動地。三。初標名示位。】

「復次不動地菩薩摩訶薩。」

【楞嚴謂一真如心。故名不動。此即中品無生忍也。

△二當位修證。二。初明寂滅忘緣。】

「住無生忍體無增減。斷諸功用心心寂滅無身心相
猶如虗空。此菩薩佛心菩提心。涅槃心。悉皆不起。」

【初三句。明斷證也。前云修。此云住。即知此忍證入
有淺深也。體無增減者。即體達真如。非可益相。非
可損相。如心經云。是諸法空相。乃至不增不減等。
即所證無增減真如。斷諸功用即所斷無相加行
障。以此位任運兩利。非修作用故。心心下。顯寂滅。
此內忘身心。謂無功用道。純一真如。故心心寂滅。

然寂滅有二義。一本來無妄可得故。二障盡離相
故。繇此內外泯忘。身心絕迹。得非忘能所。滅影像
乎。虗空。喻明無相寂滅義也。此菩薩下。外泯因果
謂了法無生。純一真如。繇是任運寂滅。上求下化
灰心冷念。云悉皆不起。佛心即覺心。約迹即別指
果位圓極。徹證萬法故。約理即覺體清淨一性真
如名佛故。菩提。即智果。轉煩惱而成者。涅槃即斷
果。轉生死而成者。
△二明悲願雙運。二。初佛加起
行。】

「由本願故諸佛加持。能一念頃。而起智業。雙照平等。」

【上云身心相滅悲智不起。今內繇夙願任持。了因
返照。外感勝緣加被。緣因冥資。故能不假多時。而
妙慧自彰。於一念頃。而正因頓起即此根本智體。
顯發無邊業用。繇此業用。遍照諸法。非真非俗。故
能有能無。絕智絕悲故即智即悲不住二邊。妙達
中道。無二無別。渾一平等。然本願與佛加。遞相感
招。何則。繇內有本願故。外感佛加。繇外感佛加故。
方顯夙願。感佛加持之意。即華嚴大疏。依經明此
地得變易身。到無功用。心心寂滅大悲不起。諸佛
作七勸橋度之。然後悲願無礙。真俗雙照方趣向
果海。不然。與二乘沉空者等矣。
△二悲利羣生。】

「以十力智。徧不可說大千世界。隨諸眾生普皆利樂。」

【智不住寂。則悲心增上。故能以十力智。徧大千界。
為諸眾生作利益事。十力智。即能化之智。大千界。

即化境分齊十力智者。如大論云。一發一切智心
堅固。二不捨眾生大慈。三具足大悲。四信一切佛
法精進。五思行禪定。六除二邊智慧。七成熟眾生
八觀法實相。九入三解脫門。十無礙智。釋義如彼
論中詳之也。
△三入位時行。】

「於千阿僧祗劫。滿足百萬大願。心心趣入。一切種一
切智智。」

【此地作二禪王。住百萬微塵數佛剎。故能千無數
劫。滿如許之大願也。前住無生。斷功用故。心心寂
滅。此仗佛加起智業故。心心趣入。言一切種。即盡
法界事類不一也。一切智智。即窮佛果之智也。盖
此地欲深窮萬法。同佛證智故。此十度中。願度最
勝故。
△十二善慧地。三。初標示名位。】

「復次善慧地菩薩摩訶薩。」

【楞嚴云。發真如用。故名善慧。此即上品無上忍也。

△二本地行業。二。初略顯斷證。】

「住上無生忍。滅心心相。證智自在。斷無礙障。」

【華嚴云。不見少法生滅之相名無生忍。今云上者
即渾忘忍相故。言住者。即常在不離故。心心相。即
念念生起慈悲之相。今云滅者。即忘能所滅影像。
故前經云常在無為空寂行。證智自在。即所證真
如。繇證此如。故能說法無礙。一演一切。聞者喜悅。
斷無礙障。即所斷惑。謂無礙者。以纔著無礙。無礙
即礙。故須斷之。此亦不證而證。不斷而斷也。
△二

別明業用。】

「具大神通。修力無畏。善能守護諸佛法藏。得無礙解。
法義詞辨。演說正法。無斷無盡。一剎那頃於不可說
諸世界中。隨諸眾生。所有問難。一音解釋普令歡喜。」

【此文有三。具大下。果體具足也。大神通。即稱性示
現者。如云。一為無量等。此地雖未能如佛境界。亦
具體而微者。力即十力。無畏即四無所畏。此二是
佛果德。此地上求無巳。故修當圓滿。諸佛法藏。即
佛佛證窮法藏。從後得智。起大悲心流出等流教
法。以利益三乘賢聖。度脫三界有生者。然皆法寶
無涯。隱奧難測。三乘非分。等覺猶迷。唯佛能知。此
地真如智用。觀機宣傳。非機不與。故不失人。亦不
失時。乃能用之不竭。取之不匱故云善守護也。如
所說乖真。非機妄授。是豈善守護哉。得無下。明妙
說常恒。本智融通。非一非多。良繇理智既以一如。
故法義辭辨亦無礙也。法即法體。如云心法境法。
淨法染法。因法果法等。義即法之義相。如心法有
三大等義。境法有真俗等義。染法有六凡依正等
義。淨法有四聖斷證等義。因有世出世別。果有世
出世殊。詞即隨俗唱導。一音圓具等。演說下。即真
如佛性。法界事理。非偏非邪。故曰正法。菩薩一演
一切。舒之不盡。一切演一。卷之不窮。一切時中。徧
法界處。咸皆如是。所謂無量無邊契經海。一言演
說盡無餘者。此也。剎那下。明圓解投機。一剎那。即

時之極促者。不可說世界。即處之無際者。言諸世
界者。即仰覆染淨剎土也。諸眾生。即善惡種種。根
性樂欲不同也。然菩薩證智自在。大悲普覆。以極
促時。遍廣大界。種種生類。多多問端。一音之下。眾
疑氷消。猶陽春回於大地。故云一音等。然問難者。
或請益求法。或興心起諍。或猶豫不決。或知而故
問。總云問難。
△三入位時行。】

「於萬阿僧祗劫。能現百萬恒河沙等諸佛神力。無盡
法藏。利益圓滿。」

【劫波經十千無數。神力現百萬恒沙。即力波羅蜜
多無盡故。法藏難窮。即發真如。用無盡故。利益圓
滿。即大悲稱性無盡故。
△十三法雲地。三。初標示
名位。】

「復次法雲地菩薩摩訶薩。」

【楞嚴云。慈意妙雲。覆涅槃海。故云法雲。此即寂滅
下忍位也。前總標云。從初習忍。至金剛定。如法修
行十三觀門。皆為法師。故從前至此。一一先標修
習名位也。
△二本地行業。】

「無量智慧。思惟觀察。從發信心。經百萬阿僧祗劫。廣
集無量助道法。增長無邊大福智證業自在。斷神通
障。於一念頃。能徧十方百萬億阿僧祗世界。微塵數
國土。悉知一切眾生心行。上中下根。為說三乘。普令
修習波羅蜜多。入佛行處。力無所畏。隨順如來。寂滅
轉依。」


【此文有七。無量下。明因修時長。此地以智度偏修
最勝。故云無量。能以此智。如理思惟。如實觀察。故
行行契真。念念不住。二利之修圓彰。真俗之法遍
等。非住著一偏者也。從發信心。即初發心時因位
之始也。所歷三賢十聖不同。故劫過無量無數。非
因窮果證之時。孰能經此長劫乎。廣集下。功德普
集。謂時長劫遠。因窮智深。故能廣集增上。一切圓
滿也。助道法。即戒定熏修福慧資糧等。大福慧。即
五度依真。般若離相等。言無量無邊者。亦以稱性
而修故。證業下。明斷證自在。上句所證真如。云自
在者。以平等智。觀一切法。真俗一味。妙現難思。云
業自在。下句即所斷障。云神通障者。以生相未盡。
法未自在。滯在神通。即此是障。故須斷之。此之神
通雖大。然金屑落眼。則成塵矣。於一下。智明塵剎
一世界之微塵數國土。非但二乘尚不周知。即賢
位智力。猶在怯弱。亦不明了。今云十方百萬億無
數之世界。如許世界之微塵。如許微塵之國土。而
一念能遍者當知此地。證業自在。微塵國土。在一
智念中。含攝無餘矣。悉知下。說法隨根。一念徧如
上微塵之國土。可謂難思而如許國土眾生之心
行。根器悉知。益為玄妙。既能知根說法。巧被三乘。
愈知此地。因窮果海。悲智功終。方如是也。不然。機
應三乘。佛方能之。豈下位可辨哉。普令下。頓令修
證。眾生容行不等。菩薩觀察無二。故俾一切修彼

岸行。此即以智導之。令離相契真。如圭峰云。故須
䇿修始終離相。不然。則住相事行。唯成凡小有漏
因果豈是波羅蜜耶。入佛下。明同佛證。悲智雙運
福慧圓滿。是佛無上行處。力畏。皆佛果德。此地順
流而入。覺地相等。故言入。轉煩惱成菩提。轉生死
成涅槃。是佛寂滅轉依。言寂滅者。以理智如空。歸
無所得。故此地二種轉依。祗在剎那。不勞功用。故
又言隨順也。問。轉依之言為實轉耶。為義言轉依
耶。答。生死涅槃。本原平等。煩惱菩提。根同一源。□
即涅槃成生死。菩提成煩惱。悟則生死即涅槃。煩
惱成菩提。但轉其名。非轉其體。如人迷時。執東為
西。悟時即西是東。不勞那步。轉依亦猶是。況般若
離相。涅槃生死。等如空花。煩惱菩提。一如幻夢乎。

△三對位顯勝。三。初伏斷差別。二。初總標伏惑。】

「善男子。從初習忍至金剛定皆名為伏一切煩惱。」

【煩惱有根隨。根本有六。即貪嗔癡慢疑惡見。隨有
二十。即大隨有八。謂不善放逸等。中隨有二。即無
慚無愧。小隨有十。即忿恨惱覆誑諂驕害嫉慳。然
此諸煩惱。不出見思塵沙根本無明所攝。且無明
有生住異滅四相之異。故所歷一切因位始終。皆
能伏之。如上信位斷見思。伏異相無明。三賢斷異
相。伏住相無明等。所云伏者。即獲賊得贜。未遽行
刑之謂。如行刑則。煩惱絕。而生死命根斷。此乃斷
惑之要也。
△二別明漸斷。】


「無相信忍。照勝義諦滅諸煩惱。生解脫智。漸漸伏滅
以生滅心。得無生滅。此心若滅。即無明滅。」

【此漸斷有三。初無相下。約見道位斷。此即初地。唯
識目為通達位。以此地生如來家。住平等忍。初以
如理智。觀照真如。內證無相。故云無相信忍。照勝
義諦。次以如量智。斷諸無明。滅三界貪。法執分別。
永盡不生。故云滅諸煩惱。即此智體。斷證自在。故
云生智。解脫者。即無分別自在義也。漸漸下。明修
道位斷。謂從第二離垢地。至修習位終。而明斷義。
漸漸伏滅。即修習諸位。漸伏漸滅。如初地所知。二
地斷之。二地證所知。三地斷之等。正伏斷時。則存
能所。生滅宛然。巳斷滅時。則證道平等。一真凝常。
故云以生滅心等。此心下。明等覺斷。起信云。覺心
初起。心無初相。此心滅也。心滅。即無明滅矣。盖無
生滅心。對生滅言之。若執此為實。則無生滅。又成
生滅心矣。詎可滅無明哉。故知滅此心。即滅無明。
其猶膏益則𦦨熾。光滅繇炷盡耳。今之執生滅而
謂無明盡。空談道理。無一實證。庶可以鑑諸於此。

△二因果差別。】

「金剛定前。所有知見。皆不名見。唯佛頓解。具一切智。
所有知見。而得名見。」

【此初明分證不見。以未盡生相。尚存餘惑。非極造
全證。故一切見知。如隔縠觀月。雖見還名不見。盖
滯在因修。未得了了明徹。如當空杲日。故涅槃云。

菩薩見佛性不了了見者。此也。唯佛下。次明究竟
見。謂重昏大夜。於此咸覺。萬法幽䆳。於此獨朗。此
則真窮惑盡。智圓果滿之位。故世出世間。大小纖
塵。一視徹照。涅槃云。唯佛一人佛性了了者。此也。
楞嚴明見量分齊有五。謂初果見一小千界。四果
見一大千界。菩薩見百千界。如來窮盡微塵國土。
無所不矚。眾生洞視不過分寸。據此則同一見性。
天淵懸隔者。繇迷悟為礙。非有他也。
△三約證道
修別。二。初約無間道。】

「善男子。金剛三昧現在前時。而亦未能等無等等。譬
如有人。登大高臺。普觀一切。無不明了。」

【此先明滯因位。然前云金剛定前。未能徹見可爾。
今云金剛三昧正現前時。猶未能超數量。上等佛
位。下同生界者。良以智未斷證。妙契一如故也。古
謂百尺竿頭坐的人。雖然悟得未為真。百尺竿頭
須進步。十方世界現全身。信哉譬如下。喻明非極。
登臺大觀。雖一切明了不昧。然亦如四加行頂地。
下有微礙之時。語之出世第一。脫體無依者。其何
能焉。此中喻意。人喻等覺。即法雲含攝之後位也
因修巳極。況如登臺果證垂滿。喻如普觀一切無
不明了。夫至于無不了見。則猶是因相。非果海離
相。一無所得者也。況下位哉。
△二約解脫道。】

「若解脫位。一相無相。無生無滅。同真際等法性。滿功
德藏。住如來位。」


【此初明體同一如。前之無間道中。正生相垂盡之
時。此乃蕩無纖塵。故目為解脫位也。法界一如名
一相。即此一相亦不可得。謂之無相純證法身。非
同四相。云無生滅。真際。謂真心實際。無際之際。際
而無際者也。法性。即萬法真實之性。此性無性。無
性而性性者。唯佛同之等之。無二無別矣。然此中
果位所證。不出依正二果。若約正報。即目三身。一
相無相。即法身。體同虗空故。無生無滅。即法身體。
該今亘古。凝然真常故。法身如此則報身化身。雖
現化無方。盖應不離真。且相續常。不斷常。亦與之
俱如此矣故云同云等。若約依報。一相無相。即寂
光性土。以寂光非相。亦如虗空故。性土非器。孰成
孰壞。云無生滅。所謂唯佛一人居淨土。性土如此。
餘三土冥真。亦非成壞。故亦云同亦云等也。故法
華云。眾生見劫盡。大火所燒時。我此土安隱。天人
常充滿等。即三土冥真之謂也。然見有燒毀者。即
眾生別業妄見。未冥真故。然則佛果既依正如此。
凡果海中。一切纖悉。皆稱性無盡。所謂如海一滴。
味具百川者焉。後二句。明果圓超因。三德秘藏。毫
無欠缺。故特云滿。如來果位。本自現成。故義云住。
所謂三德者。一法身德。即理。能為一切功德依止
故。二般若德。即智。能了一切因果斷證故。三解脫
德。即行。非九界聖凡。惑業三道繫縛故。此之三德。
舉一即三。言三即一。三一互融。無相障礙。非縱非

橫。不即不離。例如天目。亦如圓伊。缺一不可。具三
方圓。諸佛得此。所以萬法永證。妙用恒沙。慈悲無
盡。據實難思。故云滿功德藏也。論因。即斷三道方
顯三德。論果。即證三德。則三身斯顯。約觀。則空假
中觀圓修。而方圓證此三德也。悟徹玄源。頓同佛
境。從如實道而來。出真兆聖。應化無方。故云住如
來位。此即倣同先跡。十號之一也。到此則逆流而
出。妙同萬物。非同等覺。順流而入。未能無量等等。
瓔珞云。等覺照寂。妙覺寂照。此之謂也。
△三總結
忍義。】

「善男子。如是諸菩薩摩訶薩。受持解說。皆往十方諸
佛剎土。利安有情通達實相。如我今日。等無有異。善
男子。十方法界。一切如來。皆依此門。而得成佛。若言
越此得成佛者。是魔所說。非是佛說。是故汝等。應如
是知。如是見。如是信解。」

【此總結文有四。今初宣說一致。如是等。即指上十
三觀修也。受持讀誦。即自利事。遊剎化生。即利他
事。然文字性空即是般若。故令聞者通達實相。因
果道同。自他無二。吾佛既此界演說。菩薩決十方
廣宣。良以般若徧界。未曾覆藏故。無人不具足故
無時可遠離故。十方下。成佛同軌。盖般若是諸佛
之母故。又一切賢聖。皆以無為法。而有差別故。然
無為即般若妙慧。故能令諸佛。皆依此門。得成佛
耳。若言下。辨明邪正。謂般若正修。是出苦海迅航。

入菩提坦道。魔說則乖其門戶。正說則開其津梁
入般若玄旨者。冥具此擇法眼。庶幾不錯亂修習
矣。是故下。勉勗令知。謂依般若而知而見而信解。
是為真知真見。純一信解。離此。則妄知邪見。小信
偏解。故宜勉旃有懷勿替也。
△二重偈頌。二。初總
頌伏忍位。】

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。


「　彼伏忍菩薩
　於佛法長養
　堅固三十心
　名為不退轉」



【初句總頌三賢位。以同依一忍故。後三句頌三賢
行修。以十住發十心。長養聖胎。十行修十度。起十
對治。十向。修十回向。起十忍心。皆為到聖地故。既
到聖地。故云不退。此皆頌前長行文義。後準此知。

△二別頌四忍。十一。初頌歡喜地。】


「　初證平等性
　而生諸佛家
　由初得覺悟
　名為歡喜地」



【初句頌內證真如。二句頌超愚夫地。初生佛家。以
契理同如。義言生耳。三句頌斷證之智。四句結名
如文。後此句例知。
△二頌離垢地。】


「　遠離於染污
　瞋等種種垢
　具戒得清淨
　名為離垢地」



【前三句頌離瞋等習。修十善行等。
△三頌發光地。】


「　滅壞無明暗
　而得諸禪定
　照耀由慧光
　名為發光地」




【初句頌三明。以無明障。愚三際故。二句頌八定。三
句頌三明。八定之生。繇妙慧也。
△四頌焰慧地。】


「　清淨菩提分
　遠離身邊見
　智慧焰熾然
　名為焰慧地」



【初句頌三十七品助道法。二句頌永斷身邊見等。
三四兩句雙結名義。
△五頌難勝地。】


「　如實知諸諦
　世間諸巧藝
　種種利羣生
　名為難勝地」



【初句諸諦。指四諦二諦也。二句頌五明異論等。三
句頌但於眾生不為損惱等文。
△六頌現前地。】


「　觀察緣生法
　無明至老死
　能證彼甚深
　名為現前地」



【初二句頌觀十二因緣之文。三句頌前皆繇著我。
乃至云而不二故等文。
△七頌遠行地。】


「　方便三摩地
　示現無量身
　善巧應羣生
　名為遠行地」



【初句頌住於滅定等文。二句頌示入聲聞等文。三
句頌隨順世間等文。
△八頌不動地。】


「　住於無相海
　一切佛加持
　自在破魔軍
　名為不動地」



【初句頌斷諸功用等文。二句頌繇本願故。諸佛加
持等文。三句頌破不欲利生之魔軍也。以大願殊
勝。不治而退。故云自在。
△九頌善慧地。】


「　得四無礙解
　一音演一切
　聞者悉歡喜

　名為善慧地」



【初句頌得無礙解等文。二三兩句頌一剎那頃。以
一音解釋問難等文。
△十頌法雲地。】


「　智慧如密雲
　徧滿於法界
　普灑甘露法
　名為法雲地」



【初三句頌於一念頃。乃至云為說三乘。普令修波
羅蜜多等文。盖以慧雲含潤。徧周法界。法雨普霑
故也。
△十一頌佛地。】


「　滿足無漏界
　常淨解脫身
　寂滅不思議
　名為一切智」



【無漏界。即圓斷三惑。純一清淨。稱性功德。無窮盡
故。此頌三德。以同一無漏故。二句頌三身具足。常
即法身。淨即報身。解脫即化身。三句頌同真際等
文以真際寂滅。法性難思故。
△二別勸奉持。四。初
護國勸持。二。初略歎難時。四。初舉滅勸持。】

「佛告波斯匿王。我滅度後。法欲滅時。」

【前正明奉持。顯依般若以行修。今別勸奉持。直明
般若妙利無盡也。先召告如此者。以明佛世難值。
飾令篤信也。然佛在世。正法盛行。一示滅緣。則法
滅天人憂。眾生多苦惱矣。問。教言正法一千年。以
度尼減五百。像法一千。末法一萬。此言法滅。或即
末法萬年之中耶。答。實如所言。佛法初盛。人多解
脫。教理行果。四皆具足。至像法時。則行修雖多。證
入者少。末法則。鬬諍堅固。荒唐無實。雖有教理。視

為畵餅。乃法滅之前相也。誰入法門信受奉行耶。
故知法滅者。以眾生業緣。如盲不見日。謂日無耳。
豈日真無者哉。
△二明般若力用。】

「一切有情。造惡業故。令諸國土。種種災起。諸國王等。
為護自身。太子王子。后妃眷屬。百官百姓。一切國土。
即當受持此般若波羅蜜多。皆得安樂。」

【佛說一切法為度一切心。若無一切心。何說一切
法今正法欲滅。即羣靈迷晦之時也。故搆造同業
如此。招感災象如彼。而欲種種災難不起者。得乎。
所謂有佛住世龍天喜。無僧說法鬼神愁也。國王。
即貴為天子。富有四海者。此則宸躬玉重。天眷攸
關。社稷憑托。億兆仰賴。故遇災之時。必欲護及一
切者也。然擁護安樂之方。唯般若法門為最。故曰
即當受持等。盖此法門也。迷晦則世道倒置。人生
無賴。受持則內心既正。外禍潛消也。
△三釋付囑
所以。】

「我以是經。付囑國王。不付比丘比丘尼。優婆塞優婆
夷。所以者何。無王威力。不能建立。」

【然此經付囑國王者。以四眾力綿。世道弊惡。故唯
仰賴國王。庶世化與佛化並耀。佛日與舜日常明
耳。況王言如絲。其出如綸。臣民觀感。誰不革心向
化。草偃風行者哉。故云無王威力不能建立。古文
載唐太宗皇帝。御製佛說遺教經勑云。法者。如來
滅後。以末法澆浮。付囑國王大臣。護持佛法。然僧

尼出家。戒行須備。若縱情淫佚。觸途煩惱。關涉人
間。動違經律。既失如來玄妙之旨。又虧國王受付
之義。遺教經者。是佛臨涅槃所說。誡勸弟子。甚為
詳要末。俗緇素並不崇奉。大道將隱。微言且絕。永
懷聖教。用思宏闡。宜令有司。差書手十人。多寫經
本務在施行。所須紙筆墨等。有司准給。其官宦五
品以上。及諸州剌史。各付一卷。若見僧尼行業與
經文不同。宜公私勸勉。必使遵行。據此。則遺教止。
誡勸僧尼。宜在勑行天下遵依。況今經護國保民。
則事理洪鉅。非言可宣。關係廣大。非力所護。此時
佛心天子。一持行之。使家喻戶曉。庶幾功德冥扶。
海晏河清利益默相。臣忠子孝
國祚永延。與天地而並久
宗社奠安。將日月以同。明惜乎一沉龍藏。未普流行
抑獨何歟。
△四別付匿王。】

「是故汝等。常當受持讀誦解說。」

【法滅災至。憑此護國。而付囑流行。實恃國王。固宜
匿王受持讀誦。故別結付勸如此。
△二廣嘆諸難。
四。初標除難福生。】

「大王。吾今所化大千世界。百億須彌。百億日月。一一
須彌有四天下。此贍部洲。十六大國。五百中國。十萬
小國。是諸國中。若七難起。一切國王。為除難故。受持
解說此般若波羅蜜多。七難即滅。國土安樂。」

【文有二節。一總標大千二別明南洲。就南洲又三。

初列諸國。二是諸下。列難數。三一切下。明法益並。
如文知。大千。是如來王化之域。故云吾今所化。餘
如前解然偏明南洲者。以佛示生此界故。又是見
聞現量境故楞嚴明此中有三千小洲。八百大洲
其諸洲中。或有一千國土。或有五百國土。乃至或
一或二故今列國有大小中之三等多數也據此。
則中國之在大千。不啻塵剎之一微。在南洲中。不
啻如太倉之一粒耳。信哉世界無邊也。六合之外
存而不言。在聖人者。誠渾為世人密言之矣。
△二
別問答廣明。二。初匿王請問。】

「波斯匿玉言。云何七難。」

【前云若七難起。又。云七難即滅。此但示其月。未委
別名何似。故今問之。盖亦窮水必尋其源。登山須
陟其頂也。
△二如來酬答。三。初略明七難。七。初日
月失度。】

「佛言。一者日月失度。日色改變。白色赤色。黃色黑色。
或二三四五日並照。月色改變。赤色黃色。日月薄蝕。
或有重輪。一二三四五重輪現。」

【書云周天三百六十五度。及四分度之一。故日月
晝夜運行不息。各有度數。雖四季時日延促不同。
皆一日一周天。無少那也。故古云。北洲半夜子。南
洲日正午等。此語豈非周天循度之真說耶。起世
經明日月二宮。火水二玻璃所成準此。日純火色
紅赤。月純水色白光是其正也。故諺云。太陽真火

把人熬。又詩云。登樓望月冷流光。今言轉變無常。
則色非其正矣。子輿氏云。天無二日民無二王。今
言日月多輪重現。則紛亂其主矣。月亦如是詩云
日月食之。亦孔之醜今言日月薄蝕。亦大難也。然
薄蝕之蝕。外史皆作食字。故常昭注云。氣往迫之
曰簿。虧毀曰食現此必以為難者。盖聖人與日月
合其明。四時合其序。今失度改變如此。是天之反
時逆理以應之人心。故為難。
△二星辰失度。】

「二者星辰失度。彗星木星。火星金星。水星土等諸星。
各各為變或時晝出。」

【星辰懸象於天。各有所主。紫微垣中。正象君德。故
聖人云。譬如北辰居其所。而眾星拱之。然二十八
宿。握四方之紀。各有分野。主照事物。具如摩登伽
女經中明證。故度數一失。則災應立至也。彗星者。
形如篲帚。宜隱不可顯。木等五星。司五行之經。常
則廸吉。變則從凶。至於晝出。則大不祥。故俱為難。
例如人心喜怒一動。則鬱勃歡悅隨之。況天道逆
理所感。寧不災辰變曜迭應。故知此等現時。當持
此經。或孔雀經。楞嚴神呪。禱之無不應念潛消。所
謂昏夜晦暝。日光黯然唯星獨有。略辨南北。杲日
纔現。星光自沉。抑因呪力所轉也。
△三大火四起
難。】

「三者龍火鬼火。人火樹火。大火四起。焚燒萬物。」

【龍雖治水。亦有火龍主火者。鬼火。即火神司火部

而應災禍者。人火。即乘衰殺而作害者。樹老生火。
或久而邪魅依附。亦因離亂而作崇者。四火駢集。
歘然而生。非人力可救。故云四起。延蔓爆烈。燔炙
無盡。故云焚燒萬物。然此實應人心之嗔慾二火
感變也。否則四火無自。而能生起矣。故法華云長
者纔出。四面火起亦如眾生無佛。四苦同逼迫耳
按搜神記載三國時。糜芳輔英烈皇帝。潛龍時。被
困。令芳東省取援。以芳為東人耳芳奉命乘車而
行。路逢姿色女子。欲求同車。芳許之。既乘。芳唯色
聲不苟。以禮自簡而巳。少頃。女欲去。芳苦留其再
行。亦憐之也。女語芳曰。予非人也。乃火部司神也。
君有前業時定。上帝命火君之家。今見君禮義非
庸。特預告之。君可急行移去君家所有財物。吾某
時至。當焚其空屋耳。此上帝之命。不敢違也。芳至
家。果如言不錯據此。則芳之現世之德。免其慘毒
之前業耳不然。一火則玉石俱焚。財屋兩空矣。今
若見此熒惑之災。而或以德自免。或依經求滅可
矣。宜記之。
△四時序改變。】

「四者時節改變。寒暑不恒。冬雨雷電。夏霜氷雪。雨土
石山。及以沙礫。非時降雹。雨赤黑水。江河泛漲。流石
浮山。」

【陰陽消長。則寒暑迭遷。故易於純陽之後。一陰下
生為天風姤。純陰之後。一陽下生。為地雷復。至若
貞下生元。臨前見泰。此不易之理也。今俱反是。故

三節失序。時不恒也。冬則萬物蟄藏。陰氣慘燠。此
雷收電卷之時也。夏則百穀暢茂。陽光薰蒸。此氷
消雷隕之時也。今皆反此。益顯節序寒暑不調矣。
古有善琴者。微音一動。妙用不窮。故能扣商絃而
回春作秋。撫角韻而改寒作煖。此特一時太玄遺
音。進手妙域。亦非天道之常序。猶能改易如此。況
人情炎涼不一。世境慘舒叵測。以因招果。何恠時
序之失常乎。土石沙礫。應眾生我慢貪嗔而降也。
法華疏說。陽極陰盛。激變為雹。非時澍降。則時愆
物害。實災象也。華嚴云。龍王瞬息雨。悅澤遍天下。
謂清水宜矣。此世人現量如此。今雨赤黑水。則實
反常非道也。昔周公輔成王時。有越裳氏。從遠來
貢。公問其繇。答三年之內。海不揚波。即知中國有
聖人生故今云汎漲流波。則江河山石。非奠安之
象也。然欲求滅此。必如堯得舜之五人。九洲水患
自平。湯修六事自責。七年旱魃方休。加以般若神
力。無施不可。不然。堯牛抵日。湯犬吠雲。雖是太平
盛世。猶是玉中之瑕耳。
△五暴風數皷。】

「五者暴風數起。昏蔽日月。發屋拔樹。飛沙走石。」

【天有四序。風亦隨四時而變。故春有和風。夏曰薰
風。秋名金風。冬曰朔風。今風云暴者。即不隨節氣
之風。以天應變於人心也。一度尚寒人心。況數起
乎。昏蔽日月。則掩翳三光之災象也。發拔屋樹。則
驚愕庶兆之災象也。飛沙走石。則流動萬類之災

象也。然此亦隨眾生無明風為根本。八風為助緣。
心海激動。毀譽過實。稱譏非宜。利衰無情。繇苦樂
不合道。而致此災風耳。故須以般若神妙中實心
以息之也。
△六天地亢陽。】

「六者天地亢陽。陂池竭涸。草木枯死。百穀不成。」

【陰陽調和。雨暘時若。乃太平無象時也。天地不交。
潤澤永滯。故萬水有立竭之慘。百穀無告成之秋
揆厥所繇。皆自人心嗔火。甚於旱魃。欲𦦨毒於杲
日。燒盡菩提之種。焦枯功德之林。慧水汪洋。累劫
不發上天甘露。何自而不愆期為難耶。陂。亦池塘。
乃蓄水處也。
△七賊盜蜂攢。】

「七者四方賊來。侵國內外。兵戈競起。百姓喪亡。」

【天災人變。相為倚仗。故大災應於上。人事變於下
逆叛蜂起故云四方賊來。奸讒潛通。故云侵國內
外。然兵農於野。則閭閻有枕席謳歌之歡。驅民為
兵。則蒼黎有流離死亡之苦。故又云兵戈等。凡遇
此劫數者。亦自作自受耳。豈天授與人哉。
△二總
結無量。】

「大王。我今略說如是諸難。其有日晝不現。月夜不現。
天種種災。無雲雨雪。地種種災。崩裂震動。或復血流。
鬼神出現。鳥獸恠異。如是災難。無量無邊。」

【初二句。結前。其有下九句。指廣。如是下二句。總結。
日月。君象也。前云多輪現多色改。為難猶其可爾。
今云晝不現。夜不現災可勝道哉。天種下四句。皆

上句總。下句別。盖雪雨不有。靉靆常缺。此天之災
象不一也。山川震動。崖樹崩裂。此地之災象不一
也。水紅血流。應殺殘之兆也。鬼神出現。如厲鬼興
戈。邪神干正者。是也。鳥獸恠異。如鼯鼠呼人。商羊
舞水者也。凡此皆咎徵。以應惡否運者。如須修弭
之神方。只在佛力法力。故下明之。
△三勸令持經。】

「一一災起皆須受持讀誦解說此般若波羅蜜多。」

【前明災難蝟集。習因塵封般若。故應於諸災之來。
當同一心奉行。盖般若也。迷之則三心不了。百惑
叢生。多業招感。萬禍雲臻。悟之則方寸清淨。妖孽
潛藏。天道叶和。人事順應。譬之仙方一味。沉痾可
寧。時雨一朝。枯稿俱潤。妙哉般若。至矣神功。護國
護民。消災弭患者。舍此將何適焉。
△三諸王驚問。】

「爾時十六國王。聞佛所說。皆悉驚怖。波斯匿王。白佛
言世尊。何故天地有是灾難。」

【七難非常。故諸王聞而驚怖。難非無因。故斯王問
云何故。此亦知而權問。欲令一切明其源也。
△四
佛答所因。】

「佛言大王。由贍部洲。大小國邑。一切人民。不孝父母。
不敬師長。沙門婆羅門。國王大臣。不行正法。由此諸
惡有是難興。」

【一心為萬法之模範。是故業因從心而起。則果報
之來。無不與心相肖。所謂福禍不爽。如影隨形。妍
𡟎雖別。不離一鏡。故云繇贍部洲等。大小國土。即

指三等國土也。一切人民。即總標造業之人。不孝
下。明所作業相孝為天經地義。至德要道。所謂五
孝之用各別。百行之源不殊。心感天地。誠動鬼神。
舍孝何得乎。詩云。父母之德。昊天罔極。故不孝即
招難也。師長則長養聖胎。開示迷途者。如云。生我
者父母。成吾德者師長。得不敬乎。沙門。則勤修道
業。求出世者。婆羅門。則居善地。心期善淵者。國王
與天為子。與民為王。覆燾無彊者。大臣。則輔世長
民調和鼎鼐。提撕黎元者。故不孝不忠。則大本虧
亡不敬不尊。則彝倫攸斁。正法有二。一國之正法。
即賞罰予奪。仁心仁政是也。二佛之正法。即知因
識□明心達本是也。二者缺一。則世出世法。二俱
廢矣。故總結云。繇此諸惡有是難興。豈是無因而
妄招果。
△二讚名勸持。二。初讚名殊勝。三。初約法
讚德。】

「大王。般若波羅蜜多。能出生一切諸佛去。一切菩薩
解脫法。一切國王無上法。一切有情出離法。」

【老子云。天地之間。其猶橐籥乎。虗而不屈。動而愈
出。彼指一氣。為萬化之主宰。然此一氣。亦吾心之
妄發。是阿賴耶識相分所攝。猶能如此。況般若虗
玄照寂。絕待靈通。而不與萬法為侶。與萬法作對
者乎。故能出生世出世法也。於中初句標名顯勝。
能出下。別明所出有四。一般若心法。佛佛同此。證
入法界故。二般若離相。因位依此。心慧自在故。三

般若無等。人王持此。護國尊崇故。四般若普利。黔
黎仗此。超脫苦海故。有此四義。該收無餘。凡聖因
果。貴賤染淨。故不外此。而別有出生妙利也。
△二
喻況顯勝。】

「如摩尼寶。體具眾德。能鎮毒龍。諸惡鬼神。能遂人心。
所求滿足。能應輪王。名如意珠。能令難陀。䟦難陀龍
王等大龍王。降注甘雨。澤潤草木。苦於夜暗。置高幢
上。光照天地明如日出。」

【喻文有。二初二句總標依體。能鎮下。別顯體義。今
初謂般若出生妙利。是未見邊事。摩尼具足眾德。
是已見邊事。然理中難明。故約喻顯。以易了知。故
云如也。摩尼。此云如意。以滿一切求者心願故。別
顯具德有五。一能鎮龍神德。以驪龍神珠。獨耀滄
海。毒龍懾伏。神鬼潛踪。如王勑在。即諸侯避路故
二能滿眾願德。以求財希利。不遮人意。平等從心。
永離貪乏故。三能應輪王德。以金輪應世。七寶千
子。禎祥迭出。十善教化。非此不滿生願故。四能注
甘露德。以珠伏羣龍。賢喜等王。遵此普雨霶𩃱。成
實萬物故。五光明無比德。以破暗除昏。二儀並朗。
三光一照故。良以摩尼具上諸德。喻法方極成也。

△三以法合顯。】

「此般若波羅蜜多。亦復如是。」

【般若性德。無量無邊。今合上喻。亦略示五。一般若
甚深德以菩薩難徹。二乘非分。凡夫妄迷。唯佛究

竟故。二般若廣大德。以三乘同依。大覺一道。萬行
根源。眾生性地故。三般若神應德。以妙同萬物。性
即一切。圓滿萬德。成就三身故。四般若普益德。以
示現隨類。說法逗根。增長靈種。滋潤心華故。五般
若圓明德。以輝耀古今。光騰上下。千燈一照。慧炬
無盡故。如次配喻。五義可知。
△二勸興供養。三。初
標示供養之法。】

「汝等諸王。應作寶幢。及以旛盖。燒燈散華。廣大供養。
寶函盛經。置於寶案。」

【般若為無上法。故應如是供養。幢表摧邪顯正。旛
表正法闡揚。盖表慈慧蔭物。燈表智光。華表真因。
廣大供養。即以稱性願力之供。供此稱性之法門
也。案函悉以寶莊嚴者。非此難表一心故。又法勝
則供具亦當殊勝故。
△二別明無間供養。】

「若欲行時。常導其前。所在住處。作七寶帳。眾寶為座。
置經於上。種種供養。」

【般若空相。雖絕有無。然空不異色。亦不離有無。故
誡欲三業罔貳。四儀必俱。覆以寶帳。安以寶座。如
斯供養。舉目則慧性照彰。觸途則智明不昧。集此
神功妙利。非惟潛消國釁。亦植實相福田於人寰。
廣樹生靈大本於曠世矣。語云。言忠信。行篤敬。蠻
貊可行。豈拘州里。況般若為本來面目乎。宜其佛
之諄諄教誡。而供養念念不替者也。
△三喻明供
養極功。】


「如事父母。亦如諸天。奉事帝釋。」

【般若出生諸佛。實相如父。觀照如母。故供養者。猶
孝子之敬父母。般若萬法宗主。實相證真。觀照涉
俗。故供奉者。如諸天之事帝釋。盖父母於孝子為
親。孝子當無不盡其誠。帝釋於諸天為大。諸天當
無不謹其敬。敬般若如此。孝般若如此。則百福可
立至矣。故喻明如此云云。
△三釋勸持所因。三。初
因過去福力故。】

「大王。我見諸國。一切人王。皆由過去侍五百佛。恭敬
供養。得為帝主。一切聖人。得道果者。來生其國。作大
利益。」

【佛眼徹視。故圓見諸王夙因。繇於供佛所感勝報
也。言供五百佛者。明福慧二因綿遠也。故金剛明
一念淨信者。巳於無量佛所種諸善根。如來知見
如是無量功德者。此也。一切下。四句明影響現化
也。至人乘時應世。或示臣輔興王導迷。或現應化
開盲發聵。總之住世出世。不離般若為慈航矣。例
周姬運昌。孔老迭出。吾佛先祥光而西現。孟莊繼
起。吾佛後金像以東流。直若真儒代代出興。高僧
時時闡化。非夫應現。難見超塵。必是示跡。方能大
利叔世也。
△二恐現生福衰故。】

「若王福盡。無道之時。聖人捨去。災難競起。」

【侍佛未達心空。故福德有時而盡。福竭能來否運
故聖哲見機而行。是以災火蔓延。即業難競起時

也。知此則般若真修。依行不貳。將福如滄海而不
竭。禍同虗空以無形矣。信哉。
△三作未來利益故。
三。初明人王護法為因。】

「大王。若未來世。有諸國王。建立正法。護三寶者。」

【此言般若法為未來作津梁也。建立正法。則行願
非邪。護持三寶。則佛光住世。如是則見聞生福。禮
敬增信。護國之端倪在於是。故下文感其護國。
△
二明佛聖遣護為緣。三。初標指其數。】

「我令五方菩薩摩訶薩眾。往護其國。」

【繇前建立護持為因。故令隨方圓應為果。否則狐
貉不能煖無氣之人矣。況感至人來護國乎。
△二
別列光印。五。初東金剛手。】

「東方金剛手菩薩摩訶薩。手持金剛杵。放青色光與
四俱胝菩薩。往護其國。」

【東方。則出震利物。仁慈應世者也。名稱金剛手又
執金剛杵者。皆顯極堅極利。降伏魔怨。物無能壞
也。青色光。即隨方應現也。故真諦記云。青色金剛。
能消災厄。喻般若能降業障。又言四俱胝者。即主
伴同護也。下倣此知。然據密教解云。金剛手者。內
表具大菩提。外表摧伏煩惱。故又云不被三魔。破
壞覺心。自體堅固。成金剛智。諸佛建立。破邪見山。
故證此定者。常持於掌。故名金剛手(後真諦記并密教不全書
伹云記云密也)。
△二南金剛寶。】

「南方金剛寶菩薩摩訶薩。手執金剛摩尼。放日色光。

與四俱胝菩薩。往護其國。」

【南方。則乘虗接物。秉禮安世者也。以金剛寶為名。
手執金剛摩尼者。二名華梵殊稱。同一體也。亦總
明以虗明貴重。出生如意功德不窮盡也。離為火
為日。今放日色者。即隨方現色耳。記云。赤色金剛。
對日出火。慧對本覺。出無生智火故。密云。寶有六
義。一難得故。二淨無垢故。三有大威德故。四莊嚴
世間故。五殊勝無比故。六不變易故。廣釋如彼。此
即虗空藏菩薩。
△三西金剛利。】

「西方金剛利菩薩摩訶薩。手執金剛劒。放金色光。與
四俱胝菩薩。往護其國。」

【西方。因兌兆聖。握義成。物者也。以金剛利為名。手
執金剛釰者。總顯權制合宜。同心斷金鋒利神速
也。兌為澤。屬金。今放金色光。即隨方表彰耳。記云。
白色金剛。能清濁水。般若能清疑濁。密云。金剛利
者。即般若波羅蜜利劍。能斷煩惱種故。此即文殊
菩薩。
△四北金剛藥叉。】

「北方金剛藥叉菩薩摩訶薩。手執金剛鈴。放琉璃色
光。與四俱胝藥叉。往護其國。」

【北方。則憑實涉俗。權智方便者也。金剛以藥叉為
名。即捷疾救世義。手執金剛鈴者。即開召驚俗義。
放琉璃光。以琉璃清水。人天差別見故。亦隨方現
光義也。記云。碧色金剛。令人消除諸毒。以表慧破
三毒是也。密云。藥叉者。勇猛義。亦盡義。即十六金

剛智。普賢行中。第十五智之名也。此智食煩惱。盡
盡無餘故。金剛鈴者。表般若警悟愚昧。異生一聞
鈴音。覺悟般若智也。此即摧一切魔怨菩薩。
△五
中般若金剛。】

「五中方。金剛波羅蜜多菩薩摩訶薩。手執金剛輪。放
五色光。與四俱胝菩薩。往護其國。」

【四方隨應。故各局一種。中央則集差別。而大成平
持者也。故菩薩以般若妙慧到彼岸為名。手執持
堅利輪相為用。此皆表般若。為萬行彌綸。萬德輻
輳之本也。放五色光者。亦表智光。圓應圓照耳。然
此中方。攝真諦記中金剛二種金剛。彼文云。黃色
金剛。隨人所須。喻無漏功德。空色金剛。令人空中
行坐。喻慧破法執。住真諦理。是也。密云。此菩薩繇
持此輪。毗盧成佛時。請轉法輪。乘此法輪。得到彼
岸。此即纔發心轉法輪菩薩也(此上言即某菩薩者。依顯教釋)凡
此五方金剛。名目不同。總依金剛稱者。以堅中最
剛。故名金剛。帝釋方有。薄福難見。今佛因王德。憑
法召來。護國妙利。斷可忖矣。豈小補哉。
△三結顯
其益。】

「是五菩薩摩訶薩。各與如是無量大眾。於汝國中。作
大利益。當立形像。而供養之。」

【主伴同來。全顯法力神速。故功德具足。不啻小善
因緣。既福國佑民如此。安像供養宜矣。故佛囑勸
勗勉。
△三明菩薩說呪護國。二。初菩薩興慈二初

本願須護。二。初在處護經。】

「爾時金剛手菩薩摩訶薩等。即從座起。頂禮佛足。却
住一面。而白佛言。世尊。我等本願。承佛神力。十方世
界。一切國土。若有此經。受持讀誦。解說之處。我當各
與如是眷屬。於一念頃。即至其所。守護正法。建立正
法。」

【文有二。一爾時下。進說威儀。不出三業。二我等下。
即陳願護法也。十方廣漠。護法不易。故仗佛神力。
兼以願力。方能成就。十方下。泛指此經。所在之處。
我等下。正陳主伴同護之力。良以般若在處。即為
佛在。此中應起寶塔。諸天供養。故一念頃至神力
護持也。守護。即愛護佛法。如護眼目之謂。
△二法
在國安。】

「令其國界。無諸災難。刀兵疾疫。一切皆除。」

【法在則龍天瞻敬。鬼神欽崇。故於國界。則三災不
入其境。萬禍潛消於外矣。蜀新繁縣有苟生者。望
空書寫金剛經。至今天雨不濕。以有神覆寶盖。敬
之如此。信知般若法門。在處邪崇。無自而入矣。故
云一切皆除。
△二呪力能護。二。初呪力神速。】

「世尊。我有陀羅尼。能加持擁護。是一切佛。本所修行
速疾之門。若人得聞一經於耳。所有罪障悉皆消滅
況復誦習。而令通利。以法威力。當令國界。永無眾難。」

【陀羅尼。云總持。謂總一切法持無量義然有無字
一字之別。即以護善遮惡為義。此即能護之法也。

能加護下。明其利益。以此法能加被冥佑。故下明
祕密般若。以般若隱奧。非器不傳。佛佛因之。疾成
佛道。佛既如此。況因位乎。又況凡夫乎。故下復明
其勝益。如蜾[虫*嬴]之呪螟蛉易也經耳消罪。所謂見
聞為種。八難超十地之階。讀誦通利。所謂解行在
躬。一生圓曠劫之果。仗此法力。直下轉凡成聖。況
憑法力。豈國界而不永無眾難哉。故今謹陳妙利
如此。
△二正說神呪。】

「即於佛前異口同音。說陀羅尼曰。

那謨囉怛娜(二合)怛囉(二合)夜野(一)娜謨(引)阿哩夜(二合)吠
(無盖反)𡀔者娜(引)野(二)怛他(引)薩(藏本作孽)多(引)夜阿羅訶
(二合)諦(三)三藐三沒䭾(引)野(四)娜莫阿(引)哩野(五)(二合)三
滿多䟦捺囉(二合)(引)野(六)冒地薩怛嚩(二合)(引)野(七)摩訶
薩怛嚩(二合)(引)野(八)摩賀迦(引)嚕抳迦(引)野(九)怛你野
他(引)(十)枳穰(二合)娜鉢囉(二合)你(引)閉(十一)惡乞叉(二合)野句勢
(十二)鉢囉(二合)底婆(引)娜嚩底(十三)薩嚩沒䭾(引)嚩嚕枳諦
(十四)喻誐跛哩你濕婆(二合)寧(十五)儼避(引)囉努囉嚩誐(引)
係(十六)底哩野(二合)特嚩(二合)(十七)跛哩你濕跛(二合)寧(十八)冒地
質多散惹娜你(十九)薩嚩(引)毗曬迦(引)毗瑟訖諦(二合)(二十)
達磨娑(引)誐囉三步諦(二十一)阿暮伽室囉(二合)嚩儜(二十
二)摩賀三滿多䟦捺囉步彌(二十三)涅(奴逸反)哩野(二合)諦
(二十四)尾野(二合)羯囉拏(二十五)跛哩鉢囉(二合)跛你(二十六)薩
嚩悉䭾(二十七)娜麼塞訖哩(二合)諦(二十八)薩嚩冒地薩怛
嚩(二合)(二十九)散惹娜你(三十)婆誐嚩底(丁以反)(上同)(三十一)沒䭾(引)

麼底(三十二)阿囉嬭迦囉嬭(三十三)阿囉拏迦囉嬭(三十四)
摩賀鉢囉(二合)枳穰(二合)(三十五)播囉彌諦娑嚩(二合)賀(三十六)」

【然此呪力。與前顯說。力用無殊。但被機之異耳。然
生善滅惡。革凡成聖。無以加此。故誦此呪處。天龍
歡喜。風雨順時。五穀豐登。兆庶樂業。亦復能鎮一
切惡星。隨方變恠。災障不起。人無橫夭。杻械枷鎻。
不著其身。晝夜安眠。常無惡夢是娑婆世界。有八
萬四千災變惡星。二十八大惡宿。而為上首。復有
八大惡星。而為其主作種種形出現世時。能生種
種災異。有此呪地悉皆消滅。十二繇旬。成結界地
諸惡災祥永不能入。全同楞嚴神呪利益神速也。
然五不翻中。即秘密不翻。四例之中。即翻字不翻
音。古德遇呪。皆未有釋。以是諸佛秘密語故。非因
位所解。但應誦持。消除罪障增益福智。不必強解。
唯賢首大師。釋心經呪。通乎二義。一不可解即如
上說。二強為解釋。今從後義。依瑜伽教家釋之況
是不空三藏所釋如水投水少無異也彼文釋云。
那謨囉怛那怛囉夜耶(此是歸依三寶義。若持此經人歸命佛寶即得五族
金剛手菩薩以無量眷屬侍衛加持其人。此菩薩尊貴菩提心。佛從菩提心生故。若歸依法寶。則得帝釋
并眷屬四天王加護。何以故。帝釋在厄難中。般若加持。現獲利益。豈不尊重法寶。而來擁護。歸命僧寶。則
得阿迦尼吒天。并淨五天眷屬。同來加護。以三乘僧眾。常居淨天受樂。安得梵天不來尊重乎)娜
謨阿哩耶。吠路者娜野。怛他誐多夜阿囉訶諦。三
藐三沒䭾野(娜謨者。歸命義。亦稽首頂禮義。阿哩夜。遠惡義。此方會釋。云聖者。吠路者
那徧照義。亦云大日義。如世間之日。照此而不照彼。照書不照夜。照此世界。不照彼世界。但得名日。不名

為大。毗盧大日。色法二身。普遍法界。十方三世。總皆照徹若知佛德如此。歸命頂禮即得如許諸佛護持
也。怛他誐多夜阿羅訶帝三藐三沒駄野三句。如次即如來。應供。正徧知。即十號三號也)曩莫
阿利夜(即歸命遠惡義。如上巳解釋也)三滿多䟦捺囉夜(三滿多者。是普
義。跋捺囉者。是賢義。夜字者。即聲明八轉聲中為聲。以為彼作禮。故名為也。下諸夜字。皆倣此知。謂菩薩
說三密門。普賢行願。一切諸佛。若不修此不行此。得成佛者。無有是處。既成佛巳。於三密門。并普。賢行。而
休息者。亦無有是處也)冒地薩怛嚩夜(菩薩義)摩訶薩怛嚩夜
(大菩薩義)摩訶迦嚕抳迦夜(大悲者。若歸命聖普賢菩薩。則十方諸佛。悉來加護。
以一切諸佛菩薩。皆因修三密門行。普賢行故。是故當尊重也)怛你也他(古云即說。所謂
以上文歸命三寶。毗盧普賢也)枳穰娜鉢囉你閉(此云燈。繇此智燈。破諸暗故。即
瑜伽以智無所得。為方便。無智無得。即成般若波羅蜜多。此即顯教智燈義。能照一切佛法無碍也)
惡乞叉也句勢(惡字。是婀字。為隨文句。便作惡呼。此須云阿字上聲短呼。乞义也。此
云盡。句勢。此云藏。即顯教無盡藏義。密教釋婀字一字。為種子。婀字者。詮一切法。本不生故。即是一切字
之母。能生一切字。若曉婀字。瑜伽相應。則得諸佛無盡藏。則悟一切法不生。猶如虛空。一切清淨平等。即
成無分別智也)鉢囉底婆娜嚩底(顯教即具辨才義。密教即於此句中。取鉢囉一
字為種子。鉢囉字者。詮般若波羅蜜多。無所得故。以無所得而為方便。於後得智中。悟一切法不生故。獲
得諸佛無盡佛法藏。於後得智中。得四無碍解辨。說法自在故)薩嚩沒䭾嚩嚕枳
諦(顯教即一切佛所觀察義。密教即取薩之一字為種子。薩字者。即詮一切法平等義。能緣所緣
平等平等。能取所取。無所得故。則證真如。當於法流無邊諸佛。觀察護念)喻誐跛哩你
濕跛寧(顯教即瑜伽圓成義。密教即取喻之一字為種子。喻字者。詮一切乘無所得。若瑜伽
觀智相應。證得圓成。於諸乘中。教理行果。悉皆證得一真如法性也)儼避囉努囉嚩
誐係(顯教即甚深難測義。密教即取儼之一字為種子。儼字者。詮一切真如法。無去無來。繇證
真如海。實相般若。不可以言詮。唯佛境界。自覺聖智證也)底哩野特嚩跛哩你
濕跛寧(顯教即三世圓滿成就義。密教即取底哩野（三合）一字為種子。底哩野者。詮一切法
真如平等自性。成就越恒河沙數功德。真如中無三世妄分別。不相應行蘊。堅執惑亂。有為諸法也)

冒地質多散惹娜你(顯教即能生菩提心義。密教即以冐字為種子。冐字者。詮
一切無縛義。若知自身中菩提心自性。成就三世平等。猶如虛空離諸萬像。則知生佛之心。如自心清淨。
則生大悲深生憐愍。以種種方便。令一切有情。至於究竟。離苦解脫。無縛無解。是為廣大菩提心者。所修
為也)薩嚩毗曬迦毗色訖諦(顯教即一切灌洒得頂義。密教即取薩字為種
子。薩字者。詮一切法無染着義。繇觀察自他。及諸佛心。同一真如。同體大悲者故不染着。於虛空中。諸
佛法水灌頂。乃獲三業加持。於無量法。演說自在)達摩婆誐囉三步諦(顯教
即法海出生義。密教即取達字為種子。達字者。詮一切法界無所得義。繇住無所得心。第八識中。二執俱
生種子。以大智文殊金剛利劍。亦斷無餘。從此始覺大悲。流出等流教法。利眾生故。達字。即文殊菩薩。是
種子者也)阿暮伽室囉嚩儜(顯教。釋上句為不空義。依聲明。即無間義。密教即取
阿字為種子。阿字者。詮一切法本來涅槃寂靜。繇證此法。徧周法界。諸佛剎會。一聞教法。永無忘失故也)
摩賀三滿多䟦捺囉步彌涅哩野諦(顯教。即出生大普賢地義。
密教即取摩字為種子。摩字者。詮一切法無我義。即人法二無也。若證此者。則出生大普賢地。即證毗盧
遮那清淨法身圓滿報身)尾野羯囉拏跛哩鉢囉鉢你(顯教。即獲得記
莂義。密教以尾野（二合）一字為種子。尾野者。詮一切法徧滿不可得義。即知一切法自性清淨。自性涅槃。
能證所證皆同一性。不增不減。圓證法界也)薩嚩悉䭾娜謨塞訖哩諦
(顯教。即一切成就者禮敬義。成就者。即菩薩之異名。密教。以薩字為種子。薩字者。詮一切法無堅固義。念
念四相遷流滅壞。薩字中有婀字義。若證婀字門。本來不生不滅。亦常恒堅固。喻若金剛。心得自在。能現
無量無邊種種身故)薩嚩冒地薩怛嚩散惹娜你(顯教。即出生一切菩
薩義。密教。以薩字為種子。薩字者。詮一切法無等義。繇觀此字。心與般若。平等平等。前後剎那。一相清淨。
能生一切波羅蜜多。一切地。即名般若佛母也)婆誐嚩底沒䭾麼諦(顯教即世
尊佛母。婆伽梵。男聲。婆誐嚩底。女聲。二俱會意。釋名世尊義。依聲明對敵。釋不如是。婆伽者。破義。梵是能
義。以能破四魔故。又具福慧資糧故。密教。即以婆字為種子。婆字者。詮一切法有不可得。有者。三有義。是
故三界唯心。繇心有染淨。有情故亦有染淨耳。若依顯教。觀行般若。作為生因。顯因能生一切佛菩薩。是
故名佛母。從前即說以下。至佛母句。於瑜伽教中。成普賢行。十六行中。如聲聞見道位中。十六行是也)

阿囉嬭迦囉嬭。阿囉拏迦囉嬭(謂阿字門。一切本不生。即入一切法
離塵。是故囉字門。一切離塵義。繇知一切離塵故。即入一切法無諍。是故嬭字門明此。繇知一切法無諍。
即入一切法無造作。是故迦字門明此。繇知一切法無造作。即入一切法清淨是故囉字門明此繇知一
切法清淨故即入一切法無諍。是故嬭字門明此。繇知一切法無諍故。即入一切法本來寂靜。是故阿字
門明此。繇知一切法本來寂靜故。即入一切法無垢。是故囉字門明此。繇知一切法無垢故。即入一切法
無諍。是故拏字門明此。繇知一切法無諍故。即入一切法無造作。是故迦字門明此。繇知一切法無造作
故。即入無分別智。是故囉字門明一切法無分別。繇知一切法無分別故即入一切法無動。是嬭字門明
此。繇知一切法無動。即證摩訶般若波羅蜜多)摩訶鉢囉枳穰。播囉弭諦
(顯教。即摩訶大慧到彼岸證得大般若波羅蜜。即依無住涅槃)裟嚩訶(顯教。即無住涅槃。依
此涅槃。乃至盡未來際。廣利樂無邊有情。然此陀羅尼釋文。即北藏杜字函第十卷。并鍾字函第八卷。以
皆是不空三藏所釋義。故備引於此。用廣見聞。庶幾於瑜伽觀門相應也)然孤山釋楞
嚴呪。引天台會義。不出四悉。一世界悉檀。隨方異
說。令生歡喜益。二為人悉檀。三對治悉檀。四第一
義悉檀。如次得生善破惡入理三益。餘義如彼疏
云然呪力難思。人情易忽。見聞信敬。免難消災。循
常不持。遇難不滅。如漏巵盛水。噬臍何及。無以王
饍。棄如穢食。莫恃凡見。妄斥聖心。吾曹最宜勉旃。
勿負菩薩說呪流通護國般若也。
△二佛聖讚善。
二。初諸佛共護。】

「爾時世尊。聞是說巳。讚金剛手等諸菩薩言。善哉善
哉。若有誦持此陀羅尼者。我及十方諸佛。悉常加護。
諸惡鬼神。敬之如佛。」

【行願玄同。故深喜讚善。總持廣大。故諸佛冥扶。佛
尚加護。鬼神豈不敬之如佛哉。
△二不久得果。】


「不久當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【囚既常護般若。果決速證菩提。形端表正。理勢然
也。
△四稱名付囑。】

「大王。吾以此經付囑汝等。毗舍離國。憍薩羅國。室羅
筏國。摩伽佗國。波羅痆斯國。迦毗羅國。拘尸羅國。憍
睒彌國。般遮羅國。波吒羅國。末吐羅國。烏尸尼國。奔
吒跛多國。提婆䟦多國。迦尸國瞻波國。如是一切諸
國王等。皆應受持般若波羅蜜多。」

【封疆雖別。有國是同。故諸王等。俱應受持。以護法
護國也。吾以下。總明付囑。毗舍離下。稱名召告。一
切下。結勸廣持。如文可解。問。佛世國王。敬佛如此。
得不勝乎。答。帝釋尚輕身聞法。重道尊崇。況諸國
乎。故宜如此。
△三時眾獲益。四。一眾願不生難國。】

「時諸大眾。阿修羅等。聞佛所說。諸災難事。身毛皆豎
高聲唱言。願我未來。不生彼國。」

【大眾總攝。修羅別舉。俱前序分雲來眾也。聞佛下。
謂七難則天變人事。總括無遺。故聞者心警身懾。
彼國則千災萬禍。總收殆盡。故唱云未來不生。所
謂未語恍惚成夢境。分明不覺轉身難。其大眾聞
而驚疑。不願求生之意乎。
△二諸王出家得忍。】

「時十六王。即捨王位。修出家道。具八勝處。十一切處
得伏忍信忍。無生法忍。」

【處俗反為得意。聞法知為業緣。故捨世即求出世
也。勝處者。能造四大。所造四色。出離貪欲。故名勝

處。十一切處。即地水火風青黃赤白空識等也。釋
如序分。伏忍。即三賢忍。信忍。即初三地忍。無生忍。
即七八九三地忍。諸王得此。則三賢十聖之儔也。
詳釋如前。
△三人天散華得法。】

「爾時一切人天眾阿修羅等。散曼陀羅華。曼殊沙華。
婆師迦華。蘇曼羅華。以供養佛。隨其種性。得三脫門。
生空法空。菩提分法。」

【曼陀羅。云適意。曼殊沙。云柔軟。婆師迦。云夏生華。
蘇曼那。云善稱意。散華供佛。表回因趣果。故得三
脫門。了生空理。即聲聞種性。二空俱得。助道等法。
即菩薩種性。此乘戒俱急之人天。故一蒙法雨。隨
分受潤。均沾無際。
△四菩薩散華得忍。二。初得定
住忍。】

「無量無數菩薩摩訶薩。散拘勿頭華。波頭摩華。而供
養佛無量三昧。悉皆現前。得住順忍。無生法忍。」

【三昧言無量現前者。即依妙慧稱性而顯發也。順
忍。即四五六三地之忍。無生法忍。即七八九三地
之忍。云住者。以正入此地。內證觀斷故。
△二利生
成道。】

「無量無數菩薩摩訶薩。得恒河沙諸三昧門。真俗平
等。具無礙解。常起大悲。於百萬億阿僧祇佛剎微塵
數世界。廣利眾生。現身成佛。」

【此即第十地之行益也。正定稱性。故數等恒沙。言
門者。即或入或出。逆順自在也。真俗平等。即中道

二邊不住也。具解行悲。即開法利他不斷也。神力
慈力。與佛為隣。故塵界成道。塵界度生也。非第十
一地。何能臻此。】

【△第三流通分。二。初當品名題。】

「囑累品第八」

【古德云。以言託之曰囑。以法系之曰累。即付囑大
法。憑託擔荷。傳緒無窮者也。下文付託國王有三
意。一憑王威力宣演故。二國難仗此。解釋故。三令
奕世流通正法故。問。前列三乘大眾八部神祇多
矣。何不付囑於此。而偏付於王耶。答。此經原為護
國而談。故今唯托國王。應病與藥。不其然乎。
△二
正演玄文。二。初付囑誡勑。三。初正明付囑。二。初付
囑其時。】

「佛告波斯匿王。今誡汝等。吾滅度後。正法欲滅。後五
十年。後五百年。後五千年。無佛法僧。」

【佛意欲以般若妙門。付囑有在。故再三誡勸。然此
中依秦譯。則與此譯不同。故古疏釋秦文云。八十
年者。佛去百年後。五人住持。一迦葉。二阿難。三末
田地。三人見佛。相繼住持。經六十年。法行不滅。次
商那和修。優婆毱多。此二人不見佛。相繼住持。經
四十年。威儀法滅故。於此時。言無佛法僧也。言八
百年者。正法年內。二十師住持。並是聖人。正法不
滅。第六百年。馬鳴菩薩。第七百年龍樹。皆是菩薩。
法亦不滅。八百年中。邪宗熾盛。故此時付囑國王。

提婆菩薩。聲王皷申法是也。八千年者。像法。盡末
法時。眾生邪見故法滅。古釋雖有憑據。奈與此經
五十等。年目不對。愚今雖未多討經論。亦竊論之。
此三俱言後者。以佛在世。懸說未來事為後也。後
五十年者。即疑懸指二祖阿難時為後也。盖二祖
自承嗣迦葉之後。正法住持。諸國隆興。延及末齡。
邪法熾盛。故有水潦鶴之屬。羣聚西天。部黨唱和。
扇邪言曰。若人生百歲不見水潦鶴。不如生一日。
而得能見之。二祖聞云。悲邪見入人至深故。改其
偈曰。若人生百歲。不聞生滅法。不如生一日。而能
解了之。然邪見易染。正法難登。故水潦以二祖垂
老譏之。竟不依其法偈二祖聞此。遂而四派示滅
當斯時也。佛法亦暫滅也。後五百年者。疑即懸指
大集經中。第五五百歲為後也。彼經云。初五百歲
解脫堅固。二五百歲。禪定堅固。三五百歲。多聞堅
固。四五百歲。塔寺堅固。五五百歲。鬬諍堅固。既五
濁鬬諍。則法不興行。雖有如無也。然金剛亦有況
明之義。故彼文云。如來滅後。後五百歲。有持戒修
福者。乃至云以此為實。據彼疏意。空生本疑惡世
無信。故舉惡世以斷疑耳。後五千年者。即懸指正
像巳盡。末法現前時為後也。當是時也。則眾生邪
見。一切顛倒。不遵遺訓。違越戒律。淳源不追。澆風
永扇。祗園坵墟。鹿苑荒穢。九十六種。以趨下為昇
高。三界羣生。以火宅為淨土。豈知上聖流涕。法滅

天人憂哉。故總結三時。無佛法僧也。然此三意。臆
創如此。姑存似考。
△二付囑人法。】

「此經三寶。付諸國王。建立守護。令我四部。諸弟子等。
受持讀誦。解其義理。廣為眾生。宣說法要。令其修習。
出離生死。」

【此經指三種般若。二護法門也。能說是佛。所說是
法。聽受是僧。故云三寶。然此三寶闡揚流通者。托
之國王洪護。堅守者。亦托之國王。以前托四眾。無
王威力。不能守護建立故也。令我四部下。謂諸國
王。光闡流通。則四部大眾。修心樂道。故能受持不
失。讀誦終身。解說兩通。自他兼利。非伹三寶住持
佛日恒輝。抑且八苦皆空。慾海到岸。故云令其出
離等。凡此皆托國王洪護之力也。
△二別明誡勑。
七。初誡滅法過。四。初舉滅法時。】

「大王。後五濁世。」

【正法欲滅。必五濁交會。人無正見之時也。言五濁
者。一命濁。識託四大。隨業延促。生死不得自繇。二
煩惱濁。擾亂自心。渾濁障理。即以五鈍使為體。三
見濁。貪愛妄染。渾濁障事。即以五利使為體四眾
生濁。妄執顛倒。迷巳逐物。受胎微形。自取流轉。五
劫濁。三災增劇。眾難交會世道交喪。氣運晦暝之
時也。然劫濁無別體。即攬前四濁熾然立名。故法
華云。劫濁亂時。眾生垢重等。問。濁取何義以立名
耶。答。妙淨明心。清淨澄凝。加以惑業四大。則匪清

斯濁。如楞嚴說。譬彼清水與彼灰沙二體法爾。性
不相循。假如有人。取彼灰沙投入淨水。土失留礙。
水忘清潔。容貌汩然。名之為濁。汝濁五重。亦復如
是然彼五濁義相。與今經大異。唯濁義相同。故引
之為證。
△三明滅法人。】

「一切國王。王子。大臣。自恃高貴。破滅吾教。明作制法。」

【佛智明徹。三千年前。預識末法。時勢如此。故向下
七誡。毫無錯謬。明若指掌。情境真實也。盖欲佛法
不可滅也。如兩儀三光。終古。運行。如菽粟水火。日
用難缺耳。而惑者迷於先見。長其染心。必舉一世
之清侶。欲投三毒之深坑。抑獨何歟。然佛法深淵
之理。非識情可測而知。如欲必恃其貴高而滅之。
請先觀其佛教宗本何如耳。因箋釋及此。冀存其
教者。當恤其人。罪其慝者。宜憐其淑。是以聖哲仁
善用心至厚也。制者禁止之謂。
△三辨滅法過。二。
初制止四正。】

「制我弟子。比丘比丘尼。不聽出家修行正道。亦復不
聽造佛塔像。」

【出家之道。遠離塵勞。熏修淨業。豁然心開為益不
淺。而制止不須出離者何哉。修行之事。淘洗識情。
啟牖覺性。寂爾光生。證入甚深。而制止不復修行
者。又何哉。至於造塔。則藏佛舍利。近禮遠瞻。功德
難量。造像則尊佛形貌。舉手低頭。利益宏廣。而又
制止不欲造者何也。凡此盖亦淨習未深。靈種弗

培。故以正為倒。以好為惡也。又豈知出家斷染。修
行離苦者哉。
△二建立三邪。】

「白衣高座。比丘地立。與兵奴法。等無有異。」

【白衣對染衣而言。以白衣即俗。染衣即僧故。高座
傳心禪道。超悟者能之。白衣處此。非其宜矣。地立
勤侍。分居臧獲者可爾。比丘翹佇。失其理矣。甚而
削弱如奴。捍禦如兵。此又是委靡法門衰替佛道
之極也。存仁心者。處以理焉斯善矣哉。不然則恐
出爾反爾。行將自及。可不畏耶。
△四結滅法過。】

「當知爾時。法滅不久。」

【法門前相如此。未有不潰蔽於後者也。故結此云。

△二誡壞四眾行。】

「大王。破國因緣。皆汝自作。恃已威力。制四部眾。不聽
修福。諸惡比丘。受別請法。知識比丘。共為一心。互相
親善。齋會求福。是外道法。都非我教。百姓疾疫。無量
苦難。當知爾時。國土破滅。」

【威福自在。喜怒任情。業累日增。福變潛長故始而
愆非泛觴。終則滿極破國。此皆自作其因。自受其
果。處此時也。不自方寸惺察於修福也。而反四眾
遭禁。抑獨何哉。故佛直明如此。諸惡下。明大林之
荊棘。大田之稂䅎也。惡比丘。即違佛律行者。受別
請。即希求供事者。知識一心。即黨惡行詐者。互相
親善。即結伴媟[卄/執/衣]者。齋會下三句。即似是實非。珷
玞混玉。鄭聲亂雅者。故佛直激云。是外道法。又云

都非我教。如此。則邪正相𡨥。真偽互羣。一心過非。
難盡名言。異姓災殃。可並而至。國土之破滅也。應
在無好人之時也。故結云當知等。
△三誡禁不依
法。】

「大王。法末世時國王大臣。四部弟子。各作非法。橫與
佛教。作諸過咎。非法非律。繫縛比丘。如彼獄囚。當知
爾時。法滅不久。」

【正法。則世道交興。心術廣大。末法。則時勢俱偷。見
量偏淺。故能昧已靈而作罪。孰警四知。虧自性而
造業。橫加三寶直欲丹朱不肖。刑及放勳管蔡無
臣。罪及冢宰。苦笞弱門。罔及善類。令覆盆以何伸。
俾籲冤而無地。嗟乎。為僧出家。如野鶴孤雲。欲脫
非籠之縛。乃被法囚執。似釜魚摶兔竟少離塵之
路。目擊法化。心領佛言。再思三復。一噫兩歎。知感
世尊。預示於三千年之前。見比丘親受於五濁惡
之世。幸願逆順菩薩。各正性命。葆合太和。總不如
斯可矣。
△四誡自相破滅。三。初誡自毀。】

「大王。我滅度後。四部弟子。一切國王。王子百官。乃是
任持護三寶者。而自破滅。如師子身中蟲。自食師子
肉。非外道也。」

【三寶有別相同體之異。別相三寶。則王臣依勝田
而種福。比丘賴蘭若而養道。各成其志。二互相資。
無可破壞之道也。同體三寶。皆不出王臣之一心。
故同體依別相而顯現。別相托同體為根宗。護其

三寶。即任持一心。若三寶可滅。一心亦可破乎。念
果到此。即堅守靈源。城堅福地。終日拳拳。非分外
事。何破滅之有乎。如師子下。喻明也。夫天地與我
同根。是非原來一體。即血氣之屬。皆民胞物隨。況
同體三寶。乃真性一源也耶。故破滅三寶。即破滅
自心。如喻師子等。故蓮華面經云。譬如師子命終。
身死。水陸空行眾生。不敢食肉。唯師身生蟲。還自
食之。法合可知。言非外道者。以外道破滅。乃邪害。
正如師子身外之蟲也。故不足恠。唯王臣弘護宜
矣。而反破滅如此。不亦大可異乎。故覧此經者。幸
於三寶。亦留意守護焉。況三寶功德。脫三途。出三
道。證三身。冥三德。翊三綱。無等妙利。孰可思議也。
耶。
△二誡起惡。】

「壞我法者。得大過咎。正法衰薄。民無正行。諸惡漸增。
其壽日減。無復孝子。六親不和。天龍不佑。惡鬼惡龍。
日來侵害。災害相繼。為禍縱橫。」

【初二句總標壞法之過。永嘉云。若要不招無間獄。
莫謗如來正法輪。故今壞法。業大彌綸。正法下。別
明壞法之惡。純真巳破。至味喪矣。故云正法衰薄。
根本巳邪。功德殘矣。故民無正行。諸惡增長。如春
園之草。日日更新。其壽日減。如硎刃之石。時時消
爍。無復孝子。則不敬佛法之報也。六親不和。則破
滅四眾之報也。天龍不佑則應惡緣而招者。惡鬼
侵害。則因福薄而祟者。凡此皆壞法之華報也。災

恠下。總結壞法之難。法華云病疾延長。如遊園觀
即災恠相繼之謂。又云抄劫竊盜。橫罹其殃。即為
禍縱橫之謂又日月盈虧。而災緣罔斷其因。出入
行藏。而禍孽觸途皆是。故總結如此。
△三招殃報。】

「當墮地獄。傍生餓鬼。若得為人。貧窮下賤。諸根不具
如影隨形。如響應聲。如人夜書。火滅字存。毀法果報
亦復如是。」

【此後生之報也。先法。後喻。墮三途者。以因不歸依
三寶故。人趨貧賤者以因未純修五戒故。上二等
流果也。諸根不具。即耳不聽法。目不視佛。舌不稱
讚。身不禮敬果報也。下約喻明。謂影不離形。響不
離聲。如果不離因。因不離果。必然之理也。如人下。
復以喻明因果不差也。故經云。無我無造無受者。
善惡之業亦不忘。今夫隱處造業唯已獨知。人不
及知。如人夜書依火。亦謂已知。而人不知。及火滅
而字存焉。造業者。淪浩劫而莫遺。懸疎網而不漏
及時至必受報故。如火滅字存。故法合結云。毀法
果報。亦復如是。
△五誡非理苦役。】

「大王。未來世中一切國王。王子大臣。與我弟子。橫立
記籍。設官典主。大小僧統。非理役使。當知爾時。佛法
不久。」

【四姓出家。俱名釋子。而末法不規。無端記錄籍貫。
橫遍。設官典主。不知何哉。或亦淑慝不分。妍𡟎弗
辨。僧夥眾多。故權立此明鑑耳。若為常式。恐違佛

意。僧統。即掌握法紀。鈐束緇流者即大存體格。高
踞法署。清範如斯。不為過也。而非理苦役。違道驅
奔。又何為哉。古有鸞輿及門。稱疾不起。丹詔三往。
堅不出山者。今云法道愈趣愈下。豈不哀哉。
△六
誡謬信橫制。四。初示修善。】

「大王。未來世中。一切國王。四部弟子。當依十方一切
諸佛。常所行道建立流通。」

【王道坦坦。千古同軌。一乘玄門。諸佛齊證。故依之
建立。則正教隆盛。風斯淳和。否則多岐忘羊。欲樹
法門。不亦難乎。
△二示作惡。】

「而惡比丘。為求名利。不依我法。於國王前。自說過患
作破法緣。」

【求名利而昧一心。不辭染污。說過患而破大法。弗
避譏嫌。惡世比丘。凡以是也。佛豈妄語以矯後人
哉。故蓮華面經云。吾於阿僧祇所得菩提法。非外
道壞。惡比丘自壞之。吾人應勉也。
△三示謬信。】

「其王不別信受此語。」

【不辨誠否。劇依其言。故云謬信。
△四示時過。】

「橫立制法。不依佛戒。當知爾時。法滅不久。」

【未閱戒律便制其法。故曰橫立。此不率繇舊章。而
多愆多忘者。何法不滅乎。
△七誡自作自咎。】

「大王。未來世中。國王大臣。四部弟子。自作破法。破國
因緣。身自受之。非佛法咎。天龍捨去。五濁轉增。」

【王臣不護法。而自作破國因緣。故躬自當之。比丘

不依法。而自作破法因緣。故身亦自受之。佛法何
與其問也。故云非佛法咎。法滅國亂。非豐殷之國
界。故天龍捨去。魔強法弱。非聖賢之應世。故五濁
轉增。因緣如此。孰可逃乎。
△三結成不盡。】

「若具說者窮劫不盡。」

【如上七誡。佛巳懸示。意猶在人耳無已之慈。故猶
結云不盡。大哉教也。鏤骨銘肌。未足報恩耳。
△二
依教奉行。二。初依法奉持。四。初諸王傷感。二。初正
明傷感。】

「爾時十六大國王。聞說未來如是諸誡。悲啼號泣。聲
動三千。天地昏闇。光明不現。」

【吾佛說誠實之言。誡法門之蔽。今之王臣。未嘗不
動心注念。而當時十六國王。獨悲聲遠震。兩儀三
光昏暗若是焉。道心凜凜。照耀終古。慈風浩浩。披
拂而今。真可以涼破法之炎衷。而醒求利之醉眼
矣。
△二依教護法。】

「時諸王等。各各至心。受持佛語。不制四部。出家學道。
當如佛教。」

【忠臣誓而枯竹芽。孝子泣而堅氷解。理也。不足異
也。況佛言在耳。諸王豈不欽教旨哉。故受持佛語。
端在自修。不制出家。任運修道。若或放逸不規。壞
教敗法。抑何貴於不制哉。
△二大眾咨嗟。】

「爾時恒河沙等無量大眾。皆共嘆言。當爾之時。世間
空虗。是無佛世。」


【聞佛言而慨發。是真心一動。唯恐來世法滅也。故
又嘆云。是無佛世。隋靈裕法師。見周氏滅教。悲哀
不勝。衣以斬縗。頭絰麻帶。如喪考妣。引同侶夜談
正理。晝讀俗書。潛形灰稿。以俟法復。今人壞法者。
用法以博衣食。貨名利。可乎哉。
△三請問經目。】

「爾時波斯匿王。白佛言。世尊。當何名此經。我等云何
奉持。」

【從正說至此。一經之正範畢矣。故請經名目。并奉
持法式也。
△四佛為垂答。三。初正答經名。】

「佛告大王。此經名為仁王護國般若波羅蜜多。亦得
名為甘露法藥。若有服行。能愈諸疾。」

【答中經名有二。一正目。護法保世。俱稱仁王。依法
熏修。咸云護國。實相觀照。俱稱般若。即離即到。名
波羅蜜多。二兼目。護法護國。自利利他。即甘露法
藥。依忍教化。即服行之人。愈疾。即服行之益也。
△
二讚法廣大。】

「大王。般若波羅蜜多。所有功德。猶如虗空。不可測量。」

【此一法門。出生妙利。注之不竭。取之無盡。以唯佛
窮源。因位難徹。故讚之如此。
△三功德護國。】

「若有受持讀誦之者。所獲功德。能護仁王。及諸眾生。
猶如垣墻。亦如城壁。是故汝等。應當受持。」

【於中有四。一明受持之人。二明功德護國。三喻明
護意。四結勸應持。並如文知。
△二結會喜持。】

「佛說是經巳。彌勒師子月等。無量菩薩摩訶薩。舍利

弗。須菩提等。無量聲聞。欲界色界。無量天人。比丘比
丘尼。優婆塞優婆夷。阿修羅等。一切大眾。聞佛所說。
皆大歡喜。信受奉行。」

【皆大歡喜者。文殊所問經云。有三種義。一說者清
淨。不為取著利養所染。二所說清淨。以如實知。真
實法體。三得果清淨。以一句染神。咸資彼岸。故聞
者信受奉行也。】
仁王護國般若波羅蜜多經卷下科疏卷五(終)
No. 517-A
 仁王護國經科疏䟦

仁王護國經。從諸王請也。諸王睹
佛光明。照徹三界。想斯殊勝。嘿動護國良因。求聞世
諦妙義。我佛預知。不與言護國。先徵護果。次徵護
因。二護既明。始乃護國。究竟護國無法。護果因即
法。於世諦中。顯第一諦。於第一諦收世諦。噫嘻
如來之忠於國大也。果之護。在真空法空。聖見無見。
因之護。在一切伏忍。行盡本源。此於國何與。而佛
殷殷言之。微哉神哉。妙法不可思議。功德不可思

議。為國土法藥。即為護國大用。受持者。如城壍墻
壁。刀劒鉾楯。豈不信然。愚庵法師。精通宗教。說法
多年。至老始解集此經。發願亦從護
國起。予得而讀之始自
神祖戊午夏。虜驚初聞。失陷撫順。念無可報
國恩者。誓弘此典。以志微忱。屬以嗣法參差。未即如
願。值今
上正位之二年。虜薄都城。一如
世廟時事。賴
聖明神武。指頃蕩平。四維燕若。師先從庄庵。岩翳榛
中。遠避腥穢。憶昔心願。祈禱
佛神冥佑法孫。海濶字雲外者。率徒寂妙等。夜護回
寺且值虜宵遁。交錯同途。喜免辱命。於是淨几焚
香。再詳昔稿。筆底滾滾湧泉。亦從忍定來也。解成。
欲為流通。予曰
新聖人登極。轉大法輪。三教會歸。玉帛來集。磐石之
安。與天齊量。奚用此經護為。師曰。山僧荷
國厚恩。涓埃莫報。此經護
國。原佛意也。貴亦猶行佛之意也。敢云仰答
高深。實惟踐斯本願。予曰。若是。可以行矣。因序註經
始末如此。師少有夙悟。遍禮名山。信口禪機。尊宿
吐舌。及長來京。漸藏鋒頴。結小棚為茶庵。法教日
盛。愚智咸欽。感動
先朝。寸土變為大地。塵沙化為金剎。登講席者。四十

餘載。垂老不倦。平等接人。開示無數。噫嘻。師願弘
矣。註經先有楞伽唯識佛醫。佛事有藥師科圓覺
燈。仁王經。其最後近耄年矣。師別有功行紀甚詳。
茲姑述岸略。予以
輯瑞。苦足病。偃息寺中。得入師室。頗聞玄緒。今黯然
乞歸。慚負
聖恩。酬報何日。有愧於愚法師多矣。謹䟦。

祟禎四年歲次辛未二月朔日
楚中湘二非居士石萬程齋沐拜書