











仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷三
唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

【△二頌信忍。二。初正頌信忍。三。初頌初地忍。二。初
頌寄位功能。】


「　歡喜菩薩轉輪王
　初照二諦平等理
　權化有情遊百國
　種施清淨利羣生」



【初句頌寄位。然輪王。即以琉璃為輪。若以初地作
鐵輪王者。此權教一途之義。然既云住百佛剎。豈
以鐵輪一天下為定哉。且三賢初地。雖總稱輪王。
而亦金銀銅鐵琉璃不同。且輪相大小分齊亦別。
如鐵輪廣一俱盧合。銅輪廣二俱盧舍。銀輪廣三
俱盧舍。金輪廣四俱盧舍。據此。若琉璃輪者。則廣
應十倍金輪大矣。盖賢聖分位既有天淵。輪相大
小理自懸絕。俱盧舍即繇旬義。次句頌所證真如。
即徧行真如。言平等者。謂住平等忍。以無相智。照
勝義諦。一相平等。非相非無相故。三句頌悲心化
生。謂此地寄位輪王。故云權化。住百佛剎。饒益眾
生。故曰遊。四句頌所修行。此地於檀波羅蜜中。念
念常行。餘非不修。但隨勝言也。
△二頌入位功德。】


「　入理般若名為住
　住生功德名為地

　初住一心具眾德
　於勝義中而不動」



【初二句頌此聖位名目不同。以無分別智。證真如
理。依理而入。故名住。言其始也。以蘊積前法。至於
成實。一切佛法。依此而生。故曰地。言其終也。然地
住兩名。如眼目殊稱。古以地屬別教。住屬圓教。正
顯圓教初住。正等別教初地。各是一宗之見耳。故
古人有言曰。佛地如王城。如入王城者有三人焉。
所行之路有五百五十里。一人乘神駿。不俟終日
可到。一人乘蹇驢。十日可到。一人則足躄。三十日
猶不可到。是三人俱到王城遲速不同。所過之路
同一五百五十里也。漸頓根器。入證佛位亦然。或
經劫方能入證。或一念可能頓超。頓漸雖異。共修
位次一也。三句即地住二名合顯。以住持一心三
觀。能具足眾德故。然住一心即名住。具眾德即名
地。據此則地住二名相同。盖聖言量也。有謂地住
天淵不同者。何哉。四句謂此地行。於生死魔。不能
動故。離我我所。無怖畏故。盖勝義中。無有二相。故
不動也。
△二頌二地忍。】


「　離垢菩薩忉利王
　現形六趣千國土
　戒足清淨悉圓滿
　永離誤犯諸過失
　無相無緣真實性
　無體無生無二照」



【初二句。頌此地寄位化生。此即長養大悲利他行。
後四句明斷妄證真。自利功能。戒即三聚淨戒等。
此地持戒。寂靜純善。離破戒垢。故云清淨圓滿。然

戒相多端。不能悉舉。大要止持作犯。斷惡防非。調
伏三業。各別解脫而巳。華嚴謂十度中。戒度偏多。
餘非不修。但隨緣隨勝而說。興心結搆曰故犯。無
心造作名誤犯。此地十善全修。十惡永斷。故名永
離諸過。華嚴又謂。此地。生草尚護。何肯殺生。於已
一切能捨。何敢不義而取。妻房亦生厭難。何肯外
求邪婬等。據此。則尚不誤犯。豈故犯哉。上言斷妄。
下明證真。謂此地證最勝真如。此理現前。同異性
滅。真諦無相。俗諦非緣。純一真實之性。此性真空
冥寂。故云無體。本來現成。故曰無生。一相平等。故
無二照。言無二者。非特智緣境時。於解常自一。此
以如智相即。又無如外智。亦無智外如。能所泯忘。
非如非智。此無二無無二之妙也。
△三頌三地忍。】


「　發光菩薩夜摩王
　應形往萬諸佛剎
　善能通達三摩地
　隱顯自在具三明」



【初二句明寄位行化。應形。即隨其願力。以無量方
便。隨眾生心。示以法樂也。次二句明行修。三摩地
即四禪四空定。善能者。以此地用無分別智。次第
隨順具足勝定故。隱顯自在。即得五神通。現身大
小。現大則大顯小隱。現小則小顯大隱。故復云自
在。三明。即依無相忍。悉知三世。無去無來故。言明
者。以能破三際愚癡故。然三明。即六通中。宿住天
眼漏盡三通也。此地忍度偏修。亦有所斷所證等
文。但頌略耳。
△二總結信忍。】



「　歡喜離垢與發光
　能滅色縛諸煩惱
　具觀一切身口意
　法性清淨照皆圓」



【初句總結地名。以地位雖三。同修信忍故。第二句
總頌三地。所斷煩惱。色縛。即法執。初地斷法執分
別。二三兩地。漸斷法執俱生。若細分別。即三種地
位。各斷一障二愚。如起信六染云。謂不斷相應染。
得淨心地。究竟離故。此染即六麤中。第三相續相。
乃法執分別。又謂分別智相應染。依具戒地。乃至
無相方便地。究竟離故。此染即六麤中第一智相。
乃法執俱生。所以能滅者。以無相忍。觀照色即空
故。無明實性。即佛性故。第三句謂起惑造業。不出
三業。故具觀三業。則身心清淨。守口如瓶。防意如
城。自利利他。無過誤矣。言觀者。以了色即空故。三
業即實相故。第四句即所證理。無非中道。有言三
諦之理。歷然不同。此凡夫二乘之見。然觀照既是
即空即假即中。諦理亦即真即俗即中。所謂能觀
所觀。如月印千江。合亦不一。離亦不分。性智之圓
徧如此也。
△三頌順忍。二。初正頌順忍。三。初頌四
地忍。】


「　𦦨慧菩薩大精進
　覩史天王遊億剎
　實智寂滅方便智
　達無生理照空有」



【初二句。即寄位行化。此天此剎。即寄位行化之處。
大精進。謂二利不倦。然此位十度中。精進偏修。故
此頌之。後二句即能所證。實智證理。然照性雙忘。

空有無二。故云寂滅。方便智。即度生權智。盖地上
二利齊修。非權不能涉俗。非實不能證理。故須二
智。無生理。即真如。為實智所證。空有。即真俗二諦。
為權智所照。洞明深入曰達。玄觀徹視曰照。此權
實二智之分也。楞嚴謂此地明極覺滿。如大火聚。
一切緣影。悉爍絕故。此亦實智寂滅達無生理良
證也。
△二頌五地忍。】


「　難勝菩薩得平等
　化樂天王百億國
　空空諦觀無二相
　垂形六趣靡不周」



【初二句第四句。頌寄位行化廣大之相。第三句。頌
動靜二相。盖此地如實觀空。世與出世。平等一相。
故云諦觀。下文云。隨順真如清淨平等無差別相。
即其義也。若連下句為義。即以空諦觀動即寂也。
垂形六趣。寂即動也。然此諦觀之義。特其一端耳。
若論此地。行修斷證。一切同異。所不能至等義。頌
文太略。故未明也。
△三頌六地忍。】


「　現前菩薩自在王
　照見緣生相無二
　勝義智光能徧滿
　往千億土化眾生」



【初後二句。頌寄位行化之事。二三兩句。即寄位所
修之行。謂此地得上順忍。住三解脫門。能盡三界
集因集業。現行麤相。故此諦觀十二緣生。皆繇著
我而有。實則非有非無。一相無相。即妙湛圓澄性
無二也。勝義智光。即第六般若度。此地偏修。故智
明圓極無邊光照萬法矣。
△二總結斷證。】



「　𦦨慧難勝現前地
　能斷三障迷心惑
　空慧寂然無緣觀
　還照心空無量境」



【初句結名。次句所斷障。迷心惑。謂於心不解脫故。
起信謂斷分別智相應染。此亦指法執俱生。然法
不空寂。繇心生法生故。心若空寂。法自澄凝一如。
何迷心哉。若細分之。此三地位。各斷一障二愚。下
經云。四地永斷微細身邊見故。五地斷隨小乘樂
求涅槃障故。六地斷三界集因集業麤現行故。此
亦皆迷心之惑。故頌之如此。三四兩句。謂此三位
得中道觀。不起有無。而觀照諸法也。空慧寂然。即
了一切法空。正觀凝寂。了無分別。故云無緣。所謂
雖觀空而不起空想。第四句。即正觀空時境不空
也。若一於空。則滯空也。空而能有。則有而即空。此
正觀之妙也。然觀義多端。非一言能顯。求其大要。
殊途同歸。天台三觀。有歷別圓融之說。別觀則先
空。次假。後中。圓觀則舉一即三。言三即一。然歷別
而修。即三賢容有。圓融而觀。唯十地能修。今經即
圓修義也。盖以雖觀無生。即還照無量境故。起信
止觀。亦有單修雙修之異。所言止者。謂止息一切
境界相。隨順奢摩他觀義故。所言觀者。謂分別因
緣生滅法。隨順毗鉢舍那觀義故。以此二義。漸漸
修習。不相捨離。雙現前故。然單修則正止無觀。正
觀無止。雙修則正止即觀。正觀即止。今經即約雙
修義也。以上句空慧無緣。即觀而止。下句還照諸

境。即止而觀也。若約法界還源觀言之。若以空為
門。攝諦智一切皆空。即真空絕相觀。以無礙為門。
攝有無能所而無礙。即理事無礙觀。以含容為門。
攝一多空有而交參。即境智能所而融通。所謂周
徧含容觀也。問。據上配法界觀。猶是泛指。若的配
今合同一轍何如。答。今經空慧寂然時。即有無能
所絕相。同初觀真空義也。今經空慧寂然還照諸
境。正還照時。一切寂然。同第二觀理事無礙義也。
今經空慧寂然。攝一切能所。以溥融還照諸境時。
含空有心境而相在。同第三觀周徧含容義也。故
知地上聖位。觀照諸法。能所理智。必如此也。
△四
頌無生忍。三。初頌七地忍。二。初頌地位行相。】


「　遠行菩薩初禪王
　住於無相無生忍
　方便善巧悉平等
　常萬億土化羣生」



【初後二句。頌寄位攝化。二三兩句。頌二利行。上句
自利。下句利他故。謂此地修無生忍。不見少法生
滅之相。盡真如際。逈超極造。雖隨世間。而恒出世。
故云住於無相。大品云。七地深入無生忍是也。此
地住滅起行。住智行悲。示小乘而上修佛慧。現邪
外而奉持正法。故名善巧方便。然動寂一如。邪正
同觀。小大無二。智悲雙行。俱悉平等。斯亦將證無
功用之德。不同六地觀有間斷。故行修如此。
△二
頌斷惑分齊。】


「　進入不動法流地
　永無分段超諸有

　常觀勝義照無二
　二十一生空寂行
　順道法愛無明習
　遠行大士獨能斷」



【隣極第八。故云進入。第二句明損生。以未度報身。
故云分段。盡此一身。即入變易。故云永無。智論謂
七地菩薩。未捨肉身是也。而言進入法流。方斷分
段。超諸有者。謂以中道正觀。等入法流。無復所礙
故耳。諸有。即二十五有。盖分段不斷。即諸有不超
故。此乃預說八地以上功德。決定如此。若以證道。
則初地巳斷二執麤相證真觀中。不受三界果報
宜矣。今約別論。故七地以後。方能如此耳。無功任
運。一無間斷。故云常觀。以此地能入人法雙觀故。
真俗同觀。色心一致。勝義諦中。不容少異。故無二
相。此句頌所證也。初地至七地。各有上中下三品
斷證。即二十一生。亦即每地有入住出三心不同
故耳。然生生之中。皆以智觀法性。一切空寂。以此
為行。非同觀空滯有等也。後二句謂斷惑分齊。七
地前雖巳斷三界惑盡。而猶已智未滿。貪著佛法。
故云順道法愛無明習。至此七地中。細現行相。皆
永斷盡。故云遠行大士獨能斷。如起信謂分別智
相應染。至無相方便地。方究竟離故。即法執俱生。
至此巳盡。而無明隨分亦離。至如來地乃究竟離
故。十地經。謂遠行地不名有煩惱者。以一切煩惱
不行故。貪求如來智者。未滿足故。即今經順道法
愛良證也。
△二頌八地忍。】



「　不動菩薩二禪王
　得變易身常自在
　能於百萬微塵剎
　隨其形類化眾生
　悉知三世無量劫
　於第一義常不動」



【初句標名舉位。一真如心。故名不動。二禪王。即寄
位之王。得變下。明化生之悲。變易言自在者。以前
無分段。今有變易。古謂改麤身為細質。易短壽作
長年。生死去來。如遊戲耳。故云自在。問。二乘極果
出三界苦。受變易生。此教理也。今八地聖位。極無
功用道。小乘視之。不啻天淵懸隔。云何此位始受
變易耶。答有二意。一大乘聖位。無別所修。寄二乘
法。以顯其淺深耳。如小乘七賢位。即同大乘三資
糧四加行也。小乘須陀洹果。目為見道。以初斷見
惑。入聖流故。大乘初地。亦以初證真如。同名見道。
小乘二果三果四向。目為修道。大乘二地至等覺。
亦目為修道位。且小之三果。名曰不還。以欲界九
品思惑盡斷。不生下界。故此名焉。例如大乘。七地
之永無分段。超諸有也。四果出三界而受變易。亦
例如大乘八地受變易。而自在化生也。但小大名
目位次之迹則同。而就中證修則霄壤有異。斯可
以意得。故曰大無別修。寄小以明也。二小乘斷惑
證真。唯求脫一三界而巳。趣寂聲聞自利。以變易
見修為實事也。大乘聖位菩薩利他。故留惑潤生。
示入三界。與民同患。意在行化。如必欲早斷分段。
則智有餘。而悲不足與二乘等矣。故今八地始受

變易身。然變易名雖同。而小在趣寂。大在度生。又
不可以同年而語也。凡看教者。無再濫也。二三句。
頌住剎化生。以八地徧不可說大千世界。隨順利
益眾生。故特現形同類也。後二句明智。以一念普
觀無量劫。無去來今。故云悉知。所謂圓觀三世也。
若在邊在中。則法法住相。故有所動。此地則住修
無相。中忍功純。故非二邊能動。所謂一真如心也。

△三頌九地忍。】


「　善慧菩薩三禪王
　能於千恒一時現
　常在無為空寂行
　恒沙佛藏一念了」



【初句頌寄位。二句頌化境。謂此地於一念頃。於不
可說界。答一切眾生問難。能現百萬億恒河沙神
力故。第三句。謂此地住上無生忍。滅心心相。證智
自在。雖發真用。常在無為。所謂今時而劫外者也。
如連上句義。則一時普現。恒處空寂。正在無為。同
時千化。即寂而常動。動而常寂者也。第四句。顯智
用。恒沙佛藏。不出一心。證智圓徧。故一念能了。所
謂識得一萬事畢。下經謂頃刻神力。妙等恒沙。無
盡法藏。利益圓滿。即此義也。
△五頌寂滅忍。二。初
頌下忍位。二。初正頌十地。】


「　法雲菩薩四禪王
　於億恒土化羣生
　始入金剛一切了
　二十九生永巳度」



【初句頌寄位。二句頌化境。然十萬曰億。此地佛土。
即以億道恒河沙數之。可謂世界無邊。眾生無盡。

而普能化者。以一切境界。本來一心。既證心源。離
於想念。則渾一法界。依正俱即一心。何所不知。何
所不化哉。但眾生妄見境界。不稱法性。心有分齊。
不見不了耳。第三句。明斷證極處。金剛三昧現在
前時。未能與等。故云始入。然此定現前。無明初相。
擬之則霧殞霜消。故云一切了。末句明度生分齊。
始從初地至十地。共三十生。然二十九生。約巳過
者言耳。若第三十生。則現受之身。故置不言。實則
惑盡生忘。妙極果海。在一間耳。
△二結忍分齊。】


「　寂滅忍中下忍觀
　一轉妙覺無等等
　不動善慧法雲地
　除前所有無明習」



【金剛喻定。住下忍位。以未得真窮惑盡故。妙在無
明滅處。解脫現前。則逆流而出。妙同萬物。無等等
矣。所謂無等。而能等物也。三四兩句。結名除障。即
總結諸位。以顯圓極也。謂今之所斷。即前正使之
餘習。乃無明之末緣。非極智莫能斷之。然此皆出
於無明。故云習也。
△二頌上忍位。三。初頌蕩無纖
塵。】


「　無明習相識俱轉
　二諦理圓無不盡
　正覺無相遍法界
　三十生盡智圓明」



【初二句。謂上忍位中。障盡理圓也。依起信。謂以依
阿賴耶識。說有無明不覺而起。若得無念。本來平
等。同一覺故。是則覺明圓滿。純一無念。無明習相。
究竟離故。根本業識。轉為智體。即如法相。謂轉八

識成四智也。然無明本識。不一不異。故無明盡。而
此識轉也。轉者。即轉八識相應心品之謂。而識體
即智體。何所轉哉。夫理雖徧於諸法。大要不出真
俗。真俗遮照。同時非二。故又名中。佛則極證玄源。
故云無不盡。然此理即一心。心明則理何不盡哉。
覺徹心源。不墮有無。故名正覺。湛然清淨。真空冥
寂。故云無相。然此覺此相。同真際等法性。故云徧
法界。二死永斷。來去叵得。四智圓明。心識非有。故
云智圓明。亦可此四句。即三德圓備。初後二句是
解脫德。以惑滅生盡。即解脫故。二句即般若德。以
理非智不證故。三句即法身德。以無相徧界。是法
身故。
△二頌富有萬德。】


「　寂照無為真解脫
　大悲應現無與等
　湛然不動常安隱
　光明徧照無所照」



【此四句不出三身。初二句應化身也。以寂照即逆
流而出。故瓔珞云。等覺照寂。妙覺寂照也。應物無
緣。故云無為。憂患不襲。故云解脫。二句拔一切苦。
故云大悲。隨類攝生。故云應現。福慧超絕。故云無
等。此皆應化顯現業用也。第三句法身也。清淨離
相。猶若虗空。故云湛然。萬法一如。諸緣匪易。故曰
不動。離過絕非。任運無生。故常安隱。此皆法身自
體如是也。末句報身也。梵語毗盧遮那。此云光明
徧照。光明有二。一身光徧照。二智光徧照。此他報
身也。光明即說法利生之前相故。無所照。即攝用

歸體。所謂自受用身也。此皆報身之事故。然應身
雖亦放光。以不同報身。光明徧照故。亦不同自報。
照而無照故。豈相濫哉。故知三德具。三身圓。不縱
不橫。非伊非圓。其名為佛。三賢十聖。無此證矣。
△
三頌超絕因位。】


「　三賢十聖住果報
　唯佛一人居淨土
　一切有情皆暫住
　登金剛原常不動」



【三賢。即地前三十心。十聖。即地上十位。此四十心
是因非果。斷證未圓。同生華藏果報土。即實報莊
嚴土也。華嚴說華藏剎海。是舉依果勸樂生信者。
以此法是十地三賢能被之言教。此土是所住莊
嚴之依果。非有他也。第二句。謂妙覺極果。真窮惑
盡。寂光性土。故唯佛住。盖性土。即法身也。在依在
正。故分異名。實則依正一源。身土無礙。非佛居而
誰居哉。問。三土亦有淨相。佛何不住。而獨居此法
性土耶。答。凡聖同居一土。凡多聖少。方便有餘一
土。無明未斷。實報莊嚴一土。猶帶方便。非真淨土。
寂土無此。故佛居也。三句謂佛示生化物也。謂寂
光無為。而出真兆聖。為物暫住世間。故法華云。如
來如實知見三界之相。無有生死若退若出。亦無
在世及滅度者。此寂光無為境也。又云如來則為
一切世間之父。於諸怖畏。衰惱憂患。無明永盡。無
餘。乃至云恒求善事。利益一切。而生三界朽故火
宅。為度眾生生老病死。乃至教化令得阿耨菩提

等。此即暫住應化。受此三界果報也。以諸佛同為
化生。故云皆。第四句。謂佛證妙極雖悲化眾生。而
智恒湛寂。所謂無緣慈力。常動常靜。常照常寂。如
一月不下降。萬水不上升也。金剛原者。即證之極
處。所謂通玄峰頂。不是人間。萬境不能移。羣魔不
能動。佛登此地。則十方法界。總現全身。而當處湛
然。恒居菩提寶座。妙哉證也。非大覺世尊。其孰能
與於此乎。
△三頌結讚佛德。三。初頌佛慈蔭物。】


「　如來三業德無量
　隨諸眾生等憐愍
　法王無上人中樹
　普蔭大眾無量光」



【說法利生。莫先三業。故今讚之。隨類現形。千百應
化。此頌身業德無量也。後頌口意二業。以慈悲無
倦。誓願難量。此意業德無量也。三百餘會雄談。四
十九年常說。此口業德無量也。然皆觀根以示法
藥。隨應令得利益。為使均沾溥潤。一味無差。故云
等憐愍。三四兩句。謂佛慈蔭物也。聞法則熱惱清
涼。見相則福慧作種。所謂慈悲普覆。神用曠濟。誠
十方無涯畔。三際難盡窮。故頌之如此。
△二頌說
法無畏。】


「　口常說法非無義
　心智寂滅無緣照
　人中師子為演說
　甚深句義未曾有」



【初二句即口業。謂佛音一演。具無量義。非小乘之
少義。邪外之無義可比也。二句即意業。謂性智離
妄。觀照無心。非業識之住著。妄念之執相。故云無

緣照。既口業清淨。意業虗靈。說法利生。根本圓具。
故所說句義甚深。而未曾有。此則雷音一震。正信
入理。邪異褫魄。得不謂之人中師子乎。
△三頌眾
喜頂禮。】


「　塵沙剎土悉震動
　大眾歡喜皆蒙益
　世尊善說十四王
　是故我今頭面禮」



【初句剎土俱無明感結。此法能斷妄惑。故悉震動
如此。然緊那羅王。絃歌一聲。須彌為之湧沒。況圓
音一暢。得不情與無情。歸心震動也哉。二句眾喜
聞法。慶幸無量。得其利益功德咸臻也。三句人天
共仰云世尊。入理深談曰善說。十四王。即三賢十
聖。以寄位作王故。末句。即結讚歸信懇切也。頭面
作禮。非止稽首再拜而巳。
△三時眾獲益。】

「爾時百萬億恒河沙大眾。聞佛世尊。及波斯匿王。說
十四忍無量功德。獲大法利。聞法悟解。得無生忍。入
於正位。」

【無生忍。七地方得。九地究竟得故。入正位有二。一
人空位。二法空位。大約諸教證真之位。如普賢觀
明無生入正位是也。
△三如來讚述。二。初讚能說
甚深。二。初指王昔迹。】

「爾時世尊。告大眾言。是波斯匿王。巳於過去十千劫
龍光王佛法中。為四地菩薩。我為八地菩薩。今於我
前大獅子吼。」

【指王昔迹者。欲明遠因。示前讚頌不妄也。龍光佛。

即釋迦匿王因地宗師也。過十千劫。明往因綿遠
也。四地即𦦨慧。八地即不動。然四地明極覺滿。爍
絕緣影。故於般若。深入如此。八地得其全體。一真
凝常。故超前位也。今佛巳果滿。而王位幾十地。何
則。盖師子吼名決定說。若非位階十地。不堪此名。
而佛亦不以此讚嘆也。淨名嘆十地菩薩。能師子
吼。名聞十方。亦此義也。
△二印王勝解。】

「如是如是。如汝所說。得真實義。不可思議。唯佛與佛
乃知斯事。」

【言如是者。印其解悟合理也。再言如是者。深印許
其不妄也。謂冥符聖心。玄解般若。復云如汝所說。
盖深許之也。得真下。讚深入。謂般若妙慧。正修不
出五忍。而五忍即妙慧之坦道。故王頌說。斯為得
義。謂真實者。即不妄不變之稱故。此義非口所宣。
非義可測。誠難思議也。夫諸佛不證極玄源。無以
同知。匿王不深入堂奧。無此開闡。然則匿王殆同
佛地乎。其為般若發起。信不疑矣。
△二嘆所說甚
深。三。初正讚所說。三。初讚不可思議。二。初指法難
思。】

「善男子。此十四忍。諸佛法身。諸菩薩行。不可思議。不
可稱量。」

【初句總標指體。謂忍為因果行證之體也。上品寂
滅忍。圓證無生。真際平等。為功德所依。佛佛不易
此道。故曰諸佛法身。四忍修斷。位位增明。一切化

法。地地殊勝。以諸賢聖同依此忍。故曰諸菩薩行。
此果此因。若修若證皆不離性。亦不即性。非心口
之境界。故不可思議。非方隅之分齊。故不可稱量。

△二假徵廣釋。三。初就佛化身明不思議。】

「何以故。一切諸佛。皆於般若波羅蜜多中生。般若波
羅蜜多中化。般若波羅蜜多中滅。而實諸佛。生無所
生。化無所化。滅無所滅。第一無二。非相非無相。無自
無他。無來無去。如虗空故。」

【初句徵。意謂行證。於修則妙。於證則深。何以結屬
此忍。而又云難以名言形狀耶。一切下。釋也。謂以
生滅化三。不離般若。釋成不思議也。言中者。古疏
作二釋。一謂其中之中。則一切諸佛。雖有生滅化
三。皆不離其中。二謂中道之中。則雖生滅無非中
道。亦猶佛常好中。如生中天。滅中夜。明中道等也。
愚謂二義中。後義切當。盖中道之中。即指般若妙
慧為中道。故經一一皆云般若中生滅化也。然生
即示現王宮。滅即入寂雙林。化即四十九行化之
事。如依水起波。波不離水。依體起用。用不離體。故
知般若無相。依俗而明。法身無形。為物示現。凡此
皆明建立幻有。而示化身不生滅也。而實下。正以
法身蕩相明真空。釋成不思議也。前以中道妙慧
約俗則建立無量。今約真則湛然總空。故能無生
而生。生即無生。生生者無生。無化而化。化而無化。
化化者無化。無滅而滅。滅而無滅。滅滅者無滅。此

皆第一義諦。空諸所有。一無住著也。當知即立。而
遣相不有故非相。即蕩而建化非空。故非無相。中
道妙慧。於斯顯矣。孰得思議哉。無自下。覆疏上義。
謂彼我兩忘。故無自他。既無自他。則化之有無。不
必論矣。生滅雙斷。故無去來。既無去來。則相之存
泯。亦不必言矣。此皆般若妙慧。中道無二之中。求
自他而不有。方顯無生。迹去來而非存。是稱絕待。
故淨名云。不來相而來。不見相而見者。此也。如虗
空故。喻也。此釋上生無所生等義。盖以虗空體非
羣相。即非相義。不拒諸相發揮。即非無相義。本一
體而徧在色非色處。即無自無他義。原常在而渾
一。貫古貫今。即無來無去義。故云如虗空故。然則
斯喻極成。此法頓顯。般若妙慧。觸目昭然。孰能思
議者哉。
△二就眾生明不思議。二。初正釋難思。三。
初人法對辨明不思議。二。初正明法空。】

「善男子。一切眾生。性無生滅。由諸法集。幻化而有。蘊
處界相。無合無散。法同法性寂然空故。」

【三祖云。境繇能境。能繇境能。盖繇不了能所如幻。
故心境互為緣起。庸知心生法生。心滅法滅。人法
二執。當體全空者哉。故此人法對辨。以明一切皆
空也。實相凝寂。不屬有無。故云性無生滅。因緣和
合。虗妄名生。故云繇諸法集等。蘊處下。指三科非
因非緣。本如來藏妙真如性也。然此三科。該一切
法。以約自他共求了不可得。故云無合。亦不離自

他共而有相。故云無散。又因緣別離則無合。因緣
和合故無散。幻妄稱相。性真一如。故同法性。此性
離相。一塵不泯故云寂然空也。
△二明人空。】

「一切眾生自性清淨。所作諸行。無縛無解。非因非果。
非不因果諸苦受行。煩惱所知。我相人相。知見受者。
一切空故。」

【此初就義相。以顯人空也。自性清淨。指體。即實相
般若。謂此真體。離言說相。離心緣相。凡聖不立。染
淨皆空。一切諸相。皆遣蕩故。諸行。指世出世業行
也。人天修持戒善是行。二乘諦緣觀斷是行。菩薩
二利齊修。悲智雙運是行故。約建化門中。則世業
是縛。以餘有集因故。出世是解。以斷證增上故。然
真性皆空。故縛脫不有。非唯此不有。即凡聖同源
之境。縛脫無二之性亦無矣。自性離集離苦。故非
因果。雖非因果。而因果宛然。故又拂云。非不因果。
淨名謂無我無造無受者。善惡之業亦不忘此也
問。據此中縛脫因果諸行等言。則是法空。何判為
人空耶答。雖似法空。盖約能執邊說。以縛脫因果
不自有。繇妄執故有。妄執即人也。故古云。境不自
境。繇心故境。況下文接連我人等相言之。故知是
明人空也。諸苦下。約妄惑以顯空也。受有苦受樂
受捨受之別。於苦亦有苦苦壞苦行苦之殊。盖苦
受名苦苦。樂受名壞苦。捨受名行苦。然此三受。皆
眾生於境。妄領為實有為諸受。同一虗妄故。續諸

生死。名煩惱障。礙正知見。名所知障。然此二障。亦
名事障。以於世事生著故。亦名理障。於真空處生
著故。此皆以無明為體。翳惑妙明。而成此二障。故
於般若。一皆空之。我人知見等。即總空四相也。四
相有二。一約圓覺智境說。即任運執我名我相。心
存妙悟名人相。了迹迹生名眾生相。潛續如命名
壽者相。二約金剛識境說。我是自在之名。人為主
宰之稱。眾生取續前義。壽者取接後名。此二四相。
淺深不同。總是人執。故皆空之。問。此處不言四相。
止云我人知見等。何釋為四相耶。答。四相之名。即
而不離。既有我人等名。豈無眾生壽者二相。況知
見等言。約人執四相而說。受者亦即四相為能受
者也。故釋以四相。於理允當。
△二境智合辨明不
思議。二。初辨境空。】

「法境界空空無相無作。不順顛倒。不順幻化。無六趣
相。無四生相。無聖人相。無三寶相。如虗空故。」

【此初依境明空。所謂一切有為法。無不是空者。故
總云法境界空。空無下。別以三空門空之。謂實相
凝寂萬法都泯。故云空。一切既空。則一異等相。求
之叵得。云無相。既空無相。則有漏業習。更不復造。
云無作。然此三空門。天台大師。約觀四諦而說。凡
夫執有。二乘執空。墮於本末二種顛倒。故云顛倒。
菩薩不執二邊。了法如幻。遊戲幻海。度脫幻生。以
空花為佛事。以水月作道場。然亦未免著於中也。

今般若正智。二邊不立。中道離相。故總云不順。古
云迷時三界有。悟後十方空。三界既無。四生何有。
然古解十方。即十法界。對凡說聖。有縛脫相。凡既
不立。聖從何安。故又云無。三寶有住持別相同體
之異。今謂此心。既自離照離軌持。離和合。故無同
體三寶。同體尚無。住持別相。皆成金屑。故亦空之。
如虗空故一句。設喻合顯也。宗鏡明虗空有十義。
一無障礙。二周徧。三平等。四廣大。五無相。六清淨。
七不動。八有空。九空空十無得。然此十法。亦有十
義具足。故引淺況深。乃云如也。問。法喻十義。極成
無過。法喻相如。配義安在乎。答。凡聖皆空。即虗空
之無礙。平等周徧等之義。觸類而推也。則不順二
句之義。亦皆具十。盖不順二邊。並及中道。即周徧
平等清淨不動等義故。
△二辨智空。】

「善男子。甚深般若。無知無見。不行不緣。不捨不受。正
住觀察。而無照相。行斯道者。如虗空故。法相如是。有
所得心。無所得心。皆不可得。」

【此文有三。一甚深下。明觀照不得。肇公云。實而非
有。虗而不無。存而不可論者。其唯聖智乎。乃至云。
而無照相是也。彼廣設問答。發明般若無知。極盡
玄微。即此中甚深般若也。言甚深者。以所觀人法
二空。故能觀照者。亦甚深矣。無知下。明般若空也。
盖所觀既空。能觀亦離故。觸境而智體常凝。故無
知。了法而慧明若昧。云無見。心路泯絕云不行。觀

緣並寂云不緣。虗受照應云不捨。了罔陳習云不
受。所以不行等者。以正住觀察。能所不可得故。豈
是土木無心。而言不知不見乎。亦以般若無知。而
無所不知者也二行斯下。舉喻顯空。謂以般若智
體。能所俱空。故行般若者。亦泯絕無相。然無非般
若也。者字指人。行字即心經云。行甚般若之行也
三法相下。合明俱空。謂般若皆空。非有無故。故二
俱不可得也。盖以有心。即作意妄緣。無心即任運
空寂。然此義亦如起信。明真如云。此真如體。無有
可遣。以一切法。悉皆直故。即今無心。不可得義。又
云亦無可立。以一切法皆同如故。即今有心不可
得義。況般若即一切法。如清涼池。豈得在無心。又
況般若。離一切相。如大火聚。豈得在有心。故知不
可思議也。
△三結上四義總顯難思。】

「是以般若。非即五蘊。非離五蘊。非即眾生。非離眾生
非即境界。非離境界。非即行解。非離行解。」

【有所得心不得。則知般若非即一切法也。無所得
心不得。則知般若非離一切法也。是故般若之為
體也。亡然存然。不可得而名焉。故總結云難思議。
夫此難思難議。唯佛能知。唯匿王能說。信矣。然此
五蘊等相。即牒結前文。五蘊。即牒前蘊界處相下
一段。眾生。即牒前一切眾生下一段。境界。即牒前
法境空下一段。解。即牒上善男子下文。行。即牒前
行斯道者下一段。此不可不知也。問。古今判教者

率以般若為空宗始教。非終頓圓實之旨。今觀即
離不住。有無不得。非即中道不住不離之旨耶。且
教有般若。與真如佛性。果無二無別乎。答。般若談
空。稱為始教。古今確見一空而不可易者。然以般
若大抵破相為宗。為始可爾。必執般若為空無中
道者。實不可也。盖古今判教不拘一部。但一部之
中。有有有空。即隨義淺深判之。今此不即不離之
旨。即圓實之旨。謂般若為終教。可矣。若必執即離
中道。成立般若為空宗者。而於圓實空義。亦可執
為中道妙旨乎。故知一部之中有多教焉。一教之
內含多部也。必以此經為空者。是謂膠柱之見也。
又真如佛性。與般若實相。同而不二。何者。盖正因
佛性。即實相般若。了因佛性。即觀照般若。緣因佛
性。即文字般若。又離相真如。即正因與實相也。依
言真如。即觀照了因。文字緣因也。是知佛性真如。
既遮照即離以顯中。則知般若。亦有無存泯叵測
而顯妙。故知般若空空之中。而有妙有。豈獨執為
一空者乎。
△二總結名義。】

「如是等相不可思量。」

【釋文如前。
△三雙結因果名不思議。】

「是故一切菩薩摩訶薩。所修諸行未至究竟。而於中
行。一切諸佛知如幻化。得無住相而於中化。故十四
忍。不可思量。」

【此文有三。是故下。一因位難思。謂不可以眾生境

界智解。於般若中行。則知般若難以思議。既難思
議。故許一切菩薩。從始至終於中行之。所謂般若
即一切行藏也。故經云三賢十聖忍中行。然忍體
即般若也。心經依無所得故。菩薩斷妄證真。究竟
涅槃。起信謂一心三大。一切菩薩皆乘此法。到如
來地。皆同此義。所謂般若能護十地行者。信哉。一
切下。二果位難思。謂佛佛一道。故云一切。然皆住
般若妙觀故。無化而化。化而無化難思議也。就中
知如幻化。即觀生體空。得無住相。即不住行化。故
知般若為一切佛藏也。前謂唯佛一人能盡源。雖
言五忍之寂滅上品。而忍體亦不離一般若矣。心
經謂諸佛以無所得為因。成就菩提。起信謂一心
三大。一切諸佛本所乘故。皆同此義。故又知般若
能護佛果。信哉。故十下。三總結難思。謂因果既無
行而行。無化而化。則行亦無行。化亦無化。故知此
忍。不可思議矣。
△二釋不可稱量。】

「善男子。汝今所說此功德藏。有大利益。一切眾生。假
使無量恒河沙數十地菩薩。說是功德。百千億分如
海一滴。」

【此功德藏。即前匿王偈頌。如來讚述之法也。然此
法為不住皆空之妙域。因果同依之底源。故名為
藏。然藏有覆藏含攝出生三義之別。今皆具之。有
大利益。即指因果一切皆空也。以心空及第。方行
方化。不住相故。非大利益而何哉。般若藏如海。無

數聖位所說如一滴者。以般若正理無限。而一切
言說有分量故。恒河沙數。極言其多也。今以聖位
而言不以賢位者。盖聖位尚然。賢位何可道哉。故
知在般若之五忍中行證者。非根深緣勝深造遠
到者。不能說讚。今匿王能說。實有本地風光致之
也。
△三釋唯佛乃知。】

「三世諸佛。如實知能。一切賢聖。悉皆稱讚。是故我今
略述所說少分功德。」

【般若為諸佛母。佛既證此。故如實能知。不涉言象
也。又為諸行海。菩薩行此。故皆共稱讚說其功德
也。一切因果既知既讚如此。則吾今之所述者盖
無量中之少分耳。所謂般若離言說相。難盡名言。
信矣。問。據經略述所說等言。則知以所彰能。謂匿
王之所說。佛止述其少分。今何故指般若而言耶。
答。雖似略述匿王所說少分功德。實以讚般若之
無盡藏也。若唯讚述匿王。則吾佛之一言印可述
成足矣。何謂略說少分哉。故知指般若邊而言少
分也。吾宗義學。留神詳焉。
△二勸如理修。二。初正
嘆勸修。】

「善男子。此十四忍。十方世界。過去現在一切菩薩之
所修行。一切諸佛之所顯示。未來諸佛菩薩摩訶薩。
亦復如是若佛菩薩。不由此門。得一切智者。無有是
處。」

【此先嘆賢聖共修。言修行者。即依此忍而斷證化

度也。顯示者。即依此忍而開闡演說也。所謂三世
因果。莫不繇斯道也巳。例如楞嚴耳根圓通云。過
去諸如來。斯門巳成就乃至云我亦從中證非唯
觀世音者此也。然則耳根圓通觀修之妙。亦不外
此五忍矣若佛下。後反顯勸修。所謂此忍。即十方
薄伽梵。一路涅槃門也。
△二推徵廣釋。】

「何以故。諸佛菩薩。無異路故。善男子。若人聞此住忍。
行忍。回向忍。歡喜忍。離垢忍。發光忍。𦦨慧忍。難勝忍。
現前忍。遠行忍。不動忍。善慧忍。法雲忍。正覺忍。能起
一念清淨信者。是人超過百劫千劫。無量無邊恒河
沙劫。一切苦難。不生惡趣不久當得阿耨多羅三藐
三菩提。」

【初三句徵釋同修所以徵謂佛與菩薩因果天淵。
何以同依修證耶。釋謂修則修此。證則證此。無二
路故。所謂一門超出妙莊嚴路者。此也。善男子下。
勸聞名起信。住行回向三忍。即伏忍三品。初二三
地。即信忍三品。四五六地。即順忍三品。七八九地。
即無生忍三品。十地。即下品寂滅忍。正覺地。即上
品寂滅忍。然總此因果諸忍。諸修證者。不離此中。
故聞者難得。即聞而一念信解者。又難中難也。況
信而清淨。稱般若清淨之體乎。故下顯大果報云。
是人下。明超苦報。謂塵沙劫苦。皆繇慧眼不明。三
惡道果。止為一念不信。今正智現前。故劫苦超脫。
淨信懇切。故三途長揖。非是過格。法如是故。其猶

星火燒萬頃之薪。一燈破千年之暗。而甚易矣。般
若之脫苦妙哉。不久下。速證佛果。梵語阿耨等。此
云無上正徧正覺盖揀因位非徧。凡小邪外非正
故此名耳。然此即智果。五不翻中。倣古不翻。故存
梵語。此之果位。一念清信。則因該果海。一念頓超
則果徹因源。所謂解行在躬。一生圓曠劫之果。而
今果然淨信般若者。又豈濡滯多劫哉。故云不久。

△三大眾讚益。】

「是時十億同名虗空藏菩薩摩訶薩。與無量無數諸
來大眾。歡喜踴躍承佛威神。普見十方恒沙諸佛。各
於道場。說十四忍。如我世尊所說無異。各各歡喜。如
說修行般若波羅蜜多。」

【般若染淨同空。凡聖盡蕩。空洞無涯。廣大遍周。故
虗空藏而為讚喜。然以十億同名者。表十界依正
同空故。前云一切諸佛之所顯示。故今見一切諸
佛同說。前云一切菩薩之所修行。故今喜大眾如
說而修良以如來實語。故說此經即現此境耳。不
然。則說到此。而行不到此。非如所加說也。故華嚴
金剛藏。將說十地品。先入正定現諸難思境界。以
生正信於海眾者。此也。故知言現見者。正證事實
也。豈徒然哉然須仗佛威神而見者。凡以慧眼未
徹必假佛力。方了了見故上答前第二問竟。
△三
約二利雙修答第三問。三。初牒前問意。】

「爾時世尊。告波斯匿王。汝先問云。復以何相而住觀

察。」

【前第一問。云何修行約自利。二問。云何化生約利
他。今第三問。即約二利雙修也。盖以大智故。則正
住觀察。了能所之本空。以大悲故。則觀照緣生。知
自他之如幻。今牒其問端者。亦顯問答條貫。井然
有序。非復說前義也。
△二正答其相。三。初標義略
答。】

「菩薩摩訶薩。應如是觀。如幻化身。而現幻化。正住平
等。無有彼我。如是觀察化利眾生。」

【應如是觀。即指向下所說自他因性。本無生滅繇
諸法集。幻化而有。故觀身如幻。觀生亦然。不著於
相故正住平等。了法無二故無有彼我。如是觀察。
則四相圓泯三輪體空。觀空則泯相澄神。終身化
生。不見化相觀假則起幻銷塵雖無度相鎮日化
生觀中。則靈明絕待。即能度之幻身。為所度故。幻
生不有。即所化之幻生為能度故。幻身本空。故結
云如是觀察化利眾生。問。據經似約空邊言化生
之義。何以釋約三觀耶。答。能化既是大心。所觀必
住三觀。況三觀圓融。既舉觀空如幻。即見三觀圓
具矣。
△二申宗廣釋。二。初所化如幻。七。初明法假。
三。初明夢識能為識本。】

「然諸有情。於久遠劫。初剎那識異於木石。生得染淨
各自能為無量無數染。淨識本。」

【能化所化如幻。方為正住觀察。然所化眾生。繇迷

染而起。故此示之。夫四生九有。皆屬知覺。故云有
情。迷惑無始。染幻非今。故云久遠。初剎那識。即第
九白淨識。所謂如來藏也。然此識其性了然。故不
同於木石。繇一念妄動。真妄相合。一異叵得。故有
藏識之名。即此識體。具二義故。攝一切法。生一切
法。始覺返本。淨法增長。本覺迷源。染法不斷。善惡
二緣。一一能生諸識。故曰為無數識本也。遠公云。
本端竟何從。起滅有無際。一毫涉動境。成此頹山
勢。即此義也。故知此識一生。因果善惡。凡聖染淨。
皆從心生。此所以亦成就無量眾生也。所言識無
量無數者。以心海無涯。夢識無初故。如宗鏡中明
六識云。一名意識。乃至第十名分段死識。明七識
云。一名轉識。乃至第十名智障識。八識云。一名和
合識。乃至第十名一切種智識。九識云。一名真識。
乃至第十名不可名目識。平常以八種識心。止各
一名而巳。而宗鏡各具十識。觸類而推。則知無量
矣。又如起信。明依賴耶。而起能見能現。能取境界。
起念相續。故說為意。此意復有五種。一者名為業
識。謂無明力。不覺心動故。二名轉識。依於心動能
見相故。三名現識。能現一切境界。猶如明鏡。現於
色像。現識亦爾。隨其五識。對至即現。無有前後。以
一切時。任運而現。常在前故。四名智識。謂分別染
淨故。五名相續識。以念念相應不斷故。又能住持
過去。成熟未來。念慮現在。三世之事。是故三界虗

偽。唯心所作。離心則無六塵境界。據此。則一意分
五。而識之名。又無量無數也。然染淨諸法。名有熏
習之義。亦如起信中明。故彼論云。熏習義者。如世
衣服。實無有香。若人以香而熏習故。則有香氣。此
亦如是。是真如淨法。實無於染。但以無明熏習。故
有染相。無明染法實無於淨。但以真如熏習。故有
淨用。云何熏習染法不斷。以依真如法。故有無明。
有無明染法因故。即熏習真如。以熏習故。則有妄
心。以有妄心。即熏無明。不了真如法故。不覺念起。
現妄境界。以有境界染法緣故。即熏起妄心。令其
念著。造種種業。令一切身心等苦。乃至一者根本
熏習。以能成就業識義故。二者所起見愛熏習。以
能成就分別事識義故。云何熏習淨法不斷。謂有
真如法故。能熏習無明。以熏習因緣力故。則令妄
心厭生死苦。樂求涅槃。以妄心有厭求因緣故。即
熏習真如。自信已性。知心妄動。無前境界。隨遠離
法。以如實知無前境界故。種種方便。起隨順行。不
取不念。乃至久遠熏習力故。無明則滅。無明滅故。
心無有起。以無起故。境界隨滅。以因緣俱滅故。心
相皆盡。名得涅槃。成自然業。乃至廣說云。自體相
熏習者。從無始世來。具無漏法。備有不思議業。作
境界之性。依此二義。恒常熏習。以有力故。能令眾
生。厭生死苦。樂求涅槃。自信已身。有真如法。發心
修行。然此熏習。能生染淨諸法等義。乃法性宗之

要旨。故備引如此。如得此義。則向下次第生起之。】

「色法。生無量色。眼得為色。耳得為聲。鼻得為香。舌得
為味。身得為觸。堅持名地。津潤名水。煖性為火。輕動
名風。生五識處。名五色根。如是展轉。一色一心。生不
可說無量色心。皆如幻故。」

【此初明五蘊。色即四大等色。心即受想行識四蘊。
然此五法。藉有為眾緣和合而有名蘊。以虗幻法
盖蔽真實名陰。此開心合色一科。眾生色心。不離
此五妄成也。大王下。成十二處。先明一色生多色
也。同一色法。則生有五塵四大不同。故眼見之有
同美。故名色。乃至此身得之動轉。故名風。然生則
五塵合集。能牽妄識。四大和合。能隔真性。滅則五
塵空寂。四大分張。同一虗假。此合。心開色一科。眾
生十二處。不離此成矣。生五下。明成五根。此即依
上四大所造五根。而生五識。識托其中。以此作增
上緣故名根。此五名根者。以同一四大造色故然。
根有勝義浮塵之別。今皆名色根者。即浮塵根。如
楞嚴所謂因名眼體。如蒲萄朵等是也。此即色心
俱開一科。眾生十八界。亦不離此也。如是下。結生
如幻。以前三科皆妄成故。繇色生心名展。繇心生
色名轉。然一一色心。而生不可說色心。要之從一
出多。自無。而有。不實虗假。猶如幻化。故總結云皆。
問。十二入中少色。十八界中缺意者。何也。答。既云
色心二法。則色即色入。心即意識。故略不言。凡有

缺略之文。此中約義。總為含攝也。
△二明受假。】

「善男子。有情之受。依世俗立。若有若無。但生有情。妄
想憶念。作業受果。皆名世諦。三界六趣一切有情。婆
羅門。剎帝利。毗舍首陀。我人諸見色法心法。如夢所
見。」

【上明五陰等法。即法假。此明妄計有無。即受假。故
古云受如水泡。然有領納前境。苦樂捨三受不同。
皆依世俗假立。真性何有哉。所謂徧計執性情有
理無者。此也。若有下。明有無假。凡夫執有。二乘執
無。皆非第一義諦。至於邪外。以實有為有。以豁色
為無。凡此二者。亦徒以增長斷常二見耳。是則外
有妄境。即妄心隨之而起。故云。但生等。妄念之惑
既非實性。則業果作受。皆非實性。故云皆名世諦。
三界下。法如夢假。婆羅門云淨行。剎帝利云王族
毗舍云商估。首陀云農田。即同此方四姓。上即所
執。我人諸見。即我人四見。并邪外六十二見。此即
能執。色心即五蘊。然此人法。夢時則有。及至於醒。
了不可得。如莊周之夢蝴蝶。覺則安在哉。一切萬
法。皆類此矣。
△三明名假。】

「善男子。一切諸名。皆假施設。佛未出前。世諦幻法。無
名無義。亦無體相。無三界名。善惡果報。六趣名字。諸
佛出現。為有情故。說於三界。六趣染淨。無量名字。如
是一切。如呼聲響。」

【夫至名無名。故老子云。名可名非常名。知此。則世

俗諸名。皆強施設。何實有哉。故肇公云。名無得物
之功。此也。佛未下。明法無名體。謂諸名字幻法。空
劫以前非有。佛未出世本無。然非但無名。名下之
實義。義中之體。亦總無之。乃至欲等三界。天等六
趣。善惡之業。升沉之報。凡在名言。皆無實義也。諸
佛下。明假立名也。若一向無名無義。則眾生在迷。
如處長夜。入道無門。修善無路。不知生死升沉。是
何物也。故佛佛出世。皆為度生。假立三界名言。令
物識心達本。不如是。不足為有情而出現也。如太
古之初。本無名字。伏羲仰觀俯察。以𦘕八卦。周公
孔子。建文言而知象。觀爻象以安名。諸佛安立名
字。為化眾生者。盖亦類此。如是下。結妄非實也。夫
萬物應名而得。如空谷應聲而響。名之虗假無實。
又如此夫。知此。則因指見月。是為真觀。如執指忘
月。何名徹。照哉。
△四相續假。】

「諸法相續念念不住。剎那剎那非一非異。速起速滅
非斷非常。諸有為法如陽𦦨故。」

【約心則前後生滅相續。約境則有無動靜相續。然
急如隙駒。疾如石火。實新新不停。念念遷謝矣。剎
那如前解。非一下。明有為相續法也。盖相續之法
體。非一異。相忽生滅。義離斷常。故稱相續。如定於
一異。則續義不有。緩於生滅。則續義難成。即墮於
斷常。失於相續之義。此推相續之法。無實體也。故
喻如陽燄。陽𦦨體非實有從暑氣而蒸方生。則知

相續無實。亦空有其名。渾一虗妄也。
△五相待假。】

「諸法相待。所謂色界。眼界。眼識界。乃至法界意界意
識界。猶如電光。不定相待。有無一異。如第二月。」

【諸法一句。總明相待之法。如謂動靜相形。高下相
傾。生滅相續。聖凡相對是也。所謂下。明相待之法。
謂六根六塵。互相對待。中間六識。能所合顯。何者。
盖以根不自根。繇境方根。境不自境。繇根方境。故
云相待。此二俱能生識。然六識為所。根境為能。亦
無所不能有能。無能不能生所。故亦名對待耳。實
則諸法不定相待亦空。喻如閃電光。速迅不停息。
亦如第二月。一異總非真。故楞嚴云。但一月真。中
間自無是月非月。況般若正智。云何於中。有是非
是相待耶。
△六因成假。】

「諸法緣成。蘊界處法。如水上泡。諸法因成。」

【諸法無體。生即從緣。既從緣生。則如三科中。識因
境生。從根而有。則根境同識皆妄矣。以俱仗緣助
藉和合生故。如水藉風緣。忽生漚泡。無風則泡滅
而同水。諸法托無明緣而倐有者。亦若是也。
△七
緣成假。】

「一切有情。俱時因果。異時因果。三世善惡。如空中雲。」

【俱時因果。即今生作因。今生受報。以不隔世而受
云俱時。異時因果。即今生作因。來生受報。以異類
異時而熟云異時。然金剛云。三心不可得。三心既
叵得。則三世之業緣。亦如空中雲起矣。所謂雲出

無心。隨空際自來自去。果非強受。順業緣而自作
自招。實則善惡因果。皆悉叵得是。稱幻諦幻。化無
性。斯即空也。上之二段。雖因緣不二。然因親緣疎。
故分二段。問。所化眾生。約如幻義。足顯不住平等
之理。而須七假。一一推其無性者。何耶。答。眾生根
種不同。故執著情見有異。若不以七假推之。豈知
諸法緣生非實。究竟如幻者哉。故知七假顯空。則
能化所化。總是一幻。
△二能化如幻。】

「善男子。菩薩摩訶薩。住無分別。無彼此相。無自他相。
常行化利相。是故應知愚夫垢識。染著虗妄。為相所
縛。菩薩照見。知如幻土。無有體相。伹如空華。」

【此初牒前法以勉勗也。菩薩即能修人。若有分別。
則人我未忘。能所不融。化利方行。自他相礙。今住
無分別。則彼此不形。自他非二。終日化生。實無滅
度。此不住行化。即悲智兼行之道。故勉云是故應
知。愚夫下。甄明迷悟。先明凡夫躭著。夫道人於一
切法。如明鏡現相。對境無心。若愚夫心不清淨。故
見法染著。非解脫相。此則迷悟天淵耳。菩薩下。明
智者了空。所謂知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦
無漸次。豈同凡小。更邀空華。執有實果耶。上申宗
廣釋巳竟。
△三總結名義。】

「是為菩薩摩訶薩。住利自他如實觀察。」

【以法化生利他也。化功歸已。自利也。觀生如幻。觀
身亦然。是謂如實觀察。能如是觀。於般若得矣。
△

三時眾獲益。】

「說是法時。會中無量人天大眾。有得伏忍空無生忍。
一地二地。乃至十地無量菩薩。得一生補處。」

【夫大眾聞法獲益。即乘戒俱急者也。伏忍即人天
發心。從信位而進至三賢位也。空即信順二忍。以
此二忍。前六地中修斷證入。皆空緣影故。無生忍。
即七八九三地。此明人天。得聖行益也。一地乃至
十地者。此明人天得入聖位益也。無量下。此明菩
薩得因極果圓之益。非人天之益可比盖以聞此
法而悟此理。聞此行即得此位。所謂一生等流果
也。然聞法入證。斯則解脫。即離繫果。故總結云得
益。】

【△四明二護所依正理。二。初當品名題。】

「二諦品第四」

【原夫性覺平等。真俗無差。心鑑虗玄。理智一體。此
超情離謂之境。不可得而一二。亦不可得而真俗
也。唯是歸萬法於一致故不二。不二斯真。散一本
於萬殊故不一。不一則俗。此真俗之所以分也。然
於此了徹者。觀俗明真。真俗無相。執取者。觀真成
俗。俗真有名。亦豈知真俗雙泯。二諦恒存。空有兩
忘。一味常顯。緣此。如來導俗有流動之說。談真有
不遷之稱。一代時教。所說之法。莫逾此矣。今之所
說。意不出此。然所謂諦者。以聖人了法。莫不究其
所以諦當根底之處。夫日月是幻妄之法故可轉

移。真俗乃諦實之理。焉能變異。是故反陰為陽。世
容有之。逆理亂真。終無是處。故名為諦。若明來意
者。盖二護即能依行修。二諦即所依理致。二護行
修既明。二護理致當顯。故次明之。
△二正釋經文。
三。初問答明旨。三。初明二諦不二。四。初匿王請問。】

「爾時波斯匿王。白佛言世尊。勝義諦中。有世俗諦不
若言無者。智不應二。若言有者。智不應一。一二之義。
其事云何。」

【問中雙標二諦也。夫諦理之至。即勝義諦之名亦
強名耳。云何有二。又有種種差別哉。盖今問意。祇
明不二之圓旨也。古疏云。亦應有世俗諦中。有勝
義諦不。但是文略耳。若言下。雙難有無。難意謂若
勝義中無世俗諦者。然智不應二。既有無皆空。是
智二矣。何得言無耶。若勝義中有世俗者。然智不
應一。既聖解無差。是智一矣。何得言有耶。上難其
智二。以驗真中有俗。下難其智一。以明真中無俗
耳。一二下雙結難思。此上皆古疏意也。愚謂此問
乃匿王躡前觀如來品內。觀身實相觀佛亦然以
來。一往發明勝義世俗二諦。實相觀照二智。今先
以諦難智。後雙顯二諦。俱非一二也。故發問云。勝
義諦中有世俗諦不。若言無者智不應二。若言有
者智不應一。難意謂若勝義中無世俗者。但祇有
勝義一諦。既唯有勝義一諦。智應唯有實相般若
一智。不應有實相觀照二智。今智既有二。豈得言

勝義中無世俗耶。若言勝義中有世俗者。即有勝
義世俗二諦。諦既有二。智亦應有二。不應唯有一
智也。智既唯有一。豈勝義中有世俗耶。然則般若
正智果一耶。果二耶。亦應云。勝義世俗果一耶。果
二耶。故云其事云何。此上舉所觀之諦。以難能觀
之智。智約體用分二。諦就理事分二。智體諦體。本
非一二。匿王約用以問。故有一二。佛後就體而答。
故云非一非二。既無說聽。豈有一二云乎哉。
△二
如來垂答。】

「佛言大王。汝於過去龍光王佛法中。巳問此義。我今
無說。汝今無聽。無說無聽。是即名為一義二義。汝今
諦聽。當為汝說。」

【答中先敘昔曾問。盖曩因巳深。故求道愈切。非藉
夙習。何能究明此事乎。佛告此者。欲顯發往迹也。
我無下。次答其旨。謂說聽皆空。即不二。聽說宛然。
即不一。然無說無聽之妙。即不一不二之譚。此等
境界。誠難思議。故空生無說無示。帝釋讚其善說
般若。肇公云釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。
凡以理為神御。故口以之默。辨所不能辨。此皆發
明無說也。知無說則知無聽。無說無聽者。得非不
一不二之旨乎。末二句。誡聽許說。盖母以生滅心
聽實相法也。
△三引證昔說。三。初正申二諦。三。初
明無作二諦。】

爾時世尊。即說偈言。



「　無相勝義諦
　體非自他作
　因緣如幻有
　亦非自他作」



【此約真俗雙亡。空有一味。以頌答之。足顯佛意。即
真即俗明不二也。然既不二。豈墮不一哉。上二句
明真諦空。下二句明俗諦空。於真諦中。初句出體。
謂無相者。以體絕染淨有無等相故。謂勝義諦者。
以脫俗冥真。虗靈妙絕故。下句謂此理非了因之
所了。故非自作。亦非生因之所生。故非他作。本來
現成。絕諸對待。逈出思議之表也。後二句。謂諸法
不出色心。生起皆藉因緣。如眼具九緣生等。故論
云因不生。緣生故。緣不生。因生故。又經云。諸法從
緣生等。然緣生之法。有而性常自空。譬之幻化。有
而非實。究其根底。本非因緣。故論云。諸法不自生
等此也。是知勝義本空。因緣無性。真俗融通。渾然
一味。故俱云。體非自他作也。此如楞嚴云。汝觀世
間可作之法。誰為不壞。然終不聞爛壞虗空。據此。
則可作之法有壞。非作者不壞。今真俗俱云非作。
則益明世相常住。波相皆水不二之旨也。然真俗
皆無作者。良繇本無實相。法性性空緣會一義耳。
若約觀行釋此者。即於三性。立三無性觀。一於徧
計執性。立無相觀。謂非自他作。妄想生滅。實無生
滅故。二依他起性。作無生觀謂依他染淨。從緣無
性。非自他作故。三於圓成實性。作無性觀。謂遠離
前二。勝義真空。亦非自他作故。問。真空俗有無作

之旨。有何所揀。答。邪外計執。作者不同。或執冥性
以為主。或執梵天而生物。時方微塵。混沌自然。亦
皆出於有作者也。今時正教。真俗雙泯。逈異邪外
妄計矣。然權教事行。亦迷有作。二乘沉空。專怖塵
染。皆不了自心一如。真俗無二者。故佛答二諦首
明無作。良有以也。
△二明無性二諦。】


「　法性本無性
　勝義諦空如
　諸有幻有法
　三假集假有」



【上半明真。下半明俗。法界觀。明真如有隨緣不變
二義。俗有成事體空二義。就二義中。真中不變。俗
方體空。真中隨緣。俗方成事。此偈義意。亦類是矣。
法性。即真空。與萬法為性者。本無性者。以正隨緣
時。即不變故。義言無性耳。勝義空如者。空謂其體
本空。如謂於法一如。故起信云。一切諸法。從本以
來。離言說相。乃至不可破壞。唯是一心。故名真如。
然彼真如離相。即今勝義空。真如平等。即今如義
也。下半。即正成事時體空也。諸有。指二十五有。幻
有法。指三界依正因果。以隨業緣顯現。故云幻有。
三假。即法受名。總謂三界諸法。因緣和合而有生。
亦如幻法。呪巾和合而有相。能生三假。所生諸法
均在不實。故知假有。故肇公云。如其真有有。則無
滅。然此空有二義相成。謂繇真諦空如。故俗諦幻
有。繇諸有假幻。而勝義空如。故知真空幻有。二不
相礙。方相成故。至於俱存俱泯。隱顯無礙。存亡自

在。可準思之。
△三明圓融二諦。】


「　無無諦實無
　寂滅勝義空
　諸法因緣有
　有無義如是」



【古謂真無別真。即俗而真。即俗而真。真無體也。俗
無別俗。即真而俗。即真而俗俗無體也。故云無無
諦實無。然此初句。因上二頌。俱言真俗皆空。故此
欲明二諦俱有。以明二諦存泯無礙。為圓融二諦
也。今初一無字。是重掃前無二諦之無。謂前言無
真諦俗諦是實無者決無此理也。何則。若言真俗
實恒無者。是斷滅見。故此後明二諦俱有。免墮此
斷見。故佛謂無有無真俗二諦實無之理也。盖以
真無別真即俗而真。既即俗而有真。真豈實無真
體耶。俗無別俗。即真而俗。既即真而有俗。俗豈實
無俗體耶。故云無無諦實無也。下三句重釋初句
之義謂寂滅一句明真。因緣一句明俗有無一句
雙結。盖勝義真空。即有之空。空恒不空。諸法幻有。
即空之有。有常非有。存泯自在。二諦雙融。故云有
無義如是。然二諦約法體以明。有無約義相為目。
以依彼二諦辨有無故。上之三偈。或云無相無性。
或云本有幻有。或云空種種名言之不同。而釋其
義者。易混淆也。若見其綱宗。則無有非是者。故古
疏云。真俗二諦。直一妙理。本無分別。故以一本無
言之。則無性無相。無自無他。無有無無。無二不二
無作不作等。皆悉無也。以一本有言之。則第一義

本有。法性本有。因緣本有。諸法。本有。有無本有。二
諦本有。三假本有。無適而非有也。以一空言之。則
第一義空。諦實空。寂滅空。二無二亦空。幻化亦空。
也。至於第一義。則皆第一義。以一則俱一。以二則
俱二。以有則皆有。以無則皆無。以是則皆是。以非
則皆非。以一切異名別說。則皆異名別說。以麤言
細語言之。則皆麤言細語也。以上偈句。錯綜言之。
殆不容以倫理明義類曉。直彰妙理之無盡。全顯
般若之自性耳。據上古疏之義。即如來嚴明法性
融通一法為門。法法全趣一法也。例如北辰所居。
而眾星皆拱。妙哉古疏也。
△二正答所問。三。初理
智相對遣一異。】


「　有無本自二
　譬如牛二角
　照解見無二
　二諦常不即」



【大疏云。理隨事徧。一多緣起之無邊。事得理融。千
差攝入而無礙。今約相非相違義。則真俗迢然。故
有差別。如牛二角。缺則不可。然約心觀。則真俗一
體。相即同時。二諦獨靜於名教之外。所謂於解常
自一也。若推其諦緣。則即真之俗。俗相宛然。即俗
之真。真性恒顯。一味千差。逈不相即。所謂於諦常
自二也。應知初二句。法喻合明。以立有二之義。三
句以智遣理。明不二義。四句以理遣智。明不一義。
既不一不二。則空有莫覊。所謂中道。於斯顯矣。
△
二理智相對遣執情。】



「　解心見無二
　求二不可得
　非謂二諦一
　一亦不可得」



【常情執一執二。故為法所縛。不能徹了。解心明極。
則知法體不即。亦自不離。故見無二。見無二者。以
求其二。不可得故。然無二。則二諦一矣。非必謂之
為一也。盖一亦不可得故。若必執一。則一猶二也。
且是墮數之法。故法句經云。一亦不為一。為破諸
數故。斯之謂也。生公云。是非相待。故有真俗名生。
一諦為真。則知二言成權。亦此義也。
△三理智相
對入真義。】


「　於解常自一
　於諦常自二
　了達此一二
　真入勝義諦」



【理即智故。解常自一。智即理故。諦常自二。故知理
智一也。妄求一二。則是波外求水。鏡外覔光。豈知
諦智哉。若能了達。即此玄解。悟入理窟。妙證真源。
如空合空。似水投水。古謂一雙孤鴈。博地高飛。一
對鴛鴦。池邊獨立。斯理智常一常二之玄鏡也。
△
三結成上義。三。初世諦有無。】


「　世諦幻化起
　譬如虗空華
　如影如毛輪
　因緣故幻有」



【初句。舉法明諸法非真。繇妄心起。二三句。喻明雖
有非實也。空華本無起滅。病目妄執為有。水影不
可撈摝。愚頑認以為真。毛輪原未旋轉觀者如見
循環。眾生妄計諸法。盖類此矣。豈知因緣如幻究

竟不實哉。起信云。三界虗偽。唯心所作。離心則無
六塵。乃至心生法生。心滅法滅。合今經意。但彼約
從真起妄。此則證其幻化無體為異。故知幻有空
華。空理全彰。毛輪影響。緣生足顯。悟真空則不住
諸相。觀幻有則警䇿修行。妙符靈妙之智。潛通無
生之域。有無真俗。豈足言乎。
△二聖見有無。】


「　幻化見幻化
　愚夫名幻諦
　幻師見幻法
　諦幻悉皆無」



【色心依正。因果有無。凡聖情量。總繇一心隨緣幻
起。今以妄心分別妄境。是即幻化見幻化也。以幻
見幻。非是智者。了心唯心。故曰愚夫名幻諦。幻師
則知幻無性。故諦幻悉無。如楞嚴見眚非病。所謂
無者。非實無也。即圓覺所謂幻法滅故。幻心亦滅。
幻心滅故。幻滅亦滅。非幻不滅。即此義也。涅槃佛
答文殊問世諦勝義二諦。大同此經。避繁不引。
△
三結成正觀。】


「　若了如是法
　即解一二義
　徧於一切法
　應作如是觀」



【上之所明。皆是真俗同觀。空有無二。諦智相從。能
所俱泯。故能二而不二。不二而二。一二自在。為真
二諦。人能了此。則若一若二。不勞致詰。故云即解
一二義。三句謂觸類而長。則一切法。凡無相者。皆
勝義攝。凡因緣者。皆世俗攝。知一切法。不出二諦。
則知一切法。皆不一不二。即不可以有無名言擬

議。故云應作如是觀。到此。則所謂要知無聽說。即
此聽說是。
△四釋成二諦。二。初明常二義。】

「大王。菩薩摩訶薩。住勝義諦。化諸有情。」

【勝義。即真空也。所謂住於滅定起殊勝行。雖常寂
滅廣化眾生。然此義未圓。應云即智之悲。化諸有
情。即悲之智。住勝義諦。此義如肇公云。諸法實相。
謂之般若。能不形證。漚和功也。適化眾生。謂之漚
和。不染塵累。般若力也。
△二明常一義三。初標能
所以明一。】

「佛及有情。一而無二。何以故。有情菩提。此二皆空。以
有情空。得置菩提空。以菩提空。得置有情空。」

【按下文以生佛皆空明不二義。若華嚴則心佛眾
生。三無差別。疏云。眾生心中諸佛。念念證真。諸佛
心內眾生。時時作佛。此生佛不二圓旨也。何以故
句徵。謂佛巳大覺圓明。生猶昏迷長夜。何云不二
耶。有情下釋。謂眾生染緣而有。菩提淨緣而成。染
淨雖殊。同借因緣。然因緣即空。能所無二。無二之
旨。本同一如。故得置生空於智空之中。攝所化以
歸能。置智空於生空之內。攝能化而歸所。無適不
可。如水乳不分。光體不二也。
△二約境智以明一。】

「以一切法空空故空。何以故。般若無相。二諦皆空。謂
從無明。至一切智。無自相。無他相。於第一義。見無所
見。若有修行。亦不取著。若不修行。亦不取著。非行非
不行。亦不取著。於一切法。皆不取著。」


【初二句兩屬。盖結前生後之文也。若結前。則生佛
能所。一切皆空。繇空故。空之相置。兩不二也。若生
後。則一切法指境。空空指智。謂繇境空。而智亦空
也。故重空空。然雖兩屬。生後義長。何以故句徵。謂
一切諸法。見前森布。有何所以。生佛皆空耶。般若
下。釋。先釋一義。謂繇上境空故。顯示智空。繇智空
故。真俗俱泯。忘言絕慮。正所謂杲日奪眾景之耀。
須彌落羣峰之高。到此。何有一法不空哉。然般若
無相者。盖以體自無相。亦非眾相故。謂從下。次逐
難重釋。此約迷悟以明空。意謂諸法明空。空相顯
然。般若無相。無何等相。空何分齊也。故釋云。謂從
無明等。一切空空。何有相哉。無明即約迷因而言。
一切智。約迷果而言。如是中間。無自無他。此般若
於迷悟始終。俱無相也。證於理智。無見而見。實無
能所。此般若於證入無相也。自相。指般若自體言。
他相。指無明等說也。若有下。約不著明空。古云。般
若如大火聚。四面不可入。又云。般若如清涼池。四
面皆可入者。盖言住相取著。斯成大害。去般若遠
矣。故不可入。如不住相取著則內泯徧計。外忘依
他。一等皆圓明般若。孰不可入耶。故以之修行則
頓階高上。以之不修。則罔識家珍。非行不行則觀
契中道。於一切法則世相常住。乃不取著之功分
量。同乎虗空。豈淺淺哉。行即行深般若之行。
△三
約染淨以明一。】


「菩薩未成佛。以菩提為煩惱。菩薩成佛時。以煩惱為
菩提。何以故。於第一義。而無二故。諸佛如來。與一切
法。悉皆如故。」

【比初雙標染淨。謂迷時全淨是染。悟後即染是淨。
迷悟之時雖殊。染淨之源莫二。譬如迷時惑南為
北。悟時即南是北。迷悟有差。南北無二何以故句
徵。謂煩惱菩提。如仁暴不相為用。火水不相為因。
何故染淨全同耶。於第下釋。而有二義。一約理。則
一而無二。二約證。則諸法皆如。繇此全染成淨。翻
迷令悟。即此即彼。即彼即此。無他道也。
△二明說
法不二。三。初當機啟請。】

「波斯匿王白佛言。十方諸佛。一切菩薩。云何不離文
字。而行實相。」

【問意謂上明法法皆空。則文字無有也。云何佛菩
薩不離文字。而行實相耶。盖實相無相。文字有迹。
以有行無。敵體相反。故此問之。
△二如來垂答。二。
初明說空。】

「佛言。大王。文字者。謂契經。應頌。記別。諷誦。自說。緣起。
譬喻。本事。本生。方廣。希有論議。所有宣說。音聲語言。
文字章句。一切皆如。無非實相。若取文字相者。即非
實相。」

【初標列經名然此十二。總攝如來一代教法。皆一
期應機逗噐看病下藥之說。實無定法。故一切皆
空也。修多羅。云契經祇夜。云應頌。和伽那。云授記。

伽陀。云諷頌。優陀那云。自說。尼陀那。云緣起。阿婆
陀那。云譬喻。伊帝目多伽。云本生。闍多伽。云本事。
毗佛略。云方廣。阿浮陀達那。云希有。優鉢提舍。云
論議。釋義如別。所有下。明語言皆如。夫如來說法。
三一和合能成教體故聲為實法。名句文三。是聲
假詮。所謂名詮自性。句詮差別。文即是字。為二所
依。然文字性空即是般若。故語言文字皆如。而一
切無非實相矣。是則不著文字而行實相。故淨名
云。文字性離。無離文字。是則解脫。正此義也。又云。
總持無文字。文字顯總持。此則即文字而見實相。
猶是文字般若。甚玄甚妙。若取下。明執則乖真。清
涼云以聖教為明鏡。照鑑自心。以自心為智燈。燭
經幽旨。是則聞教自合觀。心。離指方能識月。此不
著文字。而行實相之謂也。取則止是文字耳。故十
地論釋空中風畵等云。風喻音聲。畵喻名字皆不
可取。以此言教。皆與證智。而相應故。不同風在樹
葉。畵在於壁。但就教道而可見聞。又佛藏經云。諸
法如毫釐不空者。是則諸佛不出於世。亦終不說
諸法性空。又下經云。何等名為諸法實相。所謂諸
法畢竟空無所有。如上經論。皆明文字之相不可
取也。
△二明修空。二。初正辨修習。】

「大王。修實相者。如文字修實相。即是諸佛智母。一切
有情根本智母。此即名為一切智體。諸佛未成佛。與
當佛為智母。諸佛巳成佛。即為一切智。未得為性。巳

得為智。」

【此文有二初約因修。上云文字不可取。取則即與
實相相違。此言無離文字。而求解脫。盖文字性空。
如文而修。則實相默契。故即文字是實相矣。夫實
相者。觸事而真。豈虗語哉。故云修實相。如所如之
文字而修實相。不必離文字也。然因教顯理。即理
生智則佛果成就。在文字中。故又云是諸佛智母。
問。文字依聲假立。何故修實相如文字而修耶。答。
靈雲觀華。香嚴擊竹。皆徹悟心源。然文字不啻如
花竹也。以之修實相。有何不可乎。但在乎即言離
言。不取著可也。文字有何過哉。況香積佛國。飡香
飯而三昧顯。極樂佛國。聽風柯而正念成。故知依
文字而修實相者。乃如來了義之說也。一切下。約
果位以明。謂三界有情。迷此則沉淪業海。故是根
本。知根本。即轉迷即悟故名智母。十方果人。悟此
則超登彼岸。故為智體。達智體。則妙同實相矣。未
成為智母。仗此能出生佛果功德也。巳成為一切
智。契此能了徹萬法也。是故未轉為本具之性。巳
得為究竟之智。智性雖殊。其實一也。
△二逐難重
釋。】

「三乘般若。不生不滅。自性常住。一切有情。此為覺性。
若菩薩不著文字。不離文字。無文字相。非無文字。能
如是修。不見修相。是則名為修文字者。而能得於般
若真性。是為般若波羅蜜多。」


【初三句約行性釋。謂三乘根噐不一。所修諸行亦
異。而本覺之性。非因緣故。豈有生滅。不遷變故。是
以常住。肇公云。三乘等觀性空而得道也。金剛云。
一切賢聖。皆以無為法而有差別。據此。則性一行
殊明矣。然此謂之重釋者。以前云智母。又云根本。
恐人難解。故重釋如此。一切下。約理性釋。謂覺性
者。即人人本有實體也。以依成道。以此修因。莫不
繇之。以之造業。以之受報。亦莫不繇之。日用云為。
一切施設。皆藉此矣。故龐公云。野老負薪歸。催婦
連宵織。看他家事忙。且道承誰力。妙哉。即眾生仗
覺性之謂歟。若菩下。結顯修成。不著文字。并無文
字相二句。即結前文字皆如。無非實相。又取文字
相即非實相文也。不離文字。并非無文字二句。即
結前修實相者。如文字修實相文也。意謂不著不
離。則文字實相。非一非二。以此而修。雖修而忘修
以此而得。雖得而無得。是從文字處。即真般若性
故結云如此。
△三總結前文。】

「大王。菩薩摩訶薩。護佛果。護十地行。護化有情。為若
此也。」

【護佛果。結指觀如來品之文也。護十地行。結指觀
菩薩行品之文也。二品俱有化眾生行。故又結云
護化有情。
△三法門不二。三。初機教相違問。】

「波斯匿王白佛言。真性是一。有情品類根行無量。法
門為一。為無量耶。」


【問意謂眾生同具一性。隨業染淨熏習無量。所被
根行既多。能被法門為一耶。為多耶。若一則一法
何被多機。若多則真性又何平等。一多之義。其旨
云何。
△二教繇機異答。二。初雙標總答。】

「佛言。大王。法門非一。亦非無量。」

【答意謂性絕數量。理無形聲。然法門稱性。無涯之
說。隨緣顯現。一也無量也。何象數限之哉。
△二徵
釋不異二。初。約機噐明二諦。】

「何以故。由諸有情色法心法。五取蘊相我人知見。種
種根行品類無邊。法門隨根。亦有無量。此諸法性。非
相非無相。而非無量。」

【初句徵。謂無量與一。名言兩異。非一則無量。非無
量則一也。何故兩非。而不定於一耶。繇諸下。釋。先
約依根實多。謂因根噐異故。法門亦無量也。色心
五蘊等法。巳解如前。然色法心法。眾生俱執取不
捨。故名取蘊。我人知見。即能執之名。種種根行。根
指往昔所培淺深。行指現前操修優劣。品類。即方
以類聚。物以羣分。玄談云。離眾生心。佛果無有色
聲功德。唯有如如。及如如智獨存。大慈大悲。為增
上緣。令彼所化根熟眾生心中。現佛色聲說法。是
故聖教。惟是眾生心中影像。彼疏言教體唯影無
本。今謂如來既隨根設法。能隨之法門。是亦悲智
為增上緣。所隨之眾生是亦根熟心中。現佛色聲
說法。故引以證其義也。此諸下。約真無二。法性即

法門所依之實相。然一期方便法門。雖有多種。而
究竟真實之性。非相非無相。而亦非無量矣。此中
非相。謂非有也。非無相。謂去有存無。無亦不有。故
並非之。龐公云。但願空諸所有。慎勿實諸所無。即
此義也。若配四句。應云非有非無。非亦有亦無。非
非有非無。盖般若真體。離四句絕百非。故必具之。
不然。何止二句哉。
△二約觀照明二諦。】

「若菩薩隨諸有情。見一見二。是即不見一二之義。了
知一二。非一非二。即勝義諦。取著一二。若有若無。即
世俗諦。」

【先明了知即真。謂大悲度生。為物恒順。故一二之
義。見而不見。何也。繇隨順眾生故。示同於見。繇智
照洞徹故。忘其見相。此則不二而二處。了知非二。
不一而一處。了知非一。忘言絕相。純一真實。故云
即勝義諦。然此正如法界觀中。真理奪事。及真理
非事之義。故彼喻云。事虗而理實。如水奪波。波相
自盡故。盖不取著如此也。取著下。次明取著即俗。
謂均之一法也。了知。則勝義。泯俗諦於無有。取著。
則世俗隱真諦於有無。故知迷悟繇人。真俗何關
哉。亦猶仁智殊見不分於道也。亦即觀中。事能隱
理。及事法非理之義。故取著又如此也。
△三結答
不二。】

「是故法門。非一非二。」

【結文可知。
△二勸持功德。三。初嘆教同說。】


「大王。一切諸佛。說般若波羅蜜多。我今說般若波羅
蜜多。無二無別。」

【信謂皇天無二道。聖賢無兩心。所證者同。故所說
者亦同也。
△二舉益勸持。】

「汝等大眾。受持讀誦。如說修行。即為受持諸佛之法。」

【繇諸佛同證同說。故也。
△三較量顯勝。四。初舉能
較量。二。初佛佛無盡。】

「大王。此般若波羅蜜多功德無量。若有恒河沙不可
說諸佛。是一一佛。教化無量不可說有情。是一一有
情。皆得成佛。是諸佛等。復教化無量不可說有情。亦
皆成佛。」

【初句先標。顯功德無量。若有下。此舉能化極多之
佛。是一一下。此舉所化無邊之眾俱成佛也。是諸
下。此又舉所化成多眾。所成之諸佛。又復教化無
量無邊眾生成佛道也。然此三次言佛。佛豈有數
量哉。
△二般若無量。】

「是諸佛等。所說般若波羅蜜多。有無量不可說那庾
多億偈。說不可盡。」

【今經止兩卷八品。而此云不可說偈者。信謂通方
之說。一多不定。稱性之談。卷舒自在也。
△二舉所
較量。二。初以一分較全分。】

「於諸偈中。而取一偈。分為千分。復於千分。而說一分。
句義功德。尚無窮盡。何況如是無量句義。所有功德。」

【一偈之分千分。千分之中一分。其義可謂極微矣。

而功德尚無窮盡者。所謂一字法門。海墨書而不
盡。豈有涯量哉。如一塵中。出大千經卷。故知心思
測度不得也。
△二以一念較解持。】

「若有人能於此經中。起一念淨信。是人即超百劫千
劫。百千萬劫。生死苦難。何況書寫受持讀誦。為人解
說所得功德。」

【一念淨信。謂信之極也。故能超越多劫生死之苦。
亦猶念佛一聲。能免八十億劫生死之罪也。以一
念而免多苦者。盖繇一念勇猛。可出重圍。豈泛爾
一念哉。信乎千年闇室一燈能破。凡遇斯經者。當
淨信而求出苦。亦非等閒人也。
△三結顯成佛。】

「即與十方一切諸佛。等無有異。當知此人。諸佛護念。
不久當成阿耨多羅三藐三菩提。」

【盖般若是諸佛之母。能全部解持。實相在我。故能
因果相徹。平等無二。諸佛護念。速可成等正覺。夫
此經之義大矣哉。
△四時眾得益。】

「說是法時。有十億人。得三空忍。百萬億人。得大空忍。
無量菩薩。得生十地。」

【忍謂行之成名。三空忍。或是小乘三空門。即空無
願無作。若以人法俱空釋之。恐升之太高。以後有
得住十地故。況楞嚴云。此根初解。先得人空。乃至
云俱空不生。是人即獲無生法忍。此又在七地以
後位次。故知是小乘三空門也。大空。謂一切法空。
此盖一聞般若。了法如此。而得益亦如此也。十地。

非單第十。盖通指十地。地言住者。即本經云。入理
般若名為住。是也。】

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷三
