











仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷二
唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

【△二正演玄微。二。初分科略敘。

此下正宗有六品經文分四。一內護佛法。顯理虗
玄。有三品。即第二觀如來品。明自利行。答第一問。
第三菩薩行品。明利他行。答第二問。及第三問。第
四二諦品。明二護所依正理。二外護國土。顯法妙
利。即第五護國品。三報恩供養。顯果難思。即第六

不思議品。四宏經相貌。顯行無盡。即第七奉持品。
也。
△二依科釋文。四。初內護佛法。顯理虗玄二。初
略。開二護。二。初當品名題。】

「觀如來品第二」

【前如來光瑞之興。意明般若玄趣。以為內外二護
根宗。故一出三昧。預知王心。因護國之念緣。為二
護之誠請。於中先明護果。端在度生。不住相以明
真。觀體空而行化。理智無二。生佛一如。次明觀身
遠離諸相。徹底心言罔及。是為正觀。故名觀如來
品。然觀即觀照般若。如來即實相般若。如來為實
相者。以秦譯名觀空品故。故知以理從智。譯名如
來。以智從理。譯名觀空。金剛云。如來者。即諸法如
義。即以如義為如來也。是知無相妙慧。觀法實相
總之無生無滅。非去非來。即有無而逈超。冥同真
際。離我人而永斷。等一妙空。明其真也。萬境一如。
究其俗也。諸緣幻有。此菩薩正修中道之理觀。豈
與凡小之滯溺。有無邪外之妄執常斷同年而語
者哉。觀照是用。實相即體。不得是體。不發是用。不
得是用。不顯此體。攝用歸體。則境智兩忘。體用不
二。若從體超用。則離即雙成。同時遮照。所謂用根
諸體。體逐乎用。體用雖二。不離一般若矣。然不可
執此為實。何者。若作有會。則被有見𡎺殺。若作空
見。則被空見𡎺殺。到這裡名言路絕。心智莫窺。一
切二邊。皆不能入。若作中道會。禍同二邊既非空

有。又不名中。畢竟喚作甚麼即得這裡爍迦羅眼
窺覰不入。大悲千手。摸索不著。故大品云。設有一
法過於菩提涅槃之上。吾亦說為如幻如夢者。此
也。
△二正解經文三。初預知請意。】

「爾時世尊。從三昧起。坐師子座。告大眾言。吾知十六
諸國王等。咸作是念。世尊大慈。普皆利樂。我等諸王
云何護國。」

【佛知說二護般若時至。故從三昧起也。然佛無不
定時。今言出入者。為物示軌故。師子座。表佛說法
無畏如為人中師子也。大眾。即所被機。王之有國。
天命人心。理亂安危係焉。得其道。則天命順。人心
服。失其道。則天反時。物逆理。故治亂護國之樞機。
只在一心之上轉移耳。是以佛纔出定。方有事於
般若。王即念請。心靳護國。故知護國之要。非般若
妙利。而誰能哉。然佛即知王念請者。所謂鑿池不
待月。池成月自來。豈同他人有心。予忖度之之謂
耶。古疏謂十六國王。意欲問護國因緣。據前嘆請
祇主在斯王。今知請意通及十六國者。盖問不可
多。請必有主。姑推斯王為首。佛知請意不局一人。
故理當十六國王也。則知念請護國之問。與後菩
薩行品二諦品。並護國品。為張本也。
△二略開誡
聽。】

「善男子。吾今先為諸菩薩摩訶薩。說護佛果護十地
行。汝等皆應諦聽諦聽。善思念之。」


【據下文不住行化。等生佛以皆空。不著名相。齊理
智而一性。是護佛果也。依五忍而修行。自他普利。
住多劫而正化。權實雙行。是護十地行也然二護
諸王未請。佛自先為說護佛果護十地二事者。意
明二護。為外護之本。若但說護國。則安樂平和之
時。人心易憍易泰。一恣妄想。喪心昧理。日流於離
亂而不可知者。故佛先開二護出世之法。令知法
法同如。處處皆空。以此直窮佛果因行之性海。然
後修稱般若之福田。以此護國而有餘裕。故知開
內二護者。又與外護國土為張本也。汝等下。誡聽
楞嚴云。汝等以緣心聽法。此法亦緣。非得法性。今
誡諦聽者。正使無以緣心聽法也。息慮亡緣。易食
甘飲。於法方有分矣。諦聽。即聞慧。善思。即思慧。義
含修慧。故誡聽而含三慧也。
△三領誡讚供。】

「是時大眾。波斯匿王等。聞佛語巳。咸共讚言。善哉善
哉。即散無量諸妙寶花。於虗空中變成寶盖。覆諸大
眾。靡不周徧。」

【法華諸子索車。長者自知財富無量等賜大白牛
車。盖過諸子所望也。今王等念請護國因緣。佛先
以出世二護示之。亦過其諸王所望。故歡喜讚善
供養如此重讚善者。盖信知如來宣暢般若。發明
人人本有妙慧。故古疏引智論云。佛說般若。無央
數眾生。當續佛慧。又引龍樹釋云。能破眾生諸大
煩惱。能與諸佛無上大法。即此意也。散妙寶花。表

依性起修。萬行芬披也。空中變盖普覆者。表無緣
慈悲。如天普盖濟度一切。清涼萬類也。故知佛說
般若。品品得益。有自來矣。
△二問答廣釋。二。初當
機正問。】

「時波斯匿王。即從座起。頂禮佛足。合掌長跪。而白佛
言。世尊。菩薩摩訶薩。云何護佛果。云何護十地行。」

【孔子問孝。曾參避席而對。示其師道尊嚴。敬之至
也。矧請出世大法乎。即為法亡軀身為床座。所甘
心也。故王身輕萬乘。禮四大高視之聖人。志小九
五。叩十地獨尊之調御。盖以護國護法。兩事逼切。
治世出世。二緣服膺。所致然也。豈徒然哉。斯亦以
道優裕天下。不以國爵威服天下。實乃古佛示現
廣利羣生耳。此進問具三業虔誠。如常所說。菩薩
具云菩提薩埵。此云覺有情。釋有三義。一覺謂上
求佛果。有情謂下化眾生。二覺謂斷證自利。有情
謂慈悲利生。三覺謂巳斷巳證。能覺悟自心。有情
謂未斷未證。有餘情緣。此指能修能。護之人。下明
所修所護之法。問意謂我等念請護國。佛即先開
二護。此慈悲之至也。然未知因果二修。以何法修。
以何法護。故此問之。盖佛開示二護。但舉其本源。
而王問云何修。則𤀹以導其流。所謂接拍成令。敲
唱俱行。有如此夫。
△二如來垂答。四。初明自利。答
第一問。三。初正觀空理。二。初正演真空。二。初標宗
正釋。二。初正釋。二。初指所化境。】


「佛告波斯匿王言。護佛果者。諸菩薩摩訶薩。應如是
住。教化一切。卵生胎生濕生化生。」

【護佛果句。牒定前問。諸菩薩。指下五忍位菩薩。諸
乃眾多不一之稱。故知指下五忍位也。應如是一
句。即逆指向下不住色相不觀色如等。謂應如是
住不住色相等。教化眾生也。楞嚴云。見明色發。明
見想成。乃至卵唯想生。胎因情有。濕以合感。化以
離應。此明四生假妄覺為因。妄業招感。受生不同。
故有四耳。然天獄化生。鬼通胎化。鳥龍四生。人亦
通四。故古疏云爾時人胎生時。毗舍佉子。從三十
二卵生。大山小山比丘。從鶴卵生。菴摩羅女。從濕
氣生。劫初人。皆化生。此四生通局不同也。然三界
普及。九類均霑。此如金剛經意。今言四生者。亦略
指耳。義必具有。卵生居首者。以俱舍明其四緣故。
此約緣多居首也。若約心者。以從本流末為次第
故。問。護果說果。名實相應。今標護果。而釋以化生
者。何也。答。護果正在度生。如不度生。何顯護果。況
果海離言。護何所施。寄生言護。方顯護果。度生因
果。實相成也。故華嚴十地品。以解脫月金剛藏。表
因表果。亦以因位可說。果海離言耳。問。卵濕無想。
有頂無色。云何教化。答。有三因緣。一難處生者。待
其時故。二非難處生。未成熟者。成熟之故。三巳成
熟者。解脫之故。
△二能化之智。二。初正觀蘊空。】

「不觀色相。不觀色如。受想行識我人知見。常樂我淨。

四攝六度。二諦四諦。力無畏等。一切諸法。乃至菩薩
如來。亦復如是不觀相。不觀如。」

【初二句。舉色為首。受想下。例明諸法。眼得之為色。
色以質礙為義。有十一法。即五根六塵。細分即形
顯二色。各有多種。眾生正報色身。所謂假借四大
以為身也。故度生意在利濟。而涉俗貴在忘心。凡
眾生色相色如。在菩薩不住不觀。是終身度生。無
生可度。終日行化。無化可行。物來順應。如鏡現像。
妍媸不存。金剛云。應無所住。而生其心。楞嚴云。虗
受照應。了罔陳習。此之謂也。問。住相觀如。有何過
耶。答。住色相是有。即凡夫妄見。亦邪外常見。觀色
如是空。是小乘偏見。亦邪外斷見。然執有執無著
斷著常。有無窮過。唯觀法性。冥同真際。斯為得矣。
故菩薩化生。貴不住不觀。又五義故不住觀。一性
空故。二同體故。三本寂故。四無念故。五法界故。此
中一三唯生。二五通能所教化。四唯局能化。受想
等者。此謂非特色之一法。不住色相。不觀色如。凡
梁淨理行因果。一切皆如是也。盖此般若玄理。非
染淨相。非非染淨相。非理行相。非非理行相。非因
果相。非非因果相。誠為皮膚脫落盡。唯有一真實。
故起信論云。一者如實空。以能究竟顯實故。釋云
所言空者。從本以來。一切染法。不相應故。謂離一
切差別之相。以無虗妄心念故。當知真如自性。非
有相。非無相等。又云。一者如實空鏡。遠離一切心

境界相。無法可現。非覺照義故。然起信真如。即仁
王實相般若也。若別釋者。受想一句。合前色法。即
五蘊也。受以領納。有苦樂捨三。想以思念。行以遷
流。識以了別。此四即心法。色心和合。成有情身也。
我人一句。計實主宰曰我。對自妄名曰人。知見即
六根知見。上句法執。此句人執。常樂一句。即涅槃
四德。不遷不變曰常。遠離眾苦曰樂。得大自在曰
我。蕩無纖塵曰淨。此佛果四德。能破本末二種四
倒。如涅槃經說。四攝六度。二諦四諦。十力四無畏。
名相如常。菩薩因也。如來果也。然皆空其相者。要
在乎先空自心。若離妄念。實無可空故。故起信云。
一切境界。唯依妄念而有差別。如此既從妄念所
變。妄既本空。所變何實。
△二徵釋喻顯。】

「所以者何。以諸法性。即真實故。無來無去。無生無滅。
同真際。等法性。無二無別。猶如虗空。蘊處界相。無我
我所。」

【初句徵也。意謂所化眾生是染法。言不住色相等
觀可爾。因果理行斯是淨法。何亦空空不住不觀
耶。以諸下。釋也謂以諸法性。即真實性故。既即真
實。故觀相是有。觀如是空。各墮一邊。豈是真實性
哉。所謂世間相常住。寧容一毫增減於其間乎。無
來下。明真實體性之妙也。無來去。謂三際莫能易
也。無生滅。謂四相所不遷也。同真際而無相。逈超
邊表。豈方隅之所能拘。等法性而隨緣。泯絕一多。

非大小之可為限。混法界以為體。妙契寰中故無
二。總萬有以成身。玄同物內故無別。故知諸法之
性也。如空普遍。似空普容。既如空離相。則三科二
執。何有一法可當情哉。開心合色。開色合心。心色
俱開。為愚色心者。說三科之廣略。如常所明。我即
能執。我所即所執。
△二結行。】

「是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多。」

【此言不住不觀而修。是名為真修也。
△二問答廣
釋。三。初明三種般若。三。初實相般若。二。初問何相
化生。】

「波斯匿王白佛言。世尊。若菩薩眾生性無二者。菩薩
以何相而化眾生耶。」

【此即領前經旨為問端也意謂上云諸法性。即真
實相無二無別。是則能化所。化。原一體性。且不知
以何相。而化眾生耶。若化則有眾生。是亦住相。不
化則無眾生。何名護化眾生。而又云菩薩如是化
耶。
△二答不住相化。二。初真則無化。】

「佛言。大王。色受想行識。常樂我淨。法性不住色。不住
非色。受想行識。常樂我淨。亦不住淨。不住非淨。何以
故。以諸法性悉皆空故。」

【此處當照前文。徧舉諸法名目。譯人圖省文。故但
舉染淨二法耳。色等即染。常等即淨。法性即指前
染淨法之真實性也。若以法性二字。聯上句經文。
謂色等法性。不住色。不住非色。不住常非常。極為

穩便。若法性字屬下句。不住色等。則法性二字。即
無著落。且不知經之法性道理也。故法性二字。應
屬上句明矣。受想下。例觀諸法。盖上觀色之法性。
故云不住色等。今觀受等四蘊。並常等四德。若如
前文。應添法性二字。即云受之法性。不住受不住
非受。乃至常樂我淨。法性不住淨。不住非淨。但經
文影略中間受等不住觀智。而缺少法性二字也
若謂不必補出法性二字。豈獨色有法性。而受等
不具法性也耶。然前言不住色相。猶似淺淺。今云
不住色等。是遮有也。以即悲之智。不住生死一邊
不住非色等。是遮空也。以即智之悲。不住涅槃一
邊。二邊不住中道顯然。猶如太空一相。所謂以同
體菩薩。化同體眾生。同體眾生。受同體菩薩教化
此則化而無化。不化中化。渾然無間矣。詎可求何
相而化眾生也耶。何以故。徵。意謂染淨諸法。各有
形量分齊。何故不住耶。以諸下釋。意謂諸法之性
本空。故不可定言住色住非色。住淨住非淨也。如
其不空。則染淨森列。何有一法云不住哉。問。據經
言諸法皆空。其如方今現有者。何也。答。豈不觀空
花水泡乎。空原無花。病眼妄執。水原無泡。風來激
起。眼瘥風息。求花求泡。俱不可得。盖正見花泡時。
其花泡之性自虗。故眾生慧眼不明。妄見三界空
花。無明未斷。執著六塵漚泡。凡以徧計執性。情有
理無。倘能特地了徹。觀萬法而體凝寂。忽爾爆破。

將一塵而全收剎海者。夫何空與不空。掛念攖心
者哉。
△二明俗則有化。二。初明因假故有。】

「由世諦故。由三假故。一切有情蘊處界法。造福非福。
不動行等因果皆有。三乘賢聖。所修諸行。乃至佛果。
皆名為有。六十二見。亦名為有。」

【初二句。出菩薩化眾生之因。而有二義。一繇世諦。
即建化門頭。眾生菩薩。兩不壞相。以幻化幻。雖知
不實。而作化事。所謂世諦幻化起。猶如空中花。二
繇三假。即水月道場。能化所化。假名施設。以假成
假。所謂諸有幻法生。三假集故有。有此二義。故有
眾生可化也。三假。謂法受名。三諦。謂色心空也。一
切下。明一切皆有也。前繇諸法性空故。一切皆空。
今繇上二因故。染淨因果。聖凡邪正。一切皆有。故
知以空為門。空有齊空。以有為門。有空俱有。猶楞
嚴三諦圓融俱非世出世間。俱即世出世間法義
也。然此經猶有非空非有為門。一切皆非空非有
亦空亦有為門。一切皆亦空亦有之義。如楞嚴離
即離非。是即非即雙遮雙照。遮照同時。以顯其妙。
但引而不發耳。向下別釋。一切有句。總標也。蘊處
下。即別明。蘊等可知。造福。即善業。謂五戒十善。為
人天因。非福。即惡業。謂五逆十惡。為三途因。不動
行等。即色無色界業。以有四禪四空。不為下界欲
染煩動故。因即三界六趣之因。果即二十五有之
果。此有世間法也。三乘各有賢聖。如聲聞乘。則七

賢四果為賢聖。緣覺乘則賢同七賢。聖即緣獨。菩
薩則三賢十聖。所修諸行一句。即四諦十二因緣。
六度萬行。乃至佛果。約果德。即十力四無畏不共
佛法。四智三身三德五眼。此有出世法也。上即正
道。下即邪道。通六十二見。總不出斷常二見為根
本。若細分之。不離五陰三世。如云一一句。二異句。
三亦一亦異句。四非一非異句。一陰四句。五陰成
二十句。此約過去世論。現在未來各二十句。共成
六十句。合前根本。斷常二見。故名六十二也。此皆
不了諦理。妄執一異斷常。以儱侗三世。故名邪見。
然既一切皆有。豈無眾生可化之相乎。
△二明執
有迷真。】

「大王。若著名相分別諸法。六趣四生三乘行果。即是
不見諸法實性。」

【諸法各有名。如水火金銀等諸法。亦各有性。如火
之煖。水之濕是也。此名此性兼之不離。故一有所
著於此。即染淨分別。凡聖欣厭。念念不空。如境擾
心紛時。即被諸法轉變。豈見諸法實性耶。故楞伽
云。相名常相隨。能生諸妄想。即著名相。三祖云。但
莫憎愛。洞然明白。即不著分別也。然不見諸法實
性。猶似難明。故再申其義。如世人見種種珍物。忽
然心發晦蒙。雖經目前。昏然不知為何物也。是不
見珍物之實性也。如水一也。天見是琉璃。人見是
清流。鬼見是火反害自已。此餓鬼不見水之實性

矣。古德云。祇須著眼看仙人。莫看仙人手中扇。如
此則見實性矣。
△二觀照般若。二。初智照相違問。】

「波斯匿王白佛言。諸法實性清淨平等。非有非無智
云何照。」

【問意謂前明諸法真實之性。不住一切。此清淨也。
㳷同真際。此平等也。一切皆空故非有。一切俱有
故非無。既真體如此。智云何照耶。豈亦智照同真。
亦清淨平等。非有非無耶。抑法性如此而智照或
不如此耶。
△二理智一如答。二。初略標宗答。】

「佛言大王。智照實性。非有非無。」

【答意謂實性既非有無。而般若正智。觀照實性時。
以理軌智。能照所照。俱非有無。故無知論云。真諦
無相。真智無知。又云般若可虗而照。真諦可亡而
知。皆此義也。譬如函盖相合。圓則俱圓。方則俱方。
亦如鏡體鏡光。光體大小。無二無別。故華嚴疏云。
無有如外智。能證於如。無有智外如。為智所證。此
理智合一。體用不二。離言思之極致矣。
△二廣徵
釋答。二。初所觀俱空。二。初總顯性空。】

「所以者何。法性空故。」

【初句徵起非有非無之義。釋謂性本自空。非推之
使空也。繇法性空故。則知照性非有非無。而清淨
平等無二矣。古疏謂此空。非照巳方空。非作得故
空。直繇般若性離。無自性故。理本自空。然空即今
之非有非無之義也。
△二歷觀諸法。二。初正明法

空。】

「是即色受想行識。十二處。十八界。士夫六界。十二因
緣。二諦四諦。一切皆空。」

【躡上應云繇法性空故。是即五蘊等法無不皆空。
盖一空一切空。法爾如此。所謂般若了萬法之本
空者。信哉。然大論明五蘊是果報空。以五蘊假合。
成正報故。十二處。是受用空。以根塵對待。互為受
用故。十八界是性別空。以三六各別種性故。如眼
色眼識。為一種性等。士夫。即眾生我見之別稱。如
云我人眾生士夫知見等。六界。即地水火風空識。
大論名此為遍到空。以此六法。徧一切故。阿含經
云。六主爭大。地云我能載。水云我漂潤。火云能爍
照。風云能生動。空云能容受。識云若無我者。色則
敗壞。五雖大而識為主。故四大圍空。識居其中也。
十二因緣。與四諦二諦。廣略不同。為對機故。如因
緣生起相。謂無明緣行等。即廣說苦集二諦俗諦
也。因緣修斷相。謂無明滅行滅等。即廣說滅道二
諦真諦也。餘義至後廣釋之。
△二釋成空義。】

「是諸法等。即生即滅。即有即空。剎那剎那。亦復如是。
何以故。一念中有九十剎那。一剎那經九百生滅。諸
有為法。悉皆空故。」

【此有四節。初三句。標宗也。諸法。指上五蘊。乃至四
諦等。以此諸法之體。念念遷流。新新不住。即生即
滅。四相同時。正如石火電光。眨眼即空。故楞伽云

初生即有滅。不為愚者說。淨名云。汝今即時。亦生
亦老亦滅故。又云過現未來。二世皆空。故知體性
皆空。此會相歸性也。故起信云。若得無念者。則知
心相生住異滅。以無念等故。而實無有始覺之異。
以四相俱時而有。皆無自立。本來平等。同一覺故。
大疏云。此以所相法體。隨法性而融通。故能相之
相。亦生滅而不礙是也。此不同法相。謂本無今有
名生。生位暫停名住。住別前後名異。暫有還無名
滅。據此。則前三是有。故同在現在。後一是無。故在
過去。四相不同時也。豈等法性同時四相乎。小乘
以生前住滅後。或生住同時。則招過實甚。不能繁
引。即有即無者。若法定有有相。則終無無相。如說
三世有者。未來中有。還至現在。轉入過去。不捨本
相。是則為常。又定有者。應不從緣。不從因者。墮無
因常。若法定無。先有今無是為斷。今則二諦融通。
有無不二。故能即無即有。即有即無。顯中道於觀
心。通照用於一念。故大疏云。空是即有之空。有是
即空之有。良在此也。二剎那二句。類釋也。剎那。極
短時也。盖言上之諸法。而有染淨形狀。言即生即
滅可爾。然極短之剎那。剎那亦不得停住。盖念念
生滅亦空矣。此則非止空於諸法。即剎那之念亦
空空耳。故云亦復如是。故楞嚴匿王答佛云。雖此
殂落。中間流易。且限十年。若復令我。微細諦觀。豈
唯年變。亦兼月化。何直月化。兼又日遷。沉思諦觀。

剎那剎那。念念之間。不得停住。此言幻身。念念遷
謝也。楞伽云。一切法無生。我說剎那義。此言剎那
亦空之義。正符今義。三何以故徵也。意謂空法則
法眾多。且是有體。剎那何以空之耶。豈剎那猶有
別說耶。四一念下。釋也。古疏謂此中有二義。一自
一之多。一念攝九十剎那。一剎那攝九百生滅。九
十剎那。義當八萬一千生滅。求其定實不可得。則
此心空矣。二自多之少。謂生滅不出剎那。剎那不
出一念。於其念中。求定實不可得。則此念空矣。然
心空念空。凡屬有為孰不空哉。所謂空者。乃本來
寂滅真常之空。非小乘邪外所執之空矣。
△二明
能觀雙照。二。初觀照有無。二。初真實般若。】

「以甚深般若波羅蜜多。照見諸法一切皆空。內空外
空。內外空。空空。大空。勝義空。有為空。無為空。無始空。
畢竟空。散空。本性空。自相空。一切法空。般若波羅蜜
多空。因空。佛果空。空空故空。」

【初明照空相也。所以念念諸法皆空者。無他。良繇
甚深般若。照見諸法性本空故。以般若現前。徹照
十界。依正色心。幻緣和合。了無自性。夢境空花等
無有異。如杲日升天。萬象不能迯其影。似黃金出
鞴。鑛沙難以齊其用也。內空下。明照分限。大論問
云。若少則應一空。若多則應無量。何止十八耶。龍
樹答云。若略則事不周。若廣則繁難悟。如藥服少
則病不瘥。服多則更增疾。今說空亦如是。少說則

不能破邪見。多說則逼近於滋蔓。故唯十八也。內
空。謂內無六入。我空也。外空。謂外忘六塵。法空也。
內外空。則根塵俱泯。我法兩空。有為空。即三科等
法空也。無為空。即小乘三無為空。兼大乘三種亦
可。以般若空一切法。豈空小而不空大耶。空空者。
謂重空前空故。大論云。以諸空破內外等法。復以
此空破諸空。是名空空。大空者。謂十方俱空故。大
經云。大空者。是般若空。勝義空者。本空世諦。世諦
不有。故勝義亦空。無始空者。古疏云。外道以冥初
為始。破此見故。名無始空。畢竟空者。諸法徹底空
故。散空。謂因緣別離故。如四大各離。恩愛分斷故。
本性空者。古疏謂諸法本無。惑者計有。乃至執言
如來性等。決定是有。為破此見。云本性空。故經云。
眼空無我無我所。何以故。性自爾故。乃至意亦如
是。又華嚴云。觀眼無生無自性。識空寂滅無所有
者。此也。自相空者。謂法法皆有自相。如棹橙以各
形為自相。釵釧以形質為自相。從緣而有。故空之
也。一切法空者。謂依正染淨。凡聖俱空故。般若波
羅蜜多空者。即無相妙慧。空諸萬法。不住有無之
空亦空也。因空者。六度諦緣等空也。果空者菩提
涅槃空也。空空故空一句。謂一空破有是空也。以
空空空。又一空也空之又空之。以至於空。了不可
得。故法界真空絕相。泯絕無寄門云。不可言即色
不即色。不可言即空不即空。不可亦不可此語亦

不受。泯絕無寄。忘情絕解。故知到此。方名真空。義
即同此。
△二相似般若。】

「諸有為法。法集故有。受集故有。名集故有。因集故有。
果集故有。六趣故有。十地故有。佛果故有。一切皆有。」

【諸有下。明三假而有也。古疏云。然則空本破有。有
既空矣有從何立。而為俗耶。故曰因法集故有等。
法受名為三假。法謂因緣合集故。受謂領納前境
故。即心生法生義也。名謂因名而集故。如本非一
家。集父子兄弟子孫主僕之名。而有家也。諸法例
此。謂之假者。所謂物無當名之實。名無得物之功
是也。因集下。明四諦即有也。集。即惑業。世間因也
苦。即果報。世間果也。滅。即有餘涅槃。出世果也。道。
即助道等法。出世因也。繇此二種因果。故有世出
世法。六趣下。明凡聖即有也。初句凡夫。次二句俱
聖。十地分真位。佛果究竟位。此善惡因果差別。故
有六趣。證位見修不同。故有十地。妙往菩提。歸無
所得。故有佛果。如此則自凡及聖。世出世法。皆繇
染淨幻緣成立。應知前之一切空。乃即有之真空。
空而非斷。此之一切有。乃即空之妙有。有而非常。
非斷非常。即空即有。則般若之觀照。至矣。盡矣。故
心經疏云。良以真空未甞不有。即有以辨於空。幻
有未始不空。即空以明於有等。皆此義也。若然者。
以斯化生。則化生不住。以護佛果。則佛法常存。以
護地行。則行行契真。盖以因果生佛。皆同如故。等

法性故。
△二明其得失。二。初邪觀則失。】

「善男子。若菩薩住於法相。有我相人相。有情知見。為
住世間。即非菩薩。所以者何。一切諸法。悉皆空故。」

【此中有標徵釋。標謂菩薩行深般若。徹照萬法本
空。若有所住著。則我人知見隨生。故非菩薩。徵謂
住法。何以非是菩薩耶。釋謂不了諸法皆空故。住
於法相。故金剛經云。若菩薩住於法則有我人眾
生壽者相。即非菩薩。正同此也。
△二正觀則得。二。
初以理正觀。】

「若於諸法。而得不動。不生不滅。無相無無相。不應起
見。何以故。一切法皆如也諸佛法僧亦如也。」

【此亦具標徵釋。在文可知。即色是空。當體凝寂曰
不動。法位常住。四相不遷曰不生滅。故不同生滅
法也。無相者。謂無一切色空之相也。無無相者。謂
無相亦無也。若滯此無相。是棄有著空。故亦無之。
故經云。諸佛說空法。為離於有見。若復見有空。諸
佛所不化。然如上諸法不動。乃至云無無相。不應
起如是見。一起於見。則反成動滅有無之法矣。真
正觀中。如紅爐然。豈容此等片雪渣滓哉。徵意。謂
起見。何礙於法耶。釋意。謂諸法同如。三寶皆如。如
則平等一味。無二無別。焉用起此見乎。然總括空
有之義。以觀行釋者有三。一諸法皆空。以成止行。
諸法皆有。以成觀行。空有無二。一念頓現。即止觀
俱行。方為究竟。二觀法即空。成大智不住生死。觀

法假有。成大悲不住涅槃。以空有境不二。悲智念
不殊。成不住行。三空有無礙觀。一從假入空觀。謂
一切本空故。云從空入假觀。謂一切幻有故。三空
假平等觀。謂空有同時故。
△二具足聖位。】

「聖智現前。最初一念。具足八萬四千波羅蜜多。名歡
喜地。障盡解脫。運載名乘。動相滅時。名金剛定。體相
平等。名一切智智。」

【聖智。即般若正智。此智觀法性既久。則迷雲開處
聖智突露。然此智從本以來。而輝鑑天地。騰耀古
今。無時不在。無處不然。吾人不得現前者。盖惑業
深厚。自障蔽也。故經云。如日普照。盲者不見。非日
咎也。智亦如是。不得現前。非智咎也。倘能念念純
真。即此聖智。時時現前。與佛不殊矣。最初下。示智
之功能。最初一念。即此智初現之一念也。此智初
起。性無分別。體若虗空。無所不包。亦如大海。無所
不涵。塵勞如許既滅。故能具足如許波羅蜜多。亦
如經云。破塵出大千經卷之義。故云一念具足。言
八萬四千者。以翻惑成智故。此地特名歡喜者。以
生如來家。住平等忍。初無相智。照勝義諦。一相平
等。從此亦能於方便智。念念修習無量勝行。故名
歡喜。障。指住相無明等。此智現前時。地地各斷一
障二愚。各證真如。各得解脫。從因至果。如車運載。
可能遠到。故亦名乘。動相。指生相無明。此惑起時。
菩薩以一念相應慧。摧滅無餘。如金剛能壞萬物

故此名焉。起信謂一念相應。覺心初起。必無初相。
即此意也。從此直至一相無相。無生無滅。同真際
等法性。滿功德海。住如來位。名一切智智。言智智
者。以如來洞了萬法故。上智字。即連上一切二字。
指佛也。下智字。謂佛之智。如云。一切智之智也。大
抵此般若空智現前時。約初證真如。即位名初地。
約能運載。即此名乘。約地盡斷惑利用。名金剛定。
約平等萬法。即名佛智也。古疏依賢劫經說。從光
曜度終至分布舍利度。合有三百五十功德門。一
一各修六度。即二千一百。復將二千一百。對十法。
謂四大。六衰。又對十善。一一皆有二千一百。即二
萬一千。又將二萬二千。對四眾生。多貪。多嗔。多癡
三毒等分。各有二萬二千。合之即有八萬四千也。

△三文字般若。三。初多佛共說。】

「大王。此般若波羅蜜多。文字章句。百佛千佛。百千萬
億一切諸佛。而同共說。」

【此下示文字般若功德深大也。諸佛同說者。以般
若為諸佛母。修因證果。莫不繇之。如心經云。以無
所得故。乃至云三世諸佛。依般若波羅蜜多故。得
阿耨等。據此。則諸佛同說宜矣。所謂通方宏規。佛
佛不易也。
△二舉事況勝。】

「若有人於恒河沙三千大千世界。滿中七寶以用布
施。大千世界。一切有情。皆得阿羅漢果。不如有人。於
此經中。乃至起於一念淨信。何況有能受持讀誦解

一句者。」

【此世界中。此國土。乃我等居者。方是南洲。三千洲
中。八百大洲之一國土耳。此外還有東西北之三
洲。此四洲須彌。一日月所照。積此一千四洲。乃至
一千日月。一千須彌山。及大海鐵圍等。為一小千
世界。積此一千小千世界。為一中千世界。積此一
中千世界。方成一大千世界。此大千世界有百億
須彌山。百億日月輪。百億四天下。百億七金山等。
故阿含偈云。四大洲日月。蘇迷盧欲天。梵世各一
千。名一小千界。此小千千倍。說名一中千。此千倍
大千。皆同一成壞。觀此則一大千世界。不知其世
界廣博極量何似。今以恒沙數大千世界。此不可
說之國土也。何況於此世界滿中七寶。以用布施。
大千界內。一切眾生。其財施又何如數量可較計
哉。而又念財施有盡。法施無窮。一一教成四果。此
功德又難以心念數量所議者。然於此經功較量
何如耶。向下顯勝云。不如有人等。盖此經是諸佛
智母。眾生本覺。一念淨信。則於般若緣分。可謂至
深至厚矣。非借往昔多種善根。孰能臻此。故知恒
沙界滿中之珍寶。秪是有漏之福田。盡教成眾生
之四果。但成螢火光明。豈與一念淨信此經者。較
量功德乎。故金剛經云。如來滅度後五百歲。有持
戒修福者。於此章句能生信心。以此為實當知此
人。巳於千萬佛所種諸善根。聞是章句。乃至一念

生淨信者。如來悉知悉見福德等。故知今經之一
念淨信者。非第閒人也。大品云。於一切法不信。是
淨信般若。且金剛一經。有六處較量顯勝。法華較
隨喜第五十人之勝福。與夫今經較量同途異轍
觀者可不淨信哉。然須達不住相以信般若。了般
若即一心庶幾也。何況下。顯勝也。盖一念淨信。特
暫時自信耳。受持讀誦。則信之久行之篤矣。然不
如解一句者。盖解說利他。則又進於受持故愈不
可較量也。古德偈云。讀經須解義解義須修行。若
能依義學。即入涅槃城讀經不解義。多見不如盲
緣文廣占地。心中不肯耕。現在作愚癡。未來苦趣
嬰。此解一句超前前之謂也。問。前福量大。何以不
如。答。彌勒偈云。福不趣菩提。二能趣菩提。故永嘉
云。一句了然超百億。則知解一句於得力處。即達
千逕九逵之道也。
△三明信解相。二。初正明文字
相空。】

「所以者何。文字性離。無文字相。非法非非法。般若空
故。菩薩亦空。」

【初句徵也。謂信解此經全部。福不可量。此猶可說
何故信止一念解止一句。而福勝功高。愈不可幾
及也耶。文字下。釋也。謂解一句信一念而福德難
較者。以達文字之性離故。推求文字之相不可得
故。惟其文字性離。即是解脫。解脫即是般若。斯則
文字空故。顯般若空。故經云我依文字般若。而證

諸法實相也。然所行之般若既空。能行之菩薩亦
空。所謂人法雙泯。能所俱寂。如明鏡之虗寂。妍𡟎
無心。似紅爐之熾𦦨。金鐵俱化。何有一法之不空
空耶。非法。謂文字非有也。非非法。謂文字非無也。
又非法。此法指順理之善也。非非法。此非法指逆
理之惡也。然文字亦非此二者矣。故金剛云。如來
有所說法耶。須菩提云如我解佛所說義。亦無有
定法。如來所說。何以故。如來所說法。皆不可取。不
可說。非法非非法。此即文字性空之理也。
△二兼
明行位俱空。】

「何以故。於十地中。地地皆有始生住生。及以終生。此
三十生。悉皆是空。一切智智。亦復皆空。」

【初句徵。謂文字般若空時。何以菩薩亦空耶。於十
下。釋。謂空菩薩者。非空一菩薩耳。然地位生生。智
慧因果皆空。又非止空因位。果位亦復皆空。盖一
空一切空耳。以般若妙慧。豈容此金屑哉。三十生
者。華嚴明地位。每位皆有入住出之三心。一入心。
謂此位始入彼位。未能斷證時也。如從十向始入
初地等。二住心。謂正在地位。觀照斷證時也。如初
地證徧行真如等。三出心。謂從此地位。斷證功畢。
修勝進往前位也。如初地將入二地。二地將入三
地等。今始生。即彼入心。以創入故。今住生。即彼住
心。今終生。即彼出心。以位將出故。然彼言心。乃約
觀心入位分齊有三。今言生。約生法王家。淺深不

等。然心生言異。斷證義同也。
△二明依教發觀。二。
初凡夫邪觀。】

「大王。若菩薩見境見智。見說見受。即非聖見。是愚夫
見。」

【境指實相。智指觀照。說受指文字。此等理智一如。
能所皆空。若見可得。即著四相。豈成正見。故楞嚴
云。若作聖解。即受羣邪。故知無智無得。方是行深
般若。無說無聽。斯為勝義諦門。
△二智者正觀。二。
初人天染淨空。】

「有情果報。三界虗妄。欲界分別。所造諸業。色四靜慮。
定所作業。無色四空。定所起業。三有業果。一切皆空。」

【初二句。總指三界依正色心空也。言虗妄者。以因
緣和合則有。因緣別離則滅。故楞嚴云。因緣和合
虗妄有生。因緣別離虗妄名滅。又云界若空華等。
此也。欲界下。別明三界空。欲等三界。即苦道。以三
界無安。猶如火宅故。所造業。即業道。分別。即煩惱
惑。依惑造業。即業道。以欲界有分別十使等。色界
四禪。喜樂等支。以依定發。名定所作業。無色四空。
着空着識等執。皆即是惑。亦因定起。名定起業。三
有下二句。總結空也。然分別三界造業有異者。下
界不離人我妄想。所造善惡種種不同。分別二字。
對上二界而言。以下界昏散。上界禪定澄清故。下
界言造。以藉因緣三業結搆故。上二界言作言起

者。以四禪尚礙色身。容有作義。四空唯有定果色。
故但言起。此三界不同之狀也。問。前云三界。後云
三有。何也。答。果報分齊不同。故以界名。因果總是
不忘。故以有名。但眼目殊稱。義唯一也。
△二聖賢
斷證空。】

「三界根本。無明亦空。聖位諸地。無漏生滅。於三界中。
餘無明習。變易果報。亦復皆空。等覺菩薩。得金剛定。
二死因果空。一切智亦空。佛無上覺。種智圓滿。擇非
擇滅。真淨法界。性相平等。應用亦空。」

【無明為三界妄有根本。然此無明。以從本覺一念
妄動。念念相續。故說無始無明。而此無明。不離覺
性。了之即空。此句應作例顯空相。故加亦字。意謂
不但三界空。即三界之根本無明亦空。盖以迷妄
方成虗空。想澄乃有國土。則知三界。皆因無明而
有。以故枝末根本。二者俱空矣。問。據前解無明不
離覺性。則無明空時。覺性空否。答。圓覺云。幻滅滅
故。非幻不滅。又起信云。以一切心識之相。皆是無
明。無明之相。不離覺性。非可壞。非不可壞。如大海
水。因風波動。水相風相。不相捨離。而水非動性。若
風相止滅。動相則滅。濕性不壞故。如是眾生。自性
清淨心。因無明風動。心與無明俱無形相。不相捨
離。而心非動性。若無明滅。相續則滅。智性不壞故。
據此。則無明自空矣。何與覺性哉。問。永嘉云。無明
實性即佛性。何亦空耶。今若空。則無明非即實性

耶。答。若據今經。則正智實無無明。特因不覺言之
故空耳。永嘉之意。盖頓證之說耳。如圓覺謂。猶如
迷人。惑南為北。悟則即北是南矣。宗趣各別。無相
濫也。聖位諸地下。謂十地處亦空也。十地親證真
如。超越賢位。故名聖。無漏生滅者。無漏。即指十地
中。依真名位。所修之行。初地行檀。發十大願。二地
持戒。廣修十善等是。然無明未盡。故各有生滅也。
又於三界。因無明餘習未盡。亦有變易生死果報。
故無明既空。而變易果報等。一一皆空也。然十地
所斷。即住相無明十品。其斷惑分齊。並無明餘習
分齊。如華嚴疏鈔詳明。奈文義俱廣。今且唯約起
信論明之。文云。依無明熏習所起識者。(此指根本。識也)非
凡夫二乘智慧所覺。謂依菩薩。從初正信發心觀
察。(此指三賢位。以比觀智觀察也)若證法身。得少分知。(此指初地。以現量智
證真如也)乃至菩薩究竟地。不能盡知。(此指修道以上十一地處說也)
唯佛能了。(所謂佛性者。十一地菩薩。如隔縠觀月。不能了了見)何以故。是心
從本以來。自性清淨。而有無明。為無明所染。有其
染心。雖有染心。而常恒不變。是故此義。唯佛能知。
所謂心性常無念故。名為不變。以不達一法界故。
心不相應。忽然念起。名為無明。染心者。有六種。云
何為六。一執相應染。依二乘解脫。及信相應地遠
離故。(此即執取相。指人執分別。二乘信地。同得人空。故能離也)二不斷相應染。
依信相應地修學方便。漸漸能捨。得淨心地。究竟
離故。(此即相續相。指法執分別。歷三賢至初地證法空故。故能究竟離也)三分別智

相應染。依具戒地漸離。乃至無相方便地。究竟離
故。(此即智相。乃法。執俱生。二地至七地方離)四所現色不相應染。依色
自在地能離故。(此三細中現相。以第八地。現形不滯心迹。故能離之)五能見
心不相應染。依心自在地能離故。(此即轉相。以九地說法不滯言
詮。故能離之)六根本業不相應染。依菩薩地盡。得入如
來地能離故。(此即業相。金剛定一念相應。故能離也)乃至不了一法
界義者。(即無明也)從信相應地觀察學斷。入淨心地隨
分得離。至如來地能究竟離故。(此言無明。地上分離。佛圓離故)言
相應義者。謂心念法異。依染淨差別。而知相緣相
同故。(知即心王緣即心所)不相應義者。謂即心不覺。(指三細相)常
無別異。不同知相緣相故。(謂不同心王心所相應也)又染心義
者。名為煩惱礙。能障真如根本智故。(此後能礙得名)無明
義者。名為智礙。能障世間自在業智故。(此從所礙得名)此
義云何。(徵二礙之所以。向下雙釋)以依染心。能見能現。妄取境
界。違平等性故。(此釋煩惱礙也)以一切法常靜。無明不覺。
妄與法違。不能得隨順世間一切境界種種智故
(此釋智礙)上論所言無明義者。即今之根本無明也。所
言二礙等者。即今之無漏生滅變易果報。而不得
自在者也。以有二礙故。能礙真如正智。能障世間
自在業故。所言依無明起六染心不同。斷離分位
不一。即今之聖位諸地無漏生滅餘習。乃至等覺
金剛定斷離是也。但彼論約生滅門中。從真起妄。
斷證分齊而說。此經則總略出其義名。一一空之。
故不同耳。若約無明餘習。則六染二礙。何甞非一

義乎。故引其名義。使知般若空空者。殆空此也。不
然。今經無漏生滅。乃何生滅。餘習是何餘習。變易
因何有變易耶。二死因即二礙。果即二死也。一切
智。即十一地證極之智也。佛無下。謂佛果及果後
之用亦空也。佛無上覺。即三覺究竟也。種智圓滿。
即四智圓明也。擇非擇。即二種無為。謂擇滅無為。
即待決擇而顯者。非擇者。即不待決擇而顯也。真
淨法界者。即佛所證圓理。重重無盡者也。以絕一
切相。故名真淨。性相平等者。即性即相。等同一味
也。所謂相為即性之相。猶即波以辨於水。性為即
相之性。猶即水以辨於波也。應用者。即證果海之
後。逆流而出。妙同萬物之事也。上明真身。此明應
身。其報身。約自受用。即真身攝。約他受用。亦應化
攝。故不言之。然般若正智現前。從因至果。斷證應
用。無不空也。
△三說聽法性空。】

「善男子。若有修習般若波羅蜜多。說者聽者。譬如幻
士。無說無聽。法同法性。猶如虗空。一切法皆如也。」

【善男子。呼當機而語之也。然此經唯斯王當機。而
前後呼召不一者。以彼為億兆之主。故或稱大王。
此約俗諦稱尊呼之也。今以王等。成就信等。諸善
根故。直呼善男子。此約修道為名稱之也。幻士下。
楞嚴云。譬如諸幻師。幻作諸男女。雖復諸根動。要
以一機抽。息機歸寂然。諸幻成無性。法合云。元依
一精明。分成六和合。一處成休復。六用則不行。此

約六根中。一根圓通。六根自清淨。故先以幻喻明
之。今明說聽如幻者。良以修習般若究竟觀照。能
空此耳。盖觀照深時。諸法自寂。說聽何當情哉。心
經云。無眼耳鼻舌身意。然六根既空。即顯說聽亦
空矣。大品云。聽如幻人聽。說如幻人說。淨名云。夫
說法者。無說無示。其聽法者。無聞無得。皆此義也。
法同下。舉喻例明也。上法字。指諸法也。法性二字。
指諸法中真實之性也。所謂真如者是。言同者。以
諸法無性。當體即真。無不是如耳。故下又例明一
切皆如也。良繇真如隨緣。能成染淨諸法。故諸法
體空即如。猶水隨風成波。則波波舉體是水矣。故
淨名云。法同法性。入諸法故。諸法皆如。眾賢聖皆
如。至於彌勒亦如也。起信云。此真如體。無有可遣。
以一切法。悉皆真故。亦不可立。以一切法。皆同如
故。俱此義也。
△三總結答意。】

「大王。菩薩摩訶薩。護佛果為若此。」

【△二別觀佛身。三。初如來垂問。】

「爾時世尊。告波斯匿王言。汝以何相。而觀如來。」

【如來法身。非一多有無。大小報化。體同太虗者也。
然隨機大小。故現身勝劣。不了義者。起真實見。如
三惡道。見如黑象脚。人天見為樹神等。故起信論
云。一者依分別事識。凡夫二乘心所見者。名為應
身。以不知轉識現故。見從外來。取色分齊。不能盡
知故。二者依於業識。謂諸菩薩。從初發意。乃至菩

薩究竟地所見者。名為報身。身有無量色。色有無
量相。相有無量好。所住依報等。乃至云故說為報。
又為凡夫所見者。是其麤色。隨於六道所見不同。
乃至云故說為應。據此。佛身即一耳。不了唯識。隨
六識以見佛身。故見從外來。了達唯識。順業識以
見佛。故見無外塵。此則俱非真如正觀佛身究竟
之妙也。故今佛問云。汝以何相而觀如來。意謂相
是有為。生住異滅。佛身異此。即非身相。故般若觀
照之時。則身相俱離。豈存諸礙。以塞正眼。故下當
機默契玄旨。答云觀身實相觀佛亦然。良以感應
道交。雅合其妙。然此問答。渾如金剛云。須菩提於
意云何。可以身相見如來不。不也。世尊。不可以身
相見如來。何以故。如來所說身相。即非身相。佛告
須菩提。凡所有相。皆是虗妄。若見諸相非相。即見
如來。但彼約見。則從根塵對偶言之。此約觀門。則
從理智觀照言之。雖見觀不同。其義實無有二也。

△二匿王敬答。三。初總顯真空。】

「波斯匿王言。觀身實相。觀佛亦然。」

【法相宗中。以出世智。為依生滅識種。故四智心品。
為相所遷。佛果報身。有為無漏。盖以四智。攝於三
身。大圓鏡智。成自受用身。故說報身有為無漏。此
則報身。猶非實相。況化身不屬有為乎。法性宗明
世出世智。依如來藏。始本不二。則有為無為。非一
非異。故佛化身。即常即法。不墮諸數。況於報體。即

體之智。非相所遷耶。據此。則以般若正智。了身相
本空。即此本空。凝然湛寂真實不動之相。匿王久
默斯旨。故答云。觀身實相也。知自身則知佛身。故
又云觀佛亦然。永嘉云。幻化空身即法身。肇公云。
行合解通。則為見佛。所謂依他無性。即是圓成。豈
同凡小執空執有。不能善達中道實相耶。
△二別
明離相。四。初離世間法。】

「無前際。無後際。無中際。不住三際。不住五蘊。不離五
蘊。不住四大。不離四大。不住六處。不離六處。不住三
界。不離三界。不住方。不離方。」

【此下別顯佛身。離諸相也。金剛三世求心俱不可
得。盖以過去巳滅。現在不住。未來未至故。又華嚴
云。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是了知
三世事。超諸方便成十力。又云。以不妄取過去法。
亦不貪著未來事。不於現在有所住。了達三世悉
空寂。此皆即三世。而無三世也。況般若正眼現前。
佛身寧住此三世耶。所謂隨順世俗。說有三世。非
謂菩提。有去來今矣。五蘊假合四大妄成者。色身
也。故不離。然四大本空。五蘊非實。故不住。即聲色
而求佛。是行邪道。故不住。徧六處而常彰。斯為體
真。故不離。以有大智非生死故。三界不住。以有大
悲。非涅槃故。三界不離也。方即十方。體非疆域之
可限。故不住。用徧法界而莫藏。故不離。凡此皆不
住不離之玄趣。所謂觀此身者。即觀實相般若矣。

故彌勒偈云。三相異體故。離彼是如來。意謂。但離
徧計。即是真常。豈離此而別求乎。
△二離對待
法。】

「明無明等。非一非異。非此非彼。非淨非穢。非有為。非
無為。無自相。無他相。無名。無相。無強。無弱。無示。無說。」

【夫纔涉定名。即有對待。故龍樹云。若法從待成。是
法還成待。然般若空諸所有。寧容此等渣滓哉。覺
海澄圓。朗照萬法曰明。識浪騰躍。迷晦自性曰無
明。實相中非明無明。故經云無無明等也。渾無差
殊曰一。迷於一。則但知一本。罔明萬殊。了不同歸
曰異。執於異。則著於千差。豈知一軌。躭已認我為
此。外對他人名彼。至於依正淨穢等法。皆妄想而
為自性。佛身實相。原非此等。故皆云非。有為世間
法。以有生滅成壞故。無為出世法。以亘古今恒一
故。若依法相。九十四法。俱是有為。六種無為。即無
為法。自相。即諸法之因。他相。即諸法之緣。然萬法
不自生。亦不從他生。豈謂佛身有自他相哉。諸法
假號曰名。名可見者曰相。然相名常相隨。能生諸
妄想。故般若正觀。皆非此等矣。法之得因緣而有
力者曰強。法之失因緣而寡助者曰弱。佛身挺然
不拘於物。而能物於物。故無此也。心行處滅故無
示。言語道斷故無說。所謂但有言說。俱無實義。佛
身豈存可說示乎。
△三離度敝法。】

「非施非慳。非戒非犯。非忍非恚。非進非怠。非定非亂。

非智非愚。」

【此如起信云。解行發心者。從初正信以來。於第一
阿僧祇劫。將欲滿故。於真如法中。深解現前。所修
離相。以知法性。體無慳貪故。隨順修行檀波羅蜜。
乃至以知法性體明離無明故。隨順修般若波羅
蜜。據此。則十住十向發心所修六度。尚且離相而
隨順。況觀佛法身實相。豈容諸六度六敝者耶。盖
此身實相。與法性一義耳。
△四離業報法。】

「非來非去。非入非出。非福田非不福田。非相非無相。
非取非捨。非大非小。非見非聞。非覺非知。」

【時至業熟有生曰來。果滿因盡還滅曰去。自外而
合曰入。從內而離曰出。又境能牽心曰入。心能著
境曰出。福田。即三寶出世淨業也。非福田。即三途
沉墜染因也。相即俗有千差。無相即空為一味。此
皆所執之境。不出空有二法也。取即貪愛而欲得。
捨即憎厭而遠離。此乃能執之心。不出得失兩途
也。大如大海須彌等。小如一毛芥子等。見聞即眼
耳二根。覺即鼻舌身三根。以俱合中知故。知即意
根。此六根也。然總非之者。以佛身無為。不墮諸數
故。數尚不墮。豈容來去入出之能擬。有無取捨之
可住耶。
△三結歸真際。】

「心行處滅。言語道斷。同真際。等法性。我以此相。而觀
如來。」

【謂之實相者。即諸世諦。觸事而真者也。佛乃證此

者也。而此身即實相矣。到此。心將緣而慮息。故心
行處滅。口欲言而詞喪。故言語道斷。言真際者。乃
無際之際。佛身亦無身之身。故曰同。法言性者。謂
實相。乃諸法真實之性。佛身乃諸法真實之身。故
云等。然曰同日等。猶似二法。實則佛身即法。性即
真際。㳷然一體矣。我以下。結前對佛。如是則以般
若正智。解於如來。是為真實觀佛也。
△三印許令
觀。】

「佛言。善男子。如汝所說。諸佛如來力無畏等。恒沙功
德。諸不共法。悉皆如是。修般若波羅蜜多者。應如是
觀。若他觀者。名為邪觀。」

【此舉一隅令反三隅也。良以身法功德。等無有二。
觀身既全實相。力等功德。又且果非實相哉。故結
例曰。悉亦如是。又結許云。修般若者。應如是正觀。
否則心外求法。與離水求波者何異哉。故又誡云。
若他觀者名為邪觀。
△三時眾得益。】

「說是法時。無量大眾。得法眼淨。」

【般若正觀照萬法空。故聞法者善達諸法之自虗。
而不累其神明。故皆得法眼清淨也。然非但觀俗。
亦能照真矣。上明自利行。答第一問境。】

【△二明利他行答第二問。二。初當品名題。】

「菩薩行品第三」

【前開二護。上答護果。端在觀空利生。不住行化。未
委護因。其要在何。故有此品。答第二問也。菩薩。即

能修之人。行乃所修之法。人即五忍位。法即五忍
法。法不假人。法無繇明。人不藉法。人自何修。故法
分上中下三。總五十二位之熏修。人列信解行證。
括一十四忍之深淺。至於斷證之分齊。隨忍力強
弱辨攸分。理智之邊涯。隨入位劫願論長短。能修
所修。皆不離一般若觀照中矣。然行有事理。今攝
事歸理。事行即理行。故經初標云修行般若波羅
蜜多。而必理行者。所謂有作之修。多劫終成敗壞。
無心體極。一念頓契佛家。且般若會上。理行尚空。
事行何容立哉。
△二正釋經文。二。初當機請問。】

「爾時波斯匿王。白佛言。世尊。護十地行菩薩摩訶薩。
應云何修行。云何化眾生。復以何相。而住觀察。」

【護十地行。牒前第二護也。菩薩。即標能修人也。然
信住行向並十地皆因。而獨言護十地行者。何也。
華嚴明三賢加行。但修福慧資糧。利他大悲不廣。
入地則正智漸明。長養大悲。至十一地。純是利他
之心。故於十地偏明護意也。此有三問。一問諸位
修行。此即悲之智。故下經云。依五忍以為修行。又
習種性修十住行等。二問化眾生。此即智之悲。故
下經云。習種性位。具此十心。而能少分化諸眾生。
乃至一切智地。無緣大悲。常化眾生等。三問能化
所化。觀察如幻。即智悲雙運。故下經云。以幻化身
而見幻化。正住平等。無有彼我。如是觀察。化利眾
生等。故知護因位者。必須修斷。故有初問。不離大

悲。故有第二問。必正觀察。方契玄趣。故有第三問。
然匿王實古佛興權起教。故三問如此切當也。
△
二如來垂答。三。初答前二問。三。初正答二問。二。初
正答前問明利他。三。初略答。】

「佛告大王。諸菩薩摩訶薩。依五忍法。以為修行。所謂
伏忍。信忍。順忍。無生忍。皆上中下。於寂滅忍。而有上
下。名為菩薩修行般若波羅蜜多。」

【初標人法總數。古謂忍者。行之成名。此謂忍即智
耳。但初學道時。斷證工夫匪易。必以智銘心。久斷
久證。名忍。所謂無間道也。若巳斷巳證。則忍即是
智。所謂解脫道也。而小乘八忍八智。豈得不其然
乎。伏忍下。列名。伏謂賢位。未能親證智斷。功德猶
弱。故但伏其惑。若斷則例如殺賊。何更言伏耶。信
謂即入聖位。初二三地。能斷三障色煩惱縛。得無
漏正信故。順謂四五六地。能斷三障心煩惱縛。以
空慧無緣之智。還照心空之境。故名順忍。無生忍
謂七八九地。能斷三障色心習氣。斷此習時。諸念
不生。常觀勝義。照性不二。名無生忍。寂滅忍。謂第
十地。及佛也。以心智寂滅。無緣照性。非有非無。湛
然清淨。無來無去。常住不變。名寂滅忍。然此忍有
上下者。盖佛與菩薩。同依此忍。金剛喻定名下忍。
即等覺後心。若夫一相無相。名上忍。即妙覺佛地
也。前四忍各有三品者。以斷證各有勝劣不等故。
如伏忍中。十住初發大心。十行修十種大行。十向

回真向俗。回智向悲。此伏忍上中下之別。餘三如
前巳辨。名為下。總結。謂依此修。是為修行甚深般
若。盖忍與般若智。不相違背。唯始終之稱故耳。
△
二廣答。五。初伏忍位。三。初習種性。】

「善男子。初伏忍位。起習種性。修十住行。初發心相。有
恒河沙眾生。見佛法僧。發於十信。所謂信心。念心。精
進心。慧心。定心。不退心。戒心。願心。護法心。回向心。具
此十心。而能少分化諸眾生。超過二乘一切善地。是
為菩薩初長養心。為聖胎故。」

【此伏忍初性。其文有五。善男下。明方便相。初句標
忍名。即伏忍之下忍也。起習種性者。下經謂習忍
以前。經十千劫。行十善行。有進無退。譬如輕毛。隨
風東西。若至忍位。入正定聚。知我法相。悉皆空故。
住解脫位。於一阿僧祇劫。修習此忍。能起勝行。故
曰起修。十住行下。謂此習種性位人。見三寶相。發
菩提心。於諸眾生。利樂悲愍。觀已身也。知一切而
無我。明業行也。了生滅以俱空。至於毀譽不動。善
惡無移。三業不失。六和罔虧。於發信心。圓具十數。
非入正定聚者。孰發如此心也。有恒河下。謂下忍
行人。轉化發大心人甚多。或有如許多人。一時發
大心也。若以三性配之。三寶即緣因佛性。能發即
了因佛性。所發即正因佛性。盖藉三寶助緣。自已
智慧明了。而發此盖天盖地因心也。所謂下。明入
位心。此於三寶田中。發此十心善順名信。明記曰

念。不退名進。決斷曰慧。不動名定。深入曰不退。防
護曰戒。上求曰願。保持名護法。至菩提名回向。楞
嚴十信名。一妙信常住名信。二憶念無妄名念。三
進趣真淨名進。四純智無習名慧。五湛寂常凝名
定。六明性深入名不退。七保持不失名護法。八妙
力向佛名回向。九住真無累名戒。十自在往生名
願。此上十心。與今十心相對。前六如次。後四雖次
不同。義亦無爽。具此下。顯力用。十心。即前所發十
心為因。具此。則方便善巧。調伏眾生。言少分者。於
行則下。於悲則劣。於智則微故。超過下。明殊勝也。
謂此位心發十種。二乘無此心相。少分度生。二乘
無此大悲。故超過之。況同除四住。於此為齊。若伏
無明。三藏則劣。喻如太子處胎。貴壓羣臣。頻伽在
殻。聲逾眾鳥。信哉。一切善地。即二乘斷證事也。是
為下。結行相也。此位方出不定聚而入正定聚。修
習此忍。則心與忍。二俱增長。故名長養。未發大心。
猶屬毛道凡夫。一發大心。則墮入佛數。故為聖胎
也。
△二性種性。】

「復次性種性菩薩。修行十種波羅蜜多。起十對治。所
謂觀察身受心法。不淨諸苦。無常無我。治貪嗔癡三
不善根。起施慈慧三種善根。觀察三世。過去因忍。現
在因果忍。未來果忍。此位菩薩。廣利眾生。超過我見
人見眾生等想。外道倒想。所不能壞。」

【此伏忍中之中忍也。故下經云。捨財命故。(施端內外)持

淨戒故。(三種律儀)心謙下故。(三種忍義)利自他故。(即三精進)生死
無亂故。無相甚深故。達有如幻故。不求果報故。得
無礙解故。念念示現佛神力故。如次配十度。此明
入位所修行也。起十對治者。總標。所謂下。詳明觀
修所治之法。身受下。所對治法。不淨下。能對治觀
謂眾生身根。內外妄成。五種不淨。而俗貪為香潔。
此身倒也。故觀身革囊盛穢。九孔流溢。此以不淨
對治貪也。受有三受。即苦樂捨。受。則不免有苦。而
俗貪為欲樂。遂於革囊眾穢。生美麗相。惑著不捨。
此受倒也。今觀受皆苦。則一切受。即不足戀。此以
苦對治貪也。妄心紛紜。生滅相續。此心倒也。觀心
無常。則一切妄法。皆不足戀。而猶貪著追求。是為
至愚之者。此以無常。對治嗔也。幻境紛拏。一異不
定。此法倒也。觀法無我。則一切妄念。皆不可動。而
猶妄計窮詰。是為癡也。故一一對破之。治貪下。所
斷惑也。起施下。三善根也。逐境生愛追求不捨。貪
也。施則已身尚捨。於物何貪哉。發於違拒忿恨不
寧。嗔也。慈則於心自平。於人何恨乎。昧理顛倒。見
事朧𦡦。癡也。慧則於性開發。於理斯明。何癡之有
哉。貪等謂不善者。以能發業潤生故。慈等謂行善
者。以能除惑斷業故。觀察三世下。觀十二因緣也。
過去二支因。即無明行。故名觀因忍。忍即推因審
因等智也。約未斷邊名忍。下忍例知。現在五支果。
即識名色六入觸受。現在三支因。即愛取有。名觀

因果忍。未來二支果。即生老死。故名觀果忍。所以
觀者。以有無明故。則行等至老死相緣而生。若觀
破無明。則皮既不存。毛無所付。此觀斷之要也。此
位下。化多眾也。以中品修習八萬四千波羅蜜多。
住真實觀。能化多眾。若行不廣。何以化多眾乎。超
過下。明離患也。此位住真實觀。無自他我人等見。
念念虗偽。三假諸法。了不可得。故云超眾生等想。
即不淨謂淨。無我謂我。外道倒想。即執常執斷。此
不達三世因果者。菩薩則一心朗照。內患遠離。真
見虗澈。外魔難動。非但不能壞。且於觀照中。邪智
自化為正智矣。
△三道種性。】

「復次道種性菩薩。修十回向。起十忍心。謂觀五蘊。色
受想行識。得戒忍。定忍。慧忍。解脫忍。解脫知見忍。觀
三界因果。得空忍。無想忍。無願忍。觀二諦假實諸法
無常。得無常忍。一切法空。得無生忍。此位菩薩。作轉
輪王。能廣化利一切眾生。」

【此文有三。復次下。標行修也。揀前顯後。故言復次。
此修伏忍上品位。前習種。明解。性種明行。此則明
願。種性言道者。謂欲入初地。能與聖道為因性故。
回向有三。一回向真如實際。即理也。二回向佛果
菩提。即智也。三回向法界眾生。即悲也。開則有十
回向。即第一不壞眾生相回向。乃至第十法界無
量回向。盖回真向俗。回小回大。回有為向無為等。
不如此。則悲願不大。度生不廣。智證亦非甚深。故

須如此。十忍。如下明之。謂觀下。明觀得忍也。五蘊。
即所觀之法。得戒下。即觀成得益。謂以能觀之智。
觀色體空。便得戒忍。以作無作戒。皆色陰攝故。如
正受戒時。觀念戒法。非受所引色。觀受體空。得慧
忍。以依受方定。定則發慧故。觀想體空得定忍。繇
倒想消忘。禪定自現故。觀行體空。得解脫忍。以行
空則不被遷動所縛。常得解脫自在故。觀識體空。
得知見忍。以了別不有。知見現前故。是知五蘊。與
五分一也。迷則即五分法身是五蘊。悟則五蘊即
五分法身矣。觀三界下。觀諸有結惑。得三空門也。
謂即惑業習氣是同。三界二十五有是果。空忍等
者。智者大師云。以諸法無我我所名空。以空故萬
法一異等相。實不可得。名無相。知一切無相不可
得。即於三界無所願求。不復造作三有生死之業。
名無願。亦名無作。繇是離諸苦縛即得解脫。觀二
諦下。即真俗名二諦。從假入空觀真諦。則法法皆
空。從空入假觀俗諦。則物物全有。以觀諸法有無
不常。故得無常忍。然一切法。雖差別萬端。皆是因
緣幻有不實。原來一味。本無少法可生可滅。名得
無生忍。此位下。明依忍寄位化生也。下經云。此位
上品。修習八萬四千波羅蜜多。於三阿僧祇劫。修
二利行。廣大饒益。得善調伏諸三摩地。故知化生
廣多。盖根諸此也。作輪王者。以寄位教化。故習種
銅輪。性種銀輪。道種金輪。故下頌云。習種銅輪四

天下等。
△二信忍位。】

「復次信忍菩薩。謂歡喜地。離垢地。發光地。能斷三障
色煩惱縛。行四攝法。布施愛語。利行同事。修四無量。
慈無量心。悲無量心。喜無量心。捨無量心。具四弘願。
斷諸纏盖。常化眾生。修佛知見。成無上覺。住三脫門。
空解脫門。無相解脫門。無願解脫門。此是菩薩摩訶
薩。從初發心。至一切智。諸行根本。利益安樂。一切眾
生。」

【此文有四。復次下。標列名也。謂以無漏智信。信三
寶等。故名信忍。此有下中上位。以覺通如來。盡佛
境界。初得法喜。故名歡喜。異性入同。同性亦滅。異
同垢盡。名離垢地。情見垢淨。妙覺明生。名發光地。
謂之地者。以蘊積前法。至於成實一切佛法。法依
此發生。故謂之地。能斷下。明斷障也。準唯識十地。
每地斷一障二愚。謂初地斷異生障。一執著我法
愚。二諸趣雜染愚。二地斷邪行障。一微細誤犯愚。
二種種業趣愚。三地斷暗鈍障。一欲貪愚。二圓滿
聞持陀羅尼愚。謂之色煩惱縛者。以此三障。於法
不自在故。若起信論。則謂初地斷法執分別盡。二
地三地。斷法執俱生。然法即色也。若言斷障所顯
真理。則初地證徧行真如。二地證最勝真如。三地
證勝流真如。以斷處自有證故。行四攝下。明修四
行化生也。謂生界無邊。而根欲性解。亦有無量。此
四化生。最勝方便。何則。布施攝貧窮。愛語攝剛暴。

利行攝疑怠。同事則先同後異。轉彼惡緣。然四攝
中。唯同事一攝。則又是攝化微密善巧之至者。何
則。盖菩薩見人不可轉移勸化。必從初發意始求
道時。乃至得佛。於中若見若念。或為眷屬。則慈愛
攝生。或現給使。則居卑利物。或作知友。則同類勸
發。或現冤家。則驚怖入道。或猿中現猿。鹿中現鹿。
乃至蒲荷等類。皆以同事攝化。故知同事一攝。妙
矣至矣。修四下。修四無量心。謂憐愍眾生。本在慈
悲。故大慈與樂。大悲拔苦。樂即世出世樂。苦即生
老等苦。洪濟塵勞。務在喜捨。故大喜忘憂。大捨行
施。四謂無量者。以生界無窮故。然禪天有四無量。
以有量處。而言無量。今此則稱性真實無量。此又
凡聖無量之分也。具四下。明攝大願也。謂妙行無
願。則無以高期遠到。故行須濟之以願也。願輪廣
大。佛佛出世。不出此四。謂之弘者。以大願彌綸故。
斷諸盖纏。即煩惱無盡誓願斷。以五盖十纏。即煩
惱故。常化眾生。即眾生無邊誓願度。以常化即度
生故。修佛知見。即法門無量誓願學。以修佛慧。須
學法門故。成無上覺。即佛道無上誓願成。以佛即
覺義故。住三下。修三空也。謂一切皆執為有。於心
有所願求。均之於心於境。兩皆不得自在。故須三
空門以治之。空則真空一如。幻相寂滅。無相則一
異等離。了不可得。無願則無所希覬。如木馬遊春。
故三皆為解脫門。住謂堅持不失。門謂出入無擁。

此是下。總結行修。謂菩薩始從發心。終及果證。上
求下化。不離此十五行修。故名諸行根本。良以此
行。如陰陽二氣。何物不資此為始。資此以成終耶。

△三順忍位。】

「復次順忍菩薩。謂𦦨慧地。難勝地。現前地。能斷三障
心煩惱縛。能於一身徧往十方。億佛剎土。現不可說
神通變化。利樂眾生。」

【此文有三。復次下。標地名也。謂近無生。而未證得。
故名順忍。此亦有下中上三位。明極覺滿。一切緣
影。悉皆爍絕。名𦦨慧。一切同異。所不能至。名難勝。
無為真如。性淨明露。名現前地。能斷下。明除障也。
亦準唯識。四地斷微細煩惱現行障。一等至愛愚。
二法愛愚。五地斷下乘般涅槃障。一純作意背生
死愚。二純作意向涅槃愚。六地斷麤相現行障。一
現行觀察流轉愚。二相多現行愚。謂之心煩惱縛
者。以此三障能礙觀心。不自在故。然斷證相需。故
有斷則有證。則四地證無攝授真如。五地證無差
別真如。六地證無染淨真如。能於下。明攝化也。古
疏謂前信忍位。明化身故。不言現一身於徧剎。今
順忍。明實身故。能一身徧往剎土。亦能一身現不
可說神變。凡見聞者。覩化儀而生信。喜神通而欽
服。故能利樂一切眾生也。
△四無生忍。】

「復次無生忍菩薩。謂遠行地。不動地。善慧地。能斷三
障色心習氣。而能示現不可說身。隨類饒益一切眾

生。」

【此文亦三。初亦標名也。謂色心諸法。求自求他。及
共無因。皆不可得。於此得智。名無生忍。華嚴謂不
見少法生。不見少法滅。離諸情垢。無作無願。安住
是道。名之為忍。此忍亦有下中上三。盡真如際。逈
超極造。名遠行。得其全體。一真凝常。名不動。得無
礙智。發真如用。曰善慧。能斷下。明除障也。謂上順
忍。且各單斷色心二法現行。此忍雙斷二法習氣。
即人法二執種子也。七地能斷微細現行障。一細
相現行愚。二純作意求無相愚。八地能斷無相中
作加行障。一於無相作功用愚。二於有相不自在
愚。九地能斷利他行中不欲行障。一於無量所說
法名句文字後後慧辨陀羅尼自在愚。二辨才自
在愚。若斷障顯證。即七地證法無差別真如。八地
證不增減真如。九地證智自在真如也。而能下。明
攝化也。準後文謂七地。住於滅定起殊勝行。雖常
寂滅。廣化眾生。謂八地能於一念。而起智業。以十
力智。徧不可說。大千世界隨諸眾生。普皆利樂。九
地於一剎那頃。於不可說許諸世界中。隨諸眾生
所有問難。一音解釋普令歡喜。即此義也。
△五寂
滅忍。三。初因果對辨。】

「復次寂滅忍者。佛與菩薩。同依此忍。金剛喻定。住下
忍位。名為菩薩。至於上忍。名一切智。觀勝義諦。斷無
明相。是為等覺。一相無相。平等無二。為第十一。」


【此文亦三。復次下。明因果同依也。謂前忍則色心
習氣皆斷。猶是能所未忘。智證未泯地位。今至此
忍極處。生無可生。滅無可滅。心則無一心而不寂。
想則無一想而不滅。寂亦無寂。滅亦無滅。無寂亦
無。無滅亦無。亦無亦無。是謂真寂滅性。佛之所巳
證極者也。十地菩薩將證者。亦依此忍希至。故云
同依此忍。此如心經無所得義。佛與菩薩。同依之
得證菩提涅槃也。金剛下。明優劣也。謂此定能破
生相無明。堅利如金剛能壞萬物。而萬物不能壞
金剛。故因果同依此忍。共入金剛理定。然約修證
義說。故有入定。實則入無所入。斷無所斷也。忍分
上下者。盖因果既爾兩分。故分極證有兩異。是以
無間道中。因位攝故。乃名下忍。解脫道中。果位攝
故。方名上忍。故下忍即菩薩。上忍即佛也。問。前之
四忍。皆分三品。此忍止分上下。無等覺位者。何也。
答。前之四忍俱屬因位。以因位。有入住出之三心。
故分下中上之三忍。此忍則前心是因。後心即佛。
以闕中間。唯分上下也。等覺一位。諸經開合不同。
開則乃十地之勝進。佛地之前相。中間優因齊果。
故作等覺一位。如楞嚴云。如來逆流而出。菩薩順
行而至。覺際入交。名為等覺是也。合則約因。則等
覺合於勝進。約果則等覺合於前相。此盖因果。同
依住心。無二別者。如今經所名者是也。問。今經標
有等覺之名。何云合耶。答。雖有等覺之名。然而忍

分乎上下。故知下忍十地等覺俱攝。此中上忍。唯
攝佛果也。又勝進攝於下忍。前相攝於上忍。如此
則知等覺之位。非如別經開顯明矣。觀勝下。明淺
深也。謂勝義諦。即中道妙理。當人佛性也。諦謂勝
義者。以非俗非真。即俗即真。超情離謂。脫邊冥中
故。此即所觀實相般若。觀之一字。能觀中道妙智。
所謂觀照般若也。理智冥合。能所泯忘。斯為得之。
若約十地所證。則此等覺位。既與第十地合同。故
所證理。即十種真如中。第十法自在所依真如。然
此真如。即勝義諦也。無明。即所斷惑障。約此等覺
位言之。則此無明。即生相也。起信云。覺心初起。心
無初相。以遠離微細念故。得見心性。心即常住。法
相云。金剛道後異熟空。據此則識與無明俱根本。
識盡則無明亦盡矣。若約十地分斷之惑。即第十
地之一障二愚。障即於諸法中不得自在障。二愚
即一大神通愚。二誤入微細秘密愚。盖法雲等覺
既無別開之名。則十地之所斷證。即等覺之所斷
證者也。十一地。即佛位也。以佛越十地而獨尊故。
前之因位。有斷有證。有能有所。此則無明即明。泯
絕斷證。混法界以為體。故云一相。齊生滅而圓離。
故云無相。舉真體。而生佛不增不減。攝妙用。而萬
法非有非無。故云無二。此則等法性以一如。同真
際而無外。歸無所得。猶若虗空。問。因果止一間耳。
何以菩薩觀斷有相。而佛界無相平等耶。答。顏子

豈非亞聖乎。然於聖人。則天壤懸絕。菩薩之於佛。
亦類此也。故大般若云。十地聞見佛性。諸佛如來
眼見佛性。又十地菩薩。名有上士。佛名無上士。又
菩薩如十四夜月。佛如十五夜月。知此佛言則因
果之間關不同。明矣。
△二別明果相。】

「一切智地。非有非無。湛然清淨。無來無去。常住不變。
同真際。等法性。無緣大悲。常化眾生。乘一切智乘。來
化三界。」

【上謂因果共依一忍。故約定約證淺深對辦。此則
直明果證。豎窮橫徧。汪洋無際之妙也。一切智者。
謂金剛下定。但盡心色麤細之相。不得此名。今佛
地中。非但盡相。亦盡無相。故得此名。可謂緣觀雙
忘。境智俱寂也。真諦即空。俗諦即有。此則雙超二
諦。故非有無。湛然清淨。即絕待離名。常寂無相之
謂。過去名去。未來名來。此則不離當念。一際平等。
故無去來。常住不變。即不生不滅。該今亘古之謂。
徧法界而無際者。真際也。佛則法身周徧。無相無
名。故云同。等諸緣而作體者。法性也。佛則真智融
通。非一非多。故名等。凡此。非佛徹證窮源真修惑
盡者。其孰能有一於此哉。無緣下。明妙同萬物也。
謂極證於解脫道中。逆流而出。妙同萬物之事。因
位利生。未免作意。即不動地後。無功用道。雖云無
緣。亦約分證而說。唯佛等生界以一如。觀一切而
愍恤。無緣慮之悲心。如一月映萬水。故云無緣。大

悲。謂之無緣者。即何思何慮之妙者。悲至於無緣。
孰有加於此哉。一切智乘。即真知真見一佛乘。如
來乘此一乘。故普令一切眾生同得滅度也。言常
化又言來化者。時無間歇。人欲普度。故云常化。出
真兆聖。興慈利物。故云來化。問。佛必欲化眾生者。
為有昔緣化耶。為法爾如斯耶。答。昔緣法爾。二俱
不偏。論其所化。不無昔緣。故曰非昔緣無以導心
矣。心佛眾生。法無差別。故如來初成佛時。普見眾
生俱成正覺。盖以佛所證者。總在眾生心中。既佛
證生心。生在佛內。故生佛互相在時。各實非虗。因
果交澈。故眾生心中佛。為佛心中眾生說法。教化
佛心中眾生。受眾生心中佛說法教化矣。此雖圓
教意。亦此無緣化生之大旨。不然。佛化眾生。雖如
鏡像無心。而能所必有相矣。何謂無緣哉。
△三依
宗明異。三。初指攝生分齊。】

「善男子。諸眾生類。一切煩惱。業異熟果。二十二根。不
出三界。諸佛示導。應化法身。亦不離此。」

【上云來化三界。即佛是能化。三界眾生為所化。故
此明之。眾生類者。即十二類生。煩惱即無明。貪等
業。即善惡不動等三。異熟果者。唯識謂有漏善不
善法。所招隔世。自相續身。異熟無記。即前世造業。
今世受果。今世造業。來世受果。異時而熟。名為異
熟。或因通善惡。果唯無記。異類而熟。名為異熟。此
上二解。異通因果。或善惡業。未得果時。與取果用。

至得果時。與與果用。取果與果。功用有殊。名之為
異。復是能熟。變令熟故。異即是熟。名為異熟。二十
二根者。謂眼等六根。苦樂憂喜捨五。男女命三。信
進念定慧五。共成十九根。未知根。欲知根。巳知根。
成二十二根。前二十一根。不出分段三界。後巳知
根。不出變易三界。上即所化分齊。下明能化也。諸
佛等者。以法身即應化故。眾生既在三界。佛以大
悲而拔濟之。所謂眾生有病。佛亦有病。菩薩病者。
從大悲起。故不離此。然與憂民之憂。樂民之樂。同
民患者。相類矣。
△二斥邪說難憑。】

「若有說言。於三界外別更有一眾生界者。即是外道
大有經說。」

【上明所化能化。皆不離三界。然則法身即應化。而
界外即界內也。而謂界外復有眾生可化者。此外
道說。非佛正說也。盖真體無外。而三界亦無外。此
佛之正談。若謂三界有外。而真法性體。豈亦有外
乎。大般若云。我今此身。即是法身。亦應云。今此三
界。即是法界。外道豈知哉。起信亦有此破意。但小
為異。故彼文云。五者聞修多羅說。依如來藏故有
生死。依如來藏故有涅槃。以不解故。謂眾生有始。
以見始故。復謂如來。所得涅槃。有其終盡。還作眾
生。云何對治。以如來藏無前際故。無明之相亦無
有始。若說三界外。更有眾生始起者。即是外道經
說。然衛世即外道。說有六諦。大有經。是其一諦。彼

經說云。此三界外。別有世界。故佛今破斥如此。古
疏云。理實而論。若言界外有眾生。即同外道。若言
界外無眾生。即同二乘。諸佛菩薩見者。即不有不
無。不有不無。即非如非異。非如非異。即不如三界。
見於三界。如此等事。佛於法華經中。方顯了說。古
疏亦有問答。并錄於此。故彼問云。界外實無眾生
耶。答。聖教不同。有無異說。此經則云。三界外無眾
生。餘經則有。法華云。餘國作佛。三百繇旬外。權置
化城。淨名曰。上方界分。度如四十二恒沙佛土。有
佛國名香積。若界外無人。豈容三界內上方有爾
許佛土耶。故知亦有。問。此經云無。餘經云有。如何
會通。答。此中云無。無分段生死眾生。餘經云有。有
變易生死眾生。故大論云。聲聞生界外。白銀世界。
無煩惱名。只約無煩惱。即云無眾生。而聲聞無明
未斷。豈實無耶。此文正是通教意。偏論界內煩惱
眾生也。
△三引昔說證今。】

「大王。我常語諸眾生。但斷三界無明盡者。即名為佛。
自性清淨。名本覺性。即是諸佛。一切智智。由此得為
眾生之本。亦是諸佛菩薩行本。」

【無明為惑業果報之本。故斷盡即名為佛也。起信
云。當知無明。能生一切染法。以一切染法。皆是不
覺相故。然此無明。從何而有耶。以依如來藏故。有
生滅心。此心從本以來。念念相續。未曾離念。故說
無始無明。若得無念者。則無明實相。即佛性矣。故

名為佛。自性下。明正因佛性。謂真體離妄。非假斷
證。本自覺故。名曰本覺。起信云。所言覺義者。謂心
體離念。離念相者。等虗空界。無所不徧。法界一相。
即是如來平等法身。依此法身。說名本覺。此之謂
也。無明斷盡。覺證心源。故名佛智。到此則始本不
二。名究竟覺。一切眾生。無始巳來。本行事業。當體
無非性德。故為生本。因修果證。即此便是面目。故
為行本。故知三界唯心。萬法同體。盡此則覺齊佛
覺。自性清淨。言為生本。為行本。皆非物也。豈容圓
滿具足之理。而更有三界外眾生可化耶。然則說
三界外有眾生者。真邪說也。
△三總結。】

「是為菩薩。本所修行。五忍法中。十四忍也。」

【合之則五。開之十四。一切菩薩。修證之相。不出於
此。故結云是為等。
△二答後問兼自利。二。初總牒
前問。】

「佛言。大王。汝先問言。菩薩云何化眾生者。」

【繇前匿王第三問云。菩薩摩訶薩護十地行。云何
化眾生。故此牒之。問。護十地行。必化眾生者。何也。
答。十地行是菩薩本業。本業以大悲為首。能行大
悲教化眾生。則地行清淨廣大。是為不失。豈同二
乘沉空。凡夫躭有耶。
△二再為垂答。三。初略標地
行。】

「菩薩摩訶薩。應如是化。從初一地至後一地。自所行
處及佛行處。一切知見故。」


【菩薩下。明行所依。謂從歡喜地。乃至法雲地。此十
地位。即教化眾生清淨業行之所依也。如所謂住
生功德名為地。然為舉十地。不言三賢佛住者。盖
以三賢非聖。未證真如。非所依處。佛位巳圓。所證
至極。無修行相。故特舉十地。良在此也。自所下。簡
明二行。自所行處。即十地境。所謂初地輪王。二地
忉利。乃至法雲四禪。及初地行檀。二地持戒。乃至
十地智證等是。及者。兼也。並也。佛所行處。謂妙覺
地境。則無緣大悲。常化眾生。共證實相也。一切知
見者。謂三智開發名佛知。五眼圓明名佛見。此見
則無所不見。此知則無所不知。知見如此。故自他
行業。寧不清淨哉。
△二廣申義相。十。初歡喜地。】

「若菩薩摩訶薩。住百佛剎。作贍部洲轉輪聖王。修百
法明門。以檀波羅蜜多。住平等心。化四天下。一切眾
生。」

【此初住剎權現也。古疏謂國土有三。一說法國土。
百億日月。化小乘。二神通國土。億億日月。化中乘。
三智慧國土。無量世界。化菩薩。此則智慧為上。神
通次之。說法為下。此一往言之。實則說法通三。神
通但二。智慧唯一。安有下土而不神通。寂光而不
說法者乎。故楞伽明法佛有說也。住百佛剎者。即
說法土也。贍部。即南閻浮提。以此洲勝三洲。多佛
出世。有大乘根器眾生。入道場故。輪王有四。舊說
此即鐵輪王。然瓔珞上品十善作鐵輪王。化一天

下。此經亦然。天台判為圓教。十地經云。初地菩薩
作鐵輪王。天台判為別教。此判似未足憑。然既云
住百佛剎。則轉輪聖王。合是權現金輪聖主耳。豈
以一贍部可礙哉。故瓔珞云。初地巳上作琉璃王。
據此非止金輪為極也。況秦譯又作四天王乎。然
十地瓔珞。約金銀銅鐵。四輪寄住。可如前說。今既
輪王。秦譯四天王。又順次序也。以二地寄忉利天
故。又不必拘於轉輪聖王。為鐵輪矣。思之。修百下。
明修行也。此自利行。所謂百法者。於十善中。一一
更明十善故。言明門者。地上以無分別智修行故。
即此百法。一一能出無量利他功德故。華嚴初地。
亦發十種大願度生。又非止百法行業也。以檀下。
明化生也。此利他行。然萬行首明檀度者。盖以一
檀行。兼包萬行耳。故彌勒頌云。檀義攝於六。資生
無畏法。此中一二三。是名修行住。此言檀之一法。
略攝六度。資生。即財施。兼內外財。此布施度。無畏。
即無畏施。攝持戒忍辱二度。以繇戒忍。方得無畏
故。法即法施。此攝精進禪定智慧三度。以不退不
亂不癡。即能法施故。一度攝六度如此。則知檀度
亦總攝萬行矣。然究論檀度。必內捨六根。外捨六
塵。中捨六識。外捨萬法。斯是行檀彼岸之行。而眾
生卒爾不能。故先以施財一法發起。且捨財最難。
始而勉強。終而泰然。馴至三輪體空。不住相行施
福德。如虗空不可得思量。斯施財妙行也。財施既

成。則心境萬法亦捨。從此一道而登彼岸。此初地
寄位所行檀法。下明能行施心。住平等忍者。謂無
自他相。以行檀則財無偏黨。化生則一道齊觀。無
不如意饒益。故得化四天下一切眾生。此乃寄位
化生。護初地行也。
△二離垢地。】

「若菩薩摩訶薩。住千佛剎。作忉利天王。修千法明門。
說十善道。化一切眾生。」

【此初明權現住剎。此下住剎則地地增勝。修法則
倍倍轉多。然此有二義。一是自利。則開擴性覺成
熟佛果。二是利他。則長養大悲廣攝化界。此二地
所住剎。則十倍於初地。故權作王。亦尊居天界。梵
語忉利。此云三十三天。此天居須彌山頂。即帝釋
王化之域。四方各八輔臣。此王臣總論。故有三十
三天。修千下。明修行。謂於十善。一一各修百善。總
成千法門焉。以無分別智。而修此法能生功德。故
亦名門。下皆準此。然此地離破戒垢。行大悲觀。念
念現前。又不止於千法明門也。說十下。明化生。所
謂遠殺害。不與不取。心無染欲。得真實語。和合語。
柔軟語。調伏語。常行捨心。常起慈心。住真實心。寂
靜純善。以此法而奉持。止惡防非。即以此法而開
化。攝意守口。是雖十善。為生天之本。而成無上正
覺。亦不離此熏修。此寄位化生。護二地行也。
△三
發光地。】

「若菩薩摩訶薩。住萬佛剎。作夜魔天王。修萬法明門。

依四禪定。化一切眾生。」

【老子云。修身其德乃真。至於修天下其德乃普。信
斯言矣。則今住萬佛剎而轉多。宜王作夜摩而遞
上。其德行愈廣。故寄位益尊也。夜摩云時分。以蓮
花開合。分晝夜故。前忉利則地居天。此乃空居天
之第一天。上乃明住剎權現。下明寄住修行。寄位
既轉增。而修行亦愈勝。故明門亦萬法矣。所謂色
大般若大。境寬智慧寬。下文明此位。具三明六通。
依四下。明化生。謂初禪離生喜樂定。謂離欲界雜
惡生。得輕安樂故。二禪定生喜樂定。謂有定水潤
業。憂懸不逼故。三禪離喜妙樂定。謂心雖離喜。妙
樂自具故。四禪捨念清淨定。謂苦樂雙忘。能滅緣
影故。此中亦兼四空定。盖四禪八定常相需也。即
第五空無邊處定。謂覺身為礙。厭色依空故。第六
識無邊處定。謂巳無色空。唯依賴耶故。第七無所
有處定。謂境識都泯。寂無攸往故。第八非想非非
想處定。謂識性幽綿。存盡不定故。然此定雖上二
界有漏之修作。亦二乘之定力。作佛之鴻漸。故說
此以化生。為護三地行也。
△四𦦨慧地。】

「若菩薩摩訶薩。住億佛剎。作覩史多天王。修億法明
門。行菩提分法。化一切眾生。」

【此初明權現住剎。十萬曰億。則所住之剎。此地又
十倍勝三地矣。覩史多。云知足。此天離欲修知足
行。故作此天王。則果報殊勝。又仞夜摩之上。然位

之尊者其化熾。故下化生而愈廣。修億下。明修行。
此地修行順忍明極覺滿。如大火𦦨。燒斷緣影。出
世無比者也。即億法門而修者。亦因住億佛剎故。
實則還照心空無量境也。行菩下。明化生。法即三
十七品助道。一四念處。以觀念不忘。故觀身不淨。
觀受是苦。觀心無常。觀法無我。二四正勤。以勤修
非邪故。即善未生令生。巳生令增長。惡未斷令斷。
巳斷令不生故。三四神足。以觀修通力故。即欲勤
心觀。四五根。以不被境移故。即信進念定慧。五五
力。以對境不屈故。亦即信進念定慧。六七覺支。即
輕安等七。七八正道。謂正見正思正語正業等。修
此無邊菩提分法。為欲成就佛果菩提。謂以此法
而化他。即以此法而自修。自行化他。為護四地行
也。
△五難勝地。】

「若菩薩摩訶薩。住百億佛剎。作化樂天王。修百億法
明門。二諦四諦。化一切眾生。」

【古云世界無邊塵擾擾。眾生無盡業忙忙。盖謂兩
法俱無量也。今菩薩住剎百億。則悲心與百億而
同增。作化樂王。則應化並此位而高上。此非權現
乎。修百下。明修行也。謂剎住百億。則法門亦百億。
信曰境寬則心量益大也。然華嚴云。此地為利眾
生。習諸五明。集諸功德。具觀諸諦。四地出世。而此
復入世。又垂形於六趣。則不止修前法明門也。二
諦下。以法化世。謂法門雖廣。能化不出空假。所觀

不越真俗。真則無相勝義。一際平等。非自他所作。
俗則因緣幻有。千差萬狀。亦非自他所作。故下文
云。於解常自一。於諦常自二。了達此無二。直入勝
義諦。四諦。即苦集滅道。此即世出世間二種因果。
如欲觀之。則觀知諸苦。世間果也。觀斷集業。世間
因也。觀修助道。出世因也。觀證滅諦。出世果也。世
因若斷。苦果不生。出世因修。聖果自證。若約說示。
即先示相。次勸修。後作證。三轉四諦法輪。令諸眾
生。知此斷此。修此證此。然此四諦。有生滅無量無
生無作之異。此佛法關鍵。說此化生。孰不信哉。即
以此法。自修化他。為護五地行也。
△六現前地。】

「若菩薩摩訶薩。住千億佛剎。作他化自在天王。修千
億法明門。十二因緣智。化一切眾生。」

【此云千億。則又增於百億。然猶有數量也。盖最初
發心菩薩。不為住爾許佛剎。化爾許眾生。此但權
住應化耳。他化自在。即欲界第六天王。諸欲樂境。
不勞自化。皆繇他化自得受用。故此名焉。修千下。
明修行。即此千億法門。出生千億行修。廣化千億
佛剎眾生。然稱性法門。杳無窮極。則千億法門。亦
寄位增進之修。未足為多也。十二下。明法化生。此
寄中乘之法。而修而化。此因緣法。支有十二。不出
三世因果。即過去二支因。現在五支果。現在三支
因。未來二支果。此有二門。一流轉門。即生起相。謂
無明緣行等。二還滅門。即修斷相。謂無明滅。則行

滅等。此約所觀。智約能觀。即推因審因等智。推謂
推窮三世之因。審謂審諦三世之因。此二俱通三
世。加之根本住法一智。即七智也。一支具七。則行
等十一支。成七十七智。無明未斷。故不言之。溫陵
環師云。性智本明。妙湛精了。繇妄塵瞥起。俄然晦
昧。名無明。於無明體。一念初動。名行。晦昧搖動。則
失彼精了。粘湛發知。故轉智名識。十二因緣。此三
為根本。餘九為支末。相因以成三世之緣耳。智本
無知。繇識故知。形為妄心。謂之名。乃六賊之主也。
性本無生。繇識故生。形為幻質。謂之色。即四蘊之
依也。則名色者。識初托胎凝滑之相。繇凝滑而具
六根名六入。根成出胎根與境交名觸。領納前境
名受。有所受故。愛心生而愛斯取之。繇愛取故。惑
業相續。善惡有狀名有。繇諸有結。為三界生因名
生。有生則老死苦惱隨之矣。此生起之相也。將欲
滅之。以何為要耶。當知彼無明者。非有實體。初一
心源廓然妙湛。繇知見立知。妄塵瞥起。故有無明。
若知見無見。則智性真淨。復還妙湛。洞澈精了。名
無明滅。則自行巳下。莫不皆滅。盖本既不存。末無
所附。此修斷之相也。華嚴六地。有星羅十門。月滿
三觀。而觀因緣。無餘蘊矣。故知因緣之法。雖屬小
乘。實通大乘。其要皆為斷生死本。滅無明因。化導
眾生。使復本明妙性而巳。凡為道看教者。當留神
乎此。即此因緣。自修化他。為護六地行也。
△七遠

行地。】

「若菩薩摩訶薩。住萬億佛剎。作初禪梵王。修萬億法
明門。方便善巧智。化一切眾生。」

【此剎萬億。視前千億。又加十倍之多。然亦菩薩寄
位權化如此。非稱性之量也。語其稱性。則一塵中
有塵數剎。何數量可及哉。初禪梵王。即如娑婆世
界主。螺髻梵王。楞嚴云。身心妙圓。威儀不缺。清淨
禁戒。加以明悟。是人能統梵眾。為大梵王者。是也。
修萬下。明修行。此菩薩住於滅盡定。起殊勝行。雖
常寂滅。而廣化眾生。或示聲聞。而常隨佛智。示同
外道魔王。而盡真如實際。一切莊嚴。皆得圓滿。觀
此豈萬億云乎哉。方便下。明化生。肇公云。般若之
門觀空。漚和之門涉有。實則此地觀空。而萬行沸
騰。涉有而一道清淨。權智導化。恒順眾生。巧應物
心。成令歡喜。以此化生。為護七地行也。
△八不動
地。】

「若菩薩摩訶薩。住百萬微塵數佛剎。作二禪梵王。修
百萬微塵數法明門。雙照平等。神通願智。化一切眾
生。」

【下頌云。不動菩薩二禪王。得變易身常自在。能於
百萬微塵剎。隨其形類化眾生。是也。二禪天王。即
光音天。楞嚴云。此天吸持圓光。成就教體。發化清
淨。應用無盡。故此名焉。修百下。明修行。上言住剎
如此之多。故此修法。亦如此之廣也。華嚴明此地

心心寂滅。諸行不起。諸佛作七勸橋。能以一念而
起智業。心心趣入一切智。發百萬大願。普利一切。
觀此。則知修如上法門。亦未足為多也。雙照下。以
法化生。謂觀真則一真無二。觀俗則千差有殊。此
菩薩之智。觀真非真。即俗而真。觀俗非俗。即真而
俗。俗不違真。即俗而真。真不違俗。即真而俗。故云
雙照。平等。神通。即以十力智。徧不可說世界。隨諸
眾生。普令利樂也。願智。即於千阿僧祇劫。滿足百
萬大願。趣向佛果也。雖然一真如心。常凝不動。以
此化生。為護八地行也。
△九善慧地。】

「若菩薩摩訶薩。住百萬億阿僧祇微塵數佛剎。作三
禪梵王。修百萬億阿僧祇微塵數法明門。以四無礙
智。化一切眾生。」

【此九地住剎數量。非算數較計可明者。盖此地願
力廣大故耳。然亦非稱性也。以存數量故。三禪梵
王。即徧淨天。楞嚴云。此天世界身心。一切圓淨。淨
德成就。勝託現前。歸寂滅樂。故此名焉。修百下。明
修法。此亦寄位如此修耳。實則此地。具大神通。修
力無畏。證智自在。於阿僧祇劫。能現百萬恒河沙
等諸佛神力。無盡法藏。利益圓滿也。以四下。言化
生也。華嚴云。此地菩薩。既得真體。斯發真用。凡所
照應。皆是真如。故名普慧。此菩薩具四無礙智。作
大法師。演說無量阿僧祗句義。無有窮盡。下經云。
一剎那頃。於不可說諸世界中。隨諸眾生所有問

難。一音解釋。普令歡喜。此即四智化生之義。然智
謂無礙者。以巧應物心。圓應無方故。四智。即法義
詞樂也。以此化生。為護九地行也。
△十法雲地。】

「若菩薩摩訶薩。住不可說不可說佛剎。作第四禪大
梵天王。為三界主。修不可說不可說法明門。得理盡
三昧。同佛行處。盡三界源。普利眾生。如佛境界。」

【從初發信心巳。百萬阿僧祇劫。廣積無邊助道法。
廣增長無邊大智慧。故能住此不可說等佛剎。因
位至此。無以加焉。大梵天王。即摩醯首羅大自在
天王。此為三界主者。以神用廣大。智慧第一。能知
三界七日雨滴之數故也。修不下。明修行。謂此亦
行隨位而增也。得理下。明化生。謂此地修習功畢。
學行巳滿。故名理盡。慈陰妙雲。覆涅槃海。具體而
微。故云同佛。無明為三界惑業之本。此地無明巳
盡。故云盡源。大慈充滿。以無緣心。施作佛事。隨其
所應。令入佛道。故云普利。此地隨順佛二轉依果。
故云佛境。此皆地盡境界行德。前地所無矣。亦以
此修。為護十地行也。
△三結顯道同。】

「是為菩薩摩訶薩。現諸王身。化導之事。十方如來。亦
復如是。證無上覺。常徧法界。利樂眾生。」

【前問云何化眾生。此結答是為等。然果同因者。以
因果相澈故。此則化生利樂。在因在果。一時一處。
不可離故。故結顯如此云。
△二說偈讚佛。三。初時
眾供養。】


「爾時一切大眾。即從座起。散不可說花。焚不可說香。
供養恭敬。稱讚如來。時波斯匿王。即於佛前。以偈讚
曰。」

【華表因。香表德。以上住剎修法。俱不可說。則地因
與地德。二俱不可說矣。
△二匿王偈讚。三。初總頌
三寶。二。初頌三寶業用。二。初讚佛三業清淨。】


「　世尊導師金剛體
　心行寂滅轉法輪
　八辯圓音為開演」



【出世獨尊。導迷指悟。師範人天。故云世尊導師。此
三業所依之主。下明三業。金剛體。身業也。此指法
身。謂之金剛體。以法身之體。猶若虗空。百非俱絕。
四句圓離。不同生滅諸法。有遷變故。亦可目應身。
以應不離真故。所謂吾今此身。即常即法故也。心
行寂滅。意業也。所謂妙智宜理。說應無心。非同妄
心。有生滅故。八辨圓音。口業也。捷疾應物名辨。八
圓音者。梵摩喻經云。一最好聲。二易了。三調和。四
柔軟。五不悞。六不女。七尊重。八深遠聲。此音名圓
者。謂若音不徧。是音不圓。若音等徧。失其韻曲。是
圓非音。今佛不壞曲而等徧。不動徧而韻差。此是
如來圓音。非心識境界耳。轉法輪。即指上五忍等
法。以五忍摧壞諸障故。開演。即指說五忍法之音。
轉輪約內。故隨意業。開演約外。故隨口業。若約三
寶。上之三業即佛寶。轉法輪。約所轉邊即法寶。下
即僧寶。若約三輪。即三業如次得神通記心教誡

也。又此三句。古釋為五種具足。一世尊。威德具足。
二導師。智慧具足。三金剛體。法身具足。四心行寂
滅。解脫具足。五轉法輪。化他具足。然與三業辭異
義同。故略錄於此。
△二讚眾聞法得益。】


「　時眾得道百萬億
　天人俱修出離行
　能習一切菩薩道」



【起信云。所謂如來在世。眾生利根。能說之人。色心
業勝。圓音一演。異類等解。此明時機說聽俱勝。故
易入道。今經得益。亦如此矣。時眾。即序分三乘人
天等。得道。即聞五忍法而獲益者。百萬億。謂得益
之多也。然天人正樂。未可以整心慮趍菩提。而一
聞此法。遂能心厭塵囂。身修出世者。盖以如來三
業殊勝。故一見色相。一聞正法。而妄念消除。真心
顯現也。然天人雖身欲染。在欲無欲。處染不染。此
亦出離行也。然菩薩之道。不出自利利他。依五忍
而修行。自利也。寄權位而度生。利他也。故聞此法
者。皆習其道。即所謂受之於佛。而習之於已也。若
以五果配屬者。時眾得道。即增上果。俱修出難。即
離繫果。能習大道。即等流果。以聞此法習此道故。

△二頌五忍深玄。三。初因果同依。】


「　五忍功德妙法門
　十四菩薩能諦了
　三賢十聖忍中行」



【初句讚忍法顯妙。次二句讚因位該攝。二利俱獲。
故云功德。觀修虗玄。故云妙法。出生殊勝。故言門

也。諦了者。以一切菩薩。原始要終。徹因該果。證斷
化利。不離此五忍故。忍中行即賢聖依此聞思修
而趣進也。
△二果位獨超。】

「唯佛一人能盡源。」

【唯者。遮揀義也。真窮惑盡。唯佛能之。以因但分證。
則一理未到真窮之域。因位亦分斷。則諸障未徹
妄盡之源。佛則常淨解脫。寂滅難思。截有海而泛
慈舟。二利到岸。剪稠林而入寶所。萬德圓成。非止
入妙窮源。亦且出真逆派。然則唯佛方能如此極
深遠到也。
△三含攝三寶。】


「　佛法眾海三寶藏
　無量功德於中攝」



【此一體三寶。不離五忍。即三寶無量功德。亦皆含
攝此中矣。盖此五忍也。觀照真俗即佛寶。軌持正
修即法寶。不違真如即僧寶。可謂如空包色。似藏
普含。妙哉五忍。其一切因果之根底乎。
△二別頌
五忍。五。初頌伏忍。二。初正頌忍位。二。初頌十信位。】


「　十善菩薩發大心
　長別三界苦輪海
　中下品善粟散王
　上品十善鐵輪王」



【夫堪能發心。非容易也。起信謂依不定聚眾生。有
熏習善根力故。信業果報。能起十善。厭生死苦。欲
求無上菩提。得值諸佛。親承供養。修行信心。經一
萬劫。信心成就。故諸佛菩薩。教令發心。或以大悲
故。能自發心。或因正法欲滅。以護法因緣故。能自
發心。此上證初句。下證第二句。如是信成就發心

者。入正定聚。畢竟不退。名住如來種中正因相應。
然信成就發心。廣即前之十種。略則有三。一直心。
正念真如法一故。二深心。樂集一切諸善行故。三
大悲心。欲拔一切眾生苦故。又十善發心。求出三
界。雖未出離。巳能離惡道。故云長別。十善不出身
三口四意三耳。以上品心修。則善屬上品。下二心
修。則善屬中下。盖發心有專略敬怠之殊。故十善
有上中下品之異也。粟散王者。此王散於閻浮者
最多。如粟然也。鐵輪王。即王一閻浮提者。如無憂
王者是也。
△二頌住行向位。】


「　習種銅輪二天下
　銀輪三天性種性
　道種堅德轉輪王
　七寶金輪四天下」



【初句頌住位。謂以熏習善根力故。修十住行。見佛
法僧。發菩提心。故名習種。銅輪。即此王隨福感而
至者。二天下。即此王王化疆宇分限也。次句頌行
位。銀輪。亦即隨福業來應者。三天。即王王化之境
也。性種。性。即慧義。謂下忍聞慧。中忍。思慧。習巳成
性。故名種性。然瓔珞中有六性。亦名六慧。六性。即
習種。性種。道種。聖種。等覺種。妙覺種。六慧。即聞思
修無相照寂寂照也。道種二句。頌十向。此修上伏
忍。入平等道。名道種性。下文云。此菩薩住堅忍中。
觀諸法性。得無生滅。故名堅德轉輪王。即此王乘
此輪。以教化四天下也。金輪者。亦隨此王福力所
致。七寶。謂女珠輪主兵主藏象馬也。
△二別頌忍

德。二。初結前忍位。】


「　伏忍聖胎三十人
　十住十行十回向」



【地前三賢。未得無漏。未得證理。但能伏惑。而不能
斷。故名伏忍。以有忍智能伏煩惱也。三十心。與十
聖作胎。故名聖胎。三十人。前經習種性云。是為菩
薩長養心。以為聖胎故。後道種性云。能證聖人平
等地故。即此意也。下句即結忍所依之位。謂住行
向各十也。
△二頌後勝進。二。初明出生因果。】


「　三世諸佛於中學
　無不由此伏忍生
　一切菩薩行根本
　是故發心信心難」



【金剛經云。一切賢聖。皆以無為法。而有差別。今亦
應云。一切因果。皆依伏忍智而為門戶發心也。盖
以此忍。乃入道之階梯。成佛之關鍵。故曰根本。然
菩薩之行。本乎伏忍。伏忍則成於信心。是故此忍
不難。發心為難。亦猶百谷王之本。所謂眾流。眾流
則發於涓滴。是亦眾流不難。涓滴為難也。所以信
心難者。古疏云。以信心一發。入圓十住。即斷無明。
而無明䃲礴。非一心三觀。所不能斷。能斷之智。從
十信生。所以歎其信心難也。
△二明心相功能。】


「　若得信心必不退
　進入無生初地道
　化利自他悉平等
　是名菩薩初發心」



【此謂若得圓教發心。必不退轉。即不落階級。便入
初地之道。以初地生如來家。初證真如。故名無生。
第三句。即進入初地二利之行。以此地住平等忍。

無有二相。方便妙用二利自在。名悉平等。末句結
名可知。問。信心不退者。為的是圓教意。為抑是別
教意耶。古疏答云。若約別教。即從十信漸進不退。
登於歡喜。若約圓教。十信菩薩。即不退轉。便登初
住。以圓教初住。即別教初地。故華嚴及下經文。亦
以十住為十地。此是天台一家之義。實則初發心
時便成正覺。因徹果海。豈止進入初地哉。又豈論
其退不退哉。如楞嚴云。識陰若盡。則汝現前。六根
互用。從互用中。能入菩薩金剛乾慧。圓明精心於
中發化。如淨琉璃內含寶月。如是乃超。信住行向。
四加行心。菩薩所行金剛喻定。等覺圓明。入於如
來妙莊嚴海。圓滿菩提。歸無所得。此良證也。發心
或退墮者。起信論亦有此義。彼文云。若有眾生。善
根微少。久遠巳來。煩惱深厚。雖值於佛。亦得供養。
然起人天種子。或起二乘種子。設有求大乘者。根
則不定。若進若退。或有供養諸佛。未經一萬劫。於
中遇緣。亦有發心。所謂見佛色相發心。或因供養
眾僧發心。或因一乘之人。教令發心。或學他發心。
如是等發心。悉皆不定。遇惡因緣。或便退失。墮二
乘地。據論文意。則知惑重德薄。倒求異求。猶豫大
乘。行時未滿。遇緣不勝。以色見佛。住相供僧。隨劣
教學他迹。而發心者。皆退失矣。必不退意。巳引論
在前發心處中。大抵內外熏習。久遠善根。修勝福
田。修勝智解行成。堪發之時。一遇勝緣。或藉他力。

或依自力。發此十心。於下無失。於上有得。畢竟不
退。入正定聚矣。知此。則不但信滿發心不退。即在
五品。在乾慧。而種習俱勝者。亦必不退也。所謂根
心生者。則小善可成佛道。襲迹取者。即大行難超
因心也。大聖隨機。有說性種性人。猶退地獄。約始
教意說。有說初阿僧祇劫猶退墮者。約小教意說。
有說十向而退墮者。亦約始教意說。有說十信退
者。亦約始終權教而說。若約圓教發心。即妙超有
分。何所退哉。然瓔珞說十住中。七住巳前則退者。
如淨目天子。法才王子。舍利弗等。欲入七住。值遇
惡緣。而退落凡夫。作大邪見者。是也。或是權現退
墮。驚進未學者。有之。故起信復云。如修多羅或說
有退墮惡趣者。非其實退。但為初學菩薩。未入正
位。而懈怠者。恐怖令彼勇猛故。又是菩薩。一發心
後。遠離怯弱。畢竟不退。墮二乘地。若聞無量無邊
阿僧祇。勤苦難行。乃得涅槃。亦不怯弱。以信知一
切法。從本巳來。自涅槃故。據此。則知發心退墮者。
不可諍為實退。抑有權現退墮而巳歟。】

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷二

