











No. 334-A
 楞伽阿䟦多羅寶經心印科文


  
  * 全經大科分(二)(凡經大科分三此經唯本譯略流通分故分二)
  
  * 初序分(二)
  
  * 初序經緣起
  * 二當機偈讚
  * 二正宗分(二)
  
  * 初直指離言絕證廣大微妙第一義法門(二)
  
  * 初問一百八句
  * 二答直指非句(二)
  
  * 初牒
  * 二答
  * 二示言說所入第一義識海常住以顯唯心(八)
  
  * 初明八識因果邪正以顯聖智自覺(二)
  
  * 初略明八識因果邪正以表離妄所證(七)
  
  * 初示諸識生滅難知
  * 二略示識相依真迷起
  * 三示悟真不滅
  * 四出邪斷異因
  * 五示正因以別邪妄
  * 六斥外道有無邪斷
  * 七示離妄所證(一卷終)
  * 二廣明八識究竟邊際以示識智之別(六)
  
  * 初大慧啟請
  * 二分別八識因緣不覺
  * 三窮藏識究竟邊際
  * 四顯自心現量離妄真實
  * 五頌八識分別以起自悟

  * 六直示自覺聖智三相
  * 二示五法自性無我簡二乘外道以顯正法因果(三)
  
  * 初明五法(九)
  
  * 初大慧問
  * 二破外道妄計有無
  * 三示淨除頓漸
  * 四示三佛所說智如差別
  * 五別二乘自覺聖差別
  * 六別聖智所得常不思議
  * 七別二乘捨妄求如
  * 八示種性妄想智如差別
  * 九示妄想智如平等以顯闡提佛性不斷
  * 二明三自性
  * 三明二無我(四)
  
  * 初明人無我
  * 二明法無我
  * 三示善法無我(二)
  
  * 初離建立誹謗
  * 二趨究竟度脫
  * 四示善法無我得四法無我相(五)
  
  * 初法空相
  * 二無生相
  * 三離自性相
  * 四無二相
  * 五結四相入一切修多羅(二卷終)
  * 三示如來藏超過愚外妄想言說成就諸地究竟果海(十一)
  
  * 初示如來藏不同外道神我
  * 二示如來藏方便所顯(五)
  
  * 初總示方便四法
  * 二善分別自心現
  * 三觀作性非性
  * 四離生住滅見
  * 五自覺聖智善樂
  * 三示如來藏離諸因緣
  * 四示如來藏第一義離言說妄想
  * 五示如來藏自覺聖智離有無四句
  * 六示四種禪以顯如來清淨不同二乘
  * 七示如來藏自性涅槃不同二乘
  * 八示神力建立不墮有無
  * 九示諸法緣起以顯如來藏非因緣義(三卷終)
  * 十示諸汝常住如幻以顯如來藏自性無生(四)
  
  * 初顯惑亂常
  * 二示惑亂起二種性以顯真如平等(二)
  
  * 初示惑亂起二種性
  * 二示離妄平等真如
  * 三示惑亂無法(二)
  
  * 初示惑亂無法如幻
  * 二再示如幻無過
  * 四直示無生如幻令離希望
  * 十一示離言得義止外別愚選擇覺心建立涅槃(五)
  
  * 初示離言得義
  * 二示止論以明義不在言
  * 三別四果以出真覺(六)
  
  * 初問四果差別
  * 二列三種須陀洹(二)
  
  * 初示須陀洹果相
  * 二示須陀洹斷結差別
  * 三示斯陀含果相
  * 四示阿那含果相
  * 五示阿羅漢果相
  * 六別阿羅漢不同超覺
  * 四示選擇覺心(三)
  
  * 初正示觀察覺相
  * 二并示妄想覺相以明自覺聖樂
  * 三示善四大造色入觀察覺
  * 五示建立涅槃(三)
  
  * 初別列外道二乘涅槃以顯如來涅槃
  * 二示妄想識滅即為涅槃
  * 三窮妄想差別以顯智如成實涅槃果海
  * 四示自覺一乘照明諸地善斷諸漏圓滿佛身不墮有無(四)
  
  * 初示自覺一乘(五)
  
  * 初示自覺聖智
  * 二示一乘
  * 三示三乘隨機
  * 四示一乘平等
  * 五總頌(四卷終)
  * 二示聖智照明諸地(四)
  
  * 初列三種意生身
  * 二示七地以上身相

  * 三示八地身相
  * 四示佛地無行作身相并頌
  * 三示方便善內五行(六)
  
  * 初因大慧問列五無間行
  * 二示二根本斷
  * 三示諸法究竟斷
  * 四示諸陰究竟斷
  * 五示七種識斷
  * 六示外無間行并頌
  * 四示圓滿佛覺(四)
  
  * 初示佛覺
  * 二示如來字語身法四等
  * 三示佛覺自證不可說示
  * 四示佛覺境界遠離二邊(四)
  
  * 初示世間有無二計
  * 二出有無二計因相
  * 三斥計無能壞正法
  * 四總頌
  * 五示宗說二通以善語義識智之用揀別愚外扶進自他正法解脫(三)
  
  * 初示宗說二通遠離妄想計著(二)
  
  * 初示宗說二通
  * 二示窮妄想生相以顯第一義(四)
  
  * 初因大慧問示妄想生相
  * 二難妄想一生一不生
  * 三示覺自心量妄想不生
  * 四總頌
  * 二示語義識智以顯宗通之用(五)
  
  * 初示語義(五)
  
  * 初因大慧問先示語相
  * 二示義相
  * 三示以語入義
  * 四別依語取義
  * 五總頌
  * 二辨識智(三)
  
  * 初示三種智相
  * 二示識智差別
  * 三示外道轉變不離識妄(二)
  
  * 初出外道轉變名相
  * 二示轉變無性皆由識妄并頌
  * 三別依語取義成深密執(五)
  
  * 初大慧請問
  * 二出十一種相續深密
  * 三示相續深密自壞壞他
  * 四示諸法寂靜遠離相續及不相續
  * 五總頌(五卷終)
  * 四示聖智空事以破妄計(六)
  
  * 初大慧難諸法斷滅
  * 二示無諸法性非無聖智知見
  * 三難諸法非無聖智墮有(二)
  
  * 初疑聖智所知同妄想現
  * 二疑聖智墮有
  * 四示聖智空事離於有無
  * 五示聖智空事不立宗趣(三)
  
  * 初示不應立不生宗
  * 二示聖智所見如幻無過
  * 三總結不生如幻
  * 六示聖智遠離所知
  * 五因不了自宗妄執方便再示宗說以破世論(三)
  
  * 初責愚夫著方便說起大慧請

  * 二示宗說不墮凡夫見相
  * 三斥世論以顯自宗(六)
  
  * 初示世論不入自通能招惑苦破壞結集
  * 二示如來隨自通說
  * 三示如來止論
  * 四示世論攝受貪欲不攝正法
  * 五示攝受正法遠離世論
  * 六總頌
  * 三示正法解脫遠超愚外(三)
  
  * 初列妄想涅槃
  * 二示如來隨順涅槃
  * 三總頌(六卷終)
  * 六示正覺非因果法離生滅說顯真常無垢頓超諸地(七)
  
  * 初示如來法身非因非果(七)
  
  * 初問如來法身為因為事
  * 二示如來法身非因非事遠離四句
  * 三示法身真我常寂
  * 四示法身對現非一非異
  * 五示法身解脫非一非異
  * 六示智障非一非異
  * 七總結法身離諸根量并頌
  * 二示如來法身不生不滅離於言說(四)
  
  * 初示如來法身非無性
  * 二示如來法身當生無生
  * 三示如來法身異名一體
  * 四示如來法身離言顯真(二)
  
  * 初示法身真義不墮文字
  * 二示如來言說建立為遣言說
  * 三示如來不生不滅不同外道(六)
  
  * 初難如來同於外道四種因相
  * 二示如來覺自心量妄想不生
  * 三出外道妄計不實
  * 四示妄想實性即真寂靜
  * 五示無因以顯無生之義
  * 六廣示無生之義(二)
  
  * 初直示無生
  * 二示因緣生法破除因見
  * 四示如來說法非常無常不同外道(二)
  
  * 初問外道妄計無常為邪為正
  * 二列外道無常以顯正法非常無常(十一)
  
  * 初總列七種無常
  * 二性無性無常
  * 三一切法不生無常
  * 四性無常
  * 五作巳而捨無常
  * 六形處壞無常
  * 七色即無常
  * 八色轉變中間無常
  * 九結七種無常妄計
  * 十示如來所說非常無常以顯自心現量
  * 十一總頌
  * 五示如來第一義頓除諸地獨顯唯心(五)
  
  * 初因大慧問正受先示七八二地行相
  * 二示初地以至七地與二乘同別
  * 三示八地三昧覺持
  * 四示七八地捨離三昧善自心量

  * 五示唯心逈除諸地(七卷終)
  * 六示如來正覺常住(四)
  
  * 初示正覺不同作過
  * 二示正覺無間智常所顯
  * 三示如來性常平等
  * 四總頌
  * 七示生滅之原以顯藏識即如來藏本無垢染(五)
  
  * 初大慧請問
  * 二示如來藏清淨無垢
  * 三別凡愚依識解脫不見如來藏性
  * 四示如來藏自覺頓離生滅非諸二乘
  * 五總頌
  * 七示八識五法自性二無我究竟大乘成第一義(二)
  
  * 初示五法轉變(三)
  
  * 初列五法相
  * 二示名相悉由妄想
  * 三轉妄想即智如
  * 二示一切法悉入五法(四)
  
  * 初示三自性入五法
  * 二示八識二無我入五法
  * 三示一切佛法入五法
  * 四總頌
  * 八示三世如來法身過世間望非剎那義始終無過清淨無漏(四)
  
  * 初示法身自通過世間望(十)
  
  * 初請諸佛恒沙妙義
  * 二示諸佛自通過世間望不可譬說
  * 三喻如來法身本寂
  * 四喻法身不滅
  * 五喻法身徧一切處無有揀擇
  * 六喻法身對現無有增減
  * 七喻如來悲願等於法界
  * 八喻如來法身隨順涅槃
  * 九示生死解脫本際無邊
  * 十總頌
  * 二示法身無漏非剎那義(二)
  
  * 初示諸法剎那(二)
  
  * 初將示剎那非剎那義先列諸法
  * 二示剎那義
  * 二示無漏習氣非剎那義(五)
  
  * 初示剎那非剎那義
  * 二示如來藏非剎那義
  * 三示世間出世間波羅蜜不離剎那
  * 四示出世間上上波羅蜜非剎那義
  * 五總結剎那非剎那平等
  * 三示法身真佛平等本際破疑離過(七)
  
  * 初大慧啟請六疑
  * 二除授阿羅漢記疑
  * 三除不說一字疑
  * 四除無慮無察疑
  * 五除眾生成佛識剎那壞疑
  * 六除金剛侍衛及一切業報疑
  * 七結總答
  * 四示如來正因正果畢竟清淨(四)
  
  * 初大慧請問食肉不食肉罪福
  * 二食肉多過
  * 三示此經實義一切悉斷
  * 四總結詳示修行過患(八卷終)

No. 334-B
 楞伽心印緣起

雷峯老人之疏是經也。以宗門爪牙。入性相窟宅。慨
義學之荒蕪。悲禪門之儱侗。葢自癸巳退隱匡埠。覩
世寒心。感時勵志。所由來矣。故其挂瓢金井。倚杖玉
淵。問契證則心湛海澄。仰嘉遯則身高岳峙。地藏琛
之耕田博飯。棲賢湜之立誦行披。寒爐泠竈。惟大法
之全提。叢棘亂絲。仗智鋒而獨斷。其於古人實兼之
矣。逮戊戌返嶺。今無以明年自玉門趨歸。壬癸之歲。
日與石鑑諸弟請益唯識。謂本楞伽。指冥初神我。不
與性珠而濫收。俾龜毛沙油。頓覺妄情之自遣。因伸
旨要。遂啟疏緣。妙叶心宗。帶圓名相。不惟砥柱狂禪。
兼亦激昂講席。匠心逈邁。匯義海於洞源。神機淵默。
破眾難於半偈。勞顏汗手。會稡披尋。覩大義之炳如。
慶微言之不墜。教以翊宗。原別傳之并四卷。識即是
藏。扶大心以迭二乘。此誠運最上之心蒿目時弊而
為者也。故凡疏內。有入理深談。得經文肯綮。即文義
而見宗乘。會宗乘而融文義。敢僣點出。以示來學。四
河俱入。一漚匪存。是在臨文澄其慧目。


旹
康熈甲辰中秋前五日嗣法門人今無稽首敬述No. 334
楞伽阿䟦多羅寶經心印卷一
宋天竺三藏沙門求那䟦陀羅譯
曹洞三十四世博山三世雷峯沙
門釋圅昰疏
嗣法門人沙門　釋(今無今覞)較

【楞伽。山名。此山純以楞伽寶成。故以寶名山。山在
南海。夜叉所居。因其王請佛說法山上。又即以山
名經。棗栢大士云。此經於南海中楞伽山說。如來
道經山下。羅婆那夜叉王。與摩帝菩薩。乘華宮殿。
來請如來入山說法。其山高峻。下瞻大海。傍無門
戶。得神通者。堪能昇往。表心地法門。無修無證者。
方能昇也。下瞻大海。表心海清淨。因境風轉。識浪
波動。達境元空。心海自寂。心境俱寂。事無不照。猶
大海無風。日月參羅。煥然明現。此經為根熟菩薩。
頓說種子業識為如來藏。異於二乘。滅識趣寂。亦
異般若修空菩薩。樂空增勝。直明識體。本性全真。

便成智用。如彼大海無風。斯境像明徹。心海不搖。
境風非別。但能了真。即識成智。棗栢固深悉楞伽
宗趣也。此經初譯自劉宋求那䟦陀羅。成四卷。名
楞伽阿䟦多羅寶經。至元魏菩提流支。復譯成十
卷。名入楞伽。唐實叉難提與復禮等。譯成七卷。名
大乘入楞伽。唐譯簡切。終不如宋譯高古奧渺。故
自古至今。猶從初譯。梁武時。達磨大師航海至魏。
壁坐少林。因授可祖法曰。此土唯楞伽四卷。可以
印心。并以付汝。自是楞伽遂為宗門秘密。今禪者
空疎。至有生平未嘗展卷。可歎也。求之義學。惟洪
武初宗泐。如玘。奉詔合疏。萬曆末。德清筆記。崇禎
中。智旭義疏。外此不少槩見。達磨大師嘗曰。此經
五百年後。翻為名相之學。諦審斯語。良深慚悚。大
師葢謂吾宗失傳。豈異人事哉。昰自順治辛丑。先
華首示寂。明年。先大日相繼謝世。壬癸兩載。生趣
頓盡。促居雷峯。旋徙芥菴。乘茲夙志。兼酬禪問。聊
以自悅。未敢示人。唯念道法濫觴。所謂見性。幾同
神我。透脫一路。無異冥初。不自生。非不生。聖言具
在。乃有不達緣起。究墮撥無。任情壞法。較之拘滯
名相。功罪又相徑庭也。此經直指種子業識。為如
來藏。實有迷悟。不。則以流注為自心。反成生識之
過。疏中深切著明。惟先血脉。所引經論。但取入理
之近。互相發明。至於機語。猶切矜重。夫機。以轉有
言之關捩。教。以導無言之指歸。正在深談。不辭明

破。而徒以剿絕之語。溟涬真詮。誣罔名言。烏焉成
馬。此時禪病。所為真贗難辨也。我大師首創無言。
并傳四卷。區區隱慮。昰請與天下後世。仰奉慈旨
爾。】

一切佛語心品之一

【夫法界之性。元無悟迷。含識之倫。是分真妄。真妄
本乎一心。迷悟彰於萬法。法無別法。似有現前。心
匪異心。宛成相續。良由真極不覺。妄動想生。達妄
元真。知真想滅。是以十二類生。成等正覺。妄見遷
流。三十二相。對現凡容。翻成倒想。故我大覺世尊。
脫珍御之服。衣垢弊之衣。指真際作無明。號如幻
為虗偽。根身器界。隨情量所區分。報土應身。依智
鑑而差別。如鏡覽妍媸。慧物現形。無相之空明本
寂。如月隨來去。唯人自見。虗懸之皓魄無虧。就妍
媸以擬鏡光。即去來而窺月體。乃目眚所由生。斯
聖智不容默矣。無相空明。何容言說。第曰非媸非
妍。虗懸皓魄。無用指陳。唯說非來非去。冀觸目以
悟心。懼棄月而觀指。因媸指妍。即來說去。窮鏡光
之媸相無端。妍復何待。究月體之來蹤無像。去且
何從。妍媸皆妄。鏡體本空。來去悉虗。月質元皓。所
以百八句。剿絕言詮。當下發明何義。八種識。推窮
生滅。無始虗偽非因。真智本無分別。遂成不覺之
心。本寂不守靈源。翻為妄動之識。心不生識。恒涅
槃於流注之中。識不離心。徒生死於常住之內。一

翳在目。千華亂空。一妄盲心。眾情關智。翳除目在。
華盡空晴。妄釋心圓。情捐智朗。若猶智封情宇。斯
舉智皆情。心昏識海。即全心是識。不思議熏變。生
死之本際難知。諸虗妄因依。根識之相續何巳。若
不覆彼真識。必致誤計生因。流注因迷。乃有眼識
色明之集。勝妙猶識。何異龜毛沙油之愚。有無妄
計。因果成虗。總為不了現前。將為別有。抑亦未嘗
見始。錯擬冥初。夫心無前際。凡有所現。皆屬迷生。
識非後緣。但了初相。悉同幻起。厭生趣寂。滅攝受。
不難見境界之終。捨妄證真。成對治。究未明生滅
之始。所以悟無差別。迷有淺深。心無異同。識有邊
際。是故藏海難思。覺心常住。生死涅槃。無有作者。
聖凡之建立空彰。妄想所現。聖智所行。根塵心識。
不離一真。迷悟之津涘常遠。真如性上。情想各別。
六趣所以昇沉。無為法中。智行多岐。四聖因之高
下。八識止有迷過。極波浪沸騰。海水之濕性常在。
七轉元無真因。雖淵澄恬靜。精湛之流勢靡停。故
湛合不離識際。斯明觸所以受生。全波是水。指愚
者以不二之門。真實離言。進修行於自悟之處。究
竟悲智。圓三相於自覺之源。淨除現流。超五法於
思議之外。捨此自宗。即墮邪見。不覺自心所現。妄
作生因。審知萬法歸空。又淪斷滅。窮兔角之所從。
析牛角於既盡。始於相待。究屬無因。依空。故色。依
色。故空。分別歷然。去色。明空。去空。明色。取捨宛爾。

詎知一時頓現。夢中豈有後先。二相無差。覺後誰
為彼此。悟則全悟。達妄何用破除。迷不知迷。因根
乃有頓漸。離陰界入。得解脫滅門。列施戒忍。顯波
羅蜜道。破此即陰之凡情。斥彼無因之異說。指緣
起無性。妄有想生。示妄想從迷。情非體具。引歸自
覺。頓入忘言。捨攀緣能所之心。明究竟差別之相。
說分報化。乘無二三。聲聞如實而知。僅別異因。菩
薩不忘本願。猶防寂樂。第一義諦。尚非二乘境界。
常不思議。豈同外道相因。自覺真因。實有自性。無
常異相。秪落思量。本住不屬見聞。但涉所知。遂將
覺變成境。聖智逈超分別。莫迷當念。始見理不詮
心。不覺自心。隨修習生。諸乘各成種性。非無佛性。
乘神力攝。闡提亦有因緣。故知迷悟同緣。心知各
別。聖凡一實。覺想攸分。如陰界入。一見吾我。一見
無我。真義自此懸殊。若心意識。異法是即。異法是
離。覺體未嘗變易。破執歸實。性乃有三。因我示無。
智遂成二。達諸法實相。名相即是如如。善自性真
空。妄想皆為正智。如妄想自性。依於緣起。對現色
身。入諸法如幻。不墮有無。徧游剎土。普攝眾生。而
非滅度。顯示玄義。豈落言詮。對治分別之心。故說
無有境界。蠲除無我之想。為言如來藏門。莫住方
便之機。唯應內證之法。甚深空空。非言說之所顯。
增進上上。得自覺之所行。離於四句。過此三支。現
水月光影之中。出建立誹謗之外。禪那列四。聖樂

唯三。空。無相。無願。實諦最為相應。受。寂靜。覺知。內
身唯堪默契。銷心意識生死之冰。還如來藏涅槃
之水。自性空事。非斷非常。如幻覺華。不壞不死。故
凡自性之外。妄見涅槃。皆屬因緣。但有言說。如幻
之法。恒居生死。同於惑亂。當處無生。無性。故說無
生。無生。故說如幻。如幻無過。此文殊普賢境界。不
可言宣。無生性離。非外道二乘所知。故為止論。四
果不超心量。二覺選擇涅槃。離賴耶無有藏性。離
不覺。無有賴耶。七轉本自無生。分別徒增不覺。不
覺緣起。妄有相生。覺妄由迷。圓成性爾。十方三世。
總是一乘。世出世間。元無二我。達妄想無性之傳。
究自覺非他之旨。始知心不生緣。緣不生心。心緣
雙泯。寂照徧於河沙。事理交融。空有彰於海印。一
地即一切地。一切地即一地。了法無生。融影像於
水鏡之中。順性起用。臚種類於空明之宇。斷外色
之羅漢。害有心之覺身。佛無自他。法齊今古。究竟
都無一字。隨類始有三身。若執有。反得無因。若依
無。成於壞法。法界本自無生。妄有不廢緣起。性相
寂靜。何容取有之心。因果歷然。難空無作之業。有
無不計。始入自宗。方便隨機。不能無說。因宗示說。
由說達宗。種種不實。即第一如實。自性本空。妄想
生處。即妄想不生。隨緣豈別。一生一不生。妄見成
邪。四相四平等。真覺無二。以語入義。修多羅顯示
心源。別識明智。如來地唯緣自得。一切諸法。心為

自性。住於內心。即無轉變之相。一切相續。覺為了
因。還於本覺。方為如實之知。遮妄計而言法空。離
恐怖而說性有。皆非詣極之談。唯隨方便而示。不
應立宗。諸法自相始明。不是無智。妄想無知自別。
了義之教。旨在言前。修行得宗。悟超理外。依語取
義。誣罔名言。達法岐塗。蠲除世論。但知離於文句。
而非默然。更識遠諸緣心。不成斷滅。則相待之真
妄頓融。斯對治之能所俱絕。如實解脫。唯自證知。
無住涅槃。是法平等。非因非果。如來知覺。有自無
他。即色即法。諸佛妙應。豈空無義。無性非無。異名
非有。非無。則不生之性。不隨緣滅。非有。則不滅之
法。豈待緣生。不隨緣滅。而為眾生說於不生。不待
緣生。而為眾生說於不滅。假借方便設施。建立大
乘章句。所以善義始號多聞。觀指深誡愚者。無見
相。斯妄想性實。離鉤鎖。即分別慧空。二種惡見。因
迷諸法始生。三有微心。惟依自覺中住。非常無常。
決定無性。有攝不攝。差別隨人。覺法異相。猶屬二
乘禪寂。本願憶念。尚待八地覺持。度河之夢巳醒。
盛火之光始徧。諸住無有。究竟何異初心。佛地頓
嚴。始覺即為最勝。無生常過。異彼虗空。方便所得。
不同因作。自性無垢。不覺而成諸趣之因。七轉攝
持。無我猶餘習氣之咎。藏性本無生滅。客塵似有
濁清。從俗入真。且依五法。由智及淨。唯了一心。三
世諸佛。過世間望。建立自通。非如優曇鉢。無漏習

氣。非剎那義。住於正法。視若揵闥婆。六度亦分權
實。三佛互相發明。進二乘於究竟。勉三有以潔清。
悉屬權施。皆為化說。若論本住。都無語言。唯說非
乘。使自明悟。本覺清淨。不借功勳。自性莊嚴。寧容
污染。所謂根本智明。差別慧滿。始終本末。會極無
言者矣。總之大道無朕。秪住目前。至理忘懷。匪推
劫外。所以掩室摩竭。杜口毗邪。不說而說。揭萬象
之森羅。不聞而聞。會千機於寂莫。纔涉情謂。巳墮
今時。但要指歸。徒誇物表。是故某夜成佛。某夜涅
槃。中間不說一字。生死本際。涅槃本際。隨順豈有
二流。妙在不知。亦過在不知。迷此非句。即悟此非
句。全身夢裏。覺處不移褦襶之間。差別想中。回機
只在顧鑑之內。如水涵月。內外雙融。如鏡合空。寂
光交徹。從古訖今。自晝彌夜。不以有人而更如輝
媚。豈以空劫而遂減虗明。失之者。同此心知。得之
者。不易聞見。大須知有。何用更無。摩尼寧紛於五
色。全象豈隱於眾盲。存真去妄。難逃續鳧截鶴之
譏。牖暗塞明。豈免夷嶽填溝之誚。所以八識元虗。
五法皆假。二我妄自執持。三性誤相依立。千差萬
別。不過一迷。原始要終。究歸當念。信直捷之無他。
曾總持於終盡。始於不覺。終於不覺。水中之乳難
分。聖濯凡情。凡袪聖見。黑裏之煤易辨。豈知情忘
智合。想盡體圓。故曰大道秪在目前。至理寧推劫
外。


○初序分。分二。
△初序經緣起。】

「如是我聞。一時佛住南海濵楞伽山頂。種種寶華以
為莊嚴。與大比丘僧。及大菩薩眾俱。從彼種種異佛
剎來。是諸菩薩摩訶薩。無量三昧自在之力。神通遊
戲。大慧菩薩摩訶薩。而為上首。一切諸佛手灌其頂。
自心現境界。善解其義。種種眾生。種種心色。無量度
門。隨類普現。於五法。自性。識。二種無我。究竟通達。」

【涅槃會上。阿難請佛。結集諸經。以何冠首。佛言當
以如是我聞一時佛住。遂為諸經通例也。此經直
指眾生現前根身器界。悉唯心現。如夢如幻。非有
非無。一念不覺。斯萬法齊彰。當處發明。則一心靡
異。此諸佛菩薩。不思議境界。非二乘外道所知。故
一時當機。與同來在會。諸大菩薩。皆得三昧自在。
神通游戲。善解自心所現。隨眾生種種心色。方便
度脫。皆於五法自性八識無我。究竟通達。堪能聽
受如來第一了義。不墮疑網。不為一切異因愚法
之所惑亂。所共集會諸大丘丘。皆一乘化現。不同
定性聲聞。不堪登起。故此緣起。與本經唯心之旨。
相應顯示也。
△次當機偈讚。】

「爾時大慧菩薩。與摩帝菩薩。俱遊一切諸佛剎土。承
佛神力。從座而起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。以
偈讚佛。」

【諸佛剎土。即眾生剎土。此菩薩能於眾生日用。通
達如來境界。所謂見一切色。皆是佛色。聞一切聲。

皆是佛聲。游一切剎土。皆諸佛剎土也。以此上承
諸佛神力。下為在會發機。所有讚佛。皆含經義。不
可別有旨趣耳。】

「世間離生滅。猶如虗空華。智不得有無。而興大悲心。
一切法如幻。遠離於心識。智不得有無。而興大悲心。
遠離於斷常。世間恒如夢。智不得有無。而興大悲心。」

【世間如虗華。一切法如幻。世間恒如夢。此即眾生
日用。頓見如來不思議境界。非智之所能有無也。
如來憫此眾生。不能自覺。枉隨心識。妄計斷常。是
興大悲。方便度脫。菩薩深領此意。故於讚佛。獨露
全經旨趣。此為善解其義也。】

「知人法無我。煩惱及爾𦦨。常清淨無相。而興大悲心。」

【凡夫執陰中我。則煩惱依起。二乘觀陰無我。而所
知未忘。二皆屬迷。非有淺深也。此言人法無我。煩
惱爾𦦨。常自清淨。本皆讚佛之辭。然實指凡夫二
乘。當體全空。良由不覺。妄見流轉。如來深知。而起
悲度。雖無眾生得滅度者。而十無盡句。本願弘深
耳。按三細。初依不覺。心動。名業相。二依動。能見。名
轉相。三依見。境界妄現。名現相。此三屬八識。為無
始虗偽習氣。後依現相。對境分別。成六麤智相。為
法執俱生。二依智。起念不斷。名相續相。為法執分
別。此二法我。雖屬七識。然根極能見。依不覺起。最
為微細。十一地猶有二分所知愚。故非二乘所窺
也。所知。即此爾𦦨也。三依念。起著。名執取相。為人

執俱生。四依執。起計。名計名字相。為人執分別。此
二人我。起一切根本煩惱。亦屬七識。然依境分別。
為所執持。故二乘觀人無我。亦能除斷。而七識法
我不斷也。奘師以分別屬六識。俱生屬七識。然此
推原生起之由。故總言七識耳。五依惑造業。名起
業相。六依業。招報。名苦繫相。此二屬人天。然總三
細六麤。悉由不覺。覺即全空。所謂常清淨無相也。】

「一切無涅槃。無有涅槃佛。無有佛涅槃。遠離覺所覺。
若有若無有。是二悉俱離。」

【前四偈。言眾生日用。悉是如來境界。此言如來涅
槃。不異眾生生死。故曰一切無涅槃也。若有涅槃。
寧無生死。既有生死。即有生死眾生。有眾生入生
死。有生死眾生。即有涅槃佛。有眾生入生死。即有
佛入涅槃。是覺與所覺。宛成相待。豈知一切眾生
巳般涅槃。不更涅槃。如來明見。故能隨順本際。生
死涅槃。都如夢幻。既絕能所之心。不墮有無之見。
無上正真。非盡思度量所測也。】

「牟尼寂靜觀。是則遠離生。是名為不取。今世後世淨。」

【法身無性無生。非心非識。此牟尼寂靜。頓離一切
生滅見相。若作此觀。一剎那諸取俱斷。從當下巳
眼豁開。直至未來。自然淨念相繼。大鑒所謂前念
不生。後念不滅也。此因讚佛。而指人於此著眼耳
上初序分竟。】

「○二正宗分。分二。初直指離言絕證。廣大微妙。第。」


【一義法門。分二。
△初問一百八句。】

「爾時大慧菩薩偈讚佛巳。自說姓名。我名為大慧。通
達於大乘。今以百八義。仰諮尊中上。」

【菩薩自言通達大乘。葢欲當時後世知所問義。皆
為一乘切要。非餘乘差別也。】

「世間解之士。聞彼所說偈。觀察一切眾。告諸佛子言。
汝等諸佛子。今皆恣所問。我當為汝說。自覺之境界。」

【自覺境界。十方三世如來所證。四卷反覆推明。總
不踰此。故首為揭示也。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩。承佛所聽。頂禮佛足。合掌恭
敬。以偈問曰。云何淨其念。云何念增長。(魏譯云。云何
淨諸覺。何因而有覺)云何見癡惑。云何惑增長。(魏譯
云。何因見迷惑。何因有迷惑)何故剎土化。相及諸外
道。云何無受次。何故名無受(魏譯云。寂靜及次第。唐
譯云。及無影次第)。」

【念。謂妄覺也。癡惑。謂不覺也。真如無性。不覺妄動。
見惑纔生。故有妄覺。欲淨妄覺。而窮妄覺之所起。
欲悟不覺。而究不覺之所從。始知真如無性。佛佛
秘旨。所宜首問也。剎土。即國土。化相。謂一切變化
六道之相。先言外道。後出無受。此欲辨邪正差別
也。無受。謂牟尼寂靜。不受一法。離諸影相。次。即諸
地次第。所謂無為法而有差別也。】

「何故名佛子。解脫至何所。誰縛誰解脫。何等禪境界。
云何有三乘。唯願為解說。緣起何所生。云何作所作。

云何俱異說。云何為增長。(唐譯云。云何諸有起)云何
無色定。及與滅正受。云何為想滅。何因從定覺。云何
所作生。進去及持身。云何現分別。云何生諸地。」

【解脫至何所。欲顯牟尼寂靜。無有縛脫。故復曰誰
縛誰解。言無解縛者。皆迷悟妄見耳。禪境界。指凡
聖諸禪定。緣起。謂因緣所生法也。作所作。謂能作
所作業果也。俱異說。指外道邪說也。增長。謂三有
因果何因增長也。無色定。謂四空。滅正受。謂滅盡。
想滅。謂無想定也。從定覺。謂如來何故從定而覺。
起諸作用。示身去住也。現分別。謂現說種種差別
之法。生諸地。謂建立諸地行相也。】

「破三有者誰。何處身云何。往生何所至。云何最勝子。
何因得神通。及自在三昧。云何三昧心。最勝為我說。」

【破三有。總指三乘出三界有也。既出三界。住於何
處。受何等身。往生何所。言三乘聖人。同出三界。然
身土不同。應化各別也。最勝子。指諸菩薩。神通。謂
六神通。三昧。翻正受也。三昧心。謂住三昧之心。與
三昧同異也。】

「云何名為藏。云何意及識。云何生與滅。云何見巳還。
(魏譯云。何因見諸法。何因斷所見)云何為種性。非種
及心量。云何建立相。及與非我義。云何無眾生。云何
世俗說。」

【藏。謂藏識。意。謂七識。識。謂六五識也。生滅。即諸根
識所現生滅。見。即生滅之見。還。謂還於無見也。同

此一心。而有藏意識之別。而有見生滅見不生滅
之異。此迷悟虗妄。悉無所有也。種性。三乘種性。非
種。謂無種性。指外道闡提也。心量。謂同一心而各
有劑量也。建立相。謂我相也。非我義。謂無我相也。
眾生。即我相異說。謂於我法即無眾生。而於世俗
說有者何也。】

「云何為斷見。及常見不生。云何佛外道。其相不相違。
云何當來世。種種諸異部。云何空何因。云何剎那壞。」

【斷常。皆外道邪見。見不生。謂二見不生。即如來正
法也。佛與外道相不相違。統一心平等而言之也。
異部。謂佛滅度後。弟子結集。經部各異也。謂一心
平等。佛外無別。而我法弟子。反有異見何也。空。謂
諸法性空也。現見諸法。而言空者何也。剎那。微細
念也。念念不停。而剎那不住。非無智之所知也。】

「云何胎藏生。云何世不動。何因如幻夢。及揵闥婆城。
世間熱時𦦨。及與水月光。何因說覺支。及與菩提分。
云何國土亂。云何作有見。」

【胎藏生。謂眾生分段生死也。世不動。謂國土屢遷。
而真性常住也。幻。夢。揵闥婆城。熱時𦦨。水月光。總
喻眾生與世界不實也。何因如者。謂眾生生死。世
界遷流。宛爾現前。而言如幻夢等者。誰當覺知也。
覺支。菩提。皆指正智。即覺幻夢者也。國土亂。謂國
土遷流。作有見。謂國土遷流。而眾生無智。妄見實
有。是何覺迷之相遠也。】


「云何不生滅。世如虗空華。云何覺世間。云何說離字。
離妄想者誰。云何虗空譬。如實有幾種。幾波羅蜜心。
何因度諸地。誰至無所受。」

【不生滅。虗空華。皆指世間而言。世間本不生滅。而
妄見生滅。本如空華。而妄見實有。是有待乎覺者
也。覺世間。即覺此不生滅如空華之世間也。既覺
世間。便達如幻。不墮有無。非言說可及。故曰離也。
言說既離。則分別頓息。一切諸法。猶如虗空。見本
實相。得達彼岸。徧歷諸地。至於無受。此可次第證
知。葢欲世尊分明顯示也。如實有幾種。謂所證真
如。三乘差別。幾波羅蜜心。謂得度生死。亦分三乘
也。】

「何等二無我。云何爾𦦨淨。諸智有幾種。幾戒眾生性。
誰生諸寶性。摩尼真珠等。誰生諸語言。眾生種種性。」

【二無我中。法無我為極細。故重言爾𦦨。爾𦦨。即所
知障。屬法執也。智。有根本差別。戒。有比丘菩薩也。
摩尼寶性。屬器世間。語言種性。屬眾生世間。問中。
或器世間。或眾生世間。或出世間。或佛。或弟子。或
愚。或外。前後不定。亦一時錯綜。不必類齊。但可隨
語得義。要知總從一真法界。妄見差別。如幻不可
思議耳。】

「明處及伎術。誰之所顯示。伽陀有幾種。長頌及短句。
成為有幾種。云何名為論。(唐譯云。道理幾不同。解釋
幾差別)云何生飲食。及生諸愛欲。云何名為王。轉輪

及小王。云何守護國。諸天有幾種。云何名為地。星宿
及日月。解脫修行者。是各有幾種。弟子有幾種。云何
阿闍黎。佛復有幾種。復有幾種生(唐譯云。如來有幾
種。本生事亦然)。」

【明處。謂五明。一聲明。二工巧明。三醫方明。四因明。
謂考訂邪正。五內明。謂分說五乘。前三。外論。後二。
內論也。伽陀。翻偈。長頌短句。皆修多羅說。成。所說
之理。論。內外解釋之別。此問說法當有幾種也。飲
食。愛欲。人王。諸天。大地。星宿。日月。總言眾生器二
世間名相。修行。弟子。闍黎。佛。生。謂出世間差別名
相也。修行。通三乘。弟子。兼菩薩聲聞。闍黎。翻軌範。
有五種軌範。生。謂如來多生修行以至成佛。所現
生事也。】

「魔及諸異學。彼各有幾種。自性及與心。彼復各幾種。
云何施設量。(唐譯云。云何唯假設)唯願最勝說。云何
空風雲。云何念聰明。云何為林樹。云何為蔓草。云何
象馬鹿。云何而捕取。云何為卑陋。何因而卑陋。云何
六節攝。云何一闡提。男女及不男。斯皆云何生。」

【性與心。皆指眾生根欲。施設量。即心性劑量假為
施設也。念聰明。謂世聰。六節攝。西域以兩月為一
節。年分六節。一闡。翻信。提。翻不具。謂信不具。此亦
問眾生器世間名相差別也。】

「云何修行退。云何修行生。禪師以何法。建立何等人。
眾生生諸趣。何相何像類。」


【修行有進有退。生。即進也。禪之法。頓漸不同。人之
根。大小不一。此出世間差別也。諸趣。謂六道四生。
相。類。即諸趣相類。眾生世間。幻妄自多岐耳。】

「云何為財富。何因致財富。云何為釋種。何因有釋種。
云何甘蔗種。無上尊願說。云何長苦僊。彼云何教授。
如來云何於。一切時剎現。種種名色類。最勝子圍繞。
云何不食肉。云何制斷肉。食肉諸種類。何因故食肉。」

【此猶世間出世間差別也。釋種。甘蔗種。昔阿僧祗
劫時。有菩薩為國太子。讓國為道。從瞿曇婆羅門
學。改姓瞿曇。後歸住城外甘蔗園精舍。為捕賊所
傷。血流於地。大瞿曇以天眼觀見。神足至園。取血
著左右器。囑曰。此道士若至誠。當使血化為人。後
十月。左右血各成男女。遂為甘蔗種。其後懿摩王
生四庶子。為嫡所𧮂。王擯出國。住雪山直樹林。其
母追至。各為其婚。竟得成立。王聞歡喜。發言曰。此
真釋子。能自存立。因此名釋。釋。翻能。謂有材能也。
第四子名莊嚴。即白淨王所承也。一切時剎。謂一
切時。一切剎。隨類普現也。】

「云何日月形。須彌及蓮華。師子勝相剎。側住覆世界。
如因陀羅網。或悉諸珍寶。箜篌細腰鼓。狀種種諸華。
或離日月光。如是等無量。」

【須彌。玅高山。統四天下為一世界。蓮華。謂華藏世
界。師子。於世界為最勝。世界有側有覆。總諸勝劣。
如陀羅網。陀羅。翻帝。帝網千珠。珠珠交徹。言無盡

也。日月。箜篌。細腰。華果。皆世界形相。珍寶。謂世界
為珍寶所成。離日月光。謂無垢光明。不藉日月也。】

「云何為化佛。云何報生佛。云何如如佛。云何智慧佛。
云何於欲界。不成等正覺。何故色究竟。離欲得菩提。
善逝般涅槃。誰當持正法。天師住久如。正法幾時住。
悉檀及與見。各復有幾種。毗尼比丘分。云何何因緣。
彼諸最勝子。緣覺及聲聞。何因百變易。云何百無受。」

【化佛。千百億身。此隨類化也。大化。千丈盧舍那。為
十地菩薩現。亦稱他報身也。如如。智慧。皆指法身。
如如。本覺。智慧。始覺。此為自報。始本合一。理智雙
融也。盧舍那於色究竟天得菩提道。而不於欲界
者。為示離欲得清淨也。誰當持正法。謂何等根欲。
方堪傳持正法也。諸佛住世。正法住世。各有久近。
亦自他因緣也。悉。徧也。檀。翻施。見。指所被之機。謂
如來徧施之教。與所被眾生之機。共有四種。一世
界悉檀。得歡喜益。二對治悉檀。得滅惡益。三為人
悉檀。得生善益。四第一義悉檀。得悟理益也。毗尼。
翻律。比丘。為持律之人。因緣。結戒因緣也。百變易。
百無受。此言菩薩緣覺聲聞差別也。變易。謂變易
生死。未至佛地。猶居方便。易麤為妙也。無受。謂無
餘涅槃。三乘皆證也。】

「云何世俗通。云何出世間。云何為七地。唯願為演說。
僧伽有幾種。云何為壞僧。云何醫方論。是復何因緣
(唐譯云。云何為眾生。廣說醫方論)。」


【五地菩薩涉俗利生。名世間通。至七地生因俱盡。
始名出世。僧。有大乘二乘。壞僧。謂破律破見也。佛
喻良醫。謂如來隨緣化現。應病與藥。如世良醫也。】

「何故大牟尼。唱說如是言。迦葉拘留孫。拘那含是我。
何故說斷常。及與我無我。何不一切時。演說真實義。
而復為眾生。分別說心量。何因男女林。訶梨阿摩勒。
雞羅及鐵圍。金剛等諸山。無量寶莊嚴。僊闥婆充滿。」

【迦葉拘留孫。拘那含是我。謂今古自他。無一二相。
此真實說也。而復說常說斷。說我說無我。廣為眾
生分別心量者。根有大小。法有邪正也。斷常我。皆
指外道。無我。指二乘也。男女林。即屍陀林。其林生
果。狀如男女。訶梨。阿摩勒。二果名。此即現前果木。
推而雞羅鐵圍金剛諸山。無量莊嚴。一切僊神充
滿其間。極耳目之內。耳目之外。何因而有。終名何
等。此不可以心意得也。乃知一百八句。窮盡世間。
及與出世。然不越五法三自性八識二無我。忽而
扣擊真詮。忽而指點俗諦。似無倫次。而皆自心所
現。如幻不思議境界。無有淺深。豈分難易。唯證方
知也。
○次答直指非句。分二。
△初牒。】

「無上世間解。聞彼所說偈。大乘諸度門。諸佛心第一。
善哉善哉問。大慧善諦聽。我今當次第。如汝所問說。」

【序經以百八問為大乘度門佛心第一。謂諸佛自
覺境界。不出自心所現。世間出世一切諸法。迷為
名相。悟即如如。故即所問。巳具所答。以見機感相

搆。更無別指也。此下一依原問牒過。然後顯示建
立。但所牒詞。略有轉換。微露密旨。不可不諦觀也。】

「生及與不生。涅槃空剎那。趣至無自性。」

【此轉牒原問。而先以生與不生二法。括盡問意。乃
帶云究竟無自性。正微露密旨也。涅槃。攝不生義。
剎那。微細流注。攝生義。而曰空剎那。正指其念念
不住。相續似生。而非實生也。不生以對生而言。若
無生義。則不生無所顯。故涅槃剎那。究至無自性
也。下文牒詞。各有所領。先後錯綜。或重略略。不可
楷定耳。】

「佛諸波羅蜜。佛子與聲聞。緣覺諸外道。及與無色行。
如是種種事。」

【此領云何名無受。幾波羅蜜心。何故名佛子。云何
有三乘。云何俱異說。云何無色定。】

「須彌巨海山。洲渚剎土地。星宿及日月。外道天修羅。
解脫自在通。力禪三摩提。滅及如意足。覺支及道品。」

【須彌二句。領須彌及蓮華。一切國土名相也。星宿
二句。領諸天有幾種三句。解脫四句。領何因得神
通。及自在三昧。何因說覺支。及與菩提分。力。即五
力。三摩提。即三昧。如意足。即四如意足。覺支。即七
覺支。道品。即三十七助道品也。】

「諸禪定無量。諸陰身往來。正受滅盡定。三昧起心說。
心意及與識。無我法有五。自性想所想。及與現二見。」

【陰身往來。領眾生生諸趣。諸禪。滅盡。及三昧起。領

云何無色定四句。心意四句。總領五法三自性八
識二無我。問中雖無五法自性句。然所列眾生世
間。器世間。皆五法中名相妄想。一切諸禪解脫。即
正智如如。又緣起離想真實句。即三自性。所謂意
具而詞錯綜耳。】

「乘及諸種性。金銀摩尼等。一闡提大種。荒亂及一佛。
智爾𦦨得向。眾生有無有。」

【乘及諸種性。重領三乘種性。金銀摩尼等。領誰生
諸寶性。一闡提。領云何一闡提。帶言大種。以外道
計大種為生因也。荒亂。即國土亂。一佛。領迦葉拘
留孫拘那含是我。智爾𦦨。領云何爾𦦨淨。得向。領
解脫修行者。眾生有無有。領斷見常見也。】

「象馬諸禽獸。云何而捕取。譬因成悉檀。(唐譯云。云何
因譬喻。相應成悉檀)及與作所作。」

【象馬二句。領云何象馬鹿云何而捕取。譬因成悉
檀。領悉檀及與見。謂如來說法。非言所及。所以譬
通。譬所悟處。即為相應。遂成機感。所謂見也。作所
作。領云何作所作。】

「叢林迷惑通。心量不現有。(唐譯云。眾林與迷惑。如是
真實理。唯心無境界)諸地不相至。百變百無受。醫方
工巧論。伎術諸明處。諸山須彌地。巨海日月量。下中
上眾生。身各幾微塵。」

【叢林。就當時所見。槩喻目前諸法。迷惑。指百姓日
用。此葢通有情無情。同在一真法界。而於心量無

所露現也。此二句。問中所無。然帶下二句。當是以
凡例聖。諸地不相至。雖領何因度諸地。百變百無
受。雖領云何百變易云何百無受。若以覺自心量。
則地地本不相到。行布圓融。皆無實法。所謂百變
易百無受。猶為心量所限。未盡迷情也。醫方二句。
領明處及伎術。諸山須彌地。下至毛孔眉毛幾。乃
大慧問所不到。世尊推而揭之。量。度數也。上中下。
總指十界眾生。謂諸眾生。合幾微塵成一身量也。】

「一一剎幾塵。弓弓數有幾。肘步拘樓舍。半由延由延。」

【按舊註。剎。剎土。大千世界為一剎土。二尺為一肘。
四肘為一弓。五百弓為一拘樓舍。十拘樓舍為一
由延。由延即由旬也。】

「兔毫窗塵蟣。羊毛[麩-夫+廣]麥塵。鉢他幾[麩-夫+廣]麥。阿羅[麩-夫+廣]麥幾。
獨籠那佉棃。勒叉及舉利。乃至頻婆羅。是各有幾數。」

【古註云。七微塵。成一窻塵。七窻塵。成一兔毛頭塵。
七兔毛頭塵。成一羊毛頭塵。七羊毛頭塵。成一牛
毛頭塵。七牛毛頭塵。成一蟣。七蟣。成一蝨。七蝨。成
一芥。七芥。成一大麥。[麩-夫+廣]。即大麥也。鉢他。一升也。阿
羅。一斗也。獨籠。一斛也。那佉梨。十斛也。勒叉。為一
萬。舉利。為一億。頻婆羅。為一兆也。】

「為有幾阿㝹。名舍梨沙婆。幾舍梨沙婆。名為一賴提。
幾賴提摩沙。幾摩沙陀那。復幾陀那羅。為迦梨沙那。
幾迦梨沙那。為成一波羅。此等積聚相。幾波羅彌樓。
(唐譯云。幾塵成芥子。幾芥成草子。復以幾草子。而成於

一豆。幾豆成一銖。幾銖成一兩。幾兩成一觔。幾觔成須
彌)是等所應請。何須問餘事。」

【本譯梵語。唐翻此土。可對悉也。前後三節。總揭塵
數難知。前古註依西域度量。未可以此土畫一耳。】

「聲聞辟支佛。佛及最勝子。身各有幾數。何故不問此。
火𦦨幾阿㝹。風阿㝹復幾。根根幾阿㝹。毛孔眉毛幾。」

【三乘聖人。正依二報。各有大小。而言根各有幾塵。
毛孔眉毛幾。推而火𦦨風輪。一切境界。窮極數量。
則非一切智莫能及也。然要責大慧不問者。葢欲
窮其所不知。以顯唯識之理。謂一切根身器界。皆
唯內識。似有現前。非由眾多積聚。例知三乘行相。
諸禪三昧。色與無色。外道天僊。四生三塗。總惟識
變。元非實有。此佛意也。若以佛果妙智。則一切差
別。自然非諸菩薩境界。讀前後反揭語意。方得本
經旨趣耳。】

「護財自在王。轉輪聖帝王。云何王守護。云何為解脫。
廣說及句說。如汝之所問。眾生種種欲。種種諸飲食。」

【此以下復領前問。護財自在王三句。領云何名為
王三句。廣說句說。領伽陀長短句。眾生種種欲二
句。領云何生飲食二句。】

「云何男女林。金剛堅固山。云何如幻夢。野鹿渴愛譬。
云何山天僊。揵闥婆莊嚴。解脫至何所。誰縛誰解脫。
云何禪境界。變化及外道。云何無因作。云何有因作。
有因無因作。及非有無因。云何現巳滅。云何淨諸覺。

云何諸覺轉。及轉諸所作。云何斷諸想。云何三昧起。
破三有者誰。何處為何身。云何無眾生。而說有吾我。
云何世俗說。唯願廣分別。所問相云何。及所問非我。
云何為胎藏。及種種異身。」

【云何男女林六句。領何因男女林六句也。中帶云
何如夢幻。野鹿渴愛譬。正見現前林木。皆識心影
現。如幻夢不可得。野鹿奔𦦨。渴愛所惑耳。變化及
外道。領云何剎土化相及諸外道。云何無因作四
句。領俱異說。無因有因。即有無二見。非有非無。不
出四句也。現巳滅。領見巳還。淨覺三句。領淨其念。
念增長也。云何斷諸想二句。重領云何為想滅何
因從定覺。云何無眾生六句。總領云何建立相四
句。先後頓錯。胎藏。領胎藏生。種種異身。領種種名
色相也。】

「云何斷常見。云何心得定。言說及諸智。戒種性佛子。
云何成及論。云何師弟子。種種諸眾生。斯等復云何。
云何為飲食。聰明魔施設。云何樹葛藤。最勝子所問。
云何種種剎。僊人長苦行。云何為族姓。從何師受學。
云何為醜陋。云何人修行。欲界何不覺。阿迦膩吒成。」

【心得定。領云何三昧心也。言說及諸智二句。領誰
生諸語言及諸智有幾種幾戒眾生性也。云何成
及論。領成為有幾種云何名為論也。云何師弟子。
領弟子有幾種云何阿闍梨。種種諸眾生二句。領
男女及不男。云何為飲食。領云何生飲食。聰明魔

施設。領云何念聰明與魔及諸異學也。樹葛藤。領
林蔓草。種種剎。領云何日月形乃至如是等無量
也。長苦行。領云何長苦僊。族姓。領釋種甘蔗種。從
何師受學。領建立何等人。醜陋。領卑陋。修行。領修
行進退也。欲界何不覺二句。領欲界不正覺四句。
阿迦膩吒。此云色究竟也。】

「云何俗神通。云何為比丘。云何為化佛。云何為報佛。
云何如如佛。平等智慧佛。云何為眾僧。佛子如是問。
箜篌腰鼓華。剎土離光明。」

【俗神通。領世俗通。比丘。領毗尼比丘分。化佛。領云
何為化佛四句。眾僧。領僧伽有幾種。箜篌二句。同
領日月形無量剎土餘意也。】

「心地者有七。所問皆如實。此及餘眾多。佛子所應問。
一一相相應。遠離諸見過。悉檀離言說。我今當顯示。
次第建立句。佛子善諦聽。」

【心地有七。領問七地也。總言眾多所問。皆如實理。
葢謂麤言及細語。皆歸第一義。故曰一一相相應。
遠離諸見過。此先約定。以出直指之意。若不契本
無言。則不但世諦流布。即第一義諦。揆之如實。亦
屬名言。所以離言顯示。世尊諄切告誡。然後建立。
下文自明也。所領獨以七地終者。七地思惑巳盡。
慧心顯著。與此無間悉檀。互相明證。亦非無旨耳。

△次答。】

「此上百八句。如諸佛所說。不生句。生句。常句。無常句。

相句。無相句。住異句。非住異句。剎那句。非剎那句。自
性句。離自性句。空句。不空句。斷句。不斷句。」

【如諸佛所說。謂世尊所酬。與三世諸佛無異。佛佛
同一秘密也。究所答語。只不無非離四字。此直指
之詞。但遮其非。而不言其是。若有所是。何異於非。
如金莊嚴具。謂非瓶非盤非釵非釧。使人當下豁
然。非謂非瓶非盤非釵非釧。而明其所為金也。夫
全藏即識。謂藏無自性。不能自守。妄有所覺。知其
為妄。無覺所覺。所謂全識即藏。無有藏者。誰知為
藏也。所謂識者。於自境界。不能泯然自盡。分別遂
生。悟葢悟其妄生分別耳。分別自境。與分別他境。
皆分別攝。即明其所為金者也。故凡有言句。悉由
分別。凡有分別。皆為世諦。三界二十五有。世諦也。
是非。善惡。男女。身財。建立。世諦也。乃至三乘。十二
部。內外。因果。進退。證向。無非世諦。夫世諦之不可
言第一義諦也。第一義諦。非分別所得。非言說所
詮。若分別言說第一義諦。是為分別言說。非第一
義諦也。若離分別言說。則第一義諦。當下豁然。三
乘。十二部。第一義諦也。內外。因果。進退。證向。第一
義諦也。乃至三界二十五有。是非。善惡。男女。身財。
建立。林木。風雲。星宿。車服。居宅。產業。邪正。俛仰。屈
伸。晝夜。睡覺。無非第一義諦。法華云。不如三界見
於三界之相。如來明見。無有差謬。故知第一義諦。
離分別。泯言說。自知自證而巳。所謂直指之詞也。

此固不之。無之。離之。非之。而不言其所是。三世如
來同一秘密也。不生句生句。唐譯生句非生句。即
世所謂生句。而指其非。非謂無生之理。即在生句
中也。常。謂無常計常之常。相。兼事相理相也。住異。
即生住異滅四相之二也。】

「邊句。非邊句。中句。非中句。常句。非常句。緣句。非緣句。
因句。非因句。煩惱句。非煩惱句。愛句。非愛句。方便句。
非方便句。巧句。非巧句。淨句。非淨句。成句。非成句。譬
句。非譬句。弟子句。非弟子句。師句。非師句。」

【邊。謂有邊無邊。此外道邪見。中。乃我法中道義也。
此二句原問所無。然邊即俱異攝。中即常見不生
句攝。下文多有問意具而詞無者。當倣此也。上常。
世間無常計常。此常。謂外道計有常性也。方便。謂
一切聖教及世教所作方便。巧。巧合之義。亦方便
攝也。】

「種性句。非種性句。三乘句。非三乘句。所有句。非所有
句。(魏譯云。寂靜見。非寂靜見)願句。非願句。三輪句。非
三輪句。相句。非相句。(唐譯云。標相句。非標相句)有品
句。非有品句。(唐譯云。有句。非有句。無句。非無句)俱句。
非俱句。」

【所有句。謂寂靜如實所有之句也。願。即自願處之
願。為菩薩句攝。三輪。謂身輪口輪意輪。所謂三輪
業空也。相。謂建立法相也。】

「緣自聖智現法樂句。非現法樂句。剎土句。非剎土句。

阿㝹句。非阿㝹句。水句。非水句。弓句。非弓句。實句。非
實句。(唐譯云。大種句。非大種句)數句。非數句。數句。非
數句。明句。非明句。(魏譯云。通句。非通句)虗空句。非虗
空句(魏譯云。虗妄見。非虗妄見)。」

【緣自聖智法樂。謂證自聖智所有法樂也。實句。謂
外道以四大種為有實性。能生諸法也。上句數。即
所補三十二句數法。下句數。謂數量之數也。明。三
明之明。即三明六通義。虗空。謂妄見如虗空也。】

「雲句。非雲句。工巧伎術明處句。非工巧伎術明處句。
風句。非風句。地句。非地句。心句。非心句。施設句。非施
設句。自性句。非自性句。陰句。非陰句。眾生句。非眾生
句。慧句。非慧句。涅槃句。非涅槃句。爾𦦨句。非爾𦦨句。
外道句。非外道句。荒亂句。非荒亂句。幻句。非幻句。夢
句。非夢句。𦦨句。非𦦨句。像句。非像句。輪句。非輪句。(唐
譯云。火輪句。非火輪句)揵闥婆句。非揵闥婆句。天句。
非天句。飲食句。非飲食句。婬欲句。非婬欲句。見句。非
見句。波羅蜜句。非波羅蜜句。戒句。非戒句。日月星宿
句。非日月星宿句。諦句。非諦句。果句。非果句。滅起句。
非滅起句。(唐譯云。滅句。非滅句。起句。非起句)治句。非
治句。(唐譯云。醫方句。非醫方句)相句。非相句。支句。非
支句。(唐譯云。支分句。非支分句)巧明處句。非巧明處
句。禪句。非禪句。迷句。非迷句。現句。非現句。護句。非護
句。族句。非族句。」

【輪。火輪也。治。對治之治。謂如來應病與藥。如世良

醫也。相。有三答。初答。一切事理。俱無體相。次答。建
立法相。此答。形相。即眾生生諸趣。何相何狀䫫也。
支。支分。謂形體分段也。迷。即迷惑。現。即現二見也。
護。謂守護國。族。種族也。】

「僊句。非僊句。王句。非王句。攝受句。非攝受句。寶句。非
寶句。記句。非記句。一闡提句。非一闡提句。女男不男
句。非女男不男句。味句。非味句。事句。非事句。(唐譯云。
作句。非作句)身句。非身句。覺句。非覺句。動句。非動句。
根句。非根句。有為句。非有為句。無為句。非無為句。因
果句。非因果句。色究竟句。非色究竟句。節句。非節句。
叢樹葛藤句。非叢樹葛藤句。」

【攝受。謂攝受與攝受者。世間出世法。皆有攝受義。
記。記論也。味。義味之味。謂所詮之義味也。事。即世
出世間所作之事。覺。謂覺知。即因境分別之心。動。
對靜言。根。謂根身也。】

「雜句。非雜句。(魏譯云。種種見。非種種見)說句。非說句。
毗尼句。非毗尼句。比丘句。非比丘句。處句。非處句。(唐
譯云。住持句。非住持句)字句。非字句。大慧。是百八句。
先佛所說。汝及諸菩薩摩訶薩。應當修學。」

【雜。謂眾多言說也。處。猶居處。有住而持之之義。世
間出世。皆有住持。謂擔荷主持也。再言先佛所說。
謂此佛法世法。一切事理因果。無不當下分別性
離。言語道斷。三世如來同一秘密。深切告誡。始終
無二也。
○上初直指離言絕證。廣大微妙。第一義

法門竟。二示言說所入第一義識海常住。以顯惟
心。分八。初明八識因果邪正。以顯聖智自覺。分二。
初略明八識因果邪正。以表離妄所證。分七。
△初
示諸識生滅難知。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。諸識有幾種
生住滅。佛告大慧。諸識有二種生住滅。非思量所知。
諸識有二種生。謂流注生。及相生。有二種住。謂流注
住。及相住。有二種滅。謂流注滅。及相滅。」

【三界唯心。萬法惟識。楞伽四卷。始終本末。一以貫
之。出世世間。無一二相。無言說相。當處全真。豈容
擬議。如來所為總百八句而槩云非者。為不可說
示。而以遮語微悟之也。悟之而更以識請者。唯識
之理不窮。則惟心之量不現。諸識。八種識也。第八。
如來藏。亦名識藏。亦名現識。此生佛迷悟之源也。
解深密為始教菩薩不能擔荷八識。別立第九。即
指此識真相也。起信論立業相轉相現相。謂如來
藏轉為識藏。依迷說也。此識全妄全真。原無二體。
但就迷悟。似有殊用。謂生滅與不生滅和合。非有
兩心。亦指點迷時不生滅相宛爾耳。七。意。梵語末
那。六。意識。五。眼耳鼻舌身識。共名分別事。總為八
種識也。問諸識。而先詰生住滅者。窮諸識之情狀
也。答生住滅。而首言非思量所知者。謂生滅中。大
有文殊普賢境界。唯證始知。非聲聞緣覺所及也。
流注。謂真法無性。不能自守。故有遷流之義。此以

不覺妄動為生。一往不返為住。無想。及昏醉。悶絕。
為暫滅。滅巳復生。無有窮盡。若論果證。須由觀察
智力。至金剛地。而後異熟始空。然華嚴十住初心。
明見佛性。亦能當下知歸。與佛無別。所謂因果相
徹也。相。謂諸識業用。即下文種種不實虗妄。及一
切根識等相。此相未覆真時。以有流注。念念不停。
當生有滅。未易為愚者說也。
△二略說識相。依真
迷起。】

「大慧。諸識有三種相。謂轉相。業相。真相。」

【轉。不住之義。謂諸識念念不住也。業。即起信三細
之業。起信單指八識初相。而此言諸識皆因不覺
妄動也。雖不覺妄動。而念念不住。當處全空。雖不
覺妄動念念不住。而全體皆真。無別轉業也。流注
及相。但指迷中生滅。此就轉業。指出真相。是生滅
中。具足如來行處。唯當證知。非可以意得也。天親
菩薩造論。謂諸佛如來行處。唯有真識。不能如是
分別觀察。入於識空。故依識入一切法無我。非謂
一向謗真識也。】

「大慧。略說有三種識。廣說有八相。何等為三。謂真識。
現識。及分別事識。大慧。譬如明鏡持諸色像。現識處
現。亦復如是。」

【三種。總攝八識之相。現。指第八。分別。指前七。真。則
總攝二識也。真。譬鏡。現。譬鏡光。鏡光能現。故云現
識。鏡光所現。眾像臚然。故云分別事識也。凡聖之

識體無二。迷悟之作用攸分。佛性流轉。舟行岸移。
都無實事爾。】

「大慧。現識。及分別事識。此二。壞不壞相。展轉因(魏譯
云。大慧。了別識。分別事識。彼二種識。無差別相。遞共為
因)。」

【現與分別。俱有壞不壞二相。非單以現為不壞。而
以分別為壞也。現識壞相者。種種不實諸虗妄是
也。分別壞相者。一切根識是也。此二識差別之相。
所以為壞。然差別中。元有無差別真相。由於無始
不覺。故無差別隱。而差別現。差別既現。則無差別
益隱。所謂展轉因也。若單以現為不壞。則流注虗
偽。誤作真因。單以分別為壞。則根塵緣會。誰為對
現。乃知迷。則二壞之因相釐然。悟。則一真之寂靜
宛爾。若明藏轉由生。始信覆真所滅耳。】

「大慧。不思議熏。及不思議變。是現識因。」

【現識。一真識耳。真如無性。念念不覺。重為無明。由
是三細。一時變現。此熏變因相。不可思議。如蟲禦
木。偶爾成字。本非實性也。】

「大慧。取種種塵。及無始妄想熏。是分別事識因。」

【分別事識。亦一真識耳。由外六塵。引起內見分種
子習氣。以為前七實我。成分別事識因相。豈知迷
真心而為妄想。變內識而似現前。復取現前。發揮
虗妄。所謂自心取自心。非幻成幻法也。
△三示悟
真不滅。】


「大慧。若覆彼真識。種種不實諸虗妄滅。即一切根識
滅。是名相滅。」

【覆。返也。歸也。自迷真為現。真如佛性。因不覺而起
見相種種不實虗妄。以故流轉根識。曾不自覺。瞥
爾知歸。則種種虗妄。如湯沃冰。根塵識心。應時消
落。到此唯有真識。更無餘識耳。種種不實虗妄。指
八識之相。根識。謂前七識相也。生。則流注先生。滅。
則諸相先滅。在覆真時。當下圓徹。略無次第。然頓
悟漸除。根欲未一。不妨亦存行布也。】

「大慧。相續滅者。相續所因滅。則相續滅。所從滅。及所
緣滅。則相續滅。大慧。所以者何。是其所依故。依者。謂
無始妄想熏。緣者。謂自心見等識境妄想。」

【相續。即流注也。流注以種種不實虗妄相為因。此
即無始妄想熏也。而以一切根識相為緣。此即自
心見等識境妄想也。所因滅。則流注自滅。所從之
因滅。故所緣亦滅。因緣悉滅。則流注自滅耳。總之
迷。則真成流注。葢謂如來藏自性不守。不能自返
也。此流注性。動生見相。目為虗妄。而即以虗妄為
依。茫茫識性。無所棲泊。即以自所妄動之見相。而
為憑賴。所謂因依也。依此虗妄。變似根識。而即以
根識為緣。茫茫識性。無所引發。即以自所變現之
根識。而為游戲。所謂緣現也。乃知因緣二相。長養
流注。二相可壞。而流注之真相不壞。但在迷中。不
能自守。只名流注。不名為真。覆與不覆之別也。故

悟。則流注即真。瞥爾知歸。頓忘依託。所有出興。不
假緣現。所謂相滅。而流注至此。乃究竟滅也。所以
迷。則二壞不壞相。展轉為因。悟。則流注與相。互相
解脫。然要之迷悟妄分。真性無別。此智者所為釋
然自合爾。】

「大慧。譬如泥團微塵。非異。非不異。金莊嚴具。亦復如
是。大慧。若泥團微塵異者。非彼所成。而實彼成。是故
不異。若不異者。則泥團微塵。應無分別。」

【此喻藏識真相。與轉識非一非異。以明轉識滅。而
藏識自真相不滅也。外道斷見。秪為不識流注生
因。故取真。則與妄同收。去妄。則兼真共棄。迷悟未
分。斯一異難言耳。】

「如是。大慧。轉識藏識真相若異者。藏識非因。若不異
者。轉識滅。藏識亦應滅。而自真相實不滅。是故。大慧。
非自真相識滅。但業相滅。若自真相識滅者。藏識則
滅。大慧。藏識滅者。不異外道斷見論議。」

【前現識。即此藏識。分別事識。即此轉識也。藏識原
與轉識作生起因。故非異。而藏識真相。不與轉識
俱滅。故非不異。迷真為藏。真相恒居於業相之中。
悟藏元真。業相頓融於自真之內。故業因迷有。藏
以悟捐。異熟空時。藏識亦滅。而自真相不滅。論曰。
所言滅者。唯心相滅。非心體滅。又曰。唯癡滅故。心
相隨滅也。
△四出邪斷異因。】

「大慧。彼諸外道作如是論。謂攝受境界滅。識流注亦

滅。若識流注滅者。無始流注應斷。大慧。外道說流注
生因。非眼。識。色。明。集會而生。更有異因。大慧。彼因者。
說言若勝妙。若士夫。若自在。若時。若微塵。」

【攝受境界。謂諸識招攬塵相也。此相滅時。流注潛
伏。昧者不覺。妄見空寂。遂以為斷。不知流注無始
之迷相可捐。而自真相不斷。葢由真識熏變。不能
自守。隨緣施設。前緣既謝。後緣續起。真識於中。暗
自度越。所謂業識茫茫。無本可據。即此流注也。流
注元真。因迷。乃有眼識色明。共相生住。外道惑為
勝妙。成於異因。菽麥未分。宛同生滅。因非真因。究
歸斷見也。按數論師。計二十五諦。分為九位。由先
黃赤僊人。精修禪定。有神通力。知八萬劫事。八萬
劫前。冥然不知。昧為冥初自性。故第一位。名曰冥
初。亦名勝性。二。智大。亦名覺大。冥初之際。覺知增
長。故謂從冥生覺。三。我心。亦名我執我慢。此由覺
有。故謂從覺生我心。四。五唯量。亦名五微。即色聲
香味觸。以色等五。由我執心現。故謂從我心生五
唯。五。五大。即地水火風空。此五。徧一切處。稱為大。
由極微生。故謂從五唯生五大。六。五知根。即眼耳
鼻舌身。因五大而成。故謂從五大生。七。作業根。即
口手足及大小便。此五。能作業用。亦因五大而成。
八。心平等根。指肉團心。即意根。平等者。以此根能
徧根境。亦五大所成。并五知。五作業。為十一根。九
神我。乃八識。外道不知八識。執為神我。能生諸法。

常住不壞。此神我。即勝妙也。勝論師。計六句為生
因。謂實。德。業。大有。同異。和合。又從實句中。計有九
法。謂地。水。火。風。空。時。方。我。意。又時散外道。執一切
法。皆從時生。彼見草木以時開落榮枯。計時為常
為一。是萬物因。是涅槃因也。順世師。計一切色心
等法。皆用四大極微為因。然四大中。最精靈者。能
有緣慮。即為心法。此極微。即微塵也。塗灰外道。計
大自在天。體實遍常。能生諸法。明論師。計大梵。時。
方。本際。自然。虗空。我。七法常住。能生一切法。此大
梵。即士夫也。外道所計雖多。不出斷常二見。非常
計常。亦總成一斷耳。】

「復次大慧。有七種性自性。(魏譯云。外道有七種自性)
所謂集性自性。性自性。相性自性。大種性自性。因性
自性。緣性自性。成性自性。」

【上言外道異因。此乃詳言異因中。有七種立教。總
不越四句。所謂自生。他生。共生。無因生也。因性自
性。即自生。大種性自性。緣性自性。即他生。集性自
性。相性自性。成性自性。即共生。性自性。即無因生。
論云。且數論者。執我是思。受用薩埵。剌闍。答摩。所
成大等二十三法。薩埵。翻有情。亦云勇猛。剌闍。翻
微。又牛毛塵等。答摩。翻闇。新總翻貪嗔癡。由此自
性。合三事故。能生諸法。所謂集性自性也。又二十
五諦中。神我為主。能生諸法。常住不壞。所謂性自
性也。相性自性。即勝論師六句。以實德業大有同

異和合。諸有相法。為生起因。而六句中和合句。即
成性自性。此執諸法和合為用也。大種性自性。即
順世師。謂四大是常。能生諸法。因性自性。緣性自
性。即二聲論師。一待緣生。即以聲為生法之因。二
待緣顯。即以生聲之緣為因也。如來窮極外道所
計。證成異因。然後出我法第一義心。所以立彼我
之辨也。
△五示正因以別邪妄。】

「復次大慧。有七種第一義。所謂心境界。慧境界。智境
界。見境界。起二見境界。超子地境界。如來自到境界。
大慧。此是過去未來現在諸如來應供等正覺。性自
性第一義心。以性自性第一義心。成就如來世間出
世間出世間上上法。聖慧眼入自共相建立如。所建
立。不與外道論惡見共。」

【正法真因。亦有七種差別。然種種境界。皆第一義
境界。無有凡聖淺深之異。三世如來。聖慧眼入自
共相所建立如也。如。即七種實相。無有凡聖淺深。
悉同一味。非聖慧眼。莫能證知耳。心境界。即如來
藏。轉為識藏。并前七諸根識。一切心王心所。皆心
所行之境界也。慧境界。指聞思修及諸禪定三昧。
智。謂根本智也。根本智發。然後了達空如來藏。不
空如來藏。如實知見。所謂二見境界。超。即超此也。
菩薩至十一地。尚有二愚。過此因位乃盡。如來自
到境界。即無上正等正覺。始稱唯心。因忘果極也。
外道不知自心現境界。初由不覺。熏變成識。元無

實體。妄以為實。執為自性。二乘不達法空。滯於權
小。皆日在第一義中。迷真狥妄。如來愍此愚癡。廣
施法要。即就凡聖唯識差別。指出如來自性第一
義心。啟凡愚以窮七歸一之權。示大智以即七即
一之實。以此成就世間出世間上上法。一切如來
自他受用。由斯建立。故雖有自共相。總不越如實
真義。所為與外道惡見別也。】

「大慧。云何外道論惡見共。所謂自境界。妄想見。不覺
識自心所現分齊。不通。大慧。愚癡凡夫。性無性自性
第一義。作二見論。」

【外道惡見。皆由妄想。不覺自心所現。故日在第一
義中。枉作有無二見。此不與正法共也。如來藏性。
純一不雜。無有人法。故曰無性。無性之性。名第一
義心。華嚴云。不識第一義諦。故名無明。在無明中。
見法分齊。不知心現。計有計無。秪增妄想。所謂自
境界也。自見不除。妄執成論。故下文更出其過也。

△六斥外道有無邪斷。】

「復次大慧。妄想三有苦滅。無知愛業緣滅。自心所現
幻境隨見。今當說。」

【將出有無妄計之過。即慮其深迷難知。故謂惑業
苦盡。始信自心所現。悉如幻境。葢言其見過之習
氣難除。如幻之境界未易見耳。三有。欲界色界無
色界也。苦。果也。三有苦果。從妄想生。故曰妄想三
有苦。無知。謂根本無明。愛。謂貪欲。即潤生無明也。

此二無明。能結三有業因。所謂惑也。由此二惑。作
生死業繫。故云業緣也。惑業苦三。唯心所現。外道
不達如幻境界。執為實有。妄生分別。惑復起惑。苦
益加苦。深著虗妄。不能暫捨。故如來鄭重其說而
後出之。意固深切。】

「大慧。若有沙門婆羅門。欲令無種有種因果現。及事
時住。緣陰界入生住。或言生巳滅。」

【沙門。翻勤息。凡出家為道。亦該正法邪外也。婆羅
門。翻淨行。西域在家為道。即此土儒門也。無種。謂
不知藏識真相。徒見無明發業。以為本無今有。如
計冥初。以為生因。成大等二十三果。有如是現。有
種。謂不知流注及相。皆唯識現。原非實性。妄計四
大微塵等。以為生因。成一切果。有如是現。及計此
所生事。依時而住。如散時師。計時為常為一。為萬
物因也。或云緣陰界入生住。此執五蘊實我實法。
同於有種。或云生巳復滅。同於無種也。】

「大慧。彼若相續。若事。若生。若有。若涅槃。若道。若業。若
果。若諦。破壞斷滅論。所以者何。以此現前不可得。及
見始非分故。大慧。譬如破缾。不作缾事。亦如焦種。不
作芽事。」

【相續。即流注。事。即相也。因緣和合。曰生。因緣別離。
曰滅。現在因果。曰有。生滅既滅。曰涅槃。超情絕智。
曰道。依理成行。曰業。所作巳辦。曰果。第一義成。曰
諦。相續至有。世間法也。涅槃至諦。出世間法也。外

道不識自心所現。幻妄非實。而以現前幻妄。執為
因相。或為果相。毋論世間生滅。即出世間無生滅
法。妄見為有。妄見為無。究歸磨滅。故曰不可得也。
不達無明生相。真如自體。非其所見。故曰見始非
分也。迷於本覺。生滅徒然。不了目前。有無悉妄。此
世尊指為破壞斷滅也。喻如破缾不作缾事。焦種
不作芽事。謂非真因。必無真果也。】

「如是。大慧。若陰界入性。巳滅。今滅。當滅。自心妄想見。
無因故。彼無次第生(唐譯云。應知此則無相續生。以
無因故。但自心虗妄所見)。」

【此明斷滅之論。為不識流注生因也。次第。謂流注
相續也。陰界入雖滅。而有相續。此相續生因。迷真
而起。根塵隨現。根塵雖滅。而相續不滅。相續即滅。
而相續之體不滅。謂但業相滅。而自真相不滅也。
今外道謂陰界入性。巳滅今滅當滅。乃自妄想計。
以為陰界入。不從迷得。徒見其自生自滅。秪成無
因耳。故知不識流注生因。不但生疑真生。即滅亦
疑真滅。疑真生。則不達真如迷起之原。疑真滅。則
不明自性無生之體。此有無二計。俱為斷滅也。】

「大慧。若復說無種有種。識三緣合生者。龜應生毛。沙
應出油。汝宗則壞。違決定義。有種無種說。有如是過。
所作事業。悉空無義。」

【妄計三緣合生。猶迷於內識變似之旨也。一切根
塵。皆由內識。變似現前。緣會非無。迷起非有。本無

生理。誤執因相。是龜無毛因。而生毛。沙無油因。而
出油。違決定義。彼宗有如是過也。豈有無因。而能
有果。所作事業。悉空無義耳。】

「大慧。彼諸外道。說有三緣合生者。所作方便因果自
相。過去未來現在有種無種相。從本巳來。成事相承。
覺想地轉自見過習氣。作如是說。如是。大慧。愚癡凡
夫。惡見所噬。邪曲迷醉。無智。妄稱一切智說。」

【三緣合生。世尊亦嘗謂世間因果。有如是方便自
相。此自迷真而言。而非執此以定有無因相也。外
道有無妄計。窮八萬劫於無知。執三緣生於暫現。
昧於三世迷起之因。成於覺想見過之習。從本巳
來。成事相承。世人不知。惑為智說。故世尊重斥之。
以示天下萬世也。方便。謂緣生之方便也。方便所
作。望無明為果相。望業繫為因相。世間因果。由迷
而生。執迷起見。著為定論。疑誤初學。為害豈淺歟。

△七示離妄所證。】

「大慧。若復諸餘沙門婆羅門。見離自性。浮雲火輪揵
闥婆城。無生。幻𦦨水月及夢。內外心現。妄想無始虗
偽。不離自心。妄想因緣滅盡。離妄想說所說。觀所觀
受用建立身之藏識。於識境界攝受及攝受者。不相
應。無所有境界。離生住滅。自心起。隨入分別。大慧。彼
菩薩不久當得生死涅槃平等。大悲巧方便。無開發
方便。大慧。彼於一切眾生界。皆悉如幻。不勤因緣。遠
離內外境界。心外無所見。次第隨入無相處。次第隨

入從地至地。三昧境界。」

【不達迷起。妄見法生。達妄元虗。觀同幻化。若不覺
之差別頓空。即順性之智悲無礙。此設修行正見。
所以別外道邪計也。謂沙門婆羅門。若能反迷為
悟。見一切法。皆無自性。如浮雲等。無有生滅。所有
內外一切心相。但因無始不覺虗妄。全體皆心。無
有分別。作此觀巳。一切分別心境頓盡。一切分別
言說亦盡。觀現前器界根身。皆藏識變現。直下與
能取所取。兩不相應。無一切生滅境界。然後從自
心現量。起諸分別。此菩薩所以不久得生死涅槃。
二俱平等。所有方便。悉無功用。觀眾生界。緣起無
生。遠離內外心境。無一切心外之見。入初地無分
別智。由是從地至地。諸禪三昧。次第證入爾。】

「解三界如幻。分別觀察。當得如幻三昧。度自心現。無
所有。得住般若波羅蜜。捨離彼生。所作方便。金剛喻
三摩提。隨入如來身。隨入如如化。神通自在。慈悲方
便。具足莊嚴。等入一切佛剎外道入處。離心意意識。
是菩薩漸次轉身。得如來身。」

【此八地至十地相也。八地斷俱生我執盡。證無功
用道。所作皆息。十方如來。同聲勸發。始以如幻觀。
觀三界如幻。得如幻三昧。度自心現無所有也。自
心現無所有。即無功用道。乃八地行相。至此始得
度越。至九地。方能說法利生。十地。方能分身十方。
承事諸佛。所謂得無礙般若波羅蜜也。彼生。指生

相無明也。十地以後。以金剛喻方便智力。斷生相
無明。證如來法身。真如常住。自然而有不思議業
用。具足方便。具足莊嚴。徧入一切佛剎。及外道入
處。所謂上與十方諸佛。同一慈力。下與六道眾生。
同一悲仰也。至此方稱離心意識。得方便二轉依
果。此菩薩頓悟自理。淨除業流。二俱殊勝。故曰漸
次得也。】

「大慧。是故欲得如來隨入身者。當遠離陰界入心因
緣。所作方便生住滅。妄想虗偽。唯心直進。觀察無始
虗偽過。妄想習氣因。三有思惟無所有。佛地無生。到
自覺聖趣。自心自在。到無開發行。如隨眾色摩尼。隨
入眾生微細之心。而以化身隨心量度。諸地漸次。相
續建立。是故。大慧。自悉檀善。應當修學。」

【此結重示修行方便也。心因緣者。心。識心。因緣。諸
識二種生也。謂陰界入諸心因緣。所起方便。一切
生滅。分別虗偽。所當遠離也。既遠離巳。當住唯心。
更無岐路。直進。言無岐路也。即以此心。觀察無明
發業之過。與分別人法。一切習氣。所起因相。思三
界如幻。達佛地無生。到自覺聖智。得心自在無功
用行。如隨色摩尼。隨入眾生心。而以化身。隨眾生
心量所受而為化度。依種種地。方便建立。此自悉
檀。所當修學也。悉檀。法施也。總之修行方便。先當
發明二種生滅。皆由無始不覺。遂成虗偽。住於唯
心。頓除習氣所起。人法二障。始知三界原空。直下

無生。不由功用也。
上初略明八識因果邪正。以
表離妄所證竟。】
楞伽阿䟦多羅寶經心印卷一


音釋

參

(疏㬱切叢立貌)。
庭

(他定切徑庭隔遠貌)。
棙

(力至切)。
溟涬

(溟莫逈切涬下頂切混茫
貌)。
贗

(魚㵎切)。
眚

(所景切)。
揵

(渠年切)。
推

(通回切)。
褦襶

(褦奴代切襶丁代切)。

箜篌

(箜苦紅切篌胡鉤切)。
[麩-夫+廣]

(古猛切)。
佉

(丘伽切)。
㝹

(奴鉤切)。
吒

(丑亞切)。
覆

(方祿切)。
埵

(都火切)。
剌

(郎達切)。
分齊

(俱去聲齊劑同)。
