











楞伽阿䟦多羅寶經心印卷六
宋天竺三藏沙門求那䟦陀羅譯
曹洞三十四世博山三世雷峯沙
門釋圅昰疏
嗣法門人沙門　釋(今無今覞)較

【○四示聖智空事。以破妄計。分六。
△初大慧難諸

法斷滅。】

「大慧復白佛言。如世尊所說。以彼彼妄想。妄想彼彼
性。非有彼自性。但妄想自性耳。(唐譯云。由種種心。分
別諸法。非諸法有自性。此但妄計耳)世尊。若但妄想
自性。非性自性相待者。非為世尊如是說煩惱清淨
無性過耶。一切法妄想自性。非性故(唐譯云。世尊。若
但妄計無諸法者。染淨諸法。將無悉壞)。」

【一切諸法。自心所現。非有非無。由迷自心。妄起計
著有法自性。如來世尊甞曰。諸法無自性。唯有妄
想性。故大慧難云。若但有妄想性。而無諸法自性。
則淨染諸法。將無悉壞。此疑諸法斷滅也。不知諸
法由自心現。無有自性。愚夫不知。妄想見有。為離
妄執。故說聖智自性空事。空非墮有。而有聖智所
知。又非壞法。下文反覆推明。總示此旨耳。
△二示
無諸法性。非無聖智知見。】

「佛告大慧。如是如是。如汝所說。大慧。非如愚夫性自
性妄想真實。此妄想自性。非有性自性相。(唐譯云。一
切凡愚分別諸法。而諸法性。非如是有。此但妄執。無有
性相)然。大慧。如聖智有性自性。聖知聖見聖慧眼。如
是性自性知。」

【許大慧所述。唯妄想性無諸法性。而非斷滅也。謂
一切諸法。無煩惱清淨一定之性。而非無性。故曰
如聖智有性自性。聖知聖見聖慧眼。如是性自性
知也。葢以聖智有性自性。乃由聖知聖見聖慧眼。

一如諸法實相。內外相應。無別境界。不如愚夫妄
生分別。妄有所計也。
○三難諸法非無。聖智墮有。
分二。
△初疑聖智所知同妄想現。】

「大慧白佛言。若使如聖以聖知聖見聖慧眼。非天眼。
非肉眼。性自性如是知。非如愚夫妄想。世尊。云何愚
夫離是妄想。不覺聖性事故。世尊。彼亦非顛倒。非不
顛倒。所以者何。謂不覺聖事性自性故。不見離有無
相故(唐譯云。不見聖人所見法故。聖眼遠離有無相故)。」

【聖智所知。非如妄想。謂聖智所知。不如妄想境界
也。此葢出愚夫不離妄想。不覺聖性。雖境界不同。
然同一能見。同一所見。乃妄想之能所欲離。聖智
之根塵宛爾。此大慧之所為難也。意謂愚癡凡夫
現有妄想分別。云何得離。現有聖智境界不如實
知。不可言覺。然聖智所知性自性相。同妄想現。所
謂世間說牛。聖人亦說是牛。世間說馬。聖人亦說
是馬。著想不同。而同一流布。故曰彼非顛倒。非不
顛倒也。不見離有無相。此即不覺聖事。所謂非不
顛倒也。夫此性自性相。一見離有無。一不見離有
無。都無二法。而境界各異。以此起難。即以此明宗。
佛與菩薩。機感相搆。真無別旨也。】

「世尊。聖亦不如是見如事妄想。不以自相境界為境
界故。世尊。彼亦性自性相妄想自性如是現。不說因
無因故。謂墮性相見故。異境界非如彼等如是無窮
過。世尊。不覺性自性相故。世尊。亦非妄想自性因性

自性相。彼云何妄想。非妄想。如實知妄想(魏譯云。世
尊。非因分別有法體相。而有諸法。世尊。彼云何分別。不
如彼分別。應如彼分別)。」

【復言聖智雖不與妄想同見。而諸法未甞不與妄
想同現。不與妄想同見。是境界不離諸法而異。而
與妄想同現。則諸法不因聖智而無。同一諸法。而
在妄想。唯欲說空。在聖智。不嫌墮有。此下文之所
難也。聖不如是見如事妄想等者。謂聖智覺自心
現。固不以自心現相。而為實境界也。然非無所現
之性自性相。同妄想自性現。但聖智不說因與無
因。墮性相見。不如愚夫境界別異。自生無窮之過。
以愚夫不覺性自性相。由自心現也。故知此性自
性相。聖智所知。同妄想現。即不可謂因妄想有。故
曰亦非妄想因性自性相。既性自性相不因妄想
而有。則妄想所計。即非妄想計。亦如妄想計耳。總
謂同一諸法。而聖智所知。即妄想所計。以出下文
遮妄計說空。而聖智所行。反墮有見也。
△二疑聖
智墮有。】

「世尊。妄想異。自性相異。世尊。不相似。因妄想自性相。
彼云何各各不妄想。而愚夫不如實知。然為眾生離
妄想故。說如妄想相不如實有。世尊何故遮眾生有
無有見事自性計著。聖智所行境界計著。墮有見。說
空法非性。而說聖智自性事。」

【此領上性自性相。異見同現。以為如來遮妄想而

說非實。顯聖智而說所行。猶是墮空墮有也。自性
相不因妄想而有。故謂妄想異。自性相異。異則不
相似。既不相似。猶因妄想見自性相。此愚夫不如
實知各各自性相。各各無妄想境界也。然既為眾
生離妄想計有。而又說聖智所行境界。是妄想之
能所欲空。聖智自性所行境界。宛爾無過矣。不知
一切諸法。聖凡同現。覺自心者。不墮有無。故曰諸
法無性。不覺自心。妄計為有。或計為無。悉乖法體。
如來憫此。為說空法。謂無法性。唯有妄想。若知法
體元虗。妄計非實。則即妄想境界。而為聖智所行。
剎那轉變。無二無別。非謂於此則遮。於彼反墮。真
妄殊體。有無相待。非住自覺觀察者之所顯示也。

○上三難諸法非無。聖智墮有竟。
△四示聖智空
事離於有無。】

「佛告大慧。非我說空法非性。亦不墮有見說聖智自
性事。然為令眾生離恐怖句故。眾生無始以來計著
性自性相。聖智事。自性計著相見。說空法。大慧。我不
說性自性相。大慧。但我住自得如實空法。離惑亂相
見。離自心現性非性見。(唐譯云。我為眾生無始時來。
計著於有。於寂靜法。以聖事說。令其聞巳。不生恐怖。能
如實證寂靜空法。離惑亂相。入唯識理。知其所見。無有
外法)得三解脫。如實印所印。於性自性。得緣自覺觀
察住。離有無事見相。」

【如來說空。說聖智自性本來寂靜。葢為眾生無始

習氣。計著一切內外性相。欲令遠離。又懼其自生
恐怖。故說聖智事自性空法。所謂住自得如實空
法也。此如實空法。離自心現。而非墮無。得解脫印。
而非墮有。三解脫。謂空無相無願。得此解脫。始知
自性空事。如實法印。本有本寂。真唯識性。自覺觀
察。遠離有無一切相見惑亂也。
○五示聖智空事
不立宗趣。分三。
△初示不應立不生宗。】

「復次大慧。一切法不生者。菩薩摩訶薩不應立是宗。
所以者何。謂宗一切性非性故。及彼因生相故。說一
切法不生宗。彼宗則壞。彼宗一切法不生彼宗壞者。
以宗有待而生故。又彼宗不生入一切法故。不壞相
不生故。(唐譯云。又彼宗即入一切法中。不生相亦不
生故)立一切法不生宗者。彼說則壞。大慧。有無不生
宗。彼宗入一切性。有無相不可得。大慧。若使彼宗不
生。一切性不生而立宗。如是彼宗壞。以有無性相不
生故。不應立宗。五分論多過故。展轉因異相故。及為
作故。不應立宗分。謂一切法不生。如是一切法空。如
是一切法無自性。不應立宗。」

【一切法不生。三世如來同說。葢為不覺。非為覺者
也。夫覺自心現者。頓息諸妄。內身自證。都無指示。
除為眾生離諸執著。說無生性。離諸恐怖。說有聖
智自性空事。然不應立是為宗也。宗一切性非性
者。正原一切性本無生性。立不生宗。是因妄見生
相。故曰及彼因生相故。既因妄見生相而說不生。

而復立此為宗。彼宗則壞。以不生對生。為有待故。
又此宗入一切法。一切法既不生。亦應無不生之
相。猶有不生之法相。則法非不生。此說所以壞也。
不壞相不生。唐譯不生相亦不生。即指聖性空事。
為離執著。及與恐怖。不應立是為宗也。因妄計有。
故言不生。無因有立。有無二相。於一切法。性不可
得。若立是宗。徒乖法體耳。如五分論。宗因展轉。所
有異相。皆屬作起。秪成多過。乃知一切法不生者。
為離執著。如是一切法空。一切法無有體性。揆之
如實自相。都無是說。故不應立宗也。按三量中。比
量三支。一宗。二因。三喻。并合結為五分。宗有九過。
因有十四過。同喻五過。異喻五過。共三十三過。此
外道所立也。若以我法。宗亦有一過。謂不得法體。
因喻為成立宗。宗過。則因喻展轉。異相更多耳。何
謂不得法體。如立量云。一切法不生為宗。因云無
自性故。喻云如芭焦。徵過云。何等法不生。答云。心
所現法。法皆心現。無有生性。徵云。心無生性。有不
生性不。答云。謂無生性。故云不生。豈得更有。結過
云。若不更有者。立不生宗。非得法體。然我法方便。
為斷彼執。非有實法。彼執若斷。自然了心初相。還
於本得。如實自證。大用現前。情謂頓息。生與無生。
俱為剩說。故不應立宗。如來所為直示心源。不由
他悟也。
△二示聖智所見。如幻無過。】

「大慧。然菩薩摩訶薩說一切法如幻夢。現不現相故。

及見覺過故。當說一切法如幻夢性。除為愚夫離恐
怖句故。大慧。愚夫墮有無見。莫令彼恐怖。遠離摩訶
衍。」

【幻夢非實。不可說有。幻夢宛爾。不可說無。有無俱
非。有現不現。悉由覺想。所以說如幻夢。於諸法體。
固無乖謬。亦能覺彼智者。當處知歸。得本無事。故
為當說。除為愚夫離恐怖者。以愚夫墮有無見。各
有所依。聞說夢幻。茫然無據。遂生恐怖。遠離大乘。
故凡說聖性事。或般涅槃。皆屬方便也。若得言語
道斷。心行處滅。惝然自覺。始知如來某夜成佛。某
夜涅槃。於其中間。不說一字。默契相應。難為顯示。
倘欲指點目前。非幻無以為喻耳。
△三總結不生
如幻。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。無自性無說。無事
無相續。(魏譯云。無自體無識。無阿黎耶識)彼愚夫妄
想。如死屍惡覺。一切法不生。非彼外道宗。至竟無所
生。性緣所成就。一切法不生。慧者不作想。彼宗因生
故。覺者悉除滅。」

【如來藏本無自性。亦無說示。一切八識。如虗空華。
俱無實事。所有聖教。但為指迷。愚夫無智。不達方
便。此為妄想惡見也。一切法不生。一切法至竟無
所生。因緣和合。如幻如夢。智者於中。不應作想。葢
以外道因生而說不生。執為實法。故此一切法不
生。不同外道因說。覺。則方便悉除耳。事。即相。相續。

即流注。相與流注。總指八識生滅。如幻不可得也。】

「譬如翳目視。妄見垂髮相。計著性亦然。愚夫邪妄想。
施設於三有。無有事自性。施設事自性。思惟起妄想。
相事設言教。意亂極震掉。佛子能超出。遠離諸妄想。」

【翳目垂髮。喻愚夫妄見。由此妄見。起諸覺想。施設
三有。又由三有假立名相。執為實性。復起妄計。建
立言教。展轉相因。意亂辭荒。楞嚴云。知見每欲留
於世間。業運每常遷於國土。妄想世間。念念生滅。
若能覺此。一剎那間。當體寂靜。真不可思議矣。】

「非水水想受。斯從渴愛生。愚夫如是惑。聖見則不然。
聖人見清淨。三脫三昧生。遠離於生滅。遊行無所有。
修行無所有。亦無性非性。性非性平等。從是生聖果。」

【非水水想。此愚夫迷處。乃聖人悟處。清淨三昧。即
悟所指歸。以三解脫。安住心海。順性起行。離於生
滅。所向無礙也。淨名頌云。不著世間如蓮華。常善
入於空寂行。達諸法相無罣礙。稽首如空無所依。
此正性非性平等。因該果海。果徹因元。知無差別
也。】

「云何性非性。云何為平等。謂彼心不知。內外極漂動。
若能壞彼者。心則平等見。」

【住有無中。不達平等。秪為不了諸法無生。了自心
現。現不可得。當處寂靜。亦無平等及不平等。此所
為平等心也。
○上五示聖智空事不立宗趣竟。
△
六示聖智遠離所知。】


「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。如世尊說如攀緣事。
智慧不得。是施設量建立施設。所攝受非性。攝受亦
非性。以無攝故。智則不生。唯施設名耳。」

【一切諸法有無境界。皆假施設。非智慧所行。覺自
心現量。始知一切建立。妄計能所。悉無自性。攝受
既息。斯大智現前。一切境界。如湯銷冰。更無有冰
知冰銷者。處於世間。隨世流布。而無顛倒耳。大慧
為出此意。先述聖言。下乃起難也。如攀緣事。即世
間有無諸法也。所攝受。謂所取之境。攝受。謂能取
之心。見能取所取。悉無自性。智則不生。謂智不於
此而起分別也。】

「云何。世尊。為不覺性自相共相異不異故。智不得耶。
為自相共相種種性自性相隱蔽故。智不得耶。為山
巖石壁地水火風障故。智不得耶。為極遠極近故。智
不得耶。為老小盲冥諸根不具故。智不得耶。世尊。若
不覺自共相異不異智不得者。不應說智。應說無智。
以有事不得故。若復種種自共相性自性相隱蔽故
智不得者。彼亦無智。非是智。世尊。有爾𦦨故智生。非
無性會爾燄故名為智。(唐譯云。以知於境。說名為智。
非不知故)若山巖石壁地水火風極遠極近老小盲
冥諸根不具智不得者。此亦非智。應是無智。以有事
不可得故。」

【智慧不得。有三種難。一不覺了。智不具故。二諸法
互相隱蔽。所知之境難知故。三山巖石壁老小盲

冥。有所障而不知故。此三種不知。皆非智者。以出
下文知而事不得。非不知而事不得也。】

「佛告大慧。不如是無智。應是智。非非智。我不如是隱
覆說。攀緣事。智慧不得。是施設量建立。覺自心現量。
有無有外性非性。知而事不得。不得故。智於爾𦦨不
生。順三解脫。智亦不得。非妄想者無始性非性虗偽
習智。作如是知。是知彼不知。」

【前三難是無智而事不得。如來所說。應是智。非無
智。若無智而不得。隱覆說耳。故復云。攀緣事智慧
不得。但施設建立。此乃覺自心現量也。覺自心量。
則覺所現一切有無諸法。無有自性。於攀緣事。深
達源底。分別頓息。雖順三解脫門。而亦無聖智可
得。謂安住心海本有寂照。不同外道妄覺隨無始
習氣所知境界。此彼之所知。正所謂真無智也。】

「故於外事處所相性無性妄想不斷。自心現量建立。
說我我所相攝受計著。不覺自心現量。於智爾𦦨而
起妄想。妄想故。外性非性。觀察不得。依於斷見。」

【此正示彼不知也。彼一切處所有無諸法。現在妄
想不斷。悉從自心現量。建立能所。攝受計著。究其
初。但唯不覺。故於無分別智。自生分別。依於所知。
起諸妄想。妄計有無。觀察有無。生滅無從。復成斷
滅。若能知此。則智慧現前。諸攀緣事。一時頓息。所
謂知而事不得。智於爾𦦨不生也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。有諸攀緣事。智慧

不觀察。此無智非智。是妄想者說。於不異相性。智慧
不觀察。障礙及遠近。是名為邪智。老小諸根冥。而智
慧不生。而實有爾𦦨。是亦說邪智。」

【偈說前三種智所有不得。悉非智者。知彼非智。則
智於攝受。不生計著。但唯施設。心量所行。非境界
可議耳。
○上四示聖智空事。以破妄計竟。五因不
了自宗。妄執方便。再立宗說。以破世論。分三。
△初
責愚夫著方便說。起大慧請。】

「復次大慧。愚癡凡夫。無始虗偽惡邪妄想之所迴轉。
迴轉時。自宗通及說通。不善了知。著自心現外性相
故。著方便說。於自宗四句清淨通相。不善分別。大慧
白佛言。誠如尊教。惟願世尊為我分別說通及宗通。
我及餘菩薩摩訶薩。善於二通。來世凡夫聲聞緣覺。
不得其短。」

【此為愚夫不善了知自宗四句清淨通相。故有此
問也。不了知自宗四句清淨。故於聖教方便之說。
妄生分別。為習氣惡覺之所流轉。此宗通說通所
為顯示也。四句。即有無四句。離四句。得法體清淨。
是為清淨通相也。
△二示宗說不墮凡夫見相。】

「佛告大慧。善哉善哉。諦聽諦聽。善思念之。當為汝說。
大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。三世如來有二種
法通。謂說通。及自宗通。說通者。謂隨眾生心之所應。
為說種種眾具契經。是名說通。自宗通者。謂修行者
離自心現種種妄想。謂不墮一異俱不俱品。超度一

切心意意識。自覺聖境界。離因成見相。一切外道聲
聞緣覺墮二邊者所不能知。我說是名自宗通法。大
慧。是名自宗通及說通相。汝及餘菩薩摩訶薩。應當
修學。」

【契經。即九部所說。謂契理契事。皆依眾生心而為
引導。無有實法。此乃宗通方便。實不廢權。故須離
言得旨。又修行者之因說達宗也。離自心現種種
妄想等者。謂自心所現一切有無四句妄計。皆由
迷如來藏。隨心意意識之所妄現。隨妄現而起分
別。一覺自心。妄想不生。分別永息。此自覺聖智所
行境界。離因緣相應一切見相。是名自宗通相。不
隨一切方便言說。故非外道二乘之所能知也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。我謂二種通。宗通
及言說。說者授童蒙。宗為修行者。」

【同一聖教。童蒙得說。修行得宗。非如來實有二種
分別。所謂止記論我時時說。亦隨所見耳。
○三斥
世論以顯自宗。分六。
△初示世論不入自通。能招
惑苦。破壞結集。】

「爾時大慧菩薩白佛言。世尊。如世尊一時說言。世間
諸論種種辯說。慎勿習近。若習近者。攝受貪欲。不攝
受法。世尊何故作如是說。佛告大慧。世間言論種種
句味。因緣譬喻。採集莊嚴。誘引誑惑愚癡凡夫。不入
真實自通。不覺一切法。妄想顛倒。墮於二邊。凡愚癡
惑而自破壞。諸趣相續。不得解脫。不能覺知自心現

量。不離外性自性妄想計著。是故世間言論種種辯
說。不脫生老病死憂悲苦惱誑惑迷亂。」

【此因說通。以為應善內外論議。以資樂辯。遂憶世
尊甞訓。故有前後相違之疑也。世間諸論。即指外
道典籍。各依邪見。著為定論。或旁通曲達。莊嚴名
理。如天地一指。萬物一馬。引伸義味。誑惑心識。而
於自通真句。實為背馳。夫覺心內證。遠離所知。識
性樂見。易成境界。一切理解。鳥道玄微。覺想所行。
翻為秘密。此種深執。較之麤重欲樂。尤難解脫。甚
有依通自宗。楷模聖教。以絕學之微言。為惡覺之
成論。所謂句中無意。意在句中。出自若輩。都成襲
語。句中賓主。幾同義學表遮。遮即同無。表終墮有。
遮表不別。舉體無明。遮表同時。紛紜名相。矢口現
成。擬超格外。此解成礙。恍惚離微。誣罔名句。不達
自宗。雖在正法。同於世論。此即五十年後。破壞結
集。所謂惡覺因見也。覺自心現者。所宜觀察。出自
心外。皆為顛倒。增長妄識。續生死因。不可不慎。地
持謂修習五明。一切內外聲醫技巧。此為久遠大
菩薩。藏識明白。入一切世間。隨眾生心。而為引導。
不宜借此。輒弛聖禁。抑當自鑑。始為知時耳。】

「大慧。釋提桓因。廣解眾論。自造聲論。彼世論者。有一
弟子。持龍形像。詣釋天宮。建立論宗。要壞帝釋千輻
之輪。隨我不如。斷一一頭以謝所屈。作是要巳。即以
釋法摧伏帝釋。釋墮負處。即壞其車。還來人間。如是

大慧。世間言論。因譬莊嚴。乃至畜生。亦能以種種句
味。惑彼諸天。及阿修羅。著生滅見。而況於人。是故。大
慧。世間言論。應當遠離。以能招致苦生因故。慎勿習
近。」

【舉此以為不可近習世論之鑑。謂世論因譬莊嚴。
極諸巧辯。觸類無窮。難為折伏。此乃識心變幻。誑
惑聞見。不詮正理。有障自宗。招生死苦。莫此為害。
也。】

「大慧。世論者。惟說身覺境界而巳。大慧。彼世論者。乃
有百千。但於後時後五十年。當破壞結集。惡覺因見
盛。故惡弟子受。如是。大慧。世論破壞結集。種種句味
因譬莊嚴。說外道事。著自因緣。無有自通。大慧。彼諸
外道無自通論。於餘世論。廣說無量百千事門。無有
自通。亦不自知愚癡世論。」

【身覺境界。謂五陰身見聞覺知所行境界也。或即
見聞覺知而起論說。或以見聞覺知所緣空寂靈
妙玄微之境。而為宗趣也。破壞結集。謂破壞如來
結集正教。此即學正法而墮邪見者。若非此輩。決
不能破壞正教也。自因緣。即身覺境界也。其所著
者。不出見聞覺知。非取為自性。即捨就虗玄。依傍
自通。實同異學。流布當世。疑誤將來。自既淪溺。亦
淪溺於他。論說無窮。迷惑倍劇。為可悲痛耳。
△二
示如來隨自通說。】

「爾時大慧白佛言。世尊。若外道世論種種句味因譬

莊嚴。無有自通。自事計著者。世尊亦說世論。為種種
異方諸來會眾天人阿修羅。廣說無量種種句味。亦
非自通邪。亦入一切外道智慧言說數耶。佛告大慧。
我不說世論。亦無來去。唯說不來不去。大慧。來者趣
聚會生。去者散壞。不來不去者。是不生不滅。我所說
義。不墮世論妄想數中。所以者何。謂不計著外性非
性。自心現處。二邊妄想所不能轉。相境非性。覺自心
現。則自心現妄想不生。妄想不生者。空無相無作。入
三脫門。名為解脫。」

【世尊亦甞為異方諸來會眾。及天人八部。廣說本
事部。或本生部。未曾有部。皆廣說無量因緣句味。
故疑如來亦說世論也。不知如來所說因緣。皆為
自通緣起。或即世諦。說第一義諦。而人不知。惑為
世諦耳。世尊於此總不明說。但曰我不說世論。亦
不言所說何事為非世論。則知如來現前一切言
說。皆非世論也。又曰。亦無來去。以異方諸來會眾。
似有來去。如來直於自通現量第一義中。直捷指
示。故曰唯說不來不去。則知一切眾生。不達現前
境界。於自心現量妄想計著。以為實有來去。故復
詔曰。來者趣聚會生。去者散壞。此乃生滅。不來不
去。是不生滅。以明我所說義。不墮世諦妄想數中
也。如來自通。住自心現量。見一切外性非性。非有
無二邊境界所能迴轉。處人天中。隨自境界。說有
三世。人謂如來說於三世。而如來實無三世。說有

三乘人天。人謂如來說於三乘人天。而如來實無
三乘人天。隨世顛倒。說有三世。說有三乘人天。為
欲眾生達自宗通。得如來隨自境界。不由言說。故
復丁寧告語曰。覺自心現。則於自心所現。妄想不
生。妄想不生者。空無相無作。入三解脫門。名為解
脫也。此三解脫門。於覺自心量本有三昧。極為相
應。如來所為再三提命也。
△三示如來止論。】

「大慧。我念一時。於一處住。有世論婆羅門。來詣我所。
不請空閒。便問我言。瞿曇。一切所作耶。我時答言。婆
羅門。一切所作。是初世論。彼復問言。一切非所作耶。
我復報言。一切非所作。是第二世論。彼復問言。一切
常耶。一切無常耶。一切生耶。一切不生耶。我時報言。
是六世論。大慧。彼復問我言。一切一耶。一切異耶。一
切俱耶。一切不俱耶。一切因種種受生現耶。我時報
言。是十一世論。大慧。彼復問言。一切無記耶。一切記
耶。有我耶。無我耶。有此世耶。無此世耶。有他世耶。無
他世耶。有解脫耶。無解脫耶。一切剎那耶。一切不剎
那耶。虗空耶。非數滅耶。涅槃耶。瞿曇。作耶。非作耶。有
中陰耶。無中陰耶。大慧。我時報言。婆羅門。如是說者。
悉是世論。非我所說。是汝世論。」

【此外道從世論中發問。如來從自通第一義中正
答。而非外之也。所作。即因生。非所作。即無因生。一
切常無常生不生一異俱等。皆世論所有。第一義
自通所無。如來謂初世論二世論。此固直示。無有

隱覆。外道不知。多所置問。可謂當面錯過。如來始
終直示。謂如是說者。悉是世論。非我所說。是汝世
論。昔梵志問世尊云。不問有言。不問無言。世尊良
久。梵志云。世尊大慈。開我迷雲。令我得入。此良馬
見鞭影也。我如來嘗云。止記論。我時時說。故知搆
機為難耳。婆羅門。出五天竺。自稱祖從梵天口生。
遂從梵姓。即梵志也。其種倨傲多諍。或出家。或在
家。成事相承。多有經論。不請空閒。亦倨傲一端。西
域禮有所請。皆先白聽許。名請空閒也。剎那。微細
生滅也。虗空。涅槃。非擇滅。此三無為。是正法有。作
非作。即問三無為是作非作也。】

「我唯說無始虗偽妄想習氣種種諸惡。三有之因。不
能覺知自心現量。而生妄想。攀緣外性。如外道法。我
諸根義三合知生。我不如是。婆羅門。我不說因。不說
無因。唯說妄想攝所攝性。施設緣起。非汝及餘墮受
我相續者所能覺知。大慧。涅槃虗空滅。非有三種。但
數有三耳。」

【迷如來藏。而為無明。不覺妄動。此無始虗偽習氣
也。一切世間根身器界。皆以虗偽為因。因此虗偽。
不能覺知自心所現。妄生計著。攝取外法。而外道
誤為根塵識三。和合生起也。外道不知現前根塵
識三為迷自心。內識變似。妄計實有。萬法從生。即
成因論。諦觀生滅。覺知因盡。又計無因。此非如來
所說。如來惟說虗偽習氣。妄取能所。假名施設。故

曰非汝及餘墮受我相續者所能覺知也。我相續。
指二乘。二乘法我未盡。猶未知無明發業初相。益
見三無為法。無有自性。且非法執境界。況外道乎。】

「復次大慧。爾時世論婆羅門復問我言。癡愛業因故
有三有耶。為無因耶。我時報言。此二者。亦是世論耳。
彼復問言。一切性皆入自共相耶。我復報言。此亦世
論。婆羅門。乃至意流妄計外塵。皆是世論。復次大慧。
爾時世論婆羅門復問我言。頗有非世論者不。我是
一切外道之宗。說種種句味因緣譬喻莊嚴。我復報
言。婆羅門。有。非汝有者。非為。非宗。非說。非不說種種
句味。非不因譬莊嚴。婆羅門言。何等為非世論。非非
宗。非非說。我時報言。婆羅門。有非世論。汝諸外道所
不能知。以於外性不實妄想虗偽計著故。謂妄想不
生。覺了有無自心現量。妄想不生。不受外塵。妄想永
息。是名非世論。此是我法。非汝有也。婆羅門。略說彼
識。若來若去。若死若生。若樂若苦。若溺若見。若觸若
著。種種相。若和合相續。若愛若因計著。婆羅門。如是
比者。是汝等世論。非是我有。大慧。世論婆羅門作如
是問。我如是答。彼即默然。不辭而退。思自通處。作是
念言。沙門釋子。出於通外。說無生無相無因。覺自妄
想現相。妄想不生。」

【世尊復答。總不出世論二字。後乃帶言。乃至意識
稍動。微涉外塵。皆為世論。即此一語。可謂徹底相
為矣。有非世論。而非汝知。此亦遠離恐怖之意。纔

曰非為非說。即曰非不說種種句味。非不因譬莊
嚴。奪其所執。而亦不離所執。別有通塗。所謂非即
非離。唯當自覺耳。不覺外性不實。皆由虗偽。則妄
想生起。覺有無諸法。悉從自心。不受外緣。則妄想
永息。亦止就外道平日之不覺。使自覺之。始終止
記。彼自無瘡。勿傷之也。復即外道所計妄識。終告
之曰。若來若去。若死若生。若樂若苦。若溺若見。若
觸若著。種種相。若和合相續。若愛若因計著。如是
比者。皆汝世論。尤為全盤掀翻。殺盡活盡。而乃退
自念言。沙門釋子。出於通外。說無生無相無因。覺
自妄想現相。妄想不生。外道述此反謗。且謂果能
盡如來說耶。為不盡如來說耶。以為不盡。則語固
宛爾。便以為盡。則如來自通。止於如是。所謂從上
密旨。豈婆羅門數語覷破耶。
△四示世論攝受貪
欲。不攝正法。】

「大慧。此即是汝向所問我。何故說習近世論種種辯
說。攝受貪欲不攝受法。大慧白佛言。世尊。攝受貪欲
及法。有何句義。佛告大慧。善哉善哉。汝乃能為未來
眾生。思惟諮問如是句義。諦聽諦聽。善思念之。當為
汝說。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。所謂貪者。若
取若捨。若觸若味。繫著外塵。墮二邊見。復生苦陰。生
老病死憂悲苦惱如是諸患。皆從愛起。斯由習近世
論及世論者。我及諸佛說名為貪。是名攝受貪欲不
攝受法。」


【貪欲之法。唯取捨二心。括盡身覺境界。窮身覺境
界。或現在法相。或意法虗緣一切龜毛兔角影現。
是情是理。悉名塵境。循是塵境。故取若捨。悉墮有
無相見。一切苦聚。成於貪愛。愛有為因。生死為果。
此世論所為不可近習也。
△五示攝受正法。遠離
世論。】

「大慧。云何攝受法。謂善覺知自心現量。見人無我及
法無我相。妄想不生。善知上上地。離心意意識。一切
諸佛智慧灌頂。具足攝受十無盡句。於一切法無開
發自在。是名為法。所謂不墮一切見。一切虗偽。一切
妄想。一切性。一切二邊。大慧。多有外道癡人。墮於二
邊。若常若斷。非黠慧者。受無因論。則起常見。外因壞。
因緣非性。則起斷見。大慧。我不見生住滅故。說名為
法。大慧。是名貪欲及法。汝及餘菩薩摩訶薩。應當修
學。」

【自心現量。無有自他。凡所有見。皆是虗妄。於此深
知深信。則人法二我。當下釋然。一切時處。不取有
性。覺想全銷。照明諸地。不因心念。與諸佛慧。無有
差別。自能以十無盡句。不勤功用。自在增勝耳。復
言不墮諸見虗偽有無性相者。葢以外道墮此。起
斷常執。此自通身覺之別。深切著明。乃珍重云。我
不見生住滅。說名為法。如來所為示人於劃然自
盡處。全體大用。其旨微矣。受無因論。即指外道所
執生因。而起常見。謂無因者。因非其因。是為無因。

覺生因盡。復起斷見。然因與無因。總成斷滅耳。
△
六總頌。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。一切世間論。外道
虗妄說。妄見作所作。彼則無自宗。惟我一自宗。離於
作所作。為諸弟子說。遠離諸世論。心量不可見。不觀
察二心。攝所攝非性。斷常二俱離。乃至心流轉。是則
為世論。妄想不轉者。是人見自心。來者謂事生。去者
事不現。明了知去來。妄想不復生。有常及無常。所作
無所作。此世他世等。斯皆世論通。」

【初二偈。謂外道無有自宗。皆由能所攝受。遂為妄
想流轉。如來自宗。與外道異。亦唯遠離能所。更無
別旨也。第三四偈。即示人於能所遠離時。默然自
契。不作相見。所謂一切無有真。不以見於真。若見
於真者。是見盡非真。楞嚴云。不取無非幻。非幻尚
不生。幻法從何立。即此不可見之心量。自知自信。
不更復起觀察。一時有無能所斷常諸見。總不可
得。若到此際。稍涉微念。即被流轉。翻成世論。故曰
妄想不轉者。是人見自心。可謂叮嚀致誡矣。後二
偈。更示人於日用事物。一切去來之相。洞然明了。
來無所從。去無所至。如雲如電。如影如響。此正覺
自心量者。自他不隔。今古齊觀。不如世論之有常
無常。所作無作。此世他世。種種見覺也。
○上二示
語義識智。以顯宗通之用竟。三示正法解脫。遠超
愚外。分三。
△初列妄想涅槃。】


「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。所言涅槃者。說何等
法。名為涅槃。而諸外道各起妄想。佛告大慧。諦聽諦
聽。善思念之。當為汝說。如諸外道。妄想涅槃。非彼妄
想。隨順涅槃。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。或有
外道陰界入滅。境界離欲。見法無常。心心法品不生。
不念去來現在境界。諸受陰盡。如燈火滅。如種子壞。
妄想不生。斯等於此。作涅槃想。大慧。非以見壞。名為
涅槃(魏譯云。大慧。而彼外道見如是法。生涅槃心。非見
滅故。名為涅槃)。」

【上明攝受法。此則依正因而辨正果也。初云。如諸
外道。妄想涅槃。復云。非彼妄想。隨順涅槃。妄想隨
順。邪正較然。下列種種。不出妄想。末出正法。正明
隨順。所謂隨順者。隨順自性也。本來自性清淨。而
由客染障覆。故令不顯。若覺自心量。真聖道生。斷
障所顯。名為涅槃。所謂隨順真如。離障施設也。陰
界入滅境界離欲者。謂彼觀察陰界入法。畢竟無
常。不貪境界。既不貪境界。則心心數法。不現在前。
故亦無三世去來之念。如燈盡種壞。即喻彼滅受
境界也。此一種妄計。但為想壞。而非見壞。見壞者。
觀自心現量。了知陰界入法。由迷自心。妄現境界。
本無有生。亦無所滅。生滅見離。妄想頓息。自性涅
槃。而非觀法無常。隨滅想受。妄計涅槃也。】

「大慧。或以從方至方。名為解脫。境界想滅。猶如風止。
或復以覺所覺見壞。名為解脫。或見常無常。作解脫

想。(唐譯云。或謂不起。分別常無常見。名得涅槃)或見
種種相想。招致苦生因。思惟是巳。不善覺知自心現
量。怖畏於相。而見無相。深生愛樂。作涅槃想。」

【從方至方。古註引論云。第二外道。說最初有方。從
方生世間及人。人生天地。次第滅沒。還入於方。說
為常住。為涅槃因。然勝論師立六句生因。實句中
有九法。地水火風空時方我意。明論師計大梵時
方本際自然虗空我。七法常住。能生一切法。此三
種說方。皆無體相。彼見現前諸法。無所從生。妄計
生因。從於虗無。如自然虗空本際種種立名。俱無
實體。又註謂方。猶類也。從方至方。無有異趣。如楞
嚴知人生人。悟鳥生鳥。窮八萬劫。無有改移。從類
至類。不失本性。此又自然外道。前三。從方而生。還
歸方滅。後一。本性無失。隨處自在。依此妄計。以為
常住。一切境界。希望想滅。如風頓止。計為涅槃也。
覺所覺見壞者。謂不見能覺之心。與所覺之境。名
為見壞也。見常無常者。謂不起常無常見。按此二
種。似與離攝所攝。及遠斷常二見相近。然不由覺
知自心所現。妄自遏捺。全墮能所。以見息見。總名
妄想耳。見種種相招致苦因。生怖畏心。見於無相。
此類二乘觀無常苦空。作無我想。守偏真如。樂於
空寂。由不善覺自心現量。故不知一切性相。內識
變似。俱無實事。妄生怖畏。捨一取一。不離妄想也。】

「或有覺知內外諸法自相共相。去來現在有性不壞。

作涅槃想。或謂我人眾生壽命。一切法壞。作涅槃想。
或以外道惡燒智慧。見自性及士夫。彼二有間。士夫
所出。名為自性。如冥初比。求那轉變。求那是作者。作
涅槃想。或謂福非福盡。或謂諸煩惱盡。或謂智慧。或
見自在。是真實作生死者。(唐譯云。或計自在是實作
者)作涅槃想。」

【覺知內外諸法等有性不壞者。即認五陰中我。名
為自性。如前身覺。此為常計。我人眾生壽者一切
法壞。謂四相滅壞。同於虗空。此成斷見。自性。謂冥
諦。士夫。即神我。士夫從自性出。故曰如冥初比。求
那。翻依。謂神我依冥初轉變而生。依是作者。作涅
槃想。所謂依無生有。有還歸無。亦同斷見耳。福非
福盡。謂無罪福。一切無礙。無有因果也。或謂諸煩
惱盡。或謂智慧。彼以煩惱智慧為二。或謂盡煩惱
而依智慧。或謂煩惱自然而盡。不由智慧所斷。皆
非正因也。或見自在。即大梵天。順世師計大梵天。
能造作眾生生死。即以能作為常住也。】

「或謂展轉相生。生死更無餘因。如是即是計著因。而
彼愚癡不能覺知。以不知故。作涅槃想。或有外道言
得真諦道。作涅槃想。或見功德功德所起。和合。(魏譯
云。有作所作。而共和合)一異俱不俱。作涅槃想。或見
自性所起。(唐譯云。或計諸物從自然生)孔雀文彩種
種雜寶。及利刺等性。見巳。作涅槃想。」

【展轉相生。謂父生子。子生孫。生生相續。無有別因。

不知流愛為種。結想為胎。攝受無明惑業。為生死
本。無有解脫。以不知故。安於生死。作涅槃想。如今
世間。父子祖孫。生死相繼。誤為法爾也。真諦。即冥
諦。是執冥諦以為道也。功德功德所起。即能作所
作也。疑能所和合。而生一異俱不俱見。總不出四
句也。自性所起。謂自然生。亦同無因。謂烏從來黑。
鵠從來白。人天本竪。畜生本橫。松直棘曲。鳥獸文
彩。諸雜珍寶。皆自然生。無有因果也。】

「大慧。或有覺二十五真實。或王守護國受六德論。作
涅槃想。(唐譯云。或謂能解二十五諦。即得涅槃。或有說
言能受六分。守護眾生。斯得涅槃)或見時是作者。時
節世間。如是覺者。作涅槃想。或謂性。或謂非性。或謂
知性非性。(唐譯云。或執有物以為涅槃。或計無物以
為涅槃。或有計著有物無物為涅槃者)或見有覺與
涅槃差別。作涅槃想(唐譯云。或計諸物與涅槃無別。
作涅槃想)。」

【二十五真實。即數論二十五諦。六德。即勝論六句。
前計二十五冥諦及六句論。即為涅槃。此以能覺
能受。乃為涅槃也。王守護國。謂受六分。守護眾生
也。時。即時散外道執一切法。皆從時生。觀於草木
榮枯開落。計時為常為一。是萬物因。是涅槃因也。
性。物也。有物無物。非有非無。亦因與無因攝也。覺。
覺想。覺想動搖。涅槃寂靜。或謂為別。或計無別。同
一妄計耳。】


「有如是比種種妄想。外道所說。不成所成。智者所棄。
大慧。如是一切。悉墮二邊。作涅槃想。如是等外道涅
槃妄想。彼中都無若生若滅。(唐譯云。於此無有若住
若出)大慧。彼一一外道涅槃。彼等自論。智慧觀察。都
無所立。如彼妄想。心意來去漂馳流動。一切無有得
涅槃者。」

【結言外道所計種種涅槃。皆妄想見。不成涅槃也。
謂不出有無二邊。若住若出。都無實義。總屬心意
漂動。即使究竟滅盡。終無有真得涅槃者。此皆不
由覺知自心現量。隨自心現。虗妄分別。無如實智。
一切所作。俱不成立。
△二示如來隨順涅槃。】

「大慧。如我所說涅槃者。謂善覺知自心現量。不著外
性。離於四句。見如實處。不墮自心現妄想二邊。攝所
攝不可得。一切度量。不見所成。愚於真實。不應攝受。
棄捨彼巳。得自覺聖法。知二無我。離二煩惱。淨除二
障。永離二死。上上地。如來地。如影幻等諸深三昧。離
心意意識。說名涅槃。大慧。汝等及餘菩薩摩訶薩。應
當修學。當疾遠離一切外道諸涅槃見。」

【自心現量。即本來清淨涅槃也。此涅槃。一切有情。
平等共有。其性本寂。唯真聖者。自內所證。故曰覺
知。覺知此巳。見本寂性與一切法。不一不異。所謂
不著外性。離四句。見如實處也。見如實處。真如理
顯。離一切相一切分別。所謂不墮自心現妄想二
邊。攝所攝不可得也。真如理顯。想相俱寂。則尋思

路絕。名言道斷。所謂一切度量。不見所成。愚於真
實。不應攝受也。葢如實處。非言思凑泊。徒為所愚。
故不應攝受。二無我。謂人無我法無我也。二煩惱。
謂根本及隨也。二障。謂惑智二障。二死。謂分段變
易也。此四二種。從覺知自心現量。一時俱見。至證
無住處涅槃。始獲圓滿。此涅槃。即真如理。出所知
障。大悲般若。常所輔翼。由是不住生死涅槃。利樂
有情。窮未來際。用而常寂。所謂甚深三昧。離心意
意識也。此二涅槃。因中果上。二俱平等。惟如來有。
兼餘依及無餘依。共為四種。如來悉具。如來雖無
實依。而現似有。是故如來可言具四。二乘斷見思
煩惱所顯真理。雖有微苦所依。而二惑永滅。故亦
得有餘涅槃。若無餘依。二乘亦有亦無。依不見本
來自性清淨。及無無住處。說彼為無。依煩惱障盡
所顯真理。離相湛然。寂滅安樂。與佛無差。說為亦
有也。
△三總頌。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。外道涅槃見。各各
起妄想。斯從心想生。無解脫方便。愚於縛縛者。遠離
善方便。外道解脫想。解脫終不生。眾智各異趣。外道
所見通。彼悉無解脫。愚癡妄想故。」

【此言外道所計種種涅槃。皆由妄想。無有解脫方
便。無解脫方便者。謂不善覺自心現量。不覺自心
現量。則見能縛。及與所縛。見有能縛。則有心可空。
有智可滅。見有所縛。則有法可斷。有境可離。所謂

愚也。種種攝取。各稱智者。而實無智。無有解脫之
理也。】

「一切癡外道。妄見作所作。有無有品論。彼悉無解脫。
凡愚樂妄想。不聞真實慧。言語三苦本。真實滅苦因。
譬如鏡中像。雖現而非有。於妄想心鏡。愚夫見有二。
不識心及緣。則起二妄想。了心及境界。妄想則不生。
心者即種種。遠離相所相。事現而無現。如彼愚妄想。」

【作。作者。即所計因相也。所作。即因所生法。總墮有
無二品。無解脫分也。葢識性欲見色相。故一切有
無境界。皆覺想所樂。樂於覺想。則必愚於真實。所
謂有煩惱則無智慧。有智慧則無煩惱也。有無諸
計。徒招因果。都無實事。唯有言語。故云言語三苦
本。若見真實。則諸妄頓息。即滅苦因。鏡。喻自心。像。
喻自心所現一切色心境界。心與境界。其性無二。
無二之性。即是心量。了則種種皆心。能所俱忘。現
而無現。如幻如電。不可有無也。】

「三有唯妄想。外義悉無有。妄想種種現。凡愚不能了。
經經說妄想。終不出於名。若離於言說。亦無有所說。」

【三有唯妄想。謂三有諸法。皆由內識變似。有外境
生。實無別義。愚不能了。妄見種種耳。諸修多羅所
說妄想。皆云無性。唯有名字。若離名字。即無妄想
可得。妄想既虗。說亦非有。不可又緣聖教。所謂執
藥成病。如來示人。真無剩義耳。
上五示宗說二
通。以善語義識智之用。揀別愚外。扶進自他。正法

解脫竟。】

楞伽阿䟦多羅寶經心印卷六


音釋

惝

(昌兩切惝惘失意貌)。
掉

(徒了切動搖也)。
覷

(七慮切伺視也)。
