











楞伽阿䟦多羅寶經心印卷四
宋天竺三藏沙門求那䟦陀羅譯
曹洞三十四世博山三世雷峯沙
門釋圅昰疏
嗣法門人沙門　釋(今無今覞)較

【○十示諸法常住如幻。以顯如來藏自性無生。分
四。
△初顯惑亂常。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。常聲者何事
說。佛告大慧。為惑亂。以彼惑亂。諸聖亦現。而非顛倒。

(唐譯云。大慧。依妄法說。以諸妄法。聖人示現。然不顛倒)
大慧。如春時𦦨。火輪。垂髮。乾闥婆城。幻。夢。鏡像。世間
顛倒。非明智也。然非不現。大慧。彼惑亂者有種種現。
非惑亂作無常。所以者何。謂離性非性故(唐譯云。大
慧。妄法現時。無量差別。然非無常。何以故。離有無故)。」

【一切諸法。悉無自性。如春𦦨火輪。不可有無。此如
來所以說常也。計有無惑亂者。顛倒想耳。顛倒可
滅。法性常住。法華云。無上兩足尊。知法常無性。佛
種從緣起。是故說一乘。諸法住法位。世間相常住。
涅槃亦云。我亦不說內外六入及六意識常。我乃
宣說滅內外入所生六識。名之為常。夫內外唯心。
聖凡同現。惑亂由識。迷覺攸分。所謂一切凡夫有
二種想。一世流布想。二著想。一切聖人唯有世流
布想。無有著想。故知著想若滅。離性有無。春𦦨火
輪。法爾常然也。】

「大慧。云何離性非性惑亂。謂一切愚夫種種境界故。
如彼恒河。餓鬼見不見故。無惑亂性。於餘現故。非無
性。如是惑亂。諸聖離顛倒不顛倒。是故惑亂常。謂相
相不壞故。大慧。非惑亂種種相妄想相壞。是故惑亂
常(唐譯云。大慧。妄法是常。相不異故。非諸妄法。有差別
相。以分別故。而有別異。是故妄法。其體是常)。」

【一恒河水。餓鬼不見。不可言有。餘眾生見。不可言
無。無有無性。而非無水。所謂不壞世間相。而成出
世法也。一切諸法。妄想分別。法無分別。無分別法。

是名常住。顛倒。屬凡夫法。不顛倒。屬二乘法。顛倒
與不顛倒。皆為分別。非法實相。故諸聖悉離耳。】

「大慧。云何惑亂真實。若復因緣。諸聖於此惑亂不起
顛倒覺。非不顛倒覺。(魏譯云。云何迷惑法名之為實。
以諸聖人迷惑法中。不生顛倒心。亦不生實心)大慧。除
諸聖。於此惑亂有少分想。非聖智事相。大慧。凡有者。
愚夫妄說。非聖言說。」

【此復言聖智事。於惑亂法。無有少想也。凡外於如
幻法上。無常計常。乃至無我樂淨。計我樂淨。此凡
外所為顛倒也。二乘於如幻法上。常計無常。乃至
我樂淨。計無我樂淨。此二乘對治凡外。而自以為
不顛倒也。不知顛倒與不顛倒。皆為覺想所轉。而
於惑亂真實自相。不得相應。故知有少分想。即不
能入聖智事耳。
○二示惑亂起二種性。以顯真如
平等。分二。
△初示惑亂起二種性。】

「彼惑亂者。倒不倒妄想。起二種種性。謂聖種性。及愚
夫種性。聖種性者。三種分別。謂聲聞乘。緣覺乘。佛乘。
云何愚夫妄想起聲聞乘種性。謂自共相計著。起聲
聞乘種性。是名妄想起聲聞乘種性。大慧。即彼惑亂
妄想起緣覺乘種性。謂即彼惑亂自共相。不親計著。
起緣覺乘種性。云何智者即彼惑亂起佛乘種性。謂
覺自心現量。外性非性。不妄想相。起佛乘種性。是名
即彼惑亂起佛乘種性。又種種事性。凡夫惑想。起愚
夫種性。」


【此即惑亂顯示起二種性。以明惑亂之法。本自平
等。但能離諸分別。即名真如也。自共相計著者。謂
聲聞觀陰界入空。作無我想。證人無我。而自共相
不滅。故不得法無我也。自共相不親計著者。謂緣
覺於自共相。計於緣起。不樂憒閙。而於法我。猶未
頓忘也。即彼惑亂起佛乘種性者。謂即惑亂。即非
惑亂。當處想盡。即如如佛。此覺自心現量者。見一
切法。無有法體。故妄想不生也。一切凡外執現前
種種事物。將為實有。是為愚夫種性。所謂非常常
想。非樂我淨。作樂我淨想也。
△二示離妄平等真
如。】

「彼非有事。非無事。是名種性義。大慧。即彼惑亂不妄
想。諸聖心意意識過習氣自性法轉變性。是名為如。
(魏譯云。聖人觀察彼迷惑法。不虗妄分別。是故聖人能
轉心意意識身相。離煩惱習故。是故聖人轉彼迷惑法。
名為真如)是故說如離心。我說此句。顯示離想。即說
離一切想。」

【承上於惑亂法。所起種性。彼惑亂法。非有實事。非
無實事。由依妄想而有分別耳。諸聖智者觀彼惑
亂。離諸分別。但能轉心意意識一切妄想習氣。復
本自性。得見法性。名為真如。所謂如離心也。離一
切分別之心。真如法性。自然顯示。此句。謂真如法
性也。真如法性。顯示離分別法門。離一切分別。更
無餘義也。故知一切惑亂。法非分別。一切妄想。性

非分別。皆由不覺。內起妄心。外見妄法。內外惑亂。
悉無實事。惟在迷中。亦非無事耳。
○上二示惑亂
起二種性。以顯真如平等竟。三示惑亂無法。分二。

△初示惑亂無法如幻。】

「大慧白佛言。世尊。惑亂為有為無。佛告大慧。如幻無
計著相。若惑亂有計著相者。計著性不可滅。緣起應
如外道說因緣生法。」

【此問惑亂之法為有為無者。因上惑亂常義計也。
不知所謂常者。滅內外入所生六識名常。非實有
法常也。內外所生六識既滅。則法無自性。不可有
無。謂之如幻。計著之相。無所從生矣。若如幻猶有
計著之相。則計著法必不可滅。如外道說。外道於
十二因緣。計從因生。此由不知自心所現。妄見實
有耳。】

「大慧白佛言。世尊。若惑亂如幻者。復常與餘惑作因。
佛告大慧。非幻惑因。不起過故。大慧。幻不起過。無有
妄想。大慧。幻者從他明處生。(唐譯云。大慧。夫幻事者。
從他明呪而得生起)非自妄想過習氣處生。是故不
起過。大慧。此是愚夫心惑計著。非聖賢也。」

【惑亂如幻復當與餘惑作因者。謂此惑亂之法。雖
是如幻。若猶於此而起妄計。則幻不能止惑。復當
為惑作因。此防撥無者。不能深達如幻。則迷情未
盡。著想猶存。藉口空華。反成顛倒。不知西域幻法。
從於明呪而得生起。喻如幻法。從自心不覺。妄有

所現。無有主者。無有覺知。所謂幻不起過。無有妄
想也。非自妄想過習氣處生者。謂妄想由不達自
心所現。一切諸法。悉同幻起。隨順習氣。妄計有無。
遂為過患。達法如幻。妄計頓停。所謂幻非惑因也。
迷生惑亂。悟同幻者。妄想之心無附。即因緣之遘
徒然。古今聖賢。真無兩旨耳。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。聖不見惑亂。中間
亦無實。中間若真實。惑亂即真實。捨離一切惑。若有
相生者。是亦為惑亂。不淨猶如翳。」

【聖不見惑亂者。謂惑亂即真實。不於惑亂中間。復
有不惑亂以為真實也。故曰中間若真實。惑亂即
真實。知妄即真。頓離內外相見。此覺自心現者。至
無所有。猶如瑠璃。無有餘翳也。住九地菩薩。見法
有性。猶云不見佛性。謂見佛性。則不復見一切法
性。涅槃云。菩薩摩訶薩實無所見。無所見者。即無
所有。無所有者。即一切法。所謂惑亂即真實也。
△
二再示如幻無過。】

「復次大慧。非幻無有相似。見一切法如幻。(唐譯云。復
次大慧。見諸法非幻無有相似。故說一切法如幻)大慧
白佛言。世尊。為種種幻相計著言一切法如幻。為異
相計著。若種種幻相計著言一切性如幻者。世尊。有
性不如幻者。所以者何。謂色種種相非因。世尊。無有
因色種種相現如幻。(唐譯云。若依執著種種幻相言
一切法猶如幻者。世尊。非一切法悉皆如幻。何以故。見

種種色相不無因故。世尊。都無有因令種種色相顯現
如幻)世尊。是故無種種幻相計著相似性如幻(唐譯
云。世尊。不可說言依於執著種種幻相。言一切法與幻
相似)。」

【一切諸法。無有主者。無有覺知。非幻無以為喻。故
世尊重言之。而非以種種計著相言如幻也。若以
種種計著相言如幻者。則現前色相。不由計著而
有所現。是有性不如幻者。便非無因。葢欲顯一切
法。由迷自心。而不同於作者因相。故曰無有因種
種相現如幻也。復終之曰。無種種幻相計著相似
性如幻。則世尊所說一切法如幻。旨趣自曉然耳。
故知外道異因。總由不知現前色相。皆自心現。有
無諸性。悉不可得。一切法不生。一切法如幻。此如
來秘密之旨。大慧深領法要。而以如幻非計著相。
所謂直顯法性歟。】

「佛告大慧。非種種幻相計著相似一切法如幻。大慧。
然不實一切法速滅如電。是則如幻。大慧。譬如電光
剎那頃現。現巳即滅。非愚夫現。如是一切性。自妄想
自共相觀察。無性。非現。色相計著。」

【此言非因計著諸相而言一切法如幻。謂一切法
速滅如電。故言如幻也。一切諸法。如電光現。不可
有無。愚夫不達諸法實相。妄起分別。以為實有自
共相現。而不知妄現非性。但由色相計著。當下無
生。抗行回互。俱無所用耳。】


「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。非幻無有譬。說法
性如幻。不實速如電。是故說如幻。」

【法無自性。當生不生。不生說無。生而無生。故說如
幻。此得法實相者之所顯示也。
○上三示惑亂無
法竟。
△四直示無生如幻。令離希望。】

「大慧復白佛言。如世尊所說一切性無生及如幻。將
無世尊前後所說自相違耶。說無生性如幻。」

【一切法不生。一切法如幻。此當生不生之旨也。性
無自性。故曰無生。是無而非無也。如虗空華。故曰
如幻。是有而非有也。如來秘密。非智所及。前後相
違之難。葢欲明此耳。】

「佛告大慧。非我說無生性如幻前後相違過。所以者
何。謂生無生。覺自心現量。有非有。外性非性。無生現。
大慧。非我前後說相違過。然壞外道因生。故我說一
切性無生。大慧。外道癡聚。欲令有無有生。非自妄想
種種計著緣。大慧。我非有無有生。是故我以無生說
而說。」

【生無生。此如來決定之旨。為覺自心現量者。說是
秘密也。自心所現。故非無性。現唯自心。故非有性。
一切外性非性。即無生現前。說有因生。說無因生。
皆自妄想計著也。】

「大慧。說性者。為攝受生死故。壞無見斷見故。為我弟
子攝受種種業受生處故。以聲性說攝受生死。」

【性。法也。佛說有法者。為令弟子知生死攝受之因。

所以破無因斷見也。涅槃云。眾生行業。不常不斷。
而得果報。雖念念滅。而無所失。雖無作者。而有作
業。雖無受者。而有果報。受者雖滅。果不敗亡。無有
慮知。和合而有。一切眾生。雖與十二因緣共行。而
不見知。不見知故。無有終始。此佛所以說因緣性
也。聲。猶名句也。謂有法攝受。亦空有言說。葢復示
其行業因迷。覺則當下性離。涅槃為眾生而言。非
為覺者。此不可與迷情未盡者道也。】

「大慧。說幻性自性相。為離性自性相故。墮愚夫惡見
相希望。不知自心現量。壞因所作生。緣自性相計著。
說幻夢自性相一切法。不令愚夫惡見希望。計著自
及他一切法。如實處見。作不正論。大慧。如實處見一
切法者。謂超自心現量。」

【幻無自性。唯心所現。現如夢幻。不能為一切法而
作生因。所以壞愚夫希望計著也。如實處。即指自
心所現一切如幻之法。不墮有無能所。所謂諸法
實相也。不見一法。方見實相。此覺自心現量境界。
唯證相應也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。無生作非性。有性
攝生死。觀察如幻等。於相不妄想。」

【一切諸法。無有生性。妄有所作。即受生死。生死如
幻。而為妄想之所攝持。所謂不自生。非不生。無生
緣起。緣起無生。悟此者。可以超然自得也。
○上十
示諸法常住如幻。以顯如來藏自性無生竟。十一

示離言得義。止外別愚。選擇覺心。建立涅槃。分五。

△初示離言得義。】

「復次大慧。當說名句形身相。(魏譯云。說名句字身相)
善觀名句形身菩薩摩訶薩。隨入義句形身。疾得阿
耨多羅三藐三菩提。如是覺巳。覺一切眾生。大慧。名
身者。謂若依事立名。是名名身。句身者。謂句有義身。
自性決定究竟。是名句身。形身者。謂顯示名句。是名
形身。又形身者。謂長短高下。又句身者。謂徑跡。如象
馬人獸等所行徑跡。得句身名。大慧。名及形者。謂以
名說無色四陰。故說名。自相現。故說形。是名名句形
身。說名句形身相分齊。應當修學。」

【前謂言說不顯示第一義。此言隨入義句形身。疾
得阿耨多羅三藐三菩提。謂非言說是第一義。亦
非所說是第一義。第一義聖智樂處。言說所入。故
知言說所入。即自性決定究竟之句。入決定究竟。
則言說所說。不足顯示。然所以達此者。亦由言說。
謂之以楔出楔。所當善觀也。依事立名者。如依水
土人工所作漿具。名之為缾。自性決定究竟者。如
依諸法如幻之句。得一切法決定無有自性。究竟
如來藏真如之義也。字畫有長短。音韻有高下。因
字得名。累字成句。所謂顯示名句也。徑跡。謂觀徑
跡。知為象馬人獸所行。如觀句而得義也。無色四
陰。謂受想行識也。因受想行識之名。而知四無色
陰。觀點畫長短音韻高下。而字之自相現也。由名

句形身。而入第一究竟之義。所謂疾得菩提。自覺
覺他耳。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。名身與句身。及形
身差別。凡夫愚計著。如象溺深泥。」

【偈責愚外不知離言得義反為覺想境界所轉。如
象溺泥。深用憐憫也。
△二示止論。以明義不在言。】

「復次大慧。未來世智者。以離一異俱不俱見相我所
通義。問無智者。彼即答言。此非正問。謂色等常無常
為異不異。如是涅槃諸行。相所相。求那所求那。造所
造。見所見。塵及微塵。修與修者。如是比展轉相。如是
等問。而言。佛說無記。止論。非彼癡人之所能知。謂聞
慧不具故。如來應供等正覺。令彼離恐怖句故。說言
無記。不為記說。又止外道見論故。而不為說。」

【止論。四論之一。有二義。一止外道無記論。不為記
說。為癡無智故。離彼怖畏故。止邪論故。二止根未
熟者。令離執著故。默契無言故。時節因緣故。故設
未來智者。若以如來離四句通義問於無智。必致
非正之答。反以色等諸相能所展轉。多所難問。此
佛說無記。故止不為論。以彼癡人無知。聞慧不具。
苟為記說。必生恐怖。以離四句甚深空義。非識所
泊。若墮四句。又成戲論。增益邪見。如來所以為後
世勗也。色等。謂於陰界入諸法。所有常異四句也。
涅槃諸行。謂能證涅槃之行也。相所相。謂能相所
相。依所依。謂能依所依。造所造。謂能造所造。見所

見。謂能見所見。塵及微塵。謂泥團微塵也。修與修
者。謂人我法我也。此展轉相待。虗無實義。不可記
錄。故曰無記也。】

「大慧。外道作如是說。謂命即是身。如是等無記論。大
慧。彼諸外道愚癡。於因作。無記論。非我所說。大慧。我
所說者。離攝所攝。妄想不生。云何止彼。大慧。若攝所
攝計著者。不知自心現量。故止彼。大慧。如來應供等
正覺。以四種記論為眾生說法。大慧。止記論者。我時
時說。為根未熟。不為熟者。」

【此明止記論之所由說也。命。生死之根。以此為身。
成於因作。此外道無記。非如來所說。謂如來所說。
離能所取。妄想不生。而不直示唯心者。以有因作
計著。不知自心所現。故止之也。然諸佛如來四種
記論。引導眾生。止記論者。非但為外道。亦為根未
熟者。時節未至。不可增其意言。時節將至。且欲悟
之言外。所謂但遮其非。不言其是。涅槃云。如彼鴛
鴦。巡鄰提鳥。共相遊止。不相捨離。如來謂異法是
苦。異法是樂。異法是常。異法無常。異法是我。異法
無我。時節若至。其理自彰也。】

「復次大慧。一切法離所作。因緣不生。無作者。故一切
法不生。大慧。何故一切性離自性。以自覺觀時。自共
性相不可得。故說一切法不生。何故一切法不可持
來不可持去。以自共相。欲持來無所來。欲持去無所
去。是故一切法離持來去。大慧。何故一切諸法不滅。

謂性自性相無故。一切法不可得。故一切法不滅。大
慧。何故一切法無常。謂相起無常性。是故說一切法
無常。大慧。何故一切法常。謂相起無生性。無常常。故
說一切法常。」

【此正言止論說也。一切法不生。離能所。無作者故。
一切法無自性。自共相不可得故。一切法無去來。
自共相來無從去無至故。一切法不滅。無性相故。
一切法無常。相起無常性故。一切法常。起即不起。
無常性常故。詳此六義。唯無所有。除無所有。不容
有說。故曰止論。以此制諸外道。即以此別示玄義。
如來深密。唯當默契也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。記論有四種。一向
反詰問。分別及止論。以制諸外道。有及非有生。僧佉
毗舍師。一切悉無記。彼如是顯示。正覺所分別。自性
不可得。以離於言說。故說離自性。」

【一向。直答也。反詰。質難答。分別。條暢答。止論。即置
答也。僧伽。指數論所立二十五冥諦。毗舍。指勝論
所立六句。因與無因。無有實義。無可為說。唯說無
性耳。
○三別四果。以出真覺。分六。
△初問四果差
別。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。唯願為說諸
須陀洹。須陀洹趣差別通相。若菩薩摩訶薩善解須
陀洹趣差別通相。及斯陀含。阿那含。阿羅漢。方便相。
分別知巳。如是如是為眾生說法。謂二無我相。及二

障淨。度諸地相。究竟通達。得諸如來不思議究竟境
界。如眾色摩尼。善能饒益一切眾生。以一切法境界
無盡身財。攝養一切。」

【問四果相。欲明四果與覺地通別。為眾生分別顯
示。令捨人法二障。證二無我。超諸地相。通達佛地。
究竟莊嚴。獲如意寶。以無所有。轉相度脫也。一切
法境界。謂無所有境界也。
○二列三種須陀洹。分
二。
△初示須陀洹果相。】

「佛告大慧。諦聽諦聽。善思念之。今為汝說。大慧白佛
言。善哉。世尊。唯然聽受。佛告大慧。有三種須陀洹。須
陀洹果差別。云何為三。謂下中上。下者。極七有生。中
者。三五有生而般涅槃。上者。即彼生而般涅槃。此三
種有三結。下中上。云何三結。謂身見。疑。戒取。是三結
差別。上上昇進。得阿羅漢。」

【須。翻無漏。陀洹。翻修習。謂修習無漏也。又須翻流。
陀洹翻逆。謂逆生死流也。又翻入。謂入聖流也。上
中下。分利鈍二種。鈍根人天七返。乃般涅槃。現生。
葢指極利也。此三種人。斷三種結。唐譯無下中上
三字。然斷結亦分利鈍。故云三結差別也。
△二示
須陀洹斷結差別。】

「大慧。身見有二種。謂俱生。及妄想。如緣起妄想自性
妄想。譬如依緣起自性。種種妄想自性計著生。以彼
非有非無。非有無無實。妄想相故。愚夫妄想種種妄
想自性相計著。如熱時𦦨。鹿渴水想。是須陀洹妄想

身見。彼以人無我攝受無性。斷除久遠無知計著。」

【身見二種。謂俱生分別。妄想。即分別也。分別屬見
惑。雖廣攝內外諸法。亦依五蘊妄計有無。如幻人
從緣。而起男女屈伸諸相。生一切眾生分別。而實
非有非無。都無實事。唯妄想相。如彼渴鹿。妄見水
性。此須陀洹以人無我智。觀攝受無性。而得除斷
也。按須陀洹斷二種煩惱。不墮外道作因。猶依人
無我智。滅攝受性。故法無我非分也。】

「大慧。俱生者。須陀洹身見。自他身等四陰。無色相故。
色生造及所造故。展轉相因相故。大種及色不集故。
須陀洹觀有無品不現。身見則斷。如是身見斷。貪則
不生。是名身見相。」

【俱生。屬思惑。聲聞㭊五蘊空。而得解脫。謂受等四
蘊。無色相可得。色蘊依四大及四大造色。互相和
合。無有自他。遠離有無邪見。貪想不生。總二種斷。
是名身見斷。】

「大慧。疑相者。謂得法善見相故。及先二種身見妄想
斷故。疑法不生。不於餘處起大師見。為淨不淨。是名
疑相須陀洹斷。」

【得法善見相者。所謂見諦也。離有無因。見於真諦。
是為證法善見。身見隨斷。疑則不生。疑有三種。謂
疑法。疑巳。疑人也。證法善見。則不疑法。身見巳斷。
則不疑巳。不疑法不疑巳。則亦不疑人。謂法巳二
疑。得人而斷。故不於餘處起大師想也。為淨不淨

者。疑詞也。】

「大慧。戒取者。云何須陀洹不取戒。謂善見受生處苦
相故。是故不取。大慧。取者。謂愚夫決定受習苦行。為
眾具樂。故求受生。彼則不取。除回向自覺勝。離妄想
無漏法相行方便。受持戒支。是名須陀洹取戒相斷。」

【求生樂處而取戒支。是為戒取。須陀洹所有受持。
皆為自覺勝。回向無漏法行。故戒取斷。】

「須陀洹斷三結。貪癡不生。若須陀洹作是念。此諸結
我不成就者。應有二過。墮身見。及諸結不斷。大慧白
佛言。世尊。世尊說眾多貪欲。彼何者貪斷。佛告大慧。
愛樂女人。纏綿貪著。種種方便身口惡業。受現在樂。
種未來苦。彼則不生。所以者何。得三昧正受樂故。是
故彼斷。非趣涅槃貪斷。」

【金剛般若云。須陀洹能作是念。我得須陀洹果不。
須菩提言。不也。世尊。何以故。須陀洹名為入流。而
實無所入。乃至若阿羅漢作是念。我得阿羅漢道。
即為著我人眾生壽者。可知作斷結想。為墮身見。
及諸結不斷也。須陀洹唯斷欲貪。若涅槃貪。則四
果不斷。三昧正受。即證法善見所生。謂三昧正受。
障彼貪欲。而得現斷。以思惑須陀洹未盡也。
○上
二列三種須陀洹竟。
△三示斯陀含果相。】

「大慧。云何斯陀含相。謂頓照色相妄想生相。見相不
生。善見禪趣相故。頓來此世盡苦際。得涅槃。(唐譯云。
謂不了色相。起色分別。一往來巳。善修禪行。盡苦邊際。

而般涅槃)是故名斯陀含。」

【頓照色相妄想生相者。謂此一來。為了色相所生
分別。分別不生也。此分別。指思惑。非見惑。善見禪
趣。即證法善見所起禪定。大般涅槃云。斯陀含人。
繫心修道。為斷貪欲。瞋癡憍慢。以此繫心。一往來
巳。盡苦邊際。而般涅槃。
△四示阿那含果相。】

「大慧。云何阿那含。謂過去未來現在色相性非性生
見過患。使妄想不生故。及結斷故。(唐譯云。謂於過未
現在色相起有無見分別過惡。隨眠不起。永捨諸結。更
不還來)名阿那含。」

【阿那含能見三世色相所起分別過患。盡諸分別。
永捨諸結。此分別。亦指思惑也。阿那含般涅槃有
七種。一中般涅槃。謂捨欲界未至色界。於中涅槃。
除現在般涅槃。則中為利根也。行般涅槃有二種。
一精進無自在定。二懈怠有自在定。按此惟見分
別過患。不言禪樂。當指利根精進也。
△五示阿羅
漢果相。】

「大慧。阿羅漢者。謂諸禪三昧解脫力明。煩惱苦妄想
非性。(唐譯云。謂諸禪三昧解脫力通。悉巳成就。煩惱諸
苦。分別永盡)故名阿羅漢。」

【阿羅漢。即是無學。由戒定慧解脫解脫知見五分
法身。得到彼岸。永斷三世生因。亦斷三界陰身。所
謂我生巳盡。梵行巳立。不受後有也。
△六別阿羅
漢不同超覺。】


「大慧白佛言。世尊。世尊說三種阿羅漢。此說何等阿
羅漢。世尊。為得寂靜一乘道。為菩薩摩訶薩方便示
現阿羅漢。為佛化化。佛告大慧。得寂靜一乘道聲聞。
非餘。餘者行菩薩行。及佛化化。巧方便本願故。於大
眾中示現受生。為莊嚴佛眷屬故。大慧。於妄想處種
種說法。謂得果得禪。禪者入禪。悉遠離故。示現得自
心現量得果相。說名得果。復次大慧。欲超禪無量無
色界者。當離自心現量相。大慧。受想正受。超自心現
量者不然。何以故。有心量故。」

【上言阿羅漢。謂指三乘中定性一乘。而非菩薩示
現。及佛化化。若菩薩佛化。於妄想眾生中。種種說
法。謂得果得禪。都無能所。為示自心現量。此得果
相。與定性不同。攝諸同事。引進大乘也。故欲超世
間四禪。四無量。四無想定者。當離自心現量相。又
出世間滅受想定。亦屬心量。超自心現量者不然。
下文若覺得解脫。正指此也。一言得自心現量。一
言離自心現量。得即覺義。覺即離也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。諸禪四無量。無色
三摩提。一切受想滅。心量彼無有。須陀槃那果。往來
及不還。及與阿羅漢。斯等心惑亂。禪者禪及緣。斷知
見真諦。此則妄想量。若覺得解脫。」

【禪者及禪。即上能入所入。既有能所。即有禪所緣
境界也。斷。斷集。知。知苦。由知苦斷集。所見真諦。不
離心量。覺。謂覺自心現量。覺則頓離。離心現量。乃

真證心現量耳。
○上三別四果。以出真覺竟。四選
擇覺心。分三。
△初正示觀察覺相。】

「復次大慧。有二種覺。謂觀察覺。及妄想相攝受計著
建立覺。大慧。觀察覺者。謂若覺性自性相。選擇離四
句不可得。是名觀察覺。大慧。彼四句者。謂離一。異。俱。
不俱。有。無。非有非無。常。無常。是名四句。大慧。此四句
離。是名一切法。大慧。此四句觀察一切法。應當修學。」

【一切眾生不得自覺聖智者。皆由不了目前諸法。
唯心所現。妄生計度。纔有計度。便為四句所攝。若
能觀察一切諸法。離四句不可得。自心妄想隨歇。
覺體自如。動靜出沒。無依無主。無有覺知。無不照
了。無有自他。不容安置。所謂若覺得解脫。是為觀
察覺。所當修學也。性自性相選擇者。謂於一切諸
法體相。精詳選擇。知其虗實。不為目前所愚。乃能
超然頓離也。
△二并示妄想覺相。以明自覺聖樂。】

「大慧。云何妄想相攝受計著建立覺。謂妄想相攝受。
計著堅濕煖動不實妄想相四大種。宗因相譬喻。計
著不實建立而建立。是名妄想相攝受計著建立覺。
是名二種覺相。若菩薩摩訶薩成就此二覺相。人法
無我相究竟。善知方便。無所有覺。觀察行地。得初地
入百三昧。得差別三昧。見百佛及百菩薩。知前後際
各百劫事。光照百剎土。知上上地相。大願殊勝。神力
自在。法雲灌頂。當得如來自覺地。善繫心十無盡句。
成熟眾生。種種變化光明莊嚴。得自覺聖樂三昧正

受。」

【堅濕動煖。指四大種。謂依四大種諸不實相。妄自
攝取。分別建立。如依地相。立量云。是實有法。以是
為宗。因云堅故。喻云如金剛。此為不實分別之相。
妄自攝取分別建立也。若能了達二種覺相。如是
為愚外。妄覺分別。如是為我法。無所有自覺觀察。
始知一切目前諸法。皆由自心。不覺妄現。現唯自
心。無別因相。知其無別。總由不覺。不覺之中。無有
作者。是為無人。不覺之外。無有別因。是為無法。此
二無我。究竟如是。如是觀察。分別頓息。自能善知
方便。以無所有覺心。了解行地。即入初地。得百千
差別三昧。十方三世。無邊剎土。一時頓見頓入。本
願神力。自在無礙。徧歷諸地。超法雲灌頂。至如來
自覺究竟法身。依十無盡善根。普現化身。轉相教
授。無有窮盡。而不出自覺聖智安住勝樂境界也。

△三示善四大造色。入觀察覺。】

「復次大慧。菩薩摩訶薩當善四大造色。云何菩薩善
四大造色。大慧。菩薩摩訶薩作是覺。彼真諦者。四大
不生。(唐譯云。彼諸大種。真實不生)於彼四大不生。作
如是觀察。觀察巳。覺名相妄想分齊。自心現分齊外
性非性。是名心現妄想分齊。謂三界。觀彼四大造色
性離。四句通淨。離我我所。如實相自相分段住。無生
自相成。」

【此教善四大造色入觀察覺也。四大。謂地水火風。

造色。謂色香味觸也。覺彼真諦者。謂四大真諦也。
何謂四大真諦。謂四大無有自性。分別見有。分別
未起。法性常寂。即三界現在名相分齊。皆自心分
別想相。而此常寂法性。不因分別而有出沒。故知
四大及四大造色。清淨無餘。離四句。離我我所。常
住自相如實法中。住如實法。建立分段自相。無生
法忍。當處成就。】

「大慧。彼四大種云何生造色。謂津潤妄想大種。生內
外水界。堪能妄想大種。生內外火界。飄動妄想大種。
生內外風界。斷截色妄想大種。生內外地界。色及虗
空俱。計著邪諦。五陰集聚。四大造色生。」

【四大種從妄想成。生內外四大。所謂妄想津潤。成
於水大種。生內外水界。地火風亦復如是也。葢由
迷自心。故有妄想生起。非有因生。亦非無同。亦不
能為他作生因。外道妄計五大能生十一根。不知
色及虗空。自無始不覺。一時頓現。佛頂經云。覺海
性澄圓。圓澄覺元妙。元明照生所。所立照性亡。迷
妄有虗空。依空立世界。想澄成國土。知覺乃眾生。
而謬以色空皆能作因。故為邪諦也。】

「大慧。識者。因樂種種跡境界故。餘趣相續。大慧。地等
四大。及造色等。有四大緣。非彼四大緣。所以者何。謂
性形相處所作方便無性。大種不生。大慧。性形相處
所作方便和合生。非無形。是故四大造色相。外道妄
想。非我。」


【承上四大妄想生起。此復出四生諸趣。皆由不覺
妄現。非彼四大能作生因也。識。即妄想也。四大既
為內識變現。而此識性又樂見種種色相。復能於
餘趣相續。則知三界內外色相。始由識想變。既由
識想續。非彼四大能作生因也。四大從妄想生。故
曰有四大緣。四大不能復作生因。故曰非彼四大
緣。且地等各有自體。各有形相。各有方位。所作方
便。雖無自性。而非無形色。形色豈能為形色作因。
況能作無色蘊因。此大謬也。故曰外道妄想。非我
法也。】

「復次大慧。當說諸陰自性相。云何諸陰自性相。謂五
陰。云何五。謂色受想行識。彼四陰非色。謂受想行識。
大慧。色者。四大及造色各各異相。大慧。非無色有四
數。如虗空。譬如虗空過數相。離於數。而妄想言一虗
空。大慧。如是陰過數相。離於數。離性非性。離四句。數
相者。愚夫言說。非聖賢也。」

【復分別五陰自性。以見四大不能生五陰也。謂色
陰從四大生者。以所造色猶有四數各各異相。至
無色陰。無有四數。猶如虗空。彼虗空者。離於數相。
且無虗空名字。由妄分別。謂一虗空耳。諸陰亦然。
離於數相。離於有無四句。故謂四大能生者。固外
道邪見。即謂色受想行識。實有自相可得。亦愚夫
妄執之說。非諸聖者也。按此分別五陰自性。雖見
四大不能生五陰。然亦直指五陰離於諸相。離於

有無四句。當體無生也。】

「大慧。聖者如幻種種色像。離異不異施設。又如夢影
士夫身。離異不異故。大慧。聖智趣。同陰妄想現。是名
諸陰自性相。汝當除滅。滅巳。說寂靜法。斷一切佛剎
諸外道見。大慧。說寂靜時。法無我見淨。及入不動地。
入不動地巳。無量三昧自在。及得意生身。得如幻三
昧。通達究竟。力明自在。救攝饒益一切眾生。猶如大
地載育眾生。菩薩摩訶薩普濟眾生。亦復如是。」

【五陰如幻。離異不異。覺自相如實。是名聖智趣。不
覺自相。妄有分別。是名妄想。同此五陰。迷覺攸分。
故曰聖智趣同妄想現也。佛告憍陳如云。色是無
常。因滅是色。獲得解脫常住之色。受想行識。亦是
無常。因滅是識。獲得解脫常住之識。色即是苦。因
滅是色。獲得解脫安樂之色。受想行識。亦復如是。
色即是空。因滅是空色。獲得解脫不空之色。受想
行識。亦復如是。色是無我。因滅是色。獲得解脫真
我之色。受想行識。亦復如是。故知此當除滅者。即
滅此無常苦空無我之五陰也。滅巳說者。即說此
解脫常住。解脫安樂。解脫不空。解脫真我之五陰。
所謂寂靜法也。凡外即色是我。於無常無我無淨
無樂法中。妄見常樂我淨。愚夫離色有我。對治凢
外。又於常樂我淨法中。妄見無常無樂無我無淨。
皆妄想也。滅此妄想。離異不異四句施設。當體寂
靜法無我見。清淨無餘。即入第八不動地。成就無

量三昧。得意生身。如幻力通。自在無礙。猶如大地
普育羣生也。葢從不覺所起。妄有分別。即為惑亂。
覺分別起處。悉唯自心。一切惑亂。如幻如夢。本自
如如。即此分別。成妙觀察。所謂凡夫見二。智者了
達。其性無二也。
○上四示選擇覺心竟。五示建立
涅槃。分三。
△初別列外道二乘涅槃。以顯如來涅
槃。】

「復次大慧。諸外道有四種涅槃。云何為四。謂性自性
非性涅槃。種種相性非性涅槃。自相自性非性覺涅
槃。諸陰自共相相續流注斷涅槃。是名諸外道四種
涅槃。非我所說法。大慧。我所說者。妄想識滅。名為涅
槃(唐譯云。大慧。我所說者。分別爾燄識滅。名為涅槃)。」

【先列四種涅槃。以斥邪因邪果。然後出我法正涅
槃也。性自性非性者。數論師昧為冥諦。從冥生覺。
從覺生我心。究竟歸於冥諦也。種種相性非性者。
明論師計大梵時方本際虗空我。七法常住。能生
一切法。一切法悉還常住也。自相自性非性覺者。
順世師計一切色心等法。皆以四大極微為因。即
四大中最精靈能緣覺體。用為心法。一切有情無
情。自相自性。皆有極微覺體。所謂執一切覺。以為
涅槃也。諸陰自共相相續流注斷者。相續流注。即
行陰也。行陰滅時。此湛不搖。非真寂滅。如急流水。
望如恬靜。所謂湛入合湛。歸識邊際。二乘不覺自
心所現。於相續滅。作涅槃想。總不離識也。如來涅

槃。妄想識滅。即滅分別識也。此分別識。從迷自心。
不覺而起。覺自心現。分別不生。斯即涅槃。自覺為
因。識滅為果。此言識滅。以果明因也。
△二示妄想
識滅。即為涅槃。】

「大慧白佛言。世尊。不建立八識耶。佛言。建立。大慧白
佛言。若建立者。云何離意識。非七識。佛告大慧。彼因。
及彼攀緣故。七識不生。意識者。境界分段計著生習
氣。長養藏識。意俱。我我所計著思唯因緣生。不壞身
相。藏識因。攀緣自心現境界計著。心聚生。展轉相因。
譬如海浪。自心現境界風吹。若生若滅。亦如是。是故
意識滅。七識亦滅。」

【如來巳答建立八種識。而大慧獨疑不離七識者。
以迷如來藏。舉體成識。全識即藏。故八識不可離。
然八識妄起見分。成七識我。疑應斷除也。不知六
識與八識為因。而八識與六識為緣。七識依起。無
自體性。以顯意識為過。此下發明因緣二義。證成
七識不生。故意識當滅也。意識攬外塵境界。妄有
分別。引發習氣。加藏識迷。由是七識意。同時俱起。
計我我所。思惟因緣。相繼而生。而實七識與藏識。
同一如來藏不壞真相。迷真而起。無有二體。此明
六識與八識為因。而七識依起。無自體性也。藏識
為因。所現六塵自心境界。六識由是攀緣計著。起
七識心聚。此明八識與六識為緣。七識依起。無自
體性也。因緣展轉。意識為過。如心海意浪。以六識

緣自心現境界風吹。而有生滅。六識若滅。則心意
自停。如大海無風。斯境像明徹矣。然總由迷自心
量。見相隨生。見執為意。緣相生識。若覺自心現量。
一切境界。分別不生。見執隨謝。如來藏心。應念圓
寂。而此不言覺自心量為涅槃者。佛性為因。涅槃
為果。是因非果。名為佛性。是果非因。名為涅槃。今
以果言。故言識滅也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。我不涅槃性。所作
及與相。妄想爾𦦨識。此滅我涅槃。彼因彼攀緣。意趣
等成身。與因者是心。為識之所依。如水大流盡。波浪
則不起。如是意識滅。種種識不生。」

【涅槃無有性。亦無有取捨。但自心所現。覺想滅處。
斯為涅槃耳。雖八識因。與六識緣。七意身轉。然彼
壞相俱轉。唯心所現六塵境界。似有現前。為識所
依。無有斷絕。非達自心。分別難停也。如水大流盡。
波浪則不起。此約識滅。心海自如也。
△三窮妄想
差別。以顯智如成實涅槃果海。】

「復次大慧。今當說妄想自性分別通相。若妄想自性
分別通相善分別。汝及餘菩薩摩訶薩。離妄想到自
覺聖。外道通趣善見。覺攝所攝妄想斷。(唐譯云。善知
此義。超諸妄想。證聖智境。知外道法。遠離能取所取分
別)緣起種種相妄想自性行。不復妄想。」

【上言妄想識斷即名涅槃。故此欲菩薩窮妄想差
別。直下頓離。到自覺聖也。緣起本無二法。覺妄亦

非兩心。窮妄無因。悟覺非別。至能所斷處。始知與
外道同一緣起。而妄想自性所行。即為自覺聖智
所顯爾。】

「大慧。云何妄想自性分別通相。謂言說妄想。所說事
妄想。相妄想。利妄想。自性妄想。因妄想。見妄想。成妄
想。生妄想。不生妄想。相續妄想。縛不縛妄想。是名妄
想自性分別通相。大慧。云何言說妄想。謂種種妙音
歌詠之聲。美樂計著。(唐譯云。為執著種種美妙音詞)
是名言說妄想。大慧。云何所說事妄想。謂有所說事
自性。聖智所知。依彼而生言說妄想。是名所說事妄
想。大慧。云何相妄想。謂即彼所說事。如鹿渴想。種種
計著而計著。謂堅濕煖動相一切性妄想。是名相妄
想。大慧。云何利妄想。謂樂種種金銀珍寶。是名利妄
想。大慧。云何自性妄想。謂自性持此如是不異。惡見
妄想。是名自性妄想。大慧。云何因妄想。謂若因若緣。
有無分別因相生。是名因妄想。大慧。云何見妄想。謂
有無一異俱不俱惡見。外道妄想計著妄想。是名見
妄想。大慧。云何成妄想。謂我我所想。成決定論。是名
成妄想。大慧。云何生妄想。謂緣有無性生計著。是名
生妄想。大慧。云何不生妄想。謂一切性本無生。無種
因緣。生無因身。(唐譯云。謂計著一切法本來不生。未
有諸緣而先有體。不從因起)是名不生妄想。大慧。云
何相續妄想。謂彼俱相續如金縷。(唐譯云。謂此與彼
遞相繫屬。如針與線)是名相續妄想。大慧。云何縛不

縛妄想。謂縛不縛因緣計著。如士夫方便。若縛若解。
是名縛不縛妄想。於此妄想自性分別通相。一切愚
夫計著有無。」

【妙音歌詠。兼聲韻文辭也。聲韻清濁。文詞雅俗。分
別所依也。有所說事。謂言說所詮事理也。聖智所
知。依彼而生者。謂於聖智顯示所入。不能因指見
月。於所顯示。翻成覺想境界也。即彼所說事如鹿
渴想者。如說地而作堅想。說水而作濕想。說火煖
想。說風動想。說五蘊而謂色受想行識有實法相。
計即計離。起諸分別。如鹿渴想也。利妄想。謂依金
銀珍寶而起樂著也。自性持此如是不異者。謂分
別一切諸法有自體性。執持不捨也。若因若緣。有
無分別因相生者。謂於因緣。起有無因相分別。謂
此因緣此。彼因緣彼。彼因無此因。此因無彼因。一
切因相分別而生也。有無一異俱不俱者。此四句
法。外道邪見分別也。我我所想成決定論者。謂執
我所為一定法。如分別心境自他。或根身器界。成
決定論也。緣有無性生者。謂一切有無諸法。皆從
緣生。緣有有現。緣無無現。無有因果也。一切性本
無生。無種因緣生無因身者。謂一切法無生因。不
由緣起。如鵠定白。如烏定玄。歘爾而現。無有因性
也。彼俱相續如金縷者。謂一切法以和合成。如空
和色。如缾和水土。以遞相繫屬。成一切法。縛不縛
因緣計著。如士夫方便。若縛若解者。謂由能縛。而

有所縛。縛解由我。執方便力。而生分別也。此十二
妄想差別。一切愚夫。因是計著有無。一切智者。因
是了達除斷。所謂自覺聖智。善分別外道通趣也。】

「大慧。計著緣起而計著者。種種妄想計著自性。如幻
示現種種之身。凡夫妄想。見種種異幻。(唐譯云。大慧。
於緣起中。執著種種妄計自性。如依於幻。見種種物。凡
愚分別。見異於幻)大慧。幻與種種。非異非不異。若異
者。幻非種種因。若不異者。幻與種種無差別。而見差
別。是故非異非不異。是故。大慧。汝及餘菩薩摩訶薩。
如幻緣起妄想自性。異不異有無莫計著。」

【幻。喻緣起一切諸法也。幻現種種。凡夫妄見。喻緣
起計著種種性相也。依於幻者。現種種身。如依於
夢。有諸夢事。愚夫見實。謂異於幻。如異幻者。幻不
應為種種作因。而實因幻。如夢中事。實因於夢。若
不異者。幻與種種。無有差別。而實種種現時。非無
種種。如夢現時。實見現事。故知幻現種種。非異非
不異。如幻緣起與種種計著法相。亦非異非不異。
覺自心現者。不應於此。作有無異不異想。世尊所
為直捷顯示也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。心縛於境界。覺想
智隨轉。無所有及勝。平等智慧生。妄想自性有。於緣
起則無。妄想或攝受。緣起非妄想。種種支分生。如幻
則不成。彼相有種種。妄想則不成。」

【此言迷緣起。即為徧計。達緣起。即是圓成。緣起如

幻。非覺自心者。不能達也。不覺自心所現。於所現
境。妄計有無。所謂心縛境界。覺想隨轉也。無所有
勝處。即覺自心境界。自相如實知。所謂平等智也。
此一偈巳盡旨趣。後乃深明緣起實無自性。所有
計著種種。皆妄想也。故曰妄想自性有。於緣起則
無。然此妄想。在迷惑中。似有攝受。若達緣起如幻。
始知妄想本非攝受之性。性非攝受。即無妄想可
得。而幻現支分。不成實事。種種諸相。亦無容分別
耳。故曰妄想則不成。到此當自憬然巳。】

「彼相則是過。皆從心縛生。妄想無所知。於緣起妄想。
此諸妄想性。即是彼緣起。妄想有種種。於緣起妄想。」

【上言緣起無性。支分不成。諸相元虗。妄想無託。今
復云若見有相。即心縛之過。此原妄想無知。故於
緣起如幻。起分別見耳。然分別之性。既無所知。即
同緣起。心縛之相無因。惑相之心亦偶。故曰此諸
妄想性。則是彼緣起也。分別雖有種種。亦如幻種
種現。總不可得也。】

「世諦第一義。第三無因生。妄想說世諦。斷則聖境界。」

【此言世諦第一義諦。在迷悟轉變。無有別說也。迷。
則聖智皆同覺想。悟。則分別悉是妙觀。世諦因迷。
第一義諦因悟。捨此迷悟。則二諦無因。無因妄計。
非聖所說。故曰第三無因生也。如來於緣起諸法。
欲人覺自心現。妄計頓停。即是第一義境界。直下
承當。無有餘遺。非此則彼。不容擬議也。】


「譬如修行事。於一種種現。於彼無種種。妄想相如是。
譬如種種翳。妄想眾色現。翳無色非色。緣起不覺然。
譬如鍊真金。遠離諸垢穢。虗空無雲翳。妄想淨亦然。」

【禪觀所現。色相元虗。翳目見色。不可有無。以喻不
了緣起。妄想相生。法爾如是也。然緣起本幻。妄想
非他。不覺之垢穢若離。真金宛爾。眚目之雲翳頓
消。虗空如然。復喻妄淨。非別有真也。】

「無有妄想性。及有彼緣起。建立及誹謗。悉由妄想壞。
妄想若無性。而有緣起性。無性而有性。有性無性生。
依因於妄想。而得彼緣起。相名常相隨。而生諸妄想。
究竟不成就。則度諸妄想。然後智清淨。是名第一義。」

【妄想緣起。悉皆不實。而有無之執。甞見由妄想壞。
是妄想無性。人或易知。緣起法虗。最難了達。故設
妄想若無。而有緣起者。則離妄想。而有緣生。是有
法從無因生也。不知迷藏為識。妄有見生。而起於
相。依相立名。轉生分別。如朿蘆然。無有實事。知無
實事。應念圓明。是為第一義清淨無翳也。楞嚴云。
根塵同源。縛脫無二。識性虗妄。猶若空華。由塵發
知。因根有相。相見無性。同於交蘆。又云。知見立知。
即無明本。知見無見。斯即涅槃。無漏真淨。云何於
中更容他物。夫根塵即緣起法也。識性猶妄想也。
識論謂色心等法。皆由內識。變似現前。故知緣起。
本從識生。復更生識。識性元虗。根塵何立。彼知見
性。清淨無餘耳。】


「妄想有十二。緣起有六種。自覺知爾𦦨。彼無有差別。
五法為真實。自性有三種。修行分別此。不越於如如。」

【承上妄想清淨。成第一義。故此言證自覺聖者。所
見妄想緣起。智及所知。五法三性。俱無差別。會歸
真實。自相如如也。】

「眾相及緣起。彼名起妄想。彼諸妄想相。從彼緣起生。
覺慧善觀察。無緣無妄想。成巳無有性。云何妄想覺。
彼妄想自性。建立二自性。妄想種種現。清淨聖境界。
妄想如畫色。緣起計妄想。若異妄想者。則依外道論。
妄想說所想。因見和合生。離二妄想者。如是則為成。」

【此五偈。反覆言妄想即正智。名相即如如。緣起即
成實。愚夫分別見二。智者了達。其性無二也。依於
緣起。妄計名相。緣起如幻。相計本虗。諸虗幻盡。成
實現前。無別實性。覺想何存。性本無二。妄建立有
耳。涅槃云。有智慧時。則無煩惱。有煩惱時。則無智
慧。又云。若言一切法無我。如來秘藏。亦無有我。凡
夫謂二。智者了達。其性無二。無二之性。即是實性。
故曰妄想種種現。清淨聖境界也。始知無明實性。
即是佛性。悟妄元真。不離妄有。但除妄計。性計無
妄。離此別求。即為異因耳。妄想如畫色。緣起計妄
想者。言緣起本從妄想而現。復即緣起而生分別。
如畫獄相。自畫自怖。猶以妄想而說所想也。能現
所現。合成二妄。覺妄即離。離妄即實。無有二致也。

○上三示如來藏超過愚外妄想言說。成就諸地。

究竟果海竟。四示自覺一乘。照明諸地。善斷諸漏。
圓滿佛身。不墮有無。分四。初示自覺一乘。分五。
△
初示自覺聖智。】

「大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。唯願為說自覺聖
智相及一乘。若自覺聖智相及一乘。我及餘菩薩善
自覺聖智相及一乘。不由於他。通達佛法。佛告大慧。
諦聽諦聽。善思念之。當為汝說。大慧白佛言。唯然受
教。佛告大慧。前聖所知。轉相傳授。妄想無性。菩薩摩
訶薩。獨一靜處。自覺觀察。不由於他。離見妄想。上上
昇進。入如來地。是名自覺聖智相。」

【此答自覺聖智。而言前聖所知。轉相傳授。妄想無
性。故知一切凡夫。不能明達覺性。皆為妄想之所
留滯。旋旋破除。細想旋生。若知無性。則即妄即真。
覺想盡處。不由他悟。所謂自覺。永明覺云。同一無
性。故得現成。妄性本虗。生元是佛。真性叵得。非今
始成。此葢約根本智也。
△二示一乘。】

「大慧。云何一乘相。謂得一乘道覺。我說一乘。云何得
一乘道覺。謂攝所攝妄想。如實處不生妄想。是名一
乘覺。大慧。一乘覺者。非餘外道聲聞緣覺梵天王等
之所能得。唯除如來。以是故說名一乘。」

【攝所攝妄想如實處不生妄想者。葢謂現前眾生
妄想境界。即是諸佛如來真俗無二大寂滅場。等
一法界。無有差別也。最勝王經曰。修菩提行者。於
諸聖境。體非一異。不捨於俗。不離於真。依於法界。

夫法界者。一切眾生。真空常住。自相自性。如實本
際。不生不滅。無有覺知。此如來行處。非凡所知。非
聖所識。故曰非餘外道聲聞緣覺梵天王之所能
得。所謂究竟覺也。
△三示三乘隨機。】

「大慧白佛言。世尊。何故說三乘。而不說一乘。佛告大
慧。不自般涅槃法故。不說一切聲聞緣覺一乘。以一
切聲聞緣覺。如來調伏。授寂靜方便。而得解脫。非自
巳力。是故不說一乘。復次大慧。煩惱障業習氣不斷。
故不說一切聲聞緣覺一乘。不覺法無我。不離分段
死。(魏譯云。聲聞辟支佛未證法無我。未得不可思議變
易生。唐譯云。未覺法無我。未名不思議變易死)故說三
乘。」

【如來不為聲聞緣覺說一乘法。謂聲聞緣覺。不能
離言說所說。得自覺聖智。不得自般涅槃法。自般
涅槃。謂自性涅槃也。本有自性。本自寂滅。不受生
死。處生死中。不為生死之法所入。常自寂滅。當體
如如。如如之性。不能自覺。要藉緣起。遇世間緣。便
起分別。攝取聲色。作三界因。招輪迴果。遇出世緣。
便起厭離。攝取禪定。作四諦十二支因。成解脫果。
然如如自性。非輪迴。不離輪迴。非解脫。不離解脫。
非此兩邊。亦不離兩邊也。如來憫諸凡夫躭著世
間。謂世間常。為說無常。謂世間樂。為說是苦。謂世
間淨。為說不淨。謂世間我。為說無我。二乘以此調
伏。得解脫道。而非自性解脫。起煩惱斷。習煩惱不

斷。得人無我。不覺法無我也。習煩惱。起於無明。不
覺業動。非覺自性。不能遠離。業習不斷。惟不知不
覺耳。世尊甞云。聲聞緣覺。尚不見無我真性。何況
有我真性。同一真性。無我所入。非自性覺。故曰不
見。眾生分別吾我。不覺為咎。無用即離。所謂攝所
攝妄想如實處。最難擔荷。稍生分別。便墮所知耳。
不離分段死。魏譯未得不可思議變易生。分段二
乘巳離。變易二乘未斷。而言不可思議變易生。當
指隨類對現。則二乘非分也。
△四示一乘平等。】

「大慧。彼諸一切起煩惱過習氣斷。及覺法無我。彼一
切起煩惱過習氣斷。三昧樂味著非性。無漏界覺。覺
巳。復入出世間上上無漏界。滿足眾具。當得如來不
思議自在法身。」

【佛頂經云。覺非所明。因明立所。所既妄立。生汝妄
能。所即相分。佛頂言所先於能。則法我根極習氣。
最為微隱。此菩薩至妙覺方盡也。起煩惱。謂人我
也。二乘起煩惱雖斷。而見過習氣未忘。此俱云斷
者。當是時節既至。忽然覺悟。習氣斷處。則法無我
自然明達也。三昧味著。此即法我習氣。彼於非轉
處。而生轉想。如彼醉人。見上日月。實非迴轉。生迴
轉想。故以無常苦空無我等想。味著三昧。對彼流
轉。得世間解。入無漏界。於此若覺。則三昧味著。亦
非定性。習氣頓斷。一切見息。即是出世無漏。本覺
性現。法身宛然。非謂別有出世無漏界也。
△五總

頌。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。諸天及梵乘。聲聞
緣覺乘。諸佛如來乘。我說此諸乘。乃至有心轉。諸乘
非究竟。若彼心滅盡。無乘及乘者。無有乘建立。我說
為一乘。」

【即如來乘。有心分別。尚非究竟。故所知愚。至十一
地。猶有微細待盡。得盡此巳。真如自性。方始現前。
無有乘及與乘者。過於數量。不可建立。所謂一乘
也。佛語舍利弗云。如來一切悉知見覺。亦不自知
我知見覺。若使如來作知見覺相。是則非佛世尊。
名為凡夫。故知一乘之道。泯相離性。獨一無侶。脫
三種緣集氣類。唯妙圓覺。更無所有。圓覺云。一切
如來妙圓覺心。本無菩提。及與涅槃。亦無成佛。及
不成佛。無妄輪迴。及非輪迴。此非達一切法真如
平等自性。無能見也。】

「引導眾生故。分別說諸乘。解脫有三種。及與法無我。
煩惱智慧等。解脫則遠離。譬如海浮木。常隨波浪轉。
聲聞愚亦然。相風所漂蕩。彼起煩惱滅。餘習煩惱愚。
味著三昧樂。安住無漏界。無有究竟趣。亦復不退還。
得諸三昧身。乃至劫不覺。譬如昏醉人。酒消然後覺。
彼覺法亦然。得佛無上身。」

【三種解脫。即三乘果證也。人法無我。煩惱爾𦦨。皆
為引導二乘之說。得一乘解脫者。此皆遠離。所謂
無乘及乘者也。二乘斷起煩惱。為習煩惱之所愚。

常為空寂所轉。如彼浮木。為風所漂。見一切內外
諸法。隨所知轉。味著三昧。安住界外。頓絕生因。故
亦不退還也。此三昧醉。經劫不覺。覺即無上。所謂
自性真如。非諸解脫。亦不離解脫也。
△上初示自
覺一乘竟。】

楞伽阿䟦多羅寶經心印卷四


音釋

種

(之仲切)。
歘

(風骨切與欻同風有所吹起也)。
