











楞伽阿䟦多羅寶經心印卷五
宋天竺三藏沙門求那䟦陀羅譯
曹洞三十四世博山三世雷峯沙
門釋圅昰疏
嗣法門人沙門　釋(今無今覞)較

一切佛語心品之三

【○二示聖智照明諸地。分四。
△初列三種意生身。】

「爾時世尊告大慧菩薩摩訶薩言。意生身分別通相。
我今當說。諦聽諦聽。善思念之。大慧白佛言。善哉世
尊。唯然受教。佛告大慧。有三種意生身。云何為三。所
謂三昧樂正受意生身。覺法自性性意生身。種類俱

生無行作意生身。修行者了知初地上上增進相。得
三種身。」

【三種身。從初地至佛地。分別所證。三昧樂正受。為
初地至七地。覺法自性性。為八地至十地。種類俱
生無行作。則金剛地最後所證法身。如摩尼珠。隨
類對現也。此三種可配三觀。三昧正受。奢摩他攝。
覺法自性性。三摩鉢提攝。種類。聖種類。一切佛自
性影現。不可思議。即中道禪那攝也。覺自心現者。
三觀一時具足。此自性三德。即一而三。即三而一。
不同權始。一位不知一位。然隨地深淺。不妨各有
親證。所謂圓融不礙行布也。
△二示七地以上身
相。】

「大慧。云何三昧樂正受意生身。謂第三第四第五地。
三昧樂正受故。種種自心寂靜。安住心海。起浪識相
不生。知自心現境界性非性。是名三昧樂正受意生
身。」

【自初地至四地。斷見惑盡。自五地至七地。斷思惑
盡。大乘覺自心現。所斷二惑。雖不同二乘見有實
法。味著三昧。對治生死。然從識浪轉變。覺自心現。
悉無所有。自心寂靜。瞥爾現前。所有三昧。皆從了
因。所謂安住心海。無有受樂也。
△三示八地身相。】

「大慧。云何覺法自性性意生身。謂第八地。觀察覺了
如幻等法。悉無所有。身心轉變。得如幻三昧。及餘三
昧門。無量相力自在明。如妙華莊嚴。迅疾如意。猶如

幻夢水月鏡像。非造非所造。如造所造一切色種種
支分具足莊嚴。隨入一切佛剎大眾。通達自性法故。
是名覺法自性性意生身。」

【第八地見法無我。覺自心現一切境界。悉如夢幻。
即以自覺照了。身心轉變。順性起用。入如幻三昧。
及無量三昧力通。現一切水月鏡像身。如意自在。
徧諸佛剎。深達法性。非有非無。不由造作。自然具
足莊嚴也。
△四示佛地無行作身相。并頌。】

「大慧。云何種類俱生無行作意生身。所謂覺一切佛
法。緣自得樂相。(唐譯云。謂了達諸佛自證法相)是名
種類俱生無行作意生身。大慧。於彼三種身相。觀察
覺了。應當修學。」

【覺一切佛法緣自得樂相者。謂證一切如來所證
自性法身。如摩尼珠。隨五色現。如來自性法身。亦
復如是。隨眾生心。對至即現。如來無有心念。此由
百劫悲願所成。亦自性法相。法爾如是。惟佛一人。
方能圓證也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。非我乘大乘。(魏譯
云。我乘非大乘)非說亦非字。非諦非解脫。非無有境
界。然乘摩訶衍。三摩提自在。種種意生身。自在華莊
嚴。」

【偈顯如來自覺聖智。離諸乘相。非言說到。非一切
諦。非一切解脫。亦非無所有境界。此正顯示第一
義。自證自知。大乘法門。入此法門。自然得三種身。

莊嚴自在。不勤功用也。
○上二示聖智照明諸地
竟。三示方便善內五行。分六。
△初因大慧問。列五
無間行。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊。如世尊說若男
子女人行五無間業。不入無擇地獄。世尊。云何男子
女人行五無間業不入無擇地獄。佛告大慧。諦聽諦
聽。善思念之。當為汝說。大慧白佛言。善哉世尊。唯然
受教。佛告大慧。云何五無間業。所謂殺父母。及害羅
漢。破壞眾僧。惡心出佛身血。」

【殺父。殺母。害阿羅漢。破壞眾僧。出佛身血。此五無
間業。定得無擇地獄報。然佛亦有時云。亦有行五
無間業。不得無擇獄。故下發明也。
△二示二根本
斷。】

「大慧。云何眾生母。謂愛更受生。貪喜俱。如緣母立。無
明為父。生入處聚落。斷二根本。名害父母。」

【愛。十二緣愛支。以能潤生。故曰更受生貪喜俱。有
養育義。故曰如緣母立。無明支。以能發業。名之為
父。貪愛母合無明父。即入六處聚落。成後有身。此
二為生死因。故曰根本。斷二根本。即名害父母也。

△三示諸法究竟斷。】

「彼諸使不現。如鼠毒發諸法。究竟斷彼。名害羅漢。」

【羅漢斷十正使。未斷習氣。謂如鼠毒發者。如鼠齧
人。瘡雖巳愈。遇雷復發。喻羅漢斷內色。未斷外色。
故遇緣搖動也。證自覺智。習氣頓除。所有如鼠毒

發一切諸法。皆悉永斷。名害羅漢。
△四示諸陰究
竟斷。】

「云何破僧。謂異相諸陰。和合積聚。究竟斷彼。名為破
僧。」

【色受想行識。乃諸陰異相。五陰和合。積聚生死。所
謂集也。若能斷之。即名破僧。僧和合義也。
△五示
七種識斷。】

「大慧。不覺外自共相自心現量。七識身。以三解脫無
漏惡想。究竟斷彼七種識佛。(唐譯云。謂八識身。妄生
思覺。見自心外自相共相。以三解脫無漏惡心。究竟斷
彼八識身佛)名為惡心出佛身血。若男子女人行此
無間事者。名五無間。亦名無間等。」

【八識有覺不覺二義。不覺外自共相皆自心現。則
覺為七識我相。以八識見分妄覺。即七識我執。此
謂七識身。唐謂八識。同此旨耳。若覺自心所現。即
能以無作無相無願。安住不覺寂靜心海。所謂三
解脫無漏惡想。斷彼覺身也。合此五行。是為證於
正真實法。故名無間等也。
△六示外無間行。并頌。】

「復次大慧。有外無間。今當演說。汝及餘菩薩摩訶薩。
聞是義巳。於未來世。不墮愚癡。云何五無間。謂先所
說無間。若行此者。於三解脫。一一不得無間等法。除
此巳。餘化神力現無間等。謂聲聞化神力。菩薩化神
力。如來化神力。為餘作無間罪者除疑悔過。為勸發
故。神力變化現無間等。無有一向作無間事不得無

間等。除覺自心現量。離身財妄想。離我我所攝受。或
時遇善知識。解脫餘趣相續妄想。」

【對前五種無間。故云外無間也。餘三等神力所化。
為作無間罪者除疑悔過。如律中所犯。悉屬權示。
調達處地獄如三禪天樂。卒為世尊授記。未有一
向作無間業不得無擇報也。除覺自心現。謂除此
人現生覺自心現。頓離根器一切能所妄想。則業
性不在內外中間。如自心然。業性亦爾。不。則遇善
知識教令除滅。即得解脫餘趣。如阿闍世。即在佛
前獲無根信。破壞惡心。非謂更待餘生也。以本生
若捨。則因果難逃耳。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。貪愛名為母。無明
則為父。覺境識為佛。(魏譯云。了境識為佛)諸使為羅
漢。陰集名為僧。無間次第斷。謂是五無間。不入無擇
獄。」

【覺為佛性。然在眾生迷中了境。則為妄覺。是所應
斷。亦可謂出佛身血也。羅漢諸使不現。而曰諸使
為羅漢。省文耳。
○上三示方便善內五行竟。四示
圓滿佛覺。分四。
△初示佛覺。】

「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。唯願為說佛之知覺。
世尊。何等是佛之知覺。佛告大慧。覺人法無我。了知
二障。離二種死。斷二煩惱。是名佛之知覺。聲聞緣覺
得此法者。亦名為佛。以是因緣。故我說一乘。爾時世
尊欲重宣此義。而說偈言。善知二無我。二障煩惱斷。

永離二種死。是名佛知覺。」

【三乘同一知覺之性。而不同知覺。以知覺差別。故
所證亦差別耳。如來如其性而覺。無有別覺。如其
性而知。無有別知。如其性而覺。則無不覺。無有別
覺。則無妄覺。無不覺無妄覺。是謂真如自性。清淨
無翳也。覺有人。覺有法。此由不覺自性。而起妄覺。
覺有自他。是為人相。覺有自性他性。是為法相。如
其性而覺。無有別覺。則人法二我。當下釋然矣。二
障。謂惑障智障。惑謂見思二惑。智謂所知。二惑空
時。能空之智。與所空之理。毫釐未盡。此障未忘。至
十一地。猶有二分極微細所知愚。如隔縠紋。唯佛
能了。總之如其性而覺。無有別覺。則一時頓了也。
二種死。謂凡夫分段生死。三乘變易生死。變易。謂
因移果易。離三界分段生死。猶有方便等土。變易
生死也。四住煩惱。感分段生死。無明煩惱。感變易
生死。二死既離。則二煩惱斷。四住。三界見惑為一
住。謂一切見住地惑。即三界分別見惑。由意根對
法塵分別。起諸邪見。住著三界也。三界思惑。分為
三住。謂欲愛住地惑。由五根對五塵境。起貪愛心。
而於欲界住著。色愛住地惑。即色界思惑。由不了
此惑。住著色界禪定。不能捨離。有愛住地惑。即無
色界思惑。由不了此惑。住無色界禪定。不能捨離
也。無明煩惱。指根本無明。謂迷如來藏。不覺發業。
此煩惱。二乘不知。即大乘菩薩。斷惑未盡。猶居實

報。唯佛能了。然亦如其性而覺。無有別覺。則一時
頓了。故曰聲聞緣覺得此法者。亦名為佛。以是因
緣。我說一乘也。乃知一乘。即知覺性。知覺之性無
異。性之知覺不同。由此不同。故所證亦別。此二乘
不覺自性。妄有所覺。是為別也。然妄覺元虗。真性
常住。覺妄即真。知真妄滅。亦究竟無二耳。
△二示
如來字語身法四等。】

「爾時大慧菩薩白佛言。世尊。何故世尊於大眾中唱
如是言。我是過去一切佛。及種種受生。我爾時作曼
陀轉輪聖王。六牙大象。及鸚鵡鳥。釋提桓因。善眼僊
人。如是等百千生經說。」

【此疑始本二覺。既有差殊。法報化身。豈無同異。故
有此問也。不知由本有始。始如其本。法生報化。報
化如法。一道平等。始終無二。華嚴論云。無邊剎土。
自他不隔於毫端。十世古今。始終不離於當念。證
自覺聖智者。自然不疑古。不疑今。不疑人。不疑我。
不疑因。不疑果。不疑根身。不疑器界。不疑有情。不
疑無情。不疑一。不疑異。不疑現成。不疑作起。一切
不疑。方始證知也。】

「佛告大慧。以四等故。如來應供等正覺。於大眾中唱
如是言。我爾時作拘留孫。拘那含牟尼。迦葉佛。云何
四等。謂字等。語等。法等。身等。是名四等。以四種等故。
如來應供等正覺。於大眾中唱如是言。」

【以四等故如來於大眾中唱言。迦葉拘留孫拘那

含是我。此如來權實互顯之答。證自覺聖智者。自
知自證。無可說示。權為指陳。故曰權。亦可即此冥
會。故曰實。所謂權實互顯也。】

「云何字等。若字稱我為佛。彼字亦稱一切諸佛。彼字
自性無有差別。是名字等。云何語等。謂我六十四種
梵音言語相生。彼諸如來應供等正覺。亦如是六十
四種梵音言語相生。無增無減。無有差別。迦陵頻伽。
梵音聲性。」

【字等。字即名字。三世如來。皆名為佛也。字自性。謂
佛字所顯覺自性義。亦無差別也。語等。古註謂西
域聲有八轉。一體。二業。三俱。四為。五從。六屬。七於。
八呼。如來於此八轉。各具八德。一調和。二柔軟。三
諦了。四易解。五無錯謬。六無雌小。七廣大。八深遠。
故有八八六十四相。然不思議秘密大乘經亦云。
佛告寂慧菩薩。如來非於唇齒舌喉。及其面門。出
諸音聲。當知如來音聲。從虗空出。具六十四種殊
妙之相。一流澤。二柔軟。三悅意。四可樂。五清淨。六
離垢。七明亮。八甘美。九樂聞。十無劣。十一圓具。十
二調順。十三無澀。十四無惡。十五善柔。十六悅耳。
十七適身。十八心生勇銳。十九心喜。二十悅樂。二
十一無熱惱。二十二如教令。二十三善了知。二十
四分明。二十五善愛。二十六令生歡喜。二十七使
他如教令。二十八令他善了知。二十九如理。三十
利益。三十一離重復過失。三十二如獅子音。三十

三如龍音。三十四如雲雷吼。三十五如龍王。三十
六如緊那羅妙歌。三十七如迦陵頻伽。三十八如
梵王。三十九如共命鳥。四十如帝釋美妙。四十一
如振皷。四十二不高。四十三不下。四十四隨入。四
十五無缺減。四十六無破壞。四十七無污染。四十
八無希取。四十九具足。五十莊嚴。五十一顯示。五
十二圓滿一切音。五十三諸根適悅。五十四無譏
毀。五十五無輕轉。五十六無動搖。五十七隨入一
切眾會。五十八諸相具足。五十九令眾生心意歡
喜。六十說眾生心行。六十一入眾生心意。六十二
隨眾生信解。六十三聞者無分量。六十四眾生不
能思惟稱量。合此參觀。極音聲微妙殊特。故三世
如來語等也。迦陵頻伽。鳥名。聲過眾鳥。取以為喻。】

「云何身等。謂我與諸佛法身。及色身相好。無有差別。
除為調伏彼彼諸趣。差別眾生故。示現種種差別色
身。是名身等。云何法等。謂我及彼佛。得三十七菩提
分法。略說佛法無障礙智。是名四等。是故如來應供
等正覺。於大眾中唱如是言。爾時世尊欲重宣此義。
而說偈言。迦葉拘留孫。拘那含是我。以此四種等。我
為佛子說。」

【如來法身有二種。一理法。謂性淨明體。本來離念。
等虗空界。無有不徧。生佛皆同也。二智法。謂究竟
始覺之智。契合本覺清淨之理。理智互融。色心不
二。由智所現。故名智法。色身。即報身。亦有二種。一

自受用身。亦名圓滿報身。謂自巳修因之所感。稱
性受用。種種法樂。自在無礙。身土不離。故亦名自
受用土。亦名實報莊嚴土。諸佛如來歷無數劫。修
習無量善根所感。周徧法界。為自受用。諸大菩薩
但可得聞。而不能見也。二他受用身。謂他機之所
感見。諸佛如來為令諸菩薩眾。受大法樂。進修勝
行。隨宜而現。土亦如之。令他受用也。種種差別色
身。即化身。亦有三種。一大化。謂千丈盧舍那。所被
大乘菩薩。或現八萬四千相好。或現微塵數相好。
徧滿虗空。二小化。謂丈六金身。三十二相。所被小
乘人天等機。三隨類化。謂如頂生轉輪聖王。及釋
提天帝。善眼大象。鸚鵡猿鹿等。隨類而入也。約此
報化。皆色身攝。從智法所得。迷理法。即為妄覺。隨
妄覺因緣。而有三界十二類身。悟理法。則轉妄覺
為始覺。以始合本。成根本智。以根本無作智力。感
發悲願。一切報化。任運成就。此三世如來無二無
別也。三十七菩提分法。謂四念處。身。受。心。法。四正
勤。巳生惡。令永斷。未生惡。令不生。未生善。令生。巳
生善。令增長。四如意足。欲如意足。精進如意足。念
如意足。思惟如意足。五根。信根。精進根。念根。定根。
慧根。五力。信力。精進力。念力。定力。慧力。七覺支。擇
覺。精進覺。喜覺。除覺。捨覺。定覺。念覺。八正道。正見。
正思惟。正語。正業。正命。正精進。正念。正定。共為三
十七品。此大乘三十七助菩提法。攝無量阿僧祗

助菩提法。是了因。非作因。大般涅槃經云。大涅槃
者。不從作因而有。唯從了因。了因者。所謂三十七
助道法。三世如來用此了因。成就第一義自覺聖
趣。自度教他。等無差別。合此四等。故如來於大眾
中唱言。迦葉拘留孫。拘那含是我。秘密之旨。庶幾
藉是冥會耳。過此以往。無可說示。惟證相應。豈盡
思度量之所能測歟。
△三示佛覺自證。不可說示。】

「大慧復白佛言。如世尊所說。我從某夜得最正覺。乃
至某夜入般涅槃。於其中間。乃至不說一字。亦不巳
說當說。不說。是佛說。世尊。如來應供等正覺。何因說
言不說是佛說。佛告大慧。我因二法故。作如是說。云
何二法。謂緣自得法。及本住法。是名二法。因此二法
故。我如是說。」

【如來自成佛以至涅槃於其中間不說一字者。示
人離言說所說。得第一義自覺聖趣也。前言四等。
此言不說。是四等猶為稱性之談。非自證境界。到
自證處。始知言說不可顯示。故曰不說。緣自得。即
指智法。本住。即理法。理法。有佛無佛。法性如然。智
法。千佛萬佛。同一智證。俱非言說妄想覺境界也。】

「云何緣自得法。若彼如來所得。我亦得之。無增無減。
緣自得法究竟境界。離言說妄想。離字二趣。」

【無增無減。究竟境界。謂此根本智證。如其性然。不
可增減。究竟聖樂所行之處。離言說相。離分別相。
離能詮所詮。一切境界之相也。字二趣。謂能詮所

詮也。】

「云何本住法。謂古先聖道。如金銀等性。法界常住。若
如來出世。若不出世。法界常住。如趣彼城道。譬如士
夫行曠野中。見向古城平坦正道。即隨入城。受如意。
樂。大慧。於意云何。彼作是道。及城中種種樂耶。答言。
不也。佛告大慧。我及過去一切諸佛法界常住。亦復
如是。是故說言。我從某夜得最正覺。乃至某夜入般
涅槃。於其中間不說一字。亦不巳說當說。爾時世尊
欲重宣此義。而說偈言。我某夜成道。至某夜涅槃。於
此二中間。我都無所說。緣自得法住。故我作是說。彼
佛及與我。悉無有差別。」

【理法本住。同於法界。如金銀等。雖在鑛中。金性不
易。如古城道。及種種樂。非由今作。故知本覺自性。
聖凡同具。依不覺而成三界。依智法而圓三身。非
有非無。如幻如𦦨。唯證相應。三世如來。同此秘密。
都無所說耳。
○四示佛覺境界遠離二邊。分四。
△
初示世間有無二計。】

「爾時大慧菩薩復請世尊。惟願為說一切法有無有
相。令我及餘菩薩摩訶薩。離有無有相。疾得阿耨多
羅三藐三菩提。佛告大慧。諦聽諦聽。善思念之。當為
汝說。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。此
世間依有二種。謂依有及無。墮性非性。欲見不離離
相。」

【此有無二計。皆指正法墮外道見者。然側重計無。

謂依傍聖教。破壞正法。莫此為甚。展轉發明。懸鑑
後世。令修行者知所擇法也。依有。謂因色心等法。
目前現有。計諸法自性。作遠離想。依無。謂因色心
等法。無常變滅。計諸法非性。作寂靜想。此皆不離
離相也。
△二出有無二計因相。】

「大慧。云何世間依有。謂有世間因緣生。非不有。從有
生。非無有生。大慧。彼如是說者。是說世間無因。大慧。
云何世間依無。謂受貪恚癡性巳。然後妄想計著貪
恚癡性非性。大慧。若不取有性者。性相寂靜故。謂諸
如來聲聞緣覺。不取貪恚癡性。為有為無。」

【世間諸法。從因緣生。遂有離蘊別有捨妄求真之
解。此由不知自心所現。妄見因緣。即是無因也。此
計有者。因於聖言。妄計實法。終不如計無之害尤
甚也。如來所言貪嗔癡無性者。以貪嗔癡心。但因
不覺。初無一定之性。正示人當下瞥然。迷妄頓息。
所為不取有無也。彼外道受貪嗔癡性。現在有中。
然後妄想計著貪嗔癡性。原非有性。推其妄計以
為非有性者。徒見性相寂靜。遂附聖教。謂如來聲
聞緣覺不取有無。不知一切性相。本雖寂靜。然受
有之心。現在流轉。此妄想計。非自覺智。自覺智者。
覺所現境界。由迷自心。妄有所現。妄現非性。因迷
而有。覺迷迷滅。覺不生迷。心境內外。應時清淨。楞
嚴云。自心取自心。非幻成幻法。不取無非幻。非幻
尚不生。幻法從何立。此顯秘密旨趣。三世如來。同

一心要。千載懸示。乃今自負心宗。妄談無礙。何不
取此細味。生大慚懼也。
△三斥計無。能壞正法。】

「大慧。此中何等為壞者。大慧白佛言。世尊。若彼取貪
恚癡性。後不復取。佛告大慧。善哉善哉。汝如是解。大
慧。非但貪恚癡性非性為壞者。於聲聞緣覺及佛。亦
是壞者。所以者何。謂內外不可得故。煩惱性。異不異
故。大慧。貪恚癡若內若外不可得。貪恚癡性。無身故。
無取故。非佛聲聞緣覺是壞者。佛聲聞緣覺自性解
脫故。縛與縛因。非性故。大慧。若有縛者。應有縛。是縛
因故。大慧。如是說壞者。是名無有相。」

【再申計無者。自附正法。謂如來亦說貪嗔癡性為
不可得。使無智眾生。疑謗正法。以明其為壞也。豈
知貪嗔癡內外不可得者。以貪嗔癡本無自性。因
迷妄現。故曰無身。覺迷迷滅。覺不生迷。是為無取。
非如來聲聞緣覺同彼壞說也。如來明見自性。妄
想不生。既無能縛之心。亦無所縛之境。能所俱捐。
方名解脫。若有所縛之境。必有能縛之心。所謂縛
因。縛因未斷。妄計為無。說名壞者。即此計無有相
也。】

「大慧。因是故。我說寧取人見如須彌山。不起無所有
增上慢空見。大慧。無所有增上慢者。是名為壞。墮自
共相見希望。(唐譯云。墮自共見樂欲之中)不知自心
現量。見外性無常。剎那展轉壞。陰界入相續流注變
滅。離文字相妄想。是名為壞者。」


【人見。即有見。寧取者。謂其蔽止於人天。不若計空
之蕩滅因果。誣罔正法。流毒無窮也。墮自共相希
望者。謂一切色心諸法。所有自相共相妄想境界。
現墮其中。起樂欲想。不離縛因。所謂不達心量。徒
見外法無常。陰界變滅。以為空無所有。而不知其
莽蕩招殃也。離文字相妄想者。原夫覺自心現量。
則言語道斷。心行處滅。此離文字相。葢自其直達
心源也。彼不知自心現量。藉口遠離文字。徒背聖
訓。恣意荒唐。此乃破壞心器。隨順妄想。適以自壞
壞他。滅佛種族耳。
△四總頌。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。有無是二邊。乃至
心境界。淨除彼境界。平等心寂滅。無取境界性。滅非
無所有。有事悉如如。如賢聖境界。無種而有生。生巳
而復滅。因緣有非有。不住我教法。非外道非佛。非我
亦非餘。因緣所集起。云何而得無。誰集因緣有。而復
說言無。邪見論生法。妄想計有無。若知無所生。亦復
無所滅。觀此悉空寂。有無二俱離。」

【離有無二邊。覺自心量。平等寂滅。不取境界。乃真
如本有。聖賢所行。非滅無所有耳。此上二偈。言平
等心遠離有無境界也。下一偈。無種而生。謂計有。
巳生還滅。謂計無。此因緣有無。同於外道。謂非如
來教法也。此下三偈。言因緣集生。謂依法性。則無
佛。無生。無外道。無人我。因緣集起。始有差別。法華
所謂無上兩足尊。知法常無性。佛種從緣起也。苟

有集因。而復言無。則墮外道邪見。此由不知流注
生因。妄計有無。若知心本無生。因迷似有。悟本無
生。則亦無滅。本來空寂。性相一如。不取生性。有無
皆戲論耳。
○上四示自覺一乘。照明諸地。善斷諸
漏。圓滿佛身。不墮有無竟。五示宗說二通。以善語
義識智之用。揀別愚外。扶進自他。正法解脫。分三。
初示宗說二通。遠離妄想計著。分二。
△初示宗說
二通。】

「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。唯願為我及諸菩薩
說宗通相。若善分別宗通相者。我及諸菩薩通達是
相。通達是相巳。速成阿耨多羅三藐三菩提。不隨覺
想及眾魔外道。佛告大慧。諦聽諦聽。善思念之。當為
汝說。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。一切聲聞緣
覺菩薩有二種通相。謂宗通及說通。」

【自性詣極為宗。圓融不二為通。隨機顯示。不滯權
教。所謂說通也。菩薩得此。自成成他。不墮魔外覺
想境界。此為當學也。】

「大慧。宗通者。謂緣自得勝進相。遠離言說文字妄想。
趣無漏界自覺地自相。遠離一切虗妄覺想。降伏一
切外道眾魔。緣自覺趣。光明輝發。是名宗通相。」

【緣自得勝進相者。自。自性。自得其性。最尊最上。即
所證根本智也。緣此根本智。遠離言說妄想。究竟
無漏覺地。所謂佛性為因。涅槃為果也。此自覺宗
通。聖樂所行。智慧明達。降伏一切。一切不能降伏

也。】

「云何說通相。謂說九部種種教法。離異不異有無等
相。以巧方便。隨順眾生。如應說法。令得度脫。是名說
通相。大慧。汝及餘菩薩。應當修學。」

【九部。一修多羅。翻契經。二祗夜。翻應頌。三伽陀。翻
偈。四伊帝目多。翻本事。五闍多伽。翻本生。六阿浮
達磨。翻未曾有。七優陀那。翻自說。八毗佛略。翻方
廣。九和伽羅。翻授記。不言十二部者。謂大乘諸經。
直說大法。不假因緣。唯談圓理。絕諸論議。獨顯真
常。不待譬喻。故無三部。然亦具有三部也。此九部
經。皆方便隨機。顯示所入。不離自性。真俗圓融。度
脫諸見。非有實法。故曰通也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。宗及說通相。緣自
與教法。善見善分別。不隨諸覺想。非有真實性。如愚
夫妄想。云何起妄想。非性為解脫。觀察諸有為。生滅
等相續。增長於二見。顛倒無所知。一是為真諦。無罪
為涅槃。觀察世妄想。如幻夢芭蕉。雖有貪恚癡。而實
無有人。從愛生諸陰。有皆如幻夢。」

【第一偈。言正法宗說。皆緣自性自覺。所有言教。惟
達此旨。當善分別。莫隨覺想也。二三偈。謂愚夫妄
想。非真實性。不可解脫。唯觀生滅。增長二見。顛倒
所成耳。四五偈。謂此自覺真諦。唯一無二。但於自
覺體上。無增罪垢。即為涅槃。然世間垢妄。一切色
心諸法。猶如夢幻。雖有貪嗔等毒。亦當處無人。現

在諸陰。皆從愛生。總不可得。若能知此。則直下頓
離。見本實性耳。
○二示窮妄想生相。以顯第一義。
分四。
△初因大慧問。示妄想生相。】

「爾時大慧菩薩白佛言。世尊。唯願為說不實妄想相。
不實妄想。云何而生。說何等法。名不實妄想。於何等
法中。不實妄想。佛告大慧。善哉善哉。能問如來如是
之義。多所饒益。多所安樂。哀愍世間一切天人。諦聽
諦聽。善思念之。當為汝說。大慧白佛言。善哉。世尊。唯
然受教。佛告大慧。種種義。種種不實妄想計著。妄想
生。大慧。攝所攝計著。不知自心現量。及墮有無見。增
長外道見妄想習氣。計著外種種義。心心數妄想。計
著我我所生。」

【此窮妄想生相。將以發明第一義不生妄想也。大
慧問不實妄想相從何而生。世尊云。因種種義。不
實妄想生。種種。謂一切色心等法。及聖凡一切真
妄名相。此諸法相。無有自性。離有無。離四句。依此
而生妄想。故云不實妄想。此但言不實妄想依此
生起。下乃言妄想不實之故。以答何法不實。何法
中不實也。能攝所攝。即妄想體性。謂此妄想。由不
知種種義皆自心現。墮有無見。增長外道習氣。熏
發心王心所一切妄想。起能所計著也。原世尊所
答。只指不知自心現量。為妄想根由。若所依種種
義。雖現起種種不實能所有無諸見。然此種種義。
悉無自性。本自離見離相。當下即為第一義。故知

同此種種義。一為種種義。妄想依起。一為第一義。
妄想不生。此下文之所難明也。總之覺自心現。即
妄想不生。不覺自心現。則妄想依起。非以種種義
離性離見。而為妄想有無差別。不可不細察耳。心。
謂八識心王。數。謂五十一心所。一徧行五。二別境
五。三善十一。四根本煩惱六。五隨煩惱二十。六不
定四。八識各具也。
△二難妄想一生一不生。】

「大慧白佛言。世尊。若種種義。種種不實妄想計著。妄
想生。攝所攝計著。不知自心現量。及墮有無見。增長
外道見妄想習氣。計著外種種義。心心數妄想。我我
所計著生。世尊。若如是外種種義相。墮有無相。離性
非性。離見相。世尊。第一義亦如是。離量根分譬因相。
世尊。何故一處妄想不實義種種性計著妄想生。非
計著第一義處相妄想生。將無世尊說邪因論耶。說
一生一不生。」

【此牒世尊答詞。而獨出外種種義。及有無見相。皆
當下性離。見相不可得。而世尊乃謂妄想依起。第
一義。根量宗因譬喻。亦當下性離。見相不可得。而
世尊乃謂妄想不生。同一離性離相離見。一謂種
種義有無妄計。一謂第一義妄想不生。將無世尊
亦墮邪論。謂一計有生。一計無生也。不知外道所
計。與聖教所說。雖一切性相。悉不可得。諸見頓離。
然由覺自心量。一切俱息。與不覺自心量。而以為
一切不可得者。毫釐千里也。今天下所言心宗者。

謂一切不可得。自在無礙。皆不出妄想心量。隨覺
想流轉。猶囂囂自命。以為發明自心。一切性離。世
諦第一義諦。無二無別。不知現取有性。而後言無。
與不取有性。平等寂滅。此為覺自心與不覺自心。
真偽之別。學者不可不諦觀也。
△三示覺自心量。
妄想不生。】

「佛告大慧。非妄想一生一不生。所以者何。謂有無妄
想不生故。外現性非性。覺自心現量。妄想不生。大慧。
我說餘愚夫自心種種妄想相故。事業在前。種種妄
想性相計著生。云何愚夫得離我我所計著見。離作
所作因緣過。覺自妄想心量。身心轉變。究竟明解一
切地。如來自覺境界。離五法自性事見妄想。以是因
緣。故我說妄想從種種不實義計著生。知如實義。得
解脫自心種種妄想。」

【非妄想一生一不生。謂有無妄想不生。此直指覺
自心現量者。一切有無妄想不生也。今現在有中。
而謂一切性離。一切不可得者。此妄想計。覺自心
現量。都無此想。所謂不取有性。平等寂滅也。愚夫
於種種相。事業現前。計以為有。與計為無。皆妄想
流轉。不覺自心現量。動念息念。皆歸迷悶。故曰欲
得遠離我所諸過。須覺自妄想心量。覺一切妄想。
悉由心現。所現不實。自心想離。即得轉彼不覺身
心。隨自覺智。照明諸地。到如來地。一切五法自性。
皆為戲論也。妄想。依種種不實義計著。第一義。由

知如實自性。自體解脫。妄想不生。此為決定也。
△
四總頌。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。諸因及與緣。從此
生世間。妄想著四句。不知我所通。世間非有生。亦復
非無生。不從有無生。亦非非有無。諸因及與緣。云何
愚妄想。非有亦非無。亦復非有無。如是觀世間。心轉
得無我。一切性不生。以從緣生故。一切緣所作。所作
非自有。事不自生事。有二事過故。無二事過故。非有
性可得(唐譯云。果不自生果。有二果失故。無有二果故。
非有性可得)。」

【此言一切世間。從因緣生。不知緣生。妄計有無四
句耳。然此世間直下實無四句可得。皆由愚夫妄
想。不達此理。若能如是諦觀。始知一切無我。自性
不生。悉從緣起。緣起亦無。作與所作。俱無實性。當
下頓離也。事不自生事。事。即果事。謂果必待因。因
成於果。無自生性也。總之初心不覺。不能自主。誤
隨因緣。似有生滅。愚夫不知。妄計有無。覺即頓離。
本無實性爾。】

「觀諸有為法。離攀緣所緣。無心之心量。我說為心量。
量者自性處。緣性二俱離。性究竟妙淨。我說名心量。」

【上言世間緣生。緣生無性。此乃出覺自心量者。但
能離攀緣所緣。直下無心。便合心量。謂此心自性。
本無能緣所緣。究竟圓妙。若於心外。稍有取著。便
墮妄想。非本現量也。】


「施設世諦我。彼則無實事。諸陰陰施設。無事亦復然。
有四種平等。相及因性生。第三無我等。第四修修者。」

【上言自性心量。一切性離。當體妙淨。此言五蘊施
設。若人若法。乃至相與無相。生與無生。我與無我。
能修所修。悉皆平等。無有實性。以顯唯有心量自
性。此外別無也。世諦施設。謂人相。諸陰施設。謂法
相。四種平等。謂相。因。我。修。相。即五陰之相。五陰無
實。則相與無相平等。相必有因。因。即四諦中集諦。
謂五蘊生因也。果相既虗。則生與無生平等。因果
相生。具有我義。因果不生。則我與無我平等。了我
非我。是之謂修。了無所了。則修與無修平等也。】

「妄想習氣轉。有種種心生。境界於外現。是世俗心量。
外現而非有。心見彼種種。建立於身財。我說為心量。」

【此言世俗心量。由習氣所轉。妄生分別。似有外境。
覺此。則反為自性心量也。外現非有。謂非別有。由
心妄見。根身器界。所現唯心也。】

「離一切諸見。及離想所想。無得亦無生。我說為心量。
非性非非性。性非性悉離。(唐譯云。非有亦非無。有無
二俱離)謂彼心解脫。我說為心量。如如與空際。涅槃
及法界。種種意生身。我說為心量。」

【諸見。謂人法二我見。想所想。謂能想所想。離此則
得本自心。而非新得。故曰無得。心量現前。不取有
性。則生因俱斷。故曰無生也。有無二法。四句所生。
四句既離。即當下解脫。如如空際。涅槃法界。皆指

心量真淨圓滿。乃至種種意生。體用俱妙。總言自
性詣極也。
○上初示宗說二通。遠離妄想計著竟。
二示語義識智。以顯宗通之用。分五。初示語義。分
五。
△初因大慧問。先示語相。】

「爾時大慧菩薩白佛言。世尊。如世尊所說。菩薩摩訶
薩當善語義。云何為菩薩善語義。云何為語。云何為
義。佛告大慧。諦聽諦聽。善思念之。當為汝說。大慧白
佛言。善哉。世尊。唯然受教。佛告大慧。云何為語。謂言
字妄想和合。依咽喉唇舌齒齗頰輔。因彼我言說妄
想習氣計著生。是名為語。」

【語。即如來所說三乘一乘之言教也。義。即第一義
聖樂行處也。第一義聖樂行處。言說所入。入第一
義聖樂行處。即能遠離一切言說妄想覺境界。因
語入義。所謂照了。而非依語生義。反墮覺想也。先
別語義二種體相。然後謂以語入義。如燈照色。非
燈即色。此宗通者顯示宗趣。借言說入。不可依言
說計著妄想異相耳。妄想習氣。和合咽喉七事。成
語體相。此依世間而言。若聖言教。則第一義妙心。
善為顯示。故下有語不異義。因語辨義。以語入義。
所謂了義教也。夫妄想習氣。與第一義妙心。體一
名異。總由迷覺所轉。故知宗通顯示。言說所入。非
妄想境界也。
△二示義相。】

「大慧。云何為義。謂離一切妄想相言說相。是名為義。
大慧。菩薩摩訶薩。於如是義。獨一靜處。聞思修慧。緣

自覺了。向涅槃城。習氣身轉變巳。自覺境界。觀地地
中間勝進義相。是名菩薩摩訶薩善義。」

【此示義體相。而不言何者為義。但云離一切妄想
言說。是名為義。葢欲人於離言說妄想處。得所自
覺也。緣此自覺。始能於獨一靜處。頓了聞思修慧。
迴向涅槃。所謂轉習氣身。全為自覺境界。以自覺
妙慧。照明諸地。上上增進。不由於他也。此於義相。
以見如來第一義妙心。善為顯示。而能令人因語
辨義。以語入義。所謂語不異義。下文乃申言之。
△
三示以語入義。】

「復次大慧。善語義菩薩摩訶薩。觀語與義。非異非不
異。觀義與語。亦復如是。若語異義者。則不因語辨義。
而以語入義。如燈照色(唐譯云。因言語燈。入離言說
自證境界)。」

【此正申明宗通顯示所入。所有章句。皆為了義。故
善語義菩薩。觀語知義。為非異非不異也。異則不
因語辨義。而必以語入義。到自證處。離言所得。乃
知一切言教。照了心源。離一切言說妄想境界。眾
生習氣所覆。不能因語知歸。反緣言說。隨有無計。
非聖教過也。
△四別依語取義。】

「復次大慧。不生不滅自性涅槃三乘一乘心自性等。
如緣言說義計著。墮建立及誹謗見。異建立。異妄想。
如幻種種妄想現。(唐譯云。若有於不生不滅自性涅
槃三乘一乘五法諸心自性等中。如言取義。則墮建立

及誹謗見。以異於彼。起分別故)譬如種種幻。凡愚眾
生作異妄想。非聖賢也。」

【此謂愚夫不能因語入義。於諸法自體不生滅等
第一義中。無所照了。反依言說。計著所說覺想境
界。墮於有無。是異於諸法自體第一如義。而起建
立。所有妄計。如依於幻。起諸分別也。故知一切諸
法。皆第一義。聖凡同現。迷覺攸分。覺自心現者。離
言說相。離心緣相。親得法體。始信日用無別。如彼
天人。同一食器。隨福涼厚。所見各異耳。
△五總頌。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。彼言說妄想。建立
於諸法。以彼建立故。死墮泥犁中。陰中無有我。陰非
即是我。不如彼妄想。亦復非無我。一切悉有性。如凡
愚妄想。若如彼所見。一切應見諦。一切法無性。淨穢
悉無有。不實如彼見。亦非無所有。」

【此言外道依言說妄想。建立有無。此邪法因見。固
當墮矣。然二乘謂陰中無我。雖不如即陰是我之
妄想。而不知無我亦非第一義也。凡外不分迷覺。
濫妄為真。二乘對治邪執。棄真同妄。此皆不達本
具之性。不離妄想而見真實。若必離妄。何異濫妄。
故曰若如彼所見。一切應見諦。謂二乘無我。不為
真實也。故知一切真實之法。本無自性。所有淨穢。
皆由見生。但除不實之見。則真實現前。所謂第一
義如實本際。默契相應。無有取捨。此自通境界。非
無所有。而非言說妄想之所能詮。末偈所為微示

歟。
○上初示語義竟。二辨識智。分三。
△初示三種
智相。】

「復次大慧。智識相。今當說。若善分別智識相者。汝及
諸菩薩。則能通達智識之相。疾得阿耨多羅三藐三
菩提。大慧。彼智有三種。謂世間。出世間。出世間上上。
云何世間智。謂一切外道凡夫。計著有無。云何出世
間智。謂一切聲聞緣覺。墮自共相希望計著。云何出
世間上上智。謂諸佛菩薩。觀無所有法。見不生不滅。
離有無品。如來地人法無我。緣自得生。」

【一切眾生不得緣自覺了。皆由不達智識二相。以
為是智。而實是識。成增上慢。如來所為反覆顯示
也。三種智中。世間智。指外道。亦言智者。以外道自
謂智者也。二乘達諸陰無我。猶執陰法。而不知皆
自心現。所謂隨自共相希望也。諸佛菩薩覺自心
現。達一切法。悉無所有。離有無生滅。自性如如。所
以如來地人法雙忘。緣自得生。不與外道二乘有
無自共希望較勝也。
△二示識智差別。】

「大慧。彼生滅者。是識。不生不滅者。是智。復次墮相無
相。及墮有無種種相因。是識。超有無相。是智。復次長
養相。是識。非長養相。是智。」

【不覺自心現。妄見一切法生。妄見一切法滅。覺自
心現。所現唯心。無有生滅。此智與識所由分別也。
依此生滅。計有無相。與有無因。為識。故能超此。即
為智也。長養。生義。於一切法而作生因。為識。於一

切法而作了因。為智。如來所有三十七助菩提法。
及六波羅蜜。一切無量波羅蜜。皆為了因。而非生
因也。】

「復次有三種智。謂知生滅。知自共相。知不生不滅。復
次無礙相。是智。境界種種礙相。是識。復次三事和合
生方便相。是識。無事方便自性相。是智。復次得相。是
識。不得相。是智。自得聖智境界。不出不入。故如水中
月。」

【生滅。即迷真緣集。謂諸凡外迷自真性。所起一切
生滅緣因也。自共相。即滯真緣集。謂二乘滯於法
執。不達真性。所起一切自共相厭離緣因也。不生
滅。即自真緣集。謂始教菩薩見自真性。不離真際。
所起一切不生滅菩提法因也。知此三種。方名為
智。能知三種。知非三種。所謂一切智智清淨也。無
礙。即華嚴四無礙義。謂理無礙。事無礙。事理無礙。
事事無礙。無礙真詮。稍有矜重。即墮識心。三事。謂
根塵識也。了知根塵皆內識變似。無有根塵可得。
一切分別。即無分別智。所謂隨順分別諸法相。於
第一義而不動也。相。即一切色心等相。覺自心現。
無有諸相可得。謂不得相。此皆自覺聖智境界。如
水中月。非有非無。非出非入。不可顯示。唯證相應
也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。採集業為識。不採
集為智。觀察一切法。通達無所有。逮得自在力。是則

名為慧。縛境界為心。覺想生為智。無所有及勝。慧則
從是生(魏譯云。無相及勝境。是慧所住處)。」

【此分智慧。智。約覺了自心。不循分別識心攝受。指
根本智也。慧。約差別。得一切處。無差別智。入普賢
法行。任運莊嚴也。縛境界。謂為一切生滅諸法所
縛。覺此縛境之心。本自圓淨。但由妄想。悉不可得。
亦根本智攝。覺則能了。了無所了。至無相處。轉轉
增勝。亦差別攝。無相。謂八地境界。勝。即如來地也。】

「心意及與識。遠離思惟想。得無思想法。佛子非聲聞。
寂靜勝進忍。如來清淨智。生於善勝義。所行悉遠離。」

【此即心意意識。而得如來清淨智。非二乘所及也。
心意意識。當體全空。但能離諸分別。得無分別法
體。即能入寂滅忍。至如來清淨智地。以如來清淨
智。悉從無分別法生。無分別法。即善勝義也。此善
勝無分別法。即思惟分別之體。迷故依體起妄。覺
故體合想停。本住現前。心行頓盡。是為無分別最
勝義諦也。五忍。伏。信。順。無生。寂滅。自三賢以至佛
地。淺深所證。寂滅忍。為第十法雲。等覺。及妙覺佛
地。諸惑斷盡。共此忍攝也。】

「我有三種智。聖開發真實。於彼想思惟。悉攝受諸性。
二乘不相應。智離諸所有。計著於自性。從諸聲聞生。
超度諸心量。如來智清淨。」

【三種。即長行知生滅等之三種也。此三種之能知。
即如來真實清淨智體。因妄思惟。起諸攝受。即攝

受諸法耳。與攝受不相應。即屬二乘。若達法性無
所有。則攝受頓離。便同聖智。故知二乘但於無所
有。妄生計著。遂成心量。超此即當下清淨。非更別
有如來智也。
○三示外道轉變不離識妄。分二。
△
初出外道轉變名相。】

「復次大慧。外道有九種轉變論。外道轉變見生。所謂
形處轉變。相轉變。因轉變。成轉變。見轉變。性轉變。緣
分明轉變。所作分明轉變。事轉變。大慧。是名九種轉
變見。一切外道。因是起有無生轉變論。云何形處轉
變。謂形處異見。譬如金變作諸器物。則有種種形處
顯現。非金性變。一切性變。亦復如是。或有外道作如
是妄想。乃至事變妄想。彼非如非異。妄想故。」

【外道九種轉變。因四大蘊身。及一切世間有為諸
法。目前現見因果。生滅。成敗。苦樂。種種變遷。實有
如是。著為定論也。不知自心所現。如金作器。金無
器性。器非金外。非一非異。非有非無。迷故宛然。覺
故如幻。識論所謂隨緣不變。不變隨緣也。如來示
此。雖出外道妄計所由。亦為天下後世一切眾生
及修行者。捐除目前戲論之障。以達自心所現。實
無自性也。形即蘊身。身有六道流轉。相有妍媸不
定。形相有因。因具果成。老少之見屢遷。苦樂之性
頓易。所生之緣分明。緣生之法了別。能所既具。生
事儼然。此九種轉變。外道依之。成有無因見也。再
舉形事。括盡九種。以金器為喻。離金言器。與即器

言金。非即非離。即即即離。同於戲論。悉由妄想。此
亦識攝也。
△二示轉變無性。皆由識妄。并頌。】

「如是一切性轉變。當知如乳酪酒果等熟。外道轉變
妄想。彼亦無有轉變。若有若無。自心現外性非性。大
慧。如是凡愚眾生。自妄想修習生。大慧。無有法若生
若滅。如見幻夢色生。」

【再舉一切法。如乳酪酒果等現見轉變。以見外道
依此。而起轉變妄想。然實一切法無轉變性也。乳
無酪性。果無酒性。因緣變易。若有若無。皆自心現。
而無自性。如見夢幻一切色相。非生非滅。非有非
無。凡愚不知。以為自修習生。妄見實法耳。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。形處時轉變。四大
種諸根。中陰漸次生。妄想非明智。最勝於緣起。非如
彼妄想。然世間緣起。如乾闥婆城。」

【見四大諸根。有形處時轉變之相。及中陰身漸次
生長。皆妄想。非明智也。世間緣起。如揵闥婆城。非
有非無。非一非異。諸佛如來。決不於緣起有無。稍
生分別。如彼妄計也。現生謂前陰。後生謂後陰。捨
現生。未至後生。中有身現。謂中陰也。
○上二辨識
智竟。三別依語取義。成深密執。分五。
△初大慧請
問。】

「爾時大慧菩薩復白佛言世尊。惟願為說一切法相
續義。解脫義。若善分別一切法相續不相續相。我及
諸菩薩。善解一切相續巧方便。不墮如所說義計著

相續。(唐譯云。惟願如來為我解說於一切法深密義。及
解義相。令我及諸菩薩摩訶薩。善知此法。不墮如言取
義深密執著)善於一切諸法相續不相續相。及離言
說文字妄想覺。遊行一切諸佛剎土。無量大眾。力自
在通。總持之印。種種變化。光明照耀。覺慧善入十無
盡句。無方便行。猶如日月。摩尼。四大。於一切地。離自
妄想相見。見一切法如幻夢等。入佛地身。於一切眾
生界。隨其所應而為說法而引導之。悉令安住一切
諸法如幻夢等。離有無品。及生滅妄想異言說義。其
身轉勝。」

【此領緣言說義計著。欲世尊發明得言說所入第
一義聖樂行處。以趨究竟。不墮岐路也。緣言說義。
所執深密。覺想不斷。故云相續。二乘一乘。共有此
障。所謂法執。如因聖教所云五蘊無我。二乘緣此
入無我觀。證人無我。以為實有五蘊之法。實有所
證無我之法。此障至七地未入八地。尚不能免。若
法無我微細所知。則佛地始盡也。所知。即所證之
空理。能證之空智。稍存所了。則於第一義聖樂行
處。尚未圓滿。此葢窮相續細相之盡。然菩薩若能
善解方便。亦不墮言說妄想覺境界。而得解脫總
持覺慧。以此覺慧。遊行一切佛剎。神通變化。卒能
乘十無盡願。如日月摩尼四大十方圓照。無住無
著。歷一切地。離諸相見。達如幻之法。究竟如來身
土。然後隨眾生機。而為引導。如巳所解。頓除有無

生滅。超一切言說妄想相續也。故知外道二乘。皆
由不善方便。執於言說妄想。不能發明解脫覺慧。
此智與識之所由分。迷與覺之須撥轉。大慧請意。
關棙固自微耳。十無盡句。華嚴初歡喜地菩薩。發
廣大如法界願。以十無盡而得成就。此十句有盡。
則我願有盡。以此十句無盡。故我願無盡也。一眾
生界無盡。二世界無盡。三虗空界無盡。四法界無
盡。五涅槃界無盡。六佛出現界無盡。七如來智界
無盡。八心所緣無盡。九佛智所入境界無盡。十世
間轉法轉智轉無盡。如日月摩尼四大者。日月空
行無依。摩尼隨方色現。無有自性。地水火風。周徧
法界。無有妨礙也。
△二出十一種相續深密。】

「佛告大慧。善哉善哉。諦聽諦聽。善思念之。當為汝說。
大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。無量一切諸法。如
所說義。計著相續。所謂相計著相續。緣計著相續。性
非性計著相續。生不生妄想計著相續。滅不滅妄想
計著相續。乘非乘妄想計著相續。有為無為妄想計
著相續。地地自相妄想計著相續。自妄想無間妄想
計著相續。有無品外道依妄想計著相續。三乘一乘
無間妄想計著相續。」

【相。即二乘所執五蘊法相。及十地法無我智相。皆
相也。緣。即因緣。亦二乘所執。及緣自覺了。稍有所
依。皆法緣也。性。猶法也。性非性。生不生。滅不滅。乘
非乘。為無為。皆世間出世對待所執。地地自相者。

地地俱無實法。華嚴一地即具諸地。又諸地各入
一地。如帝網珠。互相攝入。無有自性。若有所證之
地相。便有能證之自相。所謂自妄想也。有無品。即
前依有。及受貪嗔癡性。而後言無。皆依聖言。成增
上慢。破壞佛法。同於外道者也。三乘一乘。亦聖教
所說。不知方便。因言取義。執為實法。悉相續攝也。

△三示相續深密自壞壞他。】

「復次大慧。此及餘凡愚眾生。自妄想相續。以此相續
故。凡愚妄想。如蠶作繭。以妄想絲。自纏纏他。有無有
相續相計著。」

【承上廣推。更有餘無量種深密執著。自纏纏他。此
皆依言取義。妄生異相。以為秘密。自壞壞法。為眾
生障。深可憐愍。如來所為太息也。
△四示諸法寂
靜。遠離相續及不相續。】

「復次大慧。彼中亦無相續及不相續相。見一切法寂
靜。妄想不生故。菩薩摩訶薩。見一切法寂靜。復次大
慧。覺外性非性。自心現相無所有。隨順觀察自心現
量。有無一切性無相。見相續寂靜。故於一切法無相
續不相續相。復次大慧。彼中無有若縛若解。餘墮不
如實覺知。有縛有解。所以者何。謂於一切法有無有。
無眾生可得故。」

【亦無相續及不相續相。又為計不相續者發也。得
自覺第一義。見一切法寂靜。妄想不生。相續與不
相續。悉成戲論。所以然者。為覺外一切法。無有自

性。由自心現。如幻如夢。悉無所有。如實觀察。覺自
心量。有無俱泯。純一寂靜。無相續相。故亦無不相
續相也。若有縛有脫。皆墮不如實覺知。非一切法
自相真如。一切法自相真如。有無有。無有主者。此
為自覺第一義。內外相應也。】

「復次大慧。愚夫有三相續。謂貪恚癈。及愛未來有喜
愛俱。以此相續。故有趣相續。彼相續者。續五趣。大慧。
相續斷者。無有相續不相續相。復次大慧。三和合緣
作方便計著。識相續無間生。方便計著。則有相續。三
和合緣識斷。見三解脫。一切相續不生。」

【愚夫有三種相續。二乘依此相續。證不相續。成不
相續見。故如來特詔之曰。相讀斷者。無有相續不
相續相也。貪嗔癡。即相續之因。此因從無明不覺。
是生見相。人法宛然。煩惱依起。由是愛及來生。與
貪喜俱。以此相續。遂成五趣。二乘雖斷相續之因。
而不知無明不覺。悉同夢幻。誤為有可斷相。所謂
法執也。三和合緣方便計著識生者。三和合。謂根
塵識。此識雖該八識。然於此取義。則唯七我執識。
以此識。二乘唯斷人執外我。此外我斷。無攝受者。
則三界生因自斷。以無明未斷。見分內我猶存。內
我即法我。由有法我。故於生因斷時。作不相續想。
非真解脫。若七我內外俱斷。見大乘三解脫門。則
一切相續不生。二乘作不相續相。猶是因說取義。
此之相續。更為深密。至證解脫。方能永斷也。三解

脫。謂空無相無願。無願尤二我真藥。故入此門。則
一切法寂靜耳。
△五總頌。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。不真實妄想。是說
相續相。若知彼真實。相續網則斷。於諸性無知。隨言
說攝受。譬如彼蠶蟲。結網而自纏。愚夫妄想縛。相續
不觀察。」

【偈意謂但入真實第一義。則相續自斷。無有相續
與不相續相也。愚夫現在相續縛中不善觀察。依
說取義。妄生異相。欲求解脫。反自纏縛。皆由不得
第一義自覺也。
上三別依語取義。成深密執竟。】

楞伽阿䟦多羅寶經心印卷五


音釋

殺

(式至切)。
齧

(魚列切)。
縠

(胡谷切)。
澀

(色入切不滑也)。
囂

(叶驕切自得貌)。
