











No. 1453-A
 紫栢尊者別集序

金壇刻紫栢尊者全集。巳行藂林。此外有錢啟忠集
鈔四卷。陸符心要四卷。按指禪師携吳江周氏藏本。
乃尊者中年之作。白衣弟子繆仲淳周季華周子介。
執侍左右。手自繕寫者。余為會萃諸本。取全集所未
載者。排為四卷。名為紫栢別集。而序其後曰。禪門五
燈。自有宋南渡巳後。石門妙喜。至高峯斷崖中峰為
一盛。由元以迄　明初。元叟寂照笑隱至楚石蒲菴
季潭為再盛。二百年來傳燈寂蔑。尊者挺生東吳。氣
宇如王。蹴踏天下。機緣悶現從地湧出。實有關於國
運隆替。法運廢興。未可以凡心世智妄為此量也。尊
者出世萬曆中。正國家日中豫泰之候。貂寺氈裘孽
牙盤互。師以慈願戒力。住王舍城而為說法。溥　聖
母之慈雲。開　賢主之智日。庶幾礦稅可罷。黨禁可
除。戎索可清。殺運可挽。群小張羅鉤黨。推刃妖書。師
於是拚幻有之軀。息清流之禍。法幢既倒。國論日非。
乾綱下移。帝心解紐。魔外交侵。人天不佑。考妖書本
末之記。知劫運摧剝之因。雖業繫有因。然實振古所

未覩也。古來元臣命世。必曰降神。矧乎法王導師。寧
非間出。尊者秉金剛心。具那延力。舉手可以拍須彌。
噓氣可以吸溟渤。金翅鼓搏。則龍子隨其唼食。而況
於魚鰍與。師子哮吼。則香象為之失糞。而況於野干
與。人之云亡。法燈熄矣。魚鰍翔舞而野干號呼矣。同
時大德。捨赭還緇。却來人間以夢遊了大事。譬如老
將全師退守。深溝固壘。使賊人相戒。莫敢犯而廓清
摧陷。固非其所有事矣。嗚呼。尊者之出世。其關係國
運法運如此。悠悠斯世。惟憨山老人為能知而言之。
而其為墖銘。茹茶噉蠟。含嚼齒舌間。所謂我聞有命。
不敢以告人者也。尊者之化去也。次年為萬曆乙巳。
余夢至高山。有大和尚危坐巖端。謂是達觀尊者。恭
敬禮足巳。指左方地命余坐。密語付囑。戒以勿忘。涕
淚悲泣而窹。距今將六十年矣。私心擬議。願踵憨老
之後。撰第二碑。用以續僧史。徵國史。發揮墖銘未盡
光明。日月逾邁。氛祲晦蒙。六十年來一往是昔。夢中
涕淚悲泣世界。吮毫閣筆多歷年所。非敢食言於二
老也。每自循省往昔年少書生。不通佛法。不知以何
等因緣。夢中得受記莂。今頭童筆禿。無所成就。尋行
數墨。排次遺文。如拾字老比丘。背破籠簡故紙。波波
劫劫以為能事。尊者常寂光中。得無自笑失却一雙
眼乎。別集既成。謹書其後。以自懺抑。或以有待焉。尊
者之文。一言半偈。稱性流出。如水銀撒地。顆顆皆圓。
余不敢輕為揀別。然集中散落者不少。如乙未送憨

老渡嶺作。逐客說。及顧仲恭所見澹居鎧公本。論卓
吾誠所諸篇。皆法門眼目也。斗間紫氣久而不沒。殆
斯文之祥乎。余雖耄矣。猶願得而見之。歲在庚子。十
一月長至後七日。來復之日。虞山白衣私淑弟子。蒙
叟錢謙益。焚香肅拜謹序。

紫栢尊者別集目次


  
  * 卷第一
  
  * 序
  * 雜文
  * 卷第二
  
  * 贊偈詩
  * 偈
  * 詩
  * 卷第三
  
  * 書問
  * 卷第四
  
  * 語錄
  * 附錄
  * 䟦


紫栢尊者別集目次(終)

紫栢尊者別集卷一
虞山白衣私淑弟子蒙叟錢謙益纂閱
徑山寂照六世孫傳臨濟宗契穎壽梓

雜文

阿賴識四分略解

夫𢯱剔陰陽之奧。囊括造化之精。洞鴻濛之源。破混
沌之竅。超儒老而獨高。冠百氏而弘深。舍唯識之宗
而他求。未之有也。夫唯遮境有。識簡心空。遮境則識
外無法。簡空則非同枯滅。是以夷斷常之坑。塞生滅
之路。圓彰中道。刊定因明。魔外望絕。凡聖共遵也。然
識有八種。又有心王心所之殊。苟非智慧空靈。思量
妙密。豈易窺其庭哉。阿賴耶識等。大略窮其所由生。
直以真如照極。反昧。生滅與不生滅和合。謂之證自
證分。如醒人忽爾昏作。人語雖聞。而不能了了。謂之
醒耶。又不能了了。謂之昏耶。人語又聞。此之謂昏醒
相半。迷悟之關也。此等時節。有人喚之。即昏隨醒矣。
不喚則醒隨昏矣。醒既隨昏。而外不能了境。內不作
夢。惟昏然而巳。謂之自證分。此等時節。位無能所。冥

然獨存也。少頃頓夢。種種悲歡苦樂。能觀而言。謂之
見分。即所觀之所即相分。或問曰。見相二分。前後生
耶。抗然生耶。予則應之曰。見相二分。謂之前後生者。
現量之中。不許有無分別。纔生分別。現量滅矣。謂之
抗生。則能所弗同也。此四分乃八識之本。故有志於
此宗者。不可不留神焉。四分通徹。則八識之綱。思過
半矣。

前五識略解

夫八識四分。乃相宗之綱骨也。阿賴耶識。末那識。分
別識。眼識。耳識。鼻識。舌識。身識。謂之八識。證自證分。
自證分。見分。相分。謂之四分。究本言之。八識四分。初
無分體。特以真如隨緣。乃成種種耳。夫真如隨緣之
旨。最難明了。往往講師禪衲。率皆于此。不能出其隨
緣所以然也。良以真如清淨。初無熏染。如何瞥起隨
緣耶。于此參之不巳。忽然悟通。所謂八識四分。不煩
少檢。唯識之書。便能了了矣。故曰。性宗通而相宗不
通。則性宗所見。猶未圓滿。通相宗而不通性宗。則相
宗所見。亦未精徹。性相俱通。而未悟達磨之禪。則如
葉公畵龍。頭角望之非不宛然也。故其濟亢旱。興雷
雨。斷不能焉。是以有志于出世。而荷擔法道。若性若
相若禪宗。敢不竭誠而留神哉。惟相宗名義數多。若
非心智妙密。委曲精披。實未易明也。今則取大略。稍
論而疏之。但粗曉蒙孺耳。大抵阿賴耶識。通前眼耳
鼻舌身五識。當併而發揮之。似覺明易也。葢阿賴耶

識。及前五識。皆屬現量。又皆上品果中轉也。若第七
識。第六識。則三品皆具。三品者。見道為下品。修道為
中品。究竟為上品。故六七因中轉也。若以三境。三量。
三性。五十一種心所法。言之。則前五識。量惟屬現。境
惟屬性。善惡無記三性皆通焉。心所法。則惟三十四
耳。頌曰。性境現量通三性。眼耳身三二地居。徧行則
境善十一。中二大八貪嗔癡。五識同依淨色根。九緣
七八好相鄰。合三離二觀塵世。愚者難分識與根。變
相觀空唯後得。果中猶自不詮真。圓明初發成無漏。
三類分身息苦輪。此頌。前八句惟明有漏。後四句明
無漏耳。又八句之中。初二句。言五識。三境惟屬性境。
三境者。謂性境。帶質境。獨影境。三量則屬現境。惟三
性俱通。三量者。謂現量。比量。非量。三性則善性。惡性。
無記性是也。又此五識。以界地言之。惟欲界五趣雜
居地。識識皆全。至于初禪離生喜樂地。五識不全。以
上二禪。既無尋伺故。鼻舌二識不生也。葢禪天無段
食故。段食以香味觸三法為體。段食既無。則此二識
不生。明矣。現量之義。說有多種。現謂顯現。取境親明
故。量謂量度故。若心心所。緣境之時。離映障等。顯了
分明。得境自性。所謂得境自性者。以性境根塵能以
八法而成。各有實體相分。各有實種生。有實體用。現
在實法故。即所緣唯識也。又現屬境。量屬心。或俱屬
心。或現屬根。量屬心。依士。持業。依主三釋。西方釋名
有六種。一依主。二持業。三有財。四相違。五帶數。六鄰

近。又有依士釋。此六釋以離合名之者。葢六者互相
離合故。六釋一一具二名。若單字即非六釋。以不得
成離合相故。初依主者。謂所依為主。如說眼識。識依
眼起。即眼之識。故名眼識。舉眼之主以依于識。故曰
依主。亦名依士者。如父取子名。即若此老。頭兒某官
之父也。又離合者。離謂眼是根。識了別。根非即識。識
非即根。故曰離。合則根識不分而同呼。故曰合。言持
業者。如說藏識。識者是體。藏是業用。用能顯體。體能
持業。藏即識故。故言持業識也。又名同依識。藏即含
藏用。識取了別用。此二同一所依。故曰同依識。言有
財者。謂從所有以得其名。一如佛陀。此云覺者。即有
覺之者。故當名覺。此即分取他名。二如俱舍。非對法
藏。對法藏者是本論名。為依根本對法藏造。故名為
對法藏論。此全取他名。亦名有財義者何釋。言相違
者。如說眼及耳等。各別所詮。皆自為主。不相隨順。故
曰相違。言帶數者。以數顯義。通于三釋。如五蘊二諦
等。五即是蘊。二即是諦。此用自為名。即持業帶數。如
眼等六識。取自他為名。即依主帶數。如說五逆為五
無聞。無間是果。即因談果。此全取他名。即有財帶數。
言鄰近者。從近為名。如四念住。以慧為體。以慧近念。
故名念住。既是鄰近不同自為名。無持業義。通餘二
釋。一依主鄰近。如有人近長安住。有人問言何處住。
答云長安住。此人非長安。以近長安故。云長安住。以
分取他名。復是依主鄰近。二有財鄰近。如問何處人。

答云長安。以全處他處。以標巳名。即是有財。以近長
安。復名鄰近。頌曰。用自及用他。自他用俱非。通二通
三種。如是六種釋。此六釋。凡註釋經論。必用之者。如
註釋八識。非以此不能發揮。便當有條。五五次二句。
敘言五識心所也。五識心所。編所有五。別境有五。善
則十一。中隨唯二。大隨有八。加貪嗔癡三。合而言之。
三十四耳。五識同依淨色根者。言此識所依之根。非
浮塵根。乃勝義淨色根也。此根非肉眼可見。惟具天
眼者能見之。九緣七八好相鄰者。此言五識生起之
義。必借九緣乃得生起。五識九緣者。謂空。明。根。境。作
意。分別依。染淨依。根本依。種子也。合三離二。觀塵世
者。此言眼耳二識。離中取境。鼻舌身三。合中取境。愚
者難分識與根者。此言小乘愚法聲聞。不知根之與
識。各有種子現行。妄為根識互生也。根之種現。但能
導識之種現。謂根為生識之緣則可。謂根能生識則
不可矣。以識自有能生之種子。何為能生識之種子。
故小乘人。未除所知障。智淺心粗。于法不了。故不信
大乘唯識教也。此五識有漏限此。後四句者。發明無
漏義耳。變相觀空唯後得。果中猶自不詮真者。此言
小乘人。謂無漏五識可以變相觀空。故大乘論師破
之曰。此無漏五識。在佛果位中。尚不能親緣真如。況
因中耶。圓明初發成無漏。三類分身息苦輪者。此言
五識因窮果滿。則相應心品。俱成成所作智。現三類
身。止息眾生苦輪也。葢佛果位中。第八識轉為無漏

白淨識。巳而相應心所。即成大圓鏡智。豁然現前。故
云初發。而前五識亦同時轉識成智矣。既成成所作
智。則三類分身。有何難哉。言三類者。千丈大化身。被
大乘四加行菩薩。小化丈六身。被大乘三資糧位菩
薩。及二乘凡夫。隨類化則三乘普被。六趣均超。或問。
前五識成無漏相應心品。現身益物。何以先言第八
成無漏耶。以圓明初發。乃第八識相應心品成大圓
鏡智故。且前五根即第八識所變相分。能變本識既
成無漏。所變五根自當即成無漏矣。能發五根既成
無漏。則所發五根遂成無漏。何疑哉。或曰。能言八識
轉成四智。何故却言相應心品耶。對曰。唯識第十云。
此四品。總攝佛地一切有為功德皆盡。此轉有漏八
識七識六識五識。相應心品如次而得智。雖非識而
依識轉。識為主故。說識轉得。又有漏位智劣識強。無
漏位中。智強識劣。為勸有情。依智捨識。故說轉識成
智也。予初言八識五識轉識成智。當併而註之。亦此
意耳。

此解巳見全集中。以大師教學人。深研相宗。其中
詳略互異。故並存之。以備參考。

元注云。此篇八識之綱。思過半矣。巳上是大師于
東阿旅中。為如聞說者。明午南下。不及說竟。夫八
識四分巳下。如聞後請大師續說。只記得前五識
十二句頌。

變相觀空唯後得。果中猶自不詮真


此二句。善言相宗者常交互而不清。以不達安慧所
計。及護法所破故耳。葢安慧宗者。小乘不知有八識。
所知者唯六識耳。六識既滅。似無分別。似現量用事。
便謂無道可進。殊不知小乘所證者。全是無明。即第
八識中不覺也。故安慧妄謂因中無漏五識即能緣。
如此五識以大乘觀之。安得無漏哉。以其通善惡無
記之性。小乘粗惡雖盡。細惡尚在。謂之無漏。可乎。謂
之緣如。可乎。故大乘護法。以此二句破之。護法意謂。
變相觀空。唯後得智可能。而後得智。且非因中可得。
要待轉八識為根本智巳。方得此智。所謂根本而後
得。此是果上事。非因中薦得也。此智果上可以變相。
亦不能覿體緣。如以根本智是實智。後得智是權智。
實智可以緣如。權智可以應俗。權智果上。縱能緣如。
不過變相耳。不能親緣也。然此五八。唯果上轉識成
智。六七因中便能轉矣。如安慧言。妙觀察智。因中緣
如則亦可通。執無漏五識能緣者。大可笑也。

原注云。五識至果上轉。名後得智時也。只好變相
緣如。而非親緣。故護法說此五識至果中。猶自不
詮真如。豈五識於因中得親證真如耶。此二句頌。
乃護法出正義。以破安慧之義。

毗舍浮佛頌說示如裴

毗舍浮佛。此言一切自在覺。既自在覺矣。有何物而
為障礙哉。然未覺者。不免觸途成滯。見色則被色障
礙。見空則被空障礙。忽然而有身。則為身障礙。介然

而有心。則被心障礙。身障礙。生老病死。心障礙。喜怒
哀樂。是以周旋于一光之中。而妄成角立。既角立矣。
一切不自在至矣。生有老迫。老有病迫。病有死迫。喜
有怒迫。怒有哀迫。哀有樂迫。迫者。相催之謂也。嗚呼。
生若定常。老不可迫。喜若定常。哀不可迫。以其無常。
流之莫能巳也。惟有道者。達身無常。四大成故。達心
無常。前境生故。達四無常。一身待故。達境無常。因心
有故。借一蕩四。四無所立。借四蕩一。一無所存。借境
蕩心。心初不有。借心蕩境。境自不留。一四互蕩。心境
兼忘。一身而為無量之身。身相不壞。一心而慮周萬
物。寸抱本閒。由一切不自在。入一切自在。達之者剎
那可以超曠劫。如其未達。解脫幢即成行屍肉塊。智
慧津梁翻作苦海業浪。自古及今。豪傑英雄。打破這
關捩子不得。雖功高千古。名光萬世。於本分事上。了
無交涉。故生時受生迷。老時受老迷。病時受病迷。死
時受死迷。喜怒哀樂時。受喜怒哀樂時迷。以迷續迷。
迷無斷日。人為萬物之靈而靈不悟。以靈續迷。為一
切黑業本。山高水積。未有撼竭之時。少知自反者安
可不懼乎。又靈如融通之水。迷如窒礙之氷。融通則
在方而方。在圓而圓。窒礙則方則定方。圓則定圓。方
圓無滯之謂活。方圓有定之謂死。是故聖人。居方圓
而方圓莫能滯。以無滯故。所以能通天下之情。眾人
則不然。見方而被方惑。見圓而起圓執。所以在聖人
即死而活。在眾人即活而死。故聖人謂之生人。眾人

謂之死人。由是觀之。自上古以來。所謂生人者。能得
幾何哉。為聖不難。難在通靈。苟能通靈。非惟身心俱
靈。大則虗空天地。萬物之夥。微則一芥一塵。一毛一
髮。靡不靈矣。至於三藏六經。諸子之流。百工之技。亦
無不通故。達身靈通。無事可礙。達心靈通。無理可障。
化生老病死為無上涅槃。迴喜怒哀樂證大菩提。涅
槃菩提。從身心得。若無身心。二果何階。故曰。此身為
塵勞山。此心為雜毒海。一旦達身無巳。塵勞山即功
德聚也。達心如幻。雜毒海即般若漿也。人為萬物之
靈。不自重。甘為死人。不為生人。可悲矣。

送龍子歸潭柘文

潭柘龍子。靈應異常。其衛法也甚固。歲在丁亥。我將
禮普賢大士于峨眉。顧惟水陸間關。夷嶮莫測。乃白
龍父。余雖不德。忝為佛子。行邁在邇。其尚有以借我。
既而達龍泉。客濟南青堐觀。一夕夢小青。逶迤緣壁
而下。無何開侍者至。謂開曰。夢蛇而若來異哉。對曰。
和尚杖錫將西。此必燕山龍之來赴盟耳。自是每食。
出生次必祭諸龍子。龍子夾輔䟦涉。三易寒暑。履波
蹈險。冥護實多。己丑我始東還。結夏曲阿于觀察別
墅。則龍子現形。辭我欲歸故居。嗚呼龍為鱗蟲之長。
能大能小。能隱能顯。智德威靈。變化多種。如多頭現
毒摩那斯。慈心難陀。歡喜優鉢羅。黛色婆伽羅醎海。
此皆或以德。或以威。或以處。故名或人。其龍德非我
所知也。潭柘大青小青。夫亦龍族。奉如來敕。藩屏伽

藍。蛇形而佛心。類異而敦善。見人不怖。遇物不傷。歲
或不若雨暘𠎝期。百穀憔悴。農人悲惶。二青顯迹。吐
沫為雲。噴涕為雷。彈指之頃。潤霑大地。枯者頓蘇。僵
者立起。顰蹙而望者鼓舞歡忭。于是感青惠施。金碧
其宮。昭廓其神。代有銘志。以示無忘。禮也。余道不勝
習。萬里周旋。勤諸龍子。恬不告勞。可謂畢力矣。敢不
躬造闕庭。以不腆之幣。敬致龍父。奉還令子行。恐後
世不知龍德。我姑識之。以傳不朽。仍願龍之長幼。藉
佛寵靈。得無上覺道。為大金湯於不替也。萬曆壬辰
歲夏五月二日。達觀可道人撰。

蜀道古今稱嶮絕。峰岢削立。江漢渦漩如沸。自非
神力夾輔。不免于驚。我大師之謁蛾眉也。雲水其
蹤。果然往返。乘安流蹈夷徑。豈非至人之餘事。而
潭柘龍子。功不可誣。或見童子預報前茅。或示大
手。用拯湍險。比大師夏于曲阿。則現其常所見形
以辭。事敢不為之曉乎。余既坐東磵。愛其水聲廣
舌。寧不憶其大師昔年會眾說法。此間自為言二
青靈異狀。抑又聞龍子侍遊峨眉。故余有泉水不
湮塵外錫。薜蘿猶挂舊時衣。鶴來句曲雲先待。龍
去峨眉雨未歸之句。頃余讀送龍子文。知龍子悉
矣。子其行也。作詩送之。颯颯雨露微。風吹木葉飛。
行從北山下。坐見小龍歸。蜀雪崖珠絡。江雲護寶
衣。可知霑法力。臺殿展光輝。嗟乎。余望龍子在罏
匕之間。龍子今歸故山。而我猶躭病鄉也。弟子如

鵬謹䟦。

天池山煆昏散道場說

原未煆昏散之椎輪。三世諸佛。迭相授受者也。第在
用之何如耳。用之果善。消昏散於剎那。扶止觀於大
寂。隕山河於未始有地。蕩身心於無得之鄉。斷欲結
之利刀。資靈軀之正命。効見當人之勇心。遊象帝之
先。本有神珠。光明在掌。初非他寶。價直誰酬。即凡身
而證佛身。依俗諦而造真諦。功高空施。德富難量。誠
以行人一息昏散清。即一息佛。一念昏散清。即一念
佛耳。嗚呼。茫茫苦海之中。凡有血氣之屬。莫不抱靈。
而頭出頭沒。不可勝計。設有一人。能於椎輪之下。清
一息一念昏散。成一息一念佛者。若以佛眼觀之。則
其功德。信不可思議。況夫多時日者乎。葢人貴自反。
果能反照自已分上昏散。自生至死。剎那有停息乎。
故曰。若人靜坐一須臾。勝造河沙七寶塔。寶塔畢竟
化為塵。一念靜心成正覺。如或用之弗善。亦不荒失
人天福田。是以黑白賢豪能言者。宜游揚贊嘆。有力
者宜護持周給。凡道場所在等心助揚之。

此文。巳收全集中矣。天池道場。迄今尚為魔外之
所據。經過此地者。道俗四眾。無不傷心。故拈書天
池山道場等字。以為人天眼目。觀者幸為著眼。庚
子長至日。蒙叟謙益謹識。

題包生所刻楞伽經

夫身不自身。由心故身。心不自心。由身故心。由心故

身。身不可得。由身故心。心亦不可得。身心既不可得。
則智山獨立。覺海澄渟。情識路窮。能所寂斷矣。若然
者豈惟眾生不可往。即具大神通亦安能往哉。此經
以五法。三自性。八識。二無我為宗。為根熟菩薩。直明
識體全真。便成智用。楞伽。此言不可往。乃表心地法
門。非修證可能入。故凡讀此經者。能直下究竟。身心
無路。自性無門。則肉身凡夫可立往也。馮太史謂予
曰。包生新刻楞伽經。字畫精簡。明白顯朗。使人覩之。
心開目明。乞師一語。為流通前茅何如。因書此。

般若波羅蜜多心經略解敘

夫般若大部。數百萬言。如滄海雲濤。汪洋莫測。是以
菩薩流慈。束廣成略。爰有心經。文言要約。旨趣全歸。
自唐迄今。註疏駢出。高人淵匠。迭震靈響。機緣靡定。
好樂無常。取此節他。互有損益。俾後昆淤疑。致非一
矣。練川侯觀察復吾。知寶斯經。津求奧義。亦由檇李
許參知為之良導。故得徵問于予。因為法界略解。以
慰其狥法之志。達道人自敘。

示鮑生持楞嚴經

一心不生。萬法何咎。首楞嚴。此言一切事究竟堅固。
即此而觀。智鑒意近理究竟堅固。如來義近事究竟
堅固。何以故。情生則智隔。一心不生。得非情未生時
乎。設情未生則無事不理。無情不智耳。予故曰。智鑒
之意近乎理究竟。如來近乎事究竟。昔雪峰示眾曰。
二僧却真實為人。玄沙曰。萬里神光腦後相。又曰。髑

髏即金剛體。此皆非事究竟堅固之樣子乎。鮑生果
能於智鑒句中薦得。則如來句中未夢見在。於如來
句中薦得。則雪峰玄沙句中未夢見在。如能於種種
句中透徹無礙。則十軸楞嚴。從頭至尾。由字積句。由
句積軸。橫捺竪拖。無擇精麤。有心無心。莫非究竟堅
固也。如於種種句中。未能透徹。則不妨朝持暮持。榮
持辱持。開眼持合眼持。阿屎放尿持。穿衣喫飯持。持
來持去。生持死持。一日一持。熟則髑髏𨁝跳。放金剛
光。作覆盆之日月。有何不可。如持經不遵此持。何異
春鳥晝啼。秋蟲夜鳴者哉。鮑生勉之。

䟦照公墨書華嚴楞嚴

本朝尹山隆菩薩。少年時。血書華嚴經。法華經。各一
部。及高皇帝開試經度僧之例。有業不精而妄應者。
帝怒。坐及三千僧。皆邊遠充軍。隆公特往京師。願焚
身贖眾僧之罪。帝允之。敕有司設道場嚴侍衛。公躍
然登之。身將半燼。烈焰中猶手書風調雨順四字。囑
內使曰。俟天旱焚之。後果亢旱。帝焚之。即沛然大足。
帝曰。此永隆雨也。嗚呼。隆師血書華嚴法華二經時。
初無求效之心。及焚身之際。大光中露此三昧。使天
下千古。仰而戴之。當時道亦賴之大振。皆自心不欺
之力也。今去隆師二百年。尹山復有僧明照者。墨書
華嚴楞嚴各一部。雖用墨不若用血。然其最初一念
不欺之力。未始不同焉。予登峨嵋。道夔之萬縣。見一
老僧書華嚴。以精懇䖍篤。不覺暗中書經達旦。偶隣

僧說破。即不能書。楞嚴曰。因明有見。暗成無見。不明
自發。則諸暗相永不能昏。若然者隆師焚身之際。火
光亘空。與夔之老僧。暗中眼光不昧。皆不明自發之
光也。照上人書經時。能猛加精懇。以增上之緣熾薰
自心。則此光之發。不獨前人有之。上人當勉之。

熾盛光如來陀羅尼經䟦

夫聖人無常身。因眾生所感之機而示身焉。是故。釋
迦如來。示丈六身。逗娑婆機也。若無量壽覺。則身非
丈尺之可量矣。矧乎熾盛光王如來。以光為身。以願
為輪。以慈悲為輦。以大白牛為精進。徧遊於星宿光
中。而作佛事者耶。然眾曜之光。本之此光分焰。乃能
變化無窮。故五行七政。經緯璇璣。為善者應之以吉
祥。不善者應之以咎殃。雖曰眾生機感。而彼佛如來
神力。以大慈力威神故。憫諸星宿變怪駭怖世間。乃
說吉祥陀羅尼折伏之。俾凶曜伏降。吉星懸朗。是以
一切眾生。於此吉祥陀羅尼。應當志心奉持。其持誦
之法。或制輪佩身。或以真言意持。若未臻靈應。當更
發增上願心可期必克。迨乎應念響臻。密非外得。心
法不二。本末同歸。可呪枯木以開花。喝頑石而使裂。
乃至易短折為長年。變無嗣為螽斯。種種祈求。必獲
如願。揆之以理。豈外一心。嗚呼。木石無情。尚能因呪
轉變。何況人心本覺。為物中之至靈乎。苟能因理生
信而持。因持得徵。則神呪之力與信力。交入融固必
然也。乃若澡身以軍持。單線以拽山。此難斷慾。至人

遊戲之事。猶然不可思議。況復善男子善女人。於此
經呪。信心不二。精勤奉持。其能鑄變怪為禎祥。化凶
禍為休慶。固必與至人三昧等耳。雖然。微我釋迦如
來。憫此堪忍。隱無量威神。甘為熾盛光王之紹介。接
彼有情。置之吉祥光中。焉能如萬卉在春。穠纖俱麗。
各各自足。而萬卉不知也哉。佛弟子賀懋熈。受氣孱
弱。而為宗子顧惟壽命不長。無遑盡奉養之勤。以是
發心刻熾盛光王佛。出相吉祥陀羅尼經。壽諸天下。
凡有如懋熈之願者。因經得呪。因呪得益。譬一燈光。
傳百千億。百千億光。傳之無盡。生生世世。在在處處。
恒為熾盛光王如來之眷屬。以弘法為家務。更願凡
因此經得益者。滿願如熈等無有異。因斯希有。轉相
信奉。以臻覺道。寧非堪忍界中一入路乎。

題三教圖

我得仲尼之心。而窺六經。得伯陽之心。而達二篇。得
佛心。而始了自心。雖然。佛不得我心。不能說法。伯陽
不得我心。二篇奚作。仲尼不得我心。則不能集大成
也。且道未一句。如何播弄。自古群龍無首吉。門墻雖
異本相同。

䟦石刻法界觀

華嚴法界觀。辭旨冲漠。大經廣雅。囊括盡矣。丹陽賀
生學仁。欣然石刻印行。達觀道人一語因書與之。時
萬曆辛卯四月二十一日也。懷州牛喫禾。益州馬腹
脹。天下覓醫人。灸猪左膊上。此又杜順老漢注脚耳。


䟦石刻圓覺經

此神通大光明藏。我釋迦如來入之。乃說此經。十二
大士入之。則能酬酢精辨。如瓶瀉水。了無滯澁。丹陽
賀上舍。喜圓覺經。刻石流通之。乞予一語。為之嚆矢。
因書此。時明萬曆辛卯四月下旬一日也。

䟦石刻八大人覺經

此經三百七十一字。八覺精光。雖則曲照多方。詮攝
殆盡。其辭冲遠簡朗。旨趣弘深。非懷抱日月者豈易
措筆。一覺悟世無常。心為惡源。二覺多欲為苦。少欲
自在。三覺知心無厭。慧業痛治。四覺懈怠墜落。勇伏
四魔。五覺愚痴生死。多聞益物。六覺貧苦多怨。惡人
等慈。七覺五欲過患。俗人偏念。三衣瓦鉢。增淨力勢。
八覺生死熾然。苦惱無量。願代眾生。受一切苦。使究
竟大樂。夫達世無常。則前塵無得。知心為惡源。眾苦
自息。貪欲既止。枯淡常足。慧業非勤。染習難治。至于
俗人。念三衣瓦鉢。代眾生受苦。俱令安樂。雖復覺覺
殊功。要之即現前一念。情識之心。不善用之。則三塗
橫起。善用之則三德圓明也。此經。元普光雪菴頭陀
以為。沃宅清涼之具。檇李福城東塔寺壁。清涼觀國
師頂門之上。手澤猶存。魏塘光德菴如谷東公。臨終
之夕。以手寫此經。授其徒某。且囑曰。吾雖大事未明。
幸將殻漏子。脫於寒雲之中。藉文殊老人。與萬菩薩
慈悲之火闍毗之。可謂慶甚。更何憾。惟此經。累汝刻
石施人。則我死猶生也。其萬曆辛卯正月初五日。於

(王氏)墨香菴。向余言涕俱出曰。此先師命也。某聞鄣山
丁氏南羽者龍眠再來也。不揣暗短。欲仗慈光乞一
佛影。併此施行。不知可否。嗚呼。東公臨死而不忘法。
其徒後能𠼫命持骨石。不遠數千里還自清涼。有子
如此。死者何憾焉。余哀其誠。命丁生成褫之。且為記
其歲月云。

萬菩薩緣起引

夫聖人無常身。以眾生為身。如片月在空。影臨在水。
有見不見。則水有清濁。非無月也。我觀音大士以聞
思修。入三摩地。初於聞中。入流忘所。獲二殊勝。成三
十二。應使一切眾生心水清淨。隨緣而得見焉。由是
論之。則菩薩眾生。初非有別。以聞思熏之。即得入流
忘所。圓通妙應。以食嗔痴熏之。即順無明流墮諸趣。
以故菩薩。憫其同體。即所自驗方救療群有。駕大慈
悲。分身散影。隨類利益。滇南清禪人一日病幾死。夢
觀世音勸其念自性佛。遂療。由是發心。圖大士萬身。
普施供養。報菩薩恩。信入意地。情見乎辭。余見其涕
淚俱出。而作是言因慨焉。為之述此。夫清禪人。以篤
疾為水。得覩菩薩清涼之月。達觀道人聞其言。即直
下不疑。則以不疑之水。亦復見之。願諸淨信。各各若
我直下不疑。則菩薩清涼之月。在在而見。雖然眾生
業重。不疑為難。且向第二門頭。往生極樂。共觀彌陀。
聞無上法音。又普門中。最方便處也。

韋提觀境


稽首釋迦佛。恩逾昊天德。父母生育我。無能使不生。
君師資教我。無能令出苦。惟有大雄氏。慧光破我迷。
慈悲攝受我。令知生不生。令知苦出苦。指大捷徑路。
使我坦然行。觀想光為燭。破斷常黑暗。願力為金繩。
牽至極樂國。彌陀相尊特妙好難思議。諦觀在眼中。
曉然如皓月。乘佛慈力故。眾觀悉成就。觀光如大鏡。
清明若秋水。依正影現中。交羅而不雜。觀成正悲喜。
忽生一種疑。我身居穢土。作想阿彌陀。眾妙即現前。
歷歷了不昧。設若念不生。聖凡在何處。唯願無量壽。
放光破我暗。一切同疑者。亦願淨疑垢。

姑蘇華山寺募緣疏

凡土木之工。不可輕舉。雖王公大人有所興復。若不
先斟酌而遂圖事。必費廣而難成。況深山窮谷之士
乎。雖然。心為萬法本。本立則事遂。由是觀之。事無大
小。先以立心為本。故孟宗王祥。立心在孝。則寒林為
之抽笋。堅凍為之躍魚也。華山去縣治一舍許。山石
峭拔。巖壑深秀。池生千葉蓮。老子枕中記云。服之可
以羽化居之可以度難。復名天池者。昔虎丘晉王珣
王珉舍別墅為道場。一山兩寺。亦此類也。萬曆辛卯
夏至日。紫栢道人登天池。道木瀆。忽飄風驟雨竝作。
乃停舟明月寺前。次日問明月主僧。得姑蘇志讀之。
是知吳中名藍真宇。十廢八九矣。即華山寺去城差
遠。與俗非涉。或者欲易為遊樂之舘焉。曇文上人慨
然願新之。道人摩頂慰之曰。汝不聞王公大人。苟有

土木之役。必鄭重圖之。計汝衣惟一衲。食惟一鉢。地
無卓錐之隙。敢圖勝事乎。上人愀然對曰。既為佛子。
當報佛恩。昔包胥申一哭。可以存楚。韓雖三戶。可以
亡秦。文雖不肖。但恐發心不真則難圖。心果真。滄海
可以戽竭。泰山可以崩裂。今華山僧房巳備。第正殿
未新。文生是心。且檀越復尚賢輕利者。和尚毋多憂。
文計之久矣。道人再謂之曰。倘檀越舍地而不舍價。
子又奚若。文曰。計其價不過三四金。當次第乞之。況
蘇為天下名州。豈無賢豪長者為之樂助哉。且卓庵
斷凡。皆文同志。道人合掌。稱常住三寶。願文子強力
忍垢。始終其事。當為渠說末後句。酬其勞未晚也。

峩嵋山飯十千僧大點心疏

盡大地是一箇饅頭。誰能下口。撞着主化分二厘銀。
隨自發心。或千錢百錢。乃至十錢。歡喜施來。或一佛
二佛。乃至萬佛。就緣齋去。譬夫水銀墮地。顆顆皆圓。
月鏡澄江。頭頭皆滿。本空上人。以熱饅頭。聊當金牛
之飯。達觀老漢。以古雲門餅。喚作可口饅頭。米麵是
一般。由人做造。敢問十方善男信女。及行脚上座。且
道。古人家風是今人活計。薦得者許你掉臂橫行。如
或未然。須乞我饅頭錢來。咄。

修徑山放生池記

予自峩嵋還。寓曲阿。每思登徑山。禮諸祖師骨塔。因
緣未便。至萬曆辛卯二月之望。始克遂願。沿大人峰。
尋天目來脉。見一池。可三畆許。周甃以石。名曰放生

池。遠久蕪沒。使湛然玄津。天光不接。予甚慨焉。因為
于比部之于廣燈。許新是池。及還則廣燈有疾且瘳。
瘳之日即予許新池之日也。因語比部。相與感諸祖
慈庇。遂捐金新之。

䟦吳江永福寺吳明卿募緣文

紫栢道人。於雲陽道中。讀居士永福寺募緣之文。喟
然嘆曰。楚人有吳人之心。吳人豈無楚人之心哉。且
周仲大為之嚆矢。瓦礫化為金碧。將指日可待矣。紫
栢道人。再問修寺之意。仲大則曰。修寺在乎存教。存
教在乎闡理。闡理在乎明心。心既明則三藏六經。皆
我注脚也。況其他乎。道人高仲大。見遠而理明。遂述
此。

募脩天池寺山門疏

吳門佛國山天池寺。廻峰抱寂。碧水長流。雅稱禪栖。
境實希有。紫栢道人。每過而樂之。凡香臺名室。像設
所安。幸皆修飾。惟三門凋落。未得英檀。道人聊為倡
二十人緣。人乞銀二兩。完茲勝事。況三門譬人面眉
宇。而眉宇塵埋。見者曷勿惜哉。萬曆辛卯四月二十
八日。紫栢道人題于天池蓮花樓中。

下邳弔留侯詩後語

即此觀之。則子房佐漢。非為漢也。志在報韓。報韓克
之。此情遂死。吾曹求無上菩提。若情不死。決所欲未
遂也。殊不知。欲不可遂。如遂之。長劫淪墜而巳。安有
出期耶。


讀靖節桃源記語

予於虞山之陽長宕湖中。讀陶靖節桃源記。忽覺心
曠神怡。乃悟武陵漁人。即洞中人耳。若非洞中人。豈
能一見山口。有光便捨舟入口中。坦然直進。了不生
心。視身若無有哉。故能窮桃源之趣。而得洞中之實
者。脫無漁人之胸次。介然生心。思與洞中人共語。殊
可笑也。

䟦王房仲林間錄

賀知忍。赤肉團上。無位真人。暫時不在。王房仲。以白
拈賊手段。盜去此錄。是錄不以古今銓次。三百條白
拈家法。覺範老漢於石上林間。積錄成書故名。此中
大都。皆古德活句居多。至於宗教典刑。亦燦然在目。
昔大慧禪師。每舉師翁。教子作賊之喻。喻參禪者。不
以倚靠夤緣。自悟本心。始許渠紹白拈種草。紫栢道
人却不然。從教人家男女。會作賊不會作賊。摠與他
受個白拈法子。或有旁不禁的出來饒舌。道人緩緩
地向道。按牛頭喫草。也不是分外。

送寶山慶公之姑蘇訪丁南羽序

昔范陽蒯生。善為長短說。如蜜中邊。聽者皆甜。秦青
善悲歌。聲震林木。響過行雲。使薛譚終身不敢言歸。
代之五臺山。有仰崕慶公。主寺龍泉時。善說法要。使
聽者如童穉得蜜。如孝子依親。悲喜交集戀如也。故
一半千日。若彈指頃。龍象雲委。香廚妙供。亦自然充
足。豈蒯生秦青。夙承佛記。現比丘身。而說法者乎。唐

吳道玄。床李伯時。皆以畵鳴於世。雖風致各臻所妙。
然離自心光。皆無所施其巧焉。予以是知二子者。皆
以道寓技者也。鄣山丁生。善寫佛菩薩像。生氣意態。
使人瞻之。道心開霽。莫知然而稽顙之不暇。豈吳生
龍眠。其前身也歟。丁生聞予道慶師之高。方將褁粮
問法。慶師聞予道丁生之奇。遂不遠千里。求丁生寫
諸祖道影。藏之峨嵋衡嶽。意在慈波慧炬。照潤千古。
殊勝事也。余嘉其志。因向所撰疏𢌿之。并書此。以壯
其行。且為請謁丁生之地耳。

東梵川說

王維別墅。謂之輞川者。以所標其人也。渠甞曰。一興
微塵念。橫有朝露身。如是觀陰界。何方置我人。余每
深味斯旨。則不覺身心都遺。所謂卓然而獨存者。譬
如微雲散長碧。一輪圓滿。生心即殘矣。余脫白以來。
浪跡江海。三十餘年。然于吳中雲間曲阿。乞食禪憩
實多。雲間有康孟修氏。獨募輞川之風。亦頗味于無
生之學。而曲阿于中甫氏。意況清曠。亦似孟修。孟修
別墅。碧溪抱竹。楓樹縈藤。春深花香。空翠交映。有禪
思者寓之。則彼皆無生資也。設騷人墨客來遊。則詩
思入微。亦皆彼為之梯矣。即中甫靜室亦四圍流水。
池沼汪洋。雖花木竹篠。吟風爭暖。不下孟修所居。第
曲阿別墅。人多而天少。余虗其心。而公其辭。伯孟修
而仲中甫焉。遂名雲間者。謂之東梵川。曲阿者謂之
西梵川。或高人勝士。有聞二氏之風而悅之者。能抽

思吐奇。藻飾園林。昭廓禪旨。則鄙夫深望也。萬曆二
十二年四月初三日達觀可道人。書于東梵川白雲
西閣。

康園幽曠。雖輞川之勝。恐未過也。但時流抱俗懷。
近昧天真而譁世態。却謂蕭瑟難禁。似畏久留五
茸名州。園去州又不遠。唯孟修能[木*(占@夕)]。卯郎能來。老
人能獨樂于二人之表。即花神木客。亦窺老人有
無不能也。況其肉食者乎。園兮園兮。去或來兮。來
兮未可期。青山白雲。欲何之。年光等石火。世路蟻
旋磨。一息喘不繼。子女徒悲呼。九原少相識。未死
應慮之。此語。須共徐三同覽。手字付孟修。

雲間輞川即事兼懷諸法侶

只因地僻無人到。更為池清有月來。惱殺藤花能抱
樹。枝枝都向半天開。

此篇句放而思遠。寄無情諷有情。即有心會無心。
噫當興懷之際。而識境超然。非本色人。顧未易知
也。憨憨可禪人。

祭了然關主文

夫人所以有生死者。以其執我耳。我相若空。誰嬰生
死。故曰。吾有大患。以我有身。無身奚患焉。而身之所
成。又以四大攢集。如三十輻為一轂。如此者。生可也
死可也。無可也有可也。奚患焉。吾了然師。初以習講
為志。故三吳叢席。靡不經歷。既而為法忘軀。傷餓遘
疾。自惟軀殻郎當識精昏弱。由是終年閉關。疲以接

人。余曾扣關請益。喜其教乘精到。吐語出常。萬曆戊
子八月。余挂錫五峯山中。一夕夢雙塔離崩。一倒于
南。一倒于北。覺謂二三法侶曰。此何祥耶。或對曰。老
漢昏沉識變。虗結成夢。皆自心浮想所現耳。越日而
師之受業徒道開。至自聊城。以師計及東禪月亭法
師清涼無邊禪師之訃告余。聞之不覺肝膈愴裂。嗚
咽移時。得公開講三吳。福公清苦五臺。而師則尤。以
佛法知見。自治其心。皆法門棟梁。何蒼天不佑竝折
乎一時。余與師同庚公。棄我先歸。余猶飄泊風塵。愧
師良多。雖然以四大觀身。則一忘而四存。以一身觀
四大。則四忘而一存。以四忘一。一無所忘。以一忘四。
四亦無所忘。所謂我執者。又將安寄。如是則先歸者。
歸無所歸。未去者。住無所住。此旨乃吾師閉關活計。
必非死生之情所能蒙昧者也。瓣香懸炷。聊奠寸心。
尚饗。

薦鶴林渠公亡父

居士生不見。居士死却聞。究竟生與死。如環上終始。
以是之義故。聞與面見同。既見死不弔。於渠公非安。
非安不以情。楞嚴薄肝腦。廢剎一旦光。光從真心出。
以此功德海。亡者生善處。

悼太虗亮公

夫龍之為物。神異莫測。大可以易形千丈。細可以隱
質秋毫。及其嗔睡婬欲之際。則本形自露。若然者龍
雖神異。能於有心。而不能於無心也。太虗亮公著沙

門服。能世諦事。忽略繩墨故。同曹每譏之。及臨死時。
雖病骨頺然。見常所識者。猶談笑自若。不以一死累
其懷。乃挺然脫去。亮公踪跡。豈可以有思惟心測之
哉。紫栢道人。感而悼之曰。公未死兮人多疑。公既死
兮人多思。死生不可昧兮心自知。公其有靈兮允我
辭。

弔沈少江居士

一切眾生。見身可得。是謂愚痴。認知覺為心。是謂愚
痴。且道。愚痴現前般若。在恁麼處。仰勞大眾助稱摩
訶般若波羅蜜。繞靈三帀。且道。般若現前。愚痴又在
恁麼處。少江居士。聞我音聲。了得過去心不可得。現
在未來心不可得。咦。門前流水長無盡。無限魚龍唱
鷓鴣。

弔沈居士母

生死無定義。但隨四大起。見有謂之生。見空謂之死。
死生有情見。見亡登佛地。我因弔尊堂。信口說此偈。
昆玉如薦此。芳靈受佛記。

紫栢尊者別集卷一


