










紫栢尊者別集卷之二
虞山白衣私淑弟子蒙叟錢謙益纂閱
徑山寂照六世孫傳臨濟宗契穎壽梓

贊偈詩

比丘觀音像贊四首為南海諸禪上人作

昔雲門老漢。大似眼底無人。見瞿曇少逞英雄。便教
一棒打殺。貴圖天下太平。邇當像季。魔眷尤隆。有一
等揑怪眾生。不安本分。竊取正法如來之號。詐現比
丘之容。乳庭時逢酷暑。乞食疲勞。那討閑氣力。効雲
門鈍置家風。總將來貶向碧波洋裏。風吹浪打。百千
萬劫。受苦無窮。

天下本無事。庸人乃自擾。菩薩強出頭。衲僧笑不了。
示現種種相。寧不愈顛倒。乾坤風月。宇宙春光。既同
血氣。孰不完妙。更何必圓顱方服。托形海島。咦。惹人
描摸非佳事。惱亂眾生卒未休。

海門風浪惡。誰敢泛慈舟。惟有觀世音。此中賣饅頭。
來去紛紛者。相逢飽也不。飽不飽即置。且要檢點因
緣明白。但聞觀音買餬餅。不聞觀音賣饅頭。餬餅饅
頭。是同是別。衲僧門下。不用指東話西。直教當行者
辨看。若揀辨得出。補怛山穿衣喫飯。若揀辨不出。洛
迦山中。穿衣喫飯。

本是一海水。情見各不同。天人謂瑠璃。餓鬼謂火膿。
我今所見者。碧水涵虗空。一是兩必非。兩是一不通。
往返細推尋。此理終未融。以故謁大士。笑指紫竹叢。

白花去不遠。紫竹吟海風。俄然一比丘。彈舌授降龍。

觀音大士讚

眾生苦痛呼菩薩。眾難交併聲不巳。不巳之心果苦
痛。如鐘受擊聲何出。若人了知知不痛。一切荼毒頓
解脫。海山出雲本無盡。海水為濤寧有窮。菩薩憫此
煩惱雲。亦復復慨生死浪。忽然示此苾蒭身。壞衣趺
坐苔石上。若聞若見俱入流。聲塵未必為眼障。阿誰
携入五峰中。早晚經行閒拄杖。

觀世音菩薩讚

稽首淨聖尊。觀音不觀色。頓入三摩中。茲晨成正覺。
恒不昧初心。願輪運悲智。譬如寶月明。水澄淺深現。
我痛產末法。根鈍若牛馬。仰熏圓通香。轉臭成妙馥。
感恩雖有心。報德愧無力。菩薩道今成。哀誠獻贊耳。

又贊

我聞菩薩言。凡諸有難者。號痛稱其名。所苦即自在。
稱者果有痛。悲聲復何出。聲出本冲曠。譬如雷震空。
空若有形質。擊木則無響。若以法眼觀。大地塵非得。
況復虗空痛。空痛安可一。一則無能所。今據理不然。
以故痛不痛。眾生迷痛因。淫火起莫救。玄津焚益枯。
觀音痛憫我。故我恒瞻仰。

觀世音贊

音可以觀。色可以聽。二根如是。餘則皆然。是以菩薩。
六塵圓通。六根互用。分身則如月在天。無心而影臨
萬水。寂滅則如春在花。非巧而艶徧群芳。如此大用。

無擇凡聖。誰不圓滿。伹菩薩聞聲遺聲。謂之觀音。音
屬於觀。則不逐聲塵而奔境。所以常光時時現前。如
夜光之珠。宛轉盤中。超然無滯也。菩薩心光之珠。以
六塵為盤。曾無纖滯。所以妙而常靈。眾生此光非缺。
以聞聲見色之間。生心著想。所以珠滯於盤。不能宛
轉圓活也。噫。有志男子。覩斯言而無所悟發。則牛馬
不如也。

觀西方像贊

宿有善根。佛冥加故。凡穢垢身。心具淨土。勿縱懈怠。
當生精進。誓生彼國。了不去去。

觀佛贊

稽首無上圓滿覺。神光隱顯憎愛中。巍巍妙相廢稱
謂。一念不生始真覩。

彌勒佛贊

心上若有一毫事。安能得入歡喜地。終朝坦腹笑欣
欣。一切見者生福慧。

頌善雲堂彌勒像

從教煩惱等山高。一覩慈顏意自消。無限春風吹大
地。那來霜雪上頭毛。

石佛頌

大地一尊佛。石在恁麼處。大地一塊石。佛在恁麼處。
師子獨行時。哮吼百獸死。如是大慈悲。分明竹篦子。
疏通一切法。法法廣長舌。舌上湧樓臺。眼前即不見。
不見我是誰。毗盧家舍弟。


開元石佛贊

稽首如來相。非金亦非木。趺坐驚濤中。渡海達於此。
若謂石有心。有心則非石。若謂石無心。無心豈名佛。
吾聞自無法。攝一切法盡。若人於石佛。諦信不生疑。
不疑惑自斷。惑所凡聖情。層氷覓火焰。況夫石與佛。
何從生二見。二見既不生。石佛迅於電。

雪山大士并文殊普賢贊

天晴日出。雨下地濕。飢來欲食。渴來欲飲。雖至愚之
人。不待言說而皆了然者。即此了然。文殊得之。徹見
自心。普賢得之。圓用自心。惟釋迦老漢。百無一事。終
日頹然。憨坐於蒼嵓之下。文殊普賢。雖復常侍左右。
提鞋挈瓶。種種親近。要且摸他鼻孔不著在。鼻孔纍
纍誰摸著。晨朝洗面勿生疑。

剌血觀音像贊

舉心剌血時。菩薩巳現身。譬如濃雲迸。寶月忽然露。
待爾欲著眼。雲合光錯過。是光樂不有。苦難豈可留。
六根有迷悟。苦樂從此起。方便拔一根。諸塵同解脫。
一塵粘識精。根根皆障礙。以是而推之。我欲脫苦難。
必須自疑斷。菩薩力無預。

馬郎婦贊

欲火燒靈根。心苗終焦滅。智者聞此言。悲痛入骨髓。
奈何天下人。如花女為寶。冀得枕臂眠。即死亦甘耳。
菩薩甚愍之。幻此微妙容。令眾生見喜。因喜生愛心。
因愛生覺悟。覺悟即慚愧。遠一切婦人。如菩薩無異。

勿於菩薩身。生此不淨想。人為萬物靈。猪狗乃不若。
由是淫心生。號跳強制止。勉然至自然。終登無欲地。
無欲即聖人。常為如來子。於世作日月。破大夜昏暗。
一人全此德。大千蒙利益。觀音之化身。身身無窮巳。

大士像贊

次公寫此像。實夫受此像。吾亦贊此像。未寫未受未
贊時。圓通自古無比況。自是眾生瞥起情。日用紛紜
淪得喪。一尊妙相觀世音。鬼臉神頭失本狀。當情檢
點難何從。惡人猛獸皆師友。火坑刀山解脫門。鴉鳴
鵲噪入寂滅。或儒或佛或神仙。譬如水清月影現。臨
濟棒德山喝。此是觀音廣長舌。相遇莫道靜無言。楊
枝滴水潤焦渴。且道誰知冷煖。待汝親嘗了來。說破
未晚。

墮指觀音贊

枯木不盈尺。孰運般若手。刻此微妙相。眉目若山海。
遠橫而湛然。面部宛如月。光明照濁世。身量及衣紋。
滿重而縹緲。掌垂兜羅綿。足襯蓮花浪。一念未生處。
無手手之狀。故一指墮時。萬象皆墮也。

摩侯羅伽觀音贊

百蟲之中。維爾最毒。蛇質獸頭。聖凡難局。長蛇封豕。
帶之與蝎。世皆毒之。其毒如髮。毒中之雄。摩侯羅伽。
一承記莂。為佛爪牙。凡有梵剎。侵則毒殺。聞眾苦聲。
以眼觀察。虬松之下。毒處流慈。現微妙容。見者習移。
習移識轉。智光燦爛。駕以大悲。度諸毒難。兜鍪執斧。

倚松而閒。仁而能勇。泉石之間。稽首大士。護念聖觀。

火焰觀音贊(有引)

凡五金八石。觸火能化。而況于木。惟聖人善能會萬
物。通乎一巳。故水不洗水。火不燒火耳。知此者可與
言火觀之微乎。稽首贊曰。

萬物無體。唯心為本。于斯勿惑。近可為遠。火兮火兮。
曷不能水。橫計苟化。弦解作矢。

觀音贊

以一眼見。觀盡世人。是億萬心。為億萬法。法歸於一。
一歸自然。自然歸無有。語其細則攝入恒河沙。語其
大則充滿十法界。

第一賓度羅䟦囉墯闍尊者(俱丁雲鵬畵)

肩高無用。聊可倚杖。膝亦空閒。承經何恙。莫嫌眉長。
飄拂巖龕。不礙眼光。湛如寒潭。

第二迦諾迦伐蹉尊者

抱杖伸指。非三唯兩。以[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]藏足。[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]脫足爽。風致疎閒。
巢由之間。鬚髮若存。鼻孔蚤穿。

第三迦諾迦䟦梨墮闍尊者

眉揚目朗。揮指蕭然。即此為舌。法沾人天。誰為虎子。
牙爪鋒利。具而不張。野干爭避。

第四蘇頻陀尊者

衣不揜胸。心同虗空。握拳誰擊。開口漏風。謂手按膝。
膝無我人。謂膝承手。手原屬身。

第五諾矩羅尊者


背若果有。痒爬難除。果然無背。爬痒非虗。往復觀察。
情枯智訖。池成月來。眼底見佛。

第六䟦陀羅尊者

頭疑怪石。飄髮如柳。一手持珠。以珠代口。莫驚濶頷。
具體而間。顛倒佛頭。依稀德山。

第七迦理迦尊者

面圓如楪。五官併穴。分疆割界。漂杵流血。眾部之君。
眉應不群。坐妨曲折。行則拖雲。

第八伐闍羅弗多尊者

衣卸肩出。碧眸注經。此經甚深。大夢雷霆。文字非實。
實非文字。獨垂一足。兩手自恣。

第九戒博迦尊者

腦後無際。額憑高巖。手中所握。扇塵同函。雲沸無心。
偶遮半面。其誰作禮。直見不見。

第十半託迦尊者

視經垂頭。肩背吞耳。泉出地中。湛然在紙。嶺南老盧。
柴擔蹔停。無所住心。得之此經。

第十一羅怙羅尊者

怒髮衝冠。唯師不然。刈茅非鎮。一怒盡蠲。三屈兩伸。
卷舒一手。嗔為佛事。誠不請友。

第十二那伽犀那尊者

兩手支頷。恐其墮地。口開齒露。眼迸心睡。心睡身忘。
石無施剛。石忘我足。沒入何妨。

第十三因揭陀尊者


腕為杖主。手復持珠。更恐心放。托經自娛。秋空鴈鳴。
梵字參差。以此贊佛。耆年了知。

第十四伐那婆斯尊者

一心不生。我即龕巖。波浪衣紋。泉鳴翠巉。眼雖不開。
光照六合。明暗兩忘。見精非雜。

第十五阿氏多尊者

斂肩抱膝。果有所思。我所思者。心精思遺。思遺而坐。
寬窄皆可。石本無相。吹毛莫躲。

第十六注茶半托迦尊者

枯槎生花。非耳不見。額鼻俱聳。春光何限。屈伸有常。
機絕抑揚。三直兩曲。臂肱堂堂。

第十七慶支尊者

瑠璃為鍊。內外洞然。目注其中。五臺現前。白雲舒卷。
百狀千態。故埋松根。逞其自在。

第十八賓頭盧尊者

以杖倚額。額為杖架。一肩孤聳。並足酬價。杖額不同。
主賓何功。唯肩與足。空礚虗空。

皮毬道人自贊

汝這男子。出身不是名門舊族。情懷大都濶略寬勁。
世出世間之書。見之如飲醇醪而不醒。有時胸中覓
一箇字脚又不可得。佛祖機緣。葛藤落索。偏解拈弄
無常。了無繫帶。或嫌佛祖無靈。置之腦後。恣自家一
片舌頭。貶斥聖凡。忽升廁中蛆虫於毗盧頂上。忽斥
達磨老漢於下風。要人學好。如巳還過。一言不合。王

侯涕唾。我看你一條窮性命。東擲西拋。著恁麼急。咄。
將此身心奉塵剎。是則名為佛冤家。

其二。

善知識不曾參得一箇。教乘不熟閑得一部。每向無
佛處稱尊。忽然撞著鼻孔遼天。脚跟點地底漢子。直
教把住襟喉。坐斷舌頭。我看你又向甚麼處更施手
脚。咦。相逢謾道無機械。圈[囗@套]多端惑亂人。

自贊

這漢行脚。三十餘年。䟦涉山海。露宿風䬸。峨嵋勞盛
白雲。補陀時光拋擲。所立何事。頭毛白而難黑。事未
了而心悲。且道。所悲何事。甬東三佛地。海濶魚龍腥。
天童與雪竇。法鼓元不鳴。深心奉塵剎。二李眼聞聲。

四明李次德驥。與其兄次公麟。參筆經營。畵師大
像。自謂生平寫師。此為神似。雖爪髮皮肉。無不畢
肖。大師手書贊。筆蹟雄偉。今傳甬東陸符家。

漢壽亭侯關將軍贊

今日之光。露於許田射鹿之時。許田射鹿之光。露於
桃園結義之日。此光此心。又得左傳聞薰。擴充躬體。
力行之効。宜乎千古。如雷如霆。如日如月。震諸昏蟄。
破諸幽暗。賢哉壽亭。是故贊之。

宋岳武穆王像贊

將軍耿光。萬古無配。學射於師。師亡如在。以斯事君。
軀命敢愛。出處雖殊。寸心無再。中原失䇿。醜巨為憝。
據我疆場。犬羊成隊。將軍奮怒。一掃腥穢。恢復神州。

垂成而廢。心知檜奸。君命無背。視死如歸。坦然非悔。
光同日月。炳耀大塊。匪擇賢愚。孰弗仰戴。浙西之巔。
虗受若鼐。中有精廬。城山是載。將軍無辭。永為法儡。
吉者賜福。凶者摧碎。我乘佛慈。敕爾勿退。

吳江優婆夷周母薛孺人贊

漢高大度。項羽強悍。臨死生別離之際。而不脫兒女
情狀。又青山白雲。二三十年。精修禪觀者。臨終坐脫
亦不多得。況女流乎。孺人生平奉佛。勤至尤信。往生
法門。故其臨終之時。家業手製。兒孫滿前。毫無情見。
超然坐脫。即此觀之。則孺人過漢高項羽多矣。或者。
以女流閨閤。高僧贊之。非虗語也。噫。無雲萬古吳江
月。淨土蓮開火宅香。

偈

示潯陽二邢偈(出王宇泰筆麈)

紫栢尊者在潯陽。邢來慈匡石二居士。同聲問曰。秦
將白起。四十萬人。一日坑之。為是多人坑一。一報多
人。為是多人罪重。天使坑耶。兩者疑結。交搆胸中。唯
願尊者。開解疑情。頓剖積垢。尊者即說偈曰。昔多坑
一。今一坑多。一屈一伸。箭鋒相值。本無所失。無失無
疑。疑既不有。將何開解。以是印心。天遣非理。凡有報
復。情有理無。情如夢中。理際非夢。夢中一多。醒後追
思。何多何一。若離一念。古今延促。多一之辨。醉情昧
理。不以比量。折衷非似。亢違聖斷。穿鑿橫計。非理設
問。智者不答。茲憐若愚。強說是偈。自今而後。莫生此

見。當於佛前。懺洗癡垢。福慧冥長。脫弗痛悛。終成魔
外。吾語不真。吾舌當朽。

讀東坡夢齋銘偈(出王宇泰筆麈)

東坡居士曰。世人之心。因塵而有。未甞獨立也。塵之
生滅。無一念住。夢覺之間。塵塵相授。數傳之後。失其
本矣。則以為形神不接豈非因乎。人有牧羊而復者。
因羊而念馬。因馬而念車。因車而念葢。遂夢曲葢鼓
吹。身為王公。夫牧羊之與王公亦遠矣。想之所因豈
足怪乎。紫栢老人寓余齋中。與余讀夢齋銘。而示以
偈曰。開眼見山河。合眼山河見。能見既本一。所見豈
有二。雖分夢與覺。能所覺夢等。如覺乃有待。夢或無
待者。無待則獨立。何塵相引授。以此觀覺夢。開合見
非異。但習俗橫執。謂夢覺真偽。如開眼無想。合眼夢
自除。吾本來覺者。非覺夢所囿。只此不囿光。照物初
無累。明了若未起。覺夢亦無地。解此可轉經。用此經
無字。無字轉無歇。塵剎熾然說。

什祖頂鉢偈

無心頂鉢。鉢無輕重。有心分別。鉢重不勝。由是而觀。
物我本無。分別建立。又如茄子誤脚踏碎。心疑蝦蟇。
合眼討命。開眼見茄。蝦蟇無影。汝為佛子。常作此想。
萬法無法。心生橫有。生死煩惱。亦復如是。

為顯居士乞米偈

法輪轉處食輪先。甘雨通宵注似泉。麥熟莫言非佛
力。黑山延慶結因緣。


晴雨無常偈

萬佛庄前觀月色。月中無雨是真實。黑山延慶雨何
來。遠近普霑皆利益。若使雨性晴性常。先天弗違聖
慚德。須知陰晴事隨緣。緣熏熟處業用力。

顯慈息微菴字偈

根塵脫落。此心頓顯。顯則微妙。智識難見。日用靈然。
江山踏遍。歸來報本。見偈始驗。

示支檀拳手偈

眾生無明熾。執身招生死。聖人愍其愚。教以觀一四。
見四了不昧。一身不可得。此滌凡夫垢。非是二乘執。
又以一遣四。四亦不可得。一四俱不有。直下無生智。
不可以數求。不可以情會。情數兩坐斷。肉塊金剛體。
譬如手作拳。或者作拳想。或以拳作手。或者作手想。
拳若有拳性。作手不可得。手若有手性。作拳不可得。
拳手兩無性。執者寧非惑。雖無拳手性。拳手宛然爾。
我此拳手偈。相逢誰薦取。自信合佛心。龍神謹護持。
凡願見聞者。俱悟無生理。

婆子拋兒水中

臭口纔開驀一橈。老婆無計雪腥臊。便將赤子拋寒
浪。惹得魚龍四海囂。

頌德山托鉢

托鉢因緣不甚難。耳邊密啟即幽關。相逢就裏知歸
處。萬妙千玄片餉間。

偶偈


落花滿地巳春深。長日空堂演梵音。若要靈臺無一
物。好將四蘊細推心。

毒鼓頌

見身可得生死媒。介然有知憎愛本。若人兩者了無
性。境緣順逆塗毒鼓。

降魔偈

若人精進時。動靜境界中。一切善惡想。皆自心變現。
故得自心者。眾魔不能惑。如未得心人。彼現作自觀。
除自心之外。萬有不可得。不可得中若有魔。何異層
氷覓猛焰。如是諦觀自心空。心空境寂魔不有。魔既
不有佛不生。佛不生處光充滿。此光有緣得覩者。順
逆關頭恒自在。持是自在度含識。佛燈終古照無盡。
一切魔屬當護持。此偈若不護持。魔種不能活。

交蘆菴偈

萬象皆交蘆。了達何好醜。渴鹿逐陽焰。愈近轉非有。
瞥起凡聖情。夢中生取舍。輸與溈山牛。水足眠深綠。

題姑蘇寒山寺壁間寒山拾得像

虗空其懷。金石其質。古之今之。對面不識。

又。

奇峰難以狀其骨。閒雲無以喻其心。吾不知其誰氏
之子。奚超曠而精深。

又。

洞然劫火燒虗空。兩箇頭陀漫作風。若問安身在何
處。可郎鬚上好藏踪。


題明月寺

虗無萬象本。玄遠精神門。杜門而拔本。進德何所據。
哀哉無事界。墮落難出去。死水不藏龍。藏龍須活水。
譬如一枝花。春光寧有際。此言固雖淡。味之頗有理。

題竹塢石室

何處無青山。片心灰冷艱。片心灰冷易。智拔萬重關。

師拈末句問曇文。答曰。竹密不妨流水過。山高豈
礙白雲飛。師命文三拜曰。先以定動。後以智拔。汝
說不免現成。

五色糞偈

男女念不動。赤白則不流。赤白既不流。我身安可得。
我若念不動。赤白難所主。諦觀三緣中。身心氷底焰。
氷底若有焰。氷則不名氷。智者如是觀。深入如三昧。
百花林下臥。弗殊荒塚間。欽壇成荒塚。遊者誰復留。
假使有香餌。進之不肯食。怖畏掣肘去。寧敢生盻顧。
惟有紫栢翁。同觀無二見。

破執偈

形骸如皮斗。心識若巨燭光。焰本無際。皮斗罩不明。
忽然揭皮斗。光即滿天地。此據橫計言。皮斗燭不同。
了達橫計空。說甚皮斗異。

五言偈

白雲雖無心。去住亦有度。清風則同行。驚飈不隨舞。
卷舒懶希時。惟乃率其故。孤峰與高松。長空及深塢。
來往任悠悠。那受塵侵侮。


又。

承蜩蜩不飛。蜩飛我有意。蜩正不飛時。蜩我本無二。
有二則情生。情生神不凝。神凝我物敵。彼此各有形。
有心尚不可。有形安可承。工在累丸起。其次乃忘形。
我形若不忘。累丸終不來。形忘貴無我。無我神始凝。
此旨頓然曉。可以學長生。

渡江偈示戴生升之

夢中見海不敢渡。開眼見川不敢涉。分明陸障非水
障。陸障若消海可涉。此理現成誰不知。不知端為情
所結。解結之人虗可步。山壁由之火不熱。善哉男子
能悟此。去來長江蘆莫折。

墮生歌

君不見溈山水牯牛。蹄角異常流。苗稼從他茂。不犯
莫相尤。白雲叱。郭公立。石火電光喻莫及。縱使兒童
解著鞭。聖凡路上難收拾。曹谿水。雲巖草。城市山林
恣幽抱。相逢若問有何能。耕破虗空種梨棗。這家風。
輸與我右即右兮左即左平田淺艸總生涯。譬水方
圓無不可。或時上。或時下。逆順縱橫寧翫把。龐公未
是就中人。當場且握雪團打。休妄想。皆影響。覿面相
呈謾鹵莽。夢中蹴踏龍象棋。一著參差三十杖。此綱
領。豈易逞。笑殺捉風并捕影。獨許章郎蓄養深。搖頭
擺尾那堪省。那堪省那堪省。春來處處泥沒脛。一聲
短笛月明高。不脫蓑衣臥。誰肯收。芒繩繫枯柳。人兮
牛兮無煩守。斗柄從教夜半移。憨眠如醉君知否。


感懷歌

古云蜀道危。又云長江險。蜀道攀蘿度不難。長江無
風亦可還。惟有人心危險極。千奇萬怪不可測。論交
滿口如蜜甜。誰知甜內皆荊棘。荊棘剌人人不死。心
剌剌人死未止。忽地思量怕殺人。究竟總因情所致。
情關未破莫論交。論交須待情關破。情關破了冤親
齊。寧有相知仍見過。

示王二峰歌

憐君今年四十九。燈下相參面目醜。昔日容顏今日
無。韶華過眼能幾有。燕山見我不相見。慈壽香雲浮
片片。不見因緣意最深。渠儂未必能親薦。我本雲外
人。胸中何所欲。去來若轉蓬。豈肯墮流俗。王二峰王
二峰。長橋月明清淺中。朝三暮四但如此。吳江水急
鎖垂虹。子未生功未建。等閑雙𩯭白上來。世故紛紛
更難遣。一息不來身無主。身外所有豈能住。固有常
光變黑風。羽毛鱗甲頻來去。天地生我不能育。資我
生者　聖君祿。祿無窮而生有涯。相逢幾個能回燭。
呵呵呵會也麼。老僧饒舌為誰何。來年桃李如今歲
紅白枝枝風雨多。更有一般堪痛處。大頭不是小頭
和。

王二峰。余妻父也。萬曆己丑進士。禮部郎中繆仲
淳覆舟鶯脰湖中。二峰救起。解衣推食。遂為生死
交。後將赴任。同仲淳謁大師。示之以歌。無句不騐。
二峰功名子嗣之念甚切。故開示對病發藥。于中

甫先生簡老人稿。凡類神異者。悉不採錄。余為翁
壻。此歌得存。末小頭似指余內。內為翁舜女。既無
出亦四十九而亡爾。周永肩性贊識。

斷凡禪人恢復天池贈之以偈并序

天池子曰。凡可斷乎。曰斷凡之情。非斷凡之法。法若
可斷。何殊離波求水。山外覓雲乎。若然者凡情既斷。
雖鑊湯爐炭婬坊酒肆。皆蓮華淨土耳。況斷凡禪人。
高臥層峰。與鹿豕游。果有凡可觀乎哉。無凡可斷乎
哉。雖然。情根久植。非力斷之。終難得佛也。斷凡禪人
恢復天池。其寸心之苦。一生九死而乃克功。紫栢道
人哀其初心。聊此贈之。

雲石可以臥。松泉可以弄。鳥語恣所聞。客去何必送。
天池龍睡隱。庭竹堪栖鳳。隔嶺花山鐘。當陽蒼土洞。
斷凡心不生。六月烟霞凍。此意向誰道。搊鼻難忍痛。

示廣燈法名偈

兩度廣燈今巳見。祖翁何事太留遲。箇中別有通霄
路。鐵壁銀墻自在馳。

此偈非凡夫心量測識。徵或不遠于鑾識。

贈清原寶藏秀峰二禪人

方始悲秋又復春。百年豈止過駒塵。黑頭若許黃金
買。不死輸也富貴人。

住來無著與天親。市上安禪道自真。少欲何須觀白
骨。有緣曾不破清貧。寒流並汲澆瓜菜。古佛同修愍
世塵。最是一般堪愛處。共甘澹泊懶求人。


牢山訪憨清公

吾道沈冥久。誰唱齊魯風。閑來居海上。名誤落山東。
水接田橫島。雲連慧炬峰。相尋不相見。踏遍法身中。

諸城道中乞食

秋風古䇿輕。曉揭淺溪清。此日風霜色。誰家鼓鈸聲。
疎林明海曙。曲徑勘人情。白足空回鉢。蒼頭聞令行。

詩

送幻居講主之徑山

吾久浪山海。茲將息影何。念爾為前茅。且建安樂窩。
雙徑固迷迥。五峰亦嵯峨。松濤鳴碧空。舌相真奇那。

登錦屏山

日上長歌度彩虹。隔江烟火古蠶叢。危峰欲墮松根
抱。浩露初殘花影空。山水不殊前代色。衣冠猶帶野
人風。白鷗訝我登臨晚。來去飛鳴錦浪中。

與王圖南出塵

出塵地不遠。貴在方寸虗。憎愛匪關心。逆順常自如。
芳草總心訣。白雲皆禪書。能將耳檢閱。除我誰復儒。

示范君昭

處處青山有白雲。此回何處更逢君。流泉若使眼根
聽。始信楞嚴非見聞。

過姑蘇北峰支公隱處

松根抱石不知勞。誰向空山守寂寥。老我遍參行脚
倦。笑來此地種靈苗。
紫栢尊者別集卷之二

