











佛說觀無量壽佛經直指疏卷下
清　浙水慈雲沙門　灌頂續法　集

【△九佛身觀。】

「佛告阿難及韋提希(至)若他觀者名為邪觀。」

【初標境。此句結前。次句起後。佛身。即佛地論說。生
身非法身。為物生成故。形有高廣量故。亦光明經
謂。應身非化身。應正等覺故。壽有始終數故。此乃
應生淨化土也。法身清淨如虗空。居法性土。無始
無終。自報相好無邊量。居自受用土中。他報隨地
見勝劣。居他受用土中。皆有始無終。化身隨類變
大小。居通淨穢二變化土。有始有終。法界身普融
無盡。居無障礙法界土。亦無始終。故此徧觀三聖
應真具足身相。餘法報等並不談也。其實祇此一
應身上。亦化亦報。亦法亦法界。但隨五教機宜所
見成異。經云。吾今此身。即是常身法身。須如理思
之。
阿難下。二明觀。二初直令中上根總以身心觀。
二。先觀佛身三初別明身相七初身色。夜摩天金。
超過日月而倍萬億。輝艶叵思矣。
佛身下。二形量。
那由他。垓數。此云萬億。由旬。此云限量。大者八十
里。中者。六十里。下者。四十里。較二大士。少二十萬
億那由他而多恒河沙矣。
眉間下。三眉毫。須彌山

廣八萬四千由旬。三百三十六萬里遠。其高亦爾。
白毫旋轉。五倍於此。
佛眼下。四紺目。須彌東面一
海。濶八萬四千由旬。合南西北。共三十三萬六千
由旬。須彌山外。七海環列。一海如此。餘六例然。共
二百三十五萬二千由旬。會玄引百法鈔云。娑竭
羅海。濶三億二萬二千由旬量。彼一醎海尚爾。況
此四面七香海耶。青白者。山南海水。同瑠璃色。青
也。山北海水。同頗梨色。白也。
身諸下。五毛孔。光如
須彌者。具眾寶色故。
彼佛下。六圓光中。先形量。大
千世界。復有百億。圓遍量大可知。於圓下。次化佛。
一下。三化眾。
無量下七相好四。一相。一下。二好。一
下。三光。皆八萬者。轉塵勞成智德故。一下。四益。佛
念眾生。如母憶子。故相好中光明一一照攝念佛
人也。
其光下。次總判難思。化佛相好光明。離言說
相。真空觀也。從於一心想中。觀佛無量相好。理事
觀也。由旬身眼。廣狹自在。八萬相好。隱顯俱成。周
遍觀也。此唯根熟大乘智眼知見。非是初機凡小
心力能及。
見此下。三結顯觀益。先顯益。昔普廣問
佛。十方俱有佛土。何以獨讚西方。佛言。閻浮提人。
心多雜亂。令其專心一境。乃得見佛往生。念一佛
功德。與念無量佛功德無二。即是念一佛中。能見
過去未來現在諸佛。作是下。次結觀。
以觀下。次觀
佛心。先舉觀。身全悲心應現。故云觀身見心。親愛
歡念曰慈。與樂德也。憐愍惻怛曰悲。拔苦德也。各

有三相。一生緣慈。緣一切眾生。如父母六親。二法
緣慈。緣一切諸法。皆從因緣生。三無緣慈。不住法
相及眾生相。悲三例知。佛心無形。依性德顯。故云
大慈悲是。運同體慈。度諸眾生。而亦不取眾生相。
亦不限劫數。故云無緣慈攝眾生。三昧經言。諸佛
心者。大慈悲是。慈悲所緣。緣苦眾生。若見眾生受
苦惱時。如箭入心。欲拔其苦。既諸佛以眾生為身
心。則如來外身內心。眾生皆可隨順而觀矣。觀心
亦三。謂如來藏心。性本空寂。離心緣相。真空觀也。
具恒沙性德。攝諸眾生。無礙觀也。一一德性。徧滿
法界。無壞無雜。含容觀也。
作此下。二明益。諸。助語
辭。佛慈悲心。即與真如。平等無二。徧一切處。一切
眾生。不念彼此。究竟寂滅。眾生依於三昧觀之。現
前尚能見佛得忍。況他世耶。如勢至云。我本因地。
以念佛心。入無生忍。
是故下。二轉為下鈍根從一
相好入二。初即一明多。從一入者。多則境繁心散。
難成三昧故。眉間白毫者。指前白毫宛轉五須彌
相。自然現者。一光中現八萬。相好。二一毫相現。一
切相好皆現。
見無下。二即此見彼。益有二。一見佛。
楞伽明。諸佛有四平等。謂字。語身。法故見一佛身。
即見諸佛身也。二得記。見佛聞法。自得心開而受
莂矣。身上明現益心中明後益者。交互言耳。
是為
下。三結成。
作是下。四揀顯。
△十觀音觀。】

「佛告阿難及韋提希(至)若他觀者名為邪觀。」


【先標境也。見句結前。次句生後。觀聽十方圓妙明
音。自行號。令彼十方苦惱眾生。觀其音聲。即得解
脫。利他號。
此下。次明觀二。初別顯十。一身形。初量
較佛身短少恒河沙者。例如東方淨光莊嚴界中。
淨華宿王智佛。身長六百八十萬由旬。妙音菩薩。
四萬二千由旬。此土釋尊丈六。人身八尺。
身紫下。
二色。
頂下。二頂髻。
項下。三光明中二。先項光又三。
初形量。十方面各十萬由旬量也。其下。二化佛。皆
如釋尊丈六金身。具三十二相。
一下。三侍者。
舉下。
次身光。合修羅在人天中名五道。開之名六道。色
相通二。一五道身色。二青等五色。又正法念經云。
心如𦘕師。𦘕出五彩。黑即地獄。痴情純厚。黑黑業
報故。青即餓鬼。多慳貪故。赤即畜生。多瞋害故。人
天白者。多造白業。報感善故。修羅黃者。居人畜間。
雖行施善。好勝妬他故。今於光中現者。令知五道
非他。唯自一身心造。弗以大悲光照。不能離苦得
樂也。
頂下。四天冠三。初明寶體。
其下。二顯化佛。觀
音三昧經云。昔巳成佛。號正法明。今作菩薩。為行
淨業。冠有佛者。表帶果行因也。
高句。三出形量。觀
下。五面色。
眉下。六眉毫二。初根本光色。
流下。二眷
屬光相四。先種數也。
一下。次化佛。一下。三侍者。
變
下。四神變。
臂下。七臂色。
有下。八瓔珞。初道數。
其下。
二現境。莊嚴依正妙寶相也。
手下。九掌指三。先掌
色。
手十下。次指相四。一畫。一下。二色。一下。三光。其

下。四益。敬愛不捨。謂之柔輭。
以下。三手用。
舉下。十
足相。初舉足。二先輪相。自下。次臺光。
下足下。二下
足。
其下。二總例二。初餘相同。指八萬相好。
唯下。二
頂髻異。肉髻。相也。無見項。好也。寶積經明。應持菩
薩用神力。上觀三十二恒沙世界。不能見佛頂。故
云無見頂。此大小相。極果所得。示居因位。故劣於
佛。
以上總別相觀。根境圓融。無對所對。真空觀也。
從真起應。空不異色。無礙觀也。一一相好。微妙含
容。周遍法界。遍容觀也。
是為下。三結成。亦是應真
身色。非化相也。
佛下。四揀顯。三一。顯利益。禍。現在
災橫。一也。業障。過去惡因。二也。罪。未來苦報。三也。
獲福。遍周三際。四也。楞嚴云。能令眾生。持我名號
與彼共持六十二恒河沙諸法王子。二人福德。正
等無異。悲華云。眾生受苦。稱我名。聞我號。為我天
耳天眼所聞見。不得免苦者。不取正覺。聞名福爾。
觀身可知。
若有下。次明觀法。八萬相好中。為一耶。
為多耶。眾內。為總耶。為別耶。故此釋云十。門中。先
肉髻不及佛。表現行因。當成佛果。令知是心作佛
義也。次天冠立一佛。表本成佛。迹居補處。令知是
心是佛義也。其餘如經次第。作法界觀觀之。
作是
下。三揀邪正▽十一勢至觀。】

「次觀大勢至菩薩(至)常遊諸佛淨妙國土。」

【次句境也。梵語摩訶那鉢。此云大勢至。思益云。投
足之處。震動三千大千世界。及魔宮殿故。
此下。觀

也於中二。初舉所觀相三。先別列五種五。一身形。
長大。八十萬億。短小。缺恒河沙。例前觀音。
圓下。二
項光。初形量。十方共有一千二百五十由旬大也。
二照量。十方共之亦有二千五百由旬遠也。
舉下。
三身光。初光色。
有下。二見益。有緣見者。揀無緣眾
生。雖近而不見也。滅三障曰淨。證三德曰妙。
是下。
三成名。真實智光照理。令一切證真。方便慧光照
事。令一切斷惑。故號無邊光也。求上勢。令他得佛
十力。化下勢。令他永離三塗。故號大勢至也。
此下。
四天冠。初華。蓮華也。一下。二臺。一下。三相佛。正報。
土。依報。
頂下。五頂髻。二先髻色。鉢頭摩。此云紅蓮
花。於下。次瓶光佛事。謂諸佛化度眾生事。如八相
等。
餘下。次總例觀音。指面臂眉毫掌指瓔珞也。前
則是心是觀音。今則是心作勢至。知佛菩薩。皆唯
心造矣。
此下。後重明行坐二。先行相中。初地動也。
當下。二華嚴也。他方動處蓮花莊高如樂土者。大
本云。風吹散花。遍滿樂土。隨色次第而不雜亂。柔
輭光澤。馨香芬烈。足履其上。蹈下四寸。隨舉足巳。
還復如故。華用巳訖。地輙開裂。以次花沒。清淨無
遺隨其時節。風吹散花。如是六反。
此下。次坐相三。
初地動。從下。二佛集。金光佛者。表金剛般若智。能
斷眾生諸煩惱故。光明王者。表二無礙智。遍照法
界。拔苦與樂。得自在故。畟塞。徧滿也。此則釋迦三
變淨土。安置分身。彼則畟塞其空。多也可知。坐下。

三法演。宣說苦空。深達實相。名為妙法。三輩九品。
未盡變易。名為度苦。統上本末身相。以色性即智
故。色體無形。說名智身。真空觀也。以智性即色故。
現色無齊。說名法身。理事觀也。以色心不二故。隨
心能示菩薩身色。無量莊嚴。各各差別。皆無分齊
而不相妨。非心識分別能知。名法界身徧一切時
處。含容觀也。
作下二揀能觀心。若得觀見。始信是
心作勢至矣。我與菩薩。寧有間耶。
是為下。結也。三
聖皆云色身相者。顯非法身。以法身無有彼此色
相迭相見故。報化色相。皆從法身之所現。故起信
云。諸佛法身。唯是第一義諦。無有世諦境界。
除下。
益也。初滅罪。阿僧祇。此云無央數。作下。二遊土。菩
薩具神足力。觀則自然蓮花化生。遊諸佛土。楞嚴
勢至云。今於此界。攝念佛人。歸於淨土。行者為觀。
不亦宜乎。
△十二普想觀。】

「此觀成巳名為具足(至)常來至此行人之所。」

【此下。先明觀。二初結前。謂上二觀成時。則於二大
士身。名為具足觀色相也。
見下。二正示。二先約入
觀位以明觀想初後五。一生方想。謂於自心中。當
起觀想三聖來迎。或持金剛臺。或執紫金臺。自身
趺坐蓮花臺上。生於樂界也。
作下。二開合想。合如
托胎。開如出胎。上品蓮花為父母。身化生矣。問此
與上中上下二品何別。答。此就心行因言。彼約輩
品果判。又合如彈指頃。到彼即開。不待經宿。誰謂

其非上品上生耶。
蓮下。三光照想。照身。法身頓爾
成就也。目開慧眼應時清明也。見下四。見佛想。滿
空中者。即前所觀三聖具足色身相也。
水下。五聞
法想。法界真如藏心。真空第一義諦。聞巳即悟無
生忍者。名曰妙法。三藏十二部。一切修多羅。葢詮
此也。故云與合。前明是心作佛。是心是佛。豈非演
妙法乎。與經合乎。
若下。次就出定境以判功德淺
深。憶持。謂聖相法音。然此了了得見非前觀想可
比。故名此為真實知見。是為下。二成結三聖正報。
樂國依報。與自身往見。同時具想。故名為普觀。真
如界內。無佛無生。絕相觀也。緣起法中。有凡有聖。
無礙觀也。依正遍含。自他攝入。含容觀也。
無下。三
顯益佛法界身。入一切眾生心想中。是故心想佛
成就時。三聖化身。常來至此所也。
△十三雜想觀。】

「佛告阿難及韋提希(至)是為雜想觀名第十三觀。」

【先觀二。初佛身二。先丈六像。又二。初教觀丈六。若
有志心求生樂土者。當於一處。繩床西向。跏趺端
坐。項脊相對。不昂不傴。調和氣息。定住其心。直想
彌陀丈六金軀。坐于花臺。在水池上。專繫眉間白
毫一相。猶如珂雪。長一丈五尺。外有八楞。周圍五
寸。其毫中空。右旋宛轉。如瑠璃筒。從此發光。瑩靜
明徹。顯映金顏。堅久其觀。白毫一見彌陀相好。自
然當現。斯是釋尊別示初心。從易觀佛入門之要
術也。
如下。二揀前具相。指前第九觀也。非是凡夫

心力及者。起信云。一者。依分別事識。凡夫二乘心
所見者。名為應身以不知轉識現故。見從外來。取
色分齊。不能盡知故。二者。依於業識。謂諸菩薩。從
初發意至究竟地。心所見者。名為報身。身有無量
色。色有無量相。相有無量好。所住依果。亦有無量
種種莊嚴。隨所示現。即無有邊。不可窮盡。離分齊
相。若離業識。則無見相。以諸佛法身。無有彼此色
相迭相見故。諸佛如來。唯是法身第一義諦。離於
施作。釋曰。論應身。即化身。亦名劣應身。是今經丈
六像也。論報身。即他受用身。亦名勝應身。是今經
由旬身也。唯識云。隨菩薩所宜。變為淨土。或小或
大。或劣或勝。前後改轉。他受用身。依之而住。能依
身量。亦無定限。故勝應佛。非凡小心所能及也。
但
想下。三總顯觀福。佛像。丈六也。具足由旬也。
阿彌
下。次大小化二。一能化本。
或下。二所化迹四。一大
化。
或下。二小化約教判之。八尺。凡小見也。丈六。始
教三乘見也。恒沙由旬。終教見也。滿虗空中。頓教
見也。是法界身。神通如意。於十方國。變現自在圓
教見也。
所下。三形色。
圓下。四蓮花。佛花大小不定。
隨本身現起故。
觀下。二二聖。此亦明池水上及樹
下者。故云身相同生。觀首相者。頂上天冠中有一
立化佛者。觀音也。頂上天冠中有一座寶瓶者。勢
至也助化一切者。佛身既隨眾生心。菩薩亦應所
知量故。
是為下。後結。雜想者。有二意。根鈍觀佛菩

薩勝相不成者。令捨前大觀今丈六等像。一也。根
利觀前勝相巳就。令其更觀大小化用。使德位增
進。勝劣無殊。二也。九。十。十一。偏觀三大像。第八。總
觀三大像。此則襍觀三聖大小像。十二中。加行人
往生。故前後觀境。各不相濫。若以法界觀之。性空
即是佛菩薩。真空觀也。隨心現起不定形。理事觀
也。主伴同時遍無盡。含容觀也。
△十四上生觀(三)
初標。】

「佛告阿難及韋提希。」

【一者。令勝根上求下化。中修萬行。求生淨土。下鈍
信不可以少善根福德因緣。得生彼國。二者。令知
上輩善品內。復有上中下三類不同故告之也。
△
二釋(三)。初上品上生。】

「上品上生者若有眾生(至)是名上品上生者。」

【初句標境。
若下。明觀二。先因三。初發心。三心標。何
句徵。一下。釋專心上求於佛道。名為至誠。起信云。
一者。直心。正念真如法故堅久中修於萬行。名為
深心。論云。二者。深心。樂集一切諸善行故。迴向者。
迴因向果也。發願者。願度自他也。迴願下利於我
人。名迴向發願心。論云。三者。大悲心。欲拔一切眾
生苦故。具下結。論云。菩薩發是心故。則得少分見
於法身。隨其願力。能現八相。利益眾生。故云必生。

復下。二根行。三種標。何句徵。一下釋。一中。不殺。是
大小乘戒之根本。求生樂土之首業。深心開出。二

中。博究大經。解無量義。誠心開出。三中。佛法僧天
施戒。名六念。前四念他。三寶諸天恩也。後二念自。
行止二善德也。此通誠深二心。向願同前悲心。生
彼者。願自他同生彼樂國也。
具下。三日期。功德指
上心行二種。再加專心念佛一七。當命終時即得
生也。
生彼下。次果三。初臨終報。一聖境詳現。楞嚴
云。若飛心中。兼福兼慧。及與淨願。自然心開。見十
方佛。一切淨土隨願往生。今樂土業成。故終時現
聖境也。
觀世下。二執臺迎接。三心六念。勇猛精進。
故金剛臺以表之。
觀世下。三讚歎勸進。謂讚其巳
修因。進其當證果也。
行者下。二得生報。
生彼下。三
生後報三。初聞法悟忍。起信云。若觀彌陀真如法
身。常勤修習。畢竟得生。住正定故。
經下。二徧界受
記。
還下。三得大總持。陀羅尼。此云總持。總一切善。
持無量行。亦云遮持。遮一切惡持無量戒。亦可總
持一切淨善法義。遮持無量染惡法義也。是名句
結成。
△二上品中生。】

「上品中生者不必受持讀誦(至)是名上品中生者。」

【先境也。不下。次觀二。初因。持誦。方等。上生修者。善
解一義。當中生行。起信云。或有眾生廣聞經論而
得解者。或有眾生。文多為煩。少聞而取解者。前則
文義雙持。次則唯義持矣。第一義心者。本如來藏
法界心也。唯識頌云。此諸法勝義。亦即是真如。常
如其性故。即唯識實性。信得是心是佛。故不驚動。

了知十界因果。皆唯心造。名為深信。絕不猶豫是
心作佛之理。故不誹謗。兼顯上生中且能讚念三
寶諸天也。深信。是信。功德。是行。願生。是願。淨土三
貲糧備矣。
行此下。二果三。一臨終報。紫金臺者。起
居註云。金剛寶。生於金中。百鍊不銷。尼乾經云。帝
釋金剛寶能滅阿修羅。則金剛。天上所寶重。紫金。
人間為尊貴。由解世間道中第一義性。較前雖劣。
望後則勝。故以此表之。傳持淨業。故讚法子。直指
人心是佛。念必成佛。名行大乘。
行者下。二得生報。
十指齊對。名為义手。一合掌不义手。二义手不合
掌。三掌亦合。手亦义。四不义手。不合掌。今是第三
雙亦也。佛以眾生為心。令九界歸佛界。故歎諸佛。

此紫下。三生後報四。一華開光照。經宿開者。揀上
生中隨到隨開也。紫金色者。彌陀佛身。夜摩天閻
浮檀金色。觀音面雖閻浮檀金。而身是紫金色。則
行者同菩薩身矣。光照目開者。行人與佛。氣分交
接。即凡夫身眼。成佛身眼也。
因前下。二聞法讚佛。
眾聲。指水光林鳥。非佛願行。寧充法喜。故讚歎。
經
下。三進覺修定。不退。進覺也。起信云。若人專念阿
彌陀佛。所修善根。迴向願求生彼世界。即得往生。
常見佛故。終無有退。小本云。眾生生者。皆是阿鞞
䟦致法藏願云。我作佛時。聞我名號。歸依精進。於
諸佛法。永不退轉。阿耨至菩提。此翻無上正等正
覺。菩提覺。揀三途不覺。攝人天乘果。三正。揀凡外

不正。攝聲聞辟支乘果。三藐正等。揀二乘定性不
等。攝始終頓圓菩薩乘果。阿耨多羅無上。揀大乘
等覺巳還菩薩有上。攝妙覺一佛乘果。此於二佛
果中。屬智果。轉煩惱而成者。應時下。修定也。楞嚴
等百千三昧。無不歷具。故云修諸。
經下。四得忍受
記。諸佛現前。與受果記。名現前記也。
是名句。後結
也。
△三上品下生。】

「上品下生者亦信因果(至)是名上品下生者。」

【初標境。
亦下。二明觀二。先因即心即佛。故信而不
謗。即佛即心。故發無上心。願與法界眾生同生西
方。成等正覺。名之曰道。對前上中。缺於持經解義
二種。功德。發心念佛。持戒行施等。
行者下。次果三。
初終報伹發真正菩提道心。故以金蓮為表然不
能持經解義。安了達實相果理。豈如前之花中有
臺也。眼等五根。不緣五塵。破滅五百煩惱。信等五
根。出生五力。成證五百佛法。故五百佛為表。然不
能得六根中千二百功德。如來藏中恒沙性德。豈
如前之千佛無數佛耶。化佛讚發心者。由依四諦
境。發四弘誓願。此菩提願。即佛心故。
見此下。二生
報。一日下。三後報二。初花開見佛。上則到時即見。
中則經宿乃見。此則七日中見。至三七後見之究
竟者。葢心願雖發。未能稱真修八萬行。轉塵勞成。
相好故。
聞眾下。二聞法得果。供佛聞法者。生前不
能廣修福慧。故於極樂遊後。歷事諸佛。滿足三嚴

也。百法明門者。大乘家五位百法也。名數如百法
論。總顯三界所有。唯識所現歡喜。初地名。初得超
凡夫地。入菩薩位。離世間趣。入出世道。如來種中。
決定當得。成多欣慶。故名歡喜。華嚴明初地菩薩
於一念頃。得百三昧。見百如來。百神力。動百界。照
教百剎眾生。住壽百劫。知前後際各百劫事。入百
法門。現百身。示百菩薩。住此地位。安有不喜者耶。

是句三結成。
△三結。】

「是名上輩生想名第十四觀。」

【發大道心具二利行。故名上輩。復開三者。勝劣殊
故。相對揀顯之。上上品則七日七夜。讚想於佛。三
心六念。讀經解義。深信因果。持戒利生發大心願。
回向求生(因勝也)。真佛與無數化佛來迎。乘金剛臺。
到即花開。見佛聞法。悟無生忍。受諸佛記。得陀羅
尼(果勝也)。上中品則五日五夜。一心想佛。不謗三寶。
解第一義。深信因果。持戒弘法。發菩提願。回向求
生(因中也)。真佛與一千化佛來迎。乘紫金臺。經宿花
開。見佛聞法。七日後菩提不退。一小劫得忍受記。
(果中也)上下品則七日或但五夜。專意想佛。不謗法。
信因果。持戒益物。發心發願。回向求生(因劣也)。真佛
與五百化佛來迎。坐金蓮花。一日一夜花開。七日
見佛。三七聞法。三小劫住初地(果劣也)。因果品位。雖
有勝劣。望後中下。皆名上輩。大本上輩往生文云。
若發無上道心。深信因果。不謗三寶。捨家棄欲。行

沙門法。大修利益眾生功德。專念彌陀。願生彼國。
真佛與諸聖眾來迎。坐七寶蓮。住不退轉。智慧勇
猛。神通自在。故此與彼義相同也。亦即前三福中
第三淨業。
想者。無相寂滅心中。本無上輩三品。真
空觀也。不妨依無相心。造出上生行相。雖成諸有
為相。一一入無生性。無礙觀也有為無為。相即自
在。上品下品。主伴圓明。周遍觀也。深思之令現前。
心佛眾生。盡歸法界性矣。
△十五中生觀(三)。初標。】

「佛告阿難及韋提希。」

【告亦二意。一令中人巳上者。見賢勵已。捨中以取
上也。又令中人巳下者。改惡遷善。欣中以厭下也。
二。使了中輩不善不惡類內。又有上中下三品之
不同。
△二釋(三)。初中品上生。】

「中品上生者若有眾生(至)是名中品上生者。」

【先境。
若下。次觀中。初因。五戒者。不殺盜婬妄言飲
酒也。八戒如前。諸戒。即十戒。二百五十戒。三學之
首。四諦中道也。無眾過者。一切惡不作故。四諦中
集諦斷也。善根指修道滅集言。
臨命下。二果三。初
終報。與比丘者。持聲聞戒故。金色光者。堅修不犯
故。說苦空者。常觀苦諦故謂觀身不淨。受苦空。心
無常。法無我也。出家離苦者。出見煩惱家。離分別
惑苦。初果也。出思煩惱家。離俱生惑苦。四果也。又
出三界火宅家。離分段生死苦。二乘果也。
行者下。
二生報。蓮花臺者。梵語毗尼。此翻為滅。得滅果故。

或名尸羅。此云清涼。離熱惱因。得清涼果故。亦名
波羅提木义。翻為隨順解脫。隨順有為(即有餘涅槃)無
為(即無餘涅槃)二種解脫果故。今則終身持具足戒。成
五分法身。得涅槃解脫經云。戒淨有智慧。便得第
一道。故華中有臺也。
蓮華下。三後報。四諦者。苦以
業果逼迫為義。二種生死等。集以增長無明為事。
五住煩惱等。道以除患為功。正助道品等。滅以累
盡為名。二種涅槃等。阿羅漢。有三義。一應供。應受
人天供養。乞士果也。二殺賊殺盡諸煩惱賊。破惡
果也。三無生。永無三界生緣。怖魔果也。三明者。過
去宿命明。現在漏盡明。未來天眼明也。六通者。天
眼天耳。他心。宿命。神境。漏盡。悉皆無壅故也。問。通
明何別。答。智論云。直知過去等名通。委悉過去等
因緣行業名明。婆沙云。天耳但是聞聲。他心緣他
別想。神境即神足通。亦即身如意通。此但工巧而
巳。故但名通。宿命。知過去苦生厭。天眼。知未來苦
令離。漏盡。現觀惑智斷證。由此三兼稱為明也。八
解脫者。一內有色外觀色解脫。位在初禪。能脫自
地及下欲界。二內無色外觀色解脫。位在二禪。二
禪內淨故。三淨勝解身作證解脫。位在三禪。定中
鍊八色光(地水火風青黃赤白)。極令明淨。與樂俱生故。此三
於微妙五欲。無染著也。四空處解脫。滅根本四禪
及前三解脫等色。入空處定。具足而住。五識處解
脫。捨空緣識入定。六無所有處解脫。捨識緣無所

有定。七非非想處解脫。捨無有入非想定。從空處
來。並修八聖種觀。如癰瘡無常等。一一定中。背捨
不著。此四位在四空。於下地法。得捨離也。八滅盡
解脫。滅受想諸心數法。以寂滅涅槃。安著身中。此
一位過三界。能脫一切有緣心慮也。亦名為八背
捨。背彼淨潔五欲。捨離此著心也。背捨據因。解脫
約果說。問。往生論二乘不生。此文明小種得生。成
羅漢果。如何分別。答。有四意。一小乘不信有他方
佛色者。不生。信者生矣。隨其善根。證三四果。經云
修行諸戒。回向願求。二定性趣寂者。不生。不定性。
或臨終回心大者。得生。是故到彼。先成小果。後成
佛果。則彼土聲聞。皆以佛道聲。令一切聞者也。三
實行聲聞。不生。退菩提心二乘。則生。無漏道熟。一
聞苦空四諦法音。便成羅漢。不須經久得大菩提。
四經顯始終教中大心聲聞。引攝實行。入於佛種
也。論揀小教中愚法二乘。欲令定性。背小向大也。

是名下。後結。
△次中品中生。】

「中品中生者(至)是名中品中生者。」

【中句標境。若下。明觀。先因。沙彌。此翻息慈。息惡行
慈也。戒有十。即前八戒後。更加九不過中食。十不
捉金銀生像也。具足戒。即比丘戒。及比丘尼戒也。
威儀。三千威儀也。一日一夜。揀前終身持也。戒香。
五分法身香之首也。
如此下。二果。初。終報。七寶蓮
者。月擇幾日。寶持齋戒。非盡生故。見佛。彌陀色身

也。聞聲。彌陀智身也。迦葉佛云。一切惡不作。能奉
行諸善。自淨其志意。是則諸佛教。故讚言善人。諸
佛教者。戒經云。過現諸世尊。能勝一切憂。皆共尊
敬戒。此是諸佛法。今能受持無犯。豈不隨順。
行者
下。二生報。在下。三後報。聞法。指四諦。須陀洹。此云
預流。預入聖人流也。或云逆流。逆彼六塵流也。初
果名。斷八十八使。離凡夫無量生死之苦。羅漢。四
果名。斷八十一品。離聖人七返生死之苦。
是名句
結成。
△後中品下生。】

「中品下生者若有善男子(至)是名中品下生者。」

【先標。若下。次釋二。初因。先生時修世間善。孝養。三
綱中一。仁慈。五常之首。三綱立。人倫之道盡矣。五
常即五戒。仁則不殺。義則不盜。禮則不淫。信則不
妄言。智則不飲酒五常行。佛教之戒傳矣。此二。三
種淨業內。第一福德也。
此下。次臨終值出世法。佛
土。增其外緣。令顯緣因佛性也。說願。發其內因。令
顯正因佛性也。起信云。因緣具足者。所謂自有熏
習之力。又為佛菩薩等慈悲願護。能起厭苦之心。
信有涅槃。修習善根。乃能進趣。問。云何不說回向。
願求。答。既聞稱性四十八願。唯心佛土樂事。信向
願往可知。
聞下。二果二。初生報。聞者。聞慧。了因佛
性開顯也。此事。指正緣二性三因性顯。一佛乘彰。
近則生方證小。遠則成佛利生。
經下。二後報。法謂
苦空無常等。問。孝養仁慈。為世出世之善基。大小

乘之法本。況聞佛願。何但成小。答。厭苦心切故。速
求無漏故。願先度自故。佛順本習故。法隨機解故。
從小漸大故。
是名句。後結。
△三結。】

「是名中輩生想名第十五觀。」

【回向願生。成自利行。故名中輩。亦分三者。高卑亦
別故。若對顯之。中上品則三日三夜。想念於佛。長
持諸戒。無惡逆過。發信願心。回向求生者(因高也)。真
佛與比丘眷屬來迎。乘蓮花臺。即生彼土。蓮花尋
開。聞四諦法。得羅漢道(果高也)。中中品則一日一夜。
觀想彌陀。及持八戒十戒或具足戒。發回向心。願
生西方者(因中也)。真佛來迎。坐七寶蓮。經七日開。得
須陀洹。至半劫後。成羅漢果(果中也)。中下品則一日
或一夜。孝養仁慈。臨終得遇知識。指示佛土願者。
(因𢍉也)命終即乘蓮花往生。經七日巳。遇觀音勢至
聞法得初果。過一小劫。成阿羅漢(果𢍉也)。因果品位
雖有高卑。望彼上下。皆名中輩。大本中輩往生文
云。若不作沙門行。但發菩提心。深信因果。不謗正
法。為自業苦。專念於佛。多少修善。造像持戒飯僧
然燈。回向願生。化佛與大眾來迎。坐蓮花中。往生
其國。住不退轉。功德智慧。故此與彼。義旨無殊。亦
即前三福內。第二淨業也。
想者。中輩三品行相。當
體寂滅真空。絕相觀也。理實三類中生。並唯自心
顯現。事理觀也。人法交涉。依正相在。含容觀也。若
常觀此中生法界。時時往彼樂土見佛。
△十六下

生觀(三)。初標。】

「佛告阿難及韋提希。」

【說中生竟。又標告語者。一令上智善根。當堅心念
佛。見不賢而內自省。決定往生。又令愚鈍惡逆。亦
回心念佛。聞彌陀十念之願。帶業可往。二審下輩。
惡品內。更有上中下不同。又此對後二之別。亦是
總告也。
問。小本云。眾生生者。皆是阿鞞䟦致。其中
多有一生補處。五逆十惡。云何得生。答。彼約果言。
故唯善人。此約因論。故通惡逆。葢由佛性是同故
不壞信種故。稱名滅業故。願生樂土故。彌陀願力
故。圓實教中。並許無性闡提。悉當成佛。亦此意也。

△二釋(三)。初下品上生。】

「下品上生者(至)是名下品上生者。」

【下句標境。
或下。明觀中。一因。又二。先生時作惡。惡
業。殺盜婬妄等。惡法。刀劍穿窬等。楞嚴明二類。一
約輕重。文云。純情。即沉阿鼻地獄。若沉心中。毀佛
禁戒。誑妄說法。虗貪信施。五逆十重。更生十方阿
鼻地獄。釋曰。純情。十惡習也。今下品上生。毀戒誑
說。今下品中生。逆重。今下品下生二。約根境。文云。
若諸眾生。惡業同造。入阿鼻獄。六根各造。及彼所
作兼境兼根。是人則入八無間獄。身口意三。作殺
盜婬。是人則入十八地獄。釋曰。同造。六根十習。同
時具造也。今下品下生。各造。根習雖具而不同時
也。兼者。雖同時兼作。伹缺而不具也。今下品中生。

後則三根三境。今下品上生。摭華鈔明善不善三
品。各通三法。一約境。惡則於勝殺為上。謂父母等。
於劣殺為下。謂蚊蚋等。餘者為中。善則於劣不殺
為上。謂蚊蚋等。於勝不殺為下。謂父母等。餘為中。
二約心。無問善不善。伹猛利心作為上。泛爾心作
為下。餘者為中。三約時。若善不善。但三時無悔者
為上。作巳方悔為中。正作能悔為下。三時。欲作正
作。作巳也。今下品上生不善。於心境時內。皆屬下
品。
命下。二臨終修善二。先聞法除罪。知識。僧寶也。
大乘。華嚴梵網法華涅槃等。十二部經題者。一修
多羅。此云契經。長行直說法相者。二祇夜。此云應
頌。重頌長行所說者。三和伽那。此云授記。聖言說
與名授。果為心期名記。四伽陀。此云諷頌。孤起別
諷。不重頌者。五優陀那。此云無問自說。不待請而
說者。六尼陀那。此云因緣。有人問故。為說是事者。
七阿波陀那。此云譬喻。如舉扇喻月。動樹訓風等。
八伊帝目多伽。此云本事說佛本昔曾為利生淨
土事也。九闍陀伽。此云本生。是說菩薩本昔受生
諸因緣也。十毗佛略。此云方廣。體相正直為方。德
用周遍為廣。十一阿浮達摩。此云未曾有。如來現
諸神力。眾生怪未曾有。十二優婆提舍。此云論義。
逐釋所以。答其問者。除千劫者。法寶名德。不思議
故。
智者下。次稱名除罪。如來萬德洪名。威力廣大。
利益無窮故。此於善三法中。境屬上品。心時亦屬

上也。
爾下。二果。先終報。但聞佛法之名。不觀佛法
之身。故遣化三聖來迎。
作下。次生報。
經下。三後報。
甚深經者。是大乘法。非小乘也。發心。行也。初地。證
也。
是名下。結成。
△二下品中生。】

「佛告阿難及韋提希(至)是名下品中生者。」

【初境。毀佛禁戒。盜三寶物。較前更重。猶許生方。恐
人難信。故又重別以告之。
或下。二觀。先因二。初生
時作惡。有二。一毀諸戒。
如此下。二造十惡。僧祇物。
此云十方眾僧物。謂厨庫華果等物。係招提常住。
供養過未十方眾僧者也。現前僧物者。謂衣食藥
具。唯施現前十方僧也。偷盜身三中一。不為弘法
利生。但求名聞利養。名不淨說。攝口四也。慚愧。羞
恥也。屏處造罪。不慚於天。自亦不羞。不重賢善。皆
名為無慚。顯露為非。不愧於人。他亦不懼。不拒暴
惡。皆名為無愧。攝意三也。日積月累。名為莊嚴。因
也。此於不善心境時內。皆屬中品。地獄。果也。
命下。
二。臨終修善。先罪報現前。楞嚴云。一切世間生死
相續。生從順習死從變流。臨命終時。未捨煖觸。一
生善惡。俱時頓現。死逆生順二習相交。純想即飛
必生天上。純情即沉墮阿鼻獄。成論明極善極惡。
俱不經中陰。今則八熱獄相現前。下墜無間必矣。
遇下。次佛力消滅。十力者。一是處非處力。知一切
因緣果報是生處非生處。二業智力。知眾生過現
未來諸業受也。三定力。知諸禪三昧。四根力。知眾

生諸根上下。五欲力。知種種欲樂。六性力。知世間
無數種性。七至處道力。知一切道至處相。八宿命
力。知百千世中。身命苦樂。壽年長短等。九天眼力。
見眾生生時死時。善道惡道。端正相醜陋相等。十
漏盡力。能知自他諸漏盡者。即巳盡我生。不受後
有也。此十佛悉遍知。無能壞。無能勝。故稱為力。威
即四無所畏。德即四無量心。四無礙辨等。神力者。
十神通也。無作戒為戒身。無漏淨禪為定身。無漏
智為慧身。有為無為二種解脫為解脫身。盡智無
生智。知諸解脫相為解脫知見身。前三約因。道諦
修成。後二約果。滅諦證得。於前三善法中。心時屬
上。境則居中也。
除八十億劫罪者。問。上生稱名聞
法而滅罪少。此中但聞佛德而滅罪多者。何也答。
上則業報猶輕。除少可生。此則業報稍重。須多除
得往。理實佛法。隨心應量。非情可計度故。猛火化
凉風者。業障煩惱。如火炎熱。佛法清凉。如甘露故。
地獄吹天華者。變無間苦報為天華樂境故。
華下。
二果。先終報。
如下。次生報。
經下三後報。大乘甚深
典者。談一切眾生。皆有佛性。有佛性者。皆得作佛
之義也。
是下。三結。
△三下品下生。】

「佛告阿難及韋提希(至)是名下品下生者。」

【先標境。不揀逆重。十念可往。此又甚為希有難信。
故復告以勸曉也。
或下。次明觀。初因二。先生時作
惡。初惡因。不善業者。身口意三諸惡業也五逆者。

一殺父。二殺母。三出佛身血。四殺阿羅漢。十地聖
人。五破羯磨轉法輪僧。外加六殺和尚。七殺阿闍
黎。即名七遮。十惡者。謂十重惡。殺盜。婬妄。酒。說四
眾過。自讚毀他。慳惜加毀。瞋不受悔。誹謗三寶也。
諸不善者。謂四十八輕。及餘具足戒。十戒。八戒也。
此於不善心境時內。皆屬上品。
如此下。二惡報。惡
道。獄。鬼畜也。多劫。約罪時。無窮。約苦果。問。大本明
五逆謗法不生。此經逆重得生。何也。答。釋開五義。
一大本除五逆兼謗法不生。此經說五逆不謗法。
得生。良由謗則不信。不信自不往也。二大本揀謗
淨土法門。不生。此經明謗餘佛法。而信有安樂願
生彼國肯十念者。得生。所謂疑則花不開。信則決
定往也。三大本謂下根造逆。多無重悔。罪不能懺。
不生。俱舍云。愚作罪小。亦墮惡道。智犯罪大。亦能
脫苦。如團鐵小。亦沉於水。為鉢鐵大。亦能浮飄。此
經謂上根造逆。必有重悔。令罪消滅。得生。涅槃云。
闡提有二。一利根。於現在得善根。二中根於後世
得善根。如闍王作逆。慚愧重悔。佛為說法。得無根
信。是也。四大本為生前無苦。不一心念。是散善力
微。不能滅逆。不生。此經為臨終苦逼。十念觀佛。是
定善力強。能除重逆。得生。五大本去一生逆謗。終
亦無悔。毫無一念佛法之善。不生。此經取先修善
後惡逆。或先惡逆後修善。臨終遇善友勸。信有西
方能十稱者。得生。有此五意。故兩經開遮不同。
如

此下。次臨終修善。先苦逼不遑念佛。善知識者。誠
中形外曰善。聞名欽德曰知。覩相奉教曰識。又真
正為善。面會為知。心交為識。安慰等者。安以求生
樂土之妙法。慈也。慰以念佛離苦之教門。悲也。苦
逼。地獄惡相現前也。不遑。心中惶怖難觀也。
善友
下。二至心稱名滅罪。觀想曰念。持名曰稱。純一無
間曰至心。相續成片故不絕。一者。數之始。十者數
之終。圓滿善心故具十。南無。翻歸命。或信從。亦云
度我。佛德無量。一名攝盡。故稱時即罪除。於前三
善法內。心時屬上。境則居下也。問。云何十念。便能
滅八十億劫罪耶。答。具三力故。一本有佛性力。如
火。如舟船。二至心稱名力。如鑽。如帆楫。此二自力
猛利也。三佛願攝取力。如人如順風。此一他力強
勝。既因利緣強。境勝心猛。故能燒罪木而到蓮池
也。法藏十八願云。乃至十念。若不生者。不取正覺。
又大本云。乃至一念。至心迴向。願生彼國。即得往
生。大品云。若有一人。稱南無佛。乃至畢苦。其福不
盡。佛名經云。一聞佛名。滅無量劫生死之罪。此如
百輛車薪。星火能燒。萬年室暗。盞燈能破。一錐千
紙。一風億土。故調達獄中一稱佛時。變眾苦為三
禪樂。張善和臨終未滿十聲。惡相滅而佛來迎。鍾
馗設佛像而除羣雞啄面之苦。雄俊信念佛而成
地獄漏網之人。一稱三稱尚爾。況十念多念者耶。

命終下。二果。初終報。上生念佛法寶名德。故見寶

蓮。中生聞佛威德自在。故見天華。下生十稱。念念
不改。故見金蓮。日輪者。因則始終至心稱念報則
佛日慧光。注照前後不輟矣。
如下。二生報。
於下。三
後報。上生滅痴暗惑障。故放大智慧光明。中生滅
黑染業障。故流清白梵行音聲。下生滅罪苦報障。
故宣救苦大悲音聲。實相滅罪法者。普賢觀云。一
切諸惡業。皆從妄想生。端坐念實相。眾罪如霜露。
慧日能消除。若達妄想非有。罪性本空。業相轉為
實相。又何苦報之有。
是句。末。結成。
△三結。】

「是名下輩生想名第十六觀。」

【始惡終善。缺二利行。故名下輩。亦有三者。惡固久
多而善雖短少。亦有強弱之不等故。若對揀之。下
上品則半日或半夜。聞經題。稱佛號。雖造十惡。然
不謗法。信西方願往生者(因強也)。化佛來迎。坐寶蓮
華。經七七日。花開聞法。發菩提心。過十小劫。登歡
喜地(果強也)。下中品則一時一刻。聞佛相好。法身威
德。雖破諸佛戒。偷僧祗物。然亦不謗法。願生西方
者(因中也)。化佛來引。坐天華中。經六劫。蓮始開。聞法
發心(果中也)。下下品則十念一念彌陀名號。雖造五
逆十重。然不謗淨土法門。生重悔。求安養者(因弱也)。
命終見金蓮花。住在面前。引生樂界。十二劫。蓮方
開。聞實相。發道心(果弱也)。因果品位。雖有強弱。望前
上中。皆名下輩。大本下。輩往生文云。若不能作諸
功德。但發菩提心。信因果。不謗法。不造逆惡。專意

十念。乃至一念。念阿彌陀。歡信不疑。願生其國。臨
命終時。夢見彼佛。亦得往生功德智慧。故彼此義
相類。亦即前三福內第一淨業也問。此經前六品
明善。後三品明惡。大本三輩。純善無惡。云何下輩
與下三品齊耶。答。十念行是相同故。輩配品正相
合故。能重悔惡改善故。捨下輩無所攝故。
想者。下
品法界性中。本無罪性。真空觀也。罪性雖空。善亦
不忘□□。理事觀也。有性無性。齊成佛道於塵方
地獄天宮。皆為淨土於沙界。周遍觀也。事事作此
三法界觀。何患乎法界土佛不見。
△四聽眾獲益。】

「說是語時韋提希(至)無量諸天發無上道心。」

【先見佛生喜。從初至此。四番觀見。始於金臺中。現
十於國土。令見極樂世界。嚴顯可觀。次則聲光中
令觀彼佛彼國。淨業成就。三於總觀樂土後。別觀
聖身前。空中現三聖像。證明令起想念。四則於此
十六觀末。重見彼土淨妙。聖相端嚴。前三佛力加
被見。今一自力觀想見。欲見即見。名曰應時。廣長。
即縱廣。直長曰縱。內之入深量也。橫寬曰廣。外之
開闊量也。見始如意。故喜。向不能得。故歎。
豁下。次
悟忍發心三。初夫人悟忍。解知是佛是心。是心是
佛。故稱豁然大悟。證見是心作佛。作佛是心。故得
逮無生忍。又一悟一切悟。名大豁悟。經云。理則頓
悟。乘悟併銷。一切忍一忍。名無生忍。經云。初地為
八。有何階次。前佛示云。觀見彼土。心歡喜故。應時

即得無生法忍。今徵夫人。信不誣矣。
五下。二侍女
得記。信解佛法界身。不離眾生心想。故發心。華座
蓮邦。並是法藏願力。故願生。菩提心發。當得菩提。
往生願立。決定往生。故悉與記也。諸佛現前者。見
無量壽佛時。即見十方無量諸佛。現前授記。亦名
此為念佛三昧。作是觀者。名為徧觀一切佛身觀。
此即發心所感之果也。
無量下。三諸天發心。發心
有三。一智心。離五濁惡世。證入法性天故。二願心。
度惑業苦海。超登淨義天故。三悲心。救娑婆眾生。
往生極樂天故。又依自本覺佛性。發起信行願。為
淨土貲糧。亦名為無上道心也。問。論謂女人根缺
不生。此明夫人侍女。皆悉往生何意也。答。一經據
此土是女流。論據彼國。是丈夫。二經約因。帶業。許
不男。論約果。離欲。無有女。三經就現身。根缺得生。
論就後身。根悉具足。四經依初往。是垢穢女身。論
依轉報。是清淨六根。法藏三十五願云。其有女人。
聞我名字。歡喜信樂。壽終之後。復為女像者。不取
正覺。又涅槃經說。女人信有佛性。即是丈夫。男子
不信有佛性。即為女輩。況今夫人侍女。親見佛法
身耶。故大本彌陀願中。上至天人。下及地獄餓鬼
畜生。蜎飛蠢動。皆得往生。經又云。眾生生者。皆住
正定。以彼國中。無諸邪聚。及不定故。宜善思之。
△
四總結二種經名。令得果證分。】

「爾時阿難即從座起(至)即是持無量壽佛名。」


【先問。法空為座。有所諮詢。不應坐故。敘禮也。
白下。
陳問也。當句。問經名。三淨業。十六觀。以何為總目
也。此下。問持法。法有三。謂心。佛生此是佛法。而兼
心法眾生法也。要。謂總綱宗歸。執受在懷曰受。思
慧。亦即願義。守持於身曰持。修慧。亦即行義。顯前
攝耳諦聽。屬聞慧。信義也。云何者福業。固為三世
諸佛正因之法。云何於三者中。持其宗歸。為滅罪
生方見佛祕要之術。妙觀。固為如來奇異方便之
法。云何於十六中。受其總綱。為悟忍得記成佛要
妙之道也。
佛下。次答二。先答二問令修證。二初答
問名。名有二。初名依理行立。觀行也。表法界智。及
無礙權實三種智。樂土三聖。理也。表無盡法界。及
中道俗真三諦理。如次配知。亦下。次名依教果立。
淨業障。教也。初福。教修人天善。事也。除報障。次福。
教持二乘戒。理也。淨業障。後福。教發大乘心。事理
雙通也。淨除煩惱障。今舉中以攝前後耳生佛前。
果也。前云。欲生彼者當修三福。修淨業者。得生西
方。此則初名依十六觀。次名依三淨業。亦可二名。
並準觀立。初名別準六九十十一四觀。次名總準
十六觀也。
汝下。二答問持。亦有二。初名。十六觀中。
則六九十十一四觀門。為觀想之要道。當受之無
令忘。次名。三福業中。第三第二福業。為淨業之要
術。當持之無令失。亦可第六觀。除億劫極重惡業
第九觀。生諸佛前。得忍授記第十觀淨除業障。第

十一觀。除無數劫阿僧祗生死之罪。當專持此法
要。可也。
行下。次顯二益勸成果二。初觀觀佛益。勸
念得成佛三。先直明。三昧者。觀佛想像。皆名念佛
三昧也。現見者。由觀三聖真實色相身故。
若下。二
況顯。大本明聞名有五益。一悟法忍。二具梵行。三
人天敬。四得往生。五成佛道。則此滅罪。猶略顯耳。

若下。三結勸。數數記持謂之憶。正屬持名事也。常
常繫緣謂之念。正屬觀想觀像。兼事理也。亦通實
相。理也。念佛開四益。一成芳名。分陀利有二釋。一
叡師云。未敷名屈摩羅。將落名迦摩羅。中盛名分
陀利當知吾人身中。各具覺悟之蓮華。念佛心開。
了明佛性。悟佛知見。如蓮花正泛也。二祥邁註云。
分陀利。此云白蓮花。白色為眾色之本。佛乘為餘
乘之宗。涅槃云。水生花中。分陀利最為第一。今念
實相佛。是一乘真宗。中道了義。猶如白蓮花也。人
中以此立其名者。為其處染常淨。方因即果。住佛
真理。為物軌範故也。二得勝友。佛菩薩身。從心想
生。常觀三聖自有不退補處為伴侶矣。三坐道場。
信得是心作佛。緣想諸佛相好正徧知海。當來畢
竟坐於菩提樹下。金剛臺上。而得如來道果也。四
生佛家。覺知是心是佛。圓發三心。徧修六念。紹隆
諸佛家業。安有不入佛種。親為佛子耶。
約教釋之。
一緣想境界念佛。人中下下品蓮花。信不退菩薩
友。坐發心菩提道場生變化非受用佛家。小乘教

相也。二攝境唯心念佛。為人中下品蓮花。住不退
菩薩友坐伏心菩提道場。生亦變化亦受用佛家。
大乘始教相也。三心境無礙念佛。人中中品蓮花。
證不退菩薩友。坐明心菩提道場。生受用非變化
佛家。終教相也。四心境俱泯念佛。為人中上品蓮
花行不退菩薩友。坐出到菩提道場。生非變化非
受用佛家。頓教相也。五重重無盡念佛。人中上上
品蓮花。煩惱無動位不退菩薩友。坐無上菩提道
場。生圓通無障礙佛家。圓教相也。應如理思知。念
既多益。何待勸為。
佛告下。次顯淨業益。勸持得見
佛。巧妙謂之好。淨念相繼。事上好也。圓觀無間。理
上好也。教修三福曰語。法也。佛名。佛也。名因德建。
持則滅罪見佛。語能詮義。持則淨業生方。故得佛
法相即。況法是佛母。佛從法生。法為佛師。佛依法
住。故持法即持佛。利益等無別也。
總前四分。此經
所宗。故名為正宗分。

△三流通分(二)。先王宮流通。】

「佛說此語時尊者目犍連(至)聞佛所說皆大歡喜。」

【佛能說人。釋迦尊也。語所說法。自分經也。目連等
所得果。目連阿難。增道損生。夫人侍女。得忍受記。
梵釋四王。發心願往。聞。聞慧。信也。信而始聞故。歡。
思慧。願也。意思歡悅其所願故。喜。修慧。行也。身口
慶喜此修行故。並超權小。稱之為大。此三寧非尊
者夫人所得果乎。三種清淨(人。法。果)。三慧圓發(聞。思。修)。

三貲糧具(信。願。行)。經之弘通也。可知。
△次靈山流通。】

「爾時世尊足步虗空(至)聞佛所說皆大歡喜。」