











No. 1394-A

余一日偶料揀亂書。得語錄數板。蠧蝕。僅存。或三五
行或十百字。老辣痛快。險怪奇絕。實語誑語。句句皆
破的。為之悚然。而首尾壞爛。不知為何如人也。求之
檗山。得其完本。乃五祖演所作。圓悟虎丘。却向這裏。
搬販出來。方信波斯別珤。世有底事。忽緇衣及門。持
此卷求序。讀數過。電光石火。閃閃爍爍。醍醐毒藥。色
色俱有。儼然如見前人風度。方知斷橋之名。信不虗
得。合爪贊嘆。為之證明。雖然識真人少。接響人多。試
將此集。莫出姓名。使諸方具眼者猜看。師名妙倫。天
台人。咸淳初元人日。󳺐齋林希逸敘。

斷橋和尚語錄目次

  
  * 林希逸序
  * 卷上
  
  * 台州瑞峯祇園禪寺錄
  * 台州瑞巖淨土禪寺錄

  * 天台國清教忠禪寺錄
  * 淨報慈恩光孝禪寺錄
  * 卷下
  
  * 法語
  * 佛祖讚
  * 自讚
  * 偈頌
  * 小佛事
  * 行狀No. 1394
斷橋和尚語錄卷上


斷橋和尚初住台州瑞峯祇園禪寺語錄
侍者　文寶　善靖　編

師於淳祐元年。三月十一日。入院。

指三門云。大道無
門。諸人擬向甚麼處入。遂舉足云。看脚下。

佛殿。二千年前。我不如你。二千年後。你不如我。舉香
云。看看。冷處與你著把火。

踞室。橫一丈豎十尺。明眼衲僧。近傍不得。若有人。向
這裏。轉得身。吐得氣。祇園水也未到你喫。

拈帖。穿人鼻孔。換人眼睛。都來只是這一句子。如何
見得。題目分明。

拈法衣。這一片牛皮。天下老和尚。總被它包褁了也。

新祇園。今日回避稍遲。亦遭其害。只得懽喜受之。頂
戴披之。豈憚拖泥帶水時。

指法座。盡大地。是箇寶華王座。只為諸人不能履踐。
而使祇園。向這裏。起模畫㨾。說東道西。無階梯處立
階梯。

陞座。拈香祝
聖畢。次拈香云。此香。昔年行脚到雲居。向故紙堆中
拾得。無端逗到千丈巖頭。撞著箇煨不熟煑不爛底。
被它一嗅。氣息全無。爇向爐中。供養見住徑山興聖
萬壽禪寺。佛鑑禪師無準大和尚。用酬法乳之恩。遂
趺座(問答不錄)　乃云。釋迦巳滅。彌勒未生。今日正當新
祇園主丈子。應世說法。不在長說短說。曲說直說。只
據自家赤骨力地。拈出一句子。使天上人間。未聞者
聞。未見者見。乃拈主丈云。直得開山祿禪師出來。撫
掌呵呵大笑。却道。自我一去三百年。未嘗聞有者箇
消息。然雖與麼。爭柰主丈子。未點頭在。何故。萬年松
在祝融峯。

復舉。保壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。
聖云。恁麼為人。非伹瞎却者僧眼。瞎却鎮州一城人
眼去在。壽便歸方丈。

師拈云。二大老。一箇麞頭鼠
目。一箇蠆尾狼心。却教者僧。將赤肉抵白棒。也太無
端。然雖如是。不因漁父引。爭得見波濤。

當晚小參。德山小參不答話。太平姦賊。趙州小參却
答話。亂世英雄。二老漢。各有彌天之過。新祇園入院
事繁。未暇勘證。今夜且與祖翁出隻手。整頓破沙盆。
教一切人。同得受用。以拂打圓相云。會麼。南斗西轉。

北斗東移。

復舉。僧問投子。如何是十身調御。投子
下禪床而立。

師頌云。曉花初柝露香新。獨向空山冷襯雲。忽被春
風輕觸著。淡紅脫落亂紛紛。

謝知事上堂。花間蝶舞。柳上鶯啼。瞿曇未曉。達磨猶
迷。分付叢林能事漢。臨機一一好提撕。忽然提撕不
得。計較不成。祇園老僧。却與說三分話。

上堂。舉阿難問迦葉。世尊付金襴外。別傳何物。迦葉
召阿難。難應諾。迦葉云。倒却門前剎竿著。

師頌云。落賴家風彼此知。麤茶淡飯暫相依。弟兄畢
竟難同活。不免分頭各自為。

浴佛上堂。四月八。生悉達。天上人間閙聒聒。老韶陽
要打殺。爭似祗園舀水驀頭潑。阿呵呵。雖是死蛇。會
弄也活。

結夏小參。禪禪。斷貫索左穿右穿。道道。生苕菷橫掃
豎掃。伶俐漢直下會得。便乃禁足於鑊湯爐炭。護生
於劍樹刀山。天魔窺覰無門。佛祖讚嘆有分。若不然
者。九十日內。二六時中。山邊水畔行但行。石上松根
坐但坐。只是向後逢人。不要道在祇園過夏。何也。此
去黃巖一日程。

復舉。梁王問達磨。如何是聖諦第
一義。磨云。廓然無聖。王曰。對朕者誰。磨云不識。

師
拈云。老胡自西天來。將箇木槵子。平白換人眼睛。若
不是梁王。幾遭毒手。雖然。諸人也須照顧。良久云。著
了也。


上堂。天自高。地自厚。一一不是單。三三亦非九。唯愛
部瀆山前丘大翁。見人長揖高叉手。還有佛法底道
理也無。咄。合取臭口。

中夏上堂。前半夏巳去。新事不添。後半夏未來。舊事
不減。而今新也舊也。拈向一邊。諸人且道。是甚麼事。
良久云。夜短睡不足。日長飢有餘。

解夏小參。鋤畬一片。下種一籮。大仰狼藉不少。日中
一餐。夜後一寢。大溈敗闕尤多。祇園今夏。雖則清寥
寥白的的。厨乏聚蠅之糝。囊無繫蟻之絲。要且不打
這鼓笛。誰更管你有結有解。無解無結。七箇八箇。指
馬作驢。三人四人。證龜成鱉。別別。打刀須是邠州鐵。
卓主丈一下。

復舉。洞山示眾云。秋初夏末。兄弟東
去西去。直須向萬里無寸草處去。只如萬里無寸草
處。作麼生去。後有僧。舉似石霜。霜云。出門便是草。洞
山云。大唐國裏。能有幾人。

師拈云。二尊宿。一人舌
上有十字關。一人脚下有三色線。檢點得出。與你一
䩫草鞋。

解夏上堂。布袋打開。主丈拈起。去也由你。住也由你。
若是通方一句子。祇園向你道。遂搖手云。未是未是。

中秋上堂。靈山話月。曹溪指月。檢點將來。只得半橛。
祇園不惜眉毛。直下分明揭示去也。豎拂云。團團離
海嶠。豎起拂云。漸漸出雲衢。打圓相云。此夜一輪滿。
擲下云。清光何處無。喝一喝。便下座。

結夏上堂。祇園今日結夏。無可供養諸人。昨自縣裏

歸來。有一轉語。舉似大眾。乃云。巖瞻坊外。草鞋一䩫。
定賣七錢。

上堂。一切心是佛心。乃喝云。這箇且不是佛心。一切
法是佛法。豎主丈云。這箇且不是佛法。既不是佛心。
不是佛法。畢竟是箇什麼。擲下主丈云。阿剌剌。阿剌
剌。

解夏小參。四月十五日。頭頂天。脚踏地。七月十五日。
脚踏地。頭頂天。窮其結也。了不可得。究其解也。了不
可得。不可得也了不可得。諸人向這裏。著得半隻眼。
黃面老漢。喚取提鞋。碧眼胡兒。叫來洗脚。自餘蚊蚋
之解。螻蟻之能。且居門外。若也今日三明日四。悠悠
颺颺。瞞瞞頇頇。吽。還我九十日飯錢來。

復舉。香嚴
示眾云。如人上樹。口銜樹枝。脚不踏枝。手不攀枝。忽
有人。問祖師西來意。若答他。即喪身失命。不答。又違
他所問。時有虎頭上座。出云。樹上即不問。樹下道將
一句來。嚴遂呵呵大笑。

師拈云。香嚴布箇網子。籠
罩天下衲僧。虎頭上座。雖則網外與之相見。爭柰依
然落在裏許。

上堂。一夏九十日。今朝事巳周。寒山逢拾得。把手話
來由。且道話箇什麼。梨出青州。棗出鄭州。

謝道舊上堂。舉慈明上堂云。颯颯凉風景。同人訪寂
寥。煑茶山下水。燒鼎洞中樵。慈明老漢。雖則大開東
閤。管顧高賓。檢點將來。未免私用常住。爭似祇園。上
客到來。只據現定。且如何是現定底道理。良久云。面

面相對。心心相知。人情若好。喫水也肥。

浴佛上堂。釋迦老子。初生下來。幸然清淨。無端被後
代兒孫。競將惡水。驀頭潑了。道我報德酬恩。殊不知
倒添他一身藞苴。祇園既忝末裔。未免別展禮儀。拈
折柄杓。舀不濕水。沐無形軀。直使通上徹下。歡喜快
活。非但我佛快活。乃至大地眾生。一齊快活。於是主
丈子亦快活。乃擲下云。快活快活。

結夏小參。即心即佛。烏龜火裏輥金毬。非佛非心。碧
兔水中懸寶鏡。祗園今夏。且與麼。開試場。立題目。諸
人能向九十日內。不舉手。示一機。不動舌。道一句。管
取心空及第。作箇禪中狀元。若是思而知。慮而解。言
前定旨。句下明宗。非惟辜負先賢。亦乃埋沒自己。與
麼告報。眾中莫有丹霄獨步。出來。掀倒禪牀。喝散大
眾底麼。不是龍門客。切忌遭點額。

復舉。野狐公案。
師頌云。沙鷗盡日戲江濵。幾度浮來幾度沈。漁笛一
聲驚起去。依前飛下碧波心。

上堂。躘踵幾隻牯牛。總在瑞峯過夏。有心臥月眠雲。
無意牽犁拽𣞻。溪東溪西。嶺上嶺下。飲水自飲水。喫
草自喫草。第一不得犯人苗稼。拍禪牀下座。

解夏小參。兼謝宜首座。㵎水泠泠。巖雲片片。滿耳不
聞。滿眼不見。祇園早年行脚。遊遍二十三州。四十七
縣。零零碎碎。收拾一布袋。拈起嶮似懸崖。放下平如
鏡面。馬簸箕冷地知得。走來騰身一覰。㘞。你者滯貨。
雖不直錢。煞有靈驗。何不向自恣日打開。平等布施。

直教貧賤者富貴。富貴者貧賤。山僧被伊點破。不覺
手脚忙。心膽顫。卓主丈云。鐵壁銀山通一線。

復舉。
僧問風穴和尚。九夏賞勞。請師言薦。風穴云。一把香
蒭拈未暇。六環金錫響搖空。

師拈云。剪水裁雲。雕
氷鏤玉。則不無風穴。爭柰辜負來機。祇園當時見他
與麼問。便與一棒。何故。見義不為。無勇也。

散聖節上堂。正月初五日。乃是我。

皇。慶誕之辰。祇園臣子。拈須彌槌。擊虗空鼓。集河沙
諸佛。說無量法門。以祝萬年之壽。然雖如是。豎拂云。
且道。這箇法門。是那箇佛說。擲拂於背後。便下座。

退院上堂。來住瑞峯。去住瑞巖。未操雪曲。且打鄉談。
撫禪牀云。會麼。天上人間一十三。

斷橋和尚遷住台州瑞巖淨土禪寺語錄
侍者　　　　編

入寺。指三門云。昔年出此門去。步步踏著。今日入此。
門來。頭頭撞著。畢竟以何為驗。乃顧視寺額云。洎合
道著。

佛殿。㘞。多時不相見也。乃揖云。瞿曇萬福。

踞室。內不放出。外不放入。眨得眼來。鐵壁鐵壁。

拈帖。擒虎兕。辨龍蛇。一句子。絕周遮。何故。太白不曾
登便殿。筆頭昨夜自生花。

指法座。峭峻一方。玲瓏八面。須彌燈王。有眼者見。若
不見。乃登座云。隨我脚跟轉。

拈香祝
聖罷。斂衣就座。示眾云。大智洞明。千變萬化。大機普

應。七縱八橫。昨離瑞阜。棒頭列定賓中賓。今到鞔峯。
喝下分開主中主。掃蕩野狐窠窟。放出獅子爪牙。惺
惺石上。布嶮分危。滴滴泉邊。揚清激濁。直得猿啼古
木。虎嘯幽巖。義城嶺𨁝跳上天。大澤塘咆哮入海。正
與麼時。且道。承誰恩力。卓主丈云。萬年千歲一烏藤。

復舉。開山空照禪師。每喚云。主人翁。諾。惺惺著。諾。
他時異日。莫受人瞞。諾諾。

師拈云。空照老人。打箇
獨脚雜劇。觀者雖眾。笑者還稀。新瑞巖。今日到來。未
免出隻手。與主丈子。更打一場春。乃喚主丈子一聲。
卓一下云。惺惺著。又卓一下云。他時異日。莫受人瞞。
連卓二下云。莫有解笑者麼。三十年後。

小參。祇園千樹秀。淨土九蓮敷。多少參玄士。茫茫在
半途。豎拂云。看看。倫上座。尋常只是獨拈獨弄。獨自
受用。今夜人天普會。凡聖交參。隨分破慳去也。若是
成家立業。晝不坐夜不眠。孜孜矻矻底。以拂向左邊
擊禪床云。這裏證取。若是破家散業。頭不梳面不洗。
癡癡獃獃底。以拂向右邊擊禪牀云。這裏證取。其餘
似信不信。欲入未入。半[旭-日+咸]半尬。半青半黃底。以拂當
面一畫云。一時列下。別聽條章。忽有箇出來道。新長
老。你方到此。早是手忙脚亂。後五日又作麼生。阿呵
呵。相識滿天下。知心能幾人。

復舉。乳源示眾云。西
來的的意。也不易舉唱。時有僧出。源便打云。是什麼
時節。出頭來。便歸方丈。

師拈云。施閃電機。用霹靂
手。不無乳源。宜乎撞著一箇漆桶。若也眼似流星。要

歸方丈未可。驀拈主丈云。瑞巖門下。莫有此等人麼。
吽吽。

上堂。三條椽下。七尺單前。有一則語。天下衲僧。做盡
伎倆。欲會會不得。擬舉舉不全。瑞巖老婆心切。略與
諸人。通一線道。不容意解。只要心傳。良久云。會麼。釆
石渡船。

上堂。舉多福因僧問。如何是多福一叢竹。多福云。一
莖兩莖斜。僧云。學人不會。多福云。三莖四莖曲。

師
拈云。小小生涯。些些活計。拈弄自在。予奪可觀。須是
多福始得。諸人要見一叢竹麼。卓主丈云。月篩一地
影。風撼半天聲。

浴佛上堂。舉世尊初生下。一手指天。一手指地。周行
七步。目顧四方。乃云。天上天下。唯吾獨尊。雲門云。我
當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下太平。

師
拈云。老胡出來。做這一解。自謂前無去人。後無來者。
那知千載之下。有箇跛脚阿師。不肯放過。雖然如是。
卞和之璧。不因函秦。安得天下知有連城之價。

結夏小參。以大圓覺。作麼生。為我伽藍。錯。身心安居。
墮在黑山鬼窟。平等性智。蒸砂作飯團。自古自今。天
下衲僧。總被籠絡。無轉身路。瑞巖今夜。與諸人勦絕
了也。不妨灑灑落落。飄飄颻颻。山邊水邊行也。䇿芭
焦杖。穿睦州鞋。草上石上坐也。飲雪峯泉。揮鹽官扇。
顯無用之機。拜狸奴。揖白牯。彰不言之令。呵彌勒。罵
釋迦。雖然殺活自由。以拂打圓相云。更須透取這箇。

透不過。擬坐不得坐。擬行不得行。莫怪與人難共住。
大都緇素要分明。

復舉。古語云。乾坤之內。宇宙之
間。中有一寶。秘在形山。雲門云。拈燈籠向佛殿裡。將
山門來燈籠上。

師頌云。隱隱煙村聞犬吠。欲尋尋
不見人家。忽於橋斷溪回處。流出碧桃三四花。

結夏上堂。聖制中有一訣。上三星下半月。付諸人須
辨別。九十日參教徹。參不徹。飲底是洋銅。吞底是熱
鐵。

開徑山回嗣法書上堂。三張白紙。千里同風。此是古
人。喫不盡底涎唾。爭如瑞巖。將箇季春極暄。換箇孟
夏漸熱。雖然。山頭老和尚。蹉過也不知。

上堂。謝兩堂秉拂。

人天眼目。佛祖紀綱。把住放行。一
一由我。由我則故是。忽然燈籠露柱。穿却拂子鼻孔。
白牯狸奴。換却拂子眼睛。又且如何支遣。沙場曾慣
歷。不怕陣雲高。

上堂。十五日巳前。碓觜開花。十五日巳後。秤槌結果。
正當十五日。菜園裏兩个頭陀。携鉏削草。忽然脫落
地。却是塊鐵。你者一隊漆桶。在長連牀上打瞌睡。知
什麼茄子瓠子。喝一喝。下座。

謝監收上堂。舉東山演和尚。謝監收示眾云。人之性
命事。第一須是○。欲得成此○。先須防於○。若是真
○人。○○。

師拈云。東山老人。與麼謝監收。可謂曲
盡主禮。山僧今日。亦謝監收。未免重展家風。管顧去
也。人之性命。第一須是<img:>。欲得成此<img:>。先須防於<img:>。

若是真<img:>人。<img:>。會麼。東山圈。瑞巖點。多不添少不
減。三世如來同箇眼。

上堂。舉趙州訪上菴主云。有麼有麼。菴主竪起拳頭。
州云。水淺不是泊船處。又訪下菴主云。有麼有麼。亦
豎起拳頭。州云。能殺能活。能縱能奪。便禮拜。

師頌
云。南北汀洲總是蓮。不知開處有何偏。遊人移艇北
頭去。想是風光在那邊。

解夏小參。聽雨聽風。喫粥喫飯。兩个五百。元是一貫。
翠巖云。一夏巳來。與兄弟東語西話。看我眉毛在也
無。大似小媳婦。巧語媚公姑。長慶云。生也。隨摟搜漢。
保福云。作賊人心虗。阿誰信你。雲門云。關。也是里婦
效顰。瑞巖與麼提唱。莫是出他古人一頭地麼。良久
云。拔劍斫開人我易。推山塞斷是非難。

復舉。僧問
雲峯悅和尚。西天以蠟人為驗。此間以何為驗。峯云。
鐵彈子。

師拈云。久聞雲峯因桶篐爆悟道。元來見
解只如此。雖然。天高誰側耳。地闊少知音。

中秋上堂。長沙與仰山翫月次。仰山云。人人盡有這
箇。只是用不得。長沙云。我恰倩你用。山云。你作麼生
用。長沙遂與一踏踏倒。仰山云。你直下似箇大蟲。

師拈云。大仰是則是。著甚急。長沙好則好。可惜許。而
今用得用不得。且拈向一邊。以拂作指月勢云。諸人
還見這箇麼。幸無偏照處。剛有不明時。

上堂。八月九月。白露寒露。水落斷崖。煙籠古樹。衲僧
家。不肯放下。只管絆緉草鞋。拖條主丈。走向東邊討

西邊討。饒你計到九年。三十日夜。依前不離當處。驀
召云。上座。住住。

上堂。舉雪峯示眾云。烏石嶺相見了也。望州亭相見
了也。僧堂前相見了也。鵝湖見保福在僧堂前。乃問
云。烏石嶺望州亭相見。則不問。僧堂前相見事。作麼
生。保福低頭歸僧堂。鵝湖拂袖歸方丈。

師拈云。黑
白星分一局棊。曾郎著著泄天機。於中奪角衝關妙。
只許鵝湖保福知。

冬至小參。六陰剝盡。禿頭苕帚。門後排班。一陽復生。
斷耳草鞋。路傍作舞。諸方到處。樓頭動鐘。堂上擊鼓。
引得一隊老榾檛出來。口吧吧地。又何曾知有這箇
消息。瑞巖不是點胷。減人聲價。只要現前一眾。回頭
轉腦。轉腦回頭。沒來由處識來由。惱亂叢林卒未休。

復舉。明招示眾云。這裏風頭稍硬。且歸暖處商量。
明招歸方丈。大眾隨入。明招云。纔到暖處。便見瞌睡。
以主丈子。一時打出。

師頌云。前頭計較既不成。後
面安排亦不是。古時若有今時人。不落他家綣䙡裏。

臘八上堂。二千年前野狐精。無端夜半踰城。走向雪
山去。不知廢幾途程。及乎一見天上星。瞎却雙眼睛。
累及後代兒孫摸壁行。瑞巖與麼道。也是為他閑事
長無明。

除夜小參。年窮歲盡。夜靜更深。將箇什麼。與大眾分
歲。若烹北禪牛。酌曹山酒。擘雲門餅。點趙州茶。又是
諸人尋常。用了底科段。未免拈出多年死猫頭。剔骨

刮髓。細切零花。聊伸管待。卓主丈云。果然幾箇無思
筭。喫了通身冷汗流。

復舉。溈山問仰山。即今事不
問。自古事。作麼生。仰山叉手進前而立。溈山云。猶是
即今事。自古事。作麼生。仰山叉手退後而立。山云。汝
屈我。我屈汝。

師拈云。自古即今。進前退後。父子家
私。一時抖擻。抖擻則不無。只如道汝屈我。我屈汝。又
且如何分剖。三隻骰子擲十九。

歲旦上堂。年新月新。日新時新。禪道新。佛法新。拂子
主丈一齊新。如何見得。卓主丈云。元正啟祚。萬物咸
新。

上堂。瞿曇乾屎橛。達磨潑草鞋。衲僧覰不破。隱隱在
胸懷。休休。瑞巖一時屏却。向無摸索處。指箇成現生
涯。擲下主丈。何似雲門一橛柴。

上堂。主人公有時瞞頇。主人公有時分曉。瞞頇箇箇
喜懽。分曉箇箇煩惱。今將煩惱分曉。撥置左邊。喜懽
瞞頇。颺在右畔。又向何處。見主人公。聻。展兩手云。了。

上堂。舉忠國師。一日喚侍者。侍者應諾。如是三喚。侍
者三應。國師云。將謂吾辜負汝。却是汝辜負吾。

師
拈云。國師三喚。煙凝新綠重重。侍者三酬。風動落紅
片片。這箇且止。將謂吾辜負汝。却是汝辜負吾。又作
麼生話會。良久云。今春看又過。何日是歸年。

結夏小參。古佛心即于今。豎拂云。看看。道是拂子則
差。道非拂子則錯。放下云。阿呵呵。何奇特。淺淺箇又
甚深。劃拂云。禪家流。伹向百二十日內。如是參。如是

學。如是入。如是證。且畢竟。證箇什麼。擊拂云。韓幹馬
嘶芳草渡。戴嵩牛臥綠楊陰。

復舉。五通仙人。問世
尊云。吾有五通。佛有六通。如何是那一通。世尊。召五
通仙人。仙人應諾。世尊云。那一通。你問我。

師頌云。
那一通你問我。玄關倒插無鬚鎖。等閒一掣掣得開。
三箇老婆相對坐。咄。

上堂。荊山有玉。獲得者不在荊山。赤水有珠。拾得者
不在赤水。衲僧有無位真人。證得者出入不在面門。
驀拈主丈。橫案云。會麼。幽州江口石人蹲。

上堂。舉僧問智門。蓮花未出水時如何。蓮花。出水後
如何。荷葉。

師拈云。大小智門。只解截斷眾流。不能
隨波逐浪。忽有人問瑞巖。蓮花未出水時如何。荷葉。
出水後如何。蓮花。且道。是截斷眾流。是隨波逐浪。參。

祈晴上堂。以主丈劃云。劃斷萬里癡雲。復打圓相。放
出一輪杲日。於是大地草木。獲斯光明。直得葉葉枝
枝。茐茐蔚蔚。且道。是誰恩力。擲下云。天台山朱亞。九
公採得。

上堂。舉僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。僧云。
蠢動含靈。皆有佛性。為甚狗子無。州云。為他有業識。
在。

師頌云。丁出丁楔出楔。老趙州端的別。別別。金
剛腦後三斤鐵。

上堂。水瀉巖前。蛩吟砌下。問著衲僧。有口如啞。百二
十日。弄真像假。豎拂云。今朝突出拂子頭。淨倮倮赤
洒洒。沒可把。見麼。擲向背後云。又入鼻孔裏去也。


上堂。秋雲秋水兩依依。劈腹剜心。塞鴈聲聲度翠微。
將謂忘却。多向洞庭芳草岸。誰。楚天空闊不知歸。不
勘自敗。五祖老人。些兒活計。盡被瑞巖沒藉了也。莫
有不甘者麼。顧視左右云。德山道底。

中秋上堂。月月光皎潔。本無圓何有闕。堪笑馬簸箕。
於此時。諸子紛然。競呈醜拙。或道修行。或言供養。或
拂袖而去。阿呵呵。與麼顯發本地風光。何異接竹點
月。掉棒打月。

上堂。瑞巖老還債。出生雙耳聵。扣道道不知。問禪禪
不會。怕冷收帽裙。愛凉解衣帶。上下相依不相怪。由
來彼此肚皮大。

重九上堂。九日重陽節。淵明採菊時。黃花到處有。何
止在東籬。諸人若也不信。且看折取一枝。拈主丈云。
見麼。雨中雖好。霜後尤奇。

上堂。舉趙王見趙州。趙州據坐禪牀。乃云。大王會麼。
王云不會。州云。自少持齋今巳老。見人無力下禪牀。

師頌云。華山突兀聳蒼穹。坐斷坤維千萬峯。潘閬
騎驢山下過。只聞啼鳥閙春風。

謝藏主上堂。舉昔有僧。在經堂中坐。不看經。藏主問
云。上座何不看經。僧云。不識字。藏主云。何不問人。僧
乃叉手云。是什麼字。藏主無語。

師拈云。者僧經雖
不看。偈飜一十二分教。藏主字雖不說。埽盡二十四
家書。注了也解了也。諸人還見節文麼。拍禪牀。下座。

上堂。游魚㵎底沉浮。幽鳥林間上下。那堪東園刈麥。

西疇插秧。小姑摘葉飼蚕。公子揚鞭走馬。酌然無異。
諸人長連牀上。展鉢開單。喫粥飯。咬著砂者。有麼有
麼。無也無也。

上堂。舉麻谷見臨濟。展坐具乃問。十二面觀音。那面
正。臨濟下禪牀。一手取坐具。一手擒麻谷云。十二面
觀音。向甚麼處去也。麻谷轉身擬坐。臨濟拈主丈打
麻谷。麼谷接却主丈。相捉歸方丈。

師拈云。大眾春
務當時。各人擔擔𡏖𡒁。向自家田地上撥撒。也不怪
它。只是狼藉太煞。

結夏小參。四月十五日巳前。少則不減。七月十五日
巳後。多則不添。不添不減。巳後巳前。且拈向一壁。畢
竟九十日內事作麼生。乃豎拂云。這裏見得。折脚鐺。
共你左挈右提。擊拂云。這裏聞得。破沙盆。共你東拈
西掇。若還見似不見。聞似不聞。未免被瑞巖拂子。翳
却眼睛。塞却耳朵。擲拂於背後云。跳上三十三天去
也。喝一喝。

復舉。雲巖埽地次。道吾云。太區區生。巖
云。須知有不區區者。吾云。恁麼則有第二月也。巖豎
起苕帚云。者箇是第幾月。吾休去。

師呵呵笑云。大
小雲巖。埽地也不了。若是臨濟兒孫。倒轉苕帚柄來。
多少時也。

能仁西巖和尚至。上堂。舉芙蓉和尚。訪實性大師。大
師上堂。拈主丈。向左邊云。若不是芙蓉師兄。也大難
委悉。

師拈云。實性大師。與麼施設。大似將蒿湯。當
禮儀。瑞巖今日。能仁師兄到來。雖有主丈子。只是不

動著。何故。彼此同出師門。

上堂。嶃嶃巖石。蔚蔚松蘿。左枝右蔓。橫牽豎惹。滿地
交羅。幾人遭絆倒。反怪葛藤多。阿呵呵。跳不出時爭
柰何。

上堂。舉僧問巖頭。古帆未掛時如何。巖云。後園驢喫
草。又問。古帆掛後如何。巖云。小魚吞大魚。

師頌曰。
後園驢喫草。開口見心肝。潘閬倒騎處。有誰能解看。

又頌曰。小魚吞大魚。尾巴露一橛。漁翁醉不知。空
把絲綸掣。

解夏小參。主人翁。轆轆轉。有手脚。無背面。或向深山
裏。敲氷釣魚。或向閙市中。炙火搖扇。堪笑禪和子。長
在蒲團上。東討西尋。直是不得一回親見。當此自恣。
將何證驗。瑞巖今夜事不獲巳。未免擘破面門。開箇
方便。拍禪牀云。秋風一陣晚來寒。吹斷白雲三四片。

復舉。一僧參趙州。州喚僧云。近前來。僧近前。趙州云。
去。

師拈云。大眾。這僧幸自可怜生。無端被趙州一
條無絲線子。纏倒了也。

上堂。舉六祖因風颺剎竿幡動。有二僧對論。一云。風
動。一云。幡動。往復未決。六祖云。不是風動。不是幡動。
仁者心動。二僧悚然。

師頌云。蕭蕭黃葉埋荒徑。靄
靄浮雲鎖野堂。一陣西風俱埽盡。幾根喬木倚斜陽。

上堂。轉身動脚。開口露牙。明明是我。的的非它。衲僧
不肯向省要處受用。甘自區區於道途之上。真可惜
誠可嗟。瑞巖老婆心切。未免為汝指箇歇處。便請急

急回首。早早歸家。擲主丈云。耶耶。

除夜小參。年窮歲盡。歲盡年窮。有一物墨漆黑。屈屈
曲曲。牙牙槎槎。恰似多年老梅樹。拽不動拗不折。雲
籠無影。風撼無聲。盤礴在乎無陰陽地上。還有知得
底也無。若是未明枝節。未識根株。山僧不免與諸人
指出。驀拈主丈提起。啞。元來是箇主丈子。

復舉。僧
問靈觀和尚。如何是佛。靈觀吐舌示之。其僧禮拜。觀
云。見箇甚麼道理。便禮拜。僧云。謝和尚吐舌相示。觀
云。老僧近日。舌上生瘡。

師拈云。進前參退後領。者
僧故是作略。爭柰不能坐斷靈觀舌頭。當時待他問
見箇甚麼道理。便禮拜。但呵呵大笑。管取吐出了縮
不得。

上堂。南泉賣身。只貪小利。道吾舞笏。一味鬼戲。百丈
捲席。飜成鈍置。趙州喫茶。太煞客氣。老大隋更是沒
巴鼻。僧問佛法的的意。却道。山前麥熟也未。咄咄。

解夏小參。有啐啄時。病根非淺。無捫摸處。過跡更深。
豈不見。老宿一夏巳來。並不與師僧語話。早是淨地
上。堆堆𡏖了也。有僧自嘆云。我只與麼空過。不敢望
說佛法。得聞正因兩字。也得。太伶俐生。老宿聊聞云。
闍梨莫𧬊速。若論正因。一字也無。不勘自敗。與麼道
了。遂叩齒云。適來無端。不合與麼道。大似落井攀攔。
鄰壁老宿聞云。好一釜羮。被兩顆鼠糞污却。相罵饒
汝接觜。相唾饒汝潑水。古人則且置。只如瑞巖。九十
日內。與兄弟。東道西話。無有不知者。且道。那一句子

為人。不妨對眾。露箇消息看。有麼有麼。良久云。作家
作家。

復舉。昔日有僧。問保寧。如何是佛。保寧云。鐵
鎚無孔。

師拈云。大小保寧。只道得一半。若有人問
瑞巖。只對他道。無孔鐵鎚。大眾會麼。鐵槌無孔。無孔
鐵槌。當面便擲。不問是誰。

上堂。一夏巳過了。生涯又復然。眉毛橫眼上。鼻孔搭
唇邊。諸人若果疑情未決。伹向冷地裏。摸索鼻孔看。
切忌麤心。和眉毛一齊打失。

上堂。鴈山雲。台嶠月。或卷或舒。或圓或缺。兩兩三三。
朝遊暮往。袈裟角主丈頭。挑底挑褁底褁。不妨自怡
自悅。若到瑞巖。定是打教棒折。何故。而今什麼時節。

上堂。舉僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前栢
樹子。僧云。和尚莫將境示人。州云。我不將境示人。僧
云。如何是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。

師頌云。
老姑強作少年時。爛把宮嬙紅粉施。不管旁邊人冷
笑。滿頭猶更插花枝。

上堂。方見正月初一。又是臘月十五。一年與諸人。東
說西說。橫說豎說。更無一句子靈驗。今日不免披肝
露膽。直說去也。下座。

歲除小參。臘月三十日。一歲巳周畢。野老競相呼。把
火門外立。唯有瑞巖拂子。都不知寒暑變遷。時節移
易。長時毿毿地。在牀角頭。動是與人天為冤對。佛祖
為讎敵。今夜信手拈來。擊拂云。橫敲豎擊。也只要現
前一眾。共相委悉。若還依舊。心頭墨漆黑。阿呵呵。又

爭怪老僧得。

復舉。北禪除夜示眾云。年窮歲盡。無
可與諸人分歲。且烹一頭露地白牛。炊黍米飯。向榾
柮火。唱村田樂。且恁麼過。何故。免見倚他門戶。傍他
墻。剛被時人喚作郎。便歸方丈。時有倚遇上座。入方
丈喚和尚。門外有公人來。禪云。作甚麼。遇云。道勾和
尚不納筋角。禪遂捋下帽子。擲地上。遇乃拾之。禪捻
住云。捉賊捉賊。遇却將帽子覆頭云。天寒且還和尚。
禪呵呵大笑。

師拈云。異常鬬飣。出格安排。則不無
北禪。檢點將來。猶是口行人事。遇上座。雖解相席打
令。未免揣括家私。以拂子一劃云。一狀領過。且道。瑞
巖又作麼生施設。擲拂子於背後云。夜深珍重。

上堂。禪不用參。道不用學。放下更放下。安樂又安樂。
天下老和尚。不識好惡。紛然出來。垂一機示一句。道
我發明者話。殊不知。擬心便差。開口便錯。良久云。錯
錯。

謝郭繼一處士。上堂。舉白雲端和尚。因郭功父至。示
眾云。山僧夜來枕上。作得箇山頌。不唯謝功父。直要
脫却天下衲僧。著肉汗衫。乃云。上大人。丘乙己。化三
千。七十士。爾小生。八九子。佳作仁。可知禮也。

師拈
云。白雲老人。好箇說話。柰何颺在無事甲裏者多矣。
瑞巖今日拈來。下箇注脚。不唯謝繼一處士。直要穿
却天下衲僧鼻孔。乃云。上大人（。丘乙已）。化三千
─。七十士│。爾小生╱。八九子╲。佳作仁●。可知禮
也<img:>。擲拂子。下座。


上堂。舉外道問世尊。不問有言。不問無言。世尊良久。
外道云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入　師頌
云。自把碌磚空裏擲。必端自打自家頭。酌然自痛自
難說。自著摩挲歸去休。

上堂。舉子胡示眾云。三十餘年住子胡。二時粥飯氣
力麤。每日山上三兩轉。問汝諸人會也無。

師拈云。
子胡老漢。雖無一點佛法身心。猶要敲針作鈎在。若
是山僧。則不然。三四餘年住瑞巖。是非擔子一肩擔。
蛇吞鱉鼻狗咬犬。一一分明不用參。

結夏小參。寒暑遷移。光陰倏忽。轉眼又見結夏也。山
僧雖與現前大眾。眉毛相結。鼻孔相拄。要且飯各自
喫。屎各自屙。牀各自眠。夢各自做。是則也是。忽然把
不恰好。輕輕一揑。又却頭紅面赤。良久云。雪峯語巖
頭。

復舉。女子出定話。

師頌云。鮑叔眼下安眉。趙
哥口邊著耳。驀然狹路相逢。兩箇是甚面觜。

請殿主上堂。寬用工。急著限。是也剗。非也剗。頂𩕳忽
然突出眼。圈圈圝圝。一似古殿裏。壁角落頭。破燈盞。

佛鑑和尚遺書至。靈前拈香。者老和尚。元無所向。一
味麻皮頭。做出萬般㨾。我也無端被伊葛藤一上。慚
愧樁子倒了也。銜怨銜恩。含悲合笑。燒一炷香供養。

上堂。古者道。結夏巳十日也。寒山子作麼生。又有道。
結夏巳十日也。水牯牛作麼生。瑞巖者裏。又且不然。
結夏巳十日也。寒山子。牽一頭水牯牛。向雙眉塘畔
喫草。忽然顛發。走到僧堂前。笑你一隊瞌睡漢。騎箇

牛又覔箇牛。不知千頭萬頭。元只是者一頭。㘞一聲。
下座。

上堂。舉一僧往臺山。路逢一婆子。乃問。臺山路向什
麼處去。婆云。驀直去。僧方行三兩步。婆云。好箇阿師。
便恁麼去。其僧舉似趙州。州云。待我去勘破者婆子。
州去亦如是問。婆子亦如是答。州歸謂眾云。臺山婆
子。被我勘破了也。

師頌云。庭前新吐一花紅。襲襲
馨香醉蜜蜂。公子見來情興動。倒吹玉笛弄春風。

法眷至上堂。我有一機。覿面提持。如擊金石。如奏篔
箎。不是知音誰共知。

行在歸上堂。南山鱉鼻虵。北山白額虎。夜半三更。忽
地𤺊咬。天竺圓通大士。路見不平。一喝喝住。山僧正
在橘園亭畔做夢。被伊驚覺。一笑歸來。且道。歸來後
如何。惺惺石迸長長笋。滴滴泉飜浩浩波。

謝梁山居士上堂。舉丹霞訪龐居士。路逢靈照女。問
居士在麼。靈照放下菜籃。叉手而立。丹霞再問。居士
在麼。女子提起菜籃便行。丹霞遂回。女子乃舉前話
與居士。士云。丹霞在麼。女子云。去也。士云。也是赤土
塗牛嬭。

師頌云。小姑將彩對花縫。半是深青半是
紅。被賊一時偷去了。渾家空自暗搥胷。

雨𩆑寒食。日醞清明。三三兩兩。呼喚踏青。禪家流無
處著幽情。倒卓烏藤倚石屏。閑聽巖前杜宇一聲聲。

上堂。聞聲悟道。拍禪牀云。者箇豈不是聲。道作麼生
悟。見色明心。豎起拂云。者箇豈不是色。心作麼生明。

直饒悟得明得。我更問你。觀世音菩薩。將錢買胡餅。
放下手。因甚却是饅頭。喝一喝。下座。

解夏上堂。舉僧問雲門。秋初夏末。前途忽有問。將何
祗對。門云。大眾退後。僧云。過在甚處。門云。還我九十
日飯錢來。

師拈云。入虎穴探虎子。也不易。者僧爭
柰死在平地上。大眾要識雲門麼。一脚短一脚長。

上堂。舉慈明室中。安一盆水。盆上橫一柄劍。劍上安
一䩫草鞋。凡見僧來。便指。擬議。便打。

師頌云。百花
叢裏躍鞭過。俊逸風流有許多。未第儒生偷眼覰。滿
懷無柰舊愁何。

上堂。秋山色老。秋樹葉零。秋雲影亂。秋水波澄。伸手
縮手。取之不得。開眼合眼。視之無形。五湖衲子。披披
搭搭。哆哆和和。那裏秤量。者邊匹配。瑞巖老漢。却不
敢與之較重較輕。何故。斤兩分明。

上堂。舉丹霞因到一村院。天寒。取木佛。爐中燒。院主
見云。何得燒我木佛。丹霞以杖撥灰云。吾燒取舍利。
主云。木佛豈有舍利。霞云。既無舍利。何責我乎。主後
眉鬚墮落。

師頌云。村翁因事扣巫師。禍福通腸直
示伊。獲得黃金家富貴。幾多空自起狐疑。

冬至上堂。僧問。記得僧問趙州。狗子還有佛性也無。
州云無。此意如何。答云。殺人刀活人劍。進云。蠢動含
靈。皆有佛性。因什麼狗子無。答云。賣寶撞著瞎波斯。
進云。趙州道。為伊有業識在。聻。答云。海枯終見底。人
死不知心。進云。僧又問。狗子還有佛性也無。州云。有。

答云。活人劍殺人刀。進云。既有。因什麼。入者皮袋。答
云。韓獹逐塊。獅子咬人。進云。趙州云。知而故犯。聻。答
云。盡信直中直。誰防仁不仁。進云。鴛鴦繡出從君看。
不把金針度與人。

師乃云。昔魯僖公。登觀臺。書雲
物。取驗斯辰。瑞巖雖則無能。也要隨例顛倒。以拂子
指東云。者邊是黃雲。復指西云。那邊是白雲。且書者
何事。乃作書字勢云。侍者不得妄通消息。

能仁和尚至。上堂。東海南西海北。中有鴈蕩大龍湫。
層層立萬仞懸崖。落落瀉千尋飛瀑。白頭翁長年屈
膝坐地只管看。聽得更樓山一聲鼓響。番轉頭來。與
惺惺石上瞌睡漢。商量細大法門。商量則不無。提起
袈裟環云。且道者箇作麼生。羅公照鏡。

上堂。學道參禪。別無方便。閙中底靜裏明。靜裏底閙
中薦。坐斷兩頭。打成一片。喜歡豎瞋拳。煩惱呈笑面。
阿呵呵。瑞巖與麼道。大似落湯螃蠏。七手八脚。一時
露現。

結夏小參。心心。拙婦穿穴針。智智。巫師罵土地。道道。
矮子肩栲栳。佛佛。烏鵶㗖腐骨。瑞巖今夜。把三百六
十骨節。八萬四千毛竅。盡底抖擻了也。眼目定動者。
一任零零星星。拏將去。撮將去。其或懵然不曉。未免
自收自斂。自內自藏。且聽伊九十日內。茶裏飯裏。橫
咬豎吞。行時坐時。東覷西捕。忽爾脚跌手蹉。倒地一
番。山僧從而不懼羞恥。擘破面皮。遂展手云。兩手分
付。

舉。僧問雲門。如何是諸佛出身處。雲門云。東山

水上行。後來圓悟道。若是天寧。即不然。忽有人問。如
何是諸佛出身處。熏風自南來。殿閣生微凉。

師拈
云。一箇跛脚子。一箇巴頭子。互相發明。故是作家。其
柰松柏千年青。不入時人意。

斷橋和尚住天台國清教忠禪寺語錄
侍者　　　　編

山門。盡大地是箇解脫門。為什麼把手拽不入。喝一
喝。不會做客。勞煩主人。

佛殿。坐底立。立底坐。我即你。你即我。畢竟燒香禮拜
誰。插香云。幾成話墮。

太師祠堂。宏施韜略。密展謀猷。胷中浩氣。遠邁伊周。
玉爐香噴幾千秋。

方丈。我此一關。無背無向。擬欲進前。網在頭上。

陞座。拈香祝
聖畢。乃云。天台北畔。石橋南邊。中有招提。號曰方廣。
今當半癡半獃。半聾半啞底老僧。為主。寒山拾得把
定關津。然後豐干管領五百輩。無地頭漢。普請拗折
主丈。割斷草鞋。各出隻手。扶持住山鈯斧。直得三邊
雲淨。一國風清。樵牧懽呼。禽魚鼓躍。正與麼時。且功
歸何所。一爐沈水謝閭丘。

復舉寒山拾得。問豐干
和尚。古鏡不磨時。如何照燭。豐干云。氷壺無影像。猿
猴探水月。寒山云。此是不照燭也。更請道。豐干云。萬
德不將來。教我道什麼。二人禮拜而退。

師拈云。幸
然好一面古鏡。無端被寒拾豐干。強加繪畫。清明者

逝矣。新國清。忍俊不禁。未免重為發揮去也。豎拂云。
不待高懸起。蚩尤巳失威。

當晚小參。建法幢立宗旨。現成爐鞴。不用安排。延奇
衲接俊流。本分鉗鎚。何妨施設。全機把定。照用並行。
一線放開。主賓互立。這箇是新國清尋常制度。忽若
雙㵎水流。或緩或激。五峰雲起。或低或高。又作麼生
定當。良久云。伯牙撫琴。

復舉。永明潛禪師。因僧問。
達磨西來。傳箇什麼。永明云。傳箇䇿子。僧云。與麼則
心外有法。明云。心內無法。

師拈云。問者如棒打空。
答者似刀割水。多少學語之流。生埋向䇿子裏。敢問
大眾。達磨西來。畢竟傳箇什麼。以拂子搖曳云。風獵
虬髯。月搖鳳尾。

次日。為　太師越國公上堂。乃云。大鈞獨運。撼動乾
坤。大用全提。奔忙日月。直下佩毗盧正印。按王庫寶
刀。一生一殺。韜略雙全。一放一收。文武兼備。折犬芊
於北虜。叱蛇豕於西戎。遺德在乎生民。大勛勒乎彝
鼎。故乃超越今古。獨步雲霄。出沒死生。如遊園觀。正
當與麼時如何。擊拂云。不離碧油幢世界。全身巳在
梵王宮。

結座。紫簫聲斷月初斜。笑指蓬瀛是故家。十二玉樓
尋不見。手攀仙鶴步煙霞。

涅槃上堂。始從鹿野苑。終至䟦提河。於是二中間。未
甞說一字。大眾。黃面瞿曇。多虗少實。供下死欵。無人
飜得。年年花[土/　]競芳時。拍禪牀云。東風一陣成狼藉。


三月旦上堂。梨花李花白。杏花桃花紅。的的正法眼
藏。的的古佛心宗。靈雲老幾曾夢見。道得底都是脫
空。尀耐螺江鈞魚船上翁。絲綸倒把攪春風。

上堂。金佛不度爐。道士念蘇嚧。木佛不度火。嵩山打
竈墮。泥佛不度水。鍾󳯔嚇小鬼。真佛屋裏坐。嗄。趙州
老漢。敗露了也。大眾。若還未知。更聽國清擘破面皮
揭示看。以手作擘面勢。何似鍾山寶公。

佛鑑和尚忌拈香。你是川僧。我是浙僧。相逢相見。元
似不曾。因何今日成冤憎。不見道。臭肉來蠅。

四月八上堂。紅日昇兮。慧目明而不晦。白雲吐兮。慈
容露而不遮。林木交加兮。胸題卍字。峰巒重疊兮。足
躡千花。好箇天然古釋迦。若謂今朝始誕梵王家。苦
哉佛陀耶。苦哉佛陀耶。

結夏小參。恢張法要。一喝裏分主分賓。大闡宗綱。三
句中具殺具活。此乃先輩狗偷鼠竊之技能。山僧自
生下來。雙耳聾兩眼瞎。推不去托不來。隈隈㲝㲝。儱
儱侗侗。一夏百二十日。雖與大眾同行同住。同坐同
眠。且無針頭線脚之衒耀。然雖如是。山門外兩箇金
剛。為甚麼弩目瞠眉。擎拳執杵。吽吽。

復舉。南泉因
兩堂首座爭猫兒。南泉遂提起云。道得則不斬。兩堂
無語。南泉斬却猫兒。晚下趙州歸。南泉舉前話。趙州
將草鞋。戴頭上而出。南泉云。子若在。救得猫兒。

師
頌云。送春賸欲舉金樽。客不開襟怎與論。自飲一盃
歸去後。喜逢家樂閙黃昏。


謝頭首秉拂上堂。虗空消殞。擡頭磕破腦門。大地平
沈。動脚踢傷拇指。國清一眾。箇箇皮下有血。眼裏有
筋。還曾如此也未。儻若遲疑。更須高著眼看。拋拂子
於背後云。片雲歸似陣。擲下主丈云。流水去如飛。

上堂。舉三聖問雪峰。透網錦鱗。未審以何為食。峰云。
待汝出網來。却向汝道。聖云。一千五百人善知識。話
頭也不識。峰云。老僧住持事繁。

師拈云。賓則鳳舞
丹霄。主則龍驤碧漢。二大老。可謂是一賓一主。彼此
得宜。爭柰籬雀井蛙。紛然喧啾。不知其所向。

上堂。五峰影裏。雙㵎聲中。有大寶藏。八面玲瓏。諸人
在此著到。許多時節。因甚眼看不出。口說不通。山僧
今日。直下打開去也。豎主丈云。者箇是秘魔一把杈。
橫主丈云。者箇是道吾一柄劍。打三圓相云。者箇是
雪峰三箇木毬。阿呵呵。且不似曹溪路上剎竿頭。風
動幡。幡動風。自南自北。自西自東。

六月半立秋。上堂。德山低頭。夾山點頭。俱胝豎起手
指頭。玄沙𡎺破脚指頭。提起主丈云。都來不出山僧
主丈頭。何以見得。卓主丈云。一葉落天下秋。

黃蘗直山和尚至。兼謝監收。上堂。佛祖命脉。危若懸
絲。赤手扶持。還他作者。筭子與籌子。論義。勝負未問
諸人。黃蘗打臨濟六十烏藤。且道。那一个打不著。良
久云。明眼難瞞。

解夏小參。長期百二十日。一眾心如墻壁。笑看無位
真人。面門自出自入。住山老漢。贏得𤺊淈𣸩。隨摟搜。

且免橫磕豎敲。左提右挈。拔眼中屑。抽腦後釘。解無
粘之粘。去不縛之縛。而今一夏巳圓。幸有東山遺下
陳年鐵酸饀。花擘將來。普同供養。卓主丈云。塞破飢
膓休悵恨。打拳自有喫拳時。

復舉。僧問雙泉。西天
以臘人為驗。未審此間。以何為驗。雙泉云。足不履地。

師云。諸人還見雙泉麼。忽有人問雙㵎。只答他道。頭
不頂天。諸人還識雙㵎麼。聽取一頌。足不履地。頭不
頂天。纔識雙㵎。便見雙泉。問有今古。答無正偏。若也
未曉。細嚼黃連。

上堂。峯頭異角靈毛。㵎底錦鱗赬尾。各各性命一條。
都在山僧手裏。今日放開線路。也不妨自馳自驟。自
蜚自鳴。自泳自遊。自潛自躍。又阿誰管你。諸方密布
漫天網子。拍禪牀。下座。

上堂。淘沙得金。鑿石得玉。張弓得鳥。擲釣得魚。應是
人所求者所取者。無有不得者。唯我衲僧家。求得到
有。空乎大地。取得到無。塞乎太虗。且道。因甚如此。以
拂書□字。下座。

冬至小參。鴻鴻濛濛。混混沌沌。好箇大安樂法門。無
端一變。便有天地日月。轉二十四氣。飜七十二候。為
舒為慘。為盛為衰。為殺為生。為消為長。從上佛祖。置
而勿論。汝等諸人。墮在裏許。心役役。口嘮嘮。手不停。
脚不住。七顛八倒。八倒七顛。何時休歇也。國清今夜。
當此陰不陰。陽不陽。普為指出大安樂法門。大家同
入同證。同住大安樂法門。擊拂云。金香爐下鐵崑崙。


復舉。汾陽和尚。一日拈拄丈。示眾云。識得主丈子。行
脚事畢　師拈云。大眾。撲滅不息。至於燎原。濫觴不
止。至於滔天。汾陽與麼為人。禍事生也。

謝頭首秉拂上堂。翻屆書雲。命三禪者。各自執筆。向
虗空中。鬬寫者箇字。或著一劃。或下一點。或點劃不
全。便是孔夫子魯僖公。莫辨其文。莫知其義。諸人要
會麼。遂顧視左右。乃唾一唾。下座。

上堂。舉陸亘大夫問南泉。師姓什麼。泉云。姓王。亘云。
還有眷屬也無。泉云。四臣不昧。亘云。王居何位。泉云。
玉殿苔生。亘云。玉殿苔生時如何。泉云。不居正位。

師拈云。面前趁背後逐。背後趕面前隨。陸亘大夫。猶
自不知。若還知。驀拈主丈云。王老師王老師。

臘八上堂。門外一犬吠。櫩前一鳥鳴。天際半鈎新月。
移影上疎櫺。憶得雪山六載。凍不死。餓不殺。夜半見
明星。拍禪牀。下座。

上堂。舉南泉示眾云。文殊普賢。昨夜三更。起佛見法
見。各與二十棒。貶向二鐵圍山。

師拈云。南泉二十
棒。打文殊普賢。可謂棒棒見血。只是罕遇知音。國清
門下。寒山拾得。昨夜三更。起佛見法見。山僧棒未曾
拈。各自隱身無地。為什麼如此。蛇齩草鞋。

除夜小參。心不起滅。設饌開樽送舊年。法無變遷。吹
簫打鼓迎新歲。者裏著得一隻眼。心也法也。起也。滅
也。變也遷也。一時百雜碎。儻不如是。依舊蘭日薰薰。
荷風穆穆。菊露滴滴。梅雪飄飄。國清寺裏徐師叔。一

柄無口刀。分外使得著。

復舉。僧問琅瑘。清淨本然。
云何忽生山河大地。瑘云。清淨本然。云何忽生山河
大地。

師頌云。一從醉別畫堂前。𩯭亂釵橫語笑顛。
最是惱人膓肚處。借婆裙子拜婆年。

上堂。拈拂云。正朝握拂。埽蕩窠窟。左揀牛溲。右選馬
浡。豎拂云。豎作一團。是甚臭鶻。擲下拂云。分付諸人。
洗腸換骨。

元宵謝兩序。上堂。前堂後堂。賤賣佛法僧。監寺副寺。
貴賣麻麥荳。辨龍虵。維那槌下定當。餧驢馬。典座杓
頭設施。這箇說話。雖則是直歲普請邊事。明眼衲僧
到來。切忌指柳作楊。證龜成鼈。何故。水上掛燈毬。

上堂。舉仰山參巖頭。頭豎起拂子。山展坐具。頭放下
拂子。山收坐具。頭云。我不重你放。只重你收。山便出
去。

師拈云。一豎一展。一放一收。仰山弄險。過似巖
頭。賴是隨風回櫓棹。幾乎飜却釣魚舟。

上御書國清教忠禪寺額。大而化之。之謂聖。不可測
之。之謂神。故能秉須彌筆。蘸大海水。擘虗空紙。大書
特書。燦然奎畫之文。直得玉轉珠回。龍驤鳳舞。輝騰
今古。超越見聞。以此鎮蠻夷。清邦國。以此宣教化。獎
忠勛。正與麼時。且當陽揭示。光顯門庭一句。如何指
陳。堯舜為君。稷契為臣。覺苑長敷草木春。

上堂。舉南泉。因趙州問。離四句絕百非。請師道。泉便
歸方丈。州云。者老漢。尋常口吧吧地。被我一問。直得
無言可對。侍者云。莫道和尚無語好。州遂與一掌云。

者一掌。合是王老師喫。

師拈云。趙州老兒。念一道
迷魂呪。捻一朵翻手訣。要且只禁得箇屋裏鬼。爭柰
天師按劍何。

雪山梵長老至。上堂。僧問。臨濟辭黃蘗。蘖云。什麼處
去。濟云。不是河南。便是河北。此意如何。答云。築著便
作屎臭氣。進云。黃蘗便打。又作麼生。答云。正令當行。
進云。濟約住棒。遂與一掌。又且如何。答云。得人一牛。
還人一馬。進云。黃蘗召侍者。將先師禪版拂子來。意
在於何。答云。糖和蜜。進云。濟亦喚侍者。將火來。又作
麼生。答云。漆投膠。進云。黃蘗云。汝但將去。巳後坐却
天下人舌頭。為復是養子之緣。為復是據欵結案。答
云。被下有帶。進云。只如雪山和尚。巳出世為人。未審
和尚。當時有何傳授。答云。一寸龜毛重九斤。進云。與
麼則祖翁一箇破沙盆。巳曾兩手親分付。答云。却被
禪客㗖啄。

師乃云。法身無相。檻前簇簇排青嶂。法
眼無瑕。屋角翩翩度碧鴉。夾山早知有此。不向華亭
船子橈下。喪盡生涯。國清與麼道。誰知有箇不仁不
義。在暗地裏。嚙齒咬牙。啞。冤家冤家。

結夏小參。東邊西邊。比比驢腮馬頷。者畔那畔。紛紛
鬼面神頭。是皆諸方。錐不去鈎不來。一齊輥入五峰
前雙㵎裏。拽履搘藤。行看雲冉冉。解衣拂石。坐聽水
潺潺。瞋使寒山。笑驅拾得。牽藕絲縛住老虎。豎針眼
放出大鵬。彈指越萬年。展眸終一夏。者箇猶是現前
大眾。自受用三昧。且住山分上。又作麼生。紅莧葉間

敷芍藥。紫荊花底結林檎。

復舉。趙州與文遠論義。
鬬劣。不鬬勝。勝者輸果子。遠云。請師立義。州云。我似
一頭驢。遠云。我似驢胃。州云。我似驢糞。遠云。我似糞
中蟲。州云。你在彼。做什麼。遠云。過夏。州云。把將果子
來。

師拈云。趙州布偃月一字。文遠排斗底八門。及
乎兩陣交鋒。到了則成兒戲。是則也是。把將果子來。
是劣義耶。勝義耶。

上堂。計較盡處。商量極時。元來不是。了了常知。尀耐
一箇齷齪漢。非風動。非幡動。錯下針錐。便有一喝。耳
聾三日。連喫痛棒。似拂蒿枝。自後豎起竹篦。擲金圈
拋栗棘。不容湊泊。那許思惟。渾崙鐵酸饀。雜碎破沙
盆。咬嚼者。愈辛愈辣。扶持者。轉嶮轉危。而今總在國
清手。可不拈出當陽設施。驀喚侍者。指西邊云。烏那
裏是阿誰。

上堂。舉德山一日飯遲。托鉢赴堂。雪峰云。鍾未鳴。鼓
未響。托鉢向甚處去。山低頭歸方丈。峯舉似巖頭。頭
云。大小德山。未會末後句。山遂喚頭問云。你不肯老
僧那。頭密啟其意。山休去。次日上堂。果與尋常不同。
頭至僧堂前撫掌云。且喜者老漢。會末後句也。雖然。
只得三年活。三年後。果遷化。

師頌云。竇八抽身巳
敗贓。偷兒曲為巧遮藏。一家著賊猶閑事。攪斷平人
幾肚腸。

請監收上堂。舉溈山問仰山。甚處來。攔頭坐關。仰云。
田中來。野老敘寒溫。溈云。田中禾。好刈也未。布梯下

井。仰云。好刈也。酒後𤺊罵。溈云。作青見。作黃見。作不
青不黃見。鐃鈎搭索。仰云。背後底。是什麼。揭起蓋面
帛。溈云。子還見麼。倒轉鎗頭。仰於地上。拾一穗稻云。
和尚何曾問者箇。貧子打翻蓆袋。溈云。此是鵝王擇
乳。喝一喝。訝郎當漢。又與麼去。更有一轉語。不在溈
仰分上。諸人巳知了也。知則不無。且作麼生舉。良久
云。賴有監收證明。

解夏小參。伸手推出枕。八九六十三。舉足踢起磚。五
七四十二。伶俐漢。才得者一捏子。便把須彌山。掇安
額上。大海水。傾入耳中。隨羣逐隊。向長連牀。聚頭打
睡。山僧尋常。眼孔闊。肚皮大。未甞管著。今夜普請。開
布袋頭。不可放過。依舊喚來。携埽帚。挈糞箕。與眾執
役。但是堂前厨下。門口路頭。切不得喘氣。何也。近日
國清。正令巳行。

復舉。仰山參東寺。寺云。你是甚處
人。仰云。廣南人。寺云。我聞廣南有鎮海明珠。還收得
否。仰云。收得。寺云。未審珠作何色。仰云。白月即現。黑
月即隱。寺云。何不呈似老僧。仰叉手進前云。昨到溈
山處。被索此珠。直得無言可對。無理可伸。

師頌云。
明珠璨璨對人傾。是甚多年魚眼睛。拋撒滿前收不
上。糞箕埽帚亂縱橫。

上堂。滿眼覰著。滿耳聽著。伸手觸著。舉足踢著。那更
開口道著。禪家流。東邊參。西邊學。洎乎一問。剗地卒
討頭鼻不著。山僧有箇萬病丸。雖無甚靈驗。遇斯等
人。恰用得著。要會麼。良久云。放下著。


九月半上堂。煙橫大野。鴈篆長空。玉露滴開。八枝九
枝黃菊。金風剪下。三片兩片丹楓。吾家生涯。雖然冷
淡。驀拈主丈云。取之無禁。卓云。用之無窮。忽有問。長
老。你又將常住物。作私已受用。也只向道。非但今日。
從前多少事。盡在不言中。

上堂。舉僧問馬大師。離四句。絕百非。請師直指西來
意。馬云。我今日勞倦。不能為汝說。問取智藏。僧問藏。
藏云。我今日頭疼。不能為汝說。問取海兄。海云。我到
者裏。却不會。僧回舉似馬師。師云。藏頭白海頭黑。

師拈云。馬師如抱焦桐。悠掦品弄。那堪二子隨後。引
指按徽。何啻水漱百灘。風吟萬壑。無柰座中對客。不
別宮商。翻然轉調。且道。轉底是什麼調。未識琴中趣。
徒聽絃上聲。

開爐上堂。叢林冷落。無甚今時。諸方老宿。雖則煨幾
塊死柴頭。各自煖熱門戶。其柰東挑西撥。橫㧒豎吹。
和自家底。一齊烏了。山僧者裏。不問大箇小箇。乾箇
濕箇。收拾堆在爐中。火種星兒。深與埋著。待伊時節
自到。大眾。時節到也。以拂作撥火勢。嗄。煙焰逼人。

上堂。舉僧問雲門。殺父殺母。佛前懺悔。殺佛殺祖。甚
處懺悔。門云露。

師頌云。掃蕩邊塵未著勞。折弓戲
把射青霄。滿攀自覺無多力。隨手那知落一鵰。

聖節上堂。輥雪峰毬。打禾山鼓。露柱燈籠齊作舞。引
得老豐干。倒跨南山虎。何謂耶。聖人作。萬物覩。

臘八上堂。釋迦老子。不依本分。半夜走入雪山。凍得

觜喎。餓得眼白。渾無理會。突然道箇奇哉。自此顛言
怪語。炒閙天上人間。浩浩地聒聒地。賺度一火落。在
處喚馬作驢。指南為北。國清小子。雖則住他屋。著他
衣。喫他飯。直是要說他過。且道。是什麼過。仰面看天
笑云。大似其父攘羊。而子證之。

上堂。舉曹山因僧問。雪覆千山。因甚孤峰不白。山云。
須知有異中異。僧云。如何是異中異。山云。不墮眾山
色。

師拈云。藏機設穽。一問也不易。者僧及乎轉頭。
又落曹山翻車網裏。國清與麼批判。且為人眼。在什
麼處。拈主丈。卓一卓。喝一喝。下座。

簡翁和尚至。上堂。彼此遊方。彼此行脚。誰知末上見
人不著。一齊被他激得耳聾。惱得頭白。怨氣至今無
處著。無處著。豎拂云。手裏把箇破木杓。

結夏上堂。十五日巳前。黑面波斯脚踢月。十五日巳
後。長髭土宿手拏風。正當十五日。住山老樹生準乾
屎橛。制令管束鐵彈子。一百八十七箇。東廊頭西屋
下。黑律漆地。切不得動著。

謝頭首秉拂上堂。蕢桴土鼓。𣸩淈者方別正音。元酒
大羮。懵懂者始知真味。有般漢。聞得便道。我未染指。
真味巳知。不側耳。正音巳別。啞。淳風喪矣。

上堂。雲門示眾云。平地上死人無數。過得荊棘林是
好手。有僧出云。與麼則堂中第一座有長處。門云。蘇
嚕蘇嚕。

師頌云。將軍令下閃旌旗。胡騎紛紛頓失
威。縱有突然驍驟者。不知身巳陷重圍。


上堂。知見立知。即無明本。三箇猢孫。打倒猴大。投告
山王。乃為曲分尊卑。八棒十三。一等行治。知見無見。
斯即涅槃。甜瓜倒地。苦瓠上棚。園神譏之曰。宜自守
分。稍不順時。有刀殺你。有鑊煑你。不用填命。大眾。釋
迦老子。多年桉牘。國清盡底翻來。事雖有兩端。畢竟
不出者箇條貫。寶祐四年。六月初一日。以拂作押字
勢。下座。

上堂。舉洞山聦和尚。每自負薪上山。一日有僧。見問
云。山上自有。何得將去。山放於地上云。會麼。僧云不
會。山云。我要燒。

師拈云。洞山老兒。自營家火。撞著
一箇。便有短長。者僧若見放薪於地上云會麼。只向
道。和尚不易。縱有神頭鬼面。也做不成。

上堂。赫赫火雲。炎炎烈日。直得無位真人。汗流滴滴。
雖則隨隊。搖竹扇。飲山泉。憩松陰。捫蘚石。到了只在
面門出入。大眾要見麼。橫主丈面前云。元來是箇樹
枝。妄動即禍生。置主丈云。且留靠壁。

送寒巖長老上堂。一住寒巖萬事休。未是放身命處。
更無雜念挂心頭。喫飯屙屎。聻。閑於石壁題詩句。大
好無。任運還同不繫舟。浣盆浣盆。寒山子得力句。國
清巳為花擘了也。就中些子誵訛。不可說破。何故。自
有主在。

斷橋和尚語錄卷上

