












續刊古尊宿語要第三集　日


楊岐會禪師語(前錄𠬧不盡者)　　　　嗣慈明

上堂

僧問。如何是祖師西來意。師云。檐頭不負書　師乃
云。心生種種法生。心滅種種法滅。卓拄杖云。大千世
界百雜碎。捧鉢盂。向香積世界。喫飯去也。

一切法皆是佛法。佛殿對三門。僧堂對厨庫。若也會
得。擔取鉢盂拄杖。一任橫行天下。若也不會。更且面
壁。

僧問。如何是佛。師云。賊是人做　師乃云。萬法是心
光。諸緣唯惟曉。本無迷悟人。只要今日了。山河大地。
有什麼過。山河大地。目前諸法總在諸人脚跟下。自
是諸人不信。可謂古釋迦不前。今彌勒不後。楊岐與
麼。可謂買帽相頭。

心是根法是塵。兩種猶如鏡上痕。痕垢盡時光始現。

心法雙忘性即真。拍禪牀云。山河大地。何處有了。且
作麼生道得。不受人瞞底句。若也道得。向十字街頭。
道將一句來。如無。楊岐今日失利。

一塵纔起。大地全収。拈拄杖云。須彌山上走馬。大洋
海裏𨁝跳。閙市中。忽撞著這箇。是人知有。且道。黑地
裏穿針一句。作麼生道。良久云。尋常不欲頻開口。為
是渾家著衲衣。

心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得性。無喜亦無憂。
復云。天堂地獄。罩却你頭。釋迦老子。左你脚跟下。當
明對暗。時人知有。閙市裏把將鼻孔來。還有道得麼。
試出來。與楊岐出氣。如無。楊岐今日失利。

僧問。祖師面壁。意旨如何。師云。西天人不會唐言。僧
云。昨日雨落。今日天晴。是人道得。請和尚。出格道一
句。師以兩手捺膝坐。僧云。盡力道。只道一半。師云。分
身兩處看。僧指侍者云。和尚為什麼不著鞋。師云。這
漆桶。僧禮拜歸眾　師乃云。外道問佛。不問有言。不
問無言。世尊良久。外道讚歎。世尊大慈大悲。開我迷
雲。令我得入。外道去後。阿難問世尊云。外道見箇什
麼。便道。令我得入。世尊云。如世良馬見鞭影而行。

師
云。道吾師兄云。世尊隻眼通三世。外道雙眸貫五天。
道吾師兄。善則善矣。甚與古人出氣。楊岐道。金鍮不
辨。玉石不分。大眾要會麼。世尊輟已從人。外道因齋
慶讚以拄杖卓一下。喝一喝。

楊岐一訣。凡聖路絕。無端維摩。特地饒舌。


落鵰之箭。斬蛟之劍。主將自敗。抱馬拖旂。有人向安
家立國處。道將一句來。良久云。大平本是將軍致。不
許將軍見太平。

俗人問。人王與法王相見。合談何事。師云。釣魚船上
謝三郎。進云。此事巳蒙師指示。雲蓋家風。事若何。師
云。幞頭衫帽。脫當酒錢。進云。忽遇客來。將何祇待。師
云。三盞兩盞猶閒事。醉後郎當笑殺人　師乃云。一
切法皆是佛法。拍禪牀云。山河大地百雜碎。還我佛
法來。良久云。何似生遼天鶻。萬重雲只一突。

無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離於
當念。拍禪牀云。釋迦老子。年多少。還知麼。若也知得。
人間天上。出入自在。若也不知。雲蓋自道。怛薩訶竭
二千年。

雲蓋傳箭令下。釋迦老子。為先鋒。菩提達磨。為殿後。
陣勢既圓。天下太平。且道。不動步一句。作麼生道。良
久云。不經一事。不長一智。

天得一以清。地得一以寧。君王得一。以治天下。衲僧
得一。且作麼生。良久云。鉢盂口向天。

心隨萬境轉。轉處實能幽。拍禪牀一下云。釋迦老子。
被蟭。螟虫。吞却了也。且喜天下太平。喝一喝。

是法住法位。世間相常住。釋迦老子。鼻孔遼天。樓至
如來。兩脚踏地。且道。兩箇漢。還有過也無。良久云。犬
子便吠。牛子牽犁。衲僧與麼。未模著皮。

彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人俱不識。

師乃擲拄杖。便歸方丈。

萬法本閑。唯人自閙。以拄杖卓一下云。大眾。好看火
燭明。眼人前。不得錯舉。

舉盤山道。向上一路。千聖不傳。師云。口上著。又云。學
者勞形。如猿捉影。師云。盤山與麼道。以已妨人。

一日。數人新到相看。師云。陣勢既圓。作家戰將。何不
出來。與雲蓋相見。僧打一坐具。師云。作家師僧。僧又
打一坐具。師云。一坐具。兩坐具。又作麼生。僧擬議。師
乃背面立。僧又打一坐具。師云。你道。雲蓋話頭。在甚
麼處。僧云。在這裏。師云。三十年後。自悟去在。雲蓋在
上座手裏。且坐喫茶。

師又問。夏在甚處。僧云神鼎。師
云。早知上座神鼎來。更不敢借問。

師次日早參云。昨日數人新到。打雲蓋三下坐具。恰
似有箇悟處。遂舉前話了。乃云。雲蓋敗闕處。諸人總
知。新到得勝處。諸人還知麼。若也知得。出來。與雲蓋
出氣。若也不知。明眼人前。不得錯舉。

師訪孫比部。值判公事次。部云。下官被王事所牽。無
由免離。師云。此是比部願力弘深。廣利羣生。部云。未
審如何。師云應現宰官身。廣弘悲願深。為人重指處。
棒下血霖霖。

比部因頌有省。乃歸小廳坐次。却問。下
官每日持齋喫菜。還合諸聖也無。師以頌贈之曰。孫
比部孫比部。不將酒肉污腸肚。侍僕妻兒渾不顧。釋
迦老子是誰做。孫比部孫比部。

璉三生至。師云。寒風凜冽。紅葉飄空。祖室高流。朝離

何處璉云。齋後離南源。師云。脚跟下一句。作麼生道。
璉以坐具摵一摵。師云。只者箇。更別有在。璉作抽身
勢。師云。且坐喫茶。

師問僧。落葉飄飄。朝離何處。僧云。南源。師云。脚跟下
一句。作麼生道。僧云。愁人莫向愁人說。師云。楊岐專
為舉揚諸方去也。僧云。是什麼心行。師云。不得楊岐
讚歎。僧擬議。師云且坐喫茶。

自贊

口似乞兒席袋。鼻似園頭屎杓。勞君神筆寫成。一任
天下卜度。

似驢非驢。似馬非馬。咄哉楊岐。牽犁拽把。

指驢又無尾。喚牛又無角。進前不移步。退後豈収脚。
無言不同佛。有語誰斟酌。巧拙常現前。勞君安寫邈。

白雲端和尚語　　　　嗣楊岐

上堂

開堂。拈香祝　聖罷。次拈香。奉為過現未來。大覺海
中。有利於含生。一切聖賢。及生平所參見。諸善知識。
眾中衣鉢道友。曾有一言一句。布施我者。師僧父母。
一切恩門。聊伸報謝　又拈香云。且道。為什麼人。若
有。所為所為。雪上加霜。若無所為。過莫大焉。奉為先
住楊岐。後住雲蓋。親見慈明來底。老古錐。誰知道。今

日向這裡。拋三放兩去也。

遂坐。圓通訥和尚白槌畢
　師乃顧視左右云。便與麼散去。自古自今。如麻似
粟。若言更有如何若何。曹溪一路平沉。所以從上諸
聖。皆向火𦦨裏。出來垂手。只要一切人。眼橫鼻直去。
今日眾中。有大家垂手者麼。出來　僧問。欲行千里。
一步為初。如何是最初一步。師云過這邊立　問。人
天交接。兩得相見。如何是相見底事。師云。爭敢相謾
　師乃云。問話且止。問之與答。俱是贏得邊事。古者
道。動則起生死之本。靜則沈昏醉之鄉。動輯雙泯。則
落空亡。動靜雙收。則顢頇佛性。到這裡。直得窮天玄
辯。竭世樞機。用一點不著。獨有山僧。今日幸遇太平
世界。得路便行。不懼他人笑怪。所以道。此事。上在諸
佛分上。不曾增一毫。下在一切含生分上。不曾減一
毫。只為一念迷妄。背覺合塵。輪轉三塗。暫無休息。遂
勞我竺。乾本師。於大解脫海中。強湧玄波。三乘教外。
直指人心。見性成佛。且道。今日如許多葛藤。阿那裏
是直指處。若向長老口邊覓。大似貪觀天上月。忘却
室中燈若向不言不語處會。直得盡大地。亡鋒結舌。
只是箇無孔鐵槌。有什麼用處。到者裡。還有知音者
麼。良久云。只見白雲飛散盡。不知明月落誰家。

次日。舉雪竇道。偶續靈鋒照夜燈。遽泛鐵船下滄海。
承天此者。也隨例泛一隻鐵船。文殊普賢。為招頭把
拖。觀音摩詰。為打篙搖櫓。承天只管坐地看楊州。既
然如是。且道將什麼。報答諸人。良久云。誰知遠煙浪。

別有好思量。

到圓通。僧問。二師相見。合談何事。師云。六耳不同謀。
僧云。謝師答話。師云。聽事不真。喚鐘作甕。僧便喝。師
云過　乃云。秋江清淺時。白鷺和煙島。良哉觀世音。
全身入荒草。大眾。承天未出世時。或有一箇半箇衲
子相疑著。誰知道出世後。直得無言可說。無理可伸。
然雖如是。猶賴得侯溪主人在。何謂如此。千古萬古
無人知。眼裏瞳兒看馬騎。

到歸宗示。真性心地藏。無頭亦無尾。應緣而化物。方
便呼為智。大眾。承天此者。來禮拜歸宗師叔。師叔若
行一丈。承天也行一丈。師叔若行一尺。承天也行一
尺。何謂如此。得風流處且風流。有般漢。到這裏道。耶
舍塔高金輪峯峻。眨眼回頭。早是鷂子過新羅。似恁
麼。還稱得老師叔也無。不見道。打麵還他州土麥。唱
歌須是帝鄉人。然雖如是。三十年後。清平過水。

到開先云。莫行舊時路。莫掛本來衣。如今有人。向鋒
刀上橫身。火𦦨裏出手。盡是勞而無功。豈可更擔水
向河頭賣。然雖如是。若教嫫母臨明鏡。也道不勞紅
粉施。

到棲賢云。承天自開堂後。便安排些葛藤。來山南。東
葛西葛。却為在歸宗開先。一時打疊却了也。今日到
三峽會裏。大似臨嫁醫癭。卒著脚手不辨。幸望大眾
不怪。伏惟珍重。

歲旦云。今日普天之下。盡添一歲。且道。水牯牛。還添

也無。添與不添且致。且道。牯牛鼻孔重多少。若知得
他鼻。孔斤兩分明。一任侵他人苗稼。若也未然。臘月
三十日。莫道春來草自青。

乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。大眾。眼在
鼻上。脚在肚下。且道。寶在甚處。乃云。人面不知何處
去。桃花依舊笑春風。

文殊起佛見法見。被世尊貶向鐵囲山。大眾。世尊一
期。也似爭小失。大有失大人之相。如今若有人。向承
天這裏。起佛見法見。承天終不敢動著他。何謂如此。
但得雪消去。自然春到來。

上士問道。勤而行之。中士聞道。如存若亡。下士聞道
大笑之。大眾。若約衲僧門下。却許他大笑底。有些骨
氣。何謂如此。眾眼難瞞。

豎起拄杖云。劍刃上𨁝跳。却橫按拄杖云。微塵裏走
馬。勞勞去復來。箇是知音者。擲拄杖。下座。

戢玄機於未兆。藏冥運於即化。大眾。如今禪和子。一
箇箇出來。氣宇如王。問著辯瀉懸河。有甚柰何處。忽
若解按下雲頭。聽承天說。些將有如無話。往往方知
道打鼓弄琵琶。相逢兩會家。然雖如是。禹力不到處。
河聲流向西。

今朝至節。一陽生於此日。拈起拄杖云。且道。這箇作
麼生。便恁麼搆得。且恁麼應時納祜。若數至大年朝。
前頭大有雪在。所以承天。十度發言九度休。何謂如
此。當門不用栽荊棘。後代兒孫惹著衣。然雖如是。三

十年後。太公釣魚。

若常似今日。承天謾得諸上座。若不似今日。承天謾
諸上座不得。何謂如此。黨理不黨親。

入林不動草。入水不動波。入鳥不亂行。大眾這箇是
把纜放船底手段。且道。衲僧家。合作麼生。以手拍禪
牀一下云。掀飜海岳求知已。撥動乾坤見太平。

卓拄杖云。一漚生波瀾始。又卓云。一漚生文殊起。又
卓三下云。這箇又作麼生。良久云。誰知遠煙浪。別有
好思量。

佛身無為。不墮諸數。且道。六入。十二緣。十八界。乃至
八萬四千法門。從甚處來。以手拍禪牀云。好女不著
嫁時衣。

舉僧問投子。不斷煩惱。而入涅槃。時如何。投子作色
云。這箇師僧。好發業殺人。

西堂別云。家家觀世音。

大
眾。投子可謂善解量才。西堂可謂善解補職。如今忽
有人。問圓通。不斷煩惱。而入涅槃。時如何。即向伊道。
青山綠水。短棹孤舟。

僧問。牛頭未見四祖。為甚百鳥含花献。師云。世情看
冷暖。人面逐高低　如何是佛。師云。鑊湯無冷處。如
何是西來意。師云。烏飛兔走　乃云。若立一塵。家國
興盛。野老嚬蹙。不立一塵。家國喪亡。野老安貼。大眾
且道。立即是。不立即是。良久云。心不負人。面無慚色。
以手拍禪牀一下云。參。

生死交謝。寒暑迭遷。有物流動。人之常情。肇法師。剛

然不知有不為物之流動者。作麼生是不流動者。良
久云。大盡三十日。小盡二十九。

葉落歸根。來時無口。大眾。祖師可謂善解借手行拳。
有般漢。往往便道。言猶在耳。不見道。子期去不反。浩
浩良可悲。不知天地間。知音復是誰。

鳥有雙翼。飛無遠近。道出一隅。行無前後。你衲僧。尋
常放匙把筯。盡道知有。及至上嶺時。為什麼却氣急。
不見道。人無遠慮。必有近憂。

江月照松風吹。到這裏。還有不漏網者麼。良久云。皇
天無親。

釋迦老子。有四弘誓願。煩惱無邊誓願斷。法門無邊
誓願學。眾生無邊誓願度。無上菩提誓願成。法華亦
有四弘誓願。飢來要喫飯。寒來要添衣。困時伸脚睡。
熱處要風吹。

初住法華晚小參。中閒舉楊岐問慈明。幽鳥語喃喃。
辭雲入亂峯。時如何。明云。我行荒草裏。汝又入深村。
岐云。官不容針。再借一問。明便喝。岐云。好一喝。明又
喝。岐亦喝。明連喝兩喝。岐遂禮拜退。

師云。大眾。須知
悟了遇人底。向十字街頭。與人相逢。劫在千峯頂上
握手。千峯頂上相逢。却在十字街頭握手。山僧曾有
頌云。他人住處我不住。他人行處我不行。不是與人
難其住。大都緇素要分明。

開堂上堂。問答罷。乃云。昔日靈山會上。世尊拈花。迦
葉微笑。世尊道。吾有正法眼藏。分付摩訶大迦葉。流

傳母令斷絕。至于今日。若是正法眼藏。釋迦老子。自
無分。將什麼分付。將什麼流傳。諸人分上。各各自有
正法眼藏。每日起來。是是非非。分南道北。種種施為。
盡是正法眼藏之光影。此眼開時。乾坤大地。日月星
辰。森羅萬象。只在目前。不見有毫釐之相。此眼未開
時。盡在諸人眼睛裏。巳開者。不在此限。未開者。山僧
為諸人。開此法眼藏。看。乃豎起兩指云。看看。若見得。
事同一家。其或未然。不免重說偈言。諸人法眼藏。千
聖莫能當。為君通一線。光輝滿大唐。須彌走入海。六
月降嚴霜。法華恁麼道。無句得商量。既滿口說了。為
什麼無句得商量。喝一喝云。分身兩處看。

如我按指海印發光。拈拄杖云。山河大地。水鳥樹林。
情與無情盡向拄杖頭上。作大獅子吼。演說摩訶大
般若。且道。天台南嶽。說什麼法門。南嶽說洞山五位
修行。君臣父子。各得其宜。莫守塞巖異草青。坐斷白
雲宗不妙。天台說臨濟三玄三要。四料揀。一喝分賓
主。照用一時行。要會箇中意。日午打三更。廬山出來
道。你兩箇漢。正在葛藤窠裏。不見道。欲得不招無間
業。莫謗如來正法輪。此三箇漢。見解。若上衲僧秤子
上秤。一箇重八兩。一箇重半斤。一箇不直半分錢。且
道。那箇不直半分錢。但願春風齊著力。一齊吹入我
門來。

舉金鑾一日。在厨前。見典座。便問。典座。變生成熟。即
不無典座。離却木杓道將一句來。座無語。

後令僧入

室。代語。皆不契。乃自代云。羊羮雖美。眾口難調。

大眾
且道。金鑾離得木杓也未。法華即不然。離却木杓一
句。作麼生道。人情若好。喫水也肥。

今年雨水非常足。管取秋來天下熟。牧童齊唱太平
歌。笑殺東村王大叔。

合肥請師。不赴。回山云。不住城隍果所期。山花山鳥
又同嬉。石泉昨夜窓前過。何事清聲勝舊時。卓拄杖
三下。

玄沙因誤喫藥。徧身紅爛。僧問。如何是堅固法身。沙
云。膿滴滴地。

天衣懷和尚。頌云。滴滴通身是爛膿。釣
魚船上展家風。時人只見絲綸上。不見蘆花對蓼紅。

亦曾有人。問法華。如何是清淨法身。只答他道。屎臭
熏天。又云。蓮花葉上化生兒。且道。與古人是同是別。
法華亦有頌。屎臭熏天亦偶然。法華爭敢為君宣。鼻
中若有通天竅。一任橫行不著穿。

舉雪竇道。春山疊亂青。春水漾虗碧。寥寥天地間。獨
立望何極。乃迴顧侍者云。還有人守方丈麼。云有。自
云。作賊人心虗。

雪竇老人。放去収來。有舒慘乾坤之
手。然雖如是。何似乾坤收不得。堯舜不知名。法華忍
俊不禁。當為古人出氣。山櫻火焰輝。山鳥歌羣滑。𢹂
手不同途。任他春氣發。有天有地來。幾箇眼睛活。法
華暫出。不著問侍者守方丈。便下座。

結夏云。安居之首。禁足為名。禁足之意。意在進道護
生。衲僧家。有何生而可護。何道而可進。唾一唾。唾破

釋迦老子面門。行一步。踏斷釋迦老子脊骨。猶是隨
行逐隊漢。未是本分衲僧。如何是本分衲僧。無限風
流慵賣弄。免教人指好郎君。

日淌萬兩黃金。法華門下不著。直饒不直半分錢。正
入得法華門。未升得法華堂。入得法華室。且道。什麼
人升得法華堂。入得法華室。[吃-乙+小]。眼生三角。頭峭五嶽。

法華収得三般希奇之寶。尋常少曾拈出。今日麻頭
穀頭進發。不免將出。奉送諸人。拈拄杖。卓三下云。前
頭第一不得擘破。又須分教兩平。縱遇南番舶主。也
須換却眼睛。

聞聲悟道。見色明心。展兩手云。有麼有麼。又搖手云。
無也無也。乃云。曾經大海休誇浪。除却巫山總是煙。
拍禪床一下。

此事如在萬丈崖頭相似。總知道。放手著。便撲到底。
只是捨命不得。法華今日。不動著一毫頭。教諸人。到
底去。乃擲下拄杖。下座。

學道先須且學貧。學貧貧後道方親。一朝體得成貧
道。道用還同貧底人。法華雖與古人同路行。且不與
古人同路歸。何謂如此。自住箇小院子。客來並無施
設。無可咬嚼。賴得下面有人撐拄。逐日且蓋覆得過。
可謂山花不廢栽培力。自有春風管帶伊。

施主捨法衣。云。龍披一縷。金翅不吞。當時若一口吞
盡。豈不天下太平。且道。那箇是吞不盡底。拈起法衣
角。示眾云。者箇。豈不是吞不盡底。還見麼。等閒掛在

肩頭上。也勝時人著錦衣。

住龍門。僧問。如何是龍門境。師云。到者方知。如何是
境中人。師云。兩脚拄地　乃云。見聞不脫。如水中月。
山色水聲。名花異鳥。滿眼滿耳。作麼生說箇脫底道
理。要會麼。暢暢。釋迦老與無伎倆。休休。龍門山水天
下幽。夜來一覺到天明。得風流處且風流。

一切聲是佛聲。一切色是佛色。釋迦老子。誑惑人家
男女。陷在阿鼻大地獄中。至今分說不下。拈起拄杖
云。太湖縣裏屠兒。項大伯。今日向龍門拄杖頭上。成
等正覺。轉大法輪。度一切含生。諸人還見麼。若也見
去。天下太平。以拄杖擊禪牀。

舉僧問趙州。大耳三藏。第三度。覓國師不見。州云。在
三藏鼻孔裏。僧問玄沙。既在鼻孔裏。為什麼不見。沙
云。只為大近。

大眾。國師若在三藏鼻孔裏。有甚麼難
見。殊不知。在三藏眼睛裏。

作是思惟時。十方佛皆現。且道。作麼生思。若以有心
思。則盡大地是荊棘林。若以無心思。則盡大地是荒
岑。良久云。雲從龍風從處。

參禪學道莫忙忙。問透法身北斗藏。吾今老倒疎慵
甚。見人無力得商量。唯有鋤頭知我道。我松同步上
金剛。

洞山聰老。可謂戢玄機於未兆。藏冥運於即化。
今古難並其風。龍門病叟。每日被鬲氣撲得來。一日
不如一日。只見羸瘦。實是無氣力。與人商量。然雖如
是。家貧願隣富。


有時碓觜生花。有時佛面百醜。李公醉倒街頭。自是
張公喫酒。燈籠皺斷眉頭。露柱呵呵拍手。

未透者。且教伊識。巳透者。須共伊行。盡大地是沙門
一隻眼。教阿誰識實際理地。不受一塵。向什麼處行。
所以道。世人住處我不住。他人行處我不行。不是與
人難共聚。大都緇素要分明。少處減些子。多處添些
子。為什麼。少處更減。多處更添。神仙秘訣。父子不傳。

今日也道者箇。明日也道者箇。作麼生是那箇。漆桶
參堂去。

法尚應捨。何況非法。拈拄杖云。這箇拄杖。且作麼生
捨。又作麼生。說箇非法。良久云。敲落鼻孔。露出眼睛。
擊禪牀。

一法不明翳汝眼睛。拈起拄杖云。者箇豈不是眼睛。
八萬四千法門。無一點影子。八萬四千法門。門門解
脫。作麼生翳得伊。只如每日。見山見水。分別青黃赤
白。不是伊。又作麼生見。乃卓拄杖一下云。瞎。

一僧在經堂內長坐。一日藏主問。上座何不看經。僧
云。某甲不識字。主云。何不問人。僧鞠躳叉手云。未審
是什麼字。主無語。

大眾。藏主雖然無語。爭柰其聲如
雷。者僧雖不識字。要且點劃分明。且道。是什麼字。良
久云。玉篇裏尋取。

賊來須打。客來須看。客來須看。禮之常道。且道。賊來
作麼生打。人面似賊。賊面似人。半夜三更。有什麼辨
處。然雖如是。也不得放過。以拄杖擊一下。


佛法二字。掉去他方世界。未為分外。一日兩度鉢盂
濕。少一點不得。不見道。常聞一飽忘百飢。今日山僧
身便是。乃云不審不審。

尋常向你道。未在。也無別意。只是要諸人。喫粥喫飯。
須是自家拈匙把筯。便得飽。若取別人辨。只是虗飽。
臘月三十日。贏得一場乾嚥唾。然雖如是。莫教忘却口
海會開堂。問答罷。乃云。善言言者。言所不能言。善跡
跡者。跡所不能跡。每日開口動舌。無非是言。作麼生
說箇言所不能言。既喚作言。即便是跡。作麼生說箇
跡所不能跡。到者裡。一大藏教。用一點不著。到者裏。
一大藏教。字字用得著。為什麼。先用不著。後又却用
得著。且道。誵訛在什麼處。不見道。千峯勢到岳邊止。
萬派聲歸海上消。自古自今。向其間鑽仰者。如稻麻
竹葦。實端的透徹者。百中無一二。若果然透得。十二
時中。不妨慶快。應機接物。利樂有情。盡乾坤星辰日
月。盡大地草木叢林。都作一箇出入遊戲之場。

古者道。玉轉珠回佛祖言。精通猶是污心田。老盧只
解長舂米。何得黃梅萬古傳。

山僧在菴中。亦有示徒。
直下雖然沒許般。透如未盡活還難。海門昨夜狂風
起。無限波瀾一埽乾。恁麼地。先與人開却路。然後兩
手掇放人前。靈利底。不用絲毫氣力。便提得去。還有
麼。若提不去。敢問諸人。十二時中。應用施為。分賢別
愚。是是非非。是箇什麼。

郭功甫入山。上堂。夜來枕上。作得箇山頌。謝功甫大

儒。廬山二十年故舊。今日遠訪白雲。舉似大眾。請巳
後分明舉似諸方。此頌。豈唯謝功甫大儒。直要與天
下有鼻吼衲僧。脫却著肉汗衫。莫言不道。乃云。上大
人。丘乙巳。化三千。七十士。爾小生。八九子。佳作仁。可
知禮也。

中峯至。云。九九八十一。幾人能解筭。兩箇五百文。元
來是一貫。到者裏。添得一文麼。若有添得一文。即便
滿路光生。拔出古今。爭柰自古自今。千箇萬箇。只愛
足頭底。白雲今日。為你添看。乃云。下座興知事首座
大眾。請中峯和尚。升座一徧。

若端的得一回汗出來也。向一莖草上。便現瓊樓玉
殿。若未端的得一回汗出。縱有玉殿瓊樓。却被一莖
草蓋却。且道。作麼生得汗出去。良久云。自有一雙窮
相手。不曾容易舞三臺。

來知有時。幸自十相具足。稍知有後。分明却被礙塞。
要得盡善盡美麼。早知燈是火。飯熟也多時。

此事有人擔得起。價直三千大千世界。有人擔不得。
不直半分錢。且道。三千大千世界底是。不直半分錢
底是。知恩分解報恩。

揚眉瞬目。拈鎚豎拂。彈指謦欬。盡是抓鈎搭索。海會
今日還免過也無。家家觀世音。處處彌陀佛。

舉百丈開田。僧白云。開田也。請說大義。丈行數步。退
身立。展開兩手。

師拈云。百丈說大義。只是如此。當時
再參馬祖底。向甚處去。若言更有在。未免與蛇畫足。

作麼生得見百丈立地處。客來無茶點。蒿湯備禮儀。

洞山悟本禪師云。初秋夏末。直須向萬里無寸草處
去。

有僧舉似瀏陽菴主。主云。出門便是草。

師云。若見
得菴主。便見得洞山。若見得洞山。便見得菴主。洞山
却易見。菴主却難見。為他不為住持之絆。不見道。雲
在嶺頭間不徹。水流㵎下太忙生。

功商二儀而不仁。明踰日月而彌昏。肇法師。只得半
邊。且作麼生是完全者。乃云。左眼半斤。右眼八兩。

馬大師道。即心是佛。又道。非心非佛。諸人即今。要見
馬大師麼。處處綠楊堪繫馬。家家門首到長安。

開口有時道得著。開口有時道不著。著與不著爭幾
何。祥麟只有一隻角。

彈指謦欬。揚眉瞬目。無不是這箇。古人為甚却道。萬
古碧潭空界月。再三撈摝始應知。要會麼。九九八十
一。

田地穩密底。古佛家風在。神通遊戲底。今佛放光明。
且道。即今是古是今。乃云。上馬見路。職到威成。

古人留下一言半句。未透時。撞著鐵壁相似。忽然一
日覰得透。方知自已是鐵壁。如今作麼生透。鐵壁鐵
壁。

一句道得。盡與祖佛為師。一句道不盡。與人天為師。
今日作麼生道。乃云。有水皆含月。無山不帶雲。

一二三四五。剩得太多。六七八九十。又却少些子。且
道。作麼生向定盤星上。秤得恰好去。乃云。到頭霜夜

月。任運落前溪。

有為雖偽。棄之則道業不成。無為雖真。著之則慧性
不明。古人向這裏。借路經過。盡大地。總在脚跟下。若
向長安城裏。則賺殺一船人。要見白雲麼。時把一聲
歸去笛。夜深吹過汨羅灣。

開口時。末上一句正道著。舉步時。末上一步正踏著。
為甚鼻孔到夜不正。只為尋常見他頑了。所以不肯
發心。白雲今日勸諸人。發却去。乃云一。

本是釣魚船上客。偶除鬚髮著袈裟。祖佛位中留不
住。夜來依舊宿蘆花。依舊宿蘆花。有誰可共。明月滿
船無處問。沙鷗時叫兩三聲。

絲毫有趣皆能進。畢竟無歸若可當。逐日退身行興
盡。忽然得見本爺娘。作麼生是本爺娘。乃云。萬福萬
福。便下座。

直下分明。承當得了。被人道箇不是。便見參差。不然
亂有承當。不然忘前失後。且道。病在甚處。只為未有
透底時節。只這箇。不是泄盡天機。竝無一點滲漏。良
久云。不是不是。

舉甘贄。僧問。按待不易。贄云。譬如餧驢餧馬。

瑯瑘云。
快把飯來。

師拈云。瑯瑘有不犯之手。雖然如是。白雲
即不然。譬如餧驢餧馬。願行者。長似今日。

舉僧問楊岐。如何是不動尊。岐云。大家齊著力。

白雲
即不然。如何是不動尊。禮拜著。

世間一切伎倆。手頭弄得熟後。自然方有餘態。且道。

衲僧伎倆。手頭弄得熟後。有多少餘態。良久。吹一聲。
下座。

彌勒真彌勒。分身千百億。卓拄杖三下云。時時示時
人。時人俱不識。卓拄杖。下座。

洞山天晴蓋却屋。乘時刈却禾。輸賦皇祖了。鼓腹唱
謳歌。良久云。洞山聰禪師。何似白雲老。

楊長官至。云。自古自今。說理說事者。如稻麻竹葦。會
禪者。更比比然。討一箇家裏人。如天上揀月相似。黃
梅賢宰楊次公。聞名十載有餘。夜來忽蒙訪及。元來
却是一箇本分家裏人。杓柄長短。鍋子大小。雖然未
曾一一點過。看他數目。也甚分明。可謂如在東溪日。
花開葉落時。幾擬將黃金。鑄作鍾子期。昨來當塗郭
功甫到。曾舉上大人一編。今日次公來。更須舉一徧。
夜凉堂上坐。忽聞人叫喚。黃梅楊長官。來到白雲畔。
久聞竊我宗。未得當面斷。一夜燈火前。行過舊公案。
所犯一一招。也要眾人看。鼻直權骨高。一箇沒量漢。
何日履亨衢。吾道聊輝煥。共唱太平歌。埽盡天下亂。
文章不礙他。兼能大衍筭。兩箇五百文。依前是一貫。

吾本來茲土。傳法救迷情。豈不知有。一花開五葉。結
果自然成。因風吹火。用力不多。

忌口自然諸病減。多情未免有時勞。貧居動便成違
順。祇得清閒一味高。雖然如是。莫謂無心云是道。無
心猶隔一重關。

諸人每日見底。諸人每日用底。如從天上降下。地中

涌出。緜緜然無絲毫間斷。可謂古釋迦不前。今彌勒
不後。白雲病老。打底不遇作家。到了飜成骨董。

從來共住不知名。齪漢。任運相將只麼行。一脚在前
一脚在後。自古上賢猶不識。端的也未。造次凡流豈
可明。錦上更添花。

叮嚀損君德。無依真有功。任從滄海變。終不為君通。
這箇是黃泥。那箇是白石。

悟了更須遇人始得。若不遇人。只是一箇無尾胡孫。
才弄出。人便笑。

演首座受四面請。云。年年秋暑甚如初。何事清凉特
有餘。盡是當人心地感。不虗把手在龍舒。且道。把手
一句。作麼生道。良久云。行到水窮處。坐看雲起時。

興道者開田回。云。三載區區弄水泥。捎裩擗褲又扶
犁。滿倉収稻方歸院。一任禪和韗肚皮。且道。韗底。是
禪是飯。乃云。因風吹火。用力不多。

少一滴不得。剩不滴不得。且道。是什麼人分上事。良
久云。日日日東上。夜夜月西流。

大象不遊於兔徑。大悟不拘於小節。是何言歟。承天
道。針眼裏躍出獰龍。藕絲中開張世界。何謂如此。功
多業就。水到渠成。

頌古

二祖安心　　臨濟三頓棒　　世尊拈花

終始覓心無可得。寥寥不見少林人。滿庭舊雪重知
冷。鼻孔依前搭上脣。


一拳拳倒黃鶴樓。一踢踢飜鸚鵡洲。有意氣時添意
氣。不風流處且風流。

盡說拈花微笑是。不知將底當宗風。若言心眼同時
證。未免朦朧在夢中(咄)。

達磨見梁武帝　　黃檗噇糟漢

一箭尋常落一鵰。更加一箭巳相饒。直歸少室峯前
坐。梁主休言更去招。

大唐國裏無禪師。與君𢹂手歸家裏。拋鈎只欲釣獰
龍。誰知得箇跛鱉子。

趙州勘婆　　州中糶黃米

干戈中立太平基。塊雨條風勝古時。婆子為君勘破
了。趙州脚跡少人知。

寶劍𢹂來刃似霜。幾回臨陣斬蠻王。有情有理俱三
段。直得寒光射斗傍。

無位真人　　楞嚴經云。吾不見時

春風浩浩烘天地。是處山藏煙靄裏。無位真人不可
尋。落花又見隨流水。

堂前露柱久懷胎。生下孩兒頗俊哉。未解語言先作
賦。一操直取狀元來。

大士講經　　靈雲悟桃花

大士何曾解講經。志公方便且相成。一揮案上俱無
取。直得梁王努眼睛。

且道努底是什麼。

靈雲悟處復何如。未徹無人辨得渠。千古華山山脚
下。豈知潘閬倒騎驢。


汝是慧超　　百丈卷席

一文大光錢。買得箇油糍。喫向肚皮裏。當下便不飢。

昨日東風偶然惡。桃花亂落如紅雨。昨夜東風又發
狂。滿地不知何處去。

一口吸盡西江水　　北斗裏藏身

一口吸盡西江水。萬古千古無一滴。要須黨理不黨
親。馬師可惜口門窄。

五陵公子遊花慣。未第貧儒自古多。冷地看他人富
貴。等閒無柰幞頭何。

問楊岐。如何是佛。岐云。三脚驢子弄蹄行

三脚驢子弄蹄行。奉報諸人著眼睛。草裏見他須喪
命。只緣踢踏最分明。

問少林面壁。意旨如何。岐云。西天人不會唐
言

天高地迥非難見。水濶山重不易論。萬古八風吹不
入。西天人不會唐言。

問撥雲見日時如何。岐云。東方來者東方坐

堯舜垂衣萬國賓。撥雲見日意休陳。東方來者東方
坐。草木重霑雨露新。

正法眼瞎驢邊滅　　雲門云。露

擘破太山雷未猛。照開滄海月非光。瞎驢滅却正法
眼。直得哀聲滿大唐。

簸土揚塵無避處。飜身直到御樓前。回頭不見來時
路。下是黃泉上是天。


洞山三頓棒　　動與事會

一鏃三關破不難。柰何猶在是非間。曲勞提起飯袋
子。三頓方知徹骨寒。

飯若真珠麵如玉。食罷㳂溪行數曲。忽然逢箇荷耡
翁。我自高歌他鼓腹。

贊楊岐和尚　　衡州茶陵受業和尚

碧海中珠。爛泥裏剌。虎嘯龍吟。雞啼犬吠。天下楊岐。
討甚巴鼻。

水月以喻兮古來巳多。我今不然兮所陳伊何。百尺
竿頭曾進步。溪橋一踏沒山河。固不方遊兮何遊之
有。玄沙保壽兮師其與偶。雁峯之東兮洣川之口。三
十三秋兮大獅子吼。舒兮卷兮巳而矣。依前空瀉洣
川水。九江相去幾千里。父有重牙子無齒。謾勞提耳
一爐香。微煙旋逐松風起。

題雲蓋會和尚遺塔

五峯諸祖塔。我祖據中央。山脈朝來正。溪光瀉去長。
僧移雲際樹。客献海邊香。從此滿湘畔。遺風振洛陽。


保寧勇禪師語錄　　　　嗣楊岐
無為子楊　傑序

鳳堂山老。南方游行時。至楊朱泣岐處。遇一善知識。
白雪蒙頭。師子踞坐。以金圈栗蓬。為佛事。布施十方
學者。云鐵圍山可透。吾金剛圈不可透。大海水可吞。
吾栗棘蓬不可吞。若透一圈。即百千萬億圈。透之無

礙。一切煩惱。於此解脫。若吞一蓬。則百千萬億蓬。吞
之不疑。一切功德。於此成就。

時諸比丘。罔然退席。莫
知所措。彼上人者。從容道場。獨蒙受記。後十五年。鳳
臺山頂。震大雷音。三草二木。均霑一雨。

其徒。錄其語。
請無為子以序之云耳。時皇宋元豐元年。清明日述。

上堂

受帖云。明珠歷掌。別者還稀。寶鏡當臺。何人鑑照。鋒
前一路。截斷眾流。言下千差。隨波逐浪。所以展則大
千俱徧。不展則毫髮不存。與麼。猶是化門之說。且道。
不落化門一句。作麼生道。道泰不傳天子令。時清休
唱太平歌(敘謝畢)。　復云。千峯壁立滑於苔。不惜眉
毛露出來。直下早逾千萬里。那堪於此更徘徊。

拍禪牀云。心外無法。萬法唯心。心既不生。法從何立。
山河大地。甚處得來。三十年後。忽有人問轉身句。作
麼生道。良久云。潼關雖易度。劒閣轉難行。

僧問。如何是佛。答云。近火先焦　問如何是法。答云。
爛泥有剌　問如何是道中人。答云。切忌踏著　乃
云。保寧乍住不曾停。日日街頭巷尾行。張三李四相
逢著。剔起眉毛作麼生。大笑下座。

拍禪牀云。不是心亦非佛。問君畢竟是何物。昨夜金
剛努目瞋。一拳把破精靈窟。喝一喝。

滿口是舌。都不能說。碧眼老胡。當門齒缺。

一人發真歸源。十方虗空。悉皆消殞。拍禪牀云。大眾。
為什麼却有人。透這裏不過。良久云。自是不歸歸便

得。五湖煙景有誰爭。

釋迦掩室於摩竭。巳泄天機。淨名杜口於毗耶。特地
饒舌。少林九年面壁。老不歇心。永嘉一寂曹溪。徒誇
英俊。大眾。只如保寧與麼道。還有過也無。復云。路逢
劒客須呈劒。不是詩人莫献詩。

在常州廣福上堂。塵塵爾。剎剎爾。山是山。水是水。彌
勒不入樓閣。善財不須彈指。以手劃一劃云。微塵世
界。氷消瓦解。且道。彌勒善財在什處。若向這裏參徹
去。不妨在處稱尊。若也不見。客路如天遠。侯門似海
深。

如來明星現時成道。乃云。大眾且道。明星幾時不現。
下座。

拈拄杖云。人人盡道。有星漆底。祇是用處不同。在諸
人分上。所謂上窮三際。橫徧十方。指大地為黃金。攪
黃河為酥酪。在保寧手裏。要橫不得橫。要竪不得竪。
動著即喪。覰著即瞎。當與麼時。忙忙之者。普天匝地。

屈屈。作什麼。昨夜三更。達磨大師。一拳打落保寧當
門齒。

僧問知師解把無星秤。無角銕牛重幾多。云頭輕尾
重。

唯一堅密身。一切塵中現。所以行住坐臥。念念無生。
見聞覺知。心心永寂。善財童子。於剎那際。一念之間。
經過百一十城。參問五十三員知識。到了不離菩提
道場。普光明殿。遮那彌勒。步步相隨。文殊普賢。處處

出現。若向這裏。見得諦去。更須知有向上路始得。且
道。向上一路。又且如何。吽吽。若說佛法。供養大眾。未
免眉鬚墮落。若說世法。供養大眾。入地獄如箭射。去
此二途。且道。保寧今日。當說什麼。三寸舌頭無用處。
一雙空手不成拳。

舉。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。語默同居
止。分毫不相離。如身影相似。欲識佛去處。祇這語聲
是。

玄沙拈云。大小傅大士。祇認箇昭昭靈靈。

洞山聰
和尚拈云。你且道。衲僧家。日裏還曾睡也無。

師云。此
二尊宿。兩轉語。誰言世上無仙客。須信壺中別有天。
保寧亦有一頌。要眠時即眠。要起時即起。水洗面皮
光。歠茶濕却觜。大海紅塵生。平地波濤起。呵呵阿呵
呵。囉哩哩囉哩。下座。

看看。山僧入拔舌地獄去也。以手拽舌云。啊㖿啊㖿。

快馬一鞭。快人一言。直饒與麼。猶是鈍漢。乃召大眾
云。喫茶去。

僧問。如何是祖師西來意。答云。雪上加霜。

萬法是心光。諸緣唯性曉。本無迷悟人。只要今日了。
且道。了底事作麼生。伹得雪消去。自然春到來。

迦葉擎拳。阿難合掌。樓至如來。全無伎倆。

橫按拄杖云。雲從龍風從虎。甘草甜黃連苦。洪波浩
渺浪滔天。須彌頂上日卓午。卓拄杖。

譬如琴瑟箜篌琵琶。雖有妙音。若無妙指。終不能發。
拈拄杖云。者箇且非琴非瑟。有大妙音。眾中莫有妙

指者麼。試請一發看。若無。保寧自品弄去也。橫按杖
云。還聞麼。良久云。一堂風冷淡。千古意分明。

晨朝有粥。齋時有飯。展鉢開單。光明燦爛。行住坐臥
無他。一生大事成辨。大眾且道。與麼見解底人。還得
盡善也未。良久云。誰知更有離家子。望斷碧雲生遠
愁。

保寧有一路。東西徒指注。直下巳千差。回頭還錯悞。
不錯悞。百尺竿頭須進步。顧示大眾云。前面有山兼
有水。一程分作兩程行。

秋風凉。松韻長。未歸客。思故鄉。且道。誰是未歸客。何
處是故鄉。良久云。長連牀上。有粥有飯。

天上無彌勒地下無彌勒。打破太虗空。如何尋不得。
垂下一足云。大眾。向甚處去也。

釋迦出世。弄假像真。達磨西來。將長就短。德山棒。臨
濟喝。陽𦦨充飢。梅林止渴。清平世界。不妨夜行。如今
莫有吞却佛祖。打破化城者麼。良久云。保寧今日。被
大眾勘破。

山僧二十餘年。挑囊負鉢。參善知識。十餘人。竝無箇
見處。若頑石相似。參底尊宿。亦無長處。可相利益。自
此只做箇百不會底人。幸自可怜生。忽被業風吹。到
江寧府。無端被人上當。推向十字街頭。住箇破院。作
粥飯主人。接待方來。事不獲巳。隨分有鹽醋。粥足飯
足。且與麼過時。若是佛法。不曾夢見。

大地北風吹。長天霰雪飛。今朝寒較殺。身上更添衣。

大眾。有衣則添衣。無衣添箇什麼。爐邊向火猶嫌冷。
更有樵夫跣足行。

春雨如膏。春風如刀。填溝塞壑。拔樹鳴條。會麼。魚行
水濁。鳥飛落毛。

祖師門下絕人行。深險過于萬丈坑。垂手不能空費
力。任他堂上綠苔生。

拈拄杖云。宮商角徵羽。金木水火土。卓一下云。卦上
吉凶分。三日後看取。

保寧尋常為人。直下是無面目。若也敲骨出髓。直得
神號鬼哭。拍手大笑云。仁義盡從貧處斷。世情偏向
有錢家。

一是一。二是二。三是三。四是四。數目甚分明。上下依
資次。依資次。有何事。以拄杖一劃云。大眾。一時亂却
六十甲子了也。

行時行。住時住。坐時坐。臥時臥。舉手動步皆自由。處
處何時有蹉過。自家肚皮自家劃。粥飯但飡休忍餓。
阿呵呵。記得麼。今年十一月是小。十二月是大。

森羅及萬像。皆於鏡中現。以拄杖指云。北面是廚庫。
南面是僧堂。中間是佛殿。直下指云。者裏是什麼。乃
云。踏牀子也不識。

釋迦老子。初生下時。周行七步。目顧四方。當與麼時。
土曠人稀。相逢者少。遂以手指天地。三家村裏。東卜
西卜。便道。天上天下。唯我獨尊。祖禰不了。殃及兒孫。
下座。以手托禪牀。却召大眾云。三十年後。不得錯舉。


古人底今人用。今人底古人為。古今無背面。今古幾
人知。㖿鳴咿。一九與二九。相逢不出手。

僧問。如何是保寧境。云主山頭倒卓。問如何是境中
人。云鼻孔無半邊　問如何是保寧家風。云硬胡餅。
爛䬪飥。云忽遇客來。將何祇待。云。麤飡易飽。細嚼難
飢　乃云。無種靈苗火裏栽。鐵花還向樹頭開。驀然
結箇團欒果。指似時人處得來。

無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離於
當念。是以豎窮三際。橫徧十方。理事圓融。性相平等。
宮殿樓臺。處處莊嚴。草木山川。重重顯露。鐘鳴鼓響。
時時場解脫之音。文字語言。句句盡真如之理。離彼
離此。無是無非。芥子納於須彌。未為分外。百川歸于
大海。乃是尋常。都亡大小之名。不見有無之相。是故
隱顯自在。去住無方。處凡不凡。在聖不聖。此不思議
境界諸人常在於其中。為什麼。却不自覺。

以兩手。畫一圓相。擘開。捺膝云。渾崙擘不破。三人共
兩箇。滋味信全無。有誰吞得過。吞得過。且與麼。吞不
過。莫亂做。欲言言不及。林下好商量。且道。作麼生商
量。時挑野菜和根煑。旋斫生柴帶葉燒。

賣扇老婆手遮日。田公布袴不到膝。斷頭船子任風
飄。昨夜籬頭吹篳𥷑。

僧問。如何是佛法大意。云鑊湯無冷處　乃云。百川
異流。同歸於海。萬塗差別。皆入此宗。卓拄杖一下云
醫得眼下瘡。剜却心頭肉。


昨夜三更。忽然大地震動。直得須彌岌峇。海水沸騰。
其中有無限眾生。正在睡夢中。不覺不知。如存若亡。
卓拄杖一下云。大眾。還聞麼。幾乎喪身失命。

道遠乎哉。觸事而真。凉風明月。青山白雲。聖遠乎哉。
體之則神。眉毛上𨁝跳。眼睫裏藏身。拍禪牀一下云。
遠親不如近隣。

到真州資福。云。會麼。不解作客。勞煩主人。便下座。

乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在形山。且道。是什
麼寶。非青黃赤白。男女等相。是何言歟。雖然如是。匹
上不足。匹下有餘。

拈拄杖云。此是雲門臨濟德山巖頭一生用不盡底。
如今在保寧手裏。不直半分錢。雖然如是。又也可貴
可賤。且道。什麼處是可貴可賤。擲下拄杖。下座。

到長蘆。末後云。乘興安然泛小舟。霎時風送到江頭。
不知相見談何事。諸高德。試道看。下座。

有手脚。無背面。明眼人。看不見。天左旋。地右轉。拍膝
云。西風一陣來落葉三兩片。

古云。文殊門入者。墻壁瓦礫。助汝發機。觀音門入者。
蝦蟆蚯蚓。與汝發機。普賢門入者。不動步徧十方。

大
眾。東西南北。四維上下。築著磕著。不覺不知。過在甚
處。良久云。紅粉易成端正女。無錢難作好兒郎。

黃面老子出世。平地骨堆。碧眼胡兒西來。無風起浪。
近朱者赤。近墨者黑。臨濟雲門。牽枝引蔓。保寧也有
沒量罪過。諸人也有沒量罪過。還委悉麼。良久云。面

皺只因陪笑得。皆跎還為打躬多。

不可以智知。不可以識識。言語道斷。心行處滅。保寧
道。亦可以智知。亦可以識識。言語道斷。心行不滅。何
故。青山只解磨今古。流水何曾洗是非。

風鳴條。雨破塊。曉來枕上鶯聲碎。蝦蟆蚯蚓一時鳴。
妙德空生都不會。都不會。三箇成群。四箇作隊。窈窈
窕窕。飄飄颻颻。向南北東西。折得梨花李花。一佩兩
佩。

退院上堂。百尺竿頭弄險𡾟。是人平地為攢眉。而今
老倒成無用。高躡前蹤付與誰。有道得者。試道看。良
久云。若無人道。不如交與知府諫議。

召大眾。以一手指上。一手指下云。這箇是釋迦。擎拳
云。這箇是迦葉。合掌云。這箇是阿難。橫展兩手云。這
箇是什麼。自云。羞慙殺人。下座。

有箇漢。怪復醜。眼直鼻藍鑱。面南看北斗。解使日午
金烏啼。夜半鐵牛吼。天地施。山河走。羽族毛群。失其
所守。直得文殊普賢。出此沒彼。七縱八橫。千生萬受。
驀然逢著箇黃面瞿曇。不惜眉毛。再三與伊。摩頂授
記云。善哉善哉。大作佛事。希有希有。於是乎自家。𢣾
𢣾㦬㦬。張張惶惶。藏頭縮手。召云。大眾。此話大行。何
必更待三十年後。

真相無形。示形顯相。千怪萬狀。自此而彰。喜則滿面
光生。怒則雙眉斗豎。非凡非聖。或是或非。人不可量
天莫能測。直下搆得。未稱丈夫。喚不回頭。且莫錯怪。


時時舉處處說。絕忌諱。無閒歇。橫按拄杖示。會麼。一
夜落花雨。滿城流水香。卓一下。

昨日去年去。今日今年來。去年去不去。今年來不來。
徧野盈凡雪。大地絕纖埃。無為無事人。舉目聊徘徊。

釋迦老子。四十九年說法。不曾道著一字。優婆掬多。
化籌盈室。不曾度得一人。達磨不居少室。六祖不住
曹溪。誰是後昆。誰為先覺。彼自無瘡。勿傷之也。拍手
大笑云。且喜天下太平。

天地與我同根。萬物與我一體。拈拄杖云。渾家不管
興亡事。只解和雲占洞庭。

相見不揚眉。君東我自西。紅霞穿碧落。白日遶須彌。
保寧即不然。不西不東。觸處相逢。耳輪卓朔。頭髮鬅
鬆。仰天大笑。手拍虗空。作麼。寒風颯颯。細雨濛濛。

解語非干舌。能言不是聲。百骸俱潰散。一物鎮長靈。
師彈指三下云。大眾。蒼天中更添冤苦。

夜中靜峭峭。日裏閙浩浩。夜夜與日日。尋常向人道。
忙時急脚行。困便和衣倒。不曉這箇意。總是閒煩惱。

相罵無好言。相打無好拳。大眾。直須恁麼始得。一句
句切害。一拳拳著實。忽然打著箇無面目漢。也不妨
暢快殺人。

我見瞞人漢。如籃提水走。急急到家中。籃裏何曾有。
拍手大笑云。分意氣時添意氣。不風流處也風流。

或是。或非人不識。逆行順行天莫測。大眾。是箇什麼。
便得與麼。良久云。有金有玉同歡喜。無米無柴各皺

眉。

保寧飯食麤惡。別無精妙品饌供養諸人。既到這裡。
開單展鉢。須是喫得這箇無滋味。始得。喫不得。且莫
怪。

是箇什麼。得與麼難會。是箇什麼。得與麼易曉。還委
悉麼。不是冤家不聚頭。

無漏真淨。云何是中。更容他物。喝一喝。拍一拍云。好
人不肯做。須要屎裏臥。

見見之時。見非是見。見猶離見。見不能及。卓拄杖云。
還見麼。落霞與孤鶩齊飛。秋水共長天一似。

五臺山頂雲蒸飯。佛殿堦前狗尿天。剎竿頭上煎䭔
子。三箇胡孫夜簸錢。

石霜云。風吹石臼爭哮吼。泥揑
夜叉空裏走。趯飜海月亂波生。驚起土星犯牛斗。

道
吾云。三面狸奴手捉月。兩頭白牯脚拏煙。戴冠碧兔
立庭柏。脫殻烏龜飛上天。

此三頌。一與祖佛為師。一
與天人作榜樣。一驗衲僧眼目。若人定當得。許具一
隻眼。

夜靜月明。水清魚現。金鈎一擲。何處尋蹤。提起拄杖
云。歷細歷細。

吾心似秋月。碧潭清皎潔。無物堪比倫。教我如何說。

寒山子。貴價精神賤價賣。子細思量。著甚來由。雖然
如是。三十年後。有人撿點保寧去在。

霜風浩浩葉紛紛。曉入深村野老門。相見伹知俱默
坐。更無一事可談論。良久云。入山擒虎易。開口告人

難。

智不到處。切忌道著。道著即頭角生。大眾。師角生也。
是牛是馬。

舉老宿到臨濟。便問。禮即是。不禮即是。濟便喝。僧便
禮拜。濟云。這賊。云這賊。便出去。濟云。莫道無事好。

首
座在那立。濟云。且道。還有過也無。首座云。有。濟云。賓
家有過。主家有過。首座云。俱有過。濟云。過在什麼處。
首座便出去。濟云。莫道無事好。

後有僧。舉似南泉。泉
云。禍事禍事。僧云。這賊。泉云這賊。便打。

拈云。大眾這
一群賊。其中有正賊。有草賊。且道那箇是正賊。那箇
是草賊。辨得麼。口款易招。贓物難認。來無頭。去無脚。
終日行踏不著。既是終日行。為什麼踏不著。

橫身荷眾。不顧危亡。劄起布裙。入泥入水。分毫上定
當。升合裡論量。拆東籬補西障。若解與麼。循途守轍。
也可以當風抵浪。雖然如是。猶未是箇咬猪狗底手
脚。作麼生是咬猪狗底手脚。委悉麼。殺人不眨眼。氣
宇大於王。

春種一粒粟。秋收萬顆子。四海無閑田。農人猶餓死。
我沙門釋子。修心務本。五湖四海。到處為家。今日不
愁明日飯。生涯祇在鉢盂中。雖然如是。祇知有一。不
知有二。何故。不見道。喫人美食。憂人美事。

保寧記得。三十年前。一轉奇特底公案。恰欲舉似大
眾。及至下得法堂。和話頭。都來忘却。還有人記得麼。
試舉看。眾無對。師云。江南極有。江北絕無。


拈起拄杖云。長千聖不能量。短蟭螟眼裏著不滿。卓
一下云。夜來江上雨。分作萬家流。

不思議解脫力。妙用恒沙也無極。拈拄杖。卓一下云。
吞却法身了也。你等諸人。向什麼處回避。若也道得。
萬仞崖前。有活身之路。若道不得。大地死人。如麻似
粟。卓一下。

壽寧長老進發。上堂云。曹溪一宿。也大無端。黃檗三
年。遞相鈍置。蒲團禪板。屈抑當人。索火來燒。猶較些
子。保寧今日。別無奇特。相送壽寧長老拈拄杖云。祇
有一條黑漆主丈。更不囊藏被蓋。向大眾前。兩手分
付去也。拋下拄杖。下座。

業鏡當臺。賊身巳露。既是贓物現在。為甚不肯招伏
會麼。朝打三千。幕打八百。

拶破面門。覆蓋乾坤。縱橫十字。今古獨存。以兩手。托
禪牀云。會麼。阿彌陀佛。阿彌陀佛。

恁麼來。傾湫倒嶽。恁麼去。填溝塞壑。總不恁麼。錯錯。

身上之衣。不容易披。鉢中之飯。莫等閒喫。等閒喫。往
往難消水一滴。容易披。究竟出家何所為。直心實行
能綱紀。一顆圓光無表裏。莫學庸常輕薄徒。平生獵
涉誇脣觜。恣貪瞋沒慚愧。善惡昭然難軃避。三塗六
道正忙忙。也好回頭自瞥地。

揭却天靈葢。露出鬼眼睛。直饒便恁麼。猶尚未惺惺。

日月之光。照四天下。非日月之光。照見什麼處。竪兩
手云。佛手遮不得。人心似等閒。


清凉世界。未是安居。萬仞峯前。無措足處。正是衲僧
家。放身命處。試向放身命處。露箇消息看。顧視大眾
云。可惜許。阿那律眼無纖翳。舜若多身色相分。憍梵
鉢提知美味。摩訶迦葉意難論。

諸上座。逐日孜孜地。上來下去。叩頭磕腦。當為何事。
老僧亦逐日孜孜地。為諸上座。費盡精神。發盡口業。
天堂未就。地獄先成。還知麼。若也知得。向鑊湯爐炭
裏。救取老僧。若也不知。老僧却向驢胎馬腹裡。救諸
上座去也。拍禪牀一下。

保寧有箇無價擔子。雖無毫釐斤兩。須是有力者。方
能荷負。且道。誰是有力者。顧眾云。不可更待䥴名鑿
字去也。

佛殿蚩吻眼睛。被人盜去。上堂。佛殿上蚩吻。失却金
眼睛。可憐這箇賊。錯認定盤星。保寧有箇金剛眼睛。
在摩尼殿上。一任偷取。直饒偷得。未是好手在。

有木無竹。其功不獨。有竹無木。翻成不足。竹木兩全。
是物相續。匠者機關。建成大屋。棟宇巍峩。房廊屈曲。
四海五湖。一家眷屬。十二時中。周旋往復。遂召大眾
云。若也曉得此理。世世獲無窮福。

天台宴坐峯。南嶽萬年松。白雲影片片。流水聲重重。

冬至云。古人烹露地白牛。與三家村裡看牛兒。分歲。
保寧今日。將箇什麼。與諸上座分冬。遂展開兩手云。
兩手擡不起。滿盤滋味全。

大覺禪師至。上堂。同聲相應。同氣相求。定光招手。智

者點頭。游雖如是。未免笑破他人口。

頌古

佛有六通　　聖諦第一義

無量劫來曾未遇。如何不動到其中。莫言佛法無多
子。最苦瞿曇那一通。

燒得通紅打一鎚。周遭無數火星飛。十成好箇金剛
鑽。攤向門前賣與誰。


東山五祖演禪師語　　　　嗣白雲

上堂

天上無彌勒。地下無彌勒。十字街頭立。被人喚作賊。

結夏。僧問。五天結制。分付蠟人。未審四面。如何示眾。
師云。足不履地　師乃云。結夏無可供養大眾。作一
家宴。管顧諸人。遂擡手云。囉邏招。囉邏搖。囉邏送。莫
怪空疎。伏惟珍重。

於三七日中。思惟如是事。釋迦老子。半夜逾城。直往
雪山。早是漏逗不少。更思惟箇什麼。

諸院長老入山。云臨濟入門便喝。是甚盌鳴聲。德山
入門便棒。拗曲作直。雲門三句。曹洞五位。大開眼了
作夢。何故。國清才子貴。家富小兒嬌。

到興化。云世事冗如麻。空門路轉賒。青松林下客。幾
箇得歸家。共唱胡笳曲。分開五葉花。幸逢諸道友。同
上白牛車。大眾。車在這裏。牛在甚處。芳草渡頭尋不
見。夜來依舊宿蘆花。下座。

甘露資老。把住云。舒州管

界。元來有箇草賊。師云。和尚也須隄防。資擬議。師便
托門。

葉落歸根。來時無口。祖師恁麼道。猶欠悟在。

僧問。祖意教意。是同是別。師云。人貧智短。馬瘦毛長。
乃云。祖師說不著。佛眼看不見。四面老婆心。為君通
一線。

春氣乍寒乍暖。春雲或卷或舒。引得韶陽老子。放出
針眼裏魚。乃云錯。

適來思量得一則因緣。而今早忘了。却是拄杖記得。
乃拈起拄杖云。拄杖子也忘了。遂卓一下云。同坑無
異土。咄。

有道始入山。請上堂。道可道。非常道。真可笑。姮娥一
夜綉鴛鴦。解把金針呈巧妙。將竝老黃梅兒孫一何
拙。如今箇箇口吒呀。問著烏龜喚作鱉。四面今日與
君決。烈怎生雪冤家冤家。莫向背地裏吐舌。

住太平。僧問。如何是佛。師云。露胸跣足。如何是法。師
云。大赦不放。如何是僧。師云。釣魚船上謝三郎　乃
云。我本無心有所希求。今此寶藏。自然而至。世間之
寶。能變窮為富。此之一寶。能轉凡成聖。且道。而今是
凡是聖。太平道總不是。何故。若匏連根苦甜瓜徹蔕
甜。

達磨無端。少林面壁。二祖斷臂。一生受屈。黃檗樹頭。
討甚木密。太平今日。兩眼如漆。李廣神箭。是誰中的。

十方諸佛。六代祖師。天下善知識。皆同這箇舌頭。若

識得這箇舌頭。始解大脫空。便道。山河大地是佛。草
木叢林是佛。若也未識得這箇舌頭。只成小脫空。自
謾去。明朝後日。大有事在。太平恁麼說話。還有實頭
處也無。自云。有。如何是實頭處。歸堂喫茶去。

問牛頭未見四祖時。為甚百鳥含花献。師云。富與貴。
是人之所欲。見後。為什麼不含花。師云。貧與賤。是人
之所惡　乃云。西天二十八祖。也恁麼道。唐土六祖。
也恁麼道。天下老和尚。也恁麼道。獨有太平。不恁麼
道。何故。寡不敵眾。且道。畢竟如何。妙舞更須知變拍。
三臺須是大家催。

山僧今日。將山河大地。盡作黃金。凡該有情無情。總
全成佛去。然後太平不入這保社。何故。爭之不足。讓
之有餘。

太平不會禪。一向外邊走。臘月三十日。贏得一張口。
且道。那箇是太平口。自云。兩片皮也不識。

太平淈𣸩漢。事事盡經徧。如是三十年。也有人讚歎。
且道。讚歎道什麼。好箇淈𣸩漢。

山僧昨日入城。見一棚傀儡。不免近前看。或見端嚴
奇特。或見醜陋不堪。動轉施為。青黃赤白。一一見了。
子細看時。元來青布慢裏有人。山僧忍俊不禁。乃問。
長史高姓。他道。老和尚看便休。問什麼姓。山僧被他
一句。直得無言可對。無理可伸。還有人。為山僧道得
出麼。昨日那裏落節。今日這裏拔本。

謝典座。變生為熟雖然易。眾口調和轉見難。醎淡若

知真箇味。自然飢飽不相干。

天地為洪爐。烹煉強與弱。大道本無元。卷舒由橐籥。
凡聖路坦然。各自看謀略。

一月普現一切水。一切水月一月攝。誠哉是言也。可
謂塑不成晝不就。昨夜三更白如晝。

住海會。結座。日暖風和花正開。七重山鎖白雲堆。飜
思城市繁華處。又出松關步一回。

白雲不會說禪。三門開向兩邊。有時動著關捩。兩片
東扇西扇。

幸然無箇事。行脚要參禪。却被禪相惱。不透祖師關。
如何是祖師關。把火入牛欄。

望天祈好雪。祥瑞實難加。鵲噪青松上。變成白老鵶。
紫騮牽出薄寒馬。金鐙粧成銀鏤花。苦苦。苦箇什麼。
忽然變成雨。

雲門一日普請搬柴次。乃拋下一片柴云。一大藏教。
只說這箇。

師云。大小雲門。錯下註脚。老僧當時若見。
向伊道。普請處不得狼籍。若撿點得出。免你普請。

僧問。如何是先照後用。師云。王言如絲。如何是先用
後照。師云。其出如綸。如何是照用同時。師云。舉起軒
轅鑑。蚩尤頓失威。如何是照用不同時。師云。金將火
試　乃舉。僧問首山。如何是佛。山云。新婦騎驢阿家
牽。大家。莫問新婦阿家。免煩路上波吒。遇飯即飯。遇
茶即茶。同門出入。宿世冤家。

僧問。如何是臨濟下事。師云。五逆聞雷。如何是雲門

下事。師云。紅旗閃爍。如何是曹洞下事。師云。馳書不
到家。如何是溈仰下事。師云。斷碑橫古路。僧禮拜。師
云。你何不問法眼下事。僧云。留與和尚。師云。巡人犯
夜　乃云。會即事同一家。不會萬別千差。一半喫泥
喫土。一半食麥食麻。或即降龍伏虎。或即摝蜆撈蝦。
禾山唯解打鼓。秘魔一向擎杈。這箇一場戲笑。皆因
微笑拈花。白雲隨隊骨董。順風撒土撒沙。若無這箇
肚膓。如何衣錦還家。且道。還家一句。作麼生道。今日
榮華人不識。十年前是一書生。

出隊半箇月。眼不見鼻孔。忘却祖師禪。拾得箇骨董。
且道。向什麼處著。一分奉釋迦牟尼佛。一分奉多寶
佛塔。

但知喫菓子。莫管樹曲六。不識曲六樹。爭解喫菓子。
不過祖師關。爭會敵生死。如何是祖師關。拈却大案
山。

卓拄杖一下。乃舉起云。拄杖子。敢問你。還說得如來
禪麼。自云。說不得。還說得祖師禪麼。自云。說不得。既
說不得。白雲今日。出自已意去也。出自已意。小兒子
戲。人天眾前。討甚巴鼻。

恁麼恁麼蝦跳不出斗。不恁麼不恁麼。弄巧成拙。軟
似鐵硬如泥。金剛眼睛十二兩。衲僧手裏秤頭低。有
價數。勿商量。無鼻孔底。將什麼聞香。

冬至。達磨西來。事久多變。後代兒孫。門風無限。攪撓
身心。一團麻線。白雲今日。都通截斷。大眾。一百單五

近清明。上元定是正月半。

邑中升座。白雲相送出山來。滿眼紅塵撥不開。莫謂
塵中無好事。一塵一剎一樓臺。

說佛說法。拈槌豎拂。白雲萬里。德山入門便棒。臨濟
入門便喝。白雲萬里。然後恁麼也不得。不恁麼也不
得。恁麼不恁麼總不得。也則白雲萬里。忽有箇出來
道。長老。你恁麼。也則白雲萬里。這箇說話。喚作矮子
看戲。隨人上下。三十年後。一場好笑具。且道。笑箇什
麼。笑白雲萬里。

白雲門前路。往復行大步。中間有一片方磚。諸人為
什麼。却踏不著。

昔有秀才。造無鬼論。論成。才放筆。有鬼現身。斫手。謂
秀才云。你爭柰我何。

白雲當時若見。便以手。作鵓鳩
觜。向伊道。谷谷呱。

祖師遺下一隻履。千古萬古播人耳。空自肩擔跣足
行。何曾踏著自家底。

新鞔法鼓。云多載頑皮擊不響。新皮纔動震天雷。無
滯莫言隨勢去。有聲誰謂不平來。何也。雙眼聽不聞。
雙耳覰不見。一條平坦路。誰謂沒方便。

六祖能大師。是箇大癡漢。後代兒孫多。展轉相惑亂。
子細好思量。白雲不著便。

問。百尺竿頭。如何進步。師云。快走始得　乃舉。雲門
道。聞聲悟道。見色明心。觀世音菩薩。將錢買胡餅。放
下手。元來却是饅頭。

雲門。好則甚好。要且只說得老

婆禪。若是白雲。即不然。作麼生是聞聲悟道。見色明
心。遂作打杖鼓勢云。棚八囉扎。

二月仲春漸暖。吹歌頷打拍板。烏鷄走入鵝群。鴨兒
凍得觜遍。水上或浮或沈。何時解作瑚璉。子細好好
思量。天地去此不遠。復云。頻婆娑羅王。

夫為禪客。如出塞將軍。你將得雲門半箇胡餅來。我
便與半箇須彌山。若不如是。焉敢稱禪客。

四五百石麥。二三千石稻。好箇休粮藥。耆婆不得妙。

頻頻喚汝不歸家。貪向門前弄土沙。每到年年三月
裏。滿城開盡牡丹花。

妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有。銷我億劫顛倒
想。不歷僧祇獲法身。大眾。若作禪會。則謗經。若作經
會。則謗禪。若作一團。則儱侗。有人跳得。日銷萬兩黃
金。若跳不出。有處著你在。

但知月圓月缺。誰知月缺月圓。忙忙乘船過水。不知
過水乘船。百年三萬六千日。等閒老却朱顏。各自照
鏡看。是什麼面孔。

南泉云。文殊普賢。昨夜三更。起佛見法見。各與二十
棒。貶向二鐵圍山。白雲則具大慈悲。遂拍手云。曼殊
室利。普賢大士。不審不審。今後更敢也無。自云。一度
被蛇傷。怕見斷井索。

難難。義何般。易易。沒巴鼻。好好。催人老。默默。從此得。
過這四重關了。泗洲人見大聖。參。

是法不可示。言辭相寂滅。這兩句。猶較些子。忽遇羚

羊掛角。時如何。直上指云。天天。

師一日。持錫遶方丈行。問僧。還有屬牛人問命麼。僧
無對。遂云。孫臏今日開鋪。茲無一人垂顧。可惜三尺
龍鬚。喚作尋常破布。

你等諸人。見老和尚。鼓動脣吻。豎起拂子。便作勝解。
及乎山禽聚噪。牛動尾巴。却將作等閒。殊不知。簷聲
不斷前旬雨。電影還連後夜雷。

仲冬嚴寒。伏惟首座大眾。尊體起居萬福。兩彩一賽。
下座。

世有一物。亦不屬凡。亦不屬聖。亦不屬邪。亦不屬正。
萬事臨時。自然號令。抵死要知。換却性命。

舉肅宗問忠國師。百年後。所須何物。國師云。與老僧。
造箇無縫塔。帝云。請師塔樣。國師良久云。會麼。帝云
不會。國師云。吾有付法弟子耽源。却諳此事。請詔問
之。

師云。前面是真珠馬瑙。後面是馬瑙真珠。東邊是
親音勢至。西邊是普賢文殊。中間有一首幡。被風吹
著。道胡盧胡盧。

趙州道箇柏樹子。盧陵隨後雪白米。中間有箇白蓮
峯。一口吸盡西江水。喜美。囉邏哩囉邏哩。我自我你
自你。村裏有白額虫。吒腮鬣頷九條尾。良久云。咦。好
怕人。

如何是禪。閻浮樹在海南邊。近則不離方寸。遠則十
萬八千。畢竟如何禪禪。

賤賣擔板漢。貼秤麻三斤。百千年滯貨。何處著渾身。


釋迦巳滅。彌勒未生。森羅萬象。推向一邊。且作麼生
是你諸人。常住法身。乃云。有功無功。莫使肚空。

住黃梅。晚參。一則三。三則七。牧羊海畔女貞花。拒馬
河前望夫石。石擊赤。赤土畫簸箕。從教眼𥉌眵(敘謝
了)　復云。淮甸三十載。今作老黃梅。好是明明說。從
教鴨聽雷。

入院。上塔燒香罷。以手指云。當時與麼全身去。今日
重來記得無。復云。以何為驗。以此為驗。遂禮拜。

文殊張帆。普賢把柁。世至觀音。共相唱和。贏得雙泉
鬧中打坐。打坐即不無。且道。下水船一曲。作麼生唱。
囉邏哩囉邏哩。俗氣不除。

先入白雲門。次過白雲限。吞底栗棘蓬。喫底籼米飯。
君子如到來。好好看方便。

謝監收。人之性命事。第一須是○。欲得成此○。先須
防於○。若是真○人。○○。

每日起來。拄却臨濟棒。吹雲門曲。應趙州拍。擔仰山
鍬。駈溈山牛。耕白雲田。七八年來。漸成家活。更告諸
公。每人出一隻手。共相扶助。唱村田樂。麤茶淡飯。且
恁麼過時。何也。但願今年蠶麥熟。羅睺羅兒與一文。

孟夏漸熱。伏惟首座大眾。尊候萬福。却似夾竹桃花。
錦上鋪花。徧地花。莫眼花。每年事例。不用張查。下座。
巡寮喫茶。

亦無人亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。
大眾。者裏若不具金剛眼睛。便見髑髏遍野。如何即

是。劍閣路雖嶮。夜行人更多。

時人住處我不住。時人行處我不行。畢竟作麼生。牛
角長三寸。兔角長八尺。四溟東海流。般若波羅蜜。

無法可說。是名說法。夜月嚴凝。霜天凜冽。池裏烏龜。
凍得成鱉。更說兩句。舌頭成鐵。

淺聞深悟。深聞不悟。爭柰何爭柰何。献佛不在香多。

悟了同未悟。歸家尋舊路。一字是一字。一句是一句。
自小不脫空。兩歲學移步。湛水生蓮花。一年生一度。

太平專使至。萬里無雲點太清。祖天日月自分明。太
平不許將軍見。却許將軍建太平。

擔水河頭賣。諸人盡笑怪。滯貨沒人情。一似欠他債。
昨夜三更半。石人闘禮拜。這箇說話。莫道你理會不
得。我也理會不得。

請供頭修造云。白雲今日。權將大宋世界。作一面碁
盤。先將東嶽太山。南嶽衡山。西嶽華山。北嶽恒山。中
獄嵩山。定却五方。次將五臺峨嵋。支提羅浮。以為相
助。左畔則斜飛鴈陣。右邊則虎口雙關。遂舉手云。且
道。這一著。落在什麼處。若知落處。便為敵手。若也未
知。白雲試通箇消息。十九條平路。爭功勢未休。莫教
一著錯。敗子卒難收。

問。承師有言。山前一片間田地。只如威音王巳前。甚
人為主。師云。問取寫契書人。僧云。和尚因甚。倩人來
答。師云。只為你教別人問。僧云。與和尚平出去也。師
云。大遠在　乃云。五目莫睹其容。二聽絕聞其響。有

功者罰。無功者賞。拈須彌山。秤來二兩。忽有箇道。一
方知識。為什麼。大秤秤人物事。自云。官不容針。私通
車馬。

謝街坊云。街坊昨日。將一把沙。到方丈前。一見老僧。
劈面便撒。賴遇老僧先見。衫袖一遮。並不妨事。今朝
舉似大眾。不敢隱藏。何故。賞伊膽大。下得這箇脚手。
忽有人問白雲。如何只恁休去。不見道。老不以筋骨
為能。然雖如是。賓主歷然。

若要天下橫行。見老和尚。打鼓升堂。七十三八十四。
將拄杖驀口便𡎺。然雖如是。拈却門前上馬臺。剪斷
五色索。方始得安樂。

今日端午節。白雲有一道神符。也有些子靈驗。不敢
隱藏。舉似諸人。一要今上皇帝。太皇大后。聖躳萬歲。
二要合朝卿相。文武百官。州縣宷僚。常居祿位。三要
萬民樂業。雨順風調。

有箇符使。却來報白雲道。諸處
盡去遍。只為神通小。不柰一件事何。遂問他。是甚事。
便云。禪和子。鼻孔遼天。白雲向伊道。莫道你。我尚不
柰何。雖然如是。澤廣藏山。理能伏豹。畢竟如何。一抽
三。二添四。黃牛角向天。八脚垂過鼻。急急。下座。

平生百了千當底。正好喫棒。且道。過在什麼處。打底
百了千當。

釋迦彌勒。猶是他奴。且道。他是阿誰。便下座。

小參

僧問。如何是佛。師云。肥從口入　乃舉。德山云。今夜

不答話。問話者。三十棒。眾中舉者甚多。會者不少。且
道。向甚處見德山。有不顧性命底漢。試出來道看。若
無。山僧為大眾。與德山相見去也。待德山道。今夜不
答話。問話者三十棒。但向伊道。某話也不問。棒也不
喫。你道。契他德山老人麼。到這裏。須是箇漢始得。況
某十有餘年。海上參尋。見數人尊宿。自謂了當。及到
浮山圓鑑會下。直是開口不得。後到白雲門下。咬破
一箇鐵酸饀。直得百味具足。且道。饀子一句。作麼生
道。乃云。花發鷄冠媚早秋。誰人能染紫絲頭。有時風
動頻相倚。似向堦前闘不休。

問答

問。如何是佛。云獨木橋子。如何趣向。云緊峭草鞋。

問如何是和尚家風。云鐵旗鐵鼓。或遇客來。如何祇
待。云龍肝鳳髓。且待別時　問如何是白雲為人親
切處。云愛捩轉人鼻孔　如何是白雲一滴水。云打
碓打磨。飲者如何。云教你無著面處　如何是道。云
治平郡。如何是道中人。云赤心為主。道與道中人。相
去多少。云名傳天下　如何是佛。云口是禍門　一
代時教。是箇切脚。未審切什麼字。云鉢囉娘。

頌古

不與萬法為侶　　日面佛月面佛

一口吸盡西江水。洛陽牡丹新吐蘂。簸土揚塵勿處
尋。擡頭撞著自家底。

𩫾鬟女子畫娥眉。鸞鏡臺前眼似癡。自說玉顏難比

並。却來架上著羅衣。

狗子佛性無

趙州露刃劍。寒霜光𦦨𦦨。更擬問如何。分身作兩段。


悼四祖演和尚

此病彼圓寂。吾門何得失。生死若空花。去來如鳥跡。
東涌忽西沒。影掛寒堂壁。三十三天撲帝鐘。普念般
若波羅蜜。

悼浮山圓鑑和尚

浮渡巖前青瘦柏。叢林聳出標風格。夜來寒影落西
衢。誰唱胡笳十八拍。

悼投子青華嚴

寂住峯頭雲。洒落曹溪水。高張浮渡帆。直入大洋裏。
運載既緣終。昨夜狂風起。丫角女子帶瓊花。八十翁
翁穿綉履。


贊白雲先師真　　贊四祖演和尚

一月在天。影含眾水。師真之真。非月非水。青黃碧綠。
亂塗糊看來半瞋半偷喜。

桂花包褁老黃梅。不向陰陽地上開。蜂蝶豈知香遠
近。難尋蹤跡去還來。

自贊(三)

以相取相。都成幻妄。以真求真。轉見不親。見成公案。
無事不辨。百年三萬六千日。飜覆元來是這漢。


我真我讚。唯已自知。面面相覰。有甚了期。

眼睛耳聾。行步躘蹱。人前強笑。叉手當胸。


辭眾上堂　舉趙州和尚。有末後句。你作麼生會。試
出來道看。若會得去。不妨自在快活。如或未然者。好
事作麼生說。良久云。說即說了也。只是諸人不知。要
會麼。富嫌千口少。貧恨一身多。珍重。

時崇寧三年。歲
次甲申。六月二十五日。辭眾。

至晚。淨髮澡浴。二十六
日。粥前。吉祥而逝。山門留七日。茶毗。四眾收舍利。不
可勝數。建塔於東山之南。

南堂興和尚語　　　　嗣五祖

小參云。山僧來日。領眾下山。為國出戰。煩首座作先
鋒。維那充殿後。僧童列于左右。助老僧作都統領。請
諸人。各被忍辱鎧。執智慧劍。用破慳貪。家家打開無
盡藏。運出髻中珠。彼此取捨自如。略無悔悋。然後使
萬民樂業。四海晏清。共歌堯舜之風。高唱太平之曲。
便可歛陣收旗。各務休息。當槌得勝鼓。烹露地白牛。
賞設三軍。以伸慶賀。老僧作師子吼。大眾作象王行。
敢問大眾。且道。定光佛堪作箇什麼。良久云。卷簾敷
座處。四眾盡瞻依。

普請修路。上堂。木菴老教頭。善請搬石頭。與人正路
頭。令人識路頭。合寺菩薩子。人人盡點頭。只有一个
不點頭。且道。是那一个不點頭。良久云。待了日。與你
說。


偈頌

馬祖即心即佛　　答望川山順和尚

即心即佛。鐵牛無骨。戲海獰龍。摩天俊鶻。西江吸盡
未為奇。火裏生蓮香𩖼𩖼。

紅日三竿猶作夢。清風一枕許誰同。人來問我修何
行。報道年來雙耳聾。

拄杖歌

奇哉拄杖非凡木。有山水兮有節目。不短不長兮撑
天拄地。不細不麤兮穿雲透谷。或把行。烏龍騰躍太
威獰。或把住。金毛師子眉揚竪。或橫擔。兩輪日月互
交參。或橫按。七星迸出光燦爛。或靠著。參羅萬象仍
吞却。探水卓破金鰲頭。穿雲敲折老虎脚。


佛眼遠禪師語　　　　嗣五祖

上堂。世尊拈花。迦葉微笑。親切親切。省要省要。眼目
定動。料料掉掉。為報先生。莫打之遶。何也。文不加點。
下座。

舉。僧問趙州。萬法歸一。一歸何處。州云。我在青州。作
一領布衫。重七斤。大眾。至音絕韻。妙曲非聲。通身不
掛寸絲。赤體全無忌憚。諸人切莫拈䭔䑛指。直須截
斷舌頭。放下身心。自然快活。眼若不睡。諸夢自除。心
若不異。復名何物。快活快活。歸堂喫茶。

臺山路上。過客全稀。破竈堂前。感恩無地。雪埋庭柏。
氷鎻偃溪。雖在南方火爐頭。不入他家虀甕裏。看看。

臘月三十日。便是孟春猶寒。你等諸人。各須努力向
前。切忌自生退屈。

行者落髮云。露柱多年出家。燈籠久巳落髮。佛殿堅
持禁戒。三門近得休歇。大事本來平等。無著清凉滿
月。度盡草木叢林。一似陽和齊發。

悟時此事元來易。迷後斯門實大難。處處綠楊堪繫
馬。家家門口透長安。

舉。昔有一秀才。見長沙和尚。看千佛名經。問曰。許多
佛。祇聞其名。未審居何國土。長沙曰。黃鶴樓。崔顥題
後。秀才還曾題否。對曰不曾。長沙曰。無事題一篇好。
秀才罔措。

大眾。秀才問佛居何國土。長沙為什麼。却
恁麼道。秀才尋常。嘲風詠月。為什麼。長沙面前。一辭
不措。若是黃鶴樓。有什麼難題處。聽取山僧題破。遂
云。容顏甚奇妙。光明照十方。我適曾供養。今復還親
近。下座。

擬思量。何劫悟。不思量。終莾鹵。欲思不思踏破時。萬
里無雲常顯露。常顯露。妙用恒沙非旦暮。諸禪伯。正
好休征罷戰。永息干戈。傍水依山。成就大事。況是人
生易老。壽命幾何。或若生死現前。畢竟將何支準。不
見古德道。若不安禪靜慮。到這裏。總須茫然。久立。

龍門別無奇妙。剛謂單傳心要。豈惟淺水無魚。撥剔
全無孔竅。二時展鉢開單。逐日屙屎送尿。萬事與人
一般。子細看來好笑。既是萬事與人一般。為什麼稱
善知識。良久曰。我也理會不出。


舉。誌公曰。我見世間之人。各執一般異見。祇知傍𨫼
求餅。不解返本觀麵。餅則從來是麵。造作由人百變。
大眾會麼。狸奴白牯念摩訶。猫兒狗子長相見。諸禪
客。薦不薦。若言自性本圓明。大似捫空追閃電。知得
麼。含元殿上。更覓長安。慈氏宮中。願生內院。

龍門三月半。大鼓聲聲喚。喚得一時來。特地生迷亂。
大眾。既是喚得一時來。為什麼特地生迷亂。此段好
因緣。諸人怎生斷。不解斷。轉迷亂。若解斷。較一半。良
久曰。因緣一段無人斷。留與諸方共斷看。

十方世界龍門寺。大地山河是學徒。隨順眾緣成解
脫。筭來全不費工夫。

飄飄颻颻楊柳花。紅紅赤赤遠天霞。屈屈曲曲龍門
路。僻僻靜靜野僧家。尚不心頭懷勝解。誰能劫外算
河沙。休粮方子齋兼粥。任運還鄉苦澁茶。好大哥。喫
茶去。

行者剃髮云。山僧因而度得小師一人。遂拈起拄杖。
示眾曰。見麼。法名崇木。俗姓葛。良久又云。爾既投吾
出家。今為汝受三歸五戒。乃曰。崇木。歸依佛。歸依法。
歸依僧。巳為汝作三歸。今為汝飜十邪。受五戒。汝當
聽受。所謂身口意也。身有三過。謂殺盜婬。意有三過。
謂貪恚癡。口有四過。妄言綺語兩舌惡口。作此十者。
名為十惡。無此十者。名為十善。汝今三業門中。稟受
戒法。所謂不殺。不盜。不妄。不婬。不飲酒。是五戒相。汝
依吾教。信受奉行。

復卓拄杖一下曰。崇木。聞吾教訓。

乃告吾曰。和尚所說。但崇木。從來無身口意。亦不知
何以為持犯。縱聞三歸。我不知。何者名佛法僧。聞五
戒相。從何受持。雖煩和尚如此。崇木並無領覧處。師
放下拄杖曰。此真吾弟子也。是真歸依也。真受得戒
也。所以昔人云。和尚何不畜一沙彌。老宿曰。有無眼
耳者。為吾尋一人來。正是此意。也好得力。小師大眾。
會得否。拈起拄杖曰。扶過斷橋水。伴歸明月村。久立。

總別同異兼成壞。祇是山僧與眾人。高廣須彌入芥
子。無邊剎海在微塵。晝復夜。秋復春。境寂心融事事
真。七寶大車既如此。去來語默莫因循。禪和子。聞說
了。呵呵大笑道。我會也我會也。師乃呵呵笑曰。你會
也。且道。西天那蘭陀寺後。孤峯頂上。如今有什麼人。
在彼中修行。見麼見麼。下座。

為四面璘和尚掛真。虗空無相。不拒諸相發揮。寶鏡
無形。豈礙羣形頓現。相與形而常偽。空與鏡而常真。
故即偽即真。不生不滅。大眾。或若虗空頓消殞。寶鏡
不臨臺。光鏡俱亡。復是何物。六十三年即且置。且道。
即今四面老子。在什麼處。遂提起真云。生涯何所有。
今古與人傳。

達磨大師入中國。至今幾千年。得其道者甚眾。領其
旨者實多。大似一人傳虗。萬人傳實。大眾。流言止於
智者。諸人三十年後。莫道見龍門來。

舉僧問德山。如何是宗門奇特事。山曰。我宗無語句。
實無一法與人。師曰。漏逗了也。

僧問雪峯。和尚見德

山。得箇什麼。便歸來。峯曰。我當時。空手去。空手回。師
曰。漏逗了也。

睦州喚僧。僧回頭。州云。擔板漢。師曰。漏
逗了也。

一漏逗。二漏逗。三漏逗。用意攙前先在後。莫
於祖佛結冤親。好看衣珠常離垢。家中人。鬬頭走。淮
南笑殺龍門叟。有人若會笑因由。眼似銅鈴膽如斗。
呵呵呵。歸堂去。

南閻浮提人。就中多鬧亂。無想四禪天。根性最遲緩。
遲速不同倫。染淨難回換。兩箇五百文。元來是一貫。
貫貫。啞子拍手高聲喚。聾人聽得佯不管。天明日出
是夜半。智者大師譚止觀。大眾。此理如何。良久云。看。

黃龍山死心和尚。遺書至。上堂。死心心巳死。心死死
由生。拗折黃龍角。翻身臥地行。者老子。從來翻著襴
衫。倒𢹂席帽。口頭麤慥。肚裏柔和。點檢叢林。呵叱學
者。雖傳晦堂道。愛用雲門禪。以罵風罵雨。為訓徒。以
種菜種蔬。為作務。興災降禍。少喜多瞋。愚人見即攢
眉。智者點頭相許。要去便去。果然作家。騰身元是莫
徭人。睡中失却死心老。嗚呼哀哉。法門不幸。

虗名虗相。谷音鑑像。棄而不修。豈明幻妄。少不努力。
老矣惆悵。靜以思之。隨緣稱量。古德云。譬如百歲老
兒作歌舞。豈是小兒戲。大眾。會他恁麼道麼。百歲老
兒作歌舞。側首低眉聽節鼓。心中聽拍雖了然。手脚
來遲轉辛苦。乃起身作舞云。會麼。老作少難。下座。

一葉落天下春。無路尋思笑殺人。下是天上是地。此
言不入時流意。南作北東作西。動而止喜而悲。蛇頭

蝎尾一試之。猛虎口裏活雀兒。是何言。歸堂去。

眉毛眼睫最相親。鼻孔脣皮作近隣。至近因何不相
見。都緣一體是全身。

慮而解思而知。孤燈難並太陽輝。不是心不是佛。為
君埽蕩精靈窟。摩天鷂子入雲飛。千里萬里只一突。
阿喇喇。下座。

不起疎慵不進修。實無言說實無求。奪飢人口中之
食。駈耕夫手裏之牛。真快活。百無憂。自是不歸歸便
得。五湖風浪拍天流。

陳與明還佛頂心經願。云。

唵齒臨。唵齒臨。唵部臨。唵
部臨。

大眾。此是甚麼言語。義理如何。還有人會得麼。
若道是言語。又不成言語。若道有道理。又不成道理。
可謂言詮不到。分別不及。先聖呼為密語。又曰真言。
一切言音。從是而生。一切語教。從是而出。

山僧適來
看經中。得七字陀羅尼。能滅千災。成就萬德。今對諸
人。舉此七字陀羅尼一徧。諸人諦聽。遂默然。屈第一
指。至第七指曰。諸人聞得麼。恐諸人不聞。更舉一徧。
又默然。屈一指。至七指曰。聞得麼。大眾。唯佛與佛。乃
能知之。自餘羣生。悉皆罔措。有方便門。名曰重說偈
言。今更再三分明。說此七字呪。曰佛頂心經齋願了。
大眾。曉得其中旨趣麼。待山僧奉為解釋。一字字。要
知落處。若論佛。祇是當人。更無物。若論頂。晝夜舒光
照前境。若論心。看時無相用時深。若論經。解語能言
不是聲。若論齋。所為所作盡和諧。若論願。猶如身在

龍門院。若論了。無慮無疑心皎皎。心皎皎。增添福壽
災殃少。論量功德廣難思。須彌未大滄溟小。山僧適
來說者是真言。世人祇知有言。不知有真。若不知真。
所言皆妄。何者名為真言。能出萬宗。故曰真言。亦名
三昧王。亦名萬字頂。亦名微妙章句。亦名秘密大總
持。至心受持。大有靈驗。所謂山僧七字呪也。乃屈指
曰。一二三四五六七。諷誦受持皆秘密。如人親入寶
山中。一切珍奇從此出。久立。

海門山。長安道。茫茫煙水連芳草。樓頭客。馬上即。一
聽落梅悲故鄉。春風過眼花飛盡。蝴蝶翩翩過短墻。
君更聽。是何章。會不得。參堂去。

雲中石塔摩星斗。定明禪師大張口。是你之言若解
參。不必腰包天下走。遂卓拄杖一下曰。鳥對初陽自
在啼。犬逢生漢連聲吼。又卓拄杖一下云。歸堂。

知府曾公舍人。入山祈雨。云。舉劉禹端公問雲居。雨
從何來。對云。從端公問處來。

師云。雨從何來。不須尋
討。徧滿虗空。拔濟枯槁。定明妙應靈通。知府舍人台
造。真箇是為雨為霖。莫不為忻為好。且問諸人。是定
明雨。舍人雨。百姓雨。定當得麼良久。卓拄杖一下云。
三。下座。

退褒禪上堂。一去一來松上鶴。半開半合嶺頭雲。搘
笻獨立千峯外。唯把南山祝　聖君。

知府錢公奏請再住褒禪。云。大眾。　君命重宣降薜
蘿。不容靜處薩婆訶。襴衫席帽寒酸甚。又向人前唱

哩囉。哩囉。拍一拍。哩囉。又拍一拍云。去年梅今歲柳。
顏色馨香依舊。人漸老。水長流。無心道合頭。下座。

未達境唯心。起種種分別。達境唯心巳。分別即不生。
分別既不生。便捨外塵相。乃拈拄杖。示眾云。不可不
喚作拄杖子。也且作麼生。說捨底道理。有人於此云。
喚什麼作拄杖子。便違他古佛。道不壞假名。而談實
相。又道。更有什麼拄杖子。也則世間萬法。不成安立。
又道。依舊喚作拄杖子。則一切凡夫。莫不幸甚也。大
眾。到者裏。如何即是。須信道。雲中石塔。不是人間。檻
外雲山。非由心變。風摩雨埽。日照煙蒙。妙用縱橫。隱
顯一際。自可以幽栖鳥道。開豁胸懷。妙契真規。十方
洞照。直得如此。更須知有衲僧孔竅始得。如何是衲
僧孔竅。咄。卓拄杖。下座。


圓悟勤禪師語　　　　嗣五祖

初受六祖請。升座。乃云。蝸牛角上三千界。雲月溪山
共一家。既爾業緣無避處。不如隨分納些些。一不做
二不休。還有共相建立底麼。

上堂云。獨掌不浪鳴。獨樹不成林。建法幢立宗旨。須
是互為賓主。安貼家邦。所以道。我若坐時你須立。我
若立時你須坐。我若孤峯獨宿。你須偃息干戈。我若
天上人間。你須三頭六臂。然後可以光揚佛日。且道。
浩浩之中。如何辨主。是處是慈氏。無門無善財。

平旦清晨五月一。吹起少林無孔笛。十方沙界坦然

平。大地山河印印出。二祖曾不往西天。達磨曾不到
梁國。大家共賀太平歌。摩訶般若波羅蜜。

舉慧超問法眼。如何是佛。眼云。汝是慧超。

師云。還委
悉麼。病遇良醫。飢逢王饍。醬裏得鹽。雪中送炭。

舉悟和尚立僧。只這是。大似撒沙向眼中。只這不是。
還如注水向耳裏。直下無事。平地陷人。別有機關。墮
坑落塹。且畢竟作麼生。祇園屈曲流泉急。鷲嶺巍峩
雲出遲　復云。雲居開大爐韛。不止烹佛烹祖。但有
一切持來。烈焰堆中辨取。是則當處平和。不是切宜
退步。煅出金剛眼睛。直得乾坤獨露。雖然。到者田地。
須知向上一路。如何是向上一路。還委悉麼。放將三
聖瞎驢。踢殺大雄猛虎。

五月五日天中節。萬崇千妖俱殄滅。眼裏拈却須彌
山。耳裏拔出釘根楔。鍾馗小妹舞三臺。八臂那吒嚼
生鐵。敕攝截。急急如律令。

萬仞崖頭撒手。要須其人。千鈞之弩發機。豈為鼷鼠。
雲門睦州。當面蹉過。德山臨濟。誑謼閻閭。自餘立境
立機。作窠作窟。故是滅胡種族。且獨脫一句。作麼生
道。萬緣遷變渾閒事。五月山房冷似氷。

曹溪路上。天高地厚。少室峯前。土曠人稀。孤然獨坐
冷蕭蕭。大野橫身風颯颯。眼見則瞎。耳聽則聾。口說
則啞。雖然不出一毫端。含吐十虗無向背。既然有恁
麼神通。且道。作用為什麼乾燥燥地。東海鯉魚打一
棒。忙忙帀地便為霖。


釋迦慳。彌勒富。八字打開無盡庫。拄杖子化為龍。赫
日光中吐雲霧。遍界霶𩃰注甘雨。卓拄杖云。參。

七月旦云。一二三四五六七。眼裏瞳人吹篳觱。七六
五四三二一。石人木人眼淚出。七通八達。舉著便知。
尚在見聞。隔靴抓痒。陜府鐵牛。吞嘉州大像則且置。
佛殿堦前狗尿天。五臺山上雲蒸飯一句。作麼生道。
風來樹影動。葉落便知秋。

舉杲首座立僧。鶻兒未出窠。巳有摩霄志。虎子未絕
乳。巳有食牛氣。況復羽翼成。況復牙爪備。奮迅即驚
羣。八面清風起。一條脊梁硬似鐵。一條白棒掀天地。
相與建法幢。展衲僧巴鼻。

天上月圓。萬象歷然。地下月半。觸途成現。見不見。包
褁十虗尚餘半。聞不聞。透脫圓通徹本根。玉漏銅壺
催不得。乾坤大地一枝燈。一處圓融一切處。無邊剎
海更稜層。

有句無句。超宗越格。如藤倚樹。銀山鐵壁。及至樹倒
藤枯。多少人失却鼻孔。直饒收拾得來。巳是千里萬
里。只如未有與麼消息時。還透得麼。風暖鳥聲碎。日
高花影重。

粥足飯足。飽柴飽水。廬陵米價高。山前麥熟未。盡乾
坤剎海。都盧是箇自已。撒放眉毛眼睫間。直得放光
動地。不是如來禪。亦非第一義。更說什麼衲僧巴鼻。
爭如撒手懸崖。去却藥忌。且唱箇囉囉哩。參。

釋迦老子道。若有一人。發真歸源。十方虗空。悉皆消

殞。五祖云。一人發真歸源。十方虗空。築著磕著。山僧
即不然。一人發真歸源。十方虗空。錦上鋪花。

玄機獨唱。截斷眾流。擺撥不拘。更無回互。直饒釋迦
彌勒。不敢當頭著眼。倚天長劍。凜凜神威。杲日當空。
澄澄光彩。無物不為妙用。無法不是真乘。控佛祖大
機。廓人天正眼。當陽顯示。只貴知歸。纔涉思量。白雲
萬里。是故先聖道。我此法印。為欲利益世間故說。在
所遊方。勿妄宣傳。今日人天普集。對眾分明剖露。舉
拂子。示眾云。見麼。一處真。千處百處一時真。一句透。
千句百句一時透。拈起也。乾坤岌業。放下也。海晏河
清。不拈不放。又作麼生。萬仞峯頭高著眼。大千世界
一浮漚。

眨上眉毛蹉過。大似開眼尿牀。現成公案放行。正是
黠兒落節。恁麼不恁麼總得。曳尾靈龜。不是心。不是
佛。不是物。虗空釘橛。離得許多閒門破戶。猶是死水
藏龍。傾湫倒嶽一句。作麼生道。巨靈擡手無多子。裂
破華山千萬重。

一即一切。實際理地。一切即一。本來無物。拈起也。吒
吒沙沙。收下也。綿綿密密。三界長時獨露。十方無處
容身。孤峯頂上倒行。十字街頭橫臥。目視雲霄則且
置。魚行酒肆作麼生。放憨作麼。

覿面見得。在聖猶虧。才涉關津。白雲萬里。諦實處不
思議。綿密處同真際。把斷世界。無絲毫透漏。脫洒一
句。作麼生道。萬仞峯頭獨足立。


孤迥峭巍巍。始終活鱍鱍。喚作禪道。祖佛眼中著屑。
不喚作禪道。祖佛掘地覓天。還有得入者麼。從他千
古萬古黑漫漫。填溝塞壑無人會。

舉無遣照。十方剎海目前觀。正體堂堂。大千同一真
如境。各守本位去。山是山水是水。互換投機去。星辰
易位。佛祖潛蹤。兩處絕聱訛。二邊純莫立。無可不可。
悉得安居。隨時應緣。凝然湛寂。且道。長養聖胎一句。
作麼生道。不起纖毫修學心。無相光中常自在。

國無定亂之劍。四海晏清。門無白澤之圖。全家吉慶。
若道有承恩力處。正是土上加泥。更或削迹吞聲。亦
乃持南作北。到這裏。縱橫十字。未免誵訛。據位投機。
猶較些子。且作麼生是據位底句。寒山逢拾得。撫掌
笑咍咍。

通身是眼見不及。遍身是耳聞不徹。通身是口說不
著。通身是心鑑不出。直饒盡大地明得。無絲毫透漏。
猶在半途。據令全提。且道。如何展演。域中日月縱橫
掛。一亘晴空萬古春。

當陽有路。祖佛共知。覿面相呈。見聞不隔。萬象不能
藏覆。千聖無以等階。活鱍鱍絕承當。淨躶躶無回互。
直饒棒如雨點。喝似雷奔。猶未動著向上闕棙在。如
何是向上關棙。瞎却諸聖眼。啞却山僧口。日午打三
更。面南看北斗。

聞五祖訃音云。大庾嶺頭。笑却成哭。崇寧門下。哭却
成笑。何故。喫泉水貴地脉。且要正眼流通。宗風不墜。

所謂無常生死法。與我不相干。若能如是見。不用哭
蒼天。既不用哭蒼天。如何通信。請大眾拈香。兩彩一
賽。

點即不到。一大藏教錦上鋪花。到即不點。祖師西來
金聲玉振。且道。祖意教意。是同是別。碧潭雲外不相
關。

三轉法輪於大千。其輪本來常清淨。一切諸佛。皆恁
麼轉。若向下去。三乘五性。頓漸偏圓。若向上去。不唯
覓下口處不得。臨濟德山。目瞪口呿。且道。不落上下。
又作麼生。誰是出頭人。

入田不揀。三千里外黑漫漫。牛頭沒馬頭回。百億萬
劫沒交涉。拈一放一。節外生枝。舉古舉今。無風起浪。
山僧今日。一時撥斷。且道。還有為人處也無。千峯勢
到嶽邊止。萬派聲歸海上消。

終日相逢無半面。剛然千里有知音。不須格外論奇
特。只此全機耀古今。傾蓋如舊。白頭如新。兩鏡相照。
不隔纖塵。徧界未甞示相。毫端普現色身。止猶谷神。
動若行雲。相見又無事。不來還憶君。

棒頭取證。撒土撒沙。喝下承當。承虗接響。向上向下。
轉見顢頇。說妙談玄。和泥合水。這一片田地。分付來
多時也。平地欺人。盡大地撮來。如粟米粒大。掉棒打
月。佛祖凡聖。拈向一邊。總不依倚時如何。紅霞穿碧
落。白日繞須彌。

田地穩密底。擡脚不起。探頭太過。神通妙用底。放脚

不下。收身未轉。直饒十字縱橫。朝打三千。猶較些子。
且道。誵訛在什麼處。若知有去。始見全提半提。儻或
未知。布袋裏老鵶。雖活如死。

殺人刀活人劍。上古之風規。亦是今時之樞要。言句
上作解會。泥裏洗土塊。不向言句上會。方木逗圓孔。
未擬議巳蹉過。正擬議隔關山。擊石火閃電光。搆得
搆不得。未免喪身失命。且道。此理如何。苦瓠連根苦。
甜瓜徹蒂甜。

雲騰致雨。世界索然。日照天臨。乾坤廓爾。文殊臺裏
萬菩薩。縱然顯現。晴是晴雨是雨。山是山水是水。阿
那箇是萬菩薩。風暖鳥聲碎。日高花影重。

眨上眉毛早蹉過。塞却眼。更形言語轉周遮。合取口。
盡大地都為一塵。佛眼覰不見。一大藏都為一句。海
口莫能宣。也未提得一半在。忽然踏破化城時如何。
行到水窮處。坐看雲起時。

受夾山請云。目前無異草。徧界絕遮攔。域中日月斬
新。方外乾坤獨露。直得龍天釋梵。動地雨花。妙德空
生。目瞪口呿。行棒行喝。拈放一邊。雲月溪山。放過一
著。一處透。千處萬處該通。一機明。千機萬機圓轉。碧
巖不離此處。此處不離碧巖。攝大千於毫端。融芥塵
於剎海。含花鳥過。抱子猿歸。湛寂凝然。應真不借。則
且致。只如無陰陽地上。成得箇什麼邊事。萬卉正資
和氣力。碧巖先發一枝香　復舉。馬大師。問藥山。子
在此許多時。本分事作麼生。山云。皮膚脫落盡。唯有

一真實。祖云。據汝所見。可謂協於身體。而布於四肢。
何不將三條篾。束取肚皮。隨處住山去。山云。某甲何
人。敢言住山。祖云不然。未有長行而不住。未有長住
而不行。欲益無所益。欲為無所為。宜作舟航。由是住
山。

師云。大眾。古人得意之後。不忘利生。直入深山。提
持宗要。山僧暗昧。豈敢仰攀。如是則更不用篾束肚
皮。却有箇折脚鐺子。與方來。共守寂寥。若信得及。不
在忉忉。或未諳詳。聽取箇末後句。高峰突兀倚天門。
青嶂虗閒可垛跟。折脚鐺兒幸然在。不妨携去隱深
雲。雖然如是。也須大家出手始得。且道。畢竟如何。妙
舞應須誇變拍。三臺須是大家催。

入院。指方丈云。箇是毗耶據坐處。正同摩竭令行時。
夾山頂𩕳通一竅。放出天彭老古錐。既放伊出頭。且
道。作得箇什麼伎倆。衝浪錦鱗來入罟。縵天網舉不
饒伊。

入院云。門外青山潑黛。途中細雨如膏。靈雲陌上桃
花。處處芳菲溢目。香嚴巖畔翠竹。時時撼影搖風。直
得一擊忘所知。一見絕疑惑。不免尚留觀聽。未透聲
色。若能見無見之色。聞無聞之聲。撥轉路頭。踏飜關
捩。句句越佛越祖。塵塵耀古騰今。處處離色離名。箇
箇斬釘截鐵。心外無法。法外無心。用王庫刀。發千鈞
弩。壁立萬仞。坐斷十方。可以入大解脫門。傳正法眼
藏。向堯時舜日。共樂昇平。鼓腹謳歌。歸家穩坐。且到
家一句。作麼生道。但願春風齊著力。一時吹入我門

來　復云。昔傅明。有通天作略。跨海神機。使無舌人。
說無義語。收洛浦。接青峯。辨石霜。賞佛日。嶮崔句峻。
陷虎機深。電激星飛。珠回玉轉。建茲寶剎。風範具存。
而山僧庶事不才。何以繼其高躅。既辭讓不及。轉透
無門。不免借一條路。向無言處演言。無事處生事。無
佛處現佛。無祖處示祖。且貴始末相符。頭正尾正。敢
問諸人。還見夾山老子麼。莫從百草巔頭薦。覿面無
私亘古今。

開堂拈疏云。言言錦綉。句句珠璣。讚無上乘。顯正法
眼。應須未舉巳前薦取。文彩之外承當。苟或未然。却
請宣過。

升座云。爍迦羅眼。頂上放大光明。摩醯首羅。面前現
奇特相。一言含眾象。一句逗群機。何止猛處穴裏橫
身。萬仞峯前側足。所以道。顯大機明大用。得失俱喪。
是非杳忘。絕塵絕跡。透色透聲。重重無盡。事事圓融。
又如華藏法界。無邊香水海。不可說浮幢王剎。盡向
這裏。一時開現。即此見成。即此受用。不以眼見。不以
耳聞。不以口談。不以心知。還證得麼。若也證得。不必
覺城東際。初見文殊。樓閣門開。方參慈氏。敢問大眾。
即今是什麼人境界。舉拂子云。盧舍本身全體現。當
機直下沒纖毫。

丁一卓二。本分鉗鎚。揑聚放開。作家受用。灰頭土面
處。壁立千仞。壁立千仞處。土面灰頭。自然雙放雙收。
到處為祥為瑞。還委悉麼。掬水月在手。弄花香滿衣。


太虗寥廓。萬彚森然。正眼洞明。纖毫不立。孤峻處。祖
師莫近。坦夷處。人天共知。擊開大解脫門。識取無面
目漢。且作麼生是無面目底漢。芍藥花開菩薩臉。椶
櫚葉散夜叉頭。

一向不恁麼。目視雲漢。不徇人情。一向恁麼。灰頭土
面。帶水拖泥。恁麼中不恁麼。就下平高。不恁麼中却
恁麼。從空放下。或有箇恁麼不恁麼。總不管。亦無明。
亦無暗。亦不放。亦不收。且道。如何。到頭霜夜月。任運
落前溪。

第一句下薦得。祖佛乞命。第二句下薦得。人天膽落。
第三句下薦得。虎口橫身。不是循途守轍。亦非革轍
移途。透得則六臂三頭。未透亦人間天上。且道。三句
外一句。作麼生道。生涯只在絲綸上。明月扁舟泛五
湖。

住道林。開堂云。大道無向背。至理絕言詮。迥出三乘。
高超十地。萬法不到處。特地光輝。生佛未分時。靈光
獨耀。不落聞見。不隨色聲。直下無一絲毫頭。徧界全
彰奇特事。直饒棒頭取證。喝下承當。猶是曲為今時。
更或光境俱忘。契心平等。畢竟亦非的旨。所以道。向
上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。到者裡。理絕
事絕行絕。照絕用絕。權絕實絕。直似倚天長劍。凜凜
神威。鐵牛之機。牢籠不住。今日幸對明眼人前。不敢
被蓋囊藏。八字打開去也。拈拂子云。還委悉麼。耀古
騰今活鱍鱍。大千沙界露全身　復云。大眾。昔日雪

峯。拈拄杖示眾云。我者箇。為中下機人。時有僧。出問
云。忽遇上上機人來時如何。峯拈起拄杖。

雲門云。我
不似雪峯打者破葛藤。乃拈拄杖云。我者箇。為中下
機人。時有僧忽問。遇上上機人來時如何。雲門便打。

師拈云。大凡扶宗立教。須是頂門具眼。肘後有符。看
它二老宿。縱橫殺活。出沒卷舒。甚生奇特。子細檢點
將來。猶是節外生枝。若據山僧見處。乃拈拄杖云。山
僧只將者箇。普為一切人。無論上中下。若要擎展。一
任擎展。若要承當。一任承當。處處把斷要津。箇箇壁
立千仞。且道。忽遇其中人來時如何。萬國醉心甞大
鼎。相逢𢹂手上高臺。

深深處。無物堪比倫。淺淺箇。兩手相分付。以一統萬。
穿眾穴於毫端。補短截長。握秤尺於掌內。換却髑髏
襄底。且致。把將靴鞋袋來一句。作麼生道。意氣不從
天地得。英雄豈藉四時推。

葉落知秋。動絃別曲。定光拈手。智者點頭。承當於文
彩未彰前。相照向是非得失外。不涉廉纖。如何通信。
萬景徒有象。孤雲本無心。

玄玄玄太顢頇。了了了沒邊表。有生有滅。特地乖張。
無去無來。轉見漏逗。不起寂滅定。而現諸威儀。不捨
凡夫法。而修諸勝行。且道。是放行。是把住。隨流認得
性。無喜亦無憂。

舉泰首座立僧。云。大人具大見。大智得大用。一飛六
月息。一諾千金重。滔天必江海。崔嵬必山岳。先知覺

未知。先覺覺後覺。打開無盡藏。運出無價珍。不依倚
一物。顯示本來人。

雪竇道。義出豐年。儉生不孝。於衲僧門下。是放行。是
把住。若人道得。老僧分半院。與伊住。

師云。雪竇病多
諳藥性。經效始傳人。箇中或有知豐知儉。知放行。知
把住底。亦何妨分半院與伊。但燒香發願。只圖他早
有箇院子住。使嘗些滋味。且免得窮廝煎餓廝炒。

突出難辨。久參未免躇蹰。信手拈來。後學那知端的。
金風扇物。玉露垂珠。雁過長空。蛩吟幽砌。一一七穿
八穴。明明百帀千重。何必棒喝交馳。方論照用。直下
懸崖撒手。便有恁麼人麼。見義不為非勇士。臨危不
變始驚羣。

一切無收攝。觸處圓成。應用絕參差。莫窮形相。向千
聖頂𩕳上。有時露出佛祖莫窮底機關。於一毫端中。
有時演出主賓互換底文彩。經天緯地。玉轉珠回。即
且置。舉拂子。作點勢云。這一點。落在什麼處。海神知
貴不知價。留與人間光照夜。

報寧民受帖。一向孤峯獨宿。目視雲霄。雖則不埋沒
宗風。無乃太高生。一向十字路口。土面灰頭。利物應
機。雖則埋沒自已。無乃太屈辱生。況明悟之士。頂門
具眼。肘後有符。出沒卷舒。得大自在。動若浮雲。止猶
谷神。或可以孤峯獨宿。不礙土面灰頭。或土面灰頭。
不礙孤峯獨宿。恁麼中。有不恁麼。不恁麼中。却有恁
麼。且應時應節一句。作麼生道。良久云。瑞氣逢嘉運。

靈苗觸處春。

古佛有通津。當陽亘古今。懸崖能撒手。一語直千金。

行棒行喝。拽石搬土。象骨輥毬。禾山打鼓。溈嶺牧牛。
玄沙見虎。喫茶趙州。面壁魯祖。爭似老雲門。臘月二
十五。

李善友為僧。云。三界無安。四生拘促。欲脫愛網。超步
大方。正應披忍辱鎧。操智慧刀。運上品心。發殊勝志。
與蘊魔煩惱魔死魔共戰。滅三毒。破魔網。始是大丈
夫漢。豈不見。教中道。三界無安。猶如火宅。眾苦充滿。
甚可怖畏。又道。是舍唯有一門。而復狹小。雖然狹小。
過去諸佛。見在諸佛。未來諸佛。盡從這裏出去。且道。
畢竟如何。良久云。何似生遼天鶻。萬里雲只一突。

開爐云。乾茆近火。理合先燋。滴水生氷。事不相涉。儻
或透生死。明寒暑。融動靜。一去來。直得意遣情忘。如
癡似兀。然後乃可飢則喫飯。健則經行。熱則乘凉。寒
則向火。雖然如是。趙州道。我在南方三十年。有箇無
賓主話。直至而今。無人舉得。且道。無賓主話。火爐頭
如何舉得。還委悉麼。衲被蒙頭萬事休。此時山僧都
不會。

竹菴為佛眼設齋請。云。此方緣盡。他方顯化。此界身
死。他界出現。大善知識。以無邊虗空。為正體。以香水
海不可說塵剎。為化境。以日月為明燭。以形骸為逆
旅。以死生為晝夜。其來也。電光晃耀。其去也。石火星
飛。雖示世人有去有來。極其本體。不動不變。所以南

泉。昔為馬大師作齋。問大眾云。今日為先師作齋。且
道。先師來麼。有底道。合取鉢盂。有底道。真堂前更添
一分食。蓋明此箇不動不變。至靈至妙。各有奇特處。
要且只見錐頭利。不見鑿頭方。

今日褒山珪長老。為
佛眼和尚設齋。敢問大眾。佛眼和尚。還來麼。有道得
底。試出來道看。若無。不消一箇普同供養。何故。簷前
水滴滴相乘。五葉花葉葉相付。且道。綿綿不斷一句。
作麼生道。祖月凌空圓勝智。何山松柏不青青。

放行再為僧。謝恩罷云。天中之天。聖中之聖。處域中
之大。超方外之尊。執寶籙以臨民。統金輪而御極。廓
清六合。停毒萬方。聿降綸言。重興佛法。遂使普天釋
子。復換僧儀。歸木笏於裴相公。納冠簪於傅大士。重
圓應真頂相。再披屈眴田衣。俄頃之間。追還舊觀。皇
恩崇重。倍萬丘山。草木之微。云何圖報。輒傾肝膽。少
出毫芒。大眾。先佛有頂𩕳一機。如擊石火。似閃電光。
祖師有末後一句。吞栗棘蓬。跳金剛圈。可以敵勝驚
群。可以轉凡成聖。騰今耀古。蓋色騎聲。如今對眾拈
來。不犯從前路布。還委悉麼。洪鈞妙力先天地。覆載
恩歸大聖人。

無盡忌日請。云。握佛祖鉗鎚。控作家爐鞴。烹煅今古。
驗證衲僧。唯用向上一機。金剛王寶劍。臨濟祖師。傳
黃檗馬祖此箇機要。向大河之北。獨振正宗。一喝分
賓主。照用一時行。坐斷天下人舌頭。奔走四海雲水。
以至。乃子乃孫。傳此正見。用此真機。若非大解脫人。

安能當陽證驗。昔無盡大居士。生平以此事為務。遍
寰海宗師。無不參咨。到兜率山下。逢箇老衲。論末後
句。始得脫體全真。言解道理。一時脫却。遂作頌云。鼓
寂鐘停托鉢回。巖頭一拶語如雷。果然只得三年活。
莫是遭他受記來。戞玉鏗金。虎驟龍驤。不妨具大機
得大用。以此正印。印天下善知識。山僧昔在湖北相
見。與伊電卷星馳。一言契證。表裡一如。居士功業。書
於竹帛。遺德在於生民。當此之日。撒手那邊。且道。向
什麼處去。還委悉麼。大千沙界諸佛土。剎剎塵塵現
勝身。

法語

示張持滿朝奉

古人以牧牛為喻。誠哉。所謂要久長人爾。直截省要。
最是先忘我見。使虗靜恬和。任運騰騰。於一切法。皆
無取捨。向根根塵塵。應時脫然自處。孤運獨照。照體
獨立。物我一如。直下徹底。無照可立。如斬一綟絲。一
斬一切斬。便自會作活計去也。佛見法見。尚不令起。
則塵勞業識。自當氷消瓦解。養得成實。如癡如兀。而
峭措。祖佛位中。收攝不得。那肯入驢胎馬腹裏也。

趙州道。我見千百億箇。盡是覓作佛漢子。於中覓箇
無心底難得。又云。我在南方。三十年。除粥飯二時。是
雜用心處。香林四十年。方成一片。湧泉四十年。尚自
走作。南泉十八。解作家活。信知。從上古人。無不皆如
此。密密履踐。安可計得失長短。取捨是非知解也。同

學之中。唯龍門智海。昔甞熟與究明。但逢緣遇境。莫
不管帶。何止此生而巳。窮未來際。證無量聖身。也未
是他泊頭處。但一味退步。切莫作限量也。

報緣未謝。於人間世上。有如許參涉交互。應須處之。
使綽綽然有餘裕始得。人生各隨緣分。不必厭喧求
靜。但令中虗外順。雖在閙市沸湯中。亦恬然安穩。纔
有纖毫見剌。則打不過也。

示隆知藏

五祖老師。平生孤峻。少許可。乾嚗嚗地。壁立只靠此
一著。常自云。如倚一座須彌山。豈可掠虗。弄滑頭謾
人。把箇沒滋味鐵酸饀。劈頭拈似學者。令咬嚼。須待
渠桶底子脫。喪却如許惡知惡見。不掛絲毫。透得淨
盡。始可下手煅煉。方禁得拳踢。然後示以金剛王寶
劍。度其果能踐履荷負。淨然無一事。山是山水是水。
更應轉向那邊。千聖羅籠不住處。便契乃祖巳來。所
證傳持正法眼藏。及至應用為物。仍當驅耕夫牛。奪
飢人食。證驗得十成無滲漏。即是道流也。

示明首座

達磨游梁歷魏。落草尋人。向少林冷坐九年。深雪之
中。覓得一箇。及至最後。問得箇什麼。却只禮三拜。依
位而立。遂有得髓之言。至今守株待兔之流。競以無
言禮拜。依位而立。遂為得髓深致。殊不知。劒去久矣。
爾方刻舟。豈曾夢見祖師。若是本色真正道流。要須
超情離見。別有生涯。終不向死水裏作活計。方承紹

得他家基業。到箇裏。直須知有向上事。所謂善學柳
下惠。終不師其跡。是故古人道。一句合頭語。萬劫繫
驢橛。誠哉。

破有法王。出現世間。隨眾生欲。種種說法。將知所說。
皆為方便。只為破執破疑。破解路。破我見。若無許多
惡覺惡見。佛亦不必出現。而況說種種法耶。

不與萬法為侶者。是什麼人。回光自照看。待汝一口
吸盡西江水。即向汝道。八角磨盤空裏走。參得透。目
前萬法平沈。無始妄想蕩盡。

德山隔江招手。便有人承當。鳥窠吹布毛。尋有人省
悟。得非此段大緣。時至苗根自生。也亦機感相投有
地。也亦當人密運無間。信師門發揮。何峭絕如此之
難。而超證如此之易。古人以輥芥投針為況。良不虗
矣。

示良上人

金色頭陀。論劫打坐。達磨少林。面壁九年。曹溪四會
縣看獵。大溈深山卓菴十載。大梅一住絕人跡。無業
閱大藏。古聖翹足七晝夜讚底沙。常啼經月賣心肝。
長慶坐破七蒲團。是皆為此一段大因緣。其志可尚。
終古作後昆標準。便使致身在長連牀上。亦不過冥
心體究。但令心念澄靜。紛紛擾擾處。正好做工夫。當
作工夫時。透頂透底。無絲毫遺漏。全體現成。更不自
他處起。唯此一大機。阿轆轆轉。更說甚世諦佛法。一
樣平持。日久歲深。自然脚跟下。實確確地。只是箇良

上座。直下契證。如水入水。如金博金。平等一如。湛然
真純。是解作活計。伹一念不生。放教玲瓏。才有是非
彼我得失。勿隨它去。乃是終日竟夜。親參自家真善
知識。何憂此事不辦。切須自省。

曹溪大鑒微時。新州一樵夫也。碌碌無所建明。巳數
十載。一旦聞客誦經。激其本願。遂致母出鄉。謁黃梅
大滿。才見數語間投機。隱碓坊八箇月。既聞秀偈。始
露鋒芒。五祖舉衣鉢授之。是時眾競起。遂欲奪取。而
蒙山道人。最先及之於大庾嶺頭。知不勝。始悟。此衣
非可以力爭。稽首求法。大鑒以不思善惡。本初面目。
斂念知歸。盧老以時緣未穩。遁跡四會縣獵人中。久
之。尋抵番禺。吐風幡不動。動自於心之語。印宗伸弟
子之禮。為之削髮登具。由是開大法要。總二千餘眾。
若有之。名徹九重。遣貴近。降紫泥召之。確然不應。度
龍象。若南嶽青原永嘉南陽荷澤司空數十人。皆大
宗師。何其偉歟。唯聖賢示化。進退存亡。了然先照。然
考其步驟。從微至著。不料世緣而示妙機。百世之下。
無與為等。到今數百年。充徧天下。列剎相望。皆其法
孫。欽仰洪範。欲擬其毫末。竭誠罄力。終莫能髣髴。惟
望後昆。有力量者。勉旃。聊述梗槩爾。

趙州見僧。喚近前來。僧近前。州云。去。多少省力。若薦
得。乃是十成完全。若作如之若何。則知見生也。

示裕書記

踏著實地。到安穩處。時中無虗底工夫。綿綿不漏絲

毫。湛寂凝然。佛祖莫能知。魔外無捉摸。是自住無所
住大解脫。雖歷無窮劫。亦只如如地。況復諸緣邪。安
住是中。方可建立。與人抽釘拔楔。亦只令渠無住著
去。此之謂大事因緣。

秉拂。據位稱宗師。共無本分作家手段。未免賺他方
來。引人草窠裏。打骨董去也。若具金剛正眼。須洒洒
落落。唯以本分事接之。直饒與佛齊肩。猶有佛地障
在。是故從上來。行棒行喝。一機一境。一言一句。意在
鈎頭。只貴獨脫。勿使依草附木。所謂駈耕夫之牛。奪
飢人之食。若不如是。盡是弄泥團漢。

方來衲子。有夙根。作工夫。驀地得入者。不遇真正宗
師。反引他作露布。墮在機境中。無繩自縛。半前落後。
似是不是。最難整理。要須識其病脈。辯其落著。得其
所偏墜。而發起之。俾捨執著住滯。然後示以本分正
宗。便無疑惑。了然得大解脫。居大寶宅。自然趁亦不
去。可以洪濟大法。傳續祖燈。堪報不報之恩也。

黃龍南禪師。昔未見石霜。會一肚皮禪。翠巖憫之。勸
謁慈明。只窮究玄沙語。靈雲未徹處。應時瓦解氷消。
遂受印可。三十年。只以此印。拈諸方解路。瘥病不假
驢䭾藥。緊要處。豈有如許多佛法也。

大宗師為人。雖不立窠臼露布。久之學徒妄認。亦成
窠臼露布也。盖以無窠臼為窠臼。無露布為露布。應
須反之全盡。無令守株待兔。認指為月。

鑒在機先。風塵草動。亦照其端倪。況應酬擾擾哉。非

胸次虗靜。無一法當情。安能圓應無差。先機照物耶。
此皆那伽在定之効也。

示禪人

參問要見性悟理。直下忘情絕照。胸襟蕩然。如癡似
兀。不較得失。不爭勝負。凡有違順。悉皆截斷。令不相
續。悠久自然。到無為無事處。才毫髮要無事。早是事
生也。一波纔動萬波隨。豈有了期。他時生死到來。脚
忙手亂。只為不脫洒。但以此確實。自然閙市裏。亦淨
如水。豈憂已事不辨耶。

示成修造

成就一切。總只由他。破壞一切。亦只由他。奇特殊勝
緣。恒沙功德藏。無量妙莊嚴。超世希有事。皆所成就。
慳貪憎妬。情識執著。有為有漏。垢染雜亂。解路名相。
知見妄想。皆所破壞也。唯他能轉一切物。一切物不
能轉他。雖無形段面目。而包括十虗。含凡育聖。若有
取之。即墜見剌。卒摸索不著。

諸佛開示。祖師直指。唯心妙性。徑截承當。不起一念。
透頂透底。無不現前。於見成際。不勞心力。任運逍遙。
了無取舍。乃真密印也。

示杲書記

臨濟正宗。自馬師黃檗。闡大機大用。脫羅籠。出窠臼。
虎驟龍馳。星飛電激。卷舒擒縱。皆據本分。綿綿的的。
到興化風穴。唱愈高。機愈峻。西河弄師子。霜華奮金
剛王。非深入閫奧。親受印記。皆莫知端倪。徒自名邈。

只益戲論。大抵負冲天氣宇。格外提持。不戰屈人兵。
殺人不眨眼。尚未彷彿其趣向。況移星換斗。轉天輪
回地軸耶。是故示三玄三要。四料簡。四賓主。金剛王
寶劍。踞地師子。一喝不作一喝用。探竿影草。一喝分
賓主。照用一時行。許多絡索。多少學家。搏量注解。殊
不知。我王庫內。無如是刀。弄將出來。看底只眨得眼。
須是他上流。契證驗認。正按旁提。須還本分種草。豈
假娣媒。

只如寶壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。聖云。
你恁麼為人。非但瞎却這僧眼。瞎却鎮州一城人眼
去在。壽擲下拄杖。便歸方丈。

興化見同參來。便喝。僧
亦喝。化又喝。僧復喝。化云。你看。者瞎漢。僧擬議。化直
打出法堂。侍僧問。有何相觸忤。化云。是他。也有權。也
有實。也有照。也有用。我將手向伊面前。橫兩遭。却不
會。似此瞎漢。不打。更待何時。

看他本色宗風。迥然殊
絕。不貴作略。只貴他眼正。要負荷正宗。須是透頂透
底。不涉廉纖。迥然獨脫。然後的的相承。可以起此大
法幢。然此大法炬。繼他馬師百丈楊岐。不為忝爾。

立地佛事

為佛眼下火

如來涅槃日。娑羅雙樹間。放出三昧火。闍維金色身。
有條攀條。無條攀例。故褒山佛眼禪師。道播四海。名
聞九州。三十年間。三踞大剎。退席褒嶺。宴坐鍾山。以
平生所受用栗棘蓬。驅耕夫之牛。以楊岐所付囑金
剛圈。奪飢人之食。傳持一大事。提振向上機。衲子雲

從。諸方景仰。豈謂一彈指頃。坐斷報化佛頭。談笑之
間。遽失人天正眼。今則人天廓落。人境蕭條。雪映高
山。風清大野。圓頂後相。放萬里神光。正當與麼時。還
委悉麼。看取亘天。

為亡僧下火

五蘊山頭涅槃路。四方八面沒遮欄。通身盡是金剛
眼。一粒靈丹火裏然。


開福寧和尚語　　　　嗣五祖

上堂。門裏出身易。身裏出門難。易難不到處。普請大
家看。乃竪起拂子云。還見麼。若謂見。云何為見。見在
即凡。宛同流浪。若謂不見。云何不見。行脚高士。眼在
什麼處。見與不見。若為明辨。這裏徹去。三世如來。六
代祖師。平生關棙。瓦解氷消。苟或未然。待把少林無
孔笛。為君吹起小陽春。

施主請云。飲光門下。徒誇微笑之機。少室嵓前。謾說
安心之法。爭似呈橈舞棹。𦘕舫輕舟。萬里無雲。長天
一色。蘆灣月渚。漁父拋綸。烟嶋波心。沙禽戲日。閑烹
綠茗。滿酌流霞。蕩蕩皇風。平平帝道。數聲歸笛離春
浦。一片孔帆過洞津。到岸捨舟常式事。何須更問渡
頭人。諸禪德。報慈如斯舉唱。還有為人處麼。若道有。
那裏是有處。若道無。擊鼓昇堂。辜他請主。到這裏。如
何剖露。還委悉麼。良久云。人歸大國方成器。水到滄
溟始是波。


報慈一要。凡聖同妙。犬吠驢鳴。龍吟虎嘯。道吾樂神。
師巫祭廟。雨過山青。雲收日照。拾得與寒山。不覺呵
呵笑。諸禪德。且道。笑个什麼。休休。他年自有智音。豈
待今朝說破。

冬至云。晷運推移。日南長至。分明一道。恩光照徹。十
方三世。全彰諸祖玄關。漏泄衲僧巴鼻。靈雲剛道無
疑。彌勒徒誇受記。爭如李四張三。相賀街頭巷尾。不
是海印發光。亦非楞嚴三昧。林下高人。休要瞌睡。令
余暗裏笑舒眉。直是清風動天地。

春山青春水綠。啼鳥落花清耳目。一帶平原𦘕不成。
妙印無羈豈拘束。諸禪德。豈不見。古人道。聞聲悟道。
見色明心。瞥然妙會。輝古騰今。古人恁麼道。也是抱
橋柱澡洗。未出常流。開福道。聞聲不悟道。見色豈明
心。大冶紅爐裏。真鍮不博金。忽有人道。開福恁麼道。
何曾夢見古人。師乃呵呵大笑云。將謂胡鬚赤。更有
赤鬚胡。擊禪牀。下座。

謝藏主云。琉璃殿上。古佛舒光。明月堂前。曇花布影。
不用南詢彌勒。何須東覓文殊。華藏門開。任君瞻仰。
或舒或卷。塵塵普現色身。或放或收。處處毗盧境界。
不舒不卷。寂爾無根。不放不收。是真常住。絲毫無礙。
統攝聖凡。自利兼他。古今不墜。然雖恁麼。當人分上。
又且如何。還會麼。夜半不須敲五戶。天明鳳子笑銜
花。

看藏云。衲子玄關。群生命脉。鋒𨦵未兆。便好承當。文

彩纔形。翻成影事。何也。空劫巳前。乾坤未剖。凝然一
片。非聖非凡。不涉熏修。豈從外有。洎乎世界安立。四
姓雜居。憎愛情生。悟迷相返。妄認四大。為自身相。六
塵緣影。為自心相。譬彼病目。見空中花。造種種業。受
種種報。枉流諸趣。曠劫于今。繇是釋尊。不離兜率。下
降閻浮。四十九年。三百餘會。演無量義。分布塵剎。拯
物導迷。應病與方。明師罕值。真藥未逢。賴遇程君。為
不請友。捐潤屋珍寶。屆開福道場。命五湖衲子。看閱
毗盧大藏。欲使禪人。不動舌頭。五千四十八卷。彈指
一時周足。直得須彌起舞。海水騰波。天雨四花。地搖
六種。因收果海。果徹因源。因果兩忘。是真常住。儻或
端倪未辨。依前重說偈言。你等諸人。發卷看時。急須
著眼。三世諸佛。全分法身。盡在裏許。何故。焚香提起
經來讀。便是拈花付囑心。此外別求玄妙解。攸攸千
古少知音。以拂子擊禪牀。下座。

永嘉一宿。道播寰區。招扇隔江。法流四海。乾坤未剖。
誰是知音。空劫巳前。何人印可。向上一路。千聖不傳。
透脫斯關。方能妙用。慈雲靉靆。舒卷湘江。不假風雷。
霶𩃱甘澤。三草二木。竝獲敷榮。畢竟指歸。自何而得。
還知麼。青山不鎖長飛勢。滄海合知來處高。

施主設粥請。云。諸禪德。從前日月。依舊山川。瀉碧堆
青。輝騰今古。曾無間斷。豈有虧盈。不見。僧問趙州。學
人乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥了也未。僧云。喫粥
了也。州云。洗鉢盂去。僧從此大悟。大眾且道。那裏是

這僧悟處。還委悉麼。幾般雲色出峯頂。一樣泉聲落
檻前。下座。

摩竭正令。未免崎嶇。少室垂慈。早傷風骨。腰囊挈錫。
辜負平生。煉行灰心。遞相鈍致。爭似春雨晴春山青。
白雲三片五片。黃鳥一聲兩聲。千眼大悲看不足。王
維雖巧𦘕難成。直饒便恁麼。猶是涉途程。諸禪德。不
涉途程一句。作麼生道。良久云。人從卞州來。不得東
京信。


佛性泰禪師語　　　　嗣圓悟

上堂

日出卯。用處不須生善巧。看看。新羅國人。與大食國
人。在中庭相撲。被佛殿鴟刎喝一聲。却入諸人脚跟
下去。諸人還見麼。若也見得。觸事有餘。若也不見。白
日莫空過。青春不再來。

客從遠方來。遺我一張琴。中含太古意。舉世無知音。
子期徒側耳。師曠謾追尋。今朝呈似君。試請彈一曲。

釋迦掩室。淨名默然。雖明教眼。未透祖關。如何是祖
關。泥蛇吞鐵虎。井底火燒山。

開口錯。令口喪。明眼衲僧無伎倆。春風吹落桃李花。
淡煙疎雨籠青嶂。錯。

達得人空法空。未稱祖師家風。體得全用全照。亦非
衲僧要妙。直須打破牢關。識取向上一竅。如何是向
上一竅。春寒料峭。凍殺年少。


一葉落天下秋。看看空際火雲收。萬里長江淨如練。
謝家人不在漁舟。且道。在甚處。歸堂喫茶去。

一鴈度長空。影落寒江水。水無沉影心。鴈無遺蹤意。
蹤影兩相忘。憑何為的旨。籬邊金菊黃。江上芙蓉翠。
參。

德山入門便棒。平地生堆。臨濟入門便喝。無風起浪。
俱胝竪指。未免顢頇。雪嶠輥毬。小兒子戲。到這裏。總
使不著。爭如六月三伏。甘雨普洪。水足東臯。禾青南
畝。農夫鼓腹。樵者高歌。古佛家風。儼然如在。如斯會
得。共樂升平。脫或未然。只知事逐眼前過。不覺老從
頭上來。

三角牯牛獨脚舞。兩輪石磨遶空飛。新生孩子擎鐵
棒。直上須彌打一槌。以拂子擊禪牀。下座。

久雨不晴。有理難伸。雲霧長埋大野。簷聲不斷前旬。
阿喇喇。聞不聞。補陀巖上客。應笑未歸人。

涅槃無異路。方便有多門。遂拈起拄杖云。看看。山僧
拄杖子。一口吸盡西江水。東海鯉魚。𨁝跳上三十三
天。帝釋忿怒。把須彌山一摑粉碎。堅牢地神。合掌讚
歎云。諦觀法王法。法王法如是。拄杖子擊禪牀。下座。

不思善不思惡。內外中間空索索。擡眸或爾望長空。
古木森森撐碧落。參。

祖師道。欲得現前。莫存順逆。釋迦老子。是什麼破草
鞋。一大藏教。是拭不淨底故紙。達磨九年面壁。是个
瞌睡漢。你諸人。皮下無血。眼裏無睛。是來這裏。討个

什麼盌。各請歸堂去。

大眾。還委悉麼。會則途中受用。拈得瓦礫。盡是真金。
不會則世諦流傳。縱有真金。翻成瓦礫。且道。利害在
什麼處。未明心地印。難過趙州關。

尼道者請。上堂云。有句無句。鸞翔鳳舞。全提半提。電
轉星飛。會則目前包褁。不會則南北東西。阿呵呵。知
不知。堪笑當年尼總持。少室峯前逢達磨。更無一法
可當情。咄。

冬至云。陰消陽復物光華。節令推排豈有差。勿謂枯
株無煖氣。拈拄杖云。且看拄杖子生花。見麼。嗅著即
腦裂。卓一下。下座。

咄咄何似生。穿雲俊鶻摩青天。擡眸一顧十萬里。林
間鈍羽空忙然。求解會。著言詮。還同日午打三更。爭
如一句聲前薦。獨向毗盧頂上行。

推真真無有相。窮妄妄無有形。真妄兩無所有。廓然
露出眼睛。眼睛既露。見个什麼。曉日爍開巖畔雪。朔
風吹綻臘梅花。

開口有時非。開口有時是。麤言及細語。皆歸第一義。
釋迦老子盌鳴聲。達磨西來屎臭氣。惟有山前水牯
牛。身放毫光照天地。咄。

淨人打鼓。三世諸佛。向鼓聲裏。轉大法輪。侍者燒香。
六代祖師。向香爐烟上。深談實相。諸人還聞麼。見聞
但見聞。見聞即不得。參。

寶劍拈來便用。豈有遲疑。眉毛剔起便行。更無回互。

一切處騰今煥古。一切處截斷羅籠。不犯鋒鋩。亦非
顧鑒。獨超物外。則且置。萬機喪盡時如何。八月秋何
處熱。

渺渺邈邈。十方該括。坦坦蕩蕩。絕形絕相。目欲視而
睛枯。口欲談而詞喪。文殊普賢。全無伎倆。臨濟德山。
不妨提唱。龜吞陜府鐵牛。蛇咬嘉州大像。嚇得東海
鯉魚肚脹。咦。

一舉不再說。巳涉繁詞。未舉巳先知。猶落第二。直饒
向威音那畔。空劫巳前薦得。猶是鬼家活計。未為透
脫一路。且如何是透脫一路。昨日南山。虎咬大虫。

言前生。句後殺。電光石火中區別。橫按鏌鎁行正令。
外道天魔皆膽慴。阿喇喇。趙州石橋作兩截。

幽鳥語如篁。柳垂金線長。少林傳底事。對面不囊藏。
有般漢。聞人舉著。便道。聞聲悟道。見色明心。若恁麼
會。病有見聞。且不落見聞。作麼生道。三月懶遊花下
路。一家愁閉雨中門。

勿思惟。休造作。展手開拳。咄咄咄。隨意說。任天真。鎮
州蘿蔔重三斤。堪笑老胡不知有。九年面壁太勞神。

有佛處不增。無佛處不減。人人一段光明。歷劫何曾
欠少。咄。釋迦謾自化西乾。達磨無端來此土。


月菴果和尚語　　　　嗣開福寧

上堂

出州回。云。氷壺雪室坐禪時。世事紛紜莫可知。仰羨

一堂雲水客。忘機寂默是便宜。雖然恁麼。透脫玄關。
又且如何。閙市街頭。無異孤峯頂上。孤峯頂上。正如
閙市街頭。一喧一靜。一彼一此。是非可辨。物理昭然。
作麼生道得箇平懷句。良久云。當初將謂茆長短。燒
了方知地不平。

若論此事。迷之則萬象俱生。心隨相轉。悟之則乃境
唯心。寂然不動。雖然如是。猶是教乘極則。未是祖師
門下事。要會麼。迷悟雙收處。趙州東院西。

韶陽一曲二十五。不屬宮商角徵羽。寥寥千古共誰
論。明眼衲僧未輕許。既是明眼衲僧。為什麼未輕許。
要會麼。雪後始知松柏操。事難方見丈夫心。

這箇事。在天成象。在地成形。在日月為照為臨。在江
河為洲為渚。遂拈起拄杖云。且道。在衲僧拄杖頭。喚
作什麼。堯風舜日。共樂昇平。儻或未然。撥落葉開蒼
蘚色。卓穿氷放野泉聲。卓拄杖。下座。

松風清。霜月白。玅應無私。靈光烜爀。不用思量。何須
揀擇。豎起拂子云。一句定乾坤。千古為標格。

德山棒。臨濟喝。不是橫該與豎抹。拈來直下要承當。
透網金鱗活鱍鱍。活鱍鱍。任人看。碧天雲靜冷光寒。
行行莫謂知音少。佛祖總在一毫端。

少保生日請。云。蘇州有常州有。吸盡西江只一口。百
八數珠數不盡。須知天長與地久。騰今煥古作嘉祥。
一一面南看北斗。諸仁者。且道。釋迦老子。見明星悟
道時。與只今。是同是別。於斯見得。人人高超十地。个

个逈出三乘。覿體現成。超諸影像。且今古常如一句。
作麼生道。良久云。劫石可盡此不盡。金吾難老等喬
松。

皇叔祖趙相公請云。問既無窮。答亦無盡。問答交馳。
復成何事。諸人若向个裏見得。當凡心而見佛心。觀
世諦而成真諦。便能於一毫端。現寶王剎。坐微塵裏。
轉大法輪。世出世間。混融凡聖。豈止納須彌於芥子。
擲大千於方外。且道。恁麼人。憑何道理。便得如斯。良
久云。三尺冷光輝夜月。一條秋水逼人寒　復舉。昔
日劉侍郎。到趙州院。見趙州掃地次。侍郎云。大善知
識。何得自掃地。州云。外來底。

師云。趙州老人。尋常綿
密無縫罅。機鋒不可觸。及乎被侍郎一拶。直得和身
放倒。而今還有人扶得起麼。若有。試露箇消息看。莫
是趙州逢強即弱麼。莫是隨波逐浪麼。莫是相席打
令麼。莫是函盖乾坤麼。若如此。總扶未得在。要會麼。
借水献花常式事。不風流處也風流。

劉居士到寺。云。鵶鳴鵲噪為祥瑞。明月清風作近隣。
入座笑談欣亹亹。怡然世外兩閑人。是以梵志出家。
白首而歸。隣人見之曰。昔人尚存乎。梵志曰。吾由昔
人。非昔人耳。如夜半有力者。負之而趍。昧者不覺。奇
怪諸禪德。二賢者。一期對辨。語驚時聽。撿點將來。各
在一隅。若向箇裏。撥轉玄關。直下承當得去。便能坐
斷要津。混融今古。不涉離微。超諸方便。其如智眼朦
朧。衣珠尚昧。又且如何。此身不向今生度。更向何生

度此身。

數日霶𩃱大雨。元來不落別處。滴穿釋迦鼻孔。浸爛
彌勒眼睛。諸人還覺頭疼麼。若知痛痒。向東涌西沒
處。道將一句來。良久云。溪㵎豈能留得住。終歸大海
作波濤。

九夏光陰一瞬間。休論城市與深山。大圓覺是安居
處。坐斷毗盧境界寬。山僧巳為諸人。解開布袋頭了。
且道。只今在毗盧界內耶。毗盧界外耶。脫或未明。歸
堂喫茶去。

桃花紅李花白。萬壑千巖光烜赫。靈雲悟處勿遮藏。
賢沙正是白拈賊。賊賊。說甚釋迦與彌勒。參。


復菴封禪師語　　　　嗣月菴

上堂。天寬地大。風清月白。此是海宇清平底時節。衲
僧家。等閑問著。十箇有五雙。知有。祇如夜來華嚴池。
吞却楊子江。開明橋撞倒平山塔。是汝諸人。還知麼。
若也知去。試向非非想天。道將一句來。其或未知。遂
擲下拂子云。須是山僧拂子始得。

若論此事。直是無一絲毫許。可以指示於人。若有一
絲毫許。可以指示於人。佛法不到今日。是故佛佛授
手。祖祖相傳。盡是抑而為之。初無實法。到這裏。不可
更說吾有正法眼藏。涅槃妙心。分付摩訶大迦葉。不
可更說吾本來茲土。傳法救迷情。一花開五葉。結果
自然成。不可更說臨濟三玄。雲門三句。洞山五位。溈

仰父子。法眼心識。不可更說垂絲千尺。意在深潭。離
鈎三寸。以篙便打。然雖如是。事無一向。理出多途。今
日幸遇大資相公。巳為諸人。廣設方便。山僧不免乘
此方便。應箇時節。是汝諸人。欲知真實相為。應是從
前學解。迷悟兩岐。彼我古今。一時放却。直須內無取
證。外無所獲。中無所著。自然常光現前。處處壁立萬
仞。所以道。神光不昧。萬古徽猷。入此門來。莫存知解。
此門既入。知解不存。便見保安山色奇復奇。真如翠
竹瑞復瑞。僧堂厨庫絕中邊。佛殿三門無內外。縱有
鐵額與銅頭。到此也須俱粉碎。敢問大眾。正當恁麼
時如何。從今莫道衲被蒙頭都不會。復云因。更須知
有。彼上人者難酬對。

謝典座。顧視大眾云。看汝諸人。盡是飽齁齁底。今日
隨鼓聲。挨肩上來。如渴鹿趁陽𦦨相似。有什麼欠闕
處。有則出來。吐露看。莫教明朝後日。虗費他新典座
鹽醋。遂高聲云。有麼有麼。良久云。似則也似。是則未
是。

鮑知府入山。舉僧問雲門云。一切智通無障礙時如
何。門云。掃地潑水相公來。

師云。雲門當時。因行掉臂。
遮僧未必知歸。山僧今日。借水猷花。諸人好生聽取。
掃地潑水相公來。最好三門八字開。祇恐玉堂便歸
去。未容蓮社久追陪。

王少保百日。請陞座。正令全提。一切處風行雷動。單
刀直入。百萬眾膽喪魂飛。一朝興社稷。成勳業於談

笑之間。千古揚聲名。處富貴於乾坤之內。有如是標
致。得如是希奇。有如是威神。得如是自在。莫非功超
十地。果滿三祇。欲為護國天王。故作分身佛事。直得
縱奪在手。出生入死。而不隨生死之流。殺活臨時。自
利兼他。而不作自他之相。敢問諸人。既是不作自他
之相。又復不隨生死之流。□□□□相公即今在什
麼處。遂竪拂子云。諸人若也於斯見得。不知適來僧
問。大死底人却活。決定不許夜行。投明須到。其或未
然。畢竟水須朝海去。到頭雲定覓山歸。

周參政大祥。請陞座。不見毗耶老淨名。三年一默若
雷霆。今朝欲問真歸處。乃指靈云。一默依前畫不成。
所以維摩會上。三十二菩薩。各說不二法門。至文殊
云。我於一切法。無言無說。無示無識。離諸問答。是為
菩薩入不二法門。及問維摩。維摩默然。文殊贊云。乃
至無有語言文字。是菩薩真入不二法門。看他當時
維摩一會。宛爾不同。語默當機。天然自異。直得珠回
玉轉。千聖由是眼開。電擊星飛。眾魔從茲膽喪。古人
即且置。祇如崇恩今日說底。大資參政三年默底。與
他文殊維摩。是一耶。是二耶。若道是一。知汝諸人。祇
知其一。若道是二。知汝諸人。祇知其二。若道非一非
二。知汝諸人。一二不分。若道即一即二。知汝諸人。一
二俱失。正當恁麼時。既非一二。畢竟如何。鶴有九臯
難翥翼。馬無千里謾追風。

山僧記得。在父母未生時。有一百二十件事。今日一

一舉似。是汝諸人。第一不得錯會。良久云。早是錯會
了也。

天左旋地右轉。過眼光陰人不薦。春巳過夏初臨。塵
劫來事在而今。今日事來日事。歷劫明明即這是。是
則是非又非。乃喝一喝云。莫將鶴唳作鶯啼。

至節云。衲僧家端的別。脊梁鑄就渾剛鐵。有飯逢飢
即便餐。有話逢人即便說。阿呵呵。如何說。今朝又是
新陽節。

續開古尊宿語要集第三
