












續刊古尊宿語要第五集　星


大慧杲禪師語　　　　嗣圓悟

師紹興七年。七月二十一日。於臨安府明慶院開堂。
陞座問答罷。乃約住云。假使大地草木。盡末為塵。一
一塵有一口。一一口具無礙廣長舌相。一一舌相出
無量差別音聲。一一音聲發無量差別言詞。一一言
詞有無量差別妙義。如上塵數衲僧。各各具如是口。
如是舌。如是音聲。如是言詞。如是妙義。同時致百千
問難。問問各別。不消徑山長老咳嗽一聲。一時答了。
乘時於其中間。作無量無邊廣大佛事。一一佛事周
徧法界。所謂一毛現神變。一切佛同說。經於無量劫。
不得其邊際。便恁麼去。鬧熱門庭即得。若以正眼觀

之。正是業識茫茫。無本可據。祖師門下。一點也用不
著。況復鉤章棘句。展露言鋒。非唯埋沒從上宗乘。亦
乃笑破衲僧鼻孔。所以道。毫釐繫念。三塗業因。瞥爾
情生。萬劫覊鎻。聖名凡號。盡是虗聲。殊相劣形。皆為
幻色。汝欲求之。得無累乎。及其厭之。又成大患。看他
先德恁麼告報。如國家兵器。不得巳而用之。本分事
上亦無這箇消息。山僧今日如斯舉唱。大似無夢說
夢。好肉剜瘡。檢點將來。合喫拄杖。只今莫有下得毒
手者麼。若有。堪報不報之恩。共助無為之化。如無。倒
行此令去也。驀拈拄杖云。橫按鏌鎁全正令。太平寰
宇斬癡頑。卓一下。喝一喝　復舉。王常侍一日訪臨
濟。同到僧堂內。常侍曰。這一堂僧。還看經否。濟曰。不
看經。常侍曰。還學禪否。濟曰。不學禪。常侍曰。經又不
看。禪又不學。畢竟作什麼。濟曰。總教伊成佛作祖去。
常侍曰。金屑雖貴。落眼成翳。濟曰。我將謂你是箇俗
漢。

師拈云。臨濟老漢。握一柄金剛王寶劒。氣衝宇宙。
天下橫行。等閒被這官人。輕輕一拶。便見氷消瓦解。
且道。這官人。有甚長處。聽取一頌。世出世間希有事。
顯發須憑過量人。只將補袞調羮手。撥轉如來正法
輪。下座。

上堂

昔日楊岐老祖翁。牽犂拽杷逞神通。兒孫帶水拖泥
甚。熨斗煎茶銚不同。

拈拄杖。卓一下。喝一喝云。幸自可憐生。特地胡打亂

喝作什麼。擲下云。冷處著把火。

水底泥牛嚼生鐵。憍梵鉢提咬著舌。海神怒把珊瑚
鞭。須彌山王痛不徹。拍禪床。下座。

衝開碧落松千尺。截斷紅塵水一溪。不識本來真面
目。將謂人題德嶠詩。

買鐵得真金。求雨得瑞雪。五峯玉琢成。千樹銀花結。
龍王降吉祥。普賢呈醜拙。三世如來秘密門。今日一
時都漏泄。雖然如是。這裏有一處可疑。且道。疑箇什
麼。恐日出後一場漏逗。

一不成隻。兩不成雙。喝一喝云。是甚麼。劍號巨闕。珠
稱夜光。

拈拄杖卓一下。召大眾云。還聞麼。復舉起云。觀世音
菩薩來也。在徑山拄杖頭上。口喃喃地道。諸行無常。
是生滅法。生滅既滅。寂滅現前。拈須彌盧於掌上。向
針眼裡打鞦韆。直饒便恁麼見得徹去。猶較拄杖子
十萬八千。且道。徑山拄杖子。有甚麼奇特。擲下云。不
直半分錢。

顛倒想生生死續。顛倒想滅生死絕。生死絕處涅槃
空。涅槃空處眼中屑。涅槃既空。喚什麼作眼中屑。白
雲乍可來青嶂。明月難教下碧天。

拈拄杖。卓一下。喝一喝云。德山棒。臨濟喝。今日為君
重拈掇。天何高地何闊。休向糞埽堆頭。重添榼𣜂。換
却骨洗却腸。徑山退身三步。許你諸人商量。且作麼
生商量。擲下拄杖。喝一喝云。紅粉易成端正女。無錢

難作好兒郎。

去年人看中秋月。今年人看中秋月。今年人是去年
人。去年月是今年月。還有人向這裏著得一隻眼麼。
若也著得。徑山分半院。與伊住。其或未然。歸堂喫茶。

拈拄杖。示眾云。迷底人喚這箇作拄杖子。悟底人亦
喚這箇作拄杖子。雖迷悟之有殊。蓋所見而無異。見
既無異。則迷者從教迷。悟者從教悟。總不干這箇事。
又舉起云。即今舉起。在諸人眼睛上。是迷耶是悟耶。
是見耶是不見耶。是異耶是不異耶。喝一喝。卓一下
云。又是從頭起。

千說萬說。讚說毀說。安立說隨俗說。顯了說蓋覆說。
盡是盌躂坵。拈起拄杖云。爭如直下識取這箇。不被
生死之所轉。不被寒暑之所遷。或有箇衲僧出來道。
也只是箇拄杖子。用識作什麼。今時有一種杜撰禪
和。多作這般見解。擲拄杖。下座。

拈拄杖云。今朝臘月二十五。諸方盡唱雲門曲。徑山
隨例和一聲。乃卓一下云。還聞麼。莫言楚石不當玉。

結夏云。此日諸方叢林。莫不踞菩薩乘。修寂滅行。以
大圓覺為我伽藍。身心安居。平等性智。徑山又且不
然。從今日去。九十日內。與諸衲子。共喫無米飯。咬優
曇根。飲不濕水。說睡夢語。且道。恁麼修行。與諸方結
制。相去多少。良久云。將此身心奉塵剎。是則名為報
佛恩。

何似生。遼天鶻。萬重雲。只一突。古人恁麼說話。大似

眼病見空花。徑山即不然。何似生。莫妄想。直饒透出
古今。也是猢孫伎倆。

今朝正月半。有則舊公案。點起數盌燈。打鼓普請看。
看即不無。忽爾油盡燈滅時。暗地裏切忌撞著露柱。

浴佛云。大家潑一杓惡水。洗滌如來淨邊垢。垢盡眾
生煩惱除。狐狸便作獅子吼。

舉高亭初參德山。隔江問訊。德山以手招之。高亭忽
然開悟。乃橫趍而去。更不回顧。後開法。嗣德山。

師云。
高亭橫趍而去。許伊是箇刢利衲僧。若要法嗣德山
即未可。何故。猶與德山隔江在。

巳著槽廠。將錯就錯。騎却聖僧。不妨快樂。龍象蹴踏。
非驢所作。堪笑諸方。妄生穿鑿。休穿鑿。祥麟只有一
隻角。

舉溈山與仰山行次。溈山指一丘田。謂仰山云。這頭
得恁麼高。那頭得恁麼低。仰山云。却是那頭高。這頭
低。溈山云。你若不信。但向田中立看兩頭。仰山云。不
必中間立。亦莫住兩頭。溈山云。若如是。著水看。水能
平物。仰山云。水亦無定。但高處高平。低處低平。溈山
便休。

師云。顯諸仁。藏諸用。鼓萬物而不與聖人同憂。
盛德大業。至矣哉。喝一喝。

古人道。我宗無語句。實無一法與人。恁麼道。早是通
身浸在屎窟裏了也。那堪更蹋步向前。如之若何。問
向上向下。三要三玄。銀盌裏盛雪。北斗裏藏身。意旨
如何。豈不是屎窖傍邊。更掘屎窖。雖然如是。若於屎

窖中。知些氣息。方知三世諸佛。歷代祖師。天下老和
尚。古往今來。一切知識。盡在屎窖裏。轉大法輪。其或
未然。切忌向屎窖裏著到。

中秋。舉仰山與長沙翫月次。山以手指月云。人人盡
有這箇。只是用不得。沙云。恰是倩汝用。山云。作麼生
用。沙近前一蹋。蹋倒仰山。山起來云。直下似箇大虫。

師云。皎潔一輪。寒光萬里。靈利者落葉知秋。傝[鹵*辱]者
忠言逆耳。休不休。巳不巳。小釋迦有陷虎之機。老大
虫却無牙齒。當時一蹋豈造次。驀然倒地非偶爾。眾
中還有緇素得二老出者麼。良久云。設有。也是掉棒
打月。

一二三四五。五四三二一。返覆數千回。總不出今日。
且道。今日事作麼生。良久云。霜風刮地來。法身赤骨
[骨*(歷-秝+林)]。

退院再歸云。去是住時因。住是去時果。去住與果因。
無可無不可。喝一喝云。這裏是什麼所在。說去說住。
說因說果。說可說不可。雖然如是。這裏却有箇好處。
且道。好在什麼處。良久云。再理舊詞連韻唱。村歌社
舞又重新。

舉圓通秀和尚示眾云。少林九年冷坐。剛被神光覰
破。如今玉石難分。只得麻纏紙褁。這一箇。那一箇。更
一箇。若是明眼人。何須重說破。師云。徑山今日。不免
狗尾續貂。也有些子。老胡九年話墮。可惜當時放過。
致今默照之徒。鬼窟長年打坐。這一箇。那一箇。更一

箇。雖然苦口叮嚀。却似樹頭風過。

示眾

拈拄杖。卓一下云。細不通風。大通車馬。突出當陽。孰
辨真假。虗空有杷柄。無手人能把。跛驢踏倒摘茶輪。
草菴瀉下琉璃瓦。又卓一下。

三十年來弄馬騎。今朝却被驢兒攧。就地拾得麗水
金。拈起却是新羅鐵。報諸人。別不別。夜來雪壓雲門。
凍得烏龜成鱉。

除夜云。今朝喚明朝作來年。明朝喚今夜作去歲。既
稱來年。今夜合來。既號去歲。明朝合去。來年今夜不
見來。去歲明朝定不去。既不來。又不去。業識茫茫無
本據。大圓鏡裏絕纖塵。箇中豈著閑家具。是則是。別
又別。爍迦晃破秋天月。龐公不昧本來身。大似飛龍
成跛鱉。你諸人瞥不瞥。靈利漢。須看時節。五九盡處
又逢春。衲僧腦後三斤鐵。喝一喝。下座。

夜來兔子趕大虫。天明走入無何有。月下珊瑚長數
枝。萬象森羅齊稽首。驀拈拄杖云。拄杖子。不唧𠺕。渠
儂却善分妍醜。李公爛醉絕倒時。元是張公喫村酒。
報諸人。急回首。切忌癡狂外邊走。

心空及第無階級。直下忘懷罪性空。一念廓然三際
斷。千差萬別盡圓通。

雲門昨日晝寢。夢乘一葉輕舟。泛東大洋海。騎新修
佛殿。入螻蟻穴中。迤邐行到十字街頭。萬人叢裡。見
一隊強項衲僧。口裡談玄演妙。舉古明今。說靈雲見

桃花悟道。香嚴聞擊竹明心。雪峯連年輥毬。禾山長
時打鼓。事存函蓋合。理應箭鋒拄。方作此夢。忽然被
人驚覺。元來却是嘉通聚三人。鞋履作聲。雲門雖然
眼開。猶在夢中未惺。三上座近前作禮曰。請和尚來
日為眾說禪。雲門夢裏應渠曰。諾。今日擊動法鼓。大
眾上來。且道。說箇什麼即得。昨日夢說禪。如今禪說
夢。夢時夢如今說底。說時說昨日夢底。昨日合眼夢。
如今開眼夢。諸人總在夢中聽。雲門復說夢中夢。良
久云。驢脣先生開口笑。阿修羅王打㪍跳。海神失却
夜明珠。擘破彌盧穿七竅。三人上座請說禪。平地無
風浪拍天。

禪禪。不用思量卜度。非干文字語言。仰之彌高。鑽之
彌堅。巖頭剗之則曰。是句非句。臨濟用之則曰。三要
三玄。禪禪。吞却栗棘蓬。透出金剛圈。休論趙州老漢
庭前柏樹子。莫問首山新婦騎驢阿家牽。但請一時
放下著。當人本體自周圓。召大眾云。且作麼生說箇
周圓底道理。夢裏明明有六趣。覺後空空無大千。喝
一喝。


龜山晦菴光狀元和尚語　　　　嗣大慧

開堂。佛法至論。非競辯而求激揚。鏗鏘以摧異學。假
使普惠雲興二百問。普賢瓶瀉二十酬。只益多聞。於
道轉遠。豈不見。神鼎諲和尚。開堂示眾云。山僧行脚。
初無正因。只待向東京垢裏。聽一兩本經論。於古寺

閒房。且與麼過時。不謂行到汝州葉縣。被一陣業風。
吹上首山。曲𩓪木床上。見箇老和尚。當時把不住。禮
却他三拜。直至而今悔之不及。師云。這老漢。牙根不
瀝水。未免順人情。既是初無正因。何用禮他三拜。既
禮拜了。又悔箇什麼。教忠當時若見。痛與一頓。免見
遞相鈍置。山僧當初。特發正因。參道雲水。以一螢之
明。歷印知識。末後遇箇老衲。自江西入閩。向村草步
頭。開箇鋪席。特地上他門戶。室中爭鋒之際。驀被當
頭一拶。忽然失脚落手。被這老漢以冬瓜印。印破面
門。便道。龜毛拈得笑咍咍。一擊萬重關鎖開。慶快平
生是今日。孰云千里賺吾來。山僧是時忍俊不禁。也
有一頌。一拶當機怒雷吼。驚起須彌藏北斗。洪波浩
渺浪滔天。拈得鼻孔失却口。所以今日劈破面皮。八
字打開。撒在諸人面前。且道。與神鼎。是同是別。忽有
箇漢出來道。新長老。這一場漏逗。還許人撿點也無。
莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相干。

復召大眾云。今日一會。固非小緣。匝地普天。孰不忻
慶。巳是不識好惡。不免科為三分。最初乃是大資相
公。陳請古定空院。為教忠顯慶。是序分。中間敦命山
僧來住持。是正宗分。今日邀諸尊官入山。請開東山
法門。上延　睿筭。是流通分。三分既明。畢竟是何章
句。仰祝　聖君無量壽。河清海晏樂昇平。

上堂。卓拄杖。喝一喝云。忽有箇衲僧出來道。幸自可
怜生。剛要胡打亂喝作麼。只向他道。晴乾開水路。無

事設曹司。

巍巍堂堂。萬象之中獨露。明明歷歷。百草頭上相逢。
所以道。風不鳴條。雨不破塊。桃花濯錦而鮮。楊柳弄
風而翠。若於此處脫根塵。何必龍華第三會。

結夏云。未到教忠時。無放身命處。既到教忠後。四邊
無出路。直饒透得出。平地上死人無數。眾中莫有具
透關眼者麼。出來道取一句。句下須有分身之意。亦
有出身之路。如無。且向教忠門下。尋取一條活路。

入龜山上堂。兒時曾向山前住。老大還歸山上來。雲
外堂前逢蔡柳。大家拍掌笑咍咍。且道。笑箇什麼。春
風二三月。鐵樹也花開。

五日一參。現成公案。只要當人眼親手辦。遂豎起拂
子云。看看。李廣射落雲中鴈。擲拂子。下座。

卓拄杖。喝一喝云。不是坐來頻勸酒。自從別後見君稀
召大眾云。一九與二九。相逢不出手。凍得鴟吻頭。面
南看北斗。諸禪人。曉不曉。地爐火冷莫嫌寒。更有樵
夫赤脚走。

今朝臘月二十。衲僧門風壁立。進前擬問如何。劈面
老拳箭急。為什麼如此。恐汝錯下名言。

和風習習。膏雨微微。洗開柳眼。秀出花枝。衲僧聞得
呵呵笑。也是宗門第八機。下座。

召大眾云。三乘十二分教。橫說豎說。天下老和尚。縱
橫十字說。而今枝蔓上更生枝蔓。眾中莫有具大丈
夫志氣。不受佛祖羅籠者麼。出來埽盡天下葛藤。與

山僧相見。有麼有麼。良久云。切忌停囚長智。

鼓山立僧秉拂云。瞻望石門關。如泰山北斗。一旦過
關來。便鼓是非口。喝一喝云。釋迦老子大不唧𠺕。以
僧伽梨。付囑迦葉。阿難不知。達磨大師具大脫空。以
單傳心印。分付神光。二祖不會。而後一人傳虗。萬人
傳實。子承父業。師勝資強。一箇箇馳騁家風。不覺墮
坑落塹。慈明橫一口劍於水盆之上。下安草鞋以為
道用。癡人面前豈可說夢。楊岐三脚驢子弄蹄行。談
詞并擊竹。海上盡知名。白雲多處添些子。少處減些
子。面赤不如語直。五祖有片閒田地。做主宰不得。東
頭買貴。西頭賣賤。笑殺傍觀。獨有龍門老漢。却較些
子。將一條拄杖。分付老禪。自江西淮南。打到福建。逢
佛殺佛。逢祖殺祖。而今石鼓峯前放下拄杖。靈源洞
口別棹孤舟。半帆明月載青秋。一等是春能富貴。可
以揚清激濁。顯正摧邪。坐致太平。中興吾道。師驀拈
拄杖橫按云。秉拂上座。輙借老禪用不盡底威光。要
與大眾相見。乃以杖指云。指出斷崖窮處路。快須撒
手莫躊躇。擲下拄杖。

復云。今早蒙老禪和尚舉三聖道。我逢人則出。出則
不為人。興化道。我逢人則不出。出則便為人。頌曰。兩
輪日月磨今古。一合乾坤夾是非。向道是龍剛不信。
果然含得錦標歸。

師云。老禪雖然八字打開。爭柰死
蛇當路。秉拂上座又且不然。何也。當門不用栽荊棘。
後代兒孫惹著衣。


舉世尊初生。一手指天。一手指地云。天上天下。唯我
獨尊。雲門云。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴圖
天下太平。

師拈云。樊噲踏鴻門救主。不顧至尊。白起坑四十萬
趙民。不施寸刃。若比雲門。猶為鈍漢。且道。雲門有甚
長處。赤手殺人。血濺梵天。

法語(一)　　拈古(二)

往古大達之士。只為聖心未通。所以負缽挑囊。遊川
涉海。歷試諸難。求實證悟。頭目髓腦。不自愛惜。況小
小效勤者哉。如雪山童子。捨全身求半偈。趙州古佛。
八十歲猶自行脚。皆為此段大緣。以作後昆榜樣。又
豈與飽食終日。游談無根者。同日而語耶。

禪人再來
入社。發心為眾持鉢。以表依師學道之志。老僧為法
惜人。再三勸其無行。且辦已事。渠確然應曰。保壽街
頭見人廝打云。得恁無面目。當下知歸。盤山猪肉按
頭。聞道那箇是不精底。亦桶底脫。維摩詰云。塵勞之
儔。為如來種。十字街頭。浩浩塵中。與三條椽下。六尺
單前。亦何有異。老僧云。甞聞其語。未見其人。杲踐前
言。終不倩人作保。

舉僧問趙州。至道無難。唯嫌揀擇時如何。州云。天上
天下。唯我獨尊。僧云。此猶是揀擇。州云。田厙奴。什麼
處是揀擇。

後來老宿拈云。趙州一期麤心。將謂瞞得
這僧。爭柰有人不肯。當時這僧若具些眼目。但云。真
善知識。出言有準。教這老和尚。暗裏喫拳　師拈云。

這老宿。大似徐六擔板。只見一邊。殊不知。正敕既行。
諸侯避道。

舉乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。
時有僧出云。昨日有人從天台來。却往徑山去。峯云。
典座。來日不得普請　師云。不因紫陌花開早。爭得
黃鶯下柳條。


此菴淨禪師語　　　　嗣大慧

序無垢居士張　九成

予於叢林中。聞淨老名舊矣。流離憂患。恨未及識之。
今其死矣。吁可傷哉。

妙臾禪者。手其語錄一編。求予
為序。余一讀之。信楊岐的孫而徑山嫡子也。且道。於
什麼處見得。咄。見成公案。放汝三十棒。咄。紹興己卯。
四月朔。無垢居士張九成書。

上堂

住泉州雲門云。定光金地遙招手。智者江陵暗點頭。
巳是白雲千萬里。那堪於此未知休。設或便休去。巳
是一場狼籍不少。還有檢點得出者麼。如無。山僧今
日失利　復舉。閩王請羅山開堂。升座歛衣。左右顧
視。便下座。大王近前。執羅山手云。靈山一會。何異今
日。山云。將謂你是箇俗漢。

師云。大小羅山。只具一隻
眼。定光即不然。靈山一會。何異今日。却向他道。元來
是箇俗漢。

未到雲門。不免岐路波吒。前不至村。後不迭店。及乎

到來。又須透出始得。若透不出。坐在裏許。面前毒蛇
成羣。背後猛虎無數。頭上火星迸散。脚下劍戟森然。
而今一眾盡在裏許。眉毛相似。眼孔一般。誰是透出
者。誰是透不出者。明眼高人。試為雲門指出。貴圖一
夏在此亦不虗過。儻或不爾。還我九十日飯錢來。

冬至出歸。小參云。山僧數日。拋離清眾。暫往人間。人
事紛拏。略有少暇。茲晚恰還。侍者遽報。至節夜。大眾
鶴望和尚舉揚。山僧未到法堂。早聞鳴鐘。況巳煩動
大眾上來。不免曲循人情。據坐少時。行破文字。若是
佛法。實不曾道著。

談玄說妙。撒屎撒尿。行棒行喝。將鹽止渴。立主立賓。
花擘宗乘。設或總不與麼。又是鬼窟裡活計。到這裏。
山僧巳是打退鼓。且道。諸人尋常。心憤憤口悱悱。合
作麼生。莫將閑學解。埋沒祖師心。

古德云。大凡衲僧面前。須是靈利漢始得。復回顧左
右云。這裡莫有靈利底麼。有則喚來。與老僧洗脚。

舉趙州示眾云。夫為宗師者。須以本分事接人。

師云。
若論本分事。老僧倒退三千里。

僧問。不見一法即如來。方得名為觀自在。此意如何。
答彌猴弄膠𥻿。僧云。與麼則千江有水千江月。萬里
孤舟萬里身。師云。胡孫繫露柱　師乃云。善鬬者。不
顧其首。善戰者。必獲其功。其功既獲。坐致太平。太平
既致。高枕無憂。罷拈三尺劍。休弄一張弓。歸馬于華
山之陽。放牛於桃林之野。風以時。雨以時。漁人歌。樵

人舞。雖然如是。堯舜之君。猶有化在。爭似乾坤収不
得。堯舜不知名。渾家不管興亡事。偏愛和雲占洞庭。
喝一喝。

坐斷毗盧頂𩕳。須是沒量大人。若是沒量大人。不坐
毗盧頂𩕳。

靠拄杖云。大眾。山僧全得這箇力。良久云。相見易得
好。共住難為人。擲下拄杖。

一句具三玄。一玄具三要。有玄有要。如拳作掌。展縮
自由。不假他力。山僧巳是抖擻屎腸。為你諸人說了
也。諸人切不得與麼會。何故。長安雖樂。不是久居。

佛日付法衣到。云。傳來鐵鉢盛猫飯。摩衲袈裟入墨
盆。祖翁活計都壞了。不知將底付兒孫。乃提起法衣
示眾云。且道。這箇從甚處得來。還委悉麼。青林纔換
葉。紅蘂又開花。

舉魯祖凡見僧來。便面壁。僧問雲門。魯祖面壁。意作
麼生。門云。念七。

師云。魯祖面壁。雲門念七。大眾。天寒
不煩久立。

黃狀元到云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。
心空及第歸。師云。及第即不無。且道是甚標目。不見
白雲道。堂前露柱久懷胎。長下嬰兒頗俊哉。未解語
言先作賦。一操直取狀元來。

舉黃龍道。有一人。朝看華嚴。暮看般若。晝夜精勤。無
有少暇。有一人。不參禪。不論義。把箇破蓆日裏睡。此
二人。同到黃龍。一人有為。一人無為。且道。安下那箇

得是。良久云。功德天黑暗女。有智主人。二俱不受。

師
云。黃龍雖則一時以智遣惑。大似閉門塞狗竇。未免
觸途成滯。若是達人分上。無可不可。況自無心於萬
物。何妨萬物常圍繞。雖然如是。莫謂無心云是道。無
心猶隔一重關。

釋迦老子。設三網於生死海中。初網四目。救諸聲聞。
中網十二目。救諸緣覺。後網六目。救諸菩薩。忽遇出
格底來。又作麼生救。良久云。透網金鱗猶滯水。面途
石馬出紗籠。

今晨浴佛。且道。三身中浴那一身。若浴報化身佛。又
道。報化非真佛。亦非說法者。若浴法身佛。又道。佛真
法身。猶若虗空。應物現形。如水中月。三身既不有。一
身何處起。無處起。正好劈頭一杓水。喝一喝。

結夏云。文殊普賢談理事。臨濟德山行棒喝。東禪一
覺到天明。偏愛風從凉處發。喝一喝。

舉雲門云。法身是病。用透是藥。浮山圓鑑云。屬羊人
本命。屬虎人相衝。大小圓鑑。元來小膽。山僧即不然。
象駕崢嶸謾進途。誰見螳蜋能拒轍。

一念得心。頓超三界。得無所得。貪瞋爛壞。野草閒花
滿地愁。將軍戰馬今何在。喝一喝。

古人道。識得拄杖子。行脚事畢。師云。這箇是拄杖子。
那箇是行脚事。滿船明月一竿竹。家在五湖歸去來。

九夏炎炎火熱。木人汗流不輟。夜來一雨便凉。莫道
山僧不說。拂子擊禪牀。下座。


道是常道。心是常心。汝等諸人。聞山僧與麼道。便云。
我會也。我會也。大盡三十日。小盡二十九。頭上是天。
脚下是地。耳裏聞聲。鼻裏出氣。忽若四大海。在汝頭
上。毒蛇穿汝眼睛。蝦䗫入汝鼻孔。又作麼生。

舉白雲解夏。示眾云。白雲又得一夏。說盡靈山舊話。
師云。若是舊話。雲門萬一不說。何也。當門不用栽荊
棘。後代兒孫惹著衣。

受東禪請云。正炊折脚鐺安隱。無柰公文抵死催。硬
把死蛇頭不得。隨時之義大矣哉。淨上座。今日平地
上喫交。諸人還見麼。然雖如是。官不容針。私通車馬。

入方丈云。大兄杜口毗耶。小兄掩室摩竭。恰好和我
三人。大家證龜作鱉。喝一聲。

入院云。未到覺城東際時。心頭終有一絲疑。既到之
後。睹景思人。人莫我知。一去一住。或東或西。一唱一
和。如塤如箎。箇是吾家最白眉。豈意法輪三轉。自慚
有辱連枝。雖龍象蹴踏。非驢所宜。其柰若教嫫姆臨
明鏡。也道不勞紅粉施。喝一聲。

石門深且幽。好住不肯住。翻身入城隍。却向閙市去。
閙浩浩處冷湫湫。冷湫湫處看楊州。大眾且道。楊州
有甚好看。不見道。四五百條花柳巷。二三千處管絃
樓。

結夏釋迦老子道。以大圓覺。為我伽藍。身心安居。平
等性智。可惜許。當時若有箇漢。見恁麼道。便拽下禪
牀。喝散大眾。免教後代兒孫。落他綣繢裏。致令千載

之下。箇箇跳不出。跳不出。也大奇。衝開碧落松千尺。
截斷紅塵水一溪。

十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛掦。心空及第歸。
還有心空及第者麼。良久云。本自無瘡。勿傷之也。

昔一尼。問德山。某甲如何得成僧去。山云。你是尼耶。
尼又問。某甲幾時得成僧去。山云。你只今是什麼。尼
云。某甲是尼。山云。誰識你。

師云。誰識你。笑殺我。熱如
水。冷如火。太無端德山老。嚼飯餧嬰孩。按牛頭喫草。

張氏善昌請上堂。惠不厭修。福不厭作。福惠雙収。如
虎戴角。作既無作。修亦無修。青山綠水。短棹孤舟。格
外之談。逈出常流。豎起拂子。且道。是格外。是格內。觀
音菩薩。將錢買胡餅。放下手。元來却是饅頭。喝一喝。

越格超宗。埋沒先聖。依他建立。孤負已靈。不涉二途。
如何通信。靈龜無卦兆。空殻不勞鑽。

不用立雪庭下。不用斷臂師前。須信當人分上。巳與
佛祖齊肩。會得朝打八百。不會暮打三千。

瞿曇鼓動三寸舌。四十九年無法說。達磨不立一字
脚。列派分枝無處著。既不立一字脚。列派分枝。從甚
麼處得來。青山不鎖長飛勢。滄海合知來處高。

施主請。舉晦堂云。昔日去時是今日。今日依前人不
來。昔既不來今不往。白雲流水空悠哉。

師云。晦堂大
似和泥脫墼。有甚快活。爭如我大檀越。要去便去。要
來便來。本無岐路。豈涉梯階。畢竟如何。雨後文殊上
五臺。


薦母請云。煩惱盡時愁火滅。恩情斷處愛河枯。徧虗
空是愁火。向什麼處滅。盡大地是愛河。又作麼生枯。
還會麼。雲在嶺頭閒不徹。水流㵎下太忙生。

念念捨離諸惡趣。心心克取佛菩提。取捨二途如脫
得。永嘉元不識曹溪。

印大師請。上堂。夫行脚漢。一等踏破草鞋。直須跟斷。
透過威音那畔更那畔。宗之與教是假道。佛之與祖
是強名。授教傳宗。皆為虗妄。尋真求實。轉見參差。若
以自心自性為究竟。必有他物他人為對待。直饒一
擲。驀過太虗。內絕聚蠅之糝。外無繫蟻之絲。衲僧門
下掉棒打月。必竟如何。苦哉佛陀。

佛祖頂𩕳上。有破天大路。未透生死關。如何敢進步。
不進步。大千沒遮護。一句絕言詮。邢吒擎鐵柱。

流水下山非有意。片雲歸洞本無心。人生若得如雲
水。鐵樹開花遍界春。

請首座書記藏主。上堂我有折脚鐺。三子共提掇。一
著一著高。一步一步闊。從此活業興。清風動寥沉。夜
半放烏鷄。頭上一點雪。

達磨西來。老盧南至。列派張枝。兒孫徧地。盡言教外
別傳。又何曾夢見。東禪脚下汗臭氣。你道東禪有甚
長處。相逢且說三分話。未可全拋一片心。

今朝十二。鼓聲動地。雲水上來。討甚巴鼻。直饒天雨
四花。爭似歸堂打睡。喝一喝。

達磨不來東土。二祖不往西天。老盧不識五祖。誰云

夜半衣傳。後人聽事不真。喚鐘作甕。大開口來。只管
說夢。夢却任你夢。說即任你說。勸君莫向虗空裏釘
橛。喝一喝。下座。

歲除云。日日波波走。夜夜不曾停。走到歲窮夜。依舊
定盤星。山僧今夜。因風吹火。更為諸人。重說偈言去
也。三十六旬窮此夕。定盤星上轉風車。放開結角羅
紋處。須信風流出當家。

入荒田不揀。信手拈來草。拈拄杖云。而今信手拈來。
開眼也著。合眼也著。還有不受人瞞者麼。良久云。除
却華山潘處士。不知誰解倒騎驢。

住西禪。入方丈云。我有懶菴兄。夤緣真有在。從東復
過西。兩處成交代。去矣無遺恨。所欠唯睡債。難忘手
足情。特來為渠賽。且作麼生賽。待瞌睡起來。却向汝
道。

舉僧問趙州。和尚姓什麼。州云。常州有。

師云。常州有。
福州無。江風作惡浪花麤。不用刻舟徒記劍。片帆巳
過洞庭湖。

三分光陰二早過。靈臺一點不揩磨。貪生逐日區區
去。喚不回頭爭奈何。雪竇老。少賣弄。好與三十棒。然
雖如是。死柴頭有些兒火。獨向應無人得知。

舉僧問寬和尚。道在甚處。寬云。只在目前。僧云。既在
目前。因甚不見。寬云。你有我故。所以不見。僧云。我有
我故。所以不見。和尚還見否。寬云。有你有我。展轉不
見。僧云。無你無我。還見否。寬云。無你無我。阿誰求見。


師云。相罵饒你插觜。相唾饒你潑水。

舉趙州道。急急急。穿靴水上立。走馬到長安。靴頭猶
未濕。師云。鈍鳥逆風飛。

一葉落便知秋。顢頇佛性。一塵起大地収。儱侗真如。
若是衲僧門下客。不用更躊躇。曾向華山圖上看。又
添潘閬倒騎驢。

不與萬法為侶者。是什麼人。祖云。待汝一口吸盡西
江水。即向汝道。若是怡山即不然。忽有人問。不與萬
法為侶者。是什麼人。即向他道。待汝一口。吸盡西江
水。未向汝道。

舉趙州道。諸人被十二時使。老僧使得十二時。

師云
趙州使得十二時。也是怡山客作兒。既是不為十二
時所使。因甚却是溈山客作兒。不見道。澤廣藏山。理
能伏豹。

天童訃音至。云。夢幻空花。六十七年。白鳥煙沒。秋水
連天。箇是宏智老和尚。末後一著子。識得者。以謂佛
祖頂骨。曹溪正傳。綿綿密密。密密綿綿。不識者。便謂
手携一隻履。葱嶺去蕭然。山僧不避諸人笑怪。亦未
免為蛇畫足。夢幻空花六十七。臨行猶自老婆心。鴛
鴦綉出與人看。誰知元不犯金針。

四月八日。舉佛日道。大家潑一杓惡水。洗滌如來淨
邊垢。垢盡眾生煩惱除。狐狸便作師子吼。

怡山則不
然。大家潑一杓惡水。洗滌如來淨邊垢。垢盡眾生煩
惱除。師子便作狐狸吼。既是師子。為甚却作狐狸吼。

復云。誰肯降尊就卑。

薦妣開藏云。執經一字。三世佛冤。離經一字。還同魔
說。明眼禪人。如何吐露。良久云。可怜沙塞鴈。嗚咽與
春期。

追薦云。孝慈之道。儒釋通宗。不思存歿親。孰報劬勞
德。故先聖道。大慈無不愛。大孝無不親。愛我之愛。不
愛彼之愛。非大慈也。愛今之親。而不愛昔之親。非大
孝也。佛說盂蘭盆教。廣親其親。以奉累世之父母。博
愛其愛。以濟三塗之眾生。其於孝慈。可謂大矣。若是
山僧。又且不然。何故。有形終不大。無相乃名真。

頌古

析骨還父　　百丈開田

析盡屍骸沒一些。從茲遍界是那吒。直饒見得無纖
翳。未免重添眼裏花。

普請開田力巳齊。紛紛帶水又拖泥。展開兩手人休
問。昨夜三更月落西。

僧問南嶽柔和尚。西天臘人為驗。此土以何
為驗。柔云。新羅人草鞋　　喚作竹篦則觸

不知此土何為驗。拈起新羅人草鞋。漢祖殿前樊噲
怒。鴻門一踏為誰開。

千山鳥影滅。萬里人跡絕。孤舟篛笠翁。獨釣寒江雪。

皓月供奉問長沙。了即業障本來空。只如師
子尊者二祖。是了不了。沙云。大德。不識本來
空(云云)沙示一偈。假有元非有。假無元非無。

涅槃償債義。一性更無殊

涅槃償債更無殊。劈破長沙肘後符。一句全提無話
會。錢塘八月浪花麤。


懶菴需禪師語　　　　嗣大慧

上堂

隈巖遁谷。敗種焦牙。應物隨形。拖泥帶水。直饒居有
為而不動煙塵。住無為而不沈昏醉。未免前不到村。
後不到店。若是箇漢。喝散白雲。衝開碧落。靈苗異草
和根拔。大地從教荊棘生。雖然如是。衲僧分上。也是
家常茶飯。畢竟如何。良久云。任從滄海變。終不為君
通。

奔流度刃。未是作家。疾𦦨過風。猶為鈍漢。所以蹙指
悟道。益重瘡疣。擊竹明心。不妨懵懂。直饒伎倆俱盡。
氣息全無。撿點將來。直是未在。不見道。向上一路。千
聖不傳。學者勞形。如猿捉影。既是不傳。達磨一宗。因
甚到今日。喝一喝云。切忌錯認驢鞍橋。作阿爺下頷。

子能承父業。賺殺幾多人。家破人亡後。無門寄此身。
咦。是你十二時中。向什麼處。安身立命。愁人莫向愁
人說說向愁人愁殺人。

欲得現前。莫存順逆。屙屎送尿。多少省力。

僧問。釋迦彌勒是他奴。且道。他是阿誰。師云。明破即
不堪。進云。畢竟是何面目。師以手撥開眉毛。僧便拜。
師云。俊哉俊哉　乃云。釋迦彌勒是他奴。且道。他是

阿誰。堂堂兮巍巍。威威兮蕤蕤。手𢹂兔角杖。脚踏石
烏龜。來莫可抑。去莫可追。而今到此。合掌趺跪。喝一
喝云。這野狐精。雖然如是。夫奚以為不如。縮項妥尾
而歸。

僧問。未有無心境。曾無無境心。境忘心自滅。心滅境
無侵。時如何。師云。霜天月落夜將半。誰共澄潭照影
寒。進云。不因紫陌花開早。爭得黃鶯下柳條。師云。切
忌乱針錐。進云。三十年後。有人舉在。師云。鈍置殺人
　師乃云。我觀鷂子搏天飛。烏龜水底逐魚兒。三箇
婆婆六箇嬭。金剛背上爛如泥。諸仁者知不知。伯牙
雖會彈。善聽須子期。

僧問。大用現前。不存軌則。時如何。師云。傾湫倒嶽。進
云。出頭天外看。誰是箇般人。師云。脚頭脚底。進云。爭
柰古今無異路。達者共同途。師云。你還達也未。進云。
相識還同不相識。師云。休寐語　師乃云。欲得大用
現前。但可頓忘諸見。諸見若盡。昏懵不生。大智洞然。
了非他物。乃畵一圓相云。若道見。則翳却你眼。若道
不見。則瞎却你眼。正恁麼時。如何即是。杲日麗天。盲
人摸地。

舉寶峯和尚。有僧從石頭來。師乃豎起拂子云。落在
此機底人。未具眼在。僧擬近前。峯云。恰落在此機。師
云。當機如電拂。未免病棲蘆。僧回舉似石頭。頭云。我
若見。奪却拂子。看他作麼生。師云。賊過後張弓。寶峯
問云。我若有拂子。則從伊奪。總不將物時如何。師云。

將謂胡須赤。更有赤須胡。石頭問云。無星秤子。有什
麼辨。師云。不是苦心人不知。師又云。寶峯解吹無孔
笛。石頭善應氊拍板。而今莫有善聽者麼。聲聲韻出
古皇前。誰言易入時人耳。

僧問。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峯。時如何。師云。暗寫愁
腸說向誰。進云。恁麼則不離當處常湛然。覓則知君
不可見。師云。莫𡱰沸。進云。無絃琴上知音少。自是彈
來格調高。師云。向甚處見老僧。進云。兩眼對兩眼。師
云。這瞎漢　師乃云。坐深井者。不知天地之寬大。忘
偏見者。頓明至理之圓融。所以道。若人欲識真空理。
心內真如還徧外。情與無情共一體。處處皆同真法
界。乃豎起拂子云。這箇拂子。橫該法界。豎括乾坤。一
切山河。及與蝦蟆蚯蚓。總在拂子頭上。分彊立界。拈
一放七。又擊一下云。盡情百雜碎了也。是你諸人還
知痛癢麼。若道知。則拂子穿却髑髏。髑髏不覺不知。
若道不知。則髑髏穿却拂子。拂子不知不覺。知不知
則且置。遂擘開胸云。且道。老僧胸前。有幾莖蓋膽毛。
遂喝一喝。

趙守至。請升座。云。達士相見。如擊石火。似閃電光。擬
不擬。早是白雲千萬里。魯仲尼見溫伯雪。巳是郎當。
太原孚觸悞老雪峯。一場敗闕。自餘叢林作者。天下
宗師。舉古論今。談玄說妙。總好喚來生按過。只如超
然居士。今日到此。合談何事。良久云。相逢無雜言。但
說桑麻長。


未鳴鼓巳前。何不瞥地去。更來這裡。討甚屎。拽拄杖
跳下繩牀。大眾一時走散。

舉僧問鏡清。如何是鏌鎁劍。清云。塵埋牀下履。風動
架頭巾。後來瑯琊和尚云。眾中商量。作答話會。諸人
既不作答話會。又作麼生會。良久云。去時前街去。歸
時後街歸。

師云。鏡清先鋒。瑯琊殿後。排行布伍。動地
驚天。及至臨陣交鋒。不免一時墮坑落壍。而今若有
人問。如何是鏌鎁劒。但云。焠出七星光燦爛。解拈天
下任橫行。

僧問。動為境轉。靜為法縛。去此二途。如何即是。師云。
臂長衫袖短。脚廋草鞋寬。進云。還許學人領會也無。
師云。你作麼生會。進云。也知和尚擘腹剜心。師云。酌
海持蠡。一場困苦　師乃云。動為境轉。靜為法縛。正
是破凡夫。有色可蓋。有聲可騎。未是好手。所以雲門
大師道。平地上死人無數。過得荊棘林者是好手。師
云。大小雲門。不妨小膽。若是東禪。荊棘林裏坐。荊棘
林裏臥。有什麼過。

僧問。春雷巳發。陽鳥未啼。正與麼時。如何舉令。師云。
腦後拔箭。進云。今日不著便。師云。敗將不斬。進云。也
知和尚慣得其便。師云。放汝命。通汝氣。進云。吽吽。師
云。切忌掠虗　師乃云。善言言者。言所不能言。善迹
迹者。迹所不能迹。言不能言。不可以語言話會。迹不
能迹。不可以影迹指陳。所以僧問。德山。靈山話月。曹
溪指月。即不問。如何是真月。山云。昨夜三更轉向西。

師云。這僧與麼問。德山與麼答。未審諸人。如何捫摸。
聽取一頌。昨夜三更轉向西。昏昏宇宙幾人迷。澄潭
影轉風初息。孤狖微聞嶺外啼。

舉黃檗和尚云。自達磨大師。到于中國。唯說一性。惟
傳一法。以佛傳佛。不說餘佛。以法傳法。不說餘法。法
即不可說之法。佛即不可取之佛。乃是清淨本源心
也。

師云。法既不可說。佛既不可取。又指何物。作本源
清淨心耶。喝一喝云。欲得不招無間業。莫謗如來正
法輪。

僧問。談玄說妙。舉古論今。盡屬非時語。不涉玄微。一
句作麼生。師云。百花香處鷓鴣啼。進云。便與麼去時
如何。師云。眼中著屑。進云。不與麼去時如何。師云。重
疊關山路。進云。一曲兩曲無人會。雨過夜塘春水深。
師云。蝦䗫衣下客　師乃云。在凡全凡。在聖全聖。各
各據本位。通達事理竟。譬如鐘中無鼓響。鼓中無鐘
聲鐘鼓不相參。句句無前後。若能於此徹根源。一任
金毛喚作狗。忙忙途路未歸人。切忌面南看北斗。

舉同安問僧。近離甚處。僧云東川安云。雙洞孤松。煙
青月白。阿那箇是你主人公。僧云。始屆同安。便領此
問。安云。記劍刻舟。破珠求影。豈不是闍梨境界。且坐
喫茶。僧云。如何是同安正主。安云。途中駒子。不勝驊
騮。僧便禮拜。安云。胡人打令。舞拍全無。

師云。作家宗
師手段。直如巨靈逞擘太華之威。蒼龍展奪驪珠之
勢。雖然如是。若遇咬人師子。終不放過。諸人要識同

安麼。正是欺客打婦。也好與三十棒。

解夏云。獨枕孤峯忘歲月。梧桐葉落始知秋。若知撲
落非他物。始解縱橫得自由。萬仞懸崖[糸*系]繫腰。百尺
竿頭獨打翹。大洋海裏驟驊騮。須彌頂上駕扁舟。好
箇通天作略。自然脫體風流。風流。不風流。即且置。正
與麼時。責情三十棒。又作麼生。良久云。今朝有酒今
朝醉。明日愁來明日愁。

行亦禪坐亦禪。語默動靜體安然。江上晚來堪畵處。
一葉扁舟破遠煙。

元首座住菴。引座云。陜府鐵牛吞大像。生得河東鸑
鷟兒。海門深處宜歸隱。只恐調高人不知。知不知。擬
欲擡眸一顧之。早是失却兩莖眉。

舉濛溪一日見僧來。便喝。僧云。好箇來由。溪云。猶要
棒在。僧珍重便出。溪云。得能自由。

師云。這僧似箇赤
梢鯉魚。活鱍鱍地。末後却被人斷送。放池塘裏。山僧
當時。若見他珍重出去。隨後痛與一劄。待他回頭轉
腦。管取高透龍門。

僧問。世尊拈花。迦葉微笑。則不問。馬祖升堂。百丈卷
席。意旨如何。師云。為眾竭力。禍出私門。進云。洎合錯
商量。師云。漏逗不少。進云。到此若無青白眼。平生辜
負兩莖眉。師云。鈍置殺人　師乃云。世尊拈花。迦葉
微笑。師鐵得金。一場富貴。馬祖升堂。百丈卷席。為眾
竭力。禍出私門。諸禪德。不是知音者。徒勞話歲寒。

人間正月十五日。西來祖意若為陳。樓臺上下火照

火。車馬往來人看人。

舉水潦問馬祖和尚。如何是西來的的意。祖當胸踏
倒。水潦起來。拊掌呵呵大笑云。也大奇也大奇。百千
三昧。無量妙義。只向一毫頭上。識得根源。便禮拜。

師
云。大小水潦。喫人拳踢。却道我悟。悟得甚屎。起來更
不識羞。猶道。向一毫頭上。識得根源。且莫捏目生花。

後出世住山。告眾云。自從一喫馬師踏。直至而今笑
未休。且道。笑箇什麼。

一。不得孤負自已。二。不得停囚長智。三。不得生心比
擬。擬不擬。眨起眉毛千萬里。

舉五祖和尚云。老僧遊方十餘年。參數人善知識。將
謂了當。及到浮山圓鑒會下。更開口不得。後來到白
雲。咬破一箇鐵餕餡。直得百味具足。且道。豏子一句。
作麼生道。花發鷄冠媚早秋。誰人能染紫絲頭。有時
風動頻相倚。似向街前鬬不休。

師云。五祖老和尚。恁
麼說話。大似乞兒見小利。

舉香嚴端和尚云。語是謗。寂是誑。不語不寂。向上有
事在。老僧口門窄。不能與汝說得。

師云。香嚴和尚。開
口。了合不得。有什麼用處。山僧即不然。而今開兩片
皮。舒廣長舌。為汝說去也。便下座。

舉乳源和尚示眾云。西來的的意。不妨難道。莫有道
得者。出來道看。時有僧擬出來。乳源便打云。是什麼
時節。你出頭來。

師云。這老漢。雖是不惜身命。入泥入
水。爭奈瞎却一切人眼去在。


舉盤山道。三界無法。何處求心。四大本空。佛依何住。

師云。幸無偏照處。剛有不明時。

又道。璇璣不動。寂爾
無言。覿面相呈。更無餘事。

師又云。會麼。溪上芙蓉秋
信早。一枝映水兩枝紅。

舉僧問趙州。如何是古人言。州云。諦聽諦聽。師云。諦
聽即不無。切忌喚鐘作甕。

舉僧問寬和尚。狗子還有佛性也無。寬云有。僧云。和
尚還有麼。寬云無。僧云。一切眾生。皆有佛性。和尚因
甚却無。寬云。我非眾生。僧云。既不是眾生。莫是佛否。
寬云。不是佛。僧云。畢竟是什麼物。寬云。亦不是物。僧
云。可思可見否。寬云。思之不可及。見之不可議。是名
不可思議。

師云。上來講讚。無限良因。蝦蟆𨁝跳上梵
天。蚯蚓驀過東海。

舉僧問雪峯。如何是第一句。峯良久。

僧舉似長生。生
云這箇是第二句。僧便問。如何是第一句。生云。蒼天
蒼天。師云。雪峯毒蛇頭帶角。長生猛虎尾查沙。二大
老。雖然如是。要且未知第一句。而今若有人。問山僧。
只向他道。糞掃堆頭。重添搕𣜂。

如地擎山。不知山之孤峻。似石含玉。不知玉之無瑕。
乃豎起拂子云。拂子穿却你髑髏。敲落你鼻孔。你還
知麼。若也機前領略。句後知歸。清風月下守株人。凉
兔漸遙秋草綠。

虎頭帶角人難措。石火電光須密布。還插得手麼。假
饒烈士薦應難。懵底那能解回互。豎起拂子云。這箇

拂子。倒騎駿馬。逆驟高樓。跳入諸人鼻孔裏。大叫一
聲云。相識還同不相識。從教大地黑漫漫。

懶菴懶中懶。最懶懶談禪。亦不重自已。亦不慕先賢。
又誰管你地。又誰管你天。物外翛然無箇事。日上三
竿猶更眠。

僧問。靈機絕兆。薦者還稀。大用無私。隨流得妙。時如
何。師云。金沙灘頭馬郎婦。進云。有意氣時添意氣。師
云。猶較一線道。進云。不是知音。徒勞竚思。師云。恁麼
會又爭得。進云。既不恁麼。如何即是。師云。一句截流。
萬機寢削　師乃云。靈機絕兆。薦者還稀。大用無私。
隨流得妙。是乃橫行三界。而三界絕行蹤。放曠十方。
而十方無影像。譬如鏡照諸像。不亂光輝。鳥飛於空。
不雜空色。雖然如是。未審何人共委。良久云。江西馬
大師。南嶽讓和尚。

一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。釋迦老子。
千門萬戶。八字打開了也。還有把手共行者麼。自是
不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。

僧問。普化踢倒飯床。意作麼生。師云。驚天動地。進云。
普化猶在。師便打。進云。為復是神通妙用。為復是法
爾如然。師云猶瞌睡在　師乃云。作家相見。閃電猶
遲。擬議不來。不消一撮。那更言中定旨。意下明宗。繫
縛盲驢。斷送劫末。報諸稚子。莫謾波波。自家胸襟。自
家酌度。甚麼魔魅。教你恁麼。甚麼魔魅。教你不恁麼。
喝一喝。


十方薄伽梵。一路涅槃門。且道。路頭在什麼處。不快
漆桶。

舉同安察和尚。問僧。善惡不思。心體自現。古人還有
理麼。僧云。莫是古人深意否。安云。胡人飲乳。返恠良
醫。僧便禮拜。出去。安云。若到諸方。莫道參見同安來。

師云。同安窮始究末。截斷誵訛。這僧知時別宜。不妨
具眼。因甚同安向道。若到諸方。莫道參見同安來。還
委悉麼。打水杖痕人莫問。釘空鎚迹我全収。

僧問。情生智隔。想變體殊。且道。情未生時。還隔麼。師
云隔。進云。知師一曲從來妙。達者須知暗裏驚。師云。
棺木裏瞠眼　師云。明眼漢。沒窠臼。應時如風。應機
如電。譬如俊狗。眼卓朔地。上門下戶。咬人火急。若是
困魚。點著不來。還歸死海。

舉雲門大師道盡。大地無纖毫過患。猶是轉句。不見
一法。始是半提。更須知有全提時節。

師云。作麼生是
全提底時節。八尺布衫丈二袖。

僧問。萬機休罷。未為格外玄談。直截根源。乞師垂示。
師云。早傷迃曲了也。進云。也知和尚。三寸甚密。師云。
猶欠悟在　師乃云。淺水不可容大舶。止水不可藏
獰龍。惟有四溟波浪闊。從容遊戲在其中。所以兩岸
遙曠。如何繫纜。中流洄洑。詎可停橈。漁翁一笛兮自
樂。長天萬里兮何憂。了無憂。復何求。有時乘好月。不
覺過滄洲。

僧問。聲前密布。句後全収。不是俊流。如何話會。師云。

劍去久矣。爾方刻舟。進云。箭穿紅日影。須是射鵰人。
師云。徒勞啗啄。進云。不是苦心人不知。師云。轉見郎
當　師乃云。聲前密布。句後全收。擬動鋒鋩。失却鼻
孔。所以舉今舉古。其數恒沙。同死同生。萬中無一。眾
中莫有一箇半箇。試吐露看設或有之。正好斬為三
段。速置他方。何故。布袋裏盛錐。不出頭是好手。

舉永首座立僧。云。湍流處撥轉舡來。還他英俊手。劍
刃上翻身去。須是婁羅兒。豈不見。外道問佛。不問有
言。不問無言。世尊良久。外道云。世尊大慈大悲。開我
迷雲。令我得入。諸禪德。要知世尊。納敗闕處麼。問取
堂中第一座。莫教辜負兩莖眉。

死中活。閒雲散盡長空闊。活中死。螺江水流截不住。
兩岸蘆花相對開。漁翁撥棹還歸去。去去何處。寒梅
巳綻嶺南枝。漫漫雪覆千峯寺。

三月安居。九旬禁足。物外閒人。何拘何束。青絹扇子
足風凉。一任山青并水綠。

舉有僧。見修山主。主云。出門見釋迦。入門逢彌勒。僧
不肯。復問古德。德云。出門見阿誰。入門逢什麼。這僧
便悟去。

師云。這僧悟即不無。爭奈未甚諦當。修山主。
青天白日。如被鬼迷。古德。頭白齒黃。作恁麼說話。懶
菴即不然。出門竹徑無人掃。入戶方池照影寒。

僧問。如佛見佛。佛無異見。如法說法。法無異說時如
何。師云。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。進云。一
言纔領旨。千古自分明。師云。不快漆桶。進云。爭柰龍

蛇易辨。衲子難瞞。師云。猶自檐枷過狀　師乃云。如
佛見佛。佛無異見。如法說法。法無異說。無異見故。佛
即非佛。無異說故。法即非法。以如是佛而說法。以如
是法而證真。若能如是而體解。更於何處覓疎親。

云行羅漢慈。破結賊故。行菩薩慈。安眾生故。行如來
慈。續慧命故。且道。行衲僧慈。又作麼生。逢佛殺佛。逢
祖殺祖。逢父殺父。逢母殺母。生身陷地獄。仰天大叫
苦。只將此德報深恩。嚇殺南山白額虎。

十五日巳前。羣陰消伏。泥龍閉戶。十五日巳後。一陽
來復。鐵樹開花。正當十五日。塵中醉客。騎驢騎馬。前
街後街。相慶相賀。物外道人。衲被蒙頭。圍爐打坐。風
蕭蕭。雨蕭蕭。冷湫湫。誰管你張先生。李道士胡達磨。
去却一拈却七。上下四維無等匹。碧眼胡僧笑點頭。
孔門弟子無人識。

為蒙菴岳和尚舉哀。云。兄弟添十字。同心著一儀。中
眉垂兩點。出世少人知。蒙菴法弟禪師。汝巳先知。我
即不知。我既後知。汝亦不知。知不知兮。即與我同條
生。汝何生兮不我先。不知知兮。即與我同條死。汝何
死兮不我後。其生也恁麼來。其死也恁麼去。去去何
處。摧法幢滅法炬。昨夜泥牛鬪入海。無端拶倒珊瑚
樹。

橫按吹毛。虗張意氣。衝開鐵壁。枉費精神。直饒不動
神鋒。坐致太平。堯舜之君。猶有化在。

舉古德道。我若向你道。即禿却我舌。我不向你道。即

啞却口。且道。還有為人處也無。

四面和尚道。擬欲吞。
却又被當門齒礙。擬欲吐。却又却咽喉小。且道。還有
為人處也無。

師云。恁麼提持。未免瞎却天下人眼去
在。山僧即不然。擬欲向你道。不怕禿却我舌。亦不怕
咽喉小。只怕帶累他人。擬不向你道。不怕啞却口。亦
不怕當門齒礙。只怕辜負自已。以字不成。八字不是。
差之毫釐。失之千里。

小參

施馬并拄杖云。浩浩塵中不染塵。正體堂堂沒却身。
拄杖橫挑香水海。倒騎鐵馬出重城。來也來也。閃電
光中𨁝跳。擊石火裏提持。有時卓在孤峯頂。豈掛煙
雲。有時踏殺天下人。不露風骨。而今向這裏。解却籠
頭。放下楖𣗖。歸依佛。歸依法。歸依僧。更不歸依邪魔
外道。亦不歸依清淨涅槃。不修諸善。不作諸惡。不上
天堂。不墮地獄。敕敕攝攝。急急如律令。

婆子施藥云。神仙妙藥真靈驗。父子雖親不可傳。而
今為什麼。在老僧手裏。還委悉麼。拈拄杖。左邊卓一
下云。這一捻子。只能殺人。不能活人。又向右邊。卓一
下云。這一捻子。只能活人。不能殺人。能殺不能活。未
免招他罪犯。能活不能殺。又却遭人笑恠。與麼也不
得。不與麼也不得。直得上天無路。入地無門。且道。如
何即是。若是箇殺人不眨眼漢。決定別有生方。脫或
未然。不免開方便門。截汝疑悔。遂拈拄杖。中心卓一
下云。這一捻子。不從天生。亦非地產。不屬草木金石

名數。不屬甘辛鹹淡等味。非是冷。非是熱。非有毒非
無毒。鼻不可嗅。舌不可甞。身不可觸。意不可知。聲聞
得之。能證四諦。緣覺得之。能斷十二緣。菩薩得之。能
安眾生。諸佛得之。能具正徧知覺。天下老和尚得之。
能奪陰陽之功。起必死之疾。不唯點鐵成金。抑乃轉
凡成聖。縱有一切身病心病。佛病祖病。及諸魔病。悉
皆療之。且道。衲僧得之。又作麼生。藥王藥上難回避
而今分付此婆婆。

四月八日云。西天悉達多太子。今日降神出母胎。一
步一蓮隨寶足。人間天上獨崔嵬。遂豎起拂子云。悉
達來也。悉達來也。威光烜赫。震動乾坤。四顧周行。作
師子吼。汝等謂吾今日降生。非吾弟子。若謂吾今日
不降生。亦非吾弟子。懶翁聞得恁麼說話。甚生尀耐。
悉達多悉達多。人雖小。膽能大。昔在西天。橫說豎說。
教壞多少人家男女。今來這裡。胡言漢語。太煞欺我
唐土兒孫。而今忍俊不禁。與他一刀兩段。且要天下
太平。擊禪床一下。

法語

游江海者。須入龍宮。入得龍宮。更須生控獰龍頷下
珠。涉山川者。須入虎穴。入得虎穴。更須活擒猛虎乳
邊子。海上雲門山。白浪滔天。誰解控龍珠。峻壁懸崖。
孰能擒虎子。除非是不惜身命。不顧危亡。一刀兩段
底。性燥漢。方堪希冀。設或躊躊躇躇。擬進復縮。狐狸
度水相似。卒難湊泊。況是近時邪師過謬。見地不明。

已眼不正。動以實法繫罩人。致使盲驢不知當向。倚
他門墻。被一條紅線子。縛得來。手脚查沙地。輕誇神
俊。自謂天下無䨥。若築著箇漢。一拶一挨。將他平生
鄭重處。輥底一時撲翻。教他眼瞠瞠地。不知下落。似
這般漢。一埽埽就。一串穿却。倒卓向屎躂下。有什麼
罪過。知麼。宗門深奧。豈是你將些浮識掠虗做得底
事。若也據實話會。三世諸佛。恢張教網。撈摝有情。盡
是蝦䗫口邊事。六代祖師。天下老和尚。敲枷打鎻。拔
楔抽釘。皆是草裏漢。可中有密展聲前句。全提向上
機。未免拖泥帶水。自餘之輩。是什麼椀躂丘。軒知這
一路子。未曾有人當頭踏著。而今要得徹去麼。但於
王公草舍不得住。少父丘園急走過。平墟陋店莫掛
瓶盂。峻嶺高巖。不須駐足。翻然驀過那邊。方較些子。
雖然如是。未過鐵山。終存嶮厄。

酌滄海者。滿腹未容其涓滴。畵虗空者。落筆巳失其
本形。況是宗門一劄。擬眨眼時。便見白雲萬里。豈不
見。趙州問南泉。如何是道。泉云。平常心是道。州云。還
可趣向也無。泉云。擬趣即乖。州云。不擬。爭知是道。泉
云。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。只此
靈鋒。阿誰敢近。若是箇漢。足未跨門。早巳委得。若更
低頭覰地。腦後一椎。莫言不道。知麼。佛法大事。不可
麤心。依人門戶。咬人屎橛。種種解會。執占已長。無有
是處。參須實參。悟須實悟。若絲毫許及不盡。閻羅老
決定打你鬼骨臀。

看他從上人。布置施為。只露目前

些子。如同電拂。豈是影響之流。所能摶摸。不見道。聲
前一句。非聖不傳。未曾親近。早隔大千。又道。聲前一
路。切忌承當。句後全提。猶虧一半。縱聞恁麼。直下豁
然。如金鱗透網。游泳波瀾。俊鳥出籠。翱翔碧落。要且
未在。何故。老僧未曾向赫日光中。下一陣雪向汝在。

室中機緣

舉白鷺下田千點雪。黃鶯上樹一枝花。僧云。好箇消
息。師云。莫是你見處。僧云是。師云。不堪餧狗。

舉云。二邊純莫立。中道不須安。試轉身出氣看。僧云。
行人更在青山外。師云。爭柰性命在我手裏。僧便喝。
師云。這掠虗漢。便打。

聲前一路。切忌承當。句後全提。猶虧一半。僧云。記劍
刻舟。破珠求影。師云。也知上座不分外。僧云。土曠人
稀相逢者少。師云。不消一句子。僧云。今日鈍置和尚。
師云。知即得。

智不到處。切忌道著。道著頭角生。僧云。生也。師云。是
牛是馬。僧云。請師鑑。師打一棒云。這漆桶。

頌古

出息不涉萬緣。入息不居陰界　魯祖面壁

入息未甞居陰界。出息何曾涉萬緣。一聲漁笛離南
浦。依舊蘆花深處眠。

池陽面壁許誰知。萬古孤峯對落暉。纔見攢眉便回
去。早知不是丈夫兒。

良遂見麻谷　　維摩不二


閉門入圃太周遮。一喚回頭便到家。良遂知時人不
委。海山空映夕陽斜。

言言言兮。飄風洒雪。默默默兮。雷輷電掣。藕絲孔裏
騎大鵬。等閒挨落天邊月。

自贊

一不愛乖崖傲物。又不愛像樓打樓。飽諳世事傭開
口。暗展䨥眉自點頭。


佛照光和尚語　　　　嗣大慧

上堂。陜府鐵牛。吞却嘉州大像。則且止。只如傅大士
道。空手把鋤頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不
流。明什麼邊事。無風荷葉動。決定有魚行。

三世諸佛。及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆從此
經出。錯認定盤星。德山入門便棒。臨濟入門便喝。著
甚死急。天下老和尚。拈槌豎拂。自屎不知臭。浮山冷
地覰破這一隊漢。好與貶向鐵圍那邊。為甚如此。當
門不用栽荊棘。後代兒孫惹著衣。

舉文殊起佛見法見。被世尊攝向二鐵圍山。大眾。釋
迦老子渾無大人相。忽有人向鴻福門下起佛見法
見。終不敢動著他一毫。何故。國清才子貴。家富小兒
嬌。

點鐵成金。未為好手。轉凡成聖。蓋是尋常。所以睦州
纔見僧便云。見成公案。放你三十棒。若知端的。也是
閙市裏上竿子。


大慧忌日拈香云。口似血盆呵佛祖。牙如劍樹罵諸
方。而今死入阿鼻獄。看你如何孟八郎。

若說佛法供養大眾。雪上加霜。若說世法供養大眾。
擔水河頭賣。總不與麼。剌頭入膠盆。別有機關。也是
胡孫伎倆。畢竟如何。衝開碧落松千尺。截斷紅塵水
一溪。

台州光孝入院云。機輪轉處。作者猶迷。祖令當行。魔
軍膽喪。設使言前薦得。畫餅充飢。句下精通。釘樁搖
櫓。何如具大種智。有大信根。豁開心眼。洞徹威音於
一毫端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。便見。山林城
市。初無兩般。佛法世法。打成一片。畢竟是什麼人分
上事。莫怪渠儂多意氣。佗家曾踏上頭關。

釋迦掩室於摩竭。欲隱彌露。淨名杜口於毗耶。葛藤
不少。須菩提喝無說以顯道。巡人犯夜。釋梵絕聽而
雨花。隨邪逐惡。雖然法出姦生。也是老鼠入牛角。且
道。節文在什麼處。向道莫行山下路。果然猿叫斷腸
聲。

解制。舉世尊因自恣日。文殊三處度夏。迦葉欲白槌
擯出。乃見百千萬億文殊。迦葉盡其神力。槌不能舉。
世尊遂問迦葉。汝擬擯那箇文殊。迦葉無對。

師云。大
小迦葉。有頭無尾。若是光孝。待世尊道汝擬擯那箇
文殊。和聲便打。非唯捉敗黃面老人。亦使七佛祖師。
冰消瓦解。

舉盤山道。心月孤圓。光吞萬像。光非照境。境亦非存。

光境俱忘。復是何物。

洞山云。光境未忘。復是何物。

師
云。蓬萊有箇李八伯。一對眼睛如漆黑。喝一喝云。且
莫錯認定盤星。

世尊拈花。迦葉微笑。一對鐵槌。渾無孔竅。

結夏云。十五日巳前。千人萬人把不住。十五日巳後
漫。天網子百千重。正當十五日。如何話會。龍袖拂開
全體現。象王行處絕狐蹤。

師住靈隱。淳熈三年三月三十日。恭奉　聖旨。就本
寺開堂。謝　恩祝　聖罷。就座。

僧問。龐居士問馬大
師。不與萬法為侶者是什麼人。大師云。待汝一口吸
盡西江水。即向汝道。意旨如何。師云。急急如律令。進
云。只如不與萬法為侶者。是什麼人。師云。巍巍堂堂。
煒煒煌煌。僧禮拜　師乃云。當陽一著。直截根源。八
字打開。了無蓋覆。非眾生識情可測。非諸佛妙智能
知。離心意識參。出聖凡路學。驀然一念相應。彈指超
佛越祖。何必覺城東際。初見文殊。樓閣門開。方參慈
氏。一明一切明。一悟一切悟。譬如壯士展臂不假他
力。香象渡河。截流而過。或擒或縱。或卷或舒。有時將
一莖草。作丈六金身。有時將丈六金身。作一莖草。可
以助吾　皇化。可以扶立宗乘。正恁麼時。畢竟是誰
家風月。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。

靈山一句無差別。直截分明為君決。藕絲孔裏騎大
鵬。竹篦打落天邊月。

太上皇帝慶壽。舉僧問古德。世尊云。天上天下。唯我

獨尊。獨尊底還有父也無。古德云。獨尊底是父。生兒
又獨尊。師云。奇特中奇特。殊勝中殊勝。且道。古德恁
麼道。意在於何。一點水墨。兩處成龍。

師到徑山請。僧問。不落因果。因甚墮野狐。師云。渠儂
得自由。進云。不昧因果。因甚脫野狐。師云。渠儂得自
由。進云。古人錯答一轉語。墮野狐身。轉轉不錯時如
何。師云。野狐精　乃云。相逢不拈出。未免顢頇。舉意
便知有。巳落第二。目前無法。意在目前。不是目前法。
非耳目之所到。鬼家活計。恁麼也不得。不恁麼也不
得。恁麼不恁麼總不得。草繩自縛。恁麼也得。不恁麼
也得。恁麼不恁麼總得。狐狸渡水。有甚快活。須參活
句。莫參死句。活句下薦得。永劫不忘。死句下薦得。自
救不了。且一大藏教。諸子百家。庭前柏樹子。麻三斤。
乾屎橛。盡是死句。作麼生是活句。良久云。若是鳳凰
兒。不向那邊討。

出隊歸。云。七手八脚。三頭兩面。耳聽不聞。眼覰不見。
苦樂逆順。打成一片。阿呵呵。是什麼。路逢死蛇莫打
殺。無底籃子盛將歸。

結制。僧問。終日圓覺而未甞圓覺時如何。師云。爭怪
得老僧。進云。欲證圓覺而未極圓覺。師云。破珠求影。
進云。具足圓覺而住持圓覺。師云。匙挑不上。進云。圓
覺妙心。本來平等。為甚麼有許多分別。師云。自緣根
力淺。莫怨太陽春　乃云。以大圓覺。為我伽藍。身心
安居。平等性智。釋迦老子。坐在解脫深坑。累及後代

兒孫。擡脚不起。諸人到這裏。還有出身之路麼。太陽
門下清風遠。明月堂前白晝長。

舉柏堂雅和尚立僧。云。三世諸佛。壓沙求油。六代祖
師。擔雪填井。天下老和尚。直至如今。總弄不出。要知
衲僧門下千聖不傳底一著子。却請堂中首座。為眾
拈出。

說佛說祖。泥中洗土。談妙談玄。十萬八千。現成公案。
巳落言詮。提起衲僧拄杖子。渾家送上渡頭船。

僧問。如何是和尚家風。師云。冷泉亭放閘　乃云。靈
隱全提向上機。不知誰是丈夫兒。嶺梅漏泄春消息。
雪裏橫開三四枝。

趙州南石橋北。觀音院裏有彌勒。祖師遺下一隻履。
直至而今尋不得。汝等諸人。十二時中。受用箇什麼。
誰知冷灰裏。九轉透瓶香。

一月普現一切水。一切水月一月攝。諸佛法身入我
性。我性同共如來合。喝一喝云。大小永嘉。和屎合尿。

牛頭橫說豎說。不知有向上關捩。便是德山臨濟。何
曾踏著。汝等諸人。皮下還有血麼。直饒踏著關捩。也
未夢見育王脚跟下汗臭氣在。

舉僧問五祖。真性緣起。其義云何。祖默然。時挺禪師
侍次。乃謂。大德。正興一念時。是真性中緣起。其僧言
下大悟。

應菴和尚云。五祖不合默然。好與二十棒。挺
禪師不合道大德正興一念時。是真性中緣起。也與
二十棒。其僧言下不合大悟。也與二十棒。且道。寶林

還有過也無。也與二十棒。

師云。應菴和尚。恁麼批判。
大似含飯咬骨。育王今日。與他勦絕却。巳發覺未發
覺。巳結正未結正。咸赦除之。

一法不明。翳汝眼睛。眼睛不明。世界崢嶸。乃豎起拂
子云。還見麼。若見。猶迷眼內之塵。若不見。未具塵中
之眼。莫有不受人瞞底衲僧麼。出來與育王相見。良
久。擲下拂子。喝一喝。下座。

判府趙待制入山勸農請陞座。僧問。韓文公問大顛。
弟子公務事繁。省要處乞師一言。大顛良久。意旨如
何。師云。全機漏逗。進云。時三平為侍者。乃敲禪牀三
下。大顛云。作麼。侍者云。先以定動。後以智拔。又作麼
生。師云。錯下注脚。進云。文公禮謝云。和尚門風峭峻。
弟子。於侍者邊得箇入處。還端的也無。師云。將錯就
錯。進云。判府待制忽問佛法。如何祗對。師云。春日晴
黃鶯鳴。進云。昔日文公。今朝待制。師云。當頭道著。僧
禮拜　乃云。正法眼藏。耀古騰今。涅槃妙心。通上徹
下。在天同天。在地同地。在人同人。在陰陽。為生為殺。
在日月為照為臨。在夫子則曰仁義禮智信。在老子
則曰玄玄眾妙門。在吾佛則曰。天上天下。唯吾獨尊。
在吾祖則曰。直指人心。見性成佛。一處透。千處萬處
一時透。一處通。千處萬處一時通。左右逢原。縱橫合
轍。於斯薦得。可以修身。可以見性。可以摧邪顯正。可
以致君澤民。然雖如是。且道。承誰恩力。一氣不言含
有象。萬靈何處謝無私。


不談玄不說妙。此是育王本分草料。見成公案沒誵
訛。四聖六凡俱一照。直饒恁麼承當。更須知有向上
一竅。

一切障礙。即究竟覺。釋迦老子。將錯就錯。汝等諸人。
更來這裏。討箇什麼。喝一喝。

舉僧問睦州。一言道盡時如何。州云。老僧在你鉢囊
裡。師云。睦州雖有逸群之用。因甚被這僧一問。直得
藏身無路。有問徑山。一言道盡時如何。三生六十劫。

有句無句。如藤倚樹。辣臊放屁。樹倒藤枯。句歸何處
左之右之。溈山呵呵大笑。殺人活人不眨眼。恁麼會
去。鈍置殺人。更待笑裏忽分泥水路。方知千里共同
風。又討什麼椀。

作是思惟時。十方佛皆現。未思惟時。佛在什麼處。良
久云。是非海裏橫身入。荊棘林中掉臂行。

開爐云。單傳直指。黃葉止啼。棒喝交馳。傷鋒犯手。只
如打鼓陞座。又成得箇什麼邊事。直饒諸天雨花。爭
似歸堂向火。參。

舉世尊一日陞座。文殊白椎云。諦觀法王法。法王法
如是。世尊便下座。師云。三千劍客今何在。獨許莊周
致太平。

小參

除夜。僧問。新年佛法即不問。年窮歲盡事如何。師云。
窮廝煎。餓廝吵。進云。阿誰殃靠老師。師云。不是知音
者。徒勞話歲寒　乃云。古者道。大地雪漫漫。春來便

不寒。到頭成佛易。却是說禪難。有般漢便道。有什麼
難易。人人具足。箇箇圓成。纔開臭口。便見鄉談。若是
上流。直下掣斷金鎻。擊碎玄關。萬里雲開。青天獨露。
便知道。一年三百六十日。日日一般。一日十二時。時
時相似。蓋天蓋地。透色透聲。佛法世法。打成一片。苟
或未然。萬機喪盡猶呵叱。千種修行徒苦辛。

拈古

舉泉大道見慈明。明云。片雲橫谷口。遊人何處來。泉
以目顧視左右云。夜來何處火。燒出古人墳。明云。未
在更道。泉作虎聲。明便打。泉推明就座。明却作虎聲。
泉云。我見七十餘員善知識。獨你可繼臨濟宗　師
拈云。二尊宿。窮萬法根源。徹千聖骨髓。及至羅紋結
角。又却師子腰折。當時拙菴若見他道。我見七十餘
員善知識。獨你可繼臨濟宗。拄杖折也未放在。

舉玄沙有僧來參。沙自去打普請鼓三下。却歸方丈。
僧亦去打鼓三下。歸堂。久住來白云。這僧輕欺和尚。
沙云。打鍾集眾勘過僧。不赴。沙令侍者。喚至法堂。僧
於侍者背上拍一下云。和尚喚你。便歸堂。久住又云。
何不勘過。沙云。巳為你勘過了也　師拈云。玄沙高
懸明鏡。妍醜齊彰。這僧見義勇為。猶欠一著。只如玄
沙道。巳為你勘過了也。意在什麼處。勸君更盡一杯
酒。西出陽關無故人。

舉慈明和尚。於方丈內。置一盆水。一口劒。一䩫草鞋。
橫按拄杖。凡見僧入門。便指。擬議便棒　師拈云。未

到此間。不妨疑著。

舉玄沙問鏡清。我不見一法為大過患。汝道。不見什
麼法。清指露柱云。莫是不見這箇法麼。沙云。浙中清
水白米從汝喫。佛法則未在。

師拈云。今日對眾懺悔。

贊

布袋和尚

拊背乞錢成漏泄。回頭轉腦昧真機。可憐閙裏無人
識。空自肩擔布袋歸。

船子和尚　　圜悟和尚

驀口一橈全殺活。點頭三下鼻遼天。至今千古風流
在。誰道華亭覆却船。

纔呼小玉便知歸。撞破天關碎鐵圍。拈出東山暗號
子。至今千古峭巍巍。

偈頌

示建彌陀會　　示僧鄮郭建接待

了得惟心是道場。彌陀元不在西方。面門出入無人
薦。剎剎塵塵迸寶光。

玉几峯高難措足。行人多向半途休。無棲泊處開門
戶。箇箇教伊到地頭。

自贊

辭九重。歸東越。聽松風。對江月。冷笑老胡得一橛。


誰菴演禪師語　　　　嗣大慧

上堂


面前拶破。天地懸殊。打透牢關。白雲萬里。饒伊兩頭
不涉。別有轉身。三生六十劫也未夢見。喝一喝。

誰菴不會說禪。一向外邊之遶。鳴鼓集眾陞堂。豈容
亂開臭口。而今無計可為。謾把屎腸抖擻。喝一喝云。
瞎驢趁隊過新羅。驚起南辰藏北斗。

撲落非他物。縱橫不是塵。山河并大地。全露法王身。
喝一喝云。且莫錯認驢鞍橋。作阿爺下頷。

僧問。昔日僧問古德。如何是祖師西來意。古德云。青
絹扇子足風凉。意旨如何。師云。撲不破。僧禮拜　師
乃云。若謂古人將青絹扇子足風凉。答這僧西來意。
管取生身入地獄。便下座。

昨日閙浩浩。今朝靜悄悄。靜悄悄處閙浩浩。閙浩浩
處靜悄悄。拈拄杖云。拄杖子𨁝跳。驚起須彌山。走過
他方世界。輥動四大海。向汝諸人眉毛罅裏。騰波促
浪。直得東村王大伯。街頭李胡子。夢中驚覺起來。拍
手呵呵大笑云。慚愧今年蚕麥熟。羅睺羅兒與一文。
露柱忍俊不禁。震威一喝。却懡懡㦬㦬。慞慞惶惶。走
入廣化拂子裏藏身。諸人還見麼。若見。作何面目。若
不見。且向長廊下寮舍裏。東卜西卜看。

謝化主。云。高高峯頂雲。散作人間雨。一句絕誵訛。相
逢莫錯舉。不錯舉。猫兒偏解捉老鼠。

今朝四月初一。即辰孟夏漸熱。伏惟大眾增休。各各
眼橫鼻直。若謂世諦流通。燋盤重添艾灸。若作佛法
商量。瞎漢扶籬摸壁。還相委悉麼。只為分明極。


浴佛云。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。脚
跟好與三十。周行七步。目顧四方。以手指天地。無有
尊我者。笑破衲僧口。雲門道。當時若見。一棒打殺。與
狗子喫。貴圖天下太平。且未是報恩雪屈。還有報恩
雪屈底麼。擲下拂子云。若未委悉。更潑第二杓惡水。

拗折拄杖。將什麼登山渡水。拈却鉢盂匙筯。將什麼
喫粥喫飯。於斯薦得。共賀太平。若也未然。切忌無繩
自縛。

住興教入院。僧問。妙喜和尚道。喚作竹篦則觸。不喚
作竹篦則背。不得有語。不得無語。不得下喝。不得拂
袖便行。到者裏作麼生。師云。一時交點與園頭。僧云。
不因今日。爭識得妙喜。師云。你道老僧有幾莖蓋膽
毛。僧云。捉敗了也。便禮拜。師云。猶隔海在　師乃云。
歸源無二。埽昏霧而心鏡長明。方便門多。廓性天而
情塵不夜。頓除已有。剗盡根源。含眾妙而有餘。坐大
方而獨照。且道。不傷物義一句。作麼生。橫按鏌鎁全
正令。太平寰宇斬癡頑。

剖玄機於未兆。巳涉廉纖。揮露刃於人前。轉見敗闕。
去此二途。如何即是。風卷浮雲空界淨。夜來明月落
堦前。

舉僧問雲門。樹凋葉落時如何。門云。體露金風。師云。
雲門眼睛。被這僧剜出了也。諸人還知麼。良久云。惜
取眉毛好。

舉盤山道。光非照境。境亦非存。光境俱忘。復是何物。


洞山云。光境未忘。復是何物。師云。前來半斤。後來八
兩。斤兩分明。一對漆桶。

時當亞歲。節屆書雲。不萌枝上喚春歸。無影樹頭增
秀色。且道。衲僧分上事如何。卷舒立方外乾坤。縱橫
挂壺中日月。

臘月一。雪凍草枯。水寒冰結。黃河絕流。虗空迸裂。若
將此語定綱宗。敢保老兄猶未徹。

四海共遵靈鷲制。九旬禁足自蕭然。飢飡渴飲隨緣
過。禪道是非埽一邊。知我者。謂我深錐痛劄。不知我
者。謂我弔影掦鞭。畢竟如何。月中丹桂和根拔。水底
泥牛驀角牽。

即心即佛。千山萬水。非心非佛。草窠裡輥。向上一路。
千聖不傳。熱椀鳴聲。三邊若得渾無事。四海何愁不
太平。

退靈隱。云。踢倒飛來回首去。倒騎佛殿出　皇都。須
知此外封疆闕。八面騰騰任卷舒。

頌古

芭蕉拄杖子　　趙州狗子無佛性

倒握毒蛇橫古路。背騎猛虎舞三臺。収來放去無多
子。鐵眼銅睛被活埋。

趙州狗子無佛性。當空掘出秦時鏡。光明渾不見星
兒。上下四維俱徹映。

有僧不看經。尊宿問云。何不看經。僧云。不識
字。宿云。何不問人。僧展手云。是什麼字。宿無

對

袖中寶劍摩星斗。肘後靈符照八方。撥轉目前關捩
子。從教天下竟忙忙。

衡陽別妙喜老師　　寄育王廓和尚

倒騎鐵馬渡瀟湘。㵎草巖花不覆藏。回鴈峯高親到
頂。了無佛法可商量。

向來事業俱荒廢。即體生涯逈一空。慚愧此身無被
蓋。百般癡鈍玷宗風。

石佛　　空谷　　與禪人

積念有年瞻石佛。今朝一見絕疑猜。都盧面目只如
此。却道三生鑿出來。

谷空空谷谷空空。空谷全超萬象中。流水落花渾不
見。清風明月却相容。

家山有路應須到。到得家山未是歸。拈轉杖頭俱劃
斷。好看午夜太陽輝。

為性上人秉炬　　為巳上人入塔

提起火把云。喚作火炬即觸。不喚作火炬即背。飜身
透出兩頭。深入火光三昧。畢竟如何。但盡凡情。別無
聖解。喝一喝。

刀山劍樹橫身去。烈火堆中轉步來。直下二途俱不
涉。白雲影裏笑咍咍。且道。笑箇什麼。諸人於此見得。
便見正巳上人。當處出生。隨處滅盡。其或未然。泥牛
吼斷千山月。木馬嘶開萬里風。



遯菴演和尚語　　　　嗣大慧

上堂

乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。者箇說話。
喚作管中窺豹。是諸人。各各具此無上大寶。直得包
括乾坤宇宙。四大形山。於此寶上。如海一漚發。而今
諸人。要見此寶麼。開眼也著。合眼也著。擬議躊躇。放
過一著。

今朝三月初十。大野和風襲襲。不用轉腦回頭。向此
一時證入。入則易出則難。敢問諸人。如何是出身一
句。鳳凰不是凡間羽。不得梧桐誓不棲。

病起云。空病有為藥。有病空為藥。空有兩俱非。藥病
何處著。無處著。萬里秋風飛一鶚。

解夏云。九旬禁足精修。今朝休夏自恣。山僧不敢自
瞞。於中罪過有五。一不合說大脫空。二不合拋沙撒
土。三不合將龍眼核換人眼睛。四不合毀佛謗祖。五
咄。洎合錯舉。便下座。

中秋。舉吾心似秋月。碧潭清皎潔。無物堪比倫。教我
如何說。大眾。寒山子。比也比了也。說也說了也。且從
諸人點頭嚥唾。忽若月落潭枯。莫道諸人討頭鼻不
著。設使寒山子親到。也則未免脚跟下黑漆漆地。眾
中莫有透出重關者麼。出來與華藏相見。良久云。無
人知此意。令我憶南泉。

舉臥龍西堂掛牌云。入聖超凡不作聲。臥龍常怖碧
潭清。人生若得長如此。大地那能留一名。龍牙這箇

說話。只可獨善其身。華藏即不然。入聖超凡既有聲。
臥龍誰顧碧潭清。快須皷浪興雲雨。莫負從前濟物
心。

今朝臘月初一。次第年窮歲畢。從教萬物凋零。豎起
拂子云。這箇元無變易。諸禪老。知不知。孤逈逈峭巍
巍。拈來拋擲太湖裏。下載清風付與誰。

謝知事頭首云。大川欲濟須舟檝。大廈謀成必巨材。
又是一年能事畢。山僧贏得笑咍咍。敢問大眾。且道。
笑箇什麼。菩薩子喫飯來。若是飯籮裏坐道饑。也怪
華藏不得。

三界無法。何處求心。還見麼。四大本空。佛依何住。還
知麼。知得下落。見得分曉。華藏門下。朝打三千。暮打
八百。且匾擔驀折兩頭脫一句作麼生道。三頭六臂
擎天地。忿怒那吒撲帝鐘。

人間鑠石流金。世外風高月冷。要知二無兩般。須是
一回自肯。敢問大眾。且道自肯後如何。鑊湯爐炭橫
身入。劍樹刀山信脚行。

一日一日復一日。次第年窮歲暮來。莫道東君無面
目。梅花依舊雪中開。見便見。絕疑猜。燈籠㳂壁上天
台。

凡聖體真。猶存見隔。見存即凡。情亡即佛。然則佛之
一字。吾不喜聞。是故衲僧家。逢佛殺佛。逢祖殺祖。遇
阿羅漢殺阿羅漢。敢問諸人。削髮染衣。當依佛住。既
殺却佛。復何所依。還相委悉麼。漢地不収秦不管。又

騎驢子下楊州。

病起云。今朝季冬朔旦。歲月不可把翫。各請打辦精
神。了却未了公案。敢問大眾。阿那箇是未了公案。有
我即病生。無我即病滅。我病兩俱非。萬里一條鐵。更
有末後句。待款款地與諸人說。

雲門一曲子。臘月二十五。唱高和得齊。大棒[掯-月+豆]出去。
敢問大眾。既是唱高和得齊。為什麼。却打他。勸君更
盡一盃酒。西出陽關無故人。

浴佛云。今朝乃我佛如來降誕之辰。所至叢林。例皆
浴佛。因記得。僧問寶峯䖍和尚。銅鐵之像則且置。今
朝浴什麼佛。峯云。煑煠不爛。師云。好大眾。古人開口
見膽。只是罕遇知音。華藏忍俊不禁。要與下箇註脚。
諸人要識煑煠不爛底麼。杓兒纔舉處。不用更沈吟。

端午。舉文殊令善財採藥云。是藥者採將來。善財遍
觀。無不是藥。却來白云。無不是藥。文殊云。是藥者採
將來。善財乃拈一枝草。度與文殊。文殊提起示眾云。
此藥亦能殺人。亦能活人。

師云。善財童子採來親。大
智文殊用得靈。今日青山端午節。不勞拈出再施呈。
何故。幸自可憐生。無以藥為病。

古人道。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。不知玉
之無瑕。若能如是。是真出家。古人恁麼道。華藏即不
然。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之無
瑕。若能如是。辜負出家。何也。如是則易。不如是則難。
擊碎無瑕之玉。推倒孤峻之山。橫按鏌鎁全正令。太

平寰宇斬癡頑。

舉保寧勇和尚示眾云。保寧有箇無價擔子。雖無毫
釐斤兩。須是有力者。方能荷負得去。且道誰是荷負
者。顧大眾云。不可更待鐫名鑿字也。

師拈云。保寧雖
則不鐫名鑿字。未免藏身露影。笑破衲僧鼻孔。華藏
道。是諸人。人人具有此擔。箇箇荷負得行。湘淮江浙
川廣福建。到處去來。了無疎失。只是不肯放下。驀然
放得下。管取呵呵大笑。受用無窮。驀召大眾。眾舉首。
師喝云。放下著。便下座。

今朝臘月十有五。摩那擊動三通皷。諸人不是不將
來。山僧不是不分付。麻三斤。栢樹子。德山歌。道吾舞。
此道今人棄如土。阿呵呵。較些子。發機須是千鈞弩。

有一語。沒人知。最親切。又希奇。曉來和露看。只欠一
聲啼。有般瞎漢。背地裏笑曰。這箇是鷄冠花詩。誰人
不知。還曾夢見麼。下座。

舉達磨大師道。吾本來茲土。傳法救迷情。白雲和尚
道。祖師豈不知有一花開五葉結果自然成。白雲道。
因風吹火。用力不多。

師云。達磨祖師。不枉西東。白雲
和尚。不謾註脚。故得子子孫孫。千古家聲不墜。華藏
跛跛挈挈。百醜千拙。雖然用盡腕頭力。爭柰諸人如
風過樹。只麼休去。要且不甘。試作死馬醫看。以拄杖
敲繩牀云。阿㖿阿㖿。雖是木頭。也知痛痒。

至節云。無邊不動虗空體。不拒陰陽去復來。誰道一
雙窮相手。未甞容易舞三臺。遂舉手云。華藏今日。不

捨道法。現凡夫事。供養大眾去也。復云。休休。一九與
二九。且舞一半。

舉趙州和尚道。我十八上。便會作活計。南泉和尚道。
我十八上。會破家散宅。

師云。趙州南泉。也是徐六擔
板。只見一邊。華藏也無活計可做。也無家宅可破。逢
人突出老拳。要伊直下便到。且道。到後如何。三十六
峯觀不足。却來平地倒騎驢。

舉三聖問雪峯。透網金鱗。以何為食。峯云。待汝出網
來。即向汝道。聖云。一千五百人善知識。話頭也不識。
峯云。老僧住持事繁。

師拈云。張侯白李侯黑。硬如綿
軟如鐵。驀路相逢兩會家。臨濟未是白拈賊。

一九與二九。相逢不出手。面面各相看。人人自知有。
你若野犴鳴。我便獅子吼。我若野犴鳴。你亦獅子吼。
十字縱橫自在行。切忌隨人背後走。

摩尼珠人不識。如來藏裏親収得。収者易見者難。見
者易用則難。見得用得。二無兩般。閒把一枝歸去笛。
夜深吹過汨羅灣。

今朝四月一。春去無蹤跡。拈拄杖云。衲僧拄杖子。依
舊光黑漆。復舉云。看看。旋嵐偃嶽而常靜。江河競注
而不流。野馬飄鼓而不動。日月歷天而不周。遂擲下
云。盡情拋擲太湖裏。下載清風孰與儔。

散祈雨道場云。萬里不挂片雲。虗空正好喫棒。古今
無間。令不虗行。遂舉拂子云。是故過去諸佛。現在諸
佛。未來諸佛。西天二十八祖。唐土六祖。天下老和尚。

乃至古往今來。諸善知識。盡在這裏。震法雷擊法鼓。
布慈雲灑甘露。直得靈苗增秀氣。瑞草發祥光。且道。
林下衲僧。以何報德。蒲團時倚無他事。永日寥寥賀
太平。

謝知事頭首。拈拄杖示眾云。還見麼。卓一下云。還聞
麼。聞見分明。是箇什麼。觀音大士弘悲願。千臂莊嚴
千眼明。定慧慈威咸具足。山僧贏得不惺惺。

今朝十月十五。有誤諸人來此。山僧口似匾擔。說禪
煩拄杖子。卓拄杖一下云。一擊忘所知。更不假修持。
黑蛇當大路。獅子逞全威。

有句無句。如藤倚樹。打破油甕。討甚老鼠。楖𣗖橫擔
不顧人。直入千峯萬峯去。

無邊剎境。自他不隔毫端。十世古今。始終不離當念。
東勝身洲打鼓。西瞿耶尼上堂。南閻浮提展鉢開單。
北鬱單越喫粥喫飯。三世諸佛。歷代祖師。天下老和
尚。古往今來。諸善知識。總在這裏。兩日來好雪。演上
座。不可更向雪上加霜。各自歸堂喫茶去。

今朝巳是三月半。到處桃花開爛熳。多少遊人眼不
開。靈雲一見疑情斷。諦當甚諦當。敢保老兄猶未徹。
且道。玄沙意作麼生。伯牙與子期。不是閑相識。

小參

冬至。舉五祖和尚道。將四大海水。為一枚硯。須彌山
作一管筆。若人向虗空裏。寫得祖師西來意五字。白
雲下座。大展坐具。禮拜為師。若寫不得。佛法無靈驗。


大眾。以虗空為紙。海水為硯。須彌為筆。只寫五字。有
什麼難處。華藏道。若有人不假紙筆墨硯。一大藏教。
五千四十八卷。天下老和尚所說法門。一時寫畢。華
藏要伊為走使。若寫不得。上大人。丘乙巳。化三千。七
十士。爾小生。八九子。佳作人。可知禮也。且熟念。然後
順朱。莫道老僧。壓良為賤。

結夏。舉達磨大師。一日謂門人曰。汝等盍各言其所
得。時道副對曰。如我所見。不執文字。不離文字。而為
道用。磨曰。汝得吾皮。尼總持曰。如我所見。如慶喜見
阿閦佛國。一見更不再見。磨曰。汝得吾肉。道育曰。四
大本空。五陰非有。如我見處。無一法可當情。磨曰。汝
得吾骨。二祖出。禮三拜。依位而立。磨曰。汝得吾髓。

師
拈云。缺齒胡僧輸機是筭人之本。爭奈謾演上座一
點不得。據這四箇漢。若踏著華藏門。總是喫棒之數。
何故。貪他一粒粟。失却半年粮。

偈頌

辭亦菴相招　　行者化苔脯

南北東西總亦菴。塵毛剎海悉包含。山僧巳住其中
矣。更欲招邀即不堪。

琉璃田地無根草。信手拈來屬老盧。不似時人開著
眼。再三撈摝費工夫。

與鴈山車嶺建接待僧　　送定維那

鴈山孤頂絕攀躋。當念遊人困路岐。暫與化城休歇
地。莫教忘却轉身時。


興化當年為克賓。棒頭敲出玉麒麟。遯菴放過定禪
者。只要渠儂眼自明。

題石勒王見佛圖澄畵像　　與正弼侍者

立地成佛殺人漢。握節當胸更問誰。莫怪阿師佯瞌
睡。要渠回首自知非。

三應三呼亘古今。遯菴無此老婆心。痛拳熱喝出門
去。一聽渠儂怨恨深。

送元功居士歸溫陵　　示法震頭陀

湖山相見笑顏開。知道仁從佛國來。敗闕盡情都納
了。莫言無物送君回。

頭陀事眾巳多年。華藏無衣可得傳。劈面三拳仁義
絕。陳州人出許州門。


竹原元菴主語　　　　嗣大慧

登高菴主劉師誠請普說。師云。諸法寂滅相。不可以
言宣。釋迦老子。在摩竭提國。三七日啟口無由。達磨
大師對梁武帝。盡力提持。只道得箇不識。若也一向
坐却。盡大地無一箇發真歸元。先聖幸有第二義門。
不妨於中開一綫路。不見道。一法若有。毗盧墮在凡
夫。萬法若無。普賢失其境界。一法萬法。若有若無。毗
盧凡夫。普賢境界。總在裏許。喝一喝云。如我按指。海
印發光。汝暫舉心。塵勞先起。大眾見塵。爾時善財童
子。入妙光大城。於正法藏大樓閣中。尋見大光王。時
大光王。修大慈幢行。出自住處。來於此中。入大慈幢

三昧。此處一切人天。及山河大地。若草若木。有情無
情。並皆歸向於王。各發菩提心。修行梵行。成等正覺。
轉大法輪。時諸大山王。各作大師子吼。說大法要。

菴
山道。休去歇去。寒灰死火去。一念萬年去。古廟裏香
爐。冷啾啾地去。世間諸樂。悉皆是苦。惟寂滅之樂。是
為真樂。

橫山道。三九二十七。菩提涅槃。真如解脫。即
心是佛。𧣴子落地。楪子成七片。扇子𨁝跳。上三十三
天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。觀音
菩薩。買胡餅。放下手云。元來却是饅頭。惟諸大菩薩。
禪悅之樂。是為真樂。聖山道。臨濟三次問黃檗。如何
是佛法的的大意。黃檗大棒打去。大溈問仰山。佛法
向上。道取一句。作麼生道。仰山擬欲答。熱喝出去。乃
至德山棒臨濟喝。皆是諸佛慈悲之樂。是為真樂。登
高山道。爾等三人。正在葛藤窠裏。欲得不招無間業。
莫謗如來正法輪。

纔作是說。大光王從三昧。安詳而
起。告諸山王言。善哉善哉。如是如是。汝等善說此法。
我以此法為王。以此法教。勅以此法攝受。以此法引
導以此法令眾生修行。世間之樂皆悉是苦。惟此三
法。是為真樂。諸大山王。并善財童子。咸作是言。但願
東風齊著力。一時吹入我門來。

解夏示眾云。年豐歲稔。道泰時清。唱太平歌。樂無為
化。秋露如珠。秋月如圭。眾妙園中。茄子瓠子。大小纍
纍。早麻晚麻。結莢底結莢。開花底開花。正當恁麼時。
釋迦彌勒。文殊普賢。德山臨濟。向上向下。有句無句。

天地玄黃。宇宙洪荒。直下一時坐斷。直得風颯颯地。
人人分上。壁立千仞。各各面前。飛大寶光。與麼說話。
未稱衲僧。且不落夤緣一句。作麼生道。昨夜聖山頭
倒卓。今朝石筍暗生芽。

若究竟此事。如失却鏁匙相似。只管尋。尋來尋來。忽
然撞著。噁。在這裏。開箇鏁子。便見自家庫藏。一切受
用。無不具足。不假它求。別有什麼事。

諸方為人。抽釘拔楔。我這裏為人。添釘著楔。諸方為
人。解粘去縛。我這裏為人。加繩加索縛了。送向深潭
裏。待他自去理會。

這些子。如撞著殺人漢相似。你若不殺了他。他便殺
了你。

鄭居士請益。師云。若要參學。須是信得及。始有參學
分。若信不及。徒費精神。終無所益。

大抵煩惱即是菩
提。無明便是生死根本。未達斯理。且須看箇話頭純
熟。自然開悟。生死到來。却得力。汝要理會此事。但向
日用應緣。行住坐臥。常將不是心不是佛不是物話。
作一句舉看。盡公措大家平生許多聰明見識。一齊
向此話上用却。伎倆窮處。如上墻上壁。都無縫罅。無
著力處。正好著力。忽然失脚倒地。老僧即為汝證明。
未到這般田地。且自看話。不用來見老僧。

示徐君飾道友。生死根本。乃佛祖心印。萬世不移易
一絲毫。但當仁自迷。不能回光返照。甘作眾生耳。欲
得透脫。豈是小緣。二六時中。四威儀內。應公奉私。但

將前日所示話頭。貼在額上。抵死謾生與之廝崖。一
番作為。一番提起。審詳諦觀。是誰起倒。譬如快鷹快
鷂。梢雲突日。迷風透青。掀騰直截。覿體承當。一切見
成。只是不得卜度做頌。下合頭語。便千里萬里也。要
得透脫生死。除非大徹大悟。心地開通。僧問趙州。狗
子還有佛性也無。州云無。此箇公案。正是開大徹大
悟心地底。鑰匙子也。

示入府化士。達磨西來。巳是多事。二祖立雪安心。一
生受屈。後來承虗接響。將謂多少禪道佛法。盡是迷
頭狂布。殊不知。古聖曲垂方便。事出急家。今時滿口
道恣意說。如之若何。盡是染污。兄弟不知。却謂是好
點頭嚥唾。若真實全體作用。都理會不得。蓋謂不曾
證悟。不遇真善知識。向心意識裏卜度。自謂百了千
當。苦哉可惜許。皮下還有血麼。老僧只是箇喫飯屙
屎底老和尚。亦無一法與人。你纔入門。便知你端的。
若是箇中人。如上將軍出陣。不顧危亡得失。決勝千
里。把從上佛祖踏向脚跟下。一突突出。嗄。天下人不
柰你何。然後更須知有向上一竅子。若透頂透底。方
得自由自在。若只得箇入頭處。便寶惜。坐在勝靜境
界中。堪作什麼。

大丈夫漢。一等是踏破草鞋。須是還
他大徹大悟。方能出生入死。如其毫髮不透。則十萬
八千。古人云。轉凡或聖易。轉聖成凡難。而今凡聖難
易。總不得動著。且下府見檀越。紅塵閙市中。忽然撞
著無面目漢。老僧罪過彌天。達磨二祖。隱身無路。印

樞下府持鉢。臨行求法語。勉強書此。

舉世尊生下。一手指天。一手指地。周行七步。目顧四
方云。天上天下。惟吾獨尊　師云。見怪不怪。其怪自
壞。

贊

贊達磨大師　　五祖和尚

十萬里來賣。口觜。宜乎打落當門齒。面壁九年誰採
你。深雪之中。若不得救苦救難觀世音菩薩。有甚面
目歸鄉里。

貌古而清。語俚而新。同乎流俗。大有逕廷。常心是道。
殺人活人。使當時磨下玉潔氷清。則楊岐一宗。未必
中興者也。

大慧和尚

世尊去世。二千餘年。到此尊慈。恰五十代。渠以壁上
安燈盞。雨前置酒臺。悶來打三椀。何處得愁來。頌清
淨行者。不入涅槃。破戒比丘。不墮地獄。佛法興衰可
見也。

為定上座入塔

那伽常在定。無有不定時。雖經劫火燒。此定未甞亂。
定上座。還會麼。若向這裏薦得。童子身中入正定。比
丘身中從定出。比丘身中入正定。大火聚中從定出。
且道。大火聚中出定。向什麼處去。良久云。煙霞生背
面。星月遶簷楹。



東禪蒙菴岳和尚語　　　　嗣大慧

上堂

師住漳州淨眾。到鼓山請。云。鼓山不跨石門句。嚼碎
令人牙齒寒。親扣國師問端的。石門無鎖亦無關。喝
一喝云。得與麼七穿八穴。又喝一喝云。得與麼十字
縱橫。若謂全提半提。和屎合尿。喚作一喝兩喝。披沙
揀金。若還主將當頭。誰敢單刀直入。昔時入得。而今
入不得。昔時入不得。而今入得。青蘿夤緣。直上寒松
之頂。白雲淡泞。出沒太虗之中。拶破髑髏非等閒。不
說世間真實義。諸禪德。知是般事便休。且道。有什麼
事。千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。

舉適來老禪和尚道。鼓山有三十棒。要打新淨眾。你
諸人。且道如何。莫是未入鼓山門。合喫三十棒麼。咄。
莫是巳入鼓山門。合喫三十棒麼。咄。莫是鼓山盲枷
瞎棒。胡打亂打麼。咄咄。若是我楊岐兒孫。便請單刀
直入。

師云。鼓山三十棒。要打新淨眾。正是畫龍得龍。
畫馬得馬。淨眾恁麼道。要騎便騎。要下便下。只謂突
出人前。豈可像真弄假。即今權借老禪拄杖子行正
令。且要拔本。遂作拈拄杖勢。復云。休休。將謂胡鬚赤。
更有赤鬚胡。

山僧今日卜一卦。且要大眾相委。天地合其德。日月
合其明。鬼神合其吉凶。咄。內卦巳成。更求外象。咄。但
願今年蚕麥熟。羅睺羅兒與一文。

芭蕉聞雷開。耳在什麼處。葵花隨日轉。眼在什麼處。

若還眼耳分明。透出千門萬戶。於斯信得。魚龍知變
化。龜鶴自神仙。苟或未然。灸瘡盤上。更著艾炷。

拈拄杖云。一葉飄丹。乾坤獨露。萬緣泯迹。法界全彰。
溈山水牯牛。大雄白額虎。河陽新婦子。臨際小廝兒。
雖然借路經過。拶著扶籬摸壁。卓拄杖一下。下座。

今年是閏年。剩著三十日。返究所剩底。添些浮逼逼。
世間沒量人。一切但省力。淨眾此密語。說了却不密。

誰道霜風只一般。今年寒勝去年寒。夜來得箇真消
息。無限鮎魚上竹竿。

開爐云。爐巳開。炭未有。衲僧煖地且相守。忽然乞得
火種來。切忌燒脚又燒手。阿爺阿爺。山僧為諸人忍
俊不禁。未免預搔而待痒。

住福州東禪升座。云。諸佛浩浩法門。流出一切。眾生
密密心地。應用無差。箇中誰悟誰迷。誰得誰失。得失
既絕。迷悟一如。長劍倚天。不用羣魔膽落。明珠照夜。
何須智鑑高懸。直下巳絕承當。便乃全身擔荷。逢人
即出。出即不為人。三聖氈上拽猫兒。不離當處全機
變。逢人即不出。出即便為人。興化如在燈影中。著著
有分身之路。當知此事。千聖共行。四面布蒺䔧。中間
劄硬寨。棒頭取證。喝下承當。正是衲僧放身命處。且
衲僧分上。內既不出。外既不入。豈思量分別之所能
知。非杳絕情忘之所解會。種種妙悟。一一天真。箭既
離弦。無返回勢。所以道。菩提無實相。亦無非菩提。平
生用處。力在腕頭。皇恩佛恩。一時報畢。試問諸人。大

功不宰一句。作麼生道。良久云。天高羣象正。海濶百
川朝。

乾龍節云。權實齊喝。頭頭摩竭真機。照用雙行。處處
普光明殿。絲毫不異。如風行空。表裏洞融。似日普照。
正當恁麼時。見得徹。信得及。心無所生。法無所住。總
無邊剎海。為我皇宮。盡萬世古今。為我皇壽。蠻夷華
夏。自然車書混同。鸞鳳輦輿。初無遠邇之隔。且報恩
一句。作麼生道。萬方歌有道。四海樂無為。

世尊不說一箇字。大藏小藏從此出。達磨九年面壁
來。得皮得髓分優劣。既無神通變化。豈有東湧西沒。
直下針眼裏覰破。不妨大眾前雪屈。靈山指月。虗空
釘橛。曹溪話月。窟籠著榍。讓和尚磨塼作鏡。馬大師
即心是佛。實語當懺悔。弄巧翻成拙。冷處著一把火。
臨危切忌饒舌。選甚德山棒臨濟喝。明中坐舌頭。暗
裏抽橫骨。當知此事。自然超越。心不在內不在外。法
無可傳無可說。心法雙忘性即真。渴若喫鹽加得渴。
君不見。古人有言兮。從上諸聖。還達真正理也無。答
云達。會麼。阿剌剌阿剌剌。


石菴玿和尚語　　　　嗣蒙菴岳

上堂

鵲既鳴鵲鵲。鵶則鳴鵶鵶。禾山四打鼓。趙州三喫茶。
春來花處處。雲散月家家。達磨當年無板齒。祇應特
地過流沙。


祈雨云。五五二十五。乖龍不為雨。沙石欲生煙。稻麻
將槁死。山僧有箇七字頂輪王陁羅尼。能破龍宮。開
蟄戶。斥雷師。驅電母。布慈雲而洒甘露。

唵囌嚕㗭唎
囌嚕。

入新僧堂。舉黃龍南和尚。同隆慶閑禪師。看僧堂。龍
云。好僧堂麼。慶云。好僧堂。龍云。好在什麼處。慶云。一
梁一柱。龍云。此未是好處。慶云。和尚又作麼生。龍云。
這一柱得恁麼麼圓。那一枋得恁麼匾。慶云。人天善
知識。須是和尚始得。遂同出僧堂外。龍云。適來恁麼。
且道。是肯你。是不肯你。慶云。若與麼。又何曾得安樂
來。

師云。黃龍父慈。隆慶子孝。直得龍吟霧起。虎嘯風
生。如水入乳。水乳和同。也不妨奇特。若是檢點將來。
總未得勦絕。白雲與麼道。為復是肯伊。不肯伊。諸人
還會麼。若會去。也不謾向明窻下。安排上座。若也不
會。三條椽下。六尺單前。豎起脊梁。各自討箇安樂處。
始得。

謝李深卿陳仲齡。云。昔在東谿日。花開葉落時。幾擬
以黃金。鑄作鍾子期。師云。古人恁麼道。大似焦桐掛
壁。罕遇知音。白雲今日。幸遇二居士到來。正值六合
無風。萬籟俱息。不免再理朱絃。試彈一曲。橫按拄杖
云。諸人還聞麼。聞即不無。且道。是何曲調。卓拄杖云。
太古希聲無限意。知音知後更誰知。

葛教授請追薦。云。雲山偶爾遭攧。臂痛不可勝言。府
教揮金辨供。殷勤咨請談禪。禪禪。不在拈槌豎拂。亦

非作用周旋。不在揚眉瞬目。亦非文字語言。祇據現
成公案。自然七方八圓。在雲門得之。則曰一句三句。
在法眼得之。則曰惟心法門。在溈仰得之。則曰父慈
子孝。在臨濟得之。則曰三要三玄。在曹洞得之。則有
偏正回互。在天下老和尚得之。則有問答機緣。在雲
山得之。則全提正令於人天之上。在府教學士得之。
則致吾君於堯舜之前。在現前大眾得之。則隨宜應
用。在太孺人黃氏得之。則生於忉利諸天。禪禪。綿綿
密密。密密緜緜。渡水胡僧無膝褲。東村王老屋頭穿。
拈來一一中的。不妨似箭離絃。脫或躊躇擬議。迢迢
十萬八千。

語是謗。寂是誑。不語不寂。轉增虗妄。喝一喝云。春風
吹落桃李花。淡煙疎雨籠青嶂。

謝幽巖和尚云。向來雲岫訪雷峯。朔風吹雪落長松。
今日雷峯訪雲岫。無限春光滿巖竇。機鋒互換主賓
分。八兩元來重半斤。然雖如是。且如賓主。作麼生分。
莫是賓則全賓。主則全主麼。錯。莫是全主是賓。全賓
是主麼。錯。直饒不落賓主也錯。錯錯。明眼衲僧休卜
度。雲散水流。鳥啼花落。可菴若更少留。雲山不至寂
寞。

受鼓山請。辭眾云。墾土誅茆作佛宮。栽田博飯與君
同。夢中十載因緣盡。又拄烏藤過別峯。臨岐一句如
何說。此去平分江上月。千里同風事宛然。雲山雖別
何曾別。別不別。鷺鷥飛入寒江雪。乍遠眾慈。伏惟珍

重。

在白雲。受鼓山請。拈帖示眾云。山僧十有餘年。坐在
亂雲堆裏。真箇如一片頑石相似。搖撼也搖撼不得。
拈掇也拈掇不得。提起帖云。今日因什麼。被這些箇
點著便動。豈不見道。兵隨印轉。將逐符行。

拈疏示眾云。與麼文彩。甚生標格。直下承當。迥超言
默。且道。是箇什麼。得與麼奇特。青山不鎖長飛勢。滄
海合知來處高。

陞座。僧問。坐斷雲山事巳彰。可憐雲水自茫茫。今日
石門通一線。端然衣錦便還鄉。還鄉一曲作麼生唱。
師云。罕遇知音。僧云。爭奈鼻頭繩子。猶屬他人在。師
云。你且道。他是阿誰。僧云。他也不識。師云。依俙越國。
彷彿楊州。僧云。祇如未跨石門一句。作麼生道。師云。
百雜碎了也。僧云。巳跨石門一句。又作麼生。師云。依
舊却渾崙。僧云。直得大頂峯點頭。鼓屴崱震動。師云。
未為分外。僧云。祇今晏國師。撫掌呵呵大笑云。幸得
與老師相見去也。師云。不是冤家不聚頭。僧禮拜。師
云。放汝三十棒　師乃云。山野行年。甫及耳順。百醜
千拙。怕出人前。以故巖棲谷隱。火種刀耕。自以為得
計。而禪和家。一箇箇論量卜度道。石菴老漢。大似秤
鎚落井。何日是出頭時。山僧聞之。鼻孔裏嘻嘻地冷
笑。且道。笑箇什麼。聻。豈不見古人道。如今是甚時節
出頭來。又道。布袋裏盛錐子。不出頭者是好手。誠哉
是言。今日無端驀然地。被鼓山一行專使到來。大丞

相旨命嚴重。難以固辭。也祇得順水張帆。更加櫓棹。
直上大頂峯去也。汝等禪和家。又作麼生論量。又且
如何卜度。喝一喝云。休卜度。世間那有楊州鶴。一身
與世等委蛇。萬事隨緣即安樂。無意來時却宛然。有
心用處還應錯。錯錯錯。莫莫莫。近日秋林多葉落。鐵
牛飛過洞庭湖。西山走入滕王閣。卓拄杖　復舉。雪
竇明覺禪師。在洞庭受雪竇請。眾檀越與專使。喧爭
不巳。明覺陞座告眾云。住翠峯好。住雪竇好。于時一
眾皆云。住雪竇好。

師云。明覺老人。老老大大。主人公
在什麼處。去住却問他人。山僧今日這裏。也無檀越
與專使喧爭。自家直是一刀兩段。更不周由。為什麼
如此。一拳拳到黃鶴樓。一踢踢翻鸚鵡洲。玉麟掣斷
黃金鎖。大丈夫兒得自由。卓拄杖。

小參

鄭少梅提宮。結冷淘會請。云。今日一會。亦非小緣。僧
俗交參。人天普集。直得山河大地。示現本光。水鳥樹
林。咸提妙唱。一一七穿八穴。明明百匝千重。若也直
下薦得去。不論比丘比丘尼優婆塞優婆夷。頓證阿
耨多羅三𧂀三菩提。便乃古釋迦不先。今彌勒不後。
其或未然。石菴不免向灸瘡盤上更著艾燋去也。龐
居士一口吸盡西江水。凸出眼睛。胡釘鉸一椎釘得
虗空。未為好手。紫胡要打劉鐵磨。雖然據令。未免倚
勢欺人。趙州勘破臺山婆。當面蹉過者如麻似粟。如
今總好一狀領過。箇中休辨誵訛。沒誵訛。會也麼。湖

南人賣上麵。福建人喫冷淘。卓拄杖一下云。白雲拄
杖却飽。寒山撫掌呵呵。為什麼如此。豈不見。甘贄行
者設粥。為狸奴白牯念摩訶。更有南泉潦倒。無端打
破粥鍋。喝一喝云。恁麼說話。哂我者少。笑我者多。卓
拄杖。

施主散藏請。僧問。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若
無。普賢失其境界。去此二途。如何是獨脫一句。師云。
烏龜倒上樹。僧云。莫祇這便是也無。師云。是著即錯。
僧云。祇如僧問投子。一大藏教。還有奇特事也無。子
云有。僧云如何是奇特事。子云演出大藏教。意旨如
何。師云。文不加點。僧云。且如死心又道。演入大藏教。
又作麼生。師云。無孔鐵鎚重下楔。僧禮拜　師乃云。
一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普賢失其境界。
去此二途。道得獨脫一句。未為奇特。且作麼生是奇
特底事。若也會去。一大藏教。總在裏許。若也未會。一
大藏教。亦在裏許。豈不見。僧問投子。一大藏教。還有
奇特事也無。子云有。僧問。如何是奇特事。子云。演出
大藏教。

後來死心又道。投子祇知其一。不知其二。若
有問如何是奇特事。却向道。演入大藏教。諸人者。一
人演出。一人演入。還有得失優劣也無。還會麼。會則
事同一家。不會萬別千差。所以道。百川異流。同歸於
海。萬途差別。皆入此宗。此宗奇特。當陽顯赫。佛及眾
生。皆承恩力。釋迦老子。承此恩力。於靈山三百餘會。
演說五千四十八卷。權實半滿。頓漸偏圓。大喻三千。

小喻八百。法門重疊。如雲起於長空。行解分披。似花
鋪於錦上。由是蘇巖居士。承此恩力。於塵勞界內。正
念現前。發難遭想。披閱此五千四十八卷。一句一偈。
字義一一炳然。理事一一明白。今日今時。承此恩力。
遠詣雲山蘭若。以檀波羅蜜。營辦香積。供佛及僧。而
白雲山僧。承此恩力。登此蓮華獅子之座。說法一時。
為其懺散。還恩。恩無不滿。賽願。願無不圓。回煩惱為
菩提。回無明為大智。改禾莖為粟柄。易短壽作長年。

遂拈起拂子云。這拂子。承此恩力。上至非非想天。下
至金輪水際。東西南北。上下四維。於其中間。作無邊
無量廣大佛事。讚揚如上所作功德不可思議。諸人
還信得及麼。若信得及。方知釋迦老子也與麼。蘇巖
居士也與麼。白雲山僧也與麼。拂子也與麼。拂子穿
過釋迦老子。釋迦老子穿過蘇巖居士。蘇巖居士穿
過白雲山僧。白雲山僧穿過拂子。正當恁麼時。喚作
釋迦老子耶。喚作蘇巖居士耶。喚作白雲山僧耶。喚
作拂子耶。喝一喝云。拂子還他拂子。釋迦還他釋迦。
居士還他居士。白雲還他白雲。如是。則拂子自拂子。
釋迦自釋迦。居士自居士。白雲自白雲。正當恁麼時。
畢竟功歸何所。蘇巖居士還相委悉麼。黃卷何須更
遮眼。靈龜此去伴長生。以拂子擊禪床。


華藏退菴先和尚語　　　　嗣育王無示

師在福州大乘。受信州章法請。辭眾上堂云。有去有

來。有聚有散。古今流動。南北異馳。此世間法。無去無
來。無聚無散。融三世於當念。括大千於一塵。此出世
法。

若是衲僧家。又且不然。朝到西天。暮歸唐土。向大
食國裏。喫粥喫飯。新羅國裏。東行西行。蓋是尋常。不
為分外。雖然。漿水錢即且置。草鞋錢教誰出。喝一喝
云。乍遠眾慈。伏惟珍重。

入院云。若據此事。通上徹下。亘古亘今。乾坤不能包
裹。寒暑不能遷變。語言不能表顯。數量不能該括。所
以不欲向聲前句後。鼓弄脣舌。只有這拄杖子。却得
箇善巧方便。遂卓一下云。瘥病不假驢駄藥。

有時放行。即枯木生花。氷河起焰。有時把定。即百川
絕流。千林無葉。有時把定即是放行。放行即是把定。
枯者任他枯。榮者任他榮。此三句中。有隨波逐浪。有
截斷眾流。有函蓋乾坤。且道。山僧平常用什麼句為
人。若也定當得出。許伊具擇法眼。若定當不得。行到
水窮處。坐看雲起時。

鐘鳴鼓響。問答交馳。水綠山青。覿體全露。禪和家。聞
人恁麼舉著。便道多少現成。殊不知。針眼魚吞却嘉
州大像。却向北斗裏藏身。今日若有傍不肯底。出來
掀倒禪牀。也許伊具一隻眼。若無。山僧今日一場罪
過。

舉四祖大師云。百千法門。同歸方寸。河沙妙德。總在
心源。師云。大小大祖師。只知渡水。不覺腰深。山僧即
不然。遂拈起拄杖云。百千法門。河沙妙德。盡在拄杖

頭上。若也直下見得。便向祖師頂𩕳上行。其或未然。
却聽拄杖子。重為諸人說破。卓拄杖。下座。

言語道斷。尋行數墨者罕窮其端。離見超情。摘葉尋
枝者難求其本。所以六情纔動。萬法摐然。一念亡機。
太虗絕點。諸佛如來於中親證。六道眾生於中往來。
十方虗空於中發現。山河大地於中成形。且道。這拄
杖還在其中也無。日月不到處。特地好乾坤。

祖師會云。昔日世尊。於靈山會上。拈花示眾。迦葉破
顏。世尊道。吾有正法眼藏。分付摩訶大迦葉。及乎達
磨西來。子子孫孫。遞相印證。臨濟下喝。德山行棒。俱
胝豎指。秘魔擎叉。以至道吾舞笏。雪峯輥毬。大似聾
人聽啞子說話。有什麼分曉。所以古人道。從上來宗
門中事。未曾有一人舉著。既然如是。且道。許多老漢。
成得什麼邊事。良久云。不覩雲中鴈。焉知沙塞寒。

諸人白日。見山見水。樓臺高下。人畜駢闐。一見便見。
更無凝滯。及乎豎起拳頭。拈起拂子。問伊作麼生。便
乃不知下落。且道。誵訛在什麼處。良久云。睦州道底。

馬祖升堂。百丈卷席。且從諸人指東畫西。二祖三拜。
依位而立。你道。意在什麼處。直饒十分會得。更有向
上一竅在。咦。

傳經云。當陽有路。不隔絲毫。直下承當。豈容擬議。向
千聖頂𩕳上橫行。於萬化紛紜中坐斷。具爍迦羅眼
者覰不見。有通天耳者聽不聞。四音八辯說不得。三
玄五位分不開。若也放過一著。隨機應變。遇緣即宗。

有漸有頓。有開有遮。且道。一大藏教。從何而來。蘇盧
悉利薩婆訶。

十二時中。山河大地。草木叢林。為汝諸人。宣揚法要。
發明大事。其來巳久。若能眼似眉毛。窺覰得透。心如
木石。飡釆得入。便知水流花發。常轉無盡法輪。禽飛
獸走。普現色身三昧。且道。瞿曇四十九年。又更說箇
什麼。良久云。一字入公門。九牛車不出。

水陸請升座。云。以一粒米而為飲食。以一塵毛而為
供具。以一草葉而為香花。以一滴油而為燈燭。是則
名為微細供養。以大地為飲食。以萬物為供具。以須
彌為香花。以海水為燈油。是則名為廣大供養。以禪
悅為飲食。以道品為供具。以戒定為香花。以智慧為
燈燭。是則名為真法供養。若是衲僧家。吞栗棘蓬。咬
鐵酸𨢝。飡金牛飯。喫趙州茶。且道。是什麼供養。若向
這裏。擘得線路。知得下落。微細供養即廣大供養。廣
大供養即法供養。即三而一。即一而三。一切諸佛。受
此供養。永住世間。不入涅槃。一切菩薩。受此供養。坐
菩提樹。成等正覺。一切聲聞。受此供養。不入正位。回
趣大乘。一切人天。受此供養。發菩提心。修菩薩行。地
獄眾生。受此供養。速離苦趣。生諸佛前。今辰齋主。受
此供養。親承如來摩頂受記。不歷僧祇。獲證法身。山
僧拂子。受此供養。有何利益。良久云。到頭霜夜月。任
運落前溪。

施主請云。此事。若是得底人。周旋往返。不離大方。譬

如魚龍受用海水。亦如飛鳥出沒太虗。初無片時離
於空水。向這裏。覓生死去來。聖凡染淨。是非取捨。了
不可得。所以道。無常生死法。與我不相干。山僧恁麼
說話。忽被明眼人覰破。一場漏逗。何故。夜行人只貪
明月。不覺和衣渡水寒。

謝知事頭首云。珍裘非一狐之腋。大廈非一木之枝。
太山。非巖巒無以增其高。滄溟。非川谷無以成其大。
是以普賢鼓棹。妙德揚帆。互作主賓。交為肘臂。且道。
班勞冊勳。誰當其最。良久云。路遙知馬力。歲久辨人
心。

上元云。九重城裏。燈燭燒空。歌管揭地。時人只向閙
中過却。千山盡頭。塵迹不到。松檜陰森。僧家但覓靜
處安身。雖然志趣不同。要且但是徐六擔板。若是夜
半騎牛穿市井。手𢹂席帽出長安底。終不向那邊著
到。何故。他家自有眠雲志。蘆管橫吹宇宙分。

四月八日云。佛法無人說。雖慧莫能了。既巳擊鼓升
堂。大眾齊集。今正是時。不可放過。要知麼。昨日是春。
今朝是夏。三十年後。莫道華藏不曾說破。若作時節
因緣會。即眉鬚墮落。

上元云。諸人各有自已一段光明。周徧法界。交光相
羅。如寶絲網。無壞無雜。既然如是。雲門因什麼道。人
人盡有光明在。看時不見暗昏昏。大似壓良為賤。以
已方人。只如夜來鄉坊城邑。百千燈明。互相照耀。且
道。與自已光明。是同是別。若也道得。許伊親見燈明

如來。若道不得。東家點燈。西家暗坐。

小林三拜得吾髓。鷲嶺拈花一笑新。莫謂藏身無影
迹。月明照見夜行人。

臘八日云。二千年前。大覺世尊。適丁今日明星現時。
於菩提樹下。成等正覺。普觀法界一切眾生。乃至山
河大地草木叢林。悉皆成佛。遂拈拄杖云。既然如是。
且道。這拄杖子。成什麼佛。住何國土。說何等法。乃卓
三下云。三轉法輪於大千。其輪本來常清淨。若能奉
持速取證。又卓一下云。急急如律令。

十二月初一。歲事將周畢。臘月火燒山。旱雷轟霹靂。
瞌睡師僧驚覺來。三九依前二十七。參。

小參

若據此事。直是頂門具眼底看不見。有通天耳底聽
不聞。若是箇識機宜。別休咎底。豈更向胡餅裏呷汁。
指頭上覓月。便好懸崖撒手。全身放下。把從前許多
向上向下。玄言妙句。是佛是祖。一時轉向自已背後。
直教三世諸佛。仰望不及。天魔外道。窺覰不見。方有
少分相應。若更有絲毫許佛法。可作解會。却被他知
見網羅。一時罩却。歷劫終身。無有活脫之期。只是隨
人語言。搏量捉摸。見人道此事不容擬議。便於一切
見聞境界。語言機境。都不飡釆。打淨潔毬。見人道此
事本來成現。便道見山但喚作山。見水伹喚作水。飢
來喫飯。困來打眠。見人道有時恁麼。有時不恁麼。便
道拈一枝草為丈六金身也得。拈丈六金身為一枝

草也得。元來只是依草附木。傍人門戶。若奪却手中
杖子。一步也行不得。何故如此。為他脚跟下線子未
斷。頂門上竅子未開。於自已分上。全無些子自由。所
以於䨥明䨥暗時。擺撥不開。即自無出身之路。於同
生同死時。入作不得。即為凡聖情量所拘。既然如是。
忽若正令全提。十方坐斷。又且如何透得。昨夜三更
過鐵門。

年窮歲盡。寺舍冷落。無可慇懃。也擬牽挽些子新鮮
葛藤。呈似大眾。直是措置未就。何故。若是拈槌豎拂。
瞬目揚眉。激揚今古。辨論誵訛。從上老宿。莫不如是。
大似嚼了甘蔗。淋過死灰。有什麼滋味。若是建立門
庭。起模畫樣。破二作三。將無為有。又似無風起浪。好
肉剜瘡。若是說心說性。說因說果。說頓說漸。說開說
遮。黃面老子。四十九年。一時道了也。是以向這裏。東
拏西抉。澇漉不上。如賊入空屋相似。未免向諸人面
前。口似匾擔。雖然。又不可只恁麼休去。豈不見雲門
大師道。若是得底人。道火何曾燒著口。要知麼。夏熱
冬寒。山青水綠。天高地厚。月白風清。一時為諸人八
字打開了也。又恐有般底道是平實商量。不免更為
伊。拈出金剛圈栗棘蓬。胡張三黑李四。朝到西天。暮
歸唐土。便乃點頭嚥唾道。却較些子。者拄杖子。路見
不平。𨁝跳出來。一時趕散。且道。如何判斷即是。青山
只解磨今古。流水何曾洗是非。



混源密和尚語　　　　嗣晦菴光狀元

上堂

雲山漠漠。喬木陰森。古屋耽耽。叢林閴寂。混源於此。
栽荊棘。布蒺蔾。劄硬寨。誰敢覰著。忽有人。進得步。轉
得身。出得氣。釅茶三五盌。意在󰑁頭邊。其或未然。青
尖路嶮瞰空碧。莫謂公公不道來。

結夏云。以大圓覺。為我伽藍。善財特地向南參。身心
安居。平等性智。三世如來未瞥地。過去巳滅。未來未
至。堪笑維摩談不二。喝云。有利無利。不離行市。

一二三四五。金木水火土。拾得語寒山。豐干騎老虎。
報君知。莫莽鹵。從來保福四謾人。不似禾山解打鼓。

舉五祖和尚云。秋雲秋水兩依依。塞鴈聲聲度翠微。
多在洞庭青草岸。楚天空闊不知歸。

師云。五祖箇老
翁。從來多指注。不是不知歸。忘却來時路。

連緜雨不晴。穀子多損失。二麥未入泥。憂心常惕惕。
來歲不飢荒。未敢相委悉。啟告梵天。帝釋天。玉皇大
帝天。且放日頭出。

晷運推移。日南長至。伏惟首座大眾。起居輕利。石笋
抽條。泥牛脫鼻。三門頭石師子。齩殺南山白額蟲即
且置。且道。竹山點頭。青尖肯首。竟談何事。相罵饒你
插觜。相唾饒你潑水。

春日晴。黃鶯鳴。更聽斷崖流水聲。青山疊翠。款步作
程。歸來煙島有誰爭。且道。歸來一句。如何語會。曲肱
權作枕。臥聽夕陽鐘。


即心即佛。非心非佛。不是心不是佛不是物。半夜虗
空揣出骨。十分描摸畵難成。試問諸人是何物。阿呵
呵。咄咄咄。拶倒門前大案山。搏風放出遼天鶻。

拈拄杖示眾云。還見麼。若喚這箇作拄杖。則瞎却汝
眼。山河大地。明暗色空欺汝去。復卓一下云。還聞麼。
若喚這箇作聲。則塞却汝耳。雞啼犬吹。鵲噪鵶鳴謾
汝去。既不喚作拄杖。又不喚作聲。畢竟喚作什麼。箭
穿紅日影。須是射鵰人。

元宵云。現在佛。未來佛。過去燈明佛。臂長衫袖短。星
宿光。日月光。本光瑞如此。依舊黑漫漫。我此一燈。傳
百千萬億燈。光光相照。互相攝入。還見有燈明佛麼。
這裏明得。拽占波國。與新羅國鬬額。其或未然。黑地
撞著露柱。莫言不道。

剎說眾生說。三世一切說。常說熾然說無閒歇。如是
則蟬噪長林。蛩吟古砌。猿啼嶽麓。魚躍深淵。半帆明
月載新秋。物物頭頭俱透脫。便恁麼去。止宿草菴。且
居門外。何故。鶴有九皐難翥翼。馬無千里謾追風。

釋迦老子。洎諸聖師。所說經律論。乃戒定慧。總持之
門。三藏五乘。四時八教。不消道箇鉢囉娘切脚。更說
什麼張僧迦胡達磨。鼻孔一時穿却。然雖恁麼。且道。
鉢囉娘切得什麼字。還委悉麼。若未委悉。混源今日
不惜口業。為你諸人說破。便下座。

學道人。見有如無。得之若失。諸佛菩薩。畜生驢馬。渾
無有異。菩提涅槃。業障煩惱。等無差別。若人與麼見

得。則生身入地獄。受無量苦。何故。謗斯經故。獲罪如
是。

記得達磨祖師。在少林時。有一則公案。流落叢林。七
八百年。諸方未曾道著。今日混源不惜口業。與你諸
人說破。切須記取。良久云。若到諸方。不得錯舉。

一身浪宕無拘撿。閙市門頭恣意遊。漢地不収秦不
管。不風流處也風流。健則坐困則休。信任從教雪滿
頭。寄語宣和政和元和佛陀。張僧伽李達磨。老耽孔
丘。照顧溈山水牯牛。

僧問。如何是學人得力句。師云。你為什麼問別人。進
云。如何是學人轉身句。師云。十字街頭。進云。如何是
學人親切句。師云。脚跟下薦取　復拈拄杖云。拄杖
子。豎窮三際。橫亘十方。聖不可知。凡莫能測。天堂地
獄。鑊湯爐炭。諸佛菩薩。畜生驢馬。俱是假名。卓拄杖
一下云。一時百雜碎了也。只這拄杖子。又且如何。誣
人之罪。以罪加之。

召大眾云。鼓未鳴。諸人未出僧堂前巳前。一時成現。
頭正尾正。更來這裏。叉手竝足。伏聽處分。討什麼盌。
驀拈拄杖下座。大眾一時走散。

師住淨慈。淳照十一年。十二月初十日。恭奉　聖旨。
就本寺開堂。謝　恩畢。判府安撫徽猷度疏。師提起
示眾云。豈弟張夫子。遺我徑寸璧。中有數箇字。字字
無人識。莫有識者麼。試道看。宣蔬了。

指法座。此座高廣。吾不能陞。舍利弗可煞小膽。臣僧

曇密。常陞此座。為國開堂。今日何須特地作禮。既不
作禮。如何話會。須彌燈王如來。照顧踏著你鼻孔。

便
登座。祝香。問答罷　師乃云。至理亡言。靈機絕待。纖
塵不透。如隔關山。一線纔通。千差得路。不是情中法。
莫生種種心。諸佛證而不知。羣迷用而不覺。大包天
地。細入隣虗。於一毫端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法
輪。是謂無盡藏大解脫門。無盡藏總持門。無盡藏功
德聚。無盡藏福壽海。言言玉轉珠回。句句斬釘截鐵。
把住也。聖凡路絕。佛祖乞命。天下衲僧。亡鋒結舌。放
行也。滿天和氣。枯木生春。野老謳歌。漁人鼓腹。不把
住不放行。一句作麼生道。四海浪平龍睡穩。九天雲
靜鶴飛高。

(敘謝畢)　復舉。太宗皇帝。嘗夢神人報云。
請陛下發菩提心。皇帝早朝。宣問左右街曰。菩提心
作麼生發。左右街無對。

後來雪竇和尚道。實謂今古
罕聞。

臣僧曇密。輒成一頌。菩提妙心作麼發。日應萬
機元不差。回首瞥然輕覰著。大千沙界是皇家。

久立
眾慈。伏惟珍重。

諸佛出世。打劫殺人。祖師西來。吹風放火。古今善知
識。佛口蛇心。天下衲僧。自投籠檻。莫有天然氣槩。特
達丈夫。為宗門出一隻手。主張佛法者麼。良久云。設
有。也斬為三段。

大慧禪師忌日拈香。咄。這花木瓜。苦澁無以加。驀然
嚼得碎。清風生齒牙。種性惡不堪誇。楊岐老驢三隻
脚。蹋人無數滿天涯。


湖山疊亂青。湖水漾虗碧。斷岸蓼花紅。疎林秋露滴。
良哉觀世音。處處失彌勒。

到萬壽上堂。道人相見。豈可徒然。舉一則語。有陷虎
深機。說兩句話。破古人窠窟。纖塵不立。不啻如鐵壁
銀山。倒嶽傾湫。未嘗動著毫末許。笑瞿曇拈花拙醜。
恨黃檗行棒無辜。說脫空。起臨濟宗風。斷命根。續楊
岐正派。卷舒自在。縱奪臨時。掀翻佛眼葛藤窠。大坐
當軒全正令。敢問大眾。作麼生是全提底正令。平生
不識先生面。不得一聽烏夜啼。

頌古

居一切時。不起妄念　清淨行者。不入涅槃

塞北平沙闊。黃河袞底流。征帆纔及岸。蠻狄一時收。

汲水僧歸林下寺。待船人立渡頭沙。澄江渺渺煙波
窄。雲靜一天星斗斜。

數珠

百八摩尼顆顆圓。遼天鼻孔一時穿。恒河沙數佛菩
薩。日日呼來跳一圈。



空叟印禪師語　　　　嗣佛照

上堂。大道坦然。離名離相。剗除則失旨。建立則乖宗。
從上佛祖。古往今來善知識。顯大機彰大用。盡是關
空鎻夢。過犯迷天。印上座。打破面皮。還免得麼。良久。
拍蠅床云。不入驚人浪。難逢稱意魚。


舉羅山初入院上堂。才攬衣就座。便起去。却回首云。
未識者近前來。有僧出禮拜。山云。也大苦。僧禮拜起
云。某甲咨和尚。山便喝出。

師云。要識羅山麼。用盡自
已心。笑破他人口。要識這僧麼。乞火和煙得。擔泉帶
月歸。

二由一有。一亦莫守。平地上死人無數。一心不生。萬
法無咎。屎窖裡頭出頭沒。孤迥迥峭巍巍。花須連夜
發。莫待曉風吹。

春山青。春水綠。春風包褁無纖粟。目前事。量外機。東
村王老暗攢眉。暗攢眉。獨脚山魈舞柘枝。

舉丹霞參忠國師。纔展坐具。國師云。不用不用。霞退
身三步。國師云。如是如是。霞進前三步。國師云。不是
不是。霞遶禪牀一匝出去。國師云。去聖時遙。人多懈
怠。三十年後。覓遮漢也難得。

師云。不用不用。千聖不
共。如是如是。蝮蝎蛇虺。不是不是。徹骨徹髓。進前退
後遶禪牀。掣電之機落二三。

鐵崑崙兒喫一攧。南海波斯舞不徹。夜半失却攔腰
帛。笑倒東村王大伯。拍禪牀一下。下座。

通身畫錦赤骨力。賣扇老婆手遮日。無手人。一拳是
一拳。無足漢。一踢是一踢。阿呵呵。九九元來八十一。

平如鏡。嶮如崖。擬即失。動即乖。不擬不動自纏縛。別
有生機掘地埋。喝一喝云。雲門親見陳蒲鞋。

請少林再立僧。多子塔前。風行草偃。育王門下。正令
重行。掀翻舊日規模。從教佛祖乞命。不是第一句。亦

非格外機。寸釘才入木。遍界火星飛。

龍吟霧起。虎嘯風生。水長船高。泥多佛大。因什麼。春
力不到處。枯木亦開花。良久云。収得安南。又憂塞北。

舉南泉示眾。道非物外。物外非道。趙州出問。如何是
物外道。南泉拽拄杖便打。趙州接住拄杖云。莫打某
甲。他後錯打人去在。南泉云。龍蛇易辨。衲子難謾。便
歸方丈。

師云。避得迅雷。重遭霹靂。

病起云。即虗空體是病。森羅萬象是藥。謂之藥病相
治。直得虗空消殞。萬象平沈。亦未是勿藥時節。良久
云。喪却毗耶離。無人解看箭。

蓬萊開受請。花未拈時。憑誰著眼。破顏笑後。巳錯流
通。從茲接響承虗。致見麻纏紙褁。若非本色漢。難起
此門風。把住放行。天旋地轉。鐵船不怕海濤怒。香餌
端知意在龍。便請承當。毋勞謙遜。

舉真淨道。石霜云。休去歇去。是二乘寂滅之樂。雲門
云。一切智通無障礙。拈起扇子云。釋迦老子來也。是
謂學般若菩薩法喜禪悅之樂。德山棒臨濟喝。是謂
三世諸佛慈悲喜捨之樂。除此三種外。不為樂也。

師
云。真淨老子。能知佗人之樂。不能自樂其樂。育王箇
裏。以上刀山攀劍樹為樂。以飲洋銅吞熱鐵為樂。莫
有同此樂者麼。喝一喝云。不是弄潮人。莫入洪波裏。

舉龍牙道。雲居師兄。得第二句。我得第一句。

西院問
雲門。龍牙恁麼道。還扶得也無。門云。須禮拜雲居始
得。西院云。傍觀者哂。

師云。路見不平。拔劍相助。傷鱉

如龜。必應有主。

范統制入山。若論宗門中事。譬如上將軍臨陣。韜略
俱備。咳唾風生。所以臨濟金剛王寶劍。誰敢嬰其鋒。
東山暗號子。鬼神莫能測。妙在建功立業。佐國安邦。
然雖如是。還有向上事也無。擊禪牀云。回觀射鵰處。
千里暮雲平。

僧問。如何是截鐵之言。師云。滿口含霜。

二月十五。了無遮護。山花半紅半白爭開。黃鶯一聲
兩聲乍語。取箇眼兮耳必聾。取箇耳兮目䨥瞽。報慈
隔。雲門露。打破油甕。失却老鼠。

舉肇法師道。觀方知彼去。去者不至方。

師云。觀方知
彼去。去者不至方。防胡城萬里。其禍起蕭墻。

拈拄杖示眾云。喚作拄杖。縛殺汝。不喚作拄杖。走殺
汝。卓一下云。順風帆巳掛。不肯上船來。

語是謗。寂是誑。不在非語非默。亦非向下向上。拈拄
杖卓一下云。開甘露門。示真實相。又卓一下云。無端
平地堆青嶂。

冬夜秉拂。大藏小藏教。詮注不及處。當甚破草鞋。四
七二三祖。相傳不到底。餵狗也不喫。豈況分枝列派。
玷辱宗風。致使逐隊隨羣。遞相鈍置。若論衲僧本分
事。覰著即瞎。聽著即聾。舉著即爛却舌頭。會得即生
陷地獄。直下著得脚。挨得開。正好朝打三千。暮打八
百。一向壁立萬仞。土曠人稀。不免俯順時宜。通一線
路。所以道。羣陰剝盡。何曾動著絲毫。一陽復生。巳是

全機漏泄。正當恁麼時如何。野水氷生銀片段。寒梅
雪綻玉零星。

九旬禁足。造地獄因。三月安居。擔枷帶鎻。護生須是
殺。殺盡始安居。會得箇中意。鐵船水上浮。用盡自已
心。笑破他人口。以大圓覺。為我伽藍。身心安居。平等
性智。好人不肯做。剛向屎裏臥。到箇裏。直饒坐斷聖
凡蹤。不居佛祖位。魔宮虎穴即處優游。在衲僧分上。
了沒交涉。若是蹴踏驚人底瞎驢。只於沒交涉處進
一步。便見靈山會上。迦葉微笑錯承當。少室峰前。神
光得髓未親切。畢竟親切一句。作麼生道。良久云。夜
半明星當午現。癡人猶待曉雞啼。

佛照為父母忌。請陞座。妙悟玄機。脚跟紅線。繁興大
用。千年葛藤。還他過量漢。一刀截斷。不與千聖同途。
一句單提。埽蕩眾魔窟穴。荊棘林中。烹金琢玉。黃金
殿上。撒土拋沙。回天轉地峭巍巍。邁古騰今風凜凜。
千峯坐斷。萬頃虗閒。罔極之恩一時報畢。正恁麼時。
且道。二位尊靈。向什麼處去。還委悉麼。內宮慈氏當
臺見。遍界全彰淨法身　末後說偈云。無端淨飯與
摩耶。生下男兒不起家。此日難忘當日恨。一爐沈水
一甌茶。

頌古

崔禪上堂。拈拄杖云。出來打。出來打。有僧出
問。崔禪聻。崔便擲下拄杖。歸方丈

十三慣繡羅衣裳。自憐紅袖聞馨香。人言此是嫁時

服。含羞刺出雙鴛鴦。


木菴永和尚語　　　　嗣懶菴

師住西禪升座。問答罷。乃云。萬機不到。千聖攢眉。正
令當行。阿誰敢擬。任是祖師出世。未免弄假像真。直
指人心。如望梅林止渴。故知。聲前一路。智者猶迷。言
下精通。翻成漏逗。直饒有奔流渡刃之手。不犯鋒𨦵。
全機敵勝。正是衲僧門下。守營把寨。老弱殘兵。堪作
何用。只今莫有具衝天意氣底麼。良久云。金鏃慣調
曾百戰。鐵鞭多力恨無讐。

上堂

機輪轉處。作者猶迷。千眼頓開。如何曉會。不見睦州
和尚示眾云。諸人未得箇入頭。須得箇入頭。既得箇
入頭。不得辜負老僧。恁麼說話。面皮厚多少。木菴則
不然。諸人未得箇入頭。須得箇入頭。

住洋嶼菴。升座云。經年不跨雲門路。逐浪隨波恁麼
去。而今老大復癡憨。歸來且作村菴主。跨瞎驢。撾毒
鼓。百戰場中偃文武。從教臨濟撥動煙塵。溈仰互為
隊伍。列伍位鎗旗。布三玄戈弩。不消咳嗽一聲。直下
一時敗露。雖然如是。猶是尋常用底。且不墮時機一
句。又作麼生。良久云。旋斫生柴帶葉燒。時挑野菜和
根煑　復舉。僧到鶴林敲門。林問阿誰。僧云是僧。林
云。莫道是僧。佛來亦不著。

師云。諸禪德。鶴林雖能把
定封疆。要且不會隨高就下。山僧即不然。方丈門八

字打開了也。僧來佛來。了無罣礙。為甚如此。家無小
使。不成君子。

慶御書妙喜菴額。師指牌云。虎頭帶角人難措。石火
電光休密布。中興天子展神鋒。萬象之中看獨露。

升座。問答罷。乃云。海門鼓浪拍天飛。妙喜家風孰與
知。今日風雲重借便。分明向上為全提。文彩未彰。消
息巳露。動地驚天。不容回互。雲漢昭回星斗垂。誰敢
擡頭正眼覰　復舉。五祖示眾云。若人將四大海為
硯。須彌為筆。向太虗。書祖師西來意。太平下座。禮伊
為師。若書不得。佛法無靈驗。

師云。諸禪德。直饒恁麼。
未是作家。裂開金鎖玄關。看取通天手段。拈拄杖劃
一劃云。還知麼。三分入石從來妙。却使神仙暗裏驚。

鴈山枯木和尚遺書至。云。枯木生花劫外春。馨香遍
界古今聞。忽然樹倒歸何處。猿叫千山月滿船。

會慶聖節。升座云。世出世間稱第一。誰敢當頭正眼
觀。今日風雲欣慶會。九重深處現龍顏。拈起拂子云。
甚生標格。與麼奇特。甚生標格。如是富貴。未離兜率
降王宮。天上人間無比類。萬國來朝仰聖明。南山又
見添蒼翠。直得龍吟丹闕。鳳舞青霄。石笋抽條。木人
撫掌。正與麼時。莫有共樂昇平底麼。良久云。鵰弓高
掛狼煙息。恢復山河四百州。

至雪峯。請升座云。解語非干舌。能言不在聲。非聲非
舌用。還家罷問程。既非干舌。又不在聲。且作麼生說。
作麼生聽。說既無說。聽又無聽。直得雨花無路。凡聖

絕蹤。譬如明鏡當臺。絕演若逐東西之徑。洪機在掌。
排巨靈擘太華之峯。只這神威。阿誰敢近。天下老和
尚。到這裏飲氣吞聲。乞命有分。只今線道放開。也要
大家知有。豎起拂子云。差之毫釐。失之千里。臨濟正
法眼藏。向這瞎驢邊滅却。至今三百六十骨節。八萬
四千毛竅。一時撒在諸人懷裏。未審還辨明麼。擊拂
子云。石火一揮天外去。時人休看月邊星　復云。適
來方丈老人。舉僧問五祖和尚。如何是臨濟下事。祖
云。五逆聞雷。

師云。五祖和尚。向蟭螟眼中。開張世界。
坐斷臨濟舌頭。未審還知落處麼。擘開滄海取龍吞。
五逆聞雷不許聞。翻笑波心遺劍客。區區空記刻舟
痕。

寸絲不掛。赤肉尚存。萬里無雲。青天猶在。直饒仰面
不見天。低頭不見地。鳥道絕行蹤。通身無出氣。猶落
時人窠臼裏。還知超越一路麼。蓑衣篛笠從偏側。収
取絲綸歸去來。

素面相呈。猶涉脂粉。離諸已見。墮在斷常。直下喝散
白雲。衝開碧落。到乾元門下。不堪為走使在。還知麼。
精金不入爐中煅。爭得光華徹底鮮。

中秋云。茫茫人看中秋月。徒向閻浮記時節。不智明
月向人圓。巳是眼中重著屑。瞎了眼。降却屑。昨夜三
更轉向西。驚起蒼龍拗角折。

師在枕峯。再受黃蘗請。云。春深不放白牛閒。依舊隨
羣入亂山。拽杷牽犁償宿債。尾巴再露與人看。


受鼓山請。云。國師不跨石門句。舌頭未舉先分付。那
堪覿面涉思惟。冲天鷂子新羅去。如斯剖露。巳是敲
出鳳凰五色髓。擊碎驪龍頷下珠。刢利漢。與麼知歸。
脚跟下好與一劄。還知麼。大頂峯高。不容進步。靈源
水急。誰敢停橈。直饒一喝倒流。亦乃未為奇特。莫有
撥轉上頭關棙底麼。良久云。三尺鏌鎁橫在握。不知
誰是出頭人。

僧問。少處減些子。多處添些子時如何。師云。巳是七
穿八穴。進云。學人未曉其中旨。乞師方便再提撕。師
云。不許夜行。投明須倒。進云。登山須到頂。入海須到
底。師云。這漢今日方瞥地。僧禮拜　師乃云。少處減
些多處添。白雲官路販私鹽。一條性命俱拋下。不怕
當初王令嚴。

秉拂

西禪首座寮立僧。云。不露風骨句。未舉先分付。進步
口喃喃。軒知大罔措。如斯剖露。巳是將諸人作死馬
醫了也。還肯麼。若也肯去。大似認奴作郎。若也不肯。
又是斬頭覓活。到這裡。合作麼生話會。刢利漢。一覰
覰透。何妨穩坐。若向途路經行。不消輕輕一拶。便見
鐵圍那畔。今之學徒。這裏經冬。那裏過夏。大法未明。
一向馳騁脣觜。誇諸已見。將謂舉世無人。殊不知。性
命渾在別人手裏。白日業識忙忙。何時得到家。看它
到家底人。開口動舌。自然去離泥水。活人眼目。何曾
將實法繫綴於人。又豈是心緣意解所能證悟。不見

德山和尚示眾云。問即有過。不問猶乖。有僧纔出。德
山便打。僧云。話也未問。因甚便打。德山云。待你開口。
堪作什麼。

古人具恁麼手段。譬如烈焰燒空。不容眨
眼。有甚近傍處。有般漢聞與麼道。又却隨語生解。自
謂我為法王。於法自在。無你會處。無你不會處。若作
如是見解。非惟蹉過德山。亦乃自昧行脚眼。

而今要
徑截會麼。適來方丈老人垂示。外道問世尊。不問有
言。不問無言。世尊良久。外道讚嘆云。世尊大慈大悲。
開我迷雲。令我得入。師云。聽事不真。喚鐘作甕。阿難
續問世尊云。外道有何所證。而言得入。世尊云。如世
良馬。見鞭影而行。師云。且道。那裏是見鞭影處。

後來
雪竇和尚云。迷雲既開。決定見佛。還許同參也無。若
共相委。天下宗師。竝為外道伴侶。若各非印證。東土
衲僧。不如西天外道。

又大溈哲和尚云。外道懷藏至
寶。世尊親為高提。森羅萬象歷然。又得阿難金鐘再
擊。四眾共聞。雖然如是。大似二龍爭珠。長他智者威
獰。

師云。這兩箇老漢。一人具金剛眼睛。照破四天下。
一人泥裏洗土塊。未免自救不了。若人緇素得出。未
免鈍置世尊。為甚如此。覿面若無青白眼。宗風那得
至于今。

贊偈

六祖

黃梅半夜錯分付。纔得星兒便亂做。大庾嶺頭屙一
堆。後代兒孫遭點污。


黃檗

生緣不在北門村。行脚何曾參百丈。夢裏思歸黃檗
山。無端平地堆青嶂。

洋嶼菴造水筧

路遶懸崖萬仞頭。擔泉帶月幾時休。箇中撥轉通天
竅。人自安閒水自流。


柏堂雅和尚語　　　　嗣懶庵

師住溫州淨社。開堂日。升座。問答罷。乃云。太虗掛劍。
用顯吾宗。凜凜神威。阿誰敢擬。刢利漢。聊聞舉著。踢
起便行。坐斷報化佛頭。直下壁立萬仞。若向言中取
則。句下明宗。戀窟狐狸。不消一攫。何故。此事不可以
有心知。不可以無心得。不可以語言造。不可以寂默
通。如擊石火。似閃電光。眨得眼來。了無交涉。所以黃
檗棒頭打出。大愚肋下用來。有卷有舒。能區能別。可
以助無為之化。可以報不報之恩。帝道與佛道遐昌。
皇風共宗風永扇。直得風行草偃。水到渠成。海晏河
清。漁歌樵唱。且共樂升平一句。作麼生道。太平瑞氣
無邊表。航海梯山祝聖明　復舉。羅山初出世。升座。
纔歛衣就坐。便云珍重。又云。未會者進前來。僧出禮
拜。山便喝。

師云。還知羅山落處麼。一道直如絃。千古
應無對。縱有嚙鏃機。髑髏成粉碎。喝一喝。

太守請就州衙祈雨。升座云。葛陂化杖誰為力。陶壁
飛梭事有因。好是風雲相際會。崢嶸頭角自驚羣。拈

起拄杖云。還見麼。復卓一下云。直得海水騰波。須彌
岌㠋。拏雲攫霧。電埽雷奔。正恁麼時。傾湫倒嶽一句。
作麼生道。良久云。大海若知足。百川應倒流。

上堂

佛子住此地。即是佛受用。拈拄杖卓一下云。鞏縣茶
瓶喫一槌。擊碎饒州白甆盌。直得憍梵鉢提。不覺縮
項吐舌。觀音菩薩。忍俊不禁。向蚊子眼睫上。開張鋪
席。懸羊頭賣狗肉。無星秤子秤來。恰得十二兩。大愚
老漢。聽事不真。却將秤鎚鋸解。轉使行市。買賣不相
當。敢問諸人。作麼生得恰好去。良久云。多處添些兒。
少處減些子。

溫州貢院回祿。太守請升座。薦亡歿士人。師云。百歲
光陰彈指頃。萬緣休處是良謀。文章蓋世今何在。到
了還歸土一坵。便恁麼信得及。生而無生。一片浮雲
點太清。滅而無滅。萬里寒空沈曉月。箇些兒佛不知。
擬心棲處隔山迷。直饒不擬棲心處。猶落吾家第二
機。豈不見。魯仲尼謂曾子曰。參乎。吾道一以貫之。直
下擔荷得去。處生死流。驪珠獨耀於滄海。踞涅槃岸。
桂輪孤朗於碧天。當恁麼時。生死兩字。甚處安著。既
無安著。便見文殊問菴提遮女云。生以何為義。女云。
生以不生生為生義。殊云。如何是生以不生生為生
義。女云。明知地水火風四大。未常自得有所和各。而
能隨其所宜。是為生義。殊云。死以何為義。女云。死以
不死死為死義。殊云。如何是死以不死死為死義。女

云。明知地水火風四大。未甞自得有所離散。而能隨
其所宜。是為死義。

師召大眾云。生死兩義。菴提遮女
八字打開了也。物故諸位英賢。聞如是說。徹證無生。
豎起拂子云。看看。如今盡在山僧拂子頭上。示現神
變。舒廣長舌。同聲唱言。生是死之生。死是生之死。兩
路坦然平。無彼亦無此。既無彼此。又無死生。畢竟向
什麼處去。劫火洞然毫末盡。須彌頂上任橫行。

懶菴忌日拈香。瞎驢滅却正法眼。臨濟宗風始大張。
的的單傳至今日。繩繩不斷愈光揚。有價數。沒商量。
無鼻孔漢。將什麼聞香。

萬機不到。千聖攢眉。一句當陽。十方坐斷。直得三十
三天。風颯颯地。金剛水際。涓滴不流。然後移身換步。
唱二作三。殺活全提。收放有準。如鏡照像。不亂光輝。
似鳥飛空。不雜空色。頭頭歷落。著著現前。不墮功勳。
何拘得失。所以道。鐘中無鼓響。鼓中無鐘聲。鐘鼓不
交參。句句無前後。直饒恁麼。猶涉程途。瞥轉機輪。如
何著眼。撒手到家人不識。鵲噪鵶鳴栢樹間。

小參

住溫州靈巖入院。當晚云。不露風骨句。未舉先分付。
進步口喃喃。知君大罔措。古人盡力提持。只這些子。
若也徹去。說什麼懸崖峭壁。鳥道無前。信脚優游。縱
橫得路。便見叢林改觀。滴水氷生。邁古超今。騎聲蓋
色。全賓即主。全主即賓。照用雙行。誰散覰著。且畢竟
誰是知音者。雪後始知松栢操。事難方見丈夫心。


結夏云。去年今月正今日。北高峯前。冷泉亭畔。懸羊
頭賣狗肉。秤頭斤兩惜如玉。幾多高價來相酬。盡力
相酬酬不足。今年今日正今時。竹山頂上。棲風亭邊。
飢即飡困即眠。石頭為枕草為氈。永日蕭然無箇事。
白雲深處不朝天。且道。今年底是。去年底是。若道一
是一不是。見處偏枯。若道總是總不是。更買草鞋行
脚。何故。不見道。閙時閙浩浩。靜時靜悄悄。靜中之事
閙中參。閙中之事靜中了。直饒靜閙兩忘。更須當陽
裂破。方能以大圓覺。為我伽藍。身心安居。平等性智。
涅槃自性。無繫屬故。既無繫屬。又何用踞菩薩乘。修
寂滅行。明眼漢沒窠臼。應時如風。應機如電。點著便
行。撥著便轉。高高峯頂立。不掛煙雲。深深海底行。清
波不犯。鵝珠不待護而自護。蠟人不待氷而自氷。雖
然如是。且道。承誰恩力。還知麼。一曲韻寒千古調。萬
重青嶂月來初。

解夏云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空
及第歸。既是無為。又作麼生學。既巳心空。又歸什麼
處。若是頂門眼正。未舉先知。早是鈍漢。更於言下爭
鋒。有何交涉。豈不見三角和尚道。若論此事。眨上眉
毛。早是蹉過了也。麻谷出眾云。蹉過即且從。如何是
此事。三角云。蹉過了也。麻谷掀倒禪牀。三角劈脊便
棒。

師云。提持過量事。須是過量人。所向無前。折衝萬
里。

後來雪竇道。遮二老漢。眉毛總未曾眨上。說什麼
此事蹉過。

師云。雪竇雖善攙旗奪鼓。其奈身陷重圍。

柏堂特為破關。與伊討箇出路。驀拈拄杖卓一下云。
向遮裏透得過。可以排巨靈逞擘太華之威。慴蒼龍
展奪驪珠之勢。隨處作主。遇緣即宗。師子飜身。誰敢
覰著。且俯徇時機一句。又作麼生。不憐鵝護雪。且喜
蠟人氷。

偈贊　立地佛事

見見之時。見非是見

見見之時非是見。見猶離見若為論。錢塘江上中秋
後。風急潮聲萬馬奔。

真覺禪師

德山棒下桶底脫。又被巖頭轟一喝。懸崖萬丈放全
身。松山撐破秋空月。

為僧下火

三十三年居夢宅。而今夢破宅還空。直饒合得虗空
體。未免依前在夢中。惺惺句。若為通。不惜眉毛為指
蹤。雲間木馬嘶風急。火裏蝍蟟吞大蟲。

𣏌上人下火

正𣏌非凡木。吾家梁棟材。如何未合抱。遽爾迅風摧。
直得叢林悽愴。猿鶴悲哀。正當恁麼時。一句若為裁。
歸根得旨憑誰委。異種靈苗火裏栽。

白雲菴主起龕

箇是白雲菴中主。常與白雲為伴侶。白雲影裏笑翻
身。滿谷白雲留不住。既不住。去何處。綠楊堤畔舞春
風。家家門外長安路。


生時亦物死還空。死去生來事一同。今日死生消息
斷。四方八面路頭通。春風蕩蕩。和氣融融。下坡不走。
快便難逢。

齊監稅撒骨

得得臨安過浙東。來時草草去匇匇。百年鼎鼎槐宮
夢。夢破方知總是空。既總是空。遮箇骨頭。甚處得來。
遮裏徹去。方知道有生有死。善始善終。魚龍穴下蟠
根固。日月輪邊氣象雄。

續開古尊宿語要集第五
