












續刊古尊宿語要第六集　辰


雪堂行和尚語　　　　嗣佛眼

上堂

舉璣和尚。僧侍立次。垂問云。禪以何為義。眾下語。不
契。僧請益。師自代云。以謗為義。大眾。三世諸佛是謗。
西天二十八祖是謗。唐土六祖是謗。天下老和尚是
謗。諸人是謗。山僧是謗。於中還有不謗者也無。談玄
演妙河沙數。爭似雙峯謗得親。

動則萬丈懸崖。不動則當處沈埋。千重萬重關鎖。一
鎚當面擊開。伎死禪和無數。依前似鴨聞雷。喝一喝。
下座。


佛說三乘十二分教。頓漸偏圓。癡人面前。不得說夢。
祖師西來。直指人心。見性成佛。臨濟三玄。洞山五位。
癡人面前。不得說夢。山僧恁麼道。還免得遭人檢責
也無。所以古人道。石人機似我。也解唱巴歌。汝若似
石人。雪曲也應和。還有和雪曲底麼。若有。喚來與老
僧洗脚。

師入法海院。僧問。離壽寧丈室。屆法海道場。如何是
不動尊。師云。此去雙峯一十里。僧云。未是某甲問處。
師云。金剛腦後添生鐵　師乃舉。德山初參龍潭。問
久嚮龍潭。及乎到來。潭又不見。龍又不現。潭云。子親
到龍潭。

師拈云。二古佛。總向家堂裏販楊州。不妨綿
密。山僧今日乍入法海。波澄鏡淨。魚龍可觀。手內絲
輪。故然無用。何故如此。東西南北吾皇化。玉笛橫吹
宇宙寬。

舉帝釋持花。入佛會中。佛問。從天得耶。曰弗也。問從
人得耶。曰弗也。問從地得耶。曰弗也。問從心得耶。曰
弗也。問從無因得耶。曰弗也。問畢竟從何得。釋豎起
拳頭。

師拈云。車不橫推。理無曲斷。若是此花。佛與帝
釋。總不知來處。這裏著得一隻眼。許你與佛祖為師。

正宗法眼。歷古昭彰。大事因緣。此時成現。迅機掣電
處密密綿綿。綿綿密密中迅機掣電。更問如之若何。
我面何殊佛面。

舉僧問雲門。樹凋葉落時如何。門云。體露金風。

後來
死心和尚道。大小大雲門。境上縛殺。

後有僧問死心。

樹凋葉落時如何。心云。珊瑚枝枝撐著月。

師云。大眾
大小死心。句裏縛殺。山僧恁麼道。為復壓良古人。為
當別有道理。

解夏。拈起拄杖。問云。拄杖子。你將甚麼度夏。如是三
問了。却云。拄杖子。你因甚不祗對老僧。拄杖子。恰似
眠夢覺起來道。長老。你老老大大。得與麼不識好惡。
我九十日。眉毛一時落盡了也。你更覓祗對在。山僧
聞得。呵呵大笑。大眾。且道山僧笑甚麼。笑他眉毛落
盡。

金烏急玉兔速。天上星兮地下木。衲僧要透祖師關。
勸君拈却面前大案山。自然會得五祖把火入牛欄。

一不成二不是。三不定四不可。拗折弓箭。踏翻射垛。
若據山僧檢點。盡大地。曲彔木牀上老漢。一時有過。
且道。過在什麼處。

舉南院問風穴。南方一棒。如何商量。穴云。作奇特商
量。穴却問南院。此間一棒如何商量。院云。棒下無生
忍。臨機不見師。

忽有人問。山僧一棒如何商量。劈脊
便棒。何故。見之不取。千載難忘。

舉維摩經云。觀五受陰洞達空無所起。是苦義。

師拈
云。既五受陰洞達空無所起。諸人十二時中。行來往
返。是誰之所為。若向這裏著得一隻眼。便請。拗折拄
杖。高掛鉢囊。好一員心空及第底禪客。若也未然。刀
山劍樹。總在諸人鉢盂匙筯上。

通身是口。說得一半。通身是眼。用得一橛。用不到處

說有餘。說不到處用無盡。所以道。當用無說。當說無
用。用說同時。用說不同時。諸人若也擬議。山僧在你
脚底。

舉古德道。如人擔百二十斤擔。從獨木橋上過。不傾
不側。又不墮在㵎底。當與麼時。是什麼人扶持得與
麼恰好。

古人。垂絲千尺。不在深潭。離鈎三寸。難為作
者。諸人還委悉麼。幽州著脚。廣州廝撲。

三輪清淨。是名大施。內不見能施者。外不見受施人。
中不見所施物。有者道。內不見能施者。是無我相。外
不見受施人。是無人相。中不見所施物。是無眾生受
者相。若恁麼商量解會。未夢見衲僧脚板底一莖毛
在。豈不見。東山和尚有頌。慇懃喚子不歸家。愛向門
前弄土沙。每到年年三月裏。滿城開盡牡丹花。

僧懺佛請。舉持勢菩薩。至袈裟幢世界。窮釋迦音聲。
不得極處。持地菩薩。接竹至梵天。量佛丈六之身不
得。目連以神通至非非想天。要見如來頂相不見。

師
云。古聖既有與麼風規。諸人何不向萬仞崖上放身。
百尺竿頭進步。直得一人人作獅子兒吼一聲。壁立
千仞去。豈不快哉　記得僧問薦福。古殿無佛時如
何。福云。梵音何來。

忽有人問天寧。只向伊道。明日來。
更與你慶懺一遍。

問一答十。問十答百。過在唇吻。十語九中。不如一默。
落在鬼窟裏。總不恁麼。成何道理。所以石梁駕嶮。靈
鵲難棲。洞水涓涓。不停纖粟。正當恁麼時。千鈞不立

鎚處。如是通信。解知慚愧者。和我石牛歌。

舉僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。

師云。狗子
佛性無。韶石不相辜。為君重決破。秋至鴈銜蘆。

僧問。如何是和尚為人一句。師云。門前石塔子　師
乃云。門前石塔子。八白與九紫。方道既分明。免被巡
官使。

出隊歸。云冒暑入鄽。如親八熱之獄。却回舊住。似登
五臺之山。於斯具通方眼。鑊湯爐炭裏。皆有坐具地
分。其或不然。一滴滴水。一焰焰火。飲水人醉。向火人
老。

從上宗門事。直是少時輩。兔子不喫窠邊草。象王走
入野狐隊。若是少林禪。達磨自不會。為甚如此。苦瓠
苦連根。甜苽甜徹蒂。

冬至云。晷運推移。露柱生兒。日南長至。須知慚愧。君
子道長。嘉州大像。小人道消。天台石橋。伏惟知事首
座大眾。如龍若鳳。應時納祐。頭尾相就。慶無不宜。乞
棗得梨。山僧與麼提唱。且道。節文在什麼處。一箇紅
心。不插兩箭。

舉大陽延和尚頌云。半夜烏鷄抱鵠卵。天明起來生
老鸛。鶴毛鷹觜鷺鷥身。却共烏鵶為侶伴。高入煙樓。
低飛柳岸。向晚歸來子細看。依稀恰似雲中鴈。

師拈
云。莫道諸人不會。只老僧也會不得。

透過一切機。達磨在少林九年。正是拗曲作直。透過
一切境。維摩老人一默。未免墮坑落壍。應無所住而

生其心。道我悟去。六祖大師。全身坐在深草裏。德山
入門棒。臨濟入門喝。雷聲浩大。雨滴全無。東湖與麼
道。誣人之罪。全罪加之。以拄杖擊禪牀下座。

老僧有一句問諸人。第一不得作問會。有一句答此
問。第一不得作答會。所以道。問問不差。答答不錯。問
答去來。龜毛兔角。這裏著得一隻眼。盡十方。都盧是
箇佛祖頂門。無第二機。無第二用。無第二句。有時與
麼。夾山老子。在百草頭上。與你和泥合水。有時不與
麼。西河獅子。當門踞坐。但有來者一時咬殺。且道。與
麼即是。不與麼即是。良久云。薦福眉毛都落盡。從他
露柱笑呵呵。

開藏經云。依經解義。三世佛冤。離經一字。即同魔說。
禪和家總道。眼裏有筋。皮下有血。還見得古人節角
處麼。若也見得。魔說佛冤。千載龜鑑。其或未然。諸人
今日看藏經。多他一字不得。少他一字不得。

若覓法。鷄足山中問迦葉。迦葉老人。巳入滅二千年。
諸人向什麼處問。若問不得。行脚眼在什麼處。若問
得倒。道將一句來。拍禪牀。下座。

端午云。庚午太歲五月五。東湖向舊灸瘡盤上更著
艾炷。二祖謾自覓安心法。連達磨元來不會轉身句。
帶累百子千孫。箇箇錯行此路。為什麼如此。熟處難
忘。

解粘去縛。拔楔抽釘。還他本分宗師。舉一明三。動絃
別曲。須是英靈衲子。所以道。靈鋒寶劍。常露現前。亦

能殺人。亦能活人。須知是殺中有活。活中有殺。殺中
無活。活中無殺。殺活同時。殺活不同時。靈利漢。擺手
出荊棘林。向三跳後。寒山古路。信息不通。且道。是什
麼人行履處。良久云。萬仞峯前獨足立。驪龍頷下奪
明珠。

普說

若是本參中來。豈有許多般事。只為這一竅子。未曾
踏著。所以省力處。却成箇費力去。山僧記得。昔年到
浮山游巖。過得石龍峯了。回頭却望見山極頂上。有
箇大竅。狀如鷄籠。喚作雞籠巖。可見不可上。浮山遠
禪師曾垂語云。三十五箇巖。你諸人。無不左穿右穴。
自在登覽。只有鷄籠巖。向上無門。向下無路。雲不能
遮。鳥不能度。你諸人。還親到得也未。若未曾到得。三
十年後。忽然失脚踏著也不定。

師云。你諸人。見浮山
恁麼道。且道。箇老漢。通你箇入路。不通你箇入路。若
通你箇入路。又道向上無門。向下無路。若不通你箇
入路。又道。三十年後失脚踏著也未定。到這裏。也須
是箇漢始得。如今兄弟聞山僧舉箇雞籠巖事。便覺
須有箇解會處。必然須道。我也會得。山僧將知你只
是解境。與你已躳大事。直是沒交涉。

黃梅雨。麥秋寒。與麼會。太無端。時節因緣佛性義。大
都須是髑髏乾。所以道。欲識佛性義。當觀時節因緣。
時節若至。其理自彰。且道。現今是什麼時節。佛性義。
在什麼處。這裏具些子英俊。便可隨時受用。於參學

門中。是箇向上行履底人。

記得蒙溪和尚。見馬師得
安樂。後住蒙溪。一日問僧。上座甚處來。僧云。定州來。
溪云。定州有什麼奇特事。僧云。某甲旦過彼中。只見
說鹽貴米賤。並無奇特事。蒙云。我這裏也只恁麼。只
是麤粥淡飯。與禪和家隨分過時。亦無奇特事。却云
你會麼。僧云不會。溪云。賴是你不會。你若會。洎輸你
一半道理。

晚間首座上來問。和尚今早對這僧道。輸
你一半道理。某甲實不會。特來請益。溪云。你既忘前
失後。我又忘後失前。首座方欲下去。溪却喚住云。你
下去。不得道著。如今師僧只說鹽貴米賤。並不於佛
法用心。你若頻頻舉著。喪却你窮性命。也不難。諸仁
者。一等是入泥入水求人。就中蒙溪老。宛爾不同。若
未遇本色道伴。往往錯會。只如首座請益。溪答云。你
既忘前失後。我又忘後失前。蒙溪為人一著。在什麼
處。須知首座恁時。巳是命似懸絲。當時若入得蒙溪
門。說甚輸一半道理。直是倒退三千。

近來佛法淡薄。
眾中兄弟。聞舉古人公案。往往只麼情解將去。此是
參學家。大不唧𠺕處。自已脚跟下病根。元不曾破。只
為當人未有入處。縱有螢火之光。落在脚前脚後。到
這裏又不能揮劒。一生作箇垛根漢。如急流水撑船。
不離舊處。有甚共語處。所以道。譬如擲劒揮空。莫論
及之不及。斯乃空輪無跡。劍刃非傷。於此忽然喪却
窮性命。自然七穿八穴。有甚不成辦底事業。

法語


大冶洪爐。烹金成汁。範模既備。引而注之。高廣大小。
唯範所成。寸無差互。既為完器。用之得地。利亦廣矣。
人之所以處世。擇安巢之枝。求勝已之侶。親師慕道。
曉夕不敢自怠。所至彌篤。所造彌近。時節既至。咬猪
狗手。向腦後毒下一槌。則卓然碩大之器。自模範中
出。一生事亦可慶矣。

昔僧問南嶽讓和尚。如鏡鑄像。
像成後。光向什麼處去。讓云如大德。為童子時相貌
何在。僧曰。為甚不鑑照。讓曰。雖然不鑑照。謾他一點
不得。

此僧疑像既成。何以無昔日之光。如人開眼見
明。合眼見暗。常情便謂。合眼並無所見。殊不知。明暗
雖二。均是見境。讓祖隨分乘來機。著一句子。不妨明
白平實。又不可一向作明白平實。解將去。方徹見謾
他一點不得處。非升合語也。

千里之象。一絲繫其足。象為之不行。萬斛之舟。一石
礙其底。舟為之不動。眾生處處著。佛祖以無量方便
引之。不過攻其所偏而巳。識盡功亡。已物披露。演若
達多得喪袪矣。

學般若菩薩。明道易。用道難。苟得其用。雖佛祖。去伊
面前。亦出頭不得。三交嵩和尚。在汾陽會中。看楚王
城畔汝水東流語。終未契旨。同道告之曰。你何不用
將去言下頓領前話。甞有偈云。得用直須用。心意莫
定動。三歲獅子吼。十方絕狐蹤。

毫𨤲繫念。三塗業因。瞥爾情生。萬劫覊鎖。余初讀德
山示眾語。至此。念目今凡夫漏心。念念生滅。何時與

德山說處相應。及至自家扶持得起來。金不博金。水
不洗水。當人分上。如大火聚。向上著一物不得。直下
千人萬人。控持伊不住。有什麼傍附處。到得被學家
逼拶。臨機應用。目機銖兩。緇素宛然。若果未具此眼
目。却須勤勤退步。如鷄抱卵。要得暖氣相接。時節若
至。啐啄同時。既出胎殻。自然羽毛相似也。

楊岐栗棘蓬。學者競欲吞之。而不知吞不得處吞之
有暇矣。金剛圈。學者競欲透之。而不知透不得處透
之有暇矣。若是性燥衲子。從末上頭。便有憤憤。不受
人處分底志氣。向未屙巳前。一覰覰透。自然臨機大
用掀豁。如獅子游行。不求伴侶。壯士展臂。豈借他力
也。予昔年極力求道。力盡神疲。大事益遠。後方平生
佛法身心。一時放下。一棒打不回頭處。忽然識得吾
家舊物。譬如寶物。篋器在手。隨意而用。良可喜耳。

從上來事。如娑竭龍王降注大雨。非大海不能容受。
如是過量事。非過量機。亦不能入作。其間宿有道機
者。聊聞人指點著。如誤食金剛。要令此金剛出。心乃
休息。

西山鄙叟。曩有編蒲之念弗忘。往來松陽三十
年。未甞以一言勸人留心禪門。將知此事非大根大
器。將盡未來際。為期程。放盡一切人我取捨為加行。
未議進向也。

偈頌

僧問南院。寒暑到時如何。院云。紫羅抹額綉
裙腰。僧云。上上之機今巳曉。中下之機事若

何。院云。炭庫裏藏身

紫羅抹額綉腰裙。傾國風流宛勝秦。玉笛插藏人不
見。夜深吹起鳳樓春。

不二軒

不於三界現身意。誰謂維摩談不二。山空晝永鳥無
聲。春光不在千花裏。

訪廣因忻講師。不遇

白雲山出復山沒。寒㵎日西還日東。長老不歸予又
去。唯留蘿月與松風。

訓學徒

雲居高菴老人。在龍門作首座。臨眾事。必曰須知有
識者在。他日侍誨次。甞請問其說。高菴曰。平生眾中
立志。免沈于下愚者。盡出此語耳。豈不聞大溈警語
曰。舉措看他上流。慎勿隨於庸鄙。廣眾之中。鄙者常
眾。識者常少。鄙者易習。識者難親。果能自奮於其間。
如一人與萬人戰。庸鄙之習力盡。真挺特沒量漢也。

余從是。終身踐其言。然有識者。果何人哉。學者得其
旨歸。行脚大事。不遠而復。氣勝志則為小人。志勝氣
則為端人正士。唯志與氣齊。為得道之賢聖。有人於
剛很。不受諫曉。氣使之然也。公正之士。雖強之使為
不善。寧死無貳。志使之然也。

耆婆將死。百草皆泣曰。
耆婆在世。我等有用。耆婆死後。世間無識我者。此喻
世間諸法。佛在世時。佛能用之。若佛滅度。諸聲聞僧
所不能用。


余未出家。將冠之年。見獨居士。甞謂余曰。中無主則
不正。外無正則不行。此語。宜終身踐之。聖賢事業。備
矣。余佩其說。在家立身。出家學道。以至中年。撫眾以
此。如衡石之定重輕。規矩之成方員耳。捨此。便事事
失準。


竹菴珪和尚語　　　　嗣佛眼

上堂

真實本有之事。不可妄求。現成難信之宗。終無所得。
爰自靈山付囑。鷄足授衣。晝渡重溟。夜航一葦。皆緣
上祖不了。殃及兒孫。汝等諸人。各各如初心而出家。
如初心而行脚。切須自重。莫受人瞞。異時足下煙生。
也怪天寧不得。

天寧今日。為諸人。說老婆禪去也。一切眾生。是正報。
山河國土。是依報。一切眾生有情有血氣。山河國土
無情無知覺。佛言。有情無佛性。無情有佛性。有情不
解說法。無情常說法。你諸人。還聞無情說法麼。莫道
剎說。眾生說。常說熾然說無間歇。是無情說法。若恁
麼說。內為色身所惑。外為山河所眩。終不聞說法。諸
人。要會無情說法麼。靜聽靜聽。良久云。句下不知言
外旨。目前迷悟隔千山。

師良久云。莫瞌睡。若據令而行。豈有今日。正使法堂
前草深一丈。孤峯外水泄不通。猶未為分外。何故。自
有佛有祖以來。不敢錯誤諸人一毛頭許。三令五甲

之後。也不得錯怪人好。若是箇漢。須於格外明機。肯
向途中辨的。擡眸掩耳。側掌飜身。澄源湛水而未可
停舟。峻浪驚波。而豈容擬棹。但是凡情聖解。理照覺
知。祖教詮量。古今通辯。一時剗削。徹底消除。自然一
箇箇不受人瞞。豈不見道。暫時岐路。終費輪蹄。得坐
披衣。向後自看。驀拈拄杖。卓一下。喝一喝。云幽州猶
自可。最苦是新羅。

請首座云。衲帔蒙頭。下板頭邊。且打瞌睡。蒲團疊足。
長連牀上。隨分挨肩。忽然露柱眼開。聖僧也須出院。
切忌釘樁搖櫓。更須看風使帆。各各總在其中。人人
自宜照顧。且道。照顧箇什麼。喝一喝云。堂中賓主句。
覿面沒親踈。

師在褒禪。受廬山東林院請。云。不動之機。往復無間。
且前生死。要妙無根。還有薦得底麼。薦得薦不得。是
誰分上事。僧問。立地薦得時如何。師云。癡人面前。不
得說夢。僧云。薦不得如何。師云。啞子喫冬瓜。僧云。薦
得薦不得。畢竟是誰分上事。師云。是你分上事。僧云。
便恁麼去時如何。師云。出門須見路。莫比在家時。僧
云好。師云吽吽　師乃云。適來上座道。薦得。薦不得。
是誰分上事。山僧道。是你分上事。須恁麼看始得。設
使你立地薦得。我且問你。許多時向什麼處去來。所
以道。絕滲漏。超情離見。方得不作兩橛。大眾。一山南
北煙霞裏。兩寺東西林麓間。開眼如今渾是夢。莫言
真箇在廬山。夢境全真。三界依夢心而住。幻機本寂。

萬法隨幻相而生。以如夢如幻之心。了世出世間之
事。是故。在此在彼。江月本自分身。出機入機。嶺雲初
無作意。投子和尚。下繩床而立。十方世界。毫髮不差。
趙州老漢。拽拄杖便行。天下人摸𢱢不著。大眾。到這
裏。且道。去則是。住則是。起雲自笑褒禪老。結社人呼
遠法師。

面前一道如絃直。當門不用栽荊棘。陜府鐵牛。昨夜
失却尾巴。嘉州大像。不是白拈賊。趙州南石橋北。黃
河九曲吞崑崙。大悲院裏安彌勒。

正旦云。諸法不動故。萬象歷然故。性相常住故。我及
涅槃。二皆空故。遂呵呵大笑云。新年頭作恁麼語話。
以拄杖卓一下云。元正啟祚。天地玄黃。泥揑聖僧。又
添一歲。廬山五老峯。一夜不覺頭白面皺。南嶽三生
藏。去年巳是眼暗耳聾。將謂彼此接物利生。誰知如
今魔強法弱。仁義盡從貧處斷。世情偏向富門多。伏
惟。山門監寺。首座大眾。應時納祐。各各道體萬福。昨
夜隣家乞新火。曉窓分與讀書燈。師高聲喝云。你諸
人看看。眼目定動也。左神茶。右鬱壘。鍾馗小妹生歡
喜。開門不用掛桃符。昭昭靈靈元是鬼。遂長噓云。但
願今年蠶麥熟。羅睺羅兒豎一指。遂豎起一指云。還
會麼。良久云。俱胝和尚。

東林百不會。瞎驢隨大隊。鞭打不進前。步步只倒退。
一日復一日。靈臺轉昏昧。死去入地獄。永劫終不悔。
大眾。為什麼如此。開口見心肝。實語當懺悔。


喝一喝云。錯。又喝一喝云。錯。復喝兩喝云。錯錯。乃大
笑云。錯錯。東林手把斷貫索。諸方鼻孔都穿却。人問
如何不自穿。自已鼻頭難摸𢱢。而今子細細思量。元
來不是而今錯。擲下拂子。下座。

到廣因。訪妙喜和尚。眾請。云。師翁咬破鐵酸饀。後來
兒孫被他賺。如今重為振綱宗。只提一口金剛劍。可
笑諸方老凍膿。口裏只今無佃線。彭崎逆浪卷波瀾。
霹靂聲中看閃電。大眾。雲門句裏別有生機。甘蔗洲
邊漸入佳境。俊鶻窠裏不生朦鴟。猛虎窟中更添獅
子。哮吼處壁立萬仞。吒呀地誰敢當頭。東林老子。到
這裏。彼此有落節處。何故。閙市裏上竿。還瞞得你諸
人麼。雖然如是。山僧同行在此。說一片禪。直教四六
八六。錦上添花。一要塞斷諸方老和尚口。二要捩轉
你禪和子鼻孔。你諸人。到這裏。須是定省精神始得。
遂卓拄杖云。金鏃慣調經百戰。鐵鞭多力恨無讎。

請化主云。聖泉欲打一隻鐵船。與諸人下海去。請曼
殊室利法王子四人。為招頭。請常不輕菩薩常精進
菩薩不休息菩薩二十四人。兩邊搖櫓。請三千佛會
中婁至佛子等三人。向中間打坐。老僧老大衰颯。且
於末後。獨自把梢。運載貪瞋癡。嫉妬憍慢慳貪謟曲。
一切眾生。三界二十五有。十二類生。情與無情。同登
彼岸。爾時會中。有一菩薩。於大眾前。唱說偈言。學道
先須有悟由。還如曾鬬快龍舟。雖然舊閣閒田地。一
度羸來方始休。聖泉道。你道則太煞道。只道得一半。

聖泉道。一度贏來未肯休。人人皆欲鬬龍舟。錦標奪
得蘭橈在。不落諸方第二頭。乃驀拈拄杖。召大眾云。
大家齊著力。遂卓拄杖云。鐵船三百丈。誰怕浪頭高。

至節云。一陽生。萬物萌。天本清。地常寧。四時行。萬彚
成。如緯經。如權衡。天心平。人心誠。日月明。鬼神警。方
知天地分濁清。古今無虧盈。聖泉拄杖猶通靈。敲骨
出髓。方悟從上諸聖盌鳴聲。猶較芭蕉半月程。芭蕉
道。你有拄杖子。我與你拄杖子。你無拄杖子。我奪你
拄杖子。卓拄杖一下云。冬到寒食一百五。

今日許你諸人東問西問。有解問者出來。僧出擬問。
師云。此去西天路。迢迢十萬餘。下座。

半夜穿針。盡十方皆成線路。你諸人為什麼透不過。
天明喫粥。無一[糸*系]毫不露真機。你諸人為什麼撥不
轉。透不過處路布分明。撥不轉時真機獨露。大眾會
麼。半夜夢中驚驟雨。三更枕上聽秋聲。

住鼓山。入方丈云。烈火焰中。蟭螟蟲如何棲泊。大爐
韛裏。金剛鑽燒得通紅。驀然腦後一錐。鐵佛也須汗
出。佛祖重新煅煉。衲僧再上鉗鎚。直饒千手大悲。這
裏如何摸𢱢。卓拄杖云。打破從教重錮鏴。休言鈍鐵
費鉗鎚。以拂子。擊禪牀。下座。

雪峯回云。前日鼓山望州亭。與雪峯烏石嶺。鼻孔相
拄。今日雪峯象骨山。與鼓山大頂峯。眉毛相結。你諸
人總在裏許。眼眨眨地看了。為什麼不知。若知。即辜
負上座。若不知。即辜負山僧。此一語。有二負門。若人

會得。於佛法中不妨有箇入處。以拂子擊禪牀。下座。

病起云。天晴開水路。無事設曹司。病多諳藥性。小慈
妨大慈。山僧尋常口吧吧地是病。病後口挂壁上是
藥。以口挂壁上之藥。治口吧吧之病。如今較些子。所
謂藥不瞑眩。厥疾不瘳。諸人也有一般病。尋常覓禪
覓道學佛法。這箇是病。山僧這裏。總無禪道佛法與
你是藥。以無禪道佛法之藥。治諸人覓禪覓道之病。
藥病相投。切須審詳服食。不可亂投湯劑。似經蠱毒
之鄉。滴水不可霑脣。涓滴若犯。便是喪身失命。山僧
又有一般病。諸人尋常上來。一言不相當。拽拄杖打
出三門外。直是棒折也不放。只為山僧太煞當斷不
斷。返招其亂。所謂小慈妨大慈。此一般病。山僧尋常
自知。如今一筆勾下。更不論量。且問諸人。去却藥忌
一句。還有道得底麼。劍為不平方出匣。藥因經驗始
傳方。卓拄杖。下座。

陳承事供五十三善知識請。僧問。佛眼和尚。聞風吹
書閤門開。乃云。無風自動。好與三十棒。意旨如何。師
云。先師是邛州人　師乃云。大眾。陳承事與大眾。昔
在華嚴會上相見。如今還記得麼。若記不得。老禪不
免與諸人說去也。驀拈拄杖。卓一下云。塵融法界。念
盡毗盧。千眼頓開。纖塵不立。遊戲寶明空海。超越菩
提覺場。善財入樓閣之門。重重無盡。居士供蒲塞之
饌。種種莊嚴。以上妙飲食供養為法門。以廣大願心
總持為佛事。一一攝入。一一交參。一一圓融。一一周

徧。理事平等。真俗混融。凡聖同源。因果不二。直得文
殊騎獅子。入普賢鼻孔裏藏身。普賢騎象王。入文殊
眼睛裏瞌睡。釋迦彌勒。掩耳偷鈴。勢至觀音。抱贓呌
屈。正當恁麼時。敢問大眾。是第幾重法界。還道得麼。
重重無盡處。眼上眉毛。

李丞相入山慶閣。請云。隔江舉手相招。橫趍而去。覿
面單刀直入。莫問如何。須及盡這邊那邊。終不起佛
見法見。赫日光中。豈容眨眼。大火聚裏。正要飜身。一
句臨機。懸崖撒手。大居士初開寶鉢。賓頭盧未厭塵
機。高閣凌空。眾必飛翔而後集。四山無路。惟得神通
者來遊。起大悲無緣之慈。受檀越最初之供。洗鉢於
靈源洞口。飛錫過大頂峯頭。雲散月明。水流花落。豈
不見。雲門問僧。光明寂照徧河沙。豈不是張拙相公
語。僧云是。門云話墮也。師云。那裏是這僧話墮處。鼓
山道。相公說法。闍梨話墮。沒量大人。只消一箇。光明
寂照徧河沙。衲帔蒙頭閒處坐。休休莫莫。不可說。此
不可說。亦不可。但願眾生却有緣。居士依前還恁麼。
大眾。且道。恁麼好。不恁麼好乃高聲云。話墮也。拋拄
杖。下座。

住能仁。入院云。老龍千丈湫。晴空散飛雪。尊者諾詎
羅。坐視眼眨眨。老禪來住山。梵志飜著襪。乍可剌汝
眼。且要話頭活。大眾。話頭既活。語脈便通。不疑天下
老和尚舌頭。便是自已放身立命處。勝熱婆羅門。投
身大火聚裏。諾詎羅尊者。撒手萬仞崖巔。一念初無

古今。彈指便分新故。因緣時節。與物不差毫釐。成住
壞空。隨心轉變自在。若謂插一莖草處。便是不勞斤
斧時。則眾生定業難逃。而古佛過去久矣。遂拈拄杖。
喝一喝云。老禪不打鼓山鼓。送老來看鴈蕩山。傑閣
重樓都不見。溪邊茆屋兩三閒。擲下拄杖。下座。

釋迦彌勒。猶是他奴。臨濟德山。是何草芥。向上一路。
荊棘成林。更欲翻身。墮崖落壍。總不動著。當處活埋。
生機臨時。飜成亂統。與你諸人。一時拈却了也。恁麼
也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。你諸人
合作麼生。良久云。穿耳胡僧葱嶺去。夜行踏雪馬蹄
輕。

解夏云。懸泉千尺瀉龍湫。一葉蕭蕭萬木秋。坐看孤
雲行看月。更無佛法掛心頭。一夏九十日。無一日不
禁足安居。大眾百餘人。無一人不安樂快活。既無名
聞利養。是非得失。攪擾心意。又無佛法知見。玄妙解
會。惱亂肚腸。展脚縮脚。聽渠自在自由。開口合口。從
君說黃道黑。末後一句。始到牢關。坐斷十方。不通凡
聖。正當恁麼時。忽有人問你。在什麼處度夏。向他道
能仁寺裏得麼。乃呵呵大笑云。山橫石礙疑無地。路
轉溪斜別有村。

至節云。晷運推移無不動。日南長至幾曾遷。應時納
祐無他事。依舊三門開兩邊。大眾還見麼。三門開兩
邊。一句具三玄。今古應無墜。分明在目前。且道。目前
事作麼生。孔明廟前有古柏。枝如青銅根如石。蒼皮

溜雨四十圍。黛色參天二千尺。但見年年是好年。豈
知日日是好日。小樹子傍山栽。花從葉裏開。枝高攀
不得。羅袖拂將來。長至令晨。伏惟知事首座大眾。各
各起居萬福。久立眾慈。伏惟珍重。

供千佛會請。師拈起拄杖。示大眾云。三千諸佛。盡在
山僧拄杖頭邊。放過即不可。若不放過。不免為諸人。
重新煆過。卓拄杖一下。喝一喝云。塵融法界。念盡毗
盧。咫尺跨於大千。剎那超於三世。過去諸如來。秤鎚
落井。現在諸菩薩。塞壑填溝。未來修學人。如麻似粟。
大眾。急著精彩。擲下拄杖云。回頭拾得新羅箭。自是
諸人不丈夫。


龜峯晦菴光禪師語　　　　嗣雪堂

上堂。達磨不來東土。人人鼻孔遼天。及乎選佛場開。
能有幾箇。心空及第。若是臨危不變。真大丈夫。何以。
罽賓國王一刀兩段。其或未然。臨崖看滸眼。特地一
場愁。

大無外。小無內。半合半開。成團成塊。老胡既隔絕。衲
子多違背。雪竇與麼剖判。大似失錢遭罪。殊不知。築
著磕著。須教粉碎。火亂灰飛。雲龍慶會。直得文殊普
賢。走却座下獅象。大地山河。具足百千三昧。如今總
在薦福拂子頭上。若向這裡會得。缺齒老胡。放憨布
袋。若也不會。南山北山轉增霶霈。

老胡教外別傳。不立文字語句。覓心內外總無。達磨

兩手分付。大眾。第一不得承虗接響。第二掃却葛藤
路布。直得洋瀾佐蠡。無風浪起。有句無句。如藤倚樹。
溈山跳入水牯隊中。大食國人。在中庭作舞。諸人還
知麼。若知。直得大笑。笑三十年。始得。且道。笑箇什麼。
生鐵秤槌被虫蛀。

結夏云。十五日巳前。月映天闕。珠動龍淵。十五日巳
後。洋瀾佐蠡。無風浪起。正當十五日。不是目前機。亦
非目前事。直得西河獅子。踞地哮吼。直指單傳。氷消
瓦解。光上座。向盡大地人。無本可據處。借雪峯項上。
百二十斤鐵枷。作長夏中。九十日佛事。諸人便與麼
去。猛虎毒蛇共住。鑊湯爐炭安居。其或未然。不免循
途守轍。下座。與大眾。行結制人事。

佛佛授手。祖祖相傳。咄。法出姦生。事久多變。大闡提
人家男女。撞入瞎驢隊裏。將臨濟正法眼藏。一時滅
却。忽有箇靈利漢。暗裏抽橫骨。明中坐舌頭。管取坐
致太平。豈不見道。天上有星皆拱北。人間無水不流
東。

數日暑氣如焚。一箇渾身。無處安著。思量得也是煩
惱人。這箇未是煩惱。更有已躳下事不明。便是煩惱。
所以達磨大師煩惱。要為諸人吞却。又被咽喉小。要
為諸人吐却。又被牙齒礙。取不得捨不得。煩惱九年。
若不得二祖不惜性命。往往轉身無路。煩惱教死。所
謂祖禰不了。殃及兒孫。後來蓮華峰菴主。到這裡。煩
惱不肯住。南嶽思大。到這裏煩惱不肯下山。更有臨

濟德山。用盡自已查黎煩惱。鉢盃無柄。龜峯今日。為
他閒事長無明。為你諸人從頭點破。卓拄杖一下云。
一人腦後露腮。一人當門無齒。更有數人。鼻孔沒半
邊。不勞再勘。你諸人。休向這裏。立地瞌睡。殊不知。家
中飯籮鍋子。一時失却了也。你若不信。但歸家點檢
看。

大眾。好太無端。東海鯉魚。喫雲門一棒。忍俊不禁。連
旬繼月。雨似盆傾。直得須彌峯頂。洪浪拍天。無限兒
郎。山上釣魚。爐邊聽水。江西馬大師。憤悱不甘。倩龐
居士。一口吞盡。大地絕纖塵。江河絕涓滴。諸人還信
得及麼。若信不及。但向衣單下點檢。果然乾嚗嚗地。
方知道。家住海門東。扶桑最先照。

宗通說不通。如日被雲籠。說通宗不通。似蛇入竹筒。
宗亦通說亦通。杲日麗虗空。古德和光同塵。許你頭
正尾正。入理深譚。失却隻眼了也。龜峯則不然。宗通
說不通。亦不得。說通宗不通。亦不得。宗亦通說亦通。
亦不得。不得亦不得。金剛眼睛十二兩。衲僧手裏秤
頭低。

道不在靈山。切勿求諸已。千林攧鷂風。畢竟從何起。
若向這裏。著得隻眼。旋嵐偃嶽而常靜。江河競注而
不流。豈不見道。千峯勢到嶽邊盡。萬派聲歸海上消。

舉長慶云。撞著道伴交肩過。一生參學事畢。師云。敗
軍之將。止宿草菴。帶累多少兒孫。轉身無路。殊不知。
築著磕著。頭破腦裂。塞壑填溝。正是眼中添屑。若論

參學事。直是天地懸殊。豈不見道。欲得不招無間業。
莫謗如來正法輪。

正月將終。仲春未至。半合半開。好箇巴鼻。眨得眼來。
打落第二。遂以拂子。擊繩牀一下云。閃電未收。霹靂
隨至。蟄戶俱開。為什麼。龍無龍句。具擇法眼。子細檢
點。

我宗無語句。亦無一法與人。巖頭和尚不識好惡。向
諸人頂𩕳上。大斧斫了手摩挲。既乃不惜性命。八字
打開。因什麼爐韛之所鈍鐵猶多。眾中莫有具通方
眼底衲僧。向鑊湯爐炭裏。救取巖頭老漢。亦乃天下
老宿無過。其或未然。山僧辜負諸人庶幾。諸人辜負
山僧太煞。



別峯印禪師語　　　　嗣密印

上堂。雷太博入山云。皂蓋翩翩入翠微。機前俊鷂過
多時。而今更欲形言語。只恐淵明暗皺眉。雖然如是。
大海若知足。百川應倒流。

一句便透。這頭踏著那頭翻。三搭不回。東行不見西
行利。直得作盡伎倆。用盡工夫。半夜立雪齊腰。終年
負石舂米。為驢事未了。辛苦上下於玄沙雪峯。因劫
火洞然。崎嶇往來於大隋投子。以至雪床忍凍。火隊
藏身。吞過百千栗棘蓬。嚼破百千鐵酸饀。而今從頭
子細看來。許多作家。當時皮下還有血麼。雖然如是。

八十翁翁入場屋。真誠不是小兒戲。

徧地殘紅春去也。拍天漲綠興悠哉。道人覓甚安心
法。達磨當時帶不來。敢問大眾。達磨既帶不來。後代
將何傳授。卓拄杖一下云。文不加點。

住遂寧東禪。入院。舉僧問靈雲。佛未出世時如何。雲
豎起拂子。問。出世後如何。雲亦豎起拂子。其僧不肯。
後到雪峯。問。佛未出世時如何。峯豎起拂子。問。出世
後如何。峯放下拂子。僧禮拜。峯便打。

師拈云。諸方盡
道。雪峯放下拂子處。有放有收。殊不知。巳是落七落
八。若是東禪即不然。佛未出世時如何。劈脊便打。出
世後如何。劈脊便打。為什麼如此。待得餘甘回齒頰。
巳輸崖蜜十分甜。

六月初一。燒空赤日。十字街頭。雪深一尺。掃除不暇。
回避不及。凍得東村廖胡子。半夜著鞋水上立。

虎頭帶角人難措。石火電光須密布。假饒烈士薦應
難。懵底如何善回互。遂喝一聲云。索頭巳在山僧手
裏。放去也得。收來也得。且道。不放不收一句。作麼生
道。月似彎弓。少雨多風。

便是猶陪句。如何已涉言。須知言句外。聲色不相干。
且離却聲色言句。如何相見。秋風吹渭水。落葉滿長
安。

散聖節。舉太宗皇帝。因僧相見。帝問。近離甚處。僧云。
臥雲。帝云。臥雲深處不朝天。因甚到此。僧無語。

雪竇
代云。難逃至化。海印云。聖明難遇。

師拈云。咫尺龍顏。

這僧蹉過。若非二尊宿作家。爭見君臣道合。正法則
不然。臥雲深處不朝天。因甚到此。只對云。雲從龍。風
從虎。

舉僧問雲門。如何是沙門行。門云。會不得。進云。為什
麼會不得。門云。只守會不得。

師拈云。前箭射人可。後
箭射人深。鍾先生沒後。此道少知音。

豎起拂子云。見麼。太陽溢目。萬里不掛片雲。三世諸
佛。歷代祖師。於此只眨得眼。至於一棒一喝。一機一
境。總是覆盆之下呈伎倆。還有透得底麼。咄。誣人之
罪。以罪加之。

住金山。開堂。舉仁示皇帝。夜夢。神人勸發菩提心。宣
左右街僧錄問。菩提心。作麼生發。皆無對。

雪竇代云。
實謂古今罕聞。海印信云。莫過於此。

師云。至尊面前。
好一場佛事。左右街蹉過。即且置。只如二老。還得直
截也未。或問金山。菩提心如何發。只答云。王言如絲。
其出如綸。

張都督生日云。淨法界身。本無出沒。大悲願力。示現
受生。故黃面瞿曇。從法界藏。流出正體智。正體智流
出後得智。後得智流出大悲心。是以從兜率天。退入
胎。住胎。出胎。出家成道。轉法輪。度眾生。如優曇鉢花。
時一現耳。

而少傅樞相都督相公。乘過去大悲大願。
大智大力。山川孕秀。河嶽儲靈。於九月二十日降誕。
恩隆宸眷。慶溢民瞻。千聖之所護持。萬靈之所景仰。
況斯文關治道之得失。而大老為天下之重輕。敢憑

佛法之緣。仰祝喬彭之壽。正當恁麼時。敢問諸人。黃
面瞿曇。與大丞相。如是奇特。如是殊勝。從什麼處流
出。諸人若識得去。則二老道不虗行。其或未然。春行
萬國春無跡。月滿千江月不分。

只恁麼。過犯不少。更擬搖脣鼓舌。展事投機。則千佛
出世。不通懺悔。所以靈山會上。是知而故犯。曹溪門
下。是知而故犯。山僧今日。不可更把髻投衙。是則是
若不入水。爭見長人。

密印忌日。拈香普示大眾云。還見麼。昔日哦眉山上。
親曾把斷要津。今朝楊子江心。依舊不通水泄。不肯
伊會佛法。只肯伊沒人情。不肯伊口巴巴。只肯伊乾
嚗嚗。留下千斤擔。褲無口。裩無襠。聊焚一炷香。冤有
頭。債有主。

今年月。去年月。四海九州同皎潔。去年人。今年人。鼻
孔依前搭上脣。只道年年人與月。一回相見一回新。
或修行或供養。馬師鼓起無風浪。爭如此夜十分圓。
人在妙峯孤頂上。

舉趙州一日侍者報云。大王來也。州云。萬福大王。侍
者云。未到在。州云。又道來也。

師云。來也宮殿隨身。去
也笙歌滿路。侍者白頭如新。趙州傾蓋如故。

臘八云。佛高一丈。魔高一丈。正覺山前。無風起浪。金
山箇裏。佛魔俱喪。明星現時。且莫欺誑。無牛乳糜。有
德山棒。為甚如此。真法供養。

慈航到。云。每遇五日一參。雖是諸方舊例。今日宗師

面前。豈容亂呈懵袋。雖則恁麼。不可放過。遠山作眉
紅杏腮。嫁與春風不用媒。老婆三五少年日。也解東
塗西抹來。且道。今日又作麼生。逢人切忌錯舉。

舉僧問睦州。一言道盡時如何。州云裂破。僧無語。

又
問雲門。一言道盡時如何。門云。老僧在你鉢袋裏。

師
拈云。雲門睦州二大老。美則美矣。要且未勦絕在。或
有人問徑山。一言道盡時如何。只向他道。省得山僧
一半力。

裴十觀察。供羅漢云。具般若種。於般若上。自見自明。
有福德人。於福德上。愈修愈進。如會百川而歸海。似
增九仞以成山。榮華轉榮華。殊勝又殊勝。此是大檀
越觀察分上事。於一切法。成一切智。具大人相。號正
徧知。此是三世諸佛分上事。雙斷二障。雙證二空。欲
證圓覺。而未極圓覺。此是諸菩薩。分上事。知苦斷集。
證滅修道。以佛道聲。令一切聞。此是靈山。五百十八
大阿羅漢分上事。向上一路。千聖不傳。學者勞形。如
猿捉影。此是歷代祖師。分上事。雖然如是。差別不同。
而龍樹祖師道。生為四種生。眾為四衍眾。此一法界
藏。徧於彼行處。是知大檀越。與諸佛菩薩。五百羅漢。
歷代祖師。同一舌頭。同一解脫。同一關棙。譬如瓶盤
釵釧。同是一金。江河淮濟。同是一水。酥酪醍醐。同是
一味。若向這裏會得。則聖凡平等。理事一如。眾中莫
有箇瞞不得底。出來道。徑山這裏。是什麼所在。說同
說不同。說異說不異。正當與麼時。如何排遣。卓拄杖

云。青山不鎖長飛勢。滄海合知來處高　復頌云。雨
足歛煙雲。山晴開錦綉。良哉信心人。知有向上竅。携
家上崔嵬。法席為宏開。五百阿羅漢。擲錫與浮杯。赴
供如雲集。壽山增岌岌。次男慧性開。念念皆迪吉。徑
山不覆藏。言外要承當。風雲重際會。歸去侍清光。

說法不勞三寸舌。參禪惜取兩莖眉。玉攔干畔青青
柳。最好人間二月時。諸人。莫作時節會。莫作佛法會。
莫作玄妙會。莫作平常會。總不恁麼。畢竟作麼生會。
憶昔首山曾漏泄。新婦騎驢阿家牽。

古德道。何似生。遼天鶻。萬重雲。只一突。

大慧師叔道。
何似生。莫妄想。直饒透出古今。也是胡孫伎倆。

別峯
晚輩。輒敢續貂。何似生。合取口。三世諸佛不知有。日
午打三更。面南看北斗。

舉演首座挂牌。云黃面老子云。自未得度。先度他者。
菩薩發心。自覺巳圓。能覺他者。如來應世。諸兄弟。佛
祖既有榜㨾。子孫只得遵承。弘持蓋是大緣。靖退實
為小節。

前堂首座禪師。道價精金美玉。充滿江湖。機
鋒掣電奔雷。高超佛祖。雙徑久煩分座。諸方無不欽
風。此來川藞苴。相聚有緣。正賴善知識。共垂隻手。重
開法施。接納方來。使碧眼胡兒子孫。轉見昌盛。有白
衣老人眷屬。密賜扶持。前程未易度量。當場豈可退
避。且巳展不縮一句作麼生道。袖中凜凜吹毛劍。千
聖齊教立下風　復頌云。律身行業凜氷霜。接物機
關走雷電。七千餘指渴思漿。願為重提正法眼。


海書記出世開元。引座云。諸佛橫說豎說。祖佛全提
半提。權掛垢衣。初無實法。七擒七縱。用不祥之器。豈
得巳哉。雙放雙收。呵學語之流。蹉過久矣。

當山海書
記。棄儒學佛。捨律參禪。為三吳爛漫之遊。探千聖不
傳之妙。可取者如灘底石。不隨流俗之波。難掩者如
器中鍠。屢却藩侯之請。今則姑蘇緣熟。史君命嚴。拈
拄杖。往據要津。把葛藤。束之高閣。佛祖爐韛中。煆煉
得底。人天眼睛裏。正好施呈。迦葉維衛想巳點頭。龐
老維摩亦皆稽首。益無所益。為無所為。橫彼岸之慈
航。皎昏衢之慧矩。乃云。海首座。火落韈[袖-由+幻]。只自承當。
箭離弓弦。不容擬議。且直下承當。作麼生道。莫道洞
深雲出晚。須知果熟自然香　復頌云。初三十一。中
九下七。眾眼難瞞。當機莫惜。

奉　旨。靈隱開堂。

遣中使付　御香。

謝　恩畢。捧起
示眾云。香水海中流出。玉皇案上頒來。九州四海。散
作光明雲。萬歲千年。用嚴　皇帝壽。

判府尚書度疏。
師接起。示眾云。毛錐子上。舌相廣長。吐作仙機之錦。
曹溪路畔。春風蕩漾。遂開枯木之花。其中一點誵訛。
不妨對眾吐露。

拈香祝　聖云。此一瓣香。七佛巳前。
靈根秀發。九天之上。瑞氣盤旋。恭為　今上皇帝。祝
延聖壽。恭願。子帝王於大明之上。閱世無疆。友天地
於太極之初。卜年有永。

天眷。恭願。金枝玉葉。如珠
網以交輝。福海壽山。空芥城而不動。

文武官僚。恭
願。佩玉鳴珂。天作明良之會。攀龍附鳳。日新經濟之

能。

此一瓣香。眼看不入。鼻齅不聞。半生歷盡艱辛。一
旦得來容易。骨董袋裏。幾回曾巳施呈。龍牀角邊。今
日重新說破。若有所為。祖圜悟父密印。未肯點頭。若
無所為。新彌勒舊釋迦也須熏倒(問答罷)。　乃云。建
法幢立宗旨。不須三令五申。超毗盧越釋迦。只要一
刀兩段。從上來。有句無句。是心非心。金剛栗棘。覿面
拈來。兔角龜毛。當場擲出。未免傷鋒犯手。帶水拖泥。
我王庫內。無如是刀。明眼人前。作無限笑。雖然恁麼。
當爐不避猛火。當言不避截舌。而今傾西湖水錢塘
水。以為墨。束飛來峰凌霄峯。以為筆。以此筆。以此墨。
欲寫達磨所傳之法。欲書　今上皇帝所得之妙。書
也書不盡。寫也寫不及。只這寫不及。書不盡處。或有
一箇半箇。覰透誵訛。見得諦當。如捎空俊鷂。不受羅
籠。似出鑛精金。決無改變。一了一切了。一明一切明。
能殺人而活人。不逐物而却物。所以道。我此法印。為
欲利益世間故說。而今說即說了也。喚什麼作法印。
卓拄杖一下云。擘開華嶽連天色。放出黃河到海聲。

臣僧某。此日開堂。舉揚般若。所有一毫之善。恭為
　今上皇帝。祝延聖壽。恭願。父堯子舜。兩宮睿筭無疆。
君聖臣賢。四海生靈有慶。

伏念。某。山林螻蟻之臣。誤
蒙睿旨。差住徑山。此山乃兩宮祈禱去處。千古道場。
庸陋之人。祇領而來。不勝戰汗。此日開堂。攽降御香。
光輝溢目。實為希世之遇。誓與衲子。安禪林下。力行
此道。以答鴻休。臣無任瞻天望聖激切屏營之至。


復舉。張商英在江陵府。請皓布裩升堂祝聖。皓公問
答罷。遂示眾云。公不見。良久又云。公不見。時無盡云。
見了也。皓公遂下座。一眾惘然。

師拈云。提過量人境
界。須過量人證明。諸方盡道。皓布裩忘了話頭。張無
盡救得一半。且得沒交涉。新徑山。輙有頌云。胡張三
黑李四。不會禪不識字。驀然相見閙籃頭。話盡平生
各歸去。十日雨五日風。謳歌鼓舞樂無窮。

普說

別峯箇裏。無可與兄弟商量。無可與兄弟探究。是非
緇素。得失迷悟。盡是兄弟擔帶得來。自起自倒。別峯
一毫不曾動著。有志之士。切宜細意。古德道。宗門深
奧。酌度胸襟。麤飡易飽。細嚼難飢。根本差殊。良由自
錯。敢問。自出叢林。見善知識以來。只為參究。且將什
麼作根本。還得不錯也未。你聽人口頭。以為實解。錯
了也。說心說性。以為道理。錯了也。無言寂默。以為玄
奧。錯了也。行棒行喝。以為緊峻。錯了也。問東問西。以
為淨潔。錯了也。拈匙把筯。以為見成。錯了也。電光石
火。以為直截。錯了也。飢飡困臥。以為平實。錯了也。一
絲不掛。以為到家。錯了也。呵佛罵祖。以為本分。錯了
也。若能一時放下。剗得斷。去得盡。作箇水洒不著。風
吹不入底。本色衲僧。不為分外。其或硬把死蛇頭。則
千聖出來。亦無救汝處。釋迦老子。三無數劫。勤苦修
行。也只為此事。及乎以殊勝願力。示現王宮。出家成
道。且作箇榜樣。而今盡道。教外別傳。不立文字。是達

磨宗旨。釋迦四十九年所說。皆是教乘。不知這老漢
常示此意。遇作家亦常拈出。一日王舍城中。見栴陀
羅二人。舁猪而過。佛指以問云。這箇是什麼。旃陀羅
云。佛具一切智。猪子也不識。曰也要問過。且道。世尊
意在什麼處。須要問作麼。

又一日上堂。大眾集定。世
尊一辭不措。且道。意在什麼處。箇裏如山之固。似海
之深。不容擬議。文殊多事。出來白鎚一下云。諦觀法
王法。法王法如是。好一釜羮。傷鹽傷醋了也。而今人
便道。此公案易會。無言處見說了也。若如此。埋沒世
尊與文殊不少。你尋常一切處不作聲時何不會。須
待於公案上強生卜度作什麼。故雪竇頌云。列聖叢
中作者知。法王法令不如斯。未免是據欵結案。又怕
你癡子輩。於此作窠窟。却云會中若有仙陀客。何必
文殊下一槌。既不待下一槌。諸人作麼生會。還有仙
陀客麼。到這裏。釋迦老子命如懸絲。

又一日外道問。
不問有言。不問無言。世尊踞坐。外道云。世尊大慈大
悲。開我迷雲。令我得入。且道。外道見箇什麼。阿難問
佛。佛言。如世良馬。見鞭影而行。而今人便謂。默時說。
說時點。乃是跛鱉盲龜見解。

百丈恒和尚。舉此話問
法眼。語未終。法眼遽掩其口云。住住。你擬向良久處
會那。恒忽然大悟。法眼如金翅入海。直取龍吞。不容
佇思。若不作良久會。且悟箇什麼。

後來住百丈後。依
樣畵猫兒一箇。上堂眾集定。云喫茶。便下座。有時云。
歇。便下座。有時云珍重。便下座。平生多用此時節因

緣。眾人不曉其意。這老漢。殺人不用刀。只緣他有實
證處。放將出來。自然離泥離水。

後來自頌此三轉因
緣云。百丈有三訣。喫茶珍重歇。直下便承當。知君猶
未徹。他既垂示。要人承當。既直下承當。為什麼未徹。
知麼。百丈賴有此語。救得一半。

後來古塔主云。只如
恒和尚作此一頌。且道。見處如何。還知得失否。是他
三度上堂。却似箇好人。後來作此一頌。恰似面上雕
兩行字。若是通人達士。舉起便知。後學初機。難為揀
辨。且道。什麼處是雕兩行字處。古塔主又曰。老僧與
汝從頭注出。百丈有三訣。賊身巳露。喫茶珍重歇。贓
物出來。直下便承當。知君猶未徹。大似抱贓判事。

師
乃拊掌大笑云。直是好笑。且道。笑箇什麼。古塔主恁
麼批判。不妨自要列為好人。若比百丈面上雕兩行
字。則古塔主除却眉毛眼睛。雕得黑墨律焌了也。諸
人檢點得出麼。若檢點得出。則與百丈雪屈。古塔主
雪屈。世尊雪屈。外道雪屈。法眼雪屈。印上座雪屈。其
或未然。屈屈。

小參

親喜二上人請。云。浮玉山頭留不住。相携夜過長蘆
渡。識得諸方第一機。踏翻船子先歸去。敢問諸人。且
道。歸什麼處去。看取向下注脚。瞻風撥草。結伴尋師。
蓋是衲僧尋常行履處。親喜二上人。妙高臺下興闌。
挾複便行。長蘆渡頭緣盡。隨流而去。須知同鄉同院。
同死同生。問佛蓋有因緣。於理莫非幻化。當以平生

參學眼目。埽蕩歷劫虗妄根源。滔天雪浪處。把斷要
津。沃日雲濤中。不漏涓滴。吸乾滄海。擊碎驪珠。携龍
女同出娑竭宮中。笑夾山滯在華亭橈下。歷歷落落。
似金博金。密密綿綿。如水歸水。

記得。夾山參華。亭船
子和尚。子云。大德住在何寺。山云。似則不住。住則不
似。子云。汝道不似。不似箇什麼。山云。不是目前法。子
云。汝甚處學得來。山云。非耳目之所到。子云。一句合
頭語。萬劫繫驢橛。舡子又問。垂絲千尺。意在深潭。離
鈎三寸。子何不道。夾山擬開口。舡子以橈打落水中。
纔上舡。舡子又問道道。山擬開口。船子又打。夾山於
此有省。不覺點頭。子云。竿頭絲線從君弄。不犯清波
意自殊。夾山遂問。拋綸擲釣師意如何。子云。絲懸綠
水浮定有無人意。速道速道。山云。語帶玄而無路。舌
頭談而不談。船子不免用冬瓜印子。說道釣盡江波。
錦鱗始遇。山乃掩耳。不妨作家。子云。如是如是。遂囑
云。汝向去。直須藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。吾
二十年。在藥山。只明斯事。汝今既得。他後不得住城
隍聚落。但向深山裏。钁頭邊。討一箇半箇接續。無令
斷絕。夾山辭行。頻頻回顧。船子遂喚闍梨。夾山回首。
船子豎起橈云。汝將謂別有。乃覆却船而去。船子雖
則頭正尾正。未免養子之緣。

親喜二上人。坐機一路。
又且不然。不待諸方帶水拖泥。翻却船子。雙雙便去。
敢問諸人。且道。向什麼處。與二上人相見。良久云。誰
知遠煙浪。別有好商量。


法語

示宗愿

僧無十年學。不獲聖法才。且道。學箇什麼。莫是學經
論。學文章。學世間種種伎藝麼。且得沒交涉。豈不見。
趙州道。十二時。許你一時外學。時有僧問。未審外學
箇什麼。趙州云。學佛學法。且佛法。尚是外學。這老漢。
十二時中。在什麼處著意。

宗愿。從小師慧海落髮。今
歸侍親。求一語。以資參學。儻不落從上窠臼。直下覰
透趙州十二時中。著意處。則知趙州赤心片片。若果
親得親證。資之以學佛學法。所謂聖法才。如大蟲插
翅。若只恁麼。渾崙吞箇棗。莫道不疑好。宗愿勉之。

頌古

趙州巡乞。凌行婆云。太無厭生。州覆鉢而去

千尺絲綸直下垂。錦鱗撥剌上鈎時。斜風細雨歌歸
去。醉倒蓬窓百不知。

牛頭未見四祖

水因有月方知靜。天為無雲始覺高。獨坐孤峯休更
問。此時難著一絲毫。

僧問夾山。撥塵見佛時如何。山云。若論此事。
直須揮劍。若不揮劍。漁父棲巢

學佛人人被佛瞞。撥塵見得幾何般。狂風卷地雲吹
散。獨立欄干宇宙寬。

立地佛事

華亭錢參政起棺


菊花明日是重陽。惆悵人亡德不亡。幻化浮生非久
戀。乃呼相公。歸去來佛會天堂。

曇塔主下火

雙塔修成未合尖。曇公一旦驀抽單。山頭陳迹昭然
在。有意重來也不難。曇塔主。自閩縣棄俗。來高沙為
僧。豎起生鐵脊梁。不作鬼家活計。瞻風撥草。嘗盡諸
方五味禪。抹土塗灰。偏是化人三昧熟。此山欠如龍
之角。上人奮縛虎之拳。未滿十年。巳新雙塔。山林增
勝。道俗交欣。乘時正要合尖。久病忽翻筋斗。嗚呼大
緣難辦。人命無常。實際難忘起滅心。別峯痛失左右
手。今則春山寂寂。春水漫漫。相送茶毗。不勝依戀。移
身換步。報恩喚起主人公。結果收因。浮玉唯憑火把
子。乃呼云。曇塔主。未忘夙願。莫惜再來。蒲團禪板尚
依然。栗棘金圈牢記取。若記得去。夫復何言。其或未
然。從前汗馬無人識。百煉精金火裏看。

孫承奉掩壙

埽開荊棘林。鑿出金剛窟。端誠老先生。安居得解脫。
端誠。元酒大羮。淡而有味。精金美玉。混而不淄。當年
筆掃千人。治易名高兩學。時命未偶。豈孟裏陽果不
才耶。道德自娛。笑陶彭澤歸來晚矣。有難兄如都運。
有至交如後湖。一觴一詠樂餘生。四女四男奉甘旨。
享七十七歲。可謂五福兼全。與三十三人。所證一絲
不隔。今則霜風凜凜。林木蕭蕭。玉骨將掩於郊墟。血
屬不勝於雨淚。事到這裏。夫復何言。快與承當。不勞

擬議。敢問大眾。且道作麼生承當。端誠丈要知麼。大
地撮來粟米粒。拖金曳紫付兒孫。

覺禪客撒灰

師以手拍灰盆云。覺禪客。還記得話頭麼。本分事絕
羅籠。胡峰不戀舊時窠。靈利漢沒彼此。猛將不向家
中死。山僧說法錦城三年。汝侍巾瓶。山僧放浪吳越
萬里。汝隨舟檝。相從浮玉山中。問答機鋒電掣。夫何
一病。縈牽半夏。驀地抽單。巳得鵬禪。斷送闍維。玉骨
珊珊。覺禪客。惺惺著。領取別峯老婆心。萬里天邊飛
一鶚。


金山退菴奇禪師語　　　　嗣別峯印

上堂。臘月二十五。大地無寸土。蒼松雪後凋。寒梅香
欲吐。奉報參玄人。動著即莽鹵。

滿聖節。舉肅宗皇帝。問忠國師。如何是十身調御。國
師云。檀越踏毗盧頂上行。師云。肅宗。密行深深。藏頭
露角。忠國師。赤心片片。醉後添盃。國恩即不然。如何
是十身調御。良久云。萬歲萬歲。

臘八云。半夜逾城一著錯。六年苦行又千差。縱睹明
星飜得轉。可怜特地隔天涯。

受東霞。拈疏云。不立文字。直指人心。見性成佛。又何
須這箇。然雖如是。也要錦上鋪花。

江月照松風吹。永夜清宵何所為。佛性戒珠心地印。
霧露雲霞體上衣。永嘉恁麼說話。大似向屎窖裏輥。

一身不淨。更教人嗅。克由尀耐。東霞即不然。江月照
松風吹。便下座。

舉僧問智藏。有問有答。賓主歷然。無問無答時如何。
藏云。怕爛却那。

僧又問長慶。慶云。相逢盡道休官去。
林下何曾見一人。

師云。二大老。恁麼答話。一人似孟
嘗門下。慣接高賓。一人如李白。不攀丹桂。直入翰林。
然雖如是。點檢將來。未免話墮。今日忽有人問東霞。
有問有答。賓主歷然。無問無答時如何。只對他道。此
處無金二兩。俗人酤酒三升。他若道。和尚恁麼答話。
亦未免話墮。也怪伊不得。何故。明眼人前。

衲僧家。當具決烈之志。截斷門頭戶底。一念不生。前
後際斷處。窮根徹源。到頂到底。更須知有窮不極處。
然從捩轉關棙。脫去自得之妙。千人萬人羅籠不住。
放一線道。向賓中辨主。主中辨賓。賓主混融。打成一
片。絕毫絕釐處如山如岳。如山如岳處絕毫絕釐。須
是恁麼人。方知恁麼事。且道。恁麼人。十二時中如何
行履。麗水一星金。流沙混不得。

時節至也容易。春光融物華麗。不與萬法為侶底人。
豈礙柳綠花紅。一口吸盡西江水。何妨魚龍遊戲。阿
呵呵。囉哩哩。龐居士馬大師。倒退三千里。卓拄杖。

心不是佛。智不是道。幽㵎水流。落花風埽。猫捉老鼠。
蛇吞蚵蚾。誰弱誰強。自起自倒。此時若或自分疎。可
惜光陰空到老。老不老。青州梨。鄭州棗。萬物無過出
處好。


舉僧問雲門。樹凋葉落時如何。門云。體露金風。師云。
如今叢林盡道。雲門答這僧話。一合相不可得。又云。
一句中具三玄。更引雪竇云。三句可辨。一鏃遼空。若
恁麼。豈免隨語生解。要直截會雲門意麼。樹凋葉落
時如何。體露金風。但恁麼參。

舉秀才問長沙岑和尚云。百千諸佛。但聞其名。未審
居何國土。沙云。黃鶴樓。崔顥題後。秀才曾題否。才云
不曾。沙云。無事時題取一篇好。

後來死心頌云。黃鶴
樓前法戰時。百千諸佛豎降旗。渠無國土居何處。留
得多才一首詩。

近聞淨慈密和尚頌云。崔顥曾題黃
鶴樓。長沙拈起當風流。大千國土俱家業。諸佛何曾
有地頭。

師云。美則美矣。撿點將來。非但釘樁搖櫓。未
免跳死心窠窟不出。東霞今日忍俊不禁。借水獻花
去也。崔顥曾題黃鶴樓。長沙拈起當風流。姹女巳歸
霄漢去。獃郎猶在火爐頭。

舉黃栢問百丈。從上古德。以何法示人。丈踞坐。檗云。
後代兒孫。將何傳授。丈云。將謂你是箇漢。便歸方丈。

師云。要會二老相見處麼。驪龍翫珠。蒼鷹逐兔。百丈
踞坐。黃檗慕顧。休慕顧。掣電之機齊罔措。

列岫白雲翳。簷頭雨滴聲。若言西祖意。覿面隔關津。

謝知事。舉世尊拈花。迦葉微笑。師云。天左旋。地右轉。
拈花微笑自成現。一會靈山尚儼然。更有何人眼如
電。擊禪牀一下云。金火祗候。

吾有一言。絕慮忘緣。巧說不得。只要心傳。

師云。大眾。

且道。心作麼生傳。卓拄杖云。鴛鴦綉出從君看。不把
金針度與人。

住焦山。晚小參云。偶與雲水合。不與雲水同。雲散水
流處。寂然天地空。直饒到恁麼田地。正是箇十成死
漢。乃卓拄杖云。向者裏全身擔荷得去。管取丹霄獨
步。喝一喝云。劍去久矣。復云。時來天地皆同力。惱亂
春風卒未休。攪動龍門千尺浪。錦鱗入手有來由。且
道。入手後如何。似我者不要。

舉鏡清問僧。門外是什麼聲。僧云。雨滴聲。清云。眾生
顛倒。迷已逐物。僧云。和尚作麼生。清云。洎不迷已。僧
云。洎不迷已。意旨如何。清云。出身猶可易。脫體道應
難。

師云。這僧鏘頭倒轉。理極情忘。鏡清八字打開。古
今榜樣。脫體道即且置。那箇是鏡清出身處。卓拄杖
云。只此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。

舉五祖云。今日結夏。無可供養大眾。作一家宴。管待
諸人。遂舉手云。邏囉招。邏囉遙。邏囉送。莫怪空疎。伏
惟珍重。

師云。五祖老人。不妨好箇家宴。可惜獨掌不
浪鳴。若是山僧即不然。今日結夏。亦與大眾作箇家
宴。命釋迦老子唱無生曲。李老君吹無孔笛。孔夫子
拍氈拍板。且要閙熱叢林。光輝保社。獨有山僧只管
看。何故。家無小使。不成君子。

僧問。如何是無明三毒。師云。纔將拄杖輕輕觸。燒却
三千與大千。進云。如何是真如佛性。師云。且識取無
明三毒。進云。只遮無明三毒。莫便是真如佛性也無。

師云。莫將凡界眼。來翫覺園春　師乃云。適來遮僧
恁麼問。山僧恁麼答。還契佗古人意也無。若契去。喚
什麼作無明三毒。喚什麼。作真如佛性。仰面不見天。
低頭不見地。直饒恁麼。未免坐在鬼窟裏。且跳出一
句。作麼生道。寒來向火。熱則乘凉。

良久云。大眾。真鍮不博金。便下座。

舉僧問趙州。毫釐有差時如何。州云。天地懸隔。僧云。
毫釐無差時如何。州云。天地懸隔。

師云。毫釐有差。天
地懸隔。毫釐無差。天地懸隔。要識趙州麼。天地懸隔。

一夏九十日。看看將欲畢。諸兄弟得力處作麼生。

記
得。僧問洞山。三身中。那一身說法。山云。吾常於此切。
僧後問曹山。洞山道。吾甞於此切。意旨如何。曹山云。
要頭截將去。

大眾。吾常於此切。有口難分雪。要頭截
將去。當陽別不別。別別。江南兩浙。春寒秋熱。

舉僧問香林。如何是室內一盞燈。林云。三人證龜成
鱉。師云。要會麼。室內一盞明燈。等閒一撲撲滅。自然
不辨東西。免得證龜作鱉。

佛涅槃日云。此日閻浮滅禍胎。波旬羣隊笑咍咍。莫
教觸著蓬蒿箭。鮮血淋淋徧九垓。

舉三玄三要事難分。師云。南斗七北斗八。得意忘言
道易親。師云。滿龍宮盈海藏。一句明明該萬象。師云。
是那箇一句。重陽九日菊花新。師云。巳落第八。

汾陽
老人。傾出心肝五臟。金山收拾。布施大眾。莫有知落
處底麼。城中公子貴。林下道人高。


別峯忌。拈香云。入中峯門。坐中峯室。不踏中峯蹤跡。
未是這老和尚長處。造圓悟淵奧。收圓悟波瀾。往往
倒用魔王印。未是這老和尚長處。三奉詔旨。面對龍
顏。君臣道合。未是這老和尚長處。辭朝賢。別塗毒。尅
日而化。未是這老和尚長處。只貴識我於保寧室中。
斷我命根於紫金山上。是致冤家聚會。解脫無門。今
朝諱日俯臨。燒一炷香。且要熏他鼻孔。若謂我法嗣
別峯。且待驢年。

小參

結夏云。天下叢林。自四月十五日。安居禁足。東霞有
條攀條。且如何說箇安居禁足底道理。若道以大圓
覺。為我伽藍。身心安居。平等性智。是釋迦老子底。諸
人分上。如何安居禁足。莫是寸步不移。歸家穩坐麼。
莫是幽居共處。棄絕外緣麼。總是說底道理。若據東
霞見處。朝到西天。暮歸東土。是安居禁足。拈燈籠向
佛殿裏。將三門安燈籠上。是安居禁足。日應萬緣。縱
橫十字。是安居禁足。移東弗于逮作西瞿耶尼。以西
瞿耶尼作東弗于逮。是安居禁足。恁麼會得。便見文
殊三處度夏。動不如靜。迦葉白槌擯出。垛生招箭。纔
拈槌。乃見百千萬億文殊。槌不能舉。不消一揑。世尊
云。迦葉。你擬擯那箇文殊。黃河從源濁。迦葉遂休去。
可惜龍頭蛇尾。

東霞恁麼提唱。也只在古人窠窟裏。
若只以此為極則。達磨一宗。埽土而盡。又況念些葛
藤。傳燈統要。一大眾教。辯瀉懸河。資益談柄。在本分

事上。一點也用不著。古人道。富貴則易。貧窮則難。所
以道。去年貧未是貧。今年貧始是貧。去年貧尚有卓
錐之地。今年貧錐也無。會禪易。脫禪難。大須子細始
得。東霞山中無事。若巳得者。默默地長養聖胎。時節
到來。自是遏捺不住。尸居而龍現。淵默而雷聲。若未
得者。却須晝三夜三。精研磨煉。擺脫得失是非。直使
上無攀仰。下絕已躬。如靠一座須彌山。靠來靠去。忽
然葛狚脫落。眼睛突出。始有少分相應。不枉在東霞
度夏也。

解夏云。布袋口結也。無繩自縛。布袋口開也。天台南
嶽。布袋口不開不結。天下衲僧。無處摸索。總不恁麼。
官不容針。私通車馬。洞山示眾云。初秋夏末。兄弟東
去西去。直須向萬里無寸草處去。衲僧拄杖子。拈得
便行。說什麼萬里有寸草無寸草。

瀏陽菴主云。出門
便是草。是則是。要與洞山把手共行。未免脚跟下浮
逼逼地。更有翠巖老。路見不平。示眾云。一夏巳來。與
兄弟說話。看取翠巖眉毛在麼。眼觀東南。意在西北。
保福云。作賊人心虗。也在翠巖窠窟裏。長慶云。生也。
共出一隻手。雲門云。關。勘破了也。

諸大老與麼提唱。
大似管中窺豹。可中有箇漢。向未屙巳前。一跳跳出。
如生師子卓朔查沙。有什麼近傍處。古人不得巳道。
神光不昧。萬古徽猷。入此門來。莫存知解。蝦蟆跳上
梵天。蚯蚓走過東海。到這裏。布袋口結。布袋口開。布
袋口不結不開。以至總不恁麼。還用得著麼。既用不

著。畢竟如何。良久云。若到諸方。切忌錯舉。

光陰不饒人。方始結制。倐忽又是十日。一夏能有幾
箇十日。有志參學之士。思之得不寒毛卓豎耶。教中
道。觀天地念非常。觀世界念非常。却移觀天地世界
底念。來自已靈覺上反照看。大迦葉久滅意根。圓明
了知。不因心念。是以。釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於
毗耶。須菩提唱無說而演道。釋梵絕聽而雨花。從上
古佛。莫不窮到根極處。一時失却鼻孔眼睛了。却打
一箇背翻筋斗。向第二義門。出一隻手。興慈運悲。開
方便門。豈知法出姦生。事久多變。不務其實。一味承
虗接響。大丈夫漢。肯受人差排。滅却臨濟宗。瞎却正
法眼。撞入瞎驢隊裏。作箇大闡提人家男女。當恁麼
時德山棒如雨點。臨濟喝似雷奔。秘魔擎杈。文殊仗
劍。玄沙猛虎。雪峯鱉鼻。無處施呈。

師乃豎起拂子云。
金山拂子。不甘恁麼說話。變作大將軍身。橫吞巨海。
背負須彌。哮吼一聲。却入拂子裏去也。或有箇衲僧
出來道。雷聲甚大。雨點全無。只向他道。逢人且說三
分話。未可全拋一片心。

普說

便恁麼散去。早是辜負平生了也。那堪更進前咨詢。
某甲等為生死事大。無常迅速。不堪為種草。若是互
為賓主。成法為人。却較些子。此為巳徹證者說。

或者
久在叢林。非不用心。不能得箇透徹者。過在什麼處。
過在信根不重。半信半疑。似做不做。只是無決定志。

又不能全身放下。縱使放得下。做到理路絕處。情識
盡處。靜境不戀。閙境不拘。只與麼浸在死水裏。分明
死了活不得。往往多只向者裏著到。若能猛烈靠將
去。一撞撞翻。始得慶快。此為久在叢林。打未到頭底
說。

若是乍入叢林兄弟。信根純淨。諦信此事。恰似箇
白練絹相似。不受他人點污。得遇明師。發一片誠心。
不願出人前。唯只是要參禪學道。發明心地。資之勇
猛。確然以生死大事為念。十二時中。時時覰捕。驀然
泯情塵。絕知解。如晴空萬里。不挂片雲。何患日頭不
出也。日頭纔出。無有不照處。日頭出時。恰似箇什麼。
山野老婆心切。向壁角頭。拈出一片陳橘皮。與諸人
作箇㨾子。豈不見。壽禪師因普請次。拋下一片柴頭。
驀然契悟。便道。撲落非他物。縱橫不是塵。山河及大
地。全露法王身。這箇時節。還計較得麼。如人飲水。冷
煖自知。

法眼和尚。也曾恁麼打發一回。便解道。物物
到心上。全心物自閒。古今城郭裏。得者住如山。可謂
真語者。實語者。當恁時。不用求殊勝。殊勝自至。非但
壽禪師大法眼如此。至於三世諸佛。六代祖師。天下
老和尚。皆不出此。若有別證別解。即是外道法。非是
佛法。金山恁麼忉忉怛怛。恰似箇媒人婆相似。東邊
說一歇。西邊說一歇。兩邊說得合。及至鴛鴦帳裏。你
自理會。不干媒人事。你若實到鴛鴦帳裏一回。便不
忍捨也。參禪學道。須到不忍捨底田地。正好做工夫。
如人上山。各自努力。


示楊州孤山接待友仲禪人化莊田

靈山會上。百萬大眾雲集。世尊陞座。一言不措。舒金
色臂。拈一枝花。普示人天。一一莫知其由。惟迦葉尊
者。破顏微笑。世尊更不囊藏。八字打開云。吾有正法
眼藏。涅槃妙心。分付摩訶迦葉。自此人傳一人。綿綿
不斷。西天二十八祖。唐土六祖。曹溪而下。臨濟雲門
曹洞溈仰法眼。列為五宗。星分碁布。若揭日月。誠心
要明佛祖不傳之妙者眾。若非資粮。莫能加行。

是故。
友仲禪人。重念祝髮之所。孤山乃伏虎禪師道場。四
方往來。尋訪宗師。究明此道底玄衲。要衝之處。毅然
發心。勸募遠近檀越。興置常住田畞。資粮既備。坐享
見成。豎起脊梁。全身挨入。最初一步。插脚穩當。自然
入得人爐韛。受得人煅煉。禁得人拳趯。逗到宗眼睛
明。知見脫略。所謂拈花微笑。巳是犯手傷鋒。人傳一
人。互相鈍置。但恐入作處莽鹵。承當處含胡。未免打
入葛藤窠裏。非但辜負從上佛祖。亦辜負傾施檀度。
思之。豈不寒毛卓豎耶。悟明心地。打得徹頭。與古人
為伍。則彼此利益無窮耳。

頌古

世尊未離兜率。巳降王宮

風從虎兮雲從龍。兜率王宮不見蹤。脚力盡時山更
好。莫將有限趁無窮。

天上天下。唯吾獨尊　　女子出定

指天指地。是何三昧。師子咬人。狂狗逐塊。


女人擺尾。世尊搖頭。文殊罔明。看樓打樓。莫教一著
錯。敗子卒難收。

巴陵明眼人落井　　馬祖日面佛月面佛

潑天大路。鐵壁萬重。殺人可恕。無禮難容。

尊候何如問最親。鑽簇不得病源深。等閒提起軒轅
鏡。扁鵲盧醫無處尋。

趙州。蘇州有。常州有　心不是佛。智不是道

蘇州有常州有。未到蘇常不知有。既到蘇常何處有。
若人不識古人意。空向城中顛倒走。

遲日江山麗。春風花草香。泥融飛燕子。沙暖睡鴛鴦。

雲門露

飲官酒。臥官堦。當處死。當處埋。天公知悖逆。不許葬
屍骸。

清淨行者。不入涅槃。破戒比丘。不入地獄

清淨行者清淨。破戒比丘破戒。各自安貼家邦。切忌
放賊過界。

長慶坐破七箇蒲團　雲門放洞山三頓棒

白首儒生困路岐。殘盃冷[夕/肉]飽還飢。一朝得意春風
下。便把驢兒作馬騎。

孫臏減竈捉龐涓。相如奪得連城璧。蕭蕭黃葉墜金
錢。凜凜清風生八極。

贊祖師

達磨　　圜悟

來時折蘆渡江。去後手𢹂隻履。祇緣來去分明。惹得

清風動地。若言直指單傳。東土有人笑你。

不作擎天柱。甘為法棟梁。箇中無限意。多少錯商量。

朱道人燒煙火

虗空霹靂撒星花。變化多端見作家。些子藥頭都料
定。傍人只得眼迷麻。


東山空和尚語　　　　嗣草堂

師在秀峯。受雪峯請。指法座。顧視大眾云。到這裏。便
一時散去。救得一半。如其未然。山僧向上頭。七縱八
橫。瞞你諸人去也。

遂登座。僧問。和尚未見草堂時如
何。師云。江南有。僧云。見後如何。師云。江北無。僧云。侍
郎若不勤三請。爭見黃龍真爪牙。師云。且緩緩　師
乃云。俊快底。點著便行。癡鈍底。推挽不動。便行則人
人歡喜。不動則箇箇生嫌。山僧而今轉此癡鈍。為俊
快去也。乃彈指一聲云。從前推挽不出。而今出。從前
有院不住。而今住。從前嫌佛不做。而今做。從前嫌法
不說。而今說。出不出住不住即且置。敢問諸人。做底
是甚麼佛。空王佛耶。然燈佛耶。釋迦佛耶。彌勒佛耶。
說底又是甚麼法。根本法耶。無生法耶。世間法耶。出
世間法耶。眾中莫有道得底麼。若道得。山僧出世事
畢。如或未然。逢人不得錯舉。喝一喝。下座。

上堂

結夏云。少室九年。守株待兔。神光三拜。緣木求魚。馬
祖即心是佛。劈頭便錯。盤山非心非佛。末後猶乖。臨

濟入門便喝。可煞著忙。德山入門便棒。未遇作家。趙
州關子。強生節目。溈山水牯。慙惶殺人。雲門顧鑒。也
是尋常。雪峯輥毬。至今未了。皆是從上不得勦絕。致
使後來為之帶累。而今雪峯門下。莫有迥超今古。絕
類離倫底麼。向結夏十五日。道將一句來。直饒道得。
也是河裏失錢河裏摝。喝一喝。

施主散經請。云。是法不可示。言詞相寂滅。釋迦老子。
向這裏轉得一步。便向靈山會上。四十九年。演出一
大藏教。彌滿龍宮海藏。流布天上人間。達磨大師。向
這裏著得一雙眼。便解從南天竺國。十萬里得得而
來。少林面壁九年。單傳心印。不立文字。天下老和尚。
向這裏出得一頭地。便解向曲木繩牀上。播揚大教。
流出胸襟。蓋天蓋地。三段不同。今當第一。乃豎起拄
杖云。一時穿却。又卓云。甚處去也。

真覺忌云。老子參禪太辛苦。九上洞山三投子。德山
棒下桶底脫。鰲山店頭用不著。自從成道至如今。鼈
鼻傷人毒無藥。毒無藥。賴是當時欠一著。且道。欠那
一著。今日開山真覺和尚忌辰。山門截日計口之後。
凡事不如昔。山僧不免將無作有。且要不墜家聲。以
百億四天下。為一壇場。以百億須彌山。為一盤酸饀。
以百億四大海。為一杯餺飥。以百億日月。為一筵燈
燭。雖然供養微薄。且是不從外求。

遽起身。作女人拜
云。曾郎萬福。莫怪空疎。

雪峯五月五日。不假神符妙術。只有頂門一錐。乃卓

拄杖一下云。鐵佛也須汗出。

千五百眾雪峯住。無麵軟餅褁露柱。橫咬豎咬飽便
休。莫倚他門傍他戶。以拂子擊禪牀。

雪峯一說。應時應節。赫日炎天。紛紛雨雪。是何之說。
秤鎚是鐵。

送南泉入菴。容吞舟之鱗。必有滔天之水。起摩霄之
翼。須得持世之風。南泉慈覺大禪師。佛海吞舟之鱗。
祖天摩霄之翼。今者自忘其大。來入雪山。雪山既無
滔天之水。又無持世之風。將容之則無所。欲起之則
無力。幸而去此善法堂不遠。有臥雲老人舊隱之東
菴。伏望禪師。不忘廼祖暫韜藏。然雖如是。空上座終
是疑著。何故。只恐藏之藏不得。

守住本覺。無繩自縛。解得他玄。猶隔西天。快人一言。
快馬一鞭。而今有箇入得。仲秋漸凉。山僧敢保伊應
時衲祐。喝一喝。

拈拄杖云。寒山舞。拾得笑。豐干一曲無羗調。囉囉哩。
哩哩囉。近日秋林落葉多。卓一卓。

大風雨後。云。臨濟三回喫六十棒。普化兩度趯倒飯
床。定上座空拳築殺尿床鬼子。周金剛白棒佛來也
打。一似大風雨。鼓蕩直無前。衲僧所得法。用處亦如
是。雖然如是。潢潦無源。朝滿夕除。即不問你。衲僧家
金剛眼睛。因甚爛如泥。喝一喝。卓拄杖。下座。

舉君不見。絕學無為閒道人。顧視左右云。在什麼處。
不除妄想不求真。喚來與老僧洗脚。無明實性即佛

性。退後退後。洗脚也不中。幻化空身即法身。便喝。永
嘉大師。項上三百斤鐵枷拈了也。如今還有知永嘉
落處底麼。如無。三十年後。莫道雪峯龍頭蛇尾。

舉保寧和尚。一日示眾道。保寧飯食麤惡。別無精妙
品饌。供養諸人。既到遮裏開單展鉢。須是喫得這無
滋味始得。若喫不得。且莫怪。

大眾。保寧先代叢林。早
是供養如法。比之雪峯今日。大不干事。你諸人。纔入
雪峯門。便是墮在那洛伽中。坐臥底是熱鐵牀。喫底
是熱鐵丸。飲底是熱鐵汁。有恁麼滋味到你。尚自不
知不覺。何況保寧無滋味。無滋味有滋味。上方香積
無根蔕。莫似將錢買李。只揀赤邊咬。臘月三十日。怪
雪峯不得。

香林等請。云。大無外。小無內。無內無外。七處九會。是
聖是凡。重重無礙。捩轉鼻孔。須彌粉碎。乃拈拄杖。豎
起云。看看。西天摩竭陀國人。見你雪峯山中禪和子。
參禪不易。總來山僧拄杖頭。舞雲韶之曲。供養你諸
人。更與你舉悉怛多般怛囉無上神呪曰。懷州牛喫
禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。灸猪左膊上。乃呵呵大
笑云。將謂摩竭陁國人。元來只是杜順和尚。卓拄杖
一下。

僧問。記得玄沙問真覺和尚。亡僧遷化。向什麼處去。
覺云。如氷歸水。玄沙不肯。真覺却問。子又作麼生。沙
云。如水歸水。意旨如何。師云。總未得脫洒在。僧云。如
何是脫洒底句。師云。鐵索橋頭大目溪。僧禮拜。師云。

若作脫洒會。入地獄如箭　師乃云。洞山道。天晴蓋
却屋。乘時刈却禾。輸納王租了。鼓腹唱謳歌。

古人住
山。得與麼了事。得與麼快活。雪峯有屋蓋未了。有禾
收未上。有租未納破。方待鼓腹謳歌。而顗都莊又遷
化。苦苦。敢問大眾。一等是出家兒。一等是住山人。為
甚苦樂不同。會麼。曹溪波浪如相似。無限平人被陸
沈。喝一喝。

舉黃檗一日捧鉢。向南泉位坐。泉入堂。見問。長老甚
年中行道。云威音王巳前。泉云。猶是王老師孫。下去。
師過第二位坐。泉休去。

雲峰拈云。後來叢林中商量。
或道。黃檗有陷虎之機。南泉有殺虎之威。若作與麼
說話。誠實苦哉。殊不知。這老賊有年無德。喫飯坐處
也不依本分。若雲峰門下。說甚威音王巳前。王老師
更大。直須喫棒趁出。

妙喜曰。何待問他甚年行道。才
入僧堂。見他在主位坐。便捧鉢盂。向第二位坐。直饒
黃檗有陷虎之機。擬向甚處施設。

師云。進以禮。退以
禮。古人事無一向。雲峰盡法無民。妙喜設心最毒。山
僧今日。放低一頭地。與你諸人理論。乃高聲召大眾。
眾舉頭。師云。各請歸堂。莫教失却鉢位。

山僧入城。有三段奇特事。今日歸來。鳴鼓陞堂。舉似
大眾。第一。南臺江水。穿過方山鼻孔。第二。萬歲塔。與
報恩塔鬬額。第三。山前李胡子。騎箇蹇驢兒。從鼓門
下出來道。看馬看馬。山僧簥裏坐却。記得洞山和尚
道。一大藏教。只是箇之字。只此奉聞。伏希聰悉。


佛以一音演說法。眾生隨類各得解。乃拈起拄杖云。
山僧柱杖。變作釋迦老子了也。卓一下云。說則不妨
說。且作麼生解。若也解得。燈籠合掌。若也不解。露柱
證明。擲下拄杖。

拈起拄杖云。大眾。雲門大師來也。卓一下云。臘月二
十五。

舉一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯飜鸚鵡洲。有意氣時添
意氣。不風流處也風流。俊哉俊哉。快活快活。一似十
七八歲少年。作狀元相似。誰管你天。誰管你地。

心王
不妄動。六國一時通。罷拈三尺劍。休弄一張弓。自在
自在。快活快活。恰似七八十老人。作宰相相似。風以
時。雨以時。五糓植。萬民安。乃豎起拄杖云。大眾。這兩
箇。并山僧拄杖子。共作得一箇衲僧。到雪峯門下。但
知隨例飡䭔子。也得三文買草鞋。喝一喝。卓拄杖。下
座。

啐啄之機。暫時活計。清虗之理。不可依憑。執之失度。
必入邪路。東海鯉魚打一棒。陜府鐵牛兩角折。即不
問你。諸人。水不洗水一句。作麼生道。若道不得。五九
盡處又逢春。

一刀兩斷。未稱衲僧。就下平高。難為作者。古人到這
裏。口似匾擔。善則甚善。要且無出身路。雪峯到這裏。
又作麼生。良久云。後五日看。

退院云。拈起一張弓。架起一隻箭。等閒一發定天山。
即不問你。拋了弓。擲下箭。撒手到家人不識。鵲噪鵶

鳴柏樹間。又作麼生。且得天下太平。便歸東菴。

小參法語

解夏云。兄弟。時光易失。剎那剎那。念念念念。一時一
時。一日一日。直至九十日為一夏。汝等後生家。九十
日中。出入息內。過却幾恒河。明朝又是解夏也。今夜
鳴鐘擊鼓。聚集少時。巳證入未證入。巳諦當未諦當。
今者幸遇我空王如來垂慈。咸放十字街頭廖胡子。
聞與麼道。醉夢中打兩箇筋斗。起來連叫數聲。快活
快活。雪嶺泥牛出海。方山鼻孔撩天。引得猪肉按頭
鄧屠。魚行內李媼。說禪說道。眼空四海。閻老子鋪席。
頓然蕭索。冷地裏努得。頷腮下癭大如斗。山僧拄杖
子。却呵呵大笑道。你這一隊窮鬼子。且莫空自歡喜。
妄自煩惱。須知道。江南兩浙。春寒秋熱。喝一喝。卓拄
杖。

二百年前。風穴和尚。於選佛場中。曾立箇䇿問。至今
未有人答得。我此一眾。盡是選佛底俊流。一操直取
狀元。山僧今夜。不免向糞埽堆頭。斬新拈出。與汝諸
人答看。參學眼目。臨機直須大用現前。勿自拘於小
節。設使言前薦得。猶是滯殻迷封。縱然句下精通。未
免觸途狂見。汝等諸人。應是從前學解明昧兩岐。如
今為汝一時埽却。直須箇箇如師子兒。吒沙地哮吼
一聲。壁立千仞。誰敢正眼覰著。覰著則瞎却渠眼。

此
是風穴和尚與麼道。而今莫有吒沙地底師子兒麼。
試出來哮吼一聲。不見道。驚羣之句。須向驚羣處舉

揚。奇特之事。須向奇特人拈出。平生慶快。只在如今。
過後思賢。不為鷹俊。有麼有麼。如無。山僧老大衰颯。
不免作少年調度。與你諸人代筆去也。驀拈拄杖。劃
一劃。乃橫按。喝一喝云。風穴老漢。合喫三十痛棒。[翟*支]
瞎貶向二鐵圍。自餘釋迦。元和。佛陀。是什麼椀躂丘。
擲下拄杖。下座。

東山老漢。有少業緣未盡。昨出頭來。一時償却。而今
安樂一菴。不辜你輩兄弟。自是你兄弟家。不識好惡。
將謂東山有多少奇特。到伊競來鑽剌。又要我以洗
脚水。驀頭驀面潑。還識羞麼。說佛說祖。舉古舉今。向
上向下。有句無句。與麼不與麼。是洗脚水潑你。不著
佛求。不著法求。不著僧求。向父母未生巳前會取。風
塵草動。悉究端倪。是安排你。向屎坑裏著。衲僧家用
處。如擊石火。似閃電光。聲前喝。句後棒。略露些子鋒
鋩。擬不擬。當頭一钁。剔起便行。是把撮馬糞漢待你。
即心非心。就理就事。五位三路。全提半提。雙明單說。
有玄有要。有賓有主。有縱有奪。有圓相有默論。凡有
言說。無言說。皆是喚狗與食。向榼𣜂堆頭埋却你。我
而今忍不住。把將從上佛佛祖祖天下老和尚留下
許多潑你底惡水。埋却你底榼𣜂。挈作一桶。瀉放大
目溪裏。流出西峽門去也。更無一法蓋得你。等得你。
一箇箇出來。如師子子。吒沙地哮吼一聲。狐羣膽落。
豈不快哉。是你如今出門三步。忽有人問。東山住菴。
近日說什麼法。又如何祗對。對得對不得。盡是滅胡

種。去去。


開先廣鑒瑛和尚語　　　　嗣東林總

上堂

請化主參頭云。若論此事。如一員上將軍相似。須是
先師鬼谷。次習孫吳。飽諳龍虎豹之六韜。洞曉天地
人之三略。負文經武緯之才識。有七擒七縱之機謀。
然後三級登壇。黃金佩印。橫行於大千世界。統領於
百萬雄師。運籌於帷幄之。中決勝於千里之外。謾說
西戎北狄。到便平治。休誇百粤三秦。遇皆埽蕩。由是。
題芳史冊。畵像凌煙。享富貴於一時。垂功名於萬世。
古人道。千兵易得。一將難求。華藏今日。築壇了也。且
道。什麼人作將。要會麼。杖頭有眼明如日。欲辨真金
火裏看。

師開堂日。祝聖。問答罷。乃豎起拂子云。金色界銀色
界。有人這裏會得。則便文殊前引。普賢後隨去也。會
與不會即且置。且道。山僧未陞此座巳前。人天未集
之際。還有佛法也無。若言有。何由更升此座。若言無。
即今升座後。佛法又自何而得。大凡參學之人。到這
裏。須是著些眼目始得。所以道。釋迦巳滅。彌勒未生。
世界空虗。真燈靄昧。九十五種異道。趣下為高。十二
品類含生。合塵背覺。是以祖師東化。別唱玄宗。直指
人心。見性成佛。譬如輪王灌頂。萬國咸歸。亦如杲日
麗天。幽明洞鑒。今時不能曉悟。蓋為滯在見聞。若能

一念回光。則便轉凡成聖。諸禪德。轉凡成聖則不無。
且作麼生是。回光底一念。要會麼。良久云。千峯勢到
嶽邊止。萬派聲歸海上消　復說偈云。大千沙界是
吾家。隱顯何曾有等差。為報人天高著眼。優曇花異
世間花。擊禪牀云。久滯尊官。伏惟珍重。

百丈得大機。黃檗得大用。臨濟入門便喝。德山入門
便棒。雲門掣電之機。法眼唯心之法。古人叢林商量。
悉把以為奇特。若是華藏聞得。恰似一場秋夢相似。
何謂如此。不見道。曾經大海難為水。除却須彌不是
山。

發化主。舉梁武帝問達磨云。寡人造寺塑像。寫經度
僧。廣設大齋。有何功德。達磨云。無功德。帝云。如何無
功德。達磨云。此是人天小果。如影隨形。雖有。非實。帝
云。作麼生是真功德。達磨云。淨智妙圓。體非空有。如
是功德。不以世求。

師云。碧眼胡僧。從西方十萬八千
餘里。來入震旦。自云。佩上乘印。傳佛妙心。求大乘器。
不妨使人疑著。及乎被梁帝一問。直得說盡道理。若
是華藏。則不與麼。作麼生是真功德。良久云。十片五
片雲。千家萬家雨。擊禪牀。下座。

釋迦如來巳滅。彌勒大士未生。當今之時。正法顛墜。
東西南北。文字並馳。皆云。把定要津。誰肯言我家醋
淡。華藏不得巳。出世來。也不挑紙錢。引他禍崇。亦不
握木劍。降他妖魔。只是無為無事。坐致太平。使夫封
疆之內。鼙鼓不鳴。分野之中。旄頭不現。然後天降甘

露。地涌醴泉。慶雲翔而和氣流。芝草生而嘉禾秀。與
麼安貼家邦。與麼丹青造化。且道是有道之時。是亂
罹之世。要會麼。不同三尺劍。自是五絃琴。

莊中回。僧問。如何是道。師云。良田萬頃。僧云不會。師
云。春若不耕。秋無所望　師乃云。若論此事。譬如田
家耕田相似。須是先觀時節。次辨肥磽。使夫畞步分
明。陂塘有素。應是稊根稗種。一切屏除。三杷三犂。直
教純熟。然後播殖嘉穀。無失其時。甘雨霶霑。秋收百
倍。倉箱既滿。家道亦隆。縱過水旱凶年。終是資糧不
絕。這一片田地。東西四至。立契來。賣與諸人。固非一
朝一夕。深耕淺種則不無。且道。即今水牯牛。在什麼
處。要見麼。穿却了也。下座。

烏長飛兔不住。暑往寒來朝復暮。朱顏未改白髮生。
三界茫茫何處去。本源自性無凋變。千聖皆從影中
現。不離當處常湛然。覓則知君不可見。忽然見。倒騎
牛兮入佛殿(咄)。

僧問。如何是祖師西來意。師云。君山點破洞庭心。僧
問。意旨如何。師云。白浪四邊繞。紅塵何處來　師乃
拈起拂子云。今日華藏手中拂子示身。為諸人作大
善知識。開甘露門。入神通遊戲三昧。若將東指。則東
方妙喜世界。百寶莊嚴。從空中現。東方阿閦如來。坐
天花臺。四眾圍繞。來集於此。若將南指。則南方無垢
世界。百寶莊嚴。從空中現。南方寶相如來。坐天花臺。
四眾圍繞。來集於此。若將西指。則西方極樂世界。百

寶莊嚴。從空中現。西方阿彌陀如來。坐天花臺。四眾
圍繞。來集於此。若將北指。則北方蓮花莊嚴世界。百
寶莊嚴。從空中現。北方微妙聲如來。坐天花臺。四眾
圍繞。來集於此。若將下指。則波波吒吒。青赤蓮花。阿
鼻無間大小地獄。火蛇火狗。刀山劍樹。鑊湯爐炭。鐵
城萬仞。鐵網千層。眾苦莊嚴。從空中現。牛頭阿旁。藥
叉羅剎。牙如利劍。口似血盆。領諸罪人。來集於此。若
將上指。則四禪六欲。忉利非想。一切諸天。從空中現。
梵王帝釋。天子天女。天樂普奏。天香普熏。來集於此。
然雖如是。諸人還見麼。若也見得。不惟與華藏拂子
同參。亦廼證得神通遊戲三昧。如其不然。不獨鈍置
華藏拂子。華藏今日一場失利。

知郡朝議洎諸鉅公。入山瞻禮新造輪藏畢。請升座。
僧問。昔日趙州。三等接人。蓋為燕趙二王。今日使車
入山。未審和尚如何接。師云。適來綠蘿亭相見了也。
僧云。今古應無墜。分明在目前。師云。目前底事作麼
生。僧云。洎不問過。師云。只知其一。不知其二。僧云。只
如朝貴轉大法輪。未審有何福報。師云。有雨洒不著。
無風吹亦香。僧云。謝師答話。師云。禮拜了退　師乃
顧謂眾曰。昔如來大師。於涅槃會上。舒兜羅綿手。於
座前捻少土。置指甲上。問迦葉菩薩曰。吾指甲上土。
與大地土。何者為多。對曰。大地之土。轉厚無疆。指甲
上土。不可與比。佛言。如是。一切世間所有眾生。從人
身得人身。不生邊地。長富貴家。十相具足。智圍天地。

辯凋萬物。知忠於君。孝於親。友于兄弟。不作諸惡。奉
行眾善。敬信三寶。慎護三業。近善知識。求明心達本。
窮理盡性。脫離死生。超凡入聖者。如指甲上土。從人
身失人身。受地獄身。受餓鬼身。受畜生身。經千百劫。
復得人身。生於邊地。在貧賤家。十相不具足。愚癡闇
塞。不知忠於君。孝於親。友于兄弟。造作諸惡。不行眾
善。不敬信三寶。不慎護三業。周流苦趣。無有出期。如
大地上土。

由是而觀之。三界六道。人身最為難得。既
得人身。具是數美。無彼眾惡者。益又為難矣。所以唐
相裴公有言曰。鬼神沈幽愁之苦。鳥獸懷獝狨之悲。
修羅方瞋。諸天正樂。可以整心慮。趣菩提。惟人道為
能耳。人而不為。吾末如之何也矣。此蓋勉人學於佛
道。人而不學佛道。則為自棄者也。然則釋迦如來之
道。寂寥虗曠。不可以形名得。微妙無相。不可以有心
知。超羣有以幽升。量太虗而永久。言其大。則該括河
沙世界。言其細。則收攝歸一微塵。言其照耀。則日月
不足以比其明。言其蓋載。則天地不足以方其德。非
春夏而能生長。非秋冬而能變凋。非風雨而能呴濡。
非陰陽而能造化。隨之不得其終。迎之罔眺其首。先
天而生。而不居其尊。後天而老。而不稱其壽。迷之則
合塵背覺。悟之則入聖超凡。遠之則苦海浮沈。趣之
則人天快樂。不假廣尋文字。祇要一念回光。但能除
一切顛倒妄想攀緣染著生死不淨之心。只於一剎
那間。便證無生法忍。是故古人道。靈光獨耀。迴脫根

塵。體露真常。不拘文字。性相無染。本自圓成。但離妄
緣。即如如佛。只如諸人四大五蘊。行住坐臥。有為無
為。是語是默。皆是妄緣。且作麼生是如如佛。還會麼。
魚因解帶金鱗活。馬為行春玉勒寬。

濕者顏水。乾者歸地。熱者歸火。轉者歸風。則四大不
可得。四大既不可得。則生老病死四相。亦不可得。此
喚作人空。過去巳滅。未來未至。現在無住。則三世不
可得。三世既不可得。則東西南北。四維上下十方。亦
不可得。此喚作法空。有人了此二空。則便覺齊佛覺。
雖然如是。雲門道底。

去年逢青春。朱顏映桃李。今年逢青春。白髮壓雙耳。
人生七十年。疾若東流水。不了本來心。生死何由離
擊拂子。下座。

彎石鞏弓。架興化箭。運那羅延力。定爍迦羅眼。不射
大雄虎。不射藥山鹿。不射雲巖獅子。不射象骨獼猴。
且道。射箇什麼。良久云。放過一著。

僧問。少林面壁。意旨如何。師云入定。僧云。與麼則辜
負古人去也。師云。罕遇知音　師乃云。有大人先生。
智圍天地。辯凋萬物。糟粕百家九流。塵垢伊周孔孟。
了悟自心自性。兼得大用大機。嗤笑指柏拈花。高揖
釋迦彌勒。今日頓轡毗盧性海。縱步華藏道場。凜然
生帀地之風。四海衲僧。誰敢正眼覰著。然雖如是。古
人相見。目擊道存。鳴鼓升堂。莫太周遮麼。良久云。官
不容針。私通車馬。


盲枷瞎棒。臨濟不如德山。胡喝亂喝。德山不如臨濟。
溈仰巧傳父子。曹洞橫設君臣。雲門無限葛藤。法眼
一般心法。從前五家見解。皆是剜肉作瘡。若以正眼
觀之。是什麼弄猢猻伎倆。而今莫有為古人作主底
衲僧麼。出來。與華藏相見。良久云。螳蜋不拒轍。螢火
敢燒山。

生老病死。此四箇煩惱門。一切眾生。意甚苦之。求出
不得。常樂我淨。此四箇解脫門。一切眾生。意甚樂之。
求入不得。華藏今日。借拂子作大導師。指示路頭。使
諸人從此門出。至彼門入。拔去生死苦根。證得涅槃
樂果。然雖如是。且道。路頭在什麼處。具眼底。試道
看。

駕羊車。接諸聲聞。駕鹿車。接諸緣覺。駕牛車。接諸菩
薩。且道。接衲僧駕箇什麼。三脚驢子弄蹄行。

二十五圓通。二十五具鐵枷。百千三昧門。百千梁鐵
鎖。大丈夫漢。出家行脚。著甚來由。將父母所生身。擔
他鐵枷。帶他鐵鎖。而今要得三界獨遊。直須是佛法
兩字。不把耳聞始得。不見古人道。設有一法。勝過涅
槃。我說如夢如幻。雖然如是。也須真到這箇田地始
得。若未到這箇田地。且莫麤心。

元宵云。上元令節。四海燃燈。華藏亦以燈為佛事。先
用毗盧性海以為盞。次用河沙勝福以為油。中用無
上菩提以為心。末用廣大智慧以為火。是燈也。以不
點而點。是故常點。是光也。以不照而照。是故常照。上

至阿迦膩吒天。下至無間地獄。無不洞鑒。無不明了。
四生六類。一切有情。遇是燈光。咸得本心。出無明殻。
諸人還要見如是清淨微妙無盡燈麼。良久云。燎破
面門。

明眼底人被眼礙。悟心底人被心礙。證道底人被道
礙。達法底人被法礙。何謂如此。不見道。金屑雖貴。落
根成翳。要得高步大方。直須去此四礙。

僧問。如何是截斷眾流句。師云。斗門下閘。問如何是
隨波逐浪句。師云。船子下楊州。問如何是函蓋乾坤
句。師云。無縫不通風。問此是古人三句。如何是和尚
三句。師云。重言不當吃　師乃云。煉鐵圍山作釣鈎。
餌懸八萬四千牛。毗盧海內閒拋下。蝦蠏魚龍盡縮
頭。遂舉。昔日有僧問雲門。如何是透法身句。門云。北
斗裏藏身。師云。喚什麼作法身。更覓箇透法身句。這
般漢。節目上更生節目。枝蔓上更添枝蔓。賴遇古人
慈悲。若是華藏。三十棒。一棒也較不得。雖然如是。且
道。雲門與麼道。意作麼生。要會麼。青蛇每用腰為足。
紅莧時將葉作花。

皇帝錫廣鑑師號。說偈云。湛露重重灑紺園。衰殘何
以報君恩。白雲堆裏焚香坐。耀古騰今不二門　復
云。道本無名。強名曰道。十號者應緣而設。三身者為
物而彰。是故造理則唯一虗空。造事則森羅萬象。然
則無名則幾息於道。有相則或蔽於真。而今要得妙
契自心。直須是名相語言二邊不涉。乃拈起拂子云。

若道是拂子。則滯在有相有名。若道不是拂子。又落
在無名無相。作麼生得不涉二邊去。要會麼。太湖三
萬六千頃。月在波心說向誰。

舉江月照松風吹。永夜清宵何所為。若有人。向這裏
得箇入處。管取解空第一。

朔風如刀。痛刮人骨。千山萬山。雪映寒日。心知春氣
來。目覩梅花發。遊子南方歸不歸。曉堂閒却龜毛拂。

千經萬論。窮之者入海筭沙。正眼妙心。悟之者認賊
為子。無為無事。墮在解脫深坑。勤苦修行。何異無繩
自縛。所以古人道。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼
不恁麼總不得。而今還有與華藏把手底衲僧麼。離
眾出來。通箇消息。異獸藏頭角。靈禽惜羽毛。

鏤水求紋。謾勞心力。陶空作器。枉費工夫。游溟渤始
測淺深。登須彌廼知高遠。太陽門下。爝火何施。鏌鎁
匣邊。鈆刀可棄。擊拂子。下座。

踏破化城。來至寶所。不採輝山之璧。不探驪頷之珠。
壞衲堆肩。擁爐閒坐。喚作無事道人。堪受人天供養。
華藏與麼道。不是好心。

德山棒如雨點。臨濟喝似雷鳴。雖然聲振一時。風流
萬世。檢點得來。還是強生節目。華藏則不與麼。三間
茆屋。十里松門。健則縱步閒遊。困則倒頭酣寢。身如
槁木。心若死灰。有人笑我愚癡。正爬著儂家痒處。

豎不窮三際。橫不亘十方。大不偪塞虗空。細不入於
芥子。三世諸佛。如覺如夢。諸大祖師。若存若亡。與麼

境界。從上諸聖。尚迷昧如斯。方今學人。且作麼生湊
泊。還要會麼。但得雪消去。自然春到來。

上不見天。下不見地。把定咽喉。何處出氣。江南江北。
絕毫絕釐。東土西天。成團成塊。釋迦彌勒。尚自瞞盰。
臨濟德山。如何擬議。衲僧家。沒巴鼻。却喚六雙為十
二(咄)。

奇怪諸禪德。文殊普賢。化作寒山拾得。頭戴炙脂帽
子。脚踏無底麻鞋。身著鶻臭布衫。腰繫斷鞓腰帶。手
持拍板。口唱高歌。歌曰。吾心似秋月。碧潭清皎潔。無
物堪比倫。教我如何說。華藏當時若見。每人痛與一
頓。何為如此。且教伊不敢掣風掣顛。免使後人疑著。
乃拈拄杖云。向什麼處去也。擊繩牀。下座。

提智慧劍。破煩惱網。拔生死類。置涅槃宅。空却魔王
窟穴。埽蕩惡趣關防。開拓般若封疆。滋長菩提種性。
與麼作用。與麼建立。還有氣不平。不相肯底衲僧麼。
象駕崢嶸謾進途。誰見螳蜋能拒轍。

豎起拳云。一大藏教。諸大祖師。天下老和尚言句。總
在這裏。明明向道。尚且不知。蓋覆將來。如何會得。

僧問。祖意教意。是同是別。師云。防風長。焦僥短。僧云。
與麼則不同也。師云。鵝王擇乳。素非鴨類　師乃云。
持長竿。搖短艇。篛笠只一箇。簑衣無兩領。洞庭秋水
風不吹。涵虗恰似新磨鏡。末後句。留與謝三郎(咄)。


水菴一禪師語　　　　嗣佛智裕


上堂。魔作佛。壞爛虗空元有骨。佛作魔。須彌頂上湧
清波。魔佛二邊俱坐却。瘥病不假驢駞藥。

偶與水雲合。不與水雲同。雲散水流處。寂然天地空
古人恁麼道。大似徐六擔板。水菴即不然。喜與水雲
會。甘與水雲同。雲屯水聚處。塞破太虗空。所以道。千
波競起。盡是文殊家風。一亘晴空。無非普賢床榻。便
恁麼會。正是沙彌童行邊事。須知衲僧別有長處。作
麼生是衲僧長處。喝一喝。擊禪牀。

十二月旦云。今晨改旦。伏惟首座大眾。知事頭首。一
九二九。天寒不出手。三九二十七。籬邊吹觱栗。四九
三十六。夜眠如露宿。屈而復伸。展而又縮。一夜萬筭
千思。胸中一團麻線。睡也睡不熟。及至天曉起來。脚
踏實地。頭還帶屋。若作佛法商量。口啞舌禿。若作世
諦流布。特牛生犢。拂子道。我悟也我悟也。山僧道。你
悟箇什麼。拂子云。可怜逐惡天下人。六六元來三十
六。

圜悟師翁道。參禪參到無參處。參到無參始徹頭。翠
雲道。參禪參到無參處。參到無參未徹頭。若也欲窮
千里目。直須更上一層樓。喝一喝。

破暑黃梅雨。清神白乳茶。萬緣俱不到。物外野僧家。
佛窟和尚至。相逢握手不論心。心性吾儕眼裏金。三
箇柴頭煨品字。與君閒話古叢林。柴頭煨盡巳更闌。
樓上鐘聲落月寒。一把柳絲収不得。和煙搭在玉欄
干。


凍雲欲雪未雪。普賢象駕崢嶸。嶺梅半合半開。少室
風光漏泄。便恁麼去。猶是半提。作麼生是全提。無智
人前莫說。打你頭破腦裂。

天申節上堂。以拄杖卓一下云。還聞麼。復拈起云。還
見麼。以手橫按云。萬年藤上一枝春。用祝光堯萬乘
君。身固壽康長不老。大平時代自由身。

燕去梁閒靜。鴻來眼界寬。遶庭何所有。風撼竹珊珊。
拂子擊禪牀一下。下座。

頌古

如何是道。墻外底　　普化明頭打

趙老家風不熱瞞。問他大道答長安。有誰平步歸家
去。多是區區自作難。

一拶銀山鐵壁摧。大悲院裏趕村齊。善財拄杖如無
用。乞與佯狂老萬回。

藏身處沒蹤跡　　三喚侍者

藏身無跡更無藏。脫體無依便廝當。古鏡不勞還自
照。淡煙和露濕秋光。

三喚須知意不輕。平生肝膽一時傾。負吾負汝還知
否。縱有丹青畵不成。

須彌山　　慈明盆子橫劍

不起一念須彌山。特立當頭著眼看。拈一縷絲輕絆
倒。家家門底路長安。

家山指出路非遙。萬仞嵳峩插碧霄。一片白雲橫谷
口。幾多歸鳥自迷巢。


婆子拋兒　　雲門話墮

巖頭婆子鐵肝心。擊碎乾坤覓賞音。眨上眉毛如不
薦。岳陽惡浪轉增深。

十八佳人美態嬌。綉衣輕整暗香飄。擡身花圃徐徐
立。引得黃鶯下柳條。


別峯雲和尚語　　　　嗣此菴元

上堂

我宗無語句。亦無一法與人。知有者巳涉繁詞。不知
有者更宜子細。喝一喝云。擘破成狼藉。渾崙又不成。

開爐云。丹霞燒木佛。院主眉鬚落。官裏有明條。許人
私結約。傝[(宋-木+几)*辱]杜禪和。識情爭卜度。休卜度。萬里遼天
飛一鶚。

舉雲門大師道。若說菩提涅槃。真如解脫。是燒楓香
供養你。若說佛說祖。是燒黃熟香供養你。若說超佛
越祖之談。是燒瓶香供養你。支提即不然。若說菩提
涅槃。真如解脫。是將水潑你。若說佛說祖。是將尿潑
你。若說超佛越祖之談。是將屎潑你。且道。雲門為人
好。支提為人好。若辨得出。許你天下橫行。

裂開也在我。揑聚也在我。而今裂開也。有解問者出
來。眾無語。乃云。比擬張麟。兔亦不遇。

教你不肯你。為君通一線。若是明眼人。覓甚臘月扇。
喝一喝。下座。

直截根源佛所印。摘棄尋枝我不能。世尊掩室於摩

竭。是摘葉尋枝。淨名杜口於毗耶。是摘葉尋枝。須菩
提唱無說而顯道。是摘葉尋枝。釋梵絕聽而雨花。是
摘葉尋枝。作麼生是直截根源。喚作直截。早是曲了
也。諸人如何話會。

元宵云。支提山裏作上元。若校諸方真箇異。大蟲舌
上打鞦韆。蟭螟眼裏放夜市。燈籠倒退舞三臺。露柱
趍前弄鱉鼻。引得水鳥樹林蝦蟆蚯蚓。一時𨁝跳出
來。盡道花鼓是獨有。你這一隊尿牀鬼子。無一箇伶
利。拈拄杖下座。大眾一時走散。

崑崙奴著鐵袴。打一棒行一步。遱邏真箇遱邏。峭措
非常峭措。不惟佛法會盡。且是文章滿肚。見渠甞試
篇詩。便有驚人底句。如今對大眾前。不免一時剖露。
且道。詩道什麼。舉不顧。即差互。擬思量。何劫悟。大眾。
你見好詩麼。無事也好題取一篇。

佛說一乘法。無二亦無三。山花開似錦。㵎水湛如藍。
支提遮裏。無法可說。贏得口似匾擔。

舉寒山子道。一念了自心。開佛之知見。

師云。春無三
日晴。夏無十日雨。蛇咬蝦蟆聲。更有眾生苦。豈不是
佛知見。喝一喝云。諸增上慢者。聞必不敬信。

支提不敢向人說。達磨西來有妙訣。若將妄語誑眾
生。自招拔舌塵沙劫。

結夏云。南方有處。名曰支提。中有比丘某甲。與千菩
薩。現前大眾。同此安居。九十日內。遇飯即飯。遇茶即
茶。無寂滅行可修。無諸垢染可離。輒不得一人問著

佛法二字。打折你驢腰。貶向二鐵圍山。莫言不道。

支提元不會禪。只是依時及節。孟春即曰猶寒。孟夏
即曰漸熱。雖無格外高談。不向眼中添屑。汝等莫錯
商量。打你頭破額裂。

端午云。今朝五月五。擊動禾山鼓。鬱壘與神茶。懽呼
齋起舞。報道。山門內外。乃至諸莊田厙兒。一一平安。
惟有禪和子。肚裏七上八下。被箇狗子無佛性苦。諸
人者。欲不苦。透得趙州一字關。手握黃金如糞土。

舉真淨和尚道。也無禪。也無道。也無玄。也無妙。快活
須明這一竅。

師云。既無禪道。又無玄妙。甚處得這一
竅。若有一竅可明。如何得快活去。諸人即今要得快
活麼。便下座。

山僧尋常。向諸人道。三世諸佛。是竹木精靈。三賢十
聖。是守古塚鬼。西天二十八祖。唐土六祖。是弄泥團
漢。自餘當甚盌脫丘。乃引聲唱云。我昔毀佛及諸祖。
皆由無始貪瞋癡。從身口意之所生。一切我今皆懺
悔。遂呵呵大笑。以手作鵓鳩觜云。谷谷呱。便下座。

舉杜順和尚。有箇法身頌。道。懷州牛喫禾。益州馬腹
脹。天下覓醫人。灸猪左膊上。師云。叢林盛傳。以為奇
特。有甚奇特。驀拈拄杖云。支提拄杖子。有箇法身頌。
敢保天下善知識。牙如劍樹。口似血盆。無一人道得
到他田地。今日不惜。舉似大眾。蝦蟆翻出闊。曲鱔草
之長。門前飛八百。屋後走千張。好大哥。

昨日有人。從陜府來。却得嶺南信。報道。潭州城裏好

養民。米賤柴多足四隣。唯有道吾和尚。不解深山藏
拙。却來閙市裏。看人樂神。驀被魚行老媼。劈面唾云。
遮野狐精。青天白日。向遮裏見神見鬼。他後魔魅人
家男女。未有了日。只得飲氣吞聲。支提拄杖子。聞而
呵呵大笑曰。好事從來不出門。

燈籠露柱。夜來相爭佛法。一云。即心是佛。一云。心不
是佛。山僧當時。見伊互爭不巳。各與三十拄杖。三十
打即心是佛。三十打心不是佛。待他向後眼開。始信
支提車不橫推。理無曲斷。

參禪人多逐妄。不用起模仍畫樣。春風吹綻桃李花。
淡煙疎雨籠青嶂。喝一喝云。若到諸方。莫道支提將
境示汝。

叮嚀損君德。無言真有功。任從滄海變。終不為君通。
古德與麼道。大似此處無金二兩。俗人沽酒三升。

支提佛法無多子。何必胡僧勸舉揚。好對春風二三
月。鷓鴣啼處百花香。喝一喝。

拈拄杖云。拄杖子。震大法雷。擊大法鼓。說大脫空。平
欺佛祖。嚇得深沙神。口呿舌長吐。竇八布衫穿。徧覓
舊片補。諸人各各有耳共聞。有眼共覩。若更不會。不
妨辜負支提拄杖子。卓拄杖。喝一喝。

浴佛云。扶宗豎教。整頓頹綱。正令當行。有縱有奪。縱
也。一任周行七步。目顧四方。奪也。直得掩室摩竭。飲
氣吞聲。且不縱不奪又作麼生。喝一喝云。也欠一杓
惡水不得。


五月方改旦。今朝又初十。日月去如飛。快鷂趁不及。
禪須放下參。但莫固拘執。是處解脫門。汝自不肯入。
何必問支提。丁字著脚立。只今普請歸堂。問取自已。
每日業識忙忙。著甚死急。喝一喝。

如來禪。祖師意。絕承當。只這是。破草鞋。汗臭氣。熱盌
鳴。驢豚沸。也大奇。不思議。分明在目前。今古應無墜。
佛滅二千年。比丘少慚愧。喝一喝。

因祈雨云。雙童峯。見諸人連日祈求。上來下去。諷誦
不易。即今在門前祥光橋上相撲。三交兩合。七起八
倒。供養大眾。末後陳箇口號云。嗟見世間人。永劫墮
迷津。不省這箇意。修行徒苦辛。山僧向道謝供養。便
下座。

舉僧問雲門。如何是正法眼。門云普。

僧問風穴。如何
是正法眼。穴云瞎。

師云。雲門普。風穴瞎。三門外金剛。
冷地裏笑殺。且道。笑箇什麼。不見僧問米胡。從上諸
聖。還達真正理也無。胡云達。

參禪人。莫造作。擬心即差。動念即錯。大乘小乘。錢貫
井索。前三後三。佛手驢脚。開眼也著。合眼也著。擬向
這裏承當。鼻孔依前失却。

舉昔有一老宿住菴。門上書心字。窓上書心字。壁上
書心字。

法眼云。門上但書門字。窓上但書窓字。壁上
但書壁字。

玄覺云。門上不必書門字。窓上不必書窓
字。壁上不必書壁字。何故。字義炳然。

師云。諸方商量。
咸謂。三老各善筆法。點畫可觀。且不是草書相謾。支

提敢道。諸方未具辨書眼在。殊不知。字經三寫。烏焉
成馬。

汝等諸人。挑囊負鉢。東走西走。道我瞻風撥草。為法
求人。驢年會去。不見道。武帝求仙不得仙。王喬端坐
却昇天。

喝一喝云。天上忽雷驚宇宙。井中之物不擡頭。三十
年後。莫道支提性急。

火焰為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。燕子為玄
沙深談實相。玄沙立地聽。拈起拄杖云。支提拄杖子。
為諸人念摩訶般若波羅蜜多。諸人立地聽。且如剎
說眾生說。三世一時說。又教什麼人聽。卓拄杖一下
云。有眼無耳朵。六月火邊坐。

支提門下。五日一參。我纔合掌。汝便和南。龍象蹴蹋。
非驢所堪。直得諸天雨花無路。淨名口似匾擔。自餘
之輩。誰敢正眼覰著。喝一喝。

爐鞴之所。鈍鐵尤多。良醫之門。病者愈甚。支提今日。
且作死馬醫。拈拄杖卓一卓。喝一喝。

師住石泉。僧問。達磨大師道。教外別傳。不立文字。佛
說一大藏教。未審孰是孰非。師云。東家點燈。西家暗
坐。僧云。且道是一是二。師云。放待冷來看。僧云。落霞
與孤鶩齊飛。秋水共長天一色。師云。一任卜度　師
乃云。佛語心為宗。無門為法門。心不在內。不在外。不
在中間。法離見聞。非耳目之所到。遮裏如何體會。先
聖見你無捫摸處。遂向第二頭道。應無所住。而生其

心。心如虗空。無有邊際。本來無住。然後從無住本。立
一切法。立處皆真。當體空寂。若定執有心有法。正是
一翳在眼。空花亂墜。永嘉不云。心法雙忘性即真。須
知當人分上。壁立千仞。如蓮花不著水。一切處污染
不得。方能於四生六道。虎穴魔宮。出入縱橫。自他兼
利。不見洞山對雲門道。某甲今後。向十字街頭。不蓄
一粒米。不種一莖菜。接待往來。箇箇與伊拈却炙脂
帽子。卸却鶻臭布衫。教伊洒洒落落去。雲門云。汝身
如椰子大。開許大口。可謂心不負人。面無慚色。山僧
即不然。乍離千聖林間寺。來汲城頭石罅泉。相見杯
茶雖淡薄。往來無惜為君煎。且道。與洞山相去多少。
東家不見西家事。豐儉隨人莫怪休。

舉趙州和尚道。夫為宗師。須以本分事接人。師云。山
僧這裏。若有一毫頭本分事到你。豈不彼此受屈。雖
然如是。山花不費栽培力。自有春風管帶伊。

佛是塵法是塵。區區馳覓謾勞神。向道莫行山下路。
果然猿叫斷腸聲。喝一喝。

風高八九月。自合知時節。何必待山僧。陞堂特地說。
天際鴈南飛。接翅作行列。悉念佛法僧。軋軋聲不絕。
影落寒山水。巳是重漏泄。普請好生觀。西來無妙訣。
喝一喝。

前三後三。日面月面。七凸八凹。千化萬變。捏聚放開。
胡來漢現。不離當處常湛然。覔即如君不可見。

了了了時無可了。玄玄玄處亦須呵。貪生逐日區區

去。喚不回頭爭柰何。

歲旦云。大盡三十日。小盡二十九。昨夜送窮年。今朝
賀歲首。時節有變更。佛法無新舊。既是箇中人。不惜
娘生口。坐對春風唱鷓鴣。嘉聲不落威音後。復云。少
賣弄。

山僧昨出看謁。簥裡覰見南街北巷。東買西賣。校重
論輕。爭斤奪兩。因記得大慧和尚道。十字街頭。現成
行貨。擬欲商量。漆桶蹉過。不蹉過。是什麼。將謂廣南
檳楖。元來却是西川漏籃子。喝一喝。

春色融和。羣芳競拆。水綠山青。桃紅李白。不是時節
因緣。亦非向上奇特。恁麼也不得。不恁麼也不得。此
時若不究根源。直待當來問彌勒。

佛生日云。是非只為多開口。煩惱皆因強出頭。致使
韶陽要打殺。思量著甚底來由。石泉從來。臨危不悚
人。少閒與大眾。同詣殿上。燒一炷香。歌一遍喝囉怛
那。熱樂他則箇。何故。曾為浪子偏憐客。自是貪盃惜
醉人。

結夏云。佛子住此地。即是佛受用。常在於其中。經行
及坐臥。何必九旬禁足。三月安居。踞菩薩乘。修寂滅
行。離諸垢染。清淨根塵。大似好肉剜瘡。無風起浪。然
雖如是。罕逢穿耳客。多是刻舟人。喝一喝。

會麼。掣電之機。徒勞佇思。便下座。

今朝五月十有五。十日作了八日雨。不薦簷頭滴滴
聲。說妙談玄何足數。君不見。皓布褌甞有語。夜雨打

倒蒲萄棚。知事普請行者人力。撐底撐。拄底拄。阿呵
呵。莫錯舉。從來大道無規矩。

入興化華嚴。指三門云。三門頭合掌。佛殿裏燒香。雲
門大師。說得行不得。新長老。今日親行此令去也。便
入。

解夏。舉僧問德山。九旬禁足今日滿。自恣之談合若
何。山云。猢孫趁蛺蝶。九步作一歇。僧云。意旨如何。山
云。兩箇童兒抱花鼓。這邊舞了那邊舞。須臾變作百
千般。一一示君君看取。

師云。德山費許多口頰。自恣
之談。且不曾道著。忽有人。問華嚴。九旬禁足今日滿。
自恣之談合若何。即對道。鮎魚上竹竿。一日一千里。
復云。意旨如何。即對道。秋江清淺時。白鷺和煙島。良
哉觀世音。全身入荒草。

舉教中道。諸佛出興世。懸遠值遇難。正使出世間。說
是法復難。無量無數劫。聞是法亦難。能聽是法者。斯
人亦復難。釋迦老子。恁麼說語。可煞欺你。後來無人。
華嚴路見不平。有箇道處。諸佛出興世。懸遠值遇難。
夜夜抱佛眠。朝朝還共起。有什麼難。正使出世間。說
是法復難。剎說眾生說。三世一時說。有什麼難。無量
無數劫。聞是法亦難。夜聞祭鬼鼓。朝聽上灘歌。有什
麼難。能聽是法者。斯人亦復難。慣從五鳳樓前過。手
握金鞭賀太平。有什麼難。靈利漢。點著便知。如其未
然。老僧贏得口過。

有時恁麼。有時不恁麼。恁麼也得。不恁麼也得。大唐

國內無禪師。觀音院裏有彌勒。參禪人休揀擇。不見
古人有言兮。毫𨤲有差。天地懸隔。

春雨乍晴。景物舒豁。日暖風和。鳥啼花發。伶利漢。點
著便知。也有照。也有用。也有縱。也有奪。更說甚雪峯
輥毬。德山托鉢。俱胝一指。臨濟四喝。遂以拂子。劃云。
即今一時。與諸人劃斷了也。且道。劃斷後如何。君子
可八。

秉拂小參

解夏云。善言言者。言所不能言。善迹迹者。迹所不能
迹。迹所不能迹則無迹。言所不能言則無言。言迹既
無。心智路絕。直得內空外空內外空。俱不可得。只這
不可得。亦未是諸人安身立命處。更說什麼。秋江清
淺時。白鷺和煙島。良哉觀世音。全身入荒草。更說什
麼鴈過長空。影沈寒水。鴈無遺蹤之意。水無沈影之
心。更說什麼。人從陳州來。不得許州信。鐘樓上念讚。
牀脚下種菜。盞子撲落地。楪子成七八片。須知這裏。
間不容髮。直下如王寶劒。誰敢當頭擬犯鋒鋩。橫屍
萬里。若也一向坐斷。盡大地無一人夢見父母未生
巳前巴鼻。是以從上先德。尋念過去佛所行方便力。
遂向第二頭打之遶。如今不免將錯就錯。恁麼恁麼。
泥揑夜叉水裏走。不恁麼不恁麼。嚼碎通紅鐵一團。
恁麼中不恁麼。須彌南畔三千里。不恁麼中却恁麼。
吹毛纔舉斗牛寒。

巳是不識好惡。向諸人面前。四稜
蹋地。打這一上之遶。且作麼生相委。若也委得。便與

從上佛祖。同一眼見。同一耳聞。同一鼻嗅。同一舌甞。
同一身觸。同一意思。更無差別。所謂塵塵爾剎剎爾
念念爾。苟或未明。看潑第二杓惡水。蟭螟吞却白額
蟲。泥牛咬斷老鼠尾。瞋底瞋。喜底喜。天台國清寺裏
油澆神。現出鳩槃茶面觜。無端拈秘魔叉。趕上八角
磨盤。向空中輥得七倒八起。忽然撲落下來。直得火
星迸散。燒著海龍王脚指。且要魚龍知水為命。又誰
管你燈籠。冷地拍掌呵呵大笑云。青天白日。向這裏
燒錢引鬼。喝一喝云。且置是事。

冬夜。我宗無語句。亦無一法與人。更教秉拂上座。向
這裏如何啟口。假饒說得天雨四花。地搖六震。在諸
人分上。總沒交涉。何以。欲得親切。當須自觀。若此觀
者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。諸人且作麼生觀。
為作有相觀。作無相觀。作不有不無相觀。作亦有亦
無相觀。直饒總不恁麼。也是扶籬摸壁。所以道。欲知
佛性義。當觀時節因緣。莫有知時別宜底麼。

昔有老
宿。問米七師。月中斷井索。時人喚作蛇。未審七師見
佛喚作什麼。七師云。若作佛見。還同眾生。老宿云。千
年桃核。

後來遠和尚拈云。千年桃核也生芽。著葉抽
枝便發花。結得果來能樣好。元來却是大甜瓜。大甜
瓜橘柚名查。栗子菘子𦷁子。桃葩杏葩李葩。也有福
州橄欖。也有宣州木瓜。當地牛心柿子。西川蜜浸芎
芽。既是一箇核子。為甚有許多果子。請首座領眾。一
一從頭咬破。且留取核子與山僧。明年作種。大小遠

和尚。拾得一枚桃核。種得些兒雜碎果子。更不囊藏。
一時䬦飣出來。可謂解使不由家富貴。風流豈在著
衣多。披秀冬夜。也有些果子。迥與諸方不同。不同鄭
州梨。青州棗。溈山柿。雪峯橘。寒山苦桃。板搭橡栗。靈
雲林檎。大梅梅子。香底香。甜底甜。酸底酸。澁庭澁。擬
待來夜與諸人分冬。秉拂上座。今夜先此奉白。大眾
切須子細咬嚼看。是甚麼滋味。不得渾崙吞。驀被堂
頭索核子。臨時吐不出。未免遞相鈍置。設有一箇半
箇。吐得出來。亦不堪為種草。何以。直饒栽種得。終是
不馨香。忽有箇漢出來道。秉拂上座恁麼告報。豈不
是普州人。却許伊具一隻眼。

僧問。德山小參不答話。此理如何。師云。三更神世界。
僧云。趙州小參却答話。又作麼生。師云。半夜鬼乾坤。
僧云。未審二老。相去多少。師云。一對無孔鐵槌。僧禮
拜云。作家宗師。天然有在。師云。放你三十棒　師乃
云。世尊三昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不知。阿難三
味。商那和修不知。既是三昧。各不相知。且如前佛後
佛。諸大祖師。天下老和尚。各各出來。將何傳授。將何
利生。莫是傳箇不知底麼。既是不知。又如何傳。這裏
覰得破。釋迦迦葉。阿難和修鼻孔。總在諸人手裏。不
消一揑。直得命如懸[糸*系]。若覰不破。諸人鼻孔。却在他
手裏。十二時中。坐臥經行。未免受他處分。山僧從來。
曲不藏直。分明說與諸人。只這不知。巳是葛藤露布
了也。自此一人傳虗。萬人傳實。千古之下。殃及兒孫。

忽有箇破家散宅底。牙如劍樹。口似血盆出來。飜却
祖父田園。撦却多年契書。可以籠罩古今。乾坤坐斷。
也表叢林中有人。不見德山道。這裏無佛無祖。達磨
是老臊胡。釋迦老子是乾屎橛。文殊普賢是擔糞漢。
等覺妙覺。是破執凡夫。菩提涅槃。是繫驢橛。十二分
教是鬼神簿。是拭瘡疣紙。四果三賢初心十地。是守
古塚鬼。自救不了。你看。德山向龍潭吹滅紙燭處。竊
得些子螢火之光。自此飜轉面皮。便解斡旋天地。號
令聖凡。無波浪處生波浪。愁殺孤帆過海人。好教德
山見今日叢林。寒氣出來毛𣯶𣯶地。盡是倚他門戶。
傍他墻壁。隨他作解。受他處分。也好慚惶殺人。一朝
忽被業風。吹向曲木牀上。便道我是臨濟下。你是雲
門下。列派分枝。是非紛起。豈不是鈍置他古人。山僧
不是輕今重古。抑弱扶強。只要諸人知有從上來事。
設使箇箇出來。負德山氣槩。具德山作略。止宿草菴。
且居門外。何也。山僧未曾與諸人向蟭螟眼裏。拈新
羅與占波鬬額去在。

歲夜。僧問。黃龍佛手驢脚。楊岐金圈栗蓬。學人上來。
乞師指示。師云。一字兩頭垂。僧云。如何是金剛圈。師
云。也知上座透不得。僧云。如何是栗棘蓬。師云。剌破
你咽喉。僧云。且如未有楊岐巳前。未審教學者吞透
箇什麼。師云。知恩者少。僧云。我手何似佛手。師云。等
閒挨落天邊月。僧云。我脚何似驢脚。師云。徐行踏斷
流水聲。僧云。如何是和尚生緣。師云。舉頭殘照在。元

是住居西。僧云。且道。黃龍為人好。楊岐為人好。師云。
牛頭南。馬頭北。僧云。洞中春色四時好。門外峯巒一
樣高。師云。闍梨什麼劫中。夢見黃龍楊岐。僧云。三尺
一丈六。且同携手歸。師云。猶自說夢。僧云。謝和尚證
明。便禮拜。師云。且莫詐明頭　師乃云。天地造化。有
陰有陽。有生有殺。日月照臨。有明有暗。有隱有顯。江
河流注。有高有下。有壅有決。草木開敷。有長有短。有
榮有謝。歲時迭遷。有去有來。有新有舊。其舊也。門門
俱爆竹。處處送窮年。其新也。青林纔換葉。紅蘂便開
花。乃喝一喝云。且道。是新是舊。若辨不出。臘月三十
日。大有事在。是以黃面老子道。一切眾生。生死相續。
皆由不知常住真心。性淨明體。用諸妄想。此想不真。
故有流轉。諸人要得生死不相續。妄想不生。須是直
下識此常住真心性淨明體。始得。即今莫有識得者
麼。且如春生夏長。秋殘冬謝。暑往寒來。迎新送舊。又
是箇什麼。目前燈燭晃耀。坐立儼然。問答交馳。主賓
互立。諸人又向甚處去來。這裏會即便會。不得擬心
動念。即沒交涉。不擬心。不動念。一一天真。一一明妙。
恁麼說話。祖師門下。喚作死蛇當大路。山僧今夜。不
避諸方怪笑。且要應箇時節。若是脫洒道流。見人須
棄敲門物。得路仍忘堠子名。自然於一切處。不被法
縛。不求法脫。數聲清磬是非外。一箇閒人天地間。若
是執法修行。如牛拽磨。三十年後。且莫錯怪人好。

參禪須是悟。學成終莽鹵。明眼人前。一點相瞞不得。

你輩。作麼生說箇悟底道理。莫是師姑。元是女人做
麼。莫是天地與我同根。萬物與我一體麼。莫是明明
百草頭。明明祖師意麼。莫是隔山見煙。便知是火。隔
墻見角。便知是牛麼。當知古人曲為中下之機。故有
這般說話。諸人且莫錯認定盤星。明朝後日。賺你入
鑊湯爐炭去在。直饒上不見有塵沙諸佛。下不見有
六道四生。內無能證之心。外無所證之法。露倮倮赤
洒洒。撒手到家人不識。更無一物献尊堂。又似避溺
而投火。這裏如何理論。得不傷物義。南泉道。牽牛向
溪東放。未免犯他國王水草。牽牛向溪西放。未免犯
他國王水草。不如隨分納些些。總不見得。如今只得
從空放下。與諸人平展去。夜來須彌頂上轟一聲霹
靂。娑竭羅龍王。夢裏驚覺。倒跨東海鯉魚。向藕絲孔
中。霈一巡大雨。盡大地無不周徧。崑崙奴走入天台
山裏拾橡栗。澆得渾身七郎八當。連打數箇筋斗。跳
上華表柱頭。翹足而坐。等太陽東生。曬㫰鐵袴。唯有
門前上馬臺。面前乾爆爆地。幾乎惹出一場禍事。金
剛與深沙神。一夜廝爭。乾底是。濕底是。一云。總是總
不是。一云。乾底從他乾。濕底從他濕。山僧遂與一喝
云。三更半夜。這裏爭甚熱椀鳴。拈拄杖一時趕散。然
則通人分上。要用便用。機變無方。縱奪臨時。卷舒在
我。譬如擲劍揮空。莫論及之不及。且不著思量。平仄
對偶。星河秋一鴈。砧杵夜千家之語。要得尖新應箇
時節。佛法不是這箇道理。然雖如是。無智人前。不可

說夢。

拈古頌贊

舉調達因謗佛。生身陷入地獄。佛令阿難去問。你在
地獄還安否。達云。我在地獄。如處三禪天樂。佛又令
去問。你還求出否。達云。待世尊入。我即出。難云。世尊
是三界大師。豈有入地獄分。達云。世尊既無入地獄
分。我豈有出地獄分。

拈云。大隱居鄽。小隱居山。各得其所。隨分安閒。何
必更來論出入。人生在處有餘懽。

舉維摩會上。三十二菩薩。各說不二法門。至文殊云。
如我意者。於一切法。無言無說。無示無識。離諸問答。
是為入不二法門。文殊又問維摩。維摩默然。文殊嘆
言。善哉善哉。乃至無有文字語言。是真入不二法門。

拈云。這老病漢。尋常釘觜鐵舌。及被文殊一問。真
得口裏膠生。隨後更與一杓惡水。至今起不得。

舉趙州訪茱萸。纔上法堂。萸云。看箭。州亦云。看箭。萸
云過。州云中。

拈云。二老。一期爭射。總未是好手。若到別峯門下。
管取弓折箭盡。

舉僧請益翠巖曰。有僧問趙州。萬法歸一。一歸何所。
巖便喝。僧茫然。巖却問。趙州道什麼。僧擬舉。巖打一
拂子。喝出。

拈云。洪機在掌。排巨靈擘太華之威。明鏡當臺。絕
演若逐東西之怖。當時若不是這僧。洎合錯祗對。


舉僧問投子。一切聲是佛聲。是否。子云是。僧云。和尚
莫屎沸盌鳴聲。子便打。

僧又問。麤言及細語。皆歸第
一義。是否。子云是。僧云。喚和尚作一頭驢。得麼。子便
打。

拈云。這僧拾得一柄鈆刀。便敢充關突塞。若非投
子有定亂之劍。洎被攪擾一上。然雖如是。若無舉
鼎拔山力。千里烏騅不易騎。

達磨見梁武帝　　趙州勘二菴主

一片銀蟾掛碧天。清光冷照鳳樓前。九重玉戶深深
閉。爭見扶疎桂影圓。

春風有時惡。春風有時好。人競逐春風。却被春風惱。

雲門三頓棒　龍潭吹滅紙燭　雲門一曲

一葉扁舟信晚風。雨昏渾不辨西東。不因再到秋江
上。爭見蘆花對蓼紅。

白雲綻處見明月。黃葉落時聞擣衣。勸君休去便休
去。欲覓了時無了時。

獨唱清新拍不同。寥寥千古意無窮。擬開眼向聲前
聽。早被風吹別調中。

五祖和尚。舉僧問趙州。如何是祖師西來意。
州云。庭前柏樹子。恁麼會。便不是了也。如何
是祖師西來意。庭前柏樹子。恁麼會。方始是

家人卦變作明夷。爻象分明不待推。無動無謀終吉
慶。有求有用即迍危。

世尊出山相　　言法華


縮頭只可藏山谷。出得山來却不堪。若謂利生開佛
見。這般惡口不如緘。

終朝皮[(彰-章+?)/(厂@毛)]街頭走。有口何曾誦法華。末後脫空尤尀
耐。逝多容你更交加。

給孤長者　　雲門大師

遠迓瞿曇至給孤。竚聆有法為開敷。早知是法應須
捨。好請乘時出帝都。

中毒睦州。伸冤雪嶠。拔本無門。剜空作竅。有折脚殃。
乃破家兆。萬福曾郎。容此不肖。

送幽巖滋上人出嶺

諸方無說汝無聞。聞說俱無莫倒跟。纔起絲毫奇特
想。依前似不出雷門。


或菴體禪師語　　　　嗣此菴元

上堂。舉神鼎示眾。五蘊出頭一段空。同門出入不相
逢。無量劫來賃屋住。到頭不識主人公。

師云。古人大
似釘樁搖櫓。把纜放船。覺報裂轉面皮。終不向半生
半滅處。與諸人相見。會麼。童頂雲衣野興濃。清齋淡
話有何窮。春歸簷幕千家雨。月滿樓臺一笛風。

塗灰抹土添光彩。社舞村歌笑已躳。堪笑當年獃得
好。百無一解訴心空。星拱北水朝東。月落千江體一
同。能向海門深處輥。行舩誰怕打頭風。

西土尊師故紙羅。南方歷祖葛藤窠。臨風剔起透青
眼。跟脚從頭覰破那。阿呵呵會也麼。尺水休誇一丈

波。幕天蓆地生涯闊。敵勝吹毛不用磨。

掉開骨董。奮一隻拳。擘破面皮。軒知大膽。住荒凉院
舍。拾落成新。說朴實頭禪。摧邪顯正。他人肯處我不
肯。緇素分明。他人疑處我不疑。夤緣有在。方來共住。
道伴交肩。冷月深冬。圍爐向火。不作方便。可煞古風。
守口如瓶。更嫌什麼。從上禿鬼。沙魘河樓。露布葛藤。
空相絆撚。兄弟。見機瞥地。慶快已躳。一切臨時。只依
本分。咄。出頭天外看。誰是那邊人。巡堂喫茶去。

不守師承不會禪。飢來喫飯困來眠。平常肯恃拳頭
大。冷地乾贏空劫前。活祖師意。直用直行。離文字禪。
非延非促。咬薑呷醋。眼蓋乾坤。衲被蒙頭。氣衝牛斗。
選甚風號劍閣。火聚刀山。勘破勝熱婆羅門。誰誇平
等真法界。十方聚會。杓頭舀來。青出於藍。有何奇特。
良久云。野步雲頭闊。閒歌雪子吟。

目擊泄天機。梅天散花雨。稽首毗盧師。和南法身主。
風光遍大千。捏在毫端聚。多劫修來是浪傳。一念不
生傾肺腑。從此兒孫遍世間。活計清虗爭檢古。擲下
拂子云。今日祈晴。切忌錯舉。

舉臨濟垂語。有一人。在孤峯頂上。無出身之路。有一
人。在十字街頭。亦無向背。且道。那箇在前。那箇在後。

師云。聞名不如見面。

又云。有一人。論劫在途中。不離
家舍。有一人。在家舍不離途中。那箇堪受人天供養。

師云。見面不如聞名。若是異目超宗。終不向人背後
吸冷氣。南禪因行掉臂。說一伽陀。麤疎帶出蓮花笠。

濟楚披來糞掃衣。拈起少林無孔笛。左瞻右盻兩頭
吹。聲聲慢。拍拍隨。聽者雖多和者稀。曲徧欲休休不
得。知音知後更誰知。

少室無師句。曹溪絕學禪。渾家鬼擘口。五逆不成冤。
何故。天之自高。地之自厚。人之自在。道之自然。廣額
屠兒。立便成佛。清淨行者。不入涅槃。三千威儀。那裏
是那裏。八萬細行。阿誰是阿誰。然而諸佛本源。眾生
心地。飜來覆去。一似不曾良馬窺鞭。羚羊掛角。白鷺
和煙島。黃鶯下柳條。啞子唱嘲詞。那吒不識父。各住
本位。舌至梵天。本色叢林。厖眉老衲。不慕諸聖。不重
已靈。只如鼻孔搭上脣一句。又且如何。慣入驚人浪。
生拏稱意魚。

居常日用。聞底也是。見底也是。用底也是。有時問底
也錯。見底也錯。用底也錯。何故。是也錯。錯也是。行之
在人。斷之在智。鼻孔聽聲。耳朵出氣。黑漫漫八面玲
瓏。活潑潑四稜蹋地。會麼。從前多少好兒郎。枉向靈
山空受記。

解夏云。文殊三處度夏。彌勒一味放憨。善財走百十
城。達磨九年面壁。恢闡拈花微笑。光揚布髮掩泥。羣
黨吒梨。兒孫覇旺。將斷貫索。穿人鼻孔。把木槵子。換
人眼睛。呼喚不回。令法久住。牢籠不下。高枕無憂。飽
齁齁到處為家。活潑潑。出門是路。不恤時時九夏。非
誇日日三秋。軒知入定修禪。曲棒打地。轍莫朝參暮
請。折筯量空。如何露柱證明。作麼臘人為驗。雖然恁

麼。只如解開布袋。不涉夤緣。有何標格。鶴有九臯難
翥翼。馬無千里謾追風。

為不世師。不可以絕學較其所得。行無間道。不可以
超方窮其自然。法不相饒。言非夙辦。脫空活業。只在
目前。生鐵心肝。豈愁身後。拈苕菷柄。破疑網於劍樹
刀山。𩩱大柴頭。建法幢於鑊湯爐炭。更有難吞草料。
接待上流。𢬵得焦口爛腸。管取眉毛廝結。如是闡提
短販。義學沙門。又不可同日而語也。何故。藍田射石
虎。錯怪李將軍。

一拳也是打爺來。未有輸贏莫放開。割捨拍盲窮性
命。觜喎鼻塌見全材。

道妙休云所得遲。不離聞見分明極。檻外一聲婆餅
焦。黃頭碧眼斷消息。斷消息。最條直。是虎何須更插
翼。蒼龍平地起波瀾。萬仞峯頭轟霹靂。

舉劉侍郎問仰山。了心之旨。可得聞乎。山云。若欲了
心。無心可了。無了之心。是名真了。

師云。口朝鼻孔無
空過。眼蓋胡鬚有古風。信彩骨頭花十八。等閒擲出
滿盆紅。

開爐。舉五祖云。難難。幾多般。易易。沒巴鼻。好好。催人
老。默默。從此得。過得此四重關了。泗州人見大聖。焦
山老漢。也有此說。難難。放軟頑。易易多瞌睡。好好和
衣倒。默默有筋骨。過得這四重關了。屋裏販楊州。其
或猶豫未決。更聽一頌。夤緣過夏又經冬。難易當知
好惡同。肚裏飢瘡無聒擾。堂中生炭滿爐紅。挑灰弄

火非相許。闊論高談定不容。疊足跏趺描不就。眼空
烟景振宗風。

天際雲翻墨。江頭浪輥花。胡僧無鑑識。特地渡流沙。

小參。赤骨歷窮擔片板。顛癡㪍癩豎雙眉。驀生做處
難名狀。佛祖當頭聽指揮。會麼。窮生論死。盡屬天魔。
說妙談玄。總成外道。輙莫問如瓶瀉。答似盆傾。本分
事中。總用不著。放一線地。怎麼商量。心同虗空。示等
虗空。證得虗空。亦無虗空。鴨頭綠。鶴頂紅。風從虎。雲
從龍。男兒不顧傳家譜。拈起簸箕別處舂。喝一喝。下
座。

解制。虎穴魔宮闊步挨。毀僧謗佛不安排。無明三毒
令人怕。是我冤家一樣乖。會麼。正令提綱。法堂前草
深一丈。邪師過謬。虀甕裏淹殺幾人。出處不凡。到頭
得地。氣吞雲夢。光射斗牛。以法界作伽藍。龍蛇易辨。
以河沙為廣眾。衲子難瞞。虎口爭飡。非為性燥。馬前
廝撲。豈是英靈。九夏三秋。全提大用。諸方未曾到底
境界。盡底掀翻。佛祖不出口底舌頭。和根㔃斷。誰誇
自恣。選甚護生。鼻直眼橫。風高韻遠。入得南禪室。出
得南禪門。軒昂不以路為酬。拈得死蛇弄解活。只如
來早布袋頭開。日見日新復有何說。良久云。端的克
家真種草。不同短販野盤僧。

退院云。耳有重輪非差事。胷題卍字亦尋常。腰間不
朿三條篾。萬頃風煙一草堂。

示眾。暗撒驪珠成瓦礫。閒傾鴆毒是醍醐。冤將恩報

滅胡種。舉眼無親真丈夫。

頌古

善財南詢　　臨演無位真人　　毗目執
善財手

妙峯孤頂無知識。百十城遊喪善財。樓閣若還彈指
見。分明有眼不曾開。

棒頭落節來翻本。閃電光中立信旗。殃害叢林無說
處。幾人錯認口頭肥。

坦然古路勿迂疎。霽月凉風動十虗。毗目善財當日
事。好如潘閬倒騎驢。

臨濟見大愚　　靈雲悟桃花

門庭推倒亂縱橫。火迸星飛無路行。赤契分明基業
在。依前淺種又深耕。

桃花零落眼方開。自謂風流孰可陪。叵耐玄沙忒偏
黨。却來醉後便添盃。

一切障礙即究竟覺　　十智同真

早朝心悶三盃酒。午後頭昏一椀茶。入夜脫衣伸脚
睡。五更走起眼瞇[目*麻]。

陽春白雪非難和。藻鑑氷壺豈足觀。一把柳絲收不
得。和風搭在玉欄干。

觀身實相。觀佛亦然　居一切時。不起妄念

眼空四海恣縱橫。鼻孔遼天信脚行。拏得電光為火
把。却來日午打三更。

和煙釣月是生涯。古䇿風高未足誇。款乃一聲天地

闊。祖師何必渡流沙。

同名同號阿彌陀佛　　二祖安心

竹溪煙絕雨才通。無數深紅間淺紅。山店落英春寂
寂。青旗吹動柳花風。

屈節從長也大𢬵。雪堆斷臂仰高寒。鐵牛鞭起熊峯
下。一吸黃河徹底乾。

若能轉物。即同如來　　為道日損

雨色和煙匝四維。眼皮未綻若為窺。等閒覰破金剛
際。坦蕩無因役路岐。

添錢買得漏燈盞。洗脚長拖破草鞋。飜著襴衫歌雪
曲。倒携蓆帽趕村齋。

廛中佛事

斫頭瀝血摩訶演。掛肚懸腸薩怛多。惡口小家無盡
藏。更將何法度娑婆。

贊

達磨　　臥蓮翫月觀音

萬福西來老骨檛。不遵行止渡流沙。被人打落當門
齒。啞子依前喫苦瓜。

上絕把茆江月白。下無寸土眼頭寬。青蓮影裏安身
法。普與勞生了正觀。

船子　　自贊

孤蹤短艇寓江濵。眼蓋乾坤徹骨貧。接了夾山鑽入
水。至今恩怨不曾分。

歲寒節操。水月精神。隨所住處。無過任真。咦。今古江

山今古意。一番雨過一番新。

四聖(四)　　總頌

稽首釋迦。現千百億。鹽貴米賤。苦趁樂喫。瞋喜愛憎。
是非聲色。日炙風吹。一文不直。

稽首觀音。全彰妙有。鶴唳青霄。鶯啼綠柳。鼓響鍾鳴。
椎鷄打狗。不落諸緣。通身眼手。

稽首文殊。本非延促。柏短松長。山青水綠。星移斗轉。
日行月逐。開眼合眼。一切具足。

稽首普賢。不可思議。出頭露面。開言吐氣。拍盲擔板。
忘恩斷義。事無寸長。熏天炙地。

釋迦觀音。文殊普賢。驀鼻牽來。作一串穿。橫拖倒拽。
痛報深冤。彌天罪過。一任流傳。

續開古尊宿語要集第六(終)
No. 1318-B

敬覧　晦室老人所集。前輩諸大尊宿語要。深為叢
林之助(宗源)。募金鋟木。分為六䇿。併賾藏主元集四
䇿。合成一部。以廣其傳。因憶飲光微笑破顏。而吾佛
為之歛袵。神光三拜依位。而吾祖為之倒戈。是皆表
顯心行處滅。言語道斷者之所作也。苟欲揭示如來
正法眼藏。撈漉人天。不假筌[(ㄇ@(企-止))/弟]亦難矣。此錄乃真筌
[(ㄇ@(企-止))/弟]也。其或智過二光。氣吞佛祖者。知我罪我。總不離

是錄。嘉熈戊戌臘月佛成道日。比丘(宗源)再拜書于
卷末。

(三山傅　詔刊)