












No. 1318-A

達磨西來。道个不立文字。早是立了也。致令千載之
下。所至堆山積嶽。堆積既多。覧者厭飫。今此錄者。乃
是前眾人厭飫之中。撮出一二。譬若上林春色。在一

兩花。豈待爛窺紅紫。然後知韶光之浩蕩也。既知春
矣。喚此錄。作立文字也得。不立文字也得。總不干事。
戊戌佛成道日。鼓山晦室　(師明)　序。

續刊古尊宿語要目錄

  
  * 第一集　天
  
  * 臨濟
  * 汾陽昭
  * 瑯瑘覺
  * 慈明圓
  * 翠巖真
  * 黃龍南
  * 死心新
  * 晦堂心
  * 泐潭英
  * 兜率悅
  * 草堂清
  * 靈源清
  * 湛堂準
  * 長靈卓
  * 第二集　地
  
  * 法眼益
  * 雲門偃
  * 法昌遇
  * 雪竇顯
  * 天衣懷
  * 曹山寂
  * 投子青
  * 芙蓉楷
  * 真歇了
  * 宏智覺
  * 古巖璧
  * 天章楚
  * 真淨文
  * 隱山璨
  * 妙湛慧
  * 金粟智
  * 第三集　日
  
  * 楊岐會
  * 白雲端
  * 保寧勇
  * 五祖演
  * 南堂興
  * 佛眼遠
  * 圜悟勤
  * 開福寧
  * 佛性泰
  * 月菴果
  * 復菴封
  * 第四集　月
  
  * 佛心才
  * 山堂洵
  * 別峯珍
  * 雲蓋本
  * 虎丘隆
  * 應菴華
  * 密菴傑
  * 松源岳

  * 曹源生
  * 鐵鞭韶
  * 破菴先
  * 笑菴悟(晦翁明附)無示諶
  * 心聞賁
  * 慈航朴
  * 第五集　星
  
  * 大慧杲
  * 晦菴光
  * 此菴淨
  * 懶菴需
  * 佛照光
  * 誰菴演
  * 遯菴演
  * 竹原元
  * 蒙菴岳
  * 石菴玿
  * 退菴先
  * 混源密
  * 空叟印
  * 木菴永
  * 柏堂雅
  * 第六集　辰
  
  * 雪堂行
  * 竹菴珪
  * 晦菴光
  * 別峯印
  * 退菴奇
  * 東山空
  * 廣鑒瑛
  * 水菴一
  * 別峯雲
  * 或菴體

目錄(終)No. 1318
續刊古尊宿語要第一集　天


鎮州臨濟慧照禪師語錄序
延康殿學士。金紫光祿大夫。真定府路安撫使。
兼馬步軍都總管。兼知成德軍府事。馬(防)撰

黃檗山頭。曾遭痛棒。大愚肋下。方解築拳。饒舌老婆。
尿牀鬼子。這風顛漢。再捋虎鬚。巖谷栽松。後人標榜。

钁頭斸地。幾被活埋。肯箇後生。驀口自摑。辭焚机案。
坐斷舌頭。不是河南。便歸河北。院臨古渡。運濟往來。
把定要津。壁立萬仞。奪人奪境。陶鑄仙陀。三要三玄。
鈐鎚衲子。常在家舍。不離途中。無位真人。面門出入。
兩堂齊喝。賓主歷然。照用同時。本無前後。菱花對像。
虗谷傳聲。妙應無方。不留眹迹。拂衣南邁。戾止大名。
興化師承。東堂迎侍。銅瓶鐵鉢。掩室杜詞。松老雲閒。
曠然自適。面壁未幾。密付將終。正法誰傳。瞎驢邊滅。
　圓覺老演。今為流通。點撿將來。故無差舛。唯餘一
喝。尚要商量。具眼禪流。冀無賺舉。宣和庚子中秋日
謹序。

汾陽昭禪師語　　　　嗣首山

師問首山。百丈卷席。意旨如何。山云。龍袖拂開全體
現。師云。未審師意如何。山云。象王行處絕狐蹤。師因
此有省。拜起曰。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。

或問。見何道理。便爾自肯。師曰。正是我放身命處。

僧問。如何是大道之源。師云。掘地覓青天。如何是祖
師西來意。師云。青絹扇子足風凉　師乃云。汾陽門
下。有西河師子。當門踞坐。但有來者。即便咬殺。有何
方便。入得汾陽門。見得汾陽人。若見汾陽人者。堪與
祖佛為師。不見汾陽人。盡是立地死漢。如今還有人。
入得門麼。快須入取。免得辜負平生。不是龍門客。切
忌遭點額。邢箇是龍門客。一齊點下。舉拄杖云。速退
速退。珍重。


乾坤寬廓。宇宙橫鋪。衲僧分上。左穿右穴。樵父擔柴。
醫王辨價。藥多病甚。網細魚稠。東西南北。衝霜踏雪。
不避寒暑。要明斯事。也須是箇一刀兩段漢始得。只
恁麼㤨㤨恫恫地。爛冬瓜相似。有什麼成辨。咬斷兩
頭。猶是拖泥帶水。豈更因循。可惜許兄弟。正法難聞。
正眼難發。何不自省去。譬如兩陣相逢。不讓先手。掣
鼓奪旗。快須與徹。人人慷慨。各各英豪。大丈夫兒。莫
教孤負行心。虗消信施。山雲廣闊。有什麼休時。若不
自智通玄。管取償他宿債。圖什麼波波地誑他父母。
虗生一徧了。又更出家行脚。云我參善知識。見性。絕
生死流。了無為法。苦哉苦哉。萬中無一自省歸根者
矣。

夫說法者。須具宗師眼目。須識玄門。要辨緇素邪正。
古人道。玄有玄路。鳥道難通。一語不玄。流俗阿師。且
問諸上座。作麼生是玄路。還會麼。與汾陽說看。要知
端的。莫只恁麼兀兀地過時。虗消信施。自從古德。各
有出人底路。還省得麼。先聖道。一句語。須具三玄門。
一玄門。須具三要。阿那箇是三玄三要底句。快會取
好。各自思量。還得穩當也未。古德巳前行脚。聞一箇
因緣未明。中間直下。飲食無味。睡臥不安。火急決擇。
莫將為小事。所以大覺老人。為一大事因緣。出現於
世。想計他從上來行脚。不為遊山翫水。看州府奢華。
片衣口食。皆為聖心未通。所以驅馳行脚。決擇深奧。
傳唱敷揚。博問先知。親近高德。蓋為續佛心燈。紹隆

祖代。興崇聖種。接引後機。自利利他。不忘先跡。如今
還有商量者麼。有即出來。大家商量　僧問。如何是
接初機底句。師云。汝是行脚僧。

如何是辨衲僧底句。
師云。西方日出卯。

如何是正令行底句。師云千里持
來呈舊面。

如何是立乾坤底句。師云。北俱盧洲長粳
米。食者無貪亦無嗔。

師云。只將此四轉語。驗天下衲
僧。纔見你出來。驗得了也　如何是學人著力處。師
云。嘉州打大像。如何是學人轉身處。師云。陜府灌銕
牛。如何是學人親切處。師云。西河師子。

師云。若人辨
得此三句。巳會三玄。更有三要語在。切須薦取。不是
等閑。與大眾頌出。三玄三要事難分。得意忘言道易
親。一句分明該萬象。重陽九日菊花新。師云。會麼。恁
麼會得。不是性燥衲僧。作麼生會好。久立珍重。

早參云。平旦寅。狂機內有道人身。你等聞鍾聲上來。
不是狂機。那箇是道人身。有識得底麼。如今識得。盡
未來際。不受他瞞。如識不得。蝦蟆蚯蚓欺你。

千說萬說。不如自見。若自見分明。當下超凡入聖。不
被眾魔惑亂。喚作大事巳辨。但有來者。到你面前。一
箇伎倆用不得。所以趙州云。老僧只管看這底不是
箇擇法眼。釋尊喚作妙明真性。不假莊嚴。會取免得
妄認塵緣。虗過時光。

僧問如何是賓中賓。師云。合掌
菴前問世尊。

如何是賓中主。師云。對面無人暗。

如何
是主中賓。師云。陣雲橫海上。拔劒攪龍門。

問如何是
主中主。師云。三頭六臂擎天地。忿怒那吒撲帝鍾。


師乃云。諸方老宿。事不獲巳。東語西話。你等將謂合
恁麼地。廣陳詞說。各競聚頭。不眠不睡道。我參尋。你
擬向那裏參。古人云。向外作工夫。總是癡頑漢。快須
信取。不用久立。

一陽生後。日長一線。你道。佛法長多少。

師於方丈坐次。僧俗侍立。外有一人。不通姓名。入來
禮拜。起問。如何是和尚家風。師云。我家廣大。無種不
有。云學人未會師深旨。乞師方便展機鋒。師云。師子
坐安方丈內。龍形拄杖手中持。云用者如何。師云。[翟*支]
破頑癡石。収取照星珍。云如何是照星珍。師云。我行
荒草裏。汝又入深村。其人禮拜。起出門。便隱去。不知
所在。

拈起拄杖云。識得者箇。參學事畢。還識麼。莫道喚什
麼作拄杖。如此之輩。如塵似沙。許你商量。作麼生開
口。試道看。

僧問。如何是拄杖子。師云。德山德山。云過
在什麼處。師云。薩婆訶　師乃云。更有問底麼。快問
將來。道場難遇。時先迅速。一息不來。黃泉萬劫。久立
珍重。

鍾聲雀噪。可契真源。別處馳求。妄生節目。信得因風
吹火。不信平地掘坑。事不獲巳。起模畫樣。所以道。靈
山話月。曹溪指月。月在什麼處。與我指出看。直報禪
和。莫向天上覓好　僧問。如何是不在天上底月。師
云照　師云。明知無一物。何用更推求。當處不強名。
鋒芒甚處有。直下攬得。猶是殘弓折箭。堪作何用。擬

議躊躇。陣場掃帚。以拄杖一時擂下。

河東運使鄭工部。入山相見。茶話次。部云。專甲留一
偈贈師。得否。師云。何敢。運使慈造。部於壁上。篆書一
偈云。黃紙休遮眼。青雲自有陰。莫將閑學解。埋沒祖
師心。

復云。只將此偈。驗天下長老。師云。恁麼則汾陽
也在裏許。部云。擔枷過狀。師云。更不再勘。部云。兩重
公案。師云。知即得。部良久。師噓一聲。部云。文寶文寶。
師云。甚所在。部云。不容專甲出氣。爭得嗔他道淹滯
長老在此。師云。是何言歟。部云。實。師云。也不得放過。
部云。請師一偈。得否。師云。不閑文墨。部云。請師口札。
師遂云。荒草勞尋徑。巖松迥布陰。幾多玄解客。失却
本來心。

鵝王擇乳。素非鴨類　僧問。鵝王擇乳。素非鴨類。意
旨如何。師云。江南有江北無　師云。許多葛藤。還得
明了。未分明記取問頭。便須覰捕究理而參。扶桑不
遠。莫向外馳求。當處發生。隨處自現。乾坤大地。皎皎
明白。但於十二時中。行住坐臥。子細思量看。是誰作
障礙。為什麼。臨機道不得。只為一切境識不通。被他
回換。便隨境走。不能作得主宰。所以一句中。三玄三
要。四種賓主歷然地。只為多生煩惱。雲翳遮蔽。拋擲
今生。又不近明眼道人決擇。莫逐日過時。古人云。今
生不通。來生窒塞。轉轉不明。思量虗延歲月。枉過時
光。在家出家。直教了去。若能了得。盡未來際。天上人
間。作師子吼。告報人天。互為賓主。展縮自在。為依為

止。為道為路。有甚障碍。若不明了。千難萬難。快須薦
取。脫却根塵。其如不了。謾說如今。珍重。

僧問。抱璞投師。請師雕琢。師云。明朝更献楚王看。

朝參暮請。盖是尋常。不落言詮。作麼生道。

拈拄杖云。三世諸佛。總在這裏。看看。見你沒孔竅。總
入拄杖裏。妄生節目去也。有趂得上底麼。有即舉一
步趂看。

便有僧出。師云。瞥爾早拋千萬里。又打云。我
早是𨁝跳入泥坑裏。你更待火𦦨上添草。似箇阿師。
救得也無。僧禮拜。師云。來來。你還會葛藤麼。僧云不
會。師云。賴你不會。汾陽拾得口喫飯。蘇嚕蘇嚕。

師因觀洞山价和尚五位語。乃述頌云。五位參尋切
要知。纖毫纔動巳相違。金剛透匣誰能用。唯有那吒
第一機。舉目便令三界靜。振鈴還使九天歸。正中妙
俠通回互。擬議鋒芒失却威　僧問。如何是正中來。
師云。旱地蓮花朵朵開。云開後如何。師云。金蘂銀絲
承玉露。高僧不坐鳳凰臺。如何是正中偏。師云。玉兔
既明初夜後。金鷄須報五更前。如何是偏中正。師云。
毫末成大樹。滴水作江河。如何是兼中至。師云。意氣
不從天地得。英雄豈藉四時推。如何是兼中到。師云。
玉女攛梭鳴軋軋。石人打皷響鼕鼕。

僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。師神更著師婆賽。
見後如何。古廟重遭措大題　師乃云。聞聲見色。觸
目舒光。山高海闊。地久天長。作麼生辨得主中主。

并汾地苦寒。遂罷夜參。有異僧。振錫而至。曰會中有

大士六人。因何不說法。言訖而去。師密記以偈曰。胡
僧金錫光。為法到汾陽。六人為法器。勸請為敷揚。

師謂眾曰。夫說法者。須具十智同真。若不具十智同
真。邪正不辨。緇素不分。不能與人天為眼目。決斷是
非。如鳥飛空而折翼。如箭射的而斷絃。弦斷故。射的
不中。翼折故。空不可飛。弦壯翼牢。空的俱徹。作麼生
是十智同真。與上座點出　一同一質。二同大事。三
總同參。四同真志。五同徧普。六同具足。七同得失。八
同生殺。九同音吼。十同得入　又云。與什麼人同得
入。與誰同音吼。作麼生是同生殺。什麼物同得失。阿
那箇同具足。是什麼同徧普。何人同真志。孰能總同
參。那箇同大事。何物同一質。

有點得出底麼。點得出
者。不吝慈悲。點不出來。未有參學眼在。切須辨取。要
識是非。面目見在。不可久立。

示眾二偈

閃電之機不易當。將心學道轉顛狂。
直饒咬得當鋒箭。也是烏龜水裏藏。

疾𦦨過風
用更難。揚眉瞬目隔千山。奔流度刃猶成滯。擬議如
何更得全。

頓漸俱収　　見性離文字　　學問

識心心是佛。不識是魔王。魔佛一心作。佛真魔即狂。

見性非言說。何千海藏文。舉心明了義。不在廣云云。

從前學問幾能知。拾礫泥中辨寶稀。唯有隱淪高趣
者。騰騰兀兀混時機。



琅瑘覺和尚語　　　　嗣汾陽

上堂。拈起拄杖云。山僧有時一棒。諸佛降生。有時一
棒。轉大法輪。有時一棒。入般涅槃。你且道。諸佛降生。
轉大法輪。入般涅槃。相去多少。良久云。莫謗如來正
法輪。珍重。

師舉先梁山云。南來者。與三十棒。北來者。與三十棒。
然雖如是。不當宗乘。

師云。梁山好一片真金。將作頑
鐵賣却。琅琊即不然。南來者。與三十棒。北來者。與三
十棒。從教天下衲僧貶駮。珍重。

舉僧問馬大師。如何是佛。大師云。即心是佛。

如何是
道。云無心是道。云佛與道。相去多少。大師云。佛如展
手。道似握拳。師云。古人方便即不可。山僧者裏。也有
些子。若無人買。山僧自賣自買去也。如何是佛。巖前
多瑞草。如何是道。㵎下足靈苗。佛與道。相去多少。數
片白雲籠古寺。一條綠水遶青山。珍重。

與麼來者。上間安排。不與麼來者。下間掛塔。向上人
來。獨自悽悽暗渡江。更有一人。向什麼處著。良久云。
釣竿斫盡重栽竹。不計工程得便休。珍重。

示眾云。古人道。有時先照後用。有時先用後照。有時
照用同時。有時照用不同時。若也先照後用。露師子
之爪牙。若也先用後照。縱象王之威猛。若也照用同
時。如龍得水。致雨騰雲。若也照用不同時。提獎嬌兒。
拊憐愛子。諸人者。此古德建立法門。為合如是。不合
如是。若合如是。似紀信登九龍之輦。不合如是。若項

羽失千里烏騅。還有人。為琅琊出氣也無。如無。山僧
自道去也。卓拄杖。下座。

僧問。大事未辨時如何。師云。金燈連夜照。不覺五更
鐘。進云。大事巳辨時如何。師云。跣足踏氷雪。方知徹
骨寒　問。談真即逆俗。順俗即違真。離此二途。請師
舉唱。師云。水底石牛吼。木裏瑞花開。進云。若然者。不
因觀北斗。爭得見南星。師云。世亂奴欺主。年衰鬼弄
人。放汝三十棒。

舉大陽和尚。示眾云。平常無生句。妙玄無私句。體明
無盡句。

後有僧請益。如何是平常無生句。白雲覆青
山。青山頂不露。如何是妙玄無私句。寶殿無人不侍
立。不種梧桐免鳳來。如何是體明無盡句。手指空時
天地轉。迴途石馬出紗籠。

第一句道得。師子嚬呻。第
二句道得。師子踞地。第三句道得。師子返擲。縱也周
遍十方。擒也坐在一處。正當與麼時。作麼生委息。若
委息不得。來朝更向楚王看。便下座。

拈起拄杖云。十方諸佛降生。也在拄杖頭上。轉大法
輪。也在拄杖頭上。入般涅槃。也在拄杖頭上。汝等諸
人。作麼生委悉。良久云。不可待緣木求魚。見危致命。
卓拄杖。下座。

拄杖若是。頭上安頭。拄杖不是。斬頭覓活。離此二途。
猶是無依滯魄。透脫一路。猶是著肉汗衫。汝等諸人。
各具金剛眼睛。到者裏。作麼生會。若也不會。拄杖子
透過渤海。看看。卓拄杖。一下。


依經解義。三世佛冤。離經一字。又同魔說。且作麼生
得不傷物義去。汝等諸人。聽山僧一頌。地凍草枯。水
寒氷結。借問禪人。是何時節。林際走過新羅。德山愁
眉不悅。珍重。

句中薦得。遊子返於故鄉。意中薦得。方解事於尊堂。
若然者。須是轉身吐氣始得。若能如是。方解百尺竿
頭進步。句中無意。意中無句。既能如是。且作麼生轉
身吐氣。若也不會。拄杖子。為汝吐氣去也。卓拄杖。下
座。

舉先百丈禪師。示眾云。百丈有三訣。喫茶珍重。歇。直
下若承當。知君猶未徹。

師拈云。百丈與麼道。美則美
矣。善則善矣。雖然如是。即有順水之波。且無滔天之
浪。山僧即不然。琅琊有三訣。淥水。青山。月。三冬枯木
花。九夏寒巖雪。珍重。


慈明圓禪師語　　　　嗣汾陽

師在崇勝院開堂。白椎罷。師乃云。大眾會麼。宜陽秀
水。南嶽石橋。若也不會。山僧謾你諸人去也。所以達
磨西來。教外別傳一句。且道。別傳箇什麼。直指人心。
見性成佛。只如諸人。盡是祖師。指出底人。還信得及
麼。若信得及。與祖師同參。若信不及。可謂自生退屈。
此日一會。不是小緣。莫非工部郎中。與諸官僚。夙承
佛記。示作王臣。建立法幢。令法久住。且道。法幢作麼
生建立。還有英靈者麼。試出來。通箇消息看　僧問。

如何是道。師云。踏著不瞋。如何是道中人。師云。胸駞
背負　行脚不逢人時如何。師云。釣絲絞水　如何
是佛。師云。水出高原　如何是西來意。師云。晝行夜
臥　如何是異類中人。師云。頭長脚短。謝師指示。師
云。半幅全封　寶劒未出匣時如何。師云響。出匣後
如何。師噓一聲　達磨未來時如何。師云。長安夜夜
家家月。來後如何。師云。幾處笙歌幾處愁　既是護
法善神。為什麼張弓架箭。師云。禮防君子　古人面
壁。意旨如何。師云。有年無德　如何是佛。師云。瀟湘
斑竹杖　夜靜獨行時如何。師云。三把茆　如何是
西來意。師云。三日風五日雨　已事未明。以何為驗。
師云。玄沙曾見雪峯來。未審意旨如何。師云。一生不
出嶺　學人仗劍。取師頭。如何。師云。道吾遭逢。僧擬
議。師便打　師云。問話且止。若論此事。豈枉如斯。言
多去道轉遠。所以摩竭陀國。巳露鋒鋩。少室峯前。入
泥入水。到這裏。須是箇人始得。但某。本欲寄居山野。
藏拙延時。茲者伏承知郡郎中。與諸官僚。曲垂請命。
令續先基。緣某諸事荒唐抑而不巳。而今向諸人面
前。作一場笑具。還有檢點得出麼。若也檢點得出。共
相證據。若無。山僧今日失利。珍重。

上堂。若向言中取則。埋沒宗風。直饒句下精通。敢保
此人未悟。所以道。山青水綠。雀噪鵶鳴。萬派同源。海
雲自異。未來諸佛。口似燈籠。過去諸佛。應病施方。現
在諸佛。墮坑落塹。不落聖凡一句。作麼生道。良久云。

矢上更加尖。

客至云。颯颯涼風景。同人訪寂寥。煑茶山下水。燒鼎
洞中樵。珍重。

一切諸佛。及阿耨多羅。三藐三菩提法。皆從此經出。
乃竪起拄杖云。者箇是南源拄杖子。阿那箇是此經。
良久云。向下文長。付在來日。喝一喝。

良久云。無為無事人。猶是金鎖難。喝一喝。卓拄杖。下座
諸佛放光明。助發實相義。竪起拄杖云。者箇是南源
拄杖子。阿那箇是實相義。你若見去。被見聞所轉。若
也不見。行脚眼。在什麼處。喝一喝。

吾有一言。絕慮忘緣。巧說不得。只要心傳。更有一語。
無過直與。且道。作麼生是直與一句。良久。以拄杖。劃
一劃。喝一喝。下座。

竪起拄杖云。恒沙諸佛。恒沙國土。被南源拄杖子。一
時吞却。其中眾生。不覺不知。你衲僧鼻孔。在什麼處。
若也知得。橫擔拄杖。目視雲霄。若也不知。長連牀上。
有粥有飯。卓拄杖。

受道吾請。云。先寶應道。第一句薦得。堪與祖佛為師。
第二句薦得。堪與人天為師。第三句薦得。自救不了。
若是道吾即不然。第一句薦得。和泥合水。第二句薦
得。無繩自縛。第三句薦得。四稜榻地。所以道。起也。海
晏河清。行人避路。坐也。乾坤黯黑。日月無光。汝等諸
人。何處出氣。如今還有出氣者麼。有即出來。對眾出
氣看。若無。道吾今日。與你出氣去也。乃噓一聲。卓拄

杖。下座。

天地與我同根。萬物與我一體。竪起拄杖云。者箇是
道吾拄杖。阿那箇是一體。良久云。渡河須用筏。到岸
不須船。卓一下。

宗師者。奪貧子之衣珠。究達人之見處。若不如是。盡
是和泥合水漢。良久云。路逢劒客須呈劒。不是詩人
莫猷詩。

青青翠竹。盡是真如。鬱鬱黃花。無非般若。乃竪起拄
杖云。者箇是道吾拄杖。阿那箇是般若。看看文殊菩
薩。與善財童子。向十字街頭。說因說果。被維摩居士
喝一喝。直得瓦解氷消。良久云。將謂是維摩居士。元
來只是山前李胡子。卓拄杖。下座。

面西行向東。北斗正离宮。道去何曾去。騎牛臥水童。
伏惟珍重。

無明實性即佛性。幻化空身即法身。諸人者。若也信
得去。不妨省力。可謂善財入彌勒樓閣。無量法門。悉
皆周遍。得大無碍。悟法無生。是為無生法忍。無邊剎
境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離於當念。且
問諸人。阿那箇是當念。只如諸人無明之性。即汝之
本覺妙明之性。盖為不了生死根源。執妄為實。隨妄
所轉。致墮輪回。受種種苦。若能回光返照。自悟本來
真性。不生不滅。故曰無明實性即佛性。幻化空身即
法身。只如四大五蘊。不淨之身。都無實義。如夢如幻。
如影如響。從無量劫來。流浪生死。貪愛所使。無暫休

息。出此入彼。積骨。如毗富羅山。飲乳。如四大海水。何
故。為無智慧。不能了知五蘊本空。都無所實。逐妄受
生。貪欲所拘。不得自在。所以世尊云。諸苦所因。貪欲
為本。若滅貪欲。無所依止。汝等若能了知幻身虗假。
本來空寂。諸見不生。無我人眾生壽者。諸法皆如。故
曰幻化空身即法身。法身覺了無一物。唯有聽法說
法。虗玄大道。無著真宗。故曰本源自性天真佛。

又云。
五陰浮雲空去來。三毒水泡虗出沒。若如是者。是為
度一切苦厄。乃至無量無邊。煩惱知解。悉皆清淨。是
為清淨法身。若到這箇田地。便能出此入彼。捨身受
身。地獄天堂。此界他方。縱橫自在。任意浮沉。應物舒
光。隨機逗教。喚作千百億化身。與麼說話。可謂無夢
說夢。和泥合水。撒屎撒尿。不識好惡。乃呵呵大笑云。
若向衲僧門下。十萬八千。未夢見他汗臭氣在。雖然
如是。事無一向。但以假名字。引導於眾生。喝一喝。

藥多病甚。網細魚稠。

道吾打皷。四大部洲同參。拄杖橫也。挑括乾坤大地。
鉢盂轉也。覆却恒沙世界。且問汝等諸人。向甚麼處。
安身立命。若也知安身立命處。北俱盧洲。喫粥喫飯。
若也不知。長連牀上。喫粥喫飯。卓拄杖。

冬至云。一冬復一冬。一日復一日。五湖參禪人。佳景
休拈出。喝一喝。

入石霜云。山青水綠。覩景思人。時代相遙。音容如在。
憶昔諸道者。住瀏陽菴時。祇代洞山禪客。下一轉語。

悟本一聞。便知是一千五百人善知識。當年被眾迎
出。住石霜。後來果如其言。名馳天下。所謂從苗辨地。
因語識人。山僧不曾住菴。不代一轉語。亦被賢侯。移
住石霜。接待往來。只以麤粥麤飯。隨時應用。故不失
其宜。直饒與麼來者。總識得伊。不與麼來者。亦不欠
少伊。是伊到來。自然不打這鼓笛。特地息干戈。便道。
似一條白練。古廟香爐去。且道。與古者。還有親疎也
無。良久云。枯木堂前花更春。

風浩浩。雨連連。壞堂古殿一時穿。吾峯孤高聳碧天。
禪人到者盡皆嫌。雪未下總言寒。那堪雪下更燒煙。
轉煩惱。喫茶去。珍重。

太陽昇。南北走。夜月圓。天未曉。鼻孔裏藏身一句。即
不問。你諸人。脚跟下藏身一句。作麼生道。還有道得
底麼。良久云。相識滿天下。知心能幾人。

天巳明。鼓巳響。聖眾臻。齊合掌。如今還有不合掌者
麼。有即尼乾歡喜。無即瞿曇惡發。

心若無事。萬法不生。意絕玄微。纖塵何立。向上一路。
千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。山僧即不然。向下一
路。千聖不然。學者勞形。如猿捉影。喝一喝。

佛以一音演說法。眾生隨類各得解。且道。晝行夜臥
一句。作麼生道。良久。以拄杖卓一下云。德山證明。

以拄杖。卓繩牀一下云。打草只要蛇驚。

靈山一會。千聖共臻。釋主擡眸。飲光微笑。衲僧門下。
猶在半途。且道。全提一句。作麼生道。良久云。怜兒不

覺醜。

解夏云。昨日作嬰孩。今朝年巳老。未明三八九。難蹈
古皇道。手搦黃河乾。脚踢須彌倒。浮生夢幻身。人命
夕難保。天堂與地獄。皆由心所造。南山北嶺松。北嶺
南山草。一雨潤無邊。根苗壯枯槁。五湖參禪人。可問
虗空討。死脫夏天衫。生披冬月襖。分明無事人。特地
生煩惱。喝一喝。

世尊三昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不知。阿難三昧。
商那和修不知。從上諸聖三昧。互相不知。乃拈拄杖。
劃一圓相云。者箇是什麼。良久云。路逢劍客須呈劍。
不是詩人莫獻詩。

即與麼去。早成多事。更乃如何若何。和泥合水。所以
靈山會上。迦葉親聞。少室巖前。祖師斷臂。且道。斷臂
作箇什麼。卓拄杖一下。下座。

昨夜漫天總雪。大地一時皎潔。今朝庭際無人。莫道
山僧不說。

若論此事。汝今巳得。更無欠少。與佛無殊。更無別法。
良久云。諸仁者。瞥地也未。古人無端。貴買而賤賣。

入興化。以拄杖。擊繩牀一下云。大眾還會麼。不見道。
一擊忘所知。更不假修持。諸方達道者。咸言上上機。
香嚴與麼。悟去分明。悟得如來禪。祖師禪未夢見在。
且道。祖師有甚長處。若向言中取則。賺殺後人。直饒
棒下承當。事負先聖。

萬法本間。唯人自閙。所以山僧居福嚴。只見福嚴境

界。晏起早眠。有時雲在碧嶂。月落寒潭。音聲鳥。飛鳴
般若臺前。桫欏花。香散祝融峯畔。把瘦笻。坐盤石。與
五湖衲子。時話玄微。灰頭土面。住興化。只見興化家
風。迎來送去。門連城市。車馬駢闐。漁唱瀟湘。猿啼嶽
麓。絲竹笙歌。時時入耳。復與四海禪人。日談祖道。歲
月都忘。且道。居深山。住城郭。還有優劣也無。試道看。
良久云。是處是彌勒。無門無善財。

摩竭提國。水泄不通。少室峯前。親行此令。作麼生是
此令。還有人道得麼。和泥合水。道將一句來。有麼。良
久云。遊子乍歸征袖濕。佳人纔唱翠眉低。喝一喝。

以拄杖擊禪牀云。一葉落。天下秋。

一塵纔舉。大地全收。拈拄杖。擊禪牀一下云。百億須
彌。百億日月。恒沙國土。恒沙諸佛。瓦解氷消。喝一喝。

勘辯

筠州興教明上座。持書到。師接得書。便問。大路來。小
路來。明云。和尚試道看。便打一坐具。師云。瞎漢。亂統
作什麼。明噓一聲。師便打　新藏主到。師問。古人道。
三日不相見。莫作舊時看。一夏與藏主隔闊。如今作
麼生相看。新云。和尚住持不易。師云。與麼則西祖不
傳唐土信。少林謾自立疎親。新云。和尚為什麼。却與
麼道。師云。南源罪過　問僧。近離甚處。僧云。日勢稍
晚。師云。不涉程途。一句作麼生道。僧云。七九六十三。
師云灼然。僧云。氣急殺人。師便打　問僧。上座年多
少。僧云。二十六。師云。恰與山僧拄杖同年。僧云是。師

云。你道。山僧拄杖子。年多少。僧無語。師便打　問僧。
上座名什麼。僧云海滿。師云。海無增減。為什麼滿。僧
云。和尚莫瞞海滿好。師云。老僧罪過　師問僧。今夏
在什麼處。僧云興教。師云。芝和尚安樂麼。僧云安樂。
師云。放你二十棒　問僧。人人盡有自已。那箇是上
座自已。僧云。坐具是七尺布。師云。悔施一問。僧擬議。
師便打　問僧。近離什麼處。僧云。雲過千山碧。師云。
著忙作什麼。僧云。鴈去水聲長。師便喝。僧亦喝。師便
打。僧亦打。師云。你看這瞎漢。本是打出三門外。念你
是新到。且坐喫茶　師見僧舉。拈起拄杖云。你為什
麼。被我拄杖吞却。僧云不敢。師云。你得與麼無端。僧
云是。師云。還我草鞋錢來　入門一句。作麼生道。僧
云。上天無路。師云好去。僧云。入地無門。師便喝。僧推
師一推。便出去。師喚云。上座。僧不回首。師云。南源今
日敗闕　相逢不拈出。舉意便知有。作麼生是。不拈
出底句。僧展兩手。師云。南源燒香。供養你去也。僧云
過。師云。過在什麼處。僧以手指頭。師云。大遠生。僧無
語。師便打。

九峯專使。馳書到。師云。玄沙封白紙。九峯何用太忉
忉。使云。亂峯幽鳥語。師云。不行山下路。爭見泣岐人。
使云。日午打黃昏。師便喝云。欲觀前人。先觀所使。

問僧。行脚人。須知有行脚事。作麼生是行脚事。僧云
知。師云。知底事作麼生。僧云。山高水冷。師云。念你遠
來。且坐喫茶。僧云喏喏　問僧。穿雲渡水客。不觸波

瀾。試道看。僧云知州筆頭脫。落地無人収。師云。亂道
作麼。僧擬議。師便喝。僧云。日輪正當午。仰面看青天。
師以手面前劃一劃云。者箇作麼生。僧云了。師便打
　問僧。近離甚處。僧云。北禪。師云不涉程途。一句作
麼生道。僧云。合取狗口。師云。山僧過在甚處。僧云。兩
重公案。師便喝。僧擬議。師便打。

機緣

師行脚時。與李都尉相見。纔通門狀。却請於高班處
坐。令小童來問。道得即與相見。師云。今自特來相看。
都尉又令小童云。碑文䥴白字。當道種青松。師云。不
因今日節。餘日實難逢。復令小童云。與麼則與上座
相見去也。師云。脚頭脚底。

遂請相見。纔坐。便問。我聞
西河有金毛師子。是否。師云。都尉甚處得這消息。都
尉便喝。師云。野干鳴。尉又喝。師云恰是。尉拍手大笑
　師得數日。辭都尉。尉云。如何是臨行一句。師云。好
自將息。尉云。與麼則不異諸方也。師云。都尉見處作
麼生。尉云。放你二十棒。師云。專為流通。尉便喝。拍手
一下。師云瞎。尉云好去。師云喏喏。

師在河東。為唐明嵩和尚。持書。到楊億內翰處。纔展
門狀。便請相見。坐次。內翰問。對面不相識。千里却同
風。師云。某甲奉院門請。翰云。真箇謾語。師云。前月離
唐明。翰云。適來悔伸一問。師云作者。內翰便喝。師云
恰是。內翰又喝。師以手面前劃一劃。楊吐舌云。龍象。
師云。是何言歟。翰喚客司。點好茶。元來是自家人。師

云。也不消得。

茶罷。內翰又問。如何是圓上座。為人底
句。師云切。翰云。與麼則長裙新婦拖泥走。師云。誰得
似內翰。翰云。作家作家。師云。放你二十棒。翰拍膝云。
這裏是什麼所在。師拍手云。不得放過。內翰呵呵大
笑。

又問。專使還記得唐明和尚。當初悟底因緣麼。師
云。也曾見和尚舉來。內翰云。請不吝慈悲。師云。見和
尚舉。有僧問念和尚。如何是佛法大意。念云。楚王城
畔。汝水東流。翰云。只如楚王城畔。汝水東流。意旨如
何。師云。水上掛燈毬。翰云。與麼則辜負古人去也。師
云。內翰疑則別參。翰云。三脚蝦蟆飛上天。師云。一任
𨁝跳。內翰乃大笑　師住旬日。相辭。翰云。某甲有一
轉語。寄往唐明處。還得否。師云。明月照見夜行人。翰
云。却不相當也。師云。更深猶似可。午後更愁人。翰云。
開寶寺前金剛。近日為什麼汗出。師云知。翰云。上座
臨行。豈無為人底句。師云。重疊關山路。翰云。與麼則
隨上座去也。師噓一聲。翰云。真師子兒。作師子吼。師
云。放去又収來。翰云。某甲適來。失脚倒地。又得家童
扶起。師云。有什麼了期。內翰呵呵大笑。

因章介二大師。持都尉書至。師有書復。於書後畫雙
脚。脚下書二大師名。寄都尉。尉復以頌答云。黑毫千
里餘。金槨示雙趺。人天都不測。珍重赤鬚胡。

李都尉臨終時。𦘕一圓相。并頌。呈師。世界無依。山河
匪碍。大海微塵。須彌納芥。拈起幞頭。解下腰帶。若問
生死。問取皮袋　師乃問。如何是都尉本來佛性。尉

云。今日熱如昨日。

尉却問。臨行一句。作麼生道。師云。
本來無罣碍。隨處任方圓。尉云。某甲晚來困倦。更不
答話。師云。無佛處作佛。

楊岐問云。幽鳥語喃喃。辭雲入亂山。時如何。師云。我
行荒草裏。汝又入深村。岐云。官不容針。更借一問。得
麼。師便喝。

頌古

兩堂首座齊下喝　　庭栢　　勘婆

啐啄之機箭拄鋒。瞥然賓主當時分。宗師憫物垂緇
素。北地黃河徹底渾。

趙州庭前栢。天下走禪客。養子莫教大。大了作家賊。

趙州勘破婆子。葉落便合知秋。天下幾多禪客。五湖
四海悠悠。

雲門法身　　汝是惠超

南北東西萬萬千。乾坤上下廣無邊。相逢相見呵呵
笑。屈指擡頭月半天。

僧問如何是佛。師云汝是惠起。禮拜近前叉手。思量
十萬迢迢。

泗洲大聖。因甚在楊州出現。洞山云。君子愛
財。取之有道　　杖林山下竹筋鞭　　靈
雲見桃花

泗洲忽示現楊州。天下宗師話路稠。君子愛財取有
道。南海波斯鼻孔麤。

杖林山下竹筋鞭。南北禪人萬萬千。莫恠相逢不下

馬。東西各自有前程。

三月桃花處處新。靈雲一見更無親。相逢盡道休官
去。林下何曾見一人。

僧請益三訣三句

第一訣。大地山河泄。維摩才點頭。文殊便饒舌。

第二訣。展托看時節。語默豈相干。夜半秋天月。

第三訣。山遠路難涉。陸地弄舟行。眼中挑日月。

第一句。天上他方皆罔措。俱輪顛倒論多端。巍巍未
到尼拘樹。

第二句。臨濟德山涉路布。未過新羅棒便揮。達者途
中亂指注。

第三句。維摩示疾文殊去。對談一默震乾坤。直至而
今作笑具。

三玄三要

第一玄。三世諸佛擬何宣。垂慈夢裏生輕薄。端坐還
成落斷邊。

第二玄。刢利衲僧眼未明。石火電光知是鈍。揚眉瞬
目涉關山。

第三玄。萬象森羅宇宙寬。雲散洞空山嶽靜。落花流
水滿長川。

第一要。豈話聖賢妙。擬議涉長途。擡眸七顛倒。

第二要。峯頭敲楗召。神通自在來。多聞門外呌。

第三要。起倒令人笑。掌內握乾坤。千差都一照。

都頌。報汝通玄士。棒喝要臨時。若明親的旨。半夜太

陽暉。

贊都尉真

泡幻緣生。僧瑤妙筆。水月寒潭。可堅可實。來兮示化
皇都。去兮他方白日。隴西令公。像代間出。文武兩全。
佛法俱畢。稽首觀音。金粟誰悉。

翠巖真禪師語　　　　嗣慈明

序南昌黃　庭堅

石霜山中。有三角虎。孤遊獨坐。萬木生風。至於千里
無人。草深一丈。有一人。捋其鬚而得道。是謂黃龍慧
南。有一人。履其尾而得道。是謂翠巖可真。南之子孫。
江西湖南。若揭日月。而真得子晚。所乳之子。是為溈
山道人慕喆。林棲谷隱。堅密深靜。霜露果熟。諸聖推
出。枯木朽株。雲行雨施。然後翠巖之道光用。蓋翠巖
之入石霜。適遭一吼。凡聖情盡。參承咨決。徹佛徹祖。
行住坐臥。亘古亘今。行川之水。無不盈之科。走盤之
珠。無可留之影。十聖三賢當路。亦須草偃風行。四方
八面俱來。無不投老散地。金章玉句。具在可知。然明
月夜光。多逢按劒。陽春白雪。難為賞音。維黃龍罷參
之客。必遣之曰。百煉真金。直須入翠巖爐鞴。今坐鎮
諸方。龍吟虎嘯者。無不稱翠巖室中之句。以接大根
器凡夫。而叢林號為真點胸者。蓋同門數老。雖目視
耽耽文彩炳煥。似從慈明法窟中來。實不解石霜上
樹之機耳。各夢同牀。不妨殊調。冷灰豆爆。聊為解嘲
云爾。



上堂。眾生為解礙。菩薩常覺不住。拈起拄杖云。拄杖
子是礙。那箇是覺。若也會去。解礙為礙而不自在。若
也不會。歸源性無二。方便有多門。

舉雪峯寄木蛇與西院。於木上題云。木自圓成。不勞
斤斧。院接得云。本色住山人。且無刀斧痕。

師云。支離
擁腫。不謂良材。

僧問。如何是佛。師云。同坑無異土　如何是祖師西
來意。師云。深耕淺種　如何是佛法大意。師云。五通
賢聖。僧云。學人不會。師云。舌至梵天　如是是學人
轉身處。師云。一堵墻。百堵調　如何是學人著力處。
師云。千日斫柴一日燒　如何是學人親切處。師云。
渾家送上渡頭船　師乃云。上窮有頂。下極空輪。若
也放過。和泥合水。若不放過。寸草難存。拈起拄杖云。
攪動東大洋海。撥動龍王宮殿。直得龍王魂飛膽喪。
念摩訶般若波羅蜜多。上藍與他八表混同。四方寧
靜。為念真言曰。

唵換盆換盆。你莫瞋。我識得你真。吽
吽娑婆訶。

卓拄杖。下座。

不見一法。是大過患。山河大地。日月星辰。色空明暗。
不是一法。拈起拄杖云。凡夫見拄杖。喚作拄杖。聲聞
人見拄杖。認得頑空。撥無拄杖。菩薩人見拄杖。幾曾
掛著牙齒。飢來喫飯。困來打睡。寒來向火。熱則乘凉。
不見道。一切智智清淨。恁麼說話。笑破土地鼻孔。卓
拄杖。下座。


舉波斯匿王問佛。聖義諦中。還有世俗諦否。若言其
有。智不應一。若言其無。智不應二。一二之義。其義云
何。佛言。大王。汝於過去龍光佛時。曾問斯義。我今無
說。汝今無聞。無說無聞。是名一義二義。

師云。波斯匿
王。解問不解答。世尊。解答不解問。何故。波斯匿王。事
上偏枯。世尊理上偏枯。上藍當時若見。點把火照看。
釋迦老漢。面皮厚多少。

兄弟添十字。同心著一儀。土主曰松山。卵塔號難提。
更有胡家曲。汝等切須知。我唱泥牛吼。汝和木馬嘶。

師云。寰中天子敕。塞外將軍令。雪峯前不至村。後不
遘店。若是上藍。和泥合水。且恁麼。三十年後莫顢頇。

寒風凜凜。寒草斑斑。出陣將軍。其心似鐵。莫有麼。有
則疋馬單鎗。便請相見。良久云。如無。回觀射鵰處。千
里暮雲平。

佛以一音演說法。眾生隨類各得解。卓拄杖云。這箇
豈不是釋迦老子。諸人若知去。七縱八橫。喫粥喫飯。
若也不知。火爐裏東說西話。冬無寒臘後看。卓拄杖。
下座。

舉馬祖。與百丈西堂南泉。翫月次。大師問。正當恁麼
時作麼生。丈云。正好修行。又問西堂。堂云。正好供養。
又問南泉。泉拂袖而出。大師云。經入藏。禪歸海。唯有
普願。獨超物外。神鼎師翁云。只為老婆心切。上藍即
不然。垂萬里鈎。駐千里烏騅。布縵天網。収衝浪巨鱗。
還有麼。有則衝浪出來相見。如無。且歸巖下□。直待

月明時。

舉剌史何公。問雲門道。弟子請益。門云。目前無異草。

師云。世界闊一尺。古鏡闊一尺。不信道。誰知席帽下。
元是昔愁人。

雲藏谷口。水注滄溟。萬法本然。而人自閙。於此之外。
復且如何。拈拄杖云。拄杖子𨁝跳。上三十三天。築著
帝釋鼻孔。地神惡發。奏與空神。空神奏上天神。如今
却在上藍手中。諸人還見麼。若也見去。隨方毗尼。若
也不會。一任𨁝跳。

舉調達謗佛。生身陷地獄。佛令阿難傳旨。汝在獄中
安否。達云。我雖在獄中。如四禪天樂。佛又令阿難問。
汝還求出否。達云。我待世尊來便出。阿難云。世尊三
界大師。豈有入地獄分。達云。我豈有出地獄分。

師云。
親言出親口。

老僧背負須彌。諸人手擎日月。老僧倒退三千。諸人
順行八百。所以道。也有權。也有實。也有逆。也有順。去
此之外。復且如何。卓拄杖。下座。

舉盤山道。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。不知
玉之無瑕。

師云。盤山力盡神疲。也是望雲上樹。還知
有不歷諸聖階梯。獨超物外者麼。乃呵呵大笑。下座。

舉趙州一日。與文遠遊園。以拄杖指一莖菜。文遠低
頭便拔。趙州便打。

師云。知我者。為我心憂。不知我者。
為我何求。悠悠蒼天。此何人哉。

舉僧問洞山。文殊普賢來參時如何。山云。趁向水牯

牛欄裏著。僧云。和尚入地獄如箭射。山云。全憑子力。

師云。宗師閉闢。是故驅耕夫之牛。奪飢人之食。然達
觀之士。復且如何。老夫輒決平不平之事。其時若作
這僧。五體投地。如泰山崩。設禮三拜。而歸清淨眾中。
教他洞山知進知退。其唯聖人乎。

尖新語路。橫抹人天。更若思量。低頭難得。不落風彩。
作麼生道。還有人道得麼。若有。向黑豆未生時。道將
一句來。如無。門前南北路。明日去逢春。

一喝分賓主。照用一時行。要會箇中意。日午打三更。
乃喝云。作麼生分。直饒分得。切不得過衲僧門下。卓
拄杖。

南山起雲。北山下雨。白日相逢。把火照路。拈拄杖云。
拄杖子𨁝跳。上三十三天。築著帝釋鼻孔。穿過你諸
人髑髏。諸人還知痛痒麼。若知去。長連牀上。有粥有
飯。若也不知。托鉢盂。向湖南城裏。喫粥喫飯。卓拄杖。
下座。

舉僧問巴陵。如何是道。陵云。明眼人落井。

又問寶應。
如何是道。應云。五鳳樓前。

又問首山。如何是道。山云。
脚下深三尺。

此三轉語。一句壁立千仞。一句陸地行
船。一句賓主交參。眾中莫有揀得出者麼。出來道看。
如無。且行羅漢慈。破結賊故。行菩薩慈。安眾生故。行
如來慈。得如相故。

臨陣抗敵。不懼生死者。將軍之勇也。入山不懼虎兕
者。獵人之勇也。入水不懼蛟龍者。漁人之勇也。作麼

生是衲僧之勇。拈拄杖云。這箇是拄杖子。拈得把得
動得。三千世界。一時搖動。若拈把動不得。文殊自文
殊。解脫自解脫。

僧問。如何是道。師云。出門便見。進云。如何是道中人。
師云。擔枷過狀　師乃云。日日東邊出。日日西邊沒。
會麼。前是案山。後是主山。三十年後。不得錯舉。

上不在天。下不在地。中不在人。拈拄杖云。而今在翠
巖手中。作無邊身菩薩。諸人還見麼。若見。果不見如
來頂相。若不見。今日當巡寮問訊。

拈拄杖云。翠巖拄杖子。與天地合其德。與日月合其
明。與四時合其序。與鬼神合其吉凶。且道。與衲僧合
箇什麼。向道莫行山下路。果然猿叫斷腸聲。

學道如鑽火。逢煙未可休。直待金星現。歸家始到頭。

後神鼎云。學道如鑽火。逢煙即便休。若待金星現。燒
手又燒頭。

師云。若論頓也。石門正在半途。若論漸也。
神鼎猶欠悟在。於此復且如何。諸仁者。今年逢落葉。
幾處埽歸家。

頌古

魯祖面壁

端坐千山與萬山。勸人除却是非難。池陽近日無消
息。偶中當年不目觀。

馬祖即心即佛。後云。非心非佛

百萬雄兵出。將軍獵渭城。不閑弓矢力。斜漢月初生。

國師三喚侍者


侍者何曾喚不回。國飾乾地起風雷。當時若也相逢
著。九轉還丹化作灰。

百丈野狐

百丈野狐。語致言麤。怛薩訶竭。吾有吾廬。

洞山麻三斤

如何是佛。麻皮三斤。咄。大地茫茫愁殺人。

南泉歸宗麻谷禮拜國師

三人同行。必有我師。擇其善者而從之。其不善者而
改之。

玄沙三種病人

一二三。見聞覺。更是誰。頓消爍。花簇簇處鷓鴣啼。草
薰薰時鴛鴦飛。玄沙老玄沙老。賴過當年欠一著。諦
當之言徒唯然。中間樹子半零落。

靈雲桃花

子路當時問要津。滔滔天下丈夫人。相逢相見若如
此。更有春風春又春。

禾山打鼓

解打鼓。幾打鼓。四打鼓。打破鼓。天界地界莫莽鹵。分
明記取好參詳。李陵曾入番人戶。寄書來報漢朝臣。
黃沙漫漫無由住。


黃龍南禪師語　　　　嗣慈明

上堂。僧堂覰破看積廚。鴟𩾲咬殺佛殿脊。明明向道
尚乃不會。豈況盖覆將來。擊禪牀。下座。


智海無性。因覺妄以成凡。覺妄元虗。即凡心而見佛。
只麼休去。便道同安無折合。隨汝顛倒所欲。南斗七。
北斗八。

青蘿寅緣。直上寒松之頂。白雲淡泞。出沒太虗之中。
萬法本閑。唯人自鬧。閙箇什麼。咄。

順捋虎鬚應自顧。倒拈蝎尾任他猜。胡來漢現尋常
事。勿將明鏡掛高臺。擊禪牀。下座。

月色和雲白。松聲帶露寒。好箇真消息。憑君子細看。

紫霄峯頂。黑雲靉靆。鄱陽湖裏。白浪滔天。一氣無作
而作。萬法不然而然。更若思量擬議。迢迢十萬八千。

拈拄杖云。橫拈倒用。撥開彌勒眼睛。暗去明來。敲落
祖師鼻孔。當是時也。目連鵞子。飲氣吞聲。臨濟德山。
呵呵大笑。且道。笑箇什麼。喝一喝。

千般說萬般諭。只要教君早回去。去何處。良久云。夜
來風起滿庭香。吹落桃花三五樹。

說妙談玄。乃太平之姦賊。行棒行喝。為亂世之英雄。
英雄姦賊。棒喝玄妙。皆是長物。黃栢門下。總用不著。
且道。黃栢門下。尋常用箇什麼。喝一喝。

人人盡握靈蛇之珠。箇箇自抱荊山之璞。不自回光
返照。懷寶迷邦。不見道。應耳時若空谷。大小音聲無
不足。應眼時如千日。萬像不能逃影質。擬議若從聲
色求。達磨西來也大屈。

古人看此月。今人看此月。如何古人心。難向今人說。
古人求道內求心。求得心空道自親。今人求道外求

聲。尋聲逐色轉勞神。勞神復勞神。顛倒何紛紛。擊禪
牀。下座。

世間有五種不易。一化者不易。二施者不易。三變生
為熟者不易。四端坐喫者不易。更有一種不易。是什
麼人。良久云。聻。便下座　時真點胷作首座。藏主問
云。適來和尚道。第五種不易。是什麼人。首座云。腦後
見腮。莫與往來。

示眾。身口意清淨。是名佛出世。身口意不清淨。是名
佛滅度。也好箇消息。古人一期方便。為汝諸人。開箇
入路。既得入。又須出始得。登山須到頂。入海須到底。
登山不到頂。不知宇宙之寬曠。入海不到底。不知滄
溟之淺深。既知寬曠。又知淺深。一趯趯飜四大海。一
撼撼倒須彌山。撒手到家人不識。鵲噪鴉鳴栢樹間。

有一人。朝看華嚴。暮看般若。晝夜精勤。無有暫捨。有
一人。不參禪。不論義。把箇破蓆日裏睡。此二人同到
黃龍。一人有為。一人無為。且道。安下那箇得是。良久
云。功德天黑暗女。有智主人。二俱不受。

輕輕踏地恐人知。語笑分明更不疑。知者祇此猛提
取。莫待天明失却鷄。

心王不妄動。六國一時通。罷拈三尺劒。休弄一張弓
以拂子擊禪牀。下座。

動念靜念為二。不動不靜。是為入不二法門。通達此
道者。更問朱頂王菩薩。擊禪牀。下座。

出莊回云。去時一溪流水送。回來滿谷白雲迎。一身

去住非去住。二物無情似有情。拂子擊禪牀。

陽鳥啼時天大曉。白雲開處月初圓。鷲峰峯下諸禪
客。休把金針半夜穿。

黃檗有時正路行。有時草裏走。汝等諸人。莫見錐頭
利。失却鑿頭方。不見古者道。開不能遮。勾賊破家。當
斷不斷。返遭其亂。下座。

入海算沙。空自費力。磨磚作鏡。枉用工夫。君不見。高
高山上雲。自卷自舒。何親何疎。深深㵎底水。遇曲遇
直。無彼無此。眾生日用如雲水。雲水如然人不爾。若
得爾。三界輪回何處起。

頌古

昌黎見大顛　　祕魔巖見霍山

宗師一等展家風。盡情施設為韓公。師子窟中無異
獸。象王行處絕狐蹤。

叔姪相逢兩不猜。到頭拊背似癡獃。回首恐人生恠
笑。報云千里賺余來。

嚴陽問趙州。一物不將來　　三喚侍者

一物不將來。肩頭擔不起。言下忽知非。心中無限喜。
毒惡既忘懷。蛇虎為知已。光陰幾百年。清風猶未巳。
以拄杖擊禪牀。

國師三喚侍者。打草只要蛇驚。誰知㵎底青松。下有
千年茯苓。


死心新和尚語　　　　嗣黃龍


上堂云。拗折拄杖。將什麼登山渡水。拈却鉢盂匙筯。
將什麼喫粥喫飯。不如向十字街頭。東卜西卜。忽然
卜著。是汝諸人有彩。若卜不著。也恠雲巖不得。

風雨颼颼聲未休。庭前瘦栢翠光流。煙含冷淡滴無
盡。誰信當年有趙州。要見趙州麼。良久云。歸堂喫荼
去。

謝藏主。舉古有一僧。在經堂內。經又不看。禪又不參。
書亦不學。每日堆堆地打坐。藏主問。何不看經。僧云。
不識字。藏云。何不問人。僧近前低頭問。未審是什麼
字。藏便休去。

師云。這僧閉門屋裏坐。禍從天上來。若
不是藏主。洎被打破蔡州。

清珠下於濁水。濁水不得不清。念佛投於亂心。亂心
不得不佛。佛既不亂。濁水自清。濁水既清。功歸何所。
良久云。幾度黑風飜大海。未曾聞道釣舟傾。

舉僧問夾山。如何是相似句。山云。荷葉團團團似鏡。
菱角尖尖尖似錐。復云會麼。僧云不會。山云。風吹柳
絮毛毬走。雨打梨花蛺蝶飛。

師云。夾山簷前捧月。未
是高明。狹路分岐。寧同大轍。要會相似句麼。白鷺沙
汀立。蘆花相對開。

上無片瓦遮頭。下無寸土立足。此人有家無家。若有
家。因什麼却無片瓦遮頭。若無家。十二時中。向什麼
處。安身立命。妙體本來無處所。通身那更有蹤由。

謝二化主。水中燒火。特地人疑。山上使帆。會者應稀。
二理雙忘。頓入幽微。一瓶一鉢。章江興歸。是也還是。

非也還非。白雲綻處。明月光輝。雙放雙収人不會。滿
山松竹泄天機。

正月纔終二月來。簷前雙燕自徘徊。翻思昔日玄沙
老。實相深談眼未開。既是實相深談。為什麼眼未開。
沒量大人。語脉裏轉却。

隱顯宗風孰辨真。去來猶似涉前因。須知白首歸家
者。非是今人與昔人。既非今人。又非昔人。且道是什
麼人。良久云。陋巷不騎金色馬。迴來却著破襴衫。

若論此事。如人家養三箇兒相似。第一兒。聰明智慧。
孝養父母。接待往來。主張家業。第二兒。凶頑狡猾。貪
婬嗜酒。倒街臥巷。破壞家業。第三兒。盲聾瘖瘂。菽麥
不分。事事無能。只會喫飯。三兒中。雲巖要選一人用。
且道。選那箇。為復選聰明智慧底。選凶頑狡猾底。選
盲聾瘖瘂底。於此選得。始入雲巖門。未見雲巖在。要
見雲巖麼。春雨無高下。花枝自短長。

若言其是。天下衲僧非非不得。若言其非。天下衲僧
是是不得。何故。點鐵化為金即易。勸人除却是非難。

知有底人。見山是山。見水是水。見僧是僧。見俗是俗。
不知有底人。見山是山。見水是水。見僧是僧。見俗是
俗。二人見處一般。作麼生辨知有不知有。大眾會麼。
到此若無青白眼。宗風爭得至于今。

說不得處。作麼生舉。舉不得處。作麼生會。會不得處。
作麼生明。若也明得。三關一鏃。一鏃三關。若也未明。
且作麼生定奪。良久云。夏月赤𩨘[骨*栗]。冬天盖被眠。


深固幽遠。無人能到。釋迦老子到不到。若到。因甚無
人。若不到。誰道幽遠。

小參

僧問。如何是奪人不奪境。師云。死中有活　僧云。如
何是奪境不奪人。師云。活中有死　僧云。如何是人
境兩俱奪。師云。死中恒死　僧云。如何是人境俱不
奪。師云。活中恒活。

師乃云。夫小參者。謂之家教。何謂家教。譬如人家。有
三箇五箇兒子。大底今日幹甚事。小底今日幹甚事。
是與不是。晚間歸來。父母一一處斷。叢林中亦復如
是。院門今日幹甚事。是與不是。住持人當一一處斷。
觀今之時節。叢林淡薄。人根狹劣。不可說也。有一般
破落戶長老。馳書達信。這邊討院住。那通討院住。纔
討得院子。便揀箇好日入院。又道。我是長老。方丈裏
自在受快活。這般底。喚作地獄滓。如今叢林中。若論
參禪。故是難得其人。我看見你這一隊漢。在這裏。心
憤憤口悱悱道。我會禪會道。入方丈裏。趂口快。撑兩
轉語。便行。不是這箇道理。

又有一般漢。影影響響。認
得箇頑空。便道。只是這箇事。

又有一般道。見虗空裏
光影。又有一般道。無有不是者。錯了也。救不得了也。
這般底。只宜色身安樂。莫教一頓病。打在延壽堂內。
如落湯螃蠏。手忙脚亂。見神見鬼。這邊討巫師。那邊
討醫博。卜凶卜吉。問好問惡。你不見。我佛如來。為三
界醫王。四生慈父。醫一切眾生心病。只為你不信自

心。向外馳求。被邪魔魍魎。入你心中。做得許多見解。
要識你自心麼。如太陽當晝。天下皆明。那裏更有暗
處。若到這箇田地。亦無吉凶爻象。亦無是非好惡。便
能向是非頭上坐。是非頭上臥。乃至婬坊酒肆。虎穴
魔宮。盡是當人安身立命之處。只為你無量劫來。業
識濃厚。心中趫趫欹欹。繘繘繂繂。信之不及。

便被世
間情愛纏縛得來。七顛八倒。江南人護江南人。廣南
人護廣南人。淮南人護淮南人。向北人護向北人。湖
南人護湖南人。福建人護福建人。川僧護川僧。浙僧
護浙僧。道我鄉人住院。我去贊佐佗。一朝有箇不周
全。翻作是非。到處說。

苦哉苦哉。恁麼行脚。掩彩殺人。
鈍置殺人。若是箇漢。一劃劃斷。多少自由自在。若也
劃不斷。處處被愛之所縛。愛色被色縛。愛院被院縛。
愛名被名縛。愛利被利縛。愛身被身縛。你何不退步
思量。你這臭皮袋。有什麼好處。當時只為你有一念
愛心。便入母胎中。受父精母血。交搆成一塊膿團。母
喫熱時。便受鑊湯地獄。母喫冷時。便受寒氷地獄。乃
至撞從母胎裏出來。受寒受熱。受飢受飽。受病受苦。
煎煎逼逼。直至今日。只為你不能返觀。便有許多是
非生滅。我生你死。你死我生。生生死死。死死生生。隨
業受報。無有休時。

近來又有一般奴狗。受雇得錢。買
度牒。剃下狗頭。披佛袈裟。奴郎不辨。菽麥不分。入吾
法中。破壞吾法。一向裝褁箇渾身。捼腰捺胯。胡揮亂
脛。要做大漢。大漢不恁麼做。要做大漢。須是退步。莫

面前背後。奴脣婢舌。嫌好道惡。說這裏飲食豐厚。那
裏寮舍穩便。不消得如此。

諸上座。人身難得。佛法難
聞。此身不向今生度。更向何生度此身。你諸人。要參
禪麼。須是放下著。放下箇什麼。放下箇四大五蘊。放
下無量劫來許多業識。向自已根脚下。推窮看。是什
麼道理。推來推去。忽然心花發明。照十方剎。可謂得
之於心。應之於手。便能變大地作黃金。攪長河為酥
酪。豈不暢快平生。莫只管䇿子上。念言念語。討禪討
道。禪道不在䇿子上。縱饒念得一大藏教。諸子百家。
也只是閑言語。臨死之時。總用不著。古人悟了。方求
明師決擇。去其砂石。純一真實。秤斤定兩。恰如人開
雜貸鋪相似。無種不有。來買甘草。便將甘草與他。來
買黃連。便將黃連與他。不可買黃連。却將甘草與他。

又似你有一塊金。將入紅爐裏煅煉。鍊來鍊去。鍊得
熟也。方上鉗鎚。打作瓶盤釵釧。瓶重幾兩。盤重幾兩。
一一分明。然後却將此瓶盤釵釧。鎔成一金。喚作一
味平等法門。若不如此。盡是儱侗真如。顢頇佛性。你
還會麼。你還信麼。山僧適來。答這僧四轉語道。死中
有活。活中有死。死中恒死。活中恒活。將此四轉語。驗
了天下衲僧。且道。天下衲僧。將什麼驗黃龍。良久云。
大體還他肌骨好。不搽紅粉也風流。

讚偈

六祖

六祖當年不丈夫。倩人書壁自塗糊。明明有偈言無

物。却受他家一鉢盂。

贈古侍者

鑿透靈源一脈泉。深深無底自天然。後人不悟曹溪
旨。將謂黃梅半夜傳。

師臨歸寂。小參示眾

說時七顛八倒。默時落二落三。為報五湖高士。心王
自在休參。


晦堂心和尚語　　　　嗣黃龍

上堂。知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦無漸次。釋迦
老子。千門萬戶。一時擊開。靈利漢。纔聞舉著。撩起便
行。更若躊躇。君往西秦。我之東魯。

擊禪牀一下云。一塵纔舉。大地全収。諸人耳在一聲
中。一聲遍在諸人耳。若是摩霄俊鶻。便合乘時。止濼
困魚。徒勞激浪。

不與萬法為侶。即是無諍三昧。便恁麼去時。爭柰絃
急則聲促。若能向紫羅帳裏撒真珠。未必善因而招
惡果。

我有真金曾百鍊。巧拙皆由人造變。世間名字假稱
呼。隨順瓶盤與釵釧。諸禪德。森羅萬象。不礙眼光。因
甚道見與不見。只為分明極。飜令所得遲。

不是心。不是佛。不是物。古人與麼道□若管□□□
□□一斑。設使入林不動草。入水不動波。猶是騎馬
向氷凌行。若是射鵰底手。何不向蛇頭揩痒。透關者。

試辨看。

先師忌。去年三月十有七。一夜春風撼籌室。三足麒
麟入海心。空餘片月波心出。真不掩偽。曲不藏直。誰
人為和雪中吟。萬古知音是今日。

乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在黃龍拂子頭。擬
欲賣與諸人。不作貴不作賤。作麼生商量。無人過價。
打與三百。

有句無句。如藤倚樹。且任諸人點頭。及乎樹倒藤枯。
上無充天之計。下無入地之謀。刢利漢。這裏著得一
隻眼。便見七縱八橫。乃舉起拂子云。看看。太陽溢目。
萬里不掛片雲。若是覆盆之下。又爭恠得山僧。

若論此事。老胡本不渡江。二祖不曾得髓。及至黃梅
夜半。一人傳虗。萬人傳實。若據老盧見解。只是舂米
漢。至今走遍天下人。殊不知。這一片田地。分付來亦
多時也。自是諸人不肯紹繼。致使荊棘漸長。禾黍不
生。馳走東西。日求升合。何如便向這裏。直下識取本
來契劵。教伊四至界畔。一一分明。免見異時別生辭
訟。只如今還識也未。爾若識得。一恁恣意耕鋤。若也
未知。且受人天供養。

風卷殘雲宇宙寬。碧天如水月如環。祖師心印分明
在。對此憑君子細看。

普賢行文殊智。補陀巖畔清風起。鴉鳴鵲噪。直入耳
根。草樹塵毛。形影相吊。聲中無有色。色裏亦無聲。聲
色若交參。處處無前後。鳥窠吹布毛。這裏便□□省

去。□□拂子云。且道相去多少。三十年後悟去。莫□
□良為□。

舉首座立僧。虎豹之文。不得炳於犬羊。金玉之光。不
得炫於瓦石。明悟之士。不得不警於群迷。三者既備。
然後必滔天可以為滄海。必崔嵬可以為山岳。

秀上
人。明悟之士。卓識之姿。久蘊鋒芒。不沽時譽。幸願無
以韜其光。無以藏諸用。破塵出經卷。始是解絛人。直
教靈苗異草。葉葉騰芳。鸞鳳麒麟。聲聲相應。若能如
是。可謂吾道重光。後昆有託。

我有一句。把手分付。瞬目揚眉。西天此土。

良工未出。玉石不分。巧冶無人。金沙混雜。還有無師
自悟底漢。出來辨別看。舉起拂子云。且道是金是沙
見之不取。思之千里。

若論此事。不是獨孤標。亦非無伴侶。不識又顢頇。識
之還莽鹵。不知是甚物。得恁麼難辨。若非金色頭陀。
有理也無雪處。

風蕭蕭兮木葉飛。鴻雁不來音信稀。還鄉一曲無人
吹。令予拍手空遲疑。此一曲。不是金石絲竹。亦非匏
土革木。聞而不聞。覩而莫覩。未審是什麼曲調。看取
風雲會合時。五湖必有知音者。


泐潭英禪師語　　　　嗣黃龍

上堂

入寶峰云。石門路嶮鐵關牢。舉目重重萬仞高。無角

鐵牛衝得破。毗盧海內作波濤。大眾。且道不涉波濤
一句。作麼生道。良久云。一句不惶無著問。迄今猶作
野盤僧。

名因法有。法逐名生。名遣法除。性相如如。故楞嚴經
云。知見立知。即無明本。知見無見。斯則涅槃。無漏真
淨。云何是中更容他物。大眾。山僧如是舉唱。未免笑
破衲僧口。且道。不落笑具一句。作麼生道。良久云。深
秋簾幕千家雨。落日樓臺一笛風。

顧視大眾云。青山重疊疊。綠水響潺潺。遂拈拄杖云。
未到懸崖處。擡頭子細看。卓拄杖。下座。

大眾。先聖道。江月照松風吹。永夜清霄何所為。佛性
戒珠心地印。霧露雲霞體上衣。諸禪德。先聖雖然如
是。可謂傷鹽傷醋。若是山僧即不然。江月照松風吹。
永夜清宵何所為。牧童嶺上一聲笛。驚起群鵶繞樹
飛。

寶峯高人罕到。雪壓巖邊枯樹倒。嶺前嶺後野猿啼。
一條古路清風掃。諸禪德。雖然如是。且道。山僧拄杖
子長多少。遂拈拄杖子云。長者隨長使。短者隨短用
卓一卓。下座。

日出卯。用處不須生善巧。縱使神光照有無。舉意便
遭魔境擾。且道。不落善巧一句。作麼生道。良久云。勸
君不用鑽頑石。路上行人口似碑。

阿呵呵。是什麼尀耐無端破竈墮。三更夜半走如烟。
到頭不離是這箇。拍禪牀。下座。


祖師道。一切眾生性清淨。從本無生無可滅。即此身
心是幻生。幻化之中無罪福。

師云。先聖恁麼道。不妨
奇特。柰緣衲僧門下。檢點將來。也是食飽傷心。坐久
腰疼。

石門𡾟嶮路難行。到者須是著眼睛。直饒透過祖師
關。也落千層與萬層。

好得閑時不得閑。倚他門戶望他山。爭如撥火爐邊
坐。相伴高人論祖關。大眾。爐邊撥火即不問。作麼生
論祖關。良久云。極目千山萬山雪。野猿凍撲枯槎折。

歲夜云。諸禪德。一年將盡夜。相會五湖人。目擊有何
事。來朝又是春。拍禪牀。下座。

發化主云。君若隨緣得似風。飛砂走石不乖宗。但於
事上通無事。見色聞聲不用聾。大眾□□□□□是
道。也須是脚跟著地始得。

接官歸云。區區何日了。人事幾時休。莫道青山好。逡
巡便白頭。

釋迦老子。當時一手指天。一手指地云。天上天下。唯
吾獨尊。可謂傍若無人。當初若遇箇明眼衲僧。直教
他上天無路。入地無門。然雖如是。也須是銅砂羅裏
盛油始得。

出縣回云。莫恠頻頻出入。盖為趍陪郡邑。輸他林下
高人。過水脚跟不濕。

拈拂子云。看看。月似彎弓。少雨多風。扣禪牀。

阿呵呵。是什麼。昨夜蟾光獨自坐。屈指從頭數故人。

飜憶當年破竈墮。破竈墮是什麼。眨上眉毛早蹉過。


兜率悅禪師語　　　　嗣真淨

開堂拈香云。此一瓣香。恭為　今上皇帝。　太皇太
后。祝延聖壽。伏願。明真心而同日月。蘊至德以合乾
坤。八方歌有道之君。四海樂無為之化　又為判府
侍郎。合郡文武宷寮。伏願。位連八座。勢入三台。內懷
菩薩之心。外護如來之教　　問答不錄。

師云。蓮花座上藕絲綸。舉釣何曾得錦鱗。只有盲龜
并跛鱉。可怜賺殺把竿人。是何言歟。況一人人盡握
靈蛇之珠。一箇箇摠抱荊山之璞。非假琢磨。天然有
異。群生日用。不覺不知。但為志情。觸途成滯。若能退
步。返照歸根。一虗寸心。萬緣俱泯。寂寂乎。不礙於見
聞覺知。蕩蕩乎。豈妨於行住坐臥。彌天盖地。耀古騰
今。□□□神。降諸魔怨。堂堂應用。逈脫根塵。處處隨
緣。□□□□。放行則蒼龍出海。把定則丹鳳棲桐。直
得二乘膽戰。十地魂驚。盧老再舂糠。神光重斷臂。遂
使長天月白。大野風清。萬派聲寒。千峯色秀。然雖如
是。向衲僧分上。正是著體花縵。嚴身纓絡。只如衲僧
分上。有甚奇特。良久云。竹影掃堦塵不動。月輪穿海
水無痕。□但某。受材散拙。向道迃踈。以事而固不精
通。賦性則實多昏昧。三峽橋畔。携笻而傍水閑行。五
老峰前。拂石而和雲默坐。既為自得。巳絕他緣。豈謂
太守移文。令尸祖席。顧茲懃命。自省何堪。堅避無由。

抑從增愧。此盖判府侍郎。以無礙辯才。住第一義諦。
十方遊戲。聊現宰官之身。萬行圓成。自是法王之子。
盖以付囑實託大臣。震旦流傳。雅茲外護。此日特垂
台斾。輝耀禪林。令未聞者深聞。未悟者妙悟。敢不力
弘大事。上答鴻恩。不盡之懷。復何言也。

又承運使度
支。提點朝散。洎合郡文武宷寮。不遺佛囑。光賁祖筵。
既秉精誠。必生篤信。伏願。洞明真際。頓脫妄緣。包萬
有於胷中。恬一心於事外。

又承諸院尊宿。僧職名員。
十室之賢。四依之侶。同降法筵。共成佛事。大眾。曾向
靈山轉法輪。算來何啻二千春。今朝座上鴛鸞客。盡
是當年一會人。久立台嚴。伏惟珍重。

到九仙。歲旦上堂。年去年來又一年。四時交泰自天
然。勞生何用欣然賀。物外乾坤本不遷。不遷之道。功
莫大焉。奪天地之權衡。出陰陽之陶鑄。光吞日月。重
若丘山。逐處隨方。安名立字。吉凶無兆。悔吝何生。為
萬物之根。作群生之主。九仙大士。深造斯玄。□率予
□□當拱手。然雖如是。迎新送舊。且拈向一邊。只□
應□□□作麼商量。良久云。暖日晒開千嶂雪。和風
吹散碧天雲。

無法亦無心。何取復何捨。要真盡屬真。立假全歸假。
平地上行船。虗空中走馬。九年面壁人。有口還如啞。
參。

端午云。端午龍安何所有。一甌山茗泛菖蒲。且無百
索纏人手。只有摧邪肘後符。諸禪德。且道。肘後符。篆

什麼字。良久云。支那弟子無人識。碧眼胡僧笑點頭。
喝一喝。

逆順人間事。分明泄與君。箭穿潭底月。劒斫嶺頭雲。
得意寧存象。忘言自出群。欲歸清淨界。常以惠香焚。
參。


草堂清和尚語　　　　嗣晦堂

師開堂日。祝　聖問答罷。乃云。佛祖心宗。本無迷悟。
一問一答。世諦流布。是以真如無念。非想念而能知。
實相無生。豈色心而能見。色心無見。見為實相之門。
想念無知。知是真如之理。真如之理。理則無名。實相
之門。門須要入。竪起拂子云。只這拂子。是實相門。諸
人作麼生入。若也入得。色心不二。彼我無差。這邊那
邊。應用不闕。便於眾生心中。念念有無量諸佛出世。
於諸佛心中。念念有無量眾生。成等正覺。乃至山河
大地。草木叢林。鳥噪猿啼。風鳴水響。皆與實相。不相
違背。若未入得。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。

上堂

釋迦巳滅。彌勒未生。正當現在。佛法委付阿誰。遂舉
起拂子云。看。於人善者。拂子善應。於人惡者。拂子惡
應。善惡俱忘。拂子作麼生應。千年曆日雖無用。犯著
須教總滅門。

解夏云。不出三門九十日。大都只要此心休。此心休
了全無事。天下名山任意遊。其遊也。肩擔兔角拄杖。

手擎無底鉢盂。出一叢林。入一保社。談玄唱道。莫非
格外之機。鳥道無蹤。乃是道人行履。其不遊也。大忘
人世。隱跡巖阿。從教古路苔生。一任口邊白醭。直饒
恁麼。未免坐殺闍梨。設不恁麼。又却拋家失業。恁麼
不恁麼。猶是紅綿襖子。貼肉汗衫。衲僧到這裏。箇箇
著骨粘皮。難為透脫。且道。透脫一句作麼道。事向定
中消息盡。境於塵世煉磨空。

舉雲門大師道。平地上死人無數。過得荊棘林者是
好手。師云。只這拂子。是荊棘林。諸人作麼生過。直饒
過得。也是猢猻著練黐。

初心未入道。不用鬧浩浩。古人巳是撒砂。落你諸人
眼裏。黃龍更向上風颺塵。還有開眼者麼。鐘聲裏薦
取。鼓鳴即顛倒。龍濟即今在什麼處。舉意欲尋尋不
得。黃花翠竹謾垂陰。

十方無壁落。四面亦無門。淨倮倮赤洒洒。灌溪老人
出頭不得則且置。雪竇騎牛入你諸人鼻孔裏。為什
麼不覺不知。未明心地印。難過趙州關。

冬至云。晷運推移。日南長至。長至日巳前。諸佛道消。
眾生道長。長至日巳後。諸佛道長。眾生道消。正當長
至日。佛與眾生。盡皆寂滅。道在什麼處。良久云。九九
陽生第一爻。

舉風穴和尚。因寒食節。參次問僧。衲僧還與父母。拜
掃也無。有數僧下語。竝不契。

時有僧却問。和尚還與
父母拜掃也無。穴云。鳥噪新巢上。人哭古墳前。

師云。

風穴老人。此語甚諦當。只是俗氣未除。如今有人問
黃龍。還與父母拜掃也無。向道。三月懶遊花下路。幾
家愁閉雨中門。

參玄上士。須參活句。莫參死句。若參活句。臨機變態。
不失其宜。出沒卷舒。應用自在。若參死句。如同玉石。
真偽不分。凡聖現前。不能甄別。且道。那箇是活句。那
箇是死句。會麼。易分雪裏粉。難辨墨中煤。

再住黃龍。陞座云。掩息茆堂過六冬。心忘境寂萬緣
空。不知幻業從何起。依舊令教振祖風。只如祖風。作
座生振。所以道無隱顯。法有去來。去來落我淨之鄉。
隱顯契常樂之本。在草堂。即草堂閑人。居方丈。便是
住持長老。在彼在此。了無間然。不落二途。如何理論。
孤峯忽憶便歸去。浮世要看還下來。

萬仞嵳峩鳥道難。劒輪揮處骨毛寒。泥牛昨夜歸滄
海。吸得西江水盡乾。竪起拂子云。看。一處起。千處百
處沒觜。放下拂子云。一處息。千處百處覔不得。要會
麼。溪㵎豈能留得住。終歸大海作波濤。

舉。世事悠悠。不如山丘。臥藤蘿下。塊石枕頭。雪竇云。
這般漢。有甚用處。喚起了打。

師云。雪竇何必打他。但
喚來。與他一椀茶喫。若是伶俐底。抖擻精神。眼目卓
朔。於佛法中。為梁為棟。續佛慧命。若是昏鈍底。從他
一睡一千年。千佛出世無由值。

晚參云。日入酉。夢幻空花能幾久。百歲光陰二分過。
茫茫無限途中走。告禪人。早回首。莫待春風動楊柳。


雲從龍風從虎。冬至寒食一百五。自古相傳直至今。
南泉不打鹽官鼓。參玄人休莽鹵。甜者甜兮苦者苦。
直截毗盧向上關。莫教錯却來時路。

舉。僧問大龍。色身敗壞。如何是堅固法身。龍云。山花
開似錦。㵎水湛如藍。

師云。大龍老漢。雖然即境明心。
爭柰被物所轉。只如花謝水涸。法身在什麼處。好是
陽和二三月。融融花發不干春。

將心覔佛。不知佛本是心。以妄求真。不知真即是妄。
直得真妄雙泯。心佛兩忘。到此如何理論。良久云。山
花開似錦。㵎水湛如藍。

師往洪州寶峰。入院云。四十五年前到此。石門松徑
得閑遊。而今老耄重來也。依舊雲山水自流。雲山依
舊。祖席宛然。皆學道人互相興建。致使真風不墜。慧
𦦨無窮。所以古人道。出門自有出門句。入門自有入
門句。出門句即不問。入門句作麼生。良久云。到家梅
雨歇。猶有子規啼。


靈源清禪師語　　　　嗣晦堂

上堂。問話且住。休苦紛紜。況此門中。單傳直指。當機
默契。早涉多途。更若互逞詞鋒。交馳意路。祇增戲論。
豈當宗乘。而今欲了宗乘。要在如何體究。不見道。妙
性圓明。離諸名相。本來無有世界眾生。大眾。古往今
來謂之世。八方上下謂之界。其中流轉。凡有識情。謂
之眾生。三者具存。作麼生說箇本來無有底道理。請

定當看。何妨於此深切返觀。忽然大悟現前。便見頓
超諸有。凡名聖號。殊相劣形。不待遣除。泯然自離。圓
明妙性。廓爾全彰。照徹十方。實無他物。唯茲妙性。應
用堂堂。入死出生。任去來而不變。先天後地。隨成壞
以常存。聖智難量。凡情罔測。非因修證。本體如然。還
信得及麼。若也信得及。上無不報之恩。下有可行之
□。利人利已。洞達靈源。神化無□。復有何事。若信不
及。但□□懷安聖代。自然真趣合無生。

古者道。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空
及第歸。恁麼說話。大似自生退屈。以已妨人。雖然如
是。建化門中。是真方便。何也。巳坐玉堂之士。不在登
科。未升金榜之流。要須入試。大眾。今朝同會選場。各
賦本來題目。必欲心空及第。須逢本分試官。且道。以
何為驗。直下一言通變化。迅雷聲裏辨魚龍。

浮雲散盡狂波止。天上玉蟾水底圓。皎潔逈然通湛
寂。此時消息若為傳。水無待月之心。月無投水之意。
水月全收。光歸何所。解道孤圓吞萬象。令人長憶老
盤山。

時時是好時。日日是好日。烏兔體全真。靈機何處覓。
今朝看見昨朝人。依舊眼睛光似漆。

打鼓升堂。賓主相對。目擊道存。失錢遭罪。透出玄關
歸去來。堂裏喫茶誰不會。雖然如是。切忌倒跟。擊禪
牀。下座。

古佛不到處。諸人共用。諸人不到處。古佛同參。同參

共用如何顯。種田博飯機非淺。因思昔日老師言。三
界本無何用免。

舉僧問九峯云。諸聖間出。盡是傳語底人。是否。峰云。
是。僧云。只如釋迦出來道。天上天下。唯我獨尊。為甚
却成傳語底人。峯云。只為他指天指地。所以喚作傳
語底人。師云。明眼漢。瞞他一點也不得。然雖如是。且
道。天上天下。唯我獨尊。是傳什麼人語。良久云。直饒
明得出。未是當行家。

舉趙州挾火示眾云。不得喚□□□道了也。你喚作
□□。僧無語。師云。趙州老漢。著甚來由。從教遍界騰
紅焰。□□渾身冷似氷。

四月八。舉寒山子道。常聞釋迦佛。未知在何方。思量
得去處。不離我道場。寒山恁麼道。作麼生說箇思量
底道理。若以有心思。有心屬妄想。即墮增益謗。若以
無心思。無心屬斷滅。即墮減損謗。若以不有不無思。
即墮相違謗。若以亦有亦無思。即墮戲論謗。離此四
謗。合作麼生體會。會得則釋迦老子。時時降誕。不待
雲門打殺。自然天下太平。其或未然。殿上燒香齊合
掌。更將惡水驀頭澆。

江月照松風吹。永夜清宵更是誰。霧露雲霞遮不得。
箇中猶道不如歸。復何歸。荷葉團團團似鏡。菱角尖
尖尖似錐。

天機藏不得。花笑鳥啼時。不待重拈出。當人合自知。
知底事作麼生。良久云。笑我者多。哂我者少。參。


山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。更將何物演真乘。六
六元來三十六。

一是一。二是二。頭上是天。脚下是地。飢即飡兮困即
睡。人人皆受如來記。忽若有箇漢。出來道。我不入這
保社。且道。向他道什麼即得。伹云。汝於來世。當得作
佛。且道。還甘也無。具擇法眼者。試請辨看。

三世諸佛不知有。恩無重報。狸奴白牯却知有。功不
浪施。明大用曉全機。絕蹤跡處不思議。歸去好無人
知。衝開碧落松千尺。截斷紅塵水一溪。

衲僧照徹千差眼。緇素淺深毫髮分。分處莫非全正
令。法王那得獨稱尊。諸禪德。須曉了。莫顢頇。一字誵
訛即□□。豈不見。法眼見俗人携兒子到。因問之不
語。乃有頌。□□年八歲。問不解語。不是不語。大法難
舉。

後白雲端見之曰。好頌。有一字未是。何不道不是
不語。大法全舉。

又積翠投機云。傑出叢林是趙州。老
婆勘破沒來由。慈明云。好頌。有一字未是。何不道老
婆勘破有來由。

師云。有之與沒。全之與難。誵訛在什
麼處。有般漢。才被根窮。便道。我這裏一物也無。說什
麼是與未是。又有般漢道。大用現前。縱橫盡妙。更分
付箇甚麼。如斯見解。正是尋言逐句。未具衲僧眼在。
山僧今日。也有一處未是。具衲僧眼者。試檢點看。若
檢點得出。直下同歸。若檢點不出。被人拶著無明袋。
便落親踈逆順中。



湛堂準和尚語　　　　嗣真淨

序日涉園李　　彭

予觀宗師說禪。甞譬之善琴者。斵以百衲之材。絃以
園客之絲。資以敏妙之失。其攫之也深。其醳之也愉。
上為南風。下為別鵠。可謂盡矣。曾不知絃指之外。徽
軫所不能管攝。有不可傳之妙。

又甞譬之善奕者。枯
棊三百。鏖戰於方罫之間。或角或掎。出奇決勝。可謂
備矣。曾不知陷之死地而後生。殺之亡地而後存。有
不可料之著。出人意表。

本分宗師。心空法徹。得大自
在。窠臼不存。亦何以異此哉。

昔　真淨禪師。出臨濟
正宗。得雲門大用。而湛堂老人。實世其家。悟活祖師
意。兩坐道場。發徽軫不能管攝之音。下出人意表之
著。未甞貶剝諸方。羇縻禪子。而學者向風爭趍之。諸
方宗匠。共所推仰。真祖師門下之英豪。菩提場中之
宿將也。及其遷寂。參徒志端。編掇平時上堂警眾機
緣。將釒□□世。開鑿後人。以予甞瞻禮杖屨。獲聽玅
談。乞為序引於卷首。予辭以丘園病夫。豈發揚潛德
之具。端曰。若欲借重於名卿巨公。以傳世而行後。非
先師意也。吾雖不死。振先師之遺風。其敢負先師意
乎。公毋固辭。予曰唯。乃序以冠之。政和六年六月七
日序。

上堂

立秋日云。寒來暑往古今同。萬別千差不礙空。昨夜
鐵牛頭角露。滿庭松栢撼秋風。


八月九月天。白露寒露節。門外在處山。秋風落黃葉
夜雨歛重雲。曉鴻鳴寥沈。可怜祖師意。頭頭都漏泄。
不必雲巖苦苦更多說。各請歸堂。不須久立。喝一喝。

祖師關棙子。幽隱罕人知。不是悟心者。如何舉向伊。
乃喝一喝云。是何言歟。若一向與麼。達磨一宗。掃土
而盡。所以大覺世尊。初悟此事。便乃開方便門。示真
實相。普令南北東西。四維上下。郭大李二。鄧四張三。
同明斯事。雲巖今日。不免效古。開方便門去也。以拂
子擊禪牀一下云。方便門開也。作麼生是真實相。良
久云。十八十九。癡人夜走。

舉甘贄行者。一日在南泉設粥。粥辦。甘贄請南泉打
槌。南泉白槌云。請大眾。為狸奴白牯。念摩訶般若波
羅蜜多。甘贄禮拜便出。南泉却往厨下。問典座云。甘
贄行者。向什麼處去也。典座云。當時便去也。南泉便
打破粥鍋。師云。大眾。南泉為狸奴白牯念誦且止。且
道。打破粥鍋意。作麼生會。若也會得。便好高挑鉢袋。
繞天下橫行。其或未然。雲巖下箇注脚。高吟大笑意
猖狂。潘閬騎驢出故鄉。驚起暮天沙上鴈。海門斜去
兩三行。

古人道。不看經。不念佛。看經念佛是何物。自從識得
轉經人。遂舉拂子云。龍藏聖賢都一拂。遂拂一拂云。
諸禪德。正當恁麼時。且道。雲巖土地。向什麼處安身
立命。遂擲下拂子。兩手握舉。扣齒云。萬靈千聖。千靈
萬聖。


四月人家麥正収。連綿陰雨不能休。㳂溪處處生深
草。飽殺南泉水牯牛。諸禪德。各各照顧。照顧箇什麼。
恐水牯𨁝跳。

永嘉道。直截根源佛所印。摘葉尋枝我不能。遂卓拄
杖云。大小直截。或有箇秀才。出來道。雲巖長老。你佛
法得恁麼簡易。準上座便向伊道。田厙奴。豈不聞孝
經序云。朕聞上古。其風朴略。

誌公和尚云。雞鳴丑。一顆圓光明巳久。內外推尋覓
總無。境上施為渾大有。不見頭也無手。世界壞時渠
不朽。未了之人聽一言。只者如今誰動口。

師云。大小
誌公。只識得箇昭昭靈靈。不笑破衲僧口。雲巖即不
然。雞鳴丑。三四五六七八九。象骨峰頭木馬嘶。新豐
洞口石牛吼。山之前水之後。吳道僧繇𦘕不就。斷頭
船子下南康。彷彿天明到湖口。

大道縱橫。觸事現成。雲開日出。水綠山青。拈拄杖卓
云。雲門大師來也。說道。觀世音菩薩。將錢買胡餅。放
下却是饅頭。大眾。雲門只見錐頭利。不見鑿頭方。寶
峰即不然。乃擲下拄杖云。勿於中路事空王。䇿杖還
須達本鄉。昨日有人從淮南來。不得福建信。却道。嘉
州大像。吞却陜府鐵牛。遂喝一喝云。是甚麼說話。笑
倒雲居土地。

鑽真珠解玉板即易。看窟籠著楔却難。月色和雲白。
松聲帶露寒。即不問。你諸人且道。大目犍連。共須菩
提。商量箇什麼。良久云。東家杓柄長。西家杓柄短。


卓拄杖云。客來須看。賊來須打。又誰家門外。無明月
清風。元來道不必揀擇。纔有揀擇。便落知見。故老胡
云。知見立知。即無明本。知見無見。斯即涅槃。無漏真
淨。云何是中更容他物。所以巴陵明提婆宗。便道銀
盌裏盛雪。祖意教意兩家證龜成鱉。大底同天不同
地。處所相遠胡越。有時思量得。趙州壁上掛胡蘆。又
著甚死急。

有僧出眾云。江邊臨水者。盡是取魚人。便問。祖師心
印。狀似鐵牛之機。如何是鐵牛之機。師默然。僧云。閉
口深藏舌。安身處處牢。師亦默然。僧云。早知今日事。
悔不慎當初。便禮拜。師乃召大眾云。江邊臨水者。盡
是取魚人。

八月中秋天凉。芙蓉花發映禪房。老胡大道分明在。
不必諸方問短長。短不是短。長不是長。短長不是處。
是道非思量。思量不及。文彩愈彰。秋山兮秋雲片片。
秋江兮秋水洋洋。風悲蘭社。天澹滄浪。諸禪德。也好
箇消息。以拂子擊禪牀一下云。欲言言不及。林下好
商量。

太陽門下。日日三秋。地轉天回而本靜。明月堂前。時
時九夏。寒灰死火而恒然。故至人正中入偏。布袋長
年落魄。偏中入正。飲光論劫坐禪。所以道。一氣無作
而作。萬法不然而然。不然而然。石牛吼。火裏生蓮。無
作而作。木馬嘶。河氷𦦨著。便與麼去。衲僧門下。猶欠
轉身句在。大眾且道。作麼生是轉身底句。良久云。翡

翠踏飜荷葉雨。鷺鷥飛破竹林煙。

今朝臘月十五。切忌葛藤露布。者事直下分明。當處
超佛越祖。便與麼去。苦苦。何故。寒山子能莽齒。十年
歸不得。忘却來時路。阿呵呵。天道運行。節氣頻更。五
日為候。十日為旬。三十日為月。十二月為年。一日一
日。因循因循。五九盡又逢春。擊禪牀。下座。

僧問。若有一人。發真歸源。十方虗空。悉皆消殞。未審
此理如何。師乃點指云。子丑寅卯辰巳午未。一羅。二
土。三水。四金。五太陰。六太陽。七計都。今日計都星。入
巨蟹宮。寶峰不打這鼓笛。

昨日有人。從湖南來。說道。一路人家。家家竈裏有烟。
寶峯聞了。不覺手之舞之。足之蹈之。願年年水碧山
青。花紅柳綠。更有什麼事。良久云。道泰不傳天子令。
時清好唱太平歌。

今日五月一。寶峯集四海禪和。不談玄。不說玅。共大
眾商量。南嶽萬年松。形狀如龍。輪輪囷囷。至今臥在
祝融峯。廬山瀑布水。不知得幾千萬年。今古長如白
練飛。一條界破青山色。以此舉揚。上祝　皇帝聖壽
無彊。更願天下人安然。萬邦齊賀太平年。


長靈卓和尚　　　　嗣靈源

師初住舒州甘露。開堂。問答罷。乃云。有問有答。須是
其人。若是其人。喚作遊戲三昧。逢場施設。無可不可。
其或心源尚翳。覺照猶蒙。但縱狂機。無有是處。若據

此事。人天未集巳前。平常動靜之際。人人分上。本自
混然。各無增損。明來暗去。自古自今。一段靈光。法爾
瑩徹。即心即佛。日用堂堂。非佛非心。物物覿體。是箇
微妙大解脫門。於斯得入。亡言而聲應十方。不動而
身遊沙界。塵塵華藏境。處處總持門。即想念以契神
機。闢塵勞而興佛事。迴途石馬。火裏蓮開。以至棒頭
取證。喝下傳心。一指明宗。三拜得髓。復何恠哉。還信
得及麼。以拂子擊禪牀云。若向這裏。信得及。如許多
葛藤。又向什麼處去也。良久云。目前得旨俱成現。觸
處無心是到頭。

上堂。的的無來去。明明有舊新。去年今日事。今日去
年人。脫體全收放。隨流混主賓。春光重漏泄。有口不
須陳。

拈起拄杖云。大眾。若拈起也。要汝諸人。向普賢門中。
覓箇出身之處。復放下云。若放下也。教你諸人。向文
殊門中。討箇入頭底路。若不拈不放也。令汝諸人。於
毗盧界中。不出不入。得大自在。雖然如是。未是好心。
爭如汝諸人。罷却從前流浪。識取祖父契書。承認本
家田業。從教露柱懷胎。鐵牛生犢。後四前三。全無窠
窟。向下文長。一喝一咄。卓拄杖。下座。

甘露尋常。說佛說祖。是招呼你。談玄談妙。是蹊徑你。
行棒行喝。是定動你。収來放去。是殺活你。主賓互換。
是愽詰你。拈頭作尾。其變通你。敲骨打髓。是諦當你。
把臂並行。是和合你。灑灑無事。是停息你。且道。甘露

為人。在什麼處。良久云。斫却月中桂。清光應更多。

付法傳心。將錯就錯。立雪斷臂。隨邪逐惡。本色衲僧。
如何評薄。達磨大師。露出一膞。

摩尼在掌。隨五色以分輝。寶月當空。散千江而現影。
還會麼。以拄杖一劃云。禍不入慎家之門。

人無心合道。困來不覺和衣倒。一老一不老。法身真
箇入荒草。了無求。隨分討。糞掃堆頭拾得寶。木人石
女共歡呼。信手拈來用恰好。青山無盡意無窮。何須
更覓來時道。

乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。廼喝云。在什麼處。良
久云。若要價重娑婆。但識取這箇。擲拂子。下座。

拈拄杖橫按云。釋迦先鋒。彌勒後殿。且道。中軍主將。
畢竟是誰。良久云。擬議之間。西天此土。卓一下。下座。

日出心光耀。堂堂更孤峭。天陰性地昏。風寒早閉門。
不知天地者。剛道有乾坤。欲明還得暗。打破却渾侖。
爭如回首家鄉路。寒食依前是暮春。

五五二十五。人人超佛祖。撩著未知機。黃金成糞土。
諸禪德。莫莽鹵。夷門山朝朝走入新羅。占波國裏賣
吉州針。相逢醉老婆。尋牛撞著虎。

落花隨流水。啼鳥在深雲。莫恠多違背。年高耳目昏。
豈不見。七百甲子老禪翁。對人只道。東門西門。南門
北門。

披砂揀金。非我族類。拈來便用。罕遇其人。不見道。不
許夜行。投明須到。若是醋虫不知酸。明鑑不自照。也

祇是坎井之蛙。詎知滄海。譬如畫虎未成。猶勝於犬。
萬仞崖頭曾撒手底。便請丹霄獨步。

師宣和六年。十二月二十七日圓寂。先於二十五日
上堂。舉僧問雲門。如何是雲門一曲。門云。臘月二十
五。

師云。雲門曲子。不妨徑曲。便恁麼會得去。臘月三
十日。贏得觜頭光。若也不會。臘月三十日。亦贏得觜
頭光。汝等諸人。畢竟作麼生會。老僧住世。能復幾時。
若是據令而行。直須法堂上草深一丈。而今不獲巳。
將鳥缸打作硯瓦賣。曲盡老婆心。為汝諸人。和箇曲
子。廼云。衲僧要唱雲門曲。六六從來三十六。曹源有
箇癡禪人。解道一生數不足。數不足。不屬金石與絲
竹。等閑一拍五音全。直道如弦巳曲彔。從教歲去年
來。依舊山青水綠。

偈頌

迷悟何從

恰恰今人用。明明古佛心。寒雲歸碧嶂。幽鳥下青林。

偶言

巖松森翠皆穿眼。㵎水清冷亦到心。自笑不能修白
業。祇憑流水念觀音。

讀傳燈

誰謂拈花後。聯芳直至今。到頭珠有水。未免線因針。
蝶在花猶在。春深草亦深。軒窻倚踈豁。閑聽洞龍吟。
續開古尊宿語要集第一

