













陀羅尼雜集卷第六

未詳撰者今附梁錄

　除腫陀羅尼二首

　治熱病陀羅尼一首

　治百病諸毒陀羅尼一首

　佛說呪作三衣并受持呪二首

　佛說呪應器錫杖坐具三首

　五戒神名二十五

　三歸神名有九

　護僧伽藍神有十八人

　觀世音說燒華應現得願陀羅尼一首

　觀世音說散華供養應沒陀羅尼一首

　觀世音說滅罪得願陀羅尼一首


　觀世音說除一切眼痛陀羅尼一首

　觀世音說能令諸根不具足者具足陀羅尼
一首

　觀世音說治熱病陀羅尼一首

　觀世音說除一切顛狂魍魎鬼神陀羅尼一
　首

　觀世音說除種種怖畏陀羅尼一首

　觀世音說除一切腫陀羅尼一首

　觀世音說除身體諸痛陀羅尼一首

　觀世音說除卒腹痛陀羅尼一首

　觀世音說除中毒乃至已死陀羅尼一首

　觀世音說除卒病悶絕不自覺者陀羅尼一
首

　觀世音說除五舌若喉塞若舌縮陀羅尼一
首

　觀世音說除種種癩病乃至傷破呪土陀羅
尼一首

　觀世音說呪㵎底土吹之令毒氣不行陀羅
尼一首

　觀世音說呪藥服得一聞持陀羅尼一首

　觀世音說呪五種色昌蒲服得聞持不忘陀
羅尼一首

　觀世音說除病肌生陀羅尼一首

　觀世音說呪土治赤白下痢陀羅尼一首

　觀世音說呪草拭一切痛處即除愈陀羅尼
一首

　觀世音說隨心所願陀羅尼一首

除腫患陀羅尼

那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路䩭

　提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　冀梨至梨　冀梨至梨比至梨
　毘冀至梨　莎呵

此呪若人身體卒腫。用油呪之三遍。用土塗
腫上即除腫病。

那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路䩭
　提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　希利希利　休樓休樓　那舍尼
　那舍尼　薩婆毘蛇提　比目叉尼阿地　婆
比彌毘摩　婆梨栴茶　栴茶婆梨　阿地
婆　毘陀劍婆　阿地耽婆　婆醯羅蛇　阿
便多羅蛇　摩憂羅耽婆　婆多首尼耽　其
力度婆樓婆　舍利羅劍蒲婆　婆希力度盧
娑　耆路陀駒婆　婆多陀路婆　勒吒陀路
婆　車度路陀路婆　薩婆羅　伽摩夜彌
　婆羅舍　摩蛇彌　舍彌舍彌　張舍彌
　舍彌濘　薩波比蛇　婆蛇尼　提摩尼　莎
呵

此呪誦二十一遍。呪稗麻油若胡麻油。若身
體諸有痛處。呪油二十一遍。以塗痛處即得
除差。

治熱病陀羅尼

三摩提　摩訶三摩提　何囊伽思　婆囊伽
思　伽思伽思　摩訶伽思　伽車　座隷目
句都思　莎呵

此呪若縷若水若草。誦呪三遍若縷結之。若
草捫之若水灑之。以治熱病一念之頃即得
除差。

治百病諸毒陀羅尼


南無觀世音菩薩　坦提咃　阿羅尼　多羅
尼　薩𠰺豆吒　𠰺羅尼　薩代𠸻吒槃宕
彌　耶𠰺陀梨　南沒遮彌　悉但兜　曼咃
波陀　莎呵

行此陀羅尼法。當用白縷誦一遍結一結。誦
七遍結七結。有病苦者繫著咽下。百病諸毒
悉得除愈。

佛說呪僧伽梨文

佛言今尊者比丘僧甲乙。感傷眾生沒溺三
塗而無覆護故。為十方一切群。萌被僧那鎧。
今應大法造僧伽梨。裁割已訖真人法服。則
為印封。入律大神三十二正士應時即至。守
護法衣中外表裏。令衣所至郡國縣邑聚落
屋宅。周遊十方一切蒙福。

欲縫呪文

佛言今尊者比丘甲乙。已裁法衣僧伽梨。齋
戒清淨已具鍼縷。今次當縫納令敘。護律
大神及四天王護助甲乙。令魔鬼不得誤亂。
偶納得次縷治如法。令其比丘世搏取薩芸
若慧。志強行堅戒無穿漏。威相炳然三界蒙
度。

受法衣文

佛言檀越某甲。哀愍群萌七世父母。及與內
外男女親屬。沒生死海而無救濟。不能自拔
沒於三塗。是故減割身口之分以作法衣。敬
心奉上尊者比丘。以求無極最勝之福。無上
尊人威神擁護。當令某甲成三十二相莊挍
其身。功德殊特得大名聞。以清淨施廣度眾
生。願令十方天龍鬼神。人與非人普蒙覆蓋

歸留。七世父母五種親屬。怨家債主皆令解
脫已離憂苦。當令檀越得無蓋慈。入深法門
成最正覺。行如菩薩得道如佛廣度一切。

佛說呪應器文

佛言尊者比丘。憐愍十方五道中人。施立福
田真人法器。覆則似天仰則似海。福度眾生
用一切。入律大神守護。當令鬼神不得犯近。
若投鉢無多無少無好無醜。無麁無細發意
喜怒。以入鉢器中輒成大福。即閉三塗之徑
開三脫之門。施者得福受者安隱。其食此食
戒具福全。當令此食變成法藥。一切蒙度。

佛說呪錫杖文

佛言今尊者比丘慈心眾生。欲安一切令作
錫杖。三節仰意制止三毒。立三乘進入無極
三脫法門。入律十二大神降屈守護。是真人
法杖。安隱三界開導一切皆得度脫。

佛說呪獨座文

佛言今尊者比丘建立清淨。今新作坐尼師
檀。入律上大神守護是座。無令鬼神妄犯近
座。是座一服。至鎮安三界安隱三世以安眾
生。坐如本無座無所著一切皆安。廣度群生
令得正定無轉動心。還是座者疾成無上正
真之道。

五戒神名

殺戒五神　波吒羅　摩那斯　婆睺那
　呼奴吒　頗羅吒

盜戒五神　法善　佛奴　僧喜　廣額
　慈善

婬戒五神　貞潔　無欲　淨潔　無染　蕩

滌

欺戒五神　美音　實語　質直　直答　和
合語

酒戒五神　清素　不醉　不亂　　無失　護
戒

三歸神名

歸佛三神　陀摩斯那　陀摩婆羅那　陀摩
流支

歸法三神　法寶　呵嘖　辯意

歸僧三神　僧寶　護眾　安隱

護僧伽藍神斯有十八人各各有別名

美音　梵音　天鼓　巧妙　嘆美　摩妙
　震音　師子音　妙嘆　梵響　人音　佛
奴　歎德　廣目　妙眼　徹視　遍觀
　照卑

律兜是大鬼神王。

觀世音菩薩說燒華應現得願陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　伊𥌋多崩　波羅婆叉彌　佛婆禪摩　比
至室耽　薩埵摩褥劍波蛇　伊彌慕陀羅
　波羅婆師多　南無陀利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　摩訶迦留尼迦　南無薩婆畔陀那　車陀那
　伽羅蛇　南無婆蛇　婆羅舍摩伽羅蛇
　薩婆薩埵蛇　彌多羅質多　耨劍比多蛇
　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　伊𥌋
邲地蛇　婆羅婆叉彌　薩婆薩埵秀呟婆
冷　多擲哆　耆羅耆羅尼　娑羅　娑羅

毘娑羅　佛陀蛇　菩提蛇　菩提蛇　薩婆
薩埵蛇　悕多耨劍毘　菩提蛇　菩提蛇
　菩提蛇　蜜坻　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏
羅蛇　思沫羅思沫羅　三摩淫　薩婆薩埵
難　彌多羅質多蛇　薩婆薩埵那　木叉伽
羅　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀
利　冀利　冀利　冀利　兜流　兜流　兜
流　兜流　菩提　菩提　菩提　蛇蜜坻
　休流　休流　秀流　秀流　試其林　阿其
車　薩婆薩埵　悕多耨劍比　薩婆薩埵耶
　迦留尼迦　陀羅饍蛇流波吽　波陀蛇
　邲陀蛇　擲悕　擲悕　擲悕　彌婆藍陀囊
　陀囊　伽囊　伽囊　修留彌　修留彌
　摩訶修流彌　莎呵　南無阿利蛇　婆路吉
坻　舍伏羅蛇　悉殿兜　慕多羅　波陀蛇
　莎呵

行此陀羅尼法。應以白淨㲲若細布。用作觀
世音像。身著白衣坐蓮華上。一手捉蓮華一
手捉澡瓶。使髮高竪。行之於觀世音像前。於
白月八日至十五日。著新淨衣以牛屎塗地。
又以香泥塗坌其上。生恭敬心盛十二器生
乳。以四瓦器盛好香須極好香。華十六貫須
瓦燈十六枚。燒黑堅沈水香。須大瓦𤬪四枚
盛淨水。取種種諸華牒著𤬪中。燃乳木薪。
又須蓮華八百枚誦陀羅尼。使音聲相續善
心不絕。誦一遍投一華著火中。時觀世音菩
薩從東來。現大神光於火上燃。時觀世音菩
薩應於火中如所畫像。身著白衣其髮高竪。
手捉瓶華於火中現。當見之時心無眾怖。當

知是人即閉地獄餓鬼畜生道門。隨其所欲
求願悉得。若求作貴若求飛空。若欲施眾生
隨意自在。悉皆得之。欲求多聞欲求論議。欲
求入深欲求伏藏。欲求服仙膏欲求妙色。欲
求牛黃。欲求天眼欲求天耳。滅一切病痛。若
身體情根不具。若有病癩一切病苦。乃至身
體諸根不具足者。悉得除愈。并除過去一切
重業。若男欲求女身女欲求男身。如願悉得
隨所求訖。還送觀世音菩薩。

觀世音說散華供養應沒陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利陀　婆路吉
坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　乞利　乞利　至梨　至梨
　秀留　秀留　伽車　伽車　蛇多宿𠾬　阿
利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　莎呵

應取好華一掬。三遍誦此陀羅尼。散觀世音
菩薩足下。又燒好香供養。時觀世音菩薩忽
然不現。

觀世音說滅罪得願陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　兜流　兜流　阿思　摩思　摩利
尼　氐波摩利尼豆豆脾　那慕那慕　莎呵

行此陀羅尼法於觀世音菩薩像前燒沈水香
至心懺悔。誦此陀羅尼三遍。能滅無始以來
一切罪業。獲大功德欲求願如願必得。

觀世音說除一切眼痛陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇

　多擲哆　休休　比之座利　涅摩利　輸
陀濘伽遮提蜜羅　薩婆奧廁路　伽舍摩尼
　比那舍尼　車陀尼　比車陀尼　婆多三
慕咥耽　畢多三羅慕呧耽　尼利摩三慕
咥耽　散尼波多三慕咥耽　薩婆那舍尼
　比那舍尼　阿利蛇　婆路吉坻舍伏羅蛇
　那扇兜薩比　奧廁路伽　莎呵

誦此陀羅尼呪一百八遍自手用摩眼能除眼
根一切病痛。

觀世音說能令諸根不具足者具足陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　秀彌　秀彌　秀彌　乞梨　乞梨
　乞梨　賁濘　散賁濘　富羅　尼鹽
　闇垣希男多𥌋鉗　波利富男　羅毘散提
　車陀　車陀　波思尼　比利蛇　比利蛇
　波濫　菩提　菩提薩埵蛇　婆濫　波利
富囊　摩奴羅癡　三波利富那摩愈婆毘坻
　莎呵

行法燒沈水香淨心一念。呪草一百八遍。若
諸根不具足。若手脚耳眼鼻有闕少之處。以
呪草摩之。以呪力故悉能護之令差。能令一
切滿足。

觀世音說治熱病陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　痤梨　摩訶痤梨　郁企目企　三
鉢濘　摩訶三鉢濘　三鉢坻　摩訶三鉢坻
　阿囊伽思　波囊伽思　伽思　伽思　摩

訶伽思　伽車座利　目句都思　莎呵

此陀羅尼呪法。若縷若水若草誦呪三遍。若
縷結之若草捫之若水灑之。以治熱病一念
之頃一切熱病即皆除愈。

觀世音說除一切顛狂魍魎鬼神陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　至利　彌至利　勒叉　勒叉慕
阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　莎呵

此呪能除一切顛狂病。若為一切魍魎鬼神
所捉所病。以五色縷結作三結。呪之三遍結
病人頸。一切之病皆即除愈。若無五色用赤
縷亦得。

觀世音說除種種怖畏陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　目偙　修目偙　車陀濘　比車
陀濘　涅摩利　𥌋伽利　修目企　毘目企
　薩婆婆蛇　比叉尼　薩婆波陀牢　比叉
尼羅闍婆婬　摩羅那婆婬　朱羅婆婬
　阿畢利婬　比沙婆婬　貪思多婆婬　奧尼
婆婬　郁豆伽婆婬　婆羅者伽婆婬　星那
朱地蛇　伽都婆朱羅朱地蛇　伽都婆　甑
呵朱地蛇　伽都婆脾伽羅朱地蛇　伽都婆
律叉朱地蛇　伽都婆　脆卑朱地蛇　伽都
婆　栴荼朱力　伽朱地蛇　伽都婆　訖
力使囊朱地蛇　伽都婆　尼乾茶毘茶奴
婆伽吒　畔茶奴婆　栴摩畔茶奴婆　阿闍
羅朱地蛇　伽都婆　蝎思倁朱地蛇　伽

都婆　三目陀　羅朱地蛇　伽都婆　迦賴
摩朱地蛇　伽都婆　薩婆比蛇散比　乎
目折提　薩婆波陀羅比　乎目折提　薩婆
婆蛇比　乎目折提　勒叉慕　阿利蛇　婆
路吉坻　舍伏羅蛇　蝎坻　尼蝎坻　蝎利
　比蝎利　薩婆嚉吒波賴[仁-二+張]羅勅迦　目折
提　木叉尼比利蛇　尼　莎呵

此陀羅尼能除却。能滅世間一切諸大種種
怖畏。若遭種種怖畏之時。於坐臥行處。若
水若土若縷若自衣角。誦呪三遍。若以縷結
作三結。若水土四向灑之。即除却解脫。

觀世音說除一切腫陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲他　冀利至利　冀利至利　比至利
比　冀利　莎訶

此陀羅尼呪。若一切眾生。若有腫患若腫若
風腫。用油呪三遍用塗腫上一切腫病即皆
除差。

觀世音說除身體諸痛陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多
擲哆　帝利　希利　休流　休流　那舍
尼　那舍尼　薩婆毘蛇蛇　比目叉尼比𡁠
　毘摩婆利　旃茶旃茶婆利　阿陀婆　毘
陀劍婆　阿陀單婆　婆醯羅蛇　阿便多羅
蛇　摩優羅單婆　婆多首尼單婆其力度
婆　樓婆舍利羅劍溝婆　希力豆盧具婆
　闍路陀路婆　勒吒陀路婆　車度路陀路婆

　薩婆伽摩蛇彌　婆羅舍摩蛇彌　舍彌
　舍彌　舍彌　舍彌濘　薩婆比蛇地　蛇尼
　莎呵

此呪誦二十一遍。用呪稗麻油若胡麻油。若
人身體諸有病痛處呪油塗上即得除愈。

觀世音說除卒腹痛除羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　究之　究之　羅之　阿那三婆陀
尼移　莎呵

此陀羅尼。若人卒得腹痛病。呪鹽水三遍令
腹痛者。飲之腹痛即差。

觀世音說除中毒乃至已死陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　莎梨　莎梨　毘莎梨毘莎梨　薩
婆毘沙那舍尼　莎呵

此陀羅尼呪。若人被毒中毒欲死若已死。以
此呪呪於耳中。即差死還活。

觀世音說除卒病悶絕不自覺者陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　尼蜜梨　尼蜜梨　薩婆其力呵
　尼蜜梨　木叉尼　慕耆尼　那舍尼　毘
那舍尼　思提伽梨　思伽梨　莎呵

此陀羅尼。若人卒得重病悶絕不自覺知。以
羅叉染縷。燒黑堅沈水香。誦呪百八遍。結繫
病人身。即惺悟差愈。

觀世音說除五舌若喉塞若舌縮陀羅尼


南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　梨蜜梨　梨蜜梨　伽羅　梨蜜
梨　乾陀梨彌梨　毘至梨　莎呵

此陀羅尼。若人五舌咽喉閉塞舌縮。呪土三
遍用塗痛上即差愈。

觀世音說除種種癩病乃至傷破呪土陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　修目企　毘目企　休流　休流
　修目流　比修目流　輸那濘　毘輸那濘
　摩思多婆兜　摩首羅兜　摩富坻婆波坻
　多婆首沙兜　莎呵

此陀羅尼。若人癩病。若白癩若赤癩病。若狂
嚙齒若身瘡病。若被箭刀瘡傷破。以此呪呪
土塗之即差愈。

觀世音說呪㵎底土吹之令毒氣不行陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　置知毘置知　壽彌梨　至彌梨
　邲肥散濘　尼婆蘭濘　毘沙舍尼　摩那
私　摩訶摩那私　比利絺利　摩那私　阿
伽坻毘沙散芻婆尼　葉陀伽坻　毘沙　那
舍尼　莎呵

此陀羅尼呪。以㵎底土以藥摩羅時。合塗其
上吹之。隨其音聲所徹處毒氣不行。

觀世音說呪藥服得一聞持陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇

　多擲哆　毘犁　毘羅　朱坻　提闍提闍
　婆坻　婆羅尼　首留多　陀羅尼蜜力提
　陀羅尼　莎呵

此陀羅尼於七日中。服婆藍彌毘那耆藥半
兩。經七日此藥置乳中。後復服此藥。當大下
服訖。欲食食合乳飯。誦此呪二十一遍。以呪
藥後服。能得一聞持日誦千偈。

觀世音說呪五種色昌蒲服得聞持不忘陀羅
尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　虔踟　富那離　波羅婆離　莎
呵

此呪於觀世音像前。燒沈水香呪白昌蒲根
百八遍。服之得聞持不忘。

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　洙坻　洙坻　坻耆　比利蛇
　休流彌　休流彌　呵呵呵　休流彌　居賴
囊　休流彌　莎呵

此呪於觀世音像前。燒沈水香呪黑昌蒲根
百八遍。服之得聞持不忘。

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　阿其尼　阿其尼目企　蘇彌蘇摩
目企　毘梨蛇　毘梨蛇　婆梨　思摩泜
　三鉢陀尼坻離　坻離　毘坻離　莎呵

此呪於觀世音像前。燒沈水香呪赤昌蒲根
七遍。服之得聞持不忘。


南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　牟尼　毘牟尼　牟尼　毘牟尼
　梨波坻　尸羅波羅尼　波斯尼　目企　比
目企　蜜力坻　婆但濘　蜜力坻　婆但濘
　首羅多　婆但濘　首留多　伽羅尼　莎
呵

此呪於觀世音像前。燒沈水香呪青昌蒲根
百八遍。服之得聞持不忘。

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　羅呵濘　慕呵濘　居利舍　邲摩
散濘　羅彌濘　毘羅濘　比羅婆信尼畢多
目企　卑多畔濘　置多羅斯　秀彌　秀彌
毘秀彌　具梨　具梨　之其梨　蜜力提
　婆但尼佛提　婆但婆尼　提者婆但尼
　賴尼摩婆但尼　烏皆婆但尼　耆那婆但
尼　比利蛇婆但尼　首留尼　沙伽跏婆
婆坻　莎呵

此呪於觀世音像前燒沈水香呪黃昌蒲根
百八遍。服之得聞持不忘。

觀世音說除病肌生陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　烏伽羅濘　波羅伽羅濘　躓吒
　首羅多摩思羅婆比利　比利比比利思思利
　躓思吒　阿力奢　陀婆阿羅　阿力奢
　婆希羅阿力奢　仇茶　阿力奢　娑羅婆
　阿力奢　首迦婆阿力奢婆羅那　阿力奢

　瞋那　阿力奢　蜜力坻　阿力奢　烏茶羅
蜜力提　阿力奢　三枚藍那舍蛇　蜜力
提　阿力奢　卑坻伽　阿力奢　舍利尼
　摩伽阿力奢　阿那彌坻　阿力奢　瞋茶彌
力坻　阿力奢　帝利比帝梨　躓吒摩思羅
兜　摩毘茶蛇兜　摩首羅兜　薩婆蘭那兜
　摩婆呵兜　躓吒兜　阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　坻耆那　莎呵

此呪法以白疊縷。呪百八遍作百八結。隨有
病處繫其痛處。又呪土塗。又末比跋置水中
服之。除人得流肌生無病。

觀世音說呪土治赤白下痢陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　多擲哆　阿羅濘　婆羅孫夢　修修彌坻
　毘阿濘　耽婆羅濘　那舍濘　比那舍濘
　躓吒　躓吒　阿躓莎羅　摩思羅婆兜
　摩首羅蛇兜　躓吒　躓吒兜　莎呵

此陀羅尼。若人病赤白下痢。呪土三遍以塗
大便上差愈。

觀世音說呪草拭一切痛處即除愈陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多
擲哆　陀彌　陀彌　舍彌　舍彌　合彌濘
　冀利　冀利毘　冀利　之利　毘之利
　彌利毘　冀利　但摩毘冀利彌尼　毘冀利
　躓吒豆　夫力沙路伽　那多路伽　目
佉路加　躓吒豆　失波莎　躓吒豆　其
力呵那毘沙摩　躓吒豆　伽摩羅躓吒豆

　半茶路伽　躓吒兜欝陀婆多　躓吒兜　居
利車　躓吒兜　勿力多　居利車　躓吒兜
　阿尸　摩利　躓吒兜　摩思伽軍茶藍
　躓吒兜　阿那呵坻　躓吒兜　勒多卑多
　躓吒兜　思帝利　那愈尼　比蛇婆陀
　躓吒兜　勒多婆思羅婆兜　阿利蛇　婆路
吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　坻闍那
　比利蛇　那婆羅若那　躓吒兜　摩毘陀蛇
兜　莎呵

此陀羅尼。人得百病身體有痛。呪草三遍拂
拭痛處。一切病痛即蒙除愈。

觀世音說隨心所願陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
　南無摩訶留尼迦　南無薩婆薩埵蛇　布多
葂劍畢濘　南無薩婆薩埵囊　彌多羅質
多蛇　南無薩婆脾蛇散那　木叉迦羅蛇
　南無薩婆槃但侈陀那迦羅蛇　南無薩婆婆
蛇　睒摩囊迦羅蛇　南無薩婆比蛇　地
肥木叉迦羅蛇　南無薩婆薩埵涅槃　波羅
肥舍迦羅　南無摩訶菩提薩埵蛇　帶鴈
那摩吉埵囊　伊𥌋　阿利蛇　婆路吉坻
　舍伏羅蛇　希力提蛇　摩拔提霜　薩
婆羯摩力陀莎陀尼　薩婆比蛇地　波羅慕
羼尼　多擲哆　秀留　秀留　兜流　兜流
希利　希彌利　思利　思利　思提梨　闍
梨闍梨　闍利濘　郁䩭利　目䩭利　庭迦
斯　具利　乾陀梨　陀羅邲哋　摩蹬祇
　福迦羅斯　豆離　豆豆離　曇彌　曇彌

曇彌濘　羶坻羶多　摩那斯　目偙　比目
偙　折移　肥折移　[仁-二+頡]利佲　彌力彌　希
利　富且濘　蘇慕坭　修賴斯　闍彌律坻
　闍彌律多　婆但坭　難提　難提目企
　栴陀利　栴陀羅　目企鉢陀哆　半陀莽目
企　修陀迦絺　修利蛇　波羅婆脾　修利
蛇　賴世彌　娑迦律施　娑羅唅𠱷　婆羅
摩莎攡　目陀羅　目陀邏　伽羅佲
　婆移　阿賴祇　闇彌坻　摩訶波臘脾　屯
豆脾莎離　摩豆莎離　薩婆薩埵蛇　葂劍
波蛇　沙陀蛇　娑陀蛇　佛馱摩葂沫羅
　[仁-二+頡]曇摩摩褥　沫羅希　僧伽摩褥沫羅希
　佛陀蛇　佛陀蛇　希釐　提蛇　摩葂沫羅
蛇　菩提蛇　菩提蛇　菩提薩埵蛇　薩婆羯
摩彌　婆陀婆羅陀蛇　莎呵　阿婆羅陀蛇
　莎呵　迦留尼迦蛇　莎呵　羯磨𠱷　莎
陀蛇　莎呵　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍
伏羅蛇　悉纏兜　慕陀羅　鉢陀蛇　莎呵

行此呪法。於白月八日至十五日。以牛屎塗
地。以瓦器新好者盛香汁。一瓦器盛乳。須一
燈須極好香花貫鬘。三日斷食一日三時澡
浴。應布草於地。於七日中誦八百遍。應於觀
世音像前。應著新淨衣燒黑堅沈水香。三時
誦此呪。必吉祥隨心所願必得。若呪水若呪
土。若結縷若呪芥子燒之。若呪草隨心所便。
用治身病。要於食前呪之眾病除差。此隨心
所願呪。應七夜中行之。亦使上來一切呪得
行吉。此呪是隨心呪。是觀世音菩薩所說。諸
欲所求悉得如意。能滅一切怖畏。能除一切

病苦。能解一切繫縛。能除一切怨害。能除一
切蠱毒。能除一切熱病。能降伏一切怨賊。
能除顛狂鬼病。若欲遠行誦呪自結衣角。能
除一切眾惡。若繫染色縷繫病人身無不除
差。若以水噴灑。若以黑縷結之。亦能自護并
護他人。能至墮地獄亦蒙解脫。此觀世音菩
薩本所誓願。拔度一切眾生。
陀羅尼雜集卷第六

