











No. 699-A
 佛說梵網經順硃敘

德玉自丙申年。得戒於澄江和尚。後即參大隨禪學。
而律部不暇研實虗聲焉爾也。及從雙桂先師得法。
南遊抵華山律堂。見其威儀。攸攝心恧。面愧無巳。欲
依學以贖前咎。而又恨識浪漂流。二三友人牽制。至
行脚事訖。還渝始拈先法戒二師香。以華嚴新剏清
規未整。雖草草露布。禪律竝行。亦有虗無實。遂禁足
于季。而關三載。日課華嚴萬佛并楞伽梵網等經。惟
梵網上卷求句讀且難。況得義得味依法修行乎。蜀
無律師律體律學。其來久矣。乃展三昧和尚直解。諦
究之年餘。少有進益。但其中文理浩瀚。引證攸長。膚
學者實難趣入。非悟戒體廣學多聞細心于經論律
部者。亦不識三昧和尚之深心也。今此順硃雖就正
文。順硃填墨亦從直解中截出。間或別出巳意。亦不
敢杜撰外三昧和尚法眼也。玉豈借斯以沽名哉。實
欲雪心澡身以贖荒戒之咎。并令膚學者稍識戒體。
三十心十地根本戒用。十重四十八輕。端倪戒師有
據。戒用有體。戒學有本。以黽勉躬行。證悟自性本有
金剛寶戒也。藁成。俾慈雲仙上座抄錄。

旹
康熈二十年辛酉歲菊月念日也華巖德玉敘

佛說梵網經順硃卷上
姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯
蜀渝華巖季而關　聖可德玉　順硃
慈雲寺　价南慧仙　謄錄

菩薩心地品之上

【○初釋經題目

佛者。梵語佛陀。華言覺。覺有自覺覺他覺滿三義。
何謂自覺。以凡夫背覺照合塵勞不能自覺。惟如
來從凡夫發心持佛淨戒。離心意識參。出凡聖路
學。悟自性真空。了惑業虗妄。故名自覺。何謂覺他。
以二乘厭生死取涅槃不能覺他。惟如來證平等
智得法性空。運無緣慈入魔佛界。廣化眾生離苦
得樂。故名覺他。何謂覺滿。以菩薩起大悲度眾生
覺行未圓。惟如來心色俱離根本智顯。五住盡二
死亡。三覺圓萬德備。故名曰覺滿。如來具足十號。
今舉一號則十號齊彰。此佛即娑婆世界能說法
之主也。說者即所說之法義也。佛說者乃覺皇親
口所宣。非菩薩聲聞之所能說故也。梵網者。世尊
不離菩提樹。而升四禪天。觀諸大梵天王網羅幢
因。為說無量世界猶如網孔。一一世界各各不同
別異無量。佛教門亦復如是。梵網喻也。即喻以表

法也。無量網孔喻無量世界無量眾生心無量佛
教門無量菩薩差別階級無量諸佛受用境界。以
此一喻而攝多義。故從喻立題也。經者。梵語修多
羅。華言契經。上契諸佛之理。合道而言。下契眾生
之機。逗根而說。故曰契經。又經者線也徑也湧泉
也繩墨也。此皆隨義立名。總不出貫攝常法四字。
貫者貫串諸佛之旨趣。攝者攝持所化之機宜。常
者古今不變。法者凡聖同軌。佛說梵網四字。乃所
詮之義。經之一字乃能詮之文。能所合目為題。故
名佛說梵網經。

○二釋譯人名】

「姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯」

【姚秦者。秦國之主。姓姚。名興。乃後秦非符秦也。三
藏者。即經藏律藏論藏。法師者。謂此師學通三藏。
以一心常住不變之經。三業體淨無為之律。覈定
是非邪正之論。以是自師。以是師人。就德彰名。故
名三藏。法師鳩摩羅什者。華言童壽。謂師童年而
有耆德。故云童壽。什者謂善識此方文字知識。本
龜茲國人。後秦弘始三年入長安。譯經論九十八
部。梵網最第一。師位證賢聖者。南山感應傳云。七
佛巳來譯經之師也。奉詔者。奉秦王之詔命。而翻
譯此經也。譯者易也。易梵國之語。為華夏之言。華
梵竝舉。合目為題。故云鳩摩羅什奉　詔譯。

○三釋經品題】


「菩薩心地品之上」

【菩薩者。梵語菩提薩埵。華言覺有情。西域好廣。此
方喜略。惟存菩薩。義含提埵。乃上弘下化之人也。
心地者。即三十心十地也。又指法而言。即眾生本
元心地。迷之者輪迴六凡。悟之者直入四聖。諸佛
證此。菩薩修此。眾生迷此。如來愍念興慈運悲。往
來三界八千返。秪為發明一切眾生本有心地。惟
欲眾生依此心地稟受金剛光明寶戒為本修因。
扣巳而求。莫向別討。故名心地。品者類也。眾類相
從之義。此經一大部一百一十二卷六十一品。菩
薩心地品正當第十。此一品之文分為上下二卷。
上明菩薩理智觀行修證階級。即三十心十地也。
下明菩薩心地戒法輕重開遮止作持犯。即五十
八戒也。卷有上下之分。此卷居上。故曰品之上。

○四正解經文】

「爾時釋迦牟尼佛。在第四禪地中。摩醯首羅天王宮。
與無量大梵天王。不可說不可說菩薩眾。說蓮華臺
藏世界。盧舍那佛所說心地法門品。」

【爾時者。即無量天人菩薩集會之時也。釋迦牟尼
佛者。此標能化之主也。梵語釋迦牟尼。義翻能仁
寂默。以能仁表姓德。寂默顯理致。又能仁不住涅
槃。寂默不住生死。又仁忍也。以聞善不即喜。聞惡
不即怒。能含忍于善惡也。又于無生法忍可忍證。
故云忍也。在第四禪地中者。標所住之處也。在者

住也。第者次第。謂三界共九地。欲界為一地。名五
趣雜居地。色界有四地。初禪名離生喜樂地。二禪
名定生喜樂地。三禪名離喜妙樂地。四禪名捨念
清靜地。無色界有四地。一空無邊處地。二識無邊
處地。三無所有處地。四非非想處地。此當色界第
四禪捨念清靜地。九地之中乃摩醯首羅天王所
住之處。亦名有頂天。又名色究竟天。法雲地菩薩
多寄住于此處說法。摩醯首羅。華言大自在。又云
威靈。或云三目。此天為三界尊極之至。輔行記云。
色界天王三目八臂。騎白牛執白拂。有大威力。居
菩薩住處。能知三界雨滴之數。統攝大千世界。于
色界中。此天獨尊。即統諸大梵天王之主也。佛欲
顯此心地道戒甚深秘密最尊最貴。故在此大梵
天王宮中之內庭而說也。與無量等者。此標聽法
之眾也。無量大梵天王者。以一釋迦應千百億釋
迦。標千百億世界。而千百億世界中之梵王同時
集會也。不可說不可說菩薩眾者。言法會聽眾非
是算數所能知之。皆是大根器眾也。說蓮華臺藏
世界者。指受法之處也。盧舍那佛所說者。明授法
之人也。說法有宗。傳法有本也。梵語盧舍那。此云
淨滿。言諸惡淨盡眾德悉滿。此即圓滿報身佛。下
卷廣明其義。心地法門品者。心地品解見上文。法
者軌持之義。門者通達之義。謂依法修行。直至佛
地。所謂十方婆伽梵一路涅槃門。有大陀羅尼門。

不二法門。宗師云。入此門來莫存知解等是也。故
曰法門。此一節乃初化佛說法。敘說心地法門品
之由致也。】

「是時釋迦身放慧光所照。從此天王宮。乃至蓮華臺
藏世界。」

【是時者。是釋迦佛與眾說毗盧佛所說心地法門
品由致之時也。釋迦解見上身放慧光。所照者。身
即全身。放乃顯露。慧者如如智慧。光者果德光明。
此個全光非獨諸佛有之。一切眾生具有。皆因無
明障慧而不證得。故世尊以大方便。垂示此光。無
非發明人人本有心地戒光。俾其自巳修持。自巳
悟證矣。所照者。承前起後言。全光所照之處也。從
此天王宮乃至蓮華臺藏世界者。示全光所照處。
情與無情盡被此全身慧光。一光所攝也。此飾乃
二放光現瑞。敘發起之緣也。】

「其中一切世界。一切眾生。各各相視。歡喜快樂。而未
能知此光。光何因何緣皆生疑念。無量天人亦生疑
念。」

【其中一切等者。總舉依正二報。即指天宮華藏之
兩間。凡光所照處。一切世界所有一切眾生莫不
各各相視其光歡喜快樂也。類數無量。故名一切。
眾法相生。故名眾生。此光昔無。于今忽有。各既睹
光。咸護。饒益。故曰歡喜快樂。而未能知此光等者。
寶光雖放。塵相未空。肉眼凡夫徒被其光。故未能

知此光何因何緣而證得。又未能知此光何因何
緣而放之。豈惟博地凡夫皆生疑念。即有身光之
無量天人心慧昏蒙。于佛身光莫知所出。亦生疑
念。所謂不離當處常湛然。覓即知君不可見也。此
節乃三覩光生疑。敘明發問之端也。以上總敘人
天不達佛光因緣之所以竟。】

「爾時眾中玄通華光主菩薩。從大莊嚴華光明三昧
起。以佛神力。放金剛白雲色光。光照一切世界。」

【爾時者。即人天生疑作念之時也。眾中等者。此舉
眾明當機也。此菩薩是華嚴海會不可說不可說
眾中當機首領大菩薩也。佛放此光甚深難測。非
具大智慧者不能曉了。唯此菩薩具大行華。智慧
明玅。可通此光為眾中作唱導之主。以德彰名。故
云玄通華光主菩薩。從大莊嚴華光明三昧起者。
從自也。大廣備之義。莊嚴法身果海有三義。一六
度萬行。二一切智慧。三第一義諦。其中華乃行華。
即福德莊嚴。光明乃智慧。即智慧莊嚴。三昧乃正
定。即第一義諦莊嚴。此三廣備。故名大莊嚴。此菩
薩住是定中。即自是定而起。故云從大莊嚴華光
明三昧起也。以佛神力等者。謂此菩薩請問大法。
必仗如來神力加被。方能發起智。問以佛神力故。
始能放金剛堅貴白雲淨智如幻之色光也。光照
一切世界者。顯此光之迹周徧圓融而無障礙也。
此一節乃四玄主集。問中有二。初起定放光光照。

一切以攝眾也。】

「是中一切菩薩。皆來集會。與共同心異口問此光。光
為何等相。」

【是中者。是一切世界之中也。一切菩薩者。即一切
世界中之大菩薩也。皆來集會者。因光明所照。不
約而同共會此處也。與共同心者。因光悚動。同示
一疑而問也。異口者。人各有身口隨身異也。問此
光光為何等相者。即問釋迦如來全身所放之慧
光也。此光即果中境界。前眾生未發菩薩心。秪疑
因緣。故曰何因何緣。此諸菩薩是因中人。只問果
中之事。故曰光為何等相。何因何緣。即下釋迦請
問舍那云一切眾生為何因緣得成菩薩十地道
等文之案。光為何等相。即下請問當成佛果為何
等相之案。此一節乃二集眾發問也。自首至此序
分竟。下明正宗分。】

「是時釋迦即擎接此世界大眾。還至蓮華臺藏世界。
百萬億紫金剛光明宮中。見盧舍那佛。坐百萬億蓮
華赫赫光明座上。」

【是時者。即此人天大眾諸菩薩請問之時也。釋迦
是能化之迹佛。即擎接此世界大眾者。乃所化之
生也。在上曰擎。在下曰接。即擎接此光光所照一
切世界中生疑集會有根性之大眾也。言還至者。
謂此釋迦與諸菩薩一切眾生。元從華藏世界舍
那本迹心地戒中一光流出。今復還歸本體故。蓮

華臺等者。即舍那本迹之處。蓮華臺藏世界。詳在
後文。億有四億。百億。千百億。百萬億。萬萬億。此乃
四億中第三百萬億也。紫金剛光明表菩提智境。
宮中表涅槃理境。謂理因智明。智繇理發。以理冥
智。以智契理。理智圓融。法報無礙。報化圓融。迹本
不二也。見盧舍那佛者。釋迦旋歸本界。覿面相覩。
親見本師法身智身境界。所謂今日始見娘生面
也。坐百萬億蓮華赫赫光明座上者。即舍那所坐
之座。座以蓮華者。蓮之開敷表權實雙彰也。赫赫
者。光焰熾盛貌。光明者。智慧之照用相。此如來於
因地中。以大智慧破惑證真。故感果中報德住此
蓮華赫赫光明之座。自安安人也。俱名百萬億者。
即千釋迦千百億釋迦之光明蓮華。圍繞舍那宮
座。故云百萬億赫赫光明蓮華之座。此明三身圓
會之相。華嚴廣明百萬億。此正宗分初明心地道
有四。初化佛代請。亦有二。初攝生還本。敘攝用歸
體生佛無差之義也。】

「時釋迦及諸大眾。一時禮敬盧舍那佛足下巳。釋迦
佛言。此世界中。地及虗空一切眾生。為何因緣得成
菩薩十地道。當成佛果。為何等相。如佛性本源品中。
廣問一切菩薩種子。」

【時釋迦至釋迦佛言敘請法之儀。則表三業䖍誠
也。一時乃一念生敬之時。意業䖍誠也。禮佛足身
業䖍誠也。釋迦佛言口業䖍誠也。諸佛請法尚具

此儀。餘請法者可知也。此世界中者。即此娑婆世
界之中也。地及虗空者。地即人間。虗空即天上。一
切眾生者。即釋迦如來擎接人間天上一切世界
中覩光生疑根熟之眾生也。為何因緣得成菩薩
十地道者。因緣即因行。道即佛果。意謂一切眾生
發菩提心。返妄歸真。欲修佛道。畢竟以何因行。方
至佛果耶。此是第一問。即前天人疑何因何緣之
意。當成佛果為何等相者。意謂當成佛果之時。畢
竟又是何等境界耶。此是第二問。即上華光主放
光集眾。同心異口。問此光光為何等相之意。此是
略問。如佛性本源品中。廣問一切菩薩種子佛性。
本源品即大部六十一品之一品。在彼品中。廣明
成佛真因種子。佛性即菩提心。乃本覺義。在眾生
分中名佛性。非眾生分中名曰法性。今舉在因。故
名佛性。菩薩種子即因地心也。此第二正請決疑
也。此化佛代問竟。】

「爾時盧舍那佛。即大歡喜。現虗空光體性。本源成佛
常住法身三昧。示諸大眾。」

【爾時者。即釋迦請問之時也。即大歡喜者。謂此心
地法門能令眾生離苦得樂。正是佛之本懷。故大
歡喜也。現虗空光體性者。光即本體性分中之智
光。此光充遍十方而無來往。流通三世而不變遷。
遐邇古今一切世界諸有色法應物而現。于其中
間。覔一光相。如芥子許不可得。就如虗空一般。故

曰虗空光體性也。本源成佛常住法身三昧者。本
者根本。源者淵源。言此體性乃是諸佛菩薩成佛
道之根本淵源。常而不改。住而不動。無作無為法
身正定正受之三昧也。示諸大眾者。即以此本源
正定。示諸大眾。令其悟入自巳本有智慧光明。金
剛寶戒一得永得。永無退失也。此舍那酬答也。答
有三。初總答心地。二廣答釋名。三結答問義。初總
答有四。初顯示定相。二誡聽思修。三自陳因行。四
舉自果相。此初示定相也。】

「是諸佛子諦聽。善思修行。」

【是諸佛子者。佛為慈父。紹佛曰子。諦聽等者。即聞
思修三慧諦審也。聽者領也。謂諸佛子大眾若不
審諦誠信而聽。則所聞之法心不相應。心法既不
相應。心慧妙行何繇而發。故先誡聽也。善思修行
者。若不如聽而思聽則無益。不如思而修思亦徒
勞。所謂如人數他寶自無半錢分。于法不修行。多
聞亦如是。故復誡思修也。此是舍那如來詔告現
前大眾。即總答中二誡聽思修也。】

「我巳百阿僧祗劫修行心地。以之為因。初捨凡夫。成
等正覺。」

【我巳百阿僧祗等者。我即舍那。巳者業巳經歷之
謂也。阿僧祗梵語。此云無數。劫梵語劫波。此云分
別時節。言我舍那業巳經過百無數劫之時節。修
行此三十心十地。用之以為因緣。從始發心初捨

凡夫。于其中間。歷此劫數之久。實非妄誕之人。一
朝一夕微因微緣。小功小行。一知半解。無明煩惱
貪嗔我慢一毫未除。而言頓超佛道者也。雖然初
捨凡夫。即成等正覺者。乃是眾生受佛戒。即入諸
佛位。久受勤苦。乃可得成也。瓔珞經謂。一切諸佛
不經三大阿僧祗劫。得成無上菩提。無有是處故。
所以道先悟毗盧性海。後行普賢行門。良有以也。
此總答中三陳自因行也。乃答化佛一切眾生何
因何緣得成菩薩十地道之問。】

「號為盧舍那佛。住蓮華臺藏世界海。」

【號者名也。盧舍那解見上。即報身佛名也。住居也。
蓮華臺藏世界海者。華嚴經云。有二十重華藏世
界海。皆在無邊妙華光香水海中。此世界乃是毗
盧遮那如來。往昔于此世界中。微塵數劫修菩薩
行時。親近微塵數佛之所嚴淨。今感果住此也。而
此娑婆華藏世界。正當第十三重。有十三佛剎微
塵數世界圍繞。即毗盧遮那如來出現之處。梵語
毗盧遮那。華言遍一切處。即法身佛名也。梵語盧
舍那。華言種種光明遍照。遍一切遍照。二經名異
體同。法即報。報即法也。法身毗盧遮那佛住蓮華
藏莊嚴世界海。即報身盧舍那佛住蓮華臺藏世
界海也。海有包含深廣暎攝一切之義。即千釋迦
千百億釋迦之依報正報。無不從此華藏世界盧
舍那佛心海中流出。海具真如生滅二門。故云海

也。此總答中四舉自果相也。果相中有總明果相
別明果相二義。此乃初總明果相也。問何等因。即
最初悟此心地中光明金剛寶戒為因。問何等緣。
即依法修行三十心十地法門為緣。問何等果。即
成等正覺為果。問何等相。即號為盧舍那佛住蓮
華臺藏世界海。依正二報為相也。此總答因果二
問竟。】

「其臺周徧有千葉。一葉一世界為千世界。我化為千
釋迦。據千世界。後就一葉世界。復有百億須彌山。百
億日月。百億四天下。百億南閻浮提。百億菩薩釋迦。
坐百億菩提樹下。各說汝所問菩提薩埵心地。其餘
九百九十九釋迦。各各現千百億釋迦。亦復如是。」

【其臺即大香水海中之一大蓮華。華中有一蓮臺。
臺中有一佛。佛即舍那本迹之佛。乃正報中之報
身佛也。臺即舍那所居之華臺。乃本迹佛身依報
之國土也。其臺周遍等者。即本華臺周匝有千葉
圍繞。而每一葉為一世界。故成千世界。此顯本迹
依報。又現為迹佛依報之世界也。我化為千釋迦
等者。我即舍那自稱。非凡外之我。此顯本迹佛身
又化迹佛之身。而現于迹依世界中之教主。此一
一世界中佛皆舍那所化之身。故曰我化為千釋
迦據千世界。後就一下顯迹依土又化為迹迹佛
身依報之國土也。後就一葉等者。即千葉中拈取
最後一葉而例言之。此一迹華又現為百億之華。

每一一華為一世界。故有百億世界。每一一世界
中有一一須彌。故有百億須彌山。梵語須彌。此云
妙高。以眾寶所成。出過諸山。故每一一須彌山有
一一日月繞須彌盧。故有百億日月。每一一日月
一日一夜遊四天下。故有百億四天下。每一一四
天下有一一南閻浮提。故有百億南閻浮提。梵語
閻浮。此云勝金。以樹流金汁河出金沙故。百億菩
薩釋迦者。此又顯迹佛之身。而又顯迹迹之佛身。
即千釋迦一一化現百億釋迦為當機。故云百億
菩薩釋迦坐百億等。此總結顯如來婆心示現受
生出家成道轉法輪度眾生義。一一釋迦皆示現
八相成道。二始同時皆不離菩提樹而升忉利。乃
至梵天。皆說舍那所傳心地法門。皆放身光。鼓動
人天。故曰坐百億菩提樹下各說汝所問菩提薩
埵心地也。其餘九百等者。上拈千華中一華。示現
千佛中一佛。示現其餘九百九十九釋迦又作云
何。其一葉一佛既如是示現。則餘九百九十九釋
迦之依正亦皆各各示現。乃至請問心地法門亦
復如是。無二無別也。此二別明果相也。果相中有
二。初從體起用。二攝用歸體。此乃初從體起用也。
上總示果相明依正體。此別明果相明依正用。】

「千華上佛。是吾化身。千百億釋迦。是千釋迦化身。吾
以為本源。名為盧舍那佛。」

【此舍那知凡小不能通達即體之用。而謂實有本

迹應迹之分。故言千百億釋迦是千釋迦之化身。
千釋迦是舍那之化身也。上其臺等是從體起用。
即即體之用。此明攝用歸體。即即用之體。正明體
不離用用不離體。體用不二。故曰吾以為本源名
為盧舍那佛。此二攝用歸體也。】

「爾時蓮華臺藏座上盧舍那佛。廣答告千釋迦千百
億釋迦所問心地法品(此二廣答釋名)。」

【爾時者。當爾發明本迹徧現攝用歸體之時也。廣
答者。對上略答而言。上只略答我巳百劫修行心
地。又恐法眾不知是何心地。故標牒請詞。下詳答
之也。】

「諸佛當知。堅信忍中十發趣心向果。一捨心。二戒心。
三忍心。四進心。五定心。六慧心。七願心。八護心。九喜
心。十頂心。」

【諸佛即千佛千百億佛諸迹佛也。當知者。是本佛
召告諸迹佛。應當知此十發趣中十心之名位也。
堅信忍中十發趣心向果者。堅即堅實。信即信心。
忍即安忍。三賢十聖等妙別。經分為六位。各具性
觀慧堅忍五法。每一法隨六位。分為六種。此十住
位中性即習種性。觀即住觀。慧即聞慧。堅即信堅。
忍即信忍。以二法合言。名堅信忍也。中者言此堅
信忍中有十種人。俱發上弘下化廣大之心。趣向
佛海。無能退轉。故云堅信忍中十發趣心向果也。
何名十心。一捨心。捨即施捨。無所悋惜之義。二戒

心。戒即戒律。滅惡生善之義。三忍心。忍即忍可。安
忍不動之義。四進心。進即精進。趨向無退之義。五
定心。定即禪定。不昏不散之義。六慧心。慧即智慧。
照了無礙之義。七願心。願即願樂。上求下化之義。
八護心。護即護持。善能防隄之義。九喜心。喜即歡
喜。離苦得樂之義。十頂心。頂即人頂。無過于上尊
貴之義。
○此二釋心地相中初明十住相也。】

「諸佛當知。從是十發趣心。入堅法忍中。十長養心向
果。一慈心。二悲心。三喜心。四捨心。五施心。六好語心。
七益心。八同心。九定心。十慧心。」

【從是句承前入堅句。起後堅法忍等者。法者知諸
法空假。立諸法以化眾生。即假法也。此十行位中
性即性種性。觀即行觀。慧即思慧。堅即法堅。忍即
法忍。以二法合言。故名堅法忍也。此位以前十住
真理深入玄妙。菩提妙行依理而起。運四無量之
心。行四攝法。饒益眾生。長養聖胎。成就聖德。向佛
果海。故云十長養心向菩提果也。何名十長養心。
一慈心。愛念眾生之義。二悲心。愍念眾生之義。三
喜心。慶他得樂之義。四捨心。周給無悋之義。五施
心。普慧無惜之義。六好語心。所說皆善之義。七利
益心。勝行化生之義。八同心。隱同攝化之義。九定
心。印持無亂之義。十慧心。照徹無礙之義。此二明
十行相也。】

「諸佛當知。從是十長養心。入堅修忍中十金剛心向

果。一信心。二念心。三迴向心。四達心。五直心。六不退
心。七大乘心。八無相心。九慧心。十不壞心。」

【從是句結前入堅句。起後堅修忍等者。修增修也。
此十金剛位中。性即道種性。觀即向觀。慧即修慧。
堅即修堅。忍即修忍。二義合言。名堅修忍也。此十
向位即解行發心也。前十住心由信滿而入。此十
向心由行滿而入。以是菩薩于第一阿僧祗劫將
欲滿故。即於真如法中。深解現前所修離相。於是
心心實相。念念真如。行行圓融。修金剛三昧定。集
一切行法門。深入理觀。轉更增明。入佛果海。故云
從是十長養心入堅修忍中十金剛心向果也。何
名十迴向心。一信心。但信自心決定成佛。永無疑
執故。二念心。念念不失一切諸佛正智故。三迴向
心。迴不住也。向不退也。于無上菩提不住不退故。
四達心。達即通達。照徹無礙。內外清淨故。五直心。
直即正直。直照平等入無生智故。六不退心。不退
入凡夫地。進道無巳故。七大乘心。以智乘行乘任
載任用。廣度眾生入佛海故。八無相心。以般若波
羅蜜照了。妄想解脫無二故。九慧心。慧即如如慧。
以智慧觀照。了無量法界入一切法。無集無受故。
十不壞心。八魔不壞。入佛威神。出沒自在故。於此
十心圓滿。二空理顯。感諸佛加被。得摩頂三昧。證
入虗空平等總持法門。即入十地也。此三明十迴
向也。此上三賢觀行名相竟。下明十地相。】


「諸佛當知。從是十金剛心。入堅聖忍中十地向果。一
體性平等地。二體性善慧地。三體性光明地。四體性
爾炎地。五體性慧照地。六體性華光地。七體性滿足
地。八體性佛吼地。九體性華嚴地。十體性入佛界地。」

【從是一句結前。入堅聖等起後。謂前三賢修習聖
行功德圓足。得入平等地總持法門。自此稱聖。故
云從是十金剛心入堅聖忍中十地向果也。此十
地位中。性即正覺性。觀即地觀。慧即無相慧。堅即
德堅。忍即正忍。二義合言。故名堅聖忍也。此即證
發心。謂證真如法故。何名十地。一體性平等地。謂
此菩薩證入諸佛法身平等大慧真實法門。攝受
眾生。其慧平等故。二體性善慧地。謂此菩薩善修
法身平等大慧清淨明達一切善根故。三體性光
明地。謂此菩薩證發無邊妙慧光明。以三昧解了
智。能知一切三世諸佛法門。入神通光明故。四體
性爾炎地。謂此菩薩以智慧𦦨。燒煩惱薪。以入善
權方便。教化一切眾生。能使見佛體性故。五體性
慧照地。謂此菩薩以十力智。照知善惡有無二性。
起一切功德行。轉不可說不可說法門故。六體性
華光地。謂此菩薩以大智行之華一時開敷。十神
通明智品。現身示眾種種變化。百千萬劫說不可
窮盡故。七體性滿足地。謂此菩薩具足十八聖人
智品。於一切國土中。隨諸眾生心行。示現作佛。成
道轉法輪故。八體性佛吼地。謂此菩薩入法王位

三昧。其智如佛。而以法樂施一切眾生。為大法師
破壞四魔。法身具足。說法無畏。如大獅子吼故。九
體性華嚴地。謂此菩薩得佛華嚴。善能守護法身。
以佛威儀如來三昧。出入百億四天下。一時成佛
轉法輪。一念中一時示現如是事故。十體性入佛
界地。謂此菩薩以護一切種智。得入金剛三昧。具
足十功德品。具足不可說法門三昧門陀羅尼門。
非下地所及。惟佛佛無量身心口意可盡其源故。
此四明十地相也。
○瓔珞經云。以銅銀金琉璃摩
尼水晶之六輪。對住行向地等妙之六位。俱詳直
解。茲不煩引。此十聖地觀行斷證。初地斷上品惑
證下品智。自二地至七地斷中品惑證中品智。從
八地至十地斷下品惑證上品智。此即轉前五識
相應心品成成所作智。轉第六識相應心品成妙
觀察智。轉第七識相應心品成平等性智。轉第八
識相應心品成大圓鏡智。四智圓明。三身圓現。所
謂大圓無垢同時現。普照十方塵剎中。以上答釋
心地名相竟。向下結答以勸修也。】

「是四十法門品。我先為菩薩時。修入佛果之根源。」

【是四十法門品者。總舉心地之軌則也。我先為菩
薩者。此舉果明因也。修入佛果之根源者。此舉因
明果也。若非勝因不得勝果。若非勝果焉顯勝因。
此乃自指根源。以為眾生修入榜樣。此三結答問
意也。意中有二。初舉法陳因。二作勸修證。此初舉

法陳因也。】

「如是一切眾生。入發趣長養金剛十地。證當成果。無
為無相。大滿常住。十力十八不共行。法身智身滿足。」

【如是二字承上自巳成佛根源在斯。而一切眾生
亦當如是。即今如我往昔行菩薩道。修入發趣長
養金剛十地四十賢聖之行。為因地心。得今證當
成果無為無相大滿常住法身智身滿足之相好
也。無為無相即顯法身。大滿常住即顯報身。十力
十八不共行即顯法身。法身等者。言證此無為無
相當成法身之果。證此大滿常住當成智身之果。
證此十力十八不共行。當成三十二相八十種好
千百億化身充滿具足之果。故云法身智身滿足
也。此意中二作勸證修也。十力者。一知是處非處
智力。二知過現未來業報智力。三知諸禪解脫三
昧智力。四知諸相勝劣根智力。五知種種解智力。
亦名欲力。六智種種界智力。亦名性力。七知一切
至處道智力。八知宿命無漏智力。九知天眼無礙
智力。十知永斷諸習氣漏盡智力。十八不共法者。
一身無失。二口無失。三意無失。四無不定心。五無
異想心。六無不知捨心。七欲無減。八念無減。九精
進無減。十智慧無減。十一解脫無減。十二解脫知
見無減。十三身業隨智慧行。十四口業隨智慧行。
十五意業隨智慧行。十六知過去無礙。十七知現
在無礙。十八知未來無礙。此十八行云不共者。以

是諸佛自覺聖智境界。非權小菩薩所共。更非凡
夫境界可知。故云不共。】

「爾時蓮華臺藏世界盧舍那佛。赫赫大光明座上。千
華上佛。千百億佛。一切世界佛。」

【爾時者。即舍那如來舉因明果以勸修之時也。蓮
華臺等及千百億佛解見前。言一切世界佛者。是
千百億之釋迦佛展轉化化無量無盡之智慧佛。
居一切世界中。說法利生。以表從心地戒法中出
生無量無盡智慧佛也。下卷文云。微塵菩薩眾由
是成正覺者此也。此三華光請釋也。請釋有二。初
總標報化。二別明當機。此總標報化也。】

「是座中有一菩薩。名華光王大智明菩薩。從座而立。
白盧舍那佛言。世尊。佛上略開十發趣。十長養。十金
剛。十地名相。其一一義中未可解了。惟願說之。惟願
說之。妙極金剛寶藏一切智門。如來百觀品中巳明。」

【是座中有一菩薩者。是千佛座中之果位菩薩也。
名華光等者。前云玄通華光主。此云華光王大智
明。正顯此心地戒法非具大智慧者不能通問。謂
斷惑證真必以智慧為首故也。從座而立身業之
誠。白盧舍那佛言世尊口業之誠。身口如如心契
實相意業之誠也。佛上略開四十法門名相。名相
雖多。以義論之。則名相為略。故曰略開。其中一一
義理必廣。修斷觀智未曾解了。必請詳明。故曰惟
願說之惟願說之。重敘請意。以表請法之誠切也。

妙極即妙覺果海。金剛即堅利之智。謂若至果海
非金剛智不能。此智一起。諸物不能壞。而能壞諸
物。一切襍染諸惡種子。斷盡無餘。故云妙極金剛。
此智具足一切功德。故云寶藏。為一切賢聖修斷
方便觀智根本。故云一切智門。如來下引證。以明
此處文義在大部內如來百觀品中。巳更詳明矣。
此請釋中二別明當機也。此一節文總承前義而
來。自從是時釋迦身放慧光。人天生疑。玄通光主
放光聚眾。請問光相。釋迦擎眾至舍那所。代前二
問。請決其疑。舍那領答。從凡至聖。即以心地為因。
當成佛果。果中境界一一發明。又恐大眾雖問心
地為因。不知是何心地。故又廣開名相。為三十心
十地。既有如是之名如是之相。必有如是之義。若
不發明義趣。將使行者莫知趨向。執相迷心。執事
迷理。故華光王菩薩請解其義。正謂涅槃心易曉。
差別智難明也。】

「爾時盧舍那佛言。千佛諦聽。汝先言云。何義者。發趣
中。」

【此牒大智明菩薩請釋其義誡聽許說十住進修
地位觀行之義也。此四舍那酬釋有四。初明十住
義。二明十行義。三明十向義。四明十地義。十住中
又有二。初總標牒問。二別解其義。此初總標牒問
也。下別解其義有十。

○第一捨心位


捨者。即檀波羅蜜也別經名發心住。百千法門以
檀為首者何。葢博地凡夫以執著我法不捨。故輪
迴諸趣。今欲趨佛道者。必以財捨法捨竭盡捨三
捨為先。漸漸從外及內。以至內外俱捨。捨亦復捨。
如是之人名為肉身菩薩。乃可入道自利。因此檀
度廣攝眾生。亦易從化而利他也。】

「若佛子。一切捨。國土城邑田宅金銀明珠男女巳身。
有為諸物一切捨。無為無相我人知見假會合成主
者。造作我見。十二因緣。無合無散無受者。十二入。十
八界。五陰。一切一合相。無我我所相。假成諸法。若內
一切法。外一切法。不捨不受。菩薩爾時名如假會觀
現前故。捨心入空三昧。」

【若佛子者。標其能修行捨之人。一切捨者。標其所
修當捨之法。何為當一切捨耶。國土城邑等者。言
天子之國土宰官之城邑庶民之田宅。自天子至
下庶民。咸有金銀明珠男女。外而器界及自巳。內
而根身。皆有為諸物。一切悉所當捨者。若有人乞
寶位官位城邑國土而生尊貴之心。乞安養田宅
使用金銀明珠而作護惜之念。乞奴婢男女巳身
而起情愛之想。悉無一毫捨心者。又豈能滿檀波
羅蜜。以莊嚴無上菩提哉。故所以修行此捨心位
菩薩貴一切捨也。何為能一切捨耶。此位菩薩以
空觀假法。照破世間。有為皆悉無為。有相皆悉無
相。有我有人。情之所知。目之所見。皆悉是假因假

緣會合而成。主者以造作我人知見故耳。此位菩
薩一一照破。故能一切捨也。至干三世因果十二
因緣。皆悉無為無相。以因緣和合。虗妄有生。因緣
離散。虗妄有滅。緣會而生。法體本來不生。緣盡而
滅。法體本來不滅。不生不滅。誰合誰散耶。故云無
合無散也。既無生滅。合散亦無。受彼生滅合散者。
故云無受者也。現在十二入之六根六塵。十八界
之根塵識。五陰之色受想行識。皆悉是假。無為無
相。一切諸法空無所有。心佛眾生三無差別。故云
一切一合相也。既一切一合相。誰為我相。誰為我
所相。而起我人知見。誰為虗妄假法合成主者。及
一切諸法耶。至若十二因緣三科五蘊內一切法。
若國邑男女外一切法。此菩薩皆悉一一照破。故
能一切捨也。如是行捨內不見有我為能捨之人。
外不見有物為所捨之法。中不見有受施者。以此
三輪體空故。云不捨不受也。菩薩爾時下。謂菩薩
修是捨。觀正當三輪體空之時。名如假會幻化。觀
照現前故。而令捨心證入真空正受三昧得大利
益也。十二因緣詳三地假會。觀詳直解。不煩引此。
初釋捨心位也。

○第二戒心位

戒即尸羅波羅蜜也。別經名治地住。謂此位菩薩
常隨空心。行諸法門。以嚴戒品。戒總有三聚十無
盡戒。別則三千八萬無量戒也。】


「若佛子。戒非非戒。無受者。十善戒。無師說法。欺盜乃
至邪見無集者。慈良清直正實正見捨喜等。是十戒
體性。制止八倒。一切性離。一道清淨。」

【若佛子者。標能行持大戒之人。戒者。標所當行持
之法。非非戒等者。小乘人以有戒相可持。拘束于
戒。自救不了。故名非戒。魔外分別有無。有即妄有。
無即滅無。以虗妄斷滅心行持惡戒。不惟無益。而
反自損。故云非非戒也。此位菩薩行持大乘金剛
寶戒。豈受此等樣戒耶。故云無受者也。十善戒者。
善淨也。即小乘十種淨戒。小乘人不達戒性本空。
執守拘束。不能究竟明了也。無師說法欺盜者。即
魔外等人我慢貢高。不秉受真正師承。而傳戒法。
或妄號法王。未得謂得未證謂證。而欺或偷聽說
戒。偽習律本。夜聚曉散而盜。乃至執無戒可持。而
說婬怒癡皆為梵行。惡罵捶打無非佛事。竝執有
戒。而持牛狗等戒。不食烟火逈別于人。以為淨戒。
如此等輩俱是邪見。自迷迷人。師及弟子俱陷惡
道。此位菩薩豈更集此等樣非非戒也耶。故曰無
集者也。慈良等者。此當位菩薩從信滿入住以來。
修習空觀。素所秉性。慈愍而不殺。良善而不偷。淨
清而不婬。直言而不妄。正實明慧而不酤。正見廣
大而不說。四眾過不自讚毀他。不謗三寶。捨施而
不慳。喜樂而不嗔。素性所秉如此。非庸小所能及
也。等者。是八種體性。而含十重大戒。正見攝三。故

云等也。是十戒體性等者。言如是八種十戒本體
性分。正是防微杜漸之根本。所以裁制禁止凡夫
四榮外道四枯之八種顛倒也。凡夫四榮。乃無常
計常。無樂計樂。無我計我。無淨計淨。執有而生常
見輩也。外道四枯。常計無常。樂計無樂。我計無我。
淨計無淨。執無而生斷見輩也。是十戒體性制止
諸倒者。俾其一切性離耳。一切性離者。是使非非
戒性十善性無師性欺性盜性邪見性離也。如是
諸性既離。則此慈良清直等之十戒體性。一道光
明。金剛寶戒。清淨而無染污也。此二釋戒心位也。

○第三忍心位

忍即羼提波羅蜜也。別經名修行住。謂能修行忍
力。長養眾善根故。忍者。謂于逆順諸境。安然自如。
乃即造道之強力也。】

「若佛子。忍有無相慧體性。一切空空忍。一切處忍。名
無生行忍。一切處得名如苦忍。無量行一一名忍。無
受無打無刀杖嗔心皆如如。無一一諦。一相。無無相。
有無有相。非非心相。緣無緣相。立住動止。我人縛解。
一切法如忍相不可得。」

【若佛子者。標其能行忍之人。忍者。標其所當忍之
法也。有無相等者。無相慧即空慧。體即本體。性即
性分也。言此位菩薩行持此個忍法之時。有此無
相空慧體性。以觀照一切忍也。云何為一切忍耶。
一切空空忍者。一切空色界四禪依空而住。諸空

乃超出形聲之外。是修無相慧法者之所當忍者
也。菩薩能于此空而又空。不見有空相可得。忍可
忍證故。名曰一切空空忍也。一切處忍等者。一切
處即無色界空無邊處識無邊處無所有處非非
想處。此四空處乃超出形聲色相之外。是修無相
慧法者之所難忍者也。菩薩能于此諸處忍可忍
證。一切空盡。直證無生。是名無生行忍也。一切處
得名如苦忍者。言一切空一切處。是人所難忍者。
于此難忍能忍。與忍諸毒害苦惱者一樣。是能耐
怨。忍受可得。名如苦忍也。無量行一一名忍者。無
量行即十信三十心十地十重四十八諸戒行。竝
百千法門無量妙義。此菩薩以無相慧觀照。于一
一法中能忍可忍證故。得一一名忍也。無受等者。
謂此位菩薩修無相慧。了達三輪體空。內不見有
能受打之我相。外不見有打我之人相。中不見有
刀杖所受所打之眾生相。于此三輪之中。覔一毫
嗔心相。如芥子許不可得。而無壽者相。如是四相
如如。皆空無有。故云無受打刀杖嗔心皆如如也。
無一一諦一相者。言此菩薩修無相慧觀。照察世
出世間俗諦真諦。悉皆無相。無相即是實相。實相
即是一相。故云無一一諦一相也。直解分別此上
諸忍為六忍。引千臂經為證甚詳。無無相者。言此
菩薩修無相慧。行六忍空法。其實體性無相可得。
竝此無相亦無之也。故云無無相有無有相三句。

謂此位菩薩修空觀時。唯有此無有相。以空之也。
修假觀時。唯非此非心相。以假之也。修中觀時。唯
緣此無緣相。以中之也。又觀空時無假無中而不
空。觀假時無空無中而不假。觀中時無空無假而
不中。三即一。一即三也。立住等者。立即站立。住即
住坐。動即行動。止即臥止。四威儀也。我即我相。人
即人相。縛即凡夫眾生相。解即聖人壽者相。此菩
薩修此三觀。空慧體性現前時。四威儀相。四相相。
一切法相。皆如諸忍。無無相一般。求其如忍相。亦
不可得也。此三釋忍心位也。

○第四進心位

進即毗黎耶波羅蜜也。別經名生貴住。謂生在佛
家。種性清淨也。梵語毗黎耶。此云精進。謂精而不
襍。進而不退。即于上三法勤䇿不懈。乃即智行無
間之功力也。】

「若佛子。若四威儀。一切時行伏空。假會法性。登無生
山。而見一切有無。如有如無。天地青黃赤白一切入。
乃至三寶智性。一切信進道。空無生無作無慧。起空
入世諦法。亦無二相。續空心通達。進分善根。」

【若四威儀等者。言若佛子行此毗黎耶波羅蜜時。
于行住坐臥之際晝夜六時之間。無少間歇。惟降
伏此心。于空觀中。此行伏空也。復假此空觀之理。
融會一切法性。此即行伏假也。以此空觀假觀之
理。雙伏互融。直陟中道最高之頂。此即行伏中也。

而見等者。精進菩薩行伏忍法時。心如明鏡。照徹
世出世間有為無為一切諸法。如觀掌中。見有之
時。有非是有。因無故有。故名如有。見無之時。無非
是無。因有故無。故名如無。何謂如有。天之三光。風
雲雷雨。地之山河。飛潛動植。咸有青黃赤白五色。
一切入處。悉皆虗幻不實。誠然非有。故云如有也。
何謂如無。乃至佛法僧三寶之智慧體性。一切賢
聖誠信進修之道。雖然空。雖然無生。雖然無作。如
是智性信進道三解脫。悉皆真實不虗。灼然非無。
故云如無也。無慧等者。言此菩薩于四威儀一切
時中。惟以此無生慧眼。觀察起空。入一切世諦法
中。咸皆渾化。融通世法。佛法總無差別。故云亦無
二也。此時惟行。伏空心現前。相續相連。綿綿不巳。
通而無阻。達而無礙。分分精進。增長善根。畢竟本
壯枝榮華果敷實也。此四釋進心位也。

○第五定心位

定即禪波羅蜜也。別經名具足方便住。謂即多習
無量善根力故。】

「若佛子。寂滅無相無相。無量行。無量心三昧。凡夫聖
人。無不入三昧。體性相應。一切以定力故。我人作者
受者一切縛見性。是障因緣。散風動心。不寂而滅。空
空八倒無緣。假靜慧觀。一切假會。念念寂滅。一切三
界果罪性。皆繇定滅而生一切善。」

【若佛子者。標能修行入定之人。寂滅者。標其所當

定之法也。梵語禪那。此云寂滅。亦云靜慮。亦云寂
靜。謂根境如如。不即不離。若鏡現相。故云寂滅也。
無相無相者。上無相是說能定之心無相。下無相
是說所定之法亦無相也。上指人。下指境。亦可無
量行無量心等者。言一行定則行行皆定。一心定
則心心亦定。無量行無量心無有一行一心不入。
此正定三昧者。到茲境界。有何凡解可捨。有何聖
解可取哉。無有一凡一聖不入此正定三昧者。其
本體性分如是。法爾如然也。斷斷乎未有不相應
此正定三昧者也。一切以定力故至。不寂而滅。作
一句讀。言此正定三昧如大冶紅爐。一切我見人
見作者見受者見起一切等縛。而生六十二見。種
種性咸是障道因緣。散亂境風。鼓動心海。如是等
法到來。如片雪點紅爐。不假銷鎔而自化。故云不
寂而滅也。空空八倒等者。上空空榮四倒。下空空
枯四倒。以定力故榮倒枯倒。皆無緣而起也。假靜
慧觀者。假靜觀而空榮。假慧觀而空枯。以定力故。
一切假會之法念念相應。與寂滅三昧同一體性。
無二無別也。至于一切欲界色界無色界因果罪
福種性咸入其中。不寂而滅。不鎔而化。以斯之故。
而生長一切行。向善法也。此釋定心位也。

○第六慧心位

慧即般若波羅蜜也。別經名正心住。梵語般若。此
云智慧。謂智能照境。慧能了境。于境分明無惑。能

轉物也。】

「若佛子。空慧非無緣。知體名心。分別一切法。假名主
者。與道通同。取果行因。入聖捨凡。滅罪起福。縛解盡
是體性功用。一切見常樂我淨。煩惱慧性不明故。以
慧為首。修不可說觀慧。入中道一諦。其無明障慧。非
相非來。非緣非罪。非八倒。無生滅。慧光明𦦨。為照樂
虗。方便轉變神通。以智體性所為慧用故。」

【若佛子是能修慧之人。空慧是所當修之法也。非
無緣等者。言此個真空妙慧。非是無緣而生。又非
即緣而生。是即本有空慧。靈明知體。名之為心。不
假方便故也。分別一切等者。此個知體。能分別一
切諸法當體本空。假名主者。無實體性。咸與至道
通同一味。無二無別。故云假名主者與道通同也。
取果等者。取果謂取三賢十聖等妙佛。以之為果。
行因謂行三十心十地十重四十八輕。以之為因。
俾其入聖而增進修。捨凡而不退墮。滅一切罪。起
一切福。縛法解法俱是體性功用。所謂從凡夫中
來者用其識心。從聖性中來者用其智慧。識智元
無二體。惟在用之有殊耳。一切見等者。言凡情聖
解。罪福縛解一切見因何而有。葢由不知如來真
常真樂真我真淨之四德。而起八倒見。因倒見而
生種種煩想障。蔽慧性不得明了故也。此位菩薩
能斷除一切倒見煩惱者。葢以智慧為前茅為先
導。續修習之。以不可說觀慧為助。法法頭頭皆有

二諦。細審細察。互觀互融。俾入中道第一義諦之
中。則其煩惱無明倒見障慧。悉皆照破無有實體
而非相。無有動轉而非來。無有合散而非緣。無有
因果而非罪。無有榮枯而非八倒。無生無滅。純一
空慧智光靈明徹𦦨。其所為慧照之用如日之處
虗空。言此位菩薩舉心動念。折旋俯仰。無所往而
非智慧。能起種種方便。展轉變化。運御神通。妙用
無比。使諸有情離一切暗。總無他法。惟以平等智
中本體性分設施。所作所為純以空慧為用故也。
此六釋慧心位也。

○第七願心位

願即願波羅蜜也。別經名不退住。入于無生畢竟
空界故。】

「若佛子。願願大求。一切求。以果行因故。願心連。願心
連。相續百劫。得佛滅罪。求求至心。無生空一願。觀觀
入定照。無量見縛。以求心故解脫。無量妙行。以求心
成菩提。無量功德。以求為本。初發求心。中間修道。行
滿願故。佛果便成。觀一諦中道。非陰非界非沒生。見
見非。解慧是願體性。一切行本源。」

【若佛子是能修願波羅蜜之人。願者是所修。願波
羅蜜之法也。願者願要。乃即發諸大願。成佛利生
也。願大求即上求佛果。一切求即下化眾生。以果
者以上求成佛道。自利為果。行因者以下行化眾
生。利他為因。故字結上二求。以此之故也。願心連

等者。承上以果行因之願心。來重言者。言常念念
不忘。心心無間。相連相續。百劫修行。難行能行。難
為能為。難忍能忍。難捨能捨。如是百劫修行始能
得見本佛滅無量罪也。求求等者。上求即上大求。
下求即上一切。求至心即願心連意。無生空一願
者。即百劫修行無生空法。而得成佛。度生一願滿
足也。觀觀入定照者。上觀即空觀。下觀即假觀。定
即禪定。照即慧照也。空觀是禪定體。禪定是空觀
用。假觀是慧照體。慧照是假觀用。又禪定是空觀
體。空觀是禪定用。慧照是假觀體。假觀是慧照用。
互攝互入。一而二。二而一也。無量見縛皆以發上
求下化之大願求心故而始得解脫。無量妙行亦
以是求求至心故得成就阿耨菩提。無量恒沙稱
心功德亦以求心故而為根本也。此下勸其必行。
如是求心非是空發願樂之心。而不即行願樂之
行故。必初發求心而始覺。中間修道而漸次覺。行
滿願滿故而究竟覺。三覺果滿。萬德周圓。方得成
佛果。稱兩足尊也。以中道第一義諦慧觀照之。于
其中間無五蘊而非陰。無根塵識而非界。非沒非
生。能見所見。一切皆非其分別解慧。俱是願求本
體性分。一切行向根本源頭也。此釋七願心位也。

○第八護心位

護即力波羅蜜也。別經名童真住。謂不生邪倒破
菩提心故。】


「若佛子。護三寶。護一切行功德。使外道八倒惡邪見。
不嬈正信。滅我縛見縛。無生照達二諦。觀心現前。以
護根本。無相護護。空無作無相。以心慧連。慧連。入無
生空道智道。皆明光明光。護觀入空假。分分幻化。幻
化所起。如無如無。法體集散不可護。觀法亦爾。」

【若佛子標能行力波羅蜜之人。護三寶是標所當
護之法也。三寶即佛法僧。佛者覺照義。法者軌持
義。僧者和合義。此三寶是佛子之所當護者。云何
護三寶耶。護一切下至護根本。皆護三寶之義。一
切行即賢聖所行。心地中所含六度萬行功德。即
聖賢所修功勳。所集福德。仁王經云。以護佛果護
十地行。亦同此意。外道多種。凡不達心地道戒。向
外馳求。俱名外道。八倒惡邪見等。是于三寶不惟
無益。而反有損者。能護三寶之人。自使此輩恭敬
供養。且不暇安有毀謗正法。嬈害正信之理。凡有
我縛見縛者。到此見相皈依。覩德人容而惡意銷
殞。我人諸見盡皆解脫也。行護者。惟用無生智理。
照了通徹真俗二諦。了真諦不空。徹俗諦不有。不
空則不斷。不有則不常。二諦圓融。互攝無礙。惟此
慧觀之心顯現于前。以護斯三寶正信根本。三寶
根本既牢固。菩薩智慧華果何所愁而不榮實耶。
護三寶義止此無相。下至亦爾。皆護行功德之義。
無相即實相慧也。上護護此人。下護護此法也。空
解脫。無作解脫。無相解脫。咸人所當護行功德法

也。以心等者。言以此空心俾無相慧相續相連。無
少間斷。直入無生空道。無餘涅槃理果。無生智道。
無上菩提智果中理智互融。圓明發照。皆明光明
光。巨細不遺。而無惑矣。護觀等者。承上護心入道
來。言此護心觀理。從此而復起觀照。觀入于空。即
遣真相。觀入于假即遣俗相。真相俗相既空既假。
則此空假分中空假分分。分同于幻化也。則此幻
化所起。復從何滅。于此求起相。且不可得。求滅相
又安可得哉。故曰如無如無也。此上即護行功德
義。法體二句單結護法觀也。言此上護解脫入道
護。觀入空假。既如無如無矣。此個法體向何處捉
摸。集耶散耶皆不可得而護也。不可護中與麼護
耳。觀法體既然。觀法亦復如是。此八釋護心位也。

○第九喜心位

喜即方便波羅蜜也。別經名法王子住。謂從佛正
教而生于解。當紹佛位故。】

「若佛子。見他人得樂。常生喜悅及一切物。假空照寂。
而不入有為。不無。寂然大樂無合。有受而化。有法而
見。云假。法性平等一觀。心心行。多聞一切佛行功德。
無相喜智。心心生念。而靜照樂心。緣一切法。」

【若佛子者。言能行方便之人。見一切他人得樂。有
此喜境。于巳應常生喜悅。有此喜心也。常生者何。
此菩薩從久遠劫來。發菩提心。元為令諸眾生離
苦得樂。今見得樂之人。適其所願。故常生喜心也。

及一切物者。言此菩薩喜心廣大。不唯見人樂而
生喜心。凡見一切有情物類得樂。亦常生喜心也。
此上三句標所當喜之法也。假空照寂等者。假照
即正慧。空寂即正定。定慧真境。細滿纖塵。大充法
界。于有為無為無不含攝。寧有出入哉。故曰不入。
灼然該遍。故曰不無。空理寂然。渾一大樂境界矣。
合者配也侔也。此個境界得之者。如啞人喫蜜。說
向人不得。不與萬法為侶者此也。誰為合。誰當合。
唯吾自偶諧耳。豈不大樂耶。故曰大樂無合也。有
受等者。言有喜受之心。變化不留。有喜法之境。顯
見透徹。即此喜心喜境。純一樂地也。云假者。謂受
心法境。當體如如。無實體性。故云假也。法性句即
云假義。言如是法性本來平等。以一慧觀照之。觀
諸法之相云假。觀諸法之性本真。在聖不增。在凡
不減。平等不二。既觀諸法體性平等。而法身之理
果尚未究竟。當心心發起大行而行之。始乃多聞
一切諸佛妙行果海三十二相八十種好圓滿功
德也。無相喜智二句承上言。謂此菩薩思行諸佛
功德。本乎無相。契此無相之理。以為喜心。如空合
空。不相妨礙。復以此喜智。起行長養。永承無失。心
心相續。存乎念中。常靜常樂。照契喜心。不一不二。
緣一切巳得法樂未得法樂之眾生。令其同證無
相喜中寂然大樂無合之道也。此釋九喜心位也。

○第十頂心位


頂即智波羅蜜也。別經名灌頂住。謂觀空無相。得
無生心法水灌頂故。】

「若佛子。是人最上智。滅無我輪。見疑身一切瞋等。如
頂觀連。觀連如頂。法界中因果如如一道。最勝上如
頂。如人頂。非非身見。六十二見。五陰生滅。神我主人。
動轉屈伸。無受無行可捉縛者。是人爾時入內空值
道。心心眾生。不見緣。不見非緣。住頂三昧寂滅定。發
行趣道性實。我人常見。八倒生緣。不二法門。不受八
難。幻化果畢竟不受。惟一眾生去來坐立。修行滅罪。
除十惡。生十善。入道正人。正智。正行。菩薩達觀現前。
不受六道果。必不退佛種性生。生入佛家。不離正信。
上十天光品廣說。」

【是人即修行頂智之人也。最上智即是頂智。言無
我輪五利五鈍使等。非此上上大智。豈能滅之哉。
無者空也。我者我見也。輪者輪迴也。眾生以不識
我見本空。所以輪迴諸趣。起我見邊見身見見取
戒取貪瞋癡慢疑等也。是人既以此上智滅盡我
輪諸使。則當體全空。是一如頂。大空妙智慧觀。相
續相連。綿綿不止。照此觀連空心亦復如頂。竝十
方十法界之中若因若果。皆悉如如一道。無二無
別也。是故此智而為最上最勝頂智。高超物表。如
頂之象焉。如人頂者。人身惟頂最尊。喻此菩薩頂
心觀智離身離意無根無塵高顯而無上也。上明
最上智。非非身見下至捉縛者。明滅無我輪等也。

上非能遣觀智也。下非所遣惑業也。言此頂智一
明。粗細等惑無所不滅。非身見外道可捉可縛。亦
非六十二種斷常邪見可捉可縛。亦非五蘊妄身
妄心和合因緣可捉可縛。亦非神我主諦動轉屈
伸種種計量種種幻相可捉可縛。其頂心智觀滅
除情見。如千年暗室一燈破盡。豈是此等諸見有
受有行可捉可縛也耶。是人爾時等者。是人是當
位之人。爾時者。乃入觀之時也。言此當位菩薩入
智觀內。一切皆空。外山河內身心無所不空。惟道
獨存。以值道故遠離諸妄。心心平等。廣度有情。總
不見有能緣之心及所緣之境。不但無能所緣之
度生相。亦無非能所緣之理智相。故云不見緣不
見非緣也。既心境雙泯。智理全空。即得安住最勝
頂心三昧寂滅之正定矣。發行等者。言二乘住定
著定。不肯饒益有情。菩薩雖住是頂智定。而不貪
著。能從智定中發起慈悲喜捨廣大之心。修行妙
行。趨向佛道。體性真實。猶如金剛。不為魔外所侵
害。四相我人。斷常諸見。榮枯八倒。生滅因緣。于此
真實不二法門之中永無受行。滅盡無餘。即八難
幻化異熟業果亦畢竟不受其報。所謂因窮果喪
故也。惟一眾生等者。此眾生即得頂智。大心眾生
初賢十住雖滿。未入十行。猶近眾生。伹超一切眾
生之上。孤孤逈逈。巳是獨尊。故曰惟一眾生也。又
此菩薩十住智滿。利生心切。垂慈接引。外示威儀。

與諸眾生無二無別。一般去來。一般坐臥動止。一
般修行趣道。滅罪求福。除去十惡。生長十善。一般
求入道中作端正人。得端正智。行端正行。但頭頭
法法以身先之。作個榜樣故也。此時菩薩頂智明
妙。達觀現前。雖現六道眾生形儀。而實實確確決
定不受六道眾生果報。亦決定不復退佛種性中
生。畢竟在佛種性中生。生入佛家。紹佛真子。直至
佛界。不離此個端正實信也。上十天光品者。上即
在此心地品之上。天光品是六十一品中之一品。
廣說者。言此猶略。彼品所說較茲更多也。此釋十
頂心位也。八難即地獄畜生餓鬼盲聾瘖瘂世智
辨聰佛前佛後北俱盧洲無想天也。】

「盧舍那佛言。千佛諦聽。汝先問長養十心者。」

【此牒問誡聽許說十行修進地位觀行之義。此二
明十行義二。初標牒問辭。二正解其義。此初標牒
問辭也。下別解其義有十。

○第一慈心位

慈即慈無量心也。別經名歡喜行。謂入法界不為
邪動故也。】

「若佛子。常行慈心。生樂因巳。於無我智中樂相應觀。
入法受想行識色等大法中。無生無住無滅。如幻如
化。如如無二故。一切修行成法輪。化被一切。能生正
信。不由魔教。亦能使一切眾生。得慈樂果。非實非善
惡果。解空體性三昧。」


【若佛子常行慈心等者。前十住位人。發心修行十
度。為彼自利。則以檀為首。此則修行十行。接物利
人。故常行慈心以慈當先。慈有三種。一有情緣慈。
觀一切眾生。如一子故。二觀法緣慈。觀一切法。因
緣生滅了無自性故。三無緣大慈。言無心攀緣一
切眾生。一切眾生自然獲益故。菩薩常修行此三
慈心。以利濟眾生。令其離苦得樂。生長此樂因。巳
于無我根本智法中。樂求一念相應慧觀。入法受
想行識色等大法中。上法字即意根所對法塵也。
色等等字含聲香味觸四塵。此超略言耳。云何大
法。即天地青黃赤白充遍法界。豈不教做大法。一
塵既爾。六塵亦然。色五蘊既爾。諸五蘊亦然。咸以
一念相應慧觀。入此等大法之中。如火燒薪。而生
相無明住相無明滅相無明當下水銷瓦解矣。念
念相應。如幻如化。無實體性。觀如法如相應色等。
咸皆無二。等無差別也。上即有情緣慈義。一切修
行等者。所謂一切修行種種玅行。成就無上法輪
者。無非教化蔭被一切眾生。生入佛家。長養正信。
不由外道邪魔所教。自能離一切苦也。即法緣慈
義。亦能使一切等者。言不但使能生正信不為魔
苦所壞而巳。亦復能使一切眾生。自悟無上菩提
覺心。證無餘涅槃理境。得起空利物之慈三昧真
實樂果也。即無緣大慈義。非實等者。言此慈樂果
不是權小之實法小果。亦非人天善惡有漏因果。

是何等果耶。此慈樂果者。乃是一念相應智解。如
如無二。空理平等。正受體性三昧自樂樂人之慈
樂果也。此初釋慈心位也。

○第二悲心位

悲即悲無量心也。別經名饒益行。謂常化眾生使
得法利故。】

「若佛子。以悲空空無相悲緣行道。自滅一切苦。於一
切眾生無量苦中生智。不殺生緣。不殺法緣。不著我
緣。故常行不殺不盜不婬。而一切眾生不惱發菩提
心者。於空見一切法如實相。種性行中生道智心。於
六親六怨。親怨三品中與上樂智。上怨緣中九品得
樂果。空現時。自身他一切眾生。平等一樂。起大悲。」

【若佛子以悲者。以字有力。言悲心菩薩雖能拔苦。
又非得大堅固力者不能。故云以悲也。空空等者。
言此悲非眾生情愛之悲。乃菩薩空空無相大悲
任運往來。以大悲緣故。行菩薩道。示現自滅一切
苦惱之相。而於一切眾生無量苦惱緣中。生長無
量方便智慧也。不殺生等者。即自滅一切苦義。生
法我三緣合。方成殺業。缺一決定不成。持不殺戒
者。伹空一緣。而三緣俱空。伹常行不殺滅苦。而不
盜不婬亦如是滅苦也。而一切眾等者。即苦中生
智義。言此菩薩如是滅苦。前倡後襲。自感動一切
眾生。亦不殺不盜不婬。滅諸苦惱。而發菩提心。生
一切智也。此上拔苦竟。於空見等者。言菩薩能于

真空實相理中。照徹一切諸法。皆如實相。情與無
情。無一法而不具茲真空實相。由迷而不悟。故于
眾生種子性分中。發生悲緣行道無量方便智心。
于父母兄弟姊妹六親六怨。若親若怨。下怨緣三
品之中與上三品樂智。上上品怨緣中與下下九
品得樂果。城東老母雖誓不見佛。而無害佛之心。
下怨緣也。見佛避入室中。四壁皆佛。以兩手遮眼。
十指皆佛。與上樂智也。調達推山壓佛。上怨緣也。
在地獄中如受三禪天樂。九品得樂果也。中品與
樂。不言而可知。此上與樂竟。空現時等者。言此悲
緣智道實相真空顯現之時。自身離苦得樂。令他
一切眾生身俱亦離苦得樂。以平等一味慈樂果
與之。而令人人起拔苦與樂大悲心智也。此釋二
悲心位也。

○第三喜心位

喜即喜無量心也。別經名無違逆行。謂常修善法
謙下恭敬故也。】

「若佛子。悅喜無生心時。種性體相道智。空空喜心。不
著我所。出沒三世因果無集。一切有入空觀行成。等
喜一切眾生。起空入道。捨惡知識。求善知識。示我好
道。使諸眾生。入佛法家法中。常起歡喜。入佛位中。復
是諸眾生入正信。捨邪見。背六道苦故喜。」

【若佛子悅喜等者。悅是自巳暢悅。喜是見人喜歡。
無生心者無相心也。無相即是實相也。言當此喜

時。種子性分本體相狀皆如實相。空無所有。渾圇
是一個大空道理。空而又空的喜心也。不著等者。
言我且空。誰為我所而生執著。故曰不著我所也。
菩薩此時或出或沒。于過去現在未來三世十方
中。善因善果惡因惡果咸無有受。安有集者。識界
色界欲界一切有入無所不空。三界眾生以執著
故。不得此個空觀喜心。此菩薩以不著故。于一切
處凡有所入。此空觀行不假用心而自成就也。等
喜等者。言空觀既成。于冤于親平等普度。廣化一
切眾生。眾生不解起行空觀。而此菩薩示現起空。
眾生不解入道。而此菩薩示現入道。眾生不解捨
邪見惡知識。而此菩薩示現捨惡知識。眾生不解
求真善知識開示于我妙好正道。而此菩薩示現
求善知識示我妙道者何。總欲使諸眾生入生佛
法之家。不生邪外之家。入生佛法之法中。不生權
小之法中也。常起等者。言不特如斯而巳。菩薩無
量悲心有甚休歇之處。故心心念念常起自喜喜
人歡心。入諸佛位之中。上合諸佛同一慈力。復還
仍舊是和諸眾生一樣形儀。下合眾生同一瞻仰。
仍舊如同眾生皈三寶而入正信。脫樊籠而捨邪
見。違背六道諸苦而趣向四聖真樂也。以是之故。
而菩薩心意滿足故生歡喜也。此三釋喜心位也。

○第四捨心位

捨即捨無量行也。別經名無屈撓行。謂行大精進

行。能令一切得至究竟之涅槃故。】

「若佛子。常生捨心。無造無相空法中如虗空。於善惡
有見無見。罪福二中。平等一照。非人非我所心。而自
他體性不可得為大捨。及自身肉手足。男女國城。如
幻如化。水流燈𦦨。一切捨而無生心。常修其捨。」

【若佛子常生等者。言此菩薩從無窮劫發心而行
捨行以利人。故云常生捨心也。無造即無能造捨
之人。無相即無所捨之法及受捨者。如是三輪體
空法中。究竟如虗空。空無所有也。既能捨所捨皆
如虗空。則善惡之二因。有無之二見。罪福之二報。
于此二法之中。以平等慧觀一道照察之。亦究竟
如虗空。空無所有也。人相我相。我心我所心。而自
他之眾生相等。于其中間求其體性如針鋒許不
可得。亦究竟如虗空。空無所有也。如此生心。如此
觀照。方得名為大捨也。即我空義。及自身等者。至
于自巳。內財寶之身肉手足。外財寶之國城男女。
以平等觀照之。皆如幻如化。無實體性。內外之財
不可得。如水流。如燈𦦨。無實體性。自他之財亦不
可得。故當一切捨也。即法空義。而無生心者。無生
心即無造無相三輪體空之實相心也。常修其捨
者。言此菩薩捨心廣大。永遠而無懈歇也。此釋四
捨心位也。

○第五施心位

施即施攝法也。別經名無癡亂行。謂不為無明之

所失亂故。】

「若佛子。能以施心被一切眾生。身施口施意施財施
法施教導一切眾生。內身外身國城男女田宅皆如
如相。乃至無念財物。受者施者。亦內亦外。無合無散。
無心行化。達理達施。一切相現在行。」

【若佛子能以施等者。能以施心即能被之心教。被
一切眾生即所被之心機。身施即以身擔荷執勞
負役。乃至捨頭目髓腦身肉手足。口施即口無雌
黃。出言善熟。乃至歡喜讚歎。說誠實語。意施即心
無嗔恨貪痴嫉妬。乃至常懷恭敬。現柔和相。財施
即國城妻子珍寶田宅資生業等。法施即權實方
便大小諸乘因緣譬喻。教化引導一切慳悋眾生。
令其達法達施。知內身五蘊外身四大七寶國城
男女田宅等物。當體全空。咸如如相。無法可施。乃
至無財物可念。無受施之人。無施財之我。三輪空
相亦皆如如。亦內之六根。亦外之六塵。無因緣可
生可合。無因緣可滅可散。無心行可行。無眾生可
化。無心可行名為達理。無生可化名為達施。既能
達理。又能達施。何妨一切內施外施現在前行而
決無留礙也。此釋五施心位也。

○第六好語心位

好語即愛語攝法也。別經名善現行。謂生生常于
佛國土中生故。】

「若佛子。入體性愛語三昧。第一義諦法語義。一切實

語言。皆順一語。調和一切眾生心。無嗔無諍。一切法
空智無緣。常生愛心。行順佛意。亦順一切他人。以聖
法語教諸眾生。常行如心。發起善根。」

【若佛子入體性等者。愛語乃是極慈極悲。至親至
切。叮寧教誡。和順語也。言此柔軟好語非凡小情
見偏執之語。乃即依從如來體性愛語三昧正定
所生語也。如來有五語。一真語。二實語。三如語。四
不誑語。五不異語。此文雖三。中該備五義。諦法語
即真語。一切實語統不誑語。皆順一語即如語不
異語也。言此佛子既以第一義諦而生語言。凡發
示言詞無不真實。而必不欺不誑。皆順一語。終不
二語。人能恒修此五語為因。當感如來廣長舌果
也。調和等者。調和即上諸語為能調。一切眾生心
為所調。無瞋即意和。無諍即言和。眾生多種。心口
多別。此菩薩難調能調。皆使意言平和。而無瞋無
諍也。一切法空等者。言此菩薩恒以第一義諦。照
了諸法皆空。此個空智。充遍情與無情一切諸法。
而不假誘進之。無緣大慈亦遍一切諸法。雖此空
智無緣。而菩薩恒順眾生。調護保愛眾生之心。無
時暫憩。凡其所行。上合三世諸佛之心。同一慈力。
亦下合一切眾生之心。同一悲仰也。以聖法等者。
言此菩薩教導眾生。別無他法。惟以聖諦第一義
法語竝五語。誡誨調攝一切眾生。常行如心。俾無
嗔諍。開發生起一切善根。永為菩提道種也。此六

釋好語心也。

○第七益心位

益即利行攝也。別經名無著行行。謂於我我所一
切皆空故。】

「若佛子。利益心時。以實智體性。廣行智道。集一切明
𦦨法門。集觀行七財。前人得利益故。受身命而入利
益三昧。現一切身。一切口。一切意。而震動大世界。一
切所為所作。他人入法種空種道種中。得益得樂。現
形六道。無量苦惱之事。不以為患。但益人為利。」

【若佛子利益等者。實智即自證本有如如智。體性
即此智本體性分。智道即利生之權智也。言若佛
子行此利行攝時。必依本有實智體性。方能廣行
智道之權智也。集一切等者。即廣行智道義。明𦦨
法門即是種種智慧因緣譬喻無量方便法門。所
謂開方便門示真實相者此也。觀行即空假中之
三觀行。七財即信戒聞捨慧慚愧之七財。如是一
切智道皆廣行而所當集者也。前人得利等者。言
當現前行益之人。以得此一切智道利益故。始能
和光同塵。示受眾生一般四大五蘊身命。而入茲
利益。正定三昧示現一切神通身輪。一切教誡口
輪。一切記心意輪。饒益一切眾生。使未發心者令
其發心。巳發心者令其增長。由此三輪神用故。三
千大千世界六反震動也。六種震動。即動起涌震
吼擊是也。一切所為等者。言凡是一切所施為一

切所作用。咸使他人入此觀行。七財法種中明𦦨
法門。空種中廣行智道。道種中得大利益得大安
樂也。現形等者。言上現身口意。不知是何等身形。
又于何處示現。謂即于天道人道阿修羅道餓鬼
道地獄道畜生道。一一示現如是等形也。天道有
五衰相現苦惱事。人間有生老病死苦惱事。修羅
有嗔心諍鬬苦惱事。地獄有寒酸楚痛苦惱事。鬼
神有沉幽愁歎苦惱事。鳥獸有懷獝狘悲苦惱事。
故云無量苦惱事。不以為患者。言此菩薩隱聖顯
凡。屈尊就卑。得得要如此。以好事與他人。令他得
益得樂。以苦事自向巳。不以為患。但專饒益他人。
以為利益耳。此釋七益心位也。

○第八同心位

同即同事攝也。別經名難得行。謂成就難得善根
故。】

「若佛子。以道性智。同空無生法中。以無我智。同生無
二。空同源境。諸法如相。常生常住常滅世法相續。流
轉無量。而能現無量形身色心等業。入諸六道。一切
事同。空同無生。我同無物。而分身散形故。入同法三
昧。」

【若佛子以道等者。以用也。道覺也。佛也。道性覺性
佛性一也。此智有名無相。故可同入空無生法理
中也。言菩薩善用此智。契同此理。理智圓融。具清
淨身也。以無我等者。無我智即是寂滅智。眾生執

認四大五蘊以為實我。輪迴諸趣。此菩薩以寂滅
智照。契此有生之軀。四大非有。五蘊本空。無滅無
生。生滅不二。即具圓滿身也。空同等者。言道性空
無生空無我空生空。則萬派一源。千差一境矣。更
有何法而不如哉。此世出世間諸法既如如相。則
具千百億化身也。常生等者。言四空既明。三身圓
顯。何妨生常同生。住常同住。滅常同滅耶。世法相
續等者。言雖同世諦法中。生生相續。流浪輪轉。無
窮無盡。而此菩薩亦于其中。能現無窮無盡形狀
身體色相心行等業。入諸六道。在天同天。在人同
人。乃至在畜同畜。應以此身得度者。即現此身而
為說法。一切事同者何也。為空同無生而理如。我
同無物而法如也。理如則其身雖分。而未嘗分。法
如則其形雖散。而未嘗散也。以何緣故。而能顯如
是神通。作大佛事耶。葢入同法三昧故。而能作是
大佛事也。此釋同心位也。

○第九定心位

定即勝定行也。別經名善法行。謂乃說法授人成
佛之軌則故。】

「若佛子。復從定心。觀慧證空。心心諍緣。於我所法。識
界色界中而不動轉。逆順出沒。故常入百三昧十禪
支。以一念智。作是見。一切我人。若內若外。眾生種子。
皆無合散。集成起作而不可得。」

【若佛子復從等者。言此佛子復從自巳大寂定心

中。自觀本有妙慧。自證本有真空。心心相續。唯靜
是緣。于我所法。唯見空相。識界色界等者。識界即
四空天。色界即四禪天。此先從識界色界。而不言
欲界者何。此位菩薩久修梵行。證法界身。從法界
來。全體全界俱皆空相。故入識界四空色界四禪。
而不動搖不轉變也。逆順等者。菩薩從三界外沒。
自非非想出。從非非想沒。自無所有出。從無所有
沒。乃至自初禪出。為順。此自三界外而入三界內
也。從初禪沒。自二禪出。二禪沒。乃至非非想出。為
逆。此自內而外也。以菩薩法身觀。自上而下為順。
以欲界眾生分段身觀。自下而上亦順也。此言菩
薩心心靜緣之益。出沒自在。逆行順行。天莫測也。
以此之故。常心心入大寂定百八三昧中。在識界
而不動搖。常心心入十禪支內。在色界而不轉變
也。以一念等者。言以一念相應智慧。起見照徹欲
界一切我人。若內根若外塵。眾生識性無明種子。
無不了了明明。皆無生合無滅。散無集。收無成。懷
無起。止無造。作一切皆空。如幻如化而不可得。亦
不動搖不轉變也。十禪支即覺觀喜樂定靜捨念
慧不苦不樂也。此釋定心位也。

○第十慧心位

慧即勝慧行也。別經名真實行。謂二諦非如亦非
非相故。】

「若佛子。作慧見心。觀諸邪見結患等縛。無決定體性。

順忍空同故。非陰非界非入。非眾生。非一我。非因果。
非三世法。慧性起。光光一𦦨。明明見。虗無受。其慧方
便。生長養心。是心。入起空空道。發無生心。上千海眼
王品。巳說心百法明門。」

【若佛子作慧等者。作起也。言佛子起此慧見。能照
觀智。以觀諸邪見結患等縛。而破其所惑也。此菩
薩于諸魔外執。常執斷六十二諸邪見十使八難
諸結患。一一照破。如空華。如水月。無決定體性。何
以故。以順忍觀慧照之。與虗空同體故也。既空同
故。則五蘊空而非陰。根塵識空而非界。六根六塵
空而非入。眾生空而非眾生。一我空而非一我。罪
福空而非因果。過現未空而非三世。法法頭頭純
一法慧空性相續。而起陰光界光法慧性光一𦦨
通徹。陰明界明法慧性明朗見無疑。陰虗界虗法
慧性虗而無能受所受也。其慧等者。言其慧觀中
種種巧妙方便。生長養心。成就慧身。不由他悟故
也。是心等者。心即長養心。入即證入。起即發起。空
空即是所證人空法空二空真理。道即中道。言是
長養心證入發起二空慧。見中道義中。惟發此無
生心。任駕慈航。普運眾生。咸登般若彼岸故也。上
千海眼王品中巳說此十心百法明門。一一廣明
其義。此釋十慧心位也。】

「盧舍那佛言。千佛諦聽。汝先言。金剛種子有十心。」

【此本源佛告當機千釋迦化佛。誡其當詳審而聽

許詳說金剛義也。汝先言者。乃牒問其詞。金剛種
子有十心者。許細分其義。有如是問。必有如是答
也。別經名十回向。回即迴轉。向即趣向。謂起大悲
心。度諸有情。迴轉十住十行善法。向于三處。一真
如實際。是所證。二無上菩提。是所求。三一切眾生。
是所度。以能迴之心及所迴善行。向彼萬類。圓滿
梵行。等入法界也。此三明十向義二。初總標牒問。
二別解其義。此總標牒問也。下別解其義有十。

○第一信心位

信即信心回向也。別經名救護眾生離眾生相回
向。謂以前所修證十行神通化度眾生。而無能度
之相所度之生。度而無度故也。】

「若佛子。信者。一切行以信為首。眾德根本。不起外道
邪見心。諸見名著。結有造業必不受。入空無為法中。
三相無無。無生無生。無住住。無滅滅。無有一切法空。
世諦第一義諦智盡。滅異空。色空。細心心空。細心心
心空故。信信寂滅無體性。和合亦無依。然主者我人
名用。三界假我。我無得集相故。名無相信。」

【若佛子標人。信者標法也。一切行即十住乃至妙
覺諸萬行。以信為首等者。信即正信。言此正信不
特十金剛中為當先第一。自十信始。巳剋萬行之
先為第一。所以道信為道源功德母。長養一切諸
善根。一切菩薩智慧花果皆從此正信中出。故云
一切行以信為首眾德根本也。不起至不受。正表

其信之正處。邪豈能勝正哉。一切九十六種外道
六十二邪見種種等心。諸見諸名。諸著諸有。諸造
諸業。亦畢竟不受。如揚塵順風焉耳矣。入空等者。
以不起不受故一切法空。以一切法空故始能證
入。此空無為法中此空即真空。無為法即空理。入
者證入真空無為空理。之中也。三相至一切法空
正表正信空理。三相即生相住相滅相。無無者。因
正信堅實得入空無為法中。則此三相亦空無有。
無有亦無有。故云無無也。無生下極言無無之理。
上無生。是言空盡世間情與無情一切法之空理
無生。下無生。是言能入空無生空理之觀智亦當
無生。故云無生無生也。無住住無滅滅之正信觀
智亦復如是。一生住滅法既無無。則或百或千以
及一切。何法不無無耶。無有一切法空者。言一切
法空亦無有也。此竭盡無餘之義。世諦等者。世諦
即俗諦世間法也。第一義諦即真諦出世間法也。
言俗諦真諦世出世間觀智。到此亦竭盡無餘矣。
滅異空者。即滅欲界諸見及諸業之麤惑空也。色
空者。即滅色界無生生無住住無滅滅之細惑空
也。細心心空者。即滅識界無有一切法空。世諦智
盡。真諦智盡。理障盡。智障盡之塵沙細惑空也。因
此細惑。心心空之。心亦復空故。則此能信之心智。
及所信之理境。不假銷除而自寂滅。本體性分亦
寂滅無有也。以無體性故。誰為能信。誰為所信。誰

和誰合。以相依倚耶。然而三界中凡立主宰者。有
我有人。有名有用。皆是三界中假我假人。假名假
用也。于我中求得求集求相。了不可得。人中名中
用中又有得集相可得歟。如此則方名為無體相
之正信也。此釋初信心位也。

○第二念心位

念即念心回向也。別經名不壞回向。謂離眾生相。
是可壞。壞其可壞。遠離諸離。名不壞回向也。】

「若佛子。作念。六念。常覺乃至常施。第一義諦空。無著
無解。生住滅相。不動不到去來。而於諸業受者。一合
相迴向。入法界智。慧慧相乘。乘乘寂滅。𦦨𦦨無常。光
光無無。生生不起。轉易空道。變前轉後。變轉化化。化
轉轉變。同時同住。𦦨𦦨一相。生滅一時。巳變。未變。變
變。化亦得一。受亦如是。」

【若佛子作念等者。念明記不忘也。言若當位佛子
作念時。作何等念。謂作六種念耳。何為六念。一念
佛。常覺即念佛也。二念法。三念僧。四念戒。五念天。
六念施。乃至略中四念。此但兩頭常施。即念施也。
常念第一義諦中道空理。不見有凡法可縛。故無
著。不見有聖解可解。故無解。既無著無解。則雖生
而無生相。雖住而無住相。雖滅而無滅相。既無三
相。誰當動到去來。既不動不到無去無來。而于諸
業。受者滙合。融通而為一合相。回向證入法界空
智理中也。慧慧相乘者。上慧即常念第一義諦破

俗之真慧。下慧即起空證入法界之理慧。乘即輪
乘之義。言此真慧理慧念念度生入法界。如輪乘
之無止也。乘乘寂滅者。上乘即常念第一義諦度
俗之真乘。下乘即起空度眾生證入法界之理乘。
寂滅即不動不到無去無來之義。言此真乘理乘
本來空寂。無轉而轉。轉而無轉也。𦦨𦦨無常者。𦦨
即慧𦦨。𦦨𦦨即慧慧也。無常無定處也。言此慧𦦨
慧𦦨不入法界。不離法界。往返度生。無定居于一
處也。光光無無者。光即智乘之智光。光光即智智
也。無無破惑證真之義。言此智光智光照破三界
眾生麤細等惑。本空而無所離。照徹法界。空無所
有。而無所入。離而不離。不離而離。入而不入。不入
而入。故云光光無無也。生生不起者。言既光光無
無。即乃生生而不生。起而不起。無動到去來。而轉
易空道回向入法界也。轉即回。易即向。轉生向無
生。轉凡向聖。轉煩惱向菩提。如是轉。如是易。故能
變前轉後等也。變前轉後者。變即變易六識也。前
即前五也。轉即環轉七識也。後即八識也。變前者。
變易照了。前五識當體元空也。轉後者。環轉旋歸。
後八識本性清淨也。變轉化化者。既前五識當體
本空。化為成所作智。則變易照了之六識亦與之
俱化而為妙觀察智也。既後八識本性清淨。化為
大圓鏡智。則環轉旋歸之七識亦與之俱化而為
平等性智也。故云變轉化化也。化轉轉變者。言前

後二智本不動搖。如空如鏡。其所以能轉能化此
二識證入本智者。誰之力歟。皆七六能轉能變之
力也。七依八起。六從五生。生與俱生故同時。滅與
俱滅故同住。𦦨𦦨等者。𦦨𦦨即轉識成智之慧𦦨。
上𦦨指前後。下𦦨指變轉。言四識既成四智也。五
八慧𦦨與六七慧𦦨。了無二相。生與偕生而無生。
滅與偕滅而無滅。咸同一時無生無滅也。巳變等
者。巳變即過去。未變即未來。變變即現在。化者即
證入之義。言既同時一證。則三世十方諸法無所
不證。亦得一者。言過去未來現在善惡因果亦無
所往。而不得一合相迴向證入法界智中者。受亦
如是者。前言諸業受者一合相迴向入法界。亦與
此得一一般也。此釋二念心位也。

○第三迴向心位

迴向心即深心迴向也。別經名等一切諸佛迴向。
謂所向本覺之性。湛然常住。而能覺之智齊于佛
覺故也。】

「若佛子。深心者。第一義空。於實法空智。照有實諦。業
道相續。因緣中道。名為實諦。假名諸法我人主者。名
為世諦。於此二有諦。深深入空。而無去來。幻化受果
而無受。故深深心解脫。」

【若佛子深心等者。深心深非淺深之深。乃最深之
深。故名深心也。第一義空者。即一真法界大空理。
於實法空智者。即一真法界大空智。以法界智入

法界理。理智圓融。法界無礙。即以法界理智而起
慧照。照有實諦。有即俗諦。實即真諦。然此真諦非
離俗諦之外別有。乃即業道相續。無明老死十二
因緣。于此生滅因緣。以空智照之。令契合本來不
生不滅中道之理。名為實諦。經云。因緣所生法。我
說即是空。亦名為假名。亦名中道義。即此也。假名
諸法等者。言假立名言。號一切法。名我名人名為
主者。故名為世諦也。菩薩于此二有諦。諦審諦照。
深深證入大空法界空理之中。而不見有有。不見
有實。無去無來而示去來。如幻如化而示幻化。無
因果罪福而示受果。何以故。而本無所受故。以無
受故。而此個深深心始得解脫也。又聲聞觀四諦
法。證人空理。名淺解脫。緣覺觀俗諦法。證法空理。
名深解脫。菩薩以法界智。觀空假不二真俗互融。
深之又深。故云深深心解脫也。此釋三深心位也。

○第四達心位

達即達心迴向也。別經名至一切處回向。謂前能
覺之智無處不徧。既齊佛覺。則所證真如之理。如
佛不異故也。】

「若佛子。達照者。忍順一切實性。性性。無縛。無解。無礙
法達。義達。辭達。教化達。三世因果。眾生根行。如如。不
合。不散。無實用。無用。無名用。用用一切空。空空照達
空。名為通達一切法空。空空如如。相不可得。」

【若佛子達照者。達即通達。照即照徹。謂通達事理。

照徹無礙故。忍順等者。忍即忍可忍證。順即隨順
無違。謂忍證法界空理。隨順法界空性。忍順了達
一切世出世間諸法。本體實性與法界空理空性。
無二無別也。性性等者。言一實性既爾。一切性性
實性皆然。與空性空理亦無二無別。無凡情可縛。
無聖解可解也。無礙等者。言能忍順性性無縛無
解。即得四無礙智。云何無礙智。若于法上達照之
時。忍順觀諸法相。四大本空。如幻如化了無實體。
此法無礙智也。于法性理上達照時。忍順觀諸法
性分。充遍十虗。本來真實不妄不虗。無性可得。此
義無礙智也。于法句法性句上達照時。忍順諦思
諸法性理。遠離文字。不墮名言。說而無說。無說而
說。此辭無礙智也。于法于理。于諸言辭。自既通了。
復以此通了他人。教化眾生。忍順樂說。不生疲厭。
此樂說無礙智也。三世等者。言四無礙既證。則過
現未三世十法界善惡因果。其中眾生利根鈍根
種種行業。皆悉如如。不遷不變。如法界理。不見有
生。云何有合。不見有滅。云何有散。故云三世等不
合不散也。無實等者。言既不合不散。則無實體。既
無實體必無實用。既無實用必無名用。既無實用
復無名用。一切世出世間諸法性分義理詎不空
乎。還以此名空實空二空性理。照了通達真空實
性。契會無疑。與法界空無二無別。如此方得名為
照了通達一切法空者也。空空如如等者。空空即

法界智。如如即法界理。言此空智空理中。求其空
空之相不可得。求其如如之相亦不可得也。此釋
四達心位也。

○第五直心位

直即直心迴向也。別經名無盡功德藏迴向。謂前
至一切處。是世界等一切佛是如來。然如來則一
切世界之如來。世界即一切如來之世界。世界如
來互入無礙功德無盡故也。】

「若佛子。直者。直照。取緣神我。入無生智。無明神我空。
空中空。空空理心。在有在無而不壞道種子。無漏中
道一觀。而教化一切十方眾生。轉一切眾生。皆薩婆
若。安直。直性直行。於空三界生者。結縛而不受。」

【若佛子直者等者。乃即正直照了諸物。公而無私。
直而不屈之義。謂證入中道法界理智而起觀照。
直照諸法自在體性。一切平等無委曲相。是為直
者之直照也。取緣神我等者。取即貪取。緣即因緣。
神我即六識分別之我。六識名神我者。以二乘人
不知七八二識。而依六根意識分別。前塵一一明
白似乎無礙。故名神我也。因八藏識微細難測。七
識依八而起夙染夙淨。又依六識而生現染現淨。
以舊送新。以新送舊。互傳互送相續無巳。又名傳
送。又名相續。皆不可測故也。此言直照無他。直取
二乘。攀緣六識。依前塵分別。昭昭靈靈。似神似通
之我。一照照破。本無貪取因緣可生可滅。當體全

空。證入無生理智中耳。無明神我空者。言前無明
緣行以至苦惱。貫三世而為因緣。起生見滅見之
神我。入此無生智中。諸有盡空。此空有也。空中空
者。言空盡諸有之空。入此無生智中。空亦盡空。此
空無也。空空理心等者。言此個空有之理心。竝空
無之理心。在有不滯有。有空而不壞有。在無不證
無。無空而不壞無。何以故。葢此空空之理。即是菩
提道性。金剛種子一切有無。詎能壞之耶。故云空
空等。不壞道種子也。無漏等者。無漏即不壞義。言
既不壞。即不為一切有無等之所滲漏。不漏于有
即得空觀。不漏于無即得假觀。于空于假不即不
離。故名曰無漏中道平等一觀也。而以此理教化
一切十方執有執無眾生。離有離無。一齊回轉。證
入薩婆若空智平等慧海。直證斯空空直道。不被
物轉。能轉物。不為人轉。能轉人也。何以故。菩薩皆
以直性而行直行。不與法縛。不求法脫。不厭生死。
不愛涅槃。無所罣礙。猶如虗空。所謂不如三界見
于三界。故云于空等而不受也。此釋直心位也。

○第六不退心位

不退即不退心回向也。別經名入一切平等善根
回向。謂于諸佛地起萬行因。顯證一乘寂滅之道。
行從理起。故云隨順平等。能生道果。故云善根也。
一名隨順堅固一切善根迴向。】

「若佛子。不退心者。不入一切凡夫地。不起新長養諸

見。亦復不起集因。相似我人。入三界業。亦行空而不
住退解脫。於第一中道一合行。故不行退。本際無二
故。而不念退。空生觀智如如。相續乘乘。心入不二。常
空生心。一道一淨。為不退一道一照。」

【若佛子不退等者。言此位佛子修行不退心中道
觀智者有三。一不退入凡夫地。凡夫非白地凡夫。
乃十信位大心凡夫。指修十住。空觀牢固。故不退
入于信位凡夫地也。二不起新長養諸見。言修行
十行假觀。守舊不遷。惟長養六度萬行。豈更新長
養諸凡夫外道邪見哉。故云不起諸見也。三亦不
復起集因相似我人。言菩薩自一信二念。至本不
退位修行中道觀智。唯此一觀力行進趨。心心不
二。豈復更起集業因緣相似神我主人等見哉。故
云亦不復起集因相似我人也。入三界等至退解
脫。即不入凡夫地義。言此菩薩空觀純熟。入識界
識界業空。入色界色界業空。入欲界欲界業空。以
亦行此空觀之故。而所以不于住中退入信位。初
離凡夫之解脫道也。于第一等至不行退。即不起
新見義。言此菩薩先修空觀以遣有。次修假觀以
遣無。修空不即空。亦不離空。修假不即假。亦不離
假。不無不有。不即不離。是名中道第一義觀。葢三
觀互融一合行故也。故所以不長諸見。而不行退
也。本際等至念退。即不起集因等之義。言此菩薩
于三世盡三世本際。于十方盡十方本際。念念充

遍。[淴-心+口]合中道智觀。無二無別故。所以不起集因。而
不念退也。空生觀智如如者。空生觀智即能行空
觀之本智。如如是所證入法界之觀理。此不住退
之益也。相續乘乘者。相續即中道合行念念相續。
乘乘即行行相乘。此不行退之益也。心入不二者。
言心心念念無欠無餘。綿綿不斷。流入不二法中。
此不念退之益也。常空生心結前行空無間之義。
一道結前中道一合之義。一淨結前本際清淨不
二之義。其為不退心者三。葢以此也。一道一照者。
言此菩薩之所以為不退者。唯以中道第一義觀
一智照了之。故得不退也。此釋六不退心位也。

○第七大乘心位

大乘即大乘心回向也。別經名隨順一切眾生迴
向。謂既修真因。善根成就。則知十方眾生皆我本
性。性既平等。故能成就一切眾生善根。無有遺失。
亦無高下故也。】

「若佛子。獨大乘心者。解解一空故。一切行心名一乘。
乘一空智。智乘行乘。乘智心心。任載任用。任載任一
切眾生。度三界河。結縛河。生滅河。行者坐乘任用。載
用智乘。趣入佛海故。一切眾生。未得空智運用。不名
為大乘。但名乘。得度苦海。」

【若佛子獨大乘心等者。獨者孤獨無侶。大者大而
無外。乘者運載轉輪為義。揀非聲聞辟支佛乘。亦
非初捨凡夫大心菩薩住行位乘。乃是迴向終心

廣度眾生中道大乘也。解解一空故者。正釋獨大
乘義。上解是能解。法界之廣大智。下解是所解。法
界之廣大理。以智契理。二俱平等。了無能所。故云
解解一空故也。一切行心名一乘者。謂以此法界
理智。而起一切行心。一切行即法界行。一切心即
法界心。如此廣大。方名一切行心為一乘也。乘一
空智者。言此一乘所以運用解解一空之理智也。
智乘者。空智理乘也。行乘者。即空法界行乘也。乘
智心心者。言行乘之心與智乘之心。互行互用。方
得名為大乘。以法界行而任載。以法界智而任用
也。任載者何。以此行乘。任載一切凡夫。出恩愛河。
超欲界色界無色界。永離分段生死苦故也。任載
一切外道。出諸邪見等河。遠離執縛。得解脫故也。
任載二乘。出取緣神我分別知見等河。遠離生死
苦海。超變易故也。行者坐乘。言度生者。不居于此。
不住于彼。不住于中。伹嘿坐乘中不生懈倦之心
而巳。任用者何。任荷載用等法界智。以廣化利益
一切眾生。直超入佛海故也。一切眾生等者。言一
切得度三界結縛生滅等河。眾生未曾得此等法
界空智。紹佛任用。以廣利有情。不得名之為大乘。
但名為行乘。僅能得度三河出苦海以自利。不能
利他也。行不離智。智不離行。智行竝行。始能廣利。
方得名為中道觀智大乘也。此釋七大乘心位也。

○第八無相心位


無相心即無相回向也。別經名真如相回向。離妄
曰真。不異曰如。謂一切法性本真如。不即不離。二
俱無著。則真如相現也。】

「若佛子。無相心者。妄想解脫。照般若波羅蜜無二。一
切結業。三世法。如如一諦。而行於無生空。自知得成
佛。一切佛是我等師。一切賢聖是我同學。皆同無生
空故。名無相心。」

【若佛子無相等者。言此位佛子無妄想及解脫之
分別心也。妄想乃生死法。即有也。解脫乃涅槃法。
即無也。照覺照也。言凡夫妄想本空。肯覺照之時。
一念回觀。如同本得。智慧即是妄想。妄想即是智
慧。無二無別也。二乘解脫住著涅槃。惟專自利。若
肯覺照發起利他之心。則智慧即是解脫道。解脫
道即是智慧。咸亦無二無別也。一切結等者。言一
切眾生結使業繫。過現未來因果。得非妄想法乎。
如如不二中道一觀諦理。得非解脫法乎。而菩薩
常行于無生空慧。寧非照般若波羅蜜無二乎。自
知等者。言此菩薩般若觀行。如淨圓妙鏡。照徹三
世十方。瞞他一點不得。自巳曉了。現前當來決定
成佛。知一切諸佛是我本源師。知一切三賢十聖
皆是我同學伴侶。何以知然。我行此無生空。諸佛
諸賢聖亦皆同行此無生空。以自利利他故而知
也。無生空即般若空慧。般若空慧即無相心。故名
無相心也。此釋八無相心位也。


○第九慧心位

慧即慧心回向也。別經名無著無縛解脫回向。謂
真如之相現前。則智慧明了。十界依正等法互攝
圓融自在無礙故。】

「若佛子。如如慧者。無量法界。無集無受生。生生煩惱
而不縛。一切法門。一切賢所行道。一切聖所觀法。所
有亦如是。一切佛教化方便法。我皆集在心中。外道
一切論。邪定功用。幻化。魔說。佛說。皆分別入二諦處。
非一非二。非有陰界入。是慧光明。光明照性。入一切
法。」

【若佛子如如等者。如如即法界理。慧即法界智。以
理契智。以智契理。故名如如慧也。無量言極其多。
法界非一。乃至無量。言此如如慧遍一切處故也。
無集等者。言菩薩起智利生。入一切法界。示集因
而無集。示受生滅而無受生。生生世世示現諸煩
惱業。而不能繫縛者。何以故。如如理智圓融周遍
之故。而不能縛也。一切等者。言至于一切法門一
切賢所行住行向道。一切聖所觀地地法。凡其所
有一切等法亦如是。而不能縛也。一切佛等者。言
不特賢聖法不能縛。即盡十方三世一切佛。教化
開導一切眾生。巧妙方便法。我皆集在我如如慧
心之中。亦無妨礙也。外道等者。言豈但諸佛法無
礙。即外道一切襍典戲論法。一切邪定盲煉功用。
一切種種不實幻化法。若魔說。若佛說。我皆以無

分別如如智慧。分別入二諦。非真非俗中道諦中。
俾邪定正定魔說佛說。咸圓融渾化。為如如慧心
也。非一等者。言灼然有邪有正。有魔有佛。故非一。
至如如慧中邪正魔佛等見。亦不鎔而化。故非二
既一二俱非。則三科一切法咸非有。亦不鎔而化。
皆是慧心光明。逢一切昏有。而愈增慧𦦨故。所以
此慧光明本體照性照了。入一切諸法之時。一切
諸法亦是智慧光明也。此釋九慧心位也。

○第十不壞心位

不壞即不壞心回向也。別經名等法界無量回向。
謂所證性德真如之理。圓滿成就。含攝徧周。其量
無外。十界差別之相。了不可得故。】

「若佛子。不壞心者。入聖地智。近解脫位。得道正門。明
菩提心。伏忍順空。八魔不壞。眾聖摩頂。諸佛勸發。入
摩頂三昧。放身光。光照十方佛土。入佛威神。出沒自
在。動大千界。與平等地心。無二無別。而非中觀知道。
以三昧力故。光中見佛。無量國土。現為說法。爾時即
得頂三昧。證虗空平等地。總持法門。聖行滿足。心心
行空。空空慧中道。無相照故。一切相滅。得金剛三昧
門。入一切行門。入虗空平等地。如佛華經中廣說。」

【若佛子等者。言此位佛子得不壞心者。非只一法。
其義有六。故而得不壞心也。一入聖地智者。謂住
行向三十心名賢。地上菩薩名聖。菩薩到此十向
滿足。宜登初地入聖地智慧也。二近解脫位者。謂

初地始離解脫分別障。三賢向滿。近于初地。故名
近解脫位也。三得道正門者。以初歡喜菩薩。得正
修得門路。一超直入如來覺地。此向滿菩薩。將入
初地。故云得道正門也。四明菩提心者。梵語菩提
華言覺。菩提覺心有五種。一十信菩薩名發菩提
心。二三賢菩薩能降伏其心。名伏菩提心。三初地
至七地菩薩。與般若慧相應。名明菩提心。四八九
十地菩薩。真得無生法忍。遠離三界。名為出到菩
提心。五等妙菩薩坐于道場。成等正覺。名為證菩
提心。此十向終心將登聖地。正當三位明菩提心
也。五伏忍順空者。忍有五忍。三賢名伏忍。初二三
地名信忍。四五六地名順忍。七八九地名無生忍。
十地等妙名寂滅忍。此三賢向滿。居伏忍頂。異相
無明現行不起。能隨順無生空慧。故云伏忍順空
也。六八魔不壞者。八魔。一色。二受。三想。四行。五識。
共名五蘊魔。六煩惱魔。七死魔。八天魔。是為八魔
也。言不壞者。由此菩薩得此六種大法故。所以魔
不能壞也。眾聖等者。言以是魔無能壞故。感眾聖
摩頂。安慰其心。諸佛勸發。增進其行。以眾聖諸佛
加被故。得入摩頂三昧。自解全身放光。光明照達
十方佛剎。即能入佛威神。形儀如佛。于諸佛剎中。
若出若沒。或顯或隱。自在無礙。以佛神力。一時震
動大千世界。與虗空平等地心無二無別。而非行
向菩薩中觀智道之比。何以故。以得諸佛三昧加

被力故。所以能光中見一切佛。能于無量佛國土
中現。化無量身。廣利有情。而為說法。當爾之時。即
實得頂三昧。而能實證虗空平等歡喜地。得妙湛
總持法門也。總謂總一切法。持乃持無量義也。聖
行等者。言所以證此地者。一切如來聖行功德悉
皆圓滿具足。一切住行向諸心心行。到此悉空。且
道因何而得聖行滿。因何而得賢行空耶。以諸佛
空空復空空之大空慧中道智觀無相慧照力故。
而得聖行滿足。一切行相滅盡無餘。而得心心行
空也。得金剛等者。言以是行相障礙滅盡故。即得
金剛不壞三昧。正受法門一時現前。能入十地。一
切行門一時具足。一齊而行。方纔證入虗空平等
地也。如佛華經之中其說更廣。此伹略說焉耳。此
釋第十不壞心位也。】

「盧舍那佛言。千佛諦聽。汝先問地者有何義。」

【此能說報佛召告當機化佛宜詳審諦聽。汝先所
問十地二義。我今一一次第為汝詳答十地之義
也。此四釋十地又有三。一總標問辭。二別解文義。
三結讚法門。此總標問辭也。下二別解其義有十。

○第一體性平等地

華嚴疏云。十地菩薩斷十種障。證十真如。體性實
無差別。乃隨勝德。假立十種。雖初地中巳達一切。
而所證如猶未圓滿。令圓滿故。地地建立。又初地
中雖離分別我法二執。是以遠離第六粗惑。猶有

第七微細俱生我法二執。而未空盡第六分別二
執。自初信發心時。修生空觀。至七信位。巳斷分別
我執。而隨入法空觀。歷三賢位。至初地時。分別法
執亦即斷矣。第七俱生二執。自初地位。恒住雙空
觀中。至七地後心方捨。能藏所藏。乃至八地初心
即得無功用行。是則俱生我執現行永伏。即捨執
藏。俱生法執間起。至等覺後心金剛喻定現在前
時。一剎那間。生相無明異熟種子方始斷盡而無
餘也。其云十地斷十種障證十真如者。何如初地
斷一種異生性障。此障乃從凡夫分別我執現行
所起故。名異生性障。竝斷二種愚執。一執著我法
愚。二惡趣襍染愚。謂此三法能障初地。此地菩薩
自從賢位初證理性。始獲法味。證二空理。今二空
觀現前。便能永斷。愚障既斷。能益自他。生大歡喜。
名歡喜地。其所證真如名偏行真如。以能徧行染
淨法故。菩薩位寄轉輪聖王。廣修慈悲等法。而化
導眾生。故華嚴經云。歡喜地菩薩於十波羅蜜中。
檀波羅蜜最勝。餘非不修。但隨力隨分。】

「若子佛。菩提薩埵。入平等慧體性地。真實法化。一切
行華光滿足。四天果乘用。任化無方。理化神通。十力。
十號。十八不共法。住佛淨土。無量大願。辯才無畏。一
切論。一切行。我皆得入。」

【若佛子標人。菩提薩埵顯德。入平等體性地總標
顯德位也。梵語菩提薩埵。華言覺有情。言乃上求

佛道。下度眾生之人也。入平等慧體性地者。入即
證入。平等即法身理。慧乃空慧。言此菩薩斷障證
真故。即得證入如來平等法身空慧本體性分地
中也。別經名歡喜地菩薩。智同佛智。理齊佛理。徹
見大道。盡佛境界。而得法喜。登于初地。故名歡喜
也。真實法化者。真即不妄。實即不虗。法即理法。化
即開化。言以不妄不虗真實平等之理。開化誘導
眾生也。一切行華光滿足者。一切行即萬行。華即
因華。光即智光。言此菩薩萬行因華智光果海。悉
皆圓滿具足也。四天果乘用者。四天即四天下。果
即轉輪王果。乘即象馬寶乘。用即御用也。言此菩
薩華光滿足得轉輪王果。又得七寶惠施。象馬寶
乘御用遊歷。一日一夜可周四天下也。在化無方
者。任意惠施。常行周濟。隨方設化。無有定所也。理
化神通者。言作善眾生則順理而化。俾其增修。應
攝受者而攝受之。作惡眾生。則用大威神力。去除
驕慢。應折伏者而折伏之也。十力等者。十力詳五
地。十號詳十地。十八不共詳七地。淨土有三。一常
寂光土。法身佛所依理土也。二實報莊嚴土。即報
身佛自受用土。又佗受用土。即向滿菩薩所宜居
處也。三變化土。應身佛所以利生隨機應感方便
土也。此地菩薩所住即他受用土。言此菩薩于如
來十智力如來十號如來十八不共行法。一一法
中無不通了。一齊而行。住如來實報莊嚴淨土。以

攝利眾生也。無量等者。無量即四無量心也。大願
即十大願也。辯才即四無礙智也。無畏即五無畏。
一不活畏。二惡名畏。三怖死畏。四惡道畏。五大眾
威德畏。一切論即四明五明一切諸論。一切行即
十地等覺妙行。言此菩薩二空理明。于四無量心
十大行願四無礙辯才教化眾生。離五怖畏。一切
論法。一切行法。我一一皆得證入之也。】

「生出佛家。坐佛性地。一切障礙。凡夫因果。畢竟不受。
大樂歡喜。從一佛土。入無量佛土。從一劫。入無量劫。
不可說法。為可說法。反照見一切法。逆順見一切法。
常入二諦。而在第一義中。以一智。知十地次第。一一
事示眾生而常心心中道。以一智。知一切佛土殊品。
及佛所說法。而身心不變。以一智。知十二因緣。十惡
種性。而常住善道。以一切智。見有無二相。以一智。知
入十禪支行。三十七道。而現一切色身六道。以一切
智。知十方色色。分分了起。入受色報。而心心無縛。」

【生出佛家者。不生凡夫外道權小之家。但佛降生
同時一家中生也。又或繼佛而生。紹法王位。形儀
如佛。為佛真子。故云生出佛家也。坐佛性地者。謂
此菩薩得證真如境界。其所坐止之處。與佛性地
無二無別也。一切等者。言一切異生性障凡夫有
漏善惡因果。到此永離。亦畢竟不復更受其報也。
大樂歡喜者。既永離一切障礙。即得出世間心未
曾有法故。所以大樂歡喜也。從一佛土入無量佛

土者。身無礙也。從一劫入無量劫者。意無礙也。不
可說法為可說法者。口無礙也。言此菩薩離障得
通。神通輪記持輪說法輪。三輪無礙。有如此者也。
反照等者。言此菩薩三輪無礙。或示回光反照之
理。令一切眾生悟法界性。見一切法也。得示逆行
境界。令一切眾生悟法界性。見一切法也。得示順
境界。令一切眾生悟法界性。見一切法也。得無可
無不可者。所謂道逆行順行天莫測也。常入等者。
言菩薩何所據而能如是耶。謂常入俗諦而不滯
有。常入真諦而不沉空。既不滯有。又不沉空。入在
何處。而入在二諦之處。第一義中道理智諦中耳。
下六智即此常入之義。以一智知十等者。一惟以
此一智。能知一地二地乃至十地。先後次第。斷障
證真。一一事不錯不謬。示導眾生令其進修。而常
心心中道無間無歇也。二惟以此一智。能知一切
十方諸佛剎土淨穢勝劣殊品。及諸佛教化眾生
所說法門。而常身心不遷不改也。三惟以此一智。
能知十二因緣生滅因果身三口四意三十惡種
子性分。而常住十種妙善戒法道中也。四惟以一
切智能見徹。有非是有因無故有。無非是無因有
故無。原無有相。原無無相故也。五惟以此一智。能
知出入覺觀喜樂一心淨捨念慧不苦不樂十禪
支觀行。四念處四正勤四如意足五根五力七菩
提八正道三十七品助道。而示現一切種種分段

色身。六道之中應以何身得度者。即現何身而為
說法也。六惟以一切智。能知十方色無色界分分
變易生滅。了起入受四禪四空一般色報。而心心
空慧無著無縛往返無礙也。】

「光光照一切。是故無生信忍空慧。常現在前。從一地
二地。乃至佛界。其中間一切法門。一時而行故。略出
平等地功德。海藏行願。如海一滴毛頭許事。」

【光光照一切等者。光光即前六智光。照一切即前
知地知品知緣見相知禪道知色色起智利生等
一切也。以是之故。所以無生信忍無生空慧。不斷
不續。常常現在前行也。以是現前故。從一地法門
二地法門。乃至佛界地法門。于其中間一切地地
法門。俱皆一時而能盡行。不假餘力也。略出等者。
言此大槩略出平等地。㱔少功德海藏行願。譬如
以一毛蘸取大海中水之一滴許事耳。

○第二體性善慧地

此地菩薩斷一種邪行障。此障即所知障中俱生
一分法執。誤犯三業所起。故名之也。竝斷二種愚
執。一者微細誤犯愚。二者種種業趣愚。此之三法
能障二地。斷此愚障方登二地。菩薩今得增上尸
羅波羅蜜多。性戒具足。遠離誤犯。愚障既斷。故名
離垢地。以所證真如名最勝真如。此真如性具無
邊德。於一切法。最為殊勝故。菩薩位寄忉利天王。
假修十善等法。化導眾生。於十波羅蜜中。尸羅波

羅密最勝。餘非不修。但隨力隨分。】

「若佛子。菩提薩埵善慧體性地。清淨明達一切善根。
所謂慈悲喜捨慧。一切功德本。從觀入大空慧。方便
道智中。見諸眾生。無非苦諦。皆有識心。三惡道刀杖
一切苦惱。緣中生識。名為苦諦。三苦相者。如者。如身
初覺。從刀杖身色陰二緣中生覺。為行苦緣。次意地
覺。緣身覺所緣。得刀杖及身瘡腫等法故。覺苦苦緣。
重故苦苦。次受行覺二心。緣向身色陰壞瘡中生苦
覺故。名為壞苦緣。是以三覺。次第生三心故。為苦苦苦。」

【若佛子三句標顯名德位也。入平等善慧地者。謂
善能修行清淨明了法身平等大慧。故名善慧地
也。別經名離垢地。謂由淨佛境界。明了諸法異性。
而入于同。若見有同。即非離垢。同性亦滅。斯為離
垢也。清淨明達等者。清淨即體性離垢。明達即善
慧照了。言其垢盡光現。明了通達一切善根故。何
為一切善根耶。所謂慈悲喜捨慧五觀。為一切眾
善功德之根本也。一切功德本。即六度萬行功德。
咸以此四無量心智慧觀照。以為根本。故觀照雖
五。一慧總攝。今以慈觀而為首者。慈能與樂故也。
諸佛菩薩所得菩提。本欲與眾生共樂。奈何眾生
現居苦中。必須離苦方得其樂。故以慈觀而起悲
觀。先拔其苦。以諸眾生離苦。菩薩本願亦足。故次
之以喜觀。自慶慶人。雖云得喜。亦不住喜。故次之
以捨觀。捨一切貪著行。捨俱生我法。非慧無繇。故

以慧觀融通。咸徧法界。此五慧觀所以為眾德根
本也。從觀入大空等者。大空慧即甚深無相大空
般若。方便即善巧方便。道智即菩提道智。言如是
四無量心。乃是從此大空般若巧妙方便菩提道
智之中所起。見諸三界二十五有四生十二類眾
生。無非火宅中苦諦也。皆有識心者。言菩薩起悲
拔苦。諦思此苦從何而有耶。觀是三界一切眾生。
皆有妄想識心。以識未空。分別取捨。作諸惡業。墮
在地獄餓鬼畜生三惡道中。受諸苦惱。姑就三惡
道中。舉畜生類受刀杖苦一法。以例地獄餓鬼一
切苦惱逼迫生識。由是緣中生識。識心未空之故。
而生苦諦也。三苦相者。言苦諦中有三種苦相。一
行苦相。二苦苦相。三壞苦相也。一行苦者。四相遷
流。無常不定。不得自在。為行苦相。二苦苦者。身為
苦本。因身得刀杖苦。而意地生煩惱苦。苦上加苦。
為苦苦相。三壞苦者。風刀解體。耳聾眼瞶。四肢不
隨。為壞苦相。是則名為三苦相也。如者只如也。承
前起後之意。言既有三苦相。必有三苦覺。有三苦
覺必有三苦緣。只如三苦覺與緣。又從何而有耶。
一如身初覺等者。言只如身乍先起覺之時。從何
起覺。葢從刀杖色陰緣及身色陰緣二緣中生起
此覺。二緣互起。識念不停。故名為行苦緣也。二次
意地覺等者。言意地覺能緣竝身覺所緣。得刀杖
斫打等法及身受打斫生瘡腫等法之故。身覺苦

意地覺亦苦。二覺而生二苦。故名覺苦苦緣也。重
故苦苦者。迭解苦苦之義。言身覺刀杖而生痛苦。
意地覺而生惱苦。苦上加苦。誠然不輕。故云重故
苦苦也。三次受行覺等者。言受行苦緣心。覺苦苦
緣心二緣心。緣向自身色陰。見得四大欲離于瘡
腫壞相中而生苦覺。故名為壞苦緣也。是以三覺
次第生三心故者。一根覺生覺刀杖之心。二意地
覺生覺根覺之心。三壞苦覺生覺行覺苦苦覺之
二心。以是三覺次第而生三心。三心俱苦。故名苦
苦苦也。】

「一切有心眾生。見是三苦。起無量苦惱因緣。故我今
是中。入教化道三昧。現一切色身。於六道中。十種辯
才。說諸法門。」

【一切有心眾生者。此總舉三界十二類之眾生。所
謂有心者皆當作佛是也。見是三苦等者。言此等
眾生皆由不能了達此苦。幻妄非實。見是三苦。乃
起無量苦惱因緣。而反造諸惡業。以致生生死死
死死生生。如旋火輪無有休息。故我菩薩于是眾
生無量苦惱緣中。興慈運悲。起同事攝入教化道
三昧。現一切色身于六道之中。而以十種巧妙無
礙辯才。說諸知苦斷集修道證滅種種法門也。】

「謂苦識苦緣刀杖緣。具苦識行。身瘡腫發壞。內外觸
中。或具不具。具二緣中生識。識作識受。觸識。名為苦
識行。二緣故。心心緣色。心觸觸惱。受煩毒時。為苦苦

心緣識。初在根覺緣。名為苦覺。心作心受。觸識覺觸。
未受煩毒時。是名行苦。逼迮生覺。如斵石火。於身心
念念生滅。身散壞。轉變化。識入壞緣。緣集散。心苦心
惱。受念後緣染著。心心不捨。是為壞苦。三界一切苦
諦。」

【謂苦識等者。言云何知苦耶。謂令知苦識。知苦緣。
知刀杖緣。知具苦識行。知身瘡腫發壞。知此等苦。
因苦緣苦花苦果之苦相。令伹有心者知苦生厭。
而發菩提心也。內外觸中等者。內即根。外即塵。或
具者。或因三緣而具。或不具者。單根不立。獨境不
生。云何具識。故云不具也。言內根身外塵境互觸
之中。或根境相觸而具識。或根境不相觸而不具
識。其所以具識。畢竟從何而有。葢畢竟具內身苦
本緣。外刀杖苦境塵緣。二種緣中而生此觸識。觸
識即五識也。二緣中既生五識。則意識同時而起
分別。前照後了。為造業主故。還是六識作之。還是
六識受之耳。其所謂苦識者。就是此觸識。名為苦
識行。葢具二種緣而生識故也。心心緣色等者。心
心即六識心。念念緣前刀杖身二。色陰相觸。生瘡
腫苦境故。心觸苦境。苦境觸心。而生煩惱。正當受
此煩惱毒痛之時。身得瘡腫之苦。心生煩惱之苦。
身苦心苦是為苦苦也。心緣識等者。以六識心。緣
前觸識。此五種觸識。最初在五根覺。刀杖緣觸身。
心覺其苦。故名為苦覺也。心作心受者。言還是六

識心貪取前塵。分別影事。造作業苦。心自領受。無
相代謝也。觸識覺觸者。明前五識不造業。伹此觸
識。僅能了境覺觸也。未受等者。言此心未曾深受
煩毒之時。只有隨念。而無計度。但只為第六行苦
一種引發之緣。是故觸識亦名為行苦。而實非也。
僅能覺觸耳。逼迮生覺等者。言造業者為第六心。
由前五識緣現前逆順影子。一剎那間流入意地。
逼迮生覺。心受煩毒。譬如石中之火。旋斵旋出。于
身心中。遷流不停。念念生滅。故云逼迮生覺等也。
巳上敘明五不造。惟第六也。身散壞等者。是命盡
時。四大各離。轉變化者。是聰明轉變。化為聾聵。四
肢不隨。五根五塵五識一時將盡。惟此造業六識。
念念入此瘡腫臭爛緣中。緣集想。此身少而壯。壯
而老。何等輕徤。緣散想。到此時節。惟見此病死苦
衰頹敗壞散滅之相。不由他心地。下心心相續。生
苦生惱。受念後有異熟因緣。貪緣純熟。而染著餓
鬼。嗔緣純熟。而染著修羅。癡緣純熟。而染著地獄。
隨所熟而染。心心念念顧惜不捨。是則名為壞苦
也。如此三苦。為眾苦之本。而三界眾生未得解脫。
故云三界一切苦諦。此說知苦法門也。】

「復觀無明集。無量心作一切業。相續相連。集因集因。
名為集諦。」

【復觀等者。言云何斷集耶。言復觀者。返推其因。此
苦從何而有。謂依無明幻妄所起。故有此苦。無明

即不明也。以是真如不守自性。一念妄動。生起三
細。不了前境。增長六麤。故曰無明。因有無明。遂集
無量種種妄想攀緣之心。造作一切諸惡業緣招
引苦果。相續相連。過去之因成現在果。現在之因
招未來果。如是集因集因。以集三界因果。是則名
為集諦。言此無明集因。是一切有心者之所當斷
者。此說斷集法門也。】

「正見解脫。空空智道。心心名以智道道諦。」

【正見等者。言云何修道耶。謂上既知苦。即是正見。
斷集即是解脫矣。何更別求正見解脫哉。具正見
則苦空。具解脫則集空。苦空集空即是具足無上
大空慧之智道也。能以此空慧。心心相續念念相
連。不復更受三界苦果集因等報。即此是則名為
增修智道也。以用也增修之意。道諦者。結束上文。
乃道諦也。此說修道法門也。】

「盡有果報。盡有因。清淨一照。體性妙智。寂滅一諦。」

【盡有等者。言云何證滅耶。有字正應上皆有識心
一切有心眾生。二有字因果不忘為有。以欲界色
界無色界見思等惑。流轉三界。不能出離一切諸
苦。故名為有。而以正知正見修行聖道。不起貪嗔
癡慢疑不起身邊諸邪見。盡三界二十五有見思
塵沙等惑。苦果苦因。唯以此清淨大空慧。一一照
了之。如揚塵順風。體性妙智悉同。寂滅無餘蘊矣。
是則名為寂滅一諦也。此說證滅法門也。】


「慧品具足名根。一切慧性。起空入觀。是初善根。」

【慧品等者。二根字正應前一切善根。根字一切功
德本。本字言此大空慧品。具足慈悲喜捨無量功
德品。一切皆依大空慧品。以為根本也。一切慧性
等者。一切即四無量等。言慈悲喜捨一切慧性。亦
皆依大空慧中起空。而入智觀。現身六道。利益苦
惱眾生。說示四諦法門。使諸眾生知苦斷集修道
證滅。是名初善根也。】

「第二觀捨。一切貪著行。一切平等空。捨無緣。而觀諸
法。空際一相。我觀一切十方地土。皆吾昔身所用故
土。四大海水是吾故水。一切劫火。是吾昔身故所用
火。一切風輪。是吾故所用氣。我今入此地中。法身滿
足。捨吾故身。畢竟不受四大分段不淨故身。是為捨
品具足。」

【第二等者。言既解觀苦斷集修道證真。恐人貪著
寂滅之樂不捨。故復勸觀捨也。且道所捨者。是何
物耶。此捨非捨。凡夫妄想貪愛執著惡行非捨。外
道諸邪見非捨。二乘諸因緣乃捨。正知正見寂滅
等觀諸行。毋使貪著。令其一切平等空。即平等空
亦捨。無緣可捨。捨亦復捨。而觀世出世諸法空際
之處。無相可得。無相可捨。故云一相也。我觀一切
等者。言所以我觀一切地土。是我昔身所用舊骨
肉。四大海水是我昔。身所用舊血脉。一切劫火。是
我昔身所用舊煖氣。一切風輪。是我昔身所用舊

呼吸。我今既證入此離垢地。得證真如無相法身
圓滿具足。乃捨吾之故身。永斷邪障。畢竟不復更
受四大分段不淨襍染故身。以不受故。是為捨品
具足。此第二觀捨善根也。】

「第三次觀。於所化一切眾生。與人天樂。十地樂。離十
惡畏樂。得玅華三昧樂。乃至佛樂。如是觀者。慈品具足。」

【第三等者。謂此菩薩說法利生必隨機宜。而與之
樂。故次觀于所化一切眾生種種根性。如求人天
樂者。則與三皈五戒十善。令其生人天中受勝妙
樂。如求菩薩乘者。則與六度四攝。令其得證十地
之樂。如求離十惡畏樂者。眾生往昔以造不淨三
業。必墮三途怖畏之中。反此十惡。令修十善。得生
人天。受十善樂也。得妙華三昧等者。言令此菩薩
得聖人妙道萬行因華三昧正定。乘此智定。證十
地果。故得妙華三昧之樂。乃至令得佛果無餘涅
槃究竟之樂。如是觀者。是為慈品具足。離惡畏悲。
具足五樂喜具足。此第三觀慈善根也。】

「菩薩爾時住是地中。無癡無貪無瞋入平等一諦智。
一切行本。遊佛一切世界。現化無量法身。如一切眾
生天華品說。」

【菩薩當爾之時。住是二地中慧品具足。故無癡相。
捨品具足。故無貪相。慈悲喜具足。故無瞋相。以無
貪瞋癡故。所以證入平等大空慧品一諦聖智。是
以平等一諦理智而為一切萬行根本。以是智行

雙運。而能遊佛一切世界。承事諸佛。亦能現化無
量法身。攝受無量眾生也。此處所說文義。如大部
中一切眾生天華品中說一樣。

○第三體性光明地

此地菩薩斷一種暗鈍障。此即所知障中俱生法
執一分暗鈍所起。令聞思修。總持妙慧。不現在前。
故名之也。竝斷二種愚執。一者欲貪愚。二者陀羅
尼愚。此之三法能障三地。斷此愚障。方登三地。今
此菩薩以聞持陀羅尼三慧現前。便能永斷。愚障
既斷。故名發光地。所證真如名勝流真如。謂此真
如令所流教法。極為最勝。故菩薩位寄夜摩天王。
假修十善等法。化導眾生。於十波羅蜜中。忍波羅
蜜最勝。其餘非不修。但隨力隨分。】

「若佛子。菩提薩埵光明體性地。以三昧解了智。知三
世一切佛法門。十二法品名味句。重。誦。記別。直語偈。
不請說。律戒。譬喻。佛界。昔事。方正。未曾有。談說。是法
體性名一切義別。是名味句中說一切有為法。分分
受生。初入識胎。四大增長色心名六住。於根中起實
覺。未別苦樂。名觸識。又覺苦樂識名三受。連連覺著
受無窮。以欲我見戒取善惡有。識初名生。識終名死。
是十品現在苦因緣果。觀是行相中道。我久巳離故。
無自體性。」

【若佛子三句標顯名德位也。光明體性地者。謂此
菩薩成就勝定。大法總持。能發無邊智慧光明。故

云體性光明地。別經名發光地。謂同異情見之垢
既淨。則本覺之慧光明開發。故名發光也。以三昧
解了等者。三昧即甚深那伽大定。謂從此甚深大
定。發起大智慧光。始能解會了知三世十万一切
諸佛方便化導法門也。十二法品等者。十二數也。
法軌則也。品類也。名即名言名身也。味即義味文
身也。句即章句句身也。言佛佛出世。必說此十二
法門軌則品類。經律論三藏中。若事理。若因果。若
權實。若顯密。無一名言一義味一章句。無不備攝
此十二部法門該括無遺也。何名十二。一曰重。梵
語秪夜。華言應頌。亦云重頌。以長行文義不盡。重
說偈頌以被後機也。二曰誦。梵語修多羅。華言契
經。上契諸佛理。下契眾生機。只有長行而無偈頌
者。彌陀心經等是也。三曰記別。梵語和伽羅。華言
授記。如來授記諸大菩薩聲聞弟子來世作佛劫
國莊嚴是也。四曰直語偈。梵語伽陀。華言諷誦亦
名孤起。不應長行直說偈句。如金剛明空品等是
也。五曰不請說。梵語優陀那。華言自說。無人發問。
乃佛以他心智。觀機應時。而自宣說。如佛頂經彌
陀經等是也。六曰律戒。梵語尸陀羅。華言因緣。蓋
戒律多屬因緣。有問有說。有持犯得失之事竝制
戒。緣起一切根本緣起善惡因緣果報等是也。七
曰譬喻。即比況的意思。諸有智者要以譬喻而得
開解是也。八曰佛界。梵語闍羅伽。華言本生。謂如

來說諸菩薩本因地受生之事。及自說本因地中
受生之事。如涅槃經云。比丘當知。我于過去。作獐。
作鹿。作熊。乃至作太子。作金輪王等是也。九曰昔
事。梵語伊章目多伽。華言本事。如來說諸菩薩弟
子因地為求菩提道法所行苦行之事。如採菓汲
水。捨薪設食。布髮掩泥。身為牀座。然燈求偈。割肉
捨身。乃至為金輪王捨頭千顆等是也。十曰方正。
梵語毗佛。略華言大方廣。大即體大。方即相大。廣
即用大。謂諸如來所說大乘方等經典。其意猶如
虗空。廣博包含。無所不致是也。十一曰未曾有。梵
語阿浮達磨。華言未曾有。亦名希有。謂佛初生。手
指天地。足跡蓮華。光照十方。地搖六震。如是希有
之事。見聞稱奇。咸言希有也。十二曰談說。梵語優
婆提舍。華言論議。謂諸經中凡有問答辯論諸法
義者。皆名論議。如法華經智積菩薩與文殊師利
論說妙法者是也。巳上十二部法門名相也。是法
體等者。言是十二法門品體性本同。實無差異。因
眾生有一切心。故用一切法。因此之故。便有一切
名一切義一切差別。是名味句中。故有如此差別
說也。一切有等者。言所謂有差別者。無非發明一
切眾生迷理成事迷智成識。一切生滅有為諸法
分分受生之義。欲令眾生知真本有識妄元無故
也。何謂分分受生耶。初入識胎者。此初分受生也。
即行緣識義。葢由過去煩惱障覆本性。不了法界

真如之理。名為無明。以無明故。妄作不善惡行。相
續而行。故名為行。以無明與行二因緣。故行緣識
也。無明與行是過去因。今文中十品皆現在因緣
也。識初入胎一剎那間。染愛為種。納想成胎。名曰
凝滑。故名初入識胎也。四大增長色心者。此二分
受生也。即識緣名色義。言識在胎。染父母精血。三
緣和合。漸漸增長。而成身形。遂有名心色質。一七
二七名胞。至五七日名為形位。生諸根形手足。故
名四大增長色心也。名六住者。此三分受生也。即
名色緣六入義。謂從名色巳後至六七日。名髮毛
爪齒位。至七七日名為具根形位。六根開張。有入
六塵之用。乃妄心依止處。故名六住也。於根中起
實覺。未別苦樂。名觸識者。此四分受生也。即六入
緣觸義。此即出胎後乃至三四歲時。六根對於六
塵。起無知實覺。而未能分別知苦知樂。故此實覺
名為觸識也。又覺苦樂識名三受者。此五分受生
也。即觸緣受義。謂後五六歲至十二三歲時。因六
塵觸六根。即能領受。如對苦境。即覺是苦。而有苦
受。樂境。即覺是樂。而有樂受。不苦不樂境。即覺是
不苦不樂。而有不苦不樂之受。故名三受也。上五
支是現在果。連連覺著。受無窮者。此六分受生也。
即受緣愛義。謂從十四五歲至十八九歲時。連連
起心。貪染欲境。雖云貪愛。而未廣求。亦只名受。但
連連覺心。染著其受。巳無窮盡也。以欲我見戒取

者。此七分受生也。即愛緣取義。謂從二十歲。由有
諸欲。助發愛性。種種取捨。執我報人。深生貪取。由
貪引取。而生嗔癡慢疑身見邊見邪見見取戒取
十使煩惱。故名以欲我見戒取也。善惡有者。此八
分受生也。即取緣有義。謂因六識馳求諸境。起造
善惡。集三有之因。牽引阿賴耶。受當生三有之果。
故名善惡有也。此愛取有三支是現在因。識初名
生者。此九分受生也。即有緣生義。謂既有現在所
造善惡業因。必受來世善惡業果。故使賴耶隨善
惡業。六道受生。此識最先投胎。故云識初名生也。
識終名死者。此十分受生也。即生緣老死義。謂從
來世受生巳後。五蘊身相熟巳還。壞一期命盡。此
識最後而捨。故云識終名死也。而此生死二法雖
曰來世之果。乃約現在而言。實該三世生滅去來
分分受生之義。是十品現在苦因緣果者。此句總
結上文。謂以無明與行是過去因。由過去因感現
在果。今只所言現在因果。不言過去二因者何。以
果該因。佛欲現前諸人識現前苦果苦因毋使再
造有漏苦因。永滅當來苦果也。觀是行相等者。謂
觀一切眾生生滅行相之中。實無生滅去來種種
行相。于迷悟中求之。實不可得。況我于久遠劫來。
受持十二法品。于此有為諸法分分受生之中。我
實久離。久巳證入中道理智之中。無生無滅。無去
無來而無自體性也。】


「入光明神通。總持辯才。心心行空。而十方佛土中。現
劫化轉化。百劫千劫。國土中養神通。禮敬佛前。諮受
法言。復現六道身。一音中說無量法品。而眾生各自
分分得聞心所欲之法。苦空無常無我一諦之音。國
土不同。身心別化。是妙華光明地中。略開一毛頭許。
如法品解觀法門千三昧品說。」

【入光明等者。言此菩薩解了持是十二法品。名味
句久離。是十品苦因緣行相果。故得證入是光明
體性地中。得身通具足游戲神通三昧。得口通具
足總持陀羅尼無礙辯才。得意通心心行。是空慧
而更干十方佛剎之中。現劫化轉化。百劫千劫增
長記持輪。國土中養神通。禮敬佛前。增長神通輪
諮受法言。增長說法輪。復于天道現天。人道現人。
乃至畜生道現畜生身。以一言音中。說無量法品。
而使六道眾生。各自分分得聞各心所喜之法。咸
使得解苦空無常無我一諦之音。所謂圓音一演
異類等解者此也。苦空無常無我。即身受心法四
念處也。觀受是苦者。言眾生顛倒。以苦為樂。故令
眾生觀受是苦。而得寂滅真樂也。觀身是空者。言
內身外身皆攬父母精血。積聚四大。而成其身。從
頭至足。悉皆不淨。眾生顛倒。執之為淨。故令眾生
觀身是空。而證常住真空也。觀心無常者。即六識
心。謂此心性流動。念念生滅。皆悉無常。眾生顛倒。
計以為心。故令眾生觀心無常。而證常住真心也。

觀法無我者。謂一切善法惡法。眾生顛倒。妄認諸
法有我。故令眾生觀法無我。而證無生真我也。一
諦之音者。謂苦空等四法。實從此一諦音中之所
演出。惟此一事實。餘二則非真也。國土不同身心
別化者。言此菩薩所入國土勝劣淨穢種種不同。
而苦薩能現身心。亦隨勝劣淨穢種種不同。分形
攝化。別化者應以何身得度。即現何身說法。乃同
事攝也。是妙華光等者。謂是此妙華光明地中無
邊功德行願海藏不可言說。此中伹略開一毛頭
許。猶一毛蘸大海中一滴耳。若廣說者。如大部中。
如法品解觀法門千三昧品二文中所說。

○第四體性爾𦦨地

此地菩薩斷一種微細煩惱現行障。此即所知障
中俱生一分微細無明之惑現起。故名之也。又斷
二種愚執。一者等至愛愚。二者法愛愚斷此愚障。
方登𦦨慧地。謂此菩薩初入證智。善修三十七品
菩提分法。能起𦦨慧智火。燒一切根本煩惱及隨
煩惱之薪。便能永斷愚障。既斷智火。最勝故。名𦦨
慧地。所證真如名無攝受真如。謂此真如無我執
等所依取故。菩薩位寄兜率天王。假修三乘等法。
化導眾生。于十波羅蜜中。精進波羅蜜最勝。其餘
非不修行。但隨力隨分。】

「若佛子。菩提薩埵體性地中。爾真𦦨俗。不斷不常。即
生即住即滅。一世一時一有。種異異現異故。因緣中

道。非一非二。非善非惡。非凡非佛。故佛界凡界一一
是名為世諦。其智道觀。無一無二。玄道定品。所謂說
佛心行。初覺定因。信覺。思覺。靜覺。上覺。念覺。慧覺。觀
覺。猗覺。樂覺。捨覺。是品品方便道。心心入定果。」

【爾即也。𦦨明也。若佛子三句標顯名德位也。體性
等者。言此地本體性分之中本具此雙照平等慧
理。照了一切諸法。對待故。名體性爾𦦨地。別經名
𦦨慧地。謂慧明無極。則佛覺圓滿。覺滿則慧光發
𦦨。如大火聚。爍破一切情見。故名𦦨慧也。爾真𦦨
俗等者。乃明雙照之義。言即真明俗。其俗即真。明
俗即真。其俗不俗。其俗即真。而真真相續。故真不
斷其俗。不俗而俗。俗皆𦦨故俗不常。既真真不斷
俗俗不常。則爾真𦦨生。爾真𦦨住。爾真𦦨滅。而皆
即也。既生住滅。即則無邊剎海同一世。十世古今
同一時。真俗生滅同一有也。更何差別之有哉。種
異等者。其所以有差別者。無他。因眾生種子有能
熏所熏之異。而有差別故也。既熏種有異。而菩薩
利生不得不現異法。而有真諦俗諦之名。究竟因
緣。生滅際中道二諦處。是何境界。如大火聚。煩惱
入中愈增慧𦦨。是一是二。是善是惡。是凡是聖。無
一不是慧𦦨。故佛境界凡境界。一一世出世法。咸
皆名為世諦。而齊增慧𦦨也。其智道等者。言此三
昧智火薪逢增𦦨。中道觀慧一照無遺故。所以無
一無二無善無惡無凡無佛也。玄道定品者。言既

智道觀中無一無二。云何又有定品種種差別耶。
玄道即上智道。定品即七覺定品。此多三品。共十
定品。言此十支定品。是智道中因異而現也。所謂
說佛心行者。言此諸品道乃是佛心佛行。所謂說
此異法者。對諸眾生能熏所熏之異。而示現斯差
別。十定法門究竟佛心佛行。定理中實無異也。初
覺定因者。謂佛菩薩最初悟入覺道之時。覺悟自
巳。最初覺心原來本定。凡夫以迷故不定。我今既
悟始覺有本。以為正因。故名初覺定因也。一信覺
者。信最初覺心。原自本定。不從人得。一信永信。永
無退轉也。二思覺者。言雖所信本定。若不思修。終
成虗信。故當思惟修習也。三靜覺者。言雖善思修。
若無靜定之力。所持恐成亂思。故次之以靜覺也。
四上覺者。然以定力印持。于靜覺中。若無精進之
力。恐墮無記。故次之以上覺也。五念覺者。言既精
勤不懈。更當念茲在茲而不忘失。故次之以念覺
也。六慧覺者。然雖念心不妄。必加慧心照境。始得
分明不惑。故次之以慧覺也。七觀覺者。然雖慧照
之境無惑屬。粗必須更加微細觀察。始能入理證
真。故次之以觀覺也。八猗覺者。由觀入理。滅妄證
真。方得身心輕安。故次之以猗覺也。九樂覺者。言
既體相調和。意地暢適。必俾身心悅樂。故次之以
樂覺也。十捨覺者。以是樂體不倒。悅心不亂。而得
正見解脫。故次之以捨覺也。此十覺支合言則七

覺。以念合思。以觀合慧。以猗合靜。此雖品品不同。
皆智道觀中十方便道。能令行人心心念念證入
定果故也。】

「是人住定中。𦦨𦦨見法行空。若起念定入生心。定生
愛順。道法化生。名法樂忍。住忍。證忍。寂滅忍。故諸佛
於入光光華三昧中。現無量佛。以手摩頂。一音說法。
百千起發。而不出定。住定。味樂定。著定。貪定。一劫千
劫中住定。見佛蓮華坐。說百法門。是人供養聽法。一
劫住定。時諸佛光中摩頂。發起定品。出相進相去向
相。故不沒不退不墮不住頂三昧。法上樂忍。永盡無
餘。」

【自爾真至無二。乃明慧𦦨雙照之義也。自玄道至
定果。乃明定因。覺品方便道有定因。自有心心入
定之果也。自是人住至無餘。乃正明定果也。是人
住定等者。言是當位之人因修道品。得住定中。因
定力故。定中發起智慧光𦦨。𦦨𦦨照徹十覺諸法
行。一一皆空。若起念等者。言若從定中。纔起一念
之時。莫令此念別緣。亦只還以此定中乍起之念。
仍舊定入生念之心。情念盡處。當究其盡之。所以
如人常在家愁。甚麼家中事不辦者此也。定生等
者。言既念從定起。還從定入。起念入念。咸是深定。
豈不于深定而生愛樂順適心耶。故能于深定道
法中化生。名之為法樂忍也。住忍者。安住于忍而
不動也。證忍者。深證此忍而不轉也。寂滅忍者。寂

滅于忍而不起也。故十方諸佛于此入智光慧光
妙華三昧正定中。現示無量佛身。親手摩頂。安慰
其心。一音說法。啟發其志。而此菩薩以甚深定力
故。不動不轉不起。而不出定。何以故。以菩薩住此
定而不起。玩味好樂此定而不厭。持守此定而不
移。貪愛此定而不捨故也。以此住定乃至貪定之
故。淺者一劫。深者千劫中住定。于深定中。見佛在
蓮華上坐。為諸眾生說心地道百法明門也。是人
等者。是菩薩人于深定中。興種種供養。聽受妙法。
故淺者一劫住定。深者亦千劫住定也。時諸佛等
者。言以是菩薩深心廣遠劫久歲深。感動諸佛。復
于智光三昧中。重為摩頂。二番加勸。俾出定品。現
身益物也。出相等者。言此菩薩既受摩頂。得大自
在故。現出定之相進誘之相。去向他方利生之相
也。故不沒等者。以發起故。能出而不沉沒。能進而
不退轉。能去向而不墜墮。不僅如斯也。至于最尊
最貴頂智三昧法上。樂忍亦無住著者。如是定愛
及于法愛。二障俱離。故曰永盡無餘也。】

「即入一切佛土中。修行無量功德品。行行皆光明。入
善權方便。教化一切眾生。能使得見佛體性。常樂我
淨。」

【即入等者。以不住法樂之故。即入一切佛剎國土
之中。現身利物。上事諸佛。下拔眾苦。俱行覺道無
量無邊一切功德法品也。行行等者。行行即品品

也。言品品功德。一一行門皆能啟廸眾生愚癡。開
發人人智慧光明。俾入一切善權種種巧妙方便
之中。展轉流布。教化利益一切眾生。亦能使一切
眾生。得悟諸佛本體性分同一悲智。得真常真樂
真我真淨四德法門也。】

「是人生住是地中。行化法門。漸漸深玅。空華觀智。入
體性中道。一切法門品滿足。猶如金剛。上日月道品。
巳明斯義。」

【是人等者。言是菩薩既生是地住是地中。巳凡所
設施度生法門。法法倍過于前。漸化漸行。愈是深
妙。空𦦨慧華。觀諦智道。咸入此體性三昧中道理
中。如是一切雙照法門。忍定法門。百法門。四德法
門。至此悉皆滿足。猶如金剛貴重堅固無比也。上
日月等者。上即此品之上。言上日月道品之中。巳
曾詳明此地之義矣。

○第五體性慧照地

此地斷一種下乘涅槃障。此即所知障中俱生一
分。厭生死苦。趣涅槃樂。依彼所起。故名之也。竝斷
二種愚執。一純作意背生死愚。二純作意向涅槃
愚。此之三法能障五地。斷此愚障。方登難勝地。菩
薩今修菩提分法。二智斷通。真俗無礙。能合難合。
無差別道。便能永斷。愚障既斷。故名難勝地。所證
真如名類無差別真如。謂此真如於生死及涅槃。
其類平等無差別故。菩薩位寄化樂天王。假修三

乘等法。化導眾生。于十波羅蜜中。禪波羅蜜最勝。
其餘非不修行。但隨力隨分。】

「若佛子。菩提薩埵慧照體性地。法有十種力生品。起
一切功德行。以一慧方便。知善惡二業。別行處力品。
善作惡作業智力品。一切欲求願。六道生生果。欲力
品。六道性分別不同性力品。一切善惡根。一一不同
根力品。邪定正定不定。是名定力品。一切因果。乘是
因。乘是果。至果處乘因道。是道力品。五眼知一切法。
見一切受生故。天眼力品。百劫事一一知。宿世力品。
於一切生煩惱滅。一切受無明滅。解脫力品。是十力
品智。知自修因果。亦知一切眾生因果分別。」

【若佛子三句標顯名德位也。慧照體性地者。謂此
菩薩因中修習甚深禪定廣大智慧之力故。今果
地中乃得證入諸諦相應之慧。圓照法界。故云慧
照體性地。別經名難勝地。謂由前𦦨慧。爍破一切
情見。其異同之相皆不可得。即是諸佛境界無有
能勝。故名難勝也。法有十種力生品等者。言此地
菩薩證入時。便具此十種力生品。發起一切最上
真實功德行。以一念相應慧。巧方便教化一切眾
生也。何謂十種力生品耶。一知善惡等者。謂此一
慧方便能知一切眾生作善業不得善果。反別行
惡報處之故。知作惡業不得惡報。反別行善報處
之故。何也。凡造塑佛像。刷印經典。建會齋僧。此修
善也。或于其中。不真實建立三寶。假公濟私。瞞因

昧果。天堂未就。地獄先成。故此修善不得善報。反
別行惡處報也。凡除惡人惡獸破壞外道和合乃
至殺一闡提。此作惡也。于其中間。凡是實為惱害
眾生。乃是殺一救多。除害興善。正是菩薩大悲所
為故。此作惡不惡報。反別行善處報也。如是差別
報行。一一為眾生說。故云別行處力品也。二善作
等者。言此一慧方便能知一切眾生善作業得福
報。惡作業得禍報。種荳不生麻。正報因果決定不
錯。一一為眾生說。故云業智力品也。三知一切等
者。謂此一慧方便能知一切眾生心中所欲所求
所願一切欲者。言欲供養三寶。欲恭敬天地君親
師友。欲念財色名食睡等。一切求者。謂求好師友。
求名聞利養。求功名富貴。乃至求好子孫眷屬等。
一切願者。謂願生西方成佛度生。願生天生人。乃
至願生地獄六道中。生生果如是。一一為眾生說。
故云欲力品也。四知六道等者。謂此一慧方便善
能了知一切六道眾生本分性情分別知見。或利
或鈍。或智或愚。或巧或拙。一一不同。如是差別。一
一為眾生說。故云性力品也。五知一切等者。謂此
一慧方便能善了知一切眾生。或一生所種善根
惡根。或多生所種善根惡根。或易受教化。或難受
教化。一一差別不同。如是根界差別。一一為眾生
說。故云根力品也。六知邪定等者。謂此一慧方便
善能了知一切外道邪定小乘偏定菩薩正定凡

夫不定。一一通達。為眾生說。故云定力品也。七一
切等者。言此一慧方便善能了知一切賢聖大乘
正道因果。由昔乘如是修行斷障。因今方得乘如
是慧照證真果也。所謂今得至此果處者。無他。葢
由昔乘如是正因。修如是正道力故也。一一了達。
為眾生說。是名道力品也。八五眼等者。五眼即天
眼通非礙。肉眼閡非通。法眼惟觀俗。慧眼只緣空。
佛眼如千日照異體還同是也。言此五眼善能了
知一切世出世間善惡果報生滅因緣差別等法。
竝見一切眾生臨命終時受報好醜隨善受生隨
惡受生之處。一一示諸眾生。故云天眼力品也。九
知百劫等者。言此一慧方便能知自巳種種宿命
百千萬億劫前死此生彼姓族名字苦樂壽殀富
貴貧賤。竝眾生種種宿命。一一了知。為眾生說。故
云宿世力品也。十知於一切等者。言此一慧方便。
善能了知于一生二生中。乃至一切生中。滅盡煩
惱。而得解脫。竝一受生二受生。乃至一切受生。無
明滅乃至老死滅。而得解脫。如實為眾生說。故云
解脫力品也。是十力等者。如是十力品智。知自修
行因果不錯不謬。亦知一切眾生所行所修因果。
一一分別了知。不錯不謬。】

「而身心口別用。以淨國土為惡國土。以惡國土為玅
樂國土。能轉善作惡。轉惡作善。色為非色。非色為色。
以男為女。以女為男。以六道為非六道。非六道為六

道。乃至地水火風。非地水火風。是人爾時以大方便
力。從一切眾生。而見不可思議。下地所不能知覺舉
足下足事。」

【而身心等者。言不但以一慧方便了知十力智知
自他因果而巳。而身而心而口更有無窮差別妙
用不可測也。以身能現通。心能繫念。口能說法。咸
能別用不思議故。故云而身心口別用也。以淨國
等者。謂以是三輪妙用力故。能以寂光淨土。示為
五趣雜居。能以五趣襍居。示為極樂國土。如法華
三變淨土是。能轉善作惡者。如無厭足王是。能轉
惡作善者。如廣額屠兒是。色為非色非色為色者。
如放光散華垂葢湧蓮是。以男為女者。舍利弗被
天女一指。轉為女人相者是。以女為男者。龍女獻
珠剎那成佛者是。以六道為非六道。非六道為六
道者。六道即凡。非六道即聖。如面然大士等是。乃
至地水火風非地水火風者下皆足一句。云非地
水火風為地水火風。如十八神變入地如水。履水
如地。身上出火。身下出水。身下出火。身上出水。身
為水火。擔負乾草。入中不燒等是。是人爾時等者。
言上種種自在神用是。菩薩爾時以一慧大方便
智力用所作。任從一切眾生見之。而皆使頓入不
可思議境界也。不特眾生見之。不可思議即下地
諸菩薩等。皆不能知覺此地菩薩舉足下足之事也。】

「是人大明智。漸漸進。分分智。光光無量無量。不可說

不可說法門。現在前行。」

【是人等者。言此菩薩神用。下地不知者何。葢此菩
薩大慧明智漸漸增進。倍倍過前。于一智分光明
中。有無量無量不可說不可說法門。一齊現在前
行。二智乃至十智分分智光智光。無量無量。不可
說不可說法門。亦一齊現在前行也。

○第六體性華光地

此地斷一種粗相現行障。此即所知障中俱生一
分執。有染淨粗相。現行所起。故名之也。竝斷二種
愚執。一者現觀察行流轉愚。二者相多現行愚。此
之三法能障六地斷。此愚障方登現前地。今知一
切法無有染淨。住無相作意令真如圓滿。便能永
斷。愚障既斷。般若現前。故名現前地。所證真如名
無染淨真如。謂此真如體性無染淨故。菩薩位寄
自在天王。假修三乘等法。化導眾生。於十波羅蜜
中。般若波羅蜜最勝。其餘非不修行。但隨力隨分。】

「若佛子。菩提薩埵體性華光地。能於一切世界中。十
神通明智品。以示一切眾生。種種變化。以天眼明智。
知三世國土中微塵等一切色。分分成六道眾生身。
一一身微塵細色成大色。分分知。以天耳智。知十方
三世六道眾生。苦樂音聲。非非音。非非聲。一切法聲。
以天身智。知一切色色非色。非男非女形。於一念中
徧十方三世國土劫量。大小國土中微塵身。以天他
心智。知三世眾生心中所行。十方六道中一切眾生。

心心所念。苦樂善惡等事。以天人智。知十方三世國
土中一切眾生。宿世苦樂受命一一知。命續百劫。」

【若佛子三句標顯名德位也。體性華光地者。謂此
菩薩入此地中。大智行華一時開敷。光照一切故。
故名華光地。別經名現前地。謂由前異同之相既
不可得。則真如淨性。明顯現前。故名現前地也。能
于一切世界等者。謂此菩薩住是地中。能于十方
一切世界之中。運用十種神通光明智品。以教化
示導一切眾生。現種種殊勝變化不可思議境界
也。何謂十種明智品耶。一以天眼明智等者。即天
眼通也。言此菩薩得此通故。能知。過去未來現在
三世國土中微塵等。一切細色。大分段身小分段
身皆微塵成。人身天身乃至畜生大小分段身皆
微塵成。各各一一眾生身皆知是機。微塵細色成
一形體。大色如是。大分小分色相一一了知。而不
錯故。二以天耳智等者。即天耳通也。謂得此通故。
即能聞知十方三世六道眾生。或受逼惱而生苦
音聲。或受安逸而生樂音聲。明知苦樂音聲非苦
樂音聲。非非苦樂音聲。乃至世出世一切法聲亦
非非聲。一一知故。三以天身智等者。即色身通也。
謂得此通故。即能知一切依報六塵世界外色及
正報六根身形內色。咸非是色。是名為色。非是男
女形。是名男女形。而此菩薩于一念中。咸皆周徧
十方國土三世劫量。若大若小。竝國土中極微塵

細眾生身。于一念中一一身。咸徧知故。四以天他
心智等者。即他心通也。謂得此通故。能知過現未
三世一切眾生心中所行竝十方天人乃至畜生
六道中一切眾生心心所念苦樂果善惡因等事。
一一知故。五以天人智等者。即宿命通也。謂得此
通故。即能了知十方三世國土之中一切眾生從
一世二世乃至百千萬世宿生苦受樂受等命一
一了知及其受命長短相續百劫等事。一一了知
故。以示一切眾生也。上五智知世諦緣起。無有染
相。可得下五智知真諦解脫。亦無淨相可得也。】

「以天解脫智。知十方三世眾生解脫。斷除一切煩惱。
若多若少。從一地乃至十地。滅滅皆盡。以天定心智。
知十方三世國土中眾生。心定不定。非定非不定。起
定方法。有所攝受三昧。百三昧。以天覺智。知一切眾
生。巳成佛。未成佛。乃至六道。一切人心心。亦知十方
佛心中所說之法。以天念智。知百劫千劫。大小劫中。
一切眾生受命。命久近。以天願智。知一切眾生。賢聖
十地。三十心中。一一行願。若求苦樂。若法非法。一切
求。十願百千大願品具足。」

【六以天解脫等者。即滅盡通也。此下眾生字俱指
賢聖。與上不同。謂此菩薩得此通故。即能了知十
方三世賢聖眾生解脫道隨力隨分斷除一切煩
惱愚障。若多分若少分。從一地少分斷除次第。乃
至十地多分斷除究竟滅。滅皆盡無餘。如是種種

解脫。一一了知故。七以天定心智等者。即神境通
也。謂得此通故。即能了知十方三世國土內賢聖
眾生心中。或心入正定不動不搖。如是而定。或于
定中。思惟取證。供佛聽法。如是不定。或于定中。示
現行住坐臥。示行一切行事。如是而非定。或于不
定中。一切事上。一切時間。隨意而定。如是非不定
及諸起定。隨方說法。利益眾生。所有攝受。種種三
昧。乃至百八三昧。一切正受禪定。一一知故。入以
天覺智者。即言音通也。言得此通故。即能了知一
切賢聖業。巳斷障證真。示現八相。蚤成佛道。及未
成佛道者。竝知六道人心心所念所行。十方佛心。
中所念所說教化利生之法。一一知故。九以天念
智者。即未來通也。言得此通故。即能了知百劫千
劫大小劫中。一切賢聖眾生受佛慧命。教化眾生
利益一切。如是慧命或近。則一劫住二劫住。或久
則十劫住乃至百千萬億劫住世。一一知故。十以
天願智者。即無作通也。謂得此通故。即能了知一
切大心眾生賢聖十地行願。及三十心中。一一所
修行門。一一所發大願。若求苦。則示燒身臂指供
養諸佛。如藥王焚身不輕遭擲阿難願云五濁惡
世誓先入等是。求樂。則如韋提希願生樂土法藏
比丘誓願眾生咸生安養等是。求法。則示說三藏
十二部經別傳佛旨。求非法。則示四韋䭾外道邪
論。竝此方四書五經道德南華百家異學等。言大

乘人正法學力之餘。學以折伏闡提世智辯聰等。
俱名非法。一切求總結上求下化無所不求。十願
即普賢十大行願。十無盡藏句是百千大願。即諸
菩薩無邊弘誓願是。如是行願品。此地菩薩一一
圓滿具足。一一而知故。】

「是人住地中。十神通明中。現無量身心口別用。說地
功德。百千萬劫。不可窮盡。而爾所釋迦。略開神通明
品。如觀十二因緣品中說。」

【是人住地等者。言是菩薩住此華光地中。巳于十
種神通明智中。能示現無量神通身輪。無量記持
心輪。無量說法口輪。分形別用。說是地種種功德
行願。百千萬劫說之不可窮不可盡。而爾所釋迦
如來伹大槩開發此十神通明智耳。在大部內有
觀十二因緣品。如彼品說。無二無別。

○第七體性滿足地

此地菩薩斷一種細相現行障。此即所知障中俱
生一分。執有生滅細相。現行所起。故名之也。竝斷
二種愚執。一者細相現行愚。二者純作意求無相
愚。由有此之三法能障遠行地。斷此愚障。方登第
七地。今遠三界。近法王位。行過二乘。善修無相。到
無相邊。功用至極。望前過遠。故名遠行地。便能永
斷。愚障既斷。所證真如名法無差別真如。謂此真
如能了種種教法。皆同真如而無相故。菩薩位寄
初禪天王。假修三乘等法。化導眾生。於十波羅蜜

中。願波羅蜜最勝。餘非不修。但隨力隨分。】

「若佛子。菩提薩埵滿足體性地。入是法中。十八聖人
智品。下地所不共。所謂身無漏過。口無語罪。念無失
念。離八法。一切法中捨。常在三昧。是入地六品具足。
復從是智生六足智。三界結習。畢竟不受故。欲具足。
一切功德。一切法門。所求滿故。進心足。一切法事。一
切劫事。一切眾生事。以一心中。一時知故。念心足。是
二諦相。六道眾生。一切法故。智慧足。知十法趣人。乃
至一切佛。無結無習故。解脫足。見一切眾生。知他人
自我弟子。無漏無諸煩惱習故。以智知他身六通足。
是人入六滿足明智中。便起智身。隨六道眾生心行。
口辯說無量法門品。示一切眾生故。隨一切眾生心
行。常入三昧。而十方大地動。虗空化華故。能令眾生
心行。以大明智具足。見過去一切劫中佛出世。亦是
示一切眾生心。以無著智。見現在十方一切國土中。
一切佛。一切眾生。心心所行。以神通道智。見未來中
一切劫。一切佛出世。一切眾生。從是佛受道聽法故。」

【若佛子三句標顯名德位也。滿足體性地者。謂此
菩薩因中廣修方便度。故果感證。此如來一切智
行悉皆圓滿具足。故名滿足。別經名遠行地。謂真
如之境廣無邊際。雖真如現前。分證則局。若盡其
際。方為極到故名遠行地也。入是法中等者。謂入
體性法中。巳得十八聖人智品。不與二乘權小所
共。不惟權小所不共。即下地菩薩亦所不共也。何

名十八聖人智品耶。一所謂身無漏過者。即身無
失也。謂此菩薩從無始來。常以不殺不盜不婬而
修其身。一切煩惱淨盡無餘。以是身業清淨。得大
神通。故云身無漏過也。二口無語罪者。即口無失
也。謂此菩薩從無量劫來。常以如來五語。隨諸眾
生。方便說法。令得道果。是以口業清淨。故云口無
語罪也。三念無失念者。即意無失也。謂此菩薩從
無始來。常修戒定慧。滅除貪嗔癡。自利利他。安禪
制毒。乃得意根清淨。故云念無失念也。四離八法
者。即無異想心也。八法多種。有通教別教圓教等。
八法總不出教理智斷行位因果。言皆有異想。而
此地永離不與下地共。故云離八法也。五一切法
中捨者。即無不知捨心也。謂此菩薩從無始來。以
大般若空慧。照察世出世間一切染淨諸法。當體
全空。了無貪念。故云一切法中捨也。六常在三昧
者。即無不定心也。謂此菩薩從無始來。恒不離甚
深大定。至于隨機設化。隱顯利生。亦不離此定。故
云常在三昧也。是入地等者。言此菩薩具足是六
品巳。又復從是六智相續。出生六足智也。何名六
足智耶。一三界結等者。即欲無減也。謂此菩薩久
遠劫來。常修空無作無願三解脫。入三界同事。教
化眾生。令離諸有結使習氣。發菩提心。悟無生忍。
豈有菩薩更受三界結習之理哉。以畢竟不受故。
而得正解脫滿足。故云欲具足也。二一切功等者。

即精進無減也。言此菩薩于一切賢聖利生功德
一切賢聖利生法門。凡所精進樂求。無不充滿具
足。故云進心足也。三一切法等者。即念無減也。謂
此菩薩恒念一切諸佛聖賢建立一切法事。念一
切劫量長短大小延促等事。念一切眾生因緣生
滅拔苦與樂等事。以恒念故一。心中不勞億度。一
時而知。故云念心足也。四是二諦相等者。即智慧
無減也。謂此菩薩能了達真俗二諦有無二相。是
破除六道眾生一切愚痴般若空法。以般若空。照
真俗有無。無二故。故云智慧足也。五知十發趣等
者。即解脫無減也。謂此菩薩能知十發趣。長養金
剛。賢人十地。聖人等妙。諸佛出定揚德。起智利生
示諸眾生同事結習。而實無結無習故。故云解脫
足也。六見一切等者。即解脫知見無減也。謂此菩
薩具足天眼天耳他心漏盡神境如意之六通故。
所以徹見一切賢聖大道眾生。竝能了知一切他
人自我所化弟子。咸得斷除邪見。證無漏智。遠離
百八煩惱微細習氣故也。自我則是而所以能了
知他人身心中事者。何以六通智知他身耳。故云
六通足也。是人等者。言是菩薩人入是六滿足大
明智慧中。巳復更具足六種智用。何為六智耶。一
便起智身等者。即身業隨智慧行也。謂此菩薩便
運起六足智。能以清淨神通身業。現神變相。調伏
眾生種種心行。令發菩提心行菩薩行。故名隨一

切眾生心行也。二口辯說等者。即口業隨智慧行
也。謂此菩薩能以清淨微妙口業。樂說辯才。說無
量法門品。隨順開導一切眾生心行。令發大心行
菩薩行。故云隨一切眾生心行也。三常入三昧者。
即意業隨智慧行也。謂此菩薩能以清淨瑩明意
業。常入正受三昧。以三昧力故。十方世界地搖六
震。虗空之內天雨四華。以是威神力故。能使一切
眾生發增上勝進心。行諸佛行。故云能令眾生心
行也。四以大明等者。即過去無碍智也。謂此菩薩
以大明智具足之故。能見過去。盡過去際。一切劫
中。諸佛下生成道。出世利生。亦是開導一切眾生
心。令入佛智道故。故云示一切眾生心也。五以無
著智等者。即現在無碍智也。謂此菩薩以無著智
滿足故。能見現在。盡現在際。十方一切國土中一
切諸佛。下生成道。出世利生。化導一切眾生。心心
相續。行佛智道故。故云一切眾生心心所行也。六
以神通等者。即未來無碍智也。謂此菩薩以神通
道智滿足故。能見未來。即未來際。一切劫中一切
佛下生成道。出世利生。能使一切賢聖眾生。從是
佛受道聽法。展轉化度一切眾生。繼佛智道故。故
云從是佛受道聽法故也。】

「住是十八聖人中。心心三昧。觀三界微塵等色。是我
故身。一切眾生。是我父母。而今入是地中。一切功德
一切神光。一切佛所行法。乃至八地九地中。一切法

門品。我皆巳入故。於一切佛國土中。示現作佛。成道
轉法輪。示入滅度。轉化他方。過去來今。一切國土中。」

【住是十八等者。謂此菩薩住是十八不共。聖人智
品中常心心不離正受三昧。以三昧智觀。觀三界
中微塵等細色。無針鋒許不是我之故。身以三昧
智觀。復觀三界內一切大小眾生。無一不是我巳
往生生受生父母。而今得入是滿足地中。巳一切
諸佛功德一切諸佛神用智光一切諸佛所行巧
妙方便法。乃至八地九地中一切大明空法門。至
百千解脫法門。八十種好三十二相自在法門。因
入是地故。此等法門我皆巳得一齊而入故也。于
一切國等者。言既一切得入故能。于十方一切佛
國土中。示現受生出家。苦行成道。作佛大轉法輪
廣度眾生。于此應緣。一朝事畢。乃復示現入于滅
度。又轉教化他方。亦示過去未來現在一切國土
中一般種種示現不可思議事也。

○第八體性佛吼地

此地菩薩斷一種加行障。此即所知障中俱生一
分。令無相觀不任運起。故名之也。竝斷二種愚執。
一者無相作功用愚。二者於相不自在愚。此之三
法能障八地。斷此愚障。方登不動地。謂此菩薩今
入無功用道。得無分別智照。任運相續。報行純熟。
居無相觀。不為諸法煩惱所動。便能永斷。愚障既
斷。故名不動地。所證真如名不增不減真如。謂此

真如住無相觀。不隨染淨所增減故。菩薩位寄二
禪天王。作小千世界主。以一乘法。化導眾生。於十
波羅蜜中。力波羅蜜最深。餘非不修。但隨力隨分。】

「若佛子。菩提薩埵佛吼體性地。入法王位三昧。其智
如佛。佛吼三昧故。十品大明空門。常現在前。華光音
入心三昧。其空慧者。謂內空慧門。外空慧門。有為空
慧門。無為空慧門。性空慧門。無始空慧門。第一義空
慧門。空空慧門。空空復空慧門。空空復空空慧門。如
是十空門。下地各所不知。虗空平等地。不可說不可
說神通道智。以一念智。知一切法。分分別異。而入無
量佛國土中。一一佛前諮受法。轉法度與一切眾生。
而以法藥施一切眾生。為大法師。為大導師。破壞四
魔。法身具足。化化入佛界。」

【若佛子三句標顯名德位也。佛吼體性地者。謂此
菩薩說法無畏。如大師吼。等無差別。故名佛吼地。
別經名不動地。謂真如之理既盡其際。全得其體。
則真常凝靜。無能動搖。故云不動地也。入法王位
三昧等者。謂此菩薩證入無上自覺聖智法王大
樂三昧。正受寶位。于諸法中。如法自在。若出若沒。
心常在定。故云入法王位三昧也。其智如佛等者。
言其智慧方便無量攝法。廣度有情。與佛無二無
別。何以致然。葢由此菩薩得佛吼三昧之故。而致
然也。十品大明等者。謂此菩薩因得佛吼三昧故。
而十品大明空慧法門。無一欠缺。常現在前。以利

眾生。而行華智光法音倍勝過前。咸入深心三昧
正受之中。所以能師子吼也。其空慧者。言云何為
十品大明空慧常現在前耶。一謂內空慧門者。謂
此菩薩常以般若智。照內自身心。四大非有。五蘊
本空。如幻如夢。故得此內空慧門常現在前也。二
外空慧門者。謂此菩薩常以智照外一切。青青翠
竹無非般若。鬱鬱黃花盡是真如。無得無失。故得
證此外空慧門常現在前也。三有為空慧門者。謂
此菩薩常以智照一切世諦有為諸法。虗假不實。
都無自性。故得證此有為空慧門常現在前也。四
無為空慧門者。謂此菩薩常以智照一切真諦無
為諸法。體性非空。如實相故。故得證此無為空慧
門常現在前也。五性空慧門者。謂此菩薩常以智
照有為無為。二性皆空。一切無礙。平等平等。故得
證此性空慧門常現在前也。六無始空慧門者。謂
此菩薩常以智照無始無明住地煩惱。本無有根。
無起無滅。故得證無始空慧門常現在前也。七第
一義空慧門者。謂此菩薩常以智照真俗二諦。悉
同真性。無相可得。不居二邊。不存中道。故得證第
一義空慧門常現在前也。八空空慧門者。謂此菩
薩常以智照能空第一義空之空及所空之空。此
二空理亦復不存。故得證空空慧門常現在前也。
九空空復空慧門者。謂此菩薩常以智照空能空
所之空。空亦復皆空。故得證空空復空慧門常現

在前也。十空空復空空慧門者。謂此菩薩恒以智
照空能所空。空之空既空。則空無所空。言此空無
所空之空。空亦復空空故。得證空空復空空慧門
常現在前也。如是等者。言如是十品空慧門。惟此
八地所證。下地諸菩薩等皆各所不知也。虗空平
等者。言下地各所不知者何。葢此菩薩得證虗空
平等地理智中。不伹十空而巳。更有不可說不可
說威神變通道理智慧。而下地諸菩薩猶不能知
也。以一念等者。言以不可說神通道智故。而能以
一念相應智慧。知一切最勝法分分差別殊異。觀
機逗教。而入無量諸佛國土之中。承事諸佛。一一
佛前。諮請秉受。聽其法要。展轉化度無令斷絕。而
乃傳法度與一切賢聖大心眾生。作大醫王。而以
法藥惠施一切凡夫眾生。療去心病。為大法師。訓
誨眾生。遠離煩惱。為大導師。誘引眾生。永超苦趣。
破壞四魔。皈依三寶。法身具足。無欠無餘。揚化分
身。化化不絕。咸俾眾生入佛界地也。】

「是諸佛數。是諸九地十地數中。長養法身。百千陁羅
尼門。百千三昧門。百千金剛門。百千神通門。百千解
脫門。如是百千虗空平等門中。而大自在。一念一時
行。劫說非劫。非劫說劫。非道說道。道說非道。非六道
眾生說六道眾生。六道眾生說非六道眾生。非佛說
佛。佛說非佛。而入出諸佛體性三昧中。反照順照逆
照前照後照因照果照空照有照第一中道義諦照

是智惟八地所證。下地所不及。不動不到不出不入
不生不滅。」

【是諸佛數等者。謂此地菩薩既在在示現度生巳。
即是諸佛之數了矣。即是諸九地十地上聖數中
人。但只隨方應化。滋養慧命。充足法身而巳。其百
千總持陁羅尼門。百千正定三昧門。百千不壞金
剛門。百千變化神通門。百千方便解脫門。如是百
千種種法門。于虗空平等門中。而得大自在。于一
念中。于一時中。無少暫憩。皆能行故也。劫說非劫
非劫說劫者。梵語劫波。此云時分。言劫有長短大
小。時分不同。諸天拂石劫。地獄芥城劫。人間轆轤
劫。菩薩修行經三阿僧祇。斷盡無明之時。方得成
佛。是名為劫。如是等劫。本非實有。名為非劫。故云
劫說非劫非劫說劫也。非道說道等者。言此菩薩
能照了世間有為邪見非道等法。本空無體。直下
悟見菩提道法。故名非道說道。又能照了出世間
無為聖諦正道等法。雖曰正道。因邪立正。正亦同
邪。邪正俱非。故云道說非道也。非六道眾生說六
道眾生者。聖人即是覺悟凡夫。六道眾生說非六
道眾生者。凡夫即是不覺悟聖人也。非佛說佛者。
魔不異佛。佛說非佛者。佛亦是魔也。政所謂說是
說非人不識。逆行順行。天莫測也。而入出等者。言
此菩薩既墮佛數。橫說竪說。逆行順行。而能入定
出定。于諸佛體性三昧正受之中。得大自在。具足

十種慧照也。何謂為十。一反照者。謂反照自巳。分
段變易。四大五蘊。無一是實。無一非實。無一是虗。
無一非虗。誰為利生。誰為利生者。二順照者。謂隨
順眾生之性。易可化度。不生疲勞。慈悲攝受也。三
逆照者。謂違逆眾生之性。難調能調。善巧方便威
神折伏也。四前照者。盡過去世。從凡夫發心。以至
入此地而照也。五後照者。從此地以至成佛利生。
盡未來世而照也。六因照者。照自他無始不覺之
苦因。并始覺清淨之樂因也。七果照者。照自他生
死業繫之苦果。竝本覺究竟之樂果也。八空照者。
謂空照照真。離一切相也。九有照者。有照照俗。即
一切法也。十第一中道義諦照者。謂照真非真。照
俗非俗。二邊不住。中道不存。離即俱非。故云第一
中道義諦照也。是智等者。言如是十種智照。惟是
八地所證。下地菩薩各所不及也。何以故。謂此菩
薩所證真如。不動不到。以離動到相故。不出不入。
以離出入相故。不生不滅。以離生滅相故。于此智
定。照與照者同時寂滅故也。】

「是地法門品。無量無量。不可說不可說。今以略開地
中百千分一毛頭許事。羅漢品中巳明。」

【是地法門者。謂此菩薩所證一切法門。無量無量
不可說不可說之品。無有限量。非言說之所及者。
今以略開地中功德百千萬億等分之中。如大海
中一滴毛頭許事而巳。如大部內羅漢品中巳明

斯義。

○第九體性華嚴地

此地菩薩斷一種不欲行障。此即所知障中俱生
法執。一分利樂有情事中。不欲勤行所起。故名之
也。竝斷二種愚執。一者陁羅尼愚。二者辯才自在
愚。此之三法能障九地。斷此愚障。方登善慧地。謂
此菩薩今得十種無礙智用現前。于諸智中最為
殊勝。由此智用無礙。便能永斷。愚障既斷。能轉清
淨大法之輪。是以善用其慧。故名善慧地。所證真
如名智自在真如。謂此真如智用自在。以四無礙
智所依止故。菩薩寄位三禪天王。作中千世界主。
以一乘法。化導眾生。於十波羅蜜中。方便波羅蜜
最勝。餘非不修。但隨力隨分。】

「若佛子。菩提薩埵佛華嚴體性地。以佛威儀。如來三
昧自在王。王定出入無時。於十方三千世界。百億日
月。百億四天下。一時成佛轉法輪。乃至滅度。一切佛
事。以一心中。一時示現。一切眾生。一切色身。八十種
好。三十二相。自在樂。虗空同。無量大悲。光明相好莊
嚴。非天非人非六道。一切法外。而常行六道。現無量
身。無量口。無量意。說無量法門。而能轉魔界入佛界。
佛界入魔界。復轉一切見入佛見。佛見入一切見。佛
性入眾生性。眾生性入佛性。其地光。光光照。慧慧照。
明𦦨明𦦨。無畏無量。十力。十八不共法。解脫涅槃。無
為一道清淨。」


【若佛子三句標顯名德位也。佛華嚴體性地者。謂
此菩薩所證境界莊嚴。與佛等無差別。華即行華。
嚴即佛果。即修萬行因華。莊嚴佛果故。別經名善
慧地。謂既得真如之體。即發妙用。凡所照了。悉是
真如。故名善慧地也。以佛威儀等者。以用也。謂此
菩薩能用佛之威儀于動靜間也。言有威可畏。降
伏眾魔。制諸外道。應折伏者而折伏之。有儀可觀。
開化人天。導引羣品。應攝受者而攝受之也。如來
等者。如即本覺。來即始覺。本始不二。故名如來。又
來無所從。去無所至。無來無去。故名如來。三昧自
在王。即百八三昧中三昧王。安立三昧。于諸三昧
能自在安住故。謂此菩薩若動靜若去來若坐臥。
皆以佛威儀。入而靜。則以三昧王自在安住諸三
昧中。出而動。則以三昧王定隨心出入自在無礙。
或暫或久。無有定時也。于十方等者。言此菩薩得
此自在王定。與佛無殊。任憑十方法界中。以法報
化身。隨心自在。于一切大千世界百億日月百億
四天下之中。不資餘力。一時示現。下生出家。降魔
成道。轉大法輪。乃至入于涅槃。一切佛事皆以一
念心中。一時示現一切眾生之前。現一切色身金
相。皆具八十種好三十二相。其所示現。自在受用。
大樂無比。廣大同法界。究竟如虗空。無以異也。而
此種種無量大悲。種種光明。種種相好。種種莊嚴
示天同天而非天。示人同人而非人。示六道同六

道而非六道。迥出一切法外。而不捨一切法。常行
六道之中。現無量神通身輪無量辯才口輪無量
智慧意輪。說無量善巧權實法門也。而能轉魔界
入佛界者。魔王謂世尊曰。瞿曇。我待一切眾生成
佛盡。眾生界盡。無有眾生名字。我乃發菩提心是
也。佛界入魔界者。調達謂阿難曰。佛既無入地獄
分。我豈有出地獄分是也。復能轉一切見入佛見
者。見見之時。見非是見也。佛見入一切見者。見猶
離見。見不能及也。佛性入眾生性者。恒順眾生。隨
流得妙也。眾生性入佛性者。轉凡成聖。點鐵成金
也。總言此菩薩以佛威儀自在王定。顯大神用。廣
作佛事有如此者。自于十方等至此。俱發明自在
王義。其地光者。即華嚴地本有具足光明也。光光
照者。即能鑑照之智光。並所鑑照之智光。光光相
照也。慧慧照者。亦即能明照之空慧。竝所明照之
空慧。慧慧相照也。明𦦨明𦦨者。上明𦦨即智光之
明𦦨。下明𦦨乃空慧之明𦦨也。言此智光明𦦨與
空慧明𦦨。𦦨𦦨相續。為無盡燈也。無畏者。即佛四
無畏。一一切智無所畏。二漏盡無所畏。三說障道
無所畏。四盡苦道無所畏也。又十無畏備法數中。
無量者即四無量心也。十力十八不共俱解見前。
解脫即前地俱生我執現行永伏之解脫也。涅槃
即無餘涅槃也。言此地光明不特𦦨𦦨無盡。而佛
無畏乃至佛涅槃。咸皆無為一道清淨也。經云智

光照無量。方便無窮極。此之謂也。】

「而以一切眾生。作父母兄弟。為其說法。盡一切劫得
道果。又現一切國土身。為一切眾生。相視如父如母。
天魔外道。相視如父如母。」

【而以一切等者。言此菩薩證此地光。得佛無畏。及
佛涅槃悉清淨巳。而復興慈。示卑劣行。以十方四
生六道一切眾生。作父母想而孝順之。作兄弟想
而敬愛之。種種方便。為其說法。不生疲厭。盡一切
劫之久。必使俱得佛道。證佛佛果而後巳。又現尊
勝行。于一切國土中。示一切身。為一切眾生。令其
相視若父若母。天魔外道。亦相視如父如母。俱作
一子想而優愛之。亦令其得道得果而後巳矣。】

「住是地中。從生死際起。至金剛際。以一念心中。現如
是事。而能轉入無量眾生界。如是無量。略說如海一
滴。」

【住是地中等者。言菩薩住是華嚴地中。從凡夫不
覺初發心始覺生死輪際起。直至究竟覺金剛輪
際止。于其中間。所修所行。所斷所證。一切差別法
門。以一念心中即能顯現如是等事。而復能轉入
無量無邊眾生界中。令其解脫生死究竟道果也。
如是無量佛法門究竟。說不能盡。此伹略說如海
一滴毛頭許事耳。

○第十體性入佛界地

此地菩薩斷一種未得自在障。此即所知障中俱

生法執一分法味自在所起。能障大法智雲及所
起事業不現在前。故名之也。竝斷二種愚執。一者
現大神通愚。二者微細秘密愚。此之三法能障十
地。斷此愚障。方登法雲地。菩薩法身圓滿。性智清
淨。空有兩忘。極證中道之理。便能斷盡。愚障既斷。
故智慧雲彌滿法界。雨大法雨。充足一切枯槁眾
生。故名法雲地。所證真如名業自在真如。一切業
惑悉得解脫。與真如理而相應。故菩薩寄位四禪
天王。作大千世界主。演一乘法。而化眾生。於十波
羅蜜中。智波羅蜜最勝。餘諸波羅蜜一切功德。至
此俱得圓滿具足。】

「若佛子。菩提薩埵。入佛界體性地。其大慧空空復空。
空復空。如虗空性。平等智有如來性。十功德品具足
空同一相。體性無為。神虗體一。法同法性。故名如來。
應順四諦二諦。盡生死輪際。法養法身無二。是名應
供。徧覆一切世界中。一切事。正智。聖解脫智。知一切
法有無。一切眾生根故。是正徧知。明明修行。佛果時
足故。是明行足。善逝三世佛法。法同先佛法。佛去時
善善。來時善善。是名善善。是人行是上德。入世間中。
教化眾生。使眾生解脫一切結縛。故名世間解脫。是
人一切法上。入佛威神。形儀如佛。大士行處。為世間
解脫。調順一切眾生。名為丈夫。於天人中。教化一切
眾生。諮受法言故。是天人師。妙本無二。佛性玄覺。常
常大滿。一切眾生禮拜故尊敬故是佛世尊。一切世

人諮受奉教故是佛地。是地中一切聖人之所入處。
故名佛界地。」

【若佛子三句標顯名德位也。入佛界體性地者。謂
此菩薩所證一切理智行願諸功德藏。即與十方
諸佛所證境界。等無差別。故名入佛界地。別經名
法雲地。謂菩薩至此十地修行功滿。唯務化利眾
生。大慈如雲。普能陰覆。故名法雲地也。其大慧空
空復空者。言此佛界即上空空復空空之大慧空
也。此大慧空。至此極之又極。空亦復空。無空可空
也。空復空如虗空性者。言此大慧空之空復空。不
同頑虗空無所有斷滅之空。乃如虗空性。圓融周
遍。巨細不遺。無欠無剩之空性也。此即大圓鏡智。
理聚圓極。法身境界。平等智有如來性者。言此佛
界元來平等本具茲智。故此平等智中。巳具備有
如來體性了也。此即平等性智智聚圓明報身境
界。十功德品具足者。言菩薩證入此地。即得十功
德號圓滿具足也。此即成所作智功德聚圓成化
身境界。言三身圓顯。十號齊彰。方得名入佛境界
也。云何十功德品耶。一空同一相者。言此大慧空
中。雖有十號異名。其實本無形狀。號號皆空。同一
空相也。體性無為者。言既號號同空。本無異相。則
此體性無起無止。無所作為也。神虗體一等者。言
既法身體性。本自無為。而報化神機。虗靈周遍。三
身一體。運用無分。不妨在在示現。法即法性。法性

即法也。以如是之故。綿通三世而無向背。周遍十
方而無來往。故名如來也。二應順四諦等者。四諦
即無作四諦無生四諦無量四諦。二諦即真俗二
諦也。盡生死即盡無始生死輪際。即究竟金剛輪
際。法即上諸諦法也。言入此地菩薩應供。非同人
天二乘應分段食供。此乃應廣化眾生。運用四諦
法二諦法。從初自無始生死。終至金剛輪際。以如
是法。隨順滋養法身。不一不異。利益人天之供。故
名應供也。三徧覆等者。言此地菩薩能周徧普覆
一切世界之中。一切世出世間等事盡能徧知者
何。葢具此正智也。正智者何。聖解脫智也。即以正
智。遍知一切法有有解脫。一切法無無亦解脫。竝
以正智。徧知一切凡聖眾生鈍利諸根法法皆空。
無不解脫。故名正徧知也。四明明等者。明明即慧
足。修行即福足也。言此菩薩自發大心來。明明修
慧。修行植福。入此地巳。始得佛果。福慧二嚴。一時
充滿具足故。是名明行足也。五善逝者。謂此菩薩
善能往返三界。示現受生。出家修行。成道說法。化
度眾生。入于涅槃。此乃三世諸佛道法。佛佛道同
古佛儀式法。同先佛法也。佛去時善善。緣畢而去。
示入涅槃。去無所至。來時善。善應緣而來。示生成
道。來無所從。去來吉祥。是名善善也。六是人行是
等者。謂是地人能行是佛上上功德。以是現身。入
世間中。廣設教化。利益眾生。俾諸眾生。咸得解脫

世間一切結使纏縛。令入佛道故。是名世間解脫
也。七是人一切等者。謂是聖人能于一切法上。顯
法性理。入佛威神。現法性身。形儀如佛。是以大士
所行之處。覩容意銷。在在處處。咸得為世間解脫。
無有過于上者。故名無上士也。八調順等者。調有
調理調和調順三義。調理身不殺盜婬而體自清
淨。調和口無諍論常持五語。調順意無貪瞋癡而
生定慧等也。謂此菩薩能如是調順一切法界眾
生之身口意。遠離十惡。令得道果。故名為調御丈
夫也。御如御馬。亦順性而調之之義。九於天人等
者。謂此菩薩能于天上人間中。在在示現。教化導
利一切眾生。令其諮問聽受佛法。言詞深入心通
獲大利益故。是名天人師也。十妙本無二等者。妙
即妙用。本即本體。言此菩薩佛性本體玄覺妙用。
至此果證覺圓。于體于用。無一無二。無為無相。大
滿常住。常常充滿。無欠無餘。乃名曰佛。為一切世
出世間賢聖眾生頂禮瞻拜故。尊重恭敬故。是乃
名曰佛世尊也。上明十功德品。下正明入佛界地。
一切世人等者。言此菩薩十功德具足充滿。為一
切世出世賢聖人等之所諮秉法。言聽受于心。奉
其教命。而為依止故。是名佛地也。是地中等者。言
是佛地中境界匪下地境界。乃是一切地地聖人
之所證入處諸佛境界。故名曰入佛界地也。】

「爾時坐寶蓮華上。一切與授記歡喜。法身手摩其頭。」


【爾時坐等者。爾時即入佛界際。當成果之時。言此
菩薩當爾之時。既得究竟圓滿。即當坐此寶蓮華
之上。證入妙覺果海也。十方一切諸佛。即與此法
雲地菩薩授記成佛。劫國莊嚴。得佛大樂自在歡
喜等事。同以清淨法身光明綱相光手而摩其頭。
勸轉法輪也。此三結讚法門也。又有二。初本土主
伴讚。二他方主伴讚。】

「同見同學菩薩。異口同音。讚歎無二。」

【同見同一見解。即同見真如法身實相理者。同學
同一師學。即同學菩薩道。同授灌頂職者。言是時
同見同學諸菩薩皆悉歡喜。異口同音稱揚讚歎。
其伴咸同無二無別也。此本土伴讚也。】

「又有百千億世界中。一切佛。一切菩薩。一時雲集。請
轉不可說法輪。虗空藏化導法門。」

【又有百千等者。言不特諸佛摩頂菩薩讚歎巳也。
更又有百千萬億佛剎之中一切諸佛一切諸菩
薩。俱皆一時雲集。請法雲地菩薩轉不可說不可
說廣大法輪。竝及虗空藏無窮無盡。化導法門。令
其永遠流布此道。使天上人間化化不絕也。此他
方主伴讚請轉法輪也。】

「是地有不可說奇玅法門品。奇玅三明。三昧門。陀羅
尼門。非下地凡夫心識所知。唯佛佛無量身口心意。
可盡其源。如光音天品中。說十無畏。與佛道同。」

【是地有等者。言是地菩薩巧說諸法。為除如來餘

無及者故。所以有不可說奇妙廣大法門品。奇妙
三明智慧法門。奇妙三昧正定法門。奇妙總持陀
羅尼法門。非下地菩薩及發心凡夫心識所能知
之。唯佛與佛。無量神通身。無量辯才口。無量智慧
意。可盡識其底蘊源頭而知之也。此處所說。如大
部內光音天品之中說十無畏法門。正與此入佛
界地之道相同。了無差別也。此讚勝功德也。】

佛說梵網經順硃卷上
