













一字佛頂輪王經卷第三

大唐南天竺三藏菩提流志譯

印成就品第七

爾時釋迦牟尼如來。誥於大眾。諸善男子應
當受持一切如來出現三摩地無量無數大
勇猛力。一切如來安住呪身。一切如來真實
種族無量無邊未曾有法。無極威德出生流
布大印印呪。是中能生一切菩薩一切證地
神通大法頂三摩地門。能破俱胝一切魔軍。
能攝一切諸大菩薩大雄力者。助護持者。能
令一切可畏有情生大慈心。諸善男子我今
略說成辦一切諸業威德大印印呪。

爾時金剛密跡主菩薩。合掌恭敬白言世尊。
願為解說一切如來流布威德大印印呪。為
當利益一切有情以少功勣遂成大證。是時
世尊告金剛密跡主菩薩言。汝當諦聽諦聽
靜慮念持。我今為汝分別解釋諸佛世尊大
精進印印呪之法。

一切如來心精進印之一

以左右手。八指右押左相叉入掌。急合握

拳。以二大指相並。平伸押右頭指側中節
上。勿使頭屈。印呪曰。

娜莫薩嚩(無可反下同)勃馱(一)菩地薩埵南(二)[打-丁+(褒-保+可)]弭
羅(三)虎(二合)𤙖(四)淹(丘淹反五)

是印若二大拇指頭。雙上下來去。則名啟
召如來種族印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)爾娜職
(而職反四)

是二印呪。名如來最精進心。力能度脫一切
地獄餓鬼畜生。亦能助成一切如來功勣業
事。攝諸菩薩帝釋梵王伊首羅天焰魔王水
天風天多聞天王乃至十地大自在菩薩摩訶
薩等。

觀世音菩薩印之二

准前心印。唯改左大拇指。屈入掌中。握右頭
指頭。右大母指依前定伸印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱喃(二)唵(二合)𤙖(三)[打-丁+(褒-保+可)]嚧力(四)

是印若改右大拇指頭。上下來去。則名請召
觀世音菩薩種族印。

金剛密跡主菩薩印之三

准前心印。當改左大拇指。如前伸押。其右
大拇指屈入掌中。握左頭指頭。左大拇指依
前定伸。印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱喃(二)唵(二合)𤙖(三)跋日囉
(上四)姪(亭一反二合)力(五)

是印若改左大拇指頭。上下來去。則名請召
金剛密跡主菩薩種族印。

一字佛頂輪王印之四

又當合掌。以二無名指二小指。右押左相叉

入掌。其二中指直竪伸。各屈第一節。令頭相
拄。其二大拇指相並入掌。平伸。又以二頭指
平屈。押二大指甲背上。頭指相拄印呪曰。

娜謨皤(蒱餓反下同)伽嚩底(丁禮反一)[打-丁+(褒-保+可)]跛(二合)底㰤
妬(二)瑟膩灑野(藥可反下同三)唵(二合)𤙖(四)嚲詑誐(魚迦反
下同)妬(五)瑟膩灑(六)[打-丁+(褒-保+可)]娜嚩路枳嚲(七)姥勃馱(八)
斫訖(二合)(上)󰹺(亡遏反)囉底(九)虎(二合)𤙖(十)入嚩
攞入嚩攞(十一)馱架馱架(十二)度娜度娜(十三)
弭度娜弭度娜(十四)怛二合囉上音(二合)(上音)縒野(十五)摩
囉野(十六)[(口/又)*頁](烏骨反下同)娑那野(十七)歌娜(十八)畔
惹畔惹(十九)暗暗(二十)惡惡(二十一)各各(二十二)補(二合)(彈舌輕呼)企(輕以反)柅(尼旨反下同二十三)補(二合)(上同)企柅
(二十四)軍拏里𩕳(女井反下同二十五)[打-丁+(褒-保+可)]播囉(上)企跢塞
(僧乙反)怛囉(二十六)馱履膩(二十七)虎(二合)𤙖(二十八)

此一字頂輪王大根本印呪。乃是過去殑伽
沙等一切如來已共說持。未來一切如來當
共說持。現在一切如來今共說持。為欲攝御
諸有情故。同等說持。智者所處。援結此印
一切妬惡障礙毘那夜迦悉不親近。密跡主
此一字頂輪王大根本印。一切諸佛住於百
千俱胝殑伽沙劫。讚說此印功德神力。亦不
能盡。復以種種言詞譬喻。說是大印亦不能
盡。若當智者輪持此印。誦一字頂輪王呪則
常不為俱胝百千魔魔族伺求惱亂。是人却
後百千俱胝大劫。不墮惡道。何以故是人所
得福蘊功德。我於百千俱胝大劫說亦不盡。
此大一字頂輪王呪。若當有人以一淨心。精
持戒行常誦持者。所得念力慧力智力。於百
千俱胝劫所受生處。常不退失。何以故如是

大印。有大威德有大功用無量力故。

高頂輪王印之五

又以左右二無名指二小指。右押左相叉入
掌。次以二中指直竪頭相拄。其二母指相並。
伸押二無名指中節側上。又以二頭指。當中
指側中節上。屈頭相拄印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)入嚩路
入嚩攞揟(寧執反)弭(洴野反)揟(同上二合)妙(彌遙反四)誐妬
瑦瑟膩灑(五)度娜度娜虎(二合)𤙖(六)

白傘蓋頂輪王印之六

准前高頂王印。當改二手中指。微屈第一節。
平頭相拄。次開二頭指。相去半寸印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)麼麼麼
麼(四)虎(二合)𤙖溺(儞昔反五)

光聚頂輪王印之七(一名金輪佛頂印)

准前高頂輪王印。唯改二頭指。磔開直竪伸
頭。各去中指頭。一寸二分許印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)嚲詑誐
妬瑦瑟膩灑(四)[打-丁+(褒-保+可)]娜嚩路(輕呼)枳嚲(五)姥𤜲(同
上)馱諦劭(儒照反下同)囉始(六)虎(二合)𤙖(七)入嚩攞
入嚩攞(八)馱哿馱哿(九)娜囉弭娜囉弭(十)嗔娜
嗔娜頻娜頻娜(十一)虎(二合)𤙖泮(十二)窣嚩訶(十
三)　　勝頂輪王印之八

准前白傘蓋頂輪王印。唯改二頭指。於中指

第一節下。平屈頭相拄印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)惹劭瑟
膩灑(四)入嚩攞入嚩攞(五)畔馱畔馱(六)娜麼娜
麼(七)咄(二合)𤙖(八)咄(二合)𤙖(九)咄(二合)
𤙖(十)臛(呼各反十一)㰤曩(輕呼)虎(二合)𤙖(十二)

轉法輪印之九(用一字頂輪王呪)

又以左右二小指。平屈頭相拄。次以二無
名指各屈入掌中。其二中指各微屈竪。頭相
拄。其二頭指當中指中節側上。頭相拄。其二
大指各押二無名指上。開二掌腕相去四寸。
是一法印能轉十二行相法輪。滅諸垢障與
如來等。

雹摧煩惱印之十(用一字頂輪王呪)

准頂輪王印。改二中指直竪合頭。又以二頭
指。㧙在二中指背後。頭相拄。是一法印亦
名坐印。密跡主是五大印。名一切如來頂輪
王呪種族王印大印。一名高頂輪王印。二名
白傘蓋頂輪王印。三名光聚頂輪王印。四名
轉法輪印。五名雹摧煩惱印。是之印等名大
頂輪王印。

如來大心印之十一

准前第一如來心印。唯改二大拇指。雙屈入
掌中。是一法印名如來心大精進印。呪者若
常輪結是印。誦頂輪王呪。一呪一印心上。
滿一百八遍。則能摧滅過現一切根本重罪。
常以是印作一切法。擁護於身。印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)遇那㘑
弭囉(四)窣(二合)訶(五)

是一法呪。功力同前第一印呪。於作法處互

用亦得。是呪有大威猛力故。

一切頂輪王心印之十二

又合掌當心。大虛掌內。復以左右八指。各平
屈頭相拄。其八指間相去三分。以二大指亦
相去三分。平直竪伸印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)卓(二合)𤙖(四)畔馱(五)窣(二合)(六)

是法印呪亦能成辦一切事業。自護護他。結
修諸法離障惱故。

如來錫杖印之十三

又以右手大拇指。橫屈入掌。以頭指中指無
名指小指。急握作拳。屈肘當前。平伸其左手
把袈裟角。出頭四寸。屈肘當前平伸印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)度柰(奴箇反)
爾嚲囉拏(四)虎(二合)𤙖(五)

是法印呪若遇諸惡一切有情。則結是印用
擁護身。

如來鉢印之十四

先以右手當心仰掌。次以左手覆合右手掌
上。其左小指頭。與右大指頭相拄。其左大指
頭。與右小指頭相拄。印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)路迦(居奈
反又反奈字奴箇反)播攞地瑟恥嚲(四)馱羅(上)馱羅野
(五)摩訶努皤嚩(六)勃馱播怛(二合)(七)窣嚩訶(八)

是法印呪具大精進。常為一切如來神力而
加護之。輪結是印并誦此呪。一一遍終稱憶
地獄餓鬼。有情滿百八遍。則得地獄一切餓
鬼飽食諸食。若曠野行結持此印并誦是呪。
則得曠野一切鬼神不相嬈惱。


如來相好印之十五

又以左右二中指二無名指二小指。右押左
相叉入掌。各搏掌。直伸其二頭指。頭側相
拄。是二大指各搏頭指側上。以印倒垂仰掌
置於額上。二頭指頭正當眉間印呪曰。

娜莫薩嚩嚲詑伽(同上)底(一同上)瓢(同上)[打-丁+(褒-保+可)]囉褐䌎
(二毘藥反)三藐三勃睇䌎(三)醯醯(二醯字怒聲呼之四)畔馱畔
馱(五)底瑟侘(丑價反下同)底瑟侘(六)馱囉(上)野馱囉
(上)野(七)儞論(彈舌呼之)馱(八)儞論馱(同上)𤜲拏麼
抳(九)窣嚩訶(十)

是法呪印名大丈夫天人相好。若有常能輪
結此印。則速成就一切悉地。具大威德。若
以印印頂。則名如來頂印。若以印印鼻。名
如來鼻印頂鼻印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)縊(烏異反)哩
抳虎(二合)𤙖泮(四)窣嚩訶(五)

是如來頂鼻印。常結護身。當於百千俱胝大
劫所生之處。不患頂鼻諸疾等病。

如來眼印呪之十六

又以二手合掌。以二大指雙屈入掌。次以二
頭指各屈頭第一節。以頭押二中指側中節
上。其二頭指頭相去一寸。是如來眼印。於頂
輪王壇清淨輪結。能作大益滅諸重罪。成進
一字頂輪王呪者悉地。若已過世百千俱胝
劫所修功德。以印威力盡悉攝來積集功德
蘊印呪曰。

娜莫薩嚩嚲詑伽(上)底(同)瓢(同上)[打-丁+(褒-保+可)]囉褐䌎
三藐三勃睇䌎(二)唵(二合)𤙖(三)嚕嚕(四)塞(同上)普
嚕(五)入嚩攞(六)底瑟侘(七)悉馱澇者泥(八)薩嚩遏

詑娑馱聹(九)窣嚩訶(十)

密跡主此如來眼大明王呪。是十俱胝佛同
共宣說。我於往昔為菩薩時。於十俱胝佛所。
受得斯呪。若當呪者。常能以大精進心。誦持
是呪。則得一切菩薩呪神盡悉現前一切金
剛種族呪品亦皆成就。是故密跡主持一字
頂輪王呪者。應先每誦斯呪七遍或二三七
遍。是如來眼大明王呪。如來今為一切有情
得大安樂離垢清淨故說。呪者若遇暴惡性
人。呪手摩面默誦斯呪。對共論理得彼熙喜。
亦能摧伏一切魑魅魍魎惡鬼神等。密跡主
若人誦持一字頂輪王呪一所祈法二所
祈法不成證者。則應加此大明王呪。齊等雙
誦滿二十萬遍。決定成就一字頂輪王呪最
上悉地。若未經是一二作法。而雙誦者。則隨
殃損呪者身故。

如來眉毫印呪之十七

准如來眼印。唯改二頭指。各當中指背上節。
頭離中指節各一分印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)紇(二合)[口*履](三)虎(二合)𤙖(四)

此如來眉毫印呪。乃是過去一切如來已同
宣說。我今亦說。輪此印時。大自在天俱摩羅
天[保-木+大]呬野天等。皆不嬈惱。何況諸小魑魅鬼
神。而作惱耶。

如來口印之十八

准如來心印。唯改二大拇指。並胛竪伸。等
屈頭節。令去右頭指側。三麥顆間。以印置於
面門。是二大拇指背頭節。正當脣間印呪曰。


娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)枳[口*履]枳[口*履](三)虎(二合)𤙖(四)

是一印呪備大焰炬。能速助辦一切事業。呪
者若常輪結斯印。當置口前誦。此口呪二三
七遍。後誦一字頂輪王呪者。以印呪力。三界
人天見聞語論。悉皆敬愛。是故此人應常和
雅真軟法語。斯人於當百千俱胝劫不患口
疾。是大自在天毘瑟怒天及諸天龍八部鬼
神聞此人語。亦皆敬伏。況餘小魑魅鬼神。

難勝奮怒王印之十九

當以右膝著地。左脚踏地。作欲起向前𩜁
身勢仰面怒目。邪視左邊。當以右臂。手指右
邊向後。側臂邪伸。緊急怒臂。欲向地勢。其五
指散怒磔開。手掌似覆似側。次以左臂左
邊向後。擡臂緊急。努屈臂手。向上。其五指
少散。竪努磔開。掌面向前。結是印時。發大
怒聲。稱虎(二合)𤙖二字三七聲者。諸有障罪
則皆破滅。欲界魔王及魔軍將悉皆摧碎。我
昔初詣熙連禪河。沐浴身已趣此菩提樹下。
坐金剛座。是時當有無量百千俱胝魔王及
魔族眾。各持種種惡穢怒相。嬈惱怖我時。難
勝奮怒王忽於我前從地湧出。作天女相。瞋
結斯印。摧諸魔眾。種種怖相一時散滅。無能
惱者。當是夜中至明曉時。我則圓證無上
正智。觀見世間一切沙門婆羅門。無有證者
摧魔印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)虎嚕虎
嚕(四)戰拏(尼加反)理摩嶝(都亘反)倪(魚枳反五)虎(二合)𤙖
窣嚩訶(六)


密跡主此難勝奮怒王呪。是我所說。若當呪
者遇大恐怖惡鬼神處。而欲護身結界擁護
造修法者。應勤精進持結此印并誦此呪。趣
修此法。則無障惱速得成就。

如來槊印之二十

端身結跏趺坐。以左手仰掌橫屈臍下。其四
指相著直伸。是大拇指微屈直伸。搏著頭指
根側。次以右手大拇指與頭指頭相捻。其中
指無名指小指相著。並伸微少似屈。是大拇
指頭指與左手小指。頭相拄。是一法印。智者
若常持結。於當受生永不退失信進慧力如
來行力。得諸如來而加護念印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)弭惹曳
摩訶鑠底(四)突(彈舌呼之)馱[口*履](五)虎(二合)𤙖泮(六)弭惹
以儞泮(七)忙誐黎泮(八)窣嚩訶(九)

是一法呪每日三時誦三七者。速於三界得
無障礙勝成就故。

如來臍印之二十一

准如來槊印。唯改右手大拇指頭指頭。去離
左手小指頭。一麥顆間。是一法印亦名諸佛
大神力印。智者若常憶持。輪結此印并誦斯
呪。則得消除一日二日瘧病痿黃之病腹頭
痛病及諸等病。又得一切災障自然殄滅。當
受福命安隱豐樂印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)旨置旨
置(四)窣嚩訶(五)

是一法呪。能現如來種種色類不可思議神
通變化。安慰有情。

如來甲印之二十二


當以右手當心。以大拇指橫屈掌中。以頭指
中指無名指小指。急握大指作拳。是一法印
名最一切頂輪王心印。智者若常以印印於
頂項左右肩髆。及印心上。則令持者得大威
力。呪者雖復如法精進修持於法。若無斯印
則無莊飾。如形裸陋如國無王。如屋無人如
食無鹽。如池枯涸如地空無叢林花草。如事
火外道婆羅門無法可依。如王乘車無控御
者。智者如是雖復精勤。若無甲印則為魔嬈。
無所成効印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)部(引)入嚩
攞(四)虎(二合)𤙖(五)

是一法呪名如來金剛句三摩地。常用護身。
如王被甲嚴加器仗。則不怖畏惡賊兵眾。如
此智者亦復如是。每日三時量力量法。如法
勤修是甲印呪。則速成就無所怖故。

如來髮髻印之二十三

准前甲印唯改伸中指。直竪。以印安頂。令直
聳竪印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)[打-丁+(褒-保+可)]𦁐(俱欝反二合)律(彈舌
呼之三)

是一印呪名如來髻三摩地門力。能成作一
切事業。

如來耳印之二十四

准前甲印唯改伸頭指。直竪。以印竪安耳門。
與上耳輪齊。印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)虎(極輕呼)迦(居娜反短呼三)

是一印呪名如來耳三摩地門。若常輪結。速
得除滅一切耳病。當證天耳通。


如來牙印之二十五

當以左手頭指中指無名指小指。急屈把
拳。莫使露甲。又以大拇指直伸。押頭指
正側上。其大拇指面上第一文。與頭指外背
齊。以印置左牙頷。右亦如是印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)嚲詑誐
嚲(四)鄧瑟䋾(知禮反)㘑(五)虎(二合)𤙖泮(六)窣嚩訶(七)

是一印呪名如來牙三摩地門。有大威力。以
誦斯呪輪印印牙。於當來世得佛齒牙。

如來頭印之二十六

又以右手大拇指。橫押中指無名指小指
甲上。頭指直伸捻頭頂上印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)慕𤜲馱
𩕳(四)窣嚩訶(五)

是一印呪名如來頭三摩地門。

如來脣印之二十七

又以右手大拇指。竪伸博著頭指側。以頭指
直竪。伸其中指似曲。其無名指向掌。屈如鉤
形。其小拇指屈如初月形呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)阿阿(三)嚩(無可反四)嚩(同
上)憨(呼甘反五)

是一印呪名如來脣三摩地門。持者當得滅
除罪故。

如來舌印之二十八

又以右手頭指中指無名指小指。並相搏著
當於心上。仰掌平伸。其大拇指橫屈掌中。其
四指頭向外指之印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)娜囉(四)儞
梵(蒲紺反)惹(五)虎(二合)𤙖泮(六)窣嚩訶(七)


是一印呪名如來舌三摩地門。持者當得如
來舌相福圓滿故。

如來肋印之二十九

又以右手屈肘當助。以無名指小指。雙屈頭
拄大拇指面。其頭指中指並著直竪伸。向前
叉肋印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)虎(二合)𤙖恪(苦愕反四)

是一印呪名如來助三摩地門。

如來髆印之三十

准前甲印唯改臂。直伸向上印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)畔惹[打-丁+(褒-保+可)](引)呬(呼以反)泮(三)
窣嚩訶(四)

是一印呪名如來髆三摩地門。具大神力勇
猛殊特成眾法故。

如來嬭印之三十一

准前甲印。唯改屈臂。以印拳面。印當心上
印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)風(晡空反)誐訖(二合)㘑撲
(普木反三)

是一印呪名如來嬭三摩地門。

如來小腹印之三十二

又以右手。臍下一寸橫伸仰掌。五指相並。次
伸左手五指相並。以背押右手掌上。其二手
則著肚印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)努(輕呼)䋾
努(同上)䋾(四)塞(同上)普䋾塞(同上)普䋾(五同上)密
㮈(奴乙反二合)囉跛𩕳(六)跛(同上二合)囉末娜𩕳(七)嗔
娜𩕳頻娜𩕳(八)虎(二合)𤙖泮(九)窣嚩訶(十)


是一印呪名如來腹三摩地門。

如來脊印之三十三

又以右手大拇指。押頭指無名指小指甲
等。勿使甲露。次以中指橫。押大拇指上。印
呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)縊(同上)迦[口*履]曩(輕三)迦
(同上)[口*履]乾馱質咄嚧娜囉(四)麼抳覩抳(五)窣嚩
訶(六)

是一印呪名如來脊三摩地門。

如來髀印之三十四

准前脊印。又改押中指頭甲。伸出頭指頭。
押大拇指甲上印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)覩詫者(四)
窣嚩訶(五)

是一印呪名如來髀三摩地門。

如來膝印之三十五

又以二手合掌。各以小指。右押左屈入掌
中。印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)娜暴圪(魚訖
反)𩕳(四)跛(同上二合)囉儞跛(同上)嚲野(五)窣嚩訶(六)

是一印呪名如來膝三摩地門。

如來脚踝印之三十六

又以二手合掌。各以無名指。右押左屈入掌
中。印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)[打-丁+(褒-保+可)]嚲㘑嚲㘑(三)[(口/又)*頁]
嚲㘑(四)跋日囉(五)暮訖使抳(六)窣嚩訶(七)

是一印呪名如來脚踝三摩地門。

如來脚印之三十七

又以二手合掌。各以中指。右押左屈入掌

中。印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)跋日囉
(四)商矩囉(五)部使羝(六)娜囉(七)入嚩攞虎(二合)𤙖(八)窣嚩訶(九)

是一印呪名如來脚三摩地門。

如來幢印之三十八

又以右手大拇指。橫押中指無名指小指
甲上。以頭指直伸。磔竪押臂直上印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)割䋾(知價反輕呼三)

是一印呪名如來幢印三摩地門。

如來臥具印之三十九

准前幢印。唯改頭指。當胸下指印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)[打-丁+(褒-保+可)]𦁐(同上)律(彈舌呼之三)

是一印呪名如來臥具三摩地門。

如來乘印之四十

准前幢印。改屈臂手。當心前。側臂平伸印
呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)虎(二合)𤙖(三)誐沒(二
合)琳(四琳字彈舌呼之)唵(二合)𤙖

是一印呪名如來乘三摩地門。

如來授記印之四十一

又以右臂。屈肘當胸側。臂平伸。其頭指中指
無名指小指。急把拳。其大拇指竪屈。頭去頭
指側二分間。是一法印過去一切如來。未來
一切如來。現在一切如來。皆以此印而授記
莂。是故智者當結是印。與諸有情授菩提
記印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)虎(二合)𤙖(四)特(騰色反二合)梵(蒲暗反五)


是一印呪能成一切如來事業。以印呪力。生
生常得念力進力戒定慧力福勝蘊力。不為
一切魑魅鬼神而嬈惱故。

如來見諸法性印之四十二

又以右手。屈肘向上。以中指屈頭。與大拇指
頭相拄。其頭指無名指小指。相並直上竪伸
印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)跛(二合)
囉悉地迦(同上)[口*履](四)窣嚩訶(五)

是一印呪名如來見諸法性三摩地門。

如來光焰印之四十三

准前見印。唯改頭指無名指小指。向掌散開。
微屈如月初生印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)入嚩[口*履]
抳(四)窣嚩訶(五)

是一印呪名如來光焰三摩地門。顯諸法故。

如來光照印之四十四

又以右手大拇指。竪伸搏著頭指側。以頭指
直竪。伸其中指小指。各伸向掌。屈如月初生。
其無名指向掌。屈如鉤形印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)虎(二合)𤙖虎(二合)𤙖(四)莽(牟朗反)莽泮(五)窣嚩訶(六)

是一印呪名如來光照照諸三摩地門。圓滿
現故。

如來三摩地印之四十五

又以左手五指相並。當臍下。二麥顆地。側橫
仰掌平伸。次以右手四指相並。亦側橫仰掌
平伸。以手背押左手掌上。其右大拇指。橫
屈掌中印呪曰。


娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)[打-丁+(褒-保+可)]底捨
野(四)弭訖(二合)囉迷(五)窣嚩訶(六)

是一印呪名如來臍三摩地門。

如來金剛光焰印之四十六

准前三摩地印。改當心上印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)虎(二合)𤙖(三)入嚩攞(四)
跋日囉(五)繁䁥(儞一反)[口*履](六)䁥(同上二合)琳主(七)

密跡主此金剛光焰印呪。亦名過去未來現
在一切如來金剛光焰心三摩地大明呪王。
一切證地大菩薩等。及諸天龍八部鬼神大
威德者。皆無能越。況餘下劣魑魅鬼神。

如來大慈印之四十七

准前脊印。又改押中指頭甲。出無名指
頭。押大拇指甲上。我為一切垢重有情。說
大慈印令生慈心。我昔坐於菩提樹下。以大
慈心持結此印。得諸魔軍而自散伏。結此印
者。應以一切佛力法力阿羅漢力慈念心力
持結此印。則得一切極重罪垢速皆消滅印
呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)怛地(儞也反)他(三)炬䒱(輕
呼)倪(同上)𩕳(四)盎(烏浪反)矩[口*履]麼[口*履]者(五)鉢(二合)
拏捨嚩[口*履](六)𠻐乞灑𠻐乞灑摩(二合)𤙖(牟甘反七)
矩摩[口*履]室(二合)[口*履]野(八)摩理泥(奴計反九)窣嚩訶(十)

是一印呪。名如來大慈力呪。若有呪者。常起
慈心持此呪者。則當不為一切毘那夜迦虎
狼怨賊。鬪諍災難橫干嬈惱。以印呪力。速證
慈心三摩地故。

如來大悲印之四十八

又以二手合掌。虛於掌內。以二大拇指。屈入

掌中印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)嚲僜(盧亘
反彈舌呼)倪(同上)𩕳(四)虎(二合)𤙖泮(五)窣嚩訶(六)

是一印呪名如來大悲三摩地門。

如來無垢印之四十九

准前慈印。又改無名指頭。於大拇指下。押
却。次以小指頭。押大拇指甲上印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)虎(二合)𤙖(三)莫唎達
(二合)(四)虎嚕(五)虎(二合)𤙖泮(六)窣嚩訶(七)

是一印呪。智者常誦呪諸飲食。乃服持喫能
滅眾罪。又當不被毘那夜迦食中惱害。

如來甘露印之五十

又以右手大拇指。橫押頭指中指無名指小
指甲等印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)印倪(同上)
𩕳(四)部跢𩕳(五)窣嚩訶(六)

是一印呪能令持者。證甘露法大解脫門。

如來大師子吼印之五十一

合掌當心。以左右二手大拇指。各屈掌中。又
各以二頭指二中指二無名指二小指屈握大
拇指作拳。甲背相著。是八指頭勿著於掌印
呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)迦(同上)比
攞惹置攞(四)虎(二合)𤙖泮(五)

是一印呪名大師子吼。成就金剛頂輪王教。
能廣示眼不可思議諸未曾有越意事故。

如來相字印之五十二

又以左右二手八指。各伸磔開。右押左相
叉。相押中節。其八指頭各直竪伸。勿著岐

間。其二大拇指。亦各斜磔竪伸。頭相去寸
半。以印當胸三寸間著印呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)示(諸二反三)

是一印呪名如來大丈夫相三摩地門。

如來洛訖瑟弭吉祥印之五十三

又以左右手。腕合相著。其十指各磔開。直竪
微伸屈。頭各相去一寸半間。如開蓮華印呪
曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)素(蘇古反)
沒(二合)囉㰤(二合)(四)洛訖澁弭(五)洛訖澁弭
(六)窣嚩訶(七)

是一印呪名如來吉祥三摩地門。能令持者
得大法財眾人敬讚。

如來般若波羅蜜印之五十四(一名供養印)

又以二手合掌。虛於掌內。如未開蓮華朵。印
呪曰。

娜莫縒曼嚲(一)勃馱南(二)唵(二合)𤙖(三)室嚕底(四)
塞(同上)密(二合)㗚底(五)弭惹曳(六)窣嚩訶(七)

密跡主此一印呪。名如來般若波羅蜜三摩
地門。所有三世一切如來諸大菩薩獨覺聲
聞等。皆從此般若波羅蜜印呪三摩地門生。
成證阿耨多羅三藐三菩提地。是知此印呪
有大威德。名主三世一切如來諸大菩薩一
切金剛獨覺聲聞之母。

爾時世尊誥金剛密跡主菩薩言。此等印呪
從一切如來大丈夫相。莊嚴身分支節所生。
汝善男子如來復有無量俱胝百千呪印。是
一一印。各有無量僕從印等。成此一字頂輪
王呪王。我今但為當來世時成此呪者。得大

利益。略說此之印呪少分。密跡主當後世時。
少有有情成解此呪印法儀用。汝當讀誦依
法受持是等呪印。為當來世一切有情。分別
解說。一字頂輪王僕從印呪功勣力故。若善
男子樂成此大一字頂輪王呪者。應常清潔
恒誦此呪輪結此印。是人當得無量百千稱
歎功德。消滅一切黑闇垢障。為諸如來大菩
薩等歡喜憐愍。於所生處得宿命智。身相心
智皆得圓滿。無諸夭疾。能與有情作大光明。
能於惡界度脫有情。得大辯智具大精進。光
明威德眷屬圓滿。洞解世間一切工巧。亦能
治救一切有情煩擾癡病。常得十方一切如
來加被護念。現獲菩薩清淨法身。若當有人
日日常輪持結此等印呪。稱已之名。則當不
被一切毘那夜迦逼怖嬈惱。一切罪障自然
殄滅。若於現身證成此大一字頂輪王呪者。
則當來世定得證佛無上正等菩提大三摩地
故。密跡主此等印呪。皆是一切如來種族真
實印呪法炬。今釋迦牟尼如來為令成就一
字頂輪王呪者。說是印呪三摩地門。
一字佛頂輪王經卷第三

