











楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第三之上
宋天竺三藏求那䟦陀羅初譯
魏天竺三藏菩提留支再譯

唐于闐國三藏實叉難陀後譯
明臨濟正宗中都沙門員珂會譯

一切佛語心品第三之上

爾時世尊。告大慧菩薩摩訶薩言。意生身分別通相。
我今當說。諦聽諦聽善思念之。大慧白佛言。善哉世
尊。唯然受教。佛告大慧。有三種意生身。云何為三。所
謂三昧樂正受意生身。覺法自性性意生身。種類俱
生無行作意生身。脩行者了知初地上上增進相。得
三種身。

〔魏譯〕爾時佛告聖者大慧菩薩言。大慧。我今為
汝說意生身脩行差別。大慧。諦聽諦聽當為汝說。
大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。有三
種意生身。何等為三。一者得三昧樂三摩䟦提意
生身。二者如實覺知諸法相意生身。三者種類生
無作行意生身。菩薩從於初地如實脩行。得上上
地證智之相。

〔唐譯〕爾時佛告大慧菩薩摩訶薩言。今當為汝
說意成身差別相。諦聽諦聽善思念之。大慧言唯。
佛言。大慧。意成身有三種。何者為三。謂入三昧樂
意成身。覺法自性意成身。種類俱生無作行意成
身。諸脩行者入初地巳漸次證得。

大慧。云何三昧樂正受意生身。謂第三第四第五地
三昧樂正受故。種種自心寂靜。安住心海。起浪識相
不生。知自心現境界性非性。是名三昧樂正受意生

身。

〔魏譯〕大慧。何者菩薩摩訶薩。得三昧樂三摩䟦
提意生身。謂第三第四第五地中。自心寂靜行種
種行。大海心波轉識之相三摩䟦提樂。名意識生。
以見自心境界故。如實知有無相。大慧。是名意生
身相。

〔唐譯〕大慧。云何入三昧樂意成身。謂三四五地
入於三昧。離種種心寂然不動。心海不起轉識波
浪。了境心現皆無所有。是名入三昧樂意成身。

大慧。云何覺法自性性意生身。謂第八地觀察覺了
如幻等法悉無所有。身心轉變。得如幻三昧及餘三
昧門。無量相力自在明。如妙華莊嚴。迅疾如意。猶如
幻夢水月鏡像。非造非所造如造所造。一切色種種
支分具足莊嚴。隨入一切佛剎大眾。通達自性法故。
是名覺法自性性意生身。

〔魏譯〕大慧。何者如實覺知諸法相意生身。謂菩
薩摩訶薩。於八地中觀察覺了。得諸法無相如幻
等法悉無所有。身心轉變得如幻三昧。及餘無量
三摩䟦提樂門。無量相力自在神通。妙華莊嚴迅
疾如意。猶如幻夢水中月鏡中像。非四大生似四
大相具足身分。一切脩行得如意自在。隨入諸佛
國土大眾。大慧。是名如實覺知諸法相意生身。

〔唐譯〕云何覺法自性意成身。謂八地中了法如
幻皆無有相。心轉所依。住如幻定及餘三昧。能現

無量自在神通。如華開敷速疾如意。如幻如夢如
影如像。非造所造與造相似。一切色相具足莊嚴。
普入佛剎了諸法性。是名覺法自性意成身。

大慧。云何種類俱生無行作意生身。所謂覺一切佛
法緣自得樂相。是名種類俱生無行作意生身。大慧。
於彼三種身相。觀察覺了應當脩學。

〔魏譯〕大慧。何者種類生無作行意生身。謂自身
內證一切諸法。如實樂相法相樂故。大慧。是名種
類生無作行意生身。大慧。汝當於彼三種身相觀
察了知。

〔唐譯〕云何種類俱生無作行意成身。謂了達諸
佛自證法相。是名種類俱生無作行意成身。大慧
三種身相當勤觀察。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。非我乘大乘。非說
亦非字。非諦非解脫。非無有境界。然乘摩訶衍。三摩
提自在。種種意生身。自在華莊嚴。

〔魏譯〕爾時世尊。重說偈言。我乘非大乘。非說亦
非字。非諦非解脫。非無有境界。然乘摩訶衍。三摩
提自在。種種意生身。自在華莊嚴。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。我大乘。非乘非聲亦
非字。非諦非解脫。亦非無相境。然乘摩訶衍。三摩
提自在。種種意成身。自在華莊嚴。

爾時大慧菩薩摩訶薩。白佛言。世尊。如世尊說。若男
子女人行五無間業。不入無擇地獄。世尊。云何男子

女人行五無間業。不入無擇地獄。佛告大慧。諦聽諦
聽善思念之。當為汝說。大慧白佛言。善哉世尊唯然
受教。佛告大慧。云何五無間業。所謂殺父母。及害羅
漢。破壞眾僧。惡心出佛身血。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩。復白佛言。世尊。如世
尊說。善男子善女人。行五無間業。世尊。何等是五
無間業。而善男子善女人。行五無間入於無間。佛
告聖者大慧菩薩言。善哉善哉善哉大慧。諦聽諦
聽當為汝說。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛
告大慧。五無間者。一者殺母。二者殺父。三者殺阿
羅漢。四者破和合僧。五者惡心出佛身血。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。如
世尊說五無間業。何者為五。若人作巳墮阿鼻獄。
佛言諦聽當為汝說。大慧言唯。佛告大慧。五無間
者。所謂殺母。殺父。殺阿羅漢。破和合僧。懷惡逆心
出佛身血。

大慧。云何眾生母。謂愛更受生貪喜俱如緣母立。無
明為父生入處聚落。斷二根本名害父母。

〔魏譯〕大慧。何者眾生母。謂更受後生貪喜俱生
如緣母立。大慧。何者為父。謂無明為父生六入聚
落。大慧。斷彼二種能生根本。名害父母。

〔唐譯〕大慧。何者為眾生母。謂引生愛與貪喜俱
如母養育。何者為父。所謂無明令生六處聚落中
故。斷二根本名殺父母。


彼諸使不現。如鼠毒發。諸法究竟斷彼。名害羅漢。

〔魏譯〕大慧。何者殺阿羅漢。謂諸使如鼠毒發。拔
諸使怨根本不生。大慧。是名殺阿羅漢。

〔唐譯〕云何殺阿羅漢。謂隨眠為怨如鼠毒發。究
竟斷彼。是故說名殺阿羅漢。

云何破僧。謂異相諸陰和合積聚。究竟斷彼。名為破
僧。

〔魏譯〕大慧。何者破和合僧。謂五陰異相和合積
聚。究竟斷彼。名為破僧。

〔唐譯〕云何破和合僧。謂諸蘊異相和合積聚。究
竟斷彼。名為破僧。

大慧。不覺外自共相自心現量。七識身以三解脫無
漏惡想。究竟斷彼七種識佛。名為惡心出佛身血。若
男子女人行此無間事者。名五無間。亦名無間等。

〔魏譯〕大慧。何者惡心出佛身血。謂自相同相見
外自心相八種識身。依無漏三解脫門。究竟斷八
種識佛。名為惡心出佛身血。大慧。是名內身五種
無間。若善男子善女人。行此無間。得名無間者。無
間者名證如實法故。

〔唐譯〕云何惡心出佛身血。謂八識身妄生思覺。
見自心外自相共相。以三解脫無漏惡心。究竟斷
彼八識身佛。名為惡心出佛身血。大慧。是為內五
無間。若有作者。無間即得現證實法。

復次大慧。有外無間。今當演說。汝及餘菩薩摩訶薩

聞是義巳。於未來世不墮愚癡。云何五無間。謂先所
說無間。若行此者。於三解脫一一不得無間等法。除
此巳。餘化神力現無間等。謂聲聞化神力。菩薩化神
力。如來化神力。為餘作無間罪者除疑悔過。為勸發
故。神力變化現無間等。無有一向作無間事。不得無
間等。除覺自心現量。離身財妄想。離我我所攝受。或
時遇善知識。解脫餘趣相續妄想。

〔魏譯〕復次大慧。我為汝等說外五種無間之相。
諸菩薩聞是義巳。於未來世不生疑心。大慧。何者
是外五種無間。謂殺父母羅漢。破和合僧。出佛身
血。行此無間者。於彼三種解脫門中。不能得證一
一解脫。除依如來力住持應化聲聞菩薩。如來神
力。為五種罪人懺悔疑心。斷此疑心令生善根。為
彼罪人作應化說。大慧。若犯五種無間罪者。畢竟
不得證入道分。除見自心唯是虗妄。離身資生所
依住處。分別見我我所相。於無量無邊劫中。遇善
知識。於異道身離於自心虗妄見過。

〔唐譯〕復次大慧。今為汝說外五無間。令汝及餘
菩薩聞是義巳。於未來世不生疑惑。云何外五無
間。謂餘教中所說無間。若有作者。於三解脫不能
現證。唯除如來諸大菩薩及大聲聞。見其有造無
間業者。為欲勸發令其改過。以神通力示同其事。
尋即悔除證於解脫。此皆化現非是實造。若有實
造無間業者。終無現身而得解脫。唯除覺了自心

所現身資所住。離我我所分別執見。或於來世餘
處受生。遇善知識離分別過方證解脫。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。貪愛名為母。無明
則為父。覺境識為佛。諸使為羅漢。陰集名為僧。無間
次第斷。謂是五無間。不入無擇獄。

〔魏譯〕爾時世尊。重說偈言。貪愛名為母。無明則
為父。了境識為佛。諸使為羅漢。陰聚名為僧。無間
斷相續。更無有業間。得真如無間。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。貪愛名為母。無明則
是父。識了於境界。此則名為佛。隨眠阿羅漢。蘊聚
和合僧。斷彼無餘間。是名無間業。

爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。惟願為說佛之知覺。
世尊。何等是佛之知覺。佛告大慧。覺人法無我。了知
二障。離二種死。斷二煩惱。是名佛之知覺。聲聞緣覺
得此法者。亦名為佛。以是因緣故我說一乘。爾時世
尊。欲重宣此義。而說偈言。善知二無我。二障煩惱斷。
永離二種死。是名佛知覺。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩。復白佛言。世尊。唯願
為我說諸如來知覺之相。佛告聖者大慧菩薩摩
訶薩言。大慧。如實知人無我法無我。如實能知二
種障故。遠離二種煩惱。大慧。是名如來如實知覺。
大慧。聲聞辟支佛得此法者。亦名為佛。大慧。是因
緣故我說一乘。爾時世尊。重說偈言。善知二無我
二障二煩惱。得不思議變。是名佛知覺。


〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊願
為我說諸佛體性。佛言。大慧。覺二無我。除二種障。
離二種死。斷二煩惱。是佛體性。大慧。聲聞緣覺得
此法巳。亦名為佛。我以是義但說一乘。爾時世尊
重說頌言。善知二無我。除二障二惱。及不思議死。
是故名如來。

爾時大慧菩薩白佛言。世尊。何故世尊於大眾中唱
如是言。我是過去一切佛及種種受生。我爾時作曼
陀轉輪聖王。六牙大象及鸚鵡鳥。釋提桓因。善眼仙
人。如是等百千生經說。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩。復白佛言。世尊。世尊
何故於大眾中說如是言。我是過去一切佛。及說
種種本生經。我於爾時作頂生王。六牙大象。鸚鵡。
毗耶娑仙人。帝釋王。善眼菩薩。如是等百千經皆
說本生。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。如
來以何密意。於大眾中唱如是言。我是過去一切
諸佛。及說百千本生之事。我於爾時。作頂生王大
象鸚鵡月光妙眼如是等。

佛告大慧。以四等故。如來應供等正覺。於大眾中唱
如是言。我爾時作拘留孫。拘那含牟尼。迦葉佛。云何
四等。謂字等語等法等身等。是名四等。以四種等故。
如來應供等正覺。於大眾中唱如是言。

〔魏譯〕佛告聖者大慧菩薩摩訶薩言。大慧。依四

種平等。如來應正遍知。於大眾中唱如是言。我於
爾時作拘留孫佛。拘那含牟尼佛。迦葉佛。何等為
四。一者字平等。二者語平等。三者法平等。四者身
平等。大慧。依此四種平等法故。諸佛如來在於眾
中說如是言。

〔唐譯〕佛言。大慧。如來應正等覺。依四平等祕密
意故。於大眾中作如是言。我於昔時作拘留孫佛
拘那含牟尼佛迦葉佛。云何為四。所謂字平等語
平等身平等法平等。

云何字等。若字稱我為佛。彼字亦稱一切諸佛。彼字
自性無有差別。是名字等。云何語等。謂我六十四種
梵音言語相生。彼諸如來應供等正覺。亦如六十四
種梵音言語相生。無增無減無有差別。迦陵頻伽梵
音聲性。云何身等。謂我與諸佛。法身及色身相好無
有差別。除為調伏彼彼諸趣差別眾生故示現種種
差別色身。是名身等。云何法等。謂我及彼佛得三十
七菩提分法。略說佛法無障礙智。是名四等。是故如
來應供等正覺。於大眾中唱如是言。爾時世尊欲重
宣此義。而說偈言。迦葉拘留孫。拘那含是我。以此四
種等。我為佛子說。

〔魏譯〕大慧。何者字平等。謂何等字。過去佛名佛。
我同彼字亦名為佛。不過彼字與彼字等無異無
別。大慧。是名字平等。大慧何者諸佛語平等。謂過
去佛有六十四種美妙梵聲言語說法。我亦六十

四種微妙梵聲言語說法。大慧。未來諸佛亦以六
十四種微妙梵聲言語說法。不增不減。不異無差
別。迦陵頻伽梵聲美妙。大慧。是名諸佛語平等。大
慧。何者諸佛身平等。大慧。我及諸佛法身色身相
好莊嚴。無異無差別。除依可度眾生。彼彼眾生種
種生處。諸佛如來現種種身。大慧。是名諸佛身平
等。大慧。云何諸佛法平等。謂彼佛及我。得三十七
菩提分法十力四無畏等。大慧。是名諸佛法平等。
大慧。依此四種平等法故。如來於大眾中作如是
說。我是過去頂生王等。爾時世尊重說偈言。迦葉
拘留孫。拘那含是我。說諸佛子等。依四平等故。

〔唐譯〕云何字平等。謂我名佛。一切如來亦名為
佛。佛名無別是為字等。云何語平等。謂我作六十
四種梵音聲語。一切如來亦作此語。迦陵頻伽梵
音聲性。不增不減無有差別。是名語等。云何身平
等。謂我與諸佛。法身色相及隨形好等無差別。除
為調伏種種眾生現隨類身。是謂身等。云何法平
等。謂我與諸佛皆同證得三十七種菩提分法。是
名法等。是故如來應正等覺。於大眾中作如是說。
爾時世尊重說頌言。迦葉拘留孫。拘那含是我。依
四平等故。為諸佛子說。

大慧復白佛言。如世尊所說。我從某夜得最正覺。乃
至某夜入般涅槃。於其中間乃至不說一字。亦不巳
說當說。不說是佛說。世尊。如來應供等正覺。何因說

言不說是佛說。佛告大慧。我因二法故作如是說。云
何二法。謂緣自得法及本住法。是名二法。因此二法
故我如是說。

〔魏譯〕大慧菩薩復白佛言。世尊。如來說言。我何
等夜證大菩提。何等夜入般涅槃。我於中間不說
一字。佛言非言。世尊依何義說如是語。佛語非語。
佛告大慧言。大慧。如來依二種法說如是言。何者
為二。我說如是。一者依自身內證法。二者依本住
法。我依此二法作如是言。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。如
世尊說。我於某夜成最正覺。乃至某夜當入涅槃。
於其中間不說一字。亦不巳說亦不當說。不說是
佛說。世尊。依何密意作如是語。佛言。大慧。依二密
法故作如是說。云何二法。謂自證法及本住法。

云何緣自得法。若彼如來所得。我亦得之無增無減。
緣自得法究竟境界。離言說妄想。離字二趣。

〔魏譯〕大慧。云何依自身內證法。謂彼過去諸佛
如來所證得法。我亦如是證得不增不減。自身內
證諸境界行。離言語分別相。離二種字故。

〔唐譯〕云何自證法。謂諸佛所證我亦同證不增
不減。證智所行離言說相。離分別相離名字相。

云何本住法。謂古先聖道如金銀等性。法界常住。若
如來出世若不出世法界常住。如趣彼城道。譬如士
夫行曠野中。見向古城平坦正道。即隨入城受如意

樂。大慧。於意云何。彼作是道及城中種種樂耶。答言
不也。佛告大慧。我及過去一切諸佛法界常住。亦復
如是。是故說言。我從某夜得最正覺。乃至某夜入般
涅槃。於其中間不說一字。亦不巳說當說。爾時世尊
欲重宣此義。而說偈言。我某夜成道。至某夜涅槃。於
此二中間。我都無所說。緣自得法住。故我作是說。彼
佛及與我。悉無有差別。

〔魏譯〕大慧。何者本法住。大慧。謂本行路平坦。譬
如金銀珍珠等寶在於彼處。大慧。是名法性本住
處。大慧。諸佛如來出世不出世。法性法界法住法
相法證常住如城本道。大慧。譬如有人行曠野中。
見向本城平坦正道即隨入城。入彼城巳受種種
樂作種種業。大慧。於意云何。彼人始作是道隨入
城耶。始作種種諸莊嚴耶。大慧白佛。不也世尊。大
慧。我及過去一切諸佛。法性法界法住法相法證
常住亦復如是。大慧。我依此義於大眾中作如是
說。我何等夜得大菩提。何等夜入般涅槃。此二中
間不說一字。亦不巳說當說現說。爾時世尊重說
偈言。我何夜成道。何等夜涅槃。於此二中間。我都
無所說。內身證法性。我依如是說。十方佛及我。諸
法無差別。

〔唐譯〕云何本住法。謂法本性如金等在鑛。若佛
出世若不出世。法住法位。法界法性皆悉常住。大
慧。譬如有人行曠野中。見向古城平坦舊道。即便

隨入止息遊戲。大慧。於汝意云何。彼作是道及以
城中種種物耶。白言不也。佛言。大慧。我及諸佛所
證真如。常住法性亦復如是。是故說言始從成佛
乃至涅槃。於其中間不說一字。亦不巳說亦不當
說。爾時世尊重說頌言。某夜成正覺。某夜般涅槃。
於此二中間。我都無所說。自證本住法。故作是密
語。我及諸如來。無有少差別。

爾時大慧菩薩。復請世尊。惟願為說一切法有無有
相。令我及餘菩薩摩訶薩離有無有相。疾得阿耨多
羅三藐三菩提。佛告大慧。諦聽諦聽善思念之。當為
汝說。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。此
世間依有二種。謂依有及無墮性非性。欲見不離離
相。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩。復請佛言。唯願世尊。
說一切法有無相。令我及餘菩薩大眾。得聞是巳
離有無相。疾得阿耨多羅三藐三菩提。佛告聖者
大慧菩薩言。善哉善哉善哉大慧。諦聽諦聽當為
汝說。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。
世間人多墮於二見。何等二見。一者見有。二者見
無。以見有諸法見無諸法故。非究竟法生究竟想。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。願
說一切法有無相。令我及諸菩薩摩訶薩。離此相
疾得阿耨多羅三藐三菩提。佛言諦聽當為汝說。
大慧言唯。佛言。大慧。世間眾生多墮二見。謂有見

無見。墮二見故非出出想。

大慧。云何世間依有。謂有世間。因緣生非不有。從有
生非無有生。大慧。彼如是說者。是說世間無因。大慧。
云何世間依無。謂受貪恚癡性巳。然後妄想計著貪
恚癡性非性。大慧。若不取有性者。性相寂靜。故謂諸
如來聲聞緣覺。不取貪恚癡性為有為無。

〔魏譯〕大慧。云何世間墮於有見。謂實有因緣而
生諸法非不實有。實有法生非無法生。大慧。世間
人如是說者。是名為說無因無緣及謗世間。無因
無緣而生諸法。大慧。世間人云何墮於無見。謂說
言貪嗔癡。實有貪嗔癡。而復說言無貪瞋癡。分別
有無。大慧。若復有人作如是言。無有諸法。以不見
諸物相故。大慧。若復有人作如是言。聲聞辟支佛。
無貪無瞋無癡。復言先有。

〔唐譯〕云何有見。謂實有因緣而生諸法非不實
有。實有諸法從因緣生非無法生。大慧。如是說者
則說無因。云何無見。謂知受貪瞋癡。巳而妄計言
無。大慧。及彼分別有相。而不受諸法有。復有知諸
如來聲聞緣覺無貪瞋癡性。而計為非有。

大慧。此中何等為壞者。大慧白佛言。世尊。若彼取貪
恚癡性。後不復取。佛告大慧。善哉善哉汝如是解。大
慧。非但貪恚癡性非性為壞者。於聲聞緣覺及佛。亦
是壞者。所以者何。謂內外不可得故。煩惱性異不異
故。


〔魏譯〕此二人者。何等人勝何等人不如。大慧菩
薩言。若人言先有貪嗔癡後時無。此人不如。佛告
大慧。善哉善哉善哉大慧。汝解我問。大慧。非但言
先實有貪瞋癡。後時言無同衛世師等。是故不如。
大慧。非但不如滅一切聲聞辟支佛法。何以故。大
慧。以實無內外諸法故。以非一非異故。以諸煩惱
非一非異故。

〔唐譯〕此中誰為壞者。大慧白言。謂有貪瞋癡性
後取於無。名為壞者。佛言善哉。汝解我問。此人非
止無貪瞋癡名為壞者。亦壞如來聲聞緣覺。何以
故。煩惱內外不可得故。體性非異非不異故。

大慧。貪恚癡若內若外不可得。貪恚癡性無身故。無
取故。非佛聲聞緣覺是壞者。佛聲聞緣覺自性解脫
故。縛與縛因非性故。大慧。若有縛者。應有縛。是縛因
故。大慧。如是說壞者。是名無有相。

〔魏譯〕大慧。貪嗔癡法內身不可得。外法中亦不
可得。無實體故。故我不許。大慧。我不許者。不許有
貪瞋癡。是故彼人滅聲聞辟支佛法。何以故。諸佛
如來知寂靜法。聲聞緣覺不見法故。以無能縛所
縛因故。大慧。若有能縛必有所縛。若有所縛必有
能縛因。大慧。如是說者名滅諸法。大慧。是名無法
相。

〔唐譯〕大慧。貪瞋癡性若內若外皆不可得。無體
性故。無可取故。聲聞緣覺及以如來本性解脫。無

有能縛及縛因故。大慧。若有能縛及以縛因則有
所縛。作如是說名為壞者。是為無有相。

大慧。因是故我說寧取人見如須彌山。不起無所有
增上慢空見。大慧。無所有增上慢者。是名為壞。墮自共
相見希望。不知自心現量。見外性無常剎那展轉壞。
陰界入相續流注變滅。離文字相妄想。是名為壞者。

〔魏譯〕大慧。我依此義餘經中說。寧起我見如須
彌山。而起憍慢。不言諸法是空無也。大慧。增上慢
人言諸法無者。是滅諸法。墮自相同相見故。以見
自心見法故。以見外物無常故。諸相展轉彼彼差
別故。以見陰界入相續體。彼彼因展轉而生。以自
心虗妄分別。是故大慧。如此人者滅諸佛法。

〔唐譯〕我依此義密意而說。寧起我見如須彌山。
不起空見懷增上慢。若起此見名為壞者。墮自共
見樂欲之中。不了諸法唯心所現。以不了故見有
外法剎那無常。展轉差別蘊界處相。相續流轉起
巳還滅。虗妄分別。離文字相。亦成壞者。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。有無是二邊。乃至
心境界。淨除彼境界。平等心寂滅。無取境界性。滅非
無所有。有事悉如如。如賢聖境界。無種而有生。生巳
而復滅。因緣有非有。不住我教法。非外道非佛。非我
亦非餘。因緣所集起。云何而得無。誰集因緣有。而復
說言無。邪見論生法。妄想計有無。若知無所生。亦復
無所滅。觀此悉空寂。有無二俱離。


〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。有無是二邊。以為心
境界。離諸境界法。平等心寂靜。無取境界法。滅非
有非無。如真如本有。彼是聖境界。本無而有生。生
巳還復滅。非有非無生。彼不住我教。非外道非佛。
非我亦非餘。從因緣不成。云何得言有。若因緣不
生。云何而言無。邪見論生法。妄想計有無。若知無
所生。亦知無所滅。觀世悉空寂。彼不墮有無。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。有無是二邊。乃至心
所行。淨除彼所行。平等心寂滅。不取於境界。非滅
無所有。有真如妙物。如諸聖所行。本無而有生。生
巳而復滅。因緣有及無。彼非住我法。非外道非佛。
非我非餘眾。能以緣成有。云何而得無。誰以緣成
有。而復得言無。惡見說為生。妄想計有無。若知無
所生。亦復無所滅。觀世悉空寂。有無二俱離。

爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。惟願為我及諸菩薩
說宗通相。若善分別宗通相者。我及諸菩薩。通達是
相。通達是相巳。速成阿耨多羅三藐三菩提。不隨覺
想及眾魔外道。佛告大慧。諦聽諦聽善思念之。當為
汝說。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。一切聲聞緣
覺菩薩有二種通相。謂宗通及說通。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩。復白佛言。世尊。唯願
如來應正遍知天人師。為我及諸一切菩薩。建立
脩行正法之相。我及一切菩薩摩訶薩。善知脩行
正法相巳。速得成就阿耨多羅三藐三菩提。不墮

一切虗妄覺觀魔事故。佛告大慧菩薩言。善哉善
哉善哉大慧。諦聽諦聽我為汝說。大慧言。善哉世
尊。唯然受教。佛告大慧言。大慧。有二種法。諸佛如
來菩薩聲聞辟支佛。建立脩行正法之相。何等為
二。一者建立正法相。二者說建立正法相。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復請佛言。世尊。唯
願為說宗趣之相。令我及諸菩薩摩訶薩善達此
義不隨一切眾邪妄解。疾得阿耨多羅三藐三菩
提。佛言諦聽當為汝說。大慧言唯。佛言。大慧。一切
二乘及諸菩薩。有二種宗法相。何等為二。謂宗趣
法相。言說法相。

大慧。宗通者。謂緣自得勝進相。遠離言說文字妄想。
趣無漏界自覺地自相。遠離一切虗妄覺想。降伏一
切外道眾魔。緣自覺趣光明輝發。是名宗通相。

〔魏譯〕大慧。何者建立正法相。謂自身內證諸勝
法相。離文字語言章句。能取無漏正戒證諸地脩
行相法。離諸外道虗妄覺觀諸魔境界。降伏一切
外道諸魔。顯示自身內證之法如實脩行。大慧。是
名建立正法之相。

〔唐譯〕宗趣法相者。謂自所證殊勝之相。離於文
字語言分別。入無漏界成自地行。超過一切不正
思覺。伏魔外道生智慧光。是名宗趣法相。

云何說通相。謂說九部種種教法。離異不異有無等
相。以巧方便隨順眾生。如應說法令得度脫。是名說

通相。大慧汝及餘菩薩應當脩學。

〔魏譯〕大慧。何者建立說法之相。謂說九部種種
教法。離於一異有無取相。先說善巧方便。為令眾
生入所樂處。謂隨眾生信彼彼法說彼彼法。大慧。
是名建立說法相。大慧。汝及諸菩薩。應當脩學如
是正法。

〔唐譯〕言說法相者。謂說九部種種教法。離於一
異有無等相。以巧方便隨眾生心令入此法。是名
言說法相。汝及諸菩薩當勤脩學。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。宗及說通相。緣自
與教法。善見善分別。不隨諸覺想。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。建立內證法。及說法
相名。若能善分別。不隨他教相。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。宗趣與言說。自證及
教法。若能善知見。不隨他妄解。

非有真實性。如愚夫妄想。云何起妄想。非性為解脫。

〔魏譯〕實無外諸法。如凡夫分別。若諸法虗妄。何
故取解脫。

〔唐譯〕如愚所分別。非是真實相。彼豈不求度。無
法而可得。

觀察諸有為。生滅等相續。增長於二見。顛倒無所知。
一是為真諦。無罪為涅槃。觀察世妄想。如幻夢芭蕉。

〔魏譯〕觀察諸有為。生滅等相縛。增長於二見。不
能知因緣。涅槃離於識。唯此一法實。觀世間虗妄。

如幻夢芭蕉。

〔唐譯〕觀察諸有為。生滅等相續。增長於二見。顛
倒無所知。涅槃離心意。唯此一法實。觀世悉虗妄。
如幻夢芭蕉。

雖有貪恚癡。而實無有人。從愛生諸陰。有皆如幻夢。

〔魏譯〕雖有貪瞋癡。而無有作者。從愛生諸陰。有
皆如幻夢。

〔唐譯〕無有貪恚癡。亦復無有人。從愛生諸蘊。如
夢之所見。

爾時大慧菩薩白佛言。世尊。惟願為說不實妄想相。
不實妄想云何而生。說何等法名不實妄想。於何等
法中不實妄想。佛告大慧。善哉善哉。能問如來如是
之義。多所饒益多所安樂。哀愍世間一切天人。諦聽
諦聽善思念之。當為汝說。大慧白佛言。善哉世尊。唯
然受教。佛告大慧。種種義。種種不實妄想。計著妄想
生。大慧。攝所攝計著。不知自心現量。及墮有無見增
長外道見。妄想習氣。計著外種種義。心心數妄想。計
著我我所生。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩。復請佛言。世尊。唯願
如來應正徧知。為諸菩薩說不實妄想。何等法中
不實妄想。佛告大慧菩薩言。善哉善哉善哉大慧。
汝為安隱一切眾生。饒益一切眾生。安樂一切眾
生。哀愍一切世間天人。請我此事。大慧。諦聽諦聽。
當為汝說。大慧言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。

一切眾生執着不實虗妄想者。從見種種虗妄法
生。以著虗妄能取可取諸境界故。入自心見生虗
妄想故。墮於有無二見朋黨非法聚中。增長成就
外道虗妄異見熏習故。大慧。以取外諸戲論義故。
起於虗妄心心數法。猶如草束分別我我所法。大
慧。以是義故生不實妄想。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。願
為我說虗妄分別相。此虗妄分別云何而生。是何
而生。因何而生。誰之所生。何故名為虗妄分別。佛
言。大慧。善哉善哉。汝為哀愍世間天人而問此義。
多所利益多所安樂。諦聽諦聽善思念之。當為汝
說。大慧言唯。佛言。大慧。一切眾生於種種境。不能
了達自心所現。計能所取虗妄執著。起諸分別墮
有無見。增長外道妄見習氣。心心所法相應起時。
執有外義種種可得。計著於我及以我所。是故名
為虗妄分別。

大慧白佛言。世尊。若種種義種種不實妄想。計著妄
想生。攝所攝計著。不知自心現量。及墮有無見增長
外道見。妄想習氣計著外種種義。心心數妄想。我我
所計著生。世尊。若如是外種種義相。墮有無相。離性
非性離見相。世尊。第一義亦如是。離量根分譬因相。
世尊。何故一處妄想不實義。種種性計著妄想生。非
計著第一義處相妄想生。將無世尊說邪因論耶。說
一生一不生。


〔魏譯〕大慧白佛言。世尊。若諸眾生執著不實虗
妄想者。從見種種虗妄法生。執著虗妄能取可取
一切境界。入自心見生虗妄想。墮於有無二見朋
黨分別聚中。增長成就外道虗妄異見熏習。以取
外諸戲論之義不實妄想。起於虗妄心心數法。猶
如草束取我我所者。世尊。如彼依外種種境界種
種相。墮有墮無朋黨相中。離有無見相。世尊。第一
義諦亦應如是。遠離阿含聖所說法。遠離諸根。遠
離建立三種之法譬喻因相。世尊。云何一處種種
分別執著。種種虗妄想生。何故不著第一義諦。虗
妄分別而生分別。世尊。世尊如是說法。非平等說
無因而說。何以故。一處生一處不生故。若世尊如
是說者墮二朋黨。以見執著虗妄分別而生分別。
以世尊說如世幻師。依種種因緣生種種色像。以
世尊自心虗妄分別。以世尊言種種虗妄。若有若
無不可言說為離分別。如是如來墮世間論。入邪
見心朋黨聚中。

〔唐譯〕大慧白言。若如是者。外種種義。性離有無
起諸見相。世尊。第一義諦亦復如是。離諸根量宗
因譬喻。世尊。何故於種種義言起分別。第一義中
不言起耶。將無世尊所言乖理。一處言起一不言
故。世尊又說虗妄分別墮有無見。譬如幻事種種
非實。分別亦爾有無相離。云何而說墮二見耶。此
說豈不墮於世見。


佛告大慧。非妄想一生一不生。所以者何。謂有無妄
想不生故。外現性非性。覺自心現量。妄想不生。大慧。
我說餘愚夫自心種種妄想相故。事業在前種種妄
想性相計著生。云何愚夫得離我我所計著見。離作
所作因緣過。覺自妄想心量。身心轉變。究竟明解一
切地如來自覺境界。離五法自性事見妄想。以是因
緣故。我說妄想。從種種不實義計著生。知如實義得
解脫自心種種妄想。

〔魏譯〕佛告大慧。我分別虗妄不生不滅。何以故。
不生有無分別相故。不見一切外有無故。大慧。以
見自心如實見故。虗妄分別不生不滅。大慧。我此
所說。唯為愚癡凡夫而說自心分別。分別種種隨
先心生。分別種種有相執著。何以故。若不說者。愚
癡凡夫不離自心虗妄覺知。不離執著我我所見。
不離因果諸因緣過。如實覺知二種心故。善知一
切諸地行相。善知諸佛自身所行內證境界。轉五
法體見分別相入如來地。大慧。因是事故。我說一
切諸眾生等。執著不實虗妄生心。自心分別種種
諸義。以是義故。一切眾生知如實義而得解脫。

〔唐譯〕佛言。大慧。分別不生不滅。何以故。不起有
無分別相故。所見外法皆無有故。了唯自心之所
現故。但以愚夫分別自心。種種諸法着種種相。而
作是說。令知所見皆是自心。斷我我所一切見著。
離作所作諸惡因緣。覺唯心故轉其意樂。善明諸

地入佛境界。捨五法自性諸分別見。是故我說。虗
妄分別執著種種自心所現諸境界生。如實了知
則得解脫。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。諸因及與緣。從此
生世間。妄想著四句。不知我所通。世間非有生。亦復
非無生。不從有無生。亦非非有無。諸因及與緣。云何
愚妄想。非有亦非無。亦復非有無。如是觀世間。心轉
得無我。一切性不生。以從緣生故。一切緣所作。所作
非自有。事不自生事。有二事過故。無二事過故。非有
性可得。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。諸因及與緣。從此生
世間。妄想著四句。彼不知我說。世有無不生。離有
無不生。云何愚分別。依因緣生法。若能見世間。有
無非有無。轉於虗妄心。得真無我法。諸法本不生。
故依因緣生。諸緣即是果。從果不生有。從果不生
果。若爾有二果。若有二果者。果中果難得。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。諸因及與緣。從此生
世間。與四句相應。不知於我法。世非有無生。亦非
俱不俱。云何諸愚夫。分別因緣起。非有亦非無。亦
復非有無。如是觀世間。心轉證無我。一切法不生。
以從緣生故。諸緣之所作。所作法非生。果不自生
果。有二果失故。無有二果故。非有性可得。

觀諸有為法。離攀緣所緣。無心之心量。我說為心量。
量者自性處。緣性二俱離。性究竟妙淨。我說名心量。


〔魏譯〕觀諸有為法。離念及所念。見諸唯心法。故
我說唯心。量體及形相。離緣及諸法。究竟有真淨。
我說如是量。

〔唐譯〕觀諸有為法。離能緣所緣。決定唯是心。故
我說心量。量之自性處。緣法二俱離。究竟妙淨事。
我說名心量。

施設世諦我。彼則無實事。諸陰陰施設。無事亦復然。
有四種平等。相及因性生。第三無我等。第四脩脩者。

〔魏譯〕假名世諦我。彼則無實事。諸陰陰假名。假
名非實法。有四種平等。相因生無我。如是四平等。
是脩行者法。

〔唐譯〕施設假名我。而實不可得。諸蘊蘊假名。亦
皆無實事。有四種平等。相因及所生。無我為第四。
脩行者觀察。

妄想習氣轉。有種種心生。境界於外現。是世俗心量。
外現而非有。心見彼種種。建立於身財。我說為心量。

〔魏譯〕分別依熏縛。心依諸境生。眾生見外境。故
我說唯心。可見外法無。心盡見如是。身資生住處。
故我說唯心。

〔唐譯〕妄想習氣縛。種種從心生。眾生見為外。我
說是心量。外所見非有。而心種種現。身資及所住。
我說是心量。

離一切諸見。及離想所想。無得亦無生。我說為心量。
非性非非性。性非性悉離。謂彼心解脫。我說為心量。

如如與空際。涅槃及法界。種種意生身。我說為心量。

〔魏譯〕轉一切諸見。離分別分別。不見及不生。故
我說唯心。非有非無法。離有無諸法。如是離心法。
故我說唯心。真如空實際。涅槃及法界。意身身心
等。故我說唯心。

〔唐譯〕離一切諸見。及能所分別。無得亦無生。我
說是心量。非有亦非無。有無二俱離。如是心亦離。
我說是心量。真如空實際。涅槃及法界。種種意成
身。我說是心量。

爾時大慧菩薩白佛言。世尊。如世尊所說。菩薩摩訶
薩當善語義。云何為菩薩善語義。云何為語。云何為
義。佛告大慧。諦聽諦聽善思念之。當為汝說。大慧白
佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。云何為語。謂言
字妄想和合。依咽喉脣舌齒齗頰輔。因彼我言說妄
想習氣計著生。是名為語。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩。復白佛言。世尊。如來
說言。如我所說。汝及諸菩薩。莫著音聲言語之義。
世尊。云何菩薩不著言語之義。世尊。何者為言語。
何者為義。佛告聖者大慧菩薩言。善哉善哉善哉
大慧。當為汝說。大慧言。善哉世尊。唯然受教。佛告
大慧。何者為聲。謂依無始熏習言語名字和合分
別。因於喉鼻齒頰脣舌和合動轉。出彼言語分別
諸法。是名為聲。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。如

來說言。如我所說。汝及諸菩薩。不應依語而取其
義。世尊。何故不應依語取義。云何為語。云何為義。
佛言。諦聽當為汝說。大慧言唯。佛言。大慧。語者所
謂分別習氣而為其因。依於喉舌脣齶齒輔。而出
種種音聲文字。相對談說。是名為語。

大慧。云何為義。謂離一切妄想相言說相。是名為義。
大慧。菩薩摩訶薩於如是義。獨一靜處聞思脩慧。緣
自覺了向涅槃城。習氣身轉變巳。自覺境界觀地地
中間勝進義相。是名菩薩摩訶薩善義。

〔魏譯〕大慧。何者為義。菩薩摩訶薩。依聞思脩聖
智慧力。於空間處獨坐思惟。云何涅槃趣涅槃道。
觀察內身脩行境界。地地處處脩行勝相。轉彼無
始熏習之因。大慧。是名菩薩善解義相。

〔唐譯〕云何為義。菩薩摩訶薩住獨一靜處。以聞
思脩慧。思惟觀察向涅槃道自智境界。轉諸習氣。
行於諸地種種行相。是名為義。

復次大慧。善語義菩薩摩訶薩。觀語與義非異非不
異。觀義與語亦復如是。若語異義者。則不因語辯義。
而以語入義如燈照色。

〔魏譯〕復次大慧。云何菩薩摩訶薩。善解言語義。
大慧。菩薩見言語聲義不一不異。見義言語聲不
一不異。大慧。若言言語離於義者。不應因彼言語
聲故而有於義。而義依彼言語了別。大慧。如依於
燈了別眾色。大慧。譬如有人然燈觀察種種珍寶。

此處如是如是。彼處如是如是。大慧。菩薩依言語
聲燈離言語。入自內身脩行義故。

〔唐譯〕復次大慧。菩薩摩訶薩善於語義。知語與
義不一不異。義之與語亦復如是。若義異語。則不
應因語而顯於義。而因語見義如燈照色。大慧。譬
如有人持燈照物知此物如是在如是處。菩薩摩
訶薩亦復如是。因言語燈入離言說自證境界。

復次大慧。不生不滅自性涅槃。三乘一乘心自性等。
如緣言說義計著。墮建立及誹謗見。異建立異妄想。
如幻種種妄想現。譬如種種幻凡愚眾生作異妄想。
非聖賢也。

〔魏譯〕復次大慧。一切諸法不生不滅。自性本來
入於涅槃。三乘一乘五法心諸法體等。同言語聲
義依眾緣取相。墮有無見謗於諸法。見諸法體各
住異相分別異相。如是分別巳。見種種法相如幻。
見種種分別。大慧。譬如幻種種異異分別。非謂聖
人是凡夫見。

〔唐譯〕復次大慧。若有於不生不滅自性涅槃三
乘一乘五法諸心自性等中如言取義。則墮建立
及誹謗見。以異於彼起分別故。如見幻事計以為
實。是愚夫見非賢聖也。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。彼言說妄想。建立
於諸法。以彼建立故。死墮泥犁中。陰中無有我。陰非
即是我。不如彼妄想。亦復非無我。一切悉有性。如凡

愚妄想。若如彼所見。一切應見諦。一切法無性。淨穢
悉無有。不實如彼見。亦非無所有。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。分別言語聲。建立於
諸法。以彼建立故。故墮於惡道。五陰中無我。我中
無五陰。不如彼妄想。亦復非是無。凡夫妄分別。見
諸法實有。若如彼所見。一切應見真。一切法若無。
染淨亦應無。彼見無如是。亦非無所有。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。若隨言取義。建立於
諸法。以彼建立故。死墮地獄中。蘊中無有我。非蘊
即是我。不如彼分別。亦復非無有。如愚所分別。一
切皆有性。若如彼所見。皆應見真實。一切染淨法。
悉皆無體性。不如彼所見。亦非無所有。

復次大慧。智識相今當說。若善分別智識相者。汝及
諸菩薩。則能通達智識之相。疾得阿耨多羅三藐三
菩提。大慧。彼智有三種。謂世間。出世間。出世間上上。
云何世間智。謂一切外道凡夫計著有無。云何出世
間智。謂一切聲聞緣覺。墮自共相希望計著。云何出
世間上上智。謂諸佛菩薩觀無所有法。見不生不滅。
離有無品入如來地。人法無我緣自得。

〔魏譯〕復次大慧。我今為汝說智識相。汝及諸菩
薩摩訶薩。應善知彼智識之相。如實脩行智識相
故。疾得阿耨多羅三藐三菩提。大慧。有三種智。何
等為三。一者世間智。二者出世間智。三者出世間
上上智。大慧。何者世間智。謂外道凡夫人等。執著

一切諸法有無。是名世間智相。大慧。何者出世間
智。謂諸一切聲聞緣覺。虗妄分別自相同相。是名
出世間智。大慧。何者出世間上上智。謂佛如來菩
薩摩訶薩。觀察一切諸法寂靜不生不滅。得如來
地無我證法。離彼有無朋黨二見。

〔唐譯〕復次大慧。我當為汝說智識相。汝及諸菩
薩摩訶薩。若善了知智識之相。則能疾得阿耨多
羅三藐三菩提。大慧。智有三種。謂世間智。出世間
智。出世間上上智。云何世間智。謂一切外道凡愚
計有無法。云何出世間智。謂一切二乘著自共相。
云何出世間上上智。謂諸佛菩薩觀一切法皆無
有相。不生不滅非有非無。證法無我入如來地。

大慧。彼生滅者是識。不生不滅者是智。復次墮相無
相。及墮有無種種相因是識。超有無相是智。復次長
養相是識。非長養相是智。

〔魏譯〕大慧。識者生滅相。智者不生滅相。復次大
慧。識者墮於有相無相。墮彼有無種種相因。大慧。
智相者遠離有相無相有無因相。名為智相。復次
大慧。集諸法者。名為識相。不集諸法。名為智相。

〔唐譯〕復次大慧。生滅是識。不生滅是智。墮相無
相及以有無種種相因是識。離相無相及有無因
是智。有積集相是識。無積集相是智。

復次有三種智。謂知生滅。知自共相。知不生不滅。復
次無礙相是智。境界種種礙相是識。復次三事和合

生方便相是識。無事方便自性相是智。復次得相是
識。不得相是智。自得聖智境界不出不入。故如水中
月。

〔魏譯〕大慧。智有三種。何等為三。一者觀察自相
同相。二者觀察生相滅相。三者觀察不生不滅相。
復次大慧。所言智者。無障礙相。識者。識彼諸境界
相。復次大慧。識者和合起作所作名為識相。無礙
法相應名為智相。復次大慧。無所得相名之為智。
以自內身證得聖智脩行故。出入諸法如水中月。
是名智相。

〔唐譯〕大慧。復有三種智。謂知自相共相智。知生
滅智。知不生不滅智。著境界相是識。不著境界相
是智。三和合相應生是識。無礙相應自性相是智。
有得相是識。無得相是智。證自聖智所得境界。如
水中月不入不出故。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。採集業為識。不採
集為智。觀察一切法。通達無所有。逮得自在力。是則
名為慧。縛境界為心。覺想生為智。無所有及勝。慧則
從是生。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。識能集諸業。智能了
分別。慧能得無相。及妙莊嚴境。識為境界縛。智能
了諸境。無相及勝境。是慧所住處。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。採集業為心。觀察法
為智。慧能證無相。逮自在威光。境界縛為心。覺相

生為智。無相及增勝。智慧於中起。

心意及與識。遠離思惟想。得無思想法。佛子非聲聞。
寂靜勝進忍。如來清淨智。生於善勝義。所行悉遠離。

〔魏譯〕心意及與識。遠離於諸想。聲聞分別法。非
是諸弟子。寂靜勝進忍。如來清淨智。生於善勝智。
遠離諸所行。

〔唐譯〕心意及與識。離諸分別相。得無分別法。佛
子非聲聞。寂滅殊勝忍。如來清淨智。生於善勝義。
遠離諸所行。

我有三種智。聖開發真實。於彼想思惟。悉攝受諸性。
二乘不相應。智離諸所有。計著於自性。從諸聲聞生。
超度諸心量。如來智清淨。

〔魏譯〕我有三種慧。依彼得聖名。於彼相分別。能
聞於有無。離於二乘行。慧離於境界。取於有無相。
從諸聲聞生。唯入如是心。智慧無垢相。

〔唐譯〕我有三種智。聖者能明照。分別於諸相。開
示一切法。我智離諸相。超過於二乘。以諸聲聞等。
執著諸法有。如來智無垢。了達唯心故。

復次大慧。外道有九種轉變論。外道轉變見生。所謂
形處轉變。相轉變。因轉變。成轉變。見轉變。性轉變。緣
分明轉變。所作分明轉變。事轉變。大慧。是名九種轉
變見。一切外道因是起有無。生轉變論。云何形處轉
變。謂形處異見。譬如金變作諸器物。則有種種形處
顯現。非金性變。一切性變亦復如是。或有外道作如

是妄想。乃至事變妄想。彼非如非異妄想故。

〔魏譯〕復次大慧。諸外道有九種轉變見。何等為
九。一者形相轉變。二者相轉變。三者因轉變。四者
相應轉變。五者見轉變。六者物轉變。七者緣了別
轉變。八者作法了別轉變。九者生轉變。大慧。是名
九種轉變見。依九種轉變見故。一切外道說於轉
變從有無生。大慧。何者外道形相轉變。大慧。譬如
以金作莊嚴具。鐶釧瓔珞種種各異。形相雖殊金
體不變。一切外道分別諸法形相轉變亦復如是。
大慧。復有外道分別諸法依因轉變。大慧。而彼諸
法亦非如是非不如是。以依分別故。

〔唐譯〕復次大慧。諸外道有九種轉變見。所謂形
轉變。相轉變。因轉變。相應轉變。見轉變。物轉變。緣
明了轉變。所作明了轉變。生轉變。是為九。一切外
道因是見故。起有無轉變論。此中形轉變者。謂形
別異見。譬如以金作莊嚴具。鐶釧瓔珞種種不同。
形狀有殊金體無易。一切法變亦復如是。諸餘外
道種種計著。皆非如是亦非別異。但分別故。

如是一切性轉變。當知如乳酪酒果等熟。外道轉變
妄想。彼亦無有轉變。若有若無自心現外性非性。大
慧。如是凡愚眾生自妄想脩習生。大慧。無有法若生
若滅。如見夢幻色生。

〔魏譯〕大慧。如是一切轉變亦爾應知。譬如乳酪
酒果等熟一一轉變。一切外道分別轉變亦復如

是。而無實法可以轉變。以自心見有無可取。分別
有無故。大慧。一切凡夫亦復如是。以依自心分別。
而生一切諸法。大慧。無有法生無有法轉。如幻夢
中見諸色事。大慧。譬如夢中見一切事石女兒生
死。

〔唐譯〕一切轉變。如是應知。譬如乳酪酒果等熟。
外道言此皆有轉變。而實無有若有若無。自心所
見無外物故。如此皆是愚迷凡夫。從自分別習氣
而起。實無一法若生若滅。如因幻夢所見諸色。如
石女兒說有生死。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。形處時轉變。四大
種諸根。中陰漸次生。妄想非明智。最勝於緣起。非如
彼妄想。然世間緣起。如犍闥婆城。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。轉變時形相。四大種
諸根。中陰及諸取。如是取非智。因緣生世間。佛不
如是說。因緣即世間。如犍闥婆城。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。形處時轉變。大種及
諸根。中有漸次生。妄想非明智。妄想不分別。緣起
及世間。但諸緣世間。如乾闥婆城。
楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第三之上

楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第三之下
明臨濟正宗中都沙門員珂會譯

一切佛語心品第三之下

爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。惟願為說一切法相
續義解脫義。若善分別一切法相續不相續相。我及
諸菩薩。善解一切相續巧方便。不墮如所說義計著
相續。善於一切諸法相續不相續相。及離言說文字
妄想覺。遊行一切諸佛剎土無量大眾。力自在通㹅
持之印。種種變化光明照耀。覺慧善入十無盡句。無
方便行猶如日月摩尼四大。於一切地離自妄想相
見。見一切法如幻夢等。入佛地身。於一切眾生界。隨
其所應而為說法而引導之。悉令安住一切諸法如
幻夢等。離有無品及生滅妄想異言說義。其身轉勝。

〔魏譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。惟
願如來應正徧知。善說一切諸法相續不相續相。
惟願善逝。說一切法相續不相續相。我及一切諸
菩薩眾。善解諸法相續不相續相。善巧方便知巳。
不墮執著諸法相續不相續相。離一切法相續不
相續言說文字妄想巳。得力自在神通遊化。十方
一切諸佛國土大眾之中。陀羅尼門善印所印。十
盡句善縛所縛。種種變化光明照耀。譬如四大日
月摩尼自然而行。眾生受用遠離諸地。唯自心見
分別之相。示一切法如幻如夢。示入依止諸佛之
地。於眾生界隨其所應而為說法。攝取令住一切

諸法如幻如夢。離於有無一切朋黨。生滅妄想異
言說義。轉身自在住勝處住。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩。復白佛言。世尊。惟願如來。
為我解說於一切法深密義及解義相。令我及諸
菩薩摩訶薩善知此法。不墮如言取義深密執著。
離文字語言虗妄分別。普入一切諸佛國土。力通
自在㹅持所印。覺慧善住十無盡願。以無功用種
種變現。光明照耀如日月摩尼地水火風。住於諸
地離分別見。知一切法如幻如夢。入如來位普化
眾生。令知諸法虗妄不實。離有無品斷生滅執。不
著言說令轉所依。

佛告大慧。善哉善哉。諦聽諦聽善思念之。當為汝說。
大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。無量一切諸法。如
所說義計著相續。所謂相計著相續。緣計著相續。性
非性計著相續。生不生妄想計著相續。滅不滅妄想
計著相續。乘非乘妄想計著相續。有為無為妄想計
著相續。地地自相妄想計著相續。自妄想無間妄想
計著相續。有無品外道依妄想計著相續。三乘一乘
無間妄想計著相續。

〔魏譯〕佛告聖者大慧菩薩言。善哉善哉善哉大
慧。諦聽諦聽當為汝說。大慧白佛言。善哉世尊。唯
然受教。佛告大慧。一切諸法相續不相續相者。謂
如相執著相續。緣執著相續。有無執著相續。分別
生不生執著相續。分別滅不滅執著相續。分別乘

非乘執著相續。分別有為無為執著相續。分別地
地相執著相續。分別自分別執著相續。分別有無
入外道朋黨執著相續。聲聞執著義相續。

〔唐譯〕佛言諦聽當為汝說。大慧。於一切法如言
取義。執著深密其數無量。所謂相執著。緣執著。有
非有執著。生非生執著。滅非滅執著。乘非乘執著。
為無為執著。地地自相執著。自分別現證執著。外
道宗有無品執著。三乘一乘執著。

復次大慧。此及餘凡愚眾生自妄想相續。以此相續
故。凡愚妄想如蠶作繭。以妄想絲自纏纏他。有無有
相續相計著。

〔魏譯〕大慧。如是愚癡凡夫。無量異心分別相續。
依此相續。愚癡分別如蠶作繭。依自心見分別綖
相續。樂於和合自纏纏他。執著有無和合相續。

〔唐譯〕大慧。此等密執有無量種。皆是凡愚自分
別執而密執著。此諸分別如蠶作繭。以妄想絲自
纏纏他。執著有無欲樂堅密。

復次大慧。彼中亦無相續及不相續相。見一切法寂
靜。妄想不生。故菩薩摩訶薩見一切法寂靜。復次大
慧。覺外性非性。自心現相無所有。隨順觀察自心現
量。有無一切性無相見。相續寂靜。故於一切法。無相
續不相續相。復次大慧。彼中無有若縛若解。餘墮不
如實覺知。有縛有解。所以者何。謂於一切法有無有。
無眾生可得故。


〔魏譯〕大慧。然無相續無相續相。以見諸法寂靜
故。大慧。以諸菩薩見一切法無分別相。是故名見
一切菩薩寂靜法門。復次大慧。如實能知外一切
法離於有無。如實覺知自心見相。以入無相自心
相故。大慧。以見分別有無法故。名為相續以見諸
法寂靜故。名無相續。無相續。無相續諸法相。大慧。
無縛無脫墮於二見。自心分別有縛有脫。何以故。
以不能知諸法有無故。

〔唐譯〕大慧。此中實無密非密相。以菩薩摩訶薩
見一切法住寂靜故。無分別故。若了諸法唯心所
見。無有外物皆同無相。隨順觀察。於若有若無分
別密執。悉見寂靜。是故無有密非密相。大慧。此中
無縛亦無有解。不了實者見縛解耳。何以故。一切
諸法若有若無。求其體性不可得故。

復次大慧。愚夫有三相續。謂貪恚癡及愛未來有喜
愛俱。以此相續故有趣相續。彼相續者續五趣。大慧。
相續斷者。無有相續不相續相。復次大慧。三和合緣
作方便計著。識相續無間生。方便計著則有相續。三
和合緣識斷。見三解脫一切相續不生。

〔魏譯〕復次大慧。愚癡凡夫有三種相續。何等為
三。謂貪瞋癡及愛樂生。以此相續故有後生。大慧。
相續者眾生相續生於五道。大慧。斷相續者無相
續無相續相。復次大慧。執著因緣相續故生於三
有。以諸識展轉相續不斷。見三解脫門。轉滅執著

三有因識。名斷相續。

〔唐譯〕復次大慧。愚癡凡夫有三種密縛。謂貪恚
癡及愛。來生與貪喜俱。以此密縛。令諸眾生續生
五趣。密縛若斷是則無有密非密相。復次大慧。若
有執著三和合緣。諸識密縛次第而起。有執著故
則有密縛。若見三解脫離三和合識。一切諸密皆
悉不生。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。不真實妄想。是說
相續相。若知彼真實。相續網則斷。於諸性無知。隨言
說攝受。譬如彼蠶虫。結網而自纏。愚夫妄想縛。相續
不觀察。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。不實妄分別。名為相
續相。能如實知彼。相續網則斷。若取聲為實。如蠶
繭自縛。自心妄想縛。凡夫不能知。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。不實妄分別。是名為
密相。若能如實知。諸密網皆斷。凡愚不能了。隨言
而取義。譬如蠶處蠒。妄想自纏縛。

大慧復白佛言。如世尊所說。以彼彼妄想。妄想彼彼
性。非有彼自性。但妄想自性耳。世尊。若但妄想自性。
非性自性相待者。非為世尊如是說煩惱清淨無性
過耶。一切法妄想自性非性故。

〔魏譯〕大慧菩薩復白佛言。如世尊說。以何等何
等分別心。分別何等何等法。而彼彼法無彼如是
如是體相。唯自心分別。世尊。若唯自心分別非彼

法相者。如世尊說。一切諸法應無染淨。何以故。如
來說言。一切諸法妄分別見無實體故。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。如
世尊說。由種種心分別諸法。非諸法有自性。此但
妄計耳。世尊。若但妄計無諸法者。染淨諸法將無
悉壞。

佛告大慧。如是如是如汝所說。大慧。非如愚夫性自
性妄想真實。此妄想自性。非有性自性相然。

〔魏譯〕佛告大慧。如是如是如汝所說。大慧。而諸
一切愚癡凡夫分別諸法。而彼諸法無如是相。虗
妄分別以為實有。大慧。彼是凡夫虗妄分別諸法
體相。虗妄覺知非如實見。

〔唐譯〕佛言。大慧。如是如是如汝所說。一切凡愚
分別諸法。而諸法性非如是有。此但妄執無有性
相。

大慧。如聖智有性自性。聖知聖見聖慧眼。如是性自
性知。大慧白佛言。若使如聖以聖知聖見聖慧眼。非
天眼非肉眼。性自性如是知。非如愚夫妄想。世尊。云
何愚夫離是妄想。不覺聖性事故。世尊。彼亦非顛倒
非不顛倒。所以者何。謂不覺聖事性自性故。不見離
有無相故。

〔魏譯〕大慧。如聖人知一切諸法自體性相。依聖
人智。依聖人見。依聖慧眼。是如實知諸法自體相。
大慧菩薩言。世尊。世尊如諸聖人等。依聖智依聖

見依聖慧眼。非肉眼天眼。覺知一切諸法體相無
如是相。非如凡夫虗妄分別。世尊。云何愚癡凡夫
轉虗妄相。佛告大慧。能如實覺知聖人境界轉虗
妄識。世尊。彼癡凡夫非顛倒見。非不顛倒見。何以
故。以不能見聖人境界如實法體故。以見轉變有
無相故。

〔唐譯〕然諸聖者以聖慧眼如實知見。有諸法自
性。大慧白言。若諸聖人以聖慧眼見有諸法性。非
天眼肉眼。不同凡愚之所分別。云何凡愚得離分
別。不能覺了諸聖法故。世尊。彼非顛倒非不顛倒。
何以故。不見聖人所見法故。聖眼遠離有無相故。

世尊。聖亦不如是見如事妄想。不以自相境界為境
界故。世尊。彼亦性自性相。妄想自性如是現。不說因
無因故。謂墮性相見故。異境界非如彼等。如是無窮
過。世尊。不覺性自性相故。世尊亦非妄想自性因。性
自性相。彼云何妄想非妄想。如實知妄想。

〔魏譯〕大慧白佛言。世尊。一切聖人亦有分別。一
切種種諸事無如是相。以自心見境界相故。世尊。
彼諸聖人見有法體分別法相。以世尊不說有因
不說無因。何以故。以墮有法相故。餘人見境不如
是見。世尊。如是說者有無窮過。何以故。以不覺知
所有法相無自體相故。世尊。非因分別有法體相
而有諸法。世尊。彼云何分別。不如彼分別。應如彼
分別。


〔唐譯〕聖亦不如凡所分別如是得故。非自所行
境界相故。彼亦見有諸法性相。如妄執性而顯現
故。不說有因及無因故。墮於諸法性相見故。世尊。
其餘境界既不同此。如是則成無窮之失。孰能於
法了知性相。世尊。諸法性相不因分別。云何而言
以分別故而有諸法。

世尊。妄想異。自性相異。世尊。不相似因。妄想自性相。
彼云何各各不妄想。而愚夫不如實知。然為眾生離
妄想故。說如妄想相不如實有。世尊何故遮眾生有
無有見。事自性計著。聖智所行境界計著。墮有見。說
空法非性。而說聖智自性事。

〔魏譯〕世尊。分別相異相自體相異相。世尊。而彼
二種因不相似。彼彼分別法體相異。云何凡夫如
此分別。此因不成如彼所見。世尊說言。我為斷諸
一切眾生虗妄分別心故。作如是說如彼凡夫虗
妄分別無如是法。世尊何故遮諸眾生有無見事。
而執著實法聖智境界。世尊。復令一切眾生墮無
見處。何以故。以言諸法寂靜無相。聖智法體如是
無相故。

〔唐譯〕世尊。分別相異諸法相異。因不相似。云何
諸法而由分別。復以何故凡愚分別不如是有。而
作是言。為令眾生捨分別故。說如分別所見法相
無如是法。世尊何故令諸眾生離有無見所執著
法。而復執著聖智境界墮於有見。何以故。不說寂

靜空無之法。而說聖智自性事故。

佛告大慧。非我說空法非性。亦不墮有見說聖智自
性事。然為令眾生離恐怖句故。眾生無始以來。計著
性自性相聖智事自性計著相見說空法。大慧。我不
說性自性相。大慧。但我住自得如實空法。離惑亂相
見。離自心現性非性見。得三解脫如實印所印。於性
自性得緣自覺觀察住。離有無事見相。

〔魏譯〕佛告大慧。我不說言一切諸法寂靜無相。
亦不說言諸法悉無。亦不令其墮於無見。亦令不
著一切聖人境界如是。何以故。我為眾生離驚怖
處故。以諸眾生無始世來。執著實有諸法體相。是
故我說聖人知法體相實有。復說諸法寂靜無相。
大慧。我不說言法體有無。我說自身如實證法。以
聞我法脩行寂靜諸法無相。得見真如無相境界。
入自心見法。遠離見外諸法有無。得三解脫門。得
巳以如實印善印諸法。自身內證智慧觀察離有
無見。

〔唐譯〕佛言。大慧。我非不說寂靜空法墮於有見。
何以故。巳說聖智自性事故。我為眾生無始時來
計著於有。於寂靜法以聖事說。令其聞巳不生恐
怖。能如實證寂靜空法。離惑亂相入唯識理。知其
所見無有外法。悟三脫門獲如實印。見法自性了
聖境界。遠離有無一切諸著。

復次大慧。一切法不生者。菩薩摩訶薩不應立是宗。

所以者何。謂宗一切性非性故。及彼因生相故。說一
切法不生宗。彼宗則壞。彼宗一切法不生彼宗壞者。
以宗有待而生故。又彼宗不生入一切法故。不壞相
不生故。立一切法不生宗者。彼說則壞。大慧。有無不
生宗。彼宗入一切性。有無相不可得。大慧。若使彼宗
不生。一切性不生而立宗。如是彼宗壞。以有無性相
不生故。不應立宗五分論多過故。展轉因異相故。及
為作故。不應立宗分。謂一切法不生。如是一切法空。
如是一切法無自性。不應立宗。

〔魏譯〕復次大慧。菩薩不應建立諸法不生。何以
故。以建立法同諸法有。若不爾者同諸法無。復次
大慧。建立諸法有故說一切法。於建立法中同。何
以故。以彼建立不同一切法不生。是故建立說一
切法。是言自破。何以故。以建立中無彼建立。若不
爾者。彼建立亦不生。以同諸法無差別相故。是故
建立諸法不生。名為自破。以彼建立三法五法和
合有故。離於建立有無不生。大慧。彼建立入諸法
中。不見有無法故。大慧。若彼建立諸法不生。而作
是言。一切不生。大慧。如是說者建立則破。何以故。
離於建立有無相不可得故。大慧。是故不應建立
諸法不生。大慧。以彼建立同彼一切不生法體。是
故不應建立諸法不生。以有多過故。大慧。復有不
應建立諸法不生。何以故。以三法五法彼彼因不
同故。大慧。復有不應建立諸法不生。何以故。三法

五法。作有為無常故。是故不應建立一切諸法不
生。如是不應建立一切法空。一切諸法無實體相。

〔唐譯〕復次大慧。菩薩摩訶薩不應成立一切諸
法皆悉不生。何以故。一切法本無有故。及彼宗因
生相故。復次大慧。一切法不生此言自壞。何以故。
彼宗有待而生故。又彼宗即入一切法中。不生相
亦不生故。又彼宗諸分而成故。又彼宗有無法皆
不生。此宗即入一切法中。有無相亦不生故。是故
一切法不生此宗自壞。不應如是立諸分多過故。
展轉因異相故。如不生一切法空無自性亦如是。

大慧。然菩薩摩訶薩說一切法如幻夢。現不現相故。
及見覺過故。當說一切法如幻夢性。除為愚夫離恐
怖句故。大慧。愚夫墮有無見。莫令彼恐怖遠離摩訶
衍。

〔魏譯〕大慧。而諸菩薩為眾生說一切諸法如幻
如夢。以見不見相故。以諸法相迷惑見智故。是故
應說如幻如夢。除遮一切愚癡凡夫離驚怖處。大
慧。以諸凡夫墮在有無邪見中故。以凡夫聞如幻
如夢生驚怖故。諸凡夫聞生驚怖巳遠離大乘。

〔唐譯〕大慧。菩薩摩訶薩應說一切法如幻如夢。
見不見故。一切皆是惑亂相故。除為愚夫而生恐
怖。大慧。凡夫愚癡墮有無見。莫令於彼而生驚恐
遠離大乘。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。無自性無說。無事

無相續。彼愚夫妄想。如死屍惡覺。一切法不生。非彼
外道宗。至竟無所生。性緣所成就。一切法不生。慧者
不作想。彼宗因生故。覺者悉除滅。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。無自體無識。無阿黎
耶識。愚癡妄分別。邪見如死屍。一切法不生。餘見
識不成。諸法畢不生因緣不能成。一切法不生。莫
建如是法。因不同不成。是故建立壞。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。無自性無說。無事無
依處。凡愚妄分別。惡覺如死屍。一切法不生。外道
所成立。以彼所有生。非緣所成故。一切法不生。智
者不分別。彼宗因生故。此覺則便壞。

譬如翳目視。妄見垂𩬊相。計著性亦然。愚夫邪妄想。
施設於三有。無有事自性。施設事自性。思惟起妄想。
相事設言教。意亂極震掉。佛子能超出。遠離諸妄想。

〔魏譯〕譬如目有翳。虗妄見毛輪。分別於有無。凡
夫虗妄見。三有唯假名。無有實法體。執假名為實。
凡夫起分別。相事及假名。心意所受用。佛子能遠
離。住寂境界行。

〔唐譯〕譬如目有翳。妄想見毛輪。諸法亦如是。凡
愚妄分別。三有唯假名。無有實法體。由此假施設。
分別妄計度。假名諸事相。動亂於心識。佛子悉超
過。遊行無分別。

非水水想受。斯從渴愛生。愚夫如是惑。聖見則不然。
聖人見清淨。三脫三昧生。遠離於生滅。遊行無所有。

脩行無所有。亦無性非性。性非性平等。從是生聖果。

〔魏譯〕無水取水相。諸獸癡妄心。凡夫見法爾。聖
人則不然。聖人見清淨。三脫三昧生。遠離於生滅。
得無障寂靜。脩行無所有。亦復不見無。有無法平
等。是故生聖果。

〔唐譯〕無水取水相。斯由渴愛起。凡愚見法爾。諸
聖則不然。聖人見清淨。生於三解脫。遠離於生滅。
常行無相境。脩行無相境。亦復無有無。有無悉平
等。是故生聖果。

云何性非性。云何為平等。謂彼心不知。內外極漂動。
若能壞彼者。心則平等見。

〔魏譯〕有無法云何。云何成平等。以心不能見。內
外法無常。若能滅彼法。見心成平等。

〔唐譯〕云何法有無。云何成平等。若心不了法。內
外斯動亂。了巳則平等。亂相爾時滅。

爾時大慧菩薩。復白佛言。世尊。如世尊說。如攀緣事
智慧不得。是施設量建立施設。所攝受非性。攝受亦
非性。以無攝故智則不生。唯施設名耳。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩白佛言。世尊。如世尊
說。智慧觀察不能見前境界諸法。爾時善知唯是
內心。心意意識如實覺知。無法可取亦無能取。是
故智亦不能分別而取。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。如
佛所說。若知境界但是假名都不可得。則無所取。

無所取故亦無能取。能取所取二俱無故不起分
別。說名為智。

云何世尊。為不覺性自相共相異不異故智不得耶。
為自相共相種種性自性相隱蔽故智不得耶。為山
巖石壁地水火風障故智不得耶。為極遠極近故智
不得耶。為老小盲冥諸根不具故智不得耶。世尊。若
不覺自共相異不異。智不得者。不應說智。應說無智。
以有事不得故。若復種種自共相性自性相隱蔽故。
智不得者。彼亦無智非是智。世尊。有爾𦦨故智生。非
無性會爾焰故名為智。若山巖石壁地水火風。極遠
極近。老小盲冥諸根不具。智不得者。此亦非智應是
無智。以有事不可得故。

〔魏譯〕世尊。若言智慧不能取者。為見諸法自相
同相。異異法相種種異法體不同故。智不能知。為
見諸法種種體相不可異故。智不能知。為是山岩
石壁墻幕樹林草木。地水火風之所障故。智不能
知。為是極遠極近處故。智不能知。為是老小。為是
盲冥諸根不具。智不能知。世尊。若一切法異異。法
相異異。法體自相同相。種種不同故。智不能知者。
世尊。若爾彼智非智。何以故不能知前實境界故。
世尊。若一切法種種體相。自相同相不見異故。智
不能知者。若爾彼智不得言智。何以故。實有境界
不能知故。世尊。有前境界如實能見。名之為智。若
為山岩石壁墻幕樹林草木。地水火風極遠極近。

老小盲冥諸根不具。不能知見者。彼智無智。有實
境界而不知故。

〔唐譯〕世尊。何故彼智不得於境。為不能了一切
諸法自相共相一異義故言不得耶。為以諸法自
相共相種種不同更相隱蔽而不得耶。為山岩石
壁簾幔帷障之所覆隔而不得耶。為極遠極近老
小盲冥諸根不具而不得耶。若不了諸法自相共
相一異義故。言不得者。此不名智應是無智。以有
境界而不知故。若以諸法自相共相種種不同更
相隱蔽而不得者。此亦非智。以知於境說名為智。
非不知故。若山巖石壁簾幔帷障之所覆隔。極遠
極近老小盲冥而不知者。彼亦非智。以有境界智
不具足而不知故。

佛告大慧。不如是無智。應是智。非非智。我不如是隱
覆說。攀緣事智慧不得。是施設量建立。覺自心現量。
有無有外性非性知。而事不得。不得故智於爾焰不
生。順三解脫智亦不得。非妄想者無始性非性虗偽
習智作如是知。是知彼不知。

〔魏譯〕佛告大慧。如汝所說言無智者。是義不然。
何以故。有實智故。大慧。我不依汝如是之說。境界
是無唯自心見。我說不覺唯是自心。見諸外物以
為有無。是故智慧不見境界。智不見者不行於心。
是故我說。入三解脫門智亦不見。而諸凡夫無始
世來虗妄分別。依戲論熏習熏彼心故。如是分別。


〔唐譯〕佛言。大慧。此實是智非如是說。我之所說
非隱覆說。我言境界唯是假名不可得者。以了但
是自心所見外法有無。智慧於中畢竟無得。以無
得故爾焰不起。入三脫門智體亦忘。非如一切覺
想凡夫無始以來戲論熏習。

故於外事處所相性無性。妄想不斷。自心現量建立
說我我所相。攝受計著。不覺自心現量。於智爾焰而
起妄想。妄想故外性非性觀察不得。依於斷見。

〔魏譯〕見外境界形相有無。為離如是虗妄心故。
說一切法唯自心見。執著我我所故不能覺知。但
是自心虗妄分別。是智是境界。分別是智是境界
故。觀察外法不見有無墮於斷見。

〔唐譯〕計著外法若有若無種種形相。如是而知
名為不知。不了諸法唯心所見。著我我所分別境
智。不知外法是有是無。其心住於斷見中故。為令
捨離如是分別。說一切法唯心建立。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。有諸攀緣事。智慧
不觀察。此無智非智。是妄想者說。於不異相性。智慧
不觀察。障礙及遠近。是名為邪智。老小諸根冥。而智
慧不生。而實有爾焰。是亦說邪智。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。有諸境界事。智慧不
能見。彼無智非智。虗妄見者說。言諸法無量。是智
不能知。障礙及遠近。是妄智非智。老小諸根冥。不
能生智慧。而實有境界。彼智非實智。


〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。若有於所緣。智慧不
觀見。彼無智非智。是名妄計著。無邊相互隱。障礙
及遠近。智慧不能見。是名為邪智。老小諸根冥。而
實有境界。不能生智慧。是名為邪智。

復次大慧。愚癡凡夫。無始虗偽惡邪妄想之所回轉。
回轉時自宗通及說通不善了知。著自心現外性相
故。著方便說。於自宗四句清淨通相。不善分別。大慧
白佛言。誠如尊教。惟願世尊。為我分別說通及宗通。
我及餘菩薩摩訶薩善於二通。來世凡夫聲聞緣覺
不得其短。

〔魏譯〕復次大慧。愚癡凡夫。依無始身戲論煩惱
分別煩惱。幻化之身建立自法。執著自心見外境
界。執著名字章句言說。而不能知建立正法。不脩
正行。離四種句清淨之法。大慧菩薩言。如是如是。
如是世尊。如世尊說。世尊為我說所說法建立法
相。我及一切諸菩薩等。於未來世善知建立說法
之相。不迷外道邪見聲聞辟支佛不正見法。

〔唐譯〕復次大慧。愚癡凡夫無始虗偽。惡邪分別
之所幻惑。不了如實及言說法。計心外相著方便
說。不能脩習清淨真實離四句法。大慧白言。如是
如是誠如尊教。願為我說如實之法及言說法。令
我及諸菩薩摩訶薩於此二法而得善巧。非外道
二乘之所能入。

佛告大慧。善哉善哉。諦聽諦聽善思念之。當為汝說。

大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。三世如來有二種
法通。謂說通及自宗通。說通者。謂隨眾生心之所應。
為說種種眾具契經。是名說通。自宗通者。謂脩行者
離自心現種種妄想。謂不墮一異俱不俱品。超度一
切心意意識。自覺聖境界離因成見相。一切外道聲
聞緣覺墮二邊者所不能知。我說是名自宗通法。大
慧。是名自宗通及說通相。汝及餘菩薩摩訶薩應當
脩學。

〔魏譯〕佛告大慧菩薩言。善哉善哉。善哉大慧。諦
聽諦聽我為汝說。大慧言。善哉世尊。唯然受教。佛
告大慧。有二種過去未來現在如來應正徧知所
說法。何等為二。一者建立說法相。二者建立如實
法相。大慧。何者建立說法相。謂種種功德。修多羅
優波提舍。隨眾生信心而為說法。大慧。是名建立
說法相。大慧。何者建立如實法相。謂依何等法而
脩正行。遠離自心虗妄分別諸法相故。不墮一異
俱不俱朋黨聚中。離心意意識。內證聖智所行境
界。離諸因緣相應見相。離一切外道邪見。離諸一
切聲聞辟支佛見。離於有無二朋黨見。大慧。是名
建立如實法相。大慧。汝及諸菩薩應當脩學。

〔唐譯〕佛言諦聽當為汝說。大慧。三世如來有二
種法。謂言說法及如實法。言說法者。謂隨眾生心
為說種種諸方便教。如實法者。謂脩行者於心所
現離諸分別。不墮一異俱不俱品。超度一切心意

意識。於自覺聖智所行境界。離諸因緣相應見相。
一切外道聲聞緣覺墮二邊者。所不能知。是名如
實法。此二種法。汝及諸菩薩摩訶薩當善脩學。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。我謂二種通。宗通
及言說。說者授童蒙。宗為脩行者。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。我建立二種。說法如
實法。依名字說法。為實脩行者。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。我說二種法。言教及
如實。教法示凡夫。實為脩行者。

爾時大慧菩薩白佛言。世尊。如世尊一時說言。世間
諸論種種辯說慎勿習近。若習近者攝受貪欲不攝
受法。世尊何故作如是說。佛告大慧。世間言論種種
句味。因緣譬喻採集莊嚴。誘引誑惑愚癡凡夫。不入
真實自通。不覺一切法。妄想顛倒墮於二邊。凡愚癡
惑而自破壞。諸趣相續不得解脫。不能覺知自心現
量。不離外性自性。妄想計著。是故世間言論種種辯
說。不脫生老病死憂悲苦惱。誑惑迷亂。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩復白佛言。世尊。如來
應正徧知一時說言。盧伽耶陀種種辯說。若有親
近供養彼人。攝受欲食不攝法食。世尊。何故說言
盧伽耶陀種種辯說親近供養。攝受欲食不攝法
食。佛告大慧。盧伽耶陀種種辯才。巧妙辭句迷惑
世間。不依如法說不依如義說。但隨世間愚癡凡
夫情所樂故說世俗事。但有巧辭言章美妙。失於

正義。大慧。是名盧伽耶陀種種辯才樂說之過。大
慧。盧伽耶陀如是辯才。但攝世間愚癡凡夫。非入
如實法相說法。自不覺知一切法故。墮於二邊邪
見聚中。自失正道亦令他失。是故不能離於諸趣。
以不能見唯是自心。分別執著外法有相。是故不
離虗妄分別。大慧。是故我說。盧伽耶陀雖有種種
巧妙辯才樂說諸法。失正理故不得出離生老病
死憂悲苦惱一切苦聚。以依種種名字章句。譬喻
巧說迷誑人故。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。如
來一時說。盧伽耶陀呪術詞論。但能攝取世間財
利。不得法利。不應親近承事供養。世尊何故作如
是說。佛言。大慧。盧伽耶陀所有詞論。但飾文句誑
惑凡愚。隨順世間虗妄言說。不如於義不稱於理。
不能證入真實境界。不能覺了一切諸法。恒墮二
邊自失正道。亦令他失。輪迴諸趣永不出離。何以
故。不了諸法唯心所見。執著外境增分別故。是故
我說。世論文句因喻莊嚴但誑愚夫。不能解脫生
老病死憂悲等患。

大慧。釋提桓因。廣解眾論。自造聲論。彼世論者有一
弟子。持龍形像詣釋天宮。建立論宗。要壞帝釋千輻
之輪。隨我不如。斷一一頭以謝所屈。作是要巳。即以
釋法摧伏帝釋。釋墮負處。即壞其車還來人間。如是
大慧。世間言論因譬莊嚴乃至畜生。亦能以種種句

味。惑彼諸天及阿修羅。著生滅見。而況於人。是故大
慧。世間言論應當遠離。以能招致苦生因故慎勿習
近。

〔魏譯〕大慧。釋提桓因廣解諸論自造聲論。彼盧
伽耶陀有一弟子證世間通。詣帝釋天宮建立論
法而作是言。憍尸迦。我共汝說與汝論義。若不如
者要受屈伏。令諸一切天人知見。即共立要。我若
勝汝。要當打汝千輻輪碎。我若不如。從頭至足節
節分解以謝於汝。作是要巳。盧伽耶陀弟子現作
龍身。共釋提桓因論義。以其論法即能勝彼。釋提
桓因令其屈伏。即於天中打千輻輪車碎如微塵
還下人間。大慧。盧伽耶陀婆羅門如是種種譬喻
相應。乃至現畜生身依種種名字。迷惑世間天人
阿修羅。以諸世間一切眾生執著生滅法故。何況
於人。大慧。以是義故。應當遠離盧伽耶陀婆羅門。
以因彼說能生苦聚故。是故不應親近供養恭敬
諮請盧伽耶陀婆羅門。

〔唐譯〕大慧。釋提桓因廣解眾論自造諸論。彼世
論者有一弟子。現作龍身詣釋天宮而立論宗。作
是要言。憍尸迦。我共汝論。汝若不如。我當破汝千
輻之輪。我若不如。斷一一頭以謝所屈。說是語巳。
即以論法摧伏帝釋。壞千輻輪還來人間。大慧。世
間言論因喻莊嚴。乃至能現畜生之形。以妙文詞
迷惑諸天及阿修羅。令其執著生滅等見。而況於

人。是故大慧。不應親近承事供養。以彼能作生苦
因故。

大慧。世論者。唯說身覺境界而巳。大慧。彼世論者乃
有百千。但於後時後五百年。當破壞結集。惡覺因見
盛故惡弟子受。如是大慧。世論破壞結集。種種句味
因譬莊嚴說外道事。著自因緣無有自通。大慧。彼諸
外道無自通論。於餘世論廣說無量百千事門。無有
自通。亦不自知愚癡世論。

〔魏譯〕大慧。盧伽耶陀婆羅門所說之法。但見現
前身智境界。依世名字說諸邪法。大慧。盧伽耶陀
婆羅門所造之論有百千偈。後世末世分為多部
各各異名。依自心見因所造故。大慧。盧伽耶陀婆
羅門無有弟子能受其論。是故後世分為多部種
種異名。大慧。諸外道等內心無有如實解故。依種
種因種種異解。隨自心造而為人說。執著自在因
等故。大慧。一切外道所造論中無如是法。唯是一
切盧伽耶陀。種種因門說百千萬法。而彼不知是
盧伽耶陀。

〔唐譯〕大慧。世論唯說身覺境界。大慧。彼世論有
百千字句。後末世中惡見乖離邪眾崩散。分成多
部各執自因。大慧。非餘外道能立教法。唯盧迦耶
以百千句。廣說無量差別因相。非如實理。亦不自
知是惑世法。

爾時大慧白佛言。世尊。若外道世論種種句味因譬

莊嚴。無有自通。自事計著者。世尊亦說世論。為種種
異方諸來會眾天人阿修羅。廣說無量種種句味。亦
非自通耶。亦入一切外道智慧言說數耶。佛告大慧。
我不說世論。亦無來去。唯說不來不去。大慧。來者趣
聚會生。去者散壞。不來不去者。是不生不滅。我所說
義不墮世論妄想數中。所以者何。謂不計著外性非
性自心現處。二邊妄想所不能轉。相境非性。覺自心
現則自心現妄想不生。妄想不生者空無相無作。入
三脫門名為解脫。

〔魏譯〕大慧菩薩白佛言。世尊。若一切外道唯說
盧伽耶陀。依於世間種種名字章句譬喻執著諸
因者。世尊。十方一切國土眾生天人阿修羅集如
來所。如來亦以世間種種名字章句譬喻說法。不
說自身內智證法。若爾亦同一切外道所說不異。
佛告大慧。我不說於盧伽耶陀。亦不說言諸法不
來不去。大慧。我說諸法不來不去。大慧。何者名來。
大慧。所言來者名為生聚。以和合生故。大慧。何者
名去。大慧。所言去者名之為滅。大慧。我說不去不
來名為不生。大慧。我說不同諸外道法。何以故。以
不執著外物有無。唯建立說於自心見故。不住二
處不行分別諸相境界故。以如實知自心見故。不
生自心分別見故。以不分別一切相者。而能入空
無相無願三解脫門。名為解脫。

〔唐譯〕爾時大慧白言。世尊。若盧迦耶所造之論。

種種文字因喻莊嚴。執著自宗非如實法。名外道
者。世尊亦說世間之事。謂以種種文句言詞廣說。
十方一切國土天人等眾而來集會。非是自智所
證之法。世尊亦同外道說耶。佛言。大慧。我非世說
亦無來去。我說諸法不來不去。大慧。來者集生。去
者壞滅。不來不去。此則名為不生不滅。大慧。我之
所說不同外道墮分別中。何以故。外法有無無所
著故。了唯自心不見二取。不行根境不生分別。入
空無相無願之門而解脫故。

大慧。我念一時於一處住。有世論婆羅門。來詣我所
不請空間。便問我言。瞿曇。一切所作耶。我時報言。婆
羅門。一切所作是初世論。彼復問言。一切非所作耶。
我復報言。一切非所作。是第二世論。彼復問言。一切
常耶。一切無常耶。一切生耶。一切不生耶。我時報言。
是六世論。大慧。彼復問我言。一切一耶。一切異耶。一
切俱耶。一切不俱耶。一切因種種受生現耶。我時報
言。是十一世論。大慧。彼復問言。一切無記耶。一切記
耶。有我耶。無我耶。有此世耶。無此世耶。有他世耶。無
他世耶。有解脫耶。無解脫耶。一切剎那耶。一切不剎
那耶。虗空耶。非數滅耶。涅槃耶。瞿曇。作耶。非作耶。有
中陰耶。無中陰耶。大慧。我時報言。婆羅門。如是說者
悉是世論。非我所說。是汝世論。

〔魏譯〕大慧。我念過去於一處住。爾時有一盧伽
耶陀大婆羅門。來詣我所而請我言。瞿曇。一切作

耶。大慧。我時答言。婆羅門。一切作者此是第一盧
伽耶陀。婆羅門言。瞿曇。一切不作耶。我時答言。婆
羅門。一切不作者是第二盧伽耶陀。如是一切常
一切無常。一切生一切不生。我時答言。婆羅門。是
第六盧伽耶陀。大慧。盧伽耶陀復問我言。瞿曇。一
切一耶一切異耶。一切俱耶一切不俱耶。一切諸
法依於因生。見種種因生故。大慧。我時答言。婆羅
門。是第十一盧伽耶陀。大慧。彼復問我。瞿曇。一切
無記耶一切記耶。有我耶無我耶。有此世耶無此
世耶。有後世耶無後世耶。有解脫耶無解脫耶。一
切空耶一切不空耶。一切虗空耶。非緣滅耶。涅槃
耶。瞿曇。作耶非作耶。有中陰耶無中陰耶。大慧。我
時答言。婆羅門。如是說者。一切皆是盧伽耶陀。非
我所說。是汝說法。

〔唐譯〕大慧。我憶有時於一處住。有世論婆羅門
來至我所。遽問我言。瞿曇。一切是所作耶。我時報
言。婆羅門。一切所作是初世論。又問我言。一切非
所作耶。我時報言。一切非所作。是第二世論。彼復
問言。一切常耶一切無常耶。一切生耶一切不生
耶。我時報言。是第六世論。彼復問言。一切一耶一
切異耶。一切俱耶一切不俱耶。一切皆由種種因
緣而受生耶。我時報言。是第十一世論。彼復問言。
一切有記耶一切無記耶。有我耶無我耶。有此世
耶無此世耶。有他世耶無他世耶。有解脫耶無解

脫耶。是剎那耶非剎那耶。虗空涅槃及非擇滅。是
所作耶非所作耶。有中有耶無中有耶。我時報言。
婆羅門。如是皆是汝之世論。非我所說。

我惟說無始虗偽妄想習氣種種諸惡三有之因。不
能覺知自心現量。而生妄想攀緣外性。如外道法。我
諸根義三合知生。我不如是。婆羅門。我不說因不說
無因。唯說妄想攝所攝性施設緣起。非汝及餘墮受
我相續者所能覺知。大慧。涅槃虗空滅非有三種。但
數有三耳。

〔魏譯〕婆羅門。我說因無始戲論虗妄分別煩惱
熏習故。說彼三有以不覺知唯是自心分別見有。
非見外有如外道法。大慧。外道說言。我根意義三
種和合能生於智。婆羅門。我不如是。我不說因亦
不說無因。唯說自心分別見有可取能取境界之
相。我說假名因緣集故而生諸法。非汝婆羅門及
餘境界。以墮我見故。大慧。涅槃虗空緣滅不成三
數。何況言作有作不作。

〔唐譯〕婆羅門。我說因於無始戲論諸惡習氣而
生三有。不了唯是自心所見。而取外法實無可得。
如外道說。我及根境三和合生。我不如是。我不說
因不說無因。唯依妄心以能所取。而說緣起。非汝
及餘取著我者之所能測。大慧。虗空涅槃及非擇
滅。但有三數本無體性。何況而說作與非作。

復次大慧。爾時世論婆羅門復問我言。癡愛業因故

有三有耶。為無因耶。我時報言。此二者亦是世論耳。
彼復問言。一切性皆入自共相耶。我復報言。此亦世
論。婆羅門。乃至意流妄計外塵皆是世論。復次大慧。
爾時世論婆羅門復問我言。頗有非世論者不。我是
一切外道之宗。說種種句味因緣譬喻莊嚴。我復報
言。婆羅門。有。非汝有者。非為非宗非說。非不說種種
句味。非不因譬莊嚴。婆羅門言。何等為非世論非非
宗非非說。我時報言。婆羅門。有非世論。汝諸外道所
不能知。以於外性不實妄想虗偽計著故。謂妄想不
生。覺了有無自心現量。妄想不生。不受外塵妄想永
息。是名非世論。此是我法非汝有也。婆羅門。略說彼
識。若來若去。若死若生。若樂若苦。若溺若見。若觸若
著種種相。若和合相續。若愛若因計著。婆羅門。如是
比者是汝等世論。非是我有。大慧。世論婆羅門作如
是問。我如是答。彼即默然不辭而退。思自通處作是
念言。沙門釋子出於通外。說無生無相無因。覺自妄
想現相妄想不生。

〔魏譯〕大慧。復有盧伽耶陀婆羅門。來問我言。瞿
曇。此諸世間無明愛業因故生三有耶無因耶。我
時答言。婆羅門。此二法盧伽耶陀。非我法耶。婆羅
門復問我言。瞿曇。一切法墮自相耶同相耶。我時
答言。婆羅門。此是盧伽耶陀。非我法耶。婆羅門。但
有心意意識執著外物。皆是盧伽耶陀。非我法耶。
大慧。盧伽耶陀婆羅門。復問我言。瞿曇。頗有法非

盧伽耶陀耶。瞿曇。一切外道建立種種名字章句。
因譬喻說者皆是我法。我時答言。婆羅門。有法非
汝法。非不建立。亦非不說種種名字章句。亦非不
依義依義說。而非盧伽耶陀建立法。婆羅門。有法
非盧伽耶陀。以彼諸法一切外道乃至於汝不能
了知。以妄執著外不實法分別戲論故。何者是謂
遠離分別。心觀察有無自心見相如實覺知。是故
不生一切分別。不取外諸境界法故。分別心息。住
自住處寂靜境界。是名非盧伽耶陀。是我論法非
汝論耶。婆羅門。住自住處者不生不滅故。不生不
滅者。不生分別心故。婆羅門。是名非盧伽耶陀。婆
羅門。略說言之。以何等處識不行不取不退。不生
不求執著不樂。不見不覩不住不觸。是名為住。名
異義一。婆羅門。執著種種相。自我和合愛著諸因。
是婆羅門盧伽耶陀法。非我法耶。大慧。盧伽耶陀
婆羅門。來詣我所問如是法。我時答彼婆羅門。如
向所說。時婆羅門默然而去。而不問我建立真法。
時盧伽耶陀婆羅門心作是念。此沙門釋子外於
我法是可憐愍。說一切法無因無緣無有生相。唯
說自心分別見法。若能覺知自心見相。則分別心
滅。

〔唐譯〕大慧。爾時世論婆羅門。復問我言。無明愛
業為因緣故有三有耶。為無因耶。我言此二亦是
世論。又問我言。一切諸法皆入自相及共相耶。我

時報言。此亦世論。婆羅門。乃至少有心識流動分
別外境皆是世論。大慧。爾時彼婆羅門復問我言。
頗有非是世論者不。一切外道所有詞論。種種文
句因喻莊嚴。莫不皆從我法中出。我報言有。非汝
所許非世不許。非不說種種文句義理相應非不
相應。彼復問言。豈有世許非世論耶。我答言有。但
非於汝及以一切外道能知。何以故。以於外法虗
妄分別生執著故。若能了達有無等法一切皆是
自心所見。不生分別不取外境。於自處住。自處住
者是不起義。不起於何。不起分別。此是我法非汝
有也。婆羅門。略而言之。隨何處中心識往來死生
求戀。若受若見若觸若住。取種種相和合相續。於
受於因而生計著。皆汝世論非是我法。大慧。世論
婆羅門作如是問。我如是答。不問於我自宗實法。
默然而去。作是念言。沙門瞿曇無可尊重。說一切
法無生無想無因無緣。唯是自心分別所見。若能
了此分別不生。

大慧。此即是汝向所問。我何故說習近世論種種辯
說。攝受貪欲不攝受法。大慧白佛言。世尊。攝受貪欲
及法有何句義。佛告大慧。善哉善哉。汝乃能為未來
眾生。思惟咨問如是句義。諦聽諦聽善思念之。當為
汝說。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。所謂貪者。若
取若捨若觸若味。繫著外塵墮二邊見。復生苦陰。生
老病死憂悲苦惱。如是諸患皆從愛起。斯由習近世

論及世論者。我及諸佛說名為貪。是名攝受貪欲不
攝受法。

〔魏譯〕大慧。汝今問我。何故盧伽耶陀種種辯說。
親近供養恭敬彼人但攝欲味不攝法味。大慧白
佛言。世尊。何者名食句義。何者名法句義。佛告大
慧。善哉善哉善哉大慧。汝能為於未來眾生。咨問
如來如是二義。善哉大慧。諦聽諦聽我為汝說。大
慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。何者為
食。謂食味觸味。樂求方便巧謟著味執著外境。如
是等法名異義一。以不能入無二境界法門義故。
復次大慧。名為食者。依於邪見生陰有支。不離生
老病死憂悲苦惱。愛生於有。如是等法名之為食。
是故我及一切諸佛。說彼親近供養盧伽耶陀婆
羅門者。名得食味不得法味。

〔唐譯〕大慧。汝今亦復問我是義。何故親近諸世
論者。唯得財利不得法利。大慧白言。所言財法是
何等義。佛言。善哉。汝乃能為未來眾生思惟是義。
諦聽諦聽當為汝說。大慧。所言財者。可觸可受可
取可味。令著外境墮在二邊。增長貪愛生老病死
憂悲苦惱。我及諸佛說名財利。親近世論之所獲
得。

大慧。云何攝受法。謂善覺知自心現量。見人無我及
法無我相。妄想不生。善知上上地。離心意意識。一切
諸佛智慧灌頂。具足攝受十無盡句。於一切法無開

發自在。是名為法。所謂不墮一切見一切虗偽一切
妄想一切性一切二邊。大慧。多有外道癡人墮於二
邊。若常若斷非黠慧者。受無因論則起常見外因壞。
因緣非性則起斷見。大慧。我不見生住滅故說名為
法。大慧。是名貪欲及法。汝及餘菩薩摩訶薩應當脩
學。

〔魏譯〕大慧。何者為法味。謂如實能知二種無我。
以見人無我法無我相。是故不生分別之相。如實
能知諸地上上智故。爾時能離心意意識。入諸佛
智受位之地。攝取一切諸句盡處。如實能知一切
諸佛自在之處。名為法味。不墮一切邪見戲論分
別二邊。大慧。外道說法多令眾生墮於二邊。不令
智者墮於二邊。何以故。大慧。諸外道等多說斷常。
以無因故墮於常見。見因滅故墮於斷見。大慧。我
說如實見不著生滅。是故我說名為法味。大慧。是
名我說食味法味。大慧。汝及諸菩薩摩訶薩當學
此法。

〔唐譯〕云何法利。謂了法是心見二無我。不取於
相無有分別。善知諸地離心意識。一切諸佛所共
灌頂。具足受行十無盡願。於一切法悉得自在。是
名法利。以是不墮一切諸見戲論分別常斷二邊。
大慧。外道世論令諸癡人墮在二邊。謂常及斷。受
無因論則起常見。以因壞滅則生斷見。我說不見
生住滅者名得法利。是名財法二差別相。汝及諸

菩薩摩訶薩應勤觀察。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。一切世間論。外道
虗妄說。妄見作所作。彼則無自宗。唯我一自宗。離於
作所作。為諸弟子說。遠離諸世論。心量不可見。不觀
察二心。攝所攝非性。斷常二俱離。乃至心流轉。是則
為世論。妄想不轉者。是人見自心。來者謂事生。去者
事不現。明了知去來。妄想不復生。有常及無常。所作
無所作。此世他世等。斯皆世論通。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。我攝取眾生。依戒降
諸惡。智慧滅邪見。三解脫增長。外道虗妄說。皆是
世俗論。以邪見因果。無正見立論。我立建立法。離
虗妄因見。為諸弟子說。離於世俗法。唯心無外法。
以無二邊心。能取可取法。離於斷常見。但心所行
處。皆是世俗論。若能觀自心。不見諸虗妄。來者見
因生。去者見果滅。如實知去來。不分別虗妄。常無
常及作。不作彼此物。如是等諸法。皆是世俗論。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。調伏攝眾生。以戒降
諸惡。智慧滅諸見。解脫得增長。外道虗妄說。皆是
世俗論。橫計作所作。不能自成立。唯我一自宗。不
著於能所。為諸弟子說。令離於世論。能取所取法。
唯心無所有。二種皆心現。斷常不可得。乃至心流
動。是則為世論。分別不起者。是人見自心。來者見
事生。去者事不現。明了知來去。不起於分別。有常
及無常。所作無所作。此世他世等。皆是世論法。


爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。所言涅槃者。說何等
法名為涅槃。而諸外道各起妄想。佛告大慧。諦聽諦
聽善思念之。當為汝說。如諸外道妄想涅槃。非彼妄
想隨順涅槃。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。或有
外道陰界入滅。境界離欲。見法無常。心心法品不生。
不念去來現在境界。諸受陰盡如燈火滅。如種子壞。
妄想不生。斯等於此作涅槃想。大慧。非以見壞名為
涅槃。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩白佛言。世尊。如來所
言涅槃。涅槃者以何等法名為涅槃。而諸外道各
各虗妄分別涅槃。佛告大慧菩薩言。善哉善哉善
哉大慧。諦聽諦聽當為汝說。諸外道等虗妄分別
涅槃之相。如彼外道所分別者無是涅槃。大慧白
佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。有諸外道厭
諸境界。見陰界入滅諸法無常心心數法不生。現
前以不憶念過去未來現在境界。諸陰盡處如燈
焰滅種壞風止。不取諸相妄想分別。名為涅槃。大
慧。而彼外道見如是法生涅槃心。非見滅故名為
涅槃。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。佛
說涅槃。說何等法以為涅槃。而諸外道種種分別。
佛言。大慧。如諸外道分別涅槃。皆不隨順涅槃之
相。諦聽諦聽當為汝說。大慧。或有外道言。見法無
常不貪境界。蘊界處滅心心所法不現在前。不念

過現未來境界。如燈盡如種敗如火滅。諸取不起
分別不生。起涅槃想。大慧。非以見壞名為涅槃。

大慧。或以從方至方名為解脫。境界想滅猶如風止。
或復以覺所覺見壞名為解脫。或見常無常作解脫
想。或見種種相想招致苦生因。思惟是巳。不善覺知
自心現量。怖畏於相而見無相。深生愛樂作涅槃想。

〔魏譯〕大慧。或有外道從方至方名為涅槃。大慧。
復有外道分別諸境如風。是故分別名為涅槃。大
慧。復有外道作如是說。不見能見所見境界生滅
名為涅槃。復次大慧。復有外道作如是說。不見分
別見常無常名為涅槃。復次大慧。復有外道作如
是言。分別見諸種種異相能生諸苦。以自心見虗
妄分別一切諸相怖畏諸相。見於無相深心愛樂
生涅槃想。

〔唐譯〕或謂至方名得涅槃。境界想離猶如風止。
或謂不見能覺所覺名為涅槃。或謂不起分別常
無常見名得涅槃。或有說言。分別諸相發生於苦。
而不能知自心所現。以不知故怖畏於相以求無
相。深生愛樂執為涅槃。

或有覺知內外諸法自相共相去來現在有性不壞。
作涅槃想。或謂我人眾生壽命一切法壞。作涅槃想。
或以外道惡燒智慧。見自性及士夫。彼二有間士夫
所出。名為自性。如冥初比求那轉變。求那是作者。作
涅槃想。或謂福非福盡。或謂諸煩惱盡。或謂智慧。或

見自在是真實作死生者。作涅槃想。

〔魏譯〕復次大慧。復有外道。見一切法自相同相
不生滅想。分別過去未來現在諸法是有名為涅
槃。復次大慧。復有外道。見我人眾生壽命壽者諸
法不滅。虗妄分別名為涅槃。復次大慧。有餘外道。
無智慧故分別所見自性。人命轉變分別轉變名
為涅槃。復次大慧。有餘外道說如是言。罪盡故福
德亦盡名為涅槃。復次大慧。有餘外道言煩惱盡
依智故名為涅槃。復次大慧。有餘外道說如是言。
見自在天造作眾生。虗妄分別名為涅槃。

〔唐譯〕或謂覺知內外諸法自相共相去來現在
有性不壞。作涅槃想。或計我人眾生壽命及一切
法無有壞滅。作涅槃想。復有外道無有智慧。計有
自性及以士夫求那轉變作一切物以為涅槃。或
有外道計福非福盡。或計不由智慧諸煩惱盡或
計自在是實作者以為涅槃。

或謂展轉相生生死更無餘因。如是即是計著因。而
彼愚癡不能覺知。以不知故作涅槃想。或有外道。言
得真諦道作涅槃想。或見功德功德所起和合一異
俱不俱。作涅槃想。或見自性所起孔雀文彩種種雜
寶及利刺等性。見巳作涅槃想。

〔魏譯〕復次大慧。有餘外道言諸眾生迭共因生
非餘因作。如彼外道執著於因不知不覺。愚癡闇
鈍虗妄分別名為涅槃。復次大慧。有餘外道說證

諦道虗妄分別名為涅槃。復次大慧。有餘外道作
如是言。有作所作而共和合見一異俱不俱。虗妄
分別名為涅槃。復次大慧。有餘外道言一切法自
然而生。猶如幻師出種種形像。見種種寶棘刺等
物自然而生。虗妄分別名為涅槃。

〔唐譯〕或謂眾生展轉相生。以此為因更無異因。
彼無智故不能覺了。以不了故執為涅槃。或計證
於諦道虗妄分別以為涅槃。或計求那與求那者
而共和合。一性異性俱及不俱。執為涅槃。或計諸
物從自然生。孔雀文彩棘針銛利。生寶之處出種
種寶。如此等事是誰能作。即執自然以為涅槃。

大慧。或有覺二十五真實。或王守護國受六德論。作
涅槃想。或見時是作者時節世間。如是覺者作涅槃
想。或謂性或謂非性。或謂知性非性。或見有覺與涅
槃差別。作涅槃想。

〔魏譯〕復次大慧。有餘外道言。諸萬物皆是時作
覺知唯時。虗妄分別名為涅槃。復次大慧。有餘外
道言。見有物見無物。見有無物。如是分別名為涅
槃。

〔唐譯〕或謂能解二十五諦即得涅槃。或有說言。
能受六分守護眾生斯得涅槃。或有說言。時生世
間時即涅槃。或執有物以為涅槃。或計無物以為
涅槃。或有計著有物無物為涅槃者。或計諸物與
涅槃無別。作涅槃想。


有如是比種種妄想。外道所說不成所成。智者所棄。
大慧如是一切悉墮二邊。作涅槃想。如是等外道涅
槃妄想。彼中都無若生若滅。大慧。彼一一外道涅槃。
彼等自論。智慧觀察都無所立。如彼妄想心意來去
漂馳流動。一切無有得涅槃者。

〔魏譯〕大慧。復有諸外道等。邪見覺觀而說諸論。
不與如實正法相應。而諸智者遠離訶責。大慧。如
是等外道。皆墮二邊虗妄分別。無實涅槃。大慧。一
切外道如是虗妄分別涅槃。無人住世間。無人入
涅槃。何以故。一切外道依自心論。虗妄分別無如
實智。如彼外道自心分別無如是法。去來搖動無
有如是外道涅槃。

〔唐譯〕大慧。彼諸外道虗妄計度不如於理智者
所棄。皆墮二邊作涅槃想。於此無有若住若出。彼
諸外道皆依自宗而生妄覺。違背於理無所成就。
唯令心意馳散往來。一切無有得涅槃者。

大慧。如我所說涅槃者。謂善覺知自心現量。不著外
性離於四句。見如實處。不墮自心現妄想二邊。攝所
攝不可得。一切度量不見所成。愚於真實不應攝受。
棄捨彼巳得自覺聖法。知二無我離二煩惱。淨除二
障永離二死。上上地如來地如影幻等諸深三昧。離
心意意識說名涅槃。大慧。汝及餘菩薩摩訶薩應當
脩學。當疾遠離一切外道諸涅槃見。

〔魏譯〕復次大慧。餘建立法智者說言。如實見者

唯是自心。而不取着外諸境界離四種法。見一切
法如彼彼法住。不見自心分別之相。不墮二邊。不
見能取可取境界。見世間建立一切不實迷如實
法。以不取諸法名之為實。以自身內證聖智法。如
實而知二種無我。離於二種諸煩惱垢。清淨二障
如實能知上上地相。入如來地得如幻三昧。遠離
心意意識分別。如是等見名為涅槃。大慧。汝及一
切諸菩薩等。應當遠離一切外道虗妄涅槃。

〔唐譯〕大慧。復有異彼外道所說。以一切智大師
子吼說。能了達唯心所現不取外境。遠離四句住
如實見。不墮二邊離能所取。不入諸量不著真實。
住於聖智所現證法。悟二無我離二煩惱。淨二種
障。轉脩諸地。入於佛地。得如幻等諸大三昧。永超
心意及以意識。名得涅槃。汝及諸菩薩宜應遠離。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。外道涅槃見。各各
起妄想。斯從心想生。無解脫方便。愚於縛縛者。遠離
善方便。外道解脫想。解脫終不生。眾智各異趣。外道
所見通。彼悉無解脫。愚癡妄想故。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。外道涅槃見。各各起
分別。皆從心相生。無解脫方便。不離縛所縛。遠離
諸方便。自生解脫想。而實無解脫。外道建立法。眾
智各異取。彼悉無解脫。愚癡妄分別。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。外道涅槃見。各各異
分別。彼唯是妄想。無解脫方便。遠離諸方便。不至

無縛處。妄生解脫想。而實無解脫。外道所成立。眾
智各異取。彼悉無解脫。愚癡妄分別。

一切癡外道。妄見作所作。有無有品論。彼悉無解脫。
凡愚樂妄想。不聞真實慧。言語三苦本。真實滅苦因。
譬如鏡中像。雖現而非有。於妄想心鏡。愚夫見有二。
不識心及緣。則起二妄想。了心及境界。妄想則不生。
心者即種種。遠離相所相。事現而無現。如彼愚妄想。

〔魏譯〕一切癡外道。妄見作所作。是故無解脫。以
說有無法。凡夫樂戲論。不聞真實慧。言語三界本。
如實智滅苦。譬如鏡中像。雖見而非有。熏習鏡心
見。凡夫言有二。不知唯心見。是故分別二。如實知
但心。分別則不生。心名為種種。離能見可見。見相
無可見。凡夫妄分別。

〔唐譯〕一切癡外道。妄見作所作。悉著有無論。是
故無解脫。凡愚樂分別。不生真實慧。言說三界本。
真實滅苦因。譬如鏡中像。雖現而非實。習氣心鏡
中。凡愚見有二。不了唯心現。故起二分別。若知但
是心。分別則不生。心即是種種。遠離相所相。如愚
所分別。雖見而無見。

三有唯妄想。外義悉無有。妄想種種現。凡愚不能了。
經經說妄想。終不出於名。若離於言說。亦無有所說。

〔魏譯〕三有唯妄想。外境界實無。妄想見種種。凡
夫不能知。經經說分別。種種異名字。離於言語法。
可說不可得。


〔唐譯〕三有唯分別。外境悉無有。妄想種種現。凡
愚不能覺。經經說分別。但是異名字。若離於語言。
其義不可得。
楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第三之下
