











No. 8-A
 楞伽會譯序

此經凡四譯今存者三。其一則劉宋求那䟦陀羅譯
成四卷。曰楞伽阿䟦多羅寶經。其二則元魏菩提流
支譯成十卷。曰入楞伽經。其三則唐實叉難陀與復
禮等譯成七卷。曰大乘入楞伽經。盖先佛所說微妙
第一真實了義。故謂之佛語心品。達磨西來以授二
祖曰。吾有楞伽經四卷可以印心。盖宋本也。以故其
傳獨顯。然文字簡古難讀。昔法親布衲謂正受禪師
曰。此聖智境界非麤心者可入。子欲入之當有方便。
正受進曰願聞其說。衲曰子試取魏唐二譯十七卷。
置於宋譯四卷之左右。證其神觀參考妍味。則可以
入是經矣。正受如其言。盖彌月而疑閡氷釋。嗟嗟此
會譯之不可巳也。荊山上人圓珂。少遊玉芝聚禪師
之門。深究楞嚴宗旨。巳讀楞伽。博探三譯妙契心要。
遂謀諸聚師欲會其句。編之未果。晚偕陸司空光祖。
結夏山中。商及初願。司空謂不若依泐師註本節編
之庶無謬戾。上人首肯遂成是編。首刊宋譯而魏唐
附其下。名曰楞伽會譯。今歲春。開講於郡城之天寧
寺。時余以在
告得間預聽席。遂募檀信授之剞劂。以為天寧常住。
達磨有言。此經五百年後翻為名相之學。讀會譯者

當直了自心。慎勿得指迷月而墮祖師之先見。則上
人之法施其宏也哉。

旹
明萬曆八年庚辰春佛成道日馮夢禎熏沐和南譔No. 8
楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第一之上
宋天竺三藏求那䟦陀羅初譯
魏天竺三藏菩提留支再譯
唐于闐國三藏實叉難陀後譯
明臨濟正宗中都沙門員珂會譯

一切佛語心品第一之上

如是我聞。一時佛住南海濱楞伽山頂。種種寶華以
為莊嚴。與大比丘僧及大菩薩眾俱。從彼種種異佛
剎來。是諸菩薩摩訶薩。無量三昧自在之力神通游
戲。大慧菩薩摩訶薩而為上首。一切諸佛手灌其頂。
自心現境界善解其義。種種眾生。種種心色。無量度
門隨類普現。於五法自性識二種無我。究竟通達。

〔魏譯〕如是我聞。一時婆伽婆住大海畔摩羅耶
山頂上楞伽城中。彼山種種寶性所成。諸寶間錯

光明赫焰。如百千日照曜金山。復有無量華園香
樹皆寶香林。微風吹擊搖枝動葉。百千妙香一時
流布。百千妙音一時俱發。重巖屈曲處處皆有。僊
堂靈室龕窟無數。眾寶所成內外明徹。日月光輝
不能復現。皆是古昔諸仙賢聖。思如實法得道之
處。與大比丘僧及大菩薩眾。皆從種種他方佛土
俱來集會。是諸菩薩。具足無量自在三昧神通之
力奮迅遊化。大慧菩薩摩訶薩而為上首。一切諸
佛手灌其頂而授佛位。自心為境善解其義。種種
眾生種種心色。隨種種心種種異念。無量度門隨
所應度隨所應見而為普現。善知五法自性識二
種無我。究竟通達。

〔唐譯〕如是我聞。一時佛住大海濱摩羅耶山頂
楞伽城中。與大比丘眾及大菩薩眾俱。皆從種種
諸佛國土而來此會。其諸菩薩摩訶薩。遊戲無量
自在三昧神通諸力。大慧菩薩摩訶薩為其上首。
一切諸佛手灌其頂。善知境界自心現義。隨眾生
心現種種形方便調伏。悉巳通達五法三性諸識
無我。

爾時大慧菩薩。與摩帝菩薩俱遊一切諸佛剎土。承
佛神力。從座而起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。以
偈讚佛。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩。與諸一切大慧菩薩。
俱遊一切諸佛國土。承佛神力。從座而起。更整衣

服。右膝著地。合掌恭敬。以偈讚佛。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩。與摩帝菩薩。俱遊一切諸
佛國土。承佛神力。從座而起。偏袒右肩。右膝著地。
向佛合掌。曲躬恭敬。而說頌言。

世間離生滅。猶如虗空華。智不得有無。而興大悲心。
一切法如幻。遠離於心識。智不得有無。而興大悲心。
遠離於斷常。世間恒如夢。智不得有無。而興大悲心。

〔魏譯〕世間離生滅。猶如虗空華。有無不可得。佛
慧大悲觀。一切法如幻。遠離心意識。有無不可得。
佛慧大悲觀。遠離於斷常。世間猶如夢。有無不可
得。佛慧大悲觀。

〔唐譯〕世間離生滅。譬如虗空華。智不得有無。而
興大悲心。一切法如幻。遠離於心識。智不得有無。
而興大悲心。遠離於斷常。世間恒如夢。智不得有
無。而興大悲心。

知人法無我。煩惱及爾𦦨。常清淨無相。而興大悲心。

〔魏譯〕二無我清淨。煩惱障智障。有無不可得。佛
慧大悲觀。

〔唐譯〕知人法無我。煩惱及爾𦦨。常清淨無相。而
興大悲心。

一切無涅槃。無有涅槃佛。無有佛涅槃。遠離覺所覺。
若有若無有。是二悉俱離。

〔魏譯〕佛不入不滅。涅槃亦不住。離覺所覺法。有
無二俱離。


〔唐譯〕佛不住涅槃。涅槃不住佛。遠離覺所覺。若
有若非有。

牟尼寂靜觀。是則遠離生。是名為不取。今世後世靜。

〔魏譯〕若如是觀佛。寂靜離生滅。彼人今後世。離
垢無染取。

〔唐譯〕法身如幻夢。云何可稱讚。知無性無生。迺
名稱讚佛。佛無根境相。不見名見佛。云何於牟尼。
而能有讚毀。若見於牟尼。寂靜遠離生。是人今後
世。離著無所取。

爾時大慧菩薩。偈讚佛巳。自說姓名。我名為大慧。通
達於大乘。今以百八義。仰諮尊中上。

〔魏譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。如法偈讚佛巳。自
說姓名。我名為大慧。願通達大乘。今以百八問。仰
諮無上尊。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。偈讚佛巳。自說姓
名。我名為大慧。通達於大乘。今以百八義。仰諮尊
中上。

世間解之士。聞彼所說偈。觀察一切眾。告諸佛子言。
汝等諸佛子。今皆恣所問。我當為汝說。自覺之境界。

〔魏譯〕最勝世間解。聞彼大慧問。觀察諸眾生。告
諸佛子言。汝等諸佛子。及大慧諮問。我當為汝說。
自覺之境界。

〔唐譯〕時世間解。聞是語巳。普觀眾會。而作是言。
汝等諸佛子。今皆恣所問。我當為汝說。自證之境

界。

爾時大慧菩薩摩訶薩。承佛所聽。頂禮佛足。合掌恭
敬。以偈問曰。云何淨其念。云何念增長。云何見癡惑。
云何惑增長。何故剎土化。相及諸外道。云何無受次。
何故名無受。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩摩訶薩。聞佛聽問。頂
禮佛足。合掌恭敬。以偈問曰。云何淨諸覺。何因而
有覺。何因見迷惑。何因有迷惑。何因有國土。化相
諸外道。寂靜及次第。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。蒙佛許巳。頂禮佛
足。以偈問曰。云何起計度。云何淨計度。云何起迷
惑。云何淨迷惑。云何剎土化。相及諸外道。及無影
次第。

何故名佛子。解脫至何所。誰縛誰解脫。何等禪境界。
云何有三乘。唯願為解說。緣起何所生。云何作所作。
云何俱異說。云何為增長。云何無色定。及與滅正受。
云何為想滅。何因從定覺。云何所作生。進去及持身。
云何現分別。云何生諸地。

〔魏譯〕云何名佛子。解脫至何所。誰縛何因脫。禪
者觀何法。何因有三乘。何因緣生法。何因作所作。
何。因俱異說。何因無而現。何因無色定。及與滅盡
定。何因想滅定。何因從定覺。云何因生果。何因身
去住。何因觀所見。何因生諸地。

〔唐譯〕云何名佛子。解脫至何所。誰縛誰能解。云

何禪境界。何故有三乘。彼以何緣生。何作何能作。
誰說二俱異。云何諸有起。云何無色定。及與滅盡
定。云何為想滅。云何從定覺。云何所作生。進去及
持身。云何見諸物。云何入諸地。

破三有者誰。何處身云何。往生何所至。云何最勝子。
何因得神通。及自在三昧。云何三昧心。最勝為我說。

〔魏譯〕破三有者誰。何身至何所。云何處而住。云
何諸佛子。何因得神通。及自在三昧。何因得定心。
最勝為我說。

〔唐譯〕誰能破三有。何處身云何。生復住何處。云
何有佛子。云何得神通。自在及三昧。三昧心何相。
願佛為我說。

云何名為藏。云何意及識。云何生與滅。云何見巳還。
云何為種性。非種及心量。云何建立相。及與非我義。
云何無眾生。云何世俗說。

〔魏譯〕何因為藏識。何因意及識。何因見諸法。何
因斷所見。云何性非性。云何心無法。何因說法相。
云何名無我。何因無眾生。何因有世諦。

〔唐譯〕云何名藏識。云何名意識。云何起諸見。云
何退諸見。云何性非性。云何唯是心。何因建立相。
云何成無我。云何無眾生。云何隨俗說。

云何為斷見。及常見不生。云何佛外道。其相不相違。
云何當來世。種種諸異部。云何空何因。云何剎那壞。

〔魏譯〕何因不見常。何因不見斷。云何佛外道。二

相不相違。何因當來世。種種諸異部。云何名為空。
何因念不住。

〔唐譯〕云何得不起。常見及斷見。云何佛外道。其
相不相違。何故當來世。種種諸異部。云何為性空。
云何剎那滅。

云何胎藏生。云何世不動。何因如夢幻。及揵闥婆城。
世間熱時𦦨。及與水月光。何因說覺支。及與菩提分。
云何國土亂。云何作有見。

〔魏譯〕何因有胎藏。何因世不動。云何如幻夢。說
如犍闥婆。陽𦦨水中月。世尊為我說。云何說覺支。
何因菩提分。何因國亂動。何因作有見。

〔唐譯〕胎藏云何起。云何世不動。云何諸世間。如
幻亦如夢。乾城及陽𦦨。乃至水中月。云何菩提分。
覺分從何起。云何國土亂。何故見諸有。

云何不生滅。世如虗空華。云何覺世間。云何說離字。
離妄想者誰。云何虗空譬。如實有幾種。幾波羅蜜心。
何因度諸地。誰至無所受。

〔魏譯〕何因不生滅。何因如空華。何因覺世間。何
因無字說。云何無分別。何因如虗空。真如有幾種。
何名心幾岸。何因地次第。真如無次第。

〔唐譯〕云何知世法。云何離文字。云何如空華。不
生亦不滅。真如有幾種。諸度心有幾。云何如虗空。
云何離分別。云何地次第。云何得無影。

何等二無我。云何爾焰淨。諸智有幾種。幾戒眾生性。

誰生諸寶性。摩尼真珠等。誰生諸語言。眾生種種性。

〔魏譯〕何因二無我。何因境界淨。幾種智幾戒。何
因眾生生。誰作諸寶性。金摩尼珠等。誰生於語言。
眾生種種異。

〔唐譯〕何者二無我。云何所知淨。聖智有幾種。戒
眾生亦然。摩尼等諸寶。斯並云何出。誰起於語言。
眾生及諸物。

明處及伎術。誰之所顯示。伽陀有幾種。長頌及短句。
成為有幾種。云何名為論。云何生飲食。及生諸愛欲。
云何名為王。轉輪及小王。云何守護國。諸天有幾種。
云何名為地。星宿及日月。解脫脩行者。是各有幾種。
弟子有幾種。云何阿闍梨。佛復有幾種。復有幾種生。

〔魏譯〕五明處伎術。誰能如是說。伽陀有幾種。云
何長短句。法復有幾種。解義復有幾。何因飲食種。
何因生愛欲。云何名為王。轉輪及小王。何因護國
土。諸天有幾種。何因而有地。何因星日月。解脫有
幾種。行者有幾種。弟子有幾種。阿闍梨幾種。如來
有幾種。本生有幾種。

〔唐譯〕明處與伎術。誰之所顯示。伽陀有幾種。長
行句亦然。道理幾不同。解釋幾差別。飲食是誰作。
愛欲云何起。云何轉輪王。及以諸小王。云何王守
護。天眾幾種別。地日月星宿。斯等並是何。解脫有
幾種。脩行師復幾。弟子幾差別。云何阿闍梨。如來
有幾種。本生事亦然。


魔及諸異學。彼各有幾種。自性及與心。彼復各幾種。
云何施設量。唯願最勝說。云何空風雲。云何念聰明。
云何為林樹。云何為蔓草。云何象馬鹿。云何而捕取。
云何為卑陋。何因而卑陋。云何六節攝。云何一闡提。
男女及不男。斯皆云何生。

〔魏譯〕摩羅有幾種。異學有幾種。自性有幾種。心
復有幾種。云何施假名。世尊為我說。何因有風雲。
何因有黠慧。何因有樹林。世尊為我說。何因象馬
鹿。何因人捕取。何因為矬陋。世尊為我說。何因有
六時。何因成闡提。男女及不男。為我說其生。

〔唐譯〕眾魔及異學。如是各有幾。自性幾種異。心
有幾種別。云何唯假設。願佛為開演。云何為風雲。
念智何因有。藤樹等行列。此並誰能作。云何象馬
獸。何因而捕取。云何卑陋人。願佛為我說。云何六
時攝。云何一闡提。男女及不男。此並云何生。

云何脩行退。云何脩行生。禪師以何法。建立何等人。
眾生生諸趣。何相何像類。

〔魏譯〕何因脩行退。何因脩行進。教何等人脩。令
住何等法。諸眾生去來。何相何像類。

〔唐譯〕云何脩行退。云何脩行進。瑜伽師有幾。令
人住其中。眾生生諸趣。何形何色相。

云何為財富。云何致財富。云何為釋種。何因有釋種。
云何甘蔗種。無上尊願說。云何長苦仙。彼云何教授。
如來云何於。一切時剎現。種種名色類。最勝子圍繞。

云何不食肉。云何制斷肉。食肉諸種類。何因故食肉。

〔魏譯〕世尊為我說。何因致財富。云何為釋種。何
因有釋種。何因甘蔗種。何因長壽仙。長壽仙何親。
云何彼教授。世尊如虗空。為我分別說。何因佛世
尊。一切時剎現。種種名色類。佛子眾圍繞。何因不
食肉。云何制斷肉。食肉諸種類。何因故食肉。

〔唐譯〕富饒大自在。此復何因得。云何釋迦種。云
何甘蔗種。仙人長苦行。是誰之教授。何因佛世尊。
一切剎中現。異名諸色類。佛子眾圍繞。何因不食
肉。何因令斷肉。食肉諸眾生。以何因故食。

云何日月形。須彌及蓮華。師子勝相剎。側住覆世界。
如因陀羅網。或悉諸珍寶。箜篌細腰鼓。狀種種諸華。
或離日月光。如是等無量。

〔魏譯〕何因日月形。須彌及蓮華。師子形勝相。國
土為我說。亂側覆世界。如因陀羅網。一切寶國土。
何因為我說。如箜篌琵琶。鼓種種華形。離日月光
土。何因為我說。

〔唐譯〕何故諸國土。猶如日月形。須彌及蓮華。卍
字師子像。何故諸國土。如因陀羅網。覆住或側住。
一切寶所成。何故諸國土。無垢日月光。或如花菓
形。箜篌細腰鼓。

云何為化佛。云何報生佛。云何如如佛。云何智慧佛。
云何於欲界。不成等正覺。何故色究竟。離欲得菩提。
善逝般涅槃。誰當持正法。天師住久如。正法幾時住。

悉檀及與見。各復有幾種。毗尼比丘分。云何何因緣。
彼諸最勝子。緣覺及聲聞。何因百變易。云何百無受。

〔魏譯〕何等為化佛。何等為報佛。何等如智佛。何
因為我說。云何於欲界。不成等正覺。云何色究竟。
離於中得道。如來般涅槃。何人持正法。世尊住久
如。正法幾時住。如來立幾法。各見有幾種。毗尼及
比丘。世尊為我說。何因百變易。何因百寂靜。聲聞
辟支佛。世尊為我說。

〔唐譯〕云何變化佛。云何為報佛。真如智慧佛。願
皆為我說。云何於欲界。不成等正覺。何故色究竟。
離染得菩提。如來滅度後。誰當持正法。世尊住久
如。正法幾時住。悉檀有幾種。諸見復有幾。何故立
毗尼。及以諸比丘。一切諸佛子。獨覺及聲聞。云何
轉所依。云何得無相。

云何世俗通。云何出世間。云何為七地。唯願為演說。
僧伽有幾種。云何為壞僧。云何醫方論。是復何因緣。

〔魏譯〕何因世間通。何因出世通。何因七地心。世
尊為我說。僧伽有幾種。何因為破僧。何因醫方論。
世尊為我說。

〔唐譯〕云何得世通。云何得出世。復以何因故。心
住七地中。僧伽有幾種。云何成破僧。云何為眾生。
廣說醫方論。

何故大牟尼。唱說如是言。迦葉拘留孫。拘那含是我。
何故說斷常。及與我無我。何不一切時。演說真實義。

而復為眾生。分別說心量。何因男女林。訶梨阿摩勒。
雞羅及鐵圍。金剛等諸山。無量寶莊嚴。仙闥婆充滿。

〔魏譯〕迦葉拘留孫。拘那含是我。常為諸佛子。何
故如是說。何故說人我。何故說斷常。何故不但說。
唯有於一心。何因男女林。訶梨阿摩勒。雞羅及鐵
圍。金剛等諸山。次第無量山。種種寶莊嚴。仙樂人
充滿。世尊為我說。

〔唐譯〕何故大牟尼。唱說如是言。迦葉拘留孫。拘
那含是我。何故說斷常。及與我無我。何不恒說實。
一切唯心造。云何男女林。訶梨菴摩羅。雞羅娑輪
圍。及以金剛山。如是處中間。無量寶莊嚴。仙人乾
闥婆。一切皆充滿。此皆何因緣。願尊為我說。

無上世間解。聞彼所說偈。大乘諸度門。諸佛心第一。
善哉善哉問。大慧善諦聽。我今當次第。如汝所問說。

〔魏譯〕大天佛。聞彼所說諸偈句。大乘諸度門。諸
佛心第一。善哉善哉問。大慧善諦聽。我今當次第
如汝問而說。

〔唐譯〕爾時世尊。聞其所請大乘微妙諸佛之心
最上法門。即告之言。善哉大慧。諦聽諦聽。如汝所
問。當次第說。即說頌曰。

生及與不生。涅槃空剎那。趣至無自性。

〔魏譯〕生及與不生。涅槃空剎那。趣至無自體。

〔唐譯〕若生若不生。涅槃及空相。流轉無自性。

佛諸波羅蜜。佛子與聲聞。緣覺諸外道。及與無色行。

如是種種事。

〔魏譯〕佛波羅蜜子。聲聞辟支佛。外道無色者。

〔唐譯〕波羅蜜佛子。聲聞辟支佛。外道無色行。

須彌巨海山。洲渚剎土地。星宿及日月。外道天脩羅。
解脫自在通。力禪三摩提。滅及如意足。覺支及道品。

〔魏譯〕須彌海及山。四天下土地。日月諸星宿。外
道天脩羅。解脫自在通。力思惟寂定。滅及如意足。
覺支及道品。

〔唐譯〕須彌巨海山。洲渚剎土地。星宿與日月。天
眾阿脩羅。解脫自在通。力禪諸三昧。滅及如意足。
菩提分及道。

諸禪定無量。諸陰身往來。正受滅盡定。三昧起心說。
心竟及與識。無我法有五。自性想所想。及與現二見。

〔魏譯〕諸禪定無量。五陰及去來。四空定滅盡。發
起心而說。心意及意識。無我法有五。自性相所想。
所見能見二。

〔唐譯〕禪定與無量。諸蘊及往來。乃至滅盡定。心
生起言說。心意識無我。五法及自性。分別所分別。
能所二種見。

乘及諸種性。金銀摩尼等。一闡提大種。荒亂及一佛。
智爾焰得向。眾生有無有。

〔魏譯〕云何種種乘。金摩尼珠性。一闡提四大。荒
亂及一佛。智境界教得。眾生有無有。

〔唐譯〕諸乘種性處。金摩尼真珠。一闡提大種。荒

亂及一佛。智所知教得。眾生有無有。

象馬諸禽獸。云何而捕取。譬因成悉檀。及與作所作。

〔魏譯〕象馬諸禽獸。云何而捕取。譬喻因相應。力
說法云何。何因有因果。

〔唐譯〕象馬獸何因。云何而捕取。云何因譬喻。相
應成悉檀。所作及能作。

叢林迷惑通。心量不現有。諸地不相至。百變百無受。
醫方工巧論。伎術諸明處。諸山須彌地。巨海日月量。
下中上眾生。身各幾微塵。

〔魏譯〕相迷惑如實。但心無境界。諸地無次第。百
變及無相。醫方工巧論。伎術諸明處。何故而問我。
諸山須彌地。其形量大小。大海日月星。云何而問
我。上中下眾生。身各幾微塵。

〔唐譯〕眾林與迷惑。如是真實理。唯心無境界。諸
地無次第。無相轉所依。醫方工巧論。伎術諸明處。
須彌諸山地。巨海日月量。上中下眾生。身各幾微
塵。

一一剎幾塵。弓弓數有幾。肘步拘樓舍。半由延由延。

〔魏譯〕肘步至十里。二十及四十。

〔唐譯〕一一剎幾塵。一一弓幾肘。幾弓俱盧舍。半
由旬由旬。

兔毫窗塵蟣。羊毛[麩-夫+廣]麥塵。

〔魏譯〕兔毫窗塵蟣。羊毛[麩-夫+廣]麥塵。

〔唐譯〕兔毫與隙遊。蟣羊毛[麩-夫+廣]麥。


鉢他幾[麩-夫+廣]麥。阿羅[麩-夫+廣]麥幾。獨籠那佉梨。勒叉及舉利。
乃至頻婆羅。是各有幾數。

〔魏譯〕一升幾[麩-夫+廣]麥。半升幾頭數。一斛及十斛。百
萬及一億。頻婆羅幾塵。

〔唐譯〕半升與一升。是各幾穬麥。一斛及十斛。十
萬暨于億。乃至頻婆羅。是等各幾數。

為有幾阿㝹。名舍梨沙婆。幾舍梨沙婆。名為一賴提。
幾賴提摩沙。幾摩沙陀那。復幾陀那羅。為伽梨沙那。
幾伽梨沙那。為成一波羅。此等積聚相。幾波羅彌樓。
是等所應請。何須問餘事。

〔魏譯〕芥子幾微塵。幾芥成草子。幾草子成豆。幾
銖成一兩。幾兩成一斤。如是次第數。幾分成須彌。
佛子今何故。不如是問我。

〔唐譯〕幾塵成芥子。幾芥成草子。復以幾草子。而
成於一豆。幾豆成一銖。幾銖成一兩。幾兩成一斤。
幾斤成須彌。此等所應請。何因問餘事。

聲聞辟支佛。佛及最勝子。身各有幾數。何故不問此。
火𦦨幾阿㝹。風阿㝹復幾。根根幾阿㝹。毛孔眉毛幾。

〔魏譯〕緣覺聲聞等。諸佛及佛子。身幾微塵成。何
故不問此。火𦦨有幾塵。風微塵有幾。根根幾塵數。
毛孔眉幾塵。

〔唐譯〕聲聞辟支佛。諸佛及佛子。如是等身量。各
有幾微塵。火風各幾塵。一一根有幾。眉及諸毛孔。
復各幾塵成。如是等諸事。云何不問我。


護財自在王。轉輪聖帝王。云何王守護。云何為解脫。
廣說及句說。如汝之所問。眾生種種欲。種種諸飲食。

〔魏譯〕何因則自在。轉輪聖帝主。何因王守護。解
脫廣略說。種種眾生欲。云何而問我。何因諸飲食。

〔唐譯〕云何得財富。云何轉輪王。云何王守護。云
何得解脫。云何長行句。婬欲及飲食。

云何男女林。金剛堅固山。云何如幻夢。野鹿渴愛譬。
云何山天仙。犍闥婆莊嚴。

〔魏譯〕何因男女林。金剛堅固山。為我說云何。何
因如幻夢。野鹿渴愛譬。何因而有雲。何因有六時。
何因種種味。男女非男女。何因諸莊嚴。佛子何因
問。云何諸妙山。仙樂人莊嚴。

〔唐譯〕云何男女林。金剛等諸山。幻夢渴愛譬。諸
雲從何起。時節云何有。何因種種味。女男及不男。
佛菩薩嚴飾。云何諸妙山。仙闥婆莊嚴。

解脫至何所。誰縛誰解脫。云何禪境界。變化及外道。
云何無因作。云何有因作。有因無因作。及非有無因。
云何現巳滅。云何淨諸覺。云何諸覺轉。及轉諸所作。
云何斷諸想。云何三昧起。破三有者誰。何處為何身。

〔魏譯〕解脫至何所。誰縛云何縛。云何禪境界。涅
槃及外道。云何無因作。何因可見轉。何因淨諸覺。
何因有諸覺。何因轉所作。唯願為我說。何因斷諸
想。何因出三昧。破三有者誰。何因身何處。

〔唐譯〕解脫至何所。誰縛誰解脫。云何禪境界。變

化及外道。云何無因作。云何有因作。云何轉諸見。
云何起計度。云何淨計度。所作云何起。云何而轉
去。云何斷諸想。云何起三昧。破三有者誰。何處身
云何。

云何無眾生。而說有吾我。云何世俗說。唯願廣分別。
所問相云何。及所問非我。云何為胎藏。及種種異身。

〔魏譯〕云何無人我。何因依世說。何因問我相。云
何問無我。云何為胎藏。汝何因問我。

〔唐譯〕云何無有我。云何隨俗說。汝問相云何。及
所問非我。云何為胎藏。及以餘支分。

云何斷常見。云何心得定。言說及諸智。戒種性佛子。
云何成及論。云何師弟子。種種諸眾生。斯等復云何。
云何為飲食。聰明魔施設。云何樹葛藤。最勝子所問。
云何種種剎。仙人長苦行。云何為族姓。從何師受學。
云何為醜陋。云何人脩行。欲界何不覺。阿迦膩吒成。

〔魏譯〕何因斷常見。何因心得定。何因言及智。界
性諸佛子。勘解師弟子。種種諸眾生。云何飲食魔。
虗空聰明施。何因有樹林。佛子何因問。云何種種
剎。何因長壽仙。何因種種師。汝何因問我。何因有
醜陋。脩行不欲成。色究竟成道。云何而問我。

〔唐譯〕云何斷常見。云何心一境。云何言說智。戒
種性佛子。云何稱理釋。云何師弟子。眾生種性別。
飲食及虗空。聰明魔施設。云何樹行布。是汝之所
問。何因一切剎。種種相不同。仙人長苦行。或有好

族姓。令眾生尊重。或有體卑陋。為人所輕賤。云何
欲界中。脩行不成佛。而於色究竟。乃昇等正覺。

云何俗神通。云何為比丘。云何為化佛。云何為報佛。
云何如如佛。平等智慧佛。云何為眾僧。佛子如是問。
箜篌腰鼓華。剎土離光明。

〔魏譯〕何因世間通。何因為比丘。云何化報佛。何
因而問我。云何如智佛。云何為眾僧。箜篌鼓華剎。
云何離光明。

〔唐譯〕云何世間人。而能獲神通。何因稱比丘。云
何化及報。真如智慧佛。何故名僧伽。或有如箜篌。
腰鼓及眾華。或有離光明。

心地者有七。所問皆如實。此及餘眾多。佛子所應問。
一一相相應。遠離諸見過。悉檀離言說。我今當顯示。
次第建立句。佛子善諦聽。

〔魏譯〕云何為心地。佛子而問我。此及餘眾多。佛
子所應問。一一相相應。遠離諸見過。離諸外道法。
我說汝諦聽。我今說小分。佛子善諦聽。

〔唐譯〕云何使其心。得住七地中。此及於餘義。汝
今咸問我。一一相相應。遠離諸見過。亦離於世俗。
言語所成法。我當為汝說。佛子應聽受。

此上百八句。如諸佛所說。不生句生句。常句無常句。
相句無相句。住異句非住異句。剎那句非剎那句。自
性句離自性句。空句不空句。斷句不斷句。

〔魏譯〕此上百八見。如諸佛所說。生見不生見。常

見無常見。相見無相見。住異見非住異見。剎那見
非剎那見。離自性見非離自性見。空見不空見。斷
見非斷見。

〔唐譯〕如先佛所說。一百八種句。爾時大慧菩薩。
白佛言世尊。何者是一百八句。佛言大慧。所謂生
句非生句。常句非常句。相句非相句。住異句非住
異句。剎那句非剎那句。自性句非自性句。空句非
空句。斷句非斷句。

邊句非邊句。中句非中句。常句非常句。緣句非緣句。
因句非因句。煩惱句非煩惱句。愛句非愛句。方便句
非方便句。巧句非巧句。淨句非淨句。成句非成句。譬
句非譬句。弟子句非弟子句。師句非師句。

〔魏譯〕心見非心見。邊見非邊見。中見非中見。變
見非變見。緣見非緣見。因見非因見。煩惱見非煩
惱見。愛見非愛見。方便見非方便見。巧見非巧見。
淨見非淨見。相應見非相應見。譬喻見非譬喻見。
弟子見非弟子見。師見非師見。

〔唐譯〕心句非心句。中句非中句。恒句非恒句。緣
句非緣句。因句非因句。煩惱句非煩惱句。愛句非
愛句。方便句非方便句。善巧句非善巧句。清淨句
非清淨句。相應句非相應句。譬喻句非譬喻句。弟
子句非弟子句。師句非師句。

種性句非種性句。三乘句非三乘句。所有句非所有
句。願句非願句。三輪句非三輪句。相句非相句。有品

句非有品句。俱句非俱句。

〔魏譯〕性見非性見。乘見非乘見。寂靜見非寂靜
見。願見非願見。三輪見非三輪見。相見非相見。有
無立見非有無立見。有二見無二見。

〔唐譯〕種性句非種性句。三乘句非三乘句。無影
像句非無影像句。願句非願句。三輪句非三輪句。
標相句非標相句。有句非有句。無句非無句。俱句
非俱句。

緣自聖智現法樂句非現法樂句。剎土句非剎土句。
阿㝹句非阿㝹句。水句非水句。弓句非弓句。實句非
實句。數句非數句。數句非數句。明句非明句。虗空句
非虗空句。

〔魏譯〕緣內身聖見非緣內身聖見。現法樂見非
現法樂見。國土見非國土見。微塵見非微塵見。水
見非水見。弓見非弓見。四大見非四大見。數見非
數見。通見非通見。虗妄見非虗妄見。

〔唐譯〕自證聖智句非自證聖智句。現法樂句非
現法樂句。剎句非剎句。塵句非塵句。水句非水句。
弓句非弓句。大種句非大種句。算數句非算數句。
神通句非神通句。虗空句非虗空句。

雲句非雲句。工巧伎術明處句非工巧伎術明處句。
風句非風句。地句非地句。心句非心句。施設句非施
設句。自性句非自性句。陰句非陰句。眾生句非眾生
句。慧句非慧句。涅槃句非涅槃句。爾𦦨句非爾𦦨句。

外道句非外道句。荒亂句非荒亂句。幻句非幻句。夢
句非夢句。

〔魏譯〕雲見非雲見。工巧見非工巧見。明處見非
明處見。風見非風見。地見非地見。心見非心見。假
名見非假名見。自性見非自性見。陰見非陰見。眾
生見非眾生見。智見非智見。涅槃見非涅槃見。境
界見非境界見。外道見非外道見。亂見非亂見。幻
見非幻見。夢見非夢見。

〔唐譯〕雲句非雲句。巧明句非巧明句。伎術句非
伎術句。風句非風句。地句非地句。心句非心句。假
立句非假立句。體性句非體性句。蘊句非蘊句。眾
生句非眾生句。覺句非覺句。涅槃句非涅槃句。所
知句非所知句。外道句非外道句。荒亂句非荒亂
句。幻句非幻句。夢句非夢句。

𦦨句非𦦨句。像句非像句。輪句非輪句。犍闥婆句非
犍闥婆句。天句非天句。飲食句非飲食句。婬欲句非
婬欲句。見句非見句。波羅蜜句非波羅蜜句。戒句非
戒句。日月星宿句非日月星宿句。諦句非諦句。果句
非果句。滅起句非滅起句。治句非治句。相句非相句。
支句非支句。巧明處句非巧明處句。禪句非禪句。迷
句非迷句。現句非現句。護句非護句。族句非族句。

〔魏譯〕陽𦦨見非陽𦦨見。像見非像見。輪見非輪
見。犍闥婆見非犍闥婆見。天見非天見。飲食見非
飲食見。婬欲見非婬欲見。見見非見見。波羅蜜見

非波羅蜜見。戒見非戒見。日月星宿見非日月星
宿見。諦見非諦見。果見非果見。滅見非滅見。起滅
盡定見非起滅盡定見。治見非治見。相見非相見。
支見非支見。巧明見非巧明見。禪見非禪見。迷見
非迷見。現見見非現見見。護見非護見。族姓見非
族姓見。

〔唐譯〕陽𦦨句非陽𦦨句。影像句非影像句。火輪
句非火輪句。乾闥婆句非乾闥婆句。天句非天句。
飲食句非飲食句。婬欲句非婬欲句。見句非見句。
波羅蜜句非波羅蜜句。戒句非戒句。日月星宿句
非日月星宿句。諦句非諦句。果句非果句。滅句非
滅句。起句非起句。醫方句非醫方句。相句非相句。
支分句非支分句。禪句非禪句。迷句非迷句。現句
非現句。護句非護句。種族句非種族句。

仙句非仙句。王句非王句。攝受句非攝受句。寶句非
寶句。記句非記句。一闡提句非一闡提句。女男不男
句非女男不男句。味句非味句。事句非事句。身句非
身句。覺句非覺句。動句非動句。根句非根句。有為句
非有為句。無為句非無為句。因果句非因果句。色究
竟句非色究竟句。節句非節句。藂樹葛藤句非藂樹
葛藤句。

〔魏譯〕仙人見非仙人見。王見非王見。捕取見非
捕取見。實見非實見。記見非記見。一闡提見非一
闡提見。男女見非男女見。味見非味見。作見非作

見。身見非身見。覺見非覺見。動見非動見。根見非
根見。有為見非有為見。因果見非因果見。色究竟
見非色究竟見。時見非時見。林樹見非林樹見。

〔唐譯〕仙句非仙句。王句非王句。攝受句非攝受
句。寶句非寶句。記句非記句。一闡提句非一闡提
句。女男不男句非女男不男句。味句非味句。作句
非作句。身句非身句。計度句非計度句。動句非動
句。根句非根句。有為句非有為句。因果句非因果
句。色究竟句非色究竟句。時節句非時節句。樹藤
句非樹藤句。

襍句非襍句。說句非說句。毗尼句非毗尼句。比丘句
非比丘句。處句非處句。字句非字句。大慧。是百八句。
先佛所說。汝及諸菩薩摩訶薩。應當脩學。

〔魏譯〕種種見非種種見。說見非說見。比丘見非
比丘見。比丘尼見非比丘尼見。住持見非住持見。
字見非字見。大慧。此百八見。過去諸佛所說。汝及
諸菩薩。當如是學。

〔唐譯〕種種句非種種句。演說句非演說句。決定
句非決定句。毗尼句非毗尼句。比丘句非比丘句。
住持句非住持句。文字句非文字句。大慧。此百八
句。皆是過去諸佛所說。

爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。諸識有幾種
生住滅。佛告大慧。諸識有二種生住滅。非思量所知。
諸識有二種生。謂流注生及相生。有二種住。謂流注

住及相住。有二種滅。謂流注滅及相滅。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩。復白佛言。世尊。諸識
有幾種生住滅。佛告聖者大慧菩薩言。大慧。諸識
各有二種生住滅。非思量者之所能知。大慧諸識
有二種生。何等為二。一者相生。二者相續生。大慧。
諸識有二種住。何等為二。一者相住。二者相續住。
大慧。諸識有二種滅。何等二種。一者相滅。二者相
續滅。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。諸
識有幾種生住滅。佛言。大慧。諸識有二種生住滅。
非臆度者之所能知。所謂相續生及相生。相續住
及相住。相續滅及相滅。

大慧。諸識有三種相。謂轉相業相真相。

〔魏譯〕大慧。識有三種。何等三種。一者轉相識。二
者業相識。三者智相識。

〔唐譯〕諸識有三種。謂轉相業相真相。

大慧。略說有三種識。廣說有八相。何等為三。謂真識
現識及分別事識。大慧。譬如明鏡持諸色像。現識處
現亦復如是。

〔魏譯〕大慧。有八種識。略說有二種。何等為二。一
者了別識。二者分別事識。大慧。如明鏡中見諸色
像。大慧。了別識亦如是。見種種鏡像。

〔唐譯〕大慧。識廣說有八。略則惟二。謂現識及分
別事識。大慧。如明鏡中現諸色像。現識亦爾。


大慧。現識及分別事識。此二壞不壞相展轉因。

〔魏譯〕大慧。了別識分別事識。彼二種識。無差別
相。遞共為因。

〔唐譯〕大慧。現識與分別事識。此二識無異相互
為因。

大慧。不思議熏及不思議變。是現識因。

〔魏譯〕大慧。了別識。不可思議熏變因。

〔唐譯〕大慧。現識以不思議熏變為因。

大慧。取種種塵。及無始妄想熏。是分別事識因。

〔魏譯〕大慧。分別事識。分別取境界。因無始來戲
論熏習。

〔唐譯〕分別事識。以分別境界及無始戲論習氣
為因。

大慧。若覆彼真識。種種不實諸虗妄滅。則一切根識
滅。大慧。是名相滅。

〔魏譯〕大慧。阿黎耶識。虗妄分別種種熏滅。諸根
亦滅。大慧。是名相滅。

〔唐譯〕大慧。阿賴耶識。虗妄分別種種習氣滅。即
一切根識滅。是名相滅。

大慧。相續滅者。相續所因滅則相續滅。所從滅及所
緣滅則相續滅。大慧。所以者何。是其所依故。依者謂
無始妄想熏。緣者謂自心見等識境妄想。

〔魏譯〕大慧。相續滅者。相續因滅則相續滅。因滅
緣滅則相續滅。大慧。所謂依法依緣。言依法者。謂

無始戲論妄想熏習。言依緣者。謂自心識見境界
分別。

〔唐譯〕大慧。相續滅者。謂所依因滅及所緣滅即
相續滅。所依因者。謂無始戲論虗妄習氣。所緣者。
謂自心所見分別境界。

大慧。譬如泥團微塵非異非不異。金莊嚴具亦復如
是。大慧。若泥團微塵異者。非彼所成。而實彼成。是故
不異。若不異者。則泥團微塵應無分別。

〔魏譯〕大慧。譬如泥團微塵。非異非不異。金莊嚴
具亦如是。非異非不異。大慧。若泥團異者。非彼所
成。而實彼成。是故不異。若不異者。泥團微塵應無
分別。

〔唐譯〕大慧。譬如泥團與微塵非異非不異。金與
莊嚴具亦如是。大慧。若泥團與微塵異者。應非彼
成。而實彼成。是故不異。若不異者。泥團微塵應無
分別。

如是大慧。轉識藏識真相若異者。藏識非因。若不異
者。轉識滅藏識亦應滅。而自真相實不滅。

〔魏譯〕大慧。如是轉識阿黎耶識。若異相者。不從
阿黎耶識生。若不異者。轉識滅阿黎耶識亦應滅。
而自相阿黎耶識不滅。

〔唐譯〕大慧。轉識藏識若異者。藏識非彼因。若不
異者。轉識滅藏識亦應滅。然彼真相不滅。

是故大慧。非自真相識滅。但業相滅。若自真相識滅

者。藏識則滅。大慧。藏識滅者。不異外道斷見論議。

〔魏譯〕是故大慧。諸識自相滅。自相滅者業相滅。
若自相滅者。阿黎耶識應滅大慧。若阿黎耶識滅
者。此不異外道斷見戲論。

〔唐譯〕大慧。識真相不滅。但業相滅。若真相滅者。
藏識應滅。若藏識滅者。即不異外道斷滅論。

大慧。彼諸外道作如是論。謂攝受境界滅。識流注亦
滅。若識流注滅者。無始流注應斷。大慧。外道說流注
生因。非眼識色明集會而生。更有異因。大慧。彼因者
說言。若勝妙若士夫若自在若時若微塵。

〔魏譯〕大慧。彼諸外道作如是說。所謂離諸境界
相續識滅。相續識滅巳即滅諸識。大慧。若相續識
滅者。無始世來諸識應滅。大慧。諸外道說相續諸
識從作者生。不說識依眼色空明和合而生。而說
有作者。大慧。何者是外道作者勝人自在時微塵。
是能作者。

〔唐譯〕大慧。彼諸外道作如是說。取境界相續識
滅。即無始相續識滅。大慧。彼諸外道說相續識從
作者生。不說眼識依色光明和合而生。唯說作者
為生因故。作者是何。彼計勝性丈夫自在時及微
塵。為能作者。

復次大慧。有七種性自性。所謂集性自性。性自性。相
性自性。大種性自性。因性自性。緣性自性。成性自性。

〔魏譯〕復次大慧。外道有七種自性。何等為七。一

者集性自性。二者性自性。三者相性自性。四者大
性自性。五者因性自性。六者緣性自性。七者成性
自性。

〔唐譯〕復次大慧。有七種自性。所謂集自性。性自
性。相自性。大種自性。因自性。緣自性。成自性。

復次大慧。有七種第一義。所謂心境界。慧境界。智境
界。見境界。超二見境界。超子地境界。如來自到境界。

〔魏譯〕復次大慧。我有七種第一義。何等為七。一
者心境界。二者智境界。三者慧境界。四者二見境
界。五者過二見境界。六者過佛子地境界。七者入
如來地內行境界。

〔唐譯〕復次大慧。有七種第一義。所謂心所行。智
所行。二見所行。超二見所行。超子地所行。如來所
行。如來自證聖智所行。

大慧。此是過去未來現在諸如來應供等正覺。性自
性第一義心。

〔魏譯〕大慧。此是過去未來現在諸佛如來應正
遍知。性自性第一義心。

〔唐譯〕大慧。此是過去未來現在一切如來應正
等覺。法自性第一義心。

以性自性第一義心。成就如來世間出世間出世間
上上法。

〔魏譯〕大慧。依此性自性第一義心。諸佛如來。畢
竟得於世間出世間。


〔唐譯〕以此心。成就如來世間出世間最上法。

聖慧眼入自共相建立。如所建立。不與外道論惡見
共。

〔魏譯〕諸佛智慧眼同相別相諸法建立。如所建
立。不與外道邪見共同。

〔唐譯〕以聖慧眼入自共相種種安立。其所安立。
不與外道惡見共。

大慧。云何外道論惡見共。所謂自境界妄想見。不覺
識自心所現。分齊不通。

〔魏譯〕大慧。云何不與外道邪見共同。所謂分別
自心境界妄想見。而不覺知自心想見。

〔唐譯〕大慧。云何為外道惡見。謂不知境界自分
別現。

大慧。愚痴凡夫性無性自性第一義。作二見論。

〔魏譯〕大慧。諸愚痴凡夫。無有實體。以為第一義。
說二見論。

〔唐譯〕於自性第一義。見有見無。而起言說。

復次大慧。妄想三有苦滅。無知愛業緣滅。自心所現
幻境。隨見今當說。

〔魏譯〕復次大慧。汝今諦聽。我為汝說。虗妄分別
以為有物。為斷三種苦。何等為三。謂無知愛業因
緣滅。自心所見如幻境界。

〔唐譯〕大慧。我今當說。若了境如幻自心所現。則
滅妄想三有苦及無知愛業緣。


大慧。若有沙門婆羅門。欲令無種有種因果現。及事
時住。緣陰界入生住。或言生巳滅。

〔魏譯〕大慧。諸沙門婆羅門。作如是說。本無始生
依因果而現。復作是說。實有物住。依諸緣故。有陰
界入生住滅。故以生者滅故。

〔唐譯〕大慧。有諸沙門婆羅門。妄計非有及有。於
因果外顯現諸物。依時而住。或計蘊界處依緣生
住。有巳即滅。

大慧。彼若相續若事若生若有若涅槃若道若業若
果若諦。破壞斷滅論。所以者何。以此現前不可得及
見始非分故。

〔魏譯〕大慧。彼沙門婆羅門說。相續體本無始有
若生若滅若涅槃若道若業若果若諦。破壞諸法
是斷滅論。非我所說。何以故。以現法不可得故。不
見根本故。

〔唐譯〕大慧。彼於若相續若作用若生若滅若諸
有若涅槃若道若業若果若諦。是破壞斷滅論。何
以故。不得現法故。不見根本故。

大慧。譬如破瓶不作瓶事。亦如焦種不作牙事。

〔魏譯〕大慧。譬如瓶破不得瓶用。大慧。譬如燋種
不生牙等。

〔唐譯〕大慧。譬如瓶破不作瓶事。又如燋種不能
生牙。此亦如是。

如是大慧。若陰界入性。巳滅今滅當滅。自心妄想見。

無因故彼無次第生。

〔魏譯〕大慧。彼陰界入是滅。過去陰界入滅。現在
未來亦滅。何以故。因自心虗妄分別見故。大慧。無
彼陰界入相續體故。

〔唐譯〕若蘊界處法巳現當滅。應知此則無相續
生。以無因故。但自心虗妄所見。

大慧。若復說無種有種識三緣合生者。龜應生毛。沙
應出油。汝宗則壞。違決定義。有種無種說有如是過。
所作事業悉空無義。

〔魏譯〕大慧。若本無始生依三法生種種識者。龜
毛何故不生沙不出油。汝之所立決定之義是即
自壞。汝說有無說生。所成因果亦壞。

〔唐譯〕復次大慧。若本無有識三緣合生。龜應生
毛沙應出油。汝宗則壞。違決定義。所作事業悉空
無益。

大慧。彼諸外道說有三緣合生者。所作方便因果自
相。過去未來現在有種無種相。從本巳來成事相承
覺想地轉。自見過習氣。作如是說。

〔魏譯〕大慧。若如是依三法因緣。應生諸法因果
自相。過去現在未來有無諸相譬喻。及阿含自覺
觀地依自見熏心。作如是說。

〔唐譯〕大慧。三合為緣是因果性可說為有。過現
未來從無生有。此依住覺想地者。所有理教及自
惡見熏習餘氣。作如是說。


如是大慧。愚痴凡夫惡見所噬。邪曲迷醉。無智妄稱
一切智說。

〔魏譯〕大慧。愚痴凡夫亦復如是。惡見所害邪見
迷意。無智妄稱一切智說。

〔唐譯〕大慧。愚痴凡夫惡見所噬邪見迷醉。無智
妄稱一切智說。

大慧。若復諸餘沙門婆羅門。見離自性浮雲火輪乾
闥婆城。無生幻𦦨水月及夢。內外心現妄想。無始虗
偽不離自心。妄想因緣滅盡。離妄想說所說觀所觀。
受用建立身之藏識。於識境界攝受及攝受者不相
應。無所有境界離生住滅。自心起隨入分別。

〔魏譯〕大慧。若復有沙門婆羅門。見諸法離自性
故。如雲火輪乾闥婆城不生不滅故。如幻陽𦦨水
中月故。如夢內外心依無始世來虗妄分別戲論
而現故。離自心虗妄分別可見因緣故。離滅盡妄
想說所說法故。離身資生持用法故。離阿梨耶識
取境界相應故。入寂靜境界故。離生住滅法故。如
是思惟觀察自心以為生故。

〔唐譯〕大慧。復有沙門婆羅門。觀一切法皆無自
性。如空中雲。如旋火輪。如乾闥婆城。如幻如𦦨。如
水中月。如夢所見。不離自心。由無始來虗妄見故
取以為外。作是觀巳斷分別緣。亦離妄心所取名
義。知身及物并所住處一切皆是藏識境界。無能
所取及生住滅。如是思惟恒住不捨。


大慧。彼菩薩不久當得生死涅槃平等。大悲巧方便
無開發方便。大慧。彼於一切眾生界皆悉如幻。不勤
因緣遠離內外境界。心外無所見。次第隨入無相處。
次第隨入從地至地三昧境界。

〔魏譯〕大慧。如是菩薩不久當得世間涅槃平等
之心。大慧。汝巧方便開發方便。觀察一切諸眾生
界。皆悉如幻如鏡中像故。無因緣起遠離內外境
界故。自心見外境界故。次第隨入無相處故。次第
隨入從地至地三昧境界故。

〔唐譯〕大慧。此菩薩摩訶薩。不久當得生死涅槃
二種平等。大悲方便無功用行。觀諸眾生如幻如
影從緣無起。知一切境界離心無得。行無相道漸
昇諸地住三昧境。

解三界如幻。分別觀察。當得如幻三昧。度自心現無
所有。得住般若波羅蜜。捨離彼生所作方便。金剛喻
三摩提。隨入如來身。隨入如如化。神通自在慈悲方
便具足莊嚴。等入一切佛剎外道入處。離心意意識。
是菩薩漸次轉身得如來身。

〔魏譯〕信三界自心幻故。大慧。如是脩行者當得
如幻三昧故。入自心寂靜境界故。到彼岸境界故。
離作者生法故。得金剛三昧故。入如來身故。入如
來化身故。入諸力通自在大慈大悲莊嚴身故。入
一切佛國土故。入一切眾生所樂故。離心意意識
境界故。轉身得妙身故。大慧。諸菩薩摩訶薩如是

脩行者。必得如來無上妙身故。

〔唐譯〕了達三界皆唯自心。得如幻定絕眾影像。
成就智慧證無生法。入金剛喻三昧。當得佛身恒
住如如。起諸變化力通自在。大慧。方便以為嚴飾
遊眾佛國。離諸外道及心意識。轉依次第成如來
身。

大慧。是故欲得如來隨入身者。當遠離陰界入心因
緣所作方便生住滅妄想虗偽。唯心直進。觀察無始
虗偽過妄想習氣因。三有思惟無所有。佛地無生到
自覺聖趣。自心自在到無開發行。如隨眾色摩尼。隨
入眾生微細之心。而以化身隨心量度。諸地漸次相
續建立。是故大慧。自悉檀善應當脩學。

〔魏譯〕大慧。菩薩欲證如來身者。當遠離陰界入
心因緣和合法故。遠離生住滅虗妄分別戲論故。
諸法惟心。當如是知見三界因無始世來虗妄分
別戲論而有故。觀如來地寂靜不生故。進趣內身
聖行故。大慧。汝當不久得心自在無功用行究竟
故。如眾色隨摩尼寶。化身入諸眾生微細心故。以
入隨心地故。令諸眾生次第入地故。是故大慧。諸
菩薩摩訶薩應當善知諸菩薩修自行內法故。

〔唐譯〕大慧。菩薩摩訶薩欲得佛身。應當遠離蘊
界處心因緣所作生住滅法戲論分別。但住心量
觀察三有無始時來妄習所起。思惟佛地無相無
生自證聖法。得心自在無功用行。如如意寶隨宜

現身。令達唯心漸入諸地。是故大慧。菩薩摩訶薩
於自悉檀應善修學。

爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。所說心意意識五法
自性相。一切諸佛菩薩所行。自心見等所緣境界不
和合。顯示一切說成真實相。一切佛語心。為楞伽國
摩羅耶山海中住處諸大菩薩。說如來所歎海浪藏
識境界法身。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世
尊。惟願為諸菩薩摩訶薩。說心意意識五法自體
相等法門諸佛菩薩脩行之處。遠離自心邪見境
界和合故。能破一切言語譬喻體相故。一切諸佛
所說法心。為楞伽城摩羅耶山大海中諸菩薩。說
觀察阿黎耶識大海波境界。說法身如來所說法
故。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。唯
願為我說心意意識五法自性相眾妙法門。此是
一切諸佛菩薩。入自心境離所行相。稱真實義諸
佛教心。唯願如來為此山中諸菩薩眾。隨順過去
諸佛。演說藏識海浪法身境界。

爾時世尊告大慧菩薩言。四因緣故眼識轉。何等為
四。謂自心現攝受不覺。無始虗偽過色習氣計着。識
性自性。欲見種種色相。大慧。是名四種因緣。水流處
藏識轉識浪生。

〔魏譯〕爾時佛告聖者大慧菩薩摩訶薩言。大慧。

有四因緣眼識生。何等為四。一者不覺自內身取
境界故。二者無始世來虗妄分別色境界熏習執
着戲論故。三者識自性體如是故。四者樂見種種
色相故。大慧。是名四種因緣。於阿黎耶識海起大
湧波能生轉識。

〔唐譯〕爾時世尊。告大慧菩薩摩訶薩言。有四種
因緣眼識轉。何等為四。所謂不覺自心現而執取
故。無始時來取着於色虗妄習氣故。識本性如是
故。樂見種種諸色相故。大慧。以此四緣阿賴耶識
如瀑流水。生轉識浪。

大慧。如眼識一切諸根微塵毛孔俱生。隨次境界生
亦復如是。譬如明鏡現眾色像。猶如猛風吹大海水。

〔魏譯〕大慧。如眼識起識。一切諸根毛孔一時轉
識生。如鏡中像多少一時。復有隨因緣次第生。大
慧。猶如猛風吹境心海。

〔唐譯〕如眼識餘亦如是。於一切諸根微塵毛孔
眼等。轉識或頓生。譬如明鏡現眾色像或漸生。猶
如猛風吹大海水。

外境界風飄蕩心海識浪不斷。因所作相異不異。合
業生相深入計着。不能了知色等自性。故五識身轉。
大慧。即彼五識身俱因。差別分段相知。當知是意識
因。

〔魏譯〕而識波生不斷因事相故。遞共不相離故。
業體相使縛故。不覺色體故。而五識身轉故。大慧。

不離彼五識。因了別識相名為意識。共彼因常轉
故。

〔唐譯〕心海亦是。境界風吹起諸識浪。相續不絕。
大慧。因所作相非一非異。業與生相相繫深縛。不
能了知色等自性。五識身轉。大慧。與五識俱。或因
了別差別境相有意識生。

彼身轉。彼不作是念。我展轉相因。自心現妄想計着
轉。而彼各各壞相俱轉。分別境界分段差別。謂彼轉。

〔魏譯〕大慧。五識及心識不作是念。我遞共為因。
自心見虗妄分別取諸境界。而彼各各不異。相俱
現分別境界。如是彼識微細生滅。

〔唐譯〕然彼諸識不作是念。我等同時展轉為因。
而於自心所現境界。分別執着俱時而起。無差別
相各了自境。

如脩行者入禪三昧。微細習氣轉。而不覺知而作是
念。識滅然後入禪正受。實不識滅而入正受。以習氣
種子不滅故不滅。以境界轉攝受不具故滅。

〔魏譯〕以入脩行三昧者。不覺不知微細熏習。而
脩行者作是念。我滅諸識入三昧。而脩行者不滅
諸識入三昧。大慧。熏習種子心不滅。取外境界諸
識滅。

〔唐譯〕大慧。諸脩行者入於三昧。以習力微起而
不覺知。但作是念。我滅諸識入於三昧。實不滅識
而入三昧。以彼不滅習氣種故。但不取諸境名為

識滅。

大慧。如是微細藏識究竟邊際。除諸如來及住地菩
薩。諸聲聞緣覺外道脩行所得三昧智慧之力。一切
不能測量決了。

〔魏譯〕大慧。如是微細阿黎耶識行。惟除佛如來
入地諸菩薩摩訶薩。諸餘聲聞辟支佛外道脩行
者不能知故。入三昧智力亦不能覺。

〔唐譯〕大慧。如是藏識行相微細。唯除諸佛及住
地菩薩。其餘一切二乘外道。定慧之力皆不能知。

餘地相智慧巧便。分別決斷句義。最勝無邊善根成
熟。離自心現妄想虗偽。宴坐山林下中上脩。能見自
心妄想流注。無量剎土諸佛灌頂。得自在力神通三
昧。諸善知識佛子眷屬。彼心意意識自心所現自性
境界。虗妄之想生死有海。業愛無知。如是等因悉巳
超度。是故大慧。諸脩行者應當親近最勝知識。

〔魏譯〕以其不知諸地相故。以不能知智慧方便
差別善決定故。以不能覺諸佛如來集諸善根故。
以不能知自心現境界分別戲論故。以不能入種
種稠林阿黎耶識窟故。大慧。依下中上如實脩行
者。乃能分別見自心中虗妄見故。能於無量國土
為諸如來授位故。得無量自在力神通三昧故。依
善知識佛子眷屬。而能得見心意意識自心自體
境界故。分別生死大海以業愛無知以為因有故。
大慧。是故如實脩行者。應推覔親近善知識故。


〔唐譯〕唯有脩行如實行者。以智慧力了諸地相
善達句義。無邊佛所廣集善根。不妄分別自心所
見能知之耳。大慧。諸脩行人宴處山林上中下脩。
能見自心分別流注。得諸三昧自在力通。諸佛灌
頂菩薩圍繞。知心意意識所行境界。超愛業無明
生死大海。是故汝等應當親近諸佛菩薩如實脩
行大善知識。

爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。譬如巨海浪。斯由
猛風起。洪波鼓冥壑。無有斷絕時。藏識海常住。境界
風所動。種種諸識浪。騰躍而轉生。青赤種種色。珂乳
及石蜜。淡味眾花果。日月與光明。非異非不異。海水
起波浪。七識亦如是。心俱和合生。

〔魏譯〕爾時世尊。而說偈言。譬如巨海浪。斯由猛
風起。洪波鼓冥壑。無有斷絕時。黎耶識亦爾。境界
風吹動。種種諸識浪。騰躍而轉生。青赤鹽珂乳。味
及於石蜜。眾華與果實。如日月光明。非異非不異。
海水起波浪。七識亦如是。心俱和合生。

〔唐譯〕爾時世尊重說偈言。譬如巨海浪。斯由猛
風起。洪波鼓冥壑。無有斷絕時。藏識海常住。境界
風所動。種種諸識浪。騰躍而轉生。青赤等諸色。鹽
貝乳石蜜。花果日月光。非異非不異。意等七種識。
應知亦如是。如海洪波浪。心俱和合生。

譬如海水變。種種波浪轉。七識亦如是。心俱和合生。
謂彼藏識處。種種諸識轉。謂以彼意識。思惟諸相義。

不壞相有八。無相亦無相。譬如海波浪。是則無差別。
諸識心如是。異亦不可得。

〔魏譯〕譬如海水動。種種波浪轉。黎耶識亦爾。種
種諸識生。心意及意識。為諸相故說。諸識無別相。
非見所見相。譬如海水波。是則無差別。諸識心如
是。異亦不可得。

〔唐譯〕譬如海水動。種種波浪轉。藏識亦如是。種
種諸識生。心意及意識。為識相故說。八識無別相。
無能相所相。譬如海波浪。是則無差別。諸識心如
是。異亦不可得。

心名採集業。意名廣採集。諸識識所識。現等境說五。

〔魏譯〕心能集諸業。意能觀集境。識能了所識。五
識現分別。

〔唐譯〕心能積集業。意能廣積集。了別故名識。對
現境說五。

爾時大慧菩薩。以偈問曰。青赤諸色像。眾生發諸識。
如浪種種法。云何惟願說。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩摩訶薩。以偈問佛。青
赤諸色像。自識如是見。水波相對法。何故如是說。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。以頌問曰。青赤諸
色像。眾生識顯現。如浪種種法。云何願佛說。

爾時世尊。以偈答曰。青赤諸雜色。波浪悉無有。採集
業說心。開悟諸凡夫。

〔魏譯〕爾時世尊以偈答曰。青赤諸雜色。波中悉

皆無。說轉識心中。為凡夫相說。

〔唐譯〕爾時世尊。以頌答曰。青赤諸色像。浪中不
可得。言心起眾相。開悟諸凡夫。

彼業悉無有。自心所攝離。所攝無所攝。與彼波浪同。

〔魏譯〕彼業悉皆無。自心離可取。可取及能取。與
彼波浪同。

〔唐譯〕而彼本無起。自心所取離。能取及所取。與
彼波浪同。

受用建立身。是眾生現識。於彼現諸業。譬如水波浪。

〔魏譯〕身資生住持。眾生惟識見。是故現轉識。水
波浪相似。

〔唐譯〕身資財安住。眾生識所現。是故見此起。與
浪無差別。

爾時大慧菩薩。復說偈言。大海波浪性。鼓躍可分別。
藏與業如是。何故不覺知。

〔魏譯〕大海波浪動。鼓躍可分別。阿黎耶識轉。何
故不覺知。

〔唐譯〕爾時大慧。復說頌言。大海波浪性。鼓躍可
分別。藏識如是起。何故不覺知。

爾時世尊。以偈答曰。凡夫無智慧。藏識如巨海。業相
猶波浪。依彼譬類通。

〔魏譯〕凡夫無智慧。黎耶識如海。波浪轉對法。是
故譬喻說。

〔唐譯〕爾時世尊。以頌答曰。阿賴耶如海。轉識同

波浪。為凡夫無智。譬喻廣開演。

爾時大慧菩薩。復說偈言。日出光等照。下中上眾生。
如來照世間。為愚說真實。巳分部諸法。何故不說實。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩摩訶薩。復說偈言。日
出光等照。下中上眾生。如來出世間。為凡夫說實。
佛得究竟法。何故不說實。

〔唐譯〕爾時大慧。復說頌言。譬如日光出。上下等
皆照。世間燈亦然。應為愚說實。巳能開示法。何不
顯真實。

爾時世尊。以偈答曰。若說真實者。彼心無真實。譬如
海波浪。鏡中像及夢。一切俱時現。心境界亦然。

〔魏譯〕爾時世尊以偈答曰。若說真實者。彼心無
真實。譬如海波浪。鏡中像及夢。俱時而得現。心境
界亦然。

〔唐譯〕爾時世尊。以頌答曰。若說真實者。彼心無
真實。譬如海波浪。鏡中像及夢。俱時而顯現。心境
界亦然。

境界不具故。次第業轉生。識者識所識。意者意謂然。
五則以顯現。無有定次第。

〔魏譯〕境界不具故。是故次第現。識者識所識。意
者然不然。五則以現見。定中無如是。

〔唐譯〕境界不具故。次第而轉生。識以能了知。意
復意謂然。五識了現境。無有定次第。

譬如工畫師。及與畫弟子。布彩圖眾形。我說亦如是。

彩色本無文。非筆亦非素。為悅眾生故。綺錯繪眾像。

〔魏譯〕譬如巧畫師。及畫師弟子。布彩圖眾像。我
說法亦爾。彩色本無文。非筆亦非器。為眾生說故。
綺錯畫眾像。

〔唐譯〕譬如工畫師。及畫師弟子。布彩圖眾像。我
說亦如是。彩色中無文。非筆亦非素。為悅眾生故。
綺煥成眾像。

言說別施行。真實離名字。分別應初業。脩行示真實。
真實自悟處。覺想所覺離。此為佛子說。

〔魏譯〕言說離真實。真實離名字。我得真實處。如
實內身知。離覺所覺相。解如實為說。此為佛子說。

〔唐譯〕言說則變異。真實離文字。我所住實法。為
諸脩行說。真實自證處。能所分別離。此為佛子說。

愚者廣分別。種種皆如幻。雖見無真實。如是種種說
隨事別施設。所說非所應。於彼為非說。

〔魏譯〕愚者異分別。種種皆如幻。惟見非真實。如
是種種說。隨事實不實。為此人故說。於彼為非說。

〔唐譯〕愚夫別開演。種種皆如幻。所見不可得。如
是種種說。隨事而變異。所說非所應。於彼為非說。

彼彼諸病人。良醫隨處方。如來為眾生。隨心應量說。
妄想非境界。聲聞亦非分。哀憫者所說。自覺之境界。

〔魏譯〕彼彼諸病人。良醫隨處藥。如來為眾生。惟
心應器說。妄想非境界。聲聞亦非分。諸如來世尊。
自覺境界說。


〔唐譯〕譬如眾病人。良醫隨授藥。如來為眾生。隨
心應量說。外道非境界。聲聞亦復然。世間依怙者。
證智所行處。

復次大慧。若菩薩摩訶薩。欲知自心現量攝受及攝
受者妄想境界。當離羣聚習俗睡眠。初中後夜常自
覺悟脩行方便。當離惡見經論言說及諸聲聞緣覺
乘相。當通達自心現妄想之相。

〔魏譯〕復次大慧。若菩薩摩訶薩。欲知自心離虗
妄分別能取可取境界相者。當離憒閙離睡眠盖。
初夜後夜常自覺悟脩行方便。離諸外道一切戲
論。離聲聞緣覺乘相。當通達自心現見虗妄分別
之相。

〔唐譯〕復次大慧。菩薩摩訶薩若欲了知能取所
取分別境界。皆是自心之所現者。當離憒閙昏滯
睡眠初中後夜勤加修習。遠離曾聞外道邪論及
二乘法。通達自心分別之相。

復次大慧。菩薩摩訶薩建立智慧相住巳。於上聖智
三相當勤修學。何等為聖智三相當勤脩學。所謂無
所有相。一切諸佛自願處相。自覺聖智究竟之相。脩
行得此巳。能捨跛驢心智慧相。得最勝子第八之地。
則於彼上三相脩生。大慧。無所有相者。謂聲聞緣覺
及外道相彼修習生。大慧。自願處相者。謂諸先佛自
願處脩生。大慧。自覺聖智究竟相者。一切法相無所
計着。得如幻三昧身。諸佛地處進趣行生。大慧。是名

聖智三相。若成就此聖智三相者。能到自覺聖智究
竟境界。是故大慧。聖智三相當勤修學。

〔魏譯〕復次大慧。菩薩摩訶薩。建立住持智慧心
相者。於上聖智三相當勤脩學。大慧。何等為上聖
智三相。所謂無所有相。一切諸佛自願住持相。內
身聖智自覺知相。脩行此巳能捨跛驢智慧之相。
得勝子第八地三相脩行。大慧。何者無所有相。謂
觀聲聞緣覺外道相。大慧。何者一切諸佛自願住
持相。謂諸佛本自作願住持諸法。大慧。何者內身
聖智自覺知相。一切法相無所執著。得如幻三昧
身。諸佛地處進趣脩行。大慧。是名上聖智三相。若
成就此三相者。能到自覺聖智境界。是故大慧。諸
菩薩摩訶薩求上聖智三相者。當如是學。

〔唐譯〕復次大慧。菩薩摩訶薩住智慧心所住相
巳。於上聖智三相當勤脩學。何者為三。所謂無影
像相。一切諸佛願持相。自證聖智所趣相。謂脩行
者獲此相巳。即捨跛驢智慧心相。入菩薩第八地。
於此三相脩行不捨。大慧。無影像相者。謂由慣習
一切二乘外道相故而得生起。一切諸佛願持相
者。謂由諸佛自本願力所加持故而得生起。自證
聖智所趣相者。謂由不取一切法相。成就如幻諸
三昧身。趣佛地智故而得生起。大慧。是名上聖智
三種相。若得此相即到自證聖智所行之處。汝及
諸菩薩摩訶薩應勤脩學。

楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第一之上
楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第一之下
明臨濟正宗中都沙門員珂會譯

一切佛語心品第一之下

爾時大慧菩薩摩訶薩。知大菩薩眾心之所念。名聖
智事分別自性經。承一切佛威神之力。而白佛言。世
尊。惟願為說聖智事分別自性經百八句分別所依。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩。知諸大菩薩摩訶薩
心之所念。承佛如來住持之力。問於如來。名聖智
行分別法門體。世尊。願為我說。名聖智行分別法
門體。依百八句分別說。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。知諸菩薩心之所
念。承一切佛威神之力。白佛言。唯願為說百八句
差別所依聖智事自性法門。

如來應供等正覺。依此分別說菩薩摩訶薩入自相
共相妄想自性。以分別說妄想自性故則能善知。周
徧觀察人法無我。淨除妄想照明諸地。超越一切聲
聞緣覺及諸外道諸禪定樂。觀察如來不可思議所
行境界。畢定捨離五法自性。諸佛如來法身智慧。善
自莊嚴。起幻境界。昇一切佛剎兜率天宮乃至色究
竟天宮。逮得如來常住法身。


〔魏譯〕如來應正遍知。依此百八句。為諸菩薩摩
訶薩。分別說自相同相妄想分別體脩行差別法。
諸菩薩善得此妄想分別自體法行差別能清淨
人無我法無我。善解諸地過諸聲聞辟支佛禪定
三摩䟦提之樂。得諸佛如來不可思議境界脩行
故。得離五法自體相行。入諸佛法身體真實行故。
得如來法身善決定處。如幻境界所成故。一切國
土從兜率天阿迦尼吒處得如來身故。

〔唐譯〕一切如來應正等覺。為諸菩薩摩訶薩墮
自共相者。說此妄計性差別義門。知此義巳。則能
淨治二無我觀照明諸地。超越一切二乘外道三
昧之樂。見諸如來不可思議所行境界。畢竟捨離
五法自性。以一切佛法身智慧。而自莊嚴入如幻
境。住一切剎兜率陀宮色究竟天。成如來身。

佛告大慧。有一種外道。作無所有妄想計著。覺知因
盡。兔無角想。如兔無角一切法亦復如是。大慧。復有
餘外道。見種求那。極微。陀羅驃。形處橫法各各差別。
見巳計著無兔角橫法。作牛有角想。

〔魏譯〕佛告聖者大慧菩薩。有一種外道邪見執
著空無。所有妄想分別智因有二。自體無體分別
兔角無。如兔角無諸法亦無。大慧。復有餘外道。見
四大功德實有物。見各各有差別相實無兔角。虗
妄執著妄想分別實有牛角。

〔唐譯〕佛言。大慧。有一類外道。見一切法隨因而

盡。生分別解。想兔無角起於無見。如兔角無。一切
諸法悉亦如是。復有外道。見大種求那塵等諸物
形量分位。各差別巳執兔無角。於此而生牛有角
想。

大慧。彼墮二見不解心量。自心境界妄想增長。身受
用建立妄想根量。大慧。一切法性亦復如是。離有無
不應作想。大慧。若復離有無而作兔無角想。是名邪
想。彼因待觀。故兔無角不應作想。乃至微塵分別事
性悉不可得。大慧。聖境界離。不應作牛有角想。

〔魏譯〕大慧。彼諸外道墮於二見不知唯心。妄想
分別增長自心界。大慧。如身資生器世間等。唯是
心分別。不得分別兔角離於有無。大慧。不得分別
一切諸法離於有無。大慧。若有人離於有無。作如
是言。無有有兔角分別。不得分別無有有兔角。彼
人見相待因。不得分別無兔角。何以故。大慧。乃至
觀察微細微塵不見實事。離聖人智境界。不得分
別有牛角。

〔唐譯〕大慧。彼墮二見不了唯心。但於自心增長
分別。大慧。身及資生器世間等。一切皆唯分別所
現。大慧。應知兔角離於有無。諸法悉然勿生分別。
云何兔角離於有無。互因待故。分㭊牛角乃至微
塵。求其體相終不可得。聖智所行遠離彼見。是故
於此不應分別。

爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊。得無妄想者。見

不生相巳。隨比思量觀察不生妄想言無耶。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊。
愚痴凡夫不見分別相。而比智分別彼人見無。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。彼
豈不以妄見起相。比度觀待妄計無耶。

佛告大慧。非觀察不生妄想言無。所以者何。妄想者。
因彼生故。依彼角生妄想。以依角生妄想。是故言依
因。故離異不異。故非觀察不生妄想言無角。

〔魏譯〕佛告聖者大慧菩薩。大慧。非觀分別心彼
人無相。何以故。因虗妄分別心。依角有分別心。大
慧。依止虗妄角有分別心。是故依依止。因離相待
法非見法彼無角。

〔唐譯〕佛言。不以分別起相待以言無。何以故。彼
以分別為生因故。以角分別為其所依。所依為因
離異不異。非由相待顯兔角無。

大慧。若復妄想異角者。則不因角生。若不異者。則因
彼故。乃至微塵分析推求悉不可得。不異角故彼亦
非性。二俱無性者。何法何故而言無耶。大慧。若無故
無角。觀有故言兔無角者。不應作想。大慧。不正因故。
而說有無二俱不成。

〔魏譯〕大慧。若離分別心更有分別。應離角有非
因角有。大慧。若不離彼分別心。彼法乃至觀察微
塵不見有實物。大慧。不離於心彼法應無。以彼二
法有無不可得。若爾見何等法有何等法無。大慧。

若不如是見有無。不得分別有無。此義云何。見有
牛角見無兔角。不得如是分別。大慧。以因不相似
故。有無義不成。以諸外道凡夫聲聞說有無義二
俱不成故。

〔唐譯〕大慧。若此分別異兔角者則非角因。若不
異者因彼而起。大慧。分析牛角乃至極微求不可
得。異於有角言無角者。如是分別決定非理。二俱
非有誰待於誰。若相待不成。待於有故言兔角無。
不應分別。不正因故。有無論者執有執無二俱不
成。

大慧。復有餘外道見。計著色空事形處橫法。不能善
知虗空分齊。言色離虗空起分齊見妄想。

〔魏譯〕大慧。復有餘外道。見色有因妄想執著形
相長短。見虗空無形相分齊。見諸色相異於虗空
有其分齊。

〔唐譯〕大慧。復有外道。見色形狀虗空分齊而生
執著。言色異虗空起於分別。

大慧。虗空是色。隨入色種。大慧。色是虗空。持所持處
所建立性。色空事分別當知。大慧。四大種生時自相
各別。亦不住虗空。非彼無虗空。

〔魏譯〕大慧。虗空即是色。以色大入虗空故。大慧。
色即是虗空。依此法有彼法。依彼法有此法故。以
依色分別虗空。以虗空分別色故。大慧。四大種生
自相各別不住虗空。而四大中非無虗空。


〔唐譯〕大慧。虗空是色隨入色種。大慧。色是虗空。
能持所持建立性故。色空分齊應如是知。大慧。大
種生時自相各別。不住虗空中。非彼無虗空。

如是大慧。觀牛有角故兔無角。大慧。又牛角者析為
微塵。又分別微塵剎那不住。彼何所觀故而言無耶。
若言觀餘物者。彼法亦然。

〔魏譯〕大慧。兔角亦如是。因牛角有言兔角無。大
慧。又彼牛角析為微塵。分別微塵相不可得見。彼
何等何等法有。何等何等法無而言有耶無耶。若
如是觀餘法亦然。

〔唐譯〕大慧。兔角亦爾。觀待牛角言彼角無。大慧。
分析牛角乃至微塵。又析彼塵其相不現。彼何所
待而言無耶。若待餘物彼亦如是。

爾時世尊告大慧菩薩摩訶薩言。當離兔角牛角虗
空形色異見妄想。汝等諸菩薩摩訶薩。當思惟自心
現妄想。隨入為一切剎土最勝子。以自心現方便而
教授之。

〔魏譯〕爾時佛告聖者大慧菩薩言。大慧。汝當應
離兔角牛角虗空色異妄想見等。大慧。汝亦應為
諸菩薩說離兔角等相。大慧。汝應當知自心所見
虗妄分別之相。大慧。汝當於諸佛國土中。為諸佛
子。說汝自心現見一切虗妄境界。

〔唐譯〕大慧。汝應遠離兔角牛角虗空及色所有
分別。汝及諸菩薩摩訶薩。應常觀察自心所見分

別之相。於一切國土為諸佛子說觀察自心脩行
之法。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。色等及心無。色等
長養心。身受用安立。識藏現眾生。心意及與識。自性
法有五。無我二種淨。廣說者所說。長短有無等。展轉
互相生。以無故成有。以有故成無。微塵分別事。不起
色妄想。心量安立處。惡見所不樂。覺想非境界。聲聞
亦復然。救世之所說。自覺之境界。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。色於心中無。心依境
見有。內識眾生見。身資生住處。心意與意識。自性
及五法。二種無我淨。如來如是說。長短有無等。展
轉互相生。以無故成有。以有故成無。分別微塵體。
不起色妄想。但心安住處。惡見不能淨。非妄智境
界。聲聞亦不知。如來之所說。自覺之境界。

〔唐譯〕爾時世尊即說頌言。心所見無有。唯依心
故起。身資所住影。眾生藏識現。心意及與識。自性
五種法。二無我清淨。諸導師演說。長短共觀待。展
轉互相生。因有故成無。因無故成有。微塵分析事。
不起色分別。唯心所安立。惡見者不信。外道非行
處。聲聞亦復然。救世之所說。自證之境界。

爾時大慧菩薩。為淨除自心現流故。復請如來白佛
言。世尊。云何淨除一切眾生自心現流。為頓為漸耶。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩摩訶薩。為淨自心現
流。復請如來而作是言。世尊。云何淨除自心現流。

為次第淨為一時耶。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩。為淨自心現流故
而請佛言。世尊。云何淨諸眾生自心現流。為漸次
淨為頓淨耶。

佛告大慧。漸淨非頓。如菴羅果漸熟非頓。如來淨除
一切眾生自心現流。亦復如是。漸淨非頓。譬如陶家
造作諸器漸成非頓。如來淨除一切眾生自心現流。
亦復如是。漸淨非頓。譬如大地漸生萬物非頓生也。
如來淨除一切眾生自心現流。亦復如是。漸淨非頓。
譬如人學音樂書畫種種伎術漸成非頓。如來淨除
一切眾生自心現流。亦復如是。漸成非頓。譬如明鏡
頓現一切無相色像。如來淨除一切眾生自心現流。
亦復如是。頓現無相無有所有清淨境界。如日月輪
頓照顯示一切色像。如來為離自心現習氣過患眾
生。亦復如是。頓為顯示不思議智最勝境界。譬如藏
識頓分別知自心現及身安立受用境界。彼諸依佛
亦復如是。頓熟眾生所處境界。以脩行者安處於彼
色究竟天。譬如法佛所作依佛光明照耀。自覺聖趣
亦復如是。彼於法相有性無性惡見妄想。照令除滅。

〔魏譯〕佛告聖者大慧菩薩摩訶薩言。大慧。淨自
心現流。次第漸淨非為一時。大慧。譬如菴摩羅果
漸次成熟非為一時。大慧。眾生清淨自心現流亦
復如是。漸次清淨非為一時。譬如陶師造作諸器。
漸次成就非為一時。大慧。諸佛如來淨諸眾生自

心現流亦復如是。漸次而淨非一時淨。大慧。譬如
大地生諸樹林藥草萬物。漸次增長非一時成。大
慧。諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如是。漸次
而淨非一時淨。大慧。譬如有人學諸音樂歌舞書
畫種種伎術。漸次而解非一時知。大慧。諸如來淨
諸眾生自心現流亦復如是。漸次而淨非一時淨。
大慧。譬如明鏡無分別心一時俱現一切色像。如
來世尊亦復如是。無有分別淨諸眾生自心現流。
一時清淨非漸次淨。令住寂靜無分別處。大慧。譬
如日月輪相光明一時遍照一切色像非為前後。
大慧。如來世尊亦復如是。為令眾生遠離自心煩
惱見熏習氣過患。一時示現不思議智最勝境界。
大慧。譬如阿黎耶識分別現境。自身資生器世間
等。一時而知非是前後。大慧。報佛如來亦復如是。
一時成熟諸眾生界。置究竟天淨妙宮殿脩行清
淨之處。大慧。譬如法佛報佛放諸光明。有應化佛
照諸世間。大慧。內身聖行光明法體。照除世間有
無邪見亦復如是。

〔唐譯〕佛言大慧。漸淨非頓。如菴羅果漸熟非頓。
諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如是。漸淨非
頓。如陶師造器漸成非頓。諸佛如來淨諸眾生自
心現流亦復如是。漸而非頓。譬如大地生諸草木
漸生非頓。諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如
是。漸而非頓。大慧。譬如人學音樂書畫種種伎術

漸成非頓。諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如
是。漸而非頓。譬如明鏡頓現眾像而無分別。諸佛
如來淨諸眾生自心現流亦復如是。頓現一切無
相境界而無分別。如日月輪一時遍照一切色像。
諸佛如來淨諸眾生自心過習亦復如是。頓為示
現不可思議諸佛如來智慧境界。譬如藏識頓現
於身及資生國土一切境界。報佛亦爾。於色究竟
天頓能成熟一切眾生令修諸行。譬如法佛頓現
報佛及以化佛光明照曜。自證聖境亦復如是。頓
現法相而為照曜。令離一切有無惡見。

大慧。法依佛說一切法入自相共相。自心現習氣因。
相續妄相自性計著因。種種不實如幻種種計著不
可得。

〔魏譯〕復次大慧。法佛報佛說一切法自相同相
故。因故自心現見熏習相故。因虗妄分別戲論相
縛故。如所說法無如是體故。大慧。譬如幻師幻作
一切種種形像。諸愚痴人取以為實。而彼諸像實
不可得。

〔唐譯〕大慧。法性所流佛說一切法自相共相。自
心現習氣因相。妄計性所執因相。更相繫屬種種
幻事皆無自性。而諸眾生種種執著取以為實。悉
不可得。

復次大慧。計著緣起自性。生妄想自性相。大慧。如工
幻師依草木瓦石作種種幻。起一切眾生若干形色。

起種種妄想。彼諸妄想亦無真實。

〔魏譯〕復次大慧。虗妄法體依因緣法。執著有實
分別而生。大慧。如巧幻師依草木瓦石作種種事。
依於呪術人工之力。成就一切眾生形色身分之
相名幻人像。眾生見幻種種形色。執著為人而實
無人。大慧。眾生雖見以為是人。無實人體。

〔唐譯〕復次大慧。妄計自性執著緣起自性起。大
慧。譬如幻師以幻術力。依草木瓦石幻作眾生若
干色像。令其見者種種分別。皆無真實。

如是大慧。依緣起自性。起妄想自性。種種妄想心種
種相行事妄想相。計著習氣妄想。大慧。是為妄想自
性相生。大慧。是名依佛說法。

〔魏譯〕大慧。因緣法體隨心分別亦復如是。以見
心相種種幻故。何以故。以執著虗妄相因分別心
熏習故。大慧。是名分別虗妄體相。大慧。是名報佛
說法之相。

〔唐譯〕大慧。此亦如是。由取著境界習氣力故。於
緣起性中。有妄計性種種相現。是名妄計性生。大
慧。是名法性所流佛說法相。

大慧。法佛者。離心自性相。自覺聖所緣境界建立施
作。

〔魏譯〕大慧。法佛說法者。離心相應體故。內證聖
行境界故。大慧。是名法佛說法之相。

〔唐譯〕大慧。法性佛者。建立自證智所行。離心自

性相。

大慧。化佛者。說施戒忍精進禪定及心智慧。離陰界
入。解脫識相分別觀察建立。超外道見無色見。

〔魏譯〕大慧。應化佛所作。應佛說施戒忍精進禪
定智慧故。陰界入解脫故。建立識想差別行故。說
諸外道無色三摩䟦提次第相。大慧。是名應佛所
作應佛說法相。

〔唐譯〕大慧。化佛說施戒忍進禪定智慧蘊界處
法又諸解脫諸識行相。建立差別越外道見超無
色行。

大慧。又法佛者離攀緣攀緣。離一切所作根量根滅。
非諸凡夫聲聞緣覺外道計著我相所著境界。自覺
聖究竟差別相建立。是故大慧。自覺聖究竟差別相
當勤脩學。自心現見應當除滅。

〔魏譯〕復次大慧。法佛說法者。離攀緣故。離能觀
所觀故。離所作相量相故。大慧。非諸凡夫聲聞緣
覺外道境界故。以諸外道執著虗妄我相故。是故
大慧。如是內身自覺脩行勝相當如是學。大慧。汝
當應離見自心相以為非實。

〔唐譯〕復次大慧。法性佛非所攀緣。一切所緣一
切所作根量等相悉皆遠離。非凡夫二乘及諸外
道執著我相所取境界。是故大慧。於自證聖智勝
境界相當勤脩學。於自心所現分別見相當速捨
離。


復次大慧。有二種聲聞乘通分別相。謂得自覺聖差
別相。及性妄想自性計著相。云何得自覺聖差別相
聲聞。謂無常苦空無我境界。真諦離欲寂滅。息陰界
入自共相。外不壞相。如實知心得寂止。心寂止巳。禪
定解脫三昧道果正受解脫。不離習氣不思議變易
死。得自覺聖樂住聲聞。是名得自覺聖差別相聲聞。

〔魏譯〕復次大慧。聲聞乘有二種差別相。謂於內
身證得聖相故。執著虗妄相分別有物故。大慧。何
者聲聞內身證得聖相。謂無常苦空無我境界故。
真諦離欲寂滅故。陰界入故。自相同相故。內外不
滅相故。見如實法故得心三昧。得心三昧巳。得禪
定解脫三昧道果三摩䟦提不退解脫故。未得不
可思議熏習變易死故。內身證得聖樂行法住聲
聞地故。大慧。是名聲聞內身證得聖相。

〔唐譯〕復次大慧。聲聞乘有二種差別相。所謂自
證聖智殊勝相。分別執著自性相。云何自證聖智
殊勝相。謂明見苦空無常無我諸諦境界。離欲寂
滅故。於蘊界處若自若共外不壞相。如實了知故
心住一境。住一境巳。獲禪解脫三昧道果而得出
離。住自證聖智境界樂。未離習氣及不思議變易
死。是名聲聞乘自證聖智境界相。

大慧。得自覺聖差別樂住菩薩摩訶薩。非滅門樂正
受樂。顧憫眾生及本願不作證。大慧。是名聲聞得自
覺聖差別相樂。菩薩摩訶薩於彼得自覺聖差別相

樂。不應脩學。

〔魏譯〕大慧。菩薩摩訶薩入諸聲聞內證聖行三
昧樂法。而不取寂滅空門樂。不取三摩䟦提樂。以
憐愍眾生故起本願力行。是故雖知不取為究竟。
大慧。是名聲聞內身證聖脩行樂相。大慧。菩薩摩
訶薩應當脩行內身證聖。脩行樂門而不取著。

〔唐譯〕菩薩摩訶薩雖亦得此聖智境界。以憐愍
眾生故。本願所持故。不證寂滅門及三昧樂。諸菩
薩摩訶薩。於此自證聖智樂中不應脩學。

大慧。云何性妄想自性計著相聲聞。所謂大種青黃
赤白堅濕煖動。非作生自相共相。先勝善說。見巳於
彼起自性妄想。菩薩摩訶薩於彼應知應捨。隨入法
無我相。滅人無我相見。漸次諸地相續建立。是名諸
聲聞性妄想自性計著相。

〔魏譯〕大慧。何者是聲聞分別有物執著虗妄相。
謂於四大堅濕熱動相。青黃赤白等相故。無作者
而有生故。自相同相故。斟量相應阿含先勝見善
說故。依彼法虗妄執著以為實有。大慧。是名聲聞
分別有物執著虗妄相。大慧。菩薩摩訶薩於彼聲
聞法應知而捨。捨巳入法無我相。入法無我相巳
入人無我。觀察無我相巳次第入諸地。大慧。是名
聲聞分別有物執著虗妄相。大慧。所言聲聞乘有
二種相者我巳說竟。

〔唐譯〕大慧。云何分別執著自性相。所謂知堅濕

煖動青黃赤白。如是等法非作者生。然依教理見
自共相分別執著。是名聲聞乘分別執著相。菩薩
摩訶薩。於此法中應知。應捨離人無我見入法無
我相漸住諸地。

爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊。世尊所說常不
思議自覺聖趣境界及第一義境界。世尊。非諸外道
所說常不思議因緣耶。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世
尊。世尊所說常不可思議法。內身證聖境界法第
一義法。世尊。外道亦說常不可思議因果。此義云
何。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊。如來
所說常不思議自證聖智第一義境。將無同諸外
道所說常不思議作者耶。

佛告大慧。非諸外道因緣得常不思議。所以者何。諸
外道常不思議。不因自相成。若常不思議。不因自相
成者。何因顯現常不思議。復次大慧。不思議若因自
相成者。彼則應常。由作者因相。故常不思議不成。

〔魏譯〕佛告聖者大慧菩薩言。大慧。諸外道說常
不可思議因果不成。何以故。大慧。諸外道說常不
可思議非因自相相應故。大慧。諸外道說常不可
思議若因自相相應者。此何等法。何等法了出。是
故外道不得言常不可思議。復次大慧。諸外道說
常不可思議者。若因自相相應者應成無常不可

思議。以有因相故。是故不成常不可思議。

〔唐譯〕佛言。大慧。非諸外道作者得常不思議。所
以者何。諸外道常不思議因自相不成。既因自相
不成。以何顯示常不思議。大慧。外道所說常不思
議。若因自相成彼則有常。但以作者為因相故。常
不思議不成。

大慧。我第一義常不思議。第一義因相成。離性非性
得自覺相故有相。第一義智因故有因。離性非性故。
譬如無作虗空涅槃滅盡故常。如是大慧。不同外道
常不思議論。如是大慧。此常不思議諸如來自覺聖
智所得。如是故常不思議自覺聖智所得。應當脩學。

〔魏譯〕大慧。我說常不可思議第一義。常不可思
議。與第一義相因果相應。以離有無故。以內身證
相故。以有彼相故。以第一義智因相應故。以離有
無故。以非所作故。與虗空涅槃寂滅譬喻相應故。
是故常不可思議。是故大慧。我說常不可思議。不
同外道常不可思議論。大慧。此常不可思議。諸佛
如來應正遍知實是常法。以諸佛聖智內身證得
故。非心意意識境界故。大慧。是故菩薩摩訶薩應
當脩行常不可思議。內身所證聖智行法。

〔唐譯〕大慧。我第一義常不思議。第一義因相成。
遠離有無。自證聖智所行相故有相。第一義智為
其因故有因。離有無故非作者。如虗空涅槃寂滅
法故常不思議。是故我說常不思議。不同外道所

有諍論。大慧。此常不思議。是諸如來自證聖智所
行真理。是故菩薩當勤脩學。

復次大慧。外道常不思議。無常性異相因故。非自作
因相力故常。復次大慧。諸外道常不思議。於所作性
非性。無常見巳思量計常。

〔魏譯〕復次大慧。諸外道常不可思議。無常法相
因相應故。是故無常非因相而得名故。是故常法
不可思議。大慧。若諸外道常不可思議。見有無法
而言常。以彼法比智知言有常。

〔唐譯〕復次大慧。外道常不思議。以無常異相因
故常。非自相因力故常。大慧。外道常不思議。以見
所作法有巳還無。無常巳比知是常。

大慧。我亦以如是因緣所作者性非性。無常見巳。自
覺聖境界說彼常無因。大慧。若復諸外道因相。成常
不思議。因自相性非性。同於兔角此常不思議。但言
說妄想。諸外道輩有如是過。所以者何。謂但言說妄
想同於兔角。自因相非分。

〔魏譯〕大慧。我亦如是。即因此法作有無見。無常
應常。何以故。以無因相故。復次大慧。諸外道說若
因相相應成常不可思議。以彼外道言因自相有
無故者同於兔角。大慧。此常不可思議。諸外道等
但虗妄分別。何以故。以無兔角但虗妄分別故。自
因相無故。

〔唐譯〕我亦見所作法有巳還無。無常巳不因此

說為常。大慧。外道以如是因相成常不思議。此因
相非有。同於兔角故。常不思議唯是分別但有言
說。何故彼因同於兔角。無自因相故。

大慧。我常不思議。因自覺得相故。離所作性非性故
常。非外性非性無常思量計常。大慧。若復外性非性
無常。思量計常不思議常。而彼不知常不思議自因
之相。去得自覺聖智境界相遠。彼不應說。

〔魏譯〕大慧。我常不可思議。唯內身證相因故。離
作有無法故。是故常不可思議。以無外相故。常法
相應故。大慧。諸外道等見無外相。比智知常不可
思議以為常。彼外道等不知常不可思議。自因相
彼因相故。以內身聖智證境界相故。大慧。彼諸外
道外於我法不應為說。

〔唐譯〕大慧。我常不思議。以自證為因相。不以外
法有巳還無無常為因。外道反此。曾不能知常不
思議自因之相。而恒在於自證聖智所行相外。此
不應說。

復次大慧。諸聲聞畏生死妄想苦。而求涅槃。不知生
死涅槃差別一切性妄想非性。未來諸根境界休息
作涅槃想。非自覺聖智趣藏識轉。是故凡愚說有三
乘。說心量趣無所有。是故大慧。彼不知過去未來現
在諸如來自心現境界。計著外心現境界。生死輪常
轉。

〔魏譯〕復次大慧。諸聲聞辟支佛。畏生死妄想苦

而求涅槃。不知世間涅槃無差別故。分別一切法
與非法而滅諸相不取未來境界妄取以為涅槃。
不知內身證脩行法故。不知阿黎耶識轉故。大慧
是故彼愚癡人。說有三乘法。而不能知唯心相滅
得寂靜法。是故彼無智愚人。不知過去未來現在
諸佛如來應正徧知。自心見境界故。執著外心境
界故。是故大慧。彼愚痴人。於世間生死輪中常轉
不住。

〔唐譯〕復次大慧。諸聲聞畏生死妄想苦而求涅
槃。不知生死涅槃差別之相。一切皆是妄分別有
無所有故。妄計未來諸根境滅以為涅槃。不知證
自智境界轉。所依藏識為大涅槃。彼愚痴人說有
三乘。不說惟心無有境界。大慧。彼人不知去來現
在諸佛所說自心境界。取心外境常於生死輪轉
不絕。

復次大慧。一切法不生。是過去未來現在諸如來所
說。所以者何。謂自心現性非性。離有非有生故。大慧。
一切性不生一切法如兔馬等角。是愚痴凡夫不覺
妄想自性妄想故。大慧。一切法不生。自覺聖智趣境
界者。一切性自性相不生。非彼愚夫妄想二境界。自
性身財建立趣自性相。大慧。藏識攝所攝相轉。愚夫
墮生住滅二見。希望一切性生。有非有妄想生。非聖
賢也。大慧。於彼應當脩學。

〔魏譯〕復次大慧。過去未來現在一切諸佛。皆說

諸法不生。何以故。謂自心見有無法故。若離有無
諸法不生故。是故大慧。一切法不生。大慧。一切法
如兔馬驢駝角等。大慧。愚痴凡夫妄想分別分別
諸法。是故一切諸法不生。大慧。一切諸法自體相
不生。是內身證聖智境界故。非諸凡夫自體分別
二境界故。大慧。是阿黎耶識。身資生器世間去來
自體相故。見能取可取轉故。諸凡夫墮於生住滅
二相心故。分別諸法生有無故。大慧汝應知如是
法故。

〔唐譯〕復次大慧。去來現在諸如來說一切法不
生。何以故。自心所見非有性故離有無生故。如兔
馬等角凡愚妄取。唯自證聖智所行之處。非諸愚
夫二分別境。大慧。身及資生器世間等。一切皆是
藏識影像。所取能取二種相現。彼諸愚夫。墮生住
滅二見中故。於中妄起有無分別。大慧。汝於此義
當勤脩學。

復次大慧。有五無間種性。云何為五。謂聲聞乘無間
種性。緣覺乘無間種性。如來乘無間種性。不定種性
各別種性。

〔魏譯〕復次大慧。我說五種乘性證法。何等為五。
一者聲聞乘性證法。二者辟支佛乘性證法。三者
如來乘性證法。四者不定乘性證法。五者無性證
法。

〔唐譯〕復次大慧。有五種種性。何等為五。謂聲聞

乘種性。緣覺乘種性。如來乘種性。不定種性。無種
性。

云何知聲聞乘無間種性。若聞說得陰界入自共相
斷知時。舉身毛孔熈怡欣悅。及樂脩相智。不脩緣起
發悟之相。是名聲聞乘無間種性。聲聞無間見第八
地。起煩惱斷。習煩惱不斷。不度不思議變易死。度分
段死正師子吼。我生巳盡。梵行巳立。不受後有。如實
知脩習人無我。乃至得般涅槃覺。

〔魏譯〕大慧。何者聲聞乘性證法。謂說陰界入法
故。說自相同相證智法故。彼身毛孔熈怡欣悅樂
脩相智不脩因緣不相離相故。大慧。是名聲聞乘
性證法故。彼聲聞人邪見證智。離起麤煩惱。不離
無明熏習煩惱。見巳身證相。謂初地中乃至五地
六地離諸煩惱。同巳所離故。熏習無明煩惱故。墮
不可思議變易死故。而作是言。我生巳盡。梵行巳
立。所作巳辦。不受後有。如是等得入人無我乃至
生心。以為得涅槃故。

〔唐譯〕大慧。云何知是聲聞乘種性。若聞說於蘊
界處自相共相。若知若證。舉身毛竪心樂脩習。於
緣起相不樂觀察。應知此是聲聞乘種性。彼於自
乘見所證巳。於五六地斷煩惱結。不斷煩惱習。住
不思議死。正師子吼言。我生巳盡。梵行巳立。所作
巳辦。不受後有。脩習人無我。乃至生於得涅槃覺。

大慧。各別無間者。我人眾生壽命長養士夫。彼諸眾

生作如是覺求般涅槃。復有異外道說。悉由作者見
一切性巳。言此是般涅槃。作如是覺。法無我見非分。
彼無解脫。大慧。此諸聲聞乘無間外道種性。不出出
覺。為轉彼惡見故應當脩學。

〔魏譯〕大慧。復有餘外道求證涅槃。而作是言。覺
知我人眾生壽命作者受者丈夫。以為涅槃。大慧
復有餘外道。見一切諸法依因。而有生涅槃心故。
大慧。彼諸外道無涅槃解脫。以不見法無我故。大
慧。是名聲聞乘外道性。於非離處而生離想。大慧。
汝應轉此邪見脩行如實行故。

〔唐譯〕大慧。復有眾生求證涅槃。言能覺知我人
眾生養者取者此是涅槃。復有說言。見一切法因
作者有此是涅槃。大慧。彼無解脫。以未能見法無
我故。此是聲聞乘及外道種性。於未出中生出離
想。應勤脩習捨此惡見。

大慧。緣覺乘無間種性者。若聞說各別緣無間。舉身
毛竪悲泣流淚。不相近緣。所有不著。種種自身種種
神通。若合若離種種變化。聞說是時其心隨入。若知
彼緣覺乘無間種性巳。隨順為說緣覺之乘。是名緣
覺乘無間種性相。

〔魏譯〕大慧。何者辟支佛乘性證法。謂聞說緣覺
證法。舉身毛竪悲泣流淚。不樂憒閙故。觀察諸因
緣法故。不著諸因緣法故。聞說自身種種神通。若
離若合種種變化。其心隨入故。大慧。是名緣覺乘

性證法。汝當應知隨順緣覺說。

〔唐譯〕大慧。云何知是緣覺乘種性。謂若聞說緣
覺乘法。舉身毛竪悲泣流淚。離憒閙緣無所染著。
有時聞說現種種身或聚或散神通變化。其心信
受無所違逆。當知此是緣覺乘種性。應為其說緣
覺乘法。

大慧。彼如來乘無間種性。有四種。謂自性法無間種
性。離自性法無間種性。得自覺聖無間種性。外剎殊
勝無間種性。大慧。若聞此四事一一說時。及說自心
現身財建立不思議境界時。心不驚怖者。是名如來
乘無間種性相。

〔魏譯〕大慧。何者如來乘性證法。大慧。如來乘性
證法有四種。何者為四。一者證實法性。二者離實
法證性。三者自身內證聖智性。四者外諸國土勝
妙莊嚴證法性。大慧。若聞說此一一法時。但阿黎
耶心。見外身所依資生器世間不可思議境界。不
驚不怖不畏者。大慧。當知是證如來乘性人。大慧。
是名如來乘性證法人相。

〔唐譯〕大慧。如來乘種性所證法有三種。所謂自
性無自性法。內身自證聖智法。外諸佛剎廣大法。
大慧。若有聞說此一一法及自心所現身財建立
阿賴耶識不思議境。不驚不怖不畏。當知此是如
來乘性。

大慧。不定種性者。謂說彼三種時。隨說而入隨彼而

成。大慧。此是初治地者。謂種性建立。為超入無所有
地故作是建立。彼自覺藏者。自煩惱習淨。見法無我
得三昧樂住聲聞。當得如來最勝之身。

〔魏譯〕大慧。何者不定乘性證法。大慧。若人聞說
此三種法。於一一中有所樂者隨順為說。大慧。說
三乘者為發起脩行地故。說諸性差別非究竟地。
為欲建立畢竟能取寂靜之地故。大慧。彼三種人
離煩惱障熏習得清淨故。見法無我得三昧樂行
故。聲聞緣覺畢竟證得如來法身故。

〔唐譯〕大慧。不定種性者。謂聞說彼三種法時。隨
生信解而順脩學。大慧。為初治地人而說種性。欲
令其入無影像地。作此建立。大慧。彼住三昧樂聲
聞。若能證知自所依識。見法無我淨煩惱習。畢竟
常得如來之身。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。須陀槃那果。往來
及不還。逮得阿羅漢。是等心惑亂。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。逆流修無漏。往來及
不還。應供阿羅漢。是等心亂惑。

〔唐譯〕爾時世尊即說頌言。預流一來果。不還阿
羅漢。是等諸聖人。其心悉迷惑。

三乘與一乘。非乘我所說。愚夫少智慧。諸聖遠離寂。

〔魏譯〕我說於三乘。一乘及非乘。諸聖如實解。凡
夫不能知。

〔唐譯〕我所立三乘。一乘及非乘。為愚夫少智。樂

寂諸聖說。

第一義法門。遠離於二教。住於無所有。何建立三乘。

〔魏譯〕第一義法門。遠離於二教。建立於三乘。為
住寂靜處。

〔唐譯〕第一義法門。遠離於二取。住於無境界。何
建立三乘。

諸禪無量等。無色三摩提。受想悉寂滅。亦無有心量。

〔魏譯〕諸禪及無量。無色三摩提。無想定滅盡。亦
皆心中無。

〔唐譯〕諸禪及無量。無色三摩提。乃至滅受想。唯
心不可得。

大慧。彼一闡提非一闡提。世間解脫誰轉。大慧。一闡
提有二種。一者捨一切善根。及於無始眾生發願。云
何捨一切善根。謂謗菩薩藏及作惡言。此非隨順修
多羅毗尼解脫之說。捨一切善根故不般涅槃。

〔魏譯〕大慧。何者無性乘。謂一闡提。大慧。一闡提
者無涅槃性。何以故。於解脫中不生信心不入涅
槃。大慧。一闡提者有二種。何等為二。一者焚燒一
切善根。二者憐愍一切眾生。作盡一切眾生界願。
大慧。云何焚燒一切善根。謂謗菩薩藏作如是言。
彼非隨順修多羅毗尼解脫說。捨諸善根。是故不
得涅槃。

〔唐譯〕復次大慧。此中一闡提。何故於解脫中不
生欲樂。大慧。以捨一切善根故。為無始眾生起願

故。云何捨一切善根。謂謗菩薩藏言。此非隨順契
經調伏解脫之說。作是語時。善根悉斷不入涅槃。

二者菩薩本自願方便故。非不般涅槃。一切眾生而
般涅槃。大慧。彼般涅槃。是名不般涅槃法相。此亦到
一闡提趣。

〔魏譯〕大慧。憐愍眾生作盡眾生界願者。是為菩
薩。大慧。菩薩方便作願。若諸眾生不入涅槃者。我
亦不入涅槃。是故菩薩摩訶薩不入涅槃。大慧。是
名二種一闡提無涅槃性。以是義故。決定取一闡
提行。

〔唐譯〕云何為無始眾生起願。謂諸菩薩以本願
方便。願一切眾生悉入涅槃。若一眾生未涅槃者
我終不入。此亦住一闡提趣。此是無涅槃種性相。

大慧白佛言。世尊。此中云何畢竟不般涅槃。佛告大
慧。菩薩一闡提者。知一切法本來般涅槃巳。畢竟不
般涅槃。而非捨一切善根一闡提也。大慧。捨一切善
根一闡提者。復以如來神力故。或時善根生。所以者
何。謂如來不捨一切眾生故。以是故。菩薩一闡提不
般涅槃。

〔魏譯〕大慧菩薩白佛言。世尊。此二種一闡提。何
等一闡提常不入涅槃。佛告大慧。菩薩摩訶薩一
闡提常不入涅槃。何以故。以能善知一切諸法本
來涅槃。是故不入涅槃。非捨一切善根闡提。何以
故。大慧。彼捨一切善根闡提。若值諸佛善知識等。

發菩提心生諸善根便證涅槃。何以故。大慧諸佛
如來不捨一切諸眾生故。是故大慧。菩薩一闡提
常不入涅槃。

〔唐譯〕大慧菩薩言。世尊。此中何者畢竟不入涅
槃。佛言。大慧。彼菩薩一闡提。知一切法本來涅槃。
畢竟不入非捨善根。何以故。捨善根一闡提。以佛
威力故。或時善根生。所以者何。佛於一切眾生無
捨時故。是故菩薩一闡提不入涅槃。

復次大慧。菩薩摩訶薩當善三自性。云何三自性。謂
妄想自性。緣起自性。成自性。

〔魏譯〕復次大慧。菩薩摩訶薩當善知三法自體
相。大慧。何等三法自體相。一者虗妄分別名字相。
二者因緣法體自相相。三者第一義諦法體相。

〔唐譯〕復次大慧。菩薩摩訶薩當善知三自性相。
何者為三。所謂妄計自性。緣起自性。圓成自性。

大慧。妄想自性從相生。大慧白佛言。世尊。云何妄想
自性從相生。佛告大慧。緣起自性事相相行。顯現事
相相。計着有二種妄想自性。如來應供等正覺之所
建立。謂名相計著相。及事相計着相。名相計著相者。
謂內外法計著。事相計着相者。謂即彼如是內外自
共相計着。是名二種妄想自性相。若依若緣生。是名
緣起。

〔魏譯〕大慧。何者虗妄分別名字相。謂從名字虗
妄分別一切法相。是名虗妄分別名字之相。大慧。

何者因緣法體自相相。大慧。因緣法體自相相者。
從境界事生故。大慧。因緣法體境界事相。諸佛如
來應正徧知。說虗妄分別差別有二種。何等為二
種。一者妄執名字戲論分別。二者妄執名字相分
別境界相事相。大慧。何者妄執名字相境界相事
相。謂即彼內外法自相同相。大慧。是名因緣法體
二種自相相。以依彼法觀彼法生故。大慧。是名因
緣法體自相相。

〔唐譯〕大慧。妄計自性從相生。云何從相生。謂彼
依緣起事相種類顯現。生計着故。大慧。彼計着事
相。有二種妄計性生。是諸如來之所演說。謂名相
計着相。事相計着相。大慧。事計着相者。謂計着內
外法。相計着相者。謂即彼內外法中計着自共相。
是名二種妄計自性相。大慧。從所依所緣起。是緣
起性。

云何成自性。謂離名相事相妄想。聖智所得及自覺
聖智趣所行境界。是名成自性如來藏心。

〔魏譯〕大慧。何者第一義諦法體相。謂諸佛如來。
離名字相境界相事相相。聖智脩行境界行處。大
慧。是名第一義諦相諸佛如來藏心。

〔唐譯〕何者圓成自性。謂離名相事相一切分別。
自證聖智所行真如。大慧。此是圓成自性如來藏
心。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。名相覺想。自性二

相。正智如如。是則成相。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。名相分別事。及法有
二相。真如正妙智。是第一義相。

〔唐譯〕爾時世尊即說頌言。名相分別。二自性相。
正智真如。是圓成性。

大慧。是名觀察五法自性相經。自覺聖智趣所行境
界。汝等諸菩薩摩訶薩。應當脩學。

〔魏譯〕大慧。是名觀察五法自相法門。諸佛菩薩
修行內證境界之相。汝及諸菩薩應如是學。

〔唐譯〕大慧。是名觀察五法自性相法門。自證聖
智所行境界。汝及諸菩薩摩訶薩當勤修學。

復次大慧。菩薩摩訶薩善觀二種無我相。云何二種
無我相。謂人無我及法無我。云何人無我。謂離我我
所。陰界入聚無知業愛生眼色等。攝受計著生識。一
切諸根自心現器身藏。自妄想相施設顯示。

〔魏譯〕復次大慧。菩薩摩訶薩應當善觀二無我
相。大慧。何等二種。一者人無我智。二者法無我智。
云何人無我智。謂離我我所陰界入聚故。無智業
愛生故。依眼色等虗妄執著故。自心現見一切諸
根器身屋宅故。自心分別分別故。分別分別識故。

〔唐譯〕復次大慧。菩薩摩訶薩當善觀察二無我
相。何者為二。所謂人無我相。法無我相。大慧。何者
是人無我相。謂蘊界處離我我所。無知愛業之所
生起眼等識生。取於色等而生計著。又自心所見

身器世間。皆是藏心之所顯現剎那相續變壞不
停。

如河流如種子。如燈如風如雲。剎那展轉壞。躁動如
猿猴。樂不淨處如飛蠅。無厭足如風火。無始虗偽習
氣因如汲水輪。生死趣有輪。種種身色。如幻術神呪
機發像起。善彼相知。是名人無我智。

〔魏譯〕如河流種子燈焰風雲。念念展轉前後差
別。輕躁動轉如猿猴。蠅等愛樂不淨境界處故。無
厭足如火故。因無始來戲論境界熏習故。猶如轆
轤車輪機關。於三界中生種種色種種身。如幻起
屍。大慧。如是觀諸法相巧方便智。是名善知人無
我智境界之相。

〔唐譯〕如河流如種子如燈焰如迅風如浮雲。躁
動不安如猿猴。樂不淨處如飛蠅。不知厭足如猛
火。無始虗偽習氣為因。諸有趣中流轉不息如汲
水輪。種種色身威儀進止。譬如死屍呪力故行。亦
如木人因機運動。若能於此善知其相。是名人無
我智。

云何法無我智。謂覺陰界入妄想相自性。如陰界入
離我我所。陰界入積聚。因業愛繩縛。展轉相緣生無
動搖。諸法亦爾。離自共相不實妄想相。妄想力是凡
夫生。非聖賢也。心意識五法自性離故。

〔魏譯〕大慧。何者法無我智。謂如實分別陰界入
相。大慧。菩薩觀察陰界入等無我我所。陰界入聚

因業愛繩遞共相縛。因緣生故無我無作者。大慧。
陰界入等離同相異相故。依不實相分別得名。愚
癡凡夫妄想分別以為有故。非證實者見以為有。
大慧。菩薩如是觀察心意意識。五法體相一切離
故諸因緣無。是名善知諸法無我智境界相。

〔唐譯〕大慧。云何為法無我智。謂知蘊界處是妄
計性。如蘊界處離我我所。唯共積聚愛業繩縛。互
為緣起無能作者。蘊等亦爾離自共相。虗妄分別
種種相現。愚夫分別非諸聖者。如是觀察一切諸
法。離心意意識五法自性。是名菩薩摩訶薩法無
我智。

大慧。菩薩摩訶薩。當善分別一切法無我。善法無我
菩薩摩訶薩。不久當得初地。菩薩無所有觀地相。觀
察開覺歡喜。次第漸進超九地相。得法雲地。於彼建
立無量寶莊嚴大寶蓮花王像大寶宮殿。幻自性境
界脩習生。於彼而坐同一像類。諸最勝子眷屬圍繞。
從一切佛剎來佛手灌頂。如轉輪聖王太子灌頂。超
佛子地到自覺聖智法趣。當得如來自在法身。見法
無我故。是名法無我相。汝等諸菩薩摩訶薩。應當修
學。

〔魏譯〕大慧。菩薩善知諸法無我巳。觀察真如修
寂靜行。不久當得初歡喜地。善能觀察歡喜地巳。
如是諸地次第轉明。乃至得證法雲之地。菩薩住
彼法雲地巳。無量諸寶間錯莊嚴。大蓮花王座大

寶宮殿。如實業幻境界所生而坐其上。一切同行
諸佛子等恭敬圍繞。十方諸佛申手灌頂授於佛
位。如轉輪王灌太子頂。過佛子地。過佛子地巳。觀
諸佛法如實修行。於諸法中而得自在。得自在巳。
名得如來無上法身。以見法無我故。大慧。是名如
實法無我相。大慧。汝及諸菩薩應如是學。

〔唐譯〕得此智巳知無境界。了諸地相即入初地。
心生歡喜次第漸進。乃至善慧及以法雲。諸有所
作皆悉巳辦。住是地巳。有大寶蓮花王眾寶莊嚴。
於其花上有寶宮殿狀如蓮花。菩薩往修幻性法
門之所成就。而坐其上。同行佛子前後圍繞。一切
佛剎所有如來皆舒其手。如轉輪王子灌頂之法
而灌其頂。超佛子地獲自證法。成就如來自在法
身。大慧。是名見法無我相。汝及諸菩薩摩訶薩應
勤修學。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。建立誹謗相。
惟願說之。令我及諸菩薩摩訶薩。離建立誹謗二邊
惡見。疾得阿耨多羅三藐三菩提。覺巳離常建立斷
誹謗見。不謗正法。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩復白佛言。世尊。世尊
有無謗相願為我說。世尊。我及諸菩薩摩訶薩。若
聞得離有無邪見。速得阿耨多羅三藐三菩提。得
阿耨多羅三藐三菩提巳。遠離斷常邪見建立。便
能建立諸佛正法。


〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。願
說建立誹謗相。令我及諸菩薩摩訶薩離此惡見。
疾得阿耨多羅三藐三菩提。得菩提巳。破建立常
誹謗斷見。令於正法不生毀謗。

爾時世尊受大慧菩薩請巳。而說偈言。建立及誹謗。
無有彼心量。身受用建立。及心不能知。愚痴無智慧。
建立及誹謗。

〔魏譯〕爾時世尊。復受聖者大慧菩薩摩訶薩請
巳。而說偈言。心中無斷常。身資生住處。惟心愚無
智。無物而見有。

〔唐譯〕佛受其請即說頌言。身資財所住。皆唯心
影像。凡愚不能了。起建立誹謗。所起但是心。離心
不可得。

爾時世尊於此偈義。復重顯示告大慧言。有四種非
有有建立。云何為四。謂非有相建立。非有見建立。非
有因建立。非有性建立。是名四種建立。又誹謗者。謂
於彼所立無所得。觀察非分而起誹謗。是名建立誹
謗相。

〔魏譯〕爾時世尊於此偈義。復重宣說。告聖者大
慧菩薩言。大慧。有四種建立謗相。何等為四。一者
建立非有相。二者建立非正見相。三者建立非有
因相。四者建立非有體相。大慧。是名四種建立。大
慧。何者是謗相。大慧觀察邪見所建立法不見實
相。即謗諸法言一切無。大慧是名建立謗相。


〔唐譯〕爾時世尊欲重明此義。告大慧言。有四種
無有有建立。何者為四。所謂無有相建立相。無有
見建立見。無有因建立因。無有性建立性。是為四。
大慧。誹謗者。謂於諸惡見所建立法求不可得。不
善觀察遂生誹謗。此是建立誹謗相。

復次大慧。云何非有相建立相。謂陰界入非有自共
相而起計着。此如是。此不異。是名非有相建立相。此
非有相建立妄想。無始虗偽過。種種習氣計着生。

〔魏譯〕復次大慧。何者建立非有相。謂分別陰界
入非有法。無始來戲論非有實故。而執着同相異
相。此法如是如是畢竟不異。大慧。依此無量世來
煩惱熏習執着而起。大慧。是名建立非有相。

〔唐譯〕大慧。云何無有相建立相。謂於蘊界處自
相共相本無所有。而生計着。此如是此不異。而此
分別從無始種種惡習所生。是名無有相建立相。

大慧。非有見建立相者。若彼如是陰界入我人眾生
壽命長養士夫見建立。是名非有見建立相。

〔魏譯〕大慧。何者建立非正見相。大慧彼陰界入
中。無我人眾生壽者作者受者。而建立邪見。謂有
我等故。大慧。是名建立非正見相。

〔唐譯〕云何無有見建立見。謂於蘊界處。建立我
人眾生等見。是名無有見建立見。

大慧。非有因建立相者。謂初識無因生。後不實如幻
本不生。眼色明界念。前生生巳實巳還壞。是名非有

因建立相。

〔魏譯〕大慧。何者建立非有因相。謂初識不從因
生。本不生後時生如幻。本無因物而有因眼色明
空。念故識生生巳還滅。大慧。是名建立非有因相。

〔唐譯〕云何無有因建立因。謂初識前無因不生。
其初識本無。後眼色明念等為因如幻生。生巳有。
有還滅。是名無有因建立因。

大慧。非有性建立相者。謂虗空滅般涅槃非作。計著
性建立。此離性非性。一切法如兔馬等角。如垂髮現。
離有非有。是名非有性建立相。

〔魏譯〕大慧。何者建立非有體謗法相。謂虗空滅
涅槃無作無物建立執著。大慧。彼三法離有無故。
大慧。一切諸法如兔馬驢駝角毛輪等故。離有無
建立相故。大慧。是名建立非有体謗法相。

〔唐譯〕云何無有性建立性。謂於虗空涅槃非數
滅無作性。執着建立。大慧。此離性非性。一切諸法
離於有無。猶如毛輪兔馬等角。是名無有性建立
性。

建立及誹謗愚夫妄想。不善觀察自心現量。非聖賢
也。是故離建立誹謗惡見。應當修學。

〔魏譯〕大慧。建立謗相者。諸凡夫虗妄分別故。不
知但是心見諸法是有。非聖人所見故。大慧。汝當
遠離不正見建立謗法相故。

〔唐譯〕大慧。建立誹謗。皆是凡愚不了唯心而生

分別。非諸聖者。是故汝等當勤觀察遠離此見。

復次大慧。菩薩摩訶薩善知心意意識五法自性二
無我相。趣究竟為安眾生故。作種種類像。如妄想自
性處依於緣起。譬如眾色如意寶珠。普現一切諸佛
剎土。一切如來大眾集會。悉於其中聽受佛法。所謂
一切法如幻。如夢光影水月。於一切法離生滅斷常。
及離聲聞緣覺之法。

〔魏譯〕復次大慧。諸菩薩摩訶薩如實知心意意
識五法體相二種無我。為安隱眾生現種種類像。
如彼虗妄無所分別。依因緣法而有種種。大慧。菩
薩摩訶薩亦復如是。依眾生現種種色。如如意寶
隨諸一切眾生心念。於諸佛土大眾中現。如幻如
夢如響如水中月鏡中像故。遠離諸法。不生不滅
非常非斷故。現佛如來。離諸聲聞緣覺乘故。

〔唐譯〕大慧。菩薩摩訶薩善知心意意識五法自
性二無我相巳。為眾生故作種種身。如依緣起起
妄計性。亦如摩尼隨心現色。普入佛會聽聞佛說。
諸法如幻如夢如影。如鏡中像如水中月。遠離生
滅及以斷常。不住聲聞辟支佛道。

得百千三昧乃至百千億那由佗三昧。得三昧巳游
諸佛剎供養諸佛。生諸天宮宣揚三寶示現佛身。聲
聞菩薩大眾圍繞。以自心現量度脫眾生。分別演說
外性無性。悉令遠離有無等見。

〔魏譯〕聞諸佛法。即得無量百千萬億諸深三昧。

得三昧巳依三昧力。從一佛土至一佛土供養諸
佛。示現生於諸宮殿中讚歎三寶。現作佛身菩薩
聲聞大眾圍繞。令諸一切眾生得入自心見境。為
說外境無物有物。令得遠離建立有無法故。

〔唐譯〕聞巳成就無量百千億那由佗三昧。得此
三昧巳。遍遊一切諸佛國土。供養諸佛生諸天上。
顯揚三寶示現佛身。為諸聲聞菩薩大眾。說外境
界皆唯自心。悉令遠離有無等執。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。心量世間。佛子觀
察。種類之身。離所作行。得力神通。自在成就。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。佛子見世間。惟心無
諸法。種類非身作。得力自在成。

〔唐譯〕爾時世尊即說頌言。佛子能觀見。世間唯
是心。示現種種身。所作無障礙。神通力自在。一切
皆成就。

爾時大慧菩薩摩訶薩復請佛言。惟願世尊。為我等
說一切法空無生無二離自性相。我等及餘諸菩薩
眾。覺悟是空無生無二離自性相巳。離有無妄想。疾
得阿耨多羅三藐三菩提。爾時世尊告大慧菩薩摩
訶薩言。諦聽諦聽善思念之。今當為汝廣分別說。大
慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。

〔魏譯〕爾時聖者大慧菩薩復請佛言。惟願世尊
為我等說。一切法空無生無二離自體相。我及一
切諸菩薩眾。知諸法空無生無二。離自體相巳離

有無妄想。速得阿耨多羅三藐三菩提。爾時佛告
聖者大慧菩薩摩訶薩言。善哉善哉。善哉大慧。諦
聽諦聽。我今為汝廣分別說。大慧白佛言。善哉世
尊。唯然受教。

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩復請佛言。願為我
說一切法空無生無二無自性相。我及諸菩薩悟
此相故離有無分別。疾得阿耨多羅三藐三菩提。
佛言諦聽當為汝說。

佛告大慧。空空者。即是妄想自性處。大慧。妄想自性
計着者。說空無生無二離自性相。大慧。彼略說七種
空。謂相空。性自性空。行空。無行空。一切法離言說空。
第一義聖智大空。彼彼空。

〔魏譯〕佛告大慧言。大慧。空者即是妄想法體句。
大慧。依執着妄想法體。說空無生無體相不二。大
慧。空有七種。何等為七。一者相空。二者一切法有
物無物空。三者行空。四者不行空。五者一切法無
言空。六者第一義聖智大空。七者彼彼空。

〔唐譯〕大慧。空者即是妄計性句義。大慧。為執着
妄計自性故。說空無生無二無自性。大慧。略說空
性有七種。謂相空。自性空。行空。無行空。一切法不
可說空。第一義聖智大空。彼彼空。

云何相空。謂一切性自共相空。觀展轉積聚故。分別
無性自共相不生。自佗俱性無性故相不住。是故說
一切性相空。是名相空。


〔魏譯〕大慧。何者是相空。謂一切法自相同相空
見遞共積聚。大慧。觀察一一法自相同相。無一法
可得。離自相他相二相。無相可住可見。是故名為
自相空。

〔唐譯〕云何相空。謂一切法自相共相空。展轉積
聚互相待故。分㭊推求無所有故。自他及共皆不
生故。自共相無生亦無住。是故名一切法自相空。

云何性自性空。謂自巳性自性不生。是名一切法性
自性空。是故說性自性空。

〔魏譯〕大慧。何者一切法有物無物空。謂自體相
實有法生。大慧。諸法自體相有無俱空。是故名為
自體相有物無物空。

〔唐譯〕云何自性空。謂一切法自性不生。是名自
性空。

云何行空。謂陰離我我所。因所成所作業方便生。是
名行空。

〔魏譯〕大慧。何者是行空。謂諸陰等離我我所。依
因作業而得有生。大慧是故名為行空。

〔唐譯〕云何行空。所謂諸蘊由業及因和合而起。
離我我所。是名行空。

大慧。即此如是行空展轉緣起。自性無性。是名無行
空。

〔魏譯〕大慧。何者不行空。謂陰法中涅槃未曾行。
大慧。是名不行空。


〔唐譯〕云何無行空。所謂諸蘊本來涅槃無有諸
行。是名無行空。

云何一切法離言說空。謂妄想自性無言說故。一切
法離言說。是名一切法離言說空。

〔魏譯〕大慧。何者一切法無言空。謂妄想分別一
切諸法無言可說。大慧。是名一切法無言空。

〔唐譯〕云何一切法不可說空。謂一切法妄計自
性無可言說。是名不可說空。

云何一切法第一義聖智大空。謂得自覺聖智。一切
見過習氣空。是名一切法第一義聖智大空。

〔魏譯〕大慧。何者第一義聖智大空。謂自身內證
聖智法空。離諸邪見熏習之過。大慧。是名第一義
聖智大空。

〔唐譯〕云何第一義聖智大空。謂得自證聖智待
一切諸見過習悉離。是名第一義聖智大空。

云何彼彼空。謂於彼無彼空。是名彼彼空。大慧。譬如
鹿子母舍。無象馬牛羊等。非無比丘眾。而說彼空。非
舍舍性空。亦非比丘比丘性空。非餘處無象馬。是名
一切法自相。彼於彼無彼。是名彼彼空。是名七種空。
彼彼空者。是空最麤。汝當遠離。

〔魏譯〕大慧。何者彼彼空。謂何等何等法處。彼法
無此法有。彼法有此法無是故言空。大慧。我昔曾
為鹿母說殿堂空者。無象馬牛羊等名為空。有諸
比丘等名為不空。而殿堂殿堂體無。比丘比丘體

亦不可得。而彼象馬牛羊等非餘處無。大慧。如是
諸法自相同相。亦不可得離此彼處。是故我言彼
彼空。大慧。是名七種空。大慧。此彼彼空最為麤淺。
大慧。汝當應離彼彼空不須修習。

〔唐譯〕云何彼彼空。謂於此無彼。是名彼彼空。譬
鹿子母堂無象馬牛羊等。我說彼堂空。非無比丘
眾。大慧。非謂堂無堂自性。非謂比丘無比丘自性。
非謂餘處無象馬牛羊。大慧。一切諸法自共相。彼
彼求不可得。是故說名彼彼空。是名七種空。大慧。
此彼彼空空中最麤。汝應遠離。

大慧。不自生。非不生。除住三昧。是名無生。

〔魏譯〕大慧言。何者不生。大慧。自體不生而非不
生。依世諦故說名為生。依本不生故言不生。

〔唐譯〕復次大慧。無生者。自體不生而非不生。除
住三昧。是名無生。

離自性即是無生。離自性剎那相續流注及異性現。
一切性離自性。是故一切性離自性。

〔魏譯〕大慧言。何者無體相。大慧。我說無體相者。
一切諸法體本不生。是故我言諸法無體相。而相
續體剎那剎那不住。大慧。以見異異相故。是故一
切法無體相。

〔唐譯〕大慧。無自性者。以無生故密意而說。大慧。
一切法無自性。以剎那不住故。見後變異故。是名
無自性。


云何無二。謂一切法如陰熱如長短如黑白。大慧。一
切法無二。非於涅槃彼生死。非於生死彼涅槃。異相
因有性故。是名無二。如涅槃生死。一切法亦如是。是
故空無生無二離自性相。應當修學。

〔魏譯〕大慧言。何者名為不二法相。大慧。二法相
者。謂日光影長短黑白。彼如是等法各各別名。不
得言不二。大慧。如世間涅槃一切諸法各各有二。
大慧。何等涅槃。彼處無世間。何處世間。彼處無涅
槃。以異因相故。是故我言一切諸法不二。一切諸
法不二者。世間涅槃無二故。是故汝應修學。諸法
空不生無體不二故。

〔唐譯〕云何無二相。大慧。如光影如長短如黑白。
皆相待立。獨則不成。大慧。非於生死外有涅槃。非
於涅槃外有生死。生死涅槃無相違相。如生死涅
槃。一切法亦如是。是名無二相。大慧。空無生無二
無自性相。汝當勤學。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。我常說空法。遠離
於斷常。生死如幻夢。而彼業不壞。虗空及涅槃。滅二
亦如是。愚夫作妄想。諸聖離有無。

〔魏譯〕爾時世尊重說偈言。我常說空法。遠離於
斷常。生死如幻夢。而彼業不失。虗空及涅槃。滅二
亦如是。凡夫分別生。聖人離有無。

〔唐譯〕爾時世尊重說頌言。我常說空法。遠離於
斷常。生死如幻夢。而業亦不壞。虗空及涅槃。滅度

亦如是。愚夫妄分別。諸聖離有無。

爾時世尊復告大慧菩薩摩訶薩言。大慧。空無生無
二離自性相。普入諸佛一切修多羅。凡所有經悉說
此義。諸修多羅悉隨眾生希望心故。為分別說顯示
其義。而非真實在於言說。如鹿渴想誑惑羣鹿。鹿於
彼相計着水性。而彼無水。如是一切修多羅所說諸
法。為令愚夫發歡喜故。非實聖智在於言說。是故當
依於義莫著言說。

〔魏譯〕爾時佛告聖者大慧菩薩摩訶薩言。大慧。
一切法空不生無體不二相。入於諸佛如來所說
修多羅中。凡諸法門皆說此義。大慧。一切修多羅。
隨諸一切眾生心故分別顯示。大慧。譬如陽𦦨迷
惑禽獸。虗妄執着生於水想。而陽𦦨中實無有水。
大慧。一切修多羅說法亦復如是。為諸凡夫自心
分別令得歡喜。非如實聖智在於言說。大慧。汝應
隨順於義。莫着所說名字章句。

〔唐譯〕爾時世尊。復告大慧菩薩摩訶薩言。大慧。
此空無生無自性無二相。悉入一切諸佛所說修
多羅中。佛所說經皆有是義。大慧。諸修多羅隨順
一切眾生心說。而非真實在於言中。譬如陽𦦨誑
惑諸獸令生水想而實無水。眾經所說亦復如是。
隨諸愚夫自所分別令生歡喜。非皆顯示聖智證
處真實之法。大慧。應隨順義莫着言說。
楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第一之下

