











金剛般若波羅經註卷下


「須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。有法得阿耨多
羅三藐三菩提不。」

【斷行障巳。次斷情疑。疑曰。若今時菩薩是無。昔日
亦應是無。若昔日菩薩是有。今日亦應是有。昔若
無者。釋迦菩薩不應依然燈以得道。昔若有者。今
時發心何得獨云無邪。佛欲斷此疑。故為斯問也。】

「不也。世尊。如我解佛所說義。佛於然燈佛所。無有法
得阿耨多羅三藐三菩提。」

【須菩提玄悟聖旨。故答以無得也。】

「佛言。如是。如是。須菩提。實無有法如來得阿耨多羅
三藐三菩提。」

【先述如是。美其言也。】

「須菩提。若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提。然燈
佛則不與我授記。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟尼。

以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提。是故然燈佛
與我授記。作是言。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟尼。」

【次舉得記。成其義也。夫授之為體。示果也。記之為
義。定時也。然燈正覺既遙授以當來。則釋迦菩薩
豈即成於昔日。故論曰。以後時授記。然燈行非上。
以後時授記。授記後時方得也。然燈行非上。昔行
不得菩提也。解者或云三時授記。何其謬歟也。】

「何以故。如來者。即諸法如義。」

【疑曰。前舉然燈明菩提不可取。今舉然燈明菩薩
不可得。若爾。本以菩薩得菩提。故曰如來。若無菩
薩得菩提。則一向將無如來邪。今明諸法之如。以
不異為義。如來之如亦爾。未證之前曰法如。巳證
之後曰如來。名雖二矣。體猶一焉。諸法之如目法。
如來之如目人。法如既實有。則人如不無也。人如
不無矣。則如來實有也。】

「若有人言。如來得阿耨多羅三藐三菩提。」

【疑曰。前無菩薩故。可使菩薩不得菩提。今有如來
故。則如來自證菩提邪。佛欲斷此執。故標而出之
也。】

「須菩提。實無有法。佛得阿耨多羅三藐三菩提。」

【夫前執菩薩得菩提。彼為不實。今謂如來得菩提。
此亦為虗。故言實無有法佛得菩提也。前無菩薩
故。言有得者應非實。今有如來故。言有得者應非
虗。夫菩提者。以真如為其體。真如者。妙有妙無。非

因非果。出心慮之表。絕言像之外。難以覺觀求。難
以身心得。而彼謂如來。得之於色心。求之以覺觀。
此其非妄。誰其妄乎。故維摩經曰。菩提者不可以
身得。不可以心得。寂滅是菩提。滅諸相故。不觀是
菩提。離諸緣故。】

「須菩提。如來所得阿耨多羅三藐三菩提。」

【前明如來無所得。或謂如來一向不得菩提。為斷
此謗。故言如來所得菩提也。】

「於是中無實無虗。」

【疑曰。前言有得者非實。今言有得者非虗。何謂也。
今斷此疑。由有相之中無可得。說有得者無實。由
無相之中有可得。說有得者無虗。無實。即遣有相
之中有謗。無虗。即遣無相之中無謗也。】

「是故如來說一切法。皆是佛法。」

【夫統諸法者真如。證真如者諸佛。佛既證其本。亦
所以統其末也。由此言之。一切法皆是佛法。此更
舉其所得示無虗也。】

「須菩提。所言一切法者。即非一切法。是故名一切法。」

【真如者。諸法之通體。然其諸法有順真者。有違真
者。順真者真所持。違真者真所離。真所持者真處
有。真所離者真處無。真處有者是名一切法。亦名
佛法。真處無者。是名一切法而非佛法也。言即非
一切法。就離相以為言。是名一切法。約即真而成
義。此更舉其不得示無實。】


「須菩提。譬如人身長大。」

【此更寄喻以示體也。譬如人身。指法身也。隱則稱
如來藏。顯則名法身。出二障之表。故言長。周萬像
之內。故稱大。】

「須菩提言。世尊。如來說人身長大。則為非大身。是名
大身。」

【須菩提既悟聖旨。更對妄以明真也。何則。身有二
種。一聚身。二依身。聚身以五陰為體。依身以真如
為性。五陰則分而有限。真如則圓而無際。分有限
者開彼我而為二。圓無際者泯自他而為一。彼我
既開稱曰彼我。自他若泯非復自他。言則非大身。
則非自他之聚身。是名大身。即真如之依體也。】

「須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無量眾生。
則不名菩薩。」

【疑曰。證菩提者是自行。度眾生者是化他。昔無菩
薩者是無自行矣。今無菩薩者。誰復化他耶。佛欲
斷此執。故標而出之。】

「何以故。須菩提。無有法名為菩薩。是故佛說一切法。
無我無人無眾生無壽者。」

【我無故無能度。眾生無故無所度。壽者無故無恒
度。此三若寂。即是人空。人既空矣。何有菩薩於其
間而欲強度眾生哉。】

「須菩提。若菩薩作是言。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。」

【疑曰。證菩提者但自行。度眾生者但化他。能自他

兼利者。其唯清淨佛土耳。若無菩薩者。誰復莊嚴
佛土。欲自他兩利乎。佛欲斷此執。故標而出之。】

「何以故。如來說莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【上言莊嚴。顯所嚴之土可不取。今言莊嚴。顯能嚴
之人不可得。所嚴可不取。即法空也。能嚴不可得。
即人空也。人法俱空者。何有菩薩於其間而欲莊
嚴佛土乎。】

「須菩提。若菩薩通達無我法者。如來說名真是菩薩。」

【執有我者。既非菩薩。通達無我者理。真菩薩也。】

「須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是。世尊。如來有
肉眼。須菩提。於意云何。如來有天眼不。如是。世尊。如
來有天眼。須菩提。於意云何。如來有慧眼不。如是。世
尊。如來有慧眼。須菩提。於意云何。如來有法眼不。如
是。世尊。如來有法眼。須菩提。於意云何。如來有佛眼
不。如是。世尊。如來有佛眼。」

【前約菩薩斷疑。下約如來斷疑。疑曰。前說菩薩不
見我為能度。眾生為所度。不見佛土為所淨。我為
能淨。若爾。則如來不見諸法耶。為斷此疑。故興五
問。明佛有能見之真眼。但了所覩之非實。夫肉眼
以人中淨根為體。緣障內色為境。天眼以天中淨
根為體。緣障外色為境。慧眼以如理智為體。緣真
諦為境。法眼以如量智為體。緣俗諦為境。佛眼以
無功用智為體。緣一切法為境。佛在人中生。故有
肉眼。常在三昧。故有天眼。得不可思議空智。故有

慧眼。隨機說法。故有法眼。以一念相應慧知一切
法。故有佛眼。】

「須菩提。於意云何。恒河中所有沙。佛說是沙不。如是。
世尊。如來說是沙。須菩提。於意云何。如一恒河中所
有沙。有如是等恒河。是諸恒河所有沙數。佛世界如
是。寧為多不。甚多。世尊。佛告須菩提。爾所國土中。所
有眾生。若干種心。如來悉知。」

【巳出見體。次顯見用。夫心者。語其性則六七八九
之流。言相應則染淨定散之類。條緒繁曠。故以若
干總之也。夫色為照心之門。言知心者色亦見也。】

「何以故。如來說諸心皆為非心。是名為心。」

【前明見而周盡。今明盡而無倒。夫住四念處者。順
緣而心實。住五欲塵者。翻境而心虗。實則得其心
名。虗則失其心義。諸心非心。顯離四念之境。明非
實心也。是名為心。結住五欲之塵。明是倒心也。】

「所以者何。須菩提。過去心不可得。未來心不可得。現
在心不可得。」

【前就境以顯倒。此即性以明虗。何者。過去心巳滅
故不可得。未來心未起故不可得。現在心不住故
不可得。無得為得。此其虗妄也。諸心雖妄。佛則體
妄而知之。故能知之心非倒也。】

「須菩提。於意云何。若有人滿三千大千世界七寶以
用布施。是人以是因緣。得福多不。」

【前約智斷疑。今約福斷疑。疑曰。若前心是倒。此心

修福為倒非倒。如其是倒。不應名善。如其非倒。何
以依倒而生。佛欲斷此疑。明得福少者是倒。得福
多者非倒。故為斯問也。】

「如是。世尊。此人以是因緣。得福甚多。」

【須菩提深悟玄旨。故答以甚多也。】

「須菩提。若福德有實。如來不說得福德多。以福德無
故。如來說得福德多。」

【夫捨寶不殊。運心有異。若捨心離實念。則為生死
之因。故是倒。若捨心住乎實智。則為佛慧之本。故
非倒。為佛慧本。則畢竟無竭。為生死因。則終歸有
盡。佛欲顯此義。故曰。若福德有實。如來不說多。此
明有實則有漏。有漏則有盡。有盡則為少。以福德
無故如來則說多。此明無實則無漏。無漏則無盡。
無盡則為多。】

「須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不。」

【前約應身斷疑。今約化身斷疑。福智是應身。相好
是化身。疑曰。前說如來者。即諸法如義。真如非色。
相好是色。如來是色也。不應真如為名。如來非色
也。不應有相有好。佛欲斷此疑。故為斯問。】

「不也。世尊。如來不應以色身見。」

【須菩提悟化真之有異。故答以不應也。】

「何以故。如來說具足色身。即非具足色身。是名具足
色身。」

【曉不應意。夫真身體也。化身用也。色即非色。推化

以入真。是名色身。從真以流化。體用相依未曾相
離。不可見化即謗真體。不得聞真便疑化用也。】

「須菩提。於意云何。如來可以具足諸相見不。不也。世
尊。如來不應以具足諸相見。何以故。如來說諸相具
足。即非具足。是名諸相具足。」

【前明八十種好。此明三十二相。疑意不殊。斷何容
異。夫法身在出世。猶空中之月。色身在世間。若水
中之像。水中之像無體而可見。推其本體即空中
之月。世間之色無實而可覩。尋其本實即出世法
身。】

「須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。」

【前約化體斷疑。今約化用斷疑。相好是化體。說法
是化用。疑曰。如來有色可應有說。如來無色。其誰
說乎。佛欲斷此執。明說法不離法界。即如色身不
離法身。故言勿謂我有所說也。】

「莫作是念。何以故。若人言如來有所說法。即為謗佛。
不能解我所說故。」

【所說是無。故而謂有。此其不解也。心執而口言。此
其謗佛也。】

「須菩提。說法者無法可說。是名說法。」

【曉謗意也。說無可說。推俗以入真。是名說法。從體
以起用。所謂從最清淨法界。乃至流乎化身。化身
流出此經也。】

「須菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多羅三藐三菩提。為

無所得耶。」

【前約化身斷疑。今約法身斷疑。疑色聲是化身。菩
提是法身。疑曰。證果下者有上。證果上者無上。前
說實無有法得菩提。無上之名因何立耶。須菩提
欲斷此疑。故為斯問。】

「如是。如是。須菩提。我於阿耨多羅三藐三菩提。乃至
無有少法可得。是名阿耨多羅三藐三菩提。」

【夫諸法本寂。則煩惱性空。煩惱既空。有何可斷。空
即是滅。何須別證。此滅即是無上菩提也。故經曰。
一切眾生即寂滅相。不復更滅。】

「復次。須菩提。是法平等。無有高下。是名阿耨多羅三
藐三菩提。」

【既其無得而名無上者。由體平等也。體即法界。無
量眾生成佛。此亦不增。無量劫中不成佛。此亦不
減。不增故不高。不減故不下。既無高下矣。更有何
法踰其表而不名無上乎。】

「以無我無人無眾生無壽者。」

【復由淨平等也。無我無人即清淨義。因時自性清
淨。果時無垢清淨。斯淨無等亦無上之稱謂也。】

「修一切善法。則得阿耨多羅三藐三菩提。」

【復由道無等也。道即一切善法。】

「須菩提。所言善法者。如來說非善法。是名善法。」

【善是離惡之名。法是能持之義。無流之善有二功
能。一是離障。二是持真。說非善法。就離障而為功。

是名善法。約持真而成義。由此言之。餘無等也。因
既無等。而果有上者。未之有也。】

「須菩提。若三千大千世界中。所有諸須彌山王。如是
等七寶聚。有人持用布施。若人以此般若波羅蜜經。
乃至四句偈等。受持為他人說。於前福德。百分不及
一。百千萬億分。乃至筭數譬喻所不能及。」

【前約法身果斷疑。今約法身因斷疑。疑曰。菩提之
因必善。則正說之體無記。云何以無記之因。得菩
提之果也。為斷斯疑。明汝法是無記。而我法自是
善。何者。正說即發起善也。本從真實生。未還顯真
實。所以一偈法寶。勝無量珍寶也。法寶勝故。持雖
少而福多。珍寶劣故。施雖多而福少也。】

「須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我當度眾
生。」

【前約法身因斷疑。今約法身業斷疑。法身以一切
善法為因。以解脫眾生為業。疑曰。菩提平等無高
下者。何得以如來為能度。眾生為所度。能所既異
矣。何平等之有哉。佛欲斷此疑。故為斯問。莫謂我
道自然成。故為能度。他道由我得。故為所度也。】

「須菩提。莫作是念。何以故。實無有眾生如來度者。」

【如來不離法界。所以無能度。眾生不離法界。所以
無所度。】

「若有眾生如來度者。如來則有我人眾生壽者。」

【有度則有執。聖與凡同也。】


「須菩提。如來說。有我者。則非有我。而凡夫之人以為
有我。」

【無度則無執。凡與聖異也。】

「須菩提。凡夫者。如來說則非凡夫。」

【不得聖法名曰凡夫。凡夫者。執我之物耳。凡夫無
者。我亦無也。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不。」

【五眼以來依果斷疑。從此以去推因斷疑。疑曰。前
說如來不可以相見。應可以相知。譬如火體不可
以烟見。然可以烟知。若可以相知。應可以福感。佛
欲斷此執。故為斷問。汝以同凡之偽相。觀異化之
真體不也。】

「須菩提言。如是。如是。以三十二相觀如來。」

【須菩提欲引後難之深旨。且依前問而淺答。言可
以妄內之麤相。觀真中之妙體也。】

「佛言須菩提。若以三十二相觀如來者。轉輪聖王則
是如來。」

【若以相而比真。則輪王應是佛。若輪王非佛者。則
覩相不知真。】

「須菩提白佛言。世尊。如我解佛所說義。不應以三十
二相觀如來。」

【須菩提既審輪王之非佛。方悟覩相不知真也。】

「爾時。世尊而說偈言。

若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。」


【二乘觀佛約二境成。一見相好。二聞說法。若有相
而不能說。不異輪轉聖王。若能說而無有相。不異
聲聞弟子。夫證真如者無分別智。取色聲者即分
別之心。若以分別之心求真如之體。此既僻矣。豈
見佛乎。若爾。如來不可以相知。即菩提不可以福
感。亦巳斷矣。】

「須菩提。汝若作是。念如來不以具足相。故得阿耨多
羅三藐三菩提。須菩提。莫作是念。如來不以具足相
得阿耨多羅三藐三菩提。」

【前斷執因以比果。今斷謗因而無報。疑曰。若福德
之因不感菩提之報。是則為善虗其功。斷滅而無
果。佛欲斷此執。故言莫作是念也。】

「須菩提。汝若作是念。發阿耨多羅三藐三菩提者。說
諸法斷滅。莫作是念。何以故。發阿耨多羅三藐三菩
提者。於法不說斷滅相。」

【說斷滅者。則不成發心。成發心者。則不說斷滅。】

「須菩提。若菩薩以滿恒河沙等世界七寶布施。若復
有人。知一切法無我。得成於忍。此菩薩勝前菩薩所
得功德。」

【欲顯不滅義。故格量以喻之。夫有我即有生。無我
即無生。若菩薩證無我理。得無生忍者。登初地也。
夫地前之福。既資忍以冥空。地上之智。亦導福以
成。勝則得無垢果。劣則得有漏報果。無垢者因雖
少而不滅。報有漏者行雖多而有盡。】


「須菩提。以諸菩薩不受福德故。」

【前約不滅以明得。今約不受以明捨。即以不受顯
不滅。受則終滅也。】

「須菩提白佛言。世尊。云何菩薩不受福德。」

【不受是何義也。】

「須菩提。菩薩所作福德。不應貪著。是故說不受福德。」

【受福因為貪。取福報為著。不貪因．不著果。此不受
之義也。】

「須菩提。若有人言如來若去若坐若臥。是人不解我
所說。」

【前破執斷以謗因。今破迷常以謗果。何則。來以顯
生。去以顯滅。坐臥顯老。疑曰。處世者有生有滅。出
纏者無去無來。若福德之因不受世間之報。云何
世尊有去來之迹異。坐臥之形殊。同處世者之威
儀。為眾生之受用。既四儀遞易。三相更遷。此而名
常何其謬也。佛欲斷此執。故曰是人不解也。】

「何以故。如來無所從來。亦無所去。故名如來。」

【夫如來者即真如義。嶷然不動。湛然常住。出前際
故無生。出後際故無滅。出中際故無老。無生所以
無來。無滅所以無去。無老所以無變。既離三相絕
四威儀。心慮尚所不緣耳目。其何能接眾生受用。
自是化身。執化為常。誰之謬也。】

「須菩提。若善男子．善女人。以三千大千世界碎為微
塵。於意云何。是微塵眾。寧為多不。甚多。世尊。」


【前明相離故。真身無去無來。今顯障盡故。化身不
一不異。故為斯問。夫世界作微塵。是微塵從世界
出。此喻示何義。示化身從法身生。微塵眾甚多。是
微塵遍於虗空。此喻示何義。示化身充於法界。】

「何以故。」

【前是破麤為細。下更推有入無。欲顯多非實。故先
發問以徵之。】

「若是微塵眾實有者。佛則不說是微塵眾。」

【夫通論塵體有麤。麤極世界。細極隣虗。成則積隣
虗以終世界。壞則破世界以畢隣虗。以微言塵者。
顯是隣虗也。以塵言眾者。明不獨住也。夫塵實則
非眾。塵眾則非實。實則不可破。假則可令盡塵。塵
盡故虗空淨。惑障盡故法界淨。虗空淨故隣虗雖
滿而難見。不可言一所住異所住。法界淨故化身
雖遍而難知。不可言一所住異所住也。】

「所以者何。佛說微塵眾。則非微塵眾。是名微塵眾。」

【此更證塵假也。鞞世師說。隣虗是實是常。無有方
分。毗婆沙師說。隣虗是實無常。亦無方分。此雖常
無常異。而為失不殊。何者。如一時七隣共聚。如其
是實一分觸耶。具分觸耶。若一分觸。則中間一隣
向外有六方之分。若具分觸。則外邊六隣向內同
為一體。有六方之分。則是假而非實。同為一體。復
不可積少以成高。用此而推則鄰虗假也。故曰塵
眾則非塵眾而名塵眾者。但假施設耳。】


「世尊。如來所說三千大千世界。則非世界。是名世界。」

【夫離能成之塵眾。無所成之界體。微塵既非實。則
世界亦假也。】

「何以故。若世界有實。則是一合相。」

【實則一合相。不合則非實也。】

「如來說。一合相。則非一合相。是名一合相。」

【合是觸義。若合是具分觸。則世界量等隣虗。若合
是一分觸。則世界終無別體。故一合亦非一合也。
而名一合者。亦但施設耳。】

「須菩提。一合相者。則是不可說。」

【若言一合。定有定無。或實或聚。此為證智之所知。
非言辭之能說也。】

「但凡夫之人。貪著其事。」

【無言既聖智之所知。有言則凡情之妄取。】

「須菩提。若人言佛說我見人見眾生見壽者見。須菩
提。於意云何。是人解我所說義不。」

【夫微塵之與世界是相結。人見之與法見是麤重
結。前明破相結。此破麤重結。夫人之與法是境。人
見法見是心。境以分別性為體。心以依他性為體。
分別是無。依他是虗。無則不斷。虗則可滅。欲顯可
滅義。故為斯問。】

「世尊。是人不解如來所說義。」

【如來說虗。人執為實。此不解也。】

「何以故。世尊說我見人見眾生見壽者見。即非我見

人見眾生見壽者見。是名我見人見眾生見壽者見。」

【曉不解意。何者。我境若是有。約我以起見。此見是
我見。我境若是無。約我以起見。則此見非我見。夫
境有則心實。境無則心虗。實則不可斷。虗故可滅
也。】

「須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於一切法。應
如是知。如是見。如是信解。不生法相。」

【前明滅人見。此明滅法見。知見信解。即其治道也。
知是世智。見是真智。信解是定。知在方便。位比而
未證。故名知。見在正觀。位證而不比。故名見。定通
二位。為世智所依。故名信。為真智所依。故名解。三
行若修。兩障斷也。】

「須菩提。所言法相者。如來說即非法相。是名法相。」

【相猶想也。夫法與人異。想與見同。法既類我而是
無。想亦同見而為妄。真則不可斷。妄故可滅也。】

「須菩提。若有人以滿無量阿僧祇世界七寶持用布
施。若有善男子．善女人。發菩薩心者。持於此經。乃至
四句偈等。受持讀誦。為人演說。其福勝彼。」

【前明道修則障斷。今明障斷則說益。故論曰。示現
世智第一義智及依止三昧。以得遠離彼障。是故
重說勝福譬。雖諸佛化身說法。有無量無盡無漏
功德。此明法施則無量無盡無漏。故為勝。財施則
有量有盡有漏。故為劣也。】

「云何為人演說。」


【更問化說相。化佛說法之時。為顯化而說。為不顯
化說。顯則聞者識化以生謗。不顯則受者信實以
生敬。謗則有損。敬則有益。益則為正。損則為邪。】

「不取於相。」

【答明取則顯自相。不取是不顯也。】

「如如不動。」

【智如境如。境如智如。故曰如如。如如湛寂。故言不
動。夫有動則有取。不動則不取。所以化說之不取。
由契如如之不動。此更轉相明也。夫以不動明不
取。不取明說正。亦以說正明說益。說益明福大也。】

「何以故。」

【疑曰。涅槃是靜。生死是動。佛證涅槃。可言是靜。既
行生死。云何不動。】

「一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。」

【答意明行而住者則動。行而不住則不動。為顯此
義。故說偈喻。喻應有九。此偈𨷂三分。別本及論並
具之也。此九即喻九種有為。一星喻見。二翳喻相。
三燈喻識。四幻喻器。五露喻身。六泡喻受。七夢喻
過去。八電喻現在。九雲喻未來。夫星雖夜燭。遇朝
光而不現。見雖邪決。逢正智而必盡。此其同也。翳
眼之見毛輪。雖似有而非實。見心所鑒之境。亦但
相而是空。此其同也。燈光依油炷而住。新新謝滅。
識性依我愛而立。亦念念無常。此其同也。幻雖千
變。智者審其非實。器雖萬像。觀者了之為無。此其

同也。露雖夜泫。遇朝陽而必晞。身雖蹔停。逢死魔
而必壞。此其同也。風擊水而成泡。觸會境而生受。
離風水而無泡。離觸力而無受。此其同也。過去之
境。此證智之所知。眠夢所遊。亦念心之所錄。此其
同也。電光閃爍。僅似有而即無。現法亦爾。纔得體
而便滅。此其同也。雲浮在空。能作生雨之因。種子
在識。能為感報之本。以雲約雨。雨在未來而是無。
以種約報。報在當生而不現。此其同也。如來得此
九觀。故能行生死而不動。不動是法印。動則魔網
也。】

「佛說是經巳。長老須菩提及諸比丘．比丘尼．優婆塞．
優婆夷．一切世間天人阿修羅聞佛所說。皆大歡喜。
信受奉行。」

【兩聖對揚。四部蒙益。是故心喜而身躍。信受以流
通也。】

金剛般若波羅蜜經註卷下(終)
No. 456-B

夫物之顯也。無不關時。是故荊山之璞三獻而後粲

然于世矣。唐慧淨法師之註金剛般若波羅蜜經。在
支那而不行焉。於扶桑亦未覩焉。葢不得時也。近予
友義空師獲其真本太煞歡躍。遂加和點栞行而永
傳之無窮。以為迷途之慧炬。苦海之慈航。數百年間
久隱之至寶。一旦發光揚彩不亦幸。可謂是得時者
也。予貴其志。謹為䟦云。

享保二歲次(丁酉)初秋日
丹陽散人烏有子