










昭覺丈雪醉禪師語錄卷第六
嗣法門人徹巖等編

頌古

「世尊拈花。」

【口難開處隨拈起百萬人天盡見矣金色頭陀不在
行橫身落他圈繢裏。】

「臨濟棒。」

【三頓白棒打成一片猶不知非更去討碗及乎撞著
老婆禪費盡人家煤炭。】

「南泉斬貓。」

【霜刀截斷活貓兒血濺梵天誰箇知縱戴艸鞋相救
得已遲八刻用奚為。】

「靈雲桃花。」

【山花簇簇葉前燒引得遊蜂逐日刁不是阿郎親一
見盡形狼藉在荒郊。】

「高峰枕子。」

【無夢無想主何處銀山鐵壁勢崔巉翻身推出枕頭
子打壞叢林一塊磚。】

「百丈耳聾。」

【龜毛拂挂繩床角土佛蛇心話即離霹靂一聲天地
渙頂門突出五須彌。】

「南泉萬物一體話。」

【山空谷應速海闊浪來遲舌底無骨兮如夢幻相似
眼裏有筋兮抱橋柱澡洗水牯牛太風流山悠悠更
水悠悠。】

「僧問六祖黃梅意旨是甚麼人得祖云會佛法
人得僧云和尚還得否祖云不得僧云為甚不
得祖云我不會佛法。」

【山崩海裂風清月白不會佛法刀刀見血舌頭無骨
眼無筋千古萬古白拈賊。】


「僧問雲門佛法如水中月是不門云清波無透
路僧云和尚從何得門云再問復何來僧云便
恁麼去時如何門云重疊關山。」

【澄清絕點萬象交輝百花競放兮春風遞信箭鋒相
拄兮石火難移去去復何從山重重又水重重。】

「女子出定。」

【出得出不得花劈作兩橛女子與瞿曇眼裏迸鮮血
艸窠走出黃腰貍活活證龜成鱉。】

「僧問雲門如何是一大時教門云對一說。」

【量才補職相體裁衣翻手覆手應機逗機對一說太
崎嶇光明殿前雲水路鐵眼銅睛失郤伊。】

「僧問雲門不是目前機亦非目前事時如何門
云倒一說。」

【以鏡照鏡似空合空平雲臥岫動樹流風倒一說劈
箭急萬仞須彌非壁立。】

「溈山問仰山天寒入寒仰云大家在者裏溈云
何不直說仰云適纔也不曲和尚如何溈云且
須隨流。」

【漠漠嚴霜徹骨寒普天率土悟生緣長安凍殺人無
數幾箇隨流寓意便。】

「九峰不肯首座。」

【數年海外估婆娑瑪瑙珊瑚滿載過將岸不因鯨掣
浪和舟帶月葬洪波。】

「大顛擯首座。」

【一條禿木兩人舁舁去舁來汗漬衣屋遠路長天黑
了各人拖了一身泥。】

「天龍一指俱胝有省。」

【數載山頭赤骨歷漫天富貴無人及忽焉猛虎出林
來百唼通身血滴滴。】

「婆子燒菴。」


【山色榮枯幾度分耽幽泉石野情生雄風猛雨忽焉
至換郤許多人眼睛。】

「洞山寒暑。」

【應時及節奮天威逼得時人鼓是非脫或隴頭春色
動枯樁爆也報阿誰。】

「犀牛扇。」

【叫一聲來應一聲官錢私債盡還伸縱觀秖有黎牛
隻毛色青青氣未登。】

「船子為夾山。」

【一生不住弄鉤頭忽遇金鱗水上浮吐吐吞吞剛點
首和舟覆卻絕冤讎。】

「南泉三不是。」

【不是心兮不是佛不是物兮是甚麼到頭山月落前
溪天將夫子為木鐸。】

「外道問佛有無。」

【春適晴明曝曬宜皎然灼破野狐機荊門雁去三千
里羸鶴翩翩舞落暉。】

「不起一念須彌山。」

【四衢道杳何條直眼底風煙各見招弗起一絲猶是
弊天長海闊路迢遙。】

「風旛話。」

【盲龜跛鱉解逃禪漁父舟頭爭論便停棹漫將輕註
腳沙寒無地可鑽研。】

「見見之時見非是見見猶離見見不能及。」

【見不及處見何賒滿園競放桃李花當風卓出眼中
屑獨許靈雲是作家。】

「臨濟叱三聖瞎驢。」

【擬將一語定乾坤撞著瞎驢折半觔公有幾多正法
眼滅吾宗者是其人。】

「三聖透網金鱗。」


【涌身將謂騰霄漢一躍胡為陷阱中再擬風雲相送
去水乾波盡困泥融。】

「楊岐僧問少林面壁意旨如何岐云西天人不
會唐言。」

【客無買賣日如愚自把胭脂面上泥此貨不堪行市
眼招牌錯挂在楊岐。】

「九年面壁。」

【藏卻面孔疊卻眉語言不合正堪為九年露盡靈山
醜卻被通司說是時。】

「法眼因僧問如何是佛師云汝是慧超。」

【跌宕之言如墾土掘出南天白玉劍提起從教四海
清千妖百怪藏無竄。】

「雪竇改船子漁父頌夜靜水寒魚不餌滿船載
得月明歸。」

【簇簇浪花卷玉風翻然蹉過打魚翁蘆花外有鉤竿
客活捉將來入彀中。】

「乾屎橛。」

【如何是佛乾屎橛多少人將作話傳俱胝藏身於一
指靈雲見盡在花邊。】

「無縫塔。」

【層級玲瓏岌崿然摩風挂月勢參天曙光遙燭琉璃
殿影射潭湘刺九泉。】

「維摩默然。」

【銀河滾滾浪晴花杲日行空印碧沙萬派歸源無等
匹漫將杜口喪毘耶。】

「十智同真。」

【十智同真語默玄風鍼雨線補寒煙採花不摭花中
實版齒生毛春正妍。】

「萬法歸一。」

【一歸何處發一問太末蟲銜須彌走撞著蠛蠓質面

前連末和山吞在口。】

「非佛非心。」

【蘆花帶雪覆煙輕萬象晴明一色吞無影樹頭風浩
浩不萌枝上月撐撐。】

「即心即佛。」

【日斜風靜冷煙浮絕點澄溟月一鉤瓦礫石頭齊合
掌黃金失色悶愀愀。】

「黃龍三關。」

【我手何似佛手逢人劈面一摟忽焉前後際斷便作
獅子哮吼。

我腳何似驢腳踏著死蛇解活走向百萬眾前步步
秦時𨍏轢。

人人有箇生緣墾土耕煙種田捉敗金烏玉兔與我
牛兒共欄。】

「臨濟四喝。」

【一喝金剛劍用時伏尸萬里絕妍媸停機巳涉鋒芒
疾炯炯寒光匝地施。

一喝金毛踞地來風行艸偃靠如柴狐狼野干藏無
地窠臼從教盡淨灰。

一喝探竿影艸裏須知好惡如冰履普天率土悟生
緣背笛豈同雪曲矣。

一喝不作一喝用桑上出漿柳上中古今三世不變
常毘嵐風起黃河凍。】

「和牧牛頌。」

【惡癩風神日吼哮家山不住轉途遙斷雲每對煙波
說一步一聲犯我苗。

無邊風韻一機穿頭角纔伸便辣鞭幸爾山童多意
氣全身輸與手中牽。

牧兒款款事驅馳挽著眉毛不放隨念未生前時照
管神機廓徹始忘疲。


輕輕拶著便回頭是甚麼時肯放柔首尾四蹄俱露
了聖名凡號敢稽留。

日日時時水艸邊橫三豎四在當然功勛縱有千斤
力難表明明一著牽。

家邦平怗自如如萬別千差弗敢拘掃石野眠松月
下飽山飽水樂無餘。

極目天涯一曲中人牛觸處艸茸茸雨餘麥笛雲中
落萬紫千紅絕淡濃。

無邊清韻一光中孰謂人牛體一同迥迥神機通莫
測煙蓑雨笠挂雲東。

一漚未發實安然枕石高眠碧漢間百艸頭邊懸日
月牛兒常自掩松關。

人牛盡淨露真蹤炯炯寒光射太空無限新風彌宇
宙參參秀氣吐玄叢。】

「和天封禪師蜜蜂頌。」

【遊戲園中善見機營營弗肯事空歸去來自有沖天
翼不藉東風力御飛。

利害久矣播天涯一段精忠隸晚衙道合君臣忘彼
此打風打雨自成家。

自在遊行出沒時全機縱奪絕支離春心一片收歸
去色色天然滿肚脾。

廝風廝雨日舒光只為分明反著忙觸犯慣能行正
令尾鞭一劄勾承當。

一家一計室枯桐心眼圓明觸處通摭盡五湖英秀
色堂堂獨耀義天紅。】

贊

初祖贊


「　纔入境來自像自得若非梁皇眼裏有筋幾成一場敗闕折葦渡江風力難測弗識阿誰運蹇時乖撞著你者活賊咄」





「　扣眉窊眼其嘴如鑿佛心天子怎被你惑雖得一葦之風流不無打溼兩隻腳而今撞著不肖兒研起墨水驀而潑」




「　聳起箇肩都起箇嘴打起精神捏甚麼鬼擬來陷平人人且不然你轉折一枝蘆濫在晴江裏分皮分髓許多般也是颼風吹暮葦」



面壁像(晴浪上座請)


「　沒廉沒恥掉臉掉嘴伎倆盡淨分皮分髓無面見我中華人長年覷此石壁子」



巖間真武(臥雲羽士請)


「　枯松下倚巖根披頭散髮一箇全真收得八兩失卻半觔若得齊顛一秤稱只須抹過定盤星」



自贊


「　頭髮髼鬆腳踏實地人情不通佛法不會問著祖意西來一頓棒頭亂劈等閒結下驢年冤不知何日而解矣」




「　邪正不分有無不立拄杖抬捺虛空粉碎直切為人了沒巴鼻殺活全施孤硬無敵呵呵若非大白牛山幾乎安頓不得你」




「　四十餘季箇賊做到今日不歇逄人生擒活捉不愛剪綹刷白沿途過橋拆橋孰肯以楔出楔惟我大白牛兒日日耕風茁月」



又(懶石聆維那請)


「　打人打不歇罵人罵教徹只樣生笨貨那得有機括一笠冠三秦半瓢盛錦國臨濟好家私盡被伊漏洩說與漢南懶石公莫道老僧在吳越」



又(耨雲實維那請)


「　你是丈和尚那二十餘年覓你起處不得即今驀拶相逢南海岸東塔頭將謂有多少奇特原來是萬峰堂裏鞋套不上太白山頂剌破腳指底川老蜀既是




又(佛冤綱西堂請)


「　一榻蕭然全身已露受靈山記欠人天福從不會與人打葛藤直掀翻佛祖舊窠窟硬糾糾似峨眉峰頂倚天殘雪逼人寒活卓卓如碧海波中怒濆洪濤堆紫玉吾尚不知其何自而來怎肯作分皮分髓之惡禿」



又(補石冶侍者請)


「　者箇阿師年將半百慣入魔宮善遊虎穴疏通滹沱潮翻太白扭人天鼻削虛空舌按定當頭乾坤失色夫是為之巫峰嫡骨宗門作春秋之客」



又(風寶高維那請)


「　眼裏有筋耳上無文生成倔彊不順人情拄德山棒便打德山不會末后句用臨濟喝不肯臨濟立無位真人恁諸方塞滿佛雲祖雨到者漢手裏一并活擒非為丈雪陳閑管總是將平報不平」



又(不會法監院請)


「　弗通世情輸你者漢一味據令而行用出全沒畔岸倒披三玄戈甲翻卻死生舊案白眉白眼使人著忙黑心黑腸餘機盡換惡辣不肯人處惟憑此風若是佛法二字三生六十劫猶未夢見」



又(雨樹愚監院請)


「　初會似相知久而認不得沒情面底物從來人希識住在今世門頭五十季拈起那邊事兒全不會等閒撾一把撒一把毒惡殺青有時截半邊留半邊何處不是無端被長髭頭陀冷眼覷著持上巫峰放些喝風罵雨之氣息」



又(端鼻萬書記請)


「　釘嘴鐵舌河目童睛拈龜毛拂如金剛劍觸其鋩者奮斬不平直下令人脫灑無容更立一塵憑陵微笑




又(懶生昇維那請)


「　機如掣電口似盤傾開飯店於蠶叢屠龍烹鳳納方來於秦國膾兕燒豻喝下乾坤陡黑機前白浪滔天秖如罵人打人不歇之色此句如何以傳」



又(月幢了首座請)


「　坐如山行如虎惡辣異常黑風黑雨不立朕兆兮拄丈一條雷奔電掃兮其機如此把斷要津五十季鐵面驗人直到底幢公今請上雲南八複羅裙掃天地」



又(哉生聞西堂請)


「　咄你得與麼沒情面愛移換人家舊窠窟鬧處喜捺頭冷處不肯做大洋海邊賣水終南山上逐鹿拈起七尺烏藤云是秦時𨍏轢」



天童密師翁像贊(瑞吾王居士請)


「　桐棺山頂樵吸盡龍池水一笑震天涯顒顒欽海宇教人不立廉纖卻又拄根楖栗尋常打雨敲風佛祖迴避不及堂堂六坐道場用處全沒巴鼻七十七載踞海東萬派流芳天地窄」



本師破老和尚像贊


「　九坐道場風清月皎觸著磕著令人便飽棒下翻身無處尋討六十年來料掉不少收拾群機雷奔電掃惡辣鉗鎚萬國聞無絃琴曲秖一操」



又


「　康氏金粟飽飫一肚臨機毒惡人天恍忽有時與九曜七星結物外之友有時隄巫峰三峽為魚龍之窟活埋峨眉一路人單拈惟唱巴歌曲至於成佛作祖底事從來誓不肯做」



箬菴和上同江天還松下酌茗圖


「　日移水石賺清機把茗長吁萬象輝樹下師資緣會




重慶酉陽司象崖法兄和上像(牧雨上座請)


「　蜀山三十載慎獨不相逢弟適來吳越兄仍過海東名聞追錦水聲價貫芙蓉辛卯七月十有詩曾輓公今如不記得再題上一通」



白法師像


「　壁觀阿挨日過八十三季無露圭角主般若堂於楞嚴如護目中之珠變華嚴像於福城似受靈山之託等閒露頂坐巖厂杖頭捏定風生握斷海山川活卓卓」



紫柏院福林禪師像


「　碧落風前科頭箕踞青松白石友煙弄雲就裏些些快活從不輕示於人寒巖獨處無多子岸谷風回紫柏林」



題人牛合睡圖


「　拋下鞭繩橫眠幽麓無榮辱干懷醉煙霞風骨佛祖田園兮荒衾枕天地兮獨清操氣可動坤維惟恐青山留不住」



達也聞法師像


「　達也聞法師年方廿七坐喜弘龍樹風翻受具宗縛出他知見案頓入無生國示寂於臺山大似登雲鶴問子安身句虹涇橋之北」



題思白董太史山水圖


「　玉指尖頭點出太平溝壑七尺軀裏懷藏亂世溪山曩予三過吳門恨未一面今讀公之詩以鬆爽閱公之畫以清澹然風雅凌夷欺青壓白不下蘇眉山張無垢惟苦不遇鐵面衲子當頭一拶淪溺在騷人隊裏衒賣胸襟流而亡返不知何日始記得話頭也」



東塔清白兄行樂圖


「　天有慶雲也而自不知其色以奪倫地有伯樂也而




題行孚吳道人輪珠念佛圖


「　如問春秋多少但只晝夜百八靠定如意須彌鎮日輪番指掐不師賣餅於灃陽不學臺山之路下不重提藍之風流不作燒菴之道者六十七年本色為人志不喜裝模作樣」



白法師竹間行樂圖


「　者箇老阿師居然多氣志將紫柏大師一座千觔擔兒肩任二十餘稔偶焉歇在亂竹堆中稍換口氣」



歡喜如來像


「　歡喜如來玅相殊亂雲堆裏結跏趺不因丈雪曾相識幾被人疑作畫圖」



縫像瞿曇


「　你從何處來卻坐在者裏若非醉頭陀人都錯認你紅亦非硃砂白亦非關紙巍巍獨踞寶花臺無限清風動地起」



觀音小像


「　咄你又在者裏簸弄人家男女曩者屠牛腎惑亂於蘇杭剖蛤腹贊歎於唐皇與瓦礫和其光與艸木爭其香將謂賣弄清風調殊知徹底亞郎當」



十八羅漢像(遂寧上人請)


「　者夥沒量阿師出入全無道理踢碎那畔空腔遊戲山石間裏伎倆弄盡萬端濟得甚麼邊事太平風味男兒作人何故如此」



達磨小像


「　今日秖樣嚴寒你猶打箇赤腳總為不知時節所以令人塗抹」




天童密師翁像


「　髮立如鶴面冷似鐵捏條拄杖打人不歇凌滅臨濟正宗唾罵少林髓得神機如雷震泉湧惡辣似奔濤噴雪帶累衲僧十二人塞滿乾坤無縫罅」



林野法叔像(牧雨法侄請)


「　眉分八字髯無二色訶釋迦發言欠遜去人眼睛裏撒沙笑達磨不會說禪謂子得安心之訣率常噴一唾聲東海萬丈之波等閒豎一拳碎虛空作七八橛平生行事不依時所以稱作白拈賊」



二隱法兄和尚像(牧雨法侄請)


「　法兄謐和尚一出峽來冰凌上行劍刃上走撥亂四海煙塵扭碎一雙鼻孔末後覆船於龍淵以笠為杯渡又不知要造何等事業與往來人作窩窟幸牧雨法侄善別機宜多識時務繪頂像於三秦作西川一古佛」



懶首座像(法孫橫眉請)


「　東海於菟南山白額秖論殺人母問耳缺不惟具短血之能且有退衣之德肉醉終南第一峰應知天上無二月」



雨西堂像(非所禪人請)


「　鬚長髮短神清氣大眉稜有罅兮辱在獅子群中舌頭無骨兮鋒芒其利如鑿收得福城雲總不露圭角倒提拄杖似太阿佛魔都來一按過」



密言律主像


「　缽盛沔水衣覆漢南秖論龍伏虎伏不問佛來魔來師承大亮兮穿庾嶺提不起之物影遺海會兮倣飲光抱金襴之材秋風妒菊戒月高篩如問春秋多少晝夜一百八欲識阿師面目堂堂獨露者誰本是西川一古佛留與興元作法錐」



彌勒寺興安大德像(朗如禪人請)



「　季將六十有七做事全無固必繪頂像於簡端漏洩威音大義有時種竹栽松為坎離之界牆有時接石為橋作度牛度馬之佛事等閒豎一艸成慈氏之園偶焉煮白雨結龍華勝會此照付與朗如孫供到彌勒下生去」



邵窩莊汝揚像


「　頭戴方巾手持白拂坐箇蒲團全身太露呵呵好箇老維摩一生家業藏得與麼堅固」



分燈

溪聲道元


「　法法法無生無生法法無付汝無生法生無法亦無」



月幢徹了


「　臨濟窟中獅子子爪牙備伏山之屯等閑放出天涯去吼震山河劫外春」



端鼻圓萬


「　春風騎馬過寒江子夜雞啼雪上霜寄一音與簸箕匠長松竟日正朝陽」



懶生徹昇


「　霜月照人寒徹骨琉璃水結一溪冰夜來東壁打西壁故放闍黎出孟津」



大憨印我


「　瘦梅含雪噴瓊花不假東風力一些白上枝頭新萬象馨香從此競龍蛇」



懶石覺聆


「　終南山下五雲垂別有搏風一鳥飛特達慣扶羊角上推開碧落活天機」



雨樹行愚


「　長髭頭陀頂笠還贈條拄杖上眉山橫該豎抹揮秦蜀露出金毛第一班」



哉生徹聞



「　閒行踢出中秋月八面風生壯帝都此是老僧日用事逢龍拔角虎編鬚」



佛冤徹綱


「　馬祖巾瓶十五載今朝綱子亦如然秖緣薦得磨磚勢萬仞峰頭續正傳」



半生本襄


「　龜毛拂有騰龍勢兔角杖支南斗雲山水悉歸布袋裏昆明池上月華殷」



耨雲真實


「　適來東海鯉入閬自成章掣起滔天浪春風滿大唐」



鹿門徹巖


「　觀音帽子大如倚蓋覆卻坤維衝破三界千古法運如是傳人天眾前恁弄賣」



半月常涵


「　霜華初爆瑋環材廿稔浮荒瑞色開世以井參山谷正風扶梁上一麟來」



問潮海嶼


「　濯錦江分百億都聲揚天外語嚧蘇玄風不讓滹沱月香浪如綸結五湖」



佛藏道海


「　祖席重興萬木浮不釐務者藏監修而今行滿功初竣莂汝高登第一樓」



石林道玉


「　寄錫松山四稔餘竹卬慣擊人頭顱風前不許機相讓正眼明明爍五湖」



慎獨古德


「　收機一钁隱於農遐邇荒畬烈火鎔燒出乾坤舊面目照天照地振吾宗」



竹浪正生


「　西山積雪銀千頃東嶺濤翻萬樹松一任滄桑世改




良玉徹宣


「　拄杖一條橫開豎闢若箇相逢銀山粉碎是聖是凡避之不及佛祖從教立下風濟北宗風齊整肅」



無問淨徹


「　落來錦水為尋師笑教當年馬簸箕不解奪他塼子去返薅日月在江西」



雲瑞如載


「　擔簦負笈到蠶叢正值山童擊晚鐘流水高山齊側耳烏藤七尺活如龍」



塼鏡如皓


「　烏去兔來為甚忙趁伊禪士出閒房纔伸手捲竹簾箔虎嘯龍吟震大唐」








昭覺文雪醉禪師語錄卷第六


