










昭覺丈雪醉禪師語錄卷第二
嗣法門人徹巖等編

住浙江嘉興府青蓮禪院

上堂拈香祝
聖畢乃云鎮夜滂沱擊曉煙雲雷相送到青蓮偶然
雨歇晴初出獨露長長一箇天且南湖十頃煙雨樓
孤星象潛輝日浮水面者箇境界便是諸公不動腳
跟親見本來面目底時候也秖如一漚未發之先浸
殺釋迦眼睛淹卻彌勒鼻孔是與麼人敢援其溺從
上佛祖於一漚未發之先接物利生山野於一漚未
發之先上天童代掃埽菴護法於一漚未發之先易
社菴為青蓮禪院眾居士於一漚未發之先設最厚
伊蒲兼請山野登無畏床舉揚般若復作怕勢云舉
則不無秖恐混著諸公腳頭便下座。

密言律主請小參師云十字街頭出入聲色堆裏逃
禪門前一道坦然平今古行來行去廊下左右舖店
客羅列八寶七珍村歌社舞時時轉根本法輪語四
言三句句明第一義諦舖舖打開無盡藏人人販賣
摩尼珠縱奪自如收放有在伸手縮手許多漏逗貴
買賤賣不勝郎當戎馬匆匆不息政文殊仗劍逼如
來饅頭顆顆馨香現觀世音將錢來買驢來馬去洞
明劫外春風犬吠雞鳴露盡生死根本紅粉佳人一
生取辦恁意廝炒廝煎赤窮漢子露骨露筋就裏許
多快活綿綿密密底三拳兩謊徹頭徹尾者拿三道
三隔簾聞見酒壚香舌底涎生拄上齶大眾還作佛
法商量作世法理會一僧云有智主人二俱不取師
云還有不落綿密者麼李二麻賣饆饠䭔子張四姐
好簪棗卷蒸咬得著超出普賢行門古釋迦不先新
彌勒不後如無山僧秖得道箇買賣不饒鍼。

而敕錢居士為外甥蔣聖祖請小參師云秋江卷白

雲玉露初沾柳適有乘舟人儼如天上有正與麼時
聖祖夙承願力厭彼沉浮善諸佛機具大人見烈烈
挈挈父母不辭六親不顧騎青龍遊天府泛銀河攀
月渚興盡二十重華藏世界再入娑婆春波橋畔作
一莖奕葉垂芳之玉樹此子去就如是山僧所示如
是生亦如是死亦如是間有不如是者棹盡清波金
鱗始遇。

除夕上堂時日盡時春體露梅林亂吐象先花衲子
佳珍成滯貨起齒粘連上下牙。

過漢陽府棲賢寺訪獨冠法弟請上堂師云今日冒
曉上堂有三樁好事一喜紅日半銜東嶺二喜孤月
猶縣北闕三喜大眾腳跟箇箇站在地上老僧所供
詣實不敢熱瞞眾中有不受瞞者且道今日是甚麼
日子復云漢陽甲於三楚居上游之上位中國之中
股肱衡岱眉目嵩廬背負峨眉襟垂吳越中有選佛
場地顏曰棲賢被吾弟冠翁當陽坐斷絕聖離凡涓
滴不漏不佞聞有如是韜略作如是佛事泛輕舟而
相訪殊意請登寶座以快煙波憾汗顏欠沬不堪接
拍惟將吾弟坐斷處聊露一絲卓拄丈云木上座為
汝諸人撥轉上頭關去也喝一喝下座。

再住漢中府靜明寺

結制上堂師詣座前指云者樣規模當陽顯現無人
不知有眼盡見因甚十箇五雙被伊熱瞞復顧左右
云要會便會不會看木上座向毘盧頂上現三頭六
臂去也便陞拈香祝
聖畢乃云片片瑞雪為誰飄粒粒珠璣灑聖朝想是
主人名號雪天將銀色布山椒時連雲棧口八陣圖
開鼓角頻催大好衝鋒法戰若我臨濟兒孫單刀直
入老僧避他有分稍涉疑思凍雲排陣去也老僧為
天童掃塔經今五載復荷眾宰官居士飛翰東甌秖

得帆開淮面袖拂楚雲錫挂終南鐺支漢水雖謂不
負其來命殊覺有生風骨沿途漏逗了也與麼酬唱
還有佛法道理也無遂噁一聲拽拄杖下座。

上堂問知一切法繇本已來離卻棒喝又作麼生師
云箍桶漢僧遶一匝師云如法箍問峨眉琴瑟雲中
操海島泥牛月下鳴如何是無絃調師便打乃云山
重重水重重無位真人踞此中東嶺雲擁一輪出照
徹人間千萬戶馬馳馳車簇簇耕者耨而書者讀風
鳴條雨破塊今朝冬月廿五在嬾石上座母難辰更
請老僧演法塵嚴寒扶病登曲彔抖擻精神無一物
但據本有些子事是汝諸人立地處。

上堂問秖見爐邊煙未息不知鍛煉是何人師云縱
目所觀進云無面目漢到來如何相為師打進云杖
頭須得隨機用不無狼籍好家私師云是問木人子
夜登高峻惟見峨眉月半邊如何是那半邊師云著
甚麼死急僧喝師云猶是者邊底問生從何來師打
進云死從何去師亦打進云秖如不生不死又作麼
生師連打進云恁麼則脫灑灑去也師放下拄杖乃
云此事如倚天長劍四海賓心絕纇離瑕光寒萬里
犯其鋒者死不移時觸其鋩者喪不旋踵不以眼見
覷之則瞎不以耳聞聽著則聾故我臨濟大師七事
隨身干犯天下生平賣弄曾不犯一秋毫空拳赤手
伐萬仞之寨於黃檗單瓢隻杖破重圍之城於大愚
有時全賓即主有時全主即賓有時主賓互換有時
照用同時簸土揚塵繁興問答是則也是似則未似
何也我王庫內無如是刀復踊身卓拄杖云而今四
海清如鏡正是　皇圖旺化時。

臘八日上堂問世尊睹明星高峰墮枕子是同是別
師云均非丈夫進云珊瑚枕上兩行淚半是思君半
恨君師云拈七放八進云請和尚道師打僧喝師復

打乃云一別王宮又六春衣霜食艸臥寒冰旄頭星
現眉端上野翠流芳直到今斯辰凍雲滿袖白露沾
裳梅吐煙霞之色霜凝柏脂之香聊申慶祝老瞿曇
以八萬四千毛孔於一一孔中現八萬四千香水海
於一一海中現八萬四千浮幢王剎於一一剎中現
八萬四千獅子座於一一座上現八萬四千化佛各
各佛座下各各滿眾生擊大法鼓演大法義同一口
宣同一音演謂佛子住此地則同佛受用適佛性居
士聞作如是佛事傾鳳池之水潤菡萏花移龍扆之
屏護苾芻艸晨炊和羅粥午饌厚伊蒲表嚫飯僧人
人得以沾濡箇箇咸云具足東邊底東立西邊底西
站腳跟箇箇在地上畢竟如何是佛底受用起身卓
杖云一頓饅頭兩頓粥經行坐臥在其中。

晚參云法無準轡權衡在人因有曲直故假墨繩爾
有八兩稱你半觔如拳作掌用之則伸似刀割水了
無縫痕一截截斷萬派歸真於斯領取非去來今復
云眾公幸生中國不落邊邦喜復人身弗倫畜質卑
賦男子不墮女流落髮為僧行禪家事種種慶幸非
一生兩生植種德本急須猛力提撕掀翻舊窟那有
餘工作庸人事業結名利網撈摝六塵然成佛極容
易貴乎信而行不得疏而散。

除夕資亡上堂云一年三百六十日今日乃末後一
日古人道末後一著始到牢關兩堂龍象合有千指
透此關者能有幾人遂指亡牌云者四箇漢威如虎
兕氣若王侯贊畫佛乘奴隸祖席五六年來殊無一
隙寬蒙堂裁新補舊了無矜伐之聲雲直歲種竹栽
松實有操寒之色其監院嚼雪餐冰拋風流之質於
東海登維那披風浴日厝煙霞之骨於漢南公等雖
欠點額之污喜脫金縈之難到與麼時節大好百尺
竿頭更進一步貴乎所得不留餘影速轉身來吾尚

遲汝眾中有頂門具眼者推倒禪床喝散大眾卻道
山頭老漢白日見鬼老僧秖得退步有分復舉芭蕉
示眾云你有拄杖子與你拄杖子你無拄杖子奪你
拄杖子且與奪二字有兩負門與字上認得親則知
老僧今日薦亡徒也是望空啟告憐兒不覺醜負門
處麤若向奪字上見得的便知推倒禪床喝散大眾
據令而行負門處細雖是看孔著楔要且車不橫推
風無豎力然首明生死之殊中露與奪之機末判麤
細之見此三關一模托出會一以該三也眾中設有
此人許伊過年去倘涉沉吟正好挽著眉毛看他春
冬交候之際是甚麼。

上堂以拄杖挑臥具登座上首白椎云法筵龍象眾
當觀第一義師便下座牧雨首座云進步無如退步
高師復陞一僧出作禮師便打僧擬開口師連棒打
退大笑一聲云此是甚麼時節你猶作者般去就釋
迦老子一段堅密之骨被白椎上座擊碎了也其肝
膽熱血撒向諸人面前為你不肯薦取老僧秖得入
泥入水若道白椎上座勘破老僧椎纔舉起葛藤遍
地何待更教人觀若道老僧勘破白椎上座不消重
登曲彔床引骨牽筋昔者德山鑒禪師一日因齋遲
托缽下法堂雪峰云鐘未鳴鼓未響托缽向甚麼處
去山便歸方丈峰舉似巖頭頭云大小德山未會末
後句在你看他三父子發一機出一令蓋世驚群勿
假湊泊此公案與今日大同小異老僧於此擘開合
卻要使路平德山向蛆邊截肉雪峰去兩上添觔巖
公以秤錘蘸醋要且口門狹眾兄弟若會得德山托
缽意便是靜明陞座時省得典座質問底便知首座
白椎了明得德山低頭處必會老僧重陞事薦得巖
頭密啟句卻識牧雨答話心今古拈弄時雖不同要
且鍼線是一如磁石在鐵不撥而自轉豈可度量計

較而明欲識末後句秖者是。

晚參舉古德云十五日以前樹凋雲作葉十五日以
後月滿兔兒肥正當十五日晴高天氣正世泰兆民
熙古人與麼說話總是點景非我衲僧家事老僧亦
有一語十五日以前夜長睡不足十五日以後褥煖
夢有餘正當十五日病退非因藥身強喜遇春若有
箇漢出來道大小堂頭也秖道得一半非我衲僧家
事然我衲僧家於此事未明即向未明處朝也參暮
也疑胸次中如負人債相似那有閒工談天論地道
短言長念念時時觸處現前不離本位萬不向外邊
打之遶唐突古今良久起身云請歸長連床上問取
好。

解制上堂云推開兩扇柴門放出一群虎兕爪牙雖
未契時志氣塞乎天地漁獵五蘊山中還歸一微塵
許動則艸偃風行靜則花開碓觜踏遍大千沙界猶
在靜明山裏好大哥與麼爾艸鞋連底破了只用十
文大光錢買貼肉汗衫垢時阿誰與你漿洗。

示眾云靜明無隔夜禪與人參復拈拂子云而今有
也拂一拂云到與麼也未。

為雨樹拾骨櫬上堂云雨西堂告寂辭老僧云不參
禪不學道單單只會喫飯穿衣屙屎放尿以此報師
恩以此繼宗祧撫掌三下師云少賣弄雨吉祥而逝
師乃云追公之玅年四十有四不知作何等行業得
到與麼田地杖掉明月清風足跨煙霞之背是公本
有青英得非機偶造次凜凜然似金烏揭於中天艸
木叢林被其光彩郁郁乎若玉兔浴於東海魚龍蝦
蟹噉其影質且非玅運神通秖為其機如此今值收
骨櫬為伊此舉也大奇也大奇鶴頭翁送烏頭兒三
春不雨時顛沛野谷猿聞也皺眉(時旱無雨)。

浴佛上堂豎拄杖云從上諸佛以此利生接物諸方

知識以此舉揚般若今日靜明以此祝聖誕大眾憑
此一著報恩巳竟脫或躊躇翻成兩著了也茲乃吾
佛世尊鑒得合國人天從威音王佛以來執此一著
不能放捨故從淨飯王宮走出與人解黏去縛卻道
天上天下唯吾獨尊憾當時無人驀面一唾致使四
十九年含血噴天自污其口末後出箇跛腳雲門道
我當時若在一棒打殺與狗子喫貴圖天下太平是
則也是檢點將來已遲八刻靜明秖得向矢上加尖
與汝頌出落浴金盆事以乖惑癡男女嘆奇哉半瓢
惡水當頭潑笑破虛空兩片腮。

祈雨上堂今朝四月十五乾元錯亂曆數初夏無雨
心寒芒種猶多燥土畬耔無力可施二麥杳無一朵
艸木絕以沾濡農夫喫盡辛苦物我肉眼望穿至公
何故如此士庶祈降滂沱用解憔悴之色伏願彤雲
千里潤澤八荒六府三事用修艸木幸娑竭老龍王
為禱雨而來見面於茲(時繪天神像)試問眾中還有知時
識節者麼膏雨從茲澍山川盡改顏。

閱藏上堂問萬法俱空茲閱何法師云終南山勢險
迷卻許多人進云恁麼則轉藏已竟師云橫看成嶺
豎看成峰乃云金輪御世均斗柄以命四時光被群
靈等太陽而照萬國修眉映眼人人以具三身直鼻
垂脣物我圓成四智無端四十九載斥小彈偏用盡
參芝病根愈熾末後巧施方便瀝膽披肝木人腦後
添腮石女瞳中剔翳一腔熱血漏逗半兜動則乖直
指之風靜則醉昏散之地路逢一笑之子衣缽兩手
交伊餘機未罄之徒階級從茲以降故有半滿之曲
空假之分犯斯禁者遐播流芳謂修多羅如標月指
青天寥廓火雲雖旺以難遮智海沉溟遠艦乘機而
易入黿羹麟脯空聞其名羊酪猩脣曷足云耳宗教
之旨八字打開有眼親手快者向白紙黑字上摸著

老瞿曇鼻孔別一壺天。

上堂云此事貴乎知有設知有天賴之以為經地欽
之而為緯人物庇之接長世界艸木信之茂實根芽
君王本之一匡天下佛祖位之續慧聯芳復豎拂子
云若道有頭上安頭若道無爭奈者箇何良久云今
朝半生知浴不識好惡燒上一池惡水與合山大眾
滌垢磨塵揩浣意識殊知精嚴玅體本自瑩徹此乃
麟趾鳳毛之穴龍潛虎伏之區澆一滴則塵沙諸佛
同時沐發一漚則艸木昆蟲潔其體圓陀陀洗出乾
坤正氣阿漉漉頓消歷劫無明山雲起舞松月高呼
干戈靖於選佛場法身浣於沔水上下座。

解制上堂問問也不犯當頭答也不落二三請師一
鑒師打進云謝師答話師云灼然乃云九十日以前
晴有餘農人喫盡辛苦九十日以後甘雨怯秋穗迫
於鋪舒正當九十日是我藩府報本之日眾宰官忱
務之時林下人以虛空為口滄海為量逐日飽無米
飯飲木楂羹閒坐困眠隨分度日以此參天地感鬼
神報洪庥酬罔極時也聖制告圓公私兩利佛法世
法原來缽盂口向天結制解制兩隻艸鞋沒量闊有
者道向深山幽巖中燒枯洗月有者道即此長連床
上敧枕高眠拽拄杖下座一時打散。

立兩序上堂驀豎手云獨掌不浪鳴合拍云兩手鳴
摑摑昔者靈山會上親行此令三千餘年無人舉著
醉上座已珍藏五十二年今日從新舉出互相酬唱
若作聲見聲不自聲若作色明色非所有秖饒離聲
色外見得分明猶是法身邊事畢竟如何是法身向
上事鸚哥能會舞還要翅邊風。

晚參結制解制千古常規秖如一念未有之先結之
一字安寄生佛以來釋迦尚不敢以道自任矧浩浩
商量者似栽角於兔頭植毛於龜背亦恨根基有級

故馬大師設禪堂以館多徒以眾荷眾克責自恣因
爾說箇結要把歷劫無明種子磨擦到十成處名之
桶子底脫亦名無事人斯謂之解靜明頗知眾兄弟
作略亦效古人體式以十月十五日為結且布袋口
屬老僧你們向甚麼處屙如定奪得一期粥飯錢渠
儂自還不關老僧事。

結制上堂云綰著布袋口盛滿金剛栗棘一垂竹簾
箔深藏無位真人幸值皇風浩蕩琴演谿湍東方既
白蟠桃帶緋色而吐青峰律轉一陽慶雲駕虛空而
出幽谷景星再現衒耀人天霜徑初開象龍畢集九
旬禁足殊無衲子之風百日安期辜負拈花大義山
長水遠白練拖經天緯地之材日居月諸衲子登不
生不滅之岸故爾禾山打鼓雪峰輥毬普化一生搖
鈴曹山今日孝滿惟有靜明不循舊轍單單秖會罵
人今將五十二年一副羅剎臉面不是祖師巴鼻且
非格外提持撞著磕著佛法相見。

晚參師以杖撥空三下云道道眾無語師云此事因
你有者箇礙故假拄杖子拈提猛然薦得一任呼喚
如信不及且向長連床上朝參暮究如何是我主人
公不見道識者喚作佛性不識喚作精魂與麼說話
取笑大方若是眼裏有筋掩耳而出勿勞久立。

上堂云今朝冬月正初一寒風敗葉滿階砌冰凌板
上雪花鋪佛事人情俱告畢復指雪云那箇為甚麼
擸擸𢶍𢶍良久云開眼也著合眼也著。

小參云火爐邊烹盡丹霞木佛霜雪裏凍殺陝府鐵
牛雖無塗裂之夫幸有知味之士時干隆冬節逼祁
寒兄弟既有梯天洗月之能不得拘於一七二七唯
以此事不明不白處有物於中一旦了然始不負靜
明鹽醬還容得昏散二魔麼既容不得急薦取。

上堂。問：「人人有箇鐵鷂子，為甚麼飛不出？」師云：「誰縛

汝。」進云：「挺身而去時如何？」師云：「未出六合在。」問：「秖見
爐煙匼匝，未審穿卻何人？」師云：「纔聞戰鼓響，忽聽凱
聲回。」乃云：「今朝冬月十五，衲子宜知處處。暘烏嶺外
呈祥，霜消其淚如雨。物我尚事提持，諸人何不自取？
寒威之色全施，時令固當如此。大眾，還有向劍刃上
橫身、冰凌上走馬者麼？」

小參。「今朝剛十四，明日是十五。日子挨排來，氣候不
饒你。霜裂地皮枯，風敲入骨髓。曩者靈山令行全提，
不過如此。寒乃天地根，熱為萬物母。參尋上士，欲出
寒關，先隳暑室。然此積弊，急須審問。倏然覷破炎涼
之弊，則生死煩惱，豁然永斷。已過關者，掉臂不顧。閫
內之夫，如何履歷？古人向此不肯放過。所以，釋迦老
子，捨金輪之寶位，雪山六載，始見自己本命元辰。此
是第一箇不被寒暑所使底。眾中有不被寒暑所使
者出來，拄杖子與伊道箇第一義諦。」

冬至。上堂。僧問：「天寒地凍即不問，池魚鼓浪時如何？」
師云：「頭重尾輕。」進云：「未動已前聻？」師云：「闍黎看他有
分。」乃云：「晷運推移，乾坤合轍。惺惺底惺惺，瞌睡底瞌
睡。今朝群陰剝削之際，暘烏添一線之光，艸木得以
揚眉山川，以蘇其困。秖為節候不饒，所以令行在即。」
復舉臨濟上堂，云：「赤肉團上有一無位真人，常從汝
等面門出入。未證據者看看。」時，有僧出，云：「如何是無
位真人？」濟下禪床，把住，云：「道！道！」僧擬議，濟拓開，云：「無
位真人是甚麼乾屎橛？」師云：「臨濟遠祖尋常發一機、
出一令，如金翅擘海直取龍吞，又如栗棘蓬、金剛圈，
令人啗咂不得。末後與麼說話，大似三家村裏沒齒
老婆教三歲孩兒：『你莫哭，我移時有乳哺你。』大眾，臨
濟大師敗闕處不必更問，且道老僧站在甚麼處便
解與麼道？」

上堂。云：「適纔鼓歇鐘停，問答己畢。大眾見老僧坐此

曲彔，老僧見大眾腳跟站在地上，彼此親見。僧是僧，
俗是俗，并無絲毫混淆。靈山會上不過如此。時政季
冬改旦，嚴寒抱露，霜鋪雪嶺，月轉梅梢，宇宙冰清，乾
坤肅靜。且道是衲僧事業，是正令全提？時，堯天獨朗，
四海歌有道之風；舜日重輝，邊邦樹藩屏之德。為無
所為，不化而化，咸承垂拱，共牧清彝。」

上堂。云：「老僧賦性愚魯，百無所能。射、御、書、數，懵然不
識。今於十字街頭開箇冷舖，且無南北滯貨、海外奇
珍。」驀豎拳，云：「單單秖有者箇。眾中有別皂白、知觔兩
底，不妨定價還錢，作箇現成買賣。」良久，拍膝，云：「世人
知貴不知價，留與機前打佛魔。」

臘八。上堂。「夜來月白如銀、星落如雨，人人雙眼圓明，
何故有見與未見底？一種輸與老瞿曇，驀地抬眸而
自許。」遂舉瞿曇初生，一手指天，一手指地，周行七步，
目顧四方，曰：「天上天下，唯吾獨尊。」「與麼說話，一大事
因緣盡形吐露了也，那待夜睹明星？如許快活，就中
稍有些子淆訛。若道四十九季談玄說玅，是夜來悟
得底。且山本秀，而水本清，乃至胎卵溼化，各適其時，
何曾欠一絲毫？據伊手指天地，誇經賣紀，已是渾圇，
現大人相，無事不周，無事不備。那待今朝添此一番
絡索？眾兄弟既在此摩褌擦褲、頭白齒黃，煤墨宜辨，
皂白須分。不然一向儱侗，濟得甚麼邊事？」復呵呵大
笑，云：「老僧恁麼說話，也是熟睡饒譫語，祁寒著綌絺。」

上堂。云：「今日兩次上堂，耑為老瞿曇夜來被明星刺
破雙眼，始識自己本命元辰。故老僧再申奉薦，繁興
大用，舉措當機。發一機，如雷震青霄，無機不被；施一
用，似鵬吞巨海，無水不潮。多因情生智，隔想變體殊。
所以勞瞿曇多者一番泥水，擬作佛法理論，猶隔鐵
壁銀山。若作世諦商量，此是甚麼時節？」復卓拄杖，云：
「老瞿曇三百六十骨節、八萬四千毛竅，被老僧扭得

血淋淋地。眾中有不動舌根為老瞿曇答一轉語者，
請他登正位。」

除夕。上堂。舉黃檗大師示眾，云：「預前若不打徹，臘月
三十日到來，管取熱亂在。今正三十日，且二十四寮
并兩堂大眾，出出入入，鷹頭鷂眼，虎背龍鬚。也有向
長連床上作自了漢，也有閉門打睡、接上上機。又一
夥新到，龐眉臞骨，似摩利支山下來。那堆頭，哆哆啝；
啝者壁廂，嘻嘻嗄嗄。總似了事人，不問甚時節。有者
道：治世語言、資生業等，皆與實相不相違背；有者道：
年盡、月盡、日盡、時盡，過了此夕，不復再逢。」師復云：「呸！
又恁麼去也。吾常為你道：記得昔季騎竹馬，經今不
覺白頭來。」

晚參。「今夕先與你們議定。凡世法、佛法，俱要做畢。禪
要參畢，機鋒對畢。有無情見，一切放下。連放下亦放
下，過年去。出言吐氣，務要新鮮。若有一句是今夜底，
俱屬陳語。且今夜又不得論明年事，但凡說著春新
二字，均為未得謂得、未證謂證。何故？臨濟兒孫，秖許
覿面當機，不許牽枝引蔓。」復一喝，歸方丈。

元旦。上堂。僧問：「新年新日即不問，如何是安樂事？」師
云：「汝又諱今朝。」進云：「離卻棒喝，請師一語。」師便打，乃
云：「斬新條，行新令，一段和風從此振。鬱壘神荼取次
粘，天下衲僧來乞命。通身手眼耀今時，杖頭八面神
機勁。鋪舒盡是兒孫事，釋迦未出那伽定。」遂豎拄杖，
云：「此是新底。若作舊物會，料掉沒交涉。」

解制。上堂。師云：「年頭佛法不是尋常。燒燈寒夜迥，
銀樹肆開花。一塵一佛國，一葉一釋迦。從此出門去，
好生親近他。」

小參。師云：「乾坤合轍，日月雙推。貫古該今，斜風豎雨。
逗遛三界，磐礡五行。輪王御世，班文經武緯之賢臣；
佛祖振宗，指漸修頓悟之捷徑。追培萬有，整頓八荒。

以覺覺斯，惟人最貴。故有非空非假之玅，道不生不
滅之階。除惟證，乃知匪徒虛設。孝子巴龍章，為慈母
生天之日，仗三寶之慧劍，截六道之蔓延；涉愛河洶
湧之波，躋淨域期登之路。」遂指亡牌，云：「此是神通大
光明藏，祕密總持，福德聚門。一念歸真，萬緣寢削。大
人具大見，大智得大用。持獎戎務，津濟勳闈。廧塹
皇圖，股肱王室。」復以杖敲空，云：「人天以此為閥閱，佛
祖以此轉法輪。頓漸兩忘，權實雙泯。」

法帔至。上堂。師云：「一向不說禪，精神合爽朗。」遂震威
一喝，云：「此是從上慧命，後昆準繩，先賢往哲盡力道
不出底句，靜明於此把拂登床。」復舉佛果禪師受法
帔，上堂，云：「裁蜀錦，剪吳綾，披白玉，間黃金。」師云：「山頭
老漢，當面換卻人眼睛。雖則寒毛卓豎，要且無大人
相。」遂指繡獅，云：「此是瑞吾王居士下東甌造來底。上
有斜日曬青松，下有澹煙籠紫霧。狻猊吼處皇封蕩
開，萬世之基野翠流芳。椎拂擊碎千季之壁，恭惟叢
席賴子成褫。」

立秋。上堂。師豎拄杖，云：「者箇物事，不順人情；成今煥
古，了無曲直；擬涉躊躇，銀山鐵壁。」卓一卓，云：「如由基
箭，能射繞樹之狂猿；若雲長刀，奮斬不平之寇賊。」遂
左右顧，云：「你道那箇是不平底？莫不是語默涉離微
麼？料掉沒交涉。莫不是潛符密證麼？料掉沒交涉。莫
不是一塵起、大地收麼？料掉沒交涉。莫不是滿眼滿
耳、填溝塞壑麼？料掉沒交涉。正恁麼時，誰是交涉者？
朝立秋，般般收。」

辭眾。上堂。震威一喝，云：「獅子頻呻。」復左右視，云：「象王
回顧。」卓杖，云：「者箇處所，未到者直須親到，既到者不
得住腳。為甚如此？節義高千古，孝忠響萬年。」下座。

昭覺丈雪醉禪師語錄卷第二


