










昭覺丈雪醉禪師語錄卷第三
嗣法門人徹綱等編

住保寧府草堂寺

上堂。問：「如何是性天底蘊？」師云：「今古歷然。」進云：「莫是
學人安身處麼？」師云：「且莫詐明頭。」進云：「過在甚麼處？」
師云：「是。」問：「如何是今日事？」師云：「疏雨灑空階，點綴人
衣溼。」乃云：「座巳陞了，問巳答了。且新草堂還有佛法
宗旨也無？」良久，云：「人人眉毛縣額上，箇箇鼻孔下頭
垂。今日風勢稍嚴，不勞重下註腳。」復舉芙蓉大師訪
實性大師，「上堂。以右手拈拄杖置左邊，云：『此事若非
芙蓉師兄大難委悉。』彼時一眾呼為絕唱。直眼看來，
大似左手貼神荼，右手扶鬱壘。流通法眼即不無，要
且傷鋒犯手，五百年來受人點檢。時，醉上座退隱，過
閬苑，訪離指法兄，翻以院兒託我。既推委不及，勉強
祇承。今日只得依科判斷，不向節外生枝。人情、佛事
一時告畢，萬不敢以木上座左拈右拈以當宗乘中
事。草堂與麼告報，還有佛法道理也無？」良久，云：「二株
嫩桂久昌昌，香馥剎塵塵點劫。」下座。

結制。上堂。拈香，云：「此瓣香披星帶月，每從刀山劍樹
下拾來，剖腹剜心，直向諫言觸忤邊拈出，爇向爐中
供養。」

本師破山大和尚用酬法乳。白椎竟，乃云：「庚峰定穴，
水肅山寧。乾坤作宅，日月為門。昂藏大寶，蓋古振今。
無位真人，於此安居。結制。金毛獅子來此，氣霧騰騰，
牙如劍戟，口似血盆。拄杖子呵呵大笑，者樣太平世
界，不必簸土揚塵。且十里一亭、五里一舖，是渠家慣
行底熟路。何故向潔白地上更覓關津？今日，藩司楊
公、太守王公、別駕彭公、司李鄭公，台星高炤，合郡雲
臨。此間風月如天迥，秖為分明賺殺人。」復舉風穴於
郢州衙內，上堂，云：「祖師心印，狀似鐵牛之機。去即印

住，住即印破。秖如不去不住，印即是？不印即是？還有
人道得者麼？」時，盧陂長老出，問：「學人有鐵牛之機，請
師不搭印。」穴曰：「慣釣鯨鯢澄巨浸，卻嗟蛙步𩥇泥沙。」
陂佇思，穴喝曰：「長老何不進語？」陂擬議，穴便打一拂
子，曰：「還記得話頭麼？試舉看。」陂擬開口，穴又打一拂
子。牧主云：「信知佛法與王法一般。」穴曰：「見甚麼道理？」
牧云：「當斷不斷，反招其亂。」穴便下座。師云：「穴祖鉤錐
在手，格外提持。秉殺活威權，展摩霄氣宇。陂公秖見
錐頭利，不識鑿頭方；秖知香餌脆鮮，不覺污腸翳膈。
艸堂與麼判斷，還有優劣也無？」下座，「如天遠拂，撝似
海深。」

豎法堂。上堂。「天王華屋，沒量大人以安居；閬苑祖庭，
四海象龍而蹴蹋。既云成現，何假修持？昔日賢於長
者親行此令，今朝草堂寺裏重整徽猷。首承別駕彭
公，捐俸鼎建。向深山，採梁棟，青龍背上載將來；截其
長，補其短，磉角頭邊柱拄石。磨稜合縫，振古蓋今；飛
甍長檐，廊藏海月。人人單刀直入，箇箇瀝膽披肝。」拂
一拂，云：「還識時節麼？雲扶繖蓋蟠龍伍，月浴嘉陵帳
錦屏。」

小參。「時臨仲冬，節屆長至。飆風大作，艸木摧殘。緇素
同觀，為甚長連床上猶有瞌睡者？」復云：「為汝有者箇
在。」喝一喝。

上堂。云：「烹佛烹祖惡爐韛，誰敢當風；鍛凡鍊聖辣鍵
鎚，為求知己。收盡十方雲水，浩歸四海獰龍。既然煤
炭現成，當陽詎可忽略。衝鋒不懼者，一超直入；焦頭
爛額漢，貼體換衣。永為佛祖關鍵，可作眾望矜式。於
此拈提第一義諦，適纔鐘鳴鼓響，第一義諦被伊花
劈了也。大眾，還識麼？一夜霜風吹大野，天明瑤艸散
花天。」

臘八。上堂。「雪峰六稔一團疑，衲薄膚龜肚又饑。徹困

不因寒所逼，起趺搔手豁雙眉。霜葉墮，鳥猿啼，無端
狼籍一堆堆。不識阿誰先一見，和煙拾去鬥風炊。大
眾，且道老瞿曇悟箇甚麼？衣上霜灰吹作雪，鬚邊露
氣結成珠。」

資亡。請上堂。問：「曠大劫來無處所，若云生滅悉成非。
如何是資薦事？」師云：「爐煙初爆出，萬象盡含輝。」進云：
「風清日麗真堪快，何獨子期憶伯牙？」師云：「別有知音
知。」問：「法鼓鼕鼕，好箇話端，請師拈出。」師云：「誰敢當鋒？」
進云：「若箇巳遊忉利樂，法王展席震娑婆。」師云：「闍黎
不如他。」進云：「恁麼則有意氣時添意氣，無心常住印
心常。」師云：「道破即不堪。」乃云：「吹法螺，擊法鼓，垂法言。
六道四生，同超十地。盧荊人在內否耶？此是別駕彭
公見得底，請啟上已道了也。教山僧怎生相為？」驀呈
拄杖，云：「拄杖子證甚麼果位？到者箇所在，不許談玄
說玅，惡死趣生。六道坦平，四生路絕。乾坤收不得，宇
宙莫能該。是如是人，作如是事。」復舉世尊因耆婆善
別音響，至一塚間見五髑髏，乃敲一髑髏，問耆婆：「此
生何處？」曰：「此生人道。」又敲一曰：「此生何處？」曰：「此生天
道。」又別敲一問云：「此生何處？」耆婆罔知生處。師云：「當
時山僧若見，待伊別敲，云：『此生何處？』劈觜一擊，管教
老大世尊結舌有分。」起身，拽杖，云：「頻拖雨腳橫霜嶺，
摵破寒煙下榻來。為甚麼？」

春日。病起。上堂。問：「冬寒夏熱即不問，如何是立春一
句？」師云：「每見敲鑼人，是迎社火客。」進云：「還有不犯春
令者麼？」師云：「有。」進云：「梅花初笑頻堪畫，閬苑花肥壯
錦峰。」師云：「今日風頭太硬。」乃云：「也大奇，也大奇，此翻
病毒世堪希。寒熱夾攻心眼怯，違時失候行門虧。過
橋社火穿新履，科首勾芒荷舊犁。今幸老僧初起榻，
陰陽交謝在斯時。寒風吹兩耳，杲日正行空即不問，
且道春從何處立？」按拄杖，云：「高著眼。」


上堂。云：「今日不許問話，問話者三十棒。何也？王令甚
嚴，不許夜行，投明須到。」時，一僧禮拜起，師便打。僧擬
開口，師又打。進云：「滿懷春意思，盡在不言中。」師云：「性
命也不顧。」復豎拄杖，云：「且道拄杖子據甚麼道理，得
與麼鋒利？為伊曾在靈山會上親見釋迦老子來，故
有如是氣魄、如是惡辣、如是猛烈、如是韜略。然老僧
年來堂開數四，亦仗伊劻勷，聚集湖山衲子，接待四
海象龍，乃至赴火蹈湯，殺活縱擒，指東話西，打開捏
聚，無一事弗藉伊力，具斯光，耀明斯法眼，得大機，顯
大用，助其玄風。老僧道：『木上座既到與麼田地，還有
優劣也無？』有時閒把出門去，卓破階前下馬臺。」

元旦。上堂。問：「臘去春來即不問，如何是當陽一句？」師
云：「汝自道了也。」進云：「和風吹萬國，化日麗三祗。」師云：
「又去外邊打之遶。」乃云：「斬新條，行新令。夜叉頭，菩薩
面。是我衲僧家事。今歲壬丙當權，運行在己。短杖挑
破嶺頭雲，露出長天一古鏡。照見無位真人面門斑，
因爾露名又露姓。」遂高聲喝，云：「既是名姓俱顯，更要
參箇甚麼？風催旭日陞階，雪溜光寒燭地。」

上堂。問：「黑白未分時如何？」師云：「曲不藏直。」進云：「十方
薄伽梵，一路涅槃門。如何是門？」師云：「幾回江上望，春
色入巖廊。」問：「如何是三冬九夏事？」師云：「文彩已彰。」進
云：「一念未生時如何？」師云：「閒持短策倚雲立，竹色松
聲點綴衣。」乃云：「今朝正月初九日，不會談玄話有無。
竭力！幸有木上座，威風凜凜壯寰區，橫機勢拔寒巖
迥。率略盈眸星月孤，為接方來搖短舌，東廊西壁挂
葫蘆。大眾，既是與麼現成，何不當風薦取？有者道：『此
是格外提持，明向上事。』有者道：『即事明心，附物顯理。』
與麼說話，俱是門外打野榸漢，比擬相似語。欲與木
上座把臂談心，千里萬里。」

元宵。上堂。豎拄杖，云：「頭頭上明，物物上顯。既是與麼

現成，參玄上士為甚麼插腳不去？」復顧左右，云：「見則
總見。拄杖子於寶華王座上孤迥迥、峭巍巍，騰踏當
機，翻雲作雨。因甚十箇五雙卻又不會？秖為眼隔天
地位，萬物育，四時成，八節遂，用無功之用，齊不齊之
德。惟我衲僧家，風味悠然別。長伸兩足睡，勿問月圓
缺。」

上堂。問：「莫行心處路，不坐有無功。」師云：「乾坤收不得，
宇宙莫能該。」進云：「腳跟踏破澄潭月，杖底掀翻碧落
天。」師云：「八棒對十三。」乃云：「今朝說話，不是尋常。天清
氣朗，水秀山長。處處村歌社舞，人人氣宇如王。樓閣
門開也，不勞彈指，舉足便至；菩提座廣大，善斯登者，
智境全彰。眾兄弟，老僧若作你，置百千問難，問問各
別，管教曲彔床上老漢結舌；眾兄弟若作老僧，於此
座上橫說豎說，說到盡未來際，不曾道著一字。阿呵
呵，還知我支那國裏無禪師麼？」復舉異見王問波羅
提，曰：「何者是佛性？」提曰：「在胎為身，處世為人；在眼曰
見，在耳曰聞；在手執捉，在足運奔。遍現俱該沙界，收
攝在一微塵。識者知是佛性，不識喚作精魂。」師云：「許
你說道理。老僧若見，鞭伊三十拄杖，貶向邊邦小國。
此是甚麼時？搖老婆舌，教壞人家男女。不惟般弄識
神，墮在奴兒、婢子風下。設有人問：『艸堂如何是佛性？』」
拍案，卓拄杖，云：「咦！」下座。

雙桂老人誕日。上堂。「今朝正月二十一，時節分明重
舉似。宇宙橫行逆順機，吾師壽量等幽石。佛巖千尺
倚寒松，上挂藤條翠掃風。下有嘉陵萬里通，波濤漩
復自甬東。茅屋溪邊三兩重，爐燒柏子祝芙蓉。半千
衲子遶蠶叢，問答如雲叩已躬。一條拄杖活如龍，直
下逼生魚化鵬。殺活縱橫不讓流，氣宇奔騰貫斗牛。
拈起毫毛吞萬象，擬議思量全機喪。此是不肖兒孫
謗，是則名為真供養。時老人六十有六，通醉恨不在

前，遙申此祝。且道拄杖子還知有此時節麼？春風吹
大野，何處不承斯？」

解制。上堂。問：「如何是法身？」師云：「正是時。」進云：「如何是
報身？」師云：「坐立儼然。」進云：「如何是化身？」師云：「千人環
繞石芝山。」進云：「三身中那身說法？」師云：「路僻秖緣樵
徑迥，煙深殊識葛洪家？」乃云：「人間修禊之辰，林下限
滿之日。灰頭土面淨盡，聲色堆裏遊戲。足無十字牢
關，舌有百千三昧。細剝雲外清風，摵碎虛空亂墜。殺
佛殺祖殺人，務造彌天大罪。扶起破沙盆兒，推倒銀
山鐵壁。每因據令而行，喚作衲僧巴鼻。撥亂四海煙
霞，母犯當頭一句。子去撞著犁牛婆，此畜生來已五
歲。」復舉臨濟訪平田，先逢一嫂使牛，濟問：「平田路向
甚麼處去？」嫂打牛一棒，曰：「者畜生到處走，到此路也
不識？」濟又曰：「我問你平田路向甚麼處去？」嫂曰：「者畜
生五歲尚使不得？」濟良久，曰：「欲觀前人，先觀所使。」便
有抽釘拔楔之意。及見平田，田曰：「你還見我嫂也未？」
濟曰：「已收下了也。」師云：「風前據令，語下藏鋒。若非濟
老擅辯端倪、終成途路，氣宇鋒捷、霜徑晴明即不無，
且那裏是濟公收下嫂處？聽取一頌：阿哥兩足如雲
急，撥雨瞻風織翠微。末後岐逢臭大嫂，立身撒尿惹
人疑。」

上堂。云：「此事原非偶，鋒芒別易難。機前風雨墮，化外
斗牛寒。棒下無生忍，言中見肺肝。火雲燒碧漢，汗漫
灑人間。諄諄禪悅食，滴滴古龍涎。致此餐亡過，超然
別一天。風前如爽快，莫作等閒看。」時，別駕彭公為盧
夫人英年辭世，請陞寶座。「政客歲歸天之時，時節合
識，一道坦然，等太虛而無隙乘，除物我，吞吐八荒，若
日月以長明。」遂顧左右，云：「還識時節麼？數朵火雲天
上著，半窗宿雨座前香。」

上堂。問：「眉間挂劍，截斷葛藤，是甚麼人境界？」師云：「三

千劍客，恥見莊周。」乃云：「今日六月六，人間曝衣𤾣。艸
堂無所蓄。」驀豎拳，云：「惟有者箇物，不屬陰陽晴雨，不
受梅天擺布。見者定超三有，聞者橫機獨露。是古佛
生涯，是死生窠窟。乃曹源之一滴，係鷲嶺之玉柱。用
之成佛成仙，體之無聲無臭。豎窮三際，超非非想之
聖輪。橫亙十方，拓無無明之坦路。」召大眾，云：「還識此
物麼？海神知貴不知價，留與人間光照夜。」

兩序煎點，請小參。師云：「今秋霪雨大作，佛法悉為爛
卻。普請大眾協力，扶起當陽一著。要道信口便道，抬
眸早已是錯。若還擬議沉思，猶隔銀山一座。正與麼
時，不得東磕西磕。」

誕日。上堂。云：「五十四年來，住在無明域。心火欻然起，
霹靂轟天地。棒倒須彌盧，喝翻大海水。毫髮不相容，
橫機實如此。是祖佛生涯，示衲僧巴鼻。扶豎臨濟正
宗，全憑些子火氣。」遂呈拄杖，云：「此公最得力，生於混
沌之世。遇險扶危，相隨老僧五十年，是故名為拄杖
子。今朝乘興入康衢，拈來八面清風起。」

住順慶府毘盧山鶴乘寺

立兩序。上堂。云：「洪濛未判，世界先成。甘雨將施，密雲
彌布。」以拄杖指上，云：「天高無極，日月星辰佐焉。」復卓
一下，云：「地廣無涯，艸木叢林位焉。新鶴乘發，滴水滴
凍之機；冰浮水面，設鍛凡鍊聖之韝。梅展初顏、師資
道合則不無，且眾手淘金，誰是得者？梢公擅使南番
舶，捷疾還歸海外風。」

晚參。云：「此箇難信之法，須是箇人堪能心口相應。眾
兄弟也有廿歲者、三十、四十者，政血氣方剛，欲出三
界大門，努力須在今日。又如武庫中物，不動乃無用
之器；用著亦能殺人，亦能活人。開旗展陣，不顧危亡；
稍涉擬思，喪身失命。欲得取勝，直須造到中軍寶帳，
始稱敏手。今晚，占魁李期主煎點，為眾公明日入選

佛場、心空及第之辰，故今夕瑣瑣優看，實為至望。正
與麼時，吽癹吒。」

結制。上堂。師詣座前，以杖作撥勢，云：「沒量大人到來，
塵沙諸佛趲開。諦聽！醉上座向毘盧頂上橫開豎闢
去也。」便登。拈香畢，乃云：「撥霧掀雲葉，牽風下釣臺。推
蓬纔舉棹，逐浪錦鱗來。」以杖作垂勢，云：「有麼？」僧問：「爐
韝新開即不問，如何是向上機？」師云：「鋼刀獨向雲中
拔。」僧喝。師云：「為斬中和不智人。」進云：「莫瞞學人好。」師
云：「爍然。」乃云：「鍵鎚大整，善冶出火之金；爐韝弘開，慣
熟不生滅法。掣雷霆電掃之用，搖蕩坤維；起雪凝霜
靄之風，廓清區宇。開鑿人天正路，扶豎野老家風。元
常要旨，動樹流輝，格外真規，燒山野火。為無為，周遍
法界；作無作，機發果州。時，占魁李期主，遠承須達，地
布金塼；近倣龐公，江沉家寶。雲箋三覆閬水，單騎兩
入艸堂。敬迓四海高流，肇建無遮大會。一等是恁麼
時節，何妨截鐵斬釘？烏夜裏牽人去冰凌上行，平白
地赤足向劍刃上走。大眾，日居月諸即不問，還識斯
辰機會麼？臘月風如鋸，清霜屑似鹽。」

上堂。問：「如何是鶴乘境？」師云：「青山掩映斜陽外。」進云：
「如何是境中人？」師云：「雍雍濟濟悉仙阤。」進云：「三世諸
佛說不盡底，分付阿誰？」師卓拄杖，云：「切忌錯過。」乃云：
「現成家業，拈起便見。秖貴承當，無勞思算。一回入手
便成家，百劫千生常使喚。雲長刀，由基箭，最愛殺人，
切忌觸犯。是祖佛之淵源，是衲僧之龜鑑。惟有鶴乘
不近情，生擒活捉沒量漢。或現老比丘相，或現三頭
六面。」豎拄丈，云：「此是吾宗旨，人天從此賺。」

晚參。云：「節臨星紀，風頭太硬。滴水成珠，乾坤肅靜。衲
子家私，堅如冰凌。七叉八篆，善識時節。今朝是十四，
明日乃十五。諸上座，還識時節麼？」

元旦。上堂。僧問：「新正事即不問，如何是上座句？」師云：

「向下薦取。」進云：「如何是下座句？」師云：「肐膊一般高。」進
云：「如何是不上不下句？」師云：「鄉談滿口惹人猜。」乃云：
天開晴運，氣轉洪鈞。宇宙橫豎，十萬里許。於中六凡
四聖，九有含靈，咸知今日，乃癸卯元正之際，山川省
事之辰。海嶽歡呼，禽魚起舞。兩堂雲水，鴈行鵠立。四
境緇素，翹望𠪯音。鐘鼓初調，儼似靈山。未散香煙，騰
匝嘗睹。無位真人，各各舒頂門正眼，人人證第一義
諦。鶴乘承此機會，借燈王寶座，懷海外旃檀，爇向爐
中端，為祝延
北極至尊：「萬歲！萬萬歲！」

元宵。上堂。師按拄杖，云：「木上座妄談般若，過犯彌天。
鶴乘適才兩手擒住，直下欲與斷卻命根，不致教壞
人家男女。眾中有具頂門眼者，道得出身句，許伊做
保領。」遂自代云：「留撐宇宙宣王化，敲碎煙波輥日毬。」
復豎起，云：「伊是絕後再甦底，汝等欺他不得。烏律律
地騰今耀古，撐拄化門。世界倚之而生，宇宙依之而
立。宰執位之而正，庶民體之而安。乃至草芥、人、畜，無
一物而不沾斯力者。壁立萬仞，塵撲煙生，八面玲瓏，
四溟瀲灩。全提格外嘉聲，摟碎無明窠窟。發難思之
用，不動一塵；運劫外之風，振搖山谷。眾兄弟，木上座
其機如此。」復云：「元宵正月半，雪子擂長空。惟恐人難
會，猶加徹骨風。是山皆玉屑，遍界盡泥蹤。許大乾坤
軸，藏於一色中。」

小參。云：「時臨驚蟄隹辰，天色半晴半雨。萬物萌動其
機，艸木犁出其土。衲子本有家私，翻上彌天大𤾣。眾
中有不𤾣者，出來與拄杖子相見。」良久，無有出者。復
舉世尊自恣文殊三處度夏，迦葉欲白椎擯出，乃見
百千萬億文殊，迦葉盡其神力，椎不能舉。世尊遂問：
「迦葉，汝擬擯那箇文殊？」迦葉無對。「請大眾代一轉語。」

上堂。問：「惟有一乘法，餘二則非真。如何是一乘法？」師

云：「雲描岳色，水壯溪聲。」進云：「恁麼則信受奉行去也。」
師云：「晴天帶雨色。」乃云：「泥蹤躋躋拌莓苔，卒雨雄風
暫避開。眼角彌隆周八極，晴吹山色入簾來。驚蟄勢
將半，瓊華吐艷葩。二三子以我為隱乎？吾無隱乎爾。
老晦堂不識好惡，錯下名言，致使黃魯直打失鼻孔，
及今尋覓不著。普請大眾邏捕得來，大家受用。」

小參。云：「九十日將終。蟾蜍明皎潔，虛空輾作塵。機轢
硬如鐵，水火固難侵。劫風吹不滅，胸頭快活底，必識
此時節。」

上堂。云：「天王華屋住來久，一榻巍然古佛都。兩曜為
門常不翕，人間從此氏浮圖。」

解制。上堂。大笑一聲，召大眾，云：「你道老僧笑箇甚麼？
笑眾兄弟於九十日裏，事事做畢，惟有一事不畢。且
道是那一事？穿衣、喫飯、屙屎、放尿。若信得及，依教奉
行，倘涉躊躇。化外日頭紅似火，春前柳絮白如霜。」




昭覺丈雪醉禪師語錄卷第三


