










昭覺丈雪醉禪師語錄卷第四
嗣法門人徹巖等編

住成都府昭覺寺

癸卯。中元日。為圓悟佛果大和尚設供。上堂。「乾坤作
殿，碧落為門。星辰似陛，日月如燈。沒量漢子，於中開
單展缽；無位真人，向此轉大法輪。一味斬釘截鐵，弗
事簸土揚塵。纖細不容渾圇，拈出法王法令。覿面施
行歷歷，鋪舒本有重重。後學準繩，是我圓悟大和尚
所證、所行之行業。不肖遠孫通醉，誤入此際，忝作裔
苗。法上古之規，典生佛之案，弗敢另外生枝單為，當
陽直指。吾祖五百餘年未了公案，今為現前。大眾，一
時酬卻了也。」復以拄杖橫按，云：「照顧眉毛。」

幀前拈香，云：「函蓋統御曰天，周乘固載曰地。位育極
矣，尚有欹傾不齊之則。威光普照曰，日圓明皎潔曰
月。精華至矣，猶有晦明代謝之殊。」遂拈香，云：「者箇該
天地，齊物我，貫古今，偕日月，爇向爐中，供養開山圓
悟佛果大和尚。」次，拈，云：「此是第二瓣香，深明第一義
諦。認作第一，卻又落在第二。正與麼時，兩手陳向爐
中，永作人天閥閱。」

結制。上堂。拈香祝　聖畢。再拈，云：「此瓣香，翻人天窠
臼，越祖佛規閫。爇向爐中，供養。

本師破山大和尚，用酬法乳。」斂衣，白椎竟。師云：「翦茅
縛棘到雲除，劫過川原體自如。千古祖庭推上國，歸
來重整舊規模。」震威一喝，云：「應如是住，如是行。今乃
洞陰大帝降誕之日，亦醉上座母難之辰，諸方禁足
之期，昭覺結制之始。幸我離指、淡竹二兄出雲降重，
光被石泉。眾等或出或入，於此光中現受用身。上至
諸佛，下及群蟻，於此光中，折旋俯仰。大眾，還識此光
也無？蟠桃樹，三千年；一度花，一度實。」復呈拄杖，云：「此
子已三偷矣。諸公未度，駟馬橋已露布了也。那待入

法堂，揚眉側耳，或未如是，且向長連床上看是甚麼？」

小參。云：「洪爐大啟，冶玉火鋀。百鍊精金，也須再鍛。庶
令照天照地，致雨吹風。坐斷十方，周遮一切。為人天
之梁棟，作佛祖之舟航。設使逗彩觀光，團鐵翻成零
碎。不惟自欺，終合虛度。中有不虛度者，來方丈裏通
箇消息。」

上堂。云：「今朝十四，明日十五。乾坤歷數，嚴寒莽鹵。霜
裂地皮枯，雪掩柴門堡。惟有南山松柏奕青青，西澗
梅脣將欲吐。無情尚也傲寒枝，汝等猶遭時令使。」

上堂。豎拄杖，云：「者箇物事，包天裹地。乳聖胎凡，吞吐
有無，充塞萬象。水火以之而焚山透海；岷峨以之而
射露穿雲。大人以之利用，黎庶以之安身。沙界以之
位育，祖佛以之利生。九流之肄業，六趣之沉淪。為三
有之城塹，百靈之洞府。」遂擲拄杖，云：「大眾有力者拾
取。」

鹿門彭居士請上堂。「今日說話，不循理情；問晴答雨，
問雨答晴。此去樊城三千里，水路不過半月程。撞著
賣笊篱漢子，十文大光錢買上一箇，撈盡海宇金鱗。
習鑿齒頭折卻，龐婆石裏隱身。舉步踏翻區宇，據床
坐斷乾坤。」復舉一官參仰山。山問：「官居何位？」云：「推官。」
山拈起拂子，云：「試推者箇看。」官無語。令一眾下語，總
不契。三聖不安，在涅槃堂將息。仰令侍者請下語，聖
云，但道：「和尚今日有事。」仰云：「有甚麼事？」聖云：「再犯不
容。」師云：「當時昭覺若作官，奪拂子而出。管教小釋迦
有手縮不得。」

上堂。問：「拄杖未出方丈時如何？」師云：「霜花已結枯梢
上，又被金烏啄半邊。」進云：「出方丈時如何？」師云：「踏碎
滿徑煙雲，露出一堂風月。」進云：「獨坐大雄峰時如何？」
師云：「老僧不向者裏屙。」乃云：「一法若有，毘盧墮在凡
夫；萬法若無，普賢失其境界。」側掌，云：「此是一，不可以

智知，不可以識識。若以智知，知是妄覺，不能證元初
本體；若以識識，識是根塵未出聖凡窠臼。眾兄弟，還
識毘盧麼？落七落八。」

晚參云。「做箇禪和子，先要立遠大志。形端必影正，內
肅必外嚴。如東作適時，西成必實。有實，則歷年而不
曲。禪參須趁少，歷廣必行圓。行圓吐氣便驚群。設艸
艸承當，猶居道外，不能洞當人，全體大用，少有推托，
非吾種草。上須稟師承，下不負悟解。開口充塞太虛，
掉臂搖動海宇。若不然者，被寒暑擺撥，時令易移。參。」

上堂。云：「乾坤歷數，廿稔浮荒。瓊華吐秀，沙界呈祥。香
覆百億山河，深明今日之事。渾圇無縫罅，神斧劈不
開。蓋載今時，作將來眼。」

晚參。云：「今日諸方論禪語道、說玅談玄，塞滿眾兄弟
布袋。昭覺沒許多閒工，作如是公幹。」遂豎拳，云：「單單
秖有者箇，權為供養。」

元旦。上堂。云：「時臨元旦，歲屆甲辰。日月雙推，乾坤合
轍。塵沙剎土，知有此辰。艸木昆蟲，乘斯啟蟄。山川新
面目，霜葉點春衣。林林總總，露無生之正眼；法法頭
頭，展物外之宏猷。捩轉懸關，抑揚本分。」

崇慶州王刺史請上堂。「新年佛法，舉必全彰。眴目即
是，遍界呈祥。雪點梅胝寒噴玉，煙村柳眼看晴霜。譙
周喫酒姜維醉，濯錦江頭風月長。」

解制。上堂。「龜毛繩結漫天網，兔角杖支南斗雲。一任
往來游刃客，切忌踏著嶺頭繩。眾兄弟若也踏著，橫
身天外，獨步大方。東勝身州打供，西瞿耶尼赴齋，北
鬱單越展被，南閻浮提噇眠。若作佛法商量，依然未
出門限。」

祖院掃塔。上堂。「劫雲初醒浪微開，為掃先人塔廟來。
煮雨炊風陳蔬供，石頭瓦礫上安排。既有如是施設，
更聽當陽直指。」以杖置左手，云：「此是醉上座三十年

前學得底。」復置右手，云：「此是三十年後用得底。」復操
蜀音：「哩囉囉囉囉哩，大眾還聞麼？一段還鄉曲，為語
故鄉人。」

上堂。「時當驚蟄節，萬物資生始。古木與寒嚴，意注伊
取與。倔強惟有姜太公，釣盡煙波弗用餌。縱值弋人
捕得來，非熊非羆之可擬。獨踞漁臺第一山，海枯石
爛而已矣。」

上堂。拈起香，云：「者箇物事，始於天地未有之先，宇宙
初分之際。經綸萬有，磐礡八荒。為佛祖之心宗，人天
之眼目。大眾還識麼？磕破髑髏。」

上堂。「華嚴境界，風柯吐舌。野谷搖脣童子南詢，枯椿
發幹，寒巖峭立。此猶是事法界，未是理法界。若是理
事無礙，法界德雲常在，玅高峰瞿目仙人行腳畢。」

嬾石首座上雞足。上堂。「春燒岳色，水皺溪文。亂木縈
迂，群葩吐艷。鞭搖雞足之露，馬囓昆明之冰。千尺寒
巖，萬年耳海。為造飲牛之岸，乃縛月莖之槎。煙山煙
水為求賢，萬里雲邊翠色妍。大好聯成詩一首，韻高
星月嶺頭懸。」

立僧。上堂。「鵬羽未成，光凌九萬；蛟猶在穴，氣塞八荒。
即也如垂天之雲，奉時似擊浪之鯉。乘除物我，覆幬
坤維。掃蕩劫灰，浮游性海。立開遮不二之門，吐威音
那畔之霧。大眾，還知此物麼？滅吾宗者，乃此子耳。」

結制。上堂。遂拈拄杖，云：「金錍在手，剔出物我。矇翳展
拓，野老家風。賣弄不生滅法，縱橫機句，焯爚古今。若
也病在膏肓，恰好投鍼入骨。」復震威一喝，云：「來年更
有新條在，羅睺羅兒唱楚歌。」下座。

上堂。遂豎拳，云：「撐拄化門，全憑者箇。喚作者箇，依然
是錯。」復舉遵布衲訪韶山遇諸途，而譚鋒似矢，變化
如雷，迅速如石火電光，逗湊似青雲吐日。不落圈繢，
那墮有無。古今宗師，呼為絕唱。今峨山紫芝法侄，親

座敦請老僧，以助其誠。且不似韶山布衲，遍地葛藤，
而絆往來腳趾。聽取一頌：「十里荒屯蓑笠翁，橫機獨
創亂煙中。晴風吹出峨眉月，半照河山半照松。」

上堂。「凡所拈提，東語西話，一滴水，一滴凍，而四眾又
作滴水、滴凍會。直眼看來。錯！咳唾掉臂，應物乘除，霜
嚴雪嚴，而四眾又作霜嚴雪嚴會。是又錯。大眾，此二
錯是大眾錯，是老僧錯？中有一錯，能使須彌岋嶪，海
水騰波。上與祖佛定綱宗，下與兒孫作龜鑑。」良久，高
聲云：「錯！錯！」

上堂。僧問：「九旬禁足即不問，千秋句子作麼生？」師云：
「垂簾起手，促膝談玄。」進云：「霜花吐屑因山僻，收拾爐
柴整舊衣。」師云：「非汝境界。」進云：「父母未生前，本來無
雜染。如今猶有穿衣、喫飯事。」師云：「好箇鐵鎚！秖是無
孔。」乃云：「吾今五十有六，觸事全無諱忌。問答非關應
詶，展開便是捏聚。雖嬰湯火劫雲，幸離飛砂走石。而
今得坐披衣，撥置石頭瓦礫。擊碎滿目虛空，種植無
陰陽地。半節笤帚柄兒，常拈在手不釋。蕩埽剩水殘
山，露出堯天舜日。堂堂弗照綺羅筵，翩翩獨燭逃亡
室。」復舉燕趙二王訪趙州，「王云：『請和尚受記。』州云：『願
大王與老僧齊年。』而從者詬之。王曰：『此非世壽。』從者
始息。今設有人請老僧受記，但豎拳云：『急薦取。』」下座。
普請。上堂。問：「疏鐘再振，法鼓三敲。龍象縱橫，請師答
話。」師云：「土居三十載，無有不親人。」進云：「人人都是玲
瓏漢，謂甚於斯聽不真？」師云：「寒氣凝虛碧，凍雲下嶺
來。」進云：「恁麼則罕言吞宇宙，棒雨灑虛空。」師云：「著。」問：
「急水灘頭快打毬時如何？」師云：「苦碌碌地。」進云：「風恬
浪靜聻？」師云：「無你棲泊處。」復呈拄杖，云：「滄桑變幻以
來，世上多少人錯認者箇為拄杖子，故老僧萬里南
歸蒲團、禪板、憩苫塊間。且喜龍象頡頏，而營興佛宇，
晨昏拮据，有勞神用。眾兄弟不辭千里而來，故不當

動靜。憶昔溈山開田、仰山插鍬、生公列石、歸宗燒畬，
看者夥漢，大用現前，不存軌則，以暢本懷為日用事。
謂藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。大眾，欲識老古
錐立地處，打鼓普請看。」

中丞張護法入山，請上堂。「欲建重樓，備木為本。超宗
越格，仗庇金湯。時，撫臺張公，大護法輿，蓋親臨作大
施主，捐金、設供、飯佛及僧。醉上座因齋慶讚，直打葛
藤，用申法愛。日南長至，寒風觱發，露結為霜，雨凝成
雪。多少途路人，默默頌其德。惟有枯椿分外親，長年
兀兀伴松柏。」

豎佛殿。上堂。「莖艸建剎，亙古亙今。落葉歸根，全理全
事。錦江蘭若，昭覺祖庭。池見井參，階馴駟馬。穴天帶
岷峨之奇，形勝締竺乾之俊。擒猊捉兕，代不乏人。甲
乙以來，屬為灰壤。幸撫臬道府，捐俸鼎新，佛王大殿，
悠也久也，遐懋流芳，今之古之，裔苗挺秀。」復振聲云：
「麟趾鳳毛穴，越樣一機匡。」

解制。上堂。「問如雲興，答似雨點。猶落今時，風力所轉。
收卻鍵鎚，歇下爐韝。不問鍛鍊幾許人，秖要言前機
似電。兩序頭首執事，吩付門頭，大啟門兩扇，放出者
夥牛兒、馬子，騰踏當機，不致霜花空散漫，元宵定是
正月半。」


