












《大乘大集地藏十輪經》卷第九

三藏法師玄奘奉　詔譯
善業道品第六之二

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，遠離
瞋恚，一切眾生常所愛重，其心清淨，離諸垢
穢。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五
趣沒生死河，因瞋恚故，造身語意諸惡業
障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸無明障，
自作、教他、見聞隨喜，由此遠離瞋恚輪故，

皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，
諸人天等，皆共親愛，無所猜慮，其心清淨，離
諸垢穢。將命終時，身心不為憂苦逼切，所
愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡
魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、真實
福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。既命
終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所
生處，其心清淨，離諸垢穢，端正聰明，安隱快
樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福田，
為善知識。依彼修學離瞋恚法，能斷一切
惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切大
乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入深廣
智海，乃至證得無上菩提。所居佛土遠離一
切濁穢、風雲、欝烝、塵垢、諸麁弊物。眾寶莊嚴，
甚可愛樂。遠離憍慢、顏貌端嚴、諸根無缺、
心常寂定，如是有情來生其國，慈悲功德
圓滿莊嚴。如來自身壽命無量，為諸有
情如應說法。般涅槃後正法久住，利益
安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第
九遠離瞋恚輪也。

「菩薩摩訶薩成就此輪
故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽
羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨
覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無
誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能
熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是
法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬘髮
者，得無誤失；於大乘法，常得昇進，無有
退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸陀
羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得

值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一
切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離
親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無
厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得
果報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，遠離
邪見，一切眾生常所愛重，其心清淨離邪分
別。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五
趣沒生死河，因邪見故，造身語意諸惡業
障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸正見障，自
作、教他、見聞隨喜，由此遠離邪見輪故，皆
悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，諸
人天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，其心
清淨，離邪分別。將命終時，身心不為憂苦
逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見
可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富
德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。
既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨
所生處其心清淨，離邪分別，端正聰明，安隱
快樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福
田，為善知識。依彼修學離邪見法，能斷一
切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切
大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入大
乘大海，乃至證得無上菩提。所居佛土遠離
一切聲聞、獨覺二乘人法，遠離一切天魔徒
眾，遠離一切外道朋黨。眾寶莊嚴，甚可愛
樂。遠離一切妄執、吉凶、常見、斷見、我、我所見，
如是有情來生其國，壽命長遠受用一味，
謂大乘味。如來自身壽命無量，為諸有情

如應說法。般涅槃後正法久住，利益安樂
無量有情。聖教一味無有乖諍，熾盛流通，
離諸障難。善男子！是名菩薩摩訶薩第十
遠離邪見輪也。

「菩薩摩訶薩成就此輪故，
於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅
得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺
乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤
失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能
熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是
法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮
者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有
退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅
尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值
遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切
佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親
近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭
足；常於菩提種種行願、六波羅蜜多，心無厭
足。所得果報廣說如前。

「善男子！若菩薩摩訶薩成就如是十輪，能速
證得阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？於
過去世，一切如來、應、正等覺，皆悉遠離十惡
業道，皆悉稱揚、讚歎如是十善業道所得果
報。為欲長養一切眾生，利益、安樂、菩提道
故；為欲除滅一切眾生業煩惱苦，令無餘
故；為欲枯竭三惡趣故；為欲紹隆三寶
種故；為欲斷除三界有故；為欲永斷蘊、
界、處故；為令一切速入無畏涅槃城故；廣
說如前遠離十種不善業道所得果報。是
故，善男子！若不真實希求如是十善業道所
證佛果，及不真實下至守護一善業道，乃至

命終而自稱言：『我是真實行大乘者，我求
無上正等菩提。』當知如是補特伽羅，是極
虛詐、是大妄語。對十方界佛世尊前，誑惑世
間，無慚、無愧，說空斷見，誘誑愚癡；身壞命
終墮諸惡趣。

「善男子！若但言說，及但聽聞，不
由修行十善業道，能得菩提般涅槃者，於
一劫中、或一念頃，可令十方一切佛土、地界、
微塵、算數眾生，皆登正覺入般涅槃，然無
是事。所以者何？十善業道，是大乘本、是菩提
因、是證涅槃堅固梯蹬。善男子！若但發心
發誓願力，不由修行十善業道，能得菩提
般涅槃者，於一劫中、或一念頃，可令十方
一切佛土、地界、微塵、算數眾生，皆登正覺
入般涅槃，然無是事。所以者何？十善業道，
是世、出世殊勝果報功德根本。善男子！若不
修行十善業道，設經十方一切佛土微塵數
劫，自號大乘，或說、或聽、或但發心、或發誓
願，終不能證菩提涅槃，亦不令他脫生死
苦。

「善男子！要由修行十善業道，世間方有
諸剎帝利、婆羅門等大富貴族，四大王天乃
至非想非非想處，或聲聞乘、或獨覺乘，乃至無
上正等菩提，皆由修行十善業道品類差
別。是故，善男子！若欲速滿無上正等菩提
願者，當修如是十善業道，以自莊嚴；非住
十惡不律儀者，能滿如是無上正等菩提大
願。若求速悟大乘境界、速證無上正等菩
提、速滿一切善法願者，先應護持十善業
道。所以者何？十善業道是能安立一切善法
功德根本，是世、出世勝果報因。是故，應修

十善業道。」

爾時，世尊重顯此義而說頌曰：


「　「欲除諸有苦，
　證得大菩提，
　應修十善輪，
　精勤勿放逸。
　便於三乘法，
　及補特伽羅，
　一切出家人，
　皆得無誤失；
　信受行大乘，
　利樂一切眾，
　覺勝法淨土，
　速證大菩提。
　若離於殺生，
　一切皆愛敬，
　恒無病長壽，
　常樂不害法；
　一切所生處，
　恒樂佛所行，
　常遇佛法僧，
　速成無上覺。
　若離不與取，
　智者皆愛敬，
　滅貪所生業，
　獲無貪所生；
　生生常巨富，
　能為大施主，
　得眾寶莊嚴，
　可愛淨佛國。
　若離欲邪行，
　滅臭穢煩惱，
　枯竭貪愛河，
　速得淨佛國；
　拔諸眾生類，
　令出欲淤泥，
　安置於大乘，
　使勤修梵行。
　若離虛誑語，
　得聖自在智，
　常樂諦實言，
　滅虛妄眾苦；
　一言為證量，
　常遇佛法僧，
　速得大菩提，
　勸修不妄語。
　若離離間語，
　成眾善法器，
　常遇佛法僧，
　不歸於斷滅；
　得聖無染著，
　陀羅尼寶藏，
　達深法海源，
　速成無上覺。
　若離麁惡語，
　常說柔軟言，
　眾生皆愛敬，
　滅先世罪業；

　令眾常歡悅，
　成菩薩導師，
　知諸佛所行，
　超過第十地。
　若離雜穢語，
　智者皆愛敬，
　為他所發言，
　具獲五功德；
　常聽受聖言，
　恒欣求聖道，
　圓滿諸佛海，
　速得一切智。
　若離於貪欲，
　不誹謗聖教，
　供養服袈裟，
　弘三乘聖道；
　當生淨佛國，
　導師之所居，
　乘於無上乘，
　速得最勝智。
　若離於瞋恚，
　一向修慈心，
　速疾證等持，
　樂眾聖行處；
　當生淨佛土，
　遠離諸過惡，
　住彼證菩提，
　令離諸瞋忿。
　若離於邪見，
　純修淨信心，
　樂開示三乘，
　亦供養諸佛；
　永脫諸惡趣，
　遇眾賢聖者，
　具諸菩薩德，
　逮得最上智。
　我說十善業，
　能趣勝菩提，
　生長諸等持，
　陀羅尼忍地；
　此輪大威德，
　能摧諸惡趣，
　破壞諸惡障，
　速證大菩提。」



《大乘大集地藏十輪經》福田相品第七
之一

「復次，善男子！菩薩摩訶薩，有十財施大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一切
五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為一
切聲聞、獨覺作大福田。一切聲聞、獨覺乘等，
皆應供養承事守護。何等為十？所謂布施

種種飲食、衣服、寶飾、象馬、車乘，及以自身、手、足、
耳、鼻、頭、目、髓、腦、皮、骨、血、肉、國城、妻子、奴婢、田
宅。如是一一行布施時，不顧身命。不專為
己求於世間、出世間樂，發心布施。但欲普
為一切有情生長大慈、大悲芽故，發心布
施。為欲引發善巧方便殊勝智故，發心布
施。為欲引發一切有情安樂事故，發心布
施。為欲除滅一切有情苦惱事故，發心布施。
無勝他心、無麁獷心、無嫉妬心、無慳悋心
而行布施。於所施物，若多、若少，下至一食，終
不希求自受果報，發心布施。終不希求聲
聞乘果，發心布施。終不希求獨覺乘果，發
心布施。於所施物，若多、若少，下至一食、但為
希求一切種智，發心布施。

「善男子！菩薩摩訶
薩成就如是十種財施大甲冑輪，從初發心，
一切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普
為一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺
乘等，皆應供養承事守護。所以者何？聲聞、獨
覺、發心布施無大慈悲，但為己身捨貧窮
故；但為己身脫眾苦故；但為己身得安樂
故；但為己身證涅槃故；不能普為一切有
情而行布施。菩薩摩訶薩發心布施有大慈
悲，普為有情捨貧窮故；普為有情脫眾苦
故；普為有情得安樂故；普為有情證涅槃
故；不為自身而行布施。以是義故，超勝
一切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福
田。一切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。

「菩薩摩訶薩修行財施波羅蜜多時，於妙五
欲心無染著，自所攝受一切樂具，普能施

與一切有情，依普攝受諸有情心，依自忍
受一切苦心，依滅一切有情苦心，依與一
切有情樂心，依與有情大涅槃心，而行布
施。以是義故，超勝一切聲聞、獨覺，普為一切
聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘等，
皆應供養承事守護。

「善男子！若於五欲心
無染著，具大慈悲而行布施，是名菩薩摩
訶薩也，亦名一切聲聞、獨覺、真實福田。若
不除斷世間五欲，無大慈悲而行布施，雖
捨無量、無邊施物，而猶不得名為菩薩摩
訶薩也，亦非一切聲聞、獨覺、真實福田，此施
不蒙聖印所印。是故，應斷世間五欲，具大
慈悲而行布施。若不斷於世間五欲，無大
慈悲而行布施，不名菩薩、非真福田。善男
子！染著五欲行布施輪，尚不能滅自身
所有少分苦惱，況能除滅一切有情無量苦
惱！」

爾時，世尊重顯此義而說頌曰：


「　「成就財施輪，
　智者淨意樂，
　盡離於五欲，
　安樂諸有情。
　為樂諸有情，
　不求自果報，
　雖行少分施，
　而名真福田。
　雖復施眾多，
　而依止五欲，
　非聖印所印，
　住不定聚中。
　雖行少分施，
　而不依五欲，
　名聲聞獨覺，
　真實良福田。
　故應捨五欲，
　常行清淨施，
　安樂有情眾，
　成真實福田。」



「復次，善男子！菩薩摩訶薩有十法施大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一切

五欲皆能除斷，速能獲得日燈光定。超勝一
切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福田。
一切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。何
等為十？謂：諸如來所說正法、或聲聞乘相應
正法、或獨覺乘相應正法、或與大乘相應正
法、或世間法、或出世間法、或有漏法、或無
漏法、或有為法、或無為法、或不二法，菩薩
摩訶薩於此十法深信敬重一切聽聞，隨力
所能審諦領受，思惟觀察，究竟通利，隨其所
宜為他演說。於說法時，無嫉妬心、無慳
悋心、無憍慢心、無求利心、無輕他心、無
自舉心，有恭敬心、有饒益心、有大慈心、有
大悲心。為聲聞乘補特伽羅說聲聞法，不
為彼說獨覺乘法及大乘法。為獨覺乘補特
伽羅說獨覺法，不為彼說聲聞乘法及大
乘法。為於大乘補特伽羅說大乘法，不為
彼說聲聞乘法、獨覺乘法。隨諸有情根器
所能為說正法，非根器者終不為說。於其
大乘諸有情所，終不勸修獨覺乘行、聲聞乘
行。於獨覺乘諸有情所，或時勸彼修大乘
行。於聲聞乘諸有情所，或時勸修獨覺乘
行及大乘行。於諸如來所說正法，下至一頌
乃至半句，深信敬重，終不毀謗、障蔽、隱沒。
於說法師起世尊想，於聽法眾起病者想，
於所說法起良藥想。斷除五欲無所希
求，宣說正法。善男子！是名菩薩摩訶薩十
種法施大甲冑輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，
能斷五欲，速能獲得日燈光定。超勝一切聲
聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福田。一切

聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。」

爾時，世
尊重顯此義而說頌曰：


「　「智者修法施，
　隨器說三乘，
　不為說餘乘，
　恐聞而謗法。
　稱根器說法，
　不為非根器，
　各隨其所樂，
　勸進令歡喜。
　終不勸大乘，
　令修二乘行；
　或時勸彼二，
　進修中上乘。
　常恭敬聽法，
　深信不毀謗，
　供養說法師，
　如佛世尊想。
　勸聞妙法藥，
　令除煩惱病，
　捨利養名譽，
　而宣說正法。」



「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有淨戒大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。云何淨戒大甲冑輪？
善男子！菩薩淨戒有二種相：一者、共；二者、不
共。云何菩薩共淨戒輪？謂：諸在家近事近住
所受律儀，或復出家及受具足別解脫戒。如
是律儀別解脫戒，是名菩薩共淨戒輪，共
諸聲聞、獨覺乘等。菩薩不由此淨戒輪，能
除一切有情煩惱、諸惡見趣，及能解脫業
障生死，此不名為大甲冑輪，亦不由此名
為菩薩摩訶薩也，及名一切聲聞、獨覺、真實
福田。云何菩薩不共淨戒大甲冑輪？謂：諸菩
薩普於十方一切有情，起平等心、無擾動
心、無怨恨心、護持淨戒。普於一切持戒、犯戒、
布施、慳貪、慈悲、忿恚、精進、懈怠、下、中、上品諸有

情所，無差別心、無差別想、護持淨戒。普於
三界一切有情，無恚、無忿及諸惡行，護持
淨戒。普於三有蘊、界、處中，無所分別，護持
淨戒。不依欲界護持淨戒，不依色界護
持淨戒，不依無色界護持淨戒。不觀諸有
一切果報，護持淨戒。不依一切得與不得，
護持淨戒。不依諸行，護持淨戒。是名菩薩
不共淨戒大甲冑輪。善男子！若菩薩摩訶薩
成此淨戒大甲冑輪，從初發心，一切五欲皆
能除斷，得名菩薩摩訶薩也。超勝一切聲
聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福田。一
切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。」

爾時，
世尊重顯此義而說頌曰：


「　「住在家律儀，
　出家解脫戒，
　與二乘等共，
　不名摩訶薩。
　智者修空法，
　不依諸世間，
　亦不依諸有，
　護持清淨戒；
　離取相尸羅，
　無染無諸漏，
　護持如是戒，
　名真實福田。」



「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有安忍大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。云何安忍大甲冑輪？
善男子！菩薩安忍有二種相：一者、世間；二者、
出世間。云何菩薩世間安忍？謂：有漏忍。緣
諸有情有取、有相，依諸果報、依諸福業所
發起忍；依自諸色、聲、香、味、觸所發起忍。有
發趣忍、無堪能忍、力羸劣忍、棄眾生忍、

有誑詐忍、矯悅他忍、不為利樂諸有情忍。
是名菩薩世間安忍。如是安忍共諸聲聞、獨
覺乘等，此不名為大甲冑輪，亦不由此名
為菩薩摩訶薩也，及名一切聲聞、獨覺、真實
福田。云何菩薩出世安忍大甲冑輪？謂：無漏
忍。一切賢聖大法光明，普為利樂一切有
情，無染著忍，永斷一切所作事業、語言、因
相、文字、音聲，行依處安忍。修此忍故，能斷
一切，三結、三受、三相、三世、三有、三行、三不善
根、四種瀑流、四扼、四取、四種身繫。修此忍
時，心意寂靜。是名菩薩出世安忍大甲冑輪。
善男子！若菩薩摩訶薩成此安忍大甲冑輪，
從初發心，一切五欲皆能除斷，得名菩薩
摩訶薩也。超勝一切聲聞、獨覺，普為一切聲
聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘等，皆
應供養承事守護。」

爾時，世尊重顯此義而
說頌曰：


「　「安忍說二種，
　謂有相無相，
　有相忍有著，
　智者不稱譽；
　修忍依三行，
　依蘊界處等，
　是名有漏忍，
　非摩訶薩相。
　為滅四顛倒，
　修無染著忍，
　寂靜三行等，
　此忍可稱譽；
　能寂靜諸行，
　離一切分別，
　心平等如空，
　此忍可稱譽；
　諸法同一趣，
　空無相寂滅，
　心無所住著，
　此忍成大利。」



「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有精進大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一

切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。云何精進大甲冑
輪？善男子！菩薩精進有二種相：一者、世間；
二者、出世間。云何菩薩世間精進？謂：諸菩薩
精進勇猛，勤修三種世福業事。何等為三？
一者、施福業事；二者、戒福業事；三者、修福業
事。修此即名三種精進。如是精進，緣諸眾
生有漏、有取，依諸果報、依諸福業，是名菩
薩世間精進。如是精進，共諸聲聞、獨覺乘等，
此不名為大甲冑輪，亦不由此名為菩薩
摩訶薩也，及名一切聲聞、獨覺、真實福田。云
何菩薩出世精進大甲冑輪？謂：諸菩薩勇猛
精進，於諸眾生其心平等，除滅一切煩惱
業苦。如是精進，一切賢聖共所稱譽，無漏、無
取、無所依止。普於一切精進、懈怠、布施、慳貪、
持戒、破戒、慈悲、忿恚、下、中、上品諸眾生所，無
差別心、無差別想、勇猛精進。普於三界一
切眾生，平等無二，為作事業、語言、思惟、諸行
依處、無所住著，勇猛精進。普於三有蘊、界、
處中無所分別，勇猛精進。不依欲界勇猛
精進，不依色界勇猛精進，不依無色界勇
猛精進。不觀諸有一切果報，勇猛精進。不
依一切得與不得，勇猛精進。不依諸行，勇
猛精進。不依三種世福業事，勇猛精進。具
足出世三福業事，勇猛精進，是名菩薩出世
精進大甲冑輪。善男子！若菩薩摩訶薩成此
精進大甲冑輪，從初發心，一切五欲皆能除
斷，得名菩薩摩訶薩也。超勝一切聲聞、獨

覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲
聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。」

爾時，世尊
重顯此義而說頌曰：


「　「於六根染著，
　漂愚五瀑流，
　雖勇猛精進，
　智者皆厭毀；
　緣眾生精進，
　有漏及有取，
　非真實福田，
　不名摩訶薩。
　智者勤精進，
　遠離一切著，
　心無所依止，
　名真實福田。
　不染著名色，
　離蘊界處等，
　為眾作歸依，
　是名摩訶薩。
　行世如水月，
　修精進究竟，
　此輪能永斷，
　眾生煩惱縛。」



「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有靜慮大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。云何靜慮大甲冑輪？
善男子！菩薩靜慮有二種相：一者、世間；二者、
出世間。云何菩薩世間靜慮？謂：諸菩薩依著
諸蘊，修習靜慮。依著諸界，修習靜慮。依著
諸處，修習靜慮。依著欲界，修習靜慮。依著
色界，修習靜慮。依著無色界，修習靜慮。依
著三律儀，修習靜慮。依著三解脫，修習靜
慮。依著四念住，修習靜慮。依著四正斷，修
習靜慮。依著四神足，修習靜慮。依著五根，
修習靜慮。依著五力，修習靜慮。依著七等
覺支，修習靜慮。依著八聖道支，修習靜慮。
依著地界，修習靜慮。依著水界，修習靜慮。

依著火界，修習靜慮。依著風界，修習靜慮。
依著空界，修習靜慮。依著識界，修習靜慮。
依著樂受，修習靜慮。依著苦受，修習靜慮。
依著不苦不樂受，修習靜慮。依著虛空無
邊處，修習靜慮。依著識無邊處，修習靜慮。
依著無所有處，修習靜慮。依著非想非非
想處，修習靜慮。依著此世，修習靜慮。依著
他世，修習靜慮。依著小想，修習靜慮。依著
大想，修習靜慮。依著無量想，修習靜慮。如
是靜慮，有漏、有取、有所依著，是名菩薩世
間靜慮。如是靜慮，共諸聲聞、獨覺乘等，此不
名為大甲冑輪，亦不由此名為菩薩摩訶
薩也，及名一切聲聞、獨覺、真實福田。

「云何菩
薩出世靜慮？謂：諸菩薩遠離諸蘊，修習靜
慮。遠離諸界，修習靜慮。遠離諸處，修習靜
慮。遠離欲界，修習靜慮。遠離色界，修習靜
慮。遠離無色界，修習靜慮。遠離三律儀，修
習靜慮。遠離三解脫，修習靜慮。遠離四念
住，修習靜慮。遠離四正斷，修習靜慮。遠離
四神足，修習靜慮。遠離五根，修習靜慮。遠
離五力，修習靜慮。遠離七等覺支，修習靜
慮。遠離八聖道支，修習靜慮。遠離地界，修
習靜慮。遠離水界，修習靜慮。遠離火界，修
習靜慮。遠離風界，修習靜慮。遠離空界，修
習靜慮。遠離識界，修習靜慮。遠離樂受，修
習靜慮。遠離苦受，修習靜慮。遠離不苦不
樂受，修習靜慮。遠離虛空無邊處，修習靜
慮。遠離識無邊處，修習靜慮。遠離無所有
處，修習靜慮。遠離非想非非想處，修習靜

慮。遠離此世，修習靜慮。遠離他世，修習靜
慮。遠離小想，修習靜慮。遠離大想，修習靜
慮。遠離無量想，修習靜慮。如是靜慮能發
賢聖廣大光明，無漏、無取、無所依著，是名
菩薩出世靜慮大甲冑輪。善男子！若菩薩摩
訶薩成此靜慮大甲冑輪，從初發心，一切五
欲皆能除斷，得名菩薩摩訶薩也。超勝一
切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福
田。一切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。」

爾時，世尊重顯此義而說頌曰：


「　「為捨己重擔，
　修有所得定，
　求斷自煩惱，
　非真智者相。
　依器有所觀，
　求解脫修定，
　取著此彼岸，
　非利樂有情。
　為利樂有情，
　修定捨重擔，
　滅一切煩惱，
　是真智者相。
　為潤諸有情，
　修無依著定，
　永斷諸有愛，
　是名大慧者。
　為解諸有縛，
　令住無畏城，
　修行寂止定，
　是名摩訶薩。」


《大乘大集地藏十輪經》卷第九

