











《大乘大集地藏十輪經》卷第八

三藏法師玄奘奉　詔譯

善業道品第六之一

爾時，金剛藏菩薩摩訶薩，復白佛言：「大德世
尊！菩薩摩訶薩，云何於聲聞乘得無誤失？
云何於聲聞乘補特伽羅得無誤失？云何
於獨覺乘得無誤失？云何於獨覺乘補特
伽羅得無誤失？云何於大乘得無誤失？
云何於大乘補特伽羅得無誤失？云何常
能熾然三寶種姓？云何於諸如來出家弟
子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟
剃鬚髮者，得無誤失？云何於大乘法，常
得昇進，無有退轉？云何利慧、勝福常得增
長？云何於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得
自在，無有退轉？云何常得值遇諸善知識，
隨順而行？云何常得不離見一切佛，及諸菩
薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養
眾僧？云何於諸善根常精進求，心無厭足？
云何常於菩提種種行願，心無厭足？」

爾時，世尊告金剛藏菩薩摩訶薩言：「善男子！
有菩薩摩訶薩十輪，若菩薩摩訶薩成此十
輪，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽
羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨
覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無
誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失；常能
熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法
器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮

者，得無誤失；於大乘法，常得昇進，無有
退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅
尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值
遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切
佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親
近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭
足；常於菩提種種行願，心無厭足；常於一
切先所造作惡不善業，以聖金剛堅利法
智，摧壞散滅，令無遺餘不受果報；更不造
新惡不善業，心無厭倦，速能證得無上法
輪。常勤修習七覺分寶，心無厭倦。常能除
滅一切眾生諸煩惱病，心無厭倦；一切眾生
依止存活。

「善男子！如轉輪王具足七寶，凡所行動，輪
寶導前、餘寶隨後，巡四大洲，普能除滅一
切眾生身心濁穢，普能生長一切眾生身心
安樂。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，於
聲聞乘得無誤失，廣說乃至一切眾生依止
存活。

「善男子！如大車輅具足四輪，多人乘
之遊行大路，於其路上，土塊、瓦礫、草木、根莖、
枝葉、華果、為輪所輾，皆悉摧壞不任受用。
菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，悉能摧
壞諸煩惱障、諸有情障、一切法障，令不受報。

「善男子！如利劍輪，纔一投掣，能斬怨敵首及
支節，令無勢用。菩薩摩訶薩亦復如是，
成就十輪，能破一切，五趣牢獄，生死大苦，永
斷一切煩惱、惡業，令不受報。

「善男子！如火
災起，五日出時，遍四大洲一切河海水界津
潤，無不枯竭。菩薩摩訶薩亦復如是，成就

十輪，一切四因諸煩惱障、諸有情障、一切法
障苦報根本，悉皆枯竭。

「善男子！如風災起，四
方猛風俱時頓發，一切世界大小諸山及諸大
地，悉皆散滅。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十
輪，世間四倒、憍慢諸山，無不崩壞，一切眾生
諸煩惱障、諸有情障、一切法障苦報根本，悉皆
散滅。

「善男子！如師子王吼聲一發，一切禽獸
悉皆驚怖，飛落、走伏，無敢輒動。菩薩摩訶薩
亦復如是，成就十輪，法音一震，乃至一切
外道、異學、惡知識等，悉皆驚怖，忘失言辯，無
敢酬抗。

「善男子！如天帝釋與阿素洛將欲
戰時，天軍圍遶，手執金剛奔趣陣敵，諸阿素
洛驚怖退散。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十
輪，一切倒見外道、異學、惡知識等，驚怖退散。

「善男子！如如意珠置高幢上，能雨種種上
妙珍寶，給施一切貧乏眾生。菩薩摩訶薩亦
復如是，成就十輪，處淨戒幢，雨大法雨，
給施一切無量眾生。

「善男子！如闇夜分，世間
幽冥都無所見，迷失正道；滿月出已諸闇皆
除，諸失道者皆見正路。菩薩摩訶薩亦復如
是，成就十輪，若諸眾生無明昏闇，由此迷
失八支聖道，菩薩為其宣說正法，除無明
闇生法光明，開示顯現八支聖道，令斷諸
漏盡諸苦際。

「善男子！如大日殿出現世間，
一切苗稼悉皆增長，一切花葉悉皆敷榮，一
切臭穢悉皆除歇，諸穀果藥悉皆成熟，雪山
銷流諸河充溢，漸次轉注滿於大海。菩薩摩
訶薩亦復如是，成就十輪，依止增上布施、調
伏、寂靜、尸羅、安忍、正勤、靜慮、般若，方便、慈悲、辯

才、功德皆悉熾盛，為諸眾生宣說正法，由
法威光，令諸眾生種種增上善根苗稼，悉皆
增長；種種增上妙行華葉，悉皆敷榮；種種煩
惱、惡業、惡行、悉皆除歇；善趣涅槃諸穀果藥，
悉皆成熟；邪見、慢山、悉皆銷流；種種正信、戒、
聞、捨、慧及諸定河，無不充溢，漸次盈滿大涅
槃海；令諸有情，隨意所樂，趣入無畏涅槃
之城。

「善男子！云何名菩薩摩訶薩十輪？善男
子！此十輪者非餘法也，當知即是十善業
道。成就如是十種輪故，得名菩薩摩訶薩
也。於一切惡皆能解脫，一切善法隨意成
就，速能盈滿大涅槃海。以大善巧方便智
光，成熟一切眾生之類，皆令獲得利益安
樂。所以者何？善男子！過去一切諸佛世尊，皆
悉遠離十惡業道，皆悉稱揚讚歎如是十
善業道所得果報。是故，若能於此所說十善
業道，隨守護一，乃至命終究竟無犯，必獲
一切殊勝果報如前後說。

「善男子！若菩薩摩
訶薩，能盡形壽，遠離殺生，即是施與一切
眾生，無驚無怖。令諸眾生，不生憂苦，離毛
竪畏。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉
五趣沒生死河，因殺生故，造身語意諸
惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸壽命
障，自作、教他、見聞隨喜，由此遠離殺生輪
故，皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身
中，諸人天等，皆共親愛。無有猜慮，身心安
樂，壽命長遠。將命終時，身心不為憂苦逼
切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見可
怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、

真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。既
命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所
生處無病長壽，端正聰明，安隱快樂。復遇可
意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。
依彼修學離殺生法，能斷一切惡不善法，
能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能
修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至
證得無上菩提。所居佛土離諸兵器，無有
怨害鬪戰之名，絕諸怖畏，安隱快樂，一切無
病長壽有情來生其國。如來自壽無量無邊，
為諸有情如應說法。般涅槃後正法久住，利
益、安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶
薩第一遠離殺生輪也。

「菩薩摩訶薩成就
此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補
特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；
於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘
得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失；
常能熾然三寶種性；於諸如來出家弟子，若
是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚
髮者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無
有退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸
陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常
得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見
一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不
離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心
無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所
得果報廣如前說。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離不
與取，即是施與一切眾生，無驚無怖、無有熱

惱亦無擾動。於自所得如法財利，喜足而
住，終不希求非法財利。由此，善根速得成
熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因不與
取，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、
一切法障、諸財寶障，自作、教他、見聞隨喜，由
此遠離不與取輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不
受果報。於現身中，諸人、天等皆共親愛，無
所猜慮，身心安樂，財寶具足。將命終時，身
心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨
命終時，不見可怖剡魔王使；唯見可意成
調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識；身心
歡悅，深生敬信。既命終已還生人中，諸根圓
滿支體具足，隨所生處具大財寶，端正聰
明，安隱快樂，不與五家共諸財寶。復遇可
意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。
依彼修學離不與取，能斷一切惡不善法，
能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能
修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至
證得無上菩提。所居佛土眾寶莊嚴，寶樹、寶
池、寶臺殿等，無不充備。離我、我所，無所攝
受一切具足嚴飾有情來生其國。如來自身
壽命無量，為諸有情如應說法，般涅槃後正
法久住，利益、安樂無量有情。善男子！是名
菩薩摩訶薩第二遠離不與取輪。

「菩薩摩訶
薩成就此輪故，於聲聞乘得無誤失。於
聲聞乘補特伽羅，得無誤失；於獨覺乘得
無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於
其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得
無誤失；常能熾然三寶種姓；於諸如來出

家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片
袈裟剃鬚髮者，得無誤失。於大乘法常
得昇進，無有退轉；利慧、勝福常得增長；
於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無
有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常
得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不
離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根
常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心
無厭足。所得果報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離欲
邪行，即是施與欲流所漂一切眾生，無驚、無
怖、無嫉、無害，無有熱惱亦無擾動。於己妻
室喜足而住，終不希求非法色欲。由此，善
根速得成熟。所有前際輪轉五趣沒生死
河，因欲邪行，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、
諸有情障、一切法障、諸室家障，自作、教他、見
聞隨喜，由此遠離欲邪行輪，皆悉輾壞摧滅
無餘，不受果報。於現身中，諸人天等皆共
親愛，無所猜慮，身心安樂，妻室貞良。將命
終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬
圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見
可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知
識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人
中，諸根圓滿支體具足，隨所生處具諸眷
屬，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、
具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學
離欲邪行，能斷一切惡不善法，能成一切
殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切
菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無

上菩提。所居佛土無諸女人。離諸婬欲，具
足第一梵行有情來生其國。一切有情，皆受
化生，不處胞胎臭穢不淨。如來自身壽命無
量，為諸有情如應說法。般涅槃後正法久住，
利益、安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩
訶薩第三遠離欲邪行輪。

「菩薩摩訶薩成就
此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補
特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；
於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘
得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。
常能熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若
是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚
髮者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無
有退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸
陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常
得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見
一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不
離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心
無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所
得果報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離虛
誑語，一切眾生常共愛敬，所出言詞皆誠
諦量，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得
成熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因虛
誑語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情
障、一切法障、諸信言障，自作、教他、見聞隨喜，
由此遠離虛誑語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，
不受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，無
所猜慮，身心安樂，所出言詞他皆信奉。將

命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷
屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯
見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善
知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人
中，諸根圓滿支體具足，隨所生處所言誠
諦，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、
具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學
離虛誑語，能斷一切惡不善法，能成一切
殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩
薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無
上菩提。所居佛土一切真實，離諸虛偽；妙香
潔物之所莊嚴。無諂、無誑、心行正真、希求
純淨善法有情來生其國，香潔妙服寶飾莊
嚴。如來自身壽命無量，為諸有情如應說
法，般涅槃後正法久住，利益安樂無量有
情。善男子！是名菩薩摩訶薩第四遠離虛誑
語輪。

「菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘
得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；
於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅
得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大
乘補特伽羅得無誤失。常能熾然三寶種
姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，
下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。
於大乘法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福
常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速
得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨
順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲
聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧。
於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提

種種行願，心無厭足。所得果報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離離
間語，一切眾生常共愛敬，所發言詞皆令和
順，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得成
熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因離間
語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、
一切法障、諸和敬障，自作、教他、見聞隨喜，由
此遠離離間語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不
受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，無
所猜慮，身心安樂，所發言詞皆令和順。將
命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬
圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見
可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知
識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人
中，諸根圓滿支體具足，隨所生處所言和
順。端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、
具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學離
離間語，能斷一切惡不善法，能成一切殊
勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩
願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩
提。所居佛土一切堅密，難可破壞，諸美妙物
之所莊嚴。無違、無競、善和諍訟、希求淳質
善法有情來生其國。常修和敬，聽聞正法。
如來自身壽命無量，為諸有情如應說法。般
涅槃後正法久住，利益安樂無量有情。善男
子！是名菩薩摩訶薩第五遠離離間語輪。

「菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘得無
誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；於獨
覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無

誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特
伽羅得無誤失。常能熾然三寶種姓；於諸
如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切
被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。於大乘
法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福常得增
長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自
在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而
行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟
子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸
善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行
願，心無厭足。所得果報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離麁
惡語，一切眾生常共愛敬，所發語言皆令歡
悅，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得成
熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因麁惡
語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、
一切法障、諸調善障，自作、教他、見聞隨喜，由
此遠離麁惡語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不
受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，無
所猜慮，身心安樂，所出言詞皆令歡悅。將
命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷
屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯
見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善
知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人
中，諸根圓滿支體具足，隨所生處所言柔
軟，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、
具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學離
麁惡語，能斷一切惡不善法，能成一切殊勝
善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩願

行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩
提。所居佛土遠離一切不可意聲；種種上
妙如意和雅諸意樂聲、結集法聲，充滿其土。
具足念慧梵音清徹調善有情來生其國，常
以軟語更相勸進。如來自身壽命無量，為
諸有情如應說法。般涅槃後正法久住，利益
安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第
六遠離麁惡語輪。

「菩薩摩訶薩成就此輪
故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽
羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨
覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無
誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能
熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法
器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮
者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有
退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅
尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值
遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切
佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親
近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭
足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得果
報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離
雜穢語，一切眾生常共愛敬，所發言詞皆有
義利，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得
成熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因雜
穢語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情
障、一切法障、諸義利障，自作、教他、見聞隨喜，
由此遠離雜穢語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，

不受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，
無所猜慮，身心安樂，所發言詞皆成義利。
將命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子
眷屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；
唯見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為
善知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生
人中，諸根圓滿支體具足，隨所生處言必饒
益，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、
具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學
離雜穢語，能斷一切惡不善法，能成一切
殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩
薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上
菩提。所居佛土遠離一切無義利聲；種種上
妙菩薩藏攝大法音聲周遍國土。成就無邊
大願、妙智、能善辯說種種法義，如是有情
來生其國。如來自身壽命無量，為諸有情
如應說法。般涅槃後正法久住，利益安樂無
量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第七遠離
雜穢語輪。

「菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲
聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無
誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補
特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；
於其大乘補特伽羅得無誤失。常能熾然
三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若
非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得
無誤失；於大乘法，常得昇進，無有退轉；
利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸
忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸
善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及

諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供
養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常
於菩提種種行願，心無厭足。所得果報廣說
如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，遠離
貪欲，一切眾生常所愛重，其心清淨，離諸染
濁。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五
趣沒生死河，因貪欲故，造身語意諸惡業
障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸無貪障，
自作、教他、見聞隨喜，由此遠離貪欲輪故，
皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，
諸人天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，其
心清淨離諸染濁。將命終時，身心不為憂
苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不
見可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、
富德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬
信。既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，
隨所生處，其心清淨，離諸染濁，端正聰明，安
隱快樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實
福田，為善知識。依彼修學離貪欲法，能斷
一切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一
切大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入
深廣智海，乃至證得無上菩提。所居佛土地
平如掌，眾寶充滿，種種寶樹行列莊嚴。種種
寶衣、寶莊嚴具、寶幢幡蓋、金銀、真珠羅網等樹，
處處皆有，甚可愛樂。遠離憍慢、顏貌端嚴、
諸根無缺、其心平等，如是有情來生其國，無
貪功德圓滿莊嚴。如來自身壽命無量，為諸
有情如應說法。般涅槃後正法久住，利益

安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第
八遠離貪欲輪也。

「菩薩摩訶薩成就此輪
故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽
羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨
覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無
誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能
熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法
器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮
者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有
退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸陀羅
尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值
遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切
佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親
近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭
足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得果
報廣說如前。
《大乘大集地藏十輪經》卷第八

