












肇論疏目次


  
  * 卷上
  
  * 涅槃無名論義記上
  
  * 表上秦主姚興
  * 演開宗第一
  * 折竅體第一
  * 演位體第二
  * 折徵出第二
  * 演超境第三
  * 折幾玄第三
  * 演妙存第四
  * 折難差第四
  * 演辨差第五
  * 折責異第五
  * 演會異第六
  * 折詰漸第六
  * 演明漸第七
  * 折幾動第七
  * 演動寂第八
  * 折窮源第八
  * 演通古第九
  * 折考得第九
  * 演玄得第十
  * 不真空論
  * 卷中
  
  * 般若無知論義私記下
  
  * 辯體相第一
  * 般若翻不翻第二
  * 般若無知第三
  * 釋文第四(有九問答)
  * 隱士劉遺民書問無知論

  * 肇法師答劉隱士書
  * 物不遷論


肇論疏目次(終)No. 866
肇論疏卷上


目有餘無餘泥曰止取無餘。又道行譯音。泥洹是無
為滅度。泥曰是滅訖盡也。古淨名法供養品云佛般
泥洹曰。今經云諸佛滅度。正謂無餘為泥曰。放光經
云。泥洹泥曰此二名間出也。

表上秦王姚主者。姚。舜姓也。造論後作序奉上秦王
姚主也。表是表送於王也。序有七義。一嘆王德。二涅
槃下嘆所述涅槃。三肇以下自謙。四而陛下嘆王論。
五能聖下依王論作論。六論未下出異義。七今演下
結作論奉上也。

初嘆王德者。末代述涅槃論疏釋僧肇者。安師傳云。
自魏晉沙門依師為姓。故姓各不同。而法師以為大
師之本莫尊卑釋迦。乃以釋命氏。後得增一阿含。果

稱四河入海無復河名。四姓以為沙門皆稱釋種。既
懸與經符。遂為永息之。涅槃泥洹泥曰。即此論云楚
夏(中花州曰夏。南越都曰楚)不同而涅槃音正(觀師大亮師亦述此義也)。然須
真天子問經云。於泥洹行不槃泥洹。於泥曰行不槃
泥曰。招提意。泥洹通。作必有所依。故佛滅度後造論
必先歸敬三寶也。今肇師依王作論傳行於世。是以
先陳王德。有三科。一引古。二正嘆。三證今也。

先今引古言而不用。言嘆者。將嘆大人不敢專輙。故
依古人成言以冠章首也。老子云。天得一以清。地得
一以寧。神得一以靈。谷得一以盈。侯王得一以為天
下鎮。而今云三者為明三文故也。既述古言。釋此一
義。三解不同。王弼云。一數之始。物之極也。各是一物
之所以為主。故外扁天地云。一之所起有一而未形
也。郭象釋云。一兩有之初至妙者也。一之所起起於
至一。非起於無也。河上公云。一。無也。道之子也。果簡
文序云。一。空也。木有木空名有名空。故舛通自生者
之也。若論內義。即是因緣無住為一也。

第二科伏惟下正歎。有四雙八句。伏惟陛下者。此是
總句。漢雜事云。漢有天下號也。天下號曰皇帝。自稱
曰朕。臣稱之曰陛下。蔡邕曰。天子尊貴。不敢斥言。故
呼陛下。近類足下。初兩雙四句嘆體用及境智。後兩
雙四句嘆知機及作論也。叡哲欽明。道與神會。此二
句嘆體用。叡哲欽明此句嘆體(繫詞云。古之聰明德聖人常叡知武有此
六不衰之也)。叡。聖也徹也。哲者哲字。

(丁列反智)欽(敬也。美也。亦大㒵也。亦想

也)。道與神會此句歎用也。道謂所修道品。與心神契
會無二也。神(神也引。神所反。無所不在。不可以方測知。故曰神也。亦幽明不測謂之神之也)
妙契環中。理無不統者。此二句第二雙。此二句舉境
嘆智。環中為境。妙契是智(莊子云。是非反覆相尋無窮。故謂之環中。環中空矣。
今以是非為環。而得其中者。無是非者)。若論內義。非環中空為中。若以
環中空虗為中者。空有異體也。上二句明所修道品
與心神無二。此二句明所修道與境無二也。是非為
環。無是非為中。環即俗。中即是真。言妙契真俗也。既
會真俗。環無不會。故云理無不統也。亦可上句為真。
下句為俗也。

遊刃萬機下後兩雙四句。嘆知機及作
論。此句正嘆照機之智。遊刃萬機者。莊子養生云。庖
丁為文惠君解牛而刀刃若新發。於所用之刀十九
年。所解數千矣。形彼節者有間。刀刃無享。入有間。怪
怪必有餘地。以喻知機養生全之也。弘道終日。此句
明不癈道。終日萬即而不癈道也。依被倉生。垂文作
則者。第二雙。正嘆作論。依被倉生。此句明所為聖人
之德。衣被萬物與依附也。所以加也。衣音於被反。被
扶之也。倉生者。兵府為庫。穀府為倉。倉。藏也。釋論云。
穀倉喻身也。行者身業因緣結實入倉。因緣熟便得
人身。倉中麻麥等即是身中種種不淨也。農夫開倉
即見種種子異。如惠眼開見身倉不淨也。腹藏穀謂
之倉生也。垂文作則。此句正明作論。手自作文為垂
也。為後世軌是作則義也。

第三科。域中下證今。正結歎王德也。四大謂通天地

有此四。言大者。萬物雖富莫大天地。故火劫燒燃天
地創判。天地既分中有其人。人中之大莫過王。故云
三大也。道為通生萬物。故是最大。故云域中有四大
也。道域異者。王弼云。凡物名有秤。無非其極。言道無
有。一有所由。所由然後謂之道。然則道是秤之大。不
若無秤之大也。無名不可得而稱謂之。域。域限也。居
封也。若論內義。此四皆在畢竟空中。無住為本。故言
域中有四大也。此云一者。數之一也。

第二義嘆涅槃理。有二科。一歎用。二眇莾下嘆體。此
云涅槃道者。果地涅槃為道也。道與神會之道。以所
修道品為道也。弘道終日之道。凡是因果境智有無
等為道也。三乘之所歸者。舉行嘆理。可二義釋。一云
三乘雖殊皆歸一乘道。一云三乘皆證無為。無為無
二故云所歸也。方等之淵府者。舉教嘆理。淵是水之
深處。眾魚之所聚也。府。椋也。財賄之所藏也。亦為官
所聚居曰府也。亦二義釋。一云行因教起。果從行立。
故云聚會處也。一云教中明果地萬德。故云淵府也。
二嘆體。眇莾者。目遠望目眇。目無精曰[瞄-田+奔]。遠法師云。
眇[瞄-田+奔]無明。猶促夜之有旦。似𥧌而不覺也。莊子云。眇
[瞄-田+奔]。𡱝碎之謂也。乘群碎馳萬物。故能出處常通而無
滯狹之地。視之不見形曰夷。聽之不聞響曰希。然即
眇[瞄-田+奔]希夷。明境智絕也。此云域者。以有為之域異上
畢竟空域。即是有無兩域義。幽致虗玄者。言心行滅
也。


第三義自謙。有二科。一出受學處。二餘下明自謙。就
受學處有三段。初明自慶。次出受學處。後明所受學
謂也。

猥蒙國恩者。明其自慶。此句慶被王命。猥之言
再。一命出家。二命生肇叡等與什師助定經論。故云
再蒙也。

閑居學肆者。此句慶預學徒。鄭玄云。敷陳孝
理必處講堂。兩人侍以還謂之閑居。三人侍謂之居
茵也。王肅云。曾子獨侍。閑而陳孝。故云閑居。居。處也。

次。在什公門下。正出受學處。十有餘載者。夏年曰歲。
歲。起也。起。限也。殷年曰載。載謂生載物也。周歲曰年。
年。進也。孰新而進也。今在什門下。以虗衿得實。故云
載也。

後雖眾經殊致下。明所受學。理言殊致者。明經
旨不一也。勝趣非一者。般若無相。法花同歸。各是勝
趣。如云諸經之王也。雖勝趣非一。而宗學者涅槃是
也。第二科。伹肇才下自謙。有三段。初自謙。次明造論
之由。後歎師背世也。才闇識短者。才。能也。識謂宿彼
修習智也。誨。教也喻也。猶懷漠漠。玉篇云。漠漠。猶成
就之㒵也。又定也。靜寂也。泊也。靜安之㒵也。言才闇
識短。一無所獲也。

次愚竭不巳下。出造論之漸。今於
師邊竭愚未盡。而義宗有本。亦如似有解。然未示高
名勝建先興之處。故自未決也。後不幸以下。歎師背
世。若在什師。敢有是非決處。師既背世。諮參無所也。
遠生下句。以依王論輙擬十翼翊也。

第四義嘆王論。有二科。一歎王論。二自非下教同大
士。正嘆中有三段。初明體用者不害言聲。次明論宗。

後結明無相也。

聖德不孤者。論語云。德不孤必有隣。
又文言曰。坤釋第爻云。君子解以直內。義以方外。敬
義立而德不孤之也。言陛下與什師德隣。故云不孤
也。

目擊道存者。莊子云。見所見而來。聞所聞而去。仲
尼云。若夫人者。目擊而道存。目裁往而達心也。子路
曰。孔子欲見子雪也久矣。今見之而不可言何。仲尼
曰。若夫人者。目擊而道存。不可以容聲矣。自裁士意
巳達故之也。

次故能下明論宗。傳云。秦王姚興。道味
玄深。遊心佛法。託志大乘。乃著通三世論。永定因果。
王公下並服厥風。其中當山公顯。安城侯嵩。作信業
緣預眾次矣之也。振理敷於教。謂之振玄風。亦可佛
教為玄風也。夫建立生死皆因愛欲。愛欲既亡生死
永絕。名為涅槃也。

潛神玄漢者。易云。潛龍勿用。言聖
人即擬無名。無名之聖。聖未有功。迹非所擬知也。潛。
深也。汎也。藏也。上也。思也。察發之也。玄者[穴/俱]嘿無有
也。

虗空合其德者。生死無所有為涅槃。如萬物無所
有為虗空。故云合德也。後既名涅槃下。結無相。如文
可見也。

第二科。自非道參下。同大士。有三段。初舉二
大士合王。次現得度悟。後明來世軌也。

為法城塹者。
文殊為釋迦祖師。今為弟子。相成教法。如妨非為城
水流無罪土為塹也。大教卷致更顯。明釋迦法滅。彌
勒出世。更顯是也。

次尋翫下明現得悟也豈直下明
來世軌也。

第五義依王論作論。有二科。一造論所由。二輙作下

正出所作論也。造論所由有三段。初就理教明所由。
次就愚智二人明所由。後引類作論也。理教者。聖旨
幽玄。此句明王論之理深也。理微言約。此句明理上
之教昧也。次不可以下。就愚智二人明所由也。先進
高士即是智人。言提即是愚人。離騷云。焉呼小子。未
知臧否。𨓿面命之。言提耳諷諫為要也。

後庶擬下。引
類作論之意。十翼者。一解云。一曰彖。彖折也。次折卦
中諸義。二曰象。象以法象為義。盡卦所擬法即謂之
為象。三文言。四擊辭。五況卦。六序卦。七雜卦。唯有七。
多而謂十。祖者。以仲尼之七成先聖之三。三者伏羲
卦。文王卦辭。元亨利貞是也。周文辭。初九潛龍勿用
是也。十名生於仲尼。故云十翼之也。

豈貪豊文圖以
弘顯幽旨者。結造論之由也。

第二科。輙作下正出所
作論。有三段。對上三段。從初至託證成喻。對上理教。
明作論。次仰述下至遠當。對上曰如人述論也。神心
者。大王神心也。今窮究心慮。未足遠當。後聊以擬儀
下對上引類結所作論也。玄門者。老子云。玄之又玄
眾妙之門。莊子云。入出而不見其形。謂之天門。門有
四義。一教為理門。以教詮理。二境為智門。因境生智。
三權為實門。開方便門示真實相。四三解脫為涅槃
門。亦如十地為佛果門也。玄是[穴/俱]嘿絕相之理。門是
遍生不壅之義也。

第六義彈異家。有二科。一述王論。二實如下明損益
肇師辭也。述王論有三段。初出異解云云。

次吾當下

就情彈。後依理破也。就情彈者。王論云。殊太逕庭。逍
遙云。肩吾問於連舛曰。吾聞實於接與。大而無當。往
而不反。吾驚怖焉。太有逕庭。不近人情。而其言謂何
哉。𦵧姑射山有神人屋焉。肥[序-予+(土/用)]若氷雪。淖約若處子。
不食五穀。吸風飲露。立以抂而不信也。言聖人撫機
未貪。即如射香燃之時也。而惑者不得信。謂逕庭直
往不付人情者也。

後若無聖人知無者誰。正是依理
破也。

第二科。實如明語下。肇師對上明損益。有三段。
亦對上三段。初依隨順釋對上異家。次違情明損對
就情彈。後順隨明益對依隨破也。

怳惚窈[穴/俱]其中有
精者。老子云。怳乎惚乎其中有精。東宮云。無象而為
象。以怳惚為致也。窈[穴/俱]者。理之深遠無極難見㒵也。
注云。窈[穴/俱]者可無也。其中有精。精。此舉外說者。心反
[穴/俱]極。窮理盡性是謂之精。是以東宮云。異於大虗謂
之而況內理教也。

次頃諸學士下。違情明損。躇躊。行
不進之㒵。怏怏。心不服之狀也。

後幸遇下。順隨明益
也。叩關之疇者。叡師大品序云。究摩羅什師。惠心風
悟。遺風振響。秦王扣其虗關。匠伯陳其淵致。末法中
興將始於此之也。

蔚蹬玄室者。遠師云。名冠入室。跡
並絕塵也。賢人為昇堂。聖人為入室是也。蔚。於貴反。
草木盛㒵也。支道林與高麗道人書云。炳蔚中士。既
其日立曜也。徐廣云。室。實也。物實其中。法輪再轉者。
教譬法輪。以三義釋。一調伏眾生。如王金輪能伏四
方。二滅煩惱賊。如王金輪勇兇惡人。三轉下成上。如

王輪自下昇上也。若論輪體。境智悉為輪體。轉者如
說而行謂之輪。以釋迦為二。故云再也。雲映者。遠法
師云。至道映於當秊。

第七義總結作論。有三科。一今演論下明論宗。第二
科。疾扶下明取捨。今不取廓然無聖。唯取至人。排於
方外也。第三科。條牒下奉上也。如左者。我之所謂如
下所云。左。下也。承御法也。奉也。從也。傳也。

○演開宗第一

十演九折。正辨論體。即是十釋九難。故遠法師云。九
折三難也。演。廣也。弘也。近也。亦水門也。非漸出曰演。
今漸開宗故云演也。折是屈折義。亦棄財之言。亦曲
也。折之以取中之。更折以成偏。故叡法師中論序云。
折之以中道之也。

開宗大意言趣難像。是以先述什
師三粗佛見文意。廬山遠法師問曰。佛於法身中為
菩薩說法。法身菩薩乃能見。如此即有四大五根。與
色身有何差別。又經云。法身無來無去。無有起滅。與
泥洹同像。云何可見而復講說經。什師答曰。佛法身
者同於變化。即四大五根。然經云。法身有三種。一者
法身實相無來無去。同於泥洹無為無作。二者妙行
法性身。真為法身。猶如日視遍法界光明。悉照無量
國土。說法音聲當周十方。十地菩薩乃得聞法。三者
從是法身方便化現。隨眾生類若干差別。同若日光。
如首楞嚴經。燈明佛壽七百阿僧祇。即是釋迦無有
異也。今謂開宗之意。正辨妙行法性生身之涅槃。此

妙行生身佛無來無去。即是法身實相也。

開宗有四
義。一依名釋義。即玄義中第二簡名也。二余甞下。正
辨涅槃無名義。即玄義中第三無名也。三經曰下。引
經論釋義。四然則下。經用也。以所申經。目能說人。故
云無名曰也。

依名釋義有二科。一釋涅槃名義。二明餘無餘也。釋
名者。翻為滅度。亦名無為是也。釋義者。無為取於虗
無寂漠之義。虗者虗心。無者無形。智滅為寂。安靜為
漠。斯即虗心無形智滅安靜者。是釋妙無義也。妙絕
有為者。釋其非有。亦無三相所為。故言妙絕有為也。
滅度亦是妙無。大患為果。四流為因。因果累盡也。四
流。欲流．有流．見流．無明流。斯即以永滅釋滅。以超度
義如是。光宅云。滅則重無。度則繫有。義通人法也。

斯
蓋下。舉譬雙釋無為滅度義也。

鏡像之所歸者。舉用
釋義。絕秤之幽宅者。就體釋絕相也。以體用二義釋
譬。一者體云畢竟空。謂如鏡也。像即生死。故經云。如
鏡中像也。何者。理本清淨。淨如明鏡。以初無明心。迷
畢竟空。起業涅槃。搆造生死。業風既息。即心無為。心
既無為。超度三有。如波自息為清淨水也。問。若爾。水
清始出。答。清水動波。風息歸清。然水動成濁。無別本
清。若濁清並有。墮真宗義也。二者如鏡中像。來無所
出。去無所至。內合亦爾。三界火宅八苦燒燃。今此火
宅本自不燃。今得涅槃亦無滅相。如鏡像無去來相
也。斯即言滅度者。言其非是滅。非謂是滅度。言無為

者。言其非是有。非謂是無為。名無得物之功。物無當
名之實。相名實無當。歸于絕宅也。

第二科。明餘無餘。此即略標感應義也。良是出處之
異名應物之假名。易云。君子之道出處語嘿不違其
中。其跡雖異。道同即應。故云。居而龍見淵。嘿而雷聲
虗。桑注云。出即天子。處即人民。俱以[券-刀+(恭-共)]然而自得。非
為而得之也。今義亦爾。本迹雖殊。有餘無餘俱是假
號。何即本迹雖異。同無名相。假名相說。故遠師云。玄
不同方。迹絕兩[穴/俱]。今明三義。一俱就迹明餘無餘。二
就法身妙有妙無弁餘無餘。三本迹合論。此云出即
有餘。處即無餘也。經論說假有三種三假。一因成假。
相續相待。此直論萬法相假而成。不關此中也。大品
說三假。一法假。二受假。三名假。所以說此三假者。佛
命善吉轉教自陳其意云。般若洞達無相。則無菩薩
可教。亦無般若可說。云何教菩薩使其行波若耶。佛
答。波若伹有名字。菩薩亦但有名字。是名字不在內。
不在外。不在中間。所言菩薩行般若者。但是三假施
設耳。上云所歸幽宅。從用歸體。今餘無餘。從體起用。
用不自用。由體故用。體不自體。由用故體。體用雖殊
歸于無二。亦可出入相對也。

第二義。正辨涅槃無名。上依名釋義正釋妙無。此中
兼辨妙有。有二科。一無形相故心行滅。二然即下舉
人證。初科有三段。初明心相多忘。次以虗空譬無三
世。後辨異虗空也。寂寥空曠四字。明無形相也。微妙

無相四字。證心行滅也。

次超群有下。以虗空譬至人。
形容永超生死。故云超也。

非明亦非闇下。故云幽昇
也。欲譬其相久又同虗空也。

隨之下三句。明非三世。
次一句。明無三相也。隨之不見。故無過去。迎之不見。
故無未來。六趣不攝。故無現在也。力負者。三相也。莊
子云。無力之力莫大於變化。而凡人不知。將思深藏
難至深至。同而無敢禁其化變者。故藏而有之者不
能制其遁。無藏而任化者變不能變。故云力負無以
化其體也。

後漠漭下辨異。虗空漠漭無為若亡。恍忽
無形若在。五目即五眼也。分耳為二。謂天與人也。[穴/俱]
[穴/俱]窈窈。誰見誰嘵。莊子云。視乎無色[穴/俱][穴/俱]。聽乎無聲
窈窈。[穴/俱][穴/俱]之中獨見曉焉。無聲中獨聞和焉。窈。深也。
彌淪者。即畢竟空。深之又深。窮其原也。靡所不在者。
遍在諸物義也。東廓子問莊子曰。道惡乎答在無所
不在。東廓子曰。斯而可。莊子曰任螻蟻。曰何其下。曰
在瓦壁。何其俞甚乎。曰在屎溺。東廓子不應。莊子云。
夫子之問也。問不及質也。無為無處而問所在。故不
及質之也。斯即形名絕。心知滅。見聞亡。而云不無其
道。可謂出有無之外矣。

第二科。然下舉人證。上直弁法相。言相兩絕。今舉人
法而證也。法者言智有無四法也。凡欲立言談理。莫
過此四。言即失絕言。知即反心滅。此云之者是至義
也。言知論用。有無就體也。次舉四人證。故寄至極於
四聖。表理絕相也。斯乃有言於無言未若無言於無

言。所以杜口而雨花也。

釋迦掩室於摩竭者。釋論第
七卷云。佛得道後五十七日寂不說法。自言我法甚
深難解。一切眾生縛著世法無能解者。不如嘿嘿然
入涅槃也。杜口者。淨名經入不二法門品。眾聖菩薩
問維摩。維摩默然不答也。是唱無說者。佛命善吉傳
教。自陳其意云。般若洞達無相。無菩薩可教。亦無般
若可說。云何使其行耶。佛答。般若但有名字。菩薩但
有名字。此名字不在內。不在外。不在中間。但三假施
設耳。絕視聽而雨花者。散花品云。帝釋及四天王作
是念。時遍於虗空中化成花臺。須菩提心念。是所散
花從心樹生。非樹生花。釋帝桓因語須菩提。是花非
生花。亦非意生花。須菩提言憍尸迦非。但是花不生。
色色不生。乃至波若亦不生。又不壞假名而說諸法。
所以明花不生者。上幻聽品云。眾生如幻。聽法者亦
如幻。眾生如化。聽法者亦如化。乃至涅槃亦如幻如
夢。是幻夢涅槃不二別。如是人無聞無聽無知無證。
欲證此義。故以散花品證無生無說也。所以須嘿者。
言意是有所言所意者。即故求之於言意之表。無意
之城即是語嘿兩教也。上以言表無相。是立教之本
意。今以無言表無相。是嘿教之詮理。語嘿雖殊。所表
無二也。今明涅槃。非但遣其有言有名。若以無言為
無名。無名即為名。然即名與無名相與而有。相與而
無。興言即[穴/俱]。癈言即寂。寂與不寂歸乎無極。上即舉
法明無相。下即舉人證無言。此是人法相對。亦語嘿

相對也。

斯蓋下。排于上士。何者。上士受道以神。中士
受道以知。下士受道以耳故。

第三義引經證。釋所以絕。即有三科。一引經證。上云
無形故心行滅。及虗空喻義。文云證者。謂證得之證
也。

第二科。論曰下以論釋經也。中論涅槃品云。若涅
槃是有。不應名無不受。若無是涅槃。云何名不受。是
故知涅槃。非有亦非無也。

第三科。果有下雙釋經論
意。此中先立有章門。何者下正釋。釋之中。初三雙六
句。就體釋有無。次兩雙四句。約用弁非有無也。本是
推扸義。本末有境乃得涅槃。既得涅槃五陰永滅。故
不可言有。即是有之所無。無有物也。推之無鄉而妙
智不竭。故不可言無。即是無之所有。又萬德炳然。此
一雙兩句釋義也。

幽靈不竭抱一湛然。傅釋上句。是
妙有也。五陰永滅萬累都損。遂釋上句。是妙無也。此
一雙兩句釋妙有妙無也。萬累都損故與道通洞。明
物空智空。結不一不異也。

神而無功常存下兩雙四
句。約用弁。此句正弁智用也。道通洞故冲而不改。此
句舉物空以結智用也。冲。虗也。深也。清也。下兩句結
智用非有無之。莊子注云。未曾有謝生於自然者。而
必欣賴於針名。故理至即迹滅。以至理為一神而無
功者也。體故有用。用故有體。體用雖殊。歸乎無二也。
第四義結脩成用。有三科。一從初至伯焉而泰。結境
智相絕也。暨。其冀反。訓至也。泊。依也。舟所依處也。

第
二科。九流下結。其初用四禪四空欲界為九流。又九

流者。外書有六家九流。一陰陽家。四時之順不可失。
二儒家。于初之有不可失。三墨家。彈本節用不可癈。
四法家。君臣亦不可改。五名家。正名實不可不察。六
道家。七縱橫家。即上誑而棄其信。八雜家。兼儒墨而
無不貫。九農家。勸耕桑足求食之業。所謂九流之哉
矣。

第三科。斯乃下。戒勸也。希夷之境太玄之鄉者。勸
道必也此也。而欲下。戒勿惡取空也。搒。方莾反。之方
域謂畢竟空為方域。境也。神道謂體畢竟空之智也。

○折竅體第一

竅。實也。亦研竅也。漢書陳平傳云。稻麥食其沒。又銜
轍云。甲之剝。其曰實。竅。定實也。

此中難意。上開宗中
有四義。第一依名釋義中餘無餘義作難也。什師論
云。此妙行生身佛有二種。一常住法身如虗空等。第
二十住菩薩得神通未作佛時具足佛十力等。以大
智力廣度眾生不作佛。如普賢文殊等名為佛。名壽
量佛。此中兩難。初就學佛作有餘難。後就學佛報謝
歸於無為作無餘難也。文有三義。一以名定實申經
意。二請誡下各難餘無餘。三然即下雙難也。以名定
實者。夫名號在法。秤謂在言。不自起必因可名之實。
名謂釋迦。號謂十力等德也。反本者。就本為無餘。神
道者。據迹為有餘也。

第二義別難有二科。一有餘難。二無餘難。初有餘難。
如來大覺法身初建者。義開斷惑。三家不同。一云。金
剛時斷惑盡。種智不斷。但無常報身未謝。故云學佛。

大亮師．愛師．旻師與文等同用此說也。二云。唯佛時
惑盡。故云佛智所斷。即儒師．宗師．藏師等所用也。三
云。金剛終時惑盡。佛智為解脫。證得常住。瑤師．誕師．
雲師等皆用此說也。地論師有兩說。一云。金剛心斷
煩惱涅槃鄣都盡。佛智斷智障盡。一云。金剛心時智
障涅槃障都盡也。此三義中未知肇師適用何義也。
什師注維摩經菩薩入不二法門云。實相慧要盡法
性然後乃止。今此一文二家諍之。一家執此文云。不
噵佛盡法性。故知金剛盡也。一家云。盡法性者唯佛
是也。又婆沙出頓悟者說云。金剛心時頓斷眾惑。而
釋道安師遊疑略云。薩云若者。言其得一。於金剛惠
一時成一切智。無知也無不知。今此論云。曜薩云以
幽燭。斯即金剛之惠無幽不燭。即種智滿。種智既滿
惑無不盡。即惑盡義也。而報未盡。故是無常也。生法
師亦云。斷惑實是金剛。而佛智有功。猶聖王由治。

下
理民而秤治歸王。大論云。成佛有二種。一實行。二權
迹。實行者。菩薩坐樹下入第十地名為法雲。譬如大
雲澍雨連下。無間心自然生無量無邊清淨佛法。念
念無量。放眉間光降伏魔怨。十方諸佛慶其功勳。聖
放眉間光從菩薩頂入。十地功德變為佛惠。斷一切
涅槃。習得無礙解脫。十力大惠一切佛法也。權迹者。
住是十地中以方便力。此中更說第十地。所謂菩薩
行六度以方便力故。過乾惠地乃至菩薩地。住於佛
地。佛地即是第十地。故十地經第十地云。十方諸佛

光明入菩薩頂時。名為得軄入諸佛界。具佛十力。當
墮佛數也。今此中難意俱就修成．應化二種法身為
雙難也。本即法身。初建迹即樹王成道。本滲八解之
清。迹浴尼連禪河。本憩七覺之林。迹坐菩提樹下。下
皆例之思。

結僧那至溺喪。明本地發心智也(僧那翻為弘誓)。
結弘誓於初心。如成山於初[竺-二+遺]也。

仰攀玄根俯極溺
喪者。即上求佛道下化眾生也。溺喪者。喪謂云失鄉
而殊奔者也。遠師云。然極溺俗相。說相拔幽根於重
劫也。

三域下。明學佛出世擬化之用也。三域謂三界。
大方謂涅槃。一緣應現大千謂之大方也。開八正之
平路。即是教也。坦眾庶之夷途者。謂平等說無境也。
馳六通之神驥。即是權智也。乘五衍之安車者。謂五
乘人秤機如安車也。出生入死與物移者。莊子云。至
人無死生。但排前返化之理而行於天下。窮化母之
始物下至永倫大虗。還就金剛本地。終照周義也。物
無名時為始。有名即為母。言窮真諦用也。玄樞者。樞
是制動之主。門戶扉樞。莊子云。是非莫得其偶。任之
道樞也。言極俗諦用也。廓靈宇於無壃者。金剛心報
謂之靈宇。什師實相論引往生品云。猶處玄廓之境
者。若以猶獨處玄廓為本。來化眾生此復何咎。如四
大河水從池流出。到諸方域爾乃得用。諸佛法身止
如如也。當其獨絕玄廓之中。人不蒙益。從真身化無
量身。一切眾生爾乃得益也。虗室曰廓。莊子云。不可
內於虗臺。虗臺者心也。離騷云。閇空于之孤子。住宇

居也。實而無處者宇也。天地之間曰宇。人心曰宇也。
曜薩云以幽燭者。以金剛惠無幽不燭。智用萬境。惑
盡於此也。

將絕眹於九止者。金剛報謝即入無餘。九
止即九眾生居也。

而有餘緣未盡下。結難。若於緣未
盡。到金剛報。住壽無量。報身交謝。故云業報猶魄聖
智尚存也。舊云。魄即人神明。魄即是人形體。郊特
栍云。體魄即降知氣於上。又云。魂氣歸天。形魄歸于
地。又制旨曰。精氣為魂。濁氣為魂。又月生三日謂之
魄。故知是魄者謂之是形器者也云爾。

經曰下。以經
證有餘。難智斷雙結也。

無餘者下。第二科。正難無餘也。大意如法花云終歸
於空言。歸空者乃是歸於[穴/俱]真無相涅槃。非是灰身
滅智為歸空也。何者。文云超然與群有永分。渾爾與
大虗同體。又[穴/俱][穴/俱]長往莫知所之。故智非是昔滅。乃
是金剛報謝歸於[穴/俱]真涅槃也。形智兩軨修途無息
也。在足曰桎(之曰反)。在手曰梏(古酷反)。無趾語老聃白。孔
丘於至人未勝。何賓賓以學久為也。不知以此為桎
梏耶。

經曰下。以經證無餘難。亦可據迹也。

第三義。雙結兩難。有三科。一然即至軌轍。立宗結難。
陳立教之大意。明其用大也。典。經也。誥。告法也。軌轍
轉。𨅊。徒列反。車一迹音軌。

第二科。而曰下。舉上開宗
反難無用也。[聲-耳+(歹*尹)]。尸角反。[歹*(((巨-匚)@十)/(丁-一))]外堅之掩䨱。易云。縣象著
明莫大而日月。霄。私進反。近夫赤氣。字應作宵。耳弁
宮商。目別紫素也。

第三科。子徒知下。即上開宗。亦論

旨難解。依教求宗。寄懷無所也。

朗大明於[穴/俱]室奏玄
嚮於無聞者。遠師云。欲闢重[穴/俱]於幽室。必開戶牖以
通其照。[穴/俱][穴/俱]玄夜。幽𥨊無期。玄音發詠而大道宣流
也。

○演位體第二

不言立體而言位者。易云。所居曰位也。初上為位。一
標位其城後九。又無名。名莫道。適為立。只一口之一。
云位體之也。上據本迹難餘無餘。答本迹相即。感應
是受。明丈六即真也。

文有三義。一總答。二放光下明
真應。三惑者下別答兩難也。

總答有三科。一牒宗。二
[貝*乞]難。三申宗。牒宗可見。

第二科。而存下。[貝*乞]難。秤謂出
于名號器象生于物形故之。易云。在天為象。在地成
形。象是髮[髟/?/(人*人)]之義。日月星辰其理幽昧。故在天為象。
山川單體質逼著。故在地成形者之也。以名題目。未
盡無方。如言方不題圓。云柱不目梁也。品象物形盡
於方圓。非方即圓非圓即乃方。焉得名形擬彼絕名
乎。

第三科。申宗。有二段。初申權迹。後申宗本。從初至
妙術。申權教意。權宗中初就所化明餘無餘。亦是下
就化主明餘無餘也。絕言幽致即是妙無。環中妙術
即是妙有。但是權教言餘無餘。未亦是真本妙有妙
無。故云未也。

後子獨下。引經申本也。法身無三世。過
六情。越三界。又無在無不在。無在故不在方。無不在
故不離方。又欲言有都無相無名。欲言無都脩備應
萬形。故云非有為非無為也。注云。佛者何也。蓋窮理

盡性大覺之秤也。至道靈玄。妙絕常壞。心不可以智
知。形不可以象得。非無而不可為有。即是妙無。同萬
物之為而居不為之城。處言數之內止無言之鄉。非
有而不可為無。即是妙有。寂漠靈曠物莫能得。不知
所以名。環謂之覺。以此觀者乃名見佛。以他觀者非
見佛以也。

第二義。明真應相。即有三科。一明感應。二其物下明
真應相即。三其治下忘懷用也。明感應有三段。初就
法譬明應體。次出感應用。後以譬釋也。

佛靈空者。空
無等遍在諸物。佛亦如此。如虗空無異也。誰云虗空
有去來而云無去無來者。約物而言。何者。法從空出
還歸於空。法雖出入空無異前也。應緣而現無有方
所者。合譬也。應雖去來。體無異前。此是應之體用也。

次段。然即下。明感應用。寂者照。漠者靜。安虗者虗心。
無者無形也。導而弗先者。釋無競義。必教雖八萬而
不導先者。感而後應者。釋無執義。形雖八殊隨感而
應也。

後段譬猶下。喻其應用。上以虗空喻體。今須嚮
鏡譬其應用。來無所出。去無所至。恍焉若存。忽焉若
亡。斯即無聲何有嚮。無形何有緣。莊子云。大人之教。
若形之於影。聲之於嚮。有問而應之。盡其懷為天下
配。家乎無嚮。行乎無方。聖人用心如鏡之。影動而體
寂。影隱而形彰。故云出幽入[穴/俱]。反化無常。莊子云。聖
人之生也天行。其死也物化。靜而與陰同德。動而與
陽。彼不為福先。不為福始。感而後應。迫而後動。不得

得而後起。去智與知。順天下之理者也。

第二科明真應相。即有三段。初明應迹。次明法身。後
明相即也。言其物者。以丈六為物也。何者。凡言物者。
自我之外者云物也。丈六亦是法身之外。故是物矣。
因應而作者。丈六因應而起也。生名有餘。滅名無餘。
正明應迹也。

次然即下。明法身義。有餘無餘本起法
身。既無名相有何不名。所謂中道法身是也。後是以
下真應相即。有二雙八句。是以者。名非上之調也。居
方等四句以應即真也。源夫下四句以真即應初二
句舉非也。果以下二句以真即應也。

第三科。明忘懷用。有三段。初明忘懷用。次證菩提深
廣。後結涅槃出有無外也。忘懷中有三雙六句。初二
句章門。次兩句釋施行也。教也。與也。後兩句歸功。為
莫之大乃反於小成者。大教廢。小教作。能大故能小。
小成者。如儒墨形名之徒也。夫大道隱而小道成。故
曰小成也。施莫之廣歸於無名之者。無為之道為通
生萬物而不持。顯其功也。次經曰下。以忘懷故菩提
深廣。初句標絕。次高廣相對。次淵深相對。後大小相
容也。故謂之道者。後然即下。結涅槃出有無外也。舊
解感應三家不同。第一。光宅云。法身理絕言外。德超
數表。故易云。寂不動感而遂通。遂通之用本由慈悲。
故迦葉攝論云。法本自無。唯心緣起。若論法空不言
其真。但就心神名真如理。設論萬法無相。還以心真
如為體。又無始來心識異。無情等生便解性。此心解

性無當解義。善惡等別但由客塵。八識不同而心解
性不轉。如水界清濁不同而水性不改。亦如真金作
釧作環而金性不改也。此解性與八識為一為異。答。
體無異故。一句八識。是義為波若所治。解性不為波
若所治。故猶如鵞唼乳。是以所修萬行薰此解性。此
解性無盡。至佛果時為應身功德。亦智惠所依止處。
以真如為其體也。又所修萬行與真如[穴/俱]會。故七卷
經云。如如如如智。一云。解性即真如理也。請問開善
義。真諦是頑法。有心是解知。知無知相與[穴/俱]合者。如
黑木白木[穴/俱]附無際。終無合義。又問攝論義。就心神
論真如。亦就心神言波若者。斯皆俱辨心神之道。而
言真如為境。是所[穴/俱]。波若若為知。是能[穴/俱]。此一心體
有能所者。此亦難解。又若修成果不為法身者。三性
舉體不應為三無性也。今謂兩釋猶有能所。即有所
得。[穴/俱]義未窮。故有所得有二種。一以智得。境有所得。
二以名得實。名法相當。是有所得也。[穴/俱]者泯然。能所
無間。故云[穴/俱]也。支道琳法師以泯為[穴/俱]。叡師亦以泯
然為[穴/俱]也。今意亦然。以[穴/俱]為[穴/俱]。心泯成中。智泯無相。
若對上兩釋者。心變為理。智轉為境。境空心寂。大道
無二。如此有何境而可會。有何智而能[穴/俱]。能所泯寂。
得而無得。名無所得。即是大[穴/俱]矣。故大論云。實相波
若者。若實證真智。理智相泯。理與智合。融同無三相。
無相何有境智之殊因果之別也。若不變為理。如境
而解。猶有能所。墮有所得義也。心轉為理而云佛性

涅槃者。就詮為論耳。何者。昔是凡夫。於今成悟乃名
為佛。而此中果非迷非悟。悟無相名中道果。如論云。
非愚非智名體波若。若爾。非真非俗之中。非迷非悟
正果。云何異耶。解者云。兩中是一。就詮為異。何無迷
悟。就心不論外法。故此外法約真俗以論中。而此心
法亦就真俗。何異木石而是心法。昔迷今悟。故此心
法約迷悟以弁中。迷時為因名正性。悟時為果名正
果。此中道果即是體[穴/俱]。何就心神論其[穴/俱]義。故有能
所。今有所得即是用[穴/俱]也。文有三段。初就體冥明不
出不在。次而即下。諸佛經云。如是大慈悲。今為何可
在。又法花云。世尊大恩。憐愍教化。利益我等。憐愍則
悲。利益即慈。而善惡兩用。感此慈悲二德。善有增隨。
隨便感慈。惡有感義。超即致悲。凡作善惡常感慈悲。
而必藉外緣見色聞聲。故以常感為始見聞為終。始
者曩劫。善惡久相關感。終者時熟。今晨興今時即應。
然而過去善惡正為感體。而念生佛現者。此語其終
不談其始。若論感應義有二途。並有虗實。感有二實。
一開實本。二得實益。應有二實。一以實為本。二實能
利益。應有一虗。實無法起亦無形聲而使物見聞。故
名為虗。感有一虗。謬計形聲語言是實。心非實解。故
目為虗也。第二莊嚴云。聖人降應為生善法。眾生作
善苻於聖心。汎爾通論感通三世。實求實義正取二
世。宿善業起現在時。有能感力。今雖過去而感力不
亡。如習因生習果。雖有二世而以現在正為感體。招

應亦爾。若就三點論其應用。以智照幾諸異迹。今取
應用正是智能。於四德中正是我用。八自在我是般
若用故也。照幾降迹非體真之智也。若論法起可作
兩釋。聖人智力自在無方。實自無法。今見有法。如純
陀品。如金翅鳥及見已影。影是有法。為法身所見。故
知實有舍利法起也。第三開善義云。[穴/俱]相感召為感。
[槤-車+(乞-乙+小)]機不差秤之為應。若括囊為談。即三世善都有感
義。窮尋其旨唯未來善。何者。過去現在善體巳生。因
力既足。何假聖應。正是未來而假緣。乃至故聖為緣
發生此善。竅論感體唯未來善。故易云。幾者動之微。
吉之先現者也。若論應用。法身無色而現色身。故知
應現是法身迹也。法身有顯丈六用也。故不同虗義。
而無別法起。以不同影起也。今即不然。注云。心生於
有心。像出於有形。今論感應。善二途感。一者有所得
心善。感丈六身。名為傍感。二者正感。以中道心感中
道法身。名為正感也。而就傍感。義有多途。以過去善
為幾。故法花云。我等宿福慶。今得值世尊。亦以現在
善為幾。故勝鬘云。即生此念時。佛於空中現。又以未
來善有已感義。故云。今雖無益。作後世因。亦惡有感
義。故云。以病增故。求覓良醫。以三世善通感。故經云。
我久安立。汝先世巳開覺。今復極受。汝本來生亦然。
而今義宗丈六無當。即是法身。而云感法身名為正
感者。例如一柱以對心偏。名為偏柱。對中道心。名中
道柱。若於應體以無當為體。而對偏心現丈六身。即

是偏對。應中道心。應無當身。即是正應。若謂其位。六
地以還有無俱偏。七地巳上有無不偏也。生法師云。
感應有緣。或同生苦處共於悲愍。或因愛欲共於結
縛。或因善法還於開道。故有心而應也。埵法師盛說
無緣。引盧舍那為證。一切諸佛身。同一盧舍那。但於
迹中異。故彼此不同耳。今即兩取。若有所得心即有
緣感。以無所得心即無緣感。故無心而應。如銅山崩
鍾鈴應。今義例上可知。真應相即。解者不同。攝論云。
化佛但是色聲。無論其智。既法與智相即為一也。若
開善義。解丈六是法身用。異於二家。故體用相即為
一也。今即不爾。丈六無當即是法身。如注云。夫聖人
空洞無像。應物故形。形無當體。況長短之有恒。群生
萬形果報不同。是以應之不同耳。取其長短是眾生
之心。本其無當即法身之真。豈曰體用異處真應兩
行。然後辨其丈六即真者哉。斯即於見未曾所見。未
曾有無相為法身。符同為應身。故云心生於有心。像
出於有形。心非我生。故日用不懃。像非我出。故金流
不然也。此中即開二義。一本迹義。二隨內外義。本迹
者。非本無以垂迹。非迹無以顯本。本迹雖殊。無朕一
也。內外者。就感應各明四句感四者。一理外感理內。
二理內感理外。如十地大士見丈六法身也。三理內
感理內。四理外感理外也。應中四句反取即是耳。斯
即四句無當感應體也。

第三義別答兩難。有三科。一難家所執是或者情。二

意謂下別答兩難。三覿者下非其難意也。言惑情者。
覩反謂有。見感謂無。只是惑情。未足擬其玄道也。

第二科。意謂下別答。有二段。一有無相即。答無餘難。
二經曰法身下。約法身般若真應相即。答有餘難也。
若以義論皆得通。若但下別結。故云別示。答無餘難
有四階。一有無雖異旨趣無二。二何即下。引佛與經
釋上無有。三亡不為無下。釋上經意相即表理。四子
乃下。釋答無餘難也。寂泊無兆者。所泊之處寂然無
朕也。隱顯同源者。非本無以垂迹。非迹無以顯本。本
迹雖殊。不思議一。即是同源也。存不為有亡不為無
者。釋上生下。同源故顯而不有。隱而不無也。二何即
下。引佛與經釋上有無即有無相即義。初引佛言證
存不為有。以有即無也。從經曰下。引兩經證亡不為
無。以無即有也。

三亡不為無雖無而有下。兩雙四句。
一結釋上經意相即表理。此句牒上句云。以無即有
也。存不為有雖有而無。此句牒上佛言。以有即無。此
一雙兩句釋相即也。雖無而有所謂非有下。一雙兩
句。以有無表非有非無。然即下。所表非有非無之理。
今所云無餘涅槃也。

四子乃下。結答無餘。如文也。
二答有餘難。有四階。一就法身波若明應之體相。二
萬幾頓赴下。明法身波若忘懷用。三然即下。就法身
波若明丈六即真。四所以下。結答有餘難也。上總答
以虗空譬辨應之體。今以二點明應之相。法身無像
應物以形者。注云。法身者虗空身也。無生而無不生。

無形而無不形。即無當法身。隨其心水淨穢不同而
法身無當。如水現月應物以形也。波若無知對緣而
照者。注云。無相真惠。無知而無不知。無為而無不為。
即無知般若隨其境界照境不同。而波若無知。如鏡
現色對緣而照也。大品云。以空無偏。故神通周遍。此
就二點以明其本也。

二萬幾頓赴下。明忘懷用。至不
干其慮。釋波若用。神慮即是波若知也。動若行雲止
猶谷神者。釋法身用。至人無心玄被。唯感之從。若不
係之雲。隨風之東西。故動若行雲也。止若谷神者。谷
神。中央之無也。老子曰。無形無影。無逆無造。處處早
不動。守靜不衰。而不見其形。故云止若谷神者也。豈
有下。就雲谷結明無心心。情異者。莊子注云。是非為
情。無是無非。情將無寄乎。法師云。心緣法生。有用有
實。情附心起。有用無實。非虗情無以忘計。無心家即
情無不附。此二相資。輪轉三有無極者也。既無心於
動靜者。舉心無相。釋遣像形也。去來不以像下兩句。
明法身般若忘懷故不違諸相。即是無相不違相也。

三然即下。就法身波若明丈六即真。有三雙六句。初
兩句立章門。心生於有心者。於堯即治天下。百姓皆
託我有也。次明形非我出。故金流不燋。下兩句別釋
也。此句法身即丈六。何者。至人推理任在。故世不然。
為悉既在天而天。即在火為火。火豈能燒乎。心非我
生故日用不懃者。波若即丈六。何者。聖人無心。以萬
物心為心。故幾現不同。我體善生不勞我用。現非我

現。用非我用。我無勞矣。故日用不懃也。云云自彼於
我何有者。感應雙結。何者。感雖云云。三千不同。論其
應照。無異寂然之地。四所以下。結答有餘難。智周結
般若。形死結法身也。八極者。一東北倉明。二東方開
明。三東南陽明。四南方暑明。五西南自門。六西方閶
闔。七西北幽都。八北方寒門。是論八極也。益不可盈
者。注而不滿。論境生而智不增也。損不可虧者。酌而
不竭。論境智而不智。釋智周義。莊子云。益之而不加
益也。損之而不加損。聖人之所保之也。寧可下。釋法
身形無義也。癘。伇病。八方并天為九。云中逵。如云我
今背病也。天冠。寺名也。

第二科而覿者下。非其難意。覿秉執規矩而擬大方
者。以無規有規擬儀至人也。拔玄根於虗壞者。遠法
師云。世號知沈根可移之於沖根也。

○折徵出第二

爾雅曰。賢士隱山。王徵猶驗也。明也者。徵之令出也。
又一成者之也。今所明涅槃。出有無外。徵召有無之
內也。開宗中云。涅槃獨申有無之表。今難此意。文有
二義。一明有無二法攝一切法磬無不盡。何處有有
無之。若有妙道字。二而論下。正設難也。

夫渾源判創
萬有參分者。渾。下昆反。水原流渾周一㒵也。據說而
言有大易大初大始太素者。未見氣也。總氣形質三
而名混淪。混淪者。萬物渾原而未相離也。視之不見
聽之不聞修之不得也。易曰。有易大[示*通]是其二儀。太

極亦云太一。亦云無一。一即太極。二而二儀。如無秤
取其有之所極謂之太極也。清者上為天。濁者疑為
地。流為江海。結為岳。受天地清氣為天。欲云創判也。
參分者。隨參也。亦三也。三文世既立。萬有參分。此言
無者只是偏無。極似麤淚而難宗降於主。其宜然矣。
化母所育者。言道所出物即非有也。幽即鬼道。顯即
人事。恢。大也。詭。居為反。詐一青。謫。古穴反。小也。恠。古
懷反。異也。正是連字成訓也。凡物事太者可恠曰恢
詭。小者可恠曰謫恠者之矣也。

經曰下。引證涅槃為
數滅無為。

第二義。正設難。有三段。初領上語。次請窮下。正作有
無兩關。後總而下。結也。總而括者。上云有無二法攝
一切法故。總括諸法莫出有無也。即而究之者。結雖
妙非無等也。而曰下。雙唱六解。

○演超境第二

問家道理不過有無。今明出有無外。故云超境也。此
義明佛果二諦攝不攝。略出四解。第一。光宅云。相成
招果。不即空不異空。故即體虗。假真解感果。體不即
空。不即空故實而非假。但妙有真常。非二諦攝。至如
三無為。龜毛兔角等。此非俗有。何即空。第二。莊嚴云。
名相假有。此四義中得云佛果。名相有而不之假。故
非二諦。第三。開善云。佛果是相續假。是相待假。既云
二假。非俗如何。但有麤妙耳。第四。埵法師云。妙絕於
有無之域。玄越於名數之表。故佛非二諦。今明二諦。

自有四階。然二諦之名非至極之體。但弁法相非有
非無。故先破執然後顯示中道。故借名顯相以表之。
四階者。一有無二諦。二因緣二諦。三生死涅槃相對
二諦。四佛果二諦也。有無二諦者。亦名偏有偏無對
凡性心所謂二諦。何者。假名眾生有名用體。名為俗
諦。名用體空。名為真諦。因緣二諦者。對於聖心所明
二諦。因緣和合假名眾生。萬法相假名為俗諦。因緣
無處本自不生。名為真諦。相待二諦者。生死有無名
為俗諦。佛果涅槃名真諦。何者。俗是俗情。凡是有無。
萬法堦是倒情也所作。故名俗諦。佛果涅槃永絕有
無。超出生死。今對生死為俗。涅槃名真諦也。就佛果
明二諦者。廣修萬行得佛菩提。行因得果是因緣果。
名為俗諦。佛果萬德一圓。一相無相。因果相絕。名第
一義諦。凡言因緣即有四種。一和合因緣。二相續因
緣。三相待因緣。四境智因緣。是故從此因緣生法皆
名世諦。因緣無當即無所得第一義諦。故此佛果二
諦所攝。中論偈云。因緣所生法。我說即是無。亦為是
假名。亦是中道義。此四種二諦配四論者。第三第四
二即涅槃無知所申之理。第一第二兩階二諦即不
遷．不真所明理也。文有三義。一述難。二何即下。釋難
家有無義。三論稱下。申宗。初述難者。有無之數法無
不該者。如難家云。經曰下。證俗諦有無也。

第二義。何即下。述釋有有無。有無所以稱有者。即釋
有者有於無句也。無有所以稱無者。即釋無者無於

有句也。然即下。重釋有無假。其猶高下相傾。未足擬
其幽玄涅槃。故成論破云。如虎吟子。若急即傷。若緩
即失。過猶不知。二俱有過。若定說無是為過。若定說
有是咎不知。故經云應捨二邊也。

第三義。論秤下。第三真諦更申上宗出有無意。此忘
言絕域。豈有一有而可稱乎。故舊云。肇師義唯真無
俗。正謂此矣。第四階佛果二諦。即涅槃．無知兩論釋
其義也。經曰下。釋所引三無為也。數緣無為。明其非
有非無。故即無相無為也。

○折幾玄第三

支道琳師物有玄幾論云。物有幾玄於未兆。易云。玄
幾者。物動之微。吉之先出也。注解背無向有有而未
見。又幾謂幾開。制動之王者之也。若論內義。是可生
理。言幾玄者。是[穴/俱]嘿無所有而有可生理者。為當以
有無得。為當離有無得。文有二義。第一義。蹈即離兩
關。難其得義。第二義。然後下。牒論所明理。以聖不虗
反。仍請聞妙旨也。云不出有無不在有無者。超境可
云借出以云即不在義。又云豈曰有無外而可秤哉
者。即不出義。

○演妙存第四

涅槃之道不在有無而不出有無。然即[穴/俱]真妙道存
乎即真。故曰妙存也。

文有二義。一正難。遣其聞義。二
淨名下。正說[穴/俱]義也。正中有三段。初遣名相。理即可
說。次經曰下。引經證理無相。遣其聞義。後雖然下。心

戒聽。無心而受無聽而聽者。書云。大士受道以神。中
士受道以心。下士受道以耳之。以神聽者通無生。以
心聽者知內情。以耳聽者聞外聲也。注云。無說豈曰
不言。謂能無其所說也。無聞豈曰無聽。謂能無所聞
也。無其所說。故終日說而未甞說。無其所聞。故終日
聞而未甞聞也。吾當以下述言許答也。

第二正說[穴/俱]義。有二科。一依經立宗。二然即下。正弁
[穴/俱]義也。立宗者。淨名曰。不離煩惱而得涅槃。就煩惱
法明不出不在。注釋煩惱真性即是涅槃。惠力強者
觀煩惱性即入涅槃。不待斷而入也。又不出魔界而
入佛界。就邪法立不出不在。注釋佛性魔性本不殊。
為捨邪而正乎。此即明理不殊。故是不出不在義也。

第二科然即下。正弁[穴/俱]義。招提判經文唯說同無生。
如實際無正明文廣說[穴/俱]義。若如惠仰經說。亦非[穴/俱]
非不[穴/俱]。此止有言也。今先出異解。開善云。心法本無。
今乃始有。此心研修。[穴/俱]彼萬物之真諦。心是有法。境
是真諦。心[穴/俱]真諦境。境無境相。智無智相。境智無二
即[穴/俱]真無相。而云唯智是照。境即[穴/俱]會也。約用冥明
不出不在。後然即下。遣能所泯境智也。然即玄道在
乎妙悟者。初就體冥。此中有兩種四句。結二句并十
句也。初四句弁[穴/俱]齊即義。言玄道者。即迷弁中。以其
未顯謂之玄道。解悟此理妙於迷昧。故云妙悟。迷時
中道於今即顯。迷中在解。謂之為存。一句也。

妙悟在
於即真者。妙悟之智體自成真。非別有真。以智即真

也。今謂即義有二。一兩物相即。二舉體成真為即也。
如開善義。善心[穴/俱]境。不即成真者反難開善二諦相
即義。俗亦不應舉體成真。若俗舉體成真者。今亦心
法反成中境。此復何妙。若猶不許。即非大道。無二句
也。

即真即有無齊觀者。體即成真。真即中道。中道即
有無齊觀。觀者異於萬法中道。故云觀。三句也。

齊觀
即彼巳莫二者。上云齊觀即如。有智惠能齊前境。故
釋之。彼即境也。巳即智也。理無有無之相。觀無彼已
之解。故注云。觀生於緣。離緣故無觀。可謂[穴/俱]中觀。亦
名平等觀。亦名第一義觀。亦名中道觀。亦名即體觀。
四句也。

所以下四句。證成前義。天地與我同根者。無
二中道為根。萬物與我一體者。以是非為一體。此二
句也。故注云。第一道理無不極乎。若虗空無昇降之
殊也。同即非復有無者。同亦二義。一兩物不異為同。
二舉體反成為同。如十迕金融成一圓。既同此理。體
非有無。三句也。異即乖於會通者。若我與理異。乖於
中道會通之義。四句也。

所以下兩句。就體[穴/俱]結不出
不在以答問也。同非有無即不在矣。異乖會通即不
出矣。次段就用[穴/俱]弁不出不在。二諦為用[穴/俱]。此二諦
即是用[穴/俱]。如兩物相即為即。若就用[穴/俱]論相即義。亦
不當四句。一亦不即。異亦不即。即亦不即。離亦不即
也。就此有四階。一總標[穴/俱]會。夫至人虗心[穴/俱]照理無
不統者也。二從懷六合至其神豈虗明。照俗[穴/俱]有即
異物[穴/俱]也。天地四方為六合。聖照無盡。謂言有餘照

俗也。方寸者心也。虗心照物智。其心常虗也。[穴/俱]有也。
三從至能妙契自然。照真[穴/俱]空也。隱而未明謂之玄
根。為萬物本謂之立根。為學之本謂之玄道。今即顯
出謂之拔也。物雖群動而照即空。謂之靜心照真也。
天地之平。道德之極。聖人所休。謂之恬惔。言不著也。
聖人神靜為天地鑒。謂之淵嘿也。理無人作。故曰自
然。[穴/俱]契無二。謂之妙契[穴/俱]空也。有言肇師是有所得
義。既有淵嘿之解。有所契自然。豈非有所得乎。今謂
不然。可二義釋。若論體[穴/俱]。久絕能所是無所得。論其
用[穴/俱]。境智相會是有所得。有所得無所得歸于無二。
即大無所得也。四所以下。就用[穴/俱]結不出不在以答
問也。處有不有居無不無者。[穴/俱]俗而不為俗。契真而
不為真也。居無不無故於無處有者。釋上非真也。居
有不有故於有處無者。釋上非俗也。始注云。在有不
捨無。在無不捨有。處有常修空。修空當萬化也。引一
本證上不出不在。居無不無故能不出於有不無於
無故者。此明居無不出有也。處有不有故能不出於
無不有於有故者。此明居有不出無也。處於有無而
不在有無者。此句雙結不在也。若言處於有無而不
在有無者。即可對語不在有無而不出有無。上巳明
不出。故此句闕也。

後段泯境智。今言不出不在。如有
境智以遣境智歸于無二。正是開善䆩無相義。法無
有無之相。聖無有無之智者。境無境相。智無智相也。
聖無有無之智無心於內者。智相絕於內也。法無有

無之相即無數於外者。境用相絕於外也。於外無數
於內無心者。遣內外也。此彼寂滅物我[穴/俱]一者。境智
泯能所。一歸于無二。故注云。觀生於緣。離緣故無觀
也。泊爾無朕乃曰涅槃者。指言有在也。理既如此。豈
可徵在有無而可責出有無耶。

○折難差第四

上巳明果。此下四折難三乘行。理既無二。悟不應異。
故曰難差也。

文有三義。一就理領宗。六境者。六塵也。
窮理盡性者。窮萬物理。盡心神性。

第二義。放光曰下。
就行作兩關難。初就小乘難三乘差別。次就大乘明
三位不同也。初獲無生者。肇師執小頓悟。七地始悟
無生。又三乘得道有聲聞義。第三義答。涅槃一也下。
雙結兩難。眾經殊言何以取正。

○演弁差第五

理雖無二。約理教悟異。故曰弁差也。

文有三義。一述
經意。二而難下答。三夫以下結答也。大道無二。而隨
根性於一說三。然其所證無為無二也。法流漢地賢
者不少。今言盛者。支道林．竺僧弼．竺法汰．釋道安．鳩
摩羅什等。皆無三六說。唯竺道生執大頓悟云。無量
三乘有因三乘。肇師．㻔師等執小頓悟。非但無小行
得道。其登地以上六地以還亦非真理。即不言有菩
薩而無聲聞也。開善曾用此義。會稽東山寺名法花
山寺。從此出於興皇寺講導有聲聞義。上入堂言業
靳都亭頭。業靳者謂語事也。都亭契頭有寺名靈喜

寺。開善曾在彼寺噵有聲聞。與學士論志。上雖不在
彼而云知其事爾者也。明三乘同觀義。都喜賓奉法
要云。二乘著無以捨有。大乘同志以即真。此明同觀
義。遠法師執異觀為問。什師以同觀為答。即同觀之
說與肇師不異也。而不遷論云。聲聞聞無常以成道。
緣覺覺緣離以悟真者。此是從詮為言也。但樂小功
德。厭畏生死。即為聲聞。樂獨善寂。少多濟物。即為緣
覺。志安生死。不求自出。名為菩薩。即七地以上過於
二乘。此不須論。今六地以下與三乘同。同爾許空智
斷見思義盡。俱出火宅。更不受三界。出火宅義也。故
釋論云。羅漢出三界。於淨土中聞法花經。具足佛道。
此明羅漢生中間淨土也。於義必須中間出者。二乘
改小學大多用其功。若上受變易。都無聲教受悟。良
難報身親承質也。

第二義正答難。此中但答三乘差難三位不同問。第
八章中自當釋也。此以人三三無為非無為有三者。
以人約法故有三無為也。放光曰下。引證及譬。文可
解。如來結習都盡聲聞結習未盡者。什師實相論云。
大乘中論結有二。一凡夫結使三界所繫。二諸菩薩
聞法實相義。三界結使唯有甚深佛法愛慢無明等
等細微之結受法身也。深著佛身不借身命也。無明
者。於深法中不能達通也。慢者。得是深法不在無生
忍。或起高心。我於凡夫聞殊異之法。以人不識。此言
殘氣。是殘氣不生三界。唯受法身教化。眾生具足佛

道也。譬釋可見也。

第三義。夫以下結答。根性不同故昇降不一。而無為
無二。然即教雖不一致歸寧異。

○折責異第五

就人法異為難。故曰責異之也。法即無為。人是能體
無為者也。若所證無為無二。能證之人亦應無差。若
言無為無異異自我者。即失三乘得道義也。

文有三
義。領宗定義。

第二義。請問下。正作兩關。若一。不應言
異自我耳。若異。即失冥會之道也。

第三義。然即下。結。
一亦無三者。以法即人。法既無三。人亦無三。異亦無
三者。若人法異。即人雖有三。無為無三。然即三乘之
人。非因無為而有差別也。

○演會異第六

三乘不一。而俱證無為而為一。故云會異之也。無為
即乘。乘即無為。人法恒即而未盡無為。故有三名。文有
三義。一引古況釋證人法不異。二譬喻下。以譬合釋。
三。然即下。歸宗結答也。夫止此而此適彼而彼者。理
無彼此。唯反所適也。所以同於得者得亦得之。同於
失者失亦失之者。無為無形成濟萬物。故得其道者
與道同體。失其道者亦同體。我適無為下。人法為即
也。

第二義。初出鳥譬。然即下。牒譬合釋可釋。

第三義。
然即下。歸宗結答。法有二種。一無為法。二乘法。乘法
者智也。無患雖同而有高下之飛者。譬也。無為雖一
而有深淺之賢者。合也。舉乘法有三也。無為乘也者。

有無法相即也。乘即我也者。以乘法而即人也。此非
我異無為者。以人即無為法也。以未成無為故者。舉
人有三明無為不一也。

○折詰漸第六

詰。治也。問其罪也。責也。讓也。漸也。近也。此中難意。執
頓悟義難三乘無為有淺深及位有上下。而頓悟者
兩解不同。第一。竺道生法師大頓悟云。夫秤頓者。明
理不可分。悟語照極。以不二之悟。苻不分之理。理智
惠釋謂之頓悟。見解名悟。聞解名信。信解非真。悟發
信謝。理數自然。如菓就自零。悟不自生。必籍信漸。用
信偽惑。悟以斷結。悟境停照。信成萬品。故十地四果
盖是聖人提理。今近使夫者自強不見聞。信從教生。
設非信是。義同市虎。答曰。信實解當[穴/俱]。由說主所謬。
聖聖相傳。信教冥符。出苦累亡。豈同市虎難。舊云。空
若漸見。若言佛性亦漸見。若言佛性平等非漸見者。
空亦如是。豈得漸見。故知諸佛乃能悟耳。用此義者。
什師注云。樹王成道。小乘以卅四心成道。大乘中唯
一念確然大悟具一切智也。第二小頓悟者。支道琳
師云。七地始見無生。彌天釋道安師云。大乘初無漏
惠稱摩訶波若。即是七地。遠師云。二乘未得無有。始
於七地方能得也。㻔法師云。三界諸結。七地初得無
生。一時頓斷。為菩薩見諦也。肇法師亦同小頓悟義。
何者。即二諦是用。無二為體。二諦是筌。不二為之中。
而六地以還有無不並無二之理。心未全一。故未悟

理也。若七地以上有無雙涉。始名理悟。釋論第四十
九卷云。捨有二種。一捨結行施。二捨結得道。此以捨
結為捨。與第二捨結作因緣。至七地乃能捨結中代
名德。執小頓悟者執此文。又十住論第一卷末初地
不嗔。云是菩薩結未斷故。多行善心少於瞋恨。今謂
處文明七地方斷。此文復說初地未斷。龍樹所說正
自始之。此中難意。二乘三界結盡即齊七地。俱應理
悟。文有二義。第一義。舉結盡無為。無為無二。何說三
人理無餘翳。第二義。經曰下。證智無差。又曰下。證境
無二。既下。結難也。

○演明漸第七

理無階差其實然矣。責令頓盡。義不然之。

文有三義。
一引經釋譬。二舉事況理。三引證答難也。箭譬智。的
喻境。獸況人。河合法。即境智人河合法即境法也。三
乘濟緣起合獸河。鑒四濟無為合箭的。然其下。結不
一也。

第二義。夫群下。舉事況理。正使舍利之智富那
之辨莫闚有崖之事。況無岸主玄之理一悟頓盡乎。
遠師云。非夫聖近善誘。孰闚其非。夫窮神冥應。孰岸
其極也。

第三義。書不下。引證答難。為學日益者。務欲
進學益其日也。為道日損者。欲反無為彌損有為也。
損之至于無損者。窮損有為而無不為。夫群生封深。
不可頓捨階級。漸遣以無遣。訖此答無為無二難也。
經喻螢日者。即大品經習應品。日喻菩薩智。螢喻聲
聞智。此答者無差難。


○折幾動第七

七地法身進修三位。心智未寂故有微動。幾者動之
微者之也。上難差中引儒童時據大乘為難。其今未
釋故須更難。非別起也。判法身位。三家不同。第一。攝
論云。地前卅心見思及習都盡。初地以上斷迷理無
明。故分證法身也。第二。梁時三大法師並云。八地為
法身位。七地未合也。第三。什師肇師等並云。七地入
法身位。心智寂滅。而云進修三位者。理未窮故。有進
趣之功。若有進趣之功。動請未息。云何心智寂滅。故
有幾動也。

文有三義。一引經釋心智寂滅。二而後下。
正難。三既以下。舉文義結難也。法身以上入無為境
者。六住巳下以未全一。在有即捨空。在空即捨有。未
能以平等真心有無雙涉。七地以上二行俱寂。心不
可以像得。故心智寂滅也。

第二義。而後下。正難。既以取捨為情。心智未絕也。

第三義。既以下。文義乖難定文乖殊致者。違經絕言
之文。乖彼悟理之旨也。南喻闇進修三位也。謝康
樂靈運弁宗述生師頓悟云。南為聖也。北為遇也。背
北向南。非停北之謂。然向南可以至南。背北非是停
北。非是停北故運可去矣。可以至南故悟可得矣。釋
惠觀師執漸悟以會斯譬云。發出嵩洛。南形衡去山
百里髣髴雲嶺路在嵩朝岑嚴遊踐。今發心而向南。
九階為髣髴。十住為見岑。大舉為遊踐。若以足言之。
向南而未至。以眼言之。即有見而未明。但弁宗者得

其足以為五度度。況漸悟者取其眼以為波若之向
南之行。而所取之義殊。猶不龜之能而所用之功異
之也。

○演動寂第八

法身大士體實相空。以智寂滅而形充八極。逾動逾
寂。故曰動寂者之也。

文有三義。一動寂無二。二道行
下。明無相萬行。三儒童下。明不住道也。經秤聖人無
為而無不為者。大乘觀空但見諸法唯空唯無。故曰
無為也。無為觀行不證因果。不捨生死。被萬物功德
曰藏。故無所不為也。無為故雖動而寂。無所不為故
雖寂而動者。動靜相即。如不起寂滅道場而現身七
處八會。又身周十方而不離本土。即是二智方便。非
二乘所見也。

雖寂下。就二乘明同異。亦可以境為物。
就境空明其同異。雖寂而動物莫能一者。智有應會
之用。境即不爾。故物莫能一也。雖動而寂物莫二者。
境空心寂體相無二。故云莫二也。若爾。七地巳上如
冥義。若論體冥。七地以上有方不生滅。故不得言若
論用冥七地即能。故什師云。冥心真境即十地能冥。
因其宜也。又注云。得無生法忍。即於法無取無得。心
相永滅。故無所得也。

物莫能二故下。結動靜為無為
相即也。若判惠者。四宗不同。一㻔師云。六地以還名
道惠。七地以上名道種惠。二。𠗦師云。初地至七地名
道惠。八地名道種惠。三。亮師云。初地即能空有並照
名道種惠。四。什師肇師等。七地名道種惠也。明地體

不同。㻔師以空惠為地體。諸功德為治地。乘一解一。
行為地體。今意無相萬行悉為地體也。七地習氣盡。
如舍利弗神力去花不能全者。注云。著與不著在心
不在花。此分別心即是習氣。既入七地是法身位。即
花不著。故七地習氣盡也。

第二義。明無相萬行。有二科。一心為行本。故先以二
義釋心無相。二明所起行損也。二義者。一就偏有偏
無釋心非有非無。有心即惑情。無心即偏無。偏無即
是小乘滅心定也。豈可惑情偏無而標法身耶。

二是
以心不有。心不有下。就因緣有無釋心非有非無。何
者。凡行起非畢竟空也。注云。欲言其無萬行萬行斯
修雖無而有。不可謂言無也。欲言其有無相無
名。無相無名雖有而無。不可謂之有也。言有不乖
無。言無不乖有。有無雖異。其致無二也。

第二科。不有
下。明無相行。有三雙六句。因緣境界即是萬行因之
而起。故初兩句冥二諦。故心無相也。不有故心相都
滅。此句冥真之智。如不無。故理無不契。此句冥有之
解也。理無不契下兩句。明所起忘懷行也。所以應化
下兩句。明其並觀。故注云。雖達法相而能不證。處有
常修空。修空常萬化也。經曰下。證上三雙。義出有之。

第三義。明不住道。有二科。一就空有行明不住道。二
是以下。據為無為明不住道也。初有四階。一。昔我下。
舉非。二。今以下。行有不住有。三。空行下。證空不住空。
遠師問。取證云何異。什師答。證欲令易解。故云取證。

佛為須菩提說菩薩欲入三解脫門。先反願不作證。
今時學行時非是證時。如王子雖未有識。見小識位
終不貪著。知當有大識。菩薩亦如是。四。然即下。就心
行結不住道。故注云。冥空存德。彼我兩濟。濟。成也。

第二科。是以賢下。據為無為明不住。有四階。一。引四
經證成前義。所以重證者。上結難云文乖殊致。今云
聖旨虗空殊文同弁。教雖萬差所明理同。無以教異
而異於理也。二。豈可下。簡異二乘。二乘觀空。以寂為
寂。在有為有。以苦為苦也。三。菩薩下。正結有為無為
不住道也。住盡不盡平等法門者。盡即涅槃。不盡即
生死。以大悲故住於生死。以波若故住於涅槃。故云
住平等法門也。不盡有為不住無為言。注云。有為雖
偽。捨之大乘不成。無為雖實。住之惠心不明。是以
菩薩不盡有為。故德無不就。不住無為。故道無不䨱。
此二無礙門。菩薩弘道之愛。佛事無方之所。由四轉
譬貶之蒼頡。注云。迷者指東為西方也。

○折窮源第八

此下四番明本始涅槃是眾生所歸之源。故云窮源
者之也。前章明萬行。今問所得果。文有二義。一。若行
因人得。涅槃始有。有始有終。

第二義。而終下。引經結
難。若無始終。非復眾生得涅槃也。

○演通古第九

今於始有乃通於古。故云通古也。佛果有二。一實相
中道果。二萬行修成果。今言通古。是萬行修成果。若

論本始。中道果為本有。修成果為始有。文有三義。一
明理聖無異。遣其本始之義。二。所以下。體理人法非
三世。此義正是開善本有義也。三。然即下。正結非本
非始義也。初有三段。初失至人唯聖人乎。總標聖人
以萬物為體。次。何即下。正明理聖無異。證非始有。理
既本有。契理之聖寧可始終乎。後。天帝曰下。離境無
智。即境而求智也。見緣為見佛者。離境無別智。故見
緣即見佛。何者。若見十二因緣。為成佛之性。即是見
法。若見成佛之法。即是見佛義也。此證理聖無異義
也。

第二義。體理人法明非三世。有三科。一。就人明非三
世。二。經曰下。就法證其無邊。三。以知下。歸于無二。初
有二段。初明三世智戢玄幾於未兆者。戢。側立反。聚
也。易。不難也。𣫍也。藏兵訓也。物雖未有。理必玄有。可
生之理而形體未現。謂之未兆者。未來也。可生理聚
照未來。謂之[肯*戈]也。藏冥運於既化者。有物冥運入於
過去。謂之既化。既化者。過去也。反化之理照過去。謂
之藏。如總六合以鏡心者。理照萬象。如鏡無心照物
也。

後段一去來雖照三世。體無異相。何者。上會萬物
以成巳者。惑謂物有三世。佛亦宜然。故云一去來以
成體而遍三世。故云古今通。始終同也。窮本極末莫
與之二者。窮本即理始極有。不得兩種涅槃。而體無
二。故云莫二也。亦冥真有。兩冥無異。故云莫二。浩然
大均乃曰涅槃者。結言有在也。

第二科。經曰下至無

邊以斷兩法。證其無邊。即二經是也。

第三科。以智下。
遣得歸于無二。

第三義。然即下。結答無始終。初結物我無二。次結無
始終。後。天曰以下。況上舍利弗嘿不答者。表理無久
近也。

○折𦒱得第九

𦒱。據也。引也。若眾生得涅槃者。即徵之得。城謂之𦒱
得也。

文有二義。一作兩關難。二結難。兩關者。初關以
昔難。今經云五陰都盡喻如燈滅。今日所云獨在三
有之外。具非眾生得涅槃也。後關。果若有得下。以今
疑昔也。

第二義。結難。若不止五即不都盡。結後關。五
若都盡者。結前關也。

○演玄得第十

難家張兩關以𦒱得。今旨遣有所得心以辨正果。故
云玄果之也。注云。菩薩空即是涅槃。玄得涅槃者但
是果名。而今始顯。非今始成。祇菩薩性空。今顯性空
中大道無二。得非始得。故云玄得。亦上云。通古是無
所得中有所得。今云玄得。有所得中無所得也。

文有
三義。一立宗。二褒貶二且談下辨無所得。三然即下
總結此論大意。初有三段。初立宗遣情。夫真由離起。
偽因著生也。著故有得離故無名者。此遣情謂。凡言
得者。非有即是無。非無即是有。封此有無。即有所得。
既離有無。即無有無之可得。故云著故有得。離故無
名也。

次段。是以下。明人法不相離則之言法。是以以

真為法者。人亦同真。離有離無。以偽法者。人亦同偽。
著有著無也。

後段。子以下。喪貶同真偽者誰乎。子以
著有著無故存得為得。吾離有離無故得在無得耳。

第二義。且談下。辨無所得。有三階。一。就迷辨中則是
理性。故云菩薩空即是涅槃。故不可離。即空而悟涅
槃也。亦名本有。既云本有。得非始得。得者未得名之
為得。若爾。誰獨本非涅槃而今得也耶。

二。何者下。正
辨果性。就悟辨中即是正果。名名始有。而此始有非
今始成。祇涅槃性空如顯今日。故始而非始。得而無
得耳。道者異於玄也。妙盡有無常數也。融冶二儀滌
蕩萬有者。融大明也。平等正果。天不為高。地不為下。
萬有雖殊。歸之無異也。均天人則是融冶二儀。一同
異是滌蕩萬有也。內視下。就見聞返照。照無能所也。
未嘗無。結本有理性也。未嘗有。結始有果性也。本有
始有理性正果。平等大道歸于無二也。

三。經曰。舉人
法一異證理無得也。涅槃非眾生亦不異眾生者。眾
生即空中道名涅槃。故名非眾生也。而離眾生更無
別空。故云不離也。果德雖多不過智斷。初。引淨名證
斷無得無。法本不起今即無滅。義即是理滅也。然則
下。遣情。云眾生者非眾生。可作兩釋。一云。言眾生者。
本無眾生相。誰能得者。一云。非眾生者。木石也。涅槃
例解。次。引放光證智無得。文相顯然也。得者謂之得
也。獨不然也。此句者遣情也。今實相涅槃既云正果。
修成涅槃應名緣果。雖云心識對緣果名正因。若對

中道正性皆名緣因也。然則正果緣果。正因緣因。更
果因果。可作四句遣其性謂也。一可。對正果名正因。
故注云。平等大道以無行為因。無上正覺以無得為
果。對緣果名緣因。故注云。勞塵眾生即成佛道。更無
異人成佛。又云。以順萬行故得佛果。故是佛種也。二
句。緣因亦為正果之因。正因亦為緣果之因。何則。非
眾生無以成中道果。非正因無有修成之義。三句。緣
正非正。正緣非緣。四句。非正非緣。第一大道無有兩
正。大無所得也。

第三義。結論。大意有三段。初。以四句結境智無所得。
然則下四句也。次段至能下。結難理用。囊括終古導
達群方者。通三世遍萬有。易自括囊無咎無譽。以多
容為用。括。結也。結之者。不受括也。亦不貴賢士隱。上
不受命。下不施令。有似囊括之。

亭毒蒼生。踈而不漏
者。汪哉洋哉何莫由之者。遠師云。汪之焉莫得其量。
洋之焉莫其盛之也。引梵證理。深得而不失。謂之成
就也。

後段。然則下。結論用者。上十演開釋。莫過境智
因果。故初四句結境智無得。次辨理用。此下四句結
論用。後因果結宗也。因則三乘為宗。果則涅槃為致。
此中初二句結因。後二句結果。三乘之路開者。上云
三乘眾生俱越妄想。無為豈異。異自我也。因教悟道。
此言不虗也。真偽之路辨者。若論正行實在七地。而
之得者。如提見瓦石。故簡真偽也。玄聖之道存者。此
下明果。上云玄道存乎妙悟者是也。無名之致顯者。

聖德雖多。今論涅槃無名是也。

無名論義記上


不真空論

若如兩不釋意。此亦并俗。何則。上明不遷。正就今昔
以明不遷。今明不真之文。亦就俗法以明不真。故文
云。欲言真有。有非真生。又諸法假號不真。譬如幻化
人。非無幻化人。幻化非真人也。而上不遷論。正對執
教之人以明有諸法不動不遷。今明不真。直就萬法
以明即空之真。此不真空名。所作兩釋。一云。世法不
真。體性自空。一云。俗法浮偽。遣偽之空亦非真空。名
不真空。若以俗空名不真者。般若之空應名真空。故
無知論云。真波若者清淨如空。又云。真諦何也。涅槃
道是。今即簡異真空。故以不真立言。若以聖智對之。
亦名真空也。

文有二義。一。明論所由。二。項爾下。正辨
論體。夫至虗無生者。有非真生所以為空。空故所以
無生。故云至虗無生。正釋不真空義也。盖是波若玄
鑒之妙趣者。此乃舉智釋境。與玄一體。即自照謂之
玄鑒也。有物之宗極者。若對聖智名為真空。故此萬
法以此為體。故云宗極也。何能契神於有無間者。唯
至人特達獨空之中。故云間也。上云非聖非理。非理
非聖。此之論也。此是表宗耳。

是以下。明所由。有三科。一。舉至人歎不真空。二。就順
物歎應化用。三。就萬物結明所由也。通神心於無窮

窮所不能滯者。通道理之無窮。故是非不能為尋也。
聲色所不能制者。五色令人目冥。五音令人耳聾。此
聲色之所不能制也。豈不以下。舉物空釋所以不制
也。

第二科。是以乘下。就順物歎用。乘真心以履順無
滯而不通者。體真之心履順物性。故滯惑之物無不
通其情也。至人觀仲氣以化眾生。過化之徒無不適
其性也。一者物之始。至妙有一而未形也。適者秤也。
無滯而不通者。夫與物冥者為能無待而常通。作但
自通而巳。夫順有滯者。同勞於大道。是以凡聖雖殊。
至於各得其性即不能殊也。故能混雜致純者。覩之
無色。聽之無聲。擣之無形。此三不可得。故名混而為
一也。至人與反化為一。而常遊獨。故云雜也。純者不
[虛*予]其神。百行周舉。萬返參備而不[虛*予]。故云致純也。所
遇順適即觸物而一者。無物不同。唯化所適。故所化
為一也。

第三科。如此下。就萬物及無二理結理難。解
明造論所由。從初至雖像而非像。就因緣空萬物一
異明造論所由。然即下。無二大道幽隱難解。所以造
論也。

第二義。項爾下。正弁論體。有五科。一。弁理者不同。二。
夫以物下。就萬物明不真。三。放光曰下。就二諦明不
真。四。童子下。就因緣有無明不真空。五。夫以名下。遣
名物勸學也。眾論各異而同適不二。以異端而同趣。
豈不以涇渭乎。上言教異旨同者。就教為論也。此云
性異莫同者。就情而言也。第一解心無者。竺法溫法

師心無論云。夫有。有形者也。無。無像者也。有像不可
言無。無形不可言有。而經秤色無者。但內正其心。不
空外色。但內停其心令不想外色。即色想廢矣。第二
解即色者。支道琳法師即色論云。吾以為即色是空。
非色滅空。此斯言至矣。何者。夫色之性。色雖色而空。
如知不自知。雖知恒寂也。彼明一切諸法無有自性。
所以故空。不無空此不自之色。可以為有。只巳色不
自。所以空為真耳。第三解本無者。彌天釋道安法師
本無論云。明本無者。秤如來興世以本無弘教。故方
等深經皆云五陰本無。本無之論由來尚矣。須得彼
義為是本無。明如來興世只以本無化物。若能苟解
無本。即思異息矣。但不能悟諸法本來是無。所以名
本無為真。末有為俗耳。盧山遠法師本無義云。因緣
之所有者。本無之所無。本無之所無者。謂之本無。本
無與法性同實而異名也。性異於無者。察於性也。無
異於性者。察於無也。察性者不知知無。除無者不知
性知性。知性無性者其唯無除也。破三家說。如文解
也。

第二科。夫以物下。就萬物以明不真。有三段。初。就名
物明真諦。次。依論明不真。後。依人證不真即空也。初
段有二階。一。標是非。夫以物物於物即所物而可物
者。舉不也。以物物非物雖物而非物者。標是也。二。是
以下。就名物明所表真。是以物不即名而就實者。物
無當名。即是物之實義。名不即物而履真者。名無得

物。即是名之真義也。物無當名。名無得物。名物無當
即是真實真諦義。然即下。明名物所表真諦絕名教
也。

次段。摩訶衍下。依論明不真空義。有二階。一。依二
論標中道。釋之有三雙六句。并結真諦。尋夫下。彈舊
義。二。誠以下也。即物順通故物莫之逆者。此句明相
不違無相。即物之真遍達萬法。無有一法逆此真諦
也。即偽即真故性莫之易者。此句明無相不違相。既
順通萬物即偽即真。故不斷煩惱而得涅槃也。性莫
之易者。雖無而有。物莫之逆。故雖有而無。此第三雙
以有無表非有非無也。此下正結不真空義也。

後段。
故經下。以人證不真空。有二階。一。以境智證。色之性
空非色敗空者。依經證色境即空。次。以明聖人下。以
至人智證即空之義。二。以致證引𥦆疾證不真之說。
引超曰證即空之教。然即下。通會之也。

第三科。放光曰下。就二諦明不真空。有三段。初。就真
俗明不二。次。明有無相即。後。正結不真有不真空也。
上云諸法即空似無二諦。故初立二諦真偽明得無
得。次。言真下。歸于無二也。真諦無成無得俗諦故有
成得者。依經立二諦。明得無得也。夫成得即是無得
之偽號者。其功可見。其德可秤。與成得義。而真諦無
成無得。於中成得。即為偽法也。無成得即是有得之
真名者。真諦無成得。常是無為而無不為。無不為故
無不得。故言有得之真名。此兩句真俗相對明真偽
也。真名故雖得而非得者。萬物得其真而不知所以

得。故得而無得也。偽號故雖偽而非無者。依真起偽
故不得而得。此兩句真俗相對明得不得。亦名忘不
忘也。言真未甞有。言偽未甞無。二言未始一。二理未
甞殊者。遣真俗明不二。有不自有由無故有。無不自
無因有故無。有無相待二不相會。故云二言未始一
也。有無所表大道無二。故云二理未甞殊也。故經下。
引經證所表無異也。此經云直辨真諦以明非有俗
諦以明非無者。一往直論真諦以表非有。俗諦以表
非無。雖是二。所表無二。此即竪論也。若再往。真諦亦
表非無。俗諦亦表非有。何者。由真故俗。俗是真俗。由
俗故真。真是俗真。故俗真表非無。真俗故俗表非有。
此是橫論也。竪橫雖殊。俱是無所得二諦也。

次段。然
即下。有無相即。有二節。初明不有不無。後以不有不
無相即非有非無也。

後段。結不真空。雖明無而非無。
無者不絕虗。此句結無非真無。絕虗空無也。雖有而
非有。有者非真有。此句結非真有也。真有者偏有也。
若有不即真無不夷迹者。若言有非偏真。言無亦非
斷滅。

第四科。童子下。就因緣明不真空。有三段。初。就教理
非定有無明不真空。次。約因緣有無表非有非無。後。
釋因緣結不真空也。初段有章門與釋。章門有二。說
法不有亦不無者。境界章門。注云。自有即不有。自無
即不無。以因緣故諸法生者。性有亦不由緣。性無亦
不由緣。以非性有性無。故因緣生也。

二。轉法輪下。言

教章門。注云。法輪常淨猶若虗空。聖人無知至若虗
空故。經曰。說而無說。亦所說法輪既不當有無。能說
之教言而無當也。

何者下。先釋言教章門。從初至常
見為得。言偏有無即墮斷常也。次。物非無故至常見
不得。釋非也。然即理非有無。故所說言教言而無當。
是論真諦之教也。下舉道行。以心無相證教無當也。

中論云下。釋境界章門。初從因緣故不有不無者。即
上云說法不有亦不無以因緣故諸法生義也。故四
諦品云。眾緣所生法。我說即是無。亦為是假名。亦是
中道義。所以然者下。正釋性有性無。夫有若真有下。
先釋性有。譬彼真無下。類釋性無也。若有不能自有
下。破性有。明因緣有。有非真有也。不無者下。破性無。
明因緣無。緣無非真無。若一向無即法不得起。如虗
空無。不能與無也。夫緣起故不無者。非如性無。故不
可謂之無也。若爾。非有但非真有。無亦非真。故不真
有不真無。以明不真空義。次段摩訶衍論下。以因緣
有無表非有非無俱是因緣。文可見。假有以明非無
借無以辨非有者。上明真俗以表理。今以假義明表
理。若論理體並絕四句。而非論無以顯理。故以假義
略示。表相假者不自義。何者。無自故。假他故。故非無。
又若有云何假。若無云何假。然即義不即有無不離
有無也。此中假有表中道非無。借無表中道非有。若
反䨱言。假有表非有。假無表非無。故云理一秤二。論
雖有二。所表不異也。

後段然即下。正結因緣。何即下。

明不真義。欲言其有有非真生者。若相對立句。俱就
有無明不真義。而今但就有邊言不真者。惑情多滯
有邊。故就有明不真耳。若就無言之。欲言其無。無無
真形。欲言其有。無相無形。不即有。非真非實無也。下
引幻化人譬上不真有。故中論觀業品云。如佛反化
人。更作反化人。如初反化人。是名為作者。反人所作。
是即名為業。皆如幻與夢。如炎亦如嚮。

第五科。以名求物下。遣名物以勸學。上來談論皆依
名物。今若不遣義猶未周。故遣名物以觀學。有三段。
初。以名實無當類空萬物。次。以彼此無定類遣萬法。
後。引證結勸也。物同非物故無當名之實者。名是誰
名而有得物之物。名物無故。功實亦無也。

次段。性觀
下。現見彼此無定。證成名實無當之義也。既悟彼此
類空萬法也。

後段。是以成具下。引證結勸。以成具證
名實無當。以薗林申彼此無定說也。是以聖人下。舉
聖智以勸學。故經云下。引經證理。理為有之本。然即
下。就境智以勸學者也。

不真空論竟

肇論疏上


此疏惠達師撰(云云)未詳之。

康永三年閏二月廿九日以尊良上人之本重挍
點之。


(件本云)文永三年五月四日於光明山東谷往生院以東
南院御本寫了。本字極草之間。老眼難見解。定多
其謬歟。後學正之。　　　　三論宗智舜(春秋六十八)

(寫本記云)神龜三年正月七日寫竟。

寶龜二年(年次辛亥)四月二十七日　　沙彌慈晉

貞和四年談肇論了。

仙光院肇論述義中多引惠達言。其文悉合。此
疏惠達撰無疑者哉。
