











正源略集卷第九
維揚嗣祖沙門(寶輪際源高旻了貞)輯

天台國清　達珍　編

南嶽下三十六世

爾瞻尊禪師法嗣

潭州石霜碧眼開禪師

上堂。向上機末後句。坐臥
不在聲色裏。趙州十八家業忘。南泉十八解活計。打
牛打車。因語識人。磨甎磨鏡。鬼家伎倆。扶起黃檗。踏
倒水潦。山僧特地報君知。白雲深處須尋討。

千仞岡禪師法嗣(三人)

黃梅五祖真慧無絃琹禪師

陞座。先聖道。一切智
通。無障礙。因甚夜來山僧三昧。枕子不知。枕子三昧。
繩牀不知。繩牀三昧。地鑪不知。地鑪三昧。青州布衫
不知。布衫三昧。雲門餬餅不知。你等還知麼。若不知
山僧開方便門去也。乃云。堂前種鐵樹。鐵樹燦銀花。
銀花結蓮蓬。蓮蓬長木瓜。木瓜纔剖出一枚烏芝蔴。
遂呵呵大笑　陞座。諸仁者。還會麼。須參了句。莫參

未了句。直饒透到前無釋迦。後無彌勒。是未了句。博
通大藏小藏。頓漸偏圓。是未了句。洞徹向上向下。全
提半提。是未了句。而今有般漆桶。我會也。望剎竿回
去。脚跟巳喫痛棒。是了句。眨上眉毛。此事尚云錯過。
是了句。龐公參馬祖。一口吸盡西江。是了句。呵呵。你
若恁麼商量。到驢年亦未了在。卓拄杖。便下座　陞
座。東山有柄無星秤。華嶽稱來沒半觔。崑崙兒暗生
嗔。背說東山不公平。慣將巨秤稱官物。世出世間未
遂心。刮回佛面金千兩。削去鍼頭鐵萬鈞。窮坑究竟
何年滿。大千有理也難伸。大眾。惻隱之心。人皆有之。
不必如前較重輕。任伊天下樂忻忻　小參。欲知過
量事。須是過量人。不是過量人。安知過量事。昔日神
秀大師。有株菩提樹子。被嶺南箇無佛性漢折倒了
也。自後無人出手扶起。今日琴上座。借路經過。扶起
菩提樹。花開一枝兩枝。懸出明鏡臺。光輝千古萬古。
俾盡大地人。於鏡光中。植菩提樹花。見之眼根清淨。
聞之耳根清淨。齅之鼻根清淨。味之舌根清淨。思之
意根清淨。觸之身根清淨。所以見聞覺知無障礙。色
香味觸常三昧。且墜腰石子還甘麼。顧左右便下座
　晚參。露柱懷胎。混沌證明。碓嘴花開。墜石證明。無
賓主話。火鑪證明。枕子落地。方磚證明。涅槃堂禪。孤
燈證明。啞者得夢。有何證明。以手槌胸云。苦苦。誰肯
黃金如糞土　小參。古德云。釋迦彌勒。猶是他奴。且
道。他是阿誰。山僧二十年前。聞此語仰羨他。二十年

後。聞此語嗔嫌他。何故。見面不如聞名。復頌云。金榜
定名外莫知。玉梭忙織狀元衣。胡為誤會張騫面。割
斷天孫錦上機。

蘄州黃梅五祖真慧綠雨蕉禪師

荊州護國啟真
法叔入山。請上堂。少林九年面壁。向雪堆裏。覓得一
箇。猶欠一臂。溈山九年橡栗。從地神報。得阿僧祇劫
為守。此山尚屬一夢。蕉上座九年再住。銷骨鑠金。含
恥忍垢。從別峯頭。覓得一個。尚屬猶子。才難不其然
乎。記得應菴華祖。住歸宗日。大慧杲和尚至上堂。祖
舉當山演祖牛過窗櫺話。頭體四足俱過了。尾巴過
不得。者箇說話。小姪蘊在肚皮有年。若非法叔老師
到來。此生無因拈出。今日何妨移上就下。轉南作北。
況青氈本是吾家物。焉用他人借酒杯。然則畢竟如
何。大底過了。小底過不得。聽取一頌。久約尋春春巳
殘。啼䳌聲裏血光寒。英雄有武用無地。不借荊州何
處安　師靈墖合尖。上堂。僧出問。多子墖前。曾無異
說。曹溪路上。豈有多譚。即今靈墖合尖。有何分付。師
云。古今人自老。今古月常新。進云。祇如月落後。又向
甚麼處相見。師云。花如解笑還多事。石不能言最可
人。僧無語。師連棒打退。乃云。舉手何堪說再來。青山
未死巳先埋。思從草下求安宅。愧附樗邊永不材。七
尺形骸非我有。百年長短聽君裁。蕭蕭白骨無憂殮。
珍重高風太守齋。

黃梅五祖山真慧天澤霖禪師

上堂。今朝六月六。

猫兒狗子俱沐浴。狸奴白牯放毫光。普請念道真言
呪。一免寒暑災。二免無明逐。卓拄杖曰。一切情與無
情。承此呪力。悉得平等。各各具足。雖然動則穿却鼻
孔。不動則平地死漢。具眼衲僧。如何通變　早參。昨
夜三更失却牛。天明起來失却火。三世諸佛總不知。
假雞聲韻難瞞我。任是神通自在。也須一一勘過。

鉄舟海禪師法嗣(二人)

金山可達杰禪師

小參。即心即佛。癩馬繫枯樁。非
心非佛。黑牛沉死水。不是心不是佛不是物。芳草渡
頭韓幹馬。綠楊深處戴嵩牛。參　晚參。三拜得髓。一
笑印心。圓相著點。鉢水投鍼。袖頭打領。腋下剜襟。速
則易改。久則病深。選佛若無如是眼。宗風那得到於
今　小參。趂起三聖瞎驢。踏殺元沙猛虎。看取白牯
黧奴。一一超宗越祖。

金陵香林法乳樂禪師

上堂。解語非干舌。能言不
是聲。長江白浪湧千尋。汝諸人。入一保社。出一叢林。
因甚百草頭上不見祖師。拋却家珍。來者裏覓甚椀。
以杖旋風打散　除夕小參。臘月三十。好箇消息。觸
碎明月珠。大地黑如漆。無手老人夜燒錢。無口童子
吹鐵笛。老二少三過殘年。一年三百六十日。大事各
自承當。小事替你不得　上堂。揚子江開張大口。廣
演秘密章句。妙峯塔豁開正眼。徧照大千沙界。直得
石獅哮吼。木馬飛騰。忽然拄杖子奮迅出來。擉瞎妙
峯眼。塞却掦子口。三世諸佛。飲氣吞聲。歷代祖師。忘

鋒結舌。諸兄弟且道。拄杖子具何眼目。橫拈倒握。千
峯上殺活。縱橫得自由　小參。一鎚便就底。未是性
燥漢。不假一鎚底。推出山門外。樂上座。具何眼目。便
恁麼道。千鈞之弩。不為鼷鼠發機。

天笠珍禪師法嗣(五人)

杭州理安夢菴格禪師

蕪湖丁氏子。投金陵劒門和
尚落髮。依見月和尚受具。徧參諸方。偶登五老峯。豁
然頓悟。有踏破虗空作兩邊之句。即叩天笠珍。呈所
得。珍即印可。出住嘉善東禪柏林　早參。五位三墮。
是曹洞宗旨。臨濟未免失笑。料簡賓主。是臨濟綱宗。
洞山未免掩口。新豐一曲。七事鈎錐。放之徧周沙界。
收拾在一微塵。慈雲門下。朝打三千。暮打八百。未肯
放過。縱使淨裸裸赤洒洒。沒可把。且居門外。不是渠
儂多意氣。出頭天外許誰知　小參。慈明參汾陽。一
味祇是罵。臨濟問黃檗。三回不離打。拄杖嘴唇皮。解
索撩天價。今日五更頭。佛殿上習儀。放箇三眼鎗。眾
兄弟。還聞麼。各各照顧面門　晚參。大盡三十日。小
盡二十九。柏林請住持。要我來出手。我本無所長。專
使逼人走。及乎到此間。佛法毫沒有。一月四小參。開
口便掣肘。究竟沒柰何。老臉難藏醜。記得趙州歌。舉
似眾善友。裩無腰褲無口。頭上青灰三五斗。比望修
行利濟人。誰知變作不唧𠺕　師於康熈戊子六月
二日示寂。世壽七十。僧臘四十二。塔于仰天塢。雍正
間。賜帑重修。


滁州琅琊樗關真禪師

落堂晚參。釋迦不出世。達
磨不西來。佛法徧大地。談玄口不開。山僧未離平江。
此間還有佛法麼。既到此間。喚甚麼作佛法。莫非拈
椎竪拂。說妙談玄。是佛法麼。且喜沒交涉。莫非燕語
鶯啼。驢鳴犬吠。是佛法麼。且喜沒交涉。莫非行喝行
棒。瞬目掦眉。是佛法麼。且喜沒交涉。莫非雨洗澹紅
桃萼嫰。風搖淺綠碧雲生。是佛法麼。且喜沒交涉。既
總沒交涉。畢竟以何為佛法。驀卓竹篦云。噁。遂出堂
　示眾。見見之時見非見。蟭螟眼裏黃金殿。㯶櫚莫
認夜叉頭。芍藥開非菩薩面。

杭州理安越鑑徹禪師

上堂。舉雪峯云。盡大地撮
來。如粟米粒。大拋向面前。漆桶不快。打皷普請看。師
云。雪峯一千五百人善知識。被粟米粒換却眼睛。理
安則不然。大地撮來無寸土。覓一微塵。了不可得。打
皷普請。看個甚麼　小參。一舉不再舉。更添鑪上火。
一聞不再聞。重撾塗毒皷。爍破趙州無。擊碎雲門普。
驚起西河獅子。吞却溈山水牯。臨濟三玄三要。打雨
敲風。曹洞五位君臣。揚塵簸土。阿呵呵休莽鹵。達摩
不是西天祖。

杭州理安獨超方禪師

上堂。單前椽下費途程。結
制安居枉用心。擊竹見桃魚入網。奪人奪境鳥投林。
急荐取莫沉吟。邊疆寧靜狼煙息。放馬桃林慶太平
　小參。放出露地牛。踏殺子胡狗。掀翻劫初田。獅象
忙奔走。文殊普賢。趂入鐵圍。釋迦彌勒。驢前馬後。獨

有淨名老人。毗耶杜口。若到理安。劈脊便棒。咄　上
堂。平旦纔陞座。中齋又上堂。重重納敗闕。好肉更剜
瘡。大眾。無法可說。是名說法。無道可悟。是名悟道。無
禪可參。是名參禪。無佛可成。是名成佛。何故。若參底
是禪。是名禪障。說底是法。是名法障。悟底是道。是名
道障。成底是佛。是名佛障。要會真禪真道真佛真法。
三生六十劫。

邵州龍華奯舟元禪師

晚參。一月兩月落不歇。雨
師戰退扶桑國。村北村南愁殺人。石頭路滑須防跌。
鬬海泥牛不見踪。井底蝦䗫吞却月。諸禪德。瞥不瞥。
更有一句最關情。子規啼遍枝頭血。

天章玉禪師法嗣(二人)

蘄州訥菴辯禪師

上堂。暮江沙白映蘆花。一望秋
光萬頃賒。忽聽鴻傳鄉國信。不疑消息在漁家。要識
上大人。便是邱乙巳。不用化三千。直下可知禮。南泉
與物若為觀。卸却珍衣異類行。頭角未全人覷破。老
農孤負一年春　示眾。偉哉首座。貪程太急。一炷清
香。坐脫巳畢。勇銳還他虔侍者。冰潭不許鷺鷥立
　上堂。末後句祇這是。吞人猛虎原無齒。同條生不同
條死。天下知心有幾幾。明暗雙雙鑑作家。直饒能弄
亦非蛇。撥草瞻風莫容易。未知何日狂心息。叢林往
往亦如斯。悠悠今日又明日　心不是佛智不是道
頌。心不是佛。智不是道。蚯蚓蝦蟇。休鑽死竅。打破羅
籠鉄鷂飛。白雲影裏呵呵笑。


金陵迴龍南愚玠禪師

上堂。舉華祖上堂。九年面
壁。壞却東土兒孫。隻履西歸。鈍置黃面老子。以杖畫
一畫云。石牛攔古路。一馬生三寅。迴龍則不然。九年
面壁。年老知非。隻履西歸。伶俐有分。殊不知。支那國
內。泥猪癩狗。破額癡頑。皆是千佛一數。以拂子搭肩
云。山僧之言。不足信矣。

六吉謙禪師法嗣

東山伯嶽惺禪師

上堂。拋出雪峯毬。打破鹽官皷。
鞭起楊岐驢。踏煞元沙虎。倒生牙齒囓青天。大丈夫
兒休鹵莽。喝一喝　上堂。四月五月。新蠶乍歇。謝家
姊妹恣歡遊。踏歌聲襲楊柳陌。石榴花下鬬樗蒲。鳳
凰釵墮無人拾。歸來對鏡歛蛾眉。鼻孔無端高突兀。
參　上堂。黃金臺上清風起。五鳳樓前白日懸。喝彩
爬竿饒爾弄。不將麈尾說三禪。五陰頓脫忘覊鎻。生
死全超出葢纏。白玉階前垂手立。璃琉殿上捲簾看。
吾不識誰之子。和羅飯罷口門呿。引舌曾過大梵天
　小參。離此用絕安排。喝下從教正眼開。當陽不說
無情法。漫把眉毛眼上栽。麋鹿羣中有令。不妨揮去。
靈龜背上無毛。正好刮來。縛煞樹頭風。拋向堂前誰
敢覷。揭開紅日而分明。腦後露雙腮。全賓全主。驗龍
蛇于立地。有殺有活。驅佛祖以深埋。一任雲封霧鏁。
那許柳陌花街。

不退勇禪師法嗣

山西沁州銅鞮永慶尺木休禪師

係明宗室。世居金

陵。幼能騎射。一日射獵山中遇熊。幾被傷害。忽空中
有聲。見金甲神。持杵擊熊。師乃得脫。夜夢神告曰。趁
時脫白。勿得遲延。將為叢林雨露。法海津梁。師覺時。
宿慧頓開。矢志出家。年三十。依守燈禪師。薙染於雱
之龍坑菴。次年。納戒於贛州崆峒。偶至漢口延壽菴。
為眾僧收供。適報恩首座不退禪師。將之南嶽。過延
壽。內外諸禪客。悉秉贄參請。師獨了不之顧。一日師
與眾僧立次。退突至面前云。此位禪客何處。旁僧云
南直。退云大邦。師云不敢。退休去。師自念言。一嚮不
與此人相見。他今日倒來一招。我若颺在無事甲裏。
却成死漢。明日寫一帖子云。昨日撞著箇小老虎。將
咱脚跟下嗅嗅。他雖不曾下口。俺亦放過一頓。作麼
生是放過處。者裏下得一語。相見有分。若下不得。打
飯事忙。退見書。即手裂之。令侍者喚師。侍紿師云。和
尚甚喜。吾師若見時。須機鋒相讓。莫太觸忤他好。師
云。我自有方便。遂入室。挺身不拜。退便拈前書示之
云。者是你的麼。師擬開口。退驀口打。師欲伸辯。退直
打出堂前。打得口裏血出。師無語。歸堂。心自思惟。我
二十年用工夫。諸方善知識。見我便好生器重。今日
不曾開口。被他折倒一上。定要與他勘辯個明白。決
不甘休。次日晚。兀坐間。聞隣單僧云。今日迎春。明日
該打春了。師忽然猛省。大呌云。壞事壞事。隣單驚問
云。作麼。師瞋目視云。心太狠。手太毒。見人在井邊。推
入黃泉路。隣單愕然。退聞之。知師巳徹。令侍者召師。

乃陞座。師便禮拜。退云。如何是佛法大意。師云。黃鶴
樓前鸚鵡洲。退云。如何是透法身事。師云。昨朝元旦。
今日打春。退云。那裏得這消息來。師拍禪牀一下。退
便喝。師亦喝。退云。還有麼。師拂袖出去。後出世永慶。
榜示十字經於法堂云。一切諸佛。皆從此經出。此經
從法王出。遂畫此相○△[囗@昜][囗@(山/水)]俺<img:>復著
語云。即深明河洛數者。不能辯之　示眾。打一尖相
<img:>云。直下道得一句。許你有出身處。若道不得。又怎
怪得老僧　師將示寂。詣一士人乞陶龕。即自期於
二月二日。與遠近緇白辭。至期。畢集乞法利者。咸贈
以筆語。遂蛻然坐逝。以所乞陶龕。塔於本寺之側。

棲雲岳禪師法嗣

杭州天目南谷穎禪師

江寧上元張氏子。年十六。投
本邑彌勒菴別峯師。薙落受具。後參雲居禪師于磬
山。不契。過報恩。謁棲和尚。棲舉一火燒却話示之。未
幾有省。依止數載。棲示寂。大覺老人過報恩。問云。鐵
蛇鑽入海。撞倒須彌山。你如何會。師曰。大家在者裏。
覺解頤。遂以衣拂囑為棲嗣。後侍大覺最久。住磬山
天目大雄等處　晚參。揑不聚撥不散。曬不乾浸不
爛。等閑挂在太虗空。一任旁人冷眼看。驀卓拄杖云。
何似秦時𨍏轢鑽　端陽上堂。一句全提。了無縫罅。
通身是口。分疏不下。五月五日午時辰。盡向鬼門重
貼卦。以拂子打圓相。復劃破云。咄　上堂。拳來拳應。
踢來踢當。拳踢不到。作麼商量。拈拄杖卓一卓云。六

耳不同謀　上堂。兩兩不成雙。三三原非九。鼈咬釣
魚竿。雞銜燈盞走。北鬱單越打三更。南閻浮提日當
晝　解制小參。常州有蘇州有。擔著草鞋赤脚走。三
千里外覓知音。未曾舉步先分剖。且道。分剖個甚麼。
眾擬議。師云。可知禮也　晚參。智鑑圓明。靈機廓徹。
非即非離。非語非默。二祖無端求覓安心。雲門特地
拶得脚折。似者般不唧𠺕漢。縛作一團。拋在大洋海
底。免得令人循途守轍。阿呵呵山僧恁麼告報。也是
普州人送賊　師領眾二十餘年。至老不懈。室中日
夜身不離七條。甲申秋。說偈而逝。塔于天目雙清右
隴之荊門菴。

骨巗峯禪師法嗣

武康匡裔來禪師

中秋上堂。庭空月白明如鏡。寒
螿遶砌送秋韻。寒山拾得臥松林。幾人同此趣真境。
驀卓拄杖云。了盡凡情即佛性　小參。舉拂子云。向
上道即易。向下道即難。何用明修棧道。入林不動草。
入水不動波。任教暗度陳倉。直饒上上根人通天手
眼。到報恩這裏。一點也用不著。何故。黃河滾滾流今
古。華嶽三峯勢插天　上堂。情見不忘多與少。這等
油麻何用炒。識得前三與後三。方見此中不草草。閙
裏插香。衣中失寶。堪歎浮生心未悄。山中無事若登
仙。一種平懷何處討。

䒢溪森禪師法嗣(四人)

天目獅子正宗形山寶禪師

上堂。清隱不會說禪。

森羅萬象同參。寒山却笑拾得。沒却鼻孔半邊。呵呵
呵。會也麼。楊岐驢子三隻脚。小樹小皮纏。大樹大皮
裹。德山棒臨濟喝。普化為何搖鈴鐸。莫莫莫。風吹石
臼念摩訶。設有伶俐衲僧。出來道。長老長老。今日悟
公請法。直須舉揚向上宗乘。如何也似三家村裏長
老。說幾句淡話便了。遂鞠躬云。山僧今日失利。

京都賢良如川盛禪師

賜號無礙永覺。江南常州
人　小參。古人道。大善知識。須具驅耕夫之牛。奪饑
人之食手段。方堪為人。盛上座。乏此伎倆。但知助耕
夫之牛。與饑人之食。何故。佛不違眾生所願。且道。與
古人。還有同異也無。將拂擊几兩下云。山中草木皆
光潤。知有寒輝玉在淵。

姑蘇怡賢蓮峯源禪師

早參。者個陳年滯貨。一春
不發利市。今日和盤托出。還有酬價麼。一僧纔禮拜。
師云。問話不許啟口。進云。陳年滯貨。拈過一邊。師云。
汝有新得那。進云。無位真人舉一步。過萬億恒沙國
土。因甚又道出不得渠儂毛吼。師震威一喝。進云。八
面玲瓏去也。師云。多虗不如少實。乃云。昨宵風雨過
園林。洗出威音那畔春。無位真人毛骨冷。柳烟榴火
一時新　乾隆十年四月二十日。沐浴更衣。望　闕
謝恩畢。書偈曰。今年過六九。金毛顛倒走。撞倒兩泥
牛。笑破虗空口。趺坐而化。世壽五十有五。

京都覺生秀山成禪師

直隷龔氏子　示眾。參須真
參。悟須實悟。汝等諸人。不可希圖小利。得少為足。中

止化城。不求陞進。登山到頂。須要從空放下。入海窮
源。更當折合歸來。枯木依寒林。逢春不變心。徒然無
用之材。能為萬象主。不逐四時凋。錯會不少。工夫坐
到。如秋潭月影。靜夜鐘聲。隨扣擊以無虧。觸波瀾而
不散。尚是生死岸頭事。何況下此而修。隨人脚轉。狥
塵背覺。弄影勞形。如此參方行脚。山僧有棒不肯打
你　萬壽上堂。天地與我同根。萬物與我一體。但能
一超直入。管取塵劫凝滯。當下氷消。無邊妙義。一時
颺却。得深固根。獲堅凝體。徹萬法源。了諸緣本。坐微
塵裏。轉大法論。於一毫端。現寶王剎。一為無量。無量
為一。物我融通。理事無礙。即幻而真。隨緣不變。祇如
恭祝一句作麼生。　聖壽等南山。

美發淳禪師法嗣

天目晦石琦禪師

蘇之曹氏子。依美和尚出家。出住
報恩。上堂。真心絕朕。妙體無方。神不可知。聖莫能測。
處生死流。驪珠獨耀於滄海。踞涅槃岸。桂輪孤朗於
碧天。言超象外。道合羣情。苟非鷲嶺鳳毛。那解當陽
契證。所以道。事是恁麼事。人須恁麼人。不是恁麼人。
何知恁麼事。還見恁麼人麼。遍界且無尋覓處。龍淵
千尺漲波濤　上堂。人人有面古鏡。諸佛於中隱現。
個個本來面目。殊非長短方圓。作形生之資始。超有
象之機先。背之者迷頭認影。悟之者無垢金仙。該因
括果。徹底虗元。七處九會舌頭短。五十三人妙不傳。
淨智莊嚴功德聚。分明一朵火中蓮　上堂。佛說一

切法。應度一切心。我無一切心。何用一切法。三世諸
佛。歷代祖師。到者裏。有口惟堪挂壁。若祇恁麼休去。
敢保渠儂未徹在。直須萬機不到處七穴八穿。百匝
千重時。水灑不著。有時破二作三。有時會三歸一。向
無言處演言。無法處說法。頭頭建立輝煌。一一要津
把斷。擊拂云。常憶汾陽好言語。菊花遍界耀全提。

養拙明禪師法嗣

潭州大溈慧山海禪師

上堂。按拄杖曰。談玄說妙。
文殊無地藏身。舉古舉今。普賢有處吐氣。便恁麼去。
吳楚未同風。別轉機關。東西十萬里。以拄杖一畫云。
牛頭沒馬頭回。竿頭絲線從君弄。不犯清波始俊哉
　上堂。一燈然出百千燈。大地山河盡斬新。石女雲
中歌雪曲。木人水底舞陽春。重重涉入寶林網。剎剎
全彰般若因。直下和光都撲滅。爍迦羅眼透金塵。

頂目徹禪師法嗣

雙泉眉山霈禪師

上堂。有不得無不得。秤錘揑出
黃金汁。是句剗非句剗。熨斗煎茶銚不同。六六三十
六。三尺龍鬚當破布。五五二十五。出門蚊子大如牯。
東山水上行。嵓前嘯石虎。西園綠竹叢叢。北苑青松
楚楚。一人有手無脚。千峯頂上。疾走如飛。一人有脚
無手。十字街頭。撫掌歌舞。顧眾云。還有識得渠面目
者麼。一僧纔出。師便下座　上堂。一不隻。兩不雙。青
天撲地。日月無光。東勝神洲打鼓。西瞿耶尼插秧。普
請雲居羅漢。大家逐隊成行。天台石橋路窄。趙州略

彴許長。丹霞燒却木佛。院主眉鬚遭殃。道是第一義
諦。早巳錯過梁皇。至今江上蘆花白。少室峯頭瑞靄
蒼。

具德禮禪師法嗣(五人)

能仁微旨朗禪師

小參。僧問。學人上來。請師一接。
師拈起拄杖。僧擬議。師便打。乃舉僧問雲門。大拍盲
的人來。師還接否。門放身倒。師云。韶陽老人。向逐浪
隨波處。截斷眾流。要使函葢乾坤話行。能仁不作者
箇去就。大拍盲的人來師還接否。拈起拄杖。擬議不
來。劈脊便棒。且道。者話在什麼句中收　小參。白雲
一堆兩堆。丹楓三章五章。無意欲分賓主。有時欵段
飛揚。敢問。參方上士。其中可有商量。時有僧出。師云。
好沒主張　小參。舉不顧即差互。如何是佛麻三斤。
山僧今日如法舉了。幸毋更生差互。隨顧一僧云。汝
作麼生會。僧佇思。師云。擬思量何劫悟。

維揚巨渤恒禪師

示眾。宗師家。須是杓柄在手。活
計通身。任他漢去胡來。難逃一鑑。始可橫拈楖𣗖。高
踞上流。卷太虗於毫端。乾坤函葢。吸滄溟於霹靂。膏
澤人天。固是衲僧家本分事。若是單單認得一個無
夢無想。不名不物道理。以為極則。便乃開張大口。誑
嚇閭閻。誤賺後昆。平沉佛法。乃斯之輩。深可痛憫
　陞座。有一句子無。無一句子有。坐斷有無機。一雙窮
相手。打破蔡州城。毛端獅子吼。呵呵呵。好大哥。溪西
雞齊啼。狗走抖擻口　陞座。目前無闍黎。山河匪礙。

此間無老僧。不許夜行。一句中虎踞龍蟠。眉睫間風
雷變換。箇是衲僧家尋常作略。直得野老門前。王令
稍嚴。牧唱樵歌。聲光烜赫。六識無功的。如水投水。破
家散宅的。似空合空。苟能超證。到與麼田地。天寧門
下。還須喫棒。昨夜三更失却牛。天明起來失却馬。手
不停脚不住。且道。作何事業。一期之中。敢望諸人。道
一轉語。通箇真實消息。庶免鐵面老子打算草鞋錢
好。

江西雲居晦山顯禪師

示眾。雲門鑑報慈隔。頭蓬
鬆眼赫赤。虎舌打鞦韆。佛口生荊棘。當陽一箭髑髏
穿。南海波斯面如墨　小參。三世老黃頭。渾然不知
有。吸盡西江。藏身北斗。乾坤暗黑。山河倒走。等閒只
為太惺惺。拈得鼻孔失却口。狸奴白牯慣稱揚。雲中
盡作獅子吼　小參。今朝六月廿九。一歲巳過其半。
生死大事未明。急急須教刀斷。慈明引錐剌肱。瑞巖
惺惺呌喚。真如圓木驚心。高峯𢬵作癡漢。依此四老。
修行管取。前程了辦。赤心片片向人傾。剔起眉毛君
自看。

泰興慶雲碩揆志禪師

佛成道日上堂。僧問。展開
關捩子。千聖立下風。即令和尚站在甚處。師云。焦甎
打著連底凍。進云。則鑊湯無冷處。師云。放待冷來看。
進云。覿面無私句。今朝謝舉揚。師云。千里萬里。進云。
靈山授記。未到如是。師云。不妨伶俐。問。雪覆千山。因
甚孤峯不白。師云。別露一家風。問。一念無為。十方坐

斷。慶雲寺中。幾人親薦。師云。驢鳴犬吠一般聲。乃云。
釋迦老子。於正覺山中。覩星大悟。便道。奇哉一切眾
生。具有如來智慧德相。但以妄想執著。不能證得。何
似慶雲寺裏。連日彤雲密布。一朝紅日高昇。現前僧
俗男女。草木叢林。山門佛殿。癩狗泥豬。悉皆歡喜。異
口同音道。也不奇。也不奇。一切眾生。悉無妄想。但以
如來智慧德相。不能證得。驀召眾云。咄。

杭州雲林諦暉輅禪師

陞座。梅白松青。絲毫不隔。
掃却凡塵與法塵。咳𠻳掉臂皆三昧。喝曰。達人面前。
豈可不知忌諱。露出人人本有之珍。又喝曰。雖然春
滿乾坤。也要東風著力。連喝兩喝。下座　陞座。竪拄
杖曰。紀綱滹沱家法。少此爪牙不得。敲擊靈山骨髓。
非此鍵槌不可。今有一人。焉能如是知。如是見。如是
信解。統御一切。用別萬端。平其不平。不平其平。好手
手中呈好手。紅心心裏中紅心。驀卓拄杖曰。其利斷
金　示眾。心肝不橫。頭角不露。奇哉眾生。貪程錯路。
何如我妙濟院裏。滿徑幽篁風有餘。一池荷葉霜打
破。茆堂日出共商量。乃竪拳曰。兩箇拳頭那箇大。

繼起儲禪師法嗣(五人)

蘇州字雲蹤禪師

上堂。騎佛殿入山門。釋迦不在
先。騎燈籠入露柱。彌勒不在後。其間忽乘師子而來。
且請別時相見。或乘象王而至。未便輕易投剌。或現
半身。靈嵓門下。那許縮頭縮項。倚墻靠壁。或現全身。
聽呼指使。不致慢事。自然獲賞。蹤長老今日騎拄杖

子。入汝諸仁鼻孔裏去也　小參。句前句後。是諸人
難處。著脚一跨跨過。是汝諸人極容易處。嵓頭道。百
不思時。喚作正句。以手引舌曰。是伊有甚麼用處。拍
禪牀曰。親切無過此。

蘇州月函子禪師

上堂。一筆勾下也。胸中穩貼。即
便散去情理。不甘者說。眾無對。師云。去又不即去。說
又沒得說。我實情耐你不得。遂旋風打散　上堂。大
眾。有一句子。言雖粗淺。理實甚深。良久。驀伸拳云。生
鐵拳頭不識人　上堂。你者輩。黏鑊湯漢。青州覓棗。
鄭州覓梨。閻老子。是你親。是你眷。堯封今日若不喚
醒你。你把阿波波呵咤咤。盡作了祖宗。鐵券慙愧。今
日道一句子。塞得住山僧口。不可止一路掀翻几案。

國清翼菴酇禪師

據室。諸佛心量廣一尺。此方地
面廣一尺。諸佛心量廣一丈。此方地面度一丈。諸佛
法身長一尺。箇條拄杖長一尺。諸佛法身長一丈。箇
條拄杖長一丈。踏著此方地面。坐得者箇座子。提起
箇條拄杖。開得此箇法門。鐘鐘鳴。鼓鼓響。文殊絕羅
籠。普賢脫知解。舉措盡光明。咳唾皆龍象。卓拄杖曰。
出手釘得虗空橛。許汝叢林作榜樣　晚參。驀地草
鞋底脫。不管鼻孔[山*藍]巉。脫向深山角落裏。橫橫竪竪。
竪竪橫橫。無不放光動地。脚尖頭踢出來的。是甚麼
乾矢橛　小參。汝剌脚與麼來。法華塘。為汝說大事
因緣。木魚山。為汝說無聲三昧。解脫門。為汝說智智
清淨。七寶幢。為汝說淨光無礙。更來者裏。討什麼椀。

擲拂子便起　小參。紅鑪𦦨裏。拈來片雪。散作普天
春色。直得森羅萬象。草木叢林。一時簇綻。於以壯烟
雲之色。于以添渤澥之瀾。西來大意。不須煖室商量。
少室真宗。何用望空啟告。曩謨佛陀。曩謨達磨。曩謨
僧伽。總然將得虗空來。驀擊竹篦云。還教博取虗空
去。

資福童碩宏禪師

據室。未入門豈容話會。到者裏
方許商量。且道。醍醐語毒藥語。達磨是大士化身。直
得九年分疏不下。維摩乃古佛再世。亦不敢輕措一
詞。莽鹵漢好作等閒。竪拂子云。試看是何標格　上
堂。透金剛圈。不在手脚快。便吞栗棘蓬。難在牙齒堅
牢。不能與諸塵作主。徒然誇七事隨身。主賓玄要。未
分以前反手摸得著。當斷不斷。反招其亂。揮劒處。十
字街頭曾無向背。當四山相逼。煞有生機。臨濟面門
突出底無位真人。卓拄杖一下云。早巳斬為三段。何
況虗空畫圓相。水上插紅旗。一向誵訛。無本可據。山
僧實頭人。何敢妄語。喝一喝云。切忌巡人犯夜。

靈瑞尼祖符禪師

上堂。拈香云。此一瓣香。明逾寶
月。瑞勝優曇。若非鼻孔相符。爭得心源共印。爇向鑪
中。供養始祖釋迦文佛大和尚。暨禪宗第一祖飲光
尊者。直下諸大祖師。恭願金輪統御一人。端拱御樓
中。叡澤𩃎流。四海五湖王化裏。乃云。道者家風。古今
不異。三間茆屋。一味安閒。更弗向外營求。隨分有鹽
有醬。若是佛法。山僧有口。祇堪挂壁　上堂。無依無

欲是能仁。却被明星換眼睛。盡大地人同一見。更將
何法度眾生。黃面老子。受山僧一問。直得口似匾擔。
汝等諸人。著如來衣。坐如來座。何不道一句與他出
氣。以見佛法有人。不然。却是山僧罪過　上堂。拈拄
杖。碎得聖凡窠臼。荒草解橫身。提起本分鉗鎚。大地
齊乞命。讚之則耳聾眼瞎。毀之則口啞舌禿。不毀不
讚。平地陷人。別有機關。鑿空覓路。明明向你道了也。
若更不會。莫怪山僧葢覆　上堂。長廊下與你說底。
不是。後架頭與你說底不是。即今法堂上與你說底
且道。是不是。學人纔出作禮。師云。似即似。是即不是。
下座。
