










No. 1587
正源略集卷第二
維掦嗣祖沙門(寶輪際源高旻了貞)輯

天台國清　達珍　編

南嶽下三十四世

磬山天隱修禪師法嗣(五人)

京口夾山林臯本豫禪師

晚號晦夫。崑山陳氏子。十
九。脫白於姑蘇之堯峯。誦金剛經應無所住而生其
心句。有省。初參博山來。來曰。未入金籠貯。誰家野鳥
兒。師曰。鶴有九臯翀碧漢。馬無千里不追風。來曰。運
斤非郢。未免傷痕。師曰。祇如諸方竪拂揚眉。又得什
麼邊事。來曰。片雲橫海嶽。樵子盡思歸。師曰。怪來巖
下虎。特地暗驚人。次參密雲悟和尚。其日巳晚。便問。
夜宿投人時如何。悟云。者裏歇不得。師曰。豈無方便。
悟拈拄杖。師接住一送云。看破也。便出。後參磬山修
和尚。修問。那裏來。師云武林。修云。怎知我者裏。師云。
臭名難瞞。修云。汙汝耳。師便喝。修云。喝後何如。師云。
猶是不知。修云。老僧不知。汝知箇甚麼。師擬掌。修云。
猶弄虗在。師禮拜。一日修云。今時學人。不肯著實用
心。所以法門寥落。師云。雖然如是。大約過在知識。如
黃龍南公。不得慈明和尚痛折。云何得知道出常情。

修云。豈口傳耳授之所得耶。師吐舌。又一日入室。修
云。我疑你不會廓侍者與華嚴相會因緣。師云。不但
和尚疑某甲。盡大地人疑某甲。修曰。盡大地人疑你
則可。莫使老僧疑你。師曰。恁麼則某甲罪過。修曰。只
如興化與旻德賓主四喝。化曰。適纔。若是別人三十
棒。一棒也饒不得。何故。為他會一喝不作一喝用。那
裏是他會一喝不作一喝用處。師曰。放某甲別通箇
消息。修曰。不要下語。師遂頌曰。賓主相逢縱奪家。喝
下從雲見活蛇。棒頭突出通無犯。豈作親承解撒沙。
修然之。師開法中山石湫。乃過報恩謝法。修將如意
付曰。此是老僧四十年用不盡底。將去揩磨。不得有
忘。師秉如意。入堂曰。者箇是堂上老人。為豫上座。作
用不盡底公案。敢問。有同相證用者麼。良久。擊板頭
一下。便出　上堂。若論此事。心不可求。智不可學。揑
斷百匝千重。於中下機。一時颺却。突出孤危。方教峻
峭。都盧收拾將來。非心非色。非如非異。要用即用。要
舍即舍。要行即行。要藏即藏。擬思一毫地。便落生死
關頭。到者裏。作麼生相救得。復曰。五蘊山頭自在身。
了然物物應天真。頓教直下無思議。玄要全分見本
人。卓拄杖一喝　示眾。十五日巳前。汝諸人放出山
水。十五日巳後。汝諸人坐斷柴頭。正當十五日。山僧
看破汝諸人一著。要出出不得。要入入不得。出不得
入不得。火裏眉毛烏歷歷。自家鼻孔急須參。碧眼胡
僧恒面壁　師一日開山次。握枯藤於手。謂僧云。此

是曹家女。僧云。却少箇謝家郎在。師曰。但得有女。何
愁沒郎。僧云。也要完全始得。師度藤與僧。僧擬接。師
即擲下云。却不相當　僧問。三更月落。古殿燈殘。有
一箇沒面目人來。如何相見。師曰。笑殺人。笑殺人。曰
和尚笑箇什麼。師咄云。問頭也不識　僧問。如何是
諸佛出身處。師云。須彌倒卓半虗空。曰如何是透法
身事。師云。猢猻吞大象　僧問。如何是虗空。師云。你
亦在裏許。僧云。某甲不見虗空。師云。者瞎漢。好與三
十棒　示眾。石裏壓油。水中取火。不是動轉勞人。祇
貴當陽吐露。趙州老子太惺惺。切忌道青州布衫重
七斤　僧問。明月堂前。花開枯木。是賓家句。主家句。
師云。石女哭蒼天　僧問。天不蓋。地不載。甚處安身
立命。師打出方丈。次日又問。某甲昨日喫棒。今日和
尚痛否。師復打出　順治丙戌冬。預計逝日。說偈辭
眾。窆全身於山門之右。天童忞禪師。銘其塔。師著。有
宗門成範四卷。并語錄。行世。

杭州南㵎理安箬菴問禪師

吳江俞氏子。父羨長先
生。晚憂無子。於鷲峯寺。建無遮大會百日。應禱而生。
幼失恃。病甚。飲酒不自好。年十六。始自驚曰。柰何使
身心無措足之地哉。奮志讀書。一日偶過山寺。見楞
嚴經云。此身及心外洎虗空山河大地咸是妙明真
心中物。有疑。特走謁磬山修。教看父母未生前本來
面目話。一日修與客立㵎邊。提金剛經。師開口。修驀
劄云。如何是其心。當時不覺自失。二十四歲。姻事苦

逼。竟宵遁至武林。投南㵎法雨大師脫白。嘗夜跪佛
燈下。單提父母未生前本來面目話。不契。決計參方。
聞金粟悟和尚在北禪。𦝫包趕入吳中。得蒙痛棒垂
示。復上磬山。又遇山茨際公。同在山中五更聞得一
陣風聲。疑情頓釋。目前淨躶躶地。了無一法當情。直
是通身慶快。作偈云。千元萬妙隔重重。箇裏無私總
不容。一種沒絃琴上曲。寒崖吹落五更風。呈修。修云。
玄妙即不問。如何是不隔底句。師擬對。被棒。者裏却
又去不得。修見師疑滯。示一頌云。千波萬浪隔重重。
識得源源處處通。根境脫然全體用。拈來物物始從
容。師看頌亦自了了。却是臨機不得活脫自由。一日
頌百丈併却咽喉唇吻云。併却咽喉唇吻。三人口濶
一尺。夜半露柱相逢。橫吹無孔鐵笛。呈修。修云。露柱
還有口麼。師云。熾然說。修云。道得一半。師云。和尚又
如何。修云。此問復何來。當時被者一撥。直下如團熱
鐵火相似。次日呈似修。修云。不得燒却眉毛。師便喝。
修云。却燒却了也。師轉身云。看者老漢一場敗闕。便
出。上堂。望剎竿便橫趨而過。猶是不唧𠺕漢。電影裏
穿針。弓弦上走馬。也須是箇衲僧始得。匙挑不上底。
如稻麻竹葦。千劄不回底。亦如稻麻竹葦。截斷天下
人舌頭。即不問。如何是汝諸人全身獨脫句。舉拂子
云。漫天網子百千重　上堂我者裏禪。無你諸人歇
足處。無你諸人依傍處。無你諸人計較搏量處。直下
如一團熱鐵火燄相似。你纔擬歇足。燒却脚跟了也。

纔擬依傍。燎却眉毛了也。你纔擬計較摶量。自已早
打失眼睛鼻孔了也。你若總不恁麼。又有什麼氣息。
湊泊也。湊泊他不得。躲避也。躲避他不得。除是你猛
烈提取始得。道箇猛烈提取。巳是蹉過多時也。到者
裏。你諸人作麼生。顧左右擲杖。歸方丈　雪嶠信和
尚至問。你是那邊。為甚麼又在者邊。師曰。一點墨水。
兩處成龍。信曰。不會興雲作霧在。師曰。今日放大師
過。茶次。信曰。我平日。只教人誦金剛經。師曰。多少人
錯會大師意。信曰。直饒不錯會。大遠在。師曰。大師莫
瞞人好。山門前行次。見狗子吠。信曰。者無佛性底東
西。師曰。却搔著大師癢處。信大笑。師亦大笑。大眾作
禮次。信左右顧視。眾佇立。信曰。都是老實頭。師曰。大
師面前。誰敢出手　山茨禪師問。釋迦掩室。淨名默
然。盡屬化門邊事。不落今時。請師道一句。師曰。未問
巳前答了也。曰阿誰證明。師曰。十字街頭廖胡子。又
問。先師不了事。你我共知。作麼生與先師了却。師曰。
蒼天中更添冤苦。曰非兄不委。師曰。逢人切忌錯舉。
又問。十年同學唱。拍板不相離。此去理安。兄還見我
否。師曰。無人處斫額相望。曰渠無面目。望箇甚麼。師
曰。草賊大敗。問。拈椎竪拂即且置。斬新條令道將來。
師曰。一掌一握血。曰須老兄始得。師曰。是我罪過。又
問。談玄說妙。先哲所訶。瞬目揚眉。今時禪弊。去此二
途。如何是兄的的為人處。師曰。我不教壞人家男女。
曰忒煞婆心。師曰。龍蛇易辯。衲子難瞞　僧問。大悲

千手眼。那隻是正眼。師云。急水灘頭下釣絲　僧問。
對面不識時如何。師云。刀斧斫不開。問。如何是法身
三種病。師曰。灸瘡瘢。曰如何二種光。師曰。覷著則瞎
　問。大徹底人。本脫生死。因甚命根不斷。師曰。螺螄
吞却鴨。順治乙未夏。磬山解制後。師將方丈所有器
皿。各具手書。分送諸方為遺念。乃杖錫出遊。至武康
報恩掃塔。晤琇禪師。備托法門大事。預定逝期。於九
月二十七日。行至吳江。寓應天寺。如期坐逝。門弟子
迎龕。塔於南㵎。弘覺忞禪師。為之銘塔。語錄。奏請入
藏。外有續燈存稿。行世。

湖州報恩玉林通琇禪師

蓉城楊氏子。童子時。一長
者。令諸晚學。各閉目一回。反觀念起。眾童子各言。起
念畢。師良久云。某甲反觀。無念可得。參天隱修和尚
于磬山。命充侍司。隨堂坐香。一夕未開靜。即進方丈。
修見云。今日香完何早。師云。自是我不去坐香。修云。
見甚道理不去坐。師云。即今亦無不坐。修驀拈案上
石屋錄。問云。者箇是甚麼。師云。却請和尚道。修云。你
不道。教老僧道。師云。情知和尚不敢道。修云。石屋錄。
我為甚不敢道。師云。隨他去也。修云。贓誣老僧。師者
裏透不過。直得大淚如雨。一晚目不交睫。立修單側。
竟忘入寮。至五皷。修呼云。不用急。我為你舉則古話。
當初有箇龐居士。初見人時。也似你一般。孤孤逈逈。
開口便問人。不與萬法為侶者是誰。馬祖當時為甚
蹋向前一步云。待汝一口吸盡西江水。即與汝道。師

云。某有一頌。修云。汝頌云何。師呈頌云。不侶萬法的
為誰。誰亦不立始親渠。有意馳求轉暌隔。無心識得
不相違。修云。不問你不侶萬法。要你會一口吸盡西
江水。師於言下大悟。廼拂袖而出。自後凡有徵詰。皆
當機不讓。修深肯之　師掩關蓉城江干。修遷武康
報恩。連書促師云。老僧在報恩。精神日不如前。當知
我必不久人世。得書即來。有最要語分付。師得書。破
關詣修。不作禮近前叉手云。狂兒國土。父不容過。者
箇峯頭。還是老漢住處麼。修云。你且站下脚。與你道。
師驀掀倒香案而出。修高聲云。將拄杖來。師遙應云。
劍去久矣。次日。修上堂。維那擬白椎。師喝住云。待我
問了話白椎。便問云。昔日大唐國裏無禪師。而今國
裏還有麼。修拈拄杖作打勢云。看棒。師便喝。修亦喝。
師復喝一喝。轉身云。不是狂兒多意氣。祇因曾透上
頭關。便出。修喝一喝。師亦喝。遙聞維那重白椎。師乃
高聲云。歎死氣　住報恩上堂。拈拄杖曰。奇特因緣。
須奇特人拈出。驚羣句子。於驚羣處舉揚。今日既遇
奇特人。有奇特緣。真是驚羣處。舉驚羣句。且道。驚羣
句作麼生舉。驀召大眾曰。吳中石佛大　示眾。舉道
吾每執木劒因緣云。吠虗逐塊韓盧。齩著半醒半醉
漢子。終不免大家草裏輥。道吾若於者僧纔欲取劒。
便一脚蹋翻。儻其知非。不惟令彼頓易皮毛。自亦頭
正尾正。那堪不示本分草料。木劒竟成戲具　示眾。
透脫末後牢關。雲菴正罵。洞達歷祖綱宗。妙喜猶呵。

汝等諸人。趣向者箇法門。大須仔細。前谿水急魚行
澀。後嶺風高鳥泊難　示眾。舉殃崛摩羅產難因緣
云。且道。世尊者兩語。是箇什麼道理。得恁麼靈驗。救
得人家產難。驀喝一喝云。莫做夢。山僧為汝諸人。說
箇譬喻。恰似人來買生薑。世尊乃與他一大把人參。
其時將去。竟作生薑受用。帶累人亂齩嚼。吞了吐不
得。吐了吞不得。如今者裏。有不亂齩嚼的出來。山僧
與汝三十拄杖。何故。世尊當年折本。山僧今日與他
上利　示眾。舉唐州大乘遵禪師上堂云。上來又不
問。下去又不疑。不知是不是。是即也大奇。師云。其時
無量大眾。一時成道　師問行堂。飯桶裏多少達磨
眼睛。堂罔措。問火頭。三世諸佛。向火焰裏說法。還端
的也未。頭亦罔措。師指旁立一僧云。惟有者箇師僧
解答話。便歸方丈　師問僧。樹凋葉落時如何。進云。
不隔一絲毫。師云。機不離位。墮在毒海。僧喝。師便打
　居士問。明知日用不離者箇。為什麼道不得。師云。
知之一字。眾禍之門　僧問。昔日高祖道。海底泥牛
銜月走。巖前石虎抱兒眠。鐵蛇鑽入金剛眼。崑崙騎
象鷺鶿牽。意旨如何。師曰。好兒終不使爺錢　示眾。
山僧說得一篇好佛法。懸在雨花橋上。大眾各自看
取。良久曰。伯樂曾三顧。千金誰解增。贈君君不納。完
璧倚枯藤　示眾。老窻敗屋。紙帳青燈。此中有人得
些子意味否。夜來風色峭。釀雪巳三分　僧問。如何
是本分事。師曰。管人家烟沖大小　僧問。撾鼓鳴鐘。

所為何事。師曰。換人眼睛。師初主報恩。齒最少。道望
四馳。順治已亥春。　詔迎入京。命住萬善殿。　御駕
親臨。師陞座。舉西余端村裏師子話。下座。上大悅。
　賜大覺禪師。紫衣金印。是年。師告假還山。次年秋。上
于馬上有省。連　詔敦請至京。日窮玄奧。又　詔師。
為一千五百僧。授菩薩大戒。加封普濟能仁國師。康
熈乙卯秋。示疾。說偈而化。壽六十二。坐夏四十三。門
人奉全身於天目東塢。塔號璚雲。保和殿大學士王
熙。為撰銘。語錄奏請入藏。

南嶽綠蘿山茨際禪師

邗之通州李氏子。兒時。父遇
相師云。爾子。骨格太清。年未必永。乃捨之出家。初侍
東隱若昧法師。聽講有會。禮辭參方。謁金粟悟和尚。
一見便問。客散堂空時如何。悟曰。是甚麼時節。師便
喝。悟便打。師又喝。悟又打。師禮拜云。今日起動和尚。
上磬山參修和尚。問。昔日聞風。今日覿面。覿面一句。
請師分付。修曰。你試道看。師便禮拜。修云。也當不得。
師轉身便出。一日修問。只如百丈。於馬祖喝下。得箇
甚麼。師云。若有得。即鈍置馬祖也。修云。他道三日耳
聾聻。師云。某亦不可更作野狐精見解。修乃休去。一
日修問。古人道有句無句。子如何會。師云。石長無根
草。山藏不動雲。修云。如藤倚樹聻。師云。吾常於此切。
修云。樹倒藤枯。又作麼生。師低頭而出　黃端伯司
理。請住東明祖庭。師云。聞居士開先有省推倒廬山。
是否。士云。還見廬山麼。師云。待你扶起。士云。乍喚東

明。師云。作家作家。士休去。少頃。士問。大師一向在甚
麼處住。師云。居士道。山僧即今在甚麼處住。士云。出
此門不得。師云。居士還出得此門麼。士擬議。師云。却
是居士出此門不得　住綠蘿上堂。山僧者裏。也不
論玄。也不論妙。也不論禪。也不論道。只要你們生死
心破。生死心若不破。便是閻王老子面前。喫鐵棒的
公招。所以云。參須實參。悟須實悟。閻羅大王不怕多
語。不勞久立。珍重　住南源示眾。諸方有玄妙禪。有
性理禪。有細膩禪。有逐日常進禪。有休去歇去禪。有
大法小法禪。與人理會。與人齩嚼。山僧此間。且無如
許多禪。只有遠祖百丈大智禪師。留得一把鈍鐵鋤
頭。逐日要人使用。使用得純熟。若到力忘於已。手忘
於心。目前不見有可開之田。脚下不見有可立之地。
忽然鋤轉山河大地百雜碎。露出當人雙眼睛。大眾。
即今把柄在阿誰手裏。驀擲拄杖云。當陽拈出大家
看　僧問。大死的人。却活時如何。師云。喚來與山僧
洗脚。問。如何是學人轉身處。師云。速禮三拜。如何是
學人親切句。師云。分明記取　僧問。古人云。三千里
外逢人不審。逢甚麼人。師云。不是別人。崇禎戊寅。師
登南嶽。愛祝融之勝。止擲鉢峯下。結茅而居。葢虎穴
也。了不為意。桂林王。聞而異之。親至問道。遣內臣侍
候。不絕於路。願迎入宮。堅却之不得。輙密跡去。王不
懌而焚菴。祝菴前石榴樹曰。南來僧。果有道耶。樹即
冬實。未幾。開花且結實。王乃益加敬信。訪師卓錫處。

折節步行三百里就見之。復為建菴供養　僧問。如
何是超佛越祖句。師竪拄杖曰。向者裏薦取。僧便喝。
師便打。僧擬進語。師連棒趁出　僧問。如何是學人
安身立命處。師曰。待山僧有安身立命處。即向汝道
　僧問。手握利劒。因甚猢猻子不死。師曰。全承渠力。
甲申春。流賊蹂躢三楚山中。日食不繼。採薇救饑。悞
食野芹。同食二人皆覓療。師曰。何必爾。遂端坐而逝。
門人奉全身。塔于綠蘿。箬菴問禪師。銘其塔。語錄奏
請入藏。外有南嶽禪燈錄。正法眼藏續集。行世。

陽山松際印中通授禪師

烏程嚴氏子。年十七。投道
場山脫白。參磬山修和尚。示狗子話。力參久之。一旦
聞畫眉聲。有省。趨見修。修竪起拳曰。道道。師曰。板鳴
也。請和尚赴堂。修可之。崇禎九年。出住南麻明慶。遷
崇義。後繼席磬山　上堂。門對千峯碧。溪沿一逕幽。
更求玄妙旨。撥火覓浮漚。遂下座　師性恬退。以應
對繁。未幾辭去。隱於陽山。僧問。如何是和尚悟處。師
曰。瞞人不得。又問。如何是諸佛出身處。師曰。殿角鵓
鳩啼　僧問。雪峯陞座輥出木毬。玄沙捉來安住舊
處因緣。師曰。陽山不妨再輥。便入方丈　僧問。二十
五聖本無優劣。為甚獨選耳根圓通。師曰。翠為毛死
　訣眾偈曰。昔人五十知非。予年五十知止。莫云日
出事生。須信分明直指。擲筆而逝。

雪嶠信禪師法嗣(四人)

杭州積翠唯一潤禪師

浙之梅東人。族姓楊。年二十

三。出家完具。徧參真寂黃檗博山金粟諸老宿。俱有
機契。三十五。參雪嶠信禪師於不動軒。言下投機。歷
隨匡南開先數載。後信開法禾之東塔。舉師為第一
座。送入座元寮。便問。首座何不道取一句。師與一掌
　師至匡南。得蒙印可。遂呈心燈續焰偈曰。不動軒
中話巳遙。開先三度奪高標。福城東畔西風急。一掌
酬恩首座寮。丁亥春。信遷雲門。師養病於鹿城祇園。
八月信逝。訃至日。師大慟伏枕。草嗣法書。上供座前。
順治丁亥九月十九日示寂。塔建菴之後。

越州雲門徹崖宏歇禪師

楚黃游氏子。投廬山西林
脫白。參雲門信於開先。一日信謂眾曰。我有一句子。
淨盡無道理。黃葉樹頭空。金風到薜蘿。有人下語親
切。為雲門第二代。眾下語不契。師曰。不是某甲。幾作
話會。信曰。不作話會又如何。師退身曰。罪過了也。信
曰。老僧也分一半。信示寂後。請師繼席。信三週。師拈
香曰。三年得活真消息。拈出耶溪水逆流。不是嶺南
𢹂去事。快如風雨任人收　過紫雲上堂。過江江浪
起。入竹竹竿斜。僧投寺裏宿。賊打不貧家。山僧今日
無端著賊。還有共相捉敗者麼。一僧出。師打曰。賊身
巳露。乃曰。古人道。相見不揚眉。君東我亦西。紅霞穿
碧落。白日繞須彌。他古人相見。具相見底眼。山僧。與
紫雲十載同參。今日借路經過。相見一句。如何舉揚。
紫雲影裏歌聲滑。秦望峯頭和得齊。師示寂於順治
丁酉九月初十日。世壽四十八。僧臘二十。


衢州明果形山宏淖禪師

楚安陸陳氏子。參雲門信
於徑山。問。如何是佛法大意。信曰。無恁麼事。且坐喫
茶。師曰。今日親見明眼尊宿。信首肯之。即題像讚源
流付囑。師開法天溪衢州天寧烏石明果紹興大善
雲門海鹽鷹峯。上堂。僧問。垂絲千尺。為釣獰龍。猛虎
當軒。如何迴避。師曰。照顧性命。曰恁麼則某甲喪身
去也。師曰。山僧今日罪過。乃曰。識得一萬事畢。此猶
是法身邊事。須知法身向上有事在。雨落地上濕。天
晴日頭出。恁麼悟去。猶較天溪半月程。康熈甲寅二
月初四日。師於天寧坐脫。弟子迎龕。建塔明果。壽七
十六。臘五十三。

廬山開先山鳴弘璐禪師

解制上堂。風蕭蕭雨蕭蕭。
行脚高流心莫焦。拈來鉢袋從頭看。生涯只在舊時
瓢。開先一期解結。且喜太平。結則虗空合聚。解則大
地平鋪。一任伊東去西去。又誰管胡來漢來。肩擔日
月。脚踏水雲。行行入佛祖家鄉。步步踏祖翁田地。放
曠隨緣。逍遙自在。拈棒云。住住。忽遇著箇咬猪狗手
脚的。攛出撩天拄杖。當頭把住不放行。又作麼生。良
久云。三十年薦取　僧問。參禪貴了生死。生死不了
如何。師云參。僧云。謝師指示。師云。屈殺人。

