











正源略集卷第十二
維揚嗣祖沙門(寶輪際源高旻了貞)輯

天台國清　達珍　編

南嶽下三十七世

碧眼開禪師法嗣

石霜憨峯南翁慧禪師

佛殿小參。剗却竹筋鞭。趁
開三脚驢。颺下乾矢橛。拈退麻三斤。佛聻。喝一喝曰。
幾成話墮　上堂。如來禪祖師意。有來由無巴鼻。十
字街頭破草鞋。錦衣公子何曾貴。既不貴。九上三登。
欠你錢欠你米。喝一喝　晚參。舉永嘉曰。江月照松
風吹。永夜清宵何所為。佛性戒珠心地印。霧露雲霞
體上衣。師喝曰。者老漢。在者裏打之遶。拈拄杖。顧左
右云。什麼處去也　小參。舉圓通示眾云。少林九年
冷坐。剛被神光覷破。如今玉石難分。只得麻纏紙裹。
者一個。那一個。更一箇。若是明眼人。何須重話破。師
曰。若要應時應節。今日也與諸人。葛藤一上。九冬臘
月冷坐。露柱燈籠勘破。手脚一時難藏。那待麻纏紙
裹。者一箇那一箇更一箇。阿呵呵。且道。笑箇什麼。三
十年後。築著磕著也未可　小參。即心即佛。死鼠作
璞。非佛非心。撥火覓冰。不是心佛物。藏得頭來露却

尾。三十六峯天外看。遊人只到愚公谷　示眾。盡大
地是一口劒。諸人向甚麼處措足。學侍者曰。某甲通
身紅爛有分。師曰。太狼藉生。曰和尚作麼生。師曰。黃
鶴樓前鸚鵡洲。學便禮拜。

辯言海禪師法嗣

荊州萬佛祇園朗徹印禪師

僧問。如何是學人自
已。師云。低頭覓天。僧有省。師云。恁麼會去。走殺闍黎。
僧云。不恁麼會。又怎得。師云。離心意識參。僧云。既離
心意識。向甚麼處參。師云。㼾甎。

法乳樂禪師法嗣(二人)

金陵香林月潭達禪師

鎮江丹徒張氏子。幼依中輪
和尚剃染。登華山定安和尚圓具。造金山。參法乳和
尚。得授信拂。繼席三昧香林　小參。欲識大道真體。
不離聲色言語。拈起拄杖云。者是色。見之則瞎。卓一
下云。者是聲。聞之則聾。超脫二途。驢前馬後。復卓一
下云。各請歸堂。晚參。一大藏教。結角羅紋處。一一透
得徹。八萬四千秘密行門。處處踏得著。衲僧分上。喫
笤帚柄。未有分在。一僧云。過在甚麼處。師打云。龍象
蹴踏。非驢所堪　上堂。日日皆好日。今更是良辰。堆
柴兼積炭。打皷祭鑪神。今日香林無別語。只將約法
告同人。伹於九十日中。飢時。要你自己喫飯。寒時。要
你自已穿衣。事到頭來。要你自已作為。一一不得推
張靠李。更有一箇鐵面使來請。要你自已親到。何故。
大事替你不得。小事自已擔當　師于雍正已酉示

寂。世壽六十五。塔建紫金山之右。

潤州金山量聞銓禪師

上堂。壁立孤峯。千山稽首
潑天門戶。萬派朝宗。揭示摩醯正眼。提持向上宏規。
拈一機則羣機頓赴。示一法則萬法周圓。明如杲日。
寬若太虗。大用現前。不存規則。揮金剛利劍。勦除聖
凡窠臼。用格外鉗錘。斷送衲子命根。古佛家風再展。
大人境界全彰。直得揚子江心。風恬浪靜。妙高峯頂。
霧散雲收。日月增輝。乾坤朗耀。正恁麼時。祝延聖壽。
翊贊皇猷一句。作麼生道。金輪統御三千界。寶祚綿
延億萬年。

天澤霖禪師法嗣

黃梅槽廠東禪海潮音禪師

示眾。說禪被禪迷。說
道被道礙。不如總不提。大家唱箇囉囉哩。且道。是何
曲調。良久云。和者煩聽者厭。若要不煩不厭。各人自
討方便。遂呵呵大笑。下座　示眾。夫參學者。必須具
擇法眼。研究自已本地風光。叢林原為淘汰聖賢。居
位者。承當法門。上接七佛以前慧命。下開盡未來際
眾生眼目。何等大擔子。必堅其骨苦其節。或接得一
箇半箇。自無愧耳　李太守到寺。茶次問。六祖於此
舂米得法。有墜腰石一塊在麼。師云在。守云。和尚此
間。有僧墜得此石麼。師云。用墜作麼。守云。既為出家
苗裔。何得不肯擔荷。師云。怕做祖師。守大笑。

夢菴格禪師法嗣(二人)

京都大覺迦陵音禪師

瀋陽李氏子。母許氏。夢大日

輪墜懷而生。年二十四。投高陽毗盧真一和尚薙染。
圓具後。參夢菴和尚。菴問。靈雲見桃花即不問。因甚
元沙道未徹在。師云。老老大大。向者裏納敗闕。菴云。
是寔相問。師展坐具云。且蓋覆却。菴肎之。即付衣拂。
命師首眾。出住千佛理安歸宗　上堂。百尺竿頭踏
著。最初一步。自然縱橫得妙。天清地寧。晝明夜暗。移
易一些子不得。松直棘曲。鳧短鶴長。增減一些子不
得。通方俊彥。不言而喻。稍若回頭轉腦。未免累他。周
行七步底。至今坐不得。面壁九年底。至今行不得。今
日馬頭截角。將娑婆擲去他方。妙喜移來此土。如壯
士展臂。如獅子遊行。更若出來問。何者是建綱宗。何
者是振祖風。直須打了。更勘過始得　上堂。諸佛有
頂𩕳一機。威音前薦得。灞陵橋上望西川。祖師有末
後一句。樓至後踏著。壒𡒁堆頭破畚箕。拈一微塵。塞
却虗空口。不是不能。直須脫却橐籥。別展神光。爭柰
桔槹之士頻逢。抱甕之流罕遇　小參。噓一噓云。三
爐力盡。百搭不回。真箇是鐵漢。盡大地人。亡鋒結舌。
收拾絲綸歸舊隱。任其成龍者昇天。成蛇者竄草。怎
柰竹篦子。心內又憤憤悱悱。吹餘眼似銅鈴。終不肯
作蒲盧。不管相似不相似。覓著一箇。便呼之曰類我
類我　小參。半千間寮舍。一任經行。百五十火鑪。分
開打坐。不論南來北來。普同供養。來者飽食高眠。不
用肩擔募化。去者亦不索你九十日飯錢。免得人笑
小家子樣。果有一箇。吃栢林飯。屙栢林屎。不參栢林

禪。今日七寶布施。金繩界道。以為供養。顧左右云。却
是你謾我　小參。拈四大海水歸鉢盂裏。鬼窟中作
受用三昧。拈鉢盂歸四大海水。吹餘有力。助汝不得。
無師智自然智。牛尾巴。一一分明指示。何用紫羅帳
裏撒珍珠。又笑云。寧在有智人前斬首。莫向無智人
前得勝　小參。石上栽花。沙裏覓油。心力盡處。自然
功不浪施。趙州為沙彌時。德山見龍潭時。玄沙𡎺破
脚指時。是心力盡處。若問三大老底功行。吹餘祇得
將敗壞補敗壞　小參。伎倆不及時。一切處平平坦
坦。千人萬人中。不向一人。白馬入蘆花。不背一人。初
日照華林。撩鉤搭索。凡聖同居。爭免遞相顢頇。欲追
紛飛之心。則紛飛之念自息。須知老僧不在明白裏
　示眾。三日前棒。克符承當。三日後棒。普化擔荷。正
當三日。不為建立宗旨。亦不用諸人成褫。若覰破吹
餘立地處。小廝兒棒不虗行。若祇恁麼上來下去。且
放諸人箇不抵對罪　與不凡大師。人人盡云。今人
不及古人遠矣。據實而論。還是古人不及今人。你看。
古人未得見地之先。食惟接氣。日中一食。喫瓔珞。吞
橡𣗖。圓木為枕。鶉衣百結。封被去煖。終身不臥。既得
之後。水邊林下。甘沉下版。剛被世人知住處。又移茅
屋入深山。古人何其愚也。今人未得之先。惟恐食不
充口。衣不豐盛。參體面禪。稍不如意。拂袖便去。倒像
求他。參禪底一樣。稍得些子。只恨人不知。處處賣弄。
眼空四海。妄呵古人。今人何其智也。臨末稍頭。一無得

力。暗自悲傷。悔之晚矣。大師。寧為今之古人。不可為
古之今人　示冰界侍者。佛佛授受。以法傳法。祖祖
相傳。以心印心。今則惟門庭是論。未得入院。如虎視
荊州。種種謀為。用勢用力。斷得入院。似蚖蛇戀窟。日
日撕挨。除死方休。甚至聚訟興詞。無所不至。但看百
丈馬祖黃檗臨濟興化。以至龍池幻祖石頭藥山雲
巖洞山雲居。以至小山書祖。獨不念護祖庭如眼目
乎。何其輕如敝屣。數千里外。毫不關心。山僧退千佛
院。交與舊住。𢹂杖而出。退栢林院。一鉢蕭然。蓋因龍
天常住。豈你可以用心用力乎。侍者若要為佛祖兒
孫。單於心法上。傳持可也　師晚年。山棲水宿。居無
定止。四方徵書交至。槩却之。雍正四年七月二十九
日示寂。追封圓通妙智禪師。　賜帑造塔于西山之
大覺。有十會語錄。及宗鑑法林。行世。

京都萬壽調梅鼎禪師

楚黃馮氏子。年八歲。于滙源
禮石師薙染。于萬杉受具。後參夢菴和尚。菴問黃鶴
樓公案。師擬對。菴驀頭棒云。打破黃鶴樓。師當下脫
然。呈偈云。黃鶴樓子遭風折。三千諸佛盡活埋。嚇得
丈人峯倒卓。錢塘江上吼風雷。菴頷之。後禮五臺回
京。上白塔山。忽見雲中日光。得大自在。出住磬山理
安栢林萬壽諸剎。小參。南泉提不起。雲巖按不下。從
朝至暮。婆婆和和。祇如提不起按不下。且道。是甚麼。
鏡乃醜婦之冤。智者愚人之患　佛成道日早參。六
年凍得嘴都盧。伎窮力盡何所圖。摘得毛頭星一顆。

半裝門面半遮羞。祇今片雪長空布。上下通明總一
般。更要開眼求別見。敢保證取在驢年　早參。入水
不動波。入林不動草。因甚踏著南邊動北邊。自代云。
住持事繁。乃云。終日東去西去。脚跟下尚未移著一
步。連朝說古說今。舌尖上喜無半點。祇如春鳥咸鳴。
春風和暢。還當得西來祖意也無。三世諸佛不知有。
黧奴白牯却知有　晚參。世尊夜半明星一覩。迦葉
人天拈花一笑。六祖隔壁經聲一聞。者三箇漢。眼見
是實。耳聞是虗。口是禍門。汝諸人。離此三處。且作麼
生與萬壽契證。三點如流水。曲似刈茆鐮　晚參。品
律調於長夏。猶恐禪牀震動。施棒喝於風前。以致法
堂前草深一丈。汝諸人。淨潔打疊上來。面赤不如語
直。山門前。禪堂後。蒼松翠蓋之下。石洞清幽之間。抖
擻通身臭氣。走出無位真人。池沼觀鱗。波面生紋。隨
流得妙。無喜無嗔。年來疎嬾無餘說。笑指薰風殿閣
生　師七旬。因疾奏退。至旃檀靜養。一日告眾曰。海
上橫撐沒底船。神頭鬼面巳多年。而今捩轉娘生鼻。
一任諸方取次傳。安坐而化。全身塔于磬山。

越鑑徹禪師法嗣

杭州理安佛日羲禪師

江西陳氏子。投毓明老宿。剃
染圓具。後參越鑑和尚。命充記錄。久之。遂承印可
　小參。鴟吻運大神通。咬斷佛殿脊梁。醯雞作大佛事。
掀翻庫房醋甕。合掌曰。是故我今應當歸命禮敬。多
陀阿伽度阿羅訶三藐三菩陀。若曰三大阿僧祇劫

而修而證。則吾豈敢。明羲造妄業。應招惡報。入阿鼻
獄去也。且道。其中還受用麼。揮拂子云。風澹蕩兮。我
心暢兮。少間與諸公。坐松巔閣。煑法雨泉。看洛陽春
色。各各鬮韻賦詩一首。若無釆毫角勝。恐令花返笑
人　小參。藥嶠之堂。多時不上。鹽官之皷。久矣停撾。
其柰雲門扇子。一時惡發。𨁝跳上三十三天。鼓黑風
澍泡雨。就向雨點裏。展大法輪。說大法要。不惟淅淅
瀝瀝。鐺鐺滴滴。文身粲然。句義炳然。抑且衝衝軸軸。
漩漩澓澓。鐺澎湃灌注河山。終晨夕而不止。遂豎拂
云。明羲手裏拂子。忍俊不禁。要與攙行奪市。但就十
笏堂前。入不動地三昧。掃雲葉而靈天容。只憑少女。
御日輪而搖嶽面。惟仗羲和。明晨普請。搬出山前大
石頭哂㫰　小參。一人住於妙高峯頂。却在海底算
沙。一人住於金剛水際。却在銀漢泛槎。一人住於半
虗空裏。却在舜若多神眼底栽花。三人若到理安。總
與三十拄杖。何謂。剪盡霜前竹。臨溪不化龍　小參。
一片秋雲薄蟬翼。風高吹貼千尋壁。欲磨堅玉寫微
吟。寄與天涯李八伯。八伯八伯知未知。天涯流落露
凉時。歸去來須趁早。莫待砧聲催。嚴霜殞秋草　師
于乾隆壬申八月十七日示寂。世壽七十。僧臘五十
一。塔建蓮花峯之陽。

南谷穎禪師法嗣

杭州崇福靈鷲誠禪師

台州寧海謝氏子。年十九。薙
染圓具。後參南谷和尚。谷問。作麼生轉得山河大地。

歸自已。師云。喚甚麼作山河大地。谷云。放汝三十棒。
谷又問。作麼生轉自已。歸山河大地。師云。將甚麼喚
作自已。谷云。放汝三十棒。師作舞而出　上堂。世尊
在因地中。捨生身而求半偈。山僧有一全偈。若人捨
半身。即與他說。忽有人道。我無眼耳鼻舌身意。捨箇
甚麼。山僧拄杖。痛與三十。崇福門下。那許坐在者箇
境界　佛成道日小參。舉世尊悟道因緣畢。乃云。山
僧昨夜亦覩明星悟道。上不見天。下不見地。覓一切
眾生。了不可得。覓智慧德相。了不可得。覓妄想執著。
了不可得。諸人向山僧悟處薦得。堪與佛祖為師。向
世尊悟處薦得。堪與人天為師。向今日說處薦得。自
救不了　解二七小參。第一七鳴鐘擊皷。諸人向鐘
皷聲裏。得箇消息。即今二七圓滿。汝諸人。猛參實究。
佛在你前。祖在你後。要行行不得。要住住不得。檢到
十分。靈亦十分。高峯老祖道。盡大地是箇火坑。得何
三昧。不被燒却。作倒身勢云。明日台山大會有齋
　師于康熈六十一年示微疾。偈曰。六十六年。今日為
終。來時空手。去亦手空。怡然而逝。塔全身于大雄芝
塢。

杭州無幻施居士

閱楞嚴。至見猶離見見不能及。有
省。參南谷和尚。呈所得。南曰。適來呈所得。是什麼見。
士云。甕中走却鼈。半夜放烏雞。南可之。

晦石琦禪師法嗣(二人)

杭州天目澹如永禪師

新安俞氏子。依雪崖和尚披

緇。參晦石和尚數載。一日于祖塔推門。頓忘身世。呈
似琦。琦曰。唱教門中。足可觀光。祖師門下未在師憶
興化在大覺棒下。會得臨濟喫棒處底道理。遂知天
下老和尚舌頭落處。復呈琦。琦曰。那裏是趙州趙破
臺山婆子處。師曰。趙州亦被我勘破。琦曰。向何處勘
破。師喝一喝便出。上堂。法逐心生。心隨法滅。心法兩
忘。頭頭漏泄。大花園裏。石笋抽條。四照亭邊。梅枝破
雪。庭前露柱巳懷胎。情與無情俱饒舌。報君知須辯
別。大洋海底起蓬塵。無位真人得一橛　上堂。道本
無形。離諸名相。不假修證。豈涉言詮。三世諸佛。望風
結舌。歷代祖師。斫額有分。天下老和尚。仰望不及。聖
因今日齩定牙關。與諸人和泥合水。擊拂子云。執之
失度。必入邪路。放之自然。體無去住。擲拂子云。春水
春山無限意。不用安心話別傳。乾隆庚子二月八日
示寂。塔于本山揚樹坂。

如臯菩提化昱啟禪師

上堂。今日乃釋迦老子二
千餘年。周行目顧。七步稱尊。賣弄小兒伎倆底時節。
後來看箇跛脚阿師道。我當時若見。一棒打殺。與狗
子喫。看來雲門。也祇知瞻前。不解顧後。啟上座。今日
只將三瓣旃檀。一盆惡水。且道。與雲門大師。同耶異
耶。具眼者。試定當看。

形山寶禪師法嗣

杭州聖因悟修明慧禪師

湖廣人。雍正十年。應　詔
入京。賜號悟修。并紫衣杖鉢。命住聖因　上堂。九天

閶闔遇恩隆。今日歸來不借功。一片慈雲騰海國。為
霖為雨滿蒼穹。驀竪拄杖云。者裏薦得。山僧在汝背
後。達磨在汝脚底。皇恩佛恩。一時報得。其或未然。諸
人日用堂堂。從何處假借。卓拄杖云。總在吾皇化育
中　上堂。正法眼藏。涅槃妙心。日月經天。江河行地。
尋常具眼底。說甚金風淡蕩。了然無事。那聞蟋蟋吟
哦。正恁麼時。月明簾外。道合洞上君臣。毒皷堂前。聲
震白拈棒喝。道有道無。黃葉止小兒之啼。說是說非。
清風引犀牛之扇。普天匝地。無非自已心光。動轉施
為。盡是當人妙用。物我不遷。卷舒自在。十世古今。始
終不離於當念。無邊剎境。自他不隔於毫端。於斯會
得。靈山一會。儼然未散。

永覺盛禪師法嗣

杭州聖因大恒中禪師

桐鄉施氏子。生而茹素。七歲
出家。秀水楞嚴寺師祖含明。教之徧讀儒釋等書。頴
悟非凡。雍正十年。受　皇戒。後住吉祥院。　恩賜手
勅發明本分工夫。及杖鉢如意等物。乾隆四年得法。
六年主席西湖聖因。十年移主山陰乾峯。旋歸天竺。
十六年。翠華南幸。駐蹕寺中。　御製詩章。命師和韻。
并邀　御覧。二十二年。移主淨慈。復遇　南巡。獲蒙
賜紫。謝　恩上堂。春雨湖山青不斷。曉風湖水碧無
波。若作境會。白雲萬里。不作境會。萬里白雲。隨緣適
性。猶縱浪之輕舟。靜慮虗襟。若凌空之逸翮。意消能
所。情斷是非。了了常知。騰騰任運。春波梅嶼。巳為解

脫之覺場。塔影鐘聲。便是菩提之妙境。且道。淨慈與
聖因。還有分別也無。東㵎水流西㵎水。南山雲起北
山雲　起七。不快漆桶。秦時𨍏轢。自家鼻孔。阿誰摸
索。休向那邊討取。謾從者裏卜度。將心比心。豈非大
錯。露柱燈籠。觸著磕著。不是鉗鎚惡辣。貴要皮膚脫
落　解七。飯裏受飢。湖邊呌渴。山上羅魚。空中釘橛。
沒撈摝無巴鼻。土面灰頭徒費力。庭前栢樹子。止止
不須說。乾隆三十三年二月一日。師示偈云。五十八
年一報周。謝家活計霎時休。披蓑赤脚千峯去。不問
蘆塘舊釣舟。擲筆而逝。僧臘五十一。世壽五十八。建
塔慧日峯下。

宇亭尹禪師法嗣

金陵吉祥朴菴修禪師

小參。甜瓜徹蒂甜。苦瓜連
根苦。不住兜率天。却在江寧府。枉勞心終無補。雲門
一曲少知音。辜負臘月二十五。

可達杰禪師法嗣

吳陵三昧不物震禪師

佛殿。三寸算子。六尺拄杖。
八十種妙好。三十二真相。理上合事上合。丹霞雖非
孝子。雲門豈是忠良　小參。山僧一春以來。拄杖邊
撥著一箇半箇。雖欲大眾知有。且貴正眼流通。何期
露柱燈籠。與泰山石敢當。私相竊議云。長老唱道。未
幾便恁麼施為。寧免笑破胡張三嘴唇。黑李四舌根。
以拂子指曰。莫道楊岐山勢險。前途猶有最高峯
　韋䭾放下屠刀。是千佛一數。與麼人來。如何制度。阿

呵呵。賓則始終賓。主則始終主。
