











正源略集卷第十
維揚嗣祖沙門(寶輪際源高旻了貞)輯

天台國清　達珍　編

南嶽下三十六世

丈雪醉禪師法嗣(二人)

青城鳳林竹浪生禪師

至節上堂。機輪轉處。草木
揚眉。坐斷當陽。乾坤失色。語其動也。徧周法界。語其
靜也。泯跡潛踪。所以道。先天而天弗違。後天而奉天
時。若以世諦流布。讓伊有分。若約正眼流通。則不然。

驀拈拄杖云。看木上座。如何行履。百萬億須彌盧。百
萬億日月。百萬億四大部洲。百萬億香水海。一口吞
却。且盈虗消息。向甚麼處流轉。諸佛眾生何處安身
立命。

佛冤超綱禪師

內江李氏子　上堂。證第一義。異類
潛蹤。正印提持。眾流截斷。若存知見。如算海沙。豈不
見。少室峯前。低頭難覓地。曹溪路上。擡眸不見天
　小參。雷音普震。困蟻羣蘇。捲起簾來。青天白日。露柱
笑呵呵。燈籠功不宰。白雲本無心。常自露光彩。竪拄
杖云。輙不得動著者箇。何故。願彼觀音行。善應諸方
所　問。亡僧遷化。向甚麼處去。師云。昨日雨今日晴。
進云。恁麼則與天地同根去也。師云。虗空裏不可安
耳躲　問。如何是學人本來面目。師云。春風吹露柱
云學人不會。師云。夜雨濕嵓花。

雲橋水禪師法嗣

東川蒼碧聰禪師

上堂。懷抱一念虗明。未脫三乘
羈鎻。妄認八處見見。埋却自已靈光。直饒當下轉身。
竿頭進步。脚跟下未免三十痛棒　元旦上堂。動若
行雲。止猶谷神。水中鹹味。色裡膠青。老盧只解踏碓。
藥山一物不為。舟有一尺篷。可使八面風。駕無三尺
鞭。難控千里馬。喝一喝。拋出栗棘蓬。誰人吞得下。

易庵師禪師法嗣

南陽法海林我鑒禪師

上堂。薰風始拂。炎暑臨時。
長稚賢愚。正堪休歇。制毒龍於無相佛剎。調狂象於

正覺場中。朗智地於神珍。燦性天之戒月。單刀直入。
獨步丹霄。方知牢關把定。異轍同途。相見別峯。傍通
消息。驀竪拂子云。還會麼。居然擊碎蟠桃核。者回方
見個中人　上堂。看破浮漚化城。了知空華寶所。彼
既烏有先生。大都我亦非我。相將下應上呼。却也無
可不可。揮拂子召眾云。還會麼。於斯會得。何勞曲唱
巴歌。其或未然。拂一拂云。雙桂曾開五葉花。及至寶
峯今結果。

聖可玉禪師法嗣

崇隆碧露夢禪師

上堂。嫩笋出林。點破青霄。日月
蒼松徹蔭。普覆大地乾坤。會則千足萬足。不會日午
三更。遂拈起袈裟云。會麼。此是雞足頭陀。待慈氏下
生的　秋日上堂。秋風清秋月明。碧天皎潔絕無痕。
半夜木雞啼月冷。三更石犬吠花陰。驀竪拂子云。知
音有幾人　佛誕上堂。銅鐘易扣。鐵鼓難鳴。事出無
由。機扣有方。一言一語。文殊起發請之端。全默全歸。
維摩圓不二之門。把定封疆。彌勒陷在兜率。放開一
線。釋迦此日降生。到者裏。把住是。放行是。大眾試定
當看。

密行忍禪師法嗣

滇楚九臺山知空蘊禪師

小參。迦葉一笑傳心。神
光三拜得髓。拈拄杖卓一下云。只此一著。了無多子。
久參上智。便合乘時。顧盻躊躇。劍去久矣。更說甚鑛
中之金。麥中之麵。一場自賺。諸兄弟知也無。若不知。

盡情放下。直須絕後再甦。莫待一事無成兩𩯭疎。方
袍圓頂胡為乎。噓一噓。靠拄杖便起。

百癡元禪師法嗣

京師海會憨璞性聰禪師

延平順昌連氏子。年十八
祝髮。首參皷山賢。令看萬法歸一話。久無入處。出嶺
謁百癡元。即承記莂。命主餘杭法喜。臨安觀音。錢塘
廣福。大興延壽。海會愍忠諸剎。順治己亥。應　詔萬
善殿。賜號明覺　上堂。佛祖妙道。衍派流芳。選佛場
開。鑪鞴洪啟。既以門庭施設。言前的旨控玄機。楷定
圓宗。句下搜尋絕了義。劈禪宗之骨髓。標教網之紀
綱。隨處建立法幢。須知法無定相。如月印於滄江。似
聲傳於空谷。直使百草頭上。常轉大法輪。一毛孔中。
現瓊樓玉殿。應是金輪王降世。處處成就菩提道場。
作天下人中之主。布德澤三有霑恩。垂慈育羣靈瞻
仰。一人有慶。萬民賴之。堯風蕩蕩。舜日熈熈。四海清
寧。齊天一統。佛法有幸。興隆祖燈。聯芳續𦦨。一機感
赴。萬善同歸。正當今日開堂。祝聖一句。作麼生道。壽
比岡陵等太極。龍棲鳳閣永彌新　上堂。無雲峯頂。
徹湧空劫金烏。枯木堂前。暗消剛骨紅影。達者深入
閫奧。作家格外權衡。無孔笛橫吹倒吹。破甑子七零
八落。寒山拾得不知名。豐干尚且難摸索。擲下拂子
曰。諸人切莫亂卜度。康熙丙午臘月十三日。師書偈
曰。今年五十七。揑碎孃生鼻。一生受用中。無得亦無
失。昨夜泥牛鬬入海。直至如今無消息。真消息。今日

西廊打倒東廊壁。放拾傀儡歸去來。莫教特地成狼
藉。擲筆而逝。塔於台山安國寺右。

靈機觀禪師法嗣(二人)

湖州資福明心鑑禪師

示眾。鉢盂峯下。禺泉亭畔。
有一句子。突出難辨。山僧為汝等道破去也。便下座。

湖州資福德水洧禪師

據室。實地之中。不得烏焉
成馬。有問佛法心性。劈脊好與一棒。因甚如此。車不
橫推。理無曲斷。

石庵琈禪師法嗣

杭州仁和佛日璿鑑衡禪師

僧參。師問。甚處來。曰
白下。師曰。石頭城𨁝跳上梵天。你還知麼。曰不因師
舉。某甲那知。師曰。不屬聲。不屬色。你作麼生知。曰和
尚婆心太切。師云。孟八郎漢。又恁麼去也　僧參。纔
展坐具。師曰。錯。僧便收坐具。師曰。錯錯。僧復禮拜曰。
某甲是本地人。不解梵語唐言。求和尚放過。師曰。正
要問你。本地上親切道一句來。僧彈指一下。師曰。是
何意旨。僧無語。師曰。者沒地頭漢。直打出　上堂。有
一句子。密不通風。有一句子。徧周沙界。更有一句。且
作麼生道。良久云。吾常于此切　上堂。卓拄杖云。龍
袖拂開全體現。眉毛上作麼生。又卓一卓曰。象王行
處絕狐蹤。脚跟下作麼生。又卓曰。向者裏見得徹去。
自然眼葢乾坤。大方闊步。儻或未然。直須薦取。連卓
兩卓。

天嶽晝禪師法嗣


廬山開先心璧淵禪師

上堂。白雲影裏藏身。祇圖
瞌睡。紅塵堆中託跡。隨順世緣。至於佛法兩字。久巳
拋向他方世界。今日却被當道尊官推。向者曲彔木
牀上。又且如何施設。賴得雙劍峯巍巍萬仞。門戶潑
天。瀑布水滾滾千尋。舌頭拖地。此是從上祖師。轉不
退的法輪。說不盡的妙義。新長老。不妨借水獻花。舉
似大眾。雖然如是。錯會者多。

山曉晳禪師法嗣

杭州佛日法持毅禪師

立春小參。正月春臘月春。
一歲梅花兩度新。處處泥牛頭角逈。沿街鑼皷閙相
迎。諸仁者。還識春牛落處麼。良久曰。四蹄踏破天邊
月。耕轉虗空滿地金　清明小參。節屆禁煙三月五。
家家塚上添新土。雨打桃花冶豔傾。靈雲漫向枝頭
覩。今日黃龍見處偏。乘閒密種長生果。無陰陽地好
栽培。滿樹花開香朵朵。報諸人休莽鹵。達磨不是西
天祖。

靈遠應禪師法嗣(四人)

襄州洞山普慧漢水浩禪師

佛殿。麗像開圖。宏濟萬
品。金容掩色。典御十方。所以貴買無數僧祇。賤賣一
時拈出。且道。以何為據。遂拜云。六出天花鋪地錦。占
斷風光作主人　晚參。舉朝宗忍和尚。因僧問向上
事如何下手。忍便掌。僧擬議。忍踢云。脚下也得。師驀
卓杖云。南華老人。將者片真金。三翻兩次。當作頑鐵
賣了。山僧今日欲來對眾找價。乃下座。旋風打散。


天童石吼徹禪師

越州山陰童氏子。博士弟子員。依
兜率院子賢和尚薙染。造真州五臺靜觀律師圓具。
參靈遠應。親炙十有二年。遂傳衣寶應一宿。年七十
二。值文覺禪師堅請。主席天童　冬至早參。句外明
宗。豈屬言詮。劫前運步。不費心力。只在當人能達通
變。何必定要分時限日。四序不遷。陰陽不涉。藏冥運
於化育之際。無影樹頭宿彩鸞。截羣機於未兆之先。
不萌枝上飛春色。若能向頂門上。霹靂轟騰。脚跟下
自然紅輪突出。魯公臺上書底。是世法不是佛法。須
知不是者箇消息。慈明堂前揭底。是佛法不是世法
須知也不是者箇消息。既總不是者箇消息。畢竟是
什麼消息。擲下拄杖云。拄杖子吞却祖師了也。教什
麼人說禪。還有人救得也無　乾隆戊午五月二十
七日示寂。世壽七十七。僧臘五十二。語錄五卷。行世。
塔于天童之陽。

桐城慧山魯璠奐禪師

解夏上堂。拄杖活如龍。草
鞋獰似虎。呼喚不回頭。羅籠不肯住。脚跟下天寬地
寬。切忌東去西去。剔起眉毛子細看。寸草不生千萬
里　晚參。孤月朗眾星明。突出達磨眼裏睛。看看山
門騎皷角。走入佛堂拜聖僧。喝一喝云。是甚麼。乾矢
橛麻三觔。描不成兮畫不成　小參。大地平沉。虗空
粉碎。認著依然還不是。前三三後三三。推門落臼。開
門見山。還會麼。虗空背上板毛生。萬里山河一條鐵
　小參。昨夜金龜脫却殻。無端又被人鑽破。天明石

女急尋看。撞倒嵩山破竈墮。顧左右云。下坡不走。快
便難逢。

六安大悲祖幻寧禪師

金陵劉氏子　上堂。事存函
葢。展全機於聲色堆中。理應箭鋒。顯大用於法界之
外。直得陟山起舞。渒水歡騰。露柱揚眉。燈籠發笑。更
說甚麼門裏出身易。身裏出門難。衲僧家。無固必。行
便行。坐便坐。苟能直下薦得。則知德山棒不圖打草。
臨濟喝祇要驚蛇。到者裏。自然如龍得水。似虎靠山。
縱奪自由。殺活在我。設有所重。便成窠臼。皆是依草
附木之流。指鹿為馬之輩。不惟孤負從上宗乘。亦乃
笑破衲僧鼻孔。寧上座。雖則一任騰騰。於法無知。終
不將斷貫索。穿人鼻孔。只得借路。與眾兄弟。通箇消
息。良久。喝一喝　小參。心不是佛。智不是道。卓拄杖
云。不許夜行。投明須到。

節崖琇禪師法嗣(四人)

蘇州虎邱洞明照禪師

徽州歙縣洪氏子　三門。師
云。打葛藤分露布。涉水登山渾不顧。拄杖頭邊車馬
多。縱橫不礙毬門路。拽拄杖。便入　佛殿。不禮明行
足。只拜竹筋鞭。無人知此意。令我憶南泉　小參。有
佛處不得住。一片古青山。白雲侵占去。無佛處急走
過。澄潭不許臥蒼龍。枯木寒嵓成話墮。有無俱打脫。
明鏡正當臺。顧左右云。戶外重增龍象跡。屋中添緉
破草鞋　示眾。一口氣不來。何處安身命。老鼠無處
尋。猫兒通箇信。咬破鐵棺材。死屍喫不盡　小參。昨

日天晴。今朝雨落。門前石烏龜。草鞋葢覆却。雖然躲
得渾身。未免露出頭脚　上堂。頭五岳鼻三巴。半肩
斜搭紫袈裟。人來問道無言說。一笑清風捲落霞。

湖州吳山廣壽宇亭尹禪師

浴佛示眾。舉藥山。因
遵布衲浴佛次。山曰。者箇從汝浴。還浴得那箇麼。衲
曰。把那箇來。山休去。師曰。遵老索來。杓柄在握。藥山
休去。舌抵上齶。要見那箇。敢保未在。爭如吳山今日
莖老宿發心浴佛。尹上座袖手旁觀。不管他者箇那
箇。隨例與伊一杓。直得麻三斤乾矢橛。殿裏底牛頭
阿旁。有眼無鼻孔。杖林山下竹筋鞭。一齊放光動地。
不唯坐斷天下人舌頭。且免大家鈍置　佛誕。靈山
會上葛藤根。今日毗藍園裏生。引蔓牽枝二千載。娑
婆無路得人行。以拄杖劃曰。今日為諸人。一齊截斷
了也。且向何處。見他釋迦老子。武林春巳晚。臺榭綠
陰深。

揚州福緣濟生度禪師

青州張氏子。年十三。投恒晏
大師出家。依佛定和尚圓具。後參節崖琇。徹法源底。
出住救生金粟祖堂聖因等處　據室。據此室行此
令。天下衲僧齊乞命。佛祖直教重鍛過。甎頭瓦礫呈
心印。且道。利害在甚麼處。霜刀舉起骨毛寒。利劒揮
開天地靜　小參。寒則普天寒。說誠實言。熱則普天
熱。是他時節。有箇不被寒熱所轉底。諸兄弟。還知麼。
以手托拄杖云。自從隨我下天台。直至如今。七尺還
是七尺。一丈還是一丈。上堂。冷靜處却沒滋味。閙熱

處正好商量。踢脚絆手。無非乾矢橛。撞頭瞌額。總是
蔴三斤。倘若秤得來。乾坤無剩欠。齅得著。世界總馨
香。且道。無鼻孔老漢。又向甚麼處安著。夜來牀薦暖。
一覺到天明　小參。昨日打點幾句佛法。欲來為眾
小參。被四肢風火燒。得乾乾淨淨。今早又打點幾句。
又被一個噴嚏打得乾乾淨淨。今日對眾不可無語。
有法無法。單看臘八　師行脚時。因僧問。萬法歸一。
一歸何處。師云。出一叢林。入一保社。後住山。又問萬
法歸一。師云。飯後濃煎茶喫了。池邊坐石數遊魚。及
住救生。又問萬法歸一。師云。拆東牆補西壁。後住福
緣。又問萬法歸一。師云。一喫便飽。一屙便了　雍正
丁未八月十八日示寂。世壽五十七。僧臘三十九。塔
于福緣之右。

祥光吉禪師法嗣(二人)

揚州淨慧破愚智禪師

示眾。枝頭拭羽鳥初啼。一
一咸明上上機。卓拄杖曰。若向箇中親薦取。擔頭挑
得好春歸。

揚州淨慧允中微禪師

小參。古德道。日出心光耀。
天陰性地昏。不知天地者。剛道有乾坤。諸人簇簇上
來。山僧瞌睡特甚。遂竪拂云。成人者少。敗人者多。

薪傳瀾禪師法嗣

淮安龍興靈潔源禪師

小參。將心是佛。墮野狐窟。
謂佛非心。遭無間獄。逈脫中間與兩頭。夜深不向蘆
花宿。翻來活眼照寰中。六六元來三十六。


博凡可禪師法嗣

江州西林仲泉空禪師

上堂。舉世尊正覺山前覩
明星悟道。歎曰。奇哉一切眾生。皆具如來智慧德相。
但以妄想執著而不證得。師竪起拂云。智慧德相。妄
想執著。總被空上座一串穿却了也。正恁麼時。假饒
釋迦老子到來。也只得傍觀有分。眾中。還有為古人
雪屈者麼。良久云。咄咄咄。一人發真歸元。十方虗空。
悉皆消殞。

天岸昇禪師法嗣

徐州雲龍興化谷庵朴禪師

早參。拈拄杖云。莫避
喧以求靜。莫自是而非他。莫生聖解。莫存已見。但除
揀擇。洞然明白。作麼生是明白底事。卓拄杖。喝一喝
云。面山高。主山低。

懷光燦禪師法嗣

京都覺生雪鴻信禪師

賜號文覺。姑蘇人。世業儒。
于庠序閱金經。有省。即剃染。參懷光燦。印可　小參。
向上一機。不是金剛圈。透頂一句。不是栗棘蓬。諸人
每日二時。匙箸下鉢盂裏。喫粥喫飯。若是口口不曾
咬著米。透得金剛圈。吞不得栗棘蓬。若是口口咬著
米。吞得栗棘蓬。透不得金剛圈。直饒吞得透得。祇如
藕絲懸須彌山。一手接四天下。是什麼人境界。還知
麼。良久云。也只是個沒面目底漢　晚參。行棒行喝。
老僧從來沒此閒氣力。眉橫鼻直。諸人幸無些子缺
陷。只是上來下去。切忌踏碎堦前者片雪。露出甎頭

土塊。努眼睛掀脣舌累汝。眼中突地添箇屑　晚參。
數輩枯禪繞病僧。箇箇眉橫鼻直。豈可將佛法鈍置
了也。只二時粥飯外。不須別用心力。近日園頭要種
菜。田頭要種穀。雖然如是。也須大家照顧。且道。照顧
箇甚麼。朝朝犂耙迎風動。翻轉泥來原是土　小參。
本來無一物。何處惹塵埃。祖師愛道無。覺生愛道有。
山河大地是有。人物男女是有。身心世界是有。只是
要覓絲毫塵埃。了不可得。且道。祖師見處是。覺生見
處是。於此辨得分明。許汝具參學眼　乾隆五年。師
退處彌陀寺。至十五年示寂。召門弟子曰。將法語焚
之。乃吉祥而逝。世壽八十七。塔建本寺。

文弱盈禪師法嗣

終南蟠龍子肅遠禪師

無為州趙氏子。母夢僧乘牛
車投宿而孕。襁褓喜趺坐。出家後。參文弱和尚。問不
是心不是佛不是物。是箇甚麼。文與劈頭痛棒。後聞
空手把鋤頭大徹。一日文落堂。纔據坐。師即出眾。奪
取拄杖。拋向人前。文云。者孟八郎漢。來捋虎鬚。師即
呵呵大笑　上堂。僧問。文殊是七佛之師。因甚出女
子定不得。師云。劄。進云。罔明是初地菩薩。為什麼出
得。師云。露。廼云。當機不昧。千眼頓開。知鑑洞明。十方
普應。說甚文殊罔明女子入定。直饒瞿曇老漢。也須
喪身失命。且道。利害在甚麼處。卓拄杖云。吽吽。

古鏡符禪師法嗣

無錫南禪吼松澄禪師

參龍池微。問。如何是萬法歸

一。微劈頭便棒。師曰。一歸何處。微復打。師乃呵呵大
笑。微曰。見箇甚麼道理。師便喝。微又打。師拂袖便出。
後參古鏡。徵師所得。師呈偈曰。萬法歸一一歸何。拿
住虗空活切磨。嚇殺白雲飛萬里。清風吹調唱哩囉。
鏡可之　僧問。如何是本來面目。師曰。日曬苔枯。雨
濕葉茂。曰。不會。師曰。素富貴行乎富貴。

介為舟禪師法嗣

漢陽曇華碧雲天禪師

上堂。問。不展鋒鋩。如何得
勝。師云。金剛手內八稜棒。僧云。掀倒禪牀。師云。你不
是者手脚。僧便喝。師云。峨嵋白長老。乃云。梧生鳳隱。
霧起龍吟。應無所住。而生其心。者是盧能和尚。遇著
碓嘴生花。曳轉孃生鼻孔。山僧忝列末裔。不顧彌天
罪犯。將他老古錐底。鍋子大小。杓柄短長。直言便道。
只得鶴棲起舞。晴川攢眉。驚羣句。驚羣人前拈出。奇
特句。奇特人前舉揚。收放臨時。與奪自在。設有傍不
甘的道。忽遇衝雲破浪者。將何支遣。卓拄杖。喝一喝。
下座。

冷堂林禪師法嗣

越州蕭邑城山大拙理禪師

上堂。最初一句子。未
曾越此時。末後有光輝。今日更誰委。大千沙界掌中
揮。大地山河成正覺。眼中花相長短春。幻裏生涯作
非作。圓陀陀活潑潑。珠走盤兮盤走珠。一顆寒光永
照燭。

萬因聖禪師法嗣


福州護國鐸夫凡禪師

上堂。僧出便喝。師曰。古人
道。一喝不作一喝用。你者一喝。落在甚處。僧又喝。師
曰。前一喝。也有主。也有賓。後一喝。還有賓主也無。僧
擬進語。師連棒打下曰。脫空妄語漢。乃曰。德山棒臨
濟喝。拈放一邊。若具頂𩕳正眼。別資一路。猛烈進前。
殺活自由。卷舒無礙。竪拄杖曰。祇者些誵譌。多少師
僧。到者裏開口不得。今日落在天聖手裏。一任施設。
佛來也打。祖來也打。正與麼時。還有為佛祖出氣者
麼。震威一喝曰。將此深心奉塵利。是則名為報佛恩
　示眾。拄杖子。摟翻洞山五位。顛倒臨濟三玄。直得
古定光。騎佛殿出三門。撞倒慧明崖。粉骨碎身。驚起
積道山。了無巴鼻。是汝諸人。還覺眉毛定動也未
　小參。事事無礙。大雲秀聳千林外。法法無差。鴈度瀔
江素影斜。松濤夜夜和鐘落。梅蕊凝香鐵笛花。君不
見。太原孚。草鞋踏破徧天涯。揚州畫角落誰家。

還一韜禪師法嗣

潤州鶴林雲屋音禪師

師問新到。向在甚麼處住。
僧云。天目。師云。曾見和尚麼。僧云。某住數年。豈得不
見師拈竹篦云。天目和尚。何似者箇。僧罔措。師云。更
住數年。也夢不見　晚參。菊綻東籬。香浮內院。鴉鳴
古木。響答虗堂。明明父母未生前。了了見聞不及處。
所以道。曠劫來事。只在如今。一句無私。靈機獨露。還
委悉麼。相識滿天下。知心有幾人　小參。近日諸方
據曲彔牀者。說法務要尖新。出語必求玄妙。殊不知。

秘魔一向擎叉。禾山只解打皷。打地和尚。初無棘句
鈎章。振鐸阿師。曾不攢花簇錦。汾州只道莫妄想。俱
胝惟竪一指頭。更有老鳥窠。但道諸惡莫作眾善奉
行。如此朴實禪。今人那肯說。山僧嘗謂。古人說禪如
蓮華。花在實亦在。今人說禪。如牡丹芍樂。花有實無。
柰何。禾黍不陽豔。競栽桃李春。翻令力耕者。半作賣
花人。

龍喜[汁*(十/甲/寸)]禪師法嗣

龍王山清涼千智幢毅禪師

茶話。新茶嫩笋。芳草
垂楊。徐步山谷。鐵石心腸。好鳥相喚。其音叮噹。如何
白雲飛來滿牀。山下有田。菜麥青黃。山外有屋。烟樹
蒼茫。忽來明月嵓上生光。誰為侍者。松杉兩傍。橫攛
拄杖。擊碎空王。正恁麼時。日出東方。如大火聚。今古
文章。山泉自流。清聲勿狂。金毛獅子。哮吼高岡。驚走
無路。妖怪狐狼。一喝兩喝。佛祖潛藏。無人可伴。靈樹
家鄉。長年受用。百結衣裳。佛祖慧命。伶俐兒郎。吾師
授受。時刻不忘。呵呵。且道。是詩耶偈耶。世諦耶。佛法
耶。遂舉杯云。總不妨吃茶。

彌壑澧禪師法嗣(二人)

南陽雪乳律禪師

小參。一念萬年。萬年一念。一念
不生。前後際斷。乃高聲召眾云。大眾。目前無闍黎。此
間無老僧。且道。作麼生相見。良久云。任從滄海變。終
不與君通。上堂。昨夜南極老人退位。向北斗裏。安閒
自在。須彌山子。拍手高歌。四大部洲。一齊唱和。且道。

誰是知音者。良久云。摩訶般若波羅蜜。

東京相國曇紹杲禪師

小參。橫按竹篦云。會麼。者
箇是諸佛諸祖說不到的。山僧說了也。諸人作麼生。
良久云。覿面不薦。如隔千山唯弄光影。大難大難
　上堂。摩尼珠人不識。如來藏親收得。召眾云。如何是
摩尼珠。喚什麼作如來藏。良久。以手指云。者箇上座
肥。那箇上座瘦。小參。舉東山和尚道。如何是禪。閻浮
樹在海南邊。近則不離方寸。遠則十萬八千。畢竟如
何。禪禪。相國也有箇道處。如何是禪。三脚蝦蟇跳上
天。吞雲吐霧。布雨興煙。有意尋時天地隔。無心用處
嘴脣邊。畢竟如何。禪禪。

雲峨喜禪師法嗣(三人)

西安興福憨休乾禪師

西蜀龍安胡氏子　上堂。三
度與棒。黃檗老徹底婆心。脇下還拳。小廝兒事急則
變。顯大用。發大機。明頭合。暗頭合。擒縱互換。照用齊
彰。北斗裏藏身。針鋒上走馬。到者裏。釋迦老子口似
磉盤。達磨大師眼如木𣔻。十聖三賢。讚歎無門。眾生
魔外。疑謗不息。獨許超方作者伶俐衲僧。直下了知。
端倪不用。明椎玉皷。暗展鐵旗。在處草偃風行。所向
無思不服。正所謂鍾馗醉裏唱涼州。小妹門前暗點
頭。巡海夜叉相見後。大家拍手上高樓　結制上堂。
金粟舊火爐。深廣莫可測。一道本平等。聖凡元不別。
撥出火星時。虗空齊迸裂。寒則普天普地寒。熱則普
天普地熱。三世諸佛。於火𦦨中。轉大法輪。總不相違

越。汝等諸人。今日於中坐臥經行。一任麻三斤乾屎
橛。都來拋向一邊。總沒干涉。只如不許昏沉瞌睡。若
也瞌睡。眉毛被火燎却。也怪金粟不得。

汝州風穴白雲雪兆性禪師

陞座。堪笑當年蘧伯
玉。行年五十方知趣。從頭一一細思量。四十九年都
不是。欲寡其過未能焉。孔子聞言深相契。某也今年
四十九。信手拈來無不是。年年頭上頂青天。歲歲草
鞋踏實地。獨有今年業力牽。雲水相從許結制。無端
將箇破沙盆。安排累爾諸兄弟。禪道佛法半點無。鬼
面神頭無本據。何如撥轉鐵牛機。直入千峯萬峯去。
免教扭揑孃生鼻。懸羊賣狗成何濟。大眾。孃生鼻孔。
一任扭揑。孃未生時。鼻孔在甚麼處。蘇魯蘇魯。㗭唎
㗭唎。

河南金粟沖涵恒禪師

佛殿。萬德莊嚴。紫金光聚。
驀劄相逢。誰敢正覷。乃撒開坐具云。因我得禮你。彼
此無本據。遂大展三拜　上堂。僧問。如何是佛。師云。
遠親不如近隣。進云。如何是法。師云。多虗不如少實。
進云。如何是僧。師云。求人不如求己。師乃以拂子。打
○相云。非瓦礫非珍寶。圓陀陀兮光皎皎。爍破威音
雪谷春。照開空劫壺天曉。各努力休潦草。蹉過當陽
無處討。遂高聲召云。大眾。眾側聆。師驀拍禪牀一下
云。此時不了何時了　中秋上堂。冲虗妙粹。惟證乃
知。撲地風光。出突難辨。外離點綴。寧容者也之乎。內
絕推窮。討甚單重交拆。還知金粟為人在甚麼處。竪

拂子云。見月休觀指。歸家罷問程。

無礙徹禪師法嗣(二人)

天台萬年紀安經禪師

湖州高氏子　上堂。直截根
源。聖凡罔測。向上一著。佛祖不識。惟貴作家當陽定
奪。思量擬議。天懸地隔　上堂。靈鷲拈花。人天百萬。
領略者唯飲光。黃檗行棒。龍象一千。承當者獨臨濟。
荷恁麼事。須恁麼人。萬年十餘年。布網張羅。東敲西
擊。欲覓一箇半箇。以續先宗。爭柰土曠人稀。相逢者
少。設有箇漢。聞恁麼道。出來掀翻法座。喝散大眾。把
山僧亂槌一頓。不惟堪報不報之恩。以助無為之化。
亦免後人遞相鈍置。也須是過量人始得。何故。若無
舉鼎拔山力。千里烏騅不易騎　秋收上堂。藤條倒
握。敲玉露於清晨。鐮子橫拈。斬金野於白晝。百草頭
邊全意氣。明明大智神通。一微塵裏轉法輪。歷歷普
賢境界。東拋西擲。謾云不是家珍。北走南奔。觸處無
非至寶。進前退後。脚跟下蹉過幾箇祖師。左盻右瞻。
頂門上失却一隻正眼。通方作者。便合乘時。懵懂禪
流。徒勞側耳。

天柱永慶念予恒禪師

江南上元萬氏子　上堂。風
吹不入。雨灑不濕。四面八方。渾無欠缺。夜明簾外。任
他鶴立枯松。選佛場中。那許狐藏獅窟。門裏人。要出
出不得。門外漢。要進進不得。把斷要津。直得天曉不
露。豁開戶牖。便見夜半正明。出頭天外底。到此且居
門外。穩坐室中底。向來佛眼難窺。若謂門外逍遙。摩

竭因何掩室。若謂堂中穩密。文殊因甚不肯入門。向
者裏檢點得出。便好荊棘林中縱步。毗盧頂上棲真。
攝十劫作一念。撮大千為一塵。古今一貫。內外一如。
其或不委。莫怪山僧立門戶。須知別有一壺天。下座。

蘧夫一禪師法嗣

潤州夾山竹林辯言海禪師

住大同。僧云。如何是大
同境。師云。風暖鳥聲碎。日高花影重。僧云。大好一聯
詩。師云。作詩會那。僧云。某甲祇作詩會。和尚作麼生
會。師云。甜瓜徹蒂甜。苦瓜連根苦。僧近前云。和尚道
什麼。師云。風流不在著衣多。僧便拜。師便打。

道安靜禪師法嗣

聖感霽崙永禪師

立春上堂。鴉則鴉鳴。鵲則鵲噪。
眼辨不如手親。行到不如說到。五九盡日又逢春。古
屋朝陽寒氣少　除夕小參。毗盧師法身主。無死生
忘寒暑。從來使得十二時。不彼十二時辰使。聖義炳
然。真風廓爾。喝一喝曰。爆竹聲中百慮除。發機也勝
千鈞弩　上堂。山花似錦。一花上一佛土。鳥語如簧。
一語中一珠數。千聖同躔。萬機頓赴。躋盛世於唐虞。
返淳風於太古。福果端莊。法輪永固。喝一喝曰。當陽
驗取目前底。明明歷歷無回互。復喝一喝　佛誕日
上堂。世尊剖一。伏羲畫一。乾峯舉一。雲門用一。一字
一加橫。八字沒兩撇。此非彼不知。彼非此不識。一會
靈山尚儼然。人人具眼誰端的。喝一喝　結制早參。
永嘉一宿而覺。高亭招手橫趨。簡點將來。猶為鈍漢。

眾中可有越格衲僧。契得我機者。即與證明。驀竪如
意云。且道。是第幾機。眾佇立。師擲下如意曰。放待冷
來看　晚參。如來密語。祖師真訣。水不自洗。刀不自
割。悟須自悟。說自他說。卓拄杖曰。此回重按過。兩口
無一舌。師落堂曰。適纔西堂上方丈啟白。堂中悟得
兩人。悟的走出來。老僧為汝證明。連問數次。眾默然
佇立。師曰。西堂誑語。老僧實語。滿堂菩薩。幸是可憐
生。

敏樹相禪師法嗣

辰州龍山頴悟秀禪師

上堂。至理無言。明眼者鑑。
真機獨露。通方者知。若以禪會。特地乖張。不以禪會。
當面錯過。

太白雪禪師法嗣

明州育王法鐘覺禪師

上堂。關頭路口。捷徑要津。
時時把住。處處放行。透得過者。却在那邊去。不得的。
只在者裏　閏四月八日上堂。一年兩度四月八。不
知何日生悉達。淡黃楊柳帶棲鴉。嫩綠池塘藏睡鴨。

釆商榮禪師法嗣

鄂州向上具瞻仰禪師

解制小參。結制以前。鼻孔
撩天。結制以後。鼻孔依舊。放開布袋。緊俏草鞋。荒草
裏奔逐馬牛。酒肉案頭。醉殺佛祖。若也田地穩密。一
任丹霄獨步。假饒漆桶不快。切忌前途路滑。

