











正源略集卷第十四
天台嗣祖沙門國清　達珍　輯

南嶽下第三十八世

迦陵音禪師法嗣(四人)

京都大覺佛泉安禪師

湖廣人　示莊主。百丈展開
兩手。善說大義。只得其體。不得其用。仰山立地插鍬。
善於應對。只得其用。不得其體。若欲體用全備。事理
雙彰。且看。大德逐日機用。尋常作略。有時一犂耕轉
乾坤種。出廬陵白米。一任飽餐。有時一鋤翻轉大地。
收得鎮州蘿蔔。由人齩嚼。既有如是神通妙用。佛祖
亦甘立下風。試問。無陰陽地上。種箇甚麼。若向者裏
道得一句。祖父田園。一時分付。

廬山歸宗佩璋璜禪師

楚南衡州楊氏子。投悟禪師
剃落。依友嵩和尚圓具。後參迦陵音。音問。那裏人。云。
湖南。音云。南嶽山高多少。云不露頂。音云。知解禪和
參堂去。一日入室。問。那箇是你本來面目。師云。若呈
上則不中。音云。學語之流。令看無佛性話。三七日。忽
明情與無情煥然等現。白音。音不顧。師云。學人有三

十棒。要打趙州。音云。過在什麼處。師云。舌頭無骨。音
頷之。隨音南北二十餘年。後賜紫。命住歸宗夾山雲
居等處　小參。以竹篦畫○云。者是諸佛頂𩕳機。錯
了也。又以竹篦畫○云。者是祖師末後句。錯了也。者
兩錯。有一錯。鋸地獅子。亦如金剛王寶劒。有一錯。有
照有用。能縱能奪。能殺能活。若分疏得下。功不浪施。
若分疏不下。山僧亦錯。闍黎亦錯。師年逾八十。靜住
雲居西室。一日喚侍者云。丟去罷。書偈云。生也沒得
說。死也沒得說。打破太虗空。陽春與白雪。怡然而逝。
塔于寺西安樂橋側。

江西歸宗果宏德禪師

住瞻雲。拈香云。當年承慈訓。
巳𢬵著活埋。打開無盡藏。拖出死屍來。大死之人今
又活。老人頭上舞三台。

京都大覺正宗道禪師

小參。適纔山門外佛殿裏。
巳是狼籍殆盡。諸人上來下去。還嫌少𨚗。陽氣發來
無硬土。無根樹子發生也。崖前枯木糝華也。諸人。還
覺眉毛重麼　上堂。今朝十月十五。大地山河齊吼。
樂奏乾闥婆王。伶俐迦葉起舞。擊著須彌鐘。撾破虗
空皷。演出無字經。唱作蠻腔譜。不是譚玄說妙。亦非
生老病苦。大家同赴華筵。面南須看北斗。覿面直截
提持。擬議失却何有。果能直下承當。始知不住劫數。
其或彌封滯殻。棒折何能歇手　小參。綠柳隄邊。水
足艸足。青山崖畔。東觸西觸。不耕那畔田。豈踏今時
路。嘯月吟風。餐霞飲露。有時放下玉簾。佛眼覷不見。

有時突向金輪。大地藏不住。有權有實。有照有用。放
之自然體無去住。不如隨分納些些。何須脅下書五
字。

調梅鼎禪師法嗣(三人)

磬山崇恩法南勝禪師

上堂。未離兜率降皇宮。公
案何曾有兩重。千古毗藍今日事。一枝杓柄活如龍。
釋迦老子生也。一花現瑞。千葉流芳。雲門大師來也。
一棒揮空。十方通暢。佛佛祖祖。全提斯旨。七十二傳。
未甞少易。良久云。開口不在舌頭上　白洋河抄化
回。示眾。破施主慳貪。磨自己種性。須是過量人。遇著
血性漢。不然易說難行。山僧昨日將者兩步工夫。親
歷一番。向九曲黃河邊。往來兩月。麥麵粥[米*差]子飯。滋
味徧嘗。看他三回四回。只云不在要。彼一文兩文。如
割身肉。非關古井淵深。自愧汲長綆短。只得撩起便
行。且把馳求心。歇歇歇。者般皷笛莫輕敲。甘守門庭
三尺雪。

京都拈花恢慈仁禪師

據室。既登獅子座。須效師
子吼。若有法可說。笑破虗空口。畢竟如何。家堂穩坐
渾無事。終日面南看北斗　上堂。千聖頂𩕳上。可容
剎海。衲僧命脉中。不許商量。休向言中取則。莫於句
下承當。大展通天活路。打開被蓋囊藏。明歷歷毫無
間隔。光灼灼獨露真常。入得不二法門。處處無非佛
事。出得五陰區宇。頭頭總是道場。毫端上。羅列真空
妙有。芥孔中。莊嚴清淨寶坊　小參。真機纔動。妙用

全彰。靈通莫測。感應無方。果然無手能行拳。千手萬
手。一時頓現。無目能舒光。千眼萬眼。當下豁開。拈提
格外生涯。洞達幽玄活計當處圓融無礙。等閒蓋色
騎聲。

京都萬壽粹如純禪師

順義黃氏子。禮本邑觀音寺
悟上師出家。依貫文律師具戒。遍參宗匠。次謁萬壽
調梅和尚。親炙數載。日窮底蘊。始授記莂。出住栴檀
廣通等處。上堂。昨夜紛紛大雪。鏡外狂心頓歇。舉頭
冷眼遙觀。萬里山河一色浪。禪和無交涉。踏著方磚
撞倒牆。觸著露拄打失鼻。識取不為冤。止止不須說。
直饒虗空粉碎。大地平沉。到者裏正好。朝打三千。暮
打八百。何故。絕後再甦。欺君不得　小參。一任法堂
前艸深一丈。不曾山門外垂手接人。不是調高和寡。
亦非價重難酬。且道。意在于何。釣竿可換鈎難曲。你
但無心我便休　小參。輦路橫門外。西山峙寺旁。說
法雲興。瓶瀉論文。鳥語花香。直饒拈燈籠露柱。也是
折東壁補西牆。分明舉似。切忌承當。自古韓盧多逐
塊。從來好肉不剜瘡。諸仁者。還知山僧舌頭落處麼。
良久云。一番雨過一番涼　佛誕。一年一度。徒增塗
污。者箇那箇。有甚分別。杓柄子不問長短。拈來便澆
小廝兒。也知佼儈放過不可。且道。渠還甘受也無。須
知遠烟浪。別有好商量　小參。舉僧問千巖長祖。如
何是和尚家風。祖云。無力竪拳頭。老祖恁麼說話。大
似隔靴將棒槌搔癢。有甚受用處。設有人問萬壽如

何是和尚家風。劈脊便棒。待他擬議。連棒打出。因甚
如此。重賞之下。必有勇夫　小參。隔江招手橫行。脚
跟下好與三十。望見剎竿回去。脚跟下好與三十。且
道。半青半黃。七上八下的。脚跟下合打多少。有人道
得好轉語。別炊甑飯與他喫。乾隆甲午七月二十日
示寂。世壽六十一。僧臘四十二。全身塔于本寺之後
園。

南嶽下第三十九世

佛日義禪師法嗣(二人)

薦福德山海禪師

小參。鄭州梨青州棗。萬物無如
出處好。阿呵呵。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。
珍重擔囊行脚人。一念偏枯錯到老　示眾。舉玉國
師云。禪林秋晚。學道之士。貴乎一一真實。耑為生死。
不爭人我是非。是發心真實。切問近思。不學虗頭。是
參學真實。胸襟流出。蓋天盖地。是酬唱真實。好賢樂
善。成人道業。是領眾真實。省虗文務誠敬。是禮貌真
實。誡虗華崇節儉是。日用真實。明因果識罪福。除害
去獘。是任事真實。遠奸佞親仁厚。是交接真實。甘淡
薄恥謀求。是家風真實。更有一處真實。一發與汝諸
人道破。大抵還他肌骨好。不搽紅粉也風流。師云。國
師心肝五臟。和盤傾出。怎柰無人識取。而今冷地思
量著。三十三天被火燒。下座　同參至上堂。舉雲門
示眾云。平地上死人無數。過得荊棘林是好手。時有
僧出云。與麼則堂中第一座。有長處也。門云。蘇嚕蘇

嚕。師云。過得荊棘林是好手。若到薦福門下。腿筋打
斷。也不肯放過在。須要通身是箇金剛圈栗棘蓬。教
一切人。吞跳不得。諸人還委悉麼。問取我同參去。

南㵎理安智朗月禪師

白門李氏子。年十九。投慧開
老宿脫白。受具于六安曇瑞年和尚。後詣靈峯素蓮
法師。習天台賢首諸經論。徧參諸方。于佛日和尚處。
投機印可。示眾。參禪須參活句。活句薦得。永劫不忘。
作麼生是活句。驀舒手云。我手何似佛手。復垂足云。
我脚何似驢脚。有漏笟籬。無漏木杓。覿面相呈。分付
典座。一等蝦作眼者便作。言發非聲。色前不物。會去。
何止笤帚柄三十　示眾。德山棒是瞎棒。臨濟喝是
瞎喝。正偏巳屬繁辭。顧鑑那堪再說。壩子橋頭。來千
去萬。忠清巷裏。驢奔馬踱。一一天真。誰敢動著。雖然。
王和尚底袈裟。因甚七零八落　小參。獅子嚬呻。象
王回顧。要行便行。要住便住。是名大丈夫。不枉打艸
鞋行脚。若乃不死不活。癡心妄想。成佛作祖。豈不大
錯。三歲孩童抱花皷。莫來攔我毬門路　小參。大樹
大皮裹。小樹小皮纏。庭前紫荊樹。無皮也過年。世出
世間法。時至理俱圓。看看。山腰白雪雖凝凍。溪上紅
梅巳破顏　小參。風不鳴條。雨不破塊。買有處買。賣
有處賣。人人有喫有穿。各各無灾無害。饒他千佛到
來。一齊推出門外。何故。堂上不張白澤圖。人間何自
有妖怪　小參。摸螺螄搭好伴。剌繡文看好樣。年荒
病久倦開爐。無可如何著須炭。眉毛鼻孔。各自照管

　小參。有大蓮華。忽然出現。竪拂子云。見麼。善財童
子參德雲。麥裏何曾不是麵。一旦相逢在別峯。空裏
雲飛知幾片。乾隆辛卯八月初十日示寂。世壽六十
一。僧臘四十三。塔于蓮花峯之陽。

古雲沛禪師法嗣

劒溪永鎮樸夫拙禪師

入室。書頭教娘勤作息。書
尾教娘莫瞌睡。坐斷中間。不落窠臼。未免法報化身
呌屈。摩竭陀親行此令。毗耶離巳現神通。還委悉麼。
以拄杖卓一卓。喝一喝　上堂。鶯啼燕語。水綠山青。
人人懷滄海之珠。箇箇抱荊山之璧。龜毛拂子拂。兔
角扇子扇。又誰管你米裏有蟲。麥裏有麵。盞子撲落
地。碟子成七片。狗子佛性無。問伊是誰見。見不見。倒
騎泥牛入佛殿。

祖燈紹禪師法嗣

嶽州印慧勝禪師

開堂。金剛正體。充塞十虗。智眼
圓明。包羅萬有。百千法門。因此而建立。無量妙義。因
茲而流通。赤洒洒騎聲蓋色。峭巍巍越古超今。到者
裏說箇大唐國裏無禪師。瞎却鎮州一城人眼。總是
靈龜拽尾。拂迹迹生　當晚小參。揮拂子云。諸佛心
印。非從人得。列祖綱宗。豈假言傳。所貴俊俏衲僧。向
把捉無踪時。詮註不及處。一連入手。自然理事全彰。
諸兄弟。且入手後如何。岳陽船子洞庭波。擊拂子。歸
方丈　中秋。秋風涼秋夜長。途中客思故鄉。星河燦
燦。蟾桂飄香。一輪孤月轉長廊。萬家砧杵應寒螿。敢

問大眾。祇如心月孤圓。光吞萬象。光非照境。境亦非
存。光境俱忘。復是何物。擊拂子云。自是不歸歸便得。
五湖烟景有誰爭。

月潭達禪師法嗣

鎮江金山大曉徹禪師

崇明陳氏子。依天語和尚。出
家圓具。後入終南山。㵎飲木食數年。憶洞山參雲門
公案。忽見電光徹證。乃述偈曰。奇哉奇哉甚奇哉。閃
電光中正眼開。明暗兩條生滅路。誰知無去亦無來。
即出山。參月潭和尚。得蒙印可。繼席香林。次遷金山
天寧等處　早參。逼塞太虗。了無空缺。燈籠用盡神
通。𨁝跳不出。露柱使盡伎倆。藏身不得。百億須彌暗
點頭。萬象森羅笑不歇。且道。笑箇甚麼。眉毛眼上橫。
鼻孔大頭垂　小參。金山一夏來。無法可商量。饑來
要喫飯。飽時絕思想。倦來要打眠。一覺到天亮。動轉
及施為。十方盡通暢。了了全非見。堂堂無背向。但只
恁麼過。還有為人處也無。明眼人前。不得錯舉　小
參。不是心。耳聲眼色甚分明。不是佛。暑氣侵人誰不
熱。不是物。電光石火空狼籍。畢竟是什麼。冬瓜直儱
侗。瓠子曲彎彎。若向者裏會得。一生參學事畢　早
參。有一人六根不具。四大皆空。體周法界。行住無蹤。
洒洒落落。任西任東。問伊佛法禪道。全然一法不通。
且道。此人有長處也無。試道看　僧問。既是金山。因
何惟見土石。師云。是你見處。云和尚又作麼生見。師
云我不曾眼花。云謝師答話。師云。放汝三十棒　僧

問。隔江招手而去。過在甚麼處。師云。不守本分。云恁
麼不用行脚也。師云。只恐不是玉。是玉也大奇　上
堂。佛祖玄機。人天罔測。大用現前。不存軌則。德山入
門便棒。臨濟入門便喝。施雷轟電掣之機。展殺活臨
時之用。直下全提。凡聖路絕。若是明眼衲僧。向棒喝
未施巳前。貫通古今。猶較些子　小參。即心即佛。芍
藥花開菩薩面。非心非佛。棕櫚葉放夜叉頭。不是心
不是佛不是物。猿抱子歸青嶂裏。鳥銜花落碧巖前。
恁麼會得。猶是陜府灌鐵牛。嘉州打大象。莫若業識
茫茫去。一條白練去。無明煩惱去。一念萬年去。雖然
如是。毫𨤲有差。天地懸隔。毫𨤲無差。天地懸隔。師示
微疾。說偈而逝。世壽七十三。僧臘四十九。塔于金陵
紫金山之麓。

不物震禪師法嗣

泰州慈濟自聞悅禪師

徐州蕭縣盛氏子　上堂。華
藏界香水海。重重無盡善法。堂樓閣門。門門無礙。只
貴當人信得及。一拶便入。始知虗而靈。寂而妙。高揖
釋迦。不拜彌勒。婢視聲聞。奴呼圓覺。正所謂我為法
王。於法自在。雖然如是。開堂一句。作麼生道。但願好
風齊著力。一時吹入我門來　佛殿。漱口三日。吾不
喜聞。是光明藏。是最上乘。展具云。丈夫自有衝天志。
豈向他人行處行　結制。九十日巳前。鈎子鈎你。九
十日巳後。錐子錐你。正當九十日。開潑天潑地爐鞲
起烹佛烹祖火𦦨。釋迦彌勒。擬議則眉鬚墮落。文殊

普賢。顧鑑則燎却面門設有箇漢出來道。長老云何
修學。云何取證。與麼見解。拄杖子不在。笤帚柄聊與
三十。

澹如永禪師法嗣(五人)

杭州天華有于成禪師

誕日上堂。釋迦老子。未離
兜率。成上座。早巳脚踏閻浮。釋迦老子。指天指地。成
上座。早巳成等正覺。不是為他閒事長無明。豈肯自
輕而退屈。三十年前。驅耕奪食。誰敢當鋒。三十年後。
灰意忘情。甘心下劣。修禪入定。讓與他人。喫飯安眠。
隨緣度日。曾憶母胎中有一轉語。告報諸人。卓拄杖
云。來朝一一為君說。

杭州天目聞學定禪師

松江上海張氏子。年二十。出
家受具。閱六祖壇經。如獲古物。參澹如和尚。問。一歸
何處。澹云。南高峯頂浪滔天。師不會。後上天台。雲霧
四塞。忽見日輪湧出。身心廓然。夙疑冰釋　上堂。蘭
吐春山。梅開玉樹。是處全彰正眼。頭頭漏洩家風。何
必重陞此座。皷兩片皮。說黃道黑。然則事豈無因。道
由言顯。十字街頭廖胡子。何妨觸著磕著。三家村裏
泥土地。從來有感有靈。鎔瓶盤釵釧為一金。攪酥酪
醍醐成一味。還他作者。入荒田不揀。信手拈來艸。誰
是知音。須彌山。突出諸人額角邊。大海水。灌入諸人
鼻孔裏。即且置。前三三後三三。又明箇甚麼邊事。良
久云。三級浪高魚化龍癡人猶戽夜塘水　上堂。事
存函葢合。理應箭鋒拄。鼻孔與眼睛。今古長相對。拈

却事。去却理。孟八郎漢無措足地。令人轉憶謝三郎。
一絲獨釣寒江雪　冬節上堂。天無私蓋。地無私載。
鐵馬驟冰稜一句。逈超千聖外。事無礙。理無礙。打破
相呈。漆桶依然不快。剝盡羣陰。一陽來復。即且置。優
波離尊者。因甚昨夜酒醉。喝一喝　早參。如來說一
合相。即非一合相。神光三拜後。熊耳一峯高。風聲水
聲。驢聲馬聲。任運流入薩婆若海。而總不見得。無位
真人。是什麼乾屎橛。且逐雞聲過板橋　早參。明頭
合暗頭合。銜鐵負鞍。瞎驢成隊。佛法僧三寶。匙挑不
上。薰風自南來。殿閣生微涼。菩提場中一千七百箇。
喫鹽止渴漢。作盡不良人。總未具透關眼在。西峯今
日吐膽傾心。是汝諸人。何妨拍拍是令　乾隆戊戌
正月初三日示微疾。謂弟子曰。今日是何日。答曰。甲
子。師曰。吾行矣。乃起坐說偈而逝。世壽六十七。僧臘
四十四。

天目桂巖立禪師

上堂。金烏飛玉兔走。盡未來際
盡。鰕跳不出斗。乾坤大戲場。好手手中呈好手。胡張
三黑李四。千年桃核裏。原是舊時仁。釋迦文殊是他
奴。說箇成佛作祖。大似不識羞底莽鹵漢。顧眾云。汝
諸人行甚麼。驢脚馬脚。達磨擉瞎你眼睛文殊拔却
你舌頭。山僧恁麼告報。已是不堪。何故。好兒終不使
爺錢。

天目道謙智禪師

江西建昌南城縣人　上堂。以拂
子畫一下云。摩竭提國。親行此令。即此用離此用。馬

師父子。移花兼蝶至。買石得雲饒。說甚向上向下。花
須連夜發。莫待曉風吹。祖師西來。大似賣老鼠藥底
客人。汝等諸人。切忌誤用。用則傷人。西峯恁麼說。是
真語實語。不二語不誑語。還信得及麼。良久云。罕逢
穿耳客。多遇刻舟人　其遇人銘曰。佛法無多。得鼻
失口。若說罷參。真箇漏逗。急須見人跳出窠臼。一念
不生百拙千醜。大地同行。虗空把手。道無不無。道有
不有。有無不二。簸箕熨斗。釋迦彌勒。難出其右　緇
素銘曰。正體非覺。孤光爍爍。正覺非體。乾坤莫比。比
智不忘。非愚即狂。徹底掀翻。獨露堂堂。劈心剜腹。換
骨洗腸。金剛栗棘。百世遺光。痛棒熱喝。飯熟羹香。耳
聾蒿拂法乳親甞　權衡銘曰。末後牢關。說與徧參。
黑花猫子。面門巳班。瓜直儱侗。瓠曲彎彎。通玄峯頂。
不是人間。長慶曰差。水潦曰奇。明得下載。分清水泥。
我天爾狗丹鳳楚雞蕩盡閨閣。悟中之迷。師世壽六
十三。預知報盡。端坐說偈。大喝一聲而寂。

南屏淨慈在衡權禪師

海寧錢氏子。依天台道源和
尚。薙染受具。後謁澹如和尚。命看狗子無佛性話。一
日聞梆聲。打失鼻孔。遂蒙印可。出住南屏聖果華頂
興勝等處。示眾。道慚未克繼先宗。俛首時時省已躬。
珍重後賢須䇿勵。莫將心地自朦朧　小參。欲覓覓
不得。要推推不開。拳頭無縫罅。眉毛頷下栽。面壁九
年猶不識。手擕隻履自西歸。淨慈恁麼道。却被露柱
在旁呵呵大笑。且道。他笑箇什麼。良久云。參　乾隆

已丑初夏示微疾。五月二十九日。說偈而逝。世壽五
十四。僧臘三十四。塔于華頂之西塢。

悟修慧禪師法嗣

杭州淨慈振一宗禪師

佛誕上堂。人人共道。今日
世尊降誕之辰。試問諸仁者。世尊未降誕前。向什麼
處見。只在當人眼裏耳裏口裏鼻裏。諸人還見麼。擊
拂子云。吽吽吽。

曉蒼暹禪師法嗣

潯陽能仁秀林俊禪師

上堂。全身擔荷。赤體提持。
不向言前薦取。不從句裏承機。顯揚臨濟宗猷。掀翻
報恩窠臼。正恁麼時如何。拍掌云。教外何曾有別傳。

杲樹憧禪師法嗣

杭州淨慈指遠近禪師

開鐘板小參。兵隨印轉。將
逐符行。觸著磕著。萬象皆新。以椎擊鐘云。蝦蠏何勞
努眼睛。

靈鷲誠禪師法嗣(七人)

維揚高旻天慧徹禪師

臘八日上堂。今日乃釋迦成
等正覺之辰。若恁麼道。喪我兒孫。若不恁麼道。亦喪
我兒孫。且道。作麼生始得。若是明眼衲僧。聞恁麼舉。
便攢眉而去。未免也是靈龜負圖。自取喪身之兆。揮
拂云。黃面老。大似夢眼見空花。常州有蘇州有。當臺
寶鏡分妍醜。輝天鑑地大光明。須向面南看北斗。放
出楊岐三脚驢。踏殺衢州子胡狗。栴檀林內栴檀香。
獅子窟中獅子吼。山意衝寒欲放梅。岸容待臘將舒

柳。曾識大經不勞塵剖。西走東行。南行北走。呵呵大
笑云。相見每施三盞茶。貴圖人識高旻口　上堂。雨
洗紅衣。濯濯清芬可掬。風搖翠盖。亭亭松柏堪觀。無
不是生機。無不是妙用。所以東山道。如何是祖師西
來意。庭前柏樹子。恁麼會則不是。如何是祖師西來
意。庭前柏樹子。恁麼會方始是。方外原無剩語。劫初
那有閒名。當機即色即空。軼格非同非異。咄。白晝裏
瞌睡。有甚麼限　上堂。三箇月開爐。九旬日取則。香
板與蒲團。都盧最親切。山僧誠實言。諸人瞥不瞥。張
三未必胡。李四何曾黑。水底烏龜吃鐵鞭。山頭玉兔
吞明月。彈指北淮達帝都。一口西江連底吸。茱萸灣
步步蓮生。天中塔層層彩結。大地掀眉。虗空吐舌。三
十三天撲帝鐘。誕生內外驚一跌。[○@母]東勝神洲。西瞿
耶尼。北鬱單越。南閻浮提。○[(○*○)/○]芒鞋懸向月　晚參。
香巖上樹。全身獨露。聾者瞽者。徒勞顧佇。不顧佇。三
岔河邊。官塘大路　早參。拈拄杖。寫[○@烏][○@焉][○@馬]。一番雨
過一番風。雨雨風風白月中。條令斬新端的旨。頂門
迸出一輪紅。以杖寫<img:>。下座　早參。夜來木馬旋空
走。天曉泥牛露地眠。誰是騎聲蓋色者。東君有信借
相傳　早參。菊綻籬邊。朵朵發明空劫外。鴈鳴天際。
聲聲透出威音前。時節若至。其理自彰。情與無情。煥
然等現。喝一喝。觀自在菩薩。行深般若波羅蜜多時。
照見五蘊皆空。度一切苦厄。復喝一喝。若是陶淵明。
攢眉便歸去　佛涅槃早參。今日有明日無。欲滅度

不滅度。捉敗伊何處去。金棺裏一足露。二千七百餘
年前。黃面瞿曇。半生半死。竟無伸救底人。今日雄峯
遠孫實徹。直下伸救一上。揮拂云。收。

武林崇福道明信禪師

佛誕上堂。盡法界身。本無
出沒。大悲願力。示現受生。眾中。還有法界身者麼。卓
拄杖云。一切處。是他受生出現處。一切時。是他成等
正覺時。雄峯巳為諸人。下箇註脚了也　早參。舉定
山疎山論生死中有佛無佛。一僧云。生死中有佛。不
迷生死。一僧云。生死中無佛。無生死。爭之不巳。仝上
大梅。梅云。一疎一親。定云。誰疎誰親。梅云。親者不問。
問者不親。雄峯看來二僧各具隻眼。何故。過河須用
筏。到岸不須舟。若論佛法商量有佛無佛。颺在他方
世界。再來雄峯喫棒。

金壇東禪寶勝萬光篆禪師

上堂。洞山參雲門。曾
喫三頓棒。世尊成正覺。惟見一天星。亮座主入山不
見。豐干老騎虎相迎。唇上碧斑迸逼豹。嘴邊當的帝
都丁　小參。未打臉時。說甚生旦。淨丑既巳出臺。便
是長幼貴賤。坐立儼然。各知所守。不是藥山閒曲調。
所貴人人得知有。如何是知有底事。達磨大師鼻孔。
廚竉烟衝。釋迦老子眉毛。糞箕笤帚。

杭州崇福智巖昌禪師

上堂。冰凍三尺。非一日之
寒。證悟一朝。非一時之功。禪發疑而漸悟。道無執而
頓通。所以劫前運步。非心力之所到。句外明宗。豈言
詮而可徹。若是伶俐漢。向未舉已前領略。猶較些子。

若乃如何若何。則劒去久矣。卓杖云。艸鞋踏斷處。不
索別商量。

杭州崇福朗融照禪師

藏經到山。上堂。無始以來。
有一大藏。本不曾開。實未嘗關。不立一法。不捨一法。
盡情供養諸人了也。而諸人能知能覺。所以不知不
覺。竪拂子云。者裏又有一大藏。且道。地甚麼處。擲拄
杖下座。

杭州孤舟山谷聲聞禪師

臨終自云。我見靈鷲和尚。
得箇歇處。便住此山。直至如今。五十二年。未曾移脚。
今朝事不獲巳。闊步大方。門人問。和尚何往。師云。到
青陽余姓家。汝可為我更衣沐浴。門人請偈。師云。五
十餘年住此山。且無閒話落人間。今朝無事山前去。
大似楊花去復還。分付留龕勿化。即跏跌含笑而逝。
廿年後有。青陽余居士來。山移龕火塟。

大雄崇福迅機鋒禪師

上堂。信手拈來艸。猶是門
外句。其他三藏十二部。一千七百則。是甚麼。展抹爛
艸衣。德山棒臨濟喝。是趕狗底家具。山僧今日吐露
心肝。若向我者裏會去。也是逐塊韓獹。擬議之間。千
里萬里。所以古德云。悟即不無。爭柰落在第二頭。若
是第一頭事。三世諸佛。有口祇堪挂壁。歷代祖師。祇
可自知。釋迦老子。四十九年。祇說得濁邊過患。汝諸
人。要明第一頭事麼。若是箇漢。向山僧未啟口前會
得。便可與佛祖為師。顧眾云。巳遲八刻　上堂。拈拄
杖云。拈起也。乾旋坤轉。放下也。海晏河清。衲僧分上。

料掉沒交涉。曲為今時。由人施設。舉溈山禪師云。有
句無句。如藤倚樹。溈坭壁次。香巖問云。忽然樹倒藤
枯。句歸何處。溈放下泥盤。呵呵大笑。師云。溈山雖然。
笑裏有刀誰不知。被香巖一推推倒。直至如今起不
得。若是山僧則不然。有恁麼問。但向道。今日普請。且
道。溈山底是。山僧底是。良久。委悉麼。見義不為。是無
勇也。

百靈然禪師法嗣

湖廣古帆令禪師

上堂。老僧確辭不上堂。茲為眾
人一段誠懇。不得不出來。舉則奇特因緣。阿逸多。滿
腔疑情。請問善現。須菩提。一肚糊塗。啟白於佛。佛云。
此事年代深遠。暫時忘却。可問會中長老。老云。我不
是不解答。但答不在問處。諸公不是不解我意。柰問
不在答處。言無展事。語不投機。祇如目前者株無根
樹。非干雨露。不涉春秋。摘花剪麗。可以換諸人眼睛。
直截根源。可以穿列祖鼻孔。黃面聞之快歎。奇哉。空
生領旨。極贊希有。獨有山門箇漢。未免笑脫下頷。還
有為渠拍得上者麼。拈拄杖一卓云。三會龍華。齊成
正覺。

海山明禪師法嗣

萬杉大楚圓禪師

據室。拈拄杖云。祖父不傳之義。
人天共仰之宗。今日豈敢囊藏蓋覆。復卓一下云。爍
破面門。小參。臨濟喫棒三頓。有口難言。雲門拶折一
足。有路難行。誰知睦州是竭水取魚。黃檗是覆巢探

卵。臨濟之命根不斷。雲門之仇讎不結。若要與古人
雪屈。直須翻轉面皮始得。遂拈拄杖。旋風打散。便歸
方丈。

古梅冽禪師法嗣

潭州大溈天翼翔禪師

上堂。廣大祖庭。宗風浩蕩。
三玄要旨。逈出言詮。無賓無主。山僧今日廓闢十智
門庭。倒跨三脚驢子。卓拄杖云。他人行處我不行。他
人住處我不住。

巨濤果禪師法嗣

杭州雲林玉山琳禪師

解制小參。山僧于舊歲十
月十五。布箇縵天網子。收取徐十三郎頭上破網巾。
趙州行脚底破艸鞋。南泉刀下死猫頭。玄沙叱沙斑
面虎。柏樹子枯樹樁。禿苕帚破簸箕。向七尺單前長
廊下。受盡雲蒸霞蔚。霽月光風。要伊箇箇翻身𨁝跳。
吐氣揚眉。未免眉毛撕結。做盡對頭。向冷水裏浸殺。
火爐邊燒殺。山僧縱有九轉還丹。開瞽金針。要伊眼
目定動。令彼衝霄底衝霄。入淵底入淵。有一句子。至
緊切要話。切記切記。蚯蚓跳上梵天。蝦蟇驀過東海。
不得辜負雲林。

赤潭珠禪師法嗣(二人)

繡州濮鎮宇存順禪師

立兩序小參。建立賓主。須
仗兩堂齊下喝。舉唱宗風。全憑一句定綱維。抽却克
賓鉗鎚。不用東山圓相。若要少室宗風聲振。滹沱正
脉長流。只須禪歸海經入藏。拈起布毛。燈盞燎亮。貴

賣生薑。敢保的當。自從胡亂後。三十年不少鹽醬。

嘉興白蓮慎初暹禪師

晒藏經小參。者卷真經。不從
世尊宣揚。亦非慶喜結集。龍宮海藏未嘗收。梵語唐
言豈能譯。大眾。還見真經麼。展手下座。

具宜開禪師法嗣

興化時思道安經禪師

祝髮於海昌慶善寺。圓具後。
參福嚴具宜和尚。有省。出世住普明。未幾遷時思
　上堂。阿含十二。方等八兩。手無端鳴聒聒。二十二年
般若談。杜䳌枝上血斑斑。法華涅槃共七年。何須醫
裏又加鹽。華嚴最初三七日。千古秤錘俱生鐵。時思
慣為東話西說。抝直作曲。哆哆和和。截鶴續鳧。昨夜
拄杖子。將山河大地。及如來一大藏教。一口吞却了
也。且道。今日畢竟說箇甚麼。八十婆婆󱢴抹油。不搽
紅粉也風流　師示寂。後四十年。嗣孫悅心。始茶毗
建塔。道俗送者數千人。咸謂。師之德行所感也。

具如奇禪師法嗣

維揚天寧侶松楷禪師

解制。師云。十五日巳前。滴
水滴凍。十五日巳後。融雪融霜。正當十五日。春雨蒙
潤。萬物滋生。諸人到者裏。正好把住繩頭。單提向上。
討箇分曉。不為分外。設使脚頭無眼。任你南天台北
五台。走遍四大部洲。拄杖子。終不肯放過。何故。日月
燈明佛本光瑞如此　起七。扇起𠒋勇爐鞲。放出惡
辣鉗錘。逼得陜府鐵牛。汗流浹背。打得西河獅子。躑
身無地。驚動憍陳如尊者。將虗空一摑粉碎。擲竹篦

云。撲落非他物。縱橫不是塵。遂拈竹篦云。起　小參。
師云。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。且道。一作
麼生舉。彈指一下。古佛過去久矣。

竹峯續禪師法嗣

四川昭覺潛修悅禪師

陜西鳳翔縣李氏子。母黃氏。
夢白鶴投懷而生。丱歲出家。遊西安金繩寺。圓具後。
參竹峯於昭覺。得授信拂。遂繼席焉　解七。一七工
夫。用盡許多閒力氣。仔細看來。大似金剛與泥人揩
背。金剛累得汗出。泥人晝夜鼾睡。烈𦦨紅爐。鉗鎚惡
辣。總當等閒遊戲。人人飲木楂羹。口口吞來無滋味。
是誰轉得古乾坤。一擦頓入獅羣隊。挂角𦏰羊不用
尋。藏身之處無踪迹。際融史居士。問。弟子此生姓史。
不知一氣不來姓箇甚麼。師喚云。際融。士應諾。師云。
姓甚麼。士無對。師便歸室。

中洲岳禪師法嗣

德清吉祥大文相禪師

上堂。天空雲淨。九臯之鶴
高飛。浪靜波恬。四海之龍穩睡。今日來昔日去。善知
識之脚跟。本無固必。用則行。舍則藏。大丈夫之肝膈。
自有權衡。況乃靈山的旨。逈絕思惟。少室真傳。不拘
文字。思惟逈絕也。且懸河之辯。啟口無由。文字不拘
也。縱饒奪錦之才。縮手有分。拈花示眾。已是畫虎成
狸。立雪安心。何異指鹿為馬。從此分枝別葉。列𦦨聯
燈。競顯神通。各呈伎倆。或露半面。或現全身。或憑華
座而笞龍象。或閉松扉而馴猿鳥。總之曲垂方便。誘

引童蒙。山僧道德荒蕪。固是匙挑不上。無端也闖入
這羣隊裏。只得隨例簸土揚塵。拈椎揮麈。以拂子畫
[○/○/○]云。試看合浦珠還日。自有清光照九州　上堂。粗
言及細語。皆歸第一義。釋迦老子。婬房裏宿夜。酒樓
上看戲。肉案頭午。齊墮在阿鼻大地獄中。永無出期。
鹽官念一道真言。為他結箇般若緣。多他阿伽陀三
藐三佛陀。釋迦老子出來了也。試看即今在甚麼處。
良久云。過　上堂。喝一喝云。虗空粉碎。大地平沉。你
這隊喫自在飯底漢。向那箇壁角頭。門扇後打瞌睡。

南溟碧禪師法嗣

育王嵩來荃禪師

小參。即心即佛。月落不離天。非
心非佛。蝦跳不出斗。不是心不是佛不是物。嘒嘒蟬
聲在高柳。擊拂云。還知落處麼。江南兩浙。春寒秋熱。

默葊言禪師法嗣

寶應一粟嶧岫旭禪師

鹽城潘氏子。幼投本邑法興
院不違和尚剃染。依石塔瑞律師圓具。次歸本師。印
可。師於乾隆丙申。示微疾。眾請說偈。云老僧末後無
言。倩取虗空代說。揭開劫外春光。指出一天明月。端
坐而逝。塔於本邑之松園。

曉堂哲禪師法嗣

長沙白霞信賢遐禪師

元旦上堂。喝一喝云。春光
滿握。撒向梅梢。和氣一團。別開世界。不待磨塵刮垢。
轉見耀古騰今。如日在天。普使具眼凡夫。一時瞻仰。
得其半者。可以定國安邦。得其全者。可以轉凡成聖。

上下安居。不敢攙匙亂箸。尊卑異位。何須越爼代庖。
要用豈假思惟。會得總成靈妙。復喝一喝。人人萬福。

異目宗禪師法嗣

饒州龍溪正覺堯菴治禪師

陞座。釋迦老漢。於無
量阿僧祇劫。修習心地法門。向雪山頂上。明星現處。
一時打失。于今二千年。後轉向正覺山前。明星現時。
且道。心地法門。作麼生會。彈指圓成八萬門。一超直
入如來地。

天池鵬禪師法嗣

徐州雲龍興化奎章平禪師

早參。興化結制安禪。
龍象兢頭來參。本來無法可說。帶累四海高賢。祖師
西來大意。恰似火裏紅蓮。冷地若還覷破。正好和衣
打眠。更有向上一路。只是千聖不傳。不落理事兼帶。
亦非三要三玄。就中有恁麼舉。便與掀倒禪牀。喝散
大眾。三十棒。一棒也較不得。何故。有功者賞　晚參。
水不洗水。金不博金。西來大意。直指人心。恁麼會去。
轉見病深。不恁麼會去。無處討尋。畢竟如何。喝一喝。

止先源禪師法嗣

休林遠岫堂主

嘉善王氏子。投萬年明之和尚出家。
圓具後。瓢囊行脚。徧參尊宿。後謁止先源。止問。涉水
登山。所為何事。師云。不為別事。止拈棒。師云。鷂子過
新羅。拂袖便出。未幾。蒙印可。命充堂主　小參。把住
則鐵壁銀山。通天活路。放行則隨流得妙。水洩不通。
且道。把住是。放行是。復舉僧辭趙州。州云。何處去。僧

云。諸方學佛法去。州竪起拂子云。有佛處不得住。師
云。無毛鷂子撲天飛。無佛處急走過。師云。倒騎鐵馬
上須彌。三千里外逢人不得錯舉。師云。燈籠與露柱。
商量浩浩地。僧云。恁麼則不去也。師云。笑殺南鄉泥
土地。州云。摘楊花摘楊花。師云。石虎叫時山谷響。木
人㖃處鐵牛驚。岫上座。著與麼語。一任諸方檢點。
