











正源略集卷第四
維揚嗣祖沙門(寶輪際源高旻了貞)輯

天台國清　達珍　編

南嶽下三十五世

林臯豫禪師法嗣(二人)

天壽謐融元禪師

首參博山。看狗子無佛性話。有省。
次參林臯豫於夾山印記　上堂。教中道。不應取法。
不應取非法。豎拂子曰。者箇是法。那箇是非法。擊拂
子曰。者箇是非法。那箇是法。大眾。還有不落是非者
麼。良久曰。汝等比丘。知我說法。擲拂子下座。

潤州夾山蘧夫一禪師

宜章李氏子。年十八。投萬松
出家。初謁憨山清於曹溪。看萬法歸一話。三年不會。
次扣天童悟。棒下有省。後見夾山豫。豫問。甚處來。師
曰。浙中。豫竪起拂子曰。還收得者箇麼。師曰。阿誰不
具。豫曰。試呈似老僧看。師拂袖便出。未幾。命主石湫。
次遷楚之九峯。復主夾山　示眾。山上鯉魚。海底蓬
塵。舌頭無骨。眼裏有筋。驀竪竹篦曰。國一欽禪師來
也。眼裏有筋的。請出相見。良久曰。本欲期君重話會。
誰知覿面不相親。塔於澧陽之大同。

箬菴問禪師法嗣(十四人)


潭州瀏陽黃曇曉菴昱禪師

龍丘葉氏子。幼喪父。母
程氏。撫育成立。因閱六祖壇經。知有宗門事。年十九
辭母。投天台肇心祝髮。秉戒天童。參箬菴問於南㵎。
入室每遭棒喝。不能領旨。立誓以悟為期。一夕獨坐。
忽然頓豁。乃辭問出山。廬居養母。及母終。仍歸南㵎
首眾。問欲以院務及之。師遠遁江右之武功山。至甲
午秋。始繼席南㵎。晚參。盡大地是自已。坐殺千千萬
萬。盡大地不是自已。走殺千千萬萬。衲僧家。踏翻窠
臼。別立生涯。逢佛殺佛。逢祖殺祖。說甚麼湘南潭北
驢事馬事。行便行。坐便坐。修證不無。伹莫染污。驀喝
曰。依稀似曲纔堪聽。又被風吹別調中　頌殃崛托
缽話。師曠之聰不以耳。張儀之辯不以舌。接響承虗
萬萬千。黃面瞿曇空叫屈。師三會說法。挈要提綱。凜
然風化。康熈乙丑夏。囑以後事。奄然脫去。壽七十九。
臘五十。塔於黃曇妙高峯。有語錄行世。

黃梅五祖千仞岡禪師

明州王氏子。弱冠。禮䨮嶠信
斷髮。受具天童。看無字話。有省。偈曰。狗子無佛性。莫
道說得好。閨女學做媒。自身也難保。後往夾山。見箬
菴問。舉高峯枕子因緣。言下大徹。呈頌曰。久憶并州
是故鄉。而今身巳到咸陽。若教忘却來時路。不是愁
人也斷腸。問擊節稱賞。命師分座。出世潤之金山。鄂
之黃龍。舒之浮度。陞座。春色闌珊三月天。數聲啼鳥
落花前。荷因有熱先擎蓋。柳為無寒漸脫綿。處處勸
畊槑子熟。家家繰繭竹籬烟。分明好箇神仙訣。父子

雖親不可傳　僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。花
開蝶滿枝。曰見後如何。師云。樹倒猢猻散　黃梅祖
殿拈香。鉢衣漫與俗家兒。骨董渾身欲付誰。看取東
山山上水。承恩端在逆流時　陞座。鴉鳴鴉鴉。鵲噪
鵲鵲。婆餅鳴婆餅。姑惡鳴姑惡。記取枝頭一一鳥。何
聲不是自家音。師于康熙丙午六月示疾。乃貽書。命
大乾明公繼席。再訂以次春二月行期。至是月十七。
會晦山顯公問疾。師囑以後事。至二十未刻。陞座。乃
問。眾集否。曰集。又問。晦公在否。曰在。遂端坐而逝。壽
五十五。臘二十四。塔於東山演祖之右。

淮安淨居汝風杲禪師

吳門張氏子。依中峯蒼雪法
師受業。首參天童悟。值陞座。眾環視。悟一唾。便下座。
師脫然領旨。乃扣箬菴問於夾山。問舉風穴見南院
一棒因緣命頌。師曰。師資合處芥投鍼。嶽未為高海
未深。看取作家罏鞴在。能消躍冶不祥金。問曰。此則
因緣。二十年來。罕有契其旨。今日始愜老僧意。遂舉
西堂。後繼席南㵎。上堂。竪起拂子曰。彩鳳舞丹霄。放
下拂子曰。鐵蛇橫古路。復拈拂子。拂左右曰。翻天關。
轉地軸。格外提持。目前包裹。突出無巴鼻。無可無不
可。康熙戊午正月三日。師往鶴林。與天樹植公訣別
曰。衰軀不久謝世。至期借重為我了却。植曰。新年頭。
何得說末後語。師曰。實非戲言。朽骨火後。祈颺大江。
無違我願。由是相笑而別。至廿四巳刻。鄰菴火起。師
整衣而坐。侍者曰。火猛巳逼。和尚宜速出。師曰。吾時

節至矣。者曰。和尚如是。某甲敢離左右。遂同證火光
三昧。門人依命。葬骨於大江之龍門。有傳并語錄十
卷。行世。

杭州理安梅谷悅禪師

婁東曹氏子　上堂。一切聲
是佛聲。二三千處管絃樓。一切色是佛色。四五百條
花柳巷。聲色堆頭坐。聲色堆頭臥。佛子住此地。即是
佛受用　上堂。道遠乎哉。觸事而真。刀不自割。金不
博金。聖遠乎哉。體之則神。黃河九曲。水出崑崙。應如
是知。如是見。如是信解。開口不在舌頭上。你向甚處
辯別。拍膝一下。到江吳地盡。隔岸越山多。師有列祖
提綱。正宗語錄。行世。

松江金澤頤浩子山如禪師

吳門真豐里人。幼喪母。
年十七。因村坊演劇。見目犍連事。即慨然曰。吾欲報
母。何讓佛祖。遂棄聘室。至堯峯。禮西脉老宿落髮。參
夾山豫。令看無字話。聞鐘聲有省。後謁箬菴問於南
㵎。㵎垂問。師下語不契。輒被麾斥。師方出。至殿廡。忽
通身汗下。洞徹玄微。亟趨入室。㵎即約住曰。不是不
是。師喝曰。這老漢又來相瞞那。於是機鋒迅捷。執侍
八載。始獲印記。出住華嚴廣福。繼席南㵎堯峯夾山
諸剎　晚參。天寒人寒。事無兩般。滴水滴凍。死蛇活
弄。空寥寥實嚗嚗。無位真人難躲縮。嘉州大象忽懷
胎。陜府鐵牛夜脫殻。漫承當。休卜度。令人常想老巖
頭。鈯斧拈來撒壁角。喝一喝。

瑞州黃檗一菴月禪師

廣陵崇川涂氏子。初叩天童

悟。棒下有省。辭悟入匡山。刀畊火種者數年。聞林臯
豫唱道夾山。師往謁。即舉西堂。豫順世時。箬菴問主
喪。一日問舉無雲生嶺上有月落波心語。謂。此事祇
須直下承當。原非別有。師深契旨要。問付以源流信
物。歷住江上興國豫章黃檗　上堂。金剛圈。栗棘蓬
吞底任他吞。跳底任他跳。跳得出也是好手。吞得下
也是好口。一任折東籬補西壁。指北斗作南辰。山僧
亦不妨袖手看他。良久曰。長江萬里拖銀練。自有人
言短與長。

蘄州廣教天章玉禪師

陞座。僧問。拈椎竪拂。早成
鈍置。瞬目揚眉。落二落三。向未陞座前薦去。猶是鬼
家活計。總不恁麼。也是無繩自繫。請問和尚。作麼生
指示。師云。却被闍黎奪却鎗。進云。恁麼則白雲峯頂
立。西河浪潑天。師云。百襍碎了也。僧便喝。師亦喝。進
云。師喝某也喝。意作麼生。師便打。進云。意氣不從天
地得。英雄豈藉四時催。師云。識甚好惡。迺云。春日炤
高林。春香發幽谷。多少尋春人。偏向春邊逐。空生巖
畔草如烟。妙高峯頂錦似簇。大眾。見之不取。思之千
里。若是大丈夫。據虎頭收虎尾。落落聲光振天地。如
其未委。百花春至為誰開。卓拄杖一下。舉僧問大龍
云。色身敗壞。如何是堅固法身。龍云。山花開似錦。㵎
水湛如藍。師揮拂子云。會麼。昨日是三十。今朝乃初
一。展事投機知不知。野老愛閒烟樹立。無限輪椎劈
不開。古今空射轅門戟。擬不擬。如山屹。三更半夜過

牢關。忠言不避風前泣。

杭州錢塘理安天笠珍禪師

雲間陳氏第三子。父仲
雍。母金氏。十八出家。行脚參南㵎。㵎示父母未生前
話。疑不去心。圓具後。徧謁知識。過紹興東郭門外。逢
殺犯人。血濺衲衣。打失本參。偈曰。活人頭落地。血濺
死人衣。不知誰死活。斬斷未生疑。呈南㵎。未獲許可。
後依南㵎過竹林。因僧錯會趙州勘破婆子話。南痛
棒打出。復喚回云。與你說箇譬喻。你即是者僧。老僧
即是趙州。拈起竹篦云。者便是婆子。那裏是勘破處。
僧擬議。㵎擲竹篦歸方丈。師在旁。不覺汗下。洞徹古
今公案。師呈頌云。幾人不戰便成功。獨許南陽老臥
龍。自借東風鏖赤壁。賺他血淚滿江紅。㵎云。那裏是
趙州勘破婆子處。師震威便喝。㵎便打。師禮拜云。勘
破了也。便出。後繼席南㵎　上堂。抱鈯斧居山。聞名
不如見面。著卓鞋住院。見面不若聞名。事到如斯。抑
不獲巳。颺下鈯斧子。脫却破草鞋。展開驢脚。伸出佛
手。菩提路上。扶起剎竿。廣濟道中。重開飯店。不蓄一
粒米。不栽一莖菜。令一箇箇飽齁齁地。拈却炙脂帽。
卸却鶻臭衫。作赤灑灑淨躶躶漢。若是具頂門眼。懸
肘後符。呼喚不回顧。羅籠不肯住。望剎竿而走。見鞭
影而行。山僧不妨瞻之仰之。即今還有恁麼人麼。驀
卓拄杖云。設有。勘過了打　上堂。大通智勝佛。稽首
乾矢橛。十劫坐道場。猴子繫枯樁。佛法不現前。心肝
樹上懸。不得成佛道。泥神撫掌笑。此四句中。一句殺

人刀。一句活人劒。一句殺活同時。一句殺活不同時。
若檢得出。古佛在你脚底　晚參。大人峯頂無根樹。
却被賊子偷了去。幾多癡漢守枯樁。業識茫茫無本
據。以拄杖一齊趁退。

蘇州常熟勝法斯瑞法禪師

雲間上洋瞿氏子　上
堂。有一句子。千聖不曾道著。有一妙機。列祖不能提
起。若是伶俐衲僧。一舉更不再舉。山僧今日再舉去
也。遂卓拄杖曰。箭過西天十萬里　示眾。十方無壁
落。山前山後。縱煞馬廝。大地不曾藏。知得甕頭是糟
是醬。天一生水。地二生火。俊傑禪流。規行矩武。以拄
杖劃曰。是大人相。是不欺力　示眾。眾生被解障。菩
薩未離覺。惟有住山翁。胷中乾索索。不愁獨對聖僧。
一任皮膚脫落。且道。脫落後如何。是我好兒郎。為我
把木杓。

潤州金山鐵舟海禪師

新安蔣氏子　開爐上堂。僧
問。盡大地是火柴頭。和尚向甚麼處挑撥。師云。照顧
眉毛。進云。輕輕一扇。烈焰飛騰。師云。四面誰敢入。進
云。且道。火爐濶多少。師便打。問。天隆久不行此令。今
日重逢事若何。師云。總是頑銅鈍鐵。進云。忽遇躍冶
之金。又作麼生。師云。鉗放一邊。進云。恁麼則缺慈悲
也。師便打。乃云。大地火柴頭。撥開飛烈焰。銅頭鐵額
漢。精金能百煉。躍冶非種草。鉗來放一邊。你說缺慈
悲。正是慈悲現。天隆久不行斯令。今日洪開顯八面。
驀拈拄杖擲下。便下座　晚參。人天眾前。激揚箇事。

也須是本分衲僧始得。若非本分衲僧。未免遭人怪
笑。只如一味打潔淨毬子。抱不哭孩兒。不是逞俊。便
是顢頇。有甚本分處。且道。如何是本分處。昨日風雷
起山嶽。今朝和氣滿江天　陞座。達磨不會禪。特地
泛海來。二祖苦言詮。却覓安心去。透徹本地風光。有
甚身纏瘋恙。一任自逍遙。縱橫誰縛汝。栽松能應記。
黃梅續法系。放下新州柴擔。真誠負石春米。喚作一
物即不中。打車打牛須自體。南嶽出馬駒。神影踏千
里。一喝三日聾。不覺便吐舌。棒下忽翻身。慣作白拈
賊。兒孫遍天下。有誰能測得。須是嫡骨兒孫。驅耕夫
牛。奪饑人食的好手脚。方可與他話會。驀拈拄杖卓
一卓。喝一喝　晚參。但得一萬事畢。達磨大師家風
密。阿呵呵。識不識。惟有神光斷臂時。滿天飛雪深三
尺。須知是那苦心人。始信眉橫與鼻直。環山有箇廖
鬍子。半夜穿靴水上立。揚聲大叫君自知。明早又是
臘月一。莫教三十夜到來。雙眼依然黑漆漆　晚參。
一僧出禮拜。師便打。僧便喝。師云好喝。進云。莫作喝
會好。師云。將謂金牙作。進云。不勞再勘。師云。你無拄
杖子。奪却你拄杖子時如何。僧擬議。師便打。乃云。諸
兄弟。還有為者僧通箇消息者麼。眾無語。師云。諸兄
弟。既是吝慈。山僧不惜口業。放一線道去也。以拄杖
卓一卓。向者裏會去。猶是鈍鳥棲蘆。多見兄弟們。每
每臨機下一喝。頓一足。打一圓相。拂袖便行。及至挨
拶將來。依舊木雕泥塑。堪作何用。須是竿頭進步始

得。豈不見。蓮花峯菴主。凡見僧來。拈拄杖卓一卓云。
古人到者裏。為甚不肯住。二十年來。舉似於人。雖有
下語。總不相契。後自代云。只為途路不得力。又云。畢
竟如何。以拄杖架肩上云。楖栗橫擔不顧人。直入千
峯萬峯去。還委麼。拽拄杖下座　謝兩序上堂。人天
眼目。靈樹符合。一大藏教。是箇切脚。興化打克賓。瘥
病驢駝藥。英靈衲僧。不撥自轉。聽闌鷄鼓翅。看茶銚
𨁝跳。雖則金聲玉振。未免平地骨堆。金山門下。稍可
頴脫。留雲臺榭孤風峻。曉堂樓閣足知音　上堂。祖
師門下。只貴痛快。向未舉巳前。一肩擔荷。若停機佇
思。了沒交涉。豈不見。德山老漢。在吹紙燭處。徹見源
底。遂焚青龍疏鈔云。窮諸玄辯。若一毫置於太虗。竭
世樞機。似一滴投於巨壑。拽條楖栗。湖海橫行。復顧
視左右云。有麼有麼。摩霄俊鶻。便合乘時。止濼困魚。
徒勞激浪　問。牛頭未見四祖時。為甚百鳥銜花。師
云。只在此山中。進云。見後為甚不銜。師云。雲深不知
處。進云。牛頭畢竟在甚麼處。師云。天共白雲曉。水和
明月流。師生於萬歷已酉十月二十九日。示寂於康
熙癸亥五月三日。塔建五峯之陰。

南㵎理安濟水洸禪師

據室。從上古德。盡向者裏。
造瞞天罪過。將大秤大尺。欺一切人。新長老甚是公
平。你有半觔。還你八兩。你有十尺。還你一丈　上堂
云。峯巒毓秀。溪水瀠迴。古木扶疎。殿堂洞啟。秘密寶
藏。八字打開。祖父田園。四至分曉。只要箇漢親到地

頭一回。便見伏虎高蹤。未泯先師弘範森羅。可謂法
法不隱藏。古今常堂堂。雖然恁麼。不免再舉箇舊話。
僧問九峯。承聞和尚親見延壽。是否。峯云。山前麥熟
也未。師云。者老漢。通身是刃。爭奈罕遇其人。致令勞
而無功。今日者裏。有問承聞和尚親見石磬是否。山
僧劈脊便棒。他若道且莫盲加瞎棒。更與連棒趁出。
何故。一不做。二不休　元旦上堂。問。如來禪祖師機。
一總拈過。請和尚道應時及節句。師云。闍黎白椎。進
云。祇如威音不先。彌勒不後。中間是誰。師云。高著眼。
進云。與麼則慶讚有分。師云。禮拜著。乃云。五更起來。
忙忙碌碌。禮拜燒香。念誦祈禱。合山大眾雲集。互相
慶賀新正。可曾與無位真人慶賀也未。若也未曾。山
僧為諸人。念補缺真言去也。遂顧左右。下座　解制
上堂。十月十五一句子。莫道我瞞你。九十日兩手分
付了也。有般眼目未辨東西底。便問。是那一句。是者
般底。我也沒有拄杖打他。但與他一緉破草鞋。便下
座。觀音誕日上堂。春風笑花柳。徧界獅子吼。欲入三
摩地。面南看北斗。看看。觀世音菩薩來也。擡脚云。展
驢脚。舉手云。舒佛手。明眼衲僧莫亂走。復顧眾云。信
得及麼。未出錢塘門。為汝說了也。下座。

邱山雪谷古石藏禪師

示眾。觸目儼然。因何不薦。眨
得眼來。風過別院。鵲巢定風柴。鶻眼衲僧試辨看。

杭州理安六吉謙禪師

蕭山汪氏子　晚參。秋風生
夜凉。壞壁鳴寒螿。的的祖師意。明明不覆藏。雖然如

是。切忌認奴作郎　晚參。老僧口訥。猶如木橛。三五
不參。朔望不說。大眾上來。不須饒舌。何故。心不負人。
面無慚色。

蘇州常熟勝法雲峯授禪師

早參。以手向前指云。
者一片地。待來多時也。因甚無人搆去。眾擬議。以竹
篦旋風打散。師行履氷操。凡學者來參。皆隨機接待。
不厭不倦。臨終豫知報盡。坐化。

山茨際禪師法嗣(五人)

潭州石霜爾瞻尊禪師

明州唐氏子。六歲。知信佛乘
求出家。父母不允。越年。從福泉圓明老宿受業。歷參
天童顯聖。後謁山茨際於東明。言下頓豁。隨上南嶽。
誅茆綠蘿。一夕圍罏。際舉僧問夾山。撥塵見佛時如
何。山曰。直須揮劒。若不揮劒。漁父棲巢。汝作麼生會。
師曰。太費力生。際曰。是夾山費力。者僧費力。師曰。任
和尚分別。際曰。情知汝會者話不得。師起身便出。後
辭出山。際以偈授師。其略曰。鄭重堅操志。慧命賴持
傳。未幾。開法石霜　上堂。未離兜率。版齒生毛。巳降
王宮。脚不點地。未出母胎。蠅子放卵。度人巳畢。銕作
面皮。釋迦老子。從久遠劫來。一片廣大婆心。被石霜
一時華劈了也。眾中有不甘底。出來如何若何。山僧
一不作。二不休。有麼。擕取詩書歸舊隱。埜花啼鳥一
般春　示眾。以拄杖橫曰。黃鶴樓前吹玉笛。江城五
月落梅花。諸人聞麼。若道不聞。山僧今日未遇人在。
擲拄杖下座。康熈癸卯九月朔日。師作書遣使。囑曉

菴昱公。面托後事。昱不信。令使歸。師曰。昱兄。以山僧
為妄語。大眾。今晚莫睡。聚話終夕。至天明。高聲召眾
曰。老僧別矣。便坐脫。入龕一七未掩。顏貌如生。昱趨
拜淚下曰。吾兄再來人也。塔建石霜圓祖之側。

吉州安福臺山且菴芻禪師

上堂。不說有法。不說
無法。諸人會麼。拈起少林無孔笛。順風吹又逆風吹
　上堂。卓拄杖。喝一喝曰。山僧今日與麼提持。還有
共相激掦者麼。僧便出。師便打。乃曰。臺山者裏。明如
杲日。有時喝。有時棒。照用同行。殺人刀活人劒。應時
拈出。復卓拄杖。喝一喝。鉗錘不動火星飛。眨上眉毛
隔遼海。

邵陵金峯紫雲密巖剛禪師

茶陵蕭氏子　上堂。問。
祖意教意。是同是別。師云。一尺青天蓋尺地。乃曰。機
先薦得。落二落三。句下承當。錯七錯八。縱饒得到奔
流度刃。疾𦦨過風。信手拈來。羣機普利也。只是建化
門中事。若到自已分中。也是日午打三更。雖然如是。
只因梅雪落。又得顯風光。

楚黃陂𡾇山玄慈謙禪師

上堂。機先一著。廓爾現
前。正眼洞明。本無迷悟。孤峻處峭巍巍。平坦處活鱍
鱍。佛祖莫能知。人天不可測。不假修證功。豈資解脫
力。明明不覆藏。歷歷絕背向。包今括古。離見絕名。直
下透徹本源。不須別處尋討。祇如透聲透色一句。作
麼生道。一塵舉處全身現。徧界明明不覆藏。

粵西全州香林宗玄旨禪師

除夕小參。世事匆匆。

情緣碌碌。節換時移。光陰迅速。看看。又過一年。且喜
林下衲僧。自無塵事勞攘。却有溪山可樂。守道安貧。
逍遙快活。任從村老燒錢。說甚烹牛納角。人人安帖
家邦。箇箇甘休巖壑。雖然如是。也不可錯過時光。正
當與麼時。應時及節一句。作麼生道。圍爐煑瀑消殘
夜。也勝諸方五味禪。

松際授禪師法嗣

潭州神鼎雲外行澤禪師

󱨊源汪氏子。年廿五脫白
黃山。閱三載圓具。參天童悟。問。如何用心。得箇入處。
悟曰。無心可用。是汝入處。師擬進語。悟便打。於是疑
情頓發。一夕不覺倚柱失睡。忽聞開門聲有省。呈悟。
悟為首肯。後依松際授於磬山。機鋒迅捷。應對無滯。
授曰。汝進語都佳。住桶底未脫在。乃發憤力究。一日
因風動簾幙墮地。撲簌作聲。忽然大悟。授始印可。出
世蘄州老祖湘陰神鼎　上堂。會得也打。不會得也
打。良久。喝一喝曰。姹女巳歸霄漢去。獃郎猶向火邊
棲。僧問。文殊乃七佛之師。為甚麼作釋迦弟子。師曰。
鐘樓上走馬。佛殿裏騎驢　問。和尚昔在磬山。得箇
什麼。師曰。山僧愛嗔不愛喜。曰如今以何為人。師曰。
揑棒呼狗。曰恁麼則圓滿菩提無所得也。師曰。百草
頭上薦取老僧。僧禮拜。師接機峻邁。手眼精明。室中
嘗舉狗子無佛性話驗人。罕有契其機者。順治甲午。
師書偈曰。是非海內展全機。多少時師盡皺眉。此日
一言無可付。江南江北大家知。投筆端然而逝。全身

塔於神鼎之右隴。語錄十五卷。附楞嚴方冊藏流通。

大覺琇國師法嗣(十九人)

湖州報恩退菴重禪師

高安彭氏子。幼喪母。隨父出
家。參大覺得旨。呈拈花頌曰。倚天長劒露鋒鋩。拈出
何人敢近旁。膽大飲光輕觸著。面門血濺好慚惶。覺
可之　示眾。舉黃龍三關語。佛手驢脚與生緣。一箇
錮鏴兩箇圈。漁父忙忙貪錦鯉。不知衣角水涓涓
　晚參。賣却劫初田地。兄弟同添十字。碎盡列祖沙盆。
兒孫義斷真金。寸絲不挂的。卸下鳳袞龍章。寸草不
生處。脹破驢胎馬腹。若在飯籮裏叫餓。火聚中畏寒。
置而不論。饒伊牙如劒樹。口似血盆。慣向饑鷹爪下
分餐。餓虎舌尖奪肉的英靈。要問你。去冬雪裏。轟箇
凍雷。今年米作麼生價。滿盤傾不出。大地沒飢人。戊
子閏四月廿八日。無病趺坐。說偈而化。塔于寺東大
覺潭上。

荊溪善權白松豐禪師

鞏氏子。山西平陽人也。年十
六。從三元菴出家。納戒於普陀隱光律師。二十九。謁
天童悟。扣以向上事。未幾。參報恩琇。問。盡大地是箇
火坑。得何三昧。不被燒却。師曰。金不博金。琇可之。後
以伽黎授師。及琇退居大雄義母。命師繼席。次遷海
會　上堂。圓機大用。觸處全彰。格外真宗。隨方顯露。
所以道。在天成象。在地成形。在日月為照臨。在四時
作寒暑。居谷盈谷。處坑滿坑。有情則動轉施為。無情
則森羅顯煥。天人羣生類。皆承此恩力。且道。超羣拔

萃。又作麼生道。漠漠水田飛白鷺。陰陰夏木囀黃鸝。
師於萬歷壬子十月三十日生。康熈甲寅九月十九
日示寂。世壽六十三。僧臘四十七。塔建海會寺側。有
語錄若干卷。行世。

南嶽高臺不退勇禪師

錢塘韓氏子。從界山衍雲披
剃。隨全菴進禪師。上金車山。參大覺琇。令究未生前
語。一日普請次。見僧荷空畚行。有省。次侍琇於方丈。
琇問僧曰。轉山河大地歸自已則易。轉自已歸山河
大地則難。如何會。師在旁。徹法源底。自此機用超絕。
琇以衣拂授之。出世吳興法海。次住高臺　上堂。銅
頭鐵額諸禪客。肘後橫懸奪命符。尚有火爐吞不下。
氷霜肝膽細磋磨。驀然南斗北翻身。赤縣神州火裏
坐　小參。三間破屋通天眼。七尺烏藤抹太虗。要明
臨濟三玄旨。荊棘林中舞柘枝。昨夜無位真人。倒騎
三脚驢子。直上萬仞峯頭。欲與諸人通箇消息。卓拄
杖下座　小參。老鴉嘴上挂油瓶。月落寒松著一驚。
失口一聲連嘴落。逢人便叫兩三聲。且道。叫箇甚麼。
驀喝一喝。下座　小參。醉臉夭桃舒笑口。垂腰衰柳
展春眉。堪笑靈雲多浪蕩。驚落枝頭萬點紅。顧眾云。
有恁麼見徹者麼。山僧如此舉話。八萬四千毫毛。盡
皆拋向諸仁者懷抱裏去也。如或未然。但辦肯心。必
不相賺　小參。少林面壁。白玉琢成西子骨。雪庭肘
墮。黃金鑄就伍員心。六耳不同謀。一花開五葉。喝一
喝下座　小參。赤肉團上。壁立萬仞。世尊摩竭。鼻祖

嵩山。豈許九旬聚眾。畫地為牢。若有高鑑。山僧性命。
早巳不存。有麼有麼。如無。卓拄杖云。此令還是我行
　小參。即心即佛。文殊著賊。非心非佛。普賢叫屈。不
是心不是佛不是物。觀音菩薩摸著了。一箇毛頭大
結。十字街頭。忽然撞著了。大肚子彌勒。放下布袋。呵
呵大笑云。青天白日。為甚麼著賊　僧送茶至。師接
得便掌。僧云。某甲過在甚麼處。師竪二指。僧擬議。師
便打出。師示偈云。狗銜燈盞街前去。老鼠偷鹽咳嗽
歸。露柱堂前驚破夢。開門雪裏放烏龜。順治乙未五
月六日示疾。眾請遺偈。師接紙曰。信手拈來。一筆寫
盡。都盧丟在大江東。擲筆而逝。壽三十九。僧臘一十
有七。塔於江陰敔山。

湖州報恩骨巖峯禪師

溫姓。上世山西懷仁縣人。遠
祖大司馬祥卿。厥後遷浙之烏程。世以隱德著。師生
有奇質。篤信佛乘。投陽山授和尚落髮。參報恩琇圓
具。聞琇示眾云。但向父母未生前薦取。自然廣大圓
滿。師於言下有省。一日琇問。如何是日中浩浩時作
得主。師曰。真不掩偽。琇曰。如何是夜間睡夢時作得
主。師曰。曲不藏直。琇曰。正睡著時。無夢無想無見無
聞。主人公在什麼處。師答十數語。琇皆不肯。一日答
曰。家無二主。琇曰。一箇驢子。繫在橛上。師即頓釋
　上堂。蒼翠連天松蔭濶。桃枝紅並李枝白。西來祖意
報君知。一二三四五六七。喝一喝　早參。放出南山
鱉鼻蛇。齩殺門前子湖狗。竪起秘魔巖下叉。打折俱

胝手中指。設有箇衲僧出來道。長老合喫三十棒。却
也怪伊不得。師生萬歷已未正月初十。康熈丁丑六
月二十六。徧巡各寮曰。老僧不復來矣。至晚。略示微
疾。即索筆書偈。侍僧以為師食過飽。作辭推之。師曰。
既不將來。他後不得謂吾無偈。遂不復語。越一日不
起。眾請說法。師乃轉身。面壁而逝。世壽七十九。僧臘
五十九。全身塔於本寺之左。有語錄。行世。

湖州武康報恩棲雲行岳禪師

烏程沈氏子。世為望
族。少補廩庠。始以居士身。參大覺老人於報恩。順治
乙酉。投大覺披削。丁亥秋。事覺於淮北。乞食炊給之
餘。覺力為錐劄。一日問覺。空索索地錦艶艶。錦艶艶
地空索索時如何。覺云。待你到此境界。與汝道。師禮
謝。覺云。者漢多時妄想。今日始斷。師有省。庚子春。侍
覺應詔還山。入天台桐栢宮。草衣木食。習頭陀行者。
三閱寒暑。癸卯春。覺命繼席報恩　晚參。彌勒真彌
勒。起模畫樣。分身千百億。揑目生花。時時示時人。郎
當不少。時人自不識。略較些子。召大眾云。還有讚歎
分也無。驀豎拂子。將此身心奉塵剎。是則名為報佛
恩　晚參。入秋時節不相饒。西風吹雨池塘暮。古殿
松陰宛轉開。鐘聲透過山前路。急回顧。是甚麼　晚
參。臨濟大師道。一句具三玄。一玄具三要。汾陽大師
道。三玄開正眼。一句破邪宗。所以參禪上士。投崖捨
身。立雪斷臂。三千里外。撥草瞻風。二三十年。捍勞執
役。祇求於一句下。發明心地。了畢大事。透脫一句。該

攝三句。了達三句。纔明一句。僧問馬祖。如何是佛。即
心即佛。僧問雲門。如何是佛。乾矢橛。僧問洞山。如何
是佛。麻三觔。僧問風穴。如何是佛。杖林山下竹筋鞭。
僧問首山。如何是佛。新婦騎驢阿家牽。歷代祖師。天
下知識。出一令立一機。布縵天網子。垂四海玄鈎。今
日岳上座。亦有一句。布施大眾。春無三日晴　上堂。
舉臨濟三度問佛法大意。及興化在大覺會下被打
語畢。乃云。報恩今日不惜眉毛。一時頌出長壽石壁
寺盧公一首詩。渴讀即不渴。飢讀即不飢。鯨吞海水
盡。露出珊瑚枝。海神知貴不知價。留與人間光照夜
　晚參。舉陸亘大夫問南泉曰。肇法師。也甚奇怪。解
道。天地與我同根。萬物與我一體。南泉指庭前牡丹
曰。大夫。時人見此一株花。如夢相似。昭覺曰。陸亘手
攀金鎖。南泉八字打開。直得七珍八寶。並列目前。拈
拂子云。天地一指。萬物一馬。通身是眼。分疎不下。師
乃召大眾云。報恩。身騎梵天宮殿。穿過諸人髑髏。將
山河大地。若草若木。情與無情。撒向諸人眼睛鼻孔
裏。還知麼。連擊拂子。下座　康熙丙午冬十月二十
七日。示寂於報恩方丈。世壽五十三。僧臘二十二。塔
於寺之西塢。

杭州圓照𦭎溪森禪師

惠州博羅黎氏子。母夢白光
入懷生師。眉宇俊秀。如鶴立鷄羣。博覧經史。寓目會
心。甫念七歲棄家。從宗寶獨公削染。納戒。出參雲門
信。問。紫燕繞華屋。梅子正香熟。如何是西來祖意。門

曰。未曾聞著。師曰。恰似錯問。次參大覺琇於大雄。令
頌本來面目。師即曰。苕溪屈曲水潺潺。萬疊關山一
境閒。乍雨乍晴雲散後。滿天風月到人間。琇頷之。遂
舉立僧。接機迅利。衲子響風。出住老祖。開龍溪法席
　佛誕小參。從古相傳。釋迦佛今日降生。不知是否。
說與諸仁撿點看。南康府裏星子縣。黃梅縣外義豐
城。者便是森長老見處。良久云。知客在否。眾答在。復
云。內外大眾。今早都念課誦麼。眾云。念。師便入臥室。
順治已亥夏。琇應召還山　上語琇曰。和尚座下。有
可語上首否。琇奏以師。且曰。彼骨硬。惟善遇之　陞
座。放下布袋。快活無匹。閒看猢猻偷喫生鐵。阿呵呵。
的的的。問甚生前面目。誰論梨花笑日。齋堂有粥有
飯。禪和要喫便喫。喫即不無。飽後作麼生。夜行莫踏
白。下座　晚參。萬法歸一。一歸何處。呵呵。學人也有
趣。和尚也有趣。擊拂子下座　晚參。山門前得的。禪
堂裏商量去。進到方丈。不必再舉。何也。天溪不肯辜
負汝　室中晚參。問答畢。師乃云。阿逸多笑甚麼。蛇
穿耗子窟。普化搖鈴過。嗚呼。小子脚板踏破。癢瘡近
火血沾衣。傷鹽傷醋陳年貨。有人道。慈翁老。有茶請
喫茶。無茶滾水好。咄。漢仙琴高騎赤鯉。羲之寫字換
鵞兒。良久云。歸堂去　黴天連雨。師落堂云。大眾。因
甚麼迷癡許久不晴。眾無對。師曰。知之為知之。不知
為不知。天上雷公叫。地下走蟛蜞。呵呵。好場熱閙。以
拄杖畫云。湄。眾茫然。師喝曰。聾牛瞎驢。一齊打散

　師問座主。金剛且止。喚什麼作經。主擬議。師便笑。主
問。如何是經。師召云。法師。主應諾。師云。好箇座主。主
指茶鐘云。者裏有趙州也無。師云。匙挑不上　師問
柴頭。無根樹子。斫斷也未。頭無對。次早云。昨夜看無
根樹子。聞鑼聲忽然斷去。師指花云。因甚麼喚作海
棠。頭擬議。師便掌。陞座。竪拂云。一羣子上來。一羣子
下去。殘夢五更鐘。落花三月雨。合掌低頭換步時。進
前退後翻身處。有利有害。人無遠慮。歸到故鄉還似
客。布穀催耕鳴別樹。叉手句可惜許。一切數句非數
句。打一拂云。去　晚參。拂一拂曰。不到雄峯頂。那知
竹徑深。樹古石形瘦。木落見山林。月照龍囦底。乾坤
點客心。復拂一拂。師於康熙丙辰六月二十七示眾
曰。明年此日。能見我於別峯乎。眾罔測。至明年春。師
謝事大雄。游武林吳山。見華巖幽僻。謂主人曰。吾欲
於此。結一期緣。可乎。主人唯唯。至六月二十四。復謂
主人曰。明日吾行矣。主人請曰。願留數日。候集諸子。
何如。師曰。諾。至二十七。諸子四集。師沐浴更衣說偈。
六十四年。七顛八倒。開口便罵人。無事尋煩惱。呵呵。
總是一場好笑。復書封龕語云。𦭎溪老𦭎溪老。到者
裏有什麼不了。咄封却。遂擲筆含笑而化。時異香遠
徹。緇素競奔。至七日掩龕。餘香猶烈。迎龕歸龍溪。塔
於圓照之右脇焉。世壽六十四。僧臘三十六。九座道
場。雍正間。追封明道正覺禪師。語錄賜入藏。

湖州武康報恩美發淳禪師

福建延平熊氏子。首參

壽昌謐覺浪盛。次參大覺。乞單入堂。覺懸牌垂問云。
佛未出世時。道將一句來。師即抱牌入方丈云。和盤
托出。覺云。山僧今日困。師禮拜。過一邊立。覺謂師曰。
汝者一轉語。可作我維那。次日結夏。即命師綱維首
眾。師自謂曰。若不克意來參。焉知有與麼事。所謂悟
了不見人。十箇有五雙。杜撰記莂。後師為西堂。自此
執侍左右。未嘗少間。覺一日以趙州勘婆。白雲入磨
房勘五祖話。問師。凡下語。覺輙詬罵不巳。一日復舉
問師曰。既是拈也拈得。頌也頌得。悟也有悟處。因甚
却道未在。師云。粉牌不著白。覺云。說也說得是。見也
見得到。祇是未在。師究竟累日。忽見白雲五祖面目。
遂舉似覺曰。者回謾某甲不得也。覺云。更與你三箇
未在。師云。恩大難酬。便禮拜而退。辛丑春。師乞假。入
閩塟親。度夏蚌坑。於經行次。忽憶百丈囑溈山。時節
若至其理自彰之語。驀然打失布袋。始信大慧禪師
云。大悟十八遍。小悟不記其數。非欺人語。出嶺舉似
老人。老人云。所謂不住始覺。冥合本覺。參得涅槃堂
裏禪。未能透徹此關。自利即得。為人則禍生。今時佛
法。虀腐極矣。能透此關。是不易得　上堂。湘水龍淵
浮玉山。廿年氷雪侍師顏。無端推出成狼藉。滿面
慚惶何處安。行淳雖親依老漢二十餘年。並不曾參
老漢禪。亦不曾得老漢說話。祇是被老漢罵。得徹骨
徹髓。身心頑了。一味瞌睡。佛法總未夢見。記得幾箇
古人因緣。在肚皮裏安排。今日寶花王座上。闡揚佛

祖宗猷。開換人天正眼。不意來到野猫洞口。打一箇
噴嚏。都忘却了。一字也想不起來。祇見金輪峻峭。萬
象森羅。山青水碧。鵲噪蟲吟。秋風颯颯。秋雨蕭蕭。緇
是緇。素是素。鐘是鐘聲。皷是皷響。一一現成。一一明
妙。一一為諸兄發向上機。一一為諸兄轉大法輪。一
一從自已胸襟流出。所謂我本無心。有所希求。今此
無盡寶藏。自然而至。大眾。前是山門佛殿。後是方丈
寢室。左是齋堂。右是禪堂。且道。無盡寶藏。在甚麼處。
驀卓拄杖。下座　晚參。古佛心。千萬世只如今。祖師
意。鍼眼魚吞鱉鼻蛇。牆壁瓦礫放光明。演說如來真
妙諦。驀拈拄杖卓一卓。召大眾云。現前買賣。不離行
市　晚參。十方無壁落。四面亦無門。浙西游東魯。梵
語讀唐文。菖蒲溪火發。燒著帝釋眉毛。南海波斯。忍
痛不禁。轟一箇霹靂。雨似盆傾。咄。我行荒草裏。汝又
入深村。康熙十八年九月初。命所服衣履。散諸苦行。
至重陽日。自書辭世偈。泊然而逝。世壽六十三。僧臘
四十。停龕三日。肉髮猶煖。顏貌如生。以陶龕。塔全身
於報恩寺後隴之左阜。

報恩西堂寂菴行洽禪師

汝州光邑王氏子。孤苦絕
塵。矢志萬行。到處陸沉眾中。尤行業純謹。後參大覺
老人於報恩。覺示以未生前話。每徵詰。師無對。覺云。
你恁麼參禪。水也消不得。師直得垂淚。同眾坐不臥
七。覺問。恁麼物恁麼坐。師云。總沒交涉。覺便打。師無
語。覺痛打一頓。中夜釋然。舉似覺。覺頷之。時年二十

三。師因看病回。覺問。有氣死人。是你救活了。無氣死
人。作麼生救。師指旁僧云。何不祇對和尚。覺云。他已
喫我三十棒了。你自道。師云。和尚著甚死急。覺云。念
汝看病辛苦。一日覺指楊梅問。一樣楊梅。因甚有紅
有青。師云。和尚合取口。覺頷之。覺垂問。道通無礙。因
甚一片竹牕關斷月。師云。和尚道甚麼。覺云。須是他
喫得棒。覺問。紫羅帳裏撒珍珠。汝作麼生道。師云。拖
泥帶水。覺云。向古廟裏。躲得過時如何。師云。吹毛用
了急須磨。一日廟下同不退禪師行次。退驀將一毬
擲師。師云。那裏得者箇來。退以毬便打。師大笑而去。
至晚。入退寮。於桌上。畫<img:>云。午後底午後底。復作此
[中-口+○]相去。作麼生作麼生。遂將毬子收過。退少間自外
歸。亦書此<img:>云。賊賊把將來。令行者送至師寮。師將
毬子付行者云。也是雪峯道底。退又書此○相云。幾
人於此茫然。師云。直饒恁麼。也只是弄泥團漢。雖然。
若人檢點得出。直須○○○。順治辛卯。示寂於大雄
棲賢堂。師十七披緇。僧臘十五。世壽三十二。火化。齒
牙不壞。色愈白澤。并骨石。與退菴禪師。合塔於報恩
大覺璉禪師放生潭上。

蘊荊行璧禪師

楚人。參大覺於崇福。真切體究。未嘗
輕發躁露。後坐精進三。次日上方丈。謂覺曰。某有箇
見處。覺曰。狗子因甚無佛性。師拳覺肋下云。一向在
趙州處落節。今日要和尚處拔本。覺便推出。次日復
上方丈。覺云。盡大地火發。得何三昧不被燒却。師云。

特來度夏。覺便喝。師呈偈云。圓似滿月圓。寬同太虗
寬。歷劫無姓氏。從來絕躋攀。聖凡由此出。剎海任伊
安。始終無變異。觸處善隨緣。覺云。還會適來一喝麼。
師便出。師土木形骸。悟處頴脫。後竟不知所終。蓋若
西山之流亞歟。

杭州天目山全菴行進禪師

武林錢塘沈氏子。生數
月而孤。年十二。母命投無諍寺隱松老宿出家。芟染
後。思求出世正因。往參天童密老和尚。遂進具。嗣往
報恩。參大覺琇。問。某甲生死不明。求和尚開示。覺曰。
將生死來。與汝開示。師茫然。覺見師誠實。痛下針錐。
師自恨障緣深厚。不能一撥便轉。覺北行。不退勇公
綱維。見師工夫得力。當眾稱賞。師七終不得透徹。放
聲大哭。次早。詣寮致謝。乃流淚不巳。勇慰曰。和尚不
在家。兄去親近理安和尚亦可。師曰。某在此親近和
尚。十來年。如此不青不黃。有何面目。別去見人。者樁
大事。必求吾兄為我了斷。某巳辦得石米。欲上證果
菴。討箇分曉。乞兄早晚提誨。勇大喜。即送師上山。研
究一七有餘。忽地春風大作。打開門戶。師當下猛省。
喜躍無量。時勇往雲覆菴。師即星夜越嶺相見。勇曰。
全兄何得夜來。師云。某甲捉住了賊來出首。勇云。文
殊為甚出女子定不得。師云莫謗文殊好。勇云。為甚
罔明出得。師纔擬議。勇攙前云。喂咍。師茫然無對。值
覺回大雄。趨往瞻禮。命充副寺。一日因禪者呈香嚴
上樹頌觸著。向問勇公。此語咬嚼不破。自謂。此話不

透。則從前發揮公案。皆未穩當。遂將拈頌稿。一時焚
却。辛卯。老人命師上天目。一夕諸兄弟同在老人室
中。因舉上樹話。至虎頭問處。覺厲聲云。什麼虎頭上
座。狗頭上座。師當下。礙膺之物。豁然蕩盡。遂當眾頌
上樹話。覺大可之。後出世住興化極樂院。既而遷荊
溪海會寺。庚申仲夏。應請主持天目。辛未春。復應請
崇福　僧問。盡力道不得的句。誰是得者。師乂手云。
慚愧。僧云。得後如何。師云。兩粥一飯。進云。忽遇出格
人來。又如何相見。師云。打退皷　僧問。大死底人却
活時如何。師云。只得一橛。進云。不許夜行。投明須到
時如何。師云。此夜一輪滿。清光何處無　上堂。報化
非真佛。亦非說法者。且阿那箇是法身佛。驀竪拂子
云。赤骨𩪸露堂堂。洗清天地一林霜。金烏曉映扶桑
國。遍界全彰烜赫光。遂放下拂子。撥開胷云。老僧有
幾莖葢膽毛　示眾。舉香嚴上樹話。師云。孔明密排。
休生傷杜景死。驚開八門陣圖。若非慣戰作家。自然
遭困。還有知音者麼。不奮咬人獅子勇。吠叢逐塊幾
時休。癸酉十一月初一日。師示寂於崇福關室。世壽
八十三。僧臘六十四。全身塔於天目陽和峯之麓。

宜興磬山雲居行嶺禪師

江右臨江楊氏子。聞天童
密和尚旺化。往依之。繼參大覺老人於報恩。有一日
不作一日不食之戒。司樵十載。克究已事。覺拔為堂
司。一日覺問。百丈被馬祖扭鼻有省。如何是他省處。
師云。十字街頭遇父親。覺云。何不道打失鼻頭張大

口。師云。有理不在高聲。覺云。掩却拜單聻。師云。俊鷂
撲天飛。覺云。又道有理不在高聲。覺又問。百丈云。即
此用離此用。馬祖挂拂舊處。馬祖云。即此用離此用。
百丈亦挂拂舊處。為甚馬祖却與他一喝。師云。虎頭
虎尾一時收。覺云。百丈巳有省。解捲席解挂拂。如何
又道於此三日耳聾。師云。不是箇中人不知。覺云。雪
竇曰。大冶精金。應無變色。聻。師云。千峯勢到岳邊止。
萬派聲歸海上消。覺云。張無盡。為甚不肯他。師云。情
知他是箇俗人。覺云。大慧為甚却肯無盡。師云。偶爾
成文。覺云。你若作大慧時如何。師云。居士更須喫棒
始得。覺云。我道。許他各具一隻眼。師禮拜。覺云。你作
無盡時如何。師云。某甲今日耳聾。覺云。何不道下官
造次。覺次日又問師。如何是就事藏鋒。師指几上硯
云。者硯。盡大地人提不起。覺云。如何是就理藏鋒。師
云。虗空裹大千。覺云。如何是理事俱藏鋒。師云。喚作
虗空。却是硯瓦。喚作硯瓦。却是虗空。覺云。如何是不
涉理事。師云。某甲不識得。覺打出。草堂老人示寂。覺
哀毀遇禮。大眾亦封鍋閉厨。覺垂示云。我作那吒太
子時如何。師進云。樂則同歡。覺令開鍋。順治乙未秋。
荊溪諸檀越。堅懇大覺老人。主持磬山。覺令師代為
首眾。至年七十。覺始命陞座開堂。復贈偈曰。年臻七
十始開堂。慣自將身入眾藏。今日寶花王座上。烏藤
痛處好宣揚。僧問。洪鐘在架。隨扣隨應。未扣時。聲在
甚麼處。師云。罕逢知音。進云。某何不聞。師云。怎怪得

山僧。僧問。掀翻大海。抖擻虗空。因甚平地上擡脚不
起。師云。門裏出身易。身裏出門難。僧問。百尺竿頭如
何進步。師云。速退速退。進云。退後如何。師云。不快漆
桶。康熙丁巳春。眾請繼席天目。戊午歲大旱。明年春。
持盋姑蘇。復歸棲水。遂示寂。世壽八十有二。弟子迎
龕。塔於磬山之壽藏。語錄十卷。行世。

杭州良渚崇福濟芝行覺禪師

四明慈谿王氏子。幼
孤苦。及長。每思世界廣濶。不知從何起止。一日偶經
講寺。值演金剛般若。即猛念生死。決志出塵。時年二
十有二。聞報恩和尚乃大善知識。遂投薙染。令參父
母未生前話。一日入室。請益無夢無想無見無聞話。
聲未絕。被覺連棒打出。師當下豁然。一日覺問。有句
無句。如藤倚樹。汝如何會。師云。有水皆含月。無山不
帶雲。覺云。樹倒藤枯。又作麼生。師云。狡兔移窠眠嫰
草。癡人猶自守枯樁。一日覺又問。趙州道。臺山婆子。
為汝勘破了也。且道。有勘破無勘破。師云。有勘破。覺
云。那裏是勘破處。師云。用盡自已心。笑破他人口。覺
云。恁麼則趙州亦在裏許。師云。知即得。覺笑云。你還
覺面皮重麼。師便鞠躬低首。覺云。山僧罪過。師作禮。
覺頷之。乃結茆於前谿大聖庵。枕石鋤雲。瀟灑自適。
大覺老人示寂。後師應請住崇福　僧參。師問云。你
今日念普佛麼。曰念。師云。念佛的是誰。曰不會。師云。
漱口去。僧問。不是心不是佛不是物。是箇甚麼。師云。
拄杖長七尺。進云。不會。師云。扶過斷橋水。伴歸明月

村　晚參。舉昔日大慧禪師云。徑山莊無寸土田。今
夏隨宜結眾緣。慵論道懶談禪。拄杖挑來箇箇圓。不
用息心除妄想。大家喫飯了噇眠。噇眠即不無。倘或
夢中有人索飯錢。作麼生。依稀似曲才堪聽。又被風
吹別調中。師云。徑山恁麼入草求人。不覺舌頭拖地。
檢點將來。大似壓良為賤。崇福則不然。雄峯不置半
分田。日給持盂助眾緣。也沒道也無禪。脫賺方來萬
萬千。更有一般好笑處。蚤叮蚊咬髑髏穿。阿呵呵。樂
不樂。大家相聚喫莖齏。不喚作莖齏也大錯。捉敗千
七百箇老古錐。鐵牛迸斷黃金索。喝一喝。擲拂子下
座。師生平儉約。謹慎許可。一日忽示微疾。謂門人契
真曰。余四十年來。不輕許可。汝當保任此事。即沐浴
更衣。眾請偈語。師厲聲云。無偈豈死不得麼。遂坐脫。
世壽六十四。僧臘四十二。弟子奉全身。葬于大覺老
人衣盋塔之右。

潤州夾山竹林六解行恒禪師

江陰劉氏子。弱冠。受
業于邑之乾明寺唯心老宿。年二十二。往參磬山修
和尚。山示以父母未生前話。因進具。聞鄰僧受食盂
鉢作聲。忽然身心踴躍。即入室白磬山。山云。試道來。
師擬對。山驀掩師口云。道道。師擬議。山便掌。後山示
寂。依大覺老人於報恩。舉一口吸盡西江水話。師下
語不契。值渡錢塘江有省。頌云。西江一口直吞乾。蝦
蠏魚龍命巳安。大丈夫兒全意氣。始從今日肚皮寬。
順治辛丑秋。受夾山竹林寺請。一住九載。辛亥冬十

月。復住雲陽嘉山寺。僧問。如何是不動尊。師云。驢自
去馬自來。僧問。如何一體三寶。師云。一粥兩飯。僧問。
一口氣不來。向何處去。師云。不是河南。便是河北
　上堂。山河大地。草木叢林。皆是恒沙劫千佛數。剌你
眼睛。無處回互。東山水上行。西河火裏坐。驀卓拄杖。
下座　示眾。舉世尊臨入涅槃時。因文殊請再轉法
輪。世尊召文殊曰。吾四十九年住世。未曾說一字。你
請我再轉法輪。吾曾轉法輪耶。師云。文殊被世尊推
倒了也。山僧若在當時。待世尊恁麼道。便白椎云。諦
觀法王法。法王法如是。康熙丁巳十月十六日。師至
潤州八公洞漢隱菴示寂。世壽六十五。僧臘四十四。
門人奉全身於漢隱之右。塔焉。

新安道仁行本禪師

新安人。參大覺老人於崇福。一
日呈二頌。一拈花頌云。佛法本無法。粥飯家常話。以
水相澆水。騙人又拈花。一外道問佛頌云。左山右水
露堂堂。默付密傳豈商量。悟者方知人骨體。難把虗
空作斗量。覺謂。師本不嫻文墨。以水澆水四字。却搔
著山僧癢處。發明昔日事。却甚相當。復召師問云。你
在靈山見世尊拈花時如何。師云。是他敗闕。覺乃竪
拂子。謂眾曰。大眾道看。良久云。一絲寒撒千峯外。漠
漠魚龍動地雷。師後開法於新安之華山。石塔在焉。

侍者曉雲行謀禪師

楚人。參大覺老人於報恩。發明
已事。順治庚子秋。侍覺再奉　詔旨於萬善殿。陞座。
師出問。口吞佛祖。還同入泥入水。有主有賓。因甚却

在千峯頂上。覺云。正要闍黎恁麼舉。師云。直得宗風
永振。萬類瞻依。覺云。過者邊道場圓滿。覺復陞座。師
又出問。昔日趙州。今朝和尚。覺便喝。師云。有所譽者。
有所試者。覺云。被你兩番鈍置。師云。却是行謀罪過。
後歸楚。未出世而逝。

書記響雪行澄禪師

姑蘇長洲人。投大覺老人芟染。
覺一日問師。如何是三十年不少鹽醬。師云。賣弄不
少。覺遂休。

西堂琴水行韶禪師

世籍金臺。久歷講肆。參大覺老
人於報恩。復侍覺入天目。發明已事。一日覺問。因甚
頭角四蹄俱過了。尾巴過不得。即云。坐斷十方猶點
額。密移一步看飛龍。覺印之以偈。有教河深入不濕
脚。禪域窮幽見日枯之句。後歸金臺。示寂昌化寺。

常熟拂水地藏洪濟演禪師

絳州張氏子。隨大覺琇。
應召於萬善殿。一日上同琇坐次。上問師。你那裏人。
師曰。山西平陽。上曰。出家幾時。師曰。歲半。上顧琇曰。
為甚者樣早。琇曰。疇昔願力。上曰。可曾悟道麼。琇曰。
巳見本來面目。上曰。如何是本來面目。師曰。今日親
見陛下。上曰。和尚聻。師曰。兩重公案。上大悅。為雨錢
菴主掩關。小參。盡大地是箇關房。本無出入。盡大地
是箇法身。本無動靜。既無出入。又無動靜。為甚麼今
日特地。乃舉封皮云。還會麼。劃然坐斷萬重雲。鐵壁
銀山須粉碎。

萬安法海祖山地禪師

元旦小參。師以拂子打圓相

云。一年十二月。一月三十日。一日十二時。年年月月。
日日時時。佛殿山門。燈籠露柱。胡張三黑李四。撞頭
磕額拜新年。覿面相呈無彼此。放下拂子云。孟春猶
寒。伏惟珍重。師問僧云。冒雨衝風去。披星帶月回。如
何是塵中主。進云。朔風滿面。師笑云。有勞闍黎。康熙
丙午秋。師示微疾。語諸弟子曰。四大假合。吾不久於
世。說偈云。金風颯颯飄黃葉。明月團團徧九垓。一句
了然超萬有。不須特地妄疑猜。至十一月五日。集眾
開示法要。遂命西堂超頂。繼居方丈。夜分時。趺坐而
逝。世壽五十有一。僧臘二十有一。茶毗。獲舍利若干。
越數日。猶有於草間得之者。戊申夏。建塔於本山。兵
部尚書淮南龔鼎孳。為之銘。
