











正源略集卷六
維掦嗣祖沙門(寶輪際源高旻了貞)輯

天台國清　達珍　編

南嶽下三十五世

木陳忞禪師法嗣(二十人)

明州五磊達變權禪師

上堂云。一代時教。是箇切脚。
畢竟正文。無人道著。當的帝都丁。必彬班豹剝。圓通
無礙底。七縱八橫。局守一隅底。無繩自縛。義隨文而
文隨義。歷歷明明。珠走盤而盤走珠。灑灑落落。卓拄
杖云。分明舉似作家。切忌胡穿亂鑿。就中演出妙伽

陀。定慧圓明無住著　上堂。劫前運步。孰是知音。格
外橫身。誰當辨的。二聽絕聞其響。五眼莫睹其形。直
饒威音那畔承當。未免打作兩橛。縱使却來者邊行
履。也應難許十全。有佛處不得住。抹過恒河沙國土。
春風孰道在花枝。鸞鳳不栖荊棘樹。無佛處急走過。
夢鎻關空成險墮。莫守寒巖異草青。休戀白雲深處
坐。有無不住絕商量。妙用縱橫迥異常。熱盌晝鳴翻
古調。鐵牛夜㖃換新腔。蟭螟眼裏放夜市。卓拄杖云。
須信吾宗別有長。

明州五磊拙巖懷禪師

示眾。牛頭北馬頭南。突出虗
空向上談。大地山河齊起舞。頭陀迦葉也癡憨。前三
三後三三。端的無勞宿草菴。卓拄杖曰。還委悉麼。者
裏廓然俱放下。百千剎海一毫端　示眾。不是心不
是無不是物。一一為君都拈出。鬔頭垢面老寒山。却
是十年歸不得。歸不得。朝朝雞向五更啼。日日日從
東畔出。堪笑無端王老師。殘花落地無人拾。大眾還
會麼。一回雨過一回溼。卓拄杖下座　解夏示眾。問。
文殊七佛之師。因甚出不得女子定。師云。你在那裏
見他出不得。僧擬議。師打云。十萬八千。進云。罔明乃
下方初地菩薩。為什麼出得女子定。師云。切莫錯認
定盤星。進云。若恁麼。喚什麼作定。師打云。打破髑髏
來。與汝相見。

越州平陽天嶽本晝禪師

楚黃蕭氏子　上堂。冬至
陽生好箇令。旦衲子工夫。打成一片。露柱搖船。燈籠

到岸。光陰一線長。佛法長一線。竪拂子召大眾曰。山
僧瞌睡方濃。今日見所未見。擊禪牀下座。

台州廣潤巨靈螎禪師

新安陳氏子　上堂。神機迅
捷。蓋是尋常見。徹骨髓未為極則。從上以來。有許多
老骨董。向搕𢶍堆頭。拾得一隻破草鞵。在牀子上。撐
眉努目。壓良為賤。若是祖師意。不曾道著。返累宗風
掃地。乃召眾曰。且道。恁麼有扶持處也無。卓拄杖曰。
看看。祇緣生在千峯上。不得雲擎也出頭　示眾。淡
雲啼破鷓鴣天。雨後平塘濕柳烟。珍重往來行脚者。
莫將玄妙污心田　問。如何是三教。師曰。耕種耘田
割稻。曰三教之義。何者為最。師曰。波斯鼻孔下頭麤
　落堂示眾。東單下板頭。打鐘黑漆皮。燈籠止靜觸
目。若見聖僧。自不辜負露柱。拽拄杖便出。

嘉興金粟天岸昇禪師

金壇陳氏子。弱冠。從姚江高
原薙染。謁天童忞圓具。參那吒析骨因緣。有省。作華
嚴五十三頌呈忞。忞稱善。後繼席青州大覺。及忞奉
詔入京。舉師立僧。後遷金粟　上堂。收得蕙江雲。滿
載剡溪月。跨鶴度錢塘。賽彩雙白璧。描也描不成。畫
也畫不出。佛手驢脚與生緣。趙州輸勝不輸劣。阿呵
呵。饅頭䭔子齊拈出。餐則任君餐。切忌齩破舌。金牛
大笑君何拙　上堂。㵎水繞山房。白雲抱幽石。此時
林下人。活計天然別。却怪德山臨濟。星布碁列。摝蜆
撈蝦。竪拳行喝。好與捉來。朝打三千。暮打八百。因甚
如此。清平世界。不容草竊。師寂於康熙癸丑十一月

二十四。全身塔於姚江栖雲之右麓。

漳州龍牙雲叟住禪師

示眾。紅滿枝綠滿枝。邨邨綠
暗與紅稀。黃鸝語杜䳌啼。底事聲聲苦勸歸。春已暮
樹不華。狼藉枝頭恨轉賒。擲下拄杖曰。一片何人得。
流經十萬家　問。如何是和尚家風。師曰。折筯攪滄
溟。曰忽遇客來。將何看待。師曰。爛炒浮漚滿滿盛。

臯亭佛日山曉晳禪師

晚參。不著佛求。不著法求。
現成公案。日照山丘。黃鶴峯依然高聳。天衣泉不斷
長流。驀拈拄杖。卓一卓云。千年石鼓音重震。却賴桐
魚有地頭。晚參。問。清淨行者。不入涅槃。破戒比丘。不
入地獄。意旨如何。師云。鐘聲披七條。進云。高沙彌不
受戒。軌則安存。佛日寺演毗尼。涇渭可辨。畢竟受者
是。不受者是。師云。趙州東壁掛葫蘆。乃云。不是心不
是佛不是物。滿口道著。爭柰諸人不肯直下承當。然
則畢竟如何。起身云。山僧住持事繁。不暇東西葛藤
　藥師佛誕辰上堂。盡十方是箇琉璃世界。盡十方
悉成𦦨網莊嚴。於中山河大地。明暗色空。水鳥樹林。
胎卵溼化。莫不皆由藥師本願之所建立。即今恭肅
壇儀。一燈一香。一花一果。以至現前一問一答。亦皆
藥師本願之所成就。既歷歷如是。畢竟喚甚麼作本
願。兩手擎杖云。還委悉麼。燈光燦丹桂香。莫教錯過
古醫王。卓拄杖下座　解七。舉天如則禪。師云。金剛
圈被人透了。栗棘蓬被人吞了。老倒揚岐。伎倆巳盡。
天如則不然。禪客相逢。但只道箇吽吽。管取吞不得

透不得。師呵呵笑云。恁般舉揚。何異以五十步笑百
步。佛日又則不然。禪客相逢。遇飯吃飯。遇衣穿衣。有
什麼吞不得透不得。現成公案。各與三十棒。

揚州興化龍珠森鑑徹禪師

示眾。衲僧家。立志要堅。
卓絕依倚。如獅子游行。百獸絕跡。如孤鶴翔於空外。
如片雲點太清裏。無適無莫。視成佛作祖。猶是目翳。
豈有他哉正當恁麼。百千善逝。舒金色臂。同聲讚善。
爛嚼熱涎啐一面。何故。我王庫內。無如是刀　上堂。
正行不踏草。正見無不了。正得不富家。正言不作巧。
若人會此四語。則臨濟三玄。玄沙三病。曹山三墮。一
時而了。如若不會。須要鏟却案山草。師寂於康熙癸
酉十二月。世壽八十四。僧臘五十九。塔於維揚之平
山。

金陵天寧古田元禪師

問。如何是諸佛出身處。師曰。
秋蟬鳴翠柳。

黃州黃陂素山沖然義禪師

於燕京西山。一僧。戴雲
尖帽。穿朱履。著跨鶴衣。拜曰。和尚還識得否。師拈棒
曰。不是儒不是道。俗人頭戴僧官帽。連棒打趁。其僧
渾身脫却赤體。問曰。和尚如今如何識我好。師亦打
曰。脫却皮毛換却骨。難逃法眼破重迷。僧悲感禮謝
而退。康熙壬戌春。師預期辭世。至二月十八午時。上
堂訣眾。叉手而逝。塔建本山。

廬山西林以夫可禪師

字博凡。姑蘇人。依顯聖脫白。
看念佛是誰。默提猛切。一日忽於路次觸石。有省。後

謁弘覺忞於天童。始承心印。出住虔州仰坪雙峯。次
遷真如西林　小參。談玄說妙。太平之奸賊。行棒行
喝。亂世之英雄。畢竟如何。心不負人。面無慙色　晚
參。殺人刀活人劒。喝一喝曰。是殺耶。是活耶。一僧出
曰。和尚性命也不顧。師曰。果然。僧佇思。師曰。蒼天蒼
天。師寂於康熙癸亥八月初二。春秋六十有八。僧臘
四十六。塔於虎溪之南。

蘇州虎邱節巖琇禪師

小參。毛吞巨海。不撓魚龍。芥
納須彌。無傷樹木。且道。是什麼義。戴嵩牛臥綠楊陰。
韓幹馬嘶芳草地　晚參。華嶽有頂。洞庭無蓋。臘月
蓮花。石人腰帶。文殊乃七佛之師。因甚出女子定不
得。低聲低聲。罔明乃下方菩薩。因甚出得。低聲低聲。
行盡天涯諳世事。老君頭戴楮皮冠。

桐城清泉靈遠應禪師

上堂。師舉當山元白尊宿。
示眾畢。喝一喝下座。師云。老尊宿若無末後一喝。洎
無合煞。然。此喝中有縱奪殺活之機。驅耕奪食之略。
嚇殺曹家女。折却石鞏箭。瓊樓玉殿。直下瓦解氷消。
妙法蓮華。管教絕根敗蒂。縱有齩釘嚼鐵者。喪膽亡
魂。設或脫死超生底。何處出氣。蓋伊得處鹵莽。親從
太白山前大爐鞴中出來。一味承當。本自密師翁棒
頭取證。非同掠虗之漢。豈比昧已之流。故乃高揮大
抹。起廢興衰。克紹宗乘。丕振家業。恢復泐潭清泉天
柱。唱太平華。蓋大寧雖則六座道場。却成千載一遇。
然雖如是。且道。者尊宿具何眼目。有如斯作略。喝一

喝云。大鵬奮展摩霄翅。那顧奔騰六合雲　五燈全
書到山。陞座。五燈發耀。二桂騰芳。肇自世尊拈花迦
葉微笑。教外別傳之旨。始此流通。見性成佛之言。亦
布華夏。自唐至宋。分為五宗。元明以來。祇存二派。數
百年間。其論說不一。或以天王天皇。疑案不決。或以
日覺自覺。強揑一人。削五代之源流。排兩世之法祖。
蓋因道原當斷。大川欲刪。使頂眼不具者。藉以譌傳。
捕風捉影。流妄自穿鑿。俄爾突出聖感輯成全書。華
嚴復參較閱。遭遇　聖恩屈尊鑑定。　御制序文
　恩賜。梨版刊布天下。使天下學佛徒。知其源委無復
紛諍。天王天皇。不告而顯白。日覺自覺。不考而允詳。
更使洞下五代之源流。還歸本位。濟宗兩世之法祖。
不動如山。蓋以大公無我之心為心。定千古不易之
道為道。(臣)僧本應。今日得披全書。知其的據。恭爇瓣
香。以酬　聖德。大眾還委悉麼。但見皇風成一片。不
知何處有封疆。

信州章巖獻可寂禪師

中秋上堂。十五日已前。半開
半合。十五日巳後。全放全收。正當十五夜。靈機密運。
大地平沈。圓陀陀發明本地風光。淨躶躶露出生前
面目。無一處不是真乘。統十方咸歸寶所。廣寒虗碧
月華新。天桂飄香金井落。以拂子打○相曰。大眾見
麼。是處倚欄人盡望。不知秋色落誰家。揮拂子下座。

湖州道場山神山瀛禪師

立春晚參。目前無法。泥
牛背上霜刀刮。意在目前。額點黃金賀鐵錢。不是目

前法。凍折老梅先破臘。非耳目之所到。春風吹動無
根草。好大哥。了不了。羚羊挂角無蹤。休向枯樁尋討。
擊拂子　晚參。舉五祖頌龐居士問馬祖不與萬法
為侶話曰。一口吸盡西江水。洛陽牡丹新吐蕊。簸土
揚塵沒處尋。無端撞著自家底。師以拂子指曰。演祖
走入牡丹花裏去也。被馬大師一摑粉碎。直得芬菲
繚繞。徧界殘紅。龐老迴避不及。突出拂子頭上道。覷
透祖師關棙子。妬花風雨更多情。

越州烏石南雲暐禪師

楚黃麻城田氏子。上堂。驀卓
拄杖曰。珠回玉轉。草偃風行。有眼者見。有耳者聞。烏
石巖畔翠竹。全彰佛祖心印。慶壽堂前白日。裂破露
柱面門。不妨行棒行喝。揭却衲僧腦蓋。坐斷報化佛
頭。一任龍吟霧起。虎嘯風生。直得拄杖子吞却十方
世界。敢問諸人。山河大地甚處得來。以杖卓一卓。喝
一喝曰。我為法王。於法自在。

洪州寶峯大雷慶禪師

鼎州武陵賈氏子。年十五出
家。十八受具大溈。徧參名宿。後謁平陽弘覺忞。機契
命充第一座。出世豫章能仁同寧廣福大寧寶峰菩
提六剎　上堂。入門便喝。果然佛法無多。劈脊便棒。
何關樞機竭世。攢花簇錦。空閼大道之淵。厭死欣生。
未脫識情之表。衲僧家。眼光爍破四天。毛孔橫吞大
地。從阿娘肚裏出來。便作獅子吼。猶未是性燥漢。還
肯恁麼那。擲拂子下座。

越州翠峯懷光燦禪師

上堂。出入同門甚是奇。相

呼相應兩相宜。今朝已訴衷腸事。總有旁觀那得知。
既有旁觀。為甚不知。乃顧左右云。只為山僧所說一
味土音。不能聳聽。教諸人如何辨得　上堂。山僧正
欲歛伽黎。戶後松風闡大機。若謂偶然成底事。難陀
迦葉皺雙眉。喝一喝。下座。

新州龍山國恩曠圓行果禪師

佛成道日上堂。皎潔
明星耀碧空。無今無古粲然同。苟能著眼雲霄外。便
即橫身宇宙中。寒竹依牕搖瘦影。野梅臨㵎度香風。
二千年事如何舉。旭日初生海畔紅。喝一喝。下座。

金陵蔣山芥菴大禪師

小參。捲簾除却障。閉戶成塞
礙。祇者障與礙。古今無人會。無人會。三箇成羣。四箇
逐隊。君不見。臺山路上驀直婆。明州市裏憨布袋
　晚參。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。大眾。
如何是你形山底寶。一僧云。月色和雲白。松聲帶露
寒。師云。我不答對。不吟詩。只要問你形山底寶。僧禮
拜。師云。禮拜且置。雲門道。將山門來燈籠上。又作麼
生會。僧擬議。師便喝。一僧拜云。深領和尚者一問。便
出。師復喚來云。領後如何。僧云。密不通風。師打云。將
謂是南番舶主。元來販私鹽漢　小參。秋風清秋月
明。梧桐葉巳落。丹桂又香生。長空歷歷雁過。高樹啾
啾蟬鳴。說甚西來祖意。太煞十分現成。楊美之郭君
建。不依本分。錯路修行。來我興善寺裏。朝三暮四。念
他白雲。老子底上大人。乃呵呵大笑。歸方丈　晚參。
入院以來一月。人事奔忙不徹。日日愁米愁柴。佛法

無暇打疊。大眾。一體人情苦苦。煎逼要說。大似欠他
錢債。還本還利無歇。興善雖則臂長袖短。今晚不免
盡情抖搜了罷。遂提起衣袖。連抖數抖云。大眾多得
不如少得。少得不如現得。年窮歲畢以後。再不要上
門上戶來索取　晚參。若起紛飛之心。即究紛飛之
處。究之無處。則紛飛之念自除。返究究心。則能究之
心安在。正恁麼時如何。抱石投江。

石奇雲禪師法嗣(四人)

台州淨居湛菴常禪師

四明鄞邑吳氏子。依金粟悟。
得度圓具。隨悟遷天童。因陶瓦乏人。命師執役五載。
每求進堂。悟曰。此事不拘內外。貴在篤信。師即矢志
不進堂。決於透徹。以作堂外榜樣。一夕閱悟語錄曰。
何不向棒頭指處看。忽然知得棒頭落處。悟許之
　示眾。一言不相赴。知君太罔措。即此罔措時。便是汝
出路。擬向別處討。驢年不得了。年老覺心孤。誰知多
落草　康熈甲辰夏。師示微疾。集諸弟子。囑以法門
要事。遂怡然而逝。塔於方巖之東隅。

明州大梅法幢幟禪師

溫州瑞安林氏子。崇禎戊辰。
舉進士。因謁聞谷大師。令看死猫頭話。有省。祝髮參
雪竇。舉一宿覺再來話。竇曰。上座還承當得麼。師曰。
承當不是好手。竇曰。迴避不得又如何。師默契其旨。
住大梅。人稱常師再來　小參。蒼山碧水。古佛家風。
枕石鋤雲。道人活計。只今巳辭密印。初到蓮峯。金風
吼無畏之音。紅樹鋪十分之錦。蘆鴻嚦嚦。箇中消息

全彰。籬菊叢叢。徹底風光漏洩。會則頭頭俱玅。物物
皆靈。所以道。烟島雲林。咸提妙旨。霜柯月渚。竝可傳
心。何必樓閣門開。方參慈氏。福城東際。始見文殊。既
然。如是則老僧七尺烏藤。到此全無用處。正恁麼時。
且賓主歷然。全放全收一句。又作麼生。驀拈拄杖曰。
有時卓向千峯頂。劃斷飛雲不放高。卓一卓。下座。康
熈丁未夏。示微疾。應接如故。八月十二。說偈辭眾曰。
七十五年閒打閧。總無奇特出常倫。而今撒手懸巖
去。一任諸方說幻真。凡有問者。惟書十三。指以示之。
至十三目。吉祥而逝。塔於白門吹臺之麓。

處州椒山律牧制禪師

紹興謝氏子。年二十。禮崇勝
悟空老宿得度。看本來面目話。竟無所入。乃往天童
乞戒。時石奇雲為闍黎。一日師問。如何是某甲本來
面目。雲便掌。師擬再問。雲以手掩師口。忽大悟。崇禎
十七年。雲主雪竇。命師典維那。順治十七年九月。始
秉衣拂。出住椒山。次住雪竇　上堂。一九與二九。相
逢不出手。楊岐驢子湖狗。踏破虗空顛倒走。只箇渾
身沒處藏蹤跡。知他何所有。因甚街頭石敢當。凍得
通身白汗流。師晚年退居雲蓋。至壬戌二月十七日
中夜。索筆書偈曰。堂堂無去亦無來。體露真風絕點
埃。七十一年端的處。漫隨流水入天台。擲筆而逝。塔
于雪竇妙高臺側。

明州雪竇宏遠紹禪師

族姓王。越之觀海衛世胄也。
母一夕夢老人送和尚入室而誕。師總角脫白。參天

童悟。看念佛是誰。力究不契。後謁石奇雲於靈鷲。看
雲門東海鯉魚話。有疑。一日侍雲次。直旁僧舉問此
話。雲便打。僧又問。雲又打。僧再問。雲復打。師見之忽
然大悟。乃曰。可惜許三棒也無一點。雲曰。你又作麼
生。師拂袖曰。大雨來也。便出。呈頌曰。一棒雷轟雨似
傾。翻身倒擲打雲門。如今覿面無回互。東海西江一
口吞。雲然之。歷住海岸南廣諸處　上堂。十一月望
日。萬里一條鐵。臨濟與德山。是甚乾矢橛。如今藏在
乳峯前。為君拔却頂門楔。別別試看。千山凜寒色。師
生萬歷丙辰四月三十日。寂於康熈戊辰十一月十
九日。壽七十三。臘四十九。塔建東山之陽。

牧雲門禪師法嗣(十人)

蘇州西華秀峯岫雲行瑋禪師

長洲顧氏子。年十二。
投虎丘西隱房本如披薙。參牧雲門於古南。命師為
第一座。一夕晚參。門曰。心生大歡喜。自知當作。只是
下面一字。山僧續不來。請大眾續看。師出眾曰。賊。門
可之。乃以衣拂源流授之。出興秀峯。次住虎丘興福
　上堂。初夏日長。五更月皎。庭前罌粟花。紅底紅紫
底紫。池中新荷葉。大底大小底小。山僧睡在牀上。忽
聽得鐘聲雞聲。一齊報曉。穿著長衣起來。看看。祖師
西來意。狼藉知多少。便下座　小參。舉不顧即差互
擬思量何劫悟。瑋上座。即今舉也。新月如弓。霜風如
箭。普請諸人。照顧頭面。康熈丙辰六月。師示微疾。二
十一日沐浴更衣。留偈曰。吾年六十七。世緣今巳畢。

長歌歸去來。扶桑日初出。泊然而寂。塔全身於吾家
山麓。

嘉興祖燈崇己峻禪師

吳興施氏子。年二十五薙染。
參牧雲門於天童。得蒙印可　上堂。寒風凜凜。夜雨
瀟瀟。鶴鳴松頂。雲臥山腰。空劫前事。不異今朝。當陽
契入。今古全超。不與一切透漏。不與一切動搖。有意
氣時添意氣。不逍遙處也逍遙。康熈甲寅夏。師示疾
至九月九日。乃沐浴更衣。謂眾曰。此是甚麼時節。眾
曰。正午矣。師曰。胥山東北。虗空迸裂。如說而行。正是
時節。且道。老僧行到甚麼處去。眾中。還有道得底麼。
眾無語。遂大喝一聲而逝。塔於菴之左。

越州明覺寶掌雪厂道白禪師

字冷翁。蘇州鈕氏子
　上堂。妙辯非干舌。譚玄口不開。鴉鳴及鵲噪。蚯蚓
舞三台。百口同一舌。并將致問來。一僧出欲作禮。師
曰。拈却門前下馬臺　示眾。半雨半不雨。千峯布袋
裏。欲晴不得晴。淡日吐圓睛。我也惺惺。你也惺惺。若
也見未徹。新羅昨夜打三更　示眾。臘月過半。風雪
如箭。壁破茅疎。撲頭撲面。好叚機緣。無人能薦。贏得
飢禽牕外來。啄啐梅花三兩片　問。洞山君臣。臨濟
賓主。是同是別。師曰。刻空求鳥跡。師歷主梅墅彌陀
至大報恩王城法雲。康熈丁巳十月十八辰刻。索筆
書辭世偈。并封龕等語。擲筆怡然委順。預建塔于寺
之東隅。孫司馬魯。為之銘。有語錄。雪響集。救正錄。及
雲門方外志若干卷。行世。


金陵蔣山佛國南音言禪師

別號真鈍叟。海寧凌氏
子。年十九薙染。尋謁古南門。一日同門泛舟。見岸上
桃花盛開。門因舉靈雲玄沙公案詰之。師曰。風吹柳
絮毛毬走。雨打梨花蛺蝶飛。門頷之。後歸里養親。以
忍大師有養母堂。因名其院。曰黃梅。歷主真相匡菴
清溪之圓覺諸剎　上堂。師吐舌曰。還見山僧舌輪
上。放大寶光。演摩訶衍法麼。遂喝一喝曰。癡人面前。
豈可說夢。便下座　上堂。小暑一聲雷。倒轉作黃梅。
風吹兼雨打。愁雲撥不開。忽然撥開時。六月日頭。晚
娘拳頭。雖然。不打情理難容。山僧與麼說話。得休休
處。且休休作甚。溈山作甚牛。擲拂子。下座。師於康熈
甲寅九月二十五日。集眾說偈曰。烏龜白玉身。矢橛
黃金相。誰悟涅槃空。海門孤月上。泊然而逝。壽五十
六。僧臘三十六。塔於黃梅院後。

蘇州無量可生慈禪師

歙州程氏子　小參。道遠乎
哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之即神。如是則全真即體。
全體即真。在凡不減。在聖不增。在凡不減。眾生度盡
恒沙佛。在聖不增。諸佛何曾度一人。雖然。恁麼且道。
山不是山。水不是水。一句作麼生會。卓拄杖曰。自是
不歸歸便得。五湖烟景有誰爭。

南嶽法輪石隱貞禪師

江西武寧劉氏子　上堂。生
擒虎兕。活捉獰龍。驅耕奪食。點鐵成金。若據本分提
持。直饒釋迦老子。出廣長舌。也道不得。達磨祖師。用
盡神通。也指不出。且道。法輪憑箇甚麼。便開此大口。

乃橫按拄杖曰。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。
　上堂。法輪貞長老。恰似打油匠。不管菜子桐子山
茶子。一齊收拾榨床上。冷也一撞。熱也一撞。撞得一
點氣息也無。翻轉篐來。還要加上兩撞。且道。為甚如
此。良久。顧眾曰。是則名為報佛恩。師寂於康熙庚申
五月一日。塔建岣嶁峯之頂。

廬山圓通崇勝雪堂耜禪師

原字雪田。示眾。風不來
樹不動。癩蝦蟆。休鼓弄。良久顧眾曰。會麼。楚雞不是
丹山鳳。萬杉僧參問。和尚者裏。有兵過麼。師曰。一箇
東瓜如椰子。大重七十觔。僧茫然。師曰。不消鹽蘸。僧
問。廬山有多少高。師拈拄杖作量勢。僧曰。畢竟有多
少高。師便打曰。恁麼高。僧茫然。師痛打出。

德安孝惑獅子古鑑圓禪師

本邑胡氏子。從達聞老
宿薙染。首參天童悟。次依雪竇雲。經八載。後見古南
門。詰其悟處隱密。命居第二座。終夏辭歸。門曰。何不
相隨久住。師曰。某甲將古南。歸楚去住。門曰。汝甚有
神通。師曰。相隨來也。門喜之。遂題頂像授之。師歷住
黃草山龍池獅山等處　結制上堂。法王大寶。本自
圓成。頂上髻珠。古今不昧。不須外覔。豈假他求。驀卓
拄杖。若向者裏擔荷得去。則知火爐頭畔不費鉗錘。
獅子院中愈增光彩。苟或未然。山僧今日翻轉面皮。
結却布袋去也。復卓拄杖。下座。

虞山直指尼圓鑑玄禪師

邑之曹氏女。幼出家。詣報
國受具。嚴持律範。初參金粟悟。禮拜次。即竪拳。悟便

棒曰。者箇是甚麼。師曰。千聖不識。悟曰。放下著。師曰。
放下箇什麼。悟乃休。後謁古南得法。掩關虞山。黃淳
耀進士。一日到關問曰。久慕關主。師曰。貧道總不識。
士曰。啟口即是葛藤。要師全提。師曰。放下著。士大悅
　錢宗伯夫人問。如何是萬法歸一。一歸何處。師曰。
秀水年年秀。青山歲歲青。康熈癸丑二月十一日。無
疾忽命剃頭。沐浴更衣。趺坐說偈曰。七十三年假借
名。了無一法可當情。而今四大隨機散。曾向檀那致
別聲。遂怡然而化。語錄年譜行世。

如如懶人方為戒居士

歙州人。齠年。即有志向道。一
夕。夢幅巾道者。引至揚州三叉河寶塔下。視塔影欹
斜。命士將塔扶正。士開塔門著力。醒來通身汗下。覺
身心世界一空。盡古今只是一箇自已。并自已亦不
可名狀。述偈曰。夢中作夢宛然真。耳聽何如眼聽親。
泡影堆中拈實具。大千活句屬吾人。自此遣妾茹素。
求道益切。一日謁牧雲門於鶴林。門曰。不生不滅心
聻。士曰。弟子今早渡江。門曰。江上風浪惡。如何過得。
士曰。柁柄在弟子手裏。門曰。即今登岸。也柁柄聻。士
曰。本寺伽藍米公做。門曰。米公與你。有甚交涉。士揖
曰。即刻拜別和尚。門笑而頷之曰。梅子熟矣。乃付以
偈曰。靈山花下別。京口渡頭逢。君今如是去。千載起
吾宗。後求薙度。門曰。可搆靜室。不必出家。便化同人。
堪稱希有。

浮石賢禪師法嗣(五人)


極樂獨癡□禪師

示眾。昔汾陽高臥巖穴。士大夫
仰慕風釆。八請不赴。聞聰公一語。遂幡然而出。以致
道滿天下。亦幾曾有定法來。老僧未到極樂。慣自貶
駁諸方。既到極樂。且聽諸方貶駁。況肩祖宗之任。肎
畏法道之難行乎。多見邇來後生晚學。纔入叢林。便
不務進道。一味希圖飲食。豐隆寮舍。穩便師家。待之
寬厚。蚤得印可。則喜與之認真。鉗鎚則嗔。全不思行
解相應。名之曰祖。智過於師。方堪傳授。嗚呼。吾宗至
此。誠可痛哭流涕者也。常言。寧可將身替大地眾生。
受地獄苦。終不以佛法當人情。廣求利養。取閙門庭。
我報恩老人。初赴海門三山寺請。因僧問如是和尚
家風。老人云。老來住箇破院子。有鼓無鐘響不全。僧
云。或遇客來。將何欵待。老人云。非惟庫房無茶菓。抑
且雲厨少米炊。當年不肖子云。老人何得作者般話
語。若是上根利智底。自然守得窮耐得苦。若是小知
小見底。又爭怪得他窮廝煎餓廝炊。築著磕著生煩
惱。老人云。惟在闍黎三十年後。挽回天童清白家聲。
不至墜地。是所願也。親承教益。終不敢忘。昨晚在方
丈。挑燈靜坐。巳及三鼓。忽然思量老人天覆地載之
恩。此生如何報答。惟諸碩德。朝斯夕斯。切磋琢磨。必
期造到佛祖極則田地。方成了事。道人之名。誠不愧
矣。珍重。

江西寶藏範圍澤禪師

吉安五雲人。陳氏子。一日喫
飯次。見飯中黑殻蟲。有省。說偈曰。米裏蟲米裏蟲。元

來面目與我同。呵呵一笑平生樂。諸佛眾生俱夢中。
呈報恩賢。即印可。後繼席天童。上堂。赤肉團上。壁立
千仞。只此靈鋒。阿誰敢擬者裏薦得。結解迷悟向甚
處著。而今事不獲巳。起模畫樣。於無綣繢處立綣繢。
於無繩索處立繩索。要使諸人。九十日中。驀地跳出
綣繢。迸斷繩索。直得萬象森羅起舞。百川大海騰波。
到者箇時節。正好喫寶藏拄杖。何故。太平寰宇斬癡
頑。

海寧東寺洪衍灝禪師

上堂。吾有一語。未敢輕舉。
今正是時。卓拄杖曰。記取記取。上堂。我宗無語句。實
無一法與人。雲門紅旗閃爍。臨濟熱喝雷奔。良久曰。
剛刀雖快。不斬無罪之人。

潁州弘戒鈍斧濊禪師

上堂。生也不道。死也不道。
螃蠏橫行。蝦蟆直跳。本分衲僧。不得草草。卓拄杖下
座　一日寺僧涉訟。師亦被累。即怡然陞座。說偈別
眾而逝。淮徐備兵使者聞之。率同官羅拜。士民集資。
建塔于寺後。

太平澄心寄菴澯禪師

僧問。色身敗壞。如何是堅
固法身。師曰。今日風頭太硬。僧喝。師曰。作家。僧纔拜。
師劈脊一棒曰。急著眼戲。僧大笑。師曰。你疑我與你
葛藤那。僧又拜。師復打曰。第一不得忘却。

林野奇禪師法嗣(八人)

荊谿芙蓉自閒覺禪師

蜀之合州徐氏子。周歲失母。
父携禮馬山太虗老宿落髮。未幾。父喪。既壯。徧歷講

肆。後遊吳越。依天童悟有年。無入處。因見林埜奇於
閒住寮。問。參禪不得力。過在甚處。奇曰。莫妄想。師曰。
畢竟如何。奇曰。鋪柄長斧柄短。師愈加迷悶。苦心力
究。一晚排遣。驀撞露柱。透徹心宗。適奇應廣化請。師
隨侍。一日。奇舉興化擯維那。你如何會。師曰。為人須
為徹。殺人須見血。奇然之　順治辛丑十二月二十
五日。師書偈曰。天上天下。脚頭脚底。撩起便行。將頭
作尾。阿呵呵。風流不在著衣多。一曲歸家唱哩囉。擲
筆而逝。塔於屏風山。

台州鴻福慧日昇禪師

一字妙高。邵武馮氏子　上
堂。鴻福好消息。天開百萬峯。山巖呈瑞色。物物展春
容。門前石鋸欽禪虎。堦下池歸聽法龍。更有現前諸
衲子。相將圍繞箇邨翁。將南作北。指西話東。紫羅帳
裏撒珍珠。信手拈來用不窮。簸箕量去渾無別。熨斗
煎茶罀不同　上堂。打開布袋口。放出遼天鶻。冲破
九重雲。山青與水綠。梅花笑雪。正眼舒開。正恁麼時。
解制一句。作麼生道。閙中拶出憍尸迦。咭嘹舌頭三
千里。

蘇州太倉香林佛果聞禪師

西蜀潼川張氏子　上
堂。聲色裏坐。聲色裏臥。冷地商量。早成蹉過。堪笑楊
岐三脚驢。踏倒嵩山破竈墮。師善定力。每坐則竟日
不起。

溫州護國古泉清禪師

上堂。一大事因緣。如天普
蓋。似地普擎。歷歷明明。輝今鑑古。一謦欬透鐵壁銀

山。一彈指啟千門萬戶。或孤峯頂上臥月眠雲。或十
字街頭拖泥帶水。發大機顯大用。無一物不彰至理。
無一法不示真機。使人人眼光燭天。箇箇脚跟點地。
正當恁麼時。格外明宗一句。作麼生道。白雲片片來
天外。徧界聲光亘古今。

廣德崇化了悟能禪師

蜀之墊江李氏子　上堂。震
法雷鳴法鼓。雲從龍風從虎。一毫纔動體全彰。無限
真機俱顯露。正當與麼時。且道。承誰恩力。喝一喝。師
後遷太平府之昭明。未幾。返石溪。康熈癸卯五月五
日。示疾告終。門人因忌此日不吉。乞師另擇以祐後
來。師更延二日。復鳴鐘集眾。更衣端坐而逝。壽七十。
臘五十二。全身塔於本寺之右。

天台萬年無礙徹禪師

荊谿朱氏子。年四十。體達微
老宿脫白。謁林野奇於通玄。一夕入室。奇問。人人有
摩醯正眼。如何是汝摩醯眼。師震威一喝。奇隨聲便
棒。師於棒下頓豁。說偈曰。棒下虗空碎。摩醯眼豁開。
者回端的後。從此絕疑猜。奇首肯。後命繼席通玄
　上堂。赤手屠龍。空拳搏虎。世間稱為豪傑。若到衲僧
門下。且過一邊。果是克家種草。終不向無佛處稱尊。
偏於閙中插足。橫拖布袋等箇人來。紫羅帳裏撒珍
珠。捏雙空手。便與八大龍王鬪富。且畢竟如何。拈得
寒山禿掃帚。掀翻蜆子酒臺盤。卓一卓下座　上堂。
慧刃纔施。羣魔匿跡。獅王一吼。百獸逃形。掃盡野狐
涎。掀翻獅子窟。向萬八峯頭上。放出臨濟爪牙。活捉

獰龍猛虎。平田淺草裏。重整普岸門庭。從教起鳳騰
蛟。是以。風行草偃。水到渠成。坐斷聖凡。全機獨露。到
者裏。說甚還丹一粒。點鐵成金。至理一言。轉凡成聖。
直饒一莖草現瓊樓玉殿。微塵裏轉大法輪。變大地
作黃金。攪長河為酥酪。猶是奴兒婢子邊事。可中有
箇漢。未免道長老會下。能得幾人敢開如許大口。良
久云。豈不見道。八萬四千非。鳳毛祥麟。只有一隻角。

桐鄉寂照芥子彌禪師

示眾。頌國師三喚待者因
緣。一度風光一度新。黃鶯喚醒舊時春。檀郎無限傷
心處。不敢高聲說與人　頌大梅即心即佛公案。一
領羊裘一釣竿。任他更改漢衣冠。朝秦暮楚何時了。
潦倒西風十八灘。

香嚴宕山遠禪師

上堂。青蘿夤綠。直上寒松之頂。
樹倒藤枯。却使溈山笑轉新。白雲淡竚。出沒太虗之
中。萬里無雲。任是青天也喫棒。萬法本閒。而人自閙。
不涉動靜。端的別是一壺天。諸仁者。祇如香嚴。今日
還是有生耶。無生耶。應世耶。出世耶。拈草建剎耶。逢
場作戲耶。卓一卓云。須知撲落非他物。始解縱橫不
是塵　上堂。問。世尊拈花。迦葉微笑。且道。笑箇甚麼。
師云。忍俊不禁。問。如何是如來禪。師云。絡索不少。進
云。如何是聲聞禪。師云。說那自了漢作麼。乃云。時及
黃梅。連日好雨。田中有水。栽秧園裏。黃瓜結瓠。各得
滋潤。勃然興起。蝦蟆唱歌。蚯蚓念讚。情與無情。悉皆
歡喜。祇有兩件不喜。衲僧家。貼肉汗衫脫不下。通身

悶熱。不得慶快回香嚴的。俶裝前途。不得到家。且道。
如何是到家慶快處。擲下拂子云。即今休去便休去。
欲覓了時無了時　師至棗邑。與李文學邂逅次。李
言。格物至誠。心正功夫。師云。據吾教中。一念具九十
剎那。一剎那具九百生滅。人心如猿猴驛馬。居士。心
作麼生正。意作麼生誠。李擬語。師云。居士祇知格物。
而不知物格。李罔測。
