











正源略集卷第十三
維掦嗣祖沙門(寶輪際源高旻了貞)輯

天台國清　達珍　編

青原下宗鏡七世

破闇燈禪師法嗣(三人)

鹽城永寧式衡權禪師

設供小參。既然不用巴陵
語。何必瑯琊三句玄。報答吾師親切處。虗空鼻孔一
時穿。只這四句。有玄有要。有正有偏。不會者。一任天
上天下。會得者。管取驢年馬年。忽有箇漢出來道。長
老也是因風縱火。山僧只向他說。豈不聞。啼得血流
無用處。管他這些杜蠻禪。

平山受宗智旨禪師

據室云。杖卓千峯月。拂招四
海雲。垂雙無事手。慣點飛龍睛。且道。作麼生說箇點
晴底事。拈杖云。爐鞴初開。三賢膽喪。鉗鎚纔舉。十聖
魂驚。任是釋迦相見。難免棒頭商確綱宗。直饒達磨
面會。也須掌下發明妙旨。正是好手手中呈好手。紅
心心裏中紅心。

潤州焦山古樵智先禪師

真州張氏子。年十一。投焦
山松寥閣出家。首參問石乘無得聞。破闇燈初主焦

山。乃依之。閱雪巖欽問高峯。無夢無想主人公在什
麼處因緣。疑甚。行坐不安。忽一日登山。失足傾仆。豁
然大徹。從上一切公案。瞭如指掌。燈命充監院。後燈
之三祖。命師繼席　上堂。海雲連岫出。江水逐波來。
分明都說盡。何必更疑猜。喝一喝　結制。打開爐鞴
𦦨騰騰。烹煉英雄最上乘。頭角猙獰平墮陷。爪牙威
猛不須矜。拿雲攫霧橫身透。退水藏麟奮力登。鈎搭
不回真錯過。曝腮點額自相憎。擊拂子下座　上堂。
佛祖大因緣。人天不可測。鯤出海為鵬。自得扶搖力。
株守于寒岩。如蚖蛇戀窟。峭拔本生成。孤危亦不立。
是山野之徹骨。乃從上之秘密。木人笑呵呵。畢竟是
何物。以拂子當空畵○⊙。復抹却曰。若持此法印中
流。江海魚龍何點額。

元潔瑩禪師法嗣

衡陽雲峯佛國頻吉祥禪師

上堂。白椎畢。維那教
你諸人。觀第一義。老僧特為舉似。遂作修羅障日月
勢曰。還有善觀的麼。顧視良久曰。滿船空載月明歸。
維那結椎竟。師呵呵大笑。歸方丈　小參。淨土諸佛。
是赤窮漢。歷代祖師。是白拈賊。三藏十二部。是破故
紙。一千七百則。是繫驢橛。山僧不是壓良為賤。只要
你諸人灑落無羈作好人去　晚參。以拂子畵<img:>曰。
蝸牛角上。添斤著兩。畫○曰。蟭螟眼裏。去骨留筋。復
畫◎曰。都愛他持妙喜世界。如陶家輪。究竟出⊙者
裏不得。何也。土星犯牛斗。小參。上無攀仰。萬里不挂

片雲。下絕已躬。青天也須喫棒。不是心不是佛不是
物。是甚麼繫驢橛子。山僧獨不愛他維摩詰。將箇大
千世界。置向蟭螟眉睫頭上。從朝至暮。只管呼盧呼
盧。有甚快活分。還有為他拈得退的麼。良久曰。試看
雲峯拈去。以拄杖一時打散　除夕上堂。今夜舊隨
殘雨去。明辰新逐曉風來。三十六旬消算了。到頭無
事可安排。格外句是破草鞋。向上機是爛麻索。那管
驢字馬字。笊籬木杓。我者裏別有三段奇特。廚房內
柴乾水足。僧堂中有香有燭。更有一般聻。明早出行
放喜炮時。你來聽　上堂。摘虎鈴驚羣動眾。截驪角
水湧波騰。山僧。且不現十二面相見。只好平實商量。
不見道。明明無悟。有法即迷。向來佛佛祖祖。俱不曾
以實法累贅于人。諸人亦不得作實法領悟。你若解
綉鴛鴦。我便金針密度。山僧。數千里水陸間關。來此
聚首。不為別事。只要諸人直下承當。赤肩擔荷。紅塵
犬吠。吐出祖師眼睛。白畫鷄鳴。吞却嘉州大象。臨危
不變的。安著者邊。見義勇為的。下風排列。要知新長
老令行一半。

百愚斯禪師法嗣(四人)

松江青龍隆福寒松操禪師

示眾。黃閣簾垂。正不
居正。紫羅帳啟。偏不坐偏。正恁麼時。還是正耶偏耶。
虗空開口笑。子午不相冲　上堂。舉一明三。目機銖
兩。十方坐斷。大地全收。猶是釘樁搖櫓。抱橋柱洗脚。
況復言中取則。句裏呈機。何異鄭州出曹門。南轅而

北轍。殊不知當人脚跟下一著子。天地不能包其廣。
日月不能並其明。一言逈脫。獨拔今時。塵中作主。化
外來賓。雖在途中。不離家舍。是處是彌勒。無門無善
財　天中節上堂。一抽三。二抽四。黃牛角向天。八脚
垂過鼻。師云。五祖固然逞盡神通。仔細看來。太怯力
生。善權不比諸方。水綠山青道泰。千殃百忌無拘。敢
教人人瀟灑。何故。家無白澤之圖。必無如是妖怪。

終南靈源紫谷覺禪師

上堂。舉拂子召眾曰。見麼
這一著子。與三世諸佛同參。和法界含靈共壽。釋迦
不先。彌勒何後。未涉化門。早巳漏逗。覿面拈來。目前
難搆。一心不生。萬法無咎。一念無私。十方通透。描也
描不成。畫也畫不就。且道。是甚麼。是無上呪。是無等
等呪。

和州含山褒山天鑑暹禪師

挂報鐘小參。大冶爐
中得其本。三世諸佛不知有。萬人叢裏顯其用。狸奴
白牯却知有。即今體用雙彰。生佛一貫。任扣擊以無
虧。歷羣音而不亂。到者裏。更欠一著子在。大眾且道。
欠那一著子。遂擊鐘云。兵隨令轉。將逐符行。

盤山拙菴智朴禪師

自幼有出塵之志。博通經史。閱
華嚴經。歎曰。巳觀大海。回視江淮河漢。如溝瀆耳。即
出家秉具。參百愚斯於弁山。問。如何是西來的的大
意。斯便打出。師疑甚。又一日如前問。復打出。師汗浹
背。至第三度。問未畢。斯將手掩其口師豁然大悟。從
上佛祖言教。如鏡照像。遂了徹。出住盤谷　上堂。山

河大地。常演圓音。萬象森羅。恒談實相。拈拄杖云。者
是甚麼相。卓一卓云。者是甚麼音。於此見得聞得。則
知諸人耳朵裏有觀音。眼睛裏有文殊。二六時中。出
出入入。放大光明。現大神變。作諸佛事。從無量劫來。
未曾間斷。大眾還委悉麼。一道靈光曾不昧。千差萬
別盡圓融。康熈間。師受賜紫衣杖鉢。後無疾端坐而
化。著存誠錄。行世。

且拙訥禪師法嗣

端州月山洞初度禪師

上堂。野干鳴。獅子吼。韓獹
吠。癱子舞。啞子善唱。盲人解覩。良久云。過　小參。香
巖聞聲悟道。靈雲見色明心。雲門舉手云。觀音菩薩。
將錢買胡餅。放下手原來是饅頭。月山則不然。若謂
聞聲悟道。須當飯後經行。若欲見色明心。好聲板鳴
打坐。且問諸人。月山眉毛還在也無。

萬仞壁禪師法嗣(二人)

龍華湘翁沄禪師

入院晚參。僧問。本是山中人。來
作山中主。上下一和同。春風滿寰宇。如何是山中主。
師曰。身上毛不出。頭上角不全。曰如何是主中人。師
曰。眼見如盲。口說如啞。曰掃盡諸方老婆禪。傑出春
山無二主。師打曰。你未有喫棒分在。乃曰。若說佛法。
供養大眾。杜䳌聲裏春陰老。若說世法。供養大眾。苕
水環流波浪深。罄情撥撒。徹底剗除。更須知拄杖頭
一竅。卓拄杖曰。看看。拄杖子惡發來也。三十棒要打
臨濟廝兒。為他纔住箇院子。便乃教人成褫。致令普

化克符。連日在屋角頭。傾箱傾籠。漏盡家私。三十棒
要打雪峯箇漢。為他纔得些。須供養。便對閩王道。自
從先德山石頭以來。傳此秘密法門。帶累後世。攙行
奪市。把白馬老枕邊破木榍。認作他先祖髑髏。更三
十棒要打古今知識。為他噇却常住飯。終日說大法
小法。向上向下。山中主主中人。賺引一隊伶俐後生。
怖鏡尋頭。無有休歇。諸兄弟。山僧與麼提訓。你道。還
有為人處也無。擲拄杖曰。一逕直二週遮。好。眼如何
亂撒沙。日勢已晚。歸堂喫茶　上堂。竪拄杖曰。拄杖
子。頭帶寶冠。身披御服。先天地而不老。後天地而常
存。有時突出人前便見千年一遇。如今混俗和光。共
你八十三九十四。教你修省。當機覿面提。與你饒益。
覿面當機捷。你若不信。驀呈起拄杖曰。看看。變作觀
音大士。走入西王母眉毛罅裏。說阿字法門去也。卓
一卓曰。吽吽。

蘄州歷化雪逵照禪師

臘八上堂。明星午夜光吞
月。累及瞿曇叫不徹。智慧德相眚生花。妄想執著紅
爐雪。三七猛思惟。頂門重喫楔。法說四十九年。誰肯
蹈你覆車之轍。縱饒八萬四千皆鳳毛。三十三人入
虎穴。你若到春山手裏。不消一揑。何故。國有憲章。三
千條罪。

淑安周禪師法嗣

濟寧彌勒院白獅純禪師

南陽泌水許氏子。母趙氏。
依少拜寺主薙染圓具。于破暗燈之弁山。一日看水

潦悟。由會得竹篦用處。呈偈曰。鐵輪舉。大地無寸土。
返魂臺重看取。始信黃連滋味苦。破頷之。後住徑山。
乘舟順流而下。誤落水中。乃大徹。偈曰。撞頭百雜碎。
落水亦無知。船子離鈎意。夾山喫棒時。走呈淑安和
尚。即受印記　暉老先德設茶。請因猫說法。師云。現
虎豹形容。兼獅兒躑躅。有時牙張爪露。有時尾掩頭
藏。能上樹以安身。解幽室而開眼。捕家中賊。知門外
賓。辨的處。身世都忘。遇緣時。腥羶不避。密樞應用。而
由已真訣。不傳於外甥。縱饒無事安眠。見者猶然驚
異。且道是誰。昔年刀下分身去。今與南泉共體來。

蕃光璨禪師法嗣

吳興金峯古佛燈道驤超禪師

金仙問。情與無情。
如何成一體去。師曰。露柱開花。燈籠發笑。仙曰。露柱
開甚麼花。師曰。紅白撐空。曰燈籠笑箇甚麼。師曰。南
泉道的。

䆳谷源禪師法嗣

楚衡西山不韻音禪師

上堂。齋主當仁不讓。費却
許多鹽醬。帶累葫蘆。馬杓特地翻騰。一上九十日中。
一任拈匙把箸。但要各人照顧鉢囊。動著也三十拄
杖。不動著也三十拄杖。不是西山令嚴。要作叢林榜
樣　上堂。第一第二。法法全彰。擬議尋思。翻成途轍。
風催柳線添長。雨過山容展翠。自是劫前田地。從來
古佛威儀。生與無生。惟我知之。妙用神通。有煩聖眾。
然則陽春和寡也。要將勤補拙。再唱箇村田樂。供養

大眾去。連敲拂子云。莫怪空踈。

靈𦦨燭禪師法嗣

淮安清江浦洪福隱知聞禪師

晚參。衲僧巴鼻。佛
祖心印。青山片片。白雲重重。若向者裏。著得隻眼。轉
萬象歸自已亦得。轉自已歸萬象亦得。咄咄咄。是何
言歟。不可教壞人家男女。召眾曰。屈。

南菴依禪師法嗣

淮安清江檀度天根本禪師

小參。識得一萬事畢。
燈籠沿壁上天台。露柱依舊打瞌睡。山是山水是水。
僧是僧俗是俗。如何說得箇一底道理。竪拳云。握則
成拳。展則成掌。半斤算來。定是八兩　晚參。天寒地
凍。虗空藏菩薩。藏身處沒踪跡。日炙風吹。觀世音菩
薩。沒踪跡處莫藏身。只得十方通暢。八面玲瓏。呼牛
則應之以牛。呼馬則應之以馬。要騎便騎。要下便下。
說甚麼張家杓柄長。李家杓柄短。却要收起大相國
寺南廊下王和尚破袈裟。放待春回土暖。黑豆自生
芽　小參。諸佛不出世。祖師未西來。佛法遍天下。談
玄口不開。卓拄杖云。諸佛出世也。祖師西來也。為甚
麼却無佛法一字可得。復卓一下云。上來無限良因。
統惟回向黧奴白牯。新年頭起居萬福。

天然是禪師法嗣

廣州海幢阿字無禪師

說戒上堂。昨夜燈籠沿露
柱。釋迦彌勒相耳語。說道人人此道同。人人日日怪
如許。竪拂子云。大眾還會麼。飛塵埃於綠水。撥冰塊

於紅爐。象王著剌。獅子哮吼。樹益州之嘉禾。脹懷州
之馬腹。無有而有。巳看蕭史下瑤臺。有而無有。誰聽
陽關吹玉笛。若是逆風鈍鳥。孤負霜林之片葉。須知
挂角𦏰羊。難尋獵犬之孤踪。直得掩室摩竭。杜口毗
耶。文殊與普賢。同龕掩耳不徹。惟有優波離尊者。乘
時附勢。出來說道。今朝是臘月朔。趂明星未出之時。
無佛名無眾生名。不妨且說毗尼。宏通戒法。阿上座。
被他抑逼不過。今日作箇順水推舟。然不得攀條引
例。良久云。驢字未去。馬字到來。參玄上士。切忌疑猜。

竺菴成禪師法嗣

金陵棲霞楚雲源禪師

長沙龍氏子。母彭氏。年八歲
時。有老僧至。師問。佛名如來。何義也。僧乃摩頂。告眾
曰。此曹溪之瑞。非塵世所能留也。順治已丑。師走瀏
陽覺恒上人。剃染圓具。後遍參尊宿。師參竺菴成之
壽昌。昌問曰。大好山消息如何。師曰。此去杭城三千
里。昌云。且道。無明師翁鼻孔長多少。師曰。御龍橋下
水潺潺。昌曰。可惜許多草鞋錢。師云。行人更在青山
外。師繼席壽昌。後主棲霞。設四問以驗方來　示眾。
究理此事。如兩木鋸火。歇手不得。又如千尺井底求
出相似。念念無間。方有少分相應。山僧昔年住靜香
山。閉關百日。正念堅卓。確乎不拔。曉夜鞭逼。毫無昏
散。一夕覔心了不可得。自此胸中洞然無礙。始知萬
象之中獨露身。非虗語也。

觀濤奇禪師法嗣


杭州臯亭山顯孝淇園泉禪師

上堂。橫按拄杖曰。
臯亭亞劒相待。有不顧危亡者。便請單刀直入。一僧
突出便喝。師便打。僧近前。把住拄杖。師曰。作家作家。
莫怪適來造次。僧呵呵大笑。師曰。草賊大敗。連棒打
出　上堂。若論此事。如握利劒相似。佛來也斬。魔來
也斬。僧出問。忽遇寶劒來時如何。師曰。魔佛潛踪
　上堂。汝等恁麼簇簇上來。謂。臯亭實有一法與人。你
也沒量罪過。我也沒量罪過。以手自指口云。看看。臯
亭舌頭在麼。一僧方答。師咄曰。合取狗口。

梅逢忍禪師法嗣

吉水龍華子愚哲禪師

上堂。揮拂子云。會麼。聲前
拋不出。句後不藏形。筍埋千丈節。花放一生心。眾生
心內諸佛。時時說法。諸佛心內眾生。處處放光。拈一
機。點出生平活眼。千機迸發。施一用。頓開今古心胸。
萬用齊彰。奇言妙諦。宣揚不及。棒喝交馳。祇可傍推。
驀竪拂子云。清鏡一輪東畔上。照臨原在翠微中
　示眾。詩以道志。書以道事。禮以道行。樂以道和。易以
道陰陽。春秋以道名分。祇如一大藏教。以道箇甚麼。
諸昆仲。切不可認定箇光影。門頭汩汩放過。他時後
日。被語言文字所賺。五欲八風所吹。煩惱無明所累。
莫道佛法無靈驗。龍華不惜口業。更為添箇註脚。有
問一大藏教以道箇甚麼。只向道。虗空百雜碎。廓徹
太分明。

巨音選禪師法嗣


金陵天界靈潤機禪師

晚參。捕春光。爛煑無底鐺
兒。鳳凰臺一飽。便忘百饑。招梅魄。直用烏有先生。南
山蛇子湖狗。出來開口不得。山僧暫將長干塔作棒。
令飽者飽開口不得者。痛入骨髓。直下知歸。且道。無
面目漢。還甘麼。王孫歸未得。愁殺踏青人　晚參。人
人盡欲出常流。殊不知披其枝者傷其根。咳唾嘻笑。
一飯一啄。差毫釐失千里。折合終歸炭裏坐。怎生消
繳。乃撫掌曰。將謂放過相隨來也。雞醯蠛蠓。猿啼鵲
噪。皆與遮那妙體。均一色相。雖然。水上卓紅旗。那吒
撲帝鐘。著甚來由。有僧纔出。師打曰。又來繩上生蛇
　上堂。芳草綠落花紅。巧不過是東君。栽者培傾者
覆。仁莫大於天地。禪和子家。拋却三經五論。念佛一
聲。潄口三日。好不快活殺人。若停思佇意。念佛口可
潄。栽者傾者。綠的紅的。怎迴避得及。天界私通車馬。
諸人急急著眼。竪拂子曰。明明百草頭。明明祖師意。
東君巧。離得這箇麼。天地仁。離得這箇麼。若離這箇。
當面錯過。

即念現禪師法嗣

曹溪南華大休珠禪師

上堂。僧問。清淨本然。業從
何來。師展兩手云。清淨本然。業從何來。乃曰。若恁麼
問答。直下會得。不落意想。清淨本然。業從何來。然而
清淨俱不得。善財彈指見彌勒　示眾。以拄杖擊香
桌云。太煞不近人情。動著胡打亂打。未曾讀得古書。
不解之乎者也。是以直不藏曲。智者如聾如啞。卓拄

杖云。於此薦得。何勞東扯西扯　上堂。姚老今冬六
十四。問著生平不知數。自謙老拙百無能。我道其人
有大智。西天達磨不會禪。東魯仲尼不識字。山僧倒
讀梵本書。却把張三喚李四。大眾。為甚麼却把張三
喚李四。喝一喝。只許老胡知。不許老胡會。

盟石息禪師法嗣

越州寓山青蓮乾裕曾禪師

解制上堂。連城之璧。
未許稱奇。照乘之珠。何足云貴。拈拄杖云。偉哉拄杖
子。驚羣而拔萃。四大海攝入讓鷗池。涓滴不遺。五須
彌會歸青玉嶺。了無向背。饒伊結也解也。行也住也。
總不易其本位。一顧而山輝。再顧而川媚。歷徧四大
部洲。回到八求樓上。閉却前牕後牕。看取撲地高飛
孤鴻一對。卓拄杖云。百雜碎　上堂。者邊那邊。應用
無礙。堯舜之君。猶在化位。直饒道得分明。漆桶依然
不快。陶彭澤聞鐘皺眉。米南宮見石而拜　佛成道
日上堂。智慧德相。妄想執著。瞎眼波斯。一串穿却。可
憐九轉返魂丹。翻作黧猫老鼠藥。

蔗菴範禪師法嗣

都城安定關華藏嬾翁遇禪師

上堂。物物皆能轉。
法法無差別。雖然。顯密全該。猶是時人饒舌。惟有觀
音大士。還較些子。將錢買胡餅。放下手原來是乾屎
橛　上堂。惡人無好夢。至人無細情。若自事事了辨
得去。方許你眼歸眼位。耳歸耳位。平地上一任橫行。
六門頭隨其互用。復云。為甚麼大鼻頭乙字上大人

也不知。參　上堂。拈來放去。直教走殺闍黎。掇五拏
三拍。拍都皆是令。雖然。密不通風。儘可容車走馬。且
道。無著天親。在忉利天宮。七晝夜通說的。是甚麼法。
良久云。適來猶記得。

惟岑嶾禪師法嗣

越州乾峯雲怡濌禪師

僧問。未見清化時如何。師
云。寶　自生虗壁。曰見後如何。師曰。澄潭影寂寥。

夢菴律禪師法嗣

禹杭寶壽尊道揀禪師

僧問。如何是法身體。師云。
日暮千峯冷。曰如何是法身用。師曰。春回萬象新。

青原下宗鏡八世

焦山古樵智先禪師法嗣

鎮江焦山鑑堂德鏡禪師

山陽劉氏子。受具後。參焦
山古樵和尚。令看父母未生以前話。三年無所得。將
辭去。忽一日見同參請益曰。父母未生以前。如何是
我本來面目。山叱之曰。豈有不知自已面目。而反問
旁人乎。師聞之。當下了然。一向疑滯冰釋。後嗣法主
焦山　上堂。舉高亭見德山。隔江橫趨而去。師曰。萬
派海門直渡。妙在一漚未發以前。孤峯頂上橫身。要
具不犯鋒鋩脚手。然雖如是。縱得錦鱗翻浪快。尾邊
已惹亂雲橫　上堂。臘巳殘。歲云暮。雨雪緜緜不得
住。途人無箇不攢眉。我等赤貧真是富。富富富。提起
脊梁休放過　上堂。竪拂云。四序密推移。乾坤如槖
籥。看看冬到來。即便春風至。晴霽三四九。一雨偪除

歲。惟有者一頭。倔強真可貴。寒暑不相侵。聖凡難以
類。鼻孔自撩天。通身渾露地。有時狂𨁝跳觸著彌盧
碎。驚起虗空入藕絲。文殊急走三千里。小參。風雨連
朝。競作夜來。何事更惡。雷奔電掣。乾坤霧鎖雲籠。海
嶽忽爾炎暑清涼。正好討箇安樂。咄。人人飽足觀光。
參取秦時𨍏轢。

平山受宗旨禪師法嗣

棲靈道宏德南禪師

據室。拈杖云。據此室行此令。
鉗錐雖舊。爐鞴斬新。佛祖來參。難饒痛棒。其餘中下
二機。權放一著。諸仁者。還知麼。乃卓拄杖云。隨例伹
拈笤帚柄。拍盲治爾野狐僧　上堂。爐鞴開而風生
大野。鉗錐舉而聲震虗空。到此直教三世諸佛。退身
有分。歷代祖師。進覷無門。所謂鈎錐在手。殺活自由。
有時開一線道。有時絕斷羣機。其開也。竿頭有路通
車馬。其絕也。棒下無生解祖翁。諸仁者。祇如不開不
絕一句。又作麼生。遂卓拄杖一下云。欲透禹門三級
浪。須承棒下五風雷。

頻吉祥禪師法嗣(二人)

會龍藉菴熏禪師

上堂。古柏庭前秀。梅花嶺外香。
分明祖師意。何用更商量。兔角拄杖。卓倒正覺山頭。
露出明星朗月。龜毛拂子。掃除妄想執著。掀翻智慧
德相。石女解吹笙。木童能撫掌。擎起陜府鐵牛。𨁝跳
上三十三天。觸著帝釋鼻孔。轉過身來。恰是嘉州大
象。大眾還會麼。


廣州浴日能禪師

解夏小參。敲空擊木。巳涉言詮。
喝下承當。猶為鈍漢。所以一夏以來口如扁担。祇管
日長喫飯。夜短打眠。任他風動塵起。鳥飛花落。雖然
如是。忽遇雷奔電捲時。又作麼生。良久云。大海若不
納。百川應倒流。

洞初度禪師法嗣

端州法輪自明珩禪師

示眾。你有我有。大家出手。
踢翻大海。氣吞佛祖。合水和泥。拖枷帶杻　小參。出
息入息。猿猴上樹。將欲到尖。樹倒藤枯。

拙菴朴禪師法嗣

五州遠林德進禪師

首住盤山。上堂。昔盤山道。向
上一路。千聖不傳。慈明道。向上一路。千聖不然。乃云。
二尊宿。大似假借豪門虗彰聲勢。若是向上一路。依
舊拈掇不出。盤山。今日要與諸人覿面拈出。擲下拄
杖云。看看　結制。拄杖活如龍。草鞋獰似虎。牢關把
住誰能覩。只將大地作紅爐。管教凡夫成佛祖。

湘翁沄禪師法嗣(四人)

天然哲林吉禪師

示眾。雪覆萬年松徑。雲遮一帶峯
巒。一色功邊。不堪駐足。威音那畔。安可容身。直饒懸
崖撒手。猶在半途。句下承當。未能通變。若是不動步
到家底。自然頭頭顯露。物物全彰。信手拈來。隨緣應
用。只如折旋俯仰。喫飯穿衣。還是動步不動步。良久
曰。待鉢盂峯點頭。即向你道。

湖州弁山澄照紫琈[王*巨]禪師

上堂。雪峯輥毬。禾山

打皷。虗空畫彩。泥裏洗土。臨濟三玄。掣風掣顛。洞山
五位。成羣成隊。若也會去。南北東西。依位而住。若也
不會。二六時中。如藤倚樹。參參參。悟悟悟。生鐵秤錘
被蟲蛀　上堂。臨濟喝德山棒。昨日今朝無兩樣。三
脚蝦蟆著錦襠。風雷鼓送桃花浪。投子提油。趙州轉
藏。千古風流是難比。況堪笑當年馬簸箕。殷勤遠寄
三瓶醬。筯夾不起。匙挑不上。月落寒潭徹底輝。淡烟
疎雨籠青嶂。山僧恁麼檢責。也是葛伯仇餉　上堂。
展開驢脚。踢翻香水海。臨濟老師。不名性燥。伸出佛
手。築碎須彌盧。黃龍小叔。且過一邊。驀拈拄杖曰。天
中天聖中聖。千祈千靈。萬叩萬應。適來卜得純乾。如
今變成重巽。報君知好生聽。人從天台來。接得杭州
信。且道。是甚麼信。擲拄杖曰。分付直歲來。朝不得普
請　上堂。百匝千重處。水泄不通。四方八面來。針劄
不入。直饒轉得身。吐得氣。猶是門外活計。且親到其
中一句。作麼生道。萬緣遷變渾閒事。五月山房冷似
冰　一僧入門便喝。師曰。納敗作麼。僧又喝。師曰。轉
見不堪。僧作掀禪床勢。師曰。拄杖子不在。笤帚柄聊
與三十。

山西汾州華嚴雪岸德睿禪師

湖廣景陵費氏子。母
李氏。年十六。禮南廬澍村師出家。二十二。投六堂和
尚納戒。參湘翁沄和尚。途中忽憶牛首未見四祖。百
鳥銜花。見後為甚杳無消息。欣然頌曰。土偶當年嘯
碧天。賺他羣鳥意茫然。黃昏一陣西風雨。識破原來

不值錢。湘頷之。元旦上堂。冰封蟄戶枯木不許龍吟。
玉剖梅胎。瑞草咸知花發。新年頭舊年尾一句子。非
玄非要。非正非偏。薰然似春回萬壑。煥乎若日照千
山。會得的。與他一錠金。不會的。亦與他一錠金。因甚
如此。元旦啟祚。萬物咸新。冬至上堂。朔風翻曉木。凍
玉鎻寒條。巖石抽冰筍。千峯湧雪濤。這猶是放行句。
且如何是把住句。葭管不許灰飛。冰河不許𦦨發。陰
不許消。陽不許長。晝不許長。夜不許短。直得天地易
位。聖人無功。化機既巳坐斷。密運誰敢通風。當此之
時。作麼生轉得青陽之律。行得東君之令。良久曰。五
九盡日又逢春。冬至寒食一百五。不萌枝上花開。無
影樹頭鳳舞。捉得踈山木蛇。却是大雄猛虎。喝一喝
曰。莫莾鹵　小參。不屬青黃與赤白。惟證乃知難可
說。堪笑一種守株人。也要紅爐去拾雪。棄却家拋却
業。依舊狂馳心不歇。繫驢橛上牢拴定。朝打三千暮
八百。情關震開。識鎻爆折。跣足針鋒𢬵命行。錯脚踏
碎澄江月。熱處拈來冷處看。却似汾州城東天寧寺
北王木匠鑿就的一塊生鐵。

蘄州後山白巖鐵菴清禪師

上堂。牢關把定。語默
難通。祖令親行。情思頓絕。果肯全身放下。從他月照
寒潭。若得伎倆消融。誰道雲生室內。到者裏。雖則萬
機休罷。千聖不携。若教白巖撿點。正是髑髏前妄想。
陰山下活計。要得入林不動草。入水不動波。除非別
有生涯始得。顧左右曰。眾中莫有恁麼人麼。饒你八

面四方。總被山僧拂子穿却鼻孔　小參。明明百草
頭。明明祖師意。直下便承當。又落第二義。且作麼生
是第一義。拈拄杖卓一下云。寧可截舌。不犯國諱。

克歸宗禪師法嗣

漢陽歸元白光明禪師

上堂。歸元開建多年。並無
一字可說。諸方浩浩談禪。者裏家風迥別。向來弄瓦
搬磚。勝過雲門念七。今朝緊把繩頭。拶得諸人骨出。
豈容立地承當。轉身一步始得。失脚踏破疑團。稱鎚
肚裏流汁。波斯拊掌讚揚。翁仲慚顏屈膝。大眾且道。
翁仲知何過咎。竪拂云。會麼。悟後自當明白。

紫谷覺禪師法嗣

陜西西安慈恩憨月圓禪師

上堂。打開無盡寶藏。
運出自已家珍。信知佛法無多子。眉下人人有眼睛
　上堂。即心即佛。背負乾坤遇野火。非心非佛。懷胎
石女害相思。不是心不是佛不是物。且道是什麼。是
大神呪。是大明呪。

隱知聞禪師法嗣

桐城慈濟侶石清禪師

楚州唐氏子。年二十。禮本邑
洪福寺隱知和尚出家。受具于華山定菴律師。徧參
諸方。後受洪福印可。雍正癸丑冬。特　召入京。論曹
洞宗旨。　賜紫衣盂杖。明年春。奉　命住鍾山靈谷
寺。次遷慈濟新剎　上堂。佛是乾矢橛。無你下口處。
佛是蔴三斤。無你下手處。無下口處。言說議論不行。
無下手處。揑聚放行不得。不行不得。福足慧足。擬議

思量。千隔萬隔。老僧恁般說話。也是胡亂差排。你更
顧佇停思。豈止白雲萬里　早參。昨夜說真方。今朝
賣假藥。立效比金丹。百病能除却。取利亦輕微。功用
實寬廓。信得及。捨手傳名。包管全愈。信不及。諱病反
常。自取狂瘧　小參。佛法現成。要說即有。大盡三十
日。小盡二十九。若有纖毫欺誑。我脚何似驢脚。我手
何似佛手。直饒透過三關。也是癡狂外邊走。顧左右
云。南斗七北斗八。生薑酸梅子辣。東震旦國說禪。西
瞿耶尼笑殺。且道。笑箇甚麼。曼倩善滑稽。觜也沒處
插　小參。東山水上行。不是諸佛出身處。庭前柏樹
子。不是祖師西來意。非敢好異立奇。實在有憑有據。
且道。憑據在甚麼處。卓拄杖。下座　師於乾隆丁巳
八月二十三日示寂。世壽七十三。僧臘五十三。塔全
身於陶冲之採藥菴旁。

阿字無禪師法嗣

廣州海幢雲菴雲禪師

上堂。煇煌寶鏡。照萬象以
無私。燦爛天花。灑眾緣而獨耀。撩天鼻孔。糞掃摩金。
特地波瀾。虗空閃電。縱得金而塵滿。假縛電而影閒。
一鏃穿關。分明箭後之路。三臺按拍。依稀似曲之聲。
認著即差。呈時不露。惟有藤條𨁝跳。不違萬有真機。
麈尾飛騰。喚醒千秋噩夢。誰堪燈續燒破面門。若箇
途迷挈開漆桶。勿圖斷一寸之絲。且教挽千鈞之弩。
忽然中的。慶悅平生。立地掀翻沉淪消息。須知有從
上恁麼事。莫辜負當下之已靈　小參。夜間聞得鬍

張三黑李四。兩箇撞著。痛打一場後。說道。你若無心
我也休。不須逞氣各風流。大家普入華嚴界。一向杭
州一汴州。仔細聽來。却是蟋蟀雙雙鳴草砌。
