











正源略集卷第七
維揚嗣祖沙門(寶輪際源高旻了貞)輯

天台國清　達珍　編

青原下宗鏡六世

瑞白雪禪師法嗣(二十三人)

弁山龍華久默音禪師

語溪李氏子　上堂。化母動
乎煦氣。王孫生於燒痕。鶯梭亂擲軋軋機聲來柳上。
燕翦頻開紛紛雲影落風前。春服既成。誰是著者。

瑞州洞山孤崖聰禪師

湖廣應城李氏子　示眾。拈
如意曰。新豐洞裏。嘯月臺前。中有一機。覿面渾然。魔
外不識。佛祖不傳。全該五位。橫括三玄。翠竹搖風聲
細細。清流出谷響涓涓。

舒州三祖破闇燈禪師

桐城汪氏子。目有重瞳。少為

諸生。出家閱楞嚴有所得。首謁無異來。尋參弁山。山
見便問。那裏來。師曰。金陵。山舉竹篦曰。金陵還有者
箇麼。師曰。非但金陵無。即今亦不有。山打一竹篦曰。
甚處學得者虗頭來。師曰。適纔親到。尚未洗浴。一日
山拈拄杖曰。阿誰是汝本來。師曰。剛被人借去。山曰。
何不呈似老僧。師曰。若呈似即在也。山打一棒。師接
住曰。棒頭有眼。山曰。子。巳後坐斷天下人舌頭去在。
　小參。春風急野鳥啼。山山水水。綠暗紅稀。會得者。
風流滿目。不會者。認影迷頭。果是箇丈夫兒。爭肎受
人欺。翻身一擲虗空外。鼻孔依然向下埀　上堂。全
機敵勝。作者猶迷。曲為今時正偏兼帶。到者裏應須
功勳不立。明暗兩忘。活卓卓。倒弄橫拈。虗豁豁。圓常
靜應。發明臨濟玄要。照用並行。提掇溈仰機輪。渾融
境致。點開法眼相義。言前獨露。縱奪雲門三句。北斗
藏身。雖則機權互換。要且偏正交羅。妙在功勳不犯
之先。用向賓主未立之際。果到恁麼田地。一任橫抽
寶劒。伐邪見稠林。棒喝交馳。掃野狐穿鑿。況比來法
門。不古祖道。如殤慧命。有纍卵之危。宗乘有墮地之
患。承此任者。夙興夜寐。當以大法為懷。斯堪報不報
之恩。以助無為之化　上堂。霜花匝地。泥牛飲盡吳
塘月。雪刃攢空。木馬嘶乾九井風。到者裏。威臨剎海。
德被神洲。列賓主於棒下。驗正偏於言前。有時奪人
不奪境。有時奪境不奪人。有時人境俱奪。有時人境
俱不奪。說甚麼德山臨濟。就使文殊普賢到來。亦是

茫然。諸昆仲。寒威凜凜。𦦨燄冰河連底結。山光鬱鬱
森森枯木盡銀花。非惟殺活縱橫。亦且與奪自在
　師於順治十六年六月十三日示疾。告眾曰。來便恁
麼來。去便恁麼去。遂竪指曰。會麼。明月一輪天柱外。
摩空老鶴出雲霄。語畢而逝。塔全身於三祖寺。

南昌百丈石㵎泐禪師

餘姚周氏子　上堂。拈拄杖
云。放之則彌六合。橫拄杖曰。卷之則退藏於密。不放
不卷時如何。溪山雨過添新翠。又被風吹落短篷。擲
拄杖云。迫。上堂。以兩手踞案云。獅子嚬呻。復顧視左
右云。象王回顧。震威一喝云。家無白澤之圖。必無如
是妖怪。

寧州雲巖元潔瑩禪師

江都莊氏子　上堂。苔生玉
殿。尊貴未忘古路。悄然話會猶在。縱使拈一機千機
萬機頓赴。如刻人糞作旃檀香。舉一句千句萬句朝
宗。似持蠡殻量大海水。到者裏。格外超宗底。正好朝
三千暮八百。若是抵死十成底。未有喫棒分在。所以
道。我宗無語句。亦無一法與人。舉如意曰。道吾舞笏
同人會。石鞏張弓作者諳　上堂。正按傍提。是弄猢
猻家具。一椎百匝。徒教露柱心空。放風前箭。展末後
機。巧不如拙。賊來便打。客來須看。眼不似眉。若論佛
法。即使口似懸河。舌如利劒。者到者裏。也不敢舉箇
元字脚兒。何故。一任鑽龜打瓦。從教塞壑填溝。

荊谿善權百愚斯禪師

上堂。踏翻琉璃瓶。阿誰寶
惜。擊碎珊瑚樹。遍地光生。撒珍珠於紫羅帳裏。砌瑪

瑙於碧玉階前。不守功勳。渾忘尊貴。所以道。夜明簾
外。快且翻身。荊棘林中。那容住足。祇須作而無作。為
而無為。世法佛法。併作一團。者邊那邊。混融一致。驀
竪拂子曰。大眾。正與麼時。是何人分上事。玉兔月中
生彩鳳。金雞架上產祥麟　解制上堂。江楓乍落秋
空老。體露金風凉月皎。滿堂衲子促行裝。頂笠腰包
過別島。者山又見那山高。路債區區何日了。若是金
毛獅子兒。爭肯隨羣入荒草。快翻身舒牙爪。一聲哮
吼震乾坤。野干狐狼踪跡杳。遂喝一喝曰。還有不隨
羣逐隊者出來。與山僧拄杖子相見　上堂。溢目好
風光。不須更別討。檻外鳥關關。峯頭雲渺渺。人皆愛
月夜眠遲。我獨惜花春起早。驀拈拄杖曰。會得也。與
三十拄杖。不會得也。與三十拄杖。何故。負恩者多。知
恩者少。

蘇州金僊蕃光璨禪師

江南朱氏子。出家參弁山。山
問。誰與你拖死屍到者裏。師曰。一帶青山藏古寺。山
曰。意旨落在甚麼處。師擬議。山痛叱打趁。師通身汗
下。憤感曰。真吾師也。次日。進堂逼拶。到寢食無知。心
胸難過。忽五更聞遠村雞啼。有省。但心中猶不自肯。
出山掩死關六閱月。一日見關後樹果墜瓦上。觸發
從前寶惜。遂渙然消解　冬至上堂。六陰逼盡一陽
生。困海沉鵬眼略睜。雖然未解垂雲翼。時節相逢俊
不禁。諸昆仲。會也無。堪笑趙州老。東壁挂葫蘆。

衡州大義山且拙訥禪師

上堂。白椎竟。師曰。即此

一句。巳是一杓惡水潑人了也。遂作振衣勢曰。山僧
者裏。幸無半點交涉。汝等各自照顧。祖師門下。單刀
直入。眼目定動。萬里崖州。何況道黃說白。問三答五。
堪作甚麼。雖然如是。曲為初機。未免略露些子。助揚
法化。伸掌召眾曰。看看。盡法界微塵佛剎。悉在山僧
指尖上。不消一揑。便見粉碎　住弁山上堂。一言道
盡。猶是半提全體承當。未為究竟。直得塵塵三昧念
念無為。祇好作箇了事閒人望。衲僧境界正遠在。到
者裏。反著袈裟。倒拈錫杖。推出刀山劒樹。排列馬面
牛頭。魔宮佛窟。一齊掀翻。地獄天堂。咸恣遊戲。此時
始有語話分。設若起絲毫許佛法知見。脚跟下更要
三十棒。何故。我王庫內。無如是刀。

南嶽荊紫峯萬仞壁禪師

上堂。僧問。喚作竹篦則
觸。不喚作竹篦則背。畢竟喚作甚麼。師曰。鐵蛇穿古
洞。曰直下薦取去也。師曰。瞎驢趁隊行。復曰。喚作竹
篦則觸。不喚作竹篦則背。大海乾枯。須彌粉碎。臨濟
德山。開得眼吐得氣。鐵蛇橫路難迴避。獅子咬人。瞎
驢成隊。風前轉憶謝三郎。不愛南山愛鼈鼻　上堂。
告眾曰。參禪不能了脫生死。病在依他作解。障自悟
門。所以雜毒入心。醫王拱手。從今不許習學經典。及
妄讀古德語言。時中要靠取本參話頭。定圖討見分
曉。如違大棒。趁出山門。莫怪性燥　師於壬辰二月
初二日。書偈曰。無盡生緣藏黑豆。十五日中俱洩漏。
萬里神光今古圓。坐斷生來與去後。偈畢。趺坐移頃

而逝。塔於荊紫龍岡之左。

湖州烏程獨園玄素體禪師

錢塘單氏子　上堂。日
出心光耀。天陰性地昏。不知天地者。剛道有乾坤。喝
一喝曰。與麼會又爭得。觀世音菩薩。將錢買餬餅。放
下手來。元是箇饅頭。復喝一喝曰。與麼會又爭得。且
道。前來一喝。與後來一喝。是同是別。良久曰。幸是無
人證明　僧問。年去年來即不問。送舊迎新事如何。
師曰。快便難逢。曰向上還有事也無。師曰。西天令嚴。
曰梅花幾點相思怨。只許佳人獨自知。師曰。龍頭蛇
尾。

嘉禾福善寺雲松品禪師

吳江桂氏子。參瑞白和尚。
有省。復遍謁諸名宿。崇禎己卯。瑞。應豫章建安王百
丈之請。師禮覲。當機撲碎法几上鼇山一座。為丈所
稱賞。遂受記莂　示眾。定志凝神。總是鬼家活計。千
差坐斷。更須眨起眉毛。正當恁麼時。如十日並照。千
古洞明。有甚麼佛手驢脚生緣。還知黃龍老眼光。爍
破四天下麼。喝一喝　示眾。穩密處徹頭徹尾。動轉
際擒縱卷舒。者裏直下承當。猶是通身依倚。直饒向
擊石火閃電光中。坐斷誵訛。更須知懷州牛吃禾。益
州馬腹脹始得。卓拄杖曰。靈龜曳尾終成兆。離水鵾
鵬宇宙昏。

越州梅山歷然相禪師

山陰王氏子　上堂。歷歷神
鋒挂眼。明明寶鏡懸眉。變現六臂三頭。宛轉四方八
面。直得三乘膽喪。十地魂驚。若非特達英流。對面如

盲似啞。是以。過量者千斤不覺重。赤手不知輕。水底
播紅塵。山頭翻白浪。且道。得何憑仗。遂拍案以兩手
作修羅勢曰。還委悉麼不怕拔肺抽腸纔見出心露
膽　示眾。風寒羞露面。日暖愛抽衣。法爾皆如是。知
君到不疑。山僧也肯你一半。只如凍雲不歉自在。流
泉不怕忙生。却又如何。山僧亦肯他一半。諸昆仲。你
道。還有全肯底麼。時有僧出曰。將此深心奉塵剎。是
則名為報佛恩。師曰。效顰不是良家女　問。萬法歸
一。一歸何處。師曰。三人擡不動。曰莫者便是麼。師曰。
八箇夜叉扛　問。世尊放光現瑞。智境全彰。祇如未
放光前。智境在甚麼處。師曰。瞎。曰還有分明者麼。師
曰。米貴柴荒。

衝陽西山䆳谷源禪師

僧問。如何是歸根得旨。師
曰。深崖藏白額。勸子不須行。曰莫便是和尚為人處
麼。師曰。射虎不真。徒誇沒羽。

天台護國眠石蘊禪師

舒州懷寧潘氏子。別號嘯雲。
初參博山天童。俱獲契證。後參弁山。問答罷。山曰。子
猶滯功勳在。師疑悶不自安。忽聞雷震。乃大悟曰。信
知悟後須得作家煅煉　上堂。者磬上座。大似強與
安名了也。更欲山僧指註。豈非枝蔓上重增枝蔓。然。
既難以獲辭。只得聊通線道。竪拂子曰。者箇取捨不
得。背觸俱非。如大火聚。如吹毛劒。近之則燎却面門。
觸之則喪身失命。

虔州崆峒不溢滿禪師

義真笪氏子。初參弁山。看拖

死屍話。一日山呼茶。師擎茶至。山曰。擎茶者誰。師曰。
某甲。山指花瓶曰。他為甚不擎茶。師從此契悟　小
參。舉趙州勘臺山婆子因緣。頌曰。野外林禽弄日輝。
一聲高調一聲低。東君別有拂人意。吹落殘紅滿釣
磯　上堂。竪拂子曰。此事。諸方盡向奇特處會。殊不
知羊質犬皮。披文為豹。每日叱佛罵祖。衒賣已才。扯
東拽西。牢籠後俊。縱饒見超真俗。機貫古今。若到生
死分中。全沒交涉。爭如山僧赤手空拳。閉門緘口。徑
接上根。所以我為法王。於法自在。諸方。今日結制說
禪。崆峒。今日解制放參。且道。手眼在甚麼處。咄咄咄。
何所疑。野鳥呌寒枝。好箇歸家時。擲拂子。泊然而逝。
塔於本山五位峯前。

䖍州崆峒謂斯教禪師

上堂。自別白雲窩。相將半
載多。驀拈拄杖曰。見麼。磊磊落落。婆婆和和。有時為
道路指東話西。有時上孤峯無背無面。且道。事作麼
生。復卓拄杖曰。依然立在烟霞外。畫斷天雲不放高
　小參。少林有一機。青山常與白雲齊。曹溪有一語。
填溝塞壑無知已。是以。把住則了無涓滴。放行則在
處通途。直饒一一分明。正是徐六擔板。須知把住中
有放行。放行中有把住。諸昆仲。且道。過此二途。如何
是本分事。時有僧出曰。描也描不成。畫也畫不就。師
曰。三十棒自領出去。

虔州興國獅子岩中也慈禪師

歙縣程氏子　浴佛
陞座。今日天上人間。盡謂釋迦老子誕生。都將惡水

去潑他。世尊被人潑得沒柰何。走在香烟堆裏道。昨
夜夜叉形。今朝菩薩面。菩薩與夜叉。不隔一條線。穀
山敢問世尊。只如夜叉形時。菩薩面在甚麼處。菩薩
面時。夜叉形又在甚麼處。釋迦老子。被此一問。無言
可對。又走在諸人脇下去了。請現前諸公。各各向已
躬下摸索看。

湖州佛燈白巖博禪師

示眾。苕南佛燈。苕北積善。
日照千山。雲摩霄漢。雨灑林邱。溪流白練。處處逢渠。
曾無餘欠正。所謂竹籟松濤。露出金針玉線。諸仁者。
見不見。打破黃龍關。抝折石鞏箭。青草窩中深復深。
黃葉堆頭離背面。拍案曰。會麼。佛燈朗耀正乾坤。萬
派從茲歸積善。僧問。如何是弁山境。師曰。兩株古柏
勝蒼龍。一對清池如寶鏡。曰如何是境中人。師曰。策
杖峯頭擒虎豹。溪邊掬水探驪龍　師示寂時。有貫
慈上座。參師甚久。後依佛川義和尚於高峯。主人公
話。得徹法源底。遂手書法偈。囑為師嗣。悟載佛川義
章中。

越州蕭山道林離愚智禪師

示眾。毫𨤲繫念。三塗
業因。瞥爾情生。萬劫羈鎖。祇如僧問趙州。狗子還有
佛性也無。州云。無。祇者無字。你道。是何意旨。眾欲下
語。師震聲曰。飯袋子　師於甲午季冬示微疾。寓北
關紫雲精舍。十六日沐浴告眾曰。後事皆託弁山鏡
法兄。只侯十八日半夜。為我報知。我當行矣。至時。侍
僧失報。師問曰。半夜也未。侍曰。過也。師即命焚香。端

坐書偈曰。不出西關門。不入此關限。打破中閒底。權
且吾著便。擲筆而逝。世壽四十有八。法臘三十有四。
塔於道林兜率寺前。

贛州鳳日本珠玥禪師

依弁山。苦究七載。一日瀑雨
奔雷。師在樓凭窻。漠然不知者半晌。俄聞山上瀑水
聲。豁然打徹　陞座。鳳日開場選佛。大家看取題目。
不是五典笙簧。亦非三墳金玉。不用錦繡文章。不取
琳琅翰墨。不說菩提涅槃。不論禪定解脫。不拈曹洞
正偏。不施臨濟棒喝。既總不恁麼。且道。喚甚麼作題
目。竪拂子曰。會得山僧素志。千崖把茆獨處　祈雨。
師至龍王前。拈起香曰。會麼。若也會得。不敢喚你作
龍王。若也不會。伏惟尚饗。拽拄杖便歸方丈。隨後雷
雨大作。山主入室禮謝曰。謝和尚說法。天下都有雨
了。師曰。莫塗污山僧好　示眾。靈明空廓。活卓無依。
向之則背。親之則離。有言不是。無語亦非。雲封雪谷
難為喻。月映蘆花類莫齊。搆不上底。墮身荊棘。東奔
西馳。搆得上底。貪眠雪屋。忍凍躭飢。盡道迷時無悟。
焉知悟處猶迷。祇如有佛不得住。無佛急走過。此人
還有措足之地麼。喝一喝曰。切忌向鬼窟裏作活計
　示眾。盡十方世界。還有別的法麼。若有。拈取一毫
頭來看。若無。為甚麼頭頭顯露。良久曰。雞公嶂走八
齋堂。四金剛兩手無措　師生於萬歷甲辰。至順治
乙酉。無疾而終。塔於本山方丈。太僕正卿陳玉李公。
撰碑。


青谿西水菴丹溟幢禪師

陞座。幢上座。於天啟年
間。會得法身邊事。惟法身向上事。直至而今無消息。
更教說箇甚麼。卓拄杖曰。淑景餘三月。鶯花巳半稀。
便下座　師示微疾。謂眾曰。努力修行。吾今去矣。泊
然而逝。

佛川離言義禪師

上堂。有一句子。不居那畔。那畔
親聞。嘗在目前。目前難覩。弁山不敢被葢囊藏。直與
當陽揭露。喝一喝　魏徐二公請。師為眾講宏傳序。
師曰。山僧不是講師。僧問。如何是妙法蓮華經。師脫
履示之。僧愕然無語。師穿履曰。可惜許。又問。如何是
佛座高遠。師指先寶善像曰。此真。是甚麼人描底。眾
皆罔測。師乃抽身。眾作禮而退。

紫梅淑安周禪師

師誕辰上堂。驀拈拄杖曰。不屬
虎不屬龍。慣打東西南北風。十地三賢渾不識。造次
凡流豈易通。且道。他本命元辰。落在甚麼處。卓拄杖
曰。吽吽　示眾。參須實參。悟須實悟。金鎖玄關。一拳
打破。大凡學道之士。必先去其滲漏。且道。作麼生是
滲漏。隨聲逐色是滲漏。護善遮惡是滲漏。愛聖憎凡
是滲漏。承言滯句是滲漏。背暗投明是滲漏。專事棒
喝是滲漏。馳騁機辯是滲漏。任你總不恁麼。亦是滲
漏。若盡舉滲漏處。不可勝數。却不是逐件對治他底。
只要置心一處。無事不辨。從上古人。盡是打者條路
上過的。遂喝一喝曰。山僧恁麼告報。已墮入滲漏了
也。卓拄杖下座。


麥浪懷禪師法嗣

越州彌陀寺無迹敏禪師

上堂。靈犀玩月。彩鳳翔
雲。至人作而萬物咸孚。大德鍾而羣英畢聚。說甚麼
絕天維違地紀。擘華嶽逗黃河。稱奇鬬巧。駭俗誇肓。
總不如演教者裏。毛端現剎。插草成林。塵中能作主。
化外自來賓。咳𠻳一聲。也勝他玄音妙義。微塵一點。
也當得華藏莊嚴。何故。不見道。大千世界入正定。一
微塵中從定起。乃拍案一下。

石雨方禪師法嗣(七人)

古虞象田即念現禪師

僧問。如何是佛種從緣起。
師曰。香煙書梵字。曰不因修竹傳清籟。爭識孤松吼
太虗。師曰。一般萃錦空山裏。霜葉雖紅不是春。

劒浦無量來雲現禪師

越州蕭山汪氏子。年二十二。
參石雨方和尚。蒙印記。次謁象田。充第二座。聞田舉
竹篦示眾。會得者箇。肯他一半。會得那箇。全不肯他。
師於言下釋然　上堂。徧界不曾藏。山河無影象。冉
冉白雲流。小鳥啼花上。春去了春去了。細雨綿綿數
不休。大悲千手難描樣。分明目前事。不是目前機。若
還擬議時。早已龜毛長數丈　到歸菴上堂。白雲無
倚。鶴不停機。綠水有觔。扁舟易渡。還有先行不到末
後太過者麼。良久曰。分明踏在歸雲上。看到歸雲早
巳遲。

龍塘遠門柱禪師

上堂。長松蔽日。修竹干霄。薰風
入奏。殿閣生凉。任從溽暑蒸人。我者裏六月冷如冰

霜。且道與眾苦不到處。相去多少　上堂。僧問。昨夜
朔風凜凜。師曰。還覺寒毛卓竪麼。僧停機。師曰。凍殺
了也。乃曰。朔風凜凜正嚴寒。葉落空林遍地丹。惟有
衲僧一著子。本無榮茂與凋殘　師。著會元續略。行
世。

杭州白巖位中符禪師

冬至開堂。道窮則變。日長
一線。枯樁眼底動生機。小人道消微應驗。好消息急
須薦。莫待一九二九。數到沿河看柳。依舊花飛片片。
乃卓拄杖三下曰。大眾。向羣陰剝盡處。道將一句來。
良久。眾無語。師曰。不妨親切　示眾。舉守廓到華嚴。
值嚴上堂曰。今日若是臨濟德山高亭大愚鳥窠船
子兒孫到來。不用如何若何。便請單刀直入。華嚴與
汝證據。見兔放鷹。廓出禮拜。起便喝。見義勇為。嚴亦
喝。投桃報李。廓又喝。碁逢敵手不辭再。嚴亦又喝。琴
遇知音豈厭三。廓禮拜曰。大眾看者老漢一場敗缺。
復喝一喝。拍手歸眾。山當轉折處。幽媚出常情。嚴便
下座歸方丈話。到無言際。此心愈見真。時。風穴作維
那。上方丈問訊。者漢行年在坎。嚴曰汝來也尀耐。守
廓適纔把老僧。扭揑一上。待集眾打一頓趁出。平地
上撈甚魚鰕。穴曰。趁他遲了也。自是和尚言過。他是
濟下兒孫。本分恁麼喪盡。殘生猶不知。嚴方息怒。水
清魚不餌。空載月明歸。穴下來。舉似廓。自首者不足
罪。廓曰。你著甚來由勸者漢。我未問已前。早要棒吃
得我話行。如今不打。搭却我者話也。未必心頭似口

頭。穴曰。雖然如是。已徧天下也。識甚好惡。復拈曰。華
嚴攔頭。廓公把尾。鑑照鑑。空合空。唯二老心知之。若
夫貪觀雲裏雁。失却目前機者。又何足道。雖然。二老
恁麼做處。畢竟成得箇甚麼邊事。曲終人不見。江上
數峯青。復喝一喝　師說法近三十年。每念宗風訛
舛。遂不顧避忌。翻刻人天眼目考。著祖燈大統。及拈
古彚集。頌古摘珠。并偶言諸書若干卷。行世。

餘杭南山普寧天愚寶禪師

建昌新城歐陽氏子
　上堂。瓶鵝喚出明月。隨夜船而來。夢破指花。白雲依
青山而轉。真機現而法法該通。曠劫消而塵塵解脫。
了無罣礙。奪縱全超。灌陜府之鐵牛。驟空中之木馬。
日暮歸來仔細看。依稀恰似天邊鶴。彈指曰。噁。

杭州徑山夢菴律禪師

結制上堂。橫拈玉筯攪龍
門。未為通天作略。倒握金鞭趁虎穴。謾云向上鉗鎚。
活人便用殺人刀。不過是毫末活計。寒冰中向火。烈
𦦨裏乘凉。小廝伎倆。烏足稱羨。直須知釋迦彌勒猶
是他奴。且道。他是阿誰。乃吐舌曰。會麼。向者裏透得
去。不妨安居解脫。更說甚麼萬馬千軍。百匝圍繞。脚
跟下活潑潑。自有通霄路。擲拂子。

杭州錢塘淨性紫仙陽禪師

海寧戴氏子　上堂。偏
處不逢雲遮一帶峯巒。玄中不失雪覆萬年松徑。苟
能於此薦得。一任靈機密運。展手通玄。寶印昭彰。當
風得妙。橫抽玉線。繡出鴛鴦。倒弄金梭。織成古錦
　上堂。金鳥剗彩。玉兔收光。潛消一色。坐斷十方。正恁

麼時。還有共相證據者麼。僧問。打鼓弄琵琶。還他一
會家。未審。作家相見。有何言說。師曰。誰許妄通消息。
曰豈無方便。師曰。莫嫌春迅速。彷彿過梅花。曰春花
到處心花發。月落寒江別一天。師曰。莫錯認定盤星。
曰明月峯前獅子吼。三千界外絕知音。師曰。非汝境
界。師以年邁。尋遷會龍。為終老計。一日示微疾。垂誡
諸子。諄諄懇切。至晚浴畢。書偈坐逝。

爾密澓禪師法嗣(四人)

紹興山陰清化惟岑嶾禪師

荊州松滋縣張氏子
　上堂。白雲淡蕩。紅葉飄颻。真機歷歷。古幹迢迢。木人
撫掌。石女歌謠。針眼魚躍浪。夏葢山𨁝跳。驚起廣澤
龍王。駕霧沖霄。更有拄杖子。忍俊不禁。出來揚聲大
呌。且道。呌箇甚麼。古今一段風流事。無端被人短販
一遭　上堂。堪笑枯木老。娶他聾瞶嫂。生箇白頭兒。
世出世間少。海嶽盡掀翻。乾坤抖亂了。吞却日月光。
至今無處討。殃及宇宙人。開眼不覺曉。經曰。是法平
等。無有高下。只如破驢脊上蒼蠅。東廁坑裏糞蟲。還
具佛法也無。若道有。則淨穢何分。若道無。則聖凡迥
隔者裏下箇甚麼語即得。若謂春色無高下。花枝有
短長。恁麼見解。更參三十年。也未夢見在。

紹興嵊縣明覺寧遠地禪師

姑蘇馬氏子　上堂。洞
山麻三斤。雲門乾屎橛。夜來相看呵呵笑。天明依舊
沒交涉。沒交涉。捉得海東三脚龜。看來元是西江鼈。
竪拂子曰。看看。拂子吞却乾坤。汝等諸人。向何處安

身立命。復擊拂子曰。雲從龍風從虎。聖人作而萬物
覩。本乎天者親上。本乎地者親下。呵呵呵。會也麼。知
事少時煩惱少。識人多處是非多　雪菴禪人滿關
請上堂。昨日行至中途。聽得村翁說四句話。最妙最
玄最親最切。若人識得。可以籠罩古今。凌跨佛祖。千
七百則葛藤。到此冰消瓦解。三十二傳曲調。直是熱
椀鳴聲。且道。是甚話。得恁麼奇特。良久曰。四九三十
六。柴米家常足。後園種芥菜。生箇大蘿葡。以拂子擊
禪几。下座。

杭州仁和菩曇自若深禪師

山陰王氏子　上堂。潛
身那畔。向上未許全提。炭裏藏頭。正令無煩舉唱。直
須轉位就功。無影幕中呈彩鳳。觀頭識尾。太虗脊上
畫飛龍。縱奪在手。殺活臨機。正恁麼時。且作麼生。與
主中主相見。良久曰。九重深密無窺處。閙市叢中著
眼看。卓拄杖下座。

越州融光自聞音禪師

上堂。有僧纔出。師以杖約
曰。高高山頂立。深深海底行。汝作麼生會。僧曰。行藏
原不屬他人。師曰。孟八郎漢。又恁麼去。僧擬開口。師
便打。

具足有禪師法嗣

越州寶泉素端衟禪師

上堂。維那舉應觀第一義。
師驀拈拂子曰。若是第一義。汝等作麼生觀。拂一拂
曰。既登虞嶽巔。謾道娥江曲。玄風萬里來。到我清凉
屋。分明題唱此宗猷。直下承當轉轆轆。露柱燈籠笑

點頭。鐵蛇昨夜生於菟。喝一喝　小參。結制巳經一
七。箇箇眉毛撕結。大地沒處藏身。虗空那容著楔拶。
得無位真人。𨁝跳上三十三天。撞入兜率內宮。揚聲
大呌道。一切智智清淨。無二無別。驀顧左右曰。你等
噇酒糟漢。可曾善別機宜也未。山僧有箇休歇方子。
盡情布施也。看看。拈拄杖下座。旋風打散。歸方丈
　師於康熈甲辰夏示疾。至五月十五日。聲氣朗然。神
色明潤。眾謂。師病巳愈。師忽謂眾曰。我以十九日巳
時去也。遂命鼎新徒急歸候。至十九日巳時。乃喚淡
如覺曰。與我打鼓集眾。扶我入龕去。淡如曰。和尚未
可去在。師痛叱。淡依教集眾。師入龕說偈曰。六十餘
年。談天論地。八苦交煎。別展良伎。撲破空花。說甚真
諦。寂滅逍遙。等閒難覷。偈畢。端然坐化。世壽六十三。
僧臘三十八。窆龕于本寺之右。

三宜盂禪師法嗣(六人)

嘉善慈雲俍亭挺禪師

錢塘徐氏子　上堂。尋常道。
箇唱和句。也不容易。有般鹵莽禪和。只曉得掀翻法
座。推倒禪牀。以為是當機不讓。那知同生同死。能弱
能強。放去收來。却自有宛轉機絲之妙。罷罷罷。達磨
一宗料想。無人識得。高山流水千年調。白雪陽春萬
古心。不是巖頭雪峯。誰與共賡此曲。

苕溪鳳山多福林妙叶啟禪師

家世業儒。投寶壽方
披剃。一日壽示眾曰。此事教你沒趨向處。師聞直得
行坐不安。遂有省。復徧謁諸名宿。皆蒙器重。後參愚

菴盂和尚。一語洞明大法。出住桐川東山妙覺　上
堂。碓嘴花開。乃得聲騰米價。石頭路滑。方知鈯斧風
規。藥山皷笛韻同音。翻出新豐成古曲。鏡湖波浪滔
天湧。流來明聖水汪洋。雖則光演宗乘。只貴大家知
有。大眾。山青水綠。蒼松翠竹。雲田可耕。月泉可掬。水
足草足。大眾多福。良久曰。且道。是何節拍。擊如意曰。
昇平樂　上堂。不是心不是佛不是物。兩手相呈。和
盤托出。提起也傾國難酬。放下也分文不值。一百二
十歲老趙州。齒不關風。道有道無。黑夜投珠。又何怪
按劒相及。諸昆仲可惜許。坐在飯籮裏呌餓。反去胡
餅上呷汁。逗到今朝。三七依舊二十一。竪拂子曰。寒
山拾得　上堂。唐明皇劒斬紙人。李將軍箭穿石虎。
什法師。八歲能舉鐵磬。商邱開。出入水火。所以道。毫
𨤲繫念。鷂過新羅。瞥爾情生。萬劫羈鎖。拈拂絲曰。者
些子雖是栗棘蓬金剛圈。會得也不值涕唾。會麼。分
明月在梅花上。看到梅花早巳遲。

山陰保寧端實嚴禪師

崑山孫氏子　修造示眾。拈
如意曰。向者裏努力進前。出得一身白汗。便能拈一
莖草。竪起玉殿瓊樓。若未得出身白汗。莖草自是莖
草。玉殿瓊樓。自是玉殿瓊樓。畢竟如何。三臺須要大
家催。擊如意一下。

越州大能仁寺盟石息禪師

山陰毛氏子　上堂。霜
風凜冽。萬木凋殘。覿面之機。如何委悉。直饒會得。猶
是時流見解。祇如三世諸佛不知有。黧奴白牯却知

有。日午打三更。面南看北斗。雖是右人向上全提。殊
不知。能仁者裏。鐘鼓與市語。互互交參。佛殿與山門。
機機相應。一一天真。一一成現。畢竟諸人分上又作
麼生。良久曰。二由一有。一亦莫守。打破趙州關。放出
子胡狗。喝一喝　上堂。舉盤山道。向上一路。千聖不
傳。慈明道。向上一路。千聖不然。師曰。不傳不然。白日
青天。拍案曰。畢竟如何是向上一路。便下座　問。如
何是一。師曰。匾擔。曰意旨如何。即曰。挑甎挑瓦。

越州上虞龍田栢子地禪師

上堂。釋迦不出世。未
見頭可履地。足可指天。達磨不西來。豈是夜能明晝
能暗。然。一人整舊如新。一人刪繁取要。只為人人忘
失已躬一段大事。不能返本窮源。故。有者箇格調。流
布寰中。多少人認奴作郎。證龜成鼈。所以龍田有願。
不欲打者鼓笛。何故。今日又作者箇模樣。良久曰。待
虗空點頭。與汝道破　上堂。說心說佛。三年陳醋生
花。談妙談玄。十里烟墩失火。難同醜婦共春秋。一任
盲人分早白。金烏沉夜半。玉犬吠雲中。從教繡出鴛
鴦。裏許線痕不露。祇如不通明暗路。坐斷往來機。如
何話會。良久。喝一喝。

嘉興東塔為則範禪師

姑蘇吳江人　上堂。南天台
北五臺。踏破多少草煙。歷過無窮煙水。聽人所說底。
盡情吐出。自巳肯重底。颺在一邊。如何是諸人親切
句。良久云。六六元來三十六。

