











正源略集卷第十一
維揚嗣祖沙門(寶輪際源高旻了貞)輯

天台國清　達珍　編

南嶽下三十七世

慧山海禪師法嗣(七人)

邵陵大梅與峯智禪師

上堂。一畝之田。三蛇九鼠。
齩斷麻繩。翻身辨主。南州北縣。任遨遊。虎穴獅林顛
倒走。萬別千差盡踏翻。丈夫氣宇衝牛斗。喝一喝
　晚參。既得本不愁末。渾身直踞上頭關。空裏磨盤旋
八角。東搭西兜。南涌北沒。當陽拋下死蛇頭。十聖三
賢眼卓朔。爛嚼虗空當飽餐。誰解臨機道莫莫。

潭州大溈山密印古梅冽禪師

上堂。雨催樵子還
家。一步緊一步。風送漁舟到岸。罷櫓停橈。正恁麼時
如何。野老不知堯舜力。鼕鼕打皷祭江神　晚參。蹋
破艸鞵赤脚走。縮却項兮露出肘。昨日江上折枝梅。
逢人喚作隄邊柳。大似雞羣之鶴。大似喪家之狗。未
審。是聖是凡。合取狗口　示眾。拍禪牀召眾云。無人
奪你鹽茶袋。庫藏裏須檢點。禍不入慎家之門。有人
喚你苦葫蘆。者閑家具。直須颺却。賊不打貧兒家。復
拍一拍。


潭州大溈易菴應禪師

上堂。春巳半夜猶寒。遲遲
煦日上欄杆。清淺聲隨流水濕。輕柔風動野雲翻。晴
和暖綠陰繁。花放南枝向北看。大眾。森羅起舞。樂則
同歡　示眾。搖風柳眼如青黛。浥露桃腮似火紅。實
相深譚梁燕語。袈裟齩破五更鐘　示眾。倒騎鐵馬
上須彌。信步披離絕所之。及頂凝眸天外看。百千諸
佛下泥犂。

潭州大溈揆菴空禪師

上堂。冲風颯颯。古佛嘉猷。
綠水潺潺。道人活計。恁麼會得。釋迦彌勒。站過一邊。
其或未然。父母所生口。終不為人說　小參。拈拂子
曰。掬水月在手。揮一拂云。弄花香滿衣。擲拂云。止止
不須說。我法妙難思　晚參。老來住邨院。口齒不關
風。逢人即便罵。彼此絕踈親。聖凡情量都消盡。方識
山僧句句真。

潭州上林月憨權禪師

上堂。向上一路。大地無寸
土。千聖不傳。徧界有家風。直得頭頭離向背。處處絕
遮攔。帝子不知春去也。夜深猶聽樹頭嗁。

邵陵龍山月堂湛禪師

開鑪上堂。鉗錘初展。鑪鞴
宏開。是聖是凡。乃佛乃祖。總與縛作一束。拋向烈𦦨
堆中。一火煅就。他日鼻孔撩天。眼空四海。不得孤負
西禪　上堂。紙窗生白月初來。笑破寒梅白玉腮。古
㵎幽深人罕至。尋香公子謾疑猜。

邵陵上梅雄山千如一禪師

上堂。佛法無人說。雖
慧莫能了。即今山僧將一大藏教。千七百葛藤。作一

句子。布施諸人。良久云。鷂子過新羅。

穆文德禪師法嗣

鳳林雪圃修禪師

小參。從上不傳之道。瞞不得具
眼衲僧。驀一喝云。且道。者一喝。又從甚處得來。復一
喝云。具眼者辨取　佛成道日上堂。朝雲漠漠。鎻斷
聖見凡情。夜月沉沉。浸却魔宮佛殿。到者裏。雖無纖
毫滲漏。未免冷落從上家聲。竪拂子云。明星現也。切
忌大驚小怪。

晦山顯禪師法嗣

雲居九屏燕雷鵬禪師

陞座。揮拂子云。全提著子。
貫徹古今。楖𣗖一條。攬翻途轍。荊棘林中紅爛。刳盡
骨髓。活人背後掘地深埋。觸目菩提。神光萬丈。貶向
二鐵圍山。于中端倪。作麼生辨。擲拄杖下座　陞座。
出門入門。釋迦彌勒。磕額交肩。便稱楊稱鄭。紫羅帳
裏。傾國難酧寶珍。可惜作燕石拋散。若是田地穩密。
打翻諸聖已靈。出纏漢子。劫前不居正位。不落今時。
任運騰騰。風流特地。所以道。威音王巳前。無師自悟。
是第二句。還我第一句來。拍禪牀下座。

諦暉輅禪師法嗣

杭州雲林巨濤果禪師

上堂。教外別傳。是何巴鼻。
滿耳非聲。滿眼非色。識得圓陀陀。何須問彌勒。清淨
本然。莫生疑惑。纔有希異之心。早巳聖凡相隔。今朝
十五開鑪。但看空中發𦦨。饒他玉轉珠迴。也要其中
鍛煉。頑銅廢鐵齊收。果是真金不變。心佛與眾生。原

不隔一線。錯認定盤星。失却金剛劒。打一○相云。若
以智測。未為好手。若以慧照。猶在半途　除夕小參。
一年復一年。梅花開放幾鮮妍。一歲復一歲。塵世茫
茫醒又醉。爾我出家人。經營除俗累。選佛非選官。切
忌墮尊貴。卓拄杖云。惟有拄杖子。寒暑一任推遷。豈
肯隨羣逐隊。驗盡花枝短長。那管殘年舊歲。但能順
適安和。便是融通三昧。良久云。露地白牛烹也未。

得定運禪師法嗣

迴龍水月圓禪師

上堂。當陽一句。獨脫根塵。向上
一機。光騰電閃。眨得眼來。巳是落二落三。如之若何。
白雲萬里。直得千古萬古如斯。前佛後佛無別。寬闊
無外。大千沙界箇中藏。寂寥非內。香水海裏浮幢剎。
若能無彼無此。非色非心。坐斷要津。不通凡聖。自然
常光現前。巴鼻獨露。顯一切神通不思議之力。月籠
丹桂遠。星拱北辰高。

止水源禪師法嗣

崇仁天乘參禪師

長至上堂。一二三四五。屈指從
頭數。數到驢年時。算來無今古。渠不涉春秋。何曾有
寒暑。報與參玄人。薦取主中主。且道。阿那箇是主中
主。良久下座。

穎悟秀禪師法嗣

沅州太和長明炅禪師

上堂。一僧纔出。師云。止止
不須說。我法妙難思。僧拂坐具。師便喝。僧亦喝。師便
打。又一僧出云。某甲禮拜是。不禮拜是。師拈棒云。山

僧打即是。不打即是。僧退後三步。進前三步。師云。不
是不是。乃云。今朝衲子。當機一味。棒喝齊施。強生枝
節。要人翻轉面皮。眾中還有翻轉者麼。如無。且看木
上座。自翻轉去也。擲拄杖。下座。

佛冤綱禪師法嗣

昭覺竹峯續禪師

成都松州沈氏子　上堂。晴雲萬
里。處處霑錦江皓月。瑞氣千尋。家家沐四野清風。村
歌奏無生之曲。牧女含太古之音。杖頭有眼。定盤無
星。諸禪德。薦取鉢盂。幾度朝天。照顧眉毛。覷穿東壁
　問。溪聲盡是廣長舌。且道。所談何事。師云。罕逢穿
耳客。多見刻舟人　問。喚作一莖虀。入地獄如箭射。
不喚作一莖虀。入地獄如箭射。如何。師云。口是禍門
　問。雪覆千山。因甚孤峯不白。師云。瘦處難滿　問。
虎以肉為食。因甚不食其子。師云。無他下口處。進云。
魚以水為命。因甚死在水中。師云。隨鄉入鄉。

浪山嶼禪師法嗣(三人)

嘉興福嚴具宜開禪師

毗陵湯氏子　小參。山僧歷
夏經秋。從不與諸人東語西話。樂得口門清淨。耳竅
空鬆。你諸人。拚得一期做死漢。活來氣宇吞諸方。佛
法貴正不貴勝。人情難契不難多。臨濟大師。住滹沱
河側。僅得兩人成褫。建立黃檗宗旨。法昌禪師。住分
寧。行脚僧無一箇。不辭依例開罏。心雄一時。道高千
古。不與諸方鬬勝。便與諸方鬬劣。鬬勝也。烘烘閙閙。
難免瞎驢趁大隊。鬬劣也。古古怪怪。管教麟角呈祥。

正恁麼時。福嚴要與諸方鬬勝。則較劣十倍。要與諸
方鬬劣。則較勝三分。如何得道出常情。超羣越格去。
卓拄杖云。不可好肉剜瘡　佛殿。指天指地成何事。
七步稱尊更可憐。是處池塘皆有月。誰家竈裏火無
煙　僧問。水牯牛過窗櫺。因甚尾巴過不得。師云斫
却月中桂。清光應更多。進云。謝師答話。師云。揭諦揭
謁娑婆訶。

嘉興普明赤潭珠禪師

佛誕上堂。眼前境是生機。
口頭語是活句。指天指地。且道。是生機不是生機。雲
門云。一棒打殺。與狗子喫。是活句。不是活句。者裏著
得眼插得嘴。千七百爛葛藤。縛作一束。燒鍋滾水。正
好與悉達澡浴　立秋上堂。秋蟬樹上鳴。秋蟲砌底
吟。飄飄楓林葉落。漸漸襟袖涼生。白蘆雪鋪兩岸。紅
蓼血染沙汀。誰家拋落金丸。星浮水面。何處輥來玉
鏡。月挂天心。歐陽修感時作賦。杜子美乘興狂吟。吳
道子描難就。張僧繇畫不成。只要直下心與境合。始
知佛祖無法為人。攛下拄杖曰。雲門扇子。拋向搕𢶍
堆上。趙州布衫。拈來補袖剜襟。樹凋葉落即不問。體
露金風是若何。兔角長三尺。龜毛重九斤。

濮鎮龍潭福善亹堂成禪師

元旦上堂。春風蕩蕩。
春日熈熈。花開笑面。柳展歡眉。無位真人。當陽突出。
山門頭合掌稽首釋迦。佛殿裏燒香問訊彌勒。雖然
禮數周旋。要且新年頭佛法大意。祇是未在　上堂。
竪拂子云。只者威音不知其始。彌勒未知其終。迥超

名言。不墮諸有。可行則行。不出百千三昧。可止則止。
寧忘萬象森羅。若也全身擔荷得去。一任粃糠佛祖。
陶鑄聖凡。續千聖不傳之燈。照八面無私之𦦨　上
堂。泗洲大聖。為什在揚州出現。者裏下得一轉語諦
當。不但大聖落處。亦且參學眼正。其或未然。大地雪
漫漫。春風依舊寒。泗洲見大聖。莫作等閒看。

德水洧禪師法嗣

湖州翔鳳資福也閒潛禪師

維揚海門胡氏子　除
夕。山僧入此門來。惟解刀耕火種。礱米樵柴。禪之一
字。無暇舉著。今晚年窮日盡。結角羅紋之際。並無一
物與諸人分歲。若者一物可與。即是鈍置。然雖如是。
有一件奇特事。不敢囊藏。特地舉似。露柱懷胎。被爆
竹一聲驚落。不知是男是女。

四航海禪師法嗣(三人)

杭州龍泉匡源洪禪師

解夏小參。金風扇野。盡大
地覓其起處。了不可得。暑氣初降。一毫頭識取端由。
絕無影響。有箇漢從天目來。往南海去。分明舉似路
頭。說甚九旬度夏。三月安居。未得到家在。以手招眾
云。此去杭城三十里。逢人切不得錯舉　中秋小參。
此夜一輪滿。清光何處無。古人恁麼去。未必到無疑。
寒山比底。依稀似曲。南泉話底。彷彿同音。畢竟如何
是真月。展兩手云。團圞有八角。劈破無兩邊。

湖州靈山具如奇禪師

浙江人　上堂。眼不見眼。寧
知他目乃自已瞳神。心不悟心。豈謂布毛當諸方佛

法。莫道黑如漆。千日避其輝。明如鏡。萬象失其影。因
甚有如是奇特。皆從山僧拂子頭上。打過鞦韆來。

維掦天寧紫松彰禪師

佛殿。燈籠是我父。露柱是
我子。的的老公祖。覿面沒相識。且道。拜他是。不拜是。
顧左右云。逢人不得錯舉。遂拜　上堂。拈香極有來
由。詮註不出。沒分曉處。特地昭明。須知桑樹上著箭。
柳樹上出汗。未是奇特。炷香云。驗在目前　上堂。有
一無口人。時時吞且吐。有一行路人。日日不出戶。驀
然拾得三尺紗。仔細看來一匹布　上堂。撞翻彌勒
樓閣。拈却淨名方丈。雲水高衲。法爾如然。還須知有
向上一竅。始可歸家休歇。坐享太平。有麼。代云。黑漆
布衫無兩袖。從君裁剪任方圓。

玉山博禪師法嗣

秦郵臨川普度古門裕禪師

本邑季氏子　上堂。玄
關把住。縱然千聖罔通。智鎻掣開。一任萬靈設化。驀
拈拄杖云。到者裏。不妨竿木隨身。逢場作戲。直得雲
外鳥呼天。水中魚躍樹。高低普應。逆順從緣。當下如
戴角猛虎。搖嶽驚羣。奮瓜獰龍。衡雲搏浪。正恁麼時。
劈開華嶽連天色。放出波濤動地聲。

遇山藏禪師法嗣

黃山慈光中洲嶽禪師

上堂。諸方今日安居。吉祥
事無一向。他人行處不行。他人尚處不尚。日午慣打
三更。箇是渠儂伎倆。謾誇奪食驅耕。剖腹刳心保障。
直饒問若興雲。須知不肯輕放。從前寶惜填膺。就請

一時洗蕩。若戀兔徑遊行。辜負三登九上。者裏不比
尋常。佳器須資敏匠。何必口似轆轤。祇要一言諦當。
此事真實相為。敢有一毫欺誑　小參。佛是眼中剌
甲。法是貼瘡膏藥。祇如僧。又是箇甚麼。顧左右云。放
過一著　小參。盡大地是箇缽盂。鹽官今日為你諸
人。安箇柄子去也。卓拄杖云。方木不投圓孔。

漢雲曇禪師法嗣

李山澄光繩木林禪師

上堂。木人拍板。韻徹清霄。
石女吹笙。聲傳幽谷。趁泥牛而含月。踏斷元途。驅鐵
馬以追風。衝開鳥道。頭頭迥脫根塵。物物頓忘聲色。
於無聲色中。一見一切見。一明一切明。自然靈光獨
耀。至體全彰。且無聲無色中。見底明底是甚麼。擊拂
子。青山不鎻長飛勢。滄海合知來處高　上堂。古佛
心祖師意。以字不成八不是。迦葉問阿難。阿難不會。
武帝問達摩。達摩不識。趙州五年分疏不下。魯祖見
人只得面壁。德山入門便棒。起陸地之波瀾。臨濟入
門便喝。轟晴空之霹靂。更有一事報君知。夜行莫踏
白。

吼松澄禪師法嗣(二人)

無錫九峯三明灝禪師

臘八上堂。擡頭觸破娘生
鼻。情與無情俱漏泄。口吞宇宙不留蹤。拶著虗空頭
腦裂。明星夜夜發光華。覿面相逢是誰識。一句奇哉
作話端。出山又見來時跡。眼裏有瞳。舌中無骨。諸兄
弟。還有悟道者麼。有則與你痛棒三十。山僧者裏。留

你不得。

宜興龍池迅帆裕禪師

無錫錢氏子　臘八上堂。一
九二九。相逢不出手。臘七臘八。河裏凍殺鴨。山門口
金剛。不挂寸絲。佛殿裏羅漢。額上汗出。堪笑黃面老
瞿曇。偏向雪山作窠窟。六年凍得眼無光。一覩明星
便饒舌。千古兒孫作話端。一年一度揚他拙　除夕
小參。今朝臘月二十九。年窮歲盡難遮覆。大家覿面
露堂堂。那個男兒不知有。看取長沙岑大蟲。却似西
河獅子吼。撞著普化一頭驢。趂去子胡一隻狗。大家
相聚團圞頭。八角磨盤空裏走。少傾普請喫年茶。切
忌打失娘生口。不失口。來年依舊笑東風。好手手中
誇好手　師於雍正元年癸卯五月六日示寂。世壽
七十一。僧臘五十九。塔建致敬菴之旁。

紀安經禪師法嗣(四人)

金粟山禹門宗禪師

小參。薰風南來。殿閣微涼。無
位真人。赤露堂堂。見麼。又逐流鶯過短墻　小參。一
尺水興一丈波。是必源頭有據。半幅帆使八面風。又
豈易借渠力。且道。渠是阿誰。嫩艸階前初見綠。殘梅
帶雪未全消　晚參。天寒日短。那事甚緩。狼藉百艸
頭。官物無收管。堪收管。他日諸方問著。當言切莫面
煖。

天台萬年豁然緣禪師

上堂。向上一機。澄清巨海。
當陽一句。烈𦦨騰空。三世諸佛。到者裏無處藏身。歷
代祖師。到者裏豈容著跡。說甚皇宮兜率。苦行度人。

却不為平地跌跤。無風起浪。所以雲門道。一棒打殺。
與狗子喫。貴圖天下太平。衲僧須到恁麼田地。不屈
佛祖兒孫。何故。噉龍須是金鵬子。竭海還他過量人。

金粟慧海源濟禪師

小參。舉大茅和尚示眾云。欲
識諸佛心。向眾生心行中識取。拈拄杖。卓一卓。欲識
常住不凋性。向萬物遷變處會取。復卓一卓。若會得
者兩卓。大茅和尚。被爾捉敗。若也未會。萬物遷變。換
爾眼睛。

浙江金粟悟心達禪師

上堂。破一微塵。出大經卷
則易。歸大經卷。入一微塵則難。入得一微塵。出得一
微塵。自然動無遺照。舉必全真　起七。無隔宿思。可
參臨濟禪。有肯諾意。難續楊岐派。殺佛殺祖。須是其
人。煅凡煉聖。全憑作者。大丈夫。秉金剛王寶劍。二六
時中。行亦斬。坐亦斬。住亦斬。臥亦斬。縱無斬處。亦不
得放過。何故。為人須為徹。殺人須見血　中秋。靈山
指月。龍像不足致雨。曹溪話月。畫餅安可充飢。馬祖
玩月。大開了眼作夢。何故。此夜一輪滿。清光何處無
　小參。不是心不是佛不是物。老龍解破蒼龍窟。八
萬四千非鳳毛。祥麟只有一隻角。

天台萬年止先定禪師

上堂。禾山普化忽顛狂。打
皷搖鈴戲一場。不若少林無孔笛。頻頻吹出妙難量。
且道。甚麼曲調。者裏明得。便見昔日末山尼。因僧問
如何是末山境。山云。不露頂。進云。如何是末山人。山
云。非男女相。進云。何不變去。山云。不是神。不是鬼。變

箇甚麼。看。他一問一答。好不勦絕。豈不是無孔笛中
吹出驚天動地。諸兄弟。還委悉麼。若將耳聽終難會。
眼裏聞聲始得知　小參。新正不如舊歲。寒風雨雪
連綿。釋迦不管閒事。彌勒只笑無言。伽藍心中著急。
祖師性裏參禪。厨中柴無一擔。庫內穀米將完。直待
天晴日出。大家努力向前。喝一喝。

福州法輪觀月光禪師

明州秦氏子。示寂偈云。萬物
遷變處。常住不凋心。會得箇中意。日午打三更。遂跏
趺而逝。通侍者曰。蒼天蒼天。和尚恁麼去。坐在死水
裏了也。師復舉目曰。你不肯老僧那。分付聲鐘上堂。
拈拄杖云。即此物非他物。還有擔荷得者麼。通出問
云。如何萬苦不到處。師云。金不博金。通打一○相。喝
一喝立脫去。師云。通侍者與麼去。太鹵莾生。通復舉
目云。和尚不可壓良為賤。師即大喝一聲而寂。通云。
賊是小人。智過君子。亦立化去。

嘉興金粟道三本禪師

小參。大樹生小菓。細藤結
大瓜。佛法本尋常。知心滿天下。

具瞻仰禪師法嗣

鄂渚南溪向上雙溪定禪師

上堂。靈山密語。歷歷
全彰。少室真機。頭頭顯露。裂破佛祖面門。穿過衲僧
鼻孔。今日現前一會。坐立儼然。見聞不昧。人人抱滄
海之珠。箇箇蘊荊山之璧。果能直下悟得。便乃尊居
化外。獨步寰中。有時孤峯頂上。盤結艸菴。有時十字
街頭。打開布袋。驅耕奪食。一切臨時。起死回生。不資

餘力。不惟南溪法社。千載光生。亦令山僧出世。一期
事畢。其或未然。止涸困魚徒激浪。摩霄俊鶻快乘時
　開鐘。有大圓音。隱而不發。靜既無虧。扣則普應。此
在佛事門頭。足堪取則。若約衲僧分上。聲前薦得。猶
落今時。槌下分明。循途守轍。直須透過聲色堆頭。方
可證入圓通境界。

允中微禪師法嗣

揚州靜慧述先預禪師

本郡甘泉徐氏子。自幼脫白。
依隆覺冶牧律師圓具。繼席靜慧　小參。坐斷千聖
頂𩕳。且居門外。踏著向上關棙。猶在半途。汝等諸人。
朝三暮四。全放全收。放去即是十尺。收來依然一丈。
還是門外。還是半途。試定當看。師一日示寂。偈云。倒
騎鐵馬上須彌。踏破虗空兩片皮。萬象森羅齊著眼。
看他紅日影離披。端坐而逝。世壽六十六。僧臘四十
二。塔于靜慧之右。

谷庵璞禪師法嗣

徐州雲龍興化天池鵬禪師

江南桐城方氏子　上
堂。即心即佛。萬象森羅明歷歷。非心非佛。十方剎土
冷沉沉。不是心不是佛不是物。放之則彌滿虗空。卷
之則纖塵不立。雍正壬子四月初六日示寂。塔于龍
泉寺左。

石吼徹禪師法嗣

寶應一粟默菴言禪師

山西汾陽李氏子。參石吼徹。
石便問。威音那畔。阿誰作主。師云。爍迦羅眼莫能窺。

石曰。莫能窺底是甚麼。師曰。覷著則瞎。石曰。空劫中
還有佛否。師震聲一喝。石曰。居何國土。師便掌。石曰。
敢來捋虎鬚耶。復舉狗子佛性有無二語徵之。師擬
開口。石連棒打出。師忽有省。即呈偈曰。佛性有佛性
無。莫顢頇休莽鹵。放出無毛大蟲。咬殺南山猛虎。石
頷之。師于乾隆壬申十二月二十八日示寂。世壽六
十八。塔于一粟願田之左。

祖幻寧禪師法嗣(二人)

潁州覺林徧知學禪師

楚漢孝邑黃氏子。依四禪
師披剃。年滿受具。後謁大悲寧。舉甘贄設粥南泉打
破鍋子語。寧云。南泉打破鍋子。還得飯吃也無。師云。
者老漢忘前失後。寧云。畢竟南泉意作麼生。師與一
掌。寧云。者裏即得。諸方未甘在。師又掌云。說甚麼甘
與不甘。寧云。可做得臨濟兒孫。遂承印可　上堂。若
論箇事。人人本具。箇箇不無。眼見耳聞。語默動靜。無
不了了分明。停思佇機。即沒交涉。

六安香林曉南杲禪師

江南鳳台邊氏子　上堂。竪
拂子云。者條斷貫索。慣穿天下人鼻孔。從上諸佛。沒
柰他何。歷代祖師。沒柰他何。山僧三十餘年。摩裙擦
褲。帶水拖泥。也沒柰他何。今日欲作祖禰不了。殃及
兒孫去也。遂拈拄杖點空云。一九二九。袖不出手。

天培鑒禪師法嗣

南嶽祝聖曉堂哲禪師

吉州楊氏子。到溈山。藏菴和
尚引座。師與阿諾惺友嵩繼四人同陞座。師末結座

云。溈山又出四天王。擡起須彌到處撞。臨濟小廝不
解事。一椎擊碎太郎當。且道。臨濟小廝在甚麼處。倚
天閣上閒無事。撑起眉毛丈二長　濟生和尚到南
嶽。贈師偈曰。昔年銜粟老金雞。又向祝融峯外棲。秋
日偶聞新月下。一聲纔唱萬聲低　師歷主南嶽福
巖鴈峯西江禾山象山等處。雍正十二年十一月三
十日示寂。世壽六十六。塔于天柱峯下之金雞林。

心壁淵禪師法嗣

廬山秀峯猗蘭操禪師

湖南邵陽胡氏子　上堂。石
人喫痛棒。木人滴鮮血。聖女感天宮。寶花散不徹。不
干鶖子辯。豈是維摩默。文殊與普賢。頭出還頭沒。街
頭廖鬍子。隨分得一橛。良久。以手指侍者云。汝號淨
月　上堂。僧問。如何是學人自已。師云。將謂眾生癡。
更有癡眾生。曰學人遠尋。和尚豈無方便。師曰。方便
即不無。遠尋即不得。曰恁麼則全因今日事。親見舊
時人。師曰。盲者不見光。終非日月咎。問陳爛葛藤即
不問。當陽一句請師宣。師曰。日輪正卓午。僧禮拜。師
便打。乃拈拂子打○云。若向者裏會得。盲者不見光。
終非日月咎。又打○云。若向者裏會得。全因今日事。
親見舊時人。復打○云。正當恁麼時。薦取當陽句。日
輪正卓午。

濟生度禪師法嗣(三人)

維揚福緣超宗智禪師

彭城蕭邑單氏子。幼投觀音
庵天習師出家。二十二。受具于佛定和尚。參謁濟生

洞明諦暉諸老。後于大雄靈鷲和尚處。作水頭。靈云。
你終日到龍潭。曾見龍麼。師于靈前。回旋作奮迅勢。
靈打云你在者裏亂做。一日靈問。萬法歸一。一歸何
處。師云。寒則普天寒。熱則普天熱。靈云。那裏得者消
息來。師云。不向已求。豈從他得。靈命充維那。後復參
濟生度。濟云。你向甚處。打野榸來。師云。近自雲林。濟
云。飛來峯與你所談何事。師云。未到雲林。早有信來。
濟云。只學箇掠虗漢。師云。若有禪可參。今日不再見
和尚。濟竪拳云。者箇喚作甚麼。師擬議。濟便打云。大
好無禪　晚參。日影離離。烟光淡淡。無位真人。露頭
露面。左右是廚庫僧堂。前後是山門佛殿。無位真人
在甚麼處。偶聽長空鴈一聲。擡頭飛過蕭湘岸。

維揚福緣福國傳禪師

本府鄭氏子。幼投雨文大師
薙染。十九詣華山受具。參濟生和尚。一夕聞香板聲。
豁然桶底脫落。乃曰。擊碎疑團見古人。而今不用更
參詢。頭頭盡是西來意。法法全彰淨妙身。濟頷之。出
住泰州龍珠趙州栢林　開鑪上堂。鑪鞴久停。須知
寒灰發𦦨。鉗鎚乍舉。直教死漢翻身。點鐵成金。變河
為酪。敲唱雙行。鍛凡鍊聖。祇如無面目漢。作麼生鍛
鍊。一椎擊碎太虗空。大地山河無背向　乾隆丙寅。
師休養于圓通菴。己巳春示寂。墖于菴側。

武林聖因大徹永禪師

江南新安汪氏子。年十八。侍
母金山進香。覩大徹堂三字。忽然心如虗空。旋投金
山際雲老宿。落髮受具。後參南㵎寶壽諸知識。次謁

濟生和尚。濟云。南來的北來底。師云浙中。濟云。彼處
知識。有何言句。師云無。濟云。你在彼。豈不空過。師便
喝。濟便打。師又喝。濟又打。至晚。濟落堂。師出禮拜。濟
便打。師云。某甲話也未問。和尚因甚便打。濟云。用你
開口。有甚交涉。師于言下頓徹。遂付衣拂。出住梅林
　上堂。竪拂子云。諸兄弟。還見麼。如此見得。曠大劫
來。不假栽培。葢天葢地的。根本徹底呈露了也。更說
甚麼物我一如。有無雙遣。大似懷拳石以登泰山。未
免傍觀者哂　上堂。衲僧家向銀山鐵壁處。突出金
剛正眼。徹見佛祖肝腸。無絲毫滲漏。和他命根。一拶
拶斷。然後全主全賓。全殺全活。趂動南山白額。吞却
無毛大蟲。不妨鼻孔裏聽聲。眉毛上吐氣　除夕。大
道絕遮攔。真機無背向。透得法身句。當仁自不讓。遂
召眾云。會麼。今年常住有三樁。好舉似大眾。第一。春
夏園中。瓜茄結得好。第二。秋深田上。糧食收割得好。
第三。今冬廚庫。年節事件總辦得好。即今臘月三十
日到來。內外諸人。向衣鉢下摸索好。

月柯澄禪師法嗣

吳江聖壽厂阿䘄禪師

小參。有法說私法。無法說
官法。一不立三。二五成十。達磨本西竺國人。何曾少
林與神光安心。杖頭隻履是鐵拐。李公藥葫蘆。一時
眼花。訛傳千古。南無佛。南無法。南無僧。劫前劫後枯
樁。腦葢大如斗　華嚴期上堂。有真逼窄胸襟。便有
最寬廓境界。一華藏海。一逝多林。一彌勒樓。一普光

殿。如高如下。亦近亦遙。遮那鼻孔無毛。善財脚底有
痣。踏徧一百十城。參見五十三員知識。面面是新。面
面是舊。推詳到未離兜率。未出母胎。八十一卷餘。文
從何說。喝囉哆恒楞登室左侘陀。聲韻從何叶來。一
訛百訛。鑽故紙者粉紛。如今一總拋開。耳論齋僧功
德。南泉打破鍋。金牛放下桶。者似比邱尼三大師素
信女。於華嚴期第八日。真心實供鉢盂裏。斗大青蓮
花。飲者食者。齒頰俱香。更有可喜。舌尖抵上脣。吐出
圓珠箇箇新。十目還他無垢眼。微塵塵盡一微塵。

念予恒禪師法嗣

天台永慶天喜卓禪師

本邑胡氏子　上堂。西天四
七。東土二三。乃至天下老和尚。拈槌竪拂。冀闡宗乘。
何異乎河頭賣水。逆風揚塵。今日山僧先師有未了
公案。不得巳出來。為他了却。若是宗乘中事。諸人語
默動靜之間。未敢錯誤絲毫。豈肯仍蹈前轍。且道。超
宗異目一句。如何舉似。便下座　師於雍正十三年
人日。無恙而逝。世壽八十有四。僧臘六十有八。塔于
寺之南隴。

法鐘覺禪師法嗣

明州育王南溟碧禪師

小參。溈山牛。趙州驢。子胡
狗。任他行向異類中。育王一總不知有。爭柰衫兒袖
短露出手。以拄杖一齊打散。歸方丈　小參。風鳴條。
雨破塊。伶俐衲子。眼被眉葢。直饒踏向威音前。育王
拄杖。也未許在。

