











月江和尚語錄卷下


佛祖讚

釋迦佛出山相

六年如兀復如癡。麻麥如何療得飢。成道時當三十
歲。脩行知歷幾僧祇。乳糜奉供先牛女。御服輕將貿
獵師。示現凡夫世間相。故教金步混塵泥。

入山耐得雪霜寒。出得山來眼界寬。還了六年麻麥

債。黃金殿上草漫漫。

旃檀佛

寶階三道降人間。忉利宮中說法還。輪輻香敷金菡
萏。玉毫光耀紫旃檀。人天百萬獅音震。剎海三千象
武寬。歷劫何曾異今日。巍巍常在鷲頭山。

文殊普賢

不居五臺山。豈住清凉寺。手內執何經。經中談底事。
勘破維摩不二門。好箇翻身獅子子。

雲興二百問。缾瀉二千酬。有如香象王。截斷恒河流。
如意擊開銀世界。峨眉山色玉光浮。

草衣文殊

法王之子。七佛之師。入毗耶。問維摩之疾。秉慧劒。斷
二乘之疑。接善財長伸金臂。對無著擎起玻瓈。散三
千丈綠雲之𩬊。披八吉祥香草之衣。臺山六月雪花
飛。奮迅還他獅子兒。

觀音菩薩

得大自在正法王。三千界舒白毫光。玉盂拍滿甘露
漿。盤陀石上金剛幢。

稽首觀世音。深得大自在。三十二應身。變現周沙界。
是故善財童。被此堅固鎧。能於十指端。涌出祥光彩。
巍巍萬德尊。特立雲霞外。如日出扶桑。如月生滄海。
一瞻勝妙容。滅却曠劫罪。一稱大士名。功德獲萬倍。
向此光明中。身心自安泰。為語苦眾生。慎勿生懈怠。

悲願化行塵剎海。法身高出萬由旬。洗空魔界眾生

界。震動風輪與水輪。白菡萏舟遊鬼國。碧瑠璃殿駭
波神。大家證入三摩地。甘露瓶中柳正春。

八萬由旬。吉祥之法身。三十二應。慈悲之玅相。統十
方剎土。同一歸依。鼓百萬迅雷。作一回向。明月光分
眾水中。陽春錦綻千花上。

應以此身而說法。十方世界示童真。巖間人看水底
月。水底月看巖上人。

虗空為體。法界為量。示十四無畏之威。現四八慈悲
之相。髻珠明朗。開大千解脫之門。瓶柳搖春。掃眾生
無明之障。陽春密布百花叢。月明遍在千波上。

以眼聞聲。以身為舌。如說而行。如行而說。一葉蓮舟。
千尋濤雪。八萬四千。圓通法門。藕絲孔中。七穿八穴。
開甘露門。廓悲願海。宴坐盤陀。得大自在。以大悲水。
長正法芽。以方便風。開智慧花。三十二應。十四無畏。
剎剎圓通。塵塵三昧。

魚籃觀音

利物垂慈度有緣。綠雲欹擁玉嬋娟。時人貪看衣中
寶。三十六鱗飛上天。

千鈞隻手提。滯貨無人買。何處是龍門。籃中有滄海。

啞子觀音

出得漁家網。提來入閙籃。只圖論貴賤。無復避羞慚。
慈願猶春育。悲心似海寬。莫教輕漏泄。啞子口喃喃。

重接續大悲菩薩三十二臂像

稽首大士。濁世福田。首目與臂。八萬四千。惟此大悲。

三十二臂。如大樹王。眾枝所寄。究其所表。四八應身。
一身一臂。任運屈伸。頂戴彌陀。手擎日月。持杵振鈴。
群魔消滅。秉吹毛劒。提四楞蕳。楊柳風清。淨瓶水滿。
架精進箭。張智慧弓。天龍八部。風虎雲龍。月斧寶弓。
棒矛鎗戟。右印左條。慈威翼翼。或結四印。或握二蓮。
大機普應。大用現前。或合兩掌。或揑兩拳。或伸兩臂。
垂手入[厂@(邱-丘+墨)]。大士一身。具此三昧。八萬四千。亦復如是。
大周法界。細入微塵。千變萬化。歸乎一真。維朱祐之。
曲盡其妙。心手俱忘。成於談笑。昔本不墮。今亦不增。
曇華再現。枯木重榮。即一切法。離一切相。水月空花。
無去來想。我作是偈。功德難量。開甘露門。樹光明幢。

吳興慈感天台教寺。蚌珠觀音

稽首大士。千億應身。隨聲赴感。剎剎塵塵。一蚌殻中。
無邊世界。非實非虗。非寬非隘。惟此蚌珠。日月精華。
豈意大士。來生我家。行道白衣。端嚴妙相。頂佩圓珠。
光明無量。諸天擁護。二龍前行。善財恭敬。頻伽欲鳴。
潯溪蔣公。陰德所洽。應以此身。而為說法。爍迦羅首
以表法身。慈攝中道。如花藏春。清淨寶目。以表般若。
照了萬境。無可逃者。母陀羅臂。以表解脫。定以止散。
眾苦俱拔。我此蚌珠。三德俱備。即空假中。悉歸真諦。
偉哉岳祥。千鈞重寄。罔象無心。獲此如意。前佛後佛。
無二無同。法界海慧。平等圓通。昔日蚌珠。示現應真。
今此蚌珠。示現佛身。佛身無為。不墮諸數。如太虗空。
堂堂獨露。入此樓閣。彌勒同龕。萬花圍繞。間世優曇。


馬郎婦

頭不梳面不洗。除却馬郎。知音能幾。流水無情戀落
花。落花何事隨流水。

子昂趙學士筆

大士示現宰官身。宴坐玉堂而說法。一朝奉　詔登
寶陀。親覩如是慈悲相。誓圖千本散人間。普為群生
作依怙。玉堂仙去不記年。而此應身常住世。當時毛
頴與陶泓。有情無情同作佛。

布袋和尚

契此翁。少叢林。腹便便。咲吟吟。布袋中。拈出百二十
件兜率陀天底。樓閣前。拋出百二十箇菩提心。人間
天上。蹤跡難尋。七十二汀烟水深。

阿逸多。鐵奉化。破布囊。索高價。以八萬四千。而為色
身。以人間四百年。為一晝夜。只管東奔西馳。不肯從
空放下。金色頭陀。在雞足山中。夢覺幾回。等你當來
下生。三會龍華。說箇之乎者也。

拄杖拓開兜率院。布囊包褁苦娑婆。佗無惱亂眾生
意。自是眾生惱亂他。

三會龍華未廝當。長街短巷恣佯狂。布囊裏許乾坤
大。主丈頭邊日月長。兜率陀天乾屎橛。毗盧樓閣水
雲鄉。却言我是真彌勒。家醜無端向外揚。

維摩

詐疾欺人實自欺。散花玉女亦攢眉。若無香積盂中
飯。一嘿應難療眾飢。


毗耶老人無住著。獨坐匡牀頓銷鑠。一半虗頭一半
癡。通身是病通身藥。文殊領眾來對談。至極則處口
即緘。上方鉢飯香郁郁。法筵華雨紅𣯶𣯶。菴羅樹園
在何處。掌擎大眾同歸去。人天百萬世尊前。清風撼
動旃檀樹。

耆婆大士

稽首耆婆。出世醫王。有大願力。具大威光。人有四百
四脉眾生之病。師有八萬四千對治之方。兩箇胡盧。
是何妙藥。一根靈木。洞見膏肓。使一切人。瞻其尊像。
稱其名號。非惟愈多生之痼疾。直是消除業障。廓清
塵累。俾身心毛孔。皆得其清凉。

穢跡金剛

三首示以三觀法門。八臂示其八方禦侮。顯百千諸
佛之威權。救一切眾生之疾苦。即勝熱婆羅門火聚。
即無厭足王刀鋸。聞者魔外潛蹤。見者寒毛卓竪。行
此道持此法。現此形立此壇者。誰是同儔。釋迦覺雄。
觀音龍樹。

寶公大士

鏡容煌煌。金錫堂堂。剪刀尺拂。讖陳齊梁。言達磨傳
佛心印。追之不及。謂大士講經巳竟。少借威光。終日
拈香擇火。不知身是道場。妙相僧繇難著筆。巍巍坐
斷獨龍岡。

僧伽大士

道運等慈。智能普照。以金錫鎮泗水之津。魔外由是

歸降。以淨巾盛傾湫之雨。涓渧了無滲漏。三十六應。
如圓通大士之現神通。一堅密身。與寶公肉身而同
不朽。夫是之謂大聖僧伽國師。長淮九州。民之父母
者也。

羅漢

阿羅漢即無煩惱。常住人間不涅槃。渡水脚跟浮逼
逼。穿雲頭上黑漫漫。不為自已邏齋供。只要眾生破
吝慳。日日遊行四天下。石橋方廣幾時還。

朝陽對月

寒暑一衲。補舊如新。東搭西搭。橫紉竪紉。金烏西沒
又東升。不把金針度與人。

者一卷經。談什麼事。不是唐言。亦非梵字。玉兔光中
轉法輪。生芽黑荳河沙數。

穴鼻鍼。無絲線。用盡工夫。補成一片。紅輪幾度見昇
沉。寒暑一裘金不換。

圓頓教。了義經。循行數墨。信受奉行。不是光明偏愛
月。山堂寂寞夜無燈。

須菩提

祗園會上。問法如流。居士門前。置鉢欲去。巖間宴坐。
惹動天花。倚杖思惟。無本可據。若將空寂證圓通。烏
龜稽首須彌柱。

豐干寒拾

三人行談甚事。不說峨眉五臺。便說西方淨土。國清
寺風月平分。寒巖下醜拙俱露。大人境界有誰知。幾

回來往松門路。

寒山拾得

六月臺山雪。人間沸似湯。芭蕉搖動處。遍界是清凉。

手內一卷經。字字無人識。赤脚下峨眉。九九八十一。

國清寺裏箇蓬頭。相喚相呼去看牛。禿帚生苕偏峭
措。襤襂破衲轉風流。拈來一片芭蕉葉。寫出百篇張
打油。尀耐豐干輕觸諱。至今落賺老閭丘。

是誰拾得便為名。却道寒山是我兄。不放一塵來實
際。盡將萬事付吟情。打他土地防鵶食。嚇倒溈山作
虎聲。拍手高歌脫身去。寒巖回首暮雲平。

初祖

九州之鐵。鑄不得西來一錯。萬兩黃金。博不得老蕭
一諾。五色麒麟飛上天。丹山鸞鳳巢阿閣。樹起東土
勝幢。撼動竺乾木鐸。熊耳峰前急轉身。無限清風動
寥廓。

梁江萬頃波濤立。魏嶺九年冰雪深。脫得渾身歸竺
國。至今隻履重千金。

五祖

巍巍坐斷白蓮峯。靜聽風吟萬壑松。七百高僧何處
去。碓坊有米沒人舂。

百丈

獨坐雄峯。無齒大虫。一回鼻痛。三日耳聾。遭黃蘗攔
腮一掌。怜兒不覺醜。對溈山夜深撥火。錯認橘皮紅。
立禪苑清規。如蕭何之制律。向馬師卷席。猶射羿之

逢蒙。面目森嚴難近傍。叢林千古凜威風。

臨濟

師之面目。如秋月之孤圓。師之道德。如杲日之麗天。
有吞過現未來。諸佛之口。宜拍四七二三。諸祖之肩。
當機不讓。揮黃蘗攔腮一掌。大用現前。築大愚肋下
三拳。四種料揀。猶虎之缺馬之馽。三玄三要。如坤之
斷乾之連。兒孫遍滿天下。皆謂得師正傳。殊不知正
法眼藏。滅向瞎驢邊。

天台智者大師

具大智慧。有大辯才。悟法華旋陀羅尼三昧。是真精
進。見靈山一會儼然未散。親覩如來。說摩訶止觀。揭
釋天之日月。談禪波羅蜜。鼓覺海之風雷。切柏代香。
金爐繚繞。卷簾進月。銀地裴回。千古仰之。猶大山北
斗。萬世尊之。惟南岳天台。手執玉如意。宴坐金剛臺。
圓伊三點摩醯眼。祕藏重重盡豁開。

趙州

口似含珠。頭如木勺。少年時道。是有主沙彌。八十歲
行。甚馬脚驢脚。三五斗。頭上青灰。一箇牙。下下咬著。
直饒使得十二時辰。也是秦時𨍏輅。咄。

雪峰

雪覆鰲山。月明象骨。項上鐵枷。至今未脫。

李侍郎參藥山

天上雲。瓶中水。見面聞名。賤目貴耳。一段風光畫不
成。樹頭瑟瑟寒濤起。


斐相國參黃蘗

手中佛。壁上僧。一呼某甲。即與安名。從此事師為弟
子。舉頭一十二峯青。

靈照女

年少龐家女。機鋒足可誇。笊籬撈白月。歛袂對丹霞。
共說無生話。休攤樹上麻。臨終看日色。誑殺老爺爺。

政黃牛

湖水湖山得趣多。無邊風月暗消磨。黃牛角上一吟
卷。半是樵歌半牧歌。

郁山主

來往茶陵歲月深。幾回春雨又春陰。不因驢上翻筋
斗。打失明珠沒處尋。

懶瓚

嶽頂雲深絕路行。臥藤蘿下過平生。十年宰相輕饒
舌。一箇高僧擅懶名。芝詔忽臨天咫尺。芋魁從此價
連城。如斯標致今誰是。更看黃河幾度清。

天童淨和尚

兩頭白牯眉毛竪。三面狸奴鼻孔凹。一隻皮靴能剔
脫。月明金鳳宿龍巢。

雪峰圓覺演禪師

宗說俱通。縱橫無碍。趯倒須彌盧。踏飜圓覺海。得元
豐密旨。了知迷是悟之鉗鎚。輥雪嶠木毬。要顯凡乃
聖之爐鞴。萬仞厓前獨足立。鼻孔摩觸家風。十字街
頭破瓦片。髑髏常干世界。耀古騰今。光明盛大。夫是

之謂天衣天鉢直下底兒孫。擬向望州亭烏石嶺見
渠。大似漆桶不快。咄。

落髮先師月溪和尚(嗣癡絕)

用翳睛法。施礔礰機。面上刮得霜落。𦚾中全沒慈悲。
把斷螺江水。魚龍乞命。放出南山虎。獅子藏威。四坐
道場行正令。倒拈禿筆𦘕娥眉。

紫籜古田和尚

擔官樣板。破天然家。用斷貫索子。穿衲僧鼻孔。放無
毛鐵鷂。驗四海龍蛇。不願成佛作祖。钁頭隨分生涯。
夫是之謂白雲關外。出嶺玄沙。

育王橫川和尚

西丘克家嗣。松源的骨孫。滅臨濟正法眼。碎中峰破
沙盆。失却劒於昆明池裏。撈得鋸於曲江江邊。騰今
耀古。搖乾蕩坤。黃河九曲兮水出昆侖。

天瑞先師虎巖和尚

驪珠可抉。虎鬚可捋。凜然其不可犯者。令行吳越。

天童竺西和尚

河目海口。錦心綉腸。汪汪吞太湖之器量。煌煌粲太
白之光芒。怒罵時海涵春育。慈悲處烈日秋霜。舉玄
沙未徹語。如真淨驗寂音黃金百煉之色。拈洞山三
頓棒。類慈明發積翠丹砂九轉之香。橫幾莫莫。有陣
堂堂。夫是之謂中峯五世。大樹之蔭凉者也。

徑山晦機和尚　雪竇石室請

面目肖大智之癯。機智具永明之辯。一國師奔雷震

霆。四藤條飛星閃電。握䪥室文筆。九𣇄可扛。建大將
旗皷。三軍怯戰。石室是其克家。足以聯芳續𦦨。數樹
松華。千尋雪練。于今挂在乳峯前。來者一一看方便。

天目中峯和尚

佛祖楷模。人天榜樣。度量似海之深。語默如春之盎。
碎珊瑚於鐵鞭。撒真珠於羅帳。視身如幻。住幻為身。
以相即真。全真非相。褒之美之。號為普應國師。瞻之
仰之。元是中峯和尚。

大鑑澄禪師

禪居叟。老瞎禿。行藏不貴巧遲。用舍只圖拙速。類老
胡脚踏鯨波。似飲光定回雞足。巨福山金寶山。稱性
住持。瑞鹿山瑞龍山。了無拘束。濯錦江頭看競渡。不
謬為南陽一國之師。天津橋上弄胡孫。好流通永元
一枝蠱毒。耿耿靈峰照夜燈。斷絃須是鸞膠續。

華頂峯無見和尚

道重如山。心明似月。眼著五須彌。口吞三世佛。黃沙
鉢敲作金聲。老菜根甜於厓蜜。羚羊挂角不留踪。千
古華峯高突兀。

天衣斷江和尚

八十禪翁。四海眼空。面帶匡廬古色。身同卓筆奇峯。
聞其提唱。浮佛應為點首。觀其出處。大梅夫豈同風。
鴈過長空。影沉寒水。繼乃祖烹金爐鞴之綱宗。秋天
之月。霜夜之鐘。吾將見此菴之道。光明盛大。綿亘於
無窮者也。


許道卿七贊并序

雲間玉清觀道士。靜寄法師許道琯。潛心吾大聖人
之道甚。力書雜花大經全部者三。法華全部者。四十
有六。楞嚴圓覺諸經。不以數計。又書法華經塔二。常
持准提。脩嚴清泰。及化。其門人稟治命闍維。得不壞
者六。曰指節。曰頂。曰齒。曰舌。曰數珠。曰右膝骨。靈瑞
二。曰設利羅。曰化佛像。其徒玄素法師曹士勤。以其
師甞從予遊。求予識之。以信後世。乃各為之贊曰。

指節

開則成掌。合則成拳。於一毫端。揑聚大千。破一微塵。
出大經卷。蘸乾滄溟。書之不倦。是故。十指常放寶光。
於烈焰中。粲然堅剛。上下稱尊。指天指地。我此法師。
亦復如是。

頂

頂戴寶冠。類傅大士。火後鏗然。舍利無數。頂門一著。
煒煒煌煌。貴同珠璧。粲若珪璋。由頂至踵。由踵至頂。
是精進幢。是大圓鏡。螺髮不燼。髻珠常明。故此髑髏。
敲作金聲。

齒

歌贊佛乘。皆出于口。是故齒牙。火餘不朽。世尊闍維。
帝釋雨花。遣二捷疾。盜其𤥖牙。豈謂法師。慈悲喜捨。
是其齒牙。無敢盜者。玄珠晶瑩。綴于枯齦。函以金玉。
以示世人。

舌


六受用根。驗其功德。惟舌之功。一千二百。法門微妙。
代佛宣揚。故此舌本。作蓮花香。如說而行。如行而說。
火冷灰寒。如初偃月。了知味性。非有非空。藥王藥上。
同證圓通。

數珠

憶佛念佛。晝夜不忘。百八摩尼。帝網交光。於其光中。
承事諸佛。如敲門瓦。如渡河筏。珠即是佛。佛即是珠。
薪盡火滅。珠體如如。樹堅固幢。被忍辱鎧。三灾彌綸。
此珠常在。

右膝骨

瞻禮聖容。一拜一跪。一一微塵。轉輪王位。屈伸俯仰。
左右逢原。是故此膝。入火不焚。由膝而倒。由膝而起。
折其慢幢。恭敬懺悔。谷神不死。玄牝長存。靈芝瑞應。
福彼後昆。

舍利

人之色身。終歸敗壞。於敗壞中。光明盛大。闍維之法。
始於竺乾。粲設利羅。八萬四千。戒能生定。定能生慧。
玉潤山輝。珠明川媚。後無彌勒。前無釋迦。惟此開士。
火中蓮花。

化佛像

仙家者流。寄身寂靜。有化如來。現之于頂。楞嚴圓覺。
妙蓮雜花。流通書寫。如恒河沙。多𤥖浮圖。筆端涌出。
分座談經。是為化佛。投身火聚。開勝熱門。萬物一體。
天地同根。


自讚

真淨院清拙澄長老請

吾於真淨。有大因緣。信孚檀度。金布祇園。擬老南之
積翠。仰妙喜之雲門。但以道不及古德。愧前賢。賴有
雞峯師弟。何妨𦦨續芳聯。從此曹溪家業盛。兒孫千
載好流傳。

福州偃峯棠長老請

如雲之碧。似澱之清。師曠不足比其聰。离婁安可竝
其明。萬煆爐中金色。百折灘上溪聲。吾所望子者。不
有沖天之飛。則有驚人之鳴。

大雲滿長老請

九九百百。有年無德。破砂盆價重連城。驪頷珠分文
不直。放行則大雲作霖。把住則虗室生白。雨從何來。
風作何色。桃花浪煖禹門開。白日青天轟霹靂。

布金機長老請

打鳳羅龍。索鹽奉馬。劫石可消。松風無價。分付布金。
大行此話。

城山心長老請

耐雪松蒼。傲霜菊黃。定力如城山之固。拗性猶金石
之剛。用松源苕帚樁。七穿八穴。唱中峰脫空歌。換調
移腔。月布千江之影。燈分無盡之光。有箇心空如鏡
者。樹吾天瑞㝡高幢。

道濟忠長老請

老老大大。憨憨癡癡。須彌安鼻孔。禿帚𦘕娥眉。十劫

坐道場。嫌佛不做。一生擔片板。無地容錐。江月照松
風吹。行此道濟斯時。敵勝還他獅子兒。

台州明因圭長老請

咄者漆桶。全無鼻孔。拈起本色鉗鎚。解釘虗空一縫。
不是黃蘗大機。亦非雪峯大用。玉振金聲。風行雷動。
棒頭敲出玉麒麟。頂門放出丹山鳳。

姪曇煥侍者請

大江橫陳。老榕覆庭。南峯如障。北嶠如屏。生此無名
蒭草。且非人傑地靈。蒼松磐石。不足比其壽。磵水秋
月。無以喻其清。大其家世。如優曇鉢花者。煥乎東方
之明。

徒弟元達菴主請

微風吹幽松。凉月挂虗碧。心境兩俱忘。宴坐盤陀石。
也不向紫羅帳裏。暗撒真珠。也不向閙市門頭。閑拋
瓦礫。箇是無為達道人。一句了然超百億。

觀藏主請

觀身實相。觀佛亦然。彼觀幻者。歷劫常堅。瑤席堂中。
閑拈麈拂。清風樓上。鼓動猊絃。鉢囉娘東山正續。脫
空歌中峯的傳。鐘在虡而隨扣隨響。鏡臨臺而誰醜
誰妍。少林之鉢兮金聲玉振。曹溪之燈兮𦦨續芳聯。

琳藏主請

頭白齒黃。技無寸長。耻釋迦說頓說漸。笑達磨歷魏
遊梁。激揚中峯砂盆遺響。發揮天瑞奕世耿光。如戞
球琳。如考琮瑝。何處青山不道場。


徒弟壽嵩院主請

山行六七里。手把糲竭節。老去懶登高。十步九回歇。
凉吾襟者天之風。照吾心者松之月。守乎真。藏乎拙
立嵩山。臥少室。一花五葉好㳅芳。父子不傳真妙訣。

天台資福德長老請

質而不華。拙而自守。有時萬德莊嚴。有時佛面百醜。
孤峯頂上。嘯月眠雲。十字街頭。指槐罵柳。拋却臽千
吾百眾之木杓。開吞盡三世諸佛之口。祖翁一箇破
沙盆。喚作曹溪沒量斗。一時分付與孤雲。向天台山
中。作大獅子吼。

如月維那請

眸子眊。耳朵聾。離婁明。師嚝聰。石橋月。閩嶠松。松長
青。月行空。夫是之謂松月翁。

得祿藏主請　住溫州九峰觀音禪寺

木之有本。水之有源。孽芽至于錯節蟠根。濫觸至于
沃日滔天。曾何心於應世。豈有意乎持權。得其祿得
其壽。亦人天之小果。有其體有其用。非父子之可傳。
破沙盆零敲碎打。苕帚樁七穴八穿。誰知正法眼。滅
向瞎驢邊。

湖州仁王橖長老請

馬祖一喝。百丈耳聾。睦州一拶。雲門脚折。有際天之
雲濤。可以容吞舟之魚。有持世之風輪。可以駕摩霄
之翮。大用現前。不存軌則。金香爐下崑崙。甓社湖中
明月。盡情分付與仁王。打刀須是邠州鐵。


平江太平簡長老請

身心一如。身外無餘。百草頭邊。誰名彌勒。三家村裏。
無二文殊。有時指洞庭七十二峯。化為真金美玉。有
時攪太湖三萬六千頃。盡作醍醐。太平本來無象。何
須特地塗糊。酒美從來無僻巷。醋酸不在大葫蘆。

鴈山慧日安長老請

心如冷灰。言如枯柴。平如鏡面。嶮似懸崖。咬破東山
鐵酸饀。百味珍羞。一時具足。拈起雪峯木勺子。千五
百眾。盡舀將來。惠日重光。揮戈可駐。狂瀾既倒。砥柱
能回。鴈宕峯頭日卓午。棒如雨點喝如雷。

宣州妙相宗長老請

玉几雲橫。曹溪水清。心源湛寂。妙相圓明。用松源苕
帚樁。令行吳越。提中峯破沙盆。價重連城。有是父必
得是子。得其祿必得其名。如行而說。如說而行。使吾
天瑞不傳之宗旨。玉振而金聲。

溫州法華闡長老請

闡大機。彰大用。拋出臨濟三要三玄。把住汾陽七擒
七縱。如鐘在虡。大扣大鳴。似箭離絃。百發百中。永嘉
一宿向曹溪。全肩大法千鈞重。

處州金仙釆長老請

金仙現瑞。古佛放光。時節既至。文釆全彰。提石頭鈯
斧。得大機而顯大用。焚黃檗禪板。定宗旨而建法幢。
但得棒頭明似日。可無臨濟解承當。

福州偃峯演長老請


眼生三角。頭峭五岳。一大藏教。演出演入。誰道無言。
大千沙界。擲去拋來。將錯就錯。一從聞得偃溪聲。麒
麟掣斷黃金索。放下西院木蛇。拈起曾郎木杓。夫是
之謂先覺而覺後覺者也。

福州末山慧長老請

智慧弓。精進箭。七縱八橫。萬化千變。如洪鐘在虡。大
扣大鳴。小扣小鳴。似明鏡當臺。胡來胡現。漢來漢現。
末山頂上放毫光。霹靂聲中飛閃電。鑑地輝天。日面
月面。

福城石泉嘉長老請

石中有泉。乃覺之源。松間有月。照徹大千。嘉州大像。
脚跟不點地。陜府鐵牛。鼻孔却遼天。夢幻影子。始終
而成壞。清淨法身。歷劫而常堅。生涯都在钁頭邊。

江陰禪薌真長老請

傲雪松蒼。飽霜菊黃。據玉几寶華王座。樹天瑞光明
勝幢。履真如實際之地。樂禪悅法喜之薌。獅子哮吼。
丹鳳翱翔。大機大用。為瑞為祥。一朵優曇遍界香。

饒州行侍者請

人境一如。色空無碍。惟一堅密之身。不與諸塵作對。
登科任你登科。拔萃從他拔萃。三千里外有知音。屋
角松風奏天籟。

峯首座請

佛祖冤家。叢林妖孽。正法眼向瞎驢邊滅。四十年簸
土揚塵。一句子斬釘截鐵。別別。妙峯孤頂雲。曹溪溪

上月。

玄藏主請

妙中之妙。玄中之玄。大洋海底走馬。須彌山上行船。
摩尼珠兩手分付。栗棘蓬一任橫吞。鐵鞭擊碎珊瑚
樹。月在扶桑枝上圓。

快侍者請

人根有利鈍。道無南北祖。俊快底衲僧。兩手親分付。
金圈七穴八穿。栗蓬東吞西吐。要人直下便承當。曹
溪佛法無多子。

懋藏主請

面目可憎。語言無味。拈却睦州擔板漢。只見一邊。提
起雲門乾屎橛。全無氣息。一氣轉一大藏教。未是作
家。三轉法輪於大千。不容擬議。厥功懋哉。吾道東矣。
樹起光明㝡勝幢。無限清風動天地。

慶侍者請

默爾忘言。寂而常照。如月暎於千江。似風號於萬竅。
心不用徵。辟慶喜之多聞。花未曾拈。發飲光之微笑。
逈脫根塵。靈光獨耀。百華叢裏現優曇。金毛窟中獅
子吼。

真淨法標院主請

松兮蒼蒼。月兮皎皎。提起真淨妙明。照破妄想顛倒。
有時拈一莖草。作丈六金身。有時將丈六金身。作一
莖草。取上方一鉢飯。接待方來。以曹溪半滴水。普滋
枯槁。兒孫千古仰清標。珊瑚樹林日杲杲。


俗姪劉𩒮請

五十餘年不在家。揑雙拳自作生涯。劉郎觀裏桃千
樹。春去春來幾度花。丹青寫出。是相非相。當陽挂起。
真耶假耶。如今唱箇還鄉曲。眼底無人識得他。向你
道。箇是勝江江上。古榕樹下。彭城氏之子。十三歲去
做和尚。喫了常住多少飯與茶。

徒弟普覺首座請

從無住本。立一切相。纔涉丹青。便成虗妄。大洋海底。
簸土揚塵。須彌山頭。興波皷浪。懷州牛喫禾。益州馬
腹脹。父子從來妙不傳。劒氣直衝牛斗上。

徒弟嗣燈侍者請

翻身劒刃。走馬冰稜。谷孤古東山正脉。林鴆砧真本
閩僧。法無可傳之法。燈續無盡之燈。父慈子孝。月白
江清。拏得電光為火把。却來日午打三更。

道弘侍者請

道遠乎哉。觸事而真。人能弘道。非道弘人。於一毫端。
現寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。獅子窟中無異獸。鐵
牛生得玉麒麟。

偈頌
門人　自成　編

拜四祖大醫肉身

巍巍坐斷破頭山。徧界難藏赤肉團。右虎左龍青未
了。一枝橫出太無端。

拜五祖大滿肉身


再出頭來早事多。姓非常□便如何。黃梅一席今猶
在。九竅百骸螻蟻窠。

拜寶公塔

飢鷹爪鈍鏡羞容。巢冷難禁木末風。一墯齊梁羅網
後。至今無計出樊籠。

繼古林和尚擬汾陽十偈

辨正邪

上門上戶數如麻。來者須教驗正邪。石火光中擒虎
兕。電光影裏辨龍蛇。

恐瞞頇

煩惱真如休儱侗。無明佛性恐瞞頇。巨靈擡手無多
子。分破千重大華山。

巧辨不真

八還辨見元非妄。七處徵心錯認真。惠我豈無三昧
力。阿難謾自說天倫。

得用全

西河獅子坐當門。擬議教伊喪膽魂。一陌紙錢并酒
肉。閑神墅鬼競頭奔。

擬將來

荊山所得非良玉。赤水求來不是珠。索性一槌俱擊
碎。西天胡子沒髭鬚。

辨作家

疾雷震地難回避。赫日當空照大千。劍客相逢無別
事。磨礲三尺古龍泉。


識機鋒

德山棒下全生殺。臨濟喝中分主賓。擬議白雲千萬
里。藍田疑殺李將軍。

句內明真

當陽突出渾侖句。按下雲頭子細參。無足仙人劈胷
踢。無言童子口喃喃。

顯宗用

宗說俱通體用全。拋來栗棘與金圈。看佗吞透不得
底。空作楊岐直下孫。

贊師機

白拈手段少人知。板齒生毛老古錐。臂膊幾曾從外
曲。倒拈禿帚𦘕蛾眉。

總頌

衲僧須透祖師機。大道堂堂達九衢。十聖三賢明此
旨。森羅萬象轉靈樞。奪將石像手中笏。抉取驪龍頷
下珠。捉敗汾陽與浮佛。禹門三級化龍魚。

送僧禮五臺

攝身光裏金橋現。獅子聲中玉臂伸。勘破臺山老婆
子。趙州之後更何人。

寄禪友

滄海無風浪拍天。眼中時復見桑田。脩羅採花釀成
酒。醉倒文殊與普賢。

送成首座禮祖

青山無數水無邊。月在湘雲缺處圓。喫攧不消重禮

拜。祖師鼻孔一齊穿。

贈靈巖通知客

硯沼泉香茶正熟。屧廊步響客相看。謾將庭栢供清
話。屏後今無大伯韓。

次全僉憲韻。悼古林和尚

鳳去臺空善類悲。法身獨露了無依。金剛幢下清風
起。一曲無生聽者稀。

古往今來一欠伸。茫茫劫海起蓬塵。虗空昨夜翻筋
斗。驚倒靈山會上人。

贈寫真沈月巖

一箇皮囊元是妄。更添一箇妄尤多。千江月與千巖
月。筆下神仙沒奈何。

訪月波講師不遇

南湖不住住東湖。一代宗工老不模。昨夜扁舟何處
泊。清波冷浸月輪孤。

題畊隱堂

長沮桀溺禾生隴。角里東園芝滿田。堂下一犂新雨
足。春風水牯懶加鞭。

送泰維那。歸萬壽省師

海國秋風生白蘋。卷衣歸去莫因循。阿師年老心孤
甚。揩背如今正要人。

示瀌禪人

江風凜凜雪瀌瀌。謝子登門問寂寥。只可聞名休見
面。老來無力舉藤條。


明叟

心鏡照開千世界。眼光爍破四神州。生平不作暗中
事。只為惺惺白了頭。

山陰道中。寄雲門獨一翁

去年九月江東別。宴坐千峯紫翠堆。昨夜嘯聲聞百
里。想應為我出山來。

贈中竺榮侍者

侍者參得禪了也。不須擇火更拈香。孤猿啼斷竺峯
頂。桂子聲聲打石牀。

送聳藏主。歸能仁省師

子懷聳壑昂霄志。師是再來支遁翁。圓相不須呈又
抹。一奩天鏡挂晴空。

寄法藏劒南和尚

騰騰劒氣上干雲。秋水神鋒湛不痕。猛獸巳馴蛟巳
化。太平誰識老將軍。

瑞上人參保寧和尚

東海烏蠈南山笋。拈來塞斷衲僧喉。上人要去明他
話。大似寒潮打石頭。

疎山妙首座遊閩

矮翁迢遞入閩山。樹倒藤枯問懶安。今日布單無賣
處木蛇飛出紫雲關。

忠維那歸鴈山。兼簡成山和尚

臥薪甞膽恨填胸。法戰當年不樹功。今日思歸重拔
本。與他推倒展旗峯。


問訊巖西退牧翁。戒光如月照禪叢。一堆糞火煨黃
獨。只恐清香透九重。

次清拙韻。送俊首座省親

風月平分不宰功。曹溪正脉喜朝宗。蒲鞋高索連城
價。挂向扶桑萬仞東。

玄上人禮無準塔

是他圓照下兒孫。自遠趍風掃塔塵。昔日烹金文武
火。至今煖氣尚如春。

賀友竹改牧石寮。作蒙堂

幽居改作蒙堂住。湖海高人不用招。大覺斷絃今復
續。可無佛國與參寥。

白牛

露逈逈地趂不去。頭角四蹄銀色光。老倒北禪烹不
得。雪山春草自吹香。

送喜禪人參方

徧參歷盡百餘城。到得迦山似不曾。無猒足王并勝
熱。這般門戶要人登。

送英禪人歸蜀

心猿愁絕劒閣棧。意馬奔馳灔澦堆。參遍百城知識
了。南詢奪得錦標回。

淵維那禮祖

參他活底祖師意。不必扣之枯髑髏。三尺炊巾收又
展。千千萬萬土饅頭。

贈省淨頭


擬續當年雪隱絃。行菩薩行更加鞭。驀然自屎不覺
臭。插翅蒲鞋飛上天。

堯上人參方

古人只為驢馬事。來往玄沙與雪峯。蒲團未曾坐得
煖。又從鄮嶺過天童。

遂上人遊方

良遂纔稱自已名。便知經論悞平生。大牀據坐多麻
谷。不用敲門問老僧。

贈亨上人

趙州當日見南泉。膽大如天便發言。問子沙彌誰是
主。禪幽老祖下兒孫。

東江

真丹國有大乘器。十萬西來一葦航。直下早知波是
水。不須斫額望扶桑。

贈書楞嚴經僧

此經初到自神龍。常恨天台不得逢。惟佛宣掦多撫
諭。羨君書寫廣流通。莫隨演若狂迷鏡。須聽羅睺細
擊鐘。堅固願幢無怠墯。祇園樹樹正秋風。

寄保寧茂和尚

鳳凰臺上休居叟。三世如來一口吞。楓陛傳宣名巳
重。栢臺敦請道彌尊。為人拋出金剛鑽。據令宏開甘
露門。千匕百人知識在。五湖龍象競趍奔。

送泳藏主參逕山

五髻峯頭老作家。坐籌帷幄布長蛇。老蛟囦底藏頭

角。睡虎關中露爪牙。佳衲子如玉杵臼。善知識似鉢
羅華。巖頭雪老絃誰續。千里神駒渥洼。

贈西天道法師

來自西天十萬程。雙眸烱烱照人青。只憑道力神通
力。深究三乘最上乘。雲淨凌空飛鐵錫。夜涼彈舌念
金經。要知直指單傳事。須向聲塵歇處聽。

送習侍者

侍者參得禪了也。明珠絕纇玉無瑕。電光石火誇機
變。爐鞴鉗鎚驗作家。千里江山歸實際。百城烟水足
生涯。臨行莫恠無言說。有願從來不撒沙。

修慧不修福。修福不修慧

狹路相逢話短長。只因昧却古靈光。千門應供阿羅
漢。百𤥖莊嚴白象王。福海截流狂浪息。慧林行道覺
華香。橫身異類中遊戲。蹴踏堂堂古佛場。

幽上人遊天台

幽州江口石人蹲。覿體寧容一法存。大總持門廓今
古。爍迦羅眼耀乾坤。石橋雨過觀厓瀑。華頂雲開見
曉暾。徹底冰壺無影像。好尋寒拾細評論。

用禪人禮祖

行藏用舍貴天真。逸格孤標與道隣。思大口吞三世
佛。馬駒踏殺天下人。雄峯歷歷清規在。仰嶠重重圓
相新。須透祖師關棙子。莫教容易展炊巾。

送忠藏主回中竺

藏裏摩尼逈不同。光芒直射斗牛宮。五天竺國無人

到。千歲巖前有路通。照徹腦門松頂月。熏開鼻觀桂
花風。靈踪只在猨啼處。莫向啼𤠔覓舊蹤。

堅菴主求

世間萬事不堅牢。惟有居山志趣高。糞火堆中煨紫
芋。黃沙鉢裏煑同蒿。緣溪野老偏栽竹。隔塢仙翁賸
種桃。但得菴中主長在。不妨隨處樂陶陶。

追和宏智和尚。留國清偈

玉殿簾垂向奉時。九苞祥鳳啄神芝。靈光爍破羣昏
曉。智刃閑將萬象披。日月雙明佛祖位。雷霆百世天
人師。全機大用何拘礙。方中矩兮圓中規。

虗空踏裂自成蹊。寸步何曾跨佛梯。玉兔懷胎當戶
入。金雞抱子向春啼。墨光烱烱寒巖上。道韻冷冷太
白西。轉位回機歸去也。崢嶸樓閣五雲低。

送成侍者

布毛吹動百花春。道遠乎哉觸事真。彌勒千身隨步
轉。文殊隻臂為誰伸。碧梧宜宿丹山鳳。金索難覊五
色麟。留得鼻端塵一點。諸方去驗運斤人。

示廬陵鑑禪者

佛法從來沒唯阿。正因行脚事如何。石頭玄旨參同
契。宿覺宗風證道歌。趙老布衫提者少。廬陵米價驗
人多。照天照地光明在。古鏡堂堂不用磨。

送智上人

智不到處道一句。覿面當機善應酬。伹看先賢并後
聖。初無六臂與三頭。要明旛動心非動。須會橋流水

不流。參遍南方知識了。却來相伴老林丘。

贈常菴主

道人擬學大梅常。茅屋移將遠遁藏。荷葉為衣勝紈
綺。松花充食厭膏粮。猿猱虎豹同禪悅。雲月溪山是
道場。我欲投閑消晚景。尋盟來訪竹間房。

示慧侍者

祖師慧命續非難。角有麟兮羽有鸞。紙襖抄來香墨
重。布毛吹起雪巢寒。耽源不會南陽意。文遠深明趙
老關。莫道山翁無指示。妙峯孤頂月團團。

送寧藏主歸天童

清苕溪上偶相逢。古意高標足起宗。袖裏金槌曾𨁝
跳。胸中寶藏自玲瓏。沙盆玉振中峯祖。土餅酥甜太
白翁。心逐孤雲歸舊隱。月明二十里松風。

寄石壁首座

朝悠悠也暮悠悠。彼此相思盡白頭。隨分一猿兼一
鶴。孰論全象與全牛。據他鉢位無黃蘗。推出師僧有
睦州。兄弟不妨添十字。月明烱烱澱湖秋。

贈保寧先侍者

身類孤雲卷復舒。朝遊百粤暮三吳。金剛幢對金剛
鑽。丹鳳臺生丹鳳雛。有智相如歸白璧。無心罔象得
玄珠。汝師黃蘗非吾事。慎勿瞋拳築大愚。

送蒙侍者

酷暑如焚坐甑中。略無餘暇話西東。翠巖留得眉毛
在。玉几惟增耳竅聾。大道可求宜日損。聖心須養合

泉蒙。諸方知識還知否。此是吾家大小空。

贈運維那

道在人弘要力為。蘗雖云遠尚堪希。庭前栢樹當成
佛。洞裏桃花有此枝。待得克賓心肯日。是他興化令
行時。鄮峯全沒鄉情在。擬把黃金鑄子期。

寄保寧倫仲芳

天風吹起佛巖雲。出自無心逈不群。龍窟騰翔三級
浪。鳳臺飛舞九苞文。梅洲春暖花如雪。薤室年深肉
尚溫。伯仲塤箎時迭奏。人間何處不知聞。

送句侍者之金陵

樹倒藤枯笑不休。布單賣却沒來由。一毛頭上金獅
子。五百𦚾中活馬騮。白鶴明邊珤公塔。青龍翔處帝
王州。秋風影裏飛禪錫。靜聽寒潮打石頭。

贈祇園澤蘭州

瑞世優曇粲異芬。潯溪一脉出曹源。平分風月雲峯
頂。仄布黃金祗樹園。佩肘後符欺佛祖。亞摩醯眼耀
乾坤。莫嫌地褊難容舞。風穴楊岐道自尊。

謝玉山西堂䊋塑開山龕像

道傳京兆翠微師。五百年來老古錐。目有重瞳光爍
爍。手垂過膝坐巍巍。石從空裏依何立。玉隱山中始
發輝。露出團團無縫墖。雲峯增重虎添威。

寄金山即休和尚

我認并州作故家。師兄塗毒不停撾。泥牛兩兩鬪入
海。幽鳥喃喃罵落花。積翠道高珠絕纇。寂音名重玉

無瑕。先師付囑休忘却。爛嚼虗空莫吐查。

贈承天鑑藏主

曹溪佛法絕廉纖。對蜜何須更說甜。拈出金剛圈子
看。何如𨍏輅鑽頭尖。衝開白浪千里眾。跳上青天三
足蟾。好向威音前一鑑。當陽捲起夜明簾。

次韻。贈詗書記遊兩府

坐斷慈明片舌頭。老婆勘破有來由。草菴未結孤峯
住。金錫先從兩府遊。萬仞崖前騎駿馬。千層水上掛
燈毬。上人智辯難詶對。只借毗耶一嘿詶。

怡侍者歸天衣。兼簡斷江和尚。借竺源和尚
韻

年開九十斷江翁。宴坐蓮峯古梵宮。莫謂烹金爐鞴
冷。直教冀北馬羣空。時聞鐘杵千峯月。靜聽松吟萬
壑風。為我殷勤問無恙。若耶溪北鑑湖東。

贈見西堂。參春雨菴頭老和尚

春雨菴中碧眼胡。烹金尚有昔時爐。龜毛兔角盈籌
室。蛇足鹽香滿道途。酒美豈拘深巷陌。醋酸不在大
胡蘆。吳中散席歸參禮。也著防他棒喝觕。

送安懺首歸下竺。依玉岡法師

慈雲法席喜重開。今代彌天老辨才。寶塔涌從金地
出。靈峯飛向竺天來。悟公焚體空留像。賢士繙經尚
有臺。此去開科據高座。平分風月振衡台。

送祿藏主遊福州

蜃海通潮若坦途。蠻艚不怕浪花觕。東西兩塔城中

有。皷角一樓天下無。彼土鄉音還用譯。上人道價不
須沾。茘枝橄欖羊萄橘。栗棘金圈不似渠。

送毅上人參竺源和尚

子去天台禮石橋。不逢知識不甘休。當知良遂參麻
谷。也學雲門見睦州。紫籜山高宜努力。仙源水急可
乘流。隨身竿木須牢把。路滑隄防是石頭。

陳希顏過訪。次韻詶之

𦚾中書傳富縱橫。咫尺蟾宮不肯登。高臥樓頭隱君
子。來看溪上閉門僧。春山消得幾䩫屐。夜雨難忘十
載燈。彼此暮年閑不徹。莫言林下見何曾。

了心上人。之四明台鴈

了得此心方穩坐。此心未了走西東。携過頭杖六七
尺。行未識山千萬重。明越台溫龍象窟。天香瑞雪旃
檀叢。參取永嘉老禪將。一輪江月照松風。

贈承天遠藏主。遊淛東

日出日入
王國土。溪東溪西王水草。深固幽遠無人到。須信平
常心是道。如來藏裏摩尼珠。光明赫赫照昏衢。平生
受用只者是。不妨推出司南車。

和古林東州。為了菴頌墨迹

宗師提唱立雄關。拈却門前大案山。爐炭鑊湯成正
覺。刀山劍樹只如閑。休居提起金剛鑽。本覺舒開鐵
面顏。甘露二門雖久杜。潮生合浦見珠還。

贈靈隱濟藏主


眼竪摩醯肘佩符。無星秤子定錙銖。剖開竺國山中
玉。收取如來藏裏珠。略露慈明橫水劍。不携麻谷入
園鋤。道人千里同風句。白紙無端黑字書。

吳淞舟中

此行乘興泛吳淞。誰是忘機海上翁。落日潮生千浦
浪。歸帆天送一江風。半鈎涼月蒼茫外。數點青山杳
靄中。遙想故山溪上路。秋風開徧玉芙蓉。

寄西林椿長老

道聲籍籍類玄沙。不出飛鳶見作家。據坐西林開虎
穴。親從法海拔鯨牙。木毬暖氣猶堪輥。石皷清聲足
可撾。老我江湖無可贈。三千里外摘楊花。

贈諾藏主

鷲峯鶴立象龍斑。人物昂昂駭眾觀。雲夢𦚾吞無楚
澤。烟波眼濶小吳山。罰錢設供瑤鋪席。問字詶僧珠
走盤。潦倒不行船子令。棹歌聊當碧琅玕。

悼明極俊禪師

一生[(└@米)/大]結更槎枒。鈍置凌霄箇老爺。擘破華山撾鐵
鼓。耕開東海種瓊花。翻身獅子無蹤迹。戴角菸菟不
露牙。前輩凋零空歎惜。只今誰是指南車。

謝懋藏主蒲鞋

雲林袖出睦州蒲。奉母之餘又及吾。靈運登臨幾緉
屐。子喬來往一雙鳧。王門珠屐人間有。御榻麻鞋世
上無。軟他何妨長赤脚。老僧留得伴跏趺。

承天震侍者禮祖


祖庭虎踞與龍蟠。撥草瞻風子細看。少室千年無影
樹。黃梅七百爛泥團。鴨飛拽脫雄峰鼻。雞唱豁開圓
悟關。八十四人俱按過。西江一吸直須乾。

仁王橖長老三到

衲僧大用正當權。栗棘金圈任吐吞。日面佛同月面
佛。仁王尊即法王尊。昔年同飲小溪水。三度來敲真
淨門。賴有祖翁家業在。金香爐下䥫昆侖。

和天泉別岸偈。贈華藏壽維那遊浙東

江南江北浙西東。一錫飄然去興濃。傾出天泉三萬
斛。借他別岸一帆風。補陀海涌三更月。方廣時聞半
夜鐘。直到詎羅蹲坐處。千尋湫頂掛飛龍。

贈雪峯仁靜菴歸閩

同飲連川江上水。三千里外偶相逢。飛來雪嶠聖箭
子。何似楊岐栗棘蓬。出嶺時當梅子豆。到家恰是茘
枝紅。有人問及松和月。白雪蒙頭一老翁。

寄安長老出世慧日

芳名躍出盡歡呼。罔象無心自得珠。千丈靈湫作甘
澤。一輪慧日耀昏衢。巖西老子肉猶煖。春雨禪翁德
不孤。遙想爛撾塗毒鼓。聲聞百越與三吳。

和仁王長老

從教草滿法堂前。千里銀蟾共一天。未可磨磚期作
鏡。且先博飯學栽田。馬師一喝聲猶在。百丈重參話
始圓。魯祖見僧長面壁。知音惟有老南泉。

贈答失蠻百川海大師


佛法玄機深似海。百川日夜競奔流。魚龍蝦蟹知為
命。蚊蜹修羅飽即休。不必多求如意寶。只消掣動六
鰲頭。千波萬浪中游戲。收取珊瑚月一鈎。

本覺順藏主。携了菴仲謀提唱。求跋

擕李單提鬼見愁。池陽拋出百花毬。阿爺誰似休居。
叟。生子當如老仲謀。石火電光中出沒。拳來踢去轉
風流。百川來往傳消息。萬里長江一葉舟。

悼龍翔笑隱廣智全悟禪師

四住名山暢本懷。龍河深處駐浮杯。廣開智海傾甘
露。全悟玄門震法雷。譚塵正橫俄墮地。勝幢高竪忽
驚摧。等閑一笑翻身去。潮撼空城喚不回。

贈承天茂雜那。江西禮祖

且喜大事巳了畢。何須向外別馳求。翻身藥嶠真獅
子。露地溈山水牯牛。破布衲中藏至寶。銅砂羅裏滿
盛油。風前普請施三拜。八十四人俱點頭。

贈萬壽通藏主。回維揚

會得瞿曇那一通。四方八面自玲瓏。三千剎海光明
藏。二十四橋楊柳風。詩卷擲還禪月老。角聲喚醒太
原公。瓊花端的非凡種。收拾天香入袖中。

送育王瓊藏主

洞徹吾宗上上機。倒拈禿帚𦘕蛾眉。平生懷玉誰能
識。定力如山不可移。圓悟會中睡虎子。南陽門下鳳
凰兒。他年曲彔禪牀上。痛罵曹溪老古錐。

贈育王琪藏主


經歸藏與禪歸海。海有經兮藏有禪。掇轉南辰安北
斗。移將東土向西乾。真身設利垂千載。大覺遺風數
百年。今日因君過溪上。此心又到鄮峯前。

贈靈隱敬藏主。瑞世奉化太清

宰官明足察秋毫。藪鳳郊麟不可逃。未有長行而不
住。必須就下始升高。祖師自有真鈯斧。王庫初無如
是刀。七十二汀烟水碧。高提兔角與龜毛。

贈東林□藏主。歸海東

廬山面目也尋常。見後精神覺老蒼。十八高賢𨍏輅
鑽。五千餘卷鉢羅娘。幾年蝶夢家常到。萬里鯨波葦
可航。梵語唐言都會得。更無一法可商量。

和元叟和尚。贈安藏主

廿年說法坐凌霄。栗棘金圈恣意拋。木馬泥牛絕消
息。釋迦彌勒可論交。為人幾下蒼龍窟。信脚踢翻金
鳳巢。戴角鐵蛇鑽不入。看他火後一莖茅。

平江幻住立菴主求

幻住禪翁有幻孫。亭亭玉立振斯文。圓伊三點摩醯
眼。峭峻一方甘露門。鬱密檀林師子住。稜層石塔白
雲屯。乃翁餘烈遺風在。不吝慈悲接後昆。

燈上人禮祖

蒲鞋挂向睦州城。千載巖前續夜燈。馬祖駒兒才𨁝
跳。楊岐驢子弄蹄行。東林尚有栽蓮叟。南岳今無煨
芋僧。虎穴魔宮遊歷遍。歸來拗折一枝藤。

徑山然書記歸溫州


浩然英氣塞坤維。雪竇門中一足夔。蘇子墨池供草
聖。劉郎桃樹長孫枝。鴈峰列石增奇秀。驪頷明珠璨
陸離。積翠寂音絃可續。叢林草木亦華滋。

送龜峯運維那

當年癡絕在龜峰。接得曹源一脉通。海闊任教鰲轉
側。天高容得鶴飛沖。於吾道愧雄峰祖。羨子名同斷
際翁。捷出橫翔宜勉勵。從來閩蜀本同風。

梅嶺南作無盡燈

燈中有鏡燈無盡。鏡外無燈鏡亦羞。十法界分千法
界。一神洲照四神洲。須彌常作光明炷。海水頻添智
慧油。縱使毗嵐吹不滅。禪翁心似月輪秋。

道場意無極。裝觀音諸天

大士分身二十天。互為主伴下塵寰。珠瓔危坐金剛
石。甲冑新排玉筍班。說法慈容如月現。摧魔寶杵迫
人寒。瑤池席上功無極。五色光芒照碧瀾。

送空上人拜獨孤和尚塔

鷲峰普覺老菴頭。夢逐錢塘江水流。福慧兩全千事
足。死生二字一時休。龍吟枯木瑤泉冷。猿嘯空山玉
樹秋。鍬子橫擔扣靈塔。刻舟何處覓吳鈎。

何山鑄鐘

聽得鯨音出小溪。重興禮樂在斯時。羅睺擊處驚群
聵。元亮聞時皺兩眉。殷殷地雷停苦趣。寥寥霜韻振
清規。竺乾青石今無恙。空想拘留調御師。

寄德孤雲。獎鰲山。安雪心。三藏主


菁峯蒼翠石房幽。鼎足分來互唱酬。汾水六人成大
器。東山三佛是同流。經歸藏也禪歸海。弓學箕兮冶
學裘。商略钁頭邊事了。同時踢出百花毬。

送靈石和尚。歸天台

彌天聲價似黃鍾。萬衲歸依擁象龍。大振玄綱超聵
祖。力行古道起中峯。永明的旨一湖水。天下宗師百
歲翁。白雪調高誰敢和。且仝寒拾撫孤松。

謝斷江和尚遠送

我來三拜大梅常。鼯鼠聲中夢一場。仙去難追梅少
府。虎亡常護鄭襄陽。竹輿伊軋羊膓路。布帽稜層鶴
𩯭霜。舞袖不須嫌地褊。松花千載有餘香。

贈仰山令藏主

令名令聞見清標。佛法于今未寂寥。甘露室中百花
醴。集雲峯下四藤條。朅來吳越。尋知已。未跨船舷贈
痛橈。莫恠空疎無咂啖。春風春雨正蕭蕭。

送僧禮祖

江東西與湖南北。卵塔千丘與萬丘。鼓簸箕唇多馬
祖。弄撈波子少巖頭。西山走入滕王閣。黃鶴踏翻鸚
鵡洲。打失眼睛拈得鼻。騎牛不必更尋牛。

兔角杖

長長兔角堪為杖。月裏姮娥手自栽。種出中山多狡
獪。根非下土可滋培。桂輪萬里推將去。太華千重卓
得開。老倒芭蕉提掇處。有無與奪驗方來。

龜毛拂


龜背刮毛宜作佛。談玄不較短和長。掛時魔佛俱藏
六。竪起人天聽舉揚。擊碎玄關明悔吝。敲成吉兆絕
承當。趙州受用應無盡。末後猶將寄趙王。

贈中竺榮藏主

千歲巖前瞌睡虎。金陵臺上鳳凰兒。騰身時展九苞
瑞。開眼光搖百步威。不墯諸方金網密。須防平地錦
機危。翱翔遠舉高千仞。管內全班未易窺。

送郁侍者省師

小玉頻呼處。欄雞為發機。只教迦葉會。不許老胡知。
唇水濤如雪。台山月似眉。途中得力句。歸問鹿城師。

答源藏主(會住定水)

識得祖師金矢法。角䭾卸却籠頭脫。截流自是香象
王。烈焰豈容蚊蚋泊。甬東開士能崛奇。芒繩要把虗
空縛。知是般事便合休。驢漢更待何時瞥。伽陀寄我
約秋來。劇談拌得禪牀折。石頭路滑知不知。牢著脚
跟防喫攧。

送明禪人

明明百草頭。明明祖師意。伶俐漢撩起便行。矇憧底
只管瞌睡。皓玉無瑕。明珠絕纇。草鞋乾晒待秋風。寸
草不生千萬里。

送宗藏主歸里

有句無句藤倚樹。放下泥盤咲不住。是真獅子便咬
人。肯倚他門傍他戶。道㳅器量古罍洗。杖頭敲出虗
空髓。不同矮子賣布單。虗走三千五千里。罷參收拾

歸去來。大溈笑口不敢開。閩中尊宿若具眼。為君高
築黃金臺。

寒巖二隱

清凉金色峩眉銀。兩枚漆桶徹骨貧。一人眼睛重八
兩。一人鼻孔恰半斤。五峯雙㵎松門路。兩枚漆桶熏
天富。一人長拖獅子衫。一人高繫象王袴。老柳梢頭
月半輪。一箇拍手一指陳。自家不省者箇意。却道修
行徒苦辛。查筒打失無尋處。苕帚拈來且相慰。饒舌
豐干去不來。萬古清風一紈素。

送昱藏主。歸鴈山省師

藏裏摩尼珠。古今人不識。永嘉真覺師。當陽曾指出。
白月即見白。黑月即見黑。智者不可求無心還自得。
晦初鴈山英。韜藏㝡綿密。一朝發現來。大千俱照徹。
持歸呈阿師。好事明明說。公不見藕絲。孔裏騎大鵬。
等閑挨落天邊月。

伴雲室中贈玉侍者

白雲本是無覊物。冷淡為身閑作骨。或舒或卷或去
留。伴之者誰有明月。道人心與明月同。白雲故故來
相從。巖間相對兩無語。慎勿隨逐東西風。只恐道人
出山去。石上無人伴雲住。道人若去雲亦忙。月明彼
此無尋處。

送本真侍者

黃金真人鐵面具。招不來兮推不去。布毛拈却未曾
吹。金烏飛上珊瑚樹。宗門中事非等閑。翻身直上百

尺竿。十方世界風颯颯。炎天雪片飛漫漫。中峯破砂
盆。松源生笤帚。日午打三更。面南看北斗。剎剎塵塵
甘露門。物物頭頭獅子吼。

送發上人歸茶陵

茶陵蹇驢攧折角。千古清風動寥廓。明珠一顆價連
城。虗空撼動黃金鐸。上人家亦住茶陵。西山之子鐵
牛孫。華亭江上見船子。一橈之下波濤翻。于今又唱
還鄉曲。為吾寄語茶陵郁。滿目溪山古又今。白雲絃
斷何人續。

贈三椽菴主

大廈千間單七尺。平生受用人人得。三條椽下作生
涯。誰是三條椽下客。雪山六載無一椽。鵲巢冠頂蘆
穿膝。少林九年沒把茅。冷坐堆堆空面壁。趙州拽下
簾子去。到頭不識菴中主。兩箇泥牛闘不回。㗸花百
鳥來無處。掀翻三椽淨躶躶。下無卓錐上無瓦。百億
乾坤盖得周。三椽從此增高價。

送蔣山果藏主禮寶陀

大士法身等虗空。大士悲心如大海。世間欲以尺量
空。復欲持蠡測海水。虗空可量海可測。其人即與大
士等。一毛端上無邊身。一一身毛剎塵海。拈出誌公
古刀尺。處處盡是圓通門。收得摩尼藏裏珠。不屬中
流及彼岸。磐陀石上日輪紅。大士法身全體露。

遊張公洞。用天師韻贈。陳景山

谽谺古洞天風凉。錦屏玉節搖金光。千年靈官咲迎

客。銀髯丹臉脩眉蒼。扳危歷覧忘初步。仙翁飲我瓊
花露。一聲何處鳳凰鳴。玉童遙指烟霞路。

應真過海圖

海門萬丈洪濤舂。水府隱現漩渦中。綵旌羽葆搖空
濛。金釘朱戶光玲瓏。龍君海若俱肅雍。奉送十八出
世雄。不論殿後并先鋒。一踏玉麈誇神通。一擎寶塔
碧兩瞳。一揮羽扇揚清風。一軍持現樓閣重。一杖卓
立赤鯶公。一側風帽如張蓬。一老盤坐舁鬼工。一提
貝多乘青𩣭。一躡獅子頭髼鬆。一坐炊巾衣頂蒙。一
披禪衲立鮎衝。一弄寶珠翫蒼龍。一坦便腹抉二童。
一卓金錫象力克。一將到岸鱷如虹。一踞羊車行忩
忩。一跨斑斑老大虫。一焚熏陸香蒙茸。山靈出迎䖍
且恭。武夫甲冑來憧憧。方廣聖寺鳴昏鐘。木杪高挂
金鐙紅。𤠔猱虎豹喧巖叢。隊伍直入天台峯。回顧阿
耨瑠璃宮。珍重娑竭厖眉翁。

送仰山印首座歸蔣山

正法眼藏瞎驢滅。祖師心印鐵牛機。𤥖公觀音十二
面。集雲峯下四藤枝。何如睦州擔片板。是亦剗兮非
亦剗。靠倒雲門一字禪。掃却臨濟四料揀。朝離𤥖席
暮鍾山。盤走珠兮珠走盤。一拳打透圓悟關。鷹巢飛
出黃金鸞。

題牧松軒

道人牧松不用鞭。抱甕灌以巖西泉。向來毫末今出
屋。倐忽偃蹉凌雲天。臨軒萬本青如黛。瑟瑟濤聲起

虗籟。婆娑遶樹時撫摩。人與松兮今老大。道人只怕
松化龍。松間結屋巢寒空。千紅萬紫隨春風。歲寒相
伴惟髯翁。

送仰山性藏主回徑山

雲。騰芬始膚寸。倐氤氳。來從獺徑。聚擁龍門。挂空如
有蒂。抱石本無根。靜則岫盈谷滿。動則電掣雷奔。何
當為雨為霖去。直得三千海岳昏。

示應侍者

善應無方。大功不宰。呼兮應兮。無在不在。類虗谷之
傳聲。廓大千而無碍。指月話月兮誰是傍觀。拈花咲
花兮十分光彩。

禪石歌。贈江心安藏主

少林一片安禪石。風吹不入雨不濕。祖師冷坐一九
年。猛省忽從空裏立。五百力士揭不動。䂭䂭磝磝沒
稜縫。藍田曾悞李將軍。一箭發機隨手中。一斑巳露
呈牙爪。奮迅過如獅子吼。蜃江江上出頭來。驚得陜
府鐵牛顛倒走。

松月菴歌

吾有一菴曰松月。為愛歲寒拜皎潔。不拘南北與東
西。有月有松即休歇。撫松問松松不言。舉頭問月月
在天。拾枯煑瀑邀明月。我心與月同孤圓。冰輪常遶
須彌。走擎來不假修羅手。缺時圓處光不分。圓時缺
處光何有。永嘉證道曾有辭。江月照兮松風吹。寒山
靜聽聲愈好。馬師賞翫增光輝。有誰識得菴中主。無

去無來無所住。去來恰似月行空。住著猶如風過樹
此菴無壞亦無成。於中只麼老此生。松花採摘飢可
食。桂子飄洒香風清。分明一片清涼國。松自青青月
常白。傳家清白是此歌。堪與兒孫為軌則。

無為軒銘

佛身無為。不墮諸數。卓爾常存。迥然獨露。祖師西來。
兩手分付。淨智妙圓。真功德聚。八窓玲瓏。萬象行布。
二六時中。行住坐臥。不事面壁。亦不觀樹。迷未甞迷。
悟亦非悟。白雪匪歌。陽春寡和。如虎之缺。如馬之馵。
室內之牀。戶外之履。往者不追。來者不拒。兔角不拈。
龜毛不竪。大坐當軒。了無回互。作銘者何。一詞不措。

養正室銘

存吾真。養吾正。柔吾剛。折吾勁。履坦途。防機穽。任世
緣。懶奔競。持吾戒。守吾定。空吾心。見吾性。月之明。風
之靜。春之和。冬之凝。玉之溫。泉之瑩。竹之清。松之盛。
樂吾閑。適吾泳。慕前賢。仰諸聖。養者何。毗耶病。正者
何。摩竭令。安厥居。續慧命。摩尼珠。大圓鏡。

漁家傲。拜遠法師

大法千鈞承重寄。匡廬萬仞增蒼翠。黑白三千龍象
隊。真堪愛。過谿大咲無人會　佛運澆漓當像季。覩
師面目猶生氣。一勺聰明三昧水。深無底。甘涼滴滴
醍醐味。

送藻侍者。鴈山省師

巍巍鴈宕峯。舉手天一握。西菴老禪虎。據坐如山岳。

白日鼓雷霆。青天飛雪雹。佛手未易窺。先且伸驢脚。
衲子每登門。森嚴難湊泊。上人跨竈兒。應機猶啐啄。
問子何方來。拈出當頭著。棒喝縱交馳。頎然活卓卓。
獅子貴翻身。犀牛露頭角。一語忽相投。可解千生縛。
歸來舉似儂。萬象鳴嚗嚗。

靈隱化藏主。送天瑞老和尚語錄。贈之

上人來自靈鷲峰。手擎兩朵青芙蓉。佛慧老人五會
錄。夜光貫月如長虹。我本無心有希冀。今此寶藏何
方至。普覺師兄結集時。此特太山一毫耳。無端印板
上脫來。龜毛兔角空中栽。從前了無元字脚。平地忽
爾生崔嵬。焚香展拜從頭讀。緬想不曾編此錄。胡為
列在門弟行。天瑞家風遭屈辱。寄言鷲嶺老西菴。千
鈞重寄一擔擔。退藏於密袖老手。天生鼻孔誰司南。
上人乃是菴之嗣。豹隱一斑曾未露。祖禰不了及兒
孫。他日大方看獨步。

振寮元持淨求警䇿

執持糞器。著獘垢衣。入淨入穢。入水入泥。日用常行
三昧。發揮古德風規。趙州東司頭。不說佛法。狼籍不
少。湛堂指甲上。放光動地。誠不自欺。生苕帚破糞箕。
得便宜是落便宜。這般標致誰相似。靈鷲山中有隱
之。

為恩維那。說義海偈

普賢百萬毛孔中。一一毛孔香水海。於中演說三昧
門。各具無量微妙義。海水可知其滴數。微妙義理不

思議。阿修羅王立半身。其頂亦與須彌等。採花釀作
甘露漿。萬水千波同一味。一切鯤鯨及魚龍。沾其味
者皆充滿。一沾其味無異名。恒河沙義咸通達。稽首
普賢大願師。微塵義海同遊戲。

道藏主遊五臺

六月臺山飛雪片。白日深潭皷雷電。玻瓈琖裏素濤
翻。攝身光內金橋現。此行要見七佛師。袖裏自有摩
尼珠。清凉石上萬菩薩。不知那個真文殊。前三後三
是多少。切忌揮侖吞箇棗。問渠明白記將來。百萬人
前獅子吼。

借楚石了菴韻。贈哲藏主

密說顯說。遮詮表詮。惟行中道。不墮二邊。不在坐禪
成佛。豈用作鏡磨磚。千七百則。且非祖師之語。一大
藏教。亦非如來之禪。胸吞雲夢八九。眇視十聖三賢。
蚯蚓驀過東海。蝦蟇跳上梵天。放出溈山水牯。耕翻
祖父田園。有縱有奪。無黨無偏。棒如雨點。喝似風旋。
檇李山中二禪將。了無一法與人傳。

和元叟和尚擬寒山。三首

我見世間人。利名日交接。二鼠每侵藤。四虵常在篋。
要得脫苦輪。三生六十劫。廣額放屠刀。滅却三途業。

參禪并看教。迷悟千萬般。常啼學般若。何須賣心肝。
賢愚同一揆。僧俗互相瞞。十步九喫攧。方知行路難。

菩薩不猒喧。二乘墯空寂。豐干騎虎來。拾得指羊跡。
題巖千偈多。照水雙瞳碧。不貴萬戶侯。豈羨二千石。


和北磵曹溪見柳

春工造化本無私。草木萠芽類小兒。今日曹溪看柳
眼。枝頭點綴似圓伊。

峯藏主血書華嚴經

塵說剎說熾然說。無邊香水血淋漓。雜華林內紅如
錦。五十三人醉似泥。

血書金剛經

四句偈勝七寶施。祗園會上百華春。須知大士書經
血。流出如來忍辱身。

任子敏州判。二鼠圖

朝三暮四。眾狚喜怒。蘿白茘丹。二鼠交勸。千鈞之弩。
藍田射虎。誰為此鼷。而輕發機。

北磵和尚。送栢庭法師序

台衡重寄栢庭老。黼黻宗門薤室翁。二老風流無復
見。惟聞大呂與黃鍾。

康上人血書華嚴經

破一微塵出大經。血痕腥汗百餘城。善財南去無消
息。啼斷春山杜宇聲。

聽松軒

淨洗山林耳。微風起泬寥。舒徐動天籟。澎湃震春潮。
鶴夢驚清響。龍吟奏古韶。聞中有真趣。愛此歲寒標。

贈金山及藏主

金烏玉兔如梭急。八駿如何追得及。滔滔楊子大江
流。夜半穿靴水上立。龍宮海藏盡豁開。赤手抉得摩

尼珠。萬仞龍門一躍過。不假霹靂轟春雷。者回重入
德雲室。不用參尋經七日。金鼇背上掉臂行。盡得真
人好消息。

題䟦

四祖。與栽松道者立談圖

兩翁相對話無生。各要尋條活路行。千載流傳到今
日。有誰來此聽松聲。

六祖墜腰石

龍朔年深色愈蒼。墜腰踏碓意非良。賊身巳脫黃梅
渡。千古空存舊賊贓。

明教大師墨蹟

明教禪師闍維。不壞者五。曰頂。曰耳。曰舌。曰童真。曰
數珠。非夙承悲願。弘法拯難。曷能爾耶。當其皇祐至
和間。群儒鋒起。力拒吾道。微禪師。火其書。廬其居。人
其人者。久矣。豐功碩德。與吾佛化九十六種外道。吾
祖破六宗邪見。無以異。

今觀親書。送周感之入京詩
序。雖經數百年。老舌熾然。如無恙時。而墨妙嚴正。如
其人焉。奯藏主。得之於六花峯。烈焰之際。不翅如獲
輪王髻中之𤥖。愚謂縱使火之。當如百煉精金。光焰
萬丈。與五種不壞者同傳。

大慧禪師衡陽示密首座帖

妙喜謫居衡陽。草堂和尚。專書慰問。有道盛則魔旺。
城高則衛生之語。老師答曰。自到衡陽。一向謝絕賓
客。四方書問。一切闊略。獨於吾叔祖。未能忘懷。盖其

達人大觀。不以患難。二其心也。

密首座久侍老師。即
編集正法眼藏。曰沖密者。因其回浙。囑其。須見何三
公夫婦二人。盖亦甞入師室。問道者。而老師未能忘
懷也。

紹興至今。二百餘年。墨光爛然。銀鈎鐵畫。如渴
驥奔泉。怒猊抉石。老氣益壯。所謂機辨迅雷霆。語言
粲星斗。荷佛祖重任。恢臨濟正宗。舍師其誰歟。

曾德符(棨)送佛照住徑山序

佛照禪師。移住徑山。以聖眷勉為此行。固辭不可。道
出山陰。訪故人曾德符侍郎。話及此意。曾作序。贊其
行。觀此豈似今時。以攙攘為本色。以鬪諍為正宗。水
潑不去。挺逐還來。略無廉耻。使法門同受斯辱。聞先
哲遺風餘烈。寧不愧死。德符云。惟大慧方可罵真歇。
拙菴方可來徑山。斯言旨哉。

真歇和尚墨迹

古人住院。不拘大小。貴在得時行道而巳。今觀真歇
老人。勸請一尊宿。住護國之帖。為法道危急之憂。故
拳拳勉諭。見於真情也。或曰。所請者。乃是竹菴。恐傳
者之訛矣。考之。真歇住江心時。竹菴奉詔。開山鴈宕
能仁。真歇恐竹菴緣法未熟。特過江迎歸方丈。待以
師禮。由是緇白翕然歸敬。盖竹菴自鼓山。赴能仁之
招。請住護國者。非竹菴明矣。信藏主出示此卷。命題。
不容不辨。

別峯塗毒墨迹

別峯禪師。贈敏知藏偈。塗毒與勇維那帖。二墨寶。獲

披覧於二百年後。不特寶其語言三昧。實尊其道德
行解相應也。塗毒住逕山。別峯居海門菴。末後一著。
了然明白。而塗毒臨示寂。受七日生祭。二大老。皆十
地中人也。余晚生恨不及見。追想遺風餘烈。為之悚
然。

癡絕和尚。赴法華請。示專使長偈

王荊公。以半山。請真淨開山。范忠宣公。以天平。請浮
山圓鑑開山。趙京尹。以法華。請老癡絕開山。皆一時
盛事也。

癡翁於毗陵舟中。為衍專使。書此長偈。衍之
一行。非惟不辱命。又且虗往實歸。所得多矣。靖思。癡
絕老人。高臥玉山。一旦以佛法大事。靖退小節。幡然
為法華而起。使法華增九鼎之重。吁古道顏色。今不
復見。稗沙門。不揣其本趣。媚權勢。盜竊名器。裨販如
來。欲求宗風之振。法運之興。其可得乎。破衲首座。寶
此。其有以也夫。

又龕陰墨迹

予早年入眾時。聞之老宿。癡絕禪師。見曹源和尚。有
所契悟。後曹源。令小師禮藏主。持法衣一頂。密而隨
之。不使其知。待他出世。若拈我香。將衣對眾付之。禮
一依所囑。二十年後。老癡出世嘉禾天寧。一香為曹
源拈出。禮捧衣具陳遺言。癡翁下座接衣。哭為之慟。
見者聞者。莫不感歎流涕。不惟弟子。求師之難。而師
求弟子。尤難也。

今觀墨妙。敘平生。出峽見人。至于入
寂。從上所供。竝皆詣實。師示寂于宋淳祐庚戌。時年

八十有二。終于逕山。此段因緣。行狀中不收。予姑以
所聞。書于卷后。異時僧中。秉董狐筆者。有所取焉。

應菴和尚與烏巨書

應菴老祖示眾云。三十三州七十僧。驢腮馬頷得人
憎。諸方若具羅籠手。今日無因到淨明。當時會中龍
象。如資福詮。烏巨逵輩。亦不少。一書與資福。見於錄
中。一書與烏巨。即此書也。老婆心切。直是說得。血渧
滴地。使今時稱長老者。讀之。寧無尸素之愧。

愚自雲
間來主斯席。徧禮山中。諸祖塔廟。至直菴祖師塔下。
瞻禮老應菴遺像於影堂。乃是為烏巨所贊者。有云。
一句掀翻。萬機罔措。更提拄杖。擊塗毒鼓。立禪持歸。
分付烏巨。即直菴出世之地。

直菴遷國清。密菴師祖
繼席。後直菴再至。祖為上堂。舉芙蓉訪實性因緣。激
掦此事。力行應菴之道。謂二難也。直菴終于何麓。窣
堵波巋然。松竹森鬱。父子面目如生。惜乎應世機緣。
無所記載。豈非當時門庭高峻。不許記錄。抑弟子不
為流通。有此失耶。

四明年藏主。出此書命題。不肖忝
中峯五世。辭不獲。三復感慨。焚香九拜。而為之書。

山谷贊祐禪師墨蹟

山谷老人。深得吾宗。佛祖禪髓。故其真贊。如電掣雷
奔。風起水湧。向髑髏中。豁開摩醯頂門三隻。豈止奔
魑魅。走狐狸而巳。直得天下老和尚。倒退三舍也。

放翁法華顯應錄序

甞觀裴相國。圓覺經序。蘇翰林。楞伽經序。真輔教之

文也。今觀放翁陸先生。法華顯應錄序。有云。天地不
足以喻其大。海水不足以喻其深。可謂知言矣。回視
排佛毀法謗僧。至死不悟者。何如哉。

月江和尚語錄卷下(終)
No. 1409-C

古德提唱。直為激揚從上一著。發越學者。初無注意
造作。安排句語。其於言。有精深卓絕。渾然天成處。盖
出於自得真正。發為音聲者也。昧者不知。往往反是。
脫例如此。尚何有於單傳直指之道云哉。哉今觀
月江師兄語要。一出格外生機。洞徹
古德肺腑。殆不讓善於其間。伹恨
天瑞老人。不見之耳。

丁巳夏四月六日東林辱弟紹義敬題
No. 1409-D

月江和尚語錄。盖中峯下四世孫。所說法也。然光明
盛大之傳。而至於此。善觀之者。則天瑞之門。大而無
外。不然則被黑豆法。淹殺眼矣。旹至治二年夏五。澹
湖(清茂)　題。

No. 1409-E

祖師直指單提。一心上乘之法。青天霹靂。旱地風濤。
拂子頭上。突出百億金師子。彈指一下。驚倒百億須
彌盧。月江和尚。七出八沒。千變萬化。步驟林際宗風。
顯露楊岐眼目。具大知見。真藥現前者。鹽鹹姜辣。定
知開口不在舌頭上。至治壬戌夏首。淨慈(徑海)敬題。
No. 1409-F

月江。余法屬中。橫曉太白。久饜聞其四布薌名。至元
乙亥孟夏。南寓雙檜。得觀六會語。乃合十曰。[七/夭]天瑞
兄之。衝煙樓跨竈者。哀法道幾絕之念釋然。前淨慈。
屬末靈石如芝書。

達磨

板齒生毛危骨撾。却來石上種油麻。游梁歷魏成何
事。孤負寒蘆幾度花　(育王正印為張道善請贊)。