










大方廣佛華嚴經䟽鈔會本第九　假五
唐于闐國三藏沙門實叉難陀　譯
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰述

「爾時普賢菩薩復告大眾言諸佛子此無邊
妙華光香水海東。」

【第二明右旋十海即繞處中之海有其十
也各有種剎十海即為十段今初第一離
垢燄藏海文二先牒中海以定方即是所
繞從東為首。】

「次有香水海名離垢燄藏出大蓮華名一切
香摩尼王妙莊嚴有世界種而住其上名徧
照剎旋以菩薩行吼音為體。」

【二次有下明能繞之海於中二先明海華
剎種。】

「此中最下方。」


【後此中最下方下明種所持剎有二十重
下九海例然今第一海二十重中各有七
事一相去遠近。】

「有世界名宮殿莊嚴幢。」

【二剎名。】

「其形四方。」

【三形狀。】

「依一切寶莊嚴海住。」

【四所依。】

「蓮華光網雲彌覆其上。」

【五上覆。】

「佛剎微塵數世界圍繞純一清淨。」

【六眷屬。】

「佛號眉間光徧照。」

【七佛號或有說體或說清淨即或八或九

其第一重無去遠近但有最下方言然文
並可知有難即釋。】

「此上過佛剎微塵數世界有世界名德華藏
其形周圓依一切寶華蘂海住真珠幢師子
座雲彌覆其上二佛剎微塵數世界圍繞佛
號一切無邊法海慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名善變化
妙香輪形如金剛依一切寶莊嚴鈴網海住
種種莊嚴圓光雲彌覆其上三佛剎微塵數
世界圍繞佛號功德相光明普照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙色光
明其狀猶如摩尼寶輪依無邊色寶香水海
住普光明真珠樓閣雲彌覆其上四佛剎微
塵數世界圍繞純一清淨佛號善眷屬出興
徧照。


此上過佛剎微塵數世界有世界名善盖覆
狀如蓮華依金剛香水海住離塵光明香水
雲彌覆其上五佛剎微塵數世界圍繞佛號
法喜無盡慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名尸利華
光輪其形三角依一切堅固寶莊嚴海住菩
薩摩尼冠光明雲彌覆其上六佛剎微塵數
世界圍繞佛號清淨普光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶蓮華
莊嚴形如半月依一切蓮華莊嚴海住一切
寶華雲彌覆其上七佛剎微塵數世界圍繞
純一清淨佛號功德華清淨眼。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無垢燄
莊嚴其狀猶如寶燈行列依寶燄藏海住常
雨香水種種身雲彌覆其上八佛剎微塵數

世界圍繞佛號慧力無能勝。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙梵音
形如卍字依寶衣幢海住一切華莊嚴帳雲
彌覆其上九佛剎微塵數世界圍繞佛號廣
大目如空中淨月。

此上過佛剎微塵數世界有世界名微塵數
音聲其狀猶如因陀羅網依一切寶水海住
一切樂音寶蓋雲彌覆其上十佛剎微塵數
世界圍繞純一清淨佛號金色須彌燈。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶色莊
嚴形如卍字依帝釋形寶王海住日光明華
雲彌覆其上十一佛剎微塵數世界圍繞佛
號逈照法界光明智。

此上過佛剎微塵數世界有世界名金色妙
光其狀猶如廣大城郭依一切寶莊嚴海住

道場寶華雲彌覆其上十二佛剎微塵數世
界圍繞佛號寶燈普照幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名徧照光
明輪狀如華旋依寶衣旋海住佛音聲寶王
樓閣雲彌覆其上十三佛剎微塵數世界圍
繞純一清淨佛號蓮華燄徧照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶藏莊
嚴狀如四洲依寶瓔珞須彌住寶燄摩尼雲
彌覆其上十四佛剎微塵數世界圍繞佛號
無盡福開敷華。」

【其第十四重中云形如四洲者水中可居
曰洲準俱舍東洲如半月南洲如車西洲
如滿月北洲畟方四洲形異而云如者則
全似此界此中文無標結大數準例可知
耳(準俱舍云者畧其義耳具足頌云東毗提訶洲其形如半月三邊如贍部南邊

二百半南贍部如車三邊各二千南邊三百半西瞿陁尼洲其相圓無缺逕二千五
百周圍此三倍北俱盧畟方面各二千等則北濶南狹餘可知故結云四洲相殊從
今云如者上舉論為問今為會釋言似此界者如四洲安布是一佛居今此世界同
此四洲之界此中文無標結大[婁*殳]等者例中間海如第八經末)。】

「此上過佛剎微塵數世界有世界名如鏡像
普現其狀猶如阿脩羅身依金剛蓮華海住
寶冠光影雲彌覆其上十五佛剎微塵數世
界圍繞佛號甘露音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名栴檀月
其形八隅依金剛栴檀寶海住真珠華摩尼
雲彌覆其上十六佛剎微塵數世界圍繞純
一清淨佛號最勝法無等智。

此上過佛剎微塵數世界有世界名離垢光
明其狀猶如香水旋流依無邊色寶光海住
妙香光明雲彌覆其上十七佛剎微塵數世

界圍繞佛號徧照虛空光明音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙華莊
嚴其狀猶如旋繞之形依一切華海住一切
樂音摩尼雲而覆其上十八佛剎微塵數世
界圍繞佛號普現勝光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名勝音莊
嚴其狀猶如師子之座依金師子座海住眾
色蓮華藏師子座雲彌覆其上十九佛剎微
塵數世界圍繞佛號無邊功德稱普光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名高勝燈
狀如佛掌依寶衣服香幢海住日輪普照寶
王樓閣雲彌覆其上二十佛剎微塵數世界
圍繞純一清淨佛號普照虛空燈。

諸佛子此離垢燄藏香水海南。」

【第二從諸佛子此離垢焰藏海南下第二

無盡光明輪海此下九海文皆有二先牒
前海為所依後有香水海下明能依之海
皆不牒中海為所繞故云南也第三海去
但言右旋又不云南者十海如環繞於中
海故不正南也如以十疊繞於一盤方所
可見又第二已去或無蓮華者前總釋種
中云或有依蓮華住或有依海故或無也。】

「次有香水海名無盡光明輪世界種名佛幢
莊嚴以一切佛功德海音聲為體。」

【後能依之海文亦有二先明海華剎種。】

「此中最下方有世界名愛見華狀如寶輪依
摩尼樹藏寶王海住化現菩薩形寶藏雲而
覆其上佛剎微塵數世界圍繞純一清淨佛
號蓮華光歡喜面。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙音佛

號須彌寶燈。

此上過佛剎微塵數世界有世界名眾寶莊
嚴光佛號法界音聲幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名香藏金
剛佛號光明音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名淨妙音
佛號最勝精進力。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶蓮華
莊嚴佛號法城雲雷音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名與安樂
佛號大名稱智慧燈。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無垢網
佛號師子光功德海。

此上過佛剎微塵數世界有世界名華林幢
徧照佛號大智蓮華光。


此上過佛剎微塵數世界有世界名無量莊
嚴佛號普眼法界幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名普光明
莊嚴佛號勝智大商主。

此上過佛剎微塵數世界有世界名華王佛
號月光幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名離垢藏
佛號清淨覺。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶光明
佛號一切智虛空燈。

此上過佛剎微塵數世界有世界名出生寶
瓔珞佛號諸度福海相光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙輪徧
覆佛號調伏一切染著心令歡喜。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶華幢

佛號廣博功德音大名稱。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無量莊
嚴佛號平等智光明功德海。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無盡光
莊嚴幢狀如蓮華依一切寶網海住蓮華光
摩尼網而覆其上二十佛剎微塵數世界圍
繞純一清淨佛號法界淨光明。」

【此中最下方下所持之剎二十重中初一
世界文即有七後一文八加純淨故中間
唯三謂相去數量剎名佛號餘八海例然
巳辯二海。】

「諸佛子此無盡光明輪香水海右旋。」

【第三金剛寶燄光明海。】

「次有香水海名金剛寶燄光世界種名佛光
莊嚴藏以稱說一切如來名音聲為體。


此中最下方有世界名寶燄蓮華其狀猶如
摩尼色眉間毫相依一切寶色水旋海住一
切莊嚴樓閣雲彌覆其上佛剎微塵數世界
圍繞純一清淨佛號無垢寶光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名光燄藏
佛號無礙自在智慧光。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶輪妙
莊嚴佛號一切寶光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名栴檀樹
華幢佛號清淨智光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名佛剎妙
莊嚴佛號廣大歡喜音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙光莊
嚴佛號法界自在智。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無邊相

佛號無礙智。

此上過佛剎微塵數世界有世界名燄雲幢
佛號演說不退輪。

此上過佛剎微塵數世界有世界名眾寶莊
嚴清淨輪佛號離垢華光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名廣大出
離佛號無礙智日眼。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙莊嚴
金剛座佛號法界智大光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名智慧普
莊嚴佛號智炬光明王。

此上過佛剎微塵數世界有世界名蓮華池
深妙音佛號一切智普照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名種種色
光明佛號普光華王雲。


此上過佛剎微塵數世界有世界名妙寶幢
佛號功德光。

此上過佛剎微塵數世界有世界名摩尼華
毫相光佛號普音雲。

此上過佛剎微塵數世界有世界名甚深海
佛號十方眾生主。

此上過佛剎微塵數世界有世界名須彌光
佛號法界普智音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名金蓮華
佛號福德藏普光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶莊嚴
藏形如卍字依一切香摩尼莊嚴樹海住清
淨光明雲彌覆其上二十佛剎微塵數世界
圍繞純一清淨佛號大變化光明網。

諸佛子此金剛寶燄香水海右旋。」


【第四帝青寶莊嚴海。】

「次有香水海名帝青寶莊嚴世界種名光照
十方依一切妙莊嚴蓮華香雲住以無邊佛
音聲為體。

於此最下方有世界名十方無盡色藏輪其
狀周迴有無量角依無邊色一切寶藏海住
因陀羅網而覆其上佛剎微塵數世界圍繞
純一清淨佛號蓮華眼光明遍照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名淨妙莊
嚴藏佛號無上慧大師子。

此上過佛剎微塵數世界有世界名出現蓮
華座佛號徧照法界光明王。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶幢音
佛號大功德普名稱。

此上過佛剎微塵數世界有世界名金剛寶

莊嚴藏佛號蓮華日光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名因陀羅
華月佛號法自在智慧幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙輪藏
佛號大喜清淨音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙音藏
佛號大力善商主。

此上過佛剎微塵數世界有世界名清淨月
佛號須彌光智慧力。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無邊莊
嚴相佛號方便願淨月光。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙華音
佛號法海大願音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名一切寶
莊嚴佛號功德寶光明相。


此上過佛剎微塵數世界有世界名堅固地
佛號美音最勝天。

此上過佛剎微塵數世界有世界名普光善
化佛號大精進寂靜慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名善守護
莊嚴行佛號見者生歡喜。

此上過佛剎微塵數世界有世界名栴檀寶
華藏佛號甚深不可動智慧光徧照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名現種種
色相海佛號普放不思議勝義王光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名化現十
方大光明佛號勝功德威光無與等。

此上過佛剎微塵數世界有世界名須彌雲
幢佛號極淨光明眼。

此上過佛剎微塵數世界有世界名蓮華徧

照其狀周圓依無邊色眾妙香摩尼海住一
切乘莊嚴雲而覆其上二十佛剎微塵數世
界圍繞純一清淨佛號解脫精進日。

諸佛子此帝青寶莊嚴香水海右旋。」

【第五金剛輪莊嚴底海。】

「次有香水海名金剛輪莊嚴底世界種名妙
間錯因陀羅網普賢智所生音聲為體。

此中最下方有世界名蓮華網其狀猶如須
彌山形依眾妙華山幢海住佛境界摩尼王
帝網雲而覆其上佛剎微塵數世界圍繞純
一清淨佛號法身普覺慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無盡日
光明佛號最勝大覺慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名普放妙
光明佛號大福雲無盡力。


此上過佛剎微塵數世界有世界名樹華幢
佛號無邊智法界音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名真珠蓋
佛號波羅蜜師子頻申。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無邊音
佛號一切智妙覺慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名普見樹
峯佛號普現眾生前。

此上過佛剎微塵數世界有世界名師子帝
網光佛號無垢日金色光燄雲。

此上過佛剎微塵數世界有世界名眾寶間
錯佛號帝幢最勝慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無垢光
明地佛號一切力清淨月。

此上過佛剎微塵數世界有世界名恒出歎

佛功德音佛號如虛空普覺慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名高燄藏
佛號化現十方大雲幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名光嚴道
場佛號無等智徧照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名出生一
切寶莊嚴佛號廣度眾生神通王。

此上過佛剎微塵數世界有世界名光嚴妙
宮殿佛號一切義成廣大慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名離塵寂
靜佛號不唐現。

此上過佛剎微塵數世界有世界名摩尼華
幢佛號恱意吉祥音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名普雲藏
其狀猶如樓閣之形依種種宮殿香水海住

一切寶燈雲彌覆其上二十佛剎微塵數世
界圍繞純一清淨佛號最勝覺神通王。

諸佛子此金剛輪莊嚴底香水海右旋。」

【第六蓮華因陀羅網海。】

「次有香水海名蓮華因陀羅網世界種名普
現十方影依一切香摩尼莊嚴蓮華住一切
佛智光音聲為體。

此中最下方有世界名眾生海寶光明其狀
猶如真珠之藏依一切摩尼瓔珞海旋住水
光明摩尼雲而覆其上佛剎微塵數世界圍
繞純一清淨佛號不思議功德徧照月。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙香輪
佛號無量力幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙光輪
佛號法界光音覺悟慧。


此上過佛剎微塵數世界有世界名吼聲摩
尼幢佛號蓮華光恒垂妙臂。

此上過佛剎微塵數世界有世界名極堅固
輪佛號不退轉功德海光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名眾行光
莊嚴佛號一切智普勝尊。

此上過佛剎微塵數世界有世界名師子座
徧照佛號師子光無量力覺慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶燄莊
嚴佛號一切法清淨智。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無量燈
佛號無憂相。

此上過佛剎微塵數世界有世界名常聞佛
音佛號自然勝威光。

此上過佛剎微塵數世界有世界名清淨變

化佛號金蓮華光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名普入十
方佛號觀法界頻申慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名熾然燄
佛號光燄樹緊那羅王。

此上過佛剎微塵數世界有世界名香光徧
照佛號香燈善化王。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無量華
聚輪佛號普現佛功德。

此上過佛剎微塵數世界有世界名眾妙普
清淨佛號一切法平等神通王。

此上過佛剎微塵數世界有世界名金光海
佛號十方自在大變化。

此上過佛剎微塵數世界有世界名真珠華
藏佛號法界寶光明不可思議慧。


此上過佛剎微塵數世界有世界名帝釋須
彌師子座佛號勝力光。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無邊寶
普照其形四方依華林海住普雨無邊色摩
尼王帝網而覆其上二十佛剎微塵數世界
圍繞純一清淨佛號徧照世間最勝音。

諸佛子此蓮華因陀羅網香水海右旋。」

【第七積集寶香藏海。】

「次有香水海名積集寶香藏世界種名一切
威德莊嚴以一切佛法輪音聲為體。

此中最下方有世界名種種出生形如金剛
依種種金剛山幢住金剛寶光雲而覆其上
佛剎微塵數世界圍繞純一清淨佛號蓮華
眼。

此上過佛剎微塵數世界有世界名喜見音

佛號生喜樂。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶莊嚴
幢佛號一切智。

此上過佛剎微塵數世界有世界名多羅華
普照佛號無垢寂妙音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名變化光
佛號清淨空智慧月。

此上過佛剎微塵數世界有世界名眾妙間
錯佛號開示福德海密雲相。

此上過佛剎微塵數世界有世界名一切莊
嚴具妙音聲佛號歡喜雲。

此上過佛剎微塵數世界有世界名蓮華池
佛號名稱幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名一切寶
莊嚴佛號頻申觀察眼。


此上過佛剎微塵數世界有世界名淨妙華
佛號無盡金剛智。

此上過佛剎微塵數世界有世界名蓮華莊
嚴城佛號日藏眼普光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無量樹
峯佛號一切法雷音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名日光明
佛號開示無量智。

此上過佛剎微塵數世界有世界名依止蓮
華葉佛號一切福德山。

此上過佛剎微塵數世界有世界名風普持
佛號日曜根。

此上過佛剎微塵數世界有世界名光明顯
現佛號身光普照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名香雷音

金剛寶普照佛號最勝華開敷相。

此上過佛剎微塵數世界有世界名帝網莊
嚴形如欄楯依一切莊嚴海住光燄樓閣雲
彌覆其上二十佛剎微塵數世界圍繞純一
清淨佛號示現無畏雲。

諸佛子此積集寶香藏香水海右旋。」

【第八寶莊嚴海。】

「次有香水海名寶莊嚴世界種名普無垢以
一切微塵中佛剎神變聲為體。

此中最下方有世界名淨妙平坦形如寶身
依一切寶光輪海住種種栴檀摩尼真珠雲
彌覆其上佛剎微塵數世界圍繞純一清淨
佛號難摧伏無等幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名熾然妙
莊嚴佛號蓮華慧神通王。


此上過佛剎微塵數世界有世界名微妙相
輪幢佛號十方大名稱無盡光。

此上過佛剎微塵數世界有世界名燄藏摩
尼妙莊嚴佛號大智慧見聞皆歡喜。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙華莊
嚴佛號無量力最勝智。

此上過佛剎微塵數世界有世界名出生淨
微塵佛號超勝梵。

此上過佛剎微塵數世界有世界名普光明
變化香佛號香象金剛大力勢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名光明旋
佛號義成善名稱。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶瓔珞
海佛號無比光徧照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙華燈

幢佛號究竟功德無礙慧燈。

此上過佛剎微塵數世界有世界名善巧莊
嚴佛號慧日波羅密。

此上過佛剎微塵數世界有世界名栴檀華
普光明佛號無邊慧法界音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名帝網幢
佛號燈光逈照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名淨華輪
佛號法界日光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名大威曜
佛號無邊功德海法輪音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名同安住
寶蓮華池佛號開示入不可思議智。

此上過佛剎微塵數世界有世界名平坦地
佛號功德寶光明王。


此上過佛剎微塵數世界有世界名香摩尼
聚佛號無盡福德海妙莊嚴。

此上過佛剎微塵數世界有世界名微妙光
明佛號無等力普徧音。

此上過佛剎微塵數世界有世界名十方普
堅固莊嚴照耀其形八隅依心王摩尼輪海
住一切寶莊嚴帳雲彌覆其上二十佛剎微
塵數世界圍繞純一清淨佛號普眼大明燈
諸佛子此寶莊嚴香水海右旋。」

【第九金剛寶聚海。】

「次有香水海名金剛寶聚世界種名法界行
以一切菩薩地方便法音聲為體。

此中最下方有世界名淨光照耀形如珠貫
依一切寶色珠瓔海住菩薩珠髻光明摩尼
雲而覆其上佛剎微塵數世界圍繞純一清

淨佛號最勝功德光。

此上過佛剎微塵數世界有世界名妙蓋佛
號法自在慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名寶莊嚴
師子座佛號大龍淵。

此上過佛剎微塵數世界有世界名出現金
剛座佛號升師子座蓮華臺。

此上過佛剎微塵數世界有世界名蓮華勝
音佛號智光普開悟。

此上過佛剎微塵數世界有世界名善慣習
佛號持地妙光王。

此上過佛剎微塵數世界有世界名喜樂音
佛號法燈王。

此上過佛剎微塵數世界有世界名摩尼藏
因陀羅網佛號不空見。


此上過佛剎微塵數世界有世界名眾妙地
藏佛號燄身幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名金光輪
佛號淨治眾生行。

此上過佛剎微塵數世界有世界名須彌山
莊嚴佛號一切功德雲普照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名眾樹形
佛號寶華相淨月覺。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無怖畏
佛號最勝金光炬。

此上過佛剎微塵數世界有世界名大名稱
龍王幢佛號觀等一切法。

此上過佛剎微塵數世界有世界名示現摩
尼色佛號變化日。

此上過佛剎微塵數世界有世界名光燄燈

莊嚴佛號寶蓋光徧照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名香光雲
佛號思惟慧。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無怨讎
佛號精進勝慧海。

此上過佛剎微塵數世界有世界名一切莊
嚴具光明幢佛號普現恱意蓮華自在王。

此上過佛剎微塵數世界有世界名毫相莊
嚴形如半月依須彌山摩尼華海住一切莊
嚴熾盛光摩尼王雲而覆其上二十佛剎微
塵數世界圍繞純一清淨佛號清淨眼。

諸佛子此金剛寶聚香水海右旋。」

【第十天城寶堞海。】

「次有香水海名天城寶堞世界種名燈燄光
明以普示一切平等法輪音為體。


此中最下方有世界名寶月光燄輪形如一
切莊嚴具依一切寶莊嚴華海住瑠璃色師
子座雲而覆其上佛剎微塵數世界圍繞純
一清淨佛號日月自在光。

此上過佛剎微塵數世界有世界名須彌寶
光佛號無盡法寶幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名眾妙光
明幢佛號大華聚。

此上過佛剎微塵數世界有世界名摩尼光
明華佛號人中最自在。

此上過佛剎微塵數世界有世界名普音佛
號一切智徧照。

此上過佛剎微塵數世界有世界名大樹緊
那羅音佛號無量福德自在龍。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無邊淨

光明佛號功德寶華光。

此上過佛剎微塵數世界有世界名最勝音
佛號一切智莊嚴。

此上過佛剎微塵數世界有世界名眾寶間
飾佛號寶燄須彌山。

此上過佛剎微塵數世界有世界名清淨須
彌音佛號出現一切行光明。

此上過佛剎微塵數世界有世界名香水蓋
佛號一切波羅密無礙海。

此上過佛剎微塵數世界有世界名師子華
網佛號寶燄幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名金剛妙
華燈佛號一切大願光。

此上過佛剎微塵數世界有世界名一切法
光明地佛號一切法廣大真實義。


此上過佛剎微塵數世界有世界名真珠末
平坦莊嚴佛號勝慧光明網。

此上過佛剎微塵數世界有世界名瑠璃華
佛號寶積幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名無量妙
光輪佛號大威力智海藏。

此上過佛剎微塵數世界有世界名明見十
方佛號淨修一切功德幢。

此上過佛剎微塵數世界有世界名可愛樂
梵音形如佛手依寶光網海住菩薩身一切
莊嚴雲而覆其上二十佛剎微塵數世界圍
繞純一清淨佛號普照法界無礙光。」

【文並可知有欲解釋剎中佛名足可留思
(按疏初云各有剎種十海及明二十重云下九海例然及二海中標明世界數量剎
名等又云餘八海例然總結又云文並可知故九海科原藏悉畧今遵原藏不欲繁

文)。】



大方廣佛華嚴經䟽鈔會本第九

音釋

慣習
(慣古患切亦習也)。
怨讎
(怨於袁切讎時流切)。
寶堞
(堞音疊城
上女墻也)。
畟
(初力切音測利噐之狀)。


