










大方廣佛華嚴經䟽鈔會本第五十五　刑六
唐于闐國三藏沙門實叉難陀　譯
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰述

「佛子菩薩摩訶薩發十種無下劣心。」

【第七無下劣心即無劣智上既望下無等
今望上無劣於十勝事皆決作故名無下
劣所以晉經名無怯弱。】

「何等為十佛子菩薩摩訶薩作如是念我當
降伏一切天魔及其眷屬是為第一無下劣
心又作是念我當悉破一切外道及其邪法
是為第二無下劣心。」

【十句五對一降魔制外對。】

「又作是念我當於一切眾生善言開喻皆令
歡喜是為第三無下劣心又作是念我當成
滿徧法界一切波羅蜜行是為第四無下劣

心。」

【二喜他自滿對。】

「又作是念我當積集一切福德藏是為第五
無下劣心又作是念無上菩提廣大難成我
當修行悉令圓滿是為第六無下劣心。」

【三積福成智對。】

「又作是念我當以無上教化無上調伏教化
調伏一切眾生是為第七無下劣心又作是
念一切世界種種不同我當以無量身成等
正覺是為第八無下劣心。」

【四下化上成對上四單辨。】

「又作是念我修菩薩行時若有眾生來從我
乞手足耳鼻血肉骨髓妻子象馬乃至王位
如是一切悉皆能捨不生一念憂悔之心但
為利益一切眾生不求果報以大悲為首大

慈究竟是為第九無下劣心。」

【五悲智究竟對即是雙行於中九是即智
之悲而悲智雙行雖悲而不求果報。】

「又作是念三世所有一切諸佛一切佛法一
切眾生一切國土一切世間一切三世一切
虛空界一切法界一切語言施設界一切寂
滅涅槃界。」

【十是即悲之智而權實雙行於中四一列
所知。】

「如是一切種種諸法我當以一念相應慧悉
知悉覺悉見悉證悉修悉斷。」

【二如是下辨能知謂知苦覺妄見理證滅
修道斷集。】

「然於其中無分別離分別無種種差別無功
德無境界。」


【三然於下拂彼知相能知無分別故無功
德所知無種種故無境界。】

「非有非無非一非二。」

【四非有下會歸中道廣辨雙行於中初二
句總辨中道。】

「以不二智知一切二以無相智知一切相以
無分別智知一切分別以無異智知一切異
以無差別智知一切差別以無世間智知一
切世間以無世智知一切世以無眾生智知
一切眾生以無執著智知一切執著以無住
處智知一切住處以無雜染智知一切雜染
以無盡智知一切盡。」

【次以不二下境智對明皆以實智知權顯
雙行無礙於中異約豎論變異差別約橫
辨不同。】


「以究竟法界智於一切世界示現身以離言
音智示不可說言音以一自性智入於無自
性以一境界智現種種境界知一切法不可
說而現大自在言說證一切智地為教化調
伏一切眾生故於一切世間示現大神通變
化是為第十無下劣心。」

【後以究竟法界下即體起用以辨雙行。】

「佛子是為菩薩摩訶薩發十種無下劣心若
諸菩薩安住此心則得一切最上無下劣佛
法。

佛子菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提
有十種如山增上心。」

【第八如山增上心辨高出智由無下劣故
萬行逈出難仰其高於勝決作故直趣菩
提不可傾動。】


「何等為十佛子菩薩摩訶薩常作意勤修一
切智法是為第一如山增上心。」

【十中一勤修能證智。】

「恒觀一切法本性空無所得是為第二如山
增上心。」

【二常觀所證理。】

「願於無量劫行菩薩行修一切白淨法以住
一切白淨法故知見如來無量智慧是為第
三如山增上心。」

【三內修無漏。】

「為求一切佛法故等心敬奉諸善知識無異
希求無盜法心唯生尊重未曾有意一切所
有悉皆能捨是為第四如山增上心。」

【四外近善人為名利為異求從他聞言巳
解為盜法觀佛三昧經說此人墮地獄如

箭射後學誡之。】

「若有眾生罵辱毀謗打棒屠割苦其形體乃
至斷命如是等事悉皆能受終不因此生動
亂心生瞋害心亦不退捨大悲弘誓更令增
長無有休息何以故菩薩於一切法如實出
離捨成就故證得一切諸如來法忍辱柔和
巳自在故是為第五如山增上心。」

【五大忍度生弘誓更增者若薪熾於火。】

「菩薩摩訶薩成就增上大功德所謂天增上
功德人增上功德色增上功德力增上功德
眷屬增上功德欲增上功德王位增上功德
自在增上功德福德增上功德智慧增上功
德雖復成就如是功德終不於此而生染著
所謂不著味不著欲不著財富不著眷屬但
深樂法隨法去隨法住隨法趣向隨法究竟

以法為依以法為救以法為歸以法為舍守
護法愛樂法希求法思惟法佛子菩薩摩訶
薩雖復具受種種法樂而常遠離眾魔境界
何以故菩薩摩訶薩於過去世發如是心我
當令一切眾生皆悉永離眾魔境界住佛境
故是為第六如山增上心。」

【六決超魔境由成勝德而不著唯法樂以
自資則魔皆為佛境。】

「菩薩摩訶薩為求阿耨多羅三藐三菩提巳
於無量阿僧祇劫行菩薩道精勤匪懈猶謂
我今始發阿耨多羅三藐三菩提心行菩薩
行亦不驚亦不怖亦不畏雖能一念即成阿
耨多羅三藐三菩提然為眾生故於無量劫
行菩薩行無有休息是為第七如山增上心。」

【七勤勇修行攝論云愚修雖少時怠心疑

巳久佛於無量劫勤勇謂須臾。】

「菩薩摩訶薩知一切眾生性不和善難調難
度不能知恩不能報恩是故為其發大誓願
欲令皆得心意自在所行無礙捨離惡念不
於他所生諸煩惱是為第八如山增上心。」

【八不捨惡人。】

「菩薩摩訶薩復作是念非他令我發菩提心
亦不待人助我修行我自發心集諸佛法誓
期自勉盡未來劫行菩薩道成阿耨多羅三
藐三菩提是故我今修菩薩行當淨自心亦
淨他心當知自境界亦知他境界我當悉與
三世諸佛境界平等是為第九如山增上心。」

【九孤標等佛。】

「菩薩摩訶薩作如是觀無有一法修菩薩行
無有一法滿菩薩行無有一法教化調伏一

切眾生無有一法供養恭敬一切諸佛無有
一法於阿耨多羅三藐三菩提巳成今成當
成無有一法巳說今說當說說者及法俱不
可得而亦不捨阿耨多羅三藐三菩提願。」

【十權實雙行文中四一正辨雙行。】

「何以故。」

【二何以下徵釋徵有二意一云修須稱理
理既無得願何不捨既不捨願何用觀無
進退有妨。】

「菩薩求一切法皆無所得如是出生阿耨多
羅三藐三菩提。」

【二釋亦二意一云若有所得不得菩提以
無得故出生菩提故雖不捨願須觀無得
二云無得之法非在得外要求一切法方
盡無得之源故欲證無得須不捨菩提之

願。】

「是故於法雖無所得而勤修習增上善業清
淨對治智慧圓滿念念增長一切具足其心
於此不驚不怖。」

【三是故已下結成雙行。】

「不作是念若一切法皆悉寂滅我有何義求
於無上菩提之道是為第十如山增上心。」

【四不作是下顯其離過謂不怖空而不求
故。】

「佛子是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三
菩提十種如山增上心若諸菩薩安住其中
則得如來無上大智山王增上心。

佛子菩薩摩訶薩有十種入阿耨多羅三藐
三菩提如海智。」

【第九如海智即深廣智非但求升聳峻抑

亦智體包含故。】

「何等為十所謂入一切無量眾生界是為第
一如海智入一切世界而不起分別是為第
二如海智知一切虛空界無量無礙普入十
方一切差別世界網是為第三如海智菩薩
摩訶薩善入法界所謂無礙入不斷入不常
入無量入不生入不滅入一切入悉了知故
是為第四如海智菩薩摩訶薩於過去未來
現在諸佛菩薩法師聲聞獨覺及一切凡夫
所集善根巳集現集當集三世諸佛於阿耨
多羅三藐三菩提已成今成當成所有善根
三世諸佛說法調伏一切眾生已說今說當
說所有善根於彼一切皆悉了知深信隨喜
願樂修習無有厭足是為第五如海智菩薩
摩訶薩於念念中入過去世不可說劫於一

劫中或百億佛出世或千億佛出世或百千
億佛出世或無數或無量或無邊或無等或
不可數或不可稱或不可思或不可量或不
可說或不可說不可說超過算數諸佛世尊
出興于世及彼諸佛道場眾會聲聞菩薩說
法調伏一切眾生壽命延促法住久近如是
一切悉皆明見如一劫一切諸劫皆亦如是
其無佛劫所有眾生有於阿耨多羅三藐三
菩提種諸善根亦悉了知若有眾生善根熟
已於未來世當得見佛亦悉了知如是觀察
過去世不可說不可說劫心無厭足是為第
六如海智菩薩摩訶薩入未來世觀察分別
一切諸劫無量無邊知何劫有佛何劫無佛
何劫有幾如來出世一一如來名號何等住
何世界世界名何度幾眾生壽命幾時如是

觀察盡未來際皆悉了知不可窮盡而無厭
足是為第七如海智菩薩摩訶薩入現在世
觀察思惟於念念中普見十方無邊品類不
可說世界皆有諸佛於無上菩提巳成今成
當成往詣道場菩提樹下坐吉祥草降伏魔
軍成阿耨多羅三藐三菩提從此起巳入於
城邑升天宮殿說微妙法轉大法輪示現神
通調伏眾生乃至付囑阿耨多羅三藐三菩
提法捨於壽命入般涅槃入涅槃已結集法
藏令久住世莊嚴佛塔種種供養亦見彼世
界所有眾生值佛聞法受持諷誦憶念思惟
增長慧解如是觀察普徧十方而於佛法無
有錯謬何以故菩薩摩訶薩了知諸佛皆悉
如夢而能往詣一切佛所恭敬供養菩薩爾
時不著自身不著諸佛不著世界不著眾會

不著說法不著劫數然見佛聞法觀察世界
入諸劫數無有厭足是為第八如海智菩薩
摩訶薩於不可說不可說劫一一劫中供養
恭敬不可說不可說無量諸佛示現自身歿
此生彼以出過三界一切供具而為供養并
及供養菩薩聲聞一切大眾一一如來般涅
槃後皆以無上供具供養舍利及廣行惠施
滿足眾生佛子菩薩摩訶薩以不可思議心
不求報心究竟心饒益心於不可說不可說
劫為阿耨多羅三藐三菩提故供養諸佛饒
益眾生護持正法開示演說是為第九如海
智菩薩摩訶薩於一切佛所一切菩薩所一
切法師所一向專求菩薩所說法菩薩所學
法菩薩所教法菩薩修行法菩薩清淨法菩
薩成熟法菩薩調伏法菩薩平等法菩薩出

離法菩薩總持法得此法已受持讀誦分別
解脫無有厭足令無量眾生於佛法中發一
切智相應心入真實相於阿耨多羅三藐三
菩提得不退轉菩薩如是於不可說不可說
劫無有厭足是為第十如海智。」

【十中前四即四無量界後六並佛界無量
開出謂五入三世佛善根六七八入三世
佛界九供多佛十求多法並顯可知由此
因海得入果海。】

「佛子是為菩薩摩訶薩十種入阿耨多羅三
藐三菩提如海智若諸菩薩安住此法則得
一切諸佛無上大智慧海。」

【上來十行位竟。】

「佛子菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提
有十種如寶住。」


【大文第四如寶住下二十九門答二十九
句問迴向位中行若并無礙總句有三十
門古德分三初十一門明向位中行體堅
固二從十自在下一十二門明行用自在
三從十種遊戲下七門明行德圓備今亦
隨次配十迴向於中初有四門明初迴向
二三迴向各有二門四五六七各唯一門
第八迴向即十無礙九有三門十有四門
至文當知今初四門明救護眾生離眾生
相迴向位中之行即分為四一明所迴善
根二即大願救護三即迴向所為四顯所
作成滿今初所住善根可貴圓滿故。】

「何等為十佛子菩薩摩訶薩悉能往詣無數
世界諸如來所瞻覲頂禮承事供養是為第
一如寶住。」


【十中一供事多佛。】

「於不思議諸如來所聽聞正法受持憶念不
令忘失分別思惟覺慧增長如是所作充滿
十方是為第二如寶住。」

【二聞法受持。】

「於此剎歿餘處現生而於佛法無所迷惑是
為第三如寶住。」

【三自在受生。】

「知從一法出一切法而能各各分別演說以
一切法種種義究竟皆是一義故是為第四
如寶住。」

【四說本末法於中初說從本起末法如無
量義從一法生其一法者所謂無相次以
一切下攝末歸本釋成上義。】

「知厭離煩惱知止息煩惱知防護煩惱知除

斷煩惱修菩薩行不證實際究竟到於實際
彼岸方便善巧善學所學令往昔願行皆得
成滿身不疲倦是為第五如寶住。」

【五知斷自在資粮道厭息加行道防護無
間道斷除而不取解脫道證入為異二乘
留惑不斷方能究竟斷證故云何不證方
便巧學無邊佛法滿昔弘願故如箭射空
善筈相拄故。】

「知一切眾生心所分別皆無處所而亦說有
種種方處雖無分別無所造作為欲調伏一
切眾生而有修行而有所作是為第六如寶
住。」

【六悲智雙行。】

「知一切法皆同一性所謂無性無種種性無
無量性無可算數性無可稱量性無色無相

若一若多皆不可得而決定了知此是諸佛
法此是菩薩法此是獨覺法此是聲聞法此
是凡夫法此是善法此是不善法此是世間
法此是出世間法此是過失法此是無過失
法此是有漏法此是無漏法乃至此是有為
法此是無為法是為第七如寶住。」

【七知性相無礙。】

「菩薩摩訶薩求佛不可得求菩薩不可得求
法不可得求眾生不可得而亦不捨調伏眾
生令於諸法成正覺願何以故菩薩摩訶薩
善巧觀察知一切眾生分別知一切眾生境
界方便化導令得涅槃為欲滿足化眾生願
熾然修行菩薩行故是為第八如寶住。」

【八無得之得。】

「菩薩摩訶薩知善巧說法示現涅槃為度眾

生所有方便一切皆是心想建立非是顛倒
亦非虛誑何以故菩薩了知一切諸法三世
平等如如不動實際無住不見有一眾生巳
受化今受化當受化亦自了知無所修行無
有少法若生若滅而可得者而依於一切法
令所願不空是為第九如寶住。」

【九觀空滿願。】

「菩薩摩訶薩於不思議無量諸佛一一佛所
聞不可說不可說授記法名號各異劫數不
同從於一劫乃至不可說不可說劫常如是
聞聞巳修行不驚不怖不迷不感知如來智
不思議故如來授記言無二故自身行願殊
勝力故隨應受化令成阿耨多羅三藐三菩
提滿等法界一切願故是為第十如寶住。」

【十受行無厭於中先正顯後知如來下釋

成。】

「佛子是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三
菩提十種如寶住若諸菩薩安住此法則得
諸佛無上大智慧寶。

佛子菩薩摩訶薩發十種如金剛大乘誓願
心。」

【第二十種如金剛心即大願救護雖迴向
皆願此在初故謂於當作事及現作行皆
無齊限要心堅固窮其際故。】

「何等為十佛子菩薩摩訶薩作如是念一切
諸法無有邊際不可窮盡我當以盡三世智
普皆覺了無有遺餘是為第一如金剛大乘
誓願心。」

【十中一法門無盡誓願知。】

「菩薩摩訶薩又作是念於一毛端處有無量

無邊眾生何況一切法界我當皆以無上涅
槃而滅度之是為第二如金剛大乘誓願心。」

【二眾生無邊誓願度。】

「菩薩摩訶薩又作是念十方世界無量無邊
無有齊限不可窮盡我當以諸佛國土最上
莊嚴莊嚴如是一切世界所有莊嚴皆悉真
實是為第三如金剛大乘誓願心。」

【三嚴剎。】

「菩薩摩訶薩又作是念一切眾生無量無邊
無有齊限不可窮盡我當以一切善根迴向
於彼無上智光照耀於彼是為第四如金剛
大乘誓願心。」

【四迴向。】

「菩薩摩訶薩又作是念一切諸佛無量無邊
無有齊限不可窮盡我當以所種善根迴向

供養悉令周徧無所闕少然後我當成阿耨
多羅三藐三菩提是為第五如金剛大乘誓
願心。」

【五供佛上三願成佛果上五皆約當成並
橫論無畔。】

「佛子菩薩摩訶薩見一切佛聞所說法生大
歡喜不著自身不著佛身解如來身非實非
虛非有非無非性非無性非色非無色非相
非無相非生非滅實無所有亦不壞有何以
故不可以一切性相而取著故是為第六如
金剛大乘誓願心。」

【次二約其現作皆豎說無際謂六見聞無
著。】

「佛子菩薩摩訶薩或被眾生訶罵毀呰撾打
楚撻或截手足或割耳鼻或挑其目或級其

頭如是一切皆能忍受終不因此生恚害心
於不可說不可說無央數劫修菩薩行攝受
眾生恒無廢捨何以故菩薩摩訶薩已善觀
察一切諸法無有二相心不動亂能捨自身
忍其苦故是為第七如金剛大乘誓願心。」

【七安忍不亂斬首為級上二誓斷煩惱。】

「佛子菩薩摩訶薩又作是念未來世劫無量
無邊無有齊限不可窮盡我當盡彼劫於一
世界行菩薩道教化眾生如一世界盡法界
虛空界一切世界悉亦如是而心不驚不怖
不畏何以故為菩薩道法應如是為一切眾
生而修行故是為第八如金剛大乘誓願心。」

【後三亦約當成謂八徧於時處修行二利。】

「佛子菩薩摩訶薩又作是念阿耨多羅三藐
三菩提以心為本心若清淨則能圓滿一切

善根於佛菩提必得自在欲成阿耨多羅三
藐三菩提隨意即成若欲除斷一切取緣住
一向道我亦能得而我不斷為欲究竟佛菩
提故亦不即證無上菩提何以故為滿本願
盡一切世界行菩薩行化眾生故是為第九
如金剛大乘誓願心。」

【九以心要成無際大行。】

「佛子菩薩摩訶薩知佛不可得菩提不可得
菩薩不可得一切法不可得眾生不可得心
不可得行不可得過去不可得未來不可得
現在不可得一切世間不可得有為無為不
可得菩薩如是寂靜住甚深住寂滅住無諍
住無言住無二住無等住自性住如理住解
脫住涅槃住實際住。」

【十即寂起用於中三一悟寂。】


「而亦不捨一切大願不捨薩婆若心不捨菩
薩行不捨教化眾生不捨諸波羅蜜不捨調
伏眾生不捨承事諸佛不捨演說諸法不捨
莊嚴世界。」

【二而亦下起用。】

「何以故菩薩摩訶薩發大願故雖復了達一
切法相大慈悲心轉更增長無量功德皆具
修行於諸眾生心不捨離。」

【三何以下釋成於中有三重徵釋初番意
云所以即寂而用者由本願智不捨悲故。】

「何以故一切諸法皆無所有凡夫愚迷不知
不覺我當令彼悉得開悟於諸法性分明照
了。」

【次番云所以智不捨悲者智亦為物故。】

「何以故一切諸佛安住寂滅而以大悲心於

諸世間說法教化曾無休息我今云何而捨
大悲。」

【後番徵意云何以要此雙行者釋有二義
一諸佛皆爾故。】

「又我先發廣大誓願心發決定利益一切眾
生心發積集一切善根心發安住善巧迴向
心發出生甚深智慧心發含受一切眾生心
發於一切眾生平等心作真實語不虛誑語
願與一切眾生無上大法願不斷一切諸佛
種性今一切眾生未得解脫未成正覺未具
佛法大願未滿云何而欲捨離大悲是為第
十如金剛大乘誓願心。」

【二又我下我先願然故。】

「佛子是為菩薩摩訶薩發十種如金剛大乘
誓願心若諸菩薩安住此法則得如來金剛

性無上大神通智。

佛子菩薩摩訶薩有十種大發起。」

【第三十種發起即是迴向所為發起令現
前故。】

「何等為十佛子菩薩摩訶薩作如是念我當
供養恭敬一切諸佛是為第一大發起又作
是念我當長養一切菩薩所有善根是為第
二大發起又作是念我當於一切如來般涅
槃後莊嚴佛塔以一切華一切鬘一切香一
切塗香一切末香一切衣一切蓋一切幢一
切旛而供養之受持守護彼佛正法是為第
三大發起。」

【十中前六自分初三福業大。】

「又作是念我當教化調伏一切眾生令得阿
耨多羅三藐三菩提是為第四大發起又作

是念我當以諸佛國土無上莊嚴而以莊嚴
一切世界是為第五大發起又作是念我當
發大悲心為一眾生於一切世界一一各盡
未來際劫行菩薩行如為一眾生為一切眾
生悉亦如是皆令得佛無上菩提乃至不生
一念疲懈是為第六大發起。」

【次三化業大嚴土亦為攝生故。】

「又作是念彼諸如來無量無邊我當於一如
來所經不思議劫恭敬供養如於一如來於
一切如來悉亦如是是為第七大發起菩薩
摩訶薩又作是念彼諸如來滅度之後我當
為一一如來所有舍利各起寶塔其量高廣
與不可說諸世界等造佛形像亦復如是於
不可思議劫以一切寶幢旛蓋香華衣服而
為供養不生一念厭倦之心為成就佛法故

為供養諸佛故為教化眾生故為護持正法
開示演說故是為第八大發起。」

【後四勝進七八勝進攝福。】

「菩薩摩訶薩又作是念我當以此善根成無
上菩提得入一切諸如來地與一切如來體
性平等是為第九大發起菩薩摩訶薩復作
是念我當成正覺巳於一切世界不可說劫
演說正法示現不可思議自在神通身語及
意不生疲倦不離正法以佛力所持故為一
切眾生勤行大願故大慈為首故大悲究竟
故達無相法故住真實語故證一切法皆寂
滅故知一切眾生悉不可得而亦不違諸業
所作故與三世佛同一體故周徧法界虛空
界故通達諸法無相故成就不生不滅故具
足一切佛法故以大願力調伏眾生作大佛

事無有休息是為第十大發起。」

【後二勝進起化謂九證體十起用。】

「佛子是為菩薩摩訶薩十種大發起若諸菩
薩安住此法則不斷菩薩行具足如來無上
大智。

佛子菩薩摩訶薩有十種究竟大事何等為
十所謂恭敬供養一切如來究竟大事隨所
念眾生悉能救護究竟大事專求一切佛法
究竟大事積集一切善根究竟大事思惟一
切佛法究竟大事滿足一切誓願究竟大事
成就一切菩薩行究竟大事奉事一切善知
識究竟大事往詣一切世界諸如來所究竟
大事聞持一切諸佛正法究竟大事是為十
若諸菩薩安住此法則得阿耨多羅三藐三
菩提大智慧究竟事。」


【第四究竟大事即所作成滿十句可知。】

「佛子菩薩摩訶薩有十種不壞信何等為十
所謂於一切佛不壞信於一切佛法不壞信
於一切聖僧不壞信於一切菩薩不壞信於
一切善知識不壞信於一切眾生不壞信於
一切菩薩大願不壞信於一切菩薩行不壞
信於恭敬供養一切諸佛不壞信於菩薩巧
密方便教化調伏一切眾生不壞信是為十
若諸菩薩安住此法則得諸佛無上大智慧
不壞信。」

【第二不壞信下二門明不壞迴向中行此
門正明不壞十句義如前說。】

「佛子菩薩摩訶薩有十種得授記何等為十
所謂內有甚深解得授記能隨順起菩薩諸
善根得授記修廣大行得授記現前得授記

不現前得授記因自心證菩提得授記成就
忍得授記教化調伏眾生得授記究竟一切
劫數得授記一切菩薩行自在得授記是為
十若諸菩薩安住此法則於一切諸佛所而
得授記。」

【二十種受記即迴向行成十中一解會佛
心二具解脫分善三大行巳修此三多約
三賢四五約對面不對面法華云其不在
此會汝當為宣說等六初地證如七八地
成忍八九地具調化方九十地三大劫滿
十等覺巳入重玄故云自在如記慈氏等
若約行布此位但有前五因便餘來若約
圓融並通斯十。】

「佛子菩薩摩訶薩有十種善根迴向菩薩由
此能以一切善根悉皆迴向何等為十所謂

以我善根同善知識願如是成就莫別成就
以我善根同善知識心如是成就莫別成就
以我善根同善知識行如是成就莫別成就
以我善根同善知識善根如是成就莫別成
就以我善根同善知識平等如是成就莫別
成就以我善根同善知識念如是成就莫別
成就以我善根同善知識清淨如是成就莫
別成就以我善根同善知識所住如是成就
莫別成就以我善根同善知識成滿如是成
就莫別成就以我善根同善知識不壞如是
成就莫別成就是為十若諸菩薩安住此法
則得無上善根迴向。」

【第三十種善根迴向下二門明等一切佛
迴向中行此門正明等佛佛為真善知識
同即等義十中心即悲智為心平等契理

餘各一義皆云同者同一體故不見二相
故標云由此能以一切善根皆悉迴向。】

「佛子菩薩摩訶薩有十種得智慧何等為十
所謂於施自在得智慧深解一切佛法得智
慧入如來無邊智得智慧於一切問答中能
斷疑得智慧入於智者義得智慧深解一切
如來於一切佛法中言音善巧得智慧深解
於諸佛所種少善根必能滿足一切白淨法
獲如來無量智得智慧成就菩薩不思議住
得智慧於一念中悉能往詣不可說佛剎得
智慧覺一切佛菩提入一切法界聞持一切
佛所說法深入一切如來種種莊嚴言音得
智慧是為十若諸菩薩安住此法則得一切
諸佛無上現證智。」

【二得智慧亦迴向行成故彼文云住此三

昧入深清淨智慧境界等故。】

「佛子菩薩摩訶薩有十種發無量無邊廣大
心何等為十所謂於一切諸佛所發無量無
邊廣大心觀一切眾生界發無量無邊廣大
心觀一切剎一切世一切法界發無量無邊
廣大心觀察一切法皆如虛空發無量無邊
廣大心觀察一切菩薩廣大行發無量無邊
廣大心正念三世一切諸佛發無量無邊廣
大心觀不思議諸業果報發無量無邊廣大
心嚴淨一切佛剎發無量無邊廣大心徧入
一切諸佛大會發無量無邊廣大心觀察一
切如來妙音發無量無邊廣大心是為十若
諸菩薩安住此心則得一切佛法無量無邊
廣大智慧海。」

【第四十種廣大心明至一切處迴向中行

無量無邊故無不至境既無量無邊心如
境而廣大。】

「佛子菩薩摩訶薩有十種伏藏何等為十所
謂知一切法是起功德行藏知一切法是正
思惟藏知一切法是陀羅尼照明藏知一切
法是辯才開演藏知一切法是不可說善覺
真實藏知一切佛自在神通是觀察示現藏
知一切法是善巧出生平等藏知一切法是
常見一切諸佛藏知一切不思議劫是善了
皆如幻住藏知一切諸佛菩薩是發生歡喜
淨信藏是為十若諸菩薩安住此法則得一
切諸佛無上智慧法藏悉能調伏一切眾生。」

【第五十種伏藏即無盡功德藏迴向中行
於一切法蘊斯十義故名為藏即法而觀
惑者不見故名為伏一切各十是無盡功

德矣。】

「佛子菩薩摩訶薩有十種律儀何等為十所
謂於一切佛法不生誹謗律儀於一切佛所
信樂心不可壞律儀於一切菩薩所起尊重
恭敬律儀於一切善知識所終不捨愛樂心
律儀於一切聲聞獨覺不生憶念心律儀遠
離一切退菩薩道律儀不起一切損害眾生
心律儀修一切善根皆令究竟律儀於一切
魔悉能降伏律儀於一切波羅蜜皆令滿足
律儀是為十若諸菩薩安住此法則得無上
大智律儀。」

【第六十種律儀即隨順堅固一切善根迴
向中行彼約行首故廣就施以明善根今
約行本略辨律儀善根皆順平等之理實
通一切故第八云一切善根皆令究竟究

竟即順堅固義通明十句攝善饒益無所
不具通一切善居然可知。】

「佛子菩薩摩訶薩有十種自在何等為十所
謂命自在於不可說劫住壽命故心自在智
慧能入阿僧祇諸三昧故資具自在能以無
量莊嚴莊嚴一切世界故業自在隨時受報
故受生自在於一切世界示現受生故解自
在於一切世界見佛充滿故願自在隨欲隨
時於諸剎中成正覺故神力自在示現一切
大神變故法自在示現無邊諸法門故智自
在於念念中示現如來十力無畏成正覺故
是為十若諸菩薩安住此法則得圓滿一切
諸佛諸波羅蜜智慧神力菩提自在。」

【第七十自在即平等隨順一切眾生迴向
中行具十自在能隨順故十自在如八地

辨。】
大方廣佛華嚴經䟽鈔會本第五十五

音釋

骨髓
(髓息委切骨中脂也)。
屠割
(屠音徒割古達切)。
錯謬
(錯七各切
誤也謬靡幼切差也)。
呰
(將几切口毀也)。
撾
(陟瓜切捶也)。
撻
(他達切打也)。

截
(昨結切斷也)。
挑
(吐彫切抉也)。
薩婆若
(梵語也此云一切智若爾
者切)。
筈
(古活切箭受弦虛也)。


