










懶石聆禪師語錄卷第二
嗣法門人海瑞錄

小參

小參云。者箇怪實頭八面。幸玲瓏。包羅天地。有萬物
一齊收。須彌頂上獨步。蹋翻海月一鉤。或時撞入鬧
市。又在糞掃堆頭。騰今耀古。不逐春秋。無端卻被一
箇無鼻孔老漢以龜毛拂一擊。擊出走入靜明院裏。
與諸公作箇保頭。即今不惜眉毛。憤力一槌。粉碎迸
出無量大寶光。吞群象。氣絕諸塵。未審眾中有領略
得出者麼。三條椽下。七尺單前。卓卓提撕看是甚麼。

小參云。有問有答。撒沙撒土。無問無答。爭見親疏。且
道問即是不問。即是今日是三十。明朝又初一箇事。
本尋常。日月如梭急。明從暗生。暗從明立。正恁麼時。
明暗不相關。佛祖覷不見。有時橫遍十方。有時一毛
上立。惟有者箇東西。不受寒暑蒸炙。驀拈拂子云。此
是拂子。那箇是不受蒸炙的。

小參僧問。開眼見明。合眼見暗。遂振身云。即今是明
是暗。師云。明暗俱不到。僧擬議。師打問。兩頭俱坐斷。
中間事如何。師豎拄杖云。拄杖子七尺。乃云。十一
月十四日。無孔鐵鎚當面擲。露柱燈籠暗商量。金烏
玉兔追不及。追得及。堪與吾宗作苗裔。

師誕小參。二曜𨁝跳乾坤白。海底蝦蟆吞卻鱉。須彌
頂上浪滔天。虛空眼裏著生鐵。森羅萬象體完全。大
寂定中風烈烈。威音已前是今朝。盡未來際。元同一
漆桶。何故兩頭封。不向人前通口氣。通口氣。金剛嚇
得白汗滴。

小參僧問。除卻色法二身。請師別通一線。師驀面一
唾。僧禮拜師云。老僧道甚麼。僧擬開口。師便打。問。十
方同聚會。箇箇學無為此。是選佛場心空及第歸。師
便打乃云。父母未生前。一著遮天蓋地無名字。削出

懷中一點青。白雲額上烏頭子。雖然換卻面皮來。鼻
直眼橫原是你。

出隊歸小參。春風逐隊過天街。梅粉桃塵眼自開。好
箇攙先一著子。幾人折得此枝來。

小參僧問。一段春風含玉面。直指圓明意若何。師云。
春色滿園關不住。進云。恁麼則人人共唱無生曲。箇
箇俱彈不響音。師云。恨無接拍者。問。百日將畢。因甚
者著子不明。師伸手云。還我九十日飯錢來。僧罔措。
師打問。昨日桃花紅。今日李方憋。如何是衲僧臨行
句。師云。常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。乃云。春
煙花木秀。鳥語頌新詩。視聽渾無二。佛祖不動知。如
何是不動知。正是諸公舉措底。

性聰居士為夫君請對靈小參。師豎拂子云。片片紅
霞浮野水。稀稀煙樹挂斜陽。碧蟾蛻去黃金殼。遍界
分身不覆藏。然道。不虛行觸事。而真法本無私。遇緣
即應。天空雲淨。洞徹孤明。真常流注。亙古亙今。絕玄
絕妙。何疏何親。於此悟得三週。已前不曾生。水向石
邊流出冷三週。已後不曾滅。風從花裏過來香。只如
正當今日事作麼生。眉毛長三寸。鼻孔闊一丈。所謂
盡法界身。本無出沒。大悲願力。示現受生。乃顯諸佛
之境界。直指眾生之悟門。是故居士向清淨心中。發
起一念。於家修建佛事。殊勝良因。酌水獻花。堅請山
僧舉揚此段因緣。欲令夫主劉公頓脫無明之鄉。超
生淨界。竟承善力來。山僧拂子頭上現。大人相眉開
八字。出廣長舌。與合道場人。朋友弟兄妻兒子女共
話無生。以拂子打○相。云。正與麼時。逍遙一句作麼
生道。長把一聲歸去笛。夜深吹過汨羅江。

誕日小參。僧問。今夜清風伴明月。來朝萬象側耳聞。
如何是的的意。師云。木雞啼子夜。進云。與麼七縱八
橫去也。師云。芻狗吠天明。僧喝。師云。且道山僧即今

在什麼處。僧又喝。師云。轉見不堪。乃云。二十五日巳
前。虛空包不住。深深海底行。二十五日已後。大地載
不起。高高峰頂立。正當二十五日。十方俱坐斷。縱橫
得自由。商山與麼道。眾中還有氣不甘的麼。又且如
何。於斯悟去便知。商山立地處。其或未然。好向四威
儀中。閒忙動靜時。忽然覷著也未料。久立珍重。

祈嗣小參云。天空雲淨水碧。山青木馬嘶風。麒麟笑
月。亙古亙今。光明烜赫清涼世界。翻身火雲堆裏吟
詠。驀拈拂子向空召云。世欽孔居士當陽示汝親。收
拾紹裔他年著眼看。復偈云。異種靈苗英秀哉。蓮華
舍宅一枝開。香風八面殷重護。瓜瓞綿綿遍九垓。

追嚴小參云。今朝八月十九日。輪光中垂手。指出妙
奢摩它竟入樂邦國土。然則生亦何曾生。死亦何曾
死。生死之機。水結為冰。冰釋為水。水體含月。月能印
水。水月體同。非彼非此。以杖指柩云。大眾向者裏委
悉得。便知濟民周居士於此關頭。現清淨身。為六親
妻室兒女說法了也。設或未然。更聽一偈。微塵國土
演真乘。聽者人人悟自心。妙喜界中不肯住。蓮華影
裏任縱橫。


廣錄

師落堂云。攢單過夏原為生死二字。不是徒挨日子。
貴在猛省家私。驀豎拂子云。生也作麼生。明復放下
云。死也作麼生知。死處既知。生處亦明。生處明得。即
無生死處知得。亦無死。既無生。又無死。謂之真常流
注。不生不滅體也。故曰。生滅滅巳。寂滅為樂。非二乘
斷見也。勉旃。

示眾舉圓悟和尚云。今日風明日風。陣陣不從他處
起。三日雨四日雨。點點不落別處去。師云。且道落在
什麼處。復以拄杖打地云。月冷魚寒江不白。絲和霧

曬最高岑。

參禪無別事。只要生死契。驀豎拄杖云。撐天并拄地。
廓落無依。縱橫十字。古云。欲識大道真體。不離聲色
言語。若離聲色言語。那箇是大道真體。呈杖云。者箇
是拄杖子。如何是大道。復喝云。者是聲。如何是體。舉
措合不得。辜負靜明清水白米參。

入堂云。天寒地凍雪霜濃。世界山河竅不通。靜明兩
堂禪和子。不是人間瞌睡翁。

晚參雪印山頭。白寒操木葉。疏體露金風也。切忌浪
規模。復云。古人道。不是心。不是佛。不是物。三處總非
你。眾人作麼生。趨步聆上座。不惜口業。為伊下箇註
腳。不是心。八兩原來是半斤。不是佛。秤錘從來是鐵
鑄。不是物。雲從龍。風從虎。頌曰。非心非佛又非物。蚯
蚓觸折崑崙背。大海波濤浪潑天。要且不是龍王力。
茶次師云。冬行春令遍天涯。歷歷長空擁六花。夢裏
分明無黑白。寒風凜凜絕週遮。

茶次舉趙州問新到僧云。曾到此間麼。僧云。曾到。州
云。喫茶去。又問一僧云。曾到此間麼。僧云。不曾到。州
云。喫茶去。師云。既是不曾到。為甚麼亦喫茶去。就中
有些子淆訛。良久云。喫茶去。

臘八晚參。僧問如何是形中影。師云。靜明無祭鬼神
茶飯。進云。如何是影中形。師云。直截根源說與君。問。
閉關人自纏自縛。師云。雨洗梅偏嫩。乃云。適纔釋迦
老子聞鼓聲。同眾入齋堂喫茶來也。良久云。釋迦老
子被山僧拄杖子吞卻。豎杖云。喚作拄杖子。又是釋
迦老子。喚作釋迦老子。又是拄杖子。畢竟那箇是具
眼底分疏看。良久云。人人盡道釋迦睹明星悟道。殊
不知明星剌瞎釋迦眼睛了也。即今懵懵地墮在黑
暗地獄裏。連坐拄杖子跳伊圈繢不出。遂拋卻杖。高
聲云。快活。快活。拽起歸方丈。


示眾云。我有一句舉似大眾。只是不得錯會。眾無對。
自代云。你欠少箇甚麼。復舉僧參雲門。門拈起袈裟
角云。你若道得。落我袈裟圈繢裏。你若道不得。又在
鬼窟裏。畢竟作麼生。師云。你試轉一語看。復示一偈。
幾度徵來幾度勘。手僵腳冷口喃喃。輕輕插下無鬚
鎖。沒箇男兒帶鑰還。

晚參問。如何是一念萬年去。師默然。僧喝。師云。好喝。

問。微塵剎土。即不問多寶塔前說甚麼。師云。石長無
根草。進云。塔壞時主人公在甚麼處。師云。山含不動
雲。僧佇思。師便打乃云。十五日巳前日漸增。十五日。
巳後日漸減。正當十五日不增不減。遐邇融通。光明
烜赫。畢竟承誰恩力。

除夕年窮巳盡三十日。世事人情俱告畢。蠟燭流淚
喜春來。打鼓普請點茶去。大眾鼻直眼橫。歷代祖師
口挂壁上。惟有七尺拄杖子。要與諸人入箇室。敲露
柱云。入室了也。各請下一語。時維那奪果子出。師驀
頭一棒歸方丈。

落堂。僧問。丹霞燒木佛意旨如何。師云。為寒所逼。進
云。院主因甚眉鬚墮落。師云。失錢遭罪。僧禮拜。師打
云。還我舍利來。僧無語。師頌曰。無端拽向火爐烹。轉
使龐眉爛漫紅。烈燄光飛千古意。龜毛火後立宗風。

僧參師云。是那裏人。進云。家裏人。師云。既是家裏人。
好說家裏話。家中事作麼生。僧無語。

佛誕日示眾云。盡大地作禪堂。日月為燈炬。須彌盧
為床座。冰霜露為二食。偕此受用。人天聚會。凡聖交
參。森羅萬象。是僧是俗。是男是女。情與無情。悉在其
中。縱橫無礙。各秉威儀。上來下去。善得其宜。所以道。
是法住法位。世間相常住。正與麼時。內不放出。外不
放入。心不緣心。佛不自佛。超生死根。越無明窟。亙古
亙今。獨脫獨露。還委悉麼。於斯委悉得去。勿勞斂念。

而超諸有。設或未然。十二時中。只須子細看者。獨脫
獨露是箇什麼。披蓑側立千峰外。引水澆蔬五華前。
挂鐘板。圓則圓兮。方則方。輕輕擊著便承當。衲僧向
此。若知有。豈肯隨聲逐色忙。復呈板云。見麼。擊一下
云。聞麼。縱然聞見。分明巳落第二義諦。向未舉巳前。
薦得百丈肝膽落在今時。即今不辭。拈出揭示堂前。
與眾人眉毛廝結共相。竭力復擊一下。

坐禪語參禪。直透生死關。頓盡無明。六不刪。狗子鞭
淳休吠艸。獼猴捏定息緣攀。洞玄寶印貫今昔。徹底
風規絕往還。離相離名些子事。青山依舊白雲間。

供破師翁真拈香云。水底月兮鏡裏花。隱顯都盧毫
未差。惟有師翁慣與麼。逼塞虛空遍週遮。祖庭秋聲
震佛。日照無霞石女擎。茶奠木童披孝麻。珊瑚雙淚
洗艸木。一聲嗟。商山恁麼道。笑殺老玄沙。

讚

達磨


「　坦蕩廓然凡聖除。足乘雪葦順風輿。西天無地容身得。東土有人斷臂初。背負須彌經歷遍。肩挑日月縱橫舒。無端引得水文布。面向山頭石壁居。」



天童密祖


「　看者村和尚。描又不成。畫又不像。捏怪太白山中。獨坐靜明堂上。捉敗萬千手眼。只用半節拄杖。銀絲髮短鬢如霜。千載人天底榜樣。」




「　攪動乾元。惑亂人意。握條短杖。佛祖不是慣愛打人。逢著一擊。沒一點奇。兒孫遍地。且道是誰。蔣三樵子。」



三大士


「　三老巍巍冷坐心中。沒箇灑落。眉毛八字打開。麗珠光射六合。因甚各駕獸蟲。為愛遊戲娑婆。全身獨露人間。一任兒孫貶剝。」



四大士



「　現身百艸頭。輒便松間坐。權設地水火風。週遊須彌海月。三十二應橫施。八萬四千總握。隨機願滿眾生。逢場作戲灑脫。非是神通妙用。家家屋裏有箇眉毛。罅裏懸珠。凜凜光。寒灼灼。」



初祖


「　鼓眼獰睛穿耳客。廓然無聖見蕭梁。機緣未契搖帆影。折葦航之暗渡江。及至九年空面壁。安心猶是更剜瘡。西歸留下兒孫事。皮履花開遍地香。」



機緣

僧問。學人欲脫生死。得何方便。師云。誰縛汝。進云。明
明不覆藏。師云。頭上又安頭。

僧問。如何是臨濟下事。師震威一喝。僧一喝。師打。僧
作臥勢。師云。拖出者死屍去。

僧問。如何行。如何坐。師云。行坐也不識。僧舞坐具而
出。師以杖攔云。道得即放過。僧回首。師便打。

僧問。天寒地凍。即不問如何是紅爐點片雪。師云。黑
花貓兒面門斑。進云。雪盡冰消時如何。師云。不是闍
黎立足處。僧禮拜。師徵云。如何是你立足處。僧走。師
便打。

僧問。本無生滅因甚又有慶。師云。我卻不與麼。僧云。
恁麼則壽等南山。師云。只恐霜花結淡梅進云。因師
置得。師云。也是兔子望月。

僧問。釋迦未降。彌勒未生。佛法正令委付何人。師云。
闍黎聻。僧無語。師云。又不肯承當。

僧問。佛法。世法。即不問如何是脫灑一句。師云。只須
萬里一條鐵。進云。恁麼則當下脫灑也。師便打復頌
云。千里萬里一條鐵。三世如來從此瞥。若是上上出
格流。轉身定見清風葉。

因僧呈女子入定頌。師入堂云。我有三問答得許頌。
莫向鬼窟裏作活計。問。女子入定時如何。出定時如。

何。不入不出時如何。一僧出問。女子入定時如何。師
云。水瀉不通。進云。出定時如何。師云。面南看北斗。進
云。不入不出時如何。師云。無鬚鎖子兩頭搖。一眾禮
拜。師云。也是按牛頭喫艸。頌曰。瞿曇女子亞郎當。使
得文殊手腳慌。幸喜罔明呈拙醜。不然猶坐在人傍。
師舉。不許夜行投明須到。問僧作麼生。會僧無語。師
代打躬云。恭惟和尚。起居萬福。

師經行。見僧過。師曰。掉了什麼。僧回首。師云。虛生浪
死漢。又遇僧剝豆。師云。剝著一粒也未。僧無對。師笑
云。明明歷歷因甚剝不著。僧亦無對。師云。霜天魚冷
空下釣。不如收拾上高岑。

頌古

「世尊初生。」

【甲冑才披出戰場。穿陽七步示英雄。疾然把定旌旗
腳。雪嶺六年全大功。

淬破鴻濛出大荒。賊身已露涉顛狂。惡聲雷震猶難
禁。只為拈花捉敗贓。】

「夜睹明星。」

【堆堆冷坐雪山頭。匝地寒光射斗。牛。脫體了無元字
腳拈花末後引人愁。】

「世尊陞座文殊白槌。」

【陞座老瞿曇。文殊把隘關。私通車馬客。早已犯波瀾。
特地無因登曲彔。金鍼暗裏有人度。贏乖賣悄強生
枝。卻被東風折倒樹。】

「世尊拈花迦葉微笑。」

【東風乍吐玉叢新。滿目青黃萬古春。惟有寒梅肌骨
別。攙前一曲占群英。】

「世尊因外道云。不問有言。不問無言。世尊據坐。」

【有無不問。問來親。錯過軒轅鏡裏人。據坐寰中懸日
月。黑山鬼窟裏分明。】


「世尊因長爪梵志。索論義云云。」

【撥轉乾坤始徹機。兩頭脫略勢無依。頂門廓出摩醯
眼。斬首酬良遍界輝。】

「請再轉法輪。」

【四十九年說甚麼。普天匝地盡阿哥。涅槃岸上無銅
鏡。千眼文殊沒奈何。】

「殃崛。」

【皇恩大赦自天開。歷盡塵埃罪性灰。產下靈童肌骨
秀。白花叢裏笑咍咍。】

「七賢女。」

【隨身竿木入雲巢。慣弄腥臊污碧霄。功德天與黑暗
女。昂然截斷兩頭搖。】

「女子入定。」

【入定出定。失卻本命。若遇靜明。劈脊一頓。何故老僧
如此。要且無出入分。】

「若能轉物。即同如來。」

【若是如來能轉物。大千世界眼中出。遮那妙體廓周
沙。一切聖賢如電拂。】

「吾不見時。何不見吾不見之處。」

【山空水空人亦空了無一法露形蹤。返聞聞性自空
寂。倒騎木馬隱芥中。】

「若能推者即是汝心。則是認賊為子。修山主云。
若能推者不是汝心。亦是認賊為子。」

【錯錯錯。是賊。是子。是心。不唯有靜明。不恁麼。喫飯穿
衣伸腳臥。】

「盡思共度量。不能測佛智。」

【如何是佛智圓通無比量。熱則便乘涼。寒則燒火向。】

「凡所有相皆是虛妄。若見諸相非相。即見如來。」

【諸相非相。即如來正眼。從茲觸處開百艸頭上。祖師
意。當時靈照見曾來。】


「金襴付外別傳何物。」

【金襴付外復何者。弟應兄呼意轉賒。折角泥牛沉海
底。剎竿倒卻月生牙。】

「文殊令善財採藥。」

【陰陽不屬一枝艸。度與文殊光皎皎。殺活機先病巳
除。遍空遍界誰能保。】

「般若多羅尊者。因東印土國王請齋。次問。如何
不轉經云云。」

【風清月泛白雲香。一句明明轉大方。陰界世緣俱不
涉。休將文字亂商量。】

「善財參德雲。」

【妙峰孤頂碧雲層。七日周旋覓所親想。極妙明生閃
電。信然添得眼中塵。】

「少林面壁九年。得二祖傳法。」

【九年少室掘坑埋。花不逢春不亂開。卻被乞兒傳令
去。山前嶺後走枯骸。】

「隻履西歸。」

【竺乾華夏露鍼錐。繡出鴛鴦隊隊飛。未盡偷心蔥嶺
去。空留隻履誑梁魏。】

「慧可禮三拜。依位而立。祖曰。汝得吾髓。」

【無言三拜禮胡為。金口親宣得髓皮。致使而今流未
盡。腥羶氣味滿東隅。】

「斷臂求安心。」

【瘦骨雪霾立少林。夜深寒色月相親。徒勞斷臂心無
得。醒卻華胥夢裏人。】

「跋陀那入浴。忽悟水因。」

【觸著。磕著。冷水裏坐。月現澄潭。將錯就錯。】

「三祖懺罪。」

【通身是也遍身是。罪性公從何處覓。清靜妙常覿體
彰。癡人卻被瘋煙逼。】


「覓罪不可得。」

【彌天彌地罪難描。盡法無民懺自消。當體全空瘋恙。
息虛空吐出一莖毛。】

「六祖風旛。」

【不是風兮不是旛。從來北斗向南看。虛空不許栽荊
棘。鐵甲將軍巳過關。】

「栽松道者。」

【栽松道者解翻身。換卻皮毛紹祖燈。衣缽得來傳底
事。黃梅山冷月三更。】

「南嶽讓禪師。」

【說似一物即非真。乾坤翻作破沙盆。無私托出人前
立。直指兒孫棒打人。】

「馬祖三十年不少鹽醬。」

【簸箕說法不思議。盛滿高堆鹽醬汁。若箇衲僧霑著
唇。眼睛鼻孔解通氣。】

「百丈野狐。」

【不落不味。舌頭粉碎。野狐脫卻。失錢遭罪。】

「臨濟喝。」

【埋兵奪陣最英豪。一喝衝鋒計太高。偃艸橫屍腥萬
里。還鄉衣錦坐當朝。】

「兩堂首座下喝。」

【賓主歷然一喝中。牛頭馬面疾如風。舌尖無骨閑狼
藉。古佛堂前雙鏡空。】

「雲門。」

【佛身無為不墮。諸數大小雲門。棒頭何措捏聚。放開
青霄獨步。咦。匹上有餘。匹下不足。】

「乾屎橛。」

【問佛如何為舉揚。肥從口出臭難當。而今四海流不
盡。付與森羅萬象彰。】

「東山水上行。」


【風月蘆花即故鄉。從來遍界不曾藏。東山水上波濤
起。不犯清波事渺茫。】

「德山棒。」

【啐啄同時活大機。當頭一棒絕支離。明明伸出巨靈
手。萬里擒拿水底犀。】

「德山托缽。」

【爛嚼虛空出法堂。盈門凜凜朔風狂。低頭托缽歸方
丈。何必區區論短長。】

「柏樹子。」

【古佛天然全義氣。庭前柏是西來意。舌頭咂碎見鋒
鋩。殺活阿師即瞥地。】

「溈山水牯牛。」

【不是溈山不是牛。辰星日月盡包收。天然迥出兩頭
別。自有風流百不愁。】

「香嚴擊竹。」

【峰頭活計钁鋤煙。擊破重關萬象閑。杲日當空明的
的。倒身三拜禮溈山。】

「南泉三人參忠國。師於半路便歸。」

【青山綠水雨風篩。三箇奴郎入路岐。十字街頭機太
露。拏雲攫霧轉身時。】

「布袋和尚。」

【遊戲街頭。十字打開。布袋底事。逢人大笑呵呵。天地
盡在裏許。】

「光帝襆頭。」

【安南塞北得珍還。故向人中索價錢。撞著知音無少
欠。收歸頷下化風前。】

「陸亙大夫鐫佛。」

【有名無相者尊佛。坐斷乾坤背脊骨。得與不得人皈
依。轉身突出遼天鶻。】

「甘贄行者。」


【鍼鋒挑起箇知音。訥訥無言意更深。剌得老婆水漉
漉。孩兒舌上血淋淋。】

「靈雲桃花。」

【春風昨夜弄桃花。驀遞香來鼻孔賒。不謂靈雲親見
得。至今流落在天涯。】

「本來面目。」

【本來無面目。面目不本來。叫呼聲未絕。當人出鬼胎。】

「主人公。」

【渠無國土住無心。生鐵肝腸冷似冰。兩道眉毛懸額
上。十方塵剎露全身。】

「十字上畫一圓相。於中趺坐。」

【當頭坐斷千差路。不許絲毫犯著他。若是英靈出格
漢。慣於此際演三車。】

「皮袋一靈。一靈皮袋。」

【填溝塞壑無人問。野干狐狼未肯休。捉敗山前千古
月。寒光迥迥射陵丘。】

「正恁麼時。」

【蹋破金烏海底行。轉身踢倒鐵崑崙。虛空蓋覆無蹤
跡。匝匝清風滿地生。】

「拳頭。」

【一拳拳碎破虛空。七叉八篆走芥中。少室九年猶不
會。怎如劈面獲圓通。】

「一六開天。二五成性。」

【匹馬單刀六合分。百千剎海盡投臣。倒盔卸甲含元
殿。四海歌謠奉至尊。】

「清淨行者不入涅槃。破戒比丘不入地獄。」

【踢倒嘉州石像。掀翻陜府鐵牛。天堂地獄何在。秦漢
要且不收。】

「枯木倚寒巖。三冬無暖氣。」

【寒巖枯木未逢春。隔岸靈芝意更深。喜氣滿懷全體

露。風流一段付江濱。】

「㘞地一聲。」

【逼塞乾坤一禍胎。此聲㘞地迅如雷。皮毛著上呵呵
笑。哄得爹娘誇俊哉。】

「舉如玉禪師問僧。如何是佛。僧曰。爛冬瓜。」

【金毬輥出紫煙霞。百萬人天費爪牙。忤逆兒孫拈弄
得。逢人只當爛冬瓜。】

「拈花。」

【須彌峰頂一枝新。格外馨香遞與人。不是飲光多義
氣。阿誰獨占上林春。】

「黃龍三關。」

【我手何似佛手。鞭撻黧奴癩狗。拈起鏡裏花枝。抹殺
古今無有。

我腳何似驢腳。蹋倒山川海嶽。遍界渾無一塵。處處
清風明月。

人人有箇生緣。臨機色色現前。輸他萬象精明。光照
唐土西天。

生緣佛手驢腳。一段風流不錯。拈起靈山爛艸根。神
頭鬼面都穿卻。】

「庭前柏。」

【庭前柏子勢沖霄。霧砌煙含色更嬌。孤勁節操風味
別。月明簾外奪高標。】

「不放逸。」

【眉毛廝結箇疑猜。動靜閒忙解不開。鼻孔眼兒出得
氣。石頭瓦礫歎奇哉。】

「臘八。」

【雪嶺幽棲午夜殘。通身卓豎骨毛寒。眸開頓破千尋
霧。忽睹明星被熱瞞。】

「法派。」

【覺性元清靜。洪明智慧深。玄徽崇濟法。果證了無生。】


「尋牛。」

【牛兒原在此高峰。色影迷封不見蹤。翻覆幾回尋未
見。卻緣身在玉叢中。】

「見跡。」

【水窮山處日紅東。蕩蕩悠悠信不通。忽地裏逢新印
跡。應知牛在縱橫中。】

「見牛。」

【多年不合受人降。頭角撐撐劣性狂。日日見伊侵水
艸。鼻端惟欠一條芒。】

「得牛。」

【十二時中勿妄求。殷殷調伏此頭牛。風簑雨笠橫牽
出。蹄步輕清水艸周。】

「調治。」

【不隨景象亂生涯。一點渾然天地家。嫩艸藤花煙外
落。松濤拖柳月明斜。】

「驅歸。」

【收拾鞭繩下艸萊。一聲短笛暮雲開。牧兒騎上歸家
去。一枕風煙萬象來。】

「忘牛存人。」

【雨笠風蓑挂壁間。每隨新月枕幽關。雲來雲去空蕭
索。百億山河取次還。】

「人牛雙忘。」

【真風無相立何中。一法空兮萬法空。寂滅溪頭泉眼
活。寒光迥迥鏡圓通。】

「返本還源。」

【趠得源頭句不違。四方八面總皆非。百千三昧毫端
上。秋水長天一色輝。】

「入廛垂手。」

【扶桑日出海門東。妙用全施不記功。要與人天開正
眼。塵塵剎剎盡圓融。】


「漁樵耕讀。」

【每入煙波駕小舟。虹霓抖出月為鉤。風清浪裏乘斯
興。釣盡金鱗始便休。

泯世樵歌曲調高。丁丁伐木破雲巢。藤花屢路香人
鼻。挑向街頭價不饒。

活計生涯出當家。翻雲鋤雨種梅花。野田不許栽荊
棘。倉廩惟收谷口霞。

天大生來紙一方。山川艸木盡文章。長星短宿題高
上。風月常吟字字香。】
懶石聆禪師語錄卷第二


