











懶石聆禪師語錄敘

懶石禪師。以英睿之年。荷別傳之。任其得法最先。而
了無矜習。魚魚然似不能言者。望而知其為。滹沱正
派馬駒裔苗。故其接人語句。棒喝機緣。晴風黑雨。余
雖不甚領略。而心折其為格外提持。乃破山嫡孫丈
雪真子也。先是丈和尚開法。漢之靜明宗風鼎盛。遵
以掃塔天童。而師繼之。四眾歸師與其歸丈和尚無
以異也。余睹其陞座。機語峻捷快。便不肯放過絲毫
電光中。垂手石火裏藏身。遂贈以句云。總是破山一
條棒。丈師傳與懶師拈夫謂其淵源。有自而不同於
小小影響者耳。其語句不喜記錄。未輕示人。昔圓悟
勤稱虎丘隆曰。瞌睡虎也。末后出林殺人無數。迄今
五百年來。惡聲遍野。是知道出常情(開)欲序之恨無
下手。凡讀是錄。欲知是人。須向無下手處一會。

順治己亥夏了菴居士劉道開拜






序

造化工繪。上繪日月星辰。雲霞雨雪。下繪山川草木。
人物蟲魚。獨不能描畫虛空。畫師亦然。凡有形者。從
筆端點出造化之巧。一一能肖。至於虛空則便無下
手處。天下善知識即造化也。以文字讚歎。善知識即
畫師也。余何知敢擅用丹墨塗寫。第生平有一得意
語。不得不一拈出。昔五祖演說法。諸方共推為不可
及。讀之令人手舞足蹈。近丈和尚以法語見示。竊以
為酷類。五祖演今。懶石聆禪師丈和尚高弟也。閱其
靜明語錄。又絕似丈和尚。諸方應所共推。余不能贅

一語描畫虛空取譏識者。

順治己亥歲佛誕日檇李約庵道人施博謹序









懶石聆禪師語錄目次

  
  * 序文
  * 
  
  * 住漢中府靜明寺語錄
  * 住漢中府寶林寺語錄
  * 住雲南府商山寺語錄
  * 上堂
  * 卷二
  
  * 小參
  * 廣錄
  * 讚
  * 機緣
  * 頌古
  * 卷三
  
  * 行繇
  * 法語
  * 書問
  * 佛事
  * 十無
  * 歌

  * 分燈
  * 偈
  * 卷四
  
  * 偈






目錄終





















懶石聆禪師語錄卷第一
嗣法門人海瑞錄

住漢中府靜明禪寺

順治丙申十月十五日。佛殿云。佛身無相凜凜巍峨。
見已見矣。更要作麼仁義。道中合禮三拜。

祖師堂云。無端一葦到中華。添得兒孫眼裏沙。今日
初拈香一瓣。鼻孔觸碎絕周遮。

韋馱殿。三千里外閒遊戲。爭如箇裏一承當。佛法塞
滿虛空也。公從何處作金湯。

伽藍殿。一箇散開千萬箇。都盧到此來弘護。來弘護
法王法令從此露。

方丈毘耶室摩竭令。坐著當軒絕凡聖。三尺鏌耶照
膽寒。惟要諸人得徹困。

詣座前拈疏云。花簇簇千重。百匝錦攢攢。百匝千重。
八字打開。當陽獨露。大眾見麼。請維那高聲宣過。

指座喝一喝云。此是須彌山王。明明絕覆藏處。新長
老要坐便坐。要上便上。遂陞拈香云。此瓣香非從天
降。豈藉地生。威音那畔拾來。人天眾前拈出。爇向爐
中供養。三世諸佛。歷代祖師。此瓣香明同日月。峻若
須彌。信手拈來。端為祝延今上。

皇帝萬歲萬萬歲。伏願皇風吹一統。化日照三千。此
瓣香名不得。狀不得。爇向爐中奉為。

平西親王殿下。千歲千千歲。伏願威鎮八表。德庇萬
方。此瓣香。虛空背上拾來。大洋海底拈出。爇向爐中
奉為。本府文武尊官。當山請主。高增祿位。壽等彌盧。
此瓣香。生逢亂世。爇在機先。第一回拈出。爇向爐中
供養。前住漢中。靜明現住嘉興。青蓮丈雪大和尚。用
酬法乳深恩。斂衣敷坐上首。白槌云。法筵龍象。眾當
觀第一義。僧問。如何是靜明境。師云。庭前柏子經霜
翠。進云。如何是境中人。師云。赤條拄杖一肩擔。進云。

人境已蒙師指示。祝聖一句作麼生道。師云。漢外浮
圖點太空。問。盡大地是箇爐韝。十二類眾生。到來如
何鍛煉。師云。看取拄杖子。進云。恁麼則有凡有聖。師
云。放汝三十棒。問。如何是奪人不奪境。師云。黃葉霜
飄白。進云。如何是奪境不奪人。師云。三歲孩兒抱花
鼓。進云。如何是人境俱奪。師默然。進云。如何是人境
俱不奪。師云。六花叢裏獨遊行。進云。人境已蒙師指
示。單傳意旨事如何。師震威一喝。問。泥牛吼震虛空
時如何。師云。天台多積雪。進云。恁麼則截斷人天也。
師云。漢江已結冰。進云。虛空橫寶劍。和上也須照顧。
師云。劄。乃云。宇宙渾圇一座爐。當陽日月熾然孤。靜
明今日重添炭。高舉鉗錘意自舒。萬象森羅增瑞色。
三賢十聖嘴盧都。銅頭鐵額難迴避。煉得通身絕點
無。所以道。般若如大火。聚近之則燎卻面門。般若如
太阿鋒。觸之則喪身失命。正恁麼時。翻身垂手者是
甚麼人。海底金烏天上日。眼中童子面前人。復舉南
泉云。昨夜三更。文殊普賢起佛見。法見。各與二十棒。
貶向鐵圍山裡檢點。將來者老漢大似有尾無頭。今
日靜明若有起佛見。法見。燒黃熟香供養。且道。山僧
與古人。淆訛在甚麼處一句。了然超百億萬年。長祝
聖明君。

上堂。卓拄杖云。臨濟德山來也。眾中有吞雲吐霧底
衲僧麼。僧問。佛法遍虛空。師從何處說起。師云。雪花
開似錦。漢水碧如藍。進云。者是法。如何是佛。師云。拄
杖頭邊別有天。進云。未有佛祖已前。畢竟在甚麼處。
師云。領取鉤頭意。問。如何是到底一句。師云。鐵蛇橫
古路。僧擬議。師便打。問。如何是日用事。師云。穿衣喫
飯。進云。親切一句又作麼生。師云。迎賓待客問學人。
不參禪。不學道。秖得一把金剛劍。舉向師前作麼生。
抵敵師合掌云。善哉。善哉。乃云。道本無言。法本無傳。

無說無傳。無聞無聽。正恁麼時。不說不聞一句作麼
生。道。動容揚古路。不墮悄然機。舉僧問雲門。學人不
起一念。還有過也無。門云。須彌山靜明則不然。今日
有箇漢出來問。學人不起一念。還有過也無。只對伊
道。天王頭上寶花冠。大眾且道。山僧與雲門是同是
別。定當得拄杖子。兩手分付。設若不然。拄杖子為諸
人通箇消息便擲下。

臘八日上堂。僧問。世尊睹明星。即不問那裏是悟處。
師云。古廟堂前石獅子。進云。與麼猶寒冷在。師云。凍
殺闍黎。問。法不孤起。仗境方生境。相歷然如何是法。
師云。天台朝麗日。漢水晚留雲。乃云。寒光獨露。迥脫
根塵。智理一如。森羅煥彩。拈拄杖云。釋迦老子。夜來
睹明星悟得的。向山僧拄杖頭現無量身。放大寶光。
坐微塵裏。出廣長舌。盡與諸人吐露了也。復頌云。群
芳未吐梅先破。漏洩枝頭獨占香。化母提針穿繡錦。
預呈一段報春陽。

上堂云。光吞群象。氣絕諸塵。一道坦然遍周沙界。所
謂處處真。處處真。塵塵盡是本來人。真實說時聲不
見。正體堂堂沒卻身。既沒卻身。且道。拄杖子從甚處
得來。知則途中受用。不知世諦流布。

解制上堂。今日元宵正月半。燈光匝地普天鑒。一燈
點出百千燈。一一光從毫上現。淨裸裸。無回互。赤灑
灑。絕承當。衲僧家私威音已前。不曾結樓至佛前。何
曾解正與麼時。行步不須眼定。動坐觀石虎吼雲中。
上堂倚天長劍。逼人寒截了舌頭。三千里眾中還有
不顧性命者麼。試出來相救。僧問。大開爐韝鍛煉聖
凡。今日高登寶座。海眾雲集。未審有何祥瑞。師云。花
開碧岫山裝面。進云。臨機一句意如何。師云。月映寒
潭水畫眉。進云。恁麼添意氣。何處不沾恩。師云。謝闍
黎證明。問。如何是當陽一句。師云。玉闌干上頻伽鳥。

進云。還有向上事也無。師云。紅藕花間白鷺鷥。問。如
何是佛。師云。眉毛兩道橫。進云。如何是法。師云。五千
四十八。進云。如何是僧。師云。縱目所觀。乃云。般若無
相。萬法全收。智理一如。全彰意氣。豎拂子云。一為無
量。無量為一。盡虛空遍大地。日月星辰。森羅萬象。人
非人等。情與無情。無量無邊。不可說。不可說種種之
法。盡被山僧龜毛拂子。一串穿卻。縛作一團擲下云。
還會麼。層落落。影團團。恁爾諸人著眼看。復舉僧問
雲門。如何是諸佛出身處。門云。東山水上行。今日若
有人問靜明。如何是諸佛出身處。向伊道。黑漆皮燈
籠。葛藤且置。秖如今日祝聖報恩一句作麼生道時。
眾齊下一喝。師一喝。卓拄杖下座。

誕日上堂。僧問。和尚未出母胎時。與學人通箇消息。
師云。三門頭上旛竿子。嘯月吟風待上賓。問。世尊初
降指天指地。和尚誕辰有何祥瑞。師云。風來萬木天
揚籟。水激千谿石上琴。問。適纔有樁奇特事忘卻了。
也和尚還記得麼。師打一棒。僧喝。師云。汝再喝看。進
云。猶要第二杓惡水那。師云。切忌作奇特商量。問。四
大本空。那裏是諸佛安身處。師震威一喝。僧擬議。師
云。速退。速退。乃云。昨夜木馬潭底過。今朝石虎嘯雲。
中。玉兔金烏追不及。潛入諸人鼻孔中。復云。我本無
心有所希求。今此法王大寶自然而至。以杖打圓相
云。二十五日已前。后不至村。二十五日已后。前不抵
店。正當二十五日。淨裸裸絕承當。赤灑灑無回互。虛
空無向背大地。絕遮欄。透頂透底。絕見絕聞。卓卓現
前。無巴無鼻。壁立萬仞。萬仞壁立。諸佛到此覷之不
及。未審眾中還有覷得及者麼。與木上座通箇消息。
遂敲香几云。擊碎虛空。無別旨。光流塵剎報親恩。

解制上堂。百日禪期今已畢。牛兒馬子出欄去。芒鞋
竹杖疾如風。切忌平田苗犯鼻。老谷煙霞恁爾餐。谿

邊碧水閒遊戲。靜明鼓笛從君弄。休向人前生擬議。
所以道。把住則黃金失色。放行則瓦礫生光。正恁麼
時。把住即是放行。即是喝一喝。云。千林萬壑花欲開。
既開又被風吹落。

四月八上堂。師云。一滴水兮。一丈波。雲雷風聚吼龍
窩。金鱗若解翻身去。四海五湖萬頃波。未審眾中有
吞雲吐霧者麼。一僧出。師打。僧喝。師云。蚯蚓蝦蟆。乃
云。玉蝶穿花老。黃鶯枝上啼。時臨四月八。處處浴牟
尼。驀拈拄杖云。大眾釋迦老子生也。誰解親手一浴。
清淨自無沙泥染。休將惡水潑須彌。所以絲毫不挂。
脫體風流。指天指地。七步周遊。通身漏逗。獅子哮吼
人間天上。孰敢輕酬者裏。薦得戒本無受。其或未然。
大庾嶺頭石上事。拄杖挑來挂髑髏。

為子寄名請上堂。夏雲。乍卷秋雨初晴。棗園果熟。水
殿山青。寒空抱氣滿之月。金殿走五色之麟。正是魁
吾楊公為男更名花青之期。前三後三。乃至八萬四
千諸塵。勞門凶星惡曜。盡被山僧拄杖子一狀領過。
惟有者點光明。灼大慈和孝順之心。注汝孩男躬中。
具大辯才。顯大智慧。紹續宗祧。更不移易一絲毫。聽
吾偈曰。根種靈山七寶臺。香風襲襲向東開。旖旎迥
與群芳別。佛手親曾授記來。

望日圓滿道場請上堂。師云。棒頭有眼明如日。要識
真金火裏看。未審有與麼人麼。試出來與拄杖子相
見。維那問。大檀越修造功勳。即不問道場圓滿。意如
何。師云。日暖千峰色。雨洗百花香。進云。恁麼則祥雲
彌梵剎。瑞氣靄龍圖。師云。向下道將來。進云。晴空千
萬里。皎皎一輪孤。師云。非汝境界。問世尊陞座。文殊
白椎漏逗了也。未審漏逗箇甚麼。師云。雲藏無縫罅。
花發不萌枝。問一句。含萬象未審是那一句。師云。雨
過莓苔潤春來。艸自青。進云。恁麼均沾恩力去也。師

云。不勞懸石鏡。天曉自分明。進云。橫開不在春枝上。
別有風流一段奇。師云。卻被你道著。乃云。天為片瓦
地為磚。金輪御日碧空懸。沒量大人親住此。瓦礫森
羅盡梵顏。無邊剎海自他不隔於毫端。十世古今始
終不離於當念。是以王侯公子合會宰官。大護法功
德主巴樂。軒公同興一念。便向無相國中。毫毛頭上。
建立種種瓊樓玉殿。種種殊勝金容。囊藏百萬人天。
收盡五湖風月。堅請山僧陞於此座。轉大法輪。舉揚
箇事。且道。如何是箇事。驀拈拄杖向空中一畫云。八
萬四千功德聚。萬古徽猷壯帝都。

上堂云。一夏以來。忘鋒結舌。今日因齋慶贊。向開口
不得處扭轉舌頭。與諸人通箇消息。良節秋初七月
天。西風拂拂柳含煙。香和湛水連天碧。迥出木叉體
相圓。此四句中有一句。包羅萬彙。氣絕諸塵。三世諸
佛沒奈何。歷代祖師難摸索。若檢點得出。一生參學
事畢。其或未然。看取木上座。牽枝引蔓去也。下座。

平西親王。吳福晉夫人張氏。建盂蘭勝會請上堂。師
陞座。拈香祝聖畢。僧問。一雨普潤萬卉齊滋大地。人
人成佛已竟。今朝會中薦箇甚麼。師云。滿頭白髮離
嵒窟。進云。恁麼江風杳杳涵。月兔桂花叢裏現全身。
師云。半夜穿雲入市廛。進云。金雞啼子后。依舊日東
紅。師打。僧喝。師連打問。古今公案即不問。師登寶座
意如何。師云。秋光爍破闍黎面。進云。慶賞一句作麼
生。師云。珊瑚猶帶桂輪香。問。今日與靈山一會等無
差別。如何得脫苦生天去。師云。天台峰七上八下。進
云。即今還有纏縛也無。師云。漢江水十字縱橫。進云。
夜半泥牛吞海月。水雲深處露堂堂。師云。得問如何
是第一義。師以杖示云。會麼。僧擬議。師便打。問。父母
未生前甚麼處安身。師云。芭蕉樹下臥貓兒。乃云。摩
訶衍法絕百非。離四句看破老胡西來意。如是何須

登曲彔。木鼓兩片皮。弄三寸舌。有甚麼交涉。還委悉
麼。大眾要會西來意麼。眾中若有箇頂天立地。腦後
見腮赤條條的漢子。向山僧未出方丈時。薦得三世
諸佛。歷代祖師。天下老和尚當體全彰。分身百億。大
地眾生現前。僧俗男女立地成佛。日月星辰讚之莫
及。恁麼說話。靜明也是節外生枝。虛空掘洞。以當說
法取笑。諸方然雖如是。未免向開口不得處。扭轉舌
頭。說幾句沒滋味澹話聊酬。所請。正與麼時。且道。為
王祈安得勝一句。作麼生道。邊邦寧靜歸皇化。指日
功成奏凱歸。

福晉夫人。為慈母路太老夫人。賓天請上堂。師云。雪
映梅花春正陽。香山秀水渺茫茫。紅輪皎皎沉西去。
試問亡靈往那方。遂拈拄杖指龕云。向者裏脫略得
去。生亦非生。死亦非死。生死去來之機。澹雲點太青
之色。苦樂無依。聲色俱泯。三生罪業無明。當下冰消
瓦解。即證真常妙樂之地。非比尋常脫灑之天。其或
未然。山僧今日為徹空居士指箇路頭去也。爐煙初
發白。是汝轉身時。威音佛前動一機。箭疾衝開碧琉
璃。來向王宮開正眼。壽享椿年七十餘。回頭撒手渾
不顧。悟得心空及第處。泥連岸上進步深。性海波中
月一曲。復左右視云。乘此今辰般若力。獨踞蓮華香
藥窟。

秉拂上堂。僧問。鐘鳴鼓響即不問。陞堂句子作麼生。
師云。水澄孤月朗。進云。未陞時如何。師云。雲散碧天
斜。進云。當陽一句。蒙師指正。恁麼時如何。師云。薦取
鉤頭意。問他國風聲。即不問。獨坐虛堂事如何。師云。
白鷺下田千點雪。進云。雲消月現又作麼生。師云。黃
鸝上樹一枝花。問。千手大悲難摸索。且道是箇甚麼。
師云。是甚麼。僧喝。師云。錯。進云。當年龍女現珠證果。
今日學人證箇甚麼。師云。切忌妄想。僧豎拳。師打云。

錯。錯。問。攢花簇錦即不問。如何是親切一句。師云。你
問甚親切。僧豎拳。師打。問。木馬嘶風。即不問。如何是
鐵牛背上按乾坤。師云。劍去久矣。子方刻舟。進云。如
何是末後句。師云。三門騎佛殿。走入鼻孔裏。居士問。
如何是禪。師打。士喝。師復打云。今日風頭太硬。乃云。
棗紅茶綠。水碧山青。雲開萬里。佛日輝騰。真人無位。
越色超聲。於斯薦得非古非今。卓杖一喝云。喝下明
機。看破臨濟家風。棒頭廓徹。捉敗德山門戶。然雖如
是。棒喝向上有事。在眾中。若有箇頂𩕳具眼。通身是
口的衲僧。出來道得拄杖子。禮拜有分設。或未然聆
上座。與諸人下箇註腳去也。朕兆以來。黑漆桶。承師
命。挂須彌峰。那吒八臂難遮掩。千眼大悲覷莫窮。擲
杖鼓掌。呵呵下座。

佛誕日上堂。拈香祝聖畢。師云。臥龍才奮迅。千里佚
翱翔。釋迦老子來也試出相見。僧問。皇宮降跡。鷲嶺
拈花即不問。玲瓏八面來時如何。師云。玉堂金馬無
人跨。香象雲間駕日輪。進云。海浪澄清龍已現。大家
鼓起漢江波。師云。高高峰頂立。深深海底行。進云。虛
空電閃乾坤白。無名山上發春雷。師云。領取鉤頭意。
休認定盤星。僧喝。師打云。者一棒也放汝不過。問。未。
陞座意旨如何。師云。日月不走乾坤黑。進云。陞後如
何。師云。處處香花映碧天。進云。當陽露出人天眼。酬
恩一句作麼生。師打云。人間無水不朝東。問。未離兜
率已降王宮。意旨如何。師云。掬水月在手。進云。未出
母胎度人已畢。因甚四十九年婆心。師云。弄花香滿
衣。進云。今古相去多少。師云。不隔一線。乃云。未降娑
婆已離兜率。未出母胎橫說豎說宇宙。雖舒無地安
著。今日撞入靜明。翻成一場絡索。雖無香湯浴沐。且
有笊籬木杓。大千沙界絕莖毛。火裏蓮華光爍爍。正
恁麼時。以何供養。驀拈拄杖作○云。單單惟有者箇。

復卓云。釋迦老子被山僧觸碎鼻孔。護痛不巳。向拄
杖頭默默隱身而去。若知釋迦去處。便知我國安吳
公。捐貲布砌洪廠法筵。兼請登座舉揚箇事。且道功
圓果滿一句。作麼生。道。瓦礫翻成琉璃色。磚頭土塊
淨法身。古人道。舉一不得。舉二放過。一著落在第二。
遂擲拂子云。山僧落二了也。良久復鼓掌呵呵云。摘
楊花。摘楊花。

誕日上堂云。青天霹靂。沛然下雨。且道眾中有合水
和泥者麼。試出來道看。僧問。生前消息即不問。生後
真機請舉揚。師云。簸箕有唇。僧禮拜。師云。米跳不出。

問。覿面相呈。乞師痛棒。師云。棒頭有眼明如日。進云。
明明不覆藏。師云。要識真金火裏看。僧翹足。師打乃
云。神光不昧。萬古徽猷。入此門來莫存知解。如是生。
亦非生。死亦非死。虛空撲落地。露出靜明裏。與麼光
吞群象。氣絕諸塵。應用無窮。總不離八正當。恁麼時
一句。作麼生道。珍重聖恩何以報。萬年松上一枝藤。
下座。

癸卯元旦。哪嘛請住寶林禪院。

三門云。十方界闢解脫門。一回遊戲一回新。拖犁拽
耙無別事。須假兒孫腳下行。既然如是。只如聆上座。
到此作麼生。一片紅霞初出海。縱橫無礙遶乾坤。

佛殿云。虛空一具黃金像。獨露雄雄塵剎中。驀劄相
逢同水月。了無回互絕羅籠。既無回互。新長老。拜即
是不拜。即是撒下坐具云禮。

方丈云。入此虛空室。據此無畏床。魔佛與神天。都來
齊按過。咦。當臺寶鑑含諸象。萬古長輝無盡燈。

上堂拈香祝聖畢。斂衣敷坐。僧問。新提祖令意旨如
何。師云。趙州東壁挂葫蘆。進云。大地人來作麼煆煉。
師云。楖栗頭上火星飛。問。野雲籠萬壑。秋水洗長空。
如何是一簇破三關。師云。過也。僧擬議。師震威一喝。

乃云。夏末時臨剛正秋。十方諸佛降雲樓。儼然面目
剎塵現。遊戲神通拄杖頭。驀呈杖云。會麼喚作拄杖
子。便是十方諸佛。喚作十方諸佛。卻是拄杖子。道得
分明。山野與你作證。其或未然。木上座一狀領過。復
舉世尊。因普眼欲見普賢。乃至三度入定。遍觀三千
大千世界。覓普賢不能得見。而來白佛。佛云。汝但於
靜三昧中起一念便見普賢。普眼於是纔起一念。見
普賢向空中乘六牙白象。師顧左右云。且道見的是。
不見的是。若謂見。眼裏著沙。若謂不見。辜負巳靈。三
箇奴郎喜氣佳。相逢慣弄玉琵琶。靜中三昧無都事。
添得遊人眼裏沙。

上堂。僧問。如何是父母未生前本來面目。師云。屋北
鹿獨宿。進云。如何是巳生底。師云。溪西雞齊啼。問。撥
艸瞻風秖圖見性。如何是性。師云。殿角鴟吻嘶皓月。
進云。識得自性。了脫生死且道作麼生脫。師云。海底
波斯躍碧天。問。如何是賓中主。師豎拂子。進云。如何
是主中賓。師放下拂子。進云。賓主相見時如何。師震
威一喝乃云。蝸牛角上三千界。蟭螟眼裏四百洲。關
頭向上無餘事。碧蟬聲速露清秋。此四句內有一句。
非長短方圓。諸佛詮註不得。祖師提掇不起。拋下拂。
子云。且道是什麼。舉世尊因外道問。昨日說何法。世
尊云。說定法。外道云。今日說何法。世尊云。說不定法。
外道云。昨日定。今日因何說不定。師云。外道是無智
之人。被世尊欺瞞不少。昨日定直條無星秤。今日不
定八兩是半斤。與麼說話。還知寶林舌頭麼。喝一喝。

上堂云。第一義諦。了沒巴鼻。釋迦眼睛。達磨心髓。握
定乾坤。趙州道底恁麼提唱。孰敢相許。不惜眉毛通
箇消息。驀拈拄杖云。達磨來也。且道如何管待。無謂
寶林。無供養。滿盤羅列盡摩尼。

上堂云。佛以一音演說法。眾生隨類各得解。祖以一

音建法幢。立宗旨。寶林以此一音。痛下鍼錐。敲骨取
髓。星辰日月之所照。照此一音。萬象森羅之所彰。彰
此一音。風雲雷雨之所鳴。鳴此一音。諸佛之所證。證
此一音。眾生之所迷。迷此一音。乃至六道四生之所
轉。轉此一音。山僧之所說。說此一音。諸人之所聽。聽
此一音。遂震威一喝云。一音入百千萬億音。百千萬
億音入此一音。如何是一音。若將耳聽終難會。眼底
聞聲方始知。

住雲南府商山禪院

三門云。八萬四千陀羅尼門。都從者裏建立新長老。
到此施設一句作麼生道。廓徹圓通何所閡。縱橫瀟
灑透長安。便入。

佛殿云。處處撞頭磕額。塵塵體露全真。燈籠喜笑合
掌。露柱倒舞歌吟。且吟箇什麼。雲繞綠樹鳥聲碎。風
搖月殿獅琴鳴。

方丈據坐云。雙收雙放。佛祖家風。獨弄單提。衲僧作
用商山。今日據令去也。寶劍光寒浮逼逼。鐵眼銅睛
也皺眉。

上堂詣座前舉疏云。拈花面壁之旨。獅子輥毬之機
盡。此疏中漏逗了也。還欲山僧起模畫樣作麼。然雖
如是。閉門造車。出門合轍。讀畢。

指座云。堂堂露迥華王座。說甚威音寶月輪。不是老
儂多愛樂。一回登了一回新。遂白椎竟問。玄武山中
出異獸。商山風景更不同。杲日當空群迷盡。如何是
象王行處絕狐蹤。師云。鐵牛耕破黃金甸。進云。獅子
未行牙爪露哮吼。今古罕曾聞。師云。木馬嘶翻碧玉
池。進云。鐵牛不怕獅子吼。魅驚魄落野狐精。師云。幾
點梅花開欲盡。一枝紅杏占春先。進云。脫體全彰。隨
作用常轉吾宗正法輪。師云。雪覆千山孤峰不露。僧
喝。師云。好喝。乃云。雲散晴空正上堂。石頭瓦礫眼增。

光。山門佛殿呵呵笑。赤口金剛為舉揚。此四句內有
一字。有照有用。有縱有奪。檢點得出。自然當地瞥脫。
其或檢點不出。歷歷眼前錯過。諸佛覷之莫及。祖師
提掇不起。無端撞在商山手裏。不敢囊藏。被蓋八字。
打開當陽。拋出惟要諸人知箇下落。驀拈拂子向空
劃云。還知下落處麼。知則人人受用。不知世諦流布。
今日是我覺白主人。偕諸檀越於般若中。忽興一念
擺開。辣手將山僧拽在。曲彔床上激揚此事。應箇時
節。如何是應時及節的事。披煙策杖入𨹁山。祖印高
懸萬象寒。嚼碎陽春歌白雲。東風吹綻一花鮮。復舉
趙州從殿上過。忽喚侍者一聲。者應諾。州云。好殿功
德者無對。師云。今日看來趙州也是望空啟告。欲覓
知音。侍者乘虛接響。爭奈後來無語。還有與侍者代
語者麼。若無。山僧為伊頌出首前應諾。後無對一殿
功德似瞌睡。覓箇知音不放光。依然打入奴家隊。葛
藤且止報恩一句如何道。以杖卓一卓云。將此身心
奉塵剎。是則名為報佛恩。

上堂師以杖作釣勢云。鉤頭香餌輕拋出。未審金鱗
何處來。時甸舒法弟問。太華山。夜月搖影。海風流極
底。無聲色如何。悉唱詶師云。五華峰頂頭正尾正。進
云。曙色未分人盡望。及乎天曉也尋常。師云。碧雞關
上七縱八橫。進云。者邊那邊聯穿卻。一句當陽半壁
滇。師云。橫挑日月。豎括乾坤。進云。任運虛空無量壽。
大家托出破沙盆。師云。舉手攀南斗。翻身倚北辰。進
云。與麼則呵佛罵祖去也。師云。出頭天外看。誰識我
般人。乃云。包天裹地揭出徽。猷體寂圓常不拘。明暗
頭頭顯示物。物全該越色超聲。離聞絕見。道有纖。塵
不立道無橫遍。十虛秖要當陽目。極貴在直下知歸。
所以道。一切聲聞辟支佛。所不能知。惟佛與佛乃能
知之。眾中有知者麼。如無。木上座與諸人透漏去也。

驀拈拄杖云。見麼。復卓一卓云。知麼。縱饒知見分明。
早已墮坑落塹。正當此際。非知非見。又且如何。江天
有月江天印。萬里無雲萬里寒。舉臨濟示眾云。赤肉
團上有一無位真人。常在汝等諸人面門出入。未證
據者看看時。有僧問。如何是無位真人。濟下繩床搊
住云。道道。僧擬議。濟托開云。無位真人是什麼乾屎
橛。師云。大小臨濟與麼拈弄也。是泥裏洗土塊。未為
奇特者。僧甚是氣概。一釣便上。總被臨濟舌頭換卻。
至今轉身吐氣不得。眾中有傍不甘的。轉得身吐得
氣。山僧亦要問你。喚什麼作無位真人。喝一喝云。無
位真人面目全。分明出入絕毫端。去來迅捷風千里。
萬古宗門正眼看。適纔舉也舉了。斷也斷了頌也頌
了。還知山僧與臨濟舌頭落處麼。明明用了一何物。
達者須知暗裏驚。

誕日上堂云。摩天日月輝今古。大道何曾有異。睹夜
半虛空撲落地。萬象長歌。森羅舞秘魔叉。禾山鼓。趙
州茶。雲門普甜者甜兮。苦者苦。爭似山僧二十五。復
鼓掌呵呵云。堪笑釋迦老子降生之時。指天指地周
行七步云。天上天下唯我獨尊。師云。者老漢手忙腳
亂。向無佛處稱尊。只知錐頭利。未見鑿頭方。　　今
日山僧母難之辰。寄跡商山。閣中肩橫楖栗。驟步出
來。縱奪殺活。言未止於三句四句。且道。聆上座與世
尊同耶別耶。若謂同。釋迦老子即今在什麼處。若道
別。法無二相還委悉麼。設或未然。山僧不惜眉毛與
諸人通箇消息。擲下拂子云。珍重四恩何以報。萬年
松上一枝藤。舉臨濟辭黃檗。檗云。汝向什麼處去。濟
曰。不是河南便是河北。檗便打。濟約住與一掌。檗大
笑。喚侍者將先師禪板几案來。濟召侍者將火來。檗
云。汝但將去。以後坐卻天下人舌頭去在。師云。敢問
大眾。臨濟因甚麼。要燒卻黃檗禪板儿案。試道看若。

道不出聽取一頌。男兒志氣出群孤。奚用禪板几案
塗。徹底了然無一物赤口元。來吞佛祖。喝一喝。

上堂登獅子座。展衲僧腳。為無所為。說無所說。關頭
撥轉。將錯就錯。即此奇人對眾相磕。朔風凜凜六花
飄。瑞起乾元地震搖。聽且無聲明歷歷。視之非狀體
昭昭。擬將物比奚相肖。兔角龜毛名亦逃。春令冬行
香襲襲。寒梅嶺上吐高高。五十一齡前底事。翛然脫
灑賣風騷。滿頭白雪穿嵒谷。縱有丹青難畫描。

監院副寺請上堂。師云。商山無別事。雙放雙收。疾須
彌。撞木鐘。海底吹鐵笛。趙州壁上挂葫蘆。秘魔嵒下
擒木戟。東邊向西觀。西首從東覷。賓主一喝分照用。
兩不立一。對無孔錘。要打天邊日。拈拄杖左右召云。
敢問大眾。且道如何是照的之旨。黑漆桶邊開正眼。
看取沖霄雙鳳兒。

退院上堂云。中秋節又是九月一。菊花香正開。
行人何太急。惟有木上座。豈受春秋逼夜半。木人穿
靴來天明。石女戴帽去住即。印去去。即印住往來。不
以相彼此印無心。所謂無邊剎境。自他不隔於毫端。
十世古今始終不離於當念。動若行雲。止猶谷神。遂
喝一喝。今日與麼告報。還知商山落處麼。若知老僧。
解下腰包。炊無米。飯煮木楂羹。與諸兄弟結冬。其或
未知。拄杖橫肩不顧人。直入千峰萬峰去。復偈云。數
年結構商山寺。瓦礫番成釋梵宮。今日功成何處去。
芙蓉劍閣弄清風。

昭覺首座。寮元旦秉拂上堂問。如何是紅爐中句子。
師云。風暖鳥聲啐。進云。如何是髑髏裏眼睛。師云。日
高花影重。進云。如何是枯木裏龍吟。師云。覿面為伊
通。問。年年歲歲與今朝。且道今朝事若何。師云。長松
千尺明如畫。進云。覿面一句作麼生道。師云。曲澗清
流儼似琴。問。元旦初貞。即不問的的相承事若何。師

云。木雞啼子夜。進云。恁麼則芙蓉城畔斬新令。萬里
謳歌一曲齊。師云。芻狗吠天明。進云。即今眉毛挂劍
又作麼生。師打。僧喝。師亦打乃云。太古雄風歷歷張。
彌隆宇宙露真常。時當元旦開昌運。天上人間共舉
揚。第一義諦輕漏泄。德山臨濟捉敗贓。木人搖動廣
長舌。說話無私濟大方。復舉青原思和尚問六祖。當
何所務。即不落階級。祖曰。汝曾作什麼來。思曰。聖諦
亦不為。祖曰。落何階級。思曰。聖諦尚不為。何階級之
有。祖曰。汝既如是。吾亦如是。善自護持。師云。檢點者
兩箇漢。大似將對行家。各持一口寶劍。向階級不立。
處平地喫交。沒些奇特。直如今日。秉拂陞堂。祝國一
句又作麼生。爐焚柏子無窮盡。願祝
皇圖萬萬年。






懶石聆禪師語錄卷第一


