











序

一日靜坐書齋讀無名公傳齋之東
角有梅花開放俄而寒風陣陣一段
奇香噴鼻而過始嘆冰肌玉骨另一
乾坤不與萬卉同芳正欲呼童烹茗
假詩相酬時有禪者二人持善一禪
師語錄一帖索予為序禪師乃吾鄉
人與吾為方外交自幼英特出塵于
法海寺禮靈光老宿披剃嗣法松巋
善權和尚久親權座深入權室真誠
參究手眼圓明然後遍歷湖湘三吳
兩浙看驗諸方道無異源浩志歸來
開法天龍次遷松巋復住天龍有語
錄三卷閱其拈頌機緣宛有古人之
風其上堂小參示眾皆演最上一乘
事無疊床架屋之弊而且有璧合珠
聯之美也簡而文約而理卻與拈花
微笑教外別傳之旨共相發明雖在

棒喝門庭中不事搖唇鼓舌落其圈
套如雲門餅趙州茶外面觀之尋常
知音嘗著汗下即公諸海內有識者
自然鑒賞矣又何殊乎梅萼之清奇
也哉禪師可謂不負出塵遍參海內
數十年之苦心一息無容稍懈方能
說此無法之法以為濟世之津梁也
是為序。

康熙壬午季冬中浣習安後學法弟
胡國翰雲峰氏沐手敬撰










序

佛法非細事也會佛法而能弘佛法尤非
細事也既會已弘已而能居人所不居之
邦弘人所難弘之法斯人也吾嘗想見之
而未始一見也癸未夏善一純公不遠五
千里自貴筑來以語錄稿相質於予予覽
之終卷不覺矍然曰黔地向聞無佛法也
今若是疇謂黔無佛法乎純公黔人也自
居學地便負逸群志矢兼濟願巳而遍參
吳越楚蜀凡諸名望宗匠莫不親披運斤
之風仍反黔中習安道俗遂翕然相推戴
不減西河之於昭叟也初出世住普陽之
天龍次遷松巋惟務以本分鉗錘激勵來
學其接人也機徑截而不涉廉纖其說法
也語渾璞而不事雕琢故能感貴筑三十
餘城靡不響道皈信所謂居人所不居之
邦弘人所難弘之法今於純公見之矣純
得法於善權位位嗣月幢了了嗣丈雪醉

醉嗣破山明明嗣天童悟其源清流潔根
大叢茂夫復何言易曰大車載有攸往此
予所以深有望乎純公者故為之敘。

禾州普明逸樵超嶼撰



善一純禪師語錄目錄

  
  * 住天龍山普德禪寺
  * 住松巋山普光禪寺
  * 復住天龍普德禪寺
  * 卷一
  
  * 上堂
  * 卷二
  
  * 上堂
  * 小參
  * 卷三
  
  * 示眾
  * 機緣
  * 拈古
  * 頌古
  * 雜著
  * 佛事
  * 行實




善一純禪師語錄卷第一
侍者學正錄

住天龍山普德禪寺

山門萬仞壁立慎終如始八字打開不勞彈指。

佛殿雲門要打丹霞便燒趙州絕聞看他從上古錐
雖是剿絕為人爭奈翻成愛憎純上座則不然若欲
建化門庭何妨互相恭敬展具便拜。

伽藍堂我無你不立。你無我不成。大家出隻手。扶起
破沙盆。

據室斬釘截鐵。盤根錯節。直逼生蛇化龍。不教證龜
成鱉。

上堂拈帖云。者箇便是天龍大眾九溪檀越向不思
議海中流出底一段真風。將來流遍天下。於中恐有
未見未聞者。煩維那宣過指法座云。三世諸佛在此
牽枝引蔓。歷代祖師在此揚沙撒土。新長老到來擬
合。徹底掀翻。不留朕跡。免使瞎驢趁隊。怎奈值便時
宜。只得將錯就錯。遂陞拈香云。此瓣香耑為祝延。
聖壽萬歲萬歲萬萬歲。此瓣香奉為諸王殿下臣統
千秋并本省文武尊官高增祿位。此瓣香自松巋花
擘之後。復經百城煙水。遍歷諸方。受盡屈辱。喫盡艱
辛。今日歸來深棲密遁。詎意法叔古源和尚不容推
脫。平將天龍半座勉逼人天眾前無可回避。此是第
一回拈出。爇向爐中。耑申供養松巋堂上傳臨濟正
宗三十四世上善下權先師老和尚。用酬法乳之恩。
歛衣敷座。維那白椎竟乃云。若論觀第一義諦。早是
虛空裏掘洞。好肉上剜瘡。欺謾赤子。誑惑閭閻。自古
自今名不得然不得。且道一是甚麼。觀是何物。所以
純上座終不為人眼裏添釘。直得風行草偃。水到渠
成。把斷要津。不通凡聖。千差坐斷。有無不立。直下令
人人頭頂青天。個個腳踏實地。無向無背。無欠。無餘。

到者裏三搭不回底。由是自負。挨著便轉。又是平地
喫交。正恁麼時。還知天龍為人落處麼。良久曰。四海
浪平龍睡穩。九天雲淨鶴飛高。復舉三聖道。我逢人
則出。出則不為人興化道。我逢人則不出。出則便為
人。師云。二犬老名喧宇宙道重古今。因甚麼一個藏
頭露尾。一個露尾藏頭。引得後代兒孫個個鑽龜打
瓦。據今論量好各與三十柱杖。何故天龍門下令不
虛行。

上堂。世尊住世為一大事因緣也。似小兒患天弔達
磨西來直指人心見性成佛。猶將丹紫畫連城。所以
惹得狸奴白牯抱屈生嗔。露柱燈籠。含冤冷笑。且道
他笑個甚麼。人人手持足運。個個鼻直眼橫。寒時著
衣饑時喫飯。折旋俯仰。運用施為。一一天真。一一明
妙。更說甚麼三七思惟。久默斯要。咄。千峰勢到嶽邊
止。萬派聲歸海上消。

臘八日上堂。僧問。霜寒露冷。月白風清。正當是時。釋
迦成道即不問明星現處作麼生。師云。有眼皆見。進
云。見後如何。師云。打失鼻孔。進云。謝師答話。師云。也
是承虛接響。乃云。霜寒露冷。月白風清。正當是時。雪
山午夜一天星。盡大地眾生同見同明同證如來智
慧德相。更說甚麼。妄想執著所隔不能得證。釋迦老
子無端特端妄區分。誣陷平人。脫賺後代兒孫。個個
錯認定盤星。喝一喝下座。

上堂。打梆出坡。打板過堂。會則神通妙用。不會則業
識忙忙。咄。切莫壓良為賤。卓杖一下云。鳧脛短兮鶴
脛長。

敘事上堂。世尊住世五時說法。近來諸方三日一小
參。五日一陞座。天龍這裏則不然。半月半月一上堂。
既佛法本來不二。因甚卻有兩般主張。且道分別在
甚麼處。良久云。多虛不如少實。


元旦上堂。元正啟祚萬物維新。普天匝地咸樂昇平。
佛法二字猶是剩語。那堪論有論無。說新說舊。敢問
大眾且道新歲今來何處來。舊歲昨去那裏去。來去
都是錯。商量怎奈其中有道理。甚麼道理。一年三百
六十日。日日日從東畔起。是則是。卓杖一下云。逢人
不得錯舉。

即事上堂佛殿揦。橫卓山門八字開來者秪解於中
禮拜孰能照顧。頭上有棟梁材豎拂子云。若向者裏
覷得著底。山僧把他頭上頂戴。雖然如是。黃河三千
年一度清。喝一喝下座。

元宵上堂。天上月光。人間燈光。光光相照。地久天長。
在在敲鑼擂鼓。處處音樂鏗鏘。村歌社舞樂無。
甚人間天上。文殊普賢橫眠柳巷花街。觀音彌勒倒
臥酒肆淫房。正恁麼時。今佛放光明。助發實相義。則
且置秪如張公喫酒李公醉。諸人又作麼生商量。喝
一喝下座。

因法兄天一和尚耑人送法衣法帔至。上堂。冬令春
行遲太早因緣逆順總無拘。大庾嶺頭陳公案直至
而今拈弄。奇且道奇個甚麼。拈起衣云。人人盡道提
不起底因甚今日又在天龍手裏。指法帔云。更有者
個覿面難瞞卷舒由巳。若向者裏著得一隻眼。自然
奇特上不妨奇特。殊勝中更加殊勝。然後掀翻海嶽。
撥轉乾坤。攪長河為酥酪。變大地作黃金不為分外。
其或未能莫將閒學解埋沒祖師心。喝一喝下座。

聖節上堂拈香云。即此者箇祝延。
今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。壽山福海聳翠彌
深。堯風並慈風浩蕩。舜日與佛日常明。所以八方歌
有道。四海樂無為。秪如林下衲子報恩一句又作麼
生。良久曰。恩深轉無語。懷抱自分明。擊拂子下座。

上堂。春日熙熙和風習習。岸柳搖金溪桃吐赤。突出

威音那畔揭示衲僧巴鼻。明歷歷親的的因甚惟道
江南三月鷓鴣啼。天龍門下打折驢脊。

示眾上堂第一義諦。諸方道鍾未響。鼓未鳴。未出方
丈巳前分付了也。若恁麼未免誤賺捕風捉影之流。
向黑山鬼窟裏作活計去在。殊不知鐘鼓交加人天
普集一句當天十方通暢。塵塵剎剎無處不明。法法
頭頭何所不現。如天普蓋。似地普擎。直教人人共見。
個個同明。物我輝融。古今一致。不落見聞。全彰體用。
所以道。人人有個無位真人。常在面門出入。未證據
者看看。到者裏還回避得也無。若也回避得。三世諸
佛歷代祖師並天下老和尚一齊入地獄如箭射。既
回避不得。敢問諸人第一義諦作麼生觀。觀即不無。
爭奈落在第二頭。

上堂。大盡三十日。小盡二十九。三世諸佛不知有黧
奴白牯。卻知有且道知個甚麼。雲中木馬嘶。海底泥
牛吼。驚起夜叉神𨁝跳上岸瞠眉努目。一一面南看
北斗。

上堂。天高地厚。山尖水平。日出月落。夜暗晝明。龍吟
霧起。虎嘯風生。鴉鳴鵲噪。鳶飛雲騰盡是當人不動
境界。於中是凡是聖。是男是女。是俗是僧。乃至四生
六道情與無情。卓拄杖一下云。總在者裏一切智智
清清無二無二分。無別無斷故更說甚麼靈山拈花。
少室安心。檢點將來。也是眼裏著釘。

上堂。父母未生前神頭鬼面狗子無佛性。膏盲大病。
萬法歸一。參天荊棘。一歸何處。轉入邪路。踏破牢關。
解轉身大夢胡為尚未惺三生六十劫總是可憐生。
何故聻卓拄杖一下云。野老不知堯舜力。鼕鼕打鼓
祭江神。

上堂。隔山見煙知是火隔牆。見角知是牛。那吒太子
析骨還父。析肉還母。因甚麼演若達多。認影迷頭可

謂無限風光無限意。幾多歡喜幾多愁。喝一喝云。還
會麼。喜底一任喜。愁底一任愁。五湖煙景有誰爭。夕
陽西去水東流。

中秋上堂。寶月放光丹桂飄香兩彩一賽鼻孔昂藏。
正恁麼時直饒道好修行。好供養。禪歸海。經歸藏。總
好喫龍山痛棒。何以分明有月落波心自是無雲生
嶺上。喝一喝下座。

臘八日上堂。天是天。地是地。日月是日月。星辰是星
辰。山川是山川。草木是草木。人是人。物是物。所以道
是法住法位。世間相常住。釋迦老子是皇宮太子。無
端向雪山六年苦行。夜睹明星喚作悟道成佛。喝一
喝云。白玉本無瑕。甘自遭塗汙。雖然如是。不得春風
花不開。花開須借春風拂。

元旦上堂。一年十二月。一月三十日。一日十二時。年
年是好年。月月是好月。日日是好日。時時是好時。因
甚麼今日又喚作元旦。所以道。欲識佛性義。但觀時
節因緣。時節若至。其理自彰。即今時節巳至。其理巳
彰。佛性義作麼生商量。靠拄杖云。皇風浩蕩。乾坤廓
野老謳歌春晝長。

上堂。我宗無語句。亦無一法與人。德山老漢背月
影。掩耳偷鈴。殊不知山河大地草木叢林文殊普賢
無處藏身。牆壁瓦礫。忠國師一生受用不盡。立雪斷
臂與安心。眼裏無觔一世貧。喝一喝下座。

上堂。三千七百則爛葛藤誤賺後代兒孫偏知倒見。
五千四十八卷閒故紙累及天下癡人造心殃於中。
還有知端的者麼。卓拄杖云。水向石邊流出冷。風從
花裏過來香。

上堂。官不容針私通車馬。卓拄杖一下云。放開線道
之乎也者。若有把斷要津不通凡聖底來。正好勘過
了。打何以如此。杜鵑啼血染山花。


上堂。禪禪禪。饑來喫飯困來眠。道道道。城樓五鼓金
雞叫。除卻禪。去卻道。夜半日頭紅杲杲。於此者裏知
分曉。夜明簾外轉身早。是則是。只是衲僧門下未免
攔胸踏倒。且道衲僧門下又有甚長處。良久云。了。

上堂。春寒秋熱。隆冬下雪。梅花開放。嶺頭路上行人
欲歇不歇。何故不歇。眼觀東南。意在西北。殊不知饒
你走遍天涯海角。踏翻茶陵橋板。豁然大悟。天龍拄
杖子緩緩向你道。明月蘆花一樣看。鷺鷥立雪非同
色。一喝。

上堂。儱儱侗侗。瞞瞞頇頇。正是全體大用法法分明。
頭頭合轍。未免遍地葛藤。天龍只知饑來喫飯困來
打眠。夢昇兜率猶未惺。金雞啼唱五更天。

退院上堂。動若行雲止猶谷神。在在綠楊堪繫馬。本
無心於彼此寧有相於去來。家家有路透長安。只知
來去不以相動靜不以心。作麼生是退院一句。卓杖
云。一月普現一切水。一切水月一月攝。

住松巋山普光禪寺

山門祖翁門戶八字打開。一任鳳翥龍翔曳。拄杖云。
從者裏入。

佛殿釋迦彌勒元無彼此。覿面相逢齊之以禮。展具
便拜。

祖堂西天四七。東土二三水流。千派共出一源。且道
以何為驗。插香云。一片栴檀一縷煙。

據室者裏是先師奮獅子威野狐屏跡。握吹毛劍斷
衲僧命根底所在。今日不肖到此別無長處。只得據
令而行。卓拄杖便起。

上堂拈帖云。正法流通無分二諦。迭相扶持。淵源有
據。且道其中事作麼生。聽取維那剖露。指法座云。佛
祖階級人天榜樣。賣狗懸羊。擔枷過狀。新長老到此
回避無門也。只得納敗一上便陞。拈香祝　聖畢再

拈云。此瓣香昔年於此山中薰鍛。今日於此堂上拈
出。此是第二回熱向爐中。專申供養本山堂上上善
下權先師老和尚用酬法乳之恩。白椎竟。師拍禪床
一下云。三世諸佛歷代祖師並天下老和尚到者裏
皆云提揭向上宗猷。發明第一義諦。殊不知遞相鈍
置了也。何故頭上是天腳下是地。物物春生夏長。人
人眼橫鼻直。一切本自見成。那容節外生枝。既然。且
道今日新長老入院陞堂又為甚麼邊事。若道為了
先人未了公案。猶是孤負先人。若道顯揚古佛家風。
猶是孤負古佛。若道揭示人天正眼。猶是孤負人天。
正恁麼時。總不與麼。畢竟為甚麼邊事。復拍一拍云。
從前汗馬無人識。只要重論蓋代功。喝一喝。下座。

上堂良久云。若向者裏倜儻得去。直下纖塵不立。截
斷佛祖命根。人人常光現前。各各壁立萬仞。縱橫挂
寰中日月。卷舒立方外乾坤。更說甚麼聞聲悟道。見
色明心。眼裏塵沙耳。裏土誠哉實言。倘或遲疑且須
薦取葛藤。以拂子打圓相云。看看只者個原不從天
降。不從地生。亦非空有。在處稱尊。乾坤無與比其大。
日月無與比其明。虛空無與比其量。滄海無與比其
深。不可思不可議。不可量不可稱。山川大地草木叢
林。森羅萬象。情與無情總是渠。堂奧中物。亙古亙今
無人敢侵。千手大悲摸索不定。摩醯正眼覿體難明。
所以三乘聞之膽喪。十地聞之魂驚。咦。極是見成底
事。因甚得與麼尊貴與麼難親。復良久云。動著則禍
生。

上堂。禪非參究道絕功勳。歷歷孤明本無欠剩。六月
炎天似火。人人打扇乘涼。臘月朔風如箭。個個圍爐
向火。三月安居。九旬禁足。也是無端畫地為牢擔囊
負缽親師擇友。自是斬頭覓活。若是個純銅打就生
鐵鑄成底。管取春山花自開。秋林葉自落。正恁麼時。

金風吹玉管。不是唱巴歌。於中還有知音識調者麼。
良久。擊拂子下座。

佛誕日沙彌披剃請上堂。纔出娘胎指天指地。尊貴
天然有本可據。且道是甚麼本不見道未離兜率巳
降皇宮未出母胎度人已畢。卓拄杖一下云。出家沙
彌直須向者裏會去。曠劫無明當下冰消。累世業緣
一時坐斷。便可離塵脫俗。薙髮披緇。不離當處常湛
然。一超直入如來地。復卓拄杖下座。

祈雨上堂。饑則食。渴則飲。寒則衣。理出自然。福宜感。
過宜解。事宜為。豈有別焉。所以道。欲識佛性義。當觀
時節因緣。時節若至。其理自彰。大眾且道即今是甚
麼時節。旱魃為虐。失天地好生之德。風狂日麗增萬
物塗炭之殃。遍界農人忍聲悲嘆。山中野老蹙額沉
吟。林下道人豈無憂濟。怎奈聚首無策。驀拈拄杖云。
幸有者木上座臨機即應。見義勇為。所以不忍見聞。
直得挺身相救。如何救。翻身𨁝跳。上三十三天。築著
帝釋鼻孔。帝釋噴嚏一聲。即時普天匝地油然作雲。
沛然下雨。既然。山僧亦得相助其力去也。作麼生是
相助底句。卓一卓云。急急如律令敕。

端節上堂。無米包粽子。客來沒款待。蒿湯備禮儀。大
家同聚會。隈隈摧摧壘壘堆堆。但得一時和氣藹然
赤日。白舌自然遠遁他方。雄符硃敕蒲劍艾虎總不
消在。何故。家無白澤之圖。必無如是妖怪。

上堂。蛇無頭不行。鳥無翅不飛。拈起拄杖云。看看喚
作拄杖則觸。不喚作拄杖則背。直下承當了無向背。
如之若何。甘受處分。山僧若瞞諸人自墮拔舌犁耕。
是汝諸人還信得及麼。卓一卓云。劈開華嶽連天秀
放出黃河徹底清。

上堂。拈起拂子云。即此用。離此用。檢點一場乾打開。
直下承當即下愚。拋卻依然是狐種。於中若有總不

恁麼底病在膏盲不可醫。畢竟如何即是。擊案一下
云。吁。

上堂。天地同根萬物一體。正眼觀來豈有此理。有物
先天地無形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。卻較
些子。咄。

中秋上堂。月圓月缺猶是幻中境界。桂開桂卸無非
世諦馨香。於中有箇亙古亙今不開不卸無圓無缺
底。亦不可作奇特商量。若作奇特商量。腳跟下便與
三十痛棒。何故。好肉上不許剜瘡。

上堂。南泉斬貓。歸宗斬蛇。有例不可興。無例不可缺。
咄。仁者不憂。智者不惑。卓杖一下云。珊瑚枝枝撐著
月。

上堂。歷歷明明古今不變。撾鼓陞堂全機展演。坐立
儼然。相呈覿面。卓杖下喝。壓良為賤。智者猶迷。愚者
取辨。離智絕愚好看方便。甚麼方便。呵呵。倒騎驢兮
入佛殿。

冬至上堂。陽極則生陰。陰極則生陽。秪如陰陽不相。
千處諸人又作麼生商量。雖然。時節不可不應。只得
冰河發燄。寒谷生輝。但不許書雲遮障。那管他線短
線長。卓拄杖云。晴空愛日挂當陽。乾坤獨露堂堂。

臘八日上堂。奇哉三嘆睹明星。漏逗一場冤莫伸。千
古無人能雪釋。瞎驢瞎馬趕成群。即今還有為釋迦
老子雪釋得底麼。緩緩著。是非巳落傍人耳。洗到驢
年也不清。

上堂。西來大意。白雪陽春擬問如何打失眼睛。諸人
聞恁麼道。未免避地裡商量。也是白日眼著釘。似則
也似是則未能。何故聻。良久曰。雪後始知松柏操事
難方見丈夫心。

上堂。靈山奧旨。少室真機。自天子以至於庶人。壹是
皆以修身為本。因甚麼百姓日用而不知。何故不知。

拍膝一下云。只為分明極。返令所得遲。

元旦上堂。說新又不新。道舊亦非舊。新舊兩無。干冷
灰重爆豆。既是新舊無干。因甚卻成冷灰爆豆。莫不
是本來無新舊。由自強名模。恁麼見解作他座主奴
也未得在。還分析得麼。不萌枝上含春色。鐵樹開花
遍界香。

上堂。呈橈並舞棹拋子大江心。兩岸渡頭客灼然喫
一驚。看者看。行者行。風攪蘆花雪滿亭。松巋恁麼告
報。大似當面熱瞞汝等諸人。作麼生驀。拈拄杖云。看
看三百餘會談不盡九年坐得骨頭疼。靈利漢。莫追
尋。五更清早起。更有夜人行。且道以何為證。以拄杖
畫一畫云。魚躍淺塘花正發鳥歌深樹日初晴。

上堂。一夜落花。雨滿溪流水香。祖師西來意端的沒
商量。何故沒商量。卓拄杖一下云。狀元本是天生定
莫把馮京作馬涼。

上堂。胡來胡現。漢來漢現。遂喝一喝云。虛妄浮心多
諸巧見。作麼生是真實底句。盞子撲落地。碟子成七
片。

佛誕日上堂。四月八浴悉達香水分明似惡湯。為報
人人非眼瞎。這些則且置。秪如雲門大師到來。敢問
諸人作麼生角煞不角煞。亂啼春鳥落藤花。喝一喝
下座。

上堂。年年說。月月說。日日說。時時說。在在說。處處說。
塵塵說。剎剎說。說無間歇。諸人還會麼。不見道烏石
嶺與汝相見了也。山門頭與汝相見了也。僧堂前與
汝相見了也。還會麼。癡人面前不得說夢。

度僧上堂。本來圓潔何用剃披。古人向佛殿前剷草。
看來也是鬼家活計。拈起刀子云。看看若是有智底
男兒直須向者裏識得根源端的出家功德巳畢。豈
待鬚髮落地。其或未然。山僧直得有條攀條。無條攀

例。遂度刀云。剃。剃。

上堂。東邊日出西邊曉。水底魚兮山上鳥。鼻祖西來
端的意分明親切盡道了。盡道了。試問諸人曉不曉。
曉曉曉。良哉觀世音。全身入荒草。

上堂。處處真。處處真。塵塵剎剎本來人。者般說話唱
教門中足可觀光。衲僧門下未免白日見鬼。且道衲
僧門下又有甚長處。良久曰。衲被蒙頭萬事休。此時
山僧都不會。

端節上堂。五月初五日自古是端陽。人人皆知得。不
用更商量。龍舟鬥水際。百藥採山岡。個事分明極直
下好承當。承當則且置。秪如同時相應一句作麼生
道。熏風自南來。殿閣生微涼。

上堂。普化風顛搖鈴。禾山賣弄。打鼓丹霞。寒燒木佛。
香嚴沒幹上樹。將謂各逞風流。孰知盡成敗露。細以
檢點。將來爭似庭前露柱默默不動。威嚴一任千人
萬人到此。只得覿面回互。且道回互個甚麼。咦。不回
互。撞破腦門鮮血出。

上堂。明明個事在當人。叵耐當人自不親。今日山僧
沒伎倆。拈來特地為區分。且道分個甚麼。盤江河木
橋原秪用幾條鐵鍊。關嶺馬跑井廟神乃是漢關將
軍來往客人古今祈禱不盡。於中求長壽得長壽。求
富饒得富饒。求官位得官位。求安穩得安穩。失然有
不得意者。返怪神明籤不靈。看來總是不知恩。遂拍
手呵呵大笑云。還知麼。松巋恁麼告報孟八郎漢又
切莫錯認定盤星。喝一喝下坐。

上堂。一二三四五六七。獻寶波斯樹上立。七六五四
三二一。碧眼胡僧覷不及。付與東村王大老。笑倒西
村石土地。惹得胡張三黑李四二人冷地不甘。直得
眉毛廝結兩腳捎空。走到松巋峰頂揚聲大叫曰長
老不是不是。山僧自恃徉不㥒。拄杖子忍俊不禁

輕輕𨁝跳出來。當頭一拶。二人只得冰消瓦解。疾走
無邊。然後拄杖子。款款地道也。大奇也大奇。灼然有
理不相欺。不然。總是錯認定盤星。那能識得鉤頭意。
且道如何是鉤頭意。卓拄杖云。南山起雲北山下雨。

上堂。若論者個事。一一有來源。甚麼來源。天乾一定
是荒年。水旱也亦然。直得晴雨兩相稱。恰好是豐年。
所以道。苦瓜連根苦。甜瓜徹蒂甜。還會麼。擊拂子云。
穿破綾纙只是衣。喫盡千般莫過鹽。滋味本無別。何
用假言傳。咦。不言傳將謂壺中別有天。

上堂。平施大用沒多般。一句當陽仔細看。直下了明
無漸次。回頭鐵馬更加鞭。大眾既是直下了明無漸
次。因甚麼回頭鐵馬又更加鞭。良久云。棒打石人頭。
血出知音定不等閒看。

本師善權和尚忌。拈香云。觸不得。背不得。橫按莫邪
活捉賊。觸也得。背也得。直下證龜翻成鱉。松巋不是
揚。家醜分明有話。當人說且道說個甚麼。今日先師
忌辰設供上香禮拜。

上堂。千千有個頭。萬萬有個尾。有頭有尾花開碓嘴。
無頭無尾是何神鬼。三世諸佛弄鬼。歷代祖師弄鬼。
古今天下老和尚弄鬼。盡十方湖海衲子總在鬼窟
裏作活計。松巋今日路見不平且要向鬼神莫測處
施大機顯大用。與諸人通個消息。還委悉麼。良久云。
又添得一個。

上堂直切相為那許如何若何。但來問者。劈脊便棒。
隨聲便喝。諸人若作棒喝商量。自是白雲萬里覿面
千山。直饒不作棒喝商量。亦未免驢前馬後還委悉
麼。良久曰。一陣風來一陣寒。冷地誰人著眼看。

幢老和尚忌。拈香云。有利則有害。有成則有敗。三方
及四維上下並內外不是臨濟三玄。亦非洞山五位。
牛頭栴檀莫比兜樓。沉水豈賽今日。落在愚孫手裏。

又且如何施設。插香云。等閒觸碎師翁鼻。兒孫一代
強一代。

上堂。四方無壁落。八面亦無門。橫身當宇宙。充塞滿
乾坤。進一步踢倒百億最勝須彌盧。退一步踏翻無
量無邊世界海。秪如不進不退三世諸佛歷代祖師
並天下老和尚一齊乞命。正恁麼時。汝等諸人又向
甚麼處轉身。若也轉得身吐得氣。不妨把手共行。其
或未能。山僧有條通天活路布施諸人去也。擲拄杖
下座。

元宵上堂。日月燈明佛互相為晝夜。亙古不相違。此
夜最親切。最親切。年年正月半便是元宵節。壁上挂
燈籠。空中懸寶月。嘉州大象趁光明。陜府鐵牛生懽
悅。休懽悅。看來也是證龜成鱉。

上堂。釋迦老子為一大事因緣出現於世。四十九年
三百餘會。鼓兩片皮橫說豎說。為之度生。達磨大師
十萬里航海而來。少室堆堆冷坐為之求人。由是賺
他斷臂安心。腰石舂米九上三登。不落因果。墮五百
生野狐不昧因果。脫野狐身。呵呵雲在嶺頭閒不徹。
水流澗底太茫生。喝一喝下座。

應請退院上堂。說進說退。無端妄分彼此。若也進退
兩忘。自然打成一片。所以道。盡乾坤大地是個院子。
溪山雲月為知巳，更嫌何地不風流。拄杖橫肩得自
由。秪如卻允人情。應時及節一句作麼生道。千江有
水千江月。萬里無雲萬里天。





善一純禪師語錄卷第一終


　(信官龍元敘
　比丘體若　天眼　天眉　天璧　觀止
　　　止莽　悅莽　玉嬋　葉莽　體莽
　　　妙峰海脈　海藏　悟極　寂福
　　　寂性　寂同　海源　無極　海通
　　　學愚　學正　心智　照瑩　性德
　　　興悟　興徹　大見　明印　明戒
　　　寂文　尼照悟
　　武原陳子蘭書　　　　　　嘉興　　　刊
　康熙癸未季秋　穀旦　板存嘉興楞嚴寺藏房)


