











《放光般若經》卷第十四

西晉于闐國三藏無羅叉
奉　詔譯

《摩訶般若波羅蜜》問相行願品第六十一

須菩提白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，云何行空三昧、無相三昧、無願三昧？當
云何入？當云何行？當云何行三十七品？當云
何念？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，觀五陰空，乃至欲界，色、無色界觀空。當作
是觀意而不亂，於諸法無所見。適無所見，於
諸法不作證。何以故？善學於空法故。至於
得證，亦不斷諸法，不決定於諸法；所可得證，
亦不見證，亦不見是法。」

須菩提白佛言：「世尊！
云何如佛所說菩薩不於空法取證？云何住
空而復取證？」

佛告須菩提：「觀空具足無所乏
短，亦不念言：『我當受證。』是亦非證。菩薩之法
所應所行，不以證為期，但以行為期。菩薩亦
不定意，亦不有所而係意，於三十七品而不
耗減，亦不受漏盡之證。何以故？菩薩摩訶
薩以具足於深妙之法故。何以故？菩薩已住
於三十七品，作是知言：『是為行時，非為證
時。』菩薩行般若波羅蜜，當作是觀，言：『今正是
行五波羅蜜時，非是證時。今正是行三十七
品時，非是證時。今正是行三三昧時，行十種
力、四等、大慈大悲，是行薩云若時，非是須陀
洹、羅漢、辟支佛道證時。』須菩提！菩薩行般若
波羅蜜，因三三昧，行空、無相、無願三昧；因三

十七品，行根、力、覺意法亦不取證；因三十七
品而作作行，不受聲聞證。須菩提！譬如士
夫，端正勇健猛於兵法，堅持鎧杖具足悉
曉，六十四能皆明諸術。眾人無不愛敬者，所
作事物無不成辦，見眾敬侍倍復歡喜。若以
他事當有所至，道過厄難危險之處，多有怨
憎，彼怨家者亦復勇猛，所將群從父母大小
莫不驚怖。時勇猛者安隱父母慰諸群從，言：
『莫有恐畏，我有術能無所乏短，自當得脫此
諸厄難。』既得脫難降伏怨敵而無所害，以至
所在安隱，父母群從莫不歡喜。所以者何？用
是男子勇健雄猛具足諸術無乏短故。」

佛告
須菩提：「菩薩以四等意慈悲喜護，為眾生
故具足六度，未得漏盡，開薩云若之大徑路，
以住於空、無相、無願，亦不以空、無相、無願隨
至為證，具足不墮羅漢、辟支佛地。譬如眾鳥
飛行空中，而不墮地亦不住空。菩薩如是，行
空、無相、無願三昧而不取證，度於羅漢、辟支
佛地，悉當具足佛十種力、四無所畏及十八
法、薩云然慧，終不取證。須菩提！譬如士夫
壯勇多力善於射術，仰射虛空，尋以後箭射
於前箭，箭箭相柱，不得令箭有墮地者。意欲
令墮，便止後箭不復射者，爾乃墮耳。須菩提！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為漚惒拘舍羅
所持，殖諸功德，具足一切眾善之本。一事不
具，終不中道取證。至成阿耨多羅三耶三菩
阿惟三佛，功德具足，爾乃於真際作證。是故，
須菩提！菩薩行般若波羅蜜，當具足是上諸
法。」

須菩提白佛言：「世尊！菩薩學是，謙苦甚

難。作是學者，為學真際，是為學如，為學法性，
為學本空，為學自空，為學三脫；如是所學而
不中道有厭。世尊！大哉，甚奇甚特！」

佛告須
菩提：「所以者何？菩薩有願志，不捨一切眾生
故。須菩提！菩薩若有意不捨眾生，盡當度
脫一切眾生。於無端緒之法出生三脫門，當
知是為漚惒拘舍羅。菩薩要當成薩云若慧，
終不中道真際取證。

「復次，須菩提！菩薩欲得
觀知諸深法處者——內空外空及有無空，三十
七品及三脫門——當作是念：『一切眾生，長夜常
有我想、人想，有壽命想，有見知想；所念所作
皆依是想。』是故菩薩摩訶薩普見眾生有是
輩想，欲為眾生除是念想，成阿耨多羅三耶
三菩而為說法，行空三昧，無相、無願。雖作是
行，終不中道取羅漢、辟支佛證。須菩提！用是
菩薩有是願故，功德具足故，亦不中道取證。
不失四禪，不失四等及四空定，不失三十七
品法及三脫門、四無所畏、四無礙慧，不失十
力及十八法，便得具足諸所有之法，終不失
阿耨多羅三耶三菩。諸有菩薩為漚惒拘舍
羅所護持者，具足功德，善法轉增，諸根通利，
過於羅漢、辟支佛根。

「復次，須菩提！菩薩常念
眾生行四顛倒，有常想、有淨想、有樂想、有我
想。『當為是輩，我當行道，成阿惟三佛時當為
說法，為說無常，為說不淨、無樂、無我。』菩薩如
是意行具足者，是為漚惒拘舍羅行般若波
羅蜜，悉當具足十力、四無所畏、大悲四等、三
十七品、無願三昧，然後乃當坐佛三昧真際
取證。菩薩作是念言：『一切眾生常有倚著，常

著吾我、著於壽命、著於五陰、著於六衰、著於
十八法、著於四禪、著於四空定、著於四等。我
成阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛時，當使眾
生皆無有是倚著之病。』持是意行，以漚惒拘
舍羅行般若波羅蜜，未具足十力、四無所畏、
四無礙慧、無願三昧，終不中道取證；具足諸
願，爾乃取證。

「復次，須菩提！菩薩行般若波羅
蜜，意復念言：『眾生長夜常著想行或想念，男
女、有色、無色想。我當勤行，成阿耨多羅三耶
三菩時，令我眾生無想著病。』以具足是念，以
漚惒拘舍羅行般若波羅蜜，十力不具足，及
四無所畏、佛十八法未具足者，終不取證；成
諸功德，具足無相三昧，爾乃取證。須菩提！菩
薩行六波羅蜜，內空、外空及有無空，三十七
品、佛十八法具足是行，不與三界共同行也。須
菩提！菩薩行是三十七品，行三十七品已當問
言：『菩薩云何欲得阿耨多羅三耶三菩？不以
空為證、以覺真際得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿
羅漢、辟支佛道，亦不證無相、無願，亦不證滅，
亦不證所作，亦不證所生，亦不證無所有，而
念般若波羅蜜。』須菩提！若有菩薩問諸菩薩：
『若聞說空則當念空，若聞無相、無願當念無
相、無願；若聞無所作當念無所作；聞無所生、
無所有當念無所生、無所有。但當行空三十
七品，不行無相、不行無願、不行無所作亦不
行無所生。』須菩提！當知是菩薩未受記莂，未
從諸佛受記莂。何以故？阿惟越致菩薩亦不
作是念，亦不作是行，亦不作是說，亦不作是
想，但行阿惟越致菩薩事，但念是事，但行、但

說、但想是事。須菩提！當知是菩薩已過諸地，
如阿惟越致地，以過阿惟越致地。」

須菩提白
佛言：「世尊！是菩薩為得阿惟越致不？」

佛言：「若
有菩薩聞六波羅蜜、若不聞，所作行事如阿
惟越致菩薩。」

須菩提白佛言：「多有人行佛道
者，少有如阿惟越致菩薩所行者。何以故？少
有菩薩受阿惟越致慧地記莂。受阿惟越菩
薩莂者，為已遠離上諸想著不具足事。是菩
薩摩訶薩，諸天、世間人無能及者。」

《摩訶般若波羅蜜》阿惟越致相品第
六十二

佛告須菩提：「菩薩夢中不近羅漢、辟支佛地，
亦不近三界亦不壞三界，亦不起意，視諸法
如夢、如響、如幻、如熱時焰，視諸法如化而不
作證。須菩提！是菩薩摩訶薩是為阿惟越致
相。

「復次，須菩提！菩薩夢中見佛與若干百
千不可計數四輩之眾圍繞說法。從佛聞法
即解中義，所作常不離法，所說不失法則。須
菩提！當知是為阿惟越致相。

「復次，須菩提！菩
薩夢中見佛如來踊在虛空，身有三十二相，
八十種好變化神通，為比丘僧說法變化，使
人詣他佛土施作佛事。須菩提！是為阿惟越
致相。

「復次，須菩提！菩薩夢中若見郡縣兵
起相殺，若有火災，若見虎狼師子毒蟲諸恐
畏之事憂悲苦惱，若見飢餓，若見喪失父母
兄弟親友知識。夢見是已，不恐不怖。於夢覺
已，便作念言：『三界所有皆如夢耳。我當精進，
成阿惟三佛已，當為三界眾生說法。』須菩提！
是為阿惟越致相。」

佛告須菩提：「一切人盡當

云何知是菩薩成阿耨多羅三耶三菩。須菩
提！菩薩若見泥犁、薜荔、禽獸三惡趣中諸勤
苦者，當發願言：『我當成阿惟三佛時，使我
國中無有三惡趣。何以故？夢中所有及一切
諸法，一法無有二。』當知是為阿惟越致相。

「復
次，須菩提！菩薩夢中見泥犁中火燒湯煮，覺
已念言：『我於夢中所見形像及其災變，若於
夢中自見阿惟越致相，便作誓言：「如我所見，
泥犁中火即當滅去。」』若火滅湯冷，當知是菩
薩以受記莂，當成阿耨多羅三耶三菩。是為
阿惟越致相。若是火焰燒一家至一家，燒
一里至一里，或燒一家不燒一家，或燒一里
不燒一里，中有為火所燒者，當知被燒家人
斷法所致，皆是斷法餘殃。從是以來，斷法餘
殃悉畢，是為罪滅福生。是為阿惟越致相。」

佛
告須菩提：「今我當說阿惟越致像貌相行。若
有男子、女人為鬼神所持，是菩薩便作是念：
『過去諸佛如來、無所著、等正覺審授我莂者，
所作願行清淨無穢，不應墮羅漢、辟支佛地，
亦無羅漢辟支佛念，當成阿惟三佛者，亦不
成亦不不成。假令諸十方現在諸如來、無所
著、等正覺，無所不知、無所不見、無所不覺，諸
佛知我必當成阿耨多羅三耶三菩者，是鬼
神當去。』若是鬼神不去者，當知是菩薩不從
過去諸佛受其記莂。須菩提！若是菩薩為說
經已，鬼神即為去，當知是菩薩以從諸如來、
無所著、等正覺受記莂已。須菩提！以是像貌
相行具足，是為阿惟越致相。

「復次，須菩提！菩
薩行六波羅蜜，離漚惒拘舍羅，未行三十七

品及三脫門，未逮菩薩位，未得菩薩三昧處，
亦不從過去諸佛受莂。是菩薩往至是男子、
女人所復言：『我審受莂，當為阿耨多羅三耶
三菩者，是鬼神當去。』鬼神不為去，是菩薩
故為說經法不止者。時魔波旬往至彼所，波
旬念言：『我當令鬼神去。所以者何？波旬有威
神，勝是鬼神。』時彼波旬便勅鬼神令去。是菩
薩不知波旬令鬼神去，喜言：『鬼神用我故去。』
便自貢高輕蔑餘人，語他人言：『我已從過
去諸佛受莂已，其餘人皆未受莂。』用是貢高
輕易人故，離薩云然，不得如來、無所著、等正
覺之智慧；用是貢高，失漚惒拘舍羅，便墮二
地：羅漢、辟支佛地。用至誠誓故，便起魔事，遠
離真知識，墮魔羅網。何以故？不行六波羅蜜，
不持漚惒拘舍羅故。須菩提，當知是菩薩為
自作魔事。」

佛告須菩提：「菩薩未行六波羅蜜，
未得漚惒拘舍羅，未逮菩薩位。以魔事故，波
旬復來至菩薩所，作異被服語菩薩言：『善男
子！如來已授卿莂，當為阿耨多羅三耶三菩。
卿父母字某、卿兄弟妹姊字某、卿朋友知識
親族字某、卿七世父母字某、卿從某國某縣
某村落生。』若見菩薩體行和順，『卿前世時亦
復柔軟。』若見才朗、若見行沙門十二法、若
見節言，波旬隨形語菩薩言：『卿前世時皆有
是行，卿前世時亦行此十二法。』彼菩薩聞魔
語說先世事，復自觀所作行，倍復貢高輕於
同學。魔重語言：『過去如來已授卿莂，如卿
所作功德不復轉還。』波旬或作比丘形像、或
作父母、或作迦羅越形像而來，言：『卿必當成

阿耨多羅三耶三菩。所以者何？卿盡有阿惟
越致相行具足故。』」

佛告須菩提：「我所說阿惟
越致像貌相行，彼菩薩獲無是相，當知是菩
薩為魔所使，以聞是名譽貢高自可，輕易同
學，形笑他人，無所復錄。用貢高故，是為魔事。


「復次，須菩提！菩薩於魔因緣，當覺魔事。
何以故？是菩薩不行六波羅蜜故，不知魔事
如，不知五陰如。彼菩薩用不覺魔事，聞前
比丘說其記莂，今復聞是記莂名字，意中歡
喜，便自念言：『以是證像，我今定當得阿耨多
羅三耶三菩。』益復貢高，輕易他人，呼無所知。
是菩薩無有阿惟越致相，便遠離般若波羅
蜜漚惒拘舍羅，失阿耨多羅三耶三菩智，遠
離真知識更得惡知識，當知是菩薩終不成
就、墮二道地。若後久遠更諸勤苦生死極遠，
乃當復得真知識、得聞般若波羅蜜，爾乃悔
本所著受字，用是悔故乃得羅漢辟支佛。譬
如比丘犯四事禁，現世不能得成四道。須菩
提！是彼菩薩其罪重於四事之禁，用受名字
著貢高故。置是罪事。其有犯是貢高、受字、受
偽號者，其罪過於五逆。須菩提！若有名字
受想著者，急當護魔覺微因緣。

「復次，須菩提！
波旬復往至菩薩所，讚歎遠離說其功德：『如
卿所行，佛所稱譽正當如是。』須菩提！如我所
說菩薩遠離之法不爾，若在山間樹下獨處
寂無人中，未必是為遠離之法。」

須菩提白佛
言：「何等為菩薩異遠離？」

佛告須菩提：「菩薩
遠離，寂於聲聞、辟支佛念，寂於山間樹下獨
處念。須菩提！菩薩如是，是為大遠離之法。菩

薩如是當晝夜行，是為菩薩寂然遠離。若在
人間，隨我寂教者雖在城傍，為與山澤等無
有異。若受魔教便止遠離，墮於羅漢、辟支佛
地，不應般若波羅蜜，不具足薩云然事。作
是行念者，非是清淨之法。雜糅羅漢、辟支佛
意，更反形笑輕易人間清淨行者。人間行者
亦不雜糅羅漢、辟支佛意，反更輕易之。亦復
輕易得禪、惟無、三昧者，輕易得神通者。菩薩
無漚惒拘舍羅者，雖在絕曠百俞旬外，億千
萬歲禽獸飛鳥所不至處，鬼神盜賊所不至
處；雖久在中，不知菩薩遠離之法，會無所
益。受波旬教行遠離者，不樂我所教遠離也，
亦復不能具足遠離之法，亦復不在遠離法
中。何以故？以去是遠離法遠故。適去是遠
離法遠已，時魔波旬在虛空中歎言：『善哉，善
哉！善男子！是為佛之所說，是真遠離法。汝
行是遠離法，可疾得阿耨多羅三耶三菩。』彼
妄遠離菩薩得是讚歎已，便歡喜貢高，輕易
是真遠離者，反誹謗言是為憒乎，謂為不淨
憒閙志亂。有不淨者反呼為淨，不應敬者更
敬之，應所敬者更輕慢之。何以故？『我為諸
天及人非人所見勸助恭敬，我所行者真為
是行。汝在城傍，誰當來恭敬讚歎汝者？』是人
於城傍善男子、善女人求菩薩道者，於前貢
高言：『諸天來語我當得道時日數。』須菩提！當
知是貢高菩薩輩如旃陀羅([旃-方+示]陀羅者晉言主殺人獄卒)。是輩
之人在諸菩薩中為大瑕病，是為倚法像如
菩薩，是為天上人中之大賊，亦復是沙門像
法之中為大賊，復是善男子、善女人之中大

賊。如是輩人，不當與共從事，亦不當與相見
坐起語言飲食。何以故？是輩之人貢高頑佷
故。若有菩薩不欲捨薩云然，不欲捨阿耨多
羅三耶三菩者，莊事欲得求阿惟三佛者，欲
救一切眾生者，當遠離是輩之人。不當與共
從事自修其行，莫與往來。常當有厭意於世
間，不當受三界之樂，常當慈哀加於眾生，當
為是輩倒見之人起大悲意，當自念言：『令我
世世莫有是曹非法之事，若有是意，疾令滅
之。』須菩提！當知是輩菩薩自起神通。

「復次，
須菩提！若有菩薩至誠莊事求阿耨多羅三
耶三菩者，當與真知識從事。」

須菩提白佛言：
「何等為菩薩真知識？」

佛告須菩提：「諸佛世尊
是菩薩真知識，諸菩薩摩訶薩亦是菩薩真
知識，諸弟子眾亦是真知識；當知是為菩薩
真知識。真知識者，常為菩薩解說般若波羅
蜜分別其事。六波羅蜜、三十七品、佛十八法、
如、真際、法性，是為菩薩真知識也。六波羅蜜
者是世多羅，六波羅蜜者是道，六波羅蜜者
是大明，六波羅蜜者是為大炬，六波羅蜜者
是大智光明，六波羅蜜者是護，六波羅蜜者
是歸，六波羅蜜者是父是母，六波羅蜜者是
三十七品，六波羅蜜者是薩云然，六波羅蜜
者除人諸習緒。何以故？須菩提！三十七品
者，是過去當來今現在十方諸佛之母。何以
故？去來今諸如來、無所著、等正覺，皆從三十
七品中出生故。是故，須菩提！菩薩欲成阿耨
多羅三耶三菩，淨佛國土、教化眾生者，當以
四事饒益攝眾生：一者、施，二者、愛，三者、利，

四者、同義；以是四恩事益於眾生。須菩提！我
觀是義，故說是事。三十七品者，則是菩薩摩
訶薩父母，則為是舍，是則為護，是則為燈
明。須菩提！菩薩不欲隨他人教住者，欲斷
一切眾生狐疑者，欲淨佛國、教化眾生者，當
學般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜者廣
說菩薩之行，是諸菩薩所應當學者。」

須菩提
白佛言：「何等為般若波羅蜜相？」

佛言：「般若
波羅蜜如虛空相，亦非相亦不作相。」

須菩提
言：「世尊！頗有因緣可知般若波羅蜜相不？以
相知諸法不？」

佛言：「如是，須菩提！欲知般若
波羅蜜相，如諸法相。何以故？諸法寂故，諸
法常淨故。以是故，須菩提！般若波羅蜜相則
諸法之相，以空寂故。」

須菩提白佛言：「世尊！若
諸法寂、若諸法空，云何知諸法有著有斷？空
之寂亦不斷亦不著，亦不成阿耨多羅三耶
三菩。於空寂中亦不有法，於空寂中亦不
見得阿惟三佛者。世尊！我等云何當知是義？」

佛告須菩提：「眾生長夜著吾我行。」

須菩提言：
「爾。世尊！眾生長夜著吾我行。」

佛言：「云何為
知吾我空寂不？」

須菩提言：「爾。世尊！」

「須菩提！
知眾生以吾我故久在生死不？」

須菩提言：「爾。
世尊！以眾生著吾我故，久在世間更受勤苦
便知有著。」

「須菩提！無吾無我、無有受者，亦
不久在世間，亦不久受勤苦，亦不著便不斷。」

須菩提白佛言：「世尊！菩薩作如是行者，不
於五陰行，亦不於三十七品作行，亦不行
四無礙慧。何以故？不見有法有可行者，亦不
見法當可行者。菩薩如是行者，諸天、世人無

能動者、無能伏者，羅漢、辟支佛無能及者。何
以故？所住處無有能逮故。世尊！行薩云然菩
薩所住，無有能及者。菩薩如是，疾近薩云然。」

佛言：「於須菩提意云何，閻浮提眾生盡得人
道已，皆為阿耨多羅三耶三菩。若有善男子、
善女人供養承事盡其壽命，持是供養之福，
施為阿耨多羅三耶三菩。是善男子、善女人
其福寧多不？」

須菩提言：「世尊！甚多，甚多。」

佛
言：「不如是善男子、善女人持般若波羅蜜教
人，具足為說、解其中慧，意不遠離應薩云然
念。乃至三千大千國土眾生皆得為人，若有
善男子、善女人皆教使行十善地，立於四禪、
四等及四空定，又立於須陀洹、斯陀含、阿那
含、阿羅漢、辟支佛、阿耨多羅三耶三菩，持是
功德施為阿耨多羅三耶三菩。是善男子、善
女人功德寧多不？」

須菩提言：「世尊！甚多，甚
多。」

佛言：「不如是善男子、善女人持般若波羅
蜜宣示他人，具足為說、解其中慧，意不遠離
薩云然念者，出於賢聖之表。何以故？除如
來、無所著、等正覺，唯當有是菩薩摩訶薩。何
以故？以是善男子、善女人行般若波羅蜜
有大慈行故。行般若波羅蜜，見諸眾生趣死
地故便起大悲，以是行故便得大護不與想
俱，便得大喜具足四等。須菩提！為菩薩
大智之明。大智明者，則六波羅蜜明是。是
善男子、善女人雖未得道，為一切眾生作救，
於阿耨多羅三耶三菩不動還，所受供養衣
服飲食、床臥醫藥、一切珍寶，以行般若波羅
蜜故，必報眾生信施之福，疾近薩云然。須

菩提！若不欲癡妄受人施者，若欲示眾生之
道徑者，若欲解無所有者，若欲度脫牢獄中
人者，若欲與一切眾生眼者，身所行當應般
若波羅蜜；有所語言亦當應般若波羅蜜意。
應般若波羅蜜者，他餘之意亦不得其便，當
作方便晝夜念般若波羅蜜莫有斷絕。須菩
提！譬如士夫曾得摩尼寶，後復得之，大歡喜
踊躍。後復失之。失是寶已甚大愁憂，憶想是
摩尼寶，坐起無忘不離須臾，自念：『我云何欻
亡此大寶？』」

佛告須菩提：「菩薩離於薩云然念，
亦如彼人失大珍寶，坐起不忘須臾之間。」

須
菩提白佛言：「云何，世尊！一切諸念無有止處，
皆空皆寂？云何菩薩不離薩云然念，亦不從
離中、亦不從念中可得菩薩，亦不從薩云然
中可得菩薩？」

佛告須菩提：「若有菩薩知諸法
自遠離，法性常住，道法及如、真際常住；非佛
所作，亦非羅漢、辟支佛所可作。菩薩知是已，
終不復離般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜
空寂故，亦不增亦不減。」

須菩提白佛言：「世尊！
若般若波羅蜜自空寂者，云何菩薩與般若
波羅蜜等，成阿惟三佛？」

佛言：「菩薩亦不與般
若波羅蜜等，亦不增亦不減，真際亦不增亦
不減，法性亦不增不減。何以故？般若波羅
蜜亦非一亦非二。若菩薩聞是，不怖不難亦
不恐畏，當知是菩薩已住於阿惟越致地行
般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「云何，世尊！念
般若波羅蜜空，念般若波羅蜜無所有，為行
般若波羅蜜耶？」

佛言：「不也。」

須菩提言：「世尊！
頗有離般若波羅蜜行般若波羅蜜者不？」

佛

言：「不也。」

須菩提言：「世尊！般若波羅蜜行般
若波羅蜜不？」

佛言：「不也。」

須菩提言：「世尊！空
可行空不？」

佛言：「不也。」

須菩提言：「世尊！五陰
行般若波羅蜜不？」

佛言：「不也。」

須菩提言：「世
尊！六波羅蜜行般若波羅蜜不？」

佛言：「不也。」

須
菩提言：「世尊！乃至四無礙慧行般若波羅蜜
不？」

佛言：「不也。」

須菩提言：「世尊！五陰之空、如
及爾法、法性、四無礙慧空，行般若波羅蜜不？」

佛言：「不也。」

須菩提言：「世尊！是諸法不行般
若波羅蜜耶？若不行是法，菩薩云何行般若
波羅蜜？」

佛言：「於須菩提意云何，頗見有法
行般若波羅蜜者不？」

須菩提言：「不見也。世尊！」

「頗見般若波羅蜜菩薩有可行者不？」

須菩提
言：「不見也。世尊！」

「於須菩提意云何，汝所不
見法為可得不？」

「不也。世尊！」

佛言：「不可得法
為有生滅不？」

「不也。世尊！」

佛告須菩提：「如菩
薩無所從生法忍，阿耨多羅三耶三菩莂亦
復如是。若菩薩學，承用如來四無所畏、四無
礙慧習行是法，終不離阿耨多羅三耶三菩
慧、薩云然慧、摩訶衍慧。何以故？菩薩摩訶
薩得無所從生法忍，至成阿耨多羅三耶三
菩，終不耗減。」

須菩提白佛言：「世尊！從諸法
無所生中，授諸菩薩阿耨多羅三耶三菩記
莂耶？」

佛言：「不也。」

須菩提言：「世尊！從所生法
中授諸菩薩莂耶？」

佛言：「不也。」

須菩提言：「亦
不從無所從生法授菩薩莂，亦不從有所生
中授菩薩莂。如是，云何授諸菩薩阿耨多羅
三耶三菩記莂？」

佛告須菩提：「頗見法受阿耨
多羅三耶三菩記莂者不？」

須菩提言：「世尊！我

亦不見法有授記莂者，我亦不見得阿耨多
羅三耶三菩，亦不見當得者，亦不見已得者。」

佛言：「如是，如是！須菩提！菩薩摩訶薩於諸
法無所得。菩薩亦不念言：『有阿惟三佛。』亦不
念言：『我當得阿惟三佛。』何以故？菩薩行般若
波羅蜜，於諸法無所分別，般若波羅蜜亦無
所分別故。」

《摩訶般若波羅蜜》釋提桓因品第六十
三

爾時釋提桓因白佛言：「世尊！般若波羅蜜者，
甚深微妙，難曉難了、難解難知、不可思議，以
本淨故。聞是深般若波羅蜜書持學者，為已
具足從大功德來，想著之意為不復生，至阿
耨多羅三耶三菩亦無想著。」

佛告釋提桓因
言：「如是，如是！拘翼！有行般若波羅蜜者，不
從小功德來。拘翼，閻浮提滿中眾生，皆行
十善、四等、四禪及四空定。不如是善男子、善
女人書持般若波羅蜜，諷誦受學如其教
住，至阿耨多羅三耶三菩不聽餘念。其福百
倍千倍巨億萬倍，不可以譬喻為比。」

爾時有
異比丘語釋提桓因言：「拘翼！是善男子、善女
人守行奉持般若波羅蜜，轉復教人者，其
功德出彼閻浮提眾生所作者上。」

釋提桓因
語是比丘言：「善男子、善女人於般若波羅蜜
中一發意，勝閻浮提所作十善、四禪、四等、五
通者上；何況奉行書持諷誦如中教者，皆過
諸天、阿須倫、世間人上。是菩薩不獨過諸天、
世間人，乃過須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、
辟支佛上。不但過是上，乃至菩薩行五波羅

蜜無般若波羅蜜漚惒拘舍羅者上。菩薩如
般若波羅蜜教住者，出諸天、世人上，諸天世
人皆不能及。如般若波羅蜜教住者，為不斷
薩云然種地住，終不離如來名號菩薩行，如
是終不失道場。菩薩摩訶薩所行如是，為欲
拔出眾生沈沒長流者，如是學者為學菩薩
所學，不學聲聞、辟支佛學。菩薩如是學者，諸
四天王當來至是菩薩所言：『善男子、善女人
勤學疾學，成阿耨多羅三耶三菩，坐於道場
時，過去諸如來、無所著、等正覺所持四鉢，今
在是間當奉不久。』如是行般若波羅蜜者，諸
釋提桓因亦當復來勸助是善男子、善女人；
須焰天子將諸焰天子來下，兜率天子將諸
兜率天子來下，諸尼摩羅天皆悉來下，諸波
羅尼蜜天亦悉來下，乃至首陀會諸天皆悉
來下，至是行深般若波羅蜜菩薩所。十方現
在諸如來、無所著、等正覺，皆常念是善男子、
善女人行般若波羅蜜者。行是深般若波羅
蜜者，諸可世間所有厄難勤苦之事，了無復
有。須菩提！是為行般若波羅蜜者現世功德
之報。一切世間皆有四病，一事動者，身中
諸根無不受痛。以受痛故，意便受惱。是諸
病惱不復著是菩薩身，用行深般若波羅蜜
故；是為現世功德之報。」

爾時阿難意念：「釋
提桓因自持辯才說？以佛事說？」

釋提桓因知
阿難意之所念，語阿難言：「我之所說，皆是佛
事。」

佛告阿難：「釋提桓因所可說者，皆是佛
事因緣。若菩薩學習念般若波羅蜜時，三千
大千國土中魔皆生狐疑：『今是菩薩當為真

際作證，取聲聞、辟支佛道耶？當成阿耨多羅
三耶三菩阿惟三佛乎？』阿難！若有菩薩不離
般若波羅蜜時，魔復大愁毒。爾時魔復起大
風，欲使是菩薩恐怖有難起懈怠之意，欲
使菩薩於薩云然念中起一亂意。」

阿難白佛
言：「世尊！魔為都盧嬈亂諸菩薩耶？有不嬈
者？」

佛告阿難：「有行亂者，有不亂者。」

阿難白
佛言：「有嬈者誰？不嬈者誰？」

佛言：「菩薩從本
聞般若波羅蜜時，意中不樂不解者，波旬便
往嬈亂。若聞說深般若波羅蜜時，意中狐疑，
言：『為審有是耶？為無有耶？』用是故，波旬往嬈。

「復次，阿難！若有菩薩遠離真知識，便不聞不
知般若波羅蜜，不解其事意便不樂，是故波
旬復往嬈亂。

「復次，阿難！若有菩薩遠離般若
波羅蜜反持非法，用是故，魔得其便。

「復次，阿
難！菩薩失般若波羅蜜，更歎非法。魔即歡喜
念言：『彼說非法之事，當有若干伴輩，當滿
我願，復并使餘人墮於二地羅漢、辟支佛是
也。』

「復次，阿難！若有菩薩聞說深般若波羅蜜
時，便意念言：『是深不能大深耶？』作是念者，
魔便念言：『我今已得子便。』

「復次，阿難！若有
菩薩向餘人貢高言：『我能行六波羅蜜，汝不
能行。』是菩薩為魔所得便。阿難！時魔波旬
大歡喜踊躍。

「復次，阿難！若有菩薩自怙智慧、
自怙種姓、自怙其善、自怙知識，便起貢高下
於他人，亦無阿惟越致相行像貌，專自貢高
輕賤他人，便語人言：『汝亦不在菩薩種姓之
中現，汝亦不在摩訶衍中。』爾時波旬歡喜念
言：『今我境界宮殿不空，增益三惡趣，我種姓

不損。』魔常伺是菩薩，欲使說非法之事，欲使
眾人皆聞非法，亦當邪見增益勞垢，造顛倒
行顛倒於法，身口意錯貪著邪福。從是因緣
增益三惡趣，魔之眷屬宮殿益多。爾時波旬
倍歡喜踊躍而自娛樂。

「復次，阿難！若行菩薩
道者，與聲聞道家共爭。魔時念言：『是善男
子離薩云然遠，不近大智。』所以者何？鬪爭怨
恚非薩云然道，是三惡之業。

「復次，阿難！菩
薩、菩薩自還共爭，波旬念言：『兩離佛遠，失薩
云然，是二菩薩俱不得成阿耨多羅三耶三
菩。』所以者何？是善男子所造，是三惡業，非
薩云然。

「復次，阿難！未受莂者與得記莂菩
薩共爭，興起惡意，隨其意起多少之數，却若
干劫。雖起爭意，如故不捨薩云然者，當却劫
數若干徑路，然後乃成阿耨多羅三耶三菩。」

阿難白佛言：「世尊！乃當更爾所劫數，於其
中間寧有除不？」

佛告阿難：「我為三乘說法，隨
其意起多少之數，各盡其事，無有中間減少
之除。」

佛告阿難：「若菩薩、菩薩共爭，若恚若
罵懷恨不悔者，我不說有除，當更劫數勤行
僧那，然後乃成。若有菩薩鬪爭恚已，便自悔
言：『是利難得，我今當為一切下屈，今世後
世當使眾生皆共和解。我今云何惡聲加人
而念人惡？我終不敢復作是事，當如聾羊當
自除過，成阿耨多羅三耶三菩度脫眾生。云
何起恚而自陷溺？不當起恨，不當陷溺。』爾時
菩薩適起是意已，魔波旬不能得其便。

「復次，
阿難！行菩薩者不當與聲聞家共止，若共止
者不當與爭。所以者何？當自念言：『我不應得

與是輩人起恚共爭，我當成就阿耨多羅三
耶三菩度諸苦厄。』」

阿難白佛言：「世尊！菩薩、菩
薩自共住止，其法云何？」

佛告阿難：「菩薩、菩薩
共止之法，相視當如世尊共止。所以者何？當
作念言：『是我真伴，共乘一船。彼學我學，是為
同學，共行檀波羅蜜至薩云然。若彼意憒不
順薩云然者，我所不應。若彼意定不離薩云
然者，我亦應爾。』菩薩摩訶薩作是學者，為共
等學。」

《摩訶般若波羅蜜》問等學品第六十四

須菩提白佛言：「世尊！何等為菩薩摩訶薩之
等所應學者？」

佛告須菩提：「內空、外空是菩薩
摩訶薩之等。五陰自空，乃至于道道亦自空。
須菩提！是空為是菩薩摩訶薩之等。於是等
空成阿耨多羅三耶三菩。」

須菩提言：「世尊！菩
薩學消五陰為學薩云然？五陰不染為學薩
云然？學滅五陰為學薩云然？不生五陰為學
薩云然？乃至四無礙學為學薩云然？」

佛告須
菩提：「如所言，學消五陰為學薩云然，乃至
學無所生為學薩云然。」

佛言：「於須菩提意云
何，五陰所有如乃至道如及世尊如。是諸如，
頗有減盡滅時不？」

須菩提言：「不也。世尊！」

佛
言：「菩薩如是學，為學如、為學薩云然。如亦
不盡，亦不減亦不滅。如是學，為學如、為學薩
云然。菩薩如是學，為學六波羅蜜、為學三十
七品、為學佛十八法、為學薩云然。」

佛告須
菩提：「菩薩作如是學，為度諸學表、為第一學。
如是學者，諸天及魔不能壞敗。作如是學，疾
近阿惟越致。如是學者，為習尊業、為習如來。

如是學者，為導御眾生。如是學者，為淨佛土，
為學大慈大悲，為學教化眾生。須菩提！菩薩
如是學者，為學三合十二法輪轉，度脫眾生。
如是學者，為學不斷佛種。如是學者，為學開
甘露法門。作如是學，為學示無為法。須菩提！
下劣之人不能學是。作是學者，為欲拔一切眾
生生死之根。如是學者，為不入三惡趣，不生
邊地，不生栴陀羅家。如是學者，不復聾盲瘖
瘂跛蹇。如是學者，諸根具足終不缺減，無惡
音聲，不犯十惡，終不學邪以自生活，不為無
反，復不與惡者俱。須菩提！如是學者，不生
長壽天，用漚惒拘舍羅故。何等為漚惒拘舍
羅？般若波羅蜜所說漚惒拘舍羅，四禪、四等
及四空定不隨禪計。如是學者，為淨一切諸
法之力，淨羅漢、辟支佛力。」

須菩提白佛言：「世
尊！諸法之性皆自清淨，云何菩薩欲淨諸法？」

佛告須菩提：「如是，如是！菩薩已淨性之本。學
般若波羅蜜不厭不懈，是為學般若波羅蜜。
是法非是凡夫愚人之所能學、所能知見，菩
薩為眾生故，行檀波羅蜜至薩云然。菩薩學
如，是為學十力，為學無所畏力。如是學者，出
過眾生所為之表。須菩提！譬如地之所出，出
金銀異寶，少少處出耳。如是，須菩提！少少人
學般若波羅蜜，多有發聲聞、辟支佛意。少少
人能行遮迦越羅福者，作粟散小王行者多。
少少眾生能入薩云然者，多有人入羅漢、辟
支佛道。須菩提！多所人求阿耨多羅三耶三
菩意者，得成就者少少耳，多住羅漢、辟支佛
地。須菩提！多有人行菩薩道、學般若波羅

蜜者，至阿惟越致地者亦少少耳。用是故，
須菩提！若欲堅住在阿惟越致地者，當學深
般若波羅蜜。

「復次，須菩提！菩薩學般若波羅
蜜時，嫉意不生犯戒意不生。恚意不生亂意
不生。懈怠意不生、愚癡意不生、三毒意不生、
疑意不生、五陰意不生，乃至道意不生。何以
故？須菩提！是菩薩行深般若波羅蜜時，不
見法有所生者，於無生法亦無所得亦無所
起。是故菩薩學持深般若波羅蜜，為悉總持
諸波羅蜜。何以故？菩薩學深般若波羅蜜時，
諸波羅蜜皆悉隨從。譬如著吾我之人，悉總
持六十二見。是故菩薩學般若波羅蜜，諸波
羅蜜皆悉隨從。譬如人欲死時，風先命去，諸
根悉滅。須菩提！菩薩行深般若波羅蜜時，諸
波羅蜜皆悉入中。菩薩欲出過諸波羅蜜表
者，當學深般若波羅蜜。學深般若波羅蜜者，
為學人中最尊上。須菩提！三千大千剎土其
中眾生寧為多不？」

須菩提言：「世尊！一閻浮
提眾生尚多，況乃三千大千剎土所有眾生？」

佛言：「令此眾生盡得入道，悉得阿耨多羅三
耶三菩。若有菩薩一一供養衣被飲食、眾所
當得，盡其壽命。其福寧多不？」

須菩提言：「甚多，
甚多。」

佛言：「不如是善男子、善女人至意念般
若波羅蜜也。何以故？是深般若波羅蜜者，是
諸菩薩摩訶薩之大益，能使菩薩成阿耨多
羅三耶三菩。須菩提！菩薩欲在眾生之上，一
切眾生為無所歸、無所依怙，欲受其歸，欲為
作依怙者，欲為盲人作明導者，欲求作佛者，
欲得佛境界者，欲作佛遊步者，欲為佛師子

音響者，欲撞擊佛鐘鼓者，欲放大蠡音者，
欲為佛會講說佛法義、決斷眾人諸狐疑者，
悉欲得是者，當學深般若波羅蜜。菩薩行般
若波羅蜜者，所有三界諸善之福德無事不
得。」

須菩提言：「世尊！菩薩寧復得羅漢、辟支
佛之福德耶？」

佛言：「亦得羅漢、辟支佛之福德，
但不於中作證耳。以智慧觀察羅漢、辟支佛
慧即得過，不於中住，自上菩薩位。菩薩作如
是學者，去薩云然不遠，疾成阿耨多羅三耶
三菩。須菩提！菩薩如是學者，為諸天、阿須倫
之福祐。如是行者，過諸羅漢、辟支佛上，疾近
薩云然。須菩提！如是學者，不久行般若波羅
蜜，不離般若波羅蜜。菩薩如是行深般若波
羅蜜，當知是為不耗減法，不遠薩云然，疾近
三乘慧。菩薩若復反作念言：『彼此般若波羅
蜜便不逮薩云然。』作是念者，為不行般若波
羅蜜。若復此彼深般若波羅蜜，不知般若波
羅蜜，亦不見般若波羅蜜，亦不知般若波羅
蜜為誰，亦不知誰當於般若波羅蜜中得阿
耨多羅三耶三菩。若復作是念：『般若波羅蜜，
亦非彼亦非此，亦無從中出者，法性常住，如、
真際，有佛無佛法性常住。』菩薩摩訶薩作是
學者，為學般若波羅蜜。」
放光般若經卷第十四＝二十一【三】【宮】十四＝二十一【宋】【元】【明】【宮】十四若經卷第十四


