












《放光般若經》卷第二十

西晉于闐國三藏無羅叉
奉　詔譯

《摩訶般若波羅蜜》諸法等品第八十六

須菩提白佛言：「世尊！其審諦者不著不斷，不

審諦者亦不著不斷，所有無所有無著無斷，
審諦不審諦俱不著不斷。是事云何？」

佛報須
菩提言：「以諸法等故我言斷。」

「世尊！是何謂？」

佛報言：「有佛無佛如及爾，法性真際法事初
不變異常住如故，是名為斷。但以俗為名號，
有言有教。俗之音聲，雖有言教，皆無所有。」

須
菩提言：「世尊！假令諸法如夢、如響、如鏡中像、
如野馬、如幻、如化者，菩薩云何於空無之法
發阿耨多羅三耶三菩意，言：『我當具足六波
羅蜜，具足神通，具足慧度四禪、四等及四空
定、三十七品及三脫門，具足八惟無、九次第
禪。』言：『當具足十力、佛十八法。』言：『當具足三十
二相、八十種好。』言：『當具足陀隣尼門。』云何言：
『我當作光明，普照窈冥之處。』云何知眾生意
如，為說法耶？」

佛言：「須菩提！於意云何？如汝
所問，為如幻如化不？」

須菩提言：「假令諸法
如夢如幻，菩薩云何行般若波羅蜜。世尊！夢
以幻化非真實者，不真實法不能行六波羅
蜜，乃至十八法亦不能行。」

佛言：「如是，如是！
如汝所言，夢化不行六波羅蜜，不能成阿耨
多羅三耶三菩。是法皆為是有為想法，有為
想之法亦不可得薩云若。是法亦復是道、亦
復是泥洹，以是法無所生無有相。以是故，菩
薩初發意以來習諸善法，六波羅蜜乃至十
八法，知是法以如夢如化，不具足六波羅蜜、
十八法者，亦不能教化眾生。菩薩習諸善法，
觀諸法如夢如化。菩薩觀般若波羅蜜，觀薩
云若，觀眾生，亦復如夢如化，菩薩行般若波
羅蜜不於中受形，及幻化法不於中受形，言

當逮薩云若。菩薩行般若波羅蜜無所取，於
十八法亦無所取。菩薩知諸法無所取故，逮
阿耨多羅三耶三菩。何以故？諸法無形故，無
所取不可持，無所取法而有所得，亦不見是
法。是故，菩薩為眾生故發阿耨多羅三耶三
菩，從發意以來行六波羅蜜，但為一切，不自
為身。菩薩起阿耨多羅三耶三菩意者，但為
眾生故，以眾生無所有，以眾生有眾生想，
不見有見想，不知有知想。是故，菩薩於顛倒
中拔出眾生，於甘露地斷諸習想。須菩提！
菩薩行般若波羅蜜以漚惒拘舍羅，於諸法
無所入，建立眾生於無所入，但以俗數非第
一義。」

須菩提言：「世尊！如來所逮覺法，為以
世俗數？為以第一義？」

佛報言：「如來者以俗數
得逮覺，亦無有法有所得者。所以者何？若言
我得道者，是為大恥；若有二者，亦無逮，亦無
覺。」

復問：「世尊！假令有二不逮覺者，為從一得
逮覺耶？」

佛報言：「亦不從二，亦不從一。逮覺者
亦不一亦不二，不一不二則是逮覺。所以
者何？逮覺者為戲則為貢高，等覺者無戲亦
無貢高。」

須菩提言：「世尊！諸法所有皆無所有，
云何是等正覺？」

佛報言：「亦不有有，亦不無無，
亦無言說，是則等覺。等覺法者，亦無言說，亦
無有法說等覺者。等覺者以過於諸法，凡夫
愚人去等覺遠。」

復問：「世尊！如來為離覺法遠
耶？」

佛報言：「等正覺者非眾聖賢、聲聞、辟支佛、
菩薩及佛之處。」

復問：「世尊！如來於諸法中得
自在耶？」

佛報言：「凡夫之等及聲聞、辟支佛及
如來皆共一等覺。一等覺者，亦無有二，亦無

凡夫，亦無三耶三佛，乃至如來亦無若干。」

須
菩提言：「世尊！假令於等覺中無有分數者，凡
夫、聲聞、辟支佛無有差別。」

佛言：「如是，如是！凡
夫乃至三耶三佛無有差別。」

「假令凡夫乃至
三耶三佛無有差別者，何以故有三尊？」

佛言：
「於須菩提意云何？佛寶法寶比丘僧寶、等覺
異耶。」

對曰：「如我從世尊所聞，三寶及等覺
無有異，三寶及等覺亦不合亦不散，無有形
亦不可見，一相無相為無相法，作數作處者
則為有近有處。」

佛告須菩提：「如來無所著等
正覺，得阿耨多羅三耶三菩時，為諸法作處，
便知有三惡趣，知有人道，知有三十三天；便
知三十七品乃至內外空及所有無所有空，
知有十八法。是故，須菩提！是為如來大士之
所差特，不動於等覺法，為諸法立處。」

須菩提
言：「世尊！如世尊於等覺不動耶？凡夫、聲聞、辟
支佛於等正覺亦復不動。佛法、凡夫法、聲聞
辟支佛法及如來法為一法耶？及無形法、色
法、痛想法行法、識法異耶？眼法、耳法、鼻法、
舌法、身法、意法有異耶？地、水、火、風、識、空法有
異耶？婬、怒、癡法有異耶？六十二見有異耶？四
禪、四等及四空定法有異耶？三十七品法、三
脫門法、內外空及所有無所有空法，八惟無、
九次第禪、四無畏、四無礙慧、十力、佛十八法、
有為無為法，是諸法皆有名，云何處不可得？
若菩薩不住是處、不分別諸法，菩薩終不能
行般若波羅蜜。行般若波羅蜜菩薩遊諸十
處，爾乃上菩薩位，便過二地；已過二地具
足神通，於諸神通具足五波羅蜜，遊諸佛剎

供事諸佛殖眾善本，持是功德教化眾生淨
佛國土。」

佛告須菩提：「汝所問如來及凡夫
法及二地法，云何作是問？於汝意云何？五
陰空法及如來法為有異耶？」

須菩提言：「等空。」

佛言：「於空可見無相法不？五陰相及佛相為
可見不？」

須菩提言：「世尊！不可見也。」

「是故，須
菩提！諸法之法亦無有。凡夫亦不離凡夫，亦
非如來法，亦不離如來法。」

復問：「世尊！是法
為是有為法？為是無為法？」

佛言：「亦不離無為
而得有為法，亦不離有為法而得無為法。須
菩提！有為法、無為法，一法無二，亦不合，亦不
散，無有形、不可見、一相。一相者無相，以俗數
故有所作耳，非最第一義。最第一義非身口
意所作，亦不離身口意，得第一義以諸法之
等。是故，第一義菩薩行般若波羅蜜，亦不得
最第一義而行菩薩事。」

《摩訶般若波羅蜜》諸法妙化品第八十七

須菩提白佛言：「世尊！假令諸法等空、於諸法
無所作，云何菩薩行般若波羅蜜，不得最第
一義，而行菩薩事為眾生作四恩耶？」

佛告須
菩提：「如汝所言，空者亦無有作亦無不作。若
眾生知空者無有如來及佛境界，不動於空
度諸吾我有四大相，度諸五陰有知見相，度
諸十二衰相，度諸有為相，建立不有為界。」

「是
不有為之性空，云何為空？」

佛報言：「於諸相
空，幻師所化作人空，不幻化及空不合不散
以空空，空空及化人無能別者。何以故？俱
空故。須菩提！五陰無不空者，以空故作是
說言五陰空。」

復問：「世尊！世俗之法如幻，道

法亦復如幻耶？假令道法是幻者，從三十七
品乃至佛十八法及三乘法亦復如幻，行三
乘者亦復如幻。」

佛報言：「是諸法化誰所化，為
是聲聞、辟支佛所化耶？是菩薩、佛之所化耶？
是諸習緒所化，是行所化。」

對曰：「無有化者。」

佛言：「是故諸法如化。」

復問：「世尊！須陀洹至
羅漢、辟支佛所滅，及佛諸習緒滅，亦復如化
耶？」

佛報言：「諸有所生者、滅者，皆悉如化。」

復
問：「世尊！何等法不如化者？」

佛報言：「不起不滅
是則非化。」

復問：「世尊！何等不起，何等不滅，非
是化耶？」

佛報言：「泥洹非化。」

須菩提言：「世尊！
常說空不動轉，無有雙法，無不空者，是故泥
洹亦復如化。」

佛言：「如是，如是！一切皆空，亦非
聲聞、辟支佛所作，亦非菩薩、佛之所作，審空
者是泥洹。」

復問：「世尊！於空過去人行，當云
何入、云何學、云何說？」

佛報言：「於須菩提意云
何？但有過去世，無有當來世耶？」

《摩訶般若波羅蜜》薩陀波倫品第八十八

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩欲求般若波羅蜜
者，當如薩陀波倫菩薩；今現在在雷音如來
無所著等正覺佛所，常修梵清淨之行。」

須菩
提白佛言：「世尊！薩陀波倫菩薩云何求般若
波羅蜜？」

佛報言：「薩陀波倫菩薩求般若波羅
蜜時，不惜身命，不望供養，不求名稱，常在寂
處，聞空中之聲言：『住善男子莫起疲厭睡臥
之意，莫念食飲，莫念晝夜，莫念寒熱，莫令意著於內外，莫左右顧視。行時當作是意，當
如不行，於身五陰莫有起相。何以故？有起相
者便於佛法有稽留礙，有留礙者便在生死

苦，在生死苦者不能逮得般若波羅蜜。』

「爾時，
薩陀波倫報空中聲言：『我當從教。何以故？我
欲為眾生而作大明廣宣佛法，我欲得阿耨
多羅三耶三菩。』作是語已，便聞空中聲言：『善
哉，善哉！善男子！欲聞於空、無相、無願之法，當
求索般若波羅蜜，當離相念，當離命見，當
離人見，當遠離惡知識，當與善知識從事，當
供養真知識，當為汝說空、無相、無願之法，當
說無生不滅之法，當勸助人求薩云若。作是
行者，聞般若波羅蜜不久，或從經中聞，或從
菩薩摩訶薩口聞。善男子所從得聞般若波
羅蜜處，當視其人如世多羅。汝於法師當修
反復莫得背恩，所從聞般若波羅蜜處則是
真知識，得聞經已便得阿耨多羅三耶三菩
不復動轉，當自念言：「我去諸如來無所著等
正覺不遠，所生之處常值諸佛，常當遠離八
不閑處，當得八樂之處。」持是德行當敬法師
如敬世尊，莫以世俗冀望之意；於法師所當
起法想恭敬之想，冀望想者當知魔事。若魔
波旬或持五樂，或以細滑色聲香味來貢法
師，法師以漚惒拘舍羅欲度眾生能為受之。
汝若見者莫起污意，但當念言：「我未得是漚
惒拘舍羅。」如法師所行，菩薩已逮漚惒拘舍
羅者無所罣礙。譬如金剛無所不入不受塵
垢，當以一調法行而觀法師。何等為一調法
行？謂諸法無著無斷。何以故？諸法皆空，無我
無人、壽命，譬如幻化熱時之焰，當作是觀。法
師導師作是觀者，令得般若波羅蜜不久。善
男子！當護魔事。善男子！若至法師所不見法

師莫起礙意，當以法故恭敬法師。』

「爾時，薩陀
波倫聞空中聲已，於是東行。東行不久，意中
念言：『向者不問，我當於何去？去是幾所？當從
誰聞？』於是大哭，哭已念言：『我今於是，不復飲
食，不復動轉，從一日至七日，不聞般若波羅
蜜終不起。』」

佛告須菩提：「譬如長者有一子，其
子而死；父母悲哀，無復他念，但念其子。須菩
提！爾時薩陀波倫一無復餘念，但念般若波
羅蜜亦復如是。作是哭時，於前便有如來之
像，三十二相、八十種好。

「其佛歎言：『善哉，善
哉！善男子！過去諸如來無所著等正覺行菩
薩時，索般若波羅蜜亦如是。持是勇進之意，
從是東行，去是二萬里，國名香氏。其城郭
以七寶七重遶城，池水周流十重，有七寶樹
羅列重行，及七寶塹。其城縱廣四百八十里，
其國豐樂人民熾盛，所有服飾珍寶異妙。其
城中有五百欄楯，街巷市里行伍相當，以
諸雜寶金銀錯塗懸繒幢幡，譬如天錦城上
臺觀、樓閣、陴𨺙𨺙皆七寶作，城上寶樹行列
奇好，復以閻浮檀金為交露蓋。以七寶鈴懸
其樓閣，風起之時吹其鈴聲，其音和雅譬如
天樂，其有眾生聞鈴音者以自娛樂。遶城池
水冷煖和適常滿不減，其池水中有七寶船，
其人乘船遊戲池水中，其人宿命有福功德
而得致是。其池水中有波曇花、分陀利花、拘
文羅花、優鉢利花，復有餘花雜種異色數千
百種，三千大千國土所有妙花無不在彼。順
遶其城，各有五百廬觀，亦七寶作姝好嚴事。
一一廬觀有五百池水，其池縱廣各二十里，

亦以七寶雜色妙花，其花大如車蓋，其花五
色青、黃、赤、白、紅各自分明。其池中有鳧鴈、鴛
鴦、孔雀、鵁鶄，異類奇鳥數千百種。其城廬
觀所有寶物亦無有主亦無守者，以其國人
宿福所致，常習行般若波羅蜜故，是以長夜
受是福德。

「『善男子！彼有菩薩名法上。在其國
中央有宮殿舍，廣縱四十里，皆以七寶作宮
牆七重，所有欄楯七寶之樹、園觀、浴池亦復
七重，其樓閣、欄楯、宮殿、門閤皆是七寶雕文
刻鏤七重。法上宮裏有四廬觀：一名常樂，二
名除憂，三名雜花，四名雜香。一一廬觀有八
池水：一名曰賢，二名賢妙，三名日樂，四名妙
樂，五名吉祥，六名吉上，七名曰除，八名不還。
其池四邊，邊各一寶：金、銀、琉璃、水精。純以
紫磨黃金為底，以金羅網為蓋。其一一池中
金為梯陛，種種雜色車𤦲、瑪瑙、眾寶雜成。其
梯陛兩邊，復以紫金為芭蕉樹，其花柔軟
隨風委靡。其池水中亦有雜花如上所有。順
池水邊又有花樹，風吹諸花墮池水中便如
根生。其池水香如天栴檀。法上宮中有六萬
八千夫人，婇女圍繞娛樂。香氏城中男女皆
來會，於常樂池觀共相娛樂。』

「其化佛言：『善男
子！是法上菩薩與其眷屬共相娛樂。以三時
說法，香氏城中眾人為法上菩薩施設法座。
於城中央，金、銀、水精、琉璃為座，細軟劫波育
以為其蓐，以天雜香而著其蓐。其座高十里，
當其座上有諸男女把持垂珠，又散名花燒
諸名香。何以故？敬於法故。法上菩薩坐其
座上，以般若波羅蜜為眾生說法。』」

「化佛復言：

『善男子！香氏國人恭敬奉事法上菩薩，其像
如是。有若干百千諸天，來會聽受般若波羅
蜜，中有書者，中有諷者，中有口受者，中有念
者，中有寂然念行之者。國中眾生皆是阿惟
越致，於阿耨多羅三耶三菩不復動還。

「『善男
子！汝從是東去到法上菩薩所，可得聞般若
波羅蜜。是法上者是汝前世真知識也，常勸
助汝於阿耨多羅三耶三菩。法上菩薩本求
般若波羅蜜時亦如汝。今往，善男子！晝夜莫
斷於念，得聞般若波羅蜜不久。』

「爾時，薩陀波
倫聞是語已，踊躍歡喜言：『我何時當得見法
師，從受聞般若波羅蜜！』」

佛告須菩提：「譬如有人被重毒箭無有餘
念，但念言：『我何時當得良師，拔我毒箭，令其
處愈！』薩陀波倫無復餘念，但欲得見法師
從聞般若波羅蜜，聞般若波羅蜜已滅諸倚
著。

「爾時，薩陀波倫菩薩即見諸法無罣礙慧，
得無量三昧門，其三昧名曰：見諸法所有三
昧、於諸法無所得三昧、降伏諸無智三昧、得
諸法無差別三昧、得於諸法無變異三昧、諸
法無所有無所聚三昧、滅諸冥三昧、於諸法
次第無異三昧、於諸法無所見三昧、散花三
昧。得如是比無量種種三昧門。住是三昧已，
見諸十方無央數佛以般若波羅蜜為諸菩
薩說法。

「爾時，十方諸佛皆讚歎言：『善哉，善哉！
善男子！我等本為菩薩時，索般若波羅蜜亦
復住是三昧所得如是，得是三昧已入於般
若波羅蜜亦復如是，便成就漚惒拘舍羅立
於阿惟越致法。我等得是三昧時，亦不見有

法行三昧者、離三昧者，亦不見行道者，亦不
見逮阿惟三佛者。般若波羅蜜者無有貢高。
善男子！吾等住於不貢高故，得金色身三十
二相無限之光，得不思議慧最無上覺三昧
佛智；具足逮諸功德，諸佛所不能平量不能
盡說，何況聲聞、辟支佛！是故，善男子！於是
法中當倍加敬。善男子！有志有進得阿耨多
羅三耶三菩亦無有難。善男子！於真知識當
起恭敬愛樂之意如視世尊。菩薩得真知識
者，疾得阿耨多羅三耶三菩。』

「爾時，薩陀波倫
菩薩白諸佛言：『我常所敬真知識者為是
何誰？』諸佛報言：『法上菩薩世世常以阿耨多
羅三耶三菩用教授汝。法上菩薩常以般若
波羅蜜具足漚惒拘舍羅，是者則是汝之尊
師是真知識。卿善男子！取法上菩薩以頂戴
之。從劫至劫若至百劫，以三千大千剎土所
有以用供養，尚未能報須臾之恩。聞是尊法
其福難報，使汝得般若波羅蜜漚惒拘舍羅
之利故。』是諸如來無所著等正覺說是已，忽
然不現。

「爾時，薩陀波倫於三昧起，四向顧望，
意自念言：『是諸如來，從何所來？去至何所？』作
是念已，惆悵不樂。復更念言：『法上菩薩常行
般若波羅蜜漚惒拘舍羅，總持諸陀隣尼門，
於諸法得自在，已從過去佛而作功德，是我
真師，我當以問法上菩薩：「是諸如來，從何所
來？去至何所？」』於是，薩陀波倫菩薩念法上菩
薩恭敬愛樂豫加謙恪：『今我又貧，無有珍寶、
香花、奇異貢尊之具。以般若波羅蜜故供養
法上菩薩者，不可空往至法上所。我有恭敬

而無所有，不如賣身供養般若波羅蜜及師。
前後以來，壞身不少，今故不滅；前後壞身，坐
婬怒癡，更諸苦痛，亦不為法，亦不為師，但為
貪欲五陰、六衰。』

「爾時，菩薩道逕一城，大喚呼
言：『我欲自賣，誰欲買我者？』

「時，魔波旬意自念
言：『今是菩薩用般若波羅蜜故，自賣其身欲
以供養法上菩薩，欲得聞般若波羅蜜漚惒
拘舍羅。菩薩云何行般若波羅蜜，疾得阿耨
多羅三耶三菩，聞已必當恭敬稽受。我不敗
壞者，當教無數百千菩薩及諸眾生過我境
界。今我當往壞之。』波旬即使舉國男女不見
其形、不聞其聲。

「爾時，薩陀波倫賣身不售，愁
憂啼哭言：『我甚為劇，欲自賣身供養於師而
不能售！』時，釋提桓因意念言：『今是菩薩以般
若波羅蜜故欲供養法上菩薩，我今試往看
視其人，為用法故頗有諛諂？』

「時，釋提桓因化
作年少梵志，至菩薩所問薩陀波倫言：『善男
子！何以不樂愁憂啼哭？』

「報言：『年少！我用法故，
欲自賣身供養尊師而永不售，無問我者是
以哭耳。自念薄德，無財寶物可供師者。』

「爾時，
年少謂菩薩言：『我不用人，我今祠祀，欲得人
血，欲得人髓，欲得人心。能與我者，益與卿
寶。』

「是時，菩薩歡喜報言：『我得善利！年少！買
我心、髓及血，與我財寶得供養師，使我得聞
般若波羅蜜及漚惒拘舍羅真得我願。』

「年少
重問言：『卿賣髓、血及心為索幾許？』

「菩薩報言：
『隨年少意與我多少。』

「薩陀波倫便以右手自
刺左臂出血與之。復欲破骨出髓時，城中有
一長者女，過於魔行，魔不能屈。時，長者女於

樓觀上遙見菩薩乃爾自刑：『我今當下，問其
意故。』

「時，長者女即下來到菩薩所，問言：『男子！
何為乃爾，酷毒自割，用是血為？復欲破骨！』

「薩
陀波倫報長者女言：『欲與少年，賣得財寶，供
養於師，欲聞尊經般若波羅蜜。』

「時，長者女語
菩薩言：『供養於師，當得何等奇特功德？』

「菩薩
報言：『師當教我般若波羅蜜漚惒拘舍羅，語
我菩薩所行法，則我當得學為諸眾生廣作
橋梁，成阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛；我身
當得三十二相、八十種好無上之光，得四等
意、四無所畏、佛十種力、及十八法，逮六神通
不思議淨戒；成作佛已，得無礙之慧，當得無
上之寶除一切貧。我當得是如此之法。』

「時，長
者女聞是語已，踊躍歡喜語菩薩言：『善哉，善
哉！賢者！甚奇，甚特！乃說如是微妙之法。重言，
賢者以是一法，當索無數恒邊沙法。所以者
何？是法甚深用微妙故。卿善男子！所欲得
者，莫自疑難。欲得琉璃、摩尼、雜寶、真珠、金銀、
琥珀、栴檀、名香、繒幡、花蓋，恣意所得，今當與
仁，可持供養法之尊師，莫爾自割毀壞其身。
今我亦欲往至彼所，與卿相隨，共殖善本。如
卿屬所可說者，我悉欲得。』

「時，釋提桓因即滅
年少梵志形還復釋身，住薩陀波倫菩薩前
讚歎言：『善哉，善哉！善男子！如卿建志，過去諸
如來無所著等正覺，行菩薩道，求般若波羅
蜜漚惒拘舍羅，成阿惟三佛，亦如賢者。今日
我亦不用人心、髓及血，我欲相試故來到是。
欲得何願？』

「薩陀波倫報言：『我不用餘，與我阿
耨多羅三耶三菩願。』

「釋提桓因報言：『善男子！

是佛之境界非我所辦，更索餘願多少福我。』

「菩薩報言：『假令大願非卿境界者，復我身體
使無瘡𤻧，以是相福。』適作是語，薩陀波倫身
復如故。於是，帝釋忽然不現。

「時，長者女語菩
薩言：『隨我共歸，見我父母，并報父母，隨卿所
欲供養之具當相給與。我亦當去，侍從左右，
至法上所。』

「爾時，薩陀波倫隨長者女往到其
家在門外住，長者女入白父母言：『今當與我
金銀、珍寶、琉璃、摩尼，名香、栴檀、花蓋、幢幡、雜
色異衣、供養之具，及諸奇異，及五百侍女，欲
以法故，隨薩陀波倫菩薩行至香氏國法上
菩薩所，欲聞尊經佛所有諸法，我當得之度
脫眾生。』

「父母問女言：『薩陀波倫今為是誰？』

「女
重白言：『是人今在門外住，發堅誓之願欲求
阿耨多羅三耶三菩，欲為眾生故救無極之
苦。有大妙法名般若波羅蜜，是諸菩薩所應
學者。是善男子但為是法故，自賣其身不惜
軀命，而自割截欲以供養大師法上。是人至
誠感致帝釋，我見是變就往問之：「有何奇特，
惡自割刺？」便報我言：「賣與年少，欲得財物，供
養我師。我當得佛三十二相、八十種好，當轉
法輪度脫眾生。」我聞是已甚大歡喜，誰聞是
法而不樂者，我便許之當與珍寶供養之具
隨侍左右，是故父母當給與我珍寶所有及
諸侍女。』

「父母謂女：『如汝所言，是人甚奇精進，
乃爾不惜身命欲求不思議之法。如汝所言，
是善男子必能辦無上之法安隱眾生建立大
誓僧那僧涅，我當云何違汝是願。欲得往見
供養法上菩薩者，隨汝意願，我代汝喜，自否

年老不能得行。恣汝所欲珍琦寶物，我終不
斷一切之願。』

「爾時，女取五百乘車以七寶校
飾，及五百侍女莊嚴自副，種種諸花雜色寶
衣如上所有載以自重。薩陀波倫別載一車，
與五百女人圍繞相隨。

「於是東行，稍稍引道，
遙見香氏城郭，七寶玄黃珍琦眾妙，未曾
所有如上所說。復遙見其城中央法上菩薩
與諸大眾數百千萬圍遶說法，遙見是已甚
大歡喜，其身安隱譬如比丘得第四禪。又自
念言：『我今不可於車上載，當下步耳。』即與長
者女，及五百女人圍遶，而前入城門裏。見七
寶臺以赤栴檀而校飾之，真珠交露。其臺四
角有四寶甖盛摩尼珠晝夜常明，有寶香鑪
常燒名香晝夜常香。當臺中央有七寶塔，又
以四色之寶作函，以紫磨金薄為素書般若
波羅蜜作經在其函中，又以七寶為織成幡
互相參校，其色上妙隨風繽紛。薩陀波倫及
五百女人，見是七寶交露之臺；見釋提桓因
與諸天子，持天曼陀羅花及天雜色栴檀名
香，擣以為末，其細如塵，於虛空中供養散其
臺上，又鼓天樂而供養之。」

「爾時，薩陀波倫遙
問釋提桓因：『汝何為供養，以花散是臺為？』

「於
是，釋提桓因報薩陀波倫言：『卿善男子！為不
知耶，是般若波羅蜜者生諸菩薩。一切菩薩
當於是學，當成諸波羅蜜功德，具足諸佛法，
逮薩云若。以是故，我等而供養之。』薩陀波倫
聞是倍喜。

「復問釋提桓因言：『般若波羅蜜為
在何所？』

「釋提桓因報言：『在臺中央七寶函中，
法上菩薩以七寶印印之，汝等及我不得妄

見。』

「爾時，薩陀波倫、長者女及五百女人，各各
取諸名花、名香、栴檀、雜寶、琉璃、摩尼，供養般
若波羅蜜已，別留一分持至法上菩薩高座
所。復以法故，供養法上大師。所散諸花，當法
上菩薩上，化作七寶臺止於虛空。所散名花
皆雨於法上菩薩，所散雜色寶衣在其臺上，
有化天人以手把持天幡而垂之。薩陀波倫
及五百女人見是變化各念言：『是法上菩薩
摩訶薩所化，乃爾是未曾有，何況當成阿耨
多羅三耶三菩阿惟三佛！』時，長者女及五百女人
見法上菩薩歡喜踊躍，皆發阿耨多羅三耶
三菩意，同時歎言：『持是功德，得於法利，亦當
如是。令我曹得供養般若波羅蜜，如法上菩
薩；我等亦當廣宣般若波羅蜜以度眾生，亦
如法上菩薩。願我等得般若波羅蜜，成就漚
惒拘舍羅，所作變化逮阿耨多羅三耶三菩，
於諸法得自在當如法上大師。』

「爾時，薩陀波倫
及長者女、五百女人供養已訖，前以頭面著
地，為法上作禮却住一面，以恭敬意叉手白
法上菩薩言：『我昔於寂靜之處，聞空中聲言：
「善男子！從是東行可得聞般若波羅蜜。」我即
東去，中道念：「我當從誰得聞般若波羅蜜？」愁
憂啼哭默住一處，七日不念飲食，但念何時當
得般若波羅蜜。爾時，便有化佛在我前住，即
告我言：「善男子！持是精進勇意，從是東行二
萬里，有國名香氏，有菩薩名法上，常說般若
波羅蜜，汝可從聞是汝真師。」我從化佛聞是
教已，即便東行遙見大師，意中歡喜踊躍安
隱，譬如比丘得第四禪。以念般若波羅蜜故，

便得無量三昧，即見十方諸佛讚歎我言：「善
哉，善哉！汝所得三昧者皆從般若波羅蜜生，
我本行菩薩時索般若波羅蜜時亦復如是。」
讚歎我已便不復現。我三昧覺已自念：「諸佛
從何所來？去至何所？」復大愁憂。我復念言：「法
上大師以般若波羅漚惒拘舍羅於諸法得
自在，我當往問師十方諸佛何所從來去至
何所。」今日大師為我解說是諸如來所從來
往，願欲知之，我等聞已常見諸佛不離世尊。』

《摩訶般若波羅蜜》法上品第八十九

「於是，法上菩薩摩訶薩報薩陀波倫菩薩言：
『善男子！諸如來常不動搖，亦不去，亦不來。如
來者，如如，無所起滅；不起者，亦不來，亦不去。
不生者是如來。善男子！真際者，亦不知來時，
亦不知去時，真際者則如來。虛空者，亦無來，
亦無去，空者則如來。真諦者，亦不知來時，亦
不知去時，真諦者則如來。無為者，亦不來，亦
不去，無為者則如來。滅盡者，亦無來，亦無去，
滅盡者則如來。善男子！如來者不離是法，此
諸法者則是如來之如。

「『善男子！如者一無有
二，亦不三，亦無若干之數，以法空故。善男子！
譬如春節已過，夏盛熱時熱有猛焰，愚夫逐
之謂為是水，追之不息呼當得水。於賢者意
云何？是人所逐水者，為從何所來？從東海、西
海、南海、北海，從何海來？』

「薩陀波倫菩薩對曰：
『熱時焰者尚非是水，何況從海而有來往！』

「法
上復言：『善男子！彼凡夫為熱渴所迫而起水
想，追逐疲勞竟不得水。諸有起想，謂諸如來
有往來者，亦是凡夫與彼無異。所以者何？莫

以色身而觀如來。如來者法性，法性者亦不
來亦不去，諸如來亦如是無來無去。

「『善男子！
譬如幻師化作象馬車乘，謂呼是幻有來往
者皆是愚夫，謂諸如來有來往者亦是凡夫。
所以者何？法性者亦無來亦無去。』

「薩陀波倫
白法上言：『夢幻所見，悉空無實，皆無所有。』

「法
上報言：『善男子！如來無所著等正覺說言：「諸
法皆亦如夢有。」於夢幻法有實相者不知如
來，但入如來名色身耳，便作如來來往之相。
是輩皆是無智凡夫，是輩凡夫於生死道當
有反數，離般若波羅蜜大遠，於諸佛法亦
遠。於諸夢幻法，知諸法如夢幻者，為識如來。
於諸法不求有來往之相，亦不求諸如來有
生有滅，諸有知如來無來無往不生不滅者，
為近阿耨多羅三耶三菩不久。是為行般若
波羅蜜，是則為佛之弟子。是輩人應食國中
施，為世間之福田。善男子！譬如大海所有名
寶，不從十方國土而來；以人福故，海生此寶，
不為無緣。因緣故生是寶，滅時亦復不至十
方；從因緣起，從因緣滅，亦不從十方有來有
往者。善男子！諸佛身者有行因緣便得合成，
本行所致亦不用行往至十方；若使無行無
因緣合者，若無因緣亦無有身也。善男子！譬
如箜篌，以因緣故，有絃，有柱，有人鼓之音聲
來往，聲音斷時亦無來往；是聲出時，亦無從
來，滅亦無所至。欲知佛身亦復如是，有無量
之德不以一事成，皆有因緣而共合成，不離
因緣而有去來。善男子！當知諸佛亦無來往，
一切諸法皆復如是亦不生滅。汝知是已，必

至阿耨多羅三耶三菩，必究竟般若波羅蜜
漚惒拘舍羅。』

「爾時，釋提桓因以天曼陀羅花
與薩陀波倫，持是供養法上菩薩：『當福於我。
所以者何？一切眾生當蒙仁者之恩，當得阿
耨多羅三耶三菩。仁者上士世間少有甚難
得值，乃為眾生執勞，無央數劫都不以為
勞。』

「時，薩陀波倫受釋提桓因曼陀羅花，用散
法上菩薩。散已白言：『從今以去，持身奉上於
師供給所當。』叉手却住一面。

「爾時，長者女及
五百侍女白薩陀波倫菩薩言：『願得以身奉
上大師給所當得，持是功德令得法利如今大
師，當與大師常共供養諸佛世尊。』

「爾時，薩陀
波倫告長者女及五百侍女：『汝等隨我教者，
我當受汝。』

「諸女報言：『身命自師，不敢違教。』

「薩
陀波倫菩薩白法上菩薩言：『願持身自上，及
五百女人及五百乘車一切所有以上大師，
哀我曹等願當受之！』

「爾時，釋提桓因歎言：『善
哉，善哉！發菩薩意者，當持所有，如賢者所為。
菩薩如是施者，疾得阿耨多羅三耶三菩；作
是恭敬承事師者，疾可得聞般若波羅蜜漚
惒拘舍羅。過去諸如來無所著等正覺皆悉
如是，捨意布施，得般若波羅蜜漚惒拘舍羅，
成阿惟三佛。』

「爾時，法上菩薩即受薩陀波倫
及長者女、五百侍女，及五百乘車所有珍寶
盡為受之，欲使薩陀波倫成其功德；雖受之，
還持與薩陀波倫菩薩。

「時日已冥，法上菩薩
從高座起還入宮中。

「爾時，薩陀波倫意念言：
『我為法來，不宜坐臥，當以二事須師來出：一
者經行，二者住立。』

「時，法上菩薩入宮中正坐，

以般若波羅蜜漚惒拘舍羅，行無央數諸三
昧至于七歲。薩陀波倫亦七歲不坐不臥，常
經行、住立，不起三垢無諸欲味，但念法上菩
薩何時當出為我說般若波羅蜜。

「七歲已後，
薩陀波倫意中念言：『我當為師莊嚴高座，種
種名花，燒諸名香，以待法師當為大眾說般
若波羅蜜。』

「薩陀波倫及五百女人各各布坐，
身上好衣、諸名綩綖、柔軟細疊以布坐上。薩
陀波倫即行索水，欲以灑地，了不能得。是魔
波旬之所蔽隱令水不現，欲壞菩薩令起亂
意，不欲使成阿耨多羅三耶三菩。薩陀波
倫意復念言：『我當自刺其身，出血以用灑地。
所以者何？恐地有塵來坌師故。我不當惜是
危脆之身。所以者何？前後以來無央數劫，棄
是身體不可復計，初未值是無上之法。』於是，
薩陀波倫菩薩即取利刃，刺身血出，持用灑
地。五百女人各各亦爾。爾時，波旬不能得其
便。

「爾時，釋提桓因念言：『是薩陀波倫菩薩及
五百女人甚可奇特，貪德乃爾不惜身命恭敬
法師。是魔波旬雖欲壞之不能得便，乃爾堅
固誓於僧那不惜身命，於阿耨多羅三耶三
菩欲度眾生無限之苦。』是時，帝釋讚言：『善
哉，善哉！賢者精進不可思議。為無上之願，過
去諸佛本所行時精進如是。』

「薩陀波倫意中
念言：『我今為師布坐已訖。當於何所得好
名花，法師出時當散其上？』爾時，帝釋知其所
念，便以天上曼陀羅花千石與菩薩言：『持是
供養師，并可散地。』即取其花，分布散地，分留
一分。七歲已後，法上菩薩從宮中出往詣高

座，薩陀波倫及五百女人即持天花逆散
法上，頭面作禮却坐一面。

「法上菩薩告薩陀
波倫菩薩：『卿善男子！諦聽諦受，善思念之。』於
是，薩陀波倫菩薩受教而聽。『諸法等如金剛
等，諸法寂，諸法等寂不動故，般若波羅蜜等
寂不動亦如金剛。諸法無倚，諸法不恐，諸法
一味故，般若波羅蜜亦無所倚。諸法一味、不
恐，諸法不生，諸法不滅，諸法如空故，般若波
羅蜜不生不滅亦如虛空。五陰無底無邊際，
諸法無底，四大無底故，般若波羅蜜亦無有
底。空無有邊際，大海無有邊，諸法無邊際故，
般若波羅蜜亦無邊際。譬如須彌山種種嚴
好，般若波羅蜜亦復如是。諸法無所破壞，諸
法不可得見，諸法無所受，諸法無所有，諸法
不可思議故；般若波羅蜜無所破壞，亦不可
得，亦無所受，亦無所有，不可思議亦復如是。』

「爾時，薩陀波倫菩薩便於座上得諸法等三
昧、諸法寂三昧、不動三昧、無倚三昧、無畏三
昧、一味三昧、無生三昧、無滅三昧、虛空三
昧、五陰無底三昧、諸法無底三昧、四大無邊
三昧、虛空性三昧、如海三昧、如須彌山三昧、
金剛三昧、無所破壞三昧、無所得三昧、無所
受三昧、無所有三昧、不可思議三昧。如是等
三昧，得六萬三昧門。」

《摩訶般若波羅蜜》囑累品第九十

佛告須菩提：「爾時，薩陀波倫菩薩得六萬三
昧已，便見十方如恒邊沙三千大千國土，見
諸如來無所著等正覺及比丘僧，大眾圍遶
說般若波羅蜜。如我今日為汝等說般若波
羅蜜，十方諸佛亦復如我字釋迦文。薩陀波

倫菩薩多聞具足，其智如海，不離諸佛所生
之處，在諸佛前，若於夢中未曾離佛，諸難已
斷，已得自在。

「是故，須菩提！當知般若波羅蜜，
為諸菩薩摩訶薩致薩云若。菩薩欲學六波
羅蜜者，欲得諸佛境界一切智者，當學行般
若波羅蜜，當受、當持、當諷誦讀，廣為人說解
其中事，亦當供養所有名花、名香、繒綵、華蓋，
若干方便當供養之。所以者何？般若波羅蜜
者，是諸佛所尊，是尊道之御。」

佛告阿難：「於汝
意云何？汝為尊重愛敬如來不？」

阿難對曰：「唯
然，世尊！愛敬如來，如來自知。」

佛語阿難：「汝實
愛敬於如來。阿難！汝前後侍我以來，汝身口
意常有善慈。今吾年以老矣，弟子所應供養
者，汝以為畢不？為不畢。從今以往，當恭敬承
事般若波羅蜜。」

世尊於是從一至三，如是囑
累於般若波羅蜜。所以慇懃鄭重者何？欲令
不斷故。若般若波羅蜜斷者，一切眾生永為
盲冥。若般若波羅蜜在世不斷絕者，諸佛如
來亦不斷絕。若般若波羅蜜有斷絕者，諸佛
如來亦當斷絕。

「阿難！般若波羅蜜住於世者，
當知如來常在說法，一切眾生不離佛會不
離說法。阿難！是般若波羅蜜，若有書持、諷誦、
念守、習行、解說其義、供養經卷，復教他人書
持、諷誦、廣為說者，當知是人常與佛俱不離
諸佛。」

佛說是時，彌勒菩薩、耆年須菩提、尊者
舍利弗、大目犍連、分耨文陀尼子、摩訶拘絺
羅、摩訶迦旃延、賢者阿難，一切會者諸天、阿
須倫，聞佛說已，皆大歡喜，前為佛作禮。
《放光般若經》卷第二十