










鼓山為霖禪師還山錄卷三
侍者　法雲　錄

佛事

還山禮開山興聖晏國師塔

八百年前老古錐。通霄一路幾人知。古今無間真消
息。但看今朝覿面時。覿面一句作麼生。遂燒香。

禮先師老和尚塔

癡兒不解事。處處揚家醜。今日忽歸來。一物無所有。
此一瓣香爇塔前。青松白石還依舊。

達磨初祖忌

九年面壁。一句安心。以訛傳訛。直至於今。謾言隻履
西歸去。徧界腥風起少林。

壽昌師翁忌

黃龍峯與屴崱峯鬬額。大好山與山不好廝罵。今日
應時及節。不免一齊列下。一杯青茗一爐香。千古萬
古作話杷。

真寂師太忌

出山巳有年。處處逢歸忌。今日忽歸來。亦復難迴避。
大眾。真寂老人來也。梅華不鬬雪。向日競敷榮。

先師老和尚忌

吾師昔日不去去。今朝依舊不來來。坐斷上頭無貴
位。寒梅雪裏一枝開。

掃廩山蘊空老祖塔

巍巍祖塔千峯上。脚下青青盡好山。今日重來掃寒

葉。慈容半掩白雲間。

掃壽昌無明師翁塔

多年不掃師翁塔。師翁塔影遍三千。今日瓣香重舉
似。黃龍峯頂浪滔天。

掃雲棲蓮池老師太塔(二首)

付衣付拂徧天下。舉國禪流盡若狂。不是吾翁開淨
業。未知何處問津梁。

乙卯之秋翁正生。乙卯之冬孫正滅。翁孫覿面忽相
逢。拈出紅爐一點雪。

掃瓶窑聞谷老師太塔(二首)

鼓山寶善與瓶窑。三處參承敢憚遙。大法蒙翁親指
示。蚊虻飲海愧難消。

師翁滅度五十載。三度心香爇塔前。若問吾翁端的
旨。千峯環拱白雲邊。

掃古德老法師塔(二首)

雲棲門下古彌陀。弘闡西方功最多。我憶當年曾預
席。至今法語尚哆啝。

今年年是昔年年。一片栴檀爇塔前。莫謂死生成永
別。須知師道絕中邊。

掃新伊老法師塔(二首)

五十年前曾送難。蒙師剖訣了無疑。台衡性相家傳
遠。法雨洋洋宇內知。

今日遙持一瓣香。法華山上禮空王。謾言閩浙隔千
里。試看青煙透上方。


掃靈源老法師塔(二首)

台相親傳自土橋。幅巾登座自逍遙。晚年始具比丘
相。法澤汪洋似海潮。

昭慶堂中親送別。涅槃瑞相世希聞。而今白塔埋青
草。千里心香何處焚。

掃雪松老法師塔(二首)

當年問道至崇光。半載相依論議揚。頻舉色香中道
義。一家教觀巳圓彰。

龍樹菴中白塔存。法身無恙巳忘言。瓣香覿面親拈
出。月印澄潭豈有痕。

先師老和尚百一十歲慶忌拈香

師年百一十。遍界放光明。石鼓雲中吼。泥牛海底鳴。
非凡亦非聖。無滅亦無生。無量百千劫。古木鎮常榮。
只如今日特申慶讚一句作麼生。良久云。我適曾供
養。今復還親覲。

偈

宗門懷古十首(有引)

禪風巳頹。勢莫可挽。乃作懷古十首。用寄仰止之
思。與有志者共之。

潭州隱山和尚

此山無路誰能入。洞密忽來開闢之。覿面清風拂白
月。茅菴何用更深移。

亮座主

喚得虗空解講經。伎心盡處更醒醒。西山一去無消

息。萬古峯巒色轉青。

明州大梅山法常禪師

曾向西江親得旨。大梅深處善藏身。浮雲反覆心無
改。松食荷衣道不貧。

襄州龐居士

有男有女不婚嫁。共向諸方論道情。百萬家財付湘
水。漉籬從此起家聲。

船子和尚

匡徒領眾非吾事。得箇金鱗即便休。一自釣船翻却
後。青山綠水共悠悠。

陳尊宿

臨濟雲門遭活陷。藏身露影孰能。知閒房古寺編蒲
屨。惡辣機鋒閃電遲。

芙蓉楷禪師

太陽道至師方盛。舍命傳持豈受名。寧犯逆鱗甘貶
謫。曹溪從此又澄清。

清素尊宿

執侍慈明十數秋。遵師遺命自埋頭。龍安狹路相逢
著。末句傳來滿面羞。

石頭菴主

義虎翻身事不輕。綠蘿深處謝閒名。謾言禪逸福不
逮。贏得高眠夢幾生。

高峯和尚

枕頭落地有何事。直入千峯自掩關。以死為期君不

見。高風萬仞絕躋攀。

鼓山即景(四首)

萬松遶寺

萬松浮翠擁禪林。龍象家山自古今。不用老僧頻指
點。風濤日夜為傳心。

喝水遺蹤

削壁天開巴峽同。怒雷常吼此山中。誰云水是無情
物。一喝回頭萬籟空。

靜夜鐘聲

鯨鐘百尺危樓上。寂寂三更月色新。遙杵一聲山嶽
震。等閒驚起坐禪人。

深更佛號

此身拋在匡床上。夢去橫生執著情。佛號一聲親喚
惺。方知這裏巳天明。

乙丑春日謝簡生廣文偕啟鑰開士入山見
訪。同遊喝水巖。烹龍泉。上鳳坡。縱觀諸勝并
讀石壁先賢遺蹟。不勝古今之慨

喜翁訪我鼓山中。此日偕遊興自同。石上古人皆巳
巳。亭邊過客尚匇匇。龍頭活水烹新火。鳳尾蒼苔踏
舊蹤。極目縱觀何所有。長江日夜競趨東。

臧喟亭中翰入山見訪。劇談淨土。作此似之

葉落驚秋早。逢君話道遲。謾疑佛語妄。須信自心迷。
忍界平終險(娑婆此云堪忍)。樂邦遠可期。劉雷蓮社首(晉劉遺民．
雷次宗入廬山蓮社。遺民先生淨土。遠公終時見遺民侍阿彌陀佛來迎曰。師先我發心。來何遲耶)。千

古有芳規。

壽陳濟之居士

一別十餘年。此世幾更變。今日忽歸來。喜君重覿面。
惟君豪氣王。靈機如掣電。即此徵壽元。時辰能自轉。
嗟余衰頹甚。百無一可羨。終日唯閉門。課經一兩卷。
聞君六十五。華堂置高宴。賓客如雲從。懽聲動畿甸。
匇匇述俚言。為君祝綿衍。一展雪壁中。相看兩不厭。

壽王海印州守

林下休官喜見君。年高七十巳稀聞。心同止水涵虗
碧。貌似神仙淨俗氛。桃李花開春正暖。煙霞興逸道
方殷。遙思堂上羣英集。共仰南山篆彩雲。

吳石凝居士入山圓戒適值六袠大壽偈以
祝之

花甲初周日。親登石鼓壇。頓圓三聚竟。豈憚四弘難。
事事菩提滿。心心法界寬。壽山高萬仞。喜與眾同觀。

送素中耆德還真寂(二首)

親自雲棲法窟來。源深流遠思悠哉。兩山監寺施全
力。行業巍巍絕點埃。

此去正當初夏日。歸心無計為君留。危灘百折俱遊
遍。始信家山在上頭。

願施

有錢無施心。有心無錢施。求者絡繹來。白眼空相視。
由昔有慳病。感此不如意。願伏藏隨身。生生恣給濟。

浴佛偈


念念護明下生。時時悉達出世。香海灌沐金軀。法界
周流不異。我觀大地眾生。與佛平等無二。垢淨一時
洗却。當處頓超覺地。

輓謝廣文簡生居士(二首)

底事相期巳念年。切磋往復痛加鞭。一朝葉落歸根
去。笑破羲皇未畫前。

一性圓明無起滅。死生來去悉皆真。樂邦慈父親垂
手。又見華開劫外春。

答天河老衲(二首)

錦鱗簇簇金波上。跳躍無因上直鈎。唯有不貪香餌
者。始堪擕手話同游。

老僧八十世尤稀。詩頌盈編慧業微。須信當時賣柴
漢。不諳一字却傳衣。

輓惟深耆德(二首)

却憶昔年曾問法。滔滔雄辨見當機。聖人有所不知
處。正在如今撒手時。

紫雲深處建蘭若。彈指功成願行深。八十歸家何所
有。遺風餘韻撼叢林。

送遠齋禪師遊五臺(二首)

此去臺山路七千。吉祥步步與同緣。金剛窟內重相
見。拂袖歸來氣藹然。

翠微深處久安禪。南北東西不涉緣。一旦六環飛出
後。天華飄渺落階前。

壽郁文靜主華甲初度


髫年入道事空王。抖搜塵埃染戒香。巳了三心不可
得。方明一性自圓彰。雲邊種竹存虗節。嶺上栽松傲
雪霜。六甲循環數莫盡。滔滔歲月等滄浪。

示毒海闍黎四偈(有引)

毒海闍黎。少年讀經。不由師訓即能通貫文義。況
今日乎。其聞熏種子有自來矣。乙丑春再上鼓山
同住兩載。將別去。無可為贈。乃作四偈送之。然語
固鄙拙。大約家常荼飯日用所需不可少耳。闍黎
勉旃。

宗教凋零日。秉志在堅貞。一片無瑕玉。勿使玷青蠅。
靈山標月指。既巳解傳持。隨識不隨智。蓮華沒汙泥。
詮旨雖無異。水乳亦須分。鵝王能擇乳。自不墮鵝羣。
蠱毒鄉中水。輕沾即爛腸。若能傾吐盡。噴水百華香。

高固齋居士遊粵東謁大司馬吳公偈以送
之

送君遊古粵。正值炎夏時。荔熟香盈路。雲開月到池。
人生貴志合。道玅在心知。吐握相遲久。行行慰所思。

藍公漪山人過訪以詩見贈次韻奉答

夙擅青藍譽。紛傳喬梓名。筆端天籟發。胸次臥龍鳴。
夜靜月如洗。秋來氣倍清。何時重聚首。促膝話無生。

琉球國中山王求偈書此贈之

巍巍宮闕涌中山。山海高深自作關。玉葉千秋傳益
盛。金甌永固治常閒。鳥啼華笑真機發。魚躍鳶飛大
道還。遙憶唐虞垂拱世。淳風猶喜在其間。


輓王海印州守(二首)

遺文惠我談真壽。手墨淋漓尚未乾。忽報君歸天際
去。清風襲我骨毛寒。

壽相元空一性存。金剛不壞玅難言。四山推倒同尸
解。剎剎塵塵不二門。

贈莆田林玉山文學

秋風方鼓翼。鵬舉竟何之。天爵根忠信。人文起孝慈。
萱堂年老老。菽水奉孜孜。長思貴已者。得此復奚為。

為王明侯文學題南湖小影

西南兩湖皆禹蹟。南湖深遠無人識。一旦重開面目
全。與君面目何相即。

贈日國玄光禪師

毫相放光來震旦。獨菴獨語徧叢林。荷擔大法施全
力。宗說圓明貫古今。

淨土(四首)

愛重繫娑婆。愛斷生極樂。心淨佛土淨。此語終不錯。
若欲淨自心。須知心本淨。只因隨妄念。如塵翳明鏡。
即此清淨心。念彼清淨佛。因真果亦真。不用生疑惑。
千經與萬論。共指西方路。今古往生者。不可知其數。

無垢佛

自性天真佛。原不涉途程。無垢還同垢。金塵落眼睛。

離垢佛

無始未曾悟。塵垢久深埋。離法同磨鏡。靈光漸漸開。

總偈


性淨云無垢。修淨得名離。修性無差互。木馬火中嘶。

贈陳越山居士淨業

馬鳴龍樹有真傳。禪淨圓明不墮邊。是佛是心原一
體。非心非佛本無偏。四季洗珠須換線。專勤淨業勿
添緣。西方大道如天濶。驀直歸來路坦然。

頌女子出定示濟汪禪人

不出而出。出而不出。大小女子。本無面目。出與不出
不干他。石人眼裏不著沙。可憐逐逐風塵者。笑倒靈
山老作家。

贊

世尊出山像贊

雪山六載忍饑凍。贏得閒名滿世間。大驚小怪呼成
佛。多少人天被熱瞞。我觀如來真實相。危然默坐蒲
團上。身心寂滅等虗空。贊之毀之俱是誑。究竟推尋
不可得。不可得中只麼得。雲門當時欲行棒。不知早
巳先著賊。

阿彌陀佛接引贊(為龔岸齋居士題)

我佛真身周法界。徧入眾生心想中。行人一念念佛
時。無量壽尊全體現。我身佛身無有二。互相攝入盡
無餘。同時徧滿法界中。接引羣生歸淨土。佛子應作
如是觀。亦應發此廣大願。願觀親從法界流。盡未來
際無間斷。

賓頭盧尊者贊

親受靈山囑付來。留身應供福田開。時時到此形枯

稿。肉眼模糊莫浪猜。

曾聞尊者親見佛。䇿起眉毛會也麼。覿面相呈君不
見。風吹別調又蹉跎。

十八羅漢贊

兩株松下。一箇老僧。支頤而坐。心地如冰。童子手中
經未展。箇中字義巳分明。(松下趺坐)

手持錫杖。指點阿誰。兩箇侍者。大隨小隨。他家眷屬
一羣子。付與空王老古錐。(二獸相隨)

穩坐樹頭。無法可說。捧珠以獻。分明漏洩。驀劄相逢。
證龜作鼈。(說法獻珠)

一老一少。非師非弟。喃喃共語。論第一義。手卷貝葉
各持來。大似軒轅書契。(二人偶語)

這箇業畜。調來可駕。要騎便騎。要下即下。等閒撞著
木人。不免將他一嚇。(跨獸出山)

四箇老古錐。聚頭說甚麼。即心即佛可憐生。非心非
佛尤懡㦬。唯有梧桐葉正濃。清風襲襲樹頭過。(四人聚論)

奇形怪獸。何異家犬。跨之西東。即近而遠。弟子持爐
引導前。兩箇回頭意欲返。(騎獸欲返)

三人同心。一具度海。業浪翻空。晏然自在。縱橫出沒
任優游。何曾打溼這布袋。(三人度海)

神龍出海。雪浪滔天。穩坐其中。出沒自然。五濁惡世
浪尤險。幾箇男兒得出纏。(海中騎龍)

威獰之性。久巳調伏。蹲踞巖前。何異家畜。大空不在
小空來。向道目前無一物。(巖前伏虎)


跨著貔貅。一任遨遊。隨流得玅。樂矣忘憂。問渠家在
何處。從來不與汝同儔。(跨獸遨遊)

六祖大鑑禪師贊

獦獠傳衣。一字不識。宗通說通。中天杲日。二支五派。
曹溪浪沸。源遠流長。今古洋溢。夫是之謂第六代祖。
八十生來大知識。

廬山遠公法師贊

護法菩薩。來居東方。神以誠致。道以德揚。荷負大教。
開闢蓮邦。至今池上。白藕華香。

清凉國師贊

乘願而來。續佛慧命。入法界海。佩毗盧印。東流聖教。
非師莫定。雜華大經。非師孰正。疏之鈔之。字字心鏡。
涌真法乳。哺真法胤。巍巍五頂。草木皆香。萬年堅冰。
毛骨清凉。

棗栢李長者贊

生為帝胄。隱於方山。掀如來藏。破祖師關。即俗而真。
即事而理。論法界經。字字歸已。天女送供。猛虎䭾經。
心境俱寂。游雜華林。一念無生。超賢越聖。當陽拈出。
毗盧正印。

陳越山居士贊

好道根天性。舉事出剛腸。為人如為已。知微亦知彰。
五車既讀盡。三藏復參詳。祖父家傳遠。為佛作金湯。

曾蓮居居士行樂贊

這漢子。自何來。靈苗智種厚培栽。特入娑婆行一徧。

紅塵堆裏不沾埃。無量壽。放光明。願王六八攝羣生。
佛號一聲才脫口。寶蓮臺上巳標名。摩尼珠。巳入手。
晝夜循環無近久。一朝捻破見渠儂。方知這箇是本
有。這漢子。自樂天。寬袍博袖任翩翩。神彩煥然誰認
得。亭亭出水一青蓮。

曾公霑居士行樂贊

五陵公子。各競紛華。滔滔不返。窮欲極奢。惟我曾子。
生於貴胄。恬澹怡神。聲色莫囿。娑婆界上。徐步經行。
摩尼在手。常放光明。憶念彌陀。是大悲父。處處提擕。
勝於慈母。黃金地上。七寶池中。蓮開四色。陣陣香風。
一聲佛號。攝無量佛。佛佛現前。原非他物。即心即佛。
即佛即心。靈明淨玅。葢古葢今。

曾公永居士行樂贊

少年公子事鉛槧。幾入文場恣鏖戰。誓將唾手取功
名。筆陣鋒鋩如閃電。乃知瞿曇勝玅門。研窮至理徹
根源。不為游絲繫大象。變化擬追北溟鯤。復知徑路
在淨業。此是法王真秘訣。萬修萬到信無疑。廣長舌
相真實說。又具同體大悲心。西航渡子自標名。普載
羣生登覺岸。是謂無生無不生。吾觀世上奇男子。文
心美質人難比。那能一念自回機。肯向箇中究實理。
曾子夙植慧根深。伯仲同修更邁倫。世出世間無罣
礙。塤箎迭奏韻長新。

普通年蓮社圖贊(有敘)

茫茫苦海。回頭登岸者寧有幾人。狠狠殺機。垂念

含生者實為罕見。普通延平古剎城中諸善男子。
每月兩集覺皇寶殿。同修念佛放生法門。放生也。
全自已一念慈悲之心。出含生刀砧之苦。念佛也。
復本源廣大清淨之性。立華開見佛之因。事出一
時。功存永劫。真娑婆界中不思議功德也。會中諸
善友繪畵蓮社圖一幅。張於寺中以志一時盛事。
傳余陋質坐於中方。而諸公各肖其像圍遶座下。
俾見者儼然極樂國中諸上善人俱會一處。經聲
佛號琅琅然。喚醒夢中之人。魚躍鳶飛飄飄然。裂
破漫天之網。植人天勝福。立淨土正因。端基於是
矣。贊曰。

三界火宅。熱惱攸長。一聲佛號。當處清凉。蠢茲異類。
受屠割苦。一念慈悲。縱之天府。維茲二者。人天勝田。
勤修不懈。福慧綿延。究竟同歸。西方極樂。蓮華化生。
因果不錯。諸上善人。俱會一處。世世生生。以法相遇。
咨爾佛子。廣化同仁。同修同證。斯道利貞。

體如堅公道影贊

童真入道。六十餘年。居塵不染。有若青蓮。密修禪淨。
心無間然。來往石鼓。逸興翩翩。德望既著。掌教於延。
夫是之謂體如如而不動。歷萬變而常堅者也。

惟靜和尚贊

這箇漢。實希奇。得先師不傳之秘。息末世躁進之機。
十載住山一鎮之以靜。念期弘戒普攝之以慈。言行
既寡。尤悔道德。直造玄微。噫。來學滔滔去不返。幾人

於此仰真規。

自贊

這漢子。沒來由。末法無端強出頭。向孤峯頂上直鈎
釣鯉。入大洋海底撥火煑漚。事人之所不事。憂人之
所不憂。獨立天壤之內。三十年覔不得一箇同儔。似
恁麼。不唧𠺕。只好貶向那畔。又那畔。安用形。上紙墨
觸汙他眸。呵呵。古洞且存這一滴。莫教舉世盡隨流。
