











鼓山為霖禪師還山錄卷二
侍者　心亮　錄

結冬示眾普說。師云。佛出世。祖西來。選佛壇場處處
開。冬夏安居窮底事。一悟心空及第回。還有與麼人
麼。良久云。昔日初祖達磨大師見東土有大乘根器。
乃特航海而來。直指人心見性成佛。且道如何是他
直指處。豈不見梁武帝問。朕即位以來。印經造寺度
僧不可勝數。有何功德。祖云無功德。這箇豈不是直
指。又問。如何是聖諦第一義。祖云廓然無聖。帝云對
朕者誰。祖云不識。豈不是直指。二祖問。弟子心未寧。
乞師安心。祖云。將心來。與汝安。二祖云覔心了不可
得。祖云與汝安心竟。豈不是直指。自是以來。六代傳
衣五宗競出。莫不用此道接人。故見性得道者不可
紀極。如六祖問南嶽什麼處來。嶽云嵩山來。祖云什
麼物恁麼來。青原思禪師羣居論道。師唯默然。龐居
士問石頭。不與萬法為侶者是甚麼人。頭以手掩其
口。又問馬祖。祖云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。
僧問馬祖。如何是佛。祖云即心是佛。問雲門。門云乾

屎橛。又云麻三觔。僧問趙州。如何是祖師西來意。州
云庭前栢樹子。臨濟三問黃蘗佛法的的大意。三度
賜棒。如上皆是古人劈腹剜心覿面提持兩手分付。
無奈後人不唧𠺕。聞說栢樹子。便向栢樹子作活計。
聞說乾屎橛。即向乾屎橛上討。聞說即心是佛。便向
心中作妄想。此所謂刻舟求劒。錯過古人。孤負不少。
所以此事也須是箇出世福慧男子方堪領荷。方可
入作。苟非其人。三門外無他立地處。況入門耶。所以
此事看來大難大難。雖然如是。若是箇皮下有血的
漢子。一聞此語徹骨痛心。發起真實志願。決要此一
著子明白。了却無量劫來未了之生死。悟明無量劫
來未明之自心。續佛慧命。傳化將來。報佛恩德。若能
如此要期。敢保究竟成就。所以古德云。聖賢都是凡
夫作。何不依他㨾子修。復云。從上古德參方求道。雖
無箇作工夫的名字。然大事未明一心在道。念念不
肯放過。所以悟明有日。直至宋朝始有看話頭作工
夫之說。當時只教人提起箇話頭。看是什麼道理。如
大慧禪師每教人看箇狗子無佛性話。謂盡大地是
箇無字。正當無明煩惱現前時。一提提起云無。如百
沸湯中攙一杓冷水相似。當下清凉去。提話頭大約
如是。後來尊宿又令人痛起疑情。以箇疑情發起悟
機。故云不疑言句是為大患。大疑大悟。小疑小悟。不
疑不悟。如此作工夫得道者亦不可勝數。至元始有
作死工夫之說。雪巖高峯諸大老自已既從死工夫

上悟明。故每以死工夫示人。依之開悟得道者亦多。
總之有一片真實為生死心。自然相應耳。故云。參禪
無別訣。只要生死切。一分切便有一分工夫。十分切
便有十分工夫。若不知有生死大事。此人無參禪分。
雖然如是。有箇不落生死的人。畢竟是何面目。良久
云。大眾久立珍重。

示眾。師云。南泉道不是心。眼裏無瞳看得真。不是佛。
百千相好難形出。不是物。大悲千手摩不著。古人恁
麼舉揚。老僧恁麼判斷。正如大慧和尚謂。如福州人
喫茘枝剝了皮。去了核。送在你口中。只是不解吞。老
僧謂。縱然吞得下。又須吐得出。直饒吞吐分明。到鼓
山門下始好喫棒。是事且止。只如堂中結制以來巳
經半月了也。諸人還曾諦審諦觀自已分上切要事
麼。如何是自已分上切要事。前日舉出箇生死兩字。
豈不是自已切要事。又舉出箇不落生死底人令汝
參究。豈不是切要事。如今人把生死二字只作口頭
語看得尋常。將謂此身百年可保。只向髑髏上作計
較。殊不知無常殺鬼念念不饒。一旦開交千載長往。
豈不空過一生。若謂我再出頭來於佛法中參禪學
道。只恐不能必也。若如實知得有箇不落生死的人。
自解憤憤地切切究明豈肯自寬。如人識得自已室
中有箇寶藏。自然解將一把沒柄鋤頭東掘西掘。忽
然掘著。噁元來只在這裏。自得大受用。慶快平生去
也。可怪今時人拾得一片瓦礫便謂是真金。生奇特

想。生滿足想。豈不自誤。雖然如是。只如古人道。不是
心不是佛不是物。且道此語是真金是瓦礫。鴛鴦枕
上雙行淚。半是思君半恨君。珍重。

示眾。師云。前日舉出生死兩字未曾勦絕。今日不免
再為眾葛藤一上。昔有僧問投子和尚曰。四山相逼
時如何。投子云五蘊皆空。大眾。且道投子恁麼答話。
為是禪為是教。若道是禪。五蘊皆空有甚麼難會。若
道是教。五蘊皆空豈易會耶。須知五蘊即四山。四山
即五蘊。果然悟得五蘊皆空。更有什麼四山可得。所
以當時觀音老人修般若時。照見五蘊皆空。便千了
百當。更有甚麼苦厄可度。若道度苦厄。却成增語。今
時人只管念將去。全不理會。可不哀耶。古德頌云。五
蘊山頭一段空。空與五蘊是一是二。同門出入不相
逢。逢即髑髏粉碎。無量劫來賃屋住。客作漢說他作
麼。到頭不識主人公。主人公作麼生識。如今人問他
主人公。箇箇道我會也。十箇五雙只是認箇目前鑒
覺昭昭靈靈時即有。若睡著時即無。生時即有。死了
即無。殊不知這箇鑒覺是無量劫來生死根本。認作
主人公豈不大錯。楞嚴經中呵為認賊為子是也。故
長沙和尚云。學道之人不識真。只為從前認識神。無
量劫來生死本。癡人喚作本來人。更有一等却引祖
師語自印證云。在眼曰見。在耳曰聞。在手執捉。在足
運奔。徧現俱該沙界。收攝在一微塵。識者喚作佛性。
不識喚作精魂。若果然識得。喚作佛性不為分外。如

或未然。只是箇弄精魂漢。有甚麼共語處。須知當時
祖師此語雖是醍醐亦是毒藥。還有人揀擇得出麼。
若揀不出。更聽重說偈言。醍醐毒藥齊拈出。幾箇男
兒識得真。捉住虗空敲骨髓。敲出後如何。良久云。鼻
孔依然搭上脣。珍重。

開戒示眾。師云。諸仁者多是千里數百里跋涉溪山
遠來求戒。即此一念巳得戒了也。是謂本源自性清
淨戒。無持無犯。無染無淨。無得無失。萬德具足不假
外求。但以無量劫來內為結使所纏。外為境緣所惑。
不得透露。今日纔發一念清淨求戒之心。則此戒全
體現前。如雲開月出清光普照。有何遮障。然此本源
自性戒亦名金剛寶戒。謂堅固不壞也。亦名無作戒
體。謂不從緣生唯從緣顯也。所以三世諸佛巳誦今
誦當誦。誦此戒也。三世菩薩巳學今學當學。學此戒
也。三師授受。受此戒也。七眾證明。證此戒也。戒外無
戒。又何戒哉。諸仁者。若向這裏見得徹。信得及。則知
登壇羯磨全體金剛道場。展鉢披衣盡是舍那心地。
處處戒光照耀。時時戒法流通。可謂眾生受佛戒。即
入諸佛位。位同大覺巳。真是諸佛子。諸仁者。既到這
裏如八十翁翁入場屋。豈是等閒。須是發真實心。發
廣大心。發度生死心。發度眾生心。發求無上菩提心。
受此玅戒。始於今日直至成佛。於其中間。驀直行去
了無紆曲。若能如此要期。始名真正佛子。真比丘僧
也。如或心行不真實。願力不廣大。甚至衣鉢苟簡。逐

隊登壇。雖則於這片實地上投箇種子。若望開花結
果不知又在何時。諸仁者。人身難得。佛法難遇。一念
回光即登戒品。還知麼。更聽重說偈言。本源自性清
淨戒。大寶霾塵久不知。一念淨心全體現。黧奴白牯
笑嘻嘻。大眾久立珍重。

乙丑除夕示眾。大地眾生未登聖果。總在凡夫界中。
一年三百六十日。日日十二時。舉足動步。開口動舌。
起心動念。與理不相應處無非是罪。此罪若有體性。
盡虗空界不能容受。以性空故。所以我佛世尊開懺
悔門。令其改往修來復還元淨。且道如何懺悔。普賢
觀經云。一切業障海。皆從妄想生。若欲懺悔者。端坐
念實相。且道實相作麼生念。昔日世尊因靈山會上
五百比丘得四禪定。具五神通。未得法忍。以宿命智
通各各見過去世時殺父害母及諸眾罪。於自心內
各各懷疑。於甚深法不能證入。於是文殊師利承佛
神力。手握利劒持逼如來。世尊乃謂文殊曰。住住。勿
應作逆。勿得害吾。吾若被害。為善被害。文殊師利。爾
從本以來。無有我人。但以內心見有我人。內心起時
我必被害。即名為害。於是五百比丘自悟本心如夢
如幻。於夢幻中無有我人。亦無能生所生父母。於是
五百比丘同聲讚歎曰。文殊大智士。深達法源底。自
手握利劒。持逼如來身。如劒佛亦爾。一相無有二。無
相無所生。是中云何殺。大眾。且道五百比丘過去生
中殺父害母。與文殊握劒持逼如來相去幾何。若向

這裏見得。直下一刀兩斷。福相不可得。何處覔罪來。
如或未然。且向葛藤裏薦取去。大眾。好箇世尊云住
住勿應作逆。好箇文殊師利爾從本以來無有我人。
但以內心見有我人。內心起時吾必被害。即名為害。
好箇五百比丘自悟本心如夢如幻。於夢幻中無有
我人及能生所生父母。又好箇如劒佛亦爾。一相無
有二。無相無所生。是中云何殺。若向這四箇好字見
得徹。信得及。無量劫來煩惱障業障報障當處清淨。
如湯消冰。一念化成無上知覺。何況修行證入者乎。
如或不信不解。恣已愚情造諸眾罪。無所忌憚。正恐
袈裟下失人身。又非地獄所比。可不悲哉。

丙寅元宵示眾。夜夜燃燈出世。朝朝日面放光。一年
三百餘日。為君子細商量。且道商量箇甚麼。良久云。
天地玄黃。宇宙洪荒。

示眾。師云。古人得道之後。或依眾遣日。或深山蓄養。
惟恐名迹落於人間。一旦果熟香飄。龍天推出。舍已
從人。乃是不獲巳。豈似今人有少聞見。惟恐人不知。
亟亟然求售於人。則其志趣卑陋可知矣。又古人行
脚只為見人。未發明者。朝參暮請。求一言半句以開
發性地。巳發明者。求師決擇定其宗旨。豈似今時人
只在名色上著脚。入一叢林出一叢林。總無真實求
法之心。只是隨羣喫飯打野梩日過。佛法興衰有自
來矣。今日特為大眾舉出洞山與密師伯參見隱山
一段因緣作箇榜㨾。使智者知慚識愧。見賢思齊。不

至墮于流俗。孤負平生。乃云。昔有老宿見馬祖得旨
後。隱於潭州之龍山。不知幾許年。人無知者。一日洞
山與密師伯偕行。經由山下見溪㵎中菜葉流出。二
人相謂曰。深山無人。何有菜葉隨流。莫有道人居否。
乃議撥艸瞻風。沿溪行五七里。忽見一茅屋。中有老
宿羸形異貌。乃放下行李問訊。老宿曰。此山無路。闍
黎從何處來(著語云。從空拋直釣)。洞山曰。無路且置。和尚從何
而入(反釣釣漁人)。老宿曰。我不從雲水來(不向外邊求。)洞山又
問。和尚住此山多少年(意在鈎頭)。老宿曰。春秋不涉(山中無歷
日)。又問。此山先住。和尚先住(且道山與和尚是同是別)。老宿曰不
知(一椎粉碎)。洞山曰為甚麼不知(入海窮到底)。老宿曰我不從
人天來(亦不從佛位來)。又問。和尚見甚麼道理便住此山(敲骨
打髓)。老宿曰。我見兩箇泥牛鬬入海。直至如今絕消息
(家破人亡後。徧界絕行蹤)。洞山始具威儀禮拜。又問。如何是主中
賓。老宿曰青山覆白雲(豈不見洞山後來道。青山白雲父。白雲青山兒。白雲終日
倚。青山總不知)。又問。如何是主中主。老宿曰長年不出戶(從來
一雙足。曾不到人間)。又問賓主相去幾何。老宿曰長江水上波
(是一是二)。又問賓主相見有何言說。老宿曰清風拂白月
(木人方歌石女起舞)。洞山與密師伯禮謝辭退。老宿乃述偈曰。
三間茅屋從來住(空中樓閣)。一道神光萬境閒(心外無法滿目青山)。
莫把是非來辨我(龜毛縛太虛)。浮生穿鑿不相關(徒勞心力)。從
茲燒菴深入不見。後人號為隱山和尚(也是虛空安耳朵)。大
眾。隱山是得道後住山第一箇㨾子。洞山與密師伯
是行脚見人第一箇㨾子。洞山前四問辨主。後四問

請益。洞山隱山既是作家相見。一問一答。絲來線去
各有來由。句句歸根不帶枝葉。洞上四賓主話源出
於此。雖然如是。只如隱山燒菴深入不見。且道他畢
竟向甚麼處去。良久云。只在此山中。雲深不知處。大
眾珍重。

示眾。昔先師老人嘗云。予相依博山師兄凡三年。未
聞一語滲入情識。博山有造於予者大矣。霈上座親
依先師會下二十餘年。一言一行未見落於世諦。其
所造就豈淺鮮哉。所以古人常教人離心意識參。出
凡聖路學。最為親切。今時人不肯遵行。只在心意識
上搬弄。全不知有離心意識一著子。只在凡聖路上
行。不知有出凡聖底路頭。故九峯䖍和尚云。擬將心
意學禪宗。大似西行却向東。所以愈行愈遠愈親愈
疎。法門之衰有自來矣。雖然如是。只如離心意識作
麼生參。霈上座道。實無參者。出凡聖路作麼生學。箇
中無學路。只如箇中無學路。是學不是學。實無參者。
是參不是參。只須恁麼學始是真學。恁麼參始是真
參。到這裏始有參學分。不然只在門外打之遶。有甚
麼了期。豈不見昔日藥山一日在石上坐次。石頭問
曰汝在這裏作麼。曰一物不為。頭曰恁麼則閒坐也。
曰若閒坐即為也。頭曰。汝道不為。不為箇甚麼。曰千
聖亦不識。頭以偈讚曰。從來共住不知名。任運相將
祇麼行。自古上賢猶不識。造次凡流豈可明。又一日
藥山坐次。有僧問兀兀地思量箇甚麼。山曰思量箇

不思量底。曰不思量底作麼生思量。山曰非思量。大
眾。好箇一物不為。若閒坐即為也。好箇千聖亦不識。
又好箇思量箇不思量底。不思量底如何思量非思
量。若向這裏的的識得古人落處。離心意識參。出凡
聖路學。有什麼難。且道古人的的意畢竟作麼生。良
久云。大眾。人身難得。正法難逢。只須領荷。毋得自輕
好。珍重。

示眾。昨日維那請益覺經四句未曾結局。今日於大
眾前不免重葛藤一上。圓覺經中道。居一切時不起
妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境不加了知。於無
了知不辨真實。圭峯宗密禪師云。忘心頓證。大眾。若
要頓證的須忘心。若不忘心何由頓證。所以動念息
念了知辨別皆墮心病。不能證也。後大慧杲禪師頌
云。荷葉團團團似鏡。菱角尖尖尖似錐。風吹柳絮毛
毬走。雨打梨花蛺蝶飛。若也直下見得。所謂頌即是
經。經即是頌。非欺我也。今日鼓山亦有一頌。須彌騎
日月。大海跨泥牛。走遍塵沙國。從來不記秋。且道此
頌與圭峯大慧是同是別。若也揀得出。許渠具眼。大
眾。如來禪祖師禪一齊拈出布施了也。更有佛祖未
出世巳前一著子。如何通得箇消息去。良久云。寧可
截舌。不犯國諱。

示眾。舉大般若經曼殊室利分。佛告文殊曰。汝於佛
法豈不趣求。文殊答曰。我不見有法非佛法者。何以
趣求。世尊曰汝於佛法巳成就耶。文殊答言。我都不

見法可名佛法。何所成就。世尊曰汝豈不得無著性
耶。文殊答曰。我即無著。豈無著性復得無著。師云。世
尊三問問。問在文殊足下藏身。文殊三答答。答在毗
盧頂上獨步。須知毗盧頂上不離文殊足下。文殊足
下只在毗盧頂上。忽有箇人類精奇底向這裏直下
見得徹。信得及。擔荷得去。從文殊一門深入。驀直歸
家。更有何事。雖然如是。只如最初入門一句作麼生。
良久云。誰為文殊。誰是文殊。

示眾。師云。昔臨濟老人於黃檗手中喫棒。向大愚脇
下還拳。如空合空了無縫罅。後來壽昌師翁頌云。醍
醐上味出乎乳。滴水攙中總不成。三十棒頭開正眼。
何曾傳得祖師心。可謂徹骨徹髓矣。雖然如是。更須
知臨濟中夏上黃檗一段因緣。今日不免舉似大眾
去也。臨濟中夏上黃檗山(師云貧兒思舊債)。見檗看經。乃云。
將謂是箇人。原來是箇唵黑豆老和尚(敲空作響)。住數日
告辭。檗曰。子破夏來。何不終夏去(仁義道中)。濟曰某甲暫
來禮拜和尚。檗便打趂令去(理合如是)。濟行數里。疑此事
却回終夏(這一疑疑殺天下不疑者)。後又辭檗。檗曰甚麼處去。濟
曰不是河南便歸河北(全身拋擲)。檗便打。濟約住與一掌。
檗大笑(似水投水更無異味)。檗喚侍者將百丈先師禪板几案
來(勾賊破家)。濟云侍者將火來(一狀領過)。檗云。不然。子伹將去。
巳後坐斷天下人舌頭去在(憐兒不覺醜)。大眾。舉巳舉了。
判巳判了。只如臨濟當時行數里。疑此事却回終夏。
且道他畢竟疑箇什麼。聽取一頌。自是峯頭更有峯。

木人飛上絕行蹤。可憐天下無疑者。甘坐朦朧薄霧
中。大眾珍重。

示眾。舉乾峯和尚上堂云。法身有三種病。二種光。須
一一透得始解歸家穩坐。更須知有向上一竅。雲門
出眾問云。菴內人為甚不知菴外事。峯呵呵大笑。門
云猶是學人疑處。峯云子是什麼心行。門云也要和
尚相委。峯云。只須恁麼。始解歸家穩坐。門應諾諾。師
云。雲門得道後徧參洞上尊宿。深得洞上宗旨。疎山
乾峯皆有機緣。乾峯三種病二種光。雲門出世特為
發明云。光不透脫有兩般病。一切處不明。面前有物。
是一。透得一切法空。隱隱地似有箇物相似。亦是光
不透脫。法身亦有兩般病。到得法身。法執不忘。已見
猶存。墮在法身邊。是一。直饒透得。放過即不可。子細
點檢將來。有什麼氣息。亦是病。古德嘗有言。老僧不
解說禪。只是識病。二種光三種病。雲門若非親見乾
峯。親悟親證。焉能一一拈示於人。作箇人天眼目。雖
然。只如乾峯云。法身有三種病。那一種。雲門為什麼
不舉出。子細簡點來。更須知有向上一竅。豈不是病。
何故。不見道。堯舜之君猶有化在。且道究竟事作麼
生。召大眾云。喫茶去。

示眾。師云。若論此事。只在目前。一切成現。若是夙有
靈骨底。如放爆竹相似。輕輕點著便爾全身爆散。聲
震寰宇。豈不見溈山於百丈一星火中煇天鑑地。臨
濟於黃檗三頓棒下徹骨徹髓。洞山因過水覩影而

五位昭然。雲門為睦州折足而命根頓斷。法眼向庭
前片石究竟唯識唯心透頂透底。從此五宗諸祖以
及從上老古錐。自利利他莫不皆用目前成現這一
著子徹困為人。如打地和尚有人問著。只是打地。秘
魔和尚有人問著。只是擎叉。乃至普化搖鈴。禾山打
鼓。皆是劈腹剜心全體拋出。無奈孤負者多。知恩者
少。至於今日一隊不唧𠺕漢。只是認定箇冊子。全不
知冊子裏說底是什麼。如韓獹逐塊相似。何堪共語。
雖然如是。十室之邑必有忠信。三五百眾中豈無一
二賢達。於言前得旨句外明宗者乎。若有。喚來與痛
椎一上。庶此一綫之脉不至廢墜。豈不慶幸。如或不
然。三十年後切莫道曾在鼓山親近來好。

示眾。師云。昔日長慶會下有子昭首座。與大法眼禪
師同參。聞法眼出世特往相見。問曰。和尚久參長慶。
為甚麼却嗣地藏。法眼曰。我不會長慶一轉因緣。昭
曰何不舉來。眼曰。長慶道。萬象之中獨露身。意作麼
生。昭豎起拂子。眼曰此是當年學得底。畢竟意作麼
生。子昭無語。法眼云。只如萬象之中獨露身。為撥萬
象不撥萬象。昭曰不撥。眼曰兩箇。昭隨聲云撥。眼曰
萬象之中獨露身聻。昭於是發明。遂嗣法眼。更不開
堂。師云。嗣法乃出世大事因緣。上續佛祖慧命。下開
後學智眼。差之毫釐失之千里。苟少差遲自悞悞他。
其害非細。當時法眼不會長慶一轉因緣。不敢冐嗣
長慶。其不欺心如此。子昭於法眼言下發明。遂嗣法

眼。其虗心如此。二尊宿乃從上參禪嗣法榜㨾。後學
有志者可不於此憤心企及哉。雖然如是。長慶道。萬
象之中獨露身。撥萬象不撥萬象。猶是藥病對治之
言。且道長慶意畢竟作麼生。良久云。春潮帶雨晚來
急。野渡無人舟自橫。

示眾。師云。前日恒濤禪人入方丈問。萬象之中獨露
身是何意旨。老僧陵凴答曰露。渠云在甚麼處露。老
僧道在汝眼裏露。耳裏露。鼻孔裏露。舌頭上露。乃至
四大髑髏無明妄想。以及殿閣樓臺僧堂厨庫。大地
山河何處不露。渠曰不會。老僧曰。會也露。不會也露。
渠禮拜而去。雖然如是。只如今日有箇無眼耳鼻舌
身意底來。向他道在甚麼處露。良久云。遍界不曾藏。
佛眼覰不見。

示眾。師云。昨夜夢中作得四首夢頌。今日不免舉似
大眾。乃云。夢中人所作。夢中中聚觀。俄傾二俱散。曉
月上欄杆。其二曰。夢境元無有。夢境亦不無。有無俱
是夢。何用費工夫。其三曰。開眼作夢時。即是閉眼夢。
親見本來人。方知元不動。其四曰。夢裏千般事。事事
盡無生。的悟無生旨。泥牛海底行。大眾。昨夜夢中作
的。今日舉的。大眾聽的。且道是同是別。良久云。目前
無闍黎。座上無老僧。

結冬示眾。師云。今朝十月十五。打動喧空石鼓。四大
天王提出寶刀謹守門戶。直得蚖蛇蝮蝎藏竄無門。
虎豹豺狼迴避洞府。風以時。雨以時。百穀苗稼處處

豐熟。空王拱默無為。智臣一何所事。正當恁麼時。安
家樂業一句作麼生。夜明簾外風光靜。鼓腹謳歌頌
太平。

七期示眾。師云。今時人參不得禪。葢為不信有離心
意識一著子。只向心意識上搬弄。工夫不得成片。縱
稍有所見。不得與見處相應。搬弄到臘月三十日一
場懡㦬。今時人大約如是。然者箇心意識來自無始。
根蒂既深。卒難為他倒斷。所以從上諸佛諸祖苦心
苦口。遺下許多長言短語。所謂將這蜜果子換却你
苦葫蘆。換去一箇即得一箇。換得盡始是丈夫。只如
佛祖有什麼長言短語。釋迦老子云。心之可畏甚於
毒蛇惡獸冤賊大火。越逸未足喻也。釋迦老子只是
要我等識得。不至認賊為子耳。永嘉云。損法財。滅功
德。莫不由茲心意識。是以禪門了却心。頓入無生知
見力。且道這箇心作麼生了。不見道。過去心不可得。
現在心不可得。未來心不可得。只這不可得。是三世
諸佛歷代祖師放身捨命處。華嚴論主云。但能一念
緣起無生。超彼三乘權學等見。即今與大眾聚會說
話。豈不是一念緣起。作麼生說箇無生底道理。良久
云。纔生不可得。不貴未生前。雖然如是。只如今日搬
出這一絡索與大眾打葛藤。且道是心意識非心意
識。會麼。泥牛逢石虎。相看各自休。珍重。

示眾。雪峯祖師云。望州亭相見了也。烏石嶺相見了
也。僧堂前相見了也。意作麼生。乃云。甚麼處不是雪

峯。鼓山則不然。望州亭不相見。烏石嶺不相見。僧堂
前不相見。意作麼生。乃云。甚麼處是鼓山。雖然如是。
只如今日大家在這裏。眼眼相覰耳耳相聞。是相見
是不相見。師襄無目看還的。師曠能聰聽似聾。

元宵示眾。師云。今夜元宵屆節。然燈古佛出現於世。
放大光明。普為大地眾生一時受記成佛。釋迦不先
我等不後。一道清淨平等平等。何者。以實無有法名
阿耨菩提。然燈佛為我授記。若有法名阿耨菩提。然
燈佛則不為我授記。大眾。還信麼還肯麼。若自信自
肯。說箇授記也是頭上安頭。若也不信。無奈然燈佛
鋪箇漫天網子無你迴避處。知麼。家家門前火把子。
時時照見夜行人。珍重。

示眾。舉壽昌師翁示博山和尚偈云。空拶空兮功莫
大。有追有也德猶微。謗他迦葉安生理。得便宜處失
便宜。大眾。師翁指出一條大道。不特為博山發藥。直
令天下後世人驀直歸家。可謂婆心徹困。恩大難酬。
今日不肖兒孫如何為他發明。空拶空兮。步步踏上
通宵路。有追有也。心心投入荊棘林。要知迦葉安生
處。爆破全身喪古今。爆破後如何。喝一喝云。喚甚麼
作迦葉。

佛涅槃日示眾。無憂樹下虗空生。雙林樹下虗空滅。
試問虗空生不生。試問虗空滅不滅。箇中定當得分
明。何妨證龜而作鼈。稽首南無釋迦尊。稽首南無乾
屎橛。須知我法玅難思。大家止止不須說。喝一喝。


示眾。舉僧問古德。深山巖崖中還有佛法也無。古德
云有。僧云如何是深山巖崖中佛法。古德云。奇怪石
頭形似虎。火燒松樹勢如龍。師云。頭頭上明。物物上
了。則不無古德。若是深山巖崖佛法。猶隔山在。今日
有人問鼓山。深山巖崖中還有佛法也無。亦答云有。
若問如何是深山巖崖中佛法。伹向他道。深固幽遠
無人能到。且道與古人是同是別。若揀辨得出。許渠
具眼。

示眾。舉僧問雲門。如何是一大藏教。門云對一說。又
一日僧問。不是目前機亦非目前事時如何。門云倒
一說。師云。一是什麼而可對。對是什麼而可對一。又
一是什麼而可倒。倒是什麼而可倒一。韶陽老人以
慈悲之故乃有落草之談。今日鼓山則不然。若有人
問如何是一大藏教。但向他道茶裏飯裏。若問不是
目前機亦非目前事時如何。向他道眼裏耳裏。且道
與雲門是同是別。會麼。易分雪裏粉。難辨墨中煤。珍
重。

結夏示眾。師云。年年四月十五。不論西天東土。三月
禁足護生。家家謹守門戶。且道生作麼生護。豈不見
龐居士云。護生須是殺。殺盡始安居。會得箇中意。鐵
船水上浮。鼓山道。法法無生法。心心寂滅心。千聖同
源處。日午打三更。大眾。且恁麼安居好。珍重。

示眾。舉溈山一日坐法堂上。庫頭擊木魚。火頭擲下
火叉拊掌大笑。溈山云。眾中也有恁麼人。遂喚來問。

汝作麼生。火頭云。某甲不喫粥肚饑。所以歡喜。溈山
乃點頭。後來鏡清云。將知溈山眾裏無人。臥龍云。將
知溈山眾裏有人。鼓山道。溈山眾裏有人。畫出虗空
眉目。溈山眾裏無人。摟却金剛眼睛。只如庫頭擊木
魚。火頭擲火叉。溈山點頭意。畢竟作麼生。三箇柴頭
品字煨。不用援毫文彩露。雖然如是。只如鼓山今日
坐法堂上。大眾簇簇上來禮拜了排班立。聽老僧口
喃喃地談今論古說黃道白。為是有人。為是無人。若
道無人。為什麼聞鐘聲即來。若道有人。為什麼聞鐘
聲不來。來是阿誰。不來又是阿誰。良久云。大眾歸堂
各自參詳好。

示眾。舉龍興宗靖禪師初參雪峯發明心要。即承印
可。乃誓充飯頭服勞十餘載。一日袒一膊於眾堂中
釘簾。雪峯見而記曰。汝向後住持有千眾。其中無一
人衲子也。靖禮謝悔過。後辭歸台州。錢王請住龍興。
眾滿千餘。皆三宗誦習之徒。果如雪峯所記。師云。時
當末法。叢林凋晚。人根淺陋。求一真實三宗誦習者
不可得。況衲僧乎。且道衲僧畢竟有什麼長處。良久
云。若不同床睡。焉知被底穿。

示眾。舉僧問洞山和尚。尋常令學人行鳥道。如何是
鳥道。山云不逢一人。曰如何行。山云只須足下無私
去。曰行鳥道莫便是本來面目否。山云闍黎為甚却
認奴作郎。曰如何是本來面目。山云不行鳥道。師云。
洞山恁麼道。可謂棒打石人頭。嚗嚗論實事。親切為

人也。雖然更有一頌。不免舉似大眾。鳥道行兮與不
行。看來猶自涉途程。本來面目無藏處。任使僧繇畵
不成。

示眾。師云。若論此事雖是現成底。然參究悟明亦係
乎因緣時節。躁求不得也。故古德云。知有此事。伹念
念不休。又云。以歲月磨之。無有不得者。所以昔日雪
峯山登投子九上洞山求師決擇。後乃於鼇三店上
成道。長慶稜禪師二十餘年往來雪峯玄沙之門。坐
破七箇蒲團。後因捲簾始大悟。雲巖二十年在百丈
心燈不續。後見藥山乃克了當。此是從上大善知識
用工如此之久。得道如是之遲。故能續佛慧命。震耀
古今。豈似今時學人入耳出口。亟亟然求售於人。究
竟濟得甚麼邊事。於自已分上有甚麼交涉。又世尊
甞以彈琴示學人用心。謂緩固不可而急亦不得。心
若調適乃可得道。於道若暴。暴即身疲。其身若疲。意
即生惱。意若生惱。行即退矣。其行既退。罪必加矣。但
清淨安樂。道不失矣。大眾。此清淨安樂四字。乃釋迦
老子劈腹剜心尅骨示人。若也知得信得。即粉骨碎
身無由報答。若也不知不信。是自誤也。豈獨今生。只
恐無量百千萬劫皆從這裏錯去。知麼。珍重。

示眾。舉昔雪峯因僧來參。問甚麼處來。僧云浙中。峯
云船來陸來。僧云二途俱不涉。峯云爭得到這裏。僧
云有什麼隔礙。峯打了趂出。僧後十年再來。峯問甚
麼處來。僧云湖南來。峯云與此間相去多少。僧云不

隔。峯豎拂子云還隔這箇麼。僧云若隔爭得到這裏。
峯亦打了趂出。僧住後每見人必罵雪峯。同行聞得
特去相訪。問你為什麼罵雪峯。僧舉前兩段因緣。同
行痛罵與伊點破。其僧悲泣每中夜焚香望雪峯禮
拜。師云。奪食驅耕是雪峯老人尋常手段。滿把黃金
當面擲。亦是徹困婆心。這僧兩番錯過焉得不罵。若
非同行點破。罵到彌勒下生也未有了日在。雖然如
是。今日要這箇會罵的僧也難得。敢問大眾。只如雪
峯兩處行令。甚麼處是奪食驅耕。甚麼處是滿把黃
金當面擲。若向這裏簡辨得出。許渠具眼。

結冬示眾。今朝十月十五。冬月安居得所。大家脫落
身心。石頭原是猛虎。一箭射透那邊。法法了無間然。
泥牛𨁝跳過海。木馬驟飛上天。且道是阿誰分上事。
良久云。上大人丘乙巳。

誕日示眾。師云。世尊拈花。遠觀山有色。迦葉微笑。近
聽水無聲。吾有正法眼藏。涅槃玅心。付囑摩訶迦葉。
護持傳化。無令斷絕。落花有意隨流水。流水無心戀
落花。雖然如是。只如無憂樹下右脇降誕又作麼生。
昨夜鐵牛懷犢子。天明生得白烏鴉。

戊辰元旦示眾。師云。昨日舊年尾。今日新年頭。新新
常不住。歲月去如流。其中有一人。歲月沒交涉。新舊
更非他。常在動用中。動用中葢覆不得。若端的識得
此人。如子得母。始有參學分。如或不然。長年門外打
之遶。向文字上搬弄。根境中作活。流落天涯跉𨂲辛

苦。是誰之咎。雖然如是。且道此人畢竟如何識得他。
良久云。了了見時無一物。未生前驗更分明。

示眾。師云。前日落堂論箇不二法門尚未勦絕。今日
於大眾前不免重為舉似。貴在大家知有。乃云。盡大
地是箇不二門。盡古今人總在裏許。出入往來了無
遮障。所以當時毗耶離城一會。三十二菩薩恁麼說。
維摩居士恁麼默。文殊大士恁麼贊。為後來者作箇
指路底牌子。若不撩起便行。翻成鈍置。直饒更道箇
說時默。默時說。大施門開無壅塞。子細看來。求親反
疎。爭似今日現前大眾聞鐘聲即上來。禮拜了便下
去。歸堂底歸堂。歸寮底歸寮。驀直而行。有什麼阻滯。
雖然如是。只是不得動著脚指頭。動著三十棒。

垂問(五則)

  
  * 一問。父母未生前即不問。死了燒了道一句來。
  * 二問。釋迦未出世。達磨未西來。什麼人主持佛法。
  * 三問。禪道佛法拈向一邊。實地上道一句看。
  * 四問。如何是無垢佛。
  * 五問。如何是離垢佛。


