











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
通議卷第二
唐天竺沙門般刺密帝譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子清河房融筆受
明南嶽沙門憨山釋德清述

【[△@○]三示外道斷見顛倒。】

「爾時阿難及諸大眾。聞佛示誨。身心泰然。念無始來
失却本心。妄認緣塵分別影事。今日開悟。如失乳兒
忽遇慈母。合掌禮佛。願聞如來顯出身心真妄虗實。
現前生滅與不生滅。二發明性。時波斯匿王起立白
佛。我昔未承諸佛誨勅。見迦旃延毗羅胝子。咸言此
身死後斷滅名為涅槃。我雖值佛。今猶狐疑。云何發
揮證知此心不生滅地。今此大眾諸有漏者咸皆願
聞。」

【議曰。此出斷見之疑也。阿難聞前開示客塵飛光
以示身境動有不動則知生滅有不生滅義。業巳
領悟。但一向妄認緣塵分別之心為心。未見不生
滅性。故願聞世尊即在現前的示何者是真實。何

者為虗妄。如何是生滅。如何是不生滅。令真妄二
體了然分明。方自信不疑。此乃阿難心願而未決。
故匿王因之以請也。匿王先事外道姓迦旃延名
迦羅鳩駄。計一切法亦有亦無。又外道名刪闍夜
毗羅胝子。而毗羅胝乃母號也。故云子。此計諸法
自然。其西域外道雖多。而所計者不出斷常二見。
此二計斷見者匿王巳奉此法。故雖見佛尚執舊
習祇知死後斷滅。今聞此心不生滅性猶懷狐疑
故請發揮。大眾願聞。若悟不生滅心則阿難妄執
之情自謝真常之性自顯矣。然死後斷滅之見不
獨西域。而此方亦多。謂人死清氣歸天。濁氣歸地。
一靈真性還於太虗。此斷滅之見也。若果還太虗
則因果絕矣。豈不幸哉。】

「佛告大王。汝身現在。今復問汝。汝此肉身為同金剛
常住不朽。為復變壞。世尊。我今此身終從變滅。佛言
大王。汝未曾滅云何知滅。世尊。我此無常變壞之身
雖未曾滅。我觀現前念念遷謝新新不住如火成灰
漸漸銷殞。殞亡不息決知此身當從滅盡。佛言。如是
大王。汝今生齡巳從衰老。顏貌何如童子之時。世尊
我昔孩孺膚腠潤澤。年至長成血氣充滿。而今頹齡
迫於衰耄。形色枯悴。精神昏昧。髮白面皺。逮將不久。
如何見比充盛之時。佛言大王。汝之形容應不頓朽。
王言世尊。變幻密移。我誠不覺。寒暑遷流。漸至於此。
何以故。我年二十雖號年少。顏貌巳老初十歲時。三

十之年又衰二十。於今六十又過於二。觀五十時宛
然強壯。世尊。我見密移。雖此殂落。其間流易且限十
年。若復令我微細思惟。其變寧唯一紀二紀。實為年
變。豈唯年變。亦兼月化。何直月化。兼又日遷。沈思諦
觀。剎那剎那念念之間不得停住。故知我身終從變
滅。佛告大王。汝見變化遷改不停。悟知汝滅。亦於滅
時汝知身中有不滅耶。波斯匿王合掌白佛。我實不
知。佛言。我今示汝不生滅性。大王。汝年幾時見恆河
水。王言。我生三歲。慈母攜我謁耆婆天。經過此流。爾
時即知是恆河水。佛言大王。如汝所說二十之時衰
於十歲。乃至六十日月歲時念念遷變。則汝三歲見
此河時至年十三其水云何。王言。如三歲時宛然無
異。乃至於今年六十二亦無有異。佛言。汝今自傷髮
白面皺。其面必定皺於童年。則汝今時觀此恆河與
昔童時觀河之見有童耄不。王言。不也世尊。佛言大
王。汝面雖皺。而此見精性未曾皺。皺者為變。不皺非
變。變者受滅。彼不變者元無生滅。云何於中受汝生
死。而猶引彼末伽黎等都言此身死後全滅。王聞是
言信知身後捨生趣生。與諸大眾踊躍歡喜得未曾
有。」

【議曰。此破外道斷見也。阿難願佛就在現前身心
拈出不生滅性。此理甚難發揮。故借匿王開示。然
匿王不但不知生滅即常。而且執死後斷滅者也
苟知滅元不滅則知生本無生。真常之義顯矣。不

滅之性死後難明。只就現前身心以驗則可知矣。
故問匿王汝此肉身為同金剛常住不朽為復變
壞。此問為引終從變滅之言也。若就形骸而觀其
實遷變不常。以從生至幼從幼至壯從壯至老漸
漸不同。至老衰朽終歸於死。若就歲月而觀其實
遷流不住。以紀變而年化。月變而日遷。細而察之
不唯時遷而剎那剎那念念不住。此皆身心生滅
無常也。即此生滅有不生滅真常之性。何從而見
耶。故世尊乃詰觀河之見以印證之。三歲觀河以
至於老。形骸雖變而見水之見性不變。即此不變
之性乃真性也。以此足證變者受滅。而不變之性
云何受汝生死耶。此身雖謝真性常存。如何引彼
末伽黎等都言死後斷滅耶。真常之性即就此身
於是乎顯矣。王聞此言信知身死不入斷滅。巳上
破外道斷見竟。

[△@○]四示顛倒之狀。】

「阿難即從座起。禮佛合掌。長跪白佛。世尊。若此見聞
必不生滅。云何世尊名我等輩遺失真性顛倒行事。
願興慈悲洗我塵垢。即時如來垂金色臂。輪手下指。
示阿難言。汝今見我母陀羅手為正為倒。阿難言。世
間眾生以此為倒。而我不知誰正誰倒。佛告阿難。若
世間人以此為倒。即世間人將何為正。阿難言。如來
豎臂兜羅緜手上指於空則名為正。佛即豎臂。告阿
難言。若此顛倒首尾相換。諸世間人一倍瞻視。則知

汝身與諸如來清淨法身比類發明。如來之身名正
徧知。汝等之身號性顛倒。隨汝諦觀。汝身佛身稱顛
倒者。名字何處號為顛倒。於時阿難與諸大眾。瞪瞢
瞻佛目睛不瞬。不知身心顛倒所在。」

【[△@○]五正責顛倒。】

「佛興慈悲。哀愍阿難及諸大眾。發海潮音。徧告同會
諸善男子。我常說言色心諸緣。及心所使。諸所緣法。
唯心所現。汝身汝心皆是妙明真精妙心中所現物。
云何汝等遺失本妙圓妙明心寶明妙性。認悟中迷。」

【議曰。阿難聞佛開示觀河之見生滅中有不生滅。
則前見拳之見即此見性。信知真性本不曾失。云
何世尊獨許匿王而說我等遺失真性。原不顛倒
云何見責我等顛倒行事耶。此阿難其實未見真
性。乃認妄為真。不知顛倒所在也。故世尊以垂手
示之。且天然垂手而人以為倒。是猶身境本自真
常而返生厭離。此二乘外道之顛倒也。豎臂是倒
而返以為正。是認生滅無常而妄計為常。此凡夫
之顛倒也。然唯我一臂耳。本無正倒。但以首尾相
換妄生分別。世人一類如此瞻視。倍猶類也。如來
法身與汝等色身皆一身也。若比類發明如來之
身名正徧知汝等之身號性顛倒。以如來法身安
然自在。汝等之身妄計斷常。此所以為顛倒也。世
尊意要阿難即色身以悟法身。故問阿難隨汝諦
觀汝身佛身何處名為顛倒耶。阿難大眾向以執

迷故瞢然不知顛倒所在。佛興慈悲徧告同會曰。
我常說言色心諸緣及心所使諸所緣法唯心所
現。色十一色法也。心四蘊八識也。諸緣塵根也。心
所使五十一心所也。諸所緣法根身器界一切萬
法也。皆唯心所現。以此而觀足知汝身汝心皆是
妙明真精妙心中所現物。如何但認幻妄身心而
遺失本妙圓妙明心寶明妙性認悟中迷。以本來
不迷。由汝認妄失真所謂悟中迷。此即顛倒所在
也。

[△@○]六示迷悟同源。】

「晦昧為空。空晦暗中結暗為色。色雜妄想想相為身。
聚緣內搖。趣外奔逸。昏擾擾相以為心性。一迷為心
決定惑為色身之內。不知色身外洎山河虗空大地
咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海棄之惟認
一浮漚體。目為全潮。窮盡瀛渤。汝等即是迷中倍人。
如我垂手等無差別。如來說為可憐愍者。」

【議曰。由說一切諸法唯心所現恐當機難悟。故推
原迷倒之由以示迷悟同源唯心之旨以破顛倒
之妄心妄見也。意恐轉計一切諸法及此身心既
唯心所現然則何以迷之耶。故推迷妄之由以發
之。原夫一真法界如來藏清淨真心本無身心世
界之相也。但由真淨界中一念妄動而成不覺之
無明。以此無明葢覆真心遂將靈明廓徹之真空
變為頑然無知之虗空故云晦昧為空。依此頑空

無明凝結變成四大之幻色故云結暗為色。真心
既迷即轉本有之智光變為妄見。以此妄見對彼
幻色。相待既久即搏取四大之少分妄見和合而
為五蘊之身心。故云色雜妄想想相為身。執此妄
身遂失本有之真性。但認聚緣內搖昏擾擾相以
為自巳之心性。是所謂性心失真也。既一迷廣大
之真心而據蕞爾幻妄之身心決定惑為色身之
內矣。曾不知此色身外洎山河虗空大地咸是妙
明真心中所現物耳。譬如棄大海而認一漚此巳
迷矣。且以一漚目為全潮又更迷也。是故汝等為
迷中倍人。此正顛倒之狀。如我垂手無異。故如來
說為可憐愍者耳。

上從前二種根本以來破想蘊滅前六識明第一
顛倒竟。

[□@○]三辯妄見破行蘊明七識無體分二。

[?︽]初破妄分五。

◎先徵破分別妄見無體分四。

[□@(?(○/(○*○)))]初呈妄見。】

「阿難承佛悲救深誨。垂泣义手而白佛言。我雖承佛
如是妙音。悟妙明心元所圓滿常住心地。而我悟佛
現說法音現以緣心允所瞻仰。徒獲此心。未敢認為
本元心地。願佛哀愍。宣示圓音。拔我疑根。歸無上道。」

【議曰。此下明第二顛倒也。阿難向認介爾妄想顛
倒之心為心。今蒙佛開示妙明廣大真心誠所未

聞。故感激垂泣。但以承佛妙音悟此妙心元所圓
滿。此則因聞法音以緣心而悟。非親證也。未敢認
為自巳本元心地。哉請拔疑根。古人徹信自心直
到不疑之地方為實證。阿難所悟但因聲分別乃
緣塵之心生滅心也。故屬意根。所云認緣失真者
此也。

[□@(?(○/(○*○)))]二揀妄緣不實。】

「佛告阿難。汝等尚以緣心聽法。此法亦緣非得法性。
如人以手指月示人。彼人因指當應看月。若復觀指
以為月體。此人豈唯亡失月輪。亦亡其指。何以故。以
所標指為明月故。豈唯亡指。亦復不識明之與暗。何
以故。即以指體為月明性明暗二性無所了故。汝亦
如是。若以分別我說法音為汝心者。此心自應離分
別音有分別性。譬如有客寄宿旅亭暫止便去終不
常住。而掌亭人都無所去名為亭主。此亦如是。」

【[□@(?(○/(○*○)))]三示根識俱妄。】

「若真汝心則無所去。云何離聲無分別性(下暎前六識無體)。
斯則豈唯聲分別心。分別我容離諸色相無分別性。
(下帶顯八識非真)如是乃至分別都無非色非空拘舍離等
昧為冥諦。」

【[□@(?(○/(○*○)))]四示可還非真。】

「離諸法緣無分別性。則汝心性各有所還。云何為主。」

【議曰。此明第二根本故借見精以破七識無體將
顯識精為涅槃體也。以七識乃意識之根。為分別

性。但托六識分別以顯其用。通屬八識之見分。以
緣內外亦名緣心。今離前塵則無體矣。故約緣塵
以破。世尊告曰。汝等若以緣心聽法此法但屬所
緣生滅心耳。非得離言法體也。然我所說法如以
指指月示人而指非月也。離指方能識月。若以指
當月則月指二體皆失明暗二性無所了矣。若以
分別法音為汝心者此心自當離聲有體。如客宿
旅亭客去而亭主常住。若此分別果是汝之真心
則應常住。如何離聲無體耶。如此不但此心無體。
即分別我容離諸色相亦無體也。此則總顯六識
分別之心無體。以六識依此七識而有分別。今既
分別無體即顯此識虗妄矣。不但分別非真。縱使
分別都無非色非空。七識內緣離外五塵故非色。
執內為我故非空。此正八識昏昧之體猶非真心。
而拘舍離等昧為冥諦。此尚非真。況分別緣塵者
乎。緣塵分別者乃七識為意之根故有分別。若離
外塵無緣即內緣八識為自內我。故外道計此為
神我。立此為冥初主諦。計以為常。依此生二十五
法。拘舍離外道名也。因破七識帶顯八識為所執
之我亦非真也。若離法緣無分別性則汝之心性
各有所還云何為主。此結前起後。意在不還者為
主。乃顯真心耳。

◎二姑借見精以揀緣塵分二。
[□@(?(○/(○*○)))]初請。】

「阿難言。若我心性各有所還。則如來說妙明元心云

何無還。惟垂哀愍為我宣說。」

【[□@(?(○/(○*○)))]次答分三。
[△@○]初立見精。】

「佛告阿難。且汝見我見精明元。此見雖非妙精明心。
如第二月非是月影。汝應諦聽。今當示汝無所還地。」

【[△@○]二揀緣塵。】

「阿難。此大講堂洞開東方。日輪升天則有明曜。中夜
黑月雲霧晦暝則復昏暗。戶牖之隙則復見通。牆宇
之間則復觀壅。分別之處則復見緣。頑虗之中徧是
空性。鬱𡋯之象則紆昏塵。澄霽斂氛又觀清淨。阿難。
汝咸看此諸變化相。吾今各還本所因處。云何本因。
阿難。此諸變化。明還日輪。何以故。無日不明明因屬
日是故還日。暗還黑月。通還戶牖。壅還牆宇。緣還分
別。頑虗還空。鬱𡋯還塵。清明還霽。則諸世間一切所
有不出斯類。汝見八種見精明性當欲誰還。何以故。
若還於明。則不明時無復見暗。雖明暗等種種差別
見無差別。」

【[△@○]三示見性。】

「諸可還者自然非汝。不汝還者非汝而誰。則知汝心
本妙明淨。汝自迷悶喪本受輪。於生死中常被漂溺。
是故如來名可憐愍。」

【議曰。阿難聞說可還者非主。故請不還之真心也。
以真心難明姑借見精以破之。以見乃雜於緣塵
之中。而八識精明之體不屬緣塵。故曰見精明元。
此雖非真以元係真如所變。巳切近於真故如第

二月不離月體。非是水中之影也。若悟此見精不
還則可了悟真心矣。前云認緣失真故約緣塵揀
示不還之地。若諸緣淨盡則真性自顯矣。且見所
緣者不過明暗通壅緣空塵霽八緣而巳。且此八
緣皆有所還。汝見八種之見精明性當誰還耶。諸
可還者自非汝之真心明矣。其不還者豈非汝之
真性而誰耶。是則真性在汝本自妙明。今自迷悶
不悟喪失本有而受生死。是故如來說為可憐愍
者此耳。

◎三示見性離緣以顯見精分四。

[□@(?(○/(○*○)))]初請不還。】

「阿難言。我雖識此見性無還。云何得知是我真性。」

【議曰。阿難意謂我巳知此不還之性矣。但不知此
性如何即是我之真性也。此非呈悟正陳不悟之
心也。蓋此見雖破。以是八識之精光應五根而了
境者。故姑借見精以為主。外揀緣塵以破之。若塵
亡而此見亦泯矣。故先揩定見量。揀緣塵而後破。

[□@(?(○/(○*○)))]二定見量。】

「佛告阿難。吾今問汝。今汝未得無漏清淨。承佛神力
見於初禪得無障礙。而阿那律見閻浮提如觀掌中
庵摩羅果。諸菩薩等見百千界。十方如來窮盡微塵
清淨國土無所不矚。眾生洞視不過分寸。」

【[□@(?(○/(○*○)))]三揀緣塵。】

「阿難。且吾與汝觀四天王所住宮殿。中間徧覽水陸

空行。雖有昏明種種形像。無非前塵分別留礙。汝應
於此分別自他。今吾將汝擇於見中。誰是我體誰為
物象。阿難。極汝見源。從日月宮。是物非汝。至七金山
周徧諦觀。雖種種光亦物非汝。漸漸更觀雲騰鳥飛
風動塵起樹木山川草芥人畜咸物非汝。」

【[□@(?(○/(○*○)))]四示見精。】

「阿難。是諸近遠諸有物性雖復差殊。同汝見精清淨
所矚。則諸物類自有差別。見性無殊。此精妙明誠汝
見性。」

【議曰。此正示見精明元也。以見乃八識之精光。映
五塵而了境。故名緣塵之見。若就初照境時即名
現量。正屬八識精明之體。若第二念起心分別則
名比量。乃屬意識。前約八還以破。乃破緣塵分別
之見。猶屬比量。今約現量以顯見精。故科云楷量
以破也。且聲聞菩薩與佛及眾生雖聖凡各別。而
照境之用廣狹不同。都是八識現量見精所矚。雖
天地虗空萬物雜陳。一見洞照。足知物異而見不
異。此不異之見不雜於物者此精妙明誠汝之見
性也。若知此性則可超悟真性矣。

◎四破轉計見精是物分二。

[□@(?(○/(○*○)))]初破轉計。】

「若見是物則汝亦可見吾之見。若同見者名為見吾。
吾不見時何不見吾不見之處。若見不見自然非彼
不見之相。若不見吾不見之地自然非物。云何非汝。

又則汝今見物之時。汝既見物。物亦見汝。體性紛雜。
則汝與我并諸世間不成安立。」

【[□@(?(○/(○*○)))]二示真見。】

「阿難。若汝見時是汝非我。見性周徧非汝而誰。云何
自疑汝之真性性汝不真取我求實。」

【議曰。此破轉計也。由前指萬物以示見精。誠恐阿
難認見是物。故特示之曰。萬物乃所見之境也。而
見物之見精豈是物耶。若見是一物則爾我之見
皆是物也。而汝亦可見我之見矣。若謬執謂同見
一物即是見我之見者。然我離物之時汝何不見
我不見之處耶。縱許汝能見我不見之處此但是
汝之妄見自然非彼不見之相也。彼字佛自指也。
作我字看。若不見我不見之地足知爾我之見皆
非物也。即此離物之見豈非汝之見性乎。若必執
見是物則物皆有見。彼此互見人物不分不成安
立矣。此離物之見乃會見分而歸識精。知此則可
漸見真性矣。故特指歸見性曰。汝見物時是汝之
見而不預我。即汝之見物圓滿而周徧者。豈非汝
之真性而誰耶。且汝之見性圓明了了。云何自疑
而不悟。此性是汝本具而不以為真。返取我言以
為實。豈不誤哉。

◎五正破見量以顯真心分二。
[□@(?(○/(○*○)))]初立量。】

「阿難白佛言世尊。若此見性必我非餘。我與如來觀
四天王勝藏寶殿。居日月宮。此見周圓徧娑婆國。退

歸精舍祇見伽藍。清心戶堂但瞻薝廡。世尊。此見如
是。其體本來周徧一界。今在室中唯滿一室。為復此
見縮大為小。為當牆宇夾令斷絕。我今不知斯義所
在。願垂弘慈為我敷演。」

【[□@(?(○/(○*○)))]次正破。】

「佛告阿難。一切世間大小內外諸所事業各屬前塵。
不應說言見有舒縮。譬如方器中見方空。吾復問汝。
此方器中所見方空。為復定方。為不定方。若定方者
別安圓器空應不圓。若不定者在方器中應無方空。
汝言不知斯義所在。義性如是云何為在。阿難。若復
欲令入無方圓。但除器方。空體無方。不應說言更除
虗空方相所在。若如汝問。入室之時縮見令小。仰觀
日時汝豈挽見齊於日面。若築牆宇能夾見斷。穿為
小竇寧無續迹。是義不然。」

【[?︽]二顯真。】

「一切眾生從無始來。迷巳為物。失於本心。為物所轉。
故於是中觀大觀小。若能轉物則同如來。身心圓明
不動道場。於一毛端徧能含受十方國土。」

【議曰。此正破除見量也。由迷真心而成阿賴耶識。
此識具三分。一自證分。二見分。三相分。以無明力
凝結既久遂成頑然無知之虗空而成四大之幻
色。因此而有妄見。攬四大而成眾生。故根身器界
一切萬物由之而起也。今將破妄顯真故先揀去
所緣之相分。姑顯見性離緣。令緣塵既消故能見

亦泯。此所謂會妄見而歸見精也。今見分既泯而
見精獨存。以八識未破此識現量雖能圓現根身
器界。猶存限量。不能圓照法界。故有內外大小之
隔。而疑夾絕之見也。若此量一破則根境兩亡圓
明普照十方矣。阿難問意經文可知。但破見量之
說從前未發。苟不如此。何以此見一破即能一毛
含受十方國土耶。世尊答意約器以破者。以此圓
明妙心今在迷中而為根身器界之所局礙。若能
內脫身心外遺世界則圓明妙體當下現前。故除
器方而空體本無方圓也。不除虗空方相者此古
德所謂不用求真唯須息見。若見量一泯則相分
頓亡。此所謂若能轉物即同如來。身心圓明不動
道場。於一毛端徧能含受十方國土也。始因迷一
心真如故轉為妄相。今轉妄相歸一心故即同如
來。如此深觀方見如來說法之妙。以從悟至迷從
細至麤法爾而有三細六麤之相。今破妄顯真必
須從麤至細漸詣真際也。論文昭然。以論勘經則
一毛不爽。非是謬談。智者請深觀之。

從前阿難承佛悲救以來辯妄見破見分滅第七
識行蘊以顯分見真理明第二顛倒竟。

[□@○]四非見精破識蘊滅第八識的指正修行路分
三。
[?︽]初破我執以顯一真分三。

◎初當機出計。】

「阿難白佛言。世尊。若此見精必我妙性。今此妙性現

在我前。(計即色是我)見必我真。我今身心復是何物。(計離色是
我)而今身心分別有實。彼見無別分辯我身(計我大色小色
在我中)若實我心令我今見。見性實我而身非我。何殊
如來先所難言物能見我。(計色大我小我在色中)唯垂大慈開
發未悟。」

【議曰。此下破八識自證分。潛破我執以顯一真也。
以一向七識執此識體為自內我。故二乘計此識
為涅槃真我。外道執此為神我。故說我徧十方等。
故曰。阿陀那識甚深細。習氣種子成瀑流。我於凡
愚不開演。恐彼分別執為我。此識世尊一向不輕
談者為是故也。阿難聞佛開示若能轉物即同如
來。遂起執物是見之疑。就中潛計我見為請。意在
破外道所執之我。以外道執此識為神我。而二乘
執蘊即離我。故須代破。言雖不顯。意實含之。乃曰
若此見精必我妙性今此妙性現在我前者此字
指前所轉之物也。意謂若能轉物即同如來。斯則
現前一切萬物皆是我之見精矣。此潛計即色是
我也。見必我真我今身心復是何物者。意謂若此
萬物必是我之真見則彼物巳是我矣。我今身心
復是何物哉。此潛計離色是我也。而今身心分別
有實彼見無別分辯我身者。意謂若物是我則身
心非我矣。況今身心實有分別。彼物既是我何以
不能分別我身耶。此潛計我大色小色在我中也。
若實我心令我今見等者。意謂彼物若實是我心

令我今見則彼之見性實是我而身心非我矣。如
此則何殊如來先所難言物能見我。此潛計色大
我小我在色中。總計外物是我也。此計從轉物一
語而起。故世尊向下就物擇見。約即物以破之。前
云若見是物蓋彼認見作物也。今計認萬物是見
故不同耳。

◎二世尊委破分二。
[□@(?(○/(○*○)))]初即物破是見。】

「佛告阿難。今汝所言見在汝前是義非實。若實汝前
汝實見者。則此見精既有方所非無指示。且今與汝
坐祗陀林。徧觀林渠。及與殿堂。上至日月。前對恒河。
汝今於我師子座前。舉手指陳是種種相。陰者是林。
明者是日。礙者是壁。通者是空。如是乃至草樹纖毫。
大小雖殊。但可有形。無不指著。若必其見現在汝前。
汝應以手確實指陳。何者是見。阿難當知若空是見
既巳成見何者是空。若物是見既巳是見何者為物。
汝可微細披剝萬象。析出精明淨妙見元。指陳示我。
同彼諸物分明無惑。阿難言。我今於此重閣講堂。遠
洎恒河。上觀日月舉手所指。縱目所觀。指皆是物。無
是見者。世尊。如佛所說。況我有漏初學聲聞。乃至菩
薩。亦不能於萬物象前剖出精見。離一切物別有自
性。佛言。如是如是。」

【議曰。世尊令阿難就物擇見以顯物非見精也。故
先責所言見在汝前是義不然。若現前物實是汝
之見精者則物物各有方所而汝見精必有方所

可指陳矣。故令就此現坐祗林徧觀種種諸物。但
有形者一一指著。何者是見披剝萬象析出精明
指陳示我分明無惑。此令即物以辯我也。阿難領
旨。答云不但聲聞即菩薩大智亦不能於萬物象
前析出精見離一切物別有自性。佛言如是如是。
許其所對不妄也。

[□@(?(○/(○*○)))]二即物破非見。】

「佛復告阿難。如汝所言無有見精離一切物別有自
性。則汝所指是物之中無是見者。今復告汝。汝與如
來坐祗陀林。更觀林苑。乃至日月。種種象殊。必無見
精受汝所指。汝又發明此諸物中何者非見。阿難言。
我實徧見此祗陀林。不知是中何者非見。何以故。若
樹非見云何見樹。若樹即見復云何樹。如是乃至若
空非見云何見空。若空即見復云何空。我又思惟。是
萬象中微細發明無非見者。佛言。如是如是。於是大
眾非無學者聞佛此言茫然不知是義終始。一時惶
悚失其所守。如來知其魂慮變慴。心生憐愍。安慰阿
難及諸大眾。諸善男子。無上法王。是真實語。如所如
說不誑不妄。非末伽黎四種不死矯亂論議。汝諦思
惟。無忝哀慕。」

【議曰。阿難認物為見精故世尊就物敕令指陳。今
指擇不出巳知物不是見明矣。世尊仍令即物而
指何者非見。阿難領旨。答云我又思惟是萬象中
微細發明無非見者。佛亦印許如是如是。問曰。阿

難認物為見。世尊敕令就物指陳。而阿難巳知物
不是見。世尊巳印許矣。又令阿難即物所指何者
非見。阿難亦知即一切物無非見者。佛亦印許之。
何耶。答曰。佛意端在直指一真了無是非之相。阿
難大眾不悟落在是非圈裏。故茫然不知失其所
守。至此則勦絕命根矣。如來知其魂慮變慴故憐
愍安慰而暫縱之也。乃告之曰。法王所說是真實
語。不同外道末伽黎等四種不死矯亂論議。謂矯
智亂答無一定道理。世尊不然。以我法據真實義。
不忝汝之哀慕也。以世尊自指非末伽黎四種不
死矯亂論議。足知前破我執明矣。

◎三文殊顯真。】

「是時文殊師利法王子愍諸四眾。在大眾中即從座
起。頂禮佛足。合掌恭敬而白佛言。世尊。此諸大眾不
悟如來發明二種精見色空是非是義。世尊。若此前
緣色空等象。若是見者應有所指。若非見者應無所
矚。而今不知是義所歸。故有驚怖。非是疇昔善根輕
鮮。惟願如來大慈發明此諸物象與此見精元是何
物。於其中間無是非是。佛告文殊及諸大眾。十方如
來及大菩薩。於其自住三摩地中。見與見緣并所想
相。如虗空華本無所有。此見及緣元是菩提妙淨明
體。云何於中有是非是。文殊。吾今問汝。如汝文殊。更
有文殊。是文殊者。為無文殊。如是世尊。我真文殊。無
是文殊。何以故。若有是者則二文殊。然我今日非無

文殊。於中實無是非二相。佛言。此見妙明與諸空塵
亦復如是。本是妙明無上菩提淨圓真心。妄為色空
及與聞見。如第二月。誰為是月。又誰非月。文殊。但一
月真。中間自無是月非月。是以汝今觀見與塵種種
發明。名為妄想。不能於中出是非是。由是真精妙覺
明性故能令汝出指非指。」

【議曰。阿難大眾不悟見精是非之義。故文殊特為
啟請也。以迷智而為識故妄見有根身器界一切
萬物種種差殊。是皆唯識所變現也。若轉識成智
則一切萬物當下消亡。經云。得相是識。不得相是
智。唯在轉變之間耳。以一真之體全變而為阿賴
耶識。故根身器界由之而起。若內脫身心外遺世
界。即此識藏元是如來藏一真法界常住真心。又
何有是非之相哉。以依識妄見故有是非。若以大
智照之則了無彼此是非之相。此非大智不能洞
然。故假文殊啟請物與見精云何無是非是也。如
來乃據大定而答曰。十方如來及大菩薩自住三
摩地中以智而觀則見與見緣并所想相如空中
華本無所有。以此見及緣元是菩提妙淨明體云
何有是非是。此特示一真了無別法。可謂極盡開
示矣。故文殊自謂但一真文殊。何有是非二相哉。
佛言以此足知此見妙明與諸空塵本是妙明無
上菩提淨圓真心妄為色空及與聞見如第二月。
若了知一月是真。自無是非之相矣。前破妄見乃

約見精以破。故曰此見雖非妙精明心如第二月
非是月影。今將破見精則曰唯一月真更無二月。
此如來說法從麤至細漸引歸真了然可見矣。若
以妄想而觀則不能出是非之外。若以妙覺明性
而觀故能令汝出指非指。至此一真之性於是乎
顯矣。

上破我執以顯一真竟。

[?︽]二破自證以顯一真分四。

◎初當機出計。】

「阿難白佛言。世尊。誠如法王所說覺緣徧十方界。湛
然常住。性非生滅。與先梵志娑毗迦羅所談冥諦。及
投灰等諸外道種說有真我徧滿十方。有何差別。世
尊亦曾於楞伽山為大慧等敷演斯義。彼外道等常
說自然。我說因緣非彼境界。我今觀此覺性自然。非
生非滅。遠離一切虗妄顛倒。似非因緣與彼自然。云
何開示不入羣邪。獲真實心妙覺明性。」

【議曰。將破自證故阿難約自然以問也。自然者謂
自體本然不假因緣。以真如在迷有自性可證。外
道不知計為自然。故阿難假之以難請也。問有二
義。一則承前世尊所示覺緣徧十方界。故疑與外
道說有真我徧滿十方相同。二則聞說覺性自然
不屬前塵。則妙性天然與彼外道所說自然何別。

◎二世尊委破分二。
[□@(?(○/(○*○)))]初破自然。】

「佛告阿難。我今如是開示方便。真實告汝。汝猶未悟。

惑為自然。阿難。若必自然自須甄明有自然體。汝且
觀此妙明見中。以何為自。此見為復以明為自。以暗
為自。以空為自。以塞為自。阿難。若明為自應不見暗。
若復以空為自體者應不見塞。如是乃至諸暗等相
以為自者。則於明時見性斷滅。云何見明。阿難言。必
此妙見性非自然。我今發明是因緣生。心猶未明。咨
詢如來。是義云何合因緣性。」

【[□@(?(○/(○*○)))]二破因緣。】

「佛言。汝言因緣。吾復問汝。汝今因見見性現前。此見
為復因明有見。因暗有見。因空有見。因塞有見。阿難。
若因明有應不見暗。如因暗有應不見明。如是乃至
因空因塞同於明暗。復次阿難。此見又復緣明有見。
緣暗有見。緣空有見。緣塞有見。阿難。若緣空有應不
見塞。若緣塞有應不見空。如是乃至緣明緣暗同於
空塞。」

【◎三的示精覺。】

「當知如是精覺妙明。非因非緣。亦非自然。非不自然。
無非不非。無是非是。離一切相。即一切法。汝今云何
於中措心。以諸世間戲論名相而得分別。如以手掌
撮摩虗空祇益自勞。虗空云何隨汝執捉。」

【◎四重拂妄計。】

「阿難白佛言。世尊。必妙覺性非因非緣。世尊云何常
與比丘宣說見性具四種緣。所謂因空因明因心因
眼。是義云何。佛言阿難。我說世間諸因緣相非第一

義。」

【議曰。阿難執謂覺性自然。世尊約境甄破。顯自無
體。則不屬自然明矣。隨復轉計是因緣生。世尊即
境按破不屬因緣。蓋此妙性不借緣生。不因境有。
故直示精覺。乃曰當知如是精覺妙明不屬一切
因緣自然。超出是非之外。離一切相。即一切法。名
言道斷。心行處滅。云何於中措心以諸世間戲論
名相而得分別耶。譬如以手撮摩虗空徒自勞耳
虗空云何隨汝執捉耶。此直示一真覺性了無餘
蘊矣。如此開示阿難猶然不悟。仍執尋常所說因
緣為疑。此正名言習氣也。故世尊答曰非第一義。

上破妄計以顯一真竟。

[?︽]三破見精以示始覺分三。

◎初徵破妄計。】

「阿難。吾復問汝。諸世間人說我能見。云何名見。云何
不見。阿難言。世人因於日月燈光見種種相名之為
見。若復無此三種光明則不能見。阿難。若無明時名
不見者應不見暗。若必見暗此但無明云何無見。阿
難。若在暗時不見明故名為不見。今在明時不見暗
相還名不見。如是二相俱名不見。若復二相自相陵
奪。非汝見性於中暫無。如是則知二俱名見。云何不
見。」

【◎二的示始覺分二。
[□@(?(○/(○*○)))]先揀緣。】

「是故阿難。汝今當知見明之時見非是明。見暗之時

見非是暗。見空之時見非是空。見塞之時見非是塞。」

【[□@(?(○/(○*○)))]次的示。】

「四義成就。汝復應知見見之時見非是見。見猶離見。
見不能及。云何復說因緣自然成和合相。」

【◎三結責勸修。】

「汝等聲聞。狹劣無識。不能通達清淨實相。吾今誨汝。
當善思惟。無得疲怠妙菩提路。」

【議曰。此破見精以顯始覺也。一往辯見以來姑借
見精先破緣塵分別之見。次破見分以顯見精。以
見相二分本同一體。元依識精所現。故物與見混
而難分。故或認見是物。或執物是見。而起種種外
道妄見。世尊即物以徵其是非。今既蒙逐破見精。
巳顯唯一真精更無別物超出是非之外。阿難一
切自然因緣之疑巳決矣。此乃泯見分而歸識精
也。但此見精猶屬迷妄。正是無明。名為識蘊。故如
第二月。若此不破難契本覺真心。故此一節乃破
見精以示始覺之智也。且將破識精世尊猶以見
與不見為審者。前乃對緣以辯。此乃離緣以辯。意
顯此見精不因境有。不借緣生。唯一精真切近真
心。故此識一破則五蘊頓空。即名始覺之智矣。佛
審阿難世人舉皆說我能見。然云何名見。云何不
見耶。阿難答以因明暗而有見。世尊破云。若見因
明暗而有。且明去而見暗暗去而見明。是明暗自
有去來。而汝見性非暫無也。是故明暗通塞自是

前境。而此見精不因境有。不借緣生。唯一精見而
巳。此則前境既離而見精獨顯。猶屬無明。故破之
曰。汝復應知見見之時。見非是見。見猶離見見不
能及。云何復說因緣自然及和合相耶。此乃正破
識精也。見見之時見非是見者謂真見見於見精
之時而真見非是見精也。且見精切近於真者尚
猶離之。豈汝妄見而能及此真見乎。故曰見猶離
見見不能及。是知此句乃的破見精明矣。此離妄
之真見乃清淨實相真心也。以汝等狹劣不能通
達耳。此即是名始覺之智。以始覺有功本覺乃顯。
故此正示奢摩他路。吾今誨汝當善思惟。無得疲
怠而不進修也。從初啟請妙奢摩他以來至此。通
破五蘊身心以顯人空。故結指觀名。以此正屬我
執。名為但空。以法執猶存。故下例破二種世界以
破法執。

上破五蘊八識以明人空竟。

[△@△]二例破二種世界本空以明法空分二。

[□@○]初當機呈請。】

「阿難白佛言。世尊。如佛世尊為我等輩宣說因緣及
與自然諸和合相與不和合心猶未開。而今更聞見
見非見重增迷悶。伏願弘慈施大慧目。開示我等覺
心明淨。作是語巳悲淚頂禮。承受聖旨。」

【議曰。今破法執之初阿難且以聞前因緣自然然
猶未明和合及不和合故云心猶未開。以前說五

蘊不屬因緣自然。但破假名而實法尚存。未達本
空故心猶未開。今聞見五蘊之見亦非見故重增
迷悶者正是二乘我執雖空法執未忘猶妄見有
身心世界故覺心未淨。所以重請開示也。

下答意總顯五蘊不實例顯世界本空。

[□@○]二世尊許說分二。
[?︽]初許說誡聽。】

「爾時世尊憐愍阿難及諸大眾。將欲敷演大陀羅尼
諸三摩提妙修行路。告阿難言。汝雖強記但益多聞。
於奢摩他微密觀照心猶未了。汝今諦聽。吾當為汝
分別開示。亦令將來諸有漏者獲菩提果。」

【[?︽]二正示二妄分二。
◎初總示。】

「阿難。一切眾生輪迴世間。由二顛倒分別見妄當處
發生當業輪轉。云何二見。一者眾生別業妄見。二者
眾生同分妄見。」

【◎二別示分三。
[□@(?(○/(○*○)))]初別業妄見。】

「云何名為別業妄見。阿難。如世間人目有赤眚。夜見
燈光別有圓影五色重疊。於意云何。此夜燈明所現
圓光為是燈色。為當見色。阿難。此若燈色。則非眚人
何不同見而此圓影唯眚之觀。若是見色。見巳成色
則彼眚人見圓影者名為何等。復次阿難。若此圓影
離燈別有。則合傍觀屏帳几筵有圓影出。離見別有
應非眼矚。云何眚人目見圓影。是故當知色實在燈。
見病為影。影見俱眚。見眚非病。終不應言是燈是見。
於是中有非燈非見。如第二月非體非影。何以故。第

二之觀揑所成故。諸有智者不應說言此揑根元是
形非形離見非見。此亦如是目眚所成。今欲名誰是
燈是見。何況分別非燈非見。」

【[□@(?(○/(○*○)))]二同分妄見。】

「云何名為同分妄見。阿難。此閻浮提除大海水中間
平陸有三千洲。正中大洲東西括量大國凡有二千
三百。其餘小洲在諸海中。其間或有三兩百國。或一
或二至於三十四十五十。阿難。若復此中有一小洲
祇有兩國。唯一國人同感惡緣。則彼小洲當土眾生
覩諸一切不祥境界。或見二日。或見兩月。其中乃至
暈適珊玦彗孛飛流負耳虹蜺。種種惡相。但此國見。
彼國眾生本所不見亦復不聞。」

【[□@(?(○/(○*○)))]三進退合明分三。
[△@○]初進別例同。】

「阿難。吾今為汝以此二事進退合明。阿難。如彼眾生
別業妄見矚燈光中所現圓影。雖似前境。終彼見者
目眚所成。眚即見勞非色所造。然見眚者終無見咎。
例汝今日以目觀見山河國土及諸眾生。皆是無始
見病所成。見與見緣似現前境。元我覺明見所緣眚。
覺見即眚。本覺明心覺緣非眚。覺所覺眚。覺非眚中。
此實見見。云何復名覺聞知見。是故汝今見我及汝。
并諸世間十類眾生。皆即見眚非見眚者。彼見真精
性非眚者故不名見。」

【[△@○]二退同例別。】

「阿難。如彼眾生同分妄見例彼妄見別業一人。」


【[△@○]三進退合明。】

「一病目人同彼一國彼見圓影眚妄所生。此眾同分
所見不祥同見業中瘴惡所起。俱是無始見妄所生。
例閻浮提三千洲中兼四大海娑婆世界并洎十方
諸有漏國及諸眾生。同是覺明無漏妙心見聞覺知
虗妄病緣和合妄生和合妄死。」

【上顯法空竟。

[△@△]三顯本覺離緣以示真如出纏。】

「若能遠離諸和合緣及不和合。則復滅除諸生死因。
圓滿菩提不生滅性。清淨本心本覺常住。」

【議曰。此以五蘊例破世界以破法執也。將破法執
且云將演大陀羅尼諸三摩提妙修行路者。陀羅
尼此云總持。蓋前結勸無得疲怠妙菩提路者乃
單示人空未顯法空猶屬但空。以法執未忘。今將
示圓融空觀之體。以舉一即三言三即一。故云諸
三摩提。今法執一破而空如來藏體頓顯。且此空
藏乃圓融之空體。總會萬有。融歸一心。故云總持
三昧。此所以為諸三摩提妙修行路。義顯真空乃
即假之空非但空也。故佛責阿難強記多聞於奢
摩他微密觀照心猶未開。正指不悟本非因緣自
然之旨。未達即假之空。故今重為開示也。然法執
端是內之五蘊身心外及山河大地虗空世界二
種實法而巳。前云汝之身心外洎虗空山河大地
皆是妙明真精妙心中所現物。譬棄百千大海認

一浮漚目為全潮。是為顛倒。今將破二妄故先告
阿難一切眾生輪迴世間由二顛倒分別見妄也。
且此二妄從一真界中當處發生。既生此妄惑必
有妄業。所謂動即有苦。故當業流轉耳。云何二見。
一者別業妄見。二者同分妄見。別業乃眾生正報。
各各五蘊之身心。是各人別業所感者。同分乃眾
生依報之世界。是大家同業所感者。以此二妄本
來不有。良由真淨妙明心中一念妄動而有無明。
遂變真心而為阿賴耶識。故有見相二分。見為妄
心。相為妄境。心境對待起惑造業。輪迴生死實二
妄之咎也。所謂見與見緣并所想相如空中華本
無所有。故真心如好眼。妄心如眼眚。五蘊身心如
燈上之圓影。四大山河如空中之狂華。若了目眚
則二妄本空矣。故約目眚以破之。云何名為別業
妄見。別業者乃眾生正報各各五蘊之身心。要顯
五蘊本空元依見妄而有。故譬目有赤眚夜見燈
光五色圓影。好眼燈光總喻真心。眚喻妄見。影喻
五蘊。故即燈離燈以辯之。本無所有豈可以是非
論之哉。色實在燈喻妄不離真也。見病為影喻因
迷有妄也。影見俱眚喻心境俱迷也。覺迷迷滅故
見眚非病。又喻如第二月足知了無是非之相矣。
苟知二月是揑目所成則知影見乃目眚之咎。又
何於燈起是非之妄計哉。了此足知五蘊本空。則
因緣自然之疑可決矣。云何名為同分妄見。同分

者乃十方眾生同感依報之世界。欲顯世界不有
元依見妄所生。故以南閻浮提大小多國之災祥
不一明之。但一國人同感惡緣則一國人同見不
祥。彼無惡者本不見聞。是知穢土眾生乃惡業之
所感。而淨土中人本不見耳。所謂大火所燒時我
此土安隱。以本不見有穢惡也。吾今以此二事進
退合明。謂進別業以例同分。退同分以例別業。以
五蘊本空易悟。世界不有難明。故假二事進退合
而明之耳。即彼眾生別業妄見五蘊身心如見燈
光所現圓影。然影雖似有。畢竟是目眚所成。非燈
本有也。若知是眚者則無見病矣。以此例汝觀見
山河國土及諸眾生皆是無始無明見病之所成
耳。見與見緣似現前境本非實有。元是我覺明之
無明故妄見有所緣之眚耳。是則若覺若見皆即
眚也。其本覺明心覺了諸緣者則非眚矣。然覺其
所覺是眚此真覺也。真覺豈墮於妄覺之中哉。故
曰覺非眚中。此實見見。因阿難前云今聞見見重
增迷悶故佛以覺所覺眚覺非眚中以釋見見之
疑也。以此證成。則上見乃真覺。下見為目眚。眚乃
妄見。正指無明識精也。此如來自釋。明文昭然。不
必異解。且識精乃見之精者。以真智而觀猶是眚
妄。云何覺聞知見而可及哉。是所謂見猶離見見
不能及也。當知一真界中生佛本無。汝今見有佛
有眾生者皆是妄見之眚非見眚者也。彼妙見真

精性非眚者遠離諸妄故不名見耳。此上進別業
以例同分。合而觀之。則世界本空可知矣。故又退
同分以例別業。即此眾生同分妄見例彼別業妄
見一人。以一病目人所見之圓影乃眚妄所成。例
彼一國所見之不祥同是惡業之所起。而此國界
俱是無始見妄之所生。以此一國例閻浮提并洎
十方諸有漏國及諸眾生。同是覺明無漏妙心見
聞覺知。謂因無明迷此無漏妙心而妄為見聞覺
知虗妄之病緣根境和合而妄生妄死耳。由是觀
之則五蘊身心外及虗空山河大地當下消亡了
無寄矣。故知例破二種世界以顯法空也。二執既
破則始覺有功本覺乃顯。總結本覺離緣以示真
如出纏。故曰若能遠離諸和合緣及不和合則復
滅除諸生死因。圓滿菩提不生滅性。清淨本心本
覺常住矣。從前徵心辯見以來多方開示破妄顯
真。至此二執既破乃顯本覺真心。然此猶是破和
合識以顯本覺。未極一心之源。向下更破始本和
合之計方乃會歸藏性耳。

上顯本覺離緣以示真如出纏竟。

[△@△]四拂跡入玄以顯真如絕待分二。

[□@○]初世尊特示。】

「阿難。汝雖先悟本覺妙明性非因緣非自然性。而猶
未明如是覺元非和合生及不和合。」

【[□@○]二重拂妄計分二。
[?︽]初破和合。】


「阿難。吾今復以前塵問汝。汝今猶以一切世間妄想
和合諸因緣性而自疑惑。證菩提心和合起者。則汝
今者妙淨見精為與明和。為與暗和。為與通和。為與
塞和。若明和者。且汝觀明。當明現前何處雜見。見相
可辯雜何形像。若非見者云何見明。若即見者云何
見見。必見圓滿何處和明。若明圓滿不合見和。見必
異明。雜則失彼性明名字。雜失明性和明非義。彼暗
與通及諸羣塞亦復如是。復次阿難。又汝今者妙淨
見精為與明合。為與暗合。為與通合。為與塞合。若明
合者。至於暗時明相巳滅。此見即不與諸暗合云何
見暗。若見暗時。不與暗合。與明合者應非見明。既不
見明。云何明合了明非暗。彼暗與通及諸羣塞亦復
如是。」

【[?︽]二破不和合。】

「阿難白佛言。世尊。如我思惟。此妙覺元與諸緣塵及
心念慮非和合耶。佛言。汝今又言覺非和合。吾復問
汝。此妙見精非和合者。為非明和。為非暗和。為非通
和。為非塞和。若非明和。則見與明必有邊畔。汝且諦
觀何處是明。何處是見。在見在明自何為畔。阿難。若
明際中必無見者則不相及。自不知其明相所在畔
云何成。彼暗與通及諸羣塞亦復如是。又妙見精非
和合者。為非明合。為非暗合。為非通合。為非塞合。若
非明合。則見與明性相乖角。如耳與明了不相觸。見
且不知明相所在云何甄明合非合理。彼暗與通及

諸羣塞亦復如是。」

【議曰。前巳開示始覺有功本覺乃顯。此所謂菩提
心生生滅心滅猶屬生滅。以有對待故也。阿難前
間未明和合之義。向以始覺合乎本覺名究竟覺。
將謂本覺真心亦因和合而起。故此重拂妄計。以
顯真心絕待觀智俱泯。然後乃可妙契一心。故科
名拂跡入玄。是知此中和合乃就真心以揀始覺。
故不同前破和合識揀妄計也。此因阿難前云心
猶未明故不待請問而告之曰。汝雖先悟本覺妙
明性非因緣非自然性。而猶未明如是覺元非和
合生及不和合。非和合生謂天然妙性不因修生
不因和合而生也。及非不和合謂體絕妄緣。不與
諸緣和合而未嘗離緣也。然覺體明淨難以措心。
故借前塵妄想以發明之。乃曰吾今復以前塵問
汝。汝今猶以一切世間妄想和合諸因緣性。指八
識體名和合識。而自疑惑證菩提心和合起者。謂
汝猶以夙習妄想妄謂菩提覺心亦從和合而起
也。汝今即以妙淨見精而推。為與前緣明暗通塞
誰和合耶。所言和者如水乳和。合者如函葢合。所
言和者雜而不分之義。且汝觀明時何處雜見耶。
下離即破。若明非見者則明既非見不當見明矣。
此離不可也。若明即見者則明巳成見不當更見
矣。此即不可也。故曰云何見見。下一異破。若見是
一則見巳圓滿又於何處和明耶。若明是一則明

巳圓滿不應又與見和矣。意謂兩物相雜乃可名
和耳。此一不可也。若見必異明而言和者則雜而
不分。若見若明兩失之矣。豈可又言見明哉。此異
不可也。既雜失明性而更言和明者此非義也。明
既非和。則暗與通塞準可知矣。又汝今者妙淨見
精與明暗通塞如何而合耶。若與明合明滅則不
當見暗以見隨明滅故。若與暗合則暗謝自不當
見明以見隨暗謝故。了明若此。則暗與通塞準可
知矣。阿難既蒙開示非和合義。故又轉計云。如我
思惟此妙覺元本非和合與諸緣塵及心念慮非
和合耶。世尊破云。若非明和。則見與明各有邊畔。
若非明合。則見與明兩相乖角。不相及矣。何以知
其合不合耶。以此而推。足知妙淨見精與諸緣塵
若言和合及非和合皆不成矣。見精尚出是非之
外。何況妙覺真心豈可以是非和合而計之哉。良
以生滅與不生滅和合而成八識。故今破和合識
則諸妄巳盡。以始覺合乎本覺。觀智俱泯。是非情
忘。以顯真如絕待。斯則寂滅一心於是乎見矣。

上約生滅門決擇真妄以顯本覺真心竟。

[□@◇]二約不生不滅會妄歸真以顯真空如來藏性
分二。
[○@◇]初直指一心。】

「阿難。汝猶未明一切浮塵諸幻化相當處出生隨處
滅盡。幻妄稱相。其性真為妙覺明體。如是乃至五陰
六入從十二處至十八界。因緣和合虗妄有生。因緣

別離虗妄名滅。殊不能知生滅去來本如來藏常住
妙明不動周圓妙真如性。性真常中。求於去來迷悟
生死了無所得。」

【議曰。此直指一心真源不生不滅如來藏性將以
融會萬法也。由迷此一心不生不滅與生滅和合
成阿黎耶識。變起見相二分。為色心二法內成五
蘊之眾生外及虗空之世界。諸所緣法悉現其中。
良由眾生不覺認緣失真故受輪轉耳。阿難大悲
示現假墮婬室之由全因妄認五蘊身心為誤。故
特請世尊開示十方如來得成菩提妙奢摩他三
摩禪那最初方便。故世尊首破五蘊而指心目為
咎。始從徵心辯見以來總破妄心妄見而巳。然則
心見乃八識之見分。諸緣乃八識之相分。是為根
本無明。由此無明不了諸相本空。故從前漸揀緣
塵非有妄見本無。泯見相以歸識精。破識精而歸
始覺。會始覺以歸一心。而空如來藏體於是乎顯
矣。巳前破妄所顯之空名但空耳。以空而不能有
故非真空。今將會五蘊根塵識界并及七大本如
來藏妙真如性。是為即有之空名實相真空。方盡
大乘圓融空藏之體。此非二乘所知。故世尊特告
阿難曰。汝猶未明一切浮塵諸幻化相當處出生
隨處滅盡。若了緣生如幻本自無生但幻妄稱相
而巳。其性真為妙覺明體也。此則法法全真何有
一法之妄相哉。如是則知五陰六入從十二處至

十八界。此諸妄相。但是因緣和合虗妄有生因緣
別離虗妄名滅。汝等但見生滅之妄相。殊不能知
生滅去來者本如來藏常住妙明不動周圓妙真
如性也。了知藏性又何有生滅去來之幻妄哉。若
以妄想而觀則似有生死去來之相。若以正智而
觀性真常中求於去來迷悟生死了無所得矣。此
特示一心真源。而從前破妄所顯者妙極於斯。向
下五蘊三科七大一一會歸藏性方盡真空之體
也。

上直指一心竟。

[○@◇]二頓融萬法分三。

[△@△]初會三科以顯即事即理分四。

[□@○]初會五陰。
[?︽]一會色陰。】

「阿難云何五陰本如來藏妙真如性。阿難。譬如有人
以清淨目觀晴明空。唯一晴虗迥無所有。其人無故
不動目睛瞪以發勞。則於虗空別見狂華。復有一切
狂亂非相。色陰當知亦復如是。阿難。是諸狂華非從
空來非。從目出。如是阿難。若空來者。既從空來還從
空入。若有出入即非虗空。空若非空自不容其華相
起滅。如阿難體不容阿難。若目出者。既從目出還從
目入。即此華性從目出故當合有見。若有見者。去既
華空旋合見眼。若無見者。出既翳空旋當翳眼。又見
華時目應無翳云何晴空號清明眼。是故當知色陰
虗妄本非因緣非自然性。」


【議曰。此會色陰也。清淨目喻真智。晴明空喻真理。
瞪喻無明。勞喻妄見。狂華喻妄相。乃色陰也。約空
目以辯無體。若了狂華不從空來。不從目出。則知
色陰本無所有。全一虗妄也。

[?︽]二會受陰。】

「阿難。譬如有人手足宴安百骸調適。忽如忘生性無
違順。其人無故以二手掌於空相摩。於二手中妄生
澀滑冷熱諸相。受陰當知亦復如是。阿難。是諸幻觸
不從空來。不從掌出。如是阿難。若空來者。既能觸掌
何不觸身。不應虗空。選擇來觸。若從掌出應非待合。
又掌出故合則掌知離則觸入。臂腕骨髓應亦覺知
入時蹤跡。必有覺心知出知入。自有一物身中往來
何待合知要名為觸。是故當知受陰虗妄本非因緣
非自然性。」

【議曰。此會受陰也。宴安調適本無違順諸受也。二
手相摩則冷暖觸現。約空掌以辯。不從空來不從
掌出。足知觸受無體。受陰本無所有。全一虗妄也。

[?︽]三會想陰。】

「阿難。譬如有人談說酢梅口中水出。思蹋懸崖足心
酸澀。想陰當知亦復如是。阿難。如是酢說不從梅生。
非從口入。如是阿難。若梅生者。梅合自談何待人說。
若從口入。自合口聞何須待耳。若獨耳聞。此水何不
耳中而出。想蹋懸崖與說相類。是故當知想陰虗妄
本非因緣非自然性。」


【議曰。此會想陰也。談說酢梅而口水出。思蹋懸崖
而足酸澀。此陳妄想之狀也。約梅口以辯想陰無
體。如是酢說應云如是口水。然口水因談梅而有。
若此口水從梅而生則梅合自談則水在梅不在
口矣。若從口出且因聞談梅而出則當是口聞不
待耳矣。若獨因耳聞談梅而水出則此水當從耳
出不從口矣。蹋崖相類。如是推窮則想無實體。足
知想陰本無所有。全一虗妄也。

[?︽]四會行陰。】

「阿難。譬如暴流波浪相續。前際後際不相踰越。行陰
當知亦復如是。阿難。如是流性不因空生。不因水有。
亦非水性。非離空水。如是阿難。若因空生。則諸十方
無盡虗空成無盡流世界自然俱受淪溺。若因水有。
則此暴流性應非水。有所有相今應現在。若即水性。
則澄清時應非水體。若離空水。空非有外水外無流。
是故當知行陰虗妄本非因緣非自然性。」

【議曰。此會行陰也暴流相續以喻行陰之相也。此
約四法以辯無體。謂因空因水即水性離空水。謂
此流若因空而生則十方虗空成無盡流。是則空
所徧處流亦徧滿。一切世界皆淪溺矣。豈有是理
哉。若因水有則此流性應在水外。以是水之所有
故。若有所有相則今當止水。可指流性矣。若流是
水性則流者是水而澄湛者應非水矣。若離空水
且空不外於水水外則無流。如是推窮而此遷流

之行陰竟何有耶。足知全一虗妄也。

[?︽]五會識陰。】

「阿難。譬如有人取頻伽瓶塞其兩孔滿中擎空。千里
遠行用餉他國。識陰當知亦復如是。阿難。如是虗空
非彼方來。非此方入。如是阿難。若彼方來。則本瓶中
既貯空去。於本瓶地應少虗空。若此方入。開孔倒瓶
應見空出。是故當知識陰虗妄本非因緣非自然性。」

【議曰。此會識陰也。瓶喻中陰身。空喻識。兩孔喻見
聞。人死見聞悶絕故喻塞。識被業牽故喻往他國。
若執有識隨身往來者。此處識滅。往彼處生。如瓶
盛此方虗空遠餉他國。則本瓶地應少虗空。而彼
處倒瓶應見空出。故知虗空不動。則識無去來。而
以計識隨生死去來者妄矣。由不達識體本空故。
噫。如來妙辯推窮曲盡其理。總顯五陰本一虗妄
了無實體。若知五蘊元無則真空藏性顯矣。三科
七大一一皆然。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
通議卷第二

