










御製蓮華心輪廻文偈頌卷第二十　富

好字拘就依字倒廻文(通前十首計二十首)


「　道希言然行」


【(言無枝葉行絕浮華道譽希奇然假奉信)。】

「　以人知來㝡」


【(如來知見用以觀人㝡先根熟尋應救脫)。】

「　好依煩前生」


【(前[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]生靈
後依覺樹好令含識断盡煩擾)。】

「　比新推開背」


【(背遍計虛開圓常實推仰新宗
比度取解)。】


「　希言然行以」


【(金言朗耀素行炳然以此希逢過億万刼)。】

「　人知來㝡好」


【(知彼悔來好樂㝡劣逗之權教指喻傍人)。】

「　依煩前生比」


【(依金剛定
煩障不生未入見前比智運起)。】

「　新推開背道」


【(弃背邪道開闢澄源推究日新
終湏成果)。】


「　言然行以人」


【(迦葉傳言以付慶喜盛行迄今然由人制)。】

「　知來㝡好依」


【(預來花現時會因知文殊㝡是上依咨稟好達深旨)。】

「　煩前生比新」


【(比量
前事煩業新生界趣旋環藉茲未息)。】

「　推開背道希」


【(推讚道高開機德著背妄
歸真恒希常樂)。】


「　然行以人知」


【(育王行施伹以一錢塔人擲外表知足然)。】

「　來㝡好依煩」


【(日月依室往來㝡速煩歷晝夜得好周遍)。】

「　前生比新推」


【(生本無基
盖從新業推其今果比曉前因)。】

「　開背道希言」


【(開四正断背三種𢙣求超

世道遵希有言)。】


「　行以人知來」


【(飲食知限經行去來人法相應以勤勵志)。】

「　㝡好依煩前」


【(依地前位起㝡善根好伏煩惱逼趣聖堦)。】

「　生比新推開」


【(推獎聲聞
生心求佛開廻向路比作新規)。】

「　背道希言然」


【(道滿當尊然復希勝光圓項背
言出頻婆)。】


「　以人知來㝡」


【(㝡勝妙乘來往運人以菩提故得知是佛)。】

「　好依煩前生」


【(依上定中伏前煩惱當生善處自體可好)。】

「　比新推開背」


【(背成實路
開誘化門推覓頻秊比喻新設)。】

「　道希言然行」


【(卓然峻行道價絕倫希有玄言
演滋含識)。】


「　人知來㝡好」


【(如來能證决知彼義㝡密幽致聖人好慕)。】

「　依煩前生比」


【(依眾生界同分現前煩染廓清比之無匹)。】

「　新推開背道」


【(仰推教迹
開通背逝道著日新賢林俱委)。】

「　希言然行以」


【(言辯朗然希奇篤行以肅穆相
鋻燭妍嗤)。】


「　知來㝡好依」


【(大會覩知來興好念依其㝡說渴仰覬聞)。】

「　煩前生比新」


【(煩於救濟前引群生悲慜意切比較惟新)。】

「　推開背道希」


【(智積推問
龍女開疑項背慈光道隆希罕)。】

「　言然行以人」


【(熾然精進人所遵行浪噴言詞
以之利物)。】


「　來㝡好依煩」


【(依於方便接下而來好拯煎煩慈怜㝡極)。】

「　前生比



【(前際靡歷生滅邊涯推究比類新本塵沙)。】

「　開背道希言」


【(開二
空衢背昬闇道希望言教舟檝輪廻)。】

「　然行以人知」


【(真境內知餘人莫測以廣誓行
感應洞然)。】


「　㝡好依煩前」


【(依地前位伏㝡重煩性好惻隱諦觀勤營)。】

「　生比新推開」


【(推尋生老只比苦集開造新因相續何盡)。】

「　背道希言然」


【(至道
言亡然非向背希夷之理属在於斯)。】

「　行以人知來」


【(以安樂行持法誨人來者專恭
知機略告)。】

好字拘就外字正廻文


「　好外來為人」


【(內好懷慈來者慰諭外遮打罵為人所尊)。】

「　喜行宣言微」


【(喜捨行施宣唱微言因識真俗今悟二諦)。】

「　道智開移新」


【(勝智
不開新集移倍道基彌固入證堦梯)。】

「　擬生先煩機」


【(擬超生滅先要除煩機噐會融
當成妙覺)。】


「　外來為人喜」


【(外則天人皆悉喜見為聞法故貴賤俱來)。】

「　行宣言微道」


【(宣揚持戒言是定依微細難行非道勿履)。】

「　智開移新擬」


【(蓮花
開智擬議復新移易身土利樂弗窮)。】

「　生先煩機好」


【(攝生之本先在觀機煩𢙉盡時
弃好絕染)。】


「　來為人喜行」


【(人敦信行為誓而來極喜才登無漏創啟)。】

「　宣言微道智」


【(智用周通言詞巧辯宣流微典道譽芬芳)。】

「　開移新擬生」


【(開决

生迷移變新解擬將神力送致淨方)。】

「　先煩機好外」


【(刼外機頑屢煩誘引先訓十善
佇好大乘)。】


「　為人喜行宣」


【(宣陳為志歡喜化人行俻心勤殊功必剋)。】

「　言微道智開」


【(道類智忍上界開微言說之規後得方起)。】

「　移新擬生先」


【(移更
新範異域擬生先審根冝次當授藥)。】

「　煩機好外來」


【(煩擾靈機飛輪來制好思
外運何有休期)。】


「　人喜行宣言」


【(務行宣闡言發人隨喜獎動植撫提蠢尓)。】

「　微道智開移」


【(幽微智性開鑒道芽移暴從良永躋嚴土)。】

「　新擬生先煩」


【(新資
煩業先潤而生擬越幻軀湏泯虛妄)。】

「　機好外來為」


【(機緣來契好演深宗外現降魔
內為愛育)。】


「　喜行宣言微」


【(金口所宣言詞精粹微密四行喜蔭含情)。】

「　道智開移新」


【(道離五謗智叶三明開八解之新池移菩提之古樹)。】

「　擬生先煩機」



【(擬作魚米先濟羸乏群生煩病與藥調機)。】

「　好外來為人」


【(好將善巧來和諍人為大
天神外制𢙣見)。】


「　行宣言微道」


【(世尊宣告菩薩言行麟角聲聞微力奉道)。】

「　智開移新擬」


【(依智度論開般若関建立新宗擬移邪黨)。】

「　生先煩機好」


【(就機先感
隨好示生或處定中降伏煩惱)。】

「　外來為人喜」


【(外几之人來趍極喜僧祇一刼修滿
為期者也)。】



「　宣言微道智」


【(法王親宣綸言道布智鑑臨臺幽微洞照)。】

「　開移新擬生」


【(開空有路移二邊生擬惣持園營新德本)。】

「　先煩機好外」


【(機學
逐好煩於接携外運諸通先垂十相)。】

「　來為人喜行」


【(來從淨土為化人閒歡喜修行
願瞻海目)。】


「　言微道智開」


【(言規千祀道軌遐齡智契如源微開教誨)。】

「　移新擬生先」


【(移換舊質改作新生擬至果窮先除變易)。】

「　煩機好外來」


【(外侵
不來內煩何起機分鈍銳欲好淺深)。】

「　為人喜行宣」


【(為報佛恩留身贍部遊行宣演
喜仰八寰)。】


「　微道智開移」


【(道超纖垢智泯微瑕出水開敷移麤涉妙)。】

「　新擬生先煩」


【(新修白業擬充兜率之資粮先断煩縈永背死生之蹤跡)。】

「　機好外來為」


【(憂機常切外彰相好之容晝夜弗停往來為於救濟)。】

「　人喜行宣言」


【(真言
可重難遇宣楊時入聞巳喜信遵行)。】


「　道智開移新」


【(道之體也智惠為性開决新疑移權就實)。】

「　擬生先煩機」


【(擬斆先哲救拔群生機噐順符煩蒸都泯)。】

「　好外來為人」


【(人尊處貴
好慕善來外被含靈為成佛本)。】

「　喜行宣言微」


【(喜捨之行諸釋共宣言說利源
幽微莫測)。】


「　智開移新擬」


【(智增初與百葉花開擬變易之新資移分叚之舊質)。】

「　生先煩機好」


【(釋迦先出彌勒當生煩惱断時機求好果)。】

「　外來為人喜」




【(外伏邪徒來歸喜仰復為持諷遠作人師)。】

「　行宣言微道」


【(言申行著道備遐宣
微密之宗澤霑塵界)。】


「　開移新擬生」


【(開諦理門躡緣生跡移菩提種擬新覺芳)。】

「　先煩機好外」


【(先除煩害萬機性殊外土異封好醜隨現)。】

「　來為人喜行」


【(教據西來
為人所重歡喜奉行寰瀛大布)。】

「　宣言微道智」


【(宣八交通顯微細言妙觀察智
後得功高)。】


「　移新擬生先」


【(先賢移範新古咸遵擬讓生倫盡依規矩)。】

「　煩機好外來」


【(機欲煩囂好著外境如來悲慜攝誘多途)。】

「　為人喜行宣」


【(安樂四行
湧出氶宣人喜遵崇永為遐式)。】

「　言微道智開」


【(開戒定道闡微勝言智鑒甚奇
超諸群品)。】


「　新擬生先煩」


【(未定生位先假伏煩擬趣見基創興新業)。】

「　機好外來為」


【(巧動曰機希望為好邊表名外順化稱來)。】

「　人喜行宣言」


【(宣諭金言
人天喜躍行通海內譽散河沙)。】

「　微道智開移」


【(道塲所起智微隱難開示移彼
三𢙣途終致純淨國)。】


「　擬生先煩機」


【(擬將教網摝盡生魚先竭煩源後融機巧)。】

「　好外來為人」


【(外宗偏執人所背迷如來為友好重三歸)。】

「　喜行宣言微」


【(務宣
言記深喜親聆行布幽微滋薰含識)。】

「　道智開移新」


【(智刃新銛移除盖障開七支道
顯菩提芽)。】



「　生先煩機好」


【(先剪煩艾生長良機善好之期湏求出世)。】

「　外來為人喜」


【(外離垢染濟物為懷人天往來喜慕崇仰)。】

「　行宣言微道」


【(八道
梵行言說莫及宣演洪聲申暢微妙)。】

「　智開移新擬」


【(智母新開擬育萬類移風九有
一切皆同)。】


「　先煩機好外」


【(先唱二深警筞機要外好都寂中煩禾息)。】

「　來為人喜行」


【(觀音來示為化多端人之喜仰行震芳猷)。】

「　宣言微道智」


【(道譽
寬博言辯湛微宣吐雷音智之力也)。】

「　開移新擬生」


【(開甘露味洒眾生根移凡
向聖難擬新式)。】


「　煩機好外來」


【(大機所好方外俱來煩恚潛消清虛安適)。】

「　為人喜行宣」


【(宣揚人稟喜躍持行為勝福田曷窮邊際)。】

「　言微道智開」


【(智運言開
道隆開誘精微之奧藉乎靈詮)。】

「　移新擬生先」


【(生滅遷移新故遞謝先後相擬
輪織弗停)。】


「　機好外來為」


【(機梭之苦豈好忘陳外度為心來者興益)。】

「　人喜行宣言」


【(至人言論意宣真如聞己喜行終當作佛)。】

「　微道智聞移」


【(道逾
視聽智越情謀開剖玄微循移令範)。】

「　新擬生先煩」


【(現生淨必擬誘煩流先志操於
六年乃所成於明且)。】

好字拘就機字倒廻文


「　好機煩先生」


【(煩機初會先談無量義經勤地雨花發生好樂之懇)。】

「　擬新



【(移風新範開闢迷徒智月高明昬濛難擬)。】

「　道微言宣行」



【(道邁飲光言逾滿子昭宣溦典舉世奉行)。】

「　喜人為來外」


【(慶喜奇人為問四事迦葉
來外命㲲千重)。】


「　機煩先生擬」


【(對機授藥擬碎邪煩先掘乾上復生醴泉)。】

「　新移開智道」


【(道融真域囊括智涯開洞照心顯移新譽)。】

「　微言宣行喜」


【(言宣
一潤眾行微萌叶契玄門恬然自喜)。】

「　人為來外好」


【(外塵勿好中垢靡為人從遠來
恩惠莫忒)。】


「　煩先生擬新」


【(先進擬退親友新生意界廓清何容煩擾)。】

「　移開智道微」


【(智鑒靈源道冥粹理開化身業移法微流)。】

「　言宣行喜人」


【(遐方宣令
八表言行諸有人倫喜逢明詰)。】

「　為來外好機」


【(亡機絕好外撓弗驚眾德俻來
為時景慕)。】


「　先生擬新移」


【(異生先感擬類分形新造漸榮移增滿果)。】

「　開智道微言」


【(障開智出道在言循調御垂文波含微委)。】

「　宣行喜人為」


【(宣解脫境
持十師行人天交接法喜為食)。】

「　來外好機煩」


【(就機指喻好尚情殊塵煩外消
寬蔭來適)。】


「　生擬新移開」


【(擬求新悟須生信慚移運精誠開敷性覺)。】

「　智道微言宣」


【(觀察智道後用宣揚微妙之言遍周空際)。】

「　行喜人為來」


【(勤行
去來常為勇掉人皆歸仰歡喜遵崇)。】

「　外好機煩先」


【(外雖相好以應群機內息煩侵

根隨先断)。】


「　擬新移開智」


【(擬積新薰增移舊種開登地智圓三祇身)。】

「　道微言宣行」


【(凝然之道言絕微著利行之則宣闡湏陳)。】

「　喜人為來外」


【(執盖來會
喜蔭含靈人聖施為外宗歸順)。】

「　好機煩先生」


【(生機頑璞煩𢙉凌雜先誘慕好
法被後昆)。】


「　新移開智道」


【(事智曰新逢時開剖道惟實體移易弗恒)。】

「　微言宣行喜」


【(慈氏微演無著傳言宣警諭音歡喜行布)。】

「　人為來外好」


【(馬勝外來
為人好戀走騎停[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]飛羽翔觀)。】

「　機煩先生擬」


【(擬接庸機光滌煩燠業思才斷
生死縈除)。】


「　移開智道微」


【(道風微扇智劒輕揮邪障永開移芳正見)。】

「　言宣行喜人」


【(懸河之言利霑人望浚行之喜宣付不虛)。】

「　為來外好機」


【(妙音來外
當途機好為希出要端視渴飲)。】

「　煩先生擬新」


【(先佛超生蒸煩久滅擬儀新式
終學前修)。】


「　開智道微言」


【(開顯金言令依真道以二空智達微細源)。】

「　宣行喜人為」


【(善逝宣陳人懷喜仰寶掌行施為救孤羸)。】

「　來外好機煩」


【(外緣
機感如來應之好樂多聞肅清煩惑)。】

「　先生擬新移」


【(先詣樹王待生十刼梵天擬請
移聚新花)。】


「　智道微言宣」


【(道茅未舒智火不焰言宣甘露潤及毫微)。】

「　行喜人



【(目連行處為現神通千界往來化人皆喜)。】

「　外好機煩先」


【(外光先照
遠召機情煩寂好殊染淨各異)。】

「　生擬新移開」


【(擬開七辯移縱五輪解眾生縛
植新德本)。】


「　道微言宣行」


【(道能證入言可表行宣通不墜微旨常存)。】

「　言人為來外」


【(為聽法故懽喜而來外土莊嚴人倫安適)。】

「　好機煩先生」


【(順機
先好隨演諸乘生啟善芽煩淤消泯)。】

「　擬新移開智」


【(擬垂新式開闢智源移穢
彰淨接彼退性)。】


「　微言宣行喜」


【(微妙之言廣宣訓獎喜捨之行今古咸遵)。】

「　人為來外好」


【(無始時來為愛相續好戀人天外麤異熟)。】

「　機煩先生擬」


【(機或
利鈍煩有重輕擬育生徒先湏澄鑒)。】

「　新移開智道」


【(開三昧門移五眀智道孤
難踵新業曷窮)。】


「　言宣行喜人」


【(言惟利物行實寬人喜慰高宣寰區集慶)。】

「　為來外好機」


【(機堪容受好欲來聞外護俱臻盡為聖侶)。】

「　煩先生擬新」


【(擬截生苦
先断煩妖聡嶽乍新因祛凝滯)。】

「　移開智道微」


【(移開堅執智扇道風動識纖微
皆增惠種)。】


「　宣行喜人為」


【(宣𡰱景行前哲為規喜慍潛懷人庶宗望)。】

「　來外好機煩」


【(外塵煩㛘好著來侵機器自清廓然冲寂)。】

「　先生擬新移」


【(擬撫
庸生先趍鹿菀創興新範移至中途)。】

「　開智道微言」


【(開覺花於道樹熟智果於心田

立以微言破其癡暗)。】


「　行喜人為來」


【(為人師友勤行勸勵懽喜受誨警筞未來)。】

「　外好機煩先」


【(內停機綜外伏群魔好譽不忻煩濛先滅)。】

「　生擬新移聞」


【(德擬
生先學開測遠纂成新製移誡遐齡)。】

「　智道微言宣」


【(智履如道微隱何知方便
垂言宣告令委)。】


「　喜人為來外」


【(既得為人深心懽喜弗事外道來詣僧坊落髮披緇受持淨戒精勤
不退願證菩提)。】

「　好機煩先生」


【(玩好之具随機與陳煩惱根株先湏剪伐由是生死
解脫無餘)。】

「　擬新移開智」


【(擬除舊執要遣新疑移果作因永開智障二空之理此去
方圓)。】

「　道微言宣行」


【(道高群聖言出眾詮宣暢幽微流行異域稟學之者盡獲
超昇者也)。】


「　人為來外好」


【(人為邦本國祚康寧外護堅牢內賢安隱好樂聞法來者無邊也矣)。】


「　機煩先生擬」


【(大機頓發不假經生先至初心擬求極果何煩迃迴綿歷下乘)。】

「　新移開智道」


【(新營道業喻若毛輪進退遷移開遮未定以有漏位智力猶羸故也)。】

「　微言宣行喜」


【(才宣妙唱言下情蘇微細行門復喜指說)。】


「　為來外好機」


【(無為無相迹絕去來機性有差法非山外各逐好尚取證自親)。】

「　煩先生擬新」


【(煩害先去生滅䪺除擬務新修還憑教典)。】

「　移開智道微」


【(覆穢住淨六道皆移寶網開羅智雲彌布精微之旨演告於斯)。】

「　言宣行喜人」


【(行滿僧秖身登極喜德超人望宣唱玄言)。】



「　來外好機煩」


【(調御應機來臨此界好垂拔濟外殄煩囂)。】

「　先生擬新移」


【(先示降生後移鶴樹擬將遺制度彼新學)。】

「　開智道微言」


【(智鑒初開
道冥奧境言溫玉潤煦育微萌)。】

「　宣行喜人為」


【(宣指人天以為小草三歸等行
喜作津梁)。】


「　外好機煩先」


【(外張噐界寬攝万機好古先人煩消業謝)。】

「　生擬新移開」


【(擬超欲浪開决生迷勤務新功移趍花座)。】

「　智道微言宣」


【(四智
俱圓二道皆滿宣揚言巧利物及微)。】

「　行喜人為來」


【(尒時王舍城邊鷲峯山上四十
年後法華會中始終合說淨穢通論惣有二十六眾若天若人阿修羅等聲聞菩薩多寶分身無量無邊
一時共會為見佛故皆悉來集既聞微妙甚深法巳懽喜勇躍信受奉行)。】
御製蓮華心輪廻文偈頌卷第二十

甲辰歲高麗國大藏都監奉
𠡠彫造


