












《增壹阿含經》卷第四十二

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

結禁品第四十六

（一）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有十事功德，如來與
諸比丘說禁戒。云何為十？所謂承事聖眾，
和合將順；安隱聖眾；降伏惡人；使諸慚愧
比丘不令有惱；不信之人使立信根；已
有信者倍令增益；於現法中得盡有漏；亦
令後世諸漏之病皆悉除盡；復令正法得
久住世；常念思惟當何方便正法久存。是
謂，比丘！十法功德，如來與諸比丘而說禁
戒。是故，比丘！當求方便，成就禁戒，勿令
有失。如是，比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（二）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「聖所居之處有十
事，三世諸聖常處其中。云何為十？於是，
比丘！五事已除，成就六事，恒護一事，
將護四部眾，觀諸劣弱，平等親近，正向
無漏，依倚身行，心善解脫，智慧解脫。

「云
何比丘五事已除？於是，比丘五結已斷。如
是五事已除。

「云何比丘成就六事？於是，比
丘承六重之法。如是比丘成就六事。

「云何
比丘恒護一事？於是，比丘恒護於心，有漏、
無漏、有為、無為，至涅槃門。如是比丘恒護

一事。

「云何比丘將護四部之眾？於是，比丘
成就四神足。如是便為將護四部之眾。

「云
何比丘觀於劣弱？於是，比丘生死眾行已
盡。如是比丘，平等親近，於是，比丘三結
已盡，是謂比丘平等親近。

「云何比丘正向
無漏？於是，比丘除去憍慢。如是比丘正向
無漏。

「云何比丘依倚身行？於是，比丘無明
已除。如是比丘依倚身行。

「云何比丘心善
得解脫？於是，比丘愛已除盡。如是比丘心
善得解脫。

「云何比丘智慧解脫？於是，比丘
觀苦諦，習、盡、道諦，如實知之。如是比丘智
慧解脫。

「是謂，比丘！聖賢十事所居之處。昔日
賢聖亦居此處，以居方居。是故，比丘！念除
五事，成就六法，守護一法，將護四部之眾，
觀察劣弱，平等親近，正向無漏，依猗身
行，心得解脫，智慧解脫。如是，比丘！當作是
學。」爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「如來成就十力，自
知為無著，在大眾中能師子吼，轉於無上
梵輪而度眾生。所謂此色，此色習，此色盡，
此色出要，觀此痛、想、行、識，識習，識盡，識出
要，因是有是，此生則生，無明緣行，行緣
識，識緣名色，名色緣六入，六入緣更樂，更
樂緣痛，痛緣愛，愛緣受，受緣有，有緣死，
死緣愁、憂、苦、惱，不可稱計。因此五陰之身，
有此習法，此滅則滅，此無則無，無明盡行
盡，行盡識盡，識盡名色盡，名色盡六入盡，六
入盡更樂盡，更樂盡痛盡，痛盡愛盡，愛盡

受盡，受盡有盡，有盡死盡，死盡愁、憂、苦、惱
皆悉除盡。

「比丘當知，我法甚為廣大，無崖
之底，斷諸狐疑，安隱處正法。若善男子、善
女人，勤用心不令有缺，正使身體枯壞，終
不捨精進之行，繫意不忘。修行苦法，甚
為不易，樂閑居之處，靜寂思惟，莫捨頭
陀之行，如今如來現在善修梵行。是故，比丘！
若自觀察時，思惟微妙之法，又當察二義，
無放逸行，使成果實，至甘露滅盡之處。若
當受他供養衣被、飲食、床臥具、病瘦醫藥，不
唐其勞，亦使父母得其果報，承事諸佛，禮
敬供養。如是，比丘！當如是學。」

爾時，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（四）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「如來成十種力，得
四無所畏，在大眾中能師子吼。云何為十
力？於是，如來是處如實知之，非處如實知
之。

「復次，如來處所，知他眾生因緣處所受
其果報。

「復次，如來知若干種界、若干種持、若
干種入，如實知之。

「復次，如來若干種解脫、
無量解脫，如實知之。

「復次，如來知他眾生
智慧多少，如實知之。

「復次，如來知他眾生
心中所念，如實知之：有欲心知有欲心，
無欲心知無欲心；有瞋恚心知有瞋恚
心，無瞋恚心知無瞋恚心；有愚癡心知
有愚癡心，無愚癡心知無愚癡心；有
愛心知有愛心，無愛心知無愛心；有受
心知有受心，無受心知無受心；亂心知
有亂心，無亂心知無亂心；散心知有散

心，無散心知無散心；少心知有少心，
無少心知無少心；廣心知有廣心，無廣
心知無廣心；無量心知無量心，有量心知
有量心，如實知之。定心知有定心，無
定心知無定心；解脫心知解脫心，無解脫
心知無解脫心。

「復次，如來盡知一切所趣
心之道，或一二生、三生、四生、五生、十生、五十
生、百生、千生、億百千生、無量生、成劫、敗劫、無
數成敗劫中，我昔生彼處，名是，字是，食如
此之食，受其苦樂，壽命長短，死此生彼，彼
死生此。自憶如是無數宿命之事。

「復次，如
來知眾生生死之趣，以天眼觀眾生之類，
善色、惡色、善趣、惡趣，隨行所種，皆悉知之。
或復眾生身、口、意行惡，誹謗賢聖，造邪見
業，身壞命終，生地獄中；或復眾生身、口、意行
善，不誹謗賢聖，恒行正見，身壞命終，生善
處天上，是謂名為天眼清淨，觀眾生類所趣
之行。

「復次，如來有漏盡，成無漏心解脫、智慧
解脫；生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不
復受有，如實知之。是謂如來有此十力，名
為無著，得四無所畏，在大眾中作師子
吼，轉於梵輪。

「云何如來得四無所畏？欲言
如來成等正覺，若有眾生，欲言知者，則無
此處；若復有沙門、婆羅門欲來誹謗佛，不
成等正覺者，則無此處；以無此處，則獲
安隱。

「然我今日欲言已盡有漏，設復有沙
門、婆羅門、天、若魔天來，欲言未盡有漏者，
則無此處；以無此處，則獲安隱。

「復次，我所
說法，賢聖得出要者，如實盡於苦際。設

有沙門、婆羅門、天、若魔天來，欲言未盡苦
際者，無此處；以無此處，則獲安隱。

「復次，我
所說內法者、墮惡趣者，設復有沙門、婆羅
門來，欲言非者，則無此處。是謂，比丘！如來
有四無所畏。

「設有外道異學言：『彼沙門瞿
曇！有何等之力，有何無畏，自稱無著最尊？』
汝等當持此十力往報之。設復外道異學
重作是說：『我等亦成就十力。』汝等比丘復
當問曰：『汝有何十力？』是時，外道異學則不
能報也，遂增其惑。所以然者，我終不見
沙門、婆羅門自稱言得四無所畏，除如來
者。是故，比丘！當求方便，成十力、四無所畏。
如是，比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行！

（六）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「親近國家有十非
法。云何為十？於是國家起謀害心欲殺
國王，緣此陰謀，王致命終。彼人民類便作
是念：『此沙門、道士數來往返，此必是沙門所
為。』是謂初非法親國之難。

「復次，大臣叛逆為
王所收，皆取害之。是時，人民便作是念：『此
沙門、道士數來往返，此必是沙門所為。』是謂
第二非法入國之難。

「復次，國家亡失財寶。
時，收藏人復生此念：『今此寶物我恒守護，更
無餘人來入此者，必沙門取之。』是謂沙門
第三非法入國之難。

「復次，國王女年在盛
時，猶未出適，身便懷妊。是時，人民作是
念：『此中更無餘人往返，必沙門所為。』是謂
第四非法親國之難。

「復次，國王身抱重患，

中他人藥。是時，人民復作是念：『其中更無
餘人，此必是沙門所為。』是謂第五非法親國
之難。

「復次，國王、大臣各共競諍，共相傷害。
是時，人民便作是念：『此諸大臣本共和合，今
共競諍，此非餘人所為，必是沙門、道士。』是
謂第六非法親國之難。

「復次，二國共鬪，各
爭勝餘，人民便作是念：『此沙門、道士數來
在內，必是沙門所為。』是謂第七非法親國
之難。

「復次，國王本好惠施，與民分財，後便
悋悔，不肯惠施。是時，人民各生斯念：『我等國
主本喜惠施，今復慳貪無惠施心，此必沙門
所為。』是謂第八非法親國之難。

「復次，國王恒
以正法，取民財物，後復非法取民財寶。是
時，人民各生斯意：『我等國主本以法取民
財寶，今復以非法取民財寶，此必沙門所
為。』是謂第九非法親國之難。

「復次，國土人
民普得疫病，皆由宿緣。是時，人民各生斯
念：『我等昔日無復疾病，今各得患，死者盈
路，必是沙門呪術所致。』是謂第十非法親
國之難。

「是謂，比丘！十非法入國之難。是故，
比丘！莫復生心親近國家。如是，比丘！當
作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（七）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若國王成就十法
者，不得久存，多諸盜賊。云何為十？於時
國王慳貪，以小輕事，便興瞋恚，不觀義
理。若王成就初法，則不得久存，國饒盜
賊。

「復次，彼王貪著財物，不肯庶幾，是謂國

王成就此二法，則不得久存。

「復次，彼王不
受人諫，為人暴虐，無有慈心，是謂第三法，
不得久存。

「復次，彼王枉諸人民，橫取繫閉，
在牢獄中，無有出期，是謂第四法，不得
久存。

「復次，國王非法相，佐不案正行，是謂
五法，不得久存。

「復次，彼王貪著他色，遠離
己妻，是謂彼王成就六法，不得久存。

「復
次，國王好喜嗜酒，不理官事，是謂成就七
法，不得久存。

「復次，國王好喜歌舞戲樂，不
理官事，是謂第八法，不得久存。

「復次，國王
恒抱長患，無有強健之日，是謂第九之法，
不得久存。

「復次國王不信忠孝之臣，翅羽
尠少，無有強佐，是謂國王成就此十法，不
得久存。

「今比丘眾亦復如是，若成就十法，
不增善本功德，身壞命終，入地獄中。何謂
十法？於是，比丘不持禁戒，亦無恭恪之心，
是謂比丘成就初法，不得究竟有所至到。

「復次，比丘不承事佛，不信真言，是謂比丘
成就第二之法，不得久住。

「復次，比丘不承
事法，漏諸戒律，是謂比丘成就第三之法，
不得久住。

「復次，比丘承事聖眾，恒自卑意，
不信彼受，是謂比丘成就第四之法，不得
久住。

「復次，比丘貪著利養，心不放捨，是謂
比丘成就第五之法，不得久住。

「復次，比丘
不多學問，不勤加誦讀翫習，是謂比丘成
就六法，不得久存。

「復次，比丘不與善知
識從事，恒與惡知識從事，是謂比丘第七
之法，不得久存。

「復次，比丘恒喜事役，不念
坐禪，是謂第八之法，不得久存。

「復次，比丘

復著算數，返道就俗，不習正法，是謂比丘
第九之法，不得久存。

「復次，比丘不樂修梵
行，貪著不淨，是謂比丘第十之法，不得久
存。是謂，比丘！成就此十法者，必墮三惡趣，
不生善處。

「若國王成就十法，便得久住於
世。云何為十？於是，國王不著財物，不興
瞋恚，亦復不以小事起怒害心，是謂第一
之法，便得久存。

「復次，國王受群臣諫，不逆
其辭，是謂成就第二之法，便得久存。

「復次，
國王常好惠施，與民同歡，是謂第三。

「以
法取物，不以非法，是謂第四之法，便得久
存。

「復次，彼王不著他色，恒自守護其妻，是
謂成就第五之法，便得久存。

「復次，國王亦
不飲酒，心不荒亂，是謂成就第六之法，便
得久存。

「復次，國王亦不戲笑，降伏外敵，是
謂成就第七之法，便得久存。

「復次，國王案
法治化，終無阿曲，是謂成就第八之法，便
得久存。

「復次，國王與群臣和睦，無有竟
爭，是謂成就第九之法，便得久存。

「復次，
國王無有病患，氣力強盛，是謂第十之法，
便得久存。若國王成就此十法者，便得
久存，無奈之何。

「比丘眾亦復如是，若成
就十法者，如屈伸臂頃，便生天上。云
何為十？於是，比丘奉持禁戒，戒德具足，不
犯正法，是謂比丘成就此初法，身壞命
終，生善處天上。

「復次，比丘於如來所，有恭
敬之心，是謂比丘成就此第二法，得生善
處。

「復次，比丘順從法教，一無所犯，是謂比
丘成就第三之法，得生善處。

「復次，比丘恭

奉聖眾，無有懈惰之心，是謂成就第四之
法，得生天上。

「復次，比丘少欲知足，不著利
養，是謂比丘第五之法，得生天上。

「復次，
比丘不自用意，恒隨戒法，是謂成就第六
之法，生於善處。

「復次，比丘不著事務，常喜
坐禪，是謂成就第七之法，得生天上。

「復
次，比丘樂閑靜之處，不在人間，是謂成
就第八之法，生於善處。

「復次，比丘不與
惡知識從事，常與善知識從事，是謂成
就第九之法，得生善處。

「復次，比丘常修梵
行，離於惡法，多聞學義，不失次敘。如
是比丘成就十法者，如屈伸臂頃，生善
處天上。

「是謂，比丘！非法之行入地獄者，當
念捨離；十正法之行，當共奉修。如是，比丘！
當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（八）

聞如是：

一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園
所，與大比丘眾五百人俱。

是時，眾多比丘
時到，著衣持鉢，入羅閱城乞食。是時，眾
多比丘便作是念：「我等入城乞食，日猶故
早，我等可至外道異學，與共論議。」是時，眾
多比丘便至外道異學所。時，諸外道遙見諸
沙門來，各各自謂言：「各各寂寞，勿有高聲
語言，沙門瞿曇弟子今來此間；然沙門之法，
稱譽寂寞之人，令知我等正法，不亂有
亂。」

爾時，眾多比丘便至外道異學所，共相問
訊，在一面坐。

爾時，外道問諸比丘：「汝等，沙
門瞿曇與諸弟子說此妙法，是諸比丘盡
解一切諸法而自遊戲不干？我等亦復與

諸弟子說此妙法而自遊戲。我之所說，與
汝有何等異？有何差別？說法戒教一類無
異。」是時，眾多比丘聞外道異學所說，亦不
稱善，復非言惡，即從坐起，各退而去。

是
時，眾多比丘自相謂言：「我等當持此義，往
白世尊。若如來有所說者，我當念奉行。」

爾
時，眾多比丘入羅閱城乞食已，還至房中，
收攝衣鉢，往至世尊所，頭面禮足，住在一
面。爾時，眾多比丘以此緣本，盡向如來說
之。爾時，世尊告諸比丘：「彼外道異學問此
義已，汝等應持此語報之：『一論、一義、一
演，乃至十論、十義、十演，說此語時有何等
義？』設汝持此語往問者，彼人則不能報之，
彼外道異學遂增愚惑。所以然者，非彼所
有境界。

「是故，比丘！我不見天及人民、魔、若
魔天、釋、梵天王能報此語者，除如來及如
來弟子從吾聞者，此則不論。一論、一義、一
演，我雖說此義，由何故而說乎？一切
眾生由食而存，無食則死，彼比丘平等厭患，
平等解脫，平等觀察，平等分別其義，平等
盡苦際，同一義而不二。我所說者，正謂
此耳。

「一義、一論、一演，乃至十論、十義、十演，
我雖說此義，由何說乎？名與色，彼何等謂
名？所謂痛、想、念、更、思惟，是謂名也。彼云何
名為色耶？四大及四大所造色，是謂名為
色。以此緣本，故名為色也。論、二義、二演者，
由此因緣故，我今說之。若比丘平等厭患，
平等解脫，平等觀察，平等分別其義，平等
盡其苦際。

「三論、三義、三演，由何等故而說

此義乎？所謂三痛。云何為三？所謂苦痛、樂
痛、不苦不樂痛。彼云何名為樂痛？所謂心中
樂想，亦不分散，是謂名為樂痛。彼云何名
為苦痛？所謂心中憒亂而不定一，思惟若
干想，是謂名苦痛。彼云何名為不苦不樂
痛？所謂心中無苦無樂想，復非一定，復非
亂想，亦不思惟法與非法，恒自寂默，心無
有記，是故名為不苦不樂痛。是謂三痛。若
比丘平等厭患，平等解脫，平等觀察，平等分
別其義，平等盡其苦際。我所說三論、三義、三
演者，正謂此耳。

「四義、四論、四演，由何等故
復說此義乎？所謂四諦。云何為四？所謂苦、
習、盡、道聖諦。彼云何為苦諦？所謂生苦、老
苦、病苦、死苦、憂悲惱苦、怨憎會苦、恩愛別苦、所
欲不得苦。彼云何名為習諦？所謂愛本
與欲相應者，是謂名為習諦。彼云何名
為苦盡諦？所謂彼愛永盡無餘，更不復生，
是謂名苦盡諦。彼云何名為苦要諦？所謂
賢聖八品道：正見、正治、正語、正命、正業、正方
便、正念、正三昧，是名為八品之道也。若比丘
平等厭患，平等解脫，平等分別其義，平等
觀察，平等盡其苦際，是謂四論、四義、四演。我
所說者，正謂此耳。

「五論、五義、五演，我今所說，
由何等故說？所謂五根。云何為五？信根、精
進根、念根、定根、慧根。云何名為信根？所謂賢
聖弟子，信如來道法，彼如來、至真、等正覺、明
行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號
佛、眾祐，出現於世，是謂名為信根。彼云何
名為精進根？所謂身心意并勤勞不倦，滅

不善法，使善增益，順心執持，是謂名為
精進根。彼云何名為念根？所謂念根者，所
誦不忘，恒在心懷，總持不失，有為、無漏之
法，終不忘失，是謂名為念根。彼云何名為
定根。所謂定根者，心中無錯亂，無若干想，
恒專精一意，是謂名為三昧根。彼云何名
智慧根？所謂知苦、知習、知盡、知道，是謂
名智慧之根。此名五根也。比丘於中平等
解脫，平等分別其義，平等盡其苦際。五論、
五義、五演，我所說者，正謂此耳。

「六論、六義、六
演，我所說者，由何等故乎？所謂六重之法
也。云何為六？於是，比丘恒身行慈心，若在
閑淨室中，常若一心，可尊可貴，恒與和合，
是謂比丘第一重法。復次，口行慈心，終無
虛妄，可敬可貴，是謂第二重法。復次，意行
慈，不起憎嫉，可敬可貴，是謂第三重法。
復次。若得法利之養，鉢中遺餘，與諸梵行之
人等心施與，是謂第四重法可敬可貴。復
次，奉持禁戒，無所脫失，賢人之所貴，是
謂第五重法可敬可貴。復次，正見賢聖得
出要，得盡苦際，意不錯亂，與諸梵行之
人等修其行，是謂第六之法可敬可貴。
爾時，比丘平等厭患，平等解脫，平等分別其
義，平等盡於苦際。六論、六義、六演，我所說
者，正謂此耳。

「七論、七義、七演，由何等故而
說此乎？所謂七神識止處。云何為七？或有
眾生，若干想，若干種身，所謂天及人也。或有
眾生，若干種身一想，所謂梵迦夷天最初出
時。或有眾生，一想一身，所謂光音天是也。

或有眾生，一身若干想，所謂遍淨天是也。或
有眾生，空處無量，所謂空處天是也。或有
眾生，識處無量，所謂識處天是也。或有眾
生，無所有處無量，所謂不用處天是也。或有眾生，有想無想處無量，所謂有想無想天是也。是謂，比丘！七神止處。於是，比丘平等解
脫，乃至平等盡於苦際。七論、七義、七演，我
所說者，正謂此耳。

「八論、八義、八演，我所說
者，由何等故而說此乎？所謂世間八法是
隨世迴轉。云何為八？利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂，是
謂世間八法隨世迴轉。若比丘於中平等
解脫，乃至盡於苦際。八論、八義、八演，我所
說者，正謂此耳。

「九論、九義、九演，我所說者，
由何故而說此乎？所謂九眾生居處。云何
為九？若有眾生。若干種身，所謂天及人。或
有眾生，若干種身一想，謂梵迦夷天最初出
時是也。或有眾生，一想一身，所謂光音
天是也。或有眾生，一身若干想，所謂遍淨
天也。或有眾生，空處無量，所謂空處天是
也。或有眾生，識處無量，所謂識天也。或
有眾生，無有處無量，所謂不用處天是也。
或有眾生，有想無想處無量，所謂有想無想
天是也。無想眾生及諸所生之類，為九神止
處。於是，比丘平等解脫，乃至盡於苦際。九
論、九義、九演，我所說者，正謂此耳。

「十論、十義、
十演，由何等說乎？所謂十念：念佛、念法、念比
丘僧、念戒、念施、念天、念休息、念安般、念身、念
死，是謂十念。若比丘平等解脫，乃至盡於
苦際。十論、十義、十演。如是，比丘！從一至十。


「比丘當知，若外道異學聞此語者，猶不能
熟視顏色，況欲報之！其有比丘解此義
者，於現法中最尊第一之人。若復比丘、比丘
尼思惟此義，乃至十歲，必成二果、若阿羅
漢、若阿那含。比丘！且捨十歲。若一年之中
思惟此義者，必成二果，終無中退。比丘！且
捨一年，其四部之眾十月，若至一月，思
惟此義者，必成二果，亦不中退。且捨一月。
若四部之眾七日之中思惟此義，必成二果，
終不有疑。」

爾時，阿難在世尊後，執扇扇佛。爾時，阿難白佛言：「世尊！此法極為甚深。
若所在方面有此法者，當知便遇如來。唯
然，世尊！此法名何等，當云何奉行？」

佛告阿
難：「此經名為十法之義，當念奉行。」

爾時，阿
難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（九）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「其有修行十想者，
便盡有漏，獲通作證，漸至涅槃。云何為
十？所謂白骨想、青瘀想、[月*逄]脹想、食不消想、
血想、噉想、有常無常想、貪食想、死想、一切世
間不可樂想。是謂，比丘！修此十想者，得
盡有漏，得至涅槃界。又是，比丘！十想之中，
一切世間不可樂想最為第一。所以然者，
其有修行不可樂想，持信奉法，此二人必
越次取證。是故，比丘！若在樹下靜處露坐，
當思惟此十想。是故，比丘！當作是學。」

爾時，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（一〇）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，有一比丘至世尊所，頭面禮足，在

一面坐。爾時，彼比丘白世尊言：「如來今日
與諸比丘說：『十想之法，其能修者，斷諸有
漏，成無漏行。』如我，世尊！不堪任行此想。
所以然者，欲心多故，身意熾盛，不得寧息。」

爾時，世尊告彼比丘：「汝今當捨淨想，思惟
不淨想；捨有常想，思惟無常想；捨有我
想，思惟無我想；捨可樂想，思惟不可樂想。
所以然者，若比丘思惟淨想，欲心便熾盛；
若思惟不淨想，便無欲心。比丘當知，欲為
不淨，如彼屎聚；欲如鸜鵒，饒諸音響；欲
無返復，如彼毒蛇；欲如幻化，如日消雪；
當念捨欲，如棄塜間。欲還自害，如蛇懷毒；
欲無厭患，如飲鹹水；欲難可滿，如海吞
流；欲多可畏，如羅剎村；欲猶怨家，恒當
遠離。欲猶少味，如蜜塗刀；欲不可愛，如
路白骨；欲現外形，如廁生華；欲為不真，
如彼畫瓶，內盛醜物，外見殊特；欲無牢
固，亦如聚沫。是故，比丘！當念遠離貪欲之
想，思惟不淨之想。汝今，比丘！當憶昔迦葉
佛所奉行十想，今當重思惟十想，有漏心
便解脫。」

爾時，彼比丘悲泣墮淚不能自止，即
時頭面禮佛，白世尊言：「唯，世尊！愚惑積久，
如來躬自說十想，方欲遠離。今自懺悔，後更
不犯！唯願如來受其重過，原恕不及。」

佛告
比丘：「聽汝改過，勿復更犯，又如來與汝說十想而不肯奉持。」

是時，彼比丘聞世尊
教誡已，在閑靜之處，剋己思惟，所以族
姓子，剃除鬚髮，著三法衣，修無上梵行者，
欲昇其所願；生死已盡，梵行已立，所作已

辦，更不復受胎，如實知之。爾時，彼比丘便
成阿羅漢。

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。


「　結禁、聖賢居
　二力及十念
　親國、無罣礙
　十論、想、觀想」


《增壹阿含經》卷第四十二

（五）

聞如是：

一時。佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時。世尊告諸比丘：「有十念廣分別修
行，盡斷欲愛、色愛、無色愛、憍慢、無明。云何為
十？所謂念佛、念法、念比丘僧、念戒、念施、念天、
念止觀、念安般、念身、念死。是謂，比丘！有眾生
修行此十念者，盡斷欲愛，色愛，無色愛，一
切無明、憍慢、皆悉除盡。如是，比丘！當作是
學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

