












《增壹阿含經》卷第三十三

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

等法品第三十九

（一）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若有比丘成就七
法者，於現法中受樂無窮，欲得盡漏，便
能獲之。云何為七法？於是，比丘知法、知

義、知時，又能自知，復能知足，亦復知入
眾中，觀察眾人，是謂七法。

「云何比丘知法？
於是，比丘知法，所謂契經、祇夜、偈、因
緣、譬喻、本末、廣演、方等、未曾有、廣普、
授決、生經。若有比丘不知法者，不知
十二部經，此非比丘也。以其比丘能解了
法故，名為知法。如是，比丘解了於法。

「云何
比丘解了於義？於是，比丘知如來機趣，解
了深義，無所疑難。若有比丘不解了義
者，此非比丘也。以其比丘能知深義故，名
為解義也。如是，比丘能分別義。

「云何比丘
知其時宜？於是，比丘知其時節，可修觀時
便修觀，可修止時便修止，可默知默，可
行知行，可誦知誦，可授前人便授前人，
可語知語。若有比丘不知此者，不知止
觀進止之宜，此非比丘。若復比丘知其時
節，不失時宜，此名為隨其方宜。如是，比
丘知其時宜。

「云何比丘自能修己？於是，比
丘能自知己：『我今有此見聞念知，有如是
智慧，行步進止，恒隨正法。』若有比丘不能
自知智慧之宜，出入行來，此非比丘也。以
其比丘能自修己進止之宜，此名為自修己
行，是謂比丘能自知己。

「云何比丘自知止
足？於是，比丘能自籌量睡眠、覺寤、坐臥、經
行、進止之宜，皆能知止足。若有比丘不能
知是者，則非比丘也。以其比丘能解了
此故，名為知足。如是，比丘名為知足。

「云
何比丘知入大眾？於是，比丘分別大眾，此
是剎利種，此是婆羅門眾，此是長者眾，此是

沙門眾，我當以此法宜則適彼眾中，可語
可默，皆悉知之。若有比丘不知入眾，此
非比丘。以其比丘知入大眾故，名為知
入眾也。是謂比丘知入大眾也。

「云何比
丘知眾人根元？比丘當知，有二人。云何為
二？彼或有一人，欲往至園中親覲比丘；
彼第二人不喜至彼觀見比丘。彼人欲至
園中親覲比丘者，此人最為上。

「比丘！復
有二人。云何為二？彼一人雖至比丘所，
然不問其宜；彼第二人亦不往至寺中
見比丘。彼至寺人最為第一。

「比丘！復有二
人。云何為二？彼一人至比丘所問訊時
宜；彼第二人不至比丘所問訊時宜。彼人
至寺者，最尊第一，出彼人上。

「比丘！復有二
人。云何為二？彼一人至比丘所，至心聽法；
彼第二人不至比丘所，不至心聽法。彼至
心聽法者，於彼人最為第一。

「比丘！復有
二人。云何為二？彼有一人能觀察法，受持
諷誦；彼第二人，不能受持諷誦。彼人受持
諷誦者，於此人上最為第一。

「比丘！復有二
人。云何為二？彼有一人，聞法解其義；彼第
二人，聞法不解其義。彼人聞法解義者，
於此人最尊第一。

「比丘！復有二人。云何為
二？彼有一人聞法，法成就；彼第二人不
聞法，法不成就。彼人法法成就者，於
此人第一。

「比丘！復有二人。云何為二？彼
一人聞法能堪忍修行，分別護持正法；第
二人不能堪忍修行其法。彼能修行法者，
於此諸人最尊第一。猶如牛有酪，由酪

有酥，由酥有醍醐，最為第一，無能
及者。此亦如是，若有人能修行者，此人最
為第一，無能及者，是謂比丘觀察人根。
若有人不了此者，則非比丘也。以其比
丘聞法分別其義者，此為最上。如是比
丘觀察人根。若有比丘成就七法者，於
現法中快樂無為，意欲斷漏亦無有疑。是
故，比丘！當求方便，成此七法。如是，比丘！
當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（二）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「三十三天晝度樹，
本縱廣五十由旬，高百由旬，東、西、南、北蔭覆
五十由旬，三十三天在彼四月自相娛樂。比
丘當知，或有是時，彼晝度樹華葉凋落，萎
黃在地。爾時，諸天見此瑞應，普懷歡喜，欣
情內發：『此樹不久當更生華實。』

「比丘當知，
或有是時，彼樹華實皆悉凋落，捐棄在地。
是時，三十三天倍復歡喜，自相謂言：『此樹不
久當作灰色。』

「比丘當知，復經歷數時，彼樹
便作灰色。是時，三十三天已見此樹而作灰
色，甚懷喜悅，自相謂言：『而今此樹已作灰
色，不久當生羅網。』是時，三十三天見此晝
度樹已生羅網，不久當生雹節。爾時，三十
三天見已，復懷歡喜：『此樹今日已生雹節，
不久當復開敷。』

「比丘當知，三十三天已見
此樹漸漸開敷，各懷歡喜：『此樹不久漸漸
開敷，不久當盡著華。』

「比丘當知，或有是
時，彼樹普悉開敷，皆懷歡喜：『此樹今日皆悉

著華。』爾時，此香逆風，百由旬內無不聞香
者。爾時，諸天四月之中於彼自相娛樂，樂不
可計。

「此亦如是，若賢聖弟子意欲出家學
道時，如似彼樹始欲凋落。

「復次，賢聖弟子
捐棄妻財，以信堅固，出家學道，剃除鬚髮，
如似彼樹葉落在地。

「比丘當知，若賢聖弟
子無貪欲想，除不善法，念持歡喜，遊志
一禪，以彼晝度樹而作灰色。

「復次，賢聖弟
子有覺、有觀息，內有歡喜，專其一心，無
覺、無觀、遊心二禪，如似彼樹而生羅網。

「復
次，賢聖弟子念而有護，自覺身有樂，諸
賢聖所救，護念具足，遊在三禪，如似彼
樹而生雹節。

「復次，賢聖弟子苦樂已盡，先
無愁憂，無苦無樂，護念清淨，遊志四禪，如
似彼樹漸漸開敷。

「復次，賢聖弟子盡有漏，
成無漏心解脫、智慧解脫，現法中而自娛
樂：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復
受胎，如實知之。如似彼樹皆悉敷花。

「是時，
賢聖弟子戒德之香，遍聞四遠，無不稱譽
者，四月之中而自娛樂，遊心四禪，具足行
本。是故，諸比丘！當求方便，成戒德之香。如
是，比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（三）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當說七事水
喻，人亦如是。諦聽！諦聽！善思念之。」

諸比丘
對曰：「如是。世尊！」

世尊告曰：「彼云何七事水喻
而似人？猶如有人沒在水底，如復有人暫
出水還沒，如復有人出水觀看，如復有人

出頭而住，如復有人於水中行，如復有
人出水而欲到彼岸，如復有人已到彼
岸。是謂，比丘！七事水喻出現於世。

「彼云何人
沒在水底而不得出？於是，或有一人，不善
之法遍滿其體，當經歷劫數，不可療治，
是謂此人沒在水底。

「彼何等人出水還沒？
或有一人信根漸薄，雖有善法而不牢
固，彼身、口、意行善，後復身、口、意行不善法，
身壞命終，生地獄中，是謂此人出水還沒。

「彼何等人出水觀看？於是，或有人有信善
根，身、口、意行，更不增益其法，自守而住，彼
身壞命終，生阿須倫中，是謂此人出水而
觀。

「彼何等人出水住者？於是，或有人有信
精進，斷三結使，更不退轉，必至究竟成無
上道，是謂此人出水而住。

「彼何等人欲渡
水者？於是，或有人信根精進，恒懷慚愧，斷
三結使，婬、怒、癡薄，來至此世而斷苦際，是
謂此人欲渡水者。

「彼何等人欲至彼岸？
或有人信根精進，斷下五結，成阿那含，即
彼般涅槃，更不來此世，是謂此人欲至彼
岸者也。

「何等人已至彼岸者？於是，或有
一人，信根精進而懷慚愧，盡有漏成無漏，
於現法中而自娛樂；生死已盡，梵行已立，
所作已辦，更不復受胎，如實知之。於此無
餘涅槃界而般涅槃，是謂此人已渡彼岸
者也。

「是謂，比丘！有此七人水喻向汝等說，
諸佛世尊所應修行接度人民，今已施行。
當在閑居靜處，若在樹下，當念坐禪，勿
起懈怠。此是我之教誨。」

爾時，諸比丘聞佛

所說，歡喜奉行。

（四）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「聖王在遠國治化，
七法成就，不為怨家盜賊所擒獲。云何為
七？然彼城郭極為高峻，修治齊整，是謂彼
王先成就第一之法。復次，彼城門戶牢固，是
謂彼城成就第二法。復次，彼城外塹極深
且廣，是謂此城成就第三之法。復次，彼城
內多諸穀米，倉庫盈滿，是謂彼城成就第
四之法。復次，彼城饒諸薪草，是謂彼城成
就第五之法。復次，彼城多諸器杖，備諸戰
具，是謂彼城成就六法。復次，彼城主極聰
明高才，豫知人情，可鞭則鞭，可治則治，是
謂彼城成就七法，外境不能來侵。是謂，比
丘！彼城國主成就此七法，外人不得嬈
近。

「此比丘亦復如是，若成就七法，弊魔波
旬不得其便。云何為七？於是，比丘！戒律成
就，威儀具足，犯小律尚畏，何況大者！是謂
比丘成就此第一之法，弊魔不得其便，猶
如彼城，高廣極峻，不可沮壞。

「復次，比丘！若
眼見色，不起想著，亦不興念，具足眼根，
無所缺漏，而護眼根；耳聲、鼻香、舌味、身觸、
意法，亦復如是，亦不起想，具足意根而無
亂想，具足擁護意根，是謂比丘成就此第
二法，弊魔波旬不得其便，如彼城郭，門
戶牢固。

「復次，比丘！多聞不忘，恒念思惟正法
道教，昔所經歷皆悉備知，是謂比丘成就
此第三法，弊魔波旬不得其便，如彼城
郭，外塹極深且廣。

「復次，比丘！多諸方便，所

有諸法，初善、中善、竟善，具足清淨，得修梵行，
是謂比丘成就此第四法，如彼城郭，多
諸穀米，外寇不敢來侵。

「復次，比丘！思惟四增
上心之法，亦不脫漏，是謂比丘成就此第
五之法，弊魔波旬不得其便，如彼城郭，多
諸薪草，外人不能來觸嬈。

「復次，比丘！得四
神足，所為無難，是謂比丘成就此第六之
法，弊魔波旬不得其便，如彼城內，器杖備
具。

「復次，比丘！具能分別陰、入、界，亦復分別
十二因緣所起之法，是謂比丘成就此七
法，弊魔波旬不得其便，如彼城郭之主，聰
明高才，可收則收，可捨則捨。

「今此比丘
亦復如是，具知分別陰、持、入諸病。若有比
丘成就此七法者，弊魔波旬終不得其便。
是故，諸比丘！當求方宜，分別陰、持、入及十
二因緣，不失次第，便度魔界，不處其中。
如是，比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（五）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當說七神止
處，汝等諦聽！善思念之。」

諸比丘對曰：「如
是。世尊！」

是時，世尊告諸比丘：「彼云何名為
七神識住處？所謂眾生若干種身想，所謂人
及天也。又復眾生若干種身而有一想，所
謂梵迦夷天也，初出現世；又復眾生一身
若干想，所謂光音天也；又復眾生一身一
想，所謂遍淨天也；又復眾生無量空，空處
天也；又復眾生無量識，識處天也；又復眾生
無有處，無有處天也。是謂，比丘！七識住處，我

今已說七識處，諸佛世尊所可施行接度
人民，今日已辦。當在閑居樹下，善修其行，
勿有懈怠。此是我之教誨。」

爾時，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（六）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

當於爾時，尊者均頭身抱重患，臥在床
褥，不能自起居。是時，均頭便念：「如來世尊
今日不見垂愍，又遭重患，命在不久，醫藥
不接。又聞世尊言：『一人不度，吾終不捨。』然
今獨見遺棄，將何苦哉！」

爾時，世尊以天耳
聞均頭比丘作是稱怨。是時，世尊告諸比
丘：「汝等皆集至均頭比丘所，問其所疾。」

諸
比丘對曰：「如是。世尊！」

世尊將眾多比丘漸
漸至均頭比丘房。是時，均頭遙見如來來，即
自投地。爾時，世尊告均頭曰：「汝今抱患極
為篤重，不須下床，吾自有坐。」

爾時，世尊
告均頭曰：「汝所患為增為損，不增損＝病不增【聖】不增損
乎不增損
乎？有能堪任受吾教也？」

是時，均頭比丘
白佛言：「弟子今日所患極篤，但有增無損
也。所服藥草，靡不周遍。」

世尊問曰：「視瞻
病者竟為是誰？」

均頭白言：「諸梵行來見瞻
視。」

爾時，世尊告均頭曰：「汝今堪與吾說七
覺意乎？」

均頭是時，三自稱說七覺意名：「我
今堪任於如來前說七覺意法。」

世尊告曰：「若
能堪任向如來說，今便說之。」

是時，均頭白佛言：「七覺意者，何等為七？所
謂念覺意，如來之所說，法覺意、精進覺意、喜
覺意、猗覺意、定覺意、護覺意。是謂，世尊！有
此七覺意者，正謂此耳。」

爾時，尊者均頭說此

語已，所有疾患，皆悉除愈，無有眾惱。是時，
均頭白世尊言：「藥中之盛，所謂此七覺意
之法是也。欲言藥中之盛者，不過此七覺
意，今思惟此七覺意，所有眾病皆悉除愈。」

爾時，世尊告諸比丘：「汝等受持此七覺意法，
善念諷誦，勿有狐疑於佛、法、眾者，彼眾
生類所有疾患皆悉除愈。所以然者，此七
覺意甚難曉了，一切諸法皆悉了知，照明一
切諸法，亦如良藥療治一切眾病，猶如甘
露食無厭足。若不得此七覺意者，眾生
之類流轉生死。諸比丘！當求方便，修七
覺意。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（七）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若轉輪聖王出現世
間時，便有七寶出現世間。所謂輪寶、象寶、
馬寶、珠寶、玉女寶、居士寶、典兵寶，是為七寶。
是謂轉輪聖王出現世時，便有此七寶流
布世間。

「若如來出現世間時，便有七覺意
寶出現世間。云何為七？所謂念覺意、法覺
意、精進覺意、喜覺意、猗覺意、定覺意、護覺
意，出現於世。若如來出現世間時，便有此
七覺意寶出現世間。是故，諸比丘！當求
方便，修此七覺意。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若轉輪聖王出現世
間，爾時便選擇好地而起城郭，東、西十二
由旬，南、北七由旬，土地豐熟，快樂不可言。

爾時，彼城外郭，七重圍繞，七寶廁其間。所
謂七寶者，金、銀、水精、琉璃、琥珀、瑪瑙、𤥭璖𤥭，是
謂七寶。復有七寶塹遶彼七重，極為深
廣，人所難踰，其間皆有金沙。復有七寶
樹兼生其間；然彼樹復有七種色，金、銀、水
精、琉璃、𤥭瑙、琥珀。然彼城中周匝有
七重門，皆悉牢固，亦七寶所造。銀門以金
間施其間，金門以銀間錯其間，水精門
以琉璃間錯其間，琉璃門以水精間錯
其間，瑪瑙門以琥珀間錯其間，甚為快
樂，實不可言。然彼城中四面有四浴池，一
一浴池縱廣一由旬，自然有水，金、銀、水精所造。
銀水〔池〕－【聖】池池凍，便成銀寶，金池水凍，便成金寶，
然轉輪聖王以此為用。

「爾時，彼地城中有
七種音聲。云何為七？所謂貝聲、鼓聲、小鼓聲、
鐘聲、細腰鼓聲、舞聲、歌聲，是謂七種聲。爾
時，人民以此恒相娛樂。然彼眾生無有寒
溫，亦無飢渴，亦無疾病。然轉輪聖王在世
遊化，成就此七寶及四神足，無有缺減，終
無亡失。轉輪聖王云何成就七寶？所謂輪
寶、象寶、馬寶、珠寶、玉女寶、居士寶、典兵寶。復
有千子，極為勇猛，能降伏外寇，此閻浮里
地不以刀杖化彼國。」

爾時，有一比丘白世
尊言：「轉輪聖王云何成就輪寶？」

世尊告曰：「是
時，轉輪聖王十五日清旦沐浴洗頭，在大殿
上玉女圍遶。是時，輪寶千輻具足，從東方
來而在殿前，光曜煌煌，非人所造，去地七
刃，漸漸至王前住。轉輪聖王見已，便作是
說：『吾從舊人邊聞：「轉輪王十五日沐浴頭、

手，在殿上坐，是時輪寶自然從東方來在
王前住。」吾今當試此輪寶。』是時，轉輪王以
右手執輪寶，而作是說：『汝今以法迴轉，莫
以非法。』是時，輪寶自然迴轉，又在空中住。
轉輪聖王復將四部兵，亦在虛空中。是時，輪
寶迴向東方，轉輪聖王亦從寶輪而去。若
輪寶住時，是時轉輪聖王所將之眾，亦在
中住。是時，東方粟散王及人民之類，遙見
王來皆悉起迎，又以金鉢盛碎銀，銀鉢盛
碎金，奉上轉輪聖王，而白王言：『善來，聖王！
今此方域人民熾盛，快樂不可稱計，唯願
大王當於中治化！』是時，轉輪聖王告彼民
曰：『汝等當以法治化，莫以非法，亦莫殺生、
竊盜、婬泆，慎莫非法治化。』是時，輪寶復移
至南方、西方、北方，普綏化人民；還來至王
治處，去地七刃而住。如是，比丘！轉輪聖王
成就此輪寶也。」

是時，比丘白世尊言：「轉輪
聖王云何成就象寶？」

世尊告曰：「比丘當知，
轉輪聖王於十五日中，沐浴澡洗在大殿上。
是時，象寶從南方來，而有六牙，衣毛極白，
七處齊整，皆以金、銀、珍寶而挍飾之，能飛
行虛空。爾時，轉輪聖王見已，便作是念：『今此
象寶極為殊妙，世之希有，體性柔和，不行卒
暴，我今當試此象寶。』是時，轉輪聖王清旦
日欲初出，乘此象寶，遊四海外，治化人民。
如是，轉輪聖王成就象寶。」

是時，比丘白世
尊言：「轉輪聖王云何成就馬寶？」

世尊告曰：「轉輪聖王出現世時，是時馬寶
從西方來，毛衣極青，尾毛朱光，行不移動，

能飛在虛空，無所罣礙。見已，極懷喜悅：
『此馬寶實為殊妙，今當役之，又體性良善，
無有暴疾，吾今當試此馬寶。』是時，轉輪聖
王即乘此馬，經四天下，治化人民，還來至
王治處。如是，比丘！轉輪聖王成就馬寶。」

比
丘白佛言：「復以何緣成就珠寶乎？」

世尊
告曰：「於是，比丘！轉輪聖王出現世時，是時
珠寶從東方來，而有八角，四面有火光，
長一尺六寸，轉輪聖王見已，便作是念：『此
珠寶極為殊妙，吾今當試之。』是時，轉輪聖
王夜半悉集四部之兵，以此摩尼寶舉著
高幢頭，是時光明照彼國界十二由旬。爾時，
城中人民之類，見此光已，各各自相謂言：
『日今已出，可理家事。』是時，轉輪聖王在殿
上普見人民已，還入宮中。是時，轉輪聖王
持此摩尼舉著宮內，內外悉明，靡不周遍。
如是，比丘！轉輪聖王成就此珠寶也。」

爾時，
比丘白佛言：「轉輪聖王云何成就玉女寶？」

世
尊告曰：「比丘當知，若轉輪聖王出現世時，
自然有此玉女寶現，顏貌端政，面如桃華
色，不長不短，不白不黑，體性柔和，不行卒
暴，口氣作憂鉢華香，身作栴檀香。恒侍
從聖王左右，不失時節，常以和顏悅色，
視王顏貌。如是，比丘！轉輪聖王成就此玉
女之寶。」

是時，比丘白佛言：「轉輪王云何成
就居士寶？」

世尊告曰：「於是，比丘！轉輪聖王
出現世時，便有此居士寶出現世間，不長
不短，身體紅色，高才智達，無事不開，又得
天眼通。是時，居士來至王所，而白王言：『唯

願聖王延壽無窮！若王欲須金、銀、珍寶者，
盡當供給。』是時，居士以天眼觀有寶藏者、
無寶藏者，皆悉見之，王有所須寶，隨時給
施。是時，轉輪聖王欲試彼居士時，便將
此居士度水，未至彼岸，便語居士言：『我
今欲須金、銀、珍寶，正爾便辦。』長者報曰：『前
至岸上當供給。』轉輪聖王言：『我今此間須
寶，不須至岸上。』是時，居士即前長跪叉手
向水，尋時水中七寶踊出。是時，轉輪聖王
語彼長者：『止！止！居士，更不須寶。』如是，比丘！
轉輪聖王成就此居士寶也。」

是時，比丘白佛
言：「轉輪聖王云何成就典兵之寶？」

世尊告
曰：「於是，比丘！轉輪聖王出現世時，便有
此寶，自然來應，聰明蓋世，豫知人情，身體
好色，來至轉輪聖王所，白聖王言：『唯願聖
王快自娛樂！若聖王欲須兵眾，正爾給辦，
進止之宜，不失時節。』是時，典兵寶隨王所
念，運集兵眾，在王左右。是時，轉輪聖王欲
試典兵寶。是時，便作是念：『使我兵眾正爾
運集。』尋時，兵眾在王門外。若轉輪聖王意欲
使兵眾住便住，進便進。如是，比丘！轉輪聖
王成就此典兵之寶。比丘當知，轉輪聖王
成就此七寶。」

是時，彼比丘白世尊言：「轉輪
聖王云何成就四神足快得善利？」

佛告比
丘：「於是，轉輪聖王顏貌端政，世之希有，出
過世人，猶彼天子無能及者，是謂轉輪聖
王成就此第一神足。

「復次，轉輪聖王聰明蓋
世，無事不練，人中之雄猛，爾時智慧之
豐，無過此轉輪聖王。是謂成就此第二神

足。

「復次，比丘！轉輪聖王無復疾病，身體康強，
所可飲食，自然消化，無便利之患。是謂，
比丘！轉輪聖王成就此第三之神足。

「復次，
比丘！轉輪聖王受命極長，壽不可計，爾時
人之命，無過轉輪聖王之壽。是謂，比丘！轉
輪聖王成就此第四神足。是謂，比丘！轉輪聖
王有此四神足。」

爾時，彼比丘白佛言：「若轉輪
聖王命終之後，為生何處？」

世尊告曰：「轉輪聖
王命終之後生三十三天，受命＝天【三】命＝天【宋】【元】【明】命命千歲。所
以然者，轉輪聖王自不殺生，復教他人使
不殺生；自不竊盜，復教他人使不偷盜；
自不婬泆，復教他人使不行婬；自不妄
語，復教他人使不妄語；自行十善之法，
復教他人使行十善。比丘當知，轉輪聖王
緣此功德，命終之後生三十三天。」

爾時，彼比
丘便作是念：「轉輪聖王甚可貪慕，欲言是
人，復非是人，然其實非天，又施行天事，
受諸妙樂，不墮三惡趣。若我今日持戒勇
猛，所有之福，使將來之世得作轉輪聖王
者，不亦快哉！」

爾時，世尊知彼比丘心中所
念，告彼比丘曰：「今在如來前勿作是念。
所以然者，轉輪聖王雖成就七寶，有四神
足，無能及者，猶不免三惡之趣：地獄、畜生、
餓鬼之道。所以然者，轉輪聖王不得四禪、
四神足，不得四諦，由此因緣，復墮三惡趣。
人身甚為難得，遭值八難，求出甚難；生正
國中，亦復不易；求善良友，亦復不易；欲
與善知識相遇，亦復不易；欲從如來法中
學道者，亦復難遇；如來出現，甚不可遭；所

演法教，亦復如是，解脫、四諦及四非常，實
不可得聞。轉輪聖王於此四法，亦不得
究竟。若，比丘！如來出現世時，便有此七寶
出現世間，如來七覺意寶，至邊究竟，天、人
所譽。比丘今日善修梵行，於此現身得盡
苦際，用此轉輪聖王七寶乎？」

爾時，彼比丘
聞如來如是之教，在閑靜之處，思惟道教，
所以族姓子，剃除鬚髮，出家學道，欲修無
上正業：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不
復受有，如實知之。爾時，彼比丘便成羅
漢。

爾時，彼比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（九）

聞如是：

一時，尊者童真迦葉在舍衛國晝
闇園中。

是時，迦葉夜半而經行。爾時，有天來
至迦葉所，在虛空中語迦葉言：「比丘當知，
此舍夜便有烟，晝日火然。婆羅門語智者曰：
『汝今持刀鑿山，當鑿山時，必當見有
負物，當拔濟之。汝當鑿山，當鑿山時，必
當見山，汝今當捨山。汝今當鑿山，當鑿
山時，必見蝦蟇，今當捨蝦蟇。汝今當鑿
山，當鑿山時，當見肉聚，已見肉聚，當捨
離之。汝今當鑿山，當鑿山時，當見枷，已
見枷，便捨離之。汝今當鑿山，已鑿山，當
見二道，已見二道，當捨離之。汝今當鑿
山，已鑿山，當見樹枝，已見樹枝，當捨
離之。汝今當鑿山，已鑿山，見龍，已見龍，
勿共語，當自歸命，慕令得所。』比丘！當善
思念此義；設不解者，便往至舍衛城，到世
尊所，而問此義。若如來有所說者，善念行之。
所以然者，我今亦不見有人、沙門、婆羅門、

魔、若魔天能解此義者，除如來及如來弟
子。若從我聞。」

是時，迦葉報天曰：「此事甚佳。」

爾時，迦葉清旦至世尊所。到已，頭面禮足，在
一面坐。以此因緣，具白世尊。爾時，迦葉問
世尊曰：「今當問如來義，天之所說，何所趣
向？何以故舍夜有烟，晝便火然？何以故名
為婆羅門？何以故名為智者？又言鑿山
者，其義何所趣向？言刀者，亦所不解？何以
故名為負物？又言山者，其義云何？何以故復
言蝦蟇？何以故復言肉聚？何以故復言枷？
何以故復言二道？樹枝義其義云何？何以
故名龍？」

世尊告曰：「舍者，即是形體也。四大色
所造，受父母血脈漸漸長大，恒當養食，不
令有乏，是分散法。夜有烟者，眾生之類
心之所念是。晝日火然者，身、口、意所造行
是也。婆羅門者，是阿羅漢也。智者，是學人也。
鑿山者，精進之心是也。刀者，智慧是也。負物
者，是五結也。山者，是憍慢也。蝦蟇者，瞋恚心
是也。肉聚者，貪欲是也。枷者，五欲是也。二道
者，疑是也。樹枝者，是無明也。龍者，是如來、至
真、等正覺是。彼天所說，其義如是。汝今當
熟思惟，不久當盡有漏。」

爾時，迦葉受如來
如是之教，在閑靜之處，而自修行，所以
族姓子，剃除鬚髮，出家學道者，欲修梵行：
生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，
如實知之。爾時，迦葉便成陀羅漢。

爾時，迦
葉聞佛所說，歡喜奉行。

（一〇）

聞如是：

一時，佛在羅閱城迦蘭陀
竹園所，與大比丘眾五百人俱。

滿願子亦

將五百比丘遊本生處。爾時，世尊於羅閱
城九十日夏坐已，漸漸在人間遊化，來至
舍衛城中祇樹給孤獨園。爾時，眾多比丘各
散在人間，亦來至世尊所。到已，頭面禮足，
在一面坐。

爾時，世尊問諸比丘：「汝等為在何處夏坐？」

諸比丘對曰：「在本所生處而受夏坐。」

世尊
告曰：「汝等所生之處比丘之中，能自行阿練
若，復能稱譽阿練若，自行乞食，復教他人
使行乞食，不失時宜，自著補納衣，復教
他人使著補納衣，自修知足，亦復歎譽
知足之行，自行少欲，亦復歎說少欲之
行，自樂閑靜之處，復教他人在閑靜之
處，自守其行，復教他人使守其行，己身戒
具清淨，復教他人使修其戒，己身三昧成
就，復教他人使行三昧，己身智慧成就，復
教他人使行智慧，己身解脫成就，復教他
人使行解脫，己身解脫見慧成就，復教他
人使行此法，身能教化不有厭足，說法無
懈倦。」

爾時，諸比丘白世尊言：「比丘滿願子
於此諸比丘中，堪任教化，己身修阿練若
行，亦復歎譽阿練若行，己身著補納衣，少
欲知足，精進勇猛，乞食，樂閑靜之處，戒、三
昧、智慧、解脫、解脫見慧成就，復教他人使
行此法，自能教化，說法無厭足。」

爾時，世尊與諸比丘說微妙法。是時，諸比
丘聞佛說法已，小停左右，便從坐起，遶
佛三匝，便退而去。

爾時，舍利弗去世尊不
遠，結跏趺坐，正身正意，繫念在前。爾時，舍利

弗便作是念：「今滿願子快得善利。所以然
者，諸梵行比丘歎譽其德，然復世尊稱可其
語，亦不逆之。我當何日與彼人得共相見，
與其談論？」

是時，滿願子於本生處，教化周
訖，漸漸人間教化，來至世尊所，頭面禮足，
在一面坐。爾時，世尊漸與說法。是時，滿願
子聞說法已，即從坐起，頭面禮足，便退而
去。以尼師檀著右肩上，往詣晝闇園中。

爾時，有一比丘，遙見滿願子以尼師檀著
右肩上，至彼園中，見已，即往至舍利弗所，
白舍利弗言：「世尊常所歎滿願子方至
如來所，從佛聞法，今詣園中，尊者宜知
是時。」

是時，舍利弗聞比丘語，即從坐起，以
尼師檀著右肩上，往至彼園中。

是時，滿願
子在一樹下結跏趺坐，舍利弗亦復在一
樹下端坐思惟。是時，舍利弗便從坐起，
往至滿願子所。到已，共相問訊，在一面坐。
爾時，舍利弗問滿願子曰：「云何，滿願子。為
由世尊得修梵行為弟子乎？」

滿願子報
曰：「如是，如是。」

時，舍利弗復問曰：「復因世
尊得修清淨戒乎？」

滿願子言：「非也。」

舍利弗
言：「為由心清淨於如來所，而修梵行乎？」

滿願子報曰：「非也。」

舍利弗言：「為見清淨於
如來所，得修梵行乎？」

滿願子報曰：「非也。」

舍
利弗言：「云何為無猶豫，得修梵行乎？」

滿願
子報曰：「非也。」

舍利弗曰：「為由行跡清淨，得
修梵行乎？」

滿願子報曰：「非也。」

舍利弗言：「云
何於道之中，智修清淨，得修梵行乎？」

滿
願子報曰：「非也。」

舍利弗言：「云何知見清淨，

得修梵行乎？」

滿願子報曰：「非也。」

舍利弗言：
「我今所問，於如來所，得修梵行乎？汝復報
吾言：『如是。』吾復問，智慧、心清淨，道知見清
淨，得修梵行耶？汝復言：『非也。』汝今云何
於如來所，得修梵行耶？」

滿願子報曰：「戒清
淨義者，能使心清淨，心清淨義者，能使見清
淨，見清淨義者，能使無猶豫清淨，無猶豫
清淨義者，能使行跡清淨，行跡清淨義者，能
使道清淨，道清淨義者，能使知見清淨，知見
清淨義者，能使入涅槃義，是謂於如來所
得修梵行。」

舍利弗言：「汝今所說義，何所趣
向？」

滿願子言：「我今當引譬喻解此義，智者
以譬喻解此義，智者自寤。猶如今日波
斯匿王，從舍衛城至婆祇國，兩國中間布
七乘車。是時，波斯匿王出城先乘一車，至
第二車，即乘第二車，復捨第一車，小復前行，
乘第三車而捨第二車，小復前行，乘第四
車而捨第三車，小復前行，乘第五車而捨
第四車，又復前行，乘第六車而捨第五車，
又復前行，乘第七車而捨第六車，入婆
祇國。是時，波斯匿王以至宮中。設有人問：
『大王今日為乘何等車來至此宮？』彼王欲
何報。」

舍利弗報言：「設當有人問者，當如是
報曰：『吾出舍衛城，先乘第一車至第二車，
復捨第二車乘第三車，復捨第三車乘
第四車，復捨第四車乘第五車，復捨第
五車乘第六車，復捨第六車乘第七車，
至婆祇國。』所以然者，皆由前車至第二
車，展轉相因，得至彼國。設有人問者，應當
作是報之。」

滿類子報曰：「戒清淨義，亦復如

是。由心清淨，得見清淨，由見清淨，得至
除猶豫清淨，由無猶豫義，得至行跡清淨，
由行跡清淨義，得至道清淨，由道清淨義，
得至知見清淨，由知見清淨義，得至涅槃
義，於如來所得修梵行。所以然者，戒清
淨義者，是受入之貌，然如來說使除受入，
心清淨義亦是受入之貌，然如來說除受入，
乃至知見之義亦是受入，如來說除受入，乃
至涅槃。如來所得修梵行。若當戒清淨，於
如來所得修梵行者，凡夫之人亦當取滅
度。所以然者，凡夫之人亦有此戒法，世尊
所說者，以次成道，得至涅槃界，非獨戒清
淨，得至滅度。猶如有欲上七重樓上，要
當以次而至。戒清淨義，亦復如是。漸漸至
心，由心至見，由見至無猶豫，由無猶
豫淨至於行跡，由淨行跡得至於道，
由於淨道得至知見，由淨知見得至涅
槃。」

是時，舍利弗即稱：「善哉！善哉！快說此義，
汝今為名何等？諸比丘梵行之人，稱汝何
等號？」

滿願子言：「我今名為滿願子，母姓
彌多那尼。」

舍利弗言：「善哉！善哉！滿願子！
賢聖法中實無等倫，懷抱甘露，演布無
窮，我今所問甚深之義，汝盡演說。設當
諸梵行人以首戴行世間，猶不能得報
其恩。其有來親近問訊者，彼人快得善利，
我今亦得其善利，承受其教。」

滿願子報曰：
「善哉！善哉！如汝所言。汝今為名何等？諸比
丘為何等號？」

舍利弗報曰：「我名憂提舍，母名舍利，諸比丘號吾為舍利弗。」

滿願子言：「我今與大人共論，先亦不知法
之大主來至此間，設當知尊者舍利弗來
至此者，亦無此辯共相酬答，然尊問此甚
深之義，尋時發遣。善哉！舍利弗！佛弟子中
最為上首，恒以甘露法味而自娛樂，設當
諸梵行人，以首戴尊者舍利弗行世間，從
歲至歲，猶不能報斯須之恩。其有眾生
來問訊尊者、親近者，彼人快得善利，我等
亦快得善利。」

爾時，二賢在彼園共如是論
議。

是時，二人各聞所說，歡喜奉行。


「　等法及晝度
　水及城郭喻
　識、均頭、二輪
　波蜜及七車」


《增壹阿含經》卷第三十三

