












《增壹阿含經》卷第十

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

勸請品第十九

（一）

聞如是：

一時，佛在摩竭國道場樹下。

爾
時，世尊得道未久，便生是念：「我今甚深之
法難曉難了，難可覺知，不可思惟，休息
微妙，智者所覺知，能分別義理，習之不厭，
即得歡喜。設吾與人說妙法者，人不信受，
亦不奉行者，唐有其勞，則有所損。我今宜

可默然，何須說法！」

爾時，梵天在梵天上，遙
知如來所念，猶如士夫屈伸臂頃，從梵天
上沒不現，來至世尊所，頭面禮足，在一面
住。爾時，梵天白世尊曰：「此閻浮提必當壞
敗，三界󰪖目。如來、至真、等正覺出現於世，
應演法寶，然今復不暢演法味，唯願如
來普為眾生廣說深法！又此眾生根原易
度。若不聞者，永失法眼。此應為法之遺子，
猶如優鉢蓮華、拘牟頭華、分陀利華，雖出
於地，未出水上，亦未開敷。是時，彼華漸漸
欲生，故未出水，或時此華以出水上，或時
此華不為水所著。此眾生類亦復如是，為
生、老、病、死所見逼促，諸根應熟，然不聞法
而便喪者，不亦苦哉！今正是時，唯願世尊
當為說法。」

爾時，世尊知梵天心中所念，又
慈愍一切眾生故，說此偈曰：


「　「梵天今來勸，
　如來開法門；
　聞者得篤信，
　分別深法要。
　猶在高山頂，
　普觀眾生類；
　我今有此法，
　昇堂現法眼。」」



爾時，梵天便作是念：「如來必為眾生說深
妙法。」歡喜踊躍，不能自勝，頭面禮足已，即
還天上。

爾時，梵天聞佛所說，歡喜奉行。

（二）

聞如是：

一時，佛在波羅㮈國仙人鹿苑㮈
中。

爾時，世尊告諸比丘：「有此二事，學道者
不應親近。云何為二事？所謂著欲及樂之
法，此是下卑凡賤之法，又此諸苦眾惱百
端，是謂二事學道者不應親近。如是，捨
此二事已，我自有至要之道得成正覺，眼

生、智生，意得休息，得諸神通，成沙門果，至
於涅槃。云何為至要之道得成正覺，眼生、
智生，意得休息，得諸神通，成沙門果，至於
涅槃？所謂此賢聖八品道是。所謂等見、等治、
等語、等業、等命、等方便、等念、等定，此名至要
之道。今我得成正覺，眼生、智生，意得休息，
得諸神通，成沙門果，至於涅槃。如是，諸比
丘！當學捨上二事，習於至要之道。如是，諸
比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。


「　羅云、迦葉、龍
　二難、大愛道
　誹謗、非梵法
　二事最在後」



（三）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，釋提桓因至世尊所。到已，頭面禮
足，在一面住，白世尊曰：「云何比丘斷於愛
欲，心得解脫，乃至究竟安隱之處，無有諸
患，天、人所敬？」

爾時，世尊告釋提桓因曰：「於
是，拘翼！若是比丘聞此空法解無所有，則
得解了一切諸法，如實知之。身所覺知苦
樂之法，若不苦不樂之法，即於此身觀悉
無常，皆歸於空。彼已觀此不苦不樂之變，亦
不起想，以無有想，則無恐怖；以無恐怖，
則般涅槃：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更
不復受有，如實知之。是謂，釋提桓因！比
丘斷於愛欲，心得解脫，乃至究竟安隱之
處，無有災患，天、人所敬。」

爾時，釋提桓因禮
世尊足已，繞三匝而退。

當於爾時，尊者大目
犍連去世尊不遠結跏趺坐，正身正意，繫
念在前。爾時，尊者大目犍連便作是念：「向者，

帝釋得道跡而問事耶？為不得道跡
而問義耶？我今當試之。」爾時，尊者大目犍
連即以神足，如屈伸臂頃，便至三十三
天。

爾時，釋提桓因遙見大目犍連遠來，即
起奉迎，並作是語：「善來！尊者大目犍連！尊自
不至此，亦大久矣！願欲與尊論說法義，願
在此處坐。」

是時，目犍連問釋提桓因曰：「世
尊與汝說斷愛欲之法，我欲聞之，今正是
時，可與我說之。」

釋提桓因白言：「我今諸天
事猥多，或自有事，或復有諸天事，我所聞
者即時而忘。昔者，目連，與諸阿須倫共鬪，
當鬪之日，諸天得勝，阿須倫退。爾時，我身躬
往自戰，尋復領諸天還上天宮，坐最勝講
堂。因鬪勝故，故名為最勝講堂，階巷成
行，陌陌相值，一一階頭，七百樓閣，一一樓閣
上，各七玉女，一一玉女各有七使人，願尊目
連在彼觀看。」

爾時，釋提桓因及毘沙門天
王在尊者目連後，往至最勝講堂所。是時，
釋提桓因及毘沙門天王，白大目犍連曰：「此
是最勝講堂，悉可遊看。」

目犍連曰：「天王！此
處極為微妙，皆由前身所作福祐故，致此
自然寶堂，猶如人間小有樂處，各自慶賀，
如天宮無異，皆由前身作福所致。」

爾
時，釋提桓因左右玉女，各各馳走，莫知所
如，猶如人間有所禁忌，皆懷慚愧。是時，
釋提桓因所將玉女亦復如是。遙見大目犍
連來，各各馳走，莫知所湊。

時，大目犍連便
作是念：「此釋提桓因意甚放逸，我令宜可使
懷恐怖。」是時，尊者大目犍連即以右脚

指案地，彼宮殿六變震動。是時，釋提桓因
及毘沙門天王皆懷恐怖，衣毛皆竪，而作是
念：「此大目犍連有大神足，乃能使此宮
殿六返震動，甚奇！甚特！未曾有是！」

是時，大
目犍連便作是念：「今此釋身以懷恐怖，我
今宜可問其深義。」「云何，拘翼！如來所說除
愛欲經者，今正是時，唯願與我等說。」

釋提
桓因報言：「目連！我前至世尊所，頭面禮足，
在一面住。是時，我即白世尊曰：『云何比丘
斷於愛欲，心得解脫，乃至究竟至無為處，
無有患苦，天、人所敬？』爾時，世尊便告我言：
『於是，拘翼！諸比丘聞法已，都無所著，亦不
著色，盡解一切諸法，了無所有。以知一切
諸法已，若苦、若樂、若不苦不樂，觀了無常，
滅盡無餘，亦無斷壞。彼以觀此，已都無所
著，已不起世間想，復無恐怖；以無恐怖，
便般涅槃：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更
不復受有，如實知之。是謂，釋提桓因！比丘
斷欲，心得解脫，乃至究竟無為之處，無有
患苦，天、人所敬。』爾時，我聞此語已，便禮世
尊足，遶三匝，即退而去，還歸天上。」

是時，尊者
大目犍連以深法之語，向釋提桓因及向
毘沙門具分別之。爾時，目犍連具說法已，
猶如士夫屈伸臂頃，從三十三天沒不現，
便來至舍衛城祇樹給孤獨園，至世尊所，
頭面禮足，在一面坐。

爾時，目犍連即於座
上白世尊曰：「如來前與釋提桓因說除欲
之法，唯願世尊當與我說之。」

爾時，世尊告
目犍連曰：「汝當知之，釋提桓因來至我所，

頭面禮足，在一面立。爾時，釋提桓因問我此義：『云何，世尊！比丘斷愛欲，心得解脫？』爾
時，我告釋提桓因曰：『拘翼！若有比丘解知
一切諸法空無所有，亦無所著，盡解一切
諸法了無所有，以知一切諸法無常，滅盡
無餘，亦無斷壞。彼已觀此，已都無所著，
已不起世間想，復無恐怖；已無恐怖，便般
涅槃：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復
受有，如實知之。是謂，釋提桓因，比丘斷欲，
心得解脫。』爾時，釋提桓因即從坐起，頭面
禮我足，便退而去。還歸天上。」

爾時，大目犍
連聞佛所說，歡喜奉行。

（四）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「世間有此二人，若
見雷電霹靂，無有恐怖。云何為二人？獸王
師子、漏盡阿羅漢。是謂，比丘！有此二人在
於世間，若見雷電霹靂，不懷恐怖。是故，諸
比丘！當學漏盡阿羅漢。如是，諸比丘！當作
是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（五）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「有此二法，令人無
有智慧。云何為二法？不喜問勝人，但貪睡
眠無精進意。是謂，比丘！有此二法，令人無
有智慧。復有二法，令人成大智慧。云何
為二法，好問他義，不貪睡眠有精進意。
是謂，比丘！有此二法，令人有智慧，當學
遠離惡法。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨

園。

爾時，世尊告諸比丘：「有此二法，令人貧
賤，無有財貨。云何為二法？若見他施時
便禁制之，又自不肯布施。是謂，比丘！有此
二法，令人貧賤，無有財寶。比丘！復有二
法，令人富貴。云何為二法？若見人與他物
時助其歡喜，己好布施。是謂，比丘！有此二
法，令人富貴。如是，諸比丘！當學惠施，勿
有貪心。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（七）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「有此二法，令人生
貧賤家。云何為二法？不孝父母、諸尊師長，
亦不承事勝己者。是謂，比丘！有此二法，
令人生貧賤家。諸比丘！復有二法生豪
族家。云何為二？恭敬父母、兄弟、宗族，將至
己家，惠施所有。是謂，比丘！有此二法，生豪
族家。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（八）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，梵志女名須深，往至尊者大拘絺羅
所。到已，頭面禮足，在一面坐。爾時，彼梵志
女須深白拘絺羅曰：「優蹋藍弗、羅勒迦藍，此
深法中，竟不受化，各取命終，世尊記此二
人曰：『一人生不用處，一人生有想無想處。
此二人盡其壽命，各復命終，一人當為邊
地國王，傷害人民，不可稱計；一人當為著
翅惡狸，飛行走獸無得脫者；命終之後各
生地獄中。』然復世尊不記彼人何時當盡
苦際，何故世尊不記彼人當盡苦際？」

爾時，
尊者拘絺羅語須深女人曰：「所以世尊不

說者，皆由無人問此義故，是故，世尊不
記彼人何時當盡苦際。」

須深女人曰：「於是
如來以取涅槃，是故不得問之；若當在
世者，往問其義。如今尊者拘絺羅與我說
之，彼人何時當盡苦際？」

爾時，尊者拘絺羅
便說此偈：


「　「種種果不同，
　眾生趣亦然，
　自覺覺人者，
　我無此辯說。
　禪智解脫辯，
　憶本天眼通，
　能盡苦原本，
　我無此辯說。」」



爾時，須深女人便說此偈：


「　「善逝有此智，
　質直無瑕穢，
　勇猛有所伏，
　求於大乘行。」」



是時，尊者拘絺羅復說此偈：


「　「是意甚難得，
　能獲異法要；
　難為能辦之，
　向於奇特事。」」



爾時，尊者與彼須深女人具說法要，便發
喜心。時，彼女人即從坐起，頭面禮足，便退
而去。

時，須深女人聞尊者拘絺羅所說，歡喜
奉行。

（九）

聞如是：

一時，尊者摩訶迦遮延遊婆
那國深池水側，與大比丘眾五百人俱。

爾時，
尊者迦遮延有此名聞，流聞四遠。尊者長
老	姦茶
	Kaṇḍarāyana
婆羅門在此遊化。爾時，婆羅門聞
尊者迦遮延在此池側遊化，將五百比丘，尊
者長老功德具足，「我今可往問訊彼人。」是時，
上色婆羅門將五百弟子，往至尊者迦遮延
所，共相問訊，在一面坐。爾時，彼婆羅門問
尊者迦遮延曰：「如迦遮延所行，此非法、律，

年少比丘不向我等諸高德婆羅門作禮。」

迦
遮延曰：「婆羅門當知，彼如來、至真、等正覺，
說此二地。云何為二地？一名老地，二名壯
地。」

婆羅門問曰：「何者為老地？何者為壯
地？」

迦遮延曰：「正使婆羅門年在八十、九十，
彼人不止婬欲，作諸惡行，是謂婆羅門雖
可言老，今在壯地。」

婆羅門曰：「何者年壯住
在老地？」

迦遮延曰：「婆羅門！若有比丘年在
二十，或三十、四十、五十，彼亦不習婬欲，亦
不作惡行，是謂婆羅門年壯在老地。」

婆羅
門曰：「此大眾中頗有一比丘不行婬法，
不作惡行乎？」

迦遮延曰：「我大眾中無有一
比丘習欲作惡者。」

時，婆羅門即從坐起，
禮諸比丘足，並作是語：「汝今年少住於老
地，我今年老住於少地。」爾時，彼婆羅門復
往至迦遮延所，頭面禮足，而自陳說：「我今
自歸迦遮延及比丘僧，盡形壽不殺。」

迦遮
延曰：「汝今莫自歸我，我所自歸者汝可趣
向之。」

婆羅門曰：「尊者迦遮延，為自歸誰？」

時，
尊者迦遮延便長跪向如來所般涅槃處：
「有釋種子出家學道，我恒自歸彼，然彼人
即是我師。」

婆羅門曰：「此沙門瞿曇為在何
處？我今欲見之。」

迦遮延曰：「彼如來已取涅
槃。」

婆羅門言：「若如來在世者，我乃可百千
由旬往問訊之。彼如來雖取涅槃，我今
重自歸作禮及佛、法、眾，盡其形壽，不復殺
生。」

爾時，上色婆羅門聞尊者迦遮延所說，歡
喜奉行。

（一〇）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨

園。

爾時，世尊告諸比丘：「有二人出現世間，
甚難得遇。云何為二人？能說法人出現於
世，甚難得值；能聞法人受持奉行，甚難得
值。是謂，比丘！有此二人出現世間，甚難得
遇。是故，諸比丘！當學說法，當學聞法。如
是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（一一）

聞如是：

一時，佛遊摩竭國界，漸來至毘
舍離城。爾時，在毘舍離北闇婆婆利園中，
與大比丘眾五百人俱。

爾時，闇婆婆利女
聞世尊來在園中，與大比丘五百人俱。爾
時，彼女駕乘羽寶之車，便往出毘舍離城，
至俠道口，即到世尊所，自下車往至世
尊所。

爾時，世尊遙見彼女來，便告諸比丘：
「皆悉專精，勿起邪想。」

是時，女人至世尊所，
頭面禮足，在一面坐。爾時，世尊說極妙之
法。

說極妙之法已，女白佛言：「唯然世尊！
當受我請，及比丘僧。」爾時，世尊默然受女
請。女見世尊默然受請已，即從坐起，頭面
禮足，復道而歸。

爾時，毘舍離城男女大小，聞
世尊在闇婆婆利園中，與大比丘眾五百
人俱。時，城中有五百億童子，乘種種羽寶之車——其中或乘白車白馬，衣蓋、幢幡、侍
從皆白；其中或乘赤車赤馬，衣蓋、幢幡、侍
從皆赤；或乘青車青馬，衣蓋、幢幡、侍從皆青；
或乘黃車黃馬，衣蓋、幢幡、侍從皆黃——威容嚴
飾，如諸王法，出毘舍離城，往至世尊所，未
到之頃，道逢彼女，走打車牛，馳向城內。

是
時，諸童子問女曰：「汝是女人，應當羞辱，何

以打牛走車，馳向城內？」

時女報曰：「諸賢當
知，我明日請佛及比丘僧，是故走車耳。」

童
子報曰：「我亦欲飯佛及比丘僧，今與汝千
兩純金，可限明日，使我等飯。」

時女報曰：「止！
止！族姓子！我不聽許。」

童子復報：「與汝二千
兩、三千、四千、五千，乃至百千兩金，是非聽
許，明日使我等飯佛及比丘僧。」

女報言：「我
不聽許。所以然者，世尊恒說：『有二希望，
世人不能捨離。云何為二？利望、命望。』誰能
保我至明日者，我以先請如來，今當辦
具。」

時，諸童子各振其手：「我等爾許人不如
女人也。」作是語已，各自別去。

時，諸童子往
至世尊所，頭面作禮，在一面住。爾時，世尊
見童子來，告諸比丘：「汝等比丘，觀諸童子
威容服飾，如天帝釋出遊觀時，等無差別。」

爾時，世尊告童子曰：「世間有二事，最不可
得。云何為二？有反復之人，作小恩常
不忘，況復大者？是謂，諸童子！有此二事，最
不可得。童子當知，念有反復，亦識使
小恩不忘，況復大者。」

爾時，世尊便說此偈：


「　「知恩識反復，
　恒念教授人；
　智者所敬侍，
　名聞天世人。」



「如是。諸童子！當知作是學。」

爾時，世尊具
與諸童子說微妙法。聞已，各從坐起，頭面
禮足，便退而去。

是時，女人即其夜，辦種種甘
饌飲食，敷諸坐具，清旦便白：「時到，今正是
時，唯願世尊臨顧鄙舍。」

爾時，世尊著衣持
鉢，將諸比丘前後圍遶，往至毘舍離城，到
女舍。是時，女見世尊坐定，手目擎食上佛

及比丘僧。飯佛及比丘僧已，行清淨水已，
更取小金鏤座，在佛前坐。

爾時，女白世尊
曰：「此闇婆婆利園用奉上如來及比丘僧，
使當來、過去、現在眾僧，得止住中，願世尊
受此園。」

爾時，世尊為彼女故，便受此園。世
尊便說此呪願：


「　「園果施清涼，
　橋樑渡人民；
　近道作圊廁，
　人民得休息。
　晝夜獲安隱，
　其福不可計；
　諸法戒成就，
　死必生天上。」」



爾時，世尊說此記已，即起而去。

爾時，女聞
佛所說，歡喜奉行。


「　斷愛及師子
　無智、少於財
　家貧、須深女
　迦旃、法說、女」


《增壹阿含經》卷第十

