












《增壹阿含經》卷第四十四

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

十不善品第四十八

（一）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「其有眾生，修行殺
生，廣布殺生，種地獄罪，餓鬼、畜生行；若生
人中，壽命極短。所以然者，由害他命。

「若
有眾生盜他物者，種三惡道之罪；若生人
中，恒遭貧匱，食不充口，衣不蓋形。皆由

盜故，劫奪物者，即斷他命根。

「若有眾生，好
貴貪泆，種三惡道；若生人中，門不貞良，竊
盜淫泆。

「若有眾生妄語者，種地獄罪；若生
人中，為人所輕，言不信受，為人所賤。所
以然者，皆由前世妄語所致。

「若有眾生兩
舌者，種三惡道之罪；設生人中，心恒不定，
常懷愁憂。所以然者，由彼人兩頭傳虛
言故。

「若有眾生麁言者，種三惡道之罪；若
生人中，為人醜弊，常喜罵呼。所以然者，
由彼人言不專正之所致也。

「若有眾生鬪
亂彼此，種三惡道之罪；設生人中，多諸怨
憎，親親離散。所以然者，皆由前世鬪亂之
所致也。

「若有眾生嫉妬者，種三惡道；若生
人中，乏諸衣裳。所以然者，由彼人起貪
嫉故。

「若有眾生起害意，種三惡道；設生
人中，恒多虛妄，不解至理，心亂不定。所
以然者，皆由前世恚怒所致也，無有慈
仁。

「若有眾生，行邪見者，種三惡道；若生
人中，乃在邊地，不生中國，不覩三尊道法
之義，或復聾盲瘖瘂，身形不正，不解善法、
惡法之趣。所以然者，皆由前世無信根
故，亦不信沙門、婆羅門、父母、兄弟。

「比丘知
之，由此十惡之報，致此殃舋。是故，比丘！當
離十惡，修行正見。如是，比丘！當作是學。」

爾
時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（二）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊十五日說戒時，將諸比丘，前後
圍遶，往詣普會講堂。爾時，世尊默然觀察，
諸聖眾寂寞不語。是時，阿難白佛言：「今日

聖眾盡集講堂，唯然，世尊！當與諸比丘說
禁戒。」爾時，世尊亦復默然不語。

是時，阿難須
臾復白佛言：「今正是時，宜說禁戒，初夜欲
盡。」爾時，世尊復默不語。

爾時，阿難須臾復白
佛言：「中夜欲竟，眾僧勞頓，唯願世尊以時
說戒。」爾時，世尊復默然不語。

是時，阿難須
臾復白佛言：「後夜欲盡，唯願世尊以時
說戒。」

佛告阿難：「眾中不淨者，故不說戒。今
聽上座，使說禁戒。若僧上座不堪任說戒
者，聽持律說禁戒。若無持律者，其能
誦戒通利者，當唱之使說戒。自今已後，如
來更不說戒。眾中不淨，如來於中說戒，彼人
頭破為七分，如彼酬羅果無異。」

是時，阿
難悲泣交集，並作是說：「聖眾今日便為孤
窮。如來正法去何速疾？不淨之人出何速
疾？」

是時，大目乾連便作是念：「此眾中何等
毀法之人，在此眾中，乃令如來不說禁
戒？」是時，大目乾連入三昧定，遍觀聖眾
心中瑕穢。爾時，目連見馬師、滿宿二比丘在
眾會中，是時目連即從座起，至彼比丘所，
而告之曰：「汝等速起，離此座中。如來見譏，
由卿等故，如來不說禁戒。」

爾時，二比丘默
然不語。是時，目連復再三告曰：「汝等速起，
不須住此。」是時，彼比丘默然不對。是時，目
連即前捉手將至門外，還取門閉，前白佛
言：「不淨比丘已將在外，唯然世尊時說
禁戒。」

佛告目連：「止！止！目連！如來更不與
比丘說戒。如來所說言不有二，還詣座
所。」

是時，目連復白佛言：「今此眾中已生

瑕穢，我不堪任行維那法，唯願世尊更
差餘人。」爾時，世尊默然可之。是時，目連頭面
禮世尊足，還就本座。

是時，阿難白世尊言：
「毘婆尸如來出現世時，聖眾多少？為經幾
時，乃生瑕穢？乃至迦葉弟子多少？云何說
戒？」

佛告阿難：「九十一劫有佛出世，名毘婆
尸如來、至真、等正覺，出現世間。爾時，三會聖
眾，初一會時比丘有百千六萬八千聖眾；
第二會時十六萬聖眾；第三會時十萬聖眾，
皆是阿羅漢。彼佛壽八萬四千歲，百歲之中
聖眾清淨，彼佛恒以一偈為禁戒：


「　「『忍辱為第一，
　佛說無為最，
　不以剃鬚髮，
　害他為沙門。』」



「是時，彼佛以此一偈，百歲之中而為禁戒，
已生瑕穢，便立禁戒。

「復於三十一劫中，有
佛名試詰如來、至真、等正覺，出現於世。爾
時，亦復三會聖眾，初一會時有十六萬聖
眾；第二會時十四萬聖眾；第三會時十萬聖
眾。彼佛爾時，八十年中清淨無瑕穢，亦說一
偈：


「　「『若眼見非邪，
　慧者護不著，
　棄捐於眾惡，
　在世為黠慧。』」



「爾時，彼佛八十年中說此一偈，後有瑕穢，
更立禁戒。爾時，試詰佛壽七萬歲。

「於彼劫
中，復有佛出現世間，名曰毘舍羅婆，亦三
會聖眾，初會之時十萬聖眾，盡是羅漢；第二
會時八萬羅漢；第三會時七萬羅漢，諸漏已
盡。毘舍羅婆如來七十年中無瑕穢。爾時，復
以一偈半為禁戒：



「　「『不害亦不非，
　奉行於大戒，
　於食知止足，
　床座亦復然，
　執志為專一，
　是則諸佛教。』」



「七十年中以此一偈＋（半）【聖】偈偈為禁戒，後有瑕穢，更立禁戒。毘舍羅婆如來壽七萬歲。

「於此賢
劫中，有佛出世，名曰拘樓孫如來，出現世
間。爾時，二會聖眾，初會之時七萬聖眾，皆是
阿羅漢；第二會時六萬阿羅漢。彼佛爾時，六
十年中無有瑕穢。彼佛爾時，以二偈以為
禁戒。


「　「『譬如蜂採華，
　其色甚香潔，
　以味惠施他，
　道士遊聚落。
　不誹謗於人，
　亦不觀是非，
　但自觀身行，
　諦觀正不正。』」



「六十年中說此二偈，以為禁戒，自此已
來，以有瑕穢，便立禁戒。彼佛壽六萬歲。

「於
此賢劫中有佛出世，名曰拘那含牟尼如來、
至真、等正覺。爾時，二會聖眾，初會之時六十
萬聖眾，皆是阿羅漢；第二會時四十萬聖
眾，皆是阿羅漢。爾時，彼佛四十年中無有瑕
穢，以一偈為禁戒：


「　「『執志莫輕戲，
　當學尊寂道，
　賢者無愁憂，
　常滅志所念。』」



「四十年中說此一偈，以為禁戒，自此已
來，便有瑕穢，更立禁戒。彼佛壽四萬歲。

「於
此賢劫有佛，名為迦葉，出現世間。爾時，
彼佛亦二會聖眾，初會之時四十萬眾；第二
會時三十萬眾，皆是阿羅漢。二十年中無有
瑕穢，恒以一偈，以為禁戒：



「　「『一切惡莫作，
　當奉行其善，
　自淨其志意，
　是則諸佛教。』」



「二十年中說此一偈，以為禁戒，犯禁之後，
更立制限。爾時，迦葉佛壽二萬歲。

「我今如
來出現於世，一會聖眾千二百五十人，十二
年中無有瑕穢，亦以一偈為禁戒：


「　「『護口意清淨，
　身行亦清淨，
　淨此三行跡，
　修行仙人道。』」



「十二年中說此一偈，以為禁戒，以生犯律
之人，轉有二百五十戒，自今已後眾僧集
會，啟白如律：『諸賢！咸聽！今十五日說戒，今僧
忍者，眾僧和合。』說禁戒以啟此已。設有比
丘有所說者，不應說戒，各共默然。若無
語者，應為說戒。乃至說戒序後，復當問：
『諸賢，誰不清淨？』如是再三，『誰不清淨？』清淨者，
默然持之。然今人壽命極短，盡壽不過百
年。是故，阿難！善受持之。」

爾時，阿難白世尊
言：「過去久遠諸佛世尊，壽命極長，犯律者少，
無有瑕穢，然今人民壽命為短少，不過
十十，過去諸佛滅度之後，有遺法住世，為
經幾時？」

佛告阿難：「過去諸佛滅度之後，法
不久存。」

阿難白佛言：「設如來滅度之後，正
法存世當經幾時？」

佛告阿難曰：「我滅度之
後，法當久存。迦葉佛滅度後，遺法住七日
中。汝今，阿難！如來弟子為少。莫作是
觀。東方弟子無數億千，南方弟子無數億千。
是故，阿難！當建此意，我釋迦文佛壽命極
長。所以然者，肉身雖取滅度，法身存在，此
是其義。當念奉行。」

爾時，阿難及諸比丘聞佛

所說，歡喜奉行。

（三）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園，與大比丘眾五百人俱。

爾時，阿難偏露
右肩，右膝著地，白世尊言：「如來玄鑒，無事
不察，當來、過去、現在三世皆悉明了，諸過去
諸佛姓字、名號，弟子菩薩翼從多少，皆悉知
之，一劫、百劫、若無數劫，悉觀察知。亦復知
國王、大臣、人民姓字，斯能分別，如今現在國
界若干，亦復明了。將來久遠，彌勒出現，至真、
等正覺，欲聞其變；弟子翼從、佛境豐樂，為
經幾時？」

佛告阿難：「汝還就座，聽我所說，彌
勒出現，國土豐樂，弟子多少，善思念之，執在
心懷。」是時，阿難從佛受教，即還就座。

爾時，
世尊告阿難曰：「將來久遠於此國界，當有
城郭名曰雞頭，東西十二由旬，南北七由旬，
土地豐熟，人民熾盛，街巷成行。爾時，城中有
龍王名曰水光，夜雨澤香，晝則清和。是時，雞
頭城中有羅剎鬼名曰葉華，所行順法，不
違正教，伺人民寢寐之後，除去穢惡諸不
淨者，又以香汁而灑其地，極為香淨。

「阿難
當知，爾時，閻浮地東、西、南、北十萬由旬，諸山
河石壁皆自消滅，四大海水各據一方。時，閻
浮地極為平整，如鏡清明，舉閻浮地內，穀
食豐賤，人民熾盛，多諸珍寶，諸村落相近，雞
鳴相接。是時，弊花果樹枯竭，穢惡亦自消滅，
其餘甘美果樹，香氣殊好者，皆生乎地。爾時。
時氣和適，四時順節，人身之中無有百八之
患。貪欲、瞋恚、愚癡不大殷勤，人心平均皆同
一意，相見歡悅，善言相向，言辭一類，無有差

別，如彼欝單曰人，而無有異。是時，閻浮地
內人民大小皆同一嚮，無若干之差別也。
彼時男女之類意欲大小便，地自然開，事訖
之後，地復還合。爾時，閻浮地內自然生粳米，
亦無皮裹，極為香美，食無患苦。所謂金銀、
珍寶、車𤦲、瑪＝馬【聖】瑪瑙𤦲瑪瑙、真珠、虎珀，各散在地，無
人省錄。是時，人民手執此寶，自相謂言：『昔者
之人由此寶故，各相傷害，繫閉牢獄，更無
數苦惱，如今此寶與瓦石同流，無人守護。』

「爾
時，法王出現，名曰蠰佉，正法治化，七寶成
就。所謂七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、玉女寶、
典兵寶、守藏之寶，是謂七寶，領此閻浮地
內，不以刀杖，自然靡伏。如今，阿難！四珍之
藏，乾陀越國伊羅鉢寶藏，多諸珍琦異物，
不可稱計；第二彌梯羅國般綢大藏，亦多珍
寶；第三須賴吒大國有寶藏，亦多珍寶；第
四婆羅㮈蠰佉有大藏，多諸珍寶，不可稱
計，此四大藏自然應現，諸守藏人各來白王：
『唯願大王以此寶藏之物，惠施貧窮！』爾時，
蠰佉大王得此寶已，亦復不省錄之，意
無財物之想。時，閻浮地內自然樹上生衣，極
細柔軟，人取著之，如今欝單曰人自然
樹上生衣，而無有異。

「爾時，彼王有大臣，名
曰修梵摩，是王少小同好，王甚愛敬，又且
顏貌端正，不長、不短，不肥、不瘦，不白、不黑，不
老、不少。是時，修梵摩有妻，名曰梵摩越，玉
女中最極為殊妙，如天帝妃，口作優鉢
蓮花香，身作栴檀香，諸婦人八十四態，永無
復有，亦無疾病亂想之念。爾時，彌勒菩薩於

兜率天，觀察父母不老、不少，便降神下應，
從右脅生，如我今日右脅生無異，彌勒菩
薩亦復如是。兜率諸天各各唱令：『彌勒菩薩
已降神下。』是時，修梵摩即與子立字，名曰
彌勒，有三十二相、八十種好，莊嚴其身，身
黃金色。爾時，人壽極長，無有諸患，皆壽八萬
四千歲，女人年五百歲然後出適。爾時，彌勒
在家未經幾時，便當出家學道。

「爾時，去雞
頭城不遠，有道樹名曰龍華，高一由旬，廣
五百步。時，彌勒菩薩坐彼樹下，成無上道果；
當其夜半，彌勒出家，即其夜成無上道。時，
三千大千剎土，六變震動，地神各各相告曰：『今
彌勒已成佛！』轉至聞四天王宮，『彌勒已成
佛道！』轉轉聞徹三十三天、焰天、兜率天、化自
在天、他化自在天，聲展轉乃至梵天：『彌勒已
成佛道！』爾時，魔名大將以法治化，聞如來
名教音響之聲，歡喜踊躍，不能自勝，七日
七夜不眠不寐。是時，魔王將欲界無數天
人，至彌勒佛所，恭敬禮拜。

「彌勒聖尊與諸
天漸漸說法微妙之論，所謂論者：施論、戒論、
生天之論，欲不淨想，出要為妙。爾時，彌勒見
諸人民已發心歡喜，諸佛世尊常所說法：
苦、習、盡、道，悉與諸天人廣分別其義。爾時，
座上八萬四千天子諸塵垢盡，得法眼淨。爾
時，大將魔王告彼界人民之類曰：『汝等速出
家。所以然者，彌勒今日已度彼岸，亦當
度汝等使至彼岸。』

「爾時，雞頭城中長者，名
曰善財，聞魔王教令，又聞佛音響，將八
萬四千眾，至彌勒佛所，頭面禮足，在一

面坐。爾時，彌勒漸與說法微妙之論，所謂論
者：施論、戒論、生天之論，欲不淨想，出要為
妙。爾時，彌勒見諸人民心開意解，如諸佛
世尊常所說法：苦、習、盡、道，與諸人民廣分
別義。爾時，座上八萬四千人，諸塵垢盡，得法
眼淨。是時，善財與八萬四千人等，即前白佛：
『求索出家，善修梵行，盡成阿羅漢道。』爾時，
彌勒初會八萬四千阿羅漢。

「是時，蠰佉王
聞彌勒已成佛道，便往至佛所，欲得聞
法。時，彌勒與說法，初善、中善、竟善，義理
深邃。爾時，大王復於異時立太子，賜剃頭
師珍寶，復以雜寶與諸梵志，將八萬四千
眾生，往至佛所，求作沙門；盡成道果，
得阿羅漢。

「是時，修梵摩大長者聞彌勒已
成佛道，將八萬四千梵志之眾，往至佛所，
求作沙門；得阿羅漢。唯修梵摩一人，斷
三結使，必盡苦際。

「是時，佛母梵摩越復將
八萬四千婇女之眾，往至佛所，求作沙門。
是時，諸女人盡得羅漢；唯有梵摩越一人，
斷三結使，成須陀洹。

「爾時，諸剎利婦聞彌
勒如來出現世間，成等正覺，數千萬眾往
至佛所，頭面禮足，在一面坐。各各生心，求
作沙門，出家學道；或有越次取證，或有
不取證者。爾時，阿難！其不越次取證者，
盡是奉法之人，患厭一切世間不可樂想。爾
時，彌勒當說三乘之教，如我今日弟子之
中，大迦葉者行十二頭陀，過去諸佛所善
修梵行，此人常佐彌勒，勸化人民。」

爾時，迦
葉去如來不遠，結加趺坐，正身正意，繫念

在前。爾時，世尊告迦葉曰：「吾今年已衰耗，
年向八十餘。然今如來有四大聲聞，堪任遊
化，智慧無盡，眾德具足。云何為四？所謂大
迦葉比丘、君屠鉢漢比丘、賓頭盧比丘、羅云
比丘。汝等四大聲聞要不般涅槃，須吾法
沒盡，然後乃當般涅槃。大迦葉亦不應般
涅槃，要須彌勒出現世間。所以然者，彌勒
所化弟子，盡是釋迦文佛弟子，由我遺化得
盡有漏。摩竭國界毘提村中，大迦葉於彼
山中住。又彌勒如來將無數千人眾，前後圍
遶，往至此山中，遂蒙佛恩，諸鬼神當與開
門，使得見迦葉禪窟。

「是時，彌勒伸右手
指示迦葉，告諸人民：『過去久遠釋迦文佛弟
子，名曰迦葉！今日現在，頭陀苦行最為第
一。』是時，諸人民見已，歎未曾有，無數百千眾
生，諸塵垢盡，得法眼淨。或復有眾生，見迦
葉身已，此名為最初之會，九十六億人，皆得
阿羅漢。斯等之人皆是我弟子。所以然者，
悉由受我教訓之所致也。亦由四事因緣：
惠施、仁愛、利人、等利。爾時，阿難！彌勒如來當
取迦葉僧伽梨著之。是時，迦葉身體奄然星
散。是時，彌勒復取種種香華，供養迦葉。所
以然者，諸佛世尊有恭敬心於正法故。彌
勒亦由我所受正法化，得成無上正真之
道。

「阿難當知，彌勒佛第二會時，有九十四
億人，皆是阿羅漢，亦復是我遺教弟子，行四
事供養之所致也。又彌勒第三之會九十二
億人，皆是阿羅漢，亦復是我遺教弟子。

「爾時，
比丘姓號，皆名慈氏弟子，如我今日諸聲聞

皆稱釋迦弟子。爾時，彌勒與諸弟子說法：
『汝等比丘，當思惟無常之想、樂有苦想、計
我無我想、實有空想、色變之想、青瘀之想、
腹脹之想、食不消想、血想、一切世間不可樂
想。所以然者，比丘當知，此十想者，皆是過
去釋迦文佛與汝等說，令得盡有漏，心得
解脫。

「『若復此眾中釋迦文佛弟子，過去時修
於梵行，來至我所；或於釋迦文佛所，奉持
其法，來至我所；或復於釋迦文佛所，供養
三寶，來至我所；或於釋迦文佛所，彈指之
頃，修於善本，來至此間；或於釋迦文佛所，
行四等心，來至此者；或於釋迦文佛所，受
持五戒、三自歸，來至我所；或於釋迦文佛所，
起神寺廟，來至我所；或於釋迦文佛所，補
治故寺，來至我所；或於釋迦文佛所，受八
關齋法，來至我所；或於釋迦文佛所，香花
供養，來至此者；或復於彼聞佛法，悲泣墮
淚，來至我所；或復於釋迦文佛，專意聽法，
來至我所；復盡形壽善修梵行，來至我所；
或復書讀諷誦，來至我所者；承事供養，來至
我所者。』

「是時，彌勒便說此偈：


「　「『增益戒聞德，
　禪及思惟業，
　善修於梵行，
　而來至我所。
　勸施發歡心，
　修行心原本，
　意無若干想，
　皆來至我所。
　或發平等心，
　承事於諸佛，
　飯食於聖眾，
　皆來至我所。
　或誦戒契經，
　善習與人說，
　熾然於法本，
　今來至我所。

　釋種善能化，
　供養諸舍利，
　承事法供養，
　今來至我所。
　若有書寫經，
　頒宣於素上，
　其有供養經，
　皆來至我所。
　繒綵及眾物，
　供養於神寺，
　自稱南無佛，
　皆來至我所。
　供養於現在，
　諸佛過去者，
　禪定正平等，
　亦無有增減。
　是故於佛法，
　承事於聖眾，
　專心事三寶，
　必至無為處。』」



「阿難當知，彌勒如來在彼眾中當說此偈。
爾時，眾中諸天、人民思惟此十想，十一姟人
諸塵垢盡，得法眼淨。

「彌勒如來千歲之中，眾
僧無有瑕穢，爾時恒以一偈，以為禁戒：


「　「『口意不行惡，
　身亦無所犯，
　當除此三行，
　速脫生死淵。』」



「過千歲之後，當有犯戒之人，遂復立戒。

「彌
勒如來當壽八萬四千歲，般涅槃後，遺法當
存八萬四千歲。所以然者，爾時眾生皆是
利根。其有善男子、善女人，欲得見彌勒佛，
及三會聲聞眾，及鷄頭城，及見蠰佉王，并
四大藏珍寶者，欲食自然粳米，并著自然
衣裳，身壞命終生天上者，彼善男子、善女
人，當勤加精進，無生懈怠，亦當供養諸法
師承事，名華、㨶香種種供養無令有失。如
是，阿難！當作是學。」

爾時，阿難及諸大會聞
佛所說，歡喜奉行。
《增壹阿含經》卷第四十四


