












《增壹阿含經》卷第四

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

一子品第九

（一）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「猶如母人，心懷篤
信，唯有一子，恒作是念：『云何當教，使成
為人？』」

爾時，諸比丘白世尊曰：「我等，世尊！不
解此義。世尊是諸法之本，如來所陳，靡不
承受。唯願世尊與諸比丘說此深法，聞已
奉行。」

爾時，世尊告諸比丘：「諦聽！諦聽！善思念
之，吾當為汝分別其義。」

諸比丘對曰：「如是。
世尊！」爾時，諸比丘從佛受教。

世尊告曰：「猶
彼優婆斯心懷篤信，作是教訓：『汝今在家，
當如質多長者，亦如象童子。所以然者，此
是其限，此是其量。世尊受證弟子，所謂質多
長者、象童子也。』若童子意欲剃除鬚髮，
著三法衣，出家學道，當如舍利弗、目犍連
比丘。所以然者，此是其限，此是其量。所謂
舍利弗、目犍連比丘！好學正法，莫作邪業，

興起非法；設汝生此染著之想，便當墜墮
三惡趣中。善念專心，不得者得，不獲者獲，
未得證者，今當受證。所以然者，諸比丘！
信施之重，實不可消，令人不得至道。是故，
諸比丘！莫生染著之意，已生當滅。如是，諸
比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（二）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「篤信優婆斯唯有一
女，彼當云何教訓成就？」

爾時，諸比丘白世
尊曰：「我等，世尊！不解此義。世尊是諸法之
本，如來所陳，靡不承受。唯願世尊與諸比
丘說此深法，聞已奉行。」

爾時，世尊告諸比
丘：「諦聽！諦聽！善思念之，吾當為汝分別其
義。」

諸比丘對曰：「如是。」爾時，諸比丘從佛受
教。

世尊告曰：「猶彼篤信優婆斯教訓女曰：
『汝今在家者，當如拘讎多羅優婆斯、難陀母。
所以然者，此是其限，此是其量。世尊受證
弟子，所謂拘讎多羅優婆斯、難陀母是。』若女
意欲剃除鬚髮，著三法衣，出家學道者，當
如讖摩比丘尼、優鉢花色比丘尼。所以然
者，此是其量，此是其限。所謂讖摩比丘尼、優
鉢華色比丘尼，好學正法，莫作邪業，興起
非法；設汝生此染著之想，便當墜墜三惡
趣中。善念專心，不果者果，不獲者獲，未得
證者，今當受證。所以然者，諸比丘！信施
之重，實不可消，令人不得至道之趣。是故，
諸比丘！莫生染著之想，已生當滅。如是，諸
比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡

喜奉行。

（三）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「我不見一法疾於
心者，無譬可喻，猶如獼猴捨一取一，心不專定。心亦如是，前想、後想所不同者，以
方便法不可摸則，心迴轉疾。是故，諸比丘！
凡夫之人不能觀察心意。是故，諸比丘！常
當降伏心意，令趣善道，亦當作是學。」

爾時，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我不見一法疾於心
者，無譬可喻，猶如獼猴捨一取一，心不
專定。心亦如是，前想、後想所念不同，是故，
諸比丘！凡夫之人不能觀察心意所由。是
故，諸比丘！常當降伏心意，得趣善道，是故，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（五）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「我恒觀見一人心中
所念之事，此人如屈伸臂頃墮泥𪏭𪏭中。
所以然者，由惡心故，心之生病墜墮地
獄。」

爾時，世尊便說偈言：


「　「猶如有一人，
　心懷瞋恚想，
　今告諸比丘，
　廣演其義趣。
　今正是其時，
　設有命終者，
　假令入地獄，
　由心穢行故。」



「是故，諸比丘！當降伏心，勿生穢行。如是，諸
比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。


（六）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「我恒觀見一人心中
所念之事，如屈伸臂頃而生天上。所以
然者，由善心故；已生善心，便生天上。」

爾
時，世尊便說偈言：


「　「設復有一人，
　而生善妙心，
　今告諸比丘，
　廣演其義趣。
　今正是其時，
　設有命終者，
　便得生天上，
　由心善行故。」



「是故，諸比丘！當發淨意，勿生穢行。如是，諸
比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（七）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我於此眾中，不見一
法最勝最妙，眩惑世人，不至永寂，縛著牢
獄，無有解已。所謂男子見女色已，便起
想著，意甚愛敬，令人不至永寂，縛著牢獄，
無有解已，意不捨離，周旋往來，今世後世，
迴轉五道，動歷劫數。」

爾時，世尊便說偈曰：


「　「梵音柔軟聲，
　如來說難見；
　或復有時見，
　繫念在目前。
　亦莫與女人，
　往來與言語；
　恒羅伺捕人，
　不得至無為。」



「是故，諸比丘！當除諸色，莫起想著。如是，
諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（八）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「我於此眾中，不見
一法最勝最妙，眩惑世人，不生永寂，縛

著牢獄，無有解已。所謂女見男子色已，
便起想著，意甚愛敬，令人不至永寂，縛著
牢獄，無有解已。意不捨離，周旋往來，今
世後世，迴轉五道，動歷劫數。」

爾時，世尊便
說偈曰：


「　「若生顛倒想，
　興念恩愛心，
　除念意染著，
　便無此諸穢。」



「是故，諸比丘！當除諸色，莫起想著。如是，諸
比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（九）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「我於此眾中，不見
一法，無欲想便起欲想；已起欲想便增益。
無瞋恚想便起瞋恚；已起瞋恚便增多。無
睡眠想便起睡眠；已起睡眠便增多。無調
戲想便起調戲；已起調戲便增多。無疑想
便起疑想；已起疑想便增多。亦當觀惡露
不淨想，設作亂想，無欲想便有欲想；已
有欲想便增多。瞋恚、睡眠，本無疑想便起
疑想；疑想已起便增多。是故，諸比丘！莫作
亂想，常當專意。如是，諸比丘！當作是學。」

爾
時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（一〇）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「我於此法中，不見
一法，未有欲想便不生欲想；已生欲想
便能滅之。未生瞋恚想便不生，已生瞋恚
想便能滅之。未生睡眠想便不生；已生
睡眠想便能滅之。未生調戲想便不生；已
生調戲想便能滅之。未生疑想便不生；

已生疑想便能滅之。亦當觀惡露不淨，已
觀惡露不淨，未生欲想便不生；已生便能
滅之。未生瞋恚便不生；已生瞋恚便能
滅之。乃至疑，未生疑想便不生；已生疑
想便能滅之。是故，諸比丘！常當專意觀不
淨想。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。


「　二斯及二心
　一墮一生天
　男女想受樂
　二欲想在後」



《增壹阿含經》護心品第十

（一）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「當修行一法，當廣
布一法；修行一法，廣布一法已，便得神通，
諸行寂靜，得沙門果，至泥洹界。云何為一
法？所謂無放逸行。云何為無放逸行？所謂
護心也。云何護心？於是，比丘！常守護心有
漏、有漏法，當彼守護心有漏、有漏法，於有
漏法便得悅豫，亦有信樂，住不移易，恒專
其意，自力勸勉。

「如是。比丘！彼無放逸行，恒
自謹慎。未生欲漏便不生；已生欲漏便能使
滅；未生有漏便不生；已生有漏便能使滅；
未生無明漏便不生；已生無明漏便能使滅。
比丘於彼無放逸行，閑靜一處，恒自覺知而
自遊戲，欲漏心便得解脫，有漏心、無明漏心
便得解脫。已得解脫，便得解脫智，生死已
盡，梵行已立，所作已辦，更不復受有，如實
知之。」

爾時，世尊便說斯偈：


「　「無憍甘露跡，
　放逸是死徑；
　無慢則不死，
　慢者即是死。」




「是故，諸比丘！當念修行無放逸行。如是，諸
比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（二）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當修行一法，當廣布
一法；修行一法，廣布一法已，便得神通，諸
行寂靜，得沙門果，至泥洹處。云何為一法？
謂無放逸行於諸善法。云何無放逸行？所
謂不觸嬈一切眾生，不害一切眾生，不惱
一切眾生，是謂無放逸行。彼云何名善法？
所謂賢聖八道品：等見、等方便、等語、等行、等
命、等治、等念、等定，是謂善法。」

爾時，世尊便
說偈曰：


「　「施一切眾生，
　不如法施人；
　雖施眾生福，
　一人法施勝。」



「是故，諸比丘！當修行善法。如是，諸比丘！當
作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「當云何觀檀越施
主？」

爾時，諸比丘白世尊曰：「世尊是諸法之
王，唯願世尊與諸比丘而說此義，聞已盡
當奉持。」

爾時，世尊告諸比丘：「諦聽！諦聽！善
思念之，我當與汝分別其義。」

對曰：「如是。世
尊！」爾時，諸比丘從佛受教。

世尊告曰：「檀越施
主當恭敬，如子孝順父母，養之、侍之，長益
五陰，於閻浮利地現種種義。觀檀越主
能成人戒、聞、三昧、智慧。諸比丘多所饒益，
於三寶中無所罣礙，能施卿等衣被、飲食、
床榻、臥具、病瘦醫藥。是故，諸比丘！當有慈

心於檀越所，小恩常不忘，況復大者！恒
以慈心向彼檀越，說身、口、意清淨之行，不
可稱量，亦無有限。身行慈，口行慈，意行
慈，使彼檀越所施之物，終不唐捐，獲其大
果，成大福祐，有大名稱，流聞世間，甘露法
味。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，世尊便說
偈曰：


「　「施以成大財，
　所願亦成就；
　王及諸賊盜，
　不能侵彼物。
　施以得王位，
　紹繼轉輪處；
　七寶具足成，
　本施之所致。
　布施成天身，
　首著雜寶冠；
　與諸妓女遊，
　本施之果報。
　施得天帝釋，
　天王威力盛；
　千眼莊嚴形，
　本施之果報。
　布施成佛道，
　三十二相具；
　轉無上法輪，
　本施之果報。」」



爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「檀越施主當云何
承事、供養，精進、持戒諸賢聖人？」

爾時，諸比丘
白世尊曰：「世尊是諸法之王，唯願世尊與
諸比丘而說此義，盡當奉持。」

爾時，世尊告
諸比丘：「諦聽！諦聽！善思念之，我當與汝分
別其義。」

對曰：「如是，世尊！」爾時，諸比丘從佛
受教。

世尊告曰：「檀越施主承事、供養，精進、
持戒諸多聞者，猶如與迷者指示其路，糧
食乏短而給施食，恐怖之人令無憂惱，驚
畏者教令莫懼，無所歸者與作覆護，盲者

作眼目，與病作醫王。猶如田家農夫修治
田業，除去穢草，便能成就穀食。比丘常當
除棄五盛陰病，求入無畏泥洹城中。如
是，諸比丘！檀越施主承事、供養，精進、持戒諸
多聞者，當施。」

爾時，阿那邠持長者集在彼
眾，爾時長者阿那邠持白世尊曰：「如是，世尊！
如是，如來！一切施主及與受者猶吉祥瓶，諸
受施人如毘沙王，勸人行施如親父母，受
施之人是後世良祐，一切施主及與受者猶如
居士。」

世尊告曰：「如是，長者！如汝所言。」

阿那
邠持長者白世尊曰：「自今已後，門不安守，
亦不拒逆比丘、比丘尼、優婆塞、優婆斯，及諸
行路乏糧食者。」

爾時，阿那邠持長者白世
尊曰：「唯願世尊及比丘眾受弟子請。」爾時，世
尊默然受長者請。

爾時，長者見世尊默然
受請，即禮佛三匝，還歸所在，到舍已，即其
夜辦具甘饌種種飯食，廣敷坐具，自白：「時
到，食具已辦，唯願世尊願時臨顧。」

爾時，世
尊將諸比丘眾，著衣持鉢，詣舍衛城，至長
者家，到已，各自就座，諸比丘僧亦各隨次
坐。爾時，長者見佛、比丘眾坐定，手自斟酌，行
種種飲食。以行種種飲食，各收鉢坐，更取
卑座，在如來前欲聽聞法。

爾時，長者白
世尊言：「善哉！如來！聽諸比丘隨所須物三
衣、鉢盂、鍼筒、尼師壇、衣帶、法澡罐，及餘
一切沙門雜物，盡聽弟子家取之。」

爾時，世尊
告諸比丘：「汝等若須衣裳、鉢器及尼師壇、法
澡罐，及餘一切沙門雜物，聽使此取，勿
足疑難，起想著心。」

爾時，世尊與長者阿那

邠持說微妙之法。說妙法已，便從坐起
而去。

當於爾時，阿那邠持復於四城門而
廣惠施，第五市中，第六在家，須食與食，須
漿與漿，須車乘、妓樂、香熏、瓔珞，悉皆與之。

爾時，世尊聞長者阿那邠持於四城門中
廣作惠施，復於大市布施貧乏，復於家內
布施無量。爾時，世尊告諸比丘：「我弟子中第
一優婆塞好喜布施，所謂須達長者是。」

爾時，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（五）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，阿那邠持長者便往至世尊所，頭
面禮世尊足，在一面坐。世尊告曰：「云何，長
者！貴家恒布施貧乏耶？」

長者對曰：「如是。世
尊！恒布施貧乏，於四城門而廣布施，復
在家中給與所須。世尊！我或時作是念，并
欲布施野、飛鳥、猪、狗之屬。我亦無是念，此
應與，此不應與。亦復無是念，此應與多，
此應與少。我恒有是念，一切眾生皆由食
而存其命，有食便存，無食便喪。」

世尊告曰：
「善哉！善哉！長者！汝乃以菩薩心，專精一意
而廣惠施。然此眾生由食得濟，無食便喪。
長者！汝當獲大果，得大名稱，有大果報，
聲徹十方，得甘露法味。所以然者，菩薩之
處恒以平等心而以惠施，專精一意，念眾
生類由食而存，有食便濟，無食便喪。是謂，
長者！菩薩心所安處而廣惠施。」

爾時，世尊便
說偈曰：


「　「盡當普惠施，
　終無悋悔心，
　必當遇良友，
　得濟到彼岸。」




「是故，長者！當平等意而廣惠施。如是，長者！
當作是學。」

爾時，長者聞佛所說，歡喜奉
行。

（六）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「如我今日審知眾
生根原所趣，亦知布施之報。最後一搏之
餘，已不自食，惠施他人，爾時不起憎嫉之
心如毛髮許。以此眾生不知施之果報，如
我皆悉知之。施之果報，平等之報，心無有
異。是故，眾生不能平等施而自墮落，恒有
慳嫉之心，纏裹心意。」

爾時，世尊便說偈曰：


「　「眾生不自覺，
　如來之言教；
　常當普惠施，
　專向真人所。
　志性以清淨，
　所獲福倍多；
　等共分其福，
　後得大果報。
　所施今善哉，
　心向廣福田；
　於此人間逝，
　必生於天上。
　以到彼善處，
　快樂自娛樂；
　吉祥甚歡悅，
　一切無乏短。
　以天威德業，
　玉女為營從；
　平等之施報，
　故獲此福祐。」」



爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（七）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「汝等莫畏福報，所
以然者，此是受樂之應，甚可愛敬。所以名
為福者，有此大報。汝等當畏無福。所以
然者，此名苦之原本，愁憂苦惱不可稱記，
無有愛樂，此名無福。比丘！昔我自念七年
行慈心，復過七劫不來此世，復於七劫

中生光音天，復於七劫生空梵天處為
大梵天，無與等者統百千世界，三十六反
為天帝釋形，無數世為轉輪王。是故，諸比丘！
作福莫惓。所以然者，此名受樂之應，甚
可愛敬，是謂名為福。汝等當畏無福。所
以然者，苦之原本，愁憂苦惱不可稱記，此
名無福。」

爾時，世尊便說此偈：


「　「快哉福報，
　所願者得，
　速至滅盡，
　到無為處。
　正使億數，
　天魔波旬，
　亦不能嬈，
　為福業者。
　彼恒自求，
　賢聖之道，
　便盡除苦，
　後無有憂。」



「是故，諸比丘！為福莫厭。是故，諸比丘！當作
是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若有承順一法，不
離一法，魔波旬不能得其便，亦不能來
觸嬈人。云何為一法？謂功德福業。所以然
者，自憶往昔在道樹下，與諸菩薩集在一
處，弊魔波旬將諸兵眾數千萬億，種種形貌，
獸頭人身不可稱計，天、龍、鬼、神、阿須倫、迦留
羅、摩休勒等，皆來運集。

「時，魔波旬而語我
言：『沙門速投于地！』佛以福德大力，降伏魔
怨，諸塵垢消，無有諸穢，便成無上正真道。
諸比丘！當觀此義，其有比丘功德具足者，
弊魔波旬不能得其便，壞其功德。」

爾時，世
尊便說此偈：


「　「有福快樂，
　無福者苦，
　今世後世，
　為福受樂。」



「是故，諸比丘！為福莫惓。」

爾時，諸比丘聞佛

所說，歡喜奉行。

（九）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若有比丘修行一
法，便不能壞敗惡趣，一為趣善，一為趣
泥洹。云何修行一法，不能壞敗惡趣？所
謂心無篤信，是謂修此一法不壞敗惡
趣。云何修行一法趣善處者？所謂心行篤
信，是謂修此一法得趣善處。云何修行一
法得至泥洹？所謂恒專心念，是謂修行此
法得至泥洹。是故謂，諸比丘！專精心意，
念諸善本。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（一〇）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若有一人出現於
世，此眾生類便增壽益算，顏色光潤，氣力熾
盛，快樂無極，音聲和雅。云何為一人？所謂
如來、至真、等正覺。此謂一人出現於世，此
眾生類便增壽益算，顏色光潤，氣力熾盛，快
樂無極，音聲和雅。是故，諸比丘！常當專精一
心念佛。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。


「　無慢二、念壇
　二施、堅無厭
　施福、魔波旬
　惡趣及一人」


《增壹阿含經》卷第四


