












《增壹阿含經》卷第十五

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯
高幢品第二十四之二

爾時，彼惡龍吐舌，舐如來手，熟視如來面。

是時，世尊明日清旦，手擎此惡龍，往詣迦葉，語迦葉曰：「此是惡龍，極為兇暴，今以
降之。」

爾時，迦葉見惡龍已，便懷恐怖，白世
尊曰：「止！止！沙門！勿復來前，龍備相害。」

世尊
告曰：「迦葉！勿懼，我今已降之，終不相害。
所以然者，此龍已受教化。」

是時，迦葉及五
百弟子歎未曾有：「甚奇！甚特！此瞿曇沙門極
大威神，能降此惡龍，使不作惡；雖爾，故
不如我得道真。」

爾時，迦葉白世尊曰：「大沙
門！當受我九十日請，所須衣被、飯食、床臥
具、病瘦醫藥，盡當供給。」爾時，世尊默然受迦
葉請。

時，世尊以此神龍著大海中，而彼惡
龍隨壽長短，命終之後，生四天王天上。是時，
如來還止石室。

迦葉供辦種種飯食已，往白
世尊：「飯食已辦，可往就食。」

世尊告曰：「迦
葉在前，吾正爾當往。」迦葉去後，便往至閻浮
提界上，閻浮樹下取閻浮果。還，先至迦葉石
室中坐。

是時，迦葉見世尊在石室中，白世
尊曰：「沙門！為從何道，來至石室？」

佛告迦

葉：「汝去之後，吾至閻浮提界上，取閻浮果，
還來至此坐。迦葉當知，此果甚為香美，
可取食之。」

迦葉對曰：「我不須是。沙門自取
食之。」是時，迦葉復作是念：「此沙門極有神
足，有大威力，乃能至閻浮界上，取此美
果。雖爾，故不如我道真。」

是時，世尊食已，還
在彼止宿。

迦葉清朝至世尊所，到已，白世
尊曰：「食時以至，可往就食。」

佛告迦葉：「汝
並在前，吾後當往。」迦葉去後，便至閻浮界
上，取阿摩勒果。還，先至迦葉石室中坐。

迦
葉白世尊曰：「沙門！為從何道，來至此間？」

世尊告曰：「汝去之後，至閻浮界上，取此果
來，極為香美。若須者便取食之。」

迦葉對曰：
「吾不須是，沙門自取食之。」是時，迦葉復作
是念：「此沙門極有神力，有大威神，吾去之
後，取此果來。雖爾，故不如我，我已得道。」

是時，世尊食已，還彼止宿。

明日，迦葉至世尊
所，而作是說：「食時已至，可往就食。」

佛告
迦葉：「汝並在前，吾後當往。」迦葉去後，世尊
至北欝單曰，取自然粳米來，還至迦葉
石室。

迦葉問佛：「沙門！為從何道，來至此
坐？」

世尊告曰：「迦葉當知，汝去之後，吾至欝單曰，取自然粳米，極為香好。迦葉！須者便
取食之。」

迦葉對曰：「吾不須是。沙門自取食
之。」迦葉復作是念：「此沙門極有神足，有大
神力。雖爾，故不如我得道真。」

是時，世尊食
已，還彼止宿。

明日，迦葉至世尊所，而作是
說：「食時已至，可往就食。」

佛告迦葉：「汝並
在前，吾後當往。」迦葉去後，世尊至瞿耶尼，

取呵梨勒果，先至迦葉石室中坐。

迦葉問
佛：「沙門！為從何道，來至此坐？」

佛告迦葉：
「汝去之後，吾至瞿耶尼，取此果來，極為香
美。迦葉！須者可取食之。」

迦葉對曰：「不須
是。沙門自取食之。」迦葉復作是念：「此沙門
極有神力，有大威神。雖爾，故不如我得道
真。」

是時，世尊食已，還彼止宿。

明日，迦葉至世
尊所而白：「時至，可往就食。」

佛告迦葉：「汝並
在前，吾後當往。」迦葉去後，世尊至弗于逮，
取毘醯勒果，先至迦葉石室中坐。

迦葉問
佛：「沙門！為從何道，來至此坐？」

佛告迦葉：
「汝去之後，吾至弗于逮，取此果來，極為香
好。迦葉！須者可取食之。」

迦葉對曰：「吾不須
是，沙門自取食之。」迦葉復作是念：「此沙門極
有神力，有大神足。雖爾，故不如我得道
真。」

是時，世尊食已，還彼止宿。

是時，迦葉時欲
大祠，五百弟子執斧破薪，手擎斧而斧不
下。是時，迦葉復作是念：「此必沙門所為。」是時，
迦葉問世尊曰：「今欲破薪，斧何故不下也？」

世尊告曰：「欲得斧下耶？」

曰：「欲使下。」斧尋
時下。

是時，彼斧既下，復不得舉。迦葉復白佛
言：「斧何故不舉？」

世尊告曰：「欲使斧舉耶？」

曰：
「欲使舉。」斧尋得舉。

爾時，迦葉弟子意欲
然火，火不得然。是時，迦葉復作是念：「此必
沙門瞿曇所為。」迦葉白佛：「火何故不然？」

佛
告迦葉：「欲使火然耶？」

曰：「欲使然。」火尋時
然。

爾時，意欲滅火，火復不滅。迦葉白佛：「火
何故不滅？」

佛告迦葉：「欲使火滅耶？」

曰：「欲
使滅。」火尋時滅。迦葉便作是念：「此沙門瞿

曇，面目端政，世之希有。吾明日欲大祠，國
王人民盡當來集，設當見此沙門者，吾不
復得供養。此沙門明日不來者，便為大幸。」

是時，世尊知迦葉心中所念：明日清旦，至欝
單曰，取自然粳米，瞿耶尼取乳汁，往至阿
耨達泉而食。竟日在彼住，向暮還至石室
止宿。

迦葉明日至世尊所，問曰：「沙門！昨日
何故不來？」

佛告迦葉：「汝昨日作是念：『此瞿
曇極為端政，世之希有。吾明日大祠，若國
王人民見者，便斷吾供養。設不來者，便是大
幸。』我尋知汝心之所念，乃至欝單曰，取自
然粳米，瞿耶尼取乳汁，往阿耨達泉上食。
竟日在彼，向暮還至石室中止宿。」

是時，迦
葉復作是念：「此大沙門，極有神足，實有威
神。雖爾，故不如我得道真。」

是時，世尊食已，
還石室止宿。即夜，四天王至世尊所而聽
經法，四天王亦有光明，佛亦大放光，照彼
山野，洞然一色。

時，彼迦葉夜見光明。明日清
旦，至世尊所，到已，白世尊曰：「昨夜是何光
明照此山野？」

世尊告曰：「昨夜四天王來至我
所而聽法，是彼四天王之光明。」

是時，迦葉
復作是念：「此沙門極有神力，乃能使四天
王來聽經法。雖有此力，由不如我得道
真。」

是時，世尊食已，還在彼宿。夜半，釋提桓因來
至世尊所而聽法，天帝光明復照彼山。

時，
彼迦葉夜起瞻星，見此光明。明日清旦，迦葉
至世尊所，問曰：「瞿曇！昨夜光明極為殊特，
有何因緣，有此光明？」

世尊告曰：「昨夜天帝

釋來至此聽經，故有此光明耳。」

時，迦葉
復作是念：「此沙門瞿曇極有神力，有大威
神，乃能使天帝釋來聽經法。雖爾，故不如
我得道真。」

是時，世尊食已，還在彼宿。夜半，梵
天王放大光明照彼山中，至世尊所而聽
經法。

時，迦葉夜起見光明，明日至世尊所
而問曰：「昨夜光明倍有所照，勝於日月光
明，有何等因緣，致此光明？」

世尊告曰：「迦葉
當知，昨夜大梵天王來至我所而聽經法。」

是時，迦葉復作是念：「此沙門瞿曇極有神力，
乃能使我祖父來至此沙門所而聽經法。
雖爾，故不如我得道真。」

爾時，世尊得弊壞
五納衣，意欲浣濯，便作是念：「我當於何處
而浣此衣？」是時，釋提桓因知世尊心中所念，
即化作浴池，白世尊曰：「可在此浣衣。」

是
時，世尊復作是念：「吾當於何處蹋浣此衣？」
時，四天王知世尊心中所念，便舉大方石
著水側，白世尊曰：「可在此而蹋衣。」

是時，
世尊復作是念：「吾何處而曝此衣？」時，樹神
知世尊心中所念，便垂樹枝，白世尊曰：「唯
願在此󰪠衣。」

明日清旦，迦葉至世尊所，問
世尊曰：「本無此池，今有此池；本無此樹，今
有此樹；本無此石，今有此石。有何因緣，而
有此變？」

世尊告曰：「此是昨夜天帝釋知吾
欲浣衣，故作此浴池。吾復作是念：『當於何
處蹋浣此衣？』時四天王知吾心中所念，便
持此石來。吾復作是念：『當於何處而󰪠
此衣？』時樹神知我心中所念，便垂此樹枝
耳。」

是時，迦葉復作是念：「此沙門瞿曇雖神，故

不如我得道真。」

是時，世尊食已，還於彼宿。
是時，夜半有大黑雲起而作大雨，連若大
河，極為瀑溢。是時，迦葉復作是念：「此河瀑溢，沙門必當為水所漂，我今看之。」是時，
迦葉及五百弟子往至河所，爾時世尊在水
上行，脚不為水所漬。是時，迦葉遙見世尊
在水上行。是時，迦葉便作是念：「甚奇！甚特！
沙門瞿曇乃能在水上行，我亦能在水上
行，但不能使脚不污耳。此沙門雖神，故不
如我得道真。」

是時，世尊語迦葉言：「汝亦非
阿羅漢，復不知阿羅漢道，汝尚不識阿羅
漢名，況得道乎？汝是盲人，目無所覩，如來
現爾許變化，故言：『不如我得道真。』汝方作
是語：『吾能在水上行。』今正是時，可共在水
上行耶？汝今可捨邪見之心，無令長夜
受此苦惱。」

是時，迦葉聞世尊語已，便前頭
面禮足：「我今悔過，深知非法，乃觸如來，唯
願受悔。」如是再三。

世尊告曰：「聽汝改過，
乃能自知觸擾如來。」

是時，迦葉告五百弟
子曰：「汝等各隨所宜，我今自歸沙門瞿曇。」

是時，五百弟子白迦葉言：「我等先亦有心
於沙門瞿曇，當降龍時，尋欲歸命。若師自
歸瞿曇者，我等五百弟子盡自歸於瞿曇
所。」

迦葉報言：「今正是時，然復我心執此愚
癡，見爾許變化，意由不解，故自稱言：『我道
真正。』」

是時，迦葉將五百弟子，前後圍繞，至世
尊所，頭面禮足，在一面立，白世尊曰：「唯願
世尊聽我等得作沙門！修清淨行。」

諸佛常
法。若稱：「善來，比丘！」便成沙門。是時，世尊告

迦葉曰：「善來，比丘！此法微妙，善修梵行。」是
時，迦葉及五百弟子所著衣裳，盡變作袈
裟，頭髮自落，如似剃髮，以經七日。是時，迦
葉學術之具及於呪術，盡投水中。

時，五百弟
子白世尊曰：「唯願世尊聽我等得作沙
門。」

世尊告曰：「善來，比丘！」時，五百弟子即成
沙門，袈裟著身，頭髮自落。

爾時，順水下流，有
梵志，名江迦葉，在水側住。是時，江迦葉見
呪術之具，盡為水所漂，便作是念：「咄哉！我
大兄為水所溺？」是時，江迦葉將三百弟子，
順水上流，求兄屍骸。遙見世尊在一樹下
坐，及大迦葉五百弟子前後圍繞而為說法。
見已，便前至迦葉所，而作是語：「此事為好
耶？本為人師，今為弟子。大兄何故與沙
門作弟子乎？」

迦葉對曰：「此處為妙，無過此
處。」

是時，優毘迦葉向江迦葉而說此偈：


「　「此師人天貴，
　我今師事之，
　諸佛興出世，
　甚為難得遇。」」



是時，江迦葉聞佛名號，甚懷歡喜，踊躍不
能自勝，前白世尊：「願聽為道。」

世尊告曰：「善
來，比丘！善修梵行，盡於苦際。」

是時，江迦葉
及三百弟子即成沙門，袈裟著身，頭髮自落。
是時，江迦葉及三百弟子呪術之具，盡投水
中。

爾時，順水下頭有梵志，名伽夷迦葉，在
水側住。遙見呪術之具，為水所漂，便作是
念：「我有二兄，在上學道。今呪術之具，盡為
水所漂，二大迦葉必為水所害。」即將二百
弟子，順水上流，乃至學術之處，遙見二兄
而作沙門，便作是語：「此處好耶？本為人尊，

今為沙門弟子。」

迦葉報曰：「此處最妙，無過
此處。」

是時，伽夷迦葉便作是念：「今我二兄多
知博學，此處必是善地，使我二兄在中學
道，我今亦可在中學道。」是時，伽夷迦葉前
白世尊：「唯願世尊聽作沙門。」

世尊告白：「善
來，比丘！善修梵行，盡於苦際。」

是時，伽夷迦
葉即成沙門，袈裟著身，頭髮自落，如似
剃頭，以經七日。

是時，世尊在彼河側住，
尼拘類樹下，成佛未久，將千弟子，是皆耆
舊宿長。是時，世尊以三事教化。云何為三？
所謂神足教化，言教教化，訓誨教化。

彼云
何名為神足教化？爾時，世尊或作若干形，還
合為一，或不現，或現。石壁皆過，無所罣礙，
或出地，或入地，猶如流水，無所觸礙，或結
跏趺坐，滿虛空中，如鳥飛空，無有罣礙。亦
如大火山，烟出無量。此日月有大神力，不
可限量，以手往捉，身乃至梵天。如是，世尊
現神足。

彼云何名為言教教化？爾時，世尊教
諸比丘：「當捨是、置是。當近是、遠是。當念
是、去是。當觀是、不觀是。」彼云何當修是、
不修是者，當修七覺意，滅三結。彼云何當
觀、當不觀者？當觀三結、沙門善：所謂出要
樂、無恚樂、無怒樂。彼云何不觀？所謂三沙門
苦。云何為三？所謂欲觀、恚觀、怒觀。彼云何念、
云何不念？爾時，當念苦諦，當念習諦，當
念盡諦，當念道諦；莫念邪諦：有常見、無常
見，有邊見、無邊見，彼命、彼身，非命、非身，如來
命終、如來不命終，有終、有不終，亦不有終、
亦不無終。莫作是念。

彼云何名為訓誨教

化？復次，當作是去、不應作是去，作是來、
不應作是來，默然、作是言說：「當持如是
衣、不應持如是衣，應如是入村、不應
如是入村。」是謂名為訓誨教化。

是時，世尊
以此三事，教化千比丘。是時，彼比丘受佛
教已，千比丘盡成阿羅漢。是時，世尊以見
千比丘得羅漢，爾時閻浮里地有千阿羅
漢及五比丘，佛為六師，迴坐向迦毘羅衛。

是時，優毘迦葉便作是念：「世尊何故向迦毘
羅衛坐？」是時，優毘迦葉即前長跪，白世尊
曰：「不審如來，何故向迦毘羅衛坐耶？」

世尊
告曰：「如來在世間，應行五事。云何為五？一
者當轉法輪，二者當與父說法，三者當與
母說法，四者當導凡夫人立菩薩行，五者
當授菩薩別。是謂，迦葉！如來出世當行
此五法。」

是時，優毘迦葉復作是念：「如來故
念親族本邦，故向彼坐耳。」

是時，五比丘漸
來至尼連水側，到世尊所，頭面禮足，在一
面坐。

是時，尊者優陀耶遙見世尊向迦毘羅
衛坐，見已，便作是念：「世尊必當欲往至迦
毘羅衛見諸親里。」是時，優陀耶即前長跪，白
世尊曰：「我今堪任欲有所問，唯願敷演。」

世
尊告曰：「欲所問者便問之。」

優陀耶白世
尊曰：「觀如來意，欲向迦毘羅衛。」

世尊告曰：
「如是，如汝所言。優陀耶當知，先至白淨王
所，吾比後當往。所以然者，剎利之種先當
遣使令知，然後如來當往。汝到，語王：
『却後七日，如來當來見王。』」

優陀耶對曰：「如
是。世尊！」是時，優陀耶即從坐起，整衣服，禮

世尊足，於世尊前不現，往至迦毘羅衛，到
真淨王所。到已，在王前立。

爾時，真淨王在
大殿上坐，及諸婇女。是時，優陀耶飛在空
中。時真淨王見優陀耶手執鉢，持杖而在
前立，見已便懷恐怖，而作是說：「此是何人？
人耶？非人耶？天耶？鬼耶？閱叉、羅剎、天、龍、鬼神
耶？」

時，真淨王問優陀耶曰：「汝是何人？」又以
此偈向優陀耶說：


「　「為天為是鬼？
　乾沓惒等乎？
　汝今名為誰？
　我今欲知之？」」



是時，優陀耶復以此偈報王曰：


「　「我亦非是天，
　非是乾沓惒，
　於是迦毘國，
　大王邦土人。
　昔壞十八億，
　弊魔波旬眾，
　我師釋迦文，
　是彼真弟子。」」



時，真淨王復以此偈，向優陀耶說：


「　「誰壞十八億，
　弊魔波旬眾？
　誰字釋迦文？
　汝今歎說之。」」



是時，優陀耶復說此偈：


「　「如來初生時，
　天地普大動，
　誓願悉成辦，
　今曰號悉達！
　彼降十八億，
　弊魔波旬眾，
　彼名釋迦文，
　今日成佛道！
　彼人釋師子，
　瞿曇次弟子，
　今日作沙門，
　本字優陀耶！」」



是時，真淨王聞此語已，便懷歡喜，不能自
勝，語優陀耶曰：「云何，優陀耶！悉達太子今
故在耶？」

優陀耶報言：「釋迦文佛今日現在。」

時
王問言：「今已成佛耶？」

優陀耶報言：「今已成

佛。」

王復問言：「今日如來竟為所在？」

優陀耶
報言：「如來今在摩竭國界尼拘類樹下。」

時
王報言：「翼從弟子斯是何人？」

優陀耶報曰：
「諸天億數及千比丘、四天王，恒在左右。」

時王
問言：「所著衣服，為像何類？」

優陀耶報言：「如
來所著衣裳，名曰袈裟。」

時王問言：「食何等
食？」

優陀耶報言：「如來身者，以法為食。」

王復
問曰：「云何，優陀耶！如來可得見不？」

優陀耶報
言：「王勿愁悒，却後七日，如來當來入城。」

是
時，王極歡喜，不能自勝，手自斟酌，供養優陀
耶。

是時，真淨王擊大鳴鼓，勅國界人民，平
治道路，除去不淨，以香汁灑地，懸繒幡蓋，
作倡伎樂，不可稱計。復勅國中諸有聾、盲、瘖、瘂者，盡使不現，却後七日，悉達當來
入城。是時，真淨王聞佛當來入城，七日之
中，亦不睡眠。

是時，世尊以至七日，便作
是念：「我今宜可以神足力，往詣迦毘羅衛
國。」是時，世尊即將諸比丘，前後圍遶，往詣
迦毘羅衛國。到已，便詣城北薩盧園中。

是時，
真淨王聞世尊已達迦毘羅衛城北薩盧園
中。是時，真淨王將諸釋眾，往詣世尊所。

是
時，世尊復作是念：「若真淨王躬自來者，此非
我宜，我今當往與共相見。所以然者，父母
恩重，育養情甚。」是時，世尊將諸比丘眾，往
詣城門，飛在虛空，去地七仞。

是時，真淨
王見世尊端政無比，世之希有，諸根寂靜，
無眾多念，身有三十二相、八十種好，而自
莊身，發歡喜之心，即便頭面禮足，而作是
說：「我是剎利王種，名曰真淨王。」

世尊告曰：

「令大王享壽無窮。是故，大王！當以正法治
化，勿用邪法。大王當知，諸有用正法治化
者，身壞命終，生善處天上。」

是時，世尊即空中
行，至真淨王宮中。到已，就座而坐。

時，王見
世尊坐定，手自斟酌，行種種飲食，見世尊食
竟，行淨水，更取一小座而聽經。

爾時，世尊
與真淨王漸說妙義，所謂論者：施論、戒論、生
天之論，欲不淨行，出要為樂。爾時，世尊見王
心開意解，諸佛世尊常所說法，苦、習、盡、道，
盡向王說。

是時，真淨王即於座上，諸塵垢盡，
得法眼淨。

是時，世尊與王說法已，即從座
起而去。

是時，真淨王普集釋眾，而作是說：
「諸沙門等，顏貌極醜，剎利之種，將諸梵志眾，
此非其宜；剎利釋種還得剎利眾，此乃為
妙。」

諸釋報言：「如是，大王！如大王教，剎利還
得剎利眾，此乃為妙。」

是時，王告國中：「諸有
兄弟二人，當取一人作道，其不爾者，當重
謫罰。」

時，諸釋眾聞王教令：「諸有兄弟二人，
當取一人為道，其不從教，當重謫罰。」是
時，提婆達兜釋種語阿難釋言：「真淨王今日
有教：『諸有兄弟二人，當分一人作道。』汝今
出家學道，我當在家修治家業。」是時，阿難
釋歡喜踊躍，報言：「如兄來教。」

是時，難陀釋語
阿那律釋言：「真淨王有教：『其有兄弟二人
者，當分一人作道，其不爾者，當重謫罰。』
汝今出家，我當在家。」是時，阿那律釋聞此語
已，歡喜踊躍，不能自勝，報曰：「如是。如兄來
教。」

是時，真淨王將斛淨、叔淨釋、甘露釋，
至世尊所。爾時，駕四馬之車，白車、白蓋，白馬

駕之；第二釋乘青車、青蓋，青馬駕之；第三
釋乘黃車、黃蓋，黃馬駕之；第四釋乘赤車、
赤蓋，赤馬駕之。是時，諸釋有乘象者，有乘
馬者，皆悉來集。

是時，世尊遙見真淨王將
諸釋眾而來，告諸比丘：「汝等觀此釋眾，并
觀真淨王眾。比丘當知，三十三天出園觀
時，亦如此法，無有異。」

是時，阿難乘大白
象、白衣、白蓋。見已，告諸比丘：「汝等見此阿
難釋乘白象、白衣不乎？」

諸比丘對曰：「唯然，
世尊！我等見之。」

佛告比丘：「此人當出家學
道，第一多聞，堪侍左右。汝等見此阿那律
不乎？」

諸比丘對曰：「唯然，見之。」

佛告比丘：「此
人當出家學道，天眼第一。」

是時，真淨王及兄
弟四人，并難陀、阿難，皆步進前，除去五好，至
世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，真淨王
白佛言：「昨日夜生此念：『剎利之眾不應將
梵志眾，還將剎利眾，此是其宜。』我便告令
國中：『諸有兄弟二人者，便取一人，使出家
學道。』唯願世尊聽出家學道。」

世尊告曰：「善
哉！大王！多所饒益，天、人得安。所以然者，
此善知識良祐福田，我亦緣善知識，得
脫此生、老、病、死。」是時，諸釋眾便得為道。

是
時，真淨王白世尊曰：「唯願世尊教誨此新
比丘，當如教誨優陀耶！所以然者，此優陀
耶比丘極有神力。願優陀耶比丘恒在宮中
教化，使眾生之類，長夜獲安隱。所以然者，
此比丘極有神力，我初見優陀耶比丘，便
發歡喜之心。我便作此念：『弟子尚有神力，
況彼如來而無此神力乎？』」

世尊告曰：「如是，

大王！如大王教，此優陀耶比丘極有神力，
有大威德。」

爾時，世尊告諸比丘：「第一弟子，博
識多知，國王所念，所謂阿若拘鄰比丘是。能
勸化人民，優陀耶比丘是。有速疾智，所謂
摩訶男比丘是。恒喜飛行，所謂須婆休比丘
是。空中往來，所謂婆破比丘是。多諸弟子，
所謂優毘迦葉比丘是。意得觀空，所謂江迦
葉比丘是。意得止觀。所謂象迦葉比丘是。」

爾時，世尊廣與真淨王說微妙之法。爾時，王
聞法已，即從坐起，頭面禮足，便退而去。

爾
時，諸比丘及真淨王聞佛所說，歡喜奉行。
《增壹阿含經》卷第十五

