












《增壹阿含經》卷第二十八

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

聽法品第三十六

（一）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「隨時聽法有五功
德，隨時承受不失次第。云何為五？未曾聞
者，便得聞之；以得聞者，重諷誦之；見不
邪傾；無有狐疑；即解甚深之義。隨時聽法
有五功德。是故，諸比丘！當求方便，隨時聽
法。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞

佛所說，歡喜奉行。

（二）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「造作浴室有五功德。
云何為五？一者除風，二者病得差，三者
除去塵垢，四者身體輕便，五者得肥白。是
謂，比丘！造作浴室有此五功德。是故，諸比
丘！若有四部之眾欲求此五功德者，當
求方便，造立浴室。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「施人楊枝有五功
德。云何為五？一者除風，二者除涎唾，三
者生藏得消，四者口中不臭，五者眼得清
淨。是謂，比丘！施人楊枝有五功德。若善男
子、善女人求此五功德，當念以楊枝用惠
施。如是，比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（四）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「汝等頗見屠牛之
人，以此財業後得乘車馬、大象乎？」

諸比丘
對曰：「非也。世尊！」

世尊告曰：「善哉！諸比丘！我
亦不見、不聞屠牛之人殺害牛已，得乘
車馬、大象。所以然者，我亦不見屠牛之人
得乘車馬、大象，終無此理。云何，比丘！汝等
頗見屠羊、殺猪，或獵捕鹿，如此之人作此
惡已，得此財業後得乘車馬、大象乎？」

諸比
丘對曰：「非也。世尊！」

世尊告曰：「善哉！諸比丘！我
亦不見、不聞屠牛之人殺害生類已，得
乘車馬、大象，終無此理。汝等比丘，若見殺

牛之人乘車馬者，此是前世之德，非今世
福也；皆是前世宿行所致也。汝等若見殺
羊之人得乘車馬者，當知此人前世宿福
之所種也。所以然者，皆由殺心不除故
也。何以故。若有人親近惡人，好喜殺生，種
地獄之罪。若來人中，壽命極短。若復有人
好喜偷盜，種地獄罪，如彼屠牛之人，賤取
貴賣，誑惑世人，不按正法。屠牛之人亦
復如是，由殺心故，致此罪咎，不得乘車
馬、大象。是故，諸比丘！當起慈心於一切眾
生。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（五）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
爾時世尊與大比丘眾五百人俱。

爾時，釋提
桓因如屈申臂頃，來至世尊所，頭面禮足，
在一面坐。爾時，釋提桓因白世尊言：「如來亦
說：『夫如來出世必當為五事。云何為五？當
轉法輪；當度父母；無信之人立於信地；未
發菩薩心令發菩薩意；於其中間當受
佛決。此五因緣如來出現必當為之。』今如來
母在三十三天，欲得聞法，今如來在閻浮
里內，四部圍遶，國王人民皆來運集。善哉！
世尊！可至三十三天與母說法。」是時，世尊默然
受之。

爾時，難陀、優槃難陀龍王便作是念：
「此諸禿沙門在我上飛，當作方便，使不
陵易。」是時，龍王便興瞋恚，放大火風，使
閻浮里內洞然火燃。

是時，阿難白佛言：「此
閻浮里內，何故有此烟火？」

世尊告曰：「此二
龍王便生此念：『禿頭沙門恒在我上飛，我

等當共制之，令不陵虛。』便興瞋恚，放此
烟火，由此因緣，故致此變。」

是時，大迦葉即
從坐起，白世尊言：「我今欲往，與彼共戰。」

世尊告曰：「此二龍王極為兇惡，難可受化，
卿還就坐。」

是時，尊者阿那律即從坐起，白
世尊言：「我今欲往降彼惡龍。」

世尊告曰：「此
二惡龍極為兇暴，難可受化，卿還就坐。」

是時，離越、尊者迦旃延、尊者須菩提、尊者優
陀夷、尊者婆竭，各從坐起，白世尊言：「我
今欲往降伏惡龍。」

世尊告曰：「此二龍王極為
兇惡，難可受化，卿還就坐。」

爾時，尊者大
目揵連即從坐起，偏露右肩，長跪叉手，白
佛言：「欲往詣彼，降伏惡龍。」

世尊告曰：「此二
龍王極為兇惡，難可降化，卿今云何化彼
龍王？」

目連白佛言：「我先至彼，化形極大，恐
怯彼龍，後復化形極為微小，然後以常法
則而降伏之。」

世尊告曰：「善哉！目連！汝能堪
任降伏惡龍。然今，目連！堅持心意，勿興亂
想。所以然者，彼龍兇惡備觸嬈汝。」

是時，目
連即禮佛足，屈申臂頃，於彼沒不現，往
至須彌山上。爾時，難陀、優槃難陀龍王遶
須彌山七匝，極興瞋恚，放大烟火。

是時，目
連自隱本形，化作大龍王，有十四頭，遶須
彌山十四匝，放大火烟，當在二龍王上
住。

是時，難陀、優槃難陀龍王見大龍王有
十四頭，便壞恐怖，自相謂言：「我等今日當
試此龍王威力，為審勝吾不乎？」

爾時，難陀、
優槃難陀龍王以尾擲大海中，以水灑三
十三天，亦不著目連身。是時，尊者大目連復

以尾著大海水中，水乃至到梵迦夷天，并
復灑二龍王身上。

是時，二龍王自相謂言：「我
等盡其力勢，以水灑三十三天；然此大龍
王復過我上去，我等正有七頭，今此龍王十
四頭；我等遶須彌山七匝，今此龍王遶須
彌山十四匝；我今二龍王當共并力與共戰
鬪。」

是時，二龍王極懷瞋恚，雷電霹靂放大
火炎。是時，尊者大目連便作是念：「凡龍戰
鬪以火霹靂，設我以火霹靂共戰鬪者，閻
浮里內人民之類，及三十三天皆當被害。我
今化形極小，當與戰鬪。」是時，目連即化形使
小，便入龍口中，從鼻中出；或從鼻入，從
耳中出；或入耳中，從眼中出；以出眼中，
在眉上行。

爾時，二龍王極懷恐懼，即作是
念：「此大龍王極有威力，乃能從口中入，鼻
中出；從鼻入，眼中出。我等今日實為不如。
我等龍種今有四生，卵生、胎生、濕生、化生，然
無有出我等者，今此龍王威力乃爾，不堪
共鬪，我等性命死在斯須。」皆懷恐懼，衣毛
皆竪。

是時，目連以見龍王心懷恐懼，還
隱其形，作常形容，在眼𥇒上行。是時，二龍
王見大目連，自相謂言：「此是目連沙門！亦非
龍王。甚奇！甚特！有大威力，乃能與我等共
鬪。」是時，二龍王白目連言：「尊者何為觸嬈
我乃爾，欲何所誡勅？」

目連報曰：「汝等昨
日而作是念：『云何禿頭沙門恒在我上飛，
今當制御之。』」

龍王報曰：「如是，目連！」

目連告
曰：「龍王當知，此須彌山者是諸天道路，非
汝所居之處。」

龍王報曰：「唯願恕之，不見重

責，自今以後更不敢觸嬈，興惡亂想，唯願
聽為弟子。」

目連報曰：「汝等莫自歸我身，我
所自歸者，汝等便自歸之。」

龍王白目連：「我
等今日自歸如來。」

目連告曰：「汝等不可依
此須彌山，自歸世尊；今可共我至舍衛城，
乃得自歸。」

是時，目連將二龍王，如屈申
臂頃，從須彌山上至舍衛城。爾時，世尊與
無央數之眾而為說法。是時，目連告二龍
王曰：「汝等當知，今日世尊與無央數之眾
而為說法，不可作汝形至世尊所。」

龍王報
曰：「如是，目連！」

是時，龍王還隱龍形，化作人
形，不長不短，容貌端正，如桃華色。

是時，目
連至世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，目
連語龍王曰：「今正是時，宜可前進。」

是時，龍
王聞目連語，即從坐起，長跪叉手，白世尊
言：「我等二族姓子，一名難陀，二名優槃
難陀，自歸如來，受持五戒，唯願世尊聽為
優婆塞，盡形壽不復殺生。」爾時，世尊彈指可
之。時，二龍王還復故坐，欲得聞法。

爾時，波
斯匿王便作是念：「有何因緣，使此閻浮利
內烟火乃爾？」是時，王波斯匿乘寶羽之車
出舍衛城，至世尊所。爾時，人民之類遙見
王來，咸共起迎：「善來，大王！可就此坐。」

時，二
龍王默然不起。是時，波斯匿王禮世尊足，
在一面坐。是時，大王白世尊言：「我今欲有
所問，唯願世尊事事敷演。」

世尊告曰：「欲有
所問，今正是時。」

波斯匿王白佛言：「有何因
緣，令此閻浮里內烟火乃爾？」

世尊告曰：「難
陀、優槃難陀龍王之所造。然今，大王！勿懷

恐懼，今日更無烟火之變。」

是時，波斯匿王
便作是念：「我今是國之大王！人民宗敬，名聞
四遠。今此二人為從何來？見吾至此，亦不
起迎。設住吾境界者當取閉之；設他界來
者當取殺之。」

是時，龍王知波斯匿心中所
念，便興瞋恚。爾時，龍王便作是念：「我等無
過於此王所，更欲反害吾身；要當取此國
王及迦夷國人，盡取殺之。」是時，龍王即從
坐起，禮世尊足即便而去。離祇洹不遠，
便不復現。

是時，波斯匿王見此人去，未久，
白世尊言：「國事猥多，欲還宮中。」

世尊告曰：
「宜知是時。」

是時，波斯匿王即從坐起，便退
而去。告群臣曰：「向者二人為從何道去？速
捕取之。」是時，諸臣聞王教令，即馳走求之
而不知處，便還宮中。

是時，難陀、優槃難
陀龍王各生此念：「我等無過於彼王所，方
欲取我等害之。我等當共害彼人民，使
無遺餘。」是時，龍王復作是念：「國中人民有
何過失？當取舍衛城人民害之。」復重作是
念：「舍衛國人有何過失於我等？當取王宮
官屬盡取殺之。」

爾時，世尊以知龍王心中
所念，告目連曰：「汝今當救波斯匿王，無
令為難陀、優槃難陀龍王所害。」

目連對曰：
「如是。世尊！」是時，目連受佛教誡，禮世尊足，
便退而去；在王宮上，結加趺坐，令身不
現。是時，二龍王雷吼霹靂，暴風疾雨，在王
宮上，或雨瓦石，或雨刀劍，未墮地之頃，便
為優鉢蓮華在虛空中。是時，龍王倍復瞋
恚，雨大高山於宮殿上。是時，目連復化使

作種種飲食。是時，龍王倍復瞋恚熾盛，雨諸
刀劍。是時，目連復化使作極好衣裳。是時，龍
王倍復瞋恚，復雨大沙礫石，在波斯匿
宮上，未墮地之頃，便化作七寶。

是時，波斯
匿王見宮殿中雨種種七寶，歡喜踊躍，不
能自勝，便作是念：「閻浮里內有德之人，無
復過我，唯除如來。所以然者，我家中種
粳米一根上生，收拾得一斛米，飯以甘蔗
之漿，極為香美，今復於宮殿上雨七寶，
我便能作轉輪聖王乎！」是時，波斯匿王領
諸婇女收攝七寶。

是時，二龍王自相謂言：「今
將有何意？我等來時欲害波斯匿王，今日
變化乃至於斯。所有力勢今日盡現。猶不能
動波斯匿王毫氂之分。」

是時，龍王見大目
揵連在宮殿上結加趺坐，正身正意，形
不傾斜。見已，便作是念：「此必是大目連之
所為也。」是時，二龍王以見目連便退而
去。是時，目連見龍去，還捨神足至世尊
所，頭面禮足，在一面坐。

時，波斯匿王便作
是念：「今此種種飲食不應先食，當先奉上
如來，然後自食。」是時，波斯匿王即車載珍寶，
及種種飲食，往至世尊所：「昨日天雨七寶及
此飲食，唯願納受。」

爾時，大目揵連去如來不
遠，佛告王曰：「汝今可持七寶飲食之具，與
大目連。所以然者，蒙目連恩，得更生聖
賢之地。」

波斯匿王白佛言：「有何因緣，言我
更生？」

世尊告曰：「汝朝不至我所，欲得聽
法乎？爾時，有二人亦來聽法。王生此念：
『我於此國界，最為豪尊，眾人所敬，然此二

人為從何來？見我不起承迎。』」

時王白佛：「實
然，世尊！」

世尊告曰：「此亦非人，乃是難陀、優
槃難陀龍王。彼知王意，自相謂言：『我等無
過於此人王，何故反來害我？要當方宜
滅此國界。』我等尋知龍王心中所念，即勅
目連：『今可救波斯匿王，無令為龍所害
也。』即受我教，在宮殿上，隱形不現，作此
變化。是時，龍王極懷瞋恚，雨沙礫石於宮殿
上，未墮地之頃，化作七寶、衣裳、飲食之
具。由此因緣，大王！今日便為更生。」

是時，波
斯匿王便懷恐怖，衣毛皆豎，前跪膝行至如
來前，而白佛言：「唯願世尊恩垂過厚，得濟
生命。」復禮目連足，頭面禮敬：「蒙尊之恩，得
濟生命。」

爾時，國王便說此偈：


「　「唯尊壽無窮，
　長夜護其命，
　度脫苦窮厄，
　蒙尊得脫難。」」



是時，波斯匿王以天香華散如來身，便作
是說：「我今持此七寶奉上三尊，唯願納受。」
頭面禮足，遶佛三匝，便退而去。

是時，世尊便
作是念：「此四部之眾多有懈怠，替不聽法；
亦不求方便，使身作證，亦不復求未獲
者獲，未得者得；我今宜可使四部之眾渴仰
於法。」爾時，世尊不告四部之眾，復不將侍
者，如屈申臂頃，從祇桓不現，往至三十
三天。

爾時，釋提桓因遙見世尊來，將諸天
眾，前迎世尊，頭面禮足，請令就坐，並作
是說：「善來，世尊！久違覲省。」

是時，世尊便作是
念：「我今當以神足之力自隱形體，使眾人
不見我為所在。」爾時，世尊復作是念：「我今
於三十三天，化身極使廣大。」

爾時，天上善

法講堂有金石縱廣一由旬。爾時，世尊石上
結加趺坐，遍滿石上。爾時，如來母摩耶將
諸天女至世尊所，頭面禮足，在一面坐。並
作是說：「違奉甚久，今來至此，實蒙大幸，渴
仰思見，佛今日方來。」是時，母摩耶頭面禮足
已，在一面坐；釋提桓因亦禮如來足，在一
面坐。三十三天禮如來足，在一面坐。是時，
諸天之眾見如來在彼增益天眾，減損阿
須倫。

爾時，世尊漸與彼諸天之眾說於妙
論，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲不淨想，
婬為穢惡，出要為樂。爾時，世尊以見諸來
大眾及諸天人心開意解，諸佛世尊常所說
法：苦、習、盡、道，普與諸天說之。各於坐
上，諸塵垢盡，得法眼淨。復有十八億天女之
眾而見道跡，三萬六千天眾得法眼淨。是
時，如來母即從坐起，禮如來足，還入宮中。

爾時，釋提桓因白佛言：「我今當以何食飯
如來乎？為用人間之食，為用自然天食？」

世
尊告曰：「可用人間之食用食如來。所以
然者，我身生於人間，長於人間，於人間得
佛。」

釋提桓因白佛言：「如是，世尊！」是時，釋提
桓因復白佛言：「為用天上時節？為用人間
時節？」

世尊告曰：「用人間時節。」

對曰：「如是。
世尊！」

是時，釋提桓因即以人間之食，復以
人間時節飯食如來。

爾時，三十三天各各自
相謂言：「我等今見如來竟日飯食。」

是時，世
尊便作是念：「我今當入如是三昧，欲使諸
天進便進，欲使諸天退便退。」是時，世尊以
入此三昧，進却諸天，隨其時宜。

是時，人間
四部之眾不見如來久，往至阿難所，白阿

難言：「如來今為所在？渴仰欲見。」

阿難報曰：
「我等亦復不知如來所在。」

是時，波斯匿王、
優填王至阿難所，問阿難曰：「如來今日竟
為所在？」

阿難報曰：「大王！我亦不知如來所
在。」

是時，二王思覩如來，遂得苦患。爾時，群
臣至優填王所，白優填王曰：「今為所患？」

時王報曰：「我今以愁憂成患。」

群臣白王：「云
何以愁憂成患？」

其王報曰：「由不見如來
故也。設我不見如來者，便當命終。」

是時，群
臣便作是念：「當以何方便，使優填王不令
命終？我等宜作如來形像。」是時，群臣白王
言：「我等欲作形像，亦可恭敬承事作禮。」

時，
王聞此語已，歡喜踊躍，不能自勝，告群臣
曰：「善哉！卿等所說至妙。」

群臣白王：「當以何
寶作如來形像？」

是時，王即勅國界之內諸奇
巧師匠，而告之曰：「我今欲作形像。」

巧匠對
曰：「如是。大王！」

是時，優填王即以牛頭栴
檀作如來形像高五尺。

是時，波斯匿王聞
優填王作如來形像高五尺而供養。是時，波
斯匿王復召國中巧匠，而告之曰：「我今欲
造如來形像，汝等當時辦之。」時，波斯匿王
而生此念：「當用何寶，作如來形像耶？」斯須
復作是念：「如來形體，黃如天金，今當以金
作如來形像。」是時，波斯匿王純以紫磨金
作如來像高五尺。爾時，閻浮里內始有此二
如來形像。

是時，四部之眾往至阿難所，白阿
難曰：「我等渴仰於如來，所思欲覲尊，如來
今日竟為所在？」

阿難報曰：「我等亦復不知
如來所在。但今共至阿那律所而問此義。

所以然者，尊者阿那律天眼第一，清淨無瑕
穢，彼以天眼見千世界、二千世界、三千大千
世界，彼能知見。」

是時，四部之眾共阿難往
至阿那律所，白阿那律曰：「今此四部之眾
來至我所，而問我曰：『今日如來竟為所在？』
唯願尊者以天眼觀如來今為所在！」

是時，
尊者阿那律報曰：「汝等且止！吾今欲觀如來
竟為所在。」

是時，阿那律正身正意，繫念在
前，以天眼觀閻浮里內而不見之，復以
天眼觀拘耶尼、弗于逮、欝單曰而不見
之，復觀四天王、三十三天、豔天、兜術天、化
自在天、他化自在天，乃至觀梵天而不見
之。復觀千閻浮地、千瞿耶尼、千欝單曰、千
弗于逮、千四天王、千豔天、千兜術天、千化自
在天、千他化自在天、千梵天，而不見如來。復
觀三千大千剎土而復不見。即從坐起語
阿難曰：「我今已觀三千大千剎土而不見
之。」

是時，阿難及四部之眾默然而止。阿難作
是念：「如來將不般涅槃乎？」

是時，三十三天
各各自相謂言：「我等快得善利，唯願七佛常
現於世，天及世人多所潤益。」或有天而
作是語：「且置七佛，但使有六佛者，此亦甚
善。」或有天子言：「但使有五佛。」或言：「四佛。」
或言：「三佛。」或言：「二佛出現世者，多所潤益。」

時，釋提桓因告諸天曰：「且置七佛，乃至二
佛，但使今日釋迦文佛久住世者，則多所
饒益。」

爾時，如來意欲使諸天來，諸天便來，
意欲使諸天去，諸天便去。是時，三十三天
各各自相謂言：「如來何故竟日而食？」

是時，釋

提桓因告三十三天曰：「如來今日食，以人間
時節，不用天上時節。」是時，世尊以經三
月，便作是念：「閻浮里人四部之眾不見吾
久，甚有虛渴之想。我今當捨神足，使諸聲
聞知如來在三十三天。」是時，世尊即捨神
足。

時，阿難往阿那律所，白阿那律言：「今四
部之眾甚有虛渴，欲見如來。然今如來不
取滅度乎？」

是時，阿那律語阿難曰：「昨夜有
天來至我所，云：『如來在三十三天善法講
堂。』汝今且止！吾今欲觀如來所在。」是時，尊
者阿那律即結加趺坐，正身正意，心不移
動，以天眼觀三十三天，見世尊在壁方
一由旬石上坐。是時，阿那律即從三昧起，
語阿難曰：「如來今在三十三天與母說法。」

是時，阿難及四部之眾歡喜踊躍，不能自勝。
是時，阿難問四部眾曰：「誰能堪任至三十
三天問訊如來？」

阿那律曰：「今尊者目連神足
第一，願屈神力往問訊佛。」

是時，四部之眾
白目連曰：「今日如來在三十三天，唯願尊
者持四部姓名，問訊如來！又持此義往白
如來：『世尊在閻浮里內世間得道，唯屈威
神還至世間！』」

目連報曰：「甚善！諸賢！」

是時，目
連受四部之教，屈申臂頃，往至三十三天，
到如來所。是時，釋提桓因及三十三天遙見
目連來，諸天各生此念：「正是僧使？若當是
諸王之使？」是時，諸天皆起往迎：「善來，尊者！」

是
時，目連遙見世尊與無央數之眾而為說
法。見已，生此念：「世尊在此天中，亦復煩鬧。」
目連往至世尊所，頭面禮足，在一面立。

爾

時，目連白佛言：「世尊！四部之眾問訊如來；
起居輕利，遊步康強。」又白此事：「如來生長
閻浮里內，於世間得道，唯願世尊還來至
世間，四部虛渴，欲見世尊！」

世尊告曰：「使四
部之眾進業無惓。云何，目連！四部之眾遊
化勞乎？無鬪訟耶？外道異學無觸嬈乎？」

目連報曰：「四部之眾行道無惓。」

「但，目連！汝
向者作是念言：『如來在此亦煩閙。』此事不
然。所以然者，我說法時亦不經久，設我作
是念：『欲使諸天來，便來；欲使諸天不來，
諸天則不來。』目連！汝還世間，却後七日，如
來當往僧迦尸國大池水側。」

是時，目連屈
申臂頃，還詣舍衛城祇樹給孤獨園，往詣
四部眾，而告之曰：「諸賢當知，却後七日，如
來當來下至閻浮里地僧迦尸大池水側。」

爾時，四部眾聞此語已，歡喜踊躍，不能自
勝。是時，波斯匿王、優填王、惡生王、優陀延王、
頻毘娑羅王，聞如來却後七日，當至僧
迦尸國大池水側，極懷歡喜，不能自勝。是
時，毘舍離人民之眾，迦毘羅越釋種，拘夷羅
越人民之眾，聞如來當來至閻浮里地，聞
已，歡喜踊躍，不能自勝。

爾時，波斯匿集四
種之兵，詣池水側，欲見世尊。是時，五王皆
集兵眾往世尊所，欲得覲省如來及人民
之眾。迦毘羅越釋皆悉往世尊所，及四部之
眾皆悉往世尊所，欲得見如來。

爾時，臨
七日頭，釋提桓因告自在天子曰：「汝今從
須彌山頂至僧迦尸池水作三道路，觀
如來不用神足至閻浮地。」

自在天子報曰：

「此事甚佳，正爾時辦。」爾時，自在天子即化
作三道金、銀、水精。是時，金道當在中央，俠
水精道側、銀道側，化作金樹。當於爾時，諸神
妙尊天，七日之中皆來聽法。

爾時，世尊與數
千萬眾前後圍遶，而為說法，說：「五盛陰苦。
云何為五？所謂色、痛、想、行、識。云何為色陰？
所謂此四大身，是四大所造色，是謂名為
色陰也。

「彼云何名為痛陰？所謂苦痛、樂痛、
不苦不樂痛，是謂名為痛陰。

「彼云何名想
陰？所謂三世共會，是謂名為想陰。

「彼云何名
為行陰？所謂身行、口行、意行，此名行陰。

「彼
云何名為識陰？所謂眼、耳、鼻、口、身、意，此名
識陰。

「彼云何名為色？所謂色者，寒亦是色，
熱亦是色，飢亦是色，渴亦是色。

「云何名為痛？
所謂痛者，痛者名覺。為覺何物？覺苦、覺樂、
覺不苦不樂，故名為覺也。

「云何名為想？
所謂想者，想亦是知。知青、黃、白、黑，知苦
樂，故名為知。

「云何名為行？所謂行者，能有
所成，故名為行。為成何等？或成惡行，或成
善行，故名為行。

「云何名為識？所謂識，識別
是非，亦識諸味，此名為識也。

「諸天子當知，
此五盛陰，知三惡道、天道、人道；此五盛陰
滅，便知有涅槃之道。」爾時，說此法時，有六
萬天人得法眼淨。

爾時，世尊與諸天人說
法已，即從坐起，詣須彌山頂，說此偈：


「　「汝等當勤學，
　於佛法聖眾，
　當滅死逕路，
　如人鈎調象。
　若能於此法，
　而無懈怠者，
　便當盡生死，
　無有苦原本。」」




爾時，世尊說此偈已，便詣中道。是時，梵天
在如來右處銀道側，釋提桓因在水精道
側，及諸天人在虛空中散華燒香，作倡伎
樂，娛樂如來。

是時，優鉢華色比丘尼聞如
來今日當至閻浮提僧迦尸池水側，聞已，
便生此念：「四部之眾、國王、大臣、國中人民，靡
不往者。設我當以常法往者，此非其宜。我
今當作轉輪聖王形容，往見世尊。」是時，優
鉢華色比丘尼還隱其形，作轉輪聖王形，七
寶具足。所謂七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、玉
女寶、典兵寶、典藏寶，是謂七寶。

爾時，尊者
須菩提在羅閱城耆闍崛山中，在一山側
縫衣裳。是時，須菩提聞世尊今日當來至
閻浮里地，四部之眾靡不見者，我今者宜
可時往問訊禮拜如來。爾時，尊者須菩提便
捨縫衣之業，從坐起，右脚著地。是時，彼復
作是念：「此如來形，何者是世尊？為是眼、耳、鼻、
口、身、意乎？往見者復是地、水、火、風種乎？一切
諸法皆悉空寂，無造、無作，如世尊所說偈言：


「　「『若欲禮佛者，
　及諸最勝者，
　陰持入諸種，
　皆悉觀無常。
　曩昔過去佛，
　及以當來者，
　如今現在佛，
　此皆悉無常。
　若欲禮佛者，
　過去及當來，
　說於現在中，
　當觀於空法。
　若欲禮佛者，
　過去及當來，
　現在及諸佛，
　當計於無我。』」



「此中無我、無命、無人、無造作，亦無形容，有
教、有授者，諸法皆悉空寂。何者是我？我者無

主。我今歸命真法之聚。」爾時，尊者須菩提還
坐縫衣。

是時，優鉢華色比丘尼作轉輪聖
王形，七寶導從至世尊所。是時，五國王遙見
轉輪聖王來，歡喜踊躍，不能自勝，自相謂
言：「甚奇！甚特！世間出二珍寶，如來、轉輪聖
王。」

爾時，世尊將數萬天人從須彌山頂來，
至池水側。是時，世尊舉足蹈地，此三千大千
世界六變震動。是時，化轉輪聖王漸漸至
世尊所，諸小國王及人民之類各各避之。是
時，化聖王覺知以近世尊，還復本形，作
比丘尼禮世尊足。五王見已，各自稱怨，自
相謂言：「我等今日極有所失，我等先應見
如來，然今此比丘尼先見之。」

是時，比丘尼至
世尊所，頭面禮足，而白佛言：「我今禮最勝
尊，今日先得覲省，我優鉢花色比丘尼是如
來弟子。」

爾時，世尊與彼比丘尼而說偈言：


「　「善業以先禮，
　最初無過者，
　空無解脫門，
　此是禮佛義。
　若欲禮佛者，
　當來及過去，
　當觀空無法，
　此名禮佛義。」」



是時，五王及人民之眾不可稱計，往至世尊
所，各自稱名。「我是迦尸國王波斯匿。」「我是
拔嗟國王，名曰優填。」「我是五都人民之主，名
曰惡生。」「我是南海之主，名優陀延。」「我是摩
竭國頻毘娑羅王。」爾時，十一那術人民運
集，及四部之眾，最尊長者，千二百五十人往
至世尊所，頭面禮足，在一面立。

爾時，優填
王手執牛頭栴檀像，并以偈向如來說：


「　「我今欲所問，
　慈悲護一切，

　作佛形像者，
　為得何等福？」」



爾時，世尊復以偈報曰：


「　「大王今聽之，
　少多演其義，
　作佛形像者，
　今當粗說之。
　眼根初不壞，
　後得天眼視，
　白黑而分明，
　作佛形像德。
　形體當完具，
　意正不迷惑，
　勢力倍常人，
　造佛形像者。
　終不墮惡趣，
　終輒生天上，
　於彼作天王，
　造佛形像福。
　餘福不可計，
　其福不思議，
　名聞遍四遠，
　造佛形像福。」



「善哉！善哉！大王！多所饒益，天、人蒙祐。」

爾時，
優填王極懷歡悅，不能自勝。

爾時，世尊與
四部眾及與五王演說妙論，所謂論者：施
論、戒論、生天之論，欲不淨想，漏為大患，出要
為妙。爾時，世尊以知四部之眾心開意解，諸
佛世尊常所說法：苦、習、盡、道，盡與彼說之。
爾時，坐上天及人民六萬餘人，諸塵垢盡，得
法眼淨。

爾時，五王白世尊言：「此處福妙最是
神地，如來始從兜術天來下至此說法，
今欲建立此處，使永存不朽。」

世尊告曰：「汝
等五王，於此處造立神寺，長夜受福，終不
朽敗。」

諸王報曰：「當云何造立神寺？」

爾時，世
尊申右手，從地中出迦葉如來寺，視五
王而告之曰：「欲作神寺者，當以此為法。」

爾時，五王即於彼處起大神寺。

爾時，世尊
告諸比丘：「諸過去恒沙如來翼從多少，亦如
今日而無有異。正使當來諸佛世尊翼從多

少，亦如今日而無有異。今此經名遊天法
本。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，四部之眾
及五國王聞佛所說，歡喜奉行。
《增壹阿含經》卷第二十八

