












《增壹阿含經》卷第三十七

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯
八難品第四十二之＝二餘【宋】【元】之二之二

「當云何與車那比丘從事？」

世尊告曰：「當以
梵法罰之。」

阿難白佛：「云何梵法罰之？」

世
尊告曰：「不應與車那比丘有所說，亦莫
言善，復莫言惡，然此比丘亦復不向汝當
有所說。」

阿難白佛言：「設不究事者，此則犯
罪不重乎？」

世尊告曰：「但不與語，即是梵法
之罰；然由不改者，當將詣眾中諸人共彈
使出，莫與說戒，亦莫與法會從事。」

爾時，世
尊便說此偈：


「　「欲與彼怨家，
　而報其怨者，
　恒念莫與語，
　此惡無過者。」」



是時，拘尸那竭人民聞如來當取滅度，剋
在夜半。是時，國土人民往至雙樹間。到已，頭
面禮足，在一面坐。爾時，人民白世尊言：「今
聞如來當取滅度，我等當云何興敬？」

是時，
世尊顧視阿難。是時，阿難即作是念：「如來今
日身體疲倦，欲使我旨授彼義。」是時，阿
難右膝著地，長跪叉手，白世尊言：「今有二
種之姓，一名婆阿陀，二名須拔陀，今來
自歸如來聖眾：『唯願世尊聽為優婆塞，
自今已後不復殺生！』復有名帝奢，二名
優波帝奢，復有名佛舍，二名雞頭，如是
之比皆來歸如來：『唯願世尊聽為優婆塞，

自今之後不復殺生，奉持五戒！』」

是時，世尊廣
為說法，發遣使歸。是時，五百摩羅眾即從
座起，繞佛三匝，便退而去。爾時，世尊告阿
難曰：「吾最後受證弟子，所謂拘尸那竭五百
摩羅是也。」

爾時，須拔梵志從彼國來至拘
尸那竭國，遙見五百人來，即問之曰：「汝等
為從何來？」

五百人報曰：「須拔當知，如來今
日當取滅度，在雙樹間。」

是時，須拔便作是
念：「如來出現於世甚為難遇，如來出世時
時乃有，如優曇鉢華億劫乃出。我今少多有
疑不解諸法，唯彼瞿曇沙門能解我狐疑。
我今可往至彼瞿曇所，而問此義。」

是時，須
拔梵志至雙樹間，到阿難所，白阿難曰：「吾
聞世尊今日當取滅度，為審爾不？」

阿難報
曰：「審有其事。」

須拔白言：「然我今日猶有狐
疑，唯願聽許白世尊此言：『餘人不解六師
所說，為得見沙門瞿曇所說乎？』」

阿難白言：
「止！止！須拔！勿嬈如來。」

如是再三，復白阿
難曰：「如來出世甚不可遇，如優曇鉢華時
時乃有，如來亦復如是，時時乃出，然我今觀
如來足能解我狐疑，我今所問義者蓋不
足言。又今，阿難！不與我往白世尊。又聞如
來却觀無窮，前覩無極，然今日獨不見
接納。」

是時，世尊以天耳遇聞須拔向阿
難作如是論。爾時，世尊告阿難曰：「止！止！阿
難！勿遮須拔梵志。所以然者，此來問義多
所饒益，若我說法者即得度脫。」

是時，阿難語
須拔言：「善哉！善哉！如來今聽在內問法。」
是時，須拔聞此語已，歡喜踊躍，不能自勝。

又復須拔往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。

爾時，須拔白世尊言：「我今欲有所問，唯願
聽許！」

是時，世尊告須拔曰：「今正是時，宜可
時問。」

是時，須拔白佛言：「諸異沙門，瞿曇！知
諸算術，多所過度。所謂不蘭迦葉、阿夷耑、
瞿耶樓、胝休迦旃、先毘盧持、尼揵子等，如
此之比，知三世事乎？為不解耶？其六
師之中復有勝如來乎？」

爾時，世尊告曰：「止！
止！須拔，勿問此義，何煩問此勝如來乎？然
我今日在此座上，當與汝說法，善思念
之。」

須拔白佛言：「今當為問深義，唯願世尊
以時說之。」

爾時，世尊告曰：「我初學道時年二
十九，欲度人民故，三十五年在外道中
學，自是已來更不見沙門、婆羅門，其大眾
中無八賢聖道者，則無沙門四果。是謂，須
拔，世間空虛，更無真人得道者也。以其
賢聖法中有賢聖法者，則有沙門四果之報。
所以然者，因有沙門四果之報，皆由賢
聖八品道也。若須拔！若我不得無上正
真之道，皆由不得賢聖八品道；以其得
賢聖八品道，故成佛道。是故，須拔，當求方
便，成賢聖道。」

然須拔復白佛言：「我亦樂聞
賢聖八品道，唯願演說！」

世尊告曰：「所謂八道
者，等見、等治、等語、等命、等業、等方便、等念、等
三昧。是謂，須拔，賢聖八品道。」

是時，須拔即於
座上得法眼淨。爾時，須拔語阿難言：「爾我
今快得善利，唯願世尊聽為沙門。」

阿難報
言：「汝今自往至世尊所，求作沙門。」

是時，須
拔往至世尊所，頭面禮足，白世尊言：「唯願

世尊聽作沙門。」爾時，須拔即成沙門身，著
三法衣。時須拔仰觀世尊顏，即於座上有
漏心得解脫。

爾時，世尊告阿難曰：「我最後
弟子之中，所謂須拔是也。」

爾時，須拔白佛言：
「我今聞世尊夜半當取般涅槃，唯願世尊
先聽我取涅槃，我不堪見如來先取滅度。」

爾時，世尊默然可之。所以然者，過去恒沙
諸佛世尊，最後取證弟子先取般涅槃，如
來後取滅度。此是諸佛世尊常法，非適今
日也！

是時，須拔見世尊已可之，即在如
來前，正身正意，繫念在前，於無餘涅槃界
而取滅度。是時，此地六變振動。

爾時，世尊
便說此偈：


「　「一切行無常，
　生者必有死，
　不生則不死，
　此滅為最樂。」」



是時，世尊告阿難曰：「自今已後勅諸比丘！
不得卿僕相向，大稱尊，小稱賢，相視當
如兄弟，自今已後不得稱父母所作字。」

是時，阿難白世尊言：「如今諸比丘當云何
自稱名號？」

世尊告曰：「若小比丘向大比丘
稱長老，大比丘向小比丘稱姓字，又諸比
丘欲立字者，當依三尊。此是我之教誡。」

是時，阿難聞世尊所說，歡喜奉行。

（四）

聞如是：

一時，佛在舍衛國鹿野苑中，
與大比丘眾五百人俱。

是時，波呵羅阿須倫及牟提輪天子，非時至世尊所，頭面禮
足，在一面坐。

是時，如來問阿須倫曰：「汝等
甚樂大海中乎？」

阿須倫白佛言：「實樂，非為
不樂。」

世尊告曰：「大海之中有何奇特之法，

汝等見已，於中娛樂？」

阿須倫白佛言：「大海之
中有八未曾有之法，諸阿須倫娛樂其中。
云何為八？於是，大海之中極深且廣，是謂
初未曾有之法。

「復次，大海有此神德，四大
江河，一一河者將從五百以投大海，便失
本名字，是謂第二之法也。

「復次，大海皆
同一味，是謂第三之法也。

「復次，大海以時
朝賀，不失時節，是謂第四未曾有之法。

「復
次，大海鬼神所居，有形之類無不在大海
中者，是謂第五未曾有之法。

「復次，大海之
中皆容極大之形，百由旬形，乃至七千由
旬形，亦不逼迮，是謂第六未曾有之法。

「復
次，大海之中出若干種珍寶，硨𤦲、瑪瑙𤦲、真珠、
琥珀、水精、琉璃，是謂第七未曾有之法。

「復
次，大海之中下有金沙，又有須彌山，四寶所
成，是謂第八未曾有之法。此名八未曾有
之法，使諸阿須倫娛樂其中。」

是時，阿須倫
白世尊：「如來法中有何奇特，使諸比丘
見已，娛樂其中？」

佛告阿須倫曰：「有八未曾
有之法，使諸比丘娛樂其中。云何為八？又
我法中戒律具足，無放逸行，是謂初未曾有
之法。諸比丘見已，娛樂其中，如彼大海
極深且廣。

「復次，我法中有四種姓，於我法
中作沙門，不錄前名，更作餘字，猶如彼
海，四大江河皆投于海而同一味，更無餘
名，是謂第二未曾有之法。

「復次，我法中
施設禁戒，相隨＋（其教式）【聖】隨隨亦不越敘，是謂第三未
曾有之法。

「復次，我法中皆同一味，所謂賢聖
八品道味，是謂第四未曾有之法也，如

彼大海悉同一味。

「復次，我法中種種法充滿
其中，所謂四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、
八真直行，諸比丘見已，娛樂其中，如彼大海
諸神居其中，是謂第五未曾有之法。

「復次，
我法中有種種珍寶。所謂念覺意寶、法覺意
寶、精進覺意寶、喜覺意寶、猗覺意寶、定覺意寶、
護覺意寶，是謂第六未曾有之法。諸比丘
見已，娛樂其中，如彼大海出種種珍寶。

「復
次，我法中諸有眾生類，剃除鬚髮，著三法
衣，出家學道，於無餘涅槃界而取滅度。然
我法中無有增減，如彼大海，諸河投之無
有增減，是謂第七未曾有之法，諸比丘見
已，娛樂其中。

「復次，我法中有金剛三昧，有
滅盡三昧，一切光明三昧，得不起三昧，種
種三昧不可稱計，諸比丘見已娛樂，如彼
大海下有金沙，是謂第八未曾有之法。諸
比丘見已，娛樂其中。於我法中有此八未
曾有之法，諸比丘甚自娛樂。」

是時，阿須倫
白世尊曰：「如來法中使有一未曾有法者，
勝彼海中八未曾有之法，百倍、千倍不可
為比，所謂賢聖八道是也。善哉，世尊！快
說斯言。」

爾時，世尊暫與說法，所謂施論、戒
論、生天之論，欲不淨想，漏為大患，出要為
妙。爾時，以見彼心開意解，諸佛世尊常所
說法：苦、習、盡、道，盡與說之。

爾時，阿須倫便
作是念：「應有五諦，今世尊但說四諦，與諸
天說五諦。」是時，天子即於座上得法眼淨，
阿須倫白世尊言：「善哉！世尊！快說斯言，
今欲還所在。」

世尊告曰：「宜知是時。」即從座

起，頭面禮足，復道而去。

時，天子語阿須倫
曰：「汝今所念極為不善，云：『如來與諸天說
五諦，與我說四諦。』所以然者，諸佛世尊終
無二言，諸佛終不捨眾生，說法亦無懈倦，
說法亦復無盡，亦復不選擇人與說法，平
等心而說法，有四諦，苦、習、盡、道。汝今莫
作是念，而呰如來言有五諦。」

是時，阿須
倫報曰：「我今所造不善，自當懺悔！要當至
如來所便問此義。」

爾時，阿須倫及天子聞
佛所說，歡喜奉行。

（五）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「天地大動有八因
緣。云何為八？比丘當知，此閻浮里地，南北
二萬一千由旬，東西七千由旬，厚六萬八千
由旬，水厚八萬四千由旬，火厚八萬四千由
旬，火下有風厚六萬八千由旬，風下際有金
剛輪，過去諸佛世尊舍利盡在彼間。比丘當
知，或有是時，大風正動，火亦動；火已動，水
便動；水已動，地便動，是謂第一因緣使地大
動。

「復次，菩薩從兜術天降神來下，在母胎
中，是時地亦大動，是謂第二因緣使地大
動。

「復次，菩薩降神出母胎時，天地大動，是
謂第三因緣使地大動。

「復次，菩薩出家學道，
成無上正真等正覺，是時天地大動，是謂第
四因緣使地大動。

「復次，若如來入無餘涅槃
界而取滅度，是時天地大動，是謂第五因
緣使地大動。

「復次，有大神足比丘心得自
在，隨意欲行無數變化，或分身為百千之
數，復還為一，飛行虛空，石壁皆過，踊沒自

由，觀地無地想，了悉空無，是時地為大
動，是謂第六因緣地為大動。

「復次，諸天大
神足，神德無量，
從彼命終還生彼間，由宿福行，具足諸德，
捨本天形，得作帝釋、若梵天王。時地為大
動，是謂第七因緣地為大動。

「復次，若眾生命
終福盡，是時諸國王不樂本邦，各各相攻伐，
或飢儉死者，或刀刃死者，是時天地大動，是
謂第八因緣使地大動。如是，比丘！有八因
緣使天地大動。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（六）

聞如是：

一時，尊者阿那律遊在四佛
所居之處。

是時，阿那律在閑靜之處，便作
是念：「諸釋迦文佛弟子之中，戒德、智慧成就
者皆依戒律，於此正法中而得長養；諸聲
聞之中不具足戒律者，斯等之類皆離正
法，不與戒律相應。如今此二法，戒與聞何
者為勝？我今可以此因緣之本，往問如來
是事如何？」阿那律復作是念：「此法，知足者
之所行，非無厭者之所行；少欲者之所行，
非為多欲者之所行；此法，應閑居者之所行，
非在憒閙之所行；此法，持戒人之所行，非犯
戒者之所行；三昧者之所行，非亂者之所行；
智慧者之所行，非愚者之所行；多聞者之所
行，非少聞者之所行。」是時，阿那律思惟此八
大人念：「今我可往至世尊所，而問此義。」

爾
時，世尊在舍衛城祇樹給孤獨園。是時，王波
斯匿請如來及比丘僧，夏坐九十日。是時，阿
那律漸漸人間，將五百比丘遊化，轉至舍

衛國，到如來所，頭面禮足，在一面坐。時，阿
那律白世尊言：「我在閑靜之處，思惟此
義：『戒與聞，此二法何者最勝乎？』」

是時，世尊與
阿那律便說此偈：


「　「戒勝聞勝耶？
　汝今起狐疑。
　戒勝於聞者，
　於中何狐疑？」



「所以然者，阿那律當知，若比丘戒成就者，
便得定意；已得定意，便獲智慧；已得智慧，
便得多聞；已得多聞，便得解脫；已得解脫，
於無餘涅槃而取滅度。以此明之，戒為最
勝。」

是時，阿那律向世尊說此八大人念。佛
告阿那律曰：「善哉！善哉！阿那律！汝今所念
者，正是大人之所思惟也。少欲知足、在閑
居之處、戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫成
就、多聞成就。汝今，阿那律！當建是意，思惟
八大人念。云何為八？此法精進者之所行，
非懈怠者之所行。所以然者，彌勒菩薩應
三十劫當成無上正真等正覺，我以精進之
力超越成佛。

「阿那律知之，諸佛世尊皆同
一類，同其戒律、解脫、智慧而無有異，亦復
同空，無相、願，有三十二相、八十種好，而莊嚴
其身，視無厭足，無能見頂者，皆悉不異。唯
有精進不同，於過去當來諸佛世尊，精進
者，吾最為勝。是故，阿那律！此第八大人之
念，此為最為上，為尊為貴，為無有喻。猶
如由乳有酪，由酪有酥，由酥有醍醐，然
復醍醐於中最上，為無有比。此亦如是，精
進之念，於八大人念中最上，實無有比！

「是
故，阿那律！當奉八大人念，亦當與四部眾

分別其義。設當八大人念流布在世者，令
我弟子皆當成須陀洹道、斯陀含道、阿那含
道、阿羅漢道。所以然者，我法，少欲者之所
行，非多欲者所行也；我法，知足者之所行，
非無厭者之所行也；我法，閑居者之所行，
非眾中者之所行也；我法，持戒者之所行，
非犯戒者之所行也。我法，定者之所行，非
亂者所行也；我法，智者之所行，非愚者之
所行也；我法，多聞者之所行，非少聞者所
行也；我法，精進者之所行，非懈怠者所行
也。是故，阿那律！四部之眾當求方便，行此
八大人念。如是，阿那律！當作是學。」

爾時，阿
那律聞佛所說，歡喜奉行。

（七）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「有八部之眾，汝等
當知。云何為八？所謂剎利眾、婆羅門眾、長
者眾、沙門眾、四天王眾、三十三天眾、魔眾、
梵天眾。比丘當知，我曩昔已來至剎利眾
中，共相問訊，言談講論，亦復無人與我等
者，獨步無侶，亦無儔匹；少欲知足，念不錯
亂，戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、
多聞成就，精進成就。

「復自憶念，至婆羅門眾
中、長者眾中、沙門眾中、四天王眾中、三十三
天眾中、魔王眾中、梵天王眾中，共相問訊，言
談講論，獨步無侶，亦無儔匹，於中最尊，
亦無等倫；少欲知足，意不錯亂，戒成就、三昧
成就，智慧成就、解脫成就、多聞成就、精進成
就。我當爾時，在八部眾中獨步無侶，與爾
許眾生作大覆蓋。是時，八部之眾無能見

頂，亦不敢瞻顏，何況當共論議乎。所以
然者，我亦不見天上、人中、魔、若魔天、沙門、婆
羅門眾中，有能成就此八法者，除如來存
不論之。是故，比丘！當求方便，行此八法。
如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（八）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，阿那邠邸長者往至世尊所，頭面禮
足，在一面坐。是時，世尊告長者曰：「長者家
中廣施不乎？」

長者白佛：「貧家惠施，晝夜不斷，
四城門中，及大市中，家中行路，及佛、比丘僧，
是為八處惠施。如是，世尊！其有所須，須衣
惠衣，須食與食，國中珍寶終不違逆，衣
被、飲食、床臥具、病瘦醫藥，悉給施之。亦有諸
天來至我所，在虛空中而告我曰：『分別尊
卑，此者持戒，此者犯戒，與此獲福，與彼
無報。』然我心正無有彼此，不起增減之心，
普等慈心於一切眾生。有其眾生依命根
存形，有食則存，非食命不濟。施惠一切眾
生，其報無量，受其果報，無有增減。」

佛
告長者：「善哉，善哉！長者！平等施者福第一
尊。然眾生之心復有勝，如施持戒人勝犯
戒者。」

是時，虛空神、天，稱慶無量，即時而說
此偈：


「　「佛說擇施尊，
　愚眾有增減，
　求其良福田，
　何過如來眾。」



「然今世尊所說極為快哉，施持戒人，勝犯
戒者。」

爾時，世尊告阿那邠邸長者：「今當與
汝說賢聖之眾，善思念之，抱在心懷。或施

少獲福多，或施多獲福多。」

阿那邠邸長者白
佛言：「唯願世尊敷演其義！云何施少獲福
多？云何施多獲福多？」

佛告長者：「向阿羅漢、
得阿羅漢、向阿那含、得阿那含、向斯陀含、得
斯陀含、向須陀洹、得須陀洹。是謂，長者！賢聖
之眾，施少獲福多，施多獲福多。」

爾時，世尊
便說此偈：


「　「四向成就人，
　四者成果實，
　此名賢聖眾，
　惠施獲福廣。」



「過去久遠諸佛世尊，亦復有此賢聖之眾，
如我今日無異；正使當來諸佛世尊出現
於世者，亦得如此賢聖之眾。是故，長者！歡
喜悅心，供養聖眾。」

是時，世尊與彼長者說
微妙法，立不退轉之地。長者聞法已，喜慶
無量，即從坐起，頭面禮足，繞佛三匝，便退
而去。

是時，阿那邠邸長者聞佛所說，歡喜奉
行。

（九）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若善男子、善女人，以
財物惠施，獲八功德。云何為八？一者隨時
惠施，非為非時；二者鮮潔惠施，非為穢
濁；三者手自斟酌，不使他人；四者誓願惠
施，無憍恣心；五者解脫惠施，不望其報；
六者惠施求滅，不求生天；七者施求良
田，不施荒地；八者然持此功德，惠施眾
生，不自為己。如是，比丘！善男子、善女人，
以財物惠施，獲八功德。」

爾時，世尊便說斯
偈：


「　「智者隨時施，
　無有慳貪心，

　所作功德已，
　盡用惠施人。
　此施為最勝，
　諸佛所加歎，
　現身受其果，
　逝則受天福。」



「是故，比丘！欲求其果報者，當行此八事。其
報無量，不可勝計，獲甘露之寶，漸至滅
度。如是，諸比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（一〇）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當說趣泥犁
之路，向涅槃之道，善思念之，無令漏失。」

諸比丘白佛言：「如是。世尊！」諸比丘從佛受
教。

佛告比丘：「彼云何趣泥犁之路，向涅
槃之道？邪見趣泥犁路，正見向涅槃
之道；邪治趣泥犁之路，正治向涅槃之
道；邪語趣泥犁之路，正語向涅槃之
道；邪業趣泥犁之路，正業向涅槃之道；
邪命趣泥犁之路，正命向涅槃之道；邪
方便趣泥犁之路；正方便向涅槃之道；
邪念趣泥犁之路，正念向涅槃之道；邪
定趣泥犁之路，正定向涅槃之道。是
謂，比丘！趣泥犁之路，向涅槃之道。諸佛
世尊常所應說法，今已果矣！汝等樂在閑
居處，樹下露坐，念行善法，無起懈慢。今
不勤行，後悔無及。」

爾時，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。


「　非時、泥犁、道
　須倫天、地動
　大人八念、眾
　善男子施、道」


《增壹阿含經》卷第三十七


