












《增壹阿含經》卷第三十五

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯
七日品之餘

（七）

聞如是：

一時，佛在阿踰闍江水邊，與大
比丘眾五百人俱。

時，大均頭在閑靜之處，
而作是念：「頗有此義，恒益功德？為無此
理？」是時，均頭即從座起，往至世尊所，頭面
禮足，在一面坐。爾時，均頭白佛言：「世尊！向
者在閑靜之處，而作是念：『頗有此理，所行

眾事，得益功德耶？』我今問世尊！唯願說之。」

世尊告曰：「可得增益功德。」

均頭白佛言：
「云何得增益功德？」

世尊告曰：「增益有七事，
其福不可稱量，亦復無人能算計此者。云
何為七？於是，族姓子、若族姓女未曾起僧
伽藍處，於中興立者，此福不可計。

「復次，均
頭！若善男子、善女人能持床座施彼僧伽
藍者及與比丘僧，是謂，均頭！第二之福不
可稱計。

「復次，均頭！若善男子、善女人以食
施彼比丘僧，是謂，均頭！第三之福不可稱
計。

「復次，均頭。若善男子、善女人以遮雨衣
給施比丘僧者，是謂，均頭！第四功德其福
不可量。

「復次，均頭！若族姓子、女若以藥
施比丘僧者，是謂第五之福不可稱計。

「復次，均頭！若善男子、善女人曠野作好井者！
是謂，均頭！第六之功德也，不可稱計。

「復
次，均頭！善男子、善女人近道作舍，使當來過
去得止宿者，是謂，均頭！第七功德不可稱
計。

「是謂，均頭！七功德之法，其福不可量。
若行，若坐，正使命終，其福隨後，如影隨形，
其德不可稱計，言當有爾許之福，亦如
大海水不可升斗量之，言當有爾許之
水。此七功德亦復如是，其福不可稱限。是
故，均頭！善男子、善女人當求方便，成辦七
功德。如是，均頭！當作是學。」

爾時，均頭聞佛
所說，歡喜奉行。

（八）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「汝等當修行死想，
思惟死想。」

時，彼座上有一比丘白世尊言：

「我常修行、思惟死想。」

世尊告曰：「汝云何思惟、
修行死想？」

比丘白佛言：「思惟死想時，意欲
存七日，思惟七覺意，於如來法中多所饒
益，死後無恨。如是，世尊！我思惟死想。」

世尊
告曰：「止！止！比丘！此非行死想之行，此名為
放逸之法。」

復有一比丘白世尊言：「我能堪
任修行死想。」

世尊告曰：「汝云何修行、思惟死
想？」

比丘白佛言：「我今作是念：『意欲存在六
日，思惟如來正法已，便取命終，此則有
所增益。』如是思惟死想。」

世尊告曰：「止！止！
比丘！汝亦是放逸之法，非思惟死想也。」

復
有比丘白佛言：「欲存在五日。」或言四日，或
言三日、二日、一日者。

爾時，世尊告諸比丘：
「止！止！比丘！此亦是放逸之法，非為思惟死
想。」

爾時，復有一比丘白世尊言：「我能堪
忍修行死想。」比丘白佛言：「我到時，著衣持
鉢，入舍衛城乞食已，還出舍衛城，歸所
在，入靜室中，思惟七覺意而取命終，此則
思惟死想。」

世尊告曰：「止！止！比丘！此亦非思惟、修行死
想。汝等諸比丘所說者，皆是放逸之行，非是
修行死想之法。」

是時，世尊重告比丘：「其能
如婆迦利比丘者，此則名為思惟死想。彼
比丘者，善能思惟死想，厭患此身惡露不淨。
若比丘思惟死想，繫意在前，心不移動，念
出入息往還之數，於其中間思惟七覺意，
則於如來法多所饒益。所以然者，一切
諸行皆空、皆寂，起者、滅者皆是幻化，無有真
實。是故，比丘！當於出入息中思惟死想，便

脫生、老、病、死、愁、憂、苦、惱。如是，比丘！當知作如是學。」

爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（九）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，波斯匿王即勅群臣：「速嚴寶羽之
車，吾欲往世尊所，禮拜問訊。」

是時，大王即
出城至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，
如來與無央數之眾，圍遶說法。是時，七尼
健子，復有七裸形人，復有七黑梵志，復有
七裸形婆羅門，去世尊不遠而過。

是時，波
斯匿王見此諸人去世尊不遠而過，即白
佛言：「觀此諸人經過不住，皆是少欲知足，
無有家業。今此世間阿羅漢者，此人最為上
首。所以然者，於眾人中極為苦行，不貪
利養。」

世尊告曰：「大王！竟未識真人羅漢，
不以裸形露體名為阿羅漢。大王當知，此
皆非真實之行，當念觀察久遠來變。又復
當觀可親、知親、可近、知近。所以然者，過
去久遠世時有七梵志，在一處學，年極衰弊，
以草為衣裳，食以菓蓏，起諸邪見，各生此
念：『我等持此苦行之法，使後作大國王，或
求釋、梵、四天王。』

「爾時，有阿私陀天師，是諸婆
羅門祖父，知彼梵志心中所念，即從梵天上
沒，來至七婆羅門所。是時，阿私陀天師去天
服飾，作婆羅門形，在露地經行。是時，七梵
志遙見阿私陀經行，各懷瞋恚，而作是語：
『此是何等著欲之人，在我等梵行人前行，
今當呪灰滅之。』是七梵志即手掬水灑彼，
梵志呪曰：『汝今速為灰土！』然婆羅門遂懷
瞋恚，天師顏色倍更端政。所以然者，慈能

滅瞋。是時，七梵志便作是念：『我等將不為
禁戒退轉乎？我等正起瞋恚，彼人便自端
政。』

「爾時，七人與天師便說此偈：


「　「『為天乾沓和，
　羅剎鬼神乎？
　是時名何等，
　我等欲知之。』」



「是時，阿私陀師即時報偈曰：


「　「『非天乾沓和，
　非鬼羅剎神，
　天師阿私陀，
　今我身是也。」



「『我今知汝心中所念，故從梵天上來下耳。
梵天去此極為玄遠，彼帝釋身亦復如是，
轉輪聖王亦不可得，不可以此苦行作
釋、梵、四天王。』

「是時，天師阿私陀便說此偈：


「　「『心內若干念，
　外服而麁獷，
　但勤修正見，
　遠離於惡道。
　心戒清淨行，
　口行亦復然，
　遠離於惡念，
　必當生天上。』」



「是時，七梵志白天師曰：『審是天師乎？』報曰：『是
也。但今梵志不以裸形得生天上；未必
修此苦行，得生梵天之處，又非露暴形體，
作若干苦行，得生彼處；能攝心意，使不
移動，便生天上。不可以卿等所習得生
彼處。』大王！觀察此義，不以裸形名為阿羅
漢，其凡夫之人欲知真人者，此事不然，然復真人能分別所習凡夫之行。又復凡
夫之人不能知凡夫之行，真人便能知凡
夫之行。但大王知之，當方便知久遠已來，
非適今也。當以觀之。如是，大王！當以方
便學之。」

爾時，波斯匿王白世尊言：「如來所
說甚為快哉！非世人所能曉了。然國事猥多


佛告王曰：「王宜知時。」

爾時，
王即從坐起，禮世尊足，便退而去。

爾時，波
斯匿王聞佛所說，歡喜奉行。

（一〇）

聞如是：

一時，佛在釋翅迦毘羅衛國
尼拘屢園，與大比丘眾五百人俱。

爾時，世尊
食後，從尼拘屢園往至毘羅耶致聚中，在
一樹下坐。是時，執杖釋種出迦毘羅越至
世尊所，在前默然而住。爾時，執杖釋種問世
尊言：「沙門作何勅教？為何等論？」

世尊告曰：
「梵志當知，我之所論，非天、龍、鬼神所能及
也；亦非著世，復非住世。我之所論，正謂斯
耳。」

是時，執杖釋種儼頭嘆吒已，便退而去。爾
時，如來即從座起，還詣所止。

爾時，世尊告諸
比丘：「向者，在彼園中坐，有執杖釋種來至
我所，而問我言：『沙門為作何等論？』吾報之
曰：『我之所論，非天、世人所能及也；亦非
著世，復非住世，我之所論，正謂斯耳。』是時，
執杖釋種聞此語已，便退而去。」

爾時，有一
比丘白世尊言：「云何亦不著世，復非住
世？」

世尊告曰：「如我所論者，都不著世，如
今於欲而得解脫，斷於釋種狐疑，無有眾
想。我之所論者，正謂此耳。」世尊作此語已，
即起入室。

是時，諸比丘各相謂言：「世尊向所
論者，略說其義，誰能堪任廣說此義乎？」是
時，諸比丘自相謂言：「世尊恒嘆譽尊者大迦
栴延，今唯有迦栴延能說此義耳。」

是時，
眾多比丘語迦栴延曰：「向者，如來略說其
義，唯願尊者當廣演說之，事事分別，使
諸人得解。」

迦栴延報曰：「猶如聚落有人

出於彼村，欲求真實之物。彼若見大樹，便
取斫殺，取其枝葉而捨之去。然今汝等亦
復如是，捨如來已，來從枝求實。然彼如來
皆觀見之，靡不周遍，照明世間，為天、人導，
如來者是法之真主，汝等亦當有此時節，自
然當遇如來說此義。」

時，諸比丘對曰：「如來
雖是法之真主，廣演其義；然尊者為世尊記，
堪任廣說其義。」

迦栴延報曰：「汝等諦聽！善
思念之。語當演說分別其義。」

諸比丘對曰：
「甚善。」是時，諸比丘即受其教。

迦栴延告曰：
「今如來所言：『我之所論，非天、龍、鬼神之所
能及，亦非著世，復非住世，然我於彼而
得解脫，斷諸狐疑，無復猶豫，如今眾生之
徒，好喜鬪訟，起諸亂想。』又如來言：『我不於
中起染著心。』此是貪欲使，瞋恚、邪見、欲世
間使，憍慢使，疑使，無明使，或遇刀杖苦痛之
報，與人鬪訟，起若干不善之行，起諸亂想，
興不善行。若眼見色而起識想，三事相因
便有更樂，以有更樂便有痛，以有痛
便有所覺，以有覺便有想，以有想便
稱量之，起若干種想著之念。耳聞聲、鼻嗅
香、舌甞味、身更細滑、意知法，而起識想，
三事相因便有更樂，以有更樂便有痛，
以有痛便有覺，以有覺便有想，以有
想便稱量之，於中起若干種想著之念。此
是貪欲之使、瞋恚使、邪見使、憍慢使、欲世間
使、癡使、疑使，皆起刀杖之變，興若干種之
變，不可稱計。

「若有人作是說：『亦無眼，亦無
色，而有更樂。』此事不然。設復言：『無更樂，有

痛者。』此亦不然。設言：『無痛而有想著者。』
此事不然。設復有人言：『無耳、無聲，無鼻、無
香，無舌、無味，無身、無細滑，無意、無法，而言
有識者。』終無此理也。設言：『無識而有更
樂者。』此事不然。設：『無更樂而言有痛者。』
此事不然。設言：『無痛而有想著者。』此事不
然。若復人言：『有眼、有色於中起識。』此是
必然。若言：『耳聲、鼻香、舌味、身細滑、意法於中
起識者。』此事必然。諸賢當知，由此因緣，世
尊說曰：『我之所論，天及世人、魔、若魔天不能
及者，亦不著世，復不住世，然我於欲而得
解脫，斷於狐疑，無復猶豫。』世尊因此緣略
說其義耳。汝等心不解者，更至如來所，
重問此義。設如來有所說者，好念奉持。」

是
時，眾多比丘聞迦栴延所說，亦不言善，復
不言非，即從座起而去。自相謂言：「我等當
持此義往問如來，設世尊有所說者，當奉
行之。」

是時，眾多比丘往至世尊所，頭而禮足，
在一面坐。爾時，眾多比丘以此緣本，具白
世尊。爾時，如來告比丘曰：「迦栴延比丘聰
明辯才，廣演其義，設汝等至吾所問此
義，我亦當以此與汝說之。」

爾時，阿難在如
來後。是時，阿難白佛言：「此經義理極為甚
深，猶如有人行路而遇甘露，取而食之，
極為香美，食無厭足。此亦如是，其善男子、
善女人所至到處，聞此法而無厭足。」重
白世尊：「此經名何等，當云何奉行。」

佛告阿
難：「此經名曰甘露法味，當念奉行。」

爾時，阿難
聞佛所說，歡喜奉行。


《增壹阿含經含經》莫畏品第四十一

（一）

聞如是：

一時，佛在釋翅迦毘羅衛尼拘
屢園中。

是時，摩呵男釋往至世尊所，頭面
禮足，在一面坐。爾時，摩呵男釋白世尊言：
「躬從如來受此言教：『諸有善男子、善女人
斷三結使，成須陀洹，名不退轉，必成道果，
更不求諸外道異學，亦復不觀察餘人所
說。』設當爾者，此事不然。我若見暴牛、馬、駱
駝，即時恐懼，衣毛皆竪，復作是念：『設我今日
懷此恐懼，當取命終者，為生何處？』」

世尊
告摩呵男：「勿起恐畏之心，設當取命終，不
墮三惡趣。所以然者，今有三消滅之義。云
何為三？如有著於婬欲而起惱亂，復起
害心向他人，已無此欲，則不起殺害之心，
於現法中不起苦惱，諸有惡不善法欲自
害己；設無此者，則無擾亂，便無愁憂。是
謂，摩呵男，此三義，諸惡不善法便墮在下，諸
善之法便在於上。亦如酥瓶在水中壞，是
時瓦石便沈在下，酥便浮在上。此亦如
是，諸惡不善之法便在於下，諸善之法便
浮在上。摩呵男！當知我昔日未成佛道，在
優留毘六年勤苦，不食美味，身體羸瘦，
如似百年之人，皆由不食之所致。若我欲
起時，便自墮地。時，我復作是念：『設我於中
命終者，當生何處？』時，我復作是念：『我今命
終者，必不生惡道中。』然復義趣不可從樂
至樂，要當由苦然復至樂。

「我爾時復遊
在仙人窟中。爾時，有多尼揵子在彼學道。
是時，尼揵子舉手指日，曝體學道，或復

有蹲而學道。我爾時往至彼所，語尼揵子：
『汝等何故離坐舉手翹足乎？』彼尼揵子曰：
『瞿曇當知，昔我先師作不善行，今所以苦
者，欲滅其罪；今雖露形體，有慚辱分，亦
有消滅此事。瞿曇當知，行盡苦亦盡，苦盡
行亦盡，苦行已盡，便至涅槃。』

「我爾時復語
尼揵子曰：『此事不然，亦無由行盡苦亦
盡，亦不由苦盡行亦盡，得至涅槃；但今
苦行盡得至涅槃者，此事然矣！但不可從
樂至樂。』尼揵子曰：『頻毘娑羅王從樂至
樂，有何苦哉？』我爾時復語尼揵子曰：『頻
毘娑羅王樂，何如我樂？』尼揵子報我言：『頻
毘裟羅王樂，勝汝樂也。』我爾時復語尼揵
子曰：『頻毘娑羅王能使我七日七夜結跏
趺坐，形體不移動乎？正使六、五、四、三、二，
乃至一日結跏趺坐乎？』尼揵子報曰：『不也。
瞿曇！』世尊告曰：『我能堪任結跏趺坐，形不移
動。云何，尼揵子！誰者為樂？頻毘娑羅王樂
耶？為我樂耶？』尼揵子曰：『瞿曇沙門樂。』

「如
是。摩呵男！當作此方便，知不可從樂至
樂，要當從苦至樂。猶如，摩呵男！大村左
右有大池水，縱廣一由旬，水滿其中。若復
有人，來取彼一渧水。云何，摩呵男！水何者
為多？一渧水多？為池水多乎？」

摩呵男曰：「池
水多，非一渧水多也。」

世尊告曰：「此亦如是。
賢聖弟子諸苦已盡，永無復有，餘存在者如
一渧水耳。如我眾中最下道者，不過七
死七生而盡苦際。若復勇猛精進，便為家家，即得道跡。」

爾時，世尊重與摩呵男說微

妙之法，彼聞法已，即從座起而去。

爾時，摩呵
男聞佛所說，歡喜奉行。

（二）

聞如是：

一時，尊者那伽波羅在鹿野
城中。

是時，有一婆羅門年垂朽邁，昔與尊
者那伽婆羅少小舊欵。是時，婆羅門往至
那伽婆羅所，共相問訊，在一面坐。

爾時，梵
志語那伽婆羅曰：「汝今於樂之中，最為
快樂。」

那伽婆羅曰：「汝觀何等義，而作是說：
『於樂之中，最為快樂。』？」

婆羅門報曰：「我頻七日
中，七男兒死，皆勇猛高才，智慧難及；近六日
之中，十二作使人無常，能堪作使，無有懈
怠；近五日已來，四兄弟無常，多諸妓術，
無事不閑；近四日已來，父母命終，年向
百歲，捨我去世；近三日已來，二婦復死，顏
貌端政，世之希有；又復家中有八窖珍寶，
昨日求之而不知處；如我今日遭此苦惱，
不可稱計。然，尊者！今日永離彼患，無復愁
憂，正以道法而自娛樂，我觀此義已，故
作是說：『於樂之中，最為快樂！』」

是時，尊者那
伽婆羅告彼梵志曰：「汝何為不作方便，
使彼爾許之人而不命終乎？」

梵志對曰：「我亦
多作方便，欲令不死，又不失財，亦復隨
時布施，作諸功德，祠祀諸天，供養諸長老
梵志，擁護諸神，誦諸呪術，亦能瞻視星
宿，亦復能和合藥草，亦以甘饌飲食施彼
窮厄，如此之比不可稱也。然復不能濟彼
命根。」

是時，尊者那伽婆羅便說此偈：


「　「藥草諸呪術，
　衣被飲食具，
　雖施而無益，
　猶抱身苦行。

　正使祭神祠，
　香花及沐浴，
　計挍此原本，
　無能療治者。
　假使施諸物，
　精進持梵行，
　計挍此原本，
　無能療治者。」」



是時，梵志問曰：「當行何法，使無此苦惱之
患？」

是時，尊者那伽婆羅便說此偈：


「　「恩愛無明本，
　興諸苦惱患，
　彼滅而無餘，
　便無復有苦。」」



是時，彼梵志正聞語已，即時便說此偈：


「　「雖老不極老，
　所行如弟子，
　願聽出家學，
　使得離此災。」」



是時，尊者那伽婆羅即授彼三衣，使出家
學，又告之曰：「汝今，比丘！當觀此身從頭至
足，此髮、毛、爪、齒為從何來？形體、皮宍、骨
髓、腸胃悉從何來？設從此去，當至何所？是
故，比丘！勿多憂念世間苦惱，又當觀此毛
孔之中，求方便成四諦。」

是時，尊者那伽婆
羅便說此偈：


「　「除想勿多憂，
　不久成法眼，
　無常行如電，
　不遇此大幸。
　一一觀毛孔，
　生者滅者原，
　無常行如電，
　施心向涅槃。」」



是時，彼長老比丘受如是言教，在閑靜之
處，思惟此業。所以然族姓子，剃除鬚髮，
以信堅固，出家學道者，欲修無上梵行，生
死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，
如實知之。是時，彼比丘便成阿羅漢。是時，
有天是彼比丘舊知識，見彼比丘成阿羅
漢已，便往至那伽婆羅所，在虛空中而

說此偈：


「　「以得具足戒，
　在彼閑靜處，
　得道心無著，
　除諸原惡本。」」



是時，彼天復以天華散尊者上，即於空中
沒不現。

爾時，彼比丘及天聞尊者那伽
婆羅所說，歡喜奉行。

（三）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊告諸比丘：「當觀七處之善，又
察四法，於此現法之中名為上人。云何，比
丘！觀七處之善？於是，比丘！以慈心遍滿一
方、二方、三方、四方，四維上下，亦復如是，盡
於世間以慈心遍滿其中。悲、喜、護心，空，無
相、願，亦復如是。諸根具足，飲食自量，恒自覺
悟。如是，比丘！觀七處。

「云何，比丘！察四處之
法？於是，比丘！內自觀身，除去愁憂，身意止，
外復觀身身意止；內外觀身身意止。內自
觀痛痛意止；外自觀痛痛意止；內外觀痛
痛意止。內觀心心意止；外觀心心意止；內
外觀心心意止，除去愁憂，無復苦患。內觀
法法意止；外觀法法意止，內外觀法法意
止。如是，比丘！觀四法之善。

「若復，比丘！如
是七處善及察四法，於此現法中為上
人。是故，比丘！當求方便，辦七處之善及
觀四法。如是，比丘！當作是學。」

爾時，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（四）

聞如是：

一時，佛在釋翅迦毘羅越城尼拘
屢園，與大比丘眾五百人俱。

是時，眾多比
丘往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，
眾多比丘白世尊言：「我等欲詣北方遊化。」


世尊告曰：「宜知是時。」世尊復告比丘曰：
「汝等為辭舍利弗比丘乎？」

諸比丘對曰：「不
也。世尊！」

爾時，世尊告諸比丘：「汝等往辭舍
利弗比丘。所以然者，舍利弗比丘恒與諸
梵行人教誡其法，說法無厭足。」

爾時，世尊
與諸比丘說微妙之法，諸比丘聞法已，即
從座起，禮世尊足，遶佛三匝，便退而去。

爾
時，舍利弗在釋翅神寺中遊。爾時，眾多比丘
往至舍利弗所，共相問訊，在一面坐。是時，
眾多比丘白舍利弗言：「我等欲詣北方人
間遊化，今以辭世尊。」

舍利弗言：「卿等當
知，北方人民、沙門、婆羅門皆悉聰明，智慧難
及，復有人民憙來相試。若當來問卿：『諸
賢師，作何等論？』設當作是問者，欲云何報
之？」

諸比丘報曰：「設當有人來問者，我當
以此義報之：『色者無常，其無常者即是苦
也；苦者無我，無我者空，以空無我、彼空，
如是智者之所觀也。痛、想、行、識亦復無常、苦、
空、無我，其實空者彼無我、空，如是智者之所
學也。此五盛陰皆空、皆寂，因緣合會皆歸於
磨滅，不得久住。八種之道，將從有七，我師
所說正謂此耳。』若剎利、婆羅門、人民之類，來
問我義者，我等當以此義報之。」

是時，舍利
弗語眾多比丘曰：「汝等堅持心意，勿為輕
舉。」

是時，舍利弗具足與諸比丘說微妙之
法，即從座起而去。

是時，眾多比丘去不遠，
舍利弗告比丘：「當云何行八種之道及七
種之法？」

是時，眾多比丘白舍利弗言：「我等
乃從遠來，欲聞其義，唯願說之。」

舍利弗報

曰：「汝等諦聽！諦聽，善思念之，吾今當說。」是
時，比丘而受其教。

舍利弗告曰：「若一心念
正見者，念覺意不亂也；等治者，念一心一
切諸法，法覺意也；等語者，身意精進，精進覺
意也；等業者，一切諸法得生，喜覺意也；等
命者，知足於賢聖之財，悉捨家財，安其形
體，猗覺意也；等方便者，得賢聖四諦，盡除
去諸結，定覺意也；等念者，觀四意止，身無
牢固，皆空無我，護覺意也；等三昧者，不獲
者獲，不度者度，不得證者使得證也。設當
有人來問此義：『云何修八種道及七法？』汝
等當如是報之。所以然者，八種道及七
法，其有比丘修此者，有漏心便得解脫。

「我今重告汝，其有比丘修行思惟八種道
及七法者，彼比丘便成二果而無狐疑，
得阿羅漢。且捨此事。若不能多，一日之
中行此八種道及七法者，其福不可稱計，
得阿那含、若阿羅漢。是故，諸賢，當求方便，
行此八種道及七法者，於取道無有狐疑。」

爾時，諸比丘聞舍利弗所說，歡喜奉行。

（五）

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。

爾時，世尊語迦葉曰：「汝今年已朽邁，
無少壯之意，宜可受諸長者衣裳及其飲
食。」

大迦葉白佛言：「我不堪任受彼衣食，今
此納衣隨時乞食，快樂無比。所以然者，將來
當有比丘！形體柔軟，心貪好衣食，便於禪
退轉，不復能行苦業，又當作是語：『過去佛
時，諸比丘等亦受人請、受人衣食，我等何
為不法古時聖人乎？』坐貪著衣食故，便當

捨服為白衣，使諸聖賢無復威神，四部
之眾漸漸減少；聖眾已減少，如來神寺復當
毀壞；如來神寺已毀壞故，經法復當凋
落。是時，眾生無復精光，以無精光，壽命遂
短。是時，彼眾生命終已，皆墮三惡趣。猶如
今日眾生之類，為福多者皆生天上，當來
之世為罪多者，盡入地獄。」

世尊告曰：「善哉！善
哉！迦葉多所饒益，為世人民作良友福
田。迦葉當知，吾般涅槃後千歲餘，當有比
丘於禪退轉，不復行頭陀之法；亦無乞
食、著補納衣，貪受長者請其衣食；亦復
不在樹下閑居之處，好喜莊飾房舍，亦不
用大小便為藥，但著餘藥草，極甘美者；或
於其中貪著財貨，悋惜房舍，恒共鬪諍。
爾時，檀越施主篤信佛法，好喜惠施，不惜
財物。是時，檀越施主命終之後盡生天上，比
丘懈怠者，死入地獄中。如是，迦葉！一切諸行
皆悉無常，不得久保。

「又迦葉當知，將來之
世，當有比丘剃鬚髮而習家業，左抱男，
右抱女，又執箏簫在街巷乞食。爾時，檀越
施主受福無窮，況復今日至誠乞食者。如是，
迦葉！一切行無常，不可久停。

「迦葉當知，將
來之世，若有沙門比丘當捨八種道及七種
之法，如我今日於三阿僧祇劫所集法寶。
將來諸比丘以為歌曲，在眾人中乞食以自
濟命，然後檀越施主飯彼比丘眾，猶獲
其福，況復今日而不得其福乎！

「我今持此
法付授迦葉及阿難比丘。所以然者，吾今
年老以向八十，然如來不久當取滅度，今

持法寶付囑二人，善念誦持，使不斷絕，流
布世間。其有遏絕聖人言教者，便為墮邊
際。是故，今日囑累汝經法，無令脫失。」

是時，
大迦葉及阿難即從座起，長跪叉手，白世尊
言：「以何等故，以此經法付授二人，不囑
累餘人乎？又復如來眾中，神通第一不可
稱計，然不囑累？」

世尊告迦葉曰：「我於天上、
人中，終不見此人，能受持此法寶，如迦葉、
阿難之比。然聲聞中亦復不出二人上者，
過去諸佛亦復有此二人受持經法，如今
迦葉、阿難比丘之比，極為殊妙。所以然者，
過去諸佛頭陀行比丘，法存則存，法沒則沒。
然我今日迦葉比丘留住在世，彌勒佛出世
然後取滅度。由此因緣，今迦葉比丘勝過
去時比丘之眾。又阿難比丘云何得勝過
去侍者？過去時諸佛侍者，聞他所說，然後乃
解。然今日阿難比丘，如來未發語便解，如
來不復語是，皆悉知之。由此因緣，阿難比
丘勝過去時諸佛侍者。是故，迦葉！阿難！吾今
付授汝、囑累汝此法寶，無令缺減。」

爾時，世
尊便說偈言：


「　「一切行無常，
　起者必有滅，
　無生則無死，
　此滅最為樂。」」



是時，大迦葉及阿難聞佛所說，歡喜奉行。
《增壹阿含經》卷第三十五


