












《賢愚經》卷第七

元魏涼州沙門慧覺等在高昌郡譯

（三六）大劫賓寧品第三十一(丹本此品前在第四卷為十八)

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。爾時國王名波斯匿，于時南方有國，名
為金地，其王字劫賓寧。王有太子，名摩訶
劫賓寧，其父崩背，太子嗣位，體性聰明，
大力勇健，所統國土，三萬六千，兵眾殷熾，
無能敵者，威風遠振，莫不摧伏。然與中國，不相交通。後有商客，往到金地，以四端
細[(畾/且)*毛]，奉上彼王。王納受已，問商客言：「此物
甚好，為出何處？」商客答曰：「出於中國。」王復
問言：「其中國者，名字云何？」商客啟曰：「名羅
悅祇，又名舍衛，其數眾多，不能具說。」王

復問言：「中國諸王，以何等故不來獻我？」商
客啟曰：「各自霸土，威名相齋，以是之故，
不來承奉耳。」王自思惟：「今我力勢，能總威
攝一切天下，何緣諸王不來承貢？今當加
威令彼率伏。」復問商客：「中國諸王，何者最
大？」商主白言：「舍衛國王，為第一大。」時金
地王，即便遣使，詣舍衛國，持書示教，其理
委備，告語其王波斯匿言：「我之威風，遍閻
浮提，卿為所恃，斷絕使命，今故遣使共卿
相聞。卿若臥時，聞我聲者，尋應起坐；若坐
聞者，尋時應立；若食聞聲，應即吐哺；若沐
聞聲，應即握髮；若住時聞，應即相趣。却
後七日，與我相見，設不如是，吾當興兵
破汝國界。」

波斯匿聞深用驚惶，即往詣佛，
具白斯事。佛告王言：「王還語使云：『我不
大，更有大王。』」王奉佛教，告彼使言：「世
有聖王，近在此間。卿可到邊，傳汝王命。」
使即時往詣於祇桓。于時世尊自變其
身，作轉輪王，令目連作典兵臣，七寶侍
從，皆悉備有。又化祇桓，令作寶城，繞
城四邊，有七重壍，其間皆有七寶行樹雜
色蓮花，不可稱計，光明晃晃，照然赫發。城
中宮殿，亦是眾寶，王在殿上，尊嚴可畏。於
是彼使，前入化城，既覩大王，情甚驚悚，自
念我君，無狀招禍；然不得已，以書示之。
化王得書，蹋著脚下，告彼使言：「吾為大
王，臨統四域，汝王頑迷，敢見違距。汝速
還國，致宣吾教。信至之日，馳奔來覲，臥聞
當起，坐聞應立，立聞吾令便當涉道。剋

期七日，不得稽遲，敢違斯制，罪在不請。」

使受教竟，還詣本國，具以聞見，白金地王。
王承斯問，深自咎責，合率所領諸小王輩，
嚴辦車馬，欲朝大王，然有所疑，未便即
路。先遣一使白大王言：「臣所總秉，三萬
六千，王為當都去，將半去耶？」大王還報：「聽
半留住，但將半來。」時金地王將萬八千小
王，同時來到，既見化王，謁拜畢已，心作是
念：「大王形貌，雖復勝我，力必不如。」化王于
時，勅典兵臣，以弓與之；金地國王，手不能
勝。化王還取，以指張弓，復持與之，勅令
引挽；金地國王殊不能挽。化王復取，而彈
扣之，三千世界，皆為振動。次復取箭，彎弓
而射，離手之後，化為五發，其諸箭頭，各各
皆出無數光明，其光明頭，皆有蓮花，大如
車輪，一一花上，各各皆有一轉輪王，七寶具
足，奮演光明，普照三千大千世界，五道眾
生，莫不蒙賴，諸天境界，見其光明，及聞說
法，身心清淨，有得道果第二第三道者，有
發無上正真道意，復有得住不退地者。人
道眾生，見佛光明，及聞所說，心生踊躍，其
中有得一道二道三道之者，出家入要得
應真者，有發無上正真道意，得不退地，
不可稱計。餓鬼中者見佛光明，及聞所說，
皆得飽滿，身心清淨，無諸熱惱，皆生慈心，
恭敬於佛，即得解脫，生人天中。畜生中者，
見佛光明，貪欲瞋毒，皆得消除，癡心曚冥，
尋得醒悟，皆悉歡喜，信敬於佛，即得解脫，
生人天中。地獄中者，見佛光明，寒則熅煖，

熱則清涼，苦痛之處，即得休息，身心踊躍，
慈敬於佛，即得解脫，生人天中。

爾時摩訶
劫賓寧王、金地諸王，見斯變已，其心信伏，
遠塵離垢得法眼淨，萬八千王，一時皆然。須
臾之頃，佛攝神力，還復本形，諸比丘僧，前
後圍繞。金地王眾，求索出家，佛即聽許，鬚
髮自墮，袈裟在體，思惟妙法，盡得阿羅漢
果。

阿難白佛：「此金地王，宿種何德，生在
豪尊，功德巍巍，遭值佛世，逮成無漏？」

佛
告阿難：「眾生由行受其果報。乃往過去，有
迦葉佛，般涅槃後，有一長者，為起塔廟，
造作堂閣，四供養具。歲月漸久，而塔崩落，
床褥衣食，亦復斷絕。其主長者，有子比丘，
便行勸化人民之類，各令減割用治斯塔，
又設飲食床臥之具。諸人同心，咸共供承，
因發誓願：『當來之世，富貴長壽，值佛出世，聞法獲證，行報無遺，皆令果成。』」佛告
阿難：「爾時長者子比丘者，今金地王摩訶劫
賓寧是。其諸人民受道化者，今萬八千諸王
是也。」

佛說是法，眾會聞者，逮得道證，發心
不退，受持至教，歡喜奉行。

（三七）梨耆彌七子品第三十二(丹本此品在第四卷為第二十)

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
爾時波斯匿王，有一大臣，名梨耆彌，家居
大富，生七男兒，為其娶妻，已至于六，殘
第七子，當為求婦。自思惟言：「吾年衰邁，唯餘一兒，為之納婦，要令殊勝。」時此長者，
有一親厚婆羅門，來共相見，因議語曰：「今我
欲為小兒求婚，未能知處。卿自昔來，遊

行諸國，今欲煩君，為我推覓，若見有女
端政賢智，性命相宜，適我子意，乃當求
之。」時婆羅門，即便然可。遍行看覓，到特叉
尸利國，見有五百童女，群行遊戲，採取好
花，用作拂飾。此婆羅門，隨逐觀之。轉復前
行，當度少水，諸女子輩，皆脫革屣，中有
一女，而獨不脫，并屣入水。轉復前行，續
更有河，眾女褰衣爾乃入水，唯此一女，獨
并衣入。前行林間，諸女各各上樹採花，時
此一女，自不上樹，從他索之，得花甚多。
時婆羅門，問此女言：「我有少疑，欲得相
問。」其女答曰：「有疑便問。」婆羅門言：「向者諸
女，當入水時，盡脫革屣，汝獨不脫，有何
意故？」時女答言：「汝癡何甚？所以作屣，正
用護脚，陸地之事，眼有所見，荊棘瓦石，可
得避之。水底隱匿，眼所不覩，儻有棘刺
及諸毒虫，傷害人脚，是以不脫。」時婆羅門，
復更問言：「以何事故，并衣入水？」時女答言：
「女人之身，相有好惡，褰衣入水，為人所
見，相好則可，不好嗤笑，以是事故，而不褰
之。」時婆羅門，復更問言：「以何緣故，獨不
上樹？」女便答言：「若當上樹，樹枝儻折，危害
人身，以是事故，而不上耳。」此女即是波斯
匿王弟曇摩訶羡女也。羡昔因罪逃奔彼
國，便於其土，安家納娶，而生斯女，字
毘舍利。

時婆羅門，聞女所說，知必賢能，而
問女言：「汝父母在不？」女答曰：「在。」遂逐到門，
求共相見。女入白父：「外有婆羅門，欲見大
人。」時曇摩訶羡羡便出見之，問訊已竟，而語

之言：「向者女子，是君女不？」答言：「是也。」「為有
主未？」答言：「未也。」婆羅門言：「舍衛國中，有一
大臣，字梨耆彌，君識之不？」答言：「舊識。」婆羅
門言：「是梨耆彌，最下小兒端政聰明，欲求
君女共為婚姻，可得爾不？」曇摩訶羡言：「彼
是豪姓，本與匹偶，苟其欲得，情在無違。」已
蒙許可，便共剋日，爾時有伴，往舍衛國。

時
婆羅門，即作書䟽與梨耆彌，陳說事狀。長
者聞已，辦具娉物車馬騎乘，往特叉尸利
國，漸近欲到，先遣使往。時曇摩訶羡善加
敬待，即設賓會，以女娉之。諸事畢竟，當
還舍衛。時此女母，於眾人前，囑其女言：
「自今已後，常著好衣，恒食美食，日日照
鏡，莫令斷絕。」女即長跪，奉受教勅。梨耆彌
聞，陰用為恨。「人生一世，苦樂無定，好衣美
食，如何得常？恒照明鏡，斯亦非理。」雖有
此念，難不問之。客主相辭，於是別去，大小
徒侶，進路歸國。於道中間，有一客舍，
四面垂軒，極為清涼，其先到者在下休息，
兒婦後至，啟白妐言：「此不可住，速出向
外。」妐不違之，出向露處，左右數人，不肯
出去。時有象馬，身體瘙痒以身揩柱，屋即
崩壞，填殺下人。時梨耆彌，作是念言：「我今
脫死，由是兒婦。」敬遇之心，倍益隆厚。即便
駕乘，進路而歸。到一大㵎，草茂水美，眾人
息駕，㵎而住。兒婦後到，便語之言：「住此
不快，速出岸上。」即用其言，遠澗休息。須臾
之間，便有雲起，震雷降雨，滂沛而下，溢㵎
流來。時梨耆彌，復重念曰：「吾等今日，再脫

於死，由此兒婦，得全身命。」復勅嚴駕，涉道
進前。

既達本國，中表親里，悉來慶問，長者
欣悅，即設供具，共相娛樂，終竟一日，賓客
既罷。是時長者，召諸兒婦，而告之曰：「吾今
年高，厭眾事務，家居器物，欲有付託。卿等
諸人，誰能為我知藏執鑰？」六大兒婦盡辭不
堪，其第七者自言能任。于時長者，以諸藏
鑰，悉以付之。既以受命，勤謹不懈，朝朝
早起，灑掃堂舍，炊蒸已竟，先飯妐姑及諸
男女，後飯奴婢僮僕，使人各各分處赴趣
作業，然後自食，以是為常。妐見忠恪不與
凡同，怪前母囑而不用之，便問之曰：「汝前
來時，被母教勅：『好衣美食，日照明鏡。』其事
云何？卿可說之。」兒婦長跪，具答事狀：「我母
所約，著好衣者，體上大衣，教使愛護，恒
令淨潔，時間客會，可得鮮妙；所勅美食，
非為甘肥，教使晚飯飢虛得食，麤細盡
美；其明鏡者，非銅鐵鏡，教令早起灑掃
內外，端整床席，務令淨潔。我母所囑，其
事如是。」時妐聞之，知有妙才，情存待遇，
甚倍於前，家中眾物，悉以委之，歡喜泰然，
無復憂慮。

時有群鴈，飛入海渚食噉粳
米，食之既飽，銜穟翔來當王宮上失墮殿
前。諸人見之，取用奉王。王見奇好，必中作
藥，勅使留種莫得棄散，賦與諸臣各令
殖之。時梨耆彌亦得少許持至於家，教令
種之。兒婦奉取，驅率奴僕，調和畦田，於
中下種，生長滋茂大獲子實；諸人種者，消
息失度悉皆不生。時王夫人，欻得篤疾，召

問諸醫治病所由。中有醫言：「當須海渚粳
米作食，食之爾乃可差。」王自憶念：「昔得其
種，賦人墾殖，今當推校為有為無？」即
召諸臣，而問之言：「前勅種稻，為成熟不？
今日急須用治困病。」諸臣各各自說本末，
或云不生，或云鼠噉。時梨耆彌歸家問曰：「前
種稻米，為獲實不？欲得與王治夫人病。」
兒婦答言：「家內豐多，若用作藥足周一國，
不齊一人也。」時梨耆彌，即送與王，尋
用作食，以與夫人。夫人食已，病得除愈。王
甚歡喜，大與賞賜。

時特叉尸利舍衛二國，
共相嫌隙，常不和順。時特叉尸利王，欲試
舍衛有聖智不？遣一使者至舍衛國，送
[馬*字]馬二匹，而是母子，形狀毛色，一類無異，
能別識者實為大善。王及群臣，不能分別。
時梨耆彌，從宮歸家，兒婦問言：「有何消
息？」妐即答言如向所見。兒婦白言：「此事易
知，何足為憂？但取好草，並頭而與，其是
母者，推草與之；其是子者，抴搏食之。」
時梨耆彌尋往白王，王如其語，以草試之，
果如其策，母子區別。即語使者：「斯是馬母，
彼是其駒。」時使答言：「審如來語，無有差錯。」
王大歡喜，倍加爵賞。

時彼來使，還歸本國，
具白諸理。時特叉尸利王，便更遣使，送
於二蛇，麤細長短相似如一，能別雄雌
者，斯亦大善。波斯匿王，及諸群臣，無能識
者。時梨耆彌，歸問兒婦：「此復云何？」兒婦答
言：「以一端細[(畾/且)*毛]，敷置於地，取此二蛇，用著
[(畾/且)*毛]上，若是雌者，靜然不動，其是雄者，搔擾

不寧。何以知之？女之為性，愛著細滑，得軟
生染，不欲動搖；男子性剛，轉側不安。以此
推之，可足知矣。」長者聞已，即往白王。王
從其計，尋時試之，果如所言，了了識別。
告彼使曰：「是雄是雌。」使尋報曰：「審爾不虛。」
王甚慶悅，大賜財寶。

時彼國王，復送一木，
長滿一丈，根杪正等，無有節目刀斧之迹，
而語之曰：「若能識別此木上下，亦大快善，
甚不可量。」王及諸臣，無能識者。時梨耆彌，
復問兒婦，兒婦答曰：「此事易耳，但取其木，
用著水中，根自沈沒，頭浮在上。」長者聞已，
復往白王。王用其語，而便試之，果如其計，
沈浮各殊。語彼使言：「浮者是頭，沈處是根。」
時使答言：「信如所論。」王益歡喜，重與賞賜。

彼使還國，具白因緣。其王聞之，心用信伏，
更遣使命，兼獻珍寶，因復語曰：「大王國
中，實有賢達，自今以後，當修義好。」波斯
匿王，情倍踊躍，召梨耆彌，而問之曰：「頃來
諸事，卿何由知？」梨耆彌言：「非臣所達，是臣
兒婦之智辯耳。」國王聞已，深加欣敬，拜其
兒婦，用為王妹。復經少時，兒婦懷妊，日月
已滿，生三十二卵，其一卵中，出一男兒，形
體顏貌，端嚴挺特。年遂長大，勇健無雙，一
人之力，敵於千夫，父母愛念，合國敬畏；後
為納娶，各已備畢，純是國中豪賢之女。

時毘
舍離，信心開解，請佛及僧於舍供養。佛為
說法，合家眷屬，得須陀洹，唯末小兒，未獲
道迹。時乘白象，欲出遊戲，門外有壍，既
深且廣，於其壍上，有大木橋，時此年少，適

到橋宕，爾時復有輔相之子乘車外來，橋
中相逢，各恃豪姓，不相開避。毘舍離兒，便
懷瞋恚，就於象上，低身下向，捉輔相子并
其車乘，擲置壍中，身體傷破，百節皆痛，啼
哭而歸，白其父言：「毘舍離兒，橫見毀辱，
傷我身體，苦痛若斯。」其父聞之，甚用懊惱，
恤其子言：「彼人力壯，又是國親，難與爭勝，
當思密計以報此怨。」即以七寶，合為馬鞭
三十二枚，用好純剛，作刀內中，三十二
人，各遺一枚，而語之言：「汝等年少，體性自
嬉，故作此鞭，而用相贈，幸可納之，恒捉在
手。」諸人歡慶，便為受之。是時國法，見王
之時，禮不帶刀。於是輔相，已見納受而常
秉執，便向國王，深譖讒之，云：「毘舍離三十
二子，年盛力壯，一人敵千，今懷異計，謀
欲害王。」王雖聞之，情猶未信。復更白王：
「事審不虛，現有證驗，各作利刀，置馬鞭
中，以此推之，事足明矣。」王即索看，果如所
言，王意便信，謂必為然。選擇力士，安在宮
內，一一召喚，於裏殺之。以三十二頭，盛著
一函，繫縛封印，送與其妹。

當於是日，其毘
舍離，請佛及僧就家供養，見王送函，謂
為致供來相助辦，便欲開看。世尊告曰：「且
住勿解，須待食竟。」食飽已訖，便命令坐，
為其說法。「此身無常苦空無我，生多危懼，
不得久立，眾惱纏縛，辛酸難計，恩愛別離
互相悲戀，唐困身識，於道無益。唯有智者，
能解此惡。」時毘舍離，霍然情悟，得阿那含
道，歡喜合掌，白世尊言：「唯垂矜愍！見賜

四願：一者諸病比丘，給足湯藥隨病飲
食。二者看病比丘亦給其食。三者遠來比
丘，先供養之。四者遠行比丘，給辦糧餉。所
以者何？諸病比丘，由無湯藥好飲食故，其
病難差，或復沒命。瞻病比丘，由無食故，
當捨乞食，早晚無時，病人所須或能差錯，
違心恚怒，病則難愈，以是之故，當施其食。
諸有他方遠來比丘，初到異土，未有知識，
若行乞食，或值惡狗，或逢弊人，儻能瞋恚，
傷損毀辱，以是之故，當先與食。遠去比丘，
當須伴侶，由無糧餉，或不逮伴，道路遐
險，多諸毒獸，設當獨涉或致危難。我以
是故，當供給之。」

爾時世尊聞毘舍離求此
四願，讚言：「善哉善哉！如汝所願，其德弘大，
供佛無異。」即與眾僧，還到祇桓。

世尊去
後，開函視之，三十二頭，悉在函中，由愛
斷故，不生懊惱，但作是言：「痛哉悲哉！
人生有死，不得長久，驅馳五道，何苦乃
爾？」三十二兒，婦家親族，聞此事理，極懷瞋
恚，咸共唱言：「大王無道，抂殺善人，共合兵
馬，欲為報仇。」軍眾雲集，圍繞王宮。時王
恐怖，退向佛所。諸人聞之，即引軍馬，往圍
祇桓。爾時阿難，聞波斯匿王，殺毘舍離三
十二子，婦家宗黨欲為報仇，長跪合掌，白
世尊言：「有何因緣，三十二兒，為王所殺？」

世尊告曰：「毘舍離子三十二人，不但今日
為王所殺，三十二人一時頓死。汝今善聽！
持之在心，當為汝說。」阿難曰：「諾。」

佛告阿
難：「乃往過去久遠世時，此三十二人，共為親

友，相與言議，盜他一牛。彼時國中，有一老
母，無有子息，單窮困厄。時諸偷兒，往詣其
舍，欲共殺牛；老母歡喜，為辦薪水煮熟之
具。臨下刀時牛跪匃命，諸人意盛，必欲
殺之，牛便結誓：『汝今殺我，將來之世，
我不置汝，正使得道，猶不相放。』立誓已
竟，便為所殺。諸人燒煮，競共噉之，老母因
次，亦得飽滿，欣悅而言：『由來安客，今日最
善。』」佛告阿難：「爾時牛者，今波斯匿王是。爾
時盜牛人者，今毘舍離三十二子是。爾時老
母者，今毘舍離是。由此果報，五百世中，常
為所殺，乃至於今。彼時老母，由助喜故，
五百世中，常為作母，極懷懊惱，今值我
時，始獲道證。」

阿難合掌，重白佛言：「復修何
福，豪富猛健？」佛告阿難：「乃往過去迦葉佛
時，有一老母，信敬三寶，其家大富，合集眾
香，以油和之，欲往塗塔。於其中路，逢三
十二人，因而勸之：『我欲以油塗塔，可相
助佐，當得福德，世世所生，端正多力。』時三
十二人，歡喜共去。塗塔已竟，各作是言：『由
是老母故，令我等得種福業，願所生處，
尊榮富貴，恒為我母，我等為子，常莫相離，
見佛聞法，疾得道果。』老母喜悅，便許可
之。從是已來，五百世中，恒生尊貴。爾時老
母，今毘舍離是。爾時三十二人，今三十二子
是。」

時諸軍眾，聞佛所說，恚心便息，而作是
言：「大王所刑，非適為之，此人自種，今受
其報，由殺一牛，猶尚如是。波斯匿王，是
我曹主，云何懷惡，而欲危害？」即除器仗，自

投王前，求哀請過；王亦釋然，不問其罪。

爾時世尊，因為四眾廣說諸法，善業應修，
惡行應離，敷演分別四諦妙法。眾會聞者
皆得道證，受持佛教，歡喜奉行。

（三八）設頭羅健寧品第三十三(丹本為二十一)

如是我聞：

一時佛在羅閱祇竹園中。爾時賢
者阿難，從座而起，整衣服長跪叉手，前白
佛言：「阿若憍陳如，伴黨五人，宿有何慶，
依何因緣，如來出世，法鼓初震獨先得聞，
甘露法味特先得甞？唯願垂哀！具為解說。」

於時世尊，告阿難言：「此五人者，先世之
時，先食我肉，致得安隱，是故今日，先得
法食，用致解脫。」

爾時阿難重白佛言：「先
世食肉，有何因緣？願具開示。」

佛告之曰：
「過去久遠，無量無數阿僧祇劫，此閻浮提，
有大國王，名曰設頭羅健寧，領閻浮提，八
萬四千國，六萬山川，八十億聚落，二萬夫人
婇女。王有慈悲，憐念一切，人民之類，靡不
蒙賴。爾時國中，有火星現，相師尋見，而白
王言：『若火星現，當旱不雨經十二年。今有
此變，當如之何？』王聞是語，甚大憂愁：『若
有此災，奈何民物？民命不濟，無復國土。』
即合群臣，而共議之。眾臣咸曰：『當下諸
國計現民口，復令算數倉篅現穀，知定
斛斗，十二年中人得幾許。』王從其議，即時
宣令，急勅算之。都計算竟，一切人民，日得
一升，猶尚不足，從是已後，人民飢餓，死亡
者眾。王自念曰：『當設何計濟活人民？』因
與夫人婇女，出遊園觀，到各休息。王伺眾

眠寐，即從座起，向四方禮，因立誓言：『今此
國人，飢羸無食，我捨此身，願為大魚，以我
身肉，充濟一切。』即上樹端，自投於地，即時
命終，於大河中，為化生魚，其身長大，五百
由旬。

「爾時國中，有木工五人，各齎斤斧，往
至河邊，規斫材木。彼魚見已，即作人語而
告之曰：『汝等若飢，欲須食者，來取我肉；若
復食飽，可齎持去。汝今先食我肉，而得充
飽，後成佛時，當以法食濟脫汝等。汝可并
告國人大小，有須食者，悉各來取。』五人歡
喜，尋各斫取，食飽齎歸，因以其事具語國
人。於是人民，展轉相語，遍閻浮提，悉皆來
集，噉食其肉，一脇肉盡，即自轉身，復取一
脇，皆復食盡，故處還生，復轉身與之。如
是翻覆，恒以身肉，給濟一切，經十二年。其
諸眾生，食其肉者，皆生慈心，命終之後，得
生天上。

「阿難！欲知爾時設頭羅健寧王者，
則我身是。時五木工，先食我肉者，今憍陳
如等五比丘是。其諸人民後食肉者，今八萬
諸天，及諸弟子得度者是。我於爾時，先以
身肉，充彼五人，令得濟活，是故今日最初
說法，度彼五人，以我法身少分之肉，除彼
三毒飢乏之苦。」

賢者阿難及諸會者，聞佛所
說，且悲且喜，頂戴奉行。
《賢愚經》卷第七


