










竺峰敏禪師語錄卷之三
嗣法門人性(鉅　湛)等編

機緣

師與童真善和尚同庚年方十三。日慶忠老人入
堂圍火指火命善偈。善曰。赤光閃灼。紫焰盤旋。既能
點雪。又燦金蓮。忠打善一掌歸方丈。復指燈命師作
偈。師曰光如閃電虛空可徹。未來作燈是銅是鐵。時
三目老人見之徵曰是銅是鐵。師曰火裏波浪起。忠
異之問汝名甚麼。師曰幻敏。忠曰幻敏巳前。師曰海
底青天外。忠曰幻敏巳後。師曰佛法永無窮。忠曰甚
麼處見。師曰靈峰山下在安期。目曰期解後如何。師
曰虛空大地。目曰落在甚處。師頓足。目曰有足頓無
足頓個甚麼。師曰和尚也莫太認真。忠大笑。目復問
善。善曰火裏煉真金。忠曰大眾何不看二沙彌這般
荅話。

師閱經次慶忠老人曰。眼中常見如是。經典只這便
是。為復別有。師曰和尚只須恁麼會。忠曰離卻紙墨
道將來。師曰東邊風也不多。忠曰這小師。

師自五雲歸。忠問曰聞汝慣打人。師曰和尚仔細。忠
曰汝走路穿甚麼。師曰草鞋。忠曰獰牙生也未。師翹
一足。忠曰那個聻。師曰問者話作麼。忠曰三空說汝
掌他要將汝來處治。師曰早與他說過了也。忠曰作
麼生說。師曰盜一賠九。

高峰和尚問師麻三斤意旨如何。師云說破不值錢。
峰云如何是佛。師云石香爐。峰云脫體道一句來。師
云這殿二百年。

師問僧汝昔住楞伽山來。僧云曾住。師云楞伽有個
夜叉王。汝得見麼。僧云時時使用。師云大慧菩薩當
機一百八問汝盡領略不。僧云不信道。師云此是一
百八問前一八問後底。僧云莫莫莫。師云花如解語

傍人笑。草不知名隨意生。

佛事

挂鐘

豎拄杖云。金闍黎木上座。吾今為汝定功課。晨昏緩
急󳌤違時。晝夜循環靡間錯。三百六十運周天。八萬
四千興妙覺。大扣大應小扣小應。如萬籟之鼓吹。高
處高平低處低平。若諸源之匯合。文經武緯恩命隆。
坐賈行商利樂大。苦輪烽燧悉殞忘。梵鐸鍧聲總超
卓。以拄杖三擊云。唯斯輕敲重擊莫輕瞞。人人證取
古觀音一座。

入關

盡大地是伽藍。有何關鍵遍法界為禪塌。迥絕遮攔。
恁麼恁麼兔角杖挑潭底月。不恁麼不恁麼龜毛繩
繫須彌風。既如斯何故又作這段行藏。良因一向今
時。不免追求古道。高峰掩關三十餘載。低低處看之
不足。南泉牧牛數十春秋。高高處平之有餘。看來看
來真個真個。怎如今日一齊收歸治平無論山巖林
壑不拘年月時期。雖然且道關內人還知關外事麼。
卓拄杖云。夜深不向蘆灣宿。迥出中間與兩頭。橫肩
拄杖入關。

慶忠老人起龕

全彰獨露把住放行。神出鬼沒弄假像真。有縱有奪
立主立賓。且今日底事又作麼生。良久云特啟老漢
出隊某等如法奉行。

入塔

卓拄杖云。八山二十四向。此向利貞。山龍水龍俱備。
天蓋地席生成。續祖紹宗迢遞。峰巒疊嶂崢嶸。法無
吉凶趨避。天然本自稱尊。顧視四方云。前後左右水
口。華表一一舖陳。既是恁麼地。總歸恁麼人。伏惟老
漢珍重證盟。且阿那個是證盟底事。嫩桂既巳光普

覺。雙竹仍應顯治平。連喝三喝。

首九設供

龍象逝棟梁摧。法海竭法山頹。佛祖之道孰與扶顛
持危。幸有法眼留得在。而今分付與阿誰。良久爇香
云。將此身心奉塵剎。是則名為報師恩。

聚雲師翁設忌

瞻遺教讀遺編。精悍之色在眉間。迎風掌輥肚拳。直
漢從來不受瞞。試問諸人今日設供為復仍遵遺範。
為復別有施陳。若遵遺範問荅。冊子現成。若別施陳
未是本分草料。畢竟如何。熱香云。唯斯一滴雲根水。
逆溯等源冤報冤。喝一喝。

塑慶忠老人真成安座

者尊慈忒絡索。乍喜乍瞋若善若惡。喜也和氣春風
沒大千。怒兮披毛戴角迷山岳。者回鐵面斬新端的
不可放過。喝一喝云。日日香煙夜夜燈。稽首皈依淨
智妙覺。

老人周年設供

郎當漢老賊頭。頭角潛藏尾不收。贓私既露無容隱。
報道今朝是一周。作麼生說個周底道理。熱香云。休
休。兒孫自有兒孫福。莫為兒孫作遠憂。

慶忠老人圓塔

無縫塔渾渾淪淪。多寶塔堆堆疊疊。爭似我慶忠祖
塔八面玲瓏。當陽迥卓。雖然如是。縱有片石簣土俱
屬某甲安排。且道安排後又作麼生。條條嫩桂競時
茁。個個新篁越樣筠。

禮聚雲祖塔

憶昔師翁有三轉語以驗天下。衲僧名曰三關若能
的的透得。方許親見聚雲。第一要腳掌掉後。第二要
鼻孔朝天。第三要腦後具眼。不肖法孫聊將作供以
表心誠。如何是腳掌掉後。自從得入琉璃殿。四壁光

明照十方。如何是鼻孔朝天。月華二八星三五。丁丁
漏永鼕鼕鼓。如何是腦後具眼。虛空唼盡眉毛髓。麥
浪堆中釣巨鰲。恁麼告報還可報德酬恩也無。插香
云。伏冀常光永垂慈鑑。

慶忠老人設忌

別卻慈音念載餘。搬磚弄瓦信時宜。牽犁負重無休
歇。怒臂勉焉苦任持。唯有深冤難洗雪。一年一度熱
枯枝。頭蹄尾角幸齊也。者句難將覿面題。目顧四方。
插香云。兒孫得力祖父不知。

禮佛日東明和尚塔

窣堵巍峨萬聚中。年深不見雪爐紅。頭角潛藏知多
少。今日重來理舊蹤。雖是舊蹤重理。誓欲條令分明。
畢竟如何。爇香云。同源共本聯芳盛。撥火傳薪焰續
榮。

體如和尚起龕

急急收歸祖堂。行行方規細矩。聚首剛自旬五。一旦
忙尋隻履。伸出無手空拳。直下令人悲喜。喜則喜其
去住翛然。悲則悲其法棟頹圯。而今頭角全收。謾道
無隱乎爾。喝一喝云。入室既不依位次。且從出戶聽
安排。

下火

正覺峰頭金毛走。驚起法身藏北斗。體性如如妙用
彰。管他知有不知有。作麼體鐵漆崑崙鎮海底作麼
用。烈烈轟轟看變動。如如之體本自然。不屬先天與
後天。體老漢。火把子既屬治平。又作麼生打當畫○
相云。旋空紫焰自天垂。閃燦金蛇從地涌。

起骨

拈骨云。者一片烏雞夜繡空王殿。次拈云。者一片屈
指數文尋不見。復拈云。者一片雪月霜花陳素練。既
爾如斯。體老漢者些絡索作麼檢點。投骨入瓶云。破

鏡斷劫紅絲線。雲裏不看仙人面。

安座

來只恁麼來。去只恁麼去。來去甚優遊。是真歸向處。
撫案一下云。回互不回互。回而更相涉。不爾依位住。

繩若禪人下火

性火真空性空真火。兩路坦平是真實果。作麼得坦
平去。攛火炬云。誰家別館池塘裏。一隊鴛鴦畫不成。

天峰和尚下火

入世烈烈轟轟。出世灑灑脫脫。胸藏萬卷無關。去住
千番豈著。只向爐頭坐忘。不用搖鈴振鐸。今日火把
落在治平手中。更有一事須問過。問個甚麼。若向別
峰相見時。傳語嵩山破灶墮。

石琦上座起龕

輔弼祖庭智行悠。倏焉一旦快乘舟。蓮池勝友須雲
集。來往莫與路為讎。莫為讎。喚回頭。喚回頭。識我否。
喝一喝云。春雷纔鼓動。驚起睡魚遊。

下火

豎火炬云。此是佛體性三昧。以火炬畫○相云。此是
大受用三昧。以火炬左右拂云。此是耀見照明三昧。
既爾諸般三昧一時具足。今有現前方便也須親証
始得。攛下火炬云。迴風閃電走金蛇。爍石流光飛素
練。

起骨

即此物非他物。去住明明無拘束。無拘束處任優游。
任優游兮咸具足。以手捧骨瓶云。棹撥清波意自殊。
一聲款乃春江綠。

入塔

盡大地是骨身。作麼生入土。盡大地是真土。向什麼
處安身。要知土與身無異。水與石相親。相親相感成
和合。端的其中堅住人。喝一喝云。八卦爐中親安養。

五行鐺內樂生成。

笑傳禪人下火

削髮衣緇三十年。因吾度汝遠塵緣。而今自度尋安
養。無毛鐵鷂滿空旋。下火炬云。飲光笑破無餘事。得
旨歸根在在傳。

明心禪人起龕

入室不住白雲床。出戶豈行青草地。于斯得見境中
人。四方八面無遮蔽。喝一喝云。春陽鼓動雷驚蟄。法
法頭頭體自然。

下火

生緣于楚山楚水。破夢于蜀地蜀川。郵程既無阻隔。
去來了不相關。爾直下悟明心地。山僧豈肯蓋被瞞
頇。攛下火炬云。暫借八人相護送。收回一點鎮金丹。

起骨

繁柯脫落盡。唯一真實在。在在總圓成。往返無罣礙。
勿于無礙處停留。珍重從前六不收。收不收。以骨入
瓶云直教瓶破雀飛去。祖意明明百草頭。

入塔

若人識得心。大地無寸土。既無寸土即今明心禪人
又向甚麼處安措。乃捧瓶入塔云。春回劫外滿庭芳。
十二時中安樂禁。

慎初禪人下火

壯年持素。暮歲披緇。堅修白業。具足毘尼。倏焉而逝。
遽爾云歸。今則泥水堆聚。山僧為汝主持。攛下火炬
云。護末慎初冰煉火。收因結果藕藏絲。

密行大德起龕

新住華光室。疾去華光城。華光鐵面無改變。爾今快
可覓前程。那裏是前程聻。上下行人驀直去。布橋溪
畔且暫停。

下火


行亦禪。坐亦禪。語默動靜體安然。縱遇風刀常坦坦。
假饒毒藥也閒閒。此是道人真實蜜行邊事。即今四
大分散泥水堆聚作麼與伊排解。攛下火炬云。蜜焉
行足金光燦。撒手懸巖道果成。

起骨

拈骨云。者一片那一片。也曾紅爐經鍛煉。煉磨諸垢
悉歸空。空性俱銷何更換。換不換。以骨投瓶云。從教
撲碎成團也。蜜諦行深真彼岸。

入塔

家鄉廬墓可相親。何須九上與三登。一天雲散長空
淨。千林葉落自歸根。歸根何用尋安養。便就隹城窣
堵成。且道裕後一句又作麼生。乃捧瓶入塔云。故園
叢桂應時茁。蜜行功深果亦深。

常明大德起龕

乘願而來應時而去。來去分明有本可據。且道有何
據畫○相云。歸家不住白雲床。出戶豈行芳草地。

下火

葉落自歸根。水澄月應現。莊嚴素法身。如精金百煉。
那裏是鍛煉處。攛下火炬云。點起常明不夜燈。通身
涌出祥光焰。

汾陽和尚應九

普門脫去和尚深為惜之。和尚歸鄉。弟等特來作奠。
雖然奠惜不同要且去來無別。不同底素馬含悲淚
滿腮。玉露驚風凄落葉。無別底鐘鳴雞唱海潮音。漏
殘天曉崑崙色。茲乃老漢三九治平。作麼生說個無
去來不變更底道理。良久云別別拍掌呵呵寒山拾
得。

喬松和尚設供

蜀之山楚之水。拄杖頭邊芒鞋腳底。適聆和尚圓寂
楚中。治平不獨扼腕心酸。且自點茶與和尚濕嘴。道

是以表法。誼以慰哀衷俯膺良久喝一喝。

眉山和尚設供

心如鐵石性似堅剛。一點顛不折到處為人忙。雖然
如是。且道漢陰荳價米價又作麼生。良久云。粗茶薄
供伏惟尚饗。

紫垣上座起龕

廿間方離治平。朔初便爾告寂。去住雖自恬然。不無
藏頭露跡。頭作麼藏瞌睡虎耽耽捐消破衲襖層層
卸釋治平。特特到來為伊一一分析。以手引龕云。不
二門中非久停。一條大道如絃直。

下火

萬緣到此若冰灰。一衲終身沒被蓋。煉得身形似鶆
形。清操素履誠堪愛。雖則可愛可親。未證遍圓三昧。
那裏是遍圓處聻。攛火炬云。金蛇灼破面門開。諦哩
杜嚕殞空界。

俱非上座起龕

生緣七十一年。薙緇四十四載。復歸祖室蛻然。是謂
因該果海。因果圓時事事諧。臨行一語動予懷。予懷
深慟重叮囑。燈籠援壁上天臺。喝一喝云。寶所從心
欲。黃道自天開。

下火

百昌到此總俱非。萬有於茲屬夢電。泥人含笑鼓春
風。鐵鷂旋空飛紫焰。吾今為汝悉安排。一一從心皆
方便。以火炬畫<img:>云。甲乙先生腦後眼。丙丁童子面
前人。面前腦後應時發。五葉一花在在新。

起骨

出彼入此迥脫依倚。八萬四千附巽宮。三百六十歸
艮止。以骨投瓶云。鴛鴦繡出百花開。春光燦爛無倫
比。

安位


來亦如斯去亦如斯。動亦如斯靜亦如斯。如斯真境
界。曷莫非所宜。山僧為汝悉安心。無位真人迥面壁。

起瓶

艮其背不獲其身。行其庭不見其人。乃舉骨瓶云。脫
體逍遙日。轉功就位晨。

入塔

飄蕭黃葉自歸根。淡蕩紫煙相應現。于斯得見境中
人。體素素兮光豔豔。謂是坎盈離虛。卻也風升水渙。
天文地曜總幹斡。吾徒自有真方便。何所便。捧瓶入
塔云。蟾窟秋高桂子繁。蓮池水湛心珠燦。

恒心禪德起龕

離其所離。幻上何妨立幻。遣其所遣。空中更不容空。
治平只教幻空。不立離遣消融。更於何處覓行蹤。以
手引龕云。園林好倩清江引。普天樂送風入松。

入塔

四山拱向萬派歸宗。峰巒迢遞雲水崇隆。滿座與半
座。端的住其中。捧瓶入塔云。無盡藏中具足安養。多
子塔前肇啟古風。

安位

樂彼安此。景行行止。好休即休。可巳而巳。畫◎云。珍
重其中不動人。一元燦燦無終始。

慈運和尚應九

憶昔相違時。形容尤钁鑠。正期展釣絲。倏爾歛頭角。
行庭不見人。入室空思索。登山涉水來。特地問行腳。
不問七十七年前脅下來生。不問七十七年後指期
坐脫。阿兄之法社原有定衡。阿兄之道脈先巳囑托。
值茲四九之辰。薄供清茗聊酌。恰逢節屆書雲適丁
陽生陰鑠。不唯一線重添。且喜二諦和合。雖然如是。
且道手足至誼畢竟有何表白。良久爇香云。繩繩衣
缽付兒孫。裊裊香煙輝梵閣。


埜雲老和尚封龕

倏焉坐脫忽爾悠行。辭樓陟殿換斗移星。個是恁般
潛頭露尾。頓令某等關鍵至誼難以名陳。為甚難陳
聻。掩龕云。心香血淚和煙裊。龕閣苔封露印文。

起龕

舉起則諸緣和合。放下則百道咸亨。不舉不放又作
麼生。滿山黃葉落。一逕菊花新。且自出隊柳溪岸畔。
商確公案丙丁。

下火

豎火炬云。目今公案巳圓成。從教一舉一回新。那裏
是一回新處。如老和尚涅槃偈云。七十三年如露電。
錯筭不為瞞。臨行一句阿誰薦。某等自有安排。泥牛
啣月吸秋波明明明。鐵馬嘶風吞素練得得得。良久
云。鑑只這一字尤是某等疑處。何也。三世諸佛從此
而轉大法輪。歷代祖師從此而成等正覺。天下善知
識從此而說法利生。我老和尚從此而證火光三昧。
諸仁者要識火光三昧麼。攛火炬云。足底湧出一輪
雲。百億彌盧光燦燦。

挂真

朝往西天不移寸步。暮歸東土寸步不移。寸步不移
孰與偕躋。道脈源源有所思。且道思個甚麼。橫跨綠
猊輝祖室。倒騎白象耀須彌。

起骨

七十三年前望後三日是老和尚卸殿時。七十三年
後望前三日是老和尚脫殼時。茲當望後二日是老
和尚歸圓時。作麼生得歸圓去。乃投骨入瓶云。無動
無搖本無住。不增不減自金剛。從教六六還歸九。萬
蕊千葩奕葉芳。

安位

五十餘年相依。一旦撒手便去。有去即是有來。無住

應歸有住。往來去住無關。瞥爾絕其回互。絕回互唵
啞斛。捧瓶安云。清風明月難為儔。權倩個中光主顧。

首九拈香

九月廿一日乃先老人忌辰。適當老和尚首九。作麼
說個九底道理。莫是灑枝珠露墜籠竹。淡煙橫雵花
堆砌。玉菊蕊滿鋪金三三連合數五四結成鄰。這些
姑置。即今又作麼生。爇香云。兒孫忻敬供萍藻。祖父
歡騰享覺靈。

百期設供

一百日巳前。頂門吐出三春霧。一百日巳後。足指噓
回萬竅風。即今正當一百日矣。畢竟如何。爇香云。羅
列滿盤信飽餐。香煙在在無窮者。

惺中禪人下火

葉墜如飄金。簷溜似牽繩。幾杵鐘聲急。驚惺夢中人。
既爾夢中驚惺。山僧務令點到奉行。攛火炬云。勿論
水濕火燥。總教源遠焰熒。

自皈大德封龕

末後一句始到牢關。把住要津不通凡聖。既是凡聖
不通牢關把定。即今有何叮囑。以手左右拂云。乾坤
闔闢無回互。蘭桂騰芳有準繩。

起龕

白雲覆青山。青山不露頂。珍重腦後腮。面目時惺惺。
作麼生得惺惺去。引龕云。蓮生周道任優遊。直入華
光常極樂。

下火

闔宅熏修全家解脫。謂是龐老家風。然而剩彼一著。
若將靈照機語。必矣用其卓𣂈。以火炬打○相云。自
皈依後總攸歸。法法金星恒閃灼。

起骨

拈骨云。學道如鑽火。逢煙切莫休。只待金星現。歸家

始到頭。作麼是到頭邊事。投骨入瓶云。收聚列開隨
轉換。俗真二諦總圓成。

安位

住是去之因。去則住之果。去住兩恬然。何莫非安妥。
以手指瓶云。一香一燈一禮。而安而靜而寧。

滿足忍禪人下火

昨宵脫鞋襪。今朝不復穿。一覺睡滿足。長鼾不記年。
攛火炬云。昔曾任意揮支體。茲當應手灼頭顱。

燦旨禪人下火

師資相聚未經年。瞥爾便覓歸鄉路。隨流得妙快抽
身。趁水行船適濟渡。若問過所郵程。山僧為汝分付。
分付個甚麼。下火云。燦爛個中端的旨。八人約爾難
回互。

滿足禪人入塔

到處可安身。唯此非賃屋、傍祖依先塋。滿願從心足。
以瓶入塔云。栽松植竹總一如。脫胞入土匪二物。

玉溪和尚起龕

閉門打睡接上上機。顧鑑嚬呻曲為中下。茲則機畢
顧周。更有一事相酬。且道酬個甚麼。以手引龕云。快
馳鐵馬乘黃道。趁起泥牛踐故郵。

下火

一喝親承數十年。正偏兼至意幽玄。而今釣罷潛安
養。稱水和泥適快然。攛火炬云。旋空紫焰應手發。互
野金光襯足周。

安位

行住坐臥這個無個。本絕去來寧列功課。若向則乖
若背則錯。錯不錯。安位云。洗足訖巳敷座而坐。

起骨

拈骨云。玉潔溪本澄清。瑩然如鏡初洗良因。一點灼
然致令千派匯濟。那裏是匯處。乃投骨云。薪火傳持

不計秋。𡀖囉嚩唎呾哆哩。

正庭居士下火

出世樂世居塵脫塵。兩諦了了來去分明。攛火炬云。
燎卻眉毛燒卻鬚。清涼國內永安寧。

蜜海禪德起龕

有佛處不得住。無佛處急走過。三千里外逢人不得
錯舉。如何得不錯去。喝一喝云。從心所欲不踰矩。

下火

煙雲會合處。泥水巳圓成。火把落在吾手。法令自爾
當行。攛火炬云。密密金光休彌覆。騰騰焰逐海生雲。

寶月禪人入塔

數載劫運變遷。爾苦心堅志守此。倏焉一旦西歸。臨
行卻欲去彼。雖然水際波恬。爭似樂土依止。山僧今
為汝安排。究竟何曾離者裏。良久畫○相云。乾坎艮
震巽離坤。一月千江只這是。

安土地

百昌因之維均。萬穗賴以生成。匪特山門清淨。允宜
保境護生。山門淨則六時祝誦。方境寧則眾姓庥禎。
他時功圓果滿日。證取金剛不壞身。雖然如是。更有
一事要叮嚀。王老師前休口快。重添香著露靈明。

靜禪禪人下火

鬧市城中隱靜禪。本來面目悉周全。而今掉臂尋端
的。鼻孔依然沒半邊。且道阿誰與他圓得。攛下火炬
喝一喝。

問荅

僧問如何是奪人不奪境。師云老樹飄孤葉。條風帶
晚香。如何是奪境不奪人。師云有興何妨傲。無情豈
是頑。如何是人境兩俱奪。師云斜映遙難見。橫遮近
若無。如何是人境俱不奪。師云水聲清洗耳。山色翠
凝眸。


僧問如何是第一句。師云山房增樹覆。洞口有雲封。
如何是第二句。師云鶴起隨風舞。龍遊帶雨還。如何
是第三句。師云四面灘聲水。幾番花信風。

僧問如何是第一玄。師云烏雞啼嶺後。鐵馬舞巖前。
如何是第二玄。師云吟殘山畔月。韻落水中天。如何
是第三玄。師云潭底水抽骨。石中火燦蓮。如何是第
一要。師云波深魚怯釣。如何是第二要。師云風響馬
驚鞭。如何是第三要。師云葉抽林換色。花落地生香。
僧云玄要蒙師指。脫體又作麼生。師云㘞。

僧問如何是一喝如金剛王寶劍。師云光華掩太極。
如何是一喝如踞地獅子。師云毒霧罩乾坤。如何是
一喝如探竿影草。師云採花歸別塢。帶雨入深村。如
何是一喝不作一喝用。師云殘月紗窗疑夢影。淡煙
流水信行雲。

僧問如何是賓中賓。師云隱隱煙籠竹。凄凄鵑叫林。
如何是賓中主。師云尋枝摘葉隨他技。錯節盤根讓
我能。如何是主中賓。師云樓高招夜月。門廠吸晴嵐。
如何是主中主。師云燈籠露柱談般若。狗子貓兒演
密詮。

僧問如何是先照後用。師云知味必嘗膽。識人須驗
心。如何是先用後照。師云棹穿波底月。船壓水中天。
如何是照用同時。師云蟾窟攀雙桂。龍門釣六鰲。如
何是照用不同時。師云聖解凡情俱殞。陽消陰息胥
灰。

僧問如何是一同一質。師云銕不墨兮銅不血。如何
是二同大事。師云草鞋獰似虎。拄杖活如龍。如何是
三總同參。師云千點花飛千點雨。一重雲鎖一重門。
如何是四同真智。師云趙州茶辛金牛飯辣。如何是
五同遍普。師云一指懸海印。半偈續燈傳。如何是六
同具足。師云春有百花秋有月。夏有涼風冬有雪。如

何是七同得失。師云坐將琴作伴。行有鶴相隨。如何
是八同生殺。師云桃萼憑時放。溪雲應候臨。如何是
九同音吼。師云一擊驚天地。萬籟響雷霆。如何是十
同得入。師云千山平若掌。一路滑如苔。

僧問如何是超宗異目。師云揮毫吐瑞鳳。擊劍引真
龍。如何是齊眉共躅。師云客來呼煮茗。僧過但焚香。
如何是影響音聞。師云依稀梧墜月。彷彿柳隨風。

僧問如何是佛正法眼藏帶。師云覆嶂霞千里。照溪
月一輪。如何是佛法藏帶。師云樹長宜遮屋。泉流直
到廚。如何是理貫帶。師云花雨禪心寂。松風鶴夢恬。
如何是事貫帶。師云梅花飄伴雪。芻草動牽香。如何
是理事縱橫帶。師云籍草問花泛酒登壇載筆題橋。
如何是屈曲垂帶。師云月嫌星淡橫天照。花怯春寒
傍火開。如何是妙協兼帶。師云物外逍遙怯午夢。空
中笑語憩朝參。如何是金針雙鎖帶。師云竹裏晨煙
茶龜煖。床頭夜月紙窗熒。如何是平懷常實帶。師云
信手拈來隨運用。和盤普請洵餐嘗。

僧問如何是我手何似佛手。師云興酣搖五嶽。詩狂
傲九州。如何是我腳何似驢腳。師云一鼾唯自足。萬
象任他推。如何是人人有個生緣。師云埜鶴孤雲堪
合伴。蒼梧翠柏信為賓。

僧問如何是第一句。師云銕蒺藜。如何是第二句。師
云紅衲襖。如何是第三句。師云破沙盆煮爛冬瓜。

僧問如何是一喝如吹毛劍。師云光芒射斗牛。如何
是一喝如踞地獅子。師云精華貫日月。如何是一喝
如探竿引草。師云漁翁鼓棹讓西流。如何是一喝不
作一喝用。師云春有秋有種先收後。

僧問如何是初日分以恒河沙等身布施。師云流水
常存今古脈。高山不斷去來雲。如何是中日分復以
恒河沙等身布施。師云槐陰滿地日罩午。夢覺流鶯

時一聲。如何是後日分亦以恒河沙等身布施。師云
採花蜂股重。釋籜筍稍輕。

僧問以一重去一重即不問。不以一重去一重時如
何。師云阿誰扶上馬。不惺下樓時。

僧問如何是那邊事。師云鳥飛不度。水洩不通。如何
是這邊事。師云拗直作曲。叱石成羊。

僧問如何是就理藏鋒。師云之乎也者破草鞋。如何
是就事藏鋒。師云小市經紀誇大口。如何是理事俱
藏鋒。師云無絃夜弄師襄調。六月楊花雪裏看。如何
是不涉理事藏鋒。師云石女波中拍板。木人火裏嘶
風。

僧問如何是正中偏。師云烏雞啼曉日。漏罷理歸帆。
如何偏中正。師云玉樞筆札空花裏。石鏡英賢寤寐
中。如何是正中來。師云寶匣粧金印。珠簾挂玉鉤。如
何是兼中到。師云養氣節剛方正直。存心術廣大公
平。如何是兼中到。師云胸中萬卷英雄。譜筆下千言
道德詮。

僧問如何是君。師云龍樓祥瑞氣。鳳閣耀獨尊。如何
是臣。師云逐電追風速進策。騰霄摩漢早為儀。如何
是臣向君。師云旰食宵巾不彈勞。如何是君視臣。師
云龍庭俯坐看文章。如何是君臣道合。師云紫氣騰
草莽。金焰覆林丘。

僧問如何是向。師云一堂成晝錦。百捷佇時熙。如何
是奉。師云玉書傳詔切。金甲受降勤。如何是功。師云
一天見慶雲景宿四時荷甘雨和風。如何是共功。師
云謀出萬全自克敵。戰期百勝早安邦。如何是功功。
師云神武宣威不殺。皇仁普澤容降。

僧問如何是誕生王子。師云奮武揆文開日月世勳
國憲奠山川。如何是朝生王子。師云皇恩帝祉齊臻
萃。弘壁綸章總注臨。如何是末生王子。師云熒彗銷

瑞象。欃槍變景雲。如何是化生王子。師云玉書傳詔
遠。金冊紀功隆。如何是內生王子。師云壯猷定敷元
老。風紀永著宰儀。

僧問如何是內紹。師云天朝頒壯瑞。帝命建鴻猷。如
何是外紹。師云仗鉞臨戎勷帝業。運籌逐鱷佐朝威。

僧問如何是見滲漏。師云雲遮海嶠隱。月掩山村斜。
如何是情滲漏。師云無窮生意殼不了工夫團如何
是語滲漏。師云蟬以翼鳴龍從角聽。

僧問如何是敲唱俱行。師云洗甲天河轉。麾旌海岳
傾。如何是金鎖玄路。師云關牢須擊碎。石滑務掀翻。
如何是不墮凡聖。師云魚躍江頭新祖意。風吹水面
舊文章。

僧問如何是類墮。師云負重耕犁快囉哩。移真失性
樂哆啝。如何是隨墮。師云彌勒歌樓去。觀音酒肆來。
如何是尊貴墮。師云風月疊互為賓主。溪山不換傲
王侯。

僧問如何是粗入細。師云牛車布錦文。如何是細入
粗。師云針眼打鞦韆。進云二途俱不涉又作麼生。師
云混江龍。

僧問如何是佛。師云尾大頭細一堆堆。如何是法。師
紙短話長重滴滴。如何是僧。師云項促腳粗走忙忙。
進云若此究竟時如何。師云紅衲襖。

僧問十二時中如何踐履。師云穿衣喫飯勞身口。進
云脫體一句又如何。師云板橙棹腳。

僧問如何是想生。師云常因送客處。憶得別家時。如
何是相生。師云山光晴後綠。樹色曉來青。如何是流
注生。師云雪融山骨露。風過水鱗斑。

僧問如何是然燈前。師云酒渴思吞海。詩狂欲上天。
如何是然燈後。師云巳換新日月。不戀舊乾坤。如何
是正然燈。師云高樹雲連碧。深巖月挂銀。


僧問如何是本來照。師云雲鋪千樹玉。月散萬株花。
如何是寂照。師云隔籬雞犬靜。枕石夢魂清。如何是
常照。師云未許爭春暖。偏宜耐歲寒。

僧問如何是函蓋乾坤句。師云直上青霄外。雲月一
掃空。如何是截斷眾流句。師云六龍競躍海。一鶚獨
橫秋。如何是隨波逐浪句。師云雲行如駛馬。杯渡不
驚鷗。

僧問如何是提婆宗。師云玉山雲影合。銀浦月華重。
如何是吹毛劍。師云神威沖斗柄。問氣壓山川。問祖
意教意是同是別。師云淡雲村舍外。流水小橋邊。

僧問如何是即物契神。師云雞鳴方就枕。鶴舞勢沖
霄。如何是示機。師云杖擊無容佛。磚磨豈注顏。如何
是毘盧頂。師云壁立山三座。嶺橫水一灣。如何迦葉
門前。師云大地黃金用不盡。長河白乳飲無窮。如何
是三界唯心。師云人面遷獸面。銕山易金山。如何是
萬法唯識。師云一體分千臂。三身顯六通。

僧問如何是聞聞。師云聽聲風擺柳。應響竹敲門。如
何是聞不聞。師云放閒即過日。行到若經年。如何是
不聞聞。師云眼後眼前雲。腳頭腳底山。如何是不聞
不聞。師云真個世情惟逸睡。不納燕子不開簾。

僧問如何是臨濟下事。師云晴空轟霹靂。平地動戈
矛。如何是雲門下事。師云露柱揮雙目。虛空豎兩眉。
如何是曹洞下事。師云似暗還明匪月影。將開未吐
擬花神。如何是溈仰下事。師云打破壺公術撲落杯
渡篅。如何是法眼下事。師云鑿石引流水。開門放好
山。

僧問如何治平境。師云屏山列岸外。石鏡湧江間。如
何是境中人。師云一條拄杖如龍活。兩堂雲水似虎
獰。進云人境巳蒙師指示。向上關頭事若何。師云伯
夷叔齊姓墨胎氏。


僧問如何是句到意不到。師云片言纔諷刺。一夜鬧
天明。如何是意到句不到。師云掃石烹茶看十日。推
窗待月坐三更。如何是意句俱到。師云畫工翻舊譜。
詩士獲耽嘉。如何是意句俱不到。師云情淡話無趣。
心忙言不周。

僧問古鏡未磨時如何。師云梁高茅露骨。蘆久壁生
芽。磨後如何。師云穿花蛺蝶深深見。點水蜻蜓款款
飛。磨與未磨時如何。師云嫩雲西岫東拖水。小竹橫
煙順接風。

僧問牛頭未見四祖時如何。師云春水滿四澤。見後
如何。師云夏雲多奇峰。見與未見時如何。師云秋月
揚明暉。冬嶺秀孤松。

僧問如何是佛。師云高高大大。如何是道。師云滔滔
坦坦。如何是禪。師云凹凹凸凸。曰畢竟如何。師云露
柱懷胎三門生耳。

僧問如何是死句。師云門內石敢當。如何是活句。師
云市上旃陀羅。如何是死中有活。師云石敢當起舞。
如何是活中有死。師云旃陀羅入井。不死不活時如
何。師云將謂你是個人。

僧問獅子未出窟時如何。師云諸佛眾生仗恩力。出
窟後如何。師云群靈庶類悉威降。出與未出時如何。
師云張公喫酒李公醉。卻使張公沒好氣。

法語

寄衡極禪人。光陰似箭日月如梭。為學者誠能于中
把定作主。庶不被有為諸法所苦。適聆令祖先寂昇
之繼化山野可勝傷感。何也。傷則傷其老之可慟。感
則感其少尤當惜。不惜其年光之短。而惜其相遘之
淺。不惜相遘之淺。尤惜露電之迫人。賢座倘于露電
間一眼覷破。收回腳跟。掉轉鼻孔。則彭殤奚二致。生
佛寧兩途。個裏轉得身吐得氣。始信圓通過嶺非千

里治平度山豈萬程千里萬程原不隔一回舉足一
回新那裏是維新之處俟賢座來治平另有說話。

寄聞一上座死生變革恩愛別離如幻一觀電光泡
影然亦有深為關切者何也如上座有生出處之際
遇以父子而為師為資經患難而靡間靡隔朝暮是
依息作相應今一旦長逝其情事感傷詎筆舌可悉
諭然又有可法者焉昔大覺世尊纔生七日母氏便
生忉利道成乃昇天說法以助卓越之因上座方荷
大任令師遽爾西遊且道與世尊同別故經云假使
頂戴經塵劫身為床座遍三千若不傳法救迷情畢
竟無有報恩者以斯看來全不在哀慟感傷而為至
孝也唯上座勗之。

示自覺大德人世莫苦於生死恩愛靡重於別離此
乃俗諦中事也達苦樂為一致視冤親無二途出家
兒雖是如斯然亦實有深於關切者如大德之師徒
以入世之子母而為出世師資且也同度患難共歷
干戈恬然樂道兼之高年幼壯勤修功德可羨可嘉
恢復故園為法為則山僧方期永作敬田廣新儀範
倏聞純持一旦脫化且權讓彼靈照先吾一籌大都
學道人必須打破這個關捩便知自性彌陀時時與
純持引導隨心勢至在在共純持參陳又奚俟山僧
筆舌之囑慰耶雖然更要自覺主人一觀自在深契
菩薩之十種如幻三昧可也。

示王居士樂善不倦見義勇為此性天之真誠亦大
丈夫之能事匪承夙願孰能恒久而不變哉但郵程
故假資糧到家務須灑脫居士於升堂入室胸中寧
無芥帶乎舌根頭曾不被趙老無字杜塞乎麻三斤
乾屎橛亦不黏牙絆齒乎如上一一穎脫治平拭目
有望其或未然姑拈則古人公案以似居士於斯研
窮密究則持經靜坐送往迎來何曾辜負居士居士

又何嘗忘卻山僧倘或過我治平拄杖子這回詎可
慢過居士耶呵呵。


　　　　嗣法門人性印徒海(覺　澄　清　明　治)孫寂(壽　長)

　　　　捐貲刊刻
　　　本師老和尚語錄第三卷



竺峰敏禪師語錄卷之三終


