










竺峰敏禪師語錄卷之二
嗣法門人性(鉅　湛)等編

住四川忠州敕建振宗禪寺

康熙丁卯佛成道日，闔郡文武、官紳、四眾等請師復
住治平禪寺，結制上堂拈疏云：「應現妙圓身，錦繡任
鋪陳。珠璣錯落處，維那誦分明。」宣畢，師顧座喝一喝
云：「要逼生蛇化活龍，剔起眉毛看惡發。」遂陞拈香云：
「此瓣香，光昭日月，焰覆乾坤，爇向爐中，奉祝
當今皇帝萬歲萬萬歲！皇后齊年！太子千秋！伏願紫極
凝禧，日祝聖朝長有道；前星耀彩，同歸覺海永無疆。
此瓣香，秉靈山之囑，顯妙應之威，爇向爐中，奉為滿
朝文武、闔國公卿、本郡文武官宰、眾護法，伏願澤倍
霖，股肱鹽梅，襄聖治功愈細柳，山河帶[礪-萬+勱]著徽猷。
此瓣香，源同泗水，脈洽曹溪，爇向爐中，奉為闔郡檀
那、本山耆宿，伏願永為法海津梁，恒作叢林山斗。此
瓣香，分弗為兩，析不成三，爇向爐中，奉上高峰得戒
和尚薙髮二位尊師，伏願三聚嚴明，法法心傳清白；
五株挺秀，時時針下頂門。此瓣香，生于無影之墟，產
于不響之谷，向推不開、卸不下處承當，無安排、莫可
說處啟口，茲則二番拈出，爇向爐中供養
傳靈山道脈六十三世上鐵下壁先師老和尚，用酬
法乳之恩。伏願慶衍寂光，二株嫩桂行行秀；淵長道
脈，雙燦新篁個個鮮。」歛衣就座。白椎竟。問：「聖明統御，
萬國咸寧。道合君臣，河清海晏。正恁麼時，和尚又作
麼生？」師云：「慣用靈蛇，勢赫赫萬層。」進云：「本郡文武官
宰紳衿護法請開選佛場，有何利益檀度？」師云：「活捉
生馬，威昂昂千里。」進云：「恁麼則壽如山，福如海，瓜瓞
綿綿，簪纓藹藹。」師云：「諦當更諦當。」問：「聚雲心印，臨濟
綱宗。如何是臨濟第一句？」師云：「前三三，後三三。」「如何
是第二句？」師云：「七不成，八不就。」「如何是第三句？」師云：

「茶斟三個棗。」進云：「恁麼不獨衲僧咸有慶，文經武緯
盡恩榮。」師云：「且喜小出大遇。」問：「至道真乘，本無言說。
應機接物，須賴激揚。至道真乘即不問，應機接物事
如何？」師云：「曹溪有路人皆到。」進云：「嶺畔寒梅新發秀，
山頭瑞雪鬥芳妍。未審是神通妙用？法爾如然？」師云：
「信是誰人得得來。」進云：「恁麼從此治平揚法化，千邦
萬國荷真風。」師云：「今日恰遇同參。」乃卓拄杖云：「恁麼
恁麼，幾度頻臨江上望，寒梅花向雪中開。不恁麼不
恁麼，嫩柳搖金線，且要應時來。試看釋迦老子，明星
一點、奇哉三嘆、譬說喻說、論教論宗，以至調跛驢、醫
瞎馬，不過應個時節。又看歷代祖師，說什麼謹嚴高
古、細密簡明、親切轉身、異類，末後拈麈柄、說脫空，不
過應個時節。秪如現前護法四眾等請山僧開爐選
佛、結百念期，致令他畫地為限，又令披五條、七條、二
十五條，一皈依、二皈依、三皈依，路從平處險，人向靜
中忙，且道是應時節不應時節？」復卓一卓云：「本是江
湖一釣翁，自南自北自西東。」復舉波斯匿王問世尊：
「聖義諦中還有世俗諦否？若言其有，智不應一；若言
其無，智不應二。一、二之義，其義云何？」佛言：「大王，汝于
過去龍光佛時曾問此義。我今無說，汝今無聞。無說
無聞，是名一義二義？」師云：「看他波斯匿王意欲連科
及第，世尊即將名覆金甌。今日眾中若有問一義二
義，山僧但撫掌呵呵。何故聻？自從舞得三臺後，拍拍
原來總是歌。」結椎下座。

聞一上座請，上堂。問：「先哲道：『一喝分賓主，照用一齊
行。』秪如兩堂首座未下喝時照用在甚麼處？」師云：「露
聲風走葉，山色石留雲。」進云：「既喝之後，照用歷然。日
午三更，何須點綴？」師云：「剎竿頭上仰蓮心。」進云：「恁麼
賓主全收一句自道去也。」師云：「試道看。」進云：「掬水月
在手，弄花香滿衣。」師云：「得便宜處失便宜。」乃舉洞山

參雲門，門云：「近離甚處？」山云：「查渡。」門云：「夏在甚處？」山
云：「湖南報慈。」門云：「幾時離彼？」山云：「八月二十五。」門云：
「放汝三十棒。」明日，洞山復問云：「昨日蒙和尚放三頓
棒，不知過在甚麼處？」門云：「飯袋子，江西、湖南便恁麼
去？」山于言下有省，作禮起，乃曰：「他日向孤峰頂上盤
結草菴，不蓄一粒米，不栽一莖菜，接待十方衲子，盡
與伊抽釘拔楔，脫郤赤脂帽子，卸郤滑臭布衫，令他
脫灑灑地作個慶快衲僧，好不俊哉！」門云：「汝身如椰
子大，開如許大口。」師云：「恁麼說話，恰似大虫戴紙帽，
好笑又驚人。若不是治平約法三章，未免被他瞞頇
一上。今日聞一禪人遠來辦供，山僧亦不問渠過所
郵程，但道逢著家中人，便說家裏話，六月賣松風，恐
其難定價。既是價值未定，再示一偈以酬志誠。衝開
桃浪展綸絲，燒尾無容淹別虀。鱗翼養成隨奮勇，雷
轟電掣應當時。」喝一喝。

傅晉美居士祈嗣請，上堂。問：「赤帝乘權，一片椒花現
瑞；朱明司令，滿園桃實敷榮。睹物興慈即不問，應時
及節事如何？」師云：「日永風和善慶優。」進云：「即今晉美
檀越啟請和尚陞座，如何是箕裘有托一句？」師云：「桂
子應時發，心花次第開。」進云：「恁麼則彩鳳駕祥雲飛
出，石麟隨吉夢迎來。」師云：「快須領取問頭。」乃云：「夏日
長，屆麥秋，雨晹若，萬象優。海印重光徵兆瑞，山悠悠
自水悠悠。三柸濁酒娛歲月，一炷心香注聖流。平息
了，萬事周，一顆摩尼衣下收。既是衣珠在掌，不免主
賓酬唱一上。」昔有一官人參南堂和尚咨決心要，堂
使其好處提撕，適入廁，俄聞穢氣，急以手掩鼻，豁然
自省，即呈偈曰：「從來姿韻愛風流，幾笑時人向外求。
萬別千差無覓處，得來原在鼻尖頭。」師云：「者漢得之
雖易，不無鼻孔心酸。爭似晉美居士無二乃性、恒一
其心？但述一偈以酬來意：桂栽自是英華起，九九還

能喜香波。目下有枝榮輔弼，玄仍臺上鴈行多。」

浴佛解制上堂。問：「天上天下，惟吾獨尊。如何是獨尊
底一句？」師豎拄杖云：「還見這個麼？」進云：「恁麼則丹鳳
引雛朝帝闕，江魚帶子躍龍門。」師云：「八棒對十三。」問：
「雲淡山增翠，風輕柳弄絲。雲月溪山即不問，濟上家
風事若何？」師云：「忤逆聞雷不等閒。」進云：「如何是第一
玄？」師云：「撲碎大光錢。」「如何是第二玄？」師云：「中間沒半
邊。」「如何是第三玄？」師云：「榴火帶雪鮮。」「如何是第一要？」
師云：「閃電光中覓朕兆。」「如何是第二要？」師云：「情殷事
急卻難道。」「如何是第三要？」師云：「眉稜角上露七竅。」進
云：「玄要巳蒙師指示，轉身脫體一句作麼生？」師云：「江
畔何年月？江月照何人？」乃云：「九龍洗未盡，五分卻綢
繆。一年澆一度，慇懃不記秋。奉祝乾矢橛，心香滿石
樓。結束布袋口，飽參無所求。太平寰宇定，何用覓封
侯？解開布袋口，趁起水牯牛。山中水草足，市上米鹽
稠。米鹽稠，甚風流。碧池雙鴈舞，驚起睡魚遊。治平今
日若欲就機打劫，未免累及當人。只饒劈筈奪窩，甚
是難為作者。畢竟如何是護末慎初、全始全終一句？」
良久以拄杖畫<img:>相云：「來朝更有新條例，七珍八寶
一齊收。」

上堂：「唯之與阿，相去幾何？善之與惡，相去何若？濕紙
裏狻猊，單絲控麟角。溈山牛一頭，楊岐驢三腳。潘閬
倒騎歸，顛殺黃潘綽。一錯二錯三錯四錯，還有不錯
者麼？」舉：「石頭和尚問龐居士曰：『汝日用事作麼生？』士
云：『若論日用事，卻沒起口處。』乃呈偈云：『日用事無別，
唯吾自偶偕。頭頭非取捨，處處勿張乖。朱紫誰為號，
丘山絕點埃。神通并妙用，運水及搬柴。』茲晨乃江南
善信啟請山僧演說般若，領最上乘，因甚一味打他
葛藤？不見道，借婆帔子拜婆年，火裏蓮開朵朵鮮。燕
語鶯啼渾不顧，倒騎鶴舞膩吒天。」復喝一喝云：「停機

佇思，釘錠膠黏。」

上堂：「春雨連霄澤有餘，清明巳過衫絺綌。到來不用
潛頭角，堂堂必表而出之。且道有何所表？」舉：「龐居士
云：『難，難，十石油麻樹上攤。』穿釘靴，拄拐棍。龐婆云：『易，
易，百草頭邊祖師意。』脫卻籠頭卸卻駝。靈照云：『也不
難，也不易，饑來喫飯倦來睡。』簷前鐵馬信風敲，室內
塵埃倩誰掃？檢點將來，龐老一家大似同行不同步、
同志不同巧。爭似渰井一會，善信各各信念恒嘉，歲
歲檀施不少。所謂昔曾播此菩提果，今復慇懃伸禮
覲。索鹽奉馬妙機先，山海悠悠時衍慶。」喝一喝云：「吼
遍吼，等遍吼。震遍震，等遍震。」

千日鐘會圓滿上堂。問：「東風解凍，春色鼓上林之機；
率土流輝，天官賜悠寧之福。如何是慶賀上元句？」師
云：「悃忱通帝座，香煙滿石樓。」進云：「選佛場開，幽明兩
利。于中透頂透底，東湧西沒，且道是甚麼人？」師云：「風
暖鳥聲碎，日高花影重。」進云：「如是則天上獨尊去也。」
師云：「恁麼中卻不恁麼。」問：「鴻鈞聿轉，蘭箭舒香。景物
維新即不問，當機覿面事如何？」師云：「榕樹增新藹，翠
竹拂晴雲。」進云：「銀花發焰，滿月照臨。混融其間，有何
分別？」師云：「紫宸以降，帝星賁臨。」進云：「金聲遠徹，玉振
遐聞。幽顯咸沾，獲大利樂。圓滿後又作麼生？」師云：「大
扣大應，小扣小應。」乃云：「專持一藏真詮，生受三年木
鐸。六道四生釋漏纏，三賢十聖卸籠絡。任他遲駑馳
駘，休話俊鷹俊鶚。明鏡撲翻理事融，翛然驀直長安
過。過不過，牛過窗欞，蟻旋空磨。夫如是，則知過去貴
賤存亡、真俗男女、有情無情、人非人等決定成佛，未
來貴賤存亡、真俗男女、有情無情、人非人等決定成
佛，現在貴賤存亡、真俗男女、有情無情、人非人等決
定成佛。既爾各各成佛，在在滿圓。即今闔會諸仁者
轉功就位、透體逍遙一句又作麼生？」良久云：「無不住

兮無所住，四方八面總金剛。」

康熙三十五年五月廿八日，師受闔郡文武紳衿護
法、諸山耆德四眾等公請，住萬聚山方廣禪寺。入院，
三門：「登斯方廣門庭，具斯威德自在。等閒撥動機關，
永獲旋元三昧。那裏是旋元處？」入門云：「日月照臨，乾
坤覆載。」

接引天王殿：「拈舉捧垂，是一是二？雨順風調，不三不
四。大家會聚一堂，都盧談甚妙義？是何義？百般神用
總昭彰，一曲無生親的歷。」

韋馱：「三洲感應，百劫修營。六六數足，九九功成。都向
個裏應用，從教護法安僧。」良久叩齒云：「唵嚙𡄦唵部
𡄦。」

佛殿：「丈六身，一莖草；一莖草，丈六身。乾屎橛，麻三斤。
琉璃盞，破沙盆。將來縛作一朿，重教法令斬新。畢竟
如何斬新？」展具云：「慶喜剎竿再扶起，飲光色笑益轉
忻。」

祖師：「西天四七，東土二三。分燈續焰，遞代開山。都向
此中煆煉，更教莫受人瞞。作麼得不瞞去？謾云珠在
淵而輝自媚，須令冰寒于水青出藍。」

方丈：「丈短尺長，矩圓規方。拈弄自在，縱奪靡常。聖凡
魔外潛伏，悲智願行揮彰。若何彰？」良久云：「然諾千金，
佇思百棒。即于是日請。」

上堂拈香畢。問：「座上燭影輝煌，爐內檀煙縹緲。東明
勝境即不問，佛日三關請師宣。」師云：「大坐當軒八萬
門。」進云：「石礄溪煙波洶湧，峻急流白浪翻空。學者欲
登彼岸，從何處過得？」師云：「漁人泛遠浦，燕子舞新巢。」
進云：「方廣山奇峰絕頂，峭壁巖險峻崎嶇。鳥道不通，
學人從甚麼處進步？」師云：「踏穿波底月，擉破水中天。」
進云：「幽僻山房夜明簾，煙霞靄靄鐵門閫。紫霧重重，
縱千手眼，覷亦無門。參玄道者從何處相見？」師云：「一

聲款乃曲，漁父起滄浪。」進云：「三關今巳蒙師指，四眾
雲臻事若何？」師云：「鐵船現瑞，寶鼎呈祥。」進云：「古人道：
『夫說法者，須應時及節。』如何是應時及節處？」師云：「千
人共睹，萬姓同瞻。」進云：「恁麼則緇素咸承般若力，佛
日堂前顯祖風。」師云：「掀翻舊案，整理新條。」乃云：「建法
幢，立宗旨，黏帶齒牙，拖拽泥水。翻舊案，整新條，佛祖
歡騰，人天忻喜。作麼生是人天忻喜處？良因此院傳
燈失緒，萬事灰頹；適當剝而云復，否極泰來。今一旦
而感郡侯大護法起再造之深仁，闔郡紳衿檀越興
惻懚之厚德，諸山耆舊懷不忍之盛心，啟請山僧兼
主斯院，演最上乘。山僧只得順水行船、隨波鼓棹，塗
胭抹粉一上，任般酬酢。且道是翻舊案、整新條耶？是
建法幢、立宗旨耶？是酬檀信、表護念耶？」良久卓拄杖
云：「皇風廣沛輝朝野，佛日重輪耀祖燈。」

慶堂上座為嚴師入塔請上堂。問：「威音劫外，父母未
生。這點靈光，從何處發？」師云：「風雨逐時節。」進云：「既生
巳後，大限若窮，又向何處去？」師云：「日月應昇恒。」進云：
「建法筵，設勝會。報師恩，表檀信。圓滿後又作麼生？」師
云：「蓮開九品，桂蔭雙株。」乃云：「策杖崔嵬興趣賒，穿雲
透霧澤交加。圓因圓果理全備，覺己覺他事靡涯。報
德應須弘法利，酬恩尤意燦心花。我來徵驗主中主，
始信風流足富家。阿那個是風流足富邊事？」舉：「曹山
問紙衣道者：『如何是紙衣？』者云：『一裘纔挂體，萬法悉
皆如。』山云：『如何是紙衣下事？』者應諾諾，便爾趨寂。山
遂撫之曰：『汝只解恁麼去，不解恁麼來。』者開目問曰：
『一靈真性、不假胞胎時如何？』山云：『未是妙。』者云：『如何
是妙？』山云：『不借借。』諸仁者，倘于這裏親證一回，匪特
恒心耆舊脫體逍遙，慶堂上座全身擔荷，致令過去
底秘密圓覺證入圓覺，現在底具足圓覺住持圓覺，
未來底荷擔圓覺守護圓覺。即今一會，乃真乃俗，若

存若亡，情與無情，人非人等，莫不具斯圓覺之體，發
斯圓覺之用。雖然，設有個不屬圓覺、不屬過去、不屬
現在、不屬未來，作麼與伊打當？」豎拄杖云：「揮如意，墜
天花。撫箜篌，飛雪霰。一輪燦爛影婆娑，婆舌婆心巧
方便。」卓一卓。

倚天山千江化士募眾裝普賢聖像成請，上堂豎拄
杖云：「鼎搆名山勝境，钁鋤獨斧務要鋒鋩；開鑿人天
正眼，智劍慧刀必須猛利。紅爐經鍛煉，鈍鐵頑銅悉
爾銷爍；裁成歸巧手，布漆沙泥咸放光明。所以古人
云：『我以普賢殊勝行，無邊勝福皆回向。普願沉溺諸
眾生，速往無量光佛剎。』恁般說話，須是順硃填墨。山
僧今日卻與抹粉塗胭：『我以普賢殊勝行』，在菴斯案
創伊始，千江厥果功甫備；『無邊勝福皆回向』，高低嶽
瀆，共轉根本法輪，大小麟毛，普現色身三昧；『普願沉
溺諸眾生』，長者長法身，短者短法身，拾金原是窖金
人；『速往無量光佛剎』，應以宰官、將軍身得度者，即皆
現之而為說法，應以婆羅門、居士、婦女等身得度者，
即皆現之而為說法，應以比丘、比丘尼身得度者，即
皆現之而為說法。況值天官錫福，適當火樹爍煌。在
在莊嚴毘盧性海，頭頭共證普賢勝行。因甚又道『善
財童子過不可說不可說世界而猶不知普賢一毛
孔中事』？試問即今在會諸仁者，還知普賢毛孔中事
也麼？」良久云：「剎那閱歷億千劫，彈指圓成八萬門。」

送慶忠老人舍利下江南，辭院。上堂：「三十餘年前住
此腦門著地，三十餘年後去此腳板朝天。腦門著地，
竹木土石盡發光明；腳板朝天，山水煙雲悉增耀麗。
所以道，去是住之因，住是去之果。去住果因周，萬物
備于我。備于我，卒未休去住；返觀我，縱橫得自由。作
麼生說個去住自由底道理？昔釋迦如來雙樹煙飛
之後，收取舍利八斛四斗，後為鐵輪天子役諸鬼神

造成八萬四千寶塔，遂問耶舍尊者安置之方，尊者
乃豎五指，放八萬四千光，隨光盡處各安一座，我震
旦國中只落九所。吾師舍利不減其數，幸值金輪現
瑞，象寶呈祥，不欲震威乃服，遣使歸降，直令望風順
化。夫如是，匪特草木沙礫咸獲禎嘉，則河山界海在
在遍滿。雖然，且道響應在甚麼處？」良久云：「修篁萬個
沖霄斗，嫩桂千株蔭滿庭。鳳閣龍樓頻指顧，皇圖佛
日永昭熒。」

普陀法雨和尚齎敕黃到寺，改治平為振宗，名祖塔
為妙光。謝恩上堂，拈香畢，僧問：「皇風浩蕩，四海謳歌。
今幸普陀和尚光輝祖室，奏請御額。和尚如何報稱？」
師云：「波斯鼻孔吼如雷。」進云：「聚雲門庭，四代丕興。忽
遇上上人來時如何？」師云：「龍庭俯坐展宸恩。」進云：「中
下人來時如何？」師云：「探花仍作探花郎。」進云：「猶有一
人呵呵大笑，和尚作麼生接？」師震威一喝，進云：「恁麼
則天上天下稱尊去也。」師云：「遙祝萬壽以無疆。」乃拈
敕黃云：「天書頒自九重城，敕下咸令六合清。二諦嵩
呼輝梵苑，三生應感沐鴻恩。金輪鞏固重輪美，玉葉
榮敷奕葉芬。法雨頻滋無限意，須彌壽量衍昇恒。茲
乃法雨和尚一段輝煌祖室、惇誠報本榮親之至誼。
致令法院獲振宗之美，窣堵顯妙光之譽，報慈有添
籌之懿。即今敕黃遠降，光賁山林，闔郡文武宰官紳
衿四眾雲集振宗，(臣)僧幻敏畢竟謝恩讚祝一句又
作麼生道？」安敕黃云：「祖佛忻騰蘭桂永，地交天泰海
山銘。」

豐之周居士啟法名請，上堂問荅畢，乃云：「佛法在世
間，不離世間覺。離世覓菩提，恰如求兔角。兔角杖，龜
毛拂，運用施為無不足。無足足處快承當，壽者壽兮
福者福。云何為壽？甚麼作福？」喝一喝云：「豐之性任聖
賢心，曇蔭芬芳馨永馥。」


佛誕眾姓供燈啟名請，上堂豎拄杖云：「一華百億國，
一國一釋迦。各坐菩提樹，一時成佛道。斯乃證道邊
事，即今降生又作麼生？不計程途，寧列功課。比玉之
無瑕，若金之試火。梅雨灑群靈，曇花飄寶座。事事靡
由他，頭頭唯在我。一我二我萬億我，恒河沙數莫能
窮，微塵剎土咸安妥。」舉乾峰上堂公案，師云：「古人雖
是機扣乘時，怎如振宗權實雙具？啟名底樂利亨嘉，
誘引底壽祿齊備。若文若武，真諦俗諦，個個歡欣，行
行溥濟。」喝一喝云：「各各長明智慧燈，人人永證菩提
記。」

小參

審戒小參，舉古德云：「有二比丘犯婬殺，波離雲光增
罪業。維摩大士為指陳，猶如赫日消冰雪。」師云：「古人
恁麼道，雖是截長補短，然而捨重從輕。治平今日又
且如何？有過須應改，無功勿妄陳。功過兩不立，衣缽
自繩繩。恁麼批判，與古人相去多少？」喝一喝云：「龍蛇
易辯，衲子難瞞。」

乾一禪人對靈小參：「幼而離塵，壯則參師，得失無關，
智行頗齊，性直言直，終始如之，此是禪人生平踐履
處。來不占天，去不占地，三昧水中，一場遊戲，此是禪
人臨行撇脫偈。且道不終不始、無來無去一句又作
麼生？」畫○相云：「此夜一輪隱，清光何處無。」

微明上座對靈小參：「祖室維新，至願未巳，遽爾云歸，
似憂似喜。作麼憂？法門涼薄孰與儔。作麼喜？樂邦勝
友尋芳侶。芳侶相逢話轉長，一曲無生樂未央。」喝一
喝云：「蓮胎切忌頻耽著，還期點雪貴當陽。」

桂輪和尚應九小參。昔九峰乾為石霜和尚侍者。霜
入滅，眾舉首座以繼住持。峰云：「待驗過方可。」乃云：「先
師道：『休去，歇去，一念萬年去，寒灰枯木去，古廟香爐
去，一條白練去。』未審明甚麼邊事？」座云：「明一色邊事。」

峰不肯，座云：「裝香來。香煙起處某坐脫不得，則不會
先師意。」裝香來，首座遽爾坐脫。峰乃撫背云：「坐脫立
亡即不無，先師意未夢見在。」師云：「九峰雖是逼生蛇
化活龍，致令首座連棗囫圇吞，怎似我桂輪和尚執
侍聚雲老師翁，又侍慶忠先老人，可謂高起前哲，獨
步先賢，一念萬年，恒久不變。茲乃首九之期，治平到
來無以為念，且道畢竟親承入室一句又作麼生？」良
久畫○相云：「流水不翻金碧浪，一輪孤朗海中棲。」

石砫宣慰沈太夫人仙遊，司君馬公請對靈小參。拈
拂子畫○相云：「還見麼？治平月，南濱水，兩兩相將，互
映終始。作麼生說個終始互映底道理？如我司君大
護法慈母沈太夫人，具大福德，發大信心，皈依三寶，
敬重大乘，數十年來，一毫無間，于我法門可謂世叨
弘護，歷荷檀施。倏聞一旦仙遊，是以山僧踏雪登山、
拖泥帶水，特特到來，畢竟有何叮囑？昔日七賢女遊
逝多林，一女曰：『屍在者裏，人向甚麼處去？』一女曰：『作
麼作麼？』諸姊諦觀，各各契悟。感帝釋散花，欲留供養。
諸姊曰：『我家四事七珍，悉皆具足。唯要三般物：一要
無根樹一株，二要無陰地一片，三要叫不響山谷一
所。』帝釋曰：『一切所須，悉皆供給。若三般物，我實無有。』
諸姊曰：『汝若無此，爭解濟人？』者個公案至今誠為不
了，山僧特為表出：無根樹蔭無憂瑞，無陰陽地最堅
牢；不響山谷無虛應，始信圓通顯現饒。恁麼告報，且
道太夫人一靈真性，與諸賢姊脫體逍遙，穩步蓮階
去也無？」良久復畫<img:>。

劉將軍對靈小參：「補天浴日勳愈著，福國裕民澤倍
殷。自是龍圖親帶礪，森森蘭桂享芳榮。此是我劉公
大將軍生平血力、精忠冠世處。且道即今一靈真性
又向甚麼處安身立命？」良久撫棺三下云：「謾戀蓮胎
親八德，早承佛記悟三生。」


審戒小參，舉古德云：「心地無貪自性戒，心地無嗔自
性定，心地無痴自性慧。不增不減白金剛，身去身來
常三昧。如鳥空中只麼飛，無取無捨無憎愛。觸境但
似水無心，在世縱橫有何事？若會應處本無情，始得
名為觀自在。」師云：「這話只解順水推船，未識逆風把
柁。不見三祖啟二祖曰：『弟子身患諸苦，乞師懺罪。』二
祖云：『將罪來與汝懺。』三祖良久曰：『覓罪了不可得。』二
祖云：『與汝懺罪竟。』于斯領略，更有甚麼輕垢難遮？倘
或遲疑，再示一偈：罪福俱空空亦空，無心繩子繫虛
空；凍嶺梅英香噴鼻，從教雪火一爐紅。」

太皇太后哀詔至，設供小參：「大根大器大力量，荷擔大
事不尋常。一毛頭上露消息，遍界明明不覆藏。那裏
是不覆藏處？所謂聖量如空不可思議，聖德如空不
可思議，聖智如空不可思議，聖慧如空不可思議，聖
胄如空不可思議，聖徹如空不可思議，聖慈如空不
可思議，聖澤如空不可思議。既叨荷如斯不可思議
覆幬之德，即今
太皇太后哀詔遍聞，(臣)僧雖屬方衣，畢竟以何報荅？」良
久爇香爐中云：「慈靈乘願歸安養，蘭桂永馨蔭索訶。」
白雲菴在旦耆宿對靈小參：「憶昔南濱初遘時，溫風
和氣巳深知。別來青黃猶未紀，烽煙火燧幾奔馳。惟
有素履常不變，古道古心恒自持。因思本源歸故里，
如幻幢幡在處起。剎竿相望仰興隆，振起本地舊家
風。誰知一旦西風急，摧殘木葉歸根息。歸根得旨復
何言，嚴華法界總現前。來我治平酬夙願，樓閣門開
是幾年。既爾華藏莊嚴、樓閣門開，且道善財童子與
白雲比丘，共履一百一十遊城，參禮五十三員知識，
今日畢竟以何為驗？」良久云：「在在圓成華藏海，頭頭
頓證毘盧印。」

覺菴上座披剃小參：「丈夫氣慨，決烈堅剛。一塵不挂，

直下承當。且道承當後又作麼生？」良久云：「自度度人
度一切，還期界海作津梁。」

應真法兄和尚對真小參：「祖室維新悲願周，餐風沐
雨建徽猷。到頭雲月清光靄，結角松蘿素影浮。古觀
峰高潛白鷺，珍珠簾捲臥泥牛。我來欲問抽身句，雨
灑山花淚點頭。恁麼告報是表法誼耶？全鄉曲耶？」良
久云：「分燈續焰勿忘囑，雲根枳水一毫收。」

審戒小參：「假借四大以為身，心本無生因境有。前境
若無心亦忘，罪福如幻起亦滅。此是先佛為汝等示
出百尺竿頭，山僧今為汝等更進一步：『假借四大以
為身』，離婆離婆帝；『心本無生因境有』，求訶求訶諦；『前
境若無心亦忘』，陀囉尼諦尼訶囉諦；『罪福如幻起亦
滅』，毘尼揭諦真寧乾諦娑訶。雖然進步竿頭，山僧再
為汝等洗雪一上。」乃舉：「僧問長沙岑和尚：『如何轉山
河大地歸自巳去？』岑曰：『如何轉自巳成山河大地去？』
僧曰：『不會。』岑曰：『湖南城下好養民，米賤柴多足四鄰。』
僧無語，岑示偈曰：『誰問山河轉，山河轉向誰？圓通無
兩畔，法性本無歸。』汝等于斯領略，有何罪福犯持？其
或未然，當初只道茅長短，燒了方知地不平。」

含波禪人為大川和尚畢九設供請小參：「地水火風，
均名四大。機思稍遲，未免滯挂。若一念不疑，地不能
礙；若一念不愛，水不能溺；若一念不瞋，火不能燒；若
一念不喜，風不能飄。如此即是無依道人。佛從無依
生，若悟無依，佛亦不立。者般說話，可謂稱水和泥，治
平今日更須泥裏洗土。何也？大川和尚于無方一時
四大分解，師資遠隔，含波禪人特到治平，欲詣報惠
酬恩，遽爾四大乖和，弗獲從心，值茲畢九之期，恭就
祖堂，耑設清供，禮請山僧代為表荅。且道師資會聚，
祖孫一堂，畢竟有何話會？」良久云：「依離聚散了無關，
親炙遙陳總一般。悲願勿忘勤祖室，烈焰爐中涌雪

團。」

輔爵昆玉薦嚴請小參。化人詰陽燄。谷響荅潮淙。一
切法如幻。罪福本來空。既是罪福皆空諸法如幻。且
道孝士周輔爵昆玉這段報本哀悃。何所表荅。山僧
代為以空拶空以幻立幻去也。那裏是以空拶空聻。
居官一品未為榮。食粟萬鐘奚足富去住亨貞功德
齊。丈夫意氣迥超卓。那裏是以幻立幻森森蘭桂滿
庭芳。斑斑玉筍沿階聚。哭送斜陽欲恨誰。男兒各具
沖天志者些且置。試問諸人即今鳳宇居士音容儼
在。且道一靈真性在甚麼處。諸人若于者個關頭諦
當分明。匪特先靈有據孝悃得伸。目前在會諸人乃
宗乃祖若冤若親一時普薦作麼普薦聻。良久云石
人含笑覓知音。木馬遊程不記春。遺澤孝慈津濟遠。
應時納祐蟄雷轟。喝一喝。

文學佑臣薦嚴請小參。師豎拄杖云大道在目前。水
是水山是山。玄機超物外。佛非佛凡非凡。恁麼薦得。
一味生擒活捉。百般大用。天然去住迥離回互。生死
了不相關。任爾奴呼十聖。從教婢喚三賢。其或未然
山僧述而不作。信而好古。竊比于我老彭。乃舉陸亙
大夫問南泉和尚。弟子家中有片石或時坐或時臥
欲鐫作佛得否。泉曰得。大夫曰莫不得否。泉曰不得。
雲巖晟拈云。坐即佛。不坐即非佛。洞山价曰。不坐即
佛。坐即非佛。天童覺曰。轉功就位轉位就功。雖是洞
山父子始得。且南泉意作麼生直是鍼錐不入。師云
洞山父子轉功就位。致令天童路見不平。只得南泉
針錐不入。即今文學范佑臣父子轉位就功。山僧未
免敷演伽陀。重宣斯義。追感先靈意志慇。思酬罔極
啟無生。月中丹桂和雲拔。火裏青蓮帶露擎。七日喜
聯七夕巧。九品協應九階瑩。泥牛木馬咸歌唱。遺澤
餘光蔭滿庭。雖然如是。且道不涉功位一句又作麼

生。良久卓拄杖云。唵摩尼莎癹吒度嚕伽多嚀。

宣慰司君馬公對靈小參。六十年前先師以無上心
印一印印定。我公大護法即以如幻三昧兩諦親承。
赤肩擔荷是以六十年來。用斯三昧忠君孝親存篤
敬。逃禪味道適慇懃。用斯三昧操觚染翰珠璣落。酌
酒敲詩星斗零。用斯三昧蔭子榮孫芳世澤。老安少
敬樂亨貞。用斯三昧楂梨蘭桂斑斑美。河帶山銘在
在新。者是我公如幻履踐。目今六十年後。治平越歷
關山。特特到此畢竟如何以表來意。良久云法源世
誼兩相關。帶水拖泥詎等閒。海印金章頻煥發。嘉聲
千古播人寰。

止水禪人小參。畢一生行苦功勤。值終身方袍圓頂。
胡期一旦遽亡羊。真俗惶惶心未泯。山僧今為爾攸
分。慎勿抱鏡而狂騁。謂爾為擲錫騰空不見鐸聲振
醒謂爾為入石穿山遍覓茫無隱。疹幽邃寒霜謾棲
其。荒林埜吹須猛省。生死罪福等空花。去住因緣如
電影。止歸方寸戒珠圓。水淨寒潭孤月炯。既是珠現
月明。今日山僧更有甚麼叮囑畫[○@水]相云。相空空相
兩忘緣。纖塵涓滴歸予艇。復作撐篙勢云。渡來渡來。
審戒小參。假有原非有。真空本不空。空假齊坐斷。雪
火一爐紅。紅爐雪點快乘機。正是梅香噴鼻時。噴鼻
梅花香九九。應時及節頗相宜。作麼生是應時及節
聻。昔僧參一尊宿纔展臥具宿云。不用通時暄。還我
文彩未彰時道理來。僧云某甲有口啞卻。即得苦死。
覓個臘月扇子作麼。宿作打勢。僧把住拄杖云。還我
未拈棒時道理。宿云隨我者隨之南北。不隨我者苦
住東西。僧云隨與不隨且置。請師拈出南北東西。宿
便打。師云即今看來這棒未嘗有著落。這話未曾有
折角。文彩未彰時巳自帶齒黏牙。棒喝未施處早巳
傷鋒犯鍔。爭似治平今日輕重遮難潛消大小根塵

殞。穫一味哆哆啝啝。百般灑灑脫脫。為甚麼。迥卓犖
喝一喝云。彩鳳五色毛。祥麟一隻角。

文學李克俊昆玉薦嚴請小參。豎拄杖云。這個本無
來去。生死了不相關。鴈過長空掉影。月沉寒水輝淵。
所以道一圓一切圓。不待水銀墮地。一覺一切覺。豈
容古鏡重研。作麼生說個一圓一切圓。一覺一切覺
底道理。乃舉樞密師川徐公侍父龍圖謁法昌靈源
和尚論道。終日公聞之藐如也。後法昌和尚于談笑
間坐脫。公異之。始篤信及。丁父憂念無以報罔極。乃
請靈源和尚就孝址說法。源陞座問荅畢。乃曰諸仁
者只如龍圖讀萬卷書。如水傳器涓滴不移。尋常著
在甚麼處。即今捨識之後。這萬卷書又向甚麼處著。
公于座下灑然自得。遂曰吾無恨矣。源下座問曰。學
士見個甚麼道理便恁麼道。公曰若有所見則鈍滯
和尚去也。源曰恁麼則老僧不如。公曰和尚是何心
行。源乃大笑。這個公案恰恰符同。何也。相輔檀越在
日。每常對山僧云。持誦般若文學昆玉亦未嘗知。今
請對靈址演說般若。山僧不必問其心持萬卷德積
千鍾。一味惟斯阿伽陀十二時中安樂禁匪特文學
昆玉灑然自得哀恨殞銷。頓令過去椿嚴逍遙極樂。
現存萱慈亨吉庭幃益俾。即今一會諸人若存若歿。
莫不交光相錯。撒手舒徐為甚這般靈應。擊拄杖云。
木人抱板雲中拍。石女將笙劫外吹。德器敷盈于海
印。芳英懿美遍寰區。

奇秀孫居士請為母王道人對靈小參。見聞如幻瞖。
三界若空華。聞復瞖根除。塵消覺圓淨。淨極光通達。
寂照含空裏。卻來觀世間。猶如夢中事。高聲喚云。王
道人汝還知非夢非幻即假即真。無去無來不變不
更底道理麼。良久畫○云。事佛精勤數十秋。純清絕
點果因周。一輪寶鑑旋元發。桂馥蘭芳蔭百秋。


愚若賢座除薦二親請小參。萬里離師為報親。冀酬
罔極啟能仁。蓼莪慚誦哀衷切。貝葉弘敷法利殷。昨
夜明星光皎潔。今朝紫臂影飛騰。應時協節無差互。
洵是因真果亦深。山僧既應其請。今值佛成道之晨。
作麼生說個因真果實底道理。昔大孝釋迦如來初
生七日。其母摩耶夫人便生忉利。迨後睹星悟道。乃
上昇忉利天宮為母說法。以助往生卓越之因。又慈
明和尚幼歲披緇。一日持銀盤為母氏壽。母曰子盡
棄所愛而出家。今返持此以獻將累我於地下矣。慈
明自爾奮志參方。竟為一代大宗匠。蓋慈母警發也。
用是觀之。全在子之盡心於道。以光像季法輪正。不
在父母之賢否也。苟摩耶之聖而悉達不能持堅固
願力為大法王。安有佛母之名流傳于他方此土哉。
茲者愚若賢座。不上忉利就園廬以資薦雙親。不持
銀盤效營盆飯眾。而超度考妣。恁般行履且道與大
孝能仁慈明老漢個中還有優劣也無。以拂子畫○
云。親疏普利安蓮土。真俗同盟振祖猷。

示眾

示眾舉雪竇和尚偈云。客從遠方來。遺我徑寸壁。中
有四個字。字字無人識。佛鑑和尚云。客從遠方來。遺
我徑寸壁。中有四個字。不必重拈出。高峰和尚云。客
從遠方來。遺我徑寸壁。中有四個字。字字無平仄。山
僧今示一偈。人從東廁來。卻往西廚去。拾個乾矢橛。
爛嚼甜如蜜。試問汝等還知[口*茲]味麼。如或未知。次第
出斑領取。

考功示眾。古德道句中意意中句。須彌聳于巨川。句
鏟意意鏟句。烈士發乎狂矢。秪待牙如劍樹口似血
盆。徒騁玄鋒虛張意氣。所以淨名杜口早屬繁詞。摩
竭掩室巳揚家醜。自餘從上老古錐。尤向孤峰頂上
挐雲吐霧。翫弄神機。腳跟下各與三十。且道過在什

麼處。機關不是韓光作。莫把胸襟當等閒。古德既如
斯道。山僧又恁麼舉。且道是激揚先德。是鼓厲後昆。
良久喝一喝云。菩薩蠻行香子。雙雙隊隊釣錦鯉。

示眾。昨宵香罷驗禪人。蟬噪哇鳴驚眾群。為甚春初
行秋令。六月炎炎火煉冰。又道踏著秤錘原是鐵。是
鐵是銅迥未分。哆哆啝啝剛一會。掉背踏翻明月村。
倦來擬把雙眸合。雷雨交參應候臨。鐘鼓頻敲方暫
止。板首壁爆三四聲。為是聲來耳邊過。為是耳向聲
中尋。莫是顯唱濟宗旨。賓看主來主看賓。縱奪料揀
潛施設。照用棒喝暗相陳。如斯一一親領略。可謂體
佛向上人。荊棘林中撒手過。夜明簾外縱步行。山僧
今特為舉示。從教冤債自分明。

考功示眾。舉興化為克賓維那曰。汝不久當為唱導
之師。賓曰不入者保社。化曰會了不入不會不入。賓
曰總不與麼。化便打曰。克賓維那法戰不勝。罰錢五
貫作饡飯一堂。次日克賓自白槌門克賓維那法戰
不勝。罰錢五貫作饡飯一堂。仍須出院雲居。舜和尚
曰然則大冶精金應無變色。爭奈興化令行大嚴。若
不是克賓大難承當。總似而今泛泛之徒。翻轉面皮
多少時也。大慧老祖曰雲居恁麼批判。未免拗曲作
直。徑山則不然。要作臨濟烜赫兒孫。須是翻轉面皮
始得。師云然則興化師資法令如斯行。諸老又恁麼
斷。山僧今又如斯舉。汝等還是覿面承當底是。翻轉
面皮底是。是又是個甚麼。良久擊禪床云。易分雪裏
粉。難辯墨中煤。

示眾。舉古德云。他人住處我不住。他人行處我不行。
不是與人難共聚。大都緇素要分明。大慧祖云。他人
住處我亦住。他人行處我亦行。瞥喜瞥瞋何所事。新
羅日午打三更。師云。治平亦有一偈。他人住處勿貪
程。他人行處莫躲跟。分得分明太忒殺。分明分得忒

煞人。恁麼告報且道與古人相去多少。喝一喝云。綠
竹叢中棲彩鳳。桃花浪裏躍金鱗。

鑄鐘示眾。二儀作鼎爐。兩輪為冶煉。橐兮籥兮扇鼓
風雷。安那般那恬息智焰。一切堅礙倩爾銷融。萬種
昏蒙賴伊爍煥。九疇八卦由此發生。五音六律憑斯
應現。上窮阿膩巔頂。下徹波吒底岸。動湧激震吼遍。
妙應觀音巧方便。且道根塵不偶。觀聽旋元一句又
作麼生。良久喝一喝云。洪聲朗徹三千界。大器包含
八萬門。

示眾。古德云天生一穴藏吾枯骨。骨朽成土土能生
物。結個葫蘆挂趙州壁永脫輪迴。超三世佛。山僧則
不然。穴從何生。骨向甚出。那塊屬土。若個是物。葫蘆
架懸趙州壁。突頓斷輪迴撲翻魔佛。恁麼道與古人
相去多少。三九五十三。六八四千六。

示眾。拈花微笑千載繫驢橛。斷臂安心萬代葛藤。窩
自餘甚麼爛冬瓜。破沙盆。到底洗雪不淨。又復搬出
七斤衫。一口劍。至今擒縱難舒。其間機分萬狀派列
五宗。總是陳年滯貨。求售莫由惹起。一夥賽寶鬥富
底鬨鬧無休摩娑靡罄用溈仰五百星辰一齊下。從
教如象又如馬。騁臨濟闇淡灘頭。拴赤鯉迷魂陣上。
閃紅旗。顯雲門。東海巨鰲眉濺血。南山焦尾舌抽魂。
法曹洞。烏雞嚙雪火星飛。玉兔吞煤石蟹舞。展法眼。
大地山河絕點塵。清風皓月無收管。看來真個是。趨
炎赴熱人皆厭。事到頭來不自由。山僧今為一筆勾。
下免教辜負海漚。

送慶忠老人舍利下兩浙辭院示眾。仰彌高鑽彌堅。
瞻在前忽在後。木雞啼華鯨吼。雖則公案現成。卻落
些兒窠臼。那裏是落窠臼處。香林四十年始得打成
一片。死守聊城。南泉牧牛數十春秋。鞭繩忒短。趙州
三十年不雜用心。唐喪目前。古人這些行腳故是攧

斤播兩。未免頭露尾藏。爭如山僧住茲將四十載。一
味痴痴訥訥百般濟濟牄牄。木頭竹屑沿壁塗紅抹
白。泥團土塊滿座金碧輝煌。任他許多紛鬧于巳毫
沒囊藏。昔年曾染小恙。偶拈一偈略張乃曰。一番白
布單蓋將四十年。今日撦破了免罰饡飯錢。語雖戲
句。情有感傷。不感世路之失倫失緒。惟冀祖席之󳌤
弛󳌤荒。恒將塔傍規石日砥日礪。每臨磬銘鐘誡時
體時詳。趨向母焚檀糶炭裁成忌衣轉為裳。操修靡
效。客作出處休類牙行。佛祖門庭莫混濫。先人面目
謾改常。因果倘不顧忌。憲網定是昭彰。不忍言射影
含沙刺疾。難堪見火床肉地堅長。初祖遇毒明矣。思
師立誓誠良。以茲看來然則作斯堂者必有損益。住
斯院者詎免否臧。當法琴瑟琵琶頭角󳌤懷。魑魅魍
魎肝腸尤冀。具一肩擔荷。慎󳌤示兩袒革囊。現鳳毛
麟趾貞兆。泯獅蟲驢腳行藏。斷文殊劍以破高堅前
後之公案。折普賢杖用驅雞啼鯨吼啾喤。四恩賴以
普報。三寶於是輝揚。不解腳跟掉轉。定遭爐炭鑊湯。
試問諸仁者。爐炭鑊湯裏還有安身處也無。良久云。
款乃一聲奪賽彩。郵程萬里獲徵祥。

鑄鐘垂誡示眾。新供燈田業非一主。邊界交參務須
照契。鐫鑄確為遠久定規。雖曰供佛濟眾之恒產。乃
屬十方龍天之常住。抑先人道德感招之所致耳。凡
住斯院執斯事者。󳌤以一絲一粟妄授私侵。󳌤以針
芥毫毛徇情予奪。󳌤耽異味另爨私煎。󳌤隱眾園什
物顧舊滋親。自招片紙疋絹之酬截舌耕犁之報凡
辦斯庄直斯歲者。󳌤以石斗升合曲情瞞昧。󳌤以塊
石簣土潛為易移。󳌤以寸田尺地陰相侵凌。󳌤以園
林竹樹不語伐斫。致遭豬首驢腳之形毛癩壓油之
殃。凡護此院悉斯檀者。󳌤嗜酒葷貨殖互為恣牽。󳌤
取苞苴逢迎交相狎近。不持空杯有犯自爾飭誡無

違。必感五桂三錫之禎祥。編竹還帶之響應。夫如是
則僧眾遵佛制祖規。竭力精修以報荅四恩檀信。秉
靈山之遺囑慇勤崇信而護助三寶常為祝　國保
境之福田。永作明心見性之淨土。倘或故違。伽藍昭
鑑。

方廣禪院示眾。萬聚山般般具足。方廣院法法圓成。
都來恒布福慧田。自是永歸華藏海。意其運轉隨機。
必也舒陳有據。示一境而諸緣合輒。立一法以萬彙
協符。智行雙彰。長子少男落節權實並顯。屠兒龍女
失威大人境界。互圓通末代招提宜規畫。雖住山拄
杖不假莊嚴。然建化門庭尤貴施設。理無二致事有
千差。差之毫釐失之千里。諦觀斯院先賢。上達後裔
下馳良由。岐路亡羊。頓令宗綱失緒。聞戒多持戒少
之嚴警。覽者自當心寒。承恩易報恩難之佳訓。聆之
益令身慄。憶其為棟為梁必焉。可法可則昔也應朝
聘錫紫衣辭帝闕樂山居遂受施姓布金之請。開茲
石窩方廣之場。三關險峻驗盡四海。英靈一眾傾誠
換回博地風月。兩州郡宰肅皈依。十方善信虔拱伏。
可云盛矣。迨後襲僧首冠諸山城衙山舍任安居紳
士名人咸衛護。亦謂優歟。詎知獅絃艱續水乳易參
兼值劫火燔燎。僧眾零落。遂致常住頹圯之若斯。尤
幸剝而云復。感八十有六老僧之勤懇。耑祈郡侯再
造之弘仁。是以闔郡紳衿檀越以見憐諸山耆艾禪
德。懷不忍爰興繼絕舉廢之詞。惻隱撫恤之勸。諄延
山埜兩院兼主一肩擔荷。第深思熟揣德涼才淺難
堪是責。總以不忍之心輿議難卻。只得勉應其誠。螳
臂于斯矧其間漏獘。日久弗辭。口業叮嚀俾整先賢
之懿範。聿開人天之正眼。令佛制祖規以不磨。檀護
僧行而不濫。端肅儀型彰陳條例。不許另爨私食取
截舌報。不許種植五辛穢污伽藍。不許茹葷飲酒墜

墮沸屎。不許蓄養孳牲販賣經營。不許私赴念誦常
住不勤。不許竹木風水斫伐徇情。不許針芥絲粟顧
舊滋親。不許僧俗串結苞苴妄行。不許常住邊界寸
土私侵非吊慰應請學行散眾。不許獨過俗門非歲
臘節會老幼婦女。不許擅入叢林。巳上略述數款務
須一一遵行。依之者緇素蘭芳桂秀。違之者稚耄活
陷生沉。因果毫忽不爽。報應時刻有徵。體斯真操實
履確為後學準繩。四恩由斯普報。三有賴是資薰。更
有末後一句慇慇拭望。諸人。那裏是慇望處。六度誓
勤光佛日。四洪願切衍心燈。

茶話

小除茶話。古德云五蘊山頭有一片放光石。從眼門
放光照見山河大地。從耳門放光採聽一切音響。從
鼻門放光通聞一切香臭。從口門放光出納一切語
言。祗是被無名執著二種籠絡。雖在光天化日之下。
猶然黑暗不自覺知。倘有智者善將此石鐫作一尊
古佛。不但觀音勢至文殊普賢齊來唱和。即過去莊
嚴劫。現在仁賢劫。未來星宿劫。三世諸佛同聲讚揚。
汝等若於行時無無明無執著。便鐫一尊行佛。于住
時無無明無執著。便鐫一尊住佛。于坐時無無明無
執著。便鐫一尊坐佛。于臥時無無明無執著。便鐫一
尊臥佛。于斯薦得分明。乃至一切折旋俯仰悉皆放
光動地。其或未然。只待汝等洗面摸著鼻孔。喫飯咂
著舌頭。經行撞著露柱。飲茶盪著口唇。呸。原來這個
就是說話之頭。方知古德亦非誑語。山僧不是口業。
始信道大盡必然三十日。小除原是廿四期。送舊迎
新何所事。一聲爆竹應時機。喝一喝。

檀信請茶話。舉長髭曠禪師有僧為點茶三巡後便
問。不負從上諸聖。如何是長髭第一句。曠曰有口不
能言。僧曰為什麼有口不能言。曠乃頌曰石獅子木

女兒。第一句諸佛機。言不得。也大奇。直下是。莫狐疑。
良久云。是第一句第二句。僧曰不一不二。曠曰見利
亡錐猶自多在。僧禮拜曠拈起盞子曰。直下不負從
上諸聖。僧曰直指人心見性成佛又作麼生。曠放下
盞子便歸方丈。僧隨後入。曠翹一足曰。大地不容鍼。
汝從何處來。僧曰直是維摩也緘口不得。曠曰偶示
之間又逢猛虎。僧作虎聲。曠以拄杖作亞鎗勢。僧卻
把住曰。大地不容鍼何處得這個來。曠曰不但維摩。
文殊也緘口不得。僧曰著箭虎不可當。曠與一掌推
出方丈。後老宿頌曰。是精識精。是賊識賊。猛虎鱉蛇。
釋迦彌勒。觀音勢至。寒山拾得。一盞清泉古今規則。
師云既是為規為則。且道即今一會釋迦彌勒胥臨。
觀音勢至咸聚。寒山拾得安處。矧其羅列滿盤斑濟
闔席稚壯共飲鹹淡同餐規則又在于何。復舉鍾云
七碗快酬且隨分。千杯酣醉謾同流。

茶話舉馬頰山本空禪師垂語云。祗這施為動轉還
合得本來祖翁麼。若合得十二時中無虛棄道理。若
合不得喫茶說話往往喚作茶話在。僧便問如何免
得不成茶話去。空曰汝識得口也未。僧曰如何是口。
空曰兩片皮也不識。僧曰如何是本來祖翁。空曰大
眾前不要牽爺恃娘。僧曰大眾忻然去也。空曰你點
大眾性看。僧作禮。空曰伊往往道一性一切性在。僧
欲進語。空曰辜負平生行腳眼。後南堂頌曰。參禪學
道莫匆匆。動轉無非觸祖翁。口在面門猶不見。喫茶
清話故難通。水中鹽味如相似。色裏膠青信不空。欲
得不招無間業。莫將情解謗宗風。師曰恁般拈弄雖
是應機而發。其間兩兩有些滯搭。是何滯搭。舉措匆
匆。動觸祖翁。水鹽味似。膠色不空。且道還落情解不
落情解。是謗宗風不謗宗風。良久撫案云。竹凜嚴霜
枝逾茂。樹沾春露葉更濃。





　　　　　弟子性燦徒空(五　六)捐衣貲刊刻

　　　　老和尚語錄第二卷




竺峰敏禪師語錄卷之二終


