











竺峰敏禪師語錄序

西蜀自大隋、南堂、昭覺、楚山之後，山川寥落，殆將百
年。俄有亞聖大人蔪然出於巴西汶水間，即吹萬師
翁。翁少遊村落，獲《大慧杲禪師錄》，讀之，嘆曰：「此苦海
之寶筏、照夜之明炬也。恨生非其時，與此老遊焉。」遂
造朝陽，謁聯池禪師，扣出世法久之。循其源，池蓋杲
十三世之的孫而銕牛遠之高弟也。因請益不用音
聲語話，未契心要，菴於郡之佛子山。三周寒暑，再見
池于朝陽，拜而問曰：「畢竟如何現出？」池以手掩翁口，
豁然大悟。乃囑曰：「禪林下衰，宗教異矣。唯子可起臨
濟之仆，子其勉諸。」遂遍遊海內。當萬曆戊午間，翁乃
一杖南來，開法于衡之湖東。未幾退院，欲投老西山，
將為終焉之計。舟次浯江，會御史鍾衝田公，見而禮
之，退謂鄉先生曰：「吾閱人多矣，萬師真僧中龍也。」遂
勉留。建剎，于郡城之北開法焉，四方之學侶川輸雲
委，宗風由是而興。越二十年翁化，云郡紳士以慶忠
師聚雲家嗣請繼住持。不踰年，應平都之請。又明年，
轉吟翁東明。所至法席更易，道大顯著，王臣貴人願
見而不獲者，方之聚雲猶盛焉。從其遊者詵詵輩出，
棋布名山，雖古積翠雲菴莫能過之。而其伯仲之秀
拔者，乃復有治平敏公禪師焉。師自驅烏時，與予同
學于慶忠之門。予以齒先、法先，師則以兄事予，故予
以弟親之。當夫齠齔之間，聆其言辭，便爾超卓。苟非
自性宗通、見道曉然，安能吞吐六合者哉？又十年，予
遊東吳，南窮會稽、浩然，休於別山之下。慶忘老人以
信衣耑東明、高峰二師，授予是年開法長龍。秋九月，
老人坐化。郡人士並耆碩之先輩者，以治平之席未
可空曠，輪師繼之。明春，衲子競傳新開法語。來詳味，
其提唱宗脈雷砰電射，投卷嘆曰：「吾弟妙年之作，置
之風穴、雪竇間，未知雌雄，矧而更十年？十年之外，又

未知何如。」有師如此，寧畏法道寂寥哉？嗚呼！聚雲起
佛日之道於凋零之秋，慶忠又大振於天下。諸先輩
播而光烈之，師能撫而守之，可謂集諸老之大成者，
安得不為法門之厚望哉？

時
康熙辛亥中秋之吉晴川愚兄至善撰





目錄

  
  * 序
  * 請啟
  * 卷一
  
  * 上堂
  * 卷二
  
  * 上堂
  * 小參
  * 示眾
  * 茶話
  * 卷三
  
  * 機緣
  * 佛事
  * 問荅
  * 法語
  * 卷四
  
  * 詩
  * 頌
  * 歌
  * 讚
  * 卷五
  
  * 書問
  * 聯芳
  * 雜述
  * 卷六
  
  * 住浙江嘉興府楞嚴禪寺語錄







郡侯楊公請啟

优以赤幟豎，臨江盛矣，曹源永潤；法席開，巴國儼然，
鷲嶺長存。振獅音巳有年，六通圓徹；駕車牛于無盡，
四眾咸依。恭惟竺翁大和尚不違本誓，應運閻浮，祖
印高提，大闡五宗之旨；慈心廣運，頻施六度之仁。誠
哉！世出世間之能人。卓爾！雙徑聚雲之克胄。(藩)等雖
刀宦海，恒為國命以奔勞，幸蒞雲根，且得民心而趨
善，金湯有自，莫透玄要之關，敬啟無緣，敢親棒喝之
益，率民渴仰，佇候雷音，臨啟曷勝懽忭之至。

　法弟楊國藩　汪允吉　賀　勳　黃　華

　　　程　鼎等頓首

副府劉公請啟

伏以白馬西來，巳成文字之案；一葦東渡，遂開棒喝
之宗。悟徹飛鳶，提醒處扭轉鼻孔；妙演真諦，親切時
點動石頭。欲掃一切野狐，請推無上法寶。恭惟竺翁
大和尚，派演臨濟，光啟慶忠，締造經營，肯搆肯堂，輝
鹿苑語言法象，即心即佛勝柳溪；注法雨于不二門
中，覆慈雲于大千界內；飛錫二載，到處金鰲下釣絲；
柸渡一朝，依舊鴛鴦留繡帶。(彪)等敬諏如來成道之
日，奉為祗圓結制之期。雪意橫窗，嶺上梅花初漏白；
霜威動地，階前芻草尚留青。伏願慈航普渡，花雨高
飛，豎指天龍，說不盡一生受用，擎拳大藏，悉從此百
棒皈依，則覺海長通，合老少智愚，各證面目，優缽煥
彩，舉山川日月，咸昭盛化休光矣！(彪)等臨啟，曷勝依
皈，謹啟。

　法弟劉　彪　黃世捷　張正茂　向　斌

　　　陳奕世仝頓首

闔郡眾紳衿請啟

伏以燈派分來，久瞻翠屏山色；法幢擁處，豈同白社
風流？有著即非，無因不在，恭惟竺翁大和尚，大慧遠

孫，慶忠嫡子：闡宗旨于若存若亡，獨著苦心；開祖剎
于為創為守，洪堅願力。況茲臨江之地，夙荷指南；若
乃治平之區，實為祖院。孤塔高聳，語言文字，尚留鐵
道人清風；眾卉爭妍，詩酒豪家，尤頌白香山遺跡。重
榮衰柳，詎非人傑地靈；大振宗風，倍仰孫謀祖德。(𧳝)
等自慚鈍根，莫聆上乘雲山舊雨，欲覓無從木樨新
香，願聞誰指用是，拂彼松陰，整此法席，黑地窺明月，
憑公指頭，青州大布衫，在誰身子？四眾望切，茫茫大
海不知何處有慈航；三徑未荒，寂寂門庭應于個中
宣祖意。雞犬迎故主，欲笑欲歌；草木沾新香，生榮生
豔。伏願香樹常森，金城永峙，浮杯以渡，不愁鬼哭山
空；方丈既歸，依然父堂子搆；認佛將心心即佛，隨緣
不變變隨緣；則山髻浮青，再現皈依之路；而村墟簇
繡，咸生歡喜之心矣。(𧳝)等臨啟翹企，不勝頂禮。

　法弟子黃　𧳝　黃　煒　周　鎬

同闔郡紳衿四眾等頓首拜

闔郡四眾等請啟

伏以派衍無疆，一滴曹源泓字水；薪傳不燼，千株大
樹廕屏山；法席新開于治平，道脈親承乎方丈；源流
有自，繼述無差。恭惟竺翁大和尚岷峨鍾秀，灩澦發
祥；出本非常，馬簸箕今朝又見；生原不偶，勤巴子此
日再來；為臨濟嗣法之遠孫，乃慶忠入室之真子；髫
年祝髮，巾瓶提挈多時；記室操觚，墨硯研磨巳久；如
瓶注水，承當處不論有言無言；似芥投針，應機時豈
云或出或入？允宜光前而裕後，所應紹祖以承宗；付
囑匪自而今，擔荷巳曾在昔；值茲老人退席之後，正
乃大師主法之時；公道可憑，咸推尊而不二；主張有
定，實陰隙于無他。伏願猊座高登，獅音大吼，為玄為
要，一番戈甲，重新立主立賓，隨處設施稱異，永傳聚
雲之血脈，長光雙徑之門庭，法雨頻滋，宗風大展。(慶)

等無任踴躍，懽忭之至。

　法弟子羅燈慶　王燈用　郭燈道　彭燈澄

　　　　苟燈祥　何燈黎　吳燈皓　郭燈導
　　　　吳燈昆　張燈皎
　　衣末滿德　　淨祿　　慧堅　　慧深
　　　　慧能　　慧全仝頓首

闔郡紳衿士庶等請啟(代理方廣禪院)

伏以杯渡江上，曾開西國之宗；飛錫峰頭，尚啟東林
之寺。況此臨江之盛剎，舊衍法派于隆昌；一線孤懸，
直溯西來印證；群情共仰，莫不北面皈依；人與天通，
事從緣起。恭惟竺翁大和尚，道識九如，心通三昧；參
宗旨于臨濟，掩關即是深山；創祗園于柳溪，隨處皆
成淨土；緬茲東明古院，昔稱佛日紺宮；勝國綸音，特
敕招提之美；桑田滄海，久渺衣缽之傳；苟非法棟支
持，能保精藍再盛。羅鈺、允貞等夙欽道力，敬迓雲軿；
念此剎乃雲根名勝之區，惟和尚有慈航普渡之願；
一肩兩荷，瓶缽到處是生涯；五覺三皈，棒喝聆時皆
龍象。伏願　猊旄夙駕，麈拂遙臨；鹿苑重新，亦是栴
檀繼跡；雞林再造，挹茲青翠浮光；從此霜月鐘聲，盡
人拈花之案；抑且樵歌牧唱，無非擊竹之機。四眾傾
心，千秋奇遇。臨啟無任稽首翹望之至，謹啟。

　法弟子羅　鈺　杜允貞　苟履端　劉大勳同

　闔郡紳衿四眾等仝頓首拜








竺峰敏禪師語錄卷之一
嗣法門人性(鉅　湛)等編

住四川忠州敕建振宗禪寺

康熙戊申十月朔一日本郡文武縉紳士庶諸山耆
宿四眾等請師繼席。

上堂拈疏云：「即此用，離此用，文彩全彰；離此用，即此
用，點畫不露。去此二途，合作麼生？」喝一喝。維那宣啟
畢，師陞座拈香云：「此瓣香，鷲嶺密囑傳來，索訶親承
拈出，爇向爐中，敬祝：
當今皇帝萬歲。闔國公卿、本郡文武、縉紳、士庶、檀越，伏
願元首明良，股肱昌茂，長為法海棟梁，永作擎天柱
礎。此瓣香，非三非一，即一即三，爇向爐中，奉為現前
諸位和尚、薙髮二位尊師、諸山耆宿、四眾等，用酬訓
導，并謝匡扶。此瓣香，石峰院裏植根、靈峰座下發藥，
而今焰露煙沖，爇向爐中，供養臨濟二十六世上鐵
下壁先師老和尚，用酬法乳之恩。」歛衣就座。維那白
椎云：「法筵龍象眾，當觀第一義。」師云：「若論第一義，未
舉足時早巳踏碎了也，未開口前早巳華擘了也。那
堪登曲彔木露醜張乖？山僧自入者個社火場頭，惟
具一行鐵脊骨、一個不變心。至于禪道佛法，毫無些
子留滯胸中、填塞肚裏。今日被檀越四眾等無端舉
向人天眾前，睜眼看著、張耳聽著，畢竟道個甚麼，以
為承先啟後底一句？」良久云：「溪頭柳映千春茂，樹裏
花飄萬古香。」維那再白椎云：「諦觀法王法，法王法如
是。」師下座。

慶忠老人靈殖入塔。上堂：「一番景過一番新，梅綻香
舒巧樣呈。惟有者些渾四序，都盧無變亦無更。作麼
生是無變無更底道理？莫是寶塔重新、總持不動喚
作無變無更得麼？錯。莫是舍利流輝、眼存青白喚作
無變無更得麼？錯。莫是新長老搖唇鼓舌、重打葛藤，

四眾等法誼如故、道念恒存喚作無變無更得麼？錯。
若會得者三錯，堪報老人莫報之恩，可了老人未了
之案。其或未然，再揚家醜一上。深願弘慈無縫鏬，乘
時撇下鐵榼𣜂。惹得兒孫復效顰，道四拿三成話杷。」
驀豎拳云：「四四三三，七七八八。」

上堂舉南泉和尚為馬大師設齋問眾云：「且道大師
來麼？」有道：「待有伴即來。」有道：「合取缽盂。」有道：「真堂前
更下一分飯。」師云：「今日承眾耆德亦為先老人週忌
設齋，治平者裏不必問去問來、添鹽搭醋，但只因齋
慶讚。」驀豎拄杖云：「此是老人全提作用句。」橫按拄杖
云：「此是老人隨機普應句。」靠拄杖云：「此是老人罷釣
收綸句。此日一週巳滿，且道斬新條令一句又作麼
生？」喝一喝云：「雖然舊閣閑田地，一度贏來方始休。」復
卓拄杖一下。

說戒。上堂拈香云：「此是戒，處處圓成觀自在。」爇爐中
云：「此是定，塵塵頓證毘盧印。」香煙四面拂云：「此是慧，
一一從心皆三昧。三學圓恒沙，諸佛體同然。即今現
前四眾作麼分解？」撫案云：「各人自掃門前雪，莫管他
家屋上霜。」

佛誕。上堂，問：「淨法界身，本無出沒；大悲應念，示現受
生。作麼生是應現受生一句？」師云：「昔日牽犁，今朝拽
鈀。」進云：「年年此日，歲歲今朝。歷歷舉揚，重重利益。即
今應機利物一句請和尚道。」師云：「且喜同參共贊揚。」
進云：「恁麼則人人共沾法利，個個悉睹慈光。」師云：「龍
得水時添意氣，虎逢山色長威獰。」乃云：「指天指地何
太忙，周行七步忒惆悵。只緣一點輕逗露，今古遺流
作話揚。須知話裏有玄機，燕語鶯聲喚不齊。喚不齊，
令轉移，順風吹，逆風吹。流水不腐樞不蠹，日輪香象
自依依。斯迺闔郡檀越乘茲聖誕慶賀昇平，啟請山
僧代為表揚，畢竟表揚一句作麼生道？」良久云：「佛日

皇風欽永固，剎塵界海樂唐虞。」

佛成道日，師掩關，文武官紳請，上堂，問：「動靜不關情，
此是道人真實句。如何是動靜不關情？」師以拄杖卓
一卓。進云：「如何是真實句？」師云：「渡江拾得幾文錢。」乃
云：「年來不欲施慧智，舌頭早巳挂于壁。木石土塊發
神機，拖泥帶水閒遊戲。剛擬憩息暫停樞，又被詞林
相勉逼。轟動闔郡文武，悉檀一時霧涌雲興驟集。到
者裏，一點明星是瞞頇，萬道文光射紫極。啟我登此
曲彔床，開口令人成笑具。非醒醒，非寂寂。強中強，吉
中吉。僧金吒，波羅密。」良久云：「揭諦揭諦，孫賓暫且收
舖。」

上堂：「祖師心印，壯似鐵牛之機，去即印住，住即印破。
不去不住又作麼生？所以道，萬法本閒，惟人自鬧；鬧
者任鬧，我國晏然。山僧年來隱靜天台，只見天台風
景，牧唱樵歌，山鳴谷應，閒觀流水，靜聽松濤，于不睹
不聞邊少露風規。今日復歸治平，風景如舊，禪室依
然，四眾雲臻，人天交慶，復于無聲無臭裏略通消息。
恁麼告報，且道住城廓、居山林還有優劣也無？」良久
云：「繡帶鴛鴦留得在，金針知落阿誰邊？」復舉東坡居
士參佛印禪師，印曰：「此間無學士坐處。」士曰：「暫借和
尚四大作禪床。」印曰：「老僧有一問，如荅得，即借坐；如
或不能，輸下玉帶。」士曰：「請問來。」印曰：「四大本空，五蘊
非有。向甚麼處坐？」士無對，遂留取玉帶，永鎮山門。師
云：「蘇公可謂有心無膽，印老卻也特甚張乖。今日護
法諸紳士若向治平借坐，山僧即便兩手交付。因甚
恁般快可？為應蒼生霖雨望，人人奪得錦標還。」

上堂，僧問：「鐘未鳴，鼓未響，和尚向甚麼處去來？」師云：
「東家有西家有。」進云：「如何是祖師西來的的大意？」師
隨聲便喝云：「審。」問：「聲色全彰即不問，只今一句又作
麼生？」師云：「屏山煙淡淡，字水月涓涓。」進云：「眉毛挂劍

時如何？」師云：「默默閒閒語莫罄。」進云：「扭轉舌根時如
何？」師云：「磊磊落落畫難齊。」僧禮拜。乃云：「一番雨過一
番涼，一度逢齋一度飽。不向個裏嘴都盧，卻緣堂上
生青草。報君知，曉不曉？昔日，龐公問馬大師：『不與萬
法為侶者是甚麼人？』大師云：『待汝一口吸盡西江水
即向汝道。』大眾，大師吸盡西江水，龐公深窮只到底。
爭似金剛妙應堅，明月清風安可比？安可比？」卓拄杖
云：「薩多悉普吒摩尼杜嚕哩。」

佛誕，鎮臺劉公裝彌陀聖像成請，上堂拈拄杖云：「只
者個，天得此以清，地得此以寧，王侯得此以貞，將相
得此以佐　聖明，衲僧得此，符到奉行。」卓一卓云：「釋
迦老子來也。百萬億光明雲、百萬億音樂雲、百萬億
吉祥宮殿雲、百萬億繒綵幡蓋雲，所以道，昔曾處此
菩提座，是故此處最吉祥。」復作接引勢云：「無量壽降
生也。將軍身、宰官身，隨心應現；現在世、未來世，在處
圓成。作麼生是圓成邊事？長至日，一線添；地雷復，柳
含煙。一氣無私含有象，嶺梅獨自占魁先。蘭芳桂馥
競時燦，松茂竹苞耐歲寒。三錫自爾邀天爵，五福榮
臻益壽延。恁麼告報，設有個旁不甘的出來道：『茲乃
鎮臺劉公表圓功德、慶祝佛誕，為甚麼露出如許葛
藤？』山僧但向道：『唯有衲僧渾四序，隨緣普化一聲雷。』」
喝一喝。

臘八，說戒上堂，豎拂子云：「只者些子萬應靈丹，阿誰
無分？總為不了目前，因之種類各別。故我大覺世尊
于雪山午夜嘆曰：『奇哉奇哉！一切眾生具有如來智
慧德相。皆因妄想執著而不證得。』所以，法華會上獻
珠，記八歲龍女；涅槃會中擲刀，可千數屠兒。人人鼻
孔遼天，個個腳跟著地。」以拂子一拂云：「村歌社舞隨
時樂，畦田水口自分明。」

郡侯劉公建蘭盆會請，上堂豎拂子云：「此是郡侯劉

公一片和濟弘仁。」拂一拂云：「此是眾善信一段報本
懃懇。」放下拂子云：「治平且自因齋慶讚，龍象騰騰，水
雲楚楚，一輪紅日正當午。滿盆和樂任飽餐，一派清
音信歡舞。五四三，三四五，返魂香，塗毒鼓。」喝一喝云：
「甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。」

上堂：「九十春光剛巳過，欣逢初夏日偏長。擬為得遂
翛然志，無端依舊為人忙。且道畢竟為著誰忙？」喝一
喝云：「劍為不平離寶匣，藥因救病出金瓶。」

佛誕上堂：「毘嵐園裏曾現瑞，今古流傳話不休。豈是
兒孫輕播弄，事到頭來不自由。」驀豎拂子云：「只這些
子，目今一會，若男若女，乃真乃俗，各各圓成，各各具
足。那裏是具足處？」良久云：「情因款洽情無限，話到投
機話轉長。」

義卿陳居士表圓功德請上堂問：「治平重建，法席初
開。且道即今有何言句為人？」師云：「堂前燈演月，嶺上
樹吟龍。」進云：「此是為人一句，且道最上宗乘事若何？」
師云：「的的問，的的荅，信口隨聲阿喇喇。」進云：「年年正
月半，家家燈燦爛。且道是神通妙用？是法爾如然？」師
云：「還見月輪麼？」進云：「昔日聚雲三關，今請和尚荅出。
如何是腳掌掉後句？」師云：「適出方丈忘卻了也。」「如何
是鼻孔朝天句？」師云：「眉稜書七字。」「如何是腦後具眼
句？」師云：「足底涌紅輪。」進云：「三關巳蒙師指示，義卿善
士若何酬？」師云：「指上南山秀，袖裏東海寬。」乃云：「第一
義，難窺覷，棒打石人頭曝曝。論實事是何事聻？古德
云：『十五日巳前水漲船高，十五日巳後泥多佛大，正
當十五日，東海鯉魚打一棒雨似盆傾，秪得三千大
千世界悉皆歡喜。』治平今則不然，十五日巳前，火樹
高懸，午夜銀花，燦爛中天；十五日巳後，露地泥牛徵
歌舞，空中石虎泛波濤；正當十五日，的的與歷歷，一
文大光錢買得個油餈，合眾飽齁齁，圓滿波羅密。且

道慶餘福遠一句又作麼生？」以拄杖畫○云：「百萬億
座世界花，阿誰不在花光裏？」卓一卓。

佛誕。上堂：「昔日雲門意氣麤，欲將冷棒擊真如。誰知
話說難收拾，今古人傳不丈夫。個中更有具丈夫氣
概者麼？」良久復舉慶忠老人云：「世尊初生，一手指天，
一手指地，張乖太甚；周行七步，目顧四方，著忙太甚；
雲門要一棒打殺，不平太甚；山僧舉向人天眾前，揚
惡太甚。」師云：「者般說話雖是就下平高，未免頂門著
刺。治平則不然，父為子隱，子為父隱，直在其中矣。且
道其中底又作麼生？」以拄杖畫○相云：「稽首皈依淨
妙圓，千丈化身曾庇蔭。」

中元上堂問：「年年七月半，戶戶重打筭。夜來燒紙錢，
白晝獻齋饌。此是在家報本底道理。今日和尚分中
又當如何？」師云：「唯斯一滴水，四海潤群靈。」進云：「現前
文武四眾慶賀中元，各各三世宗親，即今如何得超
度去？」師云：「香煙飛白鶴，燭影閃金龍。」進云：「此是利益
過去一句，現在一句又作麼生？」師便喝，進云：「即今有
個本無生死亦無去來底人，座上還見麼？」師云：「既無
背面，豈用安排？」問：「心佛眾生，三無差別。無差別法作
麼舉揚？」師云：「祗園林下月橫秋。」進云：「我人壽者，四相
皆空。四空相中作麼提唱？」師云：「吒膩峰頭都哆唎。」進
云：「行住坐臥，範聖圍賢。四威儀中作麼行履？」師云：「一
坐樓臺六處窗。」進云：「差別儀相蒙指策，幽顯齊資法
若何？」師云：「不因前舉似，後話也難圓。」進云：「即今盂蘭
會啟，郡主金湯、交互激揚一句作麼生道？」師云：「話頭
既舉，註腳分明。」進云：「恁麼則仁風善政垂千古，法雨
瓶傾灑萬民。」師云：「秋深眾寶登，慶餘千佛記。」乃云：「第
一義，沒遮攔，星在秤兮不在盤。提挈群靈唯赤手，點
惺枯骨有金丹。」以拄杖畫[○@人]相云：「此是覺法自性性
意生身。于斯薦得，匪特天地泰濟、水火澤孚，文經武

緯榮三錫，士民商賈慶九如。」復畫[○@、]相云：「此是三昧
樂正受意生身。于斯薦得，豈但冥陽普滋、真俗均注，
和羅香消渾饑寒，漏盡娑婆親故步。」復畫[十○]相云：「此
是種類遍現無行作意生身。于斯薦得，直下倒駕無
首龍，橫跨不咥虎。溪山不換傲王侯，雲月無拘迭賓
主。既爾恁麼應時納祐一句又作麼生？」復畫○相云：
「金甌允覆晶燈徹，冰鏡騰輝玉露濃。」

佛誕上堂舉：「外道問：『世尊，不問有言，不問無言。』世尊
良久，外道讚嘆云：『世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得
入。』作禮而去。阿難白世尊云：『外道見何道理，便恁麼
去？』世尊曰：『如世良馬，見鞭影而行。』古德頌云：『機輪曾
未轉，轉必兩頭走。明鏡忽臨臺，當下分妍醜。妍醜分
兮迷雲開，慈門何處惹塵埃？因思良馬追鞭影，千里
神駒喚不回。喚得回。』本是無孔笛，何用楚歌吹？且道
是重宣佛德、慶祝聖誕耶？還是表達眾誠、協應時節
耶？」良久云：「簷聲不斷前旬雨，電影常連後夜雷。」喝一
喝。

弇井眾善信建萬佛會請上堂問：「年逢正月半，燈光
處處燦。瑞氣繞瓊宮，白鹿啣泉獻。未審是萬佛俱臨？
是天官降誕？」師云：「鹿溪水映玉，鳳嶺石留雲。」進云：「人
天聚會，四眾雲臻，且道有何法要指示？」師云：「杖頭有
眼明如日。」進云：「有恒禪德誘眾檀建勝會，和尚如何
利益檀那？」師云：「水中鹽味別，色裏膠青瑩。」乃畫[○/(○*○)]相
云：「三陽泰，品物亨。柳條舒嫩色，梅萼吐青英。燈火時
方勝，芝蘭雅自馨。報恩恩普報，錫福福駢臻。千祥頻
至止，萬佛悉雲臨。惟有拄杖迥然別，出入收放任縱
橫。動應住，坐應行，一顆摩尼衣下親。在在常具足，法
法總圓成。」復舉文殊思業禪師少為屠宰，一日戮豬
次，洞徹心源，遂述偈曰：「昨日夜叉心，今朝菩薩面。菩
薩與夜叉，不隔一條線。」師云：「只者不隔二字，從上聖

賢、千佛萬佛，由斯而轉大法輪，由斯而成等正覺。即
今一會，若文若武、乃真乃俗，莫不由斯從心自在。」畫
○相云：「一輪重應乾坤朗，大地山河總是春。」

佛誕上堂問：「昔日世尊初生時道個『天上天下惟吾
獨尊』，那裏是他獨尊處？」師云：「明破即不堪。」進云：「既是
獨尊，因甚雲門要一棒打殺？」師云：「山僧拄杖子未曾
惡發。」問：「『不問有言、不問無言』，和尚作麼打當？」師云：「花
族族，錦族族。」進云：「佛未出世時且道是那個降誕？」師
云：「南地田兮北地陸。」進云：「且喜當年此日，此日當年。」
師云：「者句道得恰。」乃云：「雲從龍，風從虎，聖人出而萬
物睹。睹個甚麼？睹雲興，睹鶴舞，睹滿座文質彬彬，睹
闔會象龍楚楚，睹山水之悠悠，睹星恒之𦙗𦙗，睹在
在慧炬長明，睹人人壽算莫數。逆數，順數，數到治平
院裏，主中自有賓，賓中自有主，賓主混融時，的的箭
後路。」復舉老宿拈拄杖示眾云：「古人到者裏因甚不
肯住？」眾無語，自代云：「為他途路不得力。」復云：「畢竟如
何？」又自代云：「楖栗橫擔不顧人，直入千峰萬峰去。」師
云：「者漢雖然就勢抽身，未免鋒鋩忒露。治平則不然。」
驀豎拄杖云：「杖頭奉重巳多年，撥著南邊動北邊。一
撲只教三跳網，大千沙界一毫端。」卓一卓云：「關。」

中元上堂問：「越祖超宗即不問，如何是慶賀中元句？」
師云：「露滴芙蓉濕，風吹菡萏香。」「如何是眾姓報本追
宗句？」師云：「蓮開九品，光迓三菩。」進云：「眾生遇此日，眉
稜俱打失，世尊稱為歡喜。且道佛又是甚麼心行？」師
云：「還識佛面麼？」進云：「佛與眾生無二，因甚又有差別？」
師云：「且退且聽。」乃云：「秋旭忒陽暉，群靈思溥澤。良哉
傅大士，在在尋彌勒。彌勒真彌勒，分身千百億。時時
度時人，時人不自識。那裏是分身濟度處？十纏融十
智，十使應十通。十輪廝養卒，十地客作工。無厭斯飽
滿，勝熱悉淘溶。滿目青黃憑薦取，一人行健萬事豐。

且道因齋慶讚又作麼生？」良久云：「菩提果熟珠光燦，
泡影雲開覺樹新。」

師誕說戒兼李公子啟名，上堂豎拄杖云：「山僧行年
五十七，龍虎水雲今會聚。拄杖非是我同年，拂子予
方長一歲。百千萬億數旋元，七八五十更增一。索我
毘尼福田開，從予宗譜壽祿裕。百寶摩尼一顆珠，非
俗非真非聖諦。赤手奪得錦標還，有意氣時添意氣。」
乃舉：「乾峰上堂云：『舉一不得舉二，放過一著，落在第
二。』雲門出眾云：『昨日有人從天台來，卻往徑山去。』峰
云：『典座明日不得普請。』看來二老一個深設陷坑、一
個直透重圍，雖然不露鋒鋩，未免掠虛話墮。爭如治
平今日百般俱舉，萬緣樂利，飽柴飽水，齋備茶備，啟
名底五福駢臻，求戒底三學圓具。既爾如斯，且道阿
膩吒天今日幾人作舞？電捲星馳休擬議，德山臨濟
喝如雷。咄！」

佛成道，映、悟二上座請，上堂。問：「世界未成，佛未出世，
畢竟是誰成道？」師云：「庭前風拂拂，寺後竹參參。」進云：
「即今悟、映二師建設勝會、迎請陞座，還是因齋慶讚？
是普利群生？」師云：「日輪正卓午。」進云：「殿閣重修，功德
圓滿。人天聚會，凡聖同居。且道表圓一句又作麼生？」
師云：「雲淡月涓涓。」進云：「即今薦拔兩諦宗親作麼生
得超度去？」師云：「蓮花深夜一枝開。」進云：「恁麼則四恩
巳報，三有均資。承先啟後一句作麼生？」師云：「三三如
九。」進云：「存者均沾德澤，亡者獲以超昇。五家宗旨，乞
垂方便。」師云：「逐一問將來。」進云：「如何是雲門宗？」師云：
「辣。」「如何是法眼宗？」師云：「達。」「如何是溈仰宗。」師云：「匣。」「如
何是臨濟宗？」師云：「匝。」「如何是曹洞宗？」師云：「合。」「如何是
君？」師云：「端拱無為。」「如何是臣？」師云：「贊勷治化。」「如何是
臣向君？」師云：「丹心奉聖明。」「如何是君視臣？」師云：「金闕
顯諸倫。」「如何是君臣道合？」師云：「元首明良，股肱昌茂。」

乃云：「嘉平出隊陟山藍，霧釋雲開宇宙寬。聖瑞匪唯
敷萬億，應身奚啻顯三千。明星十類迥超卓，道悟九
幽徹本源。點綴華嚴淨土境，一圓一切普周圓。作麼
生說個周圓邊事？」乃舉香嚴閑再參溈山，山問：「聞汝
在百丈先師處問一荅十、問十荅百，此乃聰明識解。
父母未生前道將一句來。」嚴竟不能荅，將從前所習
遍覓無對，遂乞山說破，山曰：「我若說破，汝翌日罵我
去。」嚴乃曰：「畫餅不能充饑。」遂奮志住菴。一日刈茅拋
瓦擊竹忽然大悟，遙禮溈山曰：「和尚大慈，恩踰父母。
當時若說破，焉有今日？」遂述頌曰：「一擊忘所知，更不
假修持。動容揚古路，不墮悄然機。處處無蹤跡，聲色
外威儀。諸方達道者，咸言上上機。」溈舉似仰山，山曰：
「須待某勘過。」問嚴曰：「聞汝有省，試道看。」嚴又頌曰：「昔
年貧，未是貧，今朝貧，始是貧。昔日貧有卓錐地，今朝
貧，錐也無。」仰曰：「如來禪許汝會，祖師禪未夢見在。」嚴
又頌曰：「我有一機，瞬目視伊。若人不會，別喚沙彌。」仰
曰：「且喜賢師弟會得祖師禪。」師云：「者話雖是從上師
資敲激、手足唱酬，未免遭人檢點。爭如即今映、悟二
上座，一味本分清操，百般方便接待；有為弗棄，無為
不遺；生成恩、覆蔭恩，一誠表荅，歸于明月清風；如來
禪、祖師禪，信手拈來，指點蒼松翠竹。者段素履行藏，
且道與睹星悟道、擊竹明心還有優劣也無？」良久云：
「定光金地遙招手，智者江陵暗點頭。」

黎貴之檀越就蕭公祠建預修道場請上堂：「仲冬望
旦晨，應請白衣閣。談吐渾詞鋒，動止露頭角。借座蕭
公祠，廟容何卓約。諦思此公因，咸向惠施獲。正直復
公平，慈仁與利樂。襲爵封侯王，應身證妙覺。人向此
中修，各從個裏作。一生陪百生，一著高千著。那裏是
倍增高超處？古德云：『十五日巳前水漲船高，十五日
已後泥多佛大，正當十五日，面前迥壁立，更擬問如

何，回頭日又出。』日出後又作麼生？一陽丁來復，梅開
雪嶺生香；七日見天心，谷暖桂蘭燦秀。到這裏，泥牛
含笑，石女謳歌。雖是恁麼人，始應恁麼候。候即不問，
誰是其人？蕭君侯既彰前輒，黎善士今步後程。雖然
聖凡杳隔，郤也借庇威靈。且神威作麼烜赫聻？」良久
云：「寶幢飆[颱-台+犮]光昭漢，韶鐸鏗鍧應紫宸。」

上堂舉古德云：「二月陽春仲，山花任自開。丈中風掃
地，天上月臨臺。露柱黃昏笑，燈籠曉夜哀。若問他家
信，庚方向月歪。」師云：「治平則不然。二月旬初朔，心花
叩我開。蘭芳香巳播，桂秀喜新培。追先迎五福，裕後
植三台。若問他家姓，繁英郁郁來。恁麼告報，與古人
是同是別？若謂同，一溪楊柳一溪風；若謂別，千江有
水千江月；也不別，也不同，泥鐘石磬齊敲拍，青牛白
馬會心宗。」復卓拄杖：「瓶瀉酬庭柏，雲興指澗松。」

說戒上堂：「雪山六載蒲萄露，少室九年殼漏攢。付與
兒孫勤守護，一圓一切普週圓。攝善法戒，諸惡莫作；
攝律儀戒，眾善奉行；饒益有情戒，普度一切眾生。諸
惡莫作，由之瑟奚為于丘之門。眾善奉行，升堂也未
入于室也。普度一切眾生，謾說翻觔斗，徒勞撲鏡痕。
雖然暫借東皇令，喚轉春風暖上林。桃李芬芳爭艷，
麗象龍蹴踏長威獰。即今一會，優波離？肉身祖？高沙
彌？斑斑濟濟。佛陀耶？達磨耶？僧伽耶？楚楚彬彬。且道
斬新越例一句又作麼生？」良久云：「條分縷析匪驚眾，
攫霧拏雲可萃倫。」

舉鑑堂上座秉拂兼囑慶堂上座上堂：「三十餘年泛
釣舟，金鱗透網逐時收。而今破浪吞鉤也，正令堂堂
露尾頭。尾即不問，如何是頭？鑑上座務須鉗錘毒辣，
慶上座必欲手眼全周。全周一曲分明在，四海煙波
任遨遊。」

白應聘居士裝地藏像成請上堂問：「今朝下元十五，

堂中集眾打鼓。迎請陞座說法，石人跳出作舞。因甚
石人作舞聻？」師云：「拄杖口似懸河，道個蘇嚕蘇嚕。」進
云：「即今應聘檀越崇建紺殿、裝塑金容，未審有何利
益？」師云：「拾金原是窖金人。」進云：「圓滿一句作麼生？」師
云：「如是作，如是受。」師乃豎拄杖云：「只者個，量難窮。小
陽節屆，大德攸宗。三元朗朗，九五重重。匪特解厄慶
誕，實乃利濟功隆。坤道允宜厚載，[乳-孚+牛]惠自爾舍弘。唯
有衲僧意氣別，一條拄杖活如龍。隨操縱，任迎逢，凡
聖從教立下風。脫郤帽，卸郤籠，隨緣放曠任西東。不
立有，不立空，熨斗煎茶銚不同。」舉梁武帝問達磨初
祖曰：「朕紹位巳來，書經造像、建寺度僧，不可勝紀。且
道有何功德？」祖曰：「實無功德。」帝曰：「以何無功德？」祖曰：
「此是人天小果，有漏之因。如影隨形，雖有非實。」帝曰：
「如何是真功德？」祖曰：「淨智妙圓，體自空寂。」師云：「如是
功德，不以世求。檢點將來，武帝恰似鬥寶賽富，盡情
搬出家珍。初祖卻乃漆圓方竹杖，蒙卻紫茸，致令
佛心天子分疏不下。今日設有問應聘居士圓滿功
德畢竟有何所示？但向道如是作，如是受，如是莊嚴，
如是成就。協應人天，洪荒宇宙。笊篱有漏，木杓無漏。
如是如是，括囊無咎。」以拄杖畫[○@│]相云：「寶輪金錫互
旋元，山海綿綿恒庇佑。」




　　　弟子性燦徒空(五　六)捐衣貲刊刻

　　　老和尚語錄第一卷



竺峰敏禪師語錄卷之一終


