










妙法蓮華經玄義釋籤卷第十四　　侈四
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○次明願行觀成具法中三先略引次引
地持等廣釋離五怖畏等三約大經廣明
二十五三昧初文又七初明得無緣慈悲
次脩色下明具道品三徧捨下明具諸波
羅蜜四脩此下結地名離五怖畏五得入
下明具二十五三昧六我性即實性下明
具真應二身七此地下明具四德。】

「如此觀時無緣慈悲拔二邊苦與中道樂。」

【初文言無緣慈者慈具三種亦從勝說故
云無緣具如止觀第六記。】

「修色非淨非不淨即空即假即中非枯非榮

中間論滅一切道品無不具足。」

【次文云一切道品無不具足者但具不思
議念處一切諸法於念處中無不具足今
此四念處中但舉身念餘三念處及六科
皆略枯榮如止觀第七記。】

「徧捨十法界依正名檀中道道共到尸彼岸
名戒住寂滅忍二邊不動名忍二邊不間名
牢強精進入王三昧住首楞嚴名禪實相般
若名智慧無謀巧用名方便八自在我名力
無記化化禪名願三智一心中得名智一波
羅蜜具十亦具一切佛法一行無量行無量
行一行是如來行是名無作四諦慧。」

【三具諸度中若合十為六成無作六度如
止觀第二記彼脩此證首楞嚴者具如止
觀第一第二記八自在者大論名八神變

大經名八自在我言神變者無而歘有有
而歘無言自在者不謀而運一切無礙故
與大論義同而名小異今略出經論以顯
相狀言八神變者一能小二能大三能輕
四能自在五能有主六能遠至七能動地
八能隨意所作言作小者令自他身及世
界等極如微塵大及輕舉凖說可知言自
在者謂大小長短等言有主者現為大人
心無所下言遠至者有四種一飛到二此
沒彼出三不往而到四一念徧到十方言
地動者謂六及十八言隨意者一身多身
山壁直過履水火蹈虛空四大互為等八
自在者大經二十云一者能示一身多身
數如微塵二以塵身滿大千界三以大千
身輕舉遠到四現無量類常居一國土五

諸根互用六得一切法而無法想七說一
偈經無量劫八身如虛空存沒隨宜不可
窮覈。
(△四結地名離五怖畏)。

○四明得名中初結地名。】

「修此慧時即得住於無所畏地即初歡喜地。」

【○次離五怖畏中又二先略標列次大經
下釋用大經等意以申此文。】

「離五怖畏謂不活畏惡名畏死畏惡道畏大
眾威德畏。」

【然離畏之名實通大小以三菩薩至聖位
時皆能離五怖畏三藏菩薩至第三僧祇
即能離畏是故此言通於大小如雜含中
亦云成就四力離五怖畏五怖畏名與地
持同言四力者一覺力二進力三無罪力
四四攝力言覺力者善不善罪不罪習近

不習近卑法勝法分別法無分別法緣起
法非緣起法皆如實知是名覺力精進力
者謂四正勤無罪力者謂三業無過四攝
力者謂愛語等若辨異者其名雖同寬狹
巧拙長短曲直不無差別。

○次釋。】

「大經云不畏貪欲恚癡此內無三毒外離八
風則無惡名畏若言不畏地獄等即無惡道
畏若言不畏沙門婆羅門即無大眾畏見中
道則無二死畏實相智慧常命立無不活畏。」

【大經意者一一皆先舉經若言者並是引
經即無等言即是解釋並可見下文復有
地持及章安私釋故不復委論三昧二身
四德等。
(△五明具二十五三昧)。】

「得入此地具二十五三昧破二十五有顯二

十五有我性。」
【(△六明具真應二身)。】

「我性即實性實性即佛性開佛之知見發真
中道斷無明惑顯真應二身緣感即應百佛
世界現十法界身入三世佛智地能自利利
他真實大慶名歡喜地也。」
【(△七明具四德)。】

「此地具足四德破二十五有煩惱名淨破二
十五有業名我不受二十五有報名樂無二
十五有生死名常常樂我淨名為佛性顯即
此意也。」

【○次引地持等廣釋中又二先引地持次
私釋初文又二先地持次引地經地論同。】

「地持說離五怖畏者修無我智我想不生云
何當有我愛眾具愛是離不活畏不於他人
有所求欲常饒益一切眾生是離惡名畏於
我見我想心不生是離死畏此身命終於未

來世必與佛菩薩共會是離惡道畏觀於世
間無與等者況復過上是離大眾畏。」

【初文中言眾具者謂資身所須夫有惡名
者於他有求不能益他故無求益彼常離
惡名我見是見惑我想是愛惑二惑若無
故離死畏此位必在實報土生尚無方便
及小乘惡道況有界內四趣惡道大眾畏
可知。

○次地經同者又二初引同次十地下以
論三業料簡。】

「十地經亦同。」

【初言同者華嚴十地品同也經釋初歡喜
地中離五怖畏云是菩薩離我相故尚不
貪身況所用物故無不活畏復作是念我
若死巳所生必見諸佛菩薩故無惡道畏

我所志樂無與等者何況有勝故無大眾
威德畏心不悕望恭敬供養我當供養供
給一切眾生故無惡名畏遠離我見無我
想故無有死畏又廣發諸願一一願下皆
云廣大如法界究竟若虛空盡未來際盡
一切劫然此諸願以十大願為首又以十
不可盡法與眾生願何等為十一者眾生
不可盡(下九畧不可盡字)二世界三虛空四法界
五涅槃六佛土七佛智八心所起九起智
十世間轉法輪若眾生等盡我願乃盡(上九
句皆爾)而眾生不可盡乃至轉法輪不可盡
我諸願善根亦不可盡乃至第十地一一
地中皆是解脫月請乃說第二地說觀十
善第三地說觀多聞第四地說作循身觀
四念處乃至八道第五地說知四諦及知

諸世間法第六地說十二緣觀第七地說
觀佛功德起方便行第八地說一切佛現
身觀莫捨忍門勸觀常住入無功用心是
菩薩現十種身謂於眾生身作巳身國土
身業報身聲聞身辟支佛身菩薩身佛身
智身法身虛空身次國土身作頭亦如是
乃至虛空身作頭亦如是乃成百身第九
地說知一切法差別知四乘相為眾生說
四乘相者謂聲聞乘相支佛乘相菩薩乘
相佛乘相第十地亦云知四乘相乃至差
別樂說一切法門無邊法門以此驗知是
別教地相故至第八地始觀十種身今文
依地論略釋與大經初地離五怖畏得二
十五三昧同。
(△次以論三業料簡)。

○次料簡中二先引論文。】


「十地論解云是中第一依身第二依口第三
第四依身第五依意。」

【○次解釋。】

「活者依身所用眾具能資於生名資生生為
活也此就因中說果菩薩無此畏復次名字
言說皆依口失護名不為利養心不希望他
人恭敬故名無惡名第五依意可解三四依
身愛善道憎惡道無愛憎身故無惡道畏亦
不愛憎身故無死畏。」

【言愛善道等及無愛憎身者不於善道起
愛惡道起憎名無惡道畏不於善惡身起
愛憎名無死畏。

○私謂去章安三釋。
(△次私釋)。】

「私謂不畏貪欲等無作集壞不畏惡道此名
無作苦壞不畏大眾此是無作道立無不活

無死畏此是見性得常無作滅立復次破二
十五有有能含果有破故集諦壞果破故苦
諦壞得二十五三昧者道諦立見二十五有
我性我性即佛性滅諦立破二十五有則無
煩惱是淨德破二十五有果故無苦是常德
得二十五三昧是樂見二十五我性是我四
德宛然矣。」

【初一番約離五怖畏故無作苦集壞為顯
圓道滅故故云無作縱使地前行次第行
至此據位亦是無作苦集諦壞準此應云
離界內外兩五怖畏同體我想不生無界
內外依報愛故離兩處不活畏既得常身
欲常饒益十界眾生故離九界惡名之畏
於同體我見我想不生故離分段變易二
死畏於實報土中受生必常與舍那佛法

身菩薩共會故無方便教惡道畏也既得
法身無過上者故離大眾威德畏次番約
壞二十五有因果故苦集壞道滅立後番
約四諦立故四德成此之三番宛轉相成
離五怖者由有因果壞有因果壞故四德
成就又應約分段三有乃至因緣三有方
稱文意又作此釋者意顯怖畏不可孤離
四德不可孤立乃並由於無作四諦亦由
破於三有因果。
(○三三約大經廣明二十五三昧)。

○三從今釋去引經廣釋即大師自釋此
二十五三昧即大經釋聖行文末在第十
三卷中具足列名於中二先正釋次釋疑
初又二先通釋別名意次通釋下正釋初
文中二初正明四意次雖有下簡示。】

「今釋二十五三昧名依四悉檀意一隨時趣

立如人多子各立一名使兄弟不濫二十五
三昧亦復如是各舉一名令世諦不亂豈可
定執也二隨其義便各從所以而立一名也
三隨事對當各有主治從對得名也四理實
無名而依理立字。」

【初文四義即四悉意次第對四意如文言
隨時等四名者此二十五名皆是隨時趣
爾而立即是通意故世界義通下三悉巳
下三名即是別意言隨義便者如月光日
光青黃白等言對治者如熱燄不退歡喜
等言依理者如常樂我等故知四義即是
四悉意也。】

「雖有四意多用對治約理以立二十五三昧
也。」

【次簡示中言多用對治者於前四義對治

意多如隨便及理猶兼對治如日光三昧
初出於東即是隨便日能破暗即是對治
月光青等準此可知唯有霔雨一向純是
生善意也常樂我等名雖似理義而求之
既三諦常破於三常以三諦樂破於二苦
以三諦我破不自在故知此三亦兼用對
治是故云多。

○次正釋中又二先釋通意次各各別釋
以通冠別令別可解。】

「通釋二十五各為四意一出諸有過患二明
本法功德三結行成三昧四慈悲破有一一
皆爾。」

【初言二十五名各四意者此之四意不出
五行從始至終初意者菩薩發心本破自
他諸有過患過患者何謂一一有各有三

惑及以業相第二意者菩薩為破自他過
患最初發心脩習梵行起四弘誓第三意
者發弘誓已脩於聖行以填弘願至初地
時聖梵兩行一分成就證第一義天從是
已後方名天行第四意者自行既成以本
梵行利益於他即病兒兩行次二十五相
者為欲別別銷名示相重廣釋耳言一一
皆爾者且約教道歷有示相菩薩元初委
知諸有諸過患已而達諸有四德妙理總
起四弘修於五行自觀三諦行成化物若
得此意以總冠別文義泠然。

○次廣釋二十五相中言其一至其四者
即向通釋四意次第對之至下漸略以廣
照之或兩字三字以示一意尋之可見故
初注云不委記也於正釋中三初廣釋二

十五相次此二十五皆稱下釋通名三無
畏地下總以妙用𦀽之初文自為二十五
段。】

「地獄有用無垢三昧破者地獄是重垢報處
報因則是垢謂惡業垢見思垢塵沙垢無明
垢(其一)菩薩先見此過為破諸垢修前來所明
根本戒破惡業垢修前來所明背捨等定伏
見思垢修前來所明生滅無生滅慧破見思
垢修前來所明無量慧破塵沙垢修前來所
明無作慧破無明垢(其二)破見思垢故真諦三
昧成破惡業垢塵沙垢故俗諦三昧成破無
明垢故中道王三昧成(其三)菩薩自破地獄諸
垢時句句皆有慈悲誓願冥熏法界彼地獄
有若有機緣關於慈悲以王三昧力法性不
動而能應之如婆藪調達示所冝身說所冝

法彼地獄中若有善機以持戒中慈悲應之
令離苦得樂有入空機以生無生慧等慈悲
應之令得真諦有入假之機以無量慧慈悲
應之令得俗諦有入中機以無作慧慈悲應
之令得王三昧先自無垢今令他無垢故此
三昧名無垢也(下去例如此不復委記也)。」

【初地獄中云婆藪者方等陀羅尼經第一
卷云爾時婆藪從地獄出將九十二億諸
罪人輩來詣娑婆世界十方亦然爾時文
殊語舍利弗此諸罪人佛未出時造不善
行經歷地獄因於華聚放大光明承光從
於阿鼻獄出舍利弗言久聞佛說此婆藪
仙作不善行入於地獄云何今說出於地
獄得值如來佛言為欲破一切眾生計定
受果報故善男子勿謂婆藪是地獄人何

者婆者言天藪者言慧云何天慧之人地
獄受苦又婆者言廣藪者言通廣通一切
究竟住於地獄受苦終無是事又婆者言
高藪者言妙婆言斷藪言智婆言剛藪言
柔婆言慈藪言悲等廣如初句經仍廣明
殺羊初緣當知婆藪非聊爾人也調達者
示造三逆現墮地獄令無量人不敢造逆
當知並是無垢之力也又示逆中諸行不
同有示不迴心者如調達伽離或示迴心
如闍王殃掘又迴心中有障動機發如闍
王有障不動而機發如殃掘示不迴心中
有發迹如調達有不發迹如伽離又發迹
中有與記如調達有不與記如婆藪婆藪
雖不與記引地獄眾聽方等經當知皆非
實惡人也餘例可知下去一一文中言過

患者若以三惑為過二十五有無殊若委
論之從人性行即諸地不無差降於見思
中見無差降思惑稍殊從初禪去地地漸
輕如初禪人無欲思惑乃至非想無八地
欲若論惡業其名更近據理秪應在於四
趣今文通至東西二洲北洲已去但名果
報報名則通惡業名重故至北洲捨別用
通通名輕故又準下感應妙中機名應名
各有三義今且從略各存一義至下二十
五感應中則一一言之可發關宜赴對應
之又菩薩三業無非益物今文但云示身
說法不云意者用彼二業不差物機即意
之善巧也故妙音觀音中云應以何身而
得度者即現其身而為說法又云以應以
之言為意業者應以秖是與機不差故也

又下感應中料簡慈悲三世不同應有法
應不同機復善惡差別今但直列當知意
通乃至十界交互亦爾(云云)文雖在下應預
知之於一有中廣思其相開拓演布使聽
者曠懷則二十四有泠然自照若不爾者
將何得名學無緣慈將何以為圓破有行
義雖次第依於證道預說何妨一一皆言
破者次第在初地已上初地分成成遂初
心故云本法功德。】

「畜生有用不退三昧破者畜生無慚愧退失
善道則是惡業故退見思故退塵沙故退無
明故退菩薩為破諸退修前持戒破惡業退
修於禪定伏見思退修生無生慧破見思退
修無量慧破塵沙退修無作慧破無明退見
思破故得位不退真諦三昧成惡業塵沙破

故得行不退俗諦三昧成無明破故得念不
退中道三昧成本修諸行皆有慈悲誓願冥
熏法界彼畜生中若有機緣關於慈悲以王
三昧力不動法性而往應之冝示何身宜說
何法為龍為象鵽鳥大鷲若有善機以戒定
慈悲應之令出苦得樂有入空機以生無生
慧慈悲應之令出有得無真諦三昧成有入
假機以無量慧慈悲應之令免空得假俗諦
三昧成有入中機以無作慧慈悲應之令出
邊入中王三昧成菩薩自既不退令他不退
故名不退三昧也。」

【為龍者如輸皮全蟻如止觀第七記亦如
難陀娑竭之流並是大權菩薩為象者如
菩薩昔為牸象自折已牙以惠獵者鵽鳥
者鵽鳥名也的刮反亦篤括反其狀如雉

爾雅云狀如鴿鼠脚無後指噉母鳥出沙
漠大論十四云迦頻闍羅鳥有二親友謂
猴及象遞推為尊(云云)相載遊行見者生愧
廣如論文大鷲者大經第四如來於閻浮
提示作五逆天魔外道及女人等又我示
現久住塚間作大鷲身度諸飛鳥眾生謂
我實是鷲身為欲度脫諸鷲鳥故如是示
現鷲者說文云黑色多子。】

「餓鬼有用心樂三昧破者此有常弊飢渴惡
業苦見思煩惱苦客塵闇障苦無明根本苦
菩薩為破諸苦修前持戒破惡業苦修定伏
見思苦修生無生慧破見思苦修無量慧破
塵沙苦修無作慧破無明苦破見思苦無為
心樂三昧成破惡業塵沙苦多聞分別樂三
昧成破無明苦常樂三昧成以本行慈悲冥

熏法界彼餓鬼道若有機緣與慈悲相關王
三昧力不動法性而往應之示所冝身說所
冝法若有善機以持戒慈悲應之手出香乳
施令飽滿有入空機以生無生慈悲應之令
到無為岸有入假機以無量慈悲應之令遊
戲於五道有入中機以無作慈悲應之令淨
於三毒根成佛道無疑菩薩自既得樂又令
他得樂是故名為心樂三昧也。」

【手出香色乳者請觀音云現身作餓鬼手
出香色乳等乃至遊戲於五道故彼經五
道偈後總結云大慈大悲心遊戲於五道
恒以善習慧無上勝方便普教一切眾令
離生死苦常得安樂處到於涅槃岸餓鬼
飢渴逼施令得飽滿或遊戲地獄或處畜
生中化作畜生形教以大智慧令發無上

心或處阿脩羅輭言調伏心令除憍慢習
疾至無為岸大論第十云餓鬼常食糞尿
洟唾嘔吐蕩滌餘汁言淨於三毒根者亦
請觀音偈。】

「阿脩羅有用歡喜三昧者脩羅多猜疑怖畏
則有惡業疑怖見思疑怖塵沙疑怖無明疑
怖菩薩為破是諸疑怖而修諸行修持於戒
破惡業疑怖修諸禪定伏見思怖修生無生
慧破見思怖修無量慧破塵沙怖修無作慧
破無明怖見思破故空法喜三昧成惡業塵
沙破故一切眾生喜見三昧成無明破故喜
王三昧成以本諸行慈悲誓願冥熏法界彼
脩羅中若有機緣關於慈悲以王三昧力不
動法性而往應之示所冝身說所冝法有善
機者應以持戒身慈悲令離惡業怖有入空

機應以生無生慈悲令離見思怖有入假機
應以無量慈悲令離無知怖有入中機應以
無作慈悲令離無明怖自證三喜令他無復
三怖是故名歡喜三昧此前悉用對治立名
也。

弗婆提有用日光三昧破者日朝出於東隨
便為名耳日譬智光能照除迷惑東天下人
有惡業闇見思闇塵沙闇無明闇菩薩為照
此諸闇故修前戒光破惡業闇修禪定流光
伏見思闇修一切智光破見思闇修道種智
光破塵沙闇修一切種智光破無明闇破見
思闇故一切智日光三昧成破塵沙闇故道
種智日光三昧成無明闇破故一切種智日
光三昧成以本行慈悲誓願冥熏法界彼弗
婆提若有機緣關於慈悲王三昧力不動法

性而往應之示身說法若有事善機以持戒
慈悲應之令免惡業闇有入空機以生無生
慈悲應之令免見思闇有入假機以無量慈
悲應之令免無知闇有入中機以無作慈悲
應之令免無明闇自既破闇亦令他破闇故
稱日光三昧也。

瞿耶尼有用月光三昧破者月夕初現於西
亦隨便立名月亦照闇例同日光(云云)。

鬱單越用熱燄三昧破者北方是陰地冰結
難銷自非熱燄赫照終不融冶北天下人冰
執無我難可化度若非智火慧燄無我所心
終不得度彼無我所乃是妄計猶有自性人
我法我真如我菩薩為破諸我修生滅無生
滅慧破性人我修無量慧破法我修無作慧
破真如我得人空成真諦智燄得法空成俗

諦智燄得真如空成中道智燄以本慈悲冥
熏法界彼鬱單越若有機緣關於慈悲以王
三昧力不動法性而往應之示身說法有善
機應以戒慈悲令免妄計無我有入空機應
以生無生慈悲令免性我有入假機應以無
量慈悲令免法我有入中機以無作慈悲應
之令免真如我自破妄我令他破妄我故名
熱燄三昧也。

閻浮提有用如幻三昧破者南天下果報雜
雜壽命等不定猶如幻化此則從心幻出業
幻出見思幻出無知幻出無明菩薩為破諸
幻從於持戒幻出無作破結業幻從於禪定
幻出背捨從生無生慧幻出無漏從無量慧
幻出有漏從無作慧幻出非漏非無漏見思
幻破真諦幻成無知幻破俗諦幻成無明幻

破中道幻成故經言如來是大幻師彼閻浮
提有諸機緣關於誓願以本慈悲隨感應之
自破諸幻成他諸幻是故名為如幻三昧餘
如上說。

四天王有用不動三昧破者此天守護國土
遊行世界則有果報動見思塵沙無明等動
菩薩修諸行破諸動成三昧誓願熏機緣感
以本慈悲令他破四動成三不動是故名不
動三昧委悉如上說。」

【破四動者謂果報及三惑成三不動者動
則兼業諦但有三業及見思同入俗諦所
破故也諸有皆是。】

「三十三天有用難伏三昧者此是地居之頂
即是果報難伏見思塵沙無明等難伏菩薩
修諸行出其上破諸難伏自成三昧誓願熏

他若有機緣以本慈悲令他得證是故三昧
名為難伏餘如上說。

燄摩天有用恱意三昧破者此天處空無刀
杖戰𨷖以之為恱此是果報中恱而未有不
動業恱亦無無漏道種智中智等恱菩薩為
破諸不恱而修諸行自成三諦恱意三昧誓
熏法界有機緣者以本慈悲令他意恱是故
三昧名為恱意餘如上說。

兜率陀天有用青色三昧破者真諦三藏云
此天果報樂青宮殿服玩等一切皆青菩薩
為破諸青修第一義非青黃赤白而見青黃
赤白第一義非戒定慧而戒定慧以戒破果
報青以生無生慧破見思青非真見真非假
見假非中見中亦復如是三青障破自成三
諦三青三昧乃至感應成他三昧例上可解

黃色三昧破化樂天有。

赤色三昧破他化自在天有。

白色三昧破初禪有皆是果報白等例青色
三昧大意可解白色三昧者初禪離五欲為
白未離覺觀故是黑見思塵沙無明等黑破
此諸黑修諸行白自成三昧又成他三昧如
上說。

種種三昧破梵王有者梵王主領大千界種
類既多即是果報種種未見種種空種種假
種種中破此種種修種種行自成種種亦成
他種種如上說。

二禪用雙三昧者二禪獨有內淨喜兩支餘
支與餘禪共此即果報雙而未見雙空雙假
雙中例如上說。」

【二禪用雙三昧者寄此兩支以立雙名雙

空謂見思俱空雙假謂入見假思假雙中
謂於見思同入法界又以中道雙照雙亡
故名雙中。】

「三禪用雷音三昧者此禪樂最深如冰魚蟄
蟲是果報著樂又著空樂假樂中樂為驚駭。」

【諸樂修諸雷音之行餘如上說。】

「四禪用注雨三昧者四禪如大地具種種種
子若不得雨芽不得生一切善根在四禪中
謂業種三諦種修諸行雨自生三昧慈悲應
機生他三昧(云云)。

無想天有用如虛空三昧者外道非空妄計
涅槃謂果報非空三諦皆非虛無修諸空淨
之行自成成他(云云)。

阿那含天用照鏡三昧此聖無漏天雖得淨
色但是報淨色未究盡色空如鏡未極明未

知色假如鏡未有影未知色中如未達鏡圓
餘如上說。

空處用無礙三昧者此定得出色籠即果報
無礙未是空假中等無礙餘如上說。

識處用常三昧者此定謂識相續不斷為常
此乃定報非三無為常化用常常樂常例如
上(云云)。

不用處以樂三昧破者此處如癡癡故是苦
乃至無明苦例如上(云云)。

非想非非想用我三昧破者頂天謂是涅槃
果報猶有細煩惱不自在乃至無明不自在
修行破之得真我隨俗我常樂我例如上(云云)。」

【○次釋通名中又二先釋。】

「此二十五皆稱三昧者調直定也真諦以空
無漏為調直出假以稱機為調直中道遮二

邊為調直故皆具三諦則通稱三昧又稱王
者空假調直未得為王所以二乘入空菩薩
出假不名法王中道調直故得稱王一一三
昧皆有中道悉稱為王。」

【○次大經下引大經意釋成。】

「大經云是二十五三昧名諸三昧王即其位
高義若入是三昧一切三昧悉入其中即其
體廣義應二十五有機即其用長也。」
【(△二總以妙
用結之)。】

「無畏地中具得二十五三昧種種力用須彌
入芥不傷樹木毛孔納海不嬈龜魚雖處地
獄身心無苦變通出沒不動而遠即其妙義
蓋乃慧聖行成能有是力也。」

【第三文者無畏地中云種種力用者明不
思議用如止觀第五記釋不思議境中不

動而遠即其妙義者指別初地證法性理
名之為妙乃成教行麤而證妙義似開顯
非開權顯實之妙。

○次料簡中二先問答料簡次融會初文
又二先問。】

「問三昧破有乃是涅槃之文何得釋此。」
【(△次答)。】

「答第三云破有法王出現於世隨眾生欲而
為說法四意明文宛然具足。」

【次答中引法華云四意具足者第三卷經
破有巳下四行偈文四意具足初破有等
二句對治意隨眾生下一行二句世界意
有智下一行為人意是故下一行第一義
意是故前文四悉立名又以此文銷諸三
昧四種義者所破之有即是諸有過患能
破即是本法功德法王即是結行成就隨

眾生欲即是慈悲破有。】

「又涅槃明菩薩破有此經明法王破有彌顯
其義也明聖行竟。」

【次引涅槃明菩薩破有等以融會者一者
佛與菩薩因果之別二者菩薩顯次第行
佛即顯於不次第行問菩薩在因法王是
果菩薩是果即是法王何足顯於圓別兩
義答雖是因果彼是別因此是圓果借人
標教定非圓因況以義推及經部驗別圓
自顯何須致疑何者涅槃義通方便別以
如來標圓此經顯實開權更無三教方便
以此推驗圓別自分是故菩薩從初地來
分分破有如來究竟故名法王。

○次明梵行者始從初心發大慈悲以行
填願來至初地方一分成爾時慈悲方名

梵行於中為九初釋名。】

「二梵行者梵者淨也無二邊愛見證得名之
為淨。」

【○次以此下功能名立。】

「以此淨法與拔眾生即是無緣慈悲喜捨也。」

【○三菩薩下得名之由。】

「菩薩以大涅槃心修於聖行得無畏地具二
十五三昧無方大用爾時慈悲是真梵行。」

【○四非餘下簡非破邪。】

「非餘梵天所修四無量心亦非三藏通教眾
生緣法緣等慈悲也。」

【○五以今下結歸正體。】

「以今慈悲喜捨熏修眾行無不成辦。」

【○六大經下引證無緣。】

「大經云若有人問誰是一切諸善根本當言

慈是慈既是行本故言梵行。」

【○七若依下顯圓辨異。】

「若依圓語亦如大經慈即如來慈即佛性。」

【○八慈若不具下反以偏顯圓。】

「慈若不具佛十力四無所畏三十二相者是
聲聞慈若具足者是如來慈。」

【○九以功能結名。】

「是慈即是大法聚是慈即是大涅槃慈力弘
深具一切福德莊嚴故名梵行。」

【此之九文一一皆須約中理破無明無緣
慈悲為利他故而為拔與方應此文經釋
聖行盡第十三至第十四卷初明梵行品
盡第十八卷品初釋七善次廣釋四無量
心既以眾生緣等三釋慈無量餘三準例
亦應具三故此中所引並在梵行品內顯

次第邊判屬福德故云法聚若無緣慈稱
三諦理則非復福德約與拔邊仍屬福德
故今文中須且屬福然體是中道故初文
云無二邊愛見等愛見是有邊證得是無
邊從初以來緣於中淨而起慈悲故名梵
行言喜捨者見諸眾生已離二死得中道
樂而生歡喜恐墜二邊常於眾生起法界
想名之為捨。

○三天行者涅槃不釋指在雜華即華嚴
也若大論中指華嚴經名不思議經當知
並是隨翻譯者取名各別其義不殊所以
彼經從初地巳上並是天行所攝若從初
住得二十五三昧即從此位皆天行攝經
兼二意故初後更顯若次第意至初地時
方證無生於中為三初約釋名辨位次菩

薩下明天行所到三天行下對餘四行以
辨有行之由。】

「三天行者第一義天天然之理此語道前由
理成行此語道中由行理顯此語道後今約
由理成行故言天行。」

【初文言道前等者道謂自行真實之道未
契實道真如在纏故名為理故以地前名
為道前初地巳上巳證實理復由此理成
於後行初證巳後究竟已前並名道中由
此地行理究竟顯巳顯之理名為道後自
行證後故名道後今以初地所顯之理復
結成於第二地行故云天行。】

「菩薩雖入初地初地不應住以有所得故修
上十地慧十重發真修慧由理成行名為天
行。」


【次文破十重巳天行方息。】

「天行即智慧莊嚴上求佛道故有聖行天行
下化眾生故有梵行病行嬰兒行也。」

【第三文言慧莊嚴等者一一地中皆以中
慧莊嚴中理依真修行也。

○第四嬰兒行者在第十八文末今文所
列具如經文但大經文先列不次第行次
明次第今文先明次第者為成前漸後頓
故爾雖前後不同並是為顯不次第耳於
中為三初正釋次判三開初文為五初正
明行體次天行下與天行對辨冥顯不同
三眾生下明用行意四慈善下明機感之
相五漸脩下正出行相。】

「四嬰兒行者若福慧轉增實相彌顯雖不作
意利益眾生任運能有冥顯兩益。」


【初文者福謂梵行位位慈悲慧謂天行地
地觀照。】

「天行力有冥益梵行力有顯益。

眾生雖有小善之機無菩薩開發不得生長
慈善根力如磁石吸鐵和光利行能令眾生
得見菩薩同其始學。」

【二三四文可見。

○五行相者彼經初列圓教文云言嬰兒
者不能起住去來語言章安釋云不起即
常不住即淨不去來即我不語言即樂即
最後文是次明次第具如此文先漸後頓
漸中二先列次引經釋成初文二先釋次
結釋中初人天。】

「漸修五戒十善人天果報楊葉之行。」

【○次藏。】


「又示二百五十戒觀練熏修四諦十二因緣
三十七品同二乘嬰兒行又示同習六度三
阿僧祇百劫種相好柔伏煩惱六度菩薩小
善之行。」

【○次通。】

「又示同即色是空無生無滅通教小善之行。」

【○後別。】

「又示同別教歷別次第相似中道小善之行。」

【(△次結)。】

「皆是慈心之力俯同羣小提引成就從慈心
與樂起嬰兒行。」

【結文中言俯同羣小等者肇云仰攀玄根
俯提弱喪初句是上求下句是下化理為
道本故云玄根嬰兒失故鄉故名為弱喪
方便善微名為嬰兒本有真如名為故鄉

今用彼意故云俯提。

○次引經釋成中先藏次通次別等菩薩
又次人天後二乘䟽釋意同後文又云又
嬰兒者猒生死苦則為說二乘樂以是故
知有斷不斷真不真得不得脩不脩後文
無譬觀文似如用前所釋隨機而說故知
乃取別教初地巳前圓教初住巳前皆名
嬰兒。】

「大經云能說大字所謂婆和此即六度小行
而求作佛故言大字又云不見晝夜親踈等
相即同通教菩薩即色是空意也又云不能
造作大小諸事大事即五逆小事即二乘心
此即同別教別教非生死故無五逆非涅槃
故無小乘心又云楊樹黃葉即同人天五戒
十善嬰兒又云非道為道以能生道微因緣

故即同二乘嬰兒也。」

【初言婆和者如前釋。
(△次頓)。】

「慈善根力能出假化物同小善方便引入佛
慧作圓教嬰兒也經云不能起住來去語言
如經(云云)。

又判麤妙開麤顯妙例可解(云云)。」

【次云判開例可解者例前諸文約教約味
前麤後妙開麤即妙亦應可解慧聖行及
梵天行不云判開若至其位即云用者何
耶聖行如前說梵天並是初證法無深淺
故無判開若判者且約梵行從因為論諸
地慈悲遞判可爾今云同小既從人天終
至圓教初心行者同名嬰兒故得於茲以
用判等。

○五明病行者嬰兒行後無病行文自古

講者指前第十卷中現病品文以為病行
彼文具釋三障三毒次明作五無間毀謗
正法作一闡提後廣比決如來具足常樂
我淨迦葉次引諸力為難小大及青牛凡
野二四牙雪山香青黃赤白山優鉢拘物
分陀利(巳上是象)人中之力士并及鉢揵提八
臂那羅延如是十十增劣十住一節云何
如來如彼嬰兒如來因為迦葉廣說我無
始來巳離病身等下文又列三種病人謂
五無間誹謗正法作一闡提又有五種病
人謂八六四二及十千等並是示為惡行
故也故與漸次嬰兒行同若準今意例嬰
兒行既徧大小病行同惡理亦應徧於中
為二先釋次是故下結初文為五初明行
之所依次若始下明有行之由三今同下

與嬰兒行對辨四以眾生下明有病之緣
五或遊戲下正明行相。】

「五病行者此從無緣大悲起。

若始生小善必有病行。

今同生善邊名嬰兒行同煩惱邊名為病行
以眾生病則大悲熏心是故我病。」

【前四如文。】

「或遊戲地獄或作畜生形化身作餓鬼等悉
是同惡業病如調達等又示有父毋妻子金
鏘馬麥寒風索衣熱病求乳此示人天有結
業生老病死之病又示道場三十四心斷結
示同二乘見思之病方便附近語令勤作三
藏通教菩薩亦如是又同別教寂滅道場初
斷塵沙無明之病。」

【行相中云金鏘等者大論中如來示有九

惱四如今文冬至前後八夜寒風破竹索
衣熱病求乳如乳光經具如後又有調達
出血旃遮女謗乞食不得空鉢而還瑠璃
害釋佛時頭痛及雙林背痛等若興起行
經有七宿緣謂金鏘馬麥頭痛背痛出血
女謗苦行廣如彼經。
(△次結)。】

「是故菩薩悉同彼病徧於法界利益眾生次
第五行竟。」
【(○次問答料簡科在前卷第三下第四十紙)。

○次料簡中二先問次答。】

「問聖行證三地梵行證兩地天行病行嬰兒
行何不證地。」

【初問聖行證三地等者經中戒聖行文未
結云即得證於初不動地定聖行文未結
云證堪忍地慧聖行文未結云證無所畏
地故今判云從淺至深若不次第一心中

證故非條然梵行者慈悲喜文未結云證
一子地次捨文末結云證空平等地前三
是事後一是理故今判云行有事理故證
二地故以為難。

○次答中為三初約因果別故有證無證
次又有下約別圓以判三又地前下明圓
別互融。】

「答聖梵兩行名修因故論證地天行正是所
證病兒兩行從果起應故不論證耳。

又有義經顯別義從地前各入證經顯圓義
登地同一證。」

【初二如文。

○互融中二初明互融以顯文意次還約
別釋以辨文相。】

「又地前非不修圓登地非無有別互顯令易

解故不煩文。」

【初言地前非不脩圓顯圓義也登地非無
有別顯別義也仍依教道故登地猶別。

○次仍依文別判者又二初明地前顯別
次明登地同圓。】

「地前別者戒行從淺至深證不動地定行從
淺至深證堪忍地慧行從淺至深證無畏地。」

【初文者如向問中所釋從淺至深三地至
果各得其名是故聖行三地各證當知地
前戒定兩行雖復立名未若初地與無畏
同結故云至深。

○次明登地同圓者即是融前地前諸行
又為四初融前三地。】

「地上去並同者豈有三地條然永別秖登地
時不為二邊所動名不動地上持佛法下荷

眾生名堪忍地於生死涅槃俱得自在名無
畏地。」

【至初地時並從果攝從勝立此三地之名。

○次無畏地下即此三地得名之由。】

「無畏地從我德立名堪忍地從樂德立名不
動地從常德立名淨德通三處。」

【至初地時具四德故得三地名得非前後
故三地同時。

○三明別圓之意為二先法。】

「登地之日四德俱成則無增減蓋化道宜然。」

【○次譬。】

「例如朝三暮四之意耳。」

【譬中云朝三暮四者莊周明狙公賦杼杼
字似與反亦可甚與反即斟酌也非今所
用字即從手今所用者字應從木亦云栗

也狙者猨也說文云玃屬賦者布與也亦
平量也朝三暮四眾狙皆怒朝四暮三眾
狙皆恱司馬彪曰三升四升數則不別用
時不同今地前地上明圓明別亦復如是
赴機說異理實無差。

○四從登地去融前五行自他因果各別
今至初地前次第行至此同成地地中法
盡成地地五行之相又三初融自行次融
化他三誡勸。】

「從登地去地地有自行地地有自證自行秪
是修天行自證秪是證天行故不別說天行
證也。」

【自行是聖行天行至初地時同成初地天
行故也。】

「若地前化他名梵行慈悲喜是化他之事行

一子地是其證捨心是化他之理行空平等
是其證此二地亦不條然登地慈悲故言一
子慈悲與體同故言空平等耳地地有悲同
惡名病行地地有慈同善名嬰兒行證道是
同故不別說。」

【次融化他中二梵行是化他根本病兒是
化他之相亦是體用故此三行至初地時
同成初地化他體用也。

○三佛地下誡勸。】

「佛地功德仰信而巳豈可闇心定分別耶略
答如此(云云)。」



妙法蓮華經玄義釋籤卷第十四


音釋

窄
(側革切狹也)。
湎
(彌兖切溺也)。
搆
(古𠋫切合也)。
佞
(乃定切謟言也)。

診
(章忍切𠋫脉也)。
歘
(許勿切忽也)。
牸
(疾利切母牛也)。
狙
(七余切)。
猨

(雨元切)。
玃
(居縳切)。
彪
(悲幽切)。
揣
(初委切度也)。
𨷖
(了候切爭也)。

藪
(蘇后切)。
鵽
(知滑切黃雀也)。
蟄
(直立切蟲藏也)。
嬈
(乃丁切亂也)。
磁

(牆之切引鐵石也)。
鏘
(七羊切與槍同)。


