










妙法蓮華經玄義釋籤卷第六　　　祿六
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○三以偈結中二先明結意。】

「復次百界千法縱橫甚多以經論偈結之令
其易解。」

【云縱橫甚多者於一一界各具十法故名
為橫按次第起名之為縱雖若縱若橫無
非三諦故知實非縱橫義言縱橫雖非縱
橫以交互起不可分別故雖千萬起不可
分別若以下文諸意結之則令可識。

○次正結中二先正結次總結初中云以
經論偈結者復有多意一者法不孤立立
必有由二者以偈結廣令易攝持三者知

此無上十界徧一切教[(冰-水+〡)*ㄆ]大小乘為實施
權開權顯實等意並可見。】

「中論偈云因緣所生法我說即是空亦名為
假名亦名中道義六道相性即是因緣所生
法也二乘及通教菩薩等相性是我說即是
空六度別教菩薩相性是亦名為假名佛界
相性是亦名中道義結要雖少攝得前多義
則可見(云云)。」

【中論偈意本是一實不可思議徧申諸經
故今用結百界千如以成一心稱一切教
故云攝得前多。】

「又涅槃偈云諸行無常是生滅法生滅滅巳
寂滅為樂六道相性即是諸行二乘通教相
性即是無常別教菩薩相性即是生滅滅巳
佛界相性即是寂滅為樂又生滅滅巳寂滅

為樂即是別教相性即於生滅仍是寂滅不
待滅巳方稱為樂是為圓教佛界相性(云云)。」

【大經偈云通教同稱無常者未見常理故
別教次第滅於生滅先內次外佛界一切
眾生即滅盡定又生下重釋者別教登地
亦得寂滅故須此釋也。】

「又七佛通戒偈云諸惡莫作眾善奉行自淨
其意是諸佛教四趣相性即是諸惡人天相
性即是眾善自淨其意即有析體淨意是二
乘相性入假淨意是菩薩相性入中淨意是
佛界相性(云云)。」

【七佛通戒偈者過現諸佛皆用此偈以為
略戒徧攝諸戒故名為通如增一第一迦
葉問阿難增一阿含具三十七品及以諸
法四含亦出乎阿難言且四含一偈盡具

佛法及聲聞教所以然者如諸惡莫作是
戒淨眾善奉行是意淨自淨其意是除邪
是諸佛教是去愚當知一期廣教不出此
也小乘既爾例大亦然故用結之今對十
界其理盡也一切大小咸入其中。
(△次總結)。】

「若能解十相性與眾經論律合者即通達三
藏通別識一切法無有障礙廣明眾生法相
竟。」

【○次廣明佛法中為三初標所照次唯佛
下能照三是事下結意指廣。】

「二廣明佛法者佛豈有別法秪百界千如是
佛境界。」

【初文者還指前眾生是佛智所照故云境
界。

○次明能照中二先總明境智相契次歷

三語以明智相文但二語者以自他相對
即名自他故闕不論初文中二先法。】

「唯佛與佛究竟斯理。」

【○次譬。】

「如函大蓋亦隨大。」

【當知三法秖是不思議廣大法界。

○次二語中二先正釋次從二法下結意
立妙。】

「以無邊佛智照廣大佛境到其源底名隨自
意法也若照九法界性相本末纖芥不遺名
隨他意法。」

【初文者照佛界名自照九界名他者亦約
顯說何者佛非無九九非無佛攝屬異故
故各得名。
(△次結意)。】

「從二法本垂十界迹或示巳身或示他身或

說自意語或說他意語自意他意不可思議
巳身他身微妙寂絕皆非權非實而能應於
九界之權一界之實而於佛法無所損減諸
佛之法豈不妙耶。」

【次結中雖有本迹之名此是迹中之本亦
名權實亦名自他也以不言久遠之本但
云二法為本故但屬迹化儀不過現身說
法故約此二以明自他故知且約果邊明
佛法也。
(△三結意指廣)。】

「是事可知無勞廣說至方便品中當更明之。」

【至方便品釋十如中委明。

○三明心法者為三初標次來意三正釋。】

「三廣釋心法者。」

【初如文。】

「前所明法豈得異心但眾生法太廣佛法太

高於初學為難然心佛及眾生是三無差別
者但自觀巳心則為易。」

【次文者言前所明法者秖眾生法佛法不
出於心故先示之若爾何須復述故但眾
生下正述來意。

○次涅槃下正釋又二先明心體次上能
下明心所攝。】

「涅槃云一切眾生具足三定上定者謂佛性
也能觀心性名為上定。」

【初文者向言前法豈得異心今言心性名
為上定故心性之言其言甚略應了此性
具足佛法及眾生法雖復具足心性冥妙
不一不多以心性觀則似可見若以眾生
及佛而為觀者則似如不逮若以心性觀
彼界如界如皆空常具諸法非空非具而

空而具雙遮雙照非遮非照亦秖是一念
心性而巳如斯之定豈不尚耶言涅槃云
一切眾生具足三定者謂上中下上定者
謂佛性即心法本妙如止觀第五記。

○次明所攝者既異前法故須明攝示心
是攝非謂攝他先攝眾生但略指而巳。】

「上能兼下即攝得眾生法也。」

【○次攝佛法中二先引華嚴次釋經意顯
佛法界。】

「華嚴云遊心法界如虛空則知諸佛之境界。」

【初引華嚴等者引華嚴二句三諦具足。

○從法界去釋又二先釋經意次又遊心
等者下重釋二句結歸經意以顯心法妙
也。】

「法界即中也虛空即空也心佛即假也三種

具即佛境界也是為觀心仍具佛法又遊心
法界者觀根塵相對一念心起於十界中必
屬一界若屬一界即具百界千法於一念中
悉皆備足此心幻師於一日夜常造種種眾
生種種五陰種種國土所謂地獄假實國土
乃至佛界假實國土行人當自選擇何道可
從又如虛空者觀心自生心不須藉緣藉緣
有心心無生力心無生力緣亦無生心緣各
無合云何有合尚叵得離則不生尚無一生
況有百界千法耶以心空故從心所生一切
皆空此空亦空若空非空點空設假假亦非
假無假無空畢竟清淨又復佛境界者上等
佛法下等眾生法又心法者心佛及眾生是
三無差別是名心法也。」

【初釋遊心者心之所遊體是法界不得更

計能遊所遊此法界體是畢竟空故云如
空法本無名假立心佛故云即假經文雖
爾語猶總略故重釋云又遊心等即百界
千法三千世間次所謂去略引示相假即
眾生實即五陰及以國土即三世間也千
法皆三故有三千釋遊心竟次重釋如虛
空者具如止觀不思議境以自他四句推
三千法縱橫乃至非縱非橫四句叵得次
重釋諸佛境界者徧法界故故云上等佛
法下等眾生法次重釋心者眾生及佛不
出於心故無差別名心法妙是故結歸三
無差別方名為妙思意可見(云云)。

○問下料簡。】

「問一念心云何含受百界千法耶答借三種
為譬如止觀中說(云云)。」


【雖對心料簡意實亦應對餘二簡何者亦
應問言一一眾生何故各具百界千法佛
果已滿何須復云百界千法巳云心法即
餘二故若不問餘二心法之二既其不妙
卻令心法亦未為妙故知義言應兼問二
具如止觀不思議境若理若脩若結若譬
須來此中若失此意至釋十妙妙反成麤
乃至第七卷末同申此旨何者乃至蓮華
同譬此旨乃至本門久證此旨體宗用三
同顯此旨。

○次釋妙者今一家釋義名通義別蓋是
常談又更略引小乘名通以示其相如中
含第三諸比丘歎含利子所說妙中之妙
然舍利子但說事中行忍是巧方便不損
他境名妙中妙又四十三佛告諸比丘莫

求欲樂極下賤法為凡夫行亦莫自苦苦
非聖行離此二邊則有中道成於眼智歷
一切法皆悉如是又四十九歷一切法皆
云不空又婆沙中問佛何故說四諦為食
答為滿法身如村落食但養人身故禪中
善根能養法身豈以如是妙中之妙中道
不空法身等名能定法體是故須以名下
之義而簡別之今尚不取別教教道通教
含中況三藏教離斷常中及阿舍中離苦
樂中等耶又約部者尚不取帶二對三兼
一之中況但空偏假而為妙耶又約本門
尚不取中間今日相待絕待況復今日兼
帶妙耶下去例然正釋中先列通別二門。】

「二明妙者一通釋二別釋。」

【○次依門解釋初通門中文自列二妙。】


「通又為二一相待二絕待。」

【○次釋釋中二先略敘二意次正釋初文
又二初正敘次破古。】

「此經唯論二妙更無非絕非待之文若更作
者絕何惑顯何理故不更論也。」

【初文者既云此經當知妙題兼此二義故
使今釋諸妙以二冠初故迹門十妙一一
妙中開多科目無不二釋言更無非待非
絕等者理性實是非待非絕秖向待絕約
理論二不同雙非二邊更有中道之理恐
有人疑應更別有雙非待絕之理故便釋
云文理俱無此待絕理已破無明巳顯中
道故知雙非無復所顯故云破何惑等。】

「光宅用法華之妙待前諸教皆麤巨有所妨
己如前難(云云)。」


【次破古中牒前破意以前教中有麤有妙
故知光宅破昔意謬如前。

○次正釋中自二先待次絕初待中二先
釋次問答料簡初文又三初總敘來意次
正釋三妙義下結意。】

「今待麤妙者待半字為麤明滿字為妙亦是
常無常大小相待為麤妙也。」

【初文意者今家即以三教為滿故對三藏
為半簡之亦是常無常等者大小可爾常
等仍[企-止+古]以通教遠能通常理故故且對藏
以為無常餘例可知。

○次正釋中即以鹿苑對後三味中三教
為滿下文以涅槃在法華前者以同味故
前後無殊又欲以今經顯獨妙故在後明
之。】


「淨名云說法不有亦不無以因緣故諸法生
即是明滿字也始坐佛樹力降魔得甘露滿
覺道成即提昔之半待出於滿也般若云於
閻浮提見第二法輪轉亦是對鹿苑為第一
待般若為第二也涅槃云昔於波羅柰初轉
法輪今於尸城復轉法輪眾經皆共以鹿苑
為半為小為麤待此明滿大妙其義是同。」

【淨名滿中云說法等者具如淨名䟽止觀
第一記略釋次般若云於閻浮提見第二
法輪轉者大品十二諸天子云我於閻浮
提見第二法輪轉是中無量百千諸天子
得無生忍乃至方等法華亦望鹿苑以為
初轉。

○次明今經。】

「今法華明昔於波羅柰轉四諦法輪五眾之

生滅今復轉最妙無上之法輪此亦待鹿苑
為麤法華為妙。」

【如文所以重敘前諸經者明今經相待不
應對三教文亦且同諸教所待故亦指鹿
苑而為所待。
(△三結意)。】

「妙義皆同待麤亦等文義在此也。」

【結中意者一往以所待之麤對圓為能待
之妙。
(△次問答料簡)。

○諸味不殊與法華何別故須更有料簡
釋疑於中有兩重問答先約法次約譬。】

「問齊方等來滿理無殊者悉應稱妙。」

【初約法中先問者如上釋不應法華獨稱
為妙。

○答中二初總責次別答。】

「答今亦不剋教定時那忽云齊方等耶縱令

爾者別有所以。」

【初總責云今亦不剋教定時者但云從通
教去且名為滿亦不剋定通別圓中俱取
三教生酥巳去的取一時那忽難云齊方
等來滿理無殊又更與之故云縱令爾者
別有所以。

○從何者下別答中三先釋次引證三判
麤妙初釋中二先約機次約教初約機中
又三先總立利鈍二機次歷味分別三此
妙下判同異。】

「何者利根菩薩於彼入妙與法華不異鈍根
菩薩及二乘人猶帶方便諸味調伏。」

【初言利根者即圓別也二乘之人及通菩
薩即此以論方便別教雖帶地前方便處
處得入是故此等更須生熟二酥調之故

此二味復名方便。
(△次歷味分別)。】

「方等帶生酥論妙以待麤般若帶熟酥論妙
以待麤今經無二味方便純真醍醐論妙以
待麤。」

【云方等帶生酥論妙以待麤者二乘鈍根
於方等中得生酥益帶此益故以論圓妙
熟酥比說。
(△三判同異)。】

「此妙彼妙妙義無殊但以帶方便不帶方便
為異耳。」

【今經既無方便故判文中今經與諸經雖
同名滿帶不帶異故復不同。
(△次約教)。】

「復次三藏但半字生滅門不能通滿理故名
為麤滿字是不生不滅門能通滿理故名妙
能通滿理復有二種一帶方便通滿理二直
顯滿理方等般若帶方便通滿理今經直顯

滿理。」

【次約教者既並云門故知是教可見。
(△次引
證)。】

「故中論云為鈍根弟子說因緣生滅相為利
根弟子說因緣不生不滅相(云云)中論偈(云云)。」

【次引論證中雙證機教為說即教弟子是
機不生不滅帶不帶等巳如前簡故註云
云中論偈云云者不能列名直釋其義證
利鈍根意初句為鈍餘三為利亦且一往
故云云耳。
(△三判麄妙)。】

「若不即空為通真方便是故言麤若能即空
是通中方便通中方便若帶即空即假通中
者麤不帶空假直通中者妙(云云)。」

【三判中還以論偈意判初句對析故云不
即此析拙故故名為麤若能即空去釋下

三句初且通舉言此即空能通中道為中
方便次從通中方便去釋通別菩薩雖能
通中以帶麤故故總名麤通教中根帶於
即空下根帶假別教亦然是故皆麤言直
通者空即假中是故名妙此亦是判未得
名開開無復麤空假皆妙。
(△次約譬)。】

「問乳至醍醐同稱為滿是譬云何。」

【次問者問乳至醍醐同稱為滿者約五味
為問也由前釋云方等般若及以今經俱
通滿理是則除三藏外俱名為滿其義既
混此云何通。】

「答今以譬解譬如官有三航及以私船從於
此岸度人彼岸乳教如大中兩航共度人彼
岸酪教如私船度人中洲生酥如四種小航
與私船度人於中洲兩航度人於彼岸熟酥

如三航一航中洲二航彼岸醍醐如大航度
人彼岸三航同是官物故俱稱為滿私船非
官物是故言半官物之中二航小所容蓋寡
大航壯麗容載倍多獨稱為妙智者以譬喻
得解其譬義如是(云云)。」

【答意者滿名雖同不無差別故作四航之
譬以解五味之譬四航之中三官一私雖
同名官不無差別教門亦爾通雖名滿所
通處近如至中洲別圓通遠如至彼岸若
簡教道別到彼岸其路紆迴圓教官航方
名直往雖同名官所通既近及教道別何
妨同滿而滿不同。

○釋絕待中為七先通明四絕次明二妙
妙上三法三將四絕約五味判四開權五
會諸絕成妙六將本迹等妙妙上三法七

判橫豎初文約教顯圓問若明絕待秖應
但一何故開四以四相形與待何別答若
相待中展轉明妙前麤猶存今論絕待絕
前諸麤無可形待又所以漸明四種絕者
為知圓絕極妙無過前三被絕圓外無法
細消文意各有深致言隨情等者三藏生
滅生滅是事事附物情故云隨情通教即
空空即附理故云隨理三假之義今不暇
釋意但且論展轉相望以明諸絕顯於圓
教無復能絕若委釋三假具如止觀第五
記故此中圓絕廣引文證譬類釋出圓絕
相狀於中初正釋四教不同。】

「二絕待明妙者為四一隨情三假法起若入
真諦待對即絕故身子云吾聞解脫之中無
有言說此三藏經中絕待意也二若隨理三

假一切世間皆如幻化即事而真無有一事
而非真者更待何物為不真耶望彼三藏絕
還不絕即事而真乃是絕待此通教絕待也
三別教若起望即真之絕還是世諦何者非
大涅槃猶是生死世諦絕還有待若入別教
中道待則絕矣。」

【前三如文。

○四圓教中為二初正釋次以空有二門
判前所釋初文為三初依圓教出絕待體
次今法下出今文意三降此下斥偽初又
三初引正教出體次大經下引經三妙亦
下以今意會經初文又二初正出體次明
絕相。】

「四圓教若起說無分別法即邊而中無非佛
法亡泯清淨。」


【初文者既云圓教若起說無分別教所談
絕絕前諸教故云亡泯。

○次豈更下明絕待相狀。】

「豈更佛法待於佛法如來法界故出法界外
無復有法可相形比待誰為麤形誰得妙無
所可待亦無所絕不知何名強言為絕。」

【明法界體一無復形待待誰為麤等者明
無能待能即是妙法外無法待誰麤妙無
所可待等者明無所絕所即是麤法外無
法故無所絕。

○次引大經中三謂法譬合。】

「大經云大名不可稱量不可思議故名為大
譬如虛空不因小空名為大也涅槃亦爾不
因小相名大涅槃。」

【○三會今經意中二先會。】


「妙亦如是妙名不可思議不因於麤而名為
妙。」

【○次若謂下破情計。】

「若謂定有法界廣大獨絕者此則大有所有
何謂為絕。」

【若謂有能絕此計大於所絕何者若於所
絕起計猶有能絕之大於能起計計大於
所故云大有所有能翻成所故不名絕。
(△
次出今文意)。

○次今下正出今文絕妙之相又二先出。】

「今法界清淨非見聞覺知不可說示。」

【○次引證證中二先證非見聞等次證不
可說示初文二先引。】

「文云止止不須說我法妙難思。」

【○次釋。】


「止止不須說即是絕言我法妙難思即是絕
思。」

【○次文二先引。】

「又云是法不可示言辭相寂滅。」

【○次釋釋中二先總次別。】

「亦是絕歎之文。」

【總中但云亦是絕歎之文即指經中絕歎
文也。

○別中又二先釋次引文三證。】

「不可以待示不可以絕示滅待滅絕故言寂
滅。」

【初文者不可以相待示不可以絕待示待
絕俱絕故名滅待滅絕。】

「又云一切諸法常寂滅相終歸於空此空亦
空則無復待絕中論云若法為待成是法還

成待今則無因待亦無所成法華首云既得
無生忍亦不生無生無生即無生是名絕待。」

【次又云下引文三中初引今經空為能絕
此空亦空能所俱絕次引中論者借成今
文待不名絕若法為待成者待麤而得妙
是法還成待者是妙還成待今妙不因麤
故云無因待既無所待麤亦無能待妙妙
即所成法既能所俱亡故云亦無所成法
此引中論以絕破待待謂緣生故唯絕無
待故且引絕以證今經待絕俱妙同在法
華亦非碩異由待知妙妙體是絕絕亦無
寄妙體無二華首文意亦同此也故引華
首成中論意。

○次從降此巳下[后-口+十]偽顯正若未見理徒
謂為絕若論文意非必見理但應六即以

判絕理是則六即名為六絕於中又二先
明斥偽次若能下舉正顯偽各有法譬初
文法中又二先直明偽。】

「降此巳外若更作者絕何物顯何理流浪無
窮則墮戲論。」

【○次乃是下出偽相偽即不絕又二先出
偽相。】

「乃是迷情分別絕待不絕非絕非待待於亦
待亦絕言語相逐永無絕矣。」

【○次何者下釋偽所以由心慮故。】

「何者言語從覺觀生心慮不息語何由絕。」

【○次舉譬偽故不絕。】

「如癡犬逐塊徒自疲勞塊終不絕。」
【(△次舉正顯偽)。

　次若能下復初顯正如黠下舉譬顯正。】

「若能妙悟寰中息覺觀風心水澄清言思皆

絕。」

【初言寰中如止觀第六記。】

「如黠師子放塊逐人塊本既除塊則絕矣。」

【名字如塊真理如人無明癡犬逐名言塊
種智師子得理亡名故知言語從覺觀生
息覺觀則名言絕言思絕則待絕亡。
(△次以
空有二門判前所釋)。

○妙悟下明二門。】

「妙悟之時洞知法界外無法而論絕者約有
門明絕也是絕亦絕約空門明絕也如快馬
見鞭影無不得入是名絕待妙也。」

【門能入絕門從教入故如快馬下譬入門
之人此中多意不復委釋尋意可見。
(△次明
二妙妙上三法)。】

「用是兩妙妙上三法眾生之法亦具二妙稱

之為妙佛法心法亦具二妙稱之為妙。」

【次二妙妙上三法者欲明三妙在於法華
方得稱妙故須二妙以妙三法故諸味中
雖有圓融全無二妙三被妙巳故三即妙
故上文云此妙即法此法即妙故得三法
皆具於十成三十妙良由於此問向釋妙
云待絕俱絕方名為絕今何以言待絕二
耶答前明絕待故須俱絕今述經意故須
雙明經意雖雙理無異趣以此俱絕對前
稱待所待未會會方名絕是故此部得二
妙名。
(△三將四絕約五味判)。】

「若將上四種絕待約五味經者乳教兩絕酪
教一絕生酥四絕熟酥三絕此經但有一絕。」

【三將四絕約五味者應更判云乳味二絕
一麤一妙乃至熟酥二麤一妙今經唯妙

但是文略。
(△四開權)。】

「若開權絕者無不入一妙絕也。」

【四開權者開諸味中麤耳。
(△五會諸絕成妙)。

○五從問下會絕成妙中先問。】

「問何意以絕釋妙。」

【○次答答中又三先會。】

「答秪喚妙為絕絕是妙之異名如世人稱絕
能耳。」

【○次從又下判能所。】

「又妙是能絕麤是所絕此妙有絕麤之功故
舉絕以名妙。」

【○三從如迹下約本迹以釋能所之意。】

「如迹中先施方便之教大教不得起今大教
若起方便教絕將所絕以名於妙耳又迹中
大教既起本地大教不得興今本地教興迹

中大教即絕絕於迹大功由本大將絕迹之
大名於本大故言絕也又本大教若興觀心
之妙不得起今入觀緣寂言語道斷本教即
絕絕由於觀將此絕名名於觀妙為顯此義
故以絕為妙。」

【教與本迹及以觀心展轉相絕何者不由
迹中圓融之說故不能知本地長遠之本
若本遠教興故使迹絕本雖絕迹豈即說
遠能知心性若語心性迹本俱絕故云本
迹雖殊不思議一一彼殊故故知徒引遠
近未了觀心遠近自彼於我何為如貧數
寶此之謂也。
(△六將本迹等妙妙上三法)。】

「今將迹之絕妙妙上眾生法將本地之絕妙
妙上佛法將觀心之絕妙妙上心法。」

【第六今將下意者迹中意者九界眾生皆

開顯故本中意者雖開權竟事須顯本權
迹望本迹猶名麤觀心意者若不觀心安
知巳他因果心妙。
(△七判橫竪)。】

「前四絕橫約四教今三絕豎約圓教(云云)。」

【第七意者四各有絕故名為橫今三從圓
迭至觀心故名為豎。
(△別釋者即依門解釋中第二別門也)。

○次別釋中二先結數示妙次正釋妙初
文中三麤一妙者且以但麤對獨妙說餘
之三味麤妙相帶故略未論下文具列於
中二先結數次若破下示妙。】

「別釋妙者為三若鹿苑三麤鷲頭一妙皆迹
中之說約迹開十重論妙此妙有迹有本本
據元初元初本妙十重論妙迹本俱是教依
教作觀觀復有十重論妙迹中有眾生法妙
佛法妙心法妙各十重合三十重此與眾經

論妙有同有異本中三十妙與眾經一向異
此六十重一一復有待妙絕妙則有一百二
十重。」

【初文中云本迹等者本迹各十具列在文
若觀心十並皆附在諸文之末或存或沒
不別開章既其觀心寄在諸文之下今但
約迹本兩門各具十妙義各攝於心佛眾
生。
(△次示妙)。】

「若破麤顯妙即用上相待妙若開麤顯妙即
用上絕待妙(云云)。」

【○今初迹門十妙者為二先列。】

「迹中十妙者一境妙二智妙三行妙四位妙
五三法妙六感應妙七神通妙八說法妙九
眷屬妙十功德利益妙。」

【○次釋釋中為五者第一中云廣解五章

一一廣起五心者故今釋名迹十妙中望
前七番以成五心唯少開合及觀心等並
散在諸文故也故今標章起念引證起信
生起起定況諸妙下處處皆然并觀心起
進開合起慧五心足也故更列五番意在
於此。】

「釋十妙為五番一標章二引證三生起四廣
解五結權實標章者云何境妙謂十如因緣
四諦三諦二諦一諦等是諸佛所師故稱境
妙智妙者所謂二十智四菩提智下中上上
上七權實五三智一如實智以境妙故智亦
隨妙以法常故諸佛亦常函蓋相稱境智不
可思議故稱智妙行妙者謂增數行次第五
行不次第五行智導行故故言行妙位妙者
謂三草位二木位一實位妙行所契故言位

妙三法妙者謂緫三法縱三法橫三法不縱
不橫三法類通三法皆祕密藏故稱為妙感
應妙者謂四句感應三十六句感應二十五
感應別圓感應水不上升月不下降一月一
時普現眾水諸佛不來眾生不往慈善根力
見如此事故名感應妙神通妙者謂報通修
通作意通體法通無記化化通無謀之權稱
緣轉變若遠若近若種若熟若脫皆為一乘
故言神通妙說法妙者謂說十二部法小部
法大部法逗緣法所詮法圓妙法如理圓說
咸令眾生開示悟入佛之知見故言說法妙
眷屬妙者謂業眷屬神通眷屬願眷屬應眷
屬法門眷屬如陰雲籠月羣臣豪族前後圍
遶故言眷屬妙利益妙者謂果益因益空益
假益中益變易益猶如大海能受龍雨故名

利益妙。」

【初標章者非獨直標十名而巳兼標章內
一一諸科如境具標六智列二十等觀文
可知釋者事須略述諸科文相大體攬下
觀今粗亦可見乃至一一妙中皆先列竟
末後說意如境妙云境是所師智云導行
等尋之可知標感應中水譬感月譬應不
升不降感應道交神通中報得在天脩得
如仙作意在藏體法在通無記在別圓初
地初住遠近者大通名遠爾後名近。

○二引證中先指處。】

「二引證者但引迹文尚不引本文況引餘經
耶。」

【○次正引證。】

「文云諸法如是相等唯佛與佛乃能究盡諸

法實相實相是佛智慧門門即境也又云甚
深微妙法難見難可了我及十方佛乃能知
是相即境妙也我所得智慧微妙最第一又
以此妙慧求無上道無漏不思議甚深微妙
法唯我知是相(云云)即智妙也本從無數佛具
足行諸道行此諸道巳道場得成果又云合
掌以敬心欲聞具足道又諸法從本來常自
寂滅相佛子行道巳來世得作佛即行妙天
雨四華表住行向地開示悟入亦是位義乘
是寶乘遊於四方四方是因位直至道場是
果位是名位妙佛自住大乘如其所得法定
慧力莊嚴大乘即真性定即資成慧即觀照
是為三法妙我於三七日中思惟如是事又
我以佛眼觀見六道眾生又一切眾生皆是
吾子又遙見其父踞師子牀即感應妙也今

佛世尊入于三昧是不可思議現希有事神
通妙也如來能種種分別巧說諸法言辭柔
輭恱可眾心身子云聞佛柔輭音深遠甚微
妙又其所說法皆悉到於一切智地又但說
無上道又巳今當說最為難信難解即說法
妙但教化菩薩無聲聞弟子即眷屬妙現在
未來若聞一句一偈皆與三菩提記又須臾
聞者即得究竟三菩提又若以小乘化我即
墮慳貪此事為不可又終不令一人獨得滅
度皆以如來滅度而滅度之即利益妙也。」

【境中言智慧門者慧家之門即理為門意
也三法中且指乘體以為真性感中我即
是應思眾生眾生即感也佛眼六道等思
之可見神通中六瑞且舉入定。

○三生起中二初正生起。】


「三生起者實相之境非佛天人所作本自有
之非適今也故最居初迷理故起惑解理故
生智智為行本因於智目起於行足目足及
境三法為乘乘於是乘入清涼池登於諸位
位何所住住於三法祕密藏中住是法巳寂
而常照照十法界機機來必應若赴機垂應
先用身輪神通駭發見變通已堪任受道即
以口輪宣示開導既霑法雨稟教受道成法
眷屬眷屬行行拔生死本開佛知見得大利
益。」

【○次前五下結成。】

「前五約自因果具足後五約他能所具足法
雖無量十義意圓自他始終皆悉究竟也。」

【自行化他各有始終故知心佛眾生皆有
此意也。


○次正釋中十文不同初釋境者先列章
次列數次數意次生起後廣解。】

「四廣釋境又為二一釋諸境二論諸境同異。」

【(△次列數)。】

「釋境為六一十如境二因緣境三四諦境四
二諦境五三諦境六一諦境。」
【(△次數意)。】

「然眾經赴緣明境甚眾豈可具載略舉六種。」

【○生起中初正生起次始從下結示始從
無明即十二因初也實際即一諦也。】

「六種次第者十如是此經所說故在初次十
二因緣三世輪迴本來具有如來出世分別
巧示四諦名興從廣至略次辨二諦二諦語
通別顯中道次明三諦三諦猶帶方便直顯
真實次明一諦一諦猶有名相次明無諦。」

【初正生起中云初十如是此經所說者此

是今經實相之境又是一部三妙之文次
因緣境雖舉三世生滅因緣已下三種以
三世為本次四諦者示其因果令脩道滅
非佛出世焉知此名苦集是俗道滅是真
餘文可見。
(△次結示)。】

「始從無明終至實際略用六種足。」
【(△後廣解一明十
如境)。】

「一明十如境巳如前說(云云)。」

【○次正釋因緣中自為四章初列四章。】

「二釋因緣境又為四一正釋二判麤妙三開
麤顯妙四觀心。」

【○次釋釋中先雙舉界內界外各二種以
定根性。】

「正釋又為四一明思議生滅十二因緣二明
思議不生不滅十二因緣三明不思議生滅

十二因緣四明不思議不生不滅十二因緣。」

【○次釋釋中三先重立界內利鈍二根。】

「思議兩種因緣為利鈍兩緣辨界內法也。」

【○次引論。】

「中論云為鈍根弟子說十二因緣生滅相。」

【○三釋釋中二先簡次釋。】

「此簡異外道外道邪謂諸法從自在天生或
言世性或言微塵或言父毋或言無因種種
邪推不當道理。」

【簡中言自在天者一切外道皆悉尊於三
仙二天如止觀第十記世性者計二十五
諦如止觀第十記微塵者計於眾塵和合
而成以外人不知業力緣故也。

○此正下正釋釋中為二先正釋次料簡
初正釋中四初略立次引證三過患四釋

名。】

「此正因緣不同邪計唯是過去無明顛倒心
中造作諸行能出今世六道苦果好惡不同。」

【初文者以知無明造故不同外計。

○次引證中三先引次釋三結。】

「正法念云畫人分布五彩圖一切形端正醜
陋不可稱計原其根本從畫手出六道差別
非自在等作悉從一念無明心出。」

【初文中非自在者諸邪計中且舉初計。

○次無明下釋。】

「無明與上品惡行業合即起地獄因緣如畫
出黑色無明與中品惡行業合起畜生道因
緣如畫出赤色無明與下品惡行合起鬼道
因緣如畫青色無明與下品善行合即起脩
羅因緣如畫黃色無明與中品善行合即起

人因緣如畫白色無明與上品善行合即起
天因緣如畫上上白色。」

【○當知下結。】

「當知無明與諸行合故即有六道名色六入
觸受愛取有生老病死等隨上中下差別不
同。」

【○三人天下明過患又二先出過。】

「人天諸趣苦樂萬品以生歸死死巳還生三
世盤迴車輪旋火。」

【○次引瓔珞文證。】

「故經言有河洄澓沒眾生無明所盲不能出
經又稱為十二牽連更相拘帶亦名十二重
城亦名十二𣗥園。」

【言經又稱等者生巳復生生生不巳故云
十二牽連等也。


○此十二下釋名。】

「此十二因緣新新生滅念念不住故名生滅
十二因緣也。」

【新新秖是念念續起。
(△次料簡)。】

「料簡者瓔珞第四云無明緣行生十二乃至
生緣老死亦生十二是則一百二十因緣初
是癡乃至老死亦是癡不覺故癡初亦不覺
至老死亦不覺癡故生癡故死若能覺因緣
因緣即不行癡不行故則將來生死盡名為
黠黠即隨道。」

【次料簡中云瓔珞中無明緣行生十二則
一百二十支者準彼經第四釋十二因緣
云從無明緣行便生十二支乃至有緣生
老死便生十二既以未來二支合說則始
從無明來至老死有十一番此十一番但

十箇中間一一皆生一十二支故十中間
有百二十若依今文乃成一百三十二支
以開生死為二番故雖開合不同大意不
別今雖開生死結數依經是故但云一百
二十初是癡等者既十二支無明為本一
一復具一十二支當知支支皆具無明乃
至老死。】

「又十二緣起十二緣生為同為異此同是一
切有為法故無異亦有差別因是緣起果是
緣生則二緣起五緣生三緣起二緣生又無
明是緣起行是緣生乃至生是緣起老死是
緣生又四句緣起非緣生未來二支法是也
緣生非緣起過去二支現在阿羅漢最後死
陰是也緣起緣生者除過去現在羅漢死五
陰諸餘過去現在法是也非緣起非緣生者

無為法是也。」

【緣起緣生者先問也從此同是去答婆沙
雜揵度中問云緣起緣生有何差別彼文
答云或有說者無有差別何者如伽羅那
經說云夫緣起法一切皆是有為法故云
何緣生一切緣生亦是有為法故今文略
云同是有為法故亦有差別去彼論云然
亦有差別故有說者云因是緣起果是緣
生如因果義事所事相所相成所成續所
續生所生取所取亦如是事如因所事如
果乃至取亦如是(論中初但云因果次開對二因二果)復有
說者過去是緣起現在是緣生(不云未來)復有
說者現在是緣起未來是緣生(不云過去)今文
略無此二解復有說者無明是緣起正是
今文第二解復有說者無明是緣起老死

是緣生十支是緣起緣生(今文無此解)又尊者
富那奢說應作四句(具如今文)四句中初句以
未來果支為緣起等者謂因能起果非果
生因以過去為緣生等者因能生果非果
起因故阿羅漢果不復起因第三句者謂
除前二句相巳取過現果及餘凡夫現在
五支等此是論文諸師異解不須和會。】

「法身經說諸無明決定生行不相離常相隨
逐是名緣起非緣生若無明不決定生行或
時相離不相隨是名緣生非緣起乃至老死
亦如是尊者和須蜜說因是緣起從因生法
是緣生和合是緣起從和合生是緣生十二
因緣支二是過去則止常二是未來則止斷
現在則顯中道推現三因則說未來二果推
現在五果則說過去二因。」


【次引法身經說與論文同因是緣起即無
明也從因所生即是行也和合謂結業成
就從和合生謂識等是愛取至老死亦復
如是言中道者離斷常耳論文又云復次
起所起等如前。】

「三世皆有十二支為推因果故作如是說。」

【次推三世中云三世皆有十二者推因知
果等如今所說三世俱名因果而支數多
少不同者具如俱舍云略果及略因由中
可比二如止觀第三記現在既望過未成
十二當知過未亦自相望各有過未故各
十二今且從現故但十二。】

「十二時者無明是過去諸結時行是過去諸
行時識者相續心及眷屬時名色者巳受生
相續未生四種色根六入未具一歌邏羅二

阿浮陀三卑尸四伽那五波羅奢訶如是等
時名名色六入巳生四種色根具足六入此
諸根未能為觸作所依是時名六入此諸根
巳能為觸作所依未別苦樂不能避危害捉
火觸毒把刃不淨是時名觸能分別苦樂避
危害等能生貪愛不起婬欲於一切物不生
染著是時名受具上三受是時名愛以貪境
故四方追求是時名取追求之時起身口意
是時名有如現在識在於未來是時名生如
現在名色六入觸受於未來是時名老死。」

【次釋十二時中識心眷屬者謂三陰也論
文又問云何具上三受答三受悉能為愛
作緣何者愛有五種一者求樂受愛未生
樂受欲令生故愛二者不欲離樂愛巳生
樂受不欲離故生愛三者不生苦愛苦受

未生欲令不生故生愛四者欲速離苦愛
巳生苦受欲令速滅故生愛五者愚愛未
生不苦不樂欲令未生不生巳生欲令不
失故生愛為是義故三受緣愛問愛取何
別答愛增廣名取復有說者下者名愛上
者名取復有說者若愛能生煩惱是名受
緣愛若愛能生業是名為取。】

「一剎那十二緣者若以貪心殺生彼相應愚
是無明相應思是行相應心是識起有作業
必有名色起有作業必有六入彼相應觸是
觸彼相應受是受貪即是愛彼相應纏是取
彼身口作業是有如此諸法生是生此諸法
變是老此諸法壞是死。」

【次釋一剎那者俱舍亦云連縛等四剎那
是其一也具如止觀第七記。】


「問何不說病為支答一切時一切處盡有者
立支自有人從生無病如薄拘羅生來不識
頭痛況餘病是故不立問憂悲是支不答非
也以終顯始耳如老死必憂悲問無明有因
不老死有果不若有應是支若無則墮無因
無果法答有而非支無明有因謂不正思惟
老死有果謂憂悲又無明有因謂老死老死
有果謂無明現在愛取是過去無明現在名
色六入觸受此四若在未來名老死如說受
緣愛當知說老死緣無明也猶如車輪更互
相因也欲界胎生者具十二支色界者十一
無名色也無色界有十除名色六入又言具
有色界初生諸根未猛利時是名名色無色
界雖無色而有名當知悉具十二支也問無
明行與取有何異答過現新故巳與果未與

果等異。」

【次料簡問答中論又問何故不立病為支
答(具如今文)欲界眾生尚有如薄拘羅者況色
無色界故不以病為支凖例老亦不是一
切常有故不立支問憂悲是支不答以終
顯始者始謂老死終謂憂悲以見憂悲必
有老死憂悲既苦老死必苦又云憂悲等
法散壞有支猶如霜雹是故非支論又問
三有為相何故生相獨為一支老死二法
共為一支尊者波奢說佛知法相無能過
者復有說者生能使法成立老死使法不
立復有說者法起時生勢用勝法滅時老
死勢用勝論又問無明有因不等(具如今文)若
有云何不立十三十四支若無無明不是
無因老死不是無果耶答應作是說無明

有因老死有果但不在有支中何者(餘如今文)
復有說者無明有因謂老死等如文彼料
簡文又約增數釋十二緣當知有一種緣
起法謂一切有為法復有二種緣起法謂
因果復有三種緣起法謂煩惱業苦復有
四種緣起法謂無明行生老死以現八支
攝在過未故也又有五種緣起法謂愛取
有生老死以過現七支攝在現未故也復
有六種緣起法謂三世各二謂因果也復
有七種乃至十一文中不列指在他經大
經十四增數文同婆沙次文又料簡問此
十二支幾欲界色界無色界答有說唯有
欲界胎生具有十二有說欲界十二色界
十一無色界十色界應云識緣六入無色
應云識緣觸評者曰應作是說三界皆十

二又問如色界無色界無名色云何具十
二答初生色界眾生諸根未猛利名名色
無色界雖無色而有名故云雖無色根而
有意根彼應作是說識緣名名緣意入意
入緣觸以是義故一切十二又婆沙中毗
婆闍婆提說無色有色若育多提婆說無
色無色何者是耶答佛經中說名色緣識
亦應有色又餘經說壽煗識三常相隨逐
無色既有壽識云何無煗又餘比丘說除
四陰說識有去來生死者不應爾如從欲
界生無色界經二四六八萬劫斷色後生
欲界還生色者入無餘界應更與行相續
欲令無此過故說無色有色言無色者此
依何經答經云解脫寂靜過色入無色者
故知無色又云色離欲無色離一切入涅

槃故知無色此二云何通何者為勝答說
無者勝若爾說有者云何通答未了義故
問引經云何通答欲有名色無色無也欲
有三法隨逐無色無也色續論者有四句
分別無色續色色續無色餘二句可見故
知無咎論又譬樹者過去二支為根現在
五支為質現在三支為華未來二支為果
有華有果謂凡夫無華有果謂學人無華
無果謂無學。

○無生中六先立意次立根三正釋四引
證五舉譬六結名總而言之秖是四句破
假相性二空故得幻化即空之名。】

「二思議不生不滅十二者此以巧破拙。」
【(△次立
根)。】

「中論云為利根弟子說十二不生不滅。」
【(△三正

釋)。】

「癡如虛空乃至老死如虛空無明如幻化不
可得故乃至老死如幻化不可得。」
【(△四引證)。】

「金光明云無明體相本自不有妄想因緣和
合而有不善思惟心行所造。」
【(△五舉譬)。】

「如幻師在四衢道幻作種種象馬瓔珞人物
等癡謂真實智知非真無明幻出六道依正
當知本自不有無明所為。」

【前五文可見。
(△六結名)。

○結中先譬次合。】

「如知藤本非虵則怖心不生不生故不滅。」

【譬中云如藤蛇者亦可喻圓門本有今通
喻無生辨異可知。
(△次合)。】

「是名思議不生不滅十二因緣相也。」
妙法蓮華經玄義釋籤卷第六


音釋

叵
(普火切不可也)。
航
(胡剛切方舟也)。
塊
(苦怪切土塊也)。
黠
(胡八切慧也)。

鷲
(疾救切)。
籠
(盧紅切罩也)。
輭
(乳兗切)。


