










妙法蓮華經玄義釋籤卷第二十九　富九
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○前已釋別名竟此之別名法喻合題然
古人釋諸經題或但從人如郁伽長者或
但從法如大般若或從人法如仁王般若
但作此說何能顯於名下深致秖如今家
解妙法兩字二百餘紙豈但人法法譬而
巳如此消釋尚恐不能盡經幽旨又復餘
經當機被物無多關涉若釋此經不可率
爾是故今師殷勤再三豈節外生文皆事
不獲巳於中二初略對別名重辨次正釋。】

「第二釋通名者經一字也具存胡音應云薩
達磨分陀利修多羅薩達磨此翻妙法分陀

利此翻蓮華已如上釋。」

【初中言胡音者自古著述諍競未生但從
西來以胡為稱應云梵音元梵天種還作
梵語及以梵書梵天初下具如䟽及止觀
第七記此土書法本無從始但是大權隨
其方土為其制立是故倉頡初觀鳥跡故
感通傳云倉頡造書臺亦名高四臺有人
姓高兄弟四人造得此臺名高四臺倉頡
於彼造書有云是迦葉佛說法堂故知迦
葉佛密化此土。

○次正釋中先列彼音輕重不同有翻無
翻此方不定。】

「修多羅或云修單蘭或云修妬路彼方楚夏
此土翻譯不同或言無翻或言有翻。」

【言楚夏者亰華為夏淮南為楚音詞不同

所詮不異彼土亦爾雖同梵音諸國輕重
不無少異。

○次開章中列章。】

「釋此為五一明無翻二明有翻三和融有無
四歷法明經五觀心明經。」

【○解釋初言無翻者又二先列無翻次開
五義初文二先立無翻。】

「言無翻者彼語多含此語單淺不可以單翻
複應留本音。」

【○次述他解。】

「而言經者開善云非正翻也但以此代彼耳
此間聖說為經賢說子史彼聖稱經菩薩稱
論既不可翻宜以此代彼故稱經也。」

【○解未全當是故須開以為五門五門並
是毗曇雜心中意於中又三標列釋。】


「既不可翻而含五義。」

【○列中先列。】

「一法本亦云出生二云微發亦云顯示三云
涌泉四云繩墨五云結鬘今秖作五義不可
翻。」

【○次列今家義開為三通釋五義。】

「今於一中作三三五十五義一教本二行本
三義本。」

【○釋中又二先正釋五義次釋訓初又二
先釋次結初文自五初釋法本具三義者
又二先散釋次束為法門初文又二初通
釋次別釋所言通者經是一切諸法之本。】

「今廣釋之言法本者一切皆不可說以四悉
檀因緣則有言說。」

【○次世界下別釋又二先略對。】


「世界悉檀說則為教本為人對治則為行本
第一義悉檀則為義本。」

【○次廣解廣解中三初明佛言還以佛言
為本次若後下明佛經為論之本三諸外
下明斥外道無佛經本故法本義不成。】

「所言教本者金口所說一言為本派出無量
言教若通若別當時被物聞即得道故經言
一一修多羅復有無量修多羅以為眷屬。」

【初言若通若別者一經通別諸經通別諸
教通別故經下引證教本經云一一修多
羅無量修多羅以為眷屬者華嚴第二十
五不思議品云隨根性行廣說不可說億
那由他修多羅一一修多羅初中後善出
生一切句身味身又三十六云一切諸佛
於一身化不可說不可說佛剎微塵數頭

一一頭化不可說不可說佛剎微塵數舌
一一舌出不可說不可說佛剎微塵數音
聲一一音聲出不可說不可說佛剎微塵
數修多羅一一修多羅說不可說不可說
微塵數法一一法說不可說不可說微塵
數句身味身法及句味名為眷屬眷屬秖
是隨順彼修多羅流類法耳。
(△次明佛經為論之本)。】

「若後人不解菩薩以佛教為本作通論別論
申通別經令佛意不壅尋者得道良由其論
有本故也。」
【(△三斥外道無佛經本故法本義不成)。】

「諸外道等雖有所說不與修多羅合戲論無
本不能得道。

經是行本者示人無諍法導達通塞開明眼
目救治人病如教修行則起通別諸行從此
至彼入清涼池至甘露地泥洹真法寶眾生

從種種門入故知經是行本。

經是義本者尋一句詮於一義尋無量句詮
無量義或尋一句詮於無量義尋無量句詮
於一義若通若別尋詮會入故經是義本。」

【次義本中云尋一句詮一義等者如大經
三十一因佛答迦葉闡提善根不定有斷
不斷迦葉復問何故世尊作不定說佛言
譬如醫方皆為治病或於一名下說無量
名如大涅槃亦名無生無出無作歸依窟
宅解脫燈明彼岸無畏等或有一義說無
量名如天帝釋名憍尸迦婆蹉婆摩佉婆
因陀羅千眼天舍脂夫金剛寶頂等或有
無量義說無量名如佛如來義異名異復
有一義說無量名如五陰亦名顛倒苦諦
四念處四識住道時眾生第一義身戒心

慧解脫十二緣三乘六道三世等也名是
能詮義是名旨大經從義故義為名本故
後二句並義居先初立一名無量名不立
一義一名及無量義一名者為酬迦葉是
故不立若一義一名即當定義即是迦葉
所難之辭是故不立此中文意為釋經名
從名詮義是故四句以名為先前後雖殊
其意不別涅槃云名此中云句者如云名
詮自性句詮差別今為存於詮差別名是
故云句如云妙法蓮華殊於諸典即差別
也。
(△次束為法門)。】

「束此三種為法門者教本即是聞慧行本即
是思慧義本是修慧見真法本之義尚已多
含故不可翻也或言出生例此可知。」

【○次三發者亦二先通。】


「二含微發者佛以四悉檀說言辭巧妙次第
詮量初中後善圓滿具足如大海水漸漸轉
深。」

【○次聞教下別釋別中亦先散。】

「聞教之者初聞世界悉檀次第領受分別法
相微有解生漸漸增長明練通達又遍讀諸
異論廣知智者意多聞強識以至成佛就此
即約教論微發初聞為人對治即能起行始
人天小行次戒定慧入無漏行見道修道遂
證無學從小入大終于妙覺是約行論微發
初聞第一義悉檀展轉增廣入於聞思煗頂
世第一次入見諦得真第一義次入修道至
無學從小入大見似真中道起自毫末終成
合抱也。」

【○次束。】


「束此三發為法門者依小乘即三種解脫發
依大乘初住中有教發是般若行發即如來
藏理發是實相微發已自多含故不可翻也。」

【束中在初住前名教行理至初住時此三
開發此約修得三德而說故從發心漸漸
微發至初住位一時頓發從初受名故云
微發又云若約小乘三解脫者性念處慧
解脫約理共念處俱解脫約行緣念處無
疑解脫約教應須委釋出其義意。】

「三含涌泉者從譬為名也佛以四悉檀說法
文義無盡法流不絕。

若聞世界說一句解無量句月四月至歲如
風於空中自在無障礙說初心解已如涌泉
何況後心何況如來猶如石泉流潤遍益也
若聞為人對治起無量行恒沙佛法種種法

門一行無量行入善境界登八正直道若聞
第一義理若虛空虛空之法不可格量遍一
切處是名義涌泉。

束此為法門者教泉是法無礙辯行泉即辭
無礙辯義泉即義無礙辯樂說通三處涌泉
已自多含故不可翻也。」

【含涌泉中對四辯者教謂教法即十界教
辭謂言辭即利他行義謂言旨即所詮理。】

「四含繩墨者佛以四悉檀說。

初聞世界裁愛見之邪教不為邪風倒惑得
入正轍即教繩墨也若聞為人對治遠離非
道入好正濟道品之路即行繩墨也若聞第
一義裁愛見此岸得至彼岸不保生死亦不
住無為即義繩墨。

束此為法門者教裁邪即是正語行裁邪即

正業正精進正念正定等義裁邪即正見正
思惟等繩墨已自多含故不可翻。

五含結鬘者結教行理如結華鬘令不零落
世界悉檀結佛言教不零落為人對治結眾
行不零落第一義結義理不零落。

束此為法門者結教成口無失結行即身無
失結義即意無失亦是三種共智慧行亦是
三陀羅尼教不零落是聞持陀羅尼行不零
落行陀羅尼義不零落即緫持陀羅尼若作
嚴身釋者即是約教名智慧莊嚴約行名福
德莊嚴約義即是所莊嚴所莊嚴即是法身
為定慧莊嚴也一切眾生皆有法身法身體
素天龍之所忽劣若修學定慧莊嚴法身則
一切見敬也。」
【(△次結)。】

「舊云經含五義今則經含十五義豈可單漢

翻胡名含之釋如此(云云)。」
【(△次釋訓)。】

「訓者訓常今釋其訓天魔外道不能改壞名
為教常真正無雜無能踰過名為行常湛然
不動決無異趣名為理常又訓法者法可軌
行可軌理可軌今直釋訓巳含六義況胡言
重複而可單翻耶。

二言有翻者亦為五一翻為經經由為義由
聖人心口故今亦隨而釋之謂教由行由理
由一切修多羅一切通別論一切䟽記等皆
由聖人心口是名教由一切契理行一切相
似行一切信行法行皆由聖人心口故以行
為由一切世間義一切出世義一切方便義
一切究竟義皆由聖人心口故以義為由教
由世界行由為人對治義由第一義悉檀又
言經者緯義如世絹經以緯織之龍鳳文章

成佛以世界悉檀說經菩薩以世界緯織經
緯合故賢聖文章成又約行論經緯慧行為
經行行為緯經緯合故八正文章成又約理
論經緯者詮真為經詮俗為緯經緯合故二
諦文章成二翻為契者契緣契事契義世界
說是契緣隨宜說是契生善隨對治說是契
破惡是為契事隨第一義說是契義三翻法
本者即教行理本如前釋(云云)四翻線者線貫
持教行理令不零落嚴身等義如前釋又線
能縫義縫教使章句次第堪可說法如支佛
不值十二部線不能說法世智辯聦亦不得
經線正語不成又線能縫行依經則行正違
經則行邪又縫理者理所不印墮六十二邪
理所印者會一究竟道也五翻善語教亦是
善行教亦是善理教世界悉檀說即善語教

為人對治即善行教第一義說即善理教是
名修多羅有五種翻也。」

【餘文可知。

○三和融中二初斥次今和融下正融通
初又三初雙斥二家次釋論下二家引證
三舊云下重斥無翻。】

「三和融有無者昔佛法初度胡漢未明言無
翻者乃是河西羣學所傳晚人承用加以此
代彼今傳譯煥爛方言稍通豈苟執無翻猶
以多含為解若多含者何局五耶若有翻者
以何為正義寧種種翻那得多若翻修多羅
為經者修多羅有九謂通別修多羅藏等何
不見周正十二部中經部三藏中有經藏耶
若翻為契法本等者亦應改正十二部中有
契部法本部線部善語教部三藏中應有線

等藏彼諸處皆不從此翻何獨通修多羅耶。」

【初如文。】

「釋論云般若尊重智慧輕薄何得用輕翻重
若爾即是無翻家證夫實相尊重不可說遂
得作胡言而說何不得作漢語而翻若不可
翻亦不可說此即有翻家證。」

【次二家引證中初無翻家云般若尊重智
慧輕薄者譯梵為漢漢音浮淺故安師云
譯經有五失及三不易譯梵為秦如嚼食
與人令人嘔噦據此似如非不可翻但薄
淡也今既巳翻非全不可。

○三重[后-口+十]無翻者意在共翻為經故且廣
[后-口+十]無翻次方融通二計於中二初立舊無
翻家。】

「舊云涅槃含三德不可用滅度為翻又梁武

云滅度小乘法不可用翻大涅槃。」

【○次此未必下[后-口+十]又四初緫舉大經次引
今經並折三若謂下縱折四若執下以失
意折。】

「此未必爾經言有涅槃大涅槃亦應有滅度
大滅度此經云如來滅度豈非大滅度既以
小滅度翻小涅槃何得不以大滅度翻大涅
槃。」

【初二如文。

○第三又二初直以滅度名折。】

「若謂滅度偏不含三德者今作含釋滅者即
解脫解脫必有其人人即法身法身不直身
必有靈智靈智即般若。」

【○次按經題以大滅度名折。】

「又大即法身滅即解脫度即般若但標滅度

含三宛然何得無翻耶。」

【○四[后-口+十]失意。】

「若執一言則彼彼相是非不達佛意已如上
說。」

【如文。

○次正和融中三初以令家如前所釋融
通。】

「今和融有無虛豁義趣若言無翻名含五義
於一一義更含三義彌見其美若作有翻於
一一翻亦具三義轉益旨深任彼有無何所
乖諍。」

【○次大經下引證融通。】

「大經云我終不與世間共諍世智說有我亦
說有世智說無我亦說無如此通融於二家
無失而有理存焉。」


【何不專憑一理而雙是二家故引大經明
雙是意凢破立之法皆先出彼非彼二無
大非何須固[后-口+十]故雙是二解以三意助之
使雙益其美復順如來善權益物。

○三復次下助一家用義處中而立共翻
為經又為二初明翻意。】

「復次圓義無方處處通入乃如上說若正翻
名世諦不得混濫今且據一名以為正翻亦
不使二家有怨。」

【○次何者下釋所以又三初略立。】

「何者從古及今譯胡為漢皆題為經。」

【○次若餘下重略[后-口+十]二家。】

「若餘翻是正何不改作契線若傳譯僉然則
經正明矣若等是無翻何不標微發涌泉等
今正用經於多含義強含三法本三微發三

涌泉諸繩墨結鬘等義亦含契線善語教訓
法訓常等無不攝在經一字中餘句亦如是。」

【○三諸大小下重立。】

「諸大小乘教皆以經為通名故不用餘句也。」

【○四歷法明經中二先歷法次約教初又
二先略明經體次正明歷法初文又二先
明此土三法次若他土下明諸土六塵初
文又二初通立三法次明利鈍互非初文
二初略徵起。】

「四歷法明經者若以經為正翻何法是經。」

【○次舊用下釋三法相。】

「舊用三種一用聲為經如佛在世金口演說
但有聲音詮辯聽者得道故以聲為經大品
云從善知識所聞也二用色為經若佛在世
可以聲為經今佛去世紙墨傳持應用色為

經大品云從經卷中聞三用法為經內自思
惟心與法合不由他教亦非紙墨但心曉悟
即法為經故云修我法者證乃自知(云云)。」

【○次明隨根利鈍異故各取者之二初緫
標。】

「三塵為經施於此土。」

【○次別釋三文。】

「耳識利者能於聲塵分別取悟則聲是其經
於餘非經若意識利者自能研心思惟取決
法是其經於餘非經眼識利者文字詮量而
得道理色是其經於餘非經此方用三塵而
巳餘三識鈍鼻臭紙墨則無所知身觸經卷
亦不能解舌噉文字寧別是非。」

【然今古共以法為經者文從強說雖別立
三法然聲色兩種必假法通若覩若聞不

以意思無能令教與心相應。

○次他土中二先緫立言亦六亦偏者或
一土具六或一土偏一或二三四即如此
土具足用三復有增強若單雙具若爾何
妨此土根性不等亦有因味及香觸等即
如下文通釋者是於中二先釋六相。】

「若他土亦用六塵亦偏用一塵如淨名曰以
一食施於一切於食等者於法亦等於法等
者於食亦等此即偏用舌根所對為經或有
國土以天衣觸身即得道此偏用觸為經或
見佛光明得道此偏用色為經或寂滅無言
觀心得道此偏用意為經如眾香土以香為
佛事此偏用香為經他方六根識利六塵得
為經。」

【○次明此土不用之意。】


「此土三根識鈍鼻不及驢狗鹿等云何於香
味觸等能得通達。」

【○次正釋中二先假問徵起。】

「問根利故於塵是經鈍者塵則非經耶。」

【○次答下正釋釋中二先通辨六塵皆具
諸法。】

「答六塵是法界體自是經非根利取方乃是
經。」
【(△先略明經體竟次正明歷法然是前釋中第二科一科兩用)。

○次別釋即正歷諸法於中二先寄歷十
八界次是則下緫結初文二初廣約六塵
次略例根識初六塵中初色極廣次聲漸
略餘四全略初廣色中二初約色立相次
結成三諦初又二初舉一黑色次青黃下
以餘色例初黑色中二初一黑字歷於有
翻無翻及和通等次正以黑字為法界徧

攝諸法即是結成三諦也初文二先緫引
大品色具諸法。】

「何者大品云一切法趣色是趣不過此色能
詮一切法。」

【○次正借色能詮諸義於中又三初詮無
翻次有翻三和通初文五義即為五文。
(△
初詮無翻初法本中先且積黑字為諸法本即是教本)。】

「如黑墨色一畫詮一二畫詮二三畫詮三豎
一畫則詮王足右畫則詮丑足左畫則詮田
出上詮由出下詮申如是迴轉詮不可盡或
一字詮無量法無量字共詮一法無量字詮
無量法一字詮一法於一黑墨小小迴轉詮
量大異左迴詮惡右迴詮善上點詮無漏下
點詮有漏殺活與奪毀譽苦樂皆在墨中更
無一法出此墨外。」


【初法本中先且積黑字為諸法之本即是
教本中云左回等者此以所表為善惡等
左謂偏僻以表於惡右謂便易以表於善
在上為勝以表無漏在下為劣以表有漏
亦如梵書以十一點加於本音成十二字
各有所表故知回轉皆由於墨。

○次正詮法本即教行義三。】

「略而言之黑墨詮無量教無量行無量理黑
墨亦是教本行本理本。」

【○次黑墨下成三微發。】

「黑墨從初一點至無量點從點至字從字至
句從句至偈從偈至卷從卷至部又從點一
字句中初立小行後著大行又從點字中初
見淺理後到深理是名黑色教行義三種微
發。」


【從淺至深故云微發。

○又從黑色下涌泉。】

「又從黑色涌出點出字句偈不可窮盡涌出
諸行無盡涌出義無盡是名黑色具三涌泉。」

【○次又下約詮裁邪。】

「又約黑色裁教行義邪。」

【○次又約下詮結鬘。】

「又約黑色結教行義鬘又以嚴身。」

【結鬘中二義今亦具之。
(△次有翻前經由為義在有翻科
中故今此科是詮有翻字訓附在有翻科中故言及也)。

○次又色下詮經是由義及訓等。】

「又色是由由色故縛有六道生死由色故脫
有四種聖人又色訓法法色故能成教行理
又色是常色教不可破色行不可改色理不
可動。」
【(△三和通)。


○次又色下詮不可翻。】

「又色不可翻色義多含故。」

【文略準前可知。

○次又可翻下共翻為經今亦詮之。】

「又色可翻名色為經故。」
【(△次正以黑字為法界徧攝諸法即是
結成三諦)。

○於詮經中具結成三諦以一切法不出
三諦故非字亦字即雙照空假。】

「見色經時知色愛見知色因緣生法知色即
空即假即中色即法界緫含諸法法界文字
文字即空無點無字無句無偈句偈文字畢
竟不可得是名知字非字非字亦字。」

【○次於一黑色既名為經經詮諸法故於
經字廣歷十妙方是今文妙法之經於中
先約迹文自為十即十妙也於中二先釋

次如此解下結功能。】

「墨色是經為法本者若於墨字生瞋斷他壽
命若於墨字起愛而作盜婬乃至於墨起癡
而生邪見當知墨字是四趣本若於墨字生
慈生捨乃至生正見者當知墨字是人天本
若知墨字是果報無記無記是苦諦於報色
生染即是集諦知字因緣所成苦空無我是
道諦既知字非字不生字倒諸煩惱滅即滅
諦知字四諦知字四諦能生煗頂若向若果
賢聖解脫當知墨字是聲聞本若於字不了
名無明於字起愛恚是諸行分別字好醜是
識識於字名名色字涉於眼名六入字塵對
根名為觸納領染著即是受纏綿不捨是愛
竭力推求是取取則成業名為有有能牽果
是名生老病死苦輪不息是則十二因緣本

若能知字非字無明即滅不至於行乃至不
至老死無明滅則老死滅當知此字是辟支
佛本若知字即空非滅巳空字性本空空中
無愛恚乃至無邪正字不可得知字者誰云
何眾生妄生取捨起慈悲誓願行六度濟眾
生入如實際亦無眾生得滅度者當知此字
是菩薩本若知字非字非字非非字無二邊
倒名淨淨則無業名我我則無苦名樂無苦
則無生死名常何以故字是俗諦非字是真
諦非字非非字是一實諦一諦即三諦三諦
即一諦是名境本若知墨字從紙筆心手和
合而成一一字推不得一字一一點推亦不
得字則無所不得心手即不得能無能無所
知能所誰是一切智本字雖非字非字而字
從心故有點從點有字從字有句從句有偈

從偈有行從行有卷從卷有帙從帙有部從
部有藏從藏有種種分別是道種智本雖非
字非非字而雙照字非字是為一切種智本
雪山為八字捨所愛身是為行本我解一句
乃至半句得見佛性入大涅槃即是位本我
得三菩提皆由聞經及稱善哉字即乘本若
忘失句逗還令通利與其三昧及陀羅尼即
感應本依文學通即神通本依字故得語即
說法本說字教他即眷屬本勤學此字祿在
其中即利益本。」

【前九可見十利益中云勤學此字等者通
論五乘皆因勤學別論今經專能利益佛
乘學者祿即是益。】

「如此解字手不執卷常讀是經口無言聲遍
誦眾典佛不說法恒聞梵音心不思惟普照

法界如此學問豈不大哉當知黑色是諸法
本。」

【次結功能中云手不執卷等者卷軸是色
今以色法徧一切法乃見一期佛法常在
一塵豈假執於黃卷經耶是則一念具讀
一期色教色具眾典未藉口言如來一音
出一切音此中徧詮何殊梵響一塵即足
何須別思如此勸學豈與夫一經一論至
皓首耶。

○次例餘色。】

「青黃赤白亦復如是。」

【可知。

○結成三諦中四先結三諦次不可下歷
事雙非三能於下勸誡四若於下結示。】

「非字非非字雙照字非字。」


【初如文。】

「不可說非不可說不可見非不可見何所簡
擇何所不簡擇何所攝何所不攝何所棄何
所不棄是則俱是非則悉非。」

【次歷事中色中諸法既在一色故不可說
亦可寄事分別解釋色是可說色中諸法
則不可見色為法界無可簡擇復須簡九
以從佛界即空故無所攝即假故徧攝棄
等重釋於攝徧攝故不棄無所攝故徧棄
同一法界故俱是法界離念故俱非。

○三勸誡中二先勸。】

「能於黑色通達一切非於一切非通達一切
是通達一切非非非是一切法邪一切法正。」

【○次若於下誡。】

「若於黑色不如是解則不知字與非字黃白

赤青有對無對皆不能知。」

【○四結示中二先結。】

「若於黑色通達知餘色亦如是。」

【○次示今經意。】

「此即法華經意以色為經也。」

【今經秪是開顯十妙色具十妙及一切法
故是今經意也。
(△次聲漸畧)。

○聲中二先詮諸法。】

「聲塵亦如是或一聲詮一法(云云)。」

【○次略示三諦相餘文指同。】

「耳根利者即解聲愛見因緣即空即假即中
知脣舌牙齒皆不可得聲即非聲非聲亦聲
非聲非非聲聲為教行義本種種等義皆如
上說即是通達聲經。」
【(△餘四全畧)。

○次香下餘四塵例。】


「香味觸等亦復如是。

文云一切世間治生產業皆與實相不相違
背即此意也。」

【次引證中云但舉資生等餘攝有翻等及
十妙等並如前。

○次餘根識中二先引例次引證根識皆
為所觀故也。】

「外入皆經周遍法界者內入亦如是內外入
亦如是。」

【初云外入等者如相傳云有三藏至此嗅
春秋書云有血腥氣嗅周易云有玄氣故
知鼻根具知諸法故經中鼻根最為委悉
餘身根等例此可知六塵皆具一切諸法
更互相攝猶如帝網。】

「經云非內觀得解脫亦不離內觀(云云)。」


【○次緫結亦不出三諦文舉塵識略不列
根又三初結三諦次自在下歎三若欲下
結用義勢。】

「是則一塵達一切塵不見一塵一切塵通達
一塵一切塵於一識分別一切識亦不見一
識一切識而通達一識一切識。」

【初文初句假次空通達下中識中例知。
(△
次歎)。】

「自在無礙平等大慧何者是經何者非經。」

【何者下如前是則俱具三諦等。
(△三結用義勢)。】

「若欲細作於一一塵識例可解有翻無翻以
三義織之後用三觀結之(云云)。」
【(△次約教)。】

「歷諸教分別經者若言理絕文字文字是世
俗寄字詮理理可是經文字非經六塵等皆
是經詮非正經也此即三藏中經耳若無離

文字說解脫義文字性離即是解脫六塵即
實相無二無別如上所說者圓教中經也帶
三方便作此說者方等中經也帶二方便如
此說者般若中經也帶一方便作如此說者
華嚴中經也。」

【次約教中文不次第五時義足圓是法華
藏是鹿苑。

○次觀心經中具約前來四段明經又二
初標。】

「五明觀心經者皆類上為四也。」

【○次釋釋中先無翻中三初來意次正約
十五義三結。】

「一類無翻者心含善惡諸心數等當知此心
諸法之都何可定判若惡是心心不含善及
諸心數若善是心心不含惡及諸心數不知

何以目心以略代緫故知略心能含萬法況
不含五義耶華嚴云一微塵中有三千大千
世界經卷即其義也。」

【初華嚴一塵有大千經卷如止觀第三記。】

「心是法本者釋論云一切世間中無不從心
造無心無思覺無思覺無言語當知心即語
本心是行本者大集云心行大行遍行心是
思數思數屬行陰諸行由思心而立故心為
行本心是理本者若無心理與誰含以初心
研理恍恍將悟稍入相似則證真實是為理
本。

心含微發者初剎那心微微而有次心若存
若亡次漸增長後則決定暢心而發口是語
微發初心習行行猶微弱次少樹立後成大
行即行微發初觀心不見心理更修髣髴乃

至相似真實即理微發。

心含涌泉者心具諸法障故不流如土石壓
泉去壅涌溜若不觀心心闇不明所說不長
若觀心明徹則宣辯無方流溢難盡豈非語
涌泉若不觀心行則有間以觀心故念念相
續翻六蔽成六度六度攝一切行是行涌泉
若能觀心如利钁斵地磐石沙鹵理水清澄
淊淊無竭即義涌泉。

心含結鬘者觀念不謬得一聞持穿文無失
觀心得定共力穿行無失觀心得道共力穿
義無失又觀心得定慧嚴顯法身此皆可解
又心是繩墨若觀心得正語離邪倒說觀心
正則勉邪行心無見著則入正理事行如繩
理行如墨彈愛見木成正法器也。」
【(△三結)。】

「是為心經多含略示十五義(云云)。」

妙法蓮華經玄義釋籤卷第二十九

音釋

壅
(於用切塞也)。
钁
(居縳切大鉏也)。
斵
(竹角切斫也)。
鹵
(郎古切沙鹵埆
薄地也)。


