










妙法蓮華經玄義釋籤卷第三十四　車四
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○三明判中自二。】

「三明諸門麤妙者為二一就能所判麤妙二
約諸門判麤妙。」

【列章竟。

○次釋初章中二先分別能所麤妙次問
答釋疑初文二先略立能所。】

「能所為四句門名能通理是所通。」

【○次以兩種四句分別前教次味前四句
者列。】

「自有能通麤所通亦麤能通妙所通麤能通
麤所通妙能通妙所通亦妙。」


【○釋。】

「三藏四門扶事淺近故能通為麤但詮偏真
所通亦麤通教四門大乘體法如實巧度能
通為妙三乘偏證所通為麤別教四門教道
方便能通為麤詮入圓真所通為妙圓教四
門證道實說能通為妙即事而圓所通亦妙
也。」

【若以理為言則一麤一妙詮理之教巧拙
不同故使通妙理之教別教仍麤。

○次四句者皆約味判判彼部中能所麤
妙。】

「又自有帶麤能所生酥教是也不帶麤能所
乳教是也自有帶麤所不帶麤能熟酥教是
也自有帶麤能不帶麤所圓接通接別是也
涅槃中諸門亦是也。」


【不帶麤能所是乳者為成四句一往語耳
故此句中但云無有真諦能所故云也仍
有別教能通之麤自有帶麤所不帶麤能
者且云般若本是融門二乘寄此而入真
諦雖有但真所通之麤而無詮真能通三
藏此亦約部大分為言若隨二乘當分所
見非無能詮即空麤教自有帶麤能等者
能通從於通教中來故名為麤所通即是
別圓中道故名為妙涅槃中諸門亦是者
涅槃部中前之三教能通之門名之為麤
並不住真及以教道俱入三德故所通妙。

○次釋疑中先問。】

「問經云唯有一門而復狹小為麤故稱一小
為妙故稱一小。」

【○次答中三先通明其意次何者下歷教

解釋三今拓下明用門之意。】

「答此義當通用不可局在一門。

何者如三藏四門赴機異說故言四同是佛
教故言一門門方便異故言四同向涅槃故
言一所通從能通故言四能通會所通故言
一文字中無菩提是約教論狹小譬如隘路
不受二人並行即約行論狹小教行兩門取
真難契即約理論狹小(云云)通教亦如是逗緣
別說故為四同是佛教故言一觀法不同故
有四俱向無生故為一所隨於能故為四能
隨於所故為一通教即事而真文字中有菩
提善惡俱觀皆不可得即是並行不約此義
論狹小但教觀取真理難當故名理為狹小
(云云)別教四門亦如是為四機說故有四同是
佛教故言一入實觀異故言四俱向一實故

言一所隨於能故言四能會於所故言一不
即生死是涅槃教狹小不即煩惱是菩提故
行狹小教行取理難當名理論狹小圓教四
門亦如是逗四種機故言四皆是佛說故言
一入實觀異故言四四觀向實故言一將門
名理故言四以理應門故言一此教即生死
是涅槃教不狹小煩惱即菩提行不狹小而
此教觀取理難當名理為狹小若依經文唯
有一門而復狹小者正語教行之門取理不
當故言狹小也。」

【一一教中皆作三對四一不同及判門意
所言三者即教行理通別之相具如第二
卷初當分通別即其義也皆以四故名別
一故名通今以此之通別判於狹小若藏
別兩教教行理三皆悉是狹若通圓兩教

教行不狹而教行取理不當故名理為狹
是則四教皆以教主及所詮理名之為一
以所被機及能詮教名之為四是故經言
一門者一是四家之門故云一門言依經
文者依今經即是以圓教行取理難當。】

「今拓開一句處處不同豈可定執守一文耶
若得此意麤妙自明(云云)。」

【三明用門意中言拓開等者今開圓經一
句而作四解徧一代教故云處處則識前
之三教教行理三狹小復麤後之一教教
行理三狹小俱妙作此釋者意云四門是
教十觀是行皆通至極恐人不了狹小之
言謂一向麤故須此簡若約五味意亦可
知。

○次約諸門中二先約教次約味先約教

中四教不同一一教皆有教行二判教謂
四教行謂門中十觀教又二義一約門二
約悉初三藏中三先且通論無復麤妙。】

「二約諸門判麤妙者先明三藏四門皆是能
通執著四門俱皆壅礙成壞麤妙更無優劣
此則不可偏判。」

【以教門俱妙從能通故若執皆麤從計情
故此就當教為語。

○次別論者從若從法為語去互相形比
則有前麤後妙。】

「若從法為語有則附俗入道則拙空則傍真
入道則巧故釋論云為鈍根人說生空為利
根說法空即其義也亦有亦無門望前為巧
望後是拙非有非無門則是巧也大論云半
有半無者名為鈍人是約四門法判麤妙也。」


【言為鈍根說生空等者此是三藏生法二
空具如止觀第六記準理二門俱得二空
一往從便有門附俗為生空空門附真為
法空二空名同意義永異是故生空義歸
於有法空方乃義順於空。

○三今約下從行所宜以判麤妙。】

「今約根性便宜若宜有門有門成三門壞若
宜無門無門成三門壞乃至第四門亦如是。」

【(△次約悉)。】

「若就一門皆得四悉檀者皆名為成失四悉
檀者皆名為壞還就一門赴欲為得乖情為
失當宜為得不當宜為失治病為得不治病
為失見第一義為得不見第一義為失傳有
成壞約此得論麤妙也。」

【次約四悉中四悉文相可見一門既爾餘

門亦然。

○次約十觀中初三藏者若門中有觀為
妙無觀為麤。】

「又約十觀判麤妙者觀因緣境正為得境邪
僻為失發真正心為得不爾為失安心得所
為得安心不調為失破法遍為得不遍為失
知通塞為得不知通塞為失乃至順道法愛
不生為得順道法愛生為失若一門十法成
就則此門為妙餘門為麤若餘門十法成就
此門不成就則此為麤餘門為妙(云云)。」

【○次通教通論無通無塞。】

「通四門麤妙者通理唯一一不可說有何形
比麤妙可論。」

【○次別論有通有塞。】

「就赴機說門不無優劣判四門深淺如三藏

中說又約一一門若說會四悉檀機名之為
妙若乖四機名之為麤若於一一門十觀修
行句句得所名之為妙句句失所名之為麤
麤故四邊火所燒不得入清涼池異此者名
之為妙也。」

【有通有塞即四門四悉十觀具如三藏中。

○次別中亦應明通不論通塞但是文略
故云若論法相既有若論之言即是置通
從別別中亦有約四門教及以根性并十
觀法。】

「別四門麤妙者若論法相有門附事故為麤
空門傍理故為妙空門單理故為麤亦空亦
有門兩通故為妙亦空亦有兩存故為麤非
空非有門兩捨故為妙若約根緣則不如是
有門稱欲故為妙三門不稱欲故為麤有門

是宜故為妙三門非宜故為麤有門對惡故
為妙三門非對故為麤有門見第一義故為
妙三門不見第一義故為麤餘三門亦如是。」

【○十觀中二初約十觀。】

「又識有門真善妙色之境者名鎮頭迦不識
境故名迦羅迦正發心故名鎮頭迦不正發
心名迦羅迦安心定慧名鎮頭迦不安二法
名迦羅迦破諸法遍名鎮頭迦破法不遍名
迦羅迦善識通塞名鎮頭迦不識通塞名迦
羅迦修三十七品名鎮頭迦不修道品名迦
羅迦善解對治名鎮頭迦不善對治名迦羅
迦善知次位名鎮頭迦不識次位名迦羅迦
安忍不動名鎮頭迦不能安忍名迦羅迦無
順道愛名鎮頭迦順道愛起名迦羅迦。」

【○次迦羅迦果則有九分下判。】


「迦羅迦果則有九分鎮頭迦果纔有一分若
十觀成就則十分鎮頭十觀皆妙若九分迦
羅迦羅則麤一分鎮頭鎮頭則妙疊華千斤
不如真金一兩故約此判麤妙也有門既爾
餘三門亦如是。」

【鎮頭迦羅者大經文意以林譬寺以果譬
僧以採者譬請僧之人明僧相相似真偽
難分今借譬十乘邪正須判第六云善男
子如迦羅林其樹眾多林中唯有一樹名
鎮頭迦二果相似不可分別其果熟時有
一女人皆悉拾取鎮頭迦果唯有一分迦
羅迦果乃有九分女人不識將來詣市凡
愚不識買迦羅迦噉巳命終有智人輩問
是女人汝於何處得是果來女人答言於
彼林中得是果來諸人聞巳即言彼方多

有無量迦羅迦樹唯有一株鎮頭迦樹諸
人知巳笑而捨去下文合譬以畜八不淨
者為迦羅迦以清淨眾為鎮頭迦今以十
觀合於十分若十分善巧則十分鎮頭若
從偏小及外道中得是觀法則十分迦羅
若用三教方便觀法則節級遞判迦羅鎮
頭(云云)是則教主如林觀法如果採果女人
如弘教者詣市譬於說法之堂買果之人
譬聽法眾愚人受教不窮教主智者審問
邪正自分命終即譬失於正諦。

○次明圓教中三初明圓門融妙次明四
悉機異三此就下更結圓門判麤妙意。】

「圓教四門者則皆妙無麤何者有門為法界
攝一切法不可思議即是一切法況復三門
空門即是法界攝一切法況復三門餘二亦

如是法相平等無復優劣。」

【初文者具如止觀第五圓無生門後及第
六四門料簡中圓四門相。
(△次明四悉機異)。

○次文者先徵起若依圓門四尚非四豈
況更有門中四悉根性不融耶但由物情
各殊故使門中四緣各異於中為五先明
赴機四異。】

「若爾則無四門之異但因順根機赴緣四說
如四指指一月月一指四。」

【○次何者下釋異所由。】

「何者此由眾生世世習此四門因以成性昔
四門中推理欲翻無明即成慧根性昔四門
中修善欲翻惡業即成福德根性福慧因緣
感今名色觸受各於本習而起愛取是為十
法成圓性眾生。」


【○三欲樂下明機感之相。】

「欲樂不同宜治有異佛智明鑒照機無差。」

【○四以世界下正明赴機。】

「以世界悉檀赴四性欲說此四門以為人悉
檀生四善以對治悉檀治其四執以第一義
悉檀令四人見理無此四緣佛不說法。」

【○五緣既下結成妙門。】

「緣既不一略言其四皆是正直捨方便但說
無上道門相圓融四門皆妙。」
【(△三更結圓門判麤妙意)。

○三更結判中二初緫標。】

「此就教門更判麤妙。」

【○次釋釋中二先明釋判意。】

「何者若不得四悉檀意諸論諍競誰能融通。」

【○次正判又二初明地論教道多諍次與
別門辨諍輕重。】


「如地論有南北二道加復攝大乘興各自謂
真互相排斥令墮負處若不得意四門俱失。」

【初文云如地論有南北二道者陳梁巳前
弘地論師二處不同相州北道計阿𥟖耶
以為依持相州南道計於真如以為依持
此二論師俱稟天親而所計各異同於水
火加復攝大乘興亦計𥟖耶以助北道又
攝大乘前後二譯亦如地論二計不同舊
譯即立庵摩羅識唐三藏譯但立第八。

○次文者二先舉圓門唯通無塞。】

「但圓門融淨教尚虛玄銷釋經論何競不息
若欲入道何門不通悟理之時豈應存四修
行之時豈應有塞。」

【○次但四下正對辨輕重又二初標。】

「但四塞有輕重。」


【○次釋則別重圓輕。】

「別教門隔悟者無乖未悟成諍其執大重譬
如鈍馬痛手乃去。」

【○輕中又三初正明輕相次明益相三引
論。】

「圓門虛玄未悟之時其執則輕譬如快馬見
鞭影即去。」

【初文云如快馬見鞭影者如止觀第五記。

○次益相。】

「如此輕執若未得第一義益不失三悉檀利。」

【如文。

○三引論中二先引論。】

「故論云是四悉檀皆實不虛。」

【○次釋釋中三先明皆實各各實故。】

「何者世界故實乃至見第一故實雖俱是實

實有深淺。」

【當位益故實有淺深故虛。
(△次明俱虛)。】

「亦俱是虛何者如有門說世界悉檀於樂欲
是實於餘則虛有門生善為實於餘則虛有
門破惡為實於餘則虛有門見第一義為實
於餘則虛乃至三門亦如是有門三悉檀於
世界故實於第一義則虛一悉檀於第一義
故實於世界則虛。」

【次亦俱虛者相望成虛非無當位對前乃
成亦虛亦實。

○三實故下判。】

「實故為妙虛故為麤廣作(云云)。」

【實故為妙者當位雖妙望第一義故三悉
皆虛是故圓中須此一判。

○次約五味中二初通明五味次別判涅

槃初文二先約法以明五味。】

「若以此麤妙約五味者乳教有八門四麤四
妙所通俱妙也酪教四門為麤理亦是麤生
酥則十六門十二門是麤四門是妙兩所通
為麤兩所通為妙熟酥有十二門八門是麤
四門是妙一理為麤一理為妙法華四門為
妙一理亦妙。」

【○次諸下約人及重辨利鈍兩根菩薩。】

「諸聲聞人前來門理俱麤至此法華門理融
妙菩薩不定或於方等般若門理融妙極鈍
者同二乘也。」

【○次別判涅槃中二初正判涅槃次法華
下更與法華辨異初文四初略判諸門權
實次何者下明用權門意與前諸教諸門
對辨三引事為證四故知下舉一喻一法

正出部意。】

「涅槃有十六門十二門麤四門為妙所通俱
妙。

何者前來諸門麤妙各通猶存權理涅槃不
爾一切諸法中悉有安樂性是諸眾生皆有
佛性無復權理但一妙理而更存麤門為妙
理方便皆明入實。」

【前二如文。】

「如梵志問云因無常故果云何常佛反質答
(云云)。」

【三引事中云如梵志問云者涅槃三十五
陳如品闍提首那此外道宗於迦羅計因
中有果即是因與果一來至佛所難佛云
因無常故果亦無常佛反質答汝因是常
而果無常何妨我因無常而果是常今引

此文以證因門無常而得常果故大經意
通以三教而為因門悉歸常果。
(△四舉一喻一法
正出部意)。】

「故知如百川緫海諸門會實實理要急是故
須融接引鈍根存麤方便。」
【(△次更與法華辨異)。】

「法華折伏破權門理如金沙大河無復迴曲
涅槃攝受更許權門各為因緣存廢有異然
金沙百川歸海不別(云云)。」
【(△四示開顯科在前卷二十三紙)。

○四開麤中二先問起。】

「四開麤門顯妙門者問中論先明摩訶衍門
後明二乘門今何意先明小門後明大門。」

【○次答出開意又三初明同異謂須開不
須開次謂開下正明開三若門下結妙初
文又二初與中論對辨須否次與前後諸
教對辨須否。】


「答中論為時人見成病先以大蕩後示入真
之門今經無復見病但住草庵須開方便門
示圓實相故先列小門次明大門開破適時
各有其美。」

【然中論意以衍門為正以小教為傍今取
彼論被小之文故云先以大蕩後示小門
若應入大者前門巳入應入小者且遣著
心至後二品方可入理故知中論前二十
五品蕩於一切大小者著故大乘人前被
蕩巳即時入理小待後門故知機別今經
見心鹿苑久破但破執小指小即是故法
華中先敘昔門次開方便名大方便名之
大門故法華名開方便門中論破執諸見
病故云各有其美。

○次與諸教對辨。】


「若法華後教不俟更開法華前教或門理巳
入妙者更何所開或門理雖妙而人未妙門
理妙者亦不須開若門若理若人未妙者今
當開。」

【言法華後教者即涅槃也稟方便教咸知
真實何須更開若法華前方等般若等若
門理已開謂諸菩薩若未開其人謂般若
中二乘也若門理人俱未開者即方等中
二乘及諸凡夫未預諸會者也。

○次正開中三謂凡夫二乘菩薩也初開
凡夫為四初開愛見生死之法。】

「謂開一切愛見煩惱即是菩提故云觀一切
法空如實相開一切生死即是涅槃故云世
間相常住。」

【○次人。】


「開一切凡人即是妙人故云一切眾生皆是
吾子。」

【○三教。】

「開一切愛見言教即是佛法故云若說俗間
經書治生產業皆與實相不相違背。」

【○四理。】

「開一切眾生即是妙理故云為令眾生開佛
知見示悟入等亦復如是。」

【○次開聲聞亦四謂法教行理。】

「開一切小乘法即是妙法故云決了聲聞法
是諸經之王開一切聲聞教故云佛昔於菩
薩前毀訾聲聞然佛實以大乘而見教化開
一切聲聞行即是妙行故云汝等所行是菩
薩道開一切聲聞理即是妙理故云開方便
門示真實相。」


【問教法何別答教謂能詮之教法謂所詮
行法行謂所行之行。

○三開菩薩中二先緫。】

「開諸菩薩未被妙者今皆得圓故云菩薩聞
是法疑網悉巳除。」

【○次別別中三種菩薩也。】

「別教有一種菩薩三藏亦一種菩薩通教一
種菩薩未決了者今皆開顯。」

【○次結妙。】

「若門若理無不入妙是名開權顯實決麤令
妙也(云云)。」

【如文。

○五為諸經體文自開五今經對他通名
為諸。】

「第五實相為諸經作體更為五一今經之體

種種異名二諸經體種種異名三傍正料簡
四此彼料簡五麤妙開麤顯妙。」

【列竟。

○次釋初釋為此經體者今經體一但一
部之內諸名不同應知諸名同詮實相故
須明之於中二先引一部諸名次如是等
下釋會諸名名異體一。】

「一此經體名前後同異者序品云今佛放光
明助發實相義又云諸法實相義巳為汝等
說方便品廣說中云諸佛一大事因緣開佛
知見無上道實相印等譬喻中以大車譬一
大乘信解中名付家業藥草中名一切智地
最實事化城中名寶所授記中名繫珠法師
中名祕密藏寶塔中名平等大慧安樂行中
名實相壽量中名非如非異神力品中祕要

之藏妙音中名普現色身三昧觀音中名普
門勸發中名殖眾德本。」

【引例如文。】

「如是等異名不同其義亦異理極真實以實
為相故名實相靈知寂照名佛知見三世諸
佛唯用此自行化他故言大事因緣虛通名
道正定諸法名實相印運載名乘成辦佛事
名家業一切所依故名智地諸法之元故名
寶所圓妙難思故言寶珠無所積聚而含眾
法名祕藏祕要通達無礙名平等大慧遮於
二邊名非如非異妙色自在故言普現三昧
入實之由故名普門諸法由生故言德本如
是名義差別體即實相巳如上說(云云)。」

【釋會意者序中正名實相方便即以大事
所為為體佛知見等所見等為體印取所

譬為體所付取不共般若中究竟種智所
知為體藥草中取智所依地為體化城授
記並取所喻中一理寶塔中大慧所照秘
藏秘要凖例可知妙音中取三昧所依觀
音取所通勸發中取眾德之本。

○次諸經體中先問列疑。】

「二諸經之體種種異名者問釋論云無實相
印是魔所說今談實相可用為體餘經不爾
應是魔說。」

【○次答中三先斥。】

「答不然。」

【○次諸經下正釋。】

「諸經異名或真善妙色或畢竟空或如來藏
或中道等種種異名不可具載皆是實相別
稱悉是正印各稱第一由實印故也。」


【○三結。】

「若失此意則非佛法故言眾經體同也。」

【○三傍正中二初約教次約味初教中三
初通辨傍正次引文三正約四教初文二
先通標。】

「三傍正料簡者眾經半滿小大之殊體有傍
正。」

【○次正即下分別分別中先論別相次明
相帶。】

「正即實相傍即偏真。」

【初文中言實相者圓也傍偏真者藏也。】

「偏真或時含實相實相或時帶偏真而通稱
實相。」

【次文中言偏含實者通也實帶偏者別也。

(△次引文)。】


「故中論云實相三人共得共得者即偏真也
大經云聲聞之人但見於空空即傍也智者
見空及與不空不空即正也此經云我等昔
日同入法性法性即傍也今日安住實智中
實智中即正也。」

【次中論下引文者中論證通大經證藏及
別圓此經下證藏圓相對。

○三小乘下正約教。】

「小乘三法印此傍也通教帶傍明正也別圓
但明於正不復論傍。」

【如文。

○次約味中二先約體。】

「若約五味乳唯論正酪唯論傍生酥熟酥傍
正相兼帶醍醐唯正。」

【　次又正下約諸名二先標列。】


「又正實相多諸名字約名字中復論傍正勝
鬘自性清淨為正餘名為傍華嚴以法身為
正般若以一切種智為正涅槃以佛性為正
此經以實相一乘為正餘名為傍。」

【○次此則下結體。】

「此則非傍非正論傍正傍正悉是經體(云云)。」

【○四彼此中二先結前生後。】

「四就彼此料簡上約別圓二法異名料簡今
更通就小大四句料簡。」

【○次正料簡又二先列四句。】

「或名義體與此經同或名義體與此經異或
名義與此經同而體異或名義與此經異而
體同。」

【○次三藏下釋釋中二先教次味。】

「三藏中若名體為實相者此名義與此經同

而體異若不名為實相者此名義體與此經
異唯論兩句無有兩句通教名實相為體者
此名義同而體異若不作此名則名義體俱
異若通門遠通中道者則名義體同名義異
而體同別教望圓經四句如一法異名中分
別(云云)。」

【初教中初三藏中名字去聲無兩同句也。

○次約味。】

「歷五味者乳教兩種名義同兩種名義異而
體同酪教如前(云云)生酥熟酥中如前(云云)涅槃
中四種名義異名義同而皆體同一佛性則
無差別(云云)。」

【乳教中云兩種者別圓名義體同別圓名
義異而體同酪如前者唯有兩異句也二
酥言如前者如前約教類例可知故云如

前此中巳有兩種如華嚴一種如三藏準
更須如前通教通近同三藏通遠如別教
兩酥多少例餘可見涅槃中藏通不應更
立偏體故四教名義雖異其體皆同。

○五麤妙中二先判次開初文二先簡絕
待體次明所待麤。】

「五麤妙者正實相中傍正異名者此乃異名
異義其體本同此無麤妙。」

【初如文。

○次文者二先教次味初教中二初但傍
下四教也。】

「但傍為麤傍含正正帶傍一徃亦為麤但正
為妙也。」

【可知。

○次藏通下更判。】


「藏通名同義同而體別一向是麤別名義或
同或異教門異為麤體同為妙名義同名義
異而體同為妙。」

【兩教一向為麤且從通近別有麤有妙言
名義同者即三種俱同也文略體字。
(△次法)。】

「歷五味中麤妙可知也。」

【○次開中三初緫標意次或開傍教下正
約教等論開三一切下結。】

「開麤者即開於傍也。」

【初如文。

○次文二初兼開教等。】

「或開傍教即正教佛昔於菩薩前毀訾聲聞
然佛實以大乘而見教化或開傍行即正行
汝等所行是菩薩道或開傍人即正人客作
人一日之價即長者子也。」


【○次正開體又三初正開。】

「或開傍體即正體。」

【○次引證。】

「開方便門示真實相後見此貧人示以所繫
珠。」

【○三示開方法。】

「深觀傍理即正理也。」
【(△三結)。】

「一切皆妙無麤可待即經之正意也。」

【○六為諸行體中列章。】

「第六諸行體此為四一諸行同異二依經修
行三麤妙四開麤。」

【○解釋初釋同異中二先緫標。】

「行同異者夫稟教立行不出信法。」

【○次鈍者下行相又二先立二行義通。】

「鈍者因聞得解從解立行故名信行利者自

推得解從解立行故名法行。」

【○次正以二行歷教又二先歷四教次重
約圓初歷四教又二先明行相次結行意
意須相藉初又二先豎次橫豎謂從淺至
深皆以理為其體橫謂初心具修諸行亦
約當教所詮為體。】

「二行通四教三藏信法以傍實相為體通教
信法以傍含正為體別教信法以正為體圓
信法亦用正為體。

若橫論行即是諸波羅蜜慈悲喜捨等當教
論體。」
【(△次結行意意須相藉)。】

「若橫豎諸行有體則本立而道生若體有行
體則藉行而顯也。」

【○次重明圓橫豎行者又二先明橫豎行
次結成車體初又二先豎。】


「重明圓豎行五品六根以相似正為體初住
至等覺皆用真正為體。」

【○次橫橫中二初正明橫體。】

「橫行者如大品云一切法皆是摩訶衍以不
可得不可得故即正實相也。」

【○次此文下廣引文證。】

「此文云不得諸法若有若無等賜諸子各一
大車即其義也儒童見然燈佛得無生忍行
有真體金剛般若云無住相布施如人有目
見種種色亦其義也。」

【不得是體有無是橫大車是體本習是橫
各一是體諸行是橫無生是體施等是橫
無住是體。
(△次結成車體)。】

「豎行有體其車則高橫行有體其車即廣高
廣大運行步平正其疾如風(云云)。」


【○次依經修行中三先立遲速二行。】

「二依經修行者前信法兩行意通時寬或經
劫數譬如長圍若依諸經別明行法剋日制
時喻如苦攻。」

【○次若隨下明行須體。】

「若隨事行行行則無體若隨理行行令此空
慧與行相應能破無量障道罪能得無生忍
者此行有體。」

【○三諸經下正示行相中四先列四行名。】

「諸經別行乃多略言其四謂常行行常坐行
半行半坐行非行非坐行。」

【○次諸行下正示體。】

「諸行各有事相方法勤身苦䇿悉用實相正
觀為體。」

【○三念念下示行相。】


「念念無間清淨如空具論觀意如止觀中說。」

【○四然小乘下歷教分別又二先教次味
初文先三藏中二先辨同異。】

「然小乘戒藏不許懺重修多羅藏使犯重人
念佛身佛身者念空也。」

【○次正明行有體。】

「亦備有常行等方法而以偏空為體。」

【○次三教及約味。】

「通教亦明常行等方法而用即空為體別行
歷別圓行虛融而俱用正實相為體。

以此四行歷五味論方法之體義推可知。」

【可知。

○三判麤妙中亦二謂教及味。】

「三麤妙者藏通信法真似橫豎諸行以傍實
相為體體行俱麤別信法真似橫豎諸行雖

依別門用正實相為體因無常故而果是常
行麤體妙圓信法真似橫豎依圓門正體體
行俱妙。」

【○味中又二先通約五味。】

「歷五味明麤妙可知(云云)。」

【○次依諸經下明味中諸部修行分別故
云可解。】

「依諸經方法常行等行以傍為體體行俱麤
以正為體則行麤體妙體行俱妙例前可知
歷五味亦可解(云云)。」

【○四開中二先開三藏及藏中行。】

「四開麤者開三藏信法兩行亦是決了聲聞
法是諸經之王聞巳諦思惟得近無上道聞
即信行思惟即法行皆近無上道者即大乘
無相行近於真也開橫行者低頭舉手歌詠

散心皆巳成佛道。」

【○次以二教況又二先況。】

「三藏最淺尚被開即妙況通別等可以意得。」

【○次重述小善。】

「開依小乘常行等方法者小小微善無一不
成佛可以意得(云云)。」

【既四行俱通四教所行當知不以行能表
理但應立觀照理導行方可令行至正境
中故知無理無益苦行若無行者理必不
顯故教行理三相藉而顯互相光飾相導
相成凡諸行人不可不達此也。】



妙法蓮華經玄義釋籤卷第三十四


音釋

拓
(他各切音託)。
隘
(烏懈切󵗮去聲)。


