










妙法蓮華經玄義釋籤卷第十六　　侈六
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

「四明見得位者法行人轉入修道名為見得
是利根人自以智勳見法得理故名見得是
人在思惟道次第證三果超越二果亦如信
解中分別但以利根不籍聞法不假眾具自
能見法得理為異也見得但是不動根性若
證阿那含果亦有五種七種八種般不同也
五明身證位者還是信解見到二人入思惟
道用無漏智斷上下分結發四禪四無色定
即是用共念處修八背捨八勝處十一切處
入九次第定三空事性兩障先巳斷盡又斷
非想事障滅緣理諸心心數法入滅盡定得

此定故名身證阿那含也何者入滅定似涅
槃法安置身內息三界一切勞務身證想受
滅故名身證也若約初果解身證者但以先
於凡夫用等智斷結得四禪四無色定後得
見諦第十六心證那含果即修共念處還從
欲界修背捨勝處一切處入九次第定身證
也是阿那含有二種一住果但是阿那含也
二帶果行向即是勝進阿那含也亦是羅漢
向攝釋論云那含有十一種五種正是阿那
含六種阿羅漢向攝此身證者即是勝進為
羅漢向攝五種七種般皆有上流般八種般
但有現般無色般也毗曇分別那含有一萬
二千九百六十種(云云)。」

【斷上下分結者言五上分者謂掉慢無明
色染無色染言五下分者謂身見戒取疑

貪瞋故俱舍云由二不超欲謂貪瞋由三
復還下謂身見戒取疑滅盡定如止觀第
九記釋論二十二釋四雙八輩中攝十七
但云那含有十一種五種正是阿那含六
種阿羅漢向攝那含五種者恐是現般一
中般三速非速久住生般一六種阿羅漢
向者謂有行無行全超半超徧沒無色(此私
對之)更加初果向初果二果向二果三果向
三果為十七毗曇一萬二千九百六十種
者雜阿毗曇云阿那含者或五及七八五
謂中生有行無行上流七謂於中般更分
三如迸火星喻八者謂五上加現無色及
不定且從五種說謂色五種從根分十五
謂上中下各五故約地成二十四禪各五
故約性有三十謂退思護住進不動謂種

性各五故處有八十梵眾至尼吒十六處
各五故每一種那含有二千五百九十二
何者約十六處成十六人約種性六成六
倍增之合九十六約根有三三倍增之成
二百八十八更以九離欲人九倍增之成
二千五百九十二人一人既爾五種那含
又五倍增之成一萬二千九百六十種(論文
難見故今畧出)言九離欲者謂離欲界九品惑以
為九人也。】

「六明時解脫羅漢者是信行鈍根待時及眾
緣具方得解脫故名時解脫羅漢羅漢此無
翻名含三義殺賊不生應供也位居無學羅
漢有五種隨信行生退法思法護法住法升
進法也得盡智無學等見也若用金剛三昧
於非想九品惑盡次一剎那證非想第九解

脫成盡智次一剎那得無學等見也或彼時
退故不說得無生智此五種阿羅漢是信種
性根鈍因中修道必假衣食牀具處所說法
及人隨順善根增進不能一切時所欲進也
是五種各有二種不得滅盡定但是慧解脫
得滅盡定即是俱解脫若不得滅盡定是人
因中偏修性念處若得滅盡定是人因中修
性共也證果時三明八解一時俱得故名俱
解脫也。」

【羅漢有五種者依婆沙略釋云言退法者
謂退思法心生猒故言思法者持刀欲自
害故言護法者於已解脫心生愛樂善守
護故言住法者不退不進故言進法者能
進至不動故言不動者住本不動故問退
法必退耶乃至進法必進耶答或有說者

不必退乃至不必進以是事故羅漢有五
種故作是說退不必退乃至進不必進問
若然何故名退乃至進答退者是退性乃
至進者是進性以有五種性故羅漢有五
種并法行一人名不動故有六種阿羅漢
也若退果者牽於斯那二果亦失至初果
住法爾然也此生之中必得不疑猶如勝
人平地顛墜四顧遠望不有他人見我倒
不即能自起極至臨終亦得無學故也得
滅定人因中既脩性共念處至果時但名
俱解脫人以未脩緣念終非無疑解脫也。】

「七不時解脫羅漢者即是法行利根名不動
法阿羅漢也此人因中修道能一切時隨所
欲進修善業不待眾具故名不時解脫是人
不為煩惱所動故名不動不動是不退義成

就三智謂盡智無生智無學等見能用重空
三昧擊聖善法以定捨定故言能擊是不動
羅漢亦有二種一不得滅盡定但名慧解脫
二得滅盡定即是俱解脫若聞佛說三藏教
門修緣念處即發四辯名無疑解脫是名波
羅蜜聲聞能究竟具足一切羅漢功德也名
沙門那沙門那者沙門果也。」

【盡智者謂見苦巳斷乃至道亦如是無生
智者不復更斷無學等見者得世智亦名
等智婆沙云所作已辦名盡智從無學因
生名無生智又曾得而得名為盡智未曾
得而得名無生智又云解脫道所攝名為
盡智勝進道所攝名為無生智又云盡智
有五種羅漢無生智唯一種謂不動此即
從根不論解脫道等又無學等見者一切

羅漢等有此見自知我是阿羅漢果等有
此見故名等見重空三昧者謂空空三昧
無相無相三昧無作無作三昧空是聖法
復脩於空擊前聖法故名為重沙門那者
沙門此云乏那者此云道。】

「二明辟支佛位者此翻緣覺此人宿世福厚
神根猛利能觀集諦以為初門大論稱獨覺
因緣覺若出無佛世自然悟道此即獨覺若
出佛世聞十二因緣法稟此得道故名因緣
覺獨覺生無佛世有小有大若本在學人今
生佛後七生既滿不受八生自然成道不名
為佛亦非羅漢名小辟支迦羅論其道力不
及舍利弗等大羅漢二者大辟支迦羅二百
劫中作功德身得三十二相分或三十一三
十二十九乃至一相福力增長智慧利於緫

相別相能知能入久修集定常樂獨處故名
大辟支迦羅也若就因緣論小大者亦應如
是分別此人根利不須制果能斷正使又加
侵習譬如身壯直到所在不中止息故不制
果是名中草位竟。」

【支佛集諦為初門者三乘之人通緣四諦
但有總別之異以隨義便故初門不同順
四諦義故苦諦為初門順十二緣義故集
諦為初門順六度義故道諦為初門並三
藏義也通教三乘以界內滅諦為初門別
教菩薩以界外道諦為初門圓教菩薩以
界外滅諦為初門三藏六度緣起及衍人
[后-口+十]小具如止觀第三記。

○於三藏菩薩為二初立門。】

「上草位者即是三藏菩薩位也此菩薩從初

發菩提心起慈悲誓願觀察四諦以道諦為
初門行六波羅蜜。」

【○次明位為三初三祇位。】

「從初釋迦至罽那尸棄佛時名第一阿僧祇
劫常離女人身亦不自知當作佛不作佛準
望二乘位應在五停心別相緫相念處位中
以慈悲心行六度行也從罽那尸棄佛至然
燈佛時名第二阿僧祇劫爾時雖自知作佛
而口不說準望此位應在煗法位中即是性
地順忍初心之位既有證法之信必知作佛
而用煗解修行六度心未分明故口不向他
說也從然燈佛至毗婆尸佛時名第三阿僧
祇劫是時內心了了自知作佛口自發言無
所畏難準此位應在頂法位中修行六度四
諦解明如登山頂了見四方故口向他說也。」


【○次百劫位。】

「若過三僧祇劫種三十二相業者準此是下
忍之位用此忍智行六度成百福德用百福
成一相因於下忍之位人中佛出世時得種
也。」

【○三佛果位。】

「若坐道場時位在中忍上忍從上忍一剎那
入真三十四心斷結得阿耨三菩提則名為
佛爾前則是三藏菩薩上草之位也。」

【於中分凡聖位如文具如止觀記。

○次通教三乘共位為二初明三乘同異。】

「小樹位者即是通教明三乘之人同以無言
說道斷煩惱入第一義諦體法觀慧不異但
智力強弱之殊煩惱習有盡不盡為異耳。」

【○次正明位文自分二。】


「先明三乘共十地位次簡名別義通(云云)。」

【○初共位。】

「一乾慧地者三乘之初同名乾慧即是體法
五停心別相緫相四念處觀事相不異三藏
此三階法門體陰入界如幻如化緫破見愛
八倒名身念處受心法亦如是住是觀中修
正勤如意根力覺道雖未得煗法相似理水
而緫相智慧深利故稱乾慧位也二性地位
者得過乾慧得煗已能增進初中後心入頂
法乃至世第一法皆名性地性地中無生方
便解慧善巧轉勝於前得相似無漏性水故
言性地也三八人地位者即是三乘信行法
行二人體見假以發真斷惑在無間三昧中
八忍具足智少一分故名八人位也四見地
位者即是三乘同見第一義無生四諦之理

同斷見惑八十八使盡也五薄地位者體愛
假即真發六品無礙斷欲界六品證第六解
脫欲界煩惱薄也六離欲地位者即是三乘
之人體愛假即真斷欲界五下分結盡離欲
界煩惱也七已辦地位者即是三乘之人體
色無色愛即真發真無漏斷五上分結七十
二品盡也斷三界事惑究竟故言已辦地八
辟支佛地位者緣覺菩薩發真無漏功德力
大故能侵除習氣也九菩薩地位者從空入
假道觀雙流深觀二諦進斷習氣色心無知
得法眼道種智遊戲神通淨佛國土成就眾
生學佛十力四無所畏斷習氣將盡也齊此
名小樹位也十佛地者大功德力資智慧一
念相應慧觀真諦究竟習亦究竟如劫火燒
木無復炭灰如象渡河到於邊底雖菩薩佛

名異二乘通俱觀無生體法同是無學得二
涅槃共歸灰斷證果處一故稱為通也。」

【如前。
(○如前者即指本文為前)。
(△次簡名別義通)。

○次義者文自為二初二中二初明立位
意次乾慧下正釋初文又二先指文。】

「二簡名別義通更為二初就三乘共位中菩
薩別立忍名而義通二用別教名名別義通
通義巳如前說。」

【○次立意。】

「別立者別為菩薩立伏忍柔順忍無生忍之
名也。」

【○次正釋者文相稍廣於止觀中若讀彼
文須知此意於中二先釋次結判釋中自
為十初乾慧地為四初通立共意次而菩
薩下立別意三釋四弘相四從是為下辨

異。】

「乾慧地三人同伏見惑。

而菩薩更加伏忍之名者菩薩信因緣即空
而於無生四諦降伏其心起四弘誓願。」

【○釋四弘中初誓廣次三誓略初誓又二
初釋。】

「雖知眾生如虛空而發心度一切眾生是菩
薩欲度眾生如欲度虛空。」

【○次引證。】

「故金剛般若云菩薩如是降伏其心所謂滅
度無量眾生實無眾生得滅度者。」
【(△次三誓畧)。】

「次三誓願降伏其心亦如是。」
【(△四辨異)。】

「是為菩薩在乾慧地修停心別相緫相念處
觀時異於二乘故別稱伏忍。」

【○次性地中三初立共意。】


「復次三乘人同發善有漏五陰生相似解皆
伏見惑順第一義。」

【○次而菩薩下釋行相立別意。】

「而菩薩獨受柔順忍名者菩薩非但伏結順
理又能為一切眾生伏心徧行六度一切事
中福慧皆令究竟。」

【○三如三藏下判位辨異。】

「如三藏菩薩於中忍中三僧祇行六度不惜
身命今菩薩亦如是以空無相願調伏諸根
為眾生故滿足六度故名順忍也。」

【○次八人見地為三初立共意。】

「復次三乘人同發真無漏若智若斷同名無
生。」

【○次而菩薩下正釋。】

「而菩薩獨受無生法忍名者以其見諦理斷

結使不生取證之心故別受無生法忍之名
也。」

【○三何者下明立忍所以。】

「何者若生取證之心即墮二乘地不得入菩
薩第九地。」

【○次復次下明薄地為三初立共意。】

「復次三乘同得神通。」

【○次而二乘下斥二乘。】

「而二乘不能用成就眾生淨佛國土故不受
遊戲之名。」

【○三菩薩下正釋。】

「菩薩能爾故別受遊戲神通名也。」

【言遊戲神通具如止觀第五記。

○次阿那含下明離欲地為四初立共意
次斥二乘三菩薩能下正釋四所以下明

立地所以辨不同之相。】

「阿那含雖斷五下分結。

而不能捨深禪定來生欲界和光利物不同
其塵。

菩薩能如此故別受離欲清淨之名。」

【初三如文。

○辨不同中二初明觀諦用智不同。】

「所以三乘之人同觀二諦用與不同若二乘
雖觀二諦一向體假入空用真斷結至無學
果菩薩亦觀二諦始從乾慧終至見地多用
從假入空得一切智慧眼多用真也從薄地
學遊戲神通多修從空入假觀得道種智法
眼多用俗也從辟支佛地學二觀雙照入菩
薩地自然流入薩婆若海是則無功用心修
種智佛眼佛地圓明成一切種智佛眼同照

二諦究竟也。」

【○次故大論下引論證菩薩立名。】

「故大論云聲聞法中名乾慧地於菩薩即是
伏忍聲聞法名性地於菩薩法中名柔順忍
聲聞法名八人地於菩薩名無生忍道聲聞
法名見地於菩薩法是無生法忍果聲聞名
薄地於菩薩法名為遊戲五神通聲聞法名
離欲地於菩薩法名為離欲清淨。」

【○次阿羅漢地去明巳辦地為二初辨異。】

「阿羅漢地於聲聞法即是佛地何者三藏佛
三十四心發真斷三界結盡與羅漢齊故名
佛地於菩薩法中猶名無生忍。」

【○次引證。】

「故大品云阿羅漢若智若斷是菩薩無生法
忍。」


【○次支佛下明支佛地。】

「辟支佛地亦如是。」

【指同羅漢故云亦如是。

○次明菩薩地為四初略立。】

「九地過辟支佛入菩薩位。」

【○次略辨。】

「菩薩位者九地十地。」

【○三是則下略釋。】

「是則十地菩薩當知為如佛。」

【十地猶受菩薩之名復名為佛地者以佛
地邊有菩薩地名故知始終皆有菩薩位
故云別為菩薩。

○四齊此下辨盡不盡。】

「齊此習氣未盡。」

【○次過菩薩下釋佛地為二初略立。】


「過菩薩地則入佛地用誓扶餘習生閻浮提
八相成道。」

【○次五相下辨異。】

「五相如三藏不殊唯六成道樹下得一念相
應慧與無生四諦理相應斷一切煩惱習盡
具足大慈悲十力四無畏十八不共法一切
功德名之為佛七轉法輪權智開三藏生滅
四諦法輪實智說摩訶衍無生四諦法輪通
教三乘人也八入涅槃相者雙樹入無餘涅
槃薪盡火滅留舍利為一切天人福田也。」

【於中三異涅槃異中言留舍利者若下本
門中通佛亦言同入灰斷者當教二義不
定故利鈍菩薩所見不同故。
(△次結判)。】

「是為通教共位別為菩薩立此名位也。」
【(△二用
別教名別義通)。


○次簡名別義通及為菩薩立忍名等具
如止觀第六記今文為二初釋次料簡初
文為四初來意次列別位三對位四是則
下結。】

「二用別名名者即是取別教之名準望通教
菩薩位也別名者即是十信三十心十地之
名也。」

【初二如文。
(△三對位)。】

「鐵輪位於通義即是乾慧地伏忍也三十心
即望性地柔順忍也八人地見地即是初歡
喜地得無生法忍也故大品云須陀恒若智
若斷皆是菩薩無生忍也薄地向果向即是
離垢地果即是明地也故大品云斯陀含智
斷是菩薩無生法忍也離欲地向果向即燄
地果即難勝地故大品云阿那含智斷是菩

薩無生法忍已辦地向果向是現前地果是
遠行地大品云阿羅漢智斷是菩薩無生法
忍辟支佛地即是第八不動地侵習氣也大
品云辟支佛地智斷是菩薩無生法忍菩薩
地即是善慧地。」

【三對位中前九地如文。

○至佛地中先指前文。】

「十地當知如佛地佛地如前說。」

【通教十地於別但名菩薩地也。

○次此佛下與三藏辨同異。】

「此佛與三藏佛亦同亦異同八十年同入真
灰斷也異者三藏因伏果斷通佛因果俱斷
三藏一日三時照機通佛即俗而真照不須
入也。」

【言三藏佛一日三時照機者諸部阿含及

大論皆有此說云佛一日三時入定求可
度機以約教門不能常見故也亦如摩耶
經阿難近在於後而便問言阿難今者為
在何許又問祇洹何故多烏小近尚自不
知豈能任運常照。
(△四結)。】

「是則用別名辨位名異義同猶屬通教位也。」

【○次料簡中初問。】

「問初地至七地對果出何經論。」

【可解。

○答中明此通位教相多異致使人師各
據一途於中二先見次思初中三先出同
異。】

「答經論非不對當但高下不同人師對之異
或用見地止對初地如今所用或向初取三
地併對初地仁王明四地併對初地此難定

判。」

【○次但通教下難。】

「但通教見地本是無間之道不出觀證須陀
洹豈得初地斷見乃至三地或云四地耶。」

【○三若斷下縱。】

「若斷別惑不共二乘此義有之。」

【○次思惑中二先出異。】

「又或言六地斷結齊羅漢或云七地。」

【○次兼前總判。】

「此難定執前後兩果經論對皆不定中間可
以意得今以義推不可定執也。」

【略云不可定執者通義不可定判教門利
他時長機雜故令爾也。

○次問答中三先略判。】

「問從七地八地觀常住破無明者是何地位

答此則非通亦復非別。」

【○次何者下釋。】

「何者通教始終不明觀常何得中間而破無
明別教初心即知常住初地巳能破無明云
何八地始破無明。」

【○三此乃下正判。】

「此乃別接通意耳。」
【(○次一問答)。】

「問大論三處明初燄約別圓皆取發真為初
燄通教何意取乾慧為初燄答別圓各逗一
種根性故用發真為初燄通教為逗多種根
性所謂別圓入通故含容取乾慧耳若鈍者
八人見地是初燄利者於乾慧即能斷結故
是初燄。」

【次問者問大論三處明焦炷等者謂乾慧
地初地初住大論四十八明四十二字門

即初住已上也第四十九明菩薩初歡喜
地乃至法雲地廣明脩治地業續此文後
即云復次地有二種一者但菩薩地二者
共菩薩地所謂乾慧地乃至佛地故知三
教明矣故知此中問意與止觀稍似有殊
此以三教為問見地焦炷置而不論若得
此意則止觀文宛然自別。
(○三一問答)。】

「問利人應無十地答備有以根利故故不制
位耳。」

【次問利人應無十地者問意利人既於初
地斷見應二地乃至四地斷思六七地成
佛是則無十地耶答意者教門具有於利
人不制秖如超果得阿羅漢可令餘三果
亦無人耶。
(○四一問答)。】

「問別圓無利人耶答雖有利鈍以根性純故

但作一說冝如此也。」

【次問意者別圓若有利人應在地前住前
燋炷耶答意者雖有利鈍斷位必定。

○次別位為大樹者為三標章列門正釋。】

「大樹位者別教位也此為三一出經論不同
二緫明位三別明位。」

【初二如文。

○釋中有三初又為六初得名次位法所
依三無量下通列四別教下判五然下判
傍正六既有下結示不同。】

「此別教名義理惑智斷皆別此正約因緣假
名恒沙佛法如來藏理常住涅槃無量四諦
而論位次。」

【前二可知。

○三通列中三先舉四數次有無量下列

四法三云何下釋四法。】

「無量四諦凡有四種。

有無量四諦不伏破塵沙亦不伏破無明有
無量四諦傍伏破塵沙不伏破無明有無量
四諦正伏破塵沙亦伏無明有無量四諦正
伏破塵沙亦伏破無明。」

【初二如文。】

「云何無量不伏破塵沙不伏破無明若三藏
伏道有十六諦觀明障真之惑有無量種此
乃伏於見思何關塵沙例如外道分別世智
非伏見思云何無量是傍伏破若通教七地
出假分別藥病此助滅界內非正伏破云何
無量正伏破塵沙此是別教分別內外四諦
有無量種即是伏破塵沙亦伏無明乃有破
無明義今從事得名伏無明者為便也云何

無量伏破無明若圓教三諦俱照法界事理
無不明了破自地無明伏上地無明。」

【釋意者所以四教斷伏皆名無量若斷若
伏相狀非一故通名之此中皆約菩薩故
也初如三藏云伏見思即指菩薩今明無
量多在出假故且置二乘故通教中亦指
出假助謂助別別教中云內外四諦者當
知別人具四四諦言乃有斷無明義者若
據始終雖登地斷既證道同圓當知教道
有斷義耳故今從事且判地前屬於別教
則迴向中伏望於圓理故得事名圓人破
無明位長故指初住去以為無量。

○四判。】

「別教無量四諦非前二非後一正就恒沙佛
法當名。」
【(△五判傍正)。


　五傍正者約別教始終以判。】

「然實通緣諸四諦次第為論不無傍正初心
緣諸無量發心誓願初正以生滅四諦伏通
見思傍修三種次正以無生破通見思傍修
兩種次正以無量破內外塵沙次正用無作
伏無明次正用無作破無明。」

【可知。

○六結示同異中二初略示。】

「既有如此無量階差是故經論名數斷伏高
下對諸法門多有不同。」

【○次若華嚴下示教不同於中為三先列
教次又斷下明教相不同三所以然者下
明不同意初又二先經。】

「若華嚴明四十一地謂三十心十地佛地瓔
珞明五十二位仁王明五十一位新金光明

經但出十地佛果勝天王般若明十四忍大
品但明十地涅槃明五行十功德約義配位
似開三十心十地佛地而文不出名。」

【○次論。】

「又十地論攝大乘論地持論十住毗婆沙論
大智度論並釋菩薩地位而多少出沒不同
(云云)。」

【十地論唯釋華嚴十地品攝大乘第七釋
第四因果勝相中亦但明歡喜等十地而
巳地持中明種性等六位如止觀第五所
引論文十住婆沙初文但明十地而巳次
釋地相亦無諸位大論略出通別文但引
例故知諸論明位粗略。
(△次明教相不同)。

○次明教相斷伏不同。】

「又斷伏高下亦異對諸法門行位亦復殊別。」


【如文。
(△三明不同意)。

○三明意中二先明聖教大意。】

「所以然者既明界內界外生法兩身菩薩行
位如來方便用四悉檀化界內眾生隨機利
益豈得定說不廣尋經論如無目諍日。」

【○次今若下明今家用聖教意又四初總
列大意意在為成初心行人入道正意。】

「今若明位數須依瓔珞仁王若明斷伏高下
須依大品三觀若對法門須依涅槃用眾經
意共成初心觀教兩門使分明耳。」

【若無位次將何以為聞賢思齊將何以越
增上慢罪若赴機異轍任彼所忻故使如
上參差不等若為成初心教觀故且用三
經。
(△三經者纓珞大品涅槃)。

○次諸聖下誡勸修行。】


「諸聖上位非凡能測豈可妄說粗知大意者
為破行人增上慢心又為銷經文引物希向
不可偏執諍競是非也。」

【○三今判下正示用三經意。】

「今判位名數依瓔珞仁王者華嚴頓教多明
圓斷四十一地不出十信之名諸大乘經多
明諸法門不正辨位前四時般若多明菩薩
觀行法門意亦不正辨位。」

【是故今家不同世人解釋經論但依法相
列位而巳今一家別位若不依瓔珞則位
無始終若不依大品則諸位全無斷惑高
下用觀分齊若不依涅槃則菩薩願行淺
深相狀遠近莫知三經相成佛旨無失。

○四釋三文自為三。】

「今謂瓔珞五十二位名義整足恐是結諸大

乘方等別圓之位仁王般若明五十一位恐
是結成前四時般若別圓之位也法華但開
權顯實顯一圓位涅槃大意亦明別圓兩位
而不摘出名目(云云)。」

【初依瓔珞仁王中言前四時般若者古判
般若總有五時一摩訶二金剛三天王四
光讚五仁王此亦未可全用雖然摩訶定
在仁王之前何以知然仁王云如來成道
二十九年先巳為我說摩訶般若故知仁
王在後明矣若光讚經準諸經目錄弘始
五年四月二十三日譯大品竟二十七卷
成者是也後竺法護晉太康元年譯上帙
為光讚又朱仕衡譯為二十卷名放光般
若羅什又重譯為十卷名小品支讖又譯
為十卷名道行又有人譯為五卷名大明

度又有人譯略光讚名大明度又有人譯
略光讚名大智無極又有人譯名大品當
知光讚秪是大品上帙在後譯之故不可
以為別時義也為是義故與仁王天王而
為次第者未可全用法華意雖該攝且名
位不彰故但用二經。
(△次依大品三觀)。】

「斷伏高下依大品三觀者於次第義便也。」
【(△
三依涅槃)。】

「對觀行法門依涅槃五行者正是末代入道
所冝也何者別教明觀行有二種一者不共
二乘說如華嚴十地論地持九種戒定慧及
攝大乘論等是也二者共二乘說如方等大
品中論釋論是也今涅槃五行從凡至極故
是末代行用為要也。」

【言地持九種戒定慧者論文既云六度皆

九今但云三者或以三攝六或略舉三要
然諸位功用願行法相斷惑品類被物廣
狹依土淨穢示迹多少真應優劣對當法
門等非可具列是故今文但明一轍所以
不暇廣明法相今順文體亦不委曲廣尋
經論恐添雜本文故知依此文相足辨權
實也。

○次總明位中亦約三經先標。】

「二緫明菩薩位者即約三經。」

【○次釋釋中二初約瓔珞者列釋。】

「一約瓔珞明位數者經有七位謂十信十住
十行十迴向十地等覺妙覺地也。

初十信心即是外凡亦是別教乾慧地亦名
伏忍位也十住即是習種性此去盡三十心
皆解行位悉是別教內凡亦是性地亦名柔

順忍位約別教義推應如煗法也十行即是
性種性別教義推應如頂法十迴向道種性
別教義推應如忍法世第一法問今明別教
何用四善根名答別教十地既對四果今以
方便擬四善根何咎又通教通於通別真似
兩解作此比決於義分明也十地即是聖種
性此皆入別教四果聖位悉斷無明別見思
惑等覺位即是等覺性若望菩薩名等覺佛
若望佛地名金剛心菩薩亦名無垢地菩薩
也妙覺地即是妙覺性即是究竟佛菩提果
大涅槃之果果也。

二約大品及三觀合位明斷伏高下者大品
菩薩欲具道慧當學般若即此十信習從假
入空觀伏愛見論欲入十住位若得十住即
斷界內見思也欲以道慧具足道種慧當學

般若此即修從空入假十行也欲以道種慧
具足一切智當學般若此即修中道正觀入
十迴向位也欲以一切智具足一切種智當
學般若此即是證中道觀入十地也欲以一
切種智斷煩惱習當學般若此即等覺地也。」

【無明煩惱習盡名之為佛即妙覺地也。

次依大品明三觀者問今此文中將此四
義以對三觀與大論中釋因中總別果
上總別等有何差別答言異義同何者空
假為因中道為果從假入空為因中總相
從空入假為因中別相別人脩中初但總
相為果上總若入初地雙照二諦為果上
別當知四義與三不殊。】

「三約涅槃明聖行合位者初戒聖行定聖行
即是十信位也生滅無生滅四真諦慧聖行

即是十住位無量四聖諦慧即是十行位修
一實諦無作四聖諦即是十迴向位次若發
真見一實諦證無作四聖諦即是聖行滿住
無畏地得二十五三昧能破二十五有名歡
喜地五行具足次後說十功德者恐表住大
涅槃十地之功德也過此明佛眼了了是妙
覺地也。」
【(　三別明位)。】

「三別解七位餘本尋大樹位竟也。」

【別解七位者如瓔珞中明六種性兼於住
前信位為七瓔珞六位者謂十住習種性
十行性種性十向道種性十地聖種性等
覺性妙覺性應往四教本中尋三草二木
位竟。】
妙法蓮華經玄義釋籤卷第十六

音釋
罽
(居例切)。
粗
(坐五切略也)。


