










妙法蓮華經玄義釋籤卷第八　　　祿八
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○次釋隨智置於世人心所見者獨明聖
人所見二諦自為一番於中為五初立相
次如眼下舉譬三又如下引事四毗曇下
重以譬顯二諦深勝五故經下引教結名
佛居極位故舉極位以證智勝以結得名。】

「隨智者聖人悟理非但見真亦能了俗。」

【初文中悟理是見真復能了俗諦故知隨
智具有二諦。
(△次舉譬)。】

「如眼除瞙見色見空。」

【譬中色空即譬二諦。
(△三引事)。】

「又如入禪者出觀之時身心虛豁似輕雲藹

空巳不同散心何況悟真而不了俗。」

【引事中引近事以況遠理入事禪如悟真
身虛心豁如了俗。
(△四重以譬顯二諦深勝)。】

「毗曇云小雲發障大雲發障無漏逾深世智
轉淨。」

【譬顯中見惑如小雲思惑如大雲無漏謂
見真世智謂了俗。
(△五引教結名)。】

「故經言凡人行世間不知世間相如來行世
間明了世間相此是隨智二諦也。」

【結名中舉凡失以顯聖得故知聖人二諦
具也。
(△四結)。】

「若解此三意將尋經論雖說種種於一一諦
皆備三意也。」

【第四結文可見。

○次正明二諦者於中為四先明來意次

明功能三所言下廣釋四問答下問答料
簡。】

「二正明二諦者取意存略但點法性為真諦
無明十二因緣為俗諦於義即足但人心麤
淺不覺其深妙更須開拓則論七種二諦一
一二諦更開三種合二十一二諦也。」

【初文者凡諸釋義或從廣之略或先略後
廣從略即預用跨節從廣則教門當分故
略言之唯一法性以對無明無明是迷真
之始法性則全指無明無始時來奚嘗非
真未發心前無真不俗秪點一法二諦宛
然俗即百界千如真即同居一念仍顯相
異義理雖足其如麤淺聞之墮苦故佛於
一代曲開七重二十一重以赴物情使佛
本懷暢使物宿種遂故以下二門判之開

之意如前說。

○次功能中二先出初番次以後況初初
又二法譬。】

「若用初番二諦破一切邪謂執著皆盡。」

【初法者如止觀中始自迦羅終至圓著無
不並為初教所破況復列後各三番耶。
(△
次譬)。】

「如劫火燒不留遺芥。」
【(△次以後况初)。】

「況鋪後諸諦逈出文外非復世情圖度。」

【○三正釋中二先列次釋。】

「所言七種二諦者一者實有為俗實有滅為
真二者幻有為俗即幻有空為真三者幻有
為俗即幻有空不空共為真四者幻有為俗
幻有即空不空一切法趣空不空為真五者
幻有幻有即空皆名為俗不有不空為真六

者幻有幻有即空皆名為俗不有不空一切
法趣不有不空為真七者幻有幻有即空皆
為俗一切法趣有趣空趣不有不空為真。」

【初意者一藏二通三別接通四圓接通五
別六圓接別七圓若止觀中為成理觀但
以界外理以接界內理故藏通兩教明界
內理別圓二教明界外理通別兩教是明
兩理之交際是故但明別接通耳今前六
重仍存教道於法華前逗彼權機故有圓
接通別二義實道秪應圓理接權故釋今
文應順教道復以圓中接於但中又此七
名雖立二諦後之五意義巳含三幻有即
俗空即是真不空是中但觀名中空合在
何諦若合在俗諦即如別教名含真入俗
二諦若合入真諦如別圓入通名含中入

真二諦藏通即名單俗單真圓教即名不
思議真俗細得此意尋名釋義不失毫微。

○次解釋中文自為七若欲憑教者然此
七文散在諸經無一處具出唯大經十二
四諦文後列八二諦章安作七二諦銷之
初一是總餘七是別初云如出世人心所
見者名第一義諦世人心所見者名為世
諦䟽云總冠諸諦世情多種束為世諦聖
智多知束為第一義諦即是諸教隨情智
也經云五陰和合稱名某甲是名世諦解
陰無陰亦無名字離陰亦無是名第一義
諦陰是實法某甲是假名即實有俗諦也
無陰無名即假實空若離陰者名太虛空
是故離陰亦無某甲及二諦名䟽云名無
名二諦也世諦有名真諦無名即生滅二

諦也經云或有法有名有實是名第一義
諦或有法有名無實是名世諦幻化假名
即空故實即真諦也秪指幻化但有假名
故名世諦故䟽云實不實二諦也真實幻
化不實也即無生二諦也經云如我人眾
生壽命知見乃至如龜毛兔角等陰界入
是名世諦苦集滅道是名真諦兔角之俗
與前不殊故成單俗四諦義含共為真諦
即是舍中真諦也故䟽云定不定二諦也
即單俗複真俗是不定中道名定經云世
法有五種謂名世句世縛世法世執著世
是名世諦(經文廣解)於此五法心無顛倒名第
一義諦五種世法名與前異大意不別亦
是單俗於世無倒謂見實相教道但中雖
未究竟此中究竟望前故實故䟽云法不

法二諦也法謂實相不法謂俗亦是含中
二諦也經云燒割死壞是名世諦無燒割
死等是名第一義諦地前方便皆屬無常
故云可燒登地見常故無燒等故䟽云燒
不燒二諦也無常可燒常不可燒複俗單
中二諦也經云有八種苦是名世諦無八
種苦故是第一義八苦無常同前燒義無
八苦真即是實相故䟽云苦不苦二諦亦
是複俗單中教道有苦圓中無苦經云譬
如一人有多名字依父母生是名世諦依
十二緣和合生者名第一義諦依父母生
即十二緣而分二者以大經中明十二緣
即佛性故且據顯說即以佛性而為真諦
依父母生即是無明名為世諦故䟽云和
合二諦真俗不二故名和合複俗複中二

諦也後乃結云今七二諦來銷此文佛旨
難知且用一師意耳初釋三藏實有二諦
者但標總名以解釋直銷不復列別名於
中為二初正釋二諦次示三意初文又四
初釋相次引證三述意四結名。
(△初釋三藏中初
正釋二諦初釋相)。】

「實有二諦者陰入界等皆是實法實法所成
森羅萬品故名為俗方便修道滅此俗已乃
得會真。」

【初文中言森羅者須指三界依正相也。
(△
次引證)。】

「大品云空色色空以滅俗故謂為空色不滅
色故謂為色空。」

【次引證中言大品云色空空色等者此引
大品以證三藏既不云即故且證藏俗秪

是色析滅色故名為空色謂色實有名為
不滅雖不可滅以無常故名為色空。
(△三述
意)。】

「病中無藥文字中無菩提皆是此意。」

【次述意中以能治所治俱實有故是故互
無。
(△四結名)。】

「是為實有二諦相也。」
【(△次示三意)。】

「約此亦有隨情情智智等三義推之可知。」

【次約此下總釋隨情等三歷下六重意應
可見故諸文下但略點而已故云推之可
知雖諸教不同但約教異說即是隨情約
入理說即是隨智二義相對即隨情智皆
以當教定之使無雜亂其意可顯。

○次釋即空二諦者亦二初釋二諦次明
三意初文為五初立名次斥前三正釋相

四引證五結名。】

「幻有空二諦者斥前意也何者實有時無真
滅有時無俗二諦義不成若明幻有者幻有
是俗幻有不可得即俗而真大品云即色是
空即空是色空色相即二諦義成是名幻有
無二諦也。」

【並可見。

○次三意中二先列。】

「約此亦有隨情情智智等三義(云云)。」

【○次分別此教三乘所入真諦不殊三藏
然所照俗二教不同故須更此分別釋疑
於中為二先標次釋。】

「隨智小當分別。」

【標中云小當者未暇廣及且略辨異故云
小耳。


○次何者下釋中四先出同異次釋同異
三如百川下舉譬四秪就下引例。】

「何者實有隨智照真與此不異隨智照俗不
同。

何者通人入觀巧復局照俗亦巧。」

【前二可知。

○譬中二先譬次合。】

「如百川會海其味不別復局還源江河則異。」

【初譬中言復局還源江河則異者會海如
真同江河如俗異由觀俗故契真如由眾
水故成海會海雖同卻尋本源江河則異
如會真不異卻尋本俗俗則不同。

○俗是下合譬釋疑。】

「俗是事法照異非疑真是理法不可不同。

秪就通人出假亦人人不同可以意得例三

藏出假亦應如是(云云)。」

【次秪就下將藏通出假不同以例藏通兩
俗二人出假是一而三根不同何妨二教
真同而所觀俗各異。

○次釋接義者即含中入真也於中為三
初以一法標。】

「幻有空不空二諦者。」

【○次俗不下略以三法示。】

「俗不異前真則三種不同一俗隨三真即成
三種二諦。」

【○三其相下辨相通寄三法以辨其相漏
無漏本是通法為成接義故立雙非空不
空本是別法一切法趣本是圓法於一一
法各有三人取解不同者良由機發故所
聞不同又通教菩薩由根利鈍發習不同

故鈍同二乘直至法華方乃被會利者爾
前接入中道故使同觀幻有之俗而契真
各異所以別圓機發對鈍住空致成三別
是以釋後二接須對通鈍共成三人同聞
異聽故約漏等以示解源若得此意於一
切法無礙自在於中為四初正釋三相次
無量下明三意三何故下釋疑四大品下
引證三人初文又二初正釋次是故下結
初文自有三別初文者三人俱作雙非之
名而取解不等於中為三初依教立次初
人下明行相三何者下重釋。】

「其相云何如大品明非漏非無漏。」
【(△次明行相)。】

「初人謂非漏是非俗非無漏是遣著。」

【非無漏是遣著者無漏無著由行者著心
緣之今破其著心故名為非故云非無漏

也。
(△三重釋)。】

「何者行人緣無漏生著如緣滅生使破其著
心還入無漏此是一番二諦也次人聞非漏
非無漏謂非二邊別顯中理中理為真又是
一番二諦又人聞非有漏非無漏即知雙非
正顯中道中道法界力用廣大與虛空等一
切法趣非有漏非無漏又是一番二諦也。」

【如緣下引例釋成復宗真諦離著云非還
歸無漏此初人意也即通鈍根次人又人
即利根二人也圓人亦云雙非者帶通方
便是故爾耳。】

「大經云聲聞之人但見於空不見不空智者
見空及與不空即是此意二乘謂著此空破
著空故故言不空空著若破但是見空不見
不空也利人謂不空是妙有故言不空利利

人聞不空謂是如來藏一切法趣如來藏還
約空不空即有三種二諦也。」

【次引大經空不空例漏無漏可以意知。】

「復次約一切法趣非漏非無漏顯三種異者
初人聞一切法趣非漏非無漏者謂諸法不
離空周行十方界還是缾處如又人聞趣知
此中理須一切行來趣發之又人聞一切趣
即非漏非無漏具一切法也。」

【次言三人聞趣者初人云諸法不離空義
當一切法趣空故引例云如缾如等如即
空也如缾是空十方界空不異缾空故十
方空皆趣缾空即通人也次人聞趣知此
但中須脩地前一切諸行來趣向後以發
初地中道之理即別人也第三人聞即具
一切名之為趣。
(△次結)。】


「是故說此一俗隨三真轉或對單真或對複
真或對不思議真。」

【次結中言或對者三真是能對一俗是所
對。

○次明三意中二初立次釋。】

「無量形勢婉轉赴機出沒利物一一皆有隨
情情智智等三義。」

【初文云無量等者相接巳成赴機形勢於
中復各情等逗緣去取在他故云出沒利
物。

○次釋中二先釋入真次釋照俗。】

「若隨智證俗隨智轉智證偏真即成通二諦
智證不空真即成別入通二諦智證一切趣
不空真即成圓入通二諦。」

【初入真中云若隨智證俗隨智轉等者若

隨智證一俗隨三真轉也以此隨智觀幻
有之俗由隨智轉證真不同故成三種二
諦之別並以智證字為句頭二諦字為句
末。
(△次釋照俗)。】

「三人入智不同復局照俗亦異(云云)。」

【從三人入智下卻釋隨智證真已後重以
證智更照前俗故使三俗相局不同若成
偏真局照幻俗成不空真局照恒沙佛法
之俗成實相真局照界外不思議俗。

○三釋疑中二先立疑。】

「何故三人同聞二諦而取解各異者。」

【○次釋。】

「此是不共般若與二乘共說則淺深之殊耳。」

【釋中云此是不共般若與二乘共說者諸
部般若以但不但二種中道不共之法與

二乘共說如云四諦清淨故真如清淨等
例方等部非無此義以方等經多順彈訶
共義稍踈故判在般若般若於菩薩則成
共說故至下文判麤妙中云方等有說通
別入通圓入通。
(△四引證三人)。

○四大品云去引證三人所見不同。】

「大品云有菩薩初發心與薩婆若相應有菩
薩初發心如遊戲神通淨佛國土有菩薩初
發心即坐道場為佛即此意也。」

【初人元在通教乃至乾慧亦得義云與薩
婆若相應若成別圓縱入初地初住亦得
通為初發心也以望本人是初得故況未
入位而非初耶今文別教為遊戲神通者
以存教道讓證屬圓故也若入圓教借使
住前亦得通名坐道場也即是相似觀行

為如佛也為異別教故在初住引文同異
具如止觀第七記。

○次明別二諦中二初正釋次明三意初
文又二初正釋相。】

「幻有無為俗不有不無為真者有無二故為
俗中道不有不無不二為真。」

【○次二乘下斥小又二先斥次引證。】

「二乘聞此真俗俱皆不解故如瘂如聾。」

【初文者二乘在彼頓教聞別尚自如聾瘂
等故今斥小得引彼文。
(△次引證)。】

「大經云我與彌勒共論世諦五百聲聞謂說
真諦即此意也。」

【次引證中言五百聲聞謂說真諦者大經
三十三云我雖說一切眾生悉有佛性眾
生不解佛自意語善男子如是語者後身

菩薩尚不能解況復二乘其餘菩薩我於
一時在耆闍崛山與彌勒共論世諦舍利
弗等五百聲聞於是事中都無識者何況
出世第一義諦䟽云問何處為五百說答
一云華嚴中如聾如瘂又云西方經何量
又云天台師云多有所關又大經十五云
復次如來說於世諦眾生謂為第一義諦
有時說第一義諦眾生謂為世諦是則諸
佛境界非二乘所知二乘既以菩薩之俗
為真當知菩薩真俗並非二乘所測。
(△次明
三意)。】

「約此亦有隨情情智智等(云云)。」

【○次圓接別又二先正釋次明三意初文
又二先略立。】

「圓入別二諦者俗與別同真諦則異。」


【○次別人下斥別釋相。】

「別人謂不空但理而已欲顯此理須緣修方
便故言一切法趣不空圓人聞不空理即知
具一切佛法無有缺減故言一切法趣不空
也一(次明三意)。

約此亦有隨情等(云云)。」

【○圓二諦者又二先釋二諦次明三意初
文中又四一立二釋相三譬四明諦意。】

「圓教二諦者直說不思議二諦也。」

【初文但以二諦俱不思議以辨別前列名
中以略有其相如云三諦各言趣故。
(△二釋
相)。】

「真即是俗俗即是真。」

【次釋相中但云相即言濫於通應從意說
意以一切趣中為真與百界千如及千如

本空為俗而相即故知今即即彼別教次
第三諦次第即巳方成今即何者彼若未
即猶同小空及隨事假對中論即今若即
巳三俱圓極不即而即即而不即故有理
即乃至究竟良由於此故知別二諦乃至
通藏本妙本即情謂自殊故得汝行是菩
薩道。

○次譬中先譬次合。】

「如如意珠。」

【譬中如如意珠如止觀第五記彼文具以
三譬方顯此譬俱譬初立及第二釋相。
(△
次合)。】

「珠以譬真用以譬俗即珠是用即用是珠。」

【○四明諦意。】

「不二而二分真俗耳。」


【可見用初意以釋之大途自顯。

○次明三意中又二先釋。】

「約此亦有隨情智等(云云)。」

【○次引證。】

「身子云佛以種種緣譬喻巧言說其心安如
海我聞疑網斷即其義焉。」

【種種緣即隨情也即指法華巳前心安疑
斷即是法華中意即是隨智若情智相對
即第三意也。
(△四問答料簡)。】

「問真俗應相對云何不同耶。」

【四料簡中初問真俗應相對者應如三藏
俗有真無或如通教幻有幻空云何別接
已去真俗不同。

○答中先列四句。】

「答此應四句俗異真同真異俗同真俗異相

對真俗同相對。」

【○次釋四句。】

「三藏與通真同而俗異二入通真異而俗同
別真俗皆異而相對圓入別俗同真異圓真
俗不異而相對不同而同若不相入當分真
俗即相對(云云)七種二諦廣說如前略說者界
內相即不相即界外相即不相即四種二諦
也別接通五也圓接通六也圓接別七也。」

【初二句可解別真俗異者俗則有無不同
真則唯一中道圓教二諦真俗既融二諦
名同同異相對故成四句從七種下寄此
料簡略撮前七種使文現可覽。】

「問何不接三藏。」

【次問何不接三藏者問三藏二乘永入滅
者。】


「答三藏是界內不相即小乘取證根敗之士
故不論接餘六是摩訶衍門若欲前進亦可
得去是故被接問若不接亦不會答接義非
會義未會之前不論被接。」

【答中云界內小乘根敗取證故是昔教二
乘人也餘六是摩訶衍等者此置二乘約
通菩薩等於法華前得有接義故云餘六
三藏菩薩非但教拙以未斷惑接義不成
故一教俱廢所言廢者二乘之人於法華
前生滅度想菩薩復轉成衍中人又通教
二乘於法華前得二味益亦名前進三藏
二乘據生滅度想者縱未入滅以根敗故
菩提心死此並據於法華會前挫言根敗
若至法華根敗復生故云其不在此會汝
當為宣說縱已入滅於彼亦聞故云雖生

滅度之想而於彼土得聞是經無性宗家
不見此意問若不接等者既不接二乘何
故皆會答意者二義不同二乘之人於法
華前不論被接法華被會復非是接具如
止觀第三記問但云餘六得去那簡通教
二乘答通是衍教初門觀境俱巧堪入不
空故云得去小人寄此是故不論餘如向
說問此是法華滅化之文小人正應得去
答接義本在法華經前於中仍是菩薩今
借得去之語以證菩薩迴心據教而論不
必皆去。

○三判中二先約七重即是約教次約五
味前文又二先單約七重次約三意初文
者自有七重七重展轉前麤後妙未窮圓
極故雖妙猶麤初三藏中二初立次二諦

去斥。】

「三判麤妙者實有二諦半字法門引鈍根人
蠲除戲論之糞二諦義不成此法為麤。」

【然前立中還用後教立之乃可得云半字
引鈍及蠲除等論謂界內愛論見論涉此
二者唐喪其功義之如戲復更斥云二諦
不成意如前說。
(△次通教)。】

「如幻二諦滿字法門為教利根諸法實相三
人共得比前為妙同見但空方後則麤。」

【次通教中言滿字者若對四教即後三為
滿今對七重故後六為滿。
(△三別入通)。】

「以別入通能見不空是則為妙教譚理不融
是故為麤。」

【別教談理不融如判四諦中說。
(△四圓入通)。】

「以圓入通為妙妙不異後帶通方便是故為

麤。」
【(△五別)。】

「別二諦不帶通方便是故為妙教譚理不融
是故為麤。」
【(△六圓入別)。】

「圓入別理融為妙帶別方便為麤。」
【(△七圓)。】

「唯圓二諦正直無上道是故為妙。」

【○次約三意者文為二初離判次又束下
束判初中先標。】

「次約隨情智判麤妙者。」

【○次判判中教教之中皆先自約情等三
意以判麤妙次入後教展轉漸益故借五
味義以顯益相故漸廢前淺以興後深初
三藏又三先立次判三譬初立中四初立
隨情。】

「且約三藏初聞隨情二諦。」

【○次執實下斥情立智。】


「執實語為虛語起語見故生死浩然無佛法
氣分。」

【教語本實凡情未悟執之成見見即煩惱
為因故果浩然不息。

○若能下正明情智。】

「若能勤修念處發四善根是時隨情二諦皆
名為俗發得無漏所照二諦皆名為真。」

【賢位二諦合為俗聖位二諦合為真。

○次從四果去正明隨智。】

「從四果人以無漏智所照真俗皆名隨智二
諦。」

【○次隨情下判。】

「隨情則麤隨智則妙。」

【即當此教中智妙情麤若爾情智則是亦
妙亦麤真妙俗麤故也。
(△三譬)。】


「譬如轉乳始得成酪。」

【三譬如下即鹿苑時意也。

○次既成下明下六重中二先釋次結。】

「既成酪巳心相體信入出無難即得隨情情
智智等說通別入通圓入通令其恥小慕大
自悲敗種渴仰上乘是時如轉酪為生酥心
漸通泰即為隨情情智智等說別圓入別明
不共般若命領家業金銀珍寶出入取與皆
使令知既知是巳即如轉生酥為熟酥諸佛
法久後要當說真實即隨情情智智等說圓
二諦如轉熟酥為醍醐。」

【六中各有情智不細各明者由用情等於
諸部中次第調熟令鈍根菩薩及二乘人
堪入法華隨智故也故寄生熟二酥通總
而說初言既成者得羅漢巳聞大不謗故

云體信入聞於大出猶住小不同畏懼王
等之時故云無難即用情等三意說通等
三者鹿苑以成藏人於其不復須藏故但
說通即於此座復以別圓而接通者並對
而說彈斥而說即當相入意也令其下即
明說意意欲令其轉成生酥謂受彈斥令
歎大自鄙即其益相通教利根及別圓人
自於一邊得益無妨是時下亦舉譬次心
漸等者至般若中不復同前悲泣之時故
云通泰即為三意說別等者前於方等中
義已成通故至般若唯須此二明不共等
者說部意也意雖不共猶有方等新受小
者至此須通亦有衍門傍得小者是故兼
用上智加被故云命領長者之宅為大乘
家諸珍寶物為不思議業業即金等付與

諸子化他為出自行為入又化功為入皆
使令知即熟酥益相得此益已義成別人
即於此座以圓入之令堪入法華既知下
譬故兩味中即是衍中五重之相諸佛下
即是第六法華意也雖純醍醐亦用情等
如三周中各有異名即其事也。

○是則下總結六重。】

「是則六種二諦調熟眾生雖成四味是故為
麤醍醐一味是則為妙。」

【○次束判中離謂別約情等諸味不同束
謂總束一代為隨情等三如前兩教雖有
情等三意今束為一隨情故云一向別入
通去有中道故智帶方便故情圓雖三意
對前諸味今但成智說則成語凖智可知。】

「又束判麤妙前二教雖有隨智等一向是隨

情說他意語故故名為麤別入通去雖有隨
情等一向束為情智說自他意語故亦麤亦
妙圓二諦雖有隨情等一向是隨智說佛自
意語故故稱為妙。

問前二二諦一向是隨情應非見諦亦不得
道答不得中道故稱隨情諸佛如來不空說
法雖非中道第一義悉檀不失三悉檀益大
槩判之皆屬隨情為麤耳。」

【次料簡中問前二二諦一向是隨情等者
問此中問文判前兩教俱屬隨情與止觀
中判三假文及此文前第二卷中但以三
藏而為隨情餘並隨理同異云何答此有
三別一者彼以小衍相對是故三藏獨屬
隨情此以權實二理相對是故前二俱屬
隨情二者彼為通申觀門且斥三藏以為

隨事此為申於法華經意須以中道而為
隨理三者彼明三假三假是俗藏通二俗
即不即異故彼文判事理不同此判二諦
二諦俱權不會中理是故此判俱屬隨情
答中以第一義對三悉者前二無中故。

○次約五味。】

「若以七種二諦歷五味教者乳教有別圓入
別圓三種二諦二麤一妙酪教但實有二諦
純麤生酥具七種二諦六麤一妙熟酥六種
五麤一妙法華但有一圓二諦無六方便唯
妙不麤題標為妙意在於此是為相待判麤
妙也。」

【如文。

○四開權中二先標。】

「四開麤顯妙者。」


【○次釋釋中三初總舉三世佛出世意次
舉論以證佛意三始見下正明開相。】

「三世如來本令眾生開佛知見得無生忍大
事因緣出現於世。」

【初文意者非止釋尊三世佛化皆然故知
三世如來凡出世處皆悉為開佛知見故。

(△次舉論以證佛意)。

○次文者又二先引論。】

「法華論云蓮華出水義不可盡出離小乘泥
濁水故入如來大眾中坐如諸菩薩坐蓮華
上聞說無上清淨智慧者。」

【○次必非下釋論意。】

「必非坐華葉也乃是諸菩薩聞說一圓道證
一圓果處華王界同舍那佛坐蓮華臺耳佛
意如此。」


【秪以入實名為華臺以內心同佛入實故
故使外器同佛處臺。
(△三正明開相)。

○三正開中三初略明今日入實施權次
有人下明久遠施權入實三其未入下正
明今經開權顯實初文又二初正明入實
開權次明機感之相初文又二初明入實
次為未入下明施權。】

「始見我身初聞一實巳入華臺。」

【初謂華嚴利根菩薩巳入實竟其別菩薩
且置不論以此菩薩猶易開故其難開者
更以小起故。
(△次明施權)。】

「為未入者從頓開漸更以異方便助顯第一
義說諸二諦或單或複或不可思議種種不
同皆為華臺而作方便。」

【次為施鹿苑等教故名為諸前三藏單次

五重中如前七重中文意亦可見。

○次感應。】

「但如來常寂而化周法界實不分別先謀後
動施此汲引慈善根力令諸眾生從此得入。」

【可見。
(△次明久遠施權入實)。

○次明久遠中二初出舊。】

「有人言始自鹿苑皆是法華弄引。」

【○次今言下正解也弄引秪是方便耳如
止觀記於中又二先明久遠施權次明入
實初又二先重敘寂場為況次展轉明久。】

「今言不爾且近說寂滅道場已來悉為法華
弄引所以光照他土現佛悉為頓開漸。」

【初文者除已入者及中間入者盡是法華
方便所以光照他土至為頓開漸者初他
土者從又覩諸佛下四行說頓也從若人

遭苦下三行漸初也即是鹿苑從文殊師
利我住於此下三十二行半方等般若此
他土漸頓也寂場兼權頓後為一獨而施
三漸以一漸兼頓取機不得故至鹿苑及
餘二味。

○次文殊下正展轉明久於中又三初正
明次文云下引證三當知下結。】

「文殊引先佛亦為頓開漸如此弄引猶恨其
近從大通智勝已來而為眾生作法華方便
當知不止近在寂場又此猶近從本成佛已
來而為眾生作華臺方便又復猶近從本行
菩薩道時而為眾生作華臺方便。」

【是則本迹兩文中施化未入實者並為今
日法華弄引故知菩薩本初發心已後所
化眾生乃至成道已後經於如許塵界劫

數處處成熟今方入實當知實道何易可
階況復今世猶自未入尚在未來遠遠方
得豈非煩惱厚重根性難迴不蒙如來善
巧之力何有入期故覩斯妙旨應勤思勤
聽重之重之。
(△次引證)。】

「文云我本立誓願普令一切眾亦同得此道。」

【(△三結)。】

「當知弄引豈止今耶。」

【證結可知。

○次本來下明入實中又二初明久遠入
實次明今世入實。】

「本來所化入華臺者自是一邊其未入者如
上方便不息中間亦如是。」

【以今昔施化節節實益豈待今耶。
(△次明今世
入實)。】


「若從華嚴方等般若等經或別入通圓入通
圓入別等入華臺者與本入者無異復自是
一邊。」

【今世文云與本入者不異者事有本迹今
古理齊故今入本入理無差別。
(△三正明今經開
權顯實)。

○三今經入中二先正明開次若如下歎
教[后-口+十]偏初文又五先豎約四味論開次諸
教下約諸味中諸教橫開三三藏下舉難
況易四文云下引證五此即下總結。】

「其未入者四味調熟皆於此經得入華臺。」

【初如文。
(△次約諸味中諸教橫開)。】

「諸教之中或住三味二味一味或全生者皆
決麤令妙悉入華臺。」

【次文中云諸教之中或住三二一味及全

生者者通指四味名為諸教且如方等般
若初證二乘名為一味若鹿苑巳證得彈
斥益名為二味得洮汰益名為三味若諸
菩薩於前諸教能斷見思名住二味能斷
無知名住三味能伏無明名住四味若住
四味巳成妙行故此不論全未伏通惑名
為全生華嚴鹿苑應論顯密思之可見此
約橫論不關豎入若豎入者鈍根菩薩及
二乘人依次歷教不論增減。
(△三舉難况易)。

○三況。】

「三藏保果難破巳破難開巳開況易破易開
悉隨情仍本當門顯實即入華臺。」

【可見不改本位即麤成妙故云當門。
(△
四引證)。】

「文云七寶大車其數無量各賜諸子(云云)。」


【引證中云七寶大車者各稱本習而入圓
乘本習不同圓乘非一。

○五結。】

「此即開權顯實諸麤皆妙絕待妙也。

如文。」

【○次歎斥中二先總歎次人不見下得失
初又三初約化儀。】

「若如上說法華緫括眾經而事極於此。」

【○次佛意。】

「佛出世之本意。」

【○三教旨。】

「諸教法之指歸。」

【○次得失又二先失次得。】

「人不見此理謂是因緣事相輕慢不止舌爛
口中。」


【初文云輕慢不止舌爛口中者不了法華
宗極之旨謂記聲聞事相而巳不如華嚴
般若融通無礙如此說者諫曉不止舌爛
何疑如彭城寺嵩法師云佛智流動至無
常時舌爛口中猶不易志又如大經第五
云我今為諸聲聞諸弟子等說毘伽羅論
所謂如來常存不變若有說言如來無常
云何是人舌不墮落又云若有說言如來
許畜奴婢僕使舌則卷縮如是乘戒兩門
謗皆舌壞故知若言事相者不見一代獨
顯之妙不見般若付財之能般若融通與
法華何異二乘於昔自無悕取至今方云
不求自得已今當妙於茲固迷舌爛不止
猶為華報謗法之罪苦流長劫具如止觀
第四逆流十心中說。


○次若得下明得中又二先正明得次攝
大乘下重破教道初文又四初約法以明
得次約三世佛以明得三舉涅槃以釋疑
四結勸。】

「若得其旨深見七種二十一種無量教門意
氣博遠更相間入繡淡精微橫周豎窮悉歸
會法華。」

【初文者有一毫之善咸至菩提穿鑿權實
牢籠本迹故云意氣博遠大小互入故云
更相越教相接故云間入從淺至深故云
繡淡取機顯祕故云精微味味益徧故云
橫周俱至法華故云豎窮。
(△次約三世佛以明得)。】

「二萬燈明迦葉等古佛設教妙極於此有經
云彌勒當來亦妙極於此釋迦仰同三世亦
妙極於此。」


【次二萬下約佛者應具如五佛章門今略
指燈明彌勒等耳承上曰仰雖佛無優劣
我既施權同彼顯實高尚實理故云仰同。

(△三舉涅槃以釋疑)。】

「涅槃贖命重寶重抵掌耳。」

【三釋疑者疑云法華既已顯實涅槃何復
施權故即釋之釋言贖命重寶者涅槃十
四云如人七寶不出外用名之為藏是人
所以藏積此寶為未來故所謂穀貴賊來
侵國值遇惡王為用贖命財難得時乃當
出用諸佛秘藏亦復如是為未來世諸惡
比丘畜不淨物為四眾說如來畢竟入於
涅槃讀誦外典不教佛經如是等惡出現
世時為滅諸惡為說是經是經若滅佛法
則滅今家引意指大經部以為重寶若消

此文應有單複兩義所言複者謂乘及戒
若言不許畜八不淨此是戒門事門若說
如來畢竟涅槃及遮外典此是乘門理門
以彼經部前後諸文皆扶事說常若末代
中諸惡比丘破戒說於如來無常及讀誦
外典則並無乘戒失常住命賴由此經扶
律說常則乘戒具足故號此經為贖常住
命之重寶也所言單者唯約戒門彼經扶
律律是贖常住命之重寶也所以法華明
常巳足更說贖命者為護圓常鄭重殷勤
如人抵掌重叮嚀耳說文云扺掌者側手
擊也。
(△四結勸)。】

「觀此妙旨宏壯包籠尋者須曠其意莫以人
情局彼太虛也。」

【四結勸中云觀此等者且如諸法實相即

云百界千如心佛眾生三無差別乃至本
因為今弄引豈以劣見稱此經王莫以人
情局彼太虛者勿以世情偏取如來赴機
之說局彼法華博遠意氣太虛之量。
(△次重
破教道)。

○次斥教道中二初舉論師謬謂次今試
下明今家斥失。】

「攝大乘明十勝相義咸謂深極使地論翻宗。」

【初云攝大乘十勝相者彼論始終秪明十
種勝相之義分為十品論初云菩薩欲顯
大乘功德依大乘教說如是言諸佛世尊
有勝相義所說無等過於餘教言勝相者
有十一依止二應知三入應知四因果五
入因果脩差別六於差別依於戒學七於
中依心學八於中依慧學九學果寂滅十

智差別論文先列次生起釋初勝相明第
八識生十二因緣義言依止者謂所依也
真諦所譯則依庵摩羅後代諸譯並依黎
耶如其各計成自他性一論二譯尚生二
計況諸部耶論師以黎耶依持破於地論
故云翻宗翻者改也令地論宗破歸我攝
宗。

○次明今家斥中為八初總舉迹中十妙
次別以初妙比破三四悉下以逗機比決
四彼直下斥偏五因緣下展轉比決六當
知下結歎七天竺下舉勝況劣八思自下
結。】

「今試以十妙比之彼有所漏。」

【初如文。
(△次以初妙比破)。】

「且用理妙比依止勝相明不思議因緣四句

破執豈留黎耶庵摩羅為依止耶。」

【次文者且以迹中十妙之初境妙少分比
彼十勝相之初相全分於少分中尚有所
漏四句之中但得自他一句而巳故上斥
云有所漏也況破則俱破立則俱立不同
彼論唯計一句故今文云不思議因緣豈
同論文黎耶摩羅自他因緣耶文雖雙舉
計必偏執如新舊兩譯亦如地論南北二
道還成性過各計不同今不思議離四性
計豈同彼論各計不同耶。
(△三以逗機比决)。】

「四悉檀施設不止立無明他生一句。」

【三逗機中四悉俱立不同彼論唯立一句。】

「彼直是一道明義不見開合眾經頓漸為物
約教約行隨情隨智大包佛化深括始終。」

【四斥偏中彼計一句為一道不見下舉今

得顯彼失四味增減為開合頓漸可知由
教行別故情智等不同。
(△五展轉比决)。】

「因緣一境巳廣於依止更用四四諦七二諦
五三諦一諦等比者彼無凖擬迹中十妙巳
有所漏本中十妙羣經所無何況彼論又觀
心十妙即得行用不如貧人數果頭寶。」

【第五意者境妙有六其但得一少分故也
況復餘耶。
(△六結嘆)。】

「當知十妙法門鱗沓重積可勝言哉。」

【六當知下結鱗沓重積等者十妙生起如
鱗皆具諸法如沓於一一妙若鱗若沓亦
復如是。
(△七舉勝况劣)。】

「天竺大論尚非其類真丹人師何勞及語此
非誇耀法相然耳。」

【第七意中真丹義如止觀第二記。
(△八結)。】


「思自見之無俟辭費也。」

【八結文可知。

○次明三諦中又二初依他教以立名義
次正開章解釋初文中又三初依他經立
名次依今經例立三問答料簡。】

「五明三諦者眾經備有其義而名出瓔珞仁
王謂有諦無諦中道第一義諦。

今經亦有其義壽量云非如非異即中道如
即真異即俗。」

【初二如文。

○三料簡中先問。】

「問若此經無四種因緣等名那用其義。」

【○次答答中三初舉勝鬘以例涅槃用斥
來問次重舉楞伽以例餘經用酬來難三
結初文二先總斥。】


「答五住二死名出勝鬘涅槃不應用其義。」

【○次釋。】

「若不用五住則不破無明若不用二死則非
常住。」
【(△次重舉楞伽以例餘經用酬來難)。

○次例。】

「又三佛名出楞伽餘經應無三佛義。」

【○三結。】

「眾經皆是佛說名乃不同義不可壅(云云)。」

【可知。
(△次正開章解釋)。

○次正明三諦中自三。】

「今明三諦為三一明三諦二判麤妙三開麤
顯妙。」

【○初又二先明去取即是來意。】

「却前兩種二諦以不明中道故就五種二諦
得論中道即有五種三諦。」


【○次正釋五文。】

「約別入通點非有漏非無漏三諦義成有漏
是俗無漏是真非有漏非無漏是中當教論
中但異空而巳中無功用不備諸法圓入通
三諦者二諦不異前點非漏非無漏具一切
法與前中異也別三諦者開彼俗為兩諦對
真為中中理而巳(云云)圓入別三諦者二諦不
異前點真中道具足佛法也圓三諦者非但
中道具足佛法真俗亦然三諦圓融一三三
一如止觀中說(云云)。」

【初文中約別入通點非漏非無漏者於真
諦中點示中道故云雙非當教論中既異
於空故有雙非也一三三一如止觀者如
第三卷顯體中及第七卷破橫豎中。

○判中亦二約教約味。】


「二判麤妙者別圓入通帶通方便故為麤別
不帶通為妙圓入別帶別方便為麤圓不帶
方便最妙。

約五味教者乳教說三種三諦二麤一妙酪
教但麤無妙生酥熟酥皆具五種三諦四麤
一妙此經唯一種三諦即相待妙也。

三開麤顯妙決前諸麤入一妙三諦無所可
待是為絕待妙也。」

【開如文。

○六明一諦又為三初分別次判三開初
又二初法。】

「六明一諦者大經云所言二諦其實是一方
便說二。」

【○次譬。】

「如醉未吐見日月轉謂有轉日及不轉日醒

人但見不轉不見於轉。」

【譬中但通云轉不轉相對以明一諦即一
實諦是不轉故也所言如醉未吐見日月
轉等者第二云諸比丘白佛言世尊譬如
醉人其心眩亂視諸山川城郭宮殿日月
星辰皆悉迴轉若有不脩苦無常想無我
等想不名為聖佛便迴此醉人之譬反斥
比丘云汝向所引醉人譬者但知文字而
不知義何等為義如彼醉人見上日月實
非迴轉生轉想眾生亦爾為諸煩惱無明
所覆生顛倒心我計無我等當知比丘無
明未吐謂有二諦本日如一諦轉日如世
諦此帶實二諦也若二乘人於轉日上復
生轉想故二乘人以菩薩俗謂為真諦故
下文云三藏全是轉二即二乘二諦也是

故大經十二七種二諦文末說一實諦文
殊難言即是如來虛空佛性無差別耶此
難意者若唯一實如來佛性應同虛空佛
言有苦有諦有實三亦如是如來非苦非
諦是實虛空佛性亦復如是是則唯一實
諦。

○次判中亦先約教次約味。】

「轉二為麤不轉為妙。」

【文中亦且通以轉不轉對辨麤妙若歷諸
教教教如之。

○次三藏下約五味中二先正明次借地
持以顯一實。】

「三藏全是轉二同彼醉人諸大乘經帶轉二
說不轉一今經正直捨方便但說無上道不
轉一實是故為妙。」


【初文略無華嚴教意者合在下文云諸大
乘即其意也不煩文故合在下耳故知文
意以證道明中為不轉妙教道亦屬帶
轉故也。

○次借地持中二初借地持次寄此文後
約行人破執初又二初引文次正明今意。】

「地持明地相明義說相似法地實明義說真
實法又教門方便即教道明義說所證法即
證道明義今借用之。」

【初有兩番意者前文約行次文約教初言
地持明地相等者地相謂地前迴向位中
道觀雙流地相現前登地巳去明真實法
稱為地實初地即是初住故也次文言又
教門等者依教道義以四悉檀說登地法
名為教道故知初地巳上仍存教道若說

十地巳證之法即證道也凡釋別義多用
此意具如止觀第三記。
(△次正明今意)。】

「諸佛法久後要當說真實即地實義道場所
得法即是證道明義是故妙也。」

【次今意者借於此文證權實部法華巳前
如地相教道至法華經猶如地實及以證
道說佛自證名為地實約佛自行故云證
道。
(△次寄此文後約行人破執)。】

「執著此實實語是虛語生語見故故名為麤
融通無著是故言妙。」

【次寄此文後約於行人破執等者破末代
執者諦雖是妙執故成麤破其執情不破
所執所執本妙非關人情。
(△三開)。】

「開麤顯妙可解(云云)。」

【開麤如文。


○無諦者秪前諸諦理不可說故名為無
若通論者大小皆有無諦通即別故別乃
成通如婆沙云佛經中說一諦無諦問有
四諦義云何但云一諦等耶尊者波奢說
一諦者苦諦無第二苦乃至道諦無第二
道復次一諦者謂滅諦為破外道種種解
脫故復次一諦者謂道諦能盡惡道苦故
又佛說二諦者謂世諦第一義諦或云世
諦謂苦集第一義諦謂道滅前合四諦為
二正用此意復有說者世諦謂苦集滅第
一義諦謂道諦評者曰四諦亦是世諦亦
是第一義諦如苦集是世諦苦空無常集
因緣生是第一義滅是世諦者如佛說言
如城園林是第一義諦者盡止妙離道是
世諦者佛說道諦如筏如山如梯如樓是

第一義諦者道如跡乘若四諦盡是第一
義者世諦說陰界入第一義諦亦說陰界
入彼小乘中尚開合四諦為世諦第一義
等況復大乘於中先正明無諦次問答料
簡初文又二初別約極理以明無諦次通
約諸教以明無諦前明一諦亦有通別二
義不同故今亦爾理無二極故同歸一無
眾生緣異故復歷教初中三初正立無諦。】

「諸諦不可說者諸法從本來常自寂滅相那
得諸諦紛紜相礙一諦尚無諸諦安有。」

【○次一一下判麤妙。】

「一一皆不可說可說為麤不可說為妙。」

【○三不可說亦不可說下明絕待即是開
麤。】

「不可說亦不可說是妙是妙亦妙言語道斷

故。」

【○次文又二初四教次五味初文二先列
四教次明判開。】

「若通作不可說者生生不可說乃至不生不
生不可說。」

【初四教如文。

○次從前不可說去判。】

「前不可說為麤不生不生不可說為妙。」

【○次若麤異妙下開準上下文例應在五
味後開今隨便各明於理無失。】

「若麤異妙相待不融麤妙不二即絕待妙也
(云云)。」

【○次約五味中初判。】

「約五味教者乳教一麤無諦一妙無諦酪教
一麤無諦生酥三麤無諦一妙無諦熟酥二

麤無諦一妙無諦此經但一妙無諦。」

【○次從開麤如前者例前四教開。】

「開麤如前(云云)。」

【○次料簡中有三重問答。】

「問何故大小通論無諦答釋論云不破聖人
心中所得涅槃為未得者執涅槃生戲論如
緣無生使故破言無諦也。」

【初問者通約諸教為問所言無諦者秪應
如前歷教明實別約極理理即一實如何
諸教並論無諦答意者為破執理而生戲
論是故云無大小乘教既並有理是故大
小俱論無諦故引例云滅本無惑緣滅生
惑如三界利鈍一十九使但破能執不破
所緣今意亦爾。】

「問若爾小乘得與不得俱皆被破大乘得與

不得亦俱應破答不例小乘猶有別惑可除
別理可顯故雖得須破中道不爾得云何破。」

【次問者小乘未得執成戲論是故須破若
實證得理仍是權是故亦破今以此意例
難於大既得大小通論無諦亦應大小得
否俱破答云不例者小乘得否俱皆有惑
是故俱破大乘不得有惑須破得即無惑
得何須破是故不例。】

「問若爾中道唯應有一實諦不應言無諦也
答為未得者執中生惑故須無諦實得者有
戲論者無(云云)。」

【次問意者小乘是權破權名無大乘是實
實諦非無何故中道亦名無諦答意者實
如所問於實得者不須云無今云無者為
未得者。】

妙法蓮華經玄義釋籤卷第八

音釋

瞙
(末各切音莫目瞖不明曰瞙)。
藹
(正作靄𠋣亥切雲集貌)。
複
(方六切重
也)。
婉
(於阮切順也)。
贖
(石欲切貿也)。
沓
(達合切重也)。
誇
(枯瓜切矜
誇)。
壅
(委勇切塞也)。


