










妙法蓮華經玄義釋籤卷第三十三　車三
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○次明圓教入門觀者文自二。】

「次明圓門入實觀者先簡圓門次明圓觀。」

【○初文簡中二先敘簡意次正簡初文又
二初明簡意次上兩門下簡上藏通門理
全別不須對簡別門理同故須簡卻初文
又二初通對三門以顯圓妙次引文證圓。】

「上三藏門滅實色通真不得意多諍體門即
幻色通真示人無諍法別門體滅生死色次
第滅法性色通中不得意多諍圓門即生死
色是法性色即法性色而通中示人無諍法。」

【初言示人無諍者如止觀第六記故般若

中以通教等能通之門為無諍法今以義
推通教即是界內無諍圓門即是內外無
諍故云三藏滅於實色別教次第滅於法
性之色法性之色實不可滅初緣法性先
滅分叚次滅變易入地方乃見於法性故
今義云次第滅於法性色耳緫而言之前
三未融通名為諍至圓方名無諍法也。
(△
次引文證圓)。】

「故文云無上道又云而行深妙道即此義也。」

【(△次簡上藏通門理全別不須對簡)。】

「上兩門不通中不俟分別。」

【○次正對別教簡中二初略明簡意。】

「別圓兩種俱通中。」

【○次正簡又二先列十門次釋。】

「論其同異略為十一融不融二即法不即法

三明佛智非佛智四明次行不次行五明斷
斷惑不斷斷惑六明實位不實位七果縱果
不縱八圓詮不圓詮九約難問十約譬喻。」

【然此十意前之七意皆有三叚先正釋次
判圓別三從復次下判諸經文前後約位
以判圓別唯第一文加於破會一復次也
第八意約諸經文序正流通及正說中諸
會所說觀初中後而辨圓別以判前七及
以後二第九第十略無復次直觀經文問
答舉譬以顯圓別以判前八故云融即乃
至譬喻若其直明圓別之相恐人不曉經
文前後明位不同或文相雖融位在向後
定屬別義或文雖次第位在住前定屬圓
義即不即等乃至能詮教之初後意亦可
知。


○釋中二先緫明釋意為令識於別圓八
門二四不同故也。】

「尋此十意明識八門同異也。」

【○次正釋於中又三初正釋十門次約五
味分別三今經下辨今經文十相及四門
相不同初文又二先正釋十門次今以下
結示初文自為十釋初門中三初正約融
不融以辨兩教次復次下更寄破會辨融
不融三復次經文前後下明融不融初文
二先舉別教次明圓教初別教中二初明
執門生過次從然別門下釋疑初文二初
明彼論生過次今時下明此方學者生過
初文又二初明執門。】

「一明融不融者別教四門所據決定妙有善
色不關於空據畢竟空不關於有乃至非空

非有門亦如是。」

【○次四門下明生過又二初明過體不同
次周璞下舉譬初又二初正明過相由不
得意豈關法體次前三藏下簡。】

「四門歷別當分各通不得意者作定相取似
同性實殆濫冥初生覺(云云)。」

【前云殆濫冥初生覺者如止觀第七記殆
者危也亦幾也巨希切上人均下名濫下
人行上名僣。

○次簡中為展轉相形故須出彼於中又
二初簡次妙有下結勸。】

「前三藏有門巳破外道邪計先盡次空等三
門破邪則少又通巧四門破三藏之拙又別
教之門破通門之近巳不與二乘共何況外
道冥覺而濫妙有。」


【初文者然破𡨋初功在三藏有門而巳別
門與彼永異故不可得等也。】

「妙有依如來藏分判四門何得同彼尼揵性
實。」
【(△次舉譬)。】

「如周璞鄭璞名同質異貴賤天懸。」

【次譬中云周璞鄭璞如止觀第十記周都
東京鄭都鄭州。
(△次明此方學者生過)。】

「今時學地論人反道還俗竊以此義偷安莊
老金石相糅遂令邪正混淆盲瞑之徒不別
涇渭若得諸四門意精簡真偽偷盜不生。」

【次明此方生過者偷此藏理種子之名以
助自然之計以地人釋地義偷安莊老如
止觀第五記混淆者子書云濁水也涇濁
渭清。
(△次釋疑)。】

「然別門雖作定說如是諍論諸佛境界二乘

不知豈同外道耶。」

【○次明圓教又三初略明門融。】

「圓門虛融微妙不可定執說有不隔無約有
而論無說無不隔有約無而論有。」

【○次有無下明立門意。】

「有無不二無決定相假寄於有以為言端。」

【○三而此下正明融相。】

「而此有門亦即三門一門無量門無量門一
門非一非四四一一四此即圓門相也。」

【○次約破會中二標釋。】

「復次更約破會明融不融相。」

【○釋中二先別次圓初別中二先約破次
約會。】

「若破外道邪見不破二乘邪曲亦不破大乘
方便。」


【初文者法華已前諸教中如諸部方等般
若等無處不破諸外道而存二乘及三教
菩薩。】

「又會不圓者如淨名中會凡夫反復聲聞無
也會塵勞之儔為如來種無為入正位不能
反復生死惡人煩惱惡法而皆被會二乘善
法四果聖人而不被會又般若中明二乘所
行念處道品皆摩訶衍貪欲無明見愛等皆
摩訶衍善惡之法悉皆被會亦不會惡人及
二乘人等不辨其作佛此即別門攝也。」

【次雖會而不圓者如文引淨名般若可見。

○次圓門中二先破次會初破中三初破
別次以二乘凡夫況三結歸。】

「若圓破者從別教已去皆是方便故迦葉自
破云自此之前我等皆名邪見人也既言邪

見之人即無圓正道法則人法俱被破也。」

【初文中云自此之前我等皆名邪見人者
大經第七迦葉聞常乃自述云自此未聞
常住之前我等皆名邪見人也當知偏教
皆名為邪。】

「別教人法尚爾何況草庵人法二乘尚爾何
況凡夫人法。」
【(△三結歸)。】

「是則圓破無所固留。」

【○次圓會中三初會凡夫以二乘菩薩況
次汝等下會析法二乘以通別三乘況三
汝是下緫結會一切人法。】

「圓會者會諸凡夫著法之眾汝等皆當作佛
我不敢輕於汝等五逆調達亦與受記龍畜
等亦與受記況二乘菩薩等世間治生產業
皆與實相不相違背即會一切惡法也。」


【初文云龍畜等皆授記者如舍利弗領解
中天龍八部皆自領解云大智舍利弗今
得受尊記我等亦如是必當得作佛。】

「汝等所行是菩薩道析法二乘尚被會況通
況別。」
【(△三總結會一切人法)。】

「汝是我子我則是父無有人法而不被會俱
皆融妙此即圓門攝也。」
【(△三約經文前後明融不融)。

○三約經文中二先明別。】

「復次更約經文前後明圓不圓相若先明不
融門此說地前後明不融門而言證融此說
向後或先明證融門此說向後後明不融門
此說地前者此皆別門攝。」

【○次明圓。】

「若先明融門證亦融此說信後後明證不融
此說住前或先明證不融此說住前後明證

融此說信後者此皆屬圓門攝(云云)。」

【若識此意不以融不融言能顯圓別復須
更約經文前後寄行位判方能顯之但地
向相對明融不融此定屬別若住信相對
此定屬圓由經中赴機便宜說位不定前
後但約位判自了別圓此一門意不專在
於此徧下諸門下文但言或前或後皆是
此第三門意但言徧不徧等即第二門意
下去闕此第二門二三兩門俱有圓別二
意準初融不融門可知下去準知皆別門
云說圓門云證或時略證但註云云。

○即不即法中從復次去亦有三意初即
不即次徧不徧三約經文前後約五住文
猶屬第二最後復次方屬後意初門中二
先別次圓。】


「二即法不即法者若說有為門此有非生死
有出生死外別論真善妙有空門者出二乘
真外別論畢竟空乃至非有非無門亦如是
是為別四門相。」

【初別中四門不即三諦不即或一即二即
或三即而復不融。】

「若有為門即生死之有是實相之有一切法
趣有有即法界出法界外更無法可論生死
即涅槃涅槃即生死無二無別舉有為門端
耳實具一切法圓通無礙是名有門三門亦
如是此即生死之法是圓四門相也。」
【(△次徧不徧)。】

「復次即法有遍不遍判圓別相例前分別(云云)。

約五住遍不遍。」

【三法相即乃名為徧於一念中圓破五住
名之為徧次第破者名為不徧。
(△三約經文前後)。】


「復次即法不即法或前或後判別圓相如前
分別(云云)。」

【○佛智非佛智分文同前。】

「三約佛智非佛智者若有為門分別一切智
了達空法分別道種智照恒沙佛法差別不
同者是菩薩智即別四門相也若有為門分
別一切種智五眼具足圓照法界正遍知者
即諸佛之智是圓四門相也。

復次別門說圓智圓門說別智或前或後分
別別圓相例如前(云云)復次別門證圓智圓門
證別智或前或後分別別圓如前分別(云云)。」

【○次第不次第中分文亦同但第三意初
闕復次字耳。】

「四約次第不次第者若以有為門依門修行
漸次階差從微至著不能一行中即無量行

乃至非空非有門亦如是是別四門相若以
有為門一切法趣有門依門修行亦一切行
趣有行一行無量行名為遍行乃至非空非
有門亦如是是圓四門相。

復次別門圓行圓門別行或前或後分別別
圓例如前(云云)。」

【○五斷不斷中二先通敘斷不斷意次正
分別斷即是別不斷即圓文句同前第三
意亦少復次之言下去皆爾。】

「五約斷斷不斷斷者夫至理虛無無明體性
本自不有何須智慧解惑既無安用圓別涅
槃云誰有智慧誰有煩惱淨名曰婬怒癡性
即是解脫又不斷癡愛起於明脫此則不論
斷不斷大經云闇時無明明時無闇有智慧
時則無煩惱此用智慧斷煩惱也。


若別有門多就定分割截漸次斷除五住即
是思議智斷也乃至三門亦如是是為別四
門相若圓有門解惑不二多明不斷斷五住
皆不思議即是不思議斷乃至三門亦如是
是為圓四門相。

復次圓門說斷別門說不斷斷或前或後判
別圓相者例如前說(云云)。

六約實位非實位者若有門明斷界內見思
判三十心位斷界外見思無明判十地位等
覺後心斷無明盡妙覺常果累外無事此乃
他家之因將為已家之果皆方便非實位也
後三門大同小異皆是別四門相若有門從
初發意三觀一心斷界內惑圓伏界外無明
判十信位進發真智圓斷界外見思無明判
四十心位等覺後心無明永盡妙覺累外此

是究竟真實之位乃至三門亦如是是名圓
四門相。

復次別門說實位圓門說不實位別門證實
位圓門證不實位或前或後皆如前分別(云云)。

七約果縱果不縱者若有為門從門證果三
德縱橫言法身本有般若修成解脫始滿不
但果德縱成因亦局限如地人云初地具足
檀波羅蜜於餘非為不修隨力隨分檀滿初
地不通上地餘法分有而不具足者是義有
餘三門亦如是是為別四門相若有為門從
門證果三德具足不縱不橫亦因如是一法
門具足一切法門通至佛地華嚴云從初一
地具足諸地功德大品云初阿字具足四十
一字功德三門亦如是是為圓四門相復次
別門說果不縱圓門說果縱或前或後判圓

別相例前(云云)。」

【七果縱果不縱中別引地人圓引華嚴等
者意亦可知三德縱橫如止觀第三中。】

「八約圓詮不圓詮者若有為門門不圓融或
融一或融二門前章偏弄引門中章詮述不
融不即菩薩智乃至偏譬喻等門後還結不
融不即等三門亦如是是為別四門相若有
為門一門即三門門前圓弄引門中詮述融
即佛智乃至圓譬喻等門後結成融即等三
門亦如是是為圓四門相復次別門詮圓圓
門詮別或前或後分別別圓之相例前(云云)。」

【第八約詮者更重判於前七後二皆有門
前序中門相及以門中正說之相以辨別
圓故云不融不即乃至譬喻。】

「九約問答者若有門明義未辨圓別須尋問

答覈徵自見圓別指趣三門亦如是(云云)。

十約譬喻者諸門前後或舉金銀寶物為譬
或舉如意日月為譬或用別合或用圓合圓
別之相自顯(云云)。」
【(△次結示)。】

「今以十意玄覽眾經圓別兩門朗然明矣。」
【(△
次約五味分別)。】

「復約五味分別少多乳教兩種四門酪教一
種四門生酥四種四門熟酥三種四門此經
一種四門(云云)。」

【次約五味中文略但言乳教兩種四門應
判云一種融一種不融乃至問答等有兩
種十意不同不可具列但言門耳。

○三約今經十中為二先釋十相四門次
結意初釋又二初十相次四門初文二標
釋。】


「今經十義者觀一切法空如實相決了聲聞
法是諸經之王開方便門此是融凡小大之
人法也一切世間治生產業皆與實相不相
違背即客作者是長者子此是即法之義也
開示悟入佛之知見今所應作唯佛智慧即
佛慧也著如來衣座室等即不次第行也不
斷五欲而淨諸根又過五百由旬即不斷斷
義也五品六根淨乘寶乘遊四方即實位也
佛自住大乘定慧力莊嚴以此度眾生即果
不縱也合掌以敬心欲聞具足道即今佛文
前圓詮也諸法實相義巳為汝等說即古佛
文後圓詮也智積龍女問答顯圓也輪王頂
珠其車高廣皆圓喻也。」

【以著衣等為行者以依寂忍等三而弘此
經即是行也以五百由旬即不斷斷者即

以佛智對於煩惱及生死處所故也況初
心一步巳涉長途二乘被開先進三百按
位進入皆有入住住即五百故云圓也欲
聞具足道聞即教也教即能詮。

○次明今經四門又二初結前生後。】

「十意既足圓門明矣融門四相今當說。」

【○次正釋四門所以。】

「若言佛之智慧微妙第一又云我以如來智
慧觀彼久遠猶若今也智知妙法有門也一
切法空常寂滅相終歸於空空門也諸法常
無性佛種從緣起即亦空亦有門也非如非
異非虛非實雙非兩捨即非空非有門也。」

【今經四門文相不委悉者以今經正意在
於開顯但略示四相若依門觀利者隨一
句一偈咸皆發真中下之人事須具如中

論廣述況復此中且為分別與諸教異門
中觀法具如止觀何但此中文略如前三
教亦並指他經文相可見。
(△次結意)。】

「四相標門十意簡別故知此經明圓四門也
(云云)。」

【○二正明實觀為三先別釋次是十下示
此經文十觀之相三復次下結[后-口+十]傷歎初
文二初指所依門。】

「二明入實觀者上巳知四圓門今依有門修
觀。」

【○次正釋門中觀法又二初明有門觀法
次餘三略例初釋有門又二初略標門列
數次正釋。】

「觀則為十(云云)。」

【初文不列但註云云。


○正釋中二初正釋次是名下結成經體
初文自十初境中二初待對立妙。】

「對前十二思議之門名不思議境。」

【○次釋釋中三初立四諦次兼通異名三
結門初又二初緫標四諦。】

「不思議境即是一實四諦。」

【○次別釋釋中二先苦滅相對次集道相
對初又二初苦滅次集道互融以隨苦集
體即道滅故相對明不同三教初文二初
明苦即是滅。】

「謂生死苦諦不可思議即空即假即中即空
故方便淨即假故圓淨即中故性淨三淨一
心中得名大涅槃。」

【謂生死即是三諦三諦即是三涅槃。

○次引證又二初引經。】


「淨名曰一切眾生即大涅槃。」

【○次釋經意。】

「故名不可思議四諦也不可復滅此即生死
之苦諦是無作之滅。」

【言不可思議四諦者此語四諦融即之相
耳不可復滅釋上句耳。
(△次集道互融)。】

「亦是集道也。」

【○次煩惱下集道相對又二初集道次以
苦滅互融初又二初明集即是道。】

「煩惱集諦不可思議即空即假即中即空故
名一切智即假故名道種智即中故一切種
智三智一心中得名大般若。」

【謂煩惱之集即是三諦三諦即是三智。

○次引證亦二先引經。】

「淨名曰一切眾生即菩提相不可復得。」


【○次釋經意。】

「此即煩惱之集而是無作道諦。」
【(△次以苦滅互融)。】

「亦是苦滅故名不思議一實四諦也。」

【言亦是苦滅及一實四諦者此明苦不異
集集是剎那心起苦是一期報陰今一念
心具十法界苦集還觀此心具足三諦安
得不以四諦相即而釋為欲令人別識相
狀故別別釋之。
(△次兼通異名)。】

「亦是真善妙色何者生死即空故名真生死
即假故名善生死即中故名妙。」
【(△三結門)。】

「此名有門不可思議境也。」

【○次發心中還以一念無作四諦為境約
此而起慈悲文又為三初正明弘誓。】

「二發真正心者一切眾生即大涅槃云何顛
倒以樂為苦即起大悲興兩誓願令未度者

度令未斷者斷一切煩惱即是菩提云何愚
闇以道為非道即起大慈興兩誓願令未知
者知未得者得。」

【○次無緣下結成誓體謂無緣也。】

「無緣慈悲清淨誓願。」

【無偏小雜故名清淨。

○三慈善下結誓成相。】

「慈善根力任運吸取一切眾生也。」

【○三安心中三初結前生後次正明安法
三體生死下明安心行相初又二先結前
兩觀。】

「三安心者既體解成就發心具足豈可臨池
觀魚不肯結網裹粮束腳安坐不行。」

【體解謂了境發心謂弘誓豈可下生後安
心臨池觀魚對前妙境豈可知妙境而不

緫別安心次裹粮下對前發心豈可發大
心而不修行填願。

○次正示能安之法又二先法。】

「修行之要不出定慧。」

【○次譬譬中二先斥不均非今文意。】

「譬如陰陽調適萬物秀實雨旱不節焦爛豈
生。」

【○次歎均調能橫周豎徧。】

「若兩輪均平是乘能運二翼具足堪任飛升。」

【二輪橫周二翼豎徧具如止觀第五記。

○三行相中二先正明行相次於一心下
明行相該攝。】

「體生死即涅槃名為定達煩惱即菩提名為
慧。」

【初文者體用一止而三止達用一觀而三

觀具如止觀第三文。】

「於一心中巧修定慧具足一切行也。」

【言該攝者生死及煩惱既不出一念即此
為定慧豈離於一心故一心中五行具足
具如前第四卷。

○四明破徧中三譬合結。】

「四破法遍者以此妙慧如金剛斧所擬皆碎
如無翳日所臨皆朗。」

【初譬中二前譬斷德次譬智德。】

「若生死即涅槃者分段變易苦諦皆破若煩
惱即菩提者四住五住集諦皆破。」

【合中義兼二德約所破得斷名約能破得
智名。

○三雖復下結意又二初明智斷不二。】

「雖復能破亦不有所破。」


【○次釋智斷不二所以以體即故。】

「何者生死即涅槃故無所破也。」

【文略煩惱即菩提句亦應可解。

○五識通塞中三初譬次合三結意。】

「五識通塞者如主兵寶取捨得宜強者綏之
弱者撫之。」

【初譬中云主兵寶取捨得宜者強者綏之
為捨弱者撫之為取綏者國語云綏其謗
言謂止也左傳云交綏而退也爭而兩退
故曰交綏今謂強者止之退之弱者安之
進之故塞強而通弱應進通而退塞。】

「知生死過患名為塞即涅槃名為通煩惱惱
亂名為塞即是菩提名為通。」

【次合中還約一念而論強弱。

○三結中三初寄豎門以論一念。】


「始從外道四見乃至圓教四門皆識通塞。」

【○次節節下正結撿校。】

「節節執著即是塞節節亡妙名為通。」

【○三若不下結失。】

「若不識諸法夷嶮非但行法不前亦亡去重
寶也。」

【若其不能節節撿校非唯行不進趣理解
亦亡故云失也。

○六道品中三先正明四念次明破倒具
品等三結成枯榮。】

「六善識道品者觀生死即涅槃十界生死色
陰皆非淨非不淨乃至識陰非常非不常。

能破八顛倒即法性四念處念處中具道品
三解脫及一切法。」

【念處中具道品至一切法者言念處中者

此具約位相攝道品此則念處中具足諸
品餘品亦然道品是能趣涅槃行法三脫
是能通涅槃之門並是正行一切法是助
正道法攝入正道。

○三從又知涅槃下重結枯榮。】

「又知涅槃即生死顯四枯樹知生死即涅槃
顯四榮樹知生死涅槃不二即一實諦非枯
非榮住大涅槃也。」

【如文。】

「七善修對治者若正道多障應須助道觀生
死即涅槃治報障也觀煩惱即菩提治業障
煩惱障也。」

【七明助道中本治事障今以理觀者何耶
此中約第一義治故作是說若事障興應
觀諦理生死煩惱即涅槃菩提故能治之。】


「八善知次位者生死之法本即涅槃理涅槃
也解知生死即涅槃名字涅槃也勤觀生死
即涅槃觀行涅槃也善根功德生即相似涅
槃也真實慧起即分真涅槃也盡生死底即
究竟涅槃也觀煩惱即菩提亦如是。」

【六即之位約一心理生死煩惱可知。

○九安忍中二初通立。】

「九善安忍者能安內外強輭遮障不壞觀心。」

【○次別釋。】

「若觀生死即涅槃不為陰入境病患業魔禪
二乘菩薩等境所動壞也若觀煩惱即菩提
不為諸見增上慢境所動壞也。」

【能常一心安於妙境故有此等十境生也。

○十離愛為四初明相似法起。】

「十無法愛者既過障難道根成立諸功德生

觀生死即涅槃故諸禪三昧功德生觀煩惱
即菩提故諸陀羅尼無畏不共諸般若生觀
生死涅槃不二故法身實相生。」

【○次相似下明頂墮。】

「相似功德順理而生喜起順道法愛生名愛
法不上不退名為頂墮。」

【○三此愛下明離愛入位。】

「此愛若起即當疾滅愛若滅巳破無明開佛
知見證實相體。」

【○四觀生死下明位所證法。】

「觀生死即涅槃故證得解脫煩惱即菩提故
證得般若此二不二證得法身一身無量身
無上寶聚如意圓珠眾法具足。」

【○次結成經體。】

「是名有門入實證得經體。」


【○次三門例。】

「餘三門亦如是。」

【可見。

○次引此經明觀法之相然彼止觀局引
大車今散引一部彼為成觀此但歎教又
二初正引。】

「是十種觀經文具足是法不可示言辭相寂
滅諸餘眾生類無有能得解又我法妙難思
即不思議境於一切眾生中起大慈心於非
菩薩中起大悲心我得三菩提時以神通力
智慧力引之令得住是法中即正發心也佛
自住大乘如其所得法定慧力莊嚴即是安
於二法自成成他也破有法王即是破法遍
也又如日月光明能除諸幽暝斯人行世間
能破眾生闇即破法遍也有一導師將導眾

人明了心決定在嶮濟眾難善知通塞也淨
藏淨眼善修三十七品諸波羅蜜即是兩意
也增道損生遊於四方即是識次位也安住
不動如須彌頂著如來衣即安忍也雖聞是
諸聲聽之而不著其意等六根皆言清淨若
此又云真淨大法即無法愛也。」

【○次是十下結例。】

「是十種觀散在經文而人不知今撮聚十數
入有門為觀乃至三門小異大同十觀入實
亦復如是。」

【意廣語略思之。

○三結斥傷歎中三初結斥次傷歎三指
廣初又二先結今意次固非下斥。】

「復次此十觀意非但獨出今經大小乘經論
備有其意如摩黎山純出栴檀。」


【初文者具如前一十六門門門十觀即是
其意。】

「固非外道四韋陀典及此間莊老之所載也。」

【斥文可知。

○次世人下傷歎中三先傷次歎三益初
文二謂法譬。】

「世人咸共講讀而對文不知若欲學道全無
方便悲夫。」

【法如文。】

「徒知𤛓捋不解鑽搖。」

【譬中云徒知𤛓捋不解鑽搖者借大經譬
責講讀人大經第三迦葉難佛如來若常
何不常現佛告迦葉譬如長者多有諸牛
色雖種種同共一群付放牧人令逐水草
唯為醍醐不求乳酪彼牧牛者𤛓已自食

長者命終所有諸牛悉為群賊之所抄掠
賊得牛巳無有婦女即自𤛓捋得巳自食
爾時群賊各相謂言彼大長者畜養此牛
不求乳酪唯為醍醐我等今者設何方便
而得之耶(止觀記具注解)夫醍醐者名為世間第
一上味我等無器設復得之無安置處復
相謂言唯有皮囊可以盛之雖有盛處不
知鑽搖漿猶難得況復生酥爾時群賊以
醍醐故加之以水以加水故乳酪醍醐一
切皆失凡夫亦爾雖有善法皆是如來正
法之餘何以故如來入涅槃後盜竊如來
遺餘善法若戒定慧如彼群賊劫掠諸牛
雖復得之無有方便以是義故不能獲得
常樂我淨常戒定慧又為解脫說我人眾
生等如加以水以非想為涅槃如失醍醐

以少梵行得生天上如加水之乳等(云云)。

○次若識下歎中二先歎教法無缺次半
如意下歎弘法無機。】

「若識十意於小乘四門俱用入真於大乘四
門俱用入實既入實已如食乳糜更無所須。」

【初文者此十六門門門觀法徧被一切自
此之外無所復須不同講人漿猶難得。】

「半如意珠全如意珠布施一切雖有此施不
見有人輕生重道勤心修習不受不用徒施
何益我則悔焉。」

【次文者今一家弘法大小通立或以小助
大或開小即大或破小明大或以小形大
則是半滿雙弘觀教俱立今以此半滿之
觀說以施人人無受用故云我則悔焉悔
者悲嗟之甚應非悋情言半如意珠全如

意珠者第五卷末云半如意珠則以迹中
五妙為半此釋圓門十觀法竟云半全者
乃指偏門名之為半圓門為全故文云小
乘四門大乘四門名同意異不可例前。

○雖無下微益。】

「雖無所益作毒鼓因。」

【○三指廣下可知。】

「欲具知之委如止觀(云云)。」

【彼文為顯鈍根行者一一文中皆須先明
橫豎次明不二此中直明一念一塵即具
橫豎不暇廣及故指彼文若得意者見此
略文以顯彼廣。】


妙法蓮華經玄義釋籤卷第三十三


音釋

糅
(女救切雜也)。
淆
(胡茅切混淆猶錯雜也)。
綏
(息遺切安也)。
捋
(郎括
切𤚼取也)。


