










妙法蓮華經玄義釋籤卷第十五　　侈五
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○次明圓五行中二初約教次觀心初文
又四初引經立行次此大下判因果三舉
此斥偏四若圓行下正明圓行。】

「圓五行者大經云復有一行是如來行所謂
大乘大般涅槃此大乘是圓因涅槃是圓果。」

【初二如文。】

「舉此標如來行非餘六度通別等行前雖名
大乘不能圓運前雖名涅槃過茶可說乃是
菩薩之行不得名為如來一行。」

【三[后-口+十]中云過茶可說者別妙覺後猶有實
位故可說也。
(△四正明圓行)。


○四正明中四初略立次如大論下引證
三此經下引同四今依下依今經廣釋行
相。】

「若圓行者圓具十法界一運一切運乃名大
乘即是乘於佛乘故名如來行。」

【初如文。

○次引二文證者初大論。】

「如大論云從初發心常觀涅槃行道。」

【如文。

○次大品。】

「亦如大品云從初發心行生修乃至坐道場
亦行生修畢竟發心二不別皆如來行意也。」

【文中云行生脩者大論八十先舉經云須
菩提白佛菩薩云何行般若波羅蜜云何
生般若波羅蜜云何脩般若波羅蜜佛言

色是寂滅故色是虛誑故色不實故應行
應生應修般若波羅蜜受想行識亦復如
是須菩提又問行生脩為幾時佛言初發
心乃至坐道場行般若波羅蜜生般若波
羅蜜脩般若波羅蜜既言初後俱行生脩
即圓義也故知即行時生生故復脩故經
復云須菩提言次第心中應行生脩等耶
佛言常不離薩婆若心不令餘念得入為
行為生為脩若心心數法不行為行為生
為脩有人釋云行在乾慧地生在無生忍
脩在無生忍後此通意耳若準通意例別
可知並非今所用。

○三引同中又三初就因果互現故義同。】

「此經明安樂行者安樂名涅槃即是圓果行
即圓因與涅槃義同故稱如來行。」


【○次入室下人法互舉故義同。】

「入室著衣坐座悉稱如來者此就人為語涅
槃就法為語即人論法如來即涅槃即法論
人涅槃即如來二經義同也。」

【○三涅槃下次不次互現故義同。】

「涅槃列一行名而廣解次第五行法華標安
樂行廣解圓意。」

【如前所會。

○四依今經中三初標次文云下略對三
云何下廣釋。】

「今依法華釋圓五行五行在一心中具足無
缺名如來行。」

【初如文。

○次對中二先略對。】

「文云如來莊嚴而自莊嚴即圓聖行如來室

即圓梵行如來座即圓天行如來衣有二種
柔和即圓嬰兒行忍辱即圓病行。」

【○次此五行下融通顯妙。】

「此五種行即一實相行一不作五五不作一
非共非離不可思議名一五行。」

【既同一實五一不二故不相作五一灼然
故非合其體無二故非離不見此意云何
欲脩四安樂耶法華三昧行實無憑。

○三廣釋中為二初引文以釋五行次又
復觀下例以五行用銷諸文初文者五行
自為五文初聖行中亦三謂戒定慧。】

「云何莊嚴名聖行文云持佛淨戒佛戒即圓
戒也又云深達罪福相徧照於一方即罪即
福而見實相乃名深達以實相心離十惱亂
等皆是圓戒佛自住大乘如其所得法定慧

力莊嚴即是佛之定慧莊嚴故名佛聖行也。」

【初戒聖行中云以圓心離十惱亂者安樂
行中脩止觀安樂行應離十惱亂一者豪
勢謂國王王子二者邪人法謂路逆路三
者兇戲四者旃陀羅五二乘六欲想七不
男八危害謂獨入他家九譏嫌十畜養所
離雖近能離妙故。】

「云何如來室名梵行無緣慈悲能為法界依
止如磁石普吸莫不歸趣又以弘誓神通智
慧引之令得住是法中故以如來室為梵行
云何如來座為天行第一義天實相妙理諸
佛所師一切如來同所栖息文云觀一切法
空不動不退亦不分別上中下法有為無為
實不實法故如來座即天行。」

【天行中言觀一切空等者彼第一安樂行

䟽以十八空銷十八句故知畢竟中空即
是所觀即天然理也。】

「云何如來衣嬰兒行病行遮喧遮靜故名忍
辱雙照二諦復名柔和文云能為下劣忍于
斯事即脫瓔珞著弊垢衣即同病行方便附
近即同嬰兒行。」

【次嬰兒病行中忍惡名病柔和名嬰兒遮
喧遮靜等者喧靜譬二諦二諦望中猶名
為辱中忍能遮故云忍辱辱即病也文云
下重引文證二行言能為下劣等者能為
二乘下劣不弊不淨垢衣故云忍于斯事
方便附近同其事業即是同二乘小善也。

○次以五行用消諸文者並是初地所用
所證所照法門又為二初正消初地諸法
次消前來諸境初文又二初正消次若漸

引下與別對辨初文又為三初消十界次
又一心下消三諦三昧三又如來下消慈
悲破有初文二釋結。】

「又復觀十法界寂滅即如來座名天行拔九
法界性相故起悲與一法界樂故起慈即是
梵行柔和照善性相即同嬰兒照惡性相即
同病行又照善性相即戒寂照即定慧即是
聖行。」

【初文者十界皆理故是天行九界猶苦故
起悲唯佛界樂故起慈同九惡示九善名
病兒兩行聖行可知。】

「當知一心照十法界即具圓五行。」

【當知秪是一心十界即空假中五行具足。

○次消三諦三昧又二先正對五行次以
三諦以對二十五有過患。】


「又一心五行即是三諦三昧聖行即真諦三
昧梵嬰病即俗諦三昧天行即中道王三昧。」

【初文者次第行中既至初地成王三昧今
一心中亦三昧具足。】

「又圓三三昧圓破二十五有即空故破二十
五惡業見思等即假故破二十五無知即中
故破二十五無明即一而三即三而一一空
一切空一假一切假一中一切中故名如來
行。」

【次消自行圓破二十五有過患者故能於
一心中圓破眾生二十五有能令眾生所
見不同雖復不同不出三諦。

○三消慈悲破有中皆有引經對釋可知。】

「又如來室冥熏法界慈善根力不動真際和
光塵垢以病行慈悲應之示種種身如聾如

瘂說種種法如狂如癡有生善機以嬰兒行
慈悲應之婆和木牛楊葉有入空機以聖行
慈悲應之執持糞器狀有所畏有入假機以
梵行慈悲應之慈善根力見如是事踞師子
牀寶几承足商估賈人乃徧他國出入息利
無處不有有入中機以天行慈悲應之如快
馬見鞭影行大直道無留難故無前無後不
並不別說無分別法諸法從本來常自寂滅
相圓應眾機如阿脩羅琴。」

【言示種種身至如癡者病行同惡始從阿
鼻乃至等覺一品無明皆名病行能於其
中現極惡身故云如聾如瘂說極惡法故
云如狂如癡言踞師子牀等者圓滿報身
安處空理無復通別之惑亦無八魔等畏
名師子牀寶几承足者定慧為足實諦為

几即無生定慧依真如境也經又云婆羅
門者八地巳上剎利者七地已還居士者
凡夫商估者諸菩薩等現於三土此往他
方他方來此出入者二而不二是入不二
而二是出又不二而二是入二而不二是
出又無量還一為入一中無量為出應釋
出所以(云云)。
(△次與別對辨)。

○次對教以明機見別故令法不同故與
圓對辨。】

「若漸引入圓如前所說若頓引入圓如今所
說入圓等證更無差別為顯別圓初入之門
慈善根力令漸頓人見如此說(云云)。」

【入圓等證者前文漸引今明頓入教道雖
有初地之殊證道無別同成一圓為顯別
圓初入之門者地前仍存權說故立前後

二文依前則次第脩於二觀依後則三觀
圓脩有此不同故成二別。

○次消前來諸境智者亦應消前增數等
行文無者略亦可已在五行中收今始從
因緣終至一諦前諸境智若開顯巳同成
一法故今明行還消前來諸境諸智對今
不可思議之行一行一切行令使同與境
智俱成一切行一行。】

「又圓五行即是四種十二因緣智行不思議
識名色等清淨即戒聖行行有等清淨即定
聖行無明愛等清淨即慧聖行十二支寂滅
又無前三種十二緣即天行能同前三種十
二因緣滅即嬰兒行同前十二因緣生即病
行。」

【初對因緣者戒是色故以不思議色對不

思議戒不思議業滅成不思議定不思議
惑滅成不思議智理無異相故名天行。】

「又是四種四諦智行無作之道即戒定慧聖
行無作之滅即天行慈悲拔苦拔四種苦與
四種樂即梵行直悲即病行直慈即嬰兒行
又是七種二諦智行圓真方便即是聖行圓
真之理即是天行悲七俗慈七善即梵行同
七俗即病行同七真即嬰兒行。」

【圓真聖行者且以畢竟空邊名聖行也即
空即中故云圓真之理。】

「又是五種三諦智行俗諦中善是戒聖行真
諦中禪是定聖行真諦慧即慧聖行中諦是
天行拔五俗苦與五真中樂是梵行同五俗
是病行同五真中是嬰兒行。」

【俗諦中具一切法且取善邊屬戒聖行攝

真諦中禪意亦如是餘文細思對之可見。】

「又是一實諦智行一實諦有道共戒定慧即
聖行一實境即天行同體慈悲合說即梵行
各說即病行嬰兒行。」

【○次約觀心中為七初明來意次即觀下
正釋三初心下稱歎即五品位四初心下
況歎五地持下引地持釋入位相六當知
下結位七是為下辨異。】

「觀心圓五行者上來圓行不可遠求即心而
是一切諸法中悉有安樂性。

即觀心性名為上定心性即空即假即中五
行三諦一切佛法即心而具。

初心如此行如來行應以如來供養而供養
之隨方向禮至處起塔巳有全身舍利故。

初心尚爾況似解耶況入住耶。」


【初二三四如文。
(△五引地持釋入位相)。】

「地持云從自性禪發一切禪一切禪有三種
一現法樂禪即實相空慧中三昧也二出生
一切種性三摩跋提二乘背捨除入等即真
三昧也三利益眾生禪即俗三昧也。」

【五引地持中云自性等者九種大禪自性
居初於此禪中能發第二一切禪也自性
位在地前一切禪位在初地三昧具足三
昧是總行五行是別行五行皆依三諦三
昧故至初地三昧滿也言現法樂者現受
法性之樂種種事禪同一真性故云種性
三摩跋提利生屬俗故引此文證三諦也。

(△六結位)。】

「當知五行三諦於一切禪中皆悉成就即初
住分位入此位時無非佛法。」
【(△七辨異)。】


「是為圓心之行豈與前五行次第意同。」
【(○判開)。

○次當知次第下判。】

「當知次第為麤一行一切行為妙即相待意
也。」

【○三若開下開。】

「若開麤顯妙無麤可待即絕待行妙意也。」

【還望次第若判若開此中無可開也。
(△次料
簡釋疑列科在前卷三下四十一紙)。】

「問法華開麤麤皆入妙涅槃何意更明次第
五行耶答法華為佛世人破權入實無復有
麤教意整足涅槃為末代凡夫見思病重定
執一實誹謗方便雖服甘露不能即事而真
傷命早夭故扶戒定慧顯大涅槃得法華意
者於涅槃不用次第行也。」

【次料簡中言扶戒定慧者事戒事定前三

教慧並為扶事法故具如止觀對治助開
中說今時行者或一向尚理則謂巳均聖
及執實謗權或一向尚事則推功高位及
謗實許權既處末代不思聖旨其誰不墮
斯之二失得法華意則初後俱頓請揣心
撫臆自曉沈浮。

○第四位妙為四初明來意次但位下略
敘諸位權實三今經下略述今經四小草
下依經廣解。】

「第四明位妙者諦理既融智圓無隔導行成
妙三義巳顯體宗用足更明位妙者行之所
階也。」

【初文中言體宗用足者境體也行宗也智
用也。】

「但位有權實布在經論若成論毗曇判位言

不涉大地攝等論判位別敘一途義不兼括
方等諸經明位瓔珞巳判淺深般若諸經明
位仁王盛談高下而未彰麤妙。」

【次文中言地攝等論別敘一途者此等多
是別教一門義不兼於大小方等諸經明
位委悉不及瓔珞般若諸經明位委悉不
及仁王然瓔珞偏存別門仁王多在圓別
及含通意而並不明辨位之意尚不辨麤
妙何況論開故知但是當味明義而不辨
於始終位意所言意者諸教何故權實不
同諸味何故增減差異謂施開廢等即其
意也。
(△三畧述今經)。

○三今經者先略敘意次略屬對。】

「今經位名不彰而意兼小大粗判權實然梵
文不盡度本經必有。」


【初中今經明位雖即不及彼之二經明位
似細而今經義兼大小及開判等則諸經
未明何者如序天雨四華方便開示悟入
譬喻遊於四方化城五百由旬並迹門實
位也草菴化城三草二木並迹門權位也
分別功德始從無生即初住也乃至一生
即等覺也此亦本實位也菴城被廢唯存
渚宅草木並依一地一雨此是會諸權位
咸歸一實故云粗判權實文不盡度者相
傳云西方法華布一由旬。

○次屬對中二初引經。】

「今藥草喻品但明六位文云轉輪聖王釋梵
諸王是小藥草知無漏法能得涅槃獨處山
林得緣覺證是中藥草求世尊處我當作佛
行精進定是上藥草又諸佛子專心佛道常

行慈悲自知作佛決定無疑是名小樹安住
神通轉不退輪度無量億百千眾生是名大
樹追取長行中一地所生一雨所潤及後文
云今當為汝說最實事以為第六位也。」

【○次屬對。】

「前三義是藏中位小樹是通位大樹是別位
最實事是圓位也。」
【(△四依經廣解)。

○四廣釋者文中自分三草二木及以一
實以為六位初小草中三初略引經以立。】

「小草位者人天乘也。」

【○次辨其因果。】

「輪王是人主位釋梵是天主位皆約報果明
位果義既有優劣當知修因必有淺深。」

【○三人位下正釋釋中二謂人天人中三
初辨其因次下品下略明其果三皆是下

重明人主。】

「人位因者即是秉持五戒略為四品。」

【初如文。】

「下品為鐵輪王王一天下中品為銅輪王王
二天下上品為銀輪王王三天下上上品為
金輪王王四天下。」

【次文中人位四輪者俱舍云金銀銅鐵輪
一二三四洲鐵輪王一洲乃至金輪王四
洲夫輪王者先行七法一給施貧乏二敬
民孝養三四時八節以祭四海四時修忍
辱五六七除三毒然後沐浴受齋發誓等
次神寶自應等人主秪是福中之最為福
之最故報為人主。
(△三重明人主)。】

「皆是散心持戒兼以慈心勸他為福故報為
人主飛行皇帝四方歸德神寶自然應也。」


【○次明天位自分三界諸天不同於中先
略敘三界天因。】

「天乘位者修十善道任運淳熟通是天因加
修禪定進升上界三界天果高下不同修因
必深淺異也。」

【○次正釋釋中初四王有四十住處。】

「正法念云六萬山遶須彌須彌四埵有持鬘
天有十住處各千由旬北四餘各二南名白
摩尼能十拍手頃受三歸依不雜餘心者生
此天受樂轉輪王十六倍不及一諸樂具悉
從山河流出二名峻崖昔於河濟造立橋船
度持戒人兼濟餘人不作眾惡果報可知西
方一名果命昔於飢世守持淨戒淨身口意
種殖果樹行者食之安樂充滿二名白功德
昔以華鬘散佛上及塔上東方一名一切喜

昔以華供養持戒人供佛自力致財買華果
報可知二名行道昔見大火起焚燒眾生以
水滅之果報(云云)北方四者一名愛欲二名愛
境界三名意動四名遊戲林初者見他親友
相破和合諍訟得生此天次昔說法會次昔
以淨信心供養眾僧掃塔淨信上田次昔持
信心施僧衣施一果直為作衣價愛樂隨喜
次迦留波陀天此言象跡亦有十處一名行
蓮華昔持戒熏心受三自歸稱南無佛所有
蜂聲尚勝餘天況復餘果報耶次名勝蜂歡
喜昔信心持戒有慈悲利益眾生華香伎樂
供養佛塔三名妙聲昔施佛寶蓋四名香樂
昔信心持戒香塗佛塔五名風行昔信心持
戒施僧扇得清涼六天香風悉來熏之皆倍
倍增香風尚爾況念香風隨念皆得六名散

華歡喜昔見持戒人說戒時施澡缾或道路
中盛滿淨水施人澡缾七名普觀昔於持戒
人以善熏心於破戒人病不求恩惠悲心施
安心不疲猒供養病人八名常歡喜昔見犯
法者應死以財贖命令其得脫九名香藥昔
於持戒信三寶大福田中施末香塗香淨心
供養如法得財施巳隨喜十名均頭昔見人
得罪於王髲髮受戮救令得脫第三天名常
恣意十住處一名歡喜峯昔救護神樹及夜
叉所依樹有樹即樂失樹即苦二名優鉢羅
色昔淨信持戒供養三寶造優鉢羅華池故
三名分陀利昔造此華池四名彩地昔信淨
心為僧染治袈裟雜色染治法服故五名質
多羅此翻雜地昔以種種食施持戒不犯戒
等人故六名山頂昔修造屋遮風寒令人受

用故七名摩偷此翻美地昔持戒悲心質直
不惱人食施道行沙門婆羅門或一日或多
日或不息故八名欲境昔持戒若邪見人病
施其所安故九名清涼昔見臨終渴病人以
石蜜漿或冷水施病人故十名常遊戲昔為
坐禪人作房舍圖畫作死屍觀故第四名箜
篌天有十住處一名楗陀羅昔以園林甘蔗
菴羅等果林施僧故二名應聲昔為邪見人
說一偈法令其心淨信佛故三名喜樂昔施
人美飲或清美水或覆泉井不令蟲蟻入行
人飲之無苦惱故四名掬水昔見病苦者臨
終咽喉忽忽出聲施其漿水財物贖彼命五
名白身昔塗飾治補佛塔僧舍亦教人治補
故六名共遊戲昔信心持戒同法義和合共
故七名樂遊戲昔持戒化眾生令心淨信歡

喜戒施故八名共遊昔法會聽法佐助經營
深心隨喜故九名化生昔見飢饉者沒溺者
而救護之十名正行昔見亡破抄掠救令得
脫示嶮處正道。」

【略依正法念明四王住處持鬘天者俱舍
云堅守及持鬘恒憍大王眾如次居四級
亦住餘七山身量壽命具如俱舍世品四
天王者大論云東方提頭賴吒秦言持國
主南方毗留離秦言增長主西方毗留波
叉秦言雜主北方毗沙門秦言多聞主此
四為王主四天下四級各有十住處此四
十天名皆從因行而立三歸者準希有經
中廣校量三歸功德云教四天下及六欲
天得四果不如三歸依功德多又如增一
中有忉利天子五衰相現當生猪中愁憂

之聲聞於天帝天帝聞之喚來告曰汝可
三歸即時如教便免生猪佛說偈云諸有
歸依佛不墜三惡趣盡漏處人天便當至
涅槃三自歸巳生長者家還得出家成於
無學文云十拍手者恐是先持性戒加爾
所時受三歸依尋即命終故得此報依心
不雜故得白名天勝輪王理數然耳言十
六倍者從勝歸故山河流出者經中一切
皆云流河乃至亦有酒河等此四十天並
須委悉以其因行而消果名(云云)峻崖者河
濟難度故果命者淨戒如果又種果𣗳塔
福最多白為色本如華見者皆生歡喜以
水滅火行慈悲道和瞋諍故愛欲說法會
生善境故見淨田故動信心意令他歡喜
如樂遊戲比因釋名準此可知。】


「次日行天遶須彌山住於宮殿外道說為日
曜及星宿略說三十六億昔持七戒令得增
上果風輪所持此日行等大天與二大天謂
提頭賴吒毗沙門遊四天下遊戲空中受五
欲樂如意自娛日行遶須彌山隨在何方山
有影現人說為夜風輪持北方星輪轉不沒
外道見辰星不沒謂其能持一切世間國土
不知風力所為也。」

【日行天外道說為日曜等者外人又計北
方星不沒者又立世阿毗曇有外道計大
地恒去不息佛破云擲物向前物應向後
又有計云地恒墜下佛言擲物向上應不
至地有計星不移地自動轉佛言射應不
至堋。】

「不殺戒生四天處不殺不盜生三十三天加

不婬生燄摩天加不口四過生兜率天又加
世間戒復信奉佛七戒生化樂他化兩天所
持戒轉勝天身福命轉勝又隨心持戒思心
勝者其福轉勝三十三天者一名住善法堂
天昔持七戒堅固無嫌施四果病人父毋入
滅定人慈悲喜捨與怖畏壽命生善法堂天
作釋迦提婆姓憍尸迦名能天主有九十九
那由他天女為眷屬心無嫉妬善法堂廣五
百由旬第三名清淨天燄摩天王名牟修樓
陀身長五由旬百千帝釋和合所不及第四
兜率陀此云分別意宮其王名刪闘率陀第
五涅摩地此云自在亦名不憍樂第六名婆
羅尼蜜此云他化自在色無色不復書小藥
草竟。」

【六欲天因應具十善今云不殺乃至七戒

者具受分持所持增上故得名耳世間戒
者譏嫌戒也餘有諸天壽命身量等具如
俱舍婆沙此為略知次位不事廣論。

○中草位中二先定人以判因果。】

「中藥草位者即二乘也此就習果判位。」

【○次正釋釋中三先破古次略示二論三
廣釋有門。】

「舊云成論探明大乘解菩薩義此則不然論
主自云今正是明三藏中實義實義者空是
人師豈可誣論主耶。

此即空門明二十七賢聖斷伏之位阿毗曇
有門明七賢七聖斷伏之位委在兩論。」

【二十七賢聖者中阿含三十福田經長者
問佛福田有幾佛言學人有十八無學有
九學十八者謂信行法行信解見得身證

家家一種子向初果得初果向二果二果
向三果三果及五種含謂中生行不行上
流九無學者思進退不退不動住護慧俱
俱舍文同應更撿成論。

○正釋中二先標。】

「今略出有門中草之位。」

【○次釋釋中即二乘也初聲聞中先賢次
聖初賢中二先列。】

「初明七賢次明七聖位七賢者一五停心二
別相念處三緫相念處四煗法五頂法六忍
法七世第一法。」

【○次釋釋中三先釋名次功能三正釋。】

「通稱賢者隣聖曰賢能以似解伏見因似發
真故言隣聖。

又天魔外道愛見流轉不識四諦此七位人

明識四諦大經云我昔與汝等不見四真諦
(云云)見四諦者識屬愛四諦識屬見四諦皆能
明了若解四諦則所見真正無有邪曲故是
賢人相也。」

【功能中七賢位已於智妙中略辨今云愛
見四諦者秖是愛見二惑所依雖有愛見
皆屬於見具如八十八使中說。

○正釋中文自為七。】

「一初賢位者謂學五停心觀成破五障道即
是初賢位所以者何若定邪聚眾生不識三
寶四諦貪染生死若人歸依三寶解四真諦
發心欲離生死求涅槃樂五種障道煩惱散
動妨觀四諦今修五觀成就障破道明行解
相稱故名初賢。」

【初五停治五障具如止觀第七對治中。】


「二別相念處位者以五障既除觀慧諦當能
觀四諦而正以苦諦為初門作四念處觀破
四顛倒若慧解脫根性人但修性四念處觀
破性執四倒若俱解脫人修共四念處觀破
事理四倒若無疑解脫根性人修性共緣三
種四念處破一切事理文字等四顛倒善巧
方便於念處中有四種精進修四種定生五
善法破五種惡分別道用安隱而行能觀四
諦成別相四念處位也。」

【言苦諦為初門者後文以支佛集諦為初
門聲聞苦諦在初復初觀四念處故支佛
無明居因緣首初破愛取有故。】

「三緫相四念處者前已別相念慧破四顛倒
今深細觀慧緫破四倒或境緫觀緫境別觀
緫境緫觀別或緫二陰三陰四陰五陰皆名

緫相觀是中亦巧方便能生正勤如意七覺
八道疾入後法故名緫相念處位也。」

【境總觀總者以四觀通觀四境境別觀總
者於一一境四觀觀之境總觀別者以一
一觀總觀四境三二類知。】

「四煗法位者以別緫念處觀故能發似解十
六諦觀得佛法氣分譬如鑽火煙起亦如春
陽煗發以慧鑽境發相似解解即喻煗又如
春夏積集華草自有煗生以四諦慧集眾善
法善法熏積慧解得起故名煗也即是內凡
初位佛弟子有外道則無是名煗法位。

五頂法者似解轉增得四如意定十六諦觀
轉更分明在煗之上如登山頂觀矚四方悉
皆明了故名頂法。

六忍法位者亦是似解增長五種善法增進

成根於四諦中堪忍樂欲故名忍法位下中
二忍皆名忍位。

七世第一法位者即是上忍一剎那於凡夫
所得最勝善根名為世間第一法也上智妙
中已略說竟。」

【煗等諸文智中已辨今明次位略知深淺
仍略於彼若欲廣知應尋諸論。

○七聖者又三列位釋名正釋廣開具如
婆沙俱舍今文極略足判淺深。】

「七聖位者一隨信行二隨法行三信解四見
得五身證六時解脫羅漢七不時解脫羅漢
通名聖者正也苦忍明發捨凡性入聖性真
智見理故名聖人。」

【釋名中云苦忍明發捨凡入聖者至苦忍
已次第無間必入初果今從後說通云聖

人。】

「一隨信行位者是鈍根人入見道之名也非
自智力憑他生解是人在方便道先雖有信
以未習真信不名行行以進趣為義從得苦
忍真明十五剎那進趣見真故名隨信行位
也。

二隨法行位者即是利根入道之名也利者
自以智力見理斷結在方便道能自用觀觀
四真諦法但未發真不名為行因世第一法
發苦忍真明十五剎那進趣見真故名隨法
行位也。

三明信解位者即是信行人入修道轉名信
解人也鈍根憑信進發真解故名信解是人
證果有三謂三果(云云)證初果者第十六道比
智相應即證須陀洹須陀洹此翻修習無漏

成論明猶是見道數人明證果即入修道用
此明修習無漏義便若見道所斷略言三結
盡廣說八十八使盡七生在終不至八(云云)次
明證二果即有二種一向二果向者從初果
心後更修十六諦觀七菩提行現前即此世
無漏斷煩惱一品無礙斷欲界一品煩惱乃
至斷五品皆是於向亦名勝進須陀洹約此
論家家也二果者若斷六品盡證欲界第六
品解脫即是斯陀含果也天竺云薄薄欲界
煩惱也次明證阿那含亦有二一向二果向
者若斷欲界七品乃至八品皆名為向亦名
勝進斯陀含約此說一種子也果者九無礙
斷欲界若證第九解脫即名阿那含果也天
竺云不還不還生欲界也復次須陀洹有三
種一行中須陀洹即是向也二住果正是須

陀洹也三勝進須陀洹亦名家家即是斯陀
含向也斯陀含但有二種一住果二勝進勝
進亦名一種子即阿那含向也阿那含亦二
種一住果二勝進勝進那含斷五上分結謂
色無色染等即阿羅漢向也羅漢但有一謂
住果也復次超果者凡夫時斷欲界六品乃
至八品盡來入見道發苦忍真明十五心中
是斯陀含向十六心即證斯陀含果也若凡
夫時先斷二界九品盡乃至無所有處盡後
入見諦十五心名阿那含行第十六心即證
那含果此名超越人證後二果也是信解雖
是動根性不同謂退護思住進也若證阿那
含各復有五及七種般八種般五種般者中
般生般行般不行般上流般也七種者開中
般為三種也八種般者五如前更有現般無

色般不定般(云云)。」

【三結八十八使七生如止觀第六記中般
為三者謂速非速久住準俱舍論總為九
種謂三各分三謂中生上流也有行無行
生色界已方般涅槃並生般攝言中三者
謂速非速經久如迸火星以喻三義思之
可知並於中陰論速非速等生有三者一
生約速立二有行約非速立三無行約經
久立並生色界已論速等也上流三者一
全超約速立二半超約非速立三徧沒約
經久立從色初至色末始終有此三人不
同如是三九由業惑根異言業異者造順
現業成中般造順生業成生般造順後業
成上流般言惑三者下品惑成中般中品
惑成生般上品惑成上流般言根別者上

根中般中根生般下根上流般。】



妙法蓮華經玄義釋籤卷第十五

音釋

髲
(平義切鬄也)。
堋
(蒲庚切音彭射埒也)。
戮
(力竹切刑也)。
箜篌
(箜苦
紅切篌胡鉤切)。
矚
(朱欲切視也)。


