










妙法蓮華經玄義釋籤卷第三十二　車二
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○第四明入實相門中為二初明來意次
正開章解釋初文二初正明來意。】

「第四明入實相門者夫實相幽微其理淵奧
如登絕壑必假飛梯欲契真源要因教行故
以教行為門。」

【○次下文下引證又三初證教門。】

「下文云以佛教門出三界苦。」

【○次佛子下明行門功能。】

「佛子行道巳來世得作佛。」

【教能通行使行入理故云成佛此中具明
十六皆為實門文中雖無開廢等文意在

第九卷故此不論。

○三結名。】

「門名能通此之謂也。」
【(△次正開章解釋)。

○次釋中二列。】

「略為四意一略示門相二示入門觀三示麤
妙四示開顯。」

【○釋初明門相中乃至歷四教教教之中
皆初先明用門之意及引教證是故不同
止觀中文止觀但為令知諸教四門皆破
見思此為並堪入於實相於中為二初緫
釋次歷教別釋初文五初釋門名謂能通
也次大論下緫示四相三又云下明功能
四又云般若波羅蜜下明門中得失五若
以下辨教行不同。】

「示門相者夫佛法不可宣示赴緣說者必以

四句詮理能通行人入真實地。

大論云於如是法說第一義悉檀所謂一切
實一切不實一切亦實亦不實一切非實非
不實如是皆名諸法之實相實相尚非是一
那得言四當知四是入實相門耳。」

【初二如文。

○三功能中二初明能攝根性功能。】

「又云四門入清涼池是門無礙非唯利者得
入鈍者亦入非唯定者散心專志精進者亦
得入。」

【○次又云下有能通至實相功能。】

「又云般若有四種相所謂有相無相乃至非
有非無相般若尚非一相云何四相當知亦
是入般若門也。」

【既云入般若門般若即是所入之理理謂

實相般若亦得是種智般若。】

「又云般若波羅蜜譬如大火燄四邊不可取
邪見火燒故若不觸火溫身熟食若觸火者
火則燒身身既被燒溫食無用四門本通般
若除煩惱辦大事若取著者則成邪見燒於
法身法身既燒四門通何等若不觸火門則
能通也。」

【四得失者此並通論四教四門悉有得失
故也。

○五教行者行秖是觀於中又二初通立
教行二門。】

「若以佛教為門者教略為四(云云)若於一教以
四句詮理即是四門四四合為十六門若以
行為門者稟教修觀因思得入即以行為門。」

【○次藉教下明根性悟入不同又五初明

一向根性。】

「藉教發真則以教為門若初聞教如快馬見
鞭影即入正路者不須修觀若初修觀如夜
見電光即得見道者不更須教並是徃昔善
根習熟今於教門得通名為信行於觀門得
通名法行。」

【○次若聞下明回轉根性。】

「若聞不即悟應須修觀於觀悟者轉成法行
若修觀不悟更須聽法聽法得悟轉名信行
教即為觀門觀即為教門。」

【○三聞教下相資根性。】

「聞教而觀觀教而聞教觀相資則通入成門。」

【○四教觀合下明門數。】

「教觀合論則有三十二門此語其大數耳細
尋於門實有無量五百身因三十二不二門

善財遊法界值無量知識說無量教門無量
觀行如喜見城千二百門實相法城豈唯一
轍。」

【○五經云下明門意。】

「經云說種種法門宣示於佛道。」
【(△次歷教別釋)。

○次正釋中四四十六相別不同。】

「今且約四教明十六門相。」

【○初三藏四門中二標。】

「三藏四門者。」

【○釋釋中四別初有門為二先明門中四
諦次此是下明申門之論初文又二先苦
集次滅道初文又二初破邪。】

「初明有門謂生死法本非世性微塵父母所
作。」

【○次乃是下立正又二初略舉煩惱及業。】


「乃是無明正因緣法出生諸行。」

【○次煩惱下明三道結成有門。】

「煩惱業苦三道悉皆是有。」

【苦道即苦諦餘二即集。

○次一切有下明道滅又二先道次滅初
道諦又三初明門觀。】

「一切有為無常苦空無我。」

【○次能發下明門中功能。】

「能發得煗頂世第一法發真無漏因用真修
道。」

【○三此則下結門。】

「此則道諦亦是有。」

【○次子果下滅諦又三初正明滅次引證
三此則下結門。】

「子果既斷得有餘無餘涅槃。」
【(△次引證)。】


「故大集云甚深之理不可說第一實義無聲
字陳如比丘於諸法獲得真實之知見。」

【引證中以真實證有。
(△三結門)。】

「此則因滅會真真亦是有。」
【(△次明申門之論)。】

「此是諸阿毗曇論之所申見有得道即有門
也。」

【○次空門中三先正明四諦次故須菩提
下引證三恐下明申門之論初文又二先
四諦次發真下功能初又二先苦集次三
假下道滅。】

「二空門者即是彼教析正因緣無明老死苦
集二諦三假浮虛破假實悉入空平等。」

【此門不言破邪者破邪之用事在有門無
明與老死略標二諦三假是道諦之觀入
空是滅諦大意。


○次功能中二先明功能。】

「發真無漏。」

【○次因空下結門。】

「因空見真空即第一義之門也。」

【○次引證中二先正引。】

「故須菩提在石室觀生滅無常入空。」

【○次因空下結門。】

「因空得道見佛法身。」
【(△三明申門之論)。】

「恐此是成實論之所申也。」

【○亦空亦有門略云正因緣即是略舉四
諦之相於中為四先略明四諦。】

「三明有空門者即是彼教明正因緣生滅。」

【○次略結門。】

「亦有亦空。」

【諦相不殊故略而不辨。


○三若稟下明門功能能有所通第一義
也。】

「若稟此教能破偏執有無之見見因緣有空
發真無漏因有無見真有無即是第一義之
門也。」

【○四此是下門中通門之論。】

「此是迦旃延因門入道故作昆勒論還申此
門也。」

【○次第四門中分文不殊三門加[后-口+十]第四
門中異解有人云已去是也。】

「四非有非無門者即是彼教明正因緣生滅
非有非無之理若稟此教能破有無邊邪執
見見因緣非有非無發真無漏因非有非無
見真非有非無即第一義之門也惡口車匿
因此入道未見論來有人言犢子阿毗曇申

此意彼論明我在第五不可說藏中我非三
世故非有我非無為故非無我此恐未可定
用也。」

【○次通教四門中二初緫次別初又二初
明衍門所通長遠。】

「二明通教四門相者此是摩訶衍門通通通
別不可偏取。」

【○次今下與三藏辨異又二初體㭊不同。】

「今約通通論四門者上三藏四門皆滅色入
空如析實人頭等六分求人不得故名為空
通教四門皆即色是空如觀鏡像六分即空
不待析盡為空大論云佛告比丘觀空即疊
觀疊即空此是體門異析門也。」

【○次三藏下明觀生法二空不同又二初
正明二空不同次有人云下破古釋疑。】


「三藏觀生空得道三藏觀生空得道已又更
觀法空生法二境不融今通門生空即法空
法空即生空無二無別大品云色性如我性
我性如色性此二皆如幻化。」

【初文中云生法二空者見惑若破得須陀
洹名得生空後進斷思方得法空。
(△次破古釋
疑)。

○次文三先破古。】

「有人言三藏破計實性約實法求我不得但
是觀性空大乘明相自性是空不須撿已為
空此乃一徃之言。」

【○次大品下釋。】

「大品云常性空無不性空時曉了諸法如幻
化水月鏡像豈止相空而巳。」

【○三引論重立門又三初略緫立。】


「秖約此幻化即判四門。」

【○次論云下正引論立。】

「論云一切實一切不實一切亦實亦不實一
切非實非不實。」

【○三佛於下明四門通意。】

「佛於此四句廣說第一義悉檀。」

【○次別釋中四先釋次結三若三乘下明
根性不同四故青目下引證初文自四初
有門者為二初正釋次如鏡像下結門。】

「一切實為有門者若業若果善惡等法乃至
涅槃皆幻化。」

【初中略舉三諦略無道諦故云乃至也初
業是集若果是苦涅槃是滅知法幻是道
法還屬於因果二義。
(△次結門)。】

「譬鏡中像雖無實性而有幻化頭等六分為

有門也。」

【○次空門中二先釋次如鏡下結門。】

「諸法既如幻化幻化本自無實無實故空乃
至涅槃亦如幻化如鏡中像假有形色求不
可得是為空門。」

【大意如前此中文略。
(△三有空門)。】

「諸法既如幻故名為有幻不可得故名為空
如鏡中像見而不可見不可見而見是亦空
亦有門。」
【(△四非有非空門)。】

「幻有尚不可得況復幻空而當可得即是兩
捨為門。」

【三四二門例前可見。
(△次結)。】

「是通教即空之四門也。」
【(△三明根性不同)。】

「若三乘共稟而根性不同各於四句入第一
義故此四句皆名為門。」
【(△四引證)。】


「故青目注論云諸法實相有三種今是三乘
人同入此門見第一義者是即空之一種也。」

【○別教門中為五初緫依教建立次所言
下釋名立相辨異三此意下別依教立門
四判功能五判圓別初文又二初依中論
第三句。】

「三明別教四門者若用中論偈亦名為假名
也。」

【○次而辨下明亦用大論一切實等四句。】

「而辨四門者即如大論四句亦是此四句意。」

【故初文所引今且從別通於四教。
(△次釋名互
相辨異)。】

「所言別者下異藏通有七義故別上異圓教
又歷別入中故言別。」

【言七別者準四教本應有八別謂教理智

斷行位因果今不取教者謂一教之下有
此七故故不論教。

○別依教立門中二初緫明門相次別釋。】

「此意正出大經但多散說今約乳等喻即顯
別四門也。」

【初明當教四門多依大經。

○別釋中四。】

「文云佛性如乳有酪石中有金力士額珠即
是有門若明石無金性乳無酪性眾生佛性
猶如虛空大般涅槃空迦毗羅城空即是空
門又云佛性亦有亦無云何為有一切眾生
悉皆有故云何為無從善方便而得見故又
譬乳中亦有酪性亦無酪性即是亦有亦無
門也若明佛性即是中道雙非兩遣又譬乳
中非有酪性非無酪性即是非空非有門。」


【初從文云下有門中言乳中酪性者大經
出處非一今應約乳略出相狀從緣故有
無性故無兩存即第三雙非即第四細對
佛性由緣修顯以合乳譬對於四門其意
則顯石中有金具如止觀第六記佛藏十
喻為有力士額珠如止觀第三記此別四
門亦約略示相不暇委悉若委論者應如
三藏有門中具明諦相引證及得益之人
功能辨異等。
(△四判功能)。】

「別教菩薩稟此四門之教因見佛性住大涅
槃故此四句即是別教之四門。」
【(△五判圓別)。】

「一徃用擬別門經文或時為圓門此義在下
料簡(云云)。」

【○次圓教四門。】

「圓教四門相者此門明入佛性第一義一徃

與別門名義是同細尋意趣別有多途分別
同異在下委論(云云)。」

【指在第九卷論之。

○次示入門觀者亦有一十六門入觀不
同文自為二。】

「二示入門觀即為二先略示入門處二略示
入門觀。」

【處論所通觀論能入。

○初文又二先釋次料簡初文二初略立
所通偏圓二理。】

「略示入門處者能通教門大為十六所通之
理但是偏圓兩真前八門同入偏真後八門
同入圓真。」

【○次何故下以理問門。】

「何故偏真理一門八耶。」


【問中雖但舉一偏真為問意則通於圓真
故後釋圓真不復更問但直列而巳。

○次三藏下釋先釋所通偏真八門中二
先法。】

「三藏四門紆迴隘陋名為拙度通教四門是
摩訶衍寬直巧度門有巧拙之殊能通為八
真理無二所通唯一。」

【○次譬。】

「譬如州城開四靣門四靣偏門以譬三藏四
靣直門以譬通教偏直既殊能通為八使君
是一所通不二也。」

【○次別教下釋所通圓真亦有八門者意
亦同前。】

「別教四門偏而未融圓四門圓而且融偏圓
既殊能通為八圓真不二所通唯一。


譬如帝城開四靣門四靣偏門以譬別教四
靣直門以譬圓教偏直既殊能通為八帝尊
不二所通唯一(云云)。」
【(△次料簡二初一問答)。】

「問小乘一種四門摩訶衍何故三種四門答
小乘淺近一生斷結喻如小家大乘深遠通
處則長譬如大家須千門萬戶也三四何足
為多耶。」

【次料簡中先問意者衍應通圓門但應八
何故十二答中有譬有合如文。
(△次一問答)。】

「問摩訶衍門那得三人見真答此門正意通
大傍通於小譬如王國有通門別門別門通
朝士通門通朝市不可以民庶登踐謂為民
門摩訶衍通門亦如是正通實相傍通真諦
故三乘灰斷兼由此門不可以兼通偏真而
名小乘門也。」


【○二示入門觀者具足應如止觀第五至
第七末止觀但明圓教空門餘之三門略
而不說乃至三教一十二門門門並應明
其相狀但此中文意在教相故觀法存略
於中初三藏四門初有門中二先立信法
兩行。】

「二略示入門觀者先明三藏有門觀彼有門
中具於信法信行聞說即悟此心疾利得道
方法難可示人。」

【○次於法行即立觀法於中又三初列。】

「且約法行觀門即為十意一識所觀境二真
正發心三遵修定慧四能破法遍五善知通
知塞六善用道品七善用對治八善知次位
九善能安忍十者法愛不生。」

【○次稱歎以[后-口+十]舊。】


「阿毗曇中具此十意其文閒散論師設欲行
道不知依何而修如惑岐路莫識所從今撮
其要意通冠始終則識有門入道之觀也。」

【○三正釋為三初正釋十觀次重指本論
三五百下破計正釋中十初明正境中五
初略立次若謂下簡邪濫三故大論下正
出正境之相四如阿毗曇下指論五是名
下結顯正辨異。】

「一明所觀境者即是識正無明因緣生一切
法也。」

【初如文。

○次文二先明邪次明濫初又二先列邪
境次緫非初又二初邪因。】

「若謂世間苦樂之法從毗紐天生或言從世
性生微塵生皆邪因緣生。」


【○次無因。】

「若言自然法爾無誰作者此無因緣生。」
【(△次總
非)。】

「無因緣生是破因不破果邪因緣亦是破正
因果是等悉非正因緣境所不應觀。」

【○次明濫中二初略[后-口+十]。】

「數存隣虛論破隣虛此與邪無相濫殆非正
因緣境。」

【○次何者下釋濫意又二先正釋。】

「何者隣虛有無未免二見猶是無明顛倒倒
故是集集故感麤細等色。」

【○次[后-口+十]結。】

「無明顛倒既其不實所感苦果報那得定計
有無。」
【(△三正出正境之相)。】

「故大論云色若麤若細緫而觀之無常無我

無我故無主若麤若細若因若緣若苦若集
若依若正皆無常無主悉是無明顛倒所作。」

【(△四指論)。】

「如阿毗曇門廣說。」
【(△五結顯正辨異)。】

「是名識正因緣所觀之境不同外道邪無因
緣也。」

【○次明發心中三初重明境次欲休下明
能發心三其心下簡邪。】

「二發心真正者既識無明顛倒流轉行識乃
至老死如旋火輪欲休息結業正求涅槃發
二乘心出離見愛不要名利但破諸有不增
長苦集唯志無餘其心清淨不雜不偽此心
正真名正發心不同外道天魔也。」

【此中所以不辨菩薩心而獨語二乘心者
以二乘偏於一門從門義便故耳非無菩

薩但菩薩四門徧學觀同二乘復未斷惑
故不論之一門既爾餘門準知。

○次明安心中六初緫明不安次為修下
略明治法三又定下依德立名四行者下
正明用治五是名下結功能六不同下簡
[后-口+十]邪偽。】

「三遵修定慧者行人既誓求出有依波羅提
木叉住修道但罪障紛馳心不得安道何由
剋。

為修四念處學五停心破五種障五停事觀
即是定定生念處即慧慧定均停故名安心。」

【初二如文。

○三依德立名中四初略出法名人。】

「又定慧調適故名停心若無定慧若單定慧
若不均調定慧皆不名賢人。」


【○次舉世賢為例。】

「如世間賢人智德具足智則靡所不閑德則
美行無缺許由巢父乃可稱賢。」

【○三若多下非賢。】

「若多智寡德名狂人多德寡智名癡人狂癡
皆非賢也。」

【○四賢名下結得名。】

「賢名賢能亦名賢善善故有德能故有智智
德具足故稱賢人。」

【○四正明用治中二先重緫舉。】

「行者亦爾修四念處慧學五停心定定慧具
足。」

【○次云何下別明文自為五。】

「云何數息具足定慧制諸覺散從一至十知
息及數無常生滅念念不停又若觀不淨當

深猒穢惡能觀所觀無常生滅速朽虛誑誑
諸眾生猒觀起恚須慈定相應見他得樂亦
知此定及彼樂相無常生滅因緣觀時橫觀
四生悉是因緣生法豎觀三界亦是因緣生
法從緣生者悉是無常無我諸障起者應須
念佛亦如是。」
【(△五結功能)。】

「是名五停具修定慧有定故不狂有慧故不
愚依此安心為眾行基址發生煗頂入苦忍
真明隣聖為賢義在於此。」
【(△六簡邪偽)。】

「不同外道不知鑽搖漿猶難得況復酪酥等
也。」

【○四明破法徧又五初立二根性次佛初
下引佛化儀明觀功能三今阿下救彼論
師悞被他破四故五百下引人證正五當
知下結正斥邪初文二初正立次破見下

指教可憑。】

「四破法遍成見有得道其安心定慧若五停
心後修共念處時帶不淨等遍破諸法事理
悉成若五停心後單修性念處時一向理觀
以無常之慧遍破諸見。」

【初文即慧俱二種初心不同之相也。

○次正指教。】

「破見之觀如中論下兩品所明也。

佛初轉法輪不說餘法但明無常遍破一切
外道若有若無乃至非有非無神及世間常
無常等六十二見使得清淨。」

【次引佛化儀中言六十二見如止觀第二
第五記世間即是國土及五陰也神即神
我計此神我與陰即離等。
(△三救彼論師悞被他破)。】

「今阿毗曇師受他破云無常是小乘常是大

乘常得破無常無常不得破常若得前意此
不應然未得道前執心所計常無常亦常亦
無常非常非無常等法塵對意根而生諸見
見從緣生從緣生者悉是無常云何外道有
常樂我淨如是四倒悉用無常破之。

故五百比丘語達兜言但修無常可以得道
可以得通如六羣比丘為他說法純說無常。」

【四引人中云五百語達兜者調達從於五
百學通皆悉不教但云但修無常可以得
通可以得道後時有一比丘名曰修陀不
知因通而起逆罪依世間禪教其通法六
群雖復麤獷凢所說法不違聖旨乃至不
違佛之所制。
(△五結正[后-口+十]邪)。】

「當知見無深淺悉為無常所破不同舊醫純
用乳藥也。」


【○識通塞中四初略示通塞意次若有見
下示通塞法三若不下斥失以示通塞之
觀四如是下結正辨非。】

「五知通塞者前雖遍破諸見之過未見其德
過即是塞德即是通。」

【初如文。】

「若有見中八十八使乃至非有非無不可說
見中八十八使悉從緣生名之為塞塞故須
破復識其通者所謂有見中道滅乃至非有
非無不可說見中道滅如是道滅從因緣生
名之為通通何須破。」

【次文中言八十八使者具如止觀第五記。

(△三斥失以示通塞之觀)。】

「若不識諸見謂是事實餘妄語執見成業愛
潤感果豈非塞耶能於諸見一一皆知無常

顛倒不生計著不執則無業無業則無果。」
【(△
四結正辨非)。】

「如是達者則有道滅豈不名通不同外道如
蟲食木是蟲不知是字非字也。」

【餘並如文。

○次道品中七初略明須道品意。】

「六善修道品者豈唯識此通塞而巳當修道
品進諸法門。」

【○次正明道品。】

「謂觀此有見乃至不可說見皆依於色汙穢
不淨即身念處若受有受乃至受不可說受
皆依三受受即是苦名受念處觀於諸見所
起想行悉是無我名法念處觀諸見之心念
念無常名心念處觀此四觀名有為法中得
正憶念得是念故四倒則伏是名念處勤修

四觀名四正勤定心中修名四如意五善根
生故名五根五根增長遮諸惡法故名五力
定慧調停名七覺分安隱道中行名八正道。」

【○三今非下簡示。】

「今非約位道品但就通修論三十七耳。」

【○四若一下略例。】

「若一停心門作三十七品餘停心亦如是。」

【○五示教門。】

「阿毗曇道諦中應廣分別(云云)。」

【○六此三十七下明道品後三空門。】

「此三十七品是行道法將至涅槃城有三門
所謂苦下二行為空解脫門集道各四苦下
有二是無作解脫門滅下有四是無相解脫
門若涅槃門開即得入也。」

【○七故佛下辨正簡邪。】


「故佛於須跋陀羅經中決定師子吼唯我法
中有八正道外道法中尚無一道何況八道
耶。」

【○對治中三初明須助道意。】

「七善修對治者若利人即入若不入者當修
助道故論云十二禪等悉是助開門法正慧
既弱遮障得起修助道為援。」

【○次論云下示對治相。】

「論云貪欲起教修不淨背捨等緣中不自在
當教勝處緣中不廣普當教一切處若少福
德當教無量心若欲出色當教四空。」

【○三如是等下顯正辨非。】

「如是等悉是助道助開門法不同外道於根
本禪起愛見慢也。」

【○次位中三初明須次位意。】


「八善識次位者雖修如此正助等法不得即
言我是聖人叨濫真似不識賢聖。」

【○次今明下略辨位及功能。】

「今明識真似階差自知非聖增上之慢則不
得生。」

【○三不同下辨非。】

「不同外道戒取見取計生死法以為涅槃也。」

【○安忍中四初正明轉外凢入內凢。】

「九善修安忍別相念處力弱未甚通泰轉修
緫相念處或緫一緫二乃至緫四是時應須
安忍使諦觀成就轉入煗法似道烟生。」

【○次引證。】

「大經云煗雖有漏有為還能破壞有漏有為
我弟子有外道則無。」

【○三又若下明須意。】


「又若安忍即成頂法頂法成名忍到彼邊如
其不忍則退還此邊故云頂法退為五逆煗
法退為闡提是故此中善須安忍內外諸障。」

【○四不同下辨非。】

「不同外道不能安忍細微遮法也。」

【○無法愛中三初明須無法愛意。】

「十法愛不生者上來既得四善根生若起法
愛雖不退為五逆闡提而不得入見諦。」

【○次是則下正明觀法。】

「是則三番縮觀進成上忍世第一法發苦忍
真明十六剎那得成初果或成超果或重用
觀斷五下五上得成無學。」

【○三若利下判至第十之人。】

「若利人用觀節節得入若鈍用觀具來至十。」

【(△次重指本論)。】


「阿毗曇中雖復廣解不出十意。」
【(△三破計)。】

「五百阿羅漢作毗婆沙正申有門得道云何
而言是調心方便四門調適俱能得道若生
取著俱不得道若但云見有得道見空不得
道云何異於外人故大論云若不得般若方
便則墮有無今以十法為方便直入真門永
異外道也是為有門入真之觀也。」
【(△次三門例)。】

「餘空門亦空亦有門非空非有門入真之觀
始終方便比於有門各各不同然俱會偏真
斷三界惑更無異也其三門凖有例應十觀
大同小異可以意得今不能煩記(云云)。」

【○通教中十初是境。】

「次明通教有門觀者例為十意列名(云云)體解
諸法皆如幻化。」

【○三人下發心。】


「三人發心雖同亦有小異(云云)。」

【○次破古。】

「中論師云此中是大乘聲聞今言非也經云
欲得聲聞緣覺當學般若論云聲聞及緣覺
解脫涅槃道皆從般若得經論不云是大人
師謬耳。

雖知定慧不可得而安心二法以幻化之慧
遍破四見六十二見及一切諸法知幻化中
苦集名為塞知幻化中道滅名為通以不可
得心修三十七品以無所治學諸對治識乾
慧地乃至佛地幻化之慧不為外魔所動內
障所退諸法不生而般若生亦不愛著即得
入真若智若斷無生法忍比前為巧凖作可
知不復委記。」

【餘如文。】


「餘三門十意大同小異可以意得亦不煩記
文也。」

【○次別十法有四門於中初有門十中初
境中二初辨非顯正。】

「次明別教有門觀即為十意(云云)一觀境者超
出凡夫四見四門外亦非二乘四門法亦非
通教四門法諸四門法為境不名實相非生
死涅槃如來藏者乃名為妙有有真實法。」

【○次結功能等。】

「如此妙有為一切法而作依持從是妙有出
生諸法是為所觀之境也。」

【○次發心中四初明所緣境次菩薩下明
發心三思益下引證誓相四如是下結。】

「二明發心者菩薩深觀實相妙有不為生死
所遷金藏草穢額珠鬪沒貧窮孤露甚可愍

傷。」

【初文中言金藏草穢如前所引貧女金藏
大小不知。】

「菩薩為此起大慈悲四弘誓願。」
【(△三引證誓相)。】

「思益有三十二大悲華嚴云不為一人一國
一界微塵人乃為法界眾生發菩提心。」

【思益三十二大悲者思益第二佛告思益
梵天能知如來五力說法是菩薩能作佛
事一說二隨宜三方便四法門五大悲前
四如經大悲者有三十二救護眾生一一
大悲皆為眾生不知不解而起大悲如云
諸法無我眾生不解而起大悲無眾生無
壽命無人無所有無住無歸等。
(△四結)。】

「如是發心有大勢力如師子吼。」
【(△三明安心)。】

「既發心巳安心進行如前所說種種定慧如

是時中宜應修如是定如是時中宜應修如
是慧定愛慧䇿安心修道依止二法不餘依
止是為安心法也。」
【(△四破法徧)。】

「還以妙有之慧遍破生死一切諸見六十二
等功德黑闇皆悉不受遍破涅槃沉空取證
猶如大樹不宿怨鳥。」

【○次通塞中三初緫標。】

「於一一法中明識通塞如雪山中備有毒草
亦有藥王。」

【○次菩薩下明通塞法。】

「菩薩須知如此心起即是六道苦集名為塞
如是心起即是二乘道滅名為通又如是心
起是二乘苦集名為塞如是心起是菩薩道
滅名為通如是心起名為菩薩苦集如是心
起名佛道滅。」


【○三於苦集下明通塞觀。】

「於苦集中能知非道通達佛道能知佛道起
於壅塞了了無滯是為識通塞。」

【○次道品中三初緫標。】

「善修道品者夫三十七品是菩薩寶炬陀羅
尼。」

【○次破倒下正明道品。】

「破倒念處勤行定心五善根生能排五惡定
慧調適安隱道中行。」

【○三離十相下明三脫。】

「離十相故名空三昧亦不見空相名無相三
昧不作願求名無作三昧是行道法近涅槃
門。」

【十相者大經二十三云色香味觸生住異
滅男相女相俱舍文同大般涅槃離此十

相所離同小約能觀所證以簡偏圓。

○對治中三初緫標次所謂下正明治相
三常樂下明開三脫。】

「若修諸法對治之門所謂常無常恒非恒安
非安為無為斷不斷涅槃非涅槃增上非增
上常樂觀察諸對治門助開實相也。」

【若修諸法等者此別教修治助開實相實
相既在初地巳上治法並在十向巳前此
引大經列優婆塞眾云無垢稱王優婆塞
等常樂觀察如是諸對治門章安解云味
俗為苦沈空為樂沈空為苦分別為樂常
我淨等亦復如是乃簡云恒與常云何異
不從因緣為常始終不異為恒餘文不釋
準例應知釋名辨異雖爾釋義應從一例
皆以空假相對而釋真理為安果為增上。


○次位中二初正明。】

「從初十信十住十行十迴向十地等覺妙覺。」

【○次功能。】

「聖位深淺悉知無謬終不謂我叨極上位。」

【○安忍中二初正安忍。】

「內忍善惡兩覺違從二賊外忍八風。」

【○次以忍下功能。】

「以忍力故不為傾動。」

【○法愛中四初正明離愛。】

「設證相似之法法愛不起不墮菩薩頂。」

【○次生名下明離意。】

「生名法愛無是愛故即入菩薩位。」

【○三破無明下功能。】

「破無明穢草顯出妙有金藏得見佛性入於
實相。」


【○四是為下結。】

「是為有門修入實觀也。

餘空門亦空亦有門非空非有門入實之觀
例亦為十諸門方便雖各不同俱會圓真理
無差二三門觀法凖有可知不復委記(云云)。」

【餘門準知。】



妙法蓮華經玄義釋籤卷第三十二

音釋

煗
(乃管切與煖同)。
踐
(慈演切踐蹋也)。
鑽
(祖官切穿也)。


