










妙法蓮華經玄義釋籤卷第二十四　富四
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○四明法門中三先分別次判三開初分
別中三初列經文。】

「四明法門眷屬者此如普現菩薩問淨名居
士父母妻子親戚眷屬吏民知識悉為是誰
奴婢僮僕象馬車乘皆在何所淨名答云方
便為父智度為母一切眾導師無不由此生
法喜為妻慈悲為女善心誠實男畢竟空寂
舍弟子眾塵勞隨意之所轉道品善知識由
是成正覺此法門以為眷屬。」

【○次若爾下徵起。】

「若爾者法門不同深淺有異。」


【○三若三藏下歷教分別教教通用而義
各異若善四教化主各從四種權實智生
四教物機聞法生喜各發弘誓誓境不同
故令四人慈悲各異初念善心究竟果舍
當分自別各不雜亂已心塵勞隨四智轉
四四諦異故道品不同各開三脫四佛正
覺若得此意此義自顯無俟委論至別教
中別引無量義十住寶性等意若通上下
亦應可見。】

「若三藏法門觀真為實觀假為權以此二智
滿即名為佛佛即導師慈悲六道即是女令
他善順真諦名為男得此法時喜名此為妻
此心中修諸波羅蜜道品等即是善知識也
若通教中法門眷屬者觀諸法如幻如化體
達即空為實分別四門同異為權於此二智

生解名導師慈愛眾生為女令生善直心為
男行六度道品為知識是為通教中法門眷
屬(云云)。

若別教法門恒沙眷屬真俗合為權智是父
中實理為母無量慈善無量道品諸波羅蜜
通達無滯道種智分明觀機識藥即是別教
中眷屬故無量義云諸佛法王父經教夫人
母和合出生諸菩薩子十住毗婆沙云般舟
三昧父大悲無生母一切諸如來從此二法
生寶性論云大乘信為子般若以為母禪胎
大悲為乳母諸佛如實子闡提謗大乘障外
道橫計身中有我障聲聞怖畏生死障支佛
背捨利益眾生障菩薩修四法為對治修信
修般若修虛空定首楞嚴定修大悲得清淨
法界到彼岸見如來性生如來家是佛子也

既道見如來性生如來家當知用如來為父
也無量法門不可說不可說皆能生佛子(云云)。」

【寶性論云等者以大乘信為初生子此子
即以實智般若為所懷毋用首楞嚴以為
胎藏既出生已必假大悲將護信心為所
養毋至於初地方得分名如實子也闕父
者即以般若實智兼之言四種障菩薩能
治者亦可通於三教菩薩首楞之名雖即
在大義可通用此定本在別圓教中南岳
隨自意等文亦以義通通於通教唯三藏
中無此名耳然須分於能治相異言無量
法門至皆能生佛子者生佛之子名生佛
子又佛即是子佛從法生故佛是子跨節
則諸教法門皆從圓生當分則各各自有
無量法門生當教佛果。】


「若圓教法門明眷屬自行三諦一諦為實化
他一諦三諦為權隨情一諦三諦為權隨智
三諦一諦為實從此不思議生解一心具萬
行之善為男無緣大慈為女聞佛知見生喜
為妻非淨非垢等中道道品六波羅蜜為善
知識如是等實相圓極法門以為眷屬初住
之中便成正覺能八相化物即是導師前來
諸法門既麤生諸導師亦麤今法門眷屬既
妙所生導師亦妙也。」

【次圓教中言自行三諦者即權而實故云
三一化他三諦者即實而權故云一三不
分而分且作此說。
(○次判)。】

「用此意歷五味教者乳教一麤一妙酪教但
有一麤生酥有三麤一妙熟酥有二麤一妙
法華但有一妙待麤意竟。」
【(△三開)。】


「諸經妙者自妙麤者自麤今經非但妙者為
妙亦無復有麤絓是前來諸麤悉皆決了為
一平等大慧妙法門也絕待意竟。」

【絓者結[糸*系]也非此中意亦挂也謂但挂諸
經也淮南子云飛鳥不動不絓網羅楚辭
云心絓而不解今皆開之故云皆悉決了
餘文可見。

○次觀心眷屬中二先列。】

「五觀心眷屬者即為六一愛心二見心四則
四教也。」

【○次釋釋中二先釋次明事下寄此文後
緫明功能初文三先釋次判三又決下開
初文自六前二文中二釋結。
(△一愛心)。】

「愛心眷屬者無明為父癡愛為毋出生煩惱
之子孫以貪著憶想欲得心中法門魔鬼便

入如媚女思想邪媚媚之行人亦爾憶想偏
邪邪物得入以鬼力故或生權解或生實解
邪解生故鬼導師生起鬼慈善著邪法喜行
邪六度道品得邪辯心明口利說諸法門即
愛心眷屬也。」
【(△二見心)。】

「邪相既利發得四見見心推畫作諸法門心
所見處為實同他為權心起愛為女心分別
為男如是心中修六度為道品是名見心眷
屬。」

【釋二如文。
(△次結)。】

「何者此之見愛不識巳心苦集妄謂道滅不
知字與非字如蟲食木偶得法門之名有名
無義豈非愛見耶。」
【(△四則四教)。】

「若能觀心識愛見心皆是因緣生法無常生
滅即有四番觀心眷屬如中論偈云因緣生

法即空即假即中仍於四觀各明眷屬凖前
可知。」

【次約教者亦如止觀記兼引楞伽經。
(△次判)。】

「判五觀心為麤後一觀心為妙。」
【(△三開)。】

「又決麤論妙人尚不自識巳愛見心是因緣
生何能識因緣心即空即假尚不識空假何
能魔界即佛界於見不動修三十七品耶今
觀愛即是法性觀見不動修三十七品魔界
見界即是佛界於非字中而能知字行於非
道通達佛道於一切法無不是妙。」

【此中前後合七眷屬此之七名各有通別
別在於七通名眷屬者七皆於佛性自親
愛莫不臣順然別名中前一從理次四從
事次一從法次一從行於所從中通局不
等初一名理俱通後六名局義通是故後

六隨事別受名故何者業生名義亦通上
下事唯局凡所言通者從有漏業乃至不
可思議業故業是縛義界內界外諸相並
縛願生名通後二義復通前業通兼願正
是業繫復由願牽是故從勝依願立名事
亦局凡通非無願亦從勝立名亦通後事
局小聖及以大賢不通於凡次應生名局
義通小聖及以大賢或有應來通得名應
事局大聖不通小賢次法門者名義乃通
通於四教能化所化若師若弟若境若智
事局出世不通於迷次觀心者名之與義
通世出世前二愛見唯世間故然法門及
以業願通應莫不觀心但為隨事得名既
殊故以觀心別置科目又淨名所答正從
理觀然亦未得觀心名者以對事立稱觀

道不專故立觀心唯對一境如是等義雖
復分別未判未開前諸文中雖逐近略述
未若文後緫判緫開故正釋後復立一門
法門及觀在後復更自別開判。】

「明事眷屬伏聽學文字人明法門眷屬伏行
教人明觀心眷屬伏觀心坐禪人三種法門
並過其聞見(云云)。」

【○次利益妙中二先釋名次正釋自行功
德指前五妙次後四妙巳是益他受化得
益於茲別立益雖不等同歸法華是故名
為利益妙也。】

「第十功德利益者秪功德利益一而無異若
分別者自益名功德益他名利益(云云)。」

【○次正釋中先開章。】

「此為四一利益來意二正說中利益三流通

中利益四觀心中利益。」

【○次依章解釋解釋中所以不言序中益
者序但預表當益當文無益可論若作表
義神通妙中巳略辨竟今初明來意中初
緫標益意次別明益。】

「一利益來意者諸佛所為未嘗空過。」

【初文言所為者謂前感應神通說法三妙
不空即是利益利益之人即是眷屬。

○次釋論下別明中二初引他經得益不
同次今經下明今經妙益。】

「釋論云佛入王三昧前放光度前者後放光
度後者譬如網魚前獲後獲見光聞法皆不
唐捐淨名云法寶普照而雨甘露即身口兩
益也華嚴思益並云放光破慳破瞋破癡等
具如彼說。」


【初文中所引一論三經並明由佛得王三
昧能身口兩益語光指前神通語聞指前
說法語身指前感應又語身亦通感應神
通前言不空過者若度破獲皆不唐捐通
是利益別號引淨名中法寶是現身普照
是放光而雨是說法華嚴思益放光等者
彼思益經第二網明菩薩放光徧照十方
阿僧祇國一切煩惱病苦遇光快樂佛又
放六度及一切法光皆悉對治眾生慳等
諸蔽及一切惑具如彼經及華嚴等。

○次此經中二先信解次述成。】

「今經四大弟子領佛開三顯一之益佛言如
來復有無量功德汝等說不能盡譬如大雲
起於世間譬形益也興雷耀電譬神通益也
其雨普等譬說法益也而諸草木各得生長

即是四種眷屬皆沾七益故次明利益妙也。」

【領解文略述成文廣具有前來四妙方有
今文利益言不能盡者具如藥草䟽中明
橫豎不及等此明利益益多故也餘意在
文可見。

○次明正說益中文自分三先列。】

「二正說利益又為三先論遠益次論近益三
論當文益。」

【○次釋釋中初言遠者此是迹門故且以
大通為遠於中又二先通敘次別釋初文
為四初略述益由次善生下明益相三死
之下結示四故文下引證。】

「遠益者即大通佛所十六王子助化宣揚雙
擊毒天二鼓。」

【○益相中二先標次始人天下釋相。】


「善生有淺深惑死有奢促。」

【善生通淺深惡滅亦通淺者若依大經破
無明位方名殺人其實惡滅具如今文通
於初後。】

「始人天善終至大樹淺益也始初心最實終
後心最實深益也始破不善終破塵沙奢死
也始破無明終亦破無明促死也。」
【(△三結示)。】

「死之奢促是毒鼓之力善生淺深天鼓之力。」

【(△四引證)。】

「故文云破有法王出現於世隨眾生欲而為
說法即二鼓之文義也。」

【○次別釋中二先結前生後。】

「破有義如前說說法益義今當說。」

【○次列釋列釋中二先七次十初七中先
大師次私釋初文二先列。】


「略為七益一二十五有果報益亦名地上清
涼益二二十五有因華開敷益亦名小草益
三真諦三昧析法益亦名中草益四俗諦三
昧五通益亦名上草益五真諦三昧體法益
亦名小樹益六俗諦三昧六通益亦名大樹
益七中道王三昧益亦名最實事益。」

【○次卻以益反釋眷屬由益成眷屬故也。】

「若二十五有因果益堪為業生眷屬若真諦
三昧體析益堪為願生眷屬若俗諦三昧五
通六通益堪為神通眷屬若中道王三昧益
堪為應生眷屬。」

【七益中並以三藏菩薩為俗諦三昧五通
益者以末斷惑故別教出假俗諦三昧六
通益者且語斷見思益名為無漏通望三
藏菩薩全是有漏是故且與無漏之名。
(△

次私釋)。】

「私謂應有四雙八益直是開前合後故言七
益若開後合前亦是七益前後俱開即是八
益所謂中道次第益中道不次第益若前後
俱合則是六益(云云)。」

【章安云開前者開小草為因果兩益合後
者合中道次第不次第為一實事益俱開
俱合準此可知次第益者即是別中約教
道說耳。

○次大師開為十益於前七中亦不開中
道次第不次第唯於小草開為因果又於
中草開為聲聞緣覺二益更加方便實報
二益以成十益於中二先結前生後。】

「已略說七益竟今更廣開為十益。」

【○次正釋釋中二先列。】


「一果益二因益三聲聞益四緣覺益五六度
益六通益七別益八圓益九變易益十實報
益。」

【○次正釋釋中二初釋次問荅料簡初文
二初正釋次若麤妙機下結初中自為十
初果益中二標。】

「果益者即二十五有果報益也。」

【○釋然因果益通二十五有者於果報身
得現益相故名果益言因益者謂內心轉
修今初果益中三先釋次此清涼下明益
由三大經下引經結益。】

「有八大地獄謂阿鼻想黑繩眾合呌喚大呌
喚焦熱大焦熱一一各有十六小獄為眷屬
合一百三十六所此正地獄在地下二萬由
旬其傍地獄或在地上或在鐵圍山間傍輕

正重重者遍歷百三十六中者不遍下者復
減其中眾生常為熱苦所逼不可具說聞者
驚怖四解脫經稱為火塗初入初出兩時可
化其中罪人宿世善根可發關宜而為聖人
赴對應之或蒙光照或注雨滅火或調達婆
藪開示說法熱悶甦醒身體清涼獲冥顯兩
益諸苦得息八寒冰謂阿波波等亦有百三
十六所乃至得冥顯兩益溫煗適身是為地
獄果上得清涼益也畜生者略有三種水陸
空陸有三品重者土內不見光明中者山林
輕者人所畜養強者伏弱飲血噉肉怖畏百
端四解脫經稱為血塗其中眾生先世善根
可發關宜聖人赴對應之得無所畏獲冥顯
兩益是為畜生果上清涼益也餓鬼者或居
海渚或在人間山林中或似人形或似獸形

重者飢火節燄不聞漿水之名中者伺求蕩
滌膿血糞穢輕者時薄一飽加以刀杖驅逼
塞海填河四解脫稱為刀塗其中眾生先世
善根可發關宜聖人赴對應之手出香乳施
令飽滿獲冥顯兩益是為餓鬼果上清涼益
也阿脩羅者或居半須彌巖窟或大海邊或
大海底與諸天為憾恒懷怖畏雷鳴謂為天
鼓龍雨變成刀劒此中眾生先世善根可發
關宜聖人赴對應之輭言調伏獲冥顯兩益
是為阿脩羅果上清涼益也四天下人雖果
報勝劣俱有生老病死同是輕報泥犁其中
眾生先世善根可發關宜聖人赴對應之令
所離得離所求得求獲冥顯兩益也六欲天
者地天別有脩羅闘戰之難通有五衰死相
苦等地獄其中諸天先世善根可發關宜聖

人赴對應之令獲冥顯兩益也四禪梵王無
想那含等色天雖無下界諸苦而為色所籠
若命盡時不樂入禪風觸吹身唯除眼識餘
皆有苦其中諸天先世善根可發關宜聖人
赴對應之令獲冥顯兩益也四空諸天雖無
欲色界等苦如瘡如癰如癡如箭入體成就
細煩惱其中諸天先世善根可發關宜聖人
赴對應之令獲冥顯兩益。」

【初文者文中從省四趣自四四人合一六
欲合一色界七有同為一釋四空合一一
一文中皆云其中眾生乃至𡨋顯兩益者
語略意周具如感應妙中明感應相及同
異中三十六句一界十界并相對中苦樂
關宜二十五有及別圓等且語現益以對
先世據理則通現在未來具如前文十界

中說不可盡具思之可及說不可併張例
不可全闕一一皆出其苦相為機次關宜
等可知初地獄中言八大地獄者八熱地
獄地獄者梵云泥𥠖此云苦具言地獄者
從處為名八中各有十六小獄以為眷屬
則八箇十六成一百二十八并根本八合
成一百三十六獄故俱舍云此下過二萬
無間深廣同上七捺落迦八增皆十六謂
煻煨糞屎鋒刃烈河增各住彼四方無間
四門既各有四上七亦然八寒者且準他
文云百三十六若準列八文一頞部陀此
云皰謂寒風逼身生皰二剌部陀此云皰
裂三頞哳咤四嚯嚯婆五唬唬婆此並從
聲為名也六嗢鉢羅此云青蓮華七鉢特
摩此云紅蓮華八摩訶鉢特摩此云大紅

蓮華此並隨身色為名也並在前所說地
獄傍本處在下支𣲖不定或近山河江海
地下空及餘處鬼本處在琰摩王界故此
洲下過五百由旬有琰摩界縱廣量亦爾
從此展轉以居餘處或有端正受諸快樂
猶如天中尚有醜陋今文稍略地獄諸相
廣如觀佛三昧正法念阿含婆沙俱舍論
等水陸空者此三是畜生所依處也大論
又有三類攝畜生盡謂晝行夜行晝夜行
五衰相者一者頭上華萎二者腋下汗出
三者項中光滅四者兩目數瞬五者不樂
本座如瘡等八聖種者具如止觀第八記。

(△次明益由)。】

「此清涼益合而言之蓋由凡聖慈善根力別
而言之本由菩薩初觀二十五有所防之惡

而起於悲觀二十五能防之善而起於慈以
此慈悲熏王三昧不捨眾生赴對關宜令得
利益。」
【(△三引經結益)。】

「大經明二十五三昧破二十五有者十番之
一意略如此也。」

【餘由證二文可見。

○因益中二先與果益對辨難易同異次
正釋。】

「二番二十五有修因益者夫自他因果各隨
義便互舉一邊說之則易前果報益處所時
節不同不得一身備論諸益從多人多處易
顯若明因益一人之心起無量業其義易顯
故約一人明二十五有因益也。」

【初文者一果辨多果則難一心辨多因則
易故於一人心中可辨二十五有因益之

相以王三昧力而應之也。

○正釋又三初正釋次合而下明益由三
大經下結初文又二先正釋次如是等下
結初又二初緫釋次若無下別釋。】

「云何因益四因壞益二十一因成益或一因
壞益一因成益二十三亦成亦壞益。」

【四因壞益者四趣因也二十一因成益者
四趣已上至非想也此語先持五戒頓離
四趣因者是也一因成者非想也此一無
壞故也一因壞者此一唯壞無成此中明
益不可更云成此一故也此語先破地獄
因說中間漸離故迭有成壞意亦可知若
成就地獄及壞非想非此中意六天因果
前三具如正法念等三界因果具如俱舍
婆沙。


○次別釋中亦四趣四人各辨六欲色空
合明初四趣壞中二先釋次此名下結益
初又二先地獄中二先正明惡有。】

「若無戒自制縱其身口作四趣業名地獄人
若捨惡持戒名見天人但禁戒嚴峻遇緣動
退則惡業還興或四重五逆焚毀塔寺此心
生時惡起戒沒是業熟成必墮惡道。」

【○欲離下立機緣中二初直明。】

「欲離此心成就戒善此有可發關宜之機感
無垢三昧赴對應之惡心豁破地獄因息得
冥顯兩益(云云)今人雖入道場懺悔惡心不轉
則惡業不壞惡業不壞得繩不斷罪不得滅
也。」

【　二明得繩者具如止觀第七記。

○次餘三趣因相略如止觀十心中於中

又二先正明有相次欲離下辨機緣初文
自三。】

「若慳貪諂媚邀射名聞內無實德欲人稱美
此惡起戒伏墮於鬼中若無慚愧負債不還
無恭敬心憍慢瞋忿貪婪饕餮此惡起戒伏
墮畜生道若嫉賢妬能為勝他故而修福力
蛆毒惡心方便墜陷驚怖於他是惡起戒伏
墮阿脩羅業。」

【○次機緣。】

「欲離此三惡心成就戒善善有可發關宜之
機聖用赴對應之惡心豁破戒善完具。」

【如文。
(△次結益)。】

「此名四趣因壞人天因成獲冥顯兩益此約
人道修因作此釋耳若約諸趣欲出地獄入
畜欲出畜入鬼欲出鬼入脩羅欲出脩羅入

人道皆傳傳有因因成業轉此例可知(云云)。」

【○次辨二十一因者又二謂人天各先辨
相次機感初文先四人中二先正釋因相
次明機感初又三先緫標人因。】

「若堅持五戒兼行仁義孝順父毋信敬慚愧
即是人業。」

【○次列。】

「人業有四品上中下下下。」

【○三判。】

「若就果報閻浮提為下下若就入道鬱單越
為下下。」
【(△次明機感)。】

「或時善心歇末惡念唯強善有可成惡有可
滅關宜之機聖用赴對應之四惡趣壞四品
善成獲冥顯兩益(云云)。」

【此中但是略論機應正文在下二十一有

一時緫明。

○次六欲亦三先緫辨因。】

「若修持十善任運無間善心成熟即天業。」

【○次故云下與四趣四人對辨同異。】

「故云純惡心無善念間者即惡道業果時純
苦故善惡相間起即人業人中果報苦樂相
間故十善任運成是天業天中果報自然故。」

【○三若修下別明因相六文不同。】

「若修十善兼起護法心即四天王業若修十
善兼慈化人是三十三天業若修十善其心
細妙任運成熟行住坐臥不惱眾生善巧純
續是燄摩業若修十善兼修禪定攝心麤住
細住者是兜率業欲界定是化樂業未到定
破事障是他化業。」

【此中乃至下四禪四空不別明機感緫在

無色文後一時通明。

○次四禪中四禪自為四有於中初禪加
梵王四禪加無想故略釋所加仍不明五
聖但是文略。】

「四禪是色界業兼於慈悲喜捨心數法中得
定是梵王業滅心修無心定是無想業。」

【○次問答引舊等。】

「問無想是邪見天云何為機感答大集云菩
薩調伏眾生多種或邪或正行於非道通達
佛道(云云)若舊云聖人以兩片無漏夾熏一片
有漏練成無漏今言九次第定熏修有漏成
無漏是那含業。」

【可知。

○次四空文略。】

「四空定是無色界業。」


【○次結又二初正結。】

「如是等二十一有患自地之苦麤欲修出要
所求不得所捨不離爾時即名可發關宜之
機感二十一三昧慈悲之力破其修因令所
離得去所求得成拔苦與樂冥顯兩益。」

【○次引證。】

「此如經文云小草小根小莖小枝小葉而得
生長是此益也。」

【○次合而下正明益由。】

「合而言之蓋由凡聖慈善根力別而言之本
由菩薩初持二百五十戒修根本等禪於一
一能防善法之中皆起慈悲慈悲本誓熏王
三昧不捨眾生赴對關宜各得利益。」
【(△三結)。】

「大經云二十五三昧破二十五有者十番之
二意略如此(云云)。」


【結文可知。

○三聲聞益中二先明修因意次若持戒
下正釋。】

「三番聲聞利益者若人猒患生死以死受生
以生歸死勞累精神輪轉無際貪欲自蔽𤛆
牛愛尾不得解脫故言若人遭苦猒老病死
為說涅槃盡諸苦際既猒心內決志求出離
為是事故修聲聞道。」

【初中言𤛆牛者由愛尾故人貪其尾乃害
其身說文云西夷長尾牛也有作貓字是
人間捕鼠者非此中義又有作猫字未知
所從正應作𤛆字。

○次正釋中亦三先正釋次益由三大經
下結益初又二先釋次結位初又二先明
破見次明破思初又二先釋次是為下結

初又二初明所修之法。】

「若持戒時愛見羅剎毀損浮囊令戒不淨戒
不淨故三昧不現前既無戒定無漏不發是
故一心修戒定慧有可發關宜之機感無垢
等四三昧力加之令四趣業不起使戒清淨。」

【通伏愛見以為機緣初明出家修戒在五
停心前。

○次若均下行相又三初五停心位。】

「若均修定慧慧若有定慧不狂定若有慧定
不愚名之為賢。」

【○次賢名下四善根位。】

「賢名隣聖修此定慧一心精進如救頭然願
樂禪慧如渴思飲而為二十一有漏業之所
擾亂若得諸三昧力加之定發觀明四善根
成就伏道純熟。」


【言如救頭然者如止觀第七記。

○三一剎那下初果位。】

「一剎那轉即便發真成須陀洹破二十五有
見諦煩惱八十八使。」

【文相並略但列大位耳細相不論。】

「是為二十五三昧通加令斷見諦惑而復兼
除四思故云第十六心即入修道是其義也。」

【○次修道中二謂超果及次第也。】

「次入修道若是超人一時用十三昧力加之
破五下分思惟惑。

若鈍人隨其分分斷思惑則分分用三昧加
之盡三界惑究竟真諦三昧益也。」

【○次結位及由結。】

「此中草利益。

合而言之蓋由凡聖慈善根力別而言之由

本慈悲初觀十法界中析空滅色之善因起
弘誓熏王三昧不捨眾生致有中草利益。

大經明二十五三昧破二十五有者十番之
三意略如此。」

【可知此中節節有機感相尋之可見以明
賢位及明見道修道等處處須加故爾。

○次明支佛又三先略明行相次此人下
略明機應三結位與聲聞共為中草故云
猶也。】

「四番緣覺利益者若人宿善深利在無佛世
猒患生死樂獨善寂觀深因緣文云曾供養
佛志求勝法為說緣覺。

此人大福可發關宜聖人赴對應之使其華
飛釧動獲冥顯兩益悟支佛道。」

【次言華飛釧動者論云有國王觀華飛葉

動得辟支佛釧動者禪經云有國王令宮
女摩身為鐶釧閙令漸漸減釧乃至唯一
則不復聲因思此聲從因緣生悟辟支佛
亦如獼猴見支佛坐禪後於餘處見諸外
道種種苦行乃教外道跏趺而坐手捻其
口合其眼諸外道歎云必有勝法外道受
教皆證支佛。
(△二結位)。】

「此猶屬中草利益也。」

【○五六度中二先釋次由文闕引大經結
初文又二先釋次結位初釋中四先緫次
若行下別明行相三六蔽下指教四以伏
下功能。】

「五番六度菩薩觀於四諦行六度行。

若行檀時人從乞頭索眼國城妻子心或轉
動檀度不成自知是惡欲成檀善可發關宜

之機蒙三昧力伏其慳蔽是破餓鬼有蔽心
既去歡喜布施如飲甘露知有為法危脆無
常是蒙心樂三昧冥顯之益也尸羅若成是
伏毀戒蔽破地獄有是無垢三昧益也忍成
伏瞋蔽破畜生有不退三昧益也禪成是伏
亂蔽破人有是四三昧益也精進成伏懈怠
蔽破脩羅有歡喜三昧益也慧成伏愚癡蔽
破天有十七三昧益也。」

【初二如文破人言四者謂如幻等四破天
言十七三昧者二十五有除四人四趣猶
有十七謂欲界六色界七謂四禪無想梵
王五含無色四。
(△三指教)。

六蔽是六道業具出菩薩戒本。

三明六度對破六道出地持菩薩戒本。
(△
四功能)。】


「以伏六道業故不為諸蔽所惱得五神通遊
於六道成六度行。」
【(△次結位)。】

「此即上草益也。」
【(△次由)。】

「通應如前別而論之由本觀十法界事中善
惡而起弘誓熏王三昧不捨眾生(云云)。」

【○六通教益中亦但釋由釋中三先緫標
三乘次釋次結。】

「六番通人益者此是三乘共學人也。」

【初如文。

○次文二先二乘次菩薩初文二先破見
次破思。】

「若乾慧地性地八人見地即是用二十五三
昧益從薄地去至十地用二十一三昧加破
思惑。」

【如文。
(△次菩薩)。】


「又侵除無知。」
【(△三結位)。】

「是名小樹益也。」
【(△次由)。】

「緫別慈悲例前可知(云云)。」

【言緫別慈悲者例如前文前文云合而言
之即是緫也別而言之即是別也亦是通
別通以慈悲用二十五三昧加之別者若
令伏見思時用菩薩本初自伏見思中慈
悲弘誓熏之若令入空則用菩薩本初修
空時慈悲弘誓加之假中準此思之可知。

○七別人亦先釋次由釋中二先緫次別。】

「七番別人益者此是次第心中繫緣法界一
念法界。」

【緫中言一念等者但期心在果耳如前廣
釋。】

「入十住得真諦三昧益入十行十迴向得俗

諦三昧益入十地得中諦三昧益此即大樹
之益。」
【(△次由)。】

「緫別慈悲例前(云云)。」

【○八明圓人中二先明緫別次明機緣初
又二先緫次別。】

「八番圓人益者此是修三諦一實之理一念
法界繫緣法界。」

【緫中亦言一念繫緣等當知二名二義同
異永別。】

「若歷緣對境舉足下足無非道場其心念念
與諸波羅蜜相應修四三昧觀十種境。」

【次若歷下別中言十種境者陰入等十境
也。
(△次明機緣)。】

「可發關宜聖人赴對應之豁然開悟或似或
真得冥顯兩益此是圓用二十五三昧圓加

破二十五有顯出我性得究竟實事之益也。」

【蒙加益等可知。

○九變易者在方便土於中為五初辨人
類次故下文下引證三是人下辨利鈍四
是為下明益相五若分別下辨土體一異。】

「九番變易益者此是方便有餘土人益也前
八番中凡有四處或九處謂聲聞緣覺通教
菩薩別教三十心圓教似解止破見思未除
無明無明潤無漏受方便生。」

【初文云前八番中四處或九處者四處謂
四教中各有斷通惑者生於彼界言九處
者三藏二人通教三人別教三人謂住行
向圓教一人謂淨六根。

○次引證中引四文也。】

「故下文云我於餘國作佛更有異名而於彼

土求佛智慧得聞是經即是彼土入一乘也
勝鬘云三人生變易土謂大力羅漢辟支佛
菩薩等楞伽云三種意生身者一安樂法意
生身此欲擬二乘人入涅槃安樂意也二三
昧意生身此擬通教出假化物用神通三昧
意也三自性意生身此擬別教修中道自性
意也通言意者安樂作空意三昧作假意自
性作中意別圓似解猶未發真皆名作意故
論云是時過意地住在智業中若發真可是
智業未發真猶在意地。」

【此經可見勝鬘當知菩薩義兼三教楞伽
三人義當四人俱生彼土大論文反舉真
以釋似。
(△三辨利鈍)。】

「是人生彼析法者鈍體法者利別人巳習假
又小利圓人先即中最利既有利鈍之殊於

彼修學即有次第不次第兩益又是次第不
次第用二十五三昧兩應也。」
【(△四明益相)。】

「是為九人生方便國始於彼土見諸有我性
得最實益。」

【○五明土一異者隨機所見二義常存。】

「若分別而言謂方便土在三界外若即事而
真不必在遠下文云若能深心信解則為見
佛常在耆闍崛山共大菩薩聲聞眾僧圍遶
說法即方便土意也。」

【○第十實報益中三先緫舉人類次但無
明下明益相三若分別下正辨土體一異。】

「十番實報土益者即實報土人益也八番中
有兩人生方便土又二人悉破無明見實相
者方得生彼。」

【初言八番之中兩人者別教地前圓教住

前在同居土得入此位進斷無明生實報
土方便土又二人者是前四人中後之二
人也此之二人先巳入於斷見思惑及無
知位生方便土於彼土中進斷無明亦生
實報。】

「但無明重數甚多雖三賢十聖住於實報報
未盡猶有殘惑更用王三昧四十一番益之
至於妙覺豎窮橫遍不生不滅不生不滅者
無明永盡智慧圓足故言不生不滅又機感
滿足利益究竟故言不生不滅。」

【次文言三賢十聖住果報者名雖似別義
必依圓以別證道同圓教故即是兩處十
地合說。
(△三正辨土體一異)。】

「若分別為言謂實報在方便之外若即事而
真此亦不遠文云觀見娑婆瑠璃為地坦然

平正諸臺樓觀眾寶所成純諸菩薩咸處其
中即實報土意也。」

【○次結中三初若麤下緫結文旨。】

「若麤妙機若別圓應若淨穢土若淺深益不
出十番包括法界利益略周大意可見不俟
繁文。」

【○次是為下結益由。】

「是為大通佛所毒鼓損生聞有遠近死有奢
促天鼓增道聞有遠近。」

【○三故令下結正益人。】

「故令益有深淺致有業通願應諸眷屬利益
也。」
【(△次問答料簡)。】

「問初番巳破二十五有得益竟則無有可破
更無益可論何須至十番耶答初破二十五
果報苦獲果報益次破二十五因苦獲修因

益次破二十五有見思苦得真三昧益次破
二十五空令出二十五有假得俗三昧益次
破二十五有有空二邊顯於中道王三昧益
次破方便有餘土出二十五假得俗王兩三
昧益次破實報土但深顯王三昧益三諦未
了了者益意不息故有十番其義如是。」

【次料簡中初問答者二十五有其名雖徧
一一有上惑有淺深是故重重用二十五
故大經云二十五有有我不耶。】

「問三諦獨在極地亦得通凡答如大品云眾
生色受想行識又云無等等色受想行識仁
王云法性色法性受想行識大經云因滅是
色獲得常色受想行識亦復如是是則從凡
至聖皆悉是有即俗諦也淨名云眾生如彌
勒如賢聖如一如無二如大品云色空受想

行識空若有一法過涅槃者亦如幻如化此
則凡聖皆空即真諦也大經云二十五有有
我不耶答言有我我即佛性佛性即中道因
緣生法一色一香無不中道此則從凡至聖
悉皆是中道第一義諦。」

【次問三諦在極亦通凡者由前答云破實
報土顯王三昧三諦了了既云破實報土
狀當三諦唯在於佛是故更問亦通凡不
答中意者三諦名理實無深淺由證不證
故分凡聖初云五陰即是俗諦陰既至佛
當知俗諦亦通至佛言無等等者如前第
二卷記為顯後地云破實報耳妙境觀法
實通凡聖此中亦是寄文分別令易解故
作三諦相其一一諦無非究竟若不爾者
如何五陰而至於佛。


○後問答中二初簡二文。】

「問遠論利益經語遠多第一云從久遠劫來
讚示涅槃道生死苦永盡我常如是說第二
云我昔於二萬億佛所教無上道第三云宿
世因緣吾今當說定據何文耶答第一文直
云從久遠劫來久遠之言信實杳漫而未顯
本地或據中間第二直云昔曾二萬億佛所
未判劫數久近難明將後文凖望似如近近。」

【○次取後文於中又四先示遠相次從是
下明遠益由三彼之下明益相四斯等下
結前生後。】

「今論遠益取第三文以三千界墨東過千界
乃下一點點與不點盡抹為塵一塵一劫復
過是數無量無邊百千萬億阿僧祇劫用此
明文望二萬億佛所始為昨日。


從是巳來為結大乘之首彼佛八千劫說經
十六王子八萬四千劫覆講。」

【初二如文。

○三益相中二初明巳入實益次于時下
明未入實者初文又二初正明次引證初
又二初得入自滿。】

「彼之經論文廣時深于時聽眾或可當座巳
悟或可中間化得或可近來化得咸至寶所
受法性身為應生眷屬。」

【○次益他。】

「內祕外現共熟眾生而作佛事。」

【○次引證中成道證自法輪證他。】

「淨名曰雖成道轉法輪而行菩薩道是此意
也。」

【○次文若為未入者復須成熟又為五初

標忘不忘二人不同。】

「于時聽眾未得真實益若相似益隔生不忘
名字觀行益隔生則忘或有不忘。」

【○次忘者下明忘者須熟。】

「忘者若值善知識宿善還生若值惡友則失
本心是故中間種種塗熨。」

【○三或多以下明成熟不同。】

「或多以大乘熟或多以小乘熟。」

【○四生方便下明入實之處。】

「生方便者雖說種種道其實為一乘亦復皆
令得至寶所受法性身而於彼國被第九番
十番真實利益。」

【○五如千下示入實之人。】

「如千世界微塵菩薩即其流也。」
【(△四結前生後)。】

「斯等巳究竟於前名久遠利益其中眾生于

今有住聲聞地者更近論利益如後說(云云)。」

【故知前明四種結緣四種成熟處處得益
成內外眷屬及感應中過去感應并境妙
中明二諦意尚取本行菩薩道時而為華
臺而作方便巳入華臺者自是一邊即是
其事今但大通巳後若於此土若方便實
報巳入實者即是今文遠益之相其未入
者故生後文近益之相。】
妙法蓮華經玄義釋籤卷第二十四

音釋

捍
(侯旰切衛捍也)。
婪
(盧含切貪也)。
饕餮
(饕土刀切貪財也餮他結切貪
食也)。
犁
(音茅長髦牛也)。
絓
(胡怪切)。
萎
(於危切蔫也)。
瞬
(舒閏切目動也)。

煻煨
(煻徒郎切煨烏回切煻煨灰火也)。
皰
(並教切)。
哳咤
(哳陟轄切
咤陟駕切)。
嚯
(正許略切今相承音霍)。
唬
(正呼交古獲二切今相承音虎)。


