










妙法蓮華經玄義釋籤卷第十一　　侈一
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○次對七二諦明智者為二先例境略列
次正釋初文又三初總標意。】

「三對二諦境明智者權實二智也。」

【○次上真俗下例上開為七。】

「上真俗二諦既開七種今權實二智亦為七
番。」

【○三內外下列列中三初略列。】

「內外相即不相即四也三相接合七也。」

【○次廣列。】

「若對上數之析法權實二智體法二智體法
含中二智體法顯中二智別二智別含圓二

智圓二智上七番各開隨情隨情智隨智合
二十一種諦。」

【○三列三意。】

「今七番二智亦各開三種謂化他權實自行
化他權實自行權實合二十一權實也。」

【○次廣釋中為四初正釋次例諸境三問
答料簡四夫二諦下斥舊明今經破立之
意初釋中文三釋判開初文自為七初對
實有明二智者為二初正釋次依教重分
別初文又二初立二智。】

「若析法權實二智者照森羅分別為權智盡
森羅分別為實智。」

【○次說此下明三意。】

「說此二智逗種種緣作種種說隨種種欲種
種冝種種治種種悟各隨堪任當緣分別雖

復種種悉為析法權實所攝故有化他二智
化他二智隨緣之說皆束為權智若內自證
得若權若實俱是實證束為實智內外相望
共為二智故有自行化他權實二智也就自
證權實唯獨明了餘人不見更判權實故有
自行二智也。」
【(△次依教重分別)。】

「今更約三藏重分別之此佛化二乘人多用
化他實智二乘稟此化他之實修成自行之
實故佛印迦葉云我之與汝俱坐解脫牀即
此義也若化菩薩多用化他權智其稟化他
之權修學得成自行之權佛亦印言我亦如
汝(云云)。」

【次更分別者前約智體說今約智用說得
此一番則識智體得名所從從於化主及
以所化得名不同而智秖是一言佛印迦

葉者佛有化他之實與二乘自行實同故
佛印云我之與汝俱坐解脫牀雖云俱得
然自行與化他不同化他之權意亦如是
故大論云我有慈悲四禪三昧汝亦如是
如此慈悲本是化他之法故菩薩得之即
成自行故復印言我亦如是。

○次明體法二智中先[后-口+十]三藏次正釋。】

「此三種二智若望體法二智悉皆是權故龍
樹破云豈有不淨心中修菩提道猶如毒器
不任貯食食則殺人此正破析法意也故皆
是權(云云)。」

【初文中三藏菩薩毒器緣如止觀第二記。

○次正明中二先立二智次明三意。】

「體法權實二智者體森羅之色即是於空即
色是權智即空是實智。」


【初中云森羅者世人共聞其言而不甄簡
深淺皆指欲界人中五塵今則不爾既七
種中皆指權智所照俗境名為森羅是則
七種森羅不同細簡(云云)。】

「大品云即色是空非色滅空正是此義為緣
說二緣別不同說亦種種雖復異說悉為化
他權實所攝故有化他二智化他二智既是
隨情皆束為權內證權實既是自證悉名為
實以自之實對他之權故有自行化他二智
也就自證得又分權實故有自行二智也。」

【○下去五重皆先[后-口+十]次正立等。】

「此三二智望含中二智復皆名權何者無中
道故(云云)。

體法含中權實二智者體色即空不空照色
是權智空不空是實智。


說此二智赴無量緣隨情異說雖復無量悉
是含中二智所攝故有化他二智化他二智
本是逗機皆名為權自證二智皆名為實於
自證二智更分權實故有自行二智。

此三二智望顯中二智悉皆是權何者帶於
空真及教道方便故。

又體法顯中權實二智者體色即空不空一
切法趣空不空了色是權智空不空一切法
趣空不空是實智。

為緣說二緣既無量說亦無量無量之說悉
為顯中二智所攝故有化他二智化他二智
既是隨緣悉名為權自證二智既是證得悉
名為實以自望他故有自行化他二智就自
證二智更分權實。

此三二智望別權實二智悉皆是權何者帶

即空及教道方便故。

別權實二智者體色即空不空色空俱是權
智不空是實智。

以此二智隨百千緣種種分別分別雖多悉
為次第二智所攝故有化他二智化他二智
悉是為緣皆名為權自證二智既是證得悉
名為實以自對他故有自他二智就自證權
實自分二智故有自行二智。

此三二智望別含圓二智悉復是權何者以
次第故帶教道故。

別含圓權實二智者色空不空一切法趣不
空色空名權智一切法趣不空為實智。

以此二智隨百千緣種種分別分別雖多悉
為別含圓二智所攝故有化他二智化他二
智既是為緣悉皆是權自證二智既是證得

悉名為實自他相望共為二智就自證得更
分權實故有自行二智。

此三二智望圓二智悉復是權何者帶次第
及教道故。

圓權實二智者即色是空不空一切法趣色
趣空趣不空一切法趣色趣空是權智一切
法趣不空是實智。

如此實智即是權智權智即實智無二無別
為化眾生種種隨緣隨欲隨冝隨治隨悟雖
種種說悉為圓二智所攝故有化他二智化
他二智既是隨情悉復是權自證二智悉名
為實就自證中更分二智故有三種不同也
此之二智不帶析法等十八種二智方便唯
有真權真實名佛權實。」

【○次判中二先正判次歎用判意初又二

初先舉今經明妙。】

「如經如來知見廣大深遠方便波羅蜜皆悉
具足獨稱為妙待前為麤。」

【○次更比決比決又二先約教次約味。】

「又從析法二智至顯中二智凡十二種二智
待前皆名為麤顯中為妙何以故此妙不異
後妙故又從次第二智凡九種二智待前為
麤不次第為妙又前十八種二智皆麤唯不
次第三種為妙又不次第二種為麤一種為
妙。」

【初文中四節初前四番中云從析法二智
至顯中凡十二種智待前為麤顯中為妙
者顯中雖在十二之數亦得待前為麤顯
中為妙指圓真也次後三中前二麤後一
妙第三復合前四通判云前十八麤後三

妙後三即第七也故後三中約三意說則
自行為妙亦約悟說。

○次約五味。】

「又歷五味教者乳教具三種九種二智酪教
一種三種二智生酥四種十二種二智熟酥
具三種九種二智此經但二種三種二智若
酪教中權實皆麤醍醐教中權實皆妙餘三
味中權實有麤有妙可以意推。」

【如文。

○次歎用判功能者若不約四教五味兩
重判妙焉知法華居一代之最比見讀此
教者尚反指華嚴豈不與夫震地逸敷而
不聞不見同耶哀哉傷哉於中為三先總
述次解釋三此中下結意。】

「若不作如上釋諸智者經論異說意則難解。」


【初如文。

○次何者去釋中引華嚴者一顯華嚴未
會二所顯三教猶麤於中又四先引華嚴
次明謬釋三此釋下難四若得下顯正。】

「何者華嚴解初住心云三世諸佛不知初住
智。」

【初如文。】

「世人釋云如實智佛自不知佛如實智亦不
知初住如實智。」

【次文中世人釋云等者世人意言初住如
實智與佛如實智不殊故俱不知作此說
者非但初濫於後亦乃顯佛愚癡故次文
[后-口+十]云其實不允。

○次難又二先通難。】

「此釋自謂於理為通其實不允。」
【(△次歷教)。】


「若藏通等佛不論如實智云何於自如實智
不知耶別教初住不得如實智云何言不知。」

【次歷教中約三教破云藏通二佛自無如
實智故不得云於自如實智不知別佛雖
得如實智別初住不得如實智云何言亦
不知初住如實智若其別佛不知別教斷
見思位真諦如實智大成可笑今言別教
初住不得如實智者即顯圓教初住得如
實智佛是究竟如實智此義可爾若言不
知全是落漠故大論八十六云如實智者
有二種一者具足謂諸佛二者不具足謂
大菩薩上能知下豈有具足而不知不具
足耶。】

「若得前來諸智意者三世三藏佛不知圓教
初住智此則事理二釋俱無滯也。」


【四顯正中云事理二釋俱無滯者藏不知
圓於事無滯下不知上於理無滯。
(△三結意)。】

「此中義兼二種一分別二十一種權實二待
麤論妙如上說。」

【○次開中三謂法譬合。】

「若開麤顯妙者諸方便諦既融成妙諦對諦
立智悉非復麤如賤人舍王若過者舍則莊
嚴如眾流入海同一鹹味開諸麤智即是妙
智也。」

【如賤人舍王若過者等者麤智如舍妙諦
如王以境妙故智亦隨妙此約境發智說
故也。
(△次例諸境)。

○次例餘境以立二智中先總敘意次正
例。】

「二智多有所關須商略類通今對七種二諦

明二十一種權實以為章門若得此意約因
緣境亦應如此。」

【初文云二智多有所關等者非但唯對二
諦而巳以二諦境通一切境故因緣等亦
應如是。】

「謂析因緣智體因緣智含中因緣智顯中因
緣智次第因緣智帶次第因緣智不次第因
緣智一一各有化他自行化他自行等三種
分別合有二十一種分別麤妙判五味多少
論待絕等四諦三諦一諦等亦應如是當自
思之何煩具記也。」

【○三料簡。】

「問隨情諦及化他智何意無量隨智諦及自
行智何意不多答秖約一人未得道時見心
橫起邪執無窮何況多人種種各異為是義

故隨情則多智見於理理唯一種不得有異。」


【如文。
(△四斥舊明今經破立之意)。

○四[后-口+十]謬立今經意中為八先舉宗以質
非次若破下明宗所憑意三方便下約今
法[后-口+十]彼人法四若作下正顯其破相五若
但下明教法功能六世人下結[后-口+十]七今若
下重歎八如此下形論意未周初文中三
先示法相次質偏三既不下示宗承所用。】

「夫二諦差別巳如上說。」

【初如文。】

「說此七權實二十一權實頗用世人所執義
不頗同世人所說語不頗用諸論所立義不。」

【次文中云頗用世人等者今家章䟽附理
憑教凡所立義不同他人隨其所弘偏讚

已典若弘法華偏讚尚失況復餘耶何者
既言開權顯實豈可一向毀權施本為開
開無異趣世人解經或添以莊儒或雜以
綺飾亦不同諸論偏申一門或復通論直
申大小今採以佛經申法華意徧破徧立
明教指歸餘意可知。
(△三示宗承所用)。】

「既不從世人亦不從文䟽特是推大小乘經
作此釋耳。」

【○次明宗所憑教又二初正指經部次若
巧下明宗中所破。】

「若破若立皆是法華之意若巧拙相形以通
經二智破三藏經二智乃至次第不次第相
形以圓經二智破別經二智。」

【並如文。
(△三約今法斥彼人法)。】

「方便諸經明智既麤通經之論豈得為妙經

論既爾弘經論人何勞擊射任其所說自有
所墮。」
【(△四正顯其破相)。

○四破相中先舉七二之相次舉三意之
相。】

「若作生滅解權實者墮在初番若作不生不
滅解者墮第二番乃至第七番亦可知。」

【初如文。】

「又縱廣引經論莊嚴已義者亦不得出初番
隨情二諦化他權實況出初番第二第三權
實尚不出初番三種權實況第七番三種權
實。」

【次文云又縱廣引諸經論等者世人釋二
諦義但廣引教釋二諦之名不能分別名
下之旨況七種二諦一一復有隨情等三
是故世人但各執教不知教是赴機異說

既迷教旨當知所引但成三藏隨情二諦
能觀之智秖成化他權實二智既不出於
初番隨情當知尚闕初教隨智及隨情智
況餘六三意耶。
(△五明教法功能)。

○五功能中二初舉初番以況後諸番。】

「若但以初番二智破一切世間情執略盡假
令得入化城秖是自行實智尚不得化他之
權何況能得後番諸智。」

【○次若尋下廣舉下六番所破。】

「若尋二十一種二智凡破幾外見凡破幾權
經論復顯幾是立幾權經論然後方稱妙權
妙實。」

【言凡破幾外見等者破一切外人諸宗僻
計也凡破幾權經論立幾權經論者今以
法華經意以為破立故得徧破徧立施權

故立廢權故破或權實俱立或權實俱破
若開若會準例可知。
(△六結斥)。】

「世人全不識一兩種權實之意而情中即計
為智若是智者破何惑見何理未見理未破
惑生死浩然非情何謂。」
【(△七重歎)。】

「今若待前諸麤智而明妙智者法華破待之
意也若其會者一切權經論所明諦理皆成
妙理無非智地會一切權經論所明二智無
非妙智悉是大車。」

【六七可知。
(△八形論意末周)。】

「如此破會深廣莫以中論相比可熟思之(云云)。」

【第八形論意中云如此破會莫以中論相
比者依向所說豈比中論末代通經雖兼
別含通豈能委明二十一種單複開合適
時破會逗物之妙結撮始終耶問一家所

承本宗龍樹今此何以反斥本宗答本承
觀法不承論所破勢論意唯以四句觀法
破大小執令末代行者歸心有由若部意
所立功歸於此若論破會者未若法華故
權實本迹遣偏廢近久遠聖旨於茲始存
故獲陀羅尼由三昧之力師資之宗宛如
符契。

○對三諦中二先重敘五境次對境明智
初文又三初總標來意次略列三境三相
對立五解釋。】

「四對三諦明智者上明五三諦竟今更分別。」

【初如文。】

「未三智照十法界束十為三謂有漏無漏非
有漏非無漏三法相入分別有五初謂非漏
非無漏入無漏對漏無漏為三法二謂一切

法入無漏對漏無漏為三法三謂漏無漏非
漏非無漏為三法四謂一切法趣非漏非無
漏對漏無漏為三法五謂一切法趣漏趣無
漏趣非漏非無漏為三法。」

【次二文者前單作諦名以真俗等名為便
今欲對境明智境作漏無漏名便也前亦
照境智從權實作名與今異者若照境時
從權實為名若論境體應名漏等漏是俗
無漏是真雙非是中以中對二得三境名
是故皆云對漏無漏為三法。

○次對境明智者為三先標五種相。】

「更說五境竟對此五境明五三智者謂一切
智道種智一切種智三智相入五種不同。」

【○次境智相入明五。】

「一中智入空智對道智為三次如來藏智入

空智對道智為三次中智對兩為三智次如
來藏智入中智對兩智為三智次圓三智是
為五差。」

【○三解釋釋中三先正釋次判三開初文
又二先教次觀教中文自五重不同初番
為三初明三境發三智次解釋三世人下
引同。】

「中智入空智分別為三智者初依無漏發一
切智次依有漏發道種智後深觀無漏之空
知空亦空發一切種智。」

【初如文。

○次文者為二先釋行相次今若下結示。】

「然初心不知空空次雖得空亦不空空後能
深觀於空空於前空但二空名同二境亦合
故言相入。」


【初文者下去相入例此可知。】

「今若分別以無漏空為一切智有漏空為道
種智中道空為一切種智。

世人採經論意云六地斷惑與羅漢齊七地
修方便道八地道觀雙流破無明成佛即此
意也。」

【三引同中破無明成佛者此是通教被接
菩薩至八地後破無明惑成別圓初地初
住八相佛也而世人唯知採經文而不知
教門深淺。

○圓入通中又三先正釋。】

「如來藏智入空智分別三智者依漏無漏發
一切智道種智不異前而後不因別境更修
中智但深觀空能見不空不空即如來藏藏
與空合故言相入以深觀空見不空故發一

切種智。」

【藏智者不同諸論含藏種子今以圓教諸
法具足含一切法義同於藏今秪觀所入
之空即見藏理故云不因別境以祕密智
力能令眾生發如此智。

○次比決。】

「前中道智但顯別理理之與智不具諸法藏
理藏智具一切法故異於前以藏智對兩智
為三智也。」

【○三大經下引證。】

「大經云聲聞之人但見於空不見不空智者
見空及與不空大品云一切智是聲聞智道
種智是菩薩智一切種智是佛智即此意也。」

【○次別三智為二先釋。】

「中智對兩成三智者各緣一境各發一智次

第深淺不相濫入。」

【○次引地持。】

「故地持云種性菩薩發心欲除二障有佛無
佛決定能次第斷諸煩惱即此意也。」

【二障者煩惱障及智障具如止觀第六卷
達磨鬱多羅釋今家依大品大論開為三
惑是故智障兼於事理障事智者是塵沙
惑障理智者是無明惑。

○次圓入別二智中四初略立次兩智下
對前辨體三引論師意證四示今意。】

「如來藏智入中智為三智者。

兩智不異前一切種智小異何者前明中境
直中理而已欲顯此理應修萬行顯理之智
故名一切種智耳今如來藏理含一切法非
直顯理之智名一切種智與前為異用此智

對前為三智也。

故地論師云緣修顯真修真修發時不須緣
修。」

【前三如文。】

「前兩智即是緣修後智發時即是真修真修
具一切法不須餘也即是此義(云云)。」

【四今意中云前兩智是緣脩者今家判在
緣脩之位屬空假觀地人但云地前為緣
脩不云空假。

○次圓三智中二先釋次引論證。】

「圓三智者有漏即是因緣生法即空即假即
中無漏亦即假即中非漏非無漏亦即空即
假一法即三法三法即一法一智即三智三
智即一智智即是境境即是智融通無礙如
此三智豈同於前釋論云三智一心中得無

前無後為向人說令易解故作三智名說耳
即是此意(云云)。」

【並如文。

○次明觀成於中二先辨因果次上明下
例智相入初文為二初總辨因果次對三
觀。】

「若欲顯智要須觀成汎論觀智俱通因果別
則觀因智果例如佛性通於因果別則因名
佛性果名涅槃今就別義以觀為因成於智
果。」

【初文具如止觀顯體中初說。

○次三觀中二先引瓔珞次正對三觀。】

「如瓔珞云從假入空名二諦觀從空入假名
平等觀二觀為方便道得入中道第一義諦
觀。」


【初文言瓔珞三觀具如止觀第三記及前
後所引脩觀義具如止觀破法徧次第不
次第破也。

○次今用下正約三觀明於觀智。】

「今用從假入空觀為因得成於果名一切智
用從空入假觀為因得成道種智果用中觀
為因得成一切種智果也。」
【(△次例智相入)。】

「上明於智略有五種今以觀成亦應五種細
作可知修觀義如止觀(云云)。」

【○次判麤妙亦二先教次味初中二先判
前兩都不成三諦故不用。】

「言麤妙者藏通兩佛雖有一切種智之名更
無別理不破別惑此智不成故不用也。」

【○次釋後五重文自為五。】

「中入空智者雖說中道因於通門而成兩智

後照中道無廣大用因於拙教果又不融是
故為麤。」

【初明別入中云因於拙教果復不融者次
第為拙教門所說果理不融以果隔越不
與因理融通故也。】

「次如來藏入空智者教果理雖融因是通門
亦名為麤。

中對二智者雖不因通而三智別異果教未
融是故為麤。

如來藏入中者在果雖融因是別門此因亦
麤。

圓三智者因圓果圓因妙果妙諦妙智妙正
直捨方便但說無上道是故為妙智也。」

【餘四如文。
(△次味)。】

「若歷五味教者乳教有三種三智酪教一種

三智生酥具五種三智熟酥亦具五種三智
麤妙可知法華但一種三智此是法華破意
即相待妙也。」

【○次開中四初略以劣況勝次故大經下
引證三凡夫下釋大經文以合今意四如
此下結歸。】

「開麤明妙者世智無道法尚以邪相入正相
治生產業皆與實相不相違背低頭舉手開
麤顯妙悉成佛道何況三乘出世之智故大
經云聲聞緣覺亦實亦虛斷煩惱故名之為
實非常住故名之為虛。」

【初二如文。

○第三文中二先以凡況小。】

「凡夫未斷煩惱無實唯虛尚開麤入妙即是
大乘何況二乘之智。」


【○次以小況大。】

「二乘之智根敗心死尚得還生何況道種之
智。」
【(△四結歸)。】

「如此開時一切都妙無非實相七寶大車其
數無量此是法華會意即絕待妙也。」

【○五約一實智為三釋判開初釋中立譬
合結。】

「五對一諦明智者即是如實智也釋論云諸
水入海同一鹹味諸智入如實智失本名字
故知如實智緫攝一切智純照一境故緫眾
水俱成一鹹也。」
【(△次判)。】

「若待十智為麤如實智為妙若待諸實智諸
實智名麤中道如實智名妙。」

【判中云若待十智為麤者大品十一智十
智同小乘第十一如實智屬大乘今文大

小通立如實於諸如實中唯圓如實為妙。

(△三開)。】

「若開麤顯妙者非但諸實智為妙十智亦名
妙(云云)。」

【次開顯者唯開顯如實方成妙實。

○次明對無諦中三謂立判開初立。】

「無諦無說者既言無諦亦復無智。」

【○次若歷下判。】

「若歷諸處明無諦者餘方便無諦無智為麤
中道無諦無智為妙。」

【○三若以下開。】

「若以杜口絕言無諦無智者亦無麤無妙無
待無絕歷一切法皆無麤無妙也。」
【(　前文對五境竟
今科二展轉相照對境)。

○二展轉又二初明來意。】


「二展轉相照者六番之智傳照前諸境。」

【○次思議下正展轉相照六境既展轉開
合故須六智隨其開合亦隨境轉照若智
隨境得名是則諸智亦義同名異名異故
各照義同故傳照是則不可思議境智一
境一切境一智一切智如可思議中尚六
界十如結攝一切異名諸境諸境亦爾諸
智亦然況不思議大小偏圓互相攝耶故
下結云諦融智融圓成開顯法華妙旨若
不見始終妙意徒自云云何益者乎於中
又四初正明傳照次如此等下義當於判
開傳照如判俱融如開三如此等下義當
開教見理若見理時一切俱開四略以智
例境也。】

「思議因緣下智中智照六道十如性相等下

中二智觀十二因緣滅者照二乘十如性相
等上智照菩薩性相本末等上上智照佛法
界性相本末等四種四諦智照十法界者生
滅無生等苦集智照六道十如相性生滅無
生道滅智即是照二乘十如相性無量無作
苦集智照菩薩界性相等無量無作道滅智
照佛法界相性本末等四種四諦智照四十
二因緣者生滅無生苦集智照思議兩十二
因緣也生滅無生滅兩道滅智是照兩思議
十二因緣滅也無量無作兩苦集智照不思
議兩十二因緣也無量無作道滅智照不思
議兩十二因緣滅也七種二智照十法界者
生滅無生滅兩權智及入通等二合四權智
照六道性相生滅無生滅兩實智照二乘性
相等別權圓入別權有邊是照六道性相無

邊是照二乘性相圓權則通照九界性相別
入通實空邊是二乘性相不空邊是菩薩性
相圓入通實空邊是二乘性相不空邊是照
佛界相性別實是照菩薩性相圓入別實圓
實俱照佛法界相性也七種二智照四種因
緣者前四權是照思議兩十二緣別權圓入
別權有邊是照兩思議十二緣無邊是照兩
十二緣滅圓權則通(云云)別入通實空邊是照
思議十二緣滅不空邊是照不思議十二緣
圓入通實空邊同上不空邊是照不思議十
二緣滅別實照不思議兩十二緣滅圓實照
兩不思議十二緣滅等前四種權智是照生
滅無生滅兩苦集又三權智照無量無作苦
集二實智是照思議兩道滅又五實智是照
不思議兩道滅五種三智照十法界者五種

道種智照六道性相本末等五種一切智照
二乘菩薩性相本末等五種一切種智照佛
法界十如相性等又五種三智照四種十二
因緣者五種有智照思議兩十二緣五種一
切智照兩思議十二緣滅又是照不思議十
二緣五一切種智是照兩不思議十二緣滅
五種三智照四種四諦者五道種智照生滅
無生兩苦集五種一切智照生滅無生兩道
滅亦是照無量無作兩苦集五種一切種智
是照無量無作兩道滅五種三智照七種二
諦者五道種智是照四種俗諦五種一切智
是照兩種真諦亦是照別圓入別圓三種俗
諦五種一切種智是照五種真諦一如實智
是照佛界十如性相又是照不思議十二因
緣又是照無作四諦又是照五種真諦又是

照五種中道第一義諦無諦無說與十相性
如合與不思議十二緣滅合與四種不生不
生合與真諦無言說合與中道非生死非涅
槃合。」

【初文者秖是以後智傳照前境十如居初
故不論智據理亦應以十如智照於五境
是則六智一一皆能照於五境如文可見
不須委論若不解此諸境諸智若大若小
更相間入若判若開互為法界如何能識
法華所宗豈能了於一心妙境境智相稱
如何能見下諸妙文所依所發乃至化他
不思議用妙感妙應乃至眷屬並從此生
乃至本證亦不出此人不見之謂為煩芿。

(△次義當于判開)。】

「如此等諸智傳傳照諦諦若融智即融智諦

融名之為妙。」
【(△三義當開教見理)。】

「如此等皆是方便說言稱妙不妙見理之時
無復權實非權非實亦無妙與不妙是故稱
妙也。」
【(△四畧以智例境)。】

「七種二諦五種三諦更相間入餘諸境亦有
此意七種二智五種三智既相間入者餘諸
智亦有此意例自可作(云云)。」

【○次明行妙中文自為二今又為三標列
釋。】

「第三行妙者為二一通途增數行二約教增
數行。」

【○釋中初略簡麤顯妙次前對下次依章
解釋初文又二初對前境智舉麤次妙行
者下顯妙初文又三初明三法次第相須
次明三法更互相顯三如此下結。】


「夫行名進趣非智不前智解導行非境不正
智目行足到清涼池。」

【初文者行假智智假境智行是能到理境
是所到到清涼池也。】

「而解是行本行能成智故行滿而智圓智能
顯理理窮則智息。」

【次文者解即智也智為行本則行藉智生
行能成智則智藉行成智能顯理智生則
理生理未窮故則智未息故理生則智生。】

「如此相須者則非妙行。」

【結文可見問若一心三智為妙行本乃至
一心三智照中道理到於初住清涼池者
何麤之有而斥為非妙耶答似如所問今
云麤者未見一理而三理乃至一行而三
行乃至六即初後俱三三一不殊初後不

二乃至脩德性德一念三身等若如是者
方名妙行妙行者下釋其相也。

○次釋妙行中初標次釋。】

「妙行者一行一切行。」

【初言一行一切行者須約六即以明三德
今言行者多在住前三法妙顯在於初住
故也問一行一切行其相如何答如四三
昧是菩薩行一一三昧無非法界諸度具
足故一施一戒皆具三諦三智三德成波
羅蜜攝諸善法是故名為一切行也。

○次釋又二先正釋次與境智互融初又
二初引經次結成三德。】

「如經本從無數佛具足行諸道又云無量諸
佛所而行深妙道又云盡行諸佛所有道法。」

【初如文。】


「既具復深又盡具即是廣深即是高盡即究
竟。」

【次文言深盡等者盡即法身具即解脫深
即般若如此三德在一心中境即理性三
德智即三德之解行即三德之觀始從觀
行終至六根無非妙法。
(△次與境智互融)。

○次文又三先總明次前境說下別明三
若三下結。】

「此之妙行與前境智一而論三三而論一。」

【初言與前境智一而論三者一謂涅槃三
謂三德境是法身智是般若行是解脫當
知秖一涅槃而論此三又境即理三智即
名字三行即觀行相似三也當知九秖是
三三秖是一一尚無一豈有九三。】

「前境說如法相法相亦具三名祕密藏前智

是如法相解解亦具三如面上三目今行是
所行如所說行亦具三名伊字三點。」
【(△三結)。】

「若三若一皆無缺減故稱妙行耳。」

【二三如文。】
妙法蓮華經玄義釋籤卷第十一

音釋

芿
(而證切陳新相積也)。
帙
(直質切書衣也)。


