










妙法蓮華經玄義釋籤卷第二十二　富二
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【○次明神通中標列釋。】

「第七明神通妙者。

此為四意一明次第二名數三同異四麤妙。」

【○前諸文中並立來意一門但寄在文前
明之今則別列言次第者次前文來故云
次第即來意異名也於中為三初舉前生
後次略示後文之相三上辨下正明次前
有此文來初文二初舉前。】

「來意者前論機應止是辨其可生可赴之相。」

【○次若正論下生後。】

「若正論化用益他即是三輪不思議化。」


【○次示後文相中二初列。】

「謂身輪口輪他心輪。」

【○次普門下釋釋中二初引普門證次遊
於下釋經意。】

「普門品但有二文而兼得三意。」

【初明普門品但有二文兼得三意者經文
先問次答問中具三答文但二問云觀世
音菩薩云何遊此娑婆世界問身也云何
而為眾生說法問口也方便之力其事云
何問意也答中句句但舉身口以兼於意
應以聲聞身答身也而為說法答口也既
有身口必兼於意或將應以兩字即是意
也善達機緣故云應以。

○次文又二初約身口表意次又化下從
多少以論初又二謂法譬。】


「遊於娑婆世界即是身輪而為說法即是口
輪。」

【○譬又三謂譬合結。】

「如見蓮華大知池水深。

若見說法大則知智慧大。

故兩輪兼示他心輪也。」

【○次文又為三先正論多少。】

「又化他多示兩輪示心輪少從多但二故無
心輪。」

【○次引證。】

「經言其見聞者悉皆得度也。」

【○三正辨多用身口一切聖教但多有此
二相故也又為四先釋二身二鼓次此是
下明身口所由二若示下明所兼之意四
亦是下舉二行以釋二身二鼓。】


「示身輪者即是示藥樹王身如意珠王身示
口輪者即是示毒鼓天鼓。」

【初文中言藥樹王身者則示可畏破惡之
形如大經第二十九菩薩品云譬如藥樹
名曰樹王於諸藥中最為殊勝能滅諸病
樹不作念若取枝葉及皮身等雖不作念
能愈諸病涅槃亦爾(云云)如意珠王身者示
為可愛生善之形如大品第十云如摩尼
珠所在住處一切非人不得其便其珠著
身暗中得明熱時得涼寒時得濕若在水
中隨物現色毒鼓者大經云譬如有人以
諸毒藥用塗大鼓於大眾中擊令出聲聞
者皆死此譬說於破惡法也如止觀第五
記天鼓者如忉利天所有妙鼓隨天心念
出種種聲此譬說於生善法也。】


「此是慈悲熏於身口則有二身示現二鼓宣
揚。」

【次意者雖現身口皆由意慈。】

「若示心輪即是示隨自意隨他意等也。」

【第三意者覩身口相則知意業今且引大
經經從說邊故名為語今文略語以證於
意謂隨自意等語必待意故也隨自如珠
如天隨他如藥如毒。
(△四舉二行以釋二身二鼓)。】

「亦是同於病行嬰兒行。」

【二行對上亦應可見。

○次正明次第中二先法說。】

「上辨機感相關而妙理難顯應須神通發動
現於瑞相密表乎理。」

【○次譬況先舉小譬次小尚下以小況大
謂妙感應也。】


「世人以蜘蛛挂則喜事來鳱鵲鳴則行人至。」

【鳱鵲鳴者鳱鵲小鵲也西京雜記云乾鵲
鳴者則行人至亦可作䧲今時書本多作
乾字。】

「小尚有徵大焉無瑞以近表遠亦應如是。」

【○次名數中四列數釋名次第虛實後二
寄名數中辨耳。】

「二名數者諸經所出名數不同今且依六種
謂天眼天耳他心宿命如意身通無漏等也。」

【初如文。】

「此六皆稱神通者如瓔珞云神名天心通名
慧性天心者天然之心也慧性者通達無礙
也毗曇亦云障通無知若去即發慧性也當
知天然慧性與六法相應即能轉變自在故
名神通地持力品云神謂難測知通謂無壅

礙此解與瓔珞同天心即是難測知義慧性
即是無壅礙義。」

【釋名中雖三文不同義意不別地持云神
謂難測知者易云陰陽不測謂之神非佛
教意也。
(△三次第)。】

「然此六法修無前後證無次第用亦任時故
眾經列次不同也。」
【(△四虛實)。】

「釋論云幻術事是虛誑法法於草木誑惑人
眼物實不變神通不爾實得變法使物實變
如地有成水之理水有成地之義若金銀得
火則融水遇寒則結火寒是融結法結則實
結融則實融若得天然慧性則實能如此變
用自在所變水火令他實得受用而非其果
報但是神通一時所作耳。」
【(　三同異)。

○神通不同者具如文列凡夫外道及四

教也三教如文略釋六通如止觀第七記
彼文並是發宿習通也復有生得通如鬼
畜等有報得通如諸天等有修得通如諸
聲聞及諸外道三藏菩薩通教出假等修
得又四若三藏二乘以無漏心依根本禪
若諸外道以有漏心依根本禪通教二乘
同通菩薩亦以無漏依根本禪別教菩薩
初依根本用無漏心次依界外恒沙三昧
後依實相發得妙通圓教初住初心雖別
發得義同又約六即六根清淨相似發得
初住已上分真發得妙覺一位究竟發得
今此文中即分真發既從圓位已後起應
現通故知正是發得通也故大經二十二
云通有二種一內二外外謂與外道共內
復有二一者二乘二者菩薩菩薩修行大

般涅槃所得神通不與小共故知即是別
圓菩薩如上得通也。】

「三明神通不同者鬼道報得通人能服藥亦
得通外道因根本禪亦發通諸天報得通二
乘依背捨勝處一切處修十四變化發得神
通六度菩薩因禪得五通坐道場時能得六
通通教菩薩因禪得五通依體法慧得無漏
通別教地前依禪發五通登地發正無漏通
任運常照不以二相見諸佛土。」

【前言十四變化者初禪二謂初禪初禪化
初禪欲界化二禪三三禪四四禪五準初
禪說可以意得具如法界次第委釋。

○圓教文相稍廣者用今經意以餘文助
釋於中又二先廣釋次料簡初文中二先
出不同。】


「圓教通者依今經及普賢觀以鼻舌兩根以
為六數菩薩處胎經同他心宿命入意根攝。」

【○次然下申今經以六根為通之意餘經
不明者今經最廣故知應用六根為通於
中二先明意次今云下釋。】

「然經文明鼻通最委悉取其互用無壅舌根
取四辯無礙能以一妙音遍滿三千界而不
取知味知味是報法經云諸根通利智慧明
了也六根皆智慧即互用意也。」

【初文中云然經明鼻通最委悉者一切諸
經不明鼻通非究竟說豈有諸根並得神
通而鼻舌獨無唯有今經六根清淨於中
鼻根文最委悉若華嚴明十種六根亦是
六根皆有神通但彼經在果謂初住己去
當知住前亦有似發華嚴又明十種神變

即十通也一眾生身二佛剎三供養四音
聲五行願六調伏七成就八菩提九說法
十住持。

○次釋中二先明所依次文云下出通相。】

「今云六根之通不因事禪而發此乃中道之
真真自有通任運成就不須作意故名無記
化化禪不別作意故名無記任運常明如阿
脩羅琴化復能化故言化化中道真通任運
如此與餘通異論其修習皆緣實相常住之
理。」

【初言無記化化如止觀第一記。

○次釋通相中二先且約眼根略釋次見
有下判真似初文三初略引此經。】

「文云得是常眼根清淨既言是常即本性清
淨常性無垢染。」


【○次借毗曇自爾之言彼論在小此中在
大自爾名同意義各別自爾秪是自然之
異名耳。】

「毗曇婆沙云六入殊勝本自爾故。」

【言毗曇云六入殊勝者皆有通用故云殊
勝自爾之名通於大小且引證大然小乘
中於一切法立因緣巳皆云自爾如青葉
紅華非染使然故云自爾通亦如是但是
得禪自爾有通雖是作意即是諸禪自爾
力也小乘尚爾何況大乘故今借小以證
於大。

○三引央掘。】

「鴦掘云所謂彼眼根於諸如來常具足無減
修了了分明見乃至耳鼻舌身意皆於諸如
來常具足無減修了了分明聞知等也彼者

於佛為自於眾生為彼眾生謂為無常於如
來是常也減修者依禪而修名為減修依實
相修名無減修不見佛性名不了了見若見
佛性名了了見又見實相理名了了識法界
事名分明也。」

【具如止觀第七記及第七文。

○次判真似中借華嚴意對辨之也。】

「見有二種一相似見二分真見相似者如六
根清淨中辨論其真見如華嚴所明佛眼耳
鼻舌身意也此經中亦明真身通相所謂普
現色身示一切眾生所喜見身即是外身通
也現身如瑠璃十方諸佛悉於身中現即是
內現身通也眼耳鼻舌等內外示現亦例如
此是則圓教神通異於前辨(云云)。」

【言內外身通者此是真如鏡淨任運能照

以能照外現十界像故外像現內也有此
二用故分內外論其實體內外不二。

○次料簡中言三根增減者此引大論四
十文云鼻舌身三者但引彼論云有增減
若對六根與今不同意云論文許有增減
何妨今經眼鼻身三數劣餘三是故引論
以例今經故云若例此義餘如䟽說於中
三先例不同。】

「問若以六根為六通者云何功德有增減答
大論四十云鼻舌身同稱覺眼稱見耳稱聞
意稱知三識所知為一三識所知為別而三
識助道法多故別說三識不爾故合說又三
識但知世間事故合說三識亦知世間亦知
出世間故別說又三識但無記法三識或緣
善惡無記等又三識能生三業因緣故別說

也若例此義三根種種義強故有千二百功
德三根力弱故但八百功德者蓋一途別說
非經圓意。」

【○次引正法華證等。】

「正法華功德正等等千。」

【○三復引今經證互用。】

「今經顯六根互用將三根足二百向三根而
互用耳自在無礙能等如正法華說能縮如
身眼鼻之八百能盈如耳舌意千二百經云
若能持是經功德則無量如虛空無邊其福
不可限互用之意彰矣。」

【○次明麤妙中二先判次開初判中二先
通敘變化所作不同次正釋初文三初立。】

「四明麤妙者若言神通度物非但變已身同
其正報亦變巳國土同其依報。」


【○次引證。】

「如瓔珞云起一切國土應起一切眾生應也。」

【○三若應同正報下各辨不同。】

「若應同正報者即是示為十法界像也若應
同依報者即是同十界所依處也。」

【○次正釋中二先正次依依正各二先教
次味初先正報約教中二先釋次如是下
結。】

「若應同四惡趣者用觀惡業慈悲熏無記化
化禪應作地獄等形質黑髮纏身猴猨鹿馬
犬鷲鵽鳥脩羅等像各各皆見同其事業若
應人天身者是用觀善業中慈悲熏無記化
化禪作善道身如後身菩薩正慧託胎墮地
七步盥洗手足楊枝自淨納妃生子猒世出
家乃至天像亦復如是各各皆見同其事業

若應作三藏二乘者是用析空慈悲熏無記
化化禪起老比丘像共僧布薩律儀䂓矩各
各皆見同其事業若應通教者是用即空慈
悲熏無記化化禪作體法應觀無生習應苦
空等悉不可得各各皆見同其事業若應別
教者是用即假即中慈悲熏無記化化禪起
漸頓應示修恒沙佛法各各皆見同其事業
若應圓教者是用即中慈悲熏無記化化禪
起圓頓應示修一中無量無量中一皆各各
見同其事業。」

【初文秖是十界不同而四趣合人天合二
乘合菩薩離尋意可見黑髮纏身者餓鬼
狀出大論盥者古煗切洗也澡也滌也通
論諸洗皆名為盥若別論者洗手曰盥洗
足曰洗洗音銑洗頭曰沐洗身曰浴䂓圓

矩方。】

「如是應同正報不可稱計可以意知不可以
言盡(云云)。」

【○次若得下約五味中二先四味。】

「若得此意徃望漸頓五味教中用神通者乳
教所用神力若多若少但表兩意一麤一妙
三藏用神力若多若少但為一麤方等用神
力若多若少三麤一妙般若用神力若多若
少二麤一妙。」

【○次今經又三先緫判是妙次別示妙相
三緫示妙相。】

「此經神力若多若少唯為一妙所以序品中
瑞相有十咸皆表妙也。」

【初如文。】

「地皆嚴淨表理妙放眉間光表智妙入于三

昧表行妙天雨四華表位妙栴檀香風表乘
妙四眾咸有疑表機見萬八千土表應此二
明感應妙也地六種動表神通妙天鼓自鳴
及而為說法表說法妙天龍大眾歡喜表眷
屬妙又見佛子修種種行表利益妙此用神
變若少若多俱表妙也。」

【次文中云地淨表理妙者理者境也地既
能持能生為諸法本故表理妙光表智者
光處二眉之閒故可表於中道智妙三昧
表行者首楞嚴定正當妙行風表乘者風
行於空而實非空不異於空乘乘實相乘
非實相而不異實相地動表神通者地本
不動而能現動實體非通而依實現通。】

「文云今佛入于三昧是不可思議現希有事
現希有事是妙神通也。」


【○次應同依報中二先重判所屬兩意不
同次今且下正釋。】

「若應同依報者有兩意若國土苦樂由於眾
生非佛所作佛但應同而巳若作折伏攝受
者佛鑒機緣或作苦國或作樂國苦樂由佛
不關眾生。」

【初文者論其正報尚乃亦可生佛相攝但
眾生唯理諸佛事成故一切眾生悉皆攝
在佛境界中況所依土本是諸佛所化之
境如世王土土必屬王而萬姓所居各謂
自得其實王為萬姓以治國萬姓歸王而
立家是故以慈以忠更互相攝彼此相望
而從王義強今為分於機應義異前從機
說故云且從況諸佛寂理神無方所所依
寂境號常寂光是故砂石七珍隨生所感

若依此意復由生造是故從之以立土為
機。

○次正釋中為二初釋初意次若作下第
二意初文為三初引大論緫列次若戒下
釋所以三淨穢下結歸初文二初列。】

「今且釋初意大論云有國土純聲聞僧或國
土純菩薩僧或菩薩聲聞共為僧或淨或穢。」

【○次皆由下結示。】

「何故差別皆由乘戒緩急。」
【(△次釋所以)。】

「若戒緩乘亦急亦緩者即是穢土以聲聞菩
薩共為僧以戒緩故五濁土穢乘亦緩故是
開三乘乘亦急故是顯一乘娑婆是也戒急
乘亦緩亦急者淨土也戒急故土無五濁乘
亦緩故開三乘亦急故顯一安養是也乘緩
戒急者即是淨土純聲聞為僧此可知也戒

緩乘急即是穢國純菩薩為僧此亦可知。」

【次文者然乘戒四句文在大經具如止觀
第二記淨名䟽初委釋今且從略直對聲
聞菩薩而為緩急之乘直對淨土穢土而
為緩急之戒者為以大槩攝諸土徧故也
於一一土若欲委明應隨諸教及三品戒
各各對之為上中下具如止觀第四卷中
所言乘亦緩亦急者初開三後顯一即初
緩後急也亦是中間具有諸乘緩急四句
依大經第六大無量壽經呼安樂為安養
大論二十八云有佛土說一乘純菩薩也
有佛土雜如彌陀也多菩薩僧少聲聞僧
若大論中明安養國非三界者秖是非此
娑婆三界耳若就彼土具有三界故無量
壽經阿難白佛彼安養界既無須彌忉利

諸天依何而住佛反質云此土夜摩乃至
色界依何而住阿難默領反質意者此夜
摩等既許依空何妨彼土四王已上依空
而住具明土相復有多種共別不同如無
動界雖是淨土猶有男女及須彌等此同
居淨土既其不同同居穢土亦應不等委
明四土橫豎等相具如淨名佛國品䟽此
中大略示其綱紀以明神通現土不同若
細分別乘戒緩急應分三觀一觀三品九
品理觀細對三品事戒緩急以驗諸土聲
聞菩薩若純若雜廣尋經論以求其異知
大小乘所被不同則不起此座而觀法界。

(△三結歸)。】

「淨穢差別悉由眾生高下苦樂不關佛也。」

【○次明國土應第二意中二先標意。】


「若作伏攝義者國由於佛不關眾生。」

【以兩屬故故安若作之言。

○次佛以下正釋中二先釋次判初釋中
二釋結初中自六四趣人天四教如文。】

「佛以觀惡慈悲與無記化化禪合起於穢國
折伏攝受四趣眾生也以善業慈悲與無記
化化禪合折伏攝受兩趣眾生也佛以析空
六度等慈悲與無記化化禪合或起於穢國
或起淨國折伏攝受聲聞菩薩兩界眾生也
佛以體空慈悲與無記化化禪合或起淨國
或起穢國折伏攝受通教聲聞菩薩兩界眾
生也佛以歷別慈悲與無記化化禪合或起
穢國淨國折伏攝受別界菩薩眾生也佛以
即中慈悲與無記化化禪合或起淨國或起
穢國折伏攝受圓界菩薩眾生也。」


【一一文中皆言或淨或穢者教由乘種土
藉戒淨故戒有緩急使土有淨穢故也既
分菩薩四人不同應言上上品乃至下下
品乘聲聞既分兩教二乘緩急亦四品不
同一一皆言與無記禪合者無記是理慈
悲是事事熏於理至理能用故云合也若
圓教修無緣慈初心即合但用有廣狹耳。

○如是下結。】

「如是種種為國不同皆由如來神力轉變。」

【○次今將下判也通約依正者前正報文
約教之中直列而巳未判麤妙故今合判
於中又二初約教次約五味初約教又二
約教判者別教即約教道也。】

「今將此依正轉變待三教作意神通悉名為
麤譬如圖畫盡思竭力終不似真名之為麤

若明鏡寫容任運相似名之為妙方便神通
譬如麤畫中道任運即對即應譬於淨鏡故
為妙也。」

【○次約無記化化判者約證道也又二先
正判次引經。】

「就無記化化禪所作神變自論麤妙若為九
界眾生用方便神力作淨作穢若廣若狹悉
名為麤若為佛法界眾生用真實神力作淨
作穢若廣若狹悉名為妙。」

【初文者無記如鏡眾機如形發應如像像
關形對非鏡端醜但以形端醜判麤妙耳
故不以多少廣狹判也言淨穢者如鏡任
運現像有通有別通像如土別像如形通
別皆有淨穢皆有麤妙是故山河為通所
照人面為別所照故有通照端醜別照端

醜合譬可知。

○次引經。】

「如經放眉間光照萬八千土及三變土田比
餘經神力何足為多但為開發大事故言妙
也。」

【○次約五味中三初正約五味次又諸經
下重約麤妙難易轉判三唯以一大事下
約能所判麤妙。】

「又約五味論麤妙者乳教一麤一妙酪教一
麤生酥三麤一妙熟酥二麤一妙法華一妙
又諸經妙同麤異麤有二種一難轉麤二易
轉麤易轉者於諸經中已得為妙難轉者今
於法華無復兩麤但有一妙。」

【難轉謂二乘易轉謂菩薩。】

「唯一大佛事因緣曾無他事假同九界神通

眾生自謂他事於佛常是佛事客作自謂賤
人長者審知是子此即相待神通妙也。」

【三能所中即所麤能妙。

○次又諸下開。】

「又諸經諸麤神通隔妙神通者今經皆開權
顯實同妙神通是名絕待明妙神通此略記
不周悉也。」

【如文然此中神通之名通於深淺故前判
教中四俱神通但有麤妙耳若準下眷屬
妙中初乃別判以地前住前為神通巳上
名應後料簡中亦通取之如妙音是神通
來等今文通者以神通感應果上之變用
耳故與應色相例判之麤則俱麤妙則俱
妙思之可見。

○次說法妙中二標釋。】


「第八說法妙者。」

【○釋中二先明來意次正釋初文為三初
約說不說明來意。】

「諸法不可示言辭相寂滅有因緣故亦可說
示。」

【為其機熟者說云因緣。

○次神通後明為來意也。】

「前藥珠二身先以定動今毒天二鼓後以慧
拔。」

【前雖通敘二輪三輪傍正正意但在身輪
故神通預表當說法之先兆所以現瑞表
於十妙前相若據行說則十妙之中說法
為說若從教言之則十妙俱教故序中所
表表當說十妙故前為二身今為二鼓若
滅惡生善通於偏圓而二身二鼓無不咸

妙。

○三演說下正明說意。】

「演說一乘無三差別皆悉到於一切智地其
所說法皆實不虛是故次說法妙。」

【○次正說中先列章。】

「即為六意一釋法名二分大小三對緣同異
四判所詮五明麤妙六明觀心。」

【○次解釋釋中先略標釋名意。】

「釋法名者三世佛法雖多無量十二部經[(冰-水+〡)*ㄆ]
罄無不盡。」

【○次正釋名於中先出達磨鬱多羅釋。】

「先出達摩鬱多羅有七種分別體一相二制
名三定名四差別五相攝六料簡七。」

【達磨鬱多羅者此云法尚是阿羅漢佛滅
度後八百年中於婆沙中取三百偈以為

一部名雜阿毗曇又撰增一集三十卷此
義依彼此中章門初一至五增數列之第
一一法第二二法乃至第五五法。】

「體一者經以名味章句為體經無不然故體
一也。」

【初云體一者同是名句等也諸經皆然故
為一體。】

「相二者長行直說有作偈讚頌兩種相別何
者以人情喜樂不同有好質言有好美語故
相別有二也。」

【相二者有於長行偈頌二種相故。】

「制名三者脩多羅祇夜伽陀三部就字句為
名不就所表授記等八部不就所表又不就
字句從事立稱方廣一部名從所表何者脩
多羅等三部直說法相可即名以顯所表如

苦集滅道依名即顯所表故就名以為名也
授記等經所表之法不可但以言說要寄事
方乃得顯如授記經從事為名止明行因得
果道理理託事彰事以言辨如法華中與聲
聞授記彰一切皆當得成佛寄授記以彰所
顯故名授記經無問自說經者聖人說法皆
待請問然亦為眾生作不請之師故無問自
說又佛法難知人無能問若不自說眾則不
知為說不說又復不知為說何法故無問自
說乃所以彰所說甚深唯證是以寄無問自
說以彰所顯也因緣經者欲明戒法必因犯
彰過過相彰現方得立制此亦託因緣以明
所顯也譬喻經者法相微隱要假近以喻遠
故以言借況寄況以彰理也本事本生經者
本事說他事本生說自生因現事以說徃事

託本生以彰所表名本事經託本生以彰所
行名本生經也未曾有經者說希奇事由來
未有者未曾有也示法有大力有大利益託
未曾有事以彰所表也論義經者諸部中言
義隱覆徃復分別得明所顯寄論義以明理
也故授記等八經從事立稱方廣一部從所
表為名者方廣之理雖以名說而妙出名言
雖寄事以彰然不可如事而取故不就名不
就事就所表以為名也。」

【制名三者十二部中所制之名不出三義
初言從字句者此之三部長行二頌秖是
字句耳次言寄事得顯者謂所記是事所
說是事結戒因事託事為喻本生事本事
事未曾有事相最易知論義者假往復事
三從所表表理深故。】


「定名有四脩多羅名線經經體是名字而名
從況喻祇夜偈陀當體為名授記無問自說
論義等三經體事合目自餘從事也。」

【定名四者從喻從體從體事從事也授記
無問自說論義體事合目者如授記經記
是當體所記是事無問自說說是當體所
說是事論義往復名為當體所論是事不
同二偈但是二種偈相而巳以無孤起重
頌事故其中所說各別有事不得名為孤
起等事。】

「差別者脩多羅有九種經云從如是至奉行
一切名脩多羅是則脩多羅名通而體緫皆
名為經故名通就文字經體分為十二部故
體緫也第二就緫脩多羅中隨事分出十一
部即對十一部餘直說法相者是別相脩多

羅三者論義經解釋十一部經是則十一部
為經本當知論所解釋前十一部皆是脩多
羅又雜心中脩多羅品亦對論以經為脩多
羅又如婆修槃䭾解提婆百論論為經本亦
名論為脩多羅又經云除脩多羅餘四句偈
以為偈經即對四句偈經餘長行說者是脩
多羅又云祇夜名偈頌脩多羅即對祇夜頌
偈所頌即是脩多羅也又如分別三藏以敷
置理教為脩多羅對別毗尼阿毗曇也又如
經說從佛出十二部經從十二部經出脩多
羅對十二別教以通教為脩多羅是九中初
二偈亦是也。」
【(△差別有五是總科一者九種修多羅是別科因文不可斷
并入註中)。

差別有五者一者九種修多羅如文從通
緫至二偈言二偈亦在九中攝也又如分

別至修多羅去但是敷置說理之教屬修
多羅不同二部故對二部得此藏名彼云
別教非今家別即指大乘為別小乘為通。】

「偈陀者有四種如言法華有阿閦婆等偈涅
槃二萬五千偈是則偈經復是通緫若四句
為偈一字一句得名為經非一字一句皆名
為偈但以聖言巧妙章句成就數句為偈故
通得名偈二除修多羅餘四句為偈三偈中
重頌者名祇夜當知不重頌偈名為偈經四
如脩多羅通緫隨事剋分別為異部以直說
為脩多羅當知偈中亦隨事剋分若授記因
緣等別為異部以不隨事直爾偈說名為偈
經。」

【二者偈陀四中初言阿閦婆等偈者且準
俱舍明十六重後數前十五重者初從十

十增之至第十六重名矜羯羅初謂一十
百千萬億兆京該梓欀搆諫正載此即前
十五重也第十六矜羯羅第十七矜羯羅
矜羯羅為大矜羯羅第十八頻䟦羅第十
九頻䟦羅頻䟦羅為大頻䟦羅第二十阿
閦婆第二十一阿閦婆阿閦婆為大阿閦
婆此第六經所列即第十六第十八第二
十也言除修多羅者除長行也第三意中復
除重頌孤起方名為偈第四意者於孤起
中復除十部相方名偈經從通緫來漸漸
向狹若前明修多羅則寬狹不定。

○祇夜有三。】

「祇夜者名為重頌頌有三種一頌意二頌事
三頌言。」

【○初頌意二先標次頌頌意下釋。】


「頌意者頌聖意所念法相及事若頌心所念
法相則名偈陀經若頌心所念授記等事則
隨事別為異經。」

【初頌意中釋取所念法相方名祇夜中偈
意次若頌下釋餘部意。】

「頌事謂授記等事亦隨所頌事別為異經。」

【次頌事中亦簡卻餘九部中事外方是祇
夜中事。】

「頌言者若頌隨事之言隨事別為異經若頌
直說脩多羅者名為重頌祇夜經也。」

【三頌言中亦簡九部之言直說之言方是
祇夜之言二偈同是偈頌雖開為兩同是
偈中差別耳。

○授記有二於中先釋名。】

「授記者果為心期名記聖言說與名授。」


【○次正釋大小二別。】

「授記有二種若與諸菩薩授佛記莂是大乘
中授記若記近因近果是小乘中記也。」

【○四者無問自說二。】

「無問自說有二種一理深意遠人無能問二
非不可問但聽者宜聞佛為不請之師不請
之師不待問自說也。」

【○五方廣。】

「方廣有二種一語廣二理廣。」

【○第六相攝應有多義文但列四。】

「相攝者就脩多羅中出十一部若偈與直說
相對言之脩多羅中得出九部但無二偈偈
陀中得出十部但無直說脩多羅也祇夜中
得出九部無脩多羅亦無偈經也。」

【○料簡全闕。】


「料簡有無(云云)。」
【(△先出達摩欝多羅釋已竟次大師正標釋又二初標)。

○次大師正標釋先直標十二名即別名
也。】

「釋法名者上起教中巳說今標名互有不同
翻譯多異今依大智論標名者一脩多羅此
云法本亦云契經亦線經二祇夜此云重頌
以偈頌脩多羅也三和伽羅那此云授記四
伽陀此云不重頌亦略言偈耳四句為頌如
此間詩頌也五優陀那此云無問自說六尼
陀那此云因緣七阿波陀那此云譬喻八伊
帝目多伽此云如是語亦云本事九闍陀伽
此云本生十毗佛略此云方廣十一阿浮陀
達摩此云未曾有十二優波提舍此云論義。」

【此標法名全依大論三十七文論文甚廣。

○次部者即通名也新譯名十二分教恐

濫部帙故也經名亦通於中三先略釋。】

「部者部別各有類從也經者外國云脩多羅
此云線經線能貫穿經能經緯言能持法如
線如經。」

【○次斥論師。】

「然阿毗曇雜心中說脩多羅五義者乃是彼
論師解義非翻名也。」

【○三舉世經義以釋出世也。】

「世俗亦對緯名經而訓經為常如物經亘始
終始終時別而物無改異不改異故名之為
常。」
【(△先直標十二名已竟次釋十二部別名義)。】

「脩多羅者諸經中直說者謂四阿含及二百
五十戒出三藏外諸摩訶衍經直說者皆名
脩多羅也。」

【次釋十二部別名義者言出三藏外者即

簡小門三藏巳盡取衍門為修多羅彼釋
大品故作此說況復今文釋法華耶若如
第一卷通途釋者則不然下去皆須在大
然文中釋義皆通大小意在大也。】

「祇夜者諸經中偈四五七九言句少多不定
重頌上者皆名祇夜也。

和伽羅那者說三乘六趣九道刼數當得作
佛若後爾所歲當得聲聞支佛後爾所歲當
受六趣報皆名授記夫授記法面門放五色
光從上二牙出照三惡道下二牙出照人天
光中演說無常無我安隱涅槃遇光聞法者
三途中身心安樂人中癃殘者差六欲天猒
患欲樂色天猒禪樂光照十方遍作佛事還
遶七帀從佛足下入是記地獄道[跳-兆+尃]入䏶入
臍入胷入口入眉間入頂入者是記佛道論

不見記脩羅光當是開鬼道出脩羅從容在
於䏶臍之間耳。」

【授記中雖言二乘人天故知亦大又復通
釋放光[(冰-水+〡)*ㄆ]光等以表記也言[跳-兆+尃]入等者[跳-兆+尃]
入記畜生䏶入記鬼臍入記人胷入記天
口入記二乘眉間入記菩薩頂入記佛修
羅既從鬼畜二道開出今且略言從鬼故
寄䏶臍中間入也。】

「伽陀者一切四言五言七九等偈不重頌者
皆名伽陀也。

優陀那者有法佛必應說而無有問者佛略
開問端如佛在舍婆提毗舍佉堂上陰地經
行自說優陀那所謂無我無我所是事善哉
是名優陀那又如般若中諸天子讚須菩提
所說善哉善哉希有世尊難有世尊是名優

陀那乃至佛滅後諸弟子抄集要偈諸無常
偈作無常品乃至婆羅門品皆名優陀那也。」

【自說部中先舉自說無我所等者且舉小
耳次即云又如般若方等正明大也從乃
至巳下去明通攝之相乃兼婆羅門事何
但小乘耶。】

「尼陀那者說諸佛本起因緣佛何因緣說此
事脩多羅中有人問故為說是事毗尼中有
人犯是事故結是戒一切佛語緣起事皆名
尼陀那。」

【毗尼亦小一切通大況事毗尼本通於大。】

「阿波陀那者與世間相似柔輭淺語如中阿
含長譬喻長阿含大譬喻億耳二十億耳譬
喻等無量譬喻皆名阿波陀那。」

【譬中亦然先舉阿含次通一切言億耳者

生時耳上自然有環評堪一億金錢二十
億耳者亦耳有環堪二十億故中阿含二
十九云佛在給孤二十億耳亦遊舍衛在
暗林中初夜後夜學習不眠精勤正住修
習道品於是億耳安坐思惟作是念言佛
弟子中精勤我最第一不得解脫我家大
富不如還家布施修福佛知彼心令比丘
呼來至巳禮佛卻坐一面佛言汝實如向
所念耶答實爾佛言我今問汝隨汝意解
汝在家時彈琴調絃琴隨歌音歌隨琴音
耶答如是佛又言絃若緩若急有樂音耶
答曰不也調和有耶答曰有也佛言極大
精進令心掉散極不精進令心懈怠故當
觀察時與非時二十億耳聞佛教巳於閑
靜處精勤修習得阿羅漢果大論三十三

廣明。】

「伊帝目多伽有二種一者結句言我先許說
者今巳說竟二者更有經名一目多伽有人
言因多伽目多伽名出三藏及摩訶衍何等
是如淨飯王強逼千釋令出家佛選堪得道
者五百人將徃舍婆提令離親屬身子目連
教化初中後夜專精不睡以夜為長後得道
還本國從迦毗羅婆林五十里入城乞食覺
道路為長時有師子來禮佛足為三因緣說
偈(云云)說此三事本因緣故名一目多伽也。」

【次釋本事中云巳說者本謂謝在於徃故
云巳說一目等梵音輕重耳言更有者大
小部中復有此等本時之事耳言為說三
因緣者如大論三十三釋因目多伽云如
淨飯王強令五百釋種出家堪得道者將

至舍婆提城所以者何未離欲故若近親
里恐其破戒令身子等親教化之初夜後
夜專精不寐是故得道得道巳佛還將至
本國一切諸佛還本國時與大會諸天俱
至迦毗羅婆仙人林中去迦毗羅婆城五
十里是諸釋種所遊戲園此諸釋種比丘
以精進故以夜為長從林入城乞食覺道
路長佛知其心有師子來禮佛足在一面
住佛以三因緣故說偈云不寐夜長疲極
道長愚生死長莫知正道佛告諸比丘汝
本在家時放逸多睡今精進故覺夜為長
本在家時駕乘遊戲今著衣持鉢步行疲
極故路為長此師子鞞婆尸佛時作婆羅
門師見佛說法來至佛所爾時大眾以聽
法故無共語者即生惡念發惡罵言此諸

禿輩畜生何異不別好人不知言語以是
業故從彼佛時乃至今日九十一劫常墮
畜生此人爾時即應得道以愚癡故自作
如是長久生死今於佛所心清淨故當得
解脫如是等經名因目多伽。】

「闍陀伽者說菩薩本曾為師子受獼猴寄[國*瓜]
脅肉貿猴子於病世作赤目魚施諸病者或
作飛鳥救於泫溺如是等無量本生多有所
濟皆名闍陀伽也。」

【次本生中云𤔩脇肉貿猴子者大論三十
三釋本生經中昔有菩薩曾為師子在林
中住與一獼猴共為親友獼猴以子寄於
師子時有鷲鳥飢行求食值師子睡取猴
子去住於樹上師子覺巳求覓猴子見鷲
持去在於樹上而告之言我受獼猴寄託

二子護之不謹令汝得去辜負言信請從
汝索我為獸中王汝為鳥中王貴勢同等
宜以相還鷲言汝不知時吾今飢乏何論
同異師子知其叵得因以利爪自𤔩其肉
以貿猴子於疫病世為赤目大魚者出過
去因果經經文廣明䟽中略辨救於泫溺
者大論云菩薩昔為飛鳥救諸泫溺諸商
人等乃至溺水而心不退泫字(乎罥切)混流
也又救泫溺者如大論斥三藏中云於大
海中自剌而令諸商人依之至岸等。】

「毗佛略者所謂摩訶衍般若經六波羅蜜經
華首法華佛本起因緣雲法雲大雲如是等
無量諸經為得阿耨三菩提故說此毗佛略
也。」

【毗佛略略字大論云(來夜切)。】


「阿浮陀達摩者如佛現種種神力眾生怪未
曾有放光動地種種異相皆名阿浮陀達摩
也。

優波提舍者答諸問者釋其所以廣說諸義
如是等問答解義皆名優波提舍也佛自說
論義經迦旃延所解乃至像法凡夫人如法
說者亦名優波提舍經也。」

【○次分大小中二初大小相望以論通別
次為緣下明通別意初又三初小九望大
三對十二為通別次有人言下大九望小
三對十二為通別三有經言下大一望小
十一對十二為通別初文中三初略標三
九別次釋十二通小三又涅槃下明十二
大小共。】

「二明分法大小者此經指九部為入大之本

則九部是小三部是大蓋別語耳。」

【初如文。

○次文又五初明通小。】

「通而為言小亦有記莂六道因果又阿含中
亦授彌勒當作佛記豈非授記經亦有自唱
善哉無問而說聲聞經中以法空為大空故
成論中云正欲明三藏中實義實義者空是
阿毗曇所不申而成論申於空空即廣經當
知小乘通具十二部也。」

【言大空經者阿含經中有大空經經中廣
明是老死誰老死為人法二空如止觀第
六記。

○次故涅槃下證通小意三大品下舉大
品況四有經下若通小故大小俱十二五
但是下釋三別在於大則十二唯大。】


「故涅槃云先雖得聞十二部經但聞名字不
聞其義今因涅槃得聞其義又云先雖得聞
十二部經我意猶謂故不如是大涅槃經。」

【次故涅槃下十二通小者大經既云先雖
得聞十二部者並指鹿苑故知鹿苑亦有
十二如次文魔雖不能說頓十二部故知
亦能說權十二部也亦為二乘說小十二
部。

○三大品下舉況。】

「大品亦云魔作比丘為菩薩說聲聞十二部
經。」

【魔說尚具十二況小乘耶。
(△四若通下故大小俱十二)。】

「有經言大小乘各具十二部若信六部通大
小乘不信六部互不相通按此者即是大小
俱有十二部也。」


【四引一經據信者情不偏於九則大小俱
十二按此下結言若信六部通大小乘不
信六部互不相通者河西云修多羅祇夜
和伽羅優陀那伊帝目多伽優波提舍此
六顯現是故易信餘六深隱是故不信復
有人云但信六部不信六部不論深淺今
謂不然將大小俱十二望大小各九各九
是別各十二是通各九之中緣喻議三局
在於小廣問記三局在於大餘之六部通
於大小此以通難別故云既信六部通於
大小不信餘六三唯在小三唯在大故云
不信六部互不相通此六若許通於大小
則成大小俱有十二。
(△五釋三別在於大則十二唯大)。

○五正釋三九別中三初先[后-口+十]通義。】

「但是小乘中說非大乘之義。」


【○次正立別。】

「故別讓三存九。」

【○三何者下釋小無三。】

「何者小乘灰斷無如意珠身故無廣經假令
以法空為廣說之文小乘根鈍說必假緣無
天鼓任鳴少無問自說雖有授記記作佛少。」

【○三明十二大小共。】

「又涅槃第七云九部中不明佛性是人無罪
例此而言十二部中不明佛性是人有罪。」

【可知。

○次大九望小三中二先明大別在九。】

「有人言大乘九部除因緣譬喻論義大乘人
根利不假此三斯亦別論。」

【○次通語下明大通十二。】

「通語大乘何得無此三經耶。」
【(△三大一望小十一對十二

為通別)。

○三明一與十一中二先別立十一。】

「有經言小乘但讓廣經一部有十一部無方
廣者大乘說如來是常一切眾生皆有佛性
正理為方包富為廣又理融無二亦名為等
聲聞中所無但十一部耳。」

【○次若言下亦通具十二。】

「若言小乘定有九不應復有十一部既取十
一亦通有十二。」

【言十二部者大經十四云又有說者名十
一部菩薩純說大乘方等第十九云復有
十一部經除毗佛略亦無如是甚深之義。】

「為緣別說或讓三或讓一以判大小乘(云云)。」

【次明通別意者如上所說一徃赴機據理
應以通說為正故第一卷中明一十六番

十二部也通別之意意在於斯。】



妙法蓮華經玄義釋籤卷第二十二

音釋

鳱
(音干鳱鵲鳥名)。
鵽
(知滑切黃雀也)。
[國*瓜]
(古獲切)。
貿
(莫候切)。
癃
(音隆
疲病也)。
[跳-兆+尃]
(市兖切腓膓也)。
臍
(前西切)。
泫
(胡畎切)。
䏶
(部禮切股也)。

脇
(虛業切腋下也)。


