










妙法蓮華經玄義釋籤卷第十二　　侈二
隋天台智者大師說
門人灌頂記
唐天台沙門湛然釋

【(△次依章解釋)。

○次正釋中二先敘來意。】

「前對境明智今亦應對智明行。」

【○次若直下正釋釋中先釋通途次釋約
教言通途者還依向妙以立通途未判屬
一教故也隨教各別自明增數故曰約教
如諸部中有共教者即其事也所謂華嚴
共二乃至般若共三於諸部中復有同聽
異聞自成約教故須有此二種釋義所以
列此增數行者為知行妙徧[(冰-水+〡)*ㄆ]諸行攝一
切教所明諸行相須之行正在別教藏通

二教亦有此義而理淺近置而不論今明
圓人境智行三一一具三方名行妙如行
即有具深盡三依理起解名為智三理體
即是理性之三此之三三不假相須復以
境智行三用對三德不縱不橫問何故不
名增一如增一阿含及毗尼等而言增數
耶答其義實通若言增一者恐濫增法謂
以一法增而加前法今言增數但是數增
法體無定或是一法離開增數或以異法
數增前故亦名增數通途約教二義咸然
是故唯著增數之言總論秪是法界大體
離出萬行初通途文為四初先敘意意在
略舉知其大綱次釋論下正釋三行雖下
明不思議相導相發等四若得此下結歎。】

「若直對一種智增數明行則行若塵沙說不

可盡況對諸智各導眾行則浩若虛空得意
亡言不復可說釋論云菩薩行般若時以一
法為行攝一切行或無量一法為行攝一切
行或二法為行攝一切行或無量二法為行
攝一切行乃至十法百法千萬億法為行攝
一切行或無量十法百千萬億法為行攝一
切行。」

【初二文者但可以列數不可以名具。】

「行雖眾多以智為本智如導主行若商人智
如利針行如長線智御行牛車則安隱能有
所至用此增數諸行為前十如諦智所導乃
至一實諦智所導。」

【第三文中云針導線者大論三十三文御
導牛者大論二十文謂得前意以不思議
智顯不思議行至不思議理故後文云智

如導主等但約不思議異前耳。
(△四結歎)。】

「若得此意以正智導眾行入正境中此義唯
可懸知不可載記(云云)。」

【○次約教中二初通約四教明增數相次
廣明別圓兩五行相為別圓二教行法該
廣別雖次第證道是同是故行門可以相
例可以相顯初文三初正釋次判三開初
又三標釋結。】

「二約教增數者。」

【○釋中自四初三藏中二初增一至三次
廣指諸數初文者初明一法為行者謂不
放逸及他物莫取於中二先引經。】

「若三藏增數明行如阿含中佛告比丘當修
一行我證汝等四沙門果謂心不放逸若能
護心不放逸行廣演廣布則所作巳辦能得

涅槃又告比丘當修一行謂他物莫取比丘
白佛我已知已佛言汝云何知比丘白佛他
物謂色聲香味觸法佛言善哉若能不取此
六即所作巳辦能得涅槃。」
【(△次釋)。】

「所言廣演廣布者以不放逸心歷一切法謂
三界六塵皆不放逸得至涅槃。」

【次所言下釋中前之二文俱有所作已辦
而不釋者此是果法故不復釋今意明行
故但釋不放逸言護心不放逸行者增一
第四佛在給孤獨告諸比丘當脩一法廣
演一法脩行廣布已便得神通諸行寂靜
得沙門果至泥洹果云何一法謂不放逸
行云何不放逸所謂護心云何護心於是
比丘當守護心有漏心有漏法欲得恱預
未盡欲漏便不生巳生便滅無明亦爾閑

靜一處便自覺知而自遊戲便得解脫四
智具足所作等者一切羅漢皆具四智謂
我生已盡梵行巳立所作已辦不受後有
今文略舉一焉。
(△次增二法)。】

「增二數明行者阿含云阿練若比丘當修二
法為行謂修止修觀若修止時即能休息諸
惡戒律威儀諸行禁戒悉皆不失成諸功德
若修觀時即能觀苦如實知之觀苦集苦盡
苦出要如實知之得盡漏不受後有怛薩阿
竭亦如是修。」

【增二法中具如止觀第三記今止謂戒門
觀謂四諦慧又止謂苦諦觀謂餘三言怛
薩阿竭者古譯經論如來三號云怛薩阿
竭阿羅訶三藐三佛陀初句謂如來次句
謂應供後句謂正徧知晉宋巳來譯經皆

爾晉安帝隆安年中僧伽婆譯增一云此
之止觀佛及弟子皆悉脩習即此意也如
婆沙中五百比丘皆云所脩止觀展轉相
讚云善哉善哉如來弟子所脩皆同佛亦
如是。

○次增三中二先對。】

「增三數明行者謂戒定慧此三是出世梯隥
佛法軌儀。」

【○次引教中先引。】

「戒經云諸惡莫作諸善奉行自淨其意是諸
佛教。」

【○次釋。】

「諸惡即七支過罪輕重非違五部律廣明其
相如是等惡戒所防止諸善者善三業若散
若靜前後方便支林功德悉是清升故稱為

善自淨其意者即是破諸邪倒了知世間出
世間因果正助法門能消除心垢淨諸瑕穢
豈過於慧佛法曠海此三攝盡。」

【言五部者彌沙塞曇無德迦葉遺婆麤富
羅薩婆多具如止觀第六記餘數略如文。

(△次廣指諸數)。】

「若得此意四五六七乃至百千萬億法為行
攝一切行亦如是是名下智導行也。」

【○通教增數行為二初敘意次正釋。】

「通教增數行者不定部帙判通教但取三乘
共學法門指此為通耳。」

【初文中云不定部帙者不同三藏四阿含
等別有部帙今以諸部方等諸般若中但
是三乘共行即判屬通。

○次釋中二初釋一法次餘數並略初文

又二初正釋次指廣初文又三初標次釋
三如是下結。】

「今且引釋論增數以示其相。」

【初如文。

○次釋中二先出論文。】

「論云菩薩行般若時雖知諸法一相亦能知
一切法種種相雖知諸法種種相亦能知一
切法一相。」

【○次云何下釋論意又二初引論文自釋
次今觀下正釋論文初又二初論文自標。】

「云何觀一切法一相。」

【○次所謂下論中自釋釋中二初略釋。】

「所謂觀一切法無相。」

【○次如四大下舉類。】

「如四大各各不相離地中有水火風但地多

以地為名水火風亦如是。」

【一切諸法無不於一和合法中觀眾多性
以多破一名為一相以無破一名為無相
故舉四大以例知。

○次正釋中三先法次譬三合法中四先
略釋次若言下縱徵三如是下例破諸法
四此以下結成觀相此即性相二空之相
也一相是性空無相是相空是則一大之
中餘三為他一大為自既破自他共則不
立。】

「今觀無此異相若火中有三大三大應併熱
若三大在火中三大遂不熱則不名火若三
大併熱則三大捨自性皆名為火無復三大。」

【初文中推四大相如止觀第二觀音觀門
但彼兼破轉計於一一大開為四句如因

事堅以破情堅乃至四句皆是堅義餘大
亦然此文依大論但破四大實法故於四
大更互推撿地中無三名為一相地亦自
無名為無相故一相亦無餘大亦爾。
(△次縱
徵)。】

「若言有三大而細不可知此與無何異若麤
可得則知有細若無麤細亦無。」
【(△三例破諸法)。】

「如是則火中諸相不可得一切法相亦不可
得是故一切法皆一相。」
【(△四結成觀相)。】

「此以一相破異相復以無相破一相無相亦
自滅。

如前火木然諸薪巳亦復自燒。」

【次譬中云如前火木如止觀第三記此之
譬意通於偏圓今唯在通也。
(△三合)。】

「是為觀一切法一相一相無相。」
【(△三結)。】


「如是無量一切法悉皆一相一相無相。」
【(△次指
廣)。】

「或二法為行攝一切行乃至百法千萬億法
為行攝一切行。」
【(△次餘數竝畧)。】

「可以意推不復繁記。」

【○次別教增數行者又二初廣次略初文
亦應云不定部帙指華嚴方等般若中歷
別行法即是其相然方等中多以別行[后-口+十]
於小行般若中多以別法展轉融通華嚴
正當歷別之行故今略出以為行相又二
初正釋次是一一下功能。】

「別教增數行者如善財入法界中說於一善
知識所各聞一法為行或如幻三昧或投巖
赴火筭砂相黶發菩提心等種種一行皆云
佛法如海我唯知此一法門餘非所知乃至

一百一十善知識一一法門皆如是。」

【初云指華嚴善財入法界者彼經一一善
知識皆言我唯知此一法故也言或如幻
三昧者彼法界品善財至摩耶夫人所獲
是三昧廣如經說投巖赴火者善財南行
有聚落名伊沙那有婆羅門名曰勝熱善
財見彼婆羅門脩行苦行求一切智四面
火聚猶如大山中有刀山高峻無極登彼
山上投身火聚善財云我巳先發等(云云)婆
羅門言汝今若能上此刀山投身火聚諸
菩薩行悉皆清淨善財念言人身難得脫
諸難難諸根具難值佛聞法遇善知識逢
善友難受如法教得正命難此將非魔所
使耶此非險惡徒黨詐稱菩薩善知識耶
爾時十千梵王空中告言善男子莫作是

念今此聖者得金剛燄三昧光明法門度
諸眾生十千諸魔空中勸十千自在天空
中散華乃至他化天龍八部各有十千脩
供養已婆羅門為善財說法善財聞巳心
大歡喜於婆羅門所起真善知識心說偈
讚歎善財投火未至火間即得菩薩善住
三昧觸火得寂靜三昧善財言刀山大火
觸我身時安隱無患婆羅門言唯我行此
菩薩無盡輪解脫火燒諸眾生見惑無餘
必不退轉見通深淺筭沙者善財南行至
名聞國於自在主善知識所得筭沙法門
自在主言我已先於文殊師利童子所脩
學書筭印等法門入工巧神通知一切法
門常與十千童子在河渚上共圍遶聚沙
為戲因此法門得知世間書筭界處等法

亦能治病一切世法皆知乃至菩薩筭法
一百落叉為俱胝俱胝俱胝為一那𢈔多
乃至不可說不可說轉等三十重筭法以
此筭法知無量由旬廣大沙聚悉知內外
顆粒多少乃至亦知十方沙數知眾生數
法差別數法名數如來名數皆能知能說
成就大願舊經中云文殊巳教我相黶子
法門沙聚法門印法門餘同新經今文依
舊經故云相黶發菩提心等者善財至一
一善知識所皆言聖者我巳先發阿耨三
菩提心而未知聖者云何脩菩薩行等。】

「是一一行皆破無明入深境界。」

【次功能中言皆破無明入深境界者今文
通論一教不分賢聖之位若於諸善知識
所但得俗諦三昧則但破無知名為無明

若入實相則破障中微細無明多分並約
教道不融破無明惑故云我唯知此一法
門耳證道無隔豈得不知若菩提流支法
界性論以諸知識用對四十二位則皆破
無明但今一家據唯知一法及以普賢彌
勒意望之則自成次第不相攝故此則全
如今家所判。
(△次畧)。】

「若二法三法百千萬億等法亦應如是(云云)。」

【○圓教增數亦先廣次略指。】

「圓教增數行者如文殊問經明菩薩修一行
三昧當於靜室結跏趺坐繫緣法界一念法
界一切無明顛倒永寂如空此之一行即是
一切無礙人一道出生死一切諸法中皆以
等觀入解慧心寂然三界無倫匹此乃一行
攝一切行增二法為行攝一切行所謂止觀

增三法為行攝一切行謂聞思修戒定慧增
四法為行攝一切行謂四念處增五法為行
攝一切行謂五門禪增六法為行攝一切行
謂六波羅蜜增七法為行攝一切行謂七善
法增八法為行攝一切行謂八正道增九法
為行攝一切行謂九種大禪增十數為行攝
一切行謂十境界或十觀成乘等。」

【初文且增至十法者為取十乘觀法故也
餘行並是當門得益而為始終今此十法
始終具足將送行者至初住故初一行中
若始終論之亦須具十且以法界為正未
及餘行法界即是十中不思議境言繫緣
等及一切無礙人等如止觀第一記此圓
增數其名乃通體必異漸止觀文中雖以
止觀釋繫緣義今取所繫所念即實相境

為一法也言一切無明等者釋上能繫能
念之功用也止故永寂觀故如空此之下
重明行之功能一切菩薩無異行故皆悉
由之出於二死從因至果唯用一法智無
異照名為等觀行無異趣名為等入解慧
觀成寂然止成兩處三界無復過上匹謂
匹類增二法等者寂照止觀無作三學無
作道品初四念處言五門禪者如淨名迦
旃延章五門是也取結成雙非以顯中道
為圓五門如云諸法畢竟不生不滅是非
常非無常義五受陰洞達空無所起是非
苦非樂義諸法畢竟無所有是非空非有
義於我無我而不二是非我非無我義寂
滅之義名通大小不須雙非即名以顯中
道之義即圓五門也亦名五行等至第六

卷更釋六波羅蜜於一心中以六即位度
二死岸七善者䟽云夫七善之語通於大
小今局在圓七善也一初中後善是序正
流通時節善二其義深遠名為義善三其
語巧妙名為語善四純一無雜名為獨一
善五具足名為圓滿善六清白名為調柔
善七梵行之相名為慈悲善亦應細分諸
教七異以顯法華獨顯圓七是今文意始
四念至八道具如止觀道品中九種大禪
唯在別圓今意非別列釋具在法界次第
彼亦未分別圓之異若欲分之約境約智
以分行相十種境如止觀陰等十境唯在
三教今是圓人所觀境界故云十境觀巳
俱成不思議故十乘者亦義通四教今非
前三乃至百億例此判之。
(△次畧指)。】


「增百數千萬億數阿僧祇不可說法門為行
豈可具載若得其意例可解。」
【(△次判)。

○次然增數下判前約教又二先約四教
以判麤妙。】

「然增數明行為行不同須判麤妙若三藏增
數諸行以生滅智導但期出苦止息化城是
故為麤通教增數諸行體智雖巧但導出苦
灰斷是同別教增數諸行智導則遠自淺階
深而諸行隔別事理不融是故為麤圓教增
數諸行行融智圓是故為妙。」

【○次約今經重顯妙行。】

「今經屬圓增數如觀經云於三七日一心精
進此就一法論行妙若行若坐思惟此經此
就二法論行妙若聞是經思惟修習善行菩
薩道此就三法論行妙四安樂行此就四法

論行妙五品弟子此就五法論行妙六根清
淨此就六法論行妙如是等待麤論妙也。」

【前四中圓巳屬今經為明行相故重別辨
如前境智皆引當文為證故也始從一法
終至六法皆是四安樂之相狀也為成增
數故以四法同共列之又四安樂行中止
觀應屬二法三業應屬三法誓願亦屬四
法又前所列圓教十數總在今經然名義
等尚通諸部是故更對增六之法名之與
義全屬此經。

○三開。】

「開麤論妙者低頭舉手積土弄砂皆成佛道
雖說種種法其實為一乘諸行皆妙無麤可
待待即絕矣。」

【如文。
(△次廣明別圓兩五行相)。


○次明二教五行五行具在大經十一經
初云佛告迦葉菩薩應當於是大乘大般
涅槃專心思惟五種之行何等為五一者
聖行乃至病行善男子菩薩常當脩習是
五種行復有一行是如來行今家判前所
列名次第行復有一行名不次第行又前
五中通於兩義證道通圓教道唯別今釋
五行先列章。】

「復次約五數明行妙者又為二先明別五行
次明圓五行。」

【○次解釋釋中二先釋次料簡釋疑初釋
中三先釋兩五行次判三開初釋中二先
次第次不次第先次第中二先列。】

「別者如涅槃云五種之行謂聖行梵行天行
嬰兒行病行。」


【○次釋釋中二初正釋次問答料簡初文
釋中五行自為五文初聖行中二先列。】

「聖行有三戒定慧。」

【○次釋釋中二先引經立意次正釋初文
者又二初如經下經文。】

「如經菩薩若聞大涅槃聞巳生信作是思惟
諸佛世尊有無上道有大正法大眾正行。」

【○次從此下是文中結示。】

「從此立行。」

【○次從若聞下解釋又三初明依經立信
次明依信立願後方依願立行。】

「若聞大涅槃即是信果亦是信滅有無上道
巳去是信顯果之行無上道是信慧有大正
法是信定大眾正行是信戒是名信因信道。」

【初立信者信於果頭滅理及以緣脩之行

行要不出三學先知苦集信此道滅以破
苦集故菩薩發心須以四諦為願行之本
具如止觀第一及第五明發心中辨。

○次自傷下依信立願又為二先自愍悲
他次正明願相。】

「自傷巳身及諸眾生破戒造罪失人天樂及
涅槃樂即是知集徃來生死受惡道報即是
知苦苦集與戒定慧相違即無道無道故不
得涅槃則無滅。」

【唯有苦集無復道滅是則四諦俱無故也
以不了苦集即名為無。】

「菩薩欲拔苦集而起大悲興兩誓願欲與道
滅而起大慈興兩誓願。」

【次菩薩下正明發願即四弘也具如止觀
發心中明今是次第弘誓之相應與前兩

後一子細以境智相對辨別今文中總略
無復委悉。

○三發誓願巳下正明行相以填前願至
無作慧行斷十二品無明願方滿也行相
為三先戒次定三慧初戒中三謂釋判開
初釋中為二先正釋次結勸辨位初又二
初明持根本白四羯磨以為遠因次因是
下明由是因本次出生五支諸戒。】

「發誓願已次則修行思惟在家逼迫猶如牢
獄不得盡壽淨修梵行出家閑曠猶若虛空
即棄家捨欲白四羯磨持性重戒息世譏嫌
等無差別不為愛見羅剎毀戒浮囊如止觀
中說。」

【初文者若不盡壽淨脩梵行則常住遠果
何由可剋言盡壽者且順白四所受勢分

為言故於二百五十中性遮兩戒等持無
缺而世大乘語者乃根本先壞何者謂證
真如則大妄居首三寶交互盜用為先未
善媒房安疑衣鉢受食受藥詎思益方屏
坐露坐曾無介意說法豈求男子宿載無
間女人如斯等類不可具載愛見羅剎全
損浮囊身尚叵存利他安在言羅剎乞浮
囊等廣如止觀第四持戒犯相等文。
(△次明
由是因本次出生五支諸戒)。

○因是持戒具足根本乃至無上道者明
定慧聖行並由事戒而得成就於中先列
次釋。】

「因是持戒具足根本業清淨戒前後眷屬餘
清淨戒非諸惡覺覺清淨戒護持正念念清
淨戒迴向具足無上道戒。」


【初云具足等者五八十等未名具足至此
白四方名具足言根本者由此能為道定
根本若此具足復由五八以為根本言前
後眷屬餘清淨戒者捨墮巳下及諸經所
制皆名餘戒經列五支戒前二支戒聖行
攝次一定聖行攝餘二慧聖行攝故文且
通列同名戒故。
(△次釋)。】

「根本者十善性戒眾戒根本為無漏心持故
言清淨前後眷屬餘清淨戒者偷蘭遮等是
前眷屬十三等是後眷屬餘者非律藏所出
絓諸經所制者如方等二十四戒之流名為
餘戒也此兩支屬律儀作法受得之戒也後
三支非作法是得法得法時乃發斯戒也非
諸惡覺覺清淨戒者即定共也尸羅不清淨
三昧不現前以戒淨故事障除發得未來性

障除發得根本滅惡覺觀名定共戒也護持
正念念清淨戒者即四念處觀理正念雖未
發真由相似念能發真道成道共戒故名正
念念清淨戒復次定共戒依定心發屬止善
義道共戒依分別心發屬行善義動不動俱
是毗尼何者戒論防止得定共心不復起惡
得道共發真永無過罪故俱是戒也。」

【絓者卦也亦預也後三非作法是得法者
經列五支戒竟云復有二種戒一者受世
教戒二者得正法戒得正法戒終不為惡
受世教者謂白四羯磨然後乃得得正法
戒者通於大小及定慧等從受得戒邊戒
聖行攝又有二種一者性戒二者息世譏
嫌戒經文釋譏嫌戒具如梵網列諸輕戒
及諸願等非諸惡覺等者戒體是覺離惡

覺故名覺清淨故名定共既云發得根本
通指欲散俱名惡覺與色定俱故名定共
護持等者種種方便令入無漏故名護持
初離邪見故名正念無諸見穢故名清淨
從相似來通屬此戒故指煗等名雖未發
乃至羅漢通名道共復次下寄此位中判
道定屬戒以止行二善俱是戒故故先判
巳結云動不動俱是毗尼道定是不動律
儀名為動何者下釋。

○次迴向具足者能迴巳與他迴因向果
至此方得名為具足先標名。】

「回向具足無上道戒者。」

【○次即是下釋中二先略舉願行次釋願
行。】

「即是菩薩於諸戒中具四弘六度發願要心

回向菩提故名大乘戒。」

【初文以願行具足得大乘名前四濫小是
故此中偏名大乘。

○次弘誓下釋釋中三先總願指前次明
事行三廣明別願。】

「弘誓如前說。」

【初如文。】

「六度者猒惡出家捨於所愛即是檀纖毫不
犯拒逆羅剎即是尸能撿節身心安忍打罵
名生忍耐八風寒熱貪恚等名法忍愛見不
能損即是羼提守護於戒犯心不起即是精
進決志持戒不為狐疑所誑專心不動名為
禪明識因果知戒是正順解脫之本出生一
切三乘聖人非六十二見雞狗等戒名為般
若。」


【次文者雖列六度猶戒中攝故六全成戒
言能忍身苦名為生忍忍心違順名為法
忍八風秖是利衰等八不出違順鷄狗等
戒者此諸外計並屬勒沙婆宗二十五諦
中彼云苦行有六一自餓二投淵三赴火
四自墜五寂默六持牛狗等戒謂得宿命
智見從牛等中來得生人身便謂脩牛等
行而得人身即便噉草及噉糞等不知牛
等於彼業謝往勝因牽生於人天亦如婆
沙屠兒伽吒緣及六十二見如止觀第二
記。
(△三廣明別願)。

○次別願文三先舉菩薩戒中一十二願
次列大經防護十願三對大論十戒以辨
同異。】

「又別發願要制已心寧以此身臥於熱鐵不

以破戒受他牀席十二誓願自制其心。」

【初如文。
(△次列大經防護十願)。

○次文二先列次與根本五支辨同異初
文二先列。】

「又更發願願一切眾生得護持禁戒得清淨
戒善戒不缺戒不析戒大乘戒不退戒隨順
戒畢竟戒具足諸波羅蜜戒以此十願防護
眾生。」

【○次結意又二先標意。】

「菩薩一持戒心若干願行以莊嚴戒。」

【○次會同。】

「諸餘行心亦應如是。」
【(△次與根本五支辨同異)。】

「然護他十戒從自行五支中出從根本眷屬
兩支出禁戒清淨戒善戒何者篇聚作法即
是禁戒禁戒若發無作乃名清淨清淨即止

善而言善戒即是行善也從非惡覺覺清淨
戒開出不缺戒何者雖防護七支妄念數起
致有缺漏若發未來禪事行不缺得根本禪
性行不缺從護持正念念清淨戒開出不析
戒即道共戒也滅色入空是析法道共今體
法入空故名不析又內有道共則戒品牢固
不可破析也從回向具足無上道戒開出大
乘不退隨順畢竟具足波羅蜜戒言大乘者
菩薩持性重譏嫌等無差別自求佛道性重
則急為化眾生譏嫌則急小乘自調性重則
急不度他故譏嫌則寬菩薩具持兩種故名
大乘戒不退者行於非道善巧方便婬舍酒
家非法之處輙以度人而於禁戒無有退失
如醫療病不為病所汙故名不退隨順者隨
物機冝隨順道理故名隨順戒畢竟者豎究

竟無上之法也具足波羅蜜者橫一切圓滿
無法不備也。」

【次與五支辨異中云如醫療病等者菩薩
醫王療眾生病不為病汙。
(△三對大論十戒以辨同異)。】

「大論亦明十種戒不破不缺不穿不雜四種
即是大經根本支中禁戒清淨戒善戒不缺
戒論隨道戒即是大經護持正念支中不析
戒也論無著戒即是大經回向支中不退戒
論智所讚戒即是大經大乘戒論自在戒即
是大經自在戒論隨定戒即是大經隨順戒
論具足戒即是大經波羅蜜戒大經明畢竟
論言隨定此大同小異於義無失。」

【三與大論十戒對辨者大經十戒對大論
十戒文稍㕘互今具對錄論不缺即大經
禁戒屬根本業支論不破不穿即大經清

淨戒善戒屬前後眷屬支故文中云從根
本眷屬等兩支中出禁等三論不雜戒即
大經不缺戒屬非諸惡覺覺清淨支論隨
道戒無著戒即大經不析戒屬護持正念
支論自在戒智所讚戒隨定戒具足戒即
大經大乘戒不退戒隨順戒畢竟戒具足
諸波羅蜜戒屬迴向無上道支從五支出
文雖如前若但以論十對大經十者論不
缺戒即大經禁戒論不破戒即大經清淨
戒論不穿戒即大經善戒論不雜戒即大
經不缺戒與論不缺名同意別論取缺壞
不任故對根本經取微有缺損故對不雜
論隨道戒無著戒即大經不析戒論智所
讚戒即大經大乘戒論自在戒即大經不
退戒隨順戒論隨定戒即大經畢竟戒論

具足戒即大經具足波羅蜜戒但依此對
自見悞文亦不須改。

○次涅槃下結勸辨位。】

「涅槃欲辨菩薩次第聖行故具列諸戒淺深
始終具足善能護持即入初不動地不動不
退不墮不散是名戒聖行。」

【如文。

○次判中初云戒聖行等者以有淺深故
於淺深判其麤妙以證道同故故隨順等
亦得名妙今復於次第分對四教者以次
第行豎與四教行相同故於中二先約教
判次約五味。】

「戒聖行既從始淺以至於深今仍判其麤妙
禁淨善三戒屬律儀律儀通攝眾故定尊卑
位次緒雖有菩薩佛等不別立眾故戒法是

同但以佛菩提心為異耳故知律儀等三戒
三藏攝不缺是定共根本禪是事亦屬三藏
攝是故為麤不析戒是體法道共即通教攝
大乘不退等別教攝亦兼於通通有出假隨
機順理於道不退然依真諦不及別人別人
為妙也隨順畢竟具足等圓教攝不起滅定
現諸威儀不捨道法現凡夫事故名隨順唯
佛一人具淨戒餘人皆名汙戒者故名畢竟
戒戒是法界具一切佛法眾生法到尸彼岸
故名具足波羅蜜戒淨名云其能如是是名
奉律是名善解此經云我等長夜持佛淨戒
法王法中久修梵行始於今日得其果報又
羅睺羅密行唯我能知之豈非待前諸戒皆
麤唯圓為妙也。」

【初約教中律儀通攝眾等者大小乘眾通

用律儀攝其分位故各依律儀以定位次
是故菩薩在大則大在小則小故知菩薩
在小乘眾還依小乘位次而坐在大乘眾
則依大乘位次而坐故云用律儀定之故
不別立三乘位次此語藏通菩薩故云戒
法是同言亦兼通者但兼通教出假菩薩
隨界內機順真諦理耳別人以中理為真
釋具足中先釋次引多文證其能如是是
名奉律者觀心無生究竟持戒具如波離
章中心無內外及以垢淨名真奉律久脩
梵行等者此以久在二乘位中名為久脩
今聞開權一切萬行同歸佛乘名為果報
羅㬋羅密行者小乘亦云羅睺羅密行與
法華何別然大小不同小乘以微細護持
為密如云羅云比丘不曾倚𣗳倚壁不曾

顧視不曾與女人一言等今法華中約其
發迹即以迹覆本名之為密此語本在開
權文中引證意者謂羅云比丘本持圓妙
迹示為麤故但屬判麤妙中攝。】

「復次持初戒如乳中間如三味後戒如醍醐
醍醐為妙(云云)。」

【復次下約五味判者若約五支即以初支
以為初味後支為後味中間為三味若束
十戒為四教四教為五味者即以三藏為
初味圓教為後味通別為三味即通教如
酪別如二酥應以十行為生十向為熟。

○開麤顯妙者又二先更寄相待重問答
釋疑次開麤下正明開顯初文即應開麤
令顯妙戒先問答料簡者簡出麤戒即為
所開乃是重料簡於判麤妙文以顯開麤

故下結云此說猶是待麤之戒。】

「開麤顯妙者他云梵網是菩薩戒今問是何
等菩薩戒彼若答言是藏通等菩薩戒者應
別有菩薩眾眾既不別戒何得異又若別明
菩薩戒何等別是緣覺戒今明三藏三乘無
別眾不得別有菩薩緣覺之戒也若作別圓
菩薩解者可然何者三乘共眾外別有菩薩
故別有戒問三乘眾外別有菩薩戒者緣覺
戒云何答三乘眾外無別緣覺此說猶是待
麤之戒耳。」

【他既不曾分於四菩薩別今問三祇菩薩
及大品中三乘共位菩薩為持何戒若持
梵網何故重仍存四輕分四篇今小吉既
與僧殘共篇懺法一槩對首況夷𠎝許懺
許增益受如是等異不可具之故知前之

二教三乘共行別圓兩教專於梵網若出
家菩薩全用白四而為護他加制六夷與
小異耳餘諸輕重各隨其教次文云彼若
答云乃至戒何得異者藏通兩經不別列
眾但出家者在出家二眾在家者在在家
二眾故知還依小乘二眾律儀次第是故
二教無別菩薩戒故大論三十八云以釋
迦無別菩薩眾故彌勒文殊在聲聞中次
第而坐次答云無別緣覺眾者意明三乘
同稟律儀。
(△止觀云式叉式叉名大乘戒)。】

「開麤者毗尼學者即大乘學式叉式叉即是
大乘第一義光非青非黃非赤白三歸五戒
十善二百五十皆是摩訶衍豈有麤戒隔於
妙戒戒既即妙人亦復然汝實我子即此義
也是名絕待妙戒。」


【式叉等如止觀第四記第一義光等者心
非色故戒亦非色故心無盡戒亦無盡故
使一切皆摩訶衍。】

妙法蓮華經玄義釋籤卷第十二

音釋

梯隥
(梯天黎切木階也隥丁鄧切登陟之道也)。
黶
(於琰切黑子也)。
絓
(古賣
切罥也)。
羼提
(梵語也此云忍辱羼初限切)。
療
(力照切治也)。
緒
(象吕
也切)。
叵
(普火切不可也)。
噉
(徒濫切食也)。
奮迅
(奮方問切迅息進切)。


