












《佛說佛名經》卷第十五


「南無迦那伽無垢光明日炎雲佛　南無因陀
羅光明疑幢佛　南無一切地處無垢月佛
　南無覺虛空平等相佛　南無十方廣應雲幢
佛　南無平等不平等盧舍那佛　南無害心
悲解脫空王佛　南無成就一切義須彌佛
　南無不空步照見佛　南無妙吼勝佛　南無
第一自在通王佛　南無不可思議功德盧舍
那妙月佛　南無可信力幢佛　南無法界樹
聲智慧佛　南無波頭摩光長善臂佛　南無

不退功德海光佛　南無普生妙一切智速佛
　南無師子光無量力智佛　南無見一切法清
淨勝智佛　南無遠離一切憂惱佛　南無自
在妙威德佛　南無金華火光佛　南無觀法
界奮迅佛　南無然燈緊那羅王佛　南無然
香燈佛　南無應王佛　南無如來功德普門
見佛　南無一切法普奮迅王佛　南無廣化
自在佛　南無法界解脫光明不可思議意佛
　南無如來無垢光佛　南無盧舍那世間輪勝
聲佛　南無波頭摩鬚無邊眼佛　南無喜樂
成佛　南無一切智行境界慧佛　南無廣寂
妙聲佛　南無虛空無垢智月佛　南無福德
海厚雲相花佛　南無能作善勝雲佛　南無
勝聲雲幢佛　南無勝聲吼幢佛　南無觀眼奮
迅佛　南無無盡智金剛佛　南無普眼日藏
照佛　南無一切吼聲佛　南無無量智敷佛
　南無一切福德彌樓上佛　南無根日威德佛
　南無滿光明身光佛　南無地第一華相佛
　南無雲無畏見佛　南無平等言語雞頭佛
　南無實然燈王佛　南無堅精進奮迅成就義
心佛　南無普照觀稱佛　南無慈光明稱勝
佛　南無福德稱上勝佛　南無念一切眾生
稱勝佛　南無須彌山稱勝佛　南無畢慚愧
稱上勝佛　南無教化一切世間佛　南無離
一切憂佛　南無離一切難佛　南無離一切
世間佛　南無能轉胎佛　南無轉女佛　南
無轉男女降伏佛　南無佛華勝上王佛　南
無不空說名佛　南無善慧法通王佛　南無
十方廣功德稱天盡樂佛　南無愛大智見不

空聞名佛　南無無量力智勝佛　南無成就
梵功德佛　南無香象佛　南無金剛蜜跡佛
　南無善轉成就義佛　南無盧舍那花勝威德
佛　南無常功德然燈去慧佛　南無到諸疑
彼岸月佛　南無到法界無量聲慧佛　南無
然燈勝光明佛　南無法界日光明佛　南無
無邊光中功德海轉法輪聲佛　南無日不
可思議智見佛　南無寶勝光明威德王佛
　南無無盡功德妙莊嚴佛　南無不可量力普
吼佛　南無普眼滿足然燈佛　南無勝功德
炬佛　南無大龍聲佛　南無波頭摩師子座
奮迅齊佛　南無智聚覺光佛　南無住持地
善威德王佛　南無善住法然燈王佛　南無
不空見生喜作佛　南無放身炎幢佛　南無
清淨眾生行佛　南無一切德雲普光明佛
　南無敷華相月智佛　南無第一光明金庭燎
佛　南無觀一切法海無差別光明佛　南無
化日佛　南無寶蓋勝盧舍那佛　南無善思
惟佛　南無精進勝堅慧佛　南無敷華心波
頭摩佛　南無清淨眼佛　南無月光自在佛
　南無無盡法海寶幢佛　南無金剛波頭摩勝
佛　南無廣俱蘇摩作佛　南無人自在幢佛
　南無一切智輪照盧舍那佛　南無龍稱無量
功德佛　南無寶功德鬚光佛　南無一切力
莊嚴慧佛　南無寶炎須彌山佛　南無一切
行光明勝佛　南無一切波羅蜜海佛　南無
寶炎面門幢佛　南無成就一切願光明佛
　南無廣得一切法齊佛　南無光明羅網勝佛
　南無寶山幢佛　南無無邊中智海藏佛　南

無清淨一切義功德幢佛　南無一切通首王
佛　南無無障礙一切法界盧舍那佛　南無
勝三昧精進慧佛　南無無礙法界然燈佛
　南無無礙法界須彌幢勝王佛　南無菩提分
俱蘇摩作王佛　南無得世間功德大海佛
　南無寶師子力佛　南無普智海王佛　南無
波頭摩善化幢佛　南無無盡光明普門聲佛
　南無普功德雲勝威德佛　南無勝慧海佛
　南無智月華雲佛　南無香光威德佛　南無
普門見無障礙清淨佛　南無不可降伏法自
在慧佛　南無波頭摩光明敷王佛　南無大
精進善智慧佛　南無堅王幢佛　南無不可
降伏妙威德佛　南無精進德佛　南無一切
功德勝心王佛　南無善成就無邊功德王佛
　南無斷諸疑廣善眼佛　南無妙功德勝慧佛
　南無過諸光明勝光明佛　南無須彌山然燈
佛　南無無盡化善雲佛　南無無量光明化
王佛　南無白智梵行佛　南無師子眼炎雲佛
　南無大海天炎門佛　南無覺佛智勝佛　南
無無量味大聖佛　南無無垢速雲聞佛　南
無滿法界盧舍那佛　南無金色華佛　南無
大功德花敷無垢佛　南無照勝威德王佛
　南無不住眼無垢佛　南無無礙莊嚴佛　南
無法智差別佛　南無轉燈輪幢佛　南無法
界輪佛　南無一切佛寶勝王佛　南無無邊
光明智輪幢佛　南無無著智幢佛　南無師
子佛　南無月智佛　南無日照佛　南無常
放普光明舌功德海王佛　南無無邊光明法
界莊嚴王佛　南無長臂佛　南無高見佛

　南無無垢地平等光明世界普照十方光明聲
吼虛空盧舍那佛　南無清淨華池莊嚴世界
普門見妙光明佛　南無無邊功德住持世界
無邊功德普光佛　南無彌留勝然燈世界普
光明虛空鏡像佛　南無一切妙聲善愛聞世
界喜樂見華火佛　南無妙聲莊嚴世界寶須
彌山然燈佛　南無一切寶色莊嚴光明照世
界善化法界聲幢佛　南無香藏金剛莊嚴世
界金剛光明電聲吼佛　南無炎聲世界不可
降伏力月佛　南無寶波頭摩間錯莊嚴無垢
世界法城慧吼聲佛　南無能與樂世界十方
世界廣稱名智燈佛　南無手無垢善無垢羅
網世界師子光明滿足功德大海佛　南無妙
華幢照世界大智敷華光明佛　南無無量莊
嚴間錯世界高智種種華光明佛　南無無邊
莊嚴世界普滿法界幢眼佛　南無寶晝普光
莊嚴世界妙慧上首佛　南無鬚王世界作月
光明幢佛　南無無垢藏莊嚴世界善覺梵威
德佛　南無寶光明身世界一切種力虛空然
燈佛　南無寶首瓔珞成就世界一切諸波羅
蜜相大海威德佛　南無輪塵普蓋世界斷一
切著喜作佛　南無寶鬘妙幢世界大稱廣功
德吼照佛　南無不可思議莊嚴普莊嚴光明
世界無差別智光明功德海佛　南無無盡光
明擇幢世界無邊法界無垢光明佛　南無放
寶炎華世界清淨寶鏡像佛　南無威德炎藏
世界無障礙奮迅光明吼佛　南無寶輪平等
光莊嚴世界普寶光明佛　南無栴檀樹鬚幢
世界清淨一切念無礙光明佛　南無佛國土

色輪善修莊嚴世界廣喜見光明智慧佛　南
無微細光明莊嚴照世界法界奮迅善觀佛
　南無無邊色形相世界無障礙智成就佛　南
無普炎雲火然世界不退轉法輪吼佛　南無
種種寶莊嚴清淨輪世界清淨色相華威德佛
　南無究竟善修世界無障礙日眼佛　南無善
作堅固金剛座成就勝世界過法界智身光明
佛　南無十方莊嚴無障礙世界寶廣炬佛
　南無差別色光明世界普光明華雲王佛　南
無寶門種種幢世界普見妙功德光明佛　南
無摩尼頂作鬚光明世界普十方聲雲佛　南
無自在摩尼金剛藏世界智勝須彌王佛　南
無摩尼衣座成就勝世界放香光明功德寶莊
嚴佛　南無華優波羅莊嚴世界普智幢聲王
佛　南無寶莊嚴種種藏世界一切法無畏然
燈佛　南無香勝無垢光明世界普喜速勝王
佛　南無日幢樂藏世界普門智盧舍那吼佛
　南無香莊嚴快藏世界無量功德海光明佛
　南無寶師子火光明世界法界電光佛　南無
相快照世界無障礙功德稱解脫光明王佛
　南無功德成就光明照世界清淨眼無垢然燈
佛　南無種種香華勝莊嚴世界師子光明勝
光佛　南無寶莊嚴平等光明世界廣光明智
勝幢佛　南無種種光明髻快世界金光明無
量力日成就佛　南無放光句素摩沈淪世界
香光明喜力堅固佛　南無光明清淨種種作
世界光明力堅固佛　南無光明清淨種種作
世界普光明大自在幢佛　南無句素彌多炎
輪莊嚴世界喜海莊嚴功德稱自在王佛　南

無地成就威德世界廣稱智海幢佛　南無放
聲吼世界相好光明月佛　南無金剛幢世界
一切法海勝王佛　南無無量功德莊嚴世界
無量眾生功德法住佛　南無光明照世界梵
自在勝佛　南無生無垢光明世界妙法界勝
吼佛　南無種種光明照然燈世界不可嫌力
普光明幢佛　南無照平等光明世界無垢功
德日眼佛　南無寶作莊嚴藏世界無障礙智
普照十方佛　南無無塵世界無量勝行幢佛
　南無清淨光明世界法界虛空平等光明照佛
　南無寶藏波浪勝成就世界功德相雲勝威德
佛　南無宮殿莊嚴幢世界盧舍那勝頂光明
佛　南無髻勝藏世界一切法無邊海慧佛
　南無善化香勝世界相法化普光佛　南無快
地色光世界善眷屬盧舍那佛　南無善作敷
華世界法行喜無盡慧佛　南無勝福德威德
輪世界無垢清淨普光明佛　南無摩尼寶波
頭摩莊嚴世界清淨眼華勝佛　南無炎地成
就世界無量力成就慧佛　南無梵照世界虛
空廣眼月佛　南無聲塵平等世界金色然彌
樓然燈佛　南無寶色莊嚴世界智勝妙法界
光明佛　南無金色善光明世界寶然燈普光
明幢佛　南無盧舍那光明月世界火勝華奮
迅善照佛　南無寶月作藏世界無盡功德華
威德佛　南無鏡光明照世界行力甘露吼聲
佛　南無妙栴檀快月莊嚴世界妙法智慧勝
威德光明佛　南無無邊功德聚集世界無邊
精進光明功德勝王佛　南無大莊嚴成就世
界日燈王佛　南無波頭摩跋提世界普華佛

　南無摩梨支世界盧舍那佛　南無清淨行世
界那羅延華幢佛　南無有華世界波頭摩威
德佛　南無有雲世界雷聲王佛　南無不可
行世界薝蔔色佛　南無蓮華世界波頭摩勝
佛　南無光幢世界光明王佛　南無無邊功
德莊嚴光明世界莊嚴王佛　南無無量光明
世界普賢佛　南無無邊功德寶作示現安樂
世界無邊功德寶集示現安樂金色光明師子
奮迅王佛　南無普寶間錯世界普光明妙勝
山王佛　南無普無垢世界無垢稱王佛　南
無清淨行世界普華佛

「善男子！如是諸世界中諸佛一切歸命，及彼
菩薩摩訶薩一切大眾亦悉歸命。」

爾時，諸比丘白佛言：「世尊！世尊如是諸佛如
來所有壽命長短等不？」

佛告諸比丘：「汝等諦聽！當為汝說。比丘！我此
娑婆世界賢劫釋迦牟尼佛國土一劫，於安
樂世界為一日一夜。

「若安樂世界阿彌陀佛
國土一劫，於袈裟幢世界碎金剛佛國土，為
一日一夜。

「若袈裟幢世界一劫，於不退輪吼
世界善快光明波頭摩敷身如來佛國土，為
一日一夜。

「若不退輪吼世界一劫，於無垢世
界法幢如來佛國土，為一日一夜。

「若無垢世
界一劫，於善然燈世界師子如來佛國土，為
一日一夜。

「若善然燈世界一劫，於善光明世
界盧舍那藏如來佛國土，為一日一夜。

「若善
光明世界一劫，於難過世界法光明波頭摩
敷身如來佛國土，為一日一夜。

「若難過世界
一劫，於莊嚴慧世界一切通光明如來佛國

土，為一日一夜。

「若莊嚴慧世界一劫，於鏡輪
光世界月智如來佛國土，為一日一夜。

「比丘！
入如是數，滿足過十阿僧祇百千萬世界，最
後波頭摩勝世界，於賢勝如來佛國土，為一
日一夜。

「比丘！如是等世界無量無邊長短不
等，諸佛如來壽命住世亦復如是。

「諸比丘！汝
等應當稱諸佛名(胡本中自此以下皆有世界名，此略除也)作如是言：

「南無如是等諸佛如來　南無不動智佛　南
無阿尼羅智佛　南無婆留那智佛　南無阿
私陀智佛　南無行智佛　南無阿樓那智佛
　南無常智佛　南無妙智佛　南無樂自在天
佛　南無梵天佛　南無勝智天佛　南無菴
摩羅月佛　南無不退月佛　南無不動月佛
　南無阿尼羅月佛　南無婆留那月佛　南無
阿私陀月佛　南無勝月佛　南無阿樓那月
佛　南無無垢月佛　南無勝智月佛　南無
不退眼佛　南無第一眼佛　南無阿尼羅眼
佛　南無不動眼佛　南無阿私陀眼佛　南
無行眼佛　南無阿樓那眼佛　南無婆留那
眼佛　南無勝眼佛　南無微妙清淨眼佛
　南無不退幢佛　南無阿尼羅幢佛　南無阿
私陀幢佛　南無婆留那幢佛　南無行幢佛
　南無阿樓那幢佛　南無常幢佛　南無妙幢
佛　南無自在幢佛　南無梵幢佛　南無勝
幢佛　南無彌留幢佛　南無波頭摩勝藏佛
　南無普眼佛　南無梵命佛　南無金剛齊佛
　南無婆藪天佛　南無一切法決定王佛　南
無彌留幢寂眼勝佛　南無致沙佛　南無弗
沙佛　南無波頭摩勝佛　南無大光明佛

　南無法意佛　南無善法佛　南無稱勝佛
　南無寶慧佛　南無微妙眼佛　南佛燈佛
　南無擇義佛　南無自在佛　南無婆藪天佛
　南無不去佛　南無擇勝佛　南無妙行佛
　南無無礙月佛　南無無邊智上首佛　南無
普眼佛　南無厚婆波羅佛　南無妙勝佛
　南無日光佛　南無無邊光佛　南無法幢佛
　南無無邊智然燈佛　南無普功德觀然燈佛
　南無功德佛　南無金剛幢佛　南無普智寶
炎勝功德幢佛　南無因陀羅幢勝幢佛　南
無普智寶炎勝功德雞都佛　南無無垢輪大
悲雲幢佛　南無百憶定光佛　南無光遠佛
　南無月光佛　南無栴檀香佛　南無善山王
佛　南無須彌天冠佛　南無須彌等曜佛
　南無月色佛　南無正念佛　南無離垢佛
　南無無著佛　南無龍天佛　南無不動地佛
　南無瑠璃妙華佛　南無瑠璃金色佛　南無
金藏佛　南無炎光佛　南無炎根佛　南無
地種佛　南無月像佛　南無日音佛　南無
解脫華佛　南無莊嚴光明佛　南無海覺神
通佛　南無水光佛　南無大音佛　南無離
垢佛　南無捨厭意佛　南無寶炎佛　南無
妙頂佛　南無勇立佛　南無功德持慧佛
　南無蔽日月光佛　南無日月瑠璃光佛　南
無無上瑠璃光佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無雜藏經　南無鬼問目連經　南無餓鬼
報應經　南無目連說地獄餓鬼因緣經　南
無瑠璃王經　南無鴦崛髻經　南無指鬘經

　南無力士移山經　南無三摩竭經　南無大
愛道般泥洹經　南無須達經　南無行七
行現報經　南無阿難同學經　南無增一
阿含經　南無群牛譬經　南無國王不黎
先尼十夢經　南無波斯匿王太后崩土坌身
經　南無食施獲五福報經　南無四未曾有
法經　南無阿那邠邸化七子經　南無放
牛經　南無長者子六過出家經　南無漏分
布經　南無四諦經　南無是非法經　南無
一切流攝守因緣經　南無頂生王故事經
　南無閻羅王五天使者經　南無古來世時經
　南無長壽王經　南無阿那律八念經　南無
釋摩男本經　南無瞿曇彌記果經　南無諸
法本經　南無摩嬈亂經　南無賴吒和羅經
　南無梵摩喻經　南無鸚鵡經　南無齊經
　南無十支居士八城人經　南無恒水經　南
無比丘問佛多優婆塞命終經　南無佛說求
欲經　南無孫多邪致經　南無凡人有三事
愚痴不足經　南無蓱沙王五願經　南無七
知經

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「南無無礙覺菩薩　南無善覺菩薩　南無普
照三世覺菩薩　南無廣覺菩薩　南無普光
覺菩薩　南無法界光覺菩薩　南無明淨願
光明菩薩　南無不可壞精進勢王菩薩　南
無無上普妙德王菩薩　南無無礙妙德藏王
菩薩　南無法界善化願同王菩薩　南無法
義慧炎王菩薩　南無壞散一切眾魔智幢王
菩薩　南無明淨願智幢王菩薩　南無壞散

一切障智慧勢王菩薩　南無分別法界智通
王菩薩　南無慧林菩薩　南無勝林菩薩
　南無無礙林菩薩　南無慚愧林菩薩　南無
精進林菩薩　南無力成就林菩薩　南無堅
固林菩薩　南無如來林菩薩　南無智林菩
薩　南無勝音菩薩　南無師子炎光奮迅音
菩薩　南無眾寶光幢菩薩　南無智日超慧
菩薩　南無不思議功德智稱菩薩　南無方
便寂靜妙華髻菩薩　南無金光炎菩薩　南
無法界普音菩薩　南無淨雲月幢菩薩　南
無善超淨光菩薩　南無觀勝法妙清淨王菩
薩　南無清淨海慧菩薩　南無香炎平等莊
嚴月光菩薩　南無師子光莊嚴菩薩　南無
功德法藏菩薩。

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩
訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無尊者滿願子　南無尊者離障　南無尊
者流灌子　南無尊者堅伏　南無尊者面王
　南無尊者異來　南無尊者仁性　南無尊者
嘉樂　南無尊者善來、　南無尊者羅云

「歸命如是等眾所知識大阿羅漢。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！已懺悔諸報竟，今當重更總都懺悔
諸罪，殷勤啟請十方諸佛救護弟子。我等從
無始無量百千萬億劫已來，造作惡業不可
具說，或犯十惡或犯五逆及謗方等，或造無
量阿僧祇罪，今者歸命十方佛、歸命十方法、
歸命十方僧。

「次復歸命稽首東方阿閦佛、南

方寶相佛、西方阿彌陀佛、北方妙勝佛、上
方香積如來、下方億像佛。

「稽首東方普賢大
士、南方持世大士、西方觀音大士、北方滿月
大士、上方虛空大士、下方堅德大士、本師釋
迦牟尼佛、歸命未來佛性。

「又復稽首他方分
身化佛、大士維摩文殊師利。

「亦復稽首阿難、
迦葉出現四道聖人。

「亦復歸命有教初心，稽
首大藏十二部經，及於餘經方等正典八分
舍利形像。

「亦復歸命現有佛事、四方天王忉
利釋梵三十三天、虛空天上地上地下有諸
山林樹下一切神仙。有大神足、有天眼者、有
天耳者，願賜聞知皆為證明。願一切眾生，若
未懺者得此懺已皆得滅罪。弟子！今日懺悔
披肝露膽至誠歸依佛。

「南無東方不動智佛　南無南方日月燈光佛
　南無西方殊勝佛　南無北方德內豐嚴王佛
　南無東南方成首佛　南無西南方寶照空佛
　南無西北方見無恐懼佛　南無東北方師子
力佛　南無下方斷疑拔欲除冥佛　南無上
方金寶光明佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子
等！自從無始世界已來，及今惡身狂惑心亂，
無量倒見煩惱惡業不可具陳，所作眾罪不
自覺知，惡心熾盛不見後世。但見現在樂習
煩惱遠離善根，惡業障礙近惡知識，或於比
丘邊作非法，比丘尼邊作非法，父母邊作非
法，或復大眾前作非法。

「或復自在用僧鬘物，
或於五部僧邊或作是非，或說世間無量惡
果，或殺菩提善根眾生，或謗法師，法說非法

非法說法。謂如來無常、正法無常、僧寶無常，
不樂惠施信受邪法。如是等罪無量無邊，是
故今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶諸佛
慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等今日發
露懺悔。

「弟子等！自從無量劫來造作五逆，或犯過去
未來現在諸佛禁戒，作一闡提行，發麁言誹
謗正法，造是重業未曾改悔心無慚愧。或
犯十惡等罪，自知定犯如是重事，本心初
無怖畏慚愧，嘿受供養未曾發露，於彼正
法未有護惜建立之心，於其中間毀訾輕賤
言多過惡。或復說言無佛法僧，或復不信有
諸地獄受報。如是等罪無量無邊，今日無量
怖畏，無量慚愧歸依三寶諸佛慈悲方等父
母菩薩知識，聽許我等發露懺悔。

「弟子等！自從無量劫來至于今日，或四倒見
四重之法說偷蘭遮，偷蘭遮法說為四重，犯
說非犯非犯說犯，輕罪說重重罪說輕，淨見
不淨不淨見淨。或復邪見讚說世典不敬佛
經，諸惡論議畜八不淨，真是佛語以為魔語，
真是魔語以為佛語。或復信受六師所說，或
作是言：『如來今日已歸涅槃，三寶無常。』身心
起惑無量倒見。

「是故，今日無量怖畏無量慚
愧，歸依三寶諸佛慈悲方等父母菩薩知識，
聽許我等發露懺悔。

「願弟子等，承是懺悔所生功德，願生生世世
拔濟十方一切眾生，遠離十惡修行十善，所
有諸苦使得安止，不可思議阿僧祇眾令住
十地。若此國土及餘世界所有善法悉以迴

向。我所修行身口意善，願於來世證無上道，
願諸女人皆成男子，具足智慧精勤不懈，一
切皆行菩薩之道，勤心修集六波羅蜜。

「若此
閻浮及餘他方，無量世界所有眾生，所作種
種善妙功德，我今深心隨其歡喜。我今以此
隨喜功德，及身口意所作善業，願於來世成
無上道，得淨無垢吉祥果報，悉令具足如來
正覺。」

大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達頃前更入一身然地獄。云何名曰身然
地獄？其地獄中縱廣五十由旬，鐵壁周匝猛
火絕焰來燒罪人，罪人身中亦皆火然，罪人
毛孔烟火俱出。

東門之中有八百罪人，來入
其中唱聲大呌，舉身自椎：「我今何罪來入其
中？」

馬頭羅剎手捉三股鐵叉，望背而撞胸前
而出，來入其中地有火然，身中有火亦復火
然，六根之中火流而出，一日一夜受罪無量，
求生不得求死不得。

寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等罪，受
苦如是？」

羅剎答曰：「此諸沙門，或是其師或為
弟子不相順從，師不慈弟子，弟子不敬師。各
相瞋恚，高聲大喚，怒目諍競，遂生怨憎，墮此地
獄。從地獄出，世世相值，恒相殺害。」

寶達聞之，
悲泣而去。
《佛名經》卷第十五


