











《佛說佛名經》卷第二


「南無栴檀香佛　南無無垢慧深聲王佛　南
無斷一切障佛　南無無量光明佛　南無作
功德佛　南無普香上佛　南無不可勝頻迅
聲王佛　南無降伏憍慢佛　南無毘婆尸佛
　南無尸棄佛　南無毘舍浮佛　南無拘留孫
佛　南無拘那含牟尼佛　南無迦葉佛　南
無釋迦牟尼佛　南無成就一切義佛　南無
能作無畏佛　南無寂靜王佛　南無阿閦佛
　南無盧至佛　南無阿彌多佛　南無尼彌佛
　南無住法佛　南無寶炎佛　南無彌留佛
　南無金剛佛　南無持法佛　南無勇猛法佛
　南無妙法光明佛　南無法月面佛　南無住
法佛　南無法幢佛　南無法威德佛　南無
法自在佛　南無善住法佛　南無法寂靜佛
　南無善智力佛　南無彌勒等無量佛　南無
毘婆尸佛　南無尸棄佛　南無毘舍浮佛
　南無拘留孫佛　南無拘那含牟尼佛　南無
迦葉佛　南無釋迦牟尼佛　南無阿彌陀佛
　南無天光照佛　南無勝色佛　南無樂意佛
　南無大導師佛　南無大聖天佛　南無那羅
延佛　南無樹提佛　南無慈他佛　南無毘
盧遮那佛　南無栴檀佛　南無具足佛　南
無化現佛　南無善化佛　南無世自在佛
　南無人自在佛　南無摩醯那自在佛　南無
勝自在佛　南無十力自在佛　南無毘頭羅
佛　南無離諸畏佛　南無離諸憂佛　南無

能破諸邪佛　南無散諸邪佛　南無破異意
佛　南無智慧嶽佛　南無寶嶽佛　南無彌
留嶽佛　南無降魔佛　南無善才佛　南無
堅才佛　南無堅頻迅佛　南無堅精進佛
　南無堅莎羅佛　南無堅心佛　南無堅勇猛
破陣佛　南無破諍佛　南無實體佛
　南無曇無竭佛　南無尼尸陀佛　南無波羅
羅堅佛　南無普光佛　南無普賢佛　南無
勝海佛　南無功德海佛　南無法海佛　南
無虛空寂佛　南無虛空功德佛　南無虛空
庫藏佛　南無虛空心佛　南無虛空多羅佛
　南無無垢心佛　南無功德林佛
　南無放光世界中現在說法虛空勝離塵無垢
塵平等眼清淨功德幢光明華波頭摩瑠璃光
寶香象身勝妙羅網莊嚴頂無量日月光明照
莊嚴願上莊嚴法界善化無障礙王佛

「南無彼佛世界中有菩薩名無比，彼佛授記
不久得阿耨多羅三藐三菩提，佛號種種光
華寶波頭摩金色身普照莊嚴不住眼放光照
十方世界幢王佛。

「若有善男子、善女人，信心受持讀誦彼佛及
菩薩名，是善男子、善女人超越閻浮提微塵
數劫，得陀羅尼，一切諸惡病不及其身。

「南無無量功德寶集樂示現金光明師子頻迅
王佛　南無師子頻迅心雲聲王佛　南無無
垢清淨光明覺寶華不斷光莊嚴王佛　南無
寶光月莊嚴智功德聲自在王佛　南無寶波
頭摩智清淨上王佛　南無摩善住山王佛
　南無光花種種頻迅王佛　南無拘蘇摩奮迅

王佛　南無波頭摩華上彌留幢王佛　南無
法幢空俱蘇摩王佛　南無莎羅華上光王佛
　南無無垢眼上光王佛　南無無垢意山上王
佛　南無種種樂說莊嚴王佛　南無無礙藥
王成就勝王佛　南無千雲雷聲王佛　南無
金光明師子頻迅王佛　南無善寂智慧月聲
自在王佛　南無善住摩尼山王佛　南無歡
喜藏勝山王佛　南無普光上勝功德山王佛
　南無功德藏增上山王佛　南無動山嶽王佛
　南無善住諸禪藏王佛　南無法海潮功德王
佛　南無稱功德山王佛　南無一切華香自
在王佛　南無銀幢蓋王佛　南無雷燈幢王
佛　南無月摩尼光王佛　南無波頭摩上星
宿王佛　南無無量香上王佛　南無覺王佛
　南無上彌留幢王佛　南無莎羅華上王佛
　南無因陀羅幢王佛　南無師子頻迅王佛
　南無俱蘇摩生王佛　南無微細華佛　南無
說義佛　南無無量精進佛　南無無邊彌留
佛　南無離垢佛　南無無量眼佛　南無無
量發行佛　南無發行難勝佛　南無無所發
行佛　南無無量發行佛　南無斷諸難佛
　南無不定願佛　南無善住諸願佛　南無無
念示現諸行佛　南無無量善根成就諸行佛
　南無無垢頻迅佛　南無不住住頻迅佛　南
無妙色佛　南無無相聲佛　南無虛空星宿
增上王佛　南無栴檀室佛　南無樂意佛
　南無善行佛　南無境界自在佛　南無樂行
佛　南無樂解脫佛　南無遠離怖畏毛竪佛
　南無清淨眼佛　南無進寂靜佛　南無世間

可樂佛　南無隨世間意佛　南無隨世間眼
佛　南無寶王佛　南無寶愛佛　南無羅睺
羅佛　南無羅睺羅天佛　南無羅睺羅淨佛
　南無寶慧佛　南無寶鬘佛　南無寶形佛
　南無羅網手佛　南無摩尼輪佛　南無解脫
威德佛　南無善行佛　南無大愛佛　南無
人面佛　南無吉佛　南無蔓陀羅佛　南無
淨聖佛　南無淨宿佛　南無離胎佛　南無
虛空莊嚴佛　南無集功德佛　南無師子步
佛　南無功德海佛　南無摩尼功德佛　南
無廣功德佛　南無稱成佛　南無大如意輪
佛　南無無畏上王佛　南無俱蘇摩國土佛
　南無功德幢佛　南無威德佛　南無華眼
佛。

「南無喜身佛　南無慧國土佛　南無喜威德
佛　南無波頭陀智慧頻迅佛　南無功德聚
佛　南無寂滅慧佛　南無降魔佛　南無無
上光佛　南無法自在佛　南無得世間功德
佛　南無實諦稱佛　南無智勝佛　南無智
愛佛　南無得智佛　南無智幢佛　南無羅
網光幢佛。

「善男子、善女人與一切眾生安隱樂如諸佛
者，當讀誦是諸佛名，復作是言：

「南無離諸無智曀佛　南無虛空平等心佛
　南無清淨無垢佛　南無善無垢藏佛　南無
火炎積佛　南無堅固行佛　南無精進聲佛
　南無不離一切眾生門佛　南無斷諸過佛
　南無成就觀佛　南無平等須彌面佛　南無
無障礙精進堅佛　南無莎羅華華王佛　南

無無量功德王佛　南無彌留燈王佛　南無
藥王聲聲王佛　南無梵聲王佛　南無妙鼓
聲王佛　南無雲聲王佛　南無龍自在王佛
　南無世間自在王佛　南無陀羅尼自在王佛
　南無深王佛　南無治諸病王佛　南無藥王
佛　南無象王佛　南無燈王佛　南無樹提
王佛　南無喜王佛　南無星宿王佛　南無
雲王佛　南無雷王佛　南無莎羅王佛　南
無鴈王佛　南無堅固自在王佛　南無功德
聚佛　南無華聚佛　南無寶聚佛　南無寶
住持庭燎佛　南無住持功德佛　南無住持
無障力佛　南無住持地力進去佛　南無住
持妙無垢位佛　南無一切寶莊嚴色住持佛
　南無自在轉一切法佛　南無轉法輪佛　南
無勝威德佛　南無淨威德佛　南無聖威德
佛　南無莎羅威德佛　南無師子威德佛
　南無大威德佛　南無悲威德佛　南無無垢
威德佛　南無地威德佛　南無無垢瑠璃佛
　南無無垢臂佛　南無無垢眼佛　南無無垢
面佛　南無波頭摩面佛　南無月面佛　南
無日面佛　南無日威德莊嚴佛　南無金色
佛　南無金色形佛　南無可樂色佛　南無
金色蓮華佛　南無瞻婆伽色佛　南無能與
樂佛　南無能與眼佛　南無難勝佛　南無
難降伏佛　南無斷諸惡佛　南無難量佛
　南無難成佛　南無俱蘇摩成佛　南無甘露
成佛　南無寶成就佛　南無功德成就佛
　南無日成就佛　南無華成就佛　南無成就
樂有佛　南無成就功德佛　南無大勝佛

　南無上妙王佛　南無無垢佛　南無離諸障
佛　南無婆樓那佛　南無婆樓那天佛　南無
勇猛仙佛　南無精進仙佛　南無無垢仙佛
　南無金剛仙佛　南無觀眼佛　南無無障礙
佛　南無住虛空佛　南無住清淨佛　南無
善住清淨功德寶佛　南無善跡佛　南無善
思議佛　南無善化佛　南無善愛佛　南無
善眼佛　南無善親佛　南無善行佛　南無
善生佛　南無善華佛　南無善香佛　南無
善聲佛　南無善臂佛　南無善光佛　南無
善山佛　南無寶山佛　南無功德山佛　南
無智山佛　南無勝山佛　南無上山佛　南
無光明莊嚴佛　南無大光明莊嚴佛　南無
清淨莊嚴佛　南無波頭摩莊嚴佛　南無實
中佛　南無金剛合佛　南無金剛齊佛　南
無碎金剛佛　南無碎金剛堅佛　南無降伏
魔佛　南無不空見佛　南無愛見佛　南無
現見佛　南無善見佛　南無大善見佛　南
無普見佛　南無無垢見佛　南無見平等不
平等佛　南無見一切義佛　南無斷一切障
礙佛　南無斷一切眾生病佛　南無一切世
間愛見佛　南無上妙佛　南無大莊嚴佛
　南無一切三昧佛　南無度一切疑佛　南無
度一切法佛　南無不取諸法佛　南無一切
清淨佛　南無一切義成就佛　南無一切通
佛　南無華通佛　南無波頭摩樹提頻迅通
佛　南無俱蘇摩通佛　南無海住持勝智慧
頻迅通佛　南無多摩羅華栴檀香通佛　南
無常觀佛　南無常圍繞佛　南無常不輕佛

　南無常憂佛　南無常喜佛　南無常笑歡喜
根佛　南無常滿足手佛　南無常舉手佛
　南無常黠慧佛　南無常修行佛　南無常精
進佛　南無尼拘律佛　南無阿叔迦佛　南
無金色律佛　南無華開佛　南無善決定佛
　南無波頭摩光佛　南無華身佛　南無手脚
柔濡觸身佛　南無日輪佛　南無聞滿足佛
　南無相身身佛　南無勝威德佛　南無無垢
身佛　南無波頭摩花身佛　南無得無礙佛
　南無願得滿足佛　南無得普照清淨佛　南
無得大無畏佛　南無至大佛　南無至大精
進究竟佛　南無大境界佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無文殊師利佛土嚴淨經　南無濡首菩薩
無上清淨分衛經　南無大乘同性經　南無
大乘集譬喻經　南無諸法無行經　南無阿
閦佛國經　南無般舟三昧經　南無蓮華面
經　南無東方最勝燈王如來經　南無迦葉
經　南無諸法最上王經　南無孔雀王陀羅
尼經　南無發覺淨心經　南無無上依經
　南無惟識經　南無未曾有因緣經　南無緣
生經　南無成具光明定意經　南無太子須
太拏經　南無太子慕魄經　南無須賴經
　南無金色王經　南無獨證自誓三昧經　南
無摩訶摩邪經　南無大方等如來藏經　南
無如來方便善巧呪經　南無勝鬘師子吼一
乘大方便經　南無須摩提菩薩經　南無希
有挍量功德經　南無梵女首意經　南無差
摩波帝受記經　南無月明菩薩經　南無滅

十方冥經　南無出生菩提心經　南無普門
品經　南無菩薩十住經　南無商主天子經
　南無心明女經　南無月燈三昧經　南無不
思議光菩薩所說經　南無文殊師利菩薩問
署經　南無德光太子經　南無施燈功德經
　南無菩薩呵色欲經　南無人本欲生經　南
無不增不減經　南無佛語經　南無無字寶
篋經　南無如來師子吼經　南無十法經

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「南無發心則轉法輪菩薩　南無一切聲差別
樂說菩薩　南無山樂說菩薩　南無大海意
菩薩　南無大山菩薩　南無愛見菩薩　南
無歡喜王菩薩　南無無邊觀菩薩　南無無
邊觀行菩薩　南無破耶見魔菩薩　南無無
憂德菩薩　南無成就一切義菩薩　南無師
子菩薩　南無善住意菩薩　南無無比心菩
薩　南無那羅德菩薩　南無因陀羅德菩薩
　南無海天菩薩　南無跋陀波羅菩薩　南
無藥王菩薩　南無盧舍那菩薩　南無月光
菩薩　南無波頭摩勝菩薩　南無智山菩薩
　南無聖藏菩薩　南無不捨行菩薩　南無
不空見菩薩　南無妙聲菩薩　南無妙聲吼
菩薩　南無常微笑寂根菩薩　南無波頭摩
道勝菩薩　南無廣思惟菩薩　南無憂波羅
眼菩薩　南無可供養菩薩　南無常憶菩薩
　南無住一切悲見菩薩　南無斷一切惡法菩
薩　南無住一切聲菩薩　南無住一切有菩
薩　南無住佛聲菩薩

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩

訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無聞辟支佛　南無智身辟支佛　南無毘
邪離辟支佛　南無俱菩薩羅辟支佛　南無
波藪陀羅辟支佛　南無無毒淨心辟支佛
　南無實無垢辟支佛　南無福德辟支佛　南
無黑辟支佛　南無唯黑辟支佛。

「歸命如是等無量無邊辟支佛。

「禮三寶已，次復懺悔。

「夫論懺悔者，本是改往修來滅惡興善。人生
居世，誰能無過？學人失念尚起煩惱，羅漢結
習動身口業，豈況凡夫而當無過？但智者先
覺便能改悔，愚者覆藏遂使滋蔓，所以積習
長夜曉悟無期。若能慚愧發露懺悔者，豈唯
正是滅罪而已，亦復增長無量功德，樹立如
來涅槃妙果。

「若欲行此法者，先當外肅形儀
瞻奉尊像，內起敬意緣於想法，慊切至到生
二種心。何等為二？一者、自念我此形命難可
常保，一朝散壞不知此身何時可復，若復不
值諸佛賢聖，忽遭逢惡友造眾罪業，復應墮
落深坑險趣；二者、自念我此生中，雖得值遇
如來正法為佛弟子，弟子之法紹繼聖種，淨
身口意善法自居，而今我等公自作惡而復
覆藏，言他不知謂彼不見，隱匿在心傲然無
愧，此實天下愚惑之甚。則今現有十方諸佛、
諸大地菩薩、諸天神仙，何曾不以清淨天眼
見於我等所作罪惡，又復幽顯靈祇，注記罪
福纖毫無差？

「夫論作罪之人命終之後，牛頭
獄卒錄其精神，在閻羅王所辯窮是非。當爾

之時一切怨對皆來證據，各言汝先屠戮我
身炮煮蒸炙，或言汝先剝奪於我一切財寶、
離我眷屬。我於今者始得汝便。於時現前證
據何得敢諱，唯應甘心分受宿殃。如經所明，
地獄之中不枉治人。若其生平之日，素所作
眾罪心自失者，是其生時造惡之處，一切諸
相皆現在前，各言：『汝昔在於我邊作如是罪，
今何得諱？』是為作罪無藏隱處。於是閻魔羅
王切齒呵嘖將付地獄，歷劫窮年求出莫由，
此事不遠不關他人，正是我身自作自受。雖
父子至親，一旦對至無代受者，眾等相與及
其形休體無眾疾，各自努力與性命競生大
怖畏，死欲至時悔無所及，是故弟子至心，歸
命十方諸佛。

「南無東方破疑淨光佛　南無南方無憂功德
佛　南無西方華嚴神通佛　南無北方月殿
清淨佛　南無東南方破一切闇佛　南無西
南方大哀觀眾生佛　南無西北方香氣放光
明佛　南無東北方無量功德海佛　南無下
方斷一切疑佛　南無上方離一切憂佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！從無始已來至于今日，積聚無明障
蔽心目，隨煩惱性造三世罪業，或耽染愛着
起於貪欲煩惱，或瞋恚忿怒懷害煩惱，或惛
憒矒瞪不了煩惱，或我慢自高輕傲煩惱，疑
惑正道猶預煩惱，謗無因果邪見煩惱，不識
緣假着我煩惱，迷於三世執斷常煩惱，朋狎
惡法起見取煩惱，僻稟邪師造戒取煩惱，乃
至一等四執撗計煩惱，今日至誠歸命懺悔。


「又復，弟子等從無始以來至於今日，守惜堅
著起慳悋煩惱，不攝六情奢誕煩惱，心行弊
惡不忍煩惱，懶惰緩縱不勤煩惱，情慮[跳-兆+參]動
覺觀煩惱，觸境迷惑無知解煩惱，隨世八風
生彼我煩惱，諂曲面譽不直心煩惱，撗強難
觸不調和煩惱，易忿難悅多含恨煩惱，嫉妬
繫㓨佷戾煩惱，凶險暴害諂毒煩惱，乖背二
諦執相煩惱，於苦集滅道生顛倒煩惱，隨從
生死十二因緣流轉煩惱，乃至無始無明住
地恒沙煩惱，起四住地搆於三界苦果煩惱，
如是等諸煩惱無量無邊，惱亂賢聖六道四
生，今日發露向十方佛尊法聖眾，歸命懺悔。

「願弟子等，承是懺悔貪瞋癡等一切諸煩惱
所生功德，願生生世世折憍慢幢，竭愛欲水
滅瞋恚火，破愚癡暗拔斷疑根裂諸見網，深
識三界猶如牢獄，四大毒蛇五陰怨賊，六入
空聚愛詐親善，修八聖道斷無明源，正向涅
槃不休不息，三十七品心心相應，十波羅蜜
常現在前。」

大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達即便入地獄中，上高樓頭四顧望視，見
罪人等，各從四門號叫而入寶達前。入鐵車、
鐵牛、鐵驢、鐵馬，此四小地獄前為一地獄。云
何名曰鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵驢地獄？此地獄方
圓縱廣十五由旬，其中鐵城高一由旬，猛火
輝赫燒其鐵車炎赫熾然，中有鐵牛其身亦
然，頭角毛尾皆如鋒釯，毛中火然烟焰俱出；
其鐵馬者身毛𩭤尾，銐如刀鋒毛尾火然烟
焰俱出；其鐵驢者亦復如是。其地獄中有鐵

𨪏[金*離]，銐如鋒釯鐵鏘撩亂遍布其地，其鏘火
然猛熾於前。

爾時，北門之中有五百沙門，咩聲號叫口眼
火出，唱如是言：「云何我今受如此苦？」

獄卒、夜
叉、馬頭羅剎，手捉三鈷鐵叉，望背而撞胸前
而出。復有鐵索來纏其臂，其索火然燒罪人
臂。復有鐵枷枷罪人咽，其枷八方銐如鋒釯，
烟火猛熾燒罪人頸。

爾時，罪人宛轉倒地而
不肯前，馬頭羅剎手捉鐵棒，望頭而打，罪人
身體碎如微塵。復有餓鬼來食其肉，復有餓
狗來飲其血，馬頭羅剎蹴地言活，罪人即活。

爾時，鐵牛吼喚跑地，其牛吼喚來向罪人，罪
人迫迮宛轉倒地。馬頭羅剎手捉鐵叉，叉著
車上。罪人跳踉，復墮牛上，牛毛仰㓨從腹而
入背上而出。牛復跳踉復墮馬上，馬毛仰㓨
亦如鋒釯，馬尾掉之身即碎爛，須臾還活。

爾
時，鐵馬舉脚連蹴身碎如塵，須臾還活。復騎
鐵驢，驢即跳踉，罪人墮地驢便大瞋，舉脚連
踏須臾便死，須臾還活。一日一夜受罪無量。

寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門云何如是？」

羅
剎答曰：「此諸沙門受佛禁戒，不惜將來但取
現在，違犯淨戒，故作惡業畜不淨物，乘車騎
馬走驢治生，心無慈善，不護威儀受人信施；
惡因緣故，墮此地獄百千萬劫。設得為人身
不具足，聾盲瘖瘂，不見三寶，不聞正法。」

寶達
聞之悲泣歎曰：「云何沙門應出三界？云何惡
業受如是罪？」寶達即去。
《佛名經》卷第二


