










粟如瀚禪師語錄卷之五
嗣法門人傳鵬編

住信州博山能仁寺示眾一

示眾。農夫耘田作壩。衲子安居度夏。一一天真明妙。
咄哉。知音者寡。且道誰是知音者。卓拄杖云。露柱燈
籠。泥牛木馬。

誦戒示眾。池中蓮亦俊哉。生長污泥裏。潔白異眾材。
且不畏風兩。挺然出水來。我懷時有素相見樂傾杯
胡為人不如展轉受塵埃。眾中還有潔白異卉不受
塵埃者麼。莫教佛殿脊。笑破一雙腮。

示眾。禾鐮纔放下。覓甚殘涕唾。不惜腳皮穿。甘心忍
饑餓。參遍百十城。日用還蹉過。不蹉過是甚麼。穿衣。
喫飯。閒坐。困臥。咄。

示眾。日漸短。夜漸長。千林落黃葉。巖桂獨飄香。不會
吾無隱。轉轉錯商量。大眾作麼得不錯去。塵中雖有
隱身術。爭似全身入帝鄉。擲下拄杖。

示眾。師拍案云。二由一有。一亦莫守。春草芊芊。乾坤
倒走。順逆不拘。數目不落又作麼生。猴愁摟搜頭狗
走抖擻口。

示眾。懸肘後符豎頂門眼驅耕奪食意句俱鏟卓杖
云鏟鏟因時制宜謾學擔板。

示眾。我今真實說。大眾應諦信。良久。云。數日口痛。

二月十五示眾。師云。春日遲遲。鳥鳴嘻嘻。瞻彼返哺。
動我悲思。親葬咫尺。欲奠何羇。翹首東山。涕淚盈池。
食人食兮憂人憂。不遑移念於他之大眾。古人云。父
母非我親。誰是最親者。喝云。花開碧岫山粧面。月印
寒潭水畫眉。

示眾。舉古云。無病即是安。無愁即是樂。若起安樂心。
只恐愁病作。師云。古人雖得安樂法門。究竟不知愁
病起處。博山敢問病是誰病。愁是誰愁。安是誰安。樂

是誰樂。但能一念回光。即脫二乘羇縳。大眾。脫縳後
又作麼生。良久。云。切忌平居無病服藥。

示眾。驅耕夫之牛。奪饑人之食。此是博山尋常做。
臨機互換又作麼生。喝云。依稀似曲纔堪聽。又被風
吹別調中。

因事示眾。情念勝道念。臨終被業牽。道念勝情念。臨
終能轉業。作麼生得道勝情去。卓杖云。水不待月而
涼。火不待日而熱。

示眾。今朝六月十五。暑日炎炎似火。熱則普天普地。
那容東避西躲。正恁麼時病僧如何。鑊湯爐炭慣安
身。從來無可無不可。

示眾。參天謀。入地巧。明眼衲僧直笑倒。靈苗瑞草和
根枯。禾熟不臨田裏討。足蹈大方。身棲物表。煩惱海
中為雨露。取捨行藏得恰好。時難勢異又且如何。鐵
牛不怕獅子吼。何妨萬物常圍遶。

示眾。行同行。住同住。行住不相離花開無影樹嗄。

刻祖錄成示眾。祖翁田地及時耕。言說法身日巳行。
打鼓當陽普請看。喜聞玉振興金聲聾者如何。卓杖
云。覿面擊開無盡藏。更嫌何處不分明。

示眾。四十纔過雪滿頭。自斟自酌自含羞。晨昏競業
成何事。究竟幾時得了休休休接物利生沙壓油。不
風流處也風流。

示眾。罕見百年人。何勞千歲憂。縱然計較成辛苦。為
誰留。黃菊謾誇霜後色。白雲紅葉滿荒丘。

示眾。石壓筍斜。出源清流。自長涇渭。混其瀾由。茲嘆
濫觴。不為物轉。道是阿誰通玄峰。頂石幾度見滄桑。

示眾。冬寒夏熱。涼生暑滅。身世浮脆。妄情靡竭。咄。成
佛作祖是真是妄。

示眾。箇事雖非急求。要且弗宜緩赴。長年糞裏藏身。
蹉過金烏玉兔。卓拄杖云。觸目不會道。運足焉知路。


示眾。師垂問。自是不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。因
甚家鄉咫尺欲歸尤難座元大師云。年來家蕩盡。免
作屋中愚。一僧云。動步即錯。師代云。險。乃云。菊殘黃
葉落。四望俱寥廓。咄咄。老瞿曇虛空徒描摸何描摸
正覺山頭一場迷。四十九年費穿鑿。博山恁麼告報
任他諸方貶剝。

示眾。商勤求財。士勤求祿。農勤求穀。衲僧勤求箇甚
麼。切忌妄想。

示眾。有田不耘。有屋不住。渾身脫落。兢兢是懼。渾身
既脫落。更懼箇甚麼。背觸俱非。如大火聚。

示眾。古人云。佛法大有。秪是牙痛。博山今日即不然。
佛法全無。秪知舌痛。

示眾。苦樂逆順。逆順苦樂。適遘此時操守自若。是非
失心憑誰寄托。切忌道著。

示眾。懷人久未歸。一夕忽相晤。秉燭敘寒暄。曠情俱
剖露。惟有黃泉客。冥冥誠難步。去路日巳遠。懊惱向
誰訴。悲喜不干試道道看。狂風暴雨時。明月光如故。

示眾。垛招箭急須薦嘉州大像。身陷泥犁。陜府鐵牛。
曲曲旋轉。秋空黃葉日紛紛。宇宙寥寥何所見。豎如
意云。鐵樹花開冰河發燄。

元夜示眾。梧菴監院啟請開示。試問兩序執事齊集
麼。參頭云。齊集。各寮雜職俱到麼。參頭云。俱到。一眾
度歲華。何敢更拋沙。既為風頭稍硬。維那當云謝茶。

示眾云。箇裡亂蓬蓬。誰識主人公。叮嚀恐損德。咄咄
怪書空。墻壁瓦礫放大光明。黃鍾大冶土面塵蒙喚
那(箇是)主人公。任從滄海變。終不與君通。

示眾。師垂問。大鵬展翅蓋十洲。籬邊之物空啾啾。且
道啾啾意在於何。一僧云。籬邊之物空啾啾。一僧云。
妄想。一僧云。特地一場愁。乃喝一喝。云。雷鳴大地。聾
者不聞。月照中天。盲人莫睹莫睹則黑白何分。不聞

則重輕豈辨。所以出言吐氣笑殺傍觀摸壁扶籬。焉
知大道遇斯痼疾誰是醫王。顧視左右云。那箇不是。

再住博山能仁寺示眾二

元旦示眾。舊歲去。新歲來。山門依舊向南開。相呼相
賀成何事。惹得燈籠笑破腮。笑什麼。新年本是舊年
人。不煩造作與安排。

示眾。扇不輟。暑炎炎。超超物外。日見優煎。鑊湯爐炭。
安身是誰。解使如然。咄。是誰解使如然。

示眾。側聽蜾囑。頻呼類我形。一朝形相似。鼓翼去
不停。先覺警冥語。當時念醒醒。幻離與幻合。等視若
浮萍。醒醒的人日用應緣何事。良久云。晝見日兮夜
見星。

示眾。樹將稠而鳥集。池既成而月臨。塵中誠能作主。
化外自然來賓。心王纔逐物轉。閫內日見呻吟。且作
麼得不被物轉去。沒柄鋤頭振祖道。坐看枯木鬥芳
春。

安卞玉監院示眾。玉在山而木常潤。珠在淵而崖不
枯。英俊叢林。傑出聲光。盈益五湖。龍吟霧起。虎嘯風
生。是何氣象。咦。秪奉一人天地貴從教百職自陳敷。

示眾。日夜追考。明眼笑倒。皮下有血。倒斷宜早。且
考又考個甚麼。識得飯是米做。也要打破你腦。

示眾。諸方時時說禪。博山日日司菜。更問祖意西來。
鋤頭斸破土塊。金剛與土地揩背。笑殺明州布袋。

示眾。舉米胡令僧問。仰山云。今時人還假悟也無。仰
云。悟即不無。怎柰落在第二頭。米深肯之。師云。米胡
探竿。在手驗盡。聖凡優劣。仰山向上提持。佛祖齊立。
下風接拍。酬唱足堪。膾炙人口。撿點將來。未免二俱
有失。何故道泰不傳天子令時清休唱太平歌。

示眾。絕百非。離四句。坐斷兩頭中不住。大悲手眼見
難尋。鶖子乂手覓本據。等閒覷破出現成。始悔從前

向外娶。還識現成者麼。流水無心自入池。白雲投戶
還飛去。

示眾。三登投子水底覓魚蹤。九上洞山空中尋鳥跡。
直饒玄沙知痛便歸去。爭如當時不出門。未審不出
門的人有甚長處。拂拂云。饑餐渴飲無餘事。日上欄
杆方啟扉。

示眾。老凍儂慣脫空。喚南作北。問甕答鐘。謾言顢頇
佛性玉石朦朧。須知一片老婆心。東山燒火西山紅。

示眾。如是如是。龍眠死水。不是不是。覿面千里。堪笑
流支三藏打落達磨板齒。何故人人本自然。何必分
皮髓。

摘桕因事示眾憐爾愚鼓脣皮牧樵議國儲。恐非爾
所宜。立功與立嫡。權衡有司持。譬若收烏桕摘子。先
尋枝指揮由發縱成功藉眾為千搥復百拶。大地發
光輝。愚惷兒謾癡癡往來生死道。積骨如須彌。不肯
暫回省。安有出頭期。秪如死生不二。物我一如。又作
麼生權衡。咦。任大也須從地起。縱高爭得與天齊。

示眾。坡務將畢力宜參禪。虛空扭合密密綿綿。洗面
一朝摸著鼻始知掘地去尋天。

示眾。畏寒時欲夏。苦熱復思冬。妄想能消滅。安身處
處同。雲棲師翁揭示人情絲毫無差。若論本分。提持
未免打作兩橛。畏寒欲夏苦熱思冬的是個甚麼妄
想。倏生能消妄想又是個什麼。貼肉汗衫能脫卻何
妨寒熱逞風流。

示眾。黃金之黃。白玉之白。識取慧光。超方越格。雖然
黃白未彰。是個甚麼。莫向曾參問。曾晢從來孝子諱
爺名。

示眾。秪者物。也大奇。軟似金剛硬似泥。同門出入不
相識。動轉施為復何知。知混則知。處類弗齊。

起七示眾。安禪刻日取證。不許絲毫走作。直得晝三

夜三。昏沉妄想脫落。驀然㘞地一聲。始知從前大錯
錯。更嫌何處不風流。特地無繩而自縛。

送剖座元省親示眾。煙水百城去日長。腳跟線斷憶
生娘。此行歸省無他囑。策杖應須達本鄉。編蒲志慕
陳尊宿。向裏推爺繼石霜。金鎖玄關留不住。迥超向
背好商量。咦。月船不犯東西岸。始信篙人用意良。

中秋示眾。月月處處光輝明。皎潔更深。謾教黑雲生。
萬象森羅煙霞結。煙霞結時月在甚麼處。良久。云。聻
安兩序示眾。量才補職憑誰之力。驀地相逢應須辦
的。咄。識不識。超超物外自悠然。指揮猶勝金輪敕。

示眾。冬巳暮。日遲遲。老猿枝上啼祖翁。舊田地畢竟
付與誰。咦。抵雨搪風者。諸方試品題。

首座寮秉拂

除夕秉拂問。多子塔前分座後。博山今日更希奇。希
奇一句作麼生。道。師云燈花預報明朝喜。爆竹先傳
來歲新。進云。豐儉隨家即不問。烹牛度歲意如何。師
云。你還知滋味麼。進云。茶逢故舊頻添盞。琴遇知音
調轉清。師云。獅子窟中果無異獸。問。世尊陞座默然。
師今陞座更說甚麼。師云。側耳。側耳進云。如何是最
初句。師云。燈光晃耀。進云。如何是為人句。師便喝。進
云。末後一句更請垂慈。師云。看腳下。進云。謝師指示。
師便打。乃云。師命頻頻下薜蘿。不容靜處薩婆訶。相
逢狹路難迴避。逼向人前唱哩囉。若論個事不涉言
詮。安容造作。直饒釋迦掩室摩竭。淨名杜口毘耶。正
眼觀來。翻成多事。更乃說心說性。豈不辜負巳靈。既
然如是。更說個甚麼。茲蒙和尚慈命。只得借常住茶。
果打個口鼓小盡二十九乾坤顛倒走大盡三十日。
烏龜鑽破壁。若委悉高掛缽囊。參學事畢。不委悉觸
塗成滯。展轉荊棘。眾中還有委悉者麼。爆竹聲中一
歲除。明朝又是正月一。


元旦秉拂。形跡未露。獵犬難尋。頭角既彰。不可放過。
還有不放過者麼。問。趙州茶雲門餅即不問。如何是
正中偏。師云。千年古井發祥煙。如何是偏中正。師云。
白髮老僧常入定。如何是正中來。師云。脫殼烏龜上
天台。如何是兼中至。師云。兩刃交鋒休擬議。如何是
兼中到。師云。半夜青衫不用皂。進云。秪如燈籠露柱。
對談何事。師云。燈籠露柱分明說。何必叨叨再舉揚。
乃云。四海狼煙息。老將真自在。左轉并右旋。縱橫總
無礙。歸馬華山陽。嬾更著衣鎧。擊拂子云。年來瑞氣
遍乾坤。四時八節不相悖。

秉拂。月照千峰白。燈燃萬戶明。分明祗者是。擬議涉
途程。還有不涉途程者麼。問。如何是從上來事。師云。
燈月交輝處。憑君仔細看。進云。不入驚人浪。難逢稱
意魚。師云。莫是稱意魚麼。進云。析旃檀片片皆香。截
瓊枝寸寸是玉。師云。爆竹喧天地。聾人爭得聞。乃云。
香燈廣羅列。茶果亦周備。今歲新年頭。事事實堪記。
龍池逞神通。鳳嶺演大義。引得楊岐驢三腳。忙忙地
走到畫堂前開口無顧忌。且道喚什麼作大義。以如
意打○相云。若向者裡薦得。此夜紅塵堆裏。社舞村
歌。林下水邊。逢場作戲。一一示本來面目。頭頭彰根
本妙智。脫或未然。相逢不飲空歸去。洞口桃花也笑
人。

入室機緣

師問僧。不識主人公。到處隨客走。識得後如何。僧云。
穿衣喫飯。師云。你是識得底人未識底人。僧云。某甲
不敢向和尚眼裡撒砂。師云。柰者粒何。僧禮拜。師棒
出。次一僧云。閒持經卷倚松立。笑問客從何處來。師
云。我即不然。僧云。和尚作麼生。師云。到處隨客走。

問。僧種樹不培根。枝枯葉先落。學道不務本者如何。
僧云。堪為後學典型。留待別時供養。師云。因甚更待

別時。僧云。爭柰誦戒何。師打。云。是務本。是供養。僧云。
早知和尚心行。師云。當識痛棒。

問僧。今生過去種未來。今日修作麼生修。僧云。擬心
即錯。師云。恁麼則絕修去也。僧云。染污即不得。師云。
修證即不無。聻僧擬議。師便棒。次一僧云。日食三餐。
夜眠一宿。師打。云。嬾漢。僧無語。師云。去。次一僧云。和
尚不得教壞人家男女。師云。你為甚教壞人家男女。
僧云。因和尚致得。師云。不得推惡離巳。

問。僧數日拖蔗煎糖。巳躬下事如何體當。僧云。拖蔗
煎糖。師云。承誰恩力。僧云。某甲是洞下兒孫。師云。莫
是大唐天子及冥王麼。僧云。寧可截舌。不犯國諱。師
云。塵中雖有隱身術。爭似全身入帝鄉。僧打傍僧一
坐具云。因誰致得。師云。誰因致得。

問僧。難難難。是遣情難。情畢竟作麼生遣。僧云。識得
不為冤。師云。未識時如何。僧云。急須揮劍。師云。上座
犬似識者。僧掩耳出。師云。未動腳跟早喫三十拄杖
問僧。念地獄苦。發菩提心。菩提心作麼生發。僧云。念
地獄苦。師云。視地獄如四禪天樂底人。你還念他否。
僧云。喫茶去。師云。寒山逢拾得。拍手笑呵呵。僧云。嗄。
師云。咦。侍者云。白璧本無瑕。雕文恐喪德。師云。白璧
呈看。者和南。師云。瑕生也。

問僧。縱遇鋒刀常坦坦。假饒毒藥也閒閒。以何操履
得到此地。僧云。胡來胡現。漢來漢現。師云。胡漢不來
現箇甚麼。僧云。家無白澤之圖。也無如是妖怪。師云。
因何致得。僧云。是非不到釣魚處。榮辱偏隨騎馬人。
師云。灼然。

問僧。世尊三七思惟。究竟是何心行。僧云。憐兒不覺
醜。師云。覺得山僧醜麼。僧云。為眾竭力。禍出私門。師
云。相識滿天下。同心能幾人。僧作吐勢。師云。城門失
火。殃及池魚。


問僧。實心能不改。方見松柏操。喚甚麼作實心。僧云。
春至百花開。秋來黃葉落。師云。因甚被時候轉卻。僧
云。坐卻白雲宗不妙。師打。云。杖頭有眼明如日。僧擬
進語。師云。轉卻了也。

問僧。你還識羞麼。僧云。滿面塵埃。師云。昨夜底。今早
底。僧一喝。師云。歇馳行路你因甚喫驚。僧轉身一匝。
師云。是甚麼人境界。僧云。是甚麼人境界。師云。莫是
傳麟境界。僧復喝。師云。除卻喝。親切道看。僧云。知音
不在頻頻舉。師云。達者須知暗裡驚。僧云。驚個甚麼。
師云。禮拜著。

問僧。事出主意。協和眾心。作麼生見得眾心協和處。
僧云。天上有星皆拱北。師云。世間何事聻。僧云。一夜
落花雨。滿城流水香。師打。云。應喫者一棒。

剖座元一日秉佛後入室問訊。師曰。秉佛事作麼生。
師云。靈機默運乾坤轉。寶鏡高懸星斗寒。師云。那邊
事聻元曰月堂照處朝君父直扣堯階不借功。師曰。
未在。更道。元扯侍僧云。你為甚不抵對和上。者擬議。
元打侍一掌。云。這一掌合是堂頭老漢喫。師云。不柰
船何打破斛斗。元復掌侍云。切忌多嘴。便出。
粟如瀚禪師語錄卷五終


