










粟如瀚禪師語錄卷之四
嗣法門人傳鵬編

住信州博山能仁寺小參一

當晚小參雨落地濕。雲開月出。個事圓成。胡不委悉。
眾中還有委悉者麼。問。昔日達法禪師於毫端上現
寶王剎。今朝和尚於微塵裏轉大法輪。秪如法輪作
麼生轉。師云。是鐺皆鐵鑄。進云。鐵鋸舞三臺。又作麼
生。師云。日食三餐。夜眠一宿。進云。當軒毒鼓師親擊。
遐邇皆聞振祖風。師云。不勞贊歎。乃云。今朝正月十
二。當道檀信光賁曲盝床上阿師語言不須禁忌。何
故治生與產業皆歸第一義。

小參問。端陽隹節即不問。利生接物事如何。師云。臨
淵無限傷心事。安得黃金鑄屈原。進云。纔過四月節。
不覺便端陽。未審佛法相去多少。師云。埜老不知堯。
舜力鼕鼕打鼓祭江神。進云。寒則苦寒。熱則酷熱。是
什麼人境界。師云。且禮拜著。問。兩個泥牛鬥入海。直
至於今無消息。未審屈原大夫即今在什麼處。師云。
階前綠暗紅稀擬議翻成途轍。進云。恁麼則藏身處
沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。師云。緊捎草鞋。僧喝。師云。
好追青霄鳳。莫學野啼雞。乃云。鬥龍舟巧施設木童
唱巴歌。石女和白雪。問。渠何因緣報道端陽節。舉世
競紛華。博山風景別不貼桃符神俗例盡蠲絕有。問。
祖師禪到此都消滅擊拂子云。既知此日是端陽。何
用叨叨更饒舌。

小參安夏結冬。諸方舊制惟有博山十分次第庫司
打點燈油。行者整單掃地。公案見成。何處不是。直饒
直下承當。未免落在第二。何況努目睜睛。思惟擬議。
剋期取證。以悟為期。似者等不唧溜漢。引得虛空笑
破唇皮。眾中還有不拘制限者麼。出群須是英靈漢。
敵勝還他獅子兒。


小參。細雨止。白雪飛。黃葉堆堆。黍稷離離。昨夜烏龜
變作鱉。水神撫掌笑嘻嘻。咦。秪恐不是玉。是玉也大
奇。

小參。刺骨寒威風凜冽。嘉州大象凍出血。山門掩面
不堪觀。廚庫見之驚吐舌。莫吐舌。不得寒風花怎洩。

小參。舉竹篦。云。若向這裡會得。痾屎放尿無非神通
妙用。若不會。直饒四禪八定也是業識。茫茫諸禪者。
須宜各各剔起眉毛。向無可著力處著力。無可用心
處用心。忽然㘞地一聲。方知釵鐶雖異。金體則一。瓶
盤雖殊。土質不二。聖凡雖差。者個本同。且如何是者
箇。擊竹篦云吽吽。

小參。休休休。幾個金鱗上直鉤。歇歇歇。拶得虛空頭
腦裂。任他指鹿為馬。證龜作鱉。堪笑厚面老迦葉。火
裏蓮花鬥雪開。倒搓龜毛縳娑竭。

小參。擎拳豎指破草鞋。良久默然鬼活計。若是超宗
越格郎。爭肯為人食殘涕。遂擲下拄杖歸方丈。

小參。光晃晃。明歷歷。人人眼在面門。田又道不識。
秪為分明甚。翻令信不及。

小參。佛殿笑嘻嘻。尊者皺雙眉。為甚如此裸形國內
誇服飾想君太煞不知時。

小參。日日錐。夜夜考。落花滿地誰能掃。三腳蝦蟆逞
神通。翻身跳過東海島。驚起龍王努眼睛。覿面逢渠
要速道。雖是維那有入頭。痛棒熱喝非草草。何故。直
下承當猶是鈍。況復回頭而轉腦。

小參。七日彈指過。念之淚欲潸。因憐雲水客。晝夜不
得閒。大道直如弦。行人自為艱。我言如不信。一任走
千山。秪如信後又作麼生。陋巷不騎金色馬。回途卻
著破襤衫。

小參。愁愁。個事不明兩淚流。喜喜。忽然撞著自家底。
歇歇。等閒拔郤眼中屑。南北東西任去來。蘇秦休掉

三寸舌。

小參。秋菊開。黃葉落。祖意甚分明。當人胡不覺。特地
一場愁。無繩而自縛。休自縛。麒麟只有一隻角。

小參。今日不說法語。只有一句記取。且道是那一句。
現公案不須舉。

小參。向來把斷關津。今夜放開一線。顧左右云。座中
且喜盡顏回。胡云望道而未見。

小參。數載向外求。逢此倍生愁。今朝驀覷破。隱隱覺
慚羞。且道識羞後又作麼生。何妨頭上更安頭。

小參。持戒但朿身。非身無所束。且道喚甚麼作身。聻
眾中還有道得者麼。如無。山僧為諸人下個註腳。上
玉永豐。不離湖東。強分疆界。對面千峰。

遣義天一庵二禪入廣募刻　異祖全錄小參。崑山
美玉久埋土。麗水精金何處所。要得光輝目下生。還
須有力人提取。且道誰是有力人。豎拂子云。欲理舊
詞連韻唱。三千里外逢人舉。

端陽小參。歲歲說。真實說。假借說。出格向上說。舉古
明今說。千說萬說。不出這個時節。且道是甚麼時節。
五月五。處處熱。

中秋小參。皎潔永輪徹夜懸。笙歌處處樂欣然。貪觀
天上殊堪笑。比擬寒山亦可嫌。打○相云。覿面清光
如不薦。依然猶自落前川。

小參。屈指算七過半。咬定牙關。切莫把玩。驀喝云。且
道者一喝是把玩非把玩。眾遲疑。以杖趁散大眾。歸
方丈。

除夜小參。纔見百花開。又看雪子落。一年煩悶過。轉
念舊極樂。五湖參學人。對此須應覺。覺覺鐵秤槌硬。
確確烏龜殼空。索索榮枯得失不相關。夢裏生緣徒
把捉。即今如何窗前。雖點舊年燈。城上將吹新歲角。

小參。纔賀新年。又二月一。迅速時光。誠若箭急。一犁

風雨出山前幾人解道腳不濕嗄。

上元起七小參。百花開天地秋歌舞場中眉忽愁。上
是天。下是地。此語不入時流意。東作西。南作北。晝三
夜三尋軌則。僧堂燈火正高輝。無端特地生迷惑。

小參。天上無彌勒。地下無彌勒。彌勒畢竟在甚麼處。
擲杖云。直下來也急著眼覷。

小參。明明祖師禪。岸柳舞輕煙。當機如蹉過。紙裏復
麻纏。

小參。米價撩天索。尋思經幾回。休糧方本有。人苦不
知裁。歸去來。歸去來。兔角謾將眼裏栽。作麼得迥絕
依倚。喝云雷鳴驚蟄。日暖花開。

小參。白刃橫空秋氣寒。積屍遍野目心酸。捨生取義
誠難事。難事而今巳泛觀。不見永嘉道。了了見。無一
物。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。伶俐漢一歷
耳根。更不隨群逐隊。何故。他人住處我不住。他人行
處我不行。不是與人難共聚。大都緇素要分明。

小參。諸佛未出世。白璧自光輝。達磨從西來。黃金遭
埋土。伶俐者更不周由者也。遲鈍漢一向撥迷求悟。
山僧如是拈提。是伶俐是遲鈍。逢人但。恁麼舉。

小參。箇裏久不平。人苦不知覺。以故犯霜鋒。積骨如
山嶽。道路長荊蓁。狐狸穿屋角。觸目心生悲。豈忍求
歡樂。愁苦慘傷置一邊。平與不平誰把握。唐虞揖讓
見謳歌。秦漢旌旗動帷幄。

小參。舉步涉危機。回途日遲遲。可憐一雙足。長年帶
水泥。諸禪德。豺虎群中自在。是非海裡橫身底聻。同
門出入不相識。一回見面一回疑。

元宵小參。舊公案。重判斷。擲下拄杖云。斷謾道。元宵
正月半。

小參。志非不高。謀非不深。放過一著。枉用搜尋。不放
過底如何覿面相呈。誠為費力。隔山相見。未是知音

割稻完小參。風吹不入。雨打不濕。雖然各各本有也。
要及時收拾。喚什麼作本有底。捫槌拍板絕商量。穀
滿倉兮米滿箱。但見四維成一片。更於何處覓封疆
病起小參。一聲㘞地。誰與我來。瞥然翻身。誰與我去。
卸卻者皮囊。畢竟何憑據。休多慮。前既不來今不去。
笑看三台舞鐵鋸。

小參。珠產淵。玉生璞。賴彼先知覺後覺。到處相逢摸
象流。明珠美玉誰取琢。惡鄭聲亂雅樂。清者清兮濁
者濁。冷眼冷耳耐看聽。擬掃清濁諸齷齪。拈拄杖云。
者一點還掃得去麼。野火燒不盡。春風吹又生。

小參。著法被法縛。著佛被佛礙。一切總不著。撞入無
為袋。以拂打<img:>相云。八角磨盤空裏走。宛轉縱橫絕
向背。

小參。拈拄杖云。雲從龍。風從虎。此語由來貫今古。不
是山僧欲強排。聖人作而萬物睹。睹底是甚麼。擲下
拄杖。

小參。愛憎取捨。由識情轉。隨其所轉。輪迴豈免。枉作
枉受。緣遇明顯。智者厭離。愚人自繭。見既差殊。懸隔
匪鮮。何以轉得情識去。有風恣渺茫。無風弄清淺險。

小參。玉轉珠回星電逐。春風和氣盈幽谷。花簇簇。錦
簇簇。紆懷頓覺醒心目。往事于今三十年。一聲長嘯
快憂獨。如何是往事。切忌東卜西卜。

小參。識得一萬事畢。其然豈其然乎。博山三十年前
奴郎不辯。一物不干懷。百事不為念。三十年後。緇素
分明。人情稍不周。於念慮是非不旋踵而至因什如
此到江吳地。盡隔岸越山多其然豈其然乎。

小參。一念未生。凡聖歷然。說向人不得。舉似人不得。
夜半烏雞頭戴雪。東土西天作軌則。吽。急急如律令。

小參。驀地驚殘夢。枕畔語諵諵。巳識從前錯。休更說
二三。出門相見無他事。秪將此語播東南。


小參。古德道。若人識得心。大地無寸土。博山不恁麼。
若人識得心。何地不是土。

再住博山能仁寺小參二

小參。揮拂子云。宗非宗。教非教。欲蓋彌彰。點即不到。
寶印當風絕商量。三寸舌頭胡亂掃。曲曲垂慈作麼。
喝云。十成好箇金剛鑽本。自天然。非作造。

元宵小參。棲鳳嶺頭。一帶峰巒秀異。浴龍池上。幾多
花鳥爭春。燈月交輝。掩映層巖流壑。人境不奪。何妨
幻有幻無。坐斷千差。頓使正偏不立。同風萬里。暗驚
節序推遷。還見得麼。纔方正月初一。又是十五元宵。

除夕小參。鳳嶺風規秪聽緣。隨家豐儉度殘年。叮嚀
珍重歸堂去。一任鼾呼高枕眠。

小參。牡丹吐。十分嬈。陣陣香風破寂寥。驀地回頭親
觸著。聖見凡情當下消。

起七小參。不許扶籬摸壁。秪貴懸巖撒手。一朝絕後
再甦。始信三三是九。喝云。蝦跳何曾出斗。

考工小參。逐次挨排按過。個個耳聞目睹。惟有堂頭
未徹。其餘超佛越祖。堂頭因什未徹。秪為向人撒沙
撒土。

解制小參。柳舒綠桃破腮台與嶽任去來。前途忽遇
黑面。應須低首思裁。咦。何得平地骨堆。

出隊小參。問。牛過窗櫺四蹄尾巴俱過後如何。師云。
綠楊芳草岸。何處不稱尊。進云。恁麼則東觸西觸。師
云。正好牽犁抴耙。進云。未審鼻頭繩索何在。師云。者
畜生。迺云。直不藏曲。曲不藏直。曲直既分。大地咸識。
曲直未形。阿誰隱匿打鼓。普請看急急如令敕。

小參。弓影杯中。心疑是蛇。求醫覓藥。胸次如麻。蓋為
所見不真。枉向人前咨嗟。且如何得息疑去。再坐盤
中弓落琖。饑時喫飯渴飲茶。

小參。師以如意打○相云。臥石眠雲三十年。不將一

物置心田。而今往事重拈出。笑破枯椿觜半邊。且那
裏是可笑處。咄。說向人前黑了天。

師請玄和尚繼席後。因人心向背復為首眾小參。亭
亭百尺樹結根。東山谷枝幹若常。材剛健異眾木畫。
棟非所願甘自住。雲屋歲久皮膚禿。蒼蒼殊可掬為
愛。新梅噴雪香因茲。盤翠在高崗。而今又憶梅。孤冷
就下平。舖風與霜。且圖個什麼。咦。切忌錯商量。問。退
巳讓人屈曲垂帶時如何。師云。屈曲垂帶退巳讓人。
進云。端的意旨試請道出。師云。陋巷不騎金色馬。回
途卻著破襤衫。進云。恁麼看風用帆事無一向。師云。
借他拍板與門槌。我且逢場而作戲。進云。月船不犯
東西岸。始信篙人用意良。師云。雪後松柏操仔細好
生看。

除夕小參。隨緣隨分野僧家。此際如何度歲華。兩岸
梅花開未了。通紅瓦灶煮春茶。正恁麼時。還有佛法
也無。一滴沾唇消傀儡。人前何用更拋沙。

因事小參。問。棄本逐末未審是何懷抱。師云。貪他一
粒米。失卻半年糧。進云。喚甚麼作一粒米。師云。擬心
即錯。動念即乖。迺云。老漢生平性燥。不會巧言。一味
直道。翻思愛推屋烏緘口。一任顛倒。相逢但喚喫茶。
逆耳拂心盡掃。掃則固是拈示。奚為秪圖蛇驚。不惜
打草。

小參。饑餐渴飲。起坐困眠。聖凡一致。愚智皆然。三登
九上。徒涉山川。一撥便轉。未脫𦆆纖。更或沉思。蒼天
蒼天。

小參。舉玄沙坐次。見地上一點白。指問侍者曰。見麼。
者曰。見。如是三問者三對。沙曰。你也見。我也見。因甚
道不會。師云。玄沙坐久成勞。眼裏空花亂墜。自迷迷
人。侍者枉遭魘魅。設遇英俊衲僧。待指白云。見麼。向
道。和尚眼花。作麼看者老漢又作何伎倆。雖然。還有

為玄沙雪屈者麼。試出道看。良久。云。幾度叩門招不
出。將身直入裏頭看。

對靈小參。揮拂云。滄桑經幾變。銅駝臥草中。凄其舊
閥閱。蘭挂影淡濃。風木徒餘韻。蒸嘗誰與供。漚花非
把捉。聊以代天功。要識代天功麼。禹力纔施處。水聲
流向東。驀一喝。

小參。春馥郁。夏繁華。零落秋風冬歛葩。更愛門前平
植梅。不嫌冷淡亦敷花。

粟如瀚禪師語錄卷四終


