












《寶星陀羅尼經》卷第七

唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯
陀羅尼品之餘

爾時，眾中有一大梵天王名曰妙音，位居
十住摩訶薩地，若於梵中諸梵中尊，若於魔
中諸魔中尊，若於釋中諸釋中尊，乃至毘

沙門、毘樓茶、毘樓博叉、提頭賴吒、大自
在、那羅延、阿修羅等，於諸天主天主中尊。
是時，妙音梵王變作第一女人之形，色相圓
滿威儀具足，以勝莊嚴而自莊嚴，於釋迦如
來前合掌而坐。以其兩手捧如意寶珠，為供
養佛故，瞻仰尊顏目不異視，諸根寂然，不以
諸相而觀如來。

爾時，世尊告妙音梵天：「汝今何故目不暫瞬，
乃至無相觀於我耶？善男子！頗有一法名為
佛耶？頗有一物可為名耶？如貪瞋癡無明煩
惱，有名物緣相，相緣無明，無明緣行，乃至廣
說，相滅無明滅，行滅亦復如是。」

妙音梵天
言：「誠如聖說。何以故？無明不可得。世尊！若
無明不可得者，彼十二有支從何而起？可從
虛空生耶？虛空復不可得。」

佛言：「如是，如是。善
男子！一切法如虛空。所以者何？虛空無物無
相，非闇非明，不分別無分別，無成無壞不可
說，無一物無分齊斷一切物。如是，如是。善男
子！佛法真際斷，佛法如如，佛法不取此彼岸，
佛法不減不增。佛法非陰界入，體無分齊，
若實若物若相一切皆無，佛法無動無住不
妄置立，佛法一切言語道斷。」說此法時，八萬
四千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。

時，有
惡魔作如是言：「若佛法如虛空，非物不可說，
汝以何等智慧精進，劬勞方便惱亂於我，破
我境界，乃至奪我境界眾生，復教眾生不來
不去無物幻術？汝若如是教眾生者，不復見
彼煩惱行起。汝以何故，為我於此娑婆世界，
召集如是無量無數諸佛世尊、菩薩摩訶薩，

及大聲聞、梵釋護世、摩醯首羅，有大神通、有
大加護，乃至天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓
羅、緊那羅、摩睺羅伽等大眾，普皆同來滿於
一切諸佛剎土，令此無慈大梵說如是呪？我
等既聞，普皆頭痛受大苦惱，乃至令身上下
爛臭。」

爾時，復有六萬八千諸魔王等，及其魔
眾無量無邊，極惡夜叉、羅剎、鳩槃茶、毘舍遮
等，一切同聲唱如是言：「我等徒黨即聞呪時，
增益頭痛，身皆爛臭，受極重苦。」

釋迦如來告
彼魔言：「憶我昔日菩提樹下坐道場時，汝魔
軍眾遍在八十由旬及以虛空，皆悉充滿欲
來害我，乃至今日復將軍眾無量俱胝共來
害我。我亦如是召集無量無數諸佛世尊、菩
薩摩訶薩，乃至人、非人等普來集會，為欲令
汝及餘諸魔，人、非人等悉降伏故；滅一切苦
得大涅槃寂滅樂故；亦為教汝不來不去，無
所有性如幻法故；一切趣一切滅一切起，生
死愛流悉枯竭故；亦令汝等及一切邪見眾
生，入無餘涅槃境界而般涅槃故。魔王！汝等
今者速發阿耨多羅三藐三菩提心，汝此頭
痛當得解脫，漸漸修習性空佛法當得現前，
及得諸佛境界，勝魔境界獲大利益。」

爾時，六
萬八千諸魔，及其徒眾同聲唱言：「世尊！我等
今發阿耨多羅三藐三菩提心。云何當得自
性空等佛法現前，乃至得佛勝妙境界希有
利益？」

時有惡魔作如是言：「縱復令我盡後邊
身得重頭痛，我終不以如是諂幻發菩提心。」
爾

時，妙音大梵作如是言：「我今亦於一切佛
前，以此佛剎微妙教法勇猛受持，於此五濁

世界流布釋迦如來尊重之教。從今已往乃
至釋迦滅度之後，我當令此法化常得熾然，
隨有國土正信眾生，皆令不退速出魔網。若
此法門，世間不流行者，我令流行。若已行
處，令其信心倍復增廣，所有城邑聚落善男
子、善女人等，我當擁護慈心將養，遮其非義
示誨善義。隨處有此不退魔場陀羅尼法門，
乃至書持，亦隨有法師之處昇師子座，欲開
示演說此法門時，先當於彼至心誦此陀羅
尼章句，召喚於我并諸眷屬，我當自往彼法
師所為作擁護，令聽法眾得大吉祥。」即於佛
前，而說呪曰：

「多地也他阿婆彌阿婆彌(一)　菴婆離菴婆離(二)
　跋履軍闍那茶那茶(三)　補沙迦囉婆呵(四)
　闍漏佉(五)　摩佉耶(六)　伊𪏭弭𪏭(七)　抧𪏭弭
黎(八)　吉坻遮囉母陀離(九)　母陀囉母跛(十)
娑婆呵(十一)

「世尊！隨有法師說法之處，要當先誦此呪章
句，我以清淨天耳，在彼上界聞其音聲，而
不往彼作守護者，我即欺誑過去未來現在
一切諸佛已，亦莫令我得阿耨多羅三藐三
菩提。然我決定往彼法師說法之所接足頂
戴，亦與法師樂說辯才，又令法師及聽法眾
一切病苦、惡見、惡作、邪疑之心悉令斷滅。

「世
尊！隨所方面說此法門，有能受持溫誦之者，
我及眷屬當往彼所。若有一切鬪諍飢饉病
患憂惱內外怨敵、亢旱水澇寒熱失序風雨
不時、惡見惡作者當令消滅。人及非人畜生
等畏，及彼一切不吉祥夢，惡相惡人無有潤

澤，苦澁惡味辛臭惡觸，如是諸患悉當斷除。
乃至師子惡獸毒龍野牛豺狼，盜賊奸詐人
非人等，無量諸畏悉皆斷滅。為使眾生得樂
具故，而令種種穀藥華果上味飲食，衣服舍
宅氈褥臥具，果報成就悉皆充滿，隨有流通
此法門處，不利益事我當遮之，利益之事當
令成就。若彼眾生信樂正法行善行者，我當
誨示令福增長。我今於此一切佛前立大誓
願，唯願諸佛同憐愍我，令我所作佛事大
願成就，願成就故意所依處皆令滿足，願滿
足故即我丈夫所作成就。」

爾時，釋迦如來為首，與一切諸佛，同共憐愍
攝受妙音大梵故，作如是言：「善男子！我等
當以陀羅尼呪與汝受持。所以者何？若一切
釋梵護世四天王，及諸餘天、龍、夜叉、阿修羅
等，於佛聖教起不淨心者，以呪力故皆當攝
伏。」

妙音大梵作如是建立大丈夫所作事時，
十方諸佛同唱是言：「當願妙音大梵願力成
就。」即說呪曰：

「多地他者問池(一)　問茶跛履侈提(二)　呵茂摩
(三)　呵茂摩(四)　娑囉叉(五)　婆羅九娑弭佉(六)　跛
履婆呵(七)　遮囉麼(八)　也他者鎪比佉阿茂羅跛
履侈提(九)　薩婆部駄地史恥坻(十)　娑婆呵
(十一)」

爾時，釋迦牟尼世尊說是呪已，作如是言：「善
男子！此陀羅尼能令一切魔及釋梵護世，諸
餘天、龍、夜叉、阿修羅有大光澤，攝受一切人、
非人等，皆令迴向諸佛功德。汝今若能受持
如是陀羅尼者，即是能作大丈夫所作事也。」


妙音大梵言：「婆伽婆！我今以是女人形相，當
善護持一切女人，當善成熟一切女人。婆伽
婆！若有女人厭惡女身求丈夫相，應當受持
讀誦書寫供養此經，我當往彼女人之所滿
其所願。若有女人厭患男女，亦當受持讀誦
書寫供養此呪，如是女人持呪力故，雖未
離欲更不受胎。復有女人為他輕賤被人欺
凌失諸樂受，亦應讀誦此陀羅尼，以陀羅
尼威神力故，一切願滿諸樂成就。」

爾時，大梵
為供養故，為護持此陀羅尼神力法門故，為
滿一切眾生願故，即以兩手捧摩尼寶珠，奉
施十方一切諸佛。

爾時，諸佛同發聲言：「如是，
如是。善男子！願汝常能護持佛教，滿眾生
願。」

《寶星陀羅尼經》攝受妙法品第七

爾時，會中有菩薩摩訶薩，名妙慧通達，在勝
珠炎如來前坐，去釋迦如來不遠，於牟忽多
頃現作梵形，於剎那頃現作魔形，乃至現釋
天形、他化自在天形。又復現作諸天主形，化
樂、兜率、夜摩天形，四天王天大自在形，或現
夜叉、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、羅剎、
餓鬼、毘舍遮、鳩槃茶、剎利、婆羅門、毘舍、首陀
等形。或現師子、象、馬、水牛等形，乃至示現種
種畜生之形。於剎那頃或現鳥樹山果，衣服
臥具種種醫藥，寶莊嚴器。牟忽多頃示現比
丘、比丘尼像，一剎那頃示現佛像，或現八萬
四千種種色相，乃至方圓處色淨妙形貌。

爾
時，長老富樓那彌多羅尼子，即起合掌問釋
迦牟尼如來言：「世尊！何因何緣，而此菩薩有

如是八萬四千淨妙之相？方圓處色種種類
身？」

佛告富樓那：「此菩薩有大功德攝受力境
界，一切聲聞辟支佛所不能及，妙慧通達菩
薩摩訶薩，隨彼住受力境界成熟眾生，一
切聲聞辟支佛非其地，隨是眾生遍滿十方
無量無數，若淨不淨諸佛剎土，常以無障
礙慧眼，如所願如所意，如是衰惱所纏，如所
歸依。此菩薩入如是三昧，以是色貌威儀，隨
處方圓，種種色相具足，乃至佛形，如所化
度眾生，皆安置三乘住不退地。若眾生為貪
不自在種種愛求，為斷彼貪故與其所須，然
後置於不退之地。若病患須醫藥者即與其
藥，然後立於不退地也。富樓那！此妙慧通
達菩薩，於一日中能度如恒河沙數眾生，解
脫諸苦置於三乘不退之地。」

富樓那白佛言：
「世尊！此善男子成就眾生故，為丈夫事其來
久如？」

佛言：「阿僧祇佛剎微塵數劫，此善男
子發阿耨多羅三藐三菩提心，經爾所時
得三昧力加護，建丈夫事已來，復更經六十
四阿僧祇劫。」

富樓那言：「妙慧菩薩從此久
如，於何佛剎當得阿耨多羅三藐三菩提？」

佛
言：「更經二十六百千大劫，過彼已後有大
劫名能度，世界名摩尼華鬚，其國眾生皆
壽四十千歲。妙慧菩薩於五逆不善法惡眾
生中，當成阿耨多羅三藐三菩提，其佛號曰
開敷無邊光如來、阿羅呵、三藐三佛陀。佛於
四十千年中恒作佛事，以三乘法成熟眾生，
乃至令其得般涅槃。於是已後無邊光佛，以
無餘涅槃而般涅槃。」

富樓那言：「世尊！此菩

薩先所成熟彼諸眾生，當生何處？」

佛言：「此菩
薩先作如是不自攝受願：『十方世界於一一
方微塵數等無間佛剎，彼剎土中所有諸佛
令我得見，我若不見彼等諸佛，不取阿耨多
羅三藐三菩提。我先所行菩薩道時，勸發眾
生，最初發阿耨多羅三藐三菩提心，示教
建立於六波羅蜜。已成熟者，遍於十方諸佛
剎土。已得阿耨多羅三藐三菩提者，亦令我
見，以如是三摩提莊嚴力加護故，於十方無
間一一佛剎微塵等諸剎土中，能為如是大
丈夫事，及彼諸佛剎中作五逆罪不可治眾
生，乃至具足不善法眾生，於彼命終，乘我願
力皆生我國。我為菩薩，令是眾生種諸善根
置不退地，然後我身當取正覺。』妙慧菩薩有
是大願。」

爾時，十方諸佛剎土俱來菩薩同作
是言：「我等今者普來雲集至此佛剎，今得
見於大師所得有如是相，及見如是大集會大悲具足諸菩薩等，及以昔所未聞過
去、未來、現在諸佛金剛法等因緣法心能建立
摧碎陀羅尼印句差別門記法式擁護，令我
得聞。」

《寶星陀羅尼經》授記品第八

爾時，阿閦如來普告一切大眾，作如是言：「我
等勸汝諸善男子，梵釋四王、天、龍、夜叉、阿修
羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，諸有
於佛教得清淨信來此集會者，得見一切諸
佛世尊，及諸菩薩摩訶薩，釋梵天王、人、非人
等普來雲集，如是大相甚為難得。汝等今見
此處集會，皆應於如來前各各自願。汝今於

此佛剎，若現在世及未來世，必能護持如是
妙法，令三寶種常得熾然。」

爾時，有魔名曰息
華，以七寶器盛種種華果及諸穀萌芽，自變
其形為女人像，具足微妙第一端正，色相圓
滿無與等者，第一衣服嚴飾其身，持寶器華
以供養佛，作如是言：「一切諸佛世尊一心念
我，若此世界及餘世界，所有諸佛已集會者，
如是一切諸佛世尊，我今以一切華果諸穀
萌芽，滿於寶器奉獻諸佛。唯願慈悲普皆攝
受，與我成就滿菩提願。若我盡此賢劫，於一
切佛剎，以女人形惠施眾生飲食華果，乃至
成熟眾生，以是福報令我六波羅蜜具足圓
滿，得成阿耨多羅三藐三菩提，及我所化眾
生，皆悉供給無所乏少。」

是時，一切諸佛同作
是言：「善哉！善哉！善男子！汝能以清淨心建立
大施，及供養一切諸佛世尊，我已受汝所施。
令汝如所求如所為求，乃至爾所時求滿汝意
願，功德成就神通成就。」

時，息華魔復作是言：
「所有城邑村落，有能受持開示此經典者，書
寫經卷及供養者，我當於彼國邑聚落，乃至
邊壃有人住處，叢林華果五穀秀實皆令成
就。彼一切處所有眾生，乃至禽獸食華果者
皆令充足。

「世尊！若有一人於其方所應食果
實，竟不得食而命終者，我今即為欺誑一切
三世諸佛及此大會諸聖眾等，亦莫令我得
阿耨多羅三藐三菩提。唯除業盡及命盡者，
所有華果美味之屬，皆令眾生普得受用。以
此因故，令我具足檀波羅蜜。若諸眾生食果
實者，是等眾生當起悲心互相利益，以此因

故，令我具足尸波羅蜜。若諸眾生受用華果，
是等眾生起柔軟心，以此因故，令我具足羼
提波羅蜜。若諸眾生受用華果，當令堅固精
進之心，以此因故，令我具足毘梨耶波羅蜜。
若諸眾生受我華果，心心數法起無常想，以
此因故，令我具足禪波羅蜜。若諸眾生乃至
禽獸食華果者，皆令樂法得住性空，以此因
故，令我具足般若波羅蜜。

「復次，隨所有處行
此法門，彼諸眾生所有種種，稻禾麥豆雜類
果實，我以是故心甚勤勞，為彼眾生多獲種
子，亦令一切倉窖盈滿。若彼眾生乃至禽獸
食華果者，以此因故，令我具足般若波羅蜜，
若一一方流通開示此法門處，隨彼所有甘
蔗蒱桃石榴等果，一切汁味無不香美倍勝
於常，眾生所有瓶𤬳甕器皆令盈滿。若諸眾
生受用食時，悉得增長智慧色力，以此因故，
令我具足般若波羅蜜。

「世尊！我得如是六波
羅蜜淨因滿足，令我得阿耨多羅三藐三菩
提，一切諸佛及一切菩薩摩訶薩眾，當隨喜
我能作如是菩薩行相。」時，大眾中一切諸佛
默然許可。

爾時，有佛名曰智星，作如是言：「善
男子！汝當普請一切眾生為大施主，以如是
相如是力如是精進勇猛，如是劬勞不息，汝
善男子！能作如是相力精進者，即是菩薩丈
夫所作。」

時息華魔於智星佛前，聞如是安
慰已，即白佛言：「唯願世尊一心護念，與我
善業成就滿足，在在處處若此法門不流行
處，我與眷屬不入其境。若是法門流行之處，
我與眷屬恒住於彼，令其土地穀藥華果倍

復滋茂，色香美味悉皆具足，眾生受用隨時
飽滿，倉廩地窖悉皆盈積，乃至畜生所食之
物亦令豐穰，以此善根令我具足般若波羅
蜜。世尊！我盡千劫於此佛剎，令諸眾生如
是相如是力如是受用飲食，當令充足。世尊！
如是無量無數恒河沙等五濁世界一一剎
土，誓於千劫大作佛事，然後我身當得阿耨
多羅三藐三菩提。世尊！我今以此神呪章句，
願自呼攝。」即說呪曰：

「多地也他遮彌佉(一)　遮彌佉遮彌佉(二)　毘毘
履多呵沙帝(三)　婆呵婆呵婆呵(四)　娑麼囉阿娑
磨劍(五)　娑囉知(六)　毘婆婆娑脾(七)　娑囉娑練
陀離(八)　娑囉摩顯陀離(九)　娑囉婆闍練陀離(十)
　珊怛跛夜娑摩劍(十一)　杇杇杇杇杇杇(十二)　阿僧
伽社脾(十三)　哆佉哆佉哆佉(十四)　婆由婆義(十五)　優波
娜也(十六)　珊怛跛夜(十七)　鼻闍頗羅補所報所提(十八)
　陀那馱泥移娜(十九)　氈陀囉差移(二十)　社聞婆呵
泥(二十一)　娑麼囉(引)娑磨劍(二十二)　三藐波囉底鉢
那婆炎(二十三)　娑哆迦里野麼彌(二十四)　麼弭麼弭
麼泯闍婆囉(二十五)　娑婆呵(二十六)」

時息華魔說是呪已，白佛言：「世尊！所在之
處，有能開示此經法門及陀羅尼章句，我往
彼處，為欲自成熟故，為菩提行滿足故。」

爾
時，一切諸佛同共讚言：「善哉！善哉！」

在會大眾
菩薩摩訶薩，及一切梵釋天王、護世四王、天、
龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅
伽、鳩槃茶、毘舍遮、人、非人等，從一切佛剎中
來者，皆共同聲，唱如是言：「善哉！善哉！善男
子！汝能以此女形修行六波羅蜜成熟眾生，

以我等福德精進劬勞力故，唯願令汝所作
佛事當得成就。」

釋迦如來作如是言：「誰有憐
愍此善男子，能佐助者？」
《寶星陀羅尼經》卷第七

