











林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷三
後學性一閱
生生道人梓

第三十四則米胡問悟

示眾云。形興未質。方知形是影根。名起無名。始信聲
為響本。莫有向無形無影無響無聲處會得的麼。

舉米胡和尚令僧問仰山(走口送舌)。今時人還假悟否
(平蕪盡處是青山)。山云。悟即不無。爭奈落第二頭何(行人更在
青山外)。胡深肯之(打鼓弄琵琶。相逢兩會家)。師拈云。然仰山與麼
道即得。還免得自已落麼(口是禍之門)。若免得。更有一
人大不肯在(除是和尚)。若免不得。亦落第二頭(理無曲斷)。米
胡雖然肯他。自已還有出身之路也無(脫體道應難)。諸
人試點撿看(誰有閑工夫)。若點撿得出。兩人瓦解氷消
(老僧遙指猿啼處)。若點檢不得。且莫造次(更有靈蹤在上方)。

京兆府米和尚。亦曰米七師。謂俗舍第七。又曰米胡。
美髯故也。胡參學後歸受業寺。有老宿問。月中斷井
索。時人喚作蛇。未審七師見佛喚作甚麼。師曰。若有
佛見。即同眾生。法眼別云。是甚時節問。林泉道。半夜

無燈燭。家書歷歷宣。法燈別云。喚底不是。林泉道。那
箇底是。老宿曰。千年桃核。林泉道。切忌咬嚼。當時令
僧去問仰山曰。今時人還假悟也無。林泉道。你不見
龍牙居遁禪師頌云。學道先須有悟由。還如曾闘快
龍舟。雖然舊閣閑田地。一度贏來方始休。果然仰山
道。悟即不無。爭奈落第二頭。林泉道。仰山老漢有收
有放有縱有奪。真所謂韓信功高誰與同。轉身拆却
連雲棧。米胡雖然肯之。此盖姦不廝謾。壯不廝欺。焦
塼廝嗑。那覓嗄聲。怎不教投子從頭點檢徹底評量。
謝他看客兩停。箇裏了無偏向不盡意趣。又與分明
頌出。頌曰。

碧岫峰頭借問人(步步登高易。心心放下難)。指山窮處未安身
(坐著即不可)。雖然免得重陽令(眼中撥去黃金屑)。爭似靈苗不
犯春(鐵樹花開色更鮮)。

師云。學憑入室知乃通方。道曠無涯逢人不盡。所以
善財南往。常啼東遊。不惜草鞋錢。惟愁無入路。折麼
碧岫峰頭青松㵎底。求大善知識推窮解脫門。儻蒙
指示分明。信不囊藏被蓋。然危巒峻嶺突屼嵯峨。未
足安身。更宜轉位。不見道莫守寒巖異草青。坐著白
雲宗不妙。正如以癡㤓功夫打疊妄心。內守幽閑外
絕幻境。灰身滅智撥喪無餘。緊閉玄關施呈妙悟。然
則漸修頓悟頓悟漸修。飜覆看來。到底終須親到一
迴始得。不見道。未到無心須要到。及到無心無也休。
此與設有妙悟亦須吐却亦無兩樣。恁麼舉來。是免

重陽令。是不免重陽令。是犯春不犯春。還知麼。迷悟
似迷休取笑。悟迷非悟莫稱奇。

第三十五則鏡清有言

示眾云。棊逢敵手。琴遇知音。必能打劫衝關。決解吟
猱節奏。莫有動絃別曲不令頭撞者麼。

舉鏡清問雪峰。古人有言(道甚麼來)。峰便倒臥(謝師答話)。良
久起云問甚麼(貴人多忘)。清再問(重言不當吃)。峰云虗生浪
死漢(面赤不如語直)。

師云。燈錄中載非鏡清所問。僧問雪峰。承古有言。峰
便作臥勢。良久起云問甚麼。僧再舉。峰云虗生浪死
漢。林泉道。這僧大似小官多念律。攀今覧古。待做問
端。是他雪峰老將不論兵及至。覿面相呈却不解全
身擔荷。這僧只知口闊不覺舌長。故又重舉。貪向林
中尋野雀。那知鷂子過新羅。怎不惹教雪峰點罰道。
虗生浪死漢。雪峰尋常示眾云。我若東道西道。汝等
則尋言逐句。我若羚羊挂角。汝等向甚麼處捫摸。林
泉道。看破了也。僧問保福。只如雪峰有甚麼言教。便
似羚羊挂角。福曰莫是與雪峯作小師不得麼。林泉
道。而今獵犬無靈性。空向枯樁舊處尋。恁麼看來。雪
峰非不孟甞門啟懶待高賓。自是時流倒生退屈。有
不周處。試詳頌意。頌曰。

尋常愛客恨無來(心忙氣急)。及至人來懶話陪(閉口藏舌)。空
臥早知眠不當(悔之不及)。虗勞紅焰落寒灰(枉教熱閙)。

師云。一大圓覺為我伽藍。三世諸佛十方聖眾。九有

四生皆是雪峰不請之友。居常恒以法喜珍饈禪悅
上味沽待而巳。每恨時中無來管顧。縱遇一箇半箇
墮根禪客拍盲衲僧。盡力提携舒心激勵。大似說話
與聾人。眨眼與瞎漢。怎不退禪懶為話會。空使長連
床上展脚橫眠。方丈室中側身暫臥。恁麼為你老婆
徹困。剗自辜恩負德。此豈非虗勞心力枉用功夫。空
餘智焰搖紅。漫做寒灰落却。可謂赤心片片知人少。
覿面堆堆覩者稀。

第三十六則雲門明教

示眾云。若遇當家人。合說著實話。索甚花言巧語敘
謝寒溫。當可依實具實盡情管待。莫有不作外不做
客的麼。

舉雲門一日問明教。今日喫得幾箇餬餅(客聽主裁)。教
云五箇(當仁不讓)。門云露柱喫得幾箇(適來記得而今忘却)。教云
請和尚茶堂裏喫茶(一椀來一椀去)。

師舉雲門上堂云。我事不獲巳向你諸人道。直下無
事。早是相埋沒了也。更欲踏步向前。尋言逐句解會。
千差萬別。廣設問難。贏得一場口滑去。於道轉遠。有
甚麼休歇時。此事若在言句上。三乘十二分教豈是
無言語。因甚更道教外別傳。若從學解機智得。只如
十地聖人說法如雲如雨猶被訶責。見性如隔羅縠。
以此故知。一切有心天地懸殊。雖然如此。若是得底
人。道火不曾燒口。終日說事。未嘗挂著唇齒。未甞道
著一字。終日著衣喫飯。未甞觸一粒米挂一縷絲。雖

然如此。猶是門庭之說也。須是實得恁麼始得。若約
衲僧門下。句裏呈機徒勞佇思。直饒一句下承當。猶
是瞌睡漢。時有僧問。如何是一句。師曰舉。林泉道。合
取狗口。恁麼看來。方信道不露風骨句。未語先分付。
進步口喃喃。知君太罔措。故於問答不涉思惟。豈落
情見。亦不窮玄亦不究妙。但於日用一切時中。不令
業識忙忙無本可據。忽問明教。今日喫得幾箇餬餅。
此豈非鈎頭著餌要辨魚龍。教云五箇。雖似將計就
計。到底終沒咬嚼。門云露柱喫得幾箇。向不著意處
猛楔一槌。是他明教稍會遮截架解。果有轉身一路
道。請和尚茶堂裏喫茶。林泉道。若非笑面虎。難遇駕
雲龍。想必投子更知深細。頌曰。

等閑垂借問端由(打鼓弄琵琶)。不負平生盡吐酬(相逢兩會
家)。竭力為人須是徹(赤心片片)。方知茶味解人愁(到了惺惺)。

師云。花嚴具載。普慧雲興百問。普賢缾瀉千酬。撥向
上關。吐無礙辯。使狐疑氷釋。令智鑑洞明。廣說如來
禪。此最為第一。爭似雲門以尋常用的信手拈來。不
生疑阻。剔圌圝處。任伊摸索。非止一飽忘百飢。欲使
十言令九中。恁麼盡筋截力徹底為人。尚不得一箇
半箇。若是抑而不抑。何有今日。莫道知恩者少負恩
者多。是他也有茶裏飯裏未甞失照的人。常向夢中
了了醉裏醒醒。加之以盧仝七椀趙老三杯。不有憂
煎轉添性懆。若非識空便合時宜。爭解轉身吐氣不
滯玄關。還知此老作略麼。慢嚼細嚥能知味。終不黏

牙著齒渠。

第三十七則雲居六戶

示眾云。癡癡呆呆默默。自知田地穩。囉囉吒吒騰騰。
誰謂肚皮憨。莫有粧昬(去呼)者麼。

舉僧問雲居。六戶不明時如何(外面猶似痴人。肚裏非常俏[牛*昔])。居
云不涉緣(百花叢裏過。一葉不沾身)。僧云向上事如何(高著眼看)。居
云慎者不護(但能常激切。何必更咨嗟)。

師云。寒山睡重。拾得起遲。名韁難繫絆。利鎻莫拘鉗。
衲帔幪頭萬事休。此時山僧都不會。六門六戶六國
六出。皆六根之異號也。藥山一日問雲巖云。聞汝解
弄師子是否。曰是。云弄得幾出。曰弄得六出。云我亦
弄得。曰和尚弄得幾出。云弄得一出。曰一即六六即
一。林泉道。大哉古宿。出辭吐氣與修多羅合。故經云。
一處成休復。六根皆解脫。巖後到溈山。溈問承聞長
老在藥山弄師子是否。口是。云常弄有置時。曰要弄
即弄要置即置。云置時師子在甚麼處。曰置也置也。
黑爪梵志運神力。以左右手擎合歡梧桐花兩株來
供養佛。佛召仙人。梵志應喏。佛曰放下著。志遂放下
左手一株花。佛召仙人放下著。志又放下右手一株
花。佛又召仙人放下著。志曰。世尊。我今兩手皆空。更
教放下箇甚麼。佛云。吾非教汝放捨其花。汝當放捨
外六塵．內六根．中六識。一時捨却。無可捨處。是汝免
生死處。志於言下悟無生忍。汝等諸人若向弄師子
處。獻合歡時。稍然覰透。便見不涉緣慎護之的意也。

其餘意味別咂啖看。頌曰。

春到石人視遠山(徒勞斫額)。鶯啼花木碧波閑(切忌隨聲逐色)。
須知雲外巖松瑞(能為萬象主)。千古迎風任歲寒(不逐四時
凋)。

師云。遠觀雖有色。近覰本無形。非高低之可校量。非
淺深之可窮究。豈容磊落。那許嵯峨。沒足石人袖春
風而莫能登陟。通方衲子乘曉月而試與參詳。而況
鶯啼花木雀噪園林。魚躍碧波蝶穿紅樹。眼耳雖勞
於視聽曾不涉緣。鼻舌然闕於觀瞻慎者不護。身先
在裏。意豈不知。休云六戶不明。自是一家無二。巖松
現瑞論甚雲外雲中。庭柏呈祥非止劫前劫後。欺霜
傲雪嘯月吟風。既耐歲寒不無節操。只如轉位就功
合作麼生。密移一步六門曉。無限風光大地春。

第三十八則風穴黃龍

示眾云。明鏡當臺。物來斯鑑。洪鐘在架。應扣騰聲。莫
有不蹉絲毫相度高低者麼。

舉風穴初到黃龍(䟦涉不易)。龍問。石角穿雲路。垂絛意
若何(欲窮親切處。好好細思量)。穴云。紅霞籠玉像。擁嶂照川原
(一句合頭語。萬劫繫驢橛)。龍云相隨來也(是誰是誰)。穴云和尚低聲
(衲子難謾)。

師云。汝州風穴山延昭禪師。初參越州鏡清順德大
師。德問近離何處。云自東來。曰還過小江否。云。大江
獨飄空。小江無可濟。曰。鏡水秦山鳥飛不度。子莫盜
聽遺言。云滄溟豈怯艨䑳勢。列漢飛帆渡五湖。德竪

起拄杖曰。爭奈這箇何。云這箇是甚麼。曰果然不識。
云出沒卷舒與師同用。曰。杓卜聽虗聲。熟睡曉譫語。
云。澤廣藏山。理能伏豹。曰捨罪放𠍴。速須禮拜了出
去。云出去則得。便行至法堂上歎曰。行脚人著甚來
由。因緣未盡善。豈可便休。當再見堂頭。遂廻云。適來
輙呈小騃冐黷尊嚴。蒙未賜杖責。曰。適來言東來。豈
不是翠巖乎。云雪竇親棲寶盖東。曰。不逐亡羊狂解
息。却來這裏念篇章。云。路逢劒客須呈劒。不遇詩人
莫獻詩。曰。詩則速秘。略借劒看。云梟首甑人携劒去。
曰。不獨觸風化。亦自顯顢頇。云。若不觸風化。爭明古
佛心。云既許允容。師今何有四。東來衲子菽麥不分。
云。只聞不巳而巳。何得抑巳而巳。曰。巨浪涌千尋。澄
波不離水。云。一句截流。萬機𥨊削。便禮拜。德曰。俊哉
衲子。次到同安。安問。石角穿雲路。垂藤意若何。今此
頌古中作黃龍問。兼以垂藤作垂絛。蓋當時編錄之
不詳也。今以祖燈錄為證。學者當知。同安既發此問。
風穴須當恁麼答。安以拿活龍手擒虎兕機道。相隨
來也。是他亦不放閑。欵欵地陪奉道。和尚也須低聲。
雖不傷鋒犯手。就中情理難容。若非投子和會將來。
險不大呼小呌。頌曰。

無價明珠暗處懸(佛眼覷不見)。夜深將把木人穿(暗中一線
實難通)。誰知却被泥牛見(莫錯認)。吞入紅霞碧浪淵(徒勞
咬嚼)。

師云。永嘉道。摩尼珠。人不識。如來藏裏親收得。六般

神用空不空。一顆圓光色非色。怎不教雲際祖師禪
師問南泉。既如來藏裏親收得。如何是藏。泉云王老
師與汝往來者是。祖云不往來者。泉云亦是藏。祖云
如何是珠。泉召云師祖。祖應諾。泉云。去。汝不會我語。
林泉道。端的要知此珠下落。隱而彌彰顯而不露。終
日尋不得。有時還自來。何必三更半夜勞動木人拈
沒鼻金針。穿芒長玉線。被井底泥牛偶然窺見。吞紅
霞於人我山頭。吐碧波於是非海裏。當機不讓低聲
處。休道風穴不道來。

第三十九則雪峰南際

示眾云。舉頭會意輸他靈利衲僧。開口見心除是通
方作者。怕你不信。試定省看。

舉雪峰和尚送南際長老出。作女人拜(捋謂狐鬚赤)。際
歛手云喏喏(更有赤鬚〔孤〕)。峰以手斫額便歸(知音不在頻頻舉。達
者須知暗點頭)。

師云。誰家別舘池塘裏。一對鴛鴦𦘕不成。雪峰老漢
雖於世諦路頭回男作女。妙用現前。魔魅人家男女。
要汝不同一機一境上辜負已靈。埋沒家寶。其實空
劫巳前父母未生之際。還有男女等相得失是非麼。
不可以女婦妾相定奪。雪峰大抵借婆裙子拜婆年。
要識本來真面目。南際歛手。當仁不讓。果見此道未
喪知音可嘉。此真所謂沒孔笛逢氈拍板。無絃琴上
和梁州。雪峰為是同行火伴。不免臨行打散。以手斫
額。雖則遠觀不審。其由近覩分明。所據科段不差毫

末。故擺手便歸。林泉道。呻吟謦咳無非妙用神通。瞬
目揚眉總是法門佛事。慎勿以弄精魂胡打鬨深屈
古人。殊不知巧兒做處拙見嫌。東行不見西行利。既
曾折柳分襟。未審將何賮別。頌曰。

送客隨家豐儉施(物輕人意重。千里贈鵞毛)。盡情為餞免生疑
(相識滿天下。知心有幾人)。却蒙惠重過相贈(彼此不相虧)。歛手遙別
向暮歸(是必早回程)。

師云。常因送客處。憶得別家時。雖則紅塵汩沒世路
迂迴。不可恣情竛竮飄蕩。古人臨岐或贈之以言。或
進之以酒。或奉之以金帛。或折之以亭柳。此隨家豐
儉而施設也。一日僧辭趙州。州曰甚處去。云諸方學
佛法去。師竪起拂子曰。有佛處不得住。無佛處急走
過。三千里外逢人不得錯舉。云與麼則不去也。曰摘
楊花楊摘花。此亦餞行之小樣也。既蒙雪峰惠重相
贈。南際怎不歛手應喏。還知遙別向暮歸處麼。幾度
扣門招不出。將身直入裏頭看。

第四十則大士不起

示眾云。道高德重。天子有所不臣。性硬心孤。諸侯有
所不友。此蓋從來舊例。本非特地新條。莫有不放閑
強點撿者麼。

舉傅大士見梁王不起(倚老賣老)。公臣問曰。大士見王
為甚麼不起(果然放不過)。士云法地若動。一切不安(留與
別人道)。師拈云。然安邦定亂實假良肱。立法明宗須
憑作者(且忌科分兩段)。然投機不妙過犯彌天(當局者迷)。力用

不全化風減半(向官不坐罪)。若據將高就下即枯木重
陽(聖慈廣沐誰不承恩)。若盡令雙趺即哀同萬里(天下生靈無敢喘息)。

師云。婺州雙林善慧大士。本州義烏人。齊建武三年
丙子五月八日降於雙林鄉。生傅氏。其父宣慈。大士
名翕。南山云。弘年十六。納劉氏女妙光為妻。生二子。
長曰普建。次曰普成。二十四與里人稽亭浦摝魚獲。
巳沉籠水中祝曰。去者適。止者留。人或謂之愚。會天
竺僧達磨。時號松頭陀。謂大士曰。我與你毗婆尸佛
所發誓。今兜率天宮衣鉢見在。何日當還。因命臨水
觀其影。見大士圓光寶蓋。大士笑謂磨曰。鑪鞴之所
多鈍鐵。良醫之門足病人。度生為急何患彼樂乎。磨
指嵩山頂曰。此可棲矣。大士遂因躬耕而居之。有人
盜菽麥芥菓。大士令使籃籠盛去。日常傭作。夜則行
道。見釋迦．金粟．定光三如來放光襲其體。士曰吾得
首楞嚴定。當捨田宅設無遮大會。大通二年倡賣妻
子。獲錢五萬以營法會。有慧集法師聞法悟解言。我
師彌勒應身大士。弟子恐惑眾。止之。六年正月二十
八日遣弟子傅暀致書于梁高祖。書曰。雙林樹下當
來解脫善慧大士白國主救世菩薩。令欲修上中下
善。希能受持。其上善略以虗懷為本。不著為宗。無相
為因。涅槃為果。其中善略以治身為本。治國為宗。天
上人間果報安樂。其下善略以護養眾生。勝殘去殺。
普令百姓俱稟六齋。今聞皇帝崇法。欲伸論義未遂
襟懷。故遣弟子傅暀馳書投太樂司令何昌。昌曰。慧

約國師猶復致啟。翕是國民。又非長老。殊不謙卑。豈
容致達。暀然指御路。昌乃馳往同泰寺詢浩法師。浩
勸速呈。二月二十一日進書覽之。遽遣詔迎。既至。大
士星冠儒履身披法服以見帝。帝問佛耶。大士默指
冠。問道耶。又默指履。問儒耶。仍默指袈裟。王荊公求
佛印作頌曰。道冠儒履佛袈裟。和會三家作一家。忘
却率陀天上路。雙林癡坐待龍華。後於華林園重雲
閣講經。玉輦陞殿。眾咸屏氣拱立。而大士箕坐不起。
憲司譏問如何不起。士曰法地若動一切不安。林泉
道。上乘菩薩信無疑。中下聞之必生恠。然投子拈處
有收有放有縱有奪。莫向言中取則。直須句外明宗。
昔世宗幸大聖安瑞像殿。問圓通善國師曰。禮則。是
不禮則是。通奏曰。禮則相敬相重。不禮則各自稱尊。
帝大悅。大士不起。只知入理深談。圓通應詔。不廢門
庭施設。豈知投子亦存此意。頌曰。

梁國令他魏國愁(二客煩一主)。渡江投水暗隨流(此處無緣
他方別化)。雖然寸土居無動(只知滴水氷生)。爭奈雙林樹半秋
(不有春風和氣)。

師云。二十七祖付達磨大士讖偈云。路行跨水忽逢
羊。獨自悽悽暗渡江。日下可怜雙象馬。二株嫰桂久
昌昌。此讖達磨西來始終之事。達磨始來見梁武帝。
帝名衍。衍從行從水。故云路行跨水。帝既不契。祖師
果有洛陽之游。故云逢羊。羊陽聲相近也。祖師不欲
人知其行。是夜航葦西邁。故曰暗渡江也。祖師西來

見梁魏二帝。此言日下雙象馬也。九年面壁於少林。
故曰二株嫩桂也。久九音同也。假達磨不契鈍滯之
事。而比大士徑挺不近人情。亦相類也。末後兩句點
他雖有千尺寒松。且無抽條石笋。佛事人情不能周
足。還知麼。相見易得好。共住難為人。

第四十一則首山親切

示眾云。甲子乙丑海中金。不勞煅煉。戊辰己巳大林
木。切忌穿鑿。若知日日是好日。方信年年是好年。為
汝決疑。故來搯筭。

舉僧問首山。如何是學人親切處(鼻下著口。眼上安眉)。山云
五九盡日又逢春(九九八十一)。僧云畢竟如何(飢來喫飯。寒時
穿衣)。山云冬去寒食一百五(六六三十六)。

師云。汝州首山省念禪師。徧歷叢席。常密誦法華經。
眾目為念法華。晚於風穴會中充知客。一日侍立次。
穴乃垂涕告之曰。不幸。臨濟之道至吾將墜于地矣。
師云。觀此一眾。豈無人耶。穴曰。聰敏者多。見性者少。
師云如某者如何。曰。吾雖望子之久。猶恐躭著此經
不能放下。云。此亦可事。願聞其要。穴遂上堂。舉世尊
以青蓮目頋視大眾。乃曰。正當恁麼時。且道說箇甚
麼。若道不說而說。又是埋沒先聖。且道說箇甚麼。師
乃拂袖下去。穴擲下拄杖歸方丈。侍者隨後請益云。
念法華因甚不祗對和尚。穴曰念法華會也。次日師
與真園頭同上問訊次。穴問真曰。作麼生是世尊不
說而說。真曰。鵓鳩樹頭鳴。意在麻畬裏。穴曰汝作許

多痴福作麼。何不體究言句。又問師曰汝作麼生。云
動容揚古路。不墮悄然機。穴謂真曰。汝何不看念法
華著語。一日僧問如何是學人親切處。林泉道。擬親
即疎。擬向即乖。故洞山云。向道莫去。歸來背父。所以
語忌十成。機貴回互。教汝向三千里外沒誵訛處作
箇脫洒衲僧。設使逢春不被境謾。縱遇寒食何勞遊
賞。直饒恁麼會去。且喜沒交涉。頌曰。

日暮陰雲郊野深(東西不辨。南北不分)。重陽到後菊花新(莫隨
境轉。恐落今時)。不因西嶠殘氷盡(但得雪消去)。爭得東山一帶
春(自然春到來)。

師云。九烏射盡一瞖猶存。一箭墮地天下黯黑。向舒
手不見手處親切不離家。開眼不覺曉時寂寞不當
戶。放開一線等待重陽。紅葉悲風黃花泣露。雖則語
不立玄言須關典。故汾陽昭云。三玄三要事難分。得
意忘言道易親。一句明明該萬象。重陽九日菊花新。
折不可句中採摘體內商量。玄之又玄遠之遠矣。直
得絕後重甦。梅通暖信。巖阿雪泮。西嶠氷消。始遇東
山春風和氣。方信道。若立一塵家國興盛。不立一塵
家國喪亡。且道立則是不立則是。九盡逢春春日暖。
有心拜節莫嫌遲。

第四十二則雲門胡餅

示眾云。言言見諦。碓觜夜生花。句句超宗。磨盤秋結
子。不涉離微。如何話會。

舉僧問雲門。如何是超佛越祖之談(未開口時何不薦取)。門

云餬餅(切忌咬嚼)。

師云。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。廣主
命師出世靈樹。開堂日。主親臨曰。弟子請益。師曰目
前無異路。乃曰莫道今日謾諸人好。抑不得巳向諸
人作一場狼藉。忽遇明眼人見。成一場笑具。如今避
不得也。且問你諸人從上來有甚麼。欠少甚麼。向你
道無事巳是相埋沒也。雖然如是。也須到這田地始
得。亦莫趂口快亂問。自已心裏黑漫漫地。明朝後日
大有事在。你若根思遲迴。且向古人建化門庭東覰
西覰。看是箇甚麼道理。你欲得會麼。都緣是你自家
無量劫來妄想濃厚。一期聞人說著便生疑心。問佛
問法問向上向下。覓箇解會轉沒交涉。擬心即差。況
復有言有句。莫是不擬心是麼。莫錯會好。更有甚麼
事。珍重。林泉道。雲門說許一落索。只是要汝空劫前
承當。佛未出世會得。由是僧問超佛越祖之談。所以
用一餬餅且𡎺汝口。恐狂生見解。漫逐識情。擬議咬
嚼。黏牙著齒。大岳雪竇同到五祖戒處。岳獨見戒。岳
便畵一圓相。戒云是甚麼。岳曰餬餅。戒云趂爐𨫼熱
更打一箇。岳擬議。戒以杖打出三門。岳謂雪竇曰。這
沒人情漢休去好。林泉道。一般油麵由人做造。一般
油麵由人壞却。且道雲門餬餅與大岳餬餅是同是
別。雖是團圝無縫罅。想來眾口決難調。試看投子如
何發賣。頌曰。

祖佛超談問作家(且莫忉忉)。困來宜喫建溪茶(非從口入)。重

陽日近開金菊(莫隨境轉)。深水魚行暗動沙(隱密難窺)。

師云。一言道斷處。千古意分明。假如佛不出世。祖未
西來。與誰抵掌清談論黃數黑。雖知口闊。豈覺舌長。
最初不遇作家。到了飜成骨董。這裏最是計利害處。
有言成謗。開口成雙橛。無言成誑。揚眉落二三。不誑
不謗。情存一念悟。如何趣向。寧越昔時迷。雲門恁麼
為汝徹困。怎不旋烹建茗。慢碾龍團。特就法筵煎點
一上。何必直待重陽選擇九日。賞東籬之菊。明西竺
之心。大抵此事綿綿密密穩穩沉沉。恰似暗中樹影
水底魚蹤。若非明眼人莫能窺得破。除是雲門有撥
天關底手。為汝變生作熟。製造將來。慢嚼細嚥好生
甞。莫貪滋味徒開口。

第四十三則親傳底事

示眾云。理因事顯。想便宜出自當家。事假理融。料肐
膞肯向外屈。家家不異。代代無殊。正當此時。還有認
性者麼。

舉僧問玄沙。如何是親傳底事(住持千嶂月。衣鉢一溪雲)。沙云
我是謝家兒(一子親得)。

師云。福州玄沙師備禪師。閩之謝氏子。幼好垂釣。泛
小艇於南臺江。狎諸漁者。唐感通初年。年甫三十。忽
慕出塵。乃棄舟投芙蓉訓禪師落髮。往豫章開元寺
受具。布衲芒屨。食纔接氣。終日宴坐。眾皆異之。與雪
峰本法門昆仲而親近若師資。峰以其苦行呼為頭
陀。一日峰問。阿那箇是備頭陀。師曰終不敢誑於人。

異日峰召曰。備頭陀。何不遍參去。師曰。達磨不來東
土。二祖不往西天。峰然之。暨登象骨山。乃與師同力
締構。玄徒臻萃。師入室咨決罔替晨昏。又閱楞嚴發
明心要。由是應機敏捷。與修多羅冥契。諸方玄學有
所未決必從之請益。至與雪峰徵詰亦當仁不讓。峰
曰備頭陀再來人也。林泉道。故應天眼識天人。這僧
恁麼審問玄沙親傳底事。他並不以空王無字印迦
葉錦襴衣為對。亦不以授受無法之法親承無心之
心為酬。唯以眾人易會易知的支梧道我是謝家兒。
此豈非隨流認得性。無喜亦無憂。既解子承父業。寧
不立計成家。且道與趙州十八上解破家散宅的是
一是二。相逢不下馬。各自有前程。頌曰。

親伸端的向君言(低聲低聲)。莫比流沙少室傳(擬心即差)。昨
夜雁廻雙嶺後(可怜風擺不成行)。謝家人立月明前(有勞法候)。

師云。理由言彰。非言無以極其致。言不越理。非理無
以會其歸。雖云指示分明。當可親伸端的。非止青出
於藍氷寒於水。且向世俗路頭光影門中。略通姓氏
權類鳳毛。豈知從無住本立一切法。形興未質。名起
無名。莫比西渡流沙東來少室。得皮得髓傳法傳心。
酬立雪之勤。答刳肱之志。以至花開五葉焰續千燈。
亘古亘今普天匝地。正眼觀來。那的不是親傳底事。
忽聞初夜雁廻雙嶺鶴唳千峰。聲色叢中遞相鈍滯。
丹霞云。本是釣魚舡上客。偶除鬚髮著袈裟。佛祖位
中留不住。夜深依舊宿蘆花。為復是一色蘆花明月

蘆花。月船不犯東西岸。須信篙人用意良。

第四十四則板齒生毛

示眾云。無意之意其意遠矣。無味之味其味恒然。若
知露柱懷胎。便信石龜解語。還真箇麼。

舉僧問趙州。如何是祖師西來意(日日日頭東畔出)。州云
板齒生毛(無中能唱出。未審幾人知)。

師云。趙州古佛出現於世。雖無蓮臺光焰。却有妙用
神通。具四辯才。得八解脫。端的海口鼓浪。航舌駕流。
浩浩辭源滾滾流出。優游平易殊無艱難險阻之態。
方信真文不措。真武不麤。一日上堂云。正人說邪法。
邪法悉皆正。邪人說正法。正法悉皆邪。諸方難見易
識。我這裏易見難識。僧問如何是毗盧師。師便起立。
云如何是法身主。師便坐。僧禮拜。師曰。且道坐者是。
立者是。林泉道。有勞神用。師問一婆子甚麼處去。云
偷趙州笋去。曰忽遇趙州又作麼生。婆便與一掌。師
休去。林泉道。眼自爭先得。籌因打劫贏。雖是勾賊破
家。其奈泥中隱剌。莫更別有鈍滯處麼。頌曰。

九年少室自虗淹(功成業就)。爭似當頭一句傳(水到渠成)。板
齒生毛猶可事(不為希差)。石人踏破謝家舡(焉知無漏)。

師云。九年面壁垂一則語。直至而今諸方賺舉。非是
虗淹歲月漫度春秋。意似責他。不說而說未若說而
不說。其實當頭一句。把定則唇寒齒冷。放行則喜氣
津津。若也脚跟線斷舌上關開。橫說竪說無可不可。
昔外道問佛。昨日說何法。佛曰定法。云今日說何法。

曰不定法。云。昨日說定法。今日何說不定法。曰。昨日
定。今日不定。林泉道。大人得自在。世尊板齒雖不生
毛。其奈舌端還能具眼。似許石人脚跟點地鼻孔遼
天。踏破澄潭月。穿開碧落天。何止謝家舡舷而巳哉。
還知麼。若能截鐵斬釘。必不拖泥帶水。

第四十五則問法身寶

示眾云。莊宗收得。幸遇興化商量。三角拈來。可惜強
賊錯認。莫有賞鑒者麼。

舉僧問仰山湧和尚。如何是法身寶(五眼難窺)。湧云。百
舌未休枝上語。鳳凰那肯共同棲(南海波斯笑點頭)。

師云。洞山問講維摩經僧曰。不可以智知。不可以識
識。喚作甚麼語。云讚法身語。曰喚作法身早是讚也。
林泉道。何不向未開口時會取。疎山上堂云。病僧咸
通年前會得法身邊事。咸通年後會得法身向上事。
雲門出問。如何是法身邊事。曰枯樁。云如何是法身
向上事。曰非枯樁。云還許某甲說道理也無。曰許。云
枯樁豈不是明法身邊事。曰是。云非枯樁豈不是明
法身向上事。曰是。云。祇如法身。還該一切也無。曰法
身周徧豈得不該。門指淨缾曰。祇如淨缾。還該法身
麼。曰闍黎莫向淨缾邊覓。門便禮拜。林泉道。子細敁
詳無縫罅。方知不是繫驢橛。為同不世之珍。所以罕
逢別者。若非仰山具天眼龍睛。向不作貴不作賤處
平展。演大鋪舒。分星擘兩。為汝提撕道。百舌未休枝
上語。鳳凰那肯共同棲。只如仰山恁麼道。為復是卞

和之璧。為復是隋侯之珠。為復是指東畵西。為復是
將無做有。南海波斯知價例。不須更上試金石。頌曰。

松生巖畔鶴停穩(坐着即不堪)。鳳出丹山鸞並群(方以類聚)。
面壁尚虧庵外事(只知其一)。淨名何苦太言論(不知其二)。

師云。有箇十八公。唯好居巖壑。朱頂來親依。殊不畏
寂寞。雖是恁麼。也合隄防樹下底一場懡㦬。況九包
之鳳出自丹山。非呈瑞祥鸞莫能為侶。此皆建化門
中暫時光影。幸不以隨言定旨逐語分宗。略向癡人
面前為他說夢。吾初祖達磨大士九年面壁。為汝全
提空劫前事。猶被人譏呼為壁觀婆羅門。端的是鳥
棲林麓易。人出是非難。又復點撿淨名居士。梵語維
摩詰。此云無垢稱。亦云淨名。問文殊師利。何等是菩
薩入不二法門。文殊師利曰。如我意者。於一切法無
言無說無示無識。離諸問答。是為入不二法門。於是
文殊師利問維摩詰言。我等各自說巳。仁者當說何
等是菩薩入不二法門。維摩默然。今謂何苦太言論
者。意謂雖云不語其聲如雷。自古至今驚天動地。恁
麼舉來。未審法身寶在甚麼處也。咄。闍黎不是不將
來。老僧不是不拈出。

第四十六則日裏看山

示眾云。說不真。舉不似。一則一。二則二。失却口。摸著
鼻。莫有知下落的麼。

舉僧問雲門。如何是祖師西來意(山花似錦。㵎水如藍)。門云
日裏看山(徒勞引額)。


師云。雲門上堂道。諸仁者。莫妄想。天是天。地是地。山
是山。水是水。僧是僧。俗是俗。良久曰。與我拈按山來。
僧便問。學人見山是山。水是水時如何。曰三門為甚
麼騎佛殿從這裏過。曰恁麼則不妄想去也。曰還我
話頭來。林泉道。門外金剛笑和尚去也。這僧雖問西
來祖意。大似頭頭蹉過念念差殊。鼻孔裏尋牙。腦門
後覓口。忽然磕著撞著。方信道一切智智清淨無二。
無二無二分。無別無斷故。何必日裏看山。巖前翫水。
檻內觀花。樹邊努觜。此時若不究根源。漫向當來問
彌勒。

坦然曾問老師安(言由在耳)。爭似韶陽一句傳(駟不及舌)。日
裏華山仙掌露(莫錯認)。夜深猿呌月當軒(洞然明白)。

師云。坦然初參嵩嶽慧安國師。問。云如何是祖師西
來意。曰何不問自已意。云如何是自已意。曰當觀密
作用。云如何是密作用。國師以目開合視之。然於言
下知歸。林泉道。為怜三歲子。用盡老婆心。所以惹得
投子道。爭似韶陽一句傳。林泉道。巳太廉纖。雖則教
汝日裏看山。非是令汝見地明白。向一機一境處會。
具眼衲僧自知下落。郭緣生述征記云。華山與首陽
本一山。河神巨靈擘開以通河流。故華山掌記存焉。
然雖顯露認著則不堪。恁麼舉似將來。還似夜深猿
呌月色當軒。無耳石人不勞採聽。還見麼。嵐光滴翠
當晴晝。笑殺襄陽孟浩然。

第四十七則龍宿鳳巢


示眾云。運水般柴總是神通妙用。變生作熟無非至
化玄規。終日忙忙那事無妨者。未審是誰。

舉夾山在溈山作典座(辨齋不易)。溈山問云。今日喫甚
麼菜(不是蔓菁。定是芥子)。夾山云。二年同一春(朝朝相似)。溈山云。
虎。好好修事著(日月一虎)。夾山云。龍宿鳳巢(𩕐頫沒交涉)。

師舉法句經云。若起精進心。是妄非精進。若能心不
妄。精進無有涯。魏府老元華嚴示眾云。佛法在日用
處。行住坐臥處。喫茶喫飯處。語言相問處。所作所為
舉心動念又却不是也。林泉道。只貪嚼飯喂嬰兒。不
覺渾身泥水濕。又曰。時當缺減人壽。少有登六七十
者。汝輩入我法中。整頓手脚未穩。早是三四十年。須
臾衰病至。衰病至則老至。老至則死至。前去幾何。尚
復恣意。何不初中後夜純靜去。林泉道。利物瀾飜三
寸舌。為人不惜兩莖眉。恁麼看來。夾山雖作典座輔
弼叢林。爭奈杓柄在他手裏。溈山故問。今日喫甚麼
菜。正意本要洗擇精細不惹妄塵。和湯合水大家知
味。是他便向粥檻邊虀桶外。筯挑不起處。匙抄不上
時。對他道。二年同一春。便是袁天綱李淳風也筭他
不著。故云好好修事著。夾山終不肯受他圈圚。道龍
宿鳳巢。林泉道。雖非同類。且恁佛眼相看。頌曰。

相逢借問眾僧糜(切忌黏牙著齒)。莫比庵園香飯施(少賣弄)。
紫氣夜隨丹鳳轉(步步相隨)。金龍曉纏月中枝(心心無間)。

師云。知人者智。自知者明。以先覺覺後之心。行自利
利他之行。既偶相逢。不無借問。要與雲水高流通方

衲子解黏去縛。脫洒伶利。所以道。莫比菴園香飯施。
維摩詰經云。爾時舍利弗心念。日時欲至。此諸菩薩
當於何食。維摩詰知其意而語言。佛說八解脫。仁者
受行。豈雜欲食而聞法乎。若欲食者。且待須臾。當令
汝得未曾有食。於是維摩詰不起于座。居眾會前。化
作菩薩。而告之言。汝往上方界分度。如四十二恒河
沙佛土有國名眾香。佛號香積。到彼如我辭曰。維摩
詰稽首世尊足。願得世尊所食之餘。當於娑婆世界
施作佛事。於是香積如來以眾香鉢盛滿香飯與化
菩薩。時彼九百萬菩薩俱發聲言。我欲詣娑婆世界。
佛言可往。須臾之間與化菩薩至維摩詰舍。維摩即
化九百萬師子之座。諸菩薩皆坐其上。化菩薩以滿
鉢香飯與維摩詰。飯香普薰毗耶離城及三千大千
世界。語舍利弗等諸大聲聞。仁者可食如來甘露味
飯。大悲所薰。無以限意食之使不消也。有異聲聞念
是飯少。化菩薩曰。勿以聲聞小德小智。稱量如來無
量福德。四海有盡。此飯無竭。由是騰騰紫氣隨丹鳳
轉於蒼梧。皎皎銀蟾伴金龍躍於碧浪。還知偏不附
物。意不立玄處麼。木人夜半穿靴去。石女天明帶帽
歸。

第四十八則巴陵鷄鴨

示眾云。木馬嘶風。泥牛吼月。於無說中還能饒舌。出
是非離同別處。合作麼生道。

舉僧問巴陵鑒和尚。祖意教意是同是別(李白桃紅。山青

水綠)。陵云鷄寒上樹。鴨寒下水(切忌針錐。徒勞摸索)。

師云。岳州巴陵新開院顥鑒禪師。初到雲門。門曰雪
峰和尚道。達麼來也。我問你作麼生。師云築著和尚
鼻孔。門曰。地神惡發。打須彌一摑。𨁝跳上梵天。拶破
帝釋鼻孔。你為甚向日本國裏藏身。云和尚莫謾人
好。曰築著老僧鼻孔又作麼生。師無語。曰將知汝只
是箇學語之流。師住院後更不作法嗣書。只將三轉
語上雲門。僧問如何是道。師云明眼人落井。問如何
是吹毛劒。云珊瑚枝枝撑著月。問如何是提婆宗。云
銀椀裏盛雪。門曰。他後老僧忌日。只消舉此三轉語。
足以報恩。自後忌齋果如所囑。林泉道。須知法施無
窮盡。報德酬恩亘古今。僧問祖意教意是同是別。這
僧大似天上揀月沙裏淘金。真淨界中無事生事。果
信道老新開端的別非止。只道銀椀裏盛雪。況能知
鷄鴨各自下落。可惜教人向冷湫湫乾剝剝處摸索
不著。端的祖教同別。分付投子對眾合貼。頌曰。

同別祖意問端由(纔說是非紛然失心)。便將元價與他酬(開口
廝當)。絲綸夜靜人垂釣(不犯清波意自殊)。曉得金烏帶月收
(明不越戶。穴不棲巢)。

師云。聞中生解。意下丹青。瑞草無根。賢者不貴。洛浦
侍立臨濟次。有座主參臨濟。濟問。有一人於三乘十
二分教明得。有一人不於三乘十二分教明得。且道
此二人是同是別。主云。明得即同。明不得即別。曰這
裏是甚麼所在。說同說別。濟顧師曰。汝又作麼生。浦

便喝。雲門因到江州陳尚書請齋。纔見便問。儒書中
即不問。三乘十二分教自有座主。作麼生是衲僧行
脚事。曰曾問幾人來。云即今問上座。曰。即今且置。作
麼生是教意。云黃卷赤軸。曰。這箇文字語言。作麼生
是教意。云。口欲談而詞喪。心欲緣而慮忘。曰。口欲談
而詞喪。為對有言。心欲緣而慮忘。為對妄想。作麼生
是教意。書無語。曰。見說尚書看法華經是否。云是。曰
經中道。一切治生產業。皆與實相不相違背。且道非
非想天有幾人退位。書無語。曰。尚書且莫草草。三經
五論。師僧拋却。特入叢林。十年二十年尚不奈何。尚
書又爭得會。書禮拜曰某甲罪過。林泉道。慚惶銅面
具。尀耐鑞槍頭。且道洛浦雲門答處與巴陵答處是
一般酬價。是兩般酬價。還定奪得麼。而今打入新行
市。一任牙人論短長。巴陵老漢向澄源湛水撥棹垂
鈎。不顧夜靜水寒。豈怕空舟載月。若知鷄鴨無撈摸。
自不著忙上下尋。

第四十九則投子凡聖

示眾云。前念後念。不離當念。是精識精。其中有精。還
有具此眼孔者麼。

舉僧問投子。凡聖相去幾何(不隔一絲頭)。投子下禪床
立(休推不知。休推不見)。

師云。脩山主垂語道。具足凡夫法。凡夫不知。具足聖
人法。聖人不會。聖人若會。即同凡夫。凡夫若知。即同
聖人。凡夫不知者。背覺合塵迷已逐物。微言滯於心

首。恒為緣慮之場。實際居於目前。飜成名相之境。虗
生浪死不自覺知。儻能一念迴光片時返照。忽然自
肯直下承當。本自圓成不勞脩證。是知凡聖本無隔
礙。但情存一念悟。寧越昔時迷。故圓覺經序云。心本
是佛。由妄起而漂沉。岸實不移。因舟行而騖驟。雖則
居於生界。不昧佛因。三毒四倒而非凡。八解六通而
非聖。悉住真如寂滅之地。盡入無生不二之門。恁麼
舉來。凡聖本無差殊。雲水強來詢問。不免投子降尊
就卑曲垂方便。略下禪床兩手分付。這僧若是仙陀
客。何必文殊更舉槌。頌曰。

水出崑崙浪接天(涓涓不斷)。天高地下秀林巒(葉葉聯芳)。禪
床略下雲山斷(只知盡法)。凡聖無蹤海岳寒(不管無民)。

師云。昔黃帝遊于崑崙之丘赤水之上。遺其玄珠。得
逢罔象。任鼓滔天之浪。儘飜浴日之波。乾蓋坤輿不
無蒙潤。林巒谿谷觸處流通。莫恠禪牀略下及盡今
時。萬疊雲山一時劃斷。是凡是聖彼此無蹤。若海若
峰縱橫無跡。巖頭到德山跨門便問。是凡是聖。山便
喝。林泉道。迅雷不及掩耳。又普化指聖僧問臨濟。且
道這箇是凡是聖。濟便喝。化云。河陽新婦子。木塔老
婆禪。臨濟小廝兒。却具一隻眼。林泉道。再得完全能
畿箇。只如德山臨濟用處。與投子下禪床立。是一是
二。到頭霜夜月。任運落前溪。

第五十則問趙州道

示眾云。真文不醋。真武不麤。若知至理一言。索甚咬

文嚼字。直截處有道得的麼。

舉僧問趙州。如何是道(脚跟下薦取)。州云城外底(指示分明)。
僧云不問這箇道(錯會衲僧多)。州云問甚麼道(佯打不知)。僧
云大道(可惜蹉過)。州云大道通長安(老婆心切)。

師舉三祖信心銘云。至道無難。唯嫌揀擇。但不憎愛。
洞然明白。以此觀來。東西南北而縱橫得妙。行住坐
臥而左右逢原。聊爾牌標五里。從教目斷千山。趙州
雖指城外的是。何止城外。大抵舉一隅不以三隅反。
這僧果是尋言逐句漫費草鞋錢。抵死謾生要婪行
脚債。州亦不免粧昏去。呼道問甚麼道。此為慈悲之
故有落草之談。其僧依前不董那科。猶自道我問大
道。大似終日數十不知二五。趙州所以再三撈摝。盡
力提携云。大道通長安。慎勿錯會。此豈非世法佛法
打成一片。離憎愛嫌揀擇時節。未委投子至此作麼
生裁斷。頌曰。

知道還他潦倒翁(不勞贊歎)。親言相指自怱怱(大道廣濶。忙作
甚麼)。關山路遠重須去(是必早廻程)。一逕長途君任通(往來
無阻隔。觸處任縱橫)。

師云。南泉道。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是
無記。只如趙州古佛端的是知是不知。若道他知。栽
他頭角。道他不知。減伊聲價。向知不知處當合許他。
何故。親口不出疎言。只為慈悲大甚傾心吐膽。連忙
指示貴圖易曉易會。不知者飜成笑具。難見難聞不
弱關山路。隔鄉國程遙。衣錦還時終須索去。儻爾正

偏兼到理事叶通。不滯長途優遊鳥道。作箇脫灑衲
僧豈不快哉。不是趙州親指示。臨岐險不費盤纏。

第五十一則仰山山河

示眾云。文約義豐。都在筆端。斡運心真。語直全因。舌
本宣揚。揀緊要處。試請道看。

舉仰山湧和尚示眾云。一言說盡山河(這箇[妳-女+口])。僧便
問如何是一言(聞風便颺)。山以火筯插向爐邊。却收舊
處(巳上神通。不同小小)。

師云。舌頭無骨得言句之總持。眼裏有筋具游戲之
三昧。東坡云。溪聲便是廣長舌。山色豈非清淨身。夜
來八萬四千偈。他日如何舉似人。林泉道。低聲低聲。
而況一言包裹塵沙。一義含容法界。言語道斷。非去
來今。何止山河而巳。這僧承言滯句。韓獹逐塊。狗囓
枯骨。便問如何是一言。林泉道。何不向未開口時薦
取。所以山以火筯插向爐邊却收舊處。林泉道。仰山
老漢被這僧一問不免手忙脚亂。放去收來雖是妙
用。現前幾人於此能思無邪。若也悟斯一法。管教萬
法圓通。塵劫凝滯當下氷消。無邊妙義一時通盡。怕
伊不信。試問投子。頌曰。

一句稱提萬象分(大小明白)。摩竭空自掩重門(莫涉思惟)。當
初衲子微開眼(悔之不及)。插筯爐邊當火焚(照顧眉毛)。

師云。一句明三句。三句明一句。三一不相涉。分明向
上路。若能於此稱揚提喝的了了明明洒洒落落。自
然森羅萬象。古佛家風。派列岐分。花聯葉綴。摩竭重

門者。梵語摩竭陀。此云文物國。西域記云。昔如來於
摩竭陀國初成正覺。梵王建七寶堂。帝釋修七寶座。
佛坐其上。於七日中思惟是事。當時衲子於仰山示
眾擬提撕處微開正眼。何必以輕勞重插筯爐邊。雪
峰云。三世諸佛向火焰上轉大法輪。雲門云火焰為
三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。此與扇子𨁝跳東
海鯉魚築著鼻孔雨似盆傾的意脉不相上下。還委
悉麼。一堂風冷淡。千古意分明。

林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷三
