











林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷五
後學性一閱
生生道人梓

第七十則芭蕉法身

示眾云。薄批明月。細切清風。若能拿空攫空。便解以
楔出楔。且道誰有如此作略。


舉僧問芭蕉情和尚。如何是透法身句(熊飜筋斗。驢舞柘枝)。
蕉云。一不得問。二不得休(放去較危。牧來太速)。僧云學人不
會(却較些子)。蕉云第三度來與你相見(有甚面孔)。

師云。僧問雲門。如何是法身向上事。曰向上與汝道
也不難。作麼生會法身。云請和尚鑒。曰。鑒即且置。作
麼生會法身。云與麼與麼。曰這箇是長連床上學得
的。我且問你。法身還解喫飯麼。僧無對。林泉代云。謝
和尚降重空筵。這僧今日要會透法身句。何不參取
杜順和尚道。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。
灸猪左膞上。若向這裏會得脫灑明白。不索自已走
南掠北。免致教他推東拄西。果然芭蕉道一不得問
二不得休。雖是鈎錐在手縱奪臨時。其奈這僧撒呆
掉癡。故意粧昏(去呼)。你不見道萬丈海深須見底。只有
人心難忖量。故云第三度來與你相見。且道相見的
是芭蕉那不是芭蕉。記得徑山大慧云。蕉芭蕉芭。有
葉無丫。忽然一陣狂風起。吹得來。便似南京大相國
寺東廊下第十三院王和尚破袈裟。林泉道。莫錯認。
若能即物明心以言會道。爭肯頭頭蹉過。頌曰。

休問維摩臥病城(罕逢明鑒)。靈山空自掩光陰(少遇知音)。流
沙欲渡全無難(宿生慶幸)。莫聽鶯啼在那林(枉勞心力)。

師云。昔維摩詰假幻化色身示疾於毗耶離城。靈鷲
祖翁遣三十二菩薩就彼問病。摩詰以不二法門勘
當透法身句。末後曼殊室利以無言無說無示無識
離諸問答為酬。曼殊復問。摩詰默然。故肇公涅盤無

名論云。釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。須菩提
唱無說以顯道。釋梵憑絕聽而雨華。斯皆理為神御。
非虗掩光陰者也。乾峰示眾云。法身有三種病二種
光。須是一一透得。更須知有向上一竅。雲門出眾云。
只如庵內人為甚麼不知庵外事。峰呵呵大笑。門云
猶是學人疑處。峰云子是甚麼心行。門云也要和尚
相委悉。峰云直須恁麼始得穩坐地。門云喏喏。恁麼
會得。達磨不必西來。遠渡流沙。雖無厄難。枉費盤纏。
伶利禪和幸勿隨聲逐色。向這畔那邊虗勞採聽。還
知端的處麼。清風兩檻竹。白露一庭松。

第七十一則芭蕉好惡

示眾云。把得住。放得行。方為好手。做得是。作得主。賣
弄好心。子細點撿將來。也只道得一半。

舉僧問芭蕉徹和尚。有一人不捨生死不證涅盤。
師還提携也無(隔壁過狀)。徹云不提携(面赤不如語直)。僧云為
甚麼不提携(果然着疑)。徹云老僧粗識好惡(少賣弄)。

師云。郢州芭蕉山繼徹禪師。乃溈山四世孫也。初參
風穴。穴問如何是正法眼。師曰泥彈子。穴異之。次謁
先芭蕉慧情禪師。情上堂。舉仰山道。兩口無一舌。此
是吾宗旨。師豁然有省。一日上堂云。眼中無瞖。空裏
無花。水長舡高。泥多佛大。莫將問來。我也無答。會麼。
問在答處。答在問處。便下座。這僧發此一問。豈不聞
圓覺經云。生死涅盤猶如昨夢。何捨何證而可言也。
況此一人有名呼不得。無位可安排。淨躶躶。赤灑灑。

沒可把。如何提携即是。所以芭蕉切恐和光惹事。故
恁刮篤成家。可惜這僧慕頋茅廣逼拶。芭蕉盡筋截
力道。老僧粗識好惡。雖然惜得自已眉毛。爭奈穿過
那僧鼻孔。莫更有識好惡者麼。去。不堪共語。賴遇投
子慈悲方便。為伊頌出。頌曰。

百歲童兒出戶來(解行不觸今時道)。滿身紅爛惹塵埃(為垂
一隻手)。火中閑步清涼地(不惜兩莖眉)。識者無因敢近擡
(縮手有分)。

師云。滿頭白髮離巖谷。半夜穿雲人市廛。雖云偏處
不逢。其柰玄中不失。利生接物須展丹誠。拄戶撑門
不無紅爛。雖則塵埃滿面。都緣為法亡𨈬。同安云。但
將生死為活計。火裏安身火裏凉。恁麼會得。居火宅
而煙焰自息。懷熱惱而豁爾清凉。所以道般若如大
火聚。四面不可入。般若如清涼池。四面皆可入。若能
見地明白。自委就中利害。具此眼者方能知識。雖能
知識。認著則不可。所以無敢親近舉似擅便提携。咦。
雖云識好惡。待似沒人情。

第七十二則天彭當戶

示眾云。色見聲求無非是妄。情忘執謝未足為真。若
非塞壑填溝。洎免撞頭磕額。有認得的麼。

舉僧問天彭。如何是佛(山河及大地。全露法王身)。彭云。親切不
離家。寂寞不當戶(時時示時人。時人皆不識)。

師云。心佛與眾生。是三無差別。未委乎阿誰。一一能
見徹。方信道搜遠不搜近。宜假不宜真。空認彩繪粧

鑾。漫討泥龕塑像。不應棄本逐末。枉教背父尋爺。休
只向蓮臺上追尋。莫便於光焰邊別辨。此之所謂差
之毫𨤲失之千里。善慧大士心王銘云。了本識心。識
心是佛。是心是佛。是佛是心。念念佛心。佛心念佛。欲
得早成。戒心自律。淨律淨心。心即是佛。除此心王。更
無別佛。林泉道。有心用處還應錯。無意看時却宛然。
莫有具眼者麼。無心能出岫。為雨善知時。頌曰。

白雲時映舊山青(依稀彷彿)。竹鎻薄烟露幾莖(瀟灑扶踈)。虗
室夜寒秋月逈(清光何處無)。鴈迴遙聽可三更(幾人能曉)。

師云。妙用縱橫。智體不動。子雖依倚。父全不知。散乾
蓋而本自無心。踞坤輿而端然有力。此亦寂而不動
感而遂通之朕兆也。於此半遮半露似晦似明。綠竹
漪漪。有匪君子。孰能於是了別心佛之根莖枝葉者
邪。雖倚蒲危坐。虗室生白。心月孤圓。秋天獨逈。猶可
轉身不居一色。直得鴈迴北塞聲噎南樓。木女初聞
石人遙聽。只知日午是三更。那信天明方半夜。何也。
月滿猶虧半。烏沉始是圓。

第七十三則禾山打皷

示眾云。恁麼也得。就舡買得魚偏美。不恁麼也得。水
月空花難可比。一聲羯鼓響連天。未審知音能幾幾。

舉僧問禾山。即心即佛即不問。如何是非心非佛
(但有纖毫即是塵)。山云解打皷(鼕鼕)。

師云。明州大梅山法常禪師。襄陽人。姓鄭氏。幼歲從
師於荊州玉泉寺。初參大寂。問如何是佛。寂曰即心

是佛。師即大悟。遂之四明梅子真舊隱。縛茆燕處。唐
貞元中。鹽官會下有僧因採拄杖迷路至庵所。問和
尚住此山多少時。曰只見四山青又黃。又問出山路
向甚麼處去。曰隨流去。僧回舉似鹽官。官曰。我在江
西時曾見一僧。自後不知消息。莫是此僧否。遂令僧
去招之。師答以偈曰。摧殘枯木倚寒林。幾度逢春不
變心。樵客遇之猶不顧。郢人那得苦追尋。一池荷葉
衣無盡。數梱松花食有餘。剛被世人知住處。又移茆
舍入深居。大寂聞師住山。令僧問。和尚見馬大師。得
箇甚麼便住此山。師曰。大師向我道即心即佛。我便
向這裏住。僧曰。大師近日佛法又別也。師曰作麼生。
僧曰又道非心非佛。師曰。這老漢惑亂人未有了日。
任你非心非佛。我只即心即佛。其僧迴舉似馬祖。祖
曰梅子熟也。僧問禾山。大梅恁麼道意作麼生。禾山
云真師子兒。林泉道。不勞讚嘆。顯宗令中使持紙一
張。書心佛二字。問大慶壽玄悟王禪師曰。此是甚麼
字。師應聲答曰。不是心不是佛。稱旨。次日令旨賜長
短句曰。但能了淨。萬法因緣何足問。日用無為。十二
時中更勿疑。常須自在。識取從來無罣礙。佛佛心心。
心若依佛也是塵。林泉道。誠哉是言也。玄悟答謝曰。
無為無作。認著無為還是縛。照用同時。電卷星流巳
太遲。非心非佛。喚作非心猶是物。人境俱空。萬象森
羅一境中。林泉道。更須打破始得。還知禾山解打皷
處麼。尋思此語驚人處。信手拈來用㝡親。頌曰。


布毛拈起費人言(駟不及舌)。爭似禾山一句傳(世情看冷暖。人
面逐高低)。打鼓一聲喧宇宙(驚破髑髏)。氷寒千丈忽生蓮(不妨
奇特)。

師云。杭州鳥窠道林禪師。一日因侍僧智通辭師他
往。師曰汝今何往。云某為佛法出家。和尚不垂慈誨。
今往諸方學佛法去。師曰。欲學佛法。吾此間亦有少
許。云如何是和尚此間佛法。師於身上拈布毛吹之。
通遂有省。林泉道。雖然稍得吹噓力。莫撒金沙在眼
中。投子老漢雖是一擡一搦。其間有縱有奪。黨護門
風不得不爾。為他攂得出用得親。不犯宮商能喧天
地。若千丈寒氷偶爾生蓮。自古及今實難比擬。非同
石笋抽條處。恰似踈山臘月時。

第七十四則黃連聲前

示眾云。擬舉心時徒勞側耳。未開口處切忌攢眉。非
為有條攀條。免致無事生事。有違此理者麼。

舉僧問黃連和尚。如何是聲前一句(合取狗口)。連云聲
前無句。聲後問將來(語直心真)。

師云。聲前一句。圓音落落而罕遇知音。物外三山。片
月輝輝而少逢明鑑。切忌情存向背。隄防見處偏枯。
不應口苦心甜。何必唇寒齒冷。欲發明第一義諦。須
大開不二法門。截流之機豈在有句無句。談天之辯
元來是精識精。若非摩詰忘言。爭顯曼殊本意。索甚
說樹倒藤枯句歸何處。也不消賣布單買草鞋。向禪
床角重來舉似。不見道。但有言說。俱無實義。故於第

二門頭。許汝東語西話。頌曰。

空劫前時曠路閑(無人履踐)。聲前無句信人難(忠言逆耳)。欲
窮滄浪白雲曲(孰是知音)。且看石人露半顏(休錯認)。

師云。一人發真歸源。十方世界悉皆消殞。何必直待
空劫前時而巳哉。若肯言辭路絕分別意窮處。優游
放曠廓落幽閑。聲音未發巳前。箇裏本無言句。求人
取信端的為難。欲窮其源擬探其底。若滄浪之深。似
白雲之遠。曲高和寡聽者還稀。不如向真淨界中無
漏國內睥睨石人木女。鏡像空花。雖露半顏。未容全
諾。還記得報慈半身寫照偈麼。日出連山存隱顯。月
圓當戶定虧盈。

第七十五則資福圓相

示眾云。五音不犯。應須眼裏聞聲。六律難該。莫向喉
中取則。莫有善打和者麼。

舉僧問吉州資福寶和尚。如何是古人歌(羅羅哩哩)。福
𦘕圓相對之(誰是知音)。

師云。五燈會元所載吉州資福如寶禪師。法嗣資福
第二世良䆳禪師。僧問如何是古人。歌䆳𦘕圓相示
之。非問寶也。䆳乃溈山四世孫也。雖用暗機默論。其
聲如雷巳露栓索。這僧不會。是處語言皆合其道。誰
家絃管曾不傳心。自古至今喧天聒地。方顯觀音妙
唱沙界咸聞。返聞聞性。圓通第一。何必慢謳雪曲忙
和陽春。不比梁州。非同大石。豈不見道。胡笳曲子不
墮五音。韻出青霄任君吹唱。還知資福的意麼。自笑

老林泉。不解打手勢。試聽投子老師吟猱節奏泛木
相兼。頌曰。

一曲兩曲深夜彈(不勞側耳)。松風和雨過前山(但得琴中趣。何
勞絃上聲)。可憐卞玉離荊岫(難換連城)。誰是知音却取還(惟許
相如)。

師云。伯牙與子期。不是閑相識。所以道無絃琴有韻。
千載響泠泠。耳聽應難會。眉毛始解聽。故於深夜以
應佳期。對團團之皎月。奏戞戞之清音。若瑟瑟松風。
似零零溪雨。論甚山前山後。輙莫村北村南。若遇賞
音無可不可。據此酬對待。似荊山之下卞和之璧而
獻秦王。知王殊無割城之意。而相如使人衣褐懷璧
歸趙。還知這僧蹉過處麼。異音不入常人耳。莫比陽
關第四聲。

第七十六則崇福寬廓

示眾云。碧岫峰頭。思和尚能說大口。紅塵堆裏。誌公
老曾露赤心。若知語忌十成。管索深藏三寸。正當此
時還有道得的麼。

舉僧問益州崇福志和尚。如何是寬廓之言(胡道亂道。
合著正道)。志云無舌人道得(巳在口外)。

師舉雲門示眾云。聞聲悟道。見色明心。觀世音菩薩
將錢來買胡餅。放下手却是饅頭。林泉道。七九六十
三。又云。扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海
鯉魚打一棒。雨似盆傾。會麼會麼。林泉道。九九八十
一。恁麼商量。何邊彊而可卜度。何方隅而可計較。寬

廓窄隘不言可知。所以道。言無展事語不投機。承言
者喪。滯句者迷。以此觀來。便見語帶玄而無路。舌頭
談而不談。只如無舌人。合作麼生道。護唵薩哩嚩怛
他阿誐多。頌曰。

寬廓言時不犯舌(悄地悄地)。清風高韻碧雲斜(不勞採聽)。石
人貪話西峰事(言多傷行)。不覺東巖起霧遮(顯而不露)。

師云。一堂風冷淡。千古意分明。何必高談濶論會古
通今。不動唇皮要周寰宇。既解群居慎口。應須獨坐
防心。玄之又玄。誰委維摩一默。說本無說。枉分法藏
三乘。況一言包裹塵沙。一義含容法界。所以僧問風
穴。語默涉離微。如何通不犯。穴云。長憶江南三月裏。
鷓鴣啼處百花香。林泉道。勸君不用分明語。語的分
明出轉難。直饒席上風生。更聽窓前竹韻。碧雲合處
既有知音。白雪歌時非無明鑑。雖則石人口淺。暗通
一線實難明。焉知木女情深。畐塞十方無障礙。且道
西峰東巖相去幾何。還知麼。夜半正明曾不露。曉來
寧許見些兒。

第七十七則梁山道場

示眾云。凡所有相皆是虗妄。指出諸相非相。虧我梁
山和尚。怕汝不信。更請道看。

舉大陽明安和尚問梁山。如何是無相道場(巳是起模
畫樣)。山指觀音云。此是吳處士畵(隔壁過狀)。陽擬進語(鷂過
新羅)。山急索云。這箇是有相底。如何是無相底(氣急殺人)。
陽於言下有省(若不因流水。還應過別山)。禮拜乃歸本位立(何不

早恁麼)。山云何不道取一句(是何心行)。陽云。道則不辭。恐
上紙墨(巳露栓索)。山呵呵笑云。此語上石去在。後果上
碑(靈山受記不似今日)。投子拈云。然道嚝古今。行人難度(額頭
汗出)。山危絕嶮。登者無因(脚下烟生)。儻不發問。先蹤履踐
無期得入(欲知山下路。須問去來人)。所以悟由自已。印乃憑師
(起初不遇作家。到底翻成骨董)。遞代證明。續佛慧命(古之今之。廣矣大矣)。此
者窮崕問路。力盡指蹤(為垂隻手)。巖壁無門。力窮進退
(不惜兩莖眉)。既金龍失水。妙翅急提(用盡老婆心)。別透波瀾。
復歸本位(靈利衲僧。一撥便轉)。諸仁者(喏)。正當恁麼時。還知
古人退位處麼(用知作麼)。若知得。可謂萬仞峰摧。千波
竭沸(險)。龍宮與天界分簷。鳳閣並星辰合彩(應須高著
眼。不可漫度量)。巖松籠瑞。川霧草薰(剌破眼睛。穿透鼻孔)。不犯化門。
千山逈出(人面逐高低)。若不知落處。巖濶無人問。龍愁
滄海深(漫汗由自可。懞懂更傷嗟)。

師云。空劫威音外。壺天不夜時。此迴如蹉過。千載卒
難追。所以情生智隔。相變體殊。情若不生。相自無隔。
直饒空一切法。猶有這箇在。故梁山用撥天關手。指
出一條活路。要汝別峰相見。陽擬緊繫行纏忙趿草
履。險不臨岐墮坑落壍。伶利者一呼便應。懵懂者喚
不迴頭。是他終是飽參衲子俏措禪和。頂𩕳上擬彈。
脚板底早響。不動步得到家山。不費力便登覺岸。被
伊再拶。便解翻身。明眼人前終難出料。由是投子既
權衡左手豈倦稱盤。欲定錙銖須分分兩。大抵無星
秤上本沒高低。信手拈來不無取捨。雖則道曠古今

行人難度。山危絕險登者無因。此蓋空劫巳前難話
會。威音那畔絕商量。比及發問。投至得入。要知資勝。
以表師強。葉葉聯芳燈燈續焰。既因指示必解窮通。
然暫失機。幸蒙提挈。頌曰。

路窮岸仞問山翁(問既有宗)。別指巖西嶺近東(答亦攸同)。擬
進霧垂嵐色重(擬心一絲。對面千里)。迴頭頂見太陽紅(不因師指
示。洎乎錯商量)。

師云。枯木巖前雖多差路。空王殿內本沒誵訛。擬欲
色見聲求。寧不迷頭認影。所以重重進問。切切咨參。
幸遇宗師不忘付囑。續佛慧命為法棟梁。與一切眾
生解黏去縛明心見性。故垂隻手不惜雙眉。再四提
撕為他指示。雖則西巖東嶺聊分這畔那邊。劫外今
時。正來偏去。向實際理地不受纖塵處。唯通一線要
辨來原。擬進途程。霧垂嵐重。忽然捩轉鼻頭扳迴面
孔。於綿綿密密不露風骨沒瑕痕處。偶爾靈光獨耀
逈脫根塵。夜半日頭出。朝霞幾縷紅。還見麼。擬涉思
惟。千山萬水。

第七十八則百丈奇特

示眾云。本自平平怗怗。剛待紐紐揑揑。幸遇本分宗
師。不許強生枝節。孤危不立處。請高著眼看。

舉僧問百丈。如何是奇特事(方塼四角。磨器團圝)。丈云獨坐
大雄峯(不勞窮究)。

師云。漫天索價愽地相酬。擬滯情關黠兒落節。高高
標不出。深深話不及。鶴白烏玄山青水綠。松直棘曲

南竹北木。山河大地萬象森羅。那的是不奇特者。不
見道。道合平常平常合道。若起一絲分別憎愛取捨
心者。皆是前塵虗妄想相惑汝真性。自生繫縛流轉
生死無有出期。於奇特中自不奇特了也。故百丈當
機不讓盡情吐露道。獨坐大雄峰。此一轉語。仰之彌
高鑽之彌堅。瞻之在前忽焉在後。遠觀不審近覩分
明。若據恁麼。合向甚麼處相見得箇端的。遂以手斫
額云㘞。頌曰。

巍巍峭逈出雲霄(高而不危)。頂鎻水寒勢外遙(滿而不溢)。坐
觀四望煙籠處(隱隱難窺)。一帶青山萬水潮(盡從這裏流出)。

師云。孤逈逈。峭巍巍。萬壑爭雄。千峰競秀。未若奇特
一事。常在諸人眉尖眼角。自是司空見慣。應為尋常。
向雲籠嶽頂氷鎻池塘冷清清處單明自已。豈非氣
勢展轉迢遙。何必坐觀四望。周遍十方。靄靄烟籠難
分南北。方信道。混然一色無遺影。不坐同風落大功。
賴青山一帶綠水千尋。雖遠觀有色而渾似蛾眉。況
近聽無聲而非同鏡沼。千峰倚翠。萬派潮宗。未委何
人懷斯海量。復云。去。汝不解我語。

第七十九則歷村煎茶

示眾云。知時別宜。堪作闍黎。因便截勢。解作活計。向
此分點處有品甞知味者麼。

舉歷村和尚一日煎茶次(沙彌童行不得氣力)。僧問如何是
祖師西來意(盧仝七椀。趙老三盃)。師舉起茶匙子(信手拈來用最親)。
僧云莫這箇便當麼(錯會納僧多)。師擲向火中(放去較危。收來

太速)。

師云。打皷弄琵琶。相逢兩會家。歷村老。不歇心。這僧
少。當努力。然則旋汲清泉慢生活火。煑鳳餅而要知
迴味。烹蠏眼而恐滯咩邪。這僧果然見義勇為當仁
不讓。向瓊甌泛雪玉盞翻雲處便問。如何是祖師西
來意。既詢上竈必吐衷腸。不免當筵兩手分付。不問
曾到不曾到。論甚喫來不喫來。為問西乾。大開東閣。
這僧果要清神爽氣袪睡降魔。便道莫這箇便當否。
是他絕是非老手舊肐膞。豈肯教粘牙著齒惹草沾
風。遂擲向火中任伊貶剝。秀出雨前孰賞鑑。名高天
下少知音。賴遇花嚴同來把銚。頌曰。

煎茶未了人來問(併忙合閙)。拈起茶匙呈似他(不勞費力)。當
初若遇收燕手(君子悔前)。性命難存爭奈何(小人悔後)。

師云。拈匙并舉筯。運水及般柴。妙用縱橫處。頭頭總
不乖。汝豈不聞。興教小壽禪師因墮薪而悟。有頌曰。
撲落非他物。縱橫不是塵。山河及大地。全露法王身。
此與一切智智清淨無二。無二無二分。無別無斷故。
豈兩樣邪。這僧伸問西來祖意。恰似大悲閣下欲覔
中都。雖是當局者迷。怎不教傍觀者哂。所以拈起茶
匙覿面分付。這僧若是箇懆性漢。便好奪來折作兩
截。免教胡抄亂抄拈起放下。果被投子點罰道。當時
若遇收燕手。性命難存爭奈何。非無赫趙機謀運籌
作略。大似人不知已過。牛不知力大。辜負已靈。埋沒
家寶。深為可惜。咦。林泉雖恁麼心切。口苦心甜幾箇

知。

第八十則文殊九曲

示眾云。攝末歸本。任伊加減乘除。即俗明真。試看彎
環屈折。莫有不涉數量解計筭者麼。

舉僧問鼎州文殊和尚。萬法歸一一歸何處(維摩曾漏
泄。不必撥流星)。殊云黃河九曲(前三三。後三三)。

師云。文殊師利問維摩詰曰。身孰為本。答貪欲為本。
問貪欲孰為本。答虗妄分別為本。問虗妄分別孰為
本。答顛倒想為本。顛倒想孰為本。答無住為本。又問
無住孰為本。答無住則無本。文殊師利從無住本立
一切法。這僧要將一切法歸無住本。若知無住無本。
自委無本無住。恁麼會得。虗妄不生顛倒想滅。何貪
欲而可形名者邪。所以文殊傳文殊法。要汝等諸人
離虗妄分別。絕顛倒想像。忘貪欲。了形名處。分明指
示道。黃河九曲。不可向隨流得妙住岸不迷處折倒。
若也恁麼摶剝。從上源頭自濁了也。雖則灣灣曲曲。
就中了了明明。非止通浩渺辭源。況乃達汪洋性海。
如或不爾。曹溪波浪如相似。無限平人被陸沉。試聽
投子為伊計較。頌曰。

問法窮因歸何處(一一如二。二二如四)。黃河透過碧波瀾(灘下
接取)。須知雲外千峯上(高著眼看)。別有靈松帶露寒(只知其一。
豈知其二)。

師舉睦州示眾云。裂開也在我。揑聚也在我。時有僧
問如何是裂開。州云三九二十七。菩提涅盤真如解

脫即心即佛。我且恁麼道。你又作麼生。曰某甲不與
麼道。州云。盞子落地。楪子成七片。曰如何是揑聚。州
乃歛手而坐。林泉道。放去了然忘計較。收來全不費
功夫。有若參乎酬一唯。堆灰何礙觜盧都。雖則黃河
九曲。誰能直下承當。縱教白浪千尋。孰解其間薦得。
透與不透儘自瀾翻。將心用心休教蹉過。直須知有
雲外立千峰。不可言無巖前分萬壑。靈松帶露怪栢
欺霜。傲四時而莫可凋零。超萬象而敢為主宰。憑何
道理便乃如斯。天得一清。地得一寧。衲僧得一鼻直
眼橫。怕汝不信。試摸索看。

第八十一則雪峰典座

示眾云。和光惹事。休教動落今時。刮篤成家。莫使靜
沉死水。只如方木不入圓竅。利害在甚麼處。

舉雪峰在洞山會下作典座淘米次(供給眾僧有勞神用)。山
問云。淘砂去米。淘米去砂(驗人端的處。下口便知音)。峰云砂米
一時去(只知盡法)。山云大眾喫箇甚麼(好與一拶)。峰乃覆却
盆(不管無民)。山云。得即得。須別見人始得(明眼難謾)。後果嗣
德山(君子不發游言)。投子拈云。大眾。洞山恁麼道是甚麼
道理(不是知音人不知)。雖然一色乾坤。爭奈山高水濶(雲月
是同。溪山各異)。所以野人云。功夫不到不方圓。言語不通
非眷屬(差之毫𨤲失之千里)。乃代云。淘砂去米。淘米去砂(重宣
此義)。無影長生桂。經霜結子頻(秋時葉落。春日花開)。大眾喫箇
甚麼(尊鑑不錯)。金鳳採花㗸不盡。玉鶵食蘂葉長新(咂啖
方知。咬嚼不可)。


師云。洞山一日問雪峰作甚麼來。峰云斫槽來。山曰
幾斧斫成。峰云一斧斫成。山曰。猶是這邊事。那邊事
作麼生。峰云直得無下手處。山曰。猶是這邊事。那邊
事作麼生。峯休去。林泉道。月色靜中見。泉聲深夜聞。
汾陽代云。某甲早困也。林泉道。莫說道理好。又一日
辭。洞山曰子甚處去。峰曰歸嶺中去。山曰當時從甚
麼路出。峰云從飛猿嶺出。山曰今日向甚麼路去。峰
云從飛猿嶺去。山曰。有一人不從飛猿嶺去。子還識
麼。峯云不識。山曰為甚麼不識。峰云他無面目。山曰。
子既不識。爭知無面目。峰無對。林泉代云。只為無面
目所以不識。不然以手擘眼云猫。若據雪峰。當時覆
盆及此二處祗對。只知入理深談。不解門庭施設。只
一向乾暴暴冷啾啾。空守枯木寒巖。不見半星和氣。
故投子老師忍俊不禁。當仁不讓用沒鼻金針穿芒
長玉線。剌成無縫伽黎贈與木人穿著。只如饑嗔飽
喜時將何打發。頌曰。

滿鉢盛來一物無(巳太多生)。豈同香積變珍蘇(比類難齊)。日
月並輪長不照(別是一壺天)。木人舞袖向紅爐(不是小兒戲)。

師云。無手能遮日。釣鼇不犯竿。神通并妙用。莫作等
閑看。所以嚴陽尊者問趙州。一物不將來時如何。州
曰放下著。陽云。一物不將來。放下箇甚麼。州曰檐取
去。只如滿鉢盛來者。是淘砂去米的。淘米去砂的。砂
米一時去的。若也於斯定奪得下。不飡一粒米終日
飽齁齁。其或未然。休向筵中空嚥唾。枉將餓眼覓瓜

皮。端的非同香積珍饈蘇陀上味。縱有鶖子神通。難
免維摩貶剝。直得遇斬新日月特地乾坤。三病二光
不勞展照。且看木人舞袖石女高歌。烈焰光中任迴
雪態。還會麼。為垂一隻手。不惜兩莖眉。

第八十二則德山上堂

示眾云。鞔天布網。徧地安槍。擬踏禍機。難出其彀。莫
有不頋危亡悞犯者麼。

舉德山和尚一日上堂云。問即有過。不問又乖(出身
猶可易。脫體道應難)。有僧纔出禮拜(禍福無門。唯人自召)。山便打(情知恁麼
來)。僧云。某甲話也未問。為甚麼便打某甲(將謂皮下有血)。
山云。待你開口。堪作甚麼(巧說不如直道)。投子拈云。然禍
因自起。傷損他人(讚之雙美。毀之兩傷)。火發內生。焰翻林獸
(定業難逃)。既險崖弄巧。只可推落洪巖(殺的人。為的人)。放轉微
通却成返遭受屈(未必是平人)。雖小得便。還知德山大
錯麼(欲將向人。無過背說)。若知得。德山粉碎(同病相憂)。若不知得。
棒猶少在(休云無血性。大抵沒人情)。

師云。鼎州德山宣鑒禪師。簡州周氏子。丱歲出家。依
年受具。精究律藏。於性相諸經貫通旨趣。常講金剛
般若。時謂之周金剛。甞謂同學曰。一口吞海海性無
虧。纖芥投鋒鋒利不動。學學無學唯我知焉。後聞南
方禪席頗盛。師氣不平乃曰。出家兒。千劫學佛威儀。
萬劫學佛細行。不得成佛。南方魔子。敢言直指人心
見性成佛。我當摟其窟穴滅其種類。以報佛恩。遂檐
青龍疏鈔出蜀。至澧陽路上見一婆子賣餅。因息肩

買餅點心。婆指檐曰這箇是甚麼文字。師曰青龍疏
鈔。婆曰講何經。師曰金剛經。婆云。我有一問。你若答
得。施與點心。若答不得。且別處去。金剛經道。過去心
不可得。現在心不可得。未來心不可得。未審上座點
那箇心。師無語。林泉道。直饒講得千經論。一句臨機
下口難。遂往龍潭。至法堂曰。久響龍潭。及乎到來。潭
又不見。龍又不現。潭引身曰子親到龍潭。師無語。遂
棲止焉。林泉道。日下孤燈。果然失照。一夕侍立次。潭
曰更深何不下去。師珍重便出。却迴曰外面黑。潭點
紙燭度與師。師擬接。潭復吹滅。師於此大悟。便禮拜。
潭曰子見箇甚麼。師曰從今向去更不疑天下老和
尚舌頭也。至來日。潭陞座謂眾曰。可中有箇漢。牙如
劒樹口似血盆。一棒打不迴頭。他時向孤峰頂上立
吾道去在。師將疏鈔堆法堂前。舉火炬曰。窮諸玄辯。
若一毫置於太虗。竭世樞機。似一滴投於巨壑。遂焚
之。於是禮辭。直抵溈山。挾複子上法堂。從西過東從
東過西。頋視方丈曰。有麼有麼。山坐次。殊不頋盻。師
曰無無。便出至門首。乃曰。雖然如此。也不得草草。具
威儀再入相見。纔入門提起坐具曰。和尚。山擬取拂
子。師便喝。拂袖而出。溈山至晚問首座。今日新到在
否。座曰當時背却法堂著草鞋出去也。山云此子巳
後向孤峰頂上盤結草庵呵佛罵祖去在。師住澧陽
三十年。屬唐武宗廢教。避難於獨浮山之石室。大中
初武陵大守薛廷望再崇德山精舍號古德禪院。將

訪求哲匠住持。聆師道行屢請不下山。廷望乃設詭
計遣吏以茶鹽誣之言犯禁法取師入州。瞻禮堅請
居之。大闡玄風。德山之稱自茲名冠叢林。孰不敬仰。
一日上堂云。問即有過。不問又乖。若是林泉當時見
道。便與掀倒禪床抝折拄杖。免致生言孰語。這僧當
斷不斷返招其亂。由自不伏燒埋不知痛痒。惹教花
擘一上。所以投子為伊當局者迷豈免傍觀者哂。故
賞不避仇讎誅不擇骨肉。其間有褒有貶有縱有奪。
向險崖弄巧。放轉微通處。子細參詳。還知德山粉碎
這僧少棒底手段麼。險。頌曰。

金輪微動吼乾坤(驚天動地)。稍逆金軀草臥身(國有不犯之令)。
更欲發言來擬問(合取狗口)。悲風吹盡四絕鄰(不勝傷感)。

師云。金輪景耀四天下。何止哮吼只一乾坤。點撿將
來。大似舉一隅不以三隅反。若於問與不問處停機
佇思。鷂過新羅。既不解順水推舡。怎敢更逆風把柂。
何止金軀臥草不頋全身。還招玉鏡分形難獲半肯。
不必發言更問。那消開口技捂。不見道伹能閉口牢
藏舌。便是修身第一方。既不慎初護末。傷感悲風吹
落情塵豈容鄰佑。只如言思路絕分別意窮一句。合
作麼生道。去。且待別時來。

第八十三則興化軍旗

示眾云。知時別宜堪作闍黎。暗合孫吳豈用躊躇。有
敢對壘者麼。

舉僧問興化。軍旗急速時如何(有違即斬)。化云日料半

斤飡(重賞之下必有勇夫)。

師云。魏府興化存獎禪師。嗣臨濟。師在三聖會裏為
首座。常曰。我向南方行脚一遭。拄杖頭不曾撥著一
箇會佛法的人。三聖聞得問曰。你具箇甚麼眼便恁
麼道。師便喝。聖曰須是你始得。近代佛日堯禪師自
江左至燕然寓大聖安。一夕與佛覺晦堂夜話次。時
圓通善國師年方十二。座右侍立。佛日曰。山僧自南
方來。拄杖頭不曾抹著一箇會佛法者。通叉手進曰
自是和尚拄杖短。佛日大驚曰。可乞此子續吾臨濟
一宗。通又進曰。雲門臨濟豈有二邪。日稱賞不巳。林
泉道。此與三聖酬酢不妨省力。後大覺聞舉遂曰。作
麼生得風吹到大覺門裏。師後到大覺為院主。一日
覺喚院主。我聞你道向南方行脚一遭。拄杖頭不曾
撥著一箇會佛法的。你憑箇甚麼道理便與麼道。師
便喝。覺便打。師又喝。覺又打。師再喝。覺再打。師曰某
甲於三聖師兄處學得箇賓主句。總被師兄折倒了
也。願與某甲箇安樂法門。覺曰。這瞎漢。來這裏納敗
闕。脫下衲衣痛打一頓。師於言下薦得臨濟先師於
黃蘗處喫棒的道理。林泉道。好酒醒人遲。開堂後方
遇後唐莊宗車駕幸河北至魏府。這僧故發此問。雖
是眼觀東南。大似意在西北。興化老漢便看窟儱著
楔道。日料半斤飡。輙不可向數米調湯偏厚薄邊處
會。是他有道火不燒舌渡水不濕腿的手段。若也黏
牙著齒必然犯手傷鋒。迴牙當頭如何舉似。頌曰。


離城別閣暗愁時(有口說不得)。月落星分信馬蹄(無言心自
知)。風掃曉霜林木逈(淨躶躶赤灑灑)。夜深汀岸火生微(一點
分明)。

師云。理極忘情思惟而決難比喻。借功明位言說而
權恁支捂。雖則離城別閣納士招賢曲為今時。要明
空劫。不必愁腸漫結暗受爊煎。應須喜氣潛生明教
舒坦。莫待星分月落霧卷雲收。玉鞭輕舉馬蹄輕。金
鐙慢敲鷄韻急。松窓夢斷。竹榻吟餘。偶聞爐內返魂
香。忽聽樓頭塗毒皷。難逢賞鑑。不遇知音。風掃曉霜。
氷生寒沼。林端紅葉醉朝曦。飽玩今時。籬畔黃花泣
秋露。競追往歲。曠達三有逈絕諸塵。夜深汀岸火生
微。天曉柳塘烟自歛。所以道。交互明中暗。功齊轉覺
難。力窮尋進退。金鎻網鞔鞔。正當急速時。還能緩慢
麼。寰中天子宣威重。塞外將軍令更嚴。

第八十四則長慶不疑

示眾云。杌鬼繩蛇橫生計置。明眼人前皆為兒戲。只
如打滅狂情袪除妄念。合作麼指示。

舉僧問長慶。如何得不疑去(莫妄想)。慶展兩手(逢人覿面
相呈。更不囊藏被蓋)。

師云。福州長慶慧稜禪師。杭州鹽官人。姓孫氏。稟性
浮澹。年十三於蘇州通玄出家。具戒巳遍遊禪苑。後
參靈雲。問如何是佛法大意。雲曰。驢事未去。馬事到
來。師如是往來雪峰玄沙二十年。坐破七箇蒲團不
明此事。一日捲簾。忽然大悟。乃有頌曰。也大差。也大

差。卷起簾來見天下。有人問我解何宗。拈起拂子劈
口打。峰舉謂玄沙曰。此子徹也。沙曰。未可。此是意識
著述。更須勘過始得。至晚眾僧上來問訊。峰謂師曰。
備頭陀未許汝在。汝實有正悟對眾舉來。師又有頌
曰。萬象之中獨露身。唯人自肯乃方親。昔時謬向途
中覓。今日看來火裏氷。峰乃頋沙曰。不可更是意識
著述也。師問峯曰。從上諸聖傳受一路。請師垂示。峰
良久。師設禮而退。峰乃微笑。師入方丈參。峰曰是甚
麼。師曰今日天晴好普請。自此酬問未甞爽於玄旨。
後因問如何得不疑不惑去。師乃展兩手。僧不進語。
師曰汝更問。我與汝道。僧再問。師露膞而坐。僧禮拜。
師曰汝作麼生會。僧云今日風起。曰。恁麼道未定人
見解。汝於古今中有甚麼節要齊得長慶。若舉得許
汝作話主。其僧但立而巳。師却問汝是甚麼處人。云
向北人。曰向北三千里外學妄語作麼。僧無對。恁麼
舉來。此話方始圓備。投子就簡取其神駿。略其玄黃。
但得琴中趣。何勞絃上聲。汝諸禪者當長慶直截處。
會取不疑不惑底道理。幸遇投子重宣此義。頌曰。

展手之時萬仞摧(瓦解氷消)。枯河無水月無來(光境俱亡)。若
疑別問龐居士(那有閑工夫)。石女黃梅誰共陪(從來無伴侶)。

師云。一塵舉大地收。一葉落天下秋。直須向六消一
亡處淨潔打疊。莫使纖毫瞖於心目。其疑自釋其惑
自除。所以廬山遠公云。本端竟何從。起滅有無際。一
微涉動境。狀此頹山勢。若能於萬仞摧處不涉動境。

不失本端。了了明明灑灑落落。何疑慮而可得生耶。
枯河既無其水。孤蟾自不有來。此豈非一心不生萬
法無咎。脫或有疑。更請審問龐老還能吸盡西江水
麼。舊說四祖大師居破頭山。山中有無名老僧。唯植
松。人呼為栽松道者。甞請於祖曰。法道可得聞乎。祖
曰汝巳老。脫有聞。其能廣化耶。儻能再來。吾尚可遲
汝。乃去行水邊。見女子浣衣。揖曰寄宿得否。女曰我
有父兄可往求之。曰諾我即敢行。女首肯之。老僧回
䇿而去。女周氏季子也。歸輙孕。父母大惡逐之。女無
所歸。日庸紡里中。夕於眾舘之下。巳而生一子。以為
不祥棄水中。明日見之泝流而上。氣體鮮明。大驚。舉
之成童。隨母乞食。邑人呼為無姓兒。四祖見於黃梅
道中。戲問之曰。汝何姓。曰。姓固有。但非常姓。祖曰何
姓。云是佛性。祖曰汝乃無姓邪。曰姓空故無。祖化其
母使出家。時七歲。眾舘今為寺。號佛母。而周氏尤盛。
去破頭山佇望間。道者肉身尚在。黃梅東禪有佛母
塚。民塔其上。傳燈錄定祖圖乃曰。釋弘忍。姓周氏。其
母始娠。移月光照庭室。終夕若晝。異香襲人。舉家驚
駭。安知眾舘本社屋生時置水中乎。又曰其父偏愛
因令讀書。不知從何得此語。其敘事妄誕太率類此。
無為子甞贊其像曰。人孰無父。祖獨有母。其母為誰。
周氏季女。濁港滔滔入大江。門前依舊長安路。只如
恁麼舉來。石女黃梅端的誰堪陪奉。還知麼。請問聖
僧。自知下落。


第八十五則洞山莖茆

示眾云。百骸雖潰散。一物鎮常靈。若能見性識心。不
免撞頭磕額。還見背後的麼。

舉僧問洞山。亡僧遷化後向甚麼處去也(在你鼻孔裏)。
山云火後一莖茆(大冶真金。終難變色)。

師舉林間錄云。長沙岑禪師因僧亡。以手摩之曰。大
眾。此僧却真實為諸人提綱商量。會麼。乃有偈曰。目
前無一法。當處亦無人。蕩蕩金剛體。非妄亦非真。林
泉道。兩頭俱坐斷。獨露一真常。又曰。不識金剛體。却
喚作緣生。十方真寂滅。誰在復誰行。林泉道。燈籠擺
手。露柱搖頭。雪峰和尚亦因見亡僧作偈曰。低頭不
見地。仰面不見天。欲識金剛體。但看髑髏前。林泉道。
不會休睜鬼眼睛。玄沙曰。亡僧面前正是觸目菩提。
萬里神光頂後相。林泉道。面前的聻。有僧問法眼。如
何是亡僧面前觸目菩提。答曰是汝面前。林泉道。當
局者迷。又問。亡僧遷化向甚麼處去。答曰亡僧幾曾
遷化。僧云爭奈即今何。答曰汝不識亡僧。林泉道。不
會作鬼白日現身。覺範云。近代尊宿不復以此旨曉
人。獨晦堂老師時一提起。作南禪師圓寂日偈曰。去
年三月十有七。一夜春風撼籌室。三角麒麟入海中。
空餘片月波心出。真不掩偽曲不藏直。誰人為和雪
中吟。萬古清風是今日。又曰。昔人去時是今日。今日
依前人不來。今既不來昔不往。白雲流水空悠哉。誰
云秤尺平。直中還有曲。誰云物理齊。種麻還得粟。可

怜馳逐天下人。六六元來三十六。林泉道。不因師說
破。險不錯商量。林泉恁麼該括收拾將來。汝等還知
亡僧遷化下落處麼。其或未然。更看投子如何倒斷。
頌曰。

野火燒時越轉新(是真難滅)。至今煙焰雨難霖(豈容近傍)。旱
地紅蓮遮日月(不藉三光勢)。無根樹長翠成陰(能分萬國春)。

師云。但將生死為活計。火裏安身火裏凉。此豈非火
燒轉新的道理。雖自古迄今虗生浪死。皆妄情遷變
狂識漂沉。清淨法身何曾動著。所以石頭道。欲識庵
中不死人。豈離而今這皮袋。由是煙焰故難近傍。為
本來面目不可以圖繪成。不可以揑塑就。說似一物
即不中。方來便去。要明斯事。向無中出有。有裏教無。
不是知音決難理會。非同世間語言。釘釘膠粘攢花
簇錦。以才思搜奇。以字樣取則。格高意遠句徤情深。
皆非吾宗無說之說不聞之聞。不見法花經道。止止
不須說。我法妙難思。要會末後句。更參三十年。

第八十六則國師侍者

示眾云。勤奉侍。少出入。㝡為上法。識尊卑。知進退。方
是作家。應須念念無差。莫避時時管帶。有不周處。請
點檢看。

舉國師三喚侍者話(頻呼小玉元無事。只要檀郎認得聲)。

師云。南陽慧忠國師。嗣六祖大鑑。唐肅宗上元二年
勑中使孫朝進詔徵赴京。待以師禮。故天下以國師
名之。師一日喚侍者。者應諾。如是三召三應。師曰。將

謂吾辜負汝。誰知汝辜負吾。林泉道。暗中樹影。水底
魚蹤。僧問玄沙。國師喚侍者意作麼生。沙云却是侍
者會。林泉道。贜誣殺人。雲居錫云。且道侍者會那不
會。林泉道。請和尚定當。若道會。國師又道汝辜負吾。
若道不會。玄沙又道却是侍者會。且作麼生商量。林
泉道。可怜一句隨他語。漫使千山走衲僧。玄覺徵問
僧。甚麼處是侍者會處。僧云。若不會。爭解恁麼應。玄
覺云。汝少會在。林泉道。因禍致福。又云。若於這裏商
量得去。便識玄沙。林泉道。要識作麼。僧問法眼。國師
喚侍者意作麼生。眼曰且去別時來。林泉道。謝和尚
不恡慈悲。雲居錫云。法眼恁麼道。為復明國師意不
明國師意。林泉道。空生不解金剛旨。惹得疑情滿世
間。僧問趙州。國師喚侍者意作麼生。州云。如人暗中
書字。字雖不成。文彩巳彰。林泉道。諸有智者。以譬喻
得解。雖然如是。更須細看偏傍細切注脚。林泉領此
一隊老凍膿。東語西話開發後學。還有知恩報恩者
麼。遂高聲呌云侍者。復云喏。頌曰。

國師喚侍者(不是患聾)。重言不當吃(非是患啞)。他耳又不聾
(隨喚隨應)。自又無處雪(盡在不言中)。

師云。五通仙人問佛。佛具六通。我具五通。如何是那
一通。佛喚仙人。仙人應喏。佛云那一通你問我。林泉
道。雖能蓋覆將來。爭奈漏虀達菜。翠巖芝云。五通如
是問。我佛如是答。要且不會那一通。林泉道。和尚還
會也無。雲蓋本云。佛如是召。仙人如是應。作麼生是

那一通。良久云。姹女巳歸霄漢去。獃郎猶向火邊栖。
林泉道。蝦䗫蝦䗫休努觜。我道龍王不道你。雲峰悅
云。大似瞿曇被外道勘破了也。有傍不肯出來。我要
問你那一通。林泉道。將謂忘却。儼然記得。世尊恁麼
召。五通恁麼噟。且道與國師侍者是同是別。六耳不
同謀。別時向汝說。

林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷五
