











No. 1303-A
 林泉老人評唱投子丹霞頌古總序

古今拈頌不為之少。藂林戶知之者惟四家而巳。竊
窺先覺利物之心。假以古人公案誘進群迷。故設筌
[(ㄇ@(企-止))/弟]令速獲魚兔於覺海性苑矣。政如達磨西來不立
文字而不離文字者耶。近參隨衲子殃及林泉。向空
谷中剛要傳聲。於虗堂內強來習聽。以無說之說而
說其說。便不聞之聞而聞乎聞。非敢與佛果萬松聯
罅並騖於世且傍隣舍。試效嚬者歟。至元乙酉中元
日。林泉老衲為聦彥明泉無竭說。

古塘居士陸應陽書

空谷集目錄
  
  * 
  
  * 一青原堦級(參學)
  * 二非但曹溪(槌拂)
  * 三雲巖遊山(刀劒)
  * 四道吾深深(禮拜)
  * 五巖參藥山(五味)
  * 六夾山船子(舟楫)

  * 七我國宴然(勘辨)
  * 八僧問石霜(器用)
  * 九洞山祖意(祖教)
  * 十夾山答佛(佛祖)
  * 十一萬戶俱開(門戶)
  * 十二九峰丹青(真像)
  * 十三韶山是非(風雲)
  * 十四梁山祖意(祖教)
  * 十五龍牙烏龜(祖教)
  * 十六靈雲桃花(花果)
  * 十七國師塔樣(帝王)
  * 十八吸盡西江(水火)
  * 卷二
  
  * 十九僧問長沙(佛祖)
  * 二十雲巖南泉(姓名)
  * 二十一趙州喫茶(茶湯)
  * 二十二大隨烏龜(龜魚)
  * 二十三南泉斬猫(猫犬)
  * 二十四雲居居山(住山)
  * 二十五丹霞燒佛(佛像)
  * 二十六雞棲鳳巢(菴居)
  * 二十七踈山答佛(佛祖)
  * 二十八歸根得旨(對機)
  * 二十九問夾山境(人境)
  * 三十曹山出世(佛祖)
  * 三十一無隱身處(參學)
  * 三十二風穴古曲(琴棊)
  * 三十三投子劫火(水火)
  * 卷三
  
  * 三十四米胡問悟(悟道)
  * 三十五鏡清有言(偃息)
  * 三十六雲門明教(餬餅)
  * 三十七雲居六戶(門戶)
  * 三十八風穴黃龍(對機)
  * 三十九雪峰南際(禮拜)
  * 四十大士不起(帝王)
  * 四十一首山親切(歲時)
  * 四十二雲門胡餅(餬餅)
  * 四十三親傳底事(姓名)
  * 四十四板齒生毛(祖教)
  * 四十五問法身寶
  * 四十六日裏看山(祖教)
  * 四十七龍宿鳳巢(蔬菜)
  * 四十八巴陵鷄鴨(祖教)
  * 四十九投子凡聖(佛祖)

  * 五十問趙州道(大道)
  * 五十一仰山山河(器用)
  * 卷四
  
  * 五十二首山菩提(橋路)
  * 五十三巖頭片帆(舟楫)
  * 五十四風穴塵鹿(牛鹿)
  * 五十五投子三身(說法)
  * 五十六曹溪意旨(祖教)
  * 五十七雪峰長蕖(人境)
  * 五十八廣教冀州(參學)
  * 五十九風穴皮裘(參學)
  * 六十僧問首山(參學)
  * 六十一首山此經(經教)
  * 六十二趙橫高坡(佛祖)
  * 六十三九峰龜毛(祖教)
  * 六十四臨濟吹毛(刀劒)
  * 六十五大隨證龜(香燈)
  * 六十六瑞巖不出
  * 六十七交殊成勞(肢體)
  * 六十八上藍市廛(參學)
  * 六十九洛浦藏教(經教)
  * 卷五
  
  * 七十芭蕉法身(法身)
  * 七十一芭蕉好惡(遷化)
  * 七十二天彭當戶(佛祖)
  * 七十三禾山打皷(法器)
  * 七十四黃連聲前(對機)
  * 七十五資福圓相(圓相)
  * 七十六崇福寬廓(對機)
  * 七十七梁山道場(琴棊)
  * 七十八百丈奇特(住山)
  * 七十九歷村煎茶(茶湯)
  * 八十文殊九曲(問法)
  * 八十一雪峰典座(糧食)
  * 八十二德山上堂(棒喝)
  * 八十三興化軍旗(骨董)
  * 八十四長慶不疑(肢體)
  * 八十五洞山莖茆(遷匕)
  * 八十六國師侍者(侍者)
  * 卷六
  
  * 八十七幽棲上堂(法器)
  * 八十八答麻三斤(佛祖)
  * 八十九北斗藏身(法身)
  * 九十五鳳樓前(大道)

  * 九十一仰山插鍬(田地)
  * 九十二法眼慧超(佛祖)
  * 九十三趙州勘婆(尼女)
  * 九十四多子塔前(塔廟)
  * 九十五大陽玄旨(骨董)
  * 九十六德山上堂(佛祖)
  * 九十七投子月圓(日月)
  * 九十八芭蕉拄杖(杖笠)
  * 九十九浮山繡毬(法屬)
  * 一百浮山骨堆(祖教)


目錄(終)No. 1303
林泉老人評唱投子青和尚頌古空
谷集卷一
後學性一閱
生生道人梓

第一則青原堦級

示眾云。大忘人世。何必三思。擊碎疑團。那消一句。不
滯玄關。縱橫得妙者。是甚麼人。

舉思和尚問六祖大師。當何所務即得不落堦級
(但能行好事。何必問前程)。祖云。汝曾作甚麼來(劈腹剜心)。思云聖諦
亦不為(還丹一粒。點鐵成金)。祖云落何堦級(為垂一隻手。不惜兩莖眉)。思
云。聖諦尚不為。落何堦級(迷時三界有。悟後十方空)。祖云。如是
如是(怜兒不覺醜)。汝善護持。吾當有偈(願聞法要)。心地含諸
種(總在裏許)。普雨悉皆萌(諸法從緣生)。頓悟花情巳(並不生枝引蔓。)

菩提果自成(須知甜向苦中來)。

師云。修行漸次今古皆然。利鈍根機固難齊等。始自
見．修．無學。至暖．頂．忍．世．等妙二覺。皆不出建化玄門
復應圓機。盡情吐露道。成就慧身不由他悟。初發心
時即證菩提。子細點撿將來。也只道得一半。至若如
來不出世亦無有涅盤。始是八成。只如十成一句合
作麼生道。多口衲僧難舉似。無言童子善敷揚。南嶽
讓和尚甞謂馬大師曰。汝學心地法門如下種子。我
說法要譬彼天澤。汝緣合故當見其道。況此種子人
人具有箇箇不無。慎勿辜負已靈埋沒家寶。得坐披
衣向後自看。雖是林泉口淺。汝等諸人不得氣高糨
大。或見不見。更須審問投子始得。頌曰。

無見頂露雲攢急(覷著即瞎)。劫外靈枝不帶春(三光不照處。別
有好思量)。那邊不坐空王殿(無漏國中留不住)。爭肯耘田向日
輪(月華影裏見應難)。

師舉花嚴經云。譬如虗空遍至一切色非色處。非至
非不至。何以故。虗空無身故。如來身亦復如是。遍一
切處。遍一切眾生。遍一切法。遍一切國土。何以故。如
來身無身故。為眾生故示現其身。只如無見頂露。合
作麼生摸索。若也迷雲靄靄昏霧蒙蒙。急著眼處轉
沒交涉。況空劫前時不藉意根靈枝自秀。那待陽和
而品第者邪。是他本來沒面目漢。離得失情量。出升
沉窠臼。聖凡莫測次序難拘。不妨洒洒落落妥妥帖
帖。雖然如是。未免南泉道威音王佛猶是王老師兒

孫。何也。自古輪王全意氣。不彰寶印自然尊。

第二則非但曹溪

示眾云。別老少。辨妍媸。難謾藻鑑。計輕重。較低昂。無
出星衡。既知左眼半斤。想見右眼八兩。怕伊不信。試
故詳看。

舉石頭到思和尚處(䟦涉不易)。思問從甚麼處來(從苗辨地)。
頭云曹溪來(多虗不如少實)。思乃竪起拂子云。曹溪還有
這箇麼(行說好話)。頭云。非但曹溪。西天亦無(當面諱却)。思云
子莫到西天來麼(赶賊莫赶上)。頭云若到則有也(甜苽徹蒂
甜)。思云未在更道(抑逼殺人)。頭云。莫全靠某甲。和尚也
須道一半(讓則有餘)。思云。不辭向汝道。恐後無人承當
(暗裏抽橫骨。明中坐舌頭)。

師云。南嶽石頭希遷禪師為沙彌時。六祖將示滅。問
曰。和尚百年後。希遷未審依附何人。祖曰尋思去。及
祖順世。遷每於靜處端坐寂若忘生。第一座問云。汝
師巳逝。空坐奚為。曰。我稟遺誡。故尋思耳。云。汝有師
兄思和尚。今住吉州青原。汝因緣在彼。師言甚直。汝
自迷耳。遷聞語便禮辭祖龕直詣思處參禮。遂問汝
從甚麼處來。曰曹溪來。思竪起拂子云。曹溪還有這
箇麼。雖是懸羊頭賣狗肉。賴遇當行。諕他不過。被他
只道箇非但曹溪西天亦無。此所謂語忌十成。機貴
迴互。向萬丈懸崖便與一推。道子莫到西天來麼。亦
可賞他手親眼辨。道若到則有也。見事不解交。又道
未在更道。所以石頭將計就計。道莫全靠某甲和尚

也須道一半。見不分勝敗。故以甜言美語念合飢人。
咦。古人心如明鏡。機似走珠。能於問答之際將世法
佛法打成一片。此豈非冥契佛理者歟。師於唐天寶
初荐之衡山南寺。寺之東有石狀如臺。乃結庵其上。
因是號石頭和尚焉。有僧曾問如何是解脫。曰誰縛
汝。問如何是淨土。曰誰垢汝。問如何是涅盤。曰誰將
生死與汝。觀此開發後學。直截根源。言無枝葉。為曹
洞一宗之祖。理當然也。所著參同契有云。當明中有
暗。勿以暗相遇。當暗中有明。勿以明相覩。石頭老漢
雖是半遮半露。後代雲仍到此看。作麼生向當。頌曰。

白雲藏王鳳(不教人見轉風流)。紅日照無寥(別是一壺天)。隱隱
星攢處(仰望不及)。無私鎮九霄(高高標不出)。

師云。若論此事。如丹鳳冲霄不留其跡。其由性空寥
廓慧日精明。照五蘊之皆空。使萬緣之俱泯。直得星
攢碧落。月浸丹墀。翡翠簾垂。燭香人靜。當此之際。那
容喘息。寧許窺窬。密室不通風。玄門難措足。雖然如
是。一點靈明通宇宙。那拘西竺與曹溪。

第三則雲巖遊山

示眾云。同行既無踈伴。便宜豈出當家。不消眼見耳
聞。較得隨聲逐色。且道為人手段在甚麼處。

舉藥山與雲巖遊山(行到水窮處。坐看雲起時)。腰間刀響(幾箇是知
音)。巖云甚麼物作聲(口是禍之門)。山便抽刀驀口作斫
勢(為人不惜兩莖眉)。

師云。澧州藥山惟儼禪師嗣石頭。上堂曰。祖師只教

保護。若貪嗔癡起來。切須防禁。莫教掁觸。是你欲知
枯木石頭却須擔荷。實無枝葉可得。雖然如此。更宜
自看。不得絕言語。我今為你說這箇語。顯無語底他
那箇本來無耳目等貌。因與雲巖遊山。腰間刀響。巖
問師。師抽刀驀口作斫勢。後洞山舉來示眾道。看他
藥山橫身為這箇事。今時人欲明向上事。須體得此
意始得。林泉子。細看來。要汝諸人二六時中念茲在
茲。不遺時不失候。見到說到用到。妙叶兼帶。非取口
辦。若你不信。試看投子獎孤邈樂來喝釆聲。頌曰。

大鵬無伴過天池(常獨行。常獨步)。師子將兒絕後隨(百獸潛蹤。
實難比擬)。崑崙觸犯歸行路(惜取草鞋好)。一吼吞雲萬像馳
(方知思大口。曾不覷人情)。

師云。北冥有魚。其名為鯤。鯤之大。不知其幾千里也。
化而為鳥。其名為鵬。鵬之背。不知其幾千里也。怒而
飛。其翼若垂天之雲。是鳥也。海運將徙南冥。南冥者
天池也。諸有智者以喻得解。欲使脫白衲子性海汪
洋。飛鳴自在。不被三界火宅之所拘縛。不被六塵妄
境之所繫絆。故藥山老漢以養子之緣。盡情為濟。直
得崑崙之丘亦尋歸計。不見道。青山常舉足。白日不
移輪。正當此時。合作麼生委悉。咄。雖是抽刀難入鞘。
莫教辜負老文殊。

第四則道吾深深

示眾云。索隱鈎深以輕勞重。覿面相呈不辭陪奉。為
復是妙用神通。為復是神通妙用。具眼者辨看。


舉僧問道吾。如何是和尚深深處(非智可知。非識可識)。吾下
禪床作女人拜云。謝子遠來。無可祗待(感承厚意)。

師云。初祖達磨大士曰。吾本來茲土。傳法救迷情。一
花開五葉。結果自然成。至曹溪六祖之下分而為二。
一曰南嶽讓。二曰青原思。讓之巳下復分為二。曰溈
仰。曰臨濟。思之巳下亦分為三。曰曹洞。曰雲門。曰法
眼。曹溪一派今分為五。此應一花五葉之懸讖也。大
抵所傳之法本無有異。為各立門庭施設不同。此女
人拜者乃溈仰之機用也。彼宗有九十七種圓相。復
以六門總攝。一曰圓相。二曰義海。三曰暗機。四曰多
字學。五曰意語。六曰默論。今道吾答處。暗機默論。覿
面相呈。深奧玄關。兩手分付。休云窅漠閴爾難窺。正
眼觀來巳成漏逗。既被傍人覷破。賞伊即是。罰伊即
是。是他投子自知下落。頌曰。

驪龍海臥瑞雲高(徹底無依解轉身)。四望歸宗萬派潮(盡從
這裏流出)。木人來問西宮事(不得妄傳消息)。迴惠東園一顆桃
(斂手贈時蒙厚意。箇中滋味幾人知)。

師云。雲從龍。風從虎。物理相須了無違阻。直須向高
高山頂立。管要鼻孔遼天。深深海底行。䝼取脚跟點
地。非止六戶不掩。更能四衢無蹤。若解恁麼。何淺深
之可計度者也。既恁諸緣屏息。何慮萬派不潮。任四
遠之遐瞻。儘一宗之自附。雖則重圍禁殿視聽應難。
木女石人頗傳音耗。儻許絲綸稍降。何妨曲為今時。
既蒙吐膽傾心。休又迷頭認影。還會麼。望月佳人祝

願時。羅裙簌簌幾人知。劉郎去後春無主。菓熟香飄
贈與誰。

第五則巖參藥山

示眾云。從苗辨地。因語識人。及盡今時。始得成立。自
淺至深。合作麼生探拔。

舉雲巖初參藥山(師則一禮。法則遍求)。山問甚麼處來(不可不問)。
云百丈來(多虛不如少實)。曰百丈有何言句(深窮妙理)。云有時
道一句子百味具足(更索添鹽着醋)。曰。鹹即鹹味。淡即淡
味。不鹹不淡是常味。作麼生是百味具足底句(請和
尚試咂啖看)。曰爭奈目前生死何(拍大姪子。諕小孩兒)。云目前無
生死(赤諱白誺)。曰。二十年在百丈。俗氣也不除(生擒活捉)。又
問海兄更說甚麼法(細辨根源)。云有時道三句外省去。
六句外會取(用許多作麼)。曰三千里外且喜沒交涉(長蛇
陣前弓梢撲地)。又問更說甚麼法(水浸麻繩一匝匝緊)。云有時上堂
了。大眾下堂次。復召大眾(披沙揀金)。眾回首(滿堂都是杜禪和)。
乃曰是甚麼(千聖亦不識)。山曰何不早恁麼道(忙家不會。會家
不忙)。巖於言下有省(方信蒲團不是天)。

師云。潭州雲巖曇晟禪師依百丈海二十年。因緣不
契。後造藥山。山如前問。巖如前答。至末後是甚麼處。
山曰何不早恁麼道。今日因子得見海兄。巖於言下
頓省。便禮拜。方信道無多子省力些兒。便是據百味
具足的句。未免黏牙著齒。三句六句外。語太㬠廉纖。
所以藥山飜覆不許。此蓋投機不妙濁智流轉之過
也。三句者。百丈大智曰。夫教語皆以三句相連。初中

後善。初直須教渠發善心。中破善心。後始明善心。菩
薩非菩薩是名菩薩。法非法非非法。總與麼也。若只
說一句。令人入地獄。若三句一時說。渠自入地獄。不
干教主事。故古大宗師說法。皆依佛祖法式。不知者
以為苟然語。如無著所釋金剛般若是此意也。六句
者。語底。默底。不語底。不默底。總是。總不是。勸君不用
分明語。語得分明出轉難。本要河清海晏。剛來簸土
揚塵。爭免點罰道二十年俗氣也不除。及三千里外
且喜沒交涉。直得辭窮理盡。有口難言。故以百丈不
傳之妙末後通傳。道是甚麼方愜他意。可笑藥山解
將別人拳頭與伊搵地。雖嗔不早道。其奈雲巖不負
藥山點化。於斯契悟。還端的麼。暗中樹影從君辨。水
底魚蹤任彼分。若非投子不能見徹。頌曰。

行盡千山路轉高(莫捋有限趂無窮)。肯歸方憶舊雲房(熟境
難忘處。隄防落大功)。貪尋古調單于曲(若將耳聽終難會)。暨蹉胡家
一韻長(眼裏聞聲方得知)。

師云。善財南詢遍參知識至德雲比丘處。遍歷嵓巒
不能得面。七日後向別峰相見。獲大解脫法門。何況
雲巖依棲百丈如許多年。不蒙印證。故登山驀嶺不
憚崎嶇。既入叢林投他保社再四再三。甘受曲折。忽
然一念迴光。豁爾便同本得。只是舊時行底路。逢人
說著便誵訛。單于者。虜語。言廣大也。虜人謂撑犁孤
塗者單于也。撑犁此云天。孤塗此云子。謂天子廣大
也。撑(丈庚)單(音禪)。胡家者。當作胡笳。笳笛之類也。吹之為

曲。漢李陵答蘇武書云。胡笳互動牧馬悲鳴。今借此
況吾道。新豐云。胡笳曲子不墮五音。韻出青霄任君
吹唱是也。惑者指世尊梵國為胡家。豈不大謬妄乎。
直須向是甚麼處休去歇去一念萬年去。免使妄情
繫綴。業識牽纏。背親向疎。外好裏弱。何也。從今休被
閑言語。掉弄花唇取次謾。

第六則夾山船子

示眾云。上無片瓦遮頭。下無寸土立足。以月鈎雲餌
用釣清津。假桂棹蘭篙追尋錦鯉。只如搖頭擺尾來
時。合作麼生收攝。

舉夾山參船子(不是冤家不聚頭)。船子問。垂絲千尺。意在
深潭。離鈎三寸。子何不道(低聾低聲)。師擬開口(鷂過新羅)。子
便打師落水(便下霹靂手)。纔出又打云道道(老婆心切)。師擬
開口(轉見不堪)。子又打(牢看掣電機)。山豁然大悟。乃點頭三
下(棒頭出孝子。不枉古今傳)。子云。竿頭絲線從君弄。不犯清波
意自殊(果能先打後商量)。山遂進問。拋綸擲釣。師意如何。
(夜深不向蘆灣宿逈出中間與兩頭)子云絲懸淥水浮定有無之意
速道速道(再三撈摝不恡慈悲)。山云。語帶玄而無路。舌頭談
而不談(終日口喃喃。未甞說一字)。子云。釣盡江波。金鱗始遇(不忘
今日志。果有稱心時)。山乃揜耳(臨溪不必重來洗。好惡爭如總不聞)。子云如是
如是(真不掩偽。曲不藏直)。

師云。秀州華亭船子德誠禪師。節操高邈。度量不群。
自印心於藥山。與道吾雲巖為同道交。洎離藥山。乃
謂二同志曰。公等應各據一方建立藥山宗旨。予率

性踈野。唯好山水。樂情自遣無所能也。他後知我所
止之處。若遇靈利座主。指一人來。或堪彫琢。將授生
平所得以報先師之恩。遂分携至秀州華亭。泛一小
舟隨緣度日。以接四時往來之者。時人莫知其高蹈。
因號船子和尚。一日泊船岸邊閑坐。有官人問。如何
是和尚日用事。師竪起橈子曰會麼。人云不會。曰。棹
撥清波。金鱗罕遇。道吾後到京口。遇夾山上堂。僧問
如何是法身。曰法身無相。云如何是法眼。曰法眼無
瑕。道吾不覺失笑。山便下座請問道吾。某甲適來祗
對這僧話。必有不是。致令上座失笑。望上座不恡慈
悲。吾云。和尚一等是出世。未有師在。山曰。某甲甚處
不是。望為說破。吾云。某甲終不說。請往華亭船子處
去。曰此人如何。云。此人上無片瓦。下無卓錐。若去當
易服而往。山乃散眾束裝直造華亭。船子纔見便問。
大德住甚麼寺。曰。寺則不住。住則不似。云不似似箇
甚麼。曰不是目前法。云甚麼處學得來。云非耳目之
所到。云。一句合頭語。萬劫繫驢橛。覺範云。今之師授
弟子。有則始終言有。無則始終言無。何止萬劫驢橛
而巳哉。曹山曰。末法時代人多乾慧。若要辨驗真偽。
有三種滲漏。一見滲漏。機不離位。墮在毒海。二情滲
漏。情存向背。見處偏枯。三語滲漏。究妙失宗。機昧終
始。濁智流轉。立此滲漏未必不為中此疾者之所設
也。次以垂絲千尺意在深潭之問。放沒面皮。痛下毒
手。兩次被打。方始瞥地。既知痛痒。展轉相酬。俱無縫

罅。故以金鱗始遇之語滿口許他。遂囑曰。汝向去直
須藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。吾三十年在藥
山只明斯事。汝今既得。他後莫住城隍聚落。但向深
山裏󰑁頭邊覓取一箇半箇接續。無令斷絕。山乃辭
行。頻頻回頋。子遂喚闍黎。山乃回首。子竪起橈子曰。
汝將謂別有。乃覆舡入水而逝。浮定有無者。通玄淨
禪師劫外錄判辨云。浮定者釣魚之標準也。用木為
之。浮于水面。下懸鈎餌。以浮沉而定魚之有無。故以
為名焉。揜(烏敢)。嗚呼。勝默祖翁甞訓學徒曰傳法當如
舡子。求法當如二祖。今之師資苟或不爾。焉能以荷
如來大法者歟。若然。則何慮祖道而不興邪。幸遇投
子發揚先覺之志。為世梯航。頌曰。

泛舟駕嶮三十春(不入驚人浪。難逢稱意魚)。擊處竿頭活死人
(老作家手段終別)。夾嶺桂分千古韻(遠近皆聞)。朗江山翠萬重
新(觀之不足)。

師云。吾佛世尊於苦海波心無明浪裏駕般若慈航。
總萬行而為六度。令一切眾生離生死此岸。達涅盤
彼岸。又云。汝等比丘知我說法如筏喻者。法尚應捨。
何況非法。不意像季以來。而有船子剡木為舟。隨流
得妙。切切孜孜學爺做處。亦恐群靈漂沉生死。直截
根源。替佛指示。甞有頌云。三十年來坐釣臺。鈎頭往
往得黃能。金鱗不遇空勞力。收取絲綸歸去來。千尺
絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。夜靜水寒魚不食。滿
船空載月明歸。三十年來海上游。水清魚現不吞鈎。

釣竿斫盡重栽竹。不計功程得便休。既遇夾山。盡情
分付。直至而今。聲光赫揚。何止朗江山翠萬重而巳
哉。還知麼。四海五湖分派處。難將有限計無窮。

第七則我國宴然

示眾云。四目不昧。六賊歸降。干戈叢裏曾見太平年。
糞埽堆頭得獲清淨土。豈信從來本具。那知靡假他
求。忙裏偷閑。若為話會。

舉藥山問高沙彌云。我聞長安甚鬧(不可承虗接響)。彌云
我國晏然(本自安寧)。山忻然曰子從看經得。從請益得
(漫天布網)。彌云不從看經得。亦不從請益得(脫塵離俗)。山云
大有人不看經不請益。為甚麼不得(但有纖毫即是塵)。彌
云。不道不得。自是他不肯承當(且救得一半)。

澧州高沙彌初參藥山。山問甚處來。云南嶽來。曰何
處去。云江陵受戒去。曰受戒圖甚麼。云圖免生死。曰
有一人不受戒亦無生死可免。汝還知否。云恁麼則
佛戒何用。曰這沙彌猶挂唇齒在。彌禮拜而退。道吾
來侍立。山曰。適來有箇跛脚沙彌。却有些子氣息。吾
曰。未可全信。更須勘過始得。至晚。山上堂召曰。早來
沙彌在甚麼處。彌出眾立。山問。我聞長安甚閙。你還
知不。彌云我國晏然。法眼別云。見誰說藥山見彌祗
對甚有來由。又問汝從看經得請益得。彌總不落他
圈圚。道不從看經得亦不從請益得。山見牢籠不住。
別用一條生機活路。又羅織道。大有人不看經不請
益。為甚麼不得。彌渾身手眼。不許絆翻道。不道不得

自是他不肯承當。藥山於此車不橫推理無曲斷。回
頋道吾雲巖曰。不信道。林泉云。可謂是出群須是英
靈漢。敵勝還他師子兒。若也於斯見徹。方信道在欲
而無欲。居塵不染塵。百花叢裏過。一葉不沾身。儻能
喧靜俱忘。必解正偏兼到。正當此時。合作麼生裁斷。
頌曰。

興亡雲去與雲來(千自由百自在)。渠無國土絕塵埃(巳是撒沙
撒上)。須彌頂上無根草(不從栽種得)。不受春風花自開(遍界
發清香)。

師舉王黃華云。世事雲千變。浮生夢一場。此雖一時
遣興述懷。深有理焉。果能言行相應。心口無二。於斯
覷透。不被萬境所謾。何得失是非榮枯成敗而可桎
梏者邪。風穴垂語云。若立一塵。家國興盛。野老顰蹙。
不立一塵。家國喪亡。野老安貼。於立不立處一時坐
斷。何興亡而可存哉。此皆性空之剩物。道眼之浮華。
雖來去無蹤。奈昏蒙成瞖。直得純清絕點。蕩無纖毫。
向不響山中合沒足石人。於須彌頂上採無根瑞草。
想不假春風馨香遍界。請具眼禪和試來賞玩。還見
麼。靈苗生有地。大悟不存師。

第八則僧問石霜

示眾云。萬丈海須見其底。千尺井必達其源。唯斯一
事妙密難明。忽遇箇頂門具眼腦後見腮的衲僧。合
作麼生指示。

舉僧問石霜。如何是和尚深深處(你有眼麼)。霜云無鬚

鎻子兩頭搖(徒勞摸索)。

師云。潭州石霜慶諸禪師。廬陵新淦陳氏子。依洪井
西山紹鑾禪師落髮。詣洛下學毗尼教。雖知聽制。終
為漸宗。回抵溈山因充米頭。問答愜意。至晚上堂曰。
大眾米裏有虫。諸人好看。後參道吾。問如何是觸目
菩提。吾喚沙彌。彌應喏。吾云添淨瓶水著。良久却問
師。汝適來問甚麼。師擬舉。吾便起去。師於此有省。吾
將順世垂語曰。我心中有一物。久而為患。誰能為我
除之。師云。心物俱非。除之益患。吾曰賢哉賢哉。後避
世混俗于瀏陽陶家坊。朝遊夕處。人莫能識。後因答
洞山秋初夏末萬里無寸草處去。云出門便是草之
語。深蒙稱許。享大因緣。開法後僧問。真身還出世也
無。云不出世。曰爭奈真身何。云瑠璃缾子口。此恰與
無鬚鎻子兩頭搖的眼腦雙生來相似。非唯難弟難
兄。況乃無彼無此。瑠璃缾口則且置。只如此鎻將何
料理。是他投子自有同勘鑰匙。頌曰。

三更月落兩山明(清光何處無)。古道程遙苔滿生(幾人能履
踐。)金鎻搖時無手犯(誰敢動着)。碧波心月兔常行(莫亂走)。

師舉洞山頌偏正五位首篇云。正中偏。三更初夜月
明前。莫恠相逢不相識。隱隱猶懷舊日嫌。且道舊日
嫌甚。今日嫌甚。迷悟到頭俱莫戀。眼中金屑自難留。
唐耿偉詩云。返照入閭巷。愁來與誰語。古道無人行。
秋風動禾黍。詩具六義。曰風賦比興雅頌。用比興連
類以喻至道。嗟此塵中無人綿歷。唯餘禾黍而巳。故

華嚴經云。世法即佛法。佛法即世法。休於世間法中
分別佛法。莫於佛法中分別世間法。方信道。會得途
中受用。不會則世諦流布。其斯之謂歟。況金鎻搖時
非智者難明。徒勞識浪飜波漫浸蟾宮。玉兔雖能𨁝
跳。枉費精神。何故。須信轉身無異路。沒蹤跡處莫藏
身。

第九則洞山祖意

示眾云。語忌十成。機貴回互。雖是掬水不漏。焉知一
滴難存。外邊雖是撒乾。就裏渾頭沒腦。還知問答有
淹潤處麼。

舉僧問洞山。如何是祖師西來意(祖意不西來。西來無祖意)。山
云待洞水逆流即向汝道(雖知韞匵深藏。爭免漏薑達菜)。

師云。筠州洞山悟本良价禪師。幼歲從師念般若心
經。至無眼耳鼻舌身意處。忽以手捫面問師曰。某甲
有眼耳鼻舌。何故言無。師駭然異之云。吾非汝師。即
指往五洩山禮默禪師披剃。年二十一詣嵩山具戒。
遊方首謁南泉。值馬祖諱辰修齋。泉問眾曰。來日設
齋。未審馬祖還來不。眾皆無對。師出對曰待有伴即
來。泉曰。此子雖後生。甚堪彫琢。云和尚莫壓良為賤。
次參溈山。屢蒙賞鑒。次依雲巖。受秘傳之道。唐大中
末。於新豐山接引學徒。厥後盛化豫章高安。之洞山。
權開五位。善接三根。大闡一音。廣弘萬品。橫抽寶劒
剪諸見之稠林。妙叶弘通截萬端之穿鑿。又得曹山
深明的旨。妙唱嘉猷。道合君臣。正偏回互。由是洞山

玄風播于天下。諸方宗匠咸推尊之。故名曹洞宗。立
此一宗。自師而為始也。這僧既號通方衲子。不免深
窮西祖不傳之妙。故來發問。殊不知未開口時早蹉
過了也。只如洞山恁麼答。是與他道不與他道。伶利
漢舉著便知下落。何必分星擘兩。只管忉忉。龐居士
謂靈照曰。明明百草頭。明明祖師意。照云。老老大大
作這箇語話。士曰汝又作麼生。照云。明明百草頭。明
明祖師意。士乃笑。若也於斯薦得。非唯有逆水之波。
許汝有滔天之浪。其或未然。且向灘下接取。頌曰。

古源無水月何生(靈光獨燿。逈脫根塵)。滿岸西流一派分(盡從
這裏流出)。葱嶺罷詢熊耳夢(莫𥧌語)。雪庭休話少林春(誰敢
多言恃語)。

師舉古本金光明經偈云。佛真法身猶若虗空。應物
現形如水中月。雖則古源無水。須知正派潛流。休云
皓月何生。那委清光普應。既滿岸自西而分。必匝地
從東而遍。菩提達磨始傳法於天竺。後接物於支那。
梁大通元年九月二十一日至廣州。十月初一日至
金陵。見武帝不契。十九日出金陵。十一月二十三日
至魏洛陽。應讖居少林。面壁九年。遇二祖求法。立雪
斷臂。安心巳竟。併傳衣法。往禹門千聖寺。化後般若
多羅。七十二年梁武帝作大師碑云。以梁大同二年
歲次丙辰十二月五日終於洛州禹門之側。壽一百
五十歲。塟于熊耳山吳坂。東魏天平三年也。元象元
年有使宋雲自西域回。見達摩大師于葱嶺。隻履西

還。以聞。帝令啟壙。唯見空棺隻履存焉。雖則生死涅
盤猶如昨夢。何妨立雪庭中重整嫰桂。陽和而巳哉。
咦。自從接活無根樹。五葉聯芳直至今。

第十則夾山答佛

示眾云。色見聲求無非是妄。忘情離念未足為真。不
須認影迷頭。休更迷頭認影。具眼禪和應合審細。

舉僧問夾山如何是佛(不禮拜更待何時)。山曰此間無賓
主(休於言下覓。莫向句中求)。僧云尋常與甚麼人對談(一句隨他語。千
山走衲僧)。山曰文殊與吾携水去。普賢猶未折花來(採汲
不虗施。幾人窺得破)。

師云。澧州夾山善會禪師。自幼祝髮。年滿受具。聽習
經論。該煉三學。出住潤州鶴林。因道吾勸發。往見舡
子。由是師資道契。微朕不留。恭稟遺命。遁世忘機。尋
以學者交湊。廬室星布。曉夕參依。咸通庚寅海眾卜
於夾山。遂成蘭若。自是聲名燀赫。道德光掦。開發人
天。模鑄生佛。不存意路而大闡玄風。這僧以覺自覺
他覺行圓滿之問。故來探拔。是他大方之家。豈與汝
干戈相待。欵欵地只道箇此間無賓主。惹得教他意
路上追尋。情關內走作。又問尋常與甚麼人對談。不
識紅綿套索碧玉穽坑。抵死謾生。黏皮著骨。不得脫
洒自由。所以夾山奉箇文殊與吾携水去。普賢猶未
折花來。若據恁麼道。是有賓主無賓主。咄。曾遊花下
路。要見洞中天。幸遇投子老師一覰覰透。頌曰。

親言言處幾人知(徒勞屈指從頭數)。今古無儔類莫齊(世出

世間尊。從來難比並)。玉馬雪行歸半夜(徧處不逢)。羚羊挂角月沉
西(玄中不失)。

師云。祇為分明極。飜令所得遲。將心用心。轉見病深。
本欲直截要會。誰知顛倒迂迴。非止此日無有知者。
自古及今未逢一人。一體同觀與佛並化。當此之際。
人多左科背聽逐句尋言。僧問趙州。如何是玄中玄。
州曰汝玄來多少時邪。云玄之久矣。州曰。闍黎。若不
遇老僧。幾被玄殺。且道這僧背聽趙州背聽。林泉道。
會得則途中受用。不會則世諦流布。汝等諸人聞林
泉恁麼道。慎勿左科背聽。更須子細參詳。玉馬雪行。
羚羊挂角。沒蹤跡。斷消息。夜半月沉時請來相見。遂
以手摸面云。猫。

第十一則萬戶俱開

示眾云。大音希聲。大器晚成。雖是停機佇思。未必不
是作家。若解剪惑裁疑。到了須逢明鑒。十成一句。試
請舉看。

舉雲蓋和尚問石霜。萬戶俱閉即不問。萬戶俱開
時如何(將身直入裏頭看)。霜云堂中事作麼生(外方誰敢論量)。蓋
無對(恰如歪嘴漢吹螺)。經半年方道得語云。無人接得渠
(巳犯功勳)。霜云。道則大㬠道。只道得八成(半肯半不肯)。蓋云
和尚又如何(〔清〕知恁麼來)。霜云無人識得渠(詩爭二字新)。

師云。潭州雲蓋山志元禪師。遊方時問雲居曰。志元
不奈何時如何。居曰祇為闍黎功業不到。師不禮拜。
直造石霜。亦如前問。霜曰。但非闍黎。老僧亦不柰何。

師云和尚為甚不奈何。曰。老僧若奈何。拈過汝不奈
何。師便禮拜請入室。後石霜上堂。僧問萬戶俱閉則
不問。萬戶俱開時如何。曰堂中事作麼生。僧半年方
道得云無人接得渠。曰道則太㬠道只道得八成。云
和尚又如何。曰無人識得渠。師知乃禮拜請石霜道。
霜不與道。師云若不道打和尚去也。霜曰無人識得
渠。師於言下有省。翠巖芝云。先行不到。末後太過。林
泉道。走的走殺。坐的坐殺。祖燈錄中本僧問石霜。非
雲蓋問也。此頌古中作雲蓋問。想當時一期編錄之
不審也。因辨於斯。學者可委。蓋因聞石霜赤心片片。
招撥這僧。故放鵰把焰。赫傍石霜要與他說。若不言
下有省。險做𠒋徒惡黨。還會麼。雖是惡心招善報。更
看投子與宣揚。頌曰。

古殿巖開月鎻松(半遮半掩。稍似參差)。霜凝雪露韻無窮(遠觀
有色。近聽無聲)。星前人臥千峰室(農夫何事睡猶濃)。佛祖無因識
得渠(貴人難見面。何必謾咨嗟)。

師云。空劫威音外。壺天不夜時。巖花開步帳。松月騁
芳姿。馥𩡏通三界。嬋娟映四維。遊人雖悵望。那許暫
時窺。雖是霜凝雪露。須忘一色之功。直教霧歛風停。
妙叶三玄之旨。七星光彩莫可窺窬。了無前後差殊。
不有古今間斷。於千峰影裏萬壑聲中。就籌室枕石
眠雲。任昨夢吟風嘯月。本來面目瞻仰無由。未質形
名豈容知識。便恁麼會時如何休。百尺竿頭須進步。
十方世界露全身。


第十二則九峰丹青

示眾云。日出連山。盡力只畫得一半。月圓當戶。爭教
汝寫到十分。未下筆時却較些子。還有打得此草者
麼。試拈出看。

舉僧問九峰。一筆丹青為甚麼邈志公真不得(無你
下手處)。峰云僧繇却許志公(無用處成真用處)。僧云未審僧
繇甚麼人證據(明月清風共我)。峯云烏龜稽首須彌柱(不是
同風人不知)。

師云。筠州九峰道䖍禪師。雖徧經法席。而受印于石
霜。開化九峰。玄徒尤盛。僧問。教中有言。三光緣就始
成其見。三光未就還成見否。曰。緣有差殊。見無虧損。
云。既無虧損。暗中為甚麼不見物。曰。雖不見物。寧無
見暗。云離却三緣如何是真見。曰匝地日頭黑似漆。
僧問。一筆丹青為甚麼邈志公真不得。金陵寶誌禪
師。姓朱氏。金城人。晉末真興元年己未歲生。幼出家
止京道林寺。禮僧儉為師。修習禪業。出處無常。飲啖
不節。髮長數寸。常跣足行。執一錫杖。頭挂剪刀及尺
鏡。懸一二尺帛子。齊祖建元中稍露神迹。或數日不
食無飢容。與人言始若難曉。及應甚明。多為讖記。京
都士庶咸供事之。後至梁天鑒年中。深蒙帝重。乃應
化賢聖之一也。為多神異。聖凡不測。故設此問。僧繇
却許誌公者。張僧繇。吳人也。天鑒中官歷右將軍吳
興太守。以丹青馳譽于時。方梁武帝以諸王居外。每
想見其面目。即遣僧繇乘傳寫之。持歸對之。如見其

人。此蓋常情可測可知。非類誌公本來面目無下手
處。焉知未舉筆前脫體奪真。只是罕逢明鑒。要識誌
公麼。烏龜稽首須彌柱。投子分明頌與伊。頌曰。

荊山美玉卞人尋(還具眼麼)。至寶無瑕絕見因(誰敢正覰)。鐵
牛帶子踏滄海(非思量處)。撞月石龜長羽鱗(識情離測)。

師舉寶藏論云。天地之內。宇宙之間。中有一寶。秘在
形山。林泉道。視之莫見。取之莫得。璨璨乎哉。溫溫如
也。極小同大。忘絕境界。極大同小。不見邊表。明之者
亘古今而受用不盡。昧之者守朝暮而窮困難甘。非
止荊山。卞人尋覔。楚人卞和獻玉於楚厲王。王曰石
也。遣使刖一足。及武王即位。和又獻之。武王復怒。又
刖一足。至楚文王立。和抱璞哭於荊山之下。文王召
而謂曰。刖足者何怨乎。曰不怨刖足。而怨真玉以為
凡石。忠事以為慢事。是以哭之。文王乃使工剖石。乃
真玉也。文王歎曰。哀哉。二先君易刖其足。難剖於石。
今果是璧。乃國寶也。見韓子。以喻至道人莫能窺。非
言說可及。非情量可酌。故使鐵牛帶子𨁝跳滄溟。撞
月石龜任生毛羽。還達此理麼。無說說中無說說。都
教收攝付全提。

第十三則韶山是非

云眾云。許由洗耳。巢父牽牛。拂迹成痕。欲隱彌露。只
此現成公案。不消勘辨緣由。不涉思惟。試看決斷。

舉僧問韶山。是非不到處還有句也無(低聲低聲)。山云
有(放伊一線許商量)。僧云是甚麼句(闍黎不是不將來)。山云一片

白雲不露醜(老僧不是不拈出)。

師云。洛京韶山寰普禪師。嗣夾山。僧問如何是韶山
境。曰。古今猿鳥呌。翠色薄烟籠。云如何是境中人。曰
退後看。遵布衲訪師。在山下相見。遵問。韶山路向甚
麼處去。師以指曰。嗚。那青青黯黯處去。遵近前把住
云。久響韶山。莫便是否。曰。是即是。闍黎有甚事。云。擬
伸一問。師還答否。曰。看君不是金牙作。爭解彎弓射
尉遲。云。鳳凰直入煙霄去。誰怕林間野雀兒。曰。當軒
畵皷從君擊。試展家風似老僧。云。一句逈超千聖外。
松蘿不與月輪齊。曰。饒君直出威音外。猶較韶山半
月程。云過在甚麼處。曰倜儻之詞人皆知有。曰。恁麼
則真玉泥中異。不撥萬機塵。曰魯般門下徒施巧妙。
云。學人即恁麼。未審師意如何。曰。玉女夜拋梭。織錦
於西舍。云莫便是和尚家風也無。曰。耕夫製玉漏。不
是行家作。云。此猶是文言。如何是和尚家風。曰。橫身
當宇宙。誰是出頭人。遵無語。師遂同歸山。纔人事了。
師召近前曰。闍黎有衝天之氣。老僧有入地之謀。闍
黎橫吞大海。老僧背負須彌。闍黎按劒上來。老僧亞
鎗相待。向上一路速道速道。云。明鏡當臺。請師一鑒。
曰不鑑。云為甚麼不鑑。曰。水淺無魚。徒勞下釣。遵無
對。師便打。林泉道。此上神通非同小小。韶山老漢慣
臨大敵那怯殘兵。而況這僧將閑是閑非有句無句
枉來印拍。被他著一片白雲欵欵揜住。何也。莫把是
非來辨我。浮生穿鑿不相關。其餘意味分付投子。頌

曰。

白雲不到中峰頂(無心曾出岫。舒卷任隨風)。滿目煙蘿景象殊
(高低休便兩般看)。一句曲寒千古調(韻出青霄。任君吹唱)。萬重青碧
月來初(松嵓排突屼。桂魄任嬋娟)。

師云。青山白雲父。白雲青山兒。白雲終日倚。青山總
不知。不知的事汝還知否。地藏當年曾漏泄。不須迤
𨓦走天涯。煙蘿滿目景象雖殊。心月孤圓性空寥廓。
縱有萬別千差。其奈一了百當。雪竇云。三界無法何
處求心。白雲為蓋流泉作琴。一曲兩曲無人會。雨過
夜塘秋水深。若向這裏領略得下。伯牙與子期不是
閑相識。如或不然。高山流水知音少。枉奏瑤琴徽外
聲。只如萬壑千山盤青疊翠。緊繫芒鞋如何履踐。待
月來時與汝相見。

第十四則梁山祖意

示眾云。開口道著。舉步踏著。拈在面前。無人能識。搜
遠不搜近。宜假不宜真。擔千負計處。還敢商量麼。

舉僧問梁山。如何是祖師西來意(頭頭不昧。物物全彰)。山云
莫亂道(閉口牢藏舌。安身第一方)。

師云。祖意教意本自無殊。真心妄心亦不有異。為根
機不等優劣強分。既說淺深當言頓漸。列門庭。開戶
牖。說在駿馬之前。建法幢。立宗旨。獨步劫空之後。曹
山曰。洞上宗假五位君臣偏正。言者不欲犯中。故臣
稱君。不敢指斥言是也。欲明宗要。為作偈曰。學者先
須識自宗。莫將真際雜頑空。妙明體淨如傷觸。力在

逢緣不借中。出語直教燒不著。潛行須與古人同。無
身有事超岐路。無事無身落始終。復作五相○偈曰。
白衣須拜相。此事未為奇。積代簪纓者。休言落魄時。
○偈曰。子時當正位。明暗在君臣。未離兜率界。烏雞
雪上行。○偈曰。焰裏寒冰結。楊花九月飛。泥牛吼水
面。木馬逐風嘶。○偈曰。王宮初降日。玉兔不能離。未
得無功旨。人天何太遲。○偈曰。混然藏理事。朕兆卒
難明。威音王未曉。彌勒豈惺惺。此頌略分宗趣。西來
祖意豈止一途。派列岐分。應機施設。非刻舟記劍。膠
柱調絃而巳哉。梁山答處直截指示。欲使言前薦得。
句外知歸。開口動舌堪作甚麼。未審如何即是。不如
緘口退却與道相應。雖然如是。更須問過監察始得。
頌曰。

國令嚴嚴擬者危(禍不入慎家之門)。毫釐纔動鐵輪隨(言出
思入)。心萌口應三千里(料棹沒交涉)。齒露言來苦怨誰(應須
克已)。

師云。當頭諱字寰中禁。誰敢依稀犯聖顏。把斷要津。
那許汝嘲三攞四。全提正令。豈容伊撥萬輪千。直得
慘悚戢翼內秘外嚴。不見僧問臨濟。如何是吹毛劒。
濟云禍事禍事。僧禮拜。濟便打。林泉道。賞罰甚分明。
若是當時毫釐有差。便見天地懸隔。寧免鐵輪隨來
抑逼。金輪王王四天下。銀輪三。銅輪二。鐵輪一。林泉
道。若能了一。萬事決畢。四種輪王。隨業受報。各具輪
寶。摧伏怨敵。雖心萌口應。其奈參差齒露。言時固多

利害。何也。但能不觸當今諱。也勝前朝斷舌才。

第十五則龍牙烏龜

示眾云。把住時放行。維摩一默語如雷。放行時把住。
言滿天下無口過。不動唇皮。要通意路。合作麼生舉。
還有道得者麼。

舉僧問龍牙。如何是祖師西來意(朝看雲片片。暮聽水潺潺)。牙
云待石烏龜解語即向汝道(謝師茶話)。

師云。潭州龍牙山居遁禪師。因參翠微乃問。學人自
到和尚法席一箇餘月。不蒙一法示誨。意在於何。微
曰嫌甚麼。師又問洞山。山曰爭恠得老僧。法眼別云。
祖師來也。林泉道。和尚莫眼花。雲峰齊云。此三尊宿
還有親疎也無。若有。那箇親。若無。親疎眼在甚麼處。
林泉道。依舊眉毛下。又僧問。十二時中如何著力。師
曰如無手人行拳始得。林泉道。照[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]鼻凹。又問。終日
區區如何頓息。師曰如孝子喪却父母始得。東禪齊
云。眾中道如喪父母。有何閑暇。恁麼會還息得人疑
情麼。除此外。且作麼生會龍牙意。林泉道。慣曾為旅
偏憐客。自已貪杯惜醉人。若知醉裏醒醒。除問投子
和尚。頌曰。

石龜語話是誰聞(徒勞側耳)。無耳髑髏夜聽深(不得妄傳消息)。
天曉便藏無影樹(根非生下土)。太陽雖照不能尋(葉不墜秋
風)。

師云。知音不在頻頻舉。達者須知暗裏驚。玄中銘云。
龍吟枯木。異響難聞。木馬嘶時。何人道聽。洞山問雲

巖。無情說法。甚麼人得聞。巖曰無情得聞。云和尚聞
否。曰。我若聞。汝即不聞吾說法也。云某甲為甚麼不
聞。巖遂竪起拂子曰還聞麼。云不聞。曰。我說法。汝尚
不聞。彌陀經云。水鳥樹林悉皆念佛念法。山於此有
省。乃述偈曰。也大奇。也大奇。無情說法不思議。若將
耳聽終難會。眼裏聞聲方得知。僧問香嚴。如何是道。
曰枯木裏龍吟。云如何是道中人。曰髑髏裏眼睛。僧
不領乃問石霜。如何是枯木裏龍吟。曰猶帶喜在。云
如何是髑髏裏眼睛。曰猶帶識在。又不領乃問曹山。
如何是枯木裏龍吟。曰血脉不斷。云如何是髑髏裏
眼睛。曰乾不盡。云未審還有得聞者麼。曰盡大地未
有一人不聞。云未審枯木龍吟是何章句。曰。不知是
何章句。聞者皆喪。遂示偈云。枯木龍吟真見道。髑髏
無識眼初明。喜識盡時消息盡。當人那辨濁中清。曹
洞父子節拍相隨。白雪陽春幾人能和。胡笳不犯宮
商曲。玉笛同將劫外吹。無影樹頭花笑日。半明半暗
幾人知。具眼禪人固宜子細。

第十六則靈雲桃花

示眾云。劉郎栽後綴葉聯芳。王母摘時收因結果。莫
有閑來賞玩就路還家者麼。

舉靈雲見桃花悟道(眼中撥却黃金屑。覷透威音未兆時)。

師云。福州靈雲志勤禪師。依大溈。因見桃花忽然大
悟。以偈呈曰。三十年來尋劒客。幾回葉落又抽枝。自
從一見桃花後。直至而今更不疑。溈曰。從緣入者。永

無退失。汝善護持。玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未
徹在。雲曰師兄還徹也未。林泉道。將為狐鬚赤。更有
赤鬚狐。且道靈雲見桃花。端的悟箇甚麼。有底道因
逢桃李樹。憶得故園春。有底道色即是空空即是色。
三千里外且喜沒交涉。雪竇云。本無迷悟數如麻。獨
許靈雲是作家。林泉至此稱賞不巳。非唯見諦明白。
堪與後人為龜為鑑。覺範頌云。靈雲一見不再見。紅
白枝枝不著花。尀耐釣魚舡上客。却來平地摝魚蝦。
可謂路見不平拔劒相助。更有為渠雪屈的麼。試看
投子如何評論。頌曰。

山前桃發故園春(年年相似。歲歲一般)。花綻紅枝省此身(不因
不由。㝡有來由)。證據謝君傍著力(面上夾竹桃花)。笑顏雖展意生
瞋(肚裏侵天荊棘)。煙鎻綠楊鶯囀緩(春三二月無閑口。說盡東君造化心)。雨
侵石笋倚空鄰(掃月吟風看怎生)。金烏放去無消息(線斷風箏
怎似伊)。木馬嘶聲過漢秦(不勞乘八駿。捕影與追風)。

師云。陰陽無曲徇。節令不相饒。春分之後萬木皆萌。
匝地普天無非春色。何止山前而巳哉。不見道。密移
一步六門曉。無限風光大地春。正如心地蘊養包含
善惡種子。一日善惡業熟發起現行。若於因花。空實
可辨。見忘執謝。頓悟真常。何佛果而不趣菩提者邪。
當此之際。方知此身而不虗設。不意玄沙一手擡一
手搦。暗度神鋒。回戈倒刺。誰想靈雲慣臨大敵。詐敗
佯輸。惡來善應。道師兄還徹也麼。恰似梵志飜著韈。
人皆謂是錯。寧可剌你眼。不可隱我脚。僧問洛浦。眾

手淘金誰是得者。曰拳中舊寶豈假披沙。云恁麼則
展手不逢也。曰莫將鶴唳擬當鶯啼。又僧問。如何是
佛法大意。曰。雪覆孤峰峰不白。雨滴石筍笋須生。林
泉恁麼舉來。雖是向鼻孔裏點眼。肐膝上畵眉。且要
諸人稍知下落。休待金烏西墜。木馬跑哮。聲逾漢秦。
徒勞釆聽。何也。不解無中能唱出。枉教清韻出青霄。

第十七則國師塔樣

示眾云。預備不虞。待覔箇信心檀越。隨緣赴感。令修
座出格浮圖。見義勇為。當仁不讓者知是何人。還理
會得麼。

舉肅宗帝問忠國師。百年後所須何物(聖鑑不錯)。云與
老僧作箇無縫塔(揀難的道)。曰請師塔樣(作家君王。天然有在。)師
良久云陛下還會麼(覿面相呈。兩手分付)。曰不會(因邪打正)。云吾
有付法躭源。却諳此事。請召問之(祖禰不了。殃及兒孫)。

師云。南陽慧忠國師者。越州諸暨人。自受曹溪六祖
心印之後。居南陽白崖山黨子谷。四十餘祀不下山。
道行聞于帝里。肅宗上元二年勑中使孫朝進賷詔
徵赴京。待以師禮。初居千福寺西禪院。及代帝臨御。
復迎止光宅精藍。十有六載。隨機說法。時有西天大
耳三藏到京。云得他心通。肅宗命師驗之。三藏纔見
師。便禮拜立于右邊。師問曰汝得他心通那。云不敢。
曰汝道老僧即今在甚麼處。云。和尚是一國之師。何
得向西川看競渡舡。良久再問。老僧即今在甚麼處。
云。和尚是一國之師。何得在天津橋上看弄猢猻。師

復問。汝道老僧在甚麼處。藏罔測。師叱曰。這野狐精。
他心通在甚麼處也。藏無對。可惜明眼人前一場漏
逗。師化緣將畢。乃辭帝。帝曰。師滅度後所須何物。若
非聖慈寬厚。爭肯如此相待。師亦不負天恩。向臨行
之際盡力提撕道。與老僧作箇無縫塔。殊不知未開
口時巳早七花八裂了也。帝雖道不會。就中却㝡親
切。不見石頭和尚道。衲帔蒙頭萬事休。此時山僧都
不會。師既付囑令問躭源。後果詔問。源良久曰。聖上
會麼。帝曰不會。源述偈曰。湘之南。潭之北。中有黃金
充一國。無影樹下合同船。琉璃殿上無知識。林泉道。
拱密威嚴。決難正視。雖是官不容針。何礙私通車馬。
放伊一線。試請商量。頌曰。

古塔涌聖迷(天眼龍睛不可窺)。雲籠龍鳳失(非思量處幾人知)。香
風半夜沉(沒蹤跡。斷消息)。寶殿無知識(誰敢依稀犯聖顏)。

師云。第二十二祖摩拏羅尊者。年三十遇婆修祖師
出家傳法。至中印土。彼國王名得度。即瞿曇種族。歸
依佛乘。勤行修進。一日於行道處現一小塔。欲取供
養。眾莫能舉。即大會梵行禪觀呪術等三眾。欲問所
疑。時尊者亦赴此會。是三眾皆莫能辨。時尊者即為
王廣說塔因。此之出現乃王福力之所致也。王聞是
說乃曰。至聖難逢。世樂非久。付位於太子。投祖出家。
七日證果。尊者深加慰誨。國師塔樣。非作者之不知。
竪窮三際。橫遍十方。亘古亘今。無成無壞。非止勢磨
星斗。其由威聳雲煙。丹鳳金龍莫能依附。既德風之

偃草。何香譽之不傳。任曉夜之升沉。儘春秋之改變。
四臣不昧。一性圓明。於寶殿欲現心王。令玉燭永調
我國。恁麼觀來。有知識那無知識。噓。相識滿天下。知
心有幾人。從頭曾遍數。無箇似雙親。

第十八則吸盡西江

示眾云。指空畵空。敢道卒難對副。依實具實且恁胡
亂安排。本非覿面相謾。就裏慈悲太甚。還有冷眼傍
觀窺破者麼。

舉龐居士問馬大師。不與萬法為侶者是甚麼人
(千聖亦不識)。師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道(口雖
硬似鐵。心更軟如綿)。

師云。襄州居士龐蘊者。衡州衡陽縣人也。字道玄。世
本儒業。少悟塵勞。志求真諦。唐貞元初謁石頭。乃問
不與萬法為侶者是甚麼人。頭以手掩其口。豁然有
省。後與丹霞為友。一日石頭問曰。子見老僧以來。日
用事作麼生。士曰。若問日用事。即無開口處。乃呈偈
曰。日用事無別。唯吾自偶諧。頭頭非取捨。處處沒張
乖。朱紫誰為號。丘山絕點埃。神通并妙用。運水及搬
柴。頭然之曰。子以緇邪素邪。云願從所慕。遂不剃染。
後參馬祖問曰。不與萬法為侶者是甚麼人。祖曰待
汝一口吸盡西江水即向汝道。士於言下頓領玄旨。
乃留駐參承二載。有偈曰。有男不婚。有女不嫁。大家
團圝頭。共說無生話。自爾機辯迅捷。諸方嚮之。居士
問處。將無做有。要辨形容。大師答處。雖塞辭源。潛通

意脉。方信道。明中雖不遺涓滴。暗裏洪波浪接天。男
婚女嫁則且置。只如堂中二親還曾奉重也無。頌曰。

父母曠來別(一日思憶一傷心)。得奉當竭力(理合如斯)。木人半
夜言(低聲低聲)。莫使外人識(若教容易見。便作等閑看)。

師云。僧問藥山。學人擬歸鄉時如何。師曰汝父母徧
身紅爛。臥在荊棘林中。汝歸何所。云恁麼則不歸去
也。曰汝却須歸去。汝若歸鄉。我示汝箇休粮方子。云
便請。曰二時上堂不得咬破一粒米。此不遺時失候
奉重竭力之式也。雖知親親之親。而豈知非親之至
親者歟。第八祖佛陁難提尊者行化至提伽國毗舍
羅家。見舍上有白光。謂其徒曰。此家有聖人。口無言
說。直大乘器。不行四衢知觸穢耳。言訖長者出。禮問
何所須。祖曰我求侍者。長者曰我有一字名伏䭾密
多。年巳五十。口未甞言。足未曾履。祖曰。如汝所說。真
吾弟子。伏䭾聞之遽起禮拜。而說偈曰。父母非我親。
誰是最親者。諸佛非我道。誰是最道者。祖以偈答曰。
汝言與心親。父母非可比。汝行與道合。諸佛心即是。
外求有相佛。與汝不相似。欲識汝本心。非合亦非離。
䭾聞偈巳便行七步。祖曰。此子昔曾值佛。悲願廣大。
愛情難捨。故不言不履耳。遂令出家。復繼祖位。若也
於斯薦得。父母不離方寸。何勞嚝劫相尋。木人既解
傳言。寧免外人知識。還具這般眼麼。擬心若蹉一絲
頭。對面忽成千萬里。
林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷一

