











維摩詰所說經卷十二

見阿閦佛品

爾時世尊。問維摩詰。汝欲見如來。為以何等。觀
如來乎。維摩詰言。如自觀身實相。觀佛亦然。我
觀如來。前際不來。後際不去。今則不住。不觀色。

不觀色如。不觀色性。不觀受想行識。不觀識如。
不觀識性。非四大起。同於虗空。六入無積。眼耳
鼻舌身心巳過。不在三界。三垢巳離。順三脫門。
具足三明(順三脫無相)。與無明等。不一相。不異相。不自相。不
他相。非無相。非取相。不此岸。不彼岸。不中流而
化眾生。觀於寂滅。亦不永滅。不此不彼。不以此。
不以彼。不可以智知。不可以識識。無晦無明。無
名無相。無強無弱。非淨非穢。不在方。不離方。非
有無。非無為。無示無說。不施不慳。不戒不犯。不
忍不恚。不進不怠。不定不亂。不智不愚。不誠不
欺不來不去。不出不入。一切言語道斷。非福田。
非不福田(無相之體莫知其畔)。非應供養。非不應供養。非取非捨。非
有相。非無相。同真際。等法性。不可稱。不可量。過
諸稱量。非大非小。非見非聞。非覺非知。離眾結
縛。等諸智。同眾生。於諸法無分別。一切無得無
失。無濁無惱。無作無起。無生無滅無畏無憂。無
喜無厭。無巳有。無當有。無今有。不可以一切言
說分別顯示(都結之也)。世尊。如來身為若此。作如是觀。以

斯觀者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。爾時舍
利弗問維摩詰。汝於何沒。而來生此。維摩詰言。
汝所得法。有沒生乎。舍利弗言。無沒生也。若諸
法無沒生相。云何問言。汝於何沒而來生此。於
意云何。譬如幻師。幻作男女。寧沒生耶。舍利弗
言。無沒生也。汝豈不聞佛說諸法如幻相乎。答
曰如是。若一切法。如幻相者。云何問言。汝於何
沒而來生此。舍利弗。沒者。為虗誑法壞敗之相。
生者。為虗誑法相續之相。菩薩雖沒。不盡善本。
雖生。不長諸惡。是時佛告舍利弗。有國名妙喜。
佛號無動。是維摩詰。於彼國沒。而來生此。舍利
弗言。未曾有也。世尊。是人乃能捨清淨土。而來
樂此多怒害處。維摩詰語舍利弗。於意云何。日
光出時。與冥合乎。答曰不也。日光出時。則無眾
冥。維摩詰言。夫日何故行閻浮根。答曰。欲以明
照為之除冥。維摩詰言。菩薩如是。雖生不淨佛
土。為化眾生。不與愚暗而共合也。但滅眾生煩
惱闇耳。是時大眾。渴仰欲見妙喜世界無動如
來。及其菩薩聲聞之眾。佛知一切眾會所念。告
維摩詰言。善男子。為此眾會。現妙喜國無動如
來。及諸菩薩。聲聞之眾。眾皆欲見。於是維摩詰
心念。吾當不起於座。接妙喜國。鐵圍山川。溪谷
江河。大海泉源。須彌諸山。及日月星宿。天龍鬼
神。梵天等宮。并諸菩薩聲聞之眾。城邑聚落。男

女大小。乃至無動如來。及菩提樹。諸妙蓮華。能
於十方。作佛事者。三道寶階。從閻浮提。至忉利
天。以此寶階。諸天來下。悉為禮敬無動如來。聽
受經法。閻浮提人。亦登其階。上昇忉利。見彼諸
天。妙喜世界。成就如是無量功德。上至阿迦尼
吒天。下至水際。以右手斷取。如陶家輪。入此世
界。猶持華鬘。示一切眾。作是念巳。入於三昧。現
神通力。以其右手。斷取妙喜世界。置於此土。彼
得神通菩薩。及聲聞眾。并餘天人。俱發聲言。唯
然世尊。誰取我去。願見救護。無動佛言。非我所
為。是維摩詰神力所作。其餘未得神通者。不覺
不知巳之所往。妙喜世界。雖入此土。而不增減。
於是世界。亦不迫隘。如本無異。爾時釋迦牟尼
佛。告諸大眾。汝等且觀妙喜世界。無動如來。其
國嚴飾。菩薩行淨。弟子清白。皆曰。唯然巳見。佛
言。若菩薩。欲得如是清淨佛土。當學無動如來
所行之道。現此妙喜國時。娑婆世界。十四那由
他人。發阿耨多羅三藐三菩提心。皆願生於妙
喜佛土。釋迦牟尼佛。即記之曰。當生彼國。時妙
喜世界。於此國土。所應饒益。其事訖巳。還復本
處。舉眾皆見。佛告舍利弗。汝見此妙喜世界。及
無動佛不。唯然巳見。世尊。願使一切眾生。得清
淨土。如無動佛。獲神通力。如維摩詰。世尊。我等
快得善利。得見是人。親近供養。其諸眾生。若今

現在。若佛滅後。聞此經者。亦得善利。況復聞巳。
信解受持。讀誦解說。如法修行。若有手得是經
典者。便為巳得法寶之藏。若有讀誦。解釋其義。
如說修行。則為諸佛之所護念。其有供養如是
人者。當知則為供養於佛。其有書持此經卷者。
當知其室即有如來。若聞是經。能隨喜者。斯人
則為趣一切智。若能信解此經。乃至一四句偈。
為他說者。當知此人。即是受阿耨多羅三藐三
菩提記。
