











維摩詰所說經卷五

問疾品

爾時佛告文殊師利。汝行詣維摩詰問疾。文殊
師利白佛言世尊。彼上人者。難為詶對。深達實
相。善說法要。辯才無滯。智慧無礙。一切菩薩法
式悉知。諸佛秘藏。無不得入。降伏眾魔(四魔也)。遊戲神
通。其慧方便皆巳得度。雖然當承佛聖旨。詣彼
問疾。於是眾中諸菩薩。大弟子。釋梵四天王。咸
作是念。今二大士。文殊師利維摩詰共談。必說
妙法。即時八千菩薩。五百聲聞。百千天人。皆欲
隨從。於是文殊師利。與諸菩薩大弟子眾。及諸
天人。恭敬圍遶。入毗耶離大城。爾時長者維摩
詰心念。今文殊師利。與大眾俱來。即以神力空
其室內。除去所有及諸侍者。唯置一牀。以疾而
臥。文殊師利。既入其舍。見其室空。無諸所有。獨
寢一床。時維摩詰言。善來文殊師利。不來相而
來。不見相而見。文殊師利言。如是居士。若來巳
更不來。若去巳更不去(明無來去相)。所以者何。來者無所從
來。去者無所至。所可見者更不可見。且置是事。
居士。是疾寧可忍不。療治有損。不至增乎。世尊
殷勤致問無量。居士是疾。何所因起。其生久如。

當云何滅。維摩詰言。從癡有愛。則我病生。以一
切眾生病。是故我病。若一切眾生得不病者。則
我病滅。所以者何。菩薩為眾生故。入生死。有生
死則有病。若眾生得離病者。則菩薩無復病。譬
如長者。唯有一子。其子得病。父母亦病。若子病
愈。父母亦愈。菩薩如是。於諸眾生。愛之若子。眾
生病。則菩薩病。眾生病愈。菩薩亦愈。又言是疾
何所因起。菩薩疾者。以大悲起。文殊師利言。居
士此室何以空無侍者。維摩詰言。諸佛國土。亦
復皆空。又問以何為空。答曰以空空。又問空何
用空。答曰以無分別空故空。又問空可分別耶。
答曰分別亦空。又問空當於何求。答曰當於六

十二見中求。又問六十二見。當於何求。答曰當
於諸佛解脫中求。又問諸佛解脫。當於何求。答
曰。當於一切眾生心行中求。又仁所問何無侍
者。一切眾魔。及諸外道。皆吾侍也。所以者何。眾
魔者。樂生死。菩薩於生死而不捨。外道者樂諸
見。菩薩於諸見而不動。文殊師利言。居士所疾。
為何等相。維摩詰言。我病無形不可見。又問此
病。身合耶。心合耶。答曰非身合。身相離故。亦非
心合。心如幻故。又問地大水大火大風大。於此
四大。何大之病。答曰是病非地大。亦不離地大。
水火風大亦復如是。而眾生病。從四大起。以其
有病。是故我病。爾時文殊師利。問維摩詰言。菩
薩應云何慰喻有疾菩薩。維摩詰言。說身無常。
不說厭離於身。說身有苦。不說樂於涅槃。說身
無我。而說教導眾生。說身空寂。不說畢竟寂滅。
說悔先罪。而不說入於過去。以巳之疾愍於彼
疾。當識宿世無數劫苦。當念饒益一切眾生。憶
所修福。念於淨命。勿生憂惱。常起精進。當作醫
王。療治眾病。菩薩應如是慰喻有疾菩薩。令其
歡喜。文殊師利言。居士。有疾菩薩。云何調伏其
心。維摩詰言。有疾菩薩。應作是念。今我此病。皆
從前世妄想顛倒諸煩惱生。無有實法。誰受病
者。所以者何。四大合故。假名為身。四大無主。身
亦無我。又此病起。皆由著我。是故於我不應生

著。既知病本。即除我想及眾生想。當起法想。應
作是念。但以眾法。合成此身。起唯法起。滅唯法
滅。又此法者。各不相知。起時不言我起。滅時不
言我滅。彼有疾菩薩。為滅法想。當作是念。此法
想者。亦是顛倒。顛倒者。即是大患。我應離之。云
何為離。離我我所。云何離我我所。謂離二法。云
何離二法。謂不念內外諸法。行於平等。云何平
等。謂我等。涅槃等。所以者何。我及涅槃。此二皆
空。以何為空。但以名字故空。如此二法。無決定
性。得是平等。無有餘病。唯有空病。空病亦空。是
有疾菩薩。以無所受而受諸受。未具佛法。亦不
滅受而取證也。設身有苦。念惡趣眾生。起大悲
心。我既調伏。亦當調伏一切眾生。但除其病。而
不除法。為斷病本。而教導之。何謂病本。謂有攀
緣。從有攀緣。則為病本。何所攀緣。謂之三界。云
何斷攀緣。以無所得。若無所得。則無攀緣。何謂
無所得。謂離二見。何謂二見。謂內見外見。是無
所得。文殊師利。是為有疾菩薩調伏其心。為斷
老病死苦。是菩薩菩提。若不如是。巳所修治。為
無慧利。譬如勝怨乃可為勇。如是兼除老病死
者。菩薩之謂也。彼有疾菩薩。應復作是念。如我
此病。非真非有。眾生病。亦非真非有。作是觀時。
於諸眾生。若起愛見大悲。即應捨離。所以者何。
菩薩斷除客塵煩惱。而起大悲。愛見悲者。則於

生死有疲厭心。若能離此。無有疲厭。在在所生。
不為愛見之所覆也。所生無縛。能為眾生。說法
解縛。如佛所說。若自有縛。能解彼縛。無有是處。
若自無縛。能解彼縛。斯有是處。是故菩薩。不應
起縛。何謂縛。何謂解。貪著禪味。是菩薩縛。以方
便生。是菩薩解。又無方便慧縛。有方便慧解。無
慧方便縛。有慧方便解。何謂無方便慧縛。謂菩
薩以愛見心。莊嚴佛土。成就眾生。於空無相無
作法中。而自調伏。是名無方便慧縛。何謂有方
便慧解。謂不以愛見心。莊嚴佛土。成就眾生。於
空無相無作法中。以自調伏而不疲厭。是名有
方便慧解。何謂無慧方便縛。謂菩薩住貪欲瞋

恚邪見等諸煩惱。而植眾德本。是名無慧方便
縛。何謂有慧方便解。謂離諸貪欲瞋恚邪見等
諸煩惱。而植眾德本。迴向阿耨多羅三藐三菩
提。是名有慧方便解。文殊師利。彼有疾菩薩。應
如是觀諸法。又復觀身無常。苦空非我。是名為
慧。雖身有疾。常在生死。饒益一切。而不厭疲。是
名方便。又復觀身。身不離病。病不離身。是病是
身。非新非故。是名為慧。設身有疾。而不永滅。是
名方便。文殊師利。有疾菩薩。應如是調伏其心。
不住其中。亦復不住不調伏心。所以者何。若住
不調伏心。是愚人法。若住調伏心。是聲聞法。是
故菩薩。不當住於調伏。不調伏心。離此二法。是
菩薩行。在於生死。不為汙行。住於涅槃。不永滅
度。是菩薩行。非凡夫行。非賢聖行。是菩薩行。非
垢行。非淨行。是菩薩行。雖過魔行。而現降伏眾
魔。是菩薩行。求一切智。無非時求。是菩薩行。雖
觀諸法不生。而不入正位。是菩薩行。雖觀十二
緣起。而入諸邪見。是菩薩行。雖攝一切眾生。而
不愛著。是菩薩行。雖樂遠離。而不依身心盡。是
菩薩行。雖行三界。而不壞法性。是菩薩行。雖行
於空。而植眾德本。是菩薩行。雖行無相。而度眾
生。是菩薩行。雖行無作。而現受身。是菩薩行。雖
行無起。而起一切善行。是菩薩行。雖行六波羅
蜜。而遍知眾生心心數法。是菩薩行。雖行六通。

而不盡漏。是菩薩行。雖行四無量心。而不貪著
生於梵世。是菩薩行。雖行禪定解脫三昧。而不
隨禪生。是菩薩行。雖行四念處。不畢竟永離身
受心法(即四念也)。是菩薩行。雖行四正勤。而不捨身心精
進。是菩薩行。雖行四如意足。而得自在神通。是
菩薩行。雖行五根。而分別眾生諸根利鈍。是菩
薩行。雖行五力。而樂求佛十力。是菩薩行。雖行
七覺分。而分別佛之智慧。是菩薩行。雖行八正
道。而樂行無量佛道。是菩薩行。雖行止觀助道
之法。而不畢竟墮於寂滅。是菩薩行。雖行諸法
不生不滅。而以相好莊嚴其身。是菩薩行。雖現
聲聞辟支佛威儀。而不捨佛法。是菩薩行。雖隨
諸法究竟淨相。而隨所應為現其身。是菩薩行。
雖觀諸佛國土永寂如空。而現種種清淨佛土。
是菩薩行。雖得佛道轉於法輪入於涅槃。而不
捨於菩薩之道。是菩薩行。說是語時。文殊師利
所將大眾。其中八千天子。皆發阿耨多羅三藐
三菩提心。
