











維摩詰所說經卷十

香積佛品

於是舍利弗心念。日時欲至。此諸菩薩。當於何
食。時維摩詰。知其意而語言。佛說八解脫。仁者
受行。豈雜欲食而聞法乎。若欲食者。且待須臾。
當令汝得未曾有食。時維摩詰。即入三昧。以神
通力。示諸大眾上方界分。過四十二恒河沙佛
土。有國名眾香。佛號香積。今現在。其國香氣。比
於十方諸佛世界人天之香。最為第一。彼土無
有聲聞辟支佛名。唯有清淨大菩薩眾。佛為說
法。其界一切。皆以香作樓閣。經行香地。苑園皆
香。其食香氣。周流十方無量世界。時彼佛與諸
菩薩。方共坐食。有諸天子。皆號香嚴。悉發阿耨
多羅三藐三菩提心。供養彼佛及諸菩薩。此諸
大眾。莫不目見。時維摩詰。問眾菩薩。諸仁者。誰
能致彼佛飯。以文殊師利威神力故。咸皆默然。
維摩詰言。仁此大眾。無乃可耻。文殊師利曰。如

佛所言。勿輕未學。於是維摩詰。不起於座。居眾
會前。化作菩薩。相好光明。威德殊勝。蔽於眾會。
而告之曰。汝往上方界分。度如四十二恒河沙
佛土。有國名眾香。佛號香積。與諸菩薩。方共坐
食。汝往到彼。如我詞曰。維摩詰。稽首世尊足下。
致敬無量。問訊起居。小病小惱。氣力安不。願得
世尊所食之餘。當於娑婆世界。施作佛事。令此
樂小法者。得弘大道。亦使如來名聲普聞。時化
菩薩。即於會前。昇於上方。舉眾皆見其去到眾
香界。禮彼佛足。又聞其言。維摩詰稽首世尊足
下。致敬無量。問訊起居。少病少惱。氣力安不。願
得世尊所食之餘。欲於娑婆世界。施作佛事。使
此樂小法者。得弘大道。亦使如來名聲普聞。彼
諸大士。見化菩薩。歎未曾有。今此上人。從何所
來。娑婆世界。為在何許。云何名為樂小法者。即
以問佛。佛告之曰。下方度如四十二恒河沙佛
土。有世界名娑婆。佛號釋迦牟尼。今現在於五
濁惡世。為樂小法眾生。敷演道教。彼有菩薩名
維摩詰。住不可思議解脫。為諸菩薩說法。故遣
化來。稱揚我名。并讚此土。令彼菩薩增益功德。
彼菩薩言其人何如。乃作是化。德力無畏。神足
若斯。佛言甚大。一切十方。皆遣化往。施作佛事。
饒益眾生。於是香積如來。以眾香鉢。盛滿香飯。
與化菩薩。時彼九百萬菩薩。俱發言聲。我欲詣

娑婆世界。供養釋迦牟尼佛。并欲見維摩詰等
諸菩薩眾。佛言可往。攝汝身香。無令彼諸眾生
起惑著心。又當捨汝本形。勿使彼國求菩薩者。
而自鄙耻。又汝於彼。莫懷輕賤而作礙想。所以
者何。十方國土。皆如虗空。又諸佛為欲化諸樂
小法者。不盡現其清淨土耳。時化菩薩。既受鉢
飯。與彼九百萬菩薩俱。承佛威神。及維摩詰力。
於彼世界。忽然不現。須臾之間。至維摩詰舍。時
維摩詰。即化作九百萬師子之座。嚴好如前。諸
菩薩皆坐其上。時化菩薩。以滿鉢香飯。與維摩
詰。飯香普熏毗耶離城。及三千大千世界。時毗
耶離。婆羅門居士等。聞是香氣。身意快然。歎未
曾有。於是長者主月蓋。從八萬四千人。來入維
摩詰舍。見其室中。菩薩甚多。諸師子座。高廣嚴
好。皆大歡喜。禮眾菩薩及大弟子。却住一面。諸
地神。虗空神及欲色界諸天。聞此香氣。亦皆來
入維摩詰舍。時維摩詰。語舍利弗等諸大聲聞。
仁者。可食如來甘露味飯。大悲所熏。無以限意

食之。使不消也。有異聲聞念是飯少。而此大眾
人人當食。化菩薩曰。勿以聲聞小德小智。稱量
如來無量福慧。四海有竭。此飯無盡。使一切人
食。摶若須彌。乃至一劫猶不能盡。所以者何。無
盡戒定。智慧解脫。解脫知見。功德具足者。所食
之餘。終不可盡。於是鉢飯。悉飽眾會。猶故不盡。
其諸菩薩。聲聞天人。食此飯者。身安快樂。譬如
一切樂莊嚴國諸菩薩也。又諸毛孔。皆出妙香。
亦如眾香國土諸樹之香。爾時維摩詰。問眾香
菩薩。香積如來。以何說法。彼菩薩曰。我土如來。
無文字說。但以眾香。令諸天人得入律行。菩薩
各各坐香樹下。聞斯妙香。即獲一切德藏三昧。
得是三昧者。菩薩所有功德。皆悉具足。彼諸菩
薩問維摩詰。今世尊釋迦牟尼。以何說法。維摩
詰言。此土眾生。剛強難化。故佛為說剛強之語。
以調伏之。言是地獄。是畜生。是餓鬼。是諸難處。
是愚人生處。是身邪行。是身邪行報。是口邪行。
是口邪行報。是意邪行。是意邪行報。是殺生。是
殺生報。是不與取。是不與取報。是邪婬。是邪婬
報。是妄語。是妄語報。是兩舌。是兩舌報。是惡口。
是惡口報。是無義語。是無義語報。是貪嫉。是貪
嫉報。是瞋惱。是瞋惱報。是邪見。是邪見報。是慳
悋。是慳悋報。是毀戒。是毀戒報。是瞋恚。是瞋恚
報。是懈怠。是懈怠報。是亂意。是亂意報。是愚癡。

是愚癡報。是結戒。是持戒。是犯戒。是應作。是不
應作。是障礙。是不障礙。是得罪。是離罪。是淨。是
垢。是有漏。是無漏。是邪道。是正道。是有為。是無
為。是世間。是涅槃。以難化之人心如猨猴。故以
若干種法。制御其心。乃可調伏。譬如象馬。𢤱悷
不調。加諸楚毒。乃至徹骨然後調伏。如是剛強
難化眾生。故以一切苦切之言。乃可入律。彼諸
菩薩。聞說是巳。皆曰。未曾有也。如世尊釋迦牟
尼佛。隱其無量自在之力。乃以貧所樂法度脫
眾生。斯諸菩薩。亦能勞謙。以無量大悲。生是佛
土。維摩詰言。此土菩薩。於諸眾生。大悲堅固。誠
如所言。然其一世。饒益眾生。多於彼國百千劫
行。所以者何。此娑婆世界。有十事善法。諸餘淨
土之所無有。何等為十。以布施攝貧窮。以淨戒
攝毀禁。以忍辱攝瞋恚。以精進攝懈怠。以禪定
攝亂意。以智慧攝愚癡說除難法度八難者。以
大乘法度樂小乘者。以諸善根濟無德者。常以
四攝成就眾生。是為十。彼菩薩曰。菩薩成就幾
法。於此世界。行無瘡疣。生于淨土。維摩詰言。菩
薩成就八法。於此世界。行無瘡疣。生于淨土。何
等為八。饒益眾生而不望報。代一切眾生受諸
苦惱。所作功德盡以施之。等心眾生。謙下無礙。
於諸菩薩視之如佛。所未聞經聞之不疑。不與
聲聞而相違背。不嫉彼供。不高巳利。而於其中

調伏其心。常省巳過。不訟彼短。恒以一心求諸
功德。是為八法。維摩詰文殊師利。於大眾中說
是法時。百千天人。皆發阿耨多羅三藐三菩提
心。十千菩薩。得無生法忍。
