











維摩詰所說經卷七

觀眾生品

爾時文殊師利。問維摩詰言。菩薩云何觀於眾
生。維摩詰言。譬如幻師見所幻人。菩薩觀眾生
為若此。如智者見水中月。如鏡中見其面像。如
熱時炎。如呼聲響。如空中雲。如水聚沫。如水上
泡。如芭蕉堅。如電久住。如第五大。如第六陰。如
第七情。如十三入。如十九界。菩薩觀眾生為若
此。如無色界色。如燋穀芽。如須陀洹身見。如阿
那含入胎。如阿羅漢三毒。如得忍菩薩貪恚毀
禁。如佛煩惱習。如盲者見色。如入滅盡定出入
息。如空中鳥跡。如石女兒。如化人煩惱。如夢所
見巳寤。如滅度者受身。如無烟之火。菩薩觀眾
生為若此。文殊師利言。若菩薩作是觀者。云何
行慈。維摩詰言。菩薩作是觀巳。自念。我當為眾
生。說如斯法。是即真實慈也。行寂滅慈。無所生
故。行不熱慈。無煩惱故。行等之慈。等三世故。行
無諍慈。無所起故。行不二慈。內外不合故。行不
壞慈。畢竟盡故。行堅固慈。心無毀故。行清淨慈。
諸法性淨故。行無邊慈。如虗空故。行阿羅漢慈。

破結賊故行菩薩慈。安眾生故。行如來慈。得如
相故。行佛(自覺覺彼稱佛)之慈。覺眾生故。行自然慈。無因得故。
行菩提慈。等一味(平等無相也)故。行無等慈。斷諸愛故。行大
悲慈。導以大乘故。行無厭慈。觀空無我故。行法
施慈。無遺惜故。行持戒慈。化毀禁故。行忍辱慈。
護彼我故。行精進慈。荷負眾生故。行禪定慈。不
受味(五欲味)故。行智慧慈。無不知時故。行方便慈。一切
示現故。行無隱慈。直心清淨故。行深心慈。無雜
行故。行無誑慈。不虗假故。行安樂慈。令得佛樂
故。菩薩之慈。為若此也。文殊師利。又問何謂為
悲。答曰。菩薩所作功德。皆與一切眾生共之。何
謂為喜。答曰。有所饒益。歡喜無悔。何謂為捨。答

曰。所作福祐。無所希望。文殊師利又問。生死有
畏。菩薩當何所依。維摩詰言。菩薩於生死畏中。
當依如來功德之力。文殊師利又問。菩薩欲依
如來功德之力。當於何住。答曰。菩薩欲依如來
功德力者。當住度脫一切眾生。又問欲度眾生。
當何所除。答曰欲度眾生。除其煩惱。又問欲除
煩惱。當何所行。答曰當行正念。又問云何行於
正念。答曰當行不生不滅。又問何法不生。何法
不滅。答曰不善不生。善法不滅。又問善不善孰
為本。答曰身為本。又問身孰為本。答曰欲貪為
本。又問欲貪孰為本。答曰虗妄分別為本。又問
虗妄分別孰為本。答曰顛倒想為本。又問顛倒
想孰為本。答曰無住為本。又問無住孰為本。答
曰無住則無本。文殊師利。從無住本。立一切法。
時維摩詰室。有一天女。見諸天人。聞所說法。便
現其身。即以天華。散諸菩薩大弟子上。華至諸
菩薩。即皆墮落。至大弟子。便著不墮。一切弟子。
神力去華。不能令去。爾時天問舍利弗。何故去
華。答曰此華不如法。是以去之。天曰勿謂此華
為不如法。所以者何。是華無所分別。仁者自生
分別想耳。若於佛法出家。有所分別。為不如法。
若無所分別。是則如法。觀諸菩薩。華不著者。巳
斷一切分別想故。譬如人畏時。非人得其便。如
是弟子。畏生死故。色聲香味觸。得其便也。巳離

畏者。一切五欲。無能為也。結習未盡。華著身耳。
結習盡者。華不著也。舍利弗言。天止此室。其巳
久如。答曰我止此室。如耆年解脫。舍利弗言。止
此久耶。天曰。耆年解脫。亦何如久。舍利弗默然
不答。天曰。如何耆舊大智而默。答曰解脫者。無
所言說。故吾於是不知所云。天曰。言說文字。皆
解脫相。所以者何。解脫者。不內不外。不在兩間。
文字亦不內不外。不在兩間。是故舍利弗。無離
文字說解脫也。所以者何。一切諸法。是解脫相。
舍利弗言。不復以離婬怒癡為解脫乎。天曰。佛
為增上慢人。說離婬怒癡為解脫耳。若無增上
慢者。佛說婬怒癡性。即是解脫。舍利弗言。善哉
善哉。天女。汝何所得。以何為證。辯乃如是。天曰
我無得無證。故辯如是。所以者何。若有得有證
者。則於佛法為增上慢。舍利弗問天。汝於三乘。
為何志求。天曰。以聲聞法化眾生故。我為聲聞
以因緣法。化眾生故。我為辟支佛。以大悲法化
眾生故。我為大乘。舍利弗。如人入瞻蔔林。唯齅
瞻蔔。不齅餘香。如是。若入此室。但聞佛功德之
香。不樂聞聲聞辟支佛功德香也。舍利弗。其有
釋梵四天王。諸天龍鬼神等。入此室者。聞斯上
人講說正法。皆樂佛功德之香。發心而出。舍利
弗。吾止此室。十有二年。初不聞說聲聞辟支佛
法。但聞菩薩大慈大悲不可思議諸佛之法。舍

利弗。此室常現八未曾有難得之法。何等為八。
此室常以金色光照。晝夜無異。不以日月所照
為明。是為一未曾有難得之法。此室入者。不為
諸垢之所惱也。是為二未曾有難得之法。此室
常有釋梵四天王他方菩薩。來會不絕。是為三
未曾有難得之法。此室常說六波羅蜜不退轉
法。是為四未曾有難得之法。此室常作天人第
一之樂。絃出無量法化之聲。是為五未曾有難
得之法。此室有四大藏。眾寶積滿。周窮濟乏。求
得無盡。是為六未曾有難得之法。此室釋迦牟
尼佛。阿彌陀佛。阿閦佛。寶德。寶𦦨。寶月。寶嚴。難
勝。師子響。一切利成。如是等十方無量諸佛是。
上人念時。即皆為來。廣說諸佛秘要法藏。說巳
還去。是為七未曾有難得之法。此室一切諸天
嚴飾宮殿。諸佛淨土。皆於中現。是為八未曾有
難得之法。舍利弗。此室常現八未曾有難得之
法。誰有見斯不思議事。而復樂於聲聞法乎。舍
利弗言。汝何以不轉女身。天曰。我從十二年來。

求女人相。了不可得。當何所轉。譬如幻師化作
幻女。若有人問。何以不轉女身。是人為正問不。
舍利弗言不也。幻無定相。當何所轉。天曰一切
諸法。亦復如是。無有定相。云何乃問不轉女身。
即時天女。以神通力。變舍利弗。令如天女。天自
化身。如舍利弗。而問言何以不轉女身。舍利弗
以天女像而答言。我今不知何轉。而變為女身。
天曰。舍利弗。若能轉此女身。則一切女人。亦當
能轉。如舍利弗非女而現女身。一切女人亦復
如是。雖現女身而非女也。是故佛說一切諸法
非男非女。即時天女。還攝神力。舍利弗身。還復
如故。天問舍利弗。女身色相。今何所在。舍利弗
言。女身色相。無在無不在。天曰。一切諸法。亦復
如是。無在無不在。夫無在無不在者。佛所說也。
舍利弗問天。汝於此沒。當生何所。天曰。佛化所
生。吾如彼生。曰佛化所生。非沒生也。天曰。眾生
猶然。非沒生也。舍利弗問天。汝久如當得阿耨
多羅三藐三菩提。天曰。如舍利弗還為凡夫。我
乃當成阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗言。我作
凡夫。無有是處。天曰。我得阿耨多羅三藐三菩
提。亦無是處。所以者何。菩提無住處。是故無有
得者。舍利弗言。今諸佛得阿耨多羅三藐三菩
提。巳得當得。如恒河沙。皆謂何乎。天曰。皆以世
俗文字數故說有三世。非謂菩提有去來今。天

曰。舍利弗。汝得阿羅漢道耶。曰無所得故而得。
天曰。諸佛菩薩亦復如是。無所得故而得。爾時
維摩詰語舍利弗。是天女巳曾供養九十二億
諸佛。巳能遊戲菩薩神通。所願具足。得無生忍。
住不退轉。以本願故。隨意能現。教化眾生。
