











維摩詰所說經卷二

方便品

爾時毗耶離大城中。有長者名維摩詰。巳曾供
養無量諸佛。深植善本。得無生忍。辯才無礙。遊
戲神通。逮諸總持。獲無所畏。降魔勞怨。入深法
門。善於智度。通達方便。大願成就。明了眾生心
之所趣。又能分別諸根利鈍。久於佛道。心巳純
淑。決定大乘。諸有所作。能善思量。住佛威儀。心
大如海。諸佛咨嗟。弟子釋梵世主所敬。欲度人
故。以善方便。居毗耶離。資財無量。攝諸貧民。奉
戒清淨。攝諸毀禁。以忍調行。攝諸恚怒。以大精
進。攝諸懈怠。一心禪寂。攝諸亂意。以決定慧。攝
諸無智。雖為白衣。奉持沙門清淨律行。雖處居

家。不著三界。示有妻子。常修梵行。現有眷屬。常
樂遠離。雖服寶飾。而以相好嚴身。雖復飲食。而
以禪悅為味。若至博奕戲處。輙以度人。受諸異
道。不毀正信。雖明世典。常樂佛法。一切見敬。為
供養中最。執持正法。攝諸長幼。一切治生諧偶。
雖獲俗利。不以喜悅。遊諸四衢。饒益眾生。入治
正法。救護一切。入講論處。導以大乘。入諸學堂。
誘開童蒙。入諸婬舍。示欲之過。入諸酒肆。能立
其志。若在長者。長者中尊。為說勝法。若在居士。
居士中尊。斷其貪著。若在剎利。剎利中尊。教以
忍辱。若在婆羅門。婆羅門中尊。除其我慢。若在
大臣。大臣中尊。教以正法。若在王子。王子中尊。

示以忠孝。若在內官。內官中尊。化正宮女。若在
庶民。庶民中尊。令興福力。若在梵天。梵天中尊。
誨以勝慧。若在帝釋。帝釋中尊。示現無常。若在
護世。護世中尊。護諸眾生長者維摩詰以如是
等無量方便。饒益眾生。其以方便現身有疾(過現疾處血脉聯貫)。以
其疾故。國王大臣。長者居士。婆羅門等。及諸王
子。并餘官屬。無數千人。皆往問疾。其往者。維摩
詰。因以身疾。廣為說法。諸仁者。是身無常。無強。
無力。無堅。速朽之法。不可信也。為苦為惱。眾病
所集。諸仁者。如此身。明智者所不怙。是身如聚
沫。不可撮摩。是身如泡。不得久立。是身如焰。從
渴愛生。是身如芭蕉。中無有堅。是身如幻。從顛
倒起。是身如夢。為虗妄見。是身如影。從業緣現。
是身如響。屬諸因緣。是身如浮雲。須臾變滅。是
身如電。念念不住。是身無主為如地。是身無我
為如火。是身無壽為如風。是身無人為如水。是
身不實。四大為家。是身為空。離我我所。是身無
知。如草木瓦礫。是身無作。風力所轉。是身不淨。
穢惡充滿。是身為虗偽。雖假以澡浴衣食。必歸
磨滅。是身為灾。百一病惱。是身如丘井。為老所
逼。是身無定。為要當死。是身如毒蛇。如怨賊。如
空聚。陰界諸入。所共合成。諸仁者。此可患厭。當
樂佛身。所以者何。佛身者。即法身也。從無量功
德智慧生。從戒定慧解脫解脫知見生。從慈悲

喜捨生。從布施持戒忍辱柔和勤行精進禪定
解脫三昧。多聞智慧。諸波羅蜜生(到彼岸也)。從方便生。從
六通生。從三明生。從三十七道品生。從止觀生。
從十力四無所畏十八不共法生。從斷一切不
善法。集一切善法生。從真實生。從不放逸生。從
如是無量清淨法生如來身。諸仁者。欲得佛身
斷一切眾生病者。當發阿耨多羅三藐三菩提
心。如是。長者維摩詰。為諸問疾者。如應說法。令
無數千人。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
