











維摩詰所說經卷六

不思議品

爾時舍利弗。見此室中。無有床座。作是念。斯諸

菩薩。大弟子眾。當於何坐。長者維摩詰。知其意。
語舍利弗言。云何仁者。為法來耶。求床座耶。舍
利弗言。我為法來。非為牀座。維摩詰言。唯舍利
弗。夫求法者。不貪軀命。何況牀座。夫求法者非
有色受想行識之求。非有界入之求。非有欲色
無色之求(即無三界之求)。唯舍利弗。夫求法者。不著佛求。不著
法求。不著眾求。夫求法者。無見苦求。無斷集求。
無造盡證修道之求。所以者何。法無戲論。若言
我當見苦斷集證滅修道。是則戲論。非求法也。
唯舍利弗。法名寂滅。若行生滅。是求生滅。非求
法也。法名無染。若染於法乃至涅槃。是則染著。
非求法也。法無行處。若行於法。是則行處。非求

法也。法無取捨。若取捨法。是則取捨。非求法也。
法無處所。若著處所。是則著處。非求法也。法名
無相。若隨相識。是則求相。非求法也。法不可住。
若住於法。是則住法。非求法也。法不可見聞覺
知。若行見聞覺知。是則見聞覺知。非求法也。法
名無為。若行有為。是求有為。非求法也。是故舍
利弗。若求法者。於一切法。應無所求。說是語時。
五百天子。於諸法中。得法眼淨。爾時長者維摩
詰。問文殊師利。仁者遊於無量千萬億阿僧祇
國。何等佛土。有好上妙功德成就師子之座。文
殊師利言居士。東方度三十六恒河沙國。有世
界名須彌相。其佛號須彌燈王。今現在。彼佛身
長八萬四千由旬。其師子座。高八萬四千由旬。
嚴飾第一。於是長者維摩詰。現神通力。即時彼
佛。遣三萬二千師子之座。高廣嚴淨。來入維摩
詰室。諸菩薩大弟子。釋梵四天王等。昔所未見。
其室廣博。悉皆包容。三萬二千師子座。無所妨
礙於毗耶離城。及閻浮提四天下。亦不迫迮。悉
見如故。爾時維摩詰。語文殊師利。就師子座。與
諸菩薩上人俱坐。當自立身如彼座像。其得神
通菩薩。即自變形。為四萬二千由旬。坐師子座。
諸新發意菩薩。及大弟子。皆不能昇。爾時維摩
詰語舍利弗。就師子座。舍利弗言居士。此座高
廣。吾不能昇。維摩詰言唯。舍利弗。為須彌燈王

如來作禮。乃可得坐。於是新發意菩薩。及大弟
子。即為須彌燈王如來作禮。便得坐師子座。舍
利弗言居士。未曾有也。如是小室。乃容受此高
廣之座。於毗耶離城無所妨礙。又於閻浮提。聚
落城邑。及四天下。諸天龍王鬼神宮殿。亦不迫
迮。維摩詰言。唯舍利弗。諸佛菩薩。有解脫。名不
可思議。若菩薩住是解脫者。以須彌之高廣。內
芥子中。無所增減。須彌山王。本相如故。而四天
王忉利諸天。不覺不知巳之所入。唯應度者。乃
見須彌入芥子中。是名不可思議解脫法門。又
以四大海水。入一毛孔。不嬈魚鼈黿鼉水性之
屬。而彼大海本性如故。諸龍鬼神阿修羅等。不
覺不知巳之所入。於此眾生。亦無所嬈。又舍利
弗。住不可思議解脫菩薩。斷取三千大千世界。
如陶家輪。著右掌中。擲過恒沙世界之外。其中
眾生。不覺不知巳之所往。又復還置本處。都不
使人有往來想。而此世界本相如故。又舍利弗。
或有眾生。樂久住世而可度者。菩薩即演七日
以為一劫。令彼眾生謂之一劫。或有眾生。不樂
久住而可度者。菩薩即促一劫以為七日。令彼
眾生謂之七日。又舍利弗。住不可思議解脫菩
薩。以一切佛土嚴飾之事。集在一國。示於眾生。
又菩薩。以一切佛土眾生。置之右掌。飛到十方。
遍示一切。而不動本處。又舍利弗。十方眾生。供

養諸佛之具。菩薩於一毛孔。皆令得見。又十方
國土所有日月星宿。於一毛孔。普使見之。又舍
利弗。十方世界所有諸風。菩薩悉能吸著口中。
而身不損。外諸樹木。亦不摧折。又十方世界。劫
盡燒時。以一切火內於腹中。火事如故。而不為
害。又於下方。過恒河沙等諸佛世界。取一佛土。
舉著上方過恒河沙無數世界。如持針鋒舉一
棗葉。而無所嬈。又舍利弗。住不可思議解脫菩
薩。能以神通現作佛身。或現辟支佛身。或現聲
聞身。或現帝釋身。或現梵王身。或現世主身。或
現轉輪聖王身。又十方世界。所有眾聲上中下
音。皆能變之。令作佛聲。演出無常苦空無我之

音。及十方諸佛所說種種之法。皆於其中普令
得聞。舍利弗。我今略說菩薩不可思議解脫之
力。若廣說者。窮劫不盡。是時大迦葉。聞說菩薩
不可思議解脫法門。歎未曾有。謂舍利弗。譬如
有人。於盲者前。現眾色像。非彼所見。一切聲聞。
聞是不可思議解脫法門。不能解了。為若此也。
智者聞是。其誰不發阿耨多羅三藐三菩提心。
我等何為永斷其根。於此大乘。巳如敗種。一切
聲聞。聞是不可思議解脫法門。皆應號泣。聲震
三千大千世界。一切菩薩應大欣慶。頂受此法。
若有菩薩。信解不可思議解脫法門者。一切魔
眾。無如之何。大迦葉說此語時。三萬二千天子。
皆發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時維摩詰語
大迦葉。仁者。十方無量阿僧祇世界中。作魔王
者。多是住不可思議解脫菩薩。以方便力故。教
化眾生。現作魔王。又迦葉。十方無量菩薩。或有
人。從乞手足耳鼻。頭目髓腦。血肉皮骨。聚落城
邑。妻子奴婢。象馬車乘。金銀瑠璃。硨磲碼碯。珊
瑚琥珀。真珠珂貝。衣服飲食。如此乞者。多是住
不可思議解脫菩薩。以方便力。而往試之。令其
堅固。所以者何。住不可思議解脫菩薩。有威德
力。故行逼迫。示諸眾生如是難事。凡夫下劣。無
有力勢。不能如是逼迫菩薩。譬如龍象蹴踏非
驢所堪。是名住不可思議解脫菩薩智慧方便

之門。
