











維摩詰所說經卷三

弟子品

爾時長者維摩詰。自念寢疾於牀。世尊大慈。寧
不垂愍。佛知其意。即告舍利弗。汝行詣維摩詰
問疾。舍利弗白佛言世尊。我不堪任詣彼問疾。
所以者何。憶念我昔。曾於林中宴坐樹下。時維
摩詰。來謂我言。唯舍利弗。不必是坐。為宴坐也。
夫宴坐者。不於三界現身意。是為宴坐。不起滅
定而現諸威儀。是為宴坐。不捨道法而現凡夫
事。是為宴坐。心不住內。亦不在外。是為宴坐。於
諸見不動而修行三十七道品。是為宴坐。不斷

煩惱而入涅槃。是為宴坐。若能如是坐者。佛所
印可。時我世尊。聞是語。默然而止。不能加報。故
我不任詣彼問疾。

佛告大目犍連。汝行詣維摩詰問疾。目連白佛
言。世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我
昔。入毗耶離大城。於里巷中。為諸居士說法。時
維摩詰。來謂我言。唯大目連。為白衣居士說法。
不當如仁者所說。夫說法者。當如法說。法無眾
生。離眾生垢故。法無有我。離我垢故。法無壽命。
離生死故。法無有人。前後際斷故。法常寂然。滅
諸相故。法離於相。無所緣故。法無名字。言語斷
故。法無有說。離覺觀故。法無形相。如虗空故。法

無戲論。畢竟空故。法無我所。離我所故。法無分
別。離諸識故。法無有比。無相待故。法不屬因。不
在緣故。法同法性。入諸法故。法隨於如。無所隨
故。法住實際。諸邊不動故。法無動搖。不依六塵
故。法無去來。常不住故。法順空。隨無相。應無作。
法離好醜。法無增損。法無生滅。法無所歸。法過
眼耳鼻舌身心。法無高下。法常住不動。法離一
切觀行。唯大目連。法相如是。豈可說乎。夫說法
者。無說無示。其聽法者。無聞無得。譬如幻士。為
幻人說法。當建是意而為說法。當了眾生根有
利鈍。善於知見。無所罣礙。以大悲心。讚於大乘。
念報佛恩。不斷三寶。然後說法。維摩詰說是法
時。八百居士。發阿耨多羅三藐三菩提心。我無
此辯。是故不任詣彼問疾。

佛告大迦葉。汝行詣維摩詰問疾。迦葉白佛言
世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我昔
於貧里而行乞。時維摩詰。來謂我言。唯大迦葉。
有慈悲心。而不能普。捨豪富從貧乞。迦葉住平
等法應次行乞食。為不食故。應行乞食。為壞和
合相故。應取摶食。為不受故。應受彼食。以空聚
想(凡入聚落宜存此相)。入於聚落。所見色與盲等。所聞聲與響等。所
齅香與風等。所食味不分別。受諸觸如智證。知
諸法如幻相。無自性無他性。本自不然。今則無
滅。迦葉若能不捨八邪。入八解脫。以邪相入正

法。以一食施一切。供養諸佛及眾賢聖。然後可
食。如是食者。非有煩惱。非離煩惱。非入定意。非
起定意。非住世間。非住涅槃。其有施者。無大福。
無小福。不為益。不為損。是為正入佛道。不依聲
聞。迦葉若如是食。為不空食人之施也時我世
尊聞說是語。得未曾有。即於一切菩薩。深起敬
心。復作是念。斯有家名。辯才智慧。乃能如是。其
誰不發阿耨多羅三藐三菩提心。我從是來。不
復勸人以聲聞辟支佛行。是故不任詣彼問疾
佛告須菩提。汝行詣維摩詰問疾。須菩提白佛
言世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我
昔入其舍從乞食。時維摩詰取我鉢。盛滿飯。謂
我言。唯須菩提。若能於食等者。諸法亦等。諸法
等者。於食亦等。如是行乞。乃可取食。若須菩提。
不斷婬怒痴。亦不與俱。不壞於身而隨一相。不
滅癡愛。起於明脫。以五逆相而得解脫。亦不解
不縛。不見四諦。非不見諦。非得果。非不得果。非
凡夫。非離凡夫法。非聖人。非不聖人。雖成就一
切法而離諸法相。乃可取食。若須菩提。不見佛。
不聞法。彼外道六師。富蘭那迦葉。末伽梨拘賖
梨子。刪闍夜毗羅胝子。阿耆多翅舍欽婆羅。迦
羅鳩䭾迦旃延。尼犍陀若提子等。是汝之師。因
其出家。彼師所墮。汝亦隨墮。乃可取食。若須菩
提。入諸邪見。不到彼岸。住於八難。不得無難。同

於煩惱。離清淨法。汝得無諍三昧。一切眾生。亦
得是定。其施汝者。不名福田。供養汝者。墮三惡
道。為與眾魔。共一手作諸勞侶。汝與眾魔及諸
塵勞。等無有異。於一切眾生。而有怨心。謗諸佛。
毀於法。不入眾數。終不得滅度。汝若如是。乃可
取食。時我世尊聞此茫然。不識是何言。不知以
何答。便置鉢欲出其舍。維摩詰言。唯須菩提。取
鉢勿懼。於意云何。如來所作化人。若以是事詰。
寧有懼不。我言不也。維摩詰言。一切諸法。如幻
化相。汝今不應有所懼也。所以者何。一切言說
不離是相。至於智者。不著文字。故無所懼。何以
故。文字性離。無有文字。是則解脫。解脫相者。即

諸法也。維摩詰說是法時。二百天子得法眼淨。
故我不任詣彼問疾。

佛告富樓那彌多羅尼子。汝行詣維摩詰問疾。
富樓那白佛言世尊。我不堪任詣彼問疾。所以
者何。憶念我昔於大林中。在一樹下。為諸新學
比丘說法。時維摩詰來謂我言。唯富樓那。先當
入定觀此人心。然後說法。無以穢食置於寶器。
當知是比丘心之所念。無以瑠璃同於水精。汝
不能知眾生根源。無得發起以小乘法。彼自無
瘡。勿傷之也。欲行大道。莫示小徑。無以大海內
於牛跡。無以日光等彼螢火。富樓那。此比丘久
發大乘心。中忘此意。如何以小乘法而教導之。
我觀小乘。智慧微淺。猶如盲人。不能分別一切
眾生根之利鈍。時維摩詰。即入三昧。令此比丘
自識宿命。曾於五百佛所。植眾德本。迴向阿耨
多羅三藐三菩提。即時豁然。還得本心。於是諸
比丘。稽首禮維摩詰足。時維摩詰因為說法。於
阿耨多羅三藐三菩提。不復退轉。我念聲聞不
觀人根。不應說法。是故不任詣彼問疾。

佛告摩訶迦旃延。汝行詣維摩詰問疾。迦旃延
白佛言世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶
念昔者。佛為諸比丘。略說法要。我即於後。敷演
其義。謂無常義。苦義。空義。無我義。寂滅義。時維
摩詰。來謂我言。唯迦旃延。無以生滅心行。說實

相法。迦旃延。諸法畢竟不生不滅。是無常義。五
受陰洞達。空無所起。是苦義。諸法究竟無所有。
是空義。於我無我而不二。是無我義。法本不然。
今則無滅。是寂滅義。說是法時。彼諸比丘。心得
解脫。故我不任詣彼問疾。

佛告阿那律。汝行詣維摩詰問疾。阿那律白佛
言世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念我
昔於一處經行。時有梵王名曰嚴淨。與萬梵俱。
放淨光明。來詣我所。稽首作禮。問我言。幾何阿
那律天眼所見。我即答言。仁者。吾見此釋迦牟
尼佛土三千大千世界。如觀掌中菴摩勒果(形似檳榔)。時
維摩詰。來謂我言。唯阿那律。天眼所見。為作相
耶。無作相耶。假使作相。則與外道五通等。若無
作相。即是無為。不應有見。世尊。我時默然。彼諸
梵聞其言。得未曾有。即為作禮而問曰。世孰有
真天眼者。維摩詰言。有佛世尊。得真天眼。常在
三昧。悉見諸佛國。不以二相。於是嚴淨梵王。及
其眷屬五百梵天。皆發阿耨多羅三藐三菩提
心。禮維摩詰足巳。忽然不現。故我不任詣彼問
疾。

佛告優波離。汝行詣維摩詰問疾。優波離白佛
言。世尊我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念昔
者有二比丘。犯律行以為耻。不敢問佛。來問我
言。唯優波離。我等犯律。誠以為耻。不敢問佛。願

解疑悔。得免斯咎。我即為其如法解說。時維摩
詰。來謂我言。唯優波離。無重增此二比丘罪。當
直除滅。勿擾其心。所以者何。彼罪性不在內。不
在外。不在中間。如佛所說。心垢故眾生垢。心淨
故眾生淨。心亦不在內。不在外。不在中間。如其
心然。罪垢亦然。諸法亦然。不出於如。如優波離。
以心相得解脫時。寧有垢不。我言不也。維摩詰
言。一切眾生。心相無垢。亦復如是。唯優波離。妄
想是垢。無妄想是淨。顛倒是垢。離顛倒是淨。取
我是垢。不取我是淨。優波離。一切法。生滅不住。
如幻如電。諸法不相待。乃至一念不住。諸法皆
妄見。如夢如𦦨。如水中月。如鏡中像。以妄想生。

其知此者。是名奉律。其知此者。是名善解。於是
二比丘言上智哉。是優波離所不能及。持律之
上而不能說。我答言。自捨如來。未有聲聞及菩
薩。能制其樂說之辯。其智慧明達為若此也。時
二比丘疑悔(應前)即除。發阿耨多羅三藐三菩提心。
作是願言。令一切眾生皆得是辯。故我不任詣
彼問疾。

佛告羅睺羅。汝行詣維摩詰問疾。羅睺羅白佛
言世尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念昔
時。毗耶離諸長者子。來詣我所。稽首作禮。問我
言。唯羅睺羅。汝佛之子。捨轉輪王位。出家為道。
其出家者。有何等利。我即如法。為說出家功德
之利。時維摩詰。來謂我言。唯羅睺羅。不應說出
家功德之利。所以者何。無利無功德。是為出家。
有為法者。可說有利有功德。夫出家者。為無為
法。無為法中。無利無功德。羅睺羅。夫出家者。無
彼無此。亦無中間。離六十二見。處於涅槃。智者
所受。聖所行處。降伏眾魔。度五道。淨五眼。得五
力。立五根。不惱於彼。離眾雜惡。摧諸外道。超越
假名出淤泥。無繫著。無我所。無所受。無擾亂。內
懷喜(道法內充)。護彼意(獎順眾生)。隨禪定。離眾過。若能如是。是真出
家。於是維摩詰。語諸長者子。汝等於正法中。宜
共出家。所以者何。佛世難值。諸長者子言。居士。
我聞佛言。父母不聽。不得出家。維摩詰言然。汝

等便發阿耨多羅三藐三菩提心。是即出家。是
即具足。爾時三十二長者子。皆發阿耨多羅三
藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。

佛告阿難。汝行詣維摩詰問疾。阿難白佛言世
尊。我不堪任詣彼問疾。所以者何。憶念昔時。世
尊身小有疾。當用牛乳。我即持鉢。詣大婆羅門
家門下立。時維摩詰。來謂我言。唯阿難。何為晨
朝持鉢住此。我言居士。世尊身小有疾。當用牛
乳。故來至此。維摩詰言。止止阿難莫作是語。如
來身者。金剛之體。諸惡巳斷。眾善普會。當有何
疾。當有何惱。默往阿難。勿謗如來。莫使異人聞
此麤言。無令大威德諸天。及他方淨土諸來菩
薩。得聞斯語。阿難。轉輪聖王。以少福故。尚得無
病。豈況如來無量福會普勝者哉。行矣。阿難。勿
使我等受斯耻也。外道梵志。若聞此語。當作是
念。何名為師。自疾不能救。而能救諸疾人。可密
速去。勿使人聞。當知阿難。諸如來身。即是法身。
非思欲身。佛為世尊。過於三界。佛身無漏。諸漏
巳盡。佛身無為。不墮諸數。如此之身。當有何疾。
時我世尊。實懷慚愧。得無近佛而謬聽耶。即聞
空中聲曰。阿難。如居士言。但為佛出五濁惡世。
現行斯法。度脫眾生。行矣。阿難。取乳勿慚。世尊。
維摩詰。智慧辯才。為若此也。是故不任詣彼問
疾。如是五百大弟子。各各向佛。說其本緣。稱述

維摩詰所言。皆曰不任詣彼問疾。
