











傳佛心印記註卷下
幽谿沙門傳燈註
楞嚴比丘靈耀較

△二明圓融三觀二初結前生後。

「今就能觀論乎三觀所觀即是三諦。」

【上之所論圓融三諦約三因言性中有修修中有
性則知修性本自圓成但此心印未傳一切眾生
終日在性亦終日起修以其迷故不覺不知今佛
如來出興於世開而示之使之悟入既悟之後即
稱性而觀絕待而照於無能所中不妨立乎能觀
所觀葢就一性之中所具正因三千即中本有所
觀玅境者立乎三諦所具了因三千即空名為能
觀玅觀者立乎三觀觀成惑破之後三千即假者
名為果上解脫大用也。】
△二正明三觀四初約不
次而次明三觀三初空觀。

「言三觀者以即空故破染礙情一相不立顯此三千
同一性故一切即一方能同居一念派之彌合故如
眾珠咸趣一珠畢竟清淨非斷無空。」

【言以即空故破染礙清等者且指何境為即空耶
須知今家三觀所觀之境最寬有佛法焉眾生法
焉心法焉大師云佛法太高眾生太廣初心為難

心佛及眾生是三無差別觀心則易故前引摩訶
止觀初心修觀必先內心故於三科揀却界入復
於五陰又除前四的取識陰為所觀境今云以即
空故破染礙情者正指現前日用根塵相對一念
心起即第六識心此之識心名為人心雖是人心
能隨染淨緣具造十法界故前約此論乎三千即
空假中大師於是直指人心見性成佛見性者見
此三千即空假中之性也成佛者成此三千即空
假中佛也若異此而求早又曲之了矣今文所指
即空葢約次第且就一隅而說言即空者葢此一
念三千即是真諦泯一切法方其觀此真諦之時
猶如杲日當天無幽不燭亦如紅爐點雪觸着銷
鎔誠能如此照了則向之能隨染緣造九法界者
豁然消殞故即空故破染礙情葢眾生理即之佛
法爾如斯大師云雖昏盲倒惑其理存焉此之謂
也世人若欲自了生死成無相佛只須於此一觀
截斷更不必又談假中世間稱為空宗末必能了
不過即以此而當之可也下去又云一相不立等
空觀顯發空觀中微玅義理亦釋以明之葢既以
立不為主則空現而三千隱故一相不立而云一
性即非若斷無秪顯此三千同一相故而三千一
一即性方能同居一念亦秪一念為空既一切即
一豈不即之派之三千者彌散彌合因立喻云故
如因陀羅網之眾珠以一珠當情而眾珠之光咸

趣一珠此謂之一淨一切淨畢竟清淨豈與夫尋
常之言以歸於斷滅之空者為空同日而語哉。】
△
二假觀。

「以即假故互具互攝諸相宛然顯此三千不失自體
一即一切雖復同居一念即之彌分故如一珠影入
眾珠不可思議非賴緣假。」

【亦且即以一念識心為所觀境觀此一念性具諸
法以法法互具互攝非直十界百如亦乃百界千
如亦乃千界萬如非直十界三百如亦乃百界三
千如亦乃千界三萬如充而橫之不能枚舉既是
一一互具亦乃一一互攝不以具攝故混然無緒
而一一諸相界界分明如如不昧葢假觀者能立
一切法顯此三千不失自體元一念中法乃一即
一切是故雖復同居一念而即之彌分故如一珠
之光影入眾珠之中如此玅法惟獨自明了眾人
所不見不可以心思不可以言議豈別教賴眾緣
所成之假可企及哉。】
△三中觀。

「以即中故顯此三千非一非一切非分非合雙遮二
邊無有二相雙照二諦空假宛然豈同但中不具諸
法。」

【亦即且以一念識心為所觀境觀此一念性是中
道顯此性具三千非一念非三千非一念故非一
非三千故非一切非一念則遮空非三千則遮假
空假雙遮則無有二相然而中非但中故又能雙

照二諦空假宛然如此之中稱萬法之都為法性
之王統御自在無量甚深豈與別教但中如雲外
月逈出二邊不具諸法者可比議哉。】
△二約次而
不次明三觀。

「一空一切空三觀皆空總空觀一假一切假三觀皆
假總假觀一中一切中三觀皆中總中觀。」

【前明三觀既約不次而次以明則此三觀一一皆
可稱總惟隨其所用處不同謂之空謂之假謂之
中故用空觀時不獨但能破情亦復而能立法統
法言一空一切空三觀皆空總空觀者如以空觀
空真諦時則見思染礙情破空俗諦時則塵沙染
礙情破空中諦時則無明染礙情破見思破而真
諦理顯塵沙破而俗諦理顯無明破而中道理顯
是為一空一切空總名空觀也一假一切假三觀
皆假總假觀者如以假觀觀真諦理時而見思染
礙情空假觀觀俗諦理時而塵沙染礙情破假觀
立中道時而無明染礙情破是名一假一切假總
假觀也一中一切中三觀皆中總中觀者如以中
觀統真諦時不惟中諦能統法稱王即真諦亦復
稱王方其見思染情空則遮有真諦理空則遮空
真諦理顯則照空三千明淨則照俗以中觀觀俗
諦時塵沙染情破是為遮俗三千理顯是為遮空
即遮俗時而即照空即遮空時而即照有以中觀
觀中諦雙遮雙照自在稱王自不必言是名一中

一切中三觀皆中總中觀也。】
△三約雙即破立明
三觀。

「是則終日破相諸法皆成終日立法纖塵必盡終日
絕待二邊熾然是為即破即立即立即破非破非立
而破而立亦名即遮即照即照即遮非遮非照而遮
而照說雖次第行在一時。」

【一空一切空無假無中而不空三觀皆空總空觀
是以終日破相而諸法皆成一假一切假無空無
中而不假三觀皆假總假觀是以終日立法而纖
塵必盡一中一切中無空無假而不中總中觀是
以終日絕待而二邊熾然是故謂之即破時即立
即立時即破非破非立時而破而立此約三觀有
三觀破立之功圓融說之如此若以遮代破以照
代立亦可名為即遮即照即照即遮非遮非照而
遮而照寄言說之不無次第至於圓修空有同時
遮照一念實無如此次第也夫觀因諦立諦由觀
顯是故非圓融之三諦莫成圓融之三觀圓頓至
教法爾如此他宗聞之多有不信以其創自天台
故也不知此旨遠承之於釋迦親稟之於龍樹若
三智實一心中得秪一觀而三觀觀於一諦而三
諦因緣所生法我說即是空亦名為假名亦名中
道義此猶言義宏略或難取信惟有佛頂尊經金
口親宣聖言娓娓如曰我以玅明不滅不生合如
來藏而如來藏惟玅覺明圓照法界乃至而如來

藏玅明元心非色聲香味觸法乃至非如來三號
常樂我淨此正一真一切真無俗無中而不真總
真諦與空觀也又曰而如來藏元明心玅即心即
空即色聲香味觸法乃至即如來三號四德此正
一假一切假無真無中而不假總假諦與假觀也
又曰而如來藏玅明心元離即離非是即非即此
正一中一切中無真無俗而不中總中諦與中觀
也故知天台所立深得佛心以此而為傳佛心印
真所謂超過眾說抗折百家者也。】
△四約立是揀
非明三觀。

「若爾無理不立無情不破豈與斷無之空賴緣之假
出二邊中同日而語耶。」

【無理不立者三觀皆能立法也無情不破者三觀
皆能破惑也空觀破三惑而三千三諦顯非斷無
之空假觀立三諦而百界實相彰非賴緣之假中
觀雙遮雙照而法性之玅境現非出二邊之中又
復應知法門大體在立法而不在破法有破法者
皆不得巳而為之也立法猶如宣文破法猶如用
武如仁王王世志在宣文國亂民離又須先武如
三觀皆有破立之功至於三惑破而三千之理顯
則身為玅色身土為寂光土惟佛與佛究盡諸法
能事方畢也。】
△三明惟佛與佛能知。

「故曰惟佛與佛乃能究盡稻麻二乘恒沙菩薩竝不
能知斯義少分。」


【法華經云止舍利弗不須復說所以者何佛所成
就第一希有難解之法唯佛與佛乃能究盡諸法
實相所謂諸法如是相如是性云云乃至如是本
末究竟等應知諸佛所究盡諸法實相正今家所
傳心印三觀所觀十界三諦之境能究盡者正今
家所傳心印能觀之一心三觀此之三觀在因總
名一心派之在六根圓通在果名為佛之知見然
有開示悟入四位之不同若欲究盡惟在諸佛故
曰惟佛與佛乃能究盡又曰假使滿世間皆如舍
利弗盡思共度量不能測佛智正使滿十方皆如
舍利弗及餘諸弟子亦滿十方剎盡思共度量亦
復不能知此言聲聞之智若舍利弗者既惟得一
偏空之智以灰身滅智為究竟於一心三觀一空
一切空者了無交涉故不能知少分也又曰辟支
佛利智無漏最後身亦滿十方界其數如竹林斯
等共一心於億無量劫欲思佛實智莫能知少分
此亦以偏空之智雖正習俱斷勝於聲聞亦於一
心三觀一空一切空者了無交涉故曰稻麻二乘
不知斯義也又曰新發意菩薩供養無數佛了達
諸義趣又能善說法如稻麻竹葦充滿十方界一
心以玅智於恒沙沙劫咸皆共思惟不能知佛智
此言新發意菩薩以出假之智了達義趣善說法
要雖勝二乘既不能了達三觀之智一假一切假
故不能知一心三觀權實相即之佛智也又曰不

退諸菩薩其數如恒沙一心共思求亦復不能知
此以別教菩薩修伹中之智雖登三種不退之位
既不能知圓融三觀舉一即三言三即一一中一
切中無真無假而不中之旨故雖一心共思求亦
復不能知也此皆約心之勝劣知與不知為言初
不以地位高下為論譬如朝廷設官分職則諸生
但步後塵至於戰勝𣗥圍則宿仕亦謙先輩所以
圓人初心佛讚以為頻伽在鷇聲逾眾鳥太子處
胎貴壓羣臣者益得悟乎此也。】
△四明此旨的在
法華。

「如此三千通依諸部的在法華葢由昔經一有兼帶
之過二有隔偏之失今經非但純一無雜復能開麤
即玅題稱玅法良在茲焉。」

【通依諸部者如前所說在諸大乘立名不同一依
華嚴能隨染淨緣遂分十方界二依法華諸法實
相三依涅槃闡提善人二人俱有性善性惡三因
一依請觀音單名毒害通依雖然如此若論正意
則的在法華葢由昔經所談雖玅奈何墮於二偏
即有一兼帶之過二有隔偏之失正以華嚴不惟
有兼別教三觀以明圓頓三觀之過兼之圓頓永
與別教相隔之失方等諸經則對偏觀以明圓觀
般若諸經則帶偏觀以明圓觀如是二時亦莫不
圓與偏隔具在維摩等諸經中說茲不繁引今經
欲令眾生開示悟入佛之知見三乘同會一佛乘

九界咸歸一佛界無前兼帶過失復能開前三乘
九界兼帶之麤令成一乘幽微之玅猶如神仙九
轉還丹非惟服之使人還元復本兼能使人蛻骨
昇仙故經題稱為玅法者具茲二玅一相待玅即
無復前兼帶之麤二絕待玅即開前諸麤悉皆成
玅如舍利弗尊者之領解云今日乃知真是佛子
從佛口生從法化生得佛法分言得分者即以自
證偏空之智而能了悟一空一切空無假無中而
不空雖無不空乃即分之空故曰得佛法分也此
領即相待為絕待之玅也迦葉等四大尊者亦云
今法王大寶自然而至如佛子所應待者皆巳得
之此領即絕待為相待之玅也。】
△五約譬喻顯觀
微玅。

「是知用此絕待玅法為觀體者方譬日光不與暗共。」

【絕待玅法為觀體者如前文明三觀理體通依諸
部的在法華三千三諦性善惡三因三德皆絕待
之觀體也何則益他宗雖知性具善也不知性具
惡故是則要須待九界之修惡顯佛界之修善以
觀三諦成乎三觀或偏修空假中如此修之名為
以相待之玅而為觀體安如今家觀九界修惡緣
了即性惡緣了性惡融通無法不趣任運攝得佛
界性善是為絕待觀體無可形待故曰猶如日光
不與暗共此引大師法華玄義教相文中演華嚴
三譬以為五譬華嚴三譬即譬如日出先照高山

次照幽谷三照平地大師演平地之譬以為三共
譬五時一如日初出先照高山此如華嚴次照幽
谷此如三藏次照平地此如淨名方等次照禺中
此如大品廣如彼說次日輪停午日光普照高下
悉均平土圭側影不縮不盈若低頭若小音若散
亂若微善皆成佛道不令有人獨得滅度皆以如
來滅度而滅度之具如今經故曰譬如日光不與
暗共。】
△六約極談結成心印。

「此乃終窮究竟極說是為佛祖正傳心印。」

【終窮竟究極說者如來為一大事因緣故出興於
世欲令眾生開示悟入佛之知見所言欲令眾生
者十法界眾生也若有一界不成佛道則謂之不
暢如來本懷如華嚴雖曰先照高山不從漸來然
但令菩薩成乎佛道終不能令聲聞在座如聾如
啞者成乎佛道此乃始說亦是分說不足以當終
窮究竟極說佛祖正傳心印又如何含十二年純
說乎小無足以當自不必言又如方等八年雖對
小明大對偏明圓然而示土有淨穢現身有巨細
說法隨解神力不共是故見有淨穢聞有褒貶嗅
有薝蔔不簷蔔華有著身不著身慧有若干不若
干此乃漸中亦是分說不足以當終窮究竟極說
佛祖正傳心印又如般若雖帶通別二正說圓教
然而但為菩薩說其實事而不為我說斯真要亦
不足以當終窮究竟極說佛祖正傳心印惟至法

華既經向之多方調停根性既純可傳心印權實
二種智慧會歸一體十界一切諸法究竟實相一
切眾生皆成佛道世間諸相無非常住昔之芽焦
種敗者莫不皆萌道芽高原陸地不生蓮華者一
一授佛蓮華身子受華光王佛之記於先迦葉受
光明佛之記於次故曰此乃終窮究竟極說是為
佛祖正傳心印也。】
△二明傳佛心印之迹二初明
自行之迹四初正明祖承二初明金口祖承五初
傳迦葉。

「佛以是傳之於迦葉。」

【佛傳迦葉有通有別通則法華別則涅槃通則法
華者世尊於法華會上告舍利弗如是玅法諸佛
如來時乃說之時舍利弗於此法說領解世尊授
記未來作佛號曰華光復告舍利弗今當復以譬
喻更明此義遂說有一大宅歘然火起長者方便
誘諭諸子以羊鹿牛三車玩好之具引之令出然
後等賜高廣大白牛車如來亦復如是初說三乘
引導眾生然後但以大乘而度脫之時大迦葉等
四大聲聞於此領解遂說窮子之譬謂如窮子捨
父逃逝五十餘年後雖遇會志意下劣二十年中
常令除糞過是以後心相體信結會父子正領家
業自言我等昔來但樂小法世尊以方便力說如
來智慧今我方知世尊於佛智慧無所吝惜是故
我等說本無心有所希求今法王大寶自然而至

如佛子所應得者皆巳得之於是世尊復告迦葉
說藥艸喻述成其解而語之曰汝於未來當得作
佛名曰光明別則涅槃者經云佛告諸比丘我今
所有無上正法悉以付囑迦葉當為汝等作大依
止是則迦葉得悟的傳巳在法華涅槃會上不過
為如來所化機緣將滅迦葉之緣當興別付囑之
令四眾知機緣有在也葢法華諸法實相即涅槃
三德玅心是知傳佛心印不獨一人法華會上同
受記者人人皆得也若論三根則舍利弗最居其
上然而所悟之法相同所授之記不異豈因悟之
先後令法而有差殊耶。】
△二歷代相承。

「迦葉以是傳之於阿難。」

【此中亦有通別通則同在法華故法華經云佛告
阿難汝於來世當得作佛號山海慧自在通王如
來別則在於迦葉故付法傳云迦葉埀入滅時以
最勝法付囑阿難而作是言云云是則約通途付
法而言而阿難不妨以兄視迦葉而迦葉以弟畜
阿難約別途付法而言而阿難不妨以師事迦葉
而迦葉亦不妨以子畜阿難正以公在付法而不
必顧於行列也阿難河中入風三昧四派其身法
付商那和修修手雨甘露現五百法門法付優波
毱多多在俗得三果受戒得四果法付提迦多多
登壇得初果三羯磨得四果法付彌遮迦迦付佛
駄難提提付佛駄密多多授王三歸降伏算者法

付脇比丘比丘出胎髮白手放光取經法付富那
夜奢奢論勝馬鳴剃髮為弟子鳴造賴吒和羅妓
妓音演無常苦空聞者悟道法付迦毗摩羅羅造
無我論論所向處邪見消滅法付龍樹龍樹生生
身龍生法身造大悲方便論五千偈大莊嚴論五
千偈大無畏論十萬偈優婆提舍論十萬偈法付
迦那提婆婆鑿天眼施萬肉眼法付羅睺羅多多
識鬼名書降伏外道法付僧佉難提提說偈試羅
漢法付僧佉耶奢奢遊海見城說偈法付鳩摩羅
䭾䭾見萬騎記馬色得人名分別衣法付闍夜多
多為犯重人作火坑令入懺悔坑成池罪滅法付
婆修盤䭾䭾付摩拏羅羅分恒河為二分自化一
分法付鶴勒夜那。】
△三傳止師子。

「乃至二十四代傳之於師子比丘。」

【鶴勒夜那法付師子師子為檀彌羅王所害劍斬
流乳付法藏人始迦葉終師子二十三人末田地
與商那同時取之則二十四人諸師皆金口所記
竝是聖人能多利益昔王不立廐於寺立廐於屠
況好世值聖寧無益耶又婆羅門貨髑髏孔達者
半者不者達者起墖供養得生天聞法之要功德
若此佛為此益付法藏也(摩訶止觀)。】
△四指所憑據。

「師子遇難不得其傳焉是為金口祖承皆見而知之
者出付法傳。」

【付法藏因緣經云復有比丘名曰師子於罽賓國

大作佛事時彼國王名彌羅堀邪見熾盛心無正
信於罽賓國毀壞墖寺殺害眾僧即以利劍用斬
師子頭頭中無血唯乳流出相付法人於是便絕
是則虗溪大師所說原有憑據故非杜撰之言見
而知之者謂親目所覩師弟授受者也若從經論
所悟則名聞而知之者又若從耳提面命亦可名
為聞而知之若從紙墨傳授亦可名為見而知之
事在人用初無定在也。】
△五他宗加唱。

「或有前加六佛後添四祖說偈付法拈華微笑唱為
教外別傳經論無憑人皆不許。」

【余箋註至此為其停筆者久之或有不甘此說從
傍問之曰虎溪師作傳佛心印記以弘天台之道
足矣何必吹毛求疵妄生是非抑至於是乎吾師
既為之作註何不為其融通兩家以成後世無諍
三昧乎余對曰唯唯否否或又曰何為其然乎余
曰拈華微笑教外別傳不立文字直指人心見性
成佛此禪宗之碩談佛法之篤旨正天台觀心實
相離言說相離文字相離心緣相之玅旨也復何
殊異於其間哉益既曰直指人心見性成佛尚何
文字之有既無文字尚何教之有是則天台之所
云聞教自合觀心離指方能識月亦即稱為教外
別傳不立文字可也矧禪宗乎第天台之不立文
字又未甞以無說為是有說為非如維摩所云無
離文字說解脫相是則今宗以之論教謂之大教

正傳可也以之論觀謂之教外別傳亦可也何獨
天台即達磨云吾有楞伽四卷可以印心即以稱
之為大教正傳可也是以禪宗五六葉皆尚般若
至於永明又則廣引佛祖誠言創為宗鏡一錄以
是言之則教之不可廢明矣即禪之不可廢亦明
矣此則虎溪師之說誠然太過第經論無憑人皆
不許之說亦難言之也何耶正以師子之後禪家
援禪經立為二十八代復斥付法傳止於師子謂
之為訛其間碩諍不獨今日益當時嵩明教禪師
據禪經作定祖圖以付法傳斥為可焚而吳興普
照大師曾作祖說以救之又三年嵩師知禪經有
不通輙云傳寫有誤普照師復作止訛以折之其
略有曰契嵩立二十八祖妄據禪經熒惑天下斥
付法藏為謬書此由唐智炬作寶林傳因禪經有
九人其第八名達摩多羅第九名般若密多羅故
智炬見達摩兩字乃移居於般若多羅之後又取
他處二名婆舍斯多不如密多以繼二十四人總
之為二十八炬妄陳於前嵩繆附於後凟亂正教
瑕玷禪宗余嘗面折之而嵩莫知愧又據僧祐三
藏記傳律祖承五十三人最後名達摩多羅而智
炬取為梁朝達摩殊不知僧祐所記乃載小乘弘
律之人炬嵩既尊禪祖為大乘何得反用小乘律
人為之祖耶況禪經且無二十八祖之名與三藏
記竝明聲聞小乘禪耳炬嵩既無教眼纔見禪字

認為巳宗是則反販梁朝達摩但傳小乘禪法原
誣先聖其過非小(佛祖統記)以是而知則經論無
憑人皆不許之言過在後人非關達摩也故昔四
明志磐法師甞為之說曰佛所得宿命記未來成
道雖累億劫必能前知豈今記祖止二十四竊原
佛意當用二義一者以師子遭命難為傳持之一
厄二者此後諸祖雖有其繼恐非四依大聖之比
以故金口齊此而言非謂無繼祖也世或謂師子
遭難不傳法者癡人之言耳吾宗謂祖承止師子
而禪林加四人於是競相是非連代不息試以大
意決之則無所為礙謂師子雖遭命難非無弟子
可以傳法特不在金口預記之數耳然則加以四
人至於達摩而始為東土之來謂之二十八人斯
亦為害但言四人相承傳之達摩則可矣今乃妄
引禪經之證適足以自取其不實也嵩明教作定
祖圖謂禪經具載二十八祖今撿經但列九人而
名多不同普照昉師作止訛以斥之宜矣。】
△二明
天台祖傳二初正明祖傳四初大法東傳。

「洎漢明夜夢佛法流東。」

【統記云東漢明帝永平七年帝夢金人丈六項佩
日光飛行殿庭旦問羣臣莫能對太史傅毅進曰
臣聞周昭之時西方有聖人者出其名曰佛帝乃
乃遣中即將等秦景博士王遵十八人使西域訪
求佛道十年蔡愔等於中天竺大月氏國遇迦葉

摩騰竺法蘭得佛倚像梵本經六十萬言載以白
馬達雒陽騰蘭以沙門服謁見館於鴻臚寺十一
年勑雒陽城西雍門外立白馬寺摩騰始譯四十
二章經藏梵本於蘭臺石室圖佛像於西陽城門
及顯節陵上此為東土有三寶之始自西漢至東
漢迨乎魏晉六朝西天求法者代不乏人東土譯
經者世有其德晉安帝鳩摩羅什在姚秦譯玅法
蓮華經遺教經維摩經大智度論此之數譯皆為
天台悟入之本。】
△二北齊橫宗三初明宗由。

「至北齊之間有慧文師因探釋論悟一心三智橫宗
龍樹。」

【師夙稟圓乘天真獨悟因閱大智度論引大品云
欲以道智具足道種智當學般若欲以道種智具
足一切智當學般若欲以一切智具足一切種智
當學般若欲以一切種智斷煩惱及習當學般若
論自問曰一心中得一切智道種智一切種智斷
一切煩惱及習今云何言以一切智具足一切種
智以一切種智斷煩惱及習答曰實一切一時得
此中為令人信般若波羅蜜故次第差別說欲令
眾生得清淨心是故如是說復次雖一心中得亦
有初中後次第如一心中有三相生因緣住住因
緣滅又如心心數法不相應諸行及身業口業以
道智具足一切智以一切智具足一切種智以一
切種智斷煩惱及習亦如是師依此文以修心觀

論中三智實在一心中得且果既一心而得因豈
前後而獲故此觀成時證一心三智雙亡雙照即
入初住無生忍位師又因讀中論至四諦品偈云
因緣所生法我說即是空亦名為假名亦名中道
義恍然大悟頓了諸法無非因緣所生而此因緣
有不定有空不定空空有不二名為中道師既一
依釋論是知遠承龍樹也(統記)。】
△二明遡源。

「推而上之即二十四祖中第十三師。」

△三結聞知。

「文師則聞而知之以此授之南岳。」

△三列祖正傳二初正明五初南嶽祖承。

「南嶽克證法華三昧獲六根清淨傳之於天台。」

【師因讀玅勝定經見讚美禪定乃徧親禪德學摩
訶衍常居林野經行修禪後謁文師咨受口訣授
以觀心之法晝則驅馳僧事夜則坐禪達旦始三
七日初發少靜觀見一生善惡業相轉復勇猛禪
障忽起四肢緩弱身不隨心即自觀察我今病者
皆從業生業由心起本無外境反見心源業非可
得遂動八觸發根本禪因見三生行道之迹夏竟
受歲將欲上堂乃感歎曰昔佛在世九旬究滿證
道者多吾今虗受法歲內媿深矣將放身倚壁豁
然大悟法華三昧自是之後所未聞經不疑自解
(統記)。】
△二天台祖承。

「天台靈嶽親承大蘇玅悟持因靜發證不由他故用

法華玅旨結成三千絕待玅觀傳之於章安。」

【師於陳文帝天嘉元年時思禪師止光州大蘇山
即往頂拜思師曰昔日靈山同聽法華宿緣所追
今復來矣即示普賢道場為說四安樂行昏曉苦
倒如教研心切栢代香栢盡繼之以栗卷簾進月
月沒燎之以松經二七日誦經至真精進是名真
法供養如來身心豁然寂而入定持因靜發照了
法華若高暉之臨幽谷達諸法相如長風之遊太
虗將證白師南岳更為開演凡自心所悟及從師
咨受四夜加進功逾百年南岳歎曰非汝弗證非
我莫識所入定者法華三昧前方便也所發持者
初旋陀羅尼也縱令文字之師千羣萬眾汝之辨
才不可窮矣當於說法人中最為第一(統記)。】
△三章
安祖承。

「章安結集法藏傳之於二威。」

【師七歲入攝靜寺依慧極日記萬言年二十受具
戒天縱慧解一聞不忘陳至德初謁智者於修禪
寺稟受觀法研繹既久頓蒙印可因為侍者隨所
住處所說法門悉能領解禎明元年隨智者止金
陵光宅聽講法華隋開皇十三年夏受法華玄義
於江陵玉泉十四年夏受圓頓止觀于玉泉至于
餘處講說聽受之次悉與結集大小部袟百有餘
卷傳諸未聞皆師之功也故贊者曰昔在智者為
佛所使以靈山親聞法華之旨惠我震且乃開八

教用三觀四辨宣說以被當機可也至於末代傳
弘之寄則章安侍右以一徧記之才筆為論疏埀
之將來殆與慶喜結集同功而比德也微章安吾
恐智者之道絕聞于今日矣(統記)。】
△四三師祖承。

「威傳左溪左溪傳之於荊溪。」

【法華尊者投章安為師受具之後咨受心要定慧
俱發即證法華三昧唐上元元年至軒轅煉丹山
晝講夜禪手寫藏典於是名其地曰法華既而學
者子來習禪者三百人聽講者七百眾常分為九
處安居師與天宮同時行化若橫論秪成八世竪
分則有九代也(統記)天宮尊者總角之歲祝髮受具
聞法華大弘天台之道即往受業晝夜惟勤三觀
法門頓獲開悟時人見其深入威師之室遂以小
威師稱之歸止東陽深居山谷自法華入滅之後
登門求道者不知其數傳法之的惟左溪耳左溪
尊者九歲肄業清泰寺受經日過七紙落髮得戒
聞天宮盛弘止觀即往求學未幾一家宗趣解悟
無遺常以十八種物行頭陀行依憑巖穴不立招
提面列翠峯左縈碧㵎因自號曰左溪誨人無倦
講不待眾一鬱多羅四十餘年一尼師壇終身不
易食無重味居必偏廈非因討尋經論不虗然一
燈非因瞻禮聖容不虗行一步未甞因利說一句
法未甞因法受一毫財遂得遠域龍象鄰境耆耋
爭趨以前填門擁室若冬陽夏陰弗召而自至也

(統記)。】
△五荊溪祖承。

「荊溪廣作傳記輔翼大義昭如日星。」

【師年十七訪道浙右遇金華方巖授以止觀之法
開元十八年始從學左溪溪與之語知為道器甞
謂師曰汝曾何夢答曰疇昔之夜夢披僧服掖二
輪遊大河中溪曰嘻豈當以止觀之法度羣生於
生死之淵乎遂以處士服受教觀之道天寶七載
始解縫掖著僧伽黎尋詣會稽一律師博究律部
久之演止觀於吳門開元左溪既沒師挈密藏獨
運東南謂門弟子曰道久難行也我知之矣古之
人甞靜以觀其復動以應其物二俱不住乃蹈乎
中庸今之人或蕩於空或膠於有自病病他道用
不振將欲取正舍予誰歸於是大啟玅法旁羅萬
行盡攝諸相入於無間即文字以達觀導語默以
還源乃祖述所傳著為記文凡數十萬言使一家
圓頓之教悉歸於正每以智者破斥南北之後百
餘年間學佛之士莫不自謂雙弘定慧圓照一乘
初無單輪隻翼之弊而自唐以來傳衣鉢者起千
庾嶺談法界闡名相者盛於長安是三者皆以道
行卓犖名播九重為帝王師範故得侈大其學自
名一家然而宗經弘論判釋無歸講華嚴者唯尊
我佛讀唯識者不許他經師追援其說辨而論之
曰金錍曰義例皆孟子尊孔道闢楊墨之辭識者
謂荊溪不生則圓義將永沉矣。】
△二結見知。


「復推而下之皆見而知之者。」

△四二祖正宗二初螺溪祖承二初宗由。

「一家教觀光被四海始則安史作難中因會昌廢除
後因五代兵火教藏滅絕幾至不傳。」

△二訪聞。

「螺溪訪夫舊聞網羅天下錢王遣使高麗日本教觀
復還再行江淛。」

【師幼白二親求出家乃入開元依師誦法華㫷月
而徹年十九祝髮具戒詣會稽學律深達持犯乃
造天台學止觀于竦法師其所領解猶河南一徧
照也甞寓四明育王寺夢登國清上方有寶幢座
題曰文殊臺欄楯外隔欲入不可俄見觀音從堂
而出手却行馬(即又欄)低回相接忽覺自身與觀音
體合為一自是之後樂說無盡初天台教迹遠自
安史挺亂近因會昌焚毀殘編斷簡傳者無憑師
每痛念力網羅之先干金華古藏僅得淨名一疏
吳越忠懿王因覧永嘉集有同除四住此處為齊
若伏無明三藏即劣之語以問韶國師韶曰此是
教義可問天台寂師王即召師出金門建講以問
前義師曰此出智者玅玄自唐末喪亂教籍散壞
故此諸文多在海外於是吳越王遣使十人往日
本國求取教典既回王為建寺螺溪扁曰定慧賜
號淨光法師一家教學鬱而復興師之力也。】
△二
四明祖承二初明祖承。


「傳至於四明荊溪未記者記之四三昧難行者悉行
之中興此道如大明在天不可掩也。」

【師之父以枝嗣未生與妻禱佛夢神僧携童子遺
之曰此佛子羅睺羅也七歲曰父求出家遂往依
太平興國寺洪選師十五具戒專揬律部太平興
國四年從寶雲教觀居一月自講心經聽者服其
速悟五年其父夢師跪於寶雲之前雲以瓶水注
于口自是圓頓之旨一受即了專務講懺所著記
鈔懺儀三十餘卷章問數十條稟法領徒者三十
人入室四百八十人升堂千人贊者曰唐之末造
天下喪亂台宗典籍流散海東當是時為其學者
至有兼講華嚴以資說飾暨宋龍興此道尚晦螺
溪寶雲之際遺文復還雖講演稍聞而曲見之士
氣習未移故恩清兼業於前昭圓異議於後齊潤
以他黨而外侮淨覺以吾子而內畔皆足以混亂
法門壅塞祖道四明法智以上聖之才當中興之
運東征西伐爾清教海功業之盛可得而思是以
立陰觀妄別理隨緣究竟蛣𧏙理毒性惡唯色唯
心之旨觀心觀佛之談三雙之論佛身即具之論
經體十不二門之指要十種三法之觀心判實判
權說修說性凡章安荊溪未暇結顯諸深法門悉
表而出之以為駕御羣雄之䇿付託諸子之計自
荊溪而來九世二百年矣弘法傳道何世無之備
眾體而集大成闢異端而隆正統唯法智一師耳

是宜陪位列祖稱為中興用見後學歸宗之意今
淛河東西號為教黌者莫不一遵四明之道回視
山外諸師固巳無噍類矣然則法運無窮之繫其
有在於是乎此文所記跨節省文若具記則荊溪
傳興道興道傳至行至行傳正定正定傳玅說玅
說傳高論高論傳螺溪螺溪傳寶雲寶雲傳四明
共十七世也。】
△二結聞知。

「此亦聞而知之者。」

△二賢者讚美。

「故翰林梁敬之謂之抗折百家超過諸說員外柳子
厚謂之去聖逾遠異端竝起唯天台大師為得其說
二賢者豈虗美而謟附之耶。」

【梁公之文載智者大師傳論柳公之文載無姓和
尚碑。】
△二諸宗不知四初指失二初通指。

「諸宗既不知性具惡法若論九界唯云性起縱有說
云圓家以性具為宗者只知性具善也不知性具惡
故雖云煩惱即菩提生死即涅槃鼠唧鳥空有言無
旨必須翻九界須惡證佛界性善。」

【諸宗者通指天台宗教之外一切諸宗也。】
△二別
指二初出文。

「以至直指人心見性成佛即心是佛等乃指真心成
佛非指妄心。」

△二引證二初一人。

「故有人云即心是佛真心耶妄心耶答真心也。」


△二又人。

「又有人云修證即不無染污即不得。」

【虎溪師出文雖明指禪宗而引人言為證不明指
者不欲直斥其諱也據下文直引圭峰則知此中
多是禪源詮中之語葢禪宗創直指人心見性成
佛之旨未甞見其有真心妄心之分如二祖慧可
曰我心未寧乞師為安初祖曰將心來與汝安可
曰覓心了不可得祖曰我與汝安心竟三祖僧璨
問二祖弟子身纏風恙請和尚懺罪師曰將罪來
與汝懺璨曰覓罪不可得師曰與汝懺罪竟四祖
道信問三祖曰願和尚慈悲乞與解脫法門祖曰
誰縛汝信曰無人縛祖曰何更求解脫乎信於言
下大悟五祖至四祖問曰子何姓答曰姓即有不
是常姓祖曰是何姓答曰是佛性祖曰汝無姓耶
答曰性空故無六祖呈五祖偈云菩提本無樹明
鏡亦非臺本來無一物何處惹塵埃六祖對永嘉
真覺禪師曰何不體取無生了無速乎如此直截
指示何甞分真分妄故知皆是知解宗徒穿鑒之
過非關古人事也。】
△二判教。

「此乃獨標清淨法身以為教外別傳之宗揀云報化
非真佛亦非說法者然大功大用非無報化若解通
報化即滯染汙緣非護念不能頓見法身。」

【據其揀去報化二身云非真佛又復揀去說法應
身雖亦知其大功大用非無報化此皆高推以為

果地聖境初心絕非其分益初心之人解通報化
即滯染汙必須護念方能頓見清淨法身正因不
知九界修惡緣了即是佛界正因故也。】
△三結成。

「是皆不出但中之義尚未能知佛界但中性具三身
豈能知九界三身耶以善惡言之偏屬性善十界言
之偏屬佛界真妄言之偏屬於真九識言之偏屬真
常淨識四教言之偏屬別教陰等十境言之屬菩薩
境。」

【佛界但中性具三身者此斥他宗雖然成但中之
之見只知竪論三修未知本教橫具三因一是法
身二是報應況復知性具九界具足三身乎故圓
人迷則俱迷佛界三身俱隱悟則俱悟九界三身
俱顯。】
△四通斥二初正斥。

「未離三障四魔何名圓頓心印。」

【三障四魔巳如前判。】
△二重判。

「故知諸師言即指真即真非指妄即真是則合云菩
提即菩提涅槃即涅槃也既非即陰而示又無修發
之相徧指佛界真心一破一立若非別教緣理斷九
推與何耶。」

【大凡教之所以稱圓頓者貴在即愚而智即縛而
脫即生而佛即凡而聖是以淨名言生死即涅槃
煩惱即菩提寶篋云眾生即佛維摩云一切皆如
悉此意也諸宗不知此意乃指真即真豈非菩提
即菩提等耶。】
△三斥闇主謬破二初出計三初出

所闇之本。

「又復不了性惡即佛性異名煩惱心生死色皆無佛
性。」

△二出所計之宗二初相宗。

「煩惱心無佛性故相宗謂定性二乘極惡闡提不成
佛。」

△二性宗。

「生死色無佛性故彼性宗謂墻壁瓦礫不成佛。」

△三出所計之旨三初出。

「須破九界煩惱生死修惡顯佛界性善佛性。」

△二破。

「故但知果地融通不了因心本具。」

△三示。

「若爾非但無情無性有情亦無何者須約真如心說
唯心則成遮那有佛性真常色說唯色則成寂光有
佛性何關有情煩惱心無情生死色耶具如金錍中
說。」

【相宗之人立五性宗一聲聞性三緣覺性三闡提
性此三種人永不成佛故曰定性二乘極惡闡提
不成佛惟許不定性菩薩性成佛謂之三無二有
性宗雖勝於相又言無情惟許有法性無有佛性
故云墻壁瓦礫不成佛具如荊溪大師金剛錍中
說。】
△二謬破二初引他人謬破問。

「問有人云南岳天台令依三諦之理修三止三觀教

義雖最圓玅然其趣入門戶次第亦只是高僧所修
四禪八定諸禪行相唯達摩所傳頓同佛體今此所
明何相反耶。」

【此即圭峯禪師禪源詮都序語。】
△二以今宗正旨
答五初斥彼謬破。

「答良由他人見今家立第六識為所觀陰境乃謂權
教所詮觀第九識方同佛體如斯指斥謬之甚矣。」

【圭峰言今家門戶次第者門戶是指今宗初心所
觀之境即第六識心次第是今家所歷之位此圭
峰但據天台三種止觀之一種便爾謬破不知今
家有三種止觀一圓頓止觀即摩訶止觀是也二
漸次止觀即禪波羅蜜是也三不定止觀即六玅
門禪是也若依禪門且如所云圓頓止觀彼未夢
見也此三止觀所觀事境皆依六識今記文所答
一往約境而言故以六識而破之也。】
△二示今正
義。

「前雖巳辨今更評之若論境者唯尚近要即以第六
識心以為所觀之境知玅三識未甞暫離一見一思
雖唯一識未甞不以三識為觀未甞不以三識為境。」

【眾生在迷故惟尚近要故止觀道者即其近要而
頓示之益知七八九三種玅識未甞暫離六識見
思如善求水者必即波以汲不善者則離波以求
是故今家雖以六識而觀未甞不觀乎三識也。】
△
三反破他說二初破他。


「若直以此心緣於佛界實相理者如用藕絲懸山徒
增分別絕念無由。」

【佛界境勝猶如須彌現前六識喻如藕絲。】
△二顯
今。

「何者此第六識既是見思熏起能起忻厭分別作善
惡因即是修惡體此修惡即是性惡是為能觀觀法
復是所顯法門。」

【此之六識雖是修惡之極以今家有微玅三觀體
此修惡全性惡起當體即是性惡豈不即以此而
為能觀玅觀即以此而為所顯法門。】
△四引祖誥
證二初引。

「故荊溪云忽都未聞性惡之名安能信有性德之行。」

△二釋。

「以由修惡即性惡故三觀十乘無惑可破無理可顯
方名無作玅行乃至果上普現色身垂形九界遊戲
六道全性惡起得名無謀而應。」

【修惡既即性惡故無惑可破修惡既即性惡故無
理可顯如此修之方名無作玅行之玅因方名無
謀而應之玅果。】
△五復斥於彼。

「若也翻惡為善斷惡證善因中行成有作果上作意
神通何異外道如此稱為頓同佛體三認魚目作明
珠指山雞為鸞鳳雖三尺童子亦知其謬。」

△四以圓更示四初約善惡極論。

「若以性惡對乎性善約十界次第迭論者六界為惡

二乘為善八界為惡菩薩為善九界為惡佛界為善
此之九一乃是惡之際善之極故今所辨益就極論。」

【今家論十界善惡有傳論極論今以九界為惡佛
界為善乃就極論莫不直指九界之人若三惡若
三善若二乘若菩薩所有修惡即是性惡性惡融
通見性成佛而巳。】
△二以圓別對明。

「圓人性具善惡故如君子不器善惡俱能體用不二
別人不具性惡故如淳善人不能造惡為無明所牽
方能造惡也。」

【君子不器文出論語子曰君子不器註曰器者各
適其用而不能相通成德之士體無不具故用無
不周非特一才一藝而巳今之取喻則以其君子
能文能武以竝夫真如具善具惡能隨染淨緣具
造十法界非如別教但中佛性如淳善人但能善
而不能惡被惡人逼勉強作惡也。】
△三引經論證
成二初釋論二初正引論文。

「釋論云婬欲即是道癡恚亦復然如是三法中具一
切佛法。」

△二釋修即性。

「婬欲癡恚修惡也具一切佛法即性惡也。」

△二法華二初正引經文。

「又經曰彈指散華低頭合掌皆成佛。

△二釋修即性。

「彈指等修善也皆成佛道者即性善也。」


△四以力用結歸二初正明力用。

「夫如是莫不咸使法界有情復此本有自性而巳矣。」

【謂能如上約修性善惡而論得悟乎此則何有無
情而不即佛又何有有情修之而不成佛。】
△二用
之傳心。

「故得山林之下艸澤之士精究佛乘弘宣聖化或於
師門耳提面命見而知之或於經疏研幾索隱聞而
知之見聞之間兩心相照玄領默契名之為傳我心
本具不從他得名為不傳心雖本具點示方知是為
傳此不傳之玅如印印心是名心印知此者名玅解
行此者名玅行證此者名玅果如此則能事畢矣。」

△二明化他三初重明自行二初承上轉下。

「如上所論旦在自行未涉化他。」

△二釋成自行四初初祖。

「何者迦葉於譬說中一聞即悟不假修持具領五時
施化故曰說法據此故施開自在遂蒙如來述成授
記故知迦葉傳此心印的在法華聞譬者玅解也悟
入者玅果也故曰今法王大寶自然而至。」

△二餘人。

「迦葉既爾餘可例然。」

△三金口。

「金口既然。」

△四今師。

「今師亦爾北齊一披其文朗然大悟南岳九旬乃證

天台二七方克故知從聞而思思修而證根性不同
證有遲速。」

△二正明化他二初標通別。

「若論化他名為付託亦名囑累仍有通別通該四眾
別在迦葉。」

△二釋通別二初通該四眾。

「如歡持讀誦囑累流通乃至餘深法中示教利喜聲
聞則具有八千菩薩則無量無數。」

△二釋別在初祖二初總標。

「別則唯在迦葉付囑不局一處。」

△二別明二初明兩處付囑二初涅槃經。

「故涅槃中雖不在會欲令四眾咸知敬信有在乃曰
我今所有無上正法以付摩訶迦葉。」

△二付法傳。

「又付法傳云化緣將畢垂當滅度告大弟子摩訶迦
葉如我今者將般涅槃以此深法用囑累汝汝當於
後敬順我意廣宣流布無令斷絕若爾經必有文不
盡度耳。」

△三明佛有三意三初標。

「所以獨付迦葉者有三意故。」

△二釋。

「一者如來緣謝迦葉緣興二者迦葉苦行能令佛法
久住三者付於小果化導易行例如淨明德佛付囑
一切眾生喜見菩薩廣令流布是也。」


△三結。

「葢由緣不在彼是以付託於斯豈傳佛心印獨在迦
葉餘皆不了耶。」

△三斥他不知。

「世人昧此誣罔聖賢妄生戲論未能知此自行化他
的傳之旨也。」

△三總結心印之玅四初正讚其玅二初法。

「嗚呼是為一家古今絕唱佛祖正傳。」

△二喻。

「但白雪陽春唱高和寡耳。」

【客有歌於郢中者始曰下里巴人國中屬而和之
者數千人其後為陽春白雪屬而和之者數十人
引商刻羽雜以流徵國中和之者不過數人而巳
是其曲彌高則其和彌寡。】
△二謙光自鄙。

「則幸逢嘉運不辭鄙陋輒憑紙墨以廣見聞。」

△三效古流通。

「效法華若田若里涅槃若樹若石。」

【若田若里者法華經云若城邑巷陌聚落田里如
其所聞為父母宗親善友知識隨力演說若樹若
石者涅槃經云佛昔為婆羅門於雪山修行有羅
剎唱云諸行無常是生滅法聞巳欲求全偈羅剎
饑渴必得肉血食之乃肎為說因得後半偈云生
滅滅巳寂滅為樂遂徧書樹石乃以身施之也。】
△
四為下強毒二初法。


「或生謗毀庶幾強毒。」

【強毒者譬喻也譬如色聲香味觸五塵中皆有毒
見之聞之嗅之甞之觸之皆能致死色如毒龍之
目見之即死聲如塗毒之鼓聞之即亡香如毒龍
之氣嗅之即喪味如砒霜鴆毒甞之即傷觸如毒
蛇之口螫之即斃經中多約聲味以明如云塗毒
之鼓聞其聲者隨其勢力死有延速置毒五味亦
復如是此皆反喻以佛之大法喻之如毒人得聞
之使無明生死斷有遠近謂之為死又謂之強毒
者眾生躭湎五欲貪著小道孰肎聞性具之宗修
圓頓之道今虎溪大師作心印記使之見聞雖即
未信他日必因之而悟入也。】
△二喻。

「如獸渡河豈敢顧於濡尾者也。」

【易曰小狐汔濟濡其尾厲葢言狐之涉水濡尾則
不能濟豈敢顧於濡尾者良以謗毀之人亦與下
強毒種子遑恤其他故曰如獸渡河豈敢顧於濡
尾者也足徵記主之意但欲佛之心印傳於天下
萬世不顧人之謗毀也所謂將此深心奉塵剎虎
溪大師其人歟。】

是書刻於天台高明寺久而蠧蝕矣(耀)應住楞
嚴經房之明年因緇白慕樂記註之慇乃細加
較閱白之護法少抽藏經之資刻於經房永遠
流通。

庚申端日比丘　靈耀　謹識

天台傳佛心印記註卷下(終)」

天台教觀比丘靈耀管理經房之明年用
羨餘刻此

康熙十九年六月　　　日識