










靈機觀禪師語錄卷二
嗣法門人　清立　超學　超正　尚岑　等編


機緣

師在金粟侍者寮因費老和尚問眾紫羅帳裏撒珍
珠意旨如何眾下語不恰師云請和尚炤顧兩片皮
尚云汝又作麼生師云行觀歸臥去也時空巖禪師
舉似天水禪師今晚公案惟機兄卻契老漢意水云
也須問過師適至水云今晚兄答老漢是什麼語師
便掌云還不知那水云也須問過。

一日師在方丈前鏟艸天水禪師問古人道法堂前
艸深一丈為甚鏟卻師云恐兄無下腳處水回首指
云艸漫漫地師云果然沒殺。

一日侍老和尚次尚問大脩行人未審得何果報師
云拖犁拽耙尚云大造業人得何果報師云端坐受
供養尚云爭奈以善為惡以惡為善師云和尚自生
分別尚云如何是汝不分別底師云合取口尚休去
一日尚問如何是先炤後用師云把火捉賊如何是
先用後炤師云驀頭拶看如何是炤用同時師云禍
不單行如何是炤用不同時師云鬧市裏打坐。

一日尚口占云眾生有病諸佛有病諸佛有病露柱
有病未審露柱犯底是甚麼病師云鍼劄不入底尚
云還有轉身處麼師與一推便出。

一日尚睡起師適至尚云方纔作得一夢甚生奇特
夢見靈機要做善知識甚急師云和尚莫誣謗人尚
云汝幾時得惺那師云老漢猶寐語在尚微笑。

一日因議論某禪師謬答人偷心未死偷心已死話
尚顧師云設有人問汝如何是偷心未死師云和尚
問處不實如何是偷心巳死師云露也露也。

師在金粟因孝廉周君謨居士相別問云保社源流

巳領教過還別有著作麼師豎拳云只有者箇士擬
議師驀口一掌士搖手云者些當不得師云將謂別
有那士無語時孤扣書記在傍云今日居士納敗闕
士云同坑無异土師云陷殺居士了也士復無語。

歲荒師與唐琪園居士遊硤石仙人洞遍踏屍骸竟
無覓處遂歸士謂師云今日仙人洞雖不見卻向鬼
窟裏走一遭師云居士幾時得出頭來士云大家在
者裏師與士驀胸一拳士乃笑。

一日師與唐居士路次遇一童子引至仙人洞洞上
有臺師先躍身而上見士躡足徬徨師云居士須向
者裏懸崖撒手始得士以手揖云請先師微笑云又
要拖帶在。

一日普請種菜次偶傍僧話及應時及節事唐居士
遽問如何是應時及節一句師云卻值種菜士云恁
麼則根深蒂固去也師云須是恁麼始得。

雲表法師拜別師云再住幾日去表云已飽觀了師
云還有觀不及處麼表云且待後來師云要見便見
說甚後來表云不能得搆師云自生退屈。

師問素慥正法眼藏既向瞎驢邊滅卻將甚麼傳持
慥豎拳師云我不識者是甚麼慥云三世諸佛也不
識師云不識底是甚麼慥便喝師云者一喝落在甚
處慥擬議師直打出。

則峰問雲門餅趙州茶撥擲一邊無米飯請師拈出
師云塞卻你喉嚨峰云百雜碎了也師云還我碎底
來峰一喝師不肯又一日參次峰侍立師云塞卻你
喉嚨你作麼生峰出禮拜謝和尚慈悲某甲一生受
用不盡師云你爭生受用峰打師一掌拂袖便出師
趕至門外打一掌云未信道在。

杭州居士同本境數文學入寺茶次師問老居士何
處士云仁和士指諸文學云者數位俱是楊墳底老

虎師云難得居士敢與同伴士云不入虎穴焉得虎
子師云須知者裏是陷虎坑士相顧愕然而去。

僧問萬法歸一一歸何處師云老鼠鑽地洞僧云意
旨如何師云七穿八穴。

師問泊如汝在金粟打七有甚麼得力處麼如云一
切現成師驀伸手云拈出現成底來與我看如無語
師云又不現成了如云一念回機便同本得師云如
何是汝本得一句如豎拳師云死了燒了又作麼生
如起身繞三匝師云不用打之遶向上道將來如云
鼻孔大頭垂師云者是娘生已前底娘生已後底如
擬議師將茶驀面潑。

如海禪者呈偈云也不讚也不罵有耳如聾有口如
啞萬古一青松蓋覆四天下師云我卻不恁麼如云
和尚作麼生師云讚則任讚罵則任罵有耳不聾有
口不啞白棒頭邊解轉身孤風凜凜爍天下。

師問雪溪維那世尊拈花迦葉為甚麼微笑溪云南
山起雲北山下雨師云將甚麼喚作正法眼藏溪豎
拳師云不得喚作拳頭又作麼生溪便喝師云喝後
聻溪云禮拜和尚去也師休去。

僧問國師三喚侍者意旨如何師驀喚巡炤僧無語
師便打進云便恁麼會時如何師云還我端的來進
云蒼天蒼天師云何曾夢見。

師問心調心猿意馬日夜奔忙汝作麼生調調面熱
師掌云狂性未歇。

天昂問世尊初生天上天下惟我獨尊為甚卻被雲
門打殺師云強人慣奪強人手昂云雲門具何眼目
敢行此令師云一棒打殺與狗子喫昂云後代兒孫
普天匝地還有與他出氣者麼師便驀胸推出。

超質侍次師云莫被那人惑亂質云恁他風浪起只
是不開船師云汝憑何伎倆便與麼道質云男兒自

有通天志便出師云看腳下。

師問星幢今朝觀音誕日將甚慶誕幢云將此身心
奉塵剎師云用許多身心作麼幢云和尚又作麼生
師云不在盃盤上清茶也醉人。

居士問既是演武場因甚干戈不動師云少見敵手
僧問既是無上醫王因甚有病師云知心者少。

密如初入侍寮禮拜師問鳥窠吹布毛侍者悟去我
無布毛吹汝又作麼生密云今日為侍者師云權且
安汝單。

師因肚痛只端為師揉肚驀喚云只端端應諾師云
我喚只端汝為甚答應端云和尚喚某甲應師云不
是不是端云將謂有第二箇那師云作麼生是第一
箇端云揉肚底師云揉肚底不是只端端云猶隔一
重在師云如何道得透徹句端云揉出肚腸來師云
猶隔一重在。

師問只端天不能蓋地不能載是箇甚麼端一喝師
云汝還知者一喝漏逗麼端無語師便喝端云某甲
喝和尚亦喝端的在甚處師急喚云道道端擬議師
便推出。

歲旱師垂問既是資福合應受用因甚累及諸人忍
飢不暇眾答不恰至卬云不是苦心人不知。

脩六問弟子蒙師指示會得作用邊事但自巳本分
事實未透脫師云汝試摸取眉毛還在麼六云分明
現成只是未免有疑師云古人道開口成雙橛揚眉
落二三擬心動念卻又不是汝作麼生會六無語師
打云不得向鬼窟裏作活計六又無語師良久云還
會麼六云會箇甚麼師云禮拜了向汝道六便禮拜
師轉身大笑閉卻門六復推開門擬問師直打出。

社木問有眼底人看不見有口底人道不得和尚作
麼生師云正要覓者箇人社禮拜師云會麼社云不

會師呵呵大笑便行。

師客黃檗藏閣有僧問德山棒臨濟喝意旨如何師
云就向德山棒臨濟喝處領略僧云和尚還有為人
處也無師云又要別商量僧喝師便打云且道意旨
如何僧又喝師咦一聲僧少頃呈偈云驀面清風過
經閣德山臨濟處領略金毛獅子解翻騰踏透重關
真快樂師云如何是汝快樂境界僧舉起兩袖作舞
而出師云少賣弄。

一晚眾侍立師舉五祖演和尚云譬如水牯牛過窗
櫺頭角四蹄都過了因甚尾巴過不得諸兄弟作麼
生會試道道看時唯觀禪客出眾云用窗櫺作麼師
云尾巴聻進云喚什麼作尾巴師云正是汝疑底進
云縱橫去也師以手作牽拽勢云還在者裏觀擬議
師云何曾得縱橫觀便喝師云遲了八刻觀禮拜師
呵呵大笑歸方丈。

僧驀豎拳問云喚作者箇則頭上安頭不喚作者箇
猶落無記請問和尚畢竟喚作甚麼師云沒開交漢
最可愁僧禮拜師云畢竟喚作甚麼僧復豎拳云爭
奈者箇何便轉身師打一棒云未在。

問家破人亡時如何師云還我憑據來僧答不恰至
晚落堂令眾下語皆不契次日琰石至室中云家破
人亡覓一物了不可得和尚更索甚麼憑據師云若
無憑據你者臭皮囊從何處來石禮拜云昨被和尚
錐劄偶成一偈云全憑一箇赤拳頭打得須彌顛倒
走大地群峰盡著忙虛空笑破半邊口師云只如有
人笑你又作麼生石一喝師云未識笑在石努目云
醜陋也不識師云是誰醜陋石拂袖便出師云大好
識醜陋。

問如何是父母未生前底面目師云第二番來向你
道僧進步云第二番來了也師云原是起先

議師便打出。

問閑雲片片欲住未住碧水涓涓欲去未去未審資
福以何拘繫師云截斷去住你作麼生出身僧云男
兒若識自家珍隨處青黃總是春師云你即今是住
是去僧云且禮一拜師劈脊打云切莫忘卻者一棒
問一句截流萬機侵削請問和尚是那一句師舉拄
杖云當陽直指識者知歸僧禮拜云恁麼則隨他去
也師擉退云艸裏漢。

師問茹檗書記我適纔問殿主釋迦老子名什麼渠
無對汝道名什麼檗云切忌頭上安頭師哂之。

心持入室禮拜師云是誰持云梅月師云是誰海月
持云自叫還自應師云自叫還自應底端的是誰持
走出師云將謂有兩箇。

師問薦穀堂中事作麼生進云深領和尚者一問師
云如何是深領底意進云有意氣時添意氣不風流
處也風流師云大似喫飯咬著砂。

師問僧人人本具箇箇不無本具箇什麼不無箇什
麼僧豎起一拳云且道是有是無師云死了燒了聻
僧便喝師云死了燒了者一喝落在何處僧云遍界
不曾藏師休去。

問三聖云一千五百人善知識話頭也不識且道雪
峰過在甚麼處師云不用念言語須憑正眼開僧禮
拜云今日謝恩有分師云作麼生是你謝恩底意僧
云親見和尚師云辜負我不少僧喝師便打僧擬議
師云果然。

典座問舉一不得舉二放過一著落在第二意旨如
何師云要向汝道恐汝不信進云只如人從天台來
卻往徑山去又作麼生師云分付典座自安排進云
六六三十六師云如何是最初一著底座震威一喝
石劈頭便打師又問一僧水牯牛作麼生僧云早巳

收入欄師與一掌云何不道出入自由。

殷道人為僧師問鬚髮已除僧相現前如何是超佛
越祖底意殷罔措師便喝殷禮拜師劈脊一拳云睡
眼未開徒勞話會。

師一日喚悅眾語浪問云堂中有幾多禪師浪云連
公務三十位師云幾箇惺惺幾箇瞌睡進云珊瑚枝
枝撐著月師云南山起雲為甚麼北山下雨進云大
家在者裏師便與一掌云打濕眉毛師舉前話問粲
玄侍者云設問著你堂中幾多禪師你作麼生答進
云瞞不得和尚師云瞞不得你底是惺惺是瞌睡進
云一任分別師云作麼生是你不分別底者便喝師
便將扇敲板壁三下。

師問法立書記馬祖一喝意旨如何立云覿面全提
師云百丈三日耳聾又作麼生立云腦後一輪紅師
打云是賞是罰立便禮拜師云何曾識好惡。

師問茹檗首座德山道我宗無語句亦無一法與人
作麼生會座云大小德山舌頭拖地師云汝向甚處
見德山座便喝師便打。

師問燦衲侍者達磨來東土作甚麼衲云西方日出
卯師云意旨如何衲云何人眼不開師云也須端的
始得衲珍重便出。

一日師喚祖量侍者云山僧要覓箇悟底人與他證
據量云他從來不迷悟箇甚麼師云作麼生是不迷
底意量云一堂風冷澹千古意分明師云分明一句
又作麼生量云目前是和尚此間是學人師云目前
無上座此間無山僧又如何是云清風拂明月師云
者猶是境邊事量云和尚作境會那師云你不作境
會作麼生會量與師一掌師便打量禮拜云太親切
師以杖擉退。

嵩菴藏主應雲溪請辭行師拈拂云與汝表信菴云

本色住山人要者箇作甚麼師云若無者箇將甚麼
傳持菴撲師膝云恁麼則知恩報恩去也便禮拜師
劈脊一拳云記取記取。

僧問靈雲見桃花云自從一見桃花後直至如今更
不疑如何是不疑底師云鼻孔大頭垂進云玄沙道
諦當甚諦當敢保老兄未徹在那裏是未徹處師云
逆浪取金鱗。

師與非眼上座喫茶次師云惠州離曹溪多少路眼
云八百里師云曾到大庾嶺麼眼云到師云當時明
上座因甚提不起眼擬議師云鷂子過新羅。

師問二函撥艸瞻風只圖見性你性在甚處函一喝
師云此一喝未有端的在函云將謂別有那師云作
麼生是你不別有的函無語師打云將謂別有那。

師問銕山書記如何是你胸襟句子山云甕裏何曾
走卻鱉師云你試打破甕來山云出頭天外看誰是
我般人師起身打一拄杖歸方丈山隨後掌云已是
喪身失命了也師復轉身打一拄杖山禮拜。

明心問古人道七日不悟截去老僧頭一七已完還
有悟底麼師云有心云箇中有幾人師便打心禮拜
云謝和尚證明師云證明且置那裏是你悟處心云
千聖也不識師又打心喝一喝師復打。

一日師問祖量侍者云靈雲見桃花悟箇甚麼量云
鼻孔大頭垂師云玄沙不肯又作麼生量云誰人知
此意令我憶玄沙師云畢竟是何意旨量彈指一下
師云山僧不會者般消息量云作家宗師天然猶在
師云毒氣逼人量云某甲罪過便禮拜師休去。

師問擇元世尊拈花意旨如何擇云覿體賣風流師
云迦葉微笑又作麼生擇云忍俊不禁師云只如不
拈花不微笑又如何擇云逢人且說三分話未可全
拋一片心師云道得一半。


僧問如何是父母未生前本來面目師云破米篩。

師問萬法是心光諸緣皆性曉本無迷悟人只要今
日了既本無迷悟又要了箇甚麼祖量侍者云從前
汗馬無人識秪要重論蓋代功師云更須脫盔卸甲。

師問幻觀侍者老僧末後有所分付你還承當得麼
者云承當得師云你作麼生承當者驀豎拳云撐天
拄地師云阿誰不願。

僧問學人不知安身立命處請師決疑師云大眾看
你敗闕僧擬議師便打。

僧問虛空粉碎大地平沉和尚還有為人處麼師云
有僧云作麼生是和尚為人處師云待虛空粉碎大
地平沉時向汝道僧云粉碎久矣師云贓證在甚處
僧喝師便打僧擬拜師以杖擉退云脫空妄語漢。

師問雪覆千山因甚孤峰不白僧云突出難辨師云
既然突出為甚卻難辨僧云某甲亦不知師云不知
如何會僧展手云看看師以拄杖擉退。

僧問臨濟問黃檗的的大意三度被打某甲問和尚
的的大意又作麼生師云有棒不打你僧云為甚不
打師云只為你不識的的大意僧禮拜云知恩者少
負恩者多師打云就是你一箇。

僧問香嚴在百丈會下問一答十問十答百為甚到
溈山便開口不得師云只為劄著他痛處僧禮拜師
云會了禮拜不會禮拜僧云不會師劈脊便棒。

僧問大死的人卻活時如何師云截斷舌頭看僧無
語師云古人道不許夜行投明須到與山僧道底還
有優劣也無僧擬議師云切忌停囚長智。

僧問大冶紅爐烹佛祖還有不受烹者麼師云有僧
云請出相見師云站過一邊僧禮拜師云墮也墮也。

僧問如何是父母未生前本來面目師云古廟裏香
爐又僧問如何是父母未生前本來面目師云適纔

向那僧道汝作麼生會僧云不會請和尚方便師云
無人覷得破。

僧問一口吸盡西江水意旨如何師云還有船隻往
來麼僧云有師云既有船隻往來如何吸得盡僧擬
議師便打。

僧問牛頭未見四祖時如何師云蹄角甚分明見後
又如何師云疲倦嬾翻身。

僧問如何是學人父母未生前本來面目師以杖指
云穿卻鼻孔僧罔措師便打。

僧問無夢無想主人公在甚麼處師云五里一牌又
一居士問如何是弟子本分事師云十里一舖。

僧問萬法歸一一歸何處師云一溪流水碧僧云學
人不會請師再示師云千山起白雲。

僧問興化打克賓意旨如何師云翻轉面皮看僧罔
措師便打。

僧問既是法身無相法眼無瑕因甚有丈六金身師
云你又著相僧擬議師云一莖艸蓋卻。

僧問打死某甲也不會和尚別有方便也無師云有
僧云有何方便師便打。

僧問魯祖面壁意旨如何師云思量不到僧云南泉
恁麼道又如何師云驢年去僧云知音不在頻頻舉
師云未必未必。

僧問見見之時見非是見見猶離見見不能及如何
是見不及處師云拖來拽去甚分明進云與麼則看
破了也師云如何是汝看破處進云夾路桃花風雨
後馬蹄何處避殘紅師云一場狼藉。

僧問文殊是七佛之師因甚出女子定不得師云有
本多失利罔明是初地菩薩因甚出得女子定師云
無錢使萬千。

僧問如何是父母未生前本來面目師云你道赭山

鹽多少觔僧無語師打云無地頭漢。

僧問有句無句如藤倚樹樹倒藤枯句歸何處師云
葛藤滿地。

僧問狗子為甚無佛性師云逢人便咬殺進云為甚
又道有師云見主便搖尾。

僧問不見一法是為大過且道是甚麼法師云是你
疑的法僧禮拜云謝師指示師云明得什麼邊事僧
云知音不必頻頻舉達者方知暗裏驚師云猶是靴
裏動指師復云逐夜與諸兄弟東挑西撥不曾有箇
咬豬狗底漢子還有咬豬狗底漢子麼眾無語師以
杖旋風打散僧向師背後抱住云作麼作麼師便打
僧便走師復喚問云正當恁麼時還容得你作麼作
麼僧禮拜云是學人心麤師云須是還我一轉語若
道不得打斷你驢腰。

僧問溈山道向山前檀越家作頭水牯牛若喚作溈
山卻是水牯牛若喚作水牯牛卻又是溈山畢竟喚
他作甚麼師捏僧鼻云是溈山是牯牛。

僧問承和尚有言若是悟底人如龍得水學人到者
裏進前無路退後無門時如何師打云快走快走進
云謝師指示師云猶在死水裏。

副戎大翁魏居士呈偈學道無別旨無心便廓然巍
巍大自在此外別無禪師云一句當天八萬門汝會
麼進云我無一切心何用一切法師云滴水豈是大
海進云一口吞盡師云莫是龐公麼士禮拜師哂之
夜坐師垂問老瞿曇睹明星悟道且道悟箇甚麼眾
無語師云幸然答不得免教惹禍端。

僧問鐘樓上念讚床腳下種菜是何意旨師云望空
啟告。

僧問古鏡未磨時如何師云我見你見僧云磨後如
何師云彼此不相識。


僧問如何是佛師云向你道不得僧擬議師打一棒
云情知你承當不起。

僧問趙州無意旨如何師云當門震塗毒僧便喝師
打云腦裂也不知。

僧問一火燒卻畢竟者箇在甚處師云山前驢喫艸。

僧問般若以何為體師豎拳云會麼僧云會師云你
作麼生會僧云露也露也師云未露巳前是何面目
僧擬議師便掌復問侍者未露已前是何面目者云
遍界不曾藏師笑云喫飯咬著砂。

僧問某甲因和尚棒下會得箇活句師云甚麼活句
進云風吹殿角鈴兒響師云猶是隨境漂流。

僧問既是本有之事因甚描不成畫不就師打云會
麼進云會得底因甚眉毛又在眼上師云眉毛若不
在眼上又會箇甚麼僧禮拜師云敗也敗也。

師問僧世尊三昧因甚迦葉不知僧云金不博金師
云迦葉三昧因甚世尊不知僧云水不洗水師云金
不博金水不洗水相去多少僧云和尚分疏看師云
你辨別眼何在僧無語師便打。

僧問進一步則腳下艸深三尺退一步則平地上死
人無數不進不退猶落今時請問和尚如何是透脫
一句師云園頭自領去僧拜師云更要覓透脫在僧
起身云拖泥帶水去也師打云何曾得透脫。

僧問毫釐繫念三途業因直饒一念不生猶是死水
裏浸殺請問和尚如何得出窠臼去師云山僧不敢
動著汝僧云因甚不敢動著師云要汝自翻身僧云
翻身去也師打云大須仔細。

僧問猛虎擒羊如何救得活師厲聲云者死畜生僧
便出師云活也活也。

僧問古人云有句無句如藤倚樹如何是有句師云
露柱立庭前進云如何是無句師云水上浮漚任去

來進云樹倒藤枯句歸何處師云你還識問話底麼
進云更不覓知音師云自倒自起漢。

僧問學人捉倒家賊請師判斷師云早巳據款結案
進云且道此人還有功也無師云又作別商量進云
從前汗馬無人識師云剖胸露膽幾人知。

僧問昏沉散亂不得自由師劈面掌云惺惺著進云
領略不來師云青天白日瞌睡作麼僧喜躍而出。

僧問能為萬象主不逐四時凋春至百花問秋來黃
葉飄如何是不凋底意師云赤骨露堂堂僧禮拜師
打云還會麼僧云赤骨露堂堂師云學我來也僧又
拜師云墮也墮也。

僧問內不放出外不放入以何為界師云內不放出
外不放入我道無可為界進云如何得翻身去師云
須是上座始得僧便喝師便打問不在內不在外不
在中間畢竟在甚麼處師云覿面卻相逢問趙州訪
二菴主主一般豎拳因甚麼肯一不肯一師云分身
兩處看僧便拜云能殺能活能縱能奪師云語不離
窠墮在葛藤問走盡千山與萬山趙州柏子悟由難
師云覿面赤條條。

僧問未結制以前人人氣宇如王打七以後箇箇為
甚冰消瓦解師云爭得到者裏進云忽有箇冷灰豆
爆底人到來如何接待師云但向他冰消瓦解處看
取僧云恁麼則有意氣時添意氣不風流處也風流
師云風流意氣從甚處得來僧喝師便打問一塵纔
起大地全收秪如一塵未起大地收箇甚麼師云覿
面露堂堂師拈杖示僧云山僧喚作拄杖你喚作甚
麼僧豎指師打云且道是同是別僧一喝師云未夢
見在。

僧問盡大地是學人自已和尚向甚麼處安身立命
師云你還知落處麼僧禮拜師云會了拜不會了拜

僧擬議師便打云空開許大口乃曰麻三觔也是者
箇面目乾矢橛也是者箇面目殿裏底也是者箇面
目既是者箇面目諸人為甚不會遂以拄杖打散。

僧問馬祖畫一圓相封送徑山欽師向圓相中下一
點意旨如何師云你又落在圈套裏僧擬議師打云
急須出頭來進云學人也有一轉語窮坑填不滿師
云從上尊宿各有悟門大須仔細咬嚼切忌攀扯葛
藤諸人還得悟門也未出來通消息看一僧出云咬
嚼也是爛葛藤師云如何是離卻葛藤一句進云學
人到者裏開口不得師云既有口為甚麼開不得僧
便禮拜師云雖然啞子喫黃連次日問趙州洗缽孟
話未審有指示無指示師云會取啞子喫黃連進云
知心能幾人師云切忌自道問萬法歸一畢竟一歸
何處師捏住鼻子云一歸何處僧擬議師打一掌云
會麼僧云不會師云不會底他時後日挑了去。

僧問今朝臘月三十日福嚴法道無消息請師指出
箇中元令我一生大事畢師云你但瞠開兩眼看進
云此是學人分上事如何是和尚為人一句師劈頭
便棒進云福嚴法道也只得一棒師云何曾夢見一
棒來進云大眾證明師云痛癢也不知。

重塑先老和尚開光日僧問朕兆未分即不問神光
點出意如何師云開眼便見進云恁麼則老和尚儼
然猶在師云你分上作麼生進云大眾沾恩有地師
打云者一棒少汝不得進云謝和尚指示師云未在。

僧問善財參妙高峰意旨如何師云你還見山僧麼
進云別峰相見又作麼生師打云還不領會問文殊
為七佛之師因甚出女子定不得師云張公多喫酒
進云罔明乃下方菩薩為甚卻出得女子定師云李
老面皮紅。

僧問學人方纔親見本來面目師云恁麼則卻成兩

箇。

僧問一切眾生皆有如來智慧德相只因妄想執著
而不證得某甲妄想頓除作麼生證師云青天白日
又說夢進云唯此一事實餘二則非真師云作麼生
是你底真僧一喝師便棒。

僧問南泉斬貓意旨如何師云一刀兩段進云此是
古人道底如何是和尚為人處師云你道古人鼻孔
與山僧鼻孔還分別得麼進云一串穿卻師便打進
云秪如趙州頂艸鞋又作麼生師云也是賊過後張
弓僧展兩手師復打一棒。

僧問人人有箇影子因甚踏不著師云踏著即禍生
進云杲日當空因甚被片雲遮卻師云切忌瞞昧問
竹篦子學人放下了師云作麼生是放下底消息僧
展兩手師云猶要抖搜在。

僧問祖祖相傳即不問通身慶快時如何師云將何
憑據僧豎左拳師云一火燒卻時如何僧豎右拳師
云拈一放一有甚了期。

僧問芭蕉示眾云你有拄杖子與你拄杖子既有作
麼生與師云富贈黃金進云你無拄杖子奪你拄杖
子既無又如何奪師云貧思索債。

僧問百年三萬六千朝翻覆原來是者漢秪如枕子
落地又悟箇甚麼師打一棒云打破棺材見活人。

僧問人人有箇本來面目學人因甚不識師云岸上
蹄踏蹄水裏嘴對嘴。

僧問南泉斬貓意旨如何師云刀下看取進云趙州
戴艸鞋又作麼生師云證父攘羊。

師法體違和魏大翁副戎入山問安師把住云汝道
山僧在甚處魏云蓋天蓋地師付素珠云昔時盧行
者今日魏居士士云又來塗污師云分明記取無忘
此山。


擇元問四大本空五蘊非有向甚處與和尚相見師
云此問復何來擇云與麼則地獄天堂留不住鑊湯
爐炭獨稱尊師云你向爐炭中拈出些子看擇云意
氣不從天地得男兒行處火消冰師打云且道是賞
你罰你擇云謝師證明師又打。

問萬法歸一一歸何處師云飯須隨眾喫屎急自家
屙。

居士問和尚髮長為何不剃師云從來不欠少士云
僧俗也須分明師云誰與汝論僧論俗士以手指師
師微笑云又道僧俗不分明。

垂問五則

未過楊墳渡撩起便行猶較些子既過渡來合喫多
少棒。

觀音橋許汝進步胡張三聳身欲過黑李四倒拽轉
來是何道理。

缽盂案口門向天人人知道翔鳳山未肯點頭意在
於何。

諸方說法攢花簇錦者裏說法運水搬柴你道閻羅
大王聞時作何判斷。

問禪不會玄妙落筆全無孔丘既無如是奇特親近
他做甚麼。








靈機觀禪師語錄卷二


