











序

宗門語句有遮有表隨表隨遮隨遮隨表遮何以故
原無言說故表何以故私通一線故表隨遮何以故
使人自悟故遮隨表何以故發人疑情故祖庭秋晚
波旬議橫語錄盛行未摸宗旨以為遮則嘔盡心脾
以為表則茫無消息一盲眾盲識法者懼鐵壁禪師
生來異相莊嚴靜裡光明莫揜入聚雲之室蓋已有
年接大慧之傳盡得其髓入廛垂手說法利生語錄
數卷表表遮遮遮則密在汝邊表則堂堂共睹捧讀
再四忍俊不禁特拈絡索以俟同志古德云顏色規
模恰似真人前拈弄越光新及乎入火重烹煉到底
終歸是假銀又云學道如鑽火逢煙且莫休直待金
星現歸家始到頭試以遮表二則為爐以目為火以
一時別語錄與師語錄從中煆煉然後知師在火燄
上說法我等聽法於表處見火遮處逢煙也雖然且
道那句是遮那句是表。

賜進士出身吏部尚書郎前紫微舍人今菩薩戒弟
子古戎秉素道人牟道行弘悟稽首謹識



序

聚雲以嵩山之髓作波而平山大師得聚雲之髓者
也負縱橫之才迅箭鋒之用門庭孤峻行履端嚴如
壁立萬仞即名宿諸老當為吐舌豈紛紛野狐見解
所敢張喙於側耶繼往開來舉聚雲中興大慧之燈
傳於未艾臨濟一宗其在茲而益振矣余恨不及見
聚雲惟瓣香以事平山為師承一脈天下後世知余
具赤肩不為盲引所惑也。

崇禎壬午秋九日廬山千丈巖頭陀弟子熊汝學稽
首和南謹識












慶忠鐵壁機禪師語錄目次

  
  * 卷上
  
  * 上堂
  * 卷中
  
  * 普說
  * 小參
  * 示眾
  * 法語
  * 鞭策語
  * 茶話
  * 卷下
  
  * 機緣
  * 問答
  * 頌古
  * 佛事
  * 詩偈
  * 塔銘

另刻正錄十四卷藥病隨宜一卷慶忠集二卷板
存忠州治平禪院。

目畢

慶忠鐵壁機禪師語錄卷上
嗣法門人燈來編

上堂

崇禎已卯十月望日縉紳四眾等請師開法聚雲拈
疏云雲煙蝌蚪篆籀彩毫隨處無礙法輪已被高田
眾檀越轉了若也未見未聞且聽維那宣讀讀畢以
拄杖擊法座云須彌盧退位舜若多潛形拄杖子無
端惡發一任手疾眼親遂陞拈香云此瓣香輝天鑑
地徹古通今息裹真空凝成幻有爇向罏中供養諸
佛諸祖天下大和尚此瓣香首出眾類萃拔群倫有
情全仗生成天地以之贊化爇向罏中奉祝
皇帝萬歲此瓣香補袞調羹鹽梅鼎沸在隱在顯為
金為湯爇向罏中奉為滿朝文武闔國公卿護法宰
官建寺檀越此瓣香一株挺秀三聚萃精無動無搖
根深蒂固爇向罏中供養月明大師用酬戒法此瓣
香神出鬼沒氣辣煙腥硬似風雲軟如金石爇向罏
中供養大慧下本師上吹下萬大和尚用酬法乳拈
畢維那白椎師云方丈已出了座已登了香已拈了
還要觀甚麼第一義且向第二頭著眼豎拂子云三
世諸佛也不識汝等還會麼汝等既未會山僧喚作
甚麼若無山僧喚底怎知汝等未會若無汝等未會
怎知三世諸佛不識三世諸佛為汝等出世山僧為
三世諸佛出世更有為山僧出世者麼一僧出云踏
破梅梢月休云火鍊丹師云撞木鐘進云踏破了也
師云撞木鐘僧歸眾師云撞木鐘乃云聚雲新木鐘
扣擊得玲瓏千聖齊掩耳雪火一爐紅若是伶俐衲
僧自具一付快便手腳纔見宗師眼目定動早已錯
過了也所以下雨地必滑天晴日光達喝中賓主棒
下縱奪敲骨取髓痛下針錐玄節要關拈一放一謹
嚴高古細密簡明末後轉身異類親切只得葫蘆苕

帚四方八面一場打鬨且道如何是即今為人處有
意掩爐還點雪無心張弩更開弓。

上堂以拄杖打○相云天上星辰日月卓一下云地
下走飛魚鱉橫按云佛法不用商量豎起云一任衲
僧捫摸珍重諸人好承當莫把秤錘喚作鐵不喚作
鐵且道喚作甚麼。

上堂一棒一條痕久雨復還晴一摑一掌血凄風驚
落葉須彌頂上著錐子海底波斯痛不徹到此方知
世界寬珊瑚枝枝撐著月。

上堂問如何是生死不相干之處師云孤城小市十
字街前如何是鬼神覷不破之機師云還見座上麼
行到水窮山盡處何如師云看你作麼下腳如何是
百尺竿頭師云險進步後如何師云普僧禮拜師乃
云鬼神覷不破還歸破灶墮生死不相干到底是瞞
預水窮山已盡未是大究竟百尺竿頭人不見百花
春如上閑言長語慶忠門下一句也用不著何故我
王庫內無如是刀。

淨信誕期請上堂虛空皮打皺海底復生花分明只
在面門上幾箇逢渠幾箇差急著眼漫咨嗟伶俜衣
下有光霞光霞透紺目澄清輝宇宙今日當陽用得
親是名極樂無量壽以手作接引勢云南無三界大
師。

謝事掾書請上堂舉文遠侍趙州行次州云這裡造
得箇巡舖文遠云把將公驗來州與一摑遠云公驗
分明過這文遠廝兒只解硬處拖鍬若是山僧遇他
一摑時但云夾帶未許常利不用庶得公私兩全恁
麼告報設有人問請和尚說佛法因甚純舉王法但
向道佛法王法原非兩案不是照詳便是照驗右仰
眾等通知一應帖票契文須憑上裁判斷今日謝事
椽書設供諸人不許向前問話何故鄉下有田宜早

種衙門無事莫頻來。

元旦上堂諺語云立過春漸漸溫慶忠道遇元日漸
漸吉漸漸溫且置漸漸吉又作麼生弓拋劍棄狼煙
息海晏河清樂太平。

上堂天上十九八七六地下五四三二一東家壁上
耕田西家灶裡種地蝦蟆腳板遼天蟭螟眼裡鬧市
恁麼告報切須委悉若不委悉問取觀音大士。

師住酆都地藏院

三門古人到院動轍引箇門字慶忠到院全無忌諱
只要腳跟點地隨我進來。

佛殿巍巍堂堂磊磊落落禮拜亦得巍巍堂堂磊磊
落落不禮亦得今日新地藏到來禮底是不禮底是
良久云禮則彼此恭敬不禮各自稱尊。

祖師殿拈花會上赤鬚鬍棒喝堂中沒巴鼻但有干
木盡隨身逢著場來還作戲前三三後三三都向這
裡來如一不到三十拄杖。

三教堂舉傅大士頭頂道冠身披袈裟足穿儒履謁
梁武帝帝問曰大士是道耶士提起袈裟大士是佛
耶士翹一足大士是儒耶士以手指道冠這大士用
心不臧直令佛心天子分疏不下若是慶忠則不然
喚作道亦得喚作儒亦得喚作釋亦得。

方丈周圍百寸前後十尺魔外潛形佛祖難覷中間
有箇獨尊道是衲僧巴鼻喝一喝。

上堂無上妙道迥絕言詮但有傳宣俱為戲論山僧
事不獲已只得向古人邊舉似昔日地藏云眾生度
盡方證菩提地獄未空誓不成佛新地藏則不然眾
生未度已證菩提地獄本空誓必成佛設有箇漢出
來道佛之一字吾不喜聞但向道有水皆含月無山
不帶雲。

上堂橫按拄杖云慣弄靈蛇之勢赫赫萬層活捉生

馬之威昂昂千里撒縵天網打稱意魚放破空矢落
沖霄鶴點即不到到即不點正恁麼時且問是誰家
風月僧競出師下座以拄杖一時打散。

上堂豎拂子云會麼長者長法身短者短法身拾金
還是窖金人夜來混沌顛落地萬象森羅總不經上
大人可知禮妙湛總持不動尊佛祖位中留不住一
腳踏翻明月村誶大吉利。

上堂西來直指大意顧鑑頻頻舉似佛印面上兩行
如來胸前卍字舉起也毘盧喪其全身放下也普賢
失其本事不舉不放又作麼生說似一物即不中。

上堂今日月中十五集眾上堂打鼓甘草不別黃連
牛肝豈異馬肚一生慣住娑婆不願超佛越祖喝一
喝云觀音妙智力能救世間苦。

說戒陞座頭上是天腳下是地棒打石人頭𥗋𥗋論
實事兩頭不管中間不繫釋迦彌勒觀音勢至行藏
虛實自家知一句了然超百億顧大眾云道是那一
句聻。

上堂說理說事纏腳縛手論教論宗缽外生涯歸燕
何須鉤簾出蠅豈在穴紙真語者實語者若是好秀
才會用之乎也。

師住涪州吟翁寺上堂法幢纔展未許帶水拖泥利
濟初行那堪絲來線去不見睦州凡遇僧來便云現
成公案如何是現成公案聻雪到青山云不老風來
綠竹響笙簧。

上堂雲從龍風從虎聖人作而萬物睹本乎天者親
上上律天時本乎地者親下下襲水土土能生金金
主三六九九九八十一一歸何處卓一卓云蘇嚕㗭
哩娑婆訶。

上堂豎拂子云牛頭沒馬面回凄風驚落葉愛日滿
林輝惟有衲僧沒四序隨緣普化一聲雷喝一喝。


五果山靜主請上堂佛說五果四向不在人間天上
而今鐵面斬新便請單刀直上有麼有麼蝶菴居士
出師便喝士云這一喝重多少師以拄杖作秤勢士
拂袖歸眾師下座。

上堂維那白椎師云今日太說多了便下座。

上堂良久云喚作清淨法身錯過了也喝一喝云喚
作圓滿報身錯過了也目顧四方云喚作千百億化
身錯過了也畢竟如何錯錯錯。

上堂舉南泉云王老師自小養一頭水牯牛擬向溪
東牧不免犯他國王水草擬向溪西牧不免犯他國
王水草不如隨分納些些總不見得恁麼說話大似
掩耳偷鈴山僧卻不然青牛對白牛江水向中流若
問其間意起眼看孤舟且道與南泉相去多少。

上堂柳絮走毛毬梨花飛蛺蝶腦後抽獠牙秤錘渾
身血東海正揚聲南山喜不徹此語若大行莫謂是
予說。

聞慈母王孺人謝世上堂去去實不去途中須善為
來來實不來路上莫虧為如我慈母胎教恩深卜居
德厚喚作虧為得麼兩次割股救夫長年持齋奉佛
喚作虧為得麼及至世亂莫容乘時先退喚作虧為
得麼驀豎拂子云途中路上莫商量來去惟乘斯願
長斯願既乘無來去無來來去自平常。

上堂烏龜向火乃劫前未兆之機碓嘴開花實教外
別傳之旨露迥迥山明水秀孤燦燦日往月來庭前
柏子正呈機座後桃花已映色正恁麼時是誰家曲
調卓拄杖云止止不須說我法妙難思。

上堂天上無彌勒地下無彌勒日出滿山紅蘆開兩
岸白葦渡碧眼僧花拈黃面客撞著石波斯幾箇知
恩德擊禪床一下。

啟藏上堂以字不成以八字未是八金鉤解遼天二

人左右掛佛祖不敢前三藏居其下且道是箇甚麼
以拂子作癶云若人識得參學事畢。

臘八鑄釋迦像成上堂紅爐飛玉片雪火正投機此
日無今昔咸言成道時正恁麼時莫是泥塑木雕底
成道耶莫是銅鑄鐵寫底成道耶莫是筆塗紙畫底
成道耶喝一喝云龍蛇易辨衲子難瞞。

上堂高更高天在下厚還厚地為薄何物容虛空窄
何人壽佛祖滅何水深大海竭何事堅金剛裂。

閱藏上堂顧視左右云是法住法位良久云還見麼
汝等經師律師論師各各商量與山僧全沒干涉。

師住石砫三教寺。

三門謂是孔聖之門不見數仞垣墻謂是老氏之門
又非虛無竅妙謂是釋迦之門妙莊嚴路何有但進
一步無拘彼此。

接引殿朝往西天暮還東土天上人間稱無住是即
是也須大家出隻手。

三清殿圓陀陀光灼灼無端頭上添隻角謂是三清
便有五濁白髮紅顏且喜淖約叩齒云吾奉太上老
君急急如律令敕。

玉皇殿舉帝釋同世尊行次世尊云此處宜建一梵
剎帝釋拈一莖草插於地云建梵剎竟這釋提桓因
也解插草為標修造極易因甚七賢女覓無陰陽地
卻又罔措須知有末後一著快參快參。

藏殿舉黃檗禮佛次宣宗問不著佛求不著法求不
著僧求禮拜當何所求檗云不著佛求不著法求不
著僧求常禮如是還識如是麼遂展具三禮。

方丈據此室行此令妖氛野怪齊追擯山僧但主於
斯一任閱經看律談論。

上堂維那白椎師云舉一不得舉二依舊從頭起當
觀猶非正觀貞下又起元三四五六七去歲今朝今

日是七六五四三新年年是舊年年牛頭沒馬頭回
遲日暖動地輝世間多少閑四序此心能有幾人知
喝一喝。

修侍者為巴掌和尚百期設齋請上堂雪似楊花落
誰作無米炊沙界渾成飯又見日輪暉淨法界身本
無出沒大悲願力示現受生既為知識何辱何榮有
緣則住緣盡則行以大圓覺為伽藍以世界海作舍
宅人是北人賊是南賊熊耳庵中著忙瑞光洞裡藏
拙冤遭兒孫不容卻來洗青賣白據款結案又作麼
生十旬三月百二時反覆元來只這是。

舉首座分席上堂黃面瞿曇拈示自是桃花貪結子
金色頭陀破顏錯教人恨五更風今日不著便與伊
重打算節侯不相饒錯過成疚患成何等疚患只為
鐵老漢口門太寬除非諸人抬舉眉山出來塞卻猶
較些子。

上堂燈籠騎佛殿露柱照三門僧堂齊合掌廚庫解
吹笙正恁麼時被山僧腦後一捏急忙道箇誐誐喃
哈囉吽。

師住長溪雲集寺上堂南濱釣罷又長溪戎馬無容
眨上眉一曲陽春何處是就中能有幾人知喝一喝
下座。

檀信建圓通會請上堂吹法螺擊法鼓大神懽小鬼
舞應供尊者眉毫長面然大士眼光普人天之田久
磽确謂是箜篌是音樂有漏笊籬無漏木杓稽首皈
依淨智妙圓多多拜上油蠟紙火。

師誕期上堂山僧行年五十看看有些健氣腳板不
會談禪眉毛無甚妙義都盧舉似無生無生又居學
地拂子與我齊年我長拂子一歲驀豎拂子云喚作
拂子卻是山僧喚作山僧卻是拂子畢竟喚作甚麼
六百甲子滿一半今朝與伊頻打算相將攜手過驢

年果老倒騎𨍏轢鑽。

上堂貴買硃砂畫月打牛打車不別憎檻欣籠奈何
磨磚作鏡爭得鳧脛天然不長截鶴續之則疾召大
眾云且道阿膩吒峰今日有幾人作舞。

上堂天可載地可覆山可浪水可烈日可冷月可熱
惟有佛法不可說設或可說也是捫鐘捫籥。

上堂無繩自縛好肉剜瘡畫地為牢平空捏謊須是
恁麼人始解恁麼事。

師住梁山慶忠寺結制上堂卓拄杖云黃檗六十棒
這是那一棒喝一喝云臨濟四喝這是那一喝還識
這喝麼立賓立主為實為權還識這棒麼有玄有要
能縱能奪汝等諸人作麼生會復喝一喝卓一卓。

上堂年來不欲成多事豎箇拳頭也勞力朝粥午飯
信口食早眠晏起沒瞌睡雲水諸方去去來西來大
意誰相憶噫。

上堂世界恁麼闊為甚鐘聲披七條三三五五七七
八八鳥豈是鸞鹿焉為馬白雪陽春為誰歌無端畫
地之乎也喝一喝云東桃西李椏花楊花。

上堂如何是佛黃面瞿曇無面目如何是祖達磨不
從印土來如何是道家家門前火把子如何是恒久
心朝更夕改如何是生滅心一念萬年設有箇旁不
肯底道鐵老漢得與麼顛倒但拍掌呵呵大笑。

上堂舌頭久掛壁上看來全沒算帳毘盧老漢藏身
普賢廝兒膽喪瓠子彎曲未仁冬瓜儱侗不像一目
索訶萬國州無生有曲幾人唱。

陳總戎請上堂諸佛大道愈行愈遠西來的旨轉說
轉差直饒不說不行看來有甚交涉所以古今尊宿
升堂入室豎指撚拳執又張弓冷棒熱喝正如國家
用兵出於萬不得已或學人喝下挑鋒謾藏伏卒或
知識棒頭掠戰寬設陷坑有縱有擒能殺能活切忌

前吞後撓猶貴北拒東和雖然如是還知祭風臺上
末後一著麼。

文文學請上堂西來大意如何說潑水掃地相公來
座下若有讀書人向道吾無隱乎爾山僧不讀書亦
不熟文句目之於色也耳之於聲也手之舞之足之
蹈之顏淵喟然嘆當仁不讓師阿呵呵見也麼喝一
喝云上大人可知禮也。

文官長請上堂擊禪床云起去拂一拂云伺候著良
久云隙晷偷光杖兔角星芒射眼拂龜毛不是山僧
行正令崑崙叫屈舜若逃喝一喝云畫公打口鼓喝
退堂聲下座。

上堂天一半地一半蘇州有杭州有打破蔡州城踢
倒黃旛綽不笑牛首伏羲則罵孔明諸葛惡惡四時
無春夏一雨便秋冬。

上堂一棒一條痕一摑一掌血𥗋𥗋石人頭下下從
實說求空未必空逃空何曾脫信口說來不是塵信
腳踏遍清風月抽身即轉謝家村到口便吞吳人酪
相逢此日盡君懽匝地紅輪山海赤○。

郎副戎請上堂官斗山看雲起打鼓山下白雨山上
有僧雲鶴隨境中無事將軍喜狼煙息村歌舞冬至
寒食一百五卓一卓。

師住忠州雲巖寺結夏上堂順風吹逆風吹夏日長
燕子歸幾處黃鸝樹上催休蹉過趁時宜萬里晴空
一鶚飛復舉世尊纔出母胎便一手指天一手指地
張乖太甚周行七步著忙太甚雲門要一棒打殺不
平太甚山僧舉似人天眾前揚惡太甚即今還有旁
不肯者麼高山流水深深意自有知音笑點頭。

上堂天之高也奚足高地之厚也奚足厚海之深也
奚足深空之大也奚足大惟有拄杖子頭頭越格卓
一卓云今日郎向二施主有齋。


上堂呵呵大笑云向上一路千聖不傳問今日鄧居
士皈依座下和尚還傳麼師云傳進云因甚又傳師
云我不同千聖。

上堂石土地不會說禪看破普願瞎驢子腳只三隻
播弄楊岐水牯牛脅下書某甲溈山話墮土狗子口
內覓象牙趙州有無李四唼著舌頭血在張三口裡
看來看來真箇真箇何故一二三四五。

上堂主山高案山低左青龍右白虎年年三百六月
月二十五逆數順數數到牛首山雲巖寺大殿裡恰
似佛幻三月前鞔底鹿皮鼓一喝居士打口鼓師呵
呵大笑。

上堂吾宗迥別有口難說設或有說早不中節如說
如行轉不相應顛顛倒倒卻也恰好說如是行如是
元來元來如是如是喝一喝。

師住南濱寶聖寺啟藏上堂釋迦如來撒土拋沙又
道四十九年無一字歷代祖師牽藤引蔓豈止千七
百則之多即今人天座上又作麼生良久云喜得山
僧無口。

牟總戎祈嗣請上堂師以拂子畫○元正啟祚○乾
父坤母○坎男離女○鼻祖耳孫○○。

袁總戎供大衣上堂舉袈裟云此是寶善居士占底
便宜教老僧向甚麼處著。

牟總戎供大衣上堂活卓卓影團團須彌小芥子寬
無歇腳沒遮攔喝一喝云粉碎虛空為條幅平沉大
地總福田。

師滿花甲上堂甲子三百六看看今日足過此更如
何滿散修齋粥前三三後三三豐干子歸去來作接
引勢。

上堂大雪冬至一年一度大寒小寒轉盻新年東家
杓柄長西家杓柄短龍鱗開夜晏波斯嚼寒水魚把

門蝦打鼓廚前灶後逢白拈失卻一塊大豆腐六六
三十六五五二十五唵部𡄦穆力陵印兔那麼麼寫
喝一喝云亂統作麼。

佛誕上堂黃鶯唱鵓鳩鳴綠柳岸白花汀白花汀上
聽鵑聲高山流水啼不盡無端降誕釋迦文指天指
地太造作一回舉起一回嗔且道嗔他作麼不見道
事從生處有人向靜中忙。

上堂隔林聽枝鳥話說真箇好不似廣南蠻語音無
起倒。

上堂豎拄杖云九退一還一十八退二還一十七退
三還一持載譬地覆幬譬天譬如北辰譬諸草木喻
之日喻之月喻之空喻之海啐是法非算數譬喻之
所能解卓一卓。

期圓上堂驀拈拄杖云豎一豎家家門首長安路橫
一橫兩頭無路絕中邊卓一卓任是佛祖也難摸所
以此事千金不換父子不傳遇著智人長揖相送今
日乃爵臺譚公同黃任二參軍入山若為持齋不飲
則不與揖若為表揚勝會則不與揖若為參求請益
則不與揖惟是挺身向前放寸天膽展戰儒舌掀倒
禪床喝散大眾罵得山僧無容身處山僧則深深與
揖還見麼雖具一雙貧衲手未嘗祇揖等閑人。

上堂嘴吧吧是名禁口腳忙忙是名禁足眼睜睜是
名觀心意擾擾是名入定會得數語一任把茅蓋頭
佛也不作其或未然且莫造次。

師住忠州治平寺臘八上堂問治平初創法席新開
請和尚答話師云昔時這日此土西天如何是當機
一句師云問得恰好乃云昔日世尊悟道三歎奇哉
看來此件大事真箇奇特不可以智知不可以識識
非有心得非無心通上智輕意蹉過下愚蠢蠢難明
是以大道寥寥知音者鮮山僧自丁丑於聚雲堂上

登曲彔木弄鬼眼睛嗣後過東往西圖南適北橫說
豎說塵說剎說隨宜說熾然說不覺閑言空語狼藉
成編或視為綺語或視為脫空或視為譎誕或視為
圓滑任隨兩謊獨一拿三道三而今說到治平院裡
喜得舌頭不出口良久畫○相云植椏溪頭空界月
當年曾照舊園林。



鐵壁機禪師語錄卷上


