











靈隱文禪師語錄目錄

  
  * 第一卷
  
  * 上堂
  * 第二卷
  
  * 小參
  * 法語
  * 機緣
  * 頌古
  * 第三卷
  
  * 雜偈
  * 聯芳
  * 雜著








靈隱文禪師語錄目錄終











靈隱文禪師語錄卷第一
貴筑東山發曇寺嗣法門人福度復編

上堂

戊戌󵊮師住貴州安順府靜樂菴，受貞威將軍友政
張居士暨闔府官員等請住紫竹禪院，師至山門云：
「瑞氣隨靈駕，丹霄映御題，試看紫竹裏，鸞鳳幾枝棲。」
佛殿云：「一團乾矢橛，堂堂紫麼身，忤逆兒孫者，佛字
不喜聞，今日撞著作麼生？回避。」良久云：「敕。」

指方丈云：「道人家龍宮虎穴尚可棲止，何況此處？剖
心接人，還識此意麼？龍天推出千聖證明，巍據此室，
與人敲枷打鎖，雖然為人則不無，且道如何是入門
句？」喝一喝云：「老衲披雲乘瑞氣，師聲吼處象王回。」

師拈帖云：「白白一張紙，黑黑幾個字，分明共雙眼，莫
將耳來視。既然法令當行，豈可囊藏覆被？」

結制上堂，指座云：「百億世界都是個華王寶座，今日
現於一毫端上，且道新長老作麼生登？」喝一喝，遂陞
座拈香云：「此瓣香栴檀林裏最尊最貴，師子叢中氣
郁山河。恭為今上
皇帝聖躬萬歲萬萬歲，欽願聖睿彌固，國運永昌，玉
葉金枝，亙古亙今。此瓣香玉霧祥中籠滿月，紫雲彩
裏露金身，奉為本府在任尊官，請主檀越鄉紳士庶，
伏願高登祿位，堅固籌基，共游法海，方證菩提。此瓣
香棲鳳城裏，橫穿鼻孔，雙桂堂前拶破腦門，今日不
辭對眾拈出，爇向爐中供養現住西川梁山雙桂堂
上傳臨濟正宗三十一世上破下山本師老和尚，用
酬法乳之恩。」斂衣趺坐，上首白椎竟，師以拄杖畫㊂，
震威喝一喝云：「煙水滔滔兩岸寬，洪波浩渺一江灣，
今朝欲把絲綸擲，幾個金鱗上釣竿？」復以拄杖作釣
勢，云：「有麼？有麼問？舊院未曾離，新殿何嘗涉？個中即
且置，應世事如何？」師云：「雨過鏡臺添綠色，月穿蓮沼

淡花容。」進云：「恁麼則物物沾恩去也。」師云：「天回萬象
出，駕動六龍飛。」進云：「且道收拾一句又作麼生？」師便
打，問：「盡大地是個選佛場，且道此間有何祥瑞？」師云：
「短翠風生棲鳳竹，疏陰月度舞花臺。」問：「如何是紫竹
菴中境？」師云：「看取庭前柏。」進云：「如何是境中人？」師云：
「手握吹毛劍。」進云：「人境不立時如何？」師云：「月同淨鏡
難窺面，雲似輕綿不煖身。」乃云：「紫竹風生入翠嬌，橫
斜弄影半窗搖，今朝唱和無生曲，幸有知音同共敲，
同共敲，節令不相饒，三春巳度過，九夏正芳新，柳綠
開眉眼桃紅。契本心，所以不離這寶殿，不越菩提場。
重重華藏交參，一一珠綱圓瑩。據道承誰恩力？」舉拂
子云：「會麼？於此會得，不負大檀越張居士新建梵剎，
有感人天聚會，凡聖同居，既然如此，且道住院一句
作麼生道？橫按莫邪全正合，太平寰宇斬癡頑。」

謝知事上堂：「烹佛煉祖須假作家，鉗鎚扶宗荷教倚
仗，本分弟兄交加肘臂，互喚主賓，知音明眼，相照同
心，統三界以為家，作四生之依怙，可以發大機，施大
用，起祥雲，布瑞氣，令滿堂大眾個個如龍似虎，人人
珠回玉轉，不為扶豎宗乘，亦乃流通正眼。既然如此，
且道烹佛煉祖意作麼生？敲出鳳凰五色髓，擊碎驪
龍明月珠。」下座。

浴佛日說戒，上堂問：「天下同此日，大地曇花現，且道
花現時如何？」師云：「知音不必重拈出。」進云：「指天指地
意作麼生？」師云：「落湯螃蟹。」進云：「還救得也無？」師云：「救
不得。」進云：「為甚麼救不得？」師云：「禍出私門。」乃云：「󵊮󵊮
四月八掬水浴，悉達特地始稱尊。雲門欲打殺，到這
時節路見不平，山僧如此告報，眾中莫有代世尊出
氣者麼？如無，未免聊通一線。」舉起衣云：「會麼？若向這
裏進得一步，不須漸次安排，便知世尊非離兜率，已
降皇宮，未出母胎，度人巳竟，何勞四級而登？不然正

是無繩討縛。」良久云：「昔日嶺頭提不起，今朝付在汝
身邊。」

中秋上堂：「樹凋葉落，梢頭獨露，四海金風，五湖處處，
夜月孤圓，佛祖難顧，海印發光，人天回互。其體也，奚
四山之可恃，其用也，非五色之能詶。正恁麼時，不涉
體用一句作麼生道？門外任他時節換，常將衲被自
蒙頭。」下座。

偶事解制上堂：「法愛最難別，柰其世道何？他󵊮同聚
首，古鏡復重磨。煖瓶連雪水，鳴錫帶風多。滿堂龍象
客，暫別度山河。且道今朝聖制告圓慶賞一句作麼
生道？」良久云：「長將日月為天眼，踏破乾坤腳底雲。」

師住雲南雲集寺，佛成道日說戒，上堂乃云：「󵊮󵊮於
此日，歲歲是今朝。舉頭金星現，覷著眼生勞。苦行剛
六載，不直半分毫。自從拈花後，祖意在梅梢。」復舉衣
示眾云：「既在梅梢，因甚麼在山僧手裏？若會得，便會
得世尊睹明星成道，會得睹明星，便會得拈花傳金，
襴袈裟付太迦葉，會得拈花，便會得各人本來面目，
何用山僧開兩片皮，傳衣傳缽，自巳有無價之衣缽，
試問無價衣缽在甚麼處？會得不辜太和呂居士設
齋，則山僧不傳而傳矣。且道傳個甚麼？手把豬頭持
淨戒，衣包狗骨入淫房。」

值雪上堂：「徹骨寒威正寂寥，紅爐焰上六花飄，捲簾
薦取西來意，無限瓊枝拂柳條。」

除夕上堂：「俄驚佳節與󵊮窮，橫架爐邊三兩松，獨我
此間分外別，寂寥寥處鬧烘烘。」

太史公文季劉居士入山請上堂，拈香云：「此瓣香信
手拈來，祥煙繚遶，結而為蓋，瑞氣氤氳，散而為雲，爇
向爐中，莊嚴史公大檀越。伏願道心堅固，智種圓明。」
遂坐云：「昔日簪華繡錦上，而今繡錦上簪華。眾中莫
有明得者麼？試出來激揚解拈看？」僧問：「未明心性，乞

和尚一接。」師和聲便打，乃云：「心非是性，認性乖宗，性
非是心，立心失旨。性本無為，心亦無形，於無為無形
處一辨得端的，一切諸形盡都是心，一切有為悉都
是性。有時放則乾坤驚動，有時收則風行草偃。且道
不收不放一句又作麼生？竿頭絲線從君弄，不犯清
波意自殊。」下座。

披新衣上堂：「大庾嶺頭提不起，今朝何得山僧披？諸
兄若會其中意，笑殺拈花示眾時。」

上堂，問：「古人睹桃花而悟，因甚今人見花不悟？」師云：
「為汝不薦。」僧云：「悟也，悟也。」師云：「還我消息來。」僧無語，
師便打，乃云：「春到門首幽人富，爛熳桃花在目前，敢
問兩堂雲水客，靈公覷破喚何禪？莫道是拈花微笑
麼？莫是擊竹擎叉麼？莫是用棒施喝麼？莫是輥毬張
弓麼？莫是打鼓搖鐸麼？今日簡點將來，總沒交涉。」驀
拈拂子召眾云：「畢竟如何？」維那擊磬一聲，師云：「不勞
矢上加尖。」

浴佛上堂：「此日正值四月八，淨飯宮中生悉達，九龍
吐水浴金軀，七蓮捧足特地發，指天指地獨稱尊。海
口大張，舌頭滑卻，被雲門老凍儂當時一棒，欲打殺
後代兒孫。報佛恩，將此深心奉塵剎，唯有山僧更不
然。」以拄杖打圓相云：「大眾會麼？既不然，且道是甚麼
消息？請煤墨看，若煤墨得出，到方丈裏露個分曉。脫
或未然，也是布袋老鴉，須活如死。」擲拄杖下座。

上堂，舉馬祖翫月次，問西堂：「正當恁麼時如何？」堂云：
「正好修行。」次問百丈，丈云：「正好供養。」復問南泉，泉抽
身歸眾，祖云：「經歸藏，禪歸海，惟有普願獨超物外。」師
云：「馬祖眼窺四海，意在五湖。三大師各出手眼，不覺
翻為極則。自古迄今浩浩喜悅者甚多，叢林翫月話
為奇特者不少，簡點將來，三員知識也是烏焉，成馬
名揚禮居士，請住雙獅山紫雲室。」師指室云：「者裏是

鑄佛烹祖大爐韝，煉生煆死惡鉗鎚，休怪山僧鐵面
皮，法王法令非強為。且道入室一句作麼生？」喝一喝
云：「雙獅哮吼乾坤動，丹鳳鳴啼日月明。」

辛丑󵊮拾壹月十五日，譙艷鹿寶玄朗陳昱明蔡鰲
峰，及文學僧俗等，請住貴州竇堡觀音禪院，結制上
堂，師詣法座前以拄杖敲座云：「拄杖輕敲霜樹月。」揮
拂子云：「揮開貴筑嶺頭雲，當陽露出華王座，孤迥巍
巍孰敢登？」復喝一喝云：「大眾見麼？」遂陞座，拈香云：「此
瓣香神頭鬼面，殃及兒孫，爇向爐中供養
本師釋迦文佛並及十方諸佛、歷代祖師普同供養。」
次拈香云：「此瓣香玉葉金枝，根盤大地，爇向爐中，端
為祝延今上
皇帝萬歲萬萬歲。」次拈香云：「此瓣香高遷祿位，永固
籌基，爇向爐中，奉為滿朝文武，本省在任，尊官鄉紳
文學，本山護法，並遠近檀越，伏願齊登華藏世界，共
入般若正因。」次拈香云：「此瓣香酒樓肉案戴角擎頭，
此是第二回。不辭對眾拈出，爇向爐中供養現住西
川梁山雙桂堂上，傳臨濟正宗第三十一世上破下
山本師老和尚用酬法乳之恩。」斂衣趺座，上首白椎
云：「法筵龍象，眾當觀第一義。」師云：「坐斷乾坤還覷得
者麼？只饒一椎未舉巳前薦得，猶落二三，作麼生是
第一義？諸兄弟還知落處麼？請出相見。」問：「從上宗乘
即不問，如何是結制底消息？」師云：「雪後始知松柏操，
事久方見衲子心。」問：「放去懸巖撒手，收來太阿隨身，
如何是禪？」師云：「舌頭不出口。」進云：「滿目青山，如何是
道？」師云：「火官頭上風車子。」進云：「自性了然，如何是佛？」
師云：「糞箕笤帚。」進云：「三藏拈向一邊，如何是法？」師云：
「瑞雲空裏布，霹靂震乾坤。」進云：「禪道佛法分明，和尚
又作麼生？」師打云：「顛倒漢。」乃云：「法幢建立，龍象從依，
蝸牛角上獨唱玄機，是故諸佛出世為一大事因緣，

祖師西來亦不出見性成佛，所以道，法界不容身，佛
眼覷不見，聖智離言說，海口莫能宣。今日是我鰲峰
居士營齋供眾，請山僧登曲彔木床，不敢卑瞞八字，
打開露個消息去也。」豎起拂子云：「大眾見麼？」敲禪床
云：「聞麼？見處明，百處千處盡光輝。聞處通，千言萬言
悉透脫頂門。若具正眼，千聖齊立下風，高步毘盧頂，
不稟釋迦文。既然如此，且道是甚麼人底境界？倚天
寶劍橫空挂，萬里歌謠樂太平。」復舉龐居士初參石
頭，士問云：「不與萬法為侶者是甚麼人？」石頭以手掩
士口，士乃有惺，復持此語到馬祖，亦如前問，祖云：「待
汝一口吸盡西江水，即向汝道。」士於言下大悟，作偈
云：「有男不婚，有女不嫁，大家團圞頭，共說無生話。」試
問大眾：「團圞頭且置，如何是無生話？還委悉麼？溪聲
盡是廣長舌，山色無非淨法身。」上首白椎云：「諦觀法
王法，法王法如是。」

上堂，問：「達磨來此土直指人心，見性成佛，和尚今日
指個甚麼？」師云：「金剛圈。」進云：「且道是有是無？」師以拄
杖打圓相，云：「會麼？」僧禮拜，師便打。問：「如何是佛？」師云：
「寥寥。」進云：「如何是法？」師云：「白滴滴。」進云：「如何是僧？」
師卓杖云：「會麼？」進云：「佛法僧拈向一邊，請和尚道。」師
和聲便打，乃云：「昨日陞座罷，今朝又上堂，啟口無說
處，動舌搜枯腸。」驀豎拂子云：「三世諸佛談妙談玄，也
只為這一大事因緣，歷代祖師以心印心，也只為這
一大事因緣，今日檀越攝心營供，也只為這一大事
因緣。試問大眾，且道這一大事因緣從父母未生前
而發耶？巳生後而發耶？速道，速道，試玉須經火，求珠
不離泥。」下座。

昱明陳居士請上堂，問：「昔日慕役司，今朝寶宮堡，兩
頭截斷，和尚在甚麼處？」師云：「吹毛寶劍橫虛空。」問：「大
韝爐開即不問，烹佛烹祖事如何？」師云：「知音不用頻

頻舉，答者須教暗裏驚。」進云：「恁麼則學人奪郤和尚
鉗鎚。」師云：「汝具甚麼手眼？」僧無語，師云：「虛頭漢。」問：「萬
機休罷，千聖不攜事且置，祝國開堂一句作麼生道？」
師云：「彫弓巳挂，狼煙息萬里，歌謠賀太平。」乃云：「一向
恁麼拖泥帶水，辜負先聖，一向不恁麼土面灰頭，埋
沒宗風。不恁麼中郤恁麼，揀孤峰而棲，未免失郤正
眼。恁麼中不恁麼，擇靜地而安，則理涉多端。若是本
色衲僧，直下一刀劃斷，離相離名，無彼無此，隨處作
主，寬如太虛，且應物利生一句作麼生道？杖頭湧出
金剛眼，四生六道示津梁。」復舉韓文公參大顛禪師，
公問：「近日春秋多少？」顛舉念珠云：「晝夜一百八。」公遂
回致疑，次早叩寺，撞著堂中首座，座云：「官人何來太
早？」公舉其故，座云：「何不問我？」公乃問：「如何是晝夜一
百八？」座扣齒三下，公復造大顛之室，亦如是問，顛亦
如是答，公即鼓掌，呵呵大笑，云：「原來佛法無兩樣。」顛
徵其所以，公乃實告，顛召首座問的，拈拄杖責二十，
擯出院。師云：「這個消息文公若不入驚人浪，爭得稱
意魚？大顛雖有殺人刀，且無活人劍，大似打草驚蛇。」
師召大眾云：「如大顛擯首座則且置，且道今之人與
古之人春秋數目畢竟有多少？請分析看，若直下分
枋得出，則超越古人一頭地也。其或未然，更聽普門
頌出春秋一百八，扣齒兩三下，驢󵊮數未終，頻添子
花甲。」下座。

臘月初一，艷鹿譙居士請上堂，僧問：「如何是釋迦心？」
師云：「高昇日月光宇宙。」進云：「如何是彌勒面？」師云：「大
闡洪音唱凱歌。」進云：「如何是宰官身？」師云：「眉橫八字。」
進云：「恁麼白雲不離青山外，綠水只在澗中流。」師云：
「全令提綱行正法，卻須當道與人看。」問：「善財參德雲
比丘，於妙高峰七日不見，何故於別峰相見？」師云：「不
是冤家不聚頭。」乃云：「一二三四五六七，今朝臘月是

初一。昨宵大地澆銀霜，令人徹骨都擬議。咄，擬議個
甚麼？解脫門廣啟，選佛場宏開，佛佛授手，祖祖相傳。
佛佛授手，授此心也，祖祖相傳，傳此妙也。今日是我
艷鹿居士請山僧陞座，激揚此事，作大法施，建大法
幢，演大法義，雨大法雨，殊勝中現殊勝，奇特中顯奇
特，且道奇特中一句作麼生？已薦者掉臂不顧，未薦
者請出付戒。」

上堂，問：「門外梅花笑，堂內覺花香。即今是甚麼消息？」
師云：「雲中抽石筍。」進云：「還結果麼？」師云：「爐內出青蓮。」
乃云：「梅花初放襲衣香，鐘鼓輕敲過上堂，啟口門
無說處，莫教怪石點頭。」茫以拄杖打圓相云：「會麼？其
中會得即會得。昔日龐居士捨百萬家財學出世法，
與妻云：『難難難，十擔油麻樹上攤。』龐婆云：『易易易，跳
下床來腳踏地。』女靈招云：『也不難，也不易，明明百艸
頭，明明祖師意。』諸兄弟，看者三人各出手眼，不同是
為極則。今日劉居士打開無盡藏，運出無價珍到此，
頻添艸料，總要諸兄弟如龍如虎，各出手眼，以報佛
恩，正當恁麼時，如何撥轉上頭關捩子？分身百億化
無邊。」下座。

值雪上堂，問：「師王據座，人天拱法演，一音沙界聞，據
座演音即不問，師王哮吼勢如何？」師云：「百獸群中魂
膽喪。」進云：「為復是神通妙用？為復是法爾如然？」師云：
「梅須遜雪三分白，雪卻輸梅一段香。」進云：「恁麼作略，
阿那個是報恩者？」師云：「會麼？」進云：「阿那個是領略者？」
師和聲便打，進云：「人天普集，海眾雲臻，今日上堂得
何祥瑞？」師云：「匝地色鋪銀世界，彌天光吐玉毫容。」問：
「未出方丈時如何？」師卓杖云：「且道是已出未出？」僧便
喝，師便打，乃云：「父母未生前何為本來面？薦取祖師
禪，紅爐飛雪片。已薦者殺活雙全，未薦者葛藤自現，
薦得薦不得總不恁麼時如何？雪風凜凜自南來吹，

徹寒毛，透骨髓。」下座。

上堂，問：「從上宗乘即不問，今日陞座說甚麼？」師云：「不
容東瓜瓠子會，惟許通方衲子知。」進云：「和尚還有為
人處也無？」師便打，僧一喝，師亦打，乃云：「冬日晴，喜鳥
鳴，聽來無別意，聲聲喚惺人。且作麼生惺？薦取本來
真面目，紅爐燄上雪皎明。皎明且置，敢問諸兄弟如
何是本來面目？」以拄杖打圓相云：「會麼？長舌不離開
大口，原來鼻直兩眉橫。」下座。

上堂：「工夫穩當底，促手促腳，探頭太過，各顯神通底
無下足處，掉臂未轉。直饒三家村裏縱橫，朝打三千，
暮打八百，猶較些子，試問諸兄弟謷訛在甚麼處？若
知端的，始見殺活雙全，倘或未然，也是啞子喫蜜知
味道，不得喝一喝。」下座。

元旦追嚴上堂，問：「舊󵊮巳盡，新󵊮到來，今日和尚陞
座，且道是甚麼消息？」師云：「一聲爆竹風前薦。」進云：「恁
麼則寒毛著力去也。」師云：「驚起猢孫夜簸錢。」問：「大地
本無動轉，如何有新有舊？」師云：「柳眼迸開枝頭翠。」進
云：「且道是新是舊？」師云：「任你卜度。」乃云：「俄驚爆竹報
󵊮新，兩字蒼天祝聖恩，薦得春王一句子，桃開祖意
復重明。如是則我啟林楊老大人，素性破格操家訓
子，還悟得祖意重明也無？若也悟得，東方妙喜世界
也在這裏，西方極樂世界也在這裏，上方兜率世界
也在這裏，還委悉麼？」良久云：「請孝子拈香啟林楊老
大人，被山僧拄杖頭接引來也，爾等諸人還見麼？倘
或見得，物物頭頭俱為妙用，塵塵剎剎悉是真乘。其
或未然，更聽一偈與啟林楊老大人，收因結果去也，
塵勞頓脫歸何處？拋郤妻兒棄郤情，圓具圓修三世
界，德池波湧綻蓮心。」下座。

元宵施衣請上堂，問：「盡大地是佛，如何頭上安頭？」師
云：「荷葉團團團似鏡。」進云：「團後如何？」師云：「菱角尖尖

尖似錐。」問：「有口讚不盡，無言心自明。是則裂破虛空，
不是則鬼家活計。端的一句請和尚道。」師云：「風吹柳
絮毛毬走。」進云：「走後如何？」師云：「雨打梨花夾蝶飛。」乃
云：「韶華正月半，漏逗渾莫算，澄湛月孤圓，皎光燈晃
燦。施衣請陞堂，因齋與慶讚，分外立門庭，秦時𨍏轢
鑽。𨍏轢鑽且置，如何是門庭邊事？」驀拈拄杖一喝，下
座。

上堂，拈拄杖卓一卓云：「大眾聞麼，觀世音菩薩來也。
在普門拄杖頭上，口喃喃地道無盡藏世界。諸兄弟
還信得及麼？大千沙界海中漚，一切聖賢如電拂。」

上堂：「認真卓一本分鉗鎚，放云收來，師家受用，拖泥
帶水處千仞壁立，千仞壁立處帶水拖泥，自然全殺
全活，為祥為瑞，還委悉麼？覓火和煙得，擔泉帶月歸。」

上堂，舉臨濟大師示眾云：「我於先師處三次問佛法
大意，三次被打，如蒿枝拂相似，如今更思一頓，誰與
下手？」時有僧出云：「某甲下手。」濟拈棒度與，僧擬接，濟
便打，師云：「臨濟大師好個鋒鋩鉤錐，雖然用得活，便
奈乎者禿居士不是作家。當時若遇山僧在，待他道：
『如今更思一頓。』好與他攔腮一掌，直饒有機括如電
掣，管教他亡鋒結舌有分。今山僧正恁麼時，眾中莫
有全提正令下手者麼？」眾無語，師驀拈拄杖擊禪床，
下座。

玄朗竇居士營齋，解制上堂，問：「聖制告圓即不問，臨
行消息事如何？」師云：「草鞋獰似虎。」問：「達磨未向東土，
佛法未從西來。今日解制是何意旨？」師云：「普門瑞氣
連天際，杖笠放開海眼睛。」僧一喝，師便打，乃云：「水雲
聚集以長期，此日解開布袋口，放出一群師子兒，五
湖四海任哮吼。」喝一喝云：「哮吼且置，如普門這裏調
心三月，法歲周圓，臨行慶賞一句作麼生道？雲水半
瓢為道業，蒲團一架是家風。」下座。


壬寅󵊮十月初一日受請住湖廣洪江迴龍禪寺。

結制上堂，師詣座前，以杖指座云：「彔木曲兮師子座，
由旬八萬四千餘，震威赫赫行王令，泯絕煙塵佐帝
居。」揮拂子召眾云：「還見麼？」遂陞座，拈香云：「此瓣香端
為當今
皇帝萬歲萬萬歲，欽願堯日與佛日增輝，金輪共法
輪並轉。此瓣香奉為本省、本州、本縣文武尊官、縉紳、
文學、遠近僧俗等，伏願智慧具足，德厚如山，福壽莊
嚴，量寬似海。此瓣香受盡數載鉗鎚，難伸怨海讎敵，
此是第三回拈出，爇向爐中，單為現住西川梁山雙
桂堂上，破山老人用酬法乳之恩。」乃歛衣趺坐，上首
白椎竟，師云：「虎穴龍宮豎剎竿，活驚活殺，別人間其
中，唯欲金鱗聚，不許盲龜跛鱉參。」顧視大眾云：「內有
透網金鱗麼？」問：「萬山不隔今宵月，一片清光分外明，
且道為國一句作麼生？」師云：「一願風調雨順，二願天
下太平。」進云：「如天普蓋，似地普擎，閫外人來如何相
會？」師云：「手握鋒鋩劍。」進云：「恁麼則處處綠楊堪繫馬，
家家有路透長安。」師云：「閒言語。」乃云：「結制安居，人人
鼻直眼橫。雲堂高坐，個個拈匙弄筋。慧光朗耀，瑞氣
輝騰，體露真常，那拘文彩？直要諸人腳跟下順去橫
來，透頂透底，得此一種三昧，所以十次諸佛得此一
種三昧，坐微塵裏，轉大法輪，諸代祖師得此一種三
昧，高提祖印，廣度群迷。今日我馬闊然，興慈心布喜，
緣開寶藏，運家珍於此，選佛場中頻添艸料，唱和
佛事，莫不從此三昧中而發現耶。」以拂子召眾云：「且
道文上座得何三昧，便能隨處建豎法幢，創立宗旨，
東語西話，廣布宣揚？速道，速道。」揮拂子云：「龍袖拂開
全體現，法王會上獨稱尊。」復舉昔日維摩詰入於三
昧，以神通力於眾香國盛滿香飯供養諸大菩薩，廣
作佛事，師云：「維摩俗漢雖然極顯極幽，設化香國，奇

哉，妙哉。文上座簡點將來，未免假婆衫子拜婆󵊮，今
日迴龍者裏也無三昧，亦無神通，隨緣設個飯店供
養十方，龍象無不張牙露爪，會喫會屙。且道與維摩
尚󵊮佛事差別多少？」卓杖云：「摩空鳩鳥九頭毒，護世
那吒八臂長。」

上堂，問：「去歲黔風，今󵊮楚水，黔風楚水即不問，如何
是迴龍徹底一句？」師云：「洪江渡口露長舌，綠水磯頭
顯法身。」進云：「四海盛空是甚麼人底境界？」師云：「待碧
嵒尖點頭即向汝道。」僧便喝，師便打，乃云：「昨日上堂
打葛藤，今日陞座葛藤打，有人會得個中意脫體，
流任瀟灑，所以昔日龐居士為人風流脫灑，將百萬
家財傾向湘江，學出世法，逢人便解，誇經賣弄，只道
不與萬法為侶，者是甚麼人？今日祥宇張居士捨貲
財，詣迴龍，營齋供眾，而請山僧激揚個事，甚超出龐
公一頭地也。然雖如是，猶與他知心不知已，知已不
知心。」驀拈拄杖召眾云：「且道那裏是他知心不知已，
知已不知心處？試辯別看，若辯別得出，釋迦不先，彌
勒不後，脫或未然，道業未成空白首，大千無處著羞
慚。」

上堂，問：「提兵統將須憑帝主靈符，領眾匡徒惟仗祖
師心印，請問和尚如何是祖師心印？」師云：「千聖共傳
無底缽。」進云：「猶是法身邊事。」師云：「爾喚甚麼作法身？」
僧便喝，師云：「爾者一喝當得甚麼事？」進云：「恁麼則不
勞三月安居，便乃大千獨步。」師震威一喝，進云：「作家
宗師。」師云：「莫謗迴龍士。」問：「如何是洞然體一明明，露
師云雨澗有聲泉眼活乃云時今若雨不晴令人徹
骨毛悚，滴穿乾坤眼睛，浸爛衲僧鼻孔？」驀拈拂子召
眾云：「諸兄弟，各人摸鼻孔看還在麼？相救，相救。」復以
拂子向空畫[○@、]，良久云：「幸喜今日君選賀居士誕辰
營齋供眾，請文上座舉揚大事因緣，只得因齋慶讚，

不然鼻孔幾乎沒殺了半邊，且道作麼生慶賀一句？
西來大意庭前柏，指出崑崙作壽山。」

上堂，問：「長天一色萬古光輝，即今乍晴乍雨，畢竟潤
益在甚麼處？」師驀頭一棒，云：「在者裏。」乃云：「今朝十月
十五，寒天乍晴乍雨，珍重，兩堂衲僧切忌和泥合土。」
乃顧視大眾云：「惺惺靈利，靈利惺惺，等閒問著八兩
半斤，秪是不知落處，既惺惺又靈利，因甚不知落處？」
卓拄杖云：「向下文長付在來日。」

上堂，問：「涉水登山，千里而來，忽聞水聲投澗洪江匯，
未審是甚麼消息？」師云：「溪深杓柄長。」僧便喝，師亦喝，
進云：「是何意旨？」師云：「一個破糞箕，對把禿苕帚。」乃云：
「屋後青山門外江，水聲投澗共弘揚，分明好個真消
息，如何令人逐境忙？且道忙個甚麼？莫是朝參暮請
而忙麼？莫是拈匙弄筋而忙麼？莫是出沒卷舒而忙
麼？莫是屙屎放尿而忙麼？莫是縱橫收放而忙麼？莫
是七穴八穿而忙麼？莫是東涌西沒而忙麼？或向此
間審得諦當，不妨一為無量，無量為一，大中現小，小
中現大，坐微塵裏轉大法輪，脫或未然，大法不明宜
自譴，靈源未透欲誰甘。」

上堂：「痛棒熱喝，大生莽鹵，當下了然，超佛越祖。」驀拈
拄秋召眾云：「就中莫有超佛越祖者麼？試出來現躍
飛騰看？」時有僧拂袖而出，師云郤道：「金鱗現，誰知跛
鱉來。」卓拄杖下座。

上堂，舉明招向火次，僧忽問：「目前無法，意在目前，不
是目前法，非耳目之所到，未審此四句那句是賓？那
句是主？」明招撥開火云：「你向這裏與我拈出一莖眉
毛看？」僧云：「非但某甲，盡大地人喪身失命。」招云：「何故
自把髻投衙？」師云：「者僧有活人劍，無殺人刀。明招有
殺人刀無活人劍。諸人若道得殺活雙全句，迴龍與
你拄杖子。」喝一喝下座。


上堂，問：「達磨由歷震旦國中，純以第一義為人，迴龍
者裏場開選佛，畢竟以何法接待？」師云：「金剛圈栗棘
蓬。」進云：「恁麼則與古人同耶？別耶？」師云：「一任你卜度。」
乃云：「一二三四五，個個疑著碧眼胡，五四三二一，人
人郤道好消息。好消息亦是迴龍分上事，諸人無分。
今日或有人問迴龍，未審是甚麼消息驀？」拈拄杖云：
「不得動著，動著則禍生。」擲拄杖下座。

上堂，舉僧問同安：「如何是和尚家風？」安云：「金雞抱子
歸霄漢，玉兔懷胎向紫微。」僧云：「忽遇客來將何秪待？」
安云：「金果早朝猿摘去，玉華晚後鳳啣來。」師云：「同安
家風雖然奇怪，迴龍家風又且不然，或有人問：『如何
是和尚家風？』即向他道：『穿衣喫飯渾忘日，時節到來
總不知。』『忽遇客來將何祗待』即向他道：『隔江峰頂雲
蒸飯，石火謾敲煮松根。』」乃顧視大眾云：「且道與同安
是同是別？試辯明看，若辯明得出，許爾是英靈衲僧，
若辯不出，三十󵊮後郤來迴龍座下與爾道破。」

上堂，問：「觀世音菩薩唯以圓通三昧應現普門，即今
和尚以何三昧導物濟生？」師展兩手云：「會麼？」進云：「者
個猶是圓通三昧，如何是和尚接物底句？」師便打，驀
豎拄杖云：「大眾見麼？觀世音菩薩來也，在迴龍拄杖
頭上口啾啾底道個元字腳，你諸人還見麼？若道不
見，有眼如盲，若道見，則在拄杖內？拄杖外？試分析看。
只饒分析得明白，也須喫棒始得，其或未然，三條椽
下，七尺單前，還有事在。」

上堂，舉僧問趙州：「如何是祖師西來意？」趙州云：「庭前
柏樹子。」師云：「趙州老漢名播古今，從來恆調金鏃，慣
弄巨場，誇富奢貴，惑亂人間，郤被者僧一問，逼得身
貧徹骨，未免取笑識者。」驀拈拄杖召眾云：「會麼？若向
此中薦得，迴龍分半院與你，脫或未然，聽取頌出：庭
前雲樹暗飄香，流落古今話短長，堪笑趙州貧徹骨，

答渠祖意怪蒼蒼。」

值雪上堂，問：「昨夜澆銀霜，凍得一貧徹骨時如何？」師
云：「大好消息。」進云：「今朝大地雪，未審是何消息？」師打
云：「者個消息。」乃云：「昨夜澆銀霜，今朝大地雪，消息於
其中，諸人徹不徹？徹者則掉臂不顧，未徹者不妨萬
仞峰頭眉毛廝結。」

純心壽辰，請上堂，問：「靈丹一粒，點銕成金，至理一言，
轉凡成聖。請問和尚如何是至理一言？」師云：「象骨輥
毬。」進云：「昔世尊初生，以手指天地云：『三界內外，惟吾
獨尊。』他具甚麼手眼便恁麼道？」師云：「他家自有通霄
路。」進云：「後雲門云：『一棒打殺與狗子喫，貴圖天下太
平。』又作麼生委悉？」師云：「泛起干戈百艸頭。」進云：「恁麼
則釋迦、雲門二老借和尚鼻孔出氣去也。」師打云：「不
勞讚歎。」乃云：「日久不談禪，嘴上生醭，相煎苦激[改-己+易]，
偶登曲彔木，棒喝要分明，莫入拔舌獄。三聖口招風，
遭人罵瞎禿，直如迴龍者裡場開選佛，演最上乘，且
慶賀一句作麼生道？滿堂龍象客，共祝無窮壽。」

解制上堂：「去󵊮十月，者公案今歲中和方結絕，選佛
場裏許多僧，個個有口難辯別，眾中莫有利詞饒舌
者麼？試出來辯別看，只饒辯別得去，也須裂破舌頭
始得。」下座。








靈隱文禪師語錄卷第一終


