










梓舟船禪師襄陽檀溪語錄卷之二
侍者明輝錄

拈頌

「龍牙問德山學人仗莫邪劍擬取師頭時如何山引
頸近前曰㘞牙曰頭落也山呵呵大笑。」

【拈云德山雖則口吞佛祖眼蓋乾坤若不是龍牙
怎得名振今古還識口吞佛祖麼。

頌曰。

「　持來寶劍最威雄引頸能摧萬刃鋒㘞地一聲宇宙轉誰能到此覓形蹤」

】

「僧問德山如何是菩提山打曰出去莫向這裏屙。」

【拈云德山婆心片片怎柰這僧眼內無觔然雖如
是黃金自有黃金價終不和沙賣與人。

頌曰。

「　正令全提萬古傳將軍塞外絕妖氛太平本是將軍定不許將軍見太平」

】

「僧問泉州玄訥禪師如何是觸目菩提泉曰闍黎失
卻半年糧曰為甚麼如此泉曰秖為圖他一斗米。」

【拈云泉州只解孤峰獨步不解入水求人若論船
上座要且不然何故聻不見道口頭只為貪些味
腳底芒鞋踏老長。

頌曰。

「　觸目分明何用參幾人到此落二三頭頭不是拿龍手敢教身光照百川」

】

六祖源流

「第一世南嶽讓禪師詣曹溪參六祖祖問甚處來師
曰嵩山來祖曰什麼物恁麼來師無語遂經八載忽
然有省白祖曰某甲有個會處祖曰作麼生會師曰
說似一物即不中祖曰還假修證也無師曰修證即
不無污染即不得祖曰即此不污染諸佛之所護念
汝既如是我亦如是。」

【拈云讓老漢到曹溪被六祖一拶遂經八載道個
染污不得祖曰如是如是不免染污了。


頌曰。

「　七八年來苦用工閒樵到此樂無窮泥牛踏破澄潭月萬象森羅露古風」

】

「第二世馬祖一禪師衡嶽山中習坐禪讓師知是法
器到山問曰坐禪圖作甚麼師曰圖作佛讓乃取一
磚於石上磨師曰磨作甚麼讓曰磨作鏡師曰磨磚
豈得成鏡讓曰磨磚既不成鏡坐禪豈得成佛師曰
如何即是讓曰如牛駕車車若不行打車即是打牛
即是師無對讓示偈曰心地含諸種遇澤悉皆萌三
味華無相何壞復何成師蒙開示心意豁然。」

【拈云磨磚作鏡瓦礫生輝坐禪成佛不撥自轉打
牛打車莫作兩橛含種遇澤頭角崢嶸然須如是
南嶽失利馬祖失利何故具眼者斷。

頌曰。

「　衡山冷坐幾經秋踏碎磚頭白汗流鞭影橫行含諸像輕輕撥動百草頭」

】

「第三世百丈海禪師參馬祖侍祖行次見一群野鴨
飛過祖曰是什麼師曰野鴨子祖曰甚處去師曰飛
過去也祖遂搊師鼻負痛失聲祖曰又道飛過去也
師於言下有省次日祖陞堂眾纔集師出捲卻席祖
便下座師隨至方丈祖曰我適來未曾說話汝為甚
便捲卻席師曰昨日被和尚搊得鼻頭痛祖曰汝昨
日向甚處留心師曰鼻頭今日又不痛也祖曰汝深
明昨日事。」

【拈云馬祖搊鼻老婆心切百丈捲席符道奉行曰
甚處留心無風起浪丈曰今日不痛也鼻孔向天
曰深明昨日事各與三十棒何故賞罰分明。

頌曰。

「　撩天鼻孔卻翻威劈面無容捲席歸不是如今閑家具無毛鐵鷂上天飛」

】

「第四世黃檗運禪師參馬祖值祖遷化百丈廬於墓
側師請問平日得力句丈舉再參因緣言老僧被馬
祖一喝直得三日耳聾師聞舉不覺吐舌丈云子已

後莫承嗣馬祖去麼師曰不然今日因師舉得見馬
祖大機大用然且不識馬祖若嗣馬祖已後喪我兒
孫丈云如是如是見與師齊減師半得見過於師方
堪傳授子甚有超師之見。」

【拈云百丈一舉黃蘗吐舌雖然如是還我舌根來。

頌曰。

「　心廓聞雷著一驚耳聾三日舌頭鳴雄峰虎口尋常事倒卷黃河徹底清」

】

「第五世臨濟玄禪師在黃蘗會下時睦州為首座勉
令問佛法的的大意蘗便打如是三問三度被打遂
辭蘗蘗令參大愚愚問甚處來師曰黃蘗來愚曰黃
蘗有何言句師舉前話云不知某甲有過無過愚曰
黃蘗恁麼老婆心為汝徹困猶覓過在師於言下大
悟云元來黃蘗佛法無多子愚搊住云這尿床鬼子
適來道有過無過如今又道佛法無多子見個甚麼
道理速道速道師便向大愚肋下築三拳愚拓開曰
汝師黃蘗非干我事師回黃蘗蘗曰來來去去有甚
了期師曰只為老婆心切蘗曰大愚饒舌待來痛與
一頓師曰說甚待來即今便打隨後便掌蘗日這風
顛漢參堂云。」

【拈云三頓痛棒臨濟抱贓叫屈大愚一點轉見不
堪若不恁麼痛恨難酬。

頌曰。

「　三頓橫開令自行還因漁父指前程風顛直到忤逆後聞者俄然心膽驚」

】

「第六世興化獎禪師初為臨濟侍者後在三聖會中
為首座常云我在南方行腳一遭拄杖頭不曾撥著
一個會佛法的人三聖聞得問曰汝具甚麼眼便恁
麼道師便喝聖曰須是汝始得又到大覺為院主一
日覺曰聞汝道南方行腳一遭拄杖頭不曾撥著一
個會佛法的人汝憑個甚麼道理與麼道師便喝覺
便打師又喝覺又打來日從法堂過召院主我直下

疑汝昨日兩喝師復喝覺復打師又喝覺又打師曰
某於三聖師兄處學得個賓主句總被師兄折倒也
願與某個安樂法門覺曰這瞎漢來者裡納敗闕脫
下衲衣痛與一頓師於言下薦得臨濟先師於黃蘗
處喫棒底道理。」

【拈云興化學得一喝便為奇特若不是大覺怎得
到興化大眾利害在甚麼處。

頌曰。

「　理事掀翻棒下穿祖翁面目如然珍羞百味都傾盡石筍抽條分外鮮」

】

「第七世南院顒禪師上堂云赤肉團上壁立千仞時
有僧問赤肉團上壁立千仞豈不是和尚語師曰是
僧便掀倒禪床師曰看這瞎驢亂做僧擬議師便打
趁出。」

【拈云南院舉壁立千仞者僧掀倒禪床也是白雲
弄孤峰。

頌曰。

「　千峰頂上任開口掀倒禪床坐北斗獅子露牙誰敢驅岩前石虎抱兒吼」

】

「第八世風穴沼禪師參南院院問南方一棒作麼商
量師云作奇特商量師卻問此間一棒作麼商量院
拈拄杖云棒下無生忍當機不見師於言下大徹玄
旨。」

【拈云風穴問一棒驚群動眾院曰棒下無生忍風
穴自取喪身何故冤有頭債有主。

頌曰。

「　自南自北往敲磕棒下無生迸出血萬里一條生鐵柱聲名不見勝奇絕」

】

「第九世首山念禪師居風穴勉令師擔荷大法師曰
願聞其要穴遂上堂舉世尊以青蓮目顧視大眾曰
正當與麼時且道說個甚麼師拂袖下去穴擲拄杖
歸方丈侍僧問念法華因甚不抵對和尚穴云念法
華會也次日念與真園頭同來問訊穴問如何是世

尊不說說真云鵓鳩樹頭鳴意在麻畬裏穴云汝作
許多癡福作麼何不體究言句乃問師師云動容揚
古路不墮悄然機穴顧真云何不看念法華下語。」

【拈云首山晚居風穴一言以動萬波隨首山若無
後句幾乎天地縣隔。

頌曰。

「　體究開言莫妄穿無言無說是真傳從來不見未生面古路無容豈動然」

】

「第十世汾陽昭禪師參七十一員善知識最後到首
山問百丈捲席意旨如何山曰龍袖拂開全體現師
曰師意如何山曰象王行處絕狐蹤師於言下大悟
云萬古碧潭空界月再三撈摝始應知首座問曰是
何道理便爾自肯師曰正是我放身命處。」

【拈云汾陽參七十一員知識末後始透且道透個
甚麼雖是海底泥牛啣月走老不知羞。

頌曰。

「　捲席聞雷徹底清孤蹤異目有何憑梅魂須放三分雪月映千江絕點塵」

】

「第十一世石霜圓禪師謁汾陽經二十年未許入室
每見必詬罵一日訴曰自至法席不蒙指示念歲月
飄忽已事未明有失出家之利語未卒汾叱曰是惡
知識敢睥犯我怒舉杖逐之師擬申救汾掩其口乃
大悟曰是知臨濟道出常情。」

【拈云石霜慈明老漢須在汾陽二十載若不口稱
爭得雪上加霜。

頌曰。

「　二十年來不假真燈籠露柱轉法輪擬申掩口無窮盡百草頭邊古佛心」

】

「第十二世楊岐會禪師久依慈明總院事每恣參明
曰庫司事繁且去他日又問曰監院異日兒孫遍天
下何用忙為師然去一日明出師值之小徑搊住曰
老漢今日須與我說不說打汝去明曰知恁般事便
休語未卒師大悟一日明上堂師問幽鳥語喃喃辭

雲入亂峰時如何明云我行荒草裡汝又落深村師
曰官不容針更借乙問明便喝師曰好喝明又喝師
亦喝明連喝兩喝師禮拜明曰此事是個人方能擔
荷師拂袖便行。」

【拈云楊岐好不丈夫慈明不成君子若不如是獅
子兒失威。

頌曰。

「　事繁仍舊未曾休不是冤家不聚頭拂袖至今無可據變驢變馬自悠悠」

】

「第十三世白雲端禪師參楊岐岐問受業師是誰師
曰茶陵郁和尚岐曰聞渠過橋遭癲有省作偈甚奇
能記否師即念曰我有明珠一顆久被塵勞關鎖今
朝塵盡光生照見山河萬垛岐笑而趨起師愕然通
宵不寐黎明咨決岐曰見昨日打敺儺者麼師曰見
岐曰渠愛人笑汝怕人笑師大悟。」

【拈云白雲作偈被楊岐一笑水脈不通如何是不
通底無處不是白雲。

頌曰。

「　見人便問意何然塵盡光生四海傳謾把繩頭穿鼻孔白雲微動笑青天」

】

「第十四世五祖演禪師參白雲問南泉摩尼珠話雲
叱之師領悟獻投機偈曰山前一片閒田地叉手可
嚀問祖翁幾度賣來還自買為憐松竹引清風雲為
許可令掌磨事未幾語雲曰有數禪客從廬山來皆
有悟入處教伊說亦說得舉因緣問伊亦明得教伊
下語亦下得只是未在師疑自計曰既悟了說亦說
得明亦明得如何未在參累日忽省悟從來寶惜一
時放下見雲雲便手舞足蹈師一笑後示眾曰吾因
此出一身白汗明得下載清風。」

【拈云演祖偈曰山前一片閑田地摩尼珠卻雖放
光縱然識得也未在。

頌曰。

「　賊人識賊自稱名一片閑田萬像生朝夕不


】

「第十五世圓悟勤禪師為五祖侍者一日部使詣祖
問道祖云提刑少時曾讀小艷詩否有兩句頗相似
頻呼小玉元無事只要檀郎認得聲師云只要檀郎
認得聲既認得聲為甚卻不是祖曰如何是祖師西
來意庭前柏樹子聻師忽有省遂出見雞飛上欄干
鼓翅而鳴乃曰此豈不是聲遂呈偈曰寶鴨香消錦
繡闈笙歌叢裡醉扶歸少年一段風流事秖許佳人
獨自知祖謂耆宿曰吾侍者參得禪也。」

【拈云悟老漢須有陷虎之機五祖有拿龍手段船
上座不然與你打箇鄉談綿州附子漢州薑。

頌曰。

「　誰人不愛賣風流若不知音曾肯休豈可尋聲逐色染龜毛數尺長雲頭」

】

「第十六世虎丘隆禪師謁圓悟悟問見見之時見非
是見見猶離見見不能及舉拳云還見麼師云見悟
曰頭上安頭師聞脫然契證悟叱曰見個什麼道理
師曰竹密不妨流水過悟肯之有問祖曰隆藏主柔
易若此何能為悟曰瞌睡虎耳。」

【拈云虎丘若不眼花怎得頭上安頭然雖瞌睡不
覺常安。

頌曰。

「　舉個拳頭探睡虎脫然𨁝跳在北斗水流竹密少人知出入獰龍大張口」

】

「第十七世應菴華禪師依虎丘半載頓明大事隆忌
日師拈香云平生沒興撞著這沒意知老和尚做盡
伎倆湊泊不得從此卸卻干戈隨分著衣喫飯二十
年來坐曲彔床懸羊頭賣狗肉知他有甚憑據雖然
一年一度燒香著呂千古令人恨轉深。」

【拈云應菴頓明大事具他明個甚麼事鼻孔臭些
氣味至今不絕。

頌曰。

「　卸卻干戈起息煙清風明月照靈筵羊頭狗


】

「第十八世蜜菴傑禪師參應菴一日菴問曰如何是
正法眼師曰破沙盆菴領之。」

【拈云蜜菴老漢問答雖然體用雙全不免向破沙
盆裏藏身。

頌曰。

「　通商作者海門州豈容討價弄虛頭買得沙盆傾刻盡歸來便作水牯牛」

】

「第十九世破菴先禪師參蜜菴時蜜住靈隱師分座
有道者請益曰猢猻子捉不住願垂開示師曰用捉
作麼如風吹水自然成紋。」

【拈云春至花開破菴答話風從花裏過然雖如是
無風起浪。

頌曰。

「　問捉猢猻不住雲返身個裏自成文是人便踵無中路免見琴音指示君」

】

「第二十世無準範禪師初謁育王佛照照問何處人
師曰劍州照曰帶得劍來麼師隨便喝照笑曰這烏
頭子也亂做後至靈隱破菴為首座同遊石筍菴有
道者請益猢猻子話師於侍傍大悟。」

【拈云佛照破菴二老宿有殺人刀活人劍無準有
出身之路何以見得東家人死西家助哀。

頌曰。

「　聞者豈容喪身髑髏𨁝跳煙塵識有猢猻穿鼻坐斷萬機波旬」

】

「第二十一世雪巖欽禪師在無準會下每遇入室舉
主人公便可𨁝跳與衲僧巴鼻佛祖爪牙更無下口
處此病礙在胸中十年後過浙東天童育王兩山佛
殿前閒行抬眸見一株古柏觸著向來所得境界和
底一時颺下礙膺之物撲然而散始見徑山老人立
地處正好三十棒。」

【拈云雪老漢礙在胸中底始見底立地底不免壁
上掛風車。


頌曰。

「　無礙容留十有年風流古柏殿前栽抬頭一見徑山老明月清風送將來」

】

「第二十二世高峰妙禪師參雪巖纔問便打出一日
入室巖便問誰與你拖這死屍來聲未絕便打出一
日偶睹五祖演真讚云百年三萬六千日翻覆元來
是這漢忽省後巖問日間浩浩時作得主麼師曰作
得主又問睡夢中作得主麼師云作得主又問正睡
著時無夢無想無見無聞主在甚麼處師無對奮志
入龍鬚山五載因同宿友推枕墮地作聲廓然大徹
如在網羅中跳出元來秖是舊時人不改舊時行履
自此安邦定國天下太平一念無為十方坐斷。」

【拈云高峰祖向未問已前十方坐斷天下太平免
勞心力。

頌曰。

「　孤峰能有幾人眠雲撞枕頭撲落穿無夢無聞齊落地泥牛吼動氣吞天」

】

「第二十三世中峰本禪師因觀流泉有省詣高峰求
正峰打趁出既而民間訛傳官選童男女師問忽有
人來問和尚討童男女如何峰曰我但度竹篦子與
他師於言下洞然徹法源底峰付法偈曰我相不思
議佛祖不能視獨許不肖兒見得半邊鼻。」

【拈云中峰老入水須是長人不免竹篦在手何故
腳跟下點地。

頌曰。

「　拈起竹篦百事全鼻頭尖上水連天展開無用真消息卻動阿師起半邊」

】

「第二十四世千巖元長禪師參中峰峰問日用事如
何師云念佛峰云佛今何在師擬議峰厲聲叱之懇
求法要峰舉狗子佛性話師參三年聞雀聲有省峰
復斥之師憤然夜半忽鼠翻貓器墮地作聲恍然開
悟覺身躍起數丈如蟬脫汙泥之中浮游玄間天地
一時清朗復性質峰問趙州何故云無師曰鼠偷貓

飯峰曰未在師曰飯器破矣峰曰破後如何師曰築
碎方甓峰乃微笑囑曰善自護持時節若至其理(自彰)。」

【拈云鼠偷貓飯本是尋常築碎方甓氣味不息咄
老不識羞。

頌曰。

「　破後打開沒意志唯恐築碎娘生鼻阿誰鼠豹露爪牙透出棺材氣味息」

】

「第二十五世萬峰蔚禪師謁千巖巖問將什麼與老
僧相見師豎拳云這裏與和尚相見巖問死了燒了
在何處安身立命師云漚生漚滅水還在風息波平
月映潭巖問不是心不是佛不是物是個什麼師以
坐具打圓相叉手而立又斫松次師拈圓石作獻珠
勢云請師酬價巖曰不值半文錢師云瞎巖云你也
瞎我也瞎師云瞎瞎巖命師為首座而付囑。」

【拈云者老漢義手而立拈石作珠若不無中生有
難以分座。

頌曰。

「　瞎瞎同條坐斷機何勞分座弄精魂張三李四問王老笑殺傍觀不二門」

】

「第二十六世寶藏持禪師久參萬峰付法偈曰大愚
肋下痛還拳三要三玄絕正偏臨濟窟中獅子子燈
燈續燄古今傳。」

【拈云不會教不會禪所以寶藏老漢續燄流芳何
故賊不打貧兒家。

頌曰。

「　久侍無為露端的窟中牙爪雷轟靂南山雲起北山雨旭日風光照破壁」

】

「第二十七世東明旵禪師親寶藏藏問心不是佛智
不是道汝云何會師向前問訊叉手而立藏曰汝在
此許多時還作這個是解師乃憤然第二日徹法源
底呈偈曰一拳打破太虛空百億須彌不露蹤借問
個中誰是主扶桑湧出一輪紅。」

【拈云東明老若不義手怎得打破太虛然雖如是

狼藉不少。

頌曰。

「　如是憤然第二日個中舒展露消息原來漏逗遍坤維桃花滿地多狼藉」

】

「第二十八世海舟慈禪師初參萬峰舉楞嚴經但有
言說都無實義話再拜求峰劈頭兩棒攔背一踏以
腳趯云只這是實義師覺會隱居洞庭山二十九年
一日僧到師問何處來僧曰安溪師云安溪有人麼
僧曰有虛白和尚說法不異高峰師云是誰弟子僧
曰寶藏師云有何言句僧舉室中驗人云心不是佛
智不是道三藏不是法是什麼下語皆不契僧問師
曾參寶藏否師曰吾與寶藏同參萬峰僧曰當日何
所見遂隱於此師曰吾問但有言說都無實義峰便
打從此有得更不別參僧曰請言得之所以師云但
要人知痛癢的是實義妙心言說盡是皮毛僧笑曰
據此見解生死尚未了何得言悟未在不見道心亦
不是佛智不是道耶師遂有疑棄菴詣東明遇人設
齋師問明今日齋是什麼味明乃打滅燈云識得燈
光何處著味方即到口師無語黎明明遣侍者請師
師至明曰見何人來師笑云見只見一人說來恐驚
駭明云假使釋迦牟尼佛依然是個俗漢但說何妨
師云萬峰明云萬峰即今在什麼處師罔然面赤明
云若如此不見萬峰師歸客寮三晝夜寢食俱廢忽
香燈繩斷墮地頓然大悟明云老闍黎承嗣萬峰去
師云公為我打徹豈得承嗣萬峰明即陞座云瞿曇
有意向誰傳迦葉無端開笑顏到此豈容七佛長文
殊面赤也徒然今朝好笑東明事千古令人費唾涎
幸得海公忘我我濟宗一脈續綿綿千斤擔子方全
付玄要而今拄杖談以拂子擊三擊下座師即禮謝
東明。」

【拈云海老若不遇東明幾乎渴殺反赤面來救得

一半。

頌曰。

「　念九年來枉用工燈繩斷落振虛空縱橫自在無餘事赤面文殊作正宗」

】

「第二十九世寶峰瑄禪師俗為木匠與海舟造塔斧
傷足痛索酒喫舟往謂曰適來範作頭傷足猶自可
若斫去了頭縱有千石酒汝能喫否師因止酒求為
僧充火頭一日負柴舟見云將棘刺作麼師云是柴
舟呵呵大笑云是柴拿去燒卻師起疑云和尚如此
問我畢竟是什麼道理刻意參究因火燄燎眉毛面
如刀割以鏡照之豁然大悟呈偈曰負柴和尚喚作
棘火燄燒眉面皮急祖師妙旨鏡中明一鑑令人玄
要得舟見便打師奪拄杖云這條六尺竿多年不用
又要重拈舟乃笑師又偈曰棒頭著處血痕斑笑裏
藏刀仔細看不是英靈真漢子死人喫棒舞喃喃舟
曰此偈可紹吾宗。」

【拈云寶峰被火燒眉以鏡照之大悟未照時見個
甚麼。

頌曰。

「　火頭面目皮皺奪得棒頭賣弄鏡照全然無痕為人勤始勤終」

】

「第三十世天奇瑞禪師參寶峰峰問甚麼處來師曰
北京峰曰只在北京別有去處師云隨方瀟灑峰曰
曾到四川麼師曰到峰曰四川境界與此間如何師
曰江山雖異風月一般峰豎拳云還有這個麼師云
無峰曰因甚卻無師云非我境界曰如何是你境界
師云諸佛不能識誰敢強安名峰曰汝豈不是落空
師云終不向鬼窟裏作活計曰西天九十六種外道
汝第一師拂袖便行峰付法曰濟山棒喝如輕觸殺
活從教手眼親聖解凡情俱坐斷曇花猶放一枝新。」

【拈云天奇老八面玲瓏草偃風行船上座向他道
猶欠一著在。


頌曰。

「　不存鬼窟活如龍草偃風行恁西東九十六種齊坐斷青山卻在白雲中」

】

「第三十一世無文聰禪師參天奇奇問苦樂皆心因
向外取師曰秖為不了曰是非皆事因何妄承師曰
錯認定盤星曰迷悟皆人因何不性師云早知燈是
火豈向外方求奇付法偈曰道者心同慈嫗心爭教
赤子困群陰甫成架海金樑子佛缺方知補浩任師
居龍泉寺僧問如是本來面目師曰石香亭僧曰恁
麼去時如何師曰卻了也僧問今朝孟夏八日天下
皆慶如來降誕之辰未審如來何處降生師於几上
畫個圓圈。」

【拈云達磨不往東神光不往西無文老漢不了個
甚麼若了得錯認定盤星。

頌曰。

「　早知燄燄是心光照破慈嫗佛海張示盡香亭空費力何勞几上畫圈彰」

】

「第三十二世笑巖寶禪師參無聞問云十聖三賢已
全聖知如何又道不明斯旨聞厲聲云十聖三賢爾
已知如何是斯旨速道速道師下語不契一日水邊
洗菜邊菜墮水圜轉捉不著忽有省攜籃歸見聞聞
是什麼師云是菜曰何不別道一句師云請和尚別
問來師一日與聞圍爐次聞曰人人有個本來父母
子之父母今在何處師曰一火焚之曰恁麼則子無
父母耶師云有則有佛眼覷不見曰子見否師云某
亦不見曰為什麼不見師云若見即非真父母呈偈
曰本來真父母歷劫不曾離起坐承他力寒溫亦共
知相逢不相見相見不相識為問今何在分明舉似
師聞曰只此偈堪紹吾宗。」

【拈云笑巖老漢攜個無底籃有些承載若遇船上
座一喝有火也難燒。

頌曰。

「　攜籃問著不曾離覿面相呈放過伊父母火


】

「第三十三世幻有傳禪師聞燈花爆有省遊方參笑
巖求正巖曰汝從前得力處一一說來師具實說語
半巖驀趯出鞋云向這裏道一句遂把師話打斷因
通夜不寐明晨立簷下巖見喚師師回顧巖翹一足
作修羅障月勢師當下脫然巖入室曰我這拄杖要
與人有要底麼首座曰某甲要巖曰要他做甚麼座
曰要他剷斷天下人舌頭巖以杖駕肩曰楖栗橫肩
不顧人直入千峰萬峰去師躍然下禪床曰若恁麼
須付某甲往前迎揖巖笑曰汝當久久執持一番始
可打草去也乃贈一笠曰以此覆之無露圭角。」

【拈曰幻老人向燈光裏遊方若不是笑巖翹一足
至今下禪床不得。

頌曰。

「　燈花一爆下禪床頭角崢嶸意氣香一笠含雲蓋不得誰知今日更郎當」

】

「第三十四世蜜雲悟禪師挑柴過山灣見一堆柴突
露面前遂有省棄家入龍池依幻有和尚脫白請益
幻曰汝若到這田地須放身倒臥嗣後惟加罵詈師
慚悶交加一日城歸過銅棺山頂忽覺情與無情煥
然等現正是天地平沉的境界時幻遷北京師乃往
覲幻問汝有新會處麼師曰一人有慶兆民賴之幻
曰汝作麼生師曰某得得來禮覲和尚曰念汝遠來
放汝三十棒師抽身便出一日幻問忽有人問汝何
秖對師豎拳幻曰老僧不曉得是甚麼意思師曰莫
怪和尚不曉得三世諸佛也不曉得一日舉拂問師
諸方還有這個麼師震威一喝幻曰好喝師連喝兩
喝師歸位幻囑師扶師法師呈偈曰若據某甲扶佛
法任他○○○○○都來總與三十棒莫道分明為
賞罰。」

【拈云蜜祖向荊溪銅棺山頂忽覺情與無情被幻

老放倒扶起曉得不曉得也是滿口嚼冰霜。

頌曰。

「　三十棒施便抽身仍知諸佛喪奇神縱橫殺活分明事獨許巍巍太白真」

】

「第三十五世林野奇禪師掩關當湖常參蜜和尚偈
曰一念未生前試看底模樣忽一日失足遭跌有省
即成偈曰一念未生前六戶絕消息瞥耳揚雙眉大
似眼無力即破關走姑蘇見蜜於清涼菴中便問學
人絕跡而來特為親近和尚蜜曰莫妄想師曰未審
還有堂頭也無蜜曰看腳下師曰不因漁父引怎得
見波濤蜜曰莫錯會好師便禮拜後於育王補堂主
值宜興鄭居士設茶蜜舉洞山泰首座因緣索眾下
語眾默然師曰食到口邊被人奪卻蜜允擺茶是年
天童解制上堂舉世尊初生話曰汝等諸人向老僧
擬討甚碗拽拄杖下座一時打散師自此全身放下
單提棒喝之旨。」

【拈云林師公坐臥玄峰揭出海底泥牛然雖一棒
不如全身放下玲瓏岩滴滴。

頌曰。

「　全身放下牯牛身出入黃堂臥白雲食到口邊親下手拈來道處與君分」

】

「第三十六世二隱謐禪師蜀人也初歷講肆次參禪
宗首謁磬山天隱和尚次參雙徑語風老人及見天
童蜜雲和尚躬執末務六載一日呈偈辭蜜偈曰確
志相從歷數春幾呈醜拙幾咨詢慚非斷背機輪疾
幸荷陶鎔豹變新拽杖且歸西北地懷人豈負東南
人信知千里同風月敢別吾師出角鄞時蜜默而不
答師作禮而出往天台蓮花峰一住又六載不意蜜
和尚歸老通玄林師繼席隱師先決意一生作住山
人不期壬午秋林師以偈招曰當年送汝住蓮花今
日招來也不差腳下且無絲線絆他年吾道可承家
師念林師初住相依止林師命書記癸未冬林師結

制陞座師出問今日通玄結制正值嚴寒且道滴水
滴凍還許融化也無林曰爐煙結篆師云恁麼則溪
澗豈能留住終歸大海作波濤去林便打云你向甚
處去師云且喜和尚證明林復打師禮至甲申冬林
師將衣二頂佛二枚上堂人天眾前付師及自閒師
師受囑後明年四月受台州黃巖縣北嵩岩法輪寺
請。」

【拈云隱老師五五通講三九識宗一句大海波濤
去誰知海外露孤峰即今在甚麼處六六三十六。

頌曰。

「　通玄峰頂露霜花結果圓成更不差融化古杭明月照身藏北斗遍天涯」

】

「第三十七世梓舟船禪師五歲死母十五去父二十
一歲發心拜白蓮菴映春和尚出家以報父母求脫
生死立定參究本分映曰如何是汝本心師云不實
映曰我也不實見受庵和尚受指師見雪門和尚處
受戒遊榮華山住茅禮拜法華經華嚴經共三載脅
不至席明末遭寇饑饉死活幾番時念觀世音菩薩
忽聞聲救故遊南海所見十大善知識末後華亭船
子法忍寺見二隱和尚問聞得上座在三塔事如何
師云與和尚不別隱曰如何是不別底師便展兩手
隱云那容得你便打師一喝隱復打師禮拜隱在方
丈因打知客師外進云和尚打他為何事隱覿面一
棒師悶死於地隱云一向受棒這番氣息也無師忽
然起身失笑隱曰這一死也難得活師云說甚麼死
活隱一笑時四載每受痛棒故隱嘉興府古心庵閉
關三年二隱師住荊溪保安寺招師出關至一句道
來師云破時老人上堂對眾付拂并偈補都監執後
隱楚襄陽檀溪寺住茅數年重建開荒語句存焉。」


梓舟禪師語錄序
(湖州知府彭文煒法名徹崖號鹿門沐手拜撰)

如何是梓舟載人覆人如何是梓舟語錄度驢度馬
曹源一滴匝地清風滹水半河滔天白浪撐鐵篙而
直入笑夾山空點三頭解陸地以行舟恐黃檗猶斫
雙足法兄和尚慈航倒駕逆水生波坐斷老胡一葦
未許大滿代度把住津要說甚香象定前忽悟水因
勦絕泥牛入後然則橫騎金翅直取鯨鯢若是巨鰲
舞翼仔細圈欒倘或蛙步蹍沙且休𨁝跳杖頭有眼
古佛從來不渡人棒下無生檀溪而今乾暴暴。

