










No. 1351
白雲守端禪師語錄卷上


上堂

卍云。上堂法語。既載于續刊古尊宿語要卷三。故
今不再錄。但収所遺者耳。

上堂。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。圓通則不
然。時挑野菜和根煑。旋斫生柴帶葉燒。

示眾云。如我按指。海印發光。拈拄杖云。山河大地。水
鳥樹林。情與無情。盡向拄杖頭上。作大獅子吼。演說
摩訶大般若。且道。天台南嶽。說什麼法門。南嶽說。洞
山五位修行。君臣父子。各得其宜。莫守寒巖異草青。
坐斷白雲宗不妙。天台說。臨濟三玄三要。四料揀。一
喝分賓主。照用一時行。要會箇中意。日午打三更。廬
山出來道。汝兩個漢。正在葛藤窠裡。不見道。欲得不
招無間業。莫謗如來正法輪。此三個漢見解。若上衲
僧秤子上秤。一個重八兩。一箇重半觔。一個不值半
文錢。且道。那個不值半文錢。但願春風齊著力。一時
吹入我門來。


示眾云。佛身充滿於法界。普現一切羣生前。隨緣赴
感靡不周。而常處此菩提座。大眾。作麼生說個隨緣
赴感底道理。祇於一彈指間。盡大地含生根機。一時
應得周足。而未甞動著一毫頭。便且喚作隨緣赴感
而常處此座。祇如山僧此者。受法華請。相次與大眾
相別。去宿松縣裡。開堂了。方歸院去。且道。還離此座
也無。若道離。則世諦流布。若道不離。作麼生見得個
不離底事。莫是無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古
今。始終不離於當念麼。又莫是一切無心一時自遍
麼。若恁麼。正是掉棒打月。到者裏。直須悟始得。悟後
更須遇人始得。汝道既悟了便休。又何必更須遇人。
若悟了遇人底。當垂手方便之時。著著自有出身之
路。不瞎却學者眼。若祇悟得乾蘿蔔頭底。不唯瞎却
學者眼。兼自已動便先自犯鋒傷手。汝看。我楊岐先
師。問慈明師翁道。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峰時如何。
答云。我行荒草裡。汝又入深村。進云。官不容針。更借
一問。師翁便喝。進云。好喝。師翁又喝。先師亦喝。師翁
乃連喝兩喝。先師遂禮拜。大眾須知。悟了遇人者。向
十字街頭。與人相逢。却在千峰頂上握手。向千峰頂
上相逢。却在十字街頭握手。所以山僧甞有頌云。他
人住處我不住。他人行處我不行。不是與人難共聚。
大都緇素要分明。山僧此者臨行。解開布袋頭。一時
撒在諸人面前了也。有眼者。莫錯怪好。珍重。

示眾云。泥佛不度水。木佛不度火。金佛不度爐。真佛

內裏坐。大眾。趙州老子。十二劑骨頭。八萬四千毛孔。
一時拋向諸人懷裡了也。圓通今日路見不平。為古
人出氣。以手拍禪床云。須知海嶽歸明主。未信乾坤
陷吉人。

師。姓葛氏。衡陽人。幼事翰墨。及冠。依茶陵郁禪師披
削。往參楊岐。岐一日忽問。受業師為誰。師曰。茶陵郁
和尚。岐曰。吾聞。伊過橋遭攧有省。作偈甚奇。能記否。
師誦曰。我有明珠一顆。久被塵勞關鎻。今朝塵盡光
生。照破山河萬朵。岐笑而趨起。師愕然。通夕不𥧌。黎
明咨訽之。適歲暮。岐曰。汝見昨日打敺儺者麼。曰見。
岐曰。汝一籌不及渠。師復駭曰。意旨如何。岐曰。渠愛
人笑。汝怕人笑。師大悟。巾侍久之。辭遊廬阜。圓通訥
禪師。舉住承天。聲名籍甚。又遜居圓通。次徙法華龍
門興化海會。所至眾如雲集。僧問。如何是佛法大意。
師曰。水底按葫蘆。又僧問。不求諸聖。不重已靈。未是
衲僧分上事。如何是衲僧分上事。師曰。死水不藏龍。
曰。便恁麼去時如何。師曰。賺殺汝。宋仁宗熈寧五年
丙戌示寂。世壽四十八。

贊

楊岐和尚

碧海中珠。爛泥裏剌。虎嘯龍唫。雞啼犬吠。天下楊岐。
討甚巴鼻。

衡州茶陵受業和尚

水月以喻兮古來巳多。我今不然兮所陳伊何。百尺

竿頭曾進步。溪橋一踏沒山河。固不方遊兮何遊之
有。玄沙保壽兮師其與偶。雁峰之東兮洣川之口。三
十三秋兮大獅子吼。舒兮卷兮巳而矣。依前空瀉洣
川水。九江相去幾千里。父有重牙子無齒。謾勞提耳
一爐香。微煙旋逐松風起。

題雲葢會和尚遺塔

五峰諸祖塔。我祖據中央。山脉朝來正。溪光瀉去長。
僧移雲際樹。客獻海邊香。從此瀟湘畔。遺風振洛陽。

白雲守端禪師語錄卷上
