











五燈全書卷第八十四
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十六世隨錄

杭州佛日紫葢衡禪師

黃州黃氏子。本性至孝。因痛
二親辭世。遂分家為三。一濟貧苦。一供方外。乃投修
淨寺。脫白完具。博通教觀。首見天童。奮力苦參。一日
因沸湯傷指有省。往謁安隱忍。忍曰。言無踪。語無跡。
截斷語言。全無消息。汝作麼生相見。師便喝。忍曰。未
在更道。師又喝。忍曰。兩喝三喝後作麼生。師曰。東洋
海底紅塵起。須彌頂上浪滔天。忍曰。忽遇趯翻大海
拳倒須彌。汝作麼生抵對。師拂袖便出。忍曰。轉來轉
來。我更為汝道破。師搖手三下曰。從今不信老婆禪。
竟行。後參具德禮。問今古機緣。一切透得。因甚疑根
不斷。禮曰。諸方以破疑為物。我者裏。即疑就是衲僧
鼻孔。師于言下豁然曰。若然某甲今日却了也。禮曰。

你作麼生了。師曰。把住也在我。放行也在我。禮曰。把
住時如何。師曰。鐵牛不奮迅。禮曰。放行時如何。師曰。
一字兩頭平。禮頷之　一日僧進門。師垂右足曰。道
道。曰道不得。師曰。脚也不識。又一僧進門。師垂左手
曰。道道。曰道不得。師曰。同坑無異土。又一僧進門。師
垂雙足曰。道道。曰道個甚麼。師曰。三個柴頭品字燒
　順治乙未三月示微疾。日與弟子。勘辨綱宗。書偈
端坐而逝(具德禮嗣)。

越州廣孝三目淵禪師

示眾。色塵無作。眼界未生。聲
塵無作。耳界未生。香塵無作。鼻界未生。味塵無作。舌
界未生。觸塵無作。身界未生。法塵無作。意界未生。諸
仁者。以未生之前。轉無作之用。則色聲香味觸法一
句。是金剛圈。眼耳鼻舌身意一句。是栗棘蓬。金剛圈
垂處。鶻眼猶迷。栗棘蓬拋時。作家罔惜鞭寂子于牯
牛隊裏。拶香嚴于粥飯叢中。別喚沙彌。斬釘截鐵。口
唇不借。拈放風旋。一句了然。超功行于塵劫。萬機休
罷。放身命于先天。非生因所生。何了因可了。然雖如
是。若向別喚沙彌。而識取香嚴水中捉月。向口唇不
借。而識取寂子鏡裏迷頭。向單提直指處。而識雲門。
豈惟有屈二老。亦乃辜負吾宗。還委悉麼。卓拄杖曰。
丈夫自有冲霄志。豈向他人行處行(具德禮嗣)。

撫州石鞏十力潤禪師

興化人。問大道透長安。因甚
學人透不得。師曰。恁麼則趙州話墮。僧便出。師曰。恁
麼則山僧話墮　問。世尊見明星而悟。見個甚麼。師

曰瞎。僧禮拜。師曰。你見個甚麼便禮拜。僧亦曰瞎。師
吐舌　問。如何是賓中主。師曰。細柳營前不奉詔。曰
如何是主中賓。師曰。按轡徐行不動塵。曰如何是賓
中賓。師曰。風雨凄凄入古村。曰如何是主中主。師震
威一喝(具德禮嗣)。

嘉興雁塔白谷裔禪師

毗陵白氏子。上堂。舉足下足。
列祖門庭。放去收來。祖翁契劵。向者裏搆去。人人脚
下圓成。個個頂𩕳晃耀。其或未然。要作三世諸佛緣
起。歷代祖師鑪錘。裔上座拈一句無義味話。為諸兄
弟。抽釘拔楔。作個脫洒衲僧。擊拂子一下曰。只者是
　康熙戊午辭世。塔全身于寺後(具德禮嗣)。

越州天衣乾菴賢禪師

僧參。師問。那裏來。曰靈隱師
曰。冷泉亭吞却飛來峰。是否。曰豈有與麼事。師曰。你
若不信。問取別人。僧便如前問。師打曰。獅子咬人。韓
驢逐塊(具德禮嗣)。

湖州德清鳴因載一晉禪師

上堂。元機獨耀。竿頭杲
日下須彌。至化無私。劫外春風貫桃李。會麼。句不停
意。意不停句。意句不同倫。窗櫺交露柱。句剗意。意剗
句。意句交馳。如大火聚。過量人。眼葢萬重。胸羅八表。
聞恁般語話。是甚麼。其或意下停元。句中取則。聽不
出聲。見不超色。鳳縈金網趨霄漢。以何期。虎陷神機
欲威獰。而路絕。到者裏。合作麼委悉。諸人緇素得出。
山僧分半座與伊。功不浪施。有問山僧為人句。但向
道。自古碧潭空界月。再三撈摝始應知(具德禮嗣)。


鹽官金粟諦輝輅禪師

住靈隱日。一僧經行。師召曰。
上座來。僧便近前問訊。師曰。一動不如一靜。復見一
僧坐禪。師召曰。上座來。僧亦近前問訊。師曰。一靜不
如一動。侍者曰。祇如動靜兩忘。又作麼生。師便低頭
歸方丈(具德禮嗣)。

東陽昭懷獨任雲禪師

莆陽林氏子。參靈隱禮。看一
歸何處話。正經行時。履脫有省。巢山首座問曰。適來
入室。有何所見。師方舉。座震威一喝。掩門而去。師後
再理前話。徹夜始識首座去。悔曰。昨來不痛與一頓。
呈偈曰。昨朝一喝倒關門。我以殷勤三拭身。覰破豁
然無異路。何須日午打三更。座接偈曰。偈在者裏。如
何是我昨日的。師喝座曰。者是我昨日的。師曰。一番
提起一番新。座曰。怎奈巢上座未肯點頭在。師曰。放
汝一頭地。掩門便出。座隨至曰。諦當甚諦當。敢保老
兄未徹在。師劈面便掌。座曰。你打巢上座那。師曰。切
忌錯會。座休去　上堂。僧出作鼓笛聲曰。某甲會吹
無孔笛。請師撫曲沒絃琴。師曰。明眼人前。怎敢造次。
曰此曲只應天上有。人間能得幾回聞。師曰。黃河三
千年一度清。曰可謂獅子吼時芳草綠。象王行處落
花紅。師曰。子期去後。尚有知音。僧禮拜。師打曰。者一
板也少不得。乃曰。若論此事。譬如琴瑟箜篌。雖有妙
音。若無妙指。終不能發。山僧豈憚勤勞。不垂一手。作
彈琴勢曰。還會麼。曲終人不見。江上數峰青(具德禮嗣)。

泰興慶雲澄一清禪師

瓜洲史氏子。投天寧出家。靈

隱禮。命參無夢無想大用現前話。一日禮巡香。以目
瞬師曰。半夜摸得一跳蚤。師于言下有省。入室曰。夜
間跳蚤咬一口。至今痛得無休歇。禮曰。即今跳蚤在
甚麼處。師曰。無處不稱尊。禮曰。無夢無想。尊在何處。
師曰。如珠在盤　示僧曰。不觸不背。道將一句來。曰
虗空無背面。師曰。恁麼觸背了也。僧喝。師曰。莫道無
背面好。曰黑荳未生芽。師曰。弄虗頭(具德禮嗣)。

蕭山烏石靈沼濎禪師

楚人也。因卸舊殿上堂。乃卓
拄杖曰。烏石有一句。在迦文老子手裏。貫古通今。時
清道泰。捨短從長。將勤補拙。又卓拄杖曰。迦文老子。
亦有一句。在烏石手裏。據令而行。隨時賞罰。補偏革
弊。換舊崇新。直饒聲聞緣覺。迴避不及。釋梵諸天。覰
捕無門。且道憑個甚麼。得與麼迅捷。卓拄杖曰。從前
汗馬無人識。祇要重論葢代功(具德禮嗣)。

衢州蓮花乾敏證禪師

晚參。日日日東升。日日日西
沒。拄杖作龍吟。布袋藏醜拙。報諸仁。徹不徹。衲僧腦
後三觔鐵(具德禮嗣)。

東陽法興大閒靜禪師

參具德禮。一日禮問曰。覿面
相逢時如何。師曰。兩眼對兩眼。禮曰。忽遇其中人來。
又作麼生。師曰。放行不放過。禮曰。父母未生前。本來
面目聻。師曰。低聲低聲。禮曰。我巳低聲。你又作麼生
道。師曰。天氣初寒。和尚珍重。禮曰。適來數語。那一語
親切。師曰。有眼者見。有耳者聞。禮高聲曰。上座猶有
見聞在。師即呈頌曰。好肉剜瘡。按牛喫草。自悔從前

枉受顛倒。拋却自家無盡藏。竛竮向人討。富不誇貧
亦埽。爛煑虗空飽一飡。鐵蒺都盧一口咬　僧問。猛
虎有甚長處。善財也去參他。師曰。不經一事。不長一
智(具德禮嗣)。

鹽官竹林弗為祚禪師

揚之通州丁氏子。參靈隱禮。
命看無夢無想主人公話。一夕就寢。被隣單僧。展脚
[翟*支]枕。墮地失聲。頓見高峰立地之處。述偈曰。七尺單
前睡正濃。枕頭墮地忽成龍。迅雷送出金剛眼。擊破
從前栗棘蓬。禮見而喜曰。此是紙筆上句。如何是你
本分事。師作掌勢。禮曰。切莫草草。入佛日精進堂。一
夕。有鼠爭豆。碟俱撲下。忽然大悟。遂作偈曰。本來面
目現塵塵。何用從前向外尋。夜半床頭親看破。鼠翻
鹽豆滿天星。禮閱偈。即喚師入室曰。且喜汝大事了
畢。師曰。甚處得這消息來。禮曰。賍物現在。師曰賊賊。
便出。禮乃落堂。搊住師曰。適纔老僧肯汝不肯汝。師
曰。鷂子過新羅。禮曰。不意今日有此一僧。乃語眾曰。
弗公為法勤勞。一生能急。我數急。所以遲却十年為
長老也　上堂。舉靈雲見桃花因緣畢曰。子規聲醉
樹頭紅。幾個遊人眼界空。却被旁人重按劒。桃花依
舊笑春風(具德禮嗣)。

穹窿寧邦圓實寧禪師

天都許氏子。僧問。心不在內。
不在外。不在中間。畢竟在甚麼處。師曰。露柱開門石
臼關。僧佇思。師曰會麼。曰不會。師曰。會得個中消息
子。和盤托出有何難　問。東壁打西壁。南山拜北山。

向上還有事也無。師曰有。曰如何是向上事。師曰。高
挂風帆過洞庭。曰畢竟如何。師曰。目前三萬六千頃。
月在波心說向誰(具德禮嗣)。

富春法相履先緒禪師

烏程俞氏子。聞板響。猛然擡
頭。禪帳拂面。忽然有省。次日禮落堂。師出問。如何是
學人放身命處。禮擲下竹篦。師拈起連打數僧曰。你
也該喫棒。你也該喫棒。復打侍者曰。你也代和尚喫
一棒。禮曰。履先聻。師拋竹篦歸眾。禮少頃。喚師入方
丈曰。你見甚麼道理。敢恁麼造次。師曰。某甲罪過。禮
喜而告眾曰。且喜履先參得禪也　上堂。拈拄杖召
眾曰。古人道。楖𣗖橫肩不顧人。直入千峰萬峰去。到
這裏。因甚不肯住。遂卓拄杖曰。山僧二十年行脚。祇
到這裏　小參。山僧昨夜作得一偈。不妨舉似大眾。
切須諦聽。眾皆側耳。師良久曰。分明記取(具德禮嗣)。

松江瑞應素菴仁禪師

上堂。舉宋太宗。見僧看經。問
曰。看甚麼經。僧曰。仁王經。宗曰。既是寡人經。為甚麼
在卿手裏。僧無語。後雪竇顯代曰。皇天無親。惟德是
輔。師曰。太宗善問。雪竇善答。可謂君臣道合。無人證
明。山僧有頌。不妨舉似。王言如絲復如綸。萬國風行
草木春。既識天顏動虎拜。遐荒何處不來賓。乃顧左
右曰。今日一會。莫道無人證明(具德禮嗣)。

杭州淨覺曇璽印禪師

一日拈桂花。問僧曰。這個是
甚麼。曰桂花。師放下花。復豎拳曰。這個喚作甚麼。曰
桂花。師曰。前語不是。後語是　問。昨日冒風。今日頭

痛時如何。師打一棒曰。喫我一劑藥。僧擬議。師復打
一棒曰。如未好。再喫一劑(具德禮嗣)。

天台國清爕雲璣禪師

通州人。初依三峰藏。歷三寒
暑。有省。後靈巖儲領祥符。師入堂。舉妙喜請益佛果
有句無句因緣。言下徹證　示眾。青州衫子重。豈止
七觔。萬法歸一。要且不在這裏。人人道。趙州老。不以
筋骨為能。我道渠後生可畏。寄語諸方。欲得寒暑不
侵。直須投身裏許　師自遊。每服糞掃衣。日乞食於
市。夜寄宿古寺。人問其族姓里居。師曰。忘之矣。曰何
以出家。師曰。無以療饑。曰識字否。師曰。夜歸古寺。曰
會禪否。師曰。吾從雁蕩走來。聽者莫喻。順治戊子。將
病革。次第請同參。作別而逝。塔於國清。有無畏集。行
世(退翁儲嗣)。

天台能仁辨菴光禪師

姑蘇金氏子。脫白靈巖。迎天
台國清儲。開法本山。參竹篦話有省。一日儲舉南泉
三不是公案。師痛加究心。後見儲。與客茶。拈菓子擲
地曰。正恁麼時。還有向背也無。師將平日碍膺之物。
一時脫落　小參。少室門風。秋毫不犯。舉意承當。一
堆一擔。脫體無依。待東山頭著地。與你說破　上堂。
清明斷雪。穀雨斷霜。青天不老。白日自忙。東風爛熳
花如錦。啼殺鷓鴣春晝長。端的不如歸去好。幾年遊
子不還鄉　順治戊戌四月示微疾。趺坐而逝。塔于
東山(退翁儲嗣)。

逐鷗㭘禪師

淮安人。常在萬峰。擔水供眾。三峰藏異

之。命職堂司。藏將辭世。授法語。令依繼起儲公。了子
大事。師一日伐樹次。儲曰。終日東斫西斫。忽然斫倒
如何。師曰。一冬燒不盡。一日𢹂菜過。儲曰。是甚麼。師
曰。二年同一春。儲曰。是古人的。師曰。今人用却好。儲
曰。汝當年在萬峰。見個甚麼。便自肯諾。師笑曰。殘羹
餿飯。不堪供養和尚。儲曰。還吐得盡麼。師曰。老老大
大一些放不過。儲與笠子。順治戊子八月十七示疾。
喚左右人。掖起合掌。呼本師和尚三聲而逝(退翁儲嗣)。

永嘉巖頭平天僧彥宗禪師

海寧人。禮平觀法師。讀
楞嚴有省。參靈巖儲。纔跨門。儲便問。子習楞嚴。祇如
諸可還者自然非汝。不汝還者非汝而誰。師擬議。儲
擊竹篦一下。師豁然大悟。出住天台興化　上堂。舉
白雲示眾曰。先入白雲門。次入白雲浪。吞的栗棘蓬。
喫的籼米飯。君子如到來。看看好方便。師曰。白雲氣
宇。不減雲門。口是心非。興化則不然。莫上興化門。慣
起無風浪。赤稍衝浪來。喝起青霄棒。君子如到來。雍
雍而揖讓。為甚如此。偃文而修武。古今所同尚　師
性好潔。常携茗椀隨行。有酇侍者。誤携一二器。巳離
興化。行二百餘里。師見詬曰。汝不知因果為是耶。立
命持還。其謹有古人風味　順治戊戌元日。師榜快
字于門。見者莫測。至六月十一日。示微疾。子夜索筆
書偈曰。拄杖今朝發火。大震一聲毒鼓。喪却無位真
人。說甚空王佛祖。擲筆趺坐而逝。塔于平天菴之後
麓(退翁儲嗣)。


天台國清大庾韜禪師

吳江趙庾也。崇禎癸未。進士
令甌寧。以治最擢吏部。鼎革薙髮受具于遯邨賢。燃
香有省。賢問。馬祖一喝。百丈因甚三日耳聾。師曰。犀
因翫月紋生角。象被雷驚花入牙。賢許之。次謁靈巖
儲。問如何是境。儲曰。明月上高山。如何是人。儲曰。祇
是這賊。如何是法。儲曰。國有憲章三千罪。師于言下
大悟　示眾。一兩㯶鞋八尺藤。遶山行過竟無人。不
知竹雨松風夜。吟盡秋山這盞燈。是甚麼人境界。良
久曰。滿堂有眼盡不識。自剪芭蕉寫甚經　示眾。未
明心地印。難透祖師關。拈拄杖曰。這個是心地印。畫
一畫曰。這個是祖師關。巳過者。掉臂竟去。未過者。且
借印看喝一喝曰。莫怪適來頻觸忤。自從別後見君
稀　順治辛卯。隨儲渡吳江鶯脛湖。大風覆舟。師落
水。跏趺而逝。塔于鄧尉山(退翁儲嗣)。

天台國清毅菴英禪師

上堂。開却路。釋迦老子來也。
道。我此法印。為欲利益一切世間。在所遊方。弗妄宣
傳。師一喝曰。老大釋迦。小心忒殺。國清一眾。盡是本
色禪流。一向撞著道伴。只是交肩過實情。眼裏著沙
不得。耳裏著水不得。山僧又何忍好肉上剜瘡。虗空
裏釘橛。道個山之遙。水之闊。狼籍從上風規。辜負將
來眼目。喝一喝曰。且過一邊　上堂。側跳上山巔。誰
後復誰先。打破目前底。元路草芊芊。卓拄杖一下曰。
失脚踏得著。便是活神仙　上堂。一不成。二不是。示
疾維摩。眼中著剌。送語文殊莫取次。無端一盲引眾

盲。業識茫茫無本據。八萬四千師子座。塞滿虗空恣
兒戲。喝一喝曰。都來是甚閒家具　上堂。終日茫茫
那事無妨。纔經拶著。被葢囊藏。大眾。只這被葢囊藏
的。是那事。不是那事。良久曰。你諸人。有事進前。無事
退後　上堂。古人道。佛法無多子。卓拄杖一下曰。且
道是多少。眾無語。便下座　上堂。連卓拄杖曰。寒山
顛寒山顛。理事絕偏圓。打開條火路。直出古皇前。可
憐拾得子。轉掃轉連綿。更有豐干老。饒舌賺人天。擲
下拄杖曰。奉報諸禪。斯道而今大不然　上堂。纔方
朱夏又經秋。颯颯霜風到樹頭。節令既嚴人易老。現
前幾個得心休。急著眼莫悠遊。識得自家田地穩。不
風流處也風流。驀召大眾。如何是自家田地。眾舉首。
師一時打散　誕日上堂。國清獨立萬山中。自愧無
能繼阿翁。幸得年來筋力好。拖犂拽耙展家風。卓拄
杖一下曰。劫初田地平翻轉。現出優曇朵朵紅　上
堂。盡大地是衲僧一隻眼。國清有願不撒沙。還有眼
睫上枹鼓。眉罅裏走馬底麼。眾無語。師曰。眼在甚麼
處　上堂。劄。久雨不晴。脚下泥深。衲僧動著。打溼眼
睛。農夫鼓掌。絕到行人。且道鼻孔裏。還一得一點麼。
打噴一下　上堂。霜風急霜風急。窮子無依何處立。
勸君問路早還家。庫藏倉箱盡盈溢。莫靠墻休倚壁。
剛被時人喚作賊。擊拂子曰。屈屈。祖翁田地有誰爭。
自是不歸歸便得　上堂。大眾托缽辛苦。山僧無可
管顧。扯起陳爛葛藤。敢道飯是米做(退翁儲嗣)。


潭州雲葢楚奕豫禪師

蜀之眉州人。初參三峰藏。有
省次。謁靈巖儲歷二十寒暑　上堂。卓拄杖曰。須彌
山百雜碎。也世界。向甚麼處。安身立命。良久曰。咄。這
野狐精。以杖旋風打散　上堂。向上一路。千聖不傳。
後代兒孫。左探右探。良久曰。莫踏雲葢脚跟。便下座
(退翁儲嗣)。

天台瑞巖質夫殊禪師

泰州秦氏子。上堂。盞子撲落
地。碟子成七片。無底籃兒盛將歸。試問諸人見不見。
拈拄杖曰。是甚麼。卓一卓曰。聊為通一線　上堂。世
尊拈花。迦葉微笑。露柱燈籠。同時合調。且道正法眼
藏。涅槃妙心。又從甚麼處得來。卓拄杖曰。點即不到
　問牛頭未見四祖時如何。師曰。月似彎弓。少雨多
風。曰見後如何。師曰。下坡不走。快便難逢。曰見與未
見時如何。師曰。泣露千般草。吟風一樣松　順治乙
未臘月示微疾。說偈而逝(退翁儲嗣)。

台州神鼎雪章元禪師

揚之通州人。落堂勘僧。常垂
三問曰。眉毛與眼睛。從來不相識。是甚麼人證明。又
曰。家貧遇劫。不能盡去。所存是何物。又曰。家親作崇。
斬斷命根。賊是家親。如何使令。對者少涉遲疑。師便
曰。請過(退翁儲嗣)。

池州南泉魯南琛禪師

巴州人。中秋上堂。靈山話月。
曹溪指月。仔細看來。都則一橛。老南泉。獨超物外。不
過一期翫月。新南泉。終不肯月下添燈。也須應。個時
節。以拂子打圓相曰。看看。此是第一月。第二月。缺了

又圓。圓了又缺。照顧月下三更。須防臨濟這賊。咄
　上堂。大雄山下虎。南山鼈鼻蛇。一般毒氣深。欲避避
不得。以拄杖畫一畫曰。今朝不遇山僧管取。楊岐路
絕。還有以毒攻毒者麼。出來𠢐牙劈齒看。以拄杖一
時趂出(退翁儲嗣)。

杭州靈峰青原暐禪師

梁溪胡氏子。僧問。大用現前。
不存軌則。因甚方木不投圓竅。師曰。無人知此意。令
我憶南泉　問。三世諸佛。坐火焰裏。轉大法輪。火焰
為諸佛說法。日日灶門頭。說個甚麼。師曰。寒山逢拾
得。拍手呵呵笑　問。佛以一音演說大法。眾生隨類
各得領解。只如此語。作麼生解。師曰。掣電之機。徒勞
佇思　問。天地與我同根。萬物與我一體。因甚有長
者長。短者短。師曰。以上供通。俱是詣實(退翁儲嗣)。

鼎州德山乾明原直賦禪師

毗陵王弋是也。中年投
靈巖儲薙染。苦參得悟。為人短小精悍。力荷法門。有
汾陽之風。上堂。以拂子作○相曰。此是諸佛體相。目
所未覩者。看則有分。嘗在其中者。脫體道將一句來。
喝一喝曰。汝等應在賢劫第四尊。釋迦牟尼佛法中。
而得成佛　上堂。驀拈杖。喚曰木上座。自應曰喏。又
喚曰木上座。復應曰喏喏。隨卓一下曰。如人暗中書
字。字雖不成。文彩全彰。青作青色。黃作黃色。不青不
黃。作不青不黃色。佛法到者裏。也要眼無礙者。得見
多百佛。得見多千佛。到處為首。為勝為最。為妙為微
妙。為上為無上。為導為師。若不一手劃破。十字頂門

上。並須瓦解。不見。臨濟德山。為大施主。周給無盡。利
行同事。諸所作業。皆不離一切種一切智智。譬猶書
字數說。皆以字母為本。字母究竟。無有少分離字母
者。遂以拄杖。劃一劃曰。據令一筆押下。不同草草
　上元日上堂。三百年來舊業深。雲堂燈火幾浮沈。今
朝剔起珠林𦦨。風展梅花一片心。喝一喝曰。諸法無
法體。而說惟是心。不見于自心。而起于分別。人工淘
米著火。行者煑粥蒸飯。上江與下江。風味有異。廚務
勾當。天下相同。見性人。不見性人。到者裏如何分別。
喝一喝曰。作家禪客。不得背地冷笑　上堂。一僧攙
前曰。正去偏來。明投暗合。師劈脊便打。又僧競出。師
一齊打退曰。總是生臺邊。噇夜飯漢。乃舉僧問興化。
四方八面來時如何。興化曰。打中間底。僧作禮。興化
曰。昨日赴個村齋。中途忽遇一陣卒風暴雨。向古廟
裏躲得過。師喝一喝曰。四方八面。落紅成陣。中間底
水和月流。好個時節。子因甚一拜。也承當不下。又向
古廟裏。念道真言。臨事而懼。則不要做他烜赫之子。
當身公驗。在甚麼處。連喝兩喝曰。賊無種相鼓籠
　上堂。驀拈拄杖。卓一下曰。祖佛百孔千瘡一下子。刮
開和根拔出了也。是你諸人。還護惜也無。一隊一隊
圓臚方服。氣勢甚大。到處人家。牽入軟綿子裏。朝撫
夜摩。平地神仙。不可容易問你話。幸九峰出世。與你
手脚。拈膩脂帽。脫尳臭衫。你試毛下自己。摸皮下自
己看。有一點子麼。復連卓兩卓曰。劄得出九峰。與從

上為法老尊宿。齊眉共躅　新戒子請上堂。德山呵
佛罵祖。臨濟誅佛滅祖。兩個漢。自謂。巳到不疑之地。
那管荒草深村只是輥。驀卓拄杖。喝一喝曰。眾生處
處著。引之令得出　上堂。白椎未竟。隨卓拄杖曰。若
遲一刻子。龜頭鼈頭。盡欺你諸人去也。下根劣智。一
點氣落上。一點氣落下。吞聲而退。不必較之。若是丈
夫兒。那個沒有一道祖業契書。何不攤向人前。只來
背地。束在鉢囊子裏。匙好挑飯。筋好夾菜。是諸方普
請會底。一時齋粥。恐怕趕不辦。口口嚼虗空。你還咽
得盡麼。復卓一下曰。不可錯怪人家(退翁儲嗣)。

廬山西林古嶷志玄禪師

武進吳氏子。年十二出家。
侍三峰藏。問某甲參得禪否。藏便打。每問便打。如是
三年。一日大雪。藏晨起。呼令呈句。師通所見。藏命閉
關參究。題其關顏。曰琢玉。以勉其有成。時師年十九
也。迨藏示寂。師奉命侍靈巖儲。因儲主天寧。師留靈
巖。中元日。懸祖像設供。師隨眾入。跨門忽然大悟。將
從前礙膺。頓時冰釋。即造天寧。呈所悟由。儲為印可
　上堂。喝一喝曰。此猶是為中下根說。若是上根利
智的。出來別展風規。雖有全機。也索打退鼓。若是偎
刀避箭。祇圖全身遠害。且放此話大行　順治丁酉。
師將示寂。上堂。舉馬祖一日不安。院主問。和尚尊候
如何。祖曰。日面佛月面佛。師曰。大師到這時節。不忝
為南嶽入室真子。但可惜攢簇不得。猶是露頭露尾。
雖則光前絕後。爭免使脚下兒孫。向虗空裏。東覰西

覰。若是西林。肯留個影子到你。今日設有問和尚尊
候如何。但向他道。後五日看。卓拄杖下座。後五日。師
果化去。塔于西林。銓部文德翼。為之銘(退翁儲嗣)。

天台國清曇應杲禪師

毗陵孫氏子。上堂。囊無繫蟻
之絲。石梁橋下。玉貫珠連。廚乏聚蠅之糝。華頂峰前。
肩摩轂擊。住山家計。一句是一句。一步是一步。總由
這條。截徑路頭去。有甚麼廻避處。忽若乾坤旋轉大
地黑漆。不許攙前。那容落後。直饒半千尊者。情智枯
竭。大兄小弟。踏步到來。如何捫摸他頭腦著。喝一喝
曰。若是家裏人。且與你說家裏話。你輩。前廊前後架
後底。又作麼生商量。靠拄杖下座　上堂。若人生百
歲。不會諸佛機。不如生一日。而得解了之。狗走抖擻
口。猴愁摟搜頭。星河月暈魚生子。槲葉風微鹿養茸。
擊拂子曰。參　上堂。世尊有密語。迦葉不復藏。饒舌
豐干老。無處著慙惶。諾惺惺著。便下座　上堂。火爐
𦦨發。冰輪宅融。洽三千貫金革。禍及眾生。赤骨行魯。
班空自施繩墨。藏身露影這淈𣸩。古兮今兮誰甄別。
豈不見。法昌當日太孤絕。惟有十八高人。凜凜寒威。
相對示風骨。灰劫乎壁觀之嵩山。𠟡滅乎獨尊之帝
室。不藏蚊蚋兮。烈𦦨堪誇。吞却大虫兮。全憑螂蟟。好
兄弟。以火與火休爭逐。似𦦨續𦦨漫輕擲。相將共向
無烟火。迸出烏龜自成鼈　上堂。鸚鵡能言。不離飛
鳥。猩猩能言。不離走獸。天下老和尚。不離國清拄杖
子。且道。國清拄杖子。有甚麼長處。良久。乃引聲曰。從

教立在古屏畔。待取丹青入畵圖　上堂。偏圓半滿。
開口不在舌頭上。色空明暗。擡眸還落印文中。靈山
話月。曹溪指月。揑著蛇頭。打失鼈鼻。南海波斯。人我
未忘。摘得珊瑚。聲聲呌屈。雖然。車不用橫推。要且理
無曲斷。祇如山南山北。逐隊成羣。李公醉倒堦前。自
是張公喫酒。且道。具何三昧。得恁麼潑狼潑賴。遂以
拂子打圓相曰。若是覆盆之下。又爭怪得　上堂。問
出門是草。水牯牛足下無私。萬里無雲。鐵漢子全身
奉重。行脚生緣。在甚麼處。師曰。龍蛇易辨。衲子難謾。
曰。杖頭風月。鉢裏乾坤。阿誰欠少。師曰。脚跟下切莫
蹉過。僧頓足一下曰。誰人知此意。令我憶南泉。師曰。
旁觀者哂。乃曰。十方無壁落。眼睛在甚麼處。四面赤
無門。脚跟下太險生。菩薩子。佛法不在內。不在外。不
在中間。且道。向甚麼處去。蚯蚓驀過東海。先行不到。
蝦蟇飛上洞庭。末後太過。即使燈籠沿壁上天台。一
期拶破面門。依舊扶籬摸壁。總不與麼。行到水窮處。
坐看雲起時。脚下草鞋。一唱三十文。切莫錯會好(退翁
儲嗣)。

南翔萬壽完魯章禪師

上堂。僧問。金剛為鬚。白銀為
葉。語未竟。師便打。又僧問。迴狂瀾於既倒。殺活拄杖
揭日月於中天。佛祖爪牙。語未竟。師又打。又僧問。德
山棒打禾山鼓。雲門足輥雪峰毬。語未竟。師亦打。又
僧問。適來諸上座。有甚麼過。師和聲便打。僧擬進語。
師連棒打退。乃曰。鉤章棘句。展演詞鋒。不惟埋沒從

上宗乘。亦乃笑破衲僧鼻孔。靈利漢。向未舉以前。撩
起便行。早是不唧𠺕。何況三三兩兩。踏步前來。擬向
山僧口裏覓剩唾。于諸人分上。成得甚麼邊事。以拄
杖卓一下曰。是法不可示。言辭相寂滅。復卓一下曰。
以方便力故。為五比丘說。大眾且道。說個甚麼。復卓
一下曰。今日大悲院裏有齋　上堂。無為無事人。有
口只堪喫飯。但莫強分疎。一生巳成辦。顧左右曰。大
事既巳成辦。因甚腦後猶欠一槌。只因金鎖牢拴。便
墮深坑解脫。諸仁。從今日始。日日出身白汗。自然諸
病消忘。贏得下載清風。更合隨方瀟灑。如鵝護雪。舊
例徒增。似獄覊囚。陳條可革。其或未然。且聽山僧施
設　上堂。僧禮拜起擬問。師曰。住住。一夏與兄弟東
語西語。見我兩片皮。還在麼。曰有句非宗旨。無言絕
聖凡。師曰。因甚脚跟猶不點地。曰始隨芳草去。又逐
落花回。師曰。也祇是個草裏漢。又僧出。師曰。一切處
放教枯澹去。曰某甲一物不為。師曰。一切處光明燦
爛去。曰爭敢囊藏葢覆。師曰。何緣得到與麼地。曰某
甲罪過。師曰。昨夜三更月到窗。又僧出。師曰。要與汝
商量。兩錯。他後不得道。向南方行脚時。早錯了也。即
今事作麼生。曰行到水窮處。坐看雲起時。師曰。汝可
謂不空過這夏。僧禮拜。師曰。三十年後。逢人不得錯
舉。又僧纔出。便喝。師亦喝。僧又喝。師曰。不重子行履。
祇貴子眼正。且道。非非想天。今日幾人退位。曰我不
從人天來。師曰。莫是當時一宿覺麼。曰我不從雲水

去。師曰。畢竟作麼生。曰消得龍王多少風。師打一棒
曰。眼下無妨著個鼻。又僧出。師曰。直須向萬里無寸
草處去。僧上下顧視。復展兩手曰。看看。師曰。何不早
道。曰道得。也是臘月蓮花。師顧左右曰。別甑炊香飯。
供養這僧。又僧出。師不顧。曰灼然。師便喝。僧亦不顧。
師曰。灼然僧亦喝。師曰。莫當得麼。僧推倒禪床。師曰。
險。乃喝一喝曰。虗空裏轟個霹靂。打開一條活路。放
汝諸人命。通汝諸人氣。如今正好乘時。闊行大步。東
西南北。無不是自己家鄉。不可守定在這裏也。拈拄
杖。一時趂下(退翁儲嗣)。

三峰清凉僧鑒青禪師

吳江朱氏子。根性猛利。儒釋
典籍。過目不忘。年十九。受具靈巖。同鎣方遠打七。遠
即大悟。師發憤力參。未幾。于台州天寧期中。徹明心
地。退翁儲。舉為記室。旋命立僧秉拂。出世後。歷主大
剎。道風遐被。

今上東巡。特旨召見。錫御製宸章。寵賚優渥。師刻石
蘇州華山泐潭寺。用垂不朽云　上堂。坐定。顧左右
曰。大眾會麼。從上綱宗。無人舉唱。設使隨機善導。宗
途屈于異趨。應世垂慈。希音滯于競辯。談元說妙。止
成畵壁之龍。折果分因。豈是渡河之象。不知一言迴
拔。法法全超。一句該通。心心自契。何先聖後聖之殊。
全提半提之異。林巒吐秀。觀之壁立胸襟。㵎壑交流。
飲者清凉肺腑。聚五湖之俊衲。慶溢師門。續千載之
真燈。輝煌祖席。且不涉化基。直歸寶所一句。又如何

道。巳知天上無雙月。可信人間只一僧　小參。顧左
右曰。問一段事得麼。達磨當年渡隆慶江。那一日是
甚麼風。不可祇道歲月浸久忘却了也。智入三世。而
無往來底。灼然酬對看。良久。自代曰。半東南。半西北
　小參。闍黎行脚來多少時。踏不到。從上語脉固弗
怪。你因甚自己舌頭。罔知落處。若信這兩片皮。人前
開合。極是不易。曷若留取喫飯。他時後日。免致呌冤
呌苦　晚參。知之一字。眾妙之門。莫妄想。知之一字。
眾禍之門。放下著。山僧未能花鋪蜀錦。豈肯雪壓吳
霜。將使富貴底。蕩滌珍奇。貧窮底。掀翻孤陋。喻如良
醫藥。就庸醫囊裏撮來。靈堪瘥病。亦如老將行兵。就
敗將營中拔出。氣可吞戎。故祖師曰。執之失度。必入
邪路。放之自然。體無去住。山僧今日重為下個註脚。
知之一字涉烟塵。更說無知坐困人。不善良民皆賊
子。善來賊子是良民　小參。問不落汾陽十八問。請
師拈出箭鋒機。師曰。直透新羅國。曰句下巳明賓主
意。翻身復射事如何。師曰。第一莫向弓弦上辨。乃曰。
禪無可傳。道無可道。日進三餐。夜眠一覺。豈可將作
平常。那許別尋元妙。果能截斷兩頭機。自然迸出通
天竅。顧左右曰。你若踏著了來。方知山僧惡口　晚
參。德山入門便棒。好意翻為欺誑。臨濟入門便喝。分
明弄巧成拙。要得急切相應。今朝不妨直說。拈却棒
除却喝。纔涉思惟。轉沒交涉。𢬵得死定然活。阿誰皮
下無鮮血。大丈夫兒合自由。便請翻身入虎穴。喝一

喝　小參。行便行。坐便坐。一切現成。十分露布。若當
佛法商量。大似將裩作褲。顧左右曰。不作佛法商量。
却又如何。震聲喝曰。魚化龍飛。夜塘休戽　晚參。有
句無句。如藤倚樹。老僧只管看樹倒藤枯句歸何處。
闍黎全不知。致使溈山呵呵大笑歸方丈。莫信直中
直。須防仁不仁。你輩乍入叢林。果然卒難理會。祇如
趙州老滑頭。脚跡巳徧天下。因甚被菴主兩個拳頭。
便換却透青雙眼。還會麼。遊方年巳老。得後却忘前
　小參。山僧有一句。直頭說似大眾。良久曰。莫妄想
　晚參。神龍不戀陂塘。良馬豈資鞭䇿。定能致雨興
雲。自解追風逐日。天賦英流。肯拘繩墨。到處逴得便
行。許你是員草賊　上堂。日是尋常之日。人是尋常
之人。於中揀辨鮮陳。情狀一絲頭許。實不可得。何事
衲僧家。逐景推遷。作世諦流布。也道。今朝是歲之一。
若總顢頇謂無新舊。是壞假名。別徵實相。亦非通方
達士。欲使喧諍蕩然同歸熈暭。驀起曰。識取當陽聽
法人。歷劫何曾異今日　晚參。大都參禪人。有二種
病。一病在外。一病在內。譬如華屋不得其門。雖終日
循墻而走。豈能窺見室家之好。一面主人翁哉。若但
向通事舍人口裏。討個消息。便謂親到不疑。此却是
病。更有一種。長年不出戶庭。祇解閉門作活。脫遇盤
根錯節。即到鋒挫鋩摧。安能隨事。游刃恢恢有餘。此
亦是病。設有一人。對眾檢點。長老單單識病。不善用
藥。山僧劈脊痛棒。向伊道。你且喫這一服(退翁儲嗣)。


靈巖鎣方遠禪師

吳興沈氏子。受具于靈巖。儲見其
穎異。又念其孱弱。不令隨眾。師每請問。儲曰。不怕爛
却。師悶甚。一日晚參。師隨眾入方丈。儲曰。適纔見個
甚麼道理。師曰。春風纔動百花香。儲便喝。師亦喝。儲
曰。如何是你父母未生前本來面目。師曰。見山是山。
見水是水。儲曰。忽然翻轉面皮。又作麼生。師曰。山不
是山。水不是水。儲曰。盡大地火發。汝向甚麼處躲根。
師曰。火不自燒。儲便喝。師作禮。儲落堂。師出便喝。儲
曰。諸佛未出世。祖師未西來。還有佛法商量也無。師
曰。枷上著杻。儲曰。卸却項上鐵枷。道將一句來。師復
喝。儲便打(退翁儲嗣)。

梁溪寶安雍𥲤晟禪師

通州孫氏子。年半百。棄俗上
靈巖。儲一見。訝為皮下有血。許入室。一日作禮次。儲
曰。靈光獨耀迥出根塵一句。作麼生道。師曰。文殊自
文殊。文喜自文喜。儲曰。忽然文喜吞却文殊時如何。
師曰。徧界不曾藏。儲打曰。爭奈這個何。師曰。也是雪
上加霜。又問。大死的人。却活時如何。師曰。萬象森羅
齊稽首。儲曰。不許夜行。投明須到。又作麼生。師曰。歸
家罷問程。儲曰。不涉唇吻。道將一句來。師轉身便出
　上堂。卓拄杖曰。失脚踏著平坦道途。山是山水是
水。三月江南雨後天。鷓鴣啼在深花裏。簇簇湖山潑
黛青。湛湛湖光淨如洗。復卓拄杖曰。百年三萬六千
朝。只是這副舊面嘴　上堂。良久曰。聽取註脚。草鞋
破後褁袈裟。直至于今未到家。驚問風烟幾多闊。春

城何處不飛花　師年八十有六。學誨無倦。著宗門
崇行錄四卷。與禪林寶訓。相為表裏。又日製註偈頌。
行世。塔于錫邑青山(退翁儲嗣)。

五燈全書卷第八十四


五燈全書卷第八十四補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄

黃山十力潤禪師

上堂。孔山花似錦。㵎水如藍。風習
習。鳥關關。一輪明月照松間。紅塵縱有千般好。輸你
山家半日閒。所以道。通玄峰頂。不是人間。心外無法。
滿目青山。山僧雖然恁麼指示。亦是不著便。若是伶
俐漢。聞著便掩耳而出。略較些子。喝一喝　辭眾。上
堂。乾坤老我一頭雪。頂上鐵枷應須脫。三十年來口
吧吧。縱說還同不曾說。今欲偷安作野人。碧嶂丹巖
生喜悅。半世行藏多負心。從今不負窗前月。復顧視
左右曰。今何時。答曰巳時。師曰。黃山村叟今日生。遂
命沐浴更衣。安坐說偈曰。一生殺佛殺祖。彌天罪過。
今日飜身去殺。心猶未足。若要足。試看年年法堂前。
是甚麼人脚跡　封龕曰。諸方封龕舊例。不過借天
下大善知識威光。歌功頌德一上。以圖衒生平。究竟
與本地風光。有何交涉。況濟潤沗在法門數十年。無

功可頌。無德可歌。只當得迦文老子看。小戶一隻惡
犬足矣。一箇瓦葢子。不論甚麼行者人力。一葢便了
　起龕曰。二十五員揭諦神。拳養左右巳久。所謂養
軍千日。用在一朝。我今欲向萬山深處藏身。汝輩須
為我重加力焉　入墖曰。彌勒樓閣。八面玲瓏。彈指
即開。開巳即閉。玄要宗風。於此不墜。我是三峰嫡骨
兒孫。何藉傍人鼻孔出氣(具德禮嗣)。

婁東興福會南禪師

佛誕日上堂。舉世尊初生。一手
指天。一手指地。周行七步。目顧四方曰。天上天下。惟
吾獨尊。師曰。趙俗善舞。楚人善咻。猩猩善嘯。畵鶘善
啼。風吹柳絮毛毬走。雨打梨花蛺蝶飛。所謂情與無
情。共轉根本法輪。樹林水鳥。悉演苦空妙偈。且道。雲
門一棒。又作麼生。物情變幻終消歇。水綠山青此理
常　上堂。舉趙州和尚云。金佛不度爐。木佛不度火。
泥佛不度水。真佛家裏坐。師曰。趙州這幾句話。流布
叢林。幾七百餘年。中間無數知識。用盡神通。未曾動
這老子一毫毛在。山僧今日也要露箇消息。趙州大
似明修棧道。暗度陳倉。雖能拔趙城定三齊。然止得
假王也。何似興福這裏。不起於坐。不動威儀。彈指頃。
令現前諸人。箇箇成真佛去。且道。具何法要。有如是
捷證。良久。擲下拂子曰。驗在目前　頌馬祖離四句
絕百非曰。神駒影絕諳天倪。父子私腹各自離。芳草
雨凄苔路滑。行人莫怨伯勞啼　頌德山托鉢曰。天
下人教沒奈何。槐安國內立干戈。今朝睡起推窗看。

山色依然鳥自歌　頌趙州洗鉢盂曰。風靜樹寧。鳥
棲鹿宿。風搖樹動。鳥去鹿獨。可憐馳逐天下人。六六
元來三十六　頌百丈再參曰。金谷園中鬬額回。錦
城春色逐人來。綠珠墜後無消息。嬴得山花處處開
(具德禮嗣)。

瑞州五峰仰山淨覺煦杲照禪師

上堂。今宵八月中
秋節。獨露銀蟾光皎潔。萬象森羅豁頂門。全提正令
狐踪絕。且高超物表一句。作麼生道。倚天長劍逼人
寒。奪却珊瑚枝上月　晚參。三月二十九。千紅萬紫
呈家醜。燈籠露柱笑呵呵。八角磨盤空裏走。一毫頭
上識根源。一一毛端師子吼。海神怒把珊瑚鞭。擊起
須彌顛倒走。山僧聞恁麼道。只得結舌杜口。作麼生
得轉身吐氣去。乃展手曰。我手何似佛手(具德禮嗣)。

仁和月塘在明德禪師

上堂。舉拂子曰。看看。靈隱有
一機。月塘有一語。明明不覆藏。今日為君舉。靈隱機。
截斷紅塵水一溪。月塘語。翡翠踏翻荷葉。雨。試問諸
君知不知。耳聞目見誰知是　上堂。拈起衣角曰。抖
開袈裟裏佛面。雨花噴地。放出鉢盂裏眼光。赫日亘
天。諸方閙浩浩。月塘靜悄悄。時節既相逢。不可便著
倒。況有請法人。求示衣中寶。喝一喝曰。將此夜明珠。
傾出一栲栳(具德禮嗣)。

杭州香積栗庵乘禪師

吳江章氏子。上堂。問即心即
佛時如何。師曰。水向石邊流出冷。曰非心非佛。又作
麼生。師曰。風從花裏過來香。曰不是心不是佛不是

物聻。師曰。抖擻尿腸都說了。莫教錯認甕為鐘(具德禮嗣)。

虞山三峰石語音禪師

崑山馬氏子。僧問。如何是沙
門所重。師曰。破草鞋。僧曰。何重之有。師曰。傾國不換
　示眾。道得也三十棒。風起江河千尺浪。道不得也
三十棒。萬里雲鎖青山嶂。忽然摸著自家底。眼睛只
在眉毛上。且道。眼睛為甚却在眉毛上。擲下竹篦曰。
參　問如何是父母未生前面目。師曰。凹鏡照人瘦。
曰如何是巳生後面目。師曰。凸鏡照人肥。曰巳生未
生。還有優劣也無。師曰。打破鏡來。與汝相見(具德禮嗣)。

武康永福霓庵祁禪師

小參。僧問。如何是無位真人。
師瞪目直視曰。阿耶。僧即領旨便拜。師曰。慶快慶快。
乃曰。面門著子。銕壁難通。遭伊毒手。遠送千峰(具德禮嗣)。
