











五燈全書卷第二十
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

法眼宗

南嶽下十世

天台韶國師法嗣

杭州慧日永明延壽智覺禪師

餘杭王氏子。總角之
歲。歸心佛乘。既冠。不茹葷。日唯一食。持法華經。七行
俱下。纔六旬。悉能誦之。感群羊跪聽。年二十八。為華
亭鎮將。屬翠巖參遷止龍冊寺。大闡元化。時吳越文
穆王。知師慕道。乃從其志。遂禮翠巖為師。執勞供眾。
都忘身宰。衣不繒纊。食無重味。野蔬布襦。以遣朝夕。
尋往天台山天柱峰。九旬習定。有烏類斥鷃。巢於衣
襵中。暨謁韶國師。一見而深器之。密授元旨。仍謂師
曰。汝與元帥有緣。他日大興佛事。初住雪竇。上堂。雪
竇這裏。迅瀑千尋。不停纖粟。奇巖萬仞。無立足處。汝
等諸人。向甚麼處進步。僧問。雪竇一徑。如何履踐。師
曰。步步寒華結。言言徹底冰　師有偈曰。孤猿呌落
中巖月。野客吟殘半夜燈。此境此時誰得意。白雲深
處坐禪僧　忠懿王。請開山靈隱新寺。明年遷永明

道場。眾盈二千。僧問。如何是永明妙旨。師曰。更添香
著。曰謝師指示。師曰。且喜沒交涉。僧禮拜。師曰。聽取
一偈。欲識永明旨。門前一湖水。日照光明生。風來波
浪起　問學人久在永明。為甚麼不會永明家風。師
曰。不會處會取。曰不會處如何會。師曰。牛胎生象子。
碧海起紅塵　問成佛成祖。亦出不得。六道輪回。亦
出不得。未審出甚麼處不得。師曰。出汝問處不得
　問教中道。一切諸佛。及諸佛法。皆從此經出。如何是
此經。師曰。長時轉不停。非義亦非聲。曰如何受持。師
曰。若欲受持者。應須著眼聽　問如何是大圓鏡。師
曰。破砂盆　師居永明十五載。度弟子一千七百人。
宋太祖開寶甲戌。入天台山。度戒約萬餘人。常與七
眾授菩薩戒。夜施鬼神食。朝放諸生類。不可稱筭。六
時散華行道。餘力念法華經。計萬三千部。著宗鏡錄
一百卷。詩偈賦詠。凡千萬言。播於海外。高麗國王。覽
師言教。遣使齎書。敘弟子之禮。奉金線織成袈裟。紫
水精珠。金澡罐等。彼國僧三十六人。皆承印記。前後
歸本國。各化一方。開寶乙亥十二月二十四日示疾。
越二日。焚香告眾。跏趺而寂。壽七十二。臘四十二。塔
于大慈山。明萬曆庚戌。遷南屏山宗鏡堂後。

蘇州長壽院朋彥廣法禪師

永嘉秦氏子。僧問。如何
是元旨。師曰。四稜塌地　問如何是絕絲毫底法。師
曰。山河大地。曰恁麼則即相而無相也。師曰。也是狂
言　問如何是徑直之言。師曰。千迃萬曲。曰恁麼則

無不總是也。師曰。是何言歟　問如何是道。師曰。䟦
涉不易　宋太祖建隆辛酉。以住持付門人法齊。四
月六日示滅。壽四十九。臘三十五。

溫州大寧院可弘禪師

僧問。如何是正真一路。師曰。
七顛八倒。曰恁麼則法門無別去也。師曰。我知汝錯
會去　問皎皎地無一絲頭時如何。師曰。話頭巳墮。
曰乞師指示。師曰。適來亦不虗設　問向上宗乘。請
師舉揚。師曰。汝問太遲生。曰恁麼則不仙陀去也。師
曰。深知汝恁麼去。

杭州五雲山華嚴院志逢禪師

餘杭人。生惡葷血。膚
體香潔。幼歲出家於臨安東山朗瞻院。依年受具。通
貫三學。了達性相。甞夢陞須彌山。覩三佛列坐。初釋
迦。次彌勒。皆禮其足。唯不識第三尊。但仰視而巳。釋
尊謂之曰。此是補彌勒處。師子月佛。師方作禮。覺後
因閱大藏經。乃符所夢。後晉天福中。遊方。抵天台雲
居。參國師。賓主緣契。頓發玄祕。一日入普賢殿中宴
坐。倐有一神人。跪膝於前。師問。汝其誰乎。曰護戒神
也。師曰。吾患有宿愆未殄。汝知之乎。曰師有何罪。唯
一小過耳。師曰。何也。曰凡折鉢水亦施主物。師每傾
棄。非所宜也。言訖而隱。師自此洗鉢水盡飲之。積久
因致脾疾。十載方愈。(凡折退飲食。及涕唾便利等。竝宜鳴指。默念呪。發施心。而傾棄
之)吳越國王。嚮師道風。召賜紫衣。署普覺禪師。命住
臨安功臣院　上堂。諸上座。捨一知識。參一知識。盡
學善財南遊之式樣。且問上座。祇如善財禮辭文殊。

擬登妙峰謁德雲比丘。及到彼所。何以德雲却於別
峰相見。夫教意祖意。同一方便。終無別理。彼若明得。
此亦昭然。諸上座。即今簇著老僧。是相見。是不相見。
此處是妙峰。是別峰。脫或從此省去。可謂不孤負老
僧。亦常見德雲比丘。未甞剎那相捨離。還信得及麼。
僧問。叢林舉唱。曲為今時。如何是功臣的的意。師曰。
見麼。曰恁麼則大眾咸欣也。師曰。將謂師子兒　問
佛佛授手。祖祖傳心。未審和尚傳箇甚麼。師曰。汝承
當得麼。曰學人承當不得。還別有人承當得否。師曰。
大眾笑汝　問如何是如來藏。師曰。恰問著　問如
何是諸佛機。師曰。道是得麼　上堂。良久曰。大眾看
看。便下座　上堂。古德為法行脚。不憚勤勞。如雪峰。
三到投子。九上洞山。盤桓往返。尚求箇入路不得。看
汝近世參學人。纔跨門來。便要老僧接引指示說禪。
且汝欲造元極之道。豈同等閑。而況此事亦有時節。
躁求焉得。汝等要知悟時麼。如今各且下去。堂中靜
坐。直待仰家峰點頭。老僧即為汝說。時有僧出曰。仰
家峰點頭。也請師說。師曰。大眾且道。此僧會老僧語。
不會老僧語。僧禮拜。師曰。今日偶然失鑒　問無為
無事人。為甚麼却有金鎖難。僧無對。師代曰。祇為無
為無事　問教中道。文殊忽起佛見法見。被佛威神
攝向二鐵圍山。意旨如何。師曰。甚麼處是二鐵圍山。
僧無語。師曰。還會麼。如今若有人起佛法之見。吾與
烹茶兩甌。且道。賞伊罰伊。同教意不同教意　宋太

祖開寶辛未。大將凌超。於五雲山創院。奉師為終老
之所。師每擕大扇乞錢。買肉飼虎。虎每迎之。載以還
山。太宗雍熈乙酉示寂。塔於本院。壽七十七。臘五十
八。塔曰寶峰常照。

杭州報恩法端慧月禪師

上堂。數夜與諸上座。東語
西話。猶未盡其源。今日與諸上座。大開方便。一時說
却。還願樂也無。久立珍重　僧問。學人恁麼上來。請
師接。師曰不接。曰為甚麼不接。師曰。為汝太靈利。

杭州報恩紹安通辯明達禪師

上堂。僧問。大眾側聆。
請師不吝。師曰奇怪。曰恁麼則今日得遇於師也。師
曰。是何言歟。乃曰。一句歸真。萬劫不朽。今日為諸人
舉一句子。良久曰。分明記取。便下座　上堂。幸有樓
臺匝地。常提祖印。不妨諸上座參取。久立珍重　僧
問。如何是和尚風家。師曰。一切處見成。曰恁麼則亘
古亘今也。師曰。莫閑言語。

福州廣平院守威宗一禪師

本州人。參國師得旨。乃
付衣法。時有僧問。大庾嶺頭提不起。如何今日付於
師。師提起曰。有人敢道天台得麼　上堂。達磨大師
云。吾法三千年後不移絲髮。山僧今日不移達磨絲
髮。先達之者。共相證明。若未達者。不移絲髮。僧問。洪
鐘韻絕。大眾臨筵。祖意西來。請師提唱。師曰。洪鐘韻
絕。大眾臨筵　問。古人云。任汝千聖見。我有天真佛。
如何是天真佛。師曰。千聖是　問如何是廣平家風。
師曰。誰不受用　上堂。不用開經作梵。不用展鈔牒

科。還有理論處也無。設有理論處。亦是方便之談。宗
乘事合作麼生　問如何是西來意。師曰。未曾有人
答得。曰請師方便。師曰。何不更問。

杭州報恩永安禪師

溫州翁氏子。幼依本郡彚征出
家。後唐天成中。隨本師入國。忠懿王。命征為僧正。師
尤不喜俗務。擬潛往閩川。投訪禪會。屬路岐艱阻。遂
回天台山結茅。尋遇國師開示。頓悟本心。乃辭出山。
征聞於王。王命住越州清泰。次召居上寺。署正覺空
慧禪師　上堂。十方諸佛。一時雲集。與諸上座證明。
諸上座與佛一時證明。還信麼。切忌卜度　僧問。四
眾雲臻。如何舉唱。師曰。若到諸方。切莫錯舉。曰非但
學人。大眾有賴。師曰。禮拜著　問五乘三藏。委者頗
多。祖意西來乞師指示。師曰。五乘三藏。曰向上還有
事也無。師曰。汝却靈利　問如何大作佛事。師曰。嫌
甚麼。曰恁麼則親承摩頂去也。師曰。何處見世尊
　問如何是西來意。師曰。過這邊立。僧纔移步。師召曰。
會麼。曰不會。師曰。聽取一偈。汝問西來意。且過這邊
立。昨夜三更時。雨打虗空濕。電影忽然明。不似岫蜒
急　宋太祖開寶甲戌示疾。告眾言別。時有僧問。昔
日如來正法眼迦葉親傳未審和尚宗風。百年後如
何體會。師曰。汝甚麼處見迦葉來。曰恁麼則信受奉
行。不忘斯旨去向。師曰。佛法不是這箇道理。言訖。跏
趺而寂。闍維。舌根不壞。柔輭如紅蓮華。藏於普賢道
場。師以李長者華嚴釋論。逐一合經。成一百二十卷。

今尚流通。

廣州光聖院師護禪師

閩人。自天台得法。化行嶺表。
國主劉氏。創大伽藍。請師居焉署大義禪師僧問。昔
日梵王請佛。今日國主臨筵。祖意西來。如何舉唱。師
曰不要西來。山僧巳舉唱了也。曰豈無方便。師曰。適
來豈不是方便　問學人乍入叢林。西來妙訣。乞師
指示。師曰。汝未入叢林。我巳示汝了也。曰如何領會。
師曰。不要領會。

杭州奉先寺清昱禪師

永嘉人。忠懿王。召入問道。創
奉先居之。署圓通妙覺禪師。僧問。如何是西來意。師
曰。高聲舉似大眾。宋開寶中。示滅本寺。

台州紫凝普聞寺智勤禪師

僧問。如何是空手把鉏
頭。師曰。但恁麼諦信。曰如何是步行騎水牛。師曰。汝
自何來。有偈示眾曰。今年五十五。脚未蹋寸土。山河
是眼睛。大海是我肚。宋太宗太平興國庚辰。有旨試
僧經業。山門老宿。各寫法名。唯師不嫻書札。時通判
李憲問。世尊還解書也無。師曰。天下人知。淳化初。不
疾。命侍僧開浴。浴訖。垂誡徒眾。安坐而逝。塔于本山。
三年後。門人遷塔發龕。覩師容儀。儼若髭髮仍長。遂
迎入新塔。

溫州鴈蕩山願齊禪師

錢塘江氏子。上堂。僧問。夜月
舒光。為甚麼碧潭無影。師曰。作家弄影漢。其僧從東
過西立。師曰。不唯弄影。兼乃怖頭。

杭州普門寺希辯禪師

蘇州人。忠懿王。命主越州清

泰。署慧智。後遷上寺。上堂。山僧素乏知見。復寡聞持。
頃雖侍立於國師。不蒙一句開示。以致今日。與諸仁
者聚會。更無一法可相助發。何況能為諸仁者。區別
緇素。商量古今。還怪得山僧麼。若有怪者。且道。此人
具眼不具眼。有賓主義。無賓主義。晚學初機。必須審
細。僧問。如何是普門示現神通事。師曰。恁麼則闍黎
怪老僧去也。曰不怪時如何。師曰。汝且下堂裏思惟
去。宋太宗太平興國己卯。吳越王入覲。師隨寶塔至。
見于滋福殿。賜紫衣。號慧明禪師。端拱中。乞還故里。
詔從之。賜御製詩。忠懿王施金。於常熟本山院。創浮
圖七級。高二百尺。功既就。至道丁酉八月。示寂。壽七
十七。夏六十三。塔于院之西北隅。

杭州光慶寺遇安禪師

錢塘沈氏子。上堂。僧問。無價
寶珠。請師分付。師曰。善能吐露。曰恁麼則人人具足
去也。師曰。珠在甚麼處。僧禮拜。師曰。也是虗言　問
提綱舉領。盡立主賓。如何是主。師曰。深委此問。曰如
何是賓。師曰。適來向汝道甚麼。曰賓主道合時如何。
師曰。其令不行　問心月孤圓。光吞萬象。如何是吞
萬象底光。師曰。大眾總見。汝恁麼問。曰光吞萬象從
師道。心月孤圓意若何。師曰。抖擻精神著。曰鷺倚雪
巢猶可辯。光吞萬象事難明。師曰。謹退　問青山綠
水。處處分明。和尚家風。乞垂一句。師曰。盡被汝道了
也。曰未必如斯。請師答話。師曰。不用閑言　一僧方
禮拜。師曰。問答俱備。僧擬問。師乃叱之　上堂。欲識

曹溪旨。雲飛前面山。分明真實箇。不用別追攀。僧問。
古德有言。井底紅塵生。山頭波浪起。未審此意如何。
師曰。若到諸方。但恁麼問。曰和尚意旨如何。師曰。適
來向汝道甚麼。乃曰。古今相承皆云。塵生井底。浪起
山頭。結子空華。生兒石女。且作麼生會。莫是和聲送
事。就物呈心。句裏藏鋒。聲前全露麼。莫是有名無體
異唱元譚麼。上座自會即得。古人意旨即不然。既恁
麼會不得。合作麼生會。上座欲得會麼。但看泥牛行
處。陽𦦨翻波。木馬嘶時。空華墜影。聖凡如此。道理分
明。何須久立。珍重　師與希辯同入覲。見滋福殿。賜
號明智。淳化初。還光慶。壬辰九月二十一日歸寂。

台州般若寺友蟾禪師

錢塘人。初住雲居普賢。忠懿
王。署慈悟禪師。遷止上寺。眾盈五百。僧問。鼓聲纔罷。
大眾雲臻。向上宗乘。請師舉唱。師曰。虧汝甚麼。曰恁
麼則人人盡霑恩去也。師曰。莫亂道　宋太宗雍熈
丙戌。以院事委隆一。于淳化初示滅。歸葬本山。

婺州智者寺全肯禪師

初參國師。國師問。汝名甚麼。
師曰全肯。國師曰。肯箇甚麼。師於言下有省。乃禮拜。
住後。僧問。有人不肯。還甘也無。師曰。若人問我。即向
伊道。

福州玉泉義隆禪師

上堂。山河大地。盡在諸人眼睛
裏。因甚麼說會與不會。時有僧問。山河大地眼睛裏。
師今欲更指歸誰。師曰。祇為上座去處分明。曰若不
上來伸此問。焉知方便不虗施。師曰。依俙似曲纔堪

聽。又被風吹別調中。

杭州龍冊寺曉榮禪師

溫州鄧氏子。僧問。祖祖相傳。
未審和尚傳阿誰。師曰。汝還識得祖也未　僧慧文
問。如何是真實沙門。師曰。汝是慧文　問如何是般
若大神珠師曰。般若大神珠。分形萬億軀。塵塵彰妙
體。剎剎盡毗盧　問如何是日用事。師曰。一念周沙
界。日用萬般通。湛然常寂滅。常展自家風　小參。僧
問。向上事即不問。如何是妙善臺中的的意。師曰。若
到諸方。分明舉似。曰恁麼則雲有出山勢。水無投㵎
聲。師乃叱之　宋太宗淳化庚寅八月二十九日。歸
寂於秀州靈光寺。壽七十二。臘五十六。

杭州功臣慶肅禪師

僧問。如何是功臣家風。師曰。明
暗色空。曰恁麼則諸法無生去也。師曰。汝喚甚麼作
諸法。僧禮拜。師曰。聽取一偈。功臣家風。明暗色空。法
法非異。心心自通。恁麼會得。諸佛真宗。

越州稱心敬璡禪師

僧問。結束囊裝。請師分付。師曰。
莫諱却。曰甚麼處孤負和尚。師曰。却是汝孤負我。

福州嚴峰師术禪師

開堂。極樂和尚問曰。大眾顒望。
請震法雷。師曰。大眾還會麼。還辨得麼。今日不異靈
山。乃至諸佛國土。天上人間。總皆如是。亘古亘今。常
無變異。作麼生會無變異底道理。若會得。無邊剎境。
自他不隔於毫端。十世古今。始終不離於當念。僧問。
靈山一會。迦葉親聞。嚴峰一會。誰是聞者。師曰。問者
不弱　問如何是文殊。師曰。來處甚分明。


潞府華嚴慧達禪師

僧問。如何是古佛心。師曰。山河
大地　問如何是華嚴境。師曰。滿目無形影。

越州清泰院道圓禪師

僧問。亡僧遷化。向甚麼處去
也。師曰。今日遷化。嶺中上座　問如何是祖師西來
意。師曰。不可向汝道。庭前栢樹子。

杭州九曲觀音院慶祥禪師

餘杭人。辯才冠眾。多聞
強記。時天台門下。推為傑出。僧問。湛湛圓明。請師一
決。師曰。十里平湖。一輪秋月　問險惡道中。以何為
津梁。師曰。以此為津梁。曰如何是此。師曰。築著汝鼻
孔　問無根樹子。向甚麼處栽。師曰。汝甚處得來。

杭州六和塔開化寺行明傳法禪師

本州于氏子。禮
雪竇覺為師。及覺遷永明。遂入天台國師之室。蒙授
記莂。復歸永明。翊贊廼師。海眾傾仰。忠懿王。建寺延
請住持。聚徒說法　僧問。如何是開化門中。流出方
便。師曰。日日潮音兩度聞　問如何是無盡燈。師曰。
謝闍黎照燭　宋太宗。賜紫賜號。至真宗咸平辛丑
四月六日。示滅。

越州漁浦開善寺義圓禪師

僧問。一年去一年來。方
便門中請師開。師曰。分明記取。曰恁麼則昔時師子
吼。今日象王回也。師曰。且喜沒交涉。

溫州瑞鹿寺上方遇安禪師

福州人。得法於天台。又
常閱首楞嚴經。到知見立知即無明本。知見無見。斯
即涅槃。師乃破句讀曰。知見立。(句)知即無明本。(句)知
見無。(句)見斯即涅槃。於此有省。有人語師曰。破句了

也。師曰。此是我悟處。畢生不易。時謂之安楞嚴。宋太
宗至道乙未春。將示寂。有嗣子蘊仁侍立。師乃說偈
示之。不是嶺頭擕得事。豈從鷄足付將來。自古聖賢
皆若此。非吾今日為君裁。付囑巳。澡身易衣安坐。令
舁棺至室。良久自入棺。經三日。門人啟棺覩師。右脇
吉祥而臥。四眾哀慟。師乃再起。陞堂說法。訶責垂誡。
此度更啟吾棺者。非吾之子。言訖。復入棺長往。

杭州龍華寺慧居禪師

閩人。自天台領旨。忠懿王。命
住上寺。開堂示眾。從上宗乘。到這裏如何舉唱。祇如
釋迦如來。說一代時教。如瓶注水。古德尚云。猶如夢
事寱語一般。且道據甚麼道理。便恁麼道。還會麼。大
施門開。何曾壅塞。生凡育聖。不漏纖塵。言凡則全凡。
舉聖則全聖。凡聖不相待。箇箇獨稱尊。所以道。山河
大地。長時說法。長時放光。地水火風。一一如是。時有
僧出禮拜。師曰。好箇問頭。如法問著。僧擬進前。師曰。
又沒交涉也　問諸佛出世。放光動地。和尚出世。有
何祥瑞。師曰。話頭自破　上堂。龍華這裏。也祇是拈
柴擇菜。上來下去。晨朝一粥。齋時一飯。睡後喫茶。但
恁麼參取。珍重　問學人未明自已。如何辨得淺深。
師曰。識取自已眼。曰如何是自已眼。師曰。向汝道甚
麼。

婺州齊雲山遇臻禪師

越州楊氏子。僧問。如何是無
縫塔。師曰。五六尺。其僧禮拜。師曰。塔倒也　問圓明
了知。為甚麼不因心念。師曰。圓明了知。曰何異心念。

師曰。汝喚甚麼作心念。秋夕閑坐。有偈曰。秋庭肅肅
風[颱-台+(癸-天+虫)][颱-台+(癸-天+虫)]。寒星列空蟾魄高。搘頤靜坐神不勞。鳥窠無
端吹布毛。至道中。卒於大善寺。

溫州瑞鹿寺本先禪師

本州鄭氏子。參天台。導以非
風幡動。仁者心動之語。師即悟解。住後。示眾曰。吾初
學天台法門。語下便薦。然千日之內。四儀之中。似物
礙膺。如讐同所。千日之後。一日之中。物不礙膺。讐不
同所。當下安樂。頓覺前咎。乃述頌三首。一非風幡動
仁者心動曰。非風幡動唯心動。自古相傳直至今。今
後水雲人欲曉。祖師真是好知音。二見色便見心曰。
若是見色便見心。人來問著方難答。更求道理說多
般。孤負平生三事衲。三明自已曰。曠大劫來祇如是。
如是同天亦同地。同地同天作麼形。作麼形分無不
是。師自爾足不歷城邑。手不度財貨。不設臥具。不衣
繭絲。日唯一食。終日宴坐。申旦誨誘。踰三十載。其志
彌厲　上堂。你諸人。還見竹林蘭若山水院舍人眾
麼。若道見。則心外有法。若道不見。爭奈竹林蘭若山
水院舍人眾。現在摐然地何。還會麼。若會。不妨靈利。
無事莫立　上堂。大凡參學。未必學問話是參學。未
必學揀話是參學。未必學代語是參學。未必學別語
是參學。未必學捻破經論中奇特言語是參學。未必
捻破祖師奇特言語是參學。若於如是等參學。任你
七通八達。於佛法中。儻無見處。喚作乾慧之徒。豈不
聞古德道。聰明不敵生死。乾慧豈免苦輪。諸人若也

參學。應須真實參學始得。行時。行時參取。立時。立時
參取。坐時。坐時參取。眠時。眠時參取。語時。語時參取。
默時。默時參取。一切作務時。一切作務時參取。既向
如是等時參。且道。參箇甚人。參箇甚麼語。到這裏。須
自有箇明白處始得。若不如是。喚作造次之流。則無
究了之旨　上堂。幽林鳥呌。碧㵎魚跳。雲片展張。瀑
聲嗚咽。你等還知得如是多景象。示你等箇入處麼。
若也知得。不妨參取好　上堂。天台教中。說文殊觀
音普賢三門。文殊門者。一切色。觀音門者。一切聲。普
賢門者。不動步而到。我道文殊門者。不是一切色。觀
音門者。不是一切聲。普賢門者。是箇甚麼。莫道別却
天台教說話。無事且退　上堂。舉僧問長沙。南泉遷
化。向甚麼處去。沙曰。東家作驢。西家作馬。僧曰。學人
不會。沙曰。要騎便騎。要下即下。師曰。若是求出三界
修行底人。聞這箇言語。不妨狐疑。不妨驚怛。南泉遷
化。向甚處去。東家作驢。西家作馬。或有會云。千變萬
化。不出真常。或有會云。須會異類中行。始會得這箇
言語。或有會云。東家是南泉。西家是南泉。或有會云。
東家郎君子。西家郎君子。或有會云。東家是甚麼。西
家是甚麼。或有會云。便作驢呌。又作馬嘶。或有會云。
喚甚麼作東家驢。喚甚麼作西家馬。或有會云。既問
遷化。答在問處。或有會云。作露柱處去也。或有會曰。
東家作驢。西家作馬。虧南泉甚處。如是諸家會也。總
於佛法。有安樂處。南泉遷化。向甚處去。東家作驢。西

家作馬。學人不會。要騎便騎。要下即下。這箇話不消
得多道理而會。若見法界性去。也沒多事。珍重　上
堂。鑑中形影。唯憑鑑光顯現。你等諸人。所作一切事。
且道。唯憑箇甚麼顯現。還知得麼。若也知得。於參學
中。千足萬足。無事莫立　上堂。你等諸人。夜間眠熟。
不知一切。既不知一切。且問你等。那時有本來性。無
本來性。若道那時有本來性。又不知一切與死無異。
若道那時無本來性。睡眠忽省。覺知如故。還會麼。不
知一切與死無異。睡眠忽省。覺知如故。如是等時。是
箇甚麼。若也不會。各體究取。無事莫立　上堂。諸法
所生。唯心所現。如是言語。好箇入底門戶。且問你等
諸人。眼見一切色。耳聞一切聲。鼻嚊一切香。舌了一
切味。身觸一切耎滑。意分別一切諸法。祇如眼耳鼻
舌身意所對之物。為復唯是你等心。為復非是你等
心。若道唯是你等心。何不與你等身。都作一塊了休。
為甚麼所對之物。却在你等眼耳鼻舌身意外。你等。
若道眼耳鼻舌身意所對之物。非是你等心。又爭奈
諸法所生唯心所現言語。留在世間何。人不舉著。你
等見這箇說話。還會麼。若也不會。大家用心商量。教
會去。幸在其中。莫令厭學。無事且退　宋真宗大中
祥符戊申二月。謂上足如晝曰。可造石龕。中秋望日。
吾將順化。晝稟命即成。及期遠近士庶。奔趨瞻仰。是
日參問如常。至午坐方丈。手結寶印。謂晝曰。古人云。
騎虎頭打虎尾。中央事作麼生。晝曰。也祇是如晝。師

曰。你問我。晝乃問。騎虎頭打虎尾。中中事。和尚作麼
生。師曰。我也弄不出。言訖奄然。開一目微視而逝。壽
六十七。臘四十二。所著有竹林集十卷。行世。

杭州興教洪壽禪師

同國師普請次。聞墮薪有省。作
偈曰。撲落非他物。縱橫不是塵。山河及大地。全露法
王身。

蘇州承天永安道原禪師

僧問。如何是佛。師曰。咄這
旃陀羅。曰學人初機。乞師方便。師曰。汝問甚麼。曰問
佛。師曰。咄這旃陀羅。

清涼欽禪師法嗣

洪州雲居道齊禪師

本州金氏子。徧歷禪會。學心未
息。後於上藍院。主經藏。法燈一日謂師曰。有人問我
西來意。答他曰。不東不西。藏主作麼生會。師對曰。不
東不西。燈曰。與麼會又爭得。曰道齊祇恁麼。未審和
尚尊意如何。燈曰。他家自有兒孫在。師於是頓明厥
旨。有頌曰。接物利生絕妙。外生終是不肖。他家自有
兒孫。將來用得恰好　住後。僧問。如何是佛。師曰。汝
是阿誰　問荊棘林中無出路。請師方便為余開。師
曰。汝擬去甚麼處。曰幾不到此。師曰。閑言語　問不
免輪回。不求解脫時如何。師曰。還曾問建山麼。曰學
人不會。乞師方便。師曰。放放三十棒　問如何是三
寶。師曰。汝是甚麼寶。曰不識。師曰。土木瓦礫　師著
語要搜元拈古代別等。盛行叢林。宋太宗至道丁酉
九月示疾。聲鐘集眾。乃曰。老僧三處住持。三十餘年。

十方兄弟。相聚話道。主事頭首。勤心贊助。老僧今日
火風相逼。特與諸人相見。諸人還見麼。今日若見。是
末後方便。諸人向甚麼處見。為向四大五陰處見。六
入十二處見。這裏若見。可謂雲居山二十年間。後學
有賴。吾去後。山門大眾。分付契瓌。開堂住持。凡事勤
而行之。各自努力。珍重。大眾纔散。師歸西挾而逝。塔
于本山。壽六十九。臘四十八。

靈隱聳禪師法嗣

杭州功臣院道慈禪師

僧問。師登寶座。大眾咸臻。便
請舉揚宗教。師曰。大眾證明。曰恁麼則亘古亘今也。
師曰。也須領話。

秀州羅漢院願昭禪師

錢塘人。上堂。山河大地。是真
善知識。時常說法。時時度人。不妨諸上座參取。僧問。
羅漢家風。請師一句。師曰。喜禾合穗。上國傳芳。曰此
猶是喜禾家風。如何是羅漢家風。師曰。或到諸方。分
明舉似　後住杭州香嚴寺。僧問。不立纖塵。請師直
道。師曰。眾人笑汝。曰如何領會。師曰。還我話頭來。

處州報恩院師智禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰
誰人不見　問如何是一相三昧。師曰。青黃赤白。曰
一相何在。師曰。汝却靈利　問祖祖相傳傳祖印。師
今法嗣嗣何人。師曰。靈鷲峰前。月輪皎皎。

衢州瀫寧可先禪師

僧問。如何是瀫寧家風。師曰。謝
指示　問如何是西來意。師曰。怪老僧甚麼處。曰學
人不會。乞師方便。師曰。適來豈不是問西來意。


杭州光孝院道端禪師

僧問。如何是佛。師曰。高聲問
著。曰莫便是也無。師曰。沒交涉。後住靈隱。示滅。

杭州西山保清院遇寧禪師

開堂陞座。有二僧一時
禮拜。師曰。二人俱錯。僧擬進語。師便下座。

福寧州支提壅熙辯隆禪師

明州人。上堂。巍巍實相。
畐塞虗空。金剛之體。無有破壞。大眾還見不見。若言
見也。且實相之體。本非青黃赤白長短方圓。亦非見
聞覺知之法。且作麼生。說箇見底道理。若言不見。又
道。巍巍實相。畐塞虗空。為甚麼不見　僧問。如何是
向上一路。師曰。脚下底。曰恁麼則尋常履踐。師曰。莫
錯認　問如何是堅密身。師曰。倮倮地。曰恁麼則不
密也。師曰。見箇甚麼。

杭州瑞龍院希圓禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。
特謝闍黎借問。曰借問則不無家風作麼生。師曰。瞌
睡漢。

歸宗柔禪師法嗣

南康軍羅漢行林祖印禪師

僧問。天垂甘露。地涌七
珍。是甚麼人分上事。師曰。謝汝相報。曰恁麼則佛子
住此地。即是佛受用去也。師曰。更須子細　上堂。纔
坐忽有猫兒跳上身。師提起。示眾曰。昔日南泉親斬
却。今朝耶舍示元徒。而今賣與諸禪客文契。分明要
也無。良久。拋下猫兒。便下座。

明州天童新禪師

僧問。如何是密作用。師曰。何曾密。
　問心徑未通時如何。師曰。甚麼物礙汝　問求之

不得時如何。師曰。用求作麼。曰如何即是。師曰。何曾
失却　問如何是天童境。師曰。雲無人種生何極。水
有誰教去不回。

杭州功臣覺軻心印禪師

僧問。祖師不在東西山。未
審。在甚麼處。師曰。且討　問如何是天真佛。師曰。爭
敢裝點。

明州天童清簡禪師

錢塘張氏子。師為事孤潔。時謂
之簡浙客。僧問。如何是祖師西來意。師曰。不欲向汝
道。曰請和尚道。師曰。達磨不可再來也　師晚居雪
竇而終。塔于寺之東隅。

百丈恒禪師法嗣

廬山棲賢澄湜禪師

建寧人。僧問。趙州石橋。度驢度
馬。三峽石橋。當度何人。師曰。蝦蟇蚯蚓。曰恁麼則物
物盡沾恩。師曰。踏不著　問仙洞昨朝師罷唱。棲賢
今日請師宣。師曰。來日又作麼生。曰未審。如何領會。
師曰。箭過新羅　問如何是佛。師曰。張三李四　問
古人斬蛇意旨如何。師曰。猶未知痛痒　問此是選
佛場。心空及第歸。學人如何得及第歸。師曰。不才謹
退　晚參眾集。師曰。早晨不與諸人相見。今晚不可
無言。便下座　問毗目仙人。執善財手。見微塵諸佛。
祇如未執手時。見箇甚麼。師曰。如今又見箇甚麼
　上堂。良久曰。幸好一盤飯。不可糝椒薑。雖然如此試
唼噉看。便下座　師性高簡。律身精嚴。動不違法度。
暮年三終藏經。以坐閱為未敬。則立誦行披之。黃龍

南。初游方。從之屢年。故其平生所為。多取法焉。

蘇州萬壽德興禪師

上堂。僧問。如何是佛。師曰。大眾
一時瞻仰。問如何是和尚為人一句。師曰。汝且自為。
乃曰。問答俱備。其誰得意。若向他求。還成特地。老僧
久處深山。比為藏拙。何期今日入到萬壽門下。可謂
藏之不得。既藏不得。分明露現。未審。諸人阿誰先見。
如有見處。出來對眾。吐露箇消息。良久曰。久立珍重。

越州雲門雍熈永禪師

僧問。師子未出窟時如何。師
曰。且莫哮吼。曰出窟後如何。師曰。退後著　問如何
是古佛徑路。師曰。誰不履踐　問如何是學人休心
息意處。師曰。拗折拄杖得也未　問心王出勅時如
何。師曰。更宣一徧看　問如何是決定義。師曰。不可
執著　問如何是佛法大意。師曰。此意不小。

永明潛禪師法嗣

杭州千光王寺瓌省禪師

溫州鄭氏子。幼歲出家。精
究律部。棲心於圓頓止觀。後閱楞嚴。文理宏濬。未能
洞曉。一夕就案假。寐夢中見日輪自空而降。開口吞
之。自是發悟。差別義門。渙然無滯。後參永明。永明唯
印前解。無別指喻。以忠懿王所遺衲衣。授之表信
　住後。上堂。諸上座。佛法無別。昔之日月。今之日月。昔
日風雨。今日風雨。昔日上座。今日上座。舉亦了。說亦
了。一切成現好。珍重　宋太祖開寶壬申七月。寶樹
浴池。忽現其前。師曰。凡所有相。皆是虗妄。越三日。示
疾。集眾言別。安坐而逝。闍維。收舍利建塔。壽六十七。


衢州鎮境志澄禪師

僧問。如何是定乾坤底劒。師曰。
不漏[糸*系]髮。曰用者如何。師曰。不知　因普請次。僧問。
鋤頭損傷蝦蟇蚯蚓。還有罪也無。師曰。阿誰下手。曰
恁麼則無罪過。師曰。因果歷然　後遷杭州西山寶
雲寺。上賜紫。署積善大師。

明州崇福院塵祥禪師

上堂。諸禪德。見性周徧。聞性
亦然。洞徹十方。無內無外。所以古人道。隨緣無作。動
寂常真。如此施為。全真智用。僧問。如何是本來人。師
曰。堂堂六尺甚分明。曰祇如本來人。還依如此相貌
也無。師曰。汝喚甚麼作本來人。曰乞師方便。師曰。教
誰方便。

報恩明禪師法嗣

福州保明院道誠通法禪師

上堂。如為一人。眾多亦
然。珍重。僧問。圓音普震。三等齊聞。竺土僊心。請師密
付。師良久。僧曰。恁麼則意馬巳成於寶馬。心牛頓作
於白牛去也。師曰。七顛八倒。曰若然者幾昭哂笑。師
曰。禮拜了退　問如何是和尚西來意。師曰。我不曾
到西天。曰如何是學人西來意。師曰。汝在東土多少
時。

報慈言導師法嗣

南康軍雲居義能禪師

上堂。不用上來。堂中憍陳如
上座。為諸上座。轉第一義法輪。還得麼。若信得及各
自歸堂參取。下座後。却問一僧。祇如山僧適來。教上
座參取聖僧。聖僧還道箇甚麼。僧曰。特謝和尚再舉

　問如何是佛。師曰。即心是佛。曰學人不會。乞師方
便。師曰。方便呼為佛。回光返照看。身心是何物。

崇壽稠禪師法嗣

泉州雲臺山令岑禪師

僧問。如何是雲臺境。師曰。前
山後山。曰如何是境中人。師曰。瞌睡漢。

杭州資國圓進山主

僧問。丹霞燒木佛。意旨如何。師
曰。招因帶果　問庭前栢樹子。意旨如何。師曰。碧眼
胡僧笑點頭　問古人道。東家作驢。西家作馬。意旨
如何。師曰。相識滿天下。

報恩安禪師法嗣

廬山棲賢道堅禪師

有官人問。某甲收金陵布陣殺
人無數。還有罪也無。師曰。老僧祇管看　問如何是
祖師西來意。師曰。洋瀾左蠡。無風浪起。

廬山歸宗慧誠禪師

楊州崔氏子。開堂日。於法堂前。
謂眾曰。天人得道。以此為證。恁麼便散去。巳是周遮。
其如未曉。即為重說。遂陞座。僧問。知郡臨筵。請師演
法。師曰。我不及汝。問如何是佛。師曰。如何不是。問如
何是祖師西來意。師曰。不知乃曰。問話且住。直饒問
到窮劫。問也不著。答到窮劫。答也不及。何以故。祇為
諸人各有本分事。圓滿十方。亘古亘今。乃至諸佛也
不敢錯悞。諸人便謂之頂族。祇是助發上座。所以道。
十方法界諸有情。念念以證善逝果。彼既丈夫。我亦
爾。何得自輕而退屈。諸上座。不要退屈。信取便休。祖
師西來。祇道見性成佛。其餘所說。不及此說。更有箇

奇特方便。舉似諸人。良久曰。分明記取。若到諸方。不
得錯舉。久立珍重　僧問。不通風處如何過得。師曰。
汝從甚麼處來　僧舉南泉問鄧隱。峰曰。銅缾是境。
缾中有水。不得動著。境與老僧。將水來。峰便拈缾瀉
水。未審。此意如何。師曰。鄧隱峰甚奇怪。要且亂瀉
　師住持十四年。常五百眾。宋真宗景德丁未三月十
八。上堂辭眾。安然而化。壽六十七。臘五十二。全身塔
于本山。

長安規禪師法嗣

廬州長安院辯實禪師

僧問。如何是祖師西來意。師
曰。少室靈峰住九霄。

潭州雲葢用清禪師

河州趙氏子。僧問。有一人在萬
丈井底。如何出得。師曰。且喜得相見。曰恁麼則穿雲
透月去也。師曰。三十三天事作麼生。僧無對。師曰。謾
語作麼　問如何是雲葢境。師曰。門外三泉井。曰如
何是境中人。師曰。童行作子　示眾。雲葢鎖口訣。擬
議皆腦裂。拍手趂虗空。雲露西山月。僧問。如何是鎖
口訣。師曰。徧天徧地。曰恁麼則石人點頭。露柱拍手
去也。師曰。一缾淨水一爐香。曰此猶是井底蝦蟇。師
曰。勞煩大眾　師常節飲食。隨眾二時。但展鉢而巳。
或逾年月。亦不調練服餌。無妨作務。有請必開。即便
飽食而亡拘執。宋太宗至道丙申四月二日示寂。建
塔本山。

雲居錫禪師法嗣


台州般若從進禪師

僧問。古㵎寒泉時如何。師曰。切
忌飲著。曰飲著又如何。師曰喪却汝性命。

越州清化志超禪師

僧問。如何是佛師。曰汝是甚麼
人。曰莫便是也無。師曰。是即沒交涉。

南嶽下十一世

長壽彥禪師法嗣

蘇州長壽法齊禪師

婺州丁氏子。始講明門因明二
論。尋置遊方。受心印於廣法。節使錢仁。奉禮請繼廣
法住持。開堂日。有百法座主問。令公請命。四眾雲臻。
向上宗乘。請師舉唱。師曰。百法明門論。曰畢竟作麼
生。師曰。一切法無我　問城東老母。與佛同生。為甚
麼却不見佛。師曰。不見即道。曰恁麼則見去也。師曰。
城東老母。與佛同生　宋真宗咸平庚子十二月十
一日示滅。壽八十九。臘七十二。

雲居齊禪師法嗣

南康雲居契壞禪師

僧問。路逢死蛇莫打殺。無底籃
子盛將歸。未審。師還受也無。師曰。你甚麼處得來。曰
恁麼則不虗施也。師曰。却且提取去　問如何是佛。
師曰。讚歎不及。曰莫祇這箇便是麼。師曰。不令人讚
歎。

杭州靈隱文勝慈濟禪師

僧問。古鑑未磨時如何。師
曰。古鑑。曰磨後如何。師曰。古鑑。曰未審。分不分。師曰。
更照看　問如何是和尚家風。師曰。莫訝荒疎。曰忽
遇客來作麼生。師曰。喫茶去。


明州瑞巖義海禪師

霅川胡氏子。造雲居法席。居問。
甚麼物恁麼來。師於言下大悟。有頌呈曰。雲居甚麼
物。問著頭恍惚。直下便承當。猶是生埋沒。出世住報
本。僧問。如何是祖師西來意。師曰。若到諸方。但道報
本不解答話　問如何是和尚家風。師曰。無忌諱。曰
忽遇觸忤。又且如何。師曰。不解作客勞煩主人　問
釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。未審。如何示眾。
師曰。汝不欲我開談。曰未曉師機。師曰。且退　問如
何是無位真人。師曰。這裏無安排你處。

明州廣慧志全禪師

杭州衛氏子。上堂。僧問。如何是
衲僧本分事。師曰。你莫鈍置我。僧禮拜。師曰。却是大
眾鈍置闍黎。便下座　問賊不打貧兒家時如何。師
曰。說向人也不信。僧曰。恁麼則禮拜而退。師曰。得箇
甚麼。

明州大梅保福居煦禪師

僧問。古人面壁意旨如何。
師曰。但恁麼會。曰未審。如何領會。師曰。禮拜著。

處州南明惟宿禪師

僧問。法法不隱藏。古今常顯露。
如何是顯露底法。師曰。見示大眾。曰恁麼則學人謹
退也。師曰。知過必改　問如何是南明境。師曰。霧卷
蓮峰碧。巖開石鏡明。

南康府廬山萬杉廣智禪師

上堂。僧問。如何是西來
的的意。師曰。大眾總聞。問如何是最初句。師曰。此問
在後。問如何是文殊門。師曰。千聖皆從此入。曰入後
如何。師曰。想你不識。僧禮拜。師曰灼然。乃曰。世尊良

久。迦葉起來白椎。馬祖纔坐百尺。出來捲席。可謂摩
竭陀令巳行。不可更教山僧。重下註脚然雖久參高
士。莫訝周遮後學。上座也須著些精彩。更若繁詞。愈
恐不及。珍重。

四明金鵝虗白禪師

僧問。如何是直截一路。師曰。鳥
道羊腸。曰如何是一體。師曰。驢騾猪狗。曰恁麼則四
生六道去也。師曰。瘂。

姑蘇翠峰山洪禪師

僧問。如何是翠峰境。師曰。祇聞
鶯鳥語。不見報春來　問如何是祖師西來意。師曰。
堪嗟立雪僧。

荊門軍清溪清禪師

僧問。古路坦然。如何履踐。曰你
是行脚僧。

支提隆禪師法嗣

杭州靈隱玄本禪師

僧問。蚌含未剖時如何。師曰。光
從何來　問臨濟入門便喝。德山入門便棒。此意如
何。師曰。天晴不肯去。師見僧看經。乃問。看甚麼經。僧
無語。乃示頌曰。看經不識經。徒勞損眼睛。欲得不損
眼。分明識取經。

羅漢林禪師法嗣

臨江軍慧力院紹珍禪師

僧問。金鷄未鳴時如何。師
曰。是何時節。曰鳴後如何。師曰。却不知時　問師子
未出窟時如何。師曰。在那裏。曰出窟後如何。師曰。且
走。

洪州大寧院慶𤧚禪師

僧問。道泰不傳天子令。時人

盡唱太平歌。未審。師今意旨如何。師曰。山僧罪過
　問如何是佛。師曰。須彌山　上堂。生死涅槃。猶如昨
夢。且道。三世諸佛。釋迦老子。有甚麼長處。雖然如是。
莫錯會好。拍手一下。便下座　問承古有言。東山西
嶺青。未審。意旨如何。師曰。東山西嶺青。雨下却天晴。
更問箇中意。鵓鳩生鷂鷹。

掦州儀真長蘆贊禪師

上堂。僧問。拈椎舉拂即不問。
如何是喝散白雲的意氣。師曰。且喫棒。曰爭奈人天
大眾何。師曰。罪不重科　問如何是佛法大意。師曰。
老僧奉聖旨開堂。曰恁麼則天人群生類。皆承此恩
力。師曰。知恩方解報恩。問一棒打破虗空時如何。師
曰。太費力生。曰恁麼則百雜碎。師曰。祇為終日區區。
乃曰。起動大眾。若於佛法中。也無可伸剖。諸人盡是
久參。先德達佛知見。更教這裏譚禪說道。實為舉足
動步。不離道場。乃至林間宴坐經行。無非佛事。良久
曰。參。

福州支提昭愛禪師

僧問。如何是佛。師曰。牛兒不識
虎　問如何是和尚家風。師曰。臂長衫袖短。曰忽遇
客來如何。師曰。離中虗。坎中滿。

福州靈峰道誠禪師

僧問。祖祖相傳傳祖印。師今得
法嗣何人。師曰。那箇恁麼道。曰秪如道吾有正法眼
藏。付矚迦葉。又作麼生。師曰。不妨具眼。曰千聖不傳
方是的。一言合道未為真。師曰。早是不合也。

袁州仰山擇和禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。

君子不廢游　問如來藏中。以何為佛事。師曰。香風
吹萎花。曰皆因今日也。師曰。更雨新好者　問如何
是佛。師曰。真書梵字　示眾。法本不生。今則無滅。無
滅無生。眼中金屑。古佛家風。青天明月。

袁州崇勝道珍禪師

僧問。如何是佛師。曰更向什麼
處覓。曰莫秪者便是麼。師曰。沒交涉。

成都綿州富樂智靜禪師

僧問。如何是佛法大意。師
曰。六耳不同謀。曰意旨如何。師曰。逢人但恁麼舉。

功臣軻禪師法嗣

蘇州堯峰顥暹禪師

僧問。學人乍入叢林。乞師一接。
師曰。去　問承教有言。是法平等。無有高下。如何是
平等法。師曰。堯峰高。寶華低。曰恁麼則却成高下去
也。師曰。情知你恁麼會　聞雷聲示眾。還聞雷聲麼。
還知起處麼。若知起處。便知身命落處。若也不知。所
以古人道。不知天地者。剛道有乾坤。不如喫茶去。問
如何是道。師曰。夕死可矣。問如何是金剛力士。師曰。
這裏用不著。問亡僧遷化。向甚麼處去也。師曰。蒼天
蒼天。乃曰。祇如末後僧。問亡僧遷化。向甚麼處去也。
山僧向他。道蒼天蒼天。且道。意落在甚麼處。莫是悲
傷遷逝。痛憶道人麼。若乃恁麼評論。實謂罔知去處。
要知去處麼。更不用久立。歇去　上堂。冬去春來。樓
閣門開。若也入得。不用徘徊。諸上座。還向這裏入得
也未。若也入得。所以古人道。是處是彌勒無門無善
財。若也入之未得。自是諸上座狂走。更不忉忉。久立

珍重。

蘇州吳江聖壽志昇禪師

上堂。若論佛法。更有甚麼
事。所以道。古今山河。古今日月。古今人倫。古今城郭。
喚作平等法門。絕前後際。諸人還信得及麼。若信得
及。依而行之。久立珍重。

杭州功臣開化守如禪師

上堂。召大眾曰。還知道聖
僧同。諸人到這裏麼。既勞尊降。焉敢稽留。久立珍重。

棲賢湜禪師法嗣

杭州南山興教院惟一禪師

僧問。佛未出世時如何。
師曰。白雲數重。曰出世後如何。師曰。青山一朵　問
如何是道。師曰。剌頭入荒草。曰如何是道中人。師曰。
乾屎橛。曰大耳三藏。第三度為甚麼不見國師。師曰。
脚跟下看。曰如何得見。師曰。草鞋跟斷。

安吉州西余體柔禪師

上堂。一人把火自燼其身。一
人抱冰橫屍於路。進前即觸途成滯。退後即噎氣填
胸。直得上天無路。入地無門。如今已不奈何也。良久
曰。待得雪消去。自然春到來。

真州定山惟素禪師

上堂。僧問。如何是不遷義。師曰。
暑往寒來。曰恁麼則遷去也。師曰。啼得血流無用處。
問達磨心印師己曉。試舉家風對眾看。師曰。門前有
箇長松樹。夜半子規來上啼。問知師洞達諸方旨。臨
機不答舊時禪。如何是新奇。師曰。若到諸方。不得錯
舉。曰學人慇懃於座右。莫不祇此是新奇。師曰。折草
量天。問如何是定山境。師曰。清風滿院。曰忽遇客來。

如何祇待。師曰。莫嫌冷淡。乃曰。若論家風與境。不易
酬對。多見指定處所。教他不得自在。曾有僧問大隨。
如何是和尚家風。隨曰。赤土畫簸箕。又曰。肚上不貼
榜。且問。諸人作麼生會。更有夾山雲門臨濟風穴。皆
有此話。播於諸方。各各施設不同。又作麼生會。法無
畢轍。殊途同歸。若要省力易會。但識取自家桑梓。便
能紹得家業。隨處解脫。應用現前。天地同根。萬物一
體。喚作衲僧眼睛。綿綿不漏絲髮。苟或於此不明。徒
自竛竮辛苦　僧問。如何是佛。師曰。含齒戴髮。曰恁
麼則人人具足。師曰。遠之又遠　問牛頭未見四祖
時如何。師曰。成家立業。曰見後如何。師曰。立業成家
　問如何是定山路。師曰。峭曰。履踐者。如何師曰嶮
　問無上法王。有大陀羅尼。名為圓覺。流出一切清
淨真如。菩提涅槃。未審。圓覺從甚麼處流出。師曰。山
僧頂戴有分。曰恁麼則信受奉行。師曰。依俙似曲纔
堪聽　問十二時中。如何得與道相應。師曰。皇天無
親。唯德是輔。曰恁麼則不假修證也。師曰。三生六十
劫。

衡州南嶽福嚴省賢禪師

僧問。如何是福嚴境。師曰。
畫也畫不及。曰如何是境中人。師曰。且仔細　問師
唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。不因汝問。我也不說。曰
恁麼則寶覺分枝去也。師曰。莫亂道。

襄州仰山智齊禪師

初參棲賢。賢問。汝是甚處人。師
曰。安州人。賢曰。汝為甚却不安。師曰。今日轉見病源。

賢曰。且莫強惺惺。師遂禮拜　有頌曰。有口不能言。
無舌能解語。惺惺猶是夢何處有佛祖。

淨土素禪師法嗣

杭州淨土院惟正禪師

秀州華亭黃氏子。幼從錢塘
資聖如隷業。且將較藝於有司。如使禱觀音像。以求
陰相。師謝曰。豈忍獨私於己哉。郡人朱紹安。聞而嘉
歎。欲啟帑度之。師慨然曰。古之度人。以清機密旨。今
反。是去古遠矣。吾墮三寶數。當有其時。巳而遇祥符
覃恩。得諧素志。獨擁毳袍。且弊同列慢之。師曰。佛乎。
佛乎。儀相云乎哉。僧乎。僧乎。盛服云乎哉。厥後。有願
輸奉歲時用度。俾繼如之院務。亦復謝曰。聞拓鉢乞
食。未聞安坐以享。聞歷謁諸祖。未聞廢學自任。況我
齒茂氣完。正在筋力為禮。非從事屋廬之秋也。於是。
提䇿東引。學三觀於天台。復旋徑山。咨單傳之旨於
老宿惟素。素董臨安功臣山淨土院。師輔相之。久而
繼席焉。然為人高簡。律身精嚴。名卿巨公。多所推尊
　葉內翰清臣牧金陵。迎師語道。一日葉曰。明日府
有燕飲。師固奉律。能為我少留一日。欵清話否。師諾
之。翌日遣使邀師。留一偈而返。曰昨日曾將今日期。
出門倚杖又思惟。為僧祇合居巖谷。國士筵中甚不
宜。坐客皆仰其標致　師識慮灑然。不牽世累。雅愛
跨黃犢。出入軍。持巾鉢悉挂角上。市人爭觀之。師自
若也。杭守蔣侍郎。甞與師為方外友。每往謁。至郡庭
下犢。譚笑終日而去。蔣有詩曰。禪客尋常入舊都。黃

牛角上挂缾盂。有時帶雪穿雲去。便好和雲畫作圖。
師嘗作山中偈曰。橋上山萬層。橋下水千里。唯有白
鷺鷥。見我常來此。平生製作三十卷。號錦溪集。又工
書筆法勝絕。秦少游珍藏之。冬不擁爐。以荻花作毬。
納足其中。客至共之。夏秋好玩月。盤膝大盆中浮池
上。自旋其盆。吟笑達旦。率以為常。九峰韶。嘗客於院。
一夕將臥。師邀之曰。月色如此。勞生擾擾。對之者能
幾人。峰唯唯而巳。久之。呼童子使熟炙。峰方饑。意作
藥石。頃乃橘皮湯一盃。峰匿笑曰。無乃太清乎　有
問。師以禪師名。乃不談禪何也。師曰。徒費言語吾懶。
寧假曲折。但日夜煩萬象。為敷演耳。言語有間。而此
法無盡。所謂造物無盡藏也　宋仁宗皇祐己丑孟
夏八日。語眾曰。夫動以對靜。未始有極。吾一動。歷年
六十有四。今靜矣。然動靜本何有哉。於是泊然而逝。

南嶽下十二世

靈隱勝禪師法嗣

杭州靈隱延珊慧明禪師

僧問。如何是道。師曰。道遠
乎哉　問如何是正真一路。師曰。絲髮不通。曰恁麼
則依而行之。師曰。莫亂走　上堂。與上座一線道。且
作麼生持論佛法。若也水洩不通。便教上座。無安身
立命處。當此之時祖。佛出頭來也。有二十棒分恁麼
道。山僧還有過也無。不見世尊生下。周行七步。目顧
四方。一手指天。一手指地云。天上天下。唯吾獨尊。雲
門云。我當初若見。一棒打殺。與狗子喫却。何以如此

貴圖天下太平。且道。雲門恁麼說話。有佛法道理也
無。雖然如此。雲門祇具一隻眼。久立珍重。

常州薦福院歸則禪師

僧問。如何是祖師西來意。師
曰。耳畔打鐘聲。

杭州露隱蘊聰禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。索
喚即有。曰未審。有箇甚麼。師曰。天台楖栗　問古路
重修時如何。師曰。平高就低。

杭州古南清禪師

僧問。西祖傳來。請師通信。師曰。汝
道什麼來。曰恁麼則不通信去也。師曰。你不妨伶利。

江寧保寧宗禪師

僧問。如何是佛。師曰。更問什麼。曰
莫只者便是也無。師曰。且莫虗頭。

紹興石佛有邦禪師

僧問。祖祖相傳傳祖印。師今得
法嗣何人。師曰。布髮掩泥人盡委。曰恁麼則靈隱一
枝。南明獨秀也。師曰。杓卜聽虗聲。

江寧清涼慈化內舉禪師

僧問。一法本無。萬法何有。
未審。和尚說箇甚麼。師曰。汝記得甚分明。曰恁麼則
一切不存去也。師曰。也不信汝。

瑞巖海禪師法嗣

明州翠巖嗣元禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
見錢買賣不曾賒。曰向上更有事也無。師曰。好不信
人直。

四明大梅文慧禪師

僧問。祖祖相傳傳祖令。師今得
法嗣何人。師曰。少人停當得。曰報本嫡了。師曰。適來
向汝道什麼　問如何是大梅境。師曰。看曰如何是

境中人。師曰。喫茶去。

大梅煦禪師法嗣

金華智者寺嗣如禪師

僧問。如何是佛。師曰。量才補
職。曰補後如何。師曰。天台杖子　問如何是真實之
體。師曰。今日好寒天。曰意旨如何。師曰。千山萬山雪。

漳江遠禪師法嗣

蘇州萬壽法印守堅禪師

僧問。如何是道。師曰。誰不
履踐。曰如何是道中人。師曰。來千去萬。

龍華乘禪師法嗣

溫州靈巖宣密禪師

僧問。優曇花折人皆委。祖令親
行事若何。師曰。識法者懼。曰與麼則施行有據去也。
師曰。人小膽大。

南嶽下十三世

智者如禪師法嗣

金華承天澄月禪師

僧問。如何是道。師曰。殘陽戀幽
草。問如何是佛法大意。師曰。今年柴米貴　臨示寂。
有偈曰。去也何之。住兮何所。去住何從。超然絕侶。臨
岐一句向誰舉。銀潢夜白孤蟾吐。言畢。趺坐而逝。

金華華藏虗外禪師

僧問。知師久蘊囊中寶。今日當
筵欲借看。師曰。剔起眉毛。曰見後如何。師曰。多少分
明。

金華淨土可嵩禪師

有遺世偈曰。靈木無根。北斗有
柄。大海波瀾。是余壽命。八尺丈六。誰凡誰聖。若問去
住。春行秋令。珍重諸賢。形端表正。


南嶽下十四世

承天月禪師法嗣

金華承天仲顏禪師

僧問。梵王請佛。葢為群生。今日
使君請和尚。當為何事。師曰。大眾知恩有分。曰恁麼
則人天交接去也。師曰。闍黎不妨具眼。

五燈全書卷第二十
