











五燈全書卷第五十六
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下二十世

天童鑒禪師法嗣

明州雪竇竺田汝霖禪師

昌國王氏子。從梅㵎福祝
髮受具。聞天童止泓鑒道化。往參。命為侍者。一日室
中舉趙州狗子無佛性話。師豁然有省。巳而見悅堂
誾於靈隱。堂器之。命典記室。會其受業師祖方巖。會
赴隆興上藍。以師侍行。因遊百丈。謁晦機。遂命分座。
出世上藍。陞明之雪竇。閱三載。松江澱山虗席。屈師。
俄寺燬。師為新之。晚主萬壽。僅一載示微疾。更衣書
偈。訣眾而逝。時至正乙酉五月二十五日也。茶毗。設
利五色。如菽粟者。不可勝數。壽六十六。臘五十。

湖州道場玉溪思珉禪師

象山張氏子。首參雲峰古
於徑山。次謁止泓鑒於天童。鑒問。近自何來。師曰徑
山。鑒曰。未離徑山一句。作麼生道。師曰。平如鏡面。險
似懸崖。鑒曰。昨夜山前。因甚虎齩大蟲。師擬進語。鑒
便掌。師忽有省。一日侍次。鑒舉世尊因外道問。不問

有言。不問無言。世尊良久。意旨如何。師叉手進前。鑒
曰。外道讚歎曰。世尊大慈開我迷雲令我得入。又作
麼生。師曰。君子愛財。取之有道。鑒喜其類己。令典藏。
元大德庚子。出世郡之吉祥。遷金文大梅保福。帝師
賜佛心明妙之號。至順壬申。廣教府。聘主雙林。元統
甲戌。行省選住道場　示眾。此事如銕壁銀山。如大
火聚。湊泊不得。回避不得。你輩合作麼生。直饒脚不
點地。別有通霄活路。也是不快漆桶　上堂。依經解
義。三世佛冤。離經一字。即同廣說。拈拄杖。卓一下曰。
六月不熱。五穀不結　順帝至元丁丑四月示微疾。
至二十八日。書偈而逝。

靈隱誾禪師法嗣

江州東林無外宗廓禪師

南昌魏氏子。久依悅堂。一
日室中舉溪聲盡是廣長舌因緣。機契。遂授記莂。出
世雲居。晚遷東林。送僧之東吳偈曰。佛是西天老毗
丘。何緣臥倒在蘇州。憑君此去輕扶起。問取三千年
話頭。臨終集眾。說偈曰。吾年七十一。世緣今巳畢。挨
倒五須彌。夜半日頭出。語畢而逝。

中竺有禪師法嗣

嘉興府石門真覺元翁信禪師

真覺開山上堂。向上
一機。末後一訣。佛祖不傳。千聖結舌。莫有轉身吹氣
者麼。出來通箇消息看。僧問。鈯斧開山從古有。師今
新啟石門關。借路經過。不妨一問。師曰。公驗快將來。
僧曰。如何是關中主。師曰。鏌鎁橫在手。未肯斬癡頑。

僧擬議。師便喝。僧禪拜。師曰。癡頑漢。乃曰。滿目溪山
絕點埃。無邊剎海自周圍。毗盧樓閣重重現。誰覩門
門有善財。卓拄杖曰。石門關啟。真覺場開。一任南來
與北來　小參。建法幢立宗旨。明明佛勅曹溪是。大
眾。建法幢則固然。如何是立宗旨。莫是三轉五轉豎
拳下喝麼。莫是默然據坐。拂袖便行麼。莫是語言文
字。確古論今麼。莫是灰頭土面。長坐不臥麼。切須仔
細。若是正眼不明。盡墮偏邪執滯。所以道。醍醐上味。
為世所珍。遇斯等人。翻成毒藥。據我祖師門下。盡十
方世界。是箇無縫銕壁。達磨不識。盡十方世界。是箇
無孔銕鎚。迦葉不知。無汝擬議處。無汝承當處。旋天
轉地。換斗移星。雙放雙收。透頂透底。還會麼。龍袖拂
開全體現。象王行處絕狐蹤。僧問。畢竟如何是立的
宗旨。師曰。少間向你道。

風旛中禪師法嗣

呂銕船居士

母秦國夫人。夢公安二聖住持福嵒佑
至舍而生。弱冠時。參空山。一日山問曰。曾見趙州麼。
士厲聲曰。無山休去。每稱於人曰。某再來人也。士甞
任江淮都總管。於蘇之嘉定。建永壽寺。以延雲水。賡
和永明山居詩。及他偈。言皆超倫邁俗　達磨忌拈
香曰。西來不稱梁王旨。西去空𢹂一隻履。若言妙用
與神通。真正衲僧誰數你。九年面壁尋出場。接得一
人又無臂。衣盂連累到盧能。從此葛藤生不巳。罪過
有彌天。源流無滴水。今朝七百八十六年逢忌辰。那

箇兒孫。不痛徹骨髓。一爐香篆一甌茶。報恩却是孤
恩底。欲把拳頭舉似伊。憐渠巳沒當門齒。

華藏見禪師法嗣

蘇州陽山金芝嶺銕[此/束]念禪師

示眾。靈山付囑。天下
葛藤椿。少室單傳。諸方是非窟。安心懺罪破漆桶。又
要重光。付法傳衣滯行貨。徒勞索價。臨濟。棒頭開正
眼。拳下示生涯。曹洞。錦帳繡鴛鴦。行人難得見。雲門。
三句可辨。一鏃遼空。法眼。大地山河。俱為妙用。溈仰。
團圞無縫罅。壁立絕中邊。看來世界清平。何用強生
節目。金芝今日為諸人。斷者公案去也。看看。以拄杖
畫一畫曰。四海浪平龍睡穩。九天雲淨鶴飛高　舉
三聖道。我逢人則出。出則不為人。興化道。我逢人則
不出。出則便為人。頌曰。誰謂家風分兩邊。一條拄杖
兩人牽。休觀千嶂凌雲勢。好看銀河落九天　舉舍
利弗入城。月上女出城話。頌曰。出城入郭兩相逢。來
去誰云路不同。回首涅槃臺上望。九州四海一家風。

皖山凝禪師法嗣

松江府澱山蒙山德異禪師

高安盧氏子。初參承天
孤蟾瑩。命看趙州無字話。一日蟾問。亡僧遷化。向甚
處去。師罔措。悱發參究。因首座入堂。墜香盒作聲。豁
然有省。述偈曰。沒興路途窮。踏翻波是水。超羣老趙
州。面目只如此。尋謁雪巖退耕虗舟諸老。舟問。不是
心不是佛不是佛。是什麼。師曰。所供並是詣實。又問。
南泉斬猫。意旨如何。師曰。剖腹傾心。舟曰。趙州戴草

鞋出去。又作麼生。師曰。手脚俱露。一日室中舟問。雪
覆千山。為什麼孤峰不白。師曰。別是一乾坤。舟大稱
賞。勸謁皖山凝。凝問。光明寂照徧河沙。豈不是張拙
秀才語。師擬答。凝震威一喝。師當下釋然。一日凝舉
臥雲深處不朝天。因甚到者裏。師曰。邦有道則見。凝
深肯之。承天覺菴。處以第一座。後隱居蓮湖橋休休
菴。出世澱山　僧問。保壽開堂。三聖推出一僧。意旨
如何。師曰。兩彩一賽。曰保壽便打。又作麼生。師曰。為
人須為徹。曰三聖道。恁麼為人。非但瞎却者僧眼。瞎
却鎮州一城人眼去在。是肯他不肯他。師曰。兜率陀
天一晝夜。人間四百年　上堂。昨日十四。今日十五。
靈利衲僧。吞却佛祖。從教謝三郎。月下自搖艣。阿呵
呵。莫莽鹵。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦　示眾。蘇州有。
常州有。八角磨盤空裏走。日面佛月面佛。覿面和盤
都托出。便與麼。掀倒禪床。拂袖散去。法門幸甚。或有
猶豫之者。只得把手。牽汝歸家。聞聲悟道。見色明心。
豎拂子曰。見麼。見底是色。那箇是心。喝一喝曰。聞麼。
聞底是聲。那箇是道。直下正眼豁開。方得入門。猶是
脫白沙彌。要與衲僧齊驅並駕。更進竿頭一步。

金牛真禪師法嗣

舒州太湖普明無用寬禪師

結夏上堂。諸方結制。有
甚把鼻。太湖梁山。冷冰冰地。二百箇銕額銅頭。無用
分作兩處。提起放下。吞聲飲氣。擬議之間。頂門著地。
卓拄杖。下座　佛成道日上堂。六年雪山錯。忽覩明

星錯。走下山來錯錯錯。假使九州之銕。也難鑄此一
錯。卓拄杖曰。大地含靈。同成正覺　中峰和尚至。上
堂。明明百草頭。明明祖師意。天目山古佛。輝天并鑒
地。虎咬大蟲。蛇吞瞥鼻。擲拄杖曰。直下來也。急著眼
覰。大眾懷香。拜請幻住大和尚慈悲開示。便下座。

直翁圓禪師法嗣

無為州天寧無能教禪師

於門首懸一牌曰。謹防惡
犬。竺源盛參。纔跨門。便曰。老和尚為我趕狗。師便入
去。智首座出迎同坐。須臾師從面前過。智起白曰。此
上人。得得來見和尚。師曰。巳相見了也。

慶壽璋禪師法嗣

北京大慶壽海雲印簡禪師

寧遠宋氏子。生而神悟。
七歲。父授以孝經開宗明義章。師曰。開者何宗。明者
何義。父驚異。於是。俾從中觀沼受業。年十一納具戒。
十二。沼聽參問。一日侍沼行。沼曰。法燈道。看他家事
忙。且道承誰力。汝作麼生會。師將沼手一掣。沼曰。者
野狐精。師喏喏。沼曰。更須別參始得。年十八。元兵破
寧遠。四眾逃散。師侍沼如故。沼曰。吾迫桑榆。汝方富
有春秋。何當玉石俱焚。宜自遠遁。師泣曰。因果無差。
生死有命。安可離師苟免乎。沼察其誠。囑曰。子向去
朔漠有大因緣。吾將與子北渡。後遇元帥史天澤。載
于黃犢車。經年至赤城。元世祖至元庚辰五月。沼將
遷寂。書偈曰。七十三年如掣電。臨行為君通一綫。泥
牛飛過海東來。天上人間尋不見。無疾而逝。闍維。收

頂骨舍利。師為乞緣造塔供奉。一夕聞空中呼師名。
師瞥然有省。復聞人告曰。大事將成。毋滯于此。黎明。
遂䇿杖之燕。過松舖。值雨宿崖下。因擊火大悟曰。今
日始知眉橫鼻直。信道天下老和尚不寐語。明日至
景州。見本無玄。玄問。從何所來。師曰。雲收幽谷。玄曰。
何處去。師曰。月照長松。玄曰。孟八郎漢。便恁麼去也。
師諾諾。趨出。初沼臨終。師問。某甲當依何人。了此大
事。沼曰。賀八十去。迨入燕。至大慶壽寺。乃省前讖。于
是謁璋。璋先一夕。夢異僧䇿杖。徑趨方丈踞座。天明。
璋謂知客曰。今日伹有旦過。當令來見老僧。及晚。師
至。璋笑曰。此夜來所夢者。師問。不來而來。作麼生相
見。璋曰。參須實參。悟須實悟。莫打野榸。師曰。某甲因
擊火迸散。乃知眉橫鼻直。璋曰。吾此處別。師曰。如何
表信。璋曰。牙是一口骨。耳是兩片皮。師曰。將謂別有。
璋曰錯。師喝曰。草賊大敗。璋休去。次日。璋舉臨濟兩
堂首座齊下喝。僧問。還有賓主也無。濟曰。賓主歷然。
汝作麼生會。師曰。打破秦時鏡。磨尖上古錐。龍飛霄
漢外。何勞更下槌。璋曰。途路之樂。終未到家。師曰。精
靈千載野狐魅。看破如今不值錢。璋曰。如是如是。師
拂袖便出。遂命掌記。一日璋謂師曰。汝今巳到大安
樂田地。宜善護持。吾有如來正法眼藏。涅槃妙心。密
付於汝。毋令湮沒。師掩耳而出。及開法後。兩主慶壽。
世祖以師道事之。有孔子之裔元措者。渡河謁師。請
復曲阜廟祀。師為言于忽都護曰。孔子以大中至正

之道。三綱五常之禮。正心誠意之本教人。自孔子至
今。襲封五十一代。繼承祀事。未甞有缺。忽都護。遂奏
命復襲封爵。師年五十六。忽患風痺。仁宗延祐丁巳
閏四月一日。集眾說偈畢。遂泊然而逝。茶毗。獲舍利
無算。諡佛日圓明大師。

南嶽下二十一世

徑山及禪師法嗣

杭州靈隱空叟忻悟禪師

蘇之吳縣鈕氏子。九歲入
龍興寺。依白雲閒祝髮。元至正戊戌。參愚菴及於淨
慈。及詰曰。如何是永明旨。師曰。某甲新到。只見一湖
水。及可之。遂容入室。壬寅命居第二座。癸卯中竺懶
菴。請分座說法。帝師錫圓慈正濟號。明高帝洪武庚
戌。住浙江崇寧。閱八年遷中竺。會靈隱虗席。僧錄以
師名。預選補焉。一時學者。咸裹糧相從。居無何。以前
住持舊事。逮至京卒於途。臨終書偈曰。我年五十五
甞把虗空補。踏斷死生關。夜半日卓午。門人道淨等。
依法茶毗。舌根數珠不壞。奉骨歸。瘞靈隱東岡。復分
餘骼。葬于西溪九曲之原。時洪武辛未五月三日也。
有三會語錄。行世。

杭州府天龍斯道道衍禪師

長洲姚氏子。名廣孝。自
號逃虗子。年十四。出家於妙智菴。元季兵亂。遨遊江
湖。深自韜晦。參徑山愚菴及。咨叩禪要。盡得心髓。掌
內記三年。出世普慶。遷天龍。甞自題肖像曰。看破芭
蕉拄杖子。等閒徹骨露風流。有時搖動龜毛拂。直得

虗空笑點頭。洪武中。以高僧應選。侍文皇於燕邸。永
樂中。以佐命功。上欲官之。不可一日召見。上潛令人
以冠服被體。進爵太子少師。亟命宣謝。不得巳拜。命
終不蓄髮。戒行尤謹。甞賜二宮人不受。乃召還之。畜
一大雞。雞一鳴即起。朗然誦經。雖日理國事不間也。
後病篤。上幸其第。撫勞備至。賜金唾盂。問有何言。對
曰。出家人復何所道。遂泊然而化。世壽八十有五。贈
榮國公。諡恭靖。後配享大宗廟庭。遷供大隆興寺。所
著。有道餘錄一卷。行世。

萬壽仁禪師法嗣

杭州徑山南石文琇禪師

崑山李氏子。出家于紹隆
菴。禮智興為師。行中仁住雲頂。師往從之。鍼芥相契。
初住蘇州普門。次遷靈巖。三主萬壽。永樂初。詔天下
儒釋道流之精通文義者。纂脩永樂大典。師應詔。書
成陛辭。南還主席徑山　上堂。僧問。法筵巳啟。法鼓
巳鳴。四眾雲臨。請師祝聖。師曰。日月為天眼。須彌作
壽山。曰世尊出世。天雨四花。和尚出世。有何祥瑞。師
曰。一牛飲水。五馬不嘶。曰恁麼則熙怡的旨傳千古。
寂照宗風播四方。師曰。好事不如無。乃曰。如來出世。
是擔屎漢。祖師西來。是賣卜人。自餘德山臨濟雲門
溈山雪峰玄沙南泉趙州。各逞機鋒。互分照用。盡是
販私鹽賊。新普門者裏。一時與他掃蕩。何故。幸逢堯
舜世。自合樂無為。復舉僧問楊岐。如何是佛。岐曰。三
脚驢子弄蹄行。曰莫只者便是麼。岐曰。湖南長老。師

曰。大小楊岐。被者僧一問。未免手脚俱露　上堂。十
方無異路。為甚麼南尋天台。北尋五臺。目前無異草。
為甚麼桃花紅。李花白。良久曰。打破祖師關。都是自
家底　靈巖上堂。盡大地是自己。森羅萬象。從何而
有。會不得底。三十拄杖。會得底。亦與三十拄杖。諸方
盡是粥罷上堂。雲巖寺裏。參退喫茶　上堂。今朝七
月初一。門前金風浙浙。特地打鼓陞堂。一字也道不
出。露柱禮拜釋迦。燈籠問訊智積。獨有無事衲僧。依
然眼橫鼻直。敢問大眾。那箇是無事衲僧。良久曰。嘴
長三尺　萬壽謝頭首兼祈雨。上堂。伶俐衲僧。轉轆
轆地。對賓客側身而立。結眾緣。化炭化糧。聽闌雞鼓
翅而鳴。看茶瓢從地𨁝跳。卓拄杖曰。夜來江上雨分。
作萬家流　解夏上堂。圓覺能出一切法。一切法未
甞離圓覺。螻蟻知雨而封穴。石𧉧應節而揚葩。粘手
粘脚底有甚數。十字縱橫底有甚數　解制上堂。舉
翠巖夏末示眾曰。一夏巳來。為眾兄弟。東語西話。看
翠巖眉毛在也無。師曰。和麩糶麵　上堂。舉古德曰。
日出心光耀。天陰性地昏。不知天地者。剛道有乾坤。
與麼說話。古今徹悟者。如稻麻竹葦。錯會者。如稻麻
竹葦。以拂子畫一畫曰。阿耨達池深四十丈。闊四十
丈　除夜小參。龍樹滿盛鉢水。迦提擲下繡鍼。德山
隔江招手。高亭橫趨而去。朝鳴鐘。暮擊鼓。風動塵起。
鵲噪鴉鳴。無一處不是者箇時節。今當臘月三十夜。
敢問諸人。還會得麼。有際天之濤。方可容吞舟之魚。

有九萬里風。乃可負垂天之翼　佛涅槃上堂。釋迦
老子。從兜率天。託生大術胎中。早是染却生死重病。
及乎降生。便乃一手指天。一手指地。可見是攢簇不
得底。迨見明星出現。豁然悟道。正是病眼見空華。四
十九年。三百餘會。廣說略說。直說曲說。顯說密說。豈
非熟睡饒譫語。至于臨末。稍頭摩胸。告眾曰。汝等善
觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。毋令後悔。若謂吾滅
度。非吾弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子。病入膏肓。
莫能療治。非但世醫拱手。便是耆婆神醫。只得倒退
三舍。北山遠孫。今日却要為他療治。若療治不得。後
代兒孫。永失恃怙。若療治得。便見紫磨金色之身。巍
巍堂堂。煒煒煌煌。觸處顯現。擊拂子曰。柳色黃金嫩。
棃花白雪香　上堂。伹參活句。莫參死句。頭頭上顯。
物物上明。是死句。舉步踏著南辰。轉身觸翻北斗。是
死句。作麼生是活句。蘇州街雨過著繡鞵。眾擬議。擲
拂子下座　徑山上堂。森羅及萬象。一法之所印。前
面是缽盂峰。後面是凌霄峰。中間是佛殿。喚甚麼作
一法。良久曰。國一祖師。元是崑山人　上堂。馬大師
道。自從胡亂後三十年。不少鹽醬。此地無金二兩。俗
人沽酒三升　上塔。目前無法。意在目前。不是目前
法。非耳目之所到。洗硯池頭雲冉冉。埋雞塚上草離
離　師甞室中垂語曰。道源不遠。在甚麼處。祖師西
來。為甚麼事。菩提無樹。誰為立名　僧問。如何是賓
中賓。師曰。扶杖傍人門。曰如何是賓中主。師曰。堂前

倚露柱。曰如何是主中賓。師曰。性命屬他人。曰如何
是主中主。師曰。手握金剛杵　一日見僧庭中過。師
厲聲曰。屋簷㘱下來也。僧仰望。師曰。鷂子過新羅
　師纔見僧入門便曰。你者踏州縣漢。脚跟下好與三
十棒。曰某甲話也未問。便蒙賜棒。師曰。待你開口。堪
作甚麼。僧擬議。師便喝出　僧參展坐具。師曰。我者
裏無殘羹餿飯。不用使破炊巾。曰和尚慈悲。師曰。笑
倒門前青石幢　師凡四坐道場。皆有成績可觀。晚
年引退。卜地寂照塔左。結廬以居。壽七十餘示寂。著
有增集續傳燈四卷。行世。

徑山銘禪師法嗣

嘉興府天寧西白力金禪師

蘇之姚氏子。幼依寶積
院出家。見古鼎銘。舉德山見龍潭因緣示師。久而有
契。元至正丁酉。出世瑞光。值天寧災。師復為起廢。帝
師授圓通普濟號。師以母老無依。乃築室城東。奉養
焉。明高帝洪武初。遷淨慈。辛亥春。詔住天界。壬子冬
敕建無遮大會。命師陞座。車駕幸臨。自公侯以下。聽
者萬眾。人人得其歡心。一日忽謂侍僧曰。我有宿因
未了。當償之。遂示微疾。別眾而逝。塔于嘉興城西。

杭州徑山象源仁淑禪師

台州人。一日趨入門。大呌
曰。殺來了。殺來了。作麼生迴避。遂坐脫。

龍翔訢禪師法嗣

金陵天界覺原慧曇禪師

天台楊氏子。母夢明月墮
懷吞之有娠。生而狀貌嶷如。稍長不與羣兒狎。依越

之法果大均出家。年十六。為大僧受具戒。聞笑隱訢
主中竺。師往參叩。備陳求道之切。訢斥曰。從門入者。
即非家珍。道在自己。奚向人求耶。師退而有省。一日
聞舉百丈野狐話。豁然大悟曰。佛法落吾手矣。只為
分明極。翻令所得遲。訢曰。汝見何道理。師展兩手曰。
不值半文錢。訢頷之。一日師入門。訢問。何處來。師曰。
遊山來。訢曰。笠子下拶破洛浦。遍參底作麼生。師曰。
未入門時。呈似和尚了也。訢曰。即今因甚不拈出。師
擬議。訢便喝。師從此脫然。又一日。訢展兩手示師曰。
八字打開了也。因甚不肯承當。師曰。休來鈍置。訢曰。
近前來為汝說。師掩耳而出。後訢主龍翔。俾師分座。
元順帝至正壬辰。出世牛首祖堂。三年遷清凉廣慧
　上堂。一句子。墨漆黑。無把柄。有準則。良久曰。會麼。
碓搗東南。磨推西北　上堂。經有經師。論有論師。龍
河今日放一綫道。分科列段去也。拈拄杖。卓一下曰。
且道是何章句　上堂。者箇現成公案。眾中領解者
極多。錯會者亦不少。所以金鍮不辨。玉石不分。龍河
者裏。直下分辨去也。張上座李上座。一箇手臂長。一
箇眼睛大。總似今日達磨一宗。教甚麼人擔荷。良久。
噓一聲。下座　示眾。春風浩浩。春日遲遲。黃鶯啼在
百花枝。箇中無限意。消息許誰知。語未竟。遽有僧問。
心意識遏捺不住時如何。師厲聲喝曰。是誰遏捺
　室中謂僧曰。二六時中。無你啄㗖分。無你趣向分。會
麼。僧罔措。師曰。未明三八九。難免自沉吟　帝師授

淨覺妙辨禪師號。乙未。遷保寧。丙申。明高帝定建業。
師謁於轅門。上一見。嘆曰。真福德僧也。命主蔣山。踰
年。改龍翔。為大天界寺。詔師主之。設廣薦法會。命師
陞座說法。車駕幸臨。恩數優洽。御書天下第一禪林。
洪武戊申。賜紫衣。及金襴方袍。御制誥命。授演梵善
世利國崇教大禪師。住持大天界寺。統諸山釋教事。
當是時。遴選有序。詮衡至公。宗社有志之流。山林抱
道之士。聯鑣而起。庚戌夏六月。廷議西域未臣伏。上
以彼國敦尚佛乘。特詔師往。師承命。即日登途。自閩
之洋。凡歷國邑。莫不聞風來歸。辛亥秋七月。至合剌
國。布宣天子威德。舘於佛山寺。其王待以師禮。寅夜
參承。闔國士民。悉皆瞻仰。九月師示微疾。王臣咸來
相慰。須臾沐浴更衣。謂左右曰。某幻緣巳盡。不能復
命矣。跏趺端坐。夜參半。師問曰。日將出否。曰未也。巳
而復問。至再四曰。日出矣。怡然而逝。世壽六十八。僧
臘五十三。踰五日顏色如生。王大敬嘆。劉香為龕。築
壇而茶毗之。王與百僚。親送壇下。薪火滅盡。舍利無
算。舌根齒牙不壞。收舍利靈骨。及不壞者。祔葬其國
世尊舍利塔中。甲寅九月。同行還朝。奏陳其事。上嗟
悼之。敕天界蔣山二寺住持宗泐等。以師之遺衣。藏
於雨華臺之左。有五會法語。行世。

金陵天界善世全室宗泐禪師

台之臨海周氏子。八
歲。從中竺笑隱訴受業。經典寓目成誦。十四薙髮。二
十具戒。一日訢問。國師三喚侍者。侍者三應。汝意如

何。師曰。何得剜肉作瘡。訢曰。將謂汝奇特。元來無所
得。師喝一喝。訴擬拈棒。師拂袖便出。尋復出遊諸方。
遍參尊宿。元叟居徑山。留掌記室。後出世宣之水西。
明高帝洪武戊申。遷中竺。四月十五日入寺　上堂。
金剛王劒橫揮。千妖屏跡。爍迦羅眼洞照。萬物潛形。
到者裏。卷舒在我。殺活臨時。直得千歲巖中天𨁝跳。
錢塘水東海逆流。諸人還知有也無。舉拂子曰。庭前
石笋抽條也。會見高枝宿鳳凰。復舉南泉初入院。大
眾送進方丈。僧問。端居丈室。將何指示於人。泉曰。昨
夜三更失却牛。天明起來失却火。師曰。大小南泉不
唯瞞人。亦且自瞞。新天竺用處。也要大家知。忽有人
問。端居丈室。將何指示於人。劈脊便棒。且道。與古人
是同是別。卓拄杖下座　辛亥。遷雙徑。是年冬。詔徵
江南有道浮屠十人。詣京。就太平興國寺。建廣薦法
會。列師居首。上齋戒。御製章疏。車駕親臨。服皮弁服
搢玉珪。北面禮佛。羣臣各衣法服以從。先是。上命師
撰獻佛樂曲。進呈御署曲九八章。曰善世昭信延慈
法喜禪悅徧應妙濟善成。敕太常歌舞。以節奏之。復
命師陞座說法。窮理盡性。徹果該因。顯密淺深。無機
不被。上大悅。未幾。總持西白金。以母老告退。舉師自
代。上命師遂主天界。甞欲命師蓄鬚髮以官之。師再
懇得免。後以胡黨坐罪。著做散僧執役。至鳳陽槎峰
建寺。徐察其非。三年召還。上賜詩。有泐翁去此問誰
禪。朝夕常思在目前之句。高皇后薨。臨葬。忽風雨雷

電暴作。帝不樂。召師至曰。今皇后將就壙。為朕宣偈
送之。師應聲曰。雨落天垂淚。雷鳴地舉哀。西天諸佛
子。同送馬如來。上意稍解。賜白金百兩。上以天界混
雜民居。不戒於火。欲另選幽勝。師啟奏。今地凡營度
規制。悉出指畫。仍命師領寺事。後以老求退。賜歸槎
峰渡江。示寂于江浦石佛寺。謂左右曰。人之生滅。如
水一漚。漚生漚滅。復歸於水。何處非寂滅之地耶。言
訖。復顧侍者曰。者箇聻。者茫然。師曰苦。遂寂。時洪武
庚午九月十四日也。春秋七十四。闍維。舍利無算。塔
于笑隱訴窣堵波之右。

杭州中竺用彰嬾翁庭俊禪師

久依笑隱。出世明之
龍峰。次遷瑞巖。後主中竺據室拈拄杖曰。室中。若無
棒頭取證底。我拄杖子。誓不喚作拄杖子。有麼。僧出。
師曰。敕點飛龍馬。跛鼈出頭來　佛涅槃日上堂。古
德道。涅槃後有大人相。釋迦老子。涅槃了也。大人相
在什麼處。以拂子打圓相曰。還見麼。容顏甚奇妙。光
明照十方。我適曾供養。今復還親覲　上堂。近來眾
中兄弟。聰敏者多。徹到者亦不少。莫不自謂得之於
心。應之於手。臨機見境。踢將出來。活鱍鱍地。不費纖
毫氣力。到龍峰門下。正好從頭按過。拈拄杖。卓一下
曰。譬如油蠟作燈燭。不以火點終不明　上堂。真淨
道。天心得自在。盛夏復清涼。衲僧如薦得。珍重法中
王。即今孟秋改旦。盛夏巳退。清涼復住。且問諸人。天
心還得自在也未。直饒自在。更須識取法中王始得。

其或未然。吽吽。前頭大有熱在　謝首座知客侍者
直歲上堂。索犀牛扇子。無風起浪。問眉間挂劒。平地
干戈。二俱莫涉。別有條章。撲碎玻璃盞子。拈起無柄
钁頭。淺鋤明月。深種白雲。時時歌堯舜之風。日日樂
義皇之化。且知恩報恩一句。作麼生道。九萬里鵬纔
展翼。一千年鶴便翱翔　上堂。函葢乾坤。天光迴照。
截斷眾流。伏惟尚饗。隨波逐浪。放汝一綫道。如此著
語。還契得雲門大師意麼。拈拄杖曰。一即三。三即一。
火向水中焚。石從空裏立。以拄杖卓一下。喝一喝。
　上堂。釋迦世尊。未離兜率。巳自七錯人錯。何況達磨
航海東來。其錯猶甚。俊上座。既是他家兒孫。只得將
錯就錯。拈拄杖曰。提向上機。指其中事。只要諸人明
自本心。證自本法。驀忽一箇半箇。心法雙忘解道。穿
山波口。虎咬大蟲。剪月亭前。蛇吞鼈鼻。如是則三世
諸佛。歷代祖師。總在新瑞巖拄杖頭上乞命。雖然。祇
如廣額屠兒。放下屠刀道。我是千佛一數。且道。是從
本心中發現耶。從本法中發現耶。以拄杖畫一畫曰。
天上有星皆拱北。人間無水不朝東　臘八上堂。晝
見日夜見星。大地眾生。阿誰不曉。釋迦老子。揑目生
華。剛道於中有箇悟處。二十一日。杜口不言。幸自可
憐生。四十九載。脫空謾語。著甚死急。噓一聲。下座
　上堂。拈拄杖。卓一下曰。大眾會麼。良久曰。欲得不招
無間業。莫謗如來正法輪。便下座　上堂。春山疊亂
青。春水漾虗碧。寥寥天地間。獨立望何極。好諸禪德。

不經一事。不長一智　結夏小參。結却布袋口。三世
諸佛六代祖師。天下老和尚。眼不得妄視。耳不得妄
聽。口不得妄言。足不得妄舉。一禁禁住。無絲毫走作。
謂之圓覺伽藍。九旬禁制。酢甕中蟲子。有什麼出頭
分。殊不知。此道如淨日輪。昇太虗空。無幽不燭。如塗
毒鼓。輕輕一撾。聞者皆喪。雖然。只如道。居有破有。居
空破空。二幻既空。中亦不立。畢竟喚什麼作塗毒鼓。
喚什麼作淨日輪。喝一喝曰。大丈夫兒合自山。信脚
踏翻知見窟　解夏小參。秋江清淺時。白露和烟裊。
本無迷悟人。只要今日了。既是本無迷悟。又要了箇
什麼。好諸禪德。頂門正眼。照古照今。腦後神光。無內
無外。雖則人人本具。各各現成。其奈妄想執著不能
了此。茲值聖制將圓。僧欲自恣。便從今日了將去。不
妨七穿八穴。十字縱橫。若了不去。三十年後。換手搥
胸。莫言不道　除夕小參。一年將盡夜。萬里未歸人。
咄。寐語作麼。即今簇簇上來。兀兀立地。面面相看。眼
眼相對。阿那箇是未歸人。樓上巳吹新歲角。聽不出
聲底。分明聽取。窗前猶點舊年燈。見不超色底。端的
見來。是箇皮下有血。誰家竈裏無烟。說什麼到與未
到。歸與未歸。雖然。否極泰來。結交頭一句子。也要諸
人共委。拈拄杖。卓一下曰。梅蕚香傳春谷暖。松風聲
度夜堂寒　舉五通仙人問佛公案。拈曰。那一通既
不識。者五通敢保未徹。不見道。射人先射馬。擒賊須
擒王　舉外道問佛不問有言不問無言話。拈曰。外

道饑求王饍。世尊和盤托出。阿難索短不搆深泉。却
向鞭影裏著倒　舉傅大士講經公案。拈曰。大士講
經。揮尺一下。百千三昧。無量妙義。巳自昭彰。誌公道
講經竟。言多去道轉遠　舉盤山作街坊公案。拈曰。
歌聲哭聲。在在有之。因甚盤山聽得。便解悟去。開池
不待月。池成月自來　明高帝洪武建元。寓鍾山。端
坐而逝。茶毗。舍利無數。塔于杭之南屏。

杭州靈隱介菴用真輔良禪師

蘇州吳縣范文正公
十葉孫也。自幼聰㯋。經書若素習。年十五。從迎福院
壽彌薙髮。受具戒。慨然參方。天平白雲杓。指見笑隱。
遂詣龍翔。問答之頃。情解頓忘。石室英主育王。令掌
藏鑰。極推譽之。元至正壬午。出世嘉禾資聖。歷十有
三載。遷越之天章。尋移杭之中竺。最後補靈隱。甞示
眾。達磨一宗。陵彝殆盡。汝等努力。如救頭然。百千法
門。無量妙義。於一毫端。可以周知。如知之。變大地為
黃金受之。當無所讓。否則素餐之愧。咎將誰歸。歲月
流電。向上事請各急著眼。明高帝洪武辛亥正月十
五日。親理後事。謂左右曰。翌日巳時。吾逝矣。及期澡
浴端坐。書偈而寂。世壽五十五。僧臘四十。闍維。齒牙
舌根不壞。設利無算。󰢍歸雲塔中。

廬山圓通約之崇裕禪師

毗陵陳氏子。參笑隱訴。舉
無位真人話詰之。師不覺釋然下拜。訴曰。汝何所見
而作禮。師曰。更無第二人。訴曰。從門入者。不是家珍。
師曰。和尚慎毋壓良為賤。留侍十餘年。盡得其要。後

住南禪。次遷圓通育王。明高帝洪武壬子秋。召高僧。
建大會於鍾山。師應詔至便殿。上問佛法大意。師以
偈酬之。上大悅。賜食上前。師或假寐。鼻息作聲。鄰座
引裾覺之。上笑曰。此老人無機心。真善知識也。後示
寂。塔於石耳峰。生于元成宗大德甲辰。

紹興府寶相寺清遠懷渭禪師

南昌魏氏子。笑隱訢
之甥也。生時。有靈芝產於庭。長而英發。誦書攻文。不
待師授。時訴住龍翔。聞而喜曰。此吾家千里駒也。挽
致座下。不數年其學大進。一日訴警勵諸徒。眾未有
對。師直前肆言。訴震威一喝。師氣不少沮。往返詰難。
訴笑曰。吾四十年接人非不夥。能弘大慧之道。唯爾
與宗泐。可入吾室矣。遂命為記室。時有陳氏婦。求師
開示。其婦恍若有語。師行未百步。而婦與家人別。坐
脫而去。訴既寂。虞文靖歐陽玄。雅重師文行。僉曰。是
無忝於舅氏也。師曰。佛法與世法。不相違背。吾故以
餘力及之。將光潤其宗教耳。苟用此相夸。豈知我哉。
元至正末。避地匡廬。悍兵來索金帛。師瞋目呵之曰。
僧家何有是物耶。兵怒欲害之。師引頸就刃。兵不敢。
嘆息而去。師出世。四坐道場。住淨慈。預明高帝鍾山
之會。名德咸集。後退居良渚。問道益至。洪武乙卯十
二月示微恙。召弟子。囑以後事。怡然而逝。壽五十九。
茶毗。不壞者三。法語。有四會錄。詩文有集。行世。

嘉興資聖克新仲銘禪師

鄱陽盧里余氏子。久依笑
隱訴於大龍翔。掌內記。元至正間。住嘉禾資聖。時了

菴。退居南堂。與師雅相契合。洎菴示寂。師為文祭之。
略曰。哲人云亡。宗教凌替。余來醉李。惟師宿契。或住
或來。於今五歲。論覈道真。窮根極底。又曰。矧彼妄庸。
傲然高位。利鬻豪爭。善類喪氣。老成雖萎。弛焉何恃
　師甞却宣讓王之命。有偈曰。數椽茅屋萬株松。蒲
榻高眠海日紅。不是賢王招不起。山人只合住山中。
所著。有雪廬稿。

萬壽霖禪師法嗣

安吉州道場孤峰明德禪師

朱氏子。家世明之昌國。
父與普陀玠交。玠聞雞聲入道。凡說法。必鼓翅為雞
鳴。玠亡。母夢玠來託宿。覺而有娠。十四月而生。幼好
趺坐。有問之曰。童子不讀書。癡坐安求。師曰。求作佛
耳。諸父明上座。奇之。挾至金鵞。俾侍灑掃。年十七。得
度圓具。謁竺西坦。坦問。何方來。師曰。金鵞來。曰金鵞
山高多少。師曰。不見頂。坦斥之。次見晦機。機問。什麼
人恁麼來。師曰。胡張三。黑李四。又問。汝從朝至暮。著
衣喫飯。還認自己否。師如前對。機拈棒。師拂袖而出。
後參竺田。值田上堂。舉隱山泥牛入海公案。音聲如
雷。師不覺慶快。羣疑頓釋。述偈呈。田歎曰。人天眼目。
儼然猶在。自是名稱普聞。提唱宗乘。稱性而說。甞與
仲方倫。結菴桃華塢。相與激揚。足不踰戶者五年。後
出住松江東禪。再遷集慶保寧。湖之道場。杭之淨慈。
帝師授圓明定慧之號。明高帝洪武壬子。退居竹林
菴。一日示微疾。戒飭其徒曰。汝等一真圓性。與如來

等。世相起滅。無異石火電光。晝夜勤行。毋生退轉。吾
沒後。當遵佛制依法茶毗。勿令衣麻而哭。言畢書偈。
泊然而逝。世壽七十九。僧臘六十二。茶毗。頂骨不壞。
舍利叢布灰燼中。建塔痊于東岡。

天池信禪師法嗣

建寧府天寶鐵關法樞禪師

溫之平陽林氏子。年十
七。往常州華藏寺。禮竺西坦受業。十九得度。二十受
具。初參中峰。次謁及菴。皆不契。聞元翁信主秀之石
門。造而諮叩。信示以南泉三不是話。經三年。一日大
悟。述偈曰。不是心佛物。拶出虗空骨。金毛師子兒。豈
戀野狐窟。喝一喝。咄咄咄。即詣方丈。信問。作甚麼。師
曰。南泉被我捉敗了也。信曰。不是心不是佛不是物。
是箇什麼。師曰。牙齒一具骨。耳朵兩片皮。信曰。不是
不是。別道將來。師曰。鶯啼燕語。鵲噪鴉鳴。信曰錯。師
亦曰錯。信曰。南泉即今在什麼處。師便喝。信曰。離却
者一喝。南泉畢竟在什麼處。師拂袖便出。由是徧謁
諸方。見虗谷陵於大仰。復謁海印如於饒之薦福。纔
上方丈。如問誰。師曰。暫到相看。如曰。什麼處來。師曰
江西。如曰。江西近日有什麼事。師曰。集雲峰下藤條。
被人抝折了也。如曰。莫亂統。師曰。不因亂統。爭得到
者裏。如曰。且道者裏事作麼生。師叉手進前曰。即日
恭惟堂頭和尚。尊候起居萬福。如曰。不涉泥水一句
作麼生。師喝一喝曰。風從虎。雲從龍。如曰。一喝不作
一喝用。是如何。師曰。兩箇泥牛鬪入海。直至如今無

消息。如曰錯。師亦曰錯。如喚侍者點茶來。師曰。不受
者供養。如曰。不受者供養。受那箇供養。師曰。謝和尚
供養。如曰。曾見甚麼人來。師曰。不曾見人。如曰。既不
曾見人。那裏得者箇消息來。師曰。若見人。即無者箇
消息。於是服勤為淨頭。如甞謂眾曰。永嘉樞侍者。是
煅了底金。嗣遊東林。參澤山咸。值咸開室。為眾舉竹
篦因緣。聲未絕。師奪却竹篦。過左邊立曰。喚作甚麼
即得。咸曰。掠虗漢。師以竹篦打一下。抝折而出。次日。
咸復開室。師問。泗洲大聖。因甚在楊州出現。咸曰。南
山起雲。北山下雨。師又捉住竹篦曰。南山起雲。北山
下雨。意旨如何。咸喝一喝。師曰。者是鬼窟裏活計。畢
竟意旨如何。咸曰掠虗漢。師以竹篦一送曰。見說洛
陽華似錦。拂袖而出。後復歸石門。信纔見。便曰。南泉
向什麼處去也。師曰。說甚南泉。釋迦老子來也。信曰。
不是心不是佛不是物。是什麼。師曰。劒去久矣。信曰。
趙州無聻。師曰。龍生金鳳子。衝破碧瑠璃。信曰。古人
與麼道過的。你別道看。師喝一喝。信曰錯。師又喝。信
曰錯錯。師遂禮拜。信曰。放汝三十棒。乃囑曰。善自護
持。師於是潛眾十五年。元仁宗延祐戊午。出世閩之
天寶。帝師錫寺額。加號妙覺真空大師。復遷松溪普
載　上堂。當陽一句。截斷根源。把住放行。全機歷落。
坐斷千聖頂𩕳。鑿開衲僧眼睛。疾照過風。奔流度刃。
直得妙峰𨁝跳。慧海波騰。正當恁麼時。且道。開堂祝
聖一句。作麼生道。擊拂子曰。龍袖拂開全體現。象王

行處絕狐蹤　小參。金剛正印。率土咸歸。佛祖鉗鎚。
人天罔措。階梯不立。知解不存。德山棒通上徹下。臨
濟喝絕後光前。一明一切明。一月一切用。大丈夫。秉
吹毛劒。懸肘後符。雙放雙收。全殺全活。拈拄杖曰。鶴
有九臯纔翥翼。馬無千里謾追風　佛誕上堂。毗藍
園降生。八十種隨好。行作象王行。吼作獅子吼。拈拄
杖曰。雲門大師來也。復卓一卓曰。阿爺阿爺　上堂。
舉三聖問雪峰。透網金鱗以何為食。峰曰待汝出網
來即向汝道。聖曰千五百人善知識話頭也不識。峰
曰老僧住持事繁。師曰。三聖大似毒龍攪海。白浪滔
天。若不是雪峰慣入洪波。爭得驪珠在握。擊拂子
　謝殿主上堂。如何是佛殿裏底。悉哩蘇盧。蘇盧悉哩。
江國春風吹不起。鷓鴣啼在深花裏。擊拂子　舉香
嚴上樹話。頌曰。上樹未上樹。銕蛇橫古路。覿面笑呵
呵。苦瓠連根苦　舉臨濟無位真人是什麼乾屎橛
話。頌曰。無位真人乾屎橛。臨濟未是白拈賊。千古長
如白練飛。一條界破青山色　舉牛過窗櫺。頭角四
蹄都過了。因甚尾巴過不得。頌曰。浪靜風恬意轉殊。
滿天星斗月輪孤。時人休戀一泓水。來上扁舟泛五
湖　居三載。謝歸天寶。以嗣法善儔主寺事。順帝至
元庚辰八月示微疾。作手書。邀諸所與遊者入山。如
期畢至。求法施者。隨其所欲。了無倦色。正午沐浴端
坐。書偈曰。本無來去。一句全提。紅霞穿碧落。白日遶
須彌。擲筆而逝。壽六十三。臘四十五。全身塔于瑞雲

院。

杭州大慈止巖成禪師

傑峰參。師曰。那裏見神見鬼
來。峰曰。捉得賊了也。師曰。贓在甚麼處。峰一喝。師曰。
開口合口都不是。向上道將一句來。峰曰。徧界明明
不覆藏。師舉竹篦曰。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則
背。汝喚作甚麼。峰便掀倒禪床。師打竹篦三下曰。瞎
漢。敢來者裏捋虎鬚。峰便禮拜。隨侍三載。一日師曰。
古人尋師擇友。不可唐喪光陰。子雖得佛祖之道。猶
未能向上翻身。豈不聞汾陽見首山曰。萬古碧潭空
界月。再三撈摝始應知乎。峰乃豁然。

蒙山異禪師法嗣

孤舟濟禪師

時月庭忠居蔣山。師為第一座。竺源參
月庭。至首座寮。師問源曰。蒙山嘗言。栽松道者。不具
二緣而生。達磨葬熊耳後。隻履西歸。為復是神通妙
用。是法爾如然。源曰。形神俱妙。師叱曰。不然。子他日
當自知之。源後參無能。舉師語。能曰。為汝不解故也。
源釋然大悟。

袁州慈化鐵山瓊禪師

十八歲出家。首參雪巖。一日
偶頭痛。欲煎藥手提瓶子。遇覺赤鼻。曰你須是那吒
太子。析骨還父。析肉還母。然後為父母說法始得。師
有省。述偈曰。一莖草上現瓊樓。識破古今閒話頭。拈
起集雲峰頂月。人前拋作百花毬。無何。巖示寂。謁東
巖不契。復參蒙山異。屢入室呈解。異曰。只是欠在。一
日忽觸著欠字。身心豁然。徹骨徹髓。乃跳下禪床。擒

住異曰。我欠箇甚麼。異打三掌。師禮拜。異然之　冬
節小參。冬至月頭。賣被買牛。冬至月尾。賣牛買被。卓
拄杖曰。者裏無尾無頭。中道齊休。睡眼豁開。五雲現
瑞。光風霽月。無處不周。梅綻枯枝古渡頭。風前時復
暗香浮。雖然。向上一路。萬里崖州。何以見得。靠拄杖
曰。休休　後示寂。塔于觀音閣後。

太湖寬禪師法嗣

常州宜興龍池一源永寧禪師

別號虗幻子。淮東通
州朱氏子。世為宦族。六七歲時。聞佛號。遽注耳聳聽。
九歲懇求離俗。父母弗許。師輙不食。師淵模於廣慧
寺。寺故淮海肇說法處。前一夕。寺眾夢迎肇。次日師
至。識者異之。十二歲。河南王屬僧錄。給牒薙髮。尋受
具戒。徧歷諸方。參中峰海于蘇之萬壽。復入穹窿。謁
克翁紹。紹察師志不凡。俾掌藏。時始年十九。省覲至
毗陵。復約明極昶於焦子山。習定五年。昶曰。藏主見
解且如此。宜亟往見人。無滯於此。師點首應之。遂至
淮西大湖。謁無用寬。寬門庭嚴峻。師方入門。厲聲叱
之。師作禮於門外。久之。乃許入見。問曰。何處人。師曰
通州。曰淮海近日盈虗若何。師曰。沃日滔天。不存涓
滴。寬便喝出。師退。徹夜不寐。一日聞寬舉雲門須彌
山話。聲未絕。忽有省。急趨前。寬便打曰。趙州無字作
麼生。師遽曰。趙州狗子無佛性。萬象森羅齊乞命。無
底藍兒盛死蛇。多添少減無虗剩。寬嗒然。由是執侍
左右者三年。寬始以斷崖義所贊己像。親署書授師

曰。汝緣在南。逢龍即住。遇池便居。師遂受命南還。時
虗谷陵。元叟端。瀨翁慶。幻住本諸尊宿。各據名山。大
展化機。師皆叩擊。無不脗合。元延祐庚申。住廣德大
洞。洞左有實相寺。馬祖弟子澄公道場。師為起廢。時
有宿衲無一全者。遯跡石溪。溪與洞相望。人謂廣德
二甘露門云。至治癸亥。宜興龍池。疏請師。以名符懸
記。欣然赴之。命曰禹門。先是。山巔有池。其深叵測。龍
出每大水。居民苦之。師授龍三皈戒。遂不復出。居久
復至絕巘築室。壁立如削。斵木為棧。棲板空中。足不
越限者三年。帝師稔師道行。降號弘教普濟禪師。天
定乙丑。遷九里寺。至順庚午。再遷李山。元統甲戌。浙
西江東道總管。疏主常之天寧萬壽。州守敦請方應
八年錫號本覺妙明真淨。至正壬午。復歸龍池。尋召
入京。宣命龍光殿陞座說法。上大悅。賜金襴法衣。加
號佛心了悟。庚子出領善權。癸卯廣德亢旱。師至。大
雨如注。眾懇住麻蕻山慈慧菴。明高帝洪武己酉。夏
六月示微疾。囑弟子。裁紙製內外衣。且曰。吾將逝矣。
命移龕至絕巘。索筆書偈曰。七十八年守拙。明明一
場敗闕。泥牛海底翻身。六月炎天飛雪。書畢。吉祥而
逝。先一月。池水忽竭。及師順寂。噴涌異常時。緇白戀
慕。至有然頂灼臂以供養者。茶毗。現五色光。齒牙舌
輪皆不壞。設利無算。門人分餘骨與不壞者。就龍池
太平齊山紫雲麻蕻五所。建塔藏焉。世壽七十八。僧
臘六十五。有四會語錄。行世。


重慶府縉雲山如海真禪師

碧峰來參。師于地上畫
一圓相。峰以袖拂去。師復畫一圓相。峰于中增一畫。
又拂去。師再畫如前。峰又增一畫成十字。又拂去。師
復畫如前。峰于十字加四隅。成卍文。又拂去。師乃總
畫三十圓相。峰一一具答。師曰。汝今方知佛法宏勝
如此。宜往朔方。大行吾道。

天寧教禪師法嗣

杭州妙果竺源水盛禪師

別號無住翁。饒州樂平范
氏子。十七依羅山常出家。尋謁月庭于蔣山。時孤舟
居第一座。諄諄誨師不置。師每自奮。且發願曰。吾此
生不作佛。當入無間獄。過匡廬止東林。一日夜半不
覺如出荊棘林。洎歸羅山。默舉公案。如鏡照鏡。師自
以為開悟。及掌藏鑰東林。閱妙喜語。有明心見性。非
桑門事。則又復致疑。不能自釋。越五載。重會孤舟于
蔣山。其後謁無能教。始得脫盡元妙知解。回觀從前
所悟。宛如一夢。教撫之曰。子後當大弘吾宗也。于是
東遊。至薦福分座說法。久之。居南巢。元天曆己巳。出
世西湖之妙果寺　示眾。凡學道人。當洞明諸佛心
宗。行解相應。歲久月深。具大無畏。如透水月華。萬浪
千波。觸之不散。方始不被生死陰魔所惑　未幾。復
還南巢。至正丁亥。戒飭徒眾。且曰。世尊有言。我今背
痛。將入涅槃。吾其時矣。侍僧捧紙求偈。師揮叱曰。何
以偈為。端坐而逝。世壽七十三。僧臘五十三。
五燈全書卷第五十六

