











五燈全書卷第六十六
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十四世

天童悟禪師法嗣

贛州府寶華朝宗通忍禪師

毗陵陳氏子。幼習儒業。
輙念生死。弱冠投靖江獨知披剃。遂謁天童悟于金
粟。悟舉大千垂語曰。山中猛虎。以肉為命。何故不食
其子。被悟逼拶。坐臥不安。經兩旦。驀然除去礙膺之
物。趨見悟。進語曰。惟人自肯乃方親。悟曰。亦未在。師
笑曰。和尚只做得大千兒孫。便出。巳而聞悟自答曰。

自肉食不盡。方大徹。翌日悟上堂。師出問。直下知歸
則不問。如何大用現前一句。悟纔拈棒。師指曰。者老
漢伎倆不忘。一釣便上。拂具而出。即蒙印可。初住靈
祐。屢遷名剎。後住曹溪寶華　上堂。法本無法。求法
者乖。無法亦無。說法者謬。法既不有亦不無。又非說
法非無說。即今山僧陞座作麼生。良久曰。便恁麼去
猶隔一重。若更躊躇。何啻千里。還委悉麼。若委悉得。
日日日東出。如未委悉。日日日西沒。只如東出西沒。
還有優劣也無。卓拄杖曰。達磨不坐少林。慧可何曾
斷臂。人人鼻直眉橫。討甚西來祖意。喝一喝　上堂。
說機說用。意下丹青。行棒行喝。眼中金屑。直得聖凡
情盡。法法無差。若到靈祐門下。正是客作賤人。大丈
夫漢。承當箇事。須是出羣氣槩。獅子齩人。不隨藥忌。
操縱自由。卷舒無礙。得到恁麼地。我道此人猶未有
師在。何故聻。良久曰。賞罰分明　上堂。問乍離金粟。
巳到靈祐。金粟一句即不問。今朝靈祐事如何。師曰。
猛虎當路坐。曰不涉金粟靈祐句。又作麼生。師曰。分
身兩處看。曰恁麼則一句流通去也。師曰。未是你得
力處在。乃曰。猛虎當路坐。十方無去路。折旋俯仰金
剛王。動靜施為超佛祖。北俱盧洲巳上堂。西牛賀洲
方打鼓。驚起東海龍王。𨁝跳上忉利天宮。報道昨夜
蟭螟蟲吞却水牯牛。直得帝釋手忙脚亂。連聲呌苦
休冤苦。法法現全身。日輪正當午。喝一喝　重陽上
堂。問從上來源。且道分付阿誰。師曰。與你沒分。僧豎

拳曰。恁麼則超羣越格去也。師曰。西天斬頭截臂。者
裏自領出去。曰渾身拶出全擔荷。那許旁人著眼窺。
師曰。放下著。乃曰。曹溪一脈。臨濟正宗。代代相傳。各
有悟由。師師相授。若合符節。顯大機發大用。貴擔荷
于未動之先。入門棒入門喝。驗出身于機境之下。須
是上無攀攬。下絕己躬。于順逆場中。把得定作得主。
動絃別調。葉落知秋。所以源遠流長。傳至靈石。單提
一條白棒。只要打箇獨脫底人。方堪入大爐韛。煅煉
將來續佛慧命。今因白山碧雲兩公。忘齒為法。不遠
二千里。來叩問本宗來源。所以略述梗槩。若論本宗
來源。實也別無奇特。驀拈拄杖卓一下曰。棒喝交加
知出脫。脚跟點地解翻騰。一句明明該萬象。重陽九
日菊花新　結制上堂。問選佛場開。大眾雲集。朕兆
未分前。還許學人下筆也無。師曰許。僧進語。師曰。鷂
子過新羅。乃曰。把住繩頭。結百千萬億為一網。大開
爐鞴。鎔瓶盤釵釧為一金。密密綿綿。古往今來無可
擬。堂堂赫赫。上天下地莫能儔。直得千聖躋攀無路。
萬靈景仰無門。魔外潛踪。狐狼絕跡。且道具甚麼神
通。得恁麼自在。被衲蒙頭萬事休。此時山僧都不會
　臘八上堂。始覺合本。頭上安頭。一念回機。落七落
八。雪山六載。無計可施。夜半覩星。將錯就錯。縱使道
一切眾生皆證圓覺。未免猶有生佛之名。何況更云
奇哉眾生。具有如來智慧德相。皆因妄想執著而不
證得。豈不無事生事誣陷平人。曹溪當時若見他恁

麼道。但以手掩面臂開曰。猫。管教者老子。浹背汗流。
慙惶無地。爭奈罕遇其人。直得祖禰不了。殃及兒孫
去也。驀拈拄杖曰。還見明星麼。錯錯　六祖涅槃日
上堂。問燈燈相續。祖祖相傳。今日和尚坐斷十方。且
道。如何是六祖末後一句。師曰。不傳與你。曰為甚麼
不傳與某甲。師曰。你少箇甚麼。僧禮拜。師曰。山僧不
合龍頭蛇尾。乃舉六祖將入滅。眾問曰。師從此去。早
晚可回。祖曰。葉落歸根。來時無口。後法雲秀曰。非但
來時無口。去時亦無鼻孔。師曰。不是無口。只是不來。
不是無鼻。只是不去。試看入滅底祖師。現前底大眾。
各各有口有鼻。有甚麼去來。在那裏。諸人要參涅槃
堂裏禪。直得恁麼始得　挂鐘版立兩序上堂。問昔
日馬祖立禪堂。百丈制清規。今日寶華挂鐘版。意旨
如何。師曰。今古歷然。僧擬開口。師便打。問盡大地是
一塊版。和尚作麼生打。師劈頭打曰。響麼。僧擬議。師
又打曰。元來打著箇木頭。乃曰。馬祖叢林。十方聚會。
百丈鐘版。一旦重新。父子既爾。同途古今。自然合轍。
人天供養。表言外之明宗。左右贊襄。顯當堂之有主。
門庭建立。略見一班。向上提持。更須出脫。良久曰。內
外安然無一事。不風流處也風流　聖節上堂。從來
日日是好日。最好無過是今日。大聖人降誕世間。六
合內盡沾恩力。含齒戴髮底。無不注仰南山。窮巖絕
壑中。尤見傾誠北闕。野僧家無奇特。清香一炷爇爐
中。也勝時人千百億　元旦上堂。召大眾曰。無位真

人。又添一歲了也。你們。今日到處與人拜年。還曾與
無位真人拜。拜也未。若也拜得。方知恩大難酬。若也
未曾。寶華今日為諸人立箇榜樣。乃起身拱揖曰。恭
喜恭喜。復有僧問。正當拱揖時。無位真人。在甚麼處。
師曰。不見道。兒孫得力。室內不知　上堂。問如何是
平甞心。師曰。有粥便喫粥。有飯便喫飯。曰心空境寂。
為甚麼久滯不通。師曰。從來無去路。問如何是驅耕
夫之牛。奪饑人之食。師曰。今日且放寬你一著。問如
何是寶華境。師曰。大石對小石。曰如何是境中人。師
曰。有髮又有鬚。曰如何是人中意。師曰。要打便打。乃
曰。今朝臘月初一。坐斷千差萬別。若人直下承當。不
費纖毫氣力。既不費力。且道有何憑據。朔風劈面來
陣陣侵人骨　土中軍請上堂。問如何是殺人刀。師
曰。秋毫不犯。曰如何是活人劒。師曰。涓滴不存。乃舉
雲居佛印元。因西塞師王公韶。自以殺業重。祈為澡
雪。請說法上藍。元炷香曰。此香為殺人不貶眼上將
軍。立地成佛大居士。眾稱善。韶亦悠然意消。師曰。殺
人不貶眼。報障未消。立地便成佛。罪福如幻。此常情
之論也。因甚雲居却把殺人不貶眼底上將軍。便做
立地成佛底大居士。聻。點石化為金玉易。勸人除却
是非難　解制上堂。去年有箇末後句。正好說時不
曾說。許到今朝方說時。今朝要說無可說。雖然。自古
相別贈人以言。兄弟家。今日東去西去。佛法固無可
說。世情也要叮嚀。乃顧大眾曰。草鞋拄杖渾閒事。脫

下衲衣身自輕　小參。天長地久。歲改月遷。人生不
久。巨浪一波。幻質難留。空花半瓣。休貪目前快樂。如
廁中虫。不知糞臭。莫恃人我貢高。似井底蛙。那識天
寬。必須實參實悟。身上著衣方免寒。若徒弄舌弄唇。
口裏說食終不飽。雖然。忽有箇出來道。我本不寒。著
甚麼衣。我本不饑。說甚麼食時。又作麼生。喝一喝曰。
假雞聲韻難瞞我。未肯糢糊放過關　師遊琵琶街
回。僧問。如何是善知識。師曰。琵琶街上行。曰如何是
不善知識。師曰。你不信也去行一行來　問。透網金
鱗。因甚還滯水。師曰。是他家常茶飯。曰取飽便是。師
曰。爭奈沒頭浸却何　問。一念不生萬境俱滅時。如
何更進一步。師劈面掌曰。誰恁麼道。曰意旨如何。師
曰。觸處逢渠　問。如何是寂然不動。師曰。七縱八橫。
如何是感而遂通。師曰。推門落臼　問。香烟繚繞。燈
燭交加。還是自境界。是他境界。師曰。出馬一條鎗。僧
禮拜。師曰。不知死活漢　士問。月缺一條。還補得麼。
師曰補得。曰將甚麼補。師曰。但將缺底補　問。狗子
佛性。趙州因甚道無。師曰。一字入公門。九牛拔不出
　天主教問。人是佛否。師曰是佛。曰以何為佛。師曰。
自性即佛。曰師還拜佛否。師曰拜佛。曰若然則拜自
已也。師曰。西天外道。果然靈利。曰世間那有自己拜
自已底事。師曰。疑則別參　宛委王鎮國。請齋于金
陵報恩寺。時司𡨥錢勳卿。張璽卿。趙廷尉。葉冏卿。同
泰如講主。契玄僧錄。俱在座。講主曰。達磨西來。不立

文字。後來以楞伽四卷印心。也是自相矛盾。師曰。將
謂楞伽經是文字麼。主無語。一眾大笑　問。如何是
威音王以前眾生度佛。師曰。世尊不說說。曰如何是
威音王以後佛度眾生。師曰。動容揚古路　問。萬象
之中獨露身。是撥萬象。不撥萬象。師曰。喚甚麼作身。
僧擬議。師曰。葢覆了也　問。倩女離魂。那箇是真底。
師便打。僧無語。師曰會麼。僧擬議。師又打曰。切忌私
奔　師問僧。那裏人。曰蘇州。師踢椅曰。是甚麼。僧無
語。師曰。虎丘山也不識。乃叱出　順治戊子十月示
微疾。上堂。問答畢。索水盥浴。端坐而逝。數日顏色如
生。入龕時。紅光燭天。眾疑庵中失火。趨救寂然。皆驚
異。弟子依法茶毗。頂骨牙齒衣環不壞。建塔于龔公
山右。語錄三十卷。并迅雷指迷等集。行世。

常州府龍池萬如通微禪師

嘉禾張氏子。出家興善。
後游方。謁聞谷大師。開發無字話。歷扣名宿。偶閱楞
嚴。至諸可還者自然非汝不汝還者非汝而誰。恍有
所得。往參悟和尚于金粟。棒下汗流徧體。打失從前
伎倆。一日入城。聞路旁人家。毆叱小廝曰。看你藏在
那裏去。師不覺躍然。口占一偈曰。沒處藏沒處藏。全
身獨露在街坊。堪笑華亭擺渡漢。葛藤打得太郎當。
悟七十誕辰。師懷拜祝。入門便喝。悟曰。胡喝亂喝。師
又喝。悟曰。胡喝亂喝。師禮拜。悟打曰。再喝喝看。師曰。
蒼天蒼天。便行。悟呼曰。萬如我直下疑你者兩喝。道
道看。師曰。歇歇與和尚道。遂出。後蒙記莂。五更遣行

開法如如。次移曹山。後補龍池　上堂。宗門一著離
言說。萬象森羅早漏洩。睦州擔版趙州無。看來猶是
多饒舌。不饒舌頓超越。陜府銕牛吼一聲。滄州獅子
喫一跌。旁觀撫掌笑呵呵。六月炎天飛白雪。喝一喝
　上堂。天地與我同根。萬物與我一體。庭前指出牡
丹花。途路之人喚方止。昨夜三更。虎齩大虫。天明起
來。蛇吞鼈鼻。滄州獅子喫一鞭。陜府銕牛流出血。汝
等諸人。且作麼生會。良久曰。參　上堂。問古人云。自
從一見桃花後。直至如今更不疑。如何是不疑處。師
曰。待山僧有疑即道。僧禮拜。師便打。問從門入者。不
是家珍。如何是家珍。師曰。領取者一問。乃曰。靈雲見
桃花。眼中著屑。香嚴聞擊竹。耳裏著水。玄沙𡎺破脚
指。痛苦自家知。雪峰九上洞山。草鞋虗踏破。者一隊
漢。總是把髻投衙。如如雖則不管閒非。也要與諸人
指箇正路。卓拄杖曰。我見燈明佛。本光瑞如此　上
堂。猫有歃血之功。虎有起屍之德。聲聞念念趨寂。菩
薩當體全空。北俱盧洲長粳米飯。食者滿面春風。文
殊忽起佛見法見。貶向二銕圍山。且道。達磨九年面
壁。又作麼生。卓拄杖曰。罕遇知音　上堂。威音那畔。
空劫巳前。者一著子。未甞動著一絲毫。及乎萬類紛
紜。千差顯露。者一著子。亦未甞動著一絲毫。只貴靈
利漢子。直下承當。便能得大受用。苟或三搭不回。豈
免沉迷苦海。祇如龍潭吹滅紙燈。德山見甚道理便
爾自肯。蝦蟇吞大蟲　天童老人訃音至。上堂。昔日

世尊涅槃會上。告眾曰。汝等。若謂吾滅度。非吾弟子。
若謂吾不滅度。亦非吾弟子。本師大和尚。于本年七
月七日午時。示寂于通玄堂上。且道。是示寂耶。非示
寂耶。如其未知。豈不見道。當陽一著。不落兩頭。脚下
無私。貴傳正脈。且道。正恁麼時。如何施設。普請大眾。
齊詣真前。燒香供養　上堂。纔見山僧鼓兩片皮。說
黃道黑。便作佛法會。殊不知山河大地。萬象森羅。風
動塵起。雲騰鳥飛。皆為諸人。顯揚第一義諦。若也會
得。便可歸家穩坐。雖然如是。劫火洞然。大千俱壞。且
道。第一義諦。在甚麼所在。卓拄杖曰。不是苦心人不
知　長至上堂。一陽纔復。和氣漸調。君子道長。小人
道消。惟有山僧拄杖子。從年歷歲赤條條拈拄杖卓
一下曰。有時卓在千峰上。劃斷飛雲不放高　上堂。
龍池一滴潤林丘。枯木枝枝葉自稠。不是一翻親到
此。焉能解得渴咽喉。大眾且道。如何是龍池一滴。以
拂子左右灑曰晴乾不肯走。直待雨淋頭　上堂。十
方同聚學無為。抵死和他戰一回。選佛場中須及第。
莫教辜負兩莖眉。喝一喝下座　上堂。打破從來窠
臼。覿露當人者著。山巔黃鳥聲聲。陌上桃花灼灼。此
事本來成現。切忌生心卜度。休卜度。祥麟只有一隻
角　上堂。缽盂口向天。拄杖長靠壁。晨朝有粥噇。齋
時有飯喫。不妨信手擎來。要且不借他力。到者裏。為
甚麼十箇有五雙。問著口如木橛。良久曰。只為分明
極。翻令所得遲　解制上堂。有一句到你。諸人瞎却

汝眼。無一句到你。諸人啞却我口。若是二途截斷。非
惟汝諸人無處摸索。直饒三世諸佛。歷代祖師到來。
亦無著眼處。只貴沒量大人。方能領略于機先。不肯
滯情于句下。且放開一線。如何指示。南北東西不是
你。喝一喝　上堂。太虗寥廓。含萬象以無遺。正眼洞
明。鑑千差而不漏。大用現前。佛祖莫近一念未生。人
天罔測。擊開大解脫門。獨露本來面目。且道。本來面
目。是何形相。拈拄杖卓一下曰。三脚蝦蟇吞却月
　上堂。開口成雙橛。無言喪本宗。須知此段事。誰敢強
形容。豎拂曰。箇中識得文殊老。管取無煩過別峰
　上堂。現成公案。弗勞打算。南北東西。渾無界畔。春水
滔滔。舟移兩岸。萬別千差。同歸一貫。雖然如是。只得
一半。那一半。佛眼覰不見。打破趙州關。總是臘月扇。
苟或力未克。龍池為汝判。驀拈拄杖。卓一下曰。須彌
頂上一聲鐘。看取山門騎佛殿　上堂。水中鹽味。色
裏膠青。決定是有。難見其形。拈拄杖曰。拄杖子。朝到
西天。暮歸東土。窮年歷歲。不曾遇著一人。何故。從來
無伴侶。在處獨稱尊　天童老人忌辰拈香。昔日幾
番遭毒手。今朝憶著恨彌深。因緣會遇難迴避。且把
黃檀驀鼻熏。便燒　上堂。卓拄杖一下。喝一喝曰。棒
非德山棒。喝非臨濟喝。用出當陽活鱍鱍。聞時何啻
三日聾。觸著直教親見血。若是知恩解報恩。丈夫意
氣天然別。金毛獅子奮全威。野干狐狼俱屏跡。大眾
且道。屏跡後如何。天下太平。各安其業　師問僧。你

正發無明時。佛在那裏。僧喝。師曰。你還喝佛喝無明。
曰請和尚道。師便打　問麻三斤意旨如何。師拽僧
耳曰。會麼。曰曉得了曉得了。師曰。你曉得箇甚麼。速
道速道。僧無語。師連棒打出　問如何是明中暗。師
曰。白日扶籬。曰如何是暗中明。師曰。黑夜摸枕。曰明
暗兩關。如何透脫。師曰。不快漆桶　問如何是主人
公。師曰。你曾遊廬山麼。僧罔措。師曰。身在其中總不
知　問如何是目前事。師曰。徧界金風起。曰意旨如
何。師曰。林間黃葉墮　問大修行人。當遵佛行。因甚
不守毗尼。師曰。怪伊不得　問千里屯兵即不問。當
場決戰事如何。師曰。敗將不斬。僧喝。師便打　問調
達墮無間地獄。何故如三禪天樂。師曰。同道者方知
　問如何是常住真心。師曰。鶴飛千尺雪。曰不會。師
曰。龍起一潭冰　問樹凋葉落時如何。師曰。過蟻難
尋穴。歸禽易見巢　問日落西山去。林中事若何。師
曰。虎行樵子徑。鳥宿故枝頭　師闡化龍池。十有餘
載。順治丁酉十月二十九日示寂。門人奉全身塔于
本山。

寧波府天童山翁道忞禪師

潮州茶陽林氏子。幼有
夙慧。讀書一目五行俱下。總角。以藝文擅名鄉曲。試
博士弟子員。然性不躭世好。飄然有塵外想。及冠。讀
大慧錄。忽憶前身雲水參方。歷歷如見。即走匡廬開
先。投若昧明芟染。明以師志不羣。使參憨山清黃檗
有數尊宿。皆深契之。終不自肯。後參天童悟于金粟。

一日侍次。悟謂博山嗣壽昌。承洞山無來源。恐後裔
不蕃。師曰。黃檗不云乎。今日因師舉。得見馬祖大機
之用。且不識馬祖。若嗣祖。恐後喪我兒孫。悟大笑起
去。師愕然自慙。無所容者累月。因閱殃崛產難機緣。
忽大徹從上關鍵。悟命掌記室。親炙十有四稔。崇禎
壬午七月。悟示寂。眾請繼席天童　上堂。天童寺裏
開爐。以虗空為爐床。四大部州為爐脚。須彌盧為火
筋。七金山為炭團。其餘森羅萬象。日月星辰。赤縣神
州。山川人物。為引火黃葉。且道火種聻。以拄杖畫一
畫曰。饒爾向者裏薦得。透脫分曉。及乎施用。未有其
方也。則是箇守死善道。要得發𦦨聯輝。正未可在。當
恁麼時。發𦦨聯輝一句。作麼生道。喝一喝曰。八萬四
千非鳳毛。三十三人入虎穴　上堂。拈拄杖橫按曰。
有時一喝。如金剛王寶劒。卓一下曰。有時一喝。如踞
地獅子。移拄杖過東。復移向西曰。有時一喝。如探竿
影草。擲下拄杖曰。有時一喝。不作一喝用。靈利漢。若
向者裏著得一隻眼。臨濟老子。不直半文錢。其或未
然。莫怪海門風浪緊。干戈原是太平基　普請栽松
上堂。若論此事。如種樹相似。揀擇欲精。下手須確。根
宜其條直。坎貴其寬容。然後時之以雨暘。資之以風
露。則自然由拱把。以至合抱。由合抱。以至蔭覆人天。
雖然。者邊底從你種。祇如那邊底。又作麼生栽。驀召
大眾舉首。師曰。根生上也　上堂。維那白椎曰。法筵
龍象眾。當觀第一義。師曰。若是龍象。決不錯怪山僧。

便下座　上堂。百丈得大機。黃檗得大用。更有一人。
且道。得箇甚麼。喝一喝曰。迥超今古格。不共汝同盤。
卓拄杖下座　晚參。今夜總教諸人徹底悟去。還肯
與麼承當麼。良久曰。且莫壓良為賤　晚參。人人自
有光明在。看時不見暗昏昏。山僧為你諸人挑剔看。
擊禪床一下曰。開眼也著。合眼也著　上堂。白椎竟。
一僧纔出作禮。師曰。記取適來維那者話頭。便下座
　上堂。眾集。驀拈拄杖。擲下曰。不得動著舌頭。向者
裏道一句看。眾默然。師曰。死去十分。便下座。侍者向
前拾。起度與師。師接得便打　晚參。見見之時。見非
是見。見猶離見。見不能及。大眾會麼。楚王渡江得萍
實。大如斗。赤如日。剖而食之。甜如蜜。參　上堂。六戶
無關鑰。西風徹骨寒。家家門首路。一一透長安。大眾。
外布施象馬七珍。內布施頭目髓腦。今日山僧盡情。
為諸人舍施了也。其有饑瘡未厭。欲壑難填底。道峰
更倩拄杖子。化作三十三天王。為盧至長者破慳著。
拈拄杖。卓一下曰。那貴殊祥生九穗。好看比屋盡黃
金　上堂。問潑天門啟。選佛場開。祖印高提。人天乞
命。潑天門啟則且置。高提祖印事如何。師便喝。曰祇
如臨濟大師道。大凡演唱宗乘。一句中。須具三元門。
一元門。須具三要。還許學人請益也無。師曰。一人傳
虗。萬人傳實。如何是一句中具三元。師曰。一鑑晴空
星斗懸。如何是一元中具三要。師曰。寶王剎內分堂
奧。如何是第一元。師曰。石上橫栽十丈蓮。如何是第

二元。師曰。大虫舌上打鞦韆。如何是第三元。師曰。兩
頭白牯手拏烟。如何是第一要。師曰。萬別千差都一
照。如何是第二要。師曰。佛殿階前開矢窖。如何是第
三要。師曰。鳥自啼春花自笑。曰如是則曹溪正脈重
通。濟北家風再振。師曰。三臺須是大家催。曰分明一
句無私語。顯發須憑過量人。師曰。無人處斫額望你。
問。臨濟三元纔剖露。汾陽十智請宣掦。師曰。理管多
年曆日作麼。曰不容華劈。如何是十智同真。師曰。萬
象森羅海印中。曰本來無物。如何是一同一質。師曰。
是鐺皆銕鑄。曰事無一向。如何是二同大事。師曰。日
食三餐。夜眠一宿。曰不求伴侶。如何是三總同參。師
曰。虗空合掌。大地和南。曰不屬愚賢。如何是四同真
智。師曰。巢知風。穴知雨。曰摑破虗空。如何是五同徧
普。師曰。春至百花開爛熳。曰掀翻大地。如何是六同
具足。師曰。相鼠信有皮。誰謂雀無角。曰既是人人具
足。如何是七同得失。師曰。谷暖風和。林寒㵎肅。曰不
展戈矛。如何是八同生殺。師曰。羅什吞針。誌公噉鴿。
曰。不動咽喉。如何是九同音吼。師曰。木鷄啼夜半。芻
狗吠天明。曰銕壁銀山。如何是十同得入。師曰。東西
南北趙州門。曰與甚麼人同得入。師曰。寒山忘却來
時路。拾得相將𢹂手歸。曰與誰同音吼。師曰。象王回
顧。獅子嚬呻。曰作麼生同生殺。師曰。文殊逼佛曾施
劒。一點墨成兩處龍。曰何物同得失。師曰。魚行水濁。
鳥飛毛落。曰那箇同具足。師曰。江上清風。山間明月。

曰何物同普照。師曰。家家門前火把子。曰何人同真
智。師曰。拋兒婆子遇巖頭。曰孰與總同參。師曰。善財
拄杖。初祖皮鞋。曰那箇同大事。師曰。大地一時俱火
發。曰何物同一質。師曰。焦磚打著連底凍。曰恁麼則
一種沒絃琴。惟師彈得妙。師曰。說甚沒絃琴上曲直。
是倚天長劒逼人寒。曰碧玉盤中珠宛轉。瑠璃殿上
月徘徊。師曰。看脚下。僧拂袖歸位。乃曰。照魔軍之窟
穴。還他寶鏡當軒。伐異見之稠林。必也靈蛇在握。所
以臨濟揭三元。以刊法印。汾陽立十智。而定綱宗。總
之。暗抽衲僧腦後之橫骨。發揮從上本有之風光。如
剖石蜜。中邊皆甜。似折瓊枝。寸寸是玉。使不遭亡羊
而泣路。受惑染而悲絲。如適來昇僼二書記恁麼問。
山僧與麼答。諸人還知落處也未。若也知得。便可與
臨濟大師。汾陽老子。同得同失。同暗同明。同死同生。
同出同沒。同一眼見。同一耳聞。同一舌談。同一手捉。
其或未然。面目現在。各請當陽薦取。喝一喝。下座
　解冬上堂。靈雲見底大家同。二月桃花在處紅。徤羨
不須從外覓。故園大有好芳叢。驀豎拄杖曰。看看。擲
下曰。擬著眼。落千差。一片何人得。流經十萬家　結
夏小參。沈舟破釜焚廬舍。持三日糧。示軍士必死無
一還心。故能破秦救趙。長驅入關。況復衲僧家。積劫
大事因緣了辦。一期之內。又作麼生著力好。護生須
是殺。殺盡始安居。會得箇中意。銕船水上浮。參　晚
參。好兒不用爺田地。好女不穿娘嫁衣。你道。好衲僧。

還受師家控勒也無。喝一喝曰。良馬不知何處去。阿
難依舊世尊前　上堂。歇即菩提。覺生迷亂。造化紛
紜。吾道一貫。冬至寒食一百五。上元定是正月半
順治己亥。師應
召入京。
上命迎師。進萬善殿。
駕隨到。傳諭免禮。賜坐慰勞畢。即留師結冬萬善殿。
駕數臨幸。
上與學士王熙等。致問甚多。具載師全錄。屢辭還山。
上留法嗣旅菴月山曉晢。開法善果隆安　駕躬送
出京。錫弘覺禪師印號　師南還。謝天童金粟院事。
投老會稽化鹿之平陽。相山擇吉。鼎建寶坊。卜諸兆
宅于黃龍峰之下。為開山第一代焉　康熙甲寅六
月二十有七日說偈。吉祥而逝。世壽七十九。僧臘五
十五。有九會語錄。布水臺集。百城北遊等錄。暮年復
著敦本闢邪諸論。為洞宗淨符所集。大統而作。

寧波府雪竇石奇通雲禪師

婁東徐氏子。幼因篤疾。
陡現異境。乃辭母。脫白于南廣。遇老宿。令看父母未
生前話。游方至缾窑顯聖。疑情大發。後參天童悟。屢
呈所見。悟叱出。忽一日入室。未啟口。悟便棒。于是。大
徹頓脫凝滯。不離左右者。十有三載。值牧雲門。同辭
出山。得付衣拂。囑曰。折箸無一雙。狗子無一隻。是你
住處。崇禎辛巳。悟命住台之靈鷲　上堂。禪非意想。
道絕功勳。纔要如何若何。便乃千里萬里。所以靈鷲

者裏。無禪教你們參。無道教你們學。一味杜田樸實
頭。種田博飯喫果。是當家種草。聞山僧與麼道。便一
信永信。如或不然。更為舉示。以拂子左右拂曰。還委
悉麼。山前山後閒田地。盡底掀翻要一回　天童掃
塔上堂。大眾。者一片祖翁田地。我法兄分付汝等諸
人。多時了也。四至界限。歷歷明明。若待山僧指示。又
堪作甚麼。雖然。不妨有箇問處。抵如中心樹子。猶屬
阿誰。良久曰。還委悉麼。倒却門前剎竿著　上堂。月
初一好消息。今朝徧界是清霜。凍得人人鼻子直。卓
拄杖曰。不煩久立　長至上堂。羣陰巳去。一陽來復。
匝地普天。填溝塞壑。祇如迥然獨脫一句作麼生。良
久曰。萬象之中長獨露。何山松柏不青青　上堂。一
九與二九。相喚不出手。今朝十五日。面南看北斗。喝
一喝　春日上堂。臘月二十日。春風驀地起。瑞氣靄
乾坤。祥光照寰宇。笑倒須彌山。虗空盡歡喜。泥牛忍
俊不禁。直得粉骨碎體。且道。是何消息。逢人不得錯
舉　初夏上堂。螻蛄鳴。蚯蚓出。萬象不能逃影質。苦
菜秀。黃瓜生。深山無地避徭征。喫緊事要惺惺。忍饑
不暇。佛法無靈。通身饑火通身病。幸然得自有知音。
喝一喝曰。出頭天外看。誰是箇般人　徐侍御心韋
入山。上堂。晴日出。雨地濕。檀越昨臨門。今朝是初一。
知音何必重拈出　元旦上堂。百年難遇歲朝春。姹
女梳粧越樣新。拈拄杖曰。本色道人憑箇事。平生肝
膽向人傾。卓一卓　師誕日上堂。二月今朝二十五。

大地明明日卓午。生育萬有。包含今古。常光現前沒
處躲。阿呵呵。成我者師友。生我者父母　上堂。臘月
十五。寒風似箭。召大眾曰。照顧面門　解制上堂。九
旬結制今朝解。解結都來拄杖頭。普告現前諸衲子。
一齊拈却任優游　天童費隱和尚至。上堂。靈鵲屋
頭噪。好音累日聞。必然有客到。今喜是同門。同門既
到。賓主歷然。語笑歡天。清風匝地。大眾且道。以何祇
待。委悉麼。擊鼓陞堂聊供養。更無一物可勝慙　上
堂。長安甚鬧。吾國晏然。拈拄杖曰。大眾。不可道拄杖
子不晏然。也遂點曰。低聲低聲　元宵上堂。鐘鳴古
寺。月映澄潭。離相離名。非聲非色。便恁麼去。處處綠
楊堪繫馬。家家門首透長安。不恁麼莫盤桓。但看天
上月。甚處不團圓　解制上堂。僧出叉手而立。師曰。
且站一邊。僧以拳加頭上。師曰。揑怪作麼。僧又加一
拳。師曰。不識羞。僧繞禪床。彈指一下。師便打。乃曰。正
月十五。泥牛輙舞。布袋打開。西秦東魯　長至上堂。
冬仲陽生。鶡鴠不鳴。蚯蚓口結。大地成冰。且道。山僧
拄杖子。又作麼生。卓一卓曰。巳過新羅　上堂。一之
日寒風急。寸絲不挂底。即乃頂門裂。裂裂。現出三頭
六臂。把主風神一摑。直得須彌山倒地。無數英俊𨁝
跳。禪和被他壓死。不能轉身吐氣。直待春雷起蟄。驀
地呌曰。屈屈屈。堪述。絕後再甦。真欺不得。喝一喝
　上堂。適來喫粥未完。侍者來催上堂。卒急打點不及。
且歸暖室商量　上堂。古人道。者一片田地。分付來

多時了也。我立地待你搆去。是則是。誣人之罪。義所
難容　上堂。五月十五。榴花噴火。寶王剎海高懸。直
得萬歲塔。與乳峰山一齊起舞。且道何故。國有定亂
之劒。家有白澤之圖　上堂。召大眾曰。佛法要妙。一
一天真。一一現成。不是安排攢湊得底。莫受人瞞好。
眾中莫有眼辨手親不受人瞞者麼。若有。東家杓柄
長。西家杓柄短。七十三八十四。一一無差　上堂。一
處是。處處是。一人是。人人是。且道是箇甚麼不是心
不是佛不是物。不是又不是箇甚麼。僧問雲門。一言
道盡時如何。門曰。老僧在爾缽盂裏。師乃呵呵大笑
曰。大眾分明記取　法幢上座請上堂。永嘉祖道場。
法幢乃重建。宰護眾檀臨。山光映佛面。今日山僧來。
普請看方便。豎起拄杖曰。大眾見不見。見則便與麼
去。隨處作主。遇緣即宗。當年本山真覺大師。到曹溪
時。振錫三下。卓然而立。遂一宿而返。今朝不妨有箇
同參。若不見。山僧大似勞而無功。不見道。宗師唱導。
譬如滄溟上客。獨泛蘭舟。月渚烟波。隨緣放曠。欲拋
香餌。為待長鯨。即今還有麼。卓拄杖曰。三千劒客分
明在。那許莊周致太平　上堂。月朔月望。月圓月缺。
一句全提。萬機寢削。卓拄杖曰。看看。擲下來也。咄
　除夜小參。臘月三十。萬事都畢。更問如何若何。大似
胡餅裏討汁。豎拄杖曰。面赤不如語直　小參。舉五
祖住太平時上堂曰。太平不會禪。一向外邊走。臘月
三十夜。贏得一張口。且道如何是太平口。自曰。兩片

皮也不識。師曰。五祖與麼賣弄口皮即得。要是衲僧
受用則未在。山僧不恁麼。雪竇不會禪。一向家裏坐。
臘月三十夜。分明成話墮。扯索底扯索。擡木底擡木。
谷應山鳴。聲光轆轆。阿呵呵。夜深山寺暖烘烘。箇箇
寮房一爐火　顧邑侯問。宗門事從何門得入。師曰。
從無門入。曰儒家必從讀書門入。畢竟作麼。師曰。銅
墻鐵壁。曰那裏是銅墻鐵壁。師曰。時刻在前　問古
人道。離心意識參。既是離心意識。參箇甚麼。師曰。樹
上烏鴉呌。曰也是龜背上拔毛。師曰。甚麼道理。僧喝。
師便打　問推倒須彌山。如何是向上一著。師曰。你
頂門眼在麼。僧擬議。師便打　師問僧。那裏來。曰天
台。師曰。石梁橋斷也。僧擬議。師曰。你不從天台來
　師搊住一僧曰。作麼生。僧曰。某甲打米。師曰。即今聻。
曰不聞隔。師曰。昨日事作麼生。僧擬議。師便打　問
不是心不是佛不是物。是箇甚麼。師劈口打曰。不是
心不是佛不是物　問無夢無想。如何是大用現前。
師一喝　師入堂坐次。打法幢幟藏主一棒曰。作麼
生會。曰剜肉作瘡。師曰。只道得一半。曰者一半也不
消得。師又打一棒曰。且道。是賞你罰你。曰總不與麼。
師連打兩棒。便出　耿玉齊兵憲。敘話次。師曰。耿公
本分一著。相應也未。曰要自家親到。師曰。如何是親
到底消息。曰正要求和尚指示。師曰。未舉步時三十
棒　次日。耿公呈偈。師接曰。只者箇。還別有。耿禮拜。
師閱畢曰。說底不道不是。只是未在。耿擬進語。師以

手掩其口　杜子濂兵憲。問曰。弟子有兩種事。與老
和尚。落草得麼。師曰。有甚事。曰二六時中。作麼生管
帶。師曰。遇茶喫茶。遇飯喫飯。曰三十日到。又作麼生。
師曰。明日是初一　康熙庚子。師還南廣。革應為禪。
浚鹽銕河。直達于寺。以利舟楫。閱三載。將東歸乳峰。
未幾疾作。命二侍舉時。皆以子時對。乃點首。至午夜。
端坐而化。門人迎龕返四明。窆于妙高峰頂。世壽七
十。臘四十有五。

五燈全書卷第六十六
