











五燈全書卷第八十七
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十六世隨錄

靈巖雪菴狀伊致禪師

上堂。舉我此法門祇論見性
不論禪定解脫。師笑曰。大小祖師。禪定不是性。解脫
寧非見。論與不論。都盧泥裏洗土塊。拈拄杖曰。靈巖
祇者一條白棒。搘撐個破落門戶。果是咽喉儱侗。只
貴你吞得下便休。不許鎖細齩嚼。何也。背地裏一下
百雜碎底。往往撞到面前。橫吞不是。豎吞不是。要得
吞吐自由。全無留礙。直須拈却當門兩個始得　上
堂。默默。無上菩提從此得。饒饒。萬禍千殃從此消。忍
忍。三世如來從此盡。會得些三種語了。好個不快活
漢。師大笑曰。慈受慈受。苦屈苦屈。因自指曰。此老前
後住山。相去四百年矣。事到今日。驀喝一喝。打一棒
曰。爭好說到者裏。祇要明取我。本是個快活漢。遂旋
風打。下法堂　上堂。問墻壁瓦礫。是古佛心。即心是
佛。就地拈起一片曰。禮拜是。不禮拜是。師曰。不是情
中法。莫生種種心。曰祖師言句。是破草鞋。春草如錐。

不著固好。師曰。上座莫巧點。僧退。師擲下拂子。乃曰。
心不是佛。智不是道。有祖西來。胡麻廝絞。冷挨壁破。
走却一寶。心智路絕。值是好笑。笑你癡禪。波波尋討
　小參。拈拄杖曰。者漢天然孤露。迥無葢覆。皮既不
存。毛將安附。且不受他銷金鑠石之毀。又何有乎攢
花簇錦之譽。琉璃缾子。十丈珊瑚。當門與汝。一一打
破。著力不得處。忍俊不禁。廻避無門時。無明滿肚。更
討甚名身句身。寶几珍御。乃顧左右曰。還知他為人
處麼。卓一卓曰。要頭截取去　小參。實謂此事。如王
字不加點。的的真種。何待鬧市裏㘞地一聲。方才超
羣拔萃。不知從本以來。天上天下。瞻仰末由。四海八
埏。全歸至化。又說甚髻中珠朗。肘後符靈。乃擊拂子
曰。翻令力耕者。半作賣花人　小參。拈起拄杖曰。熱
喫一頓。白汗交流。正眼看來。如家常茶飯相似。二時
受用即得。舉似人即不得。雖然如是。想起一聯舊話。
乃卓曰。甜者甜兮苦者苦。此道今人棄如土。擲下拄
杖(退翁儲嗣)。

蘇州陽山大慈補菴喻禪師

鹽官袁氏子。年十七。知
有宗門下事。投靈隱禮薙染。完具足戒。一日聞禮罵
侍者。適有僧問佛法的的大意。禮推僧出方丈。閉却
門。師從傍見。駭然致疑。經一載。值佛日開爐。師入堂。
誓以七日為限。極力參究。至第三日晚。聞堂中擊二
板聲。豁然有省。偈曰。腦後一槌。髑髏粉碎。今夕何夕。
汗流浹背。入方丈呈所悟。禮問。如何是你本來面目。

師曰。兩板一聲鐘。禮曰。喚著竹篦則觸。不喚著則背。
又作麼生。師曰。海枯終見底。禮頷之。師一日見靈巖
語錄。讀之恍然曰。他日了我大事。捨這老漢。其誰與
歸。遂上靈巖。儲曰。佛日所得的呈似看。師曰。爭好妄
通消息。儲曰。也要大家知。師曰。只恐無人證明。儲曰。
放汝三十棒。師曰。又與麼去也。儲大笑。師展禮　上
堂。無開口處。是你得力處。好下脚處。是你轉身處。路
上行人口是碑。是你親切處。快快。與古人打個對同
了。好來問你。落花滿地歸何處。乃呵呵大笑。下座
　上堂。隔墻見角。便知是牛。隔山見烟。便知是火。無盡
神通菩薩。因甚踪跡難尋。咳𠻳一聲曰。大王來也
　上堂。左右顧視曰。還有唾面自乾的衲子麼。出來。寶
林與你作刎頸之交。僧出禮拜而起。師驀面一唾
　問陌路相逢。以何為驗。師曰。開口見膽。曰不開口如
何。師曰。啞的　問虗空關不住時如何。師曰。揭簾須
隨後手(退翁儲嗣)。

粵東山品嵓禪師

參靈巖儲。纔入方丈。見傍僧呈頌
古。不覺礙膺冰釋。儲舉公案。逐一勘問。了無疑滯。儲
為助喜曰。吾道南矣。師呈偈曰。吾宗無語句。何事落
言詮。猩猩能說話。鸚鵡巧徒然。古德留拈頌。今人長
笑顏。蘸乾海水墨。那字寫真傳(退翁儲嗣)。

疁溪廣福風遇谷禪師

崇川人也。小參。六月壬申日。
傳聞鬼過關。燈籠多揑怪。露柱却安閒。還有不落窠
窟者麼。卓拄杖曰。烏藤三十下。寄打穹窿山(退翁儲嗣)。


廣南質菴邵禪師

粵之興寧人。上堂。實論此事。如王
字不加點。百草頭上。拈過一邊。閙市叢中。幾個夢見。
不是今日壓良為賤。只為禪和子。往往認著驢前馬
後的。依稀越國。彷彿揚州。良久。顧左右曰。錢塘去國
三千里(退翁儲嗣)。

北京鎮國山菴林禪師

海陵王氏子。母得異夢而生。
長不茹葷。年十八。強之娶。不從。堅請出世。親固信道。
欣然聽之。翦染既乘夙願。居恒自疑于生死去來。乃
腰包抵靈巖。入方丈禮謁。儲一見欣然。謂旁僧曰。此
吾鄉阿蒙也。今執侍左右。堂中起精進七。師與其數。
至忘寢食。儲鉗錘毒辣。師益奮勵。涕泣隨之。逾二七
了無所得。胸次迫悶。偶值維那與僧舉臨濟三頓棒。
至原來黃檗佛法無多子處。廓然打失鼻孔。適儲落
堂。師出禮。儲問。不與萬法為侶者甚麼人。聲未絕。師
便喝。儲曰。好好問。你為甚麼便喝。師曰。老漢話頭也
不識。儲便打。師拂袖歸眾。隨呈一偈。儲笑而頷之。後
以源流衣拂珍重記莂。出住姑孰乳山京都鎮國
　上堂。拈起拄杖曰。若是棒下無生。臨機不就底衲僧。
自然風雲聚會。雷雨齊施。法戰當場爭先奪彩。向石
火光中。伸出佛手。掀翻黑山鬼窟。紅旗影裏。展開驢
脚。踢倒癩馬枯樁。說甚有句無句如藤倚樹。是句亦
剗。非句亦剗。直得倚天長劒。萬里神光。大用現前。全
機獨脫。雖然如是。祇如雲門乾矢橛。趙州殿裏底。又
作麼生。良久。喝一喝曰。面目現在　上堂。問如何是

十方薄伽梵。一路涅槃門。師曰。五里一亭。十里一舖。
曰便恁麼會時如何。師曰。崖州萬里。問牛頭未見四
祖時如何。師曰。牡丹花下蜂成塊。曰見後如何。師曰。
荊棘林中鳥不棲。乃曰。霜明萬壑。月皎千江。紅霞縹
緲。綠水汪洋。頭頭揭示圓通妙門。一一流通正法眼
藏。回頭轉腦。依然重疊關山。直下知歸。許你縱橫獨
步。卓拄杖　上堂。八月半。秋巳中。樹凋葉落。體露金
風。一輪明月當空照。兩岸蘆花對蓼紅。層落落影重
重。無位真人處處逢。良久曰。是何面目。拍禪牀曰。切
忌冬烘　上堂。一片白雲橫嶽頂。兩株紅葉覆清泉。
不須更問西來意。流水滔滔下碧巔。者裏見得徹信
得及。諸方決定印可。乳山門下。未肯點首。何故。向上
更有事在　上堂。盡虗空界普明寺。日月星辰是學
徒。一一面南看北斗。更於何處覓親疎　上堂。盡乾
坤大地。喚作一條拄杖。眼中添榍。不喚作拄杖。無本
可據。直饒頭頭俱透過。脚跟猶未點地在。畢竟作麼
生道得恰好。河天月暈魚生子。檞葉風微鹿養茸
　上堂。秋風凉。秋夜長。未歸客思故鄉。流光眨眼疾如
電。黃葉飄飄過短墻。風前獨立向誰說。天際飛鴻三
兩行　上堂。問大雪滿長安。是何意旨。師曰。眼裏耳
裏。曰非和尚見不到此。師曰。徹骨徹髓。曰謹領。師曰。
莫狼籍。問一夜西風滴水滴凍。驀劄相逢。如何出手。
師展手曰。與汝個標榜。曰請和尚尊重。師曰。俊哉衲
僧。僧掩耳歸眾。師隨後便打。乃曰。雪滿長安。眼裏耳

裏。滴水滴凍。徹骨徹髓。俊哉衲僧。切忌掩耳。好個標
榜。吾將誰語。擲拄杖下座　上堂。問以字不成。八字
不是。聲未絕。師曰。是甚麼字。僧無語。師乃曰。以字不
成。八字不是。童壽翻譯不來。慶喜結集不到。夫子一
總不知。達磨却也不識。惟有須菩提。解空第一。信口
道識識。良久曰。向下文長付來日　上堂。眾纔集定。
二僧競出。師曰。住住。曰一不做。二不休。師便喝。僧歸
位。師曰。若不喝住。無有住頭。便下座　上堂。眾纔集
定。師驀豎拄杖曰。看看。眾回首。擲拄杖曰。太平本是
將軍致。不許將軍見太平　上堂。三世諸佛。無中說
有。沿山推出白雲來。六代祖師。有裏尋無。就地拾將
明月去。不涉二途。作麼生理論。自從春色來嵩少。三
十六峰青至今　上堂。鎮國門戶大開。一任縱橫往
來。汝若停機佇思。莫怪劈脊連腮。且道。作麼生是脚
頭得力底句。良久曰。夜來莫踏白。不是水便是石
　晚參。若論此事。如人暗中書字。字雖不成。文彩巳彰。
喝一喝曰。汝等諸人。切忌承當。何故。上一畫短。下一
畫長。達磨原不識。孔子錯商量　問杖林山下竹筋
鞭。意旨如何。師曰。葛藤樁子　到天界方丈。從東過
西。界曰。探頭作麼。師便喝。界曰看箭。師作倒身勢。界
擬議。師打曰。將謂收燕破趙之才。原來是間道小卒
　問德山口似血盆。牙如劒樹。因甚被巖頭授記。師
曰。逢人不得錯舉　問如何是諸佛圓融之相。師曰。
有水皆含月。無山不帶雲　問如何是驚人句。師曰。

火燒鐵柱宮。曰燒後如何。師曰。一場懡㦬　問大顛
擯首座。意旨如何。師曰。打草要蛇驚。曰同一叩齒。誵
訛在甚處。師曰。王令稍嚴。不許攙行奪市　問趙州
道無。意旨如何。師曰。苦瓜連根苦。曰因甚又道有。師
師。甜瓜徹蒂甜。曰道有道無。是一是二。師拊掌一下
曰。三段不同。收歸上科　問牛頭未見四祖時如何。
師曰。樹密鳥爭棲。曰見後如何。師曰。山空雲色淡
　問如何是住地無明。師曰。胡僧讀梵書。曰如何是根
本智。師曰。剎竿頭上風車子。曰如何是塵沙惑。師曰。
一翳在眼。空花亂墜。曰如何是差別智。師曰。面南看
北斗　問如何是親切句。師曰。低頭拾明月。曰如何
是得力句。師曰。沿山推白雲　康熙甲子。師示疾。辭
眾。散衣鉢書籍。命小師載月舟主方丈。火浴入塔。不
披麻不報喪。不舉哀不延請。封龕舉火。常住事。纖悉
不遺。至十一月十三日午時。沐浴更衣。瞑目欲寂。一
眾哀請偈言。乃張目曰。四大分張。不涉眾緣。風清月
白。一任閒閒。生死無拘。應念現前。沿流不止。真照無
邊。拍碎虗空。火裏生蓮。端坐泊然而逝。壽五十四。臘
三十五。茶毗。頂骨舌根不壞。塔於寺之西北乾方。語
錄四卷。行世(退翁儲嗣)。

楓江永慶研菴遂禪師

小參。拈拄杖曰。喚作拄杖子。
入地獄如箭射。不喚作拄杖子。入地獄如箭射。且道。
因甚如此。卓拄杖曰。謗斯經故。獲罪如是(退翁儲嗣)。

蘇州堯峰山椒音禪師

吳文定公寬之曾孫。上堂。冬

青樹裏。破瓦鱗鱗。銀杏林中。碎金灑灑。如何銀杏看
冬青。不把碎金修破瓦。以手斫額曰。將謂覆盆之下
　上堂。長至日日恁麼短。短至日日恁麼長。長短難
分周漢尺。空山消得一爐香(退翁儲嗣)。

蘇州興福汝晉輪禪師

海虞人。上堂。昨夜三更失却
牛。今朝起來失却火。無位真人急急奔。撞著燈籠沒
處躲。下座攔住一僧曰。還見露柱麼。僧笑。師打曰。全
不擔一點千繫(退翁儲嗣)。

蘇州高菴惕方予禪師

長洲人。禮靈巖儲得度。一日
侍立次。儲曰。何不下堂參禪去。來者裏瞌睡作麼。師
曰。老和尚。何得開眼寐語。儲曰。大死的人。却活時如
何。師曰。某甲自幼不曾眼花　示眾。有句無句。如藤
倚樹。樹倒藤枯。一堆樁倒。拈拄杖曰。如今却在山僧
手裏。移名易相。門戶別開。喚作拄杖則觸。不喚作拄
杖則背。且道。畢竟喚作甚麼。擲拄杖曰。翻憶溈山笑
轉新(退翁儲嗣)。

報慈序香成禪師

武陵陳氏子。頌臨濟三頓棒曰。芻
狗吠花陰。霜禽啼殘月。啞子喫黃連。噎得眼睛突(退翁
儲嗣)。

南岳丹霞香林真禪師

淮安人。上堂。揮拂子曰。瀟湘
夜雨。復以拂子打圓相曰。洞庭秋月。山僧將一幅天
然圖𦘕。盡情展示諸人了也。更有甚事不明。重來者
裏描邈。乃擲拂子曰。不如䇿杖歸山去。長笑一聲天
地秋　小參。夜來虱子咬人。更兼老鼠作閙。瞌睡也

不曾打個。忽然聽得隣菴打鐘。慌忙爬起撒尿。仔細
思量。只討得一事便宜。莫是洗面摸著鼻頭麼。搖首
曰。不是。且道是甚麼。不曾開眼做夢(退翁儲嗣)。

吳江長慶古斯乘禪師

邑之徐氏子。上堂。到處不興
人本分著落者。非丈夫也。到處與人本分著落者。其
膠固不可勝言。所以吞下栗棘蓬。透過金剛圈的。未
容伊道。殺佛殺祖。施大慈光。為已為人。潑天惡口。老
和尚曰。臨濟下火發。容得你打開骨董箱麼。須向活
潑中。張開正眼。則古今橫照。始無限礙。不然。宗門下
事。掃地多時。以竹篦擊香桌曰。未到與麼田地。孤負
參學初志(退翁儲嗣)。

龍聽無用卭在瓠禪師

宣城沈壽嶶侍御之子也。舉
鄉進士。因鼎遷。薙染。參靈巖儲得法。一日往壽古南
門於破山。門獨不以例拒。留待七日。臨行。屬和洪覺
範所製竹尊者詩。師遂應口曰。朅來頻見海桑枯。萬
億身中第一癯。裊裊清音空實相。亭亭秀節迥凡夫。
雲霞彩映琅玕實。鸞鳳聲驚燕雀徒。領取風光依座
下。雉頭今許宿竿無　師常一衲。湖湘莫知所自。一
日至虎丘甘露院。示微疾。同參來候次。僧出問。路逢
道伴交肩過。如何相待。師曰。難為識者。又問。大徹底
人。本脫生死。因甚命根不斷。師曰。病入膏肓。又問。和
尚身後有何指示。師震威一喝。趺坐而逝(退翁儲嗣)。

鳳巢咸菴及禪師

泰州人。上堂。伐鼓鳴鐘。特為說破。
佛法商量。世諦流布。良久。拍案曰。是甚奇貨。便下座

　小參。前三三乾坤之內。後三三宇宙之中。豎拂子
顧左右曰。誰知席帽下。元是昔愁人(退翁儲嗣)。

荊溪南池冬杲亮禪師

上堂。正法眼藏。豈由言顯。長
空皎月。何待指標。然非指標。何以見月。靡由言顯。焉
得正法。到這裏。必真參實悟。始入其微。諸禪德。果欲
參禪。眾不在多。剎不在大。設使眾滿河沙。無非閙熱
門庭。剎遍大地。所棲不過一枝。苟能脚跟點地。一可
當十。便能向藕孔裏。現大神變。微塵中轉妙法輪。始
足稱超佛越祖。是以。臨濟於滹沱河邊建立底。也不
過應今時節。驀豎拂子曰。山僧今日立地待汝搆去。
果得與麼地。許你大唐國裏揑怪。其或尚留觀聽。謾
汝去也。隨擊一擊曰。罨畵溪聲同瀚海。大珠山色共
彌盧　示眾。週視左右。以手點胸曰。這漢生平。祇解
著衣喫飯。往往聞說佛法二字。如風過樹。似水澆石。
今既事不獲巳。舉揚一段話。與現前大眾。結個般若
緣。不意。中途勁風嚴霜。一時打失了也。雖然。賴有拄
杖。橫按曰。從門入者。不是家珍。從緣得者。永無退失。
你道。迦文老子。覩明星而悟。是從門入耶。是從緣得
耶。驀豎拄杖曰。木落霜寒。滴水滴凍。拶破晴空。天驚
地動　上堂。閙市裏識得天子。禎祥地効。百草頭薦
取老僧。瑞彩天呈。乃顧大眾曰。適來鐘鼓未發。大家
早合乘時。既爾擁簇上前。領取新年佛法。遂擲下拂
子　上堂。露滴千巖。月皎萬壑。達磨緘口。冷地摩挲。
拍几一下曰。阿呵呵。好大哥。烹醲茶劈菓蓏(退翁儲嗣)。


江陰靜寧力菴蔭禪師

通州邵氏子。參靈巖儲。值茶
次。儲問師曰。茶椀裏有你麼。師曰。某甲何物。用挂齒
牙。儲曰。力子力子。師近前問訊曰。和尚萬福　僧舉
南院。凡聖同居時如何。院曰。兩個猫兒一個獰。是何
意旨。師曰。分付維那。直歲不得共居一處(退翁儲嗣)。

湖州極樂飲曉濤禪師

郡人也。上堂。舉先靈巖上堂。
凡僧出問。伹答曰是甚麼。眾罕契旨。師曰。蝦蟇吞月
舌頭大。芥子投針眼界寬。且道。還契旨麼。遂展手曰。
今朝又是風起　立春示眾。鞭起泥牛走。陽春和者
稀。钁頭活計從今別。翻轉乾坤第一機(退翁儲嗣)。

嘉興妙湛尼寶持總禪師

郡之金氏女。隋州太僕之
冢媳。夫亡脫俗。力參有省。靈巖儲問。趙州洗鉢盂話
作麼生。師曰。賴有行者在。儲曰。爭好倚重別人。師曰。
若不如此。誰知不分內外。儲頷之　住海鹽南詢上
堂。十八上解作活計的。一頭水牯牛無處著落。代曰。
遞過索頭來。又曰。十八破家散宅的。因甚七觔衫子。
至今卸脫不下。代曰。久矣無人說到這裏　示眾。舉
俱胝和尚。凡詶人問。祇豎一指示之。師曰。俱胝一指
頭。千古曾無對。可憐懵懂禪。至今不瞥地。若瞥地。萬
象森羅無出氣(退翁儲嗣)。

靈瑞尼祖揆苻禪師

湖州李氏女。具大智慧得法靈
巖儲。一日到山禮覲。儲曰。有人問靈巖佛法。你如何
抵對。師曰。爭敢觸忤和尚。儲便喝。師曰。實謂今古罕
聞。次日辭行。儲曰。昨日公案。還記得麼。師曰。某甲只

解瞻前。不解顧後。儲曰。何緣得到與麼田地。師曰。深
領和尚一問。儲曰。原來忘却。師曰。不道口是禍門
　上堂。西風一陣來。落葉兩三片。狼籍祖師心。匝地無
人見。常履踐芒鞋。步步踏黃金。佛法原來如土賤
　村菴上堂。一幅酒旗風。數點杏花雨。村路少人行。祇
有黃鸝語。竹籬茅舍。別是乾坤。石室蒲團。渾忘今古。
富貴不用誇矜。貧賤何須愁苦。何故。好信騎牛勝跨
虎(退翁儲嗣)。

玉峰靈時尼仁風印禪師

崑山顧文康公從孫女
　上堂。老胡于正覺山前。無端揑目生花。引得四七二
三。華言梵語。紛紛紜紜。二千年來。費盡許多生受。更
無一人為伊勦絕。而今把柄落在靈峙手裏。普天之
下。誰敢道個如何。乃顧左右曰。且道。靈峙著甚緊。喝
一喝曰。劒為不平離寶匣。藥因救病出金缾　小參。
靈峙二十年來。橫草不敢拈。豎草不敢踏。任是諸方
閙浩浩時。我這裏只是靜悄悄地。一時錯脚。踏入靈
山會裏。被現坐道場這員古佛。將個無文印子。面門
一劄。直得通身是手拈不下。通身是口道不出。冷地
追思。祇合慙愧。顧大眾曰。祇如節文。且道。在甚麼處。
眾默然。師曰。今日失利(退翁儲嗣)。

澄江張有譽大圓居士

號靜涵。萬曆己未進士。官戶
部尚書。初見玉林琇。問浩浩塵中。如何得本。琇曰。居
士這一問。從那裏來。士無語。琇曰。昔雲楨。雖不主張
宗門。而指示人參究。却甚諦當。須看這段光明。何處

流出。於此著眼。便是得本捷徑。士曰。如何用功。琇曰。
這個却代居士不得。後鼎革。往參靈巖儲。言下有省。
遂曰。生且妄。何死之足云。輙絕粒。儲曰。吾道。有大於
此者。子既於中有會正當。拈已所知。嘉惠來學徒不
忘溝瀆。效匹夫匹婦之諒。豈相期之意哉。遂執侍山
中二十餘年。康熙已酉九月晦。士示疾。上靈巖作別。
歸即病篤。儲親往視。士曰。年活八十一。更復何云。祇
愧二十年來。不曾上報法乳。儲曰。放下著。士點首曰。
真大慈父。真大慈父。次日。姪女尼曰。伯伯。一生參學。
向上提持。正在此時。士喝曰。看脚下。少頃。謂左右曰。
佛法世法。一齊放下了也。便脫去(退翁儲嗣)。

偏沅巡撫周召南

字晉侯。號衡齋。三韓人也。初問道
于德山賦覺。有省。後讀靈巖儲語錄。於言無展事語
不投機句下。得旨。湘西高峰建剎。延儲請益。一日問
儲曰。既是羅漢。為甚麼却作牛去。儲曰。小出大遇。士
呈。頌曰。孰為羅漢孰為牛。莫誤寒山老趙州。借問蒼
天何處是。休誇嶽麓對湘流(退翁儲嗣)。

圓通九一西禪師

山行。值一居士作禮。師曰。居士高
姓。士曰姓葉。老師高姓。師曰。我不姓葉。士曰高姓。師
曰。與你同姓。士曰。又道不姓葉。師曰。姓葉的不是你
　問機鋒轉語。還有操履也無。師以手拈舌曰。你道。
我舌上有多少脚板跡。僧禮拜　問出門便是草。和
尚因甚到此間。師曰。白雲橫谷口。曰恁麼則月映千
江。海納眾流去也。師曰。遊子却迷踪。曰也是七花八

裂。師便喝。僧亦喝。師休去(潭吉忍嗣)。

汝州龍牙峻明諟禪師

上堂。舉首楞嚴曰。汝但棄其
生滅。守於真常。常光現前。根塵識心。悉皆消落。驀拈
拄杖。卓一下曰。飯袋子。便恁麼去。龍牙路見不平。直
為天下後世。作個指南。擲下拄杖曰。莫妄想　晚參。
盡十方世界。是一口劒。亦能殺人。亦能活人。且道。把
柄在誰手裏。驀拈竹篦曰。負命者却來。一時生按過
(碩機聖嗣)。

潭州益陽鳳山西峰雲腹智禪師

蜀之渠縣李氏子。
幼投六度剃染。初遊講席。因聽法華。恍然有入。往參
象崖珽。入門便問。從天降下即不問。就地轉身事若
何。珽曰。脚跟下。好與三十棒。師於言下大悟　住大
足。上堂。舉天童悟老人曰。當頭一著。坐斷要津。纔然
側耳。喪却家珍。從來佛法。不順人情。師曰。天童老漢
大似誇貴賣賤。殊不知早順人情去也。時有一僧。出
便喝。師曰。你這一喝。是喝天童耶。喝山僧耶。僧擬議。
師直打出　小參。春至花開俱漏泄。非青非黃非赤
白。珍重闍黎仔細觀。莫隨眼去妄分別。妄分別。葛藤
有話無人說。喝一喝　康熙癸丑五月廿七日。師告
寂。索筆留偈曰。破屋一把火。灰飛地絕塵。露出鐵牛
機。應物任隨行(象崖珽嗣)。

洛浦慧月寂亮禪師

參字水拙。舉昔年某甲在天童。
問明老人。向上一著千聖不傳意旨。連遭痛棒。至今
不省。求和尚開示。拙曰。輕舟浮水面。師於言下。豁然

頓悟。便禮拜曰。喜得今日問過(字水拙嗣)。

廣福大儀觀誰禪師

參字水拙於指月。拙問。鼻孔向
下垂。眉毛橫兩截。作麼生會。師禮拜起曰。某甲不敢
觸忤和尚。拙然之(字水拙嗣)。

潭州白鹿嗣昌裔禪師

上堂。當陽薦得。管教越古超
今。格外知歸。始信全機大用。若是尋言逐句。誠然掠
涕唾的。韓盧倚識停思。大似立地個死漢。眾中還有
絕情量者麼。有則共山僧出一隻手。不然。山僧自拈
自弄去也。良久。揮拂子曰。幾經霜雪幾經寒。幾度逢
春幾度懽。昔日萬峰咳𠻳病。今朝咳與眾人看。咄咄
咄(月竹舟嗣)。

東川新寧聽雪樂禪師

參尼足瀾。值上堂。舉如何是
祖師西來意。庭前栢樹子。恁麼會。便不是了也。如何
是祖師西來意。庭前栢樹子。恁麼會方始得。聲未絕。
師出撫掌曰。不是不是。瀾便問。作麼生便是。師曰。幸
有這個在。瀾曰。這個是甚麼。師又撫掌曰。不是不是。
瀾頷之(尼足寰嗣)。

鼎州德山語嵩裔禪師

蜀巴渝人。上堂。大眾識這段
機緣麼。山僧往歲在黔三處開堂。不識好惡。拈條白
棒。佛來也打。魔來也打。見者聞者。望崖而退。於是散
眾逃名。因竹帆師叔。命住此院。齩定牙關。並無法說。
習氣不除。問者痛與一頓。喚作棒。入地獄如箭。作道
理商量。入地獄如箭。於此會得。大事巳畢。苟或未能。
切須努力　師至天童。埽悟祖塔。遠菴僼。留師分座

說法。一日忽告眾別。說偈坐逝。僼為舉掩龕偈曰。三
千里外孤笻至。萬指叢中撥手歸。海嶽一時俱慘澹。
法門千古長光輝(雪臂巒嗣)。

辰州龍山頴秀悟禪師

巴渝長壽黃氏子。上堂。至理
無言。明眼者鑑。真機獨露。通達者知。若以禪會。特地
乖張。不以禪會。當面蹉過。於斯薦得。便見大道坦然。
風行草偃(敏樹相嗣)。

五燈全書卷第八十七


五燈全書卷第八十七補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄

龍潭天逸超禪師

上堂。乃喝一喝曰。這道真言傳來
多少時。也祇為年深日久。看不清楚。以訛傳訛。竟無
靈驗。今因檀越登請。特特考鐘伐鼓。出來為汝諸人
證據。連喝兩喝曰。以後不得忘却　上堂。嶽峰七十
二。對揚有準。湘水三萬頃。吞吐無私。你輩從甚處來。
亂雲堆裏。踏得七凹八凸。行盡驢脚馬脚。猶自倚他
門戶傍地墻。却被世人喚作郎。山僧不忍坐觀。大開
兩扇。使你娘生兩隻。終不虗棄。喝一喝曰。這裏入得。
一任獨步大方　上堂。龍潭今日也如是。明日也如
是。乃至後五百歲。經歷恒河沙劫。恒河沙數諸佛。異

口同音。亦復如是。卓拄杖曰。如是之法。諦聽諦聽(退翁
儲嗣)。

花藥字雲蹤禪師

小參。竭力為舉揚。舌頭元不動。悄
地忽翻身。打破黑漆桶。五五與三三。顛倒生惶恐。慌
忙拈起六不收。却向夫子門前問孔丘。無端將個一
不立賽他。項羽樊噲面如漆。驀顧左右曰。會麼。好吟
野興詩千首。消得僧堂白晝閒　春暮上堂。大道分
明。誰能解了。綠水青山。春深更好。百般鳥語在林間。
聲喚聲呼須及早。杜䳌啼血春去了。鷓鴣苦切肝腸
倒。提壺提壺。嘴自多盧。郭公郭公。明以告公。鴉鳴鴉。
鵲鳴鵲。早暮庭前為驚覺。拍禪床云。山僧有口不如
他　小參。流水白雲中。幽禽數聲喚。傾盡祖師心。莫
言少方便　上堂。有大方便。依如來出現。如來出現。
依無礙慧明了法。且道。無礙慧明了法。又依個甚麼。
良久曰。龐公笟籬。清平木杓　上堂。黃梅落地。宛然
公子遺金彈。春草鋪堦。儼若佳人疊翠氈。且道。是境
耶人耶。切不得道。刁刀莫辨。魚魯參差　問泗洲大
聖。是什麼面目。師曰。一聲漁笛在滄浪。曰幾乎陷在
聲色堆裏。師曰。閙市裏石老虎。雖不驚人却怕人
　問向上一路。乞師指陳。師曰。羊公碑在峴山亭。曰如
何領會。師曰。讀者攢眉　僧參次。師曰。你屈作什麼。
曰甚麼處是某甲屈處。師曰。轉見不堪。曰屈屈。師打
曰。雖然自首。三十棒難免　師住能仁日。有僧問。和
尚近日因甚不說法。師曰。畵溪山外竹鷄啼　僧參

次。師驀面一唾。僧無語。師展手曰。還我一唾來。僧又
無語。師便打出　問三世諸佛。因甚不知有。師曰。鼻
深眼大。曰狸奴白牯。因甚却知有。師曰。骨瘦志長(退翁
儲嗣)。

雲獅雷水石谷慧禪師

合州江氏子。開法雲獅雷水。
上堂。慧燈爍地。文焰燭天。雨色交輝。光彌劫外。試問。
諸人會麼。會得。鼻孔雙垂。眉毛八字。種時伸隻手。向
無底船上。扶橈把柁。游浪苦海。度盡眾生。究竟無一
眾生可度。只得與大肚老漢。把手呵呵。始知別有一
場富貴。後居成都松鶴院。于庚子四月朔日。示微恙。
說偈辭眾。潦倒孤硬石頭漢。返復娑婆千萬遍。來如
枯木上春風。去如秋月中閃電。有時諸佛毛孔裏安
眠。有時劍樹刀山上出現。萬里雲霄喝一聲。不比尋
常𨍏轢鑽。言訖而逝(象崖珽嗣)。

曲靖東山余山瑞禪師

廣安人。嗣法象崖珽。上堂。乾
屎橛。憑空拋出一團鐵。打破諸人熱面皮。只得有口
難分說。赤脚波斯入大唐。東海鯉魚先漏洩。紫羅帳
裏撒珍珠。笑殺胡僧牙齒缺。顧左右曰。無位真人。在
甚麼處著　上堂。千手千眼箇大悲。照徹人間是與
非。地軸全提超萬象。獅絃音韻透須彌。眾中還有當
機者麼。顧視左右。卓拄杖。下座　癸亥夏。住雲南曲
靖府東山寺。示寂。世壽七十四。墖于本山(象崖珽嗣)。

巴縣竹林紫芝藏禪師

巴縣張氏子。披剃于大峨。參
靈筏昌。巾瓶有年。印可後。開法竹林寺。上堂。坐斷天

下人舌頭。孤危峻峭。打開如意輪寶藏。境智歷然。以
一心為無量心。示一法即一切法。頓使人人不昧。原
來法法現成。千百年古柏恒新。億萬載流金掩映。雖
然如是。抑且罕遇知音。作麼生是知音者。瞎堂去後
無相識。誰料圓公今日來　上堂。豎拂子曰。高高無
外。深深無際。人天根本。祖佛淵流。昆蟲草木。鳥獸龍
魚。莫不承此威光。各見本來面目。惟有竹林獨脫一
路。逈出眾流。于無言處顯言。向無用中發用。能使魔
王拱手。雲水歸心。著著明本來機。頭頭彰奇特事。見
如何是奇特事。參(靈筏昌嗣)。

南浦天圓耳毒泰禪師

長壽徐氏子。弗諳細務。于世
邈然。破老人常呼為布袋子。嗣法于敏樹相。上堂。大
陽溢目。萬里不挂片雲。秋水澄清。一淵能𣹢眾水。龍
吟霧起。虎嘯風生。覷井覷驢。日面月面。栗棘蓬。金剛
圈。乾屎橛。麻三斤。都盧放在一邊。直向佛頭上著屎。
獅頷下解鈴者。是甚麼人。不離當處常湛然。覔則知
君不可見　上堂。瞿曇三大藏。用盡機謀。老子五千
言。做盡伎倆。拈來用不著。何必苦思量。若向威音巳
前薦取。大似銀山鐵壁。一鎚擊碎。拋在巨海。不存粟
堂。為因出世緣。隨事立賓主。不落套頭禪。養成戴角
虎。珍重脚跟行。中途莫莽鹵。山僧恁麼道。憐兒不覺
醜。還有識機宜具正眼者麼。良久。喝一喝(敏樹相嗣)。

蘷州府開元繼初尚禪師

湖廣宜都陳氏子。年二十。
禮映虗披剃。入鳳凰山住靜。誓曰。若不發明。永不下

山。木食㵎飲。幾五年。一日困倦危坐。不覺夜半恍若
山崩有聲。駭得通身汗下。豁然無礙。遂下山。詣雙桂
明處。圓具。後造敏樹相。而受印可。住開元。上堂。雲從
龍風從虎。一道寒光天地普。葵花向日傾。柳絮隨風
舞。新長老到來。且應時機。只得順風把柁。見兔放鷹。
有時恁麼。人間天上。有時不恁麼。水泄不通。驀拈拄
杖曰。且道。把斷要津一句。作麼生道。喝一喝曰。官不
容鍼。私通車馬(敏樹相嗣)。

萬壽曉元濟禪師

隆昌劉氏子。因讀大珠錄。至眼似
眉毛道始寧。決志出家。首參雙桂明。契旨。後從澹竹
密印可。開法萬壽。上堂。拈拄杖曰。威音王巳前。有者
箇消息。大悲千手摸不著。威音王巳後。無者箇消息。
盡大地人顛躑不起。正恁麼時。擉瞎摩醯眼睛。穿却
諸人鼻孔。且如何道得分明去。良久曰。山僧罪過(澹竹
密嗣)。

錦官草堂吼一等禪師

榮昌王氏子。嗣法于澹竹密。
住錦官草堂寺。上堂。一回春又一回新。漫把家私說
向人。眼裏有筋能見色。耳中何處得聞聲。魚行不動
水。鳥飛不挂雲。打動禾山鼓。扶起破砂盆。以手作扶
勢曰。看看　上堂。湔水潭中浪拍天。星星漁火簇漁
船。竿頭絲線垂纖餌。破浪金鱗何處潛。以杖作釣勢
曰。有麼有麼(澹竹密嗣)。

新都慈壽克裕印禪師

渝州丁氏子。自幼出塵。機契
大隋密。遂印證焉。住新都慈壽。成都草堂。上堂。楖栗

橫擔入草堂。龍驤虎驟正春陽。且無凉德光先祖。引
水澆蔬待後郎(澹竹密嗣)。

新都寶光從谷習禪師

安福人。少混戎馬中。拓落有
大志。參澹竹密。以嗣法焉。主新都寶光。上堂。正恁麼
時絕點塵。阿誰能識舊時人。堂堂覿面無遮護。擬議
思惟萬里雲(澹竹密嗣)。

綏陽禹門溪聲圓禪師

平山人。家以世襲。常為廖中
丞營將。因闖宼犯蜀不識。始削染。隱于綏陽山中。居
無何。火庵參丈雪醉。圓具。總院事數稔。受付開法。上
堂。從上來事。坐不當堂。歷代興慈。行不出戶。不獲巳。
祇得向虗空掘。洞開第二義門。拈椎豎拂。棒喝交馳。
或松根掃地。或街頭等人。乃至張弓擎乂。吹毛輥毬。
山僧雖是他家種草。畢竟不向者裏藏身。喝一喝。後
徙平武。示寂。收骸襯墖于昭覺祖墖之左(丈雪醉嗣)。

長松靈峰端鼻萬禪師

內江郭氏子。因聽楞嚴。疑常
住真心。屢求決擇。未有所入。上白雲洞。夜夢異僧。鬚
髮如銀。撫掌三下曰。急急念佛。窹作偈曰。夢感異僧
撫掌來。彌陀歷歷鑄心臺。回思恩愛情塵路。伐性斧
斤漫剪裁。遂下江安蟠龍。參雙桂明。每叩心要。參丈
雪醉于白牛山。圓具侍從。過禹門。閱天童密祖錄。中
有進退之語。礙膺三年。一日渾然如夢忽醒。了無凝
滯。作頌曰。進退之中兩重關。英雄多少困其間。明明
有路通霄漢。不是前三與後三。即蒙印可。讖闢長松
靈峰。眾請陞座。堅辭弗許。志喜遊覧。觸境逢緣。輒成

偈語。其略曰。孤峰鎮夜境寥寥。入戶寒風不暇逃。寓
富矜持嫌富少。居貧守素樂貧高。珍饈何似黃精沃。
麗服無如百結袍。普應萬機歌雪曲。海天一色快吾
曹(丈雪醉嗣)。

金川高峰懶生昇禪師

榮昌簡氏子。參禹門醉。機語
相扣。而受記莂。主金川高峰。上堂。一向抱拙安貧。今
朝遮掩不住。雖然露醜萬端。務要諸人照顧。且照顧
箇甚麼。拂一拂曰。山頭老漢強推出。走向人前都不
顧。笑殺當年面壁翁。赤窮到底嘴生𤾣。喝一喝。康熙
乙丑正月八日示微恙。端坐而逝。闍維。收堅固子。如
菽伯什。似粟者若干。嗣法門人竹友芥腹賷。回雒源
高峰。建𡨔堵波。壽七十四。臘五十二(丈雪醉嗣)。

昆明香國大憨我禪師

蜀南何氏子。嗣法于禹門醉。
佛誕上堂。自從結却龍湫舌。容貌居然天下絕。本是
護明初度時。恍如舍脂離金闕。玉樓人見且風流。猶
倚紅羅扇遮月。不是男兒不黑心。男兒只恐心無血。
縱然洗見骨頭來。其髓何曾及時徹(丈雪醉嗣)。

彝陵洪山憨月聞禪師

台州黃氏子。嗣法于昭覺醉。
上堂。塗毒鼓當軒擊。一曲橫吹無孔笛。匝地人天普
集來。坐斷十方明歷歷。藤條不比洞山麻。穿過陜府
銕牛鼻。嘉州大象痛含冤。裂破元機沒意智。昆蟲草
木逼回春。大地山河歸武庫。山門八字泊天開。凡聖
交參誰獨步　結夏上堂。三月安居。九旬禁足。古之
今之。倚門傍戶。平地干戈。孫臏賣卜又何妨。擂鼓敲

鐘。請山僧拈椎豎拂。盡說結制上堂。難瞞人天眼目
(丈雪醉嗣)。

成都昭覺佛冤綱禪師

內江李氏子。廿齡。于禹門醉
會下削染。巾瓶廿稔。兩下吳越。堯峰容座下圓具。歸
靜明。始印證。命主昭覺。上堂。通方上士。鑒在機先。靈
機密運。情量超然。星持漢地。月落楚天。所以目前消
息。非口耳之所傳。看他從上諸聖。千種喻萬般言。用
盡機輪徒枉然。若要深深海底立。直須打破上頭關。
且道。用何伎倆。良久曰。挨落須彌如輥芥。鞫來不礙
剎那間　上堂。住持一稔來。逢冬兩結制。開口泄天
機。舉目露真智。不唱言前機。豈談句後意。等閑築著
鼻孔頭。鐵眼銅睛覷不及。遂豎拄杖曰。有定亂劍。四
海晏清。放下拄杖曰。無白澤圖。千魔歛跡。祇如報恩
一句。作麼生道。軒昂宇宙當風掛。萬里河山壯帝畿
(丈雪醉嗣)。

雲南開化半生襄禪師

南隆人。廿歲。于給孤寺落髮。
聞丈雪醉開法興元。躬禮參究。侍隨有年。遂蒙授受。
住滇之北勝州開化。上堂。棒打石人頭。玄黃滿面羞。
瞠著玲瓏眼。驚起碧天流。橫披千丈月。親登白玉樓。
雲煙縹緲處。山水共悠悠　上堂。把住則牢關緊閉。
佛祖難窺。放行則北斗藏身。真風遍界。舒之卷之。盡
大地撮來。如粟米粒大。瞻之仰之。無處不是諸佛心
髓。參　小參。乘槎誤入斗牛橋。壓破虗空不假橈。珍
重風雲齊著力。無鑐鎖子兩頭搖。丙辰佛誕日。無恙

而逝。茶毗。獲五色舍利。數十顆纍。墖于青門寺右(丈雪
醉嗣)。

閬中艸堂耨雲實禪師

本邑楊氏子。參丈雪醉于堂
堂。契機印證。命繼席。上堂。德山棒臨濟喝。石鞏張弓。
道吾舞笏。雪峰毬普化鐸。驚起楊岐三脚驢。踏倒三
山并五嶽。呵呵呵。好大哥。也好現前驀面唾　解制
上堂。今朝正月十五。行者搥鐘擊鼓。分付山門大啟。
放出玄沙猛虎。踞地爪牙斑斑。觸發氣吞佛祖。遂震
威一喝曰。猫兒偏解捉老鼠(丈雪醉嗣)。

遵義府禹門寺半月涵禪師

鄰水人。廿歲。于丈雪醉
處落䰂。後參雙桂。大死一番。如夢忽醒。仍旋昭覺印
證。禹門請繼席。上堂。玄機一唱。只貴知音。祖印高提。
流通正眼。演無生之真乘。恢彰本有。樹迦文之赤幟。
揭示當人。學道如登山。直須到頂。學道若行船。直須
到淵。至頂方知宇宙之寬廣。到淵始覺湖海之淺深。
所謂參須真參。悟須實悟。學者偷心不歇。門外打之
遶。反咎禪道不靈驗。寢食俱捐。偷心放下。啐地折爆
地斷。無量劫來生死根本。一照照破天下。善知識不
柰伊何。正好于涵上座手裏喫棒。何故。不是一番寒
徹骨。爭得梅花撲鼻香(丈雪醉嗣)。

昭覺記室問潮嶼禪師

鄷陵李氏子。齠齓出家。參徧
諸方。末見丈雪醉于鶴乘。記寮三十餘稔。昭覺記莂。
元旦秉拂上堂。一人有慶。八表寧謐。冷煖相參。淡濃
吐翠。雍熙振振齊棒日。肄業蒼蒼雨露中。時節既如

此。物我悉皆春。不屬陰陽造化。奚假陶鑄功勛。羣荒
不藉東皇力。爭得從容吐異香。豎拄杖曰。既不屬陰
陽造化。又不逐新舊逢迎。畢竟如何趨向。喝一喝曰。
還知麼。四海揚眉歌舜日。萬靈低首賀堯天(丈雪醉嗣)。

青城鳳林竹浪生禪師

定遠王氏子。廿歲。于有餘師
處薙染。上雲峰體宗寧座下圓具。後歸昭覺。而嗣法
焉。遂入青城鳳林。閱周三藏。康熙辛酉。醉命回昭覺
繼席。結制上堂。光透三千界。明暗莫能該。智出聖凡
情。形名總不立。不墮有無堦。詎落于諸數　上堂。峰
巒疊翠。竹樹呈祥。碧㵎雲生。霜花競秀。元來現成公
案。何勞掘地討天。若是此中人。須行此中事。若行此
中事。須是此中人。卓拄杖曰。都向者裏薦取　立春
上堂。春晝明。春風清。春山秀。春水平。鳥語呢喃。凍雲
殷殷。化育流動。不假經營。有眼共見。有耳同聞。召眾
曰。大眾。者般境界。既是共見同聞。因甚麼十箇有五
雙。到者裏當面錯過　師廊下行。僧問。無夢無想。主
人公在甚麼處。師和聲便掌曰。會麼。僧不契。待行三
兩步。師喚僧。僧回首。師曰。是甚麼　師隨眾薅草次。
有禪客問。鳳林路。向甚麼處去。師下鋤曰。者塊地。犂
得不熟。所以草多。客再問。鳳林路。向甚麼處去。師連
下鋤曰。諸方火塟。我者裏活埋　康熙癸酉。奉丈和
尚命。再下嘉木。刻錦江禪燈。並全錄。附楞嚴藏室。流
通(丈雪醉嗣)。

綏陽五厓月莖字禪師

江陵雷氏子。十六歲。父母俱

背。禮石嚴和尚薙髮。聞昭覺禪宗丕振。躬謁契機。而
印可。住綏陽五厓。上堂。大道無向背。至理絕言詮。逈
出三賢。高超十地。直饒釋迦彌勒到來。不敢承當。文
殊普賢。無容擬議。古德道。盡乾坤大地。撮來一粟米
粒大。猶未是極則之談。且道。全提正令一句如何。良
久曰。行到水窮處。坐看雲起時　浴佛上堂。身光熾
盛。誰敢動著纖毫。妙相圓明。切忌當頭觸犯。即今不
肖兒孫。祇得應箇時節。用性空真水。有時波瀾浩渺。
有時徹底澄清。敢問大眾。浴即是。不浴即是。以拂子
作澆水勢曰。盡道水能滌塵垢。水垢元來不二門(丈雪
醉嗣)。

雅安東山佛明清禪師

金堂湯氏子。參昭覺。相依三
十餘祀。遂授受。後住東山。元宵上堂。舉溈山在百丈
處侍立次。丈問誰。溈曰某甲。丈曰汝撥爐中有火否。
溈便撥曰無火。丈躬起深撥得火。拈以示之曰。汝道
無。者箇𠱉。溈因此悟入。次日同百丈入山作務。丈曰
將得火來麼。溈曰將得。丈曰在甚麼處。溈拈一枝柴
吹兩吹。度與丈。丈曰如蟲禦。我見燈明佛。本光瑞如
此(丈雪醉嗣)。

眉州中嵓竹鏡嵩禪師

內江汪氏子。印可于昭覺。住
眉州中岩。誕日上堂。劫年方外幾曾遊。殊覺今朝五
十秋。拄杖顛拈雖艸索。三要三元一齊收。遂卓拄杖
曰。努力一番親見得。合水和泥當下周。識得脚跟下
面事。百千諸佛是吾儔。諸佛且止。如何是脚跟下事。

復卓拄杖喝曰。話頭也不識　小參。本來一箇金剛
體。此處圓成即覺仙。今日中岩重指示。當天日月等
齊年(丈雪醉嗣)。

燕京嚴淨不二貴禪師

鳳翔高氏子。廿歲落髮。參徧
諸方。入蜀見昭覺。因汲水睹影。㘞一聲。原來在者裏。
嗣法後。至燕京嚴淨寺。除夕上堂。飄蓬落落近天樞。
殊意今宵又值除。衲子家私分外別。霜風凜凜扇皇
都。神機弗假袪儺子。赤幟高懸法令初。不舊不新無
事漢。惟憑拄杖作桃符。以杖作插牌勢曰。急急如律
令。下座(丈雪醉嗣)。

西蜀宜賓松齋中禪師

宜賓宋氏子。名肄樟。少習儒
業。丁酉。孝廉三赴燕京未捷。乃自嘆曰。功名虗幻。即
趨昭覺。投醉削染。冬夏一衲。兀然自適。深究元奧。凡
與問答機緣。箭鋒相觸。當仁不讓。一日問。大地眾生。
悉皆正覺。因甚有迷有悟。醉曰。一等絕安排。覿面猶
不薦。師曰。聖凡情盡事作麼生。醉袖手曰。汝實到恁
麼田地也未。師于言下豁然。遂印可焉(丈雪醉嗣)。

眉州玉泉其白富禪師

眉州龔氏子。幼年鬀染。詣昭
覺。鉗鎚下打徹。紹續焉。上堂。覿面揮開不二門。聖凡
情盡絕疎親。勾章棘句惹風雨。塞壑填溝爛葛藤。只
如高揖釋迦。不拜彌勒。是甚麼人。良久曰。九旬禁足。
今朝始剝取蟠桃不老仁(丈雪醉嗣)。

玉螺山希聲詠禪師

貴州安平陳氏子。幼習儒業。頴
悟過人。師求出家。父母不許。築庵宅畔。斷葷酒。懶俗

務。遇佛眼示參萬法歸一話。隨父宦遊遵義。詣桃源
洞。謁丈雪醉。機語相投。醉異之曰。此子是箇惡辣獅
兒。參敏樹相。相欲開口。師上前。掩相口。師掩耳而出。
相曰。真利器也。雙親見背。師棄家入山。乃曰。從上諸
祖。各具手眼。或鈐或鐸。或棒或拂。師將木五寸許。為
圓頭尖脚。名曰得樂。作得樂歌。日行鞭唱。有僧來。師
揚鞭曰。打打。如此數年。人莫能解。携杖雲遊。徧歷名
山大川。見知識甚多。搜括窮源。不甘人下。及上昭覺。
重見醉。醉曰。別來久矣。日用事作麼生。師曰。打得樂。
醉曰。將得樂來。師豎拳。醉曰。除却者箇。師作揚鞭勢。
醉連呼得樂得樂。師大徹。遂付法焉(丈雪醉嗣)。

鹿門徹嵓彭居士

江寧人。守益州。拯饑之暇。攝念諸
緣。甞通旨趣。數訪求哲匠宗師。聞昭覺醉門庭孤峻。
遂入山瞻禮。咨詢法要。松下符契。一日又上昭覺。問
韓愈參大顛。猶是第二見。如何是第一見。醉曰。上上
根機不假錐。士曰。既是機思一般。因甚趁出首座。醉
曰。山僧不解打葛藤。士曰。諦實之言。請師驗的。醉曰。
正是你放身命處。士乃釋疑。醉授觀音帽一頂。偈曰。
觀音帽子。大如倚葢。覆幬坤維。冲徧三界。千古法脈
如是傳。人天眾前任弄賣(丈雪醉嗣)。

節度使坤育張居士

諱德地。京兆人。撫蜀有年。維希
向道教典彌篤。甞閱金剛經。至凡所有相皆是虗妄。
心境豁然。時丈雪醉。開法漢南。每嚮道風。恨不得見。
康熈壬寅間。醉策杖還蜀。寓錫錦官之太平。士首謁

問道。始滿素心。即請闢昭覺闡揚宗旨。一日與葢入
山問。得得入山求指示。請師不悋道將來。醉曰。且喜
中丞重舉似。己躬下事薦還難。士曰。從上尊宿。有居
士分燈否。醉曰。阿誰無分。士云。如弟子可有分麼。醉
驀拈拂子示曰。會麼。士作奪勢。醉曰。分明記取(丈雪醉嗣)。

尚書幻庵胡居士

越之塗山人。曾為蜀臬。一日隨制
臺眾官。訪昭覺醉。設果桌。士曰。請和尚下一語。方敢
喫茶。醉曰。今日天凉。勿勞重下註脚。士曰。再轉一語。
醉放下筯子。一日撫琴。醉曰。居士只操得有絃者。將
無絃底請一曲。士曰。請無絃調。醉鳴指。士曰。猶屬有。
醉曰。疑則別參。因見千佛名經。問名在者裏。不知法
身居何國土。醉喚胡公。士應諾。醉曰會麼。士禮拜了。
歸位而立。醉舉三聖再犯不容公案。驗之。士即頌曰。
殺盡猢猻不用尋。千層鐵壁枉勞心。招灾惹禍猶渠
力。何必寮房問那僧。醉復舉祖師心印公案。再徵之。
士連作二頌曰。春到梅花香自發。江城鐵笛吹殘臘。
雪裏尋梅梅不知。春光何處堪圖畵。又曰。大地光明
藏。風帆笑殺人。本師無一語。撒手過江城。遂針芥相
投。醉記莂焉(丈雪醉嗣)。

蜀臬使海岸趙良璧居士

為蜀臬。入境聞昭覺醉道
風孤峻。思一瞻禮。及蒞任時。醉避暑霧中山。士遣使
賷僧帽緞衣。請啟敘竭衷。畢末曰。盔一頂甲一身。請
速歸來收殘兵。醉閱書便歸院。遂延齋。醉至。一見以
拄杖作掗鎗勢。士作怕勢。醉曰。降將不斬。士曰。久嚮

和尚有此機。今日親見。醉曰。也不得放過。士躍然設
禮。公事之餘。常扣禪關。一日詣昭覺。于醉言下翻身。
而印可焉(丈雪醉嗣)。

鷓鴣庵頭陀南翥丁超斯居士

系出濟陽先世。本濠
梁人。丁氏子。因大父宦遊。遂家於燕市之石橋。生而
有文在其手曰開。腦後枕骨凸起。如仰月。襁褓時。或
悲啼。乳嫗。指示所供瞿曇像輒止。迨五歲時。與羣兒
戲。即跏趺合掌。口喃喃作佛號。令羣兒羅拜於前後。
有黃冠過門。見之驚訝曰。子從嵩山來。乃住此耶。弱
冠為諸生。攻舉子業。澹泊寡交。不諧於俗。暇則博綜
內典。究竟第一義諦。及長。登仕籍。益研窮性相之宗。
不問家人生產。所至甞咨叩知識。傾誠請益。居恒惟
灑掃一室。蒲團布衲。面壁危坐。脇不貼席。無間寒暑。
渾若一老禪和也。先是。參趙州庭前柏樹子話頭。歷
七晝夜。寢食俱廢。茫無所得。恨不欲死。一日經行池
畔。憑闌小立。忽遊魚撥剌一聲。覺平昔礙膺之物。泮
然氷釋。作偈曰。池水𥻘𥻘徹底清。凴闌獨立見魚行。
忽然撥剌衝波面。使我無心喫一驚。平巖定公。見之
咲曰。子向後不受人謾矣。後至益州。謁昭覺丈雪醉。
醉問曰。從那邊來。士曰京師。醉曰。蜀道難於上青天。
如何到此。士曰。慣識路旁驢脚跡。醉曰。還識得老僧
麼。士曰。未入劍門關。早巳與和尚相見了也。醉曰。那
裏學得者虗頭來。士曰。一口吸盡西江水。有甚麼難。
醉曰不信。士曰。有甚饆饠䭔子。快下將來。醉曰。放汝

三十棒。士曰。謝和尚供養。醉深肯之。一日設茶次。醉
以手擘黃柑一枚。度與士曰。是何滋味。士曰。老老大
大。酸酣也不知。醉曰。年來老僧牙齒缺。士納一瓣。囫
圇吞却曰。是甚溈山柿子明州橘。醉曰。少賣弄。一日
詣先覺堂。見圜悟破山二老人。及醉和尚像。瞻仰次。
不禮拜。挺身而立。以手一一指點曰。者是某。者是某。
醉從旁曰。且喜沒交涉。士曰。和尚道甚麼。醉曰。高著
眼。士曰。不審祖孫父子大家團圞頭。商量箇甚麼。醉
曰。更要打鼓普請看那。士曰。賺殺旁觀。醉曰。且道老
僧有幾莖葢膽毛。士向前曰。時令嚴寒。伏惟和尚起
居珍重。醉遂休去。一日醉令撾鼓集眾。陞座。出源流
拂子。諄諄付之。再四遜謝。不獲巳始拜受焉。偈曰。昭
覺堂前看明月。大海舀乾祇一瓢。竹杖飛騰九萬里。
虗空背上拔龜毛(丈雪醉嗣)。

心齋徹魯道人

居恒處於富貴之室。觀身世無常。猶
如夢幻。伹以不遇明眼人指撥為恨。幸遷居成都。詣
昭覺。參禮曰。某三生有幸。望和尚究竟。醉曰。今日不
閒。遲日再來。士曰。豈無方便耶。醉曰。居士禮拜。老僧
舉手。那裏無方便。𠱉遂命參狗子無佛性話。不以富
貴兒女二其心。力參不輟。久而有省。上昭覺。機緣相
契。而記莂焉。偈曰。參禪參到無巴鼻。沒巴鼻處正好
參。明鏡當臺天氣靜。金剛劍出斗牛寒(丈雪醉嗣)。

歸義純愚機禪師

上堂。獅子奮全威。象王難回顧。西
竺祖師心。東土密相付。且道。付箇甚麼。冬到梅生節。

春來樹掛衣　上堂。沒得說。說箇一字也是多。春風
不言花開早。日月不言疾如梭。人生急須回頭看。石
火電光易消磨。一片古錦含春象。却被東君漏洩何
　問如何是奪人不奪境。師曰。嚴霜覆枯木。星斗照
銀河。曰如何是奪境不奪人。師曰。嘉福峰高藏北斗。
赤身童子上長街。曰如何是人境兩俱奪。師曰。正令
當行。佛祖不立。曰如何是人境俱不奪。師曰。斜陽連
海岱。秋月印長空(丈雪醉嗣)。

蘇州堯峰興福過庵禪師

元旦上堂。王登寶殿。野老
謳歌。玉管裏吹出法身。有體有用。金箏上撥開智眼。
雙暗雙明。眾中有透通頂門一竅底。方許把手共行。
良久。揮拂子曰。須知毫端裏。動處有來由(繼起儲嗣)。

潭州南臺黃度裕禪師

示眾。春風吹啟竹籬門。水漲
瀟湘沒舊痕。吐盡南臺肝膽句。就陰樹影看魚吞
　小參。魯祖面壁。鬼家活計。普化搖鈴。驚天動地。或隱
或顯。由爾播弄。敢保未曾夢見向上巴鼻。拍禪床下
座　小參。如來禪。祖師意。諸人者會也未。以手劃兩
劃曰。湘潭雲盡暮山出。巴峽雪消春水來(繼起儲嗣)。

撫州樂安白雲可翁潛禪師

字匡葦。梁溪李氏子。幼
業儒。有頴悟。及納娶。無何。忽嬰大病。一念回光作出
度。存三十韻別內子。投西林佛峰出家。依雲居顯圓
具。日不三餐。夜惟長坐。徧遊江浙。莫契心宗。後於巴
陵舟次。謁退翁。翁一見。即以大器期之。乃侍翁回堯
峰。師一日曉坐。忽憶玄要頌一句明明該萬象。自計

是什麼句。恁麼奇特。能萬象該通。褰衣覆膝。便覺膺
礙釋然。自得縱橫。施設無不合宜。服勤五載。出世示
眾。楊岐乍住屋壁疎。葉縣從來鹽醬無。深愧葦來潛
道者。一時標揭兩規模(繼起儲嗣)。

巖頭鏡人眼徹禪師

蘇州陸氏子。丱歲。依古柏落髮。
依年具戒。參靈巖儲。居三載有省。呈偈曰。黃鶴樓前
鸚鵡洲。江波潑出有來由。不消拳𡎺與脚踢。直令高
吟住上頭　出居巖頭。上堂。希有希有。綠水青山。是
不請之友。鳥語溪聲。激揚佛祖心髓。絲毫不苟。事得
理融。攔腮摑口。標榜人天。不彰好手。理隨事變。拈花
摘柳。金色頭陀破顏。後代遞相授受。沒量大人。出乖
露醜。若要向上提持。切忌瞻前顧後。隨拈拄杖。卓一
卓　康熈乙卯六月十一辰刻。忽辭世曰。吾年四十
四。幻質今朝畢。侍者更乞示誨。師曰。沒閒工夫更為
汝說。侍涕下。師震聲一喝。而逝。塔留山之南[山*(奧-釆+米)]二里
許(繼起儲嗣)。

鄂州巖頭訒揆乘旦禪師

上堂。若欲播揚大教。先須
水泄不通。鉢裏鋼砂。匙邊木札。齩著飽齁齁。高唱摘
楊花。乃顧大眾曰。為復是大統綱宗中事。為復是百
不思時底句。卓拄杖。下座(繼起儲嗣)。

南嶽琴山成張禪師

上堂。乃拈拄杖曰。掣電之機。匪
憑隨事哆啝。竚思之儔。那許沿墻躲閃。劃湘水斷手
脚。試趨南嶽石頭。踏岳陽船。伎倆渾忘。洞庭波浪本
爾隨身竿木。烏堪作戲逢場。卓一卓曰。當下薦得。爾

等也沒量罪過。張上座也沒量罪過。師因疾退院。東
歸至九峰度夏。凡八閱月。雖極苦。毫不示病容。一日
索浴。端坐匡床。大喝一聲而逝。塔於九峰(繼起儲嗣)。

信州貴溪柏岩楚嶽禪師

龍游童氏子。上堂。長至日
日恁麼短。短至日日恁麼長。長短難分周漢尺。空山
消得一爐香(繼起儲嗣)。

滁州瑯琊肩遠鐘禪師

晚參。喝一喝。我一往不肯。學
人皆看得慎重。其不知截無始生死命根。豈草草開
口得底。復喝一喝曰。若會得這一喝。猶較些子。又喝
一喝曰。到這裏是不是。揀點得出。方能明此。仍喝一
喝曰。雖然如是。不見道。毫𨤲有差。天地懸隔。你諸人
分上。又作麼生。良久曰。老僧罪過　晚參。衲僧分上。
本有一段因緣大事。不要老僧開口。搆得一肩荷去。
猶較些子。及至側首視聽得來。錯過多少時也。眾中
還有恁般人麼。若有。出來喫我手中棒。若無。今暫且
打箇退堂皷　晚參。乃拈拄杖曰。喚這箇作一物。則
老僧罪過。不喚他作一物。難道拄杖子罪過麼。祇如
喚與不喚時如何。良久。擲下拄杖曰。罪過罪過　上
堂。舉不顧絕差互。疑議思量何劫悟。大眾。只須抖搜
著精彩。擔當不是等閑處。喝一喝曰。惜取眉毛(退翁儲嗣)。

