











五燈全書卷第一百十六
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

曹洞宗

青原下三十七世隨錄

建州松溪華嚴元錫弘恩禪師

明瑞昌王四子也。生
而眉目清奇。性不染俗。投博山來落䰂。次參瀛山誾。
常自閉門。一日見桃柳發暢。衝口成偈。誾痛罵者三
日。後改參大好山。并示先壽昌用功處曰。知道始知
山不好。翻身跳出祖師關之語。師即力究。出關上方
丈。問祖祖相傳慧命源。請師的的明指出。誾乃據座
師曰。須是和尚始得。誾曰。莫向鬼窟裏作活計。師彈
指曰。也要和尚證盟。誾笑頷而記莂。繼住博山瀛山
董岩諸剎　小參。師據座直視。良久曰。無如者部經
文最簡切。會麼。若也不會。未免數他寶在。纔有是非。
紛然不少。咄。念未生時尤妄覺。他羣不入始師兒。如
何是不入他羣隊底。不是牝雞鳴。早己韓獹吠。要見
金毛獅子麼。喝一喝曰。倒却門前繫驢橛　小參。心
外無法。乃至學之智鑰。如貧得寶。受用無窮。雖身居
九地。而聖位巳齊諸聖。學千佛者寧無信諸。然而法

外無心。又作麼生。問取剎竿風車子　小參。聖和凡
何所別。醒將來一突兀。且道。喚甚麼作一突兀。向伊
道作而不述　小參。上大人。至道無難。丘乙己。唯嫌
揀擇。化三千。伹莫憎愛。可知禮也。不須更說。珍重
　師派天潢。丁茲版蕩。早具巢烏之行。鈯斧住山。真出
世之標格。師生萬曆戊戌夏四月。沒於順治丙戌秋
八月。壽四十有九。臘二十有八。奉全身墖於卍山之
右(雪關誾嗣)。

信州瀛山雲岫成巒禪師

饒州余氏子。父性證。母王
俱。奉佛茄素。幼而逢僧。有不捨之意。生來清澹。無所
嗜好。年十九。閱雲棲七筆句語。依依不停。志欲出塵。
投博山誾。脫白受具。得聆參禪二字。遂專心請益。典
職侍寮。力究無門。復求進堂。倐爾見燈花墮地有省
　住後上堂。紅日堂空照。清風匝地來。李桃春爛熳。
松竹繞籬栽。祖師現成意。何必更登臺。雖然達磨遺
下一隻皮鞋。是何意旨。良久曰。弄醜出乖　師誕上
堂。水清月現。風動雲駛。本來面目。添眉插[此/束]。纔出母
胎花甲周。光陰迅速一彈指。如夢如幻。代謝不巳。知
有者。案指發光。不知有者。舉心塵起。直須金烏啄破
琉璃殻。玉兔推乾滄海底。正恁麼時。撥轉船頭。不妨
優游自在(雪關誾關)。

洪都奉新頭陀頴學弘敏禪師

宜豐陳氏子。生不茹
葷。閱楞嚴經。遂有出塵矢志。尋頭陀宗妙微薙染。參
博山誾。入侍寮。看船沒子踪跡處話有省。隨往浙主

大慈掌記室。一日入室。誾問。三世諸佛不知有。黧奴
白牯却知有。子作麼生會。師曰。某甲口門窄。誾撫膝
曰。道甚麼。師曰。昨日有人長短和尚虧。某甲與和尚
解交。誾笑而頷之。復自武林還瀛山。師為第一座。誾
印以偈曰。昔年招手不思歸。父子團圞信有時。滿月
琅玕鱗甲異。潑天風雨濕龍衣。是冬誾涅槃。建窣堵。
工竣。歸頭陀開法　時受業遷墖。上堂。就裏難名。有
客堪稱。浪子虗中不載。無人打破圈兒。不敢吠影尋
樁。祇貴知恩有地。南陽忠國師。於無陰陽地上。建一
座無縫墖。巧飛鈴鐸。妙叶烟雲。八面玲瓏。不事丹雘。
肅宗皇帝。領荷全機。無忝外護。是佛心天子。却後侍
者耽源。轉折傷奇。弄得七穿八穴。帶累他古今多少
人。薰沐歸心。向胡餅裏討汁。即令汾陽有尊酒片肉
遣不去。者些野鬼閑神。爭似我頭陀老人。示一機一
境。造次之流。向死樁上。活句裏描寫不來。正不知緇
素分明。機緣有在。而今日之主伴靈興。若有自他方
而湧現者。各各入奮迅三昧。將陳年未了公案。穵窟
填坑。成就莊嚴。東湧西沒。可稱盡善盡美。雖然如此。
只如我師棲遲隱密。且道。是陰陽地耶。無陰陽地耶。
卓杖曰。眼底渾無金屑累。碌磚頑石盡生光　師生
萬曆丙午正月二十四日。示寂康熈壬子冬十一月
晦。世壽六十有六。僧臘四十有二。墖於本山(雪關誾嗣)。

淮安觀音院南菴大依禪師

元旦上堂。僧來豎拂。客
至擎茶。有權有實。有照有用。三元歸句。一喝分宗。即

賓即主。無古無今。觀音門下一齊生。按過活捉倒騎
龍。直教解其粘去其縛。而不費離披之工。且道。觀音
有何長處。遂拱手曰。仁風永扇。帝道咸和。汝等食其
食。正其襟端坐　上堂。白雲無變識。包裹千差。青山
無異心。發育萬有。從上聖人。談經三百餘會。末後拈
花。刀刃若新發於硎。只為曾參一貫。令他函谷關前。
紫氣橫豎。高三千丈。神光老子。依舊覓心了不可得。
今日觀音門下。事同一家。騎燈籠。入露柱裏。拈露柱。
在燈籠上。喝一喝曰。如是之法。我從佛聞　上堂。欲
雪不雪。半晴半陰。彌勒打開布袋。釋迦瞠著眼睛。舉
頭則便有尾。見俗則知有僧。所以道。逢人不出。出則
便為人。只如今年去年。洞山說富。香嚴說貧。今日觀
音門下。雖是人春四日。依舊喚作年新　解制上堂。
柳葉生嫩黃。湖光漾虗碧。透過祖師關。急急通消息。
諸人屋裏。一緉草鞋。一脚高。一脚低。不知踏過多少
程途。宋雲依舊傳播不實。風吹乾。雨灑濕。經冬過夏。
那裏有些顏色。孰知千山之遙萬木之隔。景物滿閻
浮。彈指超微密。驀喝一喝曰。倒退三千　問如何是
鳥道。師曰不行。曰如何是大圓鏡。師曰不照。曰如何
是出格之談。師曰。滿口是　問如何是無位真人。師
曰。七斤猫兒夜捕鼠　問如何是道。師曰。一去二三
里。曰如何是道中人。師曰。烟村四五家。曰如何奉持。
師曰。捕魚為業。兼種桑麻　問如何是親切句。師曰。
掉棒打月　問如何是本生父母。師曰。總非汝親(嵩乳

密嗣)。

淮陰卓錫破崖弘繼禪師

姑蘇濮氏子。上堂。大道不
離目前。要且目前難覩。上看看為父為金。下看看為
母為釜。南看看為日為電。北看看為月為水。東看看
為長子為善鳴。西看看為少女為口舌。不知者懼作
人境上會去。只恐入於林中。又是載鬼一車。瞎却雙
瞳。何時得利見大人去。咄。東鄰殺牛。不如西鄰之禴
祭　問如何是得力句。師曰。劍刃上走馬(嵩乳密嗣)。

淮西洪福靈焰大弘禪師

上堂。節令不相饒。倐忽蠶
麥老。不圖十分豐稔。試看農人舞蹈。風味一亘簇。新
歲運依舊。恰好任教村歌社。飲西欹東倒無腔。鐵篴
聲嗚咽。放浪橫吹。驚起拾得。遇著豐干跨虎。不知歸
向。道難難難。吸盡長淮玉影寒。更有寒山子。踏落華
頂峰。笑道。易易易。一溪界破青山勢。驀喝一喝曰。有
甚碑記　上堂。晴光一帶。萬里絕無點塵。一念纔興。
彈指千差疊現。因甚麼。菴內人不知菴外事。灼然舉
著。未免致伊笑怪。師顧侍者曰。逢人不得錯舉　元
旦。上堂。歲朝事事抑逼。用出誰管否吉。舉措不循條
例。說甚何必不必。燈火處處交歡。金翅時時喧集。春
色自然盈眸。和風依舊四壁。卓拄杖曰。汝等笊篱木
杓。向甚處撈影摝跡　解制上堂。良久曰。即此荒院
無甚軌則。便恁麼去。或東或西。然而溪山有異。雲月
是同。江南江北。蹴踏隨宜。過橋便拆橋。得路便塞路。
有甚麼難。雖然。你若掀翻此座。許汝不妨靈俐(嵩乳密嗣)。


廬山歸宗天然函昰禪師

番禺曾氏子。年七歲。一日
坐屏處。忽覺此身生無所從。大生悲泣。至困極乃睡。
又二年亦如前覺。十三讀易。至太極生兩儀。不知大
極著落。遂打翻前二次疑。然彼時尚未信向。至入庠
序。因同學所指。始知有宗門事。每思出世。為父母所
阻。後入鄉薦都歸。舟抵吉州。患病中期。以愈日即斷
世緣。次早忽起。即誓不茹葷酒。不入內寢。極力參究。
日夕禪坐。衣不解帶。一日聞人誦金剛經。至應無所
住而生其心。豁然省入。後從孝廉張莂公。得長慶獨
風旛頌。始徹證向上關捩。問道深相契合。獨以偈印
之曰。風旛一頌解投機。千里同風事亦奇。三上黃巖
問端的。方知野老不相欺。乃於崇禎己卯。脫白於歸
宗。越二載。隨獨赴華首。舉師立僧。壬午開法廣州訶
林。自訶林。歷雷峰海幢華首芥菴。廬山棲賢。韶州丹
霞諸大剎。康熈庚戌返歸宗。遂投老焉　上堂。卓拄
杖曰。天然自是住丹霞。今古殊同驗作家。遠岫千層
朝座直。平江百里繞門斜。大眾即是老僧。老僧却不
是大眾。其或不知。日日丹霞。同門出入。同堂上下。老
僧即是大眾。大眾且不是老僧。與麼舉掦。猶是門庭
施設。老僧三十年笑具。且從今日止。須知深山裏。更
有好商量麼。帶霧鋤雲去。穿蘿擔月回　臘八上堂。
我佛世尊。昔年於此夜。睹明星悟道。悟則不無。爭奈
落第二頭。如何是第二頭。以拄杖。一時趕散。復召眾
曰。悔悔。便歸方丈　上堂。大眾只管將問來問。脚跟

下一段事。浮逼逼地。古人纔開口。便知落處。豈一棒
兩棒。總不回頭。有什麼打發處。還會麼。卓杖一下曰。
若向者裏。開得一隻眼。堪與佛祖為師。復卓一下曰。
若向者裏。瞎却一隻眼。堪與佛祖為師。擲下拄杖曰。
且道。堪作什麼。若無舉鼎拔山力。千里烏騅不易騎
　除日晚參。古人烹露地白牛。與大眾度歲。丹霞老
漢久矣。沒有者個。且道。將甚麼供養。驀豎拄杖曰。飽
一任飽。只是不許得味。卓拄杖。下座　晚參。盡大地
在烜赫虗空裏。總無一箇知恩。設有知恩。不免旁觀
竊笑。且道。解笑者是什麼人。以竹篦指露柱曰。大眾
莫輕覰他(宗寶獨嗣)。

奉天千山祖心圅可禪師

惠州博羅韓氏子。別號剩
人。父若海。明萬曆進士。官至禮部尚書。母車姓。師生
聰頴。少補諸生。性好義。豪快疎濶。參長慶獨於廣州
東官。因見僧問諸識義。獨曰。我者裏一識也無。僧曰。
恁麼則同寒灰枯木去也。獨曰。寒灰枯木爭解問話。
師聞此信入。獨復示無字令參。久之。師有頌曰。道有
道無老作精。黃金如玉酒如澠。門前更是長安路。莫
向西湖覓水程。嗣後。微細披剝無虗日。兩踰歲。復聞
。

