











五燈全書卷第七十六
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十五世隨錄

蘇州秀峰岫雲瑋禪師

長洲顧氏子。年十二。白父求
出家。投虎丘西隱房本如披剃。取名法恒。年十六。採
茶入苕山。虎為引道。黃石齋太史。異之曰。此沙彌。他
日肇興祖庭無疑也。年二十五。隨古南門。謁天童悟
於大鑒堂。旁僧曰。此僧從虎丘來。悟曰。我早巳識渠。
命隨眾滌食器。每進方丈參諮。屢遭痛棒。門呼之曰。
爾滌食器多時。摸著碗底否。師大疑。猛力參究。忽一
夕下單捲簾。洞然大徹。亟趨見悟。悟曰作麼。師便展
坐具禮拜曰。謝和尚不通一線之恩。悟微笑而頷之。
親炙既久。將辭行。悟曰。聞汝在山打飯。牧書記。是難
親近的人。汝善事之。後門開法古南。命師為第一座。
一夕晚參。門曰。心生大歡喜。自知當作。只是下面一
箇字。山僧續不來。請大眾續看。師出眾曰。賊。門可之。
乃付源流衣拂。偈曰。太白寮中曾九拜。荷擔大事許
英靈。只今致囑無他語。大器由來必晚成　住秀峰

上堂。今朝十月十有五。初搆茅堂擊法鼓。雖然此地
舊祖庭。數百年來少香火。病僧養病煨藥爐。豈暇開
爐煆佛祖。現前一眾賢兄弟。各自摩裩并擦褲。阿呵
呵。太湖三萬六千頃。秀峰插天青一朵。仔細看莫麤
鹵。甜瓜徹底甜。苦瓜連根苦。以拂子擊禪床　挂鐘
板曰。上祖風流。叢林標格。滿耳非聲。滿眼非色。畢竟
明明是何物。遂擊曰。一椎打就。徹髓徹骨　小參。萬
法是心光。銀山鐵壁。諸緣惟性曉。鐵壁銀山。直下透
得。本無迷悟人。其或未然。只要今日了　康熙丙辰
六月。師示微疾。二十一日沐浴更衣。留偈曰。吾年六
十七。世緣今巳畢。長歌歸去來。扶桑日初出。泊然而
寂。塔全身吾家山麓(牧雲門嗣)。

嘉善大勝崇巳峻禪師

吳興施氏子。母夢旛葢擁異
僧入室而生。襁褓中。解稱佛號。髫年失怙恃。決志出
家。投嘉善慈雲。禮秀峰薙染。往參金粟乘。求進堂結
制。參萬法歸一話。至第七日。早行至殿。聞打鐵聲有
省。詣方丈。呈所得。乘曰。不虗此來。師禮退。復上天童。
掛搭堂中。一日維那監香。問師曰。別人經行。你在此
做甚麼。師掣香板便打。那退後。師曰。接取香板去。那
無語。師曰。不是弄潮人。休入洪波裏。一日首座落堂
勘問。師經行不顧。座劈胸扭住曰。你也道道看。師便
掌。座曰。未在更道。師復掌。座休去。時一眾駭然。解制
後。再參古南門。命頌靈雲見桃花公案。師曰。眼睛打
失桃花裏。本末相通不自私。獨有玄沙能合調。一回

拈出一回奇。門頷之。晉後堂職。由自晨參夕叩。痛拶
深錐。輙欲呈解。便遭熱罵。將從前所得。一旦釋然。門
鳴鼓上堂。授師衣拂源流。出住武塘大勝　上堂。問
如何是宗門中捷徑一路。師曰。十字縱橫。曰如何履
踐。師曰。驀直去。乃曰。一炷香焚。三通鼓罷。八字打開。
十字成現。有眼共見。有耳共聞。不是諸佛機。亦非祖
師意。若是箇漢。聊聞舉著。一肩承荷得去。則事出當
然。多少省力。便能握金剛王寶劒。七縱八橫。受用自
在。控過量機。發過量用。雖然。不可便喚他作過量人。
何以。阿呵呵。好大哥。那箇男兒不丈夫。卓拄杖下座
　上堂。時節不相饒。又逢六月望。不扯閒葛藤。直截
提向上。遂拈拄杖。卓一卓。喝一喝　秉拂小參。心生
法亦生。心滅法亦滅。心法兩俱忘。紅爐飛片雪。到者
裏。取不得捨不得。是不得非不得。名不得狀不得。臨
濟喝。拈向一邊。德山棒。置之一處。敢問眾兄弟。只如
山河大地。見聞覺知。且道。是心耶。是法耶。欲得不招
無間業。莫謗如來正法輪　小參。山空木落。古佛家
風。月白霜清。衲僧活計。若能從自己庫藏中。運出七
珍八寶。堪與從上佛祖。把手共行。金聲玉振。電卷星
馳。隨處皆真。全彰寶印。還委悉麼。家家門前火把子
　小參。新月挂檐牙。寒松暄夕籟。萬古不異今。千聖
無別道。非心非物。非色非聲。到者裏。不論智如鶖子。
辨若滿慈。貴在當陽直入還有與麼人麼。其或未然。
靠拄杖曰。放過一著　小參。談元談妙。說性說心。俱

是諸方煎過底藥滓。行棒行喝。舉古舉今。乃是弄猢
猻底家具。峻上座。今晚總不恁麼要與眾兄弟。別開
一路。獨步大方。驀擲拂子曰。看脚下　小參。師豎拄
杖曰。不可以有心求。不可以無心得。不可以語言造。
不可以寂默通且道。作麼生得相應去。拈拄杖。卓一
卓曰。嘉善原是魏塘鎮　問如何是座元。師為人處。
師曰劄。僧擬議。師便打　問如何是天童境。師曰。廿
里徑松千里秀。萬工池水四時清曰如何是境中人。
師曰。巍巍堂堂。煒煒煌煌。曰謝師答話。師噓一聲
　師于康熙甲寅八月示疾。至重陽日。沐浴更衣。問眾
曰。此是甚麼時節了。眾曰。日中午時。師曰。胥山東北。
虗空迸裂。乘此而行。正是時節。且道。老僧行到甚麼
處去。眾中還有道得的麼。眾無語。遂大喝一聲而逝。
世壽六十有五。僧臘四十。奉全身。塔于祖燈菴之西
北隅(古南門嗣)。

汾陽龍光達本元禪師

上堂。問正大光明。日被日光
所轉。夜被月光所轉。黑暗被燈光所轉。請問。和尚如
何不被一切所轉。師劈頭打曰照天照地無遮礙。僧
失色。師乃曰父母未生前。鼻孔撩天。脚跟朝後。眉毛
向前。大眾會麼者僧所問。不被日光所轉。月光所轉。
不被黑暗燈光所轉。你自己帶得一片鏡不識。喝一
喝。下座　問如何是弟子安身立命處。師曰。上是天
下是地(牧雲門嗣)。

湛虗微禪師

參古南門。充西堂。一日瑋首座秉拂上

堂。師問曰。格外酬機即不問。箭鋒相拄事如何。座曰。
兩眼對兩眼。師曰。恁麼則有意氣時添意氣。不風流
處也風流。座曰。難瞞識者。師曰。非兄不委。座曰。塗污
人不少。師便喝(牧雲門嗣)。

松江南禪識得純禪師

成都資縣賈氏子。幼失怙恃。
投東皐脫白。原名果程。參天童悟。棒頭有省。譽騰叢
席後佐古南門付囑。歷住玉峰度門。吳江黃溪。上堂。
我本無生。應緣而有。二由一有。一亦莫守。拈拄杖曰。
者箇木上座。不從前際生。不從後際滅。諸人還識得
麼。若識得。一念不生。前後際斷。用勵自覺之智刃。剖
開纏內之心珠。如其未委。不覺日又夜。爭教人少年
(牧雲門嗣)。

紹興雲門雪厂白禪師

吳江人。十九薙染。潛心教觀。
因詣博山受具。力事參究。再謁天童悟于育王。纔擬
問。悟便打。如是數問數打。忽得入處。趨方丈呈所見。
悟曰。適來且置。祇如昨夜老僧舉洞山掇過菓桌因
緣。汝試下一語。師便作撼桌勢。悟曰。未在更道。師掩
耳便出。悟便休。值古南門住棲真。舉師充第一座。茶
次。門曰。一切公案。當以薰風南來之旨為第一。師曰。
道甚麼。門曰。汝意如何。師抖擻便起。門曰。是則是。恐
墮毒海。師便喝。門休去　住寶掌。因雪示眾。連日雪
霏霏。行人盡皺眉。竹橋山店遠。路滑酒帘迷。白野蒼
溪斷。疎籬玉巘低。山僧無剩語。怕冷拄柴扉。若會元
中的。頭頭是上機　因雨上堂。山菴連日雨聲不息。

直得若耶溪動底奔雷。秦望峰迷天潑墨。柴關晝掩。
寒香拂拂。一一皆呈奇特。正當恁麼時。真實受用一
句。又作麼生。衲被蒙頭萬事休。此時山僧都不會
　一日知客領新到。僧禮拜。師曰。作甚麼。曰請和尚明
日上堂。師劈脊便打。曰為甚麼聻。師曰。與汝上堂了
也。僧便禮拜。師曰。劒去久矣　示眾。半雨半不雨。千
峰布袋裏。欲晴不得晴。淡日吐圓晴。我也惺惺。你也
惺惺。若也見未徹。新羅昨夜打三更　示眾。山僧院
子初住。百為未集。那討得箇閒工夫。與眾兄弟說話。
雖然。還有撥忙作閒。笑傲林泉者麼。一曲兩曲無人
會。雨過夜塘秋水深　上堂。舉天童師翁。因僧問。離
却拄杖子。請師道一句。翁掌曰。不是拳頭。定是巴掌。
僧禮拜。翁更以脚踢曰。更有脚尖在。師曰。者僧只解
馬前潑水。不解馬後收滴。若問白上座離却拄杖子
別道一句。但與呵呵一笑。管教這漢疑三十年　上
堂。妙辯非干舌。談元口不開。鴉鳴并鵲噪。蚯蚓舞三
台。百口同一舌。并將致問來。一僧出欲禮拜。師曰。拈
却門前下馬臺　小參。舉雪菴上堂曰。乍住城隍寺。
無東又缺西。汝纔擡眼看。我便放頭低。鬚髮白如雪。
身心爛似泥。本來無佛法。何處是全提。後來有箇雅
山曰。水自悠悠雲自閒。紫廛原不異青山。缺長欠短
尋常事。只恐葫蘆醋不酸。師曰。雪菴語不關風。雅山
綿中有剌。山僧則不然。倦臥雲屏歲月流。閒擕竹錫
立滄洲。客來席地無他供。銀海千峰月一鈎　據室。

以拄杖按膝曰。近來師僧家。箇箇水漉漉地。自謂。不
避風雨。而能躡足。龍門不知新報恩。鶴髮鷄翁。那討
得閒工夫。與汝撩鈎搭索。𣗥句鈎草。畢竟如何。擲拄
杖曰。新羅附子。舶上茴香(牧雲門嗣)。

興化完白璧禪師

久在古南位下。充維那。一日問瑋
首座曰。如何是師眼目。座舉起素珠。師曰。昔日典座。
踢倒淨瓶。便住溈山。意旨如何。座放下素珠。師曰。古
南一枝正法眼。流出梅溪遍界香。師以遊戲神通為
佛事。臨寂之日。預誡太史周漁曰。我死了燒了。將骨
散四野。池塘裏免得。留作笑話。取琴撫曲而逝。茶毗。
後周太史。收骨貯錫亟。外裝檀匣。供花園櫝中。一夕
誤為盜負去。太史追尋虔切。感神示夢果得迎。獲建
塔焉(牧雲門嗣)。

泰興長生印象詮禪師

出隊回。上堂。一向孤峰獨宿
坐斷白雲終不妙。一向十字街頭拖泥帶水太無端。
祇貴多頭不住。獨脫自由。可謂鬧市裏天子。百草頭
祖師。逢人乞得一文錢。風流滿世。且教鉢盂口向天。
此話大行。良久曰。看看。只要臨行乘快便。脚頭脚底
好生涯(牧雲門嗣)。

金陵蔣山圓明顯禪師

參古南門於棲真。門曰。你號
甚麼。師曰圓明。門曰。如何是圓明底事。師呈頌曰。頂
門正眼極圓明。廓地拻天本現成。直下一錐錐瞎了。
濟宗之道始流行(牧雲門嗣)。

佛國南音言禪師

結制上堂。舉臨濟上堂曰。有一無

位真人。常在面門出入。未證據者看看。大眾。還看得
臨濟無位真人著落處麼。若也看破。不直一星子。適
或低頭妄想。冷地追思。不惜老婆舌頭。分明指出。以
拄杖東西點曰。蔣山作眉。元湖為目。正體堂堂。何煩
卜度。還見麼。如不見。未免布袋頭。却被山僧把住。且
過一冬。直待來春。為汝等道破。振威一喝曰。伏惟珍
重　臘八上堂。不覩青天大日輪。却於夜半覩明星。
瞿曇有眼成顛倒。錯認葫蘆作帝瓶。祇如今日不錯
認時。且又誰迷誰悟。誰見誰不見。還委悉麼。以拂子
打圓相曰。高著眼。我不敢輕於汝等。汝等皆當作佛。
　解制上堂。打開布袋頭。放出摩霄鶻。繫箇水雲包。
江南與江北。芒鞵抖擻舊蝦鬚。那管石頭滑不滑。所
以道。去去實不去。途中好善為。來來實不來。路上莫
催回。若論去實不去。來實不來。為甚又道箇途中善
為。路上催回底道理。現前大眾。若向者裏。倜儻分明。
佛國寺裏。一冬鹽醬。庶不狼籍。設或不知東西。不識
好惡。那識他家門戶。諸人性命。依舊落在山僧手裏。
雖然如是。逗到今日。山僧索性。做箇好人。將一首古
人現成詩。為諸大眾。留別去也。楊子江頭楊柳春。楊
花愁殺渡江人。數聲羗笛離亭晚。君向瀟湘我向秦
(牧雲門嗣)。

嘉興天寧古雲傑禪師

上堂。昨日春雲靉靆。今朝春
日晴明。黃鸝樹底兩三聲。當陽顯出毗盧印。靈利衲
僧。若能機先委悉。何煩擊鼓鳴鐘。更要重陞斯座。大

眾。豈不見世尊道。汝等以緣心聽法。此法亦緣。非得
法性。眾中還有不以緣心聽法。而得法性者麼。不妨
出來與天寧相見。喝一喝。卓拄杖　佛成道日上堂。
舉拂子召大眾曰。見麼。良久曰。古佛過去久矣。汝諸
人。在這裏覓箇甚麼。下座　普茶示眾。九旬安眾。空
中求鳥跡。結制開爐。水底覓魚踪。諸人洗面摸著鼻。
喫茶打溼嘴。向箇裏一肩擔荷得去。說甚麼教外別
傳。祖師心印。設使未得。前頭大有霜雪在　示眾。四
月郊原烟雨足。今朝恰值是十六。殿前紫燕語喃喃。
露出本來真面目　問大通智勝佛。十劫坐道場。佛
法不現前。不得成佛道。意旨如何。師曰。此問不惡
　問。如何是本來面目。師曰。本來無面目。曰學人禮拜
去也。師曰。有甚交涉　問如何是佛。師曰。山僧有眼
不曾見(牧雲門嗣)。

嘉興古南忍可持禪師

小參。今朝臘月一。流光催歲
急。飛雪亂長空。人面生寒色。饑烏噤不鳴。梅帶初春
白。全發祖師機。大半成狼籍。且道。那一半聻。衲被蒙
頭正好休。山僧此時都不識　寶華和尚入祖堂。上
堂。法苑花零春老去。昨宵夢覿故人來。音容笑語還
如舊。脫落皮膚悟劫灰。大眾。皮膚既然脫落。何更有
音容笑語。你若作夢會。不快漆桶。不作夢會。漆桶不
快。畢竟如何。簷聲不斷前旬雨。電影還連後夜雷
　晚參。今宵十七日。月向黃昏出。浮雲鼓太虗。蟾影無
踪跡。以拄杖作○曰。爾等還見月麼。見得者。不妨入

方丈。通箇消息　晚參。老僧今晚有句。超佛越祖之
談。舉似大眾。復搖手曰。六耳不同謀　示眾。佛法無
多子。久長難得人。古宿恁麼道。美則美矣。善則未善。
老僧即不然。佛法遍天下。一時難得人。大眾且道。古
宿說底是。老僧說底是。有人辨得二十棒。一棒也較
不得。何故。古南門下。賞罰分明　示眾。鼓響不因椎。
輥毬焉用手。薦得古人機。面南看北斗。然雖如是。禾
山與雪峰。不是我同流　冬至小參。羣陰剝極。陽添
一線之長。律管葭飛。書記五雲之瑞。冰河發𦦨。草木
萌芽。情與無情。咸回淑氣。因甚你衲僧家。鼻尖頭寒
涕不收。脚跟下凍血未乾。為復是絕後未甦。為復是
時節異人。喝一喝曰。五九盡處是逢春　示眾。達磨
特來東土。二祖徑往西天。且道。此二人還有過也無。
良久曰。明日大悲院裏有齋。天寒日短。兩人共一碗
　示眾。臘月廿八日。北風催歲急。中有一件事。要
且無人識。且道。是甚麼事。曹操下東吳。燒赤江邊壁
　元旦上堂。天得一以清。地得一以寧。且道衲僧得
一又如何。三間茅屋一蒲團。客至何妨從定起。復舉
僧問古德。如何是新年頭佛法。德曰。張公醉却李公
酒。師曰。古德恁麼道。是則雖是。要且無佛法。若問古
南如何是新年頭佛法。但向他道。癡漢佛法有甚麼
新舊。他若擬議。劈脊便棒。大眾。還見古南為人處麼。
卓拄杖。下座　元宵示眾。彈指流光半月。又是元宵
時節。梅里雖無燈看。戶戶光明不缺。古南院裏寂寥。

賴有燈明古佛。蝦蟇蚯蚓蜾臝。日與眉毛撕結。於中
更有誰親。乃展手曰。無涉　晚參。雪霰重臨二月中。
梅花零落杏花紅。都來認作閒題目。無位真人那得
逢。山重重水重重。吹面不寒楊柳風。報諸人好追踪。
自南自北自西東。晚來無限意。雲散月當空(牧雲門嗣)。

蘇州無量可生慈禪師

小參。道遠乎哉。觸事而真。聖
遠乎哉。體之即神。如是則全真即體。全體即真。在凡
不減。在聖不增。在凡不減。眾生度盡河沙佛。在聖不
增。諸佛何曾度一人。諸佛與眾生。本是同源。雖然恁
麼。且道。山不是山水不是水一句。作麼生會。卓拄杖
曰。自是不歸歸便得。五湖烟景有誰爭(牧雲門嗣)。

匡王萬松聞極定暠禪師

江西南昌人。初為講主。因
慕宗門。往參古南於鶴林。不值。遂之虞山興福門。問
曰。上座那裏來。師曰匡廬。門曰。舟來陸來。師曰舟來。
門厲聲曰。楊子江濤甚險。上座在那裏安身立命。師
曰。和尚住持不一。門曰。倒是箇本色住山人。師曰。和
尚萬福。門曰。你住山。見箇甚麼道理。師曰。某甲不作
道理會。門曰。將你平日所參得底。直說來。師曰。參箇
死了燒了如何是本來面目話。一夕步月。懸崖被跌
有省。呈偈曰。死了燒了。虗空隨倒。本來面目。風清月
皎。自覺有箇入處。門曰。怪得你來見老僧。一日又問。
黃檗三頓棒。落在你頭上時如何。師曰。恩大難酬。復
呈頌曰。臨濟三頓棒。落在我頭上。切切老婆心。叢林
作榜樣。沒榜樣。冤債相符誰省放。大鵬入海取龍吞。

無風激起滔天浪。門覽畢曰。只此一偈。可紹吾宗(牧雲
門嗣)。

慧山十洲瀛禪師

小參。萬法歸一。一歸何處。嘉州大
象生鐵鑄。主人公在甚處。有利無利。不離行市。話頭
歷歷分明。拄杖時時出氣。禪和子。無汝棲泊。祖師心
不用安置。驀拈拄杖曰。識得這箇打門槌。各自歸家
作活計。大眾還會麼。山僧。更與你通箇消息。拽拄杖
便歸方丈　僧問。如何是西來意。師曰。何不問自己
意。曰如何是自己意。師曰。當觀密作用。曰如何是密
作用。師喝一喝曰。還知慧山作用麼。僧無語。師曰。但
於事上通無事。見色聞聲不用猜(牧雲門嗣)。

福建南山雲門二勝修禪師

崑山李氏子。初遊庠。後
棄家行脚。得法古南。上堂。凍雲靉靆。朔風凜冽。法雨
未收。法鼓乍歇。世界囫圇無漏泄。分明萬里一條鐵。
不結結。甕裏何曾走却鼈。結不結。珊瑚枝枝撐著月
　小參。泗洲大聖。楊州出現。聞名不如見面。頭蓬鬆
眼卓朔。見面不如聞名。驀豎拂子曰。正當與麼時如
何。百年三萬六千朝　上堂。達磨西來。不立文字。直
指人心。見性成佛。則蒼頡何須製字。李斯何須籀篆。
直得淨躶躶赤灑灑。雖然如是。若是過量人。移東就
西。將無作有。不妨斵五嶽為硯。揑四大洲為墨。束天
下叢林為筆。汲大香海水為墨池。展虗空作紙。東記
西記。大書特書。且道。書箇甚麼。記箇甚麼。是何章句。
云何受持。不是阿難結集。亦非摩騰翻譯。自梁普通

七年九月二十一日。未了底公案。今庚子十一月二
十七日。雲門寺裏不肖兒孫。為他了却。卓拄杖一下
　謝戒持缽上堂。時節至今日。陰消陽自旺。北來鴻
雁帶霜飛。嶺上梅花冲雪放。禪歸海經歸藏。且道。波
羅提木叉。歸到甚麼處。此夜月明人盡望　除夕小
參。記得年初一。於今又除夕。日月分明似箭流。怎教
不白少年頭。還有不囿陰陽倒行節令者麼。總有也
是野狐精　問至道無難唯嫌揀擇。如何是不揀擇。
師曰。夾岸桃花風雨後。馬蹄何處避殘紅　問丹霞
燒木佛。為甚院主鬚眉墮落。師曰。賺殺人　問大通
智勝佛。十劫坐道場。為甚麼佛法不現前。不得成佛
道。師曰。莊子註郭象　問若能轉物即同如來。假如
壺公山巍然獨峙。如何轉得他。師曰。壺公山轉也。只
是汝不見　問文殊是七佛之師。為甚出女子定不
得。罔明是下方菩薩。為甚麼出得女子定。師曰。好事
不如無　問如何是多福一叢竹。師豎起五指(牧雲門嗣)。

臨清大藏桂昌銳禪師

上堂。布袋頭從今拶緊。安樂
神時時應現。塗毒發震雷之響。海潮宣時至之音。剎
塵非遠。剎那非促。放開也由我。揑聚也由我。驀豎拂
子曰。會麼。眾顧視震威一喝下座　上堂。問無手人
行拳。無舌人解語。學人即今要請無舌人說法。師便
打。僧便喝。師曰。開口成雙橛。僧擬議。師曰。揚眉落二
三。乃拈拄杖曰。未舉槌前。法音巳徧。未開口處。酬唱
巳伸。又何須無舌人說法。無手人行拳。仰之彌高。鑽

之彌堅。瞻之在前。忽然在後。汝等諸人。向甚處著眼。
卓拄杖曰。鯨吞海水盡。露出珊瑚枝　上堂。問驢覰
井則不問。如何是井覰驢。師曰。六月炎天降寒雪。曰
奇哉奇哉。師曰。三冬嶺上火雲多。曰甚奇哉。師打曰。
汝不會我語。乃曰。驢覰井。井覰驢。恁麼提持。知音有
幾。拈拂子拂一拂曰。直下會得。不用重舉。知音知後
更誰知。笑倒繩床老古錐。一文大光錢。買箇油磁。喫
在肚裏了。當下不覺饑。呵呵呵。會也麼。六月炎天降
寒雪。三冬嶺上火雲多。喝一喝　示眾。問盞子落地。
因甚碟子成七片。師曰。那箇向你道。僧禮拜。師曰。妄
語不少。問萬法歸一。一歸何處。師曰。手長衫袖短。脚
瘦草鞋寬。乃曰。握大千如陶家輪。運大千向鍼鋒上。
則且置。拈拄杖曰。大用現前。不存軌則。卓一卓曰。掣
電機直下掃。烈烈轟轟臨濟老。臨濟老察秋毫。坐斷
雲山不放高。復卓一卓曰。獅觔一奏羣音絕。劫外春
光亘古饒　晚參。才質敏慧。必生驕矜之氣。博學強
記。必生滿足之情。勞利相資。必生傲慢之狀。鈍根微
賤。必生下劣之想。顧視左右曰。山僧這裏。無此惡類。
盡是寒山拾得。掣風掣顛。喝一喝　上堂。為道不憂。
則操心不遠。身處放逸。則用志弗洪。逞唇逞舌。逞伎
逞能。讓他英俊道流。高超獨步。喝一喝曰。從來脫略
無窠臼　示眾。德山入門便棒。臨濟入門便喝。左邊
荊𣗥林。右邊毒蛇橫。轉得身。進得步。佛祖羅籠不肯
住。拈拄杖曰。若到大雲門下。更參三十年(牧雲門嗣)。


嘉興萬壽止瀾漣禪師

示眾。霜風刮刮來吾榻。一夜
翻身有幾遭。此箇宗乘誰不識。何須終日口叨叨
　示眾。是法平等。無有高下。因甚麼昨夜西風起。吹散
一天雲。參　元旦示眾。舊冬常住務重重。豎起禪堂
又種松。欲作祖師真嫡子。莫辭艱苦惜形容(牧雲門嗣)。

舒州三祖白峰新禪師

楚之孝昌傅氏子。上堂。以拄
杖橫案曰。我為法王。於法自在。復卓拄杖曰。西天四
七。東土二三。諸大善知識。總教休去歇去。看木上座。
為眾闡第一義諦去也。良久。顧眾曰。還聞麼。一曲兩
曲無人會。雨過夜塘秋水深。擲拄杖。下座　僧問。如
何是大覺。師曰。村裏老婆踏水車(牧雲門嗣)。

舒州懷寧延壽寺善意林禪師

楚之衡州人。僧問。如
何是延壽境。師曰。皖江門外深無底。曰如何是境中
人。師曰。山口街頭乞一文(牧雲門嗣)。

武康白雪懸崖行筏禪師

禾之陸氏子。繼席古南。上
堂。德山棒拄戶挑包。臨濟喝驅奴逐婢。正法眼築著
磕著。破沙盆東擲西拋。漁歌牧唱。總是發揮本有風
光。社酒村醪。無非全彰妙明真性。即今斬新條令。又
作麼生。喝一喝曰。莫將閒學解。埋沒祖師心(牧雲門嗣)。

法輪石隱貞禪師

示眾。抗聲曰。今朝是四月八日。若
是的當漢。全身便擔荷去。作一員灑灑落落。了事凡
夫。良久無人出。乃曰。莫怪山僧把第二杓惡水潑你。
要我說禪。禪無名相。要我說道。道非言說。欲待總不
說有般。不唧𠺕的。便認定無言說為極。則坐在黑山

鬼窟裏作活計。到這裏難為啟口。昨日在郊外遊戲。
見幾箇牧牛。小孩子猜啞𠺗曰。天晴地下乾。落雨地
下溼。上山滾石頭滾在。下山出斧頭鐵打的。飯甑兩
頭空。幾箇蠢小廝。當面錯過。山僧直得通身慶快。今
日拿來。應箇時節。若作佛法商量。帶累三世諸佛。眉
鬚墮落。若作世諦流布。則辜負山僧。畢竟如何。擲下
拂子曰。寧可截舌。不犯國諱　晚參。令宵四月半。庫
中無一物。以拂子畵<img:>。以此當換茶。普請諸人喫。若
足飽參衲子。直下如飲醍醐。眾中有吞吐不下者。更
為你葛藤一上。遂舉芭蕉和尚道。你有拄杖子。與你
拄杖子。你無拄杖子。奪却你拄杖子。仔細檢點將來。
也只道得一半。法輪即不然。你有拄杖子。與你拄杖
子。你無拄杖子。奪却你拄杖子　晚參。豎拂子召大
眾曰。這箇不是色。擊拂子曰。這箇不是聲。聲色裏薦
取。聲色裏好橫身。佛殿走入廚庫裏。燈籠緣壁上天
台。東家杓柄長。西家杓柄短。鐘樓上唱讚。床脚下種
菜。又有甚麼過。其或未然。只知事逐眼前過。不覺老
從頭上來。他時後日。莫怨山僧不竭力相為(牧雲門嗣)。

舒州天竺山破笠懋禪師

姓孔氏。中州人也。僧問。如
何是天竺境。師曰。麓奇山上水白浪滔天。曰如何是
境中人。師曰。老僧北直人家住江南。曰為人句聻。師
曰。活藤條按著。雲頭不放高。僧作怕勢。師拈拄杖。一
卓曰。這裏是甚麼所在。僧無對。師便行　示眾。舉一
宿覺曰。三身四智體中圓。八解六通心地印。師拈拄

杖曰。豈不是體。心地印在什麼處。良久曰。歸堂喫茶
去(牧雲門嗣)。

杭州多福商子啟禪師

吳江人。族姓葛。年十三。投虎
丘等慈閣出家。十七落髮。日夕禮誦法華經。于惟此
一事實下。即有信入。遂上天童。執侍八載。每欲啟問。
悟老人屢加痛棒。不許開口。往參語風信老人于雙
徑。信問。那裏來。師曰天童。信曰。天童有何言句。師曰。
一棒一條痕。信曰。治你這般魔子魔孫。師曰。天下人
跳不出。信曰。徑山老漢聻。師遂禮拜曰。某甲罪過。再
上天童。問生死不明。乞垂開示。悟又打出曰。汝自會
去。時牧雲門在記室。師詣寮問曰。老和尚打出。意旨
如何。門拍桌曰。我不打你。師于言下有省。徵詰古人
公案。皆能了了。獨于女子出定因緣。不能打徹。後因
侍石奇雲于興化。關前遇夜熱甚。倚欄杆立。一陣雨
過。師竟不知擡頭。見明星朗月。徹體清涼。即呈偈曰。
女子出定。瞿曇不正。文殊罔明。隨邪逐令。雲徵曰。喚
甚麼作定。師一喝便出。次日。即述偈寄門曰。海涌峰
前禮別時。至令端的望垂慈。天童寺裏蒙開示。普潤
菴中打失疑。覿體看來全體露。知恩纔曉報恩遲。自
慙無物呈猊座。舉手椎胸也是虗。後侍雲至古南二
老人。事畢。門喚師曰。女子出定。意旨如何。師曰。六耳
不同謀。便出。二老呵呵大笑。迨雲化去。師仍侍古南。
後膺付囑(牧雲門嗣)。

虞山興福平巖定禪師

浙東姚江蔣氏子。岐嶷不凡。

詩書過目成誦。年十六。知有宗乘中事。閱南泉三不
是語。心輙驚疑。遂辭親。禮四明法海裕如。而薙染焉。
受具金粟容。再參大覺琇。椎拂之下。雖覺釋然。終不
自許。復謁古南門于天童。問學人不得力時如何。門
𢹂師手出方丈曰。但恁麼去。師有省。其冬命列侍司。
繼充知浴。掌記室。服勞十載。每以己事請益。門瞪目
直視。雜以詬詈。師嘗慙悶欲絕。除夕偶聞爆竹聲。廓
然大徹。口占爆竹頌八首。歲旦上方丈。門笑曰。且喜
子大事了畢。師拂袖便出。秋季受記莂。即結茅于塘
棲。額曰六息。韜光七載。門貽書。命住虞山興福。北游。
住都城廣音鐵佛二剎　小參。卓拄杖曰。一不做二
不休。不是冤家不聚頭。莫擬議漫悠悠。切莫騎牛更
覓牛。落三落四非好手。單刀直入破○州。時有僧突
出作禮。師便問。○州作麼生破。僧罔措。師以杖約退
曰。幾經汗馬功當識。須信橋流水不流　晚參。一七
二七。神疲力竭。初三十一。原是好日。有話請問。有疑
請決。面赤不如語直。何妨證龜成鼈。免得向背地裏
點胸點肋。何礙當面說黃道黑。豈敢壓良為賤。阿誰
皮下無血。明未明徹未徹。漫道迦葉不聞聞。世尊不
說說　冬至上堂。今日乃冬節之辰。山僧因連日事
繁。精神疲憊。咳吐喘息。不能說法。只得效慈明。揭榜
僧堂。聊借拂子柄。畫出[○@(─/─/─)][○@(、/(、*、))][○@(│*│*│)]。諸人若向者裏會得。
不特應時及節。堪作當家種草　師于康熈辛酉春
末示疾。至浴佛日。上堂辭謝。望日。以興福委門人燈

巖德。鐵佛委吼崖。有垂示教誡諸語。次日張聖階問。
和尚還有分付也無。師展兩手曰。與麼來。與麼去。有
甚分付。越七日闍維。塔于西山廣泉寺一指室之西
麓。壽五十有五。臘三十有二(牧雲門嗣)。

廬山圓通崇勝雪田耜禪師

示眾。舉外道問佛不問
有言不問無言。師頌曰。駝子哭哀哀死。無曲棺材。有
株曲松樹。那得曲踞開　萬杉僧來拜。問和尚這裏
有兵過麼。師曰。一箇東瓜。如椰子大。為甚麼重七十
觔。僧茫然。師曰。不消鹽蘸。僧又無語。師曰。不枉從萬
杉來　南泉斬猫頌曰。兩堂俱是作家流。冷地看他
徹底羞。只得一刀遮掩過。至今搬弄死猫頭(牧雲門嗣)。

嘉興古南省菴由禪師

上堂。形名未兆。聲色未彰。如
鏡對鏡。似空合空。綿綿密密。密密綿綿。正當恁麼時。
臨濟喝如雷奔。也無用處。德山棒如雨點。且過一邊
(牧雲門嗣)。

京口鶴林天樹植禪師

虞山劉氏子。年十五。投本邑
破山。禮邁菴德為師。十九始落髮。二十謁古南門于
惟實居。舉本來面目話。門曰。汝且隨我往頂山寺去。
回來與汝說。門回。師跪啟曰。如今求和尚開示。門驀
豎起拳曰。這樣大栗子。汝喫得幾箇。師忽有省。遂起
立曰。美食不中飽人餐。門笑曰。只恐不是玉。是玉也
大奇。師曰。何奇之有。門頷之。師膺門最後之囑。繼席
鶴林　上堂。今朝四月十五。鶴林擊動法鼓。摩笄嶺
忽爾點頭。鴻鵠山欣然起舞。蘇公院裏。好鳥鳴一聲

兩聲。周子池邊。野花開三朵四朵。真如妙體。般若圓
音。無葢無藏。亘今亘古。報諸人休莽鹵。說甚趙州無
雲門普。若能直下便知歸。立地頓超諸佛祖　上堂。
德山逢人。痛棒如雨。臨濟逢人。熱喝如雷。趙州喚人
喫茶去。金牛喚人喫飯來。老我生平百不會。終朝兀
坐杜䳌臺。雖然。就中有箇好處。且道。好在那裏。山靜
日長閒不徹。笑看花落又花開　示眾。一春多病臥
禪房。懶與諸人說短長。不怕葛藤陳爛却。大都此事
絕商量。急薦取莫荒唐。流光倐忽催人老。嫩綠駸駸
巳過墻　示眾。休休休。得風流處且風流。歇歇歇。甕
裏何曾走却鼈。休不得歇不得。知汝胸中各疑惑。兩
箇五十是一百。咄　僧問。釋迦彌勒。猶是他奴。未審
他是阿誰。師曰。破草鞋。曰學人不會。師曰。絕好種火
　送亡僧下火。僧問。還是人燒火。火燒人。師劈頭一
拳曰。還是拳撞頭。頭撞拳。僧擬議。師又打一拳曰。一
任卜度　師提綱舉要。揀魔辨異。具擇法眼。有古德
風。其平昔法語。戒勿存稿。門人私錄付梓。師不許。復
示偈曰。大千經卷無人看。誰理山僧爛葛藤。何苦徒
然消信施。自知長處一無能　康熈己未冬。師示微
疾。預定逝期。書偈別眾而寂。塔于本山杜䳌樓之東
塢。門人湛祐。請太史查昇。誌銘樹石。并梓語錄。行世
(牧雲門嗣)。

江西瑞唫松竇釆若起禪師

頌三不是曰。八面匡廬
水一湖。蛇神牛鬼任之乎。平生肝膽傾乾盡。到處𢹂

笻看畵圖(牧雲門嗣)。

虞山直指尼圓鑑元禪師

邑之曹氏女。幼出家。詣報
國受具。嚴持律範。初參金粟。悟禮拜。次傍有二尼。與
師問訊。師即豎拳。悟便棒曰。這箇是甚麼。師曰。千聖
不識。悟曰。放下著。師曰。放下箇甚麼。悟乃休。師參古
南得法。掩關虞山　黃淳耀進士。一日到關。問曰。久
慕關主。師曰。貧道總不識。士曰。啟口即是葛藤。要師
全提。師曰。放下著。士大悅　錢宗伯夫人問。萬法歸
一。一歸何處。師曰。秀水年年秀。青山歲歲青　康熈
癸丑二月十一日。師無疾忽命剃頭。沐浴更衣。趺坐
說偈而逝。偈曰。七十三年假借名。了無一法可當情。
而今四大隨機散。會向檀那致別聲。有語錄年譜。行
世(牧雲門嗣)。

方為戒居士

名曙。徽州歙縣人。齠年即有志向道。一
夕。夢幅巾道人引至揚州三叉河寶塔下。視塔影欹
斜。命士將塔扶正。士開塔門著力。通身汗下。忽然有
悟。覺身心世界一空。盡古今只是箇自己。并自己亦
不可名狀。起拈偈曰。夢中作夢宛然真。耳聽何如眼
聽親。泡影堆中拈實具。大千活句屬吾人。自此。遣妾
茹素。求道心切。後過古南法嗣遠瞻幖社會處。見旁
坐一客閉目觀心。士曰。莫多事。幖曰。汝道始得。士曰。
向道莫多事。客曰。此心忽起忽滅當奈何。士曰。不生
何待滅。省力處正是得力處。客曰。心如何把捉。幖舉
手示之。士指幖曰。出乖露醜。幖曰。你更多事。士曰。莫

怪懶人太多事。只因勘破這般人。一日謁古南門於
鶴林。門曰。不生不滅底心聻。士曰。弟子今早渡江的。
門曰。江上風浪惡。如何過得。士曰。柁柄在弟子手裏。
門曰。即今登岸也柁柄聻。士曰。本寺伽藍。是米公做。
門曰。米公與你。有什交涉。士拱揖曰。即刻拜別和尚。
門笑而頷之曰。梅子熟矣。將方丈前梅子。盡摘與士。
付以偈曰。靈山花下別。京口渡頭逢。君今如是去。千
載起吾宗。士後求剃度。門曰。可搆靜室。不必出家。便
化同人。堪稱希有　平陽忞過廣陵。士謁忞曰。聞居
士久留心。山僧今日相會。親切道一句來。士曰。弟子
來問長安話。忞曰。至尊一人。阿誰不知。士曰。尊貴事
作麼生。忞曰。方外不得論量。士曰。和尚親從輦下來。
忞曰。向你道了也。士曰。也須問過始得。忞乃休　具
德禮。復下天寧。士同碩揆志。往迎上方陞座。禮訂十
九日赴請。及期禮巳化去。即日設供僧。問志曰。老和
尚何年悟道。志曰。先師開堂三十年。士曰。三十年為
人。臨行一句。更見婆心。志曰。居士可稱先師知己
　士園居善病。一日鐵壑溥問疾。適士展門。和尚手書
偈語。遂呈溥看。溥接放几案曰。這是古南的。不消看。
要看懶漢自己底。士曰。要看我底。另具眼始得。溥曰。
不具眼作麼生。士打一掌曰。放過則不可。溥笑曰。容
易上鈎。士曰。得恁不知痛癢。溥曰。識得這俗漢。巳後
不得教壞人家男女。士曰。賴有和尚證明。溥曰。何得
拖累山僧。士申以偈曰。瀨漢虗度四旬。業牽一病五

春。從前多少葛藤。今後條令斬新　大覺琇清江計
至。士拈香曰。報恩和尚婆心。天目起身北行。從前說
法為人。不及清江切真　僧問。如何是宗門底事。士
曰。古人參宗今講宗。去却一重又一重。見性成佛無
別佛。花開碓嘴笑東風　客問。如何是得力工夫。士
曰。不惜明明向汝道。冷如火𦦨熱如冰。聽我從頭疑
我說。知此急切見此人(牧雲門嗣)。

嘉興東塔廣福晦巖熹禪師

上堂。教中道。法身徧在
一切處。一切眾生及國土。祇如擔柴運水。撾鼓陞堂。
喜怒哀樂。用舍行藏。是法身耶。非法身耶。靠拄杖曰。
莫妄想　上堂。折脚鐺邊。破砂盆裏。有語是謗。無語
是誑。優鉢花三千年一開。靈瑞鳥五百世一現。五花
巖水泄不通。前恭山攔門把住。汝等諸人。甚麼處轉
身吐氣。山僧今日路見不平。只得分明舉似。豎拂子
曰。聻　結制上堂。衲僧脚下。重關佛祖頂門一竅。諸
方劃地為牢。似按牛頭喫草。山僧不欲結繩行化。只
貴當人直下自了。試看紅爐烈焰飛。珍重不須他處
討　僧因庫房畜猫。問南泉斬猫。和尚因甚養猫。師
曰。為汝多事。僧擬議。師以手拭目曰。猫　僧參。禮拜
起便曰。看箭。師擲拄杖曰。射殺這闍黎。僧忙怖便走。
師喚近前來。僧近前。師曰。你喚甚麼作箭。僧無語。師
便打　問。物格而后知至。物作麼生格。師曰。夏曰熱。
冬曰寒　頌世尊陞座曰。無孔笛中吹折柳。離腔曲
裏落梅花。知音不讓子期耳。好手寧誇在伯牙　頌

殃崛產難曰。無孔金椎驀面拋。回頭轉腦路迢迢。花
開鐵樹非春色。瞻仰何勞形裏搖　頌日面佛月面
佛曰。樹頭樹底覓殘紅。一片西飛一片東。自是桃花
貪結子。却令人恨五更風(萬如微嗣)。

五燈全書卷第七十六


五燈全書卷第七十六補遺


臨濟宗

南嶽下第三十五世隨錄

平湖復庵天息乾禪師

越之上虞陳氏子。家世業儒。
生而穎異。弱冠時。遇禪侶示以出世法。遂投某師薙
染。受具於吳門報國。首參天童悟。天童順世。師晦跡
於平湖之復庵。繼參古南門。師資相契。命充不釐務
之職。後任堂主。首眾焉。解制日。付師如意一柄。并囑
偈曰。扶豎吾宗貴老成。操持不倦合天行。千山一水
休分別。端坐為人開眼睛。受囑歸。緇素翕從漸廣。復
庵遂成梵剎。四十年足不越閫。師惟尚儉約。名譽利
養。視若浮雲。雖不陞廣座。領廣眾。而範人律己。稜然
世表矣。師甞曰。承言者喪。滯句者迷。故凡有徵勘機
緣示眾偈語。皆不許隨侍輯錄。弟子輩。偶記其頌世
尊初生曰。風吹鐵馬叮噹響。雨落陽溝水滿流。多少
行人愁路滑。村莊農父樂豐收　頌高峰枕子墮地

曰。拖尸句子謾疑思。鼻孔明明更問誰。墮枕聲傳空
劫外。應知寸步不曾移。忽于康熈丙辰六月。示微疾。
危坐晨夕無倦容。遂諭理後事。至十七日。告示曰。明
午當長別大眾矣。命弟子輩。代辭檀越。并誡不許送
訃披麻。效世俗態。遵此遺言。吾無憾矣。適同門休庵
某探師相見。師即合掌敘別。臨午。索浴端坐。怡然而
逝。世壽七十有二。僧臘五十有二。越八年甲子春。奉
師函骨。於虞山興福之麓。建窣堵波。當湖進士曹志
周。誌銘(牧雲門嗣)。

彰德龍巖聖儀葑禪師

上堂。道遠乎哉。觸事而真。紅
霞紫霧。青山白雲。聖遠乎哉。體之即神。上天下地。自
古自今。豎拂子曰。肇法師底鼻孔。被山僧拂子穿却
了也。汝諸人。還知麼。知被知轉。不知被不知轉。去却
知除却轉。盤走珠兮珠走盤。摩醯額上三隻眼　上
堂。霜風吹面冷。大地皆冬景。萬里流寒色。千峰列凍
影。木葉盡辭條。飄颻墮石井。熊耳山中僧。學道頗勇
猛。驀拈拄杖搖曳曰。不是毒蛇鱉鼻。一任諸人會取。
遂攛下拄杖　頌調達謗佛曰。世尊渾身賣俏。調達
脫體放憨。堪笑阿難侍者。往來送語傳言　頌經首
北字曰。兜偷透豆舌頭韻。集習侵心齒上音。六義四
聲無處載。衲僧何事苦追尋　僧問。萬法歸一。一歸
何處。師翹一足曰。會麼。曰不會。師曰。者雙草鞵。是七
分銀買的。曰莫是指點處麼。師曰。是即脫取去。僧禮
拜。師便打　師問僧。外面是甚麼聲。曰子規聲。曰啼

得血流無用處。不如緘口過殘春(牧雲門嗣)。

極樂遷如泰禪師

普請刈草示眾。山僧自知凉德寡
緣。把茅葢頭。灰頭土面。惟與钁頭為伍。若非墾土掘
地。便是種植澆鋤。沒甚閒工夫。與人說禪說道。雖然。
忽有人問如何是祖師西來意。又如何答他。乃高聲
曰。今日普請刈草甚忙。不許一人躲懶。遂頂笠逕出。
時有僧曰。和尚不得向者裏躲根。師把住曰。者裏是
甚麼所在。僧擬議。師便掌　小參。權歸赤帝。烈日蒸
炎。行客匆匆。汗流滴滴。茶棚之下。凉者凉而飲者飲。
佛祖心髓。不勝布露。今又要山僧說甚麼。若循舊例。
不啻落七落八。且畢竟如何聻。夜短睡不足。日長饑
有餘　小參。秋風䬃䬃秋水漫漫。秋葉枝頭似錦。秋
花籬畔如金。祖意教意。太煞分明。夜來漸覺增寒氣。
特地令人憶紙衾　問如何是色身。師指自身曰。高
著眼。曰如何是法身。師復指自身曰。高著眼。曰者老
漢。得恁麼儱侗。師曰。疑則別參(牧雲門嗣)。

潤州丹陽經山興教還一韜禪師

泰州安豐沈氏子。
天童西堂寮秉拂。風規逸格。萬古徽猷。寂照凝然。目
前樞要。雲籠碧嶂全彰。劫外家風。雨滴簷前提擕。向
上一竅玲瓏岩。心印交光太白風。門庭峻峭。只如普
[擲-奠+(看-目)]時吼。法皷聲傳。翻騰龍象。步武爭先。到者裏。箇箇
脚跟點地。人人鼻孔撩天。且不落見聞一句。如何展
演。良久曰。三寸舌頭無用處。一雙空手不成拳(牧雲門嗣)。

蘇州龍山弘文著禪師

海寧許氏子。上堂。舉百丈野

狐話畢。師曰。不落不昧。旋入圈繢。不昧不落。無繩自
縛。者隊野狐。胡穿亂鑿休卜度。萬里青天飛一鶚(牧雲
門嗣)。

福建邵武清涼與麼時禪師

湖廣武昌周氏子。小參。
清涼寺裏刈禾。者箇禾鐮快利。不須長老陞堂。聞者
通身汗滴。既在清凉。為甚麼猶有汗滴。還知轉身處
麼。良久曰。炎天久立眾慈。各請歸堂養息。一日告寂。
門人寫師真成。師忽張目視之。眾皆驚愕。復端坐而
逝。塔於撫州白雲峰(牧雲門嗣)。

金壇報恩道被宜禪師

越之舜江鄒氏子。僧問。如何
是報恩境。師曰。烏啄白雲開又合。僧擬議。師呈杖曰。
會麼。曰不會。師曰。老僧拄杖也不會。便打　除夕小
參。一年僅僅餘一夕。一夕看看了一年。公案年年提
不厭。東村王老夜燒錢(牧雲門嗣)。

餘姚萬壽遠瞻幖禪師

本邑吳氏子。初參天童費隱
容。尚看金屑雖貴。落眼成翳。正猛究時。忽舉頭見月
有省。呈偈曰。夜半月臨頭。鬼家活計休。腰纏十萬貫。
騎鶴上揚州。容閱畢曰。此子因緣。他後在揚州。及得
法後。遊揚州。大興法化。於康熈壬戌正月二十七日。
忽示眾曰。吾初一日行矣。至期說偈辭世曰。七十年
來無別說。示人只教空諸有。今朝時至好還鄉。拄杖
頭挑明月走。言訖。奄然而逝(牧雲門嗣)。

蘇州支硎山來鶴林野樸維禪師

句容人。脫白于金
陵清涼庵。遍參諸方。久依雪竇契證。古南時遊吳。會

卓錫支硎。剏建來鶴。一日別室落成。請師就于室中。
示眾。從撾退皷此山中。火冷雲寒不露踪。佛法不談
元字脚。口唇兩片似膠封。堪笑魯祖面壁。封疆不緊。
南泉打破粥鍋。反成多事。爭似來鶴這裏。古今風月
任運過時。山門無寸土庄田。隨宜聚數員衲子。爛葛
藤斬斷。不萌枝上。無米飯同煨。折脚鐺邊。不妨土面
灰頭。大家眉毛撕結。名利兩絕。是非杳忘。無端今日
被遠近居士煎逼不過。只得出來露箇消息。良久曰。
舌頭原在口(牧雲門嗣)。

西資慈開得禪師

謁牧雲門。求開示。令進堂參生從
何來死從何去話。猛力提撕。寢食俱廢。至第七夜。出
抽解覩月朗如晝。身心豁然。趨丈室。門見笑曰。知是
般事便休。來作甚麼。師曰。也要詣實供通。便禮拜。師
隨侍多年。師資契合。門囑曰。他日把茅葢頭。莫希出
世。作箇本分靜主。標榜後學。師遂稟命。住西資終老
焉(牧雲門嗣)。

鎮江鶴林中樸行如禪師

江都人。王氏子。上堂。今朝
臈月十六。用處莫生疑惑。人來問是何宗。拈起拳頭
便摑。更問如何若何。劈面好與一咄。拶出無位真人。
坐斷東西南北。反手撲碎須彌。討甚天堂地獄。展開
八面珍籠。縱橫無拘無束。且道。如何是無位真人。良
久曰。﨟後梅開。春雷雪泊　上堂。岸柳垂金線。寒梅
產玉胎。本來真面目。不用亂疑猜。於此薦好。尚在半
途。其或未然。白雲萬里(牧雲門嗣)。


松江余山墨浪文禪師

退老徑山。示眾。短笻携入萬
山村。隱蹟巉巖雲作門。因拙得閒眠白晝。為狂覔句
步黃昏。掃天竹色清眉目。啄月泉聲泠夢魂。除此一
腔氷雪味。其餘何足去評論。(牧雲門嗣)。

潤州鶴林若無能禪師

本郡丹徒張氏子。小參。山僧
昨夜夢裏。遇一同參。說些家常話。同參復教山僧。看
看語錄。通通文字。山僧曰。此是老兄事。小弟不識字。
伹曰。識得一。萬事畢。何故紙上作活計。參曰。你者一
橛子。當不得什事。山僧曰。釋迦老子。也只得一橛。東
土六祖。也只得一橛。天童師翁。及我本師。也只得一
橛。未審老兄得幾橛。曰我勸你操履操履。你有許多
之遶。山僧曰。我勸你休歇休歇。你有許多妄想兩人
正爭之時。忽走出個無鬚鬍子曰。止止。我有個道理。
與你二人分折。遂念真言曰。是大神呪。是大明呪。山
僧忽然驚醒。今日舉似大眾。還委悉麼。白日青天。切
忌說夢。珍重(牧雲門嗣)。

杭州旃檀林智宇彬禪師

到鶴林。瞻禮牧老人舍利
塔曰。怪哉此物。曩劫不壞。先師全身。忽然猶在。畢竟
如何。大展三拜(牧雲門嗣)。

嘉興一花林什鑑照禪師

江西南昌人。初參翠岩雪
竇福嚴。晚謁古南門。正值呵罵時流。乃謂眾曰。人皆
言我甚毒辣。師曰。虎有起尸之德。旁僧作怕怖聲。師
曰。你正好吃棒在。南曰。什鑑參得禪。師曰。和尚莫壓
良為賤。南頷之。命充侍者。服勤有年。受囑後。於古南

祖堂奠香曰。惟我老人。孕秀破山。傳芳太白。宗風被
於覆載。法炬燭乎人天。日可冷。月可熱。仰之彌高。山
能竭。海能量。頌之莫及。機鋒掣如電捲。棒頭疾似雷。
奔追慕尊慈無以報。燒香設奠奉師真。遂展拜(牧雲門嗣)。

秀州石宗奇禪師

東嘉樂清陸氏子。小參。老梅吐玉。
展向上之玄機。嫩柳舒金。顯法身之妙用。事須恁麼
事。人須恁麼人。不是恁麼人。難明恁麼事。諸人者。彼
彼丈夫兒。勿自輕退屈。若能於此會得。方可開大口
說大話。呼牛作馬。指東話西。天下老和尚。沒奈你何。
果到恁麼田地。佛之與祖。了不可得。烏有生死去來
之相。苟或未然。必須𢬵此形命。猛著精彩。打教徹去。
做個灑落丈夫。方知汝不我自欺。若是悠悠漾漾。半
疑半信。混在無事甲裏。一朝眼光落地時。銕面漢子。
與你打算飯錢。莫言山僧不道。珍重(牧雲門嗣)。

