











五燈全書卷第九十九
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十六世隨錄

羅山慵菴玉禪師

溧陽牟氏子。神氣秀頴。父異望之。
三日僧來立名尼錫。暗符牟姓。稍長。英銳不羣。甞從
老衲遊。留心大道。視浮華同芻狗。遂投顧龍山薙染。
首參大覺琇。陸沈眾務。力行苦節。語不停綴。機無抗
衡。琇亦側目而視。繼而上天童。登徑山。剖析疑義。殆

無虗日。叩吾祖奇于棲真。激揚飛捷。上下動色。奇示
寂。芙蓉覺。向既同參。水乳得合。而印之。遂入金陵。結
放笠居居焉。住四載。尋過晉安羅山彌陀寺。緇素延
之而駐錫。師每事務持大體。慨然挽𢌞時風為己任。
感愴唏噓。掀髯營目。意無可一世。世亦無有傲所長
以難師者。素強無疾。忽病肺。薄糜不沾口者月餘。怡
然吟咏。疾革。書扇曰。薰風昨夜送微凉。桂子雲中落
異香。不以金莖承玉露。庭前一曲巳流觴。擲筆一笑
而逝(自閒覺嗣)。

瑞安寶峰雷門墜禪師

晚參。盡大地是個公案。拈起
則亡鋒結舌。放下則七縱八橫。逗到寶峰手裏。畢竟
如何。眾擬議。師喝一喝曰。洎合打破蔡州　晚參。舉
翠巖示眾云。一夏與諸兄弟。東語西話。看翠巖眉毛
在麼。師曰。翠巖可謂心粗膽細。寶峰則不然。一夏與
諸人。東語西話。眉毛端在眼上。還見麼。心不負人。面
無慙色(慧日昇嗣)。

台州太平崇國具彰略禪師

僧問。如何是崇國境。師
曰。夜寒三徑雪。雲曉萬山春。曰如何是境中人。師曰。
雨後移蘭香夜月。風前看竹埽雲烟(慧日昇嗣)。

台州臨海惠因無瑕玉禪師

僧問。如何是惠因境。師
曰。雲澹手爐峰寂寂。月明龍井夜遲遲。如何是境中
人。師曰。呼來𤠔鶴乾坤外。畫斷烟嵐水石間。僧近前
作女人拜。師展兩手示之。僧喝。師便打(慧日昇嗣)。

台州天寧指月明禪師

上堂。舉百丈野狐因緣。師曰。

不昧不落。笊籬木杓。前後百丈。一坑埋却。卓拄杖曰。
官不容針。私通車馬(慧日昇嗣)。

桐廬大奇月菴潔禪師

西蜀遂寧樊氏子。小參。今夜
七期巳滿。適來兩序諸執事。敦請要為諸人說。晚參。
山僧冷地思量。人人鼻孔撩天。脚跟點地。又何用淨
地上撒沙。却也不得辜負來機。及乎到了座上。抖擻
肚腸。并無一個元字脚。只得借木上座。為諸人說法
一上。遂拈拄杖。一時打趂　師問僧。乾坤之內。宇宙
之間。中有一寶。秘在形山。如何是寶。僧喝。師曰錯。曰
和尚作麼生。師亦喝。僧罔措(破顏祖嗣)。

海鹽法雲石樵玘禪師

江南懷寧于氏子。繼席秦山
法雲。上堂。舉百丈因僧問如何是奇特事。丈曰獨坐
大雄峰。僧禮拜。丈便打。師曰。問既越格。答更超羣。賓
主投機。古今榜樣。今日或有人問如何是奇特事。只
向伊道。緇素同登峰頂上。清風襲襲動林間。僧若禮
拜。更向伊道。祖禰不了。累及兒孫　上堂。絕情愛離
見聞。覿面提無向背。只許老胡知。不許老胡會。以拄
杖卓一卓曰。還會麼。復卓一卓曰。吾無隱乎爾(破顏祖嗣)。

瑞安悟真南野纘禪師

上堂。無為雖真。執之則慧性
不朗。有為雖幻。棄之則道業難成。欲得自他兼利。必
須解行相應。三脚驢。鱉鼻蛇。水牯牛。野鴨子。驀豎拄
杖曰。若要撐著者個門戶。總是闕伊不得。且道。誰是
其人。良久。顧左右曰。是處是慈氏。無門無善財。卓拄
杖一下　示眾。鳶飛戾天。魚躍于淵。龍吟霧集。虎嘯

風旋。搬柴運水。喫飯打眠。頭頭本成現。物物自天然。
七期三日了也。汝等諸人寒山子作麼生。良久曰。一
點是非纔入耳。從前好事盡成冤　問文殊是七佛
之師。因甚出女子定不得。師曰。官清鬼退三千里。曰
罔明乃下方菩薩。因甚出得女子定。師曰。吏瘦民肥
百萬家。僧佇思。師便打(破顏祖嗣)。

雲山佛奧寺鐵山基禪師

上堂。問如何是奪人不奪
境。師曰。幽谷雲深樵子隱。曰如何是奪境不奪人。師
曰。舉頭不見前峰頂。曰如何是人境兩俱奪。師曰。口
吞佛祖。眼葢乾坤。曰如何是人境俱不奪。師曰。當今
主聖。天下太平。乃曰。我本無心。有所希求。祖翁田地。
歷代傳流。大眾還知者一片田地落處麼。拈花微笑。
播掦家醜。正為者一片田地。面壁安心。惡聲流布。亦
為者一片田地。黃梅夜渡。南嶽打車。祇為者一片田
地。至于禾山鼓。雪峰毬。秘魔杈。道吾笏。臨濟喝。德山
棒。無非為者一片田地。既各各為者一片田地。後代
兒孫。履踐者固多。拋離者不少。茲承同門相逼入山。
事不獲巳。特陞此座。且道。是為者一片田地。不是為
者一片田地。良久曰。掀翻海嶽求知己。撥轉乾坤建
太平(大用志嗣)。

太倉香林石璞質禪師

上堂。斬釘截鐵。大功若拙。本
無全提。豈有妙訣。鵠白烏本黑。松直棘自曲。堪笑千
花盧舍那。放出寶光成多說。且道。說個甚麼。喝一喝
　晚參。香林寺裏人打七。天下禪流毛骨寒。額爛腿

酸成底事。看來也是太無端。豎拂子曰。且道。是諸人
無端。是山僧無端。擲下曰。無端無端　小參。欲識諸
佛心。伹向眾生心行中識取。欲識常住不凋性。伹向
萬物遷變處會取。古人恁麼說話。大似坐佛床斫佛
脚。不敬東家孔夫子。却向他鄉習禮樂。還有人檢點
得出麼。豎拂子曰。自從春色來嵩少。三十六峰青至
今　示眾。執之失度。必入邪路。放之自然。體無去住。
祖師恁麼道。也是玉石不分。金沙混雜。若據衲僧門
下。天地懸隔。且衲僧門下。有甚長處。靈苗瑞草和根
拔。滿地從教荊棘生　晚參。西天鬍子沒髭鬚。無位
真人面門赤。併却咽喉道將來。明如杲日黑如漆。報
諸人須委悉。九九原來八十一。豎拄杖曰。且道。者木
上座是多少。喝一喝　問如何是徑截法門。師打曰。
一棒一條痕。曰如何保任。師又打曰。喚作一棒。入地
獄如箭射　僧參。師曰。相見了也。僧擬開口。師震聲
一喝(佛古聞嗣)。

溫州寶寧紫芝有禪師

上堂。起爐作竈。琢玉烹金。豎
拂拈椎。靈機密運。棒頭有眼。打草只要蛇驚。鋼刀雖
快。無罪之人不斬。所以臨濟老祖。覓個不受惑的。寶
寧今日開爐。棒打石人頭。嚗嚗論實事。且道。如何是
實事。卓拄杖。喝一喝　上堂。臘月初五。敲鐘打鼓。弘
演毗尼。大開門戶。文殊烹爛鐵作黃金。彌勒鞭狸奴
成佛祖。老瞿曇不動脣皮。一任泥中洗土。拄杖子忍
俊不禁。爭肯釘樁搖櫓。翻身觸倒七金山。發機須是

千鈞弩。卓拄杖。下座　示眾。曉起開門看遠山。午携
短钁出松關。鉏來一片荒榛地。疏得三條筧水灣。伶
俐漢莫偷閒。生死真同呼吸間。百尺竿頭須進步。未
登寶所莫空還　師指火爐。問僧曰。三世諸佛。在此
轉法輪。僧便踢倒火爐。師曰。著忙作麼　師一日普
請摘菜次。僧問。無根菜作麼生摘。師曰。共出隻手。曰
者猶是有根底。師曰。莫眼花。僧拈菜曰。者個是甚麼。
師曰。菜也不識(法柱長嗣)。

樂清雁山羅漢寺冶翁伯禪師

上堂。僧問。寶劒未出
匣時如何。師曰。鋒鋩不露。曰出匣後如何。師曰險。僧
喝。師便打。乃曰。朔風凜凜。閉口則溫。開口則寒。大道
巍巍。見之則易。行之則難。山僧雖無離婁之明。聊以
識其微細。無師曠之聰。聊以識其音聲。無工輸之巧。
聊以識其繩墨。或有問如何是微細音聲繩墨邊事。
卓拄杖曰。昨夜風吹雲翳淨。嶺梅新綻數枝春　上
堂。五九四十五。玄沙當路虎。通身牙爪不曾施。一一
從頭為汝舉。擲拄杖曰。大眾。還有捋虎鬚者麼。喝一
喝　上堂。昨夜嚴霜無月。一天星斗皎潔。蒙頭歘爾
發曉鐘。忙入佛前把香爇。不祝是非來入耳。惟願人
人消己業。三頭六臂現那吒。爍迦羅眼窺不徹。以拂
子畫○○曰。證龜成鼈　上堂。兔角杖打天邊月。龜
毛繩繫樹頭風。其中端的誰能委。特地與君仔細通。
喝一喝　上堂。舉玄沙三種病人畢。師曰。見前大眾。
且喜無此三種病。何故。若言患聾。適纔鳴鐘不合聞。

若言患盲。適纔集眾不合拜。若言患啞。適纔香讚不
合念。良久曰。鍾馗頭上不合貼卦　小參。撲落非他
物。莫眼花。縱橫不是塵。是甚麼。山河及大地。郎當不
少。全露法王身。弗得認奴作郎。豎拂子曰。見麼。山僧
罪過　一日入僧堂。豎起拄杖曰。者個不得喚做拄
杖。喚作甚麼。眾無語。師以拄杖打散曰。尿床鬼子。者
個也不識　師一日山行。遇一虎橫行過。相去不遠。
師乃振威一喝。虎昂首直視。師曰。擬議即不堪。虎咆
哮而去。師歸舉示眾曰。今日幾遭虎口。一僧曰。可惜
許。師曰。汝作麼生。僧乃作虎勢逼師。師擒住曰。道道。
僧打師一掌。師乃拓開曰。不入虎穴。焉得虎子。僧禮
拜(古泉清嗣)。

蘄州慈雲子固方禪師

住福興。上堂。欲識佛性義。當
觀時節因緣。若喚作時節因緣。將甚麼作佛性義。若
喚作佛性義。又將甚麼作時節因緣。不可離時節因
緣。別有佛性義。亦不可離佛性義。別有時節因緣。諸
仁者。還會麼。遂拈起拂子。揮一揮曰。自有一般堪愛
處。不風流處也風流　晚參。小年大年。甚是可憐。百
無一有。正好參禪。參得禪。月大三十日。月小二十九。
擲下拄杖曰。究竟不期。然而自然(商尊玄嗣)。

泰州福慧生白虗禪師

僧問。至道無難。唯嫌揀擇。如
何是不揀擇。師指庭前竹曰。這竿得與麼長。那竿得
與麼短。曰恁麼則揀擇也。師曰。仁者見之為之仁。智
者見之為之智　問休去歇去時如何。師曰。好人不

肯做。偏要屎裏臥　問如何是堂奧中事。師遂喚僧。
僧應諾師曰。含元殿裏更覓長安(商尊玄嗣)。

寧國寧元祖建承禪師

上堂。秋葉黃冬月霜。春來處
處百花香。夏日薰風滿院凉。寧元佛法無多子。嬴得
莊周蝶夢長(漢目杲嗣)。

廣德石溪崇化達禪師

上堂。秋日耀長空。秋光含虗
碧。傷嗟門外人。處處尋彌勒。驀路忽擡頭。相逢不相
識。大眾既是相逢。為甚麼不相識。良久曰。莫　示眾。
法鼓淵淵繚亂擊。無限真機俱漏洩。了然不昧本來
人。法鼓未鳴先委悉。大眾且道。委悉個甚麼。良久曰。
作家龍象討甚巴鼻。喝一喝(了悟能嗣)。

建平開法慧光聖禪師

高淳孔氏子。晚參。舖面弘開
列寶珍。一回拈出一回新。黃金自有黃金價。終不和
沙賣與人。舖面新開。公案仍舊。雲門餅。趙州茶。金剛
圈。栗棘蓬。作麼吞透。良久曰。好大眾。不貪香餌味。可
謂碧潭龍(了悟能嗣)。

蘄州棲賢壽山琦禪師

示眾。舉本師拈文殊令善財
釆藥因緣曰。文殊大智。却被善財熱瞞。師曰。吾師善
能舉唱。亦被龍門熱瞞。何故。神仙秘訣。父子不傳
　問一人相逢不相識。一人相識不相逢。且道。阿那個
的是。師曰。烏山嶺頭曾出沒。望州亭際得團圓。曰若
不出此問。怎得見師機。師曰。瞎(捃拾學嗣)。

吳江徐崧松之居士

從幼過精舍。聞梵聲輙悲。感不
能去。年稍長。絕意進取。力參宗乘。心如木石者有年。

後歷見諸老。一日寓東塔。忽于中夜。聞鴉鳴一聲。如
虗空㘞地。即頌曰。嗄笑一聲。更有何物。豁開兩眼。天
青日出　又頌曰。鵲噪不鵲噪。寂寞無人到。松門夜
不關。却被知音笑　往見地藏學。聞板響。有頌呈曰。
西天念經。東土打鼓。非去非來。無事不可　自題像
曰。覿面阿誰。似乃未似。家私蕩盡。胸無一字。豎起如
意。通天徹地。倘遇識者。喚作居士(捃拾學嗣)。

汝州風穴雪兆性禪師

上堂。盡十方世界。是個禪堂。
就中是凡是聖。若僧若俗。正見邪見。鈍根利根。情與
無情。以拄杖一卓曰。都向者裏結却了也。還有知落
處者麼。萬別千差無著處。十方世界現全身　晚參。
若論此事。性上座開口不得。莫有開得口的麼。出來
道看。僧出。師曰。向你道。開口不得。出來堪作甚麼。以
拄杖直打出。便歸方丈　上堂。舉祖師道。一人在途
中不離家舍。一人離家舍不在途中。阿那個合人天
供養。試道看。一僧曰。大家在裏許。師曰。與麼見解。滴
水難消。乃曰。途中家舍。不隔一毫。大家有分。滴水難
消。殺人須用殺人劒。活人須是活人刀　晚參。舉靈
山會上。廣額屠兒。日殺千羊。放下屠刀曰。我是千佛
一數。這漢得與麼瞥脫。汝等諸人。用盡許多伎倆。大
似泥裏洗土塊。一僧纔出。師打曰。勘破了也。便歸方
丈　小參。天下叢林。今朝結制。鶴林禪院。今日開爐。
且喜六和共聚。何愁七事蕭疎須。進步莫躊躇。衲僧
方便有多途。萬里乾坤為槖。籥兩輪日月作紅爐。且

道。煅煉阿誰。良久曰。蝦跳不出斗(雲峩喜嗣)。

新蔡金粟冲涵恒禪師

上堂。問如何是佛。師曰。遠親
不如近隣。曰如何是法。師曰。多虗不如少實。曰如何
是僧。師曰。求人不如求己。師以拂子打○相曰。非瓦
礫非珍寶。圓陀陀兮光皎皎。爍破威音雪谷春。照開
空劫壺天曉。各努力休潦草。蹉過當陽無處討。遂高
聲召曰。大眾。眾側聆。師拍禪床曰。此時不了。何時了
　上堂。舉昔有跨驢人。問眾僧何往。僧曰。道場去。其
人曰。何處不是道場。僧乃毆之曰。這漢沒道理。因甚
向道場裏。騎驢不下。其人無對。師頌曰。九品十要了
無疑。始可撩零不受欺。輕速須防逢勁敵。等閒輸却
一盤棊　謝徐二文學至。上堂。舉世尊陞座。眾纔集
定。文殊白椎曰。諦觀法王法。法王法如是。世尊便下
座。師曰。此則因緣。自古至今。更無一人分明剖露。金
粟今日權借儒宗鼻孔。下個註脚。世尊陞座。以我為
隱乎。吾無隱乎爾。文殊白椎。小不忍則亂大謀。祇如
世尊便下座。又作麼生。良久曰。若是孔門親弟子。自
然不昧化三千　僧問。如何是無見頂相。師直上覰。
僧擬議。師便打。曰學人實不會。師曰。你若會。山僧即
無藏身之地　問正當停午時。因甚道猶虧一半。師
曰。老僧不在明白裏。曰和尚即今在甚麼處。師便掌
　問生死到來。將甚麼藥醫。師曰。渠無生死。僧作禮。
師扣齒曰。今日無端。僧擬申問。師驟步歸方丈　僧
參。禮拜起便喝。師亦喝。僧又喝。師曰。三喝四喝後如

何。僧作掀禪床勢。師起揖曰。作家。僧擬議。師曰。這瞎
漢也來亂做。拈棒直打出(雲峩喜嗣)。

京都延壽如如極禪師

上堂。以言顯道。曲為今時。豎
拂揚眉。周遮示誨。天然上士。豈受提撕。中下之機。鈎
頭取則。投機不妙。過在阿誰。更或躊蹰。轉加鈍置。舉
拂曰。若向者裏。一肩擔荷。直下承當。興國兩手分付。
更待如何若何。白雲萬里　示眾。凡人見水是水。諸
天見水是瑠璃。魚龍見水是窟宅。餓鬼見水是火。衲
僧見水。喚作甚麼。若喚作水。同凡夫見。若喚作瑠璃。
同諸天見。若喚作窟宅。同魚龍見。若喚作火。同餓鬼
見。畢竟喚作甚麼即得。向這裏道得。恰好許你具一
隻眼。良久曰。寧可截舌。不犯國諱　小參。堂中今日
起七。劈面寒風冷徹骨。王老圍爐笑呵呵。透頂透底
人不識。極容易最難得。火便紅兮煤便黑。大眾既是
容易。為甚麼難得。眾下語不契。師曰。且待當來問彌
勒　問千說萬說不如一默時如何。師曰。死水不藏
龍。曰興風作浪時如何。師曰。蝦跳不出斗　問狹路
相逢事如何。師曰。退身三步。曰百年三萬六千日。反
覆原來是這漢。師曰。錯認定盤星(法曇海嗣)。

房山上方山永慈覺興隆禪師

宛平王氏子。僧問。除
却棒喝語言。有人問西來大意。作麼生答。師曰。截斷
兩頭。另致一問來。曰也跳不出這個圈子。師打曰。還
出得者一棒麼。僧沉吟。師曰。切忌作棒會　問釋迦
未出世。祖師未西來。如何是第一義。師打曰。劄。曰釋

迦巳出世。祖師巳西來。又作麼生。師復打曰。將謂別
有麼　懷淨土詩曰。白藕香風拂拂來。這回親得出
塵埃。豁然識得彌陀面。曠劫無明當下灰　淨土惟
心莫別求。山明水秀自悠悠。驢鳴犬吠皆相應。可笑
騎牛更覓牛(法曇海嗣)。

京都西山廣泉自曉□禪師

示眾。舉徑山國一欽禪
師因馬祖遣人送書因緣畢。師曰。馬師圓相。欽師被
惑則且置。還知這一點至今無著落麼　示眾。舉南
泉斬猫話畢。師曰。道得即不斬。正恁麼時。雖則盡大
地一切人性命。俱在南泉手裏。還知正恁麼時。南泉
性命。却落在一切人手裏麼。至若趙州頭頂草鞵。止
解順水推舟。不會逆風把柁。縱然救得。也只是個死
猫兒　頌文殊白椎世尊下座曰。心曲殷殷寄短桐。
知音未舉便流通。鍾期去後無消息。狼藉寒烟逐曉
風　頌女子出定曰。行盡江南數十程。曉風殘月入
華清。朝元閣上西風急。都入長楊作雨聲　頌法眼
指簾曰。一得一失。曲中藏直。山高月小。水落石出
　頌高峰四句曰。鞦韆影裏蕩流蘇。漏泄春光入畵圖。
任是僧繇描不就。青山掩映白雲孤(法曇海嗣)。

洛陽韶山雪霽睿禪師

照鏡時有僧問。鏡內雪霽。鏡
外雪霽。未審那個是真的。師曰。一滴水墨。兩處成龍。
曰非師境界。師曰。莫是上座境界麼。僧茫然。師以鏡
驀面便打(雲父徧嗣)。

寧波大慈漢雷音禪師

蛟川李氏子。問教中道。法喜

禪悅食。更無餘食想。如何是法喜食。師以手作喫飯
勢。如何是禪悅食。師作拭口勢。復顧視曰。會麼。曰不
會。師曰。誰教你問。曰實是某甲疑處。師打曰。獃猫頭。
直饒你疑到驢年去。也未夢見在　問智過于師。方
堪傳授。未審傳授個甚麼。師舉起拳頭曰。試道道看
　問如何是衲衣下事。師曰。撩起看。僧便撩衣。師曰。
未有端的在　問如何是無位真人。師和聲便打。曰
畢竟如何。師曰。鳥嘴魚腮(印山先嗣)。

桐鄉長慶新逸微禪師

元日上堂。昨日舊年去。今朝
令巳新。梅花三四點。笑破隴頭春。不改舊時行履處。
開門即是閉門人。且道。這個門頭。還許諸人慶讚也
無。鵰弓巳挂狼烟息。萬姓謳歌樂太平(印山先嗣)。

太平青山白雲芝山觀禪師

上堂。客冬結制青山裏。
今日辭雲各有還。莫道青山不把住。放行處處是青
山。諸仁者。莫向有處立。休從無處探。有無俱不立。一
個閒人天地間。喝一喝(印山先嗣)。

五燈全書卷第九十九


五燈全書卷第九十九補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄

普陀潮音旭禪師

上堂。二十年前。要津把斷。不通凡

聖。所以花宮紺宇。化作頺垣廢址。蓮臺獅座。鞠為茂
草荒榛。聖僧打失鼻孔。金剛碎作微塵。彌勒開張大
口。笑他廿四圓通。全沒巴鼻。惟有烏芻瑟摩。却較些
子。倒騎佛殿。走出三門。二十年後。八字打開。直得青
蓮呈瑞。古柏重榮。於百草頭上。現瓊樓玉殿。革故鼎
新。光揚佛日。且道。承誰恩力。寰中天子頒綸勅。閫外
將軍有佛心　佛誕日上堂。蔴三斤乾矢橛。杖林山
下竹筋鞭。三大老。證龜成鼈。設有問普陀如何是佛。
又作麼生祗對。夜短睡不足。日長饑有餘　上堂。山
之深廣。鳳麟之美。梟獍之惡。無所不容。海之濶大。黿
鼉蛟龍。鯤鯨魚鱉。無所不藏。日月之明。普天匝地。無
不照臨。人聖之君。率土之濵。無不化被。諸佛之慈。家
三子四。情與無情。無不普度。拈拄杖曰。拄杖子峭巍
巍地。又具甚麼道理。卓一卓曰。向下文長。付在來日
　解七晚參。僧問。如何是佛。師曰。丫角女子白頭絲。
曰如何是法。師曰。冬到寒食一百五。曰如何是僧。師
曰。圓頂方袍。乃曰。道得底三十棒。道不得底三十棒。
道得道不得。總與三十棒。何故。重賞之下。必有勇夫
　晚參。達磨不來東土。官路少人行。二祖不往西天。
私酒多人喫。普陀則不然。達磨不來東土。好箇清平
世界。二祖不往西天。那箇池無月。誰家樹不春　晚
參。多說不如少說。少說不如不說。設有道因甚長老
口喃喃地。驀拈拄杖。卓一卓曰。田厙奴。你道。山僧說
什麼　晚參。坐斷百城烟水。相交四海英賢。祇如龍

蛇混雜。凡聖交參。阿誰是凡。阿誰是聖。却笑長汀憨
布袋。逢人要乞一文錢　晚參。雲門放洞山三頓。石
中有玉。黃蘗打臨濟三頓。沙裏無油。今日既到普陀
手裏。又作麼生為人。金簇慣調曾百戰。鐵鞭多力恨
無讐(無礙徹嗣)。

龍游靈耀延喜瑢禪師

中秋小參。靈山指月。揑目生
花。曹溪話月。證龜成鱉。靈耀寺裏賞月。應時及節。更
羨雷公電母。仝降法筵。風伯雨師。齊來翫月。同則普
天匝地同。別則普天匝地別。別別。八閩兩浙。春寒秋
熱　小參。師舉南泉示眾曰。昨夜文殊普賢。起佛見
法見。各與二十棒。貶向二鐵圍山去也。趙州曰。和尚
棒教誰吃。泉曰。王老師有什麼過。州禮拜。泉便歸方
丈。師曰。南泉虗開大口不合。趙州當頭撞破。及乎收
拾將來。也是一場漏逗。某長老。昨夜眉毛眼睫。起佛
見法見。亦各與二十棒。教伊莫妄想。設有問長老棒
教誰吃。亦與二十棒。何故。不見道。口似禍門　除夕
小參。一年三百六十日。都盧總在今宵畢。東村王老
夜燒錢。露地白牛忙不徹。普天率土禪家兒。拾得眼
睛失却鼻。拈拄杖曰。惟有者箇木上座。從來毋固亦
毋必。任他佛來與祖來。不是攔腮便劈脊。問諸仁。瞥
不瞥。須從者裏急翻身。莫道來朝有初一(無礙徹嗣)。

永嘉雲山道隆𤪳禪師

開爐上堂。雲山結制。諸方舊
例。端的有來由。活潑無本據。竭盡老婆心。單提第一
句。沸水深鍋一錠金。取手須是生鐵鑄。喝一喝。下座

　解制上堂。住山討得好便宜。解制何如結制時。兩
隻草鞋休著脚。莫離寶所踏塵泥。出門去路多岐。雨
宿風飡著甚痴。莫道雲山沒好處。乾柴白米淡黃虀。
仍舊貫意如何。山泉流出人間去。清水自然成濁溪
　佛誕上堂。世尊初生錯。一手指天一手指地錯。周
行七步錯。目顧四方錯。天上天下惟我獨尊。展轉見
錯。召大眾。五箇錯中有一錯。過於雲門關。趙州無。臨
濟喝。德山棒。百千萬億倍。言下正與土木偶人。眉毛
相對。鼻孔相連。復召大眾。還檢點得出麼。卓拄杖曰。
山僧陞座。也是將錯就錯。便下座　頌世尊初生雲
門一棒曰。一出娘胎意氣豪。㐫星入命自家招。當時
若解深藏舌。何待而今脫戰袍　頌殃屈產難曰。獨
坐幽篁裏。彈琴復長嘯。深林人不知。明月來相照
　頌法眼指簾曰。堪輿那問方隅向按定中心子午鍼。
端的動絃無別調。是非不到白雲間　頌非心非佛
曰。澄潭月影鏡中生。鼓吹何勞絃上聲。喜得子房施
計好。楚歌頓散八千兵　問如何是祖師西來意。師
搖手曰。西來無意。曰搖手又作麼生。師便打(大用志嗣)。

淅川法海斌雅鑑禪師

上堂。春深物茂。日暖風和。燕
喜鶯歡。時清道泰。般若流通。法元無隱。擊禪床曰。聲
不是聲。徒勞側耳。色不是色。難為檢別。復卓拄杖曰。
啼得血流無用處。不如緘口過殘春　解制上堂。師
拈拄杖曰。一不做二不休。遼天一鏃。撥轉雲頭。會得
的鵬程萬里。不會的歸家穩坐。就中有些誵訛。終不

與人說破。大眾且道。誵訛在甚麼處。卓拄杖曰。錯錯。
祥麟只有一隻角　問四分律云。以手擊[捱-圭+(林/止)]比丘者
波逸提。因甚德山逢人便棒。師曰。停禽養勇。終待驚
人。曰嫌罵知事者波逸提。因甚麼臨濟進門便喝。師
曰。霧豹澤毛未甞下食。曰與麼則一莖草上瓊樓現。
百煉爐中彩鳳飛。師便打　上堂。湖天浪靜。碧湛琉
璃。眼睛突出。鼻孔下垂。牛首賀蘭相期鬬額。僧堂厨
庫笑傲欣歡。惟有當陽寶塔日面佛月面佛。巍巍獨
坐上頭關。伶俐漢謂。我誑嚇閭閻矒𥋾底。正好橫參
豎參。試問大眾。七日內。踏破幾緉草鞵　佛成道日
上堂。問即心即佛多些。非心非佛少些。拈過二邊。請
師速道。師曰。千年田地。八百主人。乃曰。正覺山前老
凍齈。縵天網子要擒風。賺他無限英靈子。錯認黃斑
作大虫。下座　上堂。聞聲悟道。掘地覓天。見色明心。
掉棒打月。直饒百發百中。雙放雙收。於生死分中。了
無交涉。拈拄杖曰。吾今為汝保任此事終不虗也。波
斯學梵語。笑倒金剛神。擲拄杖。下座　劉居士披薙。
請上堂。今朝四月初一。雲外山青水碧。隨機稱性且
從。面赤不如語直。無常畏若曉霜。身世安如火急。不
達自性淵源。生死如何抵敵。有抵敵。萬緣放下絕馳
求。一日鉢盂兩度濕　頌那吒太子析骨曰。還父析
肉還母。然後現本身。為父母說法　殘雲歛盡山光
寂。秋月臨空宇宙新。雪後寒松增晚翠。猿啼青嶂一
聲聲　頌庭前柏樹子曰。騷士才高藝過人。辭鋒筆

力妙通神。生成一幅佳山水。點畵分明似不真　頌
黃蘗噇酒糟話曰。大唐國裏無禪師。綠水青山休更
疑。竹杖化龍歸去也。獃郎尤自眼眵眵　頌百丈野
狐曰。珠走盤兮盤走珠。天師門裏賣桃符。野狐跳入
金毛隊。五百生前不丈夫(雲峩喜嗣)。

汝州風穴憨休乾禪師

蜀西龍安胡氏子。十九脫白。
二十圓戒。徧參諸方。各有省處。後詣少林禮祖。過風
穴。參雲峩喜。機緣相契。乃授記莂。開法涇陽興福。長
安興善。復繼席風穴。上堂。撥草瞻風二十秋。全機不
動信優游。無端扶上華王座。擘破三元接上流。宗乘
一唱三藏絕詮。至道恢弘。十途合轍。眾流截斷。遍塵
剎而任運全該。妙轉元樞。括有無而𠙥垂指注。光超
日月。智出聖凡。動靜無私。隱顯不昧。髑髏常干世界。
鼻孔摩觸家風。綿密安祥。權開洞山五位。暗機圓合。
要出溈仰三生。一字關大雲門之高古。六相義挕法
眼之現成。奪境奪人。直捷痛快。立賓立主。大用天旋。
印水印泥印空。匪作家難辨。非心非佛非物。唯證徹
乃知。似地普擎。如天普葢。真機剖露。萬法全彰。正恁
麼時。且道。即今開堂祝聖一句。作麼生道。擊壤歌掦
忘帝力。由𢋫詩詠樂時雍(雲峩喜嗣)。

桃源瑞麟孤月朗禪師

合州楊氏子。歷徧諸方。參箬
庵問打徹。謁宕山遠印證。住瑞麟。上堂。只著芒鞋不
用舟。脚跟下事愈沉浮。而今渴飲饑餐也。未卜橋流
是水流。小參。驀豎拂子曰。此是向上第一著。未會之

人沒棲泊。權曰此事與君持。細細嚼來味似檗。放下
拂子。拍膝一下(宕山遠嗣)。

新蔡金粟虎堂福禪師

結制上堂。根源直截。豈落階
梯。大用全提。不存軌則。盡大地是箇禪堂。何分內外。
盡十方通為火爐。當下銷鎔。一切處即事即真。十二
時輝天鑑地。以拂子擊禪床曰。若能如是薦去。何用
外求。脫或未然。打起精神休瞌睡。莫教燎却兩莖眉
　解制上堂。打破情關。了無遮葢。突出無位真人。縱
橫得大自在。且道。超方獨步一句。又作麼生道。閒雲
不擊從舒卷。野鶴無拘任往來　上堂。盡道迷因悟
遣除。不知悟是迷根由。直饒迷悟兩忘却。未免全身
在半途。且如何是到家一句。竿頭須進步。撒手莫遲
疑　上堂。春日晴和春鳥鳴。春山疊疊水盈盈。分明
漏泄天真事。何用他方向外尋　上堂。春山青春水
綠。一覺纔惺夢初足。𢹂笻趁伴出松門。是處桃英香
半馥。因思昔日靈雲道。三十年來無處討。如今競愛
摘楊花。紅香未發春猶早。幸值商水舊耆年。問法南
塘求至寶。山僧不惜兩莖眉。一一分明須自保。等閒
莫作文字觀。得失有無一齊掃　舉國師三喚侍者。
頌曰。汝負吾兮吾負汝。直如鈎處曲如絃。千江水急
東流去。五嶽峰高不到天　舉趙州訪二庵主。頌曰。
一番陰雨一番晴。惱亂春風送客行。故國不知何處
是。猶聞啼鳥兩三聲(雲峩喜嗣)。

龍舒慶元氷鑑真禪師

頌百丈野狐曰。五百生來墮

野狐。不知何處有偏枯。臨機應用珠投水。清濁渾忘
月影孤　頌黃龍三關曰。我手何似佛手。應用無分
好醜。一拳打破太虗。驚起須彌倒走。我脚何似驢脚。
趙州不識略杓。輕輕踢倒淨釻。一任填溝塞壑。人人
有個生緣。誰家竈裏無煙。有口祇堪喫飰。那管成佛
成仙(乳峰溧嗣)。

四明太清景雲瑞禪師

上堂。黃鸝鳴綠樹。白鷺舂青
田。古今諸祖意。不昧見聞緣。門外落雲冉冉。石根流
水濺濺。舍此別無一要。何方更有三玄。喝一喝　上
堂。登山觀洪水者。必知山之嶙峋。水之流注。入林玩
脩竹者。必知林之疎密。竹之參橫。且衲僧家喫了現
成茶飯。無為為事。又知些甚麼。三斤鹽換五升荳。一
束香還十箇錢　上堂。東說西說。不如不說好。逆行
順行。不如不行更好。何謂也。不行底脚跟穩實。巳到
安樂田地。不說底口業清淨。得入無諍三昧。設有恁
麼人。山僧喚來。與他摩頂授記　上堂。山僧嬾說宗。
瞑到日頭紅。若人來問法。耳朵撲教聾。為甚麼事。聻。
只怪其攪亂我睡　僧問。如何是佛。師曰。塐不就。曰
如何是法。師曰。詮不及。曰如何是僧。師曰。山僧不是
謝三郎　問牛頭未見四祖時如何。師曰。穿靴入市。
曰見後如何。師曰。赤脚歸家(印山先嗣)。

吉州躭源鍵畿銓禪師

上堂。僧出作一○相。叉手立。
師曰。暗裏畵符信不及。曰難瞞識者。師曰。不見大眾
咬母指麼曰誰人知此意。令我憶汾陽。師曰。只恐不

是玉。是玉也大奇。僧禮拜。師乃揮拂曰。明投暗合。丁
一卓二。體用全該。古今無別。縱使竭世樞機。劖關奪
幟底漢。到者裏。且拈過一邊。遂以拂子。畫此[○@(囗@智)][○@尾][○@女]
相曰。今將千百年。九十六種。八臂那吒扶不起。千眼
大悲覷不破。陳餿糊餅。一一為先。躭源門庭。重整舊
令新行。直得德山縮手。臨濟吞聲。天下老和尚。退身
有分。眾中莫有似仰山者。出來與山僧相見。復作此
<img:>相曰。看看。若也會得。不妨今日親見躭源。擲拂子
下座　冬至小參。一滴水一滴凍。兔角龜毛成大用。
牛頭沒馬頭回。安南塞北路崔嵬。喫官酒臥官床。那
管京師出大黃。陰漸消陽漸長。鐵額銅頭沒伎倆。眾
中還有能為萬象主。不逐四時凋者麼。卓杖曰。向下
文長　元旦上堂。跨三脚驢。撾九重之法皷。放無毛
鷂。起八極之春風。頭頭示現。露出瓶內鵝黃。物物全
彰。豁開籠中鴨綠。三身四智。各呈本地風光。五眼六
通。共顯真如玅用。諸仁者。還會麼。海濶浪平龍睡穩。
天空雲靜鶴飛高(無礙徹嗣)。

六安準提雲靉宗禪師

示眾。舉德山托鉢話畢。師曰。
這箇公案。諸方盡道。是鐵門檻。從來諸大老。至今批
判不下。且道。誵訛在甚麼處。良久曰。咄咄咄。△○∴。
初三十一。中九下七　頌溈山有句無句曰。鴛鴦對
對宿蘆花。水淺山高雲影遮。夜半黑風吹不動。依然
天曉散晴霞　頌萬法歸一曰。滿天風色白蘋洲。截
斷長江水逆流。直得虗空成粉碎。相逢堪笑又堪愁

(乳峰溧嗣)。

溫州雁山羅漢雲峰學禪師

睦州人。上堂。即心即佛
謾商量。梅子熟時到處香。囑付人天正法眼。不知擔
荷孰承當。還有承當者麼。拈拄杖曰。只知開口易。不
覺舌頭長　問向上宗風即不問。如何是本來面目。
師曰。七穿八穴(慧日昇嗣)。

衢州石巖世拙智禪師

義烏毛姓。以居士身。參雙林
瞿。令看狗子無佛性話。於一喝之下。默契其旨。即呈
偈曰。聞師一喝。山崩海竭。驚起碧潭龍。捧出團圞月。
瞿曰。是即是。是即未是。後謁慧日昇。昇問。甚處來。師
曰雙林。昇曰。彼中有傅大士。是否。師曰是。昇曰。來時
向汝道什麼。師進前曰。恭惟和尚萬福。昇曰。此是奴
婢。如何是主。師便出(慧日昇嗣)。

池州雨臺海獅野關賢禪師

上堂。雨臺峰高。飛鳥難
度。獅子林深。無容異獸。須各有出身路可得。高聲召
眾曰。有麼有麼。良久。拋下拄杖。山僧直得撒手行去
　示眾。白雲自異。流水自深。照破影響。由除影響。者
段風光。塞耳盈目。雖然。八萬威儀。百千三昧。祇能治
己。不能為人。且道。如何是為人一句。召眾曰。須彌直
上磨今古。折草量天枉用工(乳峰溧嗣)。

石溪崇化慧燈智禪師

上堂。豎拂曰。大眾還見麼。世
尊覩明星於正覺山前。靈雲見桃花於春風陌上。於
此見得。道非物外。良久。擲下拂曰。一任騐取　上堂。
涅槃心易曉。差別智難明。會得差別智。徧野是黃金。

拈拄杖曰。喚作拄杖子。與你一頓。不喚作拄杖子。亦
與你一頓。何故。多虗不如少實(了悟能嗣)。

崇化佛舟隆禪師

上堂。第一義諦。巍巍卓犖。法法全
彰。情與無情。頭頭顯露。豎拂子曰。還見麼。人人眼裏
有睛。決定是見。擊拂曰。還聞麼。個個耳中有竅。決定
是聞。不待豎拂拈椎。早巳騎聲葢色(了悟能嗣)。

廣德建平法古純徹弘禪師

示眾。舉臨濟因兩堂首
座同時下喝話。師曰。首座各展洪機。臨濟關頭把住。
雖是一門宗匠。爭免者僧勘破。何故。不見道。鴆鳥下
田魚鼈死。毒龍行處草皆枯(了悟能嗣)。

會稽泰寧餐顥西禪師

小參。檻外梧桐葉落頻。金風
體露騐當人。浩歌一曲秋光靜。笑看黃花面目新。喝
一喝。師問新到。甚處來。僧曰顯聖。師曰。與者裏相去
多少。曰十里。師曰。來時阿誰在前。曰某甲飯後動身。
師曰。不謬在顯聖來(無礙徹嗣)。

衡陽泉石隱禪師

小參。看不見處。千聖骨髓。行不到
處。萬靈本源。明眼衲僧。貴在機先。領略則知無背無
面。佛祖莫測端由。魔外豈能諳識。天地以此長育。萬
物以此發生。敢問大眾。只如雪峰輥毬。禾山打皷。且
道。明甚麼邊事。擊拂子曰。看脚下(木偶耀嗣)。

寒木林禪師

武昌顧氏子。小參。年年舊向今宵盡。歲
歲新從明日起。豎拂子曰。惟有者個不推遷。却為諸
公特地舉。特地舉。須薦取。百年三萬六千朝。俯仰折
旋渠是汝(木偶耀嗣)。


古潤蓮峰佛髻頂禪師

示眾。諸人還會麼。終日迎待
往來底。料理人事底。喜怒哀樂底。若道有。覔之不見。
若道無。歷歷分明。且道。不落有無。畢竟如何理會。遂
震威一喝曰。切忌當面錯過　頌世尊初生曰。纔出
母胎便著忙。指天指地惹災殃。當時不遇雲門老。逐
隊成羣滿大唐(月瓢度嗣)。

明州大慈孤峻極禪師

晚參。蘇州有常州有。揩桌用
底破衲布。掃地用底禿苕帚。草本原來天下同。因甚
只道蘇常有。諸人者還會麼。若也會得的。當許你具
行脚眼。其或不然。總是癡狂外邊走(印山先嗣)。

杭州清流太虗廣禪師

舉趙州訪二庵主話。頌曰。兩
個拳頭一樣齊。趙州口裏有玄機。知音不用將拳豎。
疑殺當年老古錐　頌深明二上座見魚跳因緣曰。
金鱗戲水下長川。游到龍門碧海淵。幸喜迅雷輕一
震。翻騰直上九重天(印山先嗣)。

慈修颿庵順禪師

小參。靈機迅發。射透凡聖髑髏。智
鑑晶瑩洞徹。人天肝膽。縱擒互換。照用齊彰。三玄戈
甲精鮮。九帶綱宗畢備。麻三觔。乾矢橛。趙州茶。雲門
餅。俱是殘飯餿羹。若人噉著。俱要愁眉嘆息。別有滋
味甚深。不與諸人道破。驀拈拄杖。卓一卓下座　小
參。汾陽有三訣。慈修祇一訣。露柱忙然問。燈籠開口
說。昨夜三更屋角頭。照見烏龜吞却鼈　頌世尊初
生曰。纔出頭來便著忙。自誇自衒自顛狂。脚跟到底
隨人轉。賺得兒孫學不良　頌婆子燒庵曰。漢地尋

遊蜀地居。東吳西楚遞君書。不談兵革人間事。誘得
孔明出艸廬(無礙徹嗣)。

首山麗光楚禪師

晚參。舉僧問楊岐。如何是佛。岐曰
三脚驢子弄蹄行。僧曰。不會。岐曰湖南長老。師曰。大
小楊岐。被這僧一拶。指東劃西。且道。首山為人在甚
麼處　小參。從上佛祖道不盡底。諸人放不下底。提
不起底。山僧一時顯露了也。旋棒打退。歸方丈。(宕山遠嗣)。

東山頴鋒展禪師

小參。舉鹽官示眾曰。虗空為皷。須
彌為槌。甚麼人打得。南泉曰。王老師不打這破皷。法
眼曰。但道王老師不打。自然是破皷。曰二老辨驗龍
蛇。分別緇素。總是逐隊摟搜。未免傍者咲。慈氏這裏。
也要出隻手。為鹽官出氣。遂皷掌曰。一任舉事諸方
(雲父徧嗣)。
