











五燈全書卷第二十三
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下十世

汾陽昭禪師法嗣

潭州石霜楚圓慈明禪師

全州李氏子。生宋太宗雍
熙丁亥。少為書生。年二十二。依湘山隱靜寺出家。其

母有賢行。使之遊方。師連眉秀目。頎然豐碩。然忽繩
墨所至。為老宿所訶。以為少叢林。師崖柴而笑曰。龍
象蹴踏。非驢所堪。常以竹杖。負骨董箱。遊襄沔間。與
守芝谷泉。結伴入洛。聞汾陽道望。遂往謁焉。陽顧而
默器之。經二年。未許入室。每見必罵詬。或毀詆諸方。
及有所訓。皆流俗鄙事。一夕訴曰。自至法席巳再夏。
不蒙指示。但增世俗塵勞念。歲月飄忽。巳事不明。失
出家之利。語未卒。陽熟視罵曰。是惡知識。敢裨販我。
怒舉杖逐之。師擬伸救。陽掩師口。師乃大悟。曰是知
臨濟道出常情。服役七年。辭去。依唐明嵩。嵩甞謂師
曰。楊大年內翰。知見高。入道穩實。子不可不見。師乃
往見之。年問曰。對面不相識。千里却同風。師曰。近奉
山門請。年曰。真箇脫空。師曰。前月離唐明。年曰。適來
悔相問。師曰。作家。年便喝。師曰。恰是。年復喝。師以手
劃一劃。年吐舌曰。真是龍象。師曰。是何言歟。年喚客
司點茶來。元來是屋裏人。師曰。也不消得。茶罷。又問。
如何是上座為人一句。師曰。切年曰。與麼則長裙新
婦拖泥走。師曰。誰得似內翰。年曰。作家作家。師曰。放
你二十棒。年拊膝曰。這裏是甚麼所在。師拍掌曰。也
不得放過。年大笑。又問。記得唐明當時悟底因緣麼。
師曰。唐明問首山。如何是佛法的的大意。山曰。楚王
城畔。汝水東流。年曰。祇如此語。意旨如何。師曰。水上
挂燈毬。年曰。與麼則孤負古人去也。師曰。內翰疑則
別參。年曰。三脚蝦蟇跳上天。師曰。一任𨁝跳。年乃大

笑。館於齋中。日夕質疑。智證因聞前言。往行恨見之
晚。朝中見駙馬都尉李公遵勗曰。近得一道人。真西
河師子。李曰。我以拘文。不能就謁奈何。年默然。歸語
師曰。李公。佛法中人。聞道風遠至。有願見之心。政以
法不得。與侍從過從。師於是邌明謁李公。公閱謁。使
童子問曰。道得。即與上座相見。師曰。今日特來相看。
又令童子曰碑。文刊白字。當道種青松。師曰。不因今
日節。餘日定難逢。童又出曰。都尉言。與麼則與上座
相見去也。師曰。脚頭脚底。公乃出。坐定。問曰。戒聞西
河有金毛獅子。是否。師曰。甚麼處得者消息。公便喝。
師曰。野干鳴。公又喝。師曰。恰是。公大笑。師辭。公問。如
何是上座臨行一句。師曰。好將息。公曰。何異諸方。師
曰。都尉又作麼生。公曰。放上座二十棒。師曰。專為流
通。公又喝。師曰。瞎公曰。好去。師應諾諾。自是往來楊
李之門。以法為友。久之。辭還河東。年曰。有一語。寄與
唐明得麼。師曰。明月照見夜行人。年曰。却不相當。師
曰。更深猶自可。午後更愁人。年曰。開寶寺前金剛近
日因甚麼汗出。師曰。知年曰。上座臨行。豈無為人底
句。師曰。重疊關山路。年曰。與麼則隨上座去也。師噓
一聲。年曰。真師子兒。大師子吼。師曰。放去又收來。年
曰。適來失脚踏倒。又得家童扶起。師曰。有甚麼了期。
年大笑。師還唐明。李公遣兩僧訊師。師於書尾。畫雙
足。寫來僧名。以復之。公作偈曰。黑毫千里餘。金槨示
雙趺。人天渾莫測。珍重赤鬚胡。師以母老南歸。至瑞

州。首眾於洞山時。聰禪師居焉。先是。汾陽謂師曰。我
徧參雲門兒孫。特以未見聰為恨。故師依止三年。乃
遊仰山楊大年。以書抵宜春太守黃宗。且使請師出
世說法。守以南源致師　住後。上堂。豎起拄杖曰。過
去諸佛。現在諸佛。未來諸佛。西天二十八祖。唐土六
祖。天下老和尚。總變成南源拄杖子去也。汝諸人。向
什麼處。安身立命。看看拄杖子。穿過你諸人髑髏去
也。還有識痛癢者麼。有即出來。對眾𨁝跳看。若無。南
源今日失利。喝一喝。卓拄杖。下座　上堂。一塵纔舉。
大地全放。一毛頭師子。百億毛頭。現百億毛頭師子。
一毛頭。現千頭萬頭。但識取一頭。乃豎起拄杖子曰。
者箇是南源拄杖子。那箇是一頭。喝一喝。卓拄杖。下
座　問如何是佛。師曰。人老病生　問如何是接初
機底句。師曰。一刀兩段。曰如何是驗衲僧底句。師曰。
寒山拾得。曰如何是正令行底句。師曰。來千去萬。曰
如何是立乾坤句。師曰。天高海濶　問與師竝坐時
如何。師曰。線穿黃葉　上堂。天地與我同根。萬法與
我一體。乃豎起拄杖子曰。者箇是南源拄杖子。那箇
是體。良久曰。渡河須用筏。到岸不須船。喝一喝。卓拄
杖。下座　上堂。豎起拄杖曰。河沙諸佛。河沙國土。總
被南源拄杖子一口吞却。其中眾生。不覺不知。你衲
僧。鼻孔在什麼處。若知去處。橫擔拄杖。目視雲霄。若
也不知。長連牀上。有粥有飯。喝一喝官人問。如何是
南源境。師曰。鑿池秋待月。種竹夏遮陽。曰如何是境

中人。師曰。城中公子般般貴。林下道人事事貧　問
久昧衣珠。請師指示。師曰。草賊大敗。曰透走無路。師
曰。脚踏不動　座主問。承教有言。因緣自然即不問。
如何是因緣。師曰。記來多少時也。曰如何是自然。師
曰。速退速退。妨他別人問　師住三年。棄去謁神鼎
諲。諲首山高第。望尊一時。衲子非人類精奇。無敢登
其門者。住山三十年。門弟子。氣吞諸方。師髮長不剪。
弊衣楚音。通謁稱法姪。一眾大笑。諲遣童子問。長老
誰之嗣。師仰視屋曰。親見汾陽來。諲杖而出。顧見頎
然。問曰。汾州有西河師子。是否。師指其後。絕呌曰。屋
倒矣。童子返走。諲回顧相矍鑠。師地坐脫隻履。而視
之。諲老忘所問。又失師所在。師徐起整衣。且行且語
曰。見面不如聞名。遂去。諲遣人追之。不可。歎曰。汾州
乃有此兒耶。師自是名重叢林。定林沙門本延。有道
行。雅為士大夫所信敬。諲見延。稱師知見可興臨濟。
會道吾虗席。延白郡。請以師主之。法令整肅亡軀。為
法者集焉　上堂。佛以一音演說法。眾生隨類各得
解。且道。晝行夜臥一句。作麼生。道良。久以拄杖卓一
下曰。德山證明　問𧴛豸當軒。學人擬議。如何得入。
師曰。還覺頭痛麼　上堂。心隨萬境轉。轉處實能幽。
隨流認得性。無喜復無憂。拈起拄杖曰。者個是道吾
拄杖子。那個是諸人心。河沙國土。河沙諸佛。西天二
十八祖。唐土六祖。盡在道吾拄杖子上。轉大法輪。諸
人還見麼。若見。朝遊西天。暮歸東土。若也不見。晨朝

有粥。齋時有飯。卓拄杖一下　上堂。有物先天地。無
形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。拈拄杖曰。者個
是道吾拄杖。那個是萬象主。良久曰。若見諸相非相。
即見如來。喝一喝。卓拄杖。下座　上堂。有時先照後
用。有時先用後照。有時照用同時。有時照用不同時。
所以道。有明有暗。有起有倒。乃喝一喝曰。且道是照
是用。緇素辨得麼。試出來呈醜拙看。若無道。吾今日
失利。喝一喝　上堂。僧出禮拜。起便喝。師曰。作麼生。
僧又喝。師曰。瞎僧禮拜。師曰。三十棒。且待別時來。與
你喫　問古人面壁意旨如何。師曰。有年無德　師
次住石霜。開堂日。僧問。維摩一默。未稱師宗。棒喝齊
施。中流罔措。今日一會。請師方便。師曰。石笋逢春長。
霜花向日開。曰與麼則陽鳥喃喃語。雨過百花新。師
曰。不因漁父引。焉知水淺深。曰峻水隨流急。雲開照
碧天。師曰。我行荒草裏。你又入深村。僧應諾曰。官不
容鍼。更借一問。師曰。放你三十棒　問古鏡未磨時
如何。師曰。新羅打鼓。曰磨後如何。師曰。西天作舞
　上堂。青蓮視瞬巳多繁迦葉。微微笑自謾。少室坐羞
癡截臂。黃梅呈解頌多般。入門棒喝重重錯。向上宗
乘肉自剜。公案現成誰懡㦬。鑒咦啐啄哂傍觀。一宿
覺來知是誤。不言師範更無端。丈夫皆有衝天志。北
斗南星背面看　示徒偈曰。黑黑黑。道道道。明明明。
得得得　師室中插劒一口。以草鞋一對水一盆。置
在劒邊。每見入室。即曰。看看。有至劒邊擬議者。師曰。

險喪身失命了也。便喝出　師冬日牓僧堂。作此字。
[(○*○*○)/＝]二二三几[(┐@三)*(田/?)][水-?+(曲-曰+口)]。其下注曰。若人識得。不離四威儀
中。首座見曰。和尚今日放參。師聞而笑之　仁宗寶
元戊寅。李都尉。遣使邀師曰。海內法友。唯師與楊大
年耳。大年棄我而先。僕年來顛覺衰落。忍死以一見
公。仍以書抵潭帥敦遣之。師惻然。與侍者舟而東下。
舟中作偈曰。長江行不盡。帝里到何時。既得涼風便。
休將艣棹施。至京師。與李公會。月餘而李公果歿。臨
終畫一圓相。又作偈獻師。曰世界無依。山河匪礙。大
海微塵。須彌納芥。拈起幞頭。解下腰帶。若覓死生。問
取皮袋。師曰。如何是本來佛性。公曰。今日熱如昨日
隨聲。便問。師臨行一句作麼生。師曰。本來無罣礙。隨
處任方圓。公曰。晚來困倦。更不答話。師曰。無佛處作
佛。公於是泊然而逝。仁宗皇帝。尤留神空宗。聞李公
之化。與師問答。加歎久之。師哭之慟。臨壙而別。有旨
賜官。舟南歸。中途謂侍者曰。我忽得風痺疾。視之口
吻巳喎斜。侍者以足頓地曰。當奈何平生呵佛罵祖
今乃爾。師曰。無憂為汝正之。以手整之如故。曰而今
而後。不鈍置汝。康定庚辰正月五日示寂。壽五十四。
臘三十二。銘行實於興化。塔全身於石霜(續通鑑則平河東。在
太平興國已卯。據佛運統紀。則師入滅。於康定庚辰。以壽數逆而推之。則雍熙丁亥師始生。僧寶傳所載。恐失
考證)。

滁州琅琊山慧覺廣照禪師

西洛人。父為衡陽太守。
因疾傾喪。師扶櫬歸洛。過澧陽藥山。宛若夙居。緣此

出家。遊方參問。得法汾陽。應緣滁水。與雪竇明覺。同
時唱道。四方皆謂二甘露門。逮今淮南遺化如在
　上堂。有僧出打一圓相。師便打曰。道道。曰不道不道。
師又打。僧曰。三世諸佛。不出於此。師又打。乃曰。大眾。
教中道。以手指比丘。犯波逸提。山僧今日入地獄。如
箭射　上堂。彼我無差。色心不二。遂拈杖曰。你若喚
作拄杖子。有眼如盲。若不喚作拄杖子。還同避溺而
投火。你若脫體會去。但知喚作拄杖子。卓拄杖一下。
便下座　上堂。拈起拄杖曰。山僧有時一棒諸佛降
生。有時一棒轉大法輪。有時一棒入般涅槃。你且道。
諸佛降生。轉大法輪。入般涅槃。相去多少。良久曰。莫
謗如來正法輪。珍重　小參。僧問。放過一著。滿目光
生。把斷要津。萬木凋弊。學人上來。請師垂示。師曰。老
僧退後。曰放過總由和尚去也。師曰。闍黎進前三步。
曰不入虎口。爭見虎牙師。曰十字路頭。望空啟告。問
十年磨一劒。霜刃未曾試時如何。師曰。本分作家。僧
便喝。師曰。老僧失利。曰恰是。師呵呵大笑。乃舉先梁
山。曰南來者。與三十棒。北來者。與三十棒。然雖如是
不當宗乘。師曰。梁山好。一片真金。將作頑鐵。賣却琅
琊。即不然。南來者與三十棒。北來者與三十棒。從教
天下衲僧貶駁。珍重　上堂。有句無句。如藤倚樹。樹
倒藤枯。恰好喫棒。你且道。過在什麼處。良久曰。不是
僧繇手。徒說會丹青　上堂。舉汾陽先師頌。曰三元
三要事難分。得旨忘言。一喝曰。是第幾元。良久曰。你

也沒量罪過。我也沒量罪過。卓拄杖。下座　上堂。春
風䬃䬃。古佛嘉猷。淥水潺潺。道人活計。若與麼會。貶
向崖州。本色衲僧。如何理論。良久曰。果聞猿呌斷腸
聲。珍重　上堂。山僧常向諸人道。擬心即差。動念即
錯不擬不錯。一任你諸人貶剝。你且道。貶剝什麼處。
良久曰。想君不是金牙作。爭解彎弓射尉遲　上堂。
拈起拄杖曰。先佛世尊道。觀法性空。是無上智。山僧。
喚者個作拄杖子。汝諸人。作麼生觀。有智不假年高。
無智徒勞百歲。卓拄杖。下座　上堂。拈起拄杖曰。十
方諸佛降生。也在拄杖頭上轉。汝諸人。作麼生委悉。
良久曰。不可待緣木求魚。見危致命。卓拄杖。下座
　上堂。拈起拄杖曰。盤山道。向上一路滑。南院道。壁立
千仞險。臨濟道。石火電光鈍。琅琊有定乾底句。各各
高著眼。高著眼。卓拄杖。下座　問承教有言。法不在
內。不在外。不在中間。未審。在什麼處。師曰。逢人莫錯
舉曰。還許學人請益也無。師曰。啼得血流無用處。僧
禮拜。師曰。猶較些子　問九夏賞勞。誰人得薦。師曰。
周秦漢魏。曰與麼則昨夜一聲鴈。西風萬里秋。師曰
靜處薩婆訶　上堂。千說萬說。不如一決。諸仁者。且
道。決個什麼。良久曰。點鐵化為金玉易。勸人除却是
非難　上堂。舉永嘉和尚道。但得本莫愁末。如淨瑠
璃含寶月。遂拈起拄杖曰。者個是拄杖子。阿那個是
本。曰任是深山更深處。也應無計避王徭。珍重　上
堂。盡大地是個餬餅。從他江南兩浙。河北關西。咬者

咬。嚼者嚼。矇𥋾禪和。被山僧擗頭打一棒。走入露柱
裏藏身。且道。露柱裏。明得什麼邊事。若也不會。拄杖
子。為汝念個揭諦真言。以拄杖卓一下　上堂。拈起
拄杖。作靠山猛虎。放下拄杖。如入水蛟龍。靠山猛虎
作麼生商量。入水蛟龍如何話會。若也不知者。一竅
拄杖子。笑汝去也。卓拄杖一下　上堂。若論此事。如
洪鐘待扣聲應長空。如寶鏡當軒影臨萬象。天不能
葢。地不能載。賢愚共處其間。聖凡即之不得。山僧與
麼道。大有人笑去在。他也笑。我也笑。誰人知此竅。三
十年更笑去在。珍重　上堂。擊水魚頭痛。穿林宿鳥
驚。黃昏不擊鼓。日午打三更。諸禪德。既是日午。為甚
却打三更。良久曰。昨見垂楊綠。今逢落葉黃　上堂。
色即是空。非色滅空。我喚者個。作拄杖子。你等諸人。
喚作什麼。卓拄杖曰。欲知瀚海路。須是去來人。

瑞州大愚山守芝禪師

太原王氏子。上堂。僧問。如何
是道。師曰。八斛四斗。曰如何是道中人。師曰。煑粥煠
飯。問寶劒未出匣時如何。師曰。切忌道著。曰出匣後
如何。師曰。天魔腦裂。乃曰。舉一步。須彌岌峇。海水騰
波。不舉一步。放微塵國土。助一切諸佛。出興於世。轉
大法輪。還信得麼。若信得西。瞿耶尼喫飯去　上堂。
樵婦擔柴。醫王辨價。藥多病甚。便下座　上堂。槌鐘
擊鼓。聚集諸上座。上來下去。子承父業。賺殺多少人
　上堂。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。恰認得個倒
根處　上堂。霧卷雲收。江山逈秀。不傷物義。波斯去

帽　上堂。麤言及細語。皆歸第一義。諸上座。每日上
來。老僧說夢。誑嚇諸人。雖然如是。子承父業。賺殺多
少人　上堂。十地驚心。二乘罔測。銅頭鐵額。擊禪牀
下座　上堂。端然據坐。度脚賣靴。左視右顧。不准一
錢。上堂。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。乃拈起
拂子曰。狸奴白牯。總在這裏。放光動地。何謂如此兩
段不同　上堂。德山入門便棒。臨濟入門便喝。翠巖
這裏即不然。三門前好。與三十棒。何謂如此棒喝齊
施。早巳賖古今。皆贊絕周遮。二途不涉。憑何說南海。
波斯獻象牙。

潭州石霜法永禪師

久參汾陽。以未盡透膺不無礙。
一夕與石霜圓。圍爐次。圓以火筯敲炭曰。永首座永
首座。師咄曰。野狐精。圓指師曰。訝郎當漢。又恁麼去
也。師乃豁然。住後。僧問。如何是佛。師曰。臂長衫袖短。
問。如何是祖師西來意。師曰。布袴膝頭穿。

舒州法華院全舉禪師

到公安遠處。安問。作麼生是
伽藍。師曰。深山藏獨虎。淺草露羣蛇。曰作麼生是伽
藍中人。師曰。青松葢不得。黃葉豈能遮。曰道甚麼。師
曰。少年玩盡天邊月。潦倒扶桑沒日頭。曰一句兩句。
雲開月露。作麼生。師曰。照破佛祖　到大愚芝處。愚
問。古人見桃花。意作麼生。師曰。曲不藏直。曰那個且
從這個作麼生。師曰。大街拾得金。四隣爭得知。曰上
座還知麼。師曰。路逢劒客須呈劒。不是詩人不獻詩。
曰。作家詩客。師曰。一條紅線兩人牽。曰玄沙道。諦當

甚諦當敢。保老兄未徹在。又作麼生。師曰。海枯終見
底。人死不知心。曰却是。師曰。樓閣凌雲勢。峰巒疊翠
層　到琅琊覺處。琊問。近離甚處。師曰。兩浙。曰船來
陸來。師曰。船來。曰船在甚處。師曰。步下。曰不涉程途
一句。作麼生道。師以坐具摵一摵曰。杜撰長老。如麻
似粟。拂袖而出。琊問侍者。此是甚麼人。者曰。舉上座。
琊曰。莫是舉師叔麼。先師教我尋覔伊。遂下旦過。問
上座莫是舉師叔麼。莫怪適來相觸忤。師便喝。復問。
長老何時到汾陽。琊曰。某時到。師曰。我在浙江。早聞
你名。元來見解祇如此。何得名播寰宇。琊遂作禮曰
某甲罪過　上堂。菩提離言說。從來無得人。雖然如
是。不免口過　上堂。心不是佛。智不是道。且道是什
麼。刻舟求劒。膠柱調絃　上堂。三乘十二分教。只是
個藥方。且道。治什麼病。乃曰。父母緣生口　上堂。古
人有一轉不了底因緣。舉示大眾。分明記取　上堂。
諸高德。叢林規矩。朝晚二時。上來相見。一回即不可。
若約佛法事。塵劫來未曾昧。雖然如是。敗種且不發
芽　上堂。大眾會麼。師子一滴乳。能破八斛驢乳。記
得。僧問。老宿如何是佛。對曰不封不樹。大眾會麼。若
不會。重下注脚去也。不封不樹。以棘欒　上堂。舉古
人道一塵起大地收。師曰。一葉落天下秋　上堂。舉
南泉曰。道個如如早是變也。今時師僧。須向異類中
行始得。且道。作麼生是異類中行。師曰。石牛長臥三
春霧。木馬嘶時秋後泉　上堂。語漸也。返常合道。論

頓也。不留朕迹。直饒論其頓。返其常。也是抑而為之
　問寶劒未出匣時如何。師曰。住曰出匣後如何。師
曰。點僧禮拜。師曰。三三　問如何是佛。師曰。波斯倚
夜臺　問古人道。承言者喪。滯句者迷。學人總不恁
麼時如何。師曰。點檢舌頭看。曰官不容針。私通車馬。
師曰。伶俐人難得　問明月海雲遮不得。舒光直透
水晶宮。時如何。師曰。打破了來相見　問佛身充滿
於法界。未審。向什麼處行履。師曰。眉毛重多少。曰不
離當處常湛然。師曰。滯殻迷封　問不落言詮。請師
端的。師曰。鐵門路嶮　問如何是佛。師曰。老僧當門
無齒。曰為什麼如此。師曰。只為老僧謗佛。

南嶽芭蕉菴大道谷泉禪師

泉州人。受法汾陽。放蕩
湖湘。後省同參慈明。明問。白雲橫谷口。道人何處來。
師左右顧視曰。夜來何處火。燒出古人墳。明曰。未在
更道。師作虎聲。明以坐具便摵。師接住。推明置禪牀
上。明却作虎聲。師大笑曰。我見七十餘員善知識。今
日始遇作家　法昌遇來參。問菴主在麼。師曰。誰曰
行脚僧。師曰。作甚麼。曰禮拜菴主。師曰。恰值菴主不
在曰你聻。師曰。向道不在說甚麼你我。拽棒趂出。遇
次日再來。師又趂出。遇一日又來。問菴主在麼。師曰。
誰曰行脚僧。揭簾便入。師攔胸搊住曰。我這裏狼虎
縱橫。尿牀鬼子。三回兩度來。討甚麼。曰人言。菴主親
見汾陽來。師解衣抖擻曰。你道我見汾陽。有多少奇
特。曰如何是菴中主。師曰。入門須辨取。曰莫祇這便

是麼。師曰。賺却幾多人。曰前言何在。師曰。聽事不真。
喚鐘作甕。曰萬法泯時全體現。君臣合處正中邪去
也。師曰。驢漢不會。便休亂統作麼。曰未審。客來將何
祇待。師曰。雲門餬餅趙州茶。曰恁麼則謝師供養去
也。師叱曰。我這裏火種也未有。早言謝供養　師因
大雪作偈曰今朝甚好雪。紛紛如秋月。文殊不出頭。
普賢呈醜拙　慈明遷住福嚴。師又往省之。少留而
還。作偈寄之曰。相別而今又半年。不知誰共對談禪。
一般秀色湘山裏。汝自匡徒我自眠。明覽笑而巳
　又嘗作偈曰。我又誰管你天。誰管你地。著個破紙襖。
一味工打睡。任地金烏東上。玉兔西墜。榮辱何預我。
興亡不相關。一條拄杖一葫蘆。閒走南山與北山
　宋仁宗嘉祐中。被妖言誤。配郴州牢城。盛暑負土。經
通衢弛擔。說偈曰。今朝六月六。谷泉受罪足。不是上
天堂。便是入地獄。言訖微笑。泊然如蟬蛻。闍維。舍利
不可勝數。郴人塔之。至今祠焉。

蘄州黃梅龍華寺曉愚禪師

到五祖戒處。祖問。不落
唇吻一句。作麼生道。師曰。老老大大。話頭也不照顧。
祖便喝。師亦喝。祖拈棒。師拍手便出。祖召曰。闍黎且
住話在。師將坐具。搭在肩上。更不回首　上堂。摩騰
入漢。巳涉繁詞。達磨西來。不守己分。山僧今日與麼
道也。是為他閒事長無明。

安吉州天聖皓泰禪師

到琅琊。琊問。埋兵掉鬬。未是
作家。匹馬單鎗。便請相見。師指琊曰。將頭不猛。帶累

三軍。琊打師一坐具。師亦打琊一坐具。琊接住曰。適
來一坐具。是山僧令行。上座一坐具。落在甚麼處。師
曰。伏惟尚饗。琊拓開曰。五更侵早起更有夜行。人。師
曰。賊過後張弓。琊曰。且坐喫茶　住後。僧問。如何是
佛。師曰。黑漆聖僧。曰如何是佛法大意。師曰。看墻似
土色。

唐州龍潭智圓禪師

辭汾陽。陽曰。別無送路。與子一
枝拄杖。一條手巾。師曰。手巾和尚受用。拄杖即不消
得。陽曰。汝但將去。有用處在。師便收。陽曰。又道不用。
師便喝。陽曰。巳後不讓臨濟。師曰。正令巳行。陽來日
送出三門。乃問。汝介山逢尉遲時如何。師曰。一刀兩
段。陽曰。彼現那叱。又作麼生。師拽杖便行。陽喝曰。這
回全體分付　住後。僧問。承教有言。是真精進。是名
真法供養如來。如何是真法。師曰。夜聚曉散　問如
何是龍潭劒。師曰。觸不得。曰用者如何。師曰。白骨連
山　問昔日窮經。今日參禪。此理如何。師曰。兩彩一
賽。曰作麼生領會。師曰。去後不留蹤　問如何是佛。
師曰。火燒不燃　問古殿無佛時如何。師曰。三門前
合掌。

舒州投子圓修禪師

僧問。達磨未來時如何。師曰。出
口入耳。曰來後如何。師曰。叉手竝足。

汾州太子院道一禪師

僧問。如何是佛。師曰。賣扇老
婆手遮日　問紅輪未出時如何。師曰。照燭分明。曰
出後如何。師曰。撈天摸地　問如何是學人親切處。

師曰。慈母抱嬰兒。曰如何是學人轉身處。師曰。街頭
巷尾。曰如何是學人著力處。師曰。千斥擔子兩頭搖
　問古曲無音韻。如何和得齊。師曰。三九二十七。籬
頭吹觱栗。曰宮商角徵非關妙。石人拊掌笑呵呵。師
曰。同道方知。

葉縣省禪師法嗣

舒州浮山法遠圓鑒禪師

鄭州王氏子。年十九。游并
州。投三交嵩出家。為沙彌時。見僧入室。問趙州庭栢
因緣。嵩詰其僧。師在傍有省。進具後。謁汾陽葉縣。皆
蒙印可。嘗與達觀頴薛大頭七八輩。遊蜀幾遭橫逆。
師以智脫之。眾以師曉吏事。故號遠錄公。開堂日。僧
問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。八十翁翁輥繡毬。
曰恁麼則一句逈然開祖胄。三元戈甲振叢林。師曰。
李陵元是漢朝臣　問如何是佛。師曰。大者如兄。小
者如弟　問如何是祖師西來意。師曰。平地起骨堆
　問祖師門下。壁立千仞。正令當行。十方坐斷。和尚
將何表示。師曰。寒貓不捉鼠。曰莫便是為人處也無。
師曰。波斯不繫腰　問新歲巳臨。舊歲何往。師曰。目
前無異怪。不用貼鍾󳯔。曰畢竟如何。師曰。將謂目前
無。僧以手畫曰。爭奈這個何。師便打　師與王質。待
制論道。畫一圓相曰。一不得匹馬單鎗。二不得衣錦
還鄉。鵲不得喜。鴉不得殃。速道速道。王罔措。師曰。勘
破了也　上堂。更莫論古話。今祇據目前事。與你諸
人。定奪區分。僧便問。如何是目前事。師曰。鼻孔。曰如

何是向上事。師曰。眼睛　歐陽文忠公。聞師奇逸。造
其室。未有以異之。與客碁。師坐其旁。文忠遽收局。請
因碁說法。師即令撾鼓。陞座曰。若論此事。如兩家著
碁相似。何謂也。敵手知音。當機不讓。者是綴五饒三。
又通一路始得。有一般底祇解。閉門作活。不會奪角
衝關。硬節與虎口齊。彰局破後。徒勞綽斡。所以道。肥
邊易得。廋肚難求。思行則往往失粘。心麤而時時頭
撞。休誇國手謾說神仙。贏局輪籌。即不問。且道。黑白
未分時。一著落在甚麼處。良久曰。從來十九路。迷悟
幾多人。文忠嘉歎。從容謂同僚曰。修初疑禪。語為虗
誕。今日見此老機緣。所得所造。非悟明於心地。安能
有此妙旨哉　上堂。天得一以清。地得一以寧。君王
得一以治。天下衲僧得一。禍患臨身。擊禪牀。下座
　上堂。諸佛出世。建立化門。不離三身。智眼亦如摩醯
首羅三目。何故。一隻。水泄不通。緇素難辯。一隻。大地
全開。十方通暢。一隻。高低一顧。萬類齊瞻。雖然若是。
本分衲僧。陌路相逢。別具通天正眼始得。所以道。三
世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。且道。狸奴白牯知
有。個甚麼事。要會麼。深秋簾幙千家雨。落日樓臺一
笛風　師暮年休於會聖巖。敘佛祖奧義。作九帶曰。
佛正法眼帶。佛法藏帶。理貫帶。事貫帶。理事縱橫帶。
屈曲垂帶。妙叶兼帶。金針雙鎖帶。平懷常實帶。學者
既己傳誦。師曰。若據圓極法門。本具十數。今此九帶。
己為諸人說了。更有一帶。還見得麼。若也見得。親切

分明。却請出來對眾說看。說得分明。許汝通前九帶。
圓明道眼。若見不親切。說不相應。唯依吾語。而為巳
解。則名謗法。諸人到此如何。眾無語。師叱之而去。

汝州寶應院法昭演教禪師

僧問。一言合道時如何。
師曰。七顛八倒。曰學人禮拜。師曰。教休不肯休。直待
雨淋頭　問大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。
不得成佛道。為甚麼不得成佛道。師曰。赤脚騎鐵驢。
直至海南居　上堂。十二時中。許你一時絕學。即是
學佛法不見。阿難多聞第一。却被迦葉擯出。不得結
集。方知聰明博學。記持憶想。向外馳求。與靈覺心。轉
沒交涉。五蘊殻中。透脫不過。順情生喜。違情生怒。葢
覆深厚。自纏自縛。無有解脫。流浪生死。六根為患。眾
苦所逼。無自由分。而被妄心於中主宰。大丈夫兒。早
搆取好。喝一喝曰。參　上堂。寶應門風險。入者喪全
身。作麼生是出身一句。若道不得。三十年後。

唐州大乘山慧果禪師

僧問。如何是從上來傳底意。
師曰。金盤拓出眾人看　問撥塵見佛時如何。師曰
撥塵即乖。見佛即錯。曰總不如是時如何。師曰。錯
　問如何是道。師曰。寬處寬。窄處窄。曰如何是道中人。
師曰。苦處苦。樂處樂。曰道與道中人。相去多少。師曰
十萬八千　問如何是祖師西來意。師曰。天晴日。出
曰學人不會。師曰。雨下泥生。

禪鼎諲禪師法嗣

荊南府開聖寶情山主

僧問。如何是開聖境。師曰。三

烏引路。曰如何是境中人。師曰。二虎巡山。

天台山妙智寺光雲禪師

僧問。如何是祖師西來意。
師曰。東籬黃菊。曰意旨如何。師曰。九日重陽。

谷隱聰禪師法嗣

潤州金山曇潁達觀禪師

杭州丘氏子。首謁大陽玄。
問洞山特設偏正君臣。意明何事。陽曰。父母未生時
事。師曰。如何體會。陽曰。夜半正明。天曉不露。師罔然。
遂謁谷隱舉前話。隱曰。大陽不道不是。祇是口門窄。
滿口說未盡。老僧即不然。師問。如何是父母未生時
事。隱曰。糞墼子。師曰。如何是夜半正明天曉不露。隱
曰。牡丹花下睡猫兒。師愈疑駭。一日普請。隱問。今日
運薪耶。師曰。然隱曰。雲門問僧。人般柴。柴般人。如何
會。師無對。隱曰。此事。如人學書。點畫可効者工。否者
拙。葢未能忘法耳。當筆忘手。手忘心。乃可也。師於是
默契。良久曰。如石頭云。執事元是迷。契理亦非悟。隱
曰。汝以為藥語。為病語。師曰。是藥語。隱呵曰。汝以病
為藥。又安可哉。師曰。事如函得葢。理如箭直鋒。妙寧
有加者。而猶以為病。實未喻旨。隱曰。妙至是。亦祇名
理事。祖師意旨。智識所不能到。矧事理能盡乎。故世
尊云。理障礙正見知。事障續諸生死。師恍如夢覺。曰
如何受用。隱曰。語不離窠臼。安能出葢纏。師歎曰。纔
涉唇吻。便落意思。盡是死門。終非活路　住後。示眾。
纔涉唇吻。便落意思。盡是死門。俱非活路。直饒透脫。
猶在沉淪。莫教孤負平生。虗度此世。要得不孤負平

生麼。拈拄杖卓一下曰。須是莫被拄杖瞞始得。看看
拄杖子。穿過你諸人髑髏。𨁝跳入你鼻孔裏去也。又
卓一下　僧問。經文最初兩字。是甚麼字。師曰。以字。
曰有甚麼交涉。師曰。八字。曰好賺人。師曰。謗此經故
獲罪如是　問一百二十斤鐵枷。教阿誰擔。師曰。老
僧。曰自作自受。師曰。苦苦　問和尚還曾念佛也無。
師曰。不曾念佛。曰為甚麼不念佛。師曰。怕污人口
　上堂。眾集定。首座出禮拜。師曰。好好問著。座低頭問
話次。師曰。今日不答話。便歸方丈　上堂。山僧門庭
別巳改諸方轍。為文殊拔出眼裏楔。教普賢休嚼口
中鐵。勸人放開髂蛇手。與汝斫却繫驢橛。駐意擬思
量。喝曰揑揑參　上堂。山僧平生。意好相撲。祇是無
人搭對。今日且共首座搭對。捲起袈裟下座。索首座
相撲。座纔出。師曰。平地上喫交。便歸方丈　上堂。三
世諸佛是奴婢。一大藏教是涕唾。良久曰。且道三世
諸佛。是誰奴婢。乃將拂子畫一畫曰。三世諸佛過這
邊。且道。一大藏教。是誰涕唾。師乃自唾一唾　上堂。
稱錘井底忽然浮。老鼠多年變作牛。慧空見了拍手
笑。三脚猢猻差異猴　上堂。五千教典。諸佛常談。八
萬塵勞。眾生妙用。猶未是金剛眼睛在。如何是金剛
眼睛。良久曰。瞎　上堂。大眾集定。有僧纔出禮拜。師
曰。欲識佛性。義當觀時節因緣。僧便問。如何是時節
因緣。師便下座　問如何是向去底人。師曰。從歸青
嶂裏。不出白雲來。曰如何是却來底人。師曰。自從遊

紫陌。誰肯隱青山　問如何是奪人不奪境。師曰。家
裏巳無回日信。路遙空有望鄉碑。曰如何是奪境不
奪人。師曰。滄海盡教枯到底。青山直得碾為塵。曰如
何是人境兩俱奪。師曰。天地尚空秦日月。山河不見
漢君臣。曰如何是人境俱不奪。師曰。鶯囀千林花滿
地。客游三月草侵天　問如何是和尚家風。師曰。伸
手不見掌。曰忽遇仙陀客來。又作麼生。師曰。對面千
里　問師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。臨濟。曰恁麼
則谷隱的子也。師曰。德山　問如何是長法身。師曰。
拄杖六尺。曰如何是短法身。師曰。筭子三寸。曰恁麼
則法身有二也。師曰。更有方圓在　上堂。諸方鉤又
曲。餌又香。奔湊猶如蜂。抱王因聖。這裏鉤又直。餌又
無。猶如水底捺葫蘆。舉拄杖作釣魚勢曰。深水取魚
長信命。不曾將酒祭江神。擲拄杖。下座　宋仁宗嘉
祐四年巳亥除夕。遺書別揚州學士刁景純。中夜候
吏報揚州馳書。船將及岸。師欣然。遣撾鼓陞堂。敘謝。
勸修勿怠。下座。讀刁書畢。跏趺而化。實庚子元日也。
壽七十有二。臘五十有三。

蘇州洞庭翠峰慧月禪師

僧問。一花開五葉。結果自
然成時如何。師曰。脫却籠頭。卸却角䭾。曰拶出虗空
去。處處盡聞香。師曰。雲愁聞鬼哭。雪壓髑髏吟　問
和尚未見谷隱時一句。作麼生道。師曰。步步登山遠。
曰見後如何。師曰。區區信馬啼。

明州仗錫山修巳禪師

與浮山遠遊。嘗卓庵廬山佛

手巖。後至四明山心。獨居十餘載。虎豹為隣。嘗曰。羊
腸鳥道無人到。寂寞雲中一箇人。爾後道俗聞風而
至。遂成禪林　僧問。如何是無縫塔。師曰。四稜著地。
曰如何是塔中人。師曰。高枕無憂　問如何是祖師
西來意。師曰。舶船過海。赤脚回鄉。

唐州大乘山德遵禪師

問谷隱曰。古人索火意旨如
何。曰任他滅。師曰。滅後如何。曰初三十一。師曰。恁麼
則好時節也。曰汝見甚麼道理。師曰。今日一場困。隱
便打。師乃有頌曰。索火之機實快哉。藏鋒妙用少人
猜。要會我師親的旨。紅爐火盡不添柴　僧問。世界
圓融一句請師道。師曰。團團七尺餘　問如何是祖
師西來意。師曰。鼻大眼深。上堂。上來又不問。下去又
不疑。不知是不是。是即也大奇。便下座。

荊南府竹園法顯禪師

僧問。如何是佛。師曰。好手畫
不成　問如何是道。師曰。交橫十字。曰如何是道中
人。師曰。往往不相識。

彭州永福院延照禪師

僧問。如何是彭州境。師曰。人
馬合雜。僧以手作拽弓勢。師拈棒。僧擬議。師便打。

安吉州景清院居素禪師

僧問。即此見聞非見聞。為
甚麼法身有三種病二種光。師曰。填凹就缺　問承
和尚有言。寰中天子勅。塞外將軍令。如何是塞外將
軍令。師曰。揭曰其中事如何。師曰。蹴曰莫便是和尚
為人處也無。師彈指一下　問遠遠投師。乞師一接。
師曰。新羅人打鼓。曰如何領會。師曰。舶主未曾逢

　問如何是末上一句。師曰。金剛樹下。曰如何是末後
一句。師曰。拘尸城邊。曰向上更有事也無。師曰。有曰
如何是向上事。師曰。波旬拊掌呵呵笑。迦葉擡頭不
識人。

處州仁壽嗣珍禪師

僧問。知師巳得禪中旨。當陽一
句為誰宣。師曰。土鷄瓦犬。曰如何領會。師曰。門前不
與山童掃。任意松釵滿路岐　上堂。明明無悟。有法
即迷。日上無雲。麗天普照。眼中無翳。空本無花。無智
人前。不得錯舉。參。

趙州雲門顯欽禪師

上堂良久曰。好個話頭。若到諸
方。不得錯舉。便下座。

果州永慶光普禪師

初問谷隱。古人道。來日大悲院
裏有齋。意旨如何。曰日出隈陽坐。天寒不舉頭。師入
室次。隱曰。適來因緣。汝作麼生會。師曰。會則途中受
用。不會則世諦流布。曰未在更道。師拂袖便出　住
後。僧問。如何是佛法大意。師曰。蜀地用鑌鐵。

駙馬都尉李遵勗居士

謁谷隱。問出家事。隱以崔趙
公問徑山公案。答之。公於言下大悟。作偈曰。學道須
是鐵漢。著手心頭便判。直趣無上菩提。一切是非莫
管　公一日。與堅上座送別。公問。近離上黨。得屆中
都。方接塵談。遽回虎錫。指雲屏之翠嶠訪雪嶺之清
流。未審。此處彼處。的的事作麼生。堅曰。利劒拂開天
地靜。霜刀纔舉斗牛寒。公曰。恰直今日耳瞶。堅曰。一
箭落雙鵰。公曰。上座為甚麼著草鞋睡。堅以衣袖一

拂。公低頭曰。今日可謂降伏也。堅曰。普化出僧堂
　公臨終時。膈胃躁熱。有尼道。堅謂曰眾生見劫盡大
火所燒時。都尉切宜照管主人公。公曰。大師與我煎
一服藥來。尼無語。公曰。這師姑。藥也不會煎得。公與
慈明。問答罷。泊然而終。語見慈明傳中。

英公夏竦居士

字子喬。自契機於谷隱。日與老衲遊。
偶上藍溥至。公問。百骸潰散時。那個是長老自家底。
藍曰。前月二十離蘄陽。公休去。藍却問。百骸潰散時。
那個是相公自家底。公便喝。藍曰。喝則不無。畢竟那
個是相公自家底。公對以偈曰。休認風前第一機。太
虗何處著思惟。山僧若要通消息。萬里無雲月上時。
藍曰。也是弄精魂。

廣慧璉禪師法嗣

東京華嚴道隆禪師

初參石門徹。問古者道。但得隨
處安閑。自然合他古轍。雖有此語。疑心未歇時如何。
門曰。知有乃可隨處安閑。如人在州縣住。或聞或見。
千奇百怪。他總將作尋常。不知有而安閑。如人在村
落住。有少聲色。則驚怪傳說。師於言下有省。門盡授
其洞上厥旨。後為廣慧嗣。一日福嚴承問。禪師親見
石門。如何却嗣廣慧。師曰。我見廣慧。渠欲剃髮。使我
擎凳子來。且曰。道者。我有凳子詩聽取。乃曰。放下便
平穩。我時便肯伊。因敘在石門處所得。廣慧曰。石門
所示。如百味珍羞。祇是飽人不得。師至和初。遊京客
景德寺。日縱觀都市。歸常二鼓。一夕不得入。臥於門

之下。仁宗皇帝。夢至寺門。見龍蟠地。驚覺。中夜遺中
使視之。覩師熱睡鼻鼾。撼之驚矍。問名歸奏。帝聞名
道隆。乃喜曰。吉徵也。明日召至便殿。問宗旨。師奏對
詳允。帝大悅。後以偈句相酬唱。絡繹於道。或入對。留
宿禁中。禮遇特厚。賜號應制明悟禪師。皇祐間。詔大
覺璉禪師。於化成殿演法。召師問話。機鋒迅捷。帝大
悅。侍衛皆山呼。師即奏疏。舉璉自代。乞歸廬山。帝覽
表不允。有旨。於曹門外。建精舍延師。賜號華嚴禪院。
開堂。僧問。如何是道。師曰。高高低低。曰如何是道中
人。師曰。脚瘦草鞋寬。師年八十餘。示寂於盛暑。安坐
七日。手足柔和。全身塔於寺之東。

臨江軍慧力慧南禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰。師曰。鐵牛不喫闌邊草。直上須彌頂上眠。曰恁麼
則昔日汝陽親得旨。臨江今日大敷揚。師曰。禮拜了
退　問如何是佛。師曰。頭大尾小。曰未曉元言。乞師
再指。師曰。眉長三尺二。曰恁麼則人人皆頂戴。見者
盡攢眉。師長噓一聲。僧拍一拍。便禮拜。師曰。一任𨁝
跳。

汝州廣慧德宣禪師

僧問。祖祖相傳傳祖印。師今得
法嗣何人。師曰。仲氏吹塤。伯氏吹篪。曰恁麼則廣慧
的子。首山親孫也。師曰。椽塠裏坐地不打闍黎。

文公楊億居士

字大年。幼舉神嬰。及壯負才名。而未
知有佛。一日過同僚。見讀金剛經。笑且罪之。彼讀自
若。公疑之曰。是豈出孔孟之右乎。何侫甚。因閱數葉

懵然。始少敬信。後會翰林李公維。勉令參問。及由秘
書監出守汝州。首謁廣慧。慧接見。公便問。布鼓當軒
擊。誰是知音者。慧曰。來風深辯。公曰。恁麼則禪客相
逢。祇彈指也。慧曰。君子可入。公應諾諾。慧曰。草賊大
敗。夜語次。慧曰。秘監曾與甚人道話來。公曰。某曾問
雲巖諒監寺。兩個大虫相齩時如何。諒曰。一合相。某
曰。我祇管看。未審。恁麼道還得麼。慧曰。這裏即不然。
公曰。請和尚別一轉語。慧以手作拽鼻勢曰。這畜生。
更𨁝跳在。公於言下。脫然無疑。有偈曰。八脚磨盤空
裏走。金毛獅子變作狗。擬欲將身北斗藏。應須合掌
南辰後　復杼其師承密證。寄李翰林曰。病夫夙以
頑憃。獲受獎顧。預聞南宗之旨。久陪上國之遊。動靜
咨詢。周旋䇿發俾其刳心之有詣。墻面之無慙者誠
出於席間牀下矣。矧又故安公大師。每垂誘道。自雙
林滅影。隻履西歸。中心浩然。罔知所止。仍歲沉疴。神
慮迷恍。殆及小間再辯方位。又得雲門諒公大士見
顧。蓬蒿諒之旨趣。正與安公同轍。竝自廬山雲居歸
宗而來。皆自法眼之流裔。去年假守茲郡。適會廣慧
禪伯。實承嗣南院念。念嗣風穴。穴嗣先南院。南院嗣
興化。興化嗣臨濟。臨濟嗣黃檗。黃檗嗣百丈。丈嗣馬
祖。祖出讓和尚。讓即曹溪之長嫡也。齋中務簡。退食
之暇。或坐邀而至。或命駕從之。請扣無方。蒙滯頓釋。
半歲之後。曠然弗疑。如忘忽記。如睡忽覺。平昔礙膺
之物。嚗然自落。積劫未明之事。廓爾現前。固亦決擇

之洞分。應接之無蹇矣。重念先德。率多參尋。如雪峰
九上洞山。三到投子。遂嗣德山。臨濟得法於大愚。終
承黃檗。雲巖多蒙道吾訓誘。乃為藥山之子。丹霞親
承馬祖印可。而終作石頭之裔。在古多有於理無嫌。
病夫今繼紹之緣。實屬於廣慧。而提激之自良出於
鼇峰也。欣幸欣幸　公問廣慧曰。承和尚有言。一切
罪業。皆因財寶所生。勸人疎於財利。況南閻浮提眾
生。以財為命。邦國以財聚人。教中有財法二施。何得
勸人疎財乎。慧曰。幡竿尖上鐵籠頭。公曰。海壇馬子
似驢大。慧曰。楚鷄不是丹山鳳。公曰。佛滅二千歲。比
丘少慚愧。公置一百問。請廣慧答。慧一一答回　公
問李都尉曰。釋迦六年苦行。成得甚麼事。尉曰。擔折
知柴重　公因微恙。問環大師曰。某今日忽違和。大
師慈悲如何醫療。環曰。丁香湯一盌。公便作吐勢。環
曰。恩愛成煩惱。環為煎藥次。公呌曰。有賊。環下藥於
公前。叉手側立。公瞠目眎之曰。少叢林漢。環拂袖而
出。又一日問曰。某四大將欲離散。大師如何相救。環
乃槌胸三下。公曰。賴遇作家。環曰。幾年學佛法。俗氣
猶未除。公曰。禍不單行。環作噓噓聲。公書偈遺李都
尉曰。漚生與漚滅。二法本來齊。欲識真歸處。趙州東
院西。尉見。遂曰。泰山廟裏賣紙錢。尉至。公巳逝矣。


