











五燈全書卷第六十
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下第二十九世

寶峯瑄禪師法嗣

竟陵荊門天奇本瑞禪師

南昌鍾陵人。父江堂。母徐
氏。年二十。忽念色身無常。棄家遠遊。投荊門無說能
薙髮。能示萬法歸一一歸何處話。令參。後遇高郵全
首座。同往襄陽。途中偶聞婦人呼豬聲。全曰。阿孃牆
裏喚哪哪。途路師僧會也麼。拶破者些關棙子。孃孃
依舊是婆婆。師矍然汗下。一日染病甚劇。有暉禪者。
勉師曰。病中工夫。切不可放過。昔大慧在徑山。患背
瘡。晝夜呌喚。或問。和尚還有不痛底麼。慧曰有。曰作
麼生是不痛底。慧曰。痛殺人痛殺人。師於言下豁然。
又一日。聞山鹿呌喚。會得日用之中無不是底道理。
遂往蜀中。謁楚山。問某甲閒時看來。了然明白。及至
臨機。因甚茫然。山曰。毫釐有差。天地懸隔。後遊金陵
途中。忽然如從夢覺。從前所得。一場懡㦬。遂參寶峯
瑄於高峯。鍼芥相契。遂蒙印證。(語。具寶峯章中)　師一日對

普照太初舉曰。不論向上三元。要了末後一著。初曰。
如何是末後一著。師曰。風吹牆畔柳。日灑㵎邊榆。照
曰。青山低處見天濶。紅藕開時聞水香。初作噦聲曰。
正是弄嘴。師曰。你作麼生。初曰。如人上牆百無計。師
作噦聲。起身歸位　示眾。舉金剛經。滅度一切眾生
話。師曰。先聖先賢。皆要絕後再甦。我即不然。何故。松
之本翠。栢之本蒼。去歲半斤。今年八兩。且道。還有絕
之與甦。若能會得。始是欺君不得。若然不會。切莫造
次　示眾。祖師西來。不立文字。直指人心。見性成佛。
更無別法。若向者裏。知個落處。定也有分。慧也有分。
宗也有分。教也有分。佛法世法無可不可。腰纏十萬
貫。騎鶴上揚州。其或不然。定也不是。慧也不是。宗也
不是。教也不是。葢為不識本心。名為狂妄。經云。虗妄
浮心多諸巧見。不能成就圓覺方便。諸佛諸祖。惟傳
一心。不傳別法。汝等不達本心。便向外求。於妄心中。
起妄功用。所謂如邀空花。欲結空果。縱經塵劫。只名
有為。須知見性成佛。性乃不是見他人之性。佛乃不
是成他人之佛。決定是汝諸人本有之性。與十方法
界。秋毫不昧。人人本具。個個不無。伹向二六時中一
切處。回光返照。看是阿誰。不得執定。祇在一處。須是
於一切處。大起疑情。將高就下。將錯就錯。一絲一毫
毋令放過。行時。便看者行底是誰。住時。便看者住底
是誰。坐時。便看者坐底是誰。臥時。便看者臥底是誰。
見色時。便看者見底是誰。聞聲時。便看者聞底是誰。

覺一觸時。便看者覺底是誰。知一法時。便看者知底
是誰。乃至語默動靜。回頭轉腦。屙屎放尿。著衣喫飯。
迎賓待客。周旋往返。一一返看。晝夜無疲。倘若一念
忘了。便看者忘了底是誰。妄想起時。便看者妄想底
是誰。你道不會。只者不會底。又是阿誰。現今疑慮。你
看者疑慮底又是阿誰。如是看來看去。不妨頭頭獨
露。法法全彰。萬境不能侵。諸緣不能入。得失是非。都
無縫罅。明暗色空。了無彼此。山河大地。日月星辰。盡
聖盡凡。都盧祇是一個誰字。更無別念。上下無路。進
退無門。山盡水窮。情消見絕。豁然爆地一聲。方知非
假他求。不是一番寒徹骨。爭得梅花撲鼻香　示眾。
世間無法。出世間無法。透得者兩個無法。歸家穩坐
　師行脚時。甞遇隆首座。謂師曰。青青翠竹。盡是真
如。鬱鬱黃花。無非般若。師指庭前栢曰。時人見此一
株柏。如夢相似。寂後。門人於弘治癸亥。建塔於順天
府宛平縣大峪王子坡。

雲谿瑛禪師法嗣

九江匡山天池林隱靜菴智素禪師

東萊趙氏子。早
年父母俱喪。年十五。從五臺天成寺大用祝髮。謁雲
溪瑛得旨。後住天池　上堂。體露金風光皎潔。一色
明明無間歇。𦏪羊挂角覓無踪。海底蟾蜍吞却月
　荊藩。請住東山。上堂。在天天高。在地地厚。一毫端上。
應時納祐。此猶是者邊事。且道。那邊事作麼生。拊几
曰。釋迦睡重。彌勒起遲。下座。


寶芳進禪師法嗣

嘉興府東塔野翁曉禪師

無趣空參。每呈見解。師皆
不諾。一日謂空曰。我有一言要與汝說。空聳耳而聽。
師但笑而不語。空再四懇請。師復笑。空始具威儀作
禮。跽而哀懇。師乃曰。祖師西來。直指人心。見性成佛。
貴在直下體究。子若果信得及。可放下萬緣。參個一
歸何處。空從此死心看話頭。經三載。一日聞鷄鳴有
省。詣師求證。師反覆徵詰。後付衣拂。復示偈曰。非法
非非法。非性非非性。非心非非心。付汝心法竟。

吉菴祚禪師法嗣

嘉興府天寧法舟道濟禪師

郡之思賢里張氏子。年
閒花正好愁。將謂衣中有寶珠。衣穿方信寶珠無。前
年尚有無珠說。今日無珠說也無。內不尋思外不求。
大千沙界一毫收。塵塵剎剎蓮花藏。認著依然是外
頭。人人心本古彌陀。末法人中不信多。念念他方求
佛去。不知念念是彌陀　後遷弁山。晚年復退歸天
寧。庚申秋示寂。世壽七十四。僧臘五十二。茶毗。塔於
禪悅堂。

天通顯禪師法嗣

湖州天池月泉玉芝法聚禪師

嘉禾富氏子。兒時每
藉地趺坐。折草念佛。母曰。此兒他日必為佛弟子。稍
長。淹通經史。年十四。從資聖堅受業。芟染受具。矢志
參學。夙夜匪懈。一日閱壇經有省。往謁吉菴祚。不契。
復見法舟濟。多所啟發。偶會王文成于多士中。王拈

袖中鎖匙。問師見麼。師曰見。王復入袖中曰。見麼。師
曰見。王曰未在。師疑不決。一日聞僧舉僧問大顛。如
何是見性。顛曰見即是性。不覺釋然一笑。述偈曰。湖
光倚杖三千頃。山色開門五六峯。觸目本來成現事。
蒲團今不鍊頑空。未幾。結制於漏澤之雲峯。忽憶雪
巖問高峯。正睡著時。無夢無想。無見無聞。主人公在
甚麼處。便見得生死一致。寤寐一如。一日。聞友人誦
天通夢居碧峯寺裏有如來之句。遂詣碧峯。後歸隱
天池。衲子日臻。遂成叢席　示眾。至道無為。非有為
無以造其深。絕學無為。非力學無以臻其極。譬猶玉
之在璞。珠之在淵。非剖鑿探求。終無以獲。故雪山苦
行六年。少林壁觀九載。以至斷臂求法。腰石負舂。趙
州。三十年不雜用心。香林。四十年方成一片。孜孜矻
矻。廢寢忘餐。惟欲究明大事者。皆參禪學道之榜樣
也。奈茲禪林秋暮。法道荒凉。逐妄隨邪。無復自振。惟
知粥飯現成。不愧虗消信施。或遊心異學。肆志辯聰。
或穿鑿機緣。馳求義解。是皆唐喪光陰。徒增業識。如
舍父窮子。飄轉無據。可勝嘆哉。若是英靈漢直須于
生死岸頭。猛著精彩。一念純真。纖塵不立。如遇怨敵
單刀直入。不顧危亡。如墮深井。念念無他。但求出路。
若能具如是深心。管取到家有日在　上堂。舉趙州
勘二菴主公案。頌曰。舖□經過只一般。爭知死貨活
人拈。東行賣貴西行賤。看破方知不值錢　上堂。釋
迦世尊。降誕於毗藍園中。一手指天。一手指地。周行

七步。目顧四方云。天上天下。唯我獨尊。巳是漏逗不
少。末後拈花示眾曰。吾有正法眼藏。涅槃妙心。分付
摩訶迦葉。露布重彰。末法兒孫。不啻狂狗趂塊。便恁
麼休去。猶較些子。使再揚家醜。以聾瞽後昆。豈予之
所願哉。只如眾兄弟。久參練達者。舉著便知。寧堪矢
上加尖。若是初機晚進。不免曲垂方便。還有問話者
麼。僧問。金軀初降。九龍吐水。聖誕重逢。未審有何祥
瑞。師曰。金鳳銜花呈瑞彩。錦鶯翻調奏新篁。曰周行
指顧示真機。今日如何露消息。師拈拄杖曰。拄杖子。
上透三十三天。築著帝釋鼻孔。下透十八重地獄。擊
破閻羅王頂門。俯應群機。萬象森羅咸稽首。宣揚般
若。大地山河側耳聽。曰恁麼則昔時靈鷲。今日天池。
師曰。一道神光輝宇宙。莫將今古較疎親。便下座。

陸五臺居士

問。東土一千七百善知識。即今總在什
麼處。師指庭樹鳴蟬曰。者裏也有一個。士曰。聲響便
是麼。師曰。喚作聲響。即蹉過也。士又指石問曰。無情
說法。只如者個。作麼說得。師曰。居士喚者個作什麼。
士曰石頭。師曰。又道說不得。師於明世宗嘉靖癸丑
五月十九日示寂。世壽七十二。僧臘五十八。有語錄
二卷。行世。

壽堂松禪師法嗣

建寧府斗峯古音淨琴禪師

本郡建陽蔡氏子。自幼
卓犖不羈。每嘆曰。世間有求皆苦。不如蚤覓個出身
處。年二十五。從東峯祝髮。初見大闡。無所啟發。次謁

性空關主。得遇宿衲靜晃鄰席。一日見晃閱古梅語
錄。中有僧上方丈曰。某有個入處。梅便打出。僧又進
方丈。梅復打出。晃笑曰。者僧實有悟處。只是大法未
明耳。師聆晃語。便起身設禮。求示入道旨要。晃曰。佛
性雖人人本有。若不以智慧攻化。只名凡夫。今欲成
辦此事。直須盡掃葛藤枝蔓。只將一句無義味話頭。
自疑自問。自逼曰拶。不肯求人說破。不肯依義穿鑿。
決要命根頓斷。親證親悟。如此晝三夜三。迫勒將去。
年深月久。忽然心花發明。如雲開見日。古人公案。一
一洞了。始知無禪可參。無佛可做。頭頭上了。物物上
通。如人到家不問路也。師蒙示誨。即死心研究。看萬
法歸一一歸何處話。復過滇南。參壽堂。抵鷄鳴灘。忽
然大悟。洎見壽堂。鍼芥相投。即承記莂。歸隱斗峯。明
武宗正德壬申。遷瑞巖　示眾。學道人。當截斷諸緣。
屏息雜念。單提本參話頭。於行住坐臥。苦樂逆順。一
切時中。不得忘失。凡靜中所見善惡境緣。皆繇不正
思惟。但只瞑目靜坐。心不精釆。意順境流。半夢半醒。
或貪靜境。致見種種境界。若是正因衲子做工夫。當
睡便睡。一覺便醒。起來抖擻精神。摩娑兩眼。齩定牙
關。揑緊拳頭。專心正念。切切偲偲。疑來疑去。到山窮
水盡時節。忽然疑團迸散。頓見自己一段本地風光。
非從外得。到者個時節。纔名入門得地。更要求明眼
宗匠決擇。不可便休。一法不明。直須辯明。一理不通。
直須通透。假使悟後不能通達化門。古人謂之坐在

百尺竿頭。不能至於一切智海懸崖撒手。自肯承當。
絕後再甦。欺君不得。珍重。

南嶽下第三十世

天奇瑞禪師法嗣

隨州關子嶺龍泉寺無聞正聰禪師

邵武奚氏子。母
吳。十七出家。二十受具。習止觀唯識論。一日有宿衲
相詰。師依文而答。宿譏呵之。師從此疑情頓發。坐臥
不安。經六載。一日聞馬嘶大悟。遂往見天奇。奇問。在
世忘世。是如何。師曰。了物非物。奇曰。在念忘念。是如
何。師曰。於心無心。奇曰。心物俱忘。是如何。師曰。華山
高突兀。太行峯嵯峨。奇曰。他日教壞人者。乃汝一人。
以偈印之　後住關子嶺。上堂。舉僧問雲門。如何是
一代時教。門曰。對一說。龍泉則不然。若有人問如何
是一代時教。便劈脊一棒曰。合取狗口　僧問。如何
是本來面目。師曰。石香亭。曰便恁麼去時如何。師曰。
喪却了也　問今朝四月八日。天下叢林。皆慶如來
聖誕。未審如來何處降生。師於几上。畫圓相示之。僧
無語(笑巖寶。代僧作禮曰。盡界普瞻)　笑巖參。呈前所得見處。師隨
即印之。次日入室禮拜。師曰。上座昨夜許多絡索。向
甚麼處去也。巖擬對。師笑曰。鷂子巳過新羅國。巖遂
問曰。十聖三賢。巳全聖智。如何道不明斯旨。師厲聲
曰。十聖三賢你巳知。如何是斯旨。速道速道。巖頻下
十餘轉語。師皆不肯。巖乞代。師責曰。著實參始得。巖
一日洗菜回。師見問曰。是什麼。巖曰。一籃菜。師曰。何

不別道一句。巖請和尚別問。於是隨問隨答。師皆諾
之。巖欲徧參。乃辭師。師舉拂子曰。若向者裏道得一
句出格可去。巖無語。師曰。子今向去。且精一其志。勿
雜用心。切記吾言。他日大有得力處。巖徧參。後復謁
師。命烘爐。師曰。人人有個本來父母。子之父母何在。
巖曰。一火焚之。師曰。恁麼則子無父母耶。巖曰。有則
有。只是佛眼覰不見。師曰。子還見否。巖曰。某亦不見。
師曰。子何亦不見。巖曰。若見即非真父母。隨即呈偈
曰。本來真父母。歷劫不曾離。起坐承他力。寒溫亦共
知。相逢不相見。相見不相識。為問今何在。分明舉似
師。師曰。只此一偈。堪紹吾宗。復曰。汝心即我心。我心
本無心。無心同佛心。佛心非吾心。又曰。佛如轉輪王。
佛法如王法。佛子豎法幢。能令邪作正。囑曰。汝諦受
持。遇緣熟者。智愚皆度。續佛慧命。須待其人　師一
日忽遁去。不知所之。越二年歸山。七月朔夕。謂眾曰。
身心了却好遊方。吳越山川路渺茫。拄杖一條擔日
月。龍泉寺裏話偏長。偈畢。以拄杖擲地。趺坐而逝。塔
全身于寺右。

伏牛濟菴大休實禪師

新鄭李氏子。幼投寶珠受業。
年二十。訪老宿古心。心示萬法歸一一歸何處話令
參。尋入火場打三。有省。述偈曰。法身本無相。法相本
來空。會得者消息。處處顯家風。後往謁天奇。途遇天
真月印二禪客。同至關子嶺。奇問。你二人一路麼。師
曰。雖然一路。來處不同。奇曰。如何是你本來面目。師

便喝。奇曰。父母未生前。喝個甚麼。師珍重而出。自後
數呈伎倆。奇皆不諾。一日侍奇於承天。奇問。藏身處
沒蹤蹟。沒蹤蹟處莫藏身。你作麼生會。師曰。當堂不
正坐。那赴兩頭機。奇為助喜　住後陞座。須彌作舞。
海水騰波。龍象交參。人天共聚。大地山河。同宣妙句。
三賢十聖。共證菩提。眉藏寶劒起寒光。袖隱金鎚行
正令。明殺活顯全機。舉拂子曰。還有明眼衲僧。不顧
危亡。向前一肩挑荷得麼。便下座　笑嚴參。問如何
是祖師西來意。師豎起拂子。巖曰。此外更有指示也
無。師擲下拂子。巖便禮拜。復敘及參關子嶺話。師曰。
怪道親見作家來。巖便喝。少頃。師又問。無聞別來四
十年。未知近日鼻孔如何。巖曰。與和尚鼻孔一般。師
曰。上座還見老僧鼻孔麼。巖曰見。師曰。向甚麼處見。
巖曰。兩眼下口門上。師曰。有祕密句。曾向上座道麼。
巖曰曾道。師曰。試舉看。巖曰。合取臭口。師拈拂子。巖
便拂袖而出。

天池素禪師法嗣

襄陽府大覺圓禪師

漢川人。儀貌豐碩。聲如洪鐘。參
淨菴。默有所契。菴付以偈曰。一枝正法眼。列祖遞傳
來。付汝待時至。馨香徧九垓。師受囑。後隱居襄西笑
巖。爽菴參謁求依侍。師曰。上座錯了也。老拙平生溫
飽自適。別無所長。爽曰。某等生死事大。語未竟。師約
而笑曰。老拙亦有生死。何獨爾有。爽曰。某恨晚進多
無恒志。和尚豈拒人哉。師曰。出家兒。本自無事。爾何

無事生事。少間曰。粥飯自辦始得。師方便莫測。最惡
時機不淳誠。一日室中。舉外道問佛。不問有言。不問
無言。世尊良久。外道大悟。師曰。問既不涉有無。良久
亦走閒名。正恁麼時。外道悟個什麼。巖擬進語。師遽
以手掩其口曰。猶挂唇齒在。巖乃釋然曰。可謂東土
衲僧。不及西天外道。占偈曰。自笑常手畫模則。幾番
紅了幾番黑。如今謝主老還鄉。那管平生得未得。師
稱賞之。後無疾而化。世壽七十三。僧臘五十三。

野翁曉禪師法嗣

嘉興府無趣如空禪師

本郡秀水施氏子。生於明孝
宗弘治辛亥十月十八日。幼慕宗乘。留心體究。同法
舟濟。參訪數載。後見野翁。徹法源底　啟關示眾。自
結玄關自活埋。自吾閉也自吾開。一拳打破元關竅。
放出從前者漢來　元宵示眾。畫角聲中薦得。觀音
未是作家。彩燈影裏指歸。室利謾誇好手。恁麼告報
與諸人。也須笑破虗空口。若也未瞥然。再看鼇山顛
倒走。參　小參。眾立定。師喝一喝曰。禍出私門。便歸
方丈　示眾。舉修多羅教曰。以思惟心。測度如來圓
覺境界。如將螢火燒須彌山。師曰。我且問你諸人。如
來境界。既是測度不得底。畢竟如何合煞。喝一喝曰。
還見教意麼。便下座　示眾。言前薦得巳天涯。句下
承當路轉賒。一擊鐵圍如粉碎。海大空濶雁行斜
　除夕小參。時窮何似日窮好。月若窮來歲亦然。三十
六旬窮過了。東村王老夜燒錢。老漢竝無一物。應個

時節因緣。拈拄杖曰。只有者個無窮無盡。歷劫經年。
今夜隨時送去。免教涉蔓相牽。擲下拄杖曰。歷劫得
來今斷送。拍雙空手接新年　示眾。佛是眾生屋裏
了事人。眾生是佛屋裏不了事漢。若要一樣。但佛與
眾生。一時放却。則無了無不了。卓拄杖曰。但於事上
通無事。見色聞聲不用聾　端陽示眾。佳節端陽何
曾訂約。五月五日。年年撞著。風搖蒲劒碧楞楞。日照
榴花紅灼灼。道在時節因緣。豈論正法末法。向來著
意馳求。通身是草。今日信手拈來。無不是藥。豎拂子
曰。大眾且道。此藥治甚麼病。擊拂子曰。不但老維摩。
藥王藥上也喫一帖　示眾。豁開頂門眼。照徹大千
界。既作法中王。於法得自在　師一夕。湖邊步月。適
遇一僧。師曰。明月與清風。水天同一色。人人在個中。
只是出不得。曰打草驚蛇作麼。師曰。上座又作麼生。
曰看脚下。師大笑曰。將謂胡鬚赤。更有赤鬚鬍　神
宗萬曆己卯仲冬。師謂門人性沖曰。來歲中秋。五六
之間。吾行矣。子宜知。庚辰八月十六日。沖如前期而
至。師集眾說偈曰。生來死去空花。死去生來一夢。皮
囊付與丙丁公。白骨斷橋隨眾。阿呵呵。明月清風吟
弄。語畢。端坐而逝。世壽九十。

無盡海禪師法嗣

隨州七尖大休宗隆禪師

青州益都賈氏子。依郡之
石佛薙髮。後寓成都北寺為典座。一日出街。挑水忘
所行。忽頭撞壁有省。衝口成偈曰。大地山河體性空。

那分行走與西東。偶然撞著無私句。萬水千山總一
同。因就河南乾明寺無盡室中呈所得。無盡乃印以
偈曰。道高不假修。德重事理周。一枝正法眼。付與隆
大休　住後垂三關語。以示學者。一曰。吹毛寶劒。被
石人持去。挂在萬仞峯頭。四壁無路。如何取得。二曰。
有一如意珠。被木人擎來。拋向大海波中。不假舟航。
如何覓得。三曰。盡大地是個火坑。燒却了也。惟有一
莖眉毛在。未審是何人見得　在菜園次。僧問。如何
是西來意。師曰。黃瓜茄子。僧不契。下山見一尊宿。宿
曰。你從何處來。僧曰。七尖峯來。曰大休有何言句。僧
舉前話。尊宿合掌曰。真大慈悲　明世宗嘉靖壬寅
十一月八日。集眾書偈曰。三際握來為拄杖。十方原
是舊袈裟。泥牛石虎知消息。踏破虗空便到家。置筆
端坐而逝。

天寧濟禪師法嗣

嘉興府胥山雲谷法會禪師

本郡嘉善懷氏子。芟染
於大雲寺。時法舟。掩室於天寧。師往參叩。示以念佛
是誰話。一日齋次。食器墜地。豁然有省。於是入天界。
韜晦三年。復庵棲霞千佛嶺下。又移天開巖。弔影如
初。凡客見。無論貴賤。皆問以日用事。略敘寒溫。必展
蒲團令坐返觀。終日無雜話。別時必叮嚀曰。人命無
常。莫空過日。再見。必問別後用心如何。以故歸向者
日多　僧問。如何是祖師西來意。師曰。有水皆含月。
無山不帶雲。曰莫更有奇特處麼。師曰。切忌喚龜作

鼈　問如何某甲直捷用心處。師曰。舉不顧即差悞。
擬思量何劫悟　師居常不設臥具。晝夜危坐。四十
餘年如同一日。明神宗萬曆乙亥正月五日示寂。壽
七十五。臘五十六。塔于大雲寺後。

嘉興府精嚴東谿方澤禪師

郡之嘉善任氏子。首謁
法舟於天寧。一日室中。舉龍潭見天王公案。至何處
不指示心要。言下有省。後獲印可　解制秉拂。佛法
雖徧一切世界。而未甞有絲毫透漏。作麼生結。雖未
甞有絲毫透漏。亦未甞有絲毫囊藏。又作麼生解。故
知。百丈曲引初機。為此方便之辭。其實莫能結。莫能
解也。設使有個孟八郎漢出來道。我能向百丈結不
得處。一結結斷。直使天下衲僧。忘前失後。求出無門。
亦能向百丈解不得處。一解解開。直使天下衲僧。七
狼入藉。竄身無地。却甚奇特。諸上座。彼既丈夫。我何
不爾。良久。擊拂子一下曰。吽。

天池聚禪師法嗣

紹興浮峯普恩上座

山陰金氏子。年十歲。往從延福
鑑湖受業。至十九。忽念生死事大。奮志尋師。初至大
慈。叩無際首座。示以心生則種種法生之語。師當下
有所契入。呈偈曰。返本還源便到家。亦無元妙可稱
誇。湛然一片真如性。迷失皆因一念差。復見法舟于
天寧。呈所見。舟可之。又謁萬松林于烏石峯。松問何
來。師曰天寧。松曰。有何言句。師舉前話。松曰。不是不
是。師曰。天寧道是。和尚如何道不是。松曰。天寧則是。

我則不是。師疑不決。後參玉芝。復舉前話。芝曰。是與
不是。未出常情。二俱喫棒有分。師曰。如何是出常情
句。芝與一掌。師當下豁然。平昔礙膺。一時融釋。芝曰。
汝既如是。當善護持。復以偈囑曰。莫學支流辨濁清。
是非盡處出常情。鐵鞭擊碎珊瑚月。會看東山水上
行。

斗峯琴禪師法嗣

建寧府斗峯天真道覺禪師

本郡建安張氏子。看萬
法歸一一歸何處話。有省。占偈曰。一手拍兮一手鼓。
無位真人出格舞。口中唱出無腔歌。三千諸佛同一
母。往見古音求證。音稱賞。而記莂焉。

大方寬禪師法嗣

河南伏牛無礙明理禪師

汾州和氏子。參松竹大方
寬。隨眾打七。有一聲虗空碎獨露法中王之句。後同
月庵大圓。入終南。月庵舉高峯銀山鐵壁話。師頓悟。
述偈曰。一覺心空疑便消。拈來放去自逍遙。云云。過
謁寬。寬曰。伏牛打七即不問。終南靜處意如何。師曰。
伏牛打七。泥團土塊。終南靜處。放大光明。寬震威一
喝曰。即今光明何在。師向前一掌。寬呵呵大笑曰。如
是如是。

南嶽下第三十一世

關嶺聰禪師法嗣

北京善果月心笑巖德寶禪師

金臺世族吳氏子。母
丁生於明武宗正德壬申臘月望日。早失恃怙。年弱

冠。偶諧講席。聽講華嚴大䟽。至十地品。不覺身心廓
然。嘆曰。千古同一幻夢耳。遂決志出家。逾年。往從廣
惠大寂能祝髮。明年受具。朝參夕叩。雖深信知有。不
肯自休。務期親證。徧謁大川月舟古春古拙諸老。後
至關子嶺。參無聞。聯蒙開發。(語。具無聞章)未幾。復往見濟
菴古巖大覺諸尊宿。皆器重之。後再參無聞。乃授記
莂。復親炙年餘。辭去回翔湘漢間。後抵金陵。寓淨海
牛首高座等處數載。還里居圓通。次遷南寺鹿苑慈
光善果諸剎　端陽上堂。舉大慧道。今朝又是五月
五。大鬼拍手小鬼舞。驀然撞著桃符神。兩手槌胸呌
冤苦。大慧老漢。大似少個禁方。向青天白日。見神見
鬼。笑巖則不然。今朝正是五月五。雲從龍兮風從虎。
山僧要與現前諸大聖凡賭個賭。信手拈來百草頭。
甜者甜兮苦者苦。拈拄杖曰。驀然突出者一條。穿過
從上諸佛祖。是你現前諸人。百樣具有。為甚麼只少
者一個。忽有個見義勇為底。憤憤地向前道。和尚且
莫壓良為賤。若論者一個。敢道人人不欠分毫。放下
拄杖曰。汝若不知。何妨矢上更加尖。堆上重添土
　上堂。男兒固奮冲天志。莫若從頭放下來。直把髑髏
枯死盡。仍教死眼豁然開　上堂。舉南嶽一日遣僧
去探馬祖。且囑曰。待渠上堂時。便出問作麼生。看渠
有何言句。可記將來。僧往一如所教。馬祖曰。自從胡
亂後。三十年不少鹽醬。僧回舉似。嶽深肯之。師曰。馬
大師。三十年不少鹽醬。方可聚徒說法。山僧者裏。三

十年不曾見個鹽醬。汝等在者裏。討什麼盌。以拄杖
一時趂散　上堂。當門一隻箭。來者看方便。擬進問
如何。穿過髑髏面　僧參問。從上千七百老凍儂。某
甲今日一串穿來。獻與和尚。伏請判斷。時門外忽聞
犬吠。師遽顧侍者曰。看是什麼客來。侍者出問話。僧
罔措。師曰。上座適纔問什麼。僧擬重舉。師與連棒打
出　一日有二尼參。禮拜起。各立左右。師曰。女子如
來前入定。有錢不解使。臺山婆子驀直去。解使却無
錢。你道。者兩個老婆禪。如何得恰好去。二尼。左邊走
過右邊。右邊走過左邊。合掌相向。各噓一聲。師曰。與
麼非但解老婆禪。更會鼓粥飯氣。尼曰。和尚惜取眉
毛好。師曰。山僧眉毛且置。我試問你。周金剛。買油餈
點心。食到口邊。被婆子奪却。劉鐵磨。請溈山往臺山
大會齋。溈山不赴。等是者個時節。你道為什麼。取舍
不同。二尼作禮曰。某等若不來禮拜和尚。爭得見古
人神通大用。師曰。好各與三十棒。恰值拄杖不在。且
歸茶堂喫茶　問如何是文殊普見三昧。師曰。死人
眼。曰如何是觀音普聞三昧。師曰。死人耳。曰如何是
一言道盡底句。師曰。死人口　一僧。請益金剛經為
人輕賤話。師曰。汝有疑否。曰有。師曰。有疑則為人輕
賤。無疑則應墮惡道。僧沉吟。師曰會麼。曰不會。師曰。
把出你不會底來看。曰不會。教某甲把出個什麼。師
曰。汝之罪業。劃然消矣。僧歡喜禮謝而去　問玄沙
不出嶺。保壽不渡河。落第幾機。師曰。總落第二機。曰

如何是第一機。師曰。玄沙不出嶺。保壽不渡河。曰畢
竟得個什麼。師曰。灼然畢竟得個什麼　問如何是
奪人不奪境。師曰。一文錢一個大燒餅。曰如何是奪
境不奪人。師曰。喫在肚裏了。當下飽欣欣。曰如何是
人境兩俱奪。師曰。你無一文錢。也只甘受餓。曰如何
是人境俱不奪。師曰。雲門胡餅金牛飯。空腹而來滿
腹歸　問祖意教意。是同是別。師曰。柳影橫塘魚上
樹。槐陰罩地馬登枝。曰與麼則形影兩分。曲直自顯
去也。師曰。未曾飽食廬陵米。徒把蒲團認作天　僧
參問。承聞諸佛出世。為一大事因緣。請問和尚。如何
是大事因緣。師曰。著衣喫飯。屙屎放尿。僧不肯。不禮
拜而出。師喚回。示以偈曰。諸佛出於是。唯為大因緣。
屙屎竝放尿。饑餐困打眠。目前緊急事。人只欲上天。
談元共說妙。遭罪復輸錢。僧慚惶作禮而去　一日
有兩官人。遊山入門。哦曰。茂松修竹。回顧見師便問。
如何是道人家風。師曰。茂松修竹。曰有何旨趣。師曰。
自家觀不足。留與客來看　有士人閱師淨土偈。乃
問。佛說是經。則有六方諸佛。出廣長舌相作證。今吾
師說偈。有何人證。師曰。居士舌頭亦不短。又問。何為
不思議功德。師曰。前街人喚犬。後巷罵貓兒。又問。老
師今年高壽了。師曰。論年不見個葷腥。作麼不槁瘦
了　問處處入法界。念念見遮那。如何是遮那。師曰。
淨地不須屙　舉趙州問投子。大死的人却活時如
何。投子曰。不許夜行。投明須到。頌曰。三十六物都灰

燼。只遺一雙枯眼睛。置向九衢深夜後。無光明處作
光明　舉世尊拈花公案。頌曰。師資妙契芥投鍼。似
海如山無處尋。石火光中曾著眼。始知佛祖不傳心
　舉經題[卯-ㄗ+(夗-夕)]字。頌曰。黑白未分巳墮偏。那堪擬議費
鑽研。西乾此土諸賢聖。鼻孔撩天總被穿　示座主
偈曰。荷鉏到處賣工夫。三兩文錢足可圖。鉏得他家
田地淨。自家田地盡荒蕪　示僧偈曰。法中幽趣眼
中瞖。向上元機境上塵。黑漆桶邊箍子斷。太平國內
自由人。靜坐寒巖此病難。男兒爭肯自相瞞。轉身一
步無多子。始信塵含法界寬　室中垂語曰。佛未出
世。祖未西來。元無佛法世法之名。逈出黑山鬼窟一
句作麼生道。又曰。佛既出世。祖巳西來。佛法世法。相
為建立。不犯化門。道將一句來。又曰。佛生凡聖。對待
之門。世法佛法。名言強立。總拈過一邊。衲僧本分一
句。試道將來。又曰。尋常閒語言。問答甚平易。甚不思
議。剛被人問個如何。是汝本有的佛性。為甚麼却反
眼豎口啞。又曰。既為佛子。志階佛地。因甚一個佛字。
最不喜聞　師晚年。退居京城柳巷。於神宗萬曆辛
巳正月十六日示寂。奉全身。塔于小西門外。世壽七
十。僧臘四十有八。

大用洪禪師法嗣

太原五臺山龍樹菴寶應禪師

一日晨興。覩明星有
省。述偈曰。日出東山。月沉西嶂。昨日今朝。曾無兩樣。

太原五臺山楚峯禪師

居祕魔崖十餘載。木食㵎飲。

人不堪其憂。師恬如也。一日聞火爆聲。豁然大悟。占
偈曰。眼睛突出死柴頭。赫赫神光照泗洲。觸處現成
人不委。幾回春去又逢秋。

玉堂和尚

僧問。如何是道。師曰。看脚下。曰如何行履。
師曰。驀直去。

敬畏空禪師法嗣

蘇州車溪無幻古湛性沖禪師

秀水張氏子。初見無
趣。遂有所契。尋棄家。從趣芟染。趣一日舉徑山頌三
元三要。徹骨徹髓道一句。三元三要絕遮護之句。問
曰。此二句中。山僧欲取一句為法。你道。取那一句好。
師曰。和尚適纔問那一句。趣瞋目叱曰。得恁無記性。
師曰。祇為和尚徹骨徹髓。趣曰不然。為汝一人即得。
爭奈大眾何。師曰。取即不辭。孤負先聖。喪我後人。趣
曰。如是如是。師往徑山結茅。集無趣語錄。一日歸覲。
趣曰。一向作得些什麼事。師曰。某甲買得一段田。收
得原本契書。請和尚僉押。即將集本呈上。趣接得。展
看曰。者是我底。你底聻。師曰。和尚不得攙行奪市。趣
便將集本擲下。師便趨出。少頃呈偈。趣曰。者是你作
底麼。師曰。某甲不解鼓粥飯氣。若謂有所作。孤負和
尚不少。趣點首　住後示眾。大道無向背。至理絕言
詮。逈出三乘。高超十地。萬法不到處。特地光輝。生佛
未分時。靈源獨耀。不落見聞。不隨聲色。直下無一絲
毫頭。徧界全彰奇特事。直饒棒頭取證。喝下承當。猶
是曲為今時。更或光境俱忘。契心平等。究竟亦非的

旨。所以道。向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。
到者裏。絕行絕解。絕照絕用。絕理絕事。若倚天長劒。
凜凜神威。如鐵牛之機。羅籠不住。今日明眼人前。不
敢囊藏被葢。八字打開去也。拈拂子曰。諸上座。還委
悉麼。耀古騰今只者是。大千沙界一閒身　示眾。孤
峯頂上。濶步大千。十字街頭。知音少遇。不禮維摩詰。
不尊傅大士。良久曰。出頭天外看。誰是個般人　示
眾。三界唯心。萬法唯識。卓拄杖曰。昨宵時雨滴空堦。
一片綠苔俱打濕　示眾。大道體寬。長空絕跡。按下
雲頭。別通消息。同生同死。風行草偃。且道。把住為人
好。放行為人好。乾坤一合地胡餅。日月兩輪天氣毬
　示眾。明明百草頭。明明祖師意。笑殺老龐公。至今
猶瞌睡。魯祖見人便面壁。不解寒溫。祕魔走到便擎
叉。全無禮義。南山鼈鼻不若死鰌。西院鑷刀。渾如鈍
鋸。且道。大悲如何為人。輪王總未拋三寸。徧界先聞
刀斧聲　浴佛上堂。毗籃園裏曾呈醜。古佛堂前又
露形。不是日光三昧力。如何洗得你身清。大眾。釋迦
老子。今日誕生。未審此時還曾落地也未。一僧出曰。
落地了也。師曰。你見甚麼人說。僧無語。師曰。杓卜聽
虗聲　僧問。清虗之理。畢竟無身時如何。師曰。道者
合如是。曰向上更有事也無。師曰。雪隱鷺鷥飛始見。
柳藏鸚鵡語方知　問和尚百年後。向甚麼處去。師
曰。千株松下。百草頭邊　師燒火次。僧問。如何是自
性天真佛。師曰。與我搬一束柴來。僧肩柴至。又問。師

曰。者奴子好惡也不識。便打　問如何是最上一乘
師曰。藤穿篾縛。曰意旨如何。師曰。三十年後　僧參。
師問何處來。曰廬山。師曰。古人道。不向廬山尋落處。
象王鼻孔謾撩天。如何是廬山落處。曰請和尚尊重。
師便低頭休去　示念佛偈。發心念佛循公道。念念
無私佛即靈。念到公私俱不現。唯心唯佛更何論。念
佛休論閒與忙。時時無間始相當。一聲喚醒慈悲主。
剎剎塵塵是淨邦。真心念佛錦添花。功德難量等海
沙。六處顯然全體現。同名同號更無差　火炮偈。團
圞無縫罅。綿密不通風。一點無明發。分身剎土中
　示人偈。動口全拋一片心。擬思量處不知音。百千年
外看家話。倒腹傾腸說與君。起念求心心即念。頓然
無念念無心。九重之內常為主。徹古該今不動尊。盡
心竭力作工夫。內外推尋實總無。正恁麼時無計可。
忽聞村內一聲鴣。即心即佛隔皮言。非佛非心亦是
權。端的要知真實處。直須吐盡野狐涎　師菴居廿
餘載。明神宗萬曆庚戌。受徑山請。不數月疾作。仍返
車溪。辛亥冬示寂。茶毗。塔於徑山。壽七十二。臘三十。
五燈全書卷第六十

