











五燈全書卷第一百十
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

曹洞宗

青原下三十七世隨錄

錢塘白巖位中淨符禪師

佛涅槃上堂。釋迦老子。于
周穆王五十三年壬申二月十五。向拘尸那城娑羅
雙木間。入般涅槃。乃曰。我以甚深般若。徧觀三界。根
本性離。畢竟寂滅。同虗空相。一無所有。喝一喝曰。者
瞿曇一時向無佛處稱尊。白日裏說夢。以為聾俗可
以輕欺。稚小可以誑嚇。誰知二千年後。有個鐵面皮
的。寶壽未肯放過。今日人天眾前。要與伊據欵發落。
乃高聲呌曰。行者將笤帚柄。向山門前下馬臺。聊與
三十。顧大眾曰。還有不甘者麼。出來與瞿曇雪屈。如
無。莫怪山僧今日壓良為賤　上堂。紫燕喃喃繞畵
梁。祖師心印日宣揚。獨憐醉客猶酣臥。辜負渠儂舌
廣長。撫胸曰蒼天。者裏既不能得個入處。他若釋迦
掩室淨名杜口。乃至魯祖面壁一隊漢壁立萬仞。雖
飛鳥不得而泊。你又如何搆上。拍案曰。罷罷。山僧不
惜眉毛。借木侍者。再與傍通一綫。以拄杖擲下曰。薦

　上堂。在閒林。未發足前。有一句子。罩天絡地。越古
超今。適纔淨椿子。為諸人徹底掀露了也。直得唐公
嶺雲門亭。𨁝跳上十八梵天。蝦蟇蚯蚓。抹過東洋大
海。顧左右曰。大眾便好從者裏去。不妨縱橫宇宙。眼
葢十洲稜稜氣宇。冲斗牛拳倒舟。枕山脚踢烟雨樓。
風流隊裏逞風流。腰纏十萬貫。跨鶴上揚州。雖然。也
要者裏與你個信票始得。拍案曰。隱几山堆千點翠。
隔花鶯囀一聲幽　問無夢無想。主人公畢竟在甚
麼處。師曰。好春不在綠楊枝　問作麼生是衲僧家
事。師曰。暗裏抽橫骨。明中坐舌頭。曰莫更有麼。師便
喝　問大顛擯首座。意旨如何。師曰。為打黃鶯兒。不
惜金彈子(石雨方嗣)。

杭州龍門樵風淨妙禪師

蕭山汪氏子。因隨喜蘭盆
會。見眾僧嚴肅。遂爾發心出家。後于寶壽。親踵密踐。
繼住龍門　上堂。拆東籬補西壁。龍門寺裏何準的。
昨夜三更失却牛。天明起來拾得馬。要騎便騎。要下
便下。惹得鸚鵡峰。忍俊不禁。差口道著個甚麼。今朝
臘月八　上堂。天地同根。鯨吞海水盡。萬物一體。露
出珊瑚枝。領悟無生旨。咸言上上機。如是三昧海。智
慧神通力。驀卓拄杖曰。天人羣生類。皆承此恩力(石雨
方嗣)。

紹興光相至善淨得禪師

武康鄭氏子。上堂。昨夜西
風陡然發。今朝滿地盡鋪金。迥然裸裸無遮障。露出
文殊隻眼睛直得輝天鑒地。耀古明今。祇是牛羊踐

蹋。牧唱樵歌。且道在眼內在眼外。良久曰。翳生也
　上堂。耳處好消息。霜打樹頭赤。眼處好消息。鐘鼓音
交徹。大開圓通門。諸人不肯入。且道如何是圓通門。
以拂子畫○曰。祇從者裏入　上堂。船來陸來。烟林
水際。盡顯真機。者邊那邊。雲月溪山。全彰妙體。堪笑
南詢童子。徒誇五十三。莫謂德雲比丘。祇在別峰相
見。祇今山河大地上來來往往。且道法身在甚麼處。
若向者裏見得。正好與三十棒。何故聻。賞罰分明
　問如何是光相境。師曰。一帶湖塘十里烟。曰如何是
境中人。師曰。攢攢簇簇沒疎親。曰如何是人中意。師
曰。愛喫白米飯。懶去做田庄。曰還有為人處也無。師
曰。拂子離披不讓人(石雨方嗣)。

越州保福九逵淨達禪師

楚衡山劉氏子。母夢紅日
墜床而生。年十四出家南嶽。桑梓既逝。師痛悼不巳。
受業示以父母未生話誡曰。須努力確參。若會即多
生劬勞亦報。師稟命。二載聞童子誦心經。發明斯旨。
謁弁山雪于崆峒。深有所得。始圓戒後依寶壽。方得
受心印　住後上堂。徹夜風雨狂。新泉㵎濯忙。情與
無情同說法。衲僧眼底更郎當。無情說法諸佛解聽。
諸佛說法有情得聞。有情說法頑石點頭。若要無手
人行棒。無舌人解語。也大難在。何故聻。石睡境忘雲
伴主。月高方識水為賓　上堂。好雪片片。不落別處。
畢竟落在甚麼處。向者裏。道得一轉語。保福今朝許
汝解制若道不得。臨行尚有絆脚索在。雖然。祇如閉

門造車。開門合轍。又作麼生。聽取一偈。樹響秋聲落
葉時。離離風月挂寒枝。鞦韆夢冷歸何處。試問佳人
知不知　上堂。春風拂拂樹生衣。入徑方知處世宜。
柳綠花紅爭翫賞融融旭日古招提。大眾會麼。此乃
示佛知見。如何是悟佛知見。良久喝一喝。下座　元
旦上堂。燈者燈光。月者月色。燈月交輝。梅花映雪。忽
憶曹山三種墮。且道是伊是我。白牯黧奴。恰好恰好
　上堂。選佛場開。十方聚會。毋論是凡是聖。皆可得
入。只不許你生心動念。汝若生心動念。則自負己靈。
若不生心動念。則沉埋佛祖。離此二途。又作麼生。拈
拄杖卓一卓曰。參　問如何是曹洞宗旨師曰。日落
空山照遠林　師順世康熙戊申。壽五十八。奉全身。
塔于寺之大殿右(石雨方嗣)。

杭州淨性紫仙淨陽禪師

鹽官戴氏子。誕師之夕。母
夢老僧假榻。立歲出家。稟具天童。次依寶壽。服勤久
之。遂承印記　住後上堂。偏處不逢。雲遮一帶峰巒。
元中不失。雪覆萬年松徑。苟能于此薦得。一任靈機
密運。展手通元寶印。昭彰當風得妙。坐徹威音那畔。
沉沉滿目烟光。默照空劫以前。湛湛一壺風月。便好
橫抽玉綫。繡出鴛鴦倒拔。金梭織成古錦。雖然者猶
是建化邊事。須知更有功忘勛泯句始得。且道。如何
是功忘勛泯句。不知有處成知有。須信南泉喚作牛
　同門至。上堂。經旬蓬戶鎖重重。懶運靈機度別峰。
四顧寥寥人境寂。當陽一句許誰通有般漢。聞淨性

恁麼道。便謂絕斷眾流。閉門作活。若恁麼會。正似古
塚情靈。黑山鬼子。有甚交涉。殊不知。鶴騰霄漢。朕迹
不留。龍歸大海。踪由悉滅。所以有時孤峰頂上兀坐。
却在十字街頭運步。有時十字街頭運步。却在孤峰
頂上兀坐。是則是。猶是者邊說。話大眾還知那邊說
話麼。幸遇我龍門法兄。金錫枉顧。必也不悋慈悲。為
汝說破　上堂。打開解脫門。放出鐵崑崙。擺尾搖頭
去。飛騰海嶽昏。山僧恁麼舉揚。忽有個出來道。和尚
恁麼說話。正是亡家失業漢。但向他道。我行荒草裏。
汝又入深村　順治丙申九月。忽示微恙。書偈而逝。
壽六十三。建堂武林高麗寺前隴(石雨方嗣)。

西鏞證果印如淨成禪師

閩長汀楊氏子。齠齡脫白。
二十五遊金陵。聽講巢松若昧之門。知筭沙非了生
死。棄之。謁溈山學。學問。子閩人來此何為。師曰。聽講
法華。學曰。佛種從緣起。汝作麼生會。師罔然莫知對。
自是決志參究。登鵞湖秉具戒。復還清流夢溪。棲止
焉。甞立四誓。以堅其志。不設床榻。不過午食。不談世
諦。不履俗舍。晨昏與眾同甘苦。時寶壽方結制靈山。
師懷香趨見。方問。近住何處。師對夢溪橘山。方曰。如
何是橘山主。師曰。今早寅時起身。方曰。奴兒婢子見
解。師曰。也少他不得。由是久親爐鞴。遂得受法　上
堂。舉如意曰。會麼。西鏞城裏。鐵面銅睛。夢溪峰頭。迎
賓待客。騰騰日用處。不妨截斷眾流。坐斷白雲時。却
又縱橫自在。復擊如意曰。還會麼。對對泥牛奔海面。

雙雙鐵鷂舞風前　立兩序。上堂。金多出鑛。米盡除
砂。寒山逢拾得。撫掌笑呵呵。且道他笑個甚麼。打鼓
弄琵琶。相逢兩會家。木人方打碓。石女便烹茶。指空
曰。看看。春風回郭外鐵樹盡開花　示眾。漪漪君子
竹。鬱鬱大夫松。月照天然妙。風來舞六龍。乃豎如意
曰。傅大士來也。他道普州龜毛。縛殺嘉州大象。鎮州
兔角。吞却陜府鐵牛。被山僧劈脊一棒。瓦解冰消了
也。諸禪德會麼。良久曰。風吹柳絮毛毬輥。雨打棃花
蛺蝶飛　師生平篤實。賦性閒雅。宅心慈忍。與物無
爭。所立四事。終身力行不少易。順治壬辰夏。忽思厭
世。以書辭諸檀護。一日命香湯浴罷。歸方丈眾集。時
有梵僧曰。西來大士者特為進粥。師從容食畢。以手
三摩其頂曰。汝同我遊乎。大士曰。某過幾日即來。師
將大士髯一捋遂寂去。當七月初七日午刻。懸真次。
㡧內得一題語。有六十頭來生兔角。龜毛打就黃金
索。縛取虗空活潑行。與渠共往無生國之句。葢辭世
偈也。大士果數日化去。師世壽六十二。臘三十七。塔
全身于法堂之右(石雨方嗣)。

新安寶葢峰大治淨鼎禪師

歙之方氏子。上堂。天何
言哉。四時行焉。地何言哉。萬物育焉。獨有無名叟。寥
寥天地間。嶺頭雲七片八片。丹青客左瞻右瞻。下筆
時雲先嶺先　上堂。舉萬象之中獨露身話畢。頌曰。
秋水一潭碧。青山四面開。巖懸松子老。流溢浪花催。
虎嘯飇風吼。龍飛震怒雷。何期今夜月。清放洗庭梅

　上堂。舉洞山與泰首座茶話畢。頌曰。決勝千里。坐
籌帷幄。過在動用。掇退果桌。三氣周瑜。七擒孟獲。撲
面東風。曹公罔措　上堂。舉拂子曰。會麼。藥病相治。
無端無端。大地是藥。波斯眼寒。擬問自己。攔腮摑嘴。
古井秤鎚浮。五湖乾徹底。龍王呌蒼天。冤屈從何起。
擊拂子下座(三宜盂嗣)。

嘉善慈雲俍亭淨挺禪師

錢塘徐氏子。舉明經。棄而
徧遊叢席。看泥牛入海。以居士身參雲門盂。久之。看
皓布裩匍萄棚語。一日入市。偶蹋著蚌殻。忽悟。詣雲
門求正。盂問。正恁麼時如何。師曰。月照千峰白。盂曰。
再道一句看。師曰。湖開兩岸明。盂曰。記得三年前宗
會菴相見麼。師曰。牡丹花下玉麒麟。盂頷之。因承記
莂。年至四十有六。事父母畢方出俗。首住慈雲。次梵
受。次顯聖　上堂。顛倒顛。須彌頂上浪滔天。旱地徧
紅蓮。驅大象藕絲牽。夜半騎魚過市廛。拄杖兩頭穿。
還自笑。絕堪憐波斯持密呪。舌上覆金錢　上堂。尋
常道個唱和句。也不容易。有般鹵莽禪和。只曉得個
掀翻法座。推倒禪床。以為是當機不讓。那知同生同
死。能弱能強。放出收來。却自有宛轉機絲之妙。罷罷
罷。達磨一宗料想無人識得。高山流水千年調。白雪
陽春萬古心。不是巖頭雪峰。誰與共賡此曲。顧左右
曰。有人麼　上堂。買賤賣貴。巳是鈍置煞人。有麼。啐
啄同時。漆桶不快　上堂。大鵬金翅鳥。直取龍吞。也
是饑不擇食。常言道。好事不如無　問鳥道不逢時

如何。師曰。綿絲籠碧鶴。曰逢後如何。師曰。玉象挂紅
雲　問如何是佛。師曰。八角夜叉牽犬吠　問即今
事作麼生。師曰。石羊生乳虎(三宜盂嗣)。

武林福勝一機淨瞬禪師

桐鄉沈氏子。小參。以如意
打[十-〡+○]相曰。一畫未彰。休云炭裏藏身。兩儀既判。豈在
雪中著脚。諸昆仲。向者裏見得。便知敲唱雙行。偏正
回互。將西湖水。注入耶溪。耶溪不知。把石傘峰。移置
孤山。孤山不覺。東長庚西啟明。南斗七北斗六。祖師
趂出牛欄。瞎驢闖入佛殿。元宵九月九。重陽正月半。
當暗中有明。當明中有暗。羣峰卓卓。雲漢無聲。萬竹
珊珊。清風有韻。拍案一下曰。大眾還知麼。金牛鐵角
尖。黑犬銀蹄爛(三宜盂嗣)。

越州宗鏡眉悉淨通禪師

本郡陶氏子。上堂。雲冉冉。
水悠悠。黃花滿地催人老。紅葉雙溪換白頭。祇有香
爐峰依然突兀。獅子崖無喜無愁。得遨遊處且遨遊。
不嫌裘敝過秦關。不忻騎鶴上揚州。任他紫燕語春
秋　誕日上堂。昔非今是成何比。東山日出西山雨。
今是昨非有何別。月缺圓時圓復缺。卓拄杖曰。者天
機都漏洩。多因齒落不關風。吾年五十羞人說。籬邊
黃菊都開徧。看看又是小春節。數聲鴻雁下平沙。月
缺寒窗風翦葉　上堂。數日巳來。搖唇鼓舌。倒腹傾
腹。冤控佛祖。扭揑諸方。致使天王努目密跡擎拳。翦
諸見之稠林。亦是步空捉影。假饒問答如雲興瓶瀉。
議論似海闊天高。也是餘殘剩汁。敢醬陳虀。直須明

曇花之現瑞。知寶所之非遙。方稱衲僧能事。良久曰。
掃除落葉風偏猛。拂去花痕月又斜　上堂。未明有
說俱成謗。明了無言亦是非。揑就泥丸金彈子。打破
闍黎鐵面皮。喝一喝曰。寧使截舌。不犯國諱　上堂。
千山寒色。萬壑凝霜。雲屯雨降。風動塵揚。者著子極
是現成。因甚不肯承當。遂振威一喝曰。但莫憎愛。洞
然明白　上堂。細鋪紅葉橋邊錦。啐剪蘆花江上銀。
只有漁翁知此意。夜寒猶自戲沙汀。驀拈拄杖。作搖
櫓勢曰。幸有斯翁在此。不免唱個歸去來辭。乃高聲
唱曰。歸去來兮。田園將蕪。胡不歸。既自以身為行役。
奚惆悵而獨悲。悟巳往之不諫。知來者之可追。實述
途之未遠。覺今是而昨非。噴嚏曰。阿啾阿啾。便下座
(三宜盂嗣)。

越州大能仁寺盟石淨息禪師

山陰毛氏子。二十一
歲出家。稟具華山。參六如老宿。看主人公話。一日聞
僧舉一切眾生具有如來智慧德相。忽猛省。謂維那
曰。我會也。那便問。誰是你主人公。師震威一喝。那曰。
未在更道。師展兩手曰。不敢相瞞。一日擔柴路。坐忘
歸。忽有僧。向背一拍曰。日落了也。師通身汗下。即擔
柴歸。六如一見。便問一歸何處。師放下曰。怯力殺人。
又問。青州布衫又作麼生。師指柴曰。者一束大。那一
朿小。六如然之。時愚菴盂住顯聖。師往禮而問曰。昨
日有一問。在方丈裏。請和尚著語。盂曰。前日道過了
也。師曰。猶帶偏在。盂曰。向正位中道一句來。師曰。金

烏夜半麗中天。盂曰。縱道十成。猶是偏位。師便出。盂
再徵女子出定話。師頌曰。柳暗花明春意濃。黃鸝囀
入翠微中。風景好步從容。笑看遊蜂趂落紅。盂然之
　元旦上堂。今日丁巳元初一。花雨繽紛祝聖畢。國
增新禧境愈昌。民安舊藝心猶赤。村歌調巧賀堯章。
社鼓喧闐開舜曆。柳眼乍舒窺曉烟。梅腮競展含春
色。山僧獨自坐匡床。兩序雲臻依位立。祖意西來本
現成。不妨更舉庭前柏。拈拄杖。召眾曰。共享清虞。伏
惟珍惜　小參。上方日卓午。西天人打鼓。驚起山童
笑不休。足之蹈之手且舞。牧者牛水草。便宜隨步武。
處處逢渠我非渠。月照濤聲松一塢。一葉落知天下
秋。不知天下誰堪伍。拈拄杖曰。三載養成無礙力。耕
翻大地絕回互。擲拄杖下座(三宜盂嗣)。

苕溪鳳山多福妙叶淨啟禪師

錢塘陳氏子。世業儒。
投寶壽方披剃。一日方示眾曰。此事教你沒趨向處。
師聞。直得行坐不安。偶有省。遂作臺山婆子頌曰。踏
斷臺山路。風流老趙州。相看成底事。婆子自含羞
　上堂。拳豎青林。蕨芽抽玉。版孫春雨如膏。峰巒滴翠。
滿塢白雲窈窕。一溪綠水潺湲。法眼道。我二十年只
作境會。直得上大人丘乙已。插足不入。其餘七十士。
只好袖手傍觀。爾小生童稚無知。樂著嬉戲。致使狼
藉枝頭。落花滿地。說甚麼佳作仁。可知禮也。若是個
漢。何妨隨緣作主。就路還家。阿呵呵。誰是其人。擲拄
杖下座　上堂。白雲冉冉。流水汪洋。枝上黃鸝嘹嚦。

風來野徑花香。正恁麼時如何。良久曰。若作佛法商
量。入地獄如箭射　上堂。趙州八十猶行脚。老不厭
心。元沙一生不越嶺。得少為足。未有常行而不住。未
有常住而不行。也是日午打三更。阿呵呵。好大哥。倒
騎驢背歸華嶽。醉寫黃庭換白鵞　問如何免得語
滲漏。師曰。出語直教燒不著。草躭元妙涉離微。曰如
何免得見滲漏。師曰。百尺竿頭休踞足。好看彩鳳舞
丹霄。曰如何。免得情滲漏。師曰。髑髏不盡喜猶在。枯
木龍吟大地春　師干康熙甲寅秋示寂。塔本山(三宜
盂嗣)。

樗里保寧端實淨嚴禪師

崑山孫氏子。參顓愚衡。衡
曰。觀音菩薩。將錢買胡餅。放下手却是個饅頭。你作
麼生。師曰。某甲未出廬山。早知有此一問。衡震聲一
喝。師有省。後入雲門盂之室。盂舉帶月荷鋤歸處處
花狼藉徵之。師曰。花狼藉某甲親收得。盂頷之。一日
盂上堂。師出眾遶一帀。盂曰。者是山僧二十年。操履
用不盡的。師曰。恁麼則隨緣消舊業也。盂休去。後隱
樗里。惟勤操作。聚徒十餘人。參究本分。執勞役供眾。
僅食殘剩。偶鳥鼠爭食。師分飼之。每食鳥鼠輙至。以
為常。因治普同塔于保寧之右。謂眾曰。來年是日。吾
當歸骨于此。及期無疾。忽對眾一笑而寂。闍維。入塔
時。屆先年此日也(三宜盂嗣)。

䖍州崆峒不溢淨滿禪師

儀真笡氏子。出家華山。首
參弁山雪。看拖死屍話。復遊兩浙。值雪赴天台護國。

師再謁受具。一日雪呼茶。師擎茶至。雪曰。擎茶者誰。
師曰。某甲。雪別指花瓶曰。他為甚不擎茶。師曰。他無
情。雪曰。無情尚能說法。豈擎茶乎。師曰。某甲總不聞。
雪掌曰。者無情露柱。師纔下拜。雪曰。露柱倒也。便抽
身入方丈。師由此悟入　明崇禎庚辰。以僧伽黎付
師。繼席崆峒。師持衣陞座曰。會麼。不因夜來雁。爭見
海門秋。祇如大庾嶺頭提不起。今朝因甚落在滿上
座手裏。雖然。新長老披此衣。坐此座。如何作用。豎拂
子曰。祇者分明高著眼。知恩方解報深恩　師因恙。
聲鼓集眾。上堂。此事諸人盡向奇特處著倒。縱饒你
見超佛祖。機越古今。若到生死分中。全沒交涉。爭如
崆峒者裏。赤手空拳。宴然無事。閉門緘口。接上上之
機。所以道。我為法王。如法自在。蒙合山哀請結制。山
僧今日解制。放參去也。且如何是放參底事。揮拂曰。
平生事業都完備。何妨處處任施為。咄咄咄。何所疑。
野鳥噪寒枝。好個歸家時。擲下拂子。泊然而化。師世
壽四十有五。靈骨與謂斯教。同葬五位峰前(瑞白雪嗣)。

五燈全書卷第一百十

五燈全書卷第一百十補遺


曹洞宗

青原下第三十七世隨錄


諸暨寶壽道曉悅禪師

本邑邵氏子。年十九出家。從
龍華音稟具。往參弁山雪於百丈。蒙山激勵。刻苦參
究。一日聞鐘聲有省。呈偈曰。㘞地一聲如夢醒。乾坤
撞破露全身。覷破分明無別意。東西南北任通津。山
頷之。後參愚庵盂於雲門。值上堂。師問。日映千峰外。
光舒萬壑前。意旨如何。庵曰。當道種青松。師曰。人人
本有。為甚麼今日三明日四。庵曰。脚跟下道一句看。
師曰。朔風凜凜通消息。滿地霜花徹骨寒。庵曰。怎怪
得今日三明日四。師禮拜歸眾(愚庵孟嗣)。
