











五燈全書卷第一百十三
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

曹洞宗

青原下三十七世隨錄

湖州弁山龍華久默大音禪師

淛西石門姚氏子。母
有蓮敷之夢。乃生。家貧操舟為業。每於僧舍。聞佛聲。
輒生踴躍。廿四薙染。首謁雲門澄。值門示眾曰。放下
放下又放下。并放下者亦放下。師聞之慶快。然猶未
徹誵譌。忽嬰病幾斃。悟前非。因看趙州勘婆語。謁寶

壽方。發憤力究。廢寢食。目幾損。因僧問托鉢因緣。方
作擎鉢勢。遶禪牀曰。哪哪。師驀地打徹。後聞弁山雪
剏龍華。特禮覲。盤桓信宿。雪印之　繼席上堂。山僧
是個杜抝子志。煨折脚鐺於窮谷。今日大眾。以吾老
人囑累為口實。逼作者個蟲豸。不得巳露個敗闕。非
圖熱鬧門庭。要了大家公案。且道。大家公案。作麼生
了。竹放雲邊浪。松收月下濤　上堂。凍斷江南萬里
流。三冬不著赤梢游。要飛直待春雷動。布雨興雲潤
九州。賖千錢不如現八百。打○相曰。大眾會麼。會也
跳不出。不會也跳不出。卓拄杖曰。只為貧兒不怕冷。
故來雪上又加霜　師誕日上堂。暗九之年。曲不藏
直。四十五歲。直不藏曲。且道不落數量者。是甚麼人。
卓拄杖曰。從來不著孃生褲。自古遭人笑赤條　上
堂。鶯遷喬燕繞梁。忻忻草木正芬芳。韶光盡向今朝
露。莫謂東君還覆藏。諸仁者。還見麼。見也換却眼睛。
不見也換却眼睛。還有不被換却者麼。下座　解制
上堂。廬陵米價索遼天。無敢能酬著地錢。肯把缽盂
安箇柄。誰家竈裏不生烟。會得去莫廉纖。陸行有馬。
水行有船。大眾還當得解制事麼。直待來年十月斗。
象峰開口再重宣　元旦小參。一聲爆竹堅冰裂。無
限春光皆漏泄。膏雨紛紛落不休。十年枯木一朝活。
諸善知識。新年頭佛法雖多。若要受用。也須唧𠺕。眾
中忽一喝。師以手拍案曰。莫忙莫忙。滿目皆是不許
汝覩。滿耳皆是不許汝聞。滿脚皆是不許汝踐蹋。滿

口皆是不許汝咬嚼。且道如何始得。舉如意曰。山中
自有新條令。那用桃符呈舊科　問如何是般若體。
師曰。平地高如山。曰如何是般若用。師曰。溪水濶如
海　問如何是觸目菩提。師曰。東有日西有月。曰明
箇甚麼。師曰。只要人著眼。崇禎壬午五月望日。師示
微疾。次早手書遺命。或問和尚。更有別事也無。師曰。
道人去就。非爾所測。當午集眾曰。無常迅速。各須及
早倒斷。莫待臨渴掘井。老僧今日先告別也。遂吉祥
而逝。世壽五十。僧臘二十有七。塔全身於本山(瑞白雪嗣)。

松江青龍百愚淨斯禪師

南陽桐柏谷氏子。幼喜繪
佛像。成輒禮拜。年十九。棄家走終南薙䰂。後南詢值
弁山雪。主湖州白鶻。師往參禮。明年謁天童悟。舉本
來而目為問。被悟打出。師恍然知有落處。崇禎戊寅。
聞弁山隱居䖍州崆峝。師再參理前問。山亦打。復領
槽廠。一日上方丈。仍踵前問。又打出。師纔行數步。山
喚米頭。師回首。山曰。是甚麼。師忽頓釋前疑。後聞鐘
聲乃大徹　出世。住嘉定之古昭慶。上堂。陣陣朔風
揭戶開。紛紛凍雨打窓破。滿堂禪客暗嗟吁。衲被蒙
頭牀上坐。牀上坐休錯過。金毛獅子解翻身。癩狗泥
猪草裏臥　上堂。氣稜層㟮光兀。異中來也是何物。
遂豎拂子曰。覿面施為不見形。擊香儿曰。分明打破
精靈窟。豹披霧而變文。龍乘雷而換骨。咄莫輕。忽擲
拂子曰。衝霄須是遼天鶴　上堂。凜凜朔風遍界寒。
千林葉落水成團。透肌徹骨誰能委。惟有梅花笑破

顏。明舉似休瞞頇。剔起眉毛仔細看。豎拂子曰。大眾
見麼。凍鷄啼處家園曉。隱隱行人過雪山　上堂。風
蕭蕭兮紅日淡。山寂寂兮冷雲堆。天欲雪而不雪。梅
似開而未開。可憐羈旅客。愁聽夜𤠔哀。相逢若得陶
徵士。𢹂手長吟歸去來　上堂。末後一句。始到牢關。
驀拈拄杖曰。是以奯上座。一生不肯德山老漢。跛足
師直欲打殺黃面瞿曇。到者裏。且道利害在甚麼處。
若也檢點得出。一任呵佛罵祖。有甚麼難。驀顧左右
曰。有麼有麼。果是金毛獅子子。三千里外見誵譌
　上堂。香閣沉沉冷繡幃。佳人倚戶淚沾衣。堪憐異國
竛竮子。歲暮如何不見歸。歸不歸真懊惱。庭前殘雪
日輪消。室內紅塵教誰掃　善慶解制。上堂。九十日
期今巳滿。打開欄圈一時休。崢嶸頭角無回互。放出
溈山水牯牛。大眾還見麼。雖然。鼻頭繩索。猶在善慶
手中。教你往東不敢往西。教你往西不敢往東。你欲
去去不得。你欲住住不得何故。殺活臨時。收放在我。
只如不落收放。又作麼生施設。以拂子擊曰。一聲羌
篴離亭晚。君向瀟湘我向秦　康熈乙巳秋。師偶示
微疾。悉將長物散給。中秋示眾。風燭曉霜。待時而巳。
老僧去後。不得披蔴悲慟。有類世俗。首座問。古人預
知時至。和尚又如何。師曰。日日是好日。有問安者。捉
師手曰。不妨再來相看。師搖手曰。只好別峰相會。是
夜沐浴更衣。端坐至黎明。索筆書偈曰。生年五十復
零六。大事因緣今巳足。釣罷金鱗歸去休。漁翁不向

蘆灣宿。擲筆而遊。墖於宜興善權寺東北萬松嶺上
(瑞白雪嗣)。

筠州洞山孤崖淨聰禪師

楚德安李氏子。上堂。新豐
洞裏。嘯月臺前。中有一機。覿體渾然。全該五位。玅契
三元。若人會得。了了還源。諸仁者。且作麼生是還源
一句。良久曰。翠竹風搖聲細細。清流投㵎響潺潺
　上堂。雪峰嶺峻。本絕攀緣。曲水逢渠。略通消息。所以
道。目前一著。五眼難窺。一句截流。十方坐斷。直得千
車合派。萬派朝宗。列聖同遊。四生均具。或時向孤峰
頂上打眠。土曠人稀。獨行獨步。或時在十字街頭。八
橫七縱。同死同主。且道渠儂有何本據得與麼。收放
自由還知麼。揮拂曰。箇箇眼睛端的去。青山綠水盡
知音　小參。今朝元旦佳節。萬象森羅饒舌。梅花暗
遞春先。不用山僧更泄。唯有露柱燈籠。大笑呵呵不
歇。大眾且道。笑箇甚麼。三陽運轉時清泰。萬物咸亨
皆自得　師。端潔高古。慈心接物。初住廬山。足不越
閫者一十八載。嗣後中興洞山。順治丁亥春。偶占微
恙。集眾陞堂而逝。春秋五十有七。坐夏三十五。墖全
身於寺之陽(瑞白雪嗣)。

吳興佛川離言淨義禪師

浙之蕭山孔氏子　冬至
上堂。煦日當軒。霜風撲面。冬至陽生。天長一綫。報諸
人薦不薦。若也薦。苕霅二谿拖白練。如不薦。弁山與
汝開方便。卓拄杖三下　上堂。有一句子。不居那畔。
那畔親聞。常在目前。目前難覩。弁山不敢被葢囊藏。

真與當陽揭露。喝一喝　上堂。彌勒峰一時惡發。撒
下縵天羅網。覆却大地山河。直得花石㵎漩流。寶珠
池匿耀。龍岡龜石。有力難施。象嶺獅岩。無繩自縛。蹤
使出格靈禽。莫能展翅。逸羣猛獸。無計翻身。且道利
害在甚麼處。以拂子擊禪牀曰。并山今日結制　上
堂。五五五。一百五。趙州茶。雲門普。雪峰毬。禾山鼓。禪
家流。莫莽鹵。雲從龍。風從虎(瑞白雪嗣)。

蘇州金僊蕃光淨璨禪師

金陵朱氏子。母夢僧而誕。
幼為黃冠。棄投空門。抵博山。𨵃南泉瓶鵝因緣有省。
然後拚捨身心。雖祁寒溽暑。苦不可忍處。力究斯道
數稔。偶大病。一七水穀不沾。因睡夢中拶著本分。聞
樹頭果落瓦聲。頓覺虗空粉碎。參弁山。問賓主穆時
全是妄。君臣道合正中斜。如何是君臣道合。師曰。泥
牛吼水面。曰意旨如何。師曰。夫子不識字　繼主弁
山。上堂。日面佛。月面佛。錙銖不謬。前三三。後三三。數
兩難分。不在聲前句後。惟務當下圓成。且作麼生是
圓成底事。卓拄杖曰。南泉不善調猫意。累及兒孫弄
草鞵　三祖燈至。上堂。散木散馨。花梢皎潔。山南山
北。榮枝茂葉。把住臨濟三元。振開五位玅訣。點枯寂
以咸甦。指狂馳而頓歇。今朝光射象峰頭。巍巍窣堵
祥雲結。幸遇法兄到來。畢竟有何良晤。顧左右曰。扶
笻緩步松陰下。拍手披襟笑一場　示眾。昨日晴。今
日雨。何用老僧頻頻舉。昨日雨。今日晴。謾言此處盡
圓成。杵臼咬却山門脊。茶寮蹋倒正中亭。且道華林

拄杖子。還有出氣分也無。良久。度拄杖與侍者曰。為
我好好收拾。待有人摸著。老僧的行藏。也少他一頓
不得　師首住蘇州金仙。嗣後為華林五代住持。示
寂。墖於湖州白龍山之麓(瑞白雪嗣)。

寧州雲巖元潔淨瑩禪師

江都莊氏子。結制上堂。十
五日巳前。天不收。地不管。浪走天下衲僧。十五日巳
後。雲不飛。鳥不度。坐斷佛祖鼻孔。正當十五日。風蕭
蕭。雨灑灑。威音那畔。覿體全該。今世門頭。眼橫鼻豎。
且道。在諸人分上。成得甚麼邊事。於此委得。一任逍
遙。設或未委。長連牀上有粥有飯　臘八上堂。好箇
太平風景。坐著則該三十棒。何故。𨓏𨓏隨眾生。於無
事甲裏。及出皇宮。登雪嶺。山不是山。水不是水。凍不
知寒。饑不知餒。睹明星開夢眼。固是好事。檢點將來。
亦不免三十棒。何故。惱亂眾生無盡期　長至上堂。
冬至月前。葉落千峰。冬至月後。芳生萬彚。正當今日。
一陽初動處。萬物未彰時。人人頂門。壁立萬仞。箇箇
眼光。爍破千差。未審此片田地。還有添減也無。良久
曰。真淨界中纔一念。閻浮早巳八千年　師世壽六
十有一。示寂越州顯聖。門人奉遺骨。葬雲巖無住墖
左(瑞白雪嗣)。

越州道林鏡愚淨慧禪師

浙之蕭山樓氏子。幼持法
華。參弁山雪。示以本來面目話。久之釋然。一日蒲團
坐至三更。雪忽喚曰。樓居士。師應諾。雪曰。且道在甚
麼處。師聞通身汗下。遂徹法源。嗣後依雪剃落。結茅

道林　上堂。德山棒。臨濟喝。石鞏張弓。道吾舞笏者
一隊漢。不向淨地上放屙。偏在人前。颺沙撒土。山僧
到者裏。不可矢上加尖。且要與諸人抽釘拔楔。驀拈
拄杖。卓一卓。喝一喝　龍華上堂。今朝十月十五。重
打禾山舊鼓。滿堂雲水高賢。促膝攢頭鼓舞。三條椽
下。擦掌摩拳。七尺單前。揚威耀武。眉端拄劍。斬諸見
之稠林。腦後抽釘。拔異端之鏃羽。眼葢乾坤。氣吞佛
祖。拈拄杖曰。雲從龍。風從虎(瑞白雪嗣)。

䖍州興國獅子巖中也淨慈禪師

新安程氏子。幼頴
異。出家後受具金粟。過姑蘇。聞弁山雪寓兜率園。師
往謁。請益父母未生話。雪與一掌。師有省。是秋值雪
主白雀。師隨侍雪。忽問。未生徽州時是那裏人。師曰。
一物無依底人。作麼生修證。雪曰。秋樹梧桐老。師停
思。雪便打。師憤發。目不交睫者三晝夜。因喫粥。偶翻
粥盌忽契悟。雪乃印可　住獅崖。小參。若向語言棒
喝中薦得。原非親切。若于聲前色外處承當。轉見糊
塗。縱饒踏破化城。未是到家消息。掀翻寶所。何殊正
在半途。若是英靈衲子。慷慨丈夫。打開自家寶藏。運
出自己家珍。取之則左右逢源。用之則貴賤平等。所
謂欲為恁麼事。須是恁麼人。若不藍田射石虎。何人
知是李將軍　崆峒小參。今朝仲冬初八。五龍湫底
火發。擊碎鐵壁銀山。迸出無縫寶墖。突出無位真人。
凡聖一齊抹殺。嚇得楊岐三脚驢子。倒退三千里。惶
恐灘頭。遇著雪峰鱉鼻蛇兩箇。唧唧噥噥。叨叨怛怛。

大眾且道。說個甚麼。參　問如何是向。師曰。葵花仰
面。曰如何是奉。師曰。荷葉低頭。曰如何是功。師曰。木
童敲鼓。曰如何是共功。師曰。月冷霜寒。曰如何是功
功。師曰。珠沉玉碎。曰如何是無情說法。師曰。山高水
遠　師於順治丙戌秋九月得微恙。時兵變。學者星
散。旁無給侍。鳳日眉鑒法姪。迎師調治。至十月中。索
筆書曰。世起刀兵劫。生靈實可傷。我且歸去來。皓月
在滄浪。擲筆泊然而逝。壽四十五。臘二十一。墖骨鳳
日之西距寺二里許。太僕卿李陳玉譔碑(瑞白雪嗣)。

荊谿靈山衍慶石鼓淨滋禪師

四明郭氏子。師處胎
十有二月乃生。幼逈殊羣童。長即就武。一夜夢入武
場學射。見一金色相。自曰。我是釋迦。復曰。汝違我教
該責。凡如此者三。師驚寤。念曰。此非我事也。遂赴台
之高明落䰂。歷講肆有年。掩關修懺三朞。出則稟具
天童悟。後值語風信大䇿發。參弁山雪。聞雨聲有省。
乃徧謁名宿。探窮律藏。因思弁山極力為人處。束裝
再謁弁山於䖍之崆峒。山見便問。那裏來。師曰金陵。
雪曰。鄱陽湖白浪滔天。汝作麼生過。師曰。不借東風
力。輕帆漾碧秋。雪曰。章貢合流一句。又作麼生。師曰。
綠水帶清波。雪曰。如何是正位中事。師曰。佛眼亦難
窺。雪曰。如何是偏位中事。師曰。白雲鎖青山。雪曰。天
台山中半個子也　住後上堂。春日晴。春風生。春水
綠。春山青。靈光逈脫絕周遮。西來祖意甚分明。元關
金鑽無回互。足下無私向上行。喝一喝　解制上堂。

今朝解開布袋。放出一羣獅子。或在山林。或遊城市。
或向魔宮。或入佛國。等間哮吼一聲。直教魔佛潛踪。
眾獸腦裂。大眾且道。為甚麼猶在跨下。喝一喝曰。翻
身迸斷黃金索。始可全超白玉關　問如何是菩提
道。師曰。白雲飛度綠楊波　問如何是即今之佛。師
曰。何不禮拜　問如何是諸佛出身處。師曰。風動樹
搖　師無疾坐逝。墖於衍慶寺之陽(瑞白雪嗣)。

五燈全書卷第一百十三
