











五燈全書卷第九十四
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十六世隨錄

江寧[王*莫]瑤沛菴源禪師

江寧王氏子。上堂。隔墻見角。
便知是牛。隔山見烟。便知是火。因甚問著祖師西來
意。十個有五雙不會。良久豎拂子曰。祇為分明極。翻
令所得遲　上堂。扶桑涌出一輪紅。大地山河信息
通。果是當陽能著眼。新羅原在海門東　上堂。明不
得狀不得。向下文長。付在來日　上堂。舉僧問雲門。
如何是和尚家風。門云門外有讀書人來報。師曰。讀
書人至問家風。莫謂斯門一貫通。點出趙州茶一盞。
還知滋味頗相同　上堂。今朝三月十五。椎鐘復擊
鼓。露柱却歡歌。燈籠便起舞。一眾不顢頇。一二三四
五　上堂。瑯琊佛法大有。連日只是傷風。不得與諸
人商量。遂咳嗽一聲曰。還有些兒。不勞久立　上堂。
在體為體。在用為用。顧視左右曰。如何是用。驀拈拄
杖曰。天晴不肯走。只待雨淋頭。一齊打散　問。如何
是祖意教意。師曰。東瓜直儱侗。匏子曲灣彎　問。達

磨面壁。意旨如何。師曰。病鳥棲蘆　問。如何是佛。師
曰。壁上挂燈盞　士問。和尚姓甚麼。師曰。趙錢孫李
周吳鄭王。士曰。和尚原來有許多姓麼。師曰。古今不
隔　問。如何是祖師西來意。師曰。山月如銀牽老興。
閒行不覺過峰西(古鑑彰嗣)。

黃梅接待魯衡言禪師

吉州萬安陳氏子。元宵因雪
示眾。今宵正月十五。雪作金吾禁阻。文殊境界都忘。
普賢神通廣普。星橋鐵鎖重關。火樹銀花莫覩。正是
太平時節。禪流切莫莽鹵。禪床打坐。窗下吟哦。火爐
共說超羣伍。接待且無三種僧。驀頭有個玄沙虎。阿
呵呵。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦(惟一宗嗣)。

嘉興東塔廣福幼衷孺禪師

住院上堂。舊店新開。別
無行貨。暫應門頭。只有者個。拈拄杖曰。拈起也天不
能葢。卓一下曰。放下也地不能載。或時價重連城。或
時分文不值。且道不拈不放時如何。復卓一下曰。惟
許大海經商客。當行同道料應知　示眾。舉興化打
維那話畢。師曰。有曰。克賓將成九仞之山。功欠一簣
之土。累及興化。不了與麼見解。可謂長于料事。而不
長于料敵。殊不知克賓具溫而厲。威而不猛之作略。
設使當時翻轉面皮。討甚好克賓耶　示眾。舉婆子
燒菴話畢。師曰。諸方往往言句上卜度道。者僧搆婆
子不著。遭伊燒菴遣出。可謂承言者喪。殊不知盡婆
子伎倆。出者僧綣繢不得。至今無人斷得此公案
　頌女子出定曰。春蘭秋菊夏榴紅。梅至冬來香信通。

惹得人問雙眼異。天時那許別西東　僧問。德山棒
臨濟喝。未審是同是別。師曰。月篩松影高低樹。日照
池心上下天　問。臘月三十日到來。閻羅老子打算
飯錢。如何抵對。師曰。今日不答話。曰為甚不答話。師
曰。恐汝在鬼窟裏作活計　問。古鏡未磨時如何。師
曰。昧伊不得。曰古鏡磨時如何。師曰。昧伊不得(晦巖熹嗣)。

新安黃山慈光雨峰綱禪師

示眾。結制今朝三日。堂
內絕無消息。無常生死到來。各各自宜著急。莫謂山
僧不道。從來不借他力。照顧眼上眉毛。切忌當面不
識　解制上堂。東風潑面露紅顋。袋口今朝暫解開。
去者雖然與麼去。來者何妨與麼來。去來踏著娘生
路。從教到處舞三臺　示眾。舉女子出定。頌曰。無端
一隊老風塵。賺殺文殊與罔明。滯貨至今無著落。東
京難脫賣西京　示眾。舉百丈再參。頌曰。面皮抝轉
驗當家。起倒隨人未足誇。霹靂一聲全體現。者回掣
斷舊生涯　示眾。舉國師三喚侍者三應。頌曰。好事
不須頻話會。留將和氣暖丹田。西風一夜花狼藉。滿
架遊蜂徒自憐　示眾。舉百丈野狐。頌曰。不落固受
野狐累。不昧何曾脫得身。若要不招無間業。莫謗如
來正法輪(晦巖熹嗣)。

慈谿五磊靈山天音朝禪師

小參。舉初祖道。內不放
出。外不放入。心如墻壁。可以入道。師卓拄杖曰。大眾
要見達磨老祖麼。醫得眼前瘡。剜却心頭肉。復卓一
卓　問。閉門打坐。接上上機。搬磚運土。又接何機。師

曰。你是門外漢　問。不是心不是佛不是物。是個甚
麼。師高聲曰。葫蘆葫蘆。僧擬議。師曰。趙州東壁挂底
　師喫茶次。僧求指示。師曰。却值山僧喫茶。僧擬議。
師以茶驀面便潑　清逸座主。休夏五磊。一日謂師
曰。我今日要你私通車馬。師曰。從來不曾官不容針。
曰長慶道。萬象之中獨露身。為人自肯乃方親。昔時
謬向途中覓。今日看來火裏冰。豈不是天台所談一
空觀麼。師曰錯。曰畢竟如何。師揮扇曰。青絹扇子足
風凉。曰你又關却門也。師大笑　清又問。壁立萬仞。
是甚麼意旨。師曰。針劄不入。曰不會。師曰。滴穿鼻孔
(達變權嗣)。

吉州靈巖藻菴鑑禪師

立春小參。良久按拄杖曰。若
也放過一著。且教碓觜生花。若不放過。冰消瓦解。正
恁麼時。且道放過即是。不放過即是。雖然靈巖與麼
道。也是冬行春令。作麼生是不違時節一句。復卓曰。
天孫別有巧安排。拶著當人眼豁開。接得一花生碓
觜。逼人夜半出黃梅　上堂。有佛處不得住。上絕攀
仰。無佛處急走過。下絕己躬。三千里外逢人。不是別
個。不得錯舉。有即拈出摘楊花。眼裏無翳休撒沙。蛺
蝶紛飛過墻去。不知春色落誰家　燈節晚參。好一
個時節。眾中有識得者出來。久無出者。師復曰。大眾。
嘉會難期。不可總使無言去也。所以曰。譬如暗中寶。
無燈不能見。佛法無人說。雖慧莫能了。乃豎起拳頭
曰。者個是寶。那個是燈。復展兩手曰。者個是燈。那個

是見底寶。山僧說也說了。是汝諸人。作麼生會。直得
會了無遺。若作佛法商量。入地獄如箭　示眾。有漏
笟籬。無漏木杓。小乘錢串。大乘井索。拈拄杖曰。魚行
水濁。鳥飛毛落。會則目前包褁。不會則當面諱却
　長至因事小參。黃梅石女夜懷胎。碧鳳山頭喚得回。
驀地一聲消息斷。鐵牛生下玉猫來。參　歲夜小參。
舉北禪曰。年窮歲盡。老僧烹一頭露地白牛。與諸人
分歲。大家喫了。唱村田樂。何故。免見倚他門戶傍他
墻。剛被時人喚作郎。師曰。義出豐年。儉生不孝。北禪
門下。盡可觀光。靈巖者裏則不然。驀拈拄杖曰。爛研
巴豆三千顆。瀉盡諸方五味禪。復卓一卓　佛誕上
堂。舉世尊初生一手指天一手指地曰。天上天下唯
吾獨尊。雲門曰。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴
圖天下太平。師曰。世尊稱尊。車不橫推。雲門行棒。理
無曲斷。要見天下太平。還未盡善。橫按拄杖曰。靈巖
今日將世尊雲門。一齊按下。且聽漁人舞棹。野老謳
歌。何故。無為而治者。其唯聖人乎(山子玉嗣)。

越州柯山石頭彬牧質禪師

示眾。柯巖小搆三間屋。
何必深居羨大梅。樂我躲跟藏拙訥。石頭高枕臥雲
隈　示眾。舉真淨文和尚上堂云。昔日大覺世尊。起
道樹詣鹿苑。為五比丘轉四諦法輪。唯憍陳如最初
悟道。貧道今日新豐洞裏。只轉拄杖子。遂拈拄杖向
禪床左畔云。還有最初悟道者麼。良久云。可謂男兒
自有沖天志。不向如來行處行。師曰。九轉丹砂。點鐵

成金。可謂二俱好手。要且無大人相。質上座即不然。
今日不轉四諦法輪。亦不轉拄杖子。何故。我不敢輕
於汝等。喝一喝　頌德山見僧人門便棒曰。朗水孟
甞充國富。崑崙拈出一毛輕。要知俠骨風流客。肝膽
何辭盡底傾　頌趙州勘二菴主曰。手握靈鋒三尺
劒。何須海底豉烟塵。漁人不愛滔天浪。穩臥蘆花對
月明　頌慈明室中。置水盆橫劒。旁安草鞋一緉。凡
見僧參。遽云看劒。稍擬議便喝出。曰。澆盡銀灣水作
田。全憑奇僻傲諸仙。老來猶是躭兒戲。弱水洋中泛
鐵船(天嶽晝嗣)。

吳江普濟籜山體禪師

江都許氏子。二十脫白廬山。
投華山圓具。初參楊墳觀。再參天童僼得法。出住吳
江積慶京都法光　小參。實際理地。不受一塵。佛事
門中。不捨一法。大眾且道。不捨那一法。卓拄杖曰。向
下文長。付在來日　立春小參。諸兄弟。五九盡日又
逢春。草木爭妍萬卉新。拈拄杖曰。惟有積慶拄杖子。
終年不改瘦稜層。喝一喝　小參。人人有個影子。寸
步不離。因甚踏不著。高峰大師恁麼道。舌頭拖地了
也。積慶恁麼舉。且道。還有過也無。以手自摑曰。口是
禍門　歲夜小參。水居寂寞到人稀。年去年來自掩
扉。一任口邊生白醭。懶將閒學誑初機　僧參。師問。
是凡是聖。曰。看破了也。師曰。是凡是聖。僧擬進語。師
打曰。掠虗漢(遠庵僼嗣)。

婺州五洩應乾最嬾根禪師

上堂。舉僧問趙州如何

是道。州曰墻外底。曰不是者個道。州曰問甚麼道。曰
大道。州曰大道通長安。師曰。趙州指點分明。者僧當
面錯過。五洩則不然。設有人問如何是道。向他道。昨
日有人從浦江來。今朝却住暨陽去。雖然如是。草鞋
印子。不可脫却。何故。五洩一溪水。到門十八渡。行人
仔細觀。切忌打溼脚　上堂。問昔日老瞿曇。具三類
身。未審那一身利益眾生。師曰。泥猪癩狗死猫頭。僧
沉吟。師連棒下座　上堂。崑山有玉。獲得者不在崑
山。赤水有珠。拾得者不在赤水。近日衲僧家。有一個
無位真人。證得者不在面門。驀拈拄杖。卓一卓曰。大
眾不見道。柯城渡口石人蹲　上堂。一天暑氣燒空
熱。三伏花紋嘴似鐵。臨睡尋恩惱不徹。何故。昨夜床
頭扇。無端又打折(旅庵月嗣)。

燕京弘善中巖正禪師

上堂。至道無難。唯嫌揀擇。紅
者紅白者白。烏豆誰云赤珠。珠砂詎可畵月。水是水
山是山。莫教烟浪峰巔起。便把牛頭尾上安　上堂。
問如何是當陽一句。師曰。大地熱如湯。乃曰。當陽一
句。勝熱全提。三餐薄粥。汗透須彌　早參。人人曉得
今日是初一。會得一萬事畢。乃舉拳曰。這個甚麼。良
久。自代曰。日日是好日　示眾。舉僧問雲門。如何是
雲門一曲。門曰臘月二十五。師頌曰。五音六律排山
嶽。底意由來撩亂吹。盡說浩然詩句好。原從驢背見
端倪　晚參。活卓卓。峭巍巍。沒縫罅。絕攀追。江月照。
松風吹。千峰雲掃芙蓉嫩。一亘晴空隻鶴飛。喝一喝

　晚參。每日同諸兄弟。種樹開池。補屋鑿㵎。不曾商
量得佛法因緣。今夜特共商量。便起身趨歸臥室(旅庵
月嗣)。

溧水壽國祖菴銳禪師

贑州信豐曾氏子。示眾。清光
野色映晴樓。春意虗無豁兩眸。橫笛一聲吹落葉。牧
童歸去小橋頭　示眾。舉洞山因僧問。三身之中阿
那身不墮眾數。山曰吾常於此切。師曰。斬釘截鐵。本
分宗師。直下知歸。罕逢達者。大眾。還識洞山老漢落
處麼。那邊不坐空王殿。爭肯耕田向日輪　示眾。片
葉飄庭際。秋聲巳到關。如何明月下。不見故人還(旅庵
月嗣)。

金陵華藏知止能禪師

益州李氏子。上堂。十方無壁
落。四面亦無門。不在內。不在外。不在中間。畢竟在甚
麼處。白牛放去無踪跡。空把山童贈鐵鞭　問。透網
金鱗。未審以何為食。師曰。薦取鈎頭底。僧一喝。師曰。
看伊吞吐不得　問。古人道。有個入處。辜負老僧。無
個入處。辜負自己。如何不得兩不辜負去。師曰。收歸
上科　問起一念。還有過也無。師曰。水上挂燈毬(大咸
咸嗣)。

燕京觀音壁山徹禪師

晚參。問如何是觀音境。師曰。
深固幽遠。無人能到。曰如何是境中人。師曰。只可聞
名。不可見面。曰如何是人中法。師曰。向下文長。曰人
境巳蒙師指示。別傳一句願慈垂。師曰。父母所生口。
終不為子說　上堂。向上一著。覿體全彰。太煞分明。

活活潑潑。饒他佛祖到來。有口直堪挂壁。若也世諦
流布。敲磕將來。未免證龜成鼈。卓拄杖曰。還有見聞
不昧者麼。子期去不返。浩浩良可悲　佛誕日上堂。
問佛為三界大師。雲門為甚要一棒打殺。師曰。父作
之。子述之。曰如今一棒打殺。和尚又當如何。師遞拄
杖曰。便請。僧擬接。師打曰。山僧倒行此令去也。遂推
倒禪床。喝散大眾。復召大眾。眾回首。師曰。世尊脚忙
手亂。罪不重科。雲門無地容身。恩仇有報。今日山僧
自領三十棒。貴圖此話大行　問。驀直去時如何。師
曰。你擬向甚麼處去。僧沉吟。師打曰。去處也不知。亂
走作麼(大咸咸嗣)。

金陵吉山三明睿禪師

蘇之嘉定孫氏子。上堂。獅子
吼野犴鳴。英俊禪流著眼聽。明明一句全提旨。不是
通方未易聞　問如何是皇天無二道。師曰。東邊日
出西邊雨。曰聖賢無二心。聻。師曰。惟上智與下愚不
移。曰恁麼則聖賢各別耶。師曰。堯舜與人同耳　問
如何是達磨宗。師曰。好個問頭。曰如何是如來教。師
曰。分明記取。曰且道宗教是同是別。師伸手曰。握則
成拳。展則成掌(大咸咸嗣)。

鳳陽太守陳寅居士

字靖共。號鐵僧。大興人。官內翰。
時掌制詔。便留心宗乘。凡著詩古文辭。每多出塵之
想。一時弘覺忞。大覺琇。及靈巖儲。皆極稱賞。後任金
陵司馬。謁東山咸。示無夢無想時如何是大用現前
話。士參十年。不得悟。後與卞孝旨。日夕提警。遂與前

參語句。默然有契。忽一日。于長江舟中。憑檻觀流。因
憶受不知報報不知受句。猛得徹證。遂作頌曰。十載
鑽研道路賒。笑將己屋認他家。而今打破牕櫺看。始
信梅開是舊花　一日。棲賢問。一粒米。大似須彌山。
如何被螻蟻拖去。士曰。葢天葢地。和尚如何道。賢曰。
死水不藏龍。士振威一喝。賢便休　士。甞與高隱李
中房。為法求人。究心果位之學。每手錄楞嚴大義。以
及華嚴法華維摩圓覺諸經。而于相宗。獨窺堂奧。會
謂座主曰。相不自相。因我而成相。我不自我。因相而
成我。一時講席。傳為妙語云(大咸咸嗣)。

廬山。西林魯宗俊禪師

閩之林氏子。僧問。如何是西
林境。師曰。無心塔老雲來往。引路松高春又秋。曰如
何是境中人。師曰。吹毛劒斬清風去。棕竹杖挑明月
歸。曰還有為人處也無。師曰。一掌一握血。僧喝。師曰。
饒汝喝到驢年。西林拄杖。也不打你。僧又喝。師便歸
方丈(博凡可嗣)。

上海一粟岷泉濬禪師

慈谿項氏子。辭世偈曰。一生
只喜平常。臨死那弄奇特。要行撩起便行。夢幻空花
自得。又囑曰。死後早付一把柴。靈龕切莫久攤排。湘
南潭北從人說。我道青山總好埋。越一載。門人茶毗。
舍利無數。四眾起塔(大淵奫嗣)。

泰山普照石堂祖珍玉禪師

結制上堂。盡十方世界。
總是白雲一座禪堂。今日四面八方俱將封條。一一
封却。諸人也須尋個出身路始得。若不尋個出身路。

則凡所見者。不過只是這個乾坤日月。不過只是這
個山川林藪。眼界不寬。胸襟不大。然則出身路。畢竟
作麼生尋。三根椽下各醒醒。七尺單前休瞌睡　上
堂。白雲從來不說法。三世諸佛。歷代祖師。亦皆口挂
壁上。且道。如何是不說之說。遂豎拂子曰。烏自黑。鵠
自白。棘自曲。松自直。各各靜處薩婆訶。莫擬當來問
彌勒　師室中不蓄長物。惟古書數百卷。一日薰炕
走火。并所著諸稿。俱被焚盡。示眾。出世萬般當盡棄。
奈何仍愛百家書。纔嫌習氣耽文字。天喜知非代掃
除。雖然如是。遂以拄杖畫一畫曰。應知這一部書。火
燒不化。水浸不溼。刀劈不開。針剌不入的。照耀古今。
包羅天地。世出世法。俱從此出。任爾日曬風吹。惟益
光明赫奕。且道。他有何神通三昧。便能如此。良久。卓
拄杖曰。憑他夫子與瞿曇。盡力註解他不出　僧問。
天下名山。岱嶽為最。如何是普照境。師曰。四山環抱
峰巒秀。二水交流溪㵎靈。曰如何是境中人。師曰。木
鐸懶將搖盛世。寶刀時按坐當陽。曰如何是人中意。
師曰。掀翻海嶽。撥轉乾坤。僧擬議。師即喝退(天岸昇嗣)。

慕菴居士象震

法名原佺。東甌人。大中丞李生石公
季子。嗜學。遊庠有聲。因法幢幟啟迪。發心參究。幢示
寂。乃禮幢嗣日休寤為師。棄舉子業。專精辦道學。使
者珍惜之。弗顧也。時與眉聲誠。證詰宗要。損巖堅。印
之以偈。參訪霽崙永于紫霞山房。及屢致書問。猶殷
殷執弟子禮。緇素雅重其道行　拈城東老母曰。千

佛出興。只要個不受惑人。這婆雖具丈夫氣槩。爭奈
胸中尚有一尊佛在　頌產難曰。現成公案。不容卜
度。釋迦老子。將錯就錯　頌三頓棒曰。掦鬐鼓鬣向
龍門。掣電轟雷海嶽昏。盡道機權吞佛祖。誰知塗毒
累兒孫　僧問。如何是佛。曰石頭土塊。如何是法。曰
犂耙繩貫。如何是僧。曰禾麻菽麥　僧問。十二時中
作麼生。士畫○相。僧曰。祇這個麼。士以袖拂之(損巖堅嗣)。

五燈全書卷第九十四


五燈全書卷第九十四補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄

越州平陽昉厓昱禪師

示眾。春山叠亂青。春水漾虗
碧。黃鶯啼處綠楊陰。八詠樓中游賞客。五百灘頭芳
草多。落花滿地紅狼藉。一條楖𣗖贈諸禪。路上同行
須決擇。兩水遶高城。白雲抱幽石。趙州指示甚分明。
西來祖意庭前栢　示眾。舉教中道。今佛放光明。助
發實相義。如何是實相義。驀□拂子曰。腰疼應識天
將雨。鵲噪定知客到門　上堂。燈籠蹙斷眉輪。露柱
呵呵拍手。一口吸盡西江。蝦跳何曾出斗。喝一喝曰。
金鐘玉漏相酬酢。疑殺滔滔天下人　上堂。江月照
松風吹。永夜清宵何所為。淥水㵎中留不住。白雲片

片嶺頭飛。漫道瑯琊無剩語。箇中密意有誰知　晚
參。值犬吠。師曰。獅子咬人。韓獹逐塊。趙州道無。業識
不昧。驀震威一喝。若不是山僧喝住。汝等諸人性命。
今日幾乎喪在子湖手裏　上堂。花開碓[此/束]笑春狂。
布穀聲聲喚插秧。日用光中須急薦。明朝又要採茶
忙(天嶽晝嗣)。

香林俍庵諴禪師

中元晚參。如來藏中。不留一法。衲
僧門下。豈有多般。祇如尊者明晨度母。長老今夜晚
參。露柱燈籠起舞。山河大地和南。且道。是留一法不
留一法。好事不須重話會。留將和氣煖丹田　結制
上堂。法昌今日開爐。行脚僧無一個。惟有十八高人。
緘口圍爐打坐。者裏又不然。香林今日開爐。行脚僧
只半個。惟有十八高人。推出無伊冷坐。何故。師子不
咬麒麟。猛虎不食伏肉　晚參。還有不被真如佛性
涅槃菩提染污者麼。良久曰。設有。普請向大洋海底。
淨洗一番始得　除夕小參。透過萬重關底人。猶被
臘月三十日瞞。識得臘月三十日者。十二時中。猶有
事在。且道。是甚麼事。禽翻竹葉霜初下。人立梅花雪
正香　頌女子出定曰。賊隊相逢午夜時。攙旗奪鼓
討便宜。驀然天曉重相見。滿面羞慚各自歸　問如
何是定。師曰。憨憨癡癡。曰如何是慧。師曰。零零落落。
曰如何是定慧總持。師曰。花街柳巷任縱橫　問文
殊具一切智。為甚出女子定不得。師曰。熱時懶向火。
曰罔明因甚出得。師曰。冷處喜添冰。曰出得出不得。

是同是別。師曰。莫謗他好　問如何是寂然不動。師
曰。朝遊西天。暮歸東土。曰如何是感而遂通。師曰。一
葉落天下秋(天嶽晝嗣)。

江寧天界玉輪澂禪師

上堂。春山青春水碧。諸人著
眼看。切忌東西覔。還有不向東西覔者麼。一僧出。師
曰。也是胡餅裏討汁　臘八上堂。師舉香曰。此是黃
面瞿曇。三千年前。於雪山頂上。六載辛苦。斬不斷的
葛藤樁子。末後無端向鷄足山中。淺𢷈深埋。自此引
蔓牽枝。不知絆殺多少英靈衲子。澂上座。自不唧𠺕。
打向這窠窟裏。今朝特地和根拔倒。爇向爐中。且要
薰他鼻孔。何也。有仇不報非君子　元旦上堂。不是
心不是佛不是物。畢竟是箇甚麼。看破鐵壁銀山。自
有通天一路。且道。如何是通天一路。大家相揖慶新。
莫負一年一度(天嶽晝嗣)。

婺州明招宏度梁禪師

示眾。三界無法。何處求心。四
大本空。佛依何住。驀豎拄杖。召眾曰。看看。你有拄杖。
我與你拄杖子。你無拄杖。我奪却你拄杖子。古人恁
麼說話。且道。意在於何。擲下拄杖。歸方丈　晚參。舉
雪峰示眾曰。盡乾坤是箇解脫門。把手拽不肯入。一
僧曰。和尚怪某甲不得。一僧曰。用入作麼。雪竇曰。三
箇中。有一人受救在。師曰。大小雪峰。龍頭蛇尾。既盡
乾坤是箇解脫門。你又向甚麼處拽。可憐二僧恁般
抵對。未免徐六擔板。祇如雪竇道。三箇中一人受救
在。大眾且道。是那一箇。震威一喝　頌風幡話曰。兩

陣交鋒未肯休。旌旗閃閃動人愁。將軍一劍乾坤定。
凜凜威風四百州　頌趙州勘二庵主曰。拏雲攫霧
是生涯。凡聖同歸不二家。塞海移山全在手。幾回拈
出驗龍蛇　頌秘魔擎杈曰。少婦乘春倚畵樓。悲笳
吹得海天秋。征夫解唱邊關調。爭奈宮商不共酬(天嶽
晝嗣)。

湖州烏山龍泉侶巖荷禪師

示眾。春日晴春鳥鳴。春
山疊疊。春水盈盈。一一七穿八穴。明明百匝千重。篆
不雕之心印。演不說之妙門。只是不得將眼見。併耳
聽。何故。纔有纖毫即是塵　示眾。不是心不是佛。乃
展手曰。擦開兩手大家看。畢竟明明是何物。良久曰。
承虗接響人無數。到底難傳太古音　示眾。法法皆
備於己。切莫自生欣厭。隨時得座披衣。說甚萬年一
念。喝一喝　頌世尊未離兜率曰。停鍼無語忽驚春。
偶憶尋芳鬪色新。枕上相思千萬種。醒來誰是夢中
人　頌世尊拈花曰。鹽自醎兮蜜自甜。那堪矢上又
加尖。拈花若謂傳心印。迦葉而今笑更添(天岸昇嗣)。

瑞嵓眉山眸禪師

晚參。黃葉溪頭。白雲深處。泉瀉幽
崖。風鳴高樹。最上○門。真空無住。喝一喝曰。不如此
處究根源。落花流水窅然去　晚參。春山青春水綠。
滿眼韶光事事足。柳含煙梅破玉。聽我臨風歌一曲。
飛雲冉冉出松關。㵎水潺潺響空谷。不是菩薩蠻。亦
非清平樂。以拄杖卓一卓曰。當的帝都丁。碧斑彬豹
博　小參。心不是佛。到即不點。智不是道。點即不到。

露柱暗裏點頭。燈籠明中發笑。且道。笑箇甚麼。夜來
北斗面南看。熨斗煎茶不用銚　佛誕上堂。若說釋
迦老子今日降生。失却一隻眼。若說釋迦老子今日
不降生。亦失却一隻眼。何故。多處不須添。少處不須
減。本來自現成。更覔甚麼盌　晚參。桃花開得好。黃
鶯啼得巧。良哉觀世音。全身入荒草。拍膝一下曰。入
荒草沒處討。樓頭撞起五更鐘。開得門來天大曉
　頌產難曰。萬丈澄潭清徹底。潭有蟠龍睡不起。忽朝
龍起一潭冰。不見龍飛見秋雨　頌趙州勘二庵主
曰。祥麟只有一隻角。掇轉虗空縱與奪。半邊下雨半
邊晴。任爾時流亂圖度　頌趙州喫茶去曰。禮樂全
三代。殷勤只一杯。花須連夜發。莫待曉風吹(遠庵僼嗣)。

潭州神鼎一揆揆禪師

開爐上堂。磨甎不成鏡。坐禪
不成佛。冷水浸東瓜。大家撕淈𣸩。別有好商量。節目
更節目。一聲短爆冷灰中。六六元來三十六　冬至
上堂。陰消陽長。有功者賞。拄杖抽條也。直聳上三十
三天。遊遍四天下。直得氷河發𦦨。鐵樹開花。驀於十
字街頭。撞著普化掣風掣顛。布袋長汀橫拖倒曳。一
時荷負歸來。並作飯香。因齋慶贊。如何是者隊漢著
力底句。塵中能作主。化外自來賓　頌圓覺經云一
切障礙即究竟覺曰。花遭風雨柳顛狂。無數遊人恨
轉長。誰識青山添秀色。流來寒瓣一溪香　頌百丈
野狐曰。不昧不落。誰墮誰脫。五百生前。無繩自縛。前
之墮兮何虧。後之脫兮還錯。就中一句絕誵訛。萬里

天邊飛一鶚　僧參。師問。那裏來。曰河北。師曰。近日
干戈擾攘。因何得到此間。曰長安甚閙。我國晏然。師
曰。你背後是甚麼。僧擬顧。師曰。大好晏然。便打　僧
問。牛頭未見四祖時。因甚百鳥銜花獻。師曰。乞兒見
小利。曰見後因甚不銜花獻。師曰。禍不入慎家之門
(遠庵僼嗣)。

淮陰長壽古律範禪師

上堂。解開彌勒布袋。放出文
殊普賢。一任東西南北去。須知隨處有三椽。祇如途
中有人問你如何是祖師西來意。劈面一掌。攔胸兩
拳。纔是吾家本分禪　小參。結制安禪又幾日。一二
三四五六七。冷得石烏龜。伸頭縮不得。凍得癩泥牛。
清水流滿鼻。好笑胡餅裏。要討甚麼汁。呵呵呵。好大
哥。情與無情解所說。月明砧杵夜聲多　小參。釋迦
文佛。於昔年四月初八日降生。生而不生。范太孺人。
於今年四月初二日示滅。滅而不滅。生而不生。芳草
渡頭韓幹馬。滅而不滅。綠楊坡畔戴嵩牛。釋迦文佛。
無眾生可度。范太孺人。無佛道可修。人從橋上過。橋
流水不流　頌初祖分皮肉骨髓曰。紫綠紅黃一樣
春。花神含笑識東君。輕狂不愛長衫舞。賣俏偏宜繫
短裙　頌二祖安心曰。琵琶月下訴離歌。調入秋閨
恨轉多。寒雁一聲魂夢斷。始知身世臥南柯　頌產
難因緣曰。我佛如來正徧知。因風吹火在臨時。要知
母子承恩力。月在中天影在池　頌本來面目曰。空
合空。鏡照鏡。笟籬有眼。鉢盂無柄(遠庵僼嗣)。


金陵一枝石濤濟禪師

示眾。舉世尊初生雲門一棒
話畢。師曰。黃面瞿曇。大似旁若無人。纔降皇宮。便乃
將七珍八寶。一時傾弄滿地。也是勾賊破家。有箇利
動君子的跛足。阿師大驚小怪。也是破家的賊。檢點
將來。總之俗氣不除。若是山僧。纔見恁麼。只消咳聲
一嗽。管取氷消瓦解　示眾。舉文殊三處度夏話畢。
師曰。百年千萬億文殊且置。你道。世尊還出得迦葉
正令麼　示眾。舉城東老姥與佛同生不欲見佛因
緣畢。師曰。不欲見佛。略較些子。以手掩面。東西總皆
是佛。有什了期　示眾。舉國師三喚侍者因緣畢。師
曰。三呼應聲。徹底澄清。將謂吾負汝。却是汝負吾。脚
跟下好與三十棒。何故。不合無端特地(旅庵月嗣)。

宣州廣教喝濤亮禪師

上堂。心不是佛。六六還他三
十六。智不是道。墻壁瓦礫呵呵笑。若作佛法商量。入
地獄如箭射。不作佛法商量。入地獄如箭射。畢竟如
何理會。卓拄杖曰。萬古碧潭空界月。再三撈漉始應
知(旅庵月嗣)。

南嶽式庵理禪師

冬至小參。今朝十一月初十。節屆
書雲好風日。普請開土點茶兜。那管後人忙不徹。良
久曰。忙不徹。但能钁下知歸。便是參學事畢　臘八
上堂。雪山凍得皮膚裂。夜覩明星眼著屑。六年特地
一場愁。做啞裝聾反成拙。屈屈。擲拂子曰。明星墮地
也。良久曰。三生六十劫　頌殃崛救產曰。一枝新艶
倩人看。昨夜東風特地寒。盡向遊蜂飛處覔。誰知春

色在南園　頌趙州無曰。單絲繫虎脚。寸刃破重關。
塞北收歸了。將軍衣錦還　問工夫不透脫。求和尚
開示。師曰。舌頭不出口　問除却語默動靜。求和尚
指示。師展兩手。僧曰。畢竟垂何方便。得學人領會去。
師拓開曰。任從滄海變。終不與君通　問如何是夜
半正明天曉不露。師曰。山僧只有一箇舌頭(山曉晢嗣)。

竺溪澹然照禪師

中秋陞座。五湖四海月。千江萬嶺
雲。頂門亞隻眼。脚下甚分明。且道。是箇甚麼物。擲拄
杖曰。諸佛不能識。誰敢強安名　小參。舉世尊因自
恣日迦葉欲擯文殊。師曰。迦葉善握閫外威權。不能
行齊家正令。若也正令當行。非但百億文殊。瞿曇老
漢。也須迴避無門。驀拈拄杖。卓一卓。喝一喝。便歸方
丈　小參。舉香嚴上樹話畢。師曰。香嚴大似金翅鳥
王。據空自在。虎頭似空合空。天地懸隔。若是伶俐衲
僧。撩起便行。略較些子。縱使香嚴通身伎倆。未免一
場懡㦬　問如何是鹿苑境。師曰。柳綠桃紅舒錦繡。
曰如何是境中人。師曰。高歌獨唱樂昇平。曰還許學
人唱和得麼。師曰。五音六律莫相酬。僧喝。師便打(伊𨸒
哲嗣)。

金陵華藏玉白清禪師

小參。今日打七。各自努力。挽
著眉毛。豎起鐵脊。佛魔打開。是非莫立。識得本命元
辰。參甚西來大意。開口道著。信脚踏著。法法現成。少
箇甚麼。喝一喝曰。莫瞌睡好　小參。時值清明節。碧
桃迎蛺蝶。家家掛紙錢。哀樂呈禮樂。鴉鳴和鵲噪。花

紅與柳綠。顧視左右曰。滿眼滿耳不相瞞。是聖是凡
誰覷著　少參。臨機縱奪。一任施為。大用現前。不存
軌則。傾出靈源一滴。碧浪滔天。展開妙旨真機。清風
帀地。非聲非色。徹古徹今。歷歷明明。了無間隔。這裏
明得透。見得清。一任毗盧頂上撒屎撒尿。十字街頭
打雨打風。其或未然。喫冷水也須防噎(大咸咸嗣)。

金陵高座紹古德禪師

示眾。衲僧家一動一靜。務要
實踐躬行。千說不如一行。千行不如一到。直饒行說
俱到。衲僧門下。正好喫棒。何故。拍案曰。祇為他尤欠
一著在　上堂。諸佛法要。列祖機關。不涉理事名言。
一任山青水綠。恁麼會去。好肉剜瘡。不恁麼會。亦是
好肉剜瘡　上堂。今晚山僧。將諸佛列祖出世大事
因緣。為諸人披肝瀝膽。盡力吐出。與汝等結般若緣。
貴要汝等眼親耳利始得。乃張口作吐勢曰。屈屈
　示眾。天晴葢却屋。乘時刈却禾。禪和子莫蹉跎。紛紛
風雨入秋多。莫道山僧不說破　除夕示眾。年年逗
到今宵盡。箇事何曾說著來。自笑山僧成話墮。舌頭
無骨令人猜　問如何是西來意。師曰。楊子江心月。
曰意旨如何。師曰。千古向人明　問古人云。捉象亦
全其力。捉兔亦全其力。未審是甚麼力。師便打。僧喝。
師直打出　問佛法省要處。乞師一語。師曰。昨夜好
秋雨。曰學人不會。師曰。一回雨過一回涼(大咸咸嗣)。

金陵東山滌山慧禪師

蜀之重慶朱氏子。一日閱蓮
經。至是法非思量分別之所能解。豁然悟入。隨侍翼

善咸。久之。咸遷化。師繼席。僧問。如何是祖師西來意。
師便喝。僧亦喝。師掌曰。會麼。曰恁麼則學人禮謝去
也。師又喝。僧於喝下有省(大咸咸嗣)。

向上具瞻仰禪師

結制小參。結制僅半月。箇事尚未
決。諸人不努力。到底無休歇。識得秤鎚原是鐵　示
眾。眾纔集。師曰。古者三日小參。五日入室。無非為諸
人提持此事。且向上昨日晚參。今日陞座。還有為諸
人耳提面命者麼。良久。以拄杖旋風趁散　晚參。十
日風五日雨。又愁柴又愁米。只有一人總不愁。未審
此人居何國土。俊維那云。請和尚歸方丈。師曰。多觜
阿師。一僧曰。今古石梁橋。幾人能得度。師曰。猶較些
子　結夏上堂。百不知百不會。飽喫飯熟打睡。更無
佛法商量。諸人作麼解會　晚參。大眾擁上。師就座
曰。只者一句子。自有天地以來。不在東不在西。不拘
南不拘北。祇在當人日用間。未審諸兄弟。閒時你來
我往。還摸索得著麼。遂起身抖擻曰。參。復曰。歸堂去
　問當軒正坐。迥絕遮攔。如何是奪人不奪境。師曰。
霜前黃葉雨紛紛。進云。如何是奪境不奪人。師曰。鼻
孔原來沒半邊。進云。如何是人境兩俱奪。師曰。我總
不見伊。進云。如何是人境俱不奪。師曰。兩眼對兩眼
　頌德山托鉢曰。春光巳秘花枝好。雲澹粧來色更
妍。惱亂蝶魂香陣陣。穿枝傍葉到何年　頌國師三
喚侍者曰。賣俏佳人不識羞。頻添脂粉滿妝頭。賺他
公子空惆悵。情緒偏多倚玉樓(釆商榮嗣)。


獅峰如石石堂曠禪師

晚參。若論這箇。不得動著。如
動著。二十拄杖子。打折驢腰。何故。重賞之下。必有勇
夫　小參。為人不藉老胡禪。自出家珍得自便。照用
同時全殺活。臨鋒展拓迥天然　僧問。風來樹有聲。
風息聲歸何處。師曰。普天匝地。曰如何不聞。師曰。怪
得阿誰(放庵雲嗣)。

北山成賢一貫唯禪師

小參。成賢起七。晴空轟霹靂。
鈎錐一齊行。烏龜拶上壁。石女眉間著一棒。木童背
上痛不息。四海參玄客。各自須憤力。既然到龍門。切
忌遭點額。跳過這重關。燒尾歸大澤。鼓動曹溪水萬
丈。激起滹沱浪千尺。倒嶽傾湫事非常。興雲布雨潤
含識。㘞。不得打濕山僧袈裟角　解制上堂。山僧牧
得一羣牛。痛加鞭策烈性柔。春風裏柳湲頭。夕陽芳
艸兩悠悠。九旬巳前把住。不許東觸西觸。九旬巳後
放開。亦任南走北走。諸兄弟。會也否。會則擎頭帶角
去。不會則鼻索依然落在山僧手　問如何是道。師
曰。步步踏著。曰不會。師曰。你終日在什麼處行。僧擬
議。師便喝　問不是心不是佛不是物。畢竟是箇什
麼。師曰。這箇是露柱。這箇是椅子。曰恁麼即是佛了
也。師曰。瞖眼見空花(芥庵大嗣)。

天召通元偉南如禪師

上堂。時時風。日日雨。五眼圓
明莫能覩。柴牀縮頂嘴盧都。跣足髼頭露赤肘。今古
通元眼底通。拄杖吞却佛與祖　上堂。通元門戶高
峻。壓倒萬八奇峰。傾刻風雲變態。游子那辨西東。屋

後林巒深𨗉。慣蓄猛虎獰龍。不是山僧開大口。看來
若箇觀吾宗　退院上堂。驀拈拄杖。卓一下曰。三世
諸佛。行到這裏。歷代祖師。證到這裏。天下善知識。說
到這裏。山僧更有一句子。三世諸佛行不到。歷代祖
師證不及。天下善知識說不著。今日因行之際。解開
懷抱。撒向石梁橋畔。萬八峰頭。留待三十年後蹄踏。
將來覷著山僧半邊面孔。也不可知(神山瀛嗣)。

維揚萬壽月樵柯禪師

上堂。舉百丈謂眾曰。有一人。
嘗不喫飯不道饑。有一人。終日喫飯不道飽。師曰。甜
瓜徹蒂甜。苦瓜連根苦。然雖如是。若不共同橋上過。
爭信橋流水不流　示眾。時人學道愛閒居。吾道閒
居事不誣。偷得身閒心未冷。徒教鬚髮一時烏　問
一口氣不來。向甚處安身立命。師曰。蒼天蒼天。曰蒼
天蒼天。師喚侍僧曰。拖者死屍出去。僧喝。師曰。蒼天
蒼天(古田元嗣)。

揚州淨慧破愚智禪師

鹽城夏氏子。上堂。前山門。後
佛殿。左雲堂。右厨庫。頭頭盡泄古佛徽猷。處處全彰
大人境界。若是頂門具眼底漢。逴得便行。不妨揭示
拈花要旨。激揚臨濟家風。其或未然。淨慧不免將西
天四七。東土二三。以至天下老和尚。說不到處。今日
為汝諸人。八字打開去也。驀拈拄杖。卓一卓曰。久立
珍重　晚參。若論此事。從上諸聖。本無一法與人。智
上座到者裏。爭敢揑目生花。祇貴眾兄弟直截擔荷。
驀豎拂子曰。且道。者箇是直截。是紆曲。擲下曰。明眼

人前。不得錯舉(祥光吉嗣)。

無錫弘濟洹庵湛禪師

上堂。以拂子作此<img:>曰。人之
生也固若是乎。其我獨役此。而人亦有不若是者乎。
便下座　小參。僧出禮拜。師曰。仁者何方來。為曾到
于此。曰某甲從天台來。却往南嶽去。師曰。乾一兌二
離三震四。僧打○曰。先須防于此。師曰。六爻推移。四
爻發動。敢保旡往不吉　上堂。有一句子。欲伸正議
于千載之下。豈可得乎。良久。起身曰。黃連未是苦
　小參。眾集。師顧左右曰。汝等既而簇簇上來。討箇出
頭日子。山僧豈好孤其來意。以拄杖旋風打散　除
夜小參。竹馬看看白髮垂。蹉跎歲月欲何之。追思往
事長江水。日夜東流無返時(節巖琇嗣)。

饒州地藏南溟鵬禪師

上堂。有一無位人。不名佛與
祖。喚作普化驢。却是溈山牯。虎穴裏安居。魔宮中作
舞。展機權縱莽鹵。擊金鐘輥鐵鼓。纔拈霽雲鋒。便發
千鈞弩。射透百億山河。大地全無寸土　示眾。舉法
眼禪師上堂云。盡十方世界皎皎地。無一絲頭。若有
一絲頭。即是一絲頭。法燈云。若有一絲頭。不是一絲
頭。師云。大小法眼。總被一絲頭縛殺。地藏即不然。若
有一絲頭。入地獄如箭射　頌金牛作舞曰。金牛笑
舞暗藏刀。佛口蛇心恨不消。一粒拽空窮劫夢。從教
舌上瀉秋濤　頌青原問六祖不落階級話曰。一踏
曹溪獦狚亡。從今不坐白雲床。藏身炭裏忘尊貴。那
識苔封玉殿荒(閴庵岱嗣)。


信州弘宗隱嶠逸禪師

小參。我有一句子。世尊不能
說。迦葉不能聞。其餘西天四七。唐土二三。以至德山
臨濟諸大善知識。猶未夢見在。今日時節到來。不免
盡情吐露。遂豎起拂子曰。直饒這裏見得。也是崖州
萬里　小參。舉趙州在井樓上打水次。見南泉過。乃
抱柱曰。相救相救。泉遂向蹋梯上打曰。一二三四五。
州少傾。却具威儀。上方丈曰。適來謝和尚相救。師曰。
一箇父為子隱。一箇子為父隱。簡點將來。也是播掦
家醜。逸上座。當時若在。待伊道相救相救。以兩手作
舉哀勢。且道。與南泉是同是別　小參。舉德山不答
話。問話者三十棒。佛山這裏。要且不然。問與不問。總
不打他。何故。好肉不敢剜瘡。淨白土上。豈堪塗污。卓
拄杖。復顧左右曰。土曠人稀。相逢者少(靈遠應嗣)。

京兆草堂大樸環禪師

上堂。乃卓拄杖曰。若向這裏
見得釋迦不前。彌勒不後。驅聖使凡。差排古今。踏倒
終南。踢翻渭水。擉開羅什眼睛。磕破圭峰鼻孔。大眾
還委悉麼。千峰迎麗日。一脉貫長安。靠拄杖。下座
　上堂。昨晚有禪客入室。問女子入定因緣。今朝山僧
不惜唇吻。舉似大眾。若道出定。錯過文殊。若道不出
定。錯過罔明。且道。二俱不涉。錯過女子。到這裏總不
恁麼。錯過瞿曇。畢竟合作麼生。拈拄杖旋風打散曰。
山僧罪過　臘八上堂。今之日月。古之日月。逗到臘
月。風味各別。無端夜半一天星。賺殺瞿曇眼著屑
　頌大慈識病話曰。春天到處一般紅。何用評他澹與

濃。將待曉風吹入夢。黃鶯啼在綠叢中(靈遠應嗣)。

京都翊教鏡庵㬚禪師

上堂。喝一喝曰。不可數計而
心測。也只如我意。不欲與麼。貴圖拋却拄杖。撒開兩
手。七縱八橫。應物隨情。皆無窒礙。任從吐得黃金。我
終不依一物。復喝一喝曰。善男子。若能如是信。如是
入。不待擐三元戈甲。展五位旌旗。蕩掃邪氛。袚陰災
祲。亂撒珍珠。九十六相齊拋。橫按鏌鎁。一十九門共
闢。其或志趣殊分。不能當陽提掇。莫道山僧謾汝。連
喝。下座　上堂。衲僧命脉。般若真宗。如淨月輪。出則
萬波分影。如吹毛劍。用則千里無親。不論佛與祖。那
識聖凡情。舉頭天外看。誰是我般人　上堂。華開壠
上。柳綻堤邊。黃鳥調叔夜之琴。芳艸入謝公之句。何
必見色明心。聞聲悟。非惟水上覔漚。巳是眼中著屑。
與麼告報。料得橫點頭的有一半。豎點頭的有一半。
除是。帝王廟裏。三脚金香爐。盧溝脚上。兩帶石獅子。
全歸肯諾。或未定準。不如自向摩訶般若光中。打箇
筋斗。合掌曰。南無觀音菩薩。南無大悲菩薩。展兩手
下座　上堂。喝一喝曰。無依道人。諸佛之母。諸人會
麼。名不得狀不得。取不得舍不得。嘗照嘗現。鐵圍不
能礙其輝。遍界遍空。穹蒼不能覆其體。非純非雜。萬
象不能隱其真。無住無移。塵勞不能擾其性。欲識端
的。出回白汗始得。復喝一喝。下座(南岡荃嗣)。

北京聖安一覺永禪師

宛平潘氏子。齠齓時。夢神閃
爍如金蛇掣空。覺即通身汗流。遂投聖安。禮隱明□

禪落髮。從大覺琇圓具。得領參禪旨要。殊難契悟。復
將古人言句。晨夕窮究。亦不能入。一日取紙然燈。忽
見火光有省。方知自己光明。原非外得。後蒙平陽記
莂。上堂。龜毛拂子漏春光。萬紫千紅不覆藏。多謝諸
山齊竭力。聖安無地著慚惶。舉世尊陞座文殊白椎
語曰。仔細看來。好與一狀領過。何故。土曠人希。相逢
者少　省覲回京。上堂。諸方示人。或揚眉瞬目。或豎
拂拈錘。或東語西話。或棒喝交馳。直饒婆心大切。未
免窩臼難除。何如吾老人。泯然自在。一種平懷。衲子
到來。粥足飯足。擔柴引水。化鹿家風。採茶栽秧。興福
活計。若問佛法二字。豈肯畵虵添足。何故。道泰不傳
天子令。時清休唱太平歌　示眾。舉產難因緣畢。師
曰。殃崛平地喫交。世尊因病施藥。檢點將來。未免笑
破人口　示眾。舉世尊初生話畢。師曰。世尊善舞太
阿。未免傷鋒犯手。雲門雖會錯節。早巳落他圈圚。聖
安恁麼判斷。且道。意在於何。良久曰。陣雲橫海上。拔
劍攪龍門　制期小參。臨濟老祖。建黃檗宗旨於滹
沱河側。雷厲風馳。今日山僧。於太液池邊。高豎法幢。
風馳雷厲。豎拂子曰。今即古。古即今。今古都盧一口
吞。若問歷然賓主句。脚尖踢出破砂盆　頌女子定
曰。良醫讀盡脉決歌。瘥病何須費藥多。莫向釣竿頻
弄巧。風來水面自生波(天嶽晝嗣)。

岩頭燦容義禪師

問如何是出格的句。師曰。水底紅
魚倒上樹。僧佇思。師曰。風鈴寶塔上。白晝响叮噹。僧

於言下忽省曰。我會也。師遽扭住曰。速道速道。曰白
晝响叮噹。風鈴寶塔上。便禮拜。師休去(旅庵月嗣)。

廬山開先心壁淵禪師

示眾。舉殃崛摩羅產難因緣。
師頌曰。學得穿楊藝最高。應弦一箭落雙鵰。遊春公
子歸家晚。回首春山雪盡消　雪中示眾。但得雪消
盡。自然春到來。祇如雪未消時。春在甚麼處。眾默然。
師拈拄杖。旋風打散　示眾。招隱橋頭。有一片石。汝
諸人。逐日搬甎運瓦。挑土拽木。因甚麼踏不著。眾無
對。師卓拄杖曰。險　解夏上堂。秋風涼秋夜長。未歸
人思故鄉。試問諸人。故鄉在甚麼處。一僧出禮拜歸
眾。師曰。癩馬繫枯樁(天岳晝嗣)。

京口焦山鐵夫立禪師

山陽張氏子。久侍天岳晝。遂
臻堂奧。而受記莂。因舟過京口。愛其焦山幽僻。遂居
焉。嘗有偈曰。鳥語林中方啟戶。鼉鳴江上正挑燈。居
山此景誰能委。茆屋三椽一箇僧。又曰。今年無事到
人間。誰謂雲間似我閑。雲忽有時隨雨去。我閑終日
在青山　示眾。舉香嚴上樹公案畢。師曰。大小香嚴
弄功成拙　示眾。舉魯祖面壁話。頌曰。佳人二八繡
緯時。無話停針不自持。枝上傷春何處鳥。恰來兩兩
話相思　示眾。舉睦州陳尊宿。因見講僧。乃召曰座
主。主應諾。宿曰擔板漢。師頌曰。拋出無須鎖。臨場似
鐵圍。饒伊千百眼。到此也難窺(天岳晝嗣)。

上虞象田羽庵臯禪師

晚參。呈拄杖曰。拄杖子。從空
躍出。便擲地曰。要取爾等性命。不犯鋒鋩者。方過得

者一關。總然過得。猶更未在。畢竟作麼道理。始合他
快意。一僧扶拄杖度與。師接得。旋風打散　示眾。舉
應庵和尚曰。三十三州七十僧。驢頭馬面得人憎。諸
方若具羅龍手。今日無因到淨明。象田亦有一偈。舉
似諸人。鐵額銅頭數十僧。栽田博飯自無憎。悠悠兀
兀同堂坐。紙撚油多燈更明　頌世尊拈花曰。頭陀
落節眼生塵。解笑還如未笑親。若是當時作得主。免
教今日活坑人　頌世尊未離兜率曰。未離兜率度
人畢。我愛當時擎得出。彼此眉毛八字橫。一言道盡
誠真實(天岳晝嗣)。

興化龍珠寄崖知禪師

臘八小參。天寒人寒。滴水滴
凍。眼光爍破滿天星。原是一場熱發夢。諸方老古錐
盡道。二千年前釋迦老子。在正覺山前。覩明星悟道。
七十世南蠻獦獠遠孫。敢道。悟即不無。爭奈落在第
二頭。大眾且道。如何是第一頭。以拄杖旋風一時打
散　頌女子出定曰。香掩重門晝漏稀。一枝濃艶畵
樓西。嬌禽不解幽人意。斷續春聲只管啼　頌狗子
無佛性曰。劍離寶匣。藥出金瓶。觸著𡎺著。起死回生
(森鑑徹嗣)。

溧水壽國曉璋智禪師

六安州徐氏子。上堂。乾坤之
內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。大眾。上來下去。肩
挑日月。額聳須彌。且道。寶在什麼處。良久曰。翡翠踏
翻荷葉雨。鷺鷥衝破竹林烟　退院上堂。按下雲頭
在水潀。法幢隨處立綱宗。芒鞋踏破溪山路。又過千

峰與萬峰。拈拄杖。便行　問如何是祖師西來意。師
曰。茆鎌用得貫熟　古德吃抽糍頌曰。桃李無言。黃
鸝酧價。字經三寫。烏焉成馬(山子玉嗣)。

舒州白雲翠亭燿禪師

上堂。山又不清。水亦不秀。黃
土石頭蠻似狗。兄弟家莫亂走。一僧纔出。師便下座
　上堂。鍋湯爐炭內寒氷。地獄中見大法身。舒廣長
舌。常在其中。轉如是真經。度無量眾。有時出沒神通
遊戲三昧。隨情適意。得大自在。且道。甚麼人說底法。
喝一喝曰。一聲黃鳥青山外。隨處風流作主人　上
堂。問萬事俱泯。寸絲不掛時如何。師曰。羞死你。祇如
穿衣具禮時。又作麼生。師曰。赤體露條條。乃曰。風淅
淅雨瀟瀟。石人頭上種芭蕉。冷死鵝熱殺鷄。春行冬
令一般齊。喝一喝　上堂。揚眉瞬目。面壁搖鈴。早巳
蹉過了也。何故。幾度孤舟行不得。鷓鴣偏向夕陽啼。
乃喝一喝(大咸咸嗣)。

金陵古曇獨門慧禪師

小參。不入華藏堂。焉識華藏
寶。歷歷明明珠在盤。何須向外別尋討。滿堂雲水欲
何為。眨起眉毛錯過了　頌女子出定曰。拈出無孔
笛。誰知露賊身。一般彈指處。疑殺幾多人　頌古德
喫油糍曰。行不出戶。坐不垂堂。若知端的。徧界不藏
(大淵奫嗣)。

龍舒資福天海東禪師

頌那吒太子曰。骨還父也肉
還母。脫體無依誰敢覩。惟有岩花咲不休。年年歲歲
風前舞　頌女子出定曰。層巒疊翠遶孤峰。月上松

梢色正濃。鶴淚長空聲細細。猿啼深谷日方紅　問
人間何物為貴。師曰。斷貫索。曰何物為賤。師曰。破草
鞋。曰不落貴賤作麼生。師曰。十字街頭石敢當。僧擬
議。師打曰。捋甚虎鬚　問洪波浩淼。不假舟航。如何
渡得。師曰。倒跨楊岐三脚驢。僧無語。師連棒打出(放庵
雲嗣)。

金陵地藏以靜顯禪師

示眾。若論此事。無理可伸。無
言可說。不用安排。豈容造作。造作安排。難以摸𢱢。不
安排。不造作。本自圓明光灼灼。嘉州大象鼻撩天。陜
府鐵牛頭戴角。松風水月少人知。南海波斯生白澤。
喝一喝　示眾。昔往金陵時。信步蹋著一箇物件。信
手拈得一件東西。從來不許別人知。拈出作箇入門
喜。大眾且道。是個甚麼。擲拂子曰。莫覷著。覷著則眼
枯。齅著則腦裂　頌百丈野狐曰。百丈野狐。語直言
麤。㗭唎㗭唎。囌嚕囌嚕(靈遠應嗣)。

六安祈祥曉輪旭禪師

示眾。楊岐三脚驢兒。也得恁
麼獰惡。偶然蹋斷鹵江。澈底了無一勺。諸兄弟休小
度。人人鼻孔下頭大。四方八面絕遮䦨。萬里天邊飛
隻鶚　上堂。即心即佛。嵒前風響琅玕竹。非心非佛。
幽鳥唬殘華落深。擊拂子曰。同此高山與流水。分明
一曲在知音　上堂。問如何是深山底佛法。師曰。泉
聲咽危石。日色冷清㮤。曰恁麼則心外無法。滿目青
山。師曰。勿妄宣傳。乃曰。百丈扭破鼻孔。霛雲打失眼
睛。若較向上一竅。猶未端的分明。敢問諸人。如何是

向上一竅。卓拄杖曰。夜猿嗁出斷腸聲　僧參。才展
具便曰。未入門時。蚤呈似和尚了也。師曰。你為甚又
剌腦入膠盆。僧佇思。師直打出　問如何是萬法歸
一。師曰。手長衫袖短。曰一歸何處。師曰。脚瘦草鞵寬
　頌世尊拈花曰。將軍密令不通風。百萬雄兵䇿戰
功。那識傾城在一笑。干戈平地起西東　頌那吒太
子析骨曰。乳鴉嗁散玉屏空。一枕清涼一扇風。睡起
龝聲無覓處。滿階梧葉月明中　頌趙州狗子曰。趙
州狗子佛性無。杜宇含情徹夜呼。泣血聲聲歸未得。
猶憐春色在江湖(靈遠應嗣)。

龍舒準提慧海深禪師

示眾。舉世尊初生話畢。師曰。
瞿曇眼睛突出。大似垛生招箭。韶陽雖施正令。不覺
泥水通身。若使正眼觀來。呵呵好笑。何故。其父攘羊。
而子證之　頌世尊覩星悟道曰。活埋雪嶺寒心透。
開眼便誇絕後甦。得寶貧兒休說富。誰家屋裏沒明
珠　問四州大聖。因甚揚州出現。師曰。蒼蠅偏向臭
處飛。曰莫是放身命處麼。師曰。死水不藏龍(靈遠應嗣)。

江陰大悲曇照明禪師

上堂。說得一丈。不如行取一
尺。從苗辨地。因語識人。諸兄弟。住我者裏。山田脫粟
飯。野菜淡黃虀。不住我者裏。同行無伴侶。擺手出長
安。還是有孤負處。無孤負處。莫向禹門求變化。風雷
直在葛洪家　上堂。徧吉貪眠。曼殊失曉。目連打失
眼睛。笑殺子丑寅卯。多少孟八郎。渾身入荒草。捩轉
乾坤別處看。珊瑚枝上月杲杲　小參。上無把茅葢

頭。下無卓錐之地。無一法可當情。蹋遍四天下赤骨。
律地橫身。三界獨步。大方不是我同流。顧左右曰。幾
乎錯下名言　舉趙州勘臺山婆。拈曰。婆子被趙州
勘破。趙州被者僧勘破。只是謾天下人不得。頌曰。一
勘破二勘破。無齒大蟲看水磨。路上行人口似碑。道
得完全能幾箇　舉香嚴上樹話。拈曰。香嚴千奇百
怪。作得箇話端。也是用盡自己心。笑破他人口。頌曰。
樹上語樹下語。四海禪流須辨取。赤班𧉮人面虎。甜
瓜徹蔕甜。苦瓠連根苦。五五原來二十五　冬夜圍
爐次。師曰。三面坐。僧問。三面那一面是正底。師合掌
曰。南無三謾多母䭾喃。眾無對(節巖琇嗣)。

武清極樂南耕震禪師

小參。我也不慣抝直作曲。你
也不要妄生節目。當下薦得兩箇五十合成一百。取
不得。捨不得。即此物非他物擬議思量何似走南而
至此　頌古德喫油糍曰。施設無端任意為。流言千
載亂支離。長安大道平如掌。多少行人白晝迷　頌
牛頭見四祖曰。江南地暖千山翠。塞北風高萬里寒。
擊碎珊瑚枝上月。夜深誰共倚欄干　僧指牛車問
曰。車在這裏。牛在甚處。師曰。不是禪師舉著。山僧幾
乎忘却　問如何是學人的自已。師豎拳示之。曰不
會。師曰。見之不取。思之千里　問猛虎當路時如何。
師曰。赫殺人。曰和尚猶有這箇在。師作伏虎勢。僧擬
議。師曰。却是你有這箇在(友山石嗣)。

江都中和元傑禪師

頌香嚴上樹曰。特地殷勤施一

問。須憑作者定誵訛。若於上下尋端的。依舊明明錯
過他　頌乾矢橛曰。被人拶著強安名。賺落平人墮
屎坑。若謂渾身俱是臭。驢年洗去也難清　問如何
是那伽常在定。師曰。朝往西天。暮歸東土。曰與麼則
不定了也。師曰。不快漆桶　問如何是直截一路。師
便打。僧不肯。師復打曰。一任舉似諸方(靈遠應嗣)。

新城開善慧門通禪師

晚參。我宗無語句。亦無一法
與人。但只饑來吃飯。困來打眠。汝等諸人。切莫錯會。
頌香嚴上樹曰。機關巧設驗龍蛇。那箇男兒解克家。
獨有虎頭招上座。和根析倒不堪誇　頌殃崛救產
難曰。白蘋蘆荻兩悠悠。碧水長天一色秋。何事遊人
全不會。乘橈猶自覔歸舟　士問如何是開善境。師
曰。殿閣嵬峨侵碧漢。如何是境中人。師曰。朝晨合掌
暮和南。如何是人中意。師曰。請坐吃茶　問如何是
最初機。師曰。錯過了也。如何是末後句。師曰。轉見誵
訛(靈遠應嗣)。

燕京天龍卓午曜禪師

示眾。舉女子出定話畢。師曰。
世尊早被女子惑亂。文殊罔明。未免撞頭磕腦。畢竟
那箇出得。良久曰。春色無高下。花枝有短長　示眾。
舉世界濶一尺。古鏡濶一尺話畢。師曰。尺短寸寬。橫
身不轉。透過那邊。木人腰閃　頌牛過窗櫺曰。龍泉
三尺未為高。猛將屯兵勢轉豪。錯落錦文迴北斗。惟
餘劍氣逼寒霄　頌德山托鉢曰。蜘蛛結網亦何奇。
無限心情在此時。互換主賓全照用。從來返躑羨獅

兒　僧參。師問。上座從何處來。曰蘇州虎丘。師曰。曾
見隆祖也未。曰見過久矣。師曰。且道隆祖鼻孔長多
少。僧便喝。師曰。者喝落在甚麼處。僧擬議。師掌曰。掠
虗漢。未夢見隆祖在　問如何是天龍境。師曰。堂前
柏子常青翠。曰如何是境中人。師曰。閒把經書倚樹
看。曰如何是和尚家風。師曰。兩粥一飯。曰如何是和
尚為人句。師劈脊便打(曠圓果嗣)。

永康洪福祝峰松禪師

上堂。僧出禮拜。師便喝。僧亦
喝。師又喝。僧復喝。師便打。僧曰屈棒。師曰。且喜有人
喫。乃曰。重賞之下。必有勇夫。篤信之士。得大受用。眾
信施財。山僧施棒。所以財法二施。等無差別　上堂。
問文殊七佛之師。因甚出女子定不得。師曰。拙是能
之主。曰罔明因甚出得。師曰。能是拙之奴。曰女子得
何三昧。能近佛座。師曰。非父不生子。僧呆立。師曰。出
得也甲乙丙丁。出不得也戊已庚辛。便下座　上堂。
諸方有生擒猛虎。活捉獰龍。腦後抽釘。眼中拔楔之
手。又有喝似雷轟。機如電閃。胸藏島海。口吐懸河之
辨。卓拄杖曰。這裏也無如是之手。也無如是之辨者。
要你饑來吃飯。困來打眠。祇是不許動著。動著打折
驢腰　上堂。問如何是向上全提。師便喝。僧亦喝。師
便打。乃曰。直饒恁麼。也是半提。何故達磨祇得一隻
履。神光祇得一隻手。祖師況止沒有全副手脚。怎怪
得我　小參。舉拂子曰。識得者箇。普天匝地。盡是我
子。如或不然。張王李趙。並非汝親　問世尊拈花意

旨如何。師豎拂曰。恐後無憑立此為照　問水窮山
盡時如何。師曰。七珍八寶一齊拋　頌本來面目曰。
方無四垛。圓有八角。絕跡潛踪。填溝塞壑(友山石嗣)。

仁壽大志祚禪師

上堂。心超物外。迥脫根塵。玅用無
窮。真常獨露。鉗鎚在手。任意施為。踏翻大海。踢倒須
彌。使人人親見本來面目。且道。如何是本來面目。良
久曰。無眼耳鼻舌身意。喝一喝。下座　上堂。真如妙
性。何曾欠缺。動轉施為。趁此時節。返照回光。好個消
息。不向外求。不在內覓。離却見聞覺知。自然頭頭合
轍。舉拂子曰。還會麼。神仙原是凡夫做。只恐凡夫力
不竭　問禪是大安樂法門。不樂非禪。假若遇鑊湯
爐炭內。如何得自在。師曰。曠劫無明當下灰　問佛
是生前面目。不透非佛。睡熟無覺。誰是本來。師曰。可
咲騎牛更覓牛(雪顛持嗣)。

鏡堂清禪師

晚參。火雲屏跡。桂葉生香。時節到來。其
理自彰。龍潭吹滅紙燭。龐老吸乾西江。等閒一似秋
風至。無意涼人人自涼。拍禪床　立僧上堂。揭示人
天眼目。毗贊佛祖宗猷。事是恁麼事。行須恁麼人。恁
麼人既遇。且道。恁麼事作麼生行。○[○@佛][○@牛]○。問取堂
中第一人　晚參。一大藏教。是個切脚。且道。切個甚
麼字。乃驟步歸方丈　上堂。有一物。靈山三百餘會
說不到。少室面壁九年傳不得。山僧不惜眉毛。特為
諸人拈出。兩個八兩。原是一斤。豎拂子。切忌錯認定
盤星　頌靈雲見桃花曰。綠滿皇都紅滿蹊。狀元歸

去馬頻嘶。鵓鳩意在麻畬裏。更與殷勤枝上啼　頌
百丈開田說大義曰。西來大義幾曾諳。雙手才伸落
後三。當日若將今日用。繩床掀倒哭蒼天　問如何
是大功不宰句。師曰。某甲不解掛唇齒　僧問。此庵
名甚麼。師曰龍華。曰彌勒聻。師近前把住曰。你是那
裏閑神野鬼。敢來我者裏探頭。僧擬議。師推出閉却
門(巨靈融嗣)。

金陵鍾山萬壽靈智徹禪師

僧問。牛頭未見四祖時
如何。師曰。蟻子但隨腥處集。曰見後如何。師曰。無影
枝頭。鳳不棲　問如何鍾山景。師曰。竹樹風聲談妙
諦。曰如何是境中人。師曰。笑指峰頭臥白雲。曰如何
是人中意。師曰。布漫天網。收鳳皇兒　小參。舉世尊
初生話畢。乃曰。世尊氣壓人天。難逃鐵棒。雲門法令
雖行。未免入他圈子。徹上座則不然。待他道天上天
下惟吾獨尊。但曰。果然果然。且道。是肯他不肯他(古田
元嗣)。

太醫院院判心如劉存恕居士

參蛤庵圜於京都。開
示悟入。乃呈偈曰。從前只為有諸佛。觸目菩提俱不
識。打翻破鑼破皷後。諸佛與我沒交涉。圜頷而印之
(蛤庵圜嗣)。

龍山寧一恒禪師

梁溪馮氏子。示眾。舉芭蕉拄杖話
畢。師曰。你有拄杖子。我與你拄杖子瞎。你無拄杖子。
我奪却你拄杖子瞎。大眾現前提掇。莫受人瞞。會麼。
近日王令稍嚴。不許攙行奪市　頌德山托鉢曰。錦

城絲管日紛紛。半入江風半入雲。此曲祇應天上有。
人間能得幾回聞　頌大事未明曰。浪子無依哭旅
亭。那堪猿呌又傷心。年來貧到無錐地。舉目無親喜
絕倫(響山琦嗣)。

湖廣孝感三山若杲泰禪師

頌文殊白椎曰。大智無
端饒片舌。迦文打失兩莖眉。人天箇箇親承薦。那待
區區著一椎　頌殃窟產難曰。老去韶光恨悔遲。蓮
花欲產五雲芝。秋風吹綻庭前桂。顆顆蟠桃熟落枝
(薪傳瀾嗣)。

京都妙智仁覺先禪師

示眾。桃花開遍滿園春。誰是
花前具眼人。翻憶靈雲親見後。至今千載少知音
　示眾。舉雪峰示眾曰。盡大地撮來。如粟粒米大。拋向
面前。漆桶不會。打皷普請看。師曰。若論者一著子。如
杲日當空。大地普照。說個拋向面前。巳是漏逗了也。
更若打皷普請看。依然土上又加泥　問如何是佛。
師喚曰。闍黎。僧應諾。師曰。者個是甚麼。僧罔措。師曰。
漆桶不快(靈遠應嗣)。

襄山應化禹風叟禪師

楚清溪唐氏子。結藏上堂。師
陞座。眾禮拜纔集。師拋下拄杖曰。大眾會麼。一眾默
然。師良久曰。為汝諸人。結藏巳竟。便下座　示眾。十
月正十五。印水空泥土。水心銕骨寒。靈機生角虎。且
道。如何是靈機發生事。驀豎拂曰。青松雪後看(庚除岊嗣)。

舒州紫林九乾貞禪師

上堂。鉗鎚妙密。燈籠露柱生
花。理事融和。禪板蒲團解道。所以日用中收不得。日

用中却親切。分破華山通兩路。踏飜湖海應來機。大
眾這副手脚。阿誰具得。卓拄杖下座　結夏上堂。對
一說倒一說。九夏安居須努力。把住乾坤仔細看。無
位真人自不識。密運神機若個知。衲僧有口難分雪。
報諸人當猛烈。切忌蹉過好時節。即今是甚麼時節。
長夏涼風日日生。松關夜吐天邊月　示眾。舉趙州
狗子有無話畢。乃曰。狗子佛性無。仁者見之謂之仁。
狗子佛性有。智者見之謂之智。也不有也不無。不許
夜行剛把火。直須當道與人看　頌雲門胡餅曰。遇
賤則貴。遇貴則賤。百般造作由人。到底無過是麵
　頌興化擯維那曰。要逼生蛇化毒龍。傾湫倒嶽滿長
空。乘時破浪冲霄漢。首尾威獰振古風(庚除岊嗣)。

鑲平松年居士許延齡

示眾。舉女子出定話畢。乃曰。
世尊推倒女子。罔明扶起文殊。未免傍觀者哂　示
眾。舉趙州吃茶話畢。乃曰。到與不到。總吃茶去。喝一
喝曰。寐語作麼。當時若有我在。一手掩住其口。看這
老漢作麼生道　僧問。居士曾見甚麼人來。士曰。三
世諸佛不欲見。何況人乎。曰脫空漫語。士曰。將為你
信不及　座主問。如何是如來禪。士曰。開權顯實。曰
如何是祖師禪。士曰。一棒一條痕。曰如來禪祖師禪。
相去多少。士曰。一滴水墨。兩處成龍。曰恁麼則總是
一般。士曰。又恁麼去也(友山石嗣)。

金粟居士覃有培

字茂林。係燕武科。頌女子出定曰。
出入無端較短長。時人罔自費商量。梅雖遜雪三分

白。雪却輸梅一段香　頌安身立命曰。歷劫何嘗有
去來。得開懷處且開懷。而今識得分明也。依然兩耳
不離腮　桑郎中問。馬頭在北俱蘆洲。尾在南瞻部
洲。不知是甚麼人騎。士曰。無面目漢。曰却向甚處去。
士曰。不離寸步。曰道是你騎著。士曰。某甲不騎這瞎
馬(友山石嗣)。

寧夏彬穆餘禪師

頌大顛擯首座曰。兩彩全歸一賽
中。馬因千里快追風。停鞭試問封疆事。塞北安南信
可通　頌德山托鉢曰。開門何異閉門時。杲日當空
何所私。不是親生真嫡子。幾乎墮却一雙眉(浪平理嗣)。

淮安漢牧照禪師

晚參。拽驢脚上船。人人腦後見腮。
按牛頭吃草。箇箇眼中拔楔。不動步而還家。自然頭
頭合轍。切忌無智癡人前。第一不要說。何故聻。知恩
者少。負恩者多　頌南泉斬猫曰。塞外將軍令不虗。
靈鋒出匣展龍圖。賺他多少英雄漢。䇿戰功勳在半
途　頌趙州訪二庵主曰。樹頭樹底覔殘紅。一片西
飛一片東。自是桃花貪結子。錯教人恨五更風(浪平理嗣)。

明州天童慰弘盛禪師

小參。舉雪竇顯和尚橫按拄
杖曰。者裏會得。便能瞎却天下人眼。師拈拄杖曰。如
今拄杖落在天童手裏。且道。雪竇眼。在什麼處。卓一
卓　重九上堂。把菊東籬下。悠然見南山。大好。佛法
一千餘年無人舉著。卓拄杖一下。高風思五柳。醉石
在柴桑　上堂。日東上月西出。一堵壁黑如漆。老達
磨渾不識。拍膝一下曰。秋勢逼人寒。山亭飛落葉

　早參。拈拄杖曰。若見諸相非相。即見如來。卓一卓。無
可奈何花落去。似曾相識燕歸來　小參。拈拄杖曰。
千聖頂𩕳無過此也。或曰。佛法祇恁麼。未夢見在。卓
一卓曰。山僧二十年。不曾瞎箇師僧眼　上堂。水中
鹽味。色裏膠青。決定是有。不見其形。傅大士和身放
倒。有知落處者麼。月色和雲白。鐘聲度水寒　小參。
齋時有飯與汝喫。後夜有床與汝眠。鐘聲鼓聲俱道
了。莫教辜負杏花天　上堂。問如何是佛。曰公孫大
娘。如何是法。曰劍舞第一。乃曰。公孫大娘。劍舞第一。
明眼衲僧。祖師巴鼻。喝一喝　成道日上堂。問如何
是般若體。曰牛溲馬渤。如何是般若用。曰踏碓打磨
(山曉晳嗣)。

越州東山廣教德建佃禪師

結制上堂。恰逢十月十
五。東山初次開爐。一用鉗鎚綿密。二須實地工夫。鉗
鎚綿密且置。作麼生是實地工夫。揮拂子曰。剔起眉
毛翻覆看。人人手握夜明符　小參。歷代祖師說不
到。開口道著。天下老和尚行不到。動步踏著。雖然說
著踏著。拄杖子未肯點頭在。何故。將成九仞之山。未
進一簣之土　頌高峰墮枕曰。一翻風雨一翻寒。蕩
盡蘆花江面寬。雲散雨收風靜後。洞庭秋水月團團
　頌產難曰。正值檀家產難逢。累他殃崛涉西東。果
然媳婦真分娩。送語傳言亦有功(山曉晳嗣)。

明州天童柏堂靜禪師

上堂。我有一句子。一字一鐵
橛。自出胞胎來。曾未向人說。且道。是那一句。昨日廿

九。今朝初一　臘八上堂。豎拂子。召大眾曰。明星現
也。汝等還見麼。眾舉首。擲下拂曰。一翳在眼。空華亂
墜　解制上堂。結也龍歸大海。解也鶴舞長空。東山
不循舊例。結解總要相同。何故。若無久遠志。空費在
前功。珍重　上堂。李白桃紅。山青水碧。歷歷孤明。孤
明歷歷。折旋俯仰總現前。日用頭頭承渠力。卓拄杖
曰。大鵬展翅葢十洲。一擘滄溟絕涓滴　辭世示眾。
橫按拄杖曰。截斷三世諸佛路頭。勒轉從上祖師關
棙。汝等諸人。作麼生透。卓拄杖曰。直須迸出頂門眼。
管教滅却瞎驢宗　師擒住一僧曰。好箇肥漢。大家
來剮。僧擬議。師托開曰。無血底　問萬法歸一。一歸
何處。師展兩手示之　頌文殊三處度夏曰。落盡棠
梨水拍堤。萋萋芳草望中迷。無情最是枝頭鳥。不管
人愁只管啼　頌百丈野狐曰。不落不昧。青山綠水。
不昧不落。孤雲野鶴。從前伎倆一時休。山上鯉魚活
鱍鱍(山曉晳嗣)。

吳興蕭山尼天一具禪師

頌馬祖翫月曰。十分光彩
一輪圓。說得分明總枉然。供養修行拂袖去。何曾夢
見祖師禪　頌靈雲見桃花曰。春來桃李徧天涯。添
得靈雲眼裏花。今古無能辨端的。半疑半信是玄沙
　頌香嚴上樹曰。全身上樹儘風流。祖意西來話未
周。不得傍人來救取。看君懸到幾時休　頌玄沙上
堂聞燕子聲。沙曰深談實相便歸方丈曰。畵梁紫燕
語喃喃。訢盡衷腸人未諳。留得故園春色在。不須惆

悵望江南(旅庵月嗣)。

榕城南宗皚禪師

頌趙州訪二庵主曰。一對鐵鎚當
面擲。觸碎趙州半邊鼻。就中若論重與輕。曲裏何曾
藏得直　頌即心即佛曰。托出南溟波底月。丹青巧
筆畵難成。光輝普照無私眼。萬象森羅盡現形(古田元嗣)。

武攸雲海旻禪師

中秋小參。豎拂子曰。雨歇雲收。露
出千山色相。星迴斗轉。豁開萬里塵煙。乃劃一○相
曰。會麼。喚作是瞎。喚作不是瞎。是與不是。拈向一邊。
四海浪平。百川潮落。若在建化門頭。有何不可。衲僧
分上。總沒交涉。擲下拂子曰。一聲鐵笛出雲來。萬里
長空光皎潔　頌趙州喫茶去曰。金谷園中常晏客。
滿盤托出不為奇。飄然兩箇痴公子。相對春風皺斷
眉　頌洞山麻三斤曰。湘南潭北不相親。路入桃源
少故人。蕩漾乾坤開六合。白雲深鏁洞中春(節岩琇嗣)。

誕庵太禪師

頌女子出定曰。身困神疲睡易濃。笙歌
叢裏耳如聾。一聲啼鳥驚回夢。開眼門前日巳紅
　頌百丈再參馬祖曰。干戈再整突重圍。箭柱交參妃
見奇。勦絕烽烟天地靜。人人樂享太平時(節岩琇嗣)。

霅溪霞峰虗靈暹禪師

海鹽富氏子。頌城東老姥曰。
山色西湖面面春。韶光爛熳困遊人。不知繡入梨花
譜。却對東風添淚痕　頌國師三喚曰。謾道男兒不
受欺。肝腸吐出始稱奇。一回呼喚一回應。落盡娘生
兩道眉　頌百丈野狐曰。一觴一咏便忘歸。萬里山
河近屬誰。移得岳來填巨壑。月明依舊照無虧　頌

樓子和尚悟道曰。明月初圓秦戌外。青山行盡壩橋
東。桃花無限離人淚。吹落池塘一夜風　頌古德不
解答話只能識病曰。一眨眉毛路八千。黃頭碧眼搆
應難。𨢬醿開罷無人問。空把琵琶月下彈(靈遠應嗣)。

四川峨月朗禪師

頌雲門如日裏看山話曰。西來祖
意。日裏看山。石橋流水。別是人間。杜䳌花發春三月。
處處晴巒染血斑　頌興教坦上堂雪竇化主出問
因緣曰。謀主深能密用機。輸他一著占便宜。豈知減
竈兵猶盛。賺殺英雄千古疑　頌法華舉訪瑯琊覺
因緣曰。倒握靈符懸時後。橫抽寶劍掛眉端。大家拋
出當陽看。佛口蛇心輥一團(靈遠應嗣)。

六安大悲祖幻寧禪師

開爐上堂。雲封古殿。月冷空
山。化母興無作之功。老鬍垂格外之手。初開爐鞴。煅
煉聖凡。坐斷十方。纖塵不立。縱有百尺龜毛。縛他不
著。千尋兔角。趂之亦難。然雖如是。且道。火爐頭無賓
主話。作麼生委悉。卓拄杖曰。當下若知無剩法。何須
衲被強蒙頭　晚參。不用錘爐。不用燒了。無一點火
星拋。冷然迸出些些子。燎却諸人葢膽毛　示眾。金
雞抱木卵。鐵牛生石虎。燈籠痛不禁。露柱呌冤苦。參
禪客休莽鹵。若非收得返魂香。誰敢當風撾毒鼓。喝
一喝　問如何是密密意。師以手掩僧口。曰未審意
如何。師曰。莫使外人知　問如何是三藏十二部。師
曰。文不加點　問如何是佛。師以手掩兩耳。僧禮拜。
師便打　頌世尊拈花。百萬人天成佛竟。頭陀何事

陷泥犁。苦哉冤屈誠誰訢。轉得身來是甚時　頌殃
崛救產。春到百花開。秋來還葉落。母子俱平安。何須
重卜度(靈遠應嗣)。

彰德圓通月庵印禪師

頌臨濟三頓棒曰困龍失水
臥泥沙。日炙風吹苦莫加。驀地翻身投入海。興雲布
雨遍天涯　問如何是本來面目。師曰。有名呼不得。
無地可安排　栽竹次。僧問。如何是祖師西來意。師
曰。深𢷈坑好栽竹。曰不會。師曰。今日出坡疲倦。明日
於你商量(靈遠應嗣)。

郢州華嚴法海鯨禪師

晚參。法輪揭簾。曳脫鼻孔。道
震見月。打失眼睛。恁麼悟去。猶隔羅縠。諸仁者。作麼
生是不隔底句。以杖橫肩曰。常啼菩薩肝拋却。你若
無心我便休　午日示眾。今朝五月五。的的為君舉。
拈來羊角粽。打動鳧頭皷。額間點酒摸雄黃。庭際插
旗懸廿七虎。汨羅江上弔些些。千古今人淚如雨。獨
有衲僧鶴膝笻。橫拈倒卓絕規矩。好大哥休莽鹵。畦
蛙緘口各知時。主勘賓兮賓勘主。喝一喝　頌僧問
神𣇄諲索火話曰。索火從他滅。證龜却成鼈。初三與
十一。開眼多饒舌。本是同根生。相煎何太切　頌汝
是慧超曰。紫陌春芳綠浸苔。杜䳌啼處血盈腮。遊人
不解探幽興。撩亂東風夜落梅(靈遠靈嗣)。

住舒城蓮花葦庵宗禪師

小參。問八萬四千寶墖。那
箇是真墖。師曰。遍界不曾藏。乃曰。如來寶墖。八萬四
千。東拋西擲。七穴八穿。芒芒兮洪濤匝地。杲杲兮麗

日當天。無限落花隨水去。不知春色滿長川　頌世
尊初生曰。萬綠叢中一點紅。十分春色樹頭濃。無端
空谷黃鸝呌。啼破花林幾萬重(靈遠應嗣)。

興國長壽逸庵清禪師

頌黃檗三頓棒曰。黃檗山頭
親喫棒。高庵灘上皷風濤。禍種一時流毒遠。至今千
古陷兒曹　頌靈雲見桃花曰。江城春色映桃腮。得
意王孫躍馬回。御使府中高唱入。春卿署裏和歌來
(神山瀛嗣)。

朝陽天哲智禪師

﨟八小參。天寒地凍。滴水成氷。正
覺山前。打失雙睛。雖然趂得老鼠。爭奈打破油餅。驀
拈拄杖曰。釋迦老子來也。在拄杖頭上。七縱八橫。諸
人見麼。復擲下曰。是什麼熱碗鳴聲　頌牛過窗櫺
曰。烟叢叢又雨濛濛。疊疊蒼雲鎖碧峰。拌得此身親
到頂。一聲高笑海天空(息庵冲嗣)。

郢州聖嗣麟禪師

佛成道日小參。黃面瞿曇。將一盤
酥酪醍醐。向此夜盡情。傾入大洋海中。致使百億梵
天。將百億須彌為臺。百億日月為燈。百億香水海作
供。翹勤頂禮。瞻仰取足。然雖如是。大以滯貨不出門。
若是麟上座。祇有一棒。只須盡大地拈來。有無含識
等量而撞。驀拈拄杖。卓一卓曰。龍門萬仞清如練。四
野來賓法海寬　示眾。舉女子出定。師曰。儘為文殊
出不得。庶不知世尊被他七佛之師一把。捺向清水
河內。至今無有了日。只饒罔明彈指一出。也是空裏
定橛。且道。女子定。畢竟作麼生出。拈拄杖。一時旋風

打散　頌百丈再參曰。活計從前不自訶。頂門一擊
快如梭。頓將五嶽融成雪。萬里珊瑚映碧波　頌嵓
頭為渡子曰。襟羅日月腰橫劍。要向長安布赤忱。及
到九門纔啟處。一聞金磬便休心(息庵冲嗣)。

平湖則明誠禪師

邑之趙氏子。幼年入泮。長擅詩文。
七戰浙闈。數奇不售。晚歲。投伊𨸒哲薙髮。受息庵冲
囑　示眾。毀形決性入空門。栗棘何妨任吐吞。所冀
修持能紹祖。不勞芳草怨王孫　示眾。棒喝迎機用
不殊。德山臨濟總瞞盰。英靈漢子如相見。手口都應
一概無　示眾。舉宋太宗幸相國寺與僧問答畢。師
曰。好箇風流天子。觸境言情。其如笨伯衲僧。有眼無
睛。喝一喝曰。閉口深藏舌。安身到處榮。今朝拈出看。
徒覺是非生(息庵冲嗣)。

永寧中賢旨禪師

頌覩明星曰。柯刀拋下入仙霞。一
見仙人眼著沙。謾道洞中天有別。春山何處不飛花
　頌世尊陞座曰。帶露桃花笑倚墻。十分春色斷人
腸。凄其無奈東風急。狼藉枝頭多少香　頌德山托
鉢曰。明擒谷蠡。暗礱邯鄲。欲抱琵琶相共彈。曲罷不
知何處去。一鈎月照古今寒(息庵冲嗣)。

武昌泉石自見性禪師

頌瑞嵓喚主人公曰。畵閣風
微燕語嬌。鴛鴦剌就恨無聊。可憐多少傷春意。空逐
流鶯上柳條　頌趙州無字曰。拋出當陽生鐵輪。烈
如猛火冷如氷。等閒挂向眉尖上。觸著輕輕便喪身
　頌臺山婆子曰。利劍叢中飛鐵騎。定花板上打鞦

韆。老來莫怪風流甚。贏有靈符肘後懸(息庵冲嗣)。

徽州右文頴禪師

頌梁山家賊難防話曰。故鄉人遇
故鄉人。鴂舌梟唇語盡情。露滴花枝春正冷。玉簫吹
徹鳳凰城　頌法眼指簾曰。一枝紅艶露幽香。蛺蝶
雙雙透粉墻。最好迷漫香霧冷。殷勒欵曲不尋常(息庵
冲嗣)。

平湖思禪天倫景禪師

頌女子出定曰。神頭鬼面有
何奇。看破機關任所施。堪笑一枝無孔笛。幾人歡喜
幾人愁　頌城東老母曰。佛身充滿太虗空。大地羣
靈孰不從。一切有情人盡見。誰言老母不相逢(息庵冲嗣)。

崇福月山珠禪師

上堂。久覔岩窩煑瀑泉。如今始愜
缽囊懸。欲將古店開新面。先學刀耕種石田。諸兄弟。
鉢囊高掛。折脚鐺支三五僧徒。猶過風穴。數椽老屋。
不讓楊岐。只宜深棲幻影。何妨艸枕雲眠。日飽黍羹。
以作供寒。剪池荷而為衣。興來時。白雲高歌。山河起
舞。倦來時。青苔憨臥。天籟停機。逍遙物外。無欲無為。
佛法二字。不怕爛却。種田博飯。吾宗活計。只如錫飛
佇寉泉石相宜一句。作麼生道。钁頭邊事誰相委。咲
指黃花冷照人　上堂。天上無彌勒。地下無彌勒。十
字街頭等箇人。布袋橫拖人不識。若人識。又被時人
喚作賊　頌女子出定曰。淡掃娥眉八字長。青樓巧
試內家粧。文殊不作揚州客。兩兩相看也斷腸　頌
達磨少林面壁曰。先被梁皇親勘破。謾言這箇又相
瞞。西天不識唐人語。少室峰前嘆百端(山曉晳嗣)。


寶華季貞幹禪師

示眾。舉南泉圓寂。院主問陸亘大
夫曰。大夫何不哭先師。亘曰。院主道得即哭。院主無
對。師曰。者兩箇漢。也大奇怪。南泉遷化。肉上未冷。何
得干戈相待。雖然如是。若不入水。爭見長人　師伸
手問僧。古人道。為甚麼喚作手。僧曰。請和尚縮手。某
甲即道。師乃縮手曰。速道速道。僧亦伸手曰。為甚麼
喚作手。師劈面掌曰。情知你不識　頌產難因緣曰。
寒崖石壓老梅枝。迸出花開却外奇。笑殺往來傳信
者。不知春去幾多時　頌女子出定曰。閫外將軍提
正令。君還吳越我還秦。誰言南北分高下。明月團圞
照客行(天岳晝嗣)。

萬壽南虞備禪師

示眾。舉船子藏身處沒踪跡沒踪
跡處莫藏身話。頌曰。劈口一橈打落水。點頭三下哭
蒼天。捨身釣得蝦蟆子。脫却華亭沒底船　頌三不
是曰。羊角何來香更幽。百花頭上逞風流。閣中西子
增嬌媚。擲筆騷人難盡酧　頌婆子燒庵曰。大道坦
然平似鏡。泥中暗剌利如針。逢人且說三分話。未可
全拋一片心(神山瀛嗣)。

嘉善西林竺峰緒禪師

邑之賈氏子。上堂。正令當行。
乾坤吐舌。千差並用。萬象交輝。驀拈拄杖曰。正令行
也。佛祖不敢出頭。卓一下曰。千差用也。人天從教得
路。有氣息底。負命上鈎。不是吾家種草。那裏有你立
地處。有麼有麼。連卓拄杖曰。掣開神臂千鈞弩。直射
眉山石點頭(伊仇哲嗣)。


眉嶽琦禪師

題金剛塔讚。孤迥迥峭巍巍。終朝不在
烟霞裏。半幅全彰堅密相。諸天花雨莫能窺。風來鈴
不動。月到影無移。百千萬人頻禮拜。鴛鴦豈在蓼花
枝(天岸昇嗣)。

京都普惠奇石玉禪師

頌玄沙白紙曰。比比肝腸盡
巳知。何須白紙更封題。要知千里同風事。一曲巴歌
和莫齊　頌鏡清明教新年佛法有無話曰。橫披蜀
錦吟春思。半展吳綾並猗欄。兩兩鴛鴦齊繡出。金針
端不與人看(曇彥佶嗣)。

金陵雙忠雯谷初禪師

起七小參。大冶真金。其色不
變。是聖是凡。打成一片。暗度金針。明抽玉線。一氣不
來。墮坑落壍。以竹篦擊禪床曰。照顧眉毛。頂門著箭
　小參。驢鳴犬吠啟圓通。臘月蓮花逈不同。葢色騎
聲端的處。西方日出一輪紅(芥庵大嗣)。

靈崖幻堂湛禪師

上堂。以拂畫○曰。者座塔子。威音
巳前。形貭早彰。混沌判後。阿誰覷著。幻上座今日指
出。直得千峰卓豎。萬派流奔。虎踞龍蟠。更不掘地覔
天。金聲玉振。管取當下知歸　頌國師驗三藏曰。一
釣便隨禍巳彰。那堪南北漫商量。幾回覿面空相憶。
開眼明明落濩湯　頌金牛飯曰。倒著藍衫出禁城。
誰能頑銕點成金。玉鞭幾度空收拾。堪笑堪悲恨轉
深(息庵冲嗣)。

濟南暹禪師

示眾。舉南泉與歸宗麻谷同禮南陽國
師畢。歸宗麻谷。雖有動絃別曲之作。怎奈猶落在南

泉圈套裏。當時但抹却便行。管取王老師吐氣不得。
雖然。眾中還有知三大老落處者麼。眾屏息。便打散
　示眾。舉洞山問雪峰甚處來。曰天台來。山曰曾見
智者否。曰義存喫鐵棒有分。祇如雪峰恁麼道。且道。
過在什麼處。聽取一頌。驀呈一句玉珊珊。表裏晶瑩
溢目寒。曾踏石梁橋畔月。瀑花飛處五雲看(古田元嗣)。

順天大興玉如楊古拙居士

髫年業儒。每遊僧寺。見
其門庭施設。宛同夙搆。偶展案頭燈史。見有韓蘇機
語。詢其來由。僧能詳悉。殊覺茫然。陡生疑情。後值李
虞卿過訪。勉以念佛三昧。久之。時有領會。留心二十
餘年。因宦遊龍舒。聞紫林岊大振法道。遂往請益。深
加逼拶。水乳契合。即蒙印可　頌念佛是誰曰。一枝
無孔笛相通。不涉宮商字字同。大地山河齊接拍。聲
聲只在畵樓中　頌臨濟三頓棒曰。棒下無情道有
情。知輕知重太分明。貧兒布袋從茲失。脫體風流自
在行(庚除岊嗣)。

華亭牧堂龍禪師

頌覩星悟道曰。何事躭躭坐六年。
無端又道眼睛穿。從茲惑亂參玄客。錯認明星在雪
巔　頌臨濟參大愚歸黃檗曰。得第歸來態轉嬌。渾
身意氣托雲霄。龍樓鳳閣曾題徧。始信長安路不遙
　頌高峰曰人人有箇影子寸步不離因甚踏著踏
不著曰。雪消春水滿江流。流出天台古渡頭。泛盡桃
花不知處。依然人在釣漁舟　頌舡子得夾山曰。煙
江歷盡不知寒。始遇金鱗上釣竿。一自覆舟人去後。

月明千古照荒灘　頌婆子燒庵曰。二十年來供養
深。如何冷地故殷勤。相逢謾說三分話。怎奈全拋一
片心　頌萬法歸一一歸何處曰。東風吹雪滿長安。
路上行人徹骨寒。獨有梅花香滿洩。一枝春色放河
干(大淵奫嗣)。

金粟獨懶一禪師

上元上堂。燈破暗月除黑。衲僧莫
被良宵惑。彩雲移下一天星。疑是東君弄春色。更有
一句子。直須問彌勒。且道。是那一句。波斯嚼冰牙齒
寒。蚯蚓吞鹽尾巴曲　上堂。師抖擻拂子。左右顧盻
曰。智者聊聞猛提取。莫待須臾失却頭。便下座　師
問僧。文殊是七佛之師。因甚與釋迦為奴。僧拂袖便
行。師曰。意到句不到。僧轉回曰。和尚意作麼生。師曰。
我說意到句不到。便打(天嶽晝嗣)。

嘉禾甘露越機頴禪師

小參。一葉落天下秋。一塵起
大地收。雲淡淡水悠悠。滄江萬里一輕舟。歸去休歸
去休。莫待自頭空倚樓(節巖琇嗣)。

法雲天印燦禪師

頌靈雲見桃花曰。昔日與君花下
醉。未通名姓兩分張。滿懷心事無由舉。特地相逢話
痛腸(嵩璧觀嗣)。

舒城林繼芳元彥居士

問拈花微笑。是何意旨。士曰。
風流出當家　問城東老母。與佛同生。因甚不欲見
佛。士曰。家無二主(庚除岊嗣)。

天心野靜啟禪師

晚參。師以杖作釣勢。眾不顧。師曰。
夜靜水寒魚不餌。滿船空載月明歸　示眾。眾纔集。

師曰。汝等患聾麼。患啞麼。患盲麼。眾不答。師卓拄杖
曰。幸自無瘡。弗傷之也(雪巔持嗣)。

護國玉峰岑禪師

上堂。光吞萬象。氣奪乾坤。放之聲
振大千。卷之則退藏於密。既無心於彼此。豈有相於
去來。故能隨處作主。自然遇緣即宗。驀喝一喝曰。還
委悉麼。將此身心奉塵剎。是則名為報佛恩。復喝一
喝(友山石嗣)。

白龍自牧緣禪師

上堂。十五巳前。吞却一箇兩箇。十
五巳後。吐出三箇四箇。正當十五。作生揑弄。一喝下
座　山回上堂。一二三四五。用力何似千鈞弩。脚穿
一雙破艸鞋。蹋出玄沙一隻虎　同一士坐次。士言。
愍忠寺五味甚美。必有神調。師曰。厨被火燒。禪向甚
麼處去。士無語(乾乾湜嗣)。

壽州資壽善識知禪師

晚參。展兩手曰。一軸圖畵少
知音。良久曰。任是王維寫不真　示眾。拄杖子化為
龍。吞却大地山河了也。若喚作拄杖子。卻是山河大
地。若喚作山河大地。却是拄杖子。到者裏。分則是。不
分則是。卓一卓曰。毫釐有差。天地懸隔　上堂。吾有
如意寶。光輝明皎皎。分明本現成。痴狂向外討。大眾
且道。是甚麼寶。豎拂子曰。佛眼覷不到　遊山回示
眾。通身著力。步步登高。撥開煙霧。直入雲霄。孤峰頂
上揚聲呌。萬象森羅總一毫。喝一喝　示眾。若人返
本還源。盡十方徧國土。無一處不是淨妙法身。且道。
山河大地。又從甚處得來。莫妄想　問如何是藏身

處沒踪跡。師曰。顯而不露。曰如何是沒踪跡處不藏
身。師曰。隱而彌彰　問如何是透法身句。師曰。無毛
鷂子潑天飛。曰那裏棲泊。師展兩手(靈遠應嗣)。

蘇州綠雪一雲澂禪師

示眾。舉拈花微笑畢。師曰。一
箇和盤托出。一箇盡底掀翻。若作正法眼藏。入地獄
如箭射　頌倩女離魂曰。故園春色在枝頭。半笑春
風半帶愁。果到枝頭成熟後。兩重公案一時休　頌
日面佛月面佛。日面月面。頭頭成現。綠暗紅稀。芳菲
兩岸。輕風一陣度溪來。花落枝頭三兩片(天岳晝嗣)。

會稽雍熈克修挺禪師

叩烏石暐。暐問。甚處來。師曰。
雲門。暐曰。雲門餅。呈似老僧看。師曰。只恐美食不中
飽人飡。暐器之。受印可。結廬於秦望山　示眾。懸巖
撒手。荊棘棲身。橫三豎四。特地相承。遂起身曰。鴛鴦
繡出從君看。不把金針度與人(南雲暐嗣)。

千佛恩寵欽禪師

上堂。期無長短。以悟為則。非具大
力量大願力。焉能顯露宗門牙爪。建立正法眼藏。須
是奇特人。方行奇特事。非遇奇特人。難明奇特事。顯
發須是過量真。毗盧頂上現全身　上堂。祖佛玄奧
大事因緣。末後牢關。縱橫自在。舉拂子曰。覿面荷擔
第一機。當來彌勒又持疑(山曉晳嗣)。

濟南武定三聖中牧瑛禪師

涅槃上堂。換手推胸哭
老爺。香樓高架火光奢。大眾。我想當日人天百萬。並
無一箇有智慧者。不如掘地深埋却。管取來年喫嫰
茄。喝一喝　清明上堂。香巖上樹。住住住住。擬問如

何。葛藤露布。所以介子推母。子不言祿。徹體火光騰。
眉毛還如故。喝一喝　禱雨上堂。萬里無雲。青天喫
棒。掣電轟雷。乾坤失色。正恁麼時。途中遇著山僧。決
不向古廟裏躲過。為甚麼。天下蒼生望霖雨。獰龍肯
臥白雲堆　上堂。匱裏跳出。賊是小人。擲石井中。智
過君子。是以。威鳳以難見為神。走麝以遺香脫捕。可
憐獵犬無靈性。空遶枯樁舊處聞　夜參。高霞孤映。
明月獨舉。青松落陰。白雲誰侶。山僧不覺手之舞之。
足之蹈之。何故聻。過屠門而大嚼。雖不得肉。要且快
意　上堂。珠生含浦。魏人取以照乘。玉在邯鄲。秦人
請以華國。天下至尊。不可自娛。菩薩子。以我為隱乎。
吾無隱乎爾。擲下拂子　說戒上堂。諸大德。壇場是
戒耶。闍黎是戒耶。和尚是戒耶。設有箇漢。聞與麼道。
掩耳便出。三聖許他是箇靈利衲僧。然雖如是。不經
敏手。終成廢器　示眾。一喝如金剛王寶劍。切斷天
下人命根。一喝如踞地獅子。狐狸野干盡潛踪。一喝
如探竿影草。金剛與泥人揩背。一喝不作一喝用。小
廝兒。夢眼開也未。喝曰。且道是金剛寶劍。是踞地獅
子。是探竿影草。是一喝不作一喝用。試定當看。若定
當得出。灼然鵝王擇乳素非鴨類。我也知你在背後
咬牙。定當不出。灼然鵝王擇乳素非鴨類。我亦知你
在背後咬牙。為甚如此。知我者春秋。罪我者春秋。連
喝兩喝　示眾。千星朗。不如一月光。十牗開。不如一
戶明。多少人。寶碔砆為珍。拾橘皮當火。不見道。鐘未

鳴皷未嚮。托鉢向甚處去。乳大噬虎。伏雞搏狸。恩之
所加。不量其力。錯認驢鞍鞽。當阿爺下頷。低頭便歸。
赫日光中霹靂震。大小德山。未會末後句在。千日並
照。千戶洞開。盲龜跛鼈亂出頭。無孔鐵鎚隊隊走。正
與麼時。且道。明甚麼邊事。禹力不到處。河深水向西
　頌世尊拈花曰。誰道春光不屬儂。一香足以壓千
紅。總教折入韓娘袖。不作人間腦麝風　頌清平木
杓話曰。細敲檀板接鶯喉。聲遏行雲宛轉流。千度唱
來千度別。令人猶憶小凉州(天岸昇嗣)。

慈谿五磊孚山性志禪師

慈溪丘氏子。庚子春。投雲
岫脫白。時永嘉閒庵教居方丈。皈誠甚切。制期鉗鎚
得徹。錄機緣呈大梅幟。一頷之。示字悄然。辛丑。教應
永嘉請。師上五磊。羅而印之　上堂。大凡扶豎宗乘。
須具頂門眼正肘後符靈。赤手提持。啟潑天之門戶。
全身擔荷。振墜地之綱宗。出一言吐一句。莫不如珠
如玉。行一事警一眾。誠然絕聖絕凡。隨時有捲有舒。
覿面全生全殺。其把住也。千差坐斷。虎踞龍蟠。其放
行也。萬別齊彰。風行草偃。如斯標格。方可克紹宗猷。
流通正脈。堪報不報恩。仰助無為化　上堂。太虗寥
廓。含萬象以無遺。正眼洞明。鑒千差而不漏。百草頭
邊。突出祖師巴鼻。紅塵閙市。顯露諸佛真機。者邊那
邊。咸是祖翁田地。築著磕著。無非本地風光。所謂目
前無異路。徧界絕遮攔。萬別與千差。吾道一以貫
　問如何是箇中人。師曰。袖頭打領。腋下剜襟。僧曰不

會。師曰。不會請人裁　問傳宗演教。含血噴人。未審
吾師有何方便。師曰。不是巴掌。便是拳頭　問如何
是親切處。師曰。蛇無頭而不行。曰如何是向上事。師
曰。鳥無翅而不飛(拙崖懷嗣)。
