











五燈全書卷第三十三
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

雲門宗

南嶽下九世

文殊真禪師法嗣

瑞州洞山曉聰禪師

韶州杜氏子。遊方時。在雲居作
燈頭。見僧說泗州大聖。近在揚州出現。有說。問曰。既
是泗州大聖。為甚麼却向揚州出現。師曰。君子愛財。
取之以道。後僧舉似蓮華峰祥庵主。主大驚曰。雲門
兒孫猶在。中夜望雲居拜之　住後。上堂。僧問。達磨
未傳心地印。釋迦未解髻中珠。此時若問西來意。還
有西來意也無。師曰。六月雨淋淋。寬其萬姓心。曰恁
麼則雲散家家月。春來處處花。師曰。脚跟下到金剛

水際是多少。僧無語。師乃曰。祖師西來。特唱此事。自
是上座不薦。所以從門入者。不是家珍。認影迷頭。豈
非大錯。既是祖師西來特唱此事。又何必更對眾忉
忉珍重　問無根樹子。向甚麼處栽。師曰。千年常住
一朝僧　問如何是離聲色句。師曰。南贍部洲。北鬱
單越。曰恁麼則學人知恩不昧也。師曰。四大海深多
少　問如何是佛。師曰。理長即就　上堂教山僧道
甚麼即得。古即是今。今即是古。所以楞嚴經道。松直
棘曲。鵠白烏玄。還知得麼。雖然如是。未必是松一向
直。棘一向曲。鵠便白。烏便玄。洞山道。這裏也有曲底
松。也有直底棘。也有玄底鵠。也有白底烏。久立　上
堂。僧問。學人進又不得。退又不得時如何。師曰。抱首
哭蒼天。僧無語。師曰。汝還知鉢盂鐼子落處麼。汝若
知得落處。也從汝問。三十年後。驀然問著也不定
　上堂。舉寒山曰。并底生紅塵。高峰起白浪。石女生石
兒。龜毛寸寸長。若要學菩提。但看此模樣。良久曰。還
知落處也無。若也不知落處。看看菩提。入僧堂裏去
也。久立　上堂。春寒凝沍。夜來好雪。還見麼。大地雪
漫漫。春風依舊寒。說禪說道易。成佛成祖難。珍重
　上堂。晨鷄報曉靈。粥後便天明。燈籠猶瞌睡。露柱却
惺惺。復曰。惺惺直言惺惺。歷歷直言歷歷。明朝後日。
莫認奴作郎。珍重　因事示眾。天晴葢却屋。乘乾刈
却禾。早輸王稅了。鼓腹唱巴歌　問德山入門便棒。
猶是起模畫樣。臨濟入門便喝。未免捏目生花。離此

二途。未審。洞山如何為人。師曰。天晴久無雨。近日有
雲騰。曰他日若有人問洞山宗旨教。學人如何舉似。
師曰。園蔬枯槁甚。擔水潑菠稜　師於宋仁宗天聖
庚午六月八日示疾。持不食七日。上堂辭眾。述法身
偈曰。參禪學道莫茫茫。問透法身北斗藏。余今老倒
尫羸甚。見人無力得商量。唯有󰑁頭知我意。栽松時
復上金剛。言訖而寂。又七日闍維。得五色舍利。塔于
金剛嶺。

南臺勤禪師法嗣

汝州高陽法廣禪師

僧問。如何是大悲千手眼。師曰。
墮坑落壍。

潭州石霜節誠禪師

僧問。古者道。捲簾當白晝。移榻
對青山。如何是捲簾當白畫。師曰。過淨瓶來。曰如何
是移榻對青山。師曰。却安舊處著　上堂。心外無法。
法外無心。隨緣蕩蕩。更莫沉吟。你等諸人。纔上堦道。
便好回去。更要待第二杓惡水潑。作甚麼。

德山晏禪師法嗣

鼎州德山志先禪師

僧問。見色便見心時如何。師曰。
角弓彎似月。寶劒利如霜。曰如何領會。師曰。金甲似
魚鱗。朱旗如火𦦨　問遠遠投師。乞師一接。師曰不
接。曰恁麼則虗伸一問。師曰。少逢穿耳客。多遇刻舟
人　問大通智勝佛十劫坐道場。為甚麼。不得成佛
道。師曰。貪觀天上月。失却掌中珠　問軍期急速時
如何。師曰。十字街頭滿面塵。曰為甚麼如此。師曰。知

而故犯　問如何是無為之談。師曰。石羊石虎喃喃
語。曰是何言教。師曰。長行書不盡。短偈絕人聞　問
如何是一稱南無佛。師曰。皆以成佛道。

黑水璟禪師法嗣

峩嵋黑水義欽禪師

上堂。僧出禮拜。師曰。大地百雜
碎。便下座。

五祖戒禪師法嗣

洪州泐潭懷澄禪師

僧問。見者是色。聞者是聲。離此
二途。請師別道。師曰。古寺新牌額　問不與萬法為
侶者。是甚麼人。師曰。觀世音菩薩　師一日見僧披
衲。師曰。得恁麼好針線。曰祇要牢固。師曰。打草驚蛇
作甚麼。曰客來須看。師曰。祇有這個更別有。曰雲生
嶺上。師曰。未在更道。曰水滴巖間　問如何是佛法
大意。師曰。文殊自文殊。解脫自解脫。

瑞州洞山自寶禪師

廬州合肥吳氏子。生有奇相。弱
齡出家普寧。甞在五祖主寺事。一日方丈。要生薑製
藥。必以錢回乃與。戒心重之。後依聰公於洞山。會聰
沒。遺言令師繼席焉。上堂。總恁麼風恬浪靜。那裏得
來。忽遇洪波浩渺。白浪滔天。當恁麼時。覓個水手也
難得。眾中莫有把柂者麼。眾無對。師曰。賺殺一船人
　僧問。如何是佛。師曰。腰長脚短　移遷歸宗。一日
扶杖出門。見縣尉喝道來。師避道左。尉馬跪不行。師
曰。者畜生却識人。尉知作禮於師。馬乃行。

復州北塔思廣禪師

僧問。如何是衲僧變通之事。師

曰。東涌西沒。曰變通後如何。師曰。地肥茄子嫩　問
如何是和尚家風。師曰。左手書右字。曰學人不會。師
曰。歐頭柳脚。

蘄州四祖端禪師

法身頌曰。燈心剌著石人脚。火急
去請周醫博。路逢龐公相借問。六月日頭乾曬却。

潭州雲葢志顒禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
古寺碑難讀。曰意旨如何。師曰。讀者盡攢眉　問如
何是雲葢境。師曰。山角金屏掩。松蘿玉帳垂。曰如何
是境中人。師曰。紫袍公子少。雪頂老僧多　上堂。師
顧大眾。喝一喝曰。諸禪德莫是賓主歷然麼。莫是先
照後用麼。莫是照用同時麼。若恁麼會。臨濟宗風。平
沉苦海。既不恁麼會。且作麼生會。良久。喝一喝。復拍
禪牀一下　上堂。昨日三今日四。把斷要津。放開揑
聚。無限禪徒。特罔措。喝一喝。

舒州海會通禪師

僧問。如何是佛法大意。師曰。柿桶
葢㯶笠。曰學人不曉。師曰。行時頭頂戴。坐則挂高壁。

瑞州洞山妙圓禪師

僧問。如何是佛。師曰。頭腦相似。

蘄州義臺子祥禪師

僧問。如何是義臺境。師曰。路不
拾遺。曰如何是境中人。師曰。桀犬吠堯。

明州天童懷清禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
眼裏不著沙。曰如何領會。師曰。耳裏不著水。曰恁麼
則禮拜也。師曰。東家點燈。西家暗坐。

越州寶嚴叔芝禪師

僧問。如何是佛。師曰。土身木骨。
曰。意旨如何。師曰。五彩金裝。曰恁麼則頂禮去也。師

曰。天台楖栗。

蘄州五祖山秀禪師

僧問。無法可說。是名說法。既是
無法可說。又將何說。師曰。霜寒地凍。曰空生不解巖
中坐。惹得天花動地來師。曰日。出冰消僧。擬議師曰。
何不進語。僧又無語。師曰。車不橫推。理無曲斷。

襄州白馬辯禪師

僧門。如何是佛。師曰。水來河漲。曰
如何是法。師曰。風來樹動。

隨州水南智昱禪師

上堂。欲識解脫道。鷄鳴天巳曉。
趙州庭前栢。打落青州棗。咄。

福昌善禪師法嗣

安吉州上方齊岳禪師

僧問。如何是菩提。師曰。甎頭
瓦子。曰意旨如何。師曰。苦　上堂。旋收黃葉燒青煙。
竹榻和衣半夜眠。粥後放參三下堂。孰能更話祖師
禪。便下座。

明州育王常坦禪師

僧問。如何是有中有。師曰。金河
峰上。曰如何是無中無。師曰。般若堂前　上堂。千花
競發。百鳥啼春。是向上句。諸佛出世。知識興慈。是向
下句。作麼生是不涉二途句。若識得。頂門上出氣。若
識不得。土牛耕石田。擊禪牀。下座。

潤州金山瑞新禪師

僧問。吾有大患。為吾有身。父母
未生。未審。此身在甚麼處。師曰。曠大劫來無處所。若
論生滅盡成非。曰恁麼則周徧十方。心不在一切處。
師曰。泥裏撼椿　上堂。世間所貴者。和氏之璧。隋侯
之珠。金山喚作驢屎馬糞。出世間所貴者。真如解脫。

菩提涅槃。金山喚作𡱰沸碗鳴。且道。恁麼說話。落在
甚麼處。故不是取舍心。重信邪倒見。諸人要知麼。猛
虎不顧几上肉。洪爐豈鑄囊中錐。

乾明信禪師法嗣

澧州藥山彝肅禪師

僧問。佛未出世時如何。師曰。大
樹大皮裹。曰出世後如何。師曰。小樹小皮纏　問如
何是不動尊。師曰。四王擡不起。

智門祚禪師法嗣

明州雪竇重顯禪師

遂寧李氏子。依普安銑出家。受
具之後。橫經講席。究理窮元。詰問鋒馳。機辯無敵。咸
知法器。僉指南遊。首造智門。即伸問曰。不起一念。云
何有過。門召師近前。師纔近前。門以拂子驀口打。師
擬開口。門又打。師豁然開悟。出住翠峰。後遷雪竇
　開堂日。於法座前。顧視大眾曰。若論本分。相見不必
高陞法座。遂以手畫一晝曰。諸人隨山僧手看。無量
諸佛國土。一時現前。各各子細觀瞻。其或涯際未知。
不免拖泥帶水。便陞座。上首白椎罷。有僧方出。師約
住曰。如來正法眼藏。委在今日。放行則瓦礫生光。把
住則真金失色。權柄在手。殺活臨時。其有作者。共相
證據。僧出問。遠離翠峰祖席。巳臨雪竇道場。未審是
一是二。師曰。馬無千里謾追風。曰恁麼則雲散家家
月。師曰。龍頭蛇尾漢。問德山臨濟。棒喝巳彰。和尚如
何為人。師曰。放過一著。僧擬議。師便喝曰。未審祇恁
麼別有在。師曰。射虎不真。徒勞沒羽。問吹大法螺。擊

大法鼓。朝宰臨筵。如何即是。師曰。清風來未休。曰恁
麼則得遇於師也。師曰。一言巳出。駟馬難追。僧禮拜。
師曰。放過一著。乃普觀大眾曰。人天普集。合發明個
甚麼事。焉可互分賓主。馳騁問答。便當宗乘去。廣大
門風。威德自在。輝騰今古。把定乾坤。千聖祇言自知
五乘莫能建立。所以聲前悟旨。猶迷顧鑒之端。言下
知宗。尚昧識情之表。諸人要知真實相為麼。但以上
無攀仰。下絕巳躬。自然常光現前。個個壁立千仞。還
辯明得也無。未辯辯取。未明明取。既辯明得。能截生
死流。同據佛祖位。妙圓超悟。正在此時。堪報不報之
恩。以助無為之化　問如何是佛法大意。師曰。祥雲
五色。曰學人不會。師曰。頭上漫漫　問達磨未來時
如何。師曰。猿啼古木。曰來後如何。師曰。鶴唳青霄。曰
即今事作麼生。師曰。一不成。二不是　問和尚未見
智門時如何。師曰。爾鼻孔。在我手裏。曰見後如何。師
曰。穿過髑髏　有僧出禮拜。起曰。請師答話。師便棒。
僧曰。豈無方便。師曰。罪不重科。復有一僧。出禮拜。起
曰。請師答話。師曰。兩重公案。曰請師不答話。師亦棒
　問古人道。北斗裏藏身。意旨如何。師曰。千聞不如
一見。曰此話大行。師曰。老鼠銜鐵　問古人道。皎皎
地絕一絲頭。祇如山河大地。又且如何。師曰。面赤不
如語直。曰學人未曉。師曰。徧問諸方　問如何是學
人自己。師曰。乘槎斫額。曰莫祇這便是。師曰。浪死虗
生　問如何是緣生義。師曰。金剛鑄鐵劵。曰學人不

會。師曰。鬧市裏牌。曰恁麼則行到水窮處。坐看雲起
時。師曰。列下　問四十九年。說不盡底。請師說。師曰。
爭之不足。曰謝師答話。師曰。鐵棒自看　問如何是
把定乾坤眼。師曰。拈却鼻孔。曰學人不會。師曰。一喜
一悲。僧擬議。師曰。苦　問如何是脫珍御。服著弊垢
衣。師曰。垂手不垂手。曰乞師方便。師曰。左眼挑筋。右
眼抉肉　問龍門爭進舉。那個是登科。師曰。重遭點
額。曰學人不會。師曰。退水藏鱗　問寂寂忘言。誰是
得者。師曰。銜帽穿雲去。曰如何領會。師曰。披簑帶雨
歸。曰三十年後。此話大行。師曰。一場酸澁　問坐斷
毗盧底人。師還接否。師曰。殷勤送別瀟湘岸。曰恁麼
則學人罪過也。師曰。天寬地窄太愁人。僧禮拜。師曰。
苦屈之詞。不妨難吐　問生死到來。如何回避。師曰。
定花板上。曰莫便是他安身立命處也無。師曰。符到
奉行　上堂。僧問。如何是吹毛劒。師曰。苦曰還許學
人用也無。師噓一噓。乃曰。大眾前共相酬唱。也須是
個漢始得。若也未有奔流度刃底眼。不勞拈出。所以
道。如大火聚。近著即燎却面門。亦如按太阿寶劒。衝
前即喪身失命。復曰。大阿橫按祖堂。寒千里應須息
萬端。莫待冷光輕閃爍。良久曰。看看。便下座　上堂。
僧問。如何是維摩一默。師曰。寒山訪拾得。曰恁麼則
入不二之門。師噓一噓。乃曰。維摩大士去。何從千古
令。人望莫窮。不二法門休。更問。夜來明月上孤峰
　上堂。春山疊亂青。春水漾虗碧。寥寥天地間。獨立望

何極。便下座。却顧謂侍者曰。適來有人看方丈麼。者
曰。有師曰。作賊人心虗　上堂。十方無壁落。四面亦
無門。古人向甚麼處見客。若道得接手句。許你天上
天下　上堂。田地穩密底。佛祖不敢近。為甚麼擡脚
不起。神通游戲底。鬼神不能測。為甚麼下脚不得。直
饒十字縱橫。朝打三千。暮打八百　上堂。大眾這一
片田地。分付來多時也。爾諸人。四至界畔。猶未識在。
若要中心樹子。我也不惜。問如何是諸佛本源。師曰。
千峰寒色。曰未委向上更有也無。師曰。雨滴巖花
　上堂。僧問。雪覆蘆花時如何。師曰。點曰。恁麼則為祥
為瑞去也。師曰。兩重公案。乃曰。雪覆蘆花欲暮天。謝
家人不在漁船。白牛放却無尋處。空把山童贈鐵鞭
　師一日遊山。四顧周覽。謂侍者曰。何日復來於此。
侍者哀乞遺偈。師曰。平生唯患語之多矣。翌日出杖
屨衣盂。散及徒眾。乃曰。七月七日。復相見耳。至期盥
沐。攝衣北首而逝。當宋仁宗皇祐壬辰六月十日也。
七月七日。塔全身於寺之西䲧。賜明覺大師。壽七十
三。坐五十夏。

襄州延慶山子榮禪師

僧問。如何是隨色摩尼珠。師
曰。三個童兒弄花毬。曰恁麼則終朝盡日也。師曰。頭
自齒落　上堂。僧問。靈光隱隱。月照寒聰。善法堂前。
請師舉唱。師曰。聽曰。此猶是這邊事。那邊事作麼生。
師曰。脚下毛生　問如何是佛。師曰。橫身彰十號。入
槨示雙趺。曰將何供養。師曰。合掌當胸　問如何是

祖師西來意。師曰。穿耳胡僧不著鞋。

洪州百丈智映寶月禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。師曰。窣堵那吒掌上擎曰。恁麼則北塔的子。韶
石兒孫也。師曰。斫額望新羅。

韶州南華寶緣慈濟禪師

僧問。如何是祖師西來意。
師曰。青山綠水。曰未來時。還有意也無。師曰。高者高。
低者低。

黃州護國院壽禪師

僧問。如何是一路涅槃門。師曰。
寒松青有千年色。一徑風飄四季香　問如何是靈
山一會。師曰。如來纔一顧。迦葉便低眉。

瑞州九峰勤禪師

僧問。方便門中。請師垂示。師曰。佛
不奪眾生願。曰恁麼則謝師方便。師曰。却須喫棒
　上堂。口羅舌沸。千喚萬喚。露柱因甚麼不回顧。良久
曰。美食不中飽人喫。便下座。

潭州雲葢繼鵬禪師

初謁雙泉雅。雅令充侍者。示以
芭蕉拄杖話。經久無省發。一日雅向火次。師侍立。雅
忽問。拄杖子話試舉來。與子商量。師擬舉。雅拈火筯
便𢷾。師豁然大悟　住後僧問。如何是佛法大意。師
曰。舌頭無骨　問如何是祖師西來意。師曰。湯瓶火
裏煨　問佛未出世時如何。師曰。天曰出世後如何。
師曰。地　上堂。高不在絕頂。富不在福嚴。樂不在天
堂。苦不在地獄。良久曰。相識滿天下。知心能幾人。

鄂州黃龍海禪師

僧問。如何是黃龍家風。師曰。看曰
忽遇客來。如何祇待。師以拄杖點之　問如何是最

初一句。師曰。掘地討天。

鼎州彰法澄泗禪師

僧問。如何是佛法大意。師曰。多
少人摸索不著。曰忽然摸著。又作麼生。師曰。堪作甚
麼。

泉州雲臺因禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。嗔拳
不打笑面。曰如何施設。師曰。天台則有。南嶽則無
　問如何是佛。師曰。月不破五。曰意旨如何。師曰。初三
十一　問如何是佛法大意。師曰。今日好曬麥。曰意
旨如何。師曰。問取磨頭　上堂。菩薩子。不在內。不在
外。不在中間。且道。落在甚麼處。良久曰。南贍部洲。北
鬱單越。

福嚴雅禪師法嗣

潭州北禪智賢禪師

僧問。如何是佛。師曰。匙挑不上。
曰如何是道。師曰。險路架橋　歲夜小參。年窮歲盡。
無可與諸人分歲。老僧烹一頭露地白牛。炊黍米飯。
煑野菜。羹燒榾柮火。大家喫了。唱村田樂。何故免見。
倚他門戶傍他墻。剛被時人喚作郎。便下座。歸方丈。
至夜深。維那入方丈問訊曰。縣裏有公人到勾和尚。
師曰。作甚麼。那曰。道和尚宰牛。不納皮角。師遂捋下
頭帽。擲在地上。那便拾去。師跳下禪牀。攔胸擒住。呌
曰。賊賊。那將帽子覆師頂曰。天寒。且還和尚。師呵呵
大笑。那便出去。時法昌為侍者。師顧昌曰。這公案作
麼生。昌曰。潭州紙貴。一狀領過　上堂。良久曰。冤苦
冤苦作什麼。百丈不在。老僧今日困。便下座　上堂。

良久。呵呵大笑曰。怎怪得老僧。便下座。

南嶽衡嶽寺振禪師

示眾。阿呵呵。瘦松寒竹鎖清波。
有時獨坐磐陀上。無人共唱太平歌。朝看白雲生洞
口。暮觀明月照娑婆。有人問我居山事。三尺杖子攪
黃河。

開福賢禪師法嗣

日芳上座

僧問。如何是函葢乾坤句。師豎起拄杖。曰
如何是截斷眾流句。師橫按住杖。曰如何是隨波逐
浪句。師擲下拄杖。曰三句外。請師道。師便起去　師
贊開福真曰。清儀瘦兮。可瞻可仰。仰之非親。妙筆圖
兮。可擬可像。像之非真。非親非真。秋月盈輪。有言無
味兮的中的。既往如在兮覓。焉覓當機隱顯兮。絲髮
誵訛。金烏卓午兮。迅風霹靂。

報慈嵩禪師法嗣

郢州興陽山遜禪師

僧問。如何是佛。師曰。髮白面皺。
曰。如何是法。師曰。暑往寒來　問如何是三界外事
師曰。洛陽千里餘。不得時舊書。

德山遠禪師法嗣

廬山開先善暹禪師

臨江軍人。操行清苦。徧游師席。
以明悟為志。參德山。見山上堂。顧視大眾曰。師子嚬
呻。象王回顧。師忽有省。入室陳所解。山曰。子作麼生
會。師回顧曰。後園驢喫草。山然之。後至雪竇。竇與語
喜其超邁。目曰。海上橫行暹道者。遂命分座。四方英
衲敬畏之。他日。竇舉師出世金鵝。師聞。潛書二偈千

壁而去。曰不是無心繼祖燈。道慙未廁嶺南能。三更
月下離巖竇。眷眷無言戀碧層。二十餘年四海間。尋
師擇友未甞閑。今朝得到無心地。却被無心趂出山。
晚年。眾請滋甚。遂開法開先。以慰道俗之望　開堂
日。上首白椎罷。師曰。千聖出來也。祇是稽首讚歎。諸
代祖師。提挈不起。是故始從迦葉。迄至山僧。二千餘
年。月燭慧燈。星排道樹。人天普照。凡聖齊榮。且道承
甚麼人恩力。老胡也祇道明星出現時。我與大地有
情同時成道。如是則彼既丈夫。我亦爾。孰為不可。良
由諸人不肯承當。自生退屈。所以便推。排一人半個。
先達出來。遞相開發。也祇是與諸人。作個證明。今日
人天會上。莫有久遊。赤水夙在荊山。懷袖有珍。頂門
有眼。到處踐踏覺場底衲僧麼。却請為新出世。長老
作個證明。還有麼。時有僧出。師曰。象駕崢嶸謾進途。
誰信螳螂能拒轍　問一棒一喝。猶是葛藤。瞬目揚
眉。拖泥帶水。如何是直截根源。師曰。速曰。恁麼則祖
師正宗。和尚把定。師曰。野渡無人舟自橫　問如何
是露地白牛。師曰。瞎　問妙峰頂上即不問。半山相
見事如何。師曰。把手過江來。曰高步出長安。師曰。脚
下一句。作麼生道。僧便喝。師曰。山腰裏走　問一雨
所潤。為甚麼萬木不同。師曰。羊羹雖美。眾口難調
　問年窮歲盡時如何。師曰。依舊孟春猶寒　問更深
夜靜時如何。師曰。老鼠入燈籠　問瞥瞋瞥喜時如
何。師曰。適來菩薩面。如今夜义頭　上堂。一若是二

即非。東西南北人不知。休話指天并指地。青山白雲
徒爾為。以拄杖擊香臺。下座　問雨雪連天。為甚麼
孤峰露頂。師曰。有甚遮掩處　上堂。僧問。如何是祖
師西來意。師曰。洛陽城古。曰學人不會。師曰。少室山
高。僧禮拜。師廼曰。佛種從緣起。遂舉拄杖曰。拄杖子
是緣。且作麼生說個起底道理。良久曰。金屑雖貴。落
眼成翳。卓拄杖。下座。

吉州禾山楚材禪智禪師

臨江軍人。僧問。佛令祖令。
諸方竝行。未審和尚如何。師曰。山僧退後。曰恁麼則
諸方不別也。師曰。伏惟。伏惟　問如何是離凡聖底
句。師曰。山河安掌上。曰恁麼則迥超今古外。師曰。展
縮在當人　問一毫未發時如何。師曰。海晏河清。曰
發後如何。師曰。徧界無知己　問如何是和尚說法
底口。師曰。放一線道　問抱璞投師。請師雕琢。師曰
不雕琢。曰為甚麼不雕琢。師曰。弄巧翻成拙。

秀州資聖院盛勤禪師

僧問。如何是正法眼。師曰。山
青水綠　問四威儀中。如何履踐。師曰。鷺鷥立雪。曰
恁麼則聞鐘持鉢。日上欄干。師曰。魚躍千江水。龍騰
萬里雲。曰畢竟如何。師曰。山中逢猛虎。天下見文星
　上堂。多生覺悟非千衲。一點分明不在燈。拈拄杖
曰拄杖頭上祖師。燈籠脚下彌勒。須彌山腰鼓細。即
不問你。作麼生是分明一點。你若道得。無邊剎境總
在你眉毛上。你若道不得。作麼生過得羅剎橋。良久
曰。水流千派月。山鎖一溪雲。卓拄杖。下座。


潭州鹿苑圭禪師

桂州人。僧問。如何是道。師曰。吳頭
楚尾。曰如何是道中人。師曰。騎馬踏鐙。不如步行
　上堂。凡有因緣。須曉其宗。若曉其宗。無是無不是。用
則波騰海沸。全真體以運行。體則鏡淨水沉。舉隨緣
而會寂。且道。兜率天宮。幾人行幾人坐。若向這裏辯
得緇素。許你諸人東西南北。如雲似鶴。於此不明。踏
破草鞋。未有了日在。參。

西峰豁禪師法嗣

汀州南安巖自嚴禪師

泉州同安鄭氏子。年十一。依
臥像寺契緣出家。十七受具遊方。至廬陵。謁西峰豁。
依止五年。密契心印。辭去。抵武平南黃石巖。巖多蛇
虎。師住。而蛇虎皆便令。四遠聞之。咸敬事之。後師以
鄰僧亡。遵教茶毗。未聞官迕吏。遂白衣。適遊南康盤
古山。樂而棲息。三年竟成叢林。初西竺波利尊者曰。
後當有白衣菩薩。來興此山。至是符應。有沙彌。無多
聞性。而事師謹愿。師憐之。作偈使誦。久當聰明。偈曰。
大智發於心。於心何處尋。成就一切義。無古亦無今。
於是。世間文字語言。誦無所遺。示人多以偈。每書贈
以之中四字於其後。莫有識其旨者。師驅妖杜怪。靈
應頗多。具如本傳。宋太宗淳化辛卯正月初六日。集
眾曰。吾此日生。今正是時。遂右脇而化。壽八十二。臘
六十五。諡曰定光圓應禪師。

南嶽下十世上

洞山聰禪師法嗣


南康軍雲居曉舞禪師

瑞州人。少年麤猛。忽悟浮幻。
投師出家。乃修細行。參洞山。一日如武昌行乞。首謁
劉公。公高行。為時所敬。意所與奪。莫不從之。師時年
少不知其飽參。頗易之。公曰。老漢有一問。若相契即
開疏。如不契即請還山。遂問。古鏡未磨時如何。師曰。
黑似漆。公曰。磨後如何。師曰。照天照地。公長揖曰。且
請上人還山。拂袖入宅。師懡㦬即還洞山。山問其故。
師具言其事。山曰。你問我。我與你道。師理前問。山曰。
此去漢陽不遠。師進後語。山曰。黃鶴樓前鸚鵡洲。師
於言下大悟。機鋒不可觸　住後。僧問。承師有言。不
談元不談妙。去此二途。如何指示。師曰。蝦蟇趕鷂子。
曰全因此問也。師曰。老鼠弄猢猻　上堂。唯一堅密
身。一切塵中現。蝦蟇蚯蚓。各有窟穴。烏鵲鳩鴿。亦有
窠巢。正當與麼時。為甚麼人說法。良久曰。方以類聚。
物以群分　上堂。三峽道無別。朝朝祇麼說。僧繇會
寫真。鎮府出鑌銕　上堂。不長不短。不小不大。此個
道理。是誰境界。咄　上堂。聞說佛法兩字。早是污我
耳目。諸人未跨雲居門。脚跟下好與三十棒。雖然如
是。也是為眾竭力　上堂。舉夾山道。閙市門頭。識取
天子。百草頭上。薦取老僧。雲居即不然。婦搖機軋軋。
兒弄口㗻㗻　上堂。諸方有弄蛇頭。撥虎尾跳大海。
劒刃裏藏身。雲居這裏。寒天熱水洗脚。夜間脫韈打
睡。早朝旋打行纏。風吹籬倒。喚人夫劈篾縛起　翠
巖真。常罵師說無事禪。石霜永。令人傳語曰。舜在洞

山。悟古鏡因緣豈是說無事禪者。汝罵他自失一隻
眼。師聞之。乃作頌曰。雲居不會禪。洗脚上牀眠。冬瓜
直儱侗。瓠子曲彎彎。

潭州大溈懷宥禪師

僧問。人將語試。金將火試。未審
衲僧將甚麼試。師曰。拄杖子。曰畢竟如何。師曰。退後
著。僧應諾。師便打曰。教休不肯休。直待雨淋頭。

杭州佛日契嵩禪師

藤州鐔津李氏子。七歲出家。十
三得度十九遊方。徧參知識。得法于洞山。師夜則頂
戴觀音像。而誦其號。必滿十萬乃寢。以為常。自是世
間經書章句。不學而能。作原教論十餘萬言。明儒釋
之道一貫。以抗宗韓排佛之說。讀之者畏服。後居永
安蘭若。著禪門定祖圖。傳法正宗記。輔教編。上進宋
仁宗。皇帝覧之加歎。付傳法院。編次入藏。下詔褒寵。
賜號明教。宰相韓琦。大參歐陽修。皆延見而尊禮之。
洎東還。神宗熙寧辛亥六月四日。晨興寫偈曰。後夜
月初明。吾今喜獨行。不學大梅老。貪隨鼯鼠聲。至中
夜而化。闍維。不壞者五。曰頂。曰耳。曰舌。曰童真。曰數
珠。其頂骨出舍利。紅白晶潔。道俗合諸不壞。葬於故
居永安之左。後住淨慈北磵居簡。甞著五種不壞贊。
師有文集二十卷。目曰鐔津。盛行于世。壽六十有六
臘五十有三。

洪州太守許式

參洞山。得正法眼。一日與泐潭澄上
藍溥坐次。潭問。聞郎中道。夜坐連雲石。春栽帶雨松。
當時答洞山甚麼話。公曰。今日放衙早。潭曰。聞答泗

州大聖在揚州出現底。是否。公曰。別點茶來。潭曰。名
不虗傳。公曰。和尚早晚回山。潭曰。今日被上藍覰破。
藍便喝。潭曰。須是你始得。公曰。不奈船何。打破戽斗
　公入上藍僧堂。問首座年多少。曰六十八。公曰。僧
臘多少。曰四十七夏。公曰。聖僧得幾夏。曰與虗空齊
受戒。公拍板頭曰。下官喫飯。不似首座喫鹽多。

泐潭澄禪師法嗣

明州育王山懷璉大覺禪師

漳州龍溪陳氏子。誕生
之夕。夢僧伽降室。因字泗州。既有異兆。僉知祥應。齠
齓出家。丱角圓頂。篤志道學。寢食無廢。一日洗面。潑
水于地。微有省發。即慕參尋。遠造泐潭法席。投機印
可。師事之十餘年。去遊廬山。掌記於圓通訥所。宋皇
祐中。仁廟有詔。住淨因禪院。召對化成殿。問佛法大
意。奏對稱旨。賜號大覺禪師。後遣中使問曰。才去豎
拂人立難當。師即以頌回進曰。有節非千竹。三星偃
月宮。一人居日下。弗與眾人同。帝覧大悅。又詔入對
便殿。賜羅扇一把。題元寂頌於其上。與師問答詩頌。
書以賜之。凡十有七篇。至和中乞歸老山中。乃進頌
曰。六載皇都唱祖機。兩曾金殿奉天威。青山隱去欣
何得。滿篋唯將御頌歸。帝和頌不允。仍宣諭曰。山即
如如。體也將安歸乎。再住京國。且興佛法。師再進頌
謝曰。中使宣傳出禁圍。再令臣住此禪扉。青山未許
藏千拙。白髮將何補萬幾。霄露恩輝方湛湛。林泉情
味苦依依。堯仁況是如天濶。應任孤雲自在飛。既而

遣使。賜龍腦鉢。師謝恩罷。捧鉢曰。吾法以壞色衣。以
瓦鐵食。此鉢非法。遂焚之。中使回奏。上加歎不巳。治
平中。上疏丐歸。仍進頌曰。千簇雲山萬壑流。閑身歸
老此峰頭。餘生願祝無疆壽。一炷清香滿石樓。英廟
依所乞。賜手詔曰。大覺禪師懷璉。受先帝聖眷。累錫
宸章。屢貢誠懇。乞歸林下。今從所請。俾遂閑心。凡經
過小可菴院。任性住持。或十方禪林。不得抑逼堅請。
師既渡江。少留金山西湖。四明郡守。以育王虗席迎
致。九峰韶公。作疏勸請。四明之人。相與出力建大閣。
藏所賜詩頌。榜之曰。宸奎翰林。蘇公軾。知杭時。以書
問師曰。承要作宸奎閣碑。謹巳撰成。衰朽廢學。不知
堪上石否。見參寥說禪。師出京日。英廟賜手詔。其略
云。任性住持者。不知果有否。如有。切請錄示全文。欲
添入此一節。師終藏而不出。逮委順後。獲於篋笥
　開堂日。僧問。諸佛出世。利濟群生。猊座師登。將何拯
濟。師曰。山高水濶。曰華發無根樹。魚跳萬仞峰。師曰。
新羅國裏。曰慈舟不棹清波上。劒峽徒勞放木鵝。師
曰。脫却衣裳臥荊棘。曰人將語試。師曰。慣得其便。僧
拊掌。師曰。更𨁝跳。問聖君御頌親頒賜。和尚將何報
此恩。師曰。兩手拓地。曰恁麼則一人有慶。兆民賴之。
師曰。半尋拄杖攪黃河。問艣棹不停時如何。師曰。清
波箭急。曰恁麼則移舟諳水勢。舉棹別波瀾。師曰。濟
水過新羅。曰古佛位中留不住。夜來依舊宿蘆花。師
曰。兒童不識十字街。問坐斷毗盧頂。不稟釋迦文。猶

未是學人行業。如何是學人行業。師曰。斫額望明月。
僧以手便拂。師曰。作甚麼。僧茫然。師曰。賺却一船人。
乃曰。若論佛法兩字。是加增之辭。廉纖之說。諸人向
這裏承當得。盡是二頭三首。譬如金屑雖貴。眼裏著
不得。若是本分衲僧。纔聞舉著。一擺擺斷。不受纖塵。
獨脫自在。最為親的。然後便能在天。同天在人同人。
在僧同僧。在俗同俗。在凡同凡。在聖同聖。一切處出
沒自在。竝拘檢他不得。名邈他不得。何也。為渠能建
立一切法故。一切法要且不是渠。渠既無背面。第一
不用妄與安排。但知十二時中。平常飲啄。快樂無憂。
祗此相期更無別事。所以古人云。放曠長如癡兀人。
他家自有通人愛　上堂。文殊寶劒。得者為尊。乃拈
拄杖曰。淨因今日恁麼直得千聖路絕。雖然如是。猶
是矛盾相攻。不犯鋒鋩。如何運用。良久曰。野蒿自發
空臨水。江燕初歸不見人　上堂。太陽東昇。爍破大
千之暗。諸人若向明中立。猶是影響相馳。若向暗中
立。也是藏頭露影漢。到這裏作麼生吐露。良久曰。逢
人祇可三分語。未可全拋一片心　上堂。世法裏面。
迷却多少人。佛法裏面。醉却多少人。祇如不迷不醉。
是甚麼人分上事　上堂。言鋒纔擊。義海交深。若用
徑截一路。各請歸堂　上堂。應物現形。如水中月。遂
拈起拄杖曰。這個不是物。即今現形也。且道。月在甚
麼處。良久曰。長空有路還須透。潭底無蹤不用尋。擊
香臺。下座　上堂。白日東上。白日西落。急如投壺閃。

寥廓神龍。一舉透無邊纖鱗。猶向泥中躍靈。𦦨中休
湊洎。三歲孩童髽四角。參　上堂良久。舉起拳頭曰。
握拳則五嶽倒卓。展手則五指參差。有時把定佛祖
關。有時拓開千聖宅。今日這裏相呈。且道。作何使用。
拍禪牀曰。向下文長。付在來日。師年八十二。無疾而
化。

臨安府靈隱雲知慈覺禪師

僧問。一佛出世。各坐一
華。和尚出世。有何祥瑞。師曰。白雲橫谷口。曰光前絕
後去也。師曰。錯曰大眾證明。學人禮謝。師曰。點　問
如何是道。師曰。甚麼道。曰大道。師曰。欲行千里。一步
為初。曰如何是道中人。師曰。西天駐泊此地都監。僧
禮拜。師曰。吽吽　上堂。日月雲霞為天標。山川草木
為地標。招賢納士為德標。閑居趣妙為道標。拈拄杖
曰。且道這個是甚麼標。會麼拈起則有文有彩。放下
則糲糲磕。磕直得不拈不放。又作麼生。良久曰。扶過
斷橋水。伴歸無月村。卓一下。下座　上堂。秋風起庭
梧墜。衲子紛紛看祥瑞。張三李四賣囂虗。拾得寒山
爭賤貴。覿面相逢。更無難易。四衢道中。棚欄瓦市。畐
塞虗空。普天帀地。任是臨濟赤肉團上。雪峰南山鼈
鼻。玄沙見虎。俱胝舉指。一時拈來。當面布施。更若擬
議。千山萬水。復曰。過。

婺州承天惟簡禪師

僧問。佛與眾生。是一是二。師曰。
花開滿樹紅。花落萬枝空。曰畢竟是一是二。師曰。唯
餘一朵在。明日恐隨風　問如何是吹毛劒。師曰。星

多不當月。曰用者如何。師曰。落曰落後如何。師曰。觀
世音菩薩　問如何是和尚家風。師曰。理長即就曰。
如何領會。師曰。繪雉不成鷄　問開口即失。閉口即
喪。未審。如何說。師曰。舌頭無骨。僧曰。不會。師曰。對牛
彈琴　上堂。夫遮那之境界。眾妙之元門。知識說之
而莫窮。善財酌之而不竭。文殊體之而寂寂。普賢證
之以重重。若也隨其法性。如雲收碧漢本無一物。若
也隨其智用。如花開春谷。應用無邊。雖說徧恒沙。乃
同遵一道。且問。諸人作麼生是一道。良久曰。白雲斷
處見明月。黃葉落時聞擣衣。參　上堂。莫離葢纏。莫
求佛祖。去此二途。以何依怙。江淹夢筆。天龍見虎。古
老相傳。月不跨五　上堂。一刀兩段。埋沒宗風。師子
翻身。拖泥帶水。直饒坐斷十方。不通凡聖。脚跟下好
與三十　上堂。拈一放一。妙用縱橫。去解除元。收凡
破聖。若望本分草料。大似磨甎作鏡。衲僧家合作磨
生。良久曰。寔。

明州九峰鑒韶禪師

僧問。承聞。和尚是泐潭嫡子。是
否。師曰。是曰。還記得當時得力句否。師曰。記得曰。請
舉看。師曰。左手握拳。右手把筆　上堂。山僧說禪。如
蚝蜢吐油。揑著便出。若不揑著。一點也無。何故。祇為
不曾看讀古今因緣。及預先排叠勝妙見知等候。陞
堂。便磨唇捋嘴。將粥飯氣。熏炙諸人。凡有一問一答。
葢不得巳。豈獨山僧。看他大通智勝如來。默坐十劫
無開口處。後因諸天梵天。及十六王子。再三勸請。方

始說之。却不是秘惜。祇為不敢埋沒諸人。山僧既不
埋沒諸人。不得道山僧曾陞座。參。

婺州西塔顯殊禪師

上堂。黃梅席上。數如麻。句裏呈
機事可嗟。直是本來無一物。青天白日被雲遮。參。

天台崇善寺用良禪師

僧問。三門與自巳。是同是別。
師曰。八兩移來作半斤。曰恁麼則秋水泛漁舟去也。
師曰。東家點燈。西家為甚麼却覓油。曰山高月上遲。
師曰。道甚麼。曰莫瞌睡。師曰。入水見長人。

臨江軍慧力有文禪師

上堂。建山寂寞。坐倚城郭。無
味之談。七零八落。以拄杖敲香臺。下座。

福州雪峰象敦禪師

僧問。如何是佛。師曰。把火照魚
行。曰如何是法。師曰。唐人譯不出。曰佛法巳蒙師指
示未。審畢竟事如何。師曰。臘月三十日。

南康軍雲居守億禪師

上堂。馬祖纔陞堂。雄峰便卷
席春風一陣來。滿地花狼籍。便下座。

瑞州洞山永孚禪師

上堂。棒頭挑日月。木馬夜嘶鳴。
拈拄杖曰。雲門大師來也。卓一下曰。炊沙作飯。看井
作袴參。

令滔首座

久參泐潭。潭因問。祖師西來。單傳心印。直
指人心。見性成佛。子作麼生會。師曰。某甲不會。潭曰。
子未出家時。作個甚麼。師曰。牧牛潭曰。作麼生牧。師
曰。早朝騎出去。晚後復騎歸。潭曰。子大好不會。師於
言下大悟。遂成頌曰。放却牛繩便出家。剃除𩯭髮著
袈裟。有人問我西來意。拄杖橫挑囉哩囉。


洞山寶禪師法嗣

瑞州洞山清辯禪師

僧問。百丈得大機。黃檗得大用。
未審和尚得個甚麼。師便喝。僧亦喝。師便打僧曰。爭
奈大眾眼。何便歸眾。師噓兩噓。

韶州月華山海琳禪師

本州曲江都渚鄧氏子。少業
儒。巳而學佛。以詩自雄。徐知非。參自寶於洞山。山器
之。遂囑以大任。南還。結庵舊山之白蓮。四眾奔赴者。
所得良深。晚退居西堂。詔擇名德。居寶林。堅辭之。乃
即庵自甓壽藏曰。吾歸骨於此矣。地為月華山。招提
朗弘法處也。師至大興。人咸以為朗後身云。

北塔廣禪師法嗣

荊門軍玉泉承皓禪師

眉州丹稜王氏子。依大力院
出家。登具後遊方。參北塔。發明心要。得大自在三昧。
製犢鼻裩。書歷代祖師名字。乃曰。唯有文殊普賢較
些子。且書於帶上。故叢林目為皓布裩。宋神宗元豐
間。首眾於襄陽谷隱。有鄉僧亦効之。師見而詬曰。汝
具何道理。敢以為戲事耶。嘔血無及耳。尋於鹿門。如
所言而逝。張無盡。奉使京西。南路就謁之。致開法於
郢州大陽。時谷隱主者。私為之喜。師受清陞座曰。某
在谷隱十年。不曾飲谷隱一滴水。嚼谷隱一粒米。汝
若不會來。大陽為汝說破。擕拄杖下座。傲然而去。尋
遷玉泉　示眾。一夜雨霶烹。打倒蒲萄棚。知事頭首
行者。人力拄底拄。撐底撐。撐撐拄拄到天明。依舊可
憐生　自贊粥稀後。坐牀窄先臥。耳聵愛高聲。眼昏

宜字大　冬至示眾。晷運推移。布裩赫赤。莫怪不洗。
無來換替　僧入室次。狗子在室中。師叱一聲。狗便
出去。師曰。狗却會。你却不會　師示寂。門人圍繞。師
笑曰。吾年八十一。老死舁屍出。兒郎齊著力。一年三
百六十日。言畢而逝。

四祖瑞禪師法嗣

福州廣明常委禪師

僧問。知師久蘊囊中寶。今日當
場略借看。師曰看。曰恁麼則謝師指示。師曰。等閑垂
一釣。容易上鉤來。

雲葢顒禪師法嗣

南康軍雲居文慶海印禪師

僧問。如何是函葢乾坤
句。師曰合。曰如何是隨波逐浪句。師曰濶。曰如何是
截斷眾流句。師曰窄　上堂。道本無為。法非延促。一
念萬年。千古在目。月白風恬。山青水綠。法法現前。頭
頭具足。祖意教意。非直非曲。要識廬陵米價。會取山
前麥熟。以拂子擊禪牀。下座。

上方嶽禪師法嗣

越州東山國慶順宗禪師

上堂。心生則種種法生。心
滅則種種法滅。拈起拄杖曰。此個是法。那個是滅底
心。若人道得。許你頂門上具眼。其或未然。雲暗不知
天早晚。雪深難辯路高低。參。

金山新禪師法嗣

安吉州天聖守道禪師

上堂。日月遶須彌。人間分晝
夜。南閻浮提人。祇被明暗色空留礙。且道。不落明暗

一句。作麼生道。良久曰。柳色黃金嫰。梨花白雪香。參
　上堂。不從一地至一地。寂滅性中寧有位。釋迦稽
首問然燈。仁者何名為受記。便下座。

五燈全書卷第三十三