











五燈全書卷第九十五
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十六世隨錄

神京百花陀報國寺玉輪滿禪師

小參。鳴鐘集眾。撾
鼓陞堂。聲色堆頭。難逃語默。兩堂俱是杜禪和。教我
有口向誰說。兔角龜毛眼上裁。無孔鐵鎚重下楔。說
不說。那怕甕中走却鼈。喝一喝　小參。問選佛場開
即不問。德山托鉢事如何。師曰。日烘山色煖。冰解凍
聲寒。曰雪峰與麼道。德山便歸方丈。此意如何。師曰。
好音在耳人皆聽。曰巖頭道。大小德山。未會末後句。
如何是末後句。師曰。古路毒蛇頭戴角。曰巖頭雪峰。
一挨一拶。是何心行。師曰。死柴頭上有生烟。曰德山
明日陞堂。果爾不同。且道明甚麼邊事。師曰。不因樵
子徑。怎到葛洪家。曰巖頭撫掌受記。又如何。師曰。門

前禾巳熟。稚叟盡高歌。曰德山果中其言麼。師曰瞎。
僧作禮。師曰。一把柳絲收不得。和烟搭在玉闌干。乃
曰。德山施閫外之機。運籌帷幄。雪峰奉全提之令。犇
走道途。巖頭拍板無腔。風清八極。雖然迥出常倫。未
免通身漏逗。有人檢點得出。許伊親見作家。其或未
然。更聽一頌。金鎚擊碎玉珊珊。此老家風總不堪。時
把一聲歸去笛。夜深吹過汨羅灣(古田元嗣)。

華亭溪。翁居士顧昌洛

法名元登。年六歲。即喜誦經。
十八歲。遍參知識。留心個事。三十三歲。聞燒菉葱花
語有省。甲子。補選都門。參兜率圜於隆恩。圜問。一口
吸盡西江水。龐公佛法未夢見在。居士向甚處見馬
祖。士曰。直饒龐公再來。亦答者話不出。圜曰。今日問
得。龐公口啞。士曰。未到隆恩。早知和尚有此鈍置。圜
曰。老僧年邁。士曰。者老漢。是何心行。圜曰吽吽。隨命
聲鐘集眾。說法記莂。及圜遷化時。大眾雲集。圜曰。山
僧末後。以何為供養。士曰。槐樹庭中顛到枝。圜曰。何
如臨濟青松好。士曰。這小廝兒。干他甚事。圜曰。你要
在老僧頭上行麼。七曰。恁麼則某甲退身三步矣。圜
曰。與老僧何干。士曰。凍雲吹不盡。寒雪欲飛花。圜曰。
不礙往來關　士嘗舉南泉斬猫因緣。拈曰。南泉橫
吞巨海。趙州背負須彌。可謂機超元要。道出常情。雖
然如是。爭奈鼻孔在兩堂手裏。若人檢點得出。許伊
天下橫行　舉元紹二上座見烏臼因緣。士拈曰。烏
臼據令而行。直饒三世諸佛。歷代祖師。也覰烏臼不

著。眾中還有覰著者麼。照顧性命　舉陸亘大夫問
南泉肇法師也甚奇特因緣。士頌曰。夢中花艶不尋
常。那曉芳菲別有香。一陣春風歸去也。空餘落日照
斜陽　士因仙巖智問。世尊不說說。迦葉不聞聞。不
說說且止。如何是不聞聞。士曰。明月下庭。紗牕自白。
曰何處得者消息來。士曰。宮商律呂甚分明。曰是甚
麼音。士曰。迦葉不聞聞　芙蓉覺問。久聞居士。向來
見處。舉似山僧看。士鳴指一下。曰未在更道。士曰。今
日捉敗和尚也。曰那裏是山僧敗闕處。士曰。再犯不
容。覺笑而頷之　士郊遊次。友人問。今日看插苗。如
何是祖師西來意。士曰。竹籃提飯農夫喫　士問卓
林傑。進則喪身失命。退則墮在塹坑。不進不退。又落
在死水裏如何即得。曰一鏃破三關。士曰。昨夜三更
月到窗。曰是何消息。士曰。石人牽線。玉女穿針。曰也
要露柱證明。士曰。大似弄巧成拙　士與傑同臥。聞
鄰人哭聲。傑曰。為甚麼。士曰。東家死人。西家助哀。曰
他家死底人。即今在甚麼處。士翹起一足。曰浪搖湖
水月。山背楚南天。士曰。萬年松在祝融峰　侯莘隱
問。如何是海底泥牛銜月走。士曰。蚯蚓騰空翻觔斗。
曰如何是巖前石虎抱兒眠。士曰。仰面當場不見天。
曰如何是鐵。蛇鑽入金剛眼。士曰。蝦蟇頭上戴片板。
曰如何是崑崙騎象鷺鷥牽。士曰。八十婆婆裝少年。
曰四句中。畢竟那一句。是縱奪殺活的。士曰。十行丹
字賢良冊。五夜黃麻辟召書。士有語錄。行世(蛤菴圜嗣)。


虎丘雲巖聖宣時禪師

吳江烏鎮花氏子。上堂。三門
達海涌之峰。日日光生石座。絕頂挂雲巖之塔。時時
影落經臺。雪浪軒前。放開脚步。轆轤井畔。坐斷石頭。
明明百草頭。明明祖師意。把住則截斷眾流。放行則
隨波逐浪。且道。作麼生是恰好。驀卓拄杖曰。過去諸
如來。斯門巳成就。現在諸菩薩。今各入圓通。未來參
學人。當遵如是行。雖然如是。撞著個臨濟德山。又作
麼生。卓拄杖曰。放過則不可(佛智孝嗣)。

越州蓬山院慧雲周禪師

上堂。一僧出。師便打。僧喝。
師直打退。乃曰。問答分明理事周。皇恩佛化巳相酬。
頻頻更覓元中旨。笑倒雲門六不收。喝一喝　示眾。
道人相為絕言詮。熱罵麤拳意氣全。莫把醍醐成毒
藥。等閒仰面吐青天　小參。智不到處。切忌道著。則
罪犯彌天。驀卓拄杖曰。山僧失口道著了也。還有相
救者麼。如無。總是鐵圍山裏漢。喝一喝　上堂。饑餐
渴飲冷添衣。撥火拈香是阿誰。薦得當陽無二見。依
然重楔腦門錐　晚參。難難難。胸中有座須彌山。移
又移不去。推又推不翻。十分煩悶無人識。不如饑來
喫飯倦來眠。瞌睡惺時打個噴。通身慶快向誰言
　佛開光上堂。佛身無為。隨處示現。正現之時。阿誰不
見。即此而見。見非是見。離此而見。見不能及。畢竟如
何即得。良久曰。忽地洞開千聖眼。風光斷不假安排。
觸不得兮背不得。彌空花雨是何來　小參。浪跡天
涯剛十年。業風吹過海東南。而今鹽醬隨時用。敲磕

虗空話歲寒。驀卓拄杖曰。還有知音者麼。復卓一下
曰。徒勞側耳　晚參。識得一。萬事畢。試問諸人。如何
是一。良久曰。秤錘落井　示眾。諸人。天堂裏也去得。
地獄裏也去得。佛國裏也去得。魔宮裏也去得。檢點
將來。只有一處去不得。何故。山僧將竹篦子。向你諸
人橫兩橫。便去不得也。且道。過在甚處。眾默然。乃曰。
莫謂無事好　上堂。芒鞋蹋破衲衣穿。一缽高懸枕
石眠。任他心動與幡動。畢竟誰將口耳傳。揮拂子曰。
一陣霜風透體寒　問如何是本來面目。師曰。簷前
雨滴聲　問眉毛挂劒時如何。師打曰。照顧性命。僧
喝。師曰。死活不知　示眾。明鏡當軒。妍醜難藏。心鏡
高懸。因甚不知己過。眾下語不契。師自代曰。我不負
人。面無慙色(聖超暐嗣)。

僊居方巖應五昌禪師

上堂。佛歡喜。僧自恣。昔日目
連尊者。用大神通。百計千方。只救得一母。不如山僧
拄杖子力量大。打破鬼門關。日輪正當午。卓拄杖曰。
室利室利伊醯伊醯。又以拄杖作按劒勢曰。若不順
我呪。頭彼七分如阿梨樹枝。又喝一喝曰。當時摩竭
令。幾喪目前機　上堂。近硃者赤。近墨者黑。硃墨不
近。豈稱純白。若論個事。萬靈瞻仰無門。千聖近傍不
得。方巖到這裏。直得通身是劒。難分玉石。今日不免
蝦為子曲。隨例說拈花說面壁。遂高聲曰。住住。瀑布
不容針。空華難下筆。喝一喝　上堂。連朝大雨滂沱。
三草二木。悉蒙潤澤敷榮。萬壑千溪。盡皆流沙走石。

穿過諸仁髑髏。滴瞎諸仁眼睛。因甚麼恬然不識。豎
拄杖曰。劈箭急　上堂。纔見分秧。又報秋熟。今日收
歸。滿倉珠玉。人人藉此貲生。個個皆仗渠力。汝等有
口祇堪喫飯。全不想牛耕田農播穀。官差日日鞭糧
促。更有一件。還想得起來麼。喝一喝。便歸方丈　上
堂。四大五蘊之身。等於泡沫。一息不來。便同灰壤。汝
等尋常日用間。還仗誰力。朝參暮參。畢竟參個甚麼。
若謂有佛法。文殊不應貶向二鐵圍山。若謂無佛法。
世尊四十九年說的作麼生。豎拂曰。大鵬展翅覆十
洲。籬邊之雀空啾啾(湛庵常嗣)。

永嘉琴溪昭福少古傑禪師

上堂。教中道。諸法從本
來。常自寂滅相。即今山自青。水自綠。荷自香。鳥自語。
日自昇。月自降。雲自興。雨自施。種種等法。無不是發
露諸人本地風光。爭奈妄想執著而未證得。故我宗
只貴契悟。汝等學得的。于此門中。一點也用不著。不
聞巖頭曰。從門入者。不是家珍山僧立地待汝搆去。
卓拄杖曰。會麼。一翳在眼。空花亂墜(湛菴常嗣)。

順天慈源獨步裔禪師

上堂。馬祖陞堂。百丈捲席。赤
眼撞著火柴頭。究竟相逢不相識。臨濟建立黃檗宗
旨。棒打普化。克符六耳。雖不同謀。三人證龜成鼈。者
一隊漢。向蟭螟眼裏。擊大法鼓。轉大法輪。雖使人天
百萬。一聞千悟。得大總持。直是不滿新慈源一笑。或
問慈源。又當如何指陳。驀卓拄杖曰。諦聽諦聽　上
堂。首座白椎竟。大眾寂靜。師曰。淨白地上。不可更屙。

便下座　上堂。七月秋何其熱。令人滿口齒冰雪。望
斷雲霓稼穡勞。農夫曬得背皮裂。娑竭羅龍熱惱生。
火婆盧門正歡悅。從來冷暖自家知。何必豐干又饒
舌。雖然如是。且道。不涉寒暑一句。又作麼生。一雨洗
空三伏暑。片雲廣被萬方清(湛菴常嗣)。

寧波大梅日休寤禪師

永嘉林氏子。上堂。樹色未收
前夜雨。溪聲添得別山泉。桃花灣上無人到。荷葉池
邊有鹿眠。若向第一句薦得。堪與佛祖為師。若向第
二句薦得。堪與人天為師。若向第三句薦得。自救不
了。忽有個漢。從旁出來道。者一句聻。師卓拄杖曰。將
謂無人證明　量田小參。佛殿基亘今亘古。法堂屋
氣象簇新。東廊頭西廊畔。丘丘相似。大佛具小佛具。
兩窟分明。琴案一岑。荷池五畝。新嶺口灰爐兒。園後
底。塘外底。絕無遮覆。茭箬坑。桐樹園。淨髮公丘。七石
八石。歷來收管。一任橫量豎量。千算萬算。直饒弓口
不差。算盤有準。上了冊子。祇可交世界主。未可交閻
大王。以拂子打○曰。現前大眾。各各有自己者一片
田地。從無始以來。于其中間。食息起居。樹藝種植播
弄。直至今日。也須從頭量過。通盤打算。長多少。闊多
少。漲沒多少。荒蕪多少。或熟多少。或尖或斜。或肥或
瘠。證驗得十成無弊竇。方好春耕夏耨。秋收冬藏。自
他俱利。設若毫釐有差。流水不對。局段不是。荊棘參
天。莽莽鹵鹵。他時日後。飛行夜叉。來取冊子。莫言山
僧不道　晚參。一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。一花

開而見佛。驀擲拄杖曰。且道是一塵飛耶。一芥墮耶。
一花開耶。若是俊鷹快鶻。便合摩霄。鈍鳥棲蘆。徒勞
啾唧　上堂。寶劒未施。百怪潛踪。古鏡未彰。千妖匿
影。火爐未開。瓶盤釵釧。悉化精金。若說個鉗錘妙密。
早巳傷鹽費醬了也。更說個尅期取證。又巳落第二
頭了也。既然如是。因甚爐鞴之間。鈍銕仍多。良匠門
下。樗散靡用。良久曰。鴛鴦繡出從君看。不把金鍼度
與人(法幢幟嗣)。

小𡻦巖五雲閒菴教禪師

永嘉沈氏子。上堂。林覺侯
問。佛法人情徧葛藤。蛇神牛鬼一時興。願師提出吹
毛劒。昏夜重瞻太白燈。吹毛劒即不問。如何是太白
燈。師曰。神光鑒邪正。焰焰燦人天。曰高冷欲堅松柏
操。徹寒不媚熱炎人。可是雪竇雪麼。師曰。紅爐飛一
點。觸著使人寒。曰大材小草皆培植。近壑遙巒任仰
瞻。可是頭陀頂麼。師曰。擬瞻終不見。隨處露青青。曰
梅子峰前親記莂。慈溪縣裏展風規。可是雲岫雲麼。
師曰。八風吹不動。出處自閒閒。曰虗牕常納千峰月。
古洞高撐半壁天。祇如五雲境。還許拈提否。師曰。孤
峻期知己。清嚴是素心。曰眼空宇宙渾無物。舌鼓風
雷若有神。莫是境中人麼。師曰。揚眉裴休至。掃地相
公來。曰欲惜狂瀾為砥柱。願瞻杲日麗中天。請師直
指人中意。師曰。把臂弄明珠。慰枯作霖雨。曰三千里
外臨獅象。萬仞峰頭集鳳麟。今日知己相逢。作家圍
繞。未審如何欵接。師曰。冷澹煑巖泉。一琴彈古曲。曰

八角磨盤空裏走。無星秤子十方橫。可容戴角小廝
兒。接拍成令麼。師曰。打鼓弄琵琶。相逢兩會家。曰恁
麼萬古羣蒙開正眼。千秋佳會際風雲。師曰。道義重
如山。高風光末世。乃豎拄杖曰。鷲峰正眼。耀古輝今。
少室真風。敲金戞玉。或處或出。發明佛祖靈機。全主
全賓。開鑿人天眼目。所以道。欲舉恁麼事。須是過量
人。既逢過量人。方舉恁麼事。倒騎三脚驢子。放憨無
位真人。一為無量。無量為一。小中現大。大中現小。頓
令山林泉石。咸作獅子吼音。鱗甲羽毛。齊露毗盧妙
相。卓拄杖曰。到者裏。縱是六臂三頭通身是眼底。亦
須驀面一劄。腦後一鎚。大眾會麼。烈焰光中騰彩鳳。
花鍼孔裏展金鵬　小參。問如何是即心即佛。師曰。
王孫豪氣空今古。碧玉盤中擲六紅。曰如何是非心
非佛。師曰。一賽千金等閒事。家無四壁不知貧。曰不
是心不是佛不是物。又如何。師曰。一片白雲橫谷口。
幾多歸鳥盡迷巢。曰人人脚下起清風。師打曰。且過
這邊立。乃曰。豎起脊梁。珊瑚枝枝撐著月。放下身心。
烈焰紅爐飛點雪。即心即佛。阿那個皮下無血。非心
非佛。芥子觸著須彌裂。不是心不是佛不是物。好大
哥瞥不瞥。選佛場中及第歸。大似虗空重著楔。以柱
杖旋風打散　上堂。紅塵浮百帀。翠岫疊千重。真實
相頭頭顯露。差別智事事超宗。餧凡餧聖誰還價。絕
倒長汀老凍膿。喝一喝　示眾。𨗉壑千峰寥寂僧。梅
知寒盡報春興。纔過元旦元宵至。及節隨時也挂燈。

驀豎拄杖曰。諸仁者。還見麼。一燈發焰。燈燈傳輝。西
天四七。震旦二三。開人天眼目。徹佛祖風規。五花騰
彩。千朵競奇。名匠不能剪畵。巧手安得浪為。然燈釋
迦。䇿眉相看。三賢十地。隔㲉旁窺。到者裏。還有洞然
者麼。以拄杖打○相曰。明暗只緣隨影轉。迴光返照
不須疑　示眾。也大奇。也大奇。飛虹磴滑。獅子峰威。
有佛無佛俱勘破。誕生示寂莫狐疑。且道。黃面瞿曇。
即今在甚麼處。良久曰。楊柳含烟描不就。桃花依舊
露春姿　一居士入方丈曰。某五磊參得底。昨日失
節。一夜不睡。却有徹處。師遽曰。海底泥牛。昨夜三更。
因甚觸殺前村老大虫。士擬議。師曰。三十年後。莫道
見雲岫來　僧持鏡柿二物來參。師問。大圓鏡智性
清淨。即今山河大地。且道在鏡內。在鏡外。曰某甲展
具。師即指柿子問曰。者從那裏得來。僧擬議。師打曰。
不是你的　五雲垂問。踞嶺青獅。齩人火急。如何入
得五雲門　尋常道。懸崖撒手。自肯承當。因甚聖五
雲巖。個個脚酸手軟　手眼通身底。過飛虹磴。還免
得惡水驀頭澆麼(法幢幟嗣)。

永嘉密印多子無禪師

章安潘氏子。神識暢茂。髫齔
時。雅慕出世法。即與母茹素。稍長頴慧。善讀書。每于
炎凉際。輙動世間無常之想。因訪密印幟于大隱廬。
命看趙州無雜用心處。疑情頓發。不放參閱月。信口
作偈呈幟。幟徵曰。心既無有。甚麼物恁麼來。師面赤
汗下。偶見月上柳梢有省。有要識趙州端的旨。綠楊

枝上月初寒之句。幟以為潘子參得禪矣。無何嚴慈
相繼辭世。乃詣法通成薙染。服勞三祀。嗣復參雙徑
容。命入堂。一日舉德山便棒公案詰師。師擬答。容振
威一喝。師無措。少頃聞堂外僧。唱君不見絕學無為
閒道人不除妄想不求真。乃豁然。撫掌曰。自今巳往。
不被天下老和尚謾也。未幾歸省幟於大梅。幟一見
輙問。如何是佛法無多子。師曰。眼橫鼻直。幟頷之。撾
鼓集眾。授師衣拂。後幟退居淨覺。命師繼席密印
　上堂。大象不遊於兔徑。揭地掀天行直捷。大悟不拘
於小節。驅耕奪食全殺活。滄海不擇細流。紅爐那容
毫末。所以德山入門便棒。臨濟入門便喝。劒氣鑠愁
雲。虗空也斬脫。卓拄杖曰。者裏拶身得入。直須鶻眼
龍睛。若非鶻眼龍睛。烈焰何由湊泊。雖然還知無湊
泊處。正好湊泊麼。震威一喝　上堂。問前面大羅山。
後面頭陀峰。中間事作麼生。師曰。真不掩偽。曰萬象
及森羅。一法之所印。師曰。直不藏曲。乃曰。真不掩偽。
直不藏曲。一法所印。堆山積嶽。凜凜霜風刮面寒。處
處梅花香錯落。剔起雙眸不受瞞。祥麟原祇一隻角。
喝一喝　小參。當人一著。無欠無虧。貧無不足。富不
有餘。眉毛橫額下。鼻孔大頭垂。開眼合眼自不見。甘
受山僧驀面欺。驀面欺。好肉剜瘡知不知。遂拍掌一
下。復喝一喝　上堂。大年初一。無事不吉。有喝彩者。
出來相見。良久眾不出。乃曰。且喜天下太平。便下座
　晚參。喫粥了也。千足萬足。洗缽盂去。馬頭栽角。縱

饒直下承當。也是將錯就錯。何故。彼自無瘡。不勞剜
肉　晚參。山僧一向有一句子。在汝諸人問處。諸人
不解問得。諸人一向有一句子。在山僧答處。山僧未
曾答得。如今問即問。答即答。問答俱全。天地懸隔。為
甚如此。萬語萬當。不如一默　上堂。大眾。面赤不如
語直。今辰乃山僧墮地之時。好事大家知。柏參知眾
炊香積飯。為作供養。冷處著把火。一場熱閙。諸仁濟
濟上來。請為說法。可謂慶讚因齋。難逢快便。山僧到
此。退步末由。直得口是扁担。正與麼時。仔細思量。畢
竟說個甚麼即得。若為說佛。佛是假名。若為說法。法
無定相。若為說山僧自已生緣落處。山僧生緣瑞安。
俗即姓潘。何須再舉。若更為說山僧本命元辰落處。
山僧本命屬亥。亥生人肖猪。泥猪疥狗。便是本命元
辰。本命元辰。即是泥猪疥狗。祇恁麼道。汝等諸仁。還
信得及否。若也信得及去。戴角披毛。償他施主有分。
其或未然。密印今日失利。拈拄杖。卓一卓。下座　小
參。驀召大眾曰。冬不寒﨟後看。今朝十月既盡。動著
通身汗出。四五日前响雷。兩三日前雨雹。桃花李花
開滿庭。後山草上蛇蛻殻。試看田內刈禾人。猶脫衣
卸膊。者便是冬不寒底時節。汝等諸人。自然洞曉不
疑。祇如道臘後看。畢竟看個甚麼。看梅耶。看雪耶。看
佛性義耶。驀喝一喝。者裏若不喝住。只恐諸人看到
驢年。也未有歇日。雖然如是。也是冬行春令。呵呵歸
方丈　師于康熈丁巳夏示微疾。至六月二十六日。

大眾問安次。師曰。山僧一生別無他事。惟先老人囑
累未完。言之不覺目下。遂書遺囑勉眾。居喪務儉約。
不必作法事。破費常住。酉牌時分。以指于侍者明正
掌中。畫一偈字。正即具紙筆。師隨書曰。生來死去如
何說。絕學無為半句多。不動唇皮開口處。要知端的
有誵訛。擲筆怡然而逝。世壽五十有五。僧臘二十有
九。依法闍維。奉靈骨于本山之東麓窣堵。霽崙永。為
之銘塔。語錄十卷。行世(法幢幟嗣)。

瑞安葆光斷流渡禪師

上堂。舉拄杖一卓曰。者個便
是本有生緣。元辰甲子。五行收不得。巧曆莫能推。處
聖不增。在凡不減。注焉而不滿。酌焉而不竭。端坐受
供養。施主常安樂。設有向未舉巳前勘破。山僧不辭
旂鼓相送。何也。人人有分金剛體。直下承當見作家
　小參。七人八穀。自求多福。羅睺羅兒與一文。端的
今年蠶麥熟。穀日立春。天與善人。府庫充兮倉廩實。
從門出者是家珍。恁麼則時和年豐也。只如水牯牛。
又作麼生。拈拄杖曰。犂與耙不離身。只在自家田地
上。一回翻轉一回新　小參。天上月圓。人間月半。諸
方布袋解開。火樹銀花撩亂。正恁麼時。且道如何批
判。以拂子作○相曰。君子和而不同。衲僧高著眼看
　小參。佳節清明桃李笑。野田荒塚只生愁。衲僧家
大事未明。如喪考妣。笑個甚麼。長連床上。有粥有飯。
愁個甚麼。笑只笑他李白桃紅。重重間錯。不得春風
花不開。花開又被風吹落。愁只愁他野田荒塚。漠漠

寒烟。春來依舊蓬蒿長。那見兒孫挂紙錢。山僧者裏。
愁也不須愁。笑也無可笑。三盞清茶一瓣香。百千祖
塔同時到。以拂子作掃勢。下座　小參。今朝纔今朝。
昨日巳昨日。轉眼是明朝。光陰劈箭急。所以道。生死
事大。無常迅速。欺人是禍。饒人是福。一念回機。千足
萬足。卓拄杖喝一喝曰。彼自無瘡。不勞剜肉(法幢幟嗣)。

處州東寶雪機元禪師

上堂。一句截流。千江絕滴。圓
機獨唱。萬聖消聲。吹毛劒誰敢攖鋒。塗毒鼓寧容側
耳。縱有喝散羣峰。掀翻大海底來。也不得動著。何故。
動著則禍生。喝一喝。下座　上堂。卓拄杖曰。能殺能
活。能縱能奪。有時驗在我邊。諸人不知。有時驗在汝
邊。山僧不會。山僧若會。則枝生節外。取笑旁觀。諸人
若知。則墮坑落塹。未許出頭。欲得兩無過犯。合道甚
麼即得。擲拄杖。下座　上堂。孤迥迥峭巍巍。毗耶正
令。摩竭風規。百尺竿頭路窄。獨木橋上人稀。一般古
曲無音韻。且道如何和得齊　上堂。瞬息韶光去不
留。百年風木轉興憂。子規泣盡三更月。血滿枝頭恨
未休　山行次。侍僧問。如何是萬山深處佛法。師曰。
㵎流隱隱調清梵。幽鳥聲聲發妙機　萬公訪師。便
問。覿面相逢。請師速道。師曰。莫錯認。萬曰。看破了也。
師便喝。茶次師問。護法向參誰來。萬點胸曰。萬公。師
曰。他剛恰不在。萬曰。當面錯過。師一喝。萬擬議。師曰。
果然不在　吉將軍。遇師于芝田。一見便問。請問軍
中還有佛法也無。師曰有。吉曰。如何是軍中底佛法。

師卓拄杖曰。掃却羣魔隊。回朝謁聖君。吉曰。然則我
賞三軍。請師定爵。師曰。五侯費盡平生力。自此詩書
懶更看。吉大喜。禮拜而退(法幢幟嗣)。

寶月金山義禪師

永嘉李氏子。年十五。睹演西竺傳
奇。因興出世想。遂禮梅峰寶城璧薙落。適密印請雪
竇奇結制。師隨眾打七。會奇入堂。因同參問本來面
目。師側聆豁然。遽呈所得。奇頷之。解制後。居靈田山。
纂伴虎狼。而友麋鹿。寒暑兩忘。時大梅幟。還頭陀。聞
師清操。以偈招之。師亦欣然出山。罄吐平生所蘊。幟
悉為許可。命典藏鑰。尋以鈯斧子囑師住山　小參。
不是目前機。亦非目前法。眼光爍四海。眉尖堆五嶽。
有等泛泛流。只將皮膚摸。以拂子畫一畫曰。若透這
一關。虗空也打落。遂擲拂子。喝一喝　師于康熈辛
亥冬仲示微疾。至二十四日子時。問侍僧曰。夜何時
耶。僧曰。三更多也。師起沐浴更衣。索筆書偈曰。坐斷
春風不計期。漚花影裏露全機。鐵牛昨夜雲中吼。報
道歸家正是時。擲筆而逝。奉全身塔于本山之麓(法幢
幟嗣)。

雁宕羅漢深明徹禪師

小參。問句裏無私則不問。如
何是賓中賓。師曰。迷頭認影人。曰如何是賓中主。師
曰。拄杖絕疎親。曰如何是主中賓。師曰。披簑帶月吟。
曰如何是主中主。師曰。殺活在當人。乃曰。纔過履端
佳節。却遇春餘三日。梅花片片飛來。柳眼枝枝突出。
灼然底事分明。何須語言徵詰。那知佛祖家風。錯過

目前消息。撞著無位真人。空開大口呌屈。休呌屈。覓
則知君不可得。喝一喝(法幢幟嗣)。

永嘉密印非相提禪師

上堂。啟潑天爐鞴。煅聖煉凡。
施震地鉗錘。風行雷厲。轉四大部洲。作一粒米。室廬
城郭。不動纖塵。將一粒米。包含百億須彌。日月山川。
了無窒礙。所以道。盡大地是沙門一隻眼。隨所住處。
是諸佛身。放之則六合可彌。卷之則退藏于密。直使
頑銅鈍銕。頓化精金。外道天魔共揚至化。提持列祖
綱宗。穿透衲僧巴鼻。且道得何三昧。與麼縱橫自在。
以杖畫○相。復作十相曰。高著眼　上堂。結制解制。
總歸舊例。鼻孔昂藏。古今無異。祇要人人脚跟穩密。
個個踏著自家田地。何必向外馳求。算來多少費氣。
大丈夫。須猛利。衣裏明珠照萬方。莫如窮子空逃逝
　示眾。千說萬說。只是一說。作麼生是一說。良久曰。
父母所生口。終不與君訣　一僧經行。展兩手于師
前曰。好個清平世界。師曰。既是清平世界。何用著忙。
僧無語。師與一掌曰。者弄虗頭漢　僧纔到門。便問。
如何是淨土。師曰。步步踏著　問。如何是佛。師曰。今
年米價平　僧參。問久聞和尚。今纔識得。師曰。山僧
眉毛長多少。僧擬議。師曰。我却識得汝(法幢幟嗣)。

蕭山湘湖城山大拙理禪師

示眾。我有一句子。只是
道不得。何故。若道得。爛却舌頭。眾中還有道得者麼。
一僧出禮拜。師曰錯錯。便歸方丈(冷堂林嗣)。

雪竇逸菴元禪師

上堂。握向上機權。紹祖師寶位。開

鑿羣生眼目。恢廓振古風規。葢是衲僧尋常事。若也
旋乾轉嶽。忽雨忽風。佛祖覰視無由。天人展足無地。
有時高高山頂。而合水和泥。有時深深海底。而一塵
不立。一塵不立處。坦率無畦。合水和泥時。潛身不露。
有般不知進止底。便謂上無攀仰。下絕己躬。掘地覓
天。徒勞歲月。且如何是元上座為人處。卓拄杖曰。千
鈞鐵棒輕拈出。要辨楊岐嫡骨兒　七期滿小參。長
老不解存德。慣要拶人痛處。無奈根鈍皮頑。拶著仍
不知痛。及至歸到方丈。却在背地自訟。休自訟。須向
當場展大用。有麼有麼。良久曰。如無。只得疋馬單鎗。
獨拈獨弄。舞拄杖。歸方丈　退院上堂。在昔白雲端
祖住圓通。退院上堂曰。難難難是遣情難。情盡圓明
一顆寒。方便遣情猶不是。更除方便太無端。大眾。且
情又如何遣。聻。遂一喝下座。拽杖出山。清風古韻。仰
止千秋。今日不肖遠孫。乍主雪竇。況味相侔用。拈一
偈。以續貂後。秉命住持九越月。艱危奚止一絲懸。翠
峰法叔親臨到。撾鼓陞堂告脫肩(山夫正嗣)。

明州南山昂峰隱禪師

臘八上堂。明星忽覩嘆奇哉。
便出山來打野榸。自此一虗傳百實。謂言成道至今
猜　問。性從何起。師曰。問從何來。僧擬議。師便打(山夫
正嗣)。

武林雄聖尼靜諾越禪師

郡之林氏女。幼出家。參雄
聖致。往來雪竇之門。一日侍立次。致舉洛浦見夾山
因緣。汝作麼生會。師進前一掌。致曰。切莫捋虎鬚。師

曰。蒼天蒼天。一日隨眾入室。致曰。古人道。諸方只具
啐啄同時眼。不具啄啐同時用。汝諸人。作麼生用。作
麼生會。眾無對。師噓兩聲。致曰未在。師曰。齊和太平
歌　元旦上堂。一年三百六十日。迅速光陰如電捷。
古來舊例起年規。個個出門賀聖節。撞著彌勒笑呵
呵。踏著秤硬錘如鐵。鐵鐵鐵。世人那個知端的。喝一
喝下座(惟極致嗣)。

蘇州秀峰漢峰頂禪師

宜興人。上堂。積雪未消。是處
銀墻鐵壁。紅輪高照。依然綠水青山。時節若至。其理
自彰。且道即今是甚麼時節。喝一喝　南泉賣身頌
曰。貧來無賴把身憂。齒落眉長不怕羞。那得窮坑填
得滿。由來千古使人愁　趙州柏樹子頌曰。塞壑填
溝體露真。何拘古柏覓知音。從伊此話傳千載。引得
韓獹遶樹尋(岫雲瑋嗣)。

戴耘野居士

吳江人。村居不入城者四十年。先於古
南座下。受偈策發。後參秀峰瑋。呈偈曰。鳥啼花落暮
春天。悔別名山幾十年。梅子青青將熟也。這回能不
口流涎。瑋為印可(岫雲瑋嗣)。

大善鑌鐵瑋禪師

示眾。清晨諸人濟濟到來。日午諸
人蕭蕭散去。須知有一人不來亦不去。蕩蕩乎民無
能名焉。且道此人證何三昧。良久曰。莫怪渠儂多意
氣。他家曾踏上頭關　示眾。豎拂曰。大眾看看。大中
真富貴。賓網羅殿角。好個祖師心。古鼎三隻脚　問。
欲瞻大壽山。須得淨五眼。如何是肉眼。師曰。阿誰不

有。曰如何是天眼。師曰。照破大千。曰如何是慧眼。師
曰。無所不透。曰如何是法眼。師曰。驗你骨出。曰如何
是佛眼。師曰。空空如也。僧擬進語。師豎拂曰。這個是
甚麼眼。僧無語。師便打(崇己峻嗣)。

京都圓寧漢杲印禪師

示眾。參個甚麼。悟個甚麼。歷
歷明明。不消絡索。觸著是兮磕著是。祥麟只有一隻
角　士問。如何聖賢心。師曰。能殺人。能活人。士曰。如
何是凡夫心。師曰。能讚人。能陷人　問。如何是最上
一乘。師曰。從來無二路。曰還許學人蹴踏也無。師曰。
疑則別參(達本地嗣)。

處州法海隨菴猷禪師

閩之長汀黃氏子。上堂。一錫
多年住翠微。無才不敢浪施為。龜毛兔角從他弄。火
種刀畊且守愚。諸禪子。知不知。盤中盞內好茶飯。俱
是行人血汗珠。弗修道鼓是非。長裙高帽雖遮過。黑
面閻君不放伊　解制上堂。三分光陰二早過。靈臺
一點不揩磨。貪生逐日區區去。喚不回頭怎奈何。諸
仁者。此古雪竇示眾法語。如此說話。字字鏗金戞玉。
可珍可愛。是即是。究竟將來。未免無人。爭似真身寺
裏。其中雖不多眾。且喜各各脚跟下。縱橫八字。人人
頂門上。飛大寶光。敢問諸人。這段奇特事。且道承誰
恩力。湖海從他枯到底。姓名終不與君通　退院上
堂。二十年來一釣舟。不風流處也風流。解畊種小㹀
牛。欄內無多三四頭。老僧從此還山寺。一飽毛團萬
事休。拽拄杖便行　寶掌先師塔前上供。諸方窮。尚

有卓錐之地。獅山窮。錐地也無。盤中白石。鐘裏清溪。
此乃不肖之微誠。插香曰。雖有好花時正放。難禁愁
思滿秦峰　問。聞昔韶國師居此山時。甞為人解粘
去縛。和尚今日聻。師拈拄杖曰。我者條銕蒺藜。能殺
人亦能活人。僧喝。師便打。僧又喝。師良久。復顧侍司
曰。山僧住持法海多時。始遇一人。僧近前作聽勢。師
展兩手示之。僧擬議。師曰。禮拜了退(雪厂白嗣)。

吳江圓明靈松慈禪師

秀水吳氏子。上堂。敲石石響。
擊木木應。驀以拳擊空一下曰。且道是何音韻。若將
耳聽則聾却。若將眼覰則瞎却。若將口說則啞却。若
是個漢。聞恁麼舉揚拂袖便行。雖然。慈上座拄杖子。
未肯放過在。何故聻。春風偶度庭前樹。石上苔花夜
又開　上堂。山頭白浪。海底飛塵。總饒會得。開口不
能。因甚到者裏。唇齒俱失。不見道。融爻象管輅思而
不解。事富山海郭璞註而未詳。諸祖相見攢眉。千聖
逢之結舌。直須向洪濛未兆。打個觔斗。方好與慈上
座拄杖子相見。如或未然。徒成鈍置(雪厂白嗣)。

處州青田石門蒼石立禪師

孝感湯氏子。僧問。如何
是佛。師曰。耳朵裏山河大地。曰如何是法。師曰。桃花
紅李花白。曰如何是僧。師曰。踏翻大地。一雙驢脚。劃
斷風雲。七尺烏藤。僧擬進語。師便歸方丈　上堂。舉
麻谷至章敬因緣畢。師曰。一人說是。一人說非。銅頭
鐵額漢。堪笑復堪悲。諸仁者。且道。石門笑的。是個甚
麼。良久曰。能可舌根爛出骨此心不敢漏真機(雪厂白嗣)。


處州凌江梲嵩宗禪師

閩之歸化蕭氏子。浴佛上堂。
若道釋迦生于此日。則為世諦流布。若道不生于此
日。衲僧眼在甚麼處。這裏會得。不動脚跟。朝離兜率。
暮降閻浮。未出母胎。度人巳畢。其或未然。年年是今
日。惡水驀頭澆　長至上堂。假不立。真不守。甦回萬
竅。頓發千機。頭頭現影處。孤危迥露。孤危迥露處。頭
頭現影。解獅鈴于獅子項下。奪驪珠于蒼龍窟中。赤
手風流。甚生意氣。說甚君子道長。小人道消。大眾還
知者個消息麼。若也不知。打開香積廚。傾出無米飯。
諸上座。普同供養(雪厂白嗣)。

杭州演教佛髻元禪師

越州上虞倪氏子。棄儒出家。
上堂。曠劫猶今。殊途一轍。平地上起堆。無風處作浪。
雖非聲色。聲色炳煥。雖非心佛。心佛歷然。悉仗此機
流轉。不從他處發光。且道。此機是甚麼。若道是佛。背
却自家的。若道是法。不免從他覓。若道是心。印賊身
自敗。若道是人天正眼。掩耳偷鈴。直饒總不恁麼。猶
未相許在。既總不恁麼。因甚麼猶未相許。不是丈夫
多意氣。為他曾透上頭關(雪厂白嗣)。

京都弘慈廣濟別室天孚祐禪師

三韓金氏子。母宋。
生時屋後火起。家產殆盡。方七月父故。母苦志堅守。
五六歲。師患病將死。有一道者。偶從外入。信手拈一
粒藥。放師口中。其病隨愈。道者指師曰。此子當入空
門。有大因緣在。十三歲。母因道者言。送師禮本寺恒
明□耆宿薙染。未幾。母亦逝。一日恒摩師頂曰。當勤

精進。莫辱汝父母。師泣拜而銘心。恒器師骨硬。更加
嚴切。執侍巾瓶巳久。丁未春。正恒示疾。將入滅。哹師
叮嚀激勵。師跪叩無措。恒輙滅後。師日夜追思父母
一回愁。指像顧眾曰。還識這老漢麼。祐上座。昔日親
遭毒手。大結冤讐。歷年以來。未敢輕露。今日遮藏不
住。在諸人面前披肝瀝膽。和盤托出去也。以香打圓
相曰。沿皮摸索終無用。打破○○始得知。喝一喝。插
香便拜　示眾。舉世尊初生。頌曰。一聲㘞地天方曉。
禍出私門不可當。却怪此公真大膽。獨將雙手劈洪
荒　示眾。舉未離兜率。頌曰。王宮兜率示多生。出得
泥犂墮火坑。堪笑度人伎倆盡。只將烏豆換金睛
　示眾。舉殃崛產難。頌曰。春城處處有花開。陣陣香風
撲鼻來。大抵遊人咸錯過。獃郎還向鬂邊猜　高層
雲太常。一日朝罷。官服見師曰。弟子。今日帶了枷鎖。
來見和尚。師曰。何不解脫去。士曰。難逃治化。師遂豎
起拳頭曰。這個聻。士無語。師曰。果然難逃治化。士作
禮(天植樹嗣)。

雄州興雲石琳瑀禪師

臘八上堂。世尊向正覺山前。
六載辛勤。求一佛字。了不可得。趙州丈夫氣槩。便云。
佛之一字。我不喜聞。檢點將來。一人事上不足。一人
理上有餘。各與二十拄杖。象山這裏。明星燦爛。敢問
諸人。還曾悟也未。若也悟去。各與二十拄杖。若也未
悟。二十拄杖象山自喫。諸人無分。且道利害在甚麼
處。卓拄杖曰。金剛寶劒重拈出。佛祖齊教立下風

　冬至小參。一陽來復。水牯牛。驀爾向無陰陽地上。東
觸西觸。敢問諸兄弟。還曾摸著他鼻頭也未。若也摸
著。不妨隨處卷舒。放去踏翻千㵎月。收來衝破一林
烟。若也未曾摸著。年來更有新條在。惱亂春風恐未
休　示眾。舉香嚴上樹。師曰。天地一指。萬物一馬。通
身是口。分疎不下。祇如祖師不西來。香嚴未上樹。又
作麼生。太平本是將軍定　頌殃崛產難曰。花謝花
開檻外香。引他蜂蝶去來忙。自從夢破情忘後。陋巷
空回笑一場　頌德山托鉢曰。玉女乘春出畵堂。牧
童一見笑紅妝。無端更唱關山曲。不是愁人也斷膓
(南音言嗣)。

五燈全書卷第九十五

五燈全書卷第九十五補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄

戒幢天資粹禪師

因僧送竹篦。上堂。離却觸背。迥然
絕對。鐵壁銀山。一拶粉碎。金毛獅子忽翻身。牙爪雄
雄全體備。喝一喝　因雪上堂。昨夜三更消息別。泥
牛吞却一輪月。天花亂剪碎無聲。珍珠密撒何殊絕。
千溪萬壑盡生光。大地山河一片雪。呵呵呵。瞥不瞥。
此時若不究根源。直待當來問彌勒　上堂。靈機閃

電見還難。伶俐師僧窺一斑。莫把定盤星錯認。初生
月是曲彎彎。喝一喝　小參。今朝八月十四夜。皓月
團圞沒縫罅。本來面目甚分明。普請諸人圓者話。諸
兄弟。且道圓甚麼話。良久。以竹篦打圓相。拋向面前。
震威一喝(徵清月嗣)。

宣州奉聖古韶音禪師

華州蓮華寺示眾。心同虗空
界。示等虗空法。證得虗空時。無是無非法。山僧據天
目中峰。把一枝瘦藤。向虗空一擲。忽現大身。興雲吐
霧。雷從東起。雨從空注。直乾坤振動。日月潛光。撞倒
須彌。踏翻大海。深沙神努眼。西嶽白帝。驀然讚嘆。善
哉善哉。希有希有。大作佛事。須臾雲收雨霽。海宴河
清。山明水媚。人物交馳。拄杖子。依舊右邊立地。眾中
委得麼。如或未然。脚跟下放一線道。山僧浙西苕上
著艸鞋。穿雲度水。撥紅塵揮白汗。踏過許州縣。行到
華之東路。脫下被。幾尊具大手眼底居士。攔胸把住。
送蓮華峰頂。山僧信口道。何妨向十字街頭。和泥合
水。左右逢源。隨流得妙。所以臨濟道。一句中具三玄。
一玄中具三要。有權有實。有照有用。喝一喝曰。且道
是權是實。是照耶。是用耶。試辨看。良久曰。拈起少林
無孔笛。橫吹一曲渭河邊　洛京韶山雲門寺。上堂。
提臨濟正印。唱雲門之曲。敲唱雙行。殺活自在。今者
王臣加被。檀護光臨。不妨向佛祖頂𩕳上。舉揚個事。
豎拂曰。還見麼。擊香几曰。還聞麼。聞見分明。是個甚
麼。不見應庵老僧道。孤峰萬仞。鳥道虗玄。名利杳忘。

是非頓絕。直得猿吟古木。虎嘯幽巖。碧落青霄。道人
活計。遠祖恁麼道。山僧恁麼舉。大似聲應氣求。令人
舉著。愈使金聲玉振。且道還有奇特事也無。天教生
在韶峰上。不待雲擎也出頭　問。臨濟道。第一句薦
得。堪與佛祖為師。如何是第一句。師曰。石火迸青天。
曰第二句薦得。堪與人天為師。如何是第二句。師曰。
春雷開蟄戶。曰第三句薦得。自捄不了。如何是第三
句。師曰。舌頭生澁(岫雲瑋嗣)。

燕京勝水大來果禪師

上堂。彤雲瑞雪正飛掦。徹體
風流不可量。坐斷十方無觸背。明明徧界不曾藏。乃
召眾曰。既爾遍界不藏。且道。即今雲彌大野。雪覆千
山。孃生兩道眉毛。又落在什麼處。良久曰。露　上堂。
五九四十五。窮漢街頭舞。露柱却生歡。燈籠復叫苦。
萬壑千崖雪漸消領略春風一百五　晚參。舉僧問
石門。年窮歲盡時如何。門曰東村王老夜燒錢。師曰。
石門老漢。善應時機。伹替人數寶。有甚交涉。山僧則
不然。設有僧問年窮歲盡時如何。但向他道。庭前數
點催花雨。門外春風次第來　問。如何是道。師曰。勝
水門前無曲徑。曰如何是道中人。師曰眉橫鼻直
　問。年荒米貴。大眾如何過日。師曰。金剛栗棘。任汝齩
嚼。曰設若餓死時如何。師曰。難得一箇半箇(達本元嗣)。

澄江大興在天裕禪師

上堂。有物先天地。無形本寂
寥。能為萬象主。不逐四時凋。大眾還識萬象主麼。若
也識得。天上天下惟我獨尊。如或未然。却被聲色之

所籠罩。寒暑之所遷流。不得自由。處處為礙。逗到眼
光落地。一似落湯螃蟹。莫言不道　上堂。春日融融。
和風蕩蕩。嫩柳舒黃金之色。老梅帶白玉之香。直得
木馬嘶風。泥牛起舞。所以道。欲識佛性義。當觀時節
因緣。時節若至。其理自彰。大眾要識佛性義麼。驀豎
拂子。復召眾曰。不因柳毅傳書信。何緣得到洞庭湖
　示眾。舉僧問風穴。如何是道。穴曰。五鳳樓前。曰如
何是道中人。穴曰。問取城隍司。曰道與道中人。相去
多少。穴曰。月似羅中鏡。星如霧裏燈。師曰。月似羅中
鏡。星如霧裏燈。舉頭天外看。誰是箇中人(識得純嗣)。

越州寶掌慧侃性禪師

僧問。牛頭未見四祖時如何。
師曰。眼睛黑鼻頭光。曰見後如何。師曰。鼻頭黑。眼睛
光。曰和尚瞞學人那。師喚。僧應諾。師曰。却是你謾我
(雪厂白嗣)。

當湖大乘鐵鼓音禪師

越州餘姚應氏子。師因送天
童悟老人入塔。知有宗門向上事。乃堅志。出禮復庵
乾得度。受具戒於徑山容。時年四十六。夕究朝參。巳
無虗晷。遂徹源底。參金粟元。一見機契。令典藏鑰匝
歲。師不忘源本。仍歸復庵。會有大乘之請。乾以源流
記莂焉　示眾。秋山削玉。秋水磨銅。杲日涵輝千界。
青天不掛片雲。於此會得。歷千差而不異。總萬變而
常存。良久曰。還委悉麼。吸盡西江和底徹。鯨吞大海
露珊瑚　示眾。大乘不蓄箇餘錢。聊與諸人結勝緣。
拈出囫圇巴荳子。洗腸蕩胃滌殘涎。喝一喝曰。知解

絕時緣慮盡。覿體無依自現前　師於康熈庚戌八
月十三日。告眾逝世。書偈曰。六六三十六。從頭教不
足。生此閻浮提。露出醜面目。應知識者稀。不去登曲
彔。折脚鐺瓔珞。粥常飽饑腸。真是福鈍钁。年深起鏽
紋。而今懶把青山劚。無管帶沒拘束。南北東西任去
留。何妨唱個無生曲。且道無生曲作麼生唱。喝一喝。
擲筆而逝至丙辰秋闍維。見鬚髮如故。全身不壞。塔
於虞山北麓(天息乾嗣)。

當湖普福大用顯禪師

華亭沈氏子。甫十齡。父母送
新溪其暉光為剃度師。服勤復庵乾左右。示參三不
是公案。偶閱華嚴淨行品有省。即述偈曰。一卷淨行
品。不知何物淨。淨則多一番。淨盡名淨行。詣方丈呈
白。乾目之色喜。至復庵疾作。授師兜笠一枚。併偈記
莂。復庵亦垂遷化。後事畢。歸普福。杜門養拙。足不踰
閫者。一十八年。至康熈甲戌正月十九日。從容告眾
誡勉畢。吉祥而逝。世壽六十五。僧臘四十有五(天息乾嗣)。

潤州鶴林雲屋音禪師

小參。宋人資章甫。而適諸越。
越人斷髮文身。無所用之。山僧到鶴林三閱月。佛法
二字。無人問著。山僧亦不敢提著。何故。躶形國裏誇
服飾。想君太煞不知時(遷一韜嗣)。

興福雪鑑意禪師

佛誕上堂。今朝四月初八。到處叢
林浴佛。興福隨例攀條。遂以拂子作灌水勢曰。也與
驀頭一杓。不論這箇那箇。管取箇箇浴著。優波離。稽
首翹勤。謂因茲得受心地戒。而親承布薩。老雲門。怒

目瞋眉。却悔當年不曾打殺。以致東土西天。畵蛇添
足。兩兩紛爭。竟無間歇。乃震威喝一喝曰。住住。自威
音王巳前。樓至佛以後。有箇乾暴暴地底。且喜不曾
動著。復喝一喝曰。是甚麼時節　請職事上堂。雲從
龍。風從虎。必有鄰。德不孤。驀豎一指云。一不成雙。復
舒掌云。二三成五。所以眾流合匯。方興萬頃之濤。千
楚共攢。始架凌空之搆。絲竹既合成調。節拍自然相
應。三山芳草綠。不待獅子頻呻。一徑落花紅。豈在象
王回顧。神通法爾。覿體現前。財法二施。等無差別。且
賓主歷然一句。作麼生道。遂喝一喝曰。問取堂中第
二座　問。爐鞴重開。規模再整。如何是興福境。師曰。
六朝古柏翠參天。曰風景依稀雲樹裏。月明淡蕩水
中天。如何是境中人。師曰。剔起眉毛仔細看。曰法雨
晴飛去。天花晝下來。如何是人中法。師曰。面赤不如
語直。曰人境巳蒙師指示。大家共仰目前機。師曰。毫
𨤲有差。天地懸隔　問。向上宗乘則不問。主賓相見
事如何。師曰。兩眼對兩眼。曰如何是賓看主。師曰。聞
名不如見面。曰如何是主看賓。師曰。識得你是蘇州
人。曰如何是主看主。師曰。遠走不如近匍匐。曰如何
是賓看賓。師曰。腦後見腮。莫與往來　示眾。舉世尊
陞座文殊白椎話畢。師曰。老瞿曇。若非文殊一椎。不
知嘴皮邊得到幾時乾淨。雖然。且道世尊從前曾說
甚麼話來　示眾。舉溈山水牯牛話畢。師曰。者漢面
皮厚多少。喚作溈山僧。尾巴巳露。喚作水牯牛。蹄角

不全　頌世尊初生雲門一棒曰。冷𦦨堆頭星火子。
爆開烈烈燼重樓。雲門欲滅彌天𦦨。不道當年悞潑
油　頌婆子拋兒曰。鄂渚灘頭撥棹夫。一橈弄得半
糢糊。雖教七子多拋盡。爭奈猶存岸上婆　頌莊上
喫油糍曰。喫飽油糍不赴飡。人頭鬼臉費評論。侍僧
若果逢莊主。悔殺從前錯出門　頌雪峰兩度打僧
曰。臨機辣棒兩番施。棒下偏生不孝兒。冤債却從恩
處結。直看遞代怨聲馳　頌興化打維那曰。打了重
新又罰錢。直令千古惡聲傳。久懷大覺堂前恨。此際
方知養子緣(古雲傑嗣)。

嘉興真如宏冶敏禪師

臘八上堂。明星夜夜出。臘八
那年無。堪笑迦文老。無端起浪波。然則。真如今日不
是隨邪逐惡也。要諸仁共知。驀拈拄杖曰。看看。良久
擲杖曰。祇因妄想執著。而不證得　普茶示眾。今晚
普茶。菓子盡數。不管齒牙利鈍。且要箇箇吞吐。錯口
齩著舌頭。莫怪真如莽鹵　觀音大士開光上堂。豎
拂曰。花開菩薩面。草長無邊身。擊拂曰。爭似圓通妙。
家家觀世音。擲拂下座　晚參。纔過初一。十四又來。
忽然半月。未免驚懷。諸兄弟。於此端的得一回。歷千
差經歲月。原無二致。豈有差排。所以從上尊宿。每于
茶時飯時。未甞不風規略露。只是知恩者少(古雲傑嗣)。

嘉興妙峰道者。范弘禮

甞有偈曰。花滿枝頭月滿輪。
香風拂拂更精神。白雲影落乾坤濶。眼上眉毛又上
新　千里特來呈舊面。不消煅煉本來圓。箇中自有

安心法。粉碎虗空只一拳(古雲傑嗣)。

寧國法海惟勤順禪師

一日師在庭前立次。一僧到
曰。好竹。師曰。當時香嚴擊底。敢問闍黎。是那一竿。僧
對竹作拋石勢曰。摑。師曰。上座於斯抵對。不敢言不
是。只是有賓無主。僧擬開口。師連掌打退　頌婆子
燒庵曰。鳥有真心歇又啼。花無悋色露全機。其中一
段風流事。今古人間當是非(忍可持嗣)。

寧國龍潭大木元禪師

僧問。如何是和尚住山句。師
曰。一樹梅花開雪後。曰意旨如何。師曰。鳥鳴當谷。香
透春風。僧禮拜起。師曰會麼。僧擬議。師喝出(桂昌銳嗣)。

慧山且拙廉禪師

九日示眾。九月九菊花新。此日登
高不厭頻。撥轉上頭關棙子。天涯何處得疎親。草木
落。雁來賓。楓葉紛紛下漸深。寒露巳降。授衣時臨。蕭
蕭兩𩯭雪霜侵。自是陶潛歸去後。惆悵攢眉少一人
　結夏上堂。北往南來諸衲子。多因結夏在山中。所
謂萬事俱成辦。大都只是欠東風。柴難斫米難舂。豈
可一向說脫空。山青蔥水碧綠。漪漪閒來倚修竹。經
行坐臥在其間。尅期不怕不成佛(十洲瀛嗣)。

蘄州如田澍霖覺禪師

僧問。棒如雨點。喝似雷轟。此
是諸方舊套。和尚底作略。敢請垂示。師曰。榛荊斬却
龍泉劍。露出秦時月半邊。曰古剎幸逢師掛錫。西湖
從此浪滔天。師曰。有勞三十棒賞在來日(善意林嗣)。

頴州彌陀雪幢著禪師

上堂。主賓不立。共觀白露秋
光。人境雙忘。更有斬新日月。不萌花上。花藥層層。無

影林中。濃陰密密。到者時節。掀飜滄海。喝散白雲。還
應歸家穩坐。還應垂手入廛。若能直下委悉。一任收
放自由。倘或未然。山僧再為道破。豎拂子曰。倒駕紅
爐來此地。通天作用自今施　解制上堂。嶺梅殘堤
柳綠。夜半燈籠笑露柱。結制一冬而今圓。放教衲子
東西去。東西去。脚跟下事不得草草。眉毛上的切須
仔細。無佛處急走過。有佛處不得住。若有人問頴州
以何法示人。祇向道伊。春至寒食六十日　上堂。綠
水涯邊生瑞氣。青山深處起烟嵐。善財參徧猶難會。
風送蘆花作指南　示眾。入得興雲門。莊嚴似勝蓮。
寶華開滿地。來者任君觀　示眾。舉香嚴上樹話畢。
師曰。香嚴老漢。大似援人之溺。幾乎自溺　示眾。舉
天童悟祖掛上堂牌。不陞座立於座前曰。老僧氣喘
不能說話。遂咳嗽一聲。吐痰於地曰。眾兄弟試道看。
良久無有出者。祖以脚抹却歸方丈。師曰。密祖恁麼
施設。盡道將八千人。一坑埋却。殊不知。瞞他八千人
一些不得　頌石霜門牓曰。短畫長書字字清。拈來
換却眼中睛。石霜費盡閒心力。笑殺雲堂七百僧
　問。如何是清淨法身。師曰。癩蝦蟆　問。人人有箇影
子。因甚踏不著。師曰。踏著便成兩箇　問盡大地是
箇解脫門。為甚把手拽不入。師曰。只為全身在裏許
(聖儀葑嗣)。

舒州指泉且巖履禪師

僧問。如何是指泉境。師曰。清
風生翠竹。黃鳥叫晴天。曰如何是境中人。師曰。釣魚

石上坐。秋月白滄江。曰末後句乞再垂示。師和聲便
打。僧於棒下。洞徹己事(破笠懋嗣)。

江州廬山若雨潤禪師

小參。時有僧出。師劈脊便打。
曰。學人話也未問。便賜棒。意作麼生。師又打。僧無對。
師良久召眾曰。會麼。野牛鼻盡腕頭力。拽不回頭其
奈何(破笠懋嗣)。

舒州黃山白雲古懷樞禪師

僧問。古人道。毫吞巨海。
芥納須彌。為是神通妙用。本體如然。師曰。昨日晴今
日雨。曰如何領會。師曰。山北山南當此際。好花都打
落愁人(破笠懋嗣)。

昌化弘庵杲禪師

小參。一點靈光爛太虗。於中何處
辨親疎。堪嘆多少去來者。到底依然不識渠。古人又
謂。渠今正是我。我今不是渠。恁麼道。也是徐六擔板。
杲上座則不然。何處不逢渠　小參。眉毛眨起不須
看。雲自山兮青山藍。更問一虗歸甚處。前三三與後
三三。且道。前三三後三三。意旨如何。良久顧左右曰。
會麼。不存一法即如來。註脚重佺成擬議(遷如泰嗣)。

玉田妙峰嘯風虎禪師

上堂。今朝臘月二日。特為諸
人細說。有箇無位真人。常向汝等面門出入。驀豎拂
淡裏一般滋味好。舉目現前。仔細咬嚼。復拈餅曰。即
如者個餅。露柱還他幾個。大眾。若道得一句者。此夜
良宵。不妨許他手舞足蹈。玩月指月。畵月笑月。風流
意氣。壓倒羣流。其或未然。歸堂參去　示眾。舉文公
見大顛話畢。師曰。昌黎大似衛公孫朝。只知子貢不

知仲尼。所以雖見大顛。似同不見　頌慈明挂榜曰。
江淹彩筆煥文章。織女金針繡鳳凰。多少行人著眼
看。不知日用只尋常　頌女子出定曰。諸葛排成八
陣圖。四維上下轉糢糊。若還不識生門處。困殺人間
大丈夫　頌婆子偷笋曰。偷筍還他婆子。捉賊須是
趙州。吸盡西江無一滴。從教何處不風流(律牧制嗣)。

蘇州無量壽寺忞庵相禪師

問如何是祖師西來意。
師指曰。這是豐木堂。僧一喝。師不顧。僧又喝。師曰。打
頭底。知是賓中勘主。者一喝。意作麼生。僧無對。師連
掌打出　結制上堂。十月十五結制。赤手空拳活計。
普天匝地為爐。不漏絲毫移易。眾兄弟。若也會去。高
懸兜笠。晏坐華林。脫或未然。莫看水艸嫌枯淡。且聽
春雷換甲鱗(可生忍嗣)。

雪竇新開濬禪師

小參。人無大小。達者為先。明得大
事。與佛齊肩。且道明甚麼事。穿衣喫飯。行住坐臥。日
用一切等事麼太煞沒交涉。祇如未有身心世界巳
前。將甚麼喚作大事。良久曰。擬議思量。白雲萬里
　頌臨濟三頓棒曰。事因叮囑起干戈。直入他家話轉
多。惡口挑唆功巳及。至今怨恨滿山河(道嚴恂嗣)。

越州法雲石堂穎禪師

上堂。喫水防咽。行路防跌。豎
起脊梁。證龜成鱉。烟雨連旬。地爐難熱。刮面西風入
牖來。吹動茅堂俱漏洩。木魚禪板兩相交。選佛場中
驗巧拙。碓㭰開花。枯樁燄烈。萬象森羅俱砟額。驀豎
拄杖曰。會麼。眾無語。乃一時打散　問。古鏡未磨時

如何。師曰。莫妄想。曰磨後如何。師曰。莫妄想。曰黃鶴
樓前鸚鵡洲。又作麼生。師曰。莫妄想(雪厂白嗣)。
