











五燈全書卷第二十六
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

曹洞宗

青原下四世


雲巖晟禪師法嗣

瑞州洞山良价悟本禪師

會稽俞氏子。幼歲從師。念
般若心經。至無眼耳鼻舌身意處。忽以手捫面。問師
曰。某甲有眼耳鼻舌等。何故經言無。其師駭然異之。
曰。吾非汝師。即指往禮默禪師披剃。年二十一。詣嵩
山具戒。遊方。首謁南泉。值馬祖諱辰修齋。泉問眾曰。
來日設馬祖齋。未審馬祖還來否。眾皆無對。師出對
曰。待有伴即來。泉曰。此子雖後生。甚堪雕琢。師曰。和
尚莫壓良為賤　次參溈山。問曰。頃聞南陽忠國師
有無情說法話。某甲未究其微。溈曰。闍黎莫記得麼。
師曰記得。溈曰。汝試舉一徧看。師遂舉。僧問如何是
古佛心。國師曰。墻壁瓦礫是。僧曰。墻壁瓦礫。豈不是
無情。國師曰是。僧曰。還解說法否。國師曰。常說熾然。
說無間歇。僧曰。某甲為甚麼不聞。國師曰。汝自不聞。
不可妨他聞者也。僧曰。未審甚麼人得聞。國師曰。諸
聖得聞。僧曰。和尚還聞否。國師曰。我不聞。僧曰。和尚
既不聞。爭知無情解說法。國師曰。賴我不聞。我若聞。
即齊於諸聖。汝即不聞我說法也。僧曰。恁麼則眾生
無分去也。國師曰。我為眾生說。不為諸聖說。僧曰。眾
生聞後如何。國師曰。即非眾生。僧曰。無情說法。據何
典教。國師曰。灼然言不該典。非君子之所談。汝豈不
見。華嚴經云。剎說。眾生說。三世一切說。師舉了。溈曰。
我這裏亦有。祇是罕遇其人。師曰。某甲未明。乞師指
示。溈豎起拂子曰。會麼。師曰不會。請和尚說。溈曰。父

母所生口。終不為子說。師曰。還有與師同時慕道者
否。溈曰。此去澧陵攸縣。石室相連。有雲巖道人。若能
撥草瞻風。必為子之所重。師曰。未審此人如何。溈曰。
他曾問老僧。學人欲奉師去時如何。老僧對他道。直
須絕滲漏始得。他道。還得不違師旨也無。老僧道。第
一不得道老僧在這裏。師遂辭溈山。徑造雲巖。舉前
因緣了。便問。無情說法。甚麼人得聞。巖曰。無情得聞。
師曰。和尚聞否。巖曰。我若聞。汝即不聞吾說法也。師
曰。某甲為甚麼不聞。巖豎起拂子曰。還聞麼。師曰不
問。巖曰。我說法。汝尚不聞。豈況無情說法乎。師曰。無
情說法。該何典教。巖曰。豈不見。彌陀經云。水鳥樹林
悉皆念佛念法。師於此有省。乃述偈曰。也大奇。也大
奇。無情說法不思議。若將耳聽終難會。眼處聞時方
得知。師問雲巖。某甲有餘習未盡。巖曰。汝曾作甚麼
來。師曰。聖諦亦不為。巖曰。還歡喜也未。師曰。歡喜則
不無。如糞掃堆頭拾得一顆明珠　師辭雲巖。巖曰。
甚麼處去。師曰。雖離和尚。未卜所止。巖曰。莫湖南去。
師曰無。巖曰。莫歸鄉去。師曰無。巖曰。早晚却回。師曰。
待和尚有住處即來。巖曰。自此一別。難得相見。師曰。
難得不相見。臨行又問曰。百年後。忽有人問。還邈得
師真否。如何祇對。巖良久曰。祇這是。師沈吟。巖曰。价
闍黎。承當箇事。大須審細。師猶涉疑。後因過水睹影。
大悟前旨。有偈曰。切忌從他覓。迢迢與我踈。我今獨
自往。處處得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。應須恁

麼會。方得契如如　因供養雲巖真次。僧問。先師道
祇這是。莫便是否。師曰是。曰意旨如何。師曰。當時幾
錯會先師意。曰未審先師還知有也無。師曰。若不知
有。爭解恁麼道。若知有。爭肯恁麼道(長慶曰。既知有。為甚麼恁麼道。
又曰。養子方知父慈)　師在泐潭。見初首座。有語曰。也大奇也
大奇。佛界道界不思議。師遂問曰。佛界道界即不問。
祇如說佛界道界底。是甚麼人。初良久無對。師曰。何
不速道。初曰。爭即不得。師曰。道也未曾道。說甚麼爭
即不得。初無對。師曰。佛之與道。俱是名言。何不引教。
初曰。教道甚麼。師曰。得意忘言。初曰。猶將教意向心
頭作病在。師曰。說佛界道界底病大小。初又無對。次
日忽遷化。時稱師。為問殺首座　師自唐宣宗大中
末。於新豐山。接誘學徒。厥後盛化豫章高安。之洞山。
權開五位。善接三根。大闡一音。廣弘萬品。橫抽寶劒。
剪諸見之稠林。妙叶弘通。截萬端之穿鑿。又得曹山
深明的旨。妙唱嘉猷。道合君臣。偏正回互。由是洞上
元風。播於天下。故諸方宗匠。咸共推尊之。曰曹洞宗
　師曰雲巖諱日營齋。僧問。和尚於雲巖處。得何指
示。師曰。雖在彼中。不蒙指示。曰既不蒙指示。又用設
齋作甚麼。師曰。爭敢違背他。曰和尚初見南泉。為甚
麼。却與雲巖設齋。師曰。我不重先師道德佛法。祇重
他不為我說破。曰和尚為先師設齋。還肯先師也無。
師曰。半肯半不肯。曰為甚麼不全肯。師曰。若全肯。即
孤負先師　問欲見和尚本來師。如何得見。師曰。年

牙相似。即無阻矣。僧擬進語。師曰。不躡前蹤。別請一
問。僧無對　(雲居代曰。恁麼則不見和尚本來師也。僧問長慶。如何是年牙相似者。慶云。古人恁
麼道。闍黎又向這裏。覓箇甚麼)　問寒暑到來。如何回避。師曰。何不
向無寒暑處去。曰如何是無寒暑處。師曰。寒時寒殺
闍黎。熱時熱殺闍黎　上堂。還有不報四恩三有者
麼。眾無對。又曰。若不體此意。何超始終之患。直須心
心不觸物。步步無處所。常無間斷。始得相應。直須努
力。莫閒過日　問僧。甚處來。曰遊山來。師曰。還到頂
麼。曰到。師曰。頂上有人麼。曰無人。師曰。恁麼則不到
頂也。曰若不到頂。爭知無人。師曰。何不且住。曰某甲
不辭住。西天有人不肯。師曰。我從來疑著這漢　師
與泰首座。冬節喫果子次。乃問。有一物。上拄天。下拄
地。黑似漆。常在動用中。動用中收不得。且道。過在甚
麼處。泰曰。過在動用中。(同安顯別曰。不知)師喚侍者。掇退果
桌　問雪峰。從甚處來。曰天台來。師曰。見智者否。曰
義存喫鐵棒有分　問如何是西來意。師曰。大似駭
雞犀　問蛇吞蝦蟇。救則是。不救則是。師曰。救則雙
目不睹。不救則形影不彰　有僧不安。要見師。師遂
往。僧曰。和尚何不救取人家男女。師曰。你是甚麼人
家男女。曰某甲是大闡提人家男女。師良久。僧曰。四
山相逼時如何。師曰。老僧日前。也向人家屋簷下過
來。曰回互不回互。師曰。不回互。曰教某甲向甚處去。
師曰。粟畬裏去。僧噓一聲曰。珍重。便坐脫。師以拄杖
敲頭三下曰。汝祇解與麼去。不解與麼來　因夜參

不點燈。有僧出問話。退後。師令侍者點燈。乃召適來
問話僧出來。其僧近前。師曰。將取三兩粉來。與這箇
上座。其僧拂袖而退。自此省發。遂罄捨衣資設齋。得
三年後辭師。師曰善為。時雪峰侍立。問曰。祇如這僧
辭去。幾時卻來。師曰。他祇知一去。不解再來。其僧歸
堂。就衣鉢下坐化。峰上報師。師曰。雖然如此。猶較老
僧三生在　問僧。甚處來。曰三祖塔頭來。師曰。既從
祖師處來。又要見老僧作甚麼。曰祖師即別。學人與
和尚不別。師曰。老僧欲見闍黎本來師。還得否。曰亦
須待和尚自出頭來始得。師曰。老僧適來。暫時不在
　官人問。有人修行否。師曰。待公作男子即修行
　僧問。相逢不拈出。舉意便知有時如何。師乃合掌頂
戴　問僧。作甚麼來。曰孝順和尚來。師曰。世間甚麼
物最孝順。僧無對　上堂。有一人。在千人萬人中。不
背一人。不向一人。你道此人具何面目。雲居出曰。某
甲參堂去　師有時曰。體得佛向上事。方有些子語
話分。僧問。如何是語話。師曰。語話時闍黎不聞。曰和
尚還聞否。師曰。不語話時即聞　問如何是正問正
答。師曰。不從口裏道。曰若有人問。師還答否。師曰。也
未曾問　問如何是從門入者非寶。師曰。便好休
　問和尚出世幾人肯。師曰。並無一人肯。曰為甚麼並
無一人肯。師曰。為他箇箇氣宇如王　師問講維摩
經。僧曰。不可以智知。不可以識識。喚作甚麼語。曰讚
法身語。師曰。喚作法身。早是讚也　問時時勤拂拭。

為甚麼不得他衣鉢。未審甚麼人合得。師曰。不入門
者。曰祇如不入門者。還得也無。師曰。雖然如此。不得
不與他却。又曰。直道本來無一物。猶未合得他衣鉢。
汝道。甚麼人合得。這裏合下得一轉語。且道。下得甚
麼語。時有一僧。下九十六轉語。並不契。末後一轉。始
愜師意。師曰。闍黎何不早恁麼道。別有一僧密聽。祇
不聞末後一轉。遂請益其僧。僧不肯說。如是三年相
從。終不為舉。一日因疾。其僧曰。某三年請舉前話。不
蒙慈悲。善取不得。惡取去。遂持刀白曰。若不為某舉。
即殺上座去也。其僧悚然曰。闍黎且待。我為你舉。乃
曰。直饒將來。亦無處著。其僧禮謝　有庵主不安。凡
見僧便曰。相救相救。多下語不契。師乃去訪之。主亦
曰相救。師曰。甚麼相救。主曰。莫是藥山之孫。雲巖嫡
子麼。師曰不敢。主合掌曰。大家相送。便遷化　僧問。
亡僧遷化。向甚麼處去。師曰。火後一莖茆　問師尋
常教學人行鳥道。未審如何是鳥道。師曰。不逢一人。
曰如何行。師曰。直須足下無私去。曰祇如行鳥道。莫
便是本來面目否。師曰。闍黎因甚顛倒。曰甚麼處是
學人顛倒。師曰。若不顛倒。因甚麼却認奴作郎。曰如
何是本來面目。師曰。不行鳥道。師謂眾曰。知有佛向
上人。方有語話分。僧問。如何是佛向上人。師曰。非佛
(保福別曰。佛非。法眼別曰。方便呼為佛)　師與密師伯過水。乃問。過水
事作麼生。伯曰。不濕脚。師曰。老老大大。作這箇語話。
伯曰。你又作麼生。師曰。脚不濕　問僧。甚處去來。曰

製鞋來。師曰。自解依他。曰依他。師曰。他還指教汝也
無。曰允即不違　僧問茱萸。如何是沙門行。萸曰。行
則不無。有覺即乖。別有僧舉似師。師曰。他何不道。未
審是甚麼行。僧遂進此語。萸曰。佛行佛行。僧回舉似
師。師曰。幽州猶似可。最苦是新羅(東禪齊拈曰。此語還有疑訛也無。若
有。且道甚麼處不得。若無。他又道最苦是新羅。還點檢得出麼。他道行則不無。有覺即乖。却令再問。是甚麼行。
又道佛行那僧是會了問。不會了問。請斷看)　僧却問。如何是沙門行。師曰。
頭長三尺。頸長二寸。師令侍者。持此語問三聖然和
尚。聖於侍者手上。掐一掐。侍者回舉似師。師肯之。

師見幽上座來。遽起向禪床後立。幽曰。和尚為甚麼
回避學人。師曰。將謂闍黎不見老僧　問如何是玄
中又玄。師曰。如死人舌　師洗鉢次。見兩鳥爭蝦蟇。
有僧便問。這箇因甚麼到恁麼地。師曰。祇為闍黎
　問如何是毗盧師法身主。師曰。禾莖粟𠏉　問三身
之中。阿那身不墮眾數。師曰。吾常於此切(僧問曹山。先師道。吾
常於此切。意作麼生。山曰。要頭便斫去。又問雪峯。峯以拄杖劈口打曰。我亦曾到洞山來)　會下
有老宿。去雲巖回。師問。汝去雲巖作甚麼。宿曰不會。
師代曰。堆堆地　師行脚時。會一官人曰。三祖信心
銘。弟子擬註。師曰。纔有是非。紛然失心。作麼生註
　師看稻次。見朗上座牽牛。師曰。這箇牛須好看。恐傷
人苗稼。朗曰。若見好牛。應不傷人苗稼　問如何是
青山白雲父。師曰。不森森者是。曰如何是白雲青山
兒。師曰。不辯東西者是。曰如何是白雲終日倚。師曰。
去離不得。曰如何是青山總不知。師曰。不顧視者是

　問清河彼岸。是甚麼草。師曰。是不萌之草　師作
五位正偏頌曰。正中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢
不相識。隱隱猶懷舊日嫌。偏中正。失曉老婆逢古鏡。
分明覿面別無真。休更迷頭猶認影。正中來。無中有
路隔塵埃。伹能不觸當今諱。也勝前朝斷舌才。兼中
至。兩刃交鋒不須避。好手猶如火裏蓮。宛然自有沖
天志。兼中到。不落有無誰敢和。人人盡欲出常流。折
合還歸炭裏坐　上堂。向時作麼生。奉時作麼生。功
時作麼生。共功時作麼生。功功時作麼生。僧問。如何
是向。師曰。喫飯時作麼生。曰如何是奉。師曰。背時作
麼生。曰如何是功。師曰。放下󰑁頭時作麼生。曰如何
是共功。師曰。不得色。曰如何是功功。師曰。不共。乃示
頌曰。聖主由來法帝堯。御人以禮曲龍腰。有時閙市
頭邊過。到處文明賀聖朝。淨洗濃粧為阿誰。子規聲
裏勸人歸。百花落盡啼無盡。更向亂峰深處啼。枯木
花開劫外春。倒騎玉象趂麒麟。而今高隱千峰外。月
皎風清好日辰。眾生諸佛不相侵。山自高兮水自深。
萬別千差明底事。鷓鴣啼處百花新。頭角纔生巳不
堪。擬心求佛好羞慚。迢迢空劫無人識。肯向南詢五
十三　師因曹山辭。遂囑曰。吾在雲巖先師處。親印
寶鏡三昧事窮的要。今付於汝。詞曰。如是之法。佛祖
密付。汝今得之。宜善保護。銀盌盛雪。明月藏鷺。類之
弗齊。混則知處。意不在言。來機亦赴。動成窠臼。差落
顧佇。背觸俱非。如大火聚。但形文彩。即屬染汙。夜半

正明。天曉不露。為物作則。用拔諸苦。雖非有為。不是
無語。如臨寶鏡。形影相覩。汝不是渠。渠正是汝。如世
嬰兒。五相完具。不去不來。不起不住。婆婆和和。有句
無句。終不得物。語未正故。重離六爻。偏正回互。疊而
為三。變盡成五。如荎草味。如金剛杵。正中妙挾。敲唱
雙舉。通宗通塗。挾帶挾路。錯然則吉。不可犯忤。天真
而妙。不屬迷悟。因緣時節。寂然昭著。細入無間。大絕
方所。毫忽之差。不應律呂。今有頓漸。緣立宗趣。宗趣
分矣。即是規矩。宗通趣極。真常流注。外寂中搖。係駒
伏鼠。先聖悲之。為法檀度。隨其顛倒。以緇為素。顛倒
想滅。肯心自許。要合古輙。請觀前古。佛道垂成。十劫
觀樹。如虎之缺。如馬之馵。以有下劣。寶几珍御。以有
驚異。貍奴白牯。羿以巧力。射中百步。箭鋒相直。巧力
何預。木人方歌。石女起舞。非情識到。寧容思慮。臣奉
於君。子順於父。不順非孝。不奉非輔。潛行密用。如愚
若魯。伹能相續。名主中主　師又曰。末法時代。人多
乾慧。若要辯驗真偽。有三種滲漏。一曰見滲漏。機不
離位。墮在毒海。二曰情滲漏。滯在向背。見處偏枯。三
曰語滲漏。究妙失宗。機昧終始。濁智流轉。於此三種。
子宜知之　綱要偈三首。一敲唱俱行偈曰。金針雙
鎖備。叶路隱全該。寶印當風妙。重重錦縫開。二金鎖
元路偈曰。交互明中暗。功齊轉覺難。力窮忘進退。金
鎖網鞔鞔。三不墮凡聖偈曰。事理俱不涉。回照絕幽
微。背風無巧拙。電火爍難追　上堂。道無心合人。人

無心合道。欲識箇中意。一老一不老(後僧問曹山。如何是一老。山曰。
不扶持。曰如何是一不老。山曰枯木。僧又舉似逍遙忠。忠曰。三從六義)　問僧。世間何
物最苦。曰地獄最苦。師曰。不然。在此衣線下。不明大
事。是名最苦　師與密師伯行次。指路傍院曰。裏面
有人。說心說性。伯曰是誰。師曰。被師伯一問。直得去
死十分。伯曰。說心說性底誰。師曰。死中得活　問僧。
名甚麼。曰某甲。師曰。阿那箇是闍黎主人公。曰見祇
對次。師曰。苦哉苦哉。今時人例皆如此。祇認得驢前
馬後底。將為自己。佛法平沈此之是也。賓中主尚未
分。如何辯得主中主。僧便問。如何是主中主。師曰。闍
黎自道取。曰某甲道得。即是賓中主。(雲居代曰。某甲道得。不是賓中
主)如何是主中主。師曰。恁麼道即易。相續也大難。遂
示頌曰。嗟見今時學道流。千千萬萬認門頭。恰似入
京朝聖主。祇到潼關便即休　師不安。令沙彌傳語
雲居。乃囑曰。他或問和尚安樂否。但道。雲巖路相次
絕也。汝下此語須遠立。恐他打汝。沙彌領旨去傳語。
聲未絕。早被雲居打一棒。沙彌無語(同安顯代曰。恁麼則雲巖一枝
不墜也。雲居錫曰。上座且道。雲巖路絕不絕。崇壽稠曰。古人打此一棒。意作麼生)　師將圓
寂。謂眾曰。吾有閒名在世。誰人為吾除得。眾皆無對。
時沙彌出曰。請和尚法號。師曰。吾閒名巳謝。(石霜曰。無人得
他肯。雲居曰。若有閒名。非吾先師。曹山曰。從古至今。無人辯得。疎山曰。龍有出水之機。無人辯得)
　問。和尚違和。還有不病者也無。師曰有。曰不病者。還
看和尚否。師曰。老僧看他有分。曰未審和尚如何看
他。師曰。老僧看時。不見有病。師乃問僧。離此殻漏子。

向甚麼處與吾相見。僧無對。師示頌曰。學者恒沙無
一悟。過在尋他舌頭路。欲得忘形泯蹤跡。努力殷勤
空裏步。乃命剃髮。澡身披衣。聲鐘辭眾。儼然坐化。時
大眾號慟。移晷不止。師忽開目。謂眾曰。出家人心不
附物。是真修行。勞生惜死。哀悲何益。復令三事辦愚
癡齋。眾猶慕戀不巳。延七日食具方備。師亦隨眾齋
畢。乃曰。僧家無事。大率臨行之際。勿須喧動。遂歸丈
室。端坐長往。當唐懿宗咸通己丑三月八日。壽六十
三。臘四十二。諡悟本禪師。塔曰慧覺。

青原下五世

洞山价禪師法嗣

撫州曹山元證本寂禪師

泉州莆田黃氏子。少業儒。
年十九。往福州靈石出家。二十五登戒。尋謁洞山。山
問。闍黎名甚麼。師曰本寂。山曰。那箇聻。師曰。不名本
寂。山深器之。自此入室。盤桓數載。乃辭去。山遂密授
洞山宗旨。復問曰。子向甚麼處去。師曰。不變異處去。
山曰。不變異處。豈有去耶。師曰。去亦不變異。遂往曹
溪。禮祖塔。回吉水。眾嚮師名。乃請開法宜黃荷玉山。
師志慕六祖。遂改名曹山。由是法席大興。學者雲萃。
洞山之宗。至師為盛　師因僧問五位君臣旨訣。師
曰。正位即空界。本來無物。偏位即色界。有萬象形。正
中偏者。背理就事。偏中正者。舍事入理。兼帶者。冥應
眾緣。不墮諸有。非染非淨。非正非偏。故曰虗元大道。
無著真宗。從上先德。推此一位最妙最元。當詳審辯

明。君為正位。臣為偏位。臣向君。是偏中正。君視臣。是
正中偏。君臣道合。是兼帶語。僧問。如何是君。師曰。妙
德尊寰宇。高明朗太虗。曰如何是臣。師曰。靈機弘聖
道。真智利羣生。曰如何是臣向君。師曰。不墮諸異趣。
凝情望聖容。曰如何是君視臣。師曰。妙容雖不動。光
燭本無偏。曰如何是君臣道合。師曰。混然無內外。和
融上下平。師又曰。以君臣偏正言者。不欲犯中故。臣
稱君不敢斥言。是也。此吾法宗要。乃作偈曰。學者先
須識自宗。莫將真際雜頑空。妙用體盡知傷觸。力在
逢緣不借中。出語直教燒不著。潛行須與古人同。無
身有事超岐路。無事無身落始終　復作五相。[○@(?/─)]偈
曰。白衣須拜相。此事不為奇。積代簪纓者。休言落魄
時。[○@(─/?)]偈曰。子時當正位。明正在君臣。未離兜率界。烏
雞雪上行。[○@●]偈曰。𦦨裏寒冰結。楊花九月飛。泥牛吼
水面。木馬逐風嘶。○偈曰。王宮初降日。玉兔不能離。
未得無功旨。人天何太遲。●偈曰。渾然藏理事。朕兆
卒難明。威音王未曉。彌勒豈惺惺　稠布衲問。披毛
帶角。是甚麼墮。師曰。是類墮。曰不斷聲色。是甚麼墮。
師曰。是隨墮。曰不受食。是甚麼墮。師曰。是尊貴墮。乃
曰。食者即是本分事。知有不取。故曰尊貴墮。若執初
心。知有自已及聖位。故曰類墮。若初心知有已事回
光之時。擯却色聲香味觸法。得寧謐。即成功勳。後却
不執六塵等事。隨分而昧。任之則礙。所以外道六師。
是汝之師。被師所墮。汝亦隨墮。乃可取食。食者即是

正命食也。亦是就六根門頭。見聞覺知。祇是不被他
染汙。將為墮。且不是同。向前均他本分事尚不取。豈
況其餘事耶。師凡言墮。謂混不得類不齊。凡言初心
者。所謂悟了同未悟耳　師作四禁偈曰。莫行心處
路。不挂本來衣。何須正恁麼。切忌未生時　僧問。學
人通身是病。請師醫。師曰不醫。曰為甚麼不醫。師曰。
教汝求生不得。求死不得　問。沙門豈不是具大慈
悲底人。師曰是。曰忽遇六賊來時如何。師曰。亦須具
大慈悲。曰如何具大慈悲。師曰。一劒揮盡。曰盡後如
何。師曰。始得和同　問五位對賓時如何。師曰。汝即
今問那箇位。曰某甲從偏位中來。請師向正位中接。
師曰不接。曰為甚麼不接。師曰。恐落偏位中去。師却
問僧。祇如不接。是對賓。是不對賓。曰早是對賓了也。
師曰。如是如是　問萬法從何而生。師曰。從顛倒生。
曰不顛倒時。萬法何在。師曰在。曰在甚麼處。師曰。顛
倒作麼　問不萌之草。為甚麼能藏香象。師曰。闍黎
幸是作家。又問。曹山作麼　問三界擾擾。六趣昏昏。
如何辨色。師曰。不辨色。曰為甚麼不辨色。師曰。若辨
色即昏也　師聞鐘聲。乃曰。阿㖿阿㖿。僧問。和尚作
甚麼。師曰。打著我心。僧無對　問維那。甚處來。曰牽
醋槽去來。師曰。或到險處。又作麼生牽。那無對　問
金峰志曰。作甚麼來。曰葢屋來。師曰。了也未。曰這邊
則了。師曰。那邊事作麼生。曰候下工日白和尚。師曰。
如是如是　師一日入僧堂向火。有僧曰。今日好寒。

師曰。須知有不寒者。曰誰是不寒者。師筴火示之。僧
曰。莫道無人好。師拋下火。僧曰。某甲到這裏却不會。
師曰。日照寒潭明更明　問不與萬法為侶者。是甚
麼人。師曰。汝道。洪州城裏。如許多人。甚麼處去　問
眉與目還相識也無。師曰。不相識。曰為甚麼不相識。
師曰。為同在一處。曰恁麼則不分去也。師曰。眉且不
是目。曰如何是目。師曰。端的去。曰如何是眉。師曰。曹
山却疑。曰和尚為甚麼却疑。師曰。若不疑。即端的去
也　問如何是無刃劒。師曰。非淬鍊所成。曰用者如
何。師曰。逢者皆喪。曰不逢者如何。師曰。亦須頭落。曰
逢者皆喪則固是。不逢者為甚麼頭落。師曰。不見道
能盡一切。曰盡後如何。師曰。方知有此劒　問於相
何真。師曰。即相即真。曰當何顯示。師豎起拂子　問
幻本何真。師曰。幻本元真。(法眼別曰。幻本不真)曰當幻何顯。師
曰。即幻即顯。(法眼別曰。幻即無當)曰恁麼則始終不離於幻也。
師曰。覓幻相不可得　問即心即佛即不問。如何是
非心非佛。師曰。兔角不用無。牛角不用有　問如何
是常在底人。師曰。恰遇曹山暫出。曰如何是常不在
底人。師曰。難得　問清稅孤貧。乞師賑濟。師召稅闍
黎。稅應諾。師曰。清原白家酒。三盞喫了。猶道未沾唇
(玄覺曰。甚麼處是與他酒喫)　問擬豈不是類。師曰。直是不擬亦
是類。曰如何是異。師曰。莫不識痛痒好　鏡清問。清
虗之理。畢竟無身時如何。師曰。理即如此。事作麼生。
曰。如理如事。師曰。謾曹山一人即得。爭奈諸聖眼何。

曰若無諸聖眼。爭鑑得箇不恁麼。師曰。官不容針。私
通車馬　雲門問。不改易底人來。師還接否。師曰。曹
山無恁麼閒工夫　問人人盡有弟子在塵中。師還
有否。師曰。過手來。其僧過手。師點曰。一二三四五六
足　問魯祖面壁。用表何事。師以手掩耳　問承古
有言。未有一人倒地。不因地而起。如何是倒。師曰。肯
即是。曰如何是起。師曰起也　問子歸就父。為甚麼
父全不顧。師曰。理合如是。曰父子之恩何在。師曰。始
成父子之恩。曰如何是父子之恩。師曰。刀斧斫不開
　問靈衣不挂時如何。師曰。曹山孝滿。曰孝滿後如
何。師曰。曹山好顛酒　問教中道。大海不宿死屍。如
何是大海。師曰。包含萬有者。曰既是包含萬有。為甚
麼不宿死屍。師曰。絕氣息者不著。曰既是包含萬有。
為甚麼絕氣息者不著。師曰。萬有非其功。絕氣息者
有其德。曰向上還有事也無。師曰。道有道無即得。爭
奈龍王按劒何　問具何知解善能問難。師曰。不呈
句。曰問難箇甚麼。師曰。刀斧斫不入。曰恁麼問難。還
有不肯者麼。師曰有。曰是誰。師曰曹山　問世間甚
麼物最貴師曰。死猫兒頭最貴。曰為甚麼死猫兒頭
最貴。師曰。無人著價　問無言如何顯。師曰。莫向這
裏顯。曰甚麼處顯。師曰。昨夜床頭。失却三文錢　問
日未出時如何。師曰。曹山也曾恁麼來。曰出後如何。
師曰。猶較曹山半月程　問僧。作甚麼。曰掃地。師曰。
佛前掃。佛後掃。曰前後一時掃。師曰。與曹山過靸鞋

來　僧問。抱璞投師。請師雕琢。師曰。不雕琢。曰為甚
麼不雕琢。師曰。須知曹山好手　問如何是曹山眷
屬。師曰。白髮連頭戴。頂上一枝花　問古德道。盡大
地唯有此人。未審是甚麼人。師曰。不可有第二月也。
曰如何是第二月。師曰。也要老兄定當。曰作麼生是
第一月。師曰險　師問德上座。菩薩在定。聞香象渡
河。出甚麼經。曰出涅槃經。師曰。定前聞。定後聞。曰和
尚流也。師曰。道也太煞道。祇道得一半。曰和尚如何。
師曰。灘下接取　問學人十二時中。如何保任。師曰。
如經蠱毒之鄉。水也不得沾著一滴　問如何是法
身主。師曰。謂秦無人。曰這箇莫便是否。師曰斬　問
親何道伴即得常聞於未聞。師曰。同共一被蓋。曰此
猶是和尚得聞。如何是常聞於未聞。師曰。不同於木
石。曰何者在先。何者在後。師曰。不見道。常聞於未聞
　問一牛飲水。五馬不嘶時如何。師曰。曹山解忌口
　問常在生死海中沈沒者。是甚麼人。師曰。第二月。
曰還求出也無。師曰。也求出。祇是無路。曰未審甚麼
人接得伊。師曰。擔銕枷者　問雪覆千山。為甚麼孤
峰不白。師曰。須知有異中異。曰如何是異中異。師曰。
不墮諸山色　紙衣道者來參。師問。莫是紙衣道者
否。者曰不敢。師曰。如何是紙衣下事。者曰。一裘纔挂
體。萬法悉皆如。師曰。如何是紙衣下用。者近前應諾。
便立脫。師曰汝祇解恁麼去。何不解恁麼來。者忽開
眼問曰。一靈真性。不假胞胎時如何。師曰。未是妙。者

曰。如何是妙。師曰。不借借。者珍重便化。師示頌曰。覺
性圓明無相身。莫將知見妄踈覺。念異便於玄體昧。
心差不與道為鄰。情分萬法沈前境。識鑒多端喪本
真。如是句中全曉會。了然無事昔時人　問強上座
曰。佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水中月。作麼生
說箇應底道理。曰如驢覷井。師曰。道則太煞道。祇道
得八成。曰和尚又如何。師曰。如井覷驢　僧舉。藥山
問僧年多少。曰七十二。山曰是七十二那。曰是。山便
打。此意如何。師曰。前箭猶似可。後箭射人深。曰如何
免得此棒。師曰。王勅既行。諸候避道　問如何是佛
法大意。師曰。填溝塞壑　雲門問。如何是沙門行。師
曰。喫常住苗稼者是。曰便恁麼去時如何。師曰。你還
畜得麼。曰畜得。師曰。你作麼生畜。曰著衣喫飯。有甚
麼難。師曰。何不道披毛戴角。門便禮拜　陸亘大夫
問南泉。姓甚麼。泉曰姓王。曰王還有眷屬也無。泉曰。
四臣不昧。曰王居何位。泉曰。王殿苔生。後僧舉問師。
玉殿苔生意旨如何。師曰。不居正位。曰八方來朝時
如何。師曰。他不受禮。曰何用來朝。師曰。違則斬。曰違
是臣分上。未審君意如何。師曰。樞密不得旨。曰恁麼
則爕理之功。全歸臣相也。師曰。你還知君意麼。曰外
方不敢論量。師曰。如是如是　問纔有是非。紛然失
心時如何。師曰斬　僧問香嚴。如何是道。嚴曰。枯木
裏龍吟。曰如何是道中人。嚴曰。髑髏裏眼睛。僧不領。
乃問石霜。如何是枯木裏龍吟。霜曰。猶帶喜在。曰如

何是髑髏裏眼睛。霜曰。猶帶識在。又不領。乃問師。如
何是枯木裏龍吟。師曰。血脈不斷。曰如何是髑髏裏
眼睛。師曰。乾不盡。曰未審還有得聞者麼。師曰。盡大
地未有一人不聞。曰未審枯木裏龍吟。是何章句。師
曰。不知是何章句。聞者皆喪。遂示偈曰。枯木龍吟真
見道。髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡。當人那辨
濁中清　問朗月當空時如何。師曰。猶是堦下漢。曰
請師接上堦。師曰。月落後來相見　師尋常應機。曾
無軌轍。於唐昭宗天復辛酉夏夜。問知事曰。今日是
幾何日月。曰六月十五。師曰。曹山平生行脚到處。祇
管九十日為一夏。明日辰時行脚去。及時焚香。宴坐
而化。閱世六十二。臘三十七。葬全身於山之西阿。諡
元證禪師。塔曰福圓。

南康雲居道膺禪師

幽州玉田王氏子。童丱出家於
范陽延壽寺。二十五成大僧。其師令習聲聞篇聚。非
其好。棄之遊方。至翠微問道。會有僧自豫章來。盛稱
洞山法席。師遂造焉。山問。甚處來。師曰。翠微來。山曰。
翠微有何言句示徒。師曰。翠微供養羅漢。某甲問。供
養羅漢。羅漢還來否。微曰。你每日噇箇甚麼。山曰。實
有此語否。師曰有。山曰。不虗參見作家來。山問。汝名
甚麼。師曰道膺。山曰。向上更道。師曰。向上即不名道
膺。山曰。與老僧祗對道吾底語一般　師問。如何是
祖師意。山曰。闍黎他後有把茅蓋頭。忽有人問。如何
祗對。師曰。道膺罪過　山謂師曰。吾聞思大和尚生

餧國作王。是否。師曰。若是思大。佛亦不作。山然之
　山問師。甚處去來。師曰。蹋山來。山曰。那箇山堪住。師
曰。那箇山不堪住。山曰。恁麼則國內總被闍黎占却。
師曰不然。山曰。恁麼則子得箇入路。師曰無路。山曰。
若無路。爭得與老僧相見。師曰。若有路。即與和尚隔
山(山。或作生)去也。山乃曰。此子巳後千人萬人把不住去
在　師隨洞山渡水次。山問。水深多少。師曰不濕。山
曰麤人。師曰。請師道。山曰不乾　師舉南泉問僧。講
甚麼經。曰彌勒下生經。泉曰。彌勒幾時下生。曰見在
天宮。當來下生。泉曰。天上無彌勒。地下無彌勒。師問
洞山。天上無彌勒。地下無彌勒。未審誰與安名。山被
問。直得禪床震動。乃曰。膺闍黎。吾在雲巖。曾問老人。
直得火爐震動。今日被子一問。直得通身汗流　師
後結庵於三峰。經旬不赴堂。山問。子近日何不赴齋。
師曰。每日自有天神送食。山曰。我將謂汝是箇人。猶
作這箇見解在。汝晚間來。師晚至。山召膺庵主。師應
諾。山曰。不思善不思惡。是甚麼。師回庵。寂然宴坐。天
神自此竟尋不見。如是三日乃絕　山問師。作甚麼。
師曰合醬。山曰。用多少鹽。師曰旋入。山曰。作何滋味。
師曰得　山問。大闡提人。作五逆罪。孝養何在。師曰。
始成孝養。自爾洞山許為室中領袖。初止三峰。其化
未廣。後開法雲居。四眾臻萃。上堂。舉先師道。地獄未
是苦。向此衣線下不明大事。却是最苦。師曰。汝等既
在這箇行流。十分去九。不較多也。更著些子精彩便

是。上座不屈平生行脚。不孤負叢林。古人道。欲得保
任此事。須向高高山頂立。深深海底行。方有些子氣
息。汝若大事未辦。且須履踐玄途　上堂。得者不輕
微。明者不賤用。識者不咨嗟。解者無厭惡。從天降下
則貧窮。從地湧出則富貴。門裏出身易。身裏出門難。
動則埋身千丈。不動則當處生苗。一言逈脫獨拔當
時。言語不要多。多則無用處。僧問。如何是從天降下
則貧窮。師曰。不貴得。曰如何是從地湧出則富貴。師
曰。無中忽有　劉禹端公問。雨從何來。師曰。從端公
問處來。公歎喜讚歎。師却問公。問從何來。公無語(有老
宿代曰。適來道甚麼。歸宗柔別曰。謝和尚再三)　問如何是沙門所重。師曰。
心識不到處　問佛與祖還有階級否。師曰。俱在階
級　問如何是西來意。師曰。古路不逢人　問如何
是一法。師曰。如何是萬法。曰未審如何領會。師曰。一
法是你本心。萬法是你本性。且道。心與性是一是二。
僧禮拜。師示頌曰。一法諸法宗。萬法一法通。唯心與
唯性。不說異兼同　問如何是口訣。師曰。近前來。僧
近前。師擲拂子曰。會麼。曰不會。師曰。趂雀兒也不會
　問有人衣錦繡入來。見和尚後。為甚寸絲不挂。師
曰。直得琉璃殿上行。撲倒也須粉碎　問。馬祖出八
十四人善知識。未審和尚出多少人。師展手示之
　問如何是向上人行履處。師曰。天下太平　問遊子
歸家時如何。師曰。且喜歸來。曰將何奉獻。師曰。朝打
三千。暮打八百　問如何是諸佛師。師喝曰。這田庫

兒。僧禮拜。師曰。你作麼生會。僧喝曰。這老和尚。師曰。
元來不會。僧作舞出去。師曰。㳂臺盤乞兒　師曾令
侍者。送袴與一住庵道者。道者曰。自有孃生袴。竟不
受。師再令侍者問。孃未生時。著箇甚麼。道者無語。後
遷化有舍利。持似於師。師曰。直饒得八斛四斗。不如
當時下得一轉語好　師在洞山作務。悞剗殺蚯蚓。
山曰。這箇聻。師曰。他不死。山曰。二祖往鄴都。又作麼
生。師不對。後有僧問。和尚在洞山。剗殺蚯蚓因緣。和
尚豈不是無語。師曰。當時有語。祇是無人證明　問
山河大地從何而有。師曰。從忘想有。曰與某甲想出
一鋌金得麼。師便休去。僧不肯　師問雪峰。門外雪
消也未。曰一片也無。消箇甚麼。師曰消也　問一時
包裹時如何。師曰。施風千匝　上堂。如人將三貫錢。
買箇獵狗。祇解尋得有蹤跡底。忽遇羚羊挂角。莫道
蹤跡。氣息也無。僧問。羚羊挂角時如何。師曰。六六三
十六。曰挂角後如何。師曰。六六三十六。僧禮拜。師曰
會麼。曰不會。師曰。不見道無蹤跡。其僧舉似趙州。州
曰。雲居師兄猶在。僧便問。羚羊挂角時如何。州曰。九
九八十一。曰挂角後如何。州曰。九九八十一。曰得恁
麼難會。州曰。有甚麼難會。曰請和尚指示。州曰。新羅
新羅。又問長慶。羚羊挂角時如何。慶曰。草裏漢。曰挂
後如何。慶曰。亂呌喚。曰畢竟如何。慶曰。驢事未去。馬
事到來　問學人擬欲歸鄉時如何。師曰。祇這是新
羅僧　問佛陀波利見文殊。為甚却回去。師曰。祇為

不將來。所以却回去　問如何是佛。師曰。讚歎不及。
曰莫祇這便是否。師曰。不勞讚歎　問教中道。是人
先世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。此意如何。師
曰。動則應墮惡道。靜則為人輕賤(崇壽稠別曰。心外有法。應墮惡道。守
住自已。為人輕賤)　問香積飯。甚麼人得喫。師曰。須知得喫
底人。入口也須抉出　有僧。在房內念經。師隔窻問。
闍黎念者。是甚麼經。僧曰。維摩經。師曰。不問維摩經。
念者是甚麼經。其僧從此得入　上堂。孤迥迥。峭巍
巍。僧出問曰。某甲不會。師曰。面前案山子也不會
　新羅僧問。是甚麼得恁麼難道。師曰。有甚麼難道。曰
便請和尚道。師曰。新羅新羅　問明眼人。為甚麼黑
如漆。師曰。何怪　荊南節度使成汭。入山設供。問曰。
世尊有密語。迦葉不覆藏。如何是世尊密語。師召尚
書。書應諾。師曰會麼。書曰不會。師曰。汝若不會。世尊
有密語。汝若會。迦葉不覆藏　問纔生為甚麼不知
有。師曰。不同生。曰未生時如何。師曰。不曾滅。曰未生
時。在甚麼處。師曰。有處不收。曰甚麼人不受滅。師曰
是滅不得者　上堂。僧家發言吐氣。須有來由。莫將
等閒。這裏是甚麼所在。爭受容易。凡問箇事。也須識
些子好惡。若不識尊卑良賤。不知觸犯。信口亂道。也
無利益。傍家行脚。到處覓相似語。所以尋常向兄弟
道。莫怪不相似。恐同學太多去。第一莫將來。將來不
相似。言語也須看前頭。八十老人入場屋。不是小兒
嬉。不是因循事。一言參差。即千里萬里。難為取攝。蓋

為學處不著力。敲骨打髓。須有來由言語。如鉗如夾。
如鉤如鎖。須教相續不斷始得。頭頭上具。物物上明。
豈不是得妙底事一種學。大須子細研窮。直須諦當
的的無差。到這裏有甚麼䠄跣處。有甚麼擬議處。向
去底人。常須慘悚戢翼始得。若是知有底人。自解護
惜。終不取次。十度發言。九度休去。為甚麼如此。恐怕
無利益。體得底人。心如臘月扇子。直得口邊醭出。不
是強為。任運如此。欲得恁麼事。須是恁麼人。既是恁
麼人。不愁恁麼事。恁麼事即難得　上堂。汝等諸人。
直饒學得佛邊事。早是錯用心。不見古人講得天花
落石點頭。亦不干自己事。自餘是甚麼閒。擬將有限
身心。向無限中用。如將方木逗圓孔。多少誵訛。若無
恁麼事。饒你攢花簇錦。亦無用處。未離情識在。一切
事須向這裏及盡。若有一毫去不盡。即被塵累。豈況
更多。差之毫𨤲。過犯山嶽。不見古人道。學處不玄。盡
是流俗。閨閣中物捨不得。俱為滲漏。直須向這裏及
取及去及來。併盡一切事。始得無過。如人頭頭上了。
物物上通。祇喚作了事人。終不喚作尊貴。將知尊貴
一路自別。不見道。從門入者非寶。棒上不成龍。知麼
　師住持三十年。道徧天下。眾至千五百人。為南昌
鍾王尊之。願為世世師。唐昭宗天復辛酉秋。示微疾。
十二月二十八日。為大眾開最後方便。敘出世始末
之意。眾皆愴然。越明年。正月三日。問侍者曰。今日是
幾。曰初三。師曰。三十年後。伹道祇這是。乃告寂。敕諡

弘覺禪師。塔曰圓寂。

五燈全書卷第二十六
