











五燈全書卷第五十二
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下二十二世

保寧茂禪師法嗣

蘇州靈巖南堂了菴清欲禪師

族台州臨海朱氏子。
得法於古林。初出世中山之開福。繼遷本覺。三主靈
巖。開堂日。僧問。丹山鸞鳳九苞文。地位清高隔五雲。
四海具瞻時一見。願聞真唱答明君。師曰。千峰朝華
嶽。萬派肅滄溟。曰萬方有道歸明主。一句無私利有

情。師曰。黃河九曲。水出崑崙。曰祝贊巳蒙師指示。向
上宗乘事若何。師曰。眼不見鼻孔　問曹溪流非止
水。一滴忽來。千波競起時如何。師曰。退後退後。曰平
生不解藏人善。到處逢人說項斯。師曰。莫謗山僧好
　問天不言四時行。地不言萬物生。學人有疑。願聞
開示。師曰。萬人遐仰處。紅日到天心。曰野老不知堯
舜力。鼕鼕打鼓祭江神。師曰。眼見如盲。口說如啞。曰
千古華山山下路。又添潘閬倒騎驢。師便喝　問仲
冬嚴寒。年年事。晷運推移事若何。師曰。昨夜日輪飄
桂花。今朝月窟生芝草。曰仰山近前叉手。意旨如何。
師曰。奴見婢殷勤。曰香嚴叉手近前。又作麼生。師曰。
大家廝淈𣸩。曰去此二途。請師別道。師曰。無人處斫
額望汝　問單傳直指。巳涉離微。坐斷千差。請師答
話。師曰。破鏡不重照。落花難上枝。曰便恁麼去時如
何。師曰。烏龜鑽敗壁。曰即色明心。附物顯理時如何。
師曰。癩馬繫枯樁。曰三九二十七。牛頭南馬頭北。如
何是接手句。師曰。百花深處鷓鴣啼　問一不做二
不休時如何。師曰。水底撈明月。曰退一步又作麼生。
師曰。相逢盡道休官去。林下何曾見一人　問如何
是佛。師曰。面前案山子。曰法即不問。如何是僧。師曰。
三頭兩面得人憎。僧禮拜。師卻問曰。如何是法。曰明
年更有新條在。惱亂春風卒未休。師曰。洎不問過
　問。陰極陽生則不問。祖師門下事如何。師曰。石筍抽
條長丈二。曰牛頭未見四祖時如何。師曰。華陰山前

百尺井。曰見後如何。師曰。祝融峰頂萬年松。曰去此
二途。願聞法要。師曰。休將閒學解。埋沒祖師心　問
舉一不得舉二。放過一著。落在第二時如何。師曰。懷
州牛喫禾。益州馬腹脹。曰雲門扇子。𨁝跳上三十三
天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。又作
麼生。師曰。西川斬畫像。陜府人頭落　問牛頭未見
四祖時如何。師曰。處處綠楊堪繫馬。曰見後如何。師
曰。家家門首透長安。曰見與未見時如何。師曰。鮎魚
上竹竿。俊鶻趂不及　問說法不應機。總是非時語。
作麼生得應機去。師曰。夜半起來失却牛。天明起來
失却火　問如何是通宗通途。師曰。東去西去。曰如
何是叶帶叶路。師曰。南來北來　問蟭螟蟲吞却虎
時如何。師曰。賞你大膽。曰恁麼則退身三步。師曰。漳
泉福建。頭匾如扇。僧擬議。師便打曰。一任舉似諸方
　問如何是德山棒。師曰。義出豐年。曰如何是臨濟
喝。師曰儉生不孝　問佛未出世時如何。師曰。釋迦
自釋迦。曰出世後時如何。師曰。彌勒自彌勒。曰承師
有言。釋迦不受燃燈記。畢竟受什麼人記。師曰。自家
肚皮自家畫　問臘人冰銕彈子即且置。如何是金
剛圈棘栗蓬。師曰。我早知你吞透不下。曰豈無方便。
師喝曰。棒上不成龍　問以字不成。八字不是。是什
麼字。師曰。一大藏教裏尋取。曰恁麼則輝天鑑地去
也。師曰。爍破闍黎面門　問雲門放洞山三頓棒。意
旨如何。師曰。沙裏無油。曰鳥窠吹起布毛。又作麼生。

師曰。石中有髓　問離四句絕百非。請師直指西來
意。師曰。拈燈籠來佛殿裏。將山門安燈籠上。曰還有
為人處也無。師曰。若無舉鼎拔山力。千里烏騅不易
騎　上堂。夜來州中琴。堂上般雜劇。也有端嚴奇特。
也有醜陋不堪。鬼面神頭。亦自好笑。且道。笑個什麼。
我觀世間人。是個大雜劇。所謂文武醫卜。士農工商。
各逞已能。互相欺誑。逗到臘月盡頭。不覺一場敗闕。
具眼旁觀。掩口不暇。喝一喝曰。元正啟祚。萬物咸新。
岸柳搖金梅破玉。萬邦一氣轉洪鈞。下座。巡堂喫茶
　上堂。絕羅籠。脫羈鎖。雖是善因。而招惡果。咄。老松
源與麼說話。於唱教門中。足可觀光。要作臨濟兒孫
未得在。開福莫有長處麼。擊拂子曰。星河秋一鴈。砧
杵夜千家　上堂。舉松源示眾。古者道。拈起也。天回
地轉。放下也。草偃風行。冶父則不然。拈起也乾坤黯
黑。放下也瓦礫生光。忽有一個半個。驀然[翟*支]瞎頂門。
達磨一宗。未至寂寥在。松源只見錐頭利。不見鑿頭
方。壽山即不然。拈起也南山起雲。放下也北山下雨。
不拈不放時如何。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘
水　上堂。南泉斬貓。趙州戴草鞋而出。興化法戰。克
賓設饡飯便行。是皆發揮本有靈光。要且不借別人
鼻孔出氣。所以前日首座說法。高聳人天。今朝道伴
相過。光揚宗眼。且道。山僧鼓兩片皮。成得什麼邊事。
拍禪牀曰。從前汗馬無人識。只要重論葢代功　清
明上堂。冬至寒食一百五。今朝正是三月六。山又青

水又綠。一聲欵乃漁家曲。山僧昨日偶爾郊行。作得
一偈。舉似大眾。華冠不整舍那衣。禿帚還隨破畚箕。
五個老婆三個醜。一雙紅杏換消梨　上堂。舉五祖
演道。諸莊旱澇。不以為憂。一堂兄弟。不會狗子無佛
性話。深為可憂。師曰。重處偏墜。松源曰。久聚兄弟。正
路行者有。只是不能用黑豆法。難以荷負正宗。佛法
到此平沉。苦屈苦屈。師曰。同坑無異土。克由尀耐。二
大老把他諸人。埋向萬仞坑裏。若據山僧見處。黑豆
法有甚難用。僧問洞山。如何是佛。山曰。麻三斤。豈不
是黑豆法。僧問雲門。殺父殺母。佛前懺悔。殺佛殺祖。
向什麼處懺悔。門曰露。豈不是黑豆法。乾峰示眾曰。
舉一不得舉二。放過一著。落在第二。雲門出眾曰。昨
日有人從徑山來。却往天台去。峰曰。典座明日不得
普請。豈不是黑豆法。者裏悟去。山僧性命。在諸人手
裏。若也蹉過。諸人性命。却在山僧手裏。卓拄杖曰。路
遙知馬力。歲久見人心　上堂。藥山久不上堂。院主
椎鐘擊鼓。分明盡底掀翻。猶道一詞不措。本覺據令
提綱。不作者般調度。今朝月旦拈香。撥開向上一路。
誰言射虎不真。枉發千鈞之弩　元宵上堂。釋迦老
子道。一人發真歸元。十方虗空悉皆消殞。五祖和尚
道。一人發真歸元。十方虗空。築著磕著。若向築著磕
著處會得。只會得祖師禪。不會如來禪。若向悉皆消
殞處會得。只會得如來禪。要且未會祖師禪。山僧道。
一人發真歸元。十方虗空。性相平等。且道。是如來禪。

是祖師禪。喝一喝曰。一釋迦。二元和。三佛陀。自餘是
什麼盌脫丘　滿散青苗上堂。佛以一音演說法。眾
生隨類各得解。靈山會上。退席五千。逝多林中。半聾
半啞。眼空四海。必有商量。心洞十方。孰辨真假。卓拄
杖曰。綠楊陰裏戴嵩牛。芳草渡頭韓幹馬。喝一喝
　上堂。春日晴黃鶯鳴。大藏小藏。鼻孔眼睛。木馬嘶泥
牛舞。壽山不打者破鼓。便下座　上堂。一大藏教。束
之高閣。長期短期。無繩自縛。莫更紛紛紜紜。直須灑
灑落落。楊岐一頭驢。只有三隻脚。潘閬倒騎歸。攧殺
黃番綽。五味拈來饡枰錘。別有香風滿寥廓。喝一喝
　上堂。八月秋何處熱。達磨老臊鬍。有語非千舌。齧
鏃破關。斬釘截銕。父子雖親不傳。未是神仙妙訣。喝
一喝　上堂。九九九。釋迦老子不知有。翻轉面皮。伸
出毛手。握金剛椎碎窠臼。突出無位真人。一一面南
看北斗。應菴老人。一時逞俊。未免以己方人。本覺則
不然。九九九。狸奴白牯却知有。展開驢脚。伸出佛手。
把住黃絹幼婦。放行外孫虀臼。銕鞭擊碎珊瑚枝。驚
起土星犯牛斗。喝一喝　上堂。正覺山前明星現時
釋迦世尊。與大地眾生。一時成佛。祖師門下。蹉口道
著佛字。𠻳口三日。前行不到。末後太過。各與二十拄
杖。忽有一個不顧危亡底漢。出來道。本覺與麼判斷。
也合喫二十拄杖。山僧却須分付明窗下安排。何故
佛滅二千歲。比丘少慚愧　上堂。如來不出世。亦無
有涅槃。以本大願力。示現自在法。拈拄杖曰。不是大

願力。卓拄杖曰。不是自在法。舉起也。千身彌勒。放下
也。隨處釋迦。只為諸人眨上眉毛。却入娑羅雙樹間
去也。靠拄杖曰。見之不取。千載難忘　元順帝至正
丁未八月二十五日。示寂于秀之南堂。壽七十三。會
錄二十二卷。行世。

蘇州定慧大方因禪師

元至正丙申春。出世定慧。時
方丘興占住佛屋。緇徒戚戚。師曰。何不休去歇去。語
嘿跌宕不可測識。一日謝院事。僑居靈巖華首座寮。
盛稱總管周侯義卿之賢。且曰。我將火化。須侯作證
明。戊戌九月八日。侯以郡事登靈巖。時蘇錄判善長
賈典史天瑞。從侯至山。師聞欣然出迎。陪侯夜話曰。
某將此月十四日。即此山火化。侯其為我證明。兼吾
教下衰。侯念世尊付囑國王大臣。為法外護。慎無忘
此言。至十三日。復以偈寄侯曰。昨日巖前拾得薪。明
朝幻質化為塵。慇勤寄。語賢侯道。碧落雲收月一痕。
侯未深信。師復以偈別眾曰。前身元是石橋僧。故向
人間供愛憎。憎愛盡時全體現。鐵蛇火裏嚼寒冰。是
夜請于華。乞以燥薪叠高棚。仍借一龕坐去。華謂薪
當從命。龕則無有。師指其牀曰。此亦足矣。翌晨登殿。
與眾僧別。即升柴棚。兩袖皆析。燥薪得火。即烈焰熾
然。于大火聚中。祝香曰。靈苗不屬陰陽種。根本元從
劫外來。不是休居親說破。如何移向火中栽。於烈焰
中。度數珠與華曰。聊當記憶。於是。四眾始驚信拜禮。
烟焰所至。多得舍利。且聞異香。薪盡火滅。不壞者二。

舌根齒牙。侯聞驚怛不巳。作詩悼之。建塔於靈巖。鄭
明德為之銘。

明州瑞雲清涼實菴松隱茂禪師

奉化鄭氏子。幼喜
習禪。趺坐輙達旦。年十八。投杭之傳法寺希顏出家。
既剃落。稟戒於昭慶惠。奮志參方。見南㵎泉于雲居。
一夕松下經行。聞巖泉聲。微有所觸。泉命往永福。謁
古林茂。茂問。來作什麼。師曰。生死事大。特求出離。茂
曰。明知四大五蘊是生死根本。何緣入此革囊。師擬
對。茂便打。師豁然悟入。茂器之。命居第一座。逾年回
浙中。月江印主道場。延師分座說法。元至正壬午。行
宣政院。請主明之瑞雲山清涼寺　一日有僧問答
未竟。以手拍地而笑。師曰。滯貨何煩拈出。僧噓一聲。
師厲聲便喝。一住十五年。後退隱東堂。影不出山。元
明良。師之猶子也。迎歸天童之此軒　一日示微疾。
集眾訣別。眾請偈。師舉手自指曰。此中廓然。何偈之
為。端坐憑几。握右手為拳。枕額而逝。火葬。有天花之
祥。舍利無數。塔于瑞雲西岡。世壽八十五。僧臘六十
七。諡佛光普照大師。

溫州仙巖仲謀猷禪師

臘八上堂。百億須彌懸日月。
三千剎海現優曇。虗空昨夜翻觔斗。白牯狸奴解放
憨　元宵上堂。東西南北。四維上下。大智洞明。大機
圓應。豎起拂子曰。然燈佛來也。向拂子頭上。與諸人
說偈曰。一燈百千燈。眼裏要聞聲。識取鈎頭意。莫認
定盤星。喝一喝　客至上堂。舉瑯琊曰。若論此事。如

鳴鐘待扣應聲長空。寶鑑當軒影臨萬象。又曰。若論
此事。說甚龍樹馬鳴提婆鶖子。辨似懸河。智如流水。
莫能知之。師曰。古人赤心片片。說亦說了也。諸人聞
亦聞了也。且畢竟作麼生是此事。人天眼目覰不破。
一大藏教詮不及。人生相識貴知音。水入水兮金博
金。喝一喝　上堂。今朝三月旦。百花開爛熳。陌上遊
人多。不知誰解看。家家門首含元殿。喝一喝曰。幾乎
錯下註脚。復舉雲門道劄久雨不晴。師曰。劄字分明
見最難。千重銕壁萬重關。藏身北斗面南看。霧歛雲
收虎有斑　上堂。仙巖結夏。全無柄杷。八兩半斤。自
有定價　上堂。棒打石人頭。嚗嚗論實事。因甚麼拶
破虗空底人。却無形段。良久曰。知恩者少　恕中藏
主。洎明瑞二侍者至。上堂。一默相酬。雷轟電激。三呼
領旨。玉轉珠迴。七十三八十四。𡎺著磕著。礙塞煞人
卓拄杖曰。昨夜西風枕簟秋。無限蟬聲噪高樹　上
堂。打鼓陞堂說底。是何言義。大眾簇簇上來。聽者如
風過樹。既然天地無物。須知我亦無巳。祖師背負肩
挑。是甚閒家潑具。喝一喝　佛涅槃日上堂。涅槃後
有最初句。開口分明道却難。啼徹子規春雨過。萬重
烟水萬重山　開爐上堂。向無烟火。說無生話。不分
賓不分主。可謂得大自在。憍陳如尊者。聞鐘鼓聲喫
粥了。跳入汝諸人眼睛裏打坐。因什麼不覺。喝一喝
　上堂。舉五祖病起示眾曰。病來又病皮粘骨。抖擻
起來無一物。行不成步語聲低。鼻孔依然高突兀。師

曰。古人恁麼。只能自病不能病人。仙巖即不然。眾生
有病我有病。眾生病除我病除。昨日溪頭照清泚。又
添霜雪上鬚眉　上堂。披毛戴角。拽耙拖犂。耕荊棘
木。種無明果。二千年前。消息話頭。只在今時。拈拄杖
曰。崑崙奴著鐵袴。打一棒行一步。卓一下　上堂。有
亦不拘。無亦不管。聖亦不收。凡亦不立。九十日內行
住坐臥。但與麼去。正因二字。自然現前。不用東卜西
卜。驀拈拄杖。卓一下曰。我不輕於汝等。汝等皆當作
佛　上堂。丁一卓二。放去收來。神頭鬼面。馬額驢腮。
搥不碎。擘不開。大家齊歛念。拍手舞三臺。喝一喝
　謝秉拂并齋。上堂。口似匾擔者。辨瀉懸河。眼似銅鈴
底。墮坑落塹。西天四七。東土二三。天下老和尚。個個
匙挑不上。以手約曰。過者邊著。仙巖與麼。也是食飽
傷心　上堂。行住坐臥但與麼。到底不曾離者個。一
番舉起一番新。誰道年深成滯貨。顧視左右曰。無人
估價。打與五百　上堂。休與麼莫亂做。且與麼又用
做。仔細看來。是什麼人。盡道。達磨西來九年。只傳者
個。遂呵呵大笑曰。且道笑個什麼。我笑他開口即錯
　上堂。摩竭陀親行此令。東震旦觸處流通。九旬期
滿。今朝也試問。渠儂有底功。拈拄杖曰。拄杖子謾忿
忿。祖機元不在西東。復卓拄杖曰。清秋簾幙千家雨。
落日樓臺一笛風　上堂。中秋對月。清光皎潔。照徹
大地山河。凡聖了無途轍。西天四七。東土二三。一棒
一條痕。一摑一掌血。因憶任公釣巨鰲。解把三山連

一掣。拍禪牀下座　九日上堂。九日不登高。東籬看
黃菊。悠悠見南山。六六三十六　至日上堂。昨夜家
教小參。今朝祝讚陞座。橫說豎說。直說到底不離者
個。太史臺上書雲。來歲豐登。定個一語。報汝諸人。留
取口吞飯顆。遂展兩手曰。那那。

越州龍華會翁海禪師

台之臨海人。年三十棄家。投
徑山虎巖祝髮。初詣栴檀林挂搭。或見其舉止山野
譏誚之。師發憤。即往天目。參中峰求開示。於是寢食
皆廢。久之無所入。時東州居虎丘。古林居開元。東嶼
居寒山。師出入三老之門有年。後住龍華。嗣古林。年
九十三。往育王。守橫川祖塔。偶損左足。艱於步履。日
牀坐。每至清夜。朗吟古人偈語。其徒文渙曰。和尚一
生參學。至此不能受用。託吟詠自遣。師笑曰。不見大
慧祖。因病呻吟。左右曰。生平呵佛罵祖。今乃爾。大慧
道。癡子呻吟。便不是耶。渙便禮拜。既寂火化。異香襲
人。

靈隱海禪師法嗣

明州育王大千慧照禪師

永嘉麻氏子。年十五出家
于邑之瑞光。禮了定落髮。受具後。首謁晦機于淨慈。
一日閱真淨語。頭陀石被莓苔裹。擲筆峰遭薜荔纏。
默識懸解。遂謁東嶼海于薦嚴。海問。東奔西走。將欲
何為。師曰。特來參禮。海曰。天無四壁。地絕八荒。汝向
什麼處措足。師拍案而退。海復召至。返覆勘辨。遂留
執侍。元天曆戊辰。出世樂清之明慶　示眾。佛法欲

得現前。莫存知解。參禪看教。皆為障礙。何如一法不
立。而起居自在乎。德山棒臨濟喝。亦有大不得巳爾
　至正乙未。遷寶陀。未幾宣政院。署師主育王。室中
垂三關語。以騐來學。一曰。山中猛虎。以肉為命。何故
不食其子。二曰。虗空無背向。何緣有東西南北。三曰。
飲乳等四大海水。積骨如毗富羅山。何者是汝最初
父母。一時罕有契其機者。居九年。退居妙喜泉上。築
室曰夢菴。掩關獨處。凝塵滿案。泊如也　明高帝洪
武癸丑。沐浴更衣。索紙書偈。恬然坐逝。世壽八十五。
僧臘七十。茶毗。牙齒目睛不壞。設利五色。塔于夢菴
之後。

杭州徑山悅堂顏禪師

出家于婺之寶林。得法東嶼。
初住崑山之東禪。次遷萬壽。陞淨慈。後主徑山。上堂。
世尊不說說。迦葉不聞聞。今日人天眾前。山僧舉揚
個事。汝等聞麼。若是聞。山僧畢竟不曾說。若是說。汝
等畢竟不曾聞。各自參取。毋勞耳目。璽書錫金襴法
衣。

明州育王雪窗悟光禪師

蜀新都楊氏子。初出世白
馬。繼遷開元育王。復領天童。虞文靖公集。嘗嘗問道
至山中。師曰。老僧這裏。無道可譚。若欲求道。須自往
參取。公退而嘆曰。佛果一枝。師其鳳毛麟角乎。有四
會語錄。宋文憲公濂。序之。

杭州徑山月林鏡禪師

本郡人。受業於無傳。久依東
嶼。因參本來人有省。述偈曰。本來人。本來人。無腦無

頭作麼尋。驀然揪著個鼻孔。試看元來是白丁。時有
老宿睨視曰。可是。師與一摑。由是名振叢林。後主徑
山。元順帝至正已卯示寂。壽八十六。塔凌霄東崖。

建寧府斗峰大圭正璋禪師

福州福清人。禮湖南絕
聽祝髮。參東嶼海。聞海頌俱胝豎指話言。頓悟。遂上
方丈呈所得。海曰作麼。師曰。古今現成事。何必涉思
惟。海曰。既不涉思惟。汝來者裏作麼。師曰。請和尚證
明。海曰。證明個什麼。師便喝。海俾頌狗子無佛性話。
師遽曰。狗子佛性無。覰著眼睛枯。瞥爾翻身轉。唵悉
哩蘇嚧。海撫而印之。後結茅斗峰。漸成叢席　上堂。
顧視左右。良久曰。黃金雖貴。入眼成塵。便下座　上
堂。玉宇霜清。瓊林葉落。一句全提。萬機寢削。作者好
求無病藥　上堂。舉青州布衫話。頌曰。昨夜三更裏。
雨。打虗空溼。狸奴知不知。倒上樹梢立　元旦上堂。
元正啟祚。萬物咸亨。喚作新年頭佛法。瞎却你眼。不
喚作新年頭佛法。結却我舌。畢竟作麼生。便下座
　臨終偈曰。生本不生。滅亦無滅。幻化去來。何用分別。
大眾珍重。不在言說。合掌而逝。

椔塘明因天淵湛禪師

得法於東嶼。嘗依鳳山一源。
分座說法。一日呈秉拂語曰。翔鳳山前。行看白雲。乍
舒乍捲。禺泉亭畔。坐聽流水。或抑或揚。眼處作耳處
佛事。耳處作眼處佛事。便見非唯觀世音。我亦從中
證。鳳山指便見兩字曰。有此二字。便是別人說話。師
不覺解顏。點首禮謝而退。出語人曰。還丹一粒。點銕

成金。堂頭老漢之謂也。

天寧曇禪師法嗣

三空道人

自幼具丈夫志。不為富貴所奪。見竺雲曇。
示趙州無字話。閱數年。一日復見曇。問生死到來時
如何。曇曰。生是誰耶。死是誰耶。空乃低頭問訊。曇覺
其異於常時。再以前話徵之。空又低頭問訊。曇呵之
曰。切忌死在者裏。空拈起槵子曰。數珠一百八。不數
日示微疾。說偈而化。火後得舍利無筭。

天童坦禪師法嗣

金陵天界孚中懷信禪師

明奉化姜氏子。年十五出
家。參竺西坦。由華藏。遷天童。一日室中。舉興化打克
賓因緣。師曰。俊哉獅子兒。坦頷之。俾掌維那職。後出
世明之觀音。遷補陀。詔賜廣慧妙悟智寶弘教禪師
　元至正間。陞中竺。繼住天童。御史臺奉疏。命主大
龍翔集慶寺。明兵下金陵。僧徒竄散。師宴坐一室。明
太祖親幸嘉之。敕改龍翔為大天界寺。一日晨興。沐
浴更衣趺坐。謂左右曰。吾歸去矣。遂瞑目。侍僧撼之
請說偈。師瞋目叱之。遂握筆書曰。平生為人列挈。七
十八年漏洩。今朝撒手便行。萬里晴空片雪。書畢復
瞑。丁酉八月二十四日也。時帝統兵江陰。夢師謁見。
問師來何為。對曰。將西歸告別耳。帝還聞師遷化。與
夢符。異之。詔出內府帛幣助喪。且命卜藏龕之地于
伏牛。舉龕之日。帝親致奠。送出都門。茶毗。舍利如菽。
貯以寶瓶。光發瓶外。世壽七十八。僧臘六十九。宋文

憲公濂。為之銘。

天寧舜田明牧禪師

台之黃巖人。出家仙居三學寺。
聞天童坦道望。往見之。坦問。達磨不來東土。二祖不
往西天。意旨如何。師曰。金不博金。水不洗水。坦異之。
謂左右曰。此法門爪牙也。復徧參名宿。古林茂。竺元
道。東州永。元叟端。東嶼海。咸器重之。時。日溪泳居天
寧。師相與激揚。元泰定初。出世天台淨慧。次遷仙居。
廣度處州連山。尋隱居鴈山。丞相列怯里不華。強起
主天寧。錫號佛智普慧禪師。并賜金襴法衣。師氣肅
如秋。嘗即中峰。闢室以居。蓄一鶴。自號鶴松主人。一
日鶴忽死。師以詩悼之。踰年師亦示寂。

玉山珍禪師法嗣

金陵蔣山曇芳忠禪師

南康人。因寺菑。翌日梁王登
山。謂師曰。興復若何。師曰。賴有大檀越在。王曰。寺既
燬矣。佛依何住。師曰。古佛過去。今佛再來。王大喜。復
笑而言曰。衲子所謂蔣薄粥者何也。師曰。將謂殿下
忘却。賜號廣慧圓悟大師。

徑山伏禪師法嗣

明州育王月江正印禪師

郡之慈水劉氏子。年十三。
禮月溪受業。後參虎巖伏。機緣相契。蒙印。可初住苕
之道場。繼遷育王。僧問。如何是千尺舍那之身。師曰。
肥不露肉。瘦不露骨。曰如何是丈六紫磨金色之身。
師曰。切忌認奴作郎。曰和尚且莫壓良為賤。師曰。山
僧從來柳下惠　問有句無句如藤倚樹。此意如何。

師曰。無齒大蟲當路坐。曰疎山曰忽若樹倒藤枯句
歸何處。溈山呵呵大笑。又作麼生。師曰。曹娥讀夜碑。
曰後來明招為他點破。還端的也無。師曰。臨崖看滸
眼。特地一場愁。曰今日學人問和尚樹倒藤枯句歸
何處。未審如何指示。師喝一喝。僧禮拜　問朝離東
土。暮往西天。是甚麼人。師曰。十字街頭石敢當。曰昨
日有人從天台來。因甚向南嶽去。師曰。鮎魚上竹竿。
曰有一人常在途中不離家舍。有一人離家舍不在
途中。且道。孰優孰劣。師曰。兔馬有角。牛羊無角。曰恁
麼則庭前一葉落。天下盡知秋。師曰。知時別宜堪作
闍黎　問達磨面壁意旨如何。師曰。餿飯泥茶爐。曰
六祖踏碓。又作麼生。師曰。兔子喫牛奶。曰一人道不
識。一人道不會。意在甚麼處。師曰。鳳林叱之　問師
唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。風吹石臼念摩訶。曰恁
麼則巳得真人好消息。人間天上更無疑。師曰。水底
捉麒麟。曰如何是奪人不奪境。師曰。西天人不會唐
言。曰如何是奪境不奪人。師曰。有馬騎馬。無馬步行。
曰。如何是人境兩俱奪。師曰。新羅打鼓大唐齋。曰如
何是人境俱不奪。師曰。鬧市裏拋碌甎。曰人境巳蒙
師指示。向上宗乘事若何。師曰。有水皆含月。無山不
帶雲。曰只如楊岐祖師道。踏著枰錘硬似銕。啞子得
夢向誰說。須彌頂上浪滔天。大洋海底遭火熱。明甚
麼邊事。師曰。如驢覰井。如井覰驢　問如何是金佛
不度爐。師曰。蘇嚧蘇嚧。曰如何是木佛不度火。師曰。

㗭唎㗭唎。曰如何是泥佛不度水。師曰。趙州東院西。
曰如何是真佛內裏坐。師曰。嵩山破竈墮。問如何是
一生二。師曰。元首明。股肱良。曰如何是二生三。師曰。
黃河三千年一度清。曰如何是三生萬物。師曰。山河
無隔礙。光明處處通。曰只如新年頭佛法。還有者個
消息也無。師曰。樊噲踏鴻門　都寺辦齋上堂。雲門
喫餬餅。齩著帝釋鼻孔。雲峰喫䬪飥。齩著憍梵鉢提
舌頭。諸人二時過堂。喫粥喫飯。合作麼生。忽然齩破
一個銕酸饀。方知帝釋鼻孔。即是憍梵鉢提舌頭。憍
梵鉢提舌頭。即是帝釋鼻孔。不見道。一切智智清淨。
無二無二分。無別無斷故。喝一喝　請頭首上堂。善
哉三下板。知識盡來參。既善知時節。吾今不再三。古
人與麼道。大似按牛頭喫草。雲峰則不然。善哉三下
板。收足上蒲團。脊梁生銕鑄。透過祖師關。一氣轉一
大藏教。背手拈却須彌山。七處徵心。無心可覓。八還
辨見。無見可還。夢入天台猶未醒。金雞啼上玉闌干
　行化歸上堂。有佛處不得住。無佛處急走過。三千
里外逢人。不得錯舉。趙州老人。大似抱橋柱澡洗。把
纜放船。山僧一出四十餘日。有佛處。與他錐破卦文。
無佛處。也曾勘過。歷了三州五縣。逢人也曾錯舉來。
只是土曠人稀。知音者少。摘楊花。摘楊花。青山忽憶
便歸去。塵世要看還下來　上堂。性覺妙明。本覺明
妙。截斷衲僧命根。撥開向上一竅。牛皮鞔露柱。露柱
啾啾呌。凡耳聽不聞。諸聖呵呵笑。虗空𨁝跳舞三臺。

熨斗煎茶不同銚　上堂。麻三斤。乾屎橛。蠟人冰鵝
護雪。貓有歃血之功。虎有起屍之德。趙州親見老南
泉。臨濟未是白拈賊　青苗會上堂。常啼菩薩。賣却
心肝。學般若則易。破一微塵。出大經卷則難。破一微
塵出大經卷則易。攝大千經卷。入一微塵則難。一掬
之水。可以漲滔天之浪。一簣之土。可以成九仞之山。
也不易。也不難。青山長伴白雲閒　赴育王上堂。拕
犂拽耙幾經年。鼻孔撩天不受穿。業債依然逃不得。
又吹銕笛過鄞川　臘八上堂。我觀大地眾生。具有
如來智慧德相。但以妄想執著。而不能證得。釋迦老
子與麼道。大似蟭螟蟲。向蚊子眼睫上作窠。向十字
街頭。揚聲大呌道。土曠人稀。相逢者少。簡點將來。也
是噇酒糟漢　上堂。不著佛求。不著法求。不著僧求。
燈籠發笑。露柱點頭雲門拈出胡餅。投子道個油油。
腰纏十萬貫。騎鶴上揚州　上堂。熏風自南來。殿閣
生微涼。老妙喜。錯認驢鞍橋作阿爺下頷。帶累多少
人。向者裏卜度。還知諸佛出身處麼。黃河三千年一
度清。卓拄杖下座　上堂。朝忽忽。暮忽忽。鉢盂開口。
只要噇空。南泉打破鍋子。甘贄禮拜烝籠。擊拂子曰。
萬里八九月。一身西北風　結夏小參。瑯琊點出五
病。西院商量兩錯。井蛙不足以語東海。夏蟲不可以
語冰霜。若是捎空俊鶻便合乘時。止濼困魚。徒勞激
浪。是故從上若佛若祖。天下老和尚。莫不向刀山劒
樹上。鑊湯爐炭中。成等正覺。拔濟有情。若約山僧看

來。也是秤錘蘸酢。喝一喝　解夏上堂。秋初夏末。兄
弟家。東去西去。如壯士展臂。不假他力。獅子遊行。不
求伴侶。葢為人人脚跟下。有條通天活路。三世諸佛。
六代祖師。天下老和尚。與你把手共行。豈不見。雲門
大師問洞山。近離甚處查渡夏在甚處湖南報慈。幾
時離彼八月二十五。門曰放你三頓棒。洞山次日上
方丈問。昨蒙和尚放三頓棒。不知過在甚麼處。門曰
飯袋子。江西湖南便恁麼去。山於言下大悟。雲門提
出倚天長劒。凜凜神鋒不易。洞山敢將赤身。衝他白
刃。正與麼時如何。金烏啄破琉璃殻。玉兔挨開碧海
門　昔汾陽。有辨驗學人十條。古林擬十偈。師從古
林和之。其辨正邪曰。上門上戶數如麻。來者須教驗
正邪。石火光中擒虎兕。電光影裏辨龍蛇。恐顢頇曰。
煩惱真如休儱侗。無明佛性恐顢頇。巨靈擡手無多
子。分破千重太華山。巧辨不真曰。八還辨見元非妄。
七處徵心錯認真。惠我豈無三昧力。阿難謾自說天
倫。得用全曰。西河獅子坐當門。擬議教伊喪膽魂。一
陌紙錢并酒肉。閒神野鬼兢頭奔。擬將來曰。荊山所
得非良玉。赤水求來不是珠。索性一槌俱擊碎。西天
鬍子沒髭鬍。辨作家曰。疾雷震地難回避。赫日當空
照大千。劒客相逢無別事。磨礲三尺古龍泉。識機鋒
曰。德山棒下全生殺。臨濟喝中分主賓。擬議白雲千
萬里。藍田疑殺李將軍。句內明真曰。當陽突出囫圇
句。按下雲頭仔細參。無足仙人劈胸踢。無言童子口

喃喃。顯宗用曰。宗說俱通體用全。拋來栗棘與金圈。
看他吞透不得底。空作楊岐直下孫。贊師機曰。白拈
手段少人知。板齒生毛老古錐。臂膊幾曾從外曲。倒
拈禿帚畫峨眉。總頌曰。衲僧須透祖師機。大道堂堂
達九衢。十聖三賢明此旨。森羅萬象轉靈樞。奪將石
像手中笏。抉取驪龍頷下珠。捉敗汾陽與浮佛。禹門
三級化龍魚　元至正間。奉旨金山建水陸大會。命
師陞座說法。特降御香綵縀。晚年菴居。榜曰松月。自
號松月翁。

杭州徑山南楚悅禪師

隆興人。上堂。聞聲悟道。見色
明心。驀拈拄杖曰。者個是色。卓一下曰。者個是聲。諸
人總見總聞。且道。那個是明底心。那個是悟底道。喝
一喝曰。貪他一粒米。失却半年糧。師將寂。上疏辭世。
如期坐逝。敕諡佛慈法喜禪師。

五燈全書卷第五十二

