











五燈全書卷第六十九
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十五世隨錄

密印養拙行明禪師

山西蒲州常氏子。二十歲辭親。
薙髮于普陀。往參金粟悟老人。于棒下有省。後隨五
峰學。充同慶監院。學將示寂。持來源拂子。付師于大
溈　上堂。舉昔日玄沙持書上雪峰。峰折書。見白紙

三張。召大眾曰。諦觀諦觀。喝一喝。便下座　上堂。佛
佛為一大事因緣故。出現于世。且道。如何是大事。豎
拂子曰。我無隱乎爾。復舉趙州曰。泥佛不度水。金佛
不度爐。木佛不度火。真佛內裏坐。山僧今日不免將
者拄杖子。撥轉趙州關。別開一路去也。以拄杖畫○
曰。泥佛能度水。不假他人力。以拄杖又畫[中-口+○]曰。木佛
能度火。箇事明如日。又以拄杖畫[※-((鬯-匕)-凶)+○]曰。金佛能度爐。
諸人見也無。真佛無住所。大家在者裏急著眼。莫擬
議。擲下拄杖曰。還見麼。下座　煅五峰和尚靈骨上
堂。僧問。世尊有八萬四千舍利。未審先師有多少。師
卓拄杖一下。僧喝。師便打。乃舉雪峰滅度。玄沙作祭
主。舉起茶盞曰。會麼。若還會得。先師無過。若還不會。
過在先師。眾無語。沙。乃撲破茶盞。師曰。溈山也不舉
盞。也不撲破。只將本分所得。呈示諸人。舉起拄杖曰。
還見麼。一時打散。歸方丈　上堂。問向上一著事如
何。師曰退後。曰向後一著又如何。師曰。莫妄想。乃曰。
塵塵說。剎剎說。威音那畔作麼說。橫拄杖曰。三世諸
佛。鼻孔一齊穿。森羅萬象。聞著心膽裂。為甚如此。馬
駒踏殺天下人。正法眼藏瞎驢滅　示眾。大丈夫休
擬議。翻身提起吹毛利。大鵬展翅絕遮闌。直透千重
萬重去　夜半。維那入方丈曰。元物還和尚。師曰。道
甚麼。那便打。師亦打。那曰。而今不被天下老和尚拄
杖瞞也。便行。師曰。脚跟下。好與三十棒。次日。師自擊
鼓曰。山僧出征去。轉身入堂曰。昨夜被維那劫一陣。

不分勝負。今日特來擊鼓。與諸人相戰。不用如何若
何。便請單刀直入。有麼有麼。維那便出。作相撲勢。師
曰。殘兵敗將。不堪對敵。便歸方丈　師入堂。就地趺
坐。時有僧。便坐師榻。師起身。向僧禮拜。僧遂走。師復
坐地曰。我起不得。眾中誰扶山僧起。一僧推師倒地。
師起身打坐榻。僧便歸方丈　僧問。如何是活句。師
曰。拔却汝舌根。曰如何是死句。師打曰。按著汝鼻孔。
僧禮拜。師一蹋曰。會麼　順治己丑春。跏趺坐逝。塔
于本山之麓(五峯學嗣)。

海虞三峰梵伊弘致禪師

海虞陶氏子。幼從寶巖朗
剃度。朗欲他往。𢹂師及頂目徹。面囑三峰藏。命為侍
者。示參竹篦話。常俾護關。時搘石為床。縛籬為壁。值
隆冬。寒風砭骨。乃詣庫司乞紙。藏聞而怒曰。汝不念
歲月飄忽。巳是未明。反瑣瑣床席間。喜晏安耶。後凡
有所問。即詬罵而巳。一夕經行。至五更。聞松濤大作。
忽有省。作偈曰。終朝著意從他覓。無限精神徒自竭。
夜來踏斷草鞵跟。打破石牛鮮血滴。藏猶未許可。一
日遽問。子今在甚麼處行履。師曰。坐斷石床鐘夜半。
一聲寒鴈破雲來。藏曰。青州衫在。師曰。脚下方磚七
八片。藏曰。不問者箇。師曰。金剛手內八稜棒。藏以杖
逐之。後命看德山托鉢話。遂入堂奧。呈宗旨頌曰。兩
兩銕牛雙角勁。霹靂縱橫天地迸。同條殺活不同條。
竭盡大千窮性命。回首重岡揭眼看。一片平湖風月
靜。藏頷之。許為入室。天啟丁卯。出世住三峰清凉院

　示眾。多時碌碌不談禪。荒草交加掗舌邊。今日春
風初識面。一根竹篦又重拈。風凜凜氣閒閒。劈脊揮
空毒火燃。烈斷兩頭三臂後。打翻雙眼哭蒼天。驀拈
竹篦。打一下曰。參　示眾。脚跟不到處。踏斷絲頭。口
角未開時。打失自己。直須迅電翻空。轟雷掣起。拶破
面門。聲聲夜雨。方好向精進堂中打睡。華光座上翻
身。拈出金剛王劒。斷不容情。以嗔報嗔。以喜報喜。怒
㵎奔巒。衝風破雨。喝一喝曰。住住　示眾。識得一萬
事畢。山蒼蒼水湜湜。度生心腦髓竭。一摑處一掌血。
八千返去來。一句子妙密。海天烟雨正茫茫。田家到
處桔槔歇　示眾。天尊地卑。風動雲起。看到極頭。至
禮無禮。萬法本然。心言難擬。便恁麼去。巳成鈍置。以
杖打曰。吹毛用了急須磨。冷光吞却人間世　示眾。
雨久晝方晴。松梢晒白雲。石泉聲乍緩。烟樹影初分。
端的論斯事。分明說向君。只緣有雙耳。覿面不相聞。
大眾。既是有耳。為甚不聞。便打　示眾。夜半秋蟲踏
殺牛。惡聲流布滿禪洲。日面佛瞋月面佛。一家愁了
百家愁　僧問。如何是佛。師曰。無底鍋子煑爛粥
　問如何是西來意。師曰。藤樹交加高百丈。低昂屈曲
似虬龍　有僧請益竹篦話。師曰。松樹曲曲灣。竹子
青青直。汝若會不得。問取階下石　問不得有語。不
得無語。意旨如何。師曰。老鼠踏翻酸虀甕。僧擬議。師
打曰。破費常住也不知　崇禎改元示寂。有語錄。行
世(漢月藏嗣)。


杭州橫山兜率一默弘成禪師

錢塘人。幼孤。事母盡
孝。年二十三。棄室薙染。遍扣耶溪明宗紹覺諸講席。
因乞戒謁雲棲修。六時課習。一心不亂。逢僧激勸參
究。乃于祥符寺。請寒灰奇老宿結制。師為期主。適三
峰藏過祥符。奇挈師參問。藏曰。我若開示。只要悟去。
無甚工夫窟子。與汝擔閣。師遂上三峰參。七年不得
契悟。時同參澹子垣䇿之曰。此事因循多年。若不明
白。如何折合。師愧汗浹背。而不能答。是夕。坐至四鼓。
垣又舉竹篦話詰之。師方擬酬對。垣以手驀掩師口。
遂有省。乃曰。我會也。垣曰。會則且置。祇如生死到來
時如何。師便喝。曰一喝意旨如何。師曰。截斷老兄舌
頭去在。遂趨入方丈。呈所得。藏頷之。一日侍藏次。見
僧請益三元語。藏以手拈几上紅紙。翻覆示之。師忽
然。會得兩隻水牯牛。雙角為欄棬之旨。藏為助喜。遂
命居第一座。以源流衣拂付之。住橫山兜率院　僧
問。如何是佛法的的大意。師以拄杖。拄其口曰。急急
如律令。僧擬議。師連打三棒　問如何是向上機。師
曰。虎頭生雙角　問如何是末後一句。師曰。尾上研
槌　示眾。橫山土地薄。出產多是竹。削成竹篦子。賣
與諸禪宿。若問價多少。劈口便一摑　崇禎辛巳示
寂。塔于鄧尉。有語錄。行世(三峯藏嗣)。

鎮江焦山問石弘椉禪師

竟陵熊氏子。婚未一載。棄
室薙染。初謁黃檗雲門金粟。後參三峰藏。力究二載。
一日侍立次。有僧問藏曰。十方無壁落。四面亦無門

時如何。藏震聲大喝。師便有省。乃嘆曰。和尚接人。直
如還丹一粒。點鐵成金。遂呈偈曰。丹頭一粘。點鐵成
金。燈籠露柱。聞亦銷魂。又呈竹篦頌曰。向人誰訴箇
衷腸。半是思郎半恨郎。月落澄潭空夜影。一聲霜雁
夢魂凉。藏可之。師服勤六載。一日呈有句無句頌曰。
雙角撐天還入地。末稍卷作尾髼鬆。何人吹出高樓
笛。亂落梅花月滿空。藏為之首肯。藏舉問。雪峰有僧
來。以兩手托菴門放身出。是何意旨。師將鞵兩隻趯
出。藏又問。雪峰低頭歸菴。又且如何。師以鞵覆之。藏
曰。還更有聻。師畵一圓相圍却鞵。藏休去。崇禎己巳。
藏為付囑。師遂出住焦山。楚王嚮師道化。致書幣請
法。癸酉。住九峰正覺　上堂。葢天葢地。通古通今。太
虗不可喻其大。微塵不可喻其小。邪魔聞之膽裂。鬼
怪觸之魂消。且道。是箇甚麼。三頭木馬嘶風去。獨足
泥牛吼月來　一日因僧請益三峰示眾語。師曰。佛
口裏漉磚一堆。字字無平仄。拄杖中舌頭三尺。言言
有準繩。踢倒淨瓶。贏得溈山鼻孔正撩天。猛虎當路
即住。黃檗好與三十棒。僧禮拜。師便打　丁丑。何相
國芝嶽。請主白門天龍。後因楚王迎師。至武昌洪山
說法。晚年退居神山白雲。為逸老計。一日示微疾。集
眾訣別曰。吾若久住世間。恐汝諸人不生難遭之想。
汝等當發精進勇猛。則悟理當機無礙不知矣。乃書
偈。趺坐而逝。時順治乙酉八月二十日也。門人建塔
于白雲寺後山之巔(三峯藏嗣)。


虞山三峰大樹在可弘證禪師

無錫朱氏子。髫年便
思學佛。十四出家。因閱禪關䇿進。始知做工夫。謁三
峰藏。力參六載。迥無入處。一日目前壁立。白光照耀。
忽如胸脊迸裂。俯見背後床帷之物。叢林咸稱師。為
破背比丘。後隨藏。往婁江慧壽。七晝夜目不交睫。忽
憶世尊不說說。迦葉不聞聞。頓爾開解。閱四載。獲付
衣拂。繼住三峰開法　上堂。花笑鳥啼。睡無夢想。雲
開雨霽。興有遊觀。重門掩而霧氣收。大士生以楊枝
拂。且道。是甚麼法門。會麼。喝一喝曰。但恁麼證取
　示眾。夫為宗師者。須具佛祖爪牙。衲僧巴鼻。握杓柄
于手中。出一頭于天外。有時大機大用。讓主驗賓。有
時踞地隱身。自成不顧。乃至殺活縱奪。舒卷抑揚。互
換各成。藏頭露尾。若能全備眾體之妙。方可出世為
人解粘去縛。以至辦魔異于言前。驗龍蛇于棒下。原
是伊尋常手脚。本分草料。又何有奇特哉　僧問。如
何是為人的句。師曰。綠玉遶峰千箇竹。蒼鱗滿壑萬
株松　問如何是祖師西來意。師曰。達磨脚下踏蘆
花　問曹山有三種墮。如何是類墮。師曰。飽齁齁地。
曰如何是隨墮。師曰。東去西去。曰如何是尊貴墮。師
曰。露眠芳草　師歷住名剎。晚居華藏祖席寺。從密
菴伊菴塗毒之後。宗唱不聞。至師法席鼎新。道風遐
播。順治丙戌九月十六日示寂。塔全身于三峰(漢月藏嗣)。

姑蘇瑞光清凉頂目弘徹禪師

金陵柏氏子。少孤失
學。知事佛。二十四歲。投三峰藏披剃。執収飯之役。藏

一日問曰。出家奚事。師曰。將學經。藏曰。循行得自頭
巳白矣。其奈生死何。師駭然曰。若為即得。藏曰。顧子
如木石。且持偈發慧去。口授南嚴偈俾持之。師繫念
不輟。每下山収飯。往返三十里。如癡如兀。童稺揶揄。
或倚山巖竟日。至忘移步。如是三年不少懈。一日忽
覺風聲鳥語皆轉此偈。自念。至此何故不知此意。因
求進七日關力究之。足纔跨門。目前一迸。大地平沈。
頓省偈義。亟趨方丈擬申問。藏即打趂。時值上元雪
霽。有摶雪羅漢于庭。藏令眾作頌。師倩書。呈偈曰。虗
空一尊雪羅漢。思惟盡處阿誰判。一片冰壺難指擬。
恰來正是正月半。藏嘉賞之。乃曰。惟爾幻空。潛蛟伏
虬。若遇春雷。倒嶽傾湫。後一日。聞竹椅倒地作聲。豁
然大悟。藏為助喜。命字頂目。示偈曰。一目不足觀。兩
目觀不足。直具頂門眼。予奪兼雙獨。師隨侍一十五
年。日臻法奧。崇禎己巳。藏記莂焉。遂繼三峰法席。後
遷蘇州瑞光。京口金山　上堂。揮拂子曰。綠陰鋪地
春將盡。樹底和風夏到來。迅速光陰須發猛。脚跟線
斷吼驚雷。遂喝一喝曰。若向這一下。見得透頂透底。
則無關不透。無事不了。何處更有工夫可做。話頭可
參。其或不薦。即此一喝。便是箇話頭。但向這裏。橫參
豎參去。壁立萬仞去。盡力拶將去。拶至意路不到處。
正好提撕。言詮不及時。急著眼覰却。如猫捕鼠。四足
按地。頭尾一直。諸根順向。擬無不中。㘞到這裏。翻轉
身來。便得大用。若也電轉星飛。我便傾湫倒嶽。有麼

有麼。一僧出禮拜。師便下座　小參。若論向上一著。
諸佛口門窄。歷祖難提掇。山僧舌頭結。不免假太空
為口。以須彌作舌。搖鼓十虗。為大眾說。翠竹搖杖。青
松揮拂。鳥歌猨嘯。鶯啼花落。怪石崚嶒。流泉汩汩。風
生海湧。蜃起樓閣。正所謂剎說眾生說。三世一切說。
熾然說無間歇。大眾且道。說箇甚麼。良久曰。唵嘛呢
叭捺𠺗吽　小參。透得出打一摑。透不得掌見血。畢
竟如何說。九峰三泖浪滔天。大地茫茫人不識。獅子
雲間吼一聲。大地山河一片雪。咄　上堂。今朝八月
十五日。皓月當空明皎潔。圓滿無虧又無餘。十分光
彩俱漏泄。忽然翻轉青銅鏡。大地山河皆黯黑。此時
節要端的。若端的。如淨瑠璃含寶月。未端的。百寶珍
珠皆失色。果然徹。咄咄咄。夜深同看千巖雪　司理
黃海岸居士來謁。值上堂次。士出問。把斷要津時如
何。師曰。那裏得這消息來。士拊掌一下曰。大眾看取。
師曰。強作主在。士一喝。師便打　晚年。休老姑蘇穹
窿拈華寺。崇禎辛巳。國戚田太傅弘遇。奉旨頒賜金
襴袈裟。四眾屢強師出山化導。師堅辭不允。順治戊
子九月八日告寂。有偈曰。吾年六十一。兩手分付畢。
獨坐無尊卑。白雲閒不徹。隨喚侍者燒香。泊然而逝。
塔全身于寺右之正宗堂後。張司農有譽撰銘。門人
濟森重。編語錄四卷。行世(漢月藏嗣)。

杭州顯寧澹予弘垣禪師

姑蘇朱氏子。狀貌豐碩。有
玉彌勒之稱。十歲出家于太倉聖像寺。十五夢遊地

獄。遂醒悟人世之幻。由是求道念切。十九參雲棲。問
如何是佛知見。棲笑而不答。師疑之。後謁三峰藏。參
萬法歸一話。稍有省悟。未得灑然。因與靈隱禮。阻雪
于長安鎮。屢承策勵。忽得契證。親炙三峰二十年。深
入法奧。乃獲付囑。出住臯亭顯寧　僧問。三峰室中。
甞論臨濟三元要。是否。師曰。三峰無此語。莫謗三峰
好。曰和尚何得諱却。師曰。不特謗三峰。又來謗老僧
　問。如何是宗門中事。師舉拂子示之曰。門庭邊事。
如何舉揚。師打一拂子曰。道道。曰堂奧中事畢竟如
何。師畫一圓相。內加三點。僧禮拜曰。謝和尚指示。師
喝之　甞作偈曰。纔覩明星剖大荒。思維三七後元
黃。丈夫固有通天作。拈起毫芒攪鑊湯　師住持八
載。說法不容紀錄。將示寂。與數僧問答。一僧進前問
曰。和尚尊候如何。師曰苦。曰和尚是善知識。焉得如
此。師曰。未離三界外。還在五行中。僧無對。師曰。你道
這兩轉語。那一轉敵得生死。僧擬議。師喝出。復手書
二偈。端坐而化。時崇禎癸未十一月十一日也。壽六
十三。遺命闍維。收靈骨建塔本山(三峯藏嗣)。

蘇州鄧尉剖石弘壁禪師

無錫鄭氏子。九歲喪父。便
知有生死大事。十二求出家。十七剃染。志樂華嚴坐
五載。二十二。謁三峰藏。咨請參禪旨訣。經二寒暑。日
夕靡懈。後入精進堂。刻期取證。至第三日。忽舉扇揮
面。頓悟祖師言句。作青州衫頌曰。青州布衫重七斤。
齩人惡狗踞當門。飽喫飯團終日困。翻身踏碎破沙

盆。藏印之曰。汝見處。與我當初一般。尋稟具戒。遍謁
諸方。見博山黃檗匡廬諸老宿。復游兩浙。參禮金粟。
終以大法未徹為疑。故仍歸三峰爐鞴下。苦逼痛拶。
至天啟丁卯元旦日。因與一老宿相拜下。頓悟綱宗。
藏聞之。即撾鼓陞座詰之。師出語契合。藏顧眾而歎
曰。真師子兒。善師子吼。閱八載。藏手書臨濟源流囑
之。遂繼住聖恩　上堂。佛佛授手。以空印空。祖祖傳
心。如水合水。所以從上祖師。接物利生。或用言句。或
行棒喝。或拈機境。或畫圓相。或示狀貌。或默指教。皆
是直指。當人目前本分大事。奈何諸人。不能直下便
會。以致辜負諸聖。埋沒己靈。鄧山今日。只得曲為指
示去也。乃連卓拄杖曰。真師子善翻躑。野犴兒守窠
窟。羚羊挂角絕踪跡　上堂。臨時眼目。千古絕同。或
縱或奪。有始有終。電光莫及。石火罔通。若也擬議。白
雲萬里　上堂。擎茶洗鉢。無非本分生涯。謦咳頻申。
盡是神通妙用。觸目文殊三昧。滿耳觀音圓通。處處
慈氏法門。步步普賢境界。且道毗盧遮那在甚麼處。
山花開似錦。㵎水湛如藍　師甞室中垂問。曰舉一
為用甚是現成。你作麼生會。又曰。說得做不得。做得
說不得。此人只見一邊。你即今作麼生說。作麼生做。
又曰。有頭無尾不得。有尾無頭不得。如何是頭尾句。
諸方飽參宿學。罕有契其機者。師平時。晏坐一榻。終
日不語。足迹不入城市者三十年。法道漸著。發機鍛
鍊不假辭色。稍不契合。輙正色責之。說法絕不容記

錄。門人私輯其語請梓。師弗許。康熙己酉。除夕前二
日。師將入滅。辭別道舊。裱散衣鉢。巡視眾寮。苦切示
誨。至深夜歸寢室。歛僧伽黎。行數步而逝。壽七十二。
塔全身于本山之華嚴壇後(三峯藏嗣)。

吳江華嚴于槃弘鴻禪師

毗陵蔣氏子。性極聰敏。少
失恃。其父挈之。登三峰求剃染。俾之給侍。久而有省。
藏一日上堂次。師出作禮。藏便打。師曰。已知神明。且
莫先施。藏作鳴聲。師曰。當陽敵手。請師進戰。藏復以
拄杖打三下。師曰。今日親見和尚。便禮拜。藏頷之。溫
研既久。乃獲印記。出住吳江華嚴　僧問。安隱著書
救五宗。和尚出世。救那一宗。師打曰。且救者一宗。曰
祇如天童。應機多用棒。為甚麼道伊不顧主賓。師曰。
你且領取天童棒頭消息。欵欵地與你論賓論主。僧
擬議。師叱退　甞謂眾曰。悟道有深淺。說法無差別。
所以道。一句中。具有元要賓主。權實照用。未透綱宗
不知也。若透盡綱宗。大法原無許多事。有甚麼大法
小法奇特元妙。與汝作解會　又曰。如今道眼不明。
出世者多。也向高座上廣眾中。拈起拄杖子胡亂打。
豎起拂子。來欺謗人。貪他恭敬利養。如聾如瞽相似。
豈不賺殺人。你道。睦州一向閉門。魯祖終年面壁。是
為人耶。不為人耶　崇禎己卯。師示疾。有僧請益。生
死到來事作麼生。師曰。少一時不生。剩一時不死。將
示寂。又僧問。身後事請師分付。師曰。人生老病死即
休。何必方墳與圓塚。然吾滅後當茶毗。靈骨入普同

塔中。以表生死不離大眾耳。歿後弟子遵遺命。奉諸
不壞。藏于萬峰祖塔之左(三峯藏嗣)。

杭州靈隱具德弘禮禪師

會稽張氏子。幼耽元術。長
好空宗。投普陀薙髮。旋講肆。聞三峰藏于安隱開法。
趨見之。初究本來面目話。一日窺鏡猛省。藏未之許。
後充圊頭。運糞下山。因轉肩次。匾擔連𠿕。豁然了悟。
機用橫出。叢林有鐵[此/束]之稱。既而遍參諸方。仍依藏
于鄧尉。密契玄旨。藏舉師為維那。綱紀一眾。未久而
又辭去。及聞藏入死關。師亟歸省覲。受最後之囑。有
偈曰。住山養得機緣熟。多覓真真鐵骨禪。莫負老僧
珍重付。痛除魔外作真傳。崇禎戊寅。住雲門光孝寺。
刀耕火種。有古德之風。衲子皆爭依之　上堂。春風
浩浩。春氣融融。列祖面目儼然。赤子初心猶在。宗師
為之引進。良友為之提携。此心此志。入林不動草。入
水不揚波。無一草不現金身。無一水不通法利。雖然。
欲識佛性義。當觀時節因緣。時節既至。顯真精進。真
法供養。喝一喝。下座　上堂。性從緣起。雙徑人從天
上來。法隨法行。鷲嶺人還雙徑去。雖然。賓則始終賓。
主則始終主。不許夜行剛把火。直須當道與人看
　小參。好雪頭上漫漫。脚下漫漫。山房老宿。撥灰弄火。
五湖衲子。踏雪尋梅。撥灰弄火。文殊境界。踏雪尋梅
普賢面目。青獅子變作白獅子。青獅翁化作白獅翁。
幸爾香象翁一味本色本分。且道如何是本色本分
底事。良久曰。淘米洗菜。運水搬柴。迎賓送客。隨例過

堂。說禪說道不必　上堂揑聚拳頭無縫。放開掌上
無偏。不揑不放。須彌岌峆。海水波騰。大地震搖。日輪
晃煜。真有與麼驚羣之作。龍讓龍宮。虎讓虎穴。佛讓
佛土。在佛土。佛土成等正覺。在龍宮。龍宮成等正覺。
在虎穴。虎穴成等正覺。一切處成等正覺。然後塞却
者箇要妙。龍亦不知。虎亦不會。佛亦不識。自然須彌
鎮靜。海水波澄。大地安寧。日輪圓照。在徑山與諸子
分上。又作麼生。各各歸堂喫茶　上堂。放身命處。樵
子斧柯插天。平懷常實。漁父竿綸出海。離鈎三寸。釣
盡鯤鯨。晏坐五峰。指揮龍象。何況薰風南來。衲子披
襟。獨得甘雨彌空。老農播種。同時塵埃中。識取祖翁。
百草頭撩撥兒孫。學人著力處不通風。把得便用。昔
日子韶。今日伊人。一齊拍掌。擊拂曰。猶較些子　上
堂。豎拂子曰。看看。山河大地此中流出。四聖六凡此
中流出。擊拂子喝曰。截斷眾流。山河無影。聖凡絕跡。
雖然。事無一向。理貴通途。佛是眾生影草。眾生是佛
影草。一影草一臨濟面目。只者面目是佛。一上座全
身出現處。若論全體作用。逢佛棒佛。逢祖棒祖。畢竟
如何。令不虗行　上堂。作家禪客。一撥便轉。鈍置阿
師。錐劄不入。直饒諸人。東邊也喝。西邊也喝。還與此
事有交涉麼。殊不知。山僧有時一喝。背水出陣。有時
一喝。添竈抽兵。有時一喝。減竈誘敵。有時一喝。木門
伏弩。諸人還知利害麼　師一日拈粒米。示眾曰。還
見這一粒。至尊至貴。絕待絕倫麼。汝若左看。成正中

偏。右看成偏中正。中看成正中來。下看成兼中至。上
看成兼中到。若總看。擲下米震聲喝曰。無汝著眼處
　示眾。山僧自幼畜得一箇焦尾大蟲。以肉為命。因
甚不食自己。卓拄杖曰。天寧解忌口　問。萬法歸一。
一歸何處。師曰。老鼠齩猫兒　問。如何是無位真人。
師曰。瞥喜瞥嗔　問。如何箭鋒機。師曰。兩不相饒
　問。咄咄。有據㘞地何憑。師曰。嬰兒騎白象　師前後
住持十剎。而于靈隱獨久。雖罹火厄。革舊鼎新。法席
愈盛。學眾滿數萬指。晚退居雙徑。未久揚之天寧再
請。師欣然往之。既至衲子雲擁。師應機說法。倍于常
時。甫經七日。命設闔山供。是夕劇談。過夜半方寢。至
五鼓起。易新衣履。疾呼侍者。頓足一下曰。快隨我上
方去。侍僧亟至。而師逝矣。時康熈丁未十月十九日
也。壽六十八。臘四十七。三日後。門弟子以陶龕封函。
迎歸靈隱。建塔于慧日軒。語錄三十卷。行世(漢月藏嗣)。

蘇州靈巖退翁弘儲禪師

江南通州李氏子。母高夢
梵相僧授金環而生。七歲持齋。便知事佛。稍長孜孜
以生死兩字。橫于胸中。歷參法空㵎川普門若昧諸
尊宿。發心出家。而父母不允。年二十五。因橫山成指。
見三峰藏。即許剃染圓具。逾年侍藏開堂杭之安隱。
自期七日明道。至第六日。危坐如塑像。堂中開靜。見
兩行僧對問訊。嚗然自落。積劫未明之事。徹底現前。
亟趨方丈。藏望見顏色。即曰看箭。師放身倒。時華嚴
鴻。從旁曰。師兄何不禮拜。師即下去。藏當晚小參。師

方作禮。藏問。萬法歸一。一歸何處。師曰。恰恰今朝臘
月初三。藏曰。與趙州衫子同別。師曰。一滴水一滴凍。
藏問。如何是奇特事。適大殿撞鐘。師曰。鐘聲咬破七
條。藏齋次。舉趙州云。老僧三十年。不雜用心。除二時
粥飯。是雜用心處。遂指鉢內外曰。是飯雜用心。是笋
雜用心。師點胸曰。是伊雜用心。藏曰罪過。師作禮曰。
弘儲自今更不敢答話也。一僧問同學雪生曰。紅日
出時。兄作麼生。雪生請師代。師曰。溪㵎豈能留得住。
終歸大海作波濤。適具德禮城中回。雪生理前問禮。
問答無異。藏聞之曰。二子當起吾宗。師又服勤三年。
益臻元奧。藏乃書源流付囑　師初住常州夫椒祥
符。法堂揭五宗要旨。室中出十二種日旋三昧。以驗
方來。後遁跡天台。三年不下山。邑侯文可紀。請住國
清　上堂。拈起拄杖曰。達磨心宗。傳至今日。稍不著
便。又是明日。卓一下曰。更待何日　上堂。天寒日短。
三箇柴頭品字燒。不用挑挑撥撥。火𦦨上熾然說法。
墻壁有耳。聽得甚親。既不七顛八倒。亦不落二落三。
直露真詮。的能破的。若人透過。不妨出得陰界。喝一
喝曰。莫道老僧為人不切　上堂。善言言者。言如雷
火。善跡跡者。跡比蟾輝。喚作向上一機。猶是兒孫邊
事。要於祖師門下。出一隻手。須是全超平實。絕盡幽
微。諸聖己靈。同時列下。氣槩天然。誰能凑泊。卓拄杖。
下座　上堂。老僧病不開堂日久。無端被人推上祖
庭。既做他脚下兒孫。又爭肯畏刀避箭。舍己之田。耘

人之田。不妨借君拍板門槌助我。逢場作戲。天人攢
簇處。看破從上綱宗。貴賤未形時。識取本來面目。始
信生公臺畔。風月甞存。短簿祠前。林巒依舊。更問佛
法因緣。何似平添鉢柄　上堂。喝一喝曰。瞌睡虎翻
身也。直得風生大壑。威鎮長林。狐兔潛踪。魈魅遁影。
擬向這裏。露箇面目。布箇爪牙。但可惜罕逢匹敵。乃
拈起拄杖曰。看看。山僧今日入虎穴。探虎子去也。有
大膽不顧危亡的。能步亦步趨亦趨麼。良久擲下拄
杖曰。要得驚羣兼敵勝。直教連夜化為龍　上堂。凡
僧出。師一例打趂。乃就座。拈起拄杖曰。七佛以來。有
這副手段。有這副爐鞴。烹煅這隊龍象。打成這箇保
社。斬斷一切命根。塞殺一切活路。不許他蹲。不許他
坐。肯教他指鹿為馬。傷鹽費醋。如近時流輩。車載斗
量。到處露布。五百年前隆師翁。也曾親道破。第一著
是真參。第二藥是妙悟。今日不肖孫。將柄苕帚。一齊
掃過。卓拄杖一下曰。要得新新不斷爐中火。大家拔
起干人石上無根樹　僧來禮拜曰。求和尚開示。師
展兩手。僧曰。弟子不會。師曰。搬柴運水。全得他力
　師一日山行次。僧問。和尚那裏去。師翹足曰。到這裏
去。僧擬議。師掌曰。去處也不知　師一日見居士臨
鏡。乃問曰。道人家照顧作麼。士無語。師曰。何不道祇
圖看破伊　歷住台州興化靈石。天寧瑞嚴。蘇州靈
巖。堯封虎丘。淮陽龍華。秀州金粟。南嶽福嚴諸剎。所
至雲擁雨集。然師無留意。唯喜靈巖峻立。雲濤聳出

七十二峰之表。安居獨久。建立六成就八要門。以六
不容定法禁。上堂曰。腰軟背酸難久立。纔近禪床瞌
睡來。面前大好山。脚下俊衲子。一齊攢簇著。如逼債
相似。抖得肚裏零星。究竟收拾。不下再三。無計可施。
略與諸人評議。一不得絕生死流。二不得踞佛祖位。
三不得互分賓主。四不得馳騁問答。五不得曲順機
宜。六不得平懷常實。豈不聞。纖芥不留。猶是交爭之
法。拈拄杖卓一下曰。漢家雖有三章法。爭似靈巖六
不收　康熈壬子九月。師示疾。先自製塔銘。又自題
封骨藏曰。何消卵石穿雲塔。也省香龕就地埋。白骨
如霜一堆土。妙高峰冷莫安排。至二十七日。將告終。
書囑語。後有椿緊切話。須補說。道貴真實。我生于明
萬曆乙巳二月八日日出時。歷六十七年矣。記取葛
藤椿子倒日。切忌枯木上糝花。前代烜赫宗師。何曾
必定末稍頭。見神見鬼。近時諸家傳。會師承箇箇。預
知時至。人人坐脫立亡。可哂也。我後人若同時。尚過
于割截我體。至於銘傳。我先自作。不得更求名筆虗
飭生平。增我罪累。不許做七修齋入于俗。尚亦不得
諸名宿。或法子。封龕舉火。作諸無益事。書畢乃曰。老
僧行道不力。有愧三峰先師。遂索浴更衣。啜茗一甌。
正坐跏趺而逝。門人遵遺命。停龕三七日。闍維放異
光明。震聲如雷。火後獲舍利。并化瑠璃相。頂齒不壞。
塔于堯峰山巔。曰大光明藏。諸會語錄百餘卷。行世
(三峯藏嗣)。


湖州雙髻慧刃弘銛禪師

常之武進柳氏子。參三峰
藏于鄧尉。究雲門折足話。一日藏晚參舉話畢。有僧
纔出。藏起身便出法堂。師忽有省。作頌曰。纔來便把
兩門關。箇中力重破千山。若問當年折足意。至今露
柱血斑斑。藏可之。一日值藏上堂次。師纔出。藏曰。第
一句不許問。第二句不須問。師隨聲喝曰。且道是第
一句。是第二句。藏便打。師禮拜而出。既而執侍巾瓶。
日臻元奧。遂獲印記。初居武康山之淨名院　上堂。
師身墨兮師心戴。雜毒塗摩誰敢壞。百花攢簇春長
在。清光照人怕不礙。石菴斗大和天葢　上堂。境中
人活潑潑。放下著是何物。分明一物不將來。蛇虎云
何常在側。賊賊。清風帀地有何極　上堂。扇子𨁝跳。
劈口便打。擒住托開。全無縫罅。會則得意忘言。不會
墮身崖下。以拄杖豎起曰。是甚麼。眾擬議。師便打出
堂　上堂。毒鼓聲聲斷命根。阿誰識破此根源。鯉魚
喫棒傾盆雨。畫斷毗盧老面門　上堂。一條霜刃。誰
敢動著。入地上天。雙起雙落。超然直出古皇前。爍爍
寒光飛劒鍔　上堂。僧問。如何是祖師心印。師曰。七
曲八曲龍蛇字。點點畫畫不差移。曰如何是銕牛之
機。師曰。橫推直撞無攔阻。四面平田上下開。曰咦。便
抽身歸眾。師曰。賊是小人。智過君子。乃曰。天上星地
下木。人間車子十八輹。橫斜宛轉沒商量。森森歷歷
無拘束。顧左右曰。仔細中間那一軸。又以拄杖一點
曰。獨　上堂。白牯貍奴。兩頭三面。結角交加。全身出

現。銕關雙鎖意重重。眨眼之時看不見。休相見。百花
深處藏雷電　上堂。鑽之仰之。天高地厚。貴深思。在
前在後。日升月落。同音吼。竭盡才情到末由。潭深水
冷難開口。孔顏一對銕輪鎚。千古雙雙難下手。咄。三
世諸佛不知有。黧奴白牯却知有　上堂。機用雙施。
波騰雲湧。殺活全提。山搖嶽動。一點不來。渾身漆桶。
翻轉歸鎗換陣圖。作家空負千鈞勇。以拄杖點曰。一
二三四五六七。眾無語。師曰會麼。僧欲出。師擲杖曰。
來朝打算。便歸方丈　繼住湖之高峰雙髻。後住毗
陵夫椒山祥符寺。順治己丑七月二十二日示寂。塔
于祥符。有諸會語錄。行世(漢月藏嗣)。

杭州安隱潭吉弘忍禪師

蜀之資川鄭氏子。少負才
略。二十出家。自恨無真師畏友。乃汩沒于章句中。十
有五載。每當山水友朋。詩文適意之際。輙懷慚自責
曰。我出家。寧為此乎。即道念勃興。如是數十百反。崇
禎辛未。發足南詢。至吳中。邂逅同鄉劉長倩孝廉。見
三峰語錄。不覺身毛卓豎。遂偕入山請益。藏每詬詈
不巳。師意失所求。遽辭去。往參天童。亦不契。後臥病
武林。偶閱黃龍見慈明語。忽歎曰。古人笑怒皆方便
也。亟還見藏于鄧尉。負病求入精進堂。眾以為不可。
藏曰。參禪致死。不愈于他病乎。師因激勵。神益壯。志
益堅。或勸放參自攝者。則避去不欲聞。藏因師聞慧
深入。恐猝不能枯。令究雲門折足因緣。竟不示一語。
師頗怨望。心極迷悶。一日有禪者。指經緗花鳥。問同

事。答語未了。禪者忽覆却。而又問之。同事罔措。師從
旁窺見。不覺失聲一喝。遂知睦州門縫裏消息。作頌
曰。石虎撐睛也大奇。夢中翻轉髓和皮。這回月向泉
根出。照見雲門跛阿師。藏又舉溈山有無句公案詰
之。師不能答。研窮既久。忽于假寐中。聞木魚聲。會得
高峰龍頭蛇尾意旨。乃曰。溈山頭正尾正。今日復遇
知音矣。自此日臻元奧。藏上堂次。師纔出。藏便喝。師
亦喝。藏又喝。師再喝。藏曰。錯了也。師以坐具搭肩上。
便出。又一日問藏曰。直透萬重關。不住青霄上。未審
住在甚處。藏曰。須彌迸出火彈子。師曰。踏翻窠臼。又
作麼生。藏曰。無底銕靴穿大海。師曰。和尚却被某甲
當面瞞過也。藏曰。偷捕人。銕索原在頸上。師乃禮拜。
崇禎乙亥。藏將順化。囑師臨濟宗旨。越明年。出住安
隱　上堂。拈拄杖卓一下。召眾曰。千佛列祖頂𩕳。與
諸人一擊。洞開了也。設有撩起便行底。脚下也好與
三十拄杖　師住三載。一日退院事。乃示微疾。作偈
別法中昆季。至示疾前一日。寄書眉根上座。有曰。余
病必不起。大抵在今夕耳。力疾書此。以為最後之囑。
唯黽勉力行。鼓舞同類。是所望也。遂于中夜入滅。當
崇禎戊寅五月十五日。師住世四十載。僧臘二十。塔
全身于祥符寺之東山。有安隱錄。燼餘外集若干卷
(三峯藏嗣)。

潤州焦山碩機弘聖禪師

荊溪巫氏子。六歲始能言。
七歲聞鄰老語。忽發夙因。求出家。父母不允。年十九。

病劇幾死。泣告其親。遂送邑之淨明院斷髮。未幾而
病愈。受具澄江。徧游講肆。意終不愜。謁三峰藏。參萬
法歸一。經二載。一夕在月下經行。忽爾身心世界。蕩
然一空。至五更。驀地聞鐘聲。如迅雷擊開頂門相似。
起而移足。宛在虗空中行。一步過了千萬里一般。藏
曰。此乃輕安境界耳。遂痛䇿之。終不能契旨。辭藏出
山。歷參博山來黃檗有。益加迷悶。因參天童悟于金
粟。屢遭痛棒。偶有一僧問話。纔開口。悟便打。師從旁
猛省。即向前接拄杖。一送送倒曰。老漢今日瞞我不
得。隨後便掌。悟頷之。依止四載。復歸覲藏。藏問。有句
無句作麼生會。師曰。無孔鐵鎚拋一對。曰如何是如
藤倚樹。師曰。二人同心。其利斷金。曰樹倒藤枯句歸
何處。師曰。一齊躍入紅爐裏。烈𦦨參天亘古今。曰溈
山呵呵大笑歸方丈聻。師曰。鎔成鈯斧三斤半。伴我
山居任意揮。藏笑曰。不虗為我侍者。師掩耳而出。藏
住鄧尉。付師竹篦。俾領眾三載。後乃辭行。藏手書囑
語授之。直往豫章雲陽山。結茅以棲。日與豺虎為伍。
崇禎壬午。出住潤之焦山。後遷湖之高峰　上堂。舉
雪峰曰。三世諸佛。向火𦦨上。轉大法輪。雲門曰。火𦦨
為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。師曰。火𦦨為三
世諸佛說法。三世諸佛立地聽。所供是實。且道三世
諸佛。向火𦦨上。轉大法輪。阿誰證明。良久擊拂子曰。
㖿郎當漢。又恁麼去也。顧左右下座　上堂。吾有一
寶。時人不識。耀古騰今。威光赫奕。且道是甚麼。不是

心不是佛不是物。喝一喝　上堂。燈籠瞌睡。露柱懊
惱。庭前柏子。從旁冷笑。寬兮廓兮。曦光赫赫。寂兮廖
兮。蟾蜍皎皎。堂堂大道不肯行。何事全身入荒草。喝
一喝。下座　上堂。世尊有密語。迦葉不覆藏。秋來黃
葉落。春至百花香。舉起拂子曰。且道畢竟是覆藏。是
不覆藏。若是真丈夫兒。自然氣宇如王。大庾嶺頭提
不起。黃梅江上櫓聲高　上堂。快人一言。快馬一鞭。
擬議思量。錯過大千。且道不錯過又作麼生。喝一喝
曰。蒼天蒼天　師一日與三關闍黎社堂坐次。關曰。
一切諸法。究竟是有。如何是空。師曰。祇這一問是
　士問。山中猛虎。以肉為命。因甚不食其子。師曰。君子
愛財。取之有道　士問。教中道。是法平等。無有高下。
因甚善財立觀音坐。師曰。父慈子孝　問。作麼生是
閒道人。師曰。出入縱橫無朕迹。舉頭天外少知音。曰
恁麼則無處覓伊去也。師擲下竹篦曰。這箇聻。僧擬
議。師便打　文太史問。如何是的的西來意。師曰。黃
河三千年一度清。曰弟子未會。乞再示一語。言未卒。
師便打　問。如何是沙門行。師曰。將軍入戰場。曰意
旨如何。師曰。殺人不眨眼。曰恁麼則某甲沒性命去
也。言未卒。師展兩手。僧擬議。師便打　問。大海中因
甚不著死屍。師曰。富嫌千口少。貧恨一身多　師前
後兩主法席。一日忽遁去。游楚湘間。弊衲蒙首。世莫
能識。後法嗣峻明諟。出世龍牙。而師適至。遂迎養于
東堂。無何示微疾。值五月之朔。忽曰。吾行矣。旁僧曰。

二日吉。師喚僧曰。近前來。僧近前。師隨與一掌曰。吾
為汝再留一日。遲明整衣鉢。端坐而化。時順治戊戌
歲也。建塔于龍牙。有二會錄。行世(漢月藏嗣)。

孝廉劉道貞墨僊居士

字長倩。蜀之卬州人。因閱壇
經。遂信嚮宗門。巳而疊遭憂患。怖死念切。發意參叩。
以大慧中峰二錄。恒自鞭逼。每到言語道斷。心行處
滅。眼前如銀山鐵壁。愈不放捨。如是者十八年。崇禎
辛未。下第南遊。得三峰藏語錄。篝燈讀竟。歎曰。何意
當末世而獲此法寶耶。遂參藏于鄧尉。山中結夏。起
七看竹篦子話。工夫轉加迷悶。一日因大樹證自虞
山來。往扣之。忽于言下。心地豁然。述偈曰。妙喜老人。
無風起浪。咄哉三峰。添鹽費醬。跳出雲門觸背關。夜
懸明月青天上。藏命之入室。乃問。不得有語。不得無
語。士撫掌一下。藏曰速道。士大聲曰。黃鶴樓前鸚鵡
洲。藏曰未在。士以手掣竹篦于地。便禮拜而出。自此
朝夕參請。因看有無句公案。于樹倒藤枯呵呵大笑
處。茫無下手。藏屢詰之。士曰。莫不更有進處。意必于
此契證一番耳。藏曰。子巳悟得一句。便知根本智矣。
若其中差別難明。迫欲契證。無有是處。今但于大法
中。知有如許微細。日久溫研。證入無心三昧。如黃魯
直在黔南。會得死心所問。自然入佛入魔。生死自由
也。士始爽然。厥後于百丈再參。德山托鉢。臨濟元要
等語。深悟旨趣。臨行書法語。并拄杖授之　僧問。如
何是佛法的的大意。士曰。淮安城外兩水交流。曰如

何是轉身一句。士曰。滿船烟月下掦州。曰向上還有
事也無。士曰。長干寺裏千尋塔。夜半長明五色光
　甞謂人曰。臨濟三度問法。三遭痛棒。猶有問在。德山
見僧入門便棒。不待問矣。猶待入門在。德山謂新羅
僧。未跨船舷。好與三十棒。不待入門矣。若于此會得。
便知未出母胎。巳作大師子吼。豈可以知知而識識
哉。雖然肋下還三拳。點頭三下。未可將一喝一句。儱
侗領過。切須仔細　士後歸卭州。當張憲忠陷蜀。屠
戮無遺。羣議自免。士曰。如何提筆寫得箇降字。被執
席地。怡然談笑。有頃坐而脫去。有問道錄。行世(三峯藏嗣)。

五燈全書卷第六十九
