











五燈全書卷第一百三
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下第三十七世隨錄

潭州溈山古梅定冽禪師

邵陵王氏子。少遊邑庠。便
念生死事大。乃薙染完具。依大溈海。力參一十五年。
出住芙蓉山廣化　示眾。牛頭沒。馬頭回。風馬牛不
相及。玉兔速。金烏急。日月竝行而不悖。桑樹上著箭。
柳樹上出汁　示眾。殺人須見血。我王庫內無如是
刀。為人須為徹。我躬不閱遑恤其他。喝一喝曰。禁止
訛言　海。退老七星巖。命師繼席。上堂。世尊有密語。
終日在耳邊。迦葉不覆藏。終日在眼裏。若恁麼會。我
要問你。說箇甚麼。見箇甚麼。世尊有密語。父為子隱。
迦葉不覆藏。而子證之。且道。證的是。隱的是　晚參。
舉巴陵因僧問。祖意教意是同是別。陵曰雞寒上樹。
鴨寒下水。師曰。雞寒上樹。一聲撲落梅梢月。鴨寒下
水。生身踏破楚天秋。顧眎左右曰。雖然。詮上加詮畢
竟祖意教意　黃龍三關頌曰。我手何似佛手。牽著
須彌倒走。撞倒碧眼胡僧。無端斷却一肘。醜　我脚

何似驢脚。鸚鵡洲前趯躍。遇著惡辣楚王。被他雙足
刖却。錯　人人有箇生緣。江南江北。東海西川。在上
高祖。從下曾元然　師嚴持律範。道播江楚。著有語
錄六卷。行世(慧山海嗣)。

潭州浮山崇福與峰智禪師

上堂。說法無所得。是名
獅子吼。說法有所得。是名野犴鳴。有無所得。野犴獅
子一時打斷。卓拄杖曰。直下如輪王解髻。了絕思惟。
如象王渡河。逈忘回互。正恁麼時。還有搆得的麼。喝
一喝　上堂。舉趙州因僧問。三身中那一箇是本來
身。州曰缺一不可。師曰。提本分鉗錘。接引客作漢。惜
乎。久客忘家。反覺自瞞了也。如今若問山僧。三身中
那一箇是本來身。但度拄杖子與他。他若擬議。便劈
頭打出。且道。與趙州相去多少　晚參。炊鐵釘飯。綴
齒黏牙。封白紙書。虗多實少。孰若就現成茶飯。發放
方來。以文彩爛然。交待尊宿。如會則事同一家。有禮
有樂。不會。則萬別千差。無黨無偏。拍香几曰。夫子不
識字。達磨不會禪。一生敗露處。板齒缺門前　問大
死的人。却活時如何。師曰。三千里外絕誵訛。曰和尚
住山。以何為驗。師曰。石象泥牛連夜吼　頌德山托
鉢曰。一門禮樂擅英豪。細把迴文月下敲。摵斷玉絃
緣底事。畵堂贏得語聲高　師歷住荊州果願。朗州
西禪。邵川龍山。大梅明熙諸剎。語錄十卷。行世(慧山海嗣)。

慈溪白龍萬松曇默聞禪師

餘姚翁氏子。禮白龍能
剃度。苦參竹篦子話。一夕山行。因踢石傷足有省。呈

偈曰。柏子甚奇哉。無根石上栽。笑他無住處。露出一
枝來。能接偈曰。汝作麼用心。師便喝。能曰。發惡作麼。
師曰。髮尖迸出日輪紅。能曰。意旨何如。師曰。大地盡
回春。能頷之　小參。為僧只合住山好。無端煎逼出
山來。誰知福薄難調治。帶水拖泥盡力捱　栽松小
參。山家活計只尋常。沐雨梳風不借緣。伹得工夫成
一片。白雲綠樹任高眠　康熈己酉八月朔。師示寂。
墖全身於寺之西麓(冰懷能嗣)。

崇川石渚廣惠荷禪師

上堂。和光莫與世同塵。奮力
深培劫外根。透得睡中無夢主。千花爛熳鳥啼春(冰懷
能嗣)。

吳陵開化大歇定禪師

昭陽邢氏子。僧問。如何是入
門句。師曰。觀見容顏便得知。曰如何是門裏句。師曰。
運籌幃幄。決勝千里。曰如何是當門句。師曰。吹毛須
不動。曰如何是出門句。師曰。杖頭挑日月。袖裏貯乾
坤。曰如何是門外句。師曰。那山又有那山高(冰懷能嗣)。

泰州北山古藥智禪師

上海人。年十七薙染。歷參天
童大樹瑞光焦山諸老。後受白龍能印可　出世上
堂。萬里長天碧。乾坤徹底清。山河成一片。箇事有何
分。會得如是意。物物盡皆春。千七百則公案。一一廣
羅將來。向者裏。還用得一絲毫著麼。若用得著。也是
空中釘鐝。若用不著。畢竟如何。遂推倒禪牀。拈棒趂
眾曰。不得食別人家殘羹餿飯(冰懷能嗣)。

滁州瑯琊祖讓宗衡禪師

上堂。展左手。次展右手。復

合掌顧眾曰。會麼眾無語。師云。事巳再三。便歸方丈
　上堂。以手拽鼻曰。諸佛聖人。畜生騾馬。莫不盡同
者箇鼻孔。若也識得。便可於魔宮虎穴。劒樹刀山。馬
腹騾胎。茶坊酒肆。處處遊戲神通。淨佛國土。若也不
識。業識情緣。輪迴汩沒。未有休歇在。忽有箇衲僧出
來道。識與不識且置。祇如沒巴鼻底出來。又作麼生。
定山但有一事問伊。向甚麼處出氣　上堂。妙有不
有。真空不空。兩頭一擔。月白風清。棒打不著。喝又何
從。釣魚船上顯家風。夜深撑入蘆花裏。南北東西不
見踪。甚處去也。擊禪牀一下　問大善知識出世。所
為何事。師曰。貪杯一世償人債。賣紙三年欠鬼錢。曰
和尚何苦。也入者箇行戶。師曰。悔不慎當初(豁堂嵓嗣)。

湖州白雀匡瀑青禪師

初參靈隱禮於天寧。看城東
老母因緣有省。隨呈頌曰。眼花不少老婆婆。平地無
風自起波。十指莫驚都是佛。祇緣避溺反投河。依淨
慈嵓於顯寧。呈平昔所作偈頌。嵓覧未竟。即曰。未有
喫棒分在。師曰。過在甚麼。嵓曰。待案山點頭。即向汝
道。師即焚却入堂。苦參久之。於狗子話下。釋然頓悟。
一日普請次。嵓垂問曰。一拽石。二搬土。發機須是千
鈞弩。如何是千鈞弩。眾下語不契。師曰。到即不點。嵓
笑而頷之　問不與萬法為侶。是甚麼人。師曰。十字
街頭廖鬍子。曰為甚却道一口吸盡西江水。師曰。我
不如他(豁堂嵓嗣)。

金陵蔣山靈谷于南運禪師

泰興李氏子。十八歲。因

全家病疫無存。遂發心薙染。乞戒於於寧禮。時南屏
嵓。為第一座。見即機契。隨依侍決擇。後受記莂。出住
靈谷　結制上堂。選佛場開。十方聚會。山僧。一以平
等心為爐鞴。真實語作鉗錘。無論是金是鐵。是玉是
石。水擊則成羅浮之磬。山鳴則為于闐之鐘。使見者
驚奇。聞者駭異。不惟為蔣山起價。亦足為宗鏡增輝。
且憑箇甚麼。拈拄杖。喝一喝曰。犀因望月紋生角。象
被驚雷花入牙　過堂次。師謂行堂曰。露柱何不與
他一分。曰是伊不解喫。師曰。正該與他一分。曰何故。
師曰。若解粒米難消　康熈丁未二月。師將示寂。時
麈僊西堂。與師同參兄弟也。見師疾篤不輕付授。一
日舉風穴上堂。至垂淚處曰。當日若無念法華。不如
哭到幾時。師曰。當時風穴。舉似念法華。今日麈西堂。
舉似靈谷。誰正誰倒。曰生意各別。養家一般。師曰。親
言出親口。曰且借靈谷毒氣。上報南屏業債。次日。師
即撾鼓升座。對眾付囑。乃索筆書偈曰。來無些子。去
無些子。倒騎鐵馬出重城。江國春風吹地起。遂沐浴
薙髮。泊然而逝。葬於誌公墖之西。大司農張有譽。為
之銘(豁堂嵓嗣)。

淨慈舜瞿方孝禪師

江都王氏子。參南屏嵓於顯寧。
隨眾入室。聞舉肇論物不遷。有省。乃呈有句無句偈
曰。兩刃交鋒。如大火聚。纔涉鋒芒。髑髏粉碎。不粉碎。
泥人搗鬼春石碓。嵓為許可　上堂。盡大地是衲僧
一隻眼。淨慈有願。不欲撒沙。今日亦是不得巳。還有

向電光中使帆。石火裏走馬者麼。其或未能。索性刳
心瀝膽。將諸佛體相。祖師大意。百千三昧。無量法門。
拈向諸仁。一任丁一卓二橫三豎四(豁堂嵓嗣)。

諸暨靈屏同圓禺峰現禪師

示眾。舉臨濟示寂不得
滅却吾正法眼藏公案。師曰。男兒不喫分家飯。女子
不著嫁時衣。祖父田園都沒了。纔能赤手去編籬。大
眾。這籬笆。從那一處編(豁堂嵓嗣)。

武林筠葊尼象菴慧禪師

郡之莊氏女也。一日閱三
峰語錄。有人以生死不了請開示。峰應聲便掌。師于
句下有省。遂成頌曰。四十餘年業識拋。驀提寶劒逞
英豪。喝教倒退三千佛。大地全收在一毫。後見淨慈。
嵓問。作麼生是菩提路。師曰。入地獄如箭。嵓曰。寸絲
不掛時如何。師曰。負心人越窮。嵓曰。如何是差別智。
師曰。三九二十七。嵓曰。還有方便也無。師曰。三九二
十七。嵓便休　頌德山托鉢曰。當頭一問豈尋常。撥
轉鋒芒暗裏藏。父子各人彈別調。聲聲𤠔呌斷人腸
　食筍偈曰。久隱深山保聖胎。一聲雷動出頭來。層
層剝盡蒸來喫。不負親嘗者一回(豁堂嵓嗣)。

神山報慈樹可徹禪師

上堂。一不做。二不休。軟暖處
収拾伊不下。袈裟裹草鞵。且聽草草鉢盂裏。放尿匙
筯邊。還知氣息麼。喝一喝　上堂。春風楊柳媚。春禽
弄百舌。一片祖師心。兩處都漏泄。古人恁麼道。話作
兩橛。報慈則不然。春風楊柳媚。春禽弄百舌。幽哉委
幽哉。快活真快活。一片只是一片。漏泄不曾漏泄

　早參。昨夜湖頭秋色好。今朝移棹別宮商。離鈎一曲
誰堪和。鬚髮捐除有謝郎。拍案一下(灰如亮嗣)。

安吉寶梵宣玉瑄禪師

長洲許氏子。投三昧律師薙
染。完具。謁瑞光徹。棒頭機契。後中輿範繼席。命師力
參竹篦話。心甚迷悶。白方丈曰。某甲不解竹篦。譬如
以豆投壁。隨投拋颺。終無入處。範曰。可看父母未生
前話去。師歸堂。猛參一晝夜。黎明聞黃鶯聲。不覺心
地豁然。急趨方丈。纔擬開口。範即打出。時一足恩為
西堂。師詣問前話。恩便喝。師又喝。恩又喝。師乃通身
汗下。洞徹法源　上堂。即心即佛。紅爐點雪。非心非
佛。分明漏泄。不是心不是佛不是物。衲僧腦後三斤
鐵。伶俐漢撩起便行。猶謂未瞥。何故。陽春雪曲和皆
難。却被風吹調轉別　示眾。六月炎炎飛大雪。生兮
死兮消息絕。消息絕為君說。月落不離天。口開便見
舌。別別。我常於此切(中輿範嗣)。

海虞三峰佛日圓禪師

上堂。舉南泉參百丈。丈曰。從
上諸聖。還有不為人說的法麼。泉曰有。丈曰。如何是
不為人說的法。泉曰。不是心不是佛不是物。丈曰。說
了也。泉曰。某甲祇甚麼。和尚作麼生。丈曰。我不是大
善知識。爭知有說不說。泉曰。某甲不會。丈曰。我忒煞
為汝說了也。師曰。百丈有舌無口。南泉有口無舌。設
有問山僧從。上諸聖還有不會人說的法麼。便向道
無。更問一切諸聖俱有法施。和尚何得道無。山僧便
與劈脊一棒曰。孟八郎漢。又恁麼去也。良久。顧左右

下座(中輿範嗣)。

翠峰海印祖涵禪師

洞庭東山張氏子。因同參指古
松稱奇。師擡頭一視。疑情頓釋。遂述偈曰。生前面目
無縫罅。趯破脚尖稱痛快。人人舉眼看奇松。那知更
有奇松在。後參瑞光範。山遊次。範曰。古人道。山花開
似錦。㵎水碧於藍。意作麼生。師曰。和尚莫將境示人。
範曰。老僧不作境示人。師曰。古人意作麼生。範曰山
花開似錦。㵎水碧於藍。師曰。某甲不甘。範曰。飯袋子。
便恁麼去　僧問。如何是西來意。師曰。菴後桃花樹
樹紅。偈曰。春色晴明觸處通。由來不負好東風。有人
問我西來意。菴後桃花樹樹紅(中輿範嗣)。

汝州羅山百靈然禪師

上堂。舉本師霈曰。三際握來
為拄杖。十方元是舊袈裟。泥牛石虎知消息。踏破虗
空便到家。師曰。羅山則不然。觸背雙關似轆轤。力窮
氣盡罷沉浮。忽然輥到心機斷。撫掌呵呵笑不休。大
眾。老人恁麼道。羅山恁麼道。還有優劣也無。卓拄杖
曰。父子不傳千古印。也要當人著眼看(眉山霈嗣)。

瑞光西禪楚珍善禪師

吳郡沈氏子。初參靈巖儲。問
曰。汝年多少。師曰十七。儲曰。讀書否。師曰。讀書且置。
求和尚開示。儲奇之。後儲到瑞光上堂。師出問。久知
雲巖峰峻翠削難攀。今日四瑞堂中。現身說法。未審
如何指示。儲曰。客聽主裁。師曰。果然。一峰雲起山山
映。二桂飄香處處聞。儲曰。是瑞光底。是靈巖底。師曰。
今日學人。小出大遇。儲曰。若有不妨拈出。師曰。人天

眾前。爭敢驚動和尚　頌三元三要曰。頂門亞眼矚
無私。脚下神通亦可奇。看到春歸花盡處。寒崖枯木
長靈芝(笠雲雲嗣)。

太倉玉泉誼堂蘊禪師

婁東陸氏子。首參天童忞。有
省。後在瑞光。充記室。時雲為西堂。為師曰。筆尖頭。露
些好消息出來。師曰。文不加點。雲曰。觸背不得。諦當
道將一句。師曰。百雜碎。雲復詰曰。纔開口便打。又作
麼生。師曰。倚天長劒逼人寒(笠雲雲嗣)。

姑蘇積慶御堂光禪師

廣陵周氏子。伯父為金陵帥
府。無子。立師為嗣。一日因渡江。感發宿因。堅辭出家。
十七秉戒安隱。十八謁靈隱禮。參有句無句公案。三
載不契。一日偶至冷泉亭。見水波猛省。詣白方丈。禮
徵曰。有句無句。作麼生會。師曰。雲外有山連暮雨。禮
曰。樹倒藤枯句歸何處聻。師曰。霧中無路豁朝暾。禮
曰。溈山呵呵大笑歸方丈。又作麼生。師曰。今日隨眾
出坡。無暇與和尚答話。禮曰。瞎漢參堂去　上堂。門
庭施設且恁麼。破二作三。入理深譚。也須是七穿八
穴。當機敲點。擊碎金鎖元門。據令而行。直得掃踪滅
跡。雖然。有時將一毫頭。現瓊樓玉殿。有時將瓊樓玉
殿。歸攝一毫頭。若能飽足觀光。便乃取之不竭。用之
無窮。且道。有甚良處。便乃開張大口。今日山僧。略借
拄杖子威權。與諸人應箇時節。乃卓一下曰。大眾。拄
杖子吞却乾坤了也。你等又向那裏安身立命。眾回
首。師曰。堪對暮雲歸未合。遠山無限碧層層(笠雲雲嗣)。


西山廣福道源禮禪師

湖州武康人。投本邑康山雲
剃染。雲示趙州喫茶話。有省。述頌曰。趙州待客本家
常。覿面相承不覆藏。試問往來諸衲子。幾人親把舌
頭甞。己亥歲。

世祖章皇帝。詔集有道沙門於蕉園。師亦與。沐恩渥。
辛丑。主廣福寺在西山。而師刀耕火種。志尚高深。殊
得古人風味焉(笠雲雲嗣)。

江陰觀音院心舒性禪師

參瑞光徹。領無字話。有省。
頌曰。狗子佛性。量量一斗。堪笑趙州。說道無有　溈
山水牯頌曰。何物溈山水牯牛。一名兩姓沒來由。有
時直上千峰頂。不待雲擎也出頭　師德臘俱高。佐
輔叢席。有睦州之風(笠雲雲嗣)。

蘇州瑞光行起提禪師

玉峰張氏子。師生名族。不樂
仕進。隱居村曲。茗椀爐香。讀書自得。至四十。投瑞光
徹脫白。後參雲於梅隱。令看僧問法眼如何是佛。汝
是慧超話有省。頌曰。院冷三更月落時。天然風景本
無私。分明月在梅花上。看到梅花早己遲(笠雲雲嗣)。

蘇州金天翅居士

字漢翔。奉母最孝。篤信禪宗。參瑞
光雲。於無下口處。得悟元旨。南泉斬貓頌曰。因垂一
釣綠楊渚。意在金鱗豈在水。不是趙州知此意。滿船
空載桃花雨(笠雲雲嗣)。

蘇州接待率菴性禪師

吳縣張氏子。十六出家。二十
圓具。入瑞光精進堂。忘餐廢寢。偶聞報鐘聲省入。尋
即芒鞵竹杖。三湘兩浙。南嶽天台。無不徧歷。歸來得

法東厓森。出世接待　結夏上堂。山僧繼席以來。行
則與諸兄弟同行。坐則與諸兄弟同坐。饑同飯。臥齊
眠。雖不知向上元關。踏著不踏衲僧巴鼻。手提未提。
然東語西話。料想未曾落虗。今日是吾佛如來。最後
安居。諸方各各提唱宗風。未審。接待以何施設。若是
行棒行喝。舉今舉古。未免拖泥帶水。更云外不放入。
內不放出。也是煎過藥查。既不恁麼。只得尋常過日。
明窗下一任長養聖胎。不妨量才補職。呈我本地風
光。展事投機。培他蔭天大樹。全功終非分外。妙用端
在當人。雖然如是。總跳他九十日不出。珍重(東厓森嗣)。

蘇州勝感茲菴文禪師

吳縣許氏子。上堂。涅槃心正
法眼。十字街頭一塊磚。祖師印解脫門。百草頭邊爛
斷繩。拈來擲向婁江內。免得人前剌眼睛　中秋晚
參。心月孤圓。光吞萬象。諸仁者。還見月麼。以拂子指
月曰。這箇是月。劒去久矣。爾方刻舟。這箇不是月。公
案現成。當面蹉過。直饒見得分明。若到諸方管取。明
窗下安排。勝感這裏。放過則不可。何謂。不見道。萬里
不掛片雲。青天也須喫棒。古德云。貴買硃砂畫月。算
來枉用工夫。純將白粉塗成。要且未是真月。畢竟如
何是真月。復以拂子畫○曰。光明皎潔無偏照。冷露
無聲濕桂花(東厓森嗣)。

崑山資福兼菴達禪師

古疁徐氏子。參究本分。終以
大事未明為憂。晝夜不放參者九年。忽聞譙樓聲。始
得了明箇事。遂有偈曰。一刀劈破孃生面。恰似街頭

墨鐵硯。落盡楊花杜宇啼。曉來依舊成一片(東厓森嗣)。

蘇州金沙化燈用禪師

無錫秦氏子。上堂。飯得羹。衣
得布。起即行。倦即臥。切莫咬人屎橛。直須如鷹捉兔。
委悉麼。落花片片飛紅雨　上堂。今朝八月十六。把
斷天關地軸。放出南山大蟲。猩猩不食伏肉　上堂。
月生一。西河獅子頻翻擲。月生二。燈籠動輒入露柱。
月生三。蟭蟟吞却須彌山。會麼。參　康熈丙辰二月
晦日。索浴趺坐。以拄杖橫肩曰。昔年與麼來。雲現蓮
峰之影。今日與麼去。月沉震澤之輝。正與麼時。如何
道箇一真不立底句。擲下拄杖曰。好看北斗掛南枝。
遂整衣而逝(巨冶教嗣)。

揚州天寧一樹蔭禪師

僧參。求開示話頭。師曰。不是
心不是佛不是物。是箇甚麼。僧竚思。復求開示。師曰。
將謂別有麼。僧云。沒處下脚。師打一掌曰。我這裏。下
手不下脚　僧搭衣經行。師見曰。大似箇律師。曰不
做這小乘人。師曰。何不小中現大。曰我如今大中現
小。師曰。大好不做小乘人　師見二僧經行勇猛。驀
搊住曰。正當恁麼時。還我話頭來。二僧無語。師便掌
曰。一箭落雙鵰(巨渤恒嗣)。

京口雨華堅明願禪師

西蜀開縣趙氏子。披剃後。上
萬峰完具。璧令參萬法歸一話。一日打茶方掀鍋葢。
被茶頭一瓢冷水。師忽有省。璧聞。令首座入堂勘驗。
座問曰。垂絲千尺。意在深潭。離鉤三寸。子何不道。師
曰。不飲從他酒價高。座曰。上堂不妨喫我一杯。師曰。

人天首座。何得出言如醉。座語稍遲。師掌曰。一總付
與首座。座笑曰。作家禪客。後謁天寧恒。問臨濟被黃
檗三頓棒。如土上加泥。未審又悟箇甚麼。恒曰。莫眼
花。師擬議。恒打曰。果然土上加泥。師於言下。頓徹法
源　示眾。一塵飛而翳天。逼塞虗空。一芥墜而覆地。
遍界難藏。打鼓普請。貴圖有眼者見。有耳者聞。汝諸
人。既是聞見分明。且道。一塵一芥。畢竟落在甚麼處。
眾無語。師喝一喝曰。切忌鑽龜打瓦　問我手何似
佛手。師曰。自家辨驗。曰我脚何似驢脚。師曰。切忌亂
走。曰人人有箇生緣。某甲生緣在甚麼處。師曰。二時
粥飯。未曾欠少。僧一喝。師曰。亂呌作麼。僧無語。師曰。
想是行堂的。少與他一碗　問德山棒臨濟喝。這兩
箇漢。那箇親切。師曰。俱不親切。曰畢竟如何親切。師
曰。夜來牀簟暖。一覺到天明　康熈丁巳十月三日
疾革。說偈辭眾而逝。墖全身於八公洞之西麓(巨渤恒嗣)。

維揚天寧雨山思禪師

上堂。闡提有佛性。佛非妄語。
狗子無佛性。祖是真言。非妄語處。為凡夫開入理之
門。是真言時。為聖人闢出身之路。驀豎拂子曰。看看。
無面目漢來也。在天寧拂子頭上。揚聲大呌道。者二
老漢。一箇闡揚教意。其明如鏡。一箇提唱祖意。其直
如弦。雖然。佛祖分上。足可觀光。若據衲僧正令而行。
一人好與三十拄杖。何故聻。不見東山演祖曰。說心
說性。尚屬惡口。討甚閒工夫。說有說無來。今日天寧
掃除枝葉。直示本根。庶幾乎免諸仁。倚他門戶傍他

牆。剛被時人喚作郎。久立眾慈。伏惟珍重　上堂。若
論真實提綱。不在逞舌劒唇鋒。以為本事。果是作家
禪客。只消籬落邊拾一莖草。便可穿天下人鼻孔。可
笑德山茅廣漢。到處用一條毒棒。臨濟小廝兒。隨處
鼓一聲熱喝。那知傳到於今。盡成流布。自餘滾毬打
鼓之輩。擎叉擊地之流。些小伎倆。何足稱祖域爭衡
之上將哉。天寧若不嚴其關防。豈免濫觴徧界。驀拈
拄杖。畫一畫曰。一齊趂向他方世界。可中有超然獨
脫底。展出本有神通。與山僧相見。天寧拄杖。便兩手
分付。何故。不逢作者不開拳。一遇知音便分付　上
堂。秋樹凋。秋葉落。體露金風。言端語確。雲門一句。以
火傳薪。天寧一句。如水赴壑。有眼者知。有耳者覺。若
要返本還源。乃豎拂子曰。到底不離者一著(巨渤恒嗣)。

江都尼拈花靈璽融禪師

胎素天秉。薙染後。謁天寧
恒。領參竹篦子話。久而徹悟。恒問前話。師曰。水向石
邊流出冷。風從花裏過來香。恒曰。直須拋過一邊始
得。師即呈偈曰。此事分明在目前。何須向外覓生緣。
重關擊碎清風起。慧日高懸徧大千。恒頷之　冬至
小參。孤風凜凜孰堪誇。佛眼何曾著得沙。妙用坦然
神莫測。鉗錘毒辣有分拏。一聲哮吼驚天地。突出威
音徧界賖。今日分明重舉似。一毛頭上定龍蛇。且道。
如何是冬至一句。以拂子揮一揮曰。但得雪消去。自
然春到來(巨渤恒嗣)。

蘇州天池古滌尼慧照蓮禪師

金沙孫氏女。年十九。

白父出家。謁天寧恒。言下知歸。得蒙印可　世尊陞
座文殊白椎頌曰。法王法令是非關。多少行人著眼
難。雨後花殘春寂寂。青山只在白雲間　南泉斬貓
頌曰。斬貓機用誰能委。草履擎來費力多。只向低頭
舒一笑。任他伎倆自消磨　趙州庭柏頌曰。趙州活
計嘴唇邊。點著風馳與電旋。柏子𡎺來曾有據。是誰
甘喫祖師拳　俱胝豎指頌曰。俱胝一指莫疑猜。巳
是和盤托出來。漫道作家無禮數。酒濃原不在多杯
　趙州訪二菴主頌曰。等閒看破菴中主。甜者甜兮
苦者苦。殺活臨時八面風。發機須是千鈞弩(巨渤恒嗣)。

五燈全書卷第一百三


五燈全書卷第一百三補遺


臨濟宗

南嶽下第三十七世隨錄

茶陵郁山劍庵興禪師

上堂。殺人刀活人劍。信手拈
來便抝折。有人問我祖師禪。長柄鋤頭三斤鐵。啊呵
呵。深深掘。神通玅用誰會得。每日生涯只一鉏。按下
雲頭且休歇。倦來洗脚上床眠。甕裏何曾走却鱉
　小參。百丈開田說大義。報慈不可太無言。從來與眾
無虗日。生涯只在鈯頭邊。以拂子召眾曰。既在鈯頭
邊。你諸人。尋常舉手動鋤。因甚不會。乃放下拂子曰。

祇為分明極。返令所得遲　退院示眾。雨過春山翠
黛濃。芒鞋竹杖出熊峰。盈眸不盡西來意。雲抱蒼松
老化龍　問眾手淘金。誰是得者。師曰。切莫妄想
　僧參。如何是和尚家風。師曰。切莫犯苗稼。僧一喝。師
打出(占天性嗣)。

靈峰惺禪師

示眾。此事。如烈火如塗毒。即之則膚裂
肌殘。聞之則魂銷魄喪。三世聖人。先行不到。六代開
士。末後太過。天下老和尚。甜口薄舌。亦只水上描痕。
空中繪影。山僧一夢做了。三大阿僧祇劫。至今無人
推醒。你輩茄子瓠子。拖拖曳曳。討箇甚麼。以手自摑
曰。癡人面前。不得說夢。便歸方丈　示眾。放教閒閒
地。如童稚一般。念念真。事事真。時時真。刻刻真。遇境
逢緣。如木人見花鳥。雖然。忽遇阿修羅王。耗動三有
大千。又作麼生。以手作伸欠勢曰。今朝是甚麼日子
　結夏示眾。歷歷沒遮攔。明明無回互。亘古恒今。騎
聲葢色。有時孤峰得路。萬別同源。有時十字無門。千
差一貫。小中現大。寬同法界。大中現小。細入隣虗。豎
拂子曰。是大圓覺。是平等性。果是羅籠不住。呼喚不
回。可以經行。可以坐臥。有麼有麼。擊拂子曰。熏風來
殿閣。脫體有餘涼　示眾。把斷要津。不通水洩。為甚
土地嶺。一隊來一隊去。眾罔措。師代曰。看木上座寬
行濶步。便打　示眾。黃花翠竹。般若真如。山色溪聲。
廣長玅相。祇如六根不具八識不全底。還有應接分
麼。咄　頌女子出定曰。化母都來伎倆窮。一番寒熱

一番風。鷓鴣啼破雲中月。枯木花開劫外功　頌達
磨遇武帝曰。和盤托出絕商量。就地還錢要當行。翻
轉面皮還不識。烟波萬頃轉微茫　問如何是學人
本來面目。師厲聲曰。甚麼要緊。僧曰不會。師劈面掌
曰。面目現在　師送僧出門。僧曰。何處再會。師拊僧
背曰。待汝踏破草鞋。與你相見。僧走數步曰。草鞋破
也。師曰。箭過西天十萬餘(眉山霈嗣)。

湘西道吾大木慧禪師

元宵上堂。正月十五。大開門
戶。放出黧奴白牯。菩薩子莫鹵莽。謾道草鞋似虎。饒
你神通走上天。須彌燈王撾毒鼓。喝一喝　晚參。盡
十方世界。是箇話頭。光明燦爛。諸兄。於中開眼也著。
合眼也著。總作住山家計。山僧不惜眉毛。索性與諸
人說破。卓拄杖下座　示眾。盡十方世界。是箇解脫
法門。把手拽不入。到處行脚。也須帶眼。拈拄杖。畫一
畫曰。山僧若不畫斷。未免葛藤徧界　示眾。舉法華
和尚曰。釋迦未出世。達磨不西來。佛法遍天下。譚玄
口不開。靈巖儲曰。釋迦巳過去。彌勒猶未來。佛法無
可說。三門日日開。師曰。過去巳過去。未來尚未來。現
前一句子。有口向誰開　遊山回。示眾。奇哉奇哉。五
老峰擢破虗空。獅子崖笑開鼻孔。雲門大師。北斗裏
藏身。山僧一一勘破。舉似兄弟。乃拈拄杖。卓一下曰。
且道。勘破箇什麼。喝一喝　示眾。臨濟的的意。如擊
石火電光。蔡州千箇萬箇。打破只在須臾。拈拄杖曰。
放過即不可。一時趁散　問如何是祖師西來意。師

打曰。東山下左邊的。僧曰。學人不會。師曰。盲人看戲
　問父母未生前。那箇是學人本來面目。師打曰。屋
破見青天(無盡聞嗣)。

苕溪地藏逸庵新禪師

示眾。舉世尊覩明星話畢。師
曰。這老漢。揑目生花。一場特地。到這裏。無星可覩。無
道可成。無相可具。無慧可分。鳥道玄關。澄虗絕點。但
是一夜東風催箭急。徧空渾濕雨摩訶　示眾。滯貨
多年。要出行苦。無酬價暫相當。等閒丈六珊瑚樹。喚
作尋常朽木樁　示眾。舉僧問香林。如何是衲衣下
事。林曰。臘月火燒山。雪竇曰。臘月火燒山。萬種千般。
翹松鶴冷。踏雪人寒。達磨不會。大難大難。道林曰。大
小雪竇。隨婁漱不能截斷誵訛。若是道林即不然。臘
月火燒山。特地無端。綿包特石。鐵裏泥團。若在綺浮。
更則不然。臘月火燒山。漫漫宇宙間。金漆泥牛走。花
斑石虎眠　示眾。朕兆未分前。威音更那邊。有眼不
能見。有口不能宣。鐵牛打出嘉州象。一行白露上青
天(月航函嗣)。

南陽觀音喆庵揆禪師

上堂。對一說。踏著秤錘硬似
鐵。倒一說。鶻眼龍睛難辯別。麻三斤。乾矢橛。分明有
語非干舌。趙州無。報慈隔。金剛寶劍當頭截。𨚗叱頂
上喫蒺藜。泥牛脚下流出血。知不知。瞥不瞥。剔開耳
竅海山傾。拶破面門天地黑。喝一喝　大士誕日上
堂。啼鶯出谷。競傳不二圓宗。藥雪飛林。豁示無邊妙
相。是以隨機普現。應用無虧。化物垂慈。纖塵不昧。驀

拈拄杖召眾曰。看看。觀世音菩薩來也。三十二相。莫
向外求。十四無畏。豈存內見。若也內外兩忘。身心俱
泯。普令一切眾生。悉入無礙陀羅尼門。有甚難事。擲
拄杖曰。丹鳳自騰霄漢去。寒鴉猶噪夕陽西　晚參。
豎拂子曰。不是象骨毬。亦非鹽官扇。雪霽風光。河清
海晏。說甚麼殺人刀活人劍。虎體斑花枝艶。擲拂曰。
盞子撲落地。碟子成七片　小參。舉霍山和尚。因仰
山會下一僧至。自稱集雲峰下四藤條天下大禪佛
參。霍乃喚維那打鐘著。僧驟步而出。師曰。如龍出海。
似鶻搏鳩。不無一期盛作。若到南陽門下。說什四藤
󳰑。卓拄杖曰。棒折猶未放在　啟萬佛懺會上堂。諦
信諦信。九千九百九十九尊。喝一喝曰。唯者一尊。最
為第一。直焉而弗迂。明焉而弗昧。居凡不減。入聖不
增。與天地同根。天地不知。共萬物一體。萬物莫測。智
照無私。根塵不立。聆其音出生死之窟。承其旨越得
失之關。雪莫雪之愆。於倐忽際。報不報之恩。在剎那
間。遂顧視左右曰。還委悉麼。也不得當面諱却。復喝
一喝　上堂。忤逆兒曹振大唐。三玄戈甲絕囊藏。鶯
啼燕語于林曉。日麗風和百卉香　晚參。拈拄杖曰。
今夜有向山僧拄杖頭邊。放得一屙。許伊是真獅子
兒。一僧便出。師截住曰。道道。僧便喝。師曰。野干鳴。僧
曰。莫錯會好。師便打。僧又喝。師曰。獅子孔。僧沉吟。師
連棒打出。復顧左右曰。還有麼。眾無語。師曰。山僧今
日失利。靠拄杖下座　頌百丈再參曰。棋逢輸局意

偏濃。詩到重吟趣自窮。三日耳聾君不信。長江千古
水流東　舉靈樹敏因僧問。如何是祖師西來意。樹
默然。後遷化。立行狀碑。欲選此語刻石。時雲門為首
座。僧問。先師默然處。如何上碑。門代曰。師頌曰。門開
不二驗英奇。無那斯文不在茲。郭象平將莊子註。紛
紛蝴蝶閙鬚眉　頌南泉隨分納些些曰。籟寂更殘
月轉廊。老漁猶自泛湘江。扁舟不犯東西岸。鐵笛梅
花四塞香　頌玄沙因僧問親切事。沙曰我是謝三
郎曰。親切事謝三郎。永日寥寥坐草堂。兩道眉峰橫
碧落。一棚花影漾雲床(字雲蹤嗣)。

姑蘇華藏圓音鏞禪師

浴佛上堂。初八日以前。佛未
生時。諸人本無所見。初八日以後。佛乃降生。諸人見
箇甚麼。豎拂子曰。即今釋迦老子。現在山僧拂子頭
上。放光動地。說法利生。汝諸人。還見麼。連揮拂曰。若
將眼見終難會。耳裏聞聲始得知　上堂。久雨不晴。
鼻孔連朝打失。簷聲不斷。眉毛何處分開。拈拄杖曰。
只有山僧拄杖子。年年晴雨自相隨。卓一卓。下座(致果
毅嗣)。

大覺恭讓遜禪師

示眾。我輩出家兒。不耕而食。不織
而衣。昔人判為朝廷懶漢。佛門嬌子。然哉。山僧敢曰。
嬌則嬌矣。懶則懶矣。有朝閻老子。打算飯錢時。還是
酬之以嬌乎。對之以懶乎。喝一喝。嬌也懶也。到這裏
一總用他不著。且道。這一盤帳。畢竟如何消算。喝一
喝　結制上堂。豎拂子曰。向這裏。逴得便行。脚跟下

早是泥深三尺。若待三條椽下。七尺單前。循循善誘。
博我以文。約我以禮。然後方見百官之富。宗廟之美。
非唯埋沒己靈。亦且辜他先聖。不見昔人有言曰。庭
前露柱久懷胎。產下麟兒頗俊哉。未解語言先作賦。
一操直取狀元來。諸兄弟。苟能奪彩爭先。敢保不落
在第二。揮拂子。下座　小參。豎起竹篦曰看看。竹篦
子𨁝跳上三十三天。觸著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一
棒。雨似盆傾。咄咄咄。怪力亂神子不語也。諸兄弟。還
識山僧這片心麼。擲下竹篦　僧問。不是心不是佛
不是物。是甚麼。師曰。寧可截舌。不犯國諱　問黃檗
打臨濟。意旨如何。師打曰。我與汝下箇註脚。僧禮拜。
師曰。逢人不得錯舉　問德山低頭歸方丈。岩頭密
啟其意。諸方盡道。據虎頭收虎尾。還端的也無。師曰。
如盲摸象。各說異端。曰師意如何。師曰。我為法王。於
法自在。僧應諾諾。師曰。摘楊花。摘楊花　問如何是
正法眼。師曰。絕毫絕𨤲。曰如何是涅槃心。師曰。如山
如嶽(巨渤恒嗣)。

溈山同慶易庵應禪師

龍標蔣氏子。投都梁薙染。參
溈山海。看三不是公案。一早侍海。因行者遞煖帽言
下有省。而受記莂。開法白雲龍山溈山。上堂。今朝四
月一。春事欲畢未畢。嶺上麥秋黃。南畝農夫急。輸却
山中人。無固亦無必。幾片白雲。綿綿密密。整日空生
巖下座。不知巖畔花狼籍　上堂。二由一有。一亦莫
守。六祖愛喫和羅飯。李公好飲卯時酒。風吹石臼演

摩訶。妙德空生讚希有。大地山河著眼聽。森羅萬象
齊稽首。惟有藥山老漢。跛跛挈挈。百醜千拙。與麼過
日。又作麼生。龐公失却笟籬。寒山拈起笤帚。大笑下
座　問如何是佛。師曰。十字街頭酒帘子。曰如何是
非心非佛。師曰。泰山廟裏紙錢灰　康熙乙丑正月。
命諸法子至山。訣別誡勉。四月十六日。自製龕舉火。
辭世諸法偈。拱手而逝。門人建墖於白雲。世壽五十
有八。僧臘三十有七。語錄一十二卷。行世(慧山海嗣)。

溈山同慶揆庵空禪師

漵浦趨氏子。二十落髮。參溈
山慧海。充飯頭。後于棒下。豁然契證。開法同慶。次住
密印　上堂。三春巳過。九夏初臨。禁足護生。抝直作
曲。怎似同慶者裏。種田博飯。受用天然。桑疇雨過羅
紈膩。麥隴風生餅餌香　上堂。凉風䬃䬃古佛嘉猷。
綠水潺潺。道人活計。恁麼會得。釋迦彌勒。站過一邊。
其或未然。父母所生口。終不為汝說　上堂。拈拄杖
曰。者條活路。三世諸佛共成。歷代祖師同證。現前大
眾。一往一來。毋固毋必。無黨無偏。因甚有長者長法
身。短者短法身。若會得。山僧性命。在諸人手裏。不會。
諸人性命。在山僧手裏　問狗子怫性無。是何意旨。
師曰。生鐵鑄成。曰有佛性又作麼生。師曰。純鋼打就
　己巳七月初四示微恙。吩咐後事。沐浴更衣。至子
時。插香爐中。烟未起。而師巳寂矣。茶毗。分墖于同慶
開元二處。世壽六十有七。僧臘三十有七。語錄八卷。
行世(慧山海嗣)。


長沙上林月憨權禪師

上堂。喝一喝曰。須就明中取
則。莫於暗裏偷光。花柳街頭。達得九衢春色。芙蓉岸
畔。帶來八面秋光。應用無虧。隨緣自在。祇於樹倒藤
枯句歸何處。風送泉聲來几畔。月移花影到牕前
　大殿告落。上堂。卓拄杖曰。會麼。此是戒靈禪師。當時
建法幢。立宗旨。大開爐煹。陶鑄聖凡之所。數百年來。
荊棘縱橫。飛鳥不度。山僧今日花攢梁棟。錦簇簷牙。
出自諸人搬磚運瓦之妙用。揮斤弄斧之神通。顯揚
從上風規。展拓今時蹊徑。且遇臨濟德山到來。又作
麼主。金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力喜同儔。卓拄杖下
座(慧山海嗣)。

都梁西禪月堂湛禪師

常德王氏子。結冬上堂。鉗錘
初展。爐煹弘開。是聖是凡。乃佛乃祖。總與縛作一束。
拋向烈𦦨中。一火煅就。他日鼻孔遼天。眼空四海。不
得孤負西禪　上堂。紙窗生白月來初。笑破寒梅白
玉腮。古㵎幽深人罕至。尋香公子謾疑猜　康熙庚
申冬。揮偈而逝。建塔于荊竹寺之後山。語錄四卷。行
世。世壽五十有四。僧臘四十有二(慧山海嗣)。

上梅大雄千如一禪師

上堂。大雄山下。豺虎縱橫。凡
有來者。即便咬殺。且作麼生入得大雄門。見得大雄
人。良久喝一喝曰。參堂去　上堂。佛法無人說。雖慧
莫能了。山僧。今日將一大藏教。千七百則葛藤。總作
一句。布施大眾。良久卓拄杖曰。鷂子過新羅。六旬日
集眾。書偈曰。生順死逆。死逆生順。吩咐後來學道人。

真誠不是小兒戲。怡然而逝。塔於本山。與峰智。為撰
銘(慧山海嗣)。

南嶽指南翫輪月禪師

臘八上堂。今朝臘八良期。乃
佛成道之曰。切莫講之乎者也。祇說如來智慧德相。
人人皆因妄想迷真。不能證具。拈拄杖曰。會麼。山僧
今朝一條門路。打得通天徹地。亦任汝諸禪。縱橫無
礙。作箇躬逢勝會奇緣。祇如瞿曇老子。夜覩明星。大
悟無生法忍。未審一眾還信得及麼。且道。如何是成
的道。良久喝一喝曰。侍臣鵠立通明殿。一朵紅雲捧
玉皇。復喝一喝。下座　示眾。不是癡癡戀世塵。柰緣
門戶力支撑。因茲布袋難收恰。苦向皆頭等箇人
　四月八日上堂。拈拄杖。喝一喝曰。今朝四月八。諸方
沐悉達。指南則不然。高登曲彔木床。彈壓古今說客。
恁是雲門到來。管教忘鋒結舌。雖然如是。或有箇漢
出頭道。山僧令行太嚴。月上座。與他劈脊便棒。曰是
賊識賊冤家結。正法眼藏瞎驢滅。天上人間沒處藏。
入泥入水無休歇。喝一喝。下座　示眾。指南門下。無
禪可參。無道可學。無佛可成。無法可說。亦無珍饈百
昧。只蓄得無影樹子。留與後人。蔭覆天下。傍僧曰。大
眾。你看這老漢一場敗闕。師曰。三十年後。要此話行
　僧參。師問。甚處來。僧曰。溈山。師曰來時牛起也未。
僧。擬議。師打曰。虗消草料漢。復連棒趁出　師問僧。
問闍黎在黃檗久住。是不。僧曰。三載有餘。師曰。黃檗
道。佛法無多子。意旨如何。僧劈開胸曰。是多少。師曰。

料掉沒交涉　僧參。纔跨方丈門。師作抽坐具勢。僧
便出。師曰。與麼與麼。不與麼不與麼。僧回首。師展兩
手曰。討什麼碗　僧辭師問。上座往甚麼處去。僧曰。
回姑蘇去。師曰。不得道山僧的過。僧曰。某甲怎敢謗
和尚。師便打。僧曰。未甚却打某甲。師曰。我要這話行
(庭栢觀嗣)。

法雲眉白常禪師

示眾。舉趙州勘二庵主話畢。師曰。
趙州掘坑阱于當途。慣擒虎兕。握勾錐子。覿面察辯。
臨時雖曰把柄在手。殺活由我。也是屋裏販揚州。祇
如一樣豎拳頭。因甚肯一不肯一。喝一喝曰。點石化
為金玉易。勸人除却是非難　頌丹霞燒佛曰。寒來
燒佛老丹霞。格外全提驗作家。撥盡烟塵餘赤手。眉
鬚墮落絕周遮(巨渤恒嗣)。
