











五燈全書卷第三十二
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

雲門宗

南嶽下七世

雲門偃禪師法嗣

韶州雙峰竟欽禪師

益州人。開堂日。雲門躬臨證明。
僧問。如何是佛法大意。師曰。日出方知天下朗。無油
那點佛前燈　問如何是雙峰境。師曰。夜聽水流庵
後竹。晝看雲起面前山　問如何是和尚為人一句。
師曰。因風吹火　上堂。進一步則迷理。退一步則失
事。饒你一向兀然去。又同無情。僧問。如何得不同無
情去。師曰。動轉施為。曰如何得不迷理失事去。師曰。
進一步。退一步。僧作禮。師曰。向來有人恁麼會。老僧
不肯伊。曰請師直指。師便打出　問如何是正法眼。
師曰。山河大地　問如何是法王劒。師曰。鉛刀徒逞
不若龍泉。曰用者如何。師曰。藏鋒猶不許。露刃更何
堪　問賓頭盧應供。四天下還得徧也無。師曰。如月
入水　問如何是用而不雜。師曰。明月堂前垂玉露。
水晶殿裏璨真珠　有行者問。某甲遇賊來時。若殺

即違佛教。不殺又違王敕。未審師意如何。師曰。官不
容針。私通車馬　廣主劉氏。嘗親問法要。錫慧真廣
悟號。宋太宗太平興國丁丑三月。告門人曰。吾不久
去世。汝可就山頂預修墳塔。五月十三日告工畢。師
曰。後日子時行矣。及期。會雲門爽溫門舜峰等七人
夜話。侍者報三更也。師索香焚之。合掌而逝。閱世六
十有八。夏四十八。

韶州資福詮禪師

僧問。不問宗乘。請師心印。師曰。不
答這話。曰為甚麼不答。師曰。不副前言　問覿面難
逢處。如何顧鑒咦。乞師垂半偈。免使後人疑。師曰。鋒
前一句超調御。擬問如何歷劫違。曰恁麼則東山西
嶺。時人知有。未審資福庭前。誰家風月。師曰。且領前
話。

廣州黃雲元禪師

初開堂日。以手拊繩牀曰。諸人還
識廣大須彌之座也無。若不識。老僧陞座去也。師便
坐。僧問。如何是大漢國境。師曰。歌謠滿路。乃曰。古人
道。觸目未曾無。臨機何不道。山僧即不然。觸目未曾
無。臨機道甚麼。珍重。

廣州龍境倫禪師

開堂陞座。提起拂子曰。還會麼。若
會。頭上更增頭。若不會。斷頭取活　僧問。如何是龍
境家風。師曰。豺狼虎豹　問如何是佛。師曰。勤耕田。
曰學人不會。師曰。早收禾　問僧。甚麼處來。曰黃雲
來。師曰。作麼生是黃雲郎當媚癡扶躂為人一句。僧
無對　示眾曰。作麼生是長連牀上取性一句。道將

來。

韶州雲門山爽禪師

上堂。僧問。如何是佛。師曰。聖躬
萬歲　問如何是透法身句。師曰。銀香臺上生蘿蔔。

韶州白雲聞禪師

上堂良久。僧出問。白雲一路。全因
今日。師曰。不是不是。曰和尚又如何。師曰。白雲一路
草深一丈。便下座　問擬伸一問。師還答否。師曰。皂
莢樹頭懸。風吹曲不成　問受施主供養。將何報答。
師曰。作牛作馬。

韶州淨法禪想章禪師

廣主問。如何是禪。師乃良久。
主罔測。因署其號　僧問。日月重明時如何。師曰。日
月雖明。不鑒覆盆之下　問既是金山。為甚麼鑿石。
師曰。金山鑿石　問如何是道。師曰。迢迢十萬餘。

韶州溫門山滿禪師

僧問。如何是佛。師曰。胸題卍字。
曰如何是祖師。曰不遊西去　有人指壁上畫問。既
是千尺松。為甚麼却在屋下。師曰。芥子納須彌作麼
生　問隔墻見角。便知是牛時如何。師便打　問如
何是和尚家風。師曰。汝曾讀書麼　問太子初生。為
甚麼不識父母。師曰。迥然尊貴。

英州大容諲禪師

僧問。如何是大容水。師曰。還我一
滴來　問當來彌勒下生時如何。師曰。慈氏宮中三
春草　問如何是真空。師曰。拈却拒陽著。曰如何是
妙用。師乃握拳。僧曰。真空妙用。相去幾何。師以手撥
之　問長蛇偃月即不問。匹馬單槍時如何。師曰。麻
江橋下會麼。曰不會。師曰。聖壽寺前　問既是大容。

為甚麼趂出僧。師曰。大海不容塵。小溪多搕𢶍　問
如何是古佛一路。師指地。曰不問這個。師曰。去　師
與一老宿。相期他往。偶因事不去。宿曰。佛無二言。師
曰。法無一向。

廣州羅山崇禪師

僧問。如何是大漢國境。師曰。玉狗
吠時天未曉。金鷄啼處五更初　問丹霞訪居士。女
子不擕籃時如何。師曰。也要到這裏一轉　問如何
是羅山境。師曰。布水千尋。

韶州雲門常寶禪師

上堂。至道無難。唯嫌揀擇。還有
揀擇者麼。時有僧問。十方國土中。唯有一乘法。如何
是一乘法。師曰。日月分明。曰學人不會。師曰。清風滿
路。

郢州林谿竟脫禪師

僧問。如何是法身。師曰。四海五
湖賓。曰如何是透法身句。師曰。明眼人笑汝　問如
何是本來人。師曰。風吹滿面塵　問牛頭未見四祖
時如何。師曰。富貴多賓客。曰見後如何。師曰。貧窮絕
往還　問如何是佛。師曰。十字路頭。曰如何是法。師
曰。三家村裏。曰佛之與法。是一是二。師曰。露柱渡三
江。猶懷感恨長　問如何是無縫塔。師曰。復州城。曰
如是塔中人。師曰。龍興寺。

韶州廣悟禪師

僧問。如何是和尚為人一句。師曰。因
風吹火。

廣州華嚴慧禪師

僧問。承古有言。妄心無處即菩提。
正當妄時。還有菩提也無。師曰。來音巳照。曰不會。師

曰。妄心無處即菩提。

韶州長樂山政禪師

僧問。祖師心印。何人提掇。師曰。
石人妙手在。曰學人還有分也無。師曰。木人整不齊。

英州觀音和尚

因穿井次。僧問。井深多少。師曰。沒汝
鼻孔　問牛頭未見四祖時如何。師曰。英州觀音。曰
見後如何。師曰。英州觀音　問如何是觀音妙智力。
師曰。風射破牕鳴。

韶州林泉和尚

僧問。如何是林泉主。師曰。巖下白石。
曰如何是林泉家風。師曰。迎賓待客　問如何是道。
師曰迢迢。曰便恁麼領會時如何。師曰。久久忘緣者。
寧懷去住情。

韶州雲門煦禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。即
今是甚麼意。僧曰恰是。師便喝。

瑞州黃檗法濟禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。與
天下人作牓樣　問如何是佛。師曰。眉麤眼大　上
堂。良久曰。若識得黃檗帳子。平生行脚事畢。珍重。

唐州康國耀禪師

僧問。文殊與維摩。對談何事。師曰。
汝向髑髏後會始得。曰古人道。髑髏裏薦取。又如何。
師曰。汝還薦得麼。曰恁麼則遠人得遇於師去也。師
曰。莫謾語。

潭州谷山豐禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師
曰。雪嶺梅花綻。雲洞老僧驚　上堂。駿馬機前異。遊
人肘後懸。既參雲外客。試為老僧看。時有僧纔出。師
便打曰。何不早出頭來。便下座。


頴州羅漢匡果禪師

僧問。如何是吹毛劒。師曰。了
　問和尚百年後。忽有人問。向甚麼處去。如何詶對。師
曰。久後遇作家。分明舉似。曰。誰是知音者。師曰。知音
者。即不恁麼問　問鑿壁偷光時如何。師曰錯。曰爭
奈苦志專心。師曰錯錯。

鼎州滄溪璘禪師

僧問。是法住法位。世間相常住。雲
門和尚向甚麼處去也。師曰見麼。曰錯。師曰錯錯
　問如何是西來意。師曰不錯　師因事示頌曰。天地
之前徑。時人莫彊移。個中生解會。眉上更安眉。

瑞州洞山清稟禪師

泉州李氏子。參雲門。門問。今日
離甚處。曰慧林。門舉拄杖曰。慧林大師恁麼去。汝見
麼。曰深領此問。門顧左右微笑而巳。師自此入室印
悟。金陵國主。請居光睦。未幾。命入澄心堂。集諸方語
要。經十稔。迎住洞山。開堂日。維那白槌曰。法筵龍象
眾。當觀第一義。師曰。好個消息。祇恐錯會。時有僧問。
雲門一曲師親唱。今日新豐事若何。師曰。也要道却。

蘄州北禪悟通寂禪師

上堂。拈拄杖曰。過去未來現
在三世諸佛。微塵菩薩。一時在拄杖頭上。轉大法輪。
盡向諸人鼻孔裏過。還見麼。若見。與我拈將來。若不
見。大似立地死漢。良久曰。風恬浪靜。不如歸堂　問
僧。甚處來。曰黃州。師曰。夏在甚處。曰資福。師曰。福將
何資。曰兩重公案。師曰。爭奈在北禪手裏。曰在手裏
即收取。師便打。僧不甘。師隨後趂出　問如何是佛。
師曰。對面千里。


廬州南天王永平禪師

僧問。如何是西來意。師曰。不
撒沙　問如何是南天王境。師曰。一任觀看。曰如何
是境中人。師曰。且領前話　問久戰沙場。為甚麼功
名不就。師曰。祇為眠霜臥雪深。曰恁麼則罷息干戈。
束手歸朝去也。師曰。指揮使未到你在。

湖南永安朗禪師

僧問。如何是洞陽家風。師曰。入門
便見。曰如何是入門便見。師曰。客是主人相師　問
如何是至極之談。師曰。愛別離苦。

湖南湘潭明照禪師

僧問。如何是湘潭境。師曰。山連
大嶽。水接瀟湘。曰。如何是境中人。師曰。便合知時
　問如何是佛法大意。師曰。百惑謾勞神。

西川青城大面山乘禪師

僧問。如何是相輪峰。師曰。
直聳煙嵐際。曰向上事如何。師曰。入地三尺五　問
如何是佛法大意。師曰。興義門前鼕鼕鼓。曰學人不
會。師曰。朝打三千。暮打八百。

興元府普通封禪師

僧問。今日一會。何似靈山。師曰。
震動乾坤　問如何是普通境。師曰。庭前有竹三冬
秀。戶內無燈午夜明。

韶州燈峰淨源真禪師

上堂。古人道。山河大地普真
如。大眾若得真如。即隱却山河大地。若不得。即違古
人至言。眾中道得者。出來道看。若道不得。不如各自
歸堂。珍重　僧問。達磨未來時如何。師曰。三家村裏
兩兩三三。曰來後如何。師曰。千斜不如一直　問諸
法寂滅相即不問。如何是世間相。師曰。真不掩偽

　問如何是和尚為人一句。師曰。不著力。

韶州大梵圓禪師

因見聖僧。乃問僧。此個聖僧年多
少。僧曰。恰共和尚同年。師喝曰。這竭斗不易道得。

澧州藥山圓光禪師

僧問。藥嶠燈聯。師當第幾。師曰。
相逢盡道休官去。林下何曾見一人　問水陸不涉
者。師還接否。師曰。蘇嚕蘇嚕　師問新到。南來北來。
曰北來。師曰。不落言詮。速道速道。曰某甲是福建道
人。善會鄉談。師曰。參眾去。僧曰灼然。師曰。更𨁝跳。便
打　問如何是祖師西來意。師曰。道甚麼。

信州鵝湖雲震禪師

僧問。如何是佛。師曰。闍黎不是
　問僧。近離甚處。曰兩浙。師曰。還將得吹毛劒來否
僧展兩手。師曰。將謂是個瀾柯仙。元來却是樗蒲漢
　問如何是鵝湖家風。師曰。客是主人相。師曰。恁麼
則謝師周旋去也。師曰。難下陳蕃之榻。

廬山開先清耀禪師

僧問。如何是燈燈不絕。師曰。青
楊翻遞植。曰學人不會。師曰。無根樹下唱虗名　問
披雲一句師親唱。長慶今朝事若何。師曰。家家觀世
音　問如何是披雲境。師曰。一缾淥水安牕下。便當
生涯度幾秋。曰如何是長慶境。師曰。堂裏老僧頭雪
白。曰二境同歸。應當別理。師曰。在處得人疑　問古
㵎寒泉。誰人能到。師曰乾。曰恁麼則到也。師曰。深多
少。

襄州奉國清海禪師

僧問。青青翠竹。盡是真如。如何
是真如。師曰。點鐵成金客。聞名不見形。曰恁麼則禮

謝去也。師曰。昔時妄想。至今猶存　問承古有云。見
月休觀指。歸家罷問程。如何是家。師曰。試舉話頭看。
問放過即東道西說。不放過怎生道。師曰。二年同一
春。

韶州慈光禪師

僧問。即心即佛。誘誨之言。不涉前蹤。
如何指教。師曰。東西且置。南北事作麼生。曰恁麼則
學人罔測去也。師曰。龍頭蛇尾。

韶州雙峰慧真禪師

僧問。如何是和尚非時為人一
句。師曰。喫棒得也未。僧禮拜。師便打。

潭州保安師密禪師

僧問。輥芥投針時如何。師曰。落
在甚麼處　問不犯詞鋒時如何。師曰。天台南嶽。曰
便恁麼去時如何。師曰。江西湖南。

韶州雲門法球禪師

僧問。如何是西來大道。師曰。當
時妄想。至今不絕　問如何是雲門劒。師曰。長空不
匣鋒鋩色。曰用者又如何。師曰。四海唯清日月明
　問如何是道。師曰。頭上脚下。曰如何是道中人。師曰。
一任東西　問如何是隨色摩尼珠。師曰。色即不無。
作麼生是珠。曰學人不會。特伸請益。師曰。雲有出山
勢。水無投㵎聲　問牛頭未見四祖時如何。師曰。香
風吹萎花。曰見後如何。師曰。更雨新好者。

韶州佛陀山遠禪師

僧問。如何是佛。師曰。銅頭鐵額。
曰意旨如何。師曰。簸土颺塵。

連州慈雲山深禪師

僧問。寶鏡當軒時如何。師曰。天
地皆失色　問如何是教外別傳一句。師曰。扣牙恐

驚齒。

廬山化城鑒禪師

僧問。如何是和尚正法眼。師曰。新
羅人迷路　上堂。十方薄伽梵。一路涅樂門。諸禪德。
且作麼生是涅槃門。莫是山僧這裏。聚會少時。便為
涅槃門麼。莫錯會好。諸禪德。總不恁麼會。莫別有商
量底麼。山僧這裏早是事不獲巳。向諸人恁麼道。巳
是相鈍置了也。更擬踏步向前。有何所益。諸禪德。但
自無事。自然安樂。任運天真。隨緣自在。莫用巡他門
戶求覓解會。記憶在心。被他繫縛。不得自在。便被生
死之所拘。何時得出頭。可惜。光陰倐忽。便是來生。速
須努力。時有僧問。生死到來。如何免得。師曰。柴鳴竹
爆驚人耳。曰學人不會。請師直指。師曰。家犬聲獰夜
不休　問如何是菩提路。師曰。月照舊房深　問如
何是和尚家風。師曰。不欲說似人。曰為甚麼却如此。
師曰。家醜不外揚　問如何是和尚尋常為人底句。
師曰。量才補職。曰恁麼則學人無分也。師曰。心不負
人　問佛法畢竟成得甚麼邊事。師曰。好個問頭。無
人答得。曰和尚豈無方便。師曰。雲有出山勢。水無投
㵎聲　問如何是向上關棙子。師曰。拔劒攪龍門。

南康廬山護國禪師

上堂。有解問話者麼。出來對眾
問看。時有僧出禮拜。師曰。來朝更獻楚王看。便歸方
丈　上堂。實際理地。不受一塵。佛事門中。不捨一法。
又曰。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普賢失其
境界。諸上座。作麼生理論。朝夕恁麼上來。向諸上座。

說個甚麼即得。若說三乘十二分教。自有座主律師。
若說世諦因緣。又非僧家之所議。若論佛法。從上祖
宗多少佛法可與評量。總不如是。須知各各當人分
上事。作麼生是諸上座分上事。知有底對眾吐露個
消息。以表平生行脚。參善知識。具爍迦羅目。不被人
謾。豈不快哉。還有麼。良久曰。若無人出頭。買賣不當
價。徒勞更商量。珍重　僧問。佛未出世時如何。師曰。
雲遮海門樹。曰出世後如何。師曰。擘破鐵圍山。

廬州天王徽禪師

上堂。僧問。如何是一大藏教。師曰。
高座不曾登。曰登後如何。師乃曰。三段不同。今當第
一。向下文長。付在來日。東家籬。西家壁。自己分上又
作麼生。僧無對。師便打　問如何是從天降下。師曰。
風雨順時。曰如何是從地湧出。師曰。稻麻竹葦。

廬州慶雲真和尚

僧問。三乘十二分教即不問。如何
是直截根源。師曰。十進九退。曰如何即是。師曰。何日
得休時　問一言道斷時如何。師曰。未是極則處。曰
如何是極則處。師曰。冬後一陽生　問諸法實相義。
和尚如何說。師曰。口挂東壁下　問佛令祖令今己
委。向上機鋒事若何。師曰令。曰學人不曉。如何指示。
師曰收。

岳州永福院朗禪師

問僧。汝是甚處人。曰荊南人。師
曰。還過公安渡也無。曰過公安渡。師曰。汝何不判公
驗。曰和尚何得特地。師曰。爭奈岳陽關頭何。僧無語。
師便打。


郢州芭蕉山弘義禪師

僧問。如何是最初一句。師曰。
舉起分明。曰如何受持。師曰。蘇嚕悉哩　問學人非
時上來。乞師一接。師曰。汝是甚處人。曰河北人。師曰。
不易過黃河。

郢州趙橫山和尚

僧問。十二時中。如何用心。師曰。長
連牀上。喫粥喫飯　問如何是諸佛師。師曰。平地看
高。

信州西禪欽禪師

僧問。如何是函葢乾坤句。師曰。天
上有星皆拱北。曰如何是截斷眾流句。師曰。大地坦
然平。曰如何是隨波逐浪句。師曰。春生夏長　問古
殿重興時如何。師曰。一回春到一回新。

廬州南天王海禪師

僧問。如何是一體真如。師曰。五
郎手裏鐵彈子　問十度發言九度休時如何。師曰。
口邊生荊棘。曰如何免得此過。師曰。半路好抽身。

桂州覺華普照禪師

僧問。大千世界為甚麼轉身不
得。師曰。誰礙闍黎。曰爭奈轉不得。師曰。無用處　問
聲色二字如何透得。師曰。虗空無變易。日月自紛拏
　問如何是真如涅槃。師曰。秋風聲颯颯。㵎水響潺
潺　上堂。總似今日老鬍有望。然燈佛不如闍黎。總
似今日老鬍絕望。闍黎不如然燈佛。於此明得。大地
微塵諸佛。西天二十八祖。唐土六祖。天下老宿。一時
拈來。山僧拄杖頭上。轉妙法輪。於此明不得。百千諸
佛。穿你鼻孔。西天二十八祖。透過你髑髏。還知麼。若
不知。山僧與你指出。良久曰。山河大地。有甚麼過。久

立珍重。

益州鐵幢覺禪師

僧問。十二時中。如何履踐。師曰。光
剃頭。淨洗鉢　問如何是道。師曰踏著。曰如何是道
中人。師曰。退後三步　問諸佛出世。當為何事。師曰。
截耳臥街。

新州延長山和尚(後住龍景山。真身現在)

僧問。如何是和尚家
風。師曰。醜拙不可當。曰客來如何祇待。師曰。瓦盌竹
筯　問從上古聖。向甚麼處去。師曰。不在山間。即居
樹下。曰未審成得個甚麼。師曰。汝還知落處麼。僧無
語。師便打。

眉州福化充禪師

僧問。如何是大人相。師曰。山僧這
裏不曾容易對闍黎。曰如何得相承去。師曰。白雲雖
有影。綠竹且無陰　問天皇也恁麼道。龍潭也恁麼
道。未審和尚作麼生道。師曰。汝試道看。曰比來請益。
豈無方便。師曰。將謂是海東舶主。元來是北地游人
　問如何是佛法大意。師曰。十字路頭華表柱。曰學
人不會。乞師再指。師曰。君自行東我向西。

眉州黃龍贊禪師

僧問。如何是和尚關棙子。師曰。少
人踏得著。曰忽踏得著時如何。師曰。汝試進前看。僧
便喝。師便打　問僧近離甚處。曰香林。師曰。在彼多
少時。曰六年。師曰。世尊在雪山六年。證無上菩提。汝
在香林六年。成得個甚麼。僧無語。師曰。移厨喫飯漢。

衡州大聖院守賢禪師

僧問。如何是古佛道場。師曰。
五通廟裏沒香爐　問如何是佛法大意。師曰。南斗

七。北斗八。

舒州天柱山和尚

上堂。莫有作家戰將麼。試出來與
山僧相見。時有僧出禮拜。師曰。山僧打退鼓。曰和尚
是甚麼心行。師曰。敗將不戰　問北斗藏身意旨如
何。師曰。闍黎豈不是荊南人。曰是。師曰。祇見波瀾起。
不測洞庭深。

韶州雲門山朗上座

自幼肄業講肆。聞僧問雲門。如
何是透法身句。門曰。北斗裏藏身。師罔測微旨。遂造
雲門。門纔見。便把住曰。道道。師擬議。門拓開。乃示頌
曰。雲門聳峻白雲低。水急游魚不敢棲。入戶巳知來
見解。何勞再舉轢中泥。師因斯大悟。即便禮拜。自此
依雲門為上座　僧問。如何是解脫。師曰。穿靴水上
行　問如何是透脫一路。師曰。南贍部洲。北鬱單越。
曰學人不會。意旨如何。師曰。朝遊羅浮。暮歸檀特。

郢州纂子山菴主

僧問。如何是透法身句。師曰。朝看
東南。暮看西北。

廣州地藏院慧慈明識禪師

僧問。既是地藏院。為甚
塑熾盛光佛。師曰。過在甚麼處　問如何是地藏境。
師曰。無人得敢遊。

廬州東天王廣慈禪師

僧問。如何是天王境。師曰。明
遠臺。曰如何是境中人。師曰。包希仁。

南嶽下八世

白雲祥禪師法嗣

韶州大歷和尚

初參白雲。雲舉拳曰。我近來不恁麼

也。師領旨禮拜。自此入室。住後。僧問。如何是西來意。
師曰。破草鞋　問如何是無為。師乃擺手　問施主
供養。將何報答。師以手撚髭曰。有髭即撚。曰無髭又
如何。師曰。非公境界。

連州寶華和尚

上堂。看天看地。新羅國裏。和南不審。
日銷萬兩黃金。雖然如此。猶是少分　上堂。盡十方
世界。是個木羅漢。幡竿頭上。道將一句來　上堂。天
上龍飛鳳走。山間虎嘯猿啼。拈向鼻孔。道將一句來
　問僧。甚麼來。曰大容來。師曰。大容近日作麼生。曰
近來合得一甕醬。師喚沙彌。將一椀水來。與這僧照
影　因有僧問大容曰。天賜六銖披挂後。將何報答
我皇恩。容曰。來披三事衲。歸挂六銖衣。師聞之乃曰。
這老凍齈。作恁麼語話。容聞。令人傳語曰。何似奴緣
不斷。師曰。此為拋甎。祇圖引玉　師見一僧從法堂
堦下過。師乃敲繩牀。僧曰。若是這個。不請拈出。師喜
下地詰之。僧無語。師便打　師有時戴冠子。謂眾曰。
若道是俗。且身披袈裟。若道是僧。又頭戴冠子。眾無
對。

韶州月華山月禪師

初謁白雲。雲問。業個甚麼。曰念
孔雀經。雲曰。好個人家男女。隨鳥雀後走。師聞語驚
異。遂依附久之。乃契旨。尋住月華。僧問。如何是月華
家風。師曰。若問家風。即答家風。曰學人問家風。師曰。
金銅羅漢　上堂。舉一句語。徧大千界。還有人會得
這個時節麼。試出來道看。要知親切。良久曰。不出頭

是好手。久立珍重　問如何是祖師西來意。師曰。梁
王不識。曰意旨如何。師曰。隻履西歸　師入京上堂。
有一官人。出禮拜起低頭。良久。師曰。掣電之機。徒勞
佇思　有一老宿。上法堂。東西顧視曰。好個法堂。要
且無主。師聞乃召曰。且坐喫茶。宿問曰。元中最的。猶
是龜毛兔角。不向二諦中修。如何密用。師曰測。宿曰。
恁麼則抝折拄杖。割斷草鞋去也。師曰。細而詳之。

南雄州地藏和尚

上堂。僧問。今日供養地藏。地藏還
來否。師曰。打開佛殿門。裝香換水　師與大容。在白
雲開火路。容曰。三道寶堦。何似個火路。師曰。甚麼處
不是。

英州樂淨含匡禪師

上堂。良久曰。摩竭提國。親行此
令。去却擔簦。截流相見　僧問。如何是西來意。師曰。
側耳無功　問如何是樂淨家風。師曰。天地養人
　問如何是樂淨境。師曰。有工貪種竹。無暇不杖松。曰
忽遇客來。將何供養。師曰。滿園秋果熟。要者近前甞
　問龍門有意。透者如何。師曰。灘下接取。曰學人不
會。師曰。喚行頭來　問但得本莫愁末。如何是本。師
曰。不要問人。曰如何是末。師乃豎指　問如何是樂
淨境。師曰。滿月團圓菩薩面。庭前㯶樹夜叉頭　僧
辭。師問。甚處去。曰大容去。師曰。大容若問樂淨有何
言教。汝作麼生祇對。僧無語。師代曰。但道樂淨近日
不肯大容　因普請打籬次。僧問。古人種種開方便
門。和尚為甚麼却攔截。師曰。牢下撅著。


韶州後白雲和尚

僧問。古琴絕韻。請師彈。師曰。伯牙
雖妙手。時人聽者希。曰恁麼則再遇子期也。師曰。笑
發驚絃斷。寧知調不同　問昔日靈山一會。梵王為
主。未審白雲甚麼人為主。師曰。有常侍在。曰恁麼則
法雨霶𩃱。群生有賴。師曰。汝莫這裏賣梔子。

韶州白雲福禪師

僧問。如何是佛法的的之意。師曰
直。曰學人不會。師曰。崖州路上問知音。

德山密禪師法嗣

鼎州文殊應真禪師

上堂。直鉤釣獰龍。曲鉤釣蝦蟆
蚯蚓還有龍麼。良久曰。勞而無功　僧問。寶劒未出
匣時如何。師曰。在甚麼處。曰出匣後如何。師曰。臂長
衫袖短　問古人拊掌意旨如何。師曰。家無小使。不
成君子。

南嶽南臺勤禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。一
寸龜毛重七斤。

鼎州德山紹晏禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
桃源水遶白雲亭　上堂。一塵纔起。大地全收。一毛
頭上。師子全身且道。一塵纔起。大地全收。須彌山重
多少。一毛頭上。師子全身。大海水有幾滴。有人道得。
與汝拄杖子。天下橫行。若道不得。須彌山葢却汝頭。
大海水溺却汝身。

潭州鹿苑文襲禪師

僧問。遠遠投師。請師一接。師曰。
五門巷裏無消息。僧良久。師曰會麼。曰不會。師曰。長
樂坡頭信不通。


澧州藥山可瓊禪師

上堂。僧出曰。請師答話。師曰好。
曰還當得也無。師曰更問　問巨嶽不曾乏寸土。師
今苦口為何人。師曰。延壽也要道過。曰不伸此問。焉
辯我師。師便喝。僧禮拜。師便打。

巴陵乾明院普禪師

僧問。萬行齊修。古人不許。不落
功勳。還許也無。師曰一。曰學人未曉。乞師再指。師曰。
三十年後。

興元府中梁山崇禪師

僧問。垂絲千尺。意在深潭時
如何。師曰。紅鱗掌上躍。

鄂州黃龍志愿禪師

僧問。迦葉上行衣。何人合得披。
師曰。一片燒痕地。春入又逢青。

益州東禪秀禪師

僧問。既是善神。為甚麼却被雷打。
師曰。世亂奴欺主。年衰鬼弄人　問如何是一代時
教。師曰。多年故紙。

鼎州普安道禪師

三句頌。函葢乾坤曰。乾坤并萬象。
地獄及天堂。物物皆真見。頭頭用不傷。截斷眾流曰。
堆山積嶽來。一一盡塵埃。更擬論玄妙。冰消瓦解摧。
隨波逐浪曰。辯口利舌問。高低總不虧。還汝應病藥。
診候在臨時。三句外曰。當人如舉唱。三句豈能該。有
問如何事。南嶽與天台　擡薦商量曰。相見不揚眉。
君東我亦西。紅霞穿碧落。白日繞須彌。

巴陵鑒禪師法嗣

南昌泐潭靈澄禪師

以脫灑不覊人。故目為散聖。因
智門寬問曰。甚處來。師曰。水清月現。門曰。好好借問。

師曰。褊衫不染皂。門曰。喫茶去　師甞有頌曰。因僧
問我西來意。我話居山七八年。草履祇栽三個耳。麻
衣曾補兩番肩。東菴每見西菴雪。下㵎長流上㵎泉。
半夜白雲消散後。一輪明月到牀前。

襄州興化院興順禪師

僧問。如何是和尚深深處。師
曰。舉即易。答即難。曰為甚麼如此。師曰。過去　問如
何是百千妙門同歸方寸。師曰。水底看夜市　問如
何是向上事。師曰。楚山頭指天。

雙泉寬禪師法嗣

蘄州五祖師戒禪師

僧問。如何是佛。師曰。鼻孔長三
尺。曰學人不會。師曰。真不掩偽。曲不藏直　問如何
是道。師曰點。曰點後如何。師曰。荊三汴四　問寶劒
未出匣時如何。師曰看。曰出匣後如何。師曰收　問
如何是隨色摩尼珠。師曰隨。曰隨後如何。師曰。一個
婆婆兩個癭　問得船便渡時如何。師曰。棹在誰人
手。僧擬議。師曰。雲有出山勢。水無投㵎聲　上堂。佛
病祖病。一時與諸禪德。拈向三門外。諸禪德。還拈得
山僧病也無。若拈得山僧病。不妨見得佛病祖病。珍
重　問如何是祖師西來意。師曰。擔不起。曰為甚麼
擔不起。師曰。祖師西來意　問牛頭未見四祖時如
何。師曰。高問低對。曰見後如何。師曰。風蕭蕭。雨颯颯
　上堂。僧問。名喧宇宙知師久。雪嶺家風略借看。師
曰。未在更道。僧展兩手。師便打。僧禮拜。師豎起拄杖
曰。大眾會麼。言不再舉。令不重行。便下座　問僧。近

離甚處。曰東京。師曰。還見天子也無。曰常年一度出
金明池。師曰。有禮可恕。無禮難容。出去　智門問曰。
暑往寒來即不問。林下相逢事若何。師曰。五鳳樓前
聽玉漏。門曰。爭奈主山高案山低。師曰。須彌頂上擊
金鐘　上方嶽。少與雪竇顯。結伴遊淮山。聞師住五
祖。喜勘驗。顯未欲前。嶽乃先往。徑造丈室。師曰。上人
名甚麼。對曰齊嶽。師曰。何似泰山。嶽無語。師即打趕。
翌日復謁。師曰。汝作甚麼。嶽回首。作圓相呈之。師曰。
趁爐竈熱。更搭一個。嶽擬議。師拽杖趕出門。數日後。
嶽再詣。乃提起坐具曰。展則大千沙界。不展則毫髮
不存。為復展即是。不展即是。師遽下繩牀把住曰。既
是熟人。何須如此。嶽又無語。師又打出　師暮年至
大愚。倚杖談笑而化。

江陵府福昌院重善禪師

僧問。如何是正法眼。師曰。
夜觀乾象。曰學人不會。師曰。日裏看山　問如何是
佛法的的大意。師曰。東方甲乙木。曰恁麼則粉骨碎
身也。師曰。易開終始口。難保歲寒心　問浩浩塵中。
如何辯主。師曰。長安天子。塞外將軍。曰恁麼則權握
在手。師曰。不斬無罪人　問如何是不遷底法。師曰。
死人不坐禪。曰學人不會。師曰。那伽常在定　問離
却咽㗋唇吻。請師速道。師曰。福昌口門窄。曰和尚為
甚麼口門窄。師曰。還我話來　問如何是離筌蹄底
句。師曰。頭大帽子小。曰意旨如何。師曰。側脚反穿靴
　問金烏東涌。玉兔西沉時如何。師曰。措大不騎驢。

曰恁麼則謝師指南。師曰。更須子細　問牛頭未見
四祖時如何。師曰。槵子數珠。曰見後如何。師曰。鐵磬
行者　問未施武藝。便入戰場時如何。師曰。老僧打
退鼓。曰恁麼則展陣開旗去也。師曰。伏惟尚饗　上
堂。盡乾坤大地微塵諸佛。總在福昌這裏。拈拄杖畫
一畫曰。說佛說法。諸禪德。若也會得。出來與汝證據。
若也不會。花須連夜發。莫待曉風吹。便下座。

蘄州四祖志諲禪師

僧問。如何是透法身句。師曰。多
年松樹老𥻘皴　問葉落歸根時如何。師曰。一歲一
枯榮。

襄州興化奉能禪師

僧問。如何是佛。師曰。髮長僧貌
醜。

唐州天睦山慧滿禪師

僧問。如何是佛。師曰。多年桃
核。曰意旨如何。師曰。打破裏頭人　問如何是祖師
西來意。師曰。三年逢一閏。曰合談何事。師曰。九日是
重陽。

鄂州建福智同禪師

僧問。如何是透法身句。師曰。鸚
鵡慕西秦。僧禮拜。師曰。聽取一頌。雲門透法身。法身
何許人。鴈回沙塞北。鸚鵡慕西秦。

襄州延慶宗本禪師

僧問。魚未跳龍門時如何。師曰。
擺手入長安。曰跳過後如何。師曰。長安雖樂。

鼎州大龍山炳賢禪師

僧問。昔日先師語。如何透法
身。師曰。萬仞峰前句。不與白雲齊　問如何是動乾
坤句。師曰。透出龍宮翻大海。掌開日月倒須彌　問

如何是出家人。師曰深。曰如何是出家法。師曰苦。

自巖上座

僧問。如何是無縫塔。師曰。甎瓦泥土。曰如
何是塔中人。師曰。含齒戴髮　問如何是大人相。師
曰。不曾作模樣。曰如何是老人相。師曰。無力把拄杖
　問洞山麻三斤。意旨如何。師曰。八十婆婆不梳粧。

香林遠禪師法嗣

隨州智門光祚禪師

上堂。德山入門便棒。臨濟入門
便喝。你且道。山僧者裏用個什麼。還有人委悉麼。不
如歸堂向火。珍重　上堂。三兩日來好春雨。可謂霶
𩃰。凡夫人見水是水。天人見水是琉璃。魚龍見水是
窟宅。餓鬼見水是火。你衲僧家。喚作什麼。你若喚作
水。又同凡夫見。若喚作琉璃。又同天人見。若喚作窟
宅。又同魚龍見。若喚作火。又同餓鬼見。是你尋常還
作麼生。所以道。若是得底人。道火不燒口。道水不溺
身。你每日喫飯。還少得一粒麼。又古人云。終日著衣
喫飯。未曾咬著一粒米。未曾掛著一縷線。雖然如此。
又須實到者裏始得。若未到者田地。且莫掠虗　問
諸法寂滅相。不可以言宣時如何。師曰。好個問頭。曰
漝麼則帀地普天。師曰。更是一堆　問如何是無縫
塔。師曰。四楞著地。曰如何是塔中人。師曰。鼻孔三斤
稱不起　問威音王以前。是什麼人先悟。師曰。何不
問露柱。曰便漝麼會時如何。師曰。二頭三手　問威
音一響。妙色巳彰時如何。師曰。兩重公案　問既是
普眼。為什麼不見普賢。師曰。弄巧成拙　師學人有

龜毛拂子。將奉師時如何。師曰。老僧有兔角拄杖與
闍黎。曰與麼則進貢得賞也。師曰。三十年後。此話大
行　上堂。諸上座。且得秋涼。正好進道決擇。還有疑
情。出來對眾。大家共你商量。理長則就。所以趙州八
十。尚自行脚。祇是要飽叢林。又且不擔板。若有作者。
但請對眾施呈。忽有騎墻察辨。呈中藏鋒。忽棒忽喝。
或施圓相。忽象王迴施。忽師子返躑。忽作大師子吼。
忽抝折拄杖。忽掀倒禪牀。但請施設。還有麼。眾無對。
又曰。若是宗門中兒孫。須瞻祖師機。方可是祖師苗
裔。不可喫却祖師飯。著却祖師衣。趂謴過日。便道我
是行脚僧。者個祇喚作名字比丘。徒消信施。閻羅王
久後徵你草鞋錢有日在。莫道我得便宜。忽然一日
眼光落地。入地獄如箭射。又圖個什麼。各自著便宜。
又不是憨漢也。久立　上堂。若欲多求。恐妨於道。祇
如諸上座。還得道業成辦也未。若也未辦。千般巧說。
不益其心。萬種思量。是何道理。所以古人道。你若無
心我也休。晴乾不肯去。須待雨淋頭　問如何是般
若體。師曰。蚌含明月。曰。如何是般若用。師曰。兔子懷
胎　問三春巳去。九夏又臨。學人未明。乞師直指。師
曰。打你頭破作七分。曰也知師為迷徒切。爭奈學人
未曉何。師曰。非日月咎　問未有世界時。還有佛法
也無。師曰。少一時不生。剩一時不死　問。拈槌豎拂。
掦眉瞬目。即不問。向上一路。請師舉唱。師曰。你為什
麼擔枷過狀。曰與麼則謝師方便。師曰。罪不重科

　問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。重疊關山路。曰今
日一會又奚為。師曰。對牛彈琴　問真源無朕兆。如
何語祖宗。師曰。句裏明人。曰漝麼則南山起雲北。山
下雨。師曰。楊花得暖風　問如何是透法身句。師曰。
猢猻繫露柱　上堂。千人排門。不如一人拔關。僧便
問。如何是千人排門。師曰。守株待兔。曰如何是一人
拔關。師曰。你不是者手脚　問如何是禪。師曰。最苦
是黃連。曰如何是道。師曰。甜底是甘草　上堂。鼓聲
纔罷。罕遇作家。僧出禮拜。師曰打鼓為三軍。曰長蛇
偃月休施展。匹馬單鎗謾立功。師曰。冰消瓦解。曰諾。
師曰。蘇嚕蘇嚕　問空王殿中。以何為侍者。師曰。樓
至佛　上堂。南泉道。自小養一頭水牯牛。擬向溪東
放。不免食他國王水草。擬向溪西放。不免食他國王
水草。不如隨處納些些。他總不見。所以雲門大師道。
平地上死人無數。過得荊棘林是好手。只饒你截斷
凡聖。及盡有無。也祇是老鼠入飯甕。未知有向上一
竅在。便有僧問。如何是向上一竅。師便打曰。我早是
將一塊屎驀口抹了。你更來咬我手作麼。僧擬議。師
便趂　上堂。神方祕術。子父不傳。山僧有個藥方。黑
豆好合醬。便下座　問如何是清淨法身。師曰。滿眼
是埃塵　問如何是色空。師曰。薤園裏賣蔥　問應
化非真佛。亦非說法者。未審是什麼人說。師曰。露柱
口脣缺　問如何是無底鉢盂。師曰。挂向壁上。曰未
審將何齋粥。師曰。瓦椀竹筯　問如何是佛。師曰。抱

贓呌屈　問如何是祖師西來意。師曰。山雲野雉
　問如何是然燈前。師曰。空劫無閒人。曰如何是正然
燈。師曰。火星入牛斗。曰如何是然燈後。師曰。衲僧天
下走　問古鏡未磨時如何。師曰。也祇是個銅片。曰
磨後如何。師曰。且收取　問學人有一問。未審。師還
答也無。師曰。南地鵠。北地狐。曰意旨如何。師曰。三月
裏看　問善財入樓閣。是何時節。師曰。末後殷勤。曰
畢竟如何折倒。師曰。不如退後三步。曰恁麼則古人
不先。今人不後。師曰。秦王擊缶　問終日切切。祇為
庭前殘雪。如何得雪消去。師曰。相次春來。曰恁麼則
紅輪起處底穿盪盡。師曰。雪上更加霜　問閉門造
車時如何。師曰。還得成就也未。曰出門合轍時如何。
師曰。魯般門下　問承教有言。一人發真歸源。十方
虗空悉皆銷殞。既是虗空。云何銷殞。師曰。歸源者合
知。曰恁麼則一漚生處眾波同。師曰。細看前話。

灌州羅漢和尚

僧問。如何是佛。師曰。牛頭阿旁。曰如
何是法。師曰。劒樹刀山　問如何是佛法大意。師曰。
井中紅燄。日裏浮漚。曰如何領會。師曰。遙指扶桑日
那邊　問如何是本來心。師曰。蹉過了也。

灌州青城香林信禪師

僧問。覿面相呈時如何。師曰。
築著鼻孔。

洞山初禪師法嗣

潭州福嚴良雅禪師

居洞山第一座。山小參次。僧出
問。如何是佛。山答曰。麻三斤。參罷。山至寮謂師曰。我

今日答這僧話。得麼。師曰。恰值某淨髮。山曰。你元來
作這去就。拂袖便出。師曰。這老漢。將謂我明他這話
頭不得。因作偈呈曰。五彩畫牛頭。黃金為點額。春晴
二月初。農人皆取則。寒食賀新正。鐵錢三五百。山見
深肯之　住福嚴日。僧問。如何是和尚家風。師曰。入
門便見。

荊南府開福德賢禪師

僧問。去離不得時如何。師曰。
子承父業　　問如何是衲僧活計。師曰。耳裏種田
上堂。不用思而知。不用慮而解。知解俱泯。合談何事。
良久曰。一葉落天下秋　問承和尚有言。隔江招手。
意旨如何。師曰。被裏張帆。曰恁麼則南山起雲。北山
下雨去也。師曰。踏不著。

潭州報慈嵩禪師

僧問。北斗藏身。意旨如何。師曰。百
歲老人入漆甕。

岳州乾明睦禪師

問洞山。停機罷賞時如何。山曰。水
底弄傀儡。師曰。誰是看玩家。山曰。停機罷賞者。師曰。
恁麼則知音不和也。山曰。知音底事作麼生。師曰。大
盡三十日。山曰。未在更道。師曰。某甲合喫和尚手中
痛棒。山休去　問昔日靈山記。今朝嗣阿誰。師曰。楚
山突兀。漢水東流。曰恁麼則洞山的嗣也。師曰。聽事
不真。喚鐘作甕。

鄧州廣濟院同禪師

僧問。萬緣息盡時如何。師曰。三
脚蝦蟇飛上天　問如何是透法身句。師曰。華嶽三
峰小。曰此意如何。師曰。青河輥底流。


韶州東平山洪教禪師

僧問。如何是向上關。師豎起
拂子。曰學人未曉。乞師再指。師曰。非公境界。曰和尚
豈無方便。師曰。再犯不容。

泐潭謙禪師法嗣

䖍州了山宗盛禪師

上堂。鐘聲清鼓聲響。早晚相聞
休妄想。薦得徒勞別問津。莫道山僧無伎倆。咄。

奉先深禪師法嗣

天台蓮華峰祥菴主

僧問。如何是雪嶺泥牛吼。師曰
聽。曰如何是雲門木馬嘶。師曰響　示寂日。拈拄杖
示眾曰。古人到這裏。為甚麼不肯住。眾無對。師乃曰。
為他途路不得力。復曰。畢竟如何。以杖橫肩曰。楖栗
橫擔不顧人。直入千峰萬峰去。言畢而逝。

江州崇聖御禪師

僧問。如何是學人受用三昧。師曰。
橫擔拄杖。曰意旨如何。師曰。步步踏實。

雙泉郁禪師法嗣

鼎州德山慧遠禪師

開堂示眾。無量法門。悉巳具足。
然雖如是。且須委悉始得。其餘方便。昔時聖人互出。
乃曰。傳燈爾後。賢者差肩。故云繼祖是以。心心相傳。
法法相印。且作麼生傳。作麼生印。舉起拂子曰。此乃
人天同證。若如是也遞相證明。其或未曉之徒。請垂
下問。僧問。如何是祖師西來意。師曰。鐵門路險　解
夏上堂。僧問。九旬禁足今巳滿。自恣之儀事若何。師
曰。猢猻趂蛺蝶。九步作一歇。曰意旨如何。師示頌曰。
兩個童兒舁木鼓。左邊打了右邊舞。剎那變現百千

般。分明示君君記取　問亡僧遷化。向甚麼處去。師
曰。烏龜鑽破壁　上堂。枕石漱流。任運天真。不見古
者道。撥霞掃雪和雲母。掘石移松得茯苓。當恁麼時。
復何言哉。諸禪德。要會麼。聽取一頌。雪霽長空。迥野
飛鴻。段雲片片。向西向東。

襄州含珠山彬禪師

僧問。如何是正法眼。師曰。瞎
　問如何是和尚關棙子。師豎起拂子。僧便喝。師便打。
　問如何是三乘教。師曰。上大人。曰意旨如何。師曰。
化三千。

披雲寂禪師法嗣

廬山開先照禪師

僧問。向上宗乘。乞師垂示。師曰。白
雲斷處見明月。曰猶是學人疑處。師曰。黃葉落時聞
擣衣　問如何是和尚家風。師曰。一條寒㵎木。得力
勝兒孫。曰用者如何。師曰。百雜碎　上堂。叢林規矩。
古佛家風。一參一請。一粥一飯。且道。明得個甚麼。祇
如諸人心心不停。念念不住。若能不停處停。念處無
念。自合無生之理。與麼說話。笑破他人口。

金陵天寶和尚

僧問。白雲抱幽石時如何。師曰。非公
境界　問如何是和尚家風。師曰。列半作三。曰學人
未曉。師曰。鼻孔針筒。

舜峰韶禪師法嗣

磁州桃園山曦朗禪師

僧問。如何是祖師西來意。師
曰。西來若有意。斬下老僧頭。曰為甚却如此。師曰。不
見道為法喪軀。


安州法雲智善禪師

僧問。如何是古佛道場。師曰。山
青水綠。

般若柔禪師法嗣

藍田縣真禪師

僧問。如何是大定門。師曰。拈柴擇菜
　上堂。成山假就於始簣。修途託至於初步。上座適
來。從地爐邊來。還與初步同別。若言同。即不會不遷。
若言別。亦不會不遷。上座作麼生會。還會麼。這裏不
是那裏。那裏不是這裏。且道。是一處兩處。是遷不遷。
是來去不是來去。若於此顯明得。便乃古今一如。初
終自爾。念念無常。心心永滅。所以道。觀方知彼去。去
者不至方。上座適來恁麼來。却請恁麼去。參。

妙勝臻禪師法嗣

西川雪峰欽山主

上堂。昨日一今日二。不用思量。快
須瞥地。蹉過平生。沒巴鼻。咄。

清涼明禪師法嗣

吉州西峰雲豁禪師

郡之曾氏子。早扣諸方。晚見清
涼問。佛未出世時如何。涼曰。雲遮海門樹。曰出世後
如何。涼曰。擘破鐵圍山。師於言下大悟。凉印可之
　歸住寶龍。雲侶駢集。宋真宗遣使召至。訪問宗要。留
上苑。經時冥坐不食。上嘉異。賜號圓淨。辭歸。珍錫甚
隆。皆不受。以詩寵其行。改寶號曰祥符。旌師之居也
　甞有問易中要旨者。師曰。夫神生於無形。而成於
有形。從有以至於無。然後能合乎妙圓正覺之道。故
自四十九衍。以至於萬有一千五百二十。以窮天下

之理。以盡天下之性。不異吾聖人之教也　示寂日。
為眾曰。天不高地不厚。自是時人覷不透。但看臘月
二十五。依舊面南看北斗。瞑然而逝。茶毗獲設利。建
塔。

五燈全書卷第三十二
