











五燈全書卷第十九
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

法眼宗

南嶽下九世

清涼益禪師法嗣

杭州永明寺道潛禪師

河中府武氏子。初謁法眼。眼
問曰。子於參請外。看甚麼經。師曰。華嚴經。眼曰。總別
同異成壞六相。是何門攝屬。師曰。文在十地品中。據
理。則世出世間一切法。皆具六相也。眼曰。空還具六
相也無。師懵然無對。眼曰。汝問我。我向汝道。師乃問。
空還具六相也無。眼曰空。師於是開悟。踊躍禮謝。眼
曰。子作麼生會。師曰空。眼然之。異日因四眾士女入

院。眼問師曰。律中道。隔壁聞釵釧聲。即名破戒。見覩
金銀合雜朱紫駢闐。是破戒。不是破戒。師曰。好箇入
路。眼曰。子向後有五百毳徒。為王侯所重在。師尋禮
辭。駐錫於衢州古寺。閱大藏經。忠懿王。命入府。受菩
薩戒。署慈化定慧禪師。建大伽藍。號慧日永明。請居
之。師欲請塔下羅漢銅像。過新寺供養。王曰。善矣。予
昨夜夢十六尊者。乞隨禪師入寺。何昭應之若是。仍
於師號。加應真二字。師坐永明。常五百眾　上堂。佛
法顯然。因甚麼却不會。諸上座。欲會佛法。伹問取張
三李四。欲會世法。則參取古佛叢林。無事久立　僧
問。如何是永明的的意。師曰。今日十五。明朝十六。曰
覽師的的意。師曰。何處覽　問如何是永明家風。師
曰。早被上座答了也　問三種病人如何接。師曰。汝
是聾人。曰請師方便。師曰。是方便　問牛頭未見四
祖時。為甚麼百鳥銜華。師曰。見東見西。曰見後為甚
麼不銜華。師曰。見南見北。曰昔日作麼生。師曰。且會
今日　問達磨西來傳箇甚麼。師曰。傳箇冊子。曰恁
麼則心外有法去也。師曰。心內無法　問如何是第
二月。師曰。月　問如何是覿面事。師曰。背後是甚麼
　問文殊仗劒擬殺何人。師曰止止。曰如何是劒。師
曰眼是　問諸餘即不問。向上宗乘亦且置。請師不
答。師曰。好箇師僧子。曰恁麼則禮拜去也。師曰。不要
三拜。盡汝一生去　眾參次。師指香爐曰。汝諸人還
見麼。若見。一時禮拜。各自歸堂　問至道無言。借言

顯道。如何是顯道之言。師曰。切忌揀擇。曰如何是不
揀擇。師曰。元帥大王太保令公　問如何是慧日祥
光。師曰。此去報慈不遠。曰恁麼則親蒙照燭。師曰。且
喜沒交涉　師於宋太祖建隆辛酉九月十八日示
寂。白光晝發。舉眾皆見。闍維舍利不可勝紀。有屠者。
展襟就火聚。求獲七顆。開寶庚午。韶請建塔天台。

杭州報恩慧明禪師

姓蔣氏。幼歲出家。三學精練。志
探元旨。乃南遊於閩越間。歷諸禪會。莫契本心。後至
臨川。謁法眼。師資道合。尋回鄞水大梅山庵居。吳越
部內。禪學者雖盛。而以玄沙正宗。置之閫外。師欲整
而導之　新到參。師問。近離甚處。曰都城。師曰。上座
離都城到此山。則都城少上座。此間剩上座。剩則心
外有法。少則心法不周。說得道理即住。不會即去。僧
無對　問如何是大梅主。師曰。闍黎今日離甚麼處。
僧無對　師尋遷天台山白沙卓庵。有朋彥者。博學
強記。來訪師。敵論宗乘。師曰。言多去道轉遠。今有事
借問。祇如從上諸聖。及諸先德。還有不悟者也無。彥
曰。若是諸聖先德。豈有不悟者哉。師曰。一人發真歸
源。十方虗空。悉皆消殞。今天台山嶷然。如何得消殞
去。彥不知所措。自是他宗泛學來者。皆服膺矣　漢
乾祐中。忠懿王。延入府中問法。命住資崇院。師盛談
玄沙。及地藏法眼宗旨臻極。王因命翠巖令參等諸
禪匠。及城下名公。定其勝負。天龍長老問曰。一切諸
佛。及諸佛法。皆從此經出。未審此經從何而出。師曰。

道甚麼。天龍擬進語。師曰過也。資嚴長老問。如何是
現前三昧。師曰。還聞麼。嚴曰。某甲不患聾。師曰。果然
患聾。師復舉雪峰塔銘。問諸老宿。夫從緣有者。始終
而成壞。非從緣有者。歷劫而長堅。堅之與壞即且置。
雪峰即今在甚麼處。(法眼別云。祇今是成是壞)宿無對。設有對者。
亦不能當其徵詰。時羣彥弭伏。王大喜悅。署圓通普
照禪師　上堂。諸人還委悉麼。莫道語默動靜無非
佛事好。且莫錯會　問如何是祖師西來意。師曰。汝
還見香臺麼。曰某甲未會。乞師指示。師曰。香臺也不
識　問離却目前機。如何是西來意。師曰。汝何不問。
曰恁麼則委是去也。師曰。也是虗施　問如何是佛
法大意。師曰。我見燈明佛。本光瑞如此　問如何是
學人自己。師曰。特地伸問。是甚麼意　問如何是西
來意。師曰。十萬八千真跋涉。直下西來不到東　問
如何是第二月。師曰。揑目看花花數朵。見精明樹幾
枝枝。

金陵報慈行言玄覺導師

泉州人也。上堂。凡行脚人。
參善知識。到一叢林。放下瓶鉢。可謂行菩薩道。能事
畢矣。何用更來這裏。舉論真如涅槃。此是非時之說。
然古人有言。譬如披沙識寶。沙礫若除。真金自現。便
喚作常住世間。具足僧寶。亦如一味之雨。一般之地。
生長萬物。大小不同。甘辛有異。不可道地與雨。有大
小之名也。所以道。方即現方。圓即現圓。何以故爾。法
無偏正。隨相應現。喚作對現色身。還見麼。若不見。也

莫閑坐地　僧問。如何是祖師西來意。師曰。此問不
當　問坐却是非。如何合得本來人。師曰。汝作麼生
坐　師聞鳩子呌。問僧。甚麼聲。曰鳩子聲。師曰。欲得
不招無間業。莫謗如來正法輪　江南國主。建報慈
院。命師大闡宗猷。海會二千餘眾。別署導師之號。上
堂。此日英賢共會。海眾同臻。諒惟佛法之趣。無不備
矣。若是英鑒之者。不須待言也。然言之本無。何以默
矣。是以森羅萬象。諸佛洪源。顯明則海印光澄。冥昧
則情迷自惑。苟非通心上士。逸格高人。則何以於諸
塵中。發揚妙極。卷舒物象。縱奪森羅。示生非生。應滅
非滅。生滅洞巳。乃曰真常。言假則影散千途。論真則
一空絕跡。豈可以有無生滅。而計之者哉　問國王
再請。特薦先朝。和尚今日如何舉唱。師曰。汝不是問
再唱人。曰恁麼則天上人間。無過此也。師曰。沒交涉
　問遠遠投師。請垂一接。師曰。却依舊處去。

撫州崇壽院契稠禪師

泉州人。上堂。僧問。四眾諦觀
第一義。如何是第一義。師曰。何勞更問。乃曰。大眾欲
知佛性義。當觀時節因緣。作麼生是時節因緣。上座
如今便散去。且道。有也未。若無。因甚麼便散去。若有。
作麼生是第一義。上座第一義現成。何勞更觀。恁麼
顯明。得佛性常照。一切法常住。若見有法常住。猶未
是法之真源。作麼生是法之真源。上座不見。古人道。
一人發真歸源。十方虗空。悉皆消殞。還有一法。為意
解麼。古人有如是大事因緣。依而行之即是。何勞長

老多說。眾中有未知者。便請相示。僧問。法眼之燈。親
然汝水。今日王侯請命。如何是法眼之燈。師曰。更請
一問　問古人見不齊處。請師方便。師曰。古人見甚
麼處不齊　問如何是佛。師曰。如何是佛。曰如何領
解。師曰。領解即不是　問的的西來意。師當第幾人。
師曰。年年八月半中秋　問如何是和尚為人一句。
師曰。觀音舉。上藍舉。

金陵報恩院法安慧濟禪師

太和人。初住曹山。上堂。
知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦無漸次。諸上座。且
作麼生會不作方便。又無漸次。古人意。在甚麼處。若
會得。諸佛常現前。若未會。莫向圓覺經裏討。夫佛法
亘古亘今。未甞不現前。諸上座。一切時中。咸承此威
光。須具大信根。荷擔得起始得。不見佛讚猛利底人。
堪為器用。亦不賞他向善。久修淨業者。要似他廣額
兇屠。拋下操刀便證。直須恁麼始得。所以長者道。如
將梵位直授凡庸。僧問。大眾既臨於法會。請師不吝
句中元。師曰。謾得大眾麼。曰恁麼則全因此問也。師
曰。不用得　問古人有言。一切法以不生為宗。如何
是不生宗。師曰。好箇問處　問佛法中請師方便。師
曰。方便了也　問如何是古佛心。師曰。何待問　江
南國主。請居報恩。署號攝眾。上堂。謂眾曰。此日奉命。
令住持當院。為眾演法。適來見維那白槌了。多少好。
令教當觀第一義。且作麼生是第一義。若這裏參得
多少省要。如今別更說箇甚麼即得。然承恩旨。不可

杜默去也。夫禪宗示要。法爾常規。圓明顯露。亘古亘
今。至于達磨西來。也祇與諸人證明。亦無法可得與
人。祇道。直下是便教立地搆取。古人雖則道立地搆
取。如今坐地。還搆得也無。有疑請問。僧問。三德奧樞。
從佛演一音元露。請師明。師曰。汝道有也未　問如
何是報恩境。師曰。大家見汝問　開寶中。示滅於本
院。

廬州長安院延規禪師

僧問。如何是庵中主。師曰。汝
到諸方。但道從長安來。

南康軍雲居山清錫禪師

泉州人。僧問。如何是雲居
境。師曰。汝喚甚麼作境。曰如何是境中人。師曰。適來
向汝道甚麼　後住泉州西明。有廖天使入院。見供
養法眼真。乃問曰。真前是甚麼果子。師曰。假果子。天
使曰。既是假果子。為甚麼將供養真。師曰。也祇要天
使識假　問如何是佛。師曰。容顏甚奇妙。

常州正勤院希奉禪師

蘇州謝氏子。上堂。古聖道。圓
同太虗。無欠無餘。又道。一一法一一宗。眾多法一法
宗。又道。起唯法起。滅唯法滅。又道。起時不言我起。滅
時不言我滅。據此說話。屈滯久在叢林上座。若是初
心兄弟。且須體究。人身難得。正法難聞。莫同等閑。施
主衣食不易消遣。若不明道。箇箇盡須還他。上座要
會道麼。珍重　僧問。如何是祖師西來意。師曰。甚麼
處得這箇消息　問如何是諸法空相。師曰。山河大
地　問僧眾雲集。請師舉唱宗乘。師曰。舉來久矣

　問佛法付囑國王大臣。今日正勤將何付囑。師曰。萬
歲萬歲　問古人有言。山河大地。是汝真善知識。如
何得山河大地。為善知識去。師曰。汝喚甚麼作山河
大地　問如何是合道之言。師汝問我答　問靈山
會上。迦葉親聞。未審今日誰人得聞。師曰。迦葉親聞
箇甚麼　問古佛道場。學人如何得到。師曰。汝今在
甚麼處　問如何是和尚圓通。師敲禪牀三下　問
如何是脫却根塵。師曰。莫妄想　問人王法王。是一
是二。師曰。人王法王　問如何是諸法寂滅相。師曰。
起唯法起。滅唯法滅　問如何是未曾生底法。師曰。
汝爭得知　問無著見文殊。為甚麼不識。師曰。汝道
文殊還識無著麼　問得意誰家新曲妙。正勤一句
請師宣。師曰。道甚麼。曰豈無方便也。師曰。汝不會我
語。

漳州羅漢智依宣法禪師

上堂。盡十方世界。無一微
塵許法。與汝作見聞覺知。還信麼。然雖如此。也須悟
始得。莫將為等閑。不見道。單明自己。不悟目前。此人
祇具一隻眼。還會麼。僧問。纖塵不立。為甚麼好醜現
前。師曰。分明記取。別處問人　問大眾雲集。誰是得
者。師曰。還曾失麼　問如何是佛。師曰。汝是行脚
　問如何是寶壽家風。師曰。一任觀看。曰恁麼則大眾
有賴。師曰。汝作麼生。曰終不敢謾大眾。師曰。嫌少作
麼　問僧。受業在甚麼處。曰在佛跡。師曰。佛在甚麼
處。曰甚麼處不是。師舉起拳曰。作麼生。曰和尚收取。

師曰。放闍黎七棒　問僧。今夏在甚麼處。僧曰。在無
言上座處。師曰。還曾問訊也否。僧曰。也曾問訊。師曰。
無言作麼生問得。僧曰。若得無言。甚麼處不問得。師
喝曰。恰似問你　師與彥端長老。喫餅餤。端曰。百種
千般。其體不二。師曰。作麼生是不二體。端拈起餅餤
師曰。祇守百種千般。端曰。也是和尚見處。師曰。汝也
是羅公詠梳頭樣　師將示滅。乃謂眾曰。今晚四大
不和暢。雲騰鳥飛。風動塵起。浩浩地。還有人治得麼。
若治得。永劫不相識。若治不得。時時常見我。言訖。告
寂。

金陵鍾山章義院道欽禪師

太原人。初住廬山棲賢。
上堂。道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之則神。我尋
常示汝。何不向衣鉢下座地。直下參取。須要上來討
箇甚麼。既上來。我即事不獲巳。便舉古德少許方便。
抖擻些子龜毛兔角。解落向汝。諸上座。欲得省要。僧
堂裏。三門下。寮舍裏。參取好。還有會處也未。若有會
處。試說看。與上座證明　僧問。如何是棲賢境。師曰。
棲賢有甚麼境　問古人拈椎豎拂。還當宗乘中事
也無。師曰。古人道了也　問學人乍入叢林。乞和尚
指示。師曰。一手指天。一手指地　後江南國主。請居
章義。上堂。總來這裏。立作甚麼。善知識如河沙數。常
與汝為伴。行住坐臥。不相捨離。但長連牀上穩坐地。
十方善知識自來參。上座何不信取作得。如許多難
易。他古聖嗟。見今時人不奈何。乃曰。傷夫人情之惑

久矣。目對真而不覺。此乃嗟汝諸人看却不知。且道
看却甚麼不知。何不體祭古人方便。祇為信之不及。
致得如此。諸上座。但於佛法中留心。無不得者。無事
體道去。便下座　僧問。百年暗室。一燈能破時如何。
師曰。莫謾語　問佛法還受變異也無。師曰。上座是
僧　問大眾雲集。請師舉揚宗旨。師曰。久矣　問如
何是元旨。師曰。元有甚麼旨。

金陵報恩匡逸禪師

明州人。江南國主。請居上院。署
凝密禪師。上堂。顧視大眾曰。依而行之。即無累矣。還
信麼。如太陽赫奕皎然地。更莫思量。思量不及。設爾
思量得及。喚作分限智慧。不見先德云。人無心合道。
道無心合人。人道既合。是名無事人。且自何而凡。自
何而聖。於此若未會。可謂為迷情所覆。便去離不得。
迷時即有窒礙。為對為待。種種不同。忽然惺去。亦無
所得。譬如演若達多。認影迷頭。豈不擔頭覓頭。然正
迷之時。頭且不失。及乎悟去。亦不為得。何以故。人迷
謂之失。人悟謂之得。得失在於人。何關於動靜　僧
問。諸佛說法。普潤群機。和尚說法。甚麼人得聞。師曰。
祇有汝不聞　問如何是報恩一句。師曰。道不是得
麼　問十二時中。思量不到處。如何行履。師曰。汝如
今在甚麼處　問祖嗣西來如何舉唱。師曰。不違所
請　問如何是一句。師曰。我答爭似汝舉　問佛為
一大事因緣出世。未審和尚出世如何。師曰恰好。曰
恁麼則大眾有賴。師曰。莫錯會。


金陵報慈文遂導師

杭州陸氏子。嘗究首楞嚴。甄分
真妄緣起。本末精博。於是節科注釋。文句交絡。厥功
既就。謁於法眼。述己所業。深符經旨。眼曰。楞嚴豈不
是有八還義。師曰是。曰明還甚麼。師曰。明還日輪。曰
日還甚麼。師懵然無對。眼誡令焚其所注之文。師自
此服膺請益。始忘知解。金陵國主。署雷音覺海大導
師　上堂。天人羣生類。皆承此恩力。威權三界。德被
四方。共稟靈光。咸稱妙義。十方諸佛常頂戴汝。誰敢
是非。及乎向這裏。喚作開方便門。對根設教。便有如
此。如彼流出無窮。若能依而奉行。有何不可。所以清
涼先師道。佛是無事人。且如今覓箇無事人。也不可
得　僧問。巔山巖崖。還有佛法也無。師曰。汝喚甚麼。
作巔山巖崖。曰如何是道。師曰。妄想顛倒　上堂。老
僧平生。百無所解。日日一般。雖住此間。隨緣任運。今
日諸上座。與本無異。珍重。僧問。如何是無異底事。師
曰。千差萬別。僧再問。師曰。止止不須說。且會取千差
萬別　問如何是和尚家風。師曰。方丈板門扇　問
如何是無相道場。師曰。四郎五郎廟　問如何是吹
毛劒。師曰。簳麵杖　問如何是正直一路。師曰。遠遠
近近。曰便恁麼去時如何。師曰。咄哉癡人。此是險路
　問僧。從甚麼處來。曰曹山來。師曰。幾程到此。曰七
程。師曰。行却許多山林谿㵎。何者是汝自己。曰總是。
師曰。眾生顛倒。認物為己。曰如何是學人自己。師曰。
總是　上堂。諸上座。各在此經冬過夏。還有人悟自

己也無。山僧與汝證明。令汝真見。不被邪魔所惑。問
如何是學人自己。師曰。好箇師僧。眼目甚分明。

漳州羅漢院守仁禪師

泉州人。上堂。祇據如今。誰欠
誰剩。然雖如此。猶是第二義門。上座若明達得去。也
且是一是二。更須子細看　僧問。如何是祖師西來
的的意。師曰。即今是甚麼意　問如何是涅槃。師曰
生死。曰如何是生死。師曰。適來道甚麼。晚參。物物本
來無處所。一輪明月印心池。便歸方丈　次住報恩。
上堂。報恩這裏。不曾與人揀話。今日與諸上座。揀一
兩則話。還願樂麼。諸上座。鶴脛長。鳬脛短。甘草甜。黃
蘗苦。恁麼揀辨。還愜雅意麼。諸上座。莫是血脉不通。
泥水有隔麼。且莫錯會。珍重　僧問。如何是西來意。
師曰。喚甚麼作西來意。曰恁麼則無西來也。師曰。由
汝口頭道　問如何是報恩家風。師曰。無汝著眼處
　問學人未委稟承。請師方便。師曰。莫相孤負麼。曰
恁麼則有師資之分也。師曰。叢林見多　問如何是
佛法大意。師曰。向汝道甚麼　問如何是無生之相。
師曰。捨身受身。曰恁麼則生死無過也。師曰。料汝恁
麼會　示眾。人人皆備理。一一盡圓常。僧便問。如何
是圓常之理。師曰。無事不參差。曰恁麼則縱橫法界
也。師曰。巧道有何難　問如何是不到三寸。師曰。你
問我答　問僧。甚麼處來。曰福州來。師曰。䟦涉如許
多山嶺。阿那箇是上座自己。曰某甲親離福州。師曰。
祇恁麼。別更有商量。曰更作甚麼商量。師曰。汝話墮

也　問不昧緣塵。請師一接。師曰。喚甚麼作緣塵。曰
若不伸問。焉息疑情。師曰。若不是今日便作官方。

撫州黃山良匡禪師

吉州人。僧問。如何是黃山家風。
師曰。築著汝鼻孔　問如何是不遷義。師曰。春夏秋
冬　問如何是一路涅槃門。師曰。汝問宗乘中一句。
豈不是。曰恁麼則不哆哆。師曰。莫哆哆好　問眾星
攢月時如何。師曰。喚甚麼作月。曰莫祇這箇便是也
無。師曰。這箇是甚麼　問明鏡當臺。森羅為甚麼不
現。師曰。那裏當臺。曰爭奈即今何。師曰。又道不現。

金陵報恩院玄則禪師

滑州衛南人。初問青峰。如何
是學人自己。峰曰。丙丁童子來求火。後謁法眼。眼問。
甚處來。師曰青峰。眼曰。青峰有何言句。師舉前話。眼
曰。上座作麼生會。師曰。丙丁屬火。而更求火。如將自
己求自己。眼曰。與麼會又爭得。師曰。某甲祇與麼。未
審和尚如何。眼曰。你問我。我與你道。師問。如何是學
人自己。眼曰。丙丁童子來求火。師於言下頓悟。開堂
日。李王與法眼。俱在會。僧問。龍吟霧起。虎嘯風生。學
人知是出世邊事。到此為甚麼不會。師曰。會取好。僧
舉頭看師。又看法眼。乃抽身入眾。法眼與李王。當時
失色。眼歸方丈。令侍者喚問話僧至。眼曰。上座適來
問底話。許你具眼。人天眾前。何不禮拜葢覆却。乃摵
一坐具。其僧三日後。吐光而終　僧問。了了見佛性。
如何是佛性。師曰。不欲便道　問如何是金剛大士。
師披胸曰。見也未　問如何是諸聖密密處。師曰。却

須會取自己。曰如何是和尚密密處。師曰。待汝會始
得　上堂。諸上座盡有常圓之月。各懷無價之珍。所
以月在雲中。雖明而不照。智隱惑內。雖真而不通。無
事珍重　問如何是不動尊。師曰。飛飛颺颺　問如
何是了然一句。師曰。對汝又何難。曰恁麼道莫便是
也無。師曰。不對又何難。曰深領和尚恁麼道。師曰。汝
道我道甚麼　問亡僧遷化。向甚麼處去也。師曰。待
汝生即道。曰賓主歷然。師曰。汝立地見亡僧　問如
何是學人本來心。師曰。汝還曾道著也未。曰祗如道
著。如何體會。師曰。待汝問始得　問教中道。樹能生
果。作玻瓈色。未審此果何人得喫。師曰。樹從何來。曰
學人有分。師曰。去果八萬四千　問如何是不遷義。
師曰。江河競注。日月旋流　問宗乘中元要處。請師
一言。師曰。汝行脚來。多少時也。曰不曾逢伴侶。師曰。
少瞌睡。

金陵淨德院智筠達觀禪師

河中府王氏子。初住棲
賢。上堂。從上諸聖。方便門不少。大抵祇要諸仁者有
箇見處。然雖未見。且不參差一絲髮許。諸仁者亦未
嘗違背一絲髮許。何以故。烜赫地顯露。如今便會取。
更不費一毫氣力。還省要麼。設道毗盧有師。法身有
主。斯乃抑揚。對機施說。諸仁者。作麼生會對底道理。
若也會。且莫嫌他佛語。莫重祖師。直下是自己眼明
始得　僧問。如何是的的之言。師曰。道甚麼　問紛
然覓不得時如何。師曰。覓箇甚麼不得　問如何是

祖師意。師曰。用祖師意作甚麼　問今朝呈遠瑞。正
意為誰來。師曰。大眾盡見。汝恁麼問　江南國主。創
淨德院。延請居之。署達觀禪師。上堂。夫欲慕道。也須
上上根器始得。造次中下。不易承當。何以故。佛法非
心意識境界。上座莫恁麼[怡-台+(卄/(ㄇ@人)/戍)]猰地。他古人道。沙門眼。
把定世界。函葢乾坤。綿綿不漏絲髮。所以諸佛讚歎。
讚歎不及。比喻比喻不及。道上座威光赫奕。亘古亘
今。幸有如是家風。何不紹續取。為甚麼自生卑劣。枉
受辛勤。不能曉悟。祇為如此。所以諸佛出興於世。祇
為如此。所以諸佛唱入涅槃。祇為如此。所以祖師特
地西來　問諸聖皆入不二法門。如何是不二法門。
師曰。伹恁麼入。曰恁麼則今古同然去也。師曰。汝道
甚麼處是同　問如何是佛法大意。師曰。恰問著。曰
恁麼則學人禮拜也。師曰。汝作麼生會　問如何是
佛。師曰。如何不是　師嘗曰。吾不能投身巖谷滅迹
市廛。而出入禁庭。以重煩世主。吾之過也。遂屢辭歸
故山。國主。錫以五峰棲玄蘭若　宋太祖開寶己巳
八月十七日告寂。壽六十四。臘四十四。

高麗國道峰山慧炬國師

始發機於法眼之室。本國
主思慕。遣使來請。遂回故地。國主受心訣。禮待彌厚。
一日請入王府。上堂。師指威鳳樓。示眾曰。威鳳樓為
諸上座舉揚了也。還會麼。儻若會。且作麼生會。若道
不會。威鳳樓作麼生不會。珍重。

杭州真身寶塔寺紹巖禪師

雍州劉氏子。吳越王。命

師開法。署了空大智常照禪師。上堂。山僧素寡知見。
本期閑放以了餘年。豈謂今日大王勤重苦勉。山僧
効諸方宿德。施張法筵。然大王致請。也祇圖諸仁者
明心。此外別無道理。諸仁者。還明心也未。莫不是語
言譚笑時。凝然杜默時。參尋知識時。道伴商略時。觀
山玩水時。耳目絕對時。是汝心否。如上所解。盡為魔
魅所攝。豈曰明心。更有一類人。離身中妄想外。別認
徧十方世界。含日月包太虗。謂是本來真心。斯亦外
道所計。非明心也。諸仁者要會麼。心無是者。亦無不
是者。汝擬執認。其可得乎。僧問。六合澄清時如何。師
曰。大眾誰信汝　師於宋太祖開寶辛未七月示疾。
謂門弟子曰。諸行無常。即常住相。言訖。跏趺而逝。壽
七十三。臘五十五。

台州般若寺敬遵通慧禪師

上堂。皎皎烜赫地。亘古
亘今。也未曾有纖毫間斷相。無時無節。長時拶定。上
座無通氣處。所以道。山河大地。是上座善知識。放光
動地。觸處露現。實無絲頭許法可作隔礙。如今因甚
麼却不會。特地生疑去。無事不用久立　僧問。優曇
花折人皆覩。般若家風賜一言。師曰。不因上座問。不
曾舉似人。曰恁麼則般若雄峯。詎齊今古。師曰。也莫
錯會　問牛頭未見四祖時。為甚麼百鳥銜華。師曰。
汝甚麼處見。曰見後為甚麼不銜華。師曰。且領話好
　問靈山一會。迦葉親聞。未審今日一會。何人得聞。
師曰。試舉迦葉聞底看。曰恁麼則迦葉親聞去也。師

曰。亂道作麼　師自述真讚曰。真兮寥廓。郢人圖雘。
嶽聳雲空。澄潭月躍。

廬山歸宗䇿真法施禪師

曹州魏氏子。初名慧超。謁
法眼。問曰。如何是佛。眼曰。汝是慧超。師從此悟入。住
後上堂。諸上座。見聞覺知。祇可一度。祇如會了。是見
聞覺知。不是見聞覺知。要會麼。與諸上座。說破了也。
待汝悟始得。久立珍重　僧問。如何是佛。師曰。我向
汝道。即別有也　問如何是歸宗境。師曰。是汝見甚
麼。曰如何是境中人。師曰。出去　問。國王請命。大啟
法筵。不落見聞。請師速道。師曰。閑言語。曰師意如何。
師曰。又亂說　問承教有言。將此深心奉塵剎。是則
名為報佛恩。塵剎即不問。如何是報佛恩。師曰。汝若
是則報佛恩　問無情說法大地得聞。師子吼時如
何。師曰。汝還聞麼。曰恁麼則同無情也。師曰。汝不妨
會得好　問古人以不離見聞為宗。未審和尚以何
為宗。師曰。此問甚好。曰猶是三緣四緣。師曰。莫亂道
　師次住金陵奉先。復遷報恩。宋太宗太平興國庚
辰示寂。

洪州同安院紹顯禪師

僧問。王恩降旨師親受。熊耳
家風乞一言。師曰。巳道了也　問千里投師。請師一
接。師曰。好入處　雲葢山乞瓦造殿。有官人問。既是
雲葢。何用乞瓦。僧無對。師代曰。罕遇其人。

廬山棲賢慧圓禪師

上堂。出得僧堂門。見五老峯。一
生參學事畢。何用更到這裏來。雖然如此。也勞上座

一轉了也。珍重　僧問。不是風動。不是幡動。未審古
人意旨如何。師曰。大眾一時會取　上堂。有僧擬問。
師乃指其僧曰。住住。其僧進步問。從上宗乘。請師舉
唱。師曰。前言不搆。後語難追。曰未審今日事如何。師
曰。不會人言語　問如何是佛法大意。師曰。好　問
如何是棲賢境。師曰。入得三門便合知　問如何是
祖師西來意。師曰。此土不欠少。

洪州觀音院從顯禪師

泉州人。上堂。眾集。良久曰。文
殊深讚維摩。未審維摩受讚也無。若受讚。何處有居
士耶。若不受讚。文殊不可虗發言也。大眾作麼生會。
若會。真箇衲僧。僧問。維摩默然。文殊深讚。此意如何。
師曰。汝問我答。曰忽遇恁麼人出頭來。又作麼生。師
曰。行到水窮處。坐看雲起時。問如何是觀音家風。師
曰。眼前看取。曰忽遇作者來。作麼生見待。師曰。貧家
祇如此。未必便言歸。問久負沒絃琴。請師彈一曲。師
曰。作麼生聽。其僧側耳。師曰。賺殺人。乃曰。盧行者當
時大庾嶺頭。謂明上座言。莫思善。莫思惡。還我明上
座本來面目來。觀音今日不恁麼道。還我明上座。恁
麼道。是曹溪子孫也無。若是曹溪子孫。又爭除却四
字。若不是。又過在甚麼處。試出來商量看。良久曰。此
一眾真行脚人也。便下座　宋太宗太平興國癸未
九月中。師謂檀那袁長史曰。老僧三兩日間。歸鄉去。
袁曰。和尚年尊。何更思鄉。師曰。歸鄉圖得好鹽喫。袁
不測其言。翌日師不疾坐亡。壽七十有八。袁建塔于

西山。

洛京興善棲倫禪師

僧問。如何是佛。師曰。向汝道甚
麼即得　問如何是西來意。師曰。適來猶記得。

洪州嚴陽新興院齊禪師

僧問。如何得出三界去。師
曰。汝還信麼。曰信則深信。乞和尚慈悲。師曰。祇此信
心。亘古亘今。快須究取。何必沉吟。要出三界。三界唯
心　師因雪示眾。諸上座。還見雪麼。見即有眼。不見
無眼。有眼即常。無眼即斷。恁麼會得。佛身充滿　問
學人辭去泐潭。乞和尚示箇入路。師曰。好箇入路。道
心堅固。隨眾參請。隨眾作務。要去便去。要住便住。去
之與住。更無他故。若到泐潭。不審馬祖。

潤州慈雲匡達禪師

僧問。佛以一大事因緣故。出現
於世。未審和尚出世如何。師曰恰好。曰作麼生。師曰。
不好。

蘇州薦福院紹明禪師

州將錢仁。奉請住持。乃問。如
何是和尚家風。師曰。一切處看取。

澤州古賢院謹禪師

侍立法眼次。眼問一僧曰。自離
此間。甚麼處去來。曰入嶺來。眼曰不易。曰虗涉他如
許多山水。眼曰。如許多山水也不惡。其僧無語。師於
此有省　住後。僧問。如何是佛。師曰。築著你鼻孔
　問僧曰。唯一堅密身。一切塵中現。如何是堅密身。僧
豎指。師曰。現則現。你作麼生會。僧無語。

宣州興福院可勳禪師

建州朱氏子。僧問。如何是興
福正主。師曰。闍黎不識。曰莫祇這便是麼。師曰。縱未

歇狂。頭亦何失　問如何是道。師曰。勤而行之　問
何云法空。師曰不空。有偈示眾曰。秋江煙島晴。鷗鷺
行行立。不念觀世音。爭知普門入。

洪州上藍院守訥禪師

上堂。盡令提綱。無人掃地。叢
林兄弟。相共證明。晚進之流。有疑請問。僧問。願開甘
露門。當觀第一義。不落有無中。請師垂指示。師曰。大
眾證明。曰恁麼則莫相屈去也。師曰。閑言語　問如
何是佛。師曰。更問阿誰。

撫州覆船和尚

僧問。如何是佛。師曰。不識　問如何
是祖師西來意。師曰。莫謗祖師好。

杭州奉先寺法瓌法明普照禪師

僧問。釋迦出世。天
雨四華。地搖六動。未審今日有何祥瑞。師曰。大眾盡
見。曰法王法如是。師曰。人王見在　問法眼寶印。和
尚親傳。今日一會。當付何人。師曰。誰人無分。曰恁麼
則雷音普震無邊剎去也。師曰。也須善聽。

廬山化城寺慧朗禪師

江南相國宋齊丘。請開堂。師
陞座曰。今日令公請山僧為眾。莫非承佛付囑。不忘
佛恩。眾中有問話者出來。為令公結緣。僧問。令公親
降。大眾雲臻。從上宗乘。請師舉唱。師曰。莫是孤負令
公麼　問師常苦口。為甚麼學人已事不明。師曰。闍
黎甚麼處不明。曰不明處請師決斷。師曰。適來向汝
道甚麼。曰恁麼則全因今日去也。師曰。退後禮三拜。

杭州慧日永明寺道鴻通辯禪師

上堂。僧問。遠離天
台境。來登慧日峰。久聞師子吼。今日請師通。師曰。聞

麼。曰恁麼則昔日崇壽。今日永明也。師曰。幸自靈利。
何須亂道。乃曰。大道廓然。古今常爾。真心周徧。如量
之智皎然。萬象森羅。咸真實相。該天括地。亘古亘今
大眾還會麼。還辯白得麼。僧問。國王嘉命。公貴臨筵。
未審今日當為何事。師曰驗取。曰此意如何。師曰。甚
麼處去來。曰恁麼則成造次也。師曰。休亂道。

高麗國靈鑒禪師

僧問。如何是清淨伽藍。師曰。牛欄
馬廐　問如何是佛。師曰。拽出癲漢著。

荊門上泉和尚

僧問。二龍爭珠。誰是得者。師曰。我得
　問遠遠投師。如何一接。師按杖視之。其僧禮拜。師
便喝　問尺璧無瑕時如何。師曰。我不重。曰不重後
如何。師曰。火裏蝍蟟飛上天。

廬山大林寺僧遁禪師

初住圓通。有僧舉。僧問玄沙。
向上宗乘。此間如何言論。沙曰少人聽。未審玄沙意
旨如何。師曰。待汝移却石耳峰。我即向汝道(歸宗柔別云。低
聲)。

池州仁王院緣勝禪師

僧問。農家擊壤時如何。師曰。
僧家自有本分事。曰不問僧家本分事。農家擊壤時
如何。師曰。話頭何在。

五燈全書卷第十九

