











五燈全書卷第八十八
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十六世隨錄

貴州雲臺南濵宗禪師

桂水畢氏子。禮萬峰薙染。受
印敏樹相　上堂。雲臺峰頂。迥絕人間。提持衲僧向
上巴鼻。剖露佛祖元要機關。目視左右曰。正當恁麼
時。截羣機於掌握。挂寶劒於眉端。三世諸佛。見而忘
鋒結舌。歷代祖師。聞而飲氣吞聲。功高千聖。壁立萬
仞。正今既行。十方坐斷。到此方知便有向上一路。且
道。向上一路作麼生。前峰高出斷鴻外。把手無人誰
共行(敏樹相嗣)。

城都聖壽真如空谷澄禪師

蜀忠東楊氏子。看萬法
歸一話。有悟入處。往謁萬峰。明曰。此處無佛法。至此
何為。師曰。某甲有佛法處不住。明笑曰。隨眾作務去。
因世變。師入七星山八載。參徒益眾。師每日提持本
分。眾曰。和尚不紹祖燈。一眾何以為望。師仍歸大竹。
忽敏樹相來山。師問。佛未出世。祖未西來。誰凡誰聖。
柏曰。仁者自生分別。問天地未分時。向甚處安身立

命。相曰。掀翻漆桶。八面玲瓏。師於言下機契。遂受印
證　順承王。請住京師白塔寺。上堂。山僧到這裏。無
一法可說。無一物可拈。只好將三十年前。住空王山。
無影樹下。牧牛時。有首牧牛歌無生曲。今日向人天
會中。唱來與大眾。聽聽。良久曰。大眾會麼。諦聽諦聽
(敏樹相嗣)。

荊州青林博達隆禪師

上堂。舉傅大士曰。有物先天
地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。大眾。還識
這物麼。三世諸佛。得之而成正覺。歷代祖師。將之以
建法幢。眾生迷之。爾受輪迴。諸人悟之。爾超苦海。若
向觸處逢渠。正好歸家穩坐。其或未然。卒難道著一
字。何故。是世間物。非世間物。要且不離世間。喝一喝
(敏樹相嗣)。

河廣沅慶天璧拙禪師

上堂。見底聞底。人人本有。個
個不無。總要諸人百尺竿頭。更進一步。進到水窮山
盡處。鬼神覰不破之機。那時了知生死不相干涉。喝
一喝　遷化亡僧上堂。大眾。亡僧向甚處去。一僧曰。
天上地下。又一僧曰。十方世界。師曰。若言天上地下。
未免坐殺闍黎。若言十方世界。未免走殺闍黎。去此
二邊。親切處。道一句看。二僧擬議。師曰。一個棺材。兩
個死漢　示眾。以拄杖畫一圓相曰。一望秋色界。迢
遙月正圓。蕭蕭梧葉落。點點露珠懸。隔岸飛羣雁。林
深抱木蟬。禪心江上月。何處覓幽元(敏樹相嗣)。

武岡金城雪林梅禪師

渝州桂溪人。參雪山申。問來

此作甚麼。師曰。特來與和尚相見。申曰。將甚麼來見。
師豎一拳。申曰。在何處得來底。師便喝。申便棒。一日
師隨眾擔柴次。申問曰。擔得起麼。師放下柴。申曰。擔
不起那。師擔柴便行　上堂。拄杖懷胎產俊英。拖泥
帶水到金城。人天共集無他事。但了生生本不生。驀
豎拄杖曰。爾等諸人。看這根拄杖。是有生。是無生。一
僧曰。天下人共一鼻孔。師以拄杖。驀頭打曰。金城門
下。賞罰分明(燕居申嗣)。

滇南商山文殊寺靈璧喆禪師

西蜀隣水胡氏子。上
堂。道極尋常。尋常不見期而後可。道在瓦礫。何其下
也。道在屎溺。愈況愈密(燕居申嗣)。

武岡蟠龍如是院隱隱選禪師

渝州桂谿吳氏子。脫
白圓具。徧參叢席。謁雪山申。纔入門。申便拈起拄杖
曰。道道。師即從西過東。申擲下拄杖曰。道道。師曰。直
饒恁麼。早是不著便。那堪再道。便出　上堂。出世丈
夫撥著便轉。如世良馬。不待加鞭。若是眼目定動。如
何出得葢纏。脚踏地頭頂天。看看。月和流水到門前
　上堂。一向不恁麼。直得逼塞虗空。針劄不入。一向
恁麼。拋沙撒土。喚甕作鐘。不唯埋沒先宗。抑且可惜
自己。且道。還是恁麼。還是不恁麼。良久曰。知事少時
煩惱少。識人多處是非多(燕居申嗣)。

武岡雲濟若愚敏禪師

新安吳氏子。參雪山申。因旁
僧請益。申曰。妄無自性。全體即真。當處滅盡。你喚甚
作妄念。師聞之。頓脫所疑　上堂。即理事了凡聖。著

著圓融。超生死出葢纏。機機赴感。何殊截斷今古奔
流。萬里狂瀾砥柱。刮盡多生膜翳。一時清眼生輝。揑
聚也。秋水長天一色。放行也。落霞孤鶩齊飛。正恁麼
時。一句作麼生道。良久曰。西秦東魯山河異。頂門誰
不共青天　僧問。不落因果。為甚墯野狐身。師曰。穿
靴人喫肉。曰不昧因果。為甚脫野狐身。師曰。赤脚人
趂兔(燕居申嗣)。

湖南永州東安縣圓峰憩菴月禪師

本邑蔣氏子。上
堂。舉三聖興化語畢。師豎拂子曰。圓峰。有時恁麼。穿
却三聖鼻孔。有時不恁麼。換却興化眼睛。然雖如是。
且道。為人底是。不為人底是。良久。起身曰。汝等切忌
鑽龜打瓦。擲拂下座　頌覩星悟道曰。雪山行道日
波波。抵死六年沒奈何。夜半當門星斗現。眼睛突出
古山河　頌南泉三不是曰。乾坤萬里一條鐵。壓折
虗空背出血。惱得金剛弩目瞋。山山桃李花狼藉(燕居
申嗣)。

武岡雲山渾樸聖禪師

巴州趙氏子。參雲山申。每問
必遭痛棒受罵。一日入室次。申曰。是非不得處。道將
一句來。師曰。是非裏薦取。申便打。師忽悟。從前喫棒
受罵。皆是徹骨相為。申往南嶽。埽讓祖塔。付師衣拂。
囑令繼席　上堂。舉古人道。若能轉物。即同如來。舉
拄杖曰。這個是物。作麼生轉。設若轉得。諸佛不為之
先。眾生不為之後。然雖如是。雲山拄杖子。總不肯放
過在。卓拄杖曰。為物轉也三十拄杖。不為物轉也三

十拄杖。即同如來也三十拄杖。不同如來也三十拄
杖。乃呵呵大笑。諸人畢竟作麼生會(燕居申嗣)。

湖南武攸雲山勝力寺雲樹知禪師

貴筑李氏子。上
堂。問見說和尚善講莊老。是否。師曰。阿誰向汝道。曰
萬壽宮道士。師豎拂子示之。僧罔措。師曰。雲山祇這
蒿枝拂。兩粤三湘知所稀。擲拂子。下座　僧參。師問。
從甚處來。曰山下。師曰。路邊有個透心泉。上座覰見
也無。曰久聞和尚有此一機。師良久曰。不審請師道。
師曰。驢前馬後漢出去　三關頌曰。我手何似佛手。
自拈自放自家醜。有時拿住萬年藤。劃斷西江水倒
流　我脚何似驢脚。乾坤踏遍了南嶽。名兮利兮總
忘懷。松下打眠伸又縮　人人有個生緣。鉢盂口弗
向外圓。終年不葢案頭上。養著瓊花香滿天(燕居申嗣)。

湖南武攸桂山福慧院予璞符禪師

西蜀重慶魏安
人。上堂。開無量口。伸廣長舌。桂山不會。舉歸宗拳。豎
天龍指。桂山不會。雖然如是。且道。將何為人。良久曰。
門前桃李紅間白。爍破都梁第一峰(燕居申嗣)。

湖南武攸鳳凰山冰月鏡禪師

本郡吳氏子。開塔基
上堂。劈破乾坤。掀翻海嶽。開猛虎穴。現浮屠於沙界。
取毒龍珠。吐瑞光於中峰。正所謂犁圓未斷。曲木先
生。然雖如是。還有一事奉告諸人。良久起身曰。钁頭
鐮子。功莫浪施　上堂。一僧纔出。師便打。僧近前把
住拄杖。師曰。將謂後學初機。原來是一員作家。僧禮
拜。師曰。鳳山今日失利。便下座　問進則破裂虗空。

不進則鬼家活計。未審進則是。不進則是。師喚僧。僧
近前便拜。師拈拂子指曰。這露柱笑底。不是燈籠。僧
無對。師曰。謾言上座。就是三頭六臂的。到來也無摸
索處。僧又拜。師曰。禮多必詐。便打(燕居申嗣)。

湖南武攸雲山別雲峰十虗竺禪師

僧問。如何是雲
峰境。師曰。木頭鳥崖頭。窺著雲來去。曰如何是境中
人。師曰。乾坤雙眼裏。日月寸心中。曰人境句。巳蒙垂
示。露柱適纔向和尚道甚麼。師曰。後園牛喫菜。僧擬
進語。師曰。山僧今日摘茶忙。禮拜了退(燕居申嗣)。

湖南武攸梅山聖林寺睦瞿固禪師

上堂。問如何是
西來的的大意。師曰。梅坪山住。火種刀耕。曰這是住
山句。為人句請師一接。師便打。曰學人有過。固不待
言。和尚棒頭。今日為何正眼不具。師又打。曰某甲所
參知識。婆心只是梅坪。師拈拂子指曰。者燈籠笑個
甚麼。僧擬議。師擲拂子。便下座(燕居申嗣)。

湖南永之零陵縣石蓮山了拙圓禪師

新安人。因事
上堂。巧可以容拙。曲可以藏直。雖然如是。也要剖析
分明。方稱法器。良久。顧眾曰。正當恁麼時。殺活全彰
一句。又作麼生道。是象是龍。不妨𨁝跳。盲龜跛鱉。那
許顛狂。以拄杖一時打出　問如何是西來大意。師
拈起扇曰。者個是廣東蒲扇。曰某甲不會。師曰。向汝
說是蒲扇。又道不會。便打(燕居申嗣)。

雲南石寶月幢了禪師

江津毛氏子。參昭覺醉。問甚
處來。師曰黃檗。醉曰。何人同來。師曰。祇是某甲。醉開

爐日。師問。爐鞴宏開。鉗錘大展。衲僧性命。盡在和尚
手裏。醉曰。汝作性命會那。師便喝。醉便打　後住南
明。上堂。有世界。以香飯為佛事。有世界。以音聲為佛
事。有世界。以寂默為佛事。且道。山僧這裏。以何為佛
事。以拄杖畵圓相曰。見麼。卓拄杖曰。聞麼。既是聞見
分明。畢竟是個甚麼。喝一喝　上堂。乾矢橛蔴三斤。
透之無路。碍塞殺人。者裏一刀兩段。不枉來入我門。
如其前念弗息。後念又生。作麼生勦絕。以拄杖畫一
畫。下座(丈雪醉嗣)。

漢中靜明嬾石聆禪師

忠州人。初參象崖珽。問世尊
拈花。汝作麼生會。師曰。兩眼對兩眼。珽便喝。次參昭
覺。醉舉大顛擯首座因緣。命眾下語。師與醉一掌。醉
上下覰。師曰。這老漢啞却口那。便出。醉拽杖追至法
堂。問曰。且道老僧上下覰。是甚麼意。師復打醉兩掌。
醉便痛與一頓。後囑師繼席　上堂。舉僧問雲門。不
起一念。還有過也無。門曰須彌山。靜明則不然。若有
人恁麼問。只向伊道。天王頭上寶花冠。且道。與雲門
是同是別。定當得。山僧拄杖子兩手分付。若猶未然。
拄杖子。為眾通個消息。便擲下拄杖(丈雪醉嗣)。

滇水慈氏冤禪師

問生死到來。如何迴避。師曰。老僧
今日不曾過堂。僧惘然。師曰。脚跟下也不識。問甚麼
生死(丈雪醉嗣)。

鼎州大龍天機舜禪師

黃安耿氏子。幼出家。看念佛
的是誰。不省。有禪客言。天童單以棒喝接人。師腰包

直上太白峰。入方丈。便問。本來面目。悟便打。師禮拜。
悟劈脊一蹋。一日師在途中擔沙。值悟至。師放下擔。
便問。進前不得。退後不得時如何。悟劈頭一棒曰。正
要你恁麼著力。師擔便行。後得法於梁山波。繼席大
龍　上堂。佛佛授受。只貴正眼流通。祖祖傳持。唯提
向上一路。若是賓主交參。照用互展。君臣道合。父子
稱宗。總是閒家具。大龍這裏。無法可說。只得向諸人
頂門上。轉大法輪去也。卓拄杖曰。鐵面無情赤骨力。
分明直下大郎當(竹帆波嗣)。

澧州龍潭一念龍禪師

潭州黃氏子。初參萬峰明。纔
禮拜。明便劈脊一蹋。師曰。祇這是。別更有麼。明震威
一喝。師作怖勢。便出。後參梁山波。曰鵲噪鴉鳴無非
這個。汝作麼生會。師曰。三十年前。還恁麼來。即今不
然。波曰。不然且置。汝且將父母未生前面目。道一句
來。師曰。嵐氣不離山寺北。浪聲常在海門東　上堂。
龍潭怪道無底。蓄養金鱗赤尾。若要飛騰九霄。雷轟
電掣風起(竹帆波嗣)。

鼎州中邑枕石徹禪師

亭州張氏子。投江陵龍湘。脫
白受具。謁梁山波。入門便問。入水不溺。入火不焚。是
甚麼。波曰。問頭最親切。師曰。恁麼則隨某甲用去也。
波便喝。師便出　上堂。舉前中邑洪恩。開法放戒。仰
山受戒於此。後來謝戒。恩於禪床上。拍手曰。嗚㖿嗚
㖿。仰從東過西。從西過東。復向中心立。然後謝戒。恩
曰。甚麼處得此三昧。仰曰。於曹溪脫白。印子學來。恩

曰。汝道接甚麼人。仰曰。接一宿覺。和尚甚麼處。得此
三昧。恩曰。我從馬大師學來。亦無印子得脫。師曰。二
大老。見處正大故。獨耀古騰今。新中邑。於此放戒。座
下有氣宇如王者。不妨出來通個消息(竹帆波嗣)。

襄州洞山溢天海禪師

參寉峰正。便問。某甲久看萬
法歸一。未曾觸發。乞師方便。正曰。象王鼻孔自撩天。
師曰。只如此那。正便打。一日。正舉雲門問疎山法身
話問師。師曰。法身既是周徧。疎山為甚道闍黎莫向
淨瓶邊覓。當日某甲若在。踢倒便行。正曰。你踢倒淨
瓶耶。踢倒法身耶。師曰。一任分板(蓮月正嗣)。

開縣臨江閣春巖容禪師

蜀北岳池氏子。祝髮受具。
徧參諸方。後謁寉峰正。便問。南泉斬猫。是否。正曰是。
師曰。和尚在甚麼處見。正曰。兩眼對兩眼。師曰。性命
落在甚麼處。正卓拄杖。師曰。快還性命來。正便打。師
作猫聲。便出　示眾。第一義諦。樵歌漁唱。如何若何。
三十拄杖。喝一喝。下座(蓮月正嗣)。

萬州崇聖相融聖禪師

湖廣何氏子。初參雙桂明。曰
你曾看楞嚴經麼。師曰看。明曰。知見無見斯即涅槃。
向者裏參得透。始好喫老僧痛棒。師誓不放參。一晚
聞報鐘聲。有省。後謁新寧望　上堂。乾坤有多化育
無始。若能於斯會得。非動非靜。不遷不變。直得風清
月皎。水冷雲寒。絕見絕聞。不知不覺。然雖如是。猶有
向上事在。且道。如何是向上事。良久曰。五九盡日即
逢春。逢人不得恁麼舉(西瞿望嗣)。


黔陽勝覺密印傳禪師

安順人。初在辰州廣福山住
菴。紫竹文。偶訪至此。師迎文禮足。舉問。趙州指栢樹。
南泉指牡丹。未審和尚將甚麼為人。文便喝。師便倒
地而臥。文喚沙彌扶起。沙彌至。師便起。遶文一匝而
出。文為印證。後有人拈此因緣曰。無根樹子得活也。
一僧曰。既是家裏人。便話家裏事(靈隱文嗣)。

鎮遠雲臺濟海舟禪師

初參迥龍文。問如何是祖師
心印。文曰。千聖共傳無底鉢。師曰。猶是法身邊事。文
曰。爾喚甚麼作法身。師便喝。文曰。爾這喝一喝。當得
甚麼。師曰。恁麼則不勞三月安居。便乃大方獨步。文
震威一喝。師曰。作家宗師。文曰。莫謗廻龍好　上堂。
撥開向上一竅。歷代祖師不知。坐斷千聖頂𩕳。恒沙
衲子不會。恁麼說話。大似眼空四海。旁若無人。大眾。
須知自己分上。有段光明。迥絕知見。不與萬法為侶。
不與千聖同行。淨躶躶絕思惟。赤灑灑無回互。拈起
時。萬法全彰。放下時。一塵不立。且道。不拈不放。又作
麼生。良久曰。有句非宗旨。無言是正僧(靈隱文嗣)。

五燈全書卷第八十八


五燈全書卷第八十八補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄


蜀川廣法無著岫禪師

據關示眾。入此門而無內。出
此門而無外。既無內外。即今作麼。喝一喝曰。野水誰
能渡。孤舟任縱橫　示眾。第一義元中元。電掣雷轟
火裏蓮。塗毒一聲天地動。機前一鏃破三關(九昭朗嗣)。

南嶽蓮社古天性禪師

上堂。春風暖日初長。柳絮池
塘細雨香。無心驚浪魚游樂。有意催人鳥語忙。好消
息絕承當。西來祖意明明底。說著令人忖斷腸　上
堂。舉翠巖示眾曰。一夏與諸兄弟。東語西話。且看翠
巖眉毛在麼。師曰。蓮社一夏。與諸兄弟。或登南岳。或
涉湘水。健坐倦眠。燒香掃地。一切尋常。不用開口。各
自知時識節。伹不知蓮社眉毛。還在眼上也無。具眼
者檢點看　退院上堂。一笻春色來甘露。兩見池頭
放白蓮。宿火有期煨紫芋。為人無力磨青磚。三生石
在堪埋骨。萬里鵬程蹔息肩。珍重山前諸長者。鉢盂
唯記再來緣。拈拄杖。下座。即日命肩輿。退處衡州昌
桂堂。唯命造龕。起止悉如常。至十月十六。忽索浴。浴
出右脇而臥。中夜復坐。眾集榻前。師拈起拄杖。示眾
曰。四十年中事。唯伊成獨醒。今宵歸去來。明月上松
頂。擲拄杖竟趨寂。時弟子佛緣等在側。撫師臂曰。昌
桂和尚。因開峰結制未回。願和尚少留三日。勿負前
約可也。師微笑肯首。開目宴坐。更不受食。十九日昌
桂歸。師仍於中夜。趺坐長逝。實康熙癸丑十月十九
之月正中天也。師庚戌冬。於昌桂度歲。除夜茶次。嘗
向昌桂。笑而語曰。他日我死。願得吾兄下一炬火。昌

桂應聲舉手曰。古兄照顧眉毛。坐客撫几大笑。迄今
三載。故師之辭蓮社來太平。與夫臨末梢頭之既去
而復留。皆踐一戲笑言也。師生於明崇禎甲戌。年方
登四十云(密行忍嗣)。

雒源中興嗣燈胤禪師

金川劉氏子。薙染于燕居和
尚。依止雙桂破老人有年。開峰密行和尚嗣也。行過
金川時。四眾請就興國說法。燈于言下。徹法源底。行
乃說偈印之。住雒源中興禪院結制。玄工王居士請
上堂。問達磨面壁。和尚陞座。是同是別。師曰。別則不
同。同則不別。進云。武帝聖明。因甚不契厥旨。師曰。為
你道聽途說。問父母未生前。那箇是學人本來面目。
師打曰。瞎漢寐語作麼。僧擬議。師連棒打出。乃曰。淑
氣催黃鳥。晴光轉綠蘋。若明今日事。不昧本來人。大
眾既明今日事。如何是汝等本來人。不見道。天上天
下唯我獨尊麼。即是今日玄工居士。父母未生前本
命元辰。若也會得。則會人人自己本命元辰。會得人
人本命元辰。則會達磨面壁。與中興今日陞座。別則
不同。同則不別之旨。驀一喝。一喝時。一僧驚倒。師曰。
俊哉衲僧。一撥便轉。下座(密行忍嗣)。

南楚衡嶽畫先一禪師

頌未離兜率巳降王宮曰。本
是一條平坦路。等閒行去便崎嶇。何如歸隱千峰外。
臥看雙輪轉太虗　頌即心即佛曰。口唇兩片皮。牙
齒一具骨。江西馬簸箕。放出遼天鶻　頌百丈再參
曰。雷聲甚大。雨點全無。耳聾吐舌。老婢見奴。謂是江

西宗風。不知千差萬錯　頌凌行婆訪浮杯話。頌曰。
把髻投衙。自取冤家。南泉趙州。荷杻帶枷(密行忍嗣)。

開州輔德石琴聞禪師

蜀鄰邑人。舞勺之年辭親。學
道於銅梁東山脫白。得法燕居申。住開州輔德。上堂。
問如何是奪人不奪境。師曰。北海鄉書消息斷。南山
春日雨花香。曰如何是奪境不奪人。師曰。夕陽西下
山光澹。馬首東來詩興濃。曰如何是人境兩俱奪。師
曰。魂消崖島孤艟覆。腸斷關山匹馬嘶。曰如何是人
境俱不奪。師曰。歌舘樓中客未散。長干道上月來初。
乃曰。揚眉即去。拂袖猶遲。瞬目而行。人境俱奪。若在
衲僧分中。略較些子。若是衲僧向上事。顧左右曰。參
(燕居申嗣)。

嘉定龍驟破峰重禪師

南克岳氏子。進士孟龍之孫。
徧參歸來。見慧覺衣。而印證焉。上堂。釋迦不說說。毗
嵐猛風吹海嶽。迦葉不聞聞。青山只得碾為塵。留下
一轉語。舌頭在口裏　上堂。大道坦平。無起無倒。真
機演唱。何解何結　上堂。點然據座。忽高聲曰。大眾
不得妄生穿鑿。劈口掌曰。口是禍門。下座(慧覺衣嗣)。

渝州香國佛語御禪師

嘉州范氏子。十歲禮慧覺衣
脫白。因觀死屍有省。凡應對機辯峻捷。巾瓶左右。無
有惰容。甞示禪人偈曰。分明句子不誵訛。鼻直眉橫
幾錯過。只為現成難辯別。千山萬水走禪和。咏梅花
曰。氷肌雪骨久懷丹。吐出令人仔細看。本色不從桃
杏借。一簾星燦玉䦨干。以輔弼叢林為任。定省侍師

為心。康熙癸丑秋。慧覺衣坐化。遂哀毀骨立。食息如
癡。是年佛成道日。示微恙。不欲服藥。越七日。辭眾囑
累畢。亭午瞋目而逝(慧覺衣嗣)。

巴縣三峰半水元禪師

上堂。豎拄杖曰。七尺烏藤鱉
鼻𧉮。能翔宇宙瑞三巴。迢迢穿市人難見。檢點將來
未到家。攛下拄杖。喝一喝　上堂。發元結制。此心良
三七。長連九定香。坐到晨朝並午夜。等閒無事可商
量(大吼傳嗣)。

重慶華巖還初佛禪師

佛誕上堂。世尊鑿開混沌。雲
門鍊石補天。雖無毫髮滲漏。猶有經緯機權。彼此汗
馬功高即不無。還見太平麼。且喜今朝無事(聖可玉嗣)。

重慶華巖南芝靜禪師

小參。平白地上。拈起一絲頭。
為甚盡大地人。亡鋒結舌。且道利害在甚麼處。還委
悉麼。大如芥子。細若須彌。軟如鐵。硬似泥。不離四威
儀中。惜乎人不識(聖可玉嗣)。

漢州龍興子鐘洪禪師

上堂。丹霞燒木佛。只為冷入
骨。院主墮鬚眉。病因一念屈。正當移宮換位。寒氣交
加。在衲僧分上。又且如何。良久喝一喝曰。鈎在不疑
之地(聖可玉嗣)。

瀘州來鳳法空證禪師

上堂。卓拄杖曰。明頭合暗頭
合。四方八面任作略。日面佛月面佛。喜怒哀樂是何
物。世間多少守株人。盡在中途而退屈(聖可玉嗣)。

渝城慈雲价南僊禪師

頌世尊初生曰。指天指地欲
何圖。傍若無人膽氣麤。將謂鬍鬚天下赤。誰知更有

赤鬚鬍　頌世尊陞座曰。上座應知下座來。元無造
作巧安排。就中尀耐文殊老。百萬人天被活埋　頌
國師三喚侍者曰。三喚三呼應了休。陸行車馬水行
舟。負吾負汝揚家醜。也是憐兒不覺羞　頌心不是
佛智不是道曰。花谿雨後苔流滑。喜鵲聲餘午夢清。
四顧白雲消散盡。夕陽斜照數峰青(聖可玉嗣)。

漢州孝泉不惑興禪師

營山王氏子。值蜀亂出楚。薙
染於香嚴宕山遠座下。參聖可玉。言下獲益。尋常當
機不讓。一日玉問。胡言漢語。拈置一邊。父母未生前。
道一句子。師便掌。玉曰。太麤生。師又掌。玉休去。後印
以偈曰。木樨中毒堯都發。面上而今猶五痕。含恨十
年心未巳。冤冤只報有讐人。還蜀住漢州之孝泉。上
堂。僧問。父母未生前。那箇是學人本來面目。師曰。眼
橫鼻直。曰死了燒了。面目何在。師便打。曰還許學人
別通消息也無。師又打曰。綠楊芳艸地。散步任優游。
顧眾曰。會麼。其或不會。今日定要與諸人別通消息。
拽拄杖下座。歸方丈。端坐而逝。眾齋不見師出。入室
撼之。巳寂。一眾方知今日定要別通消息之語。墖於
本山(聖可玉嗣)。

重慶圓通惟識典禪師

頌世尊初生曰。指天指地起
干戈。好尚貪高人幾多。縱有超羣越格者。惡人自有
惡人磨　頌女子入定曰。空谷傳聲。虗堂習聽。信之
則有。叩之則應。看他大力人。弗假將軍令　頌婆子
燒庵曰。者老婆。多揑怪。伶俐衲僧。未放你在。把火燒

庵徒自肥。至今惹下驢年債(聖可玉嗣)。

溧陽崇隆碧露夢禪師

解制上堂。雪壓松梢靜。霜嚴
老樹寒。白雲有意常封鎖。幽鳥無心以度關。長安大
道。鐵虵橫攔。去去終難去。還還不易還。以拂子打圓
相。于中劃破曰。諸禪客仔細參。草鞵終被脚頭瞞(聖可
玉嗣)。

提刑高[夭/明]暎居士

初到華巖。茶次問。古人道。如人在
樹。手不攀枝。足不踏枝。口銜樹枝。若問祖師西來意。
答則失命。不答違問。如何。玉以手指自己茶鍾了。又
指士鍾。士曰。和尚以手為舌。玉曰。居士以何為舌。士
曰。以舌為舌。玉曰。非居士。不能放身捨命。士曰。無身
命可捨。玉曰。老僧一時眼花。士曰瞎。師曰瞎瞎。士曰。
如此則成戲論歟。玉曰。仁者見之謂之仁。士曰。某猶
日用不知。乃設禮。後士又同玉。與屠居士遊溫泉。士
將浴。喫餅次。屠曰。大家來喫湯餅會。士曰。此處可名
洗兒泉。玉曰。九龍吐水也未。士曰。憾不自脇間出也。
玉提起槵珠作痛聲。屠曰。此老倒會揑怪。玉曰。入水
求人兩意符。九龍吐水沐金軀。毋云不自脇間出。痛
徹山僧一串珠。後授士硯并偈曰。御賜元章一石頭。
留傳到我似虗舟。浴雲谿畔拈將出。點化魚龍天際
儔(聖可玉嗣)。

會川迎恩湛一清禪師

蜀南永寧王氏子。入滇住會
川迎恩。上堂。諸方結制安禪。迎恩陞堂戲舞。驚起四
海獰龍。撲落九天鳳翥。三乘拱手。十地擎拳。萬象森

羅。揚眉吐氣。周天星斗。燦爛光輝。微塵國土。東湧西
沒。蝡飛蜎動。各揮本有。不是神通妙用。亦非法爾如
然。卓拄杖曰。會麼。今日也是兵隨印轉。將逐符行。正
恁麼時祝聖開爐一句。作麼生道。野士無將酬帝德。
須彌聊作一莖香(體宗寧嗣)。

遵義松丘藏天源禪師

示眾。參禪要猛烈。不悟不休
歇。打起好精神。莫錯過時節。下箇死心腸。豈拘在年
月。立得脚跟穩。始不被人惑。甘盡苦中苦。關頭能打
徹。古人曾與麼。吾常于此切。作箇出羣人。行履須逈
別。尅期能取證。當下便超越。山頂鼓波瀾。海底立枯
竭。彌勒釋迦來。亡唇而結舌。三千陳葛藤。窠臼都剿
絕。更擬問如何。白棒驀頭楔(兩生從嗣)。

雙桂首一懷禪師

上堂。有懸河口。方吹無孔笛。用肘
後符。始登獅子座。正令行時。是佛是祖齊乞命。真機
演處。若凡若聖悉皆融。聖箭透九重。霜染蘆花渾一
色。劍氣肅梧葉。簷前砧杵擣千峰。是物含玉露。何處
不金風。是法住法位。世間相常住。諸人還識常住真
心麼。良久曰。知音不用頻頻。達者應教暗裏從　中
秋晚參。諸佛窠臼。列祖關鍵。十五日巳前。盡為諸人
滿眼滿耳註破了也。燈燈相繼續。到彌勒下生。未來
底猶在。十五日巳後。正當十五日。入簾山色雲隔斷。
到耳簷聲滴桂華。大家坐却中秋月。免得眼中又著
沙　問如何是祖師關。師曰。乞兒手內破提籃　僧
問如何是向上事。師曰。木人腦後使金鞭(雲嶠水嗣)。


銅仁香山聖符越禪師

上堂。頂𩕳一著。耀古騰今。腦
後圓光。千差照徹。若是通方之士。直向威音那畔。掀
翻窠臼。豈在今時門頭。踢倒從前。拍禪床曰。男兒自
有冲霄志。不向如來行處行(敏樹相嗣)。

靖州嵩雲自徹琛禪師

小參。禪不假參。施用現成。道
不假學。本自圓明。須是恁麼人。方說恁麼話。未到恁
麼時。必須要大歇。諸昆仲。還知大歇底消息麼。良久
曰。挨到水窮山盡處。回頭撞著本爺娘(澹竹密嗣)。

雲南開化吉祥恒秀林禪師

上堂。問臨濟在黃檗。三
度問佛法大意。因甚三度被打。師便打。曰在黃檗下
喫苦。為甚向大愚處拔本。師連打退。乃曰。要明恁麼
事。須是恁麼人。若是恁麼人。須解恁麼事。便乃拳踢
相應。唱拍相隨。雖然如是。要見二老則易。要見吉祥
則難。何故聻。有眼無耳朵。六月火邊坐　解制上堂。
二僧齊出。師曰。一箭落雙雕。二僧齊歸位。師曰。死的
死。活的活。乃曰。山僧去冬此日。有一則急要事。在諸
公分上。諸公還知麼。若也得知。許你放膽摘楊花。脫
或未然。出門便是草　上堂。上苑春花取次開。庭前
燕子語喈喈。箇中會得真消息。何必胡僧特地來
　問。學人皂白不分。乞師方便。師曰。你眼在甚麼處。僧
無對。師便打退　問。世智辯聰。總不要拈出。還我話
頭來。師便打。曰瞪目不見邊際。師曰。苦　頌世尊初
生曰。天上人間誰似君。放開圭角便稱尊。雖然萬古
無倫匹。幾箇知恩解報恩　頌世尊拈花曰。瞿曇纔

露鋒鋩。迦葉眼中著楔。疑殺百萬人天。個個證龜成
鼈(雲幻宸嗣)。

澧州洛浦昶庵長禪師

上堂。有說不如不說。不說不
如無說。何也。五更侵蚤起。誰家竈裏不生烟　上堂。
年年此日慶瞿曇。一狗齩形眾狗讒。景仰遺風風不
墜。借他櫓棹順揚帆(蓮月正嗣)。

荊州金菉園密印見禪師

常德王氏子。佛誕上堂。天
上天下惟吾獨尊。言不該典。攪亂乾坤。韶陽一棒。口
是禍門。末後拈花。殃及兒孫。千百世下。誰是知恩。良
久顧眾曰。驀頭一杓非為屈。水有源兮木有根(蓮月正嗣)。

楚南芙蓉百凝一禪師

中秋示眾。大道只在目前。要
且目前難覩。欲識大道真體。不離聲色言語。古人恁
麼說話。大似抱橋柱洗澡。致令後人。認著個圓陀陀
光爍爍的。以為極則。而殊不知道無體性。趣向則乖。
總饒拂盡青霄。猶是法身大病。山僧今晚不費纖毫
氣力。普使諸人。常光現前。畢竟具何三昧。以拂子畫
○曰。此夜一輪滿。清光何處無。復舉馬祖玩月話畢。
師曰。可惜一個清淨圓滿皎潔無瑕的月輪。被他馬
家父子。說黃道白。塗污極矣。眾中還有為他作主的。
出來道看。良久無人出。驀以拂子指曰。聻。眾翹首。師
曰。且喜沒交涉。擲下拂子　小參。山高須到頂。水深
必探底。諸仁者。各各有肩有臂有力。因甚不直下討
個落處去。卓拄杖曰。自是欲歸歸便得。五湖煙景有
誰爭(慧覺衣嗣)。


華巖不厭樂禪師

印江楊氏子。上堂。問世尊初生即
不問。如何是未生前。師曰。雲籠古木。曰如何是巳生
後。師曰。雪滿寒巖。乃曰。大道在目前。人是人。境是境。
惟心超物表。聖非聖。凡非凡。爐焚柏子依依香。霧靄
猊臺。燭點油龍。皎皎神光侵垢面。還委悉麼。咄　上
堂。展兩手曰。大開方便門。通十方無二路。復叉手曰。
牢關緊閉。納四海成一家。只如不開不閉。又且如何。
撒手曰。荷葉團團團自鏡。菱角尖尖尖似錐(聖可玉嗣)。

指雲光孝禪師

新津黎氏子。示眾。舉德山托鉢話。師
曰。拶破虗空枯木花。作者相逢兩會家。雖然各具頂
門眼。玉本無瑕却有瑕(聖可玉嗣)。

西蜀文殊慈毒存禪師

上堂。這一片田地。從來淨潔。
不許人屙。驀摑口兩下云。無端無端　小參。冬寒夏
熱。陰長陽除。聖凡非二。物我一如。展手曰。這箇是我。
指竹篦曰。這箇是物。顧左右曰。如何得一如去。眾擬
語。師拈竹篦。作舞歸方丈　小參。有一物。上同天。下
同地。明同日。黑同漆。不在動用中。動用中收得。功在
甚麼處。眾罔然。師震威喝曰。兩彩一賽　示眾。祇期
緘默消殘夏。孰料猶來簸口唇。作賊心虗休議論。眠
毛且道幾莖存　晚參。活煑氷花玉汁清。香旋綠霧
照筵明。等閒不滴如沾著。釀就泥犁萬劫深。咄。禍福
俱從口生　晚參。觀音貢峽口甘泉。普賢晉蒙頭錯
落。慚愧文殊無口。總不消得。驀摑曰。這莫是驢鞍橋
麼。復摑曰。莫莫莫(聖可玉嗣)。


錦官文殊井覷道登禪師

蜀墊江倪氏子。參遍諸方。
向蒼松鶴處印可。六住名藍。開法二十餘稔。痛時風
不古。遂隱錦官文殊。將生平言句。盡付煨燼。慈毒存。
竊記其十二時歌云。雞鳴丑。真機密密翻筋斗。一點
明星漏室來。凉風潑我娘生肘。老禪和無何有。起來
禮誦還依舊。老鼠不來偷我油。米筐猶聞聲打鬪。平
旦寅。不燒香去占虗名。禪床靜坐勞筋骨。且下經行
走一巡。休擬議勿追尋。一念無為百不生。了了了時
無可了。真真真處絕非真。日出卯。打開門戶光皎皎。
青山依舊不曾移。室內無塵奚用掃。剔明燈穿破襖。
拂拂清風誰覺曉。鵲噪鵶鳴動我機。分明原是自家
寶。食時辰。火板聲聲報眾聞。藿飯黎羹百味足。淡茶
苦菜一腔清。喫却了自家評。摘葉尋枝我不能。鉢底
明珠光燦燦。口中三昧嚥津津。禺中巳。妙用縱橫無
忌諱。眼裏不栽。荊棘花。脚下何嘗有關係。道不修禪
不識。胸中唯覺虗明地。等閒拈起七斤衫。直使人人
全體會。日南午。隨分隨緣只麼度。心地不容正覺生。
口中且喫油鹽醋。箇東西唯自悟。酸甜苦辣皆圓具。
西天東土總皆然。有甚男兒沒去處。日昳未。光陰漸
漸衰將去。我儂到此自承當。會得來時還不是。自修
持自評治。箇事原來非容易。但使身心寬覺空。一超
直入如來地。晡時申。天地為欄一體平。獨有草庵分
寂寞。且無俗客到山門。風無動雨無驚。此事人人本
現成。狼藉一腔唯自得。殷勤馴伏趙州賓。日入酉。羣

靈不動山河走。清機一點少人知。八萬門頭自衛守。
莫沉空休抱有。性天明月光巳久。堂堂箇事沒遮攔。
覺得來時不唧𠺕。黃昏戌。黑地穿鍼沒照顧。分明一
箇好機關。密密綿綿劄不入。風一龕月一窟。瀟瀟灑
灑無回互。獨脫無依到上方。放出摩尼光閃露。人定
亥。一輪明月無邊界。宇宙山河凍底穿。世出世間無
𦊱礙。者些兒沒依賴。養就銀缸冰一塊。沉沉寂寂就
中懸。冷冷清清常自在。半夜子。靜聽松風說道理。泥
半吼處碧天寒。木馬嘶時波浪起。起無起止無止。蟭
螟吸乾滄海水。我儂有首偈初歌。試聽囉囉囉哩哩。
師於己未冬辭世。偈曰。吾年六十。度生巳畢。打翻觔
斗。佛祖不識(蒼松鶴嗣)。
