











五燈全書卷第八十九
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十六世隨錄

荊門圭山五眼毓禪師

禮三際通薙染。一日通指菊
花。示之曰。黃花有意通消息。祇許禪人獨自觀。師有
省。依通十載。咨決心要。通一日問。如何是法身句。師

曰。白馬將軍跨。通曰。如何是法身向上句。師曰。雪山
擎玉柱。即呈偈曰。雪山擎玉柱。錦水泛清灘。白馬將
軍跨。當陽破祖關。通為印證　上堂。經寒雪嶺巳多
年。覩著明星似眼穿。東土西天今古煥。皆提拄杖現
家傳。靈山拈花。也是這個。少林面壁。也是這個。天下
老和尚。接物利生。總不出這個。若也會得。許汝等共
相提持。其或未然。山僧與汝等。通個消息。擲拄杖曰。
劫火洞然猶不壞。巍巍獨露太虗前(三際通嗣)。

益州紫谿古高源禪師

宜都舒氏子。年二十。禮三際
通薙染。執侍巾瓶。有省。通問。臨濟在黃檗得力。在大
愚得力。師曰。借屍還魂。通頷之。一日室中問。如何是
陜府鐵牛。通打曰。者畜生。師作牛鳴而出(三際通嗣)。

陜西寧夏海寶林我鑑禪師

川北聞州侯氏子。上堂。
初冬草木色離披。梧葉追風落向西。雖是上方霜令
逼。笑看冰雪浸僧衣。若也會得。何勞再話重關。其或
未然。未到盡驚山險峻。行來方識路高低　上堂。桃
顏舒暢。朝昏嘯月吟風。柳眼新瞠。勘念去途過客。致
使園林池沼。居然共演無生。行脚高流。驀地禪關直
透。豎拂子曰是即是。猶未踏著向上一竅在。擲拂子。
下座　除夕小參。月盡三冬。歲窮五九。公案現成。戌
亥子丑。東村燒錢。西舍奠酒。林下衲僧。本無新舊。大
眾且道。事合作麼生良久曰。辭年柳戴千枝翠。迎歲
梅簪一樹花　康熙己未。從河西歸西安。住大興善
寺。二月初六日未時。禮佛畢。忽然索紙。書偈曰。登山

足疾忽為魔。必欲登山可奈何。此去直將空四大。笑
看白骨起成痾。歸方丈。侍僧問其意如何。師笑而不
答。端坐而逝。茶毗火光熾空。舍利無數。世壽六十八。
僧臘四十八(易菴師嗣)。

宕水聞心敞禪師

宕水羅氏子。參開山國。問如何修
道。師曰。道本圓明。不屬修證。國曰。既不屬修證。道從
何立。師曰。立即非道。國曰。即今事作麼生。師曰。事即
不似。國曰。你為甚麼隨波逐浪。師曰。久巳風恬浪淨。
國乃印證　上堂。策杖騰騰識故鄉。風塵滿面慣經
常。歸家一句全拋露。覿體明明絕覆藏。所以頭頭上
顯。物物上明。只因不了。諸聖出來。廣開方便。無一處
無一時。不與揭露當陽。若是個英靈漢子。直向千聖
未出世以前。一坐坐斷。目前無法。意在目前。乃震威
一喝曰。盡山河大地。情與無情。被山僧一喝。百雜碎
了也。何故。自是不歸歸便得。五湖烟景有誰爭(快雪國嗣)。

果州卓存來禪師

南部孫氏子。徧參諸方。後依本源
液。一日見壁上畫之無二字。有省　上堂。舉國師三
喚侍者因緣畢。師曰。國師婆心太切。落七落八。侍者
大難承當。承言者喪。殊不照顧旁觀者哂。何以故。字
經三寫。烏焉成馬(本源液嗣)。

果州報恩西履祖禪師

出州韓氏子。上堂。天上鳶飛。
水底魚躍。覿面相逢。築著磕著。且道如何龜毛兔角
　問。不出不入一著子。合付阿誰。師曰。切忌承當。曰
恁麼則某甲退身有分。師曰。逢人切莫恁麼舉(本源液嗣)。


烏龍龍泉冰源亮禪師

南浦魏氏子。首參萬峰明於
雙桂。有省。迨明辭世。師禮塔曰。某甲今日來遲。時雲
嶠水。在旁曰。禮拜久矣。師曰。和尚智鑑分明。是賊識
賊。遂出受衣拂　上堂。舉世尊陞座文殊白椎因緣
畢。師曰。瞿曇自起自倒。文殊起模畵樣。說甚麼法王
法如是。總之儱侗不像。山僧重闢龍泉。緇素敦請說
法。設有人致問。便曰。未上座時。勘破了也。至今瓦解
冰消(雲嶠水嗣)。

古閬峩雪慧禪師

上堂。平田淺草。種月扶犂。野岸橫
橋。量水打碓。頭頭合用。物物全彰。古佛家風。是閒破
具。山僧今日向諸人面前。撒沙拋土。大似不識好惡。
然有一樁大事。且要諸人擔荷。且道是甚麼事。遂舉
袈裟角曰。一絲纔挂體。越格自風流(嘯宗密嗣)。

福清黃檗慧門沛禪師

同安康氏子。幼奇穎。雖習舉
業。恒有出塵之志。年十七應。郡試過。南康報親寺覩。
寺額欣然曰。世出世法。無非報親。何必世榮乎。遂投
禮時明得度。雪峰彌於法屬。每激發。以出家須明心
要。師信受服膺。勤於參究。一日病中。聞僧舉三不是
語有省。往質彌。彌曰。此非汝放身命處。又明年隨落
髮。詣黃檗琦。受具戒。琦曰。來自何方。師曰。泉州報親。
曰。欲為何事。曰欲求佛法。曰我這裏一法也無。師曰。
正好著力。琦默器之。一日問。南泉斬猫話。聲未絕。被
琦一踏踏倒。直得前後際斷。礙膺之物。一時冰釋。大
笑趨出。琦命堂中領眾。師辭以福薄。願擔飯供眾。時

值嚴冬。芒履踏雪中。足皆龜裂。不覺厭苦。琦應長樂
之龍泉。遂安西堂。解制辭還溫陵。居誌公洞二載。值
時艱。益自韜晦。或炊爨不給恬如也。琦召師。住師子
巖。居八載。不事外緣。琦應扶桑請。舉師繼席。而記莂
焉　上堂。一春到來。燒痕轉綠。萬木萠芽。風和日旭。
突出達磨眼睛。豁開波斯鼻孔。祇皆本有風光。弗從
別處流露。諸兄弟。還知這個時節麼。若知。不離于座。
現諸威儀。不起片念。坐斷須彌。一機通。千機萬機圓
活。一處明。千處萬處耿潔。優游行住白雲中。遙聽前
山噪百舌。且道是何腔調。喝一喝　上堂。潺湲溪畔。
冰珠點綴。峭壁峰前。霜花錯落。時節推移。陽昇陰伏。
片念未生前。全機顯露。毫端闡演處。法法施呈。不勞
雕琢。本體現成。靜猶止水。動若行雲。束虗空為一棒。
棒他不著。集諸音為一喝。喝他不及。把住也。千山寒
色。放開也。八面玲瓏。且道放開好把住好。根塵迥脫
渾無物。舒卷臨時總自由　時閩海多警。常住寥落。
師率眾躬耕。勉衲子以為道忘軀。提持向上一著。深
錐痛拶。故學者咸思自奮。忘其苦澹。沾法乳者。率多
高明之士。甲辰。省覲受業於圭峰。檀越周樸園銓部。
懇留住持。師雖勉應。巳澹世緣。凡上堂小參。皆謝絕。
九月中示疾。眾為延醫診視。師終却之。大眾詣榻前
求開示。師便掌曰。是開示。不是開示。一僧曰。末後句
聻。師舉筆疾書曰。末後句。無可說。誰是知音。清風明
月。命侍者取湯。沐浴剃髮。跏趺而逝。時康熙甲辰十

月初六日也。世壽五十。僧臘三十。窆全身于黃檗之
左麓(隱元琦嗣)。

福州黃檗虗白願禪師

參徑山容。問水既無筋。因甚
長流不斷。師曰。只為源頭有據。問佛祖公案。猶空中
紙鷂。向甚處收取綫索。師曰。抽牽全在裏頭人。問鵬
搏峰。與晏坐峰相交。且道說個甚麼。師曰。一人傳虗。
萬人傳實。問風扇大野。畢竟作何形色。師曰。只好聞
名。不可見面。問望江亭上垂機。誰是知音。師曰。沒面
目漢。後謁黃檗琦。機契室中。命師繼席　上堂。法昌
搬羅漢圍爐。人貧智短。靈雲見桃花悟道。馬瘦毛長。
雖然各見一邊。未免互相鈍置。山僧今日開爐。不用
如何若何。只要諸人著些精彩。稍涉遲疑。灼破面門。
頭顱粉碎。祇如心不是佛。智不是道。劒去久矣。方乃
刻舟。又作麼生。不為於三條椽下。七尺單前。仔細摸
索看。忽然摸著鼻孔。便知道不遠人。喝一喝　問。天
上月正圓。人間月方半。且道如何是真月。師以拂子
打圓相示之。曰月落後。又如何相見。師曰。明日來。向
你道。僧拂袖而出。師曰。看脚下　頌經首[米-木+八]字曰。阿
誰策起兩莖眉。斜插當陽古石碑。以字不成八不是。
管教千眼莫能窺(隱元琦嗣)。

雪峰聖壽即非一禪師

示眾。舉世尊拈花。頌曰。大小
瞿曇不奈何。花枝拈起當風播。一場敗闕少人知。獨
被飲光親笑破(隱元琦嗣)。

福建慶城草菴現禪師

上堂。說佛說法。昨巳無端問

主問賓。翻成鈍置。若一向舉揚宗乘。未免法堂前草
深。古人到這裏。事不獲巳。曲為今時。垂半偈一言。或
拈槌豎拂。或輥毬打鼓。架箭擎乂。或終日閉門。長年
面壁。單提直指。大用全機。檢點將來。總屬建化門中
事。畢竟宗乘如何舉揚。驀豎拄杖曰。誰敢問著。問著
便打折汝腰　上堂。石霜道。休去歇去。一念萬年去。
寒灰枯木去。古廟香爐去。一條白練去。雲峰道不休
去。不歇去。業識茫茫去。七顛八倒去。十二街頭閙浩
浩地聲色裏坐臥去。三家村裏盈衢塞路荊棘裏游
戲去。刀山劒樹劈腹剖心。爐炭鑊湯皮開肉爛去。雲
峰與麼道。可謂千江有水千江月。石霜與麼道。依然
萬里無雲萬里天。仔細檢點將來。一人大似死了不
得活。一人大似活了不得死。山僧這裏。不管你休不
休歇不歇。饑即喫飯去。倦即安眠去。熱則乘凉去。寒
即向火去。若向這裏會。却便會得古人見處。古人見
處即且置。慶城見處作麼生。良久曰。莫將容易會。便
作等閒看　上堂。佛說一切法。為度一切心。我無一
切心。何用一切法。釋迦老子太無端。四十九年巳漏
洩。那堪達磨又西來。直指人心成迂曲。從茲五位設
君臣。九十七種呈醜拙。鑑咦遂成一字關。心識打作
兩個橛。縱饒七事漫隨身。未免于今成途轍。祖宗田
地任分爭。直得七花兼八裂。舉今舉古鑠中泥。說妙
說元眼裏屑。或時瞬目或揚眉。或豎一拳垂一足。激
揚宗旨立化門。競把烏龜證作鱉。若人于此便承當。

敢保斯人猶未徹。我今以楔而出楔。且道是說是不
說。若道是說。說甚麼。若道不說。說不輟。說與不說且
置。敢問現前大眾。即今還有心也無。汝若無心我也
休。休笑山僧太饒舌(亘信彌嗣)。

泉州雪峰如幻弘禪師

惠安劉氏子。幼補邑庠。卓有
文譽。年二十七。身嬰劇疾。因讀維摩經。發心出俗。後
于惠邑道中。遇黃檗彌。言下錐劄。頓起疑情。力事參
究。依彌十有餘載。深入堂奧。一日彌問。簷前雨滴聲。
點點不落別處。畢竟落在甚麼處。師曰。落在鼻孔裏。
彌頷之。命居西堂　頌殃窟產難因緣曰。為郎憔悴
却羞郎。萬轉千回懶下床。佳信忽傳消舊恨。朝來對
鏡理紅籹　頌馬祖翫月因緣曰。好鳥雙棲占一枝。
高飛健翮獨稱奇。若教言下分斤兩。笑殺江西馬簸
箕　頌城東老母因緣曰。生平不喜佛陀耶。阿母風
流出當家。十指縫間無避處。看來猶是眼中花　晚
年。退居山麓高岡惠泉側。預誡逝期。而寂(亘信彌嗣)。

北京海會明覺憨璞聰禪師

南閩邵武連氏子。其母
庭前夜坐。見星入懷感孕。後紅光葢室。師生焉。年十
五。出家天王寺。二十五歲。耻州縣庸碌僧不足尚。慨
然動參學之念。由是詣南海普陀。圓具足戒。入武林
瓶窑。見永覺賢。教從萬法歸一做工夫。迄一年。如蚊
子咬鐵牛。直無下嘴處。次參東山爾密澓。驀然有省。
晚詣方丈。白其所得。澓頷之。上天台。與通玄奇老人
問答投機。命職維那。因飯中咬著沙。頓徹洞山雪峰

淘米公案。其膺頓釋。作偈呈方丈。奇深肯之。繼謁百
癡元于長慶。受記莂焉。時順治戊子夏也。出住臨安
錦山。錢塘廣福。嗣因門人化被金臺。都紳士削牘。請
師住南海會寺。師之名。傳聞。

帝庭矣。丁酉秋。

世祖章皇帝　駕幸海會。方丈賜坐。問佛法公案。應
機甚契。被。

旨。命入萬善殿結制。特　賜紫衣銀印勅書。加明覺
禪師之號。己亥冬。

詔命愍忠寺結制。庚子秋。疏請歸南。八月奉。

俞旨辭行。辛丑入閩。邵武郡侯紳矜等。請住安國
　上堂。舉起拄杖曰。縵天布網。欲羅冲漢金鵬。以拄杖
作釣勢曰。四海垂鈎。意圖揚波錦鯉。所以知識唱導。
意不在言。豎拂敲床。提持閫外。德山見僧便棒。掀翻
靈蛇舊宅。臨濟見僧便喝。震碎鬼窟黑山。假使言前
薦得。猶是認影迷頭。句下翻身。早涉程途萬里。更於
參究。大似丙丁求火。直下承當。祇恐不是玉。是玉也
大奇。萬善恁麼道。莫謂壓良為賤。只解把住。不解放
行。雖然如是。三十年後。此話大行。或有英靈子道。上
上機人來。和尚作麼勘驗。超羣須是英靈漢。敵勝還
他師子兒。下座　上堂。天寒地凍。衲子寒毛卓豎。暖
室商量。便落無記磕睡。所以雪竇道。藤蘿松下。塊石
枕頭。這般漢正好喚起來。頂𩕳三千。腦後八百。敵生
死軍之甲冑。戰煩惱陣之戈矛。若是皮下有血者。聊

聞舉著。通身汗下。慶快無疑。於此穩坐神靈之臺。秘
密之府。如[感*鳥][感*鳥]獨守空流相似。山僧撥轉船頭。別棹
烟波去也。驀豎拄杖曰。木上座。適纔遊遍恒河沙國
土。上至三十三天。下至水輪空際。一念回頭。坐在諸
人眉睫上。揚聲大呌曰。南贍部洲人失火。帶累東勝
神洲人奔馳。甚生怖畏。幸遇文殊菩薩曰。汝等俱是
癡眾生。何必生大恐怖呌喚馳走。但能息心妄想。三
毒業火。自然頓滅。便乃合掌曰。我等獲遇佛乘。指我
入解脫之門。甚生難遭之想。從今巳後。永不退屈也。
遂卓拄杖曰。木上座。與爾作證明　問。如何是奪人
不奪境。師曰。林中鳥語新。野徑人踪滅。曰如何是奪
境不奪人。師曰。落花流水去。漁父拾將來。曰如何是
人境兩俱奪。師曰。目前無闍黎。座上無老僧。曰如何
是人境俱不奪。師曰。白雲何處去。明月落誰家　師
住安國六載。修葺頺廢一新。丙午臘月八日。戒期圓
滿集。大眾付遺囑。散衣鉢。十三日午時。索筆書偈曰。
今年五十七。捏碎娘生鼻。一生受用中。無得亦無失。
昨夜兩個泥牛鬬入海。直至如今無消息。咦。真消息。
今朝西廊打倒東廊壁。收拾傀儡歸去來。莫教特地
成狼藉。放筆右脇而逝。世壽五十七。僧臘三十九。塔
于本山寺右。語錄十六卷。行世(百癡元嗣)。

興化府獅山西明蓮峰素禪師

莆田柯氏子。童稚時。
見山水。便發出塵之想。二十七歲。投國懽。禮逸叟脫
白。甞閱雪峰錄。看到投子指一片石曰三世諸佛總

在裏許。參究半載。疑情不破。上曹山。問寶華忍。忍拈
棒。師一觸有省。後參金粟元於建州百山。鍼芥相合。
受記莂焉　住後上堂。大道直如弦。大機疾如箭。不
動一毫端。千化與萬變。本無利鈍人。祇要當機薦。杲
日懸空。薰風撲面。程路迢迢。不隔條線。枝頭鳥語兩
三聲。錯落飛花紅片片　佛誕上堂。生本無生無不
生。指天指地最分明。藍園一段風流事。要假兒孫脚
下行。豎拂子曰。釋迦生也。大眾還見麼。擲拂下座
　上堂。有一人。日餐萬物不道飽。有一人。從古至今。不
喫一物。不道饑。這二人。阿那個合受人天供養　中
秋上堂。松風清山㵎冽。八月秋何處熱。天熱有時涼。
人熱無間歇。欲間歇。回頭須見靈山月。這片月。也不
圓也不缺。亘古亘今照世間。不待今宵始皎潔。遂顧
視左右曰。汝等諸人還見麼。眾皆罔措。師下座。一時
打散　問。文殊是七佛之師。因甚出女子定不得。師
曰。官不容鍼。曰罔明是下方菩薩。因甚出得女子定。
師曰。私通車馬。曰文殊與罔明。得失在何處。師打曰。
汝試指出看。僧擬議。師便喝　老僧問。人天交接。兩
得相見。且道見個甚麼。師向鼻孔一捏曰。會麼。曰不
會。師曰。八十年來空白首　問。萬念方興。念從何起。
師曰。百花叢裏過。一葉不沾身。曰一念未起。念從何
止。師曰。無處摸索　問。猛虎不食其子。因甚蜻蜓自
咬尾巴。師曰。求人不如求己(百癡元嗣)。

浦城就山古門真禪師

潮陽潘氏子。年十九。投大草

菴為僧。初參黃檗琦。示以倒却門前剎竿話。久無入
處。一日入方丈。求開示。琦豎拳曰。會麼。師曰不會。琦
便掌。師作禮。琦曰。下坡不走。快便難逢。師罔措。明年
回漳州岱山寺。一晚與同參。在山門外。師舉倒却門
前剎竿。聲未絕。同參將師劈面一掌。遂有省。後依金
粟元。一晚元下堂勘驗。問曰。好一堂古佛。為甚麼不
見放光。師便一喝。當下通身慶快。遂成偈曰。㘞地一
聲元有據。廓然脫落了無依。眼空四海明端的。者段
風光只自知。師後主馬峰薦福善政諸剎。有各會語
錄。行世(百癡元嗣)。

興化府曹山萬壽千指光禪師

上堂。拈拄杖卓一下。
召東邊師僧。僧舉首。復以拄杖卓一下。召西邊師僧。
僧舉首。乃擲下拄杖曰。將此深心奉塵剎。是則名為
報佛恩　上堂。道源不遠。性海非遙。喝一喝曰。元來
只在這裏。又曰。這裏是個甚麼。趙州栢樹子。楊岐三
脚驢。復喝一喝曰。逢人不得錯舉　上堂。一塵入正
受。塵塵三昧起。乃擊拂子一下曰。者個是一塵。喚甚
麼作正受。又擊一下曰。者個是正受。喚甚麼作一塵。
會麼。不是心佛不是物。禪板蒲團齊𨁝跳。乃喝一喝
曰。若不喝住。幾乎撞翻三世諸佛　上堂。千說萬說。
不如親見一面。喚作拳頭則觸。不喚作拳頭則背。是
何物見不見。盞子撲落地。碟子成七片　上堂。一理
足萬事周。一塵起大地收。喝一喝曰。若明得者一喝。
盡大地皎皎然。更無一物為障為礙。雖然如是。喪我

兒孫。復喝一喝　上堂。桃花紅李花白。正是春風二
月節。有來由沒端的。新羅國裏火星飛。元來是北俱
蘆洲打生鐵。復舉慧忠國師喚侍者。侍者應諾。如是
三喚三應。國師曰。將謂吾辜負汝。却是汝辜負吾。師
曰。好一場曲調。賡和分明。直得山河作舞。大地同音。
甚麼處是國師辜負侍者處。甚麼處是侍者辜負國
師處。喝一喝曰。姹女巳歸霄漢去。獃郎猶向火邊棲
　問。喫金牛飯。孤峰頂上安眠。飲曹山酒。十字街頭
倒臥。是甚麼人境界。師便打。僧便喝。師又打。僧作女
人拜。師曰。我將謂汝是個人　問。如何是曹山境。師
曰。萬松不改舊時顏。曰如何是境中人。師曰。坐底坐。
立底立　問。如何是趙州茶。師曰普。曰如何是雲門
餅。師曰苦。曰餅茶俱喫時如何。師曰。毒殺闍黎(百癡元嗣)。

興化石室伏虎巖月川即禪師

莆田人。張姓。母周氏。
產師前一夜。異光滿室。髫齡便頴超邁倫。壯則夜夜
篝燈讀異書。風雨無間。試每前矛。丙戌年。遂謝絕藝
苑。棄除筆墨。入壺山南泉披剃。徧參叢席。後與金粟
元投機。受付囑焉。回莆住西山之雙峰巖。繼住雪巖。
後住石室伏虎巖　開爐上堂。四十九年。止啼黃葉。
西天東土。接響承虗。據實而論。諸佛諸祖。無開口地。
即上座。從何處說起大道。由來平似掌。奚須爐竈另
安排。舉拄杖曰。未免隨例看火添柴。若是真金不變
色。任教鈍鐵也成材。光爍爍絕疑猜。拋撒諸人眼裏
來。喝一喝曰。是甚麼。也須仔細　上堂。打散大眾。抝

折拄杖。拍手大笑曰。今日小出大遇　上堂。行徧高
山路嶮巇。到來平地反危疑。莫言風景他山好。血灑
杜䳌呌不歸。歸歸。便到故鄉田地。猶欠頂門一槌
　上堂。架箭立牌。擎叉舞劒。都是鹵莽伎倆。嚇騙小兒。
若是堂堂正正。八字打開。喫粥者任他喫粥。喫茶者
任他喫茶。石橋無隔礙。大道沒遮攔。一切人驀直行
去。處處綠楊堪繫馬。家家有路透長安　上堂。未開
口巳前。佛法盡布大地也。豎拳豎拂。土上加泥。說要
說元。霜中摸雪。三世諸佛。何曾知有。歷代祖師。徒勞
饒舌。這裏只管種菜鋤茄。豈暇眼中著屑。遂以拂子
自摑口曰。老僧口門齒折　師誕上堂。世尊四月初
八。山僧十月初八。均一初八。一個鑄金。一個燒鐵。一
個度盡恒沙。一個自救不了。為甚釋迦說。奇哉一切
眾生。具有如來智慧德相。喝一喝曰。一任峩嵋山積
雪。依然滄海水東流　上堂。西風吹細雨。落葉滿空
庭。不語燈花墜。停鍼泪自零。且道有甚麼事關切。放
不下提不起。炯炯綿綿在眼前。愁人只怕愁人聽
　小參。龍潭滅紙燭。德山暗地生光。鹽官索犀牛。侍者
轉身有路。雖是借途經過。也要自家作活。至于擒獰
龍捉猛虎。未為分外。若事過心涼。景移物轉。莫怪山
僧舌頭無力　示眾。從無量劫來。流浪生死。如蕩子
離鄉。一日遠一日。何時得返。喝一喝曰。有誰阻你
　問。佛法都要上根上器人。得下劣人無他分了。師曰。
誰家不見樓頭月。多少松風塞耳聽　問。如何是和

尚家風。師曰。半邊竹筧通流水。幾片閒雲過遠山。曰
和尚以境示人。師曰。失却一隻眼　師看月次。僧問。
同一個月。有時明。有時暗。有時圓。有時缺。是如何。師
曰。你問是第二月。曰如何是第一月。師曰。照天照地。
(百癡元嗣)。

五燈全書卷第八十九


五燈全書卷第八十九補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄

福建寧德玉象龍華無得寧禪師

出隊小參。乘熏風
訪明月。踏遍雲霞何卓越。昨夜西巖太白峰。放光動
地千山悅。且道悅個甚麼。一人有慶。萬人樂業　冬
夜小參。陰消陽長。化運推遷。枯木生花。道人活計。莫
學鑽龜打瓦。要知時節因緣。語默動靜。須得其宜。舉
措施為。應當回互不回互。撞頭磕額人無數(隱元琦嗣)。

閩南超山良冶樂禪師

小參。千山突兀。萬木蒼翠。門
外鷄啼。堂前狗吠。一一天真。本無忌諱。無忌諱。大開
兩眼對青天。莫向閒時打瞌睡　僧問。路逢達道人。
不將語默對。未審將甚麼對。師曰。不是拳打。便是脚
踢(隱元琦嗣)。

福州聖泉中柱砥禪師

小參。前十五日。玉兔金烏劈

箭急。後十五日。泥牛入海無消息。正當十五日。個個
眼橫與鼻直。此事由來本現成。何須特地去尋覔(隱元
琦嗣)。

福建福廬時學[(臨-品+(必-心))/王]禪師

上堂。個事無藏□當。陽脫體
真。四維山色秀。遍地野花新。三十年前□作境會。三
十年後。了物惟心。到者裏莫作等閒。是□□□□□
悉麼。長恨春光無覔處。今朝轉入此山來(亘信彌嗣)。

福建泉州招慶重眉況禪師

同安蔡氏子。示眾。碧□
醉日舖千錦。綠柳隨風布萬條。觸目都來成現事。何
須開口話時韶。無一物不為諸人啟圓通妙門。無一
時不為諸人闡正法眼藏。何須更待山僧鼓兩片皮。
假饒搆得將來。亦是劍去久矣(亘信彌嗣)。
