











五燈全書卷第五十七
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下二十二世

雙林誾禪師法嗣

杭州徑山月江宗淨禪師

蘭溪倪氏子。十七。從正覺
院文譯受業。誦楞嚴。至如人以手指月示人是人因
指應當見處。豁然有省。往參雙林正菴誾。誾問。黃檗
打臨濟。你作麼生會。師曰。按牛頭喫草。誾奇之。命典
維那。後出世徑山。示眾。坐斷凌霄巳十年。拖犂拽杷
飽蒼烟。如今休去便休去。嘯月吟風樂自然。晚退居
東堂。元元統甲戌十月三日示寂。書偈曰。祖師門下
客。開口論無生。老我百不會。日午打三更。泊然而逝。
壽六十七。臘五十。全身塔于圓照菴。

西白金禪師法嗣

金陵保寧敏機覺慧禪師

吳興人。得法西白金。出世
嘉禾之祥符。復分座天界。尋主保寧。與宋文憲公濂
友善。甞為師作沖默齋記　師著彌勒頌曰。彌勒真
彌勒。人人苦不識。倒轉布袋來。有無一時悉。


時菴敷禪師法嗣

杭州淨慈佛鑑簡菴希古師頤禪師

嘉禾李氏子。年
十七。依萬壽天宇淨受業。後宇住臨江西華。師侍行。
室中因緣不契。憤然走靈隱。謁時菴敷。敷問。那裏來。
師曰江西。敷曰。曾見馬大師頂相否。師曰。千年桃核
裏。覓甚舊時仁。敷頷之。命居擇木寮。後因狗子無佛
性話。有疑請益。敷曰。待冷泉逆流。即向汝道。忽一日
有省。詣方丈曰。冷泉逆流也。敷曰。見什麼來。師曰。千
峰勢倒嶽邊止。萬派聲歸海上消。敷喝曰。脫空謾語
漢。三十年後。落節去在。師拂袖便出。後住杭之崇福。
徙萬壽。明成祖永樂中。徵脩大典。師應詔。事竣。敕主
淨慈。宣宗宣德壬子。忽語眾曰。吾行矣。命浴更衣。書
偈曰。須彌一拳。大海一口。海竭山崩。烏飛兔走。危坐
而寂。塔雷峰之陽。

天界曇禪師法嗣

金陵靈谷定巖淨戒禪師

吳興人。參覺原曇於天界。
曇舉桶箍爆因緣問之。師擬議。曇厲聲曰。早遲八刻
了也。師言下大悟。明高帝洪武初。詔住靈谷　示眾。
舉長慶道。總似今日老胡有望。保福道。總似今日老
胡絕望。師頌曰。平展機籌不用誇。抑揚元屬當行家。
曹溪波浪如相似。那得兒孫若稻麻。有續刻聯珠頌
古行世。

天界泐禪師法嗣

明州天童佛朗湛然自性禪師

雲陽韓氏子。出家。禮

慧海智為師。一日智問。父母未生前。那箇是你本來
面目。自此懷疑者七年。時與旌川草菴一幻生福二
友。受切磨之力。一。舉有句無句如藤倚樹話問師。師
擬議。一劈脊便打。師憤然。徹夜不睡。天明忽聞敲火
筯作聲。豁然洞徹。乃謂一曰。夜來公案。今日要與汝
決斷。一握拄杖問。句歸何處。語未絕。師劈手奪却。抝
作兩橛。攛向窗外曰。別處燒。徑入堂臥。福聞。特問曰。
且喜性兄大事了畢也。師喝曰。賊不打貧兒家。一日
問一。祖意教意。是同是別。一曰。秋樹飄黃葉。寒天掘
地爐。師曰。我且不問他。後謁天界全室泐。舉此話問
曰。某昔年曾問一師友。祖意教意。是同是別。他道。秋
樹飄黃葉。寒天掘地爐。今日請和尚決斷。泐曰。病翁
年來腕無力。拄杖床頭且靠壁。師曰。有人不肯和尚
與麼道。泐拈拄杖打曰。待他露柱眼自開。銕蒺藜槌
當面擲。師便禮拜。後出世里之普光。明高帝洪武丁
巳。遷常州永慶。公選住撫州疎山。復被旨住持天童
　僧問。牛過窗櫺。頭角四蹄都過了。因甚尾巴過不
得。師曰。盌脫丘。曰恁麼則昔時大慧。今朝佛朗也。師
曰。莫認六龍城作舅家。曰的旨師分付。回程事若何。
師曰。急須吐却　上堂。一即三。三即一。是聖是凡分
不出。木人著錦衣。石女風流急。慣操沒絃琴。能吹無
孔笛。深深海底行。高高峰頂立。露柱來稽首。虗空齊
應拍。萬象側耳聽。大家笑一擲。且道。笑箇什麼。飯籮
裏餓死人。不肯自家開口喫。饒你到三十三天。本來

饑苦爭消得。卓拄杖曰。吽吽。便下座　上堂。今朝十
月旦。衲子修冬辦。撥開爐焰火。更莫問柴炭。渴飲銅
汁羹。饑飡銕釘飯。大眾。還知囊無繫蟻之絲。廚乏聚
蠅之糝麼。到與麼地。不可躲懶。卓拄杖下座　謝頭
首上堂。布毛纔吹。化現無邊華藏世界。金槌在握。縱
擒一切諸佛如來。撲碎茶甌。遍地金聲玉振。挈漏燈
盞。觸處耀古騰今。兔角杖。挑大千日月。龜毛拂。轉塵
劫法輪。還見佛國山𨁝跳。撞破汝諸人鼻孔。戳瞎汝
諸人眼睛麼。喝一喝曰。春風夏雨應時來。李白桃紅
次第開　上堂。去年今日。居楞伽山。彼四眾喜。此處
少一人。今年此日。居佛國山。此四眾喜。彼處少一人
擊拂子曰。一身為無量身。無量身為一身。行則普天
普地行。坐則徧一切處坐。說甚麼東西南北他方此
界。檢點將來。猶在化城。且道。寶所一句作麼生。便下
座　上堂。貪瞋癡戒定慧。戒定慧貪瞋癡。無明解脫
知見。解脫知見無明。一切眾生諸佛。諸佛一切眾生
月落山無影。風來樹有聲。大千無對待。露柱閙縱橫。
喝一喝。下座　上堂。今朝十月初一。衲子備炭開爐。
汝善知時識節。吾不者也之乎。生佛巳前茅草令。清
風自在滿皇都　一日。有一峰寧會下數僧到。師問。
汝等是寧和尚弟子否。曰是。師曰。借問汝家事得麼。
曰得。師曰錯。復問。峽富山前三草二木。晝夜作師子
吼。是一峰語否。曰是。師復曰錯。僧無語。師曰。汝等何
得五戒也不持。晚年退歸普光。作終焉計。


成都大隋無初德始禪師

日本信州神氏子。幼聰穎。
遇羣兒嬉戲。輙引去。見僧則喜動顏色。從州之天寧。
出家受具。博極羣書。巳而念覺阿之為人。得請命其
王。隨國使宣聞溪詣闕。使還。師願留華夏。上許。首參
全室泐。掌內記。久之。盡得其道。會泐有西域之行。師
遊古幽都。憩慶壽。時當明洪武壬戌。適獨庵衍寺蒞
寺事。衍視師為猶子。相與激揚臨濟宗旨。甚相得。庚
午。師告去。禮峨嵋。獻王命出世彭州大隋。瓣香為泐
拈出矣。一住七年。法席甚盛。永樂壬辰。特旨𢍂領龍
泉寺。師高提祖印。勘辯方來。一出言象之表。平昔喜
賑恤貧困。薄己厚人。善於誘物。宣德戊申九月。無病
端坐。寂於退處之金剛室。茶毗。獲舍利百餘。弟子輩。
建塔󰢍焉。

淨慈德禪師法嗣

杭州靈隱無文本褧禪師

四明定海謝氏子。年十四。
出家於郡之五臺寺。剃染受具。嚴習毗尼。聞孤峰德
旺化保寧往叩。一日德問曰。聞汝和梁山十牛頌。試
舉看。師擬對。德遽掩其口曰。牛在甚麼處。師曰。巳犯
和尚苗稼了也。德曰。未在更道。師掩耳而出。德異之。
命為侍者。時仲芳倫。退居寺右新菴。師往來決擇。元
至正丙午。開法姑蘇覺嚴。瓣香為孤峰嗣。明高帝洪
武中。宜興靜樂院請師。易講為禪。未幾。詔徙蔣山于
孝陵之東。賜額靈谷。敕物外羲住持。命師居第一座。
為眾表率。洪武乙亥。補靈隱。居五載　建文已卯春

示微疾。蒙室範堂洪候問。值師氣喘。洪曰。趙州道。諸
人被十二時使。老僧使得十二時。和尚作麼生。師竦
身曰。喚甚麼作十二時。洪曰。爭奈氣急何。師震聲一
喝。問左右今朝是幾。曰二月二十七日。乃索筆書偈
曰。吾年七十有五。涅槃生死不墮。虗空背上翻身。靠
倒飛來小朵。擲筆泊然而化。闍維。頂骨不壞。舍利無
算。門人宗衍等。斂諸不壞。塔於雙桂菴。分爪髮葬于
靜樂。

止巖成禪師法嗣

衢州烏石傑峰世愚禪師

郡之西安余氏子。自幼好
禮佛塔。弱冠棄家。投蘭谿顯教寺薙染。受具足戒。謁
古崖石門斷崖中峰諸大老。佩受法訓。棲止南屏。三
年不踰戶限。時止巖成。倡道大慈。師復往謁。成舉南
泉不是心不是佛不是物。是甚麼。師茫然。于是仍返
南屏。一夕聞鄰僧誦證道歌。至不除妄想不求真。豁
然如釋重負。乃曰。佛法元在目前。人自遠之耳。即述
偈曰。時時覿面不相逢。喫盡孃生氣力窮。夜半忽然
忘月指。虗空迸出日輪紅。走見成。成纔見。便喝曰。何
處見神見鬼來。師曰。今日捉了賊也。成曰。贓在何處。
師便喝。成曰。開口合口都不是。向上道將一句來。師
曰。徧界明明不覆藏。成拈竹篦。師便掀倒禪床。成曰。
敢來者裏捋虎鬚。連打三下。因命為侍者。元至順。出
世里之烏石。遷廣德石谿　開堂日。僧問。遠離烏石
嶺。來赴石谿山。開示人天路。如何透祖關。師曰。龍生

金鳳子。衝破碧瑠璃。曰與麼則覿面不相識。千里可
同風。師曰。重疊關山路。曰達磨西來。不立文字。直指
人心。見性成佛。既然不立文字。何得流傳至今。師曰。
官不容鍼私通車馬。曰直指人心指那箇心。師曰。開
口不在舌頭上。曰見性成佛。性在甚麼處。師曰。太湖
三萬六千頃。夜夜波心月色明。曰記得傅大士道。空
手把鋤頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。此
意如何。師曰。切忌當面蹉過。曰與麼則有意氣時添
意氣。不風流處也風流。師曰。毫𨤲有差。天地懸隔。曰
此事且止。記得經中道。大富長者即是如來。為復是
累劫中來。為復是今生契證。師曰。㵎深花落遠。山高
樹影長。曰今日直心居士。捐捨家貲。營建石谿道場。
請和尚居住。是同耶。是別耶。師曰。師子吼時芳草綠。
象王行處百花紅。曰既然如是。得何果報。師曰。生生
歸佛地。世世樂人天　上堂。大道無形。離名絕相。不
勞修證。豈涉言詮。一千七百祖師關。仔細看來。只者
是依他作解。障自悟門。若欲掃去葛藤。截斷露布。直
須向黃面老子。方欲拈花之際。金色頭陀。未曾微笑
之時。便與掀倒禪床。喝散大眾。免使後代兒孫。行棒
行喝。豎指擎拳。現出萬種形儀。千般伎倆。山僧今日
更不指東畫西。直截與諸人通箇消息。良久曰。天高
羣象正。海闊百川朝　明高帝洪武庚戌十二月示
微疾。書偈曰。生本不生。滅本不滅。撒手便行。一天明
月。擲筆而逝。塔全身於烏石慈雲。壽七十。臘五十。


天寶樞禪師法嗣

杭州淨慈逆川智順禪師

溫之瑞安陳氏子。母奉智
者大師像甚謹。一夕。夢僧項有圓光。遡江流而上曰。
我當為汝子。寤而有娠。師生而美質宿成。翛然有塵
外志。年七歲。從仲父沙門慧光于崇興。及長受具。徧
歷義海。忽棄去。入閩。參天寶銕關樞。求依住。樞叱曰。
丈夫漢。不于大叢林相頡頏。乃思局此耶。抽身便入。
師下旦過悲泣。樞聞乃命參堂。師由是壁立萬仞。晝
夜不辨。踰月。因如廁。覩園中匏瓜觸發。頓覺大地平
沈。見樞求證。樞曰。此纔入門耳。向上一著。則千里萬
里。又踰半載。一日忽厲聲告樞曰。南泉敗闕。今巳見
矣。樞曰。不是心不是佛不是物。是甚麼。師曰。地上甎
鋪。屋上瓦覆。樞曰。南泉即今在甚麼處。師曰。鷂子過
新羅。樞曰錯。師亦曰錯。樞曰錯錯。師禮拜而退。俾典
藏鑰。尋命分座說法。樞趨寂。師繼領院事。未幾棄去。
抵百丈。上迦葉峰。渡江入淮。禮諸祖塔。由建業回浙。
旋返永嘉報恩。遷主江心。復開歸原于平陽。朝廷賜
院額。及金襴袈裟。號佛性圓辨禪師。平章燕只不花。
鎮閩。請住東禪雪峰。明高帝洪武初。詔徵有道高僧
十人。於鍾山建會。師應詔命。陞座說法。上幸臨。慰勞
備至。南還陞主淨慈。六年復召入京。俄示微疾。沐浴
說偈坐逝。

縉雲真禪師法嗣

太原五臺山靈鷲碧峰寶金禪師

乾州永壽石氏子。

為邑名胄。父母崇善。有桑門授以觀音像。未幾生師。
誕時。白光盈室。父母異之。甫六歲。即命出家。薙染後。
徧歷講肆。忽嘆曰。三藏之學。皆標月指耳。遂更衣。謁
如海真於縉雲。晝夜精勤。偶𢹂筐擷蔬。忽凝坐不動。
歷三時方寤。真曰。入定耶。師曰然。真曰。何所見。師曰。
有所悟。真曰。悟處如何。師舉筐示之。真曰不是。師置
筐于地。拱手而立。真又曰不是。師便喝。真攔胸擒住
曰。道道。師揑拳便築。真曰。未在。此塵勞暫息耳。必使
心路絕祖關透。然後大法可明。師由是。脇不沾席者
三年。一日聞伐木聲。汗下如雨。乃曰。古人道。大悟一
十八遍。小悟無數。豈欺我哉。未生前事。今日方知。亟
見真求證。真不諾。師掀倒禪床而出。翌日復見真。真
畫三十圓相。師一一具答。真大笑曰。參學悟者。世豈
無之。能明大機用。寧復幾人。遂授記莂。命往朔方。道
當大行。先是師甞於定中。見一山秀麗。重樓傑閣。金
碧絢爛。諸菩薩行道其中。有招師者曰。此秘魔巖也。
爾修道其中。何遽忘之。後師遊臺山。道逢蓬首女子。
身被五彩弊衣。赤足徐行。一黑獒隨後。師問何之。答
曰入山。師曰。入山何為。答曰。一切不為。言訖而沒。叩
同行者皆不見。或謂文殊化身云。師因就山建靈鷲
菴。以待方來。僧俗聞風。千里趨赴。常至萬指　元至
正戊子冬。召入內廷。值大雪。夜有紅光。自師室中。直
透霄漢。上驚嘆。賜金襴伽黎。明年禱雨輙應。敕賜寂
照圓明大禪師號。詔住海印寺　明洪武初。高帝詔

師至京。住天界。問法稱旨。辛亥設普濟會于鍾山。命
師蒞其事。賜伊蒲饌。上親幸臨。御翰賜詩。寵賚優渥
　壬子六月。沐浴更衣。集眾言別。弟子請偈。師曰。三
藏十二部。尚為故紙。吾言何為。端坐遂瞑目。世壽六
十五。僧臘五十。茶毗舍利成五色。齒舌皆不壞。

薦嚴義禪師法嗣

杭州淨慈祖方道禪師

四明鄞縣陸氏子。年十四。禮
崑山薦嚴悅堂顏得度。秉戒於鄞之五臺。還侍物先
羲於薦嚴。有所造詣。明洪武丙辰。侍佛心住靈谷。天
戒曇。延居記室。穆菴康。恕中慍。木菴聰。咸作忘年交。
後出世台之光孝。遷紫籜。及麻峪景山。明之補陀。越
之能仁。末主淨慈。壬申淨慈厄熒惑。師為一新。蜀王
賜衲衣鉢盂。永樂丙戌。朝廷徵師。為釋教總裁。嗣還
築室湖濵。曰藕花居。丁亥以事赴召至京。上令住五
臺祐國寺。未幾陞陛。忽語左右曰。吾世緣殆盡。後三
日。沐浴更衣。跏趺而化。當已丑七月三日也。歸葬藕
花居之陰。世壽六十四。僧臘五十。有䂐逸語錄。行世。

慈化瓊禪師法嗣

汝州香嚴無聞思聰禪師

魯山人。初參獨峰。令看不
是心不是佛不是物話。同雲峰月山等六人。立盟互
相究竟。次見淮西無能教。教示無字話令參。一日晤
同參敬上座。敬問。你六七年來。有甚見處。師曰。每日
只是目前無一物。敬曰。你這一絡索。從甚處來。師罔
然。乃問。畢竟明此大事。應作麼生。敬曰。不見道。要知

端的意。北斗面南看。說了便去。師被一拶。直得不知
行坐者七日。偶到淨頭寮。疑情不解。食頃乃覺胸次
輕清。目前人物一切不見。直得通身汗流。遂見敬。敬
舉扇曰。速道速道。師遽曰。舉起分明也妙哉。清風匝
匝透人懷。箇中消息無多子。直得通身歡喜來。自此
下語作頌。都無滯礙。及至日用中。又不得灑落。乃入
香嚴山過夏。復謁無方普。普問。萬法歸一。一歸何處。
師曰。鼻豎眼橫。普曰。者是學得底。師曰。雞寒上樹。鴨
寒下水。普曰。不問者箇。如何是你父母未生前面目。
師豎起拳曰看。普曰。好與三十拄杖。師拂袖便出。適
值鐵山從高麗回至石霜。師往見。山問。仙府何處。師
曰。汝州。山曰。風穴面目如何。師將二十年工夫。通說
一遍。山把定咽喉問。如何是無字。師曰。近從潭州來。
不得湖北信。山曰。未在更道。師曰。和尚幾時離高麗。
山曰。未在更道。師便喝。拂袖便出。山曰。者兄弟都好。
只一件大病。道我發明了。師聞而感激。復入光州山
中。十七年方得頴脫　示眾。法無定相。遇緣即宗。秉
金剛劒。吞棘栗蓬。截斷衲僧舌頭。坐却毗盧頂𩕳。拈
一莖草。作丈六金身。將丈六金身。作一莖草。直教寸
絲不掛。月冷秋空。寒灰發𦦨。到這裏。喚作佛法。入地
獄如箭射。不喚作佛法。入地獄如箭射。諸仁者。畢竟
作麼生會。不見船子道。藏身處沒踪跡。沒踪跡處莫
藏身。雖然。恁麼正眼觀來。盡是閒家具。衲僧分上。料
掉沒交涉。


常州宜興玉峰寂照無極導禪師

吳興趙氏子。生時。
白光盈室者三夕。值元兵下江南。母計氏。為游兵俘
去。師長以求母。持大士名至切。徧尋十餘年。得之河
間。於是偕禮普陀。從鐵山瓊落髮。次謁及菴信於道
場。無隱元於淨慈。因汎湖聞漁歌。脫然有省。呈元。元
曰。此間無你棲泊處。師拂衣去。尋築菴弁山之陽。母
終葬畢。一夕空中有白衣人語曰。緣在宜興。於是。得
玉峰山。建寂照禪院。邑人翕然宗之。元文宗至順壬
申正月六日。無疾趺坐而逝。世壽六十五。僧臘三十。
闍維舍利無數。分塔於寂照中隱二處。中隱在邑之
東北。亦師所創也。

南嶽下二十三世

祖芳聯禪師法嗣

杭州普明立中成禪師

錢塘孫氏子。年十三。投慈光
若山出家。首謁祖芳聯。室中舉臘月火燒山話。師呈
頌曰。白雲迷却舊行蹤。臘月燒山火正紅。忽地慈風
來扇發。冷冰冰處煖烘烘。聯器之。後于北郭建普明。
以接方來。明英宗正統辛酉六月十三日上堂。今年
八十一。老病隨緣且遣日。今年記著後年事。後年記
著今朝日。至癸酉。如期坐化。壽八十三。茶毗舍利無
算。建塔于普明。

杭州淨慈照菴宗靜禪師

號恬軒叟。郡之高氏子。自
幼薙落本山。適祖芳聯。領院事。師依之。久乃得旨。旋
典藏鑰。明成祖永樂辛卯。應選出主護國。尋遷雪竇。

英宗正統乙丑。僧錄以淨慈虗席。舉師補之。丁卯。朝
廷頒賜大藏。師詣闕謝恩。止於彌陀寺。示微疾。謂左
右曰。吾緣止矣。沐浴更衣。危坐而寂。世壽七十六。僧
臘六十。塔於藕花之祖丘。有三會語錄。行世。

烏石愚禪師法嗣

溫州瑞安護龍太初啟原禪師

日本國源氏子。父官
方宰。九歲送入建長寺出家。十八請旨南詢。歷三年
抵福州。時元至正之丙午二月。進京朝貢。引師見上。
上喜。勅見季潭泐。指令徧參。後謁烏石傑峰愚。一日。
愚上堂曰。雪覆千山。因甚麼孤峰不白。師出眾曰。雷
聲隱隱雨點全無。愚曰。草菴上葢瑠璃瓦。石室中藏
瑪瑙瓶。師曰。大蟲騎却南山虎。愚曰。虎生七子。阿那
箇無尾巴。師曰。第七箇。愚曰。且放汝三十棒。由是許
師入室　後辭出山。結茅廬阜。復移石龍。出世廣度。
遷羅陽三峰。再遷護龍。甞垂三關語。一曰。舜若多神。
因甚麼向平地上。拖泥帶水。二曰。金翅鳥王。劈海取
龍吞。因甚麼被泥鰍吞却。三曰。三世諸佛說不得。因
甚麼狸奴白牯念摩訶。明成祖永樂丁亥三月朔。集
眾說偈曰。生也銕面皮。死也銕面皮。一擊百雜碎。曰
日繞須彌。擲筆坐逝。塔於南院。

金陵靈谷非幻無涯道永禪師

衢之西安吳氏子。父
夢明果至門誕之。投烏石傑峰愚出家。愚問。何處來。
師應聲曰。虗空無向背。愚指鐘示師。師信口成頌曰。
百鍊爐中滾出來。虗空元不惹塵埃。如今挂在人頭

上。觸著洪音徧九垓。時年始十二。愚大奇之。旋為祝
髮。居下版。服勤積久。疑滯盡釋得無礙辯。愚為印可。
明成祖永樂間。擢為僧錄右闡教。敕住靈谷。會朝廷
建大齋會。禮官董事甚嚴。師若不經意者。左右怪問
之。師曰。自家有一大事甚緊。無暇他及。沐浴更衣。趺
坐書偈曰。生死悠悠絕世緣。蒙恩永樂太平年。者回
撒手歸空去。雪霽雲消月正圓。投筆而逝。上聞。遣中
官致祭。茶毗舍利徧布如雨。門人建塔于本寺之西
塢。

南嶽下二十五世

牧菴謙禪師法嗣

江西袁州慈化普菴禪師

受牧菴記莂。應機說法。殆
若嚴陽華林輩。得法自在。超放絕倫。乃世往往以神
通僧目之。不知師乃古聖乘願而起。現人間世。紹隆
佛種。攝化羣品。實如來使也。近之繼燈而作者。亦以
師為神僧。刪而不收。今查覈補入。并附綠蘿鈍叟際
禮塔偈。曰師乘悲願力。起作世燈幢。神運因機感。靈
通為法彰。鐘聲緣禁寂。柏老落寒香。窣堵飄花雨。應
知攝受長。

五燈全書卷第五十七

