











五燈全書卷第一百二十
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

未詳法嗣

永福靈江浩首座

依古林於饒州永福。居第一座。結
夏秉拂。僧問。進一步時如何。座曰。撞墻撞壁。曰退一
步時如何。座曰。墮坑落塹。曰不進不退時如何。座曰。
立地死漢。

老素首座

生平一關深隱。罕有識之者。天曆間。有僧
得其山居述懷三偈手跡。詣紫籜。求竺元和尚著語。
竺元曰。諸方皆以其不出世不說法為恨。今讀此三
偈。如金鐘大鏞一擊。眾響俱廢。謂之不說法可乎。偈
曰。傳燈讀罷鬢先華。功業猶爭幾落叉。午睡起來塵
滿案。半簷斜日落庭花。尖頭屋子不教低。上有長林

下有池。夜久驚猋掠黃葉。却如蓬底雨來時。浮世光
陰自不多。題詩聊復答年華。今朝我在長松下。背立
西風數亂鴉。

鴈山羅漢寺證首座

目瞽。見道明白。晨朝躬自汛掃。
或問。者片田地。掃得乾淨也未。座豎起苕帚示之。又
問。真淨界中。本無一塵。掃個甚麼。座亦豎起苕帚示
之。甞題九牛山偈曰。四五成羣知幾年。春來秋去飽
風烟。清溪有水何曾飲。綠野不耕長自眠。個個脚跟
皆點地。頭頭鼻孔盡撩天。尋常只在千峰頂。大地人
來作麼牽。

淨慈元菴會藏主

臨安人。參晦機于淨慈。居蒙堂。因
修涅槃堂。有偈曰。涅槃一路盡掀翻。觸處工夫見不
難。洗面驀然摸著鼻。繡鍼眼裏好藏山。晦機稱賞之。

杭州天目一山魁菴主

蘇州人也。天資敏捷。通內外
典。與平石砥友善。棲遲巖谷。不與世接。僅有山麓洪
氏子弟。往來送供。一夕洪氏婦夢。主乘肩輿至其舍。
覺而產一子。翌日登山候之。果化去矣。因名應魁。字
士元。幼讀書。補邑庠。娶妻生子。年三十。一旦忽自猛
省。遂棄家。既茅于東峰絕頂。晝夜精勤行道。一日空
室和尚。因避宼。自徑山過其廬。見其舉止閒雅。應對
從容。叩其所以。乃知其為一山後身也。因謂之曰。公
前身與平石翁。為莫逆交。翁今年垂九十。尚耳目聰
明。何不通個信息。亦見一夢兩覺。而夢覺一如乎。主
欣然揮毫。作偈寄之曰。語寄天童老平石。一念非今

亦非昔。欲聽寒山夜半鐘。吳江依舊連天碧。

溫州壽昌絕照輝禪師

甞坐夏于淨慈東圊寮。壁間
有水墨大士像。師朝夕禮拜。懇禱甚切。一日忽見淨
瓶水。從壁湧出。通身慶快。從此智鑑日明。甞有偈曰。
工夫未到方圓地。幾度憑闌獨自愁。今日是三明日
四。雪霜容易上人頭。有志者聞之。莫不興起。葢其至
誠感人如此。

溫州靈雲省菴思禪師

性方介。台之寧海人。兄弟四
人師居長。同時發心出家。祖父遺業。悉散與宗親。偏
叩諸方。後出世靈雲。次遷靈巖　結夏上堂。以大圓
覺。牛角馬角。為我伽藍。瓜籃菜籃　上堂。舉趙州狗
子無佛性話頌曰。狗子佛性無。狗子佛性有。猴愁摟
搜頭。狗走抖擻口　晚年退居靈雲之前山。至正甲
申。空室。偕數衲往謁。時師年踰九十矣。龐眉皓髮。頎
然清聳。拽履而出。且行且問曰。何處來。空室曰江心。
師曰。深幾百丈。室曰。謾老和尚不得。師曰。且坐喫茶。
徐觀其壁間題。有詈僧詩。格調頗肖寒山。其辭曰。五
瘟不打頭自髠。黃布遮身便是僧。佛法世法都不會。
噇猪噇狗十分能。空室須臾拜辭。不敢再犯其鋒。

文獻黃潛居士

字晉卿。婺之義烏人。天曆初。詔天下
僧儒善書者。會集杭州淨慈。泥金書大藏尊經。士亦
預焉。每食必與眾僧共處。若別為冶具。則不樂。甚至
詬罵不食而去　甞題懸崖墨蘭曰。嫋嫋春風一樣
吹。託身高處擬何為。從他自作顛倒想。要見懸崖撒

手時　又題東坡像贊曰。五祖禪師世外人。娑婆久
巳斷生因。誰將描邈虗空手。去覓他年身外身　題
山谷像曰。笑殺當年老晦堂。相逢剛道桂花香。披圖
面目渾依舊。鼻孔何曾有短長　士以文章名世。蔚
為一代儒宗。以其造詣入微。不覺冥符聖意。況與吾
輩雜處。不肎自異。亦可尚矣。

明州育王虗菴實首座

寄臥雲菴主偈曰。黃金園裏
馬交馳。徑寸多成按劒疑。月曬梅花千樹雪。臥雲一
枕夢回時。

明州天童幻菴住首座

禮應菴祖塔偈曰。眈眈睡虎
管窺斑。便把中峰作靠山。不得破沙盆一個。兒孫乞
活也應難。

明州天童默中唯西堂

詠蠶偈曰。桑空柘盡始心休。
綿密工夫一繭收。爐炭鑊湯𢬵得入。為人只在一絲
頭。

宜興佛隴可上座

聽雨偈曰。簷頭滴瀝甚分明。迷己
眾生喚作聲。我亦年來多逐物。春宵一枕夢難成。

瑞州九峰壽首座

臨終偈曰。七十二年。者邊那邊。喫
十方飯。參達磨禪。今朝一擲翻身去。笑破傍觀[此/束]半
邊。

天台山上雲峰無盡祖燈禪師

四明王氏子。初見日
溪詠于天寧。復參方山。洎諸大老。尋卓錫上雲峰。影
不出山者五十載。洪武己酉。二月八日。示微疾。夜將
半。顧左右曰。天向明乎。曰未也。或曰。和尚正當此際

何如。師破顏笑曰。昔德山坐疾。僧問。還有不病者麼。
德曰有。僧曰。如何是不病者。德曰。阿㖿阿㖿。恁麼喚
作病得麼。眾無語。師曰。色身無常。早求證悟。時至吾
去矣。侍者執紙乞偈。師曰。終不無偈。便未可死耶。侍
者請益堅。乃書曰。生滅與去來。本是如來藏。拶倒五
須彌。廓然無背向。投筆端坐而逝。

杭州僊林寺雪庭禪師

仁和桂氏子。毀齒喪父。患痘
風。雙目短視。數求出家。謁休休于僊林。一見契合。因
閱楞嚴。至于一毫端現寶王剎。有疑。後詣江陰乾明
寺。覩萬佛閣金碧崢嶸于眉宇間。忽有省。弘治改元
除夕。聞鐘聲。數年行履。不覺瓦解。述偈曰。圓響心非
聞。大千同一照。抹過上頭關。更不存元妙。乙卯。休休
應淨慈請。師復依侍。乃蒙印可。師自號幻寄。嘗曰。夫
幻即寄之踪。寄乃幻之跡。幻起寄亡。全寄是幻。幻逐
寄生。全幻是寄。翳目生華。山河大地。華翳不生。真空
實際。幻之寄之。誠哉兒戲。

金陵永寧古淵清禪師

聞鷄鳴有省。占偈曰。喔喔金
鷄報曉時。不因渠響詎能知。三千世界渾如雪。井底
泥蛇舞柘枝。

淮南祐上座者

久歷叢席。儕輩重之。客鼎州天王寺。
以道自牧。人不得而親疎。居無何。語眾曰。吾去矣。或
謂其戲也。迫之求頌。即索毫楮。大書曰。來不入門。去
不出戶。打破虗空。更無回互。拍手呵呵歸去來。白雲
散盡青山露。乃趺坐奄化。主事僧亟呼撼之。師復張

目。舉手謝曰。不致上累。善為保重。是時郡守蘇公。亦
往致敬。撫其遺體曰。可謂了事衲僧也。

嘉興聖壽宜翁可觀禪師

出家于南屏。從車溪得省。
建炎初。主聖壽。遷當湖德藏。退隱竹菴。每自怡曰。松
風山月。我無盡衣鉢也。乾道辛卯。丞相魏𣏌。請主吳
之北禪。入院適重九。指座曰。胸中一寸灰巳冷。頭上
千莖雪未消。老步只宜平地去。不知何事又登高。

吉州武功山白雲明星禪師

閩之長汀張氏子。投龍
歸通。落髮受具。專修止觀。忽嘆曰。大丈夫。道業未就。
如生死何。遂徧叩名宿。機緣或契。師不自少肯。見盤
龍陽。頓釋凝滯。陽以衣拂付之。隱瀟峰二十餘年。太
守汪公勉師出世。師復移茅深入。學侶嚮至。漸成精
藍。一日辭眾曰。吾去矣。眾問何往。師示偈曰。明月落
波心。白雲橫嶺。上欲識本來機鐵。牛吞大象。語畢。端
坐而逝。全身塔于本山。世壽八十有四。

佛妙禪師

昆明人也。出家于天華寺。洪武癸亥赴京。
賜衣鉢錫杖。遊兩浙。宣德己酉十二月。沐浴更衣。書
偈曰。去年七十九。今年滿八十。萬里為參尋。世緣今
巳畢。擲筆端坐而化。

徑山傑峰英禪師

為徑山首座。歸鄞。楚石琦有偈。送
曰。凌霄峰頭第一座。摩訶衍法皆明破。百非四句俱
巳離。白雪陽春誰敢和　上堂。衲僧行履豈尋常。出
匣吹毛不隱藏。奪食驅耕全正令。東西無復鬼分贓。

徑山敬菴莊禪師

台州人。自幼厭葷穢。薄世塵。父母

捨出家。遍參知識。了徹宗源。往依全室于天界。全處
以二座。未幾推主徑山。道化隆盛。永樂十二年。奉詔
入京。同修大典。寓天界。少師姚公等。交章薦師住持。
堅辭不受。歸徑山示寂。塔于水嶺小池上。

待詔沈士榮居士

建安人。洪武中。為翰林院待詔。甞
著續原教論辯解一十四篇。其論略曰。人之為類不
同。故聖人之教不一。此教之迹。所以異也。然為善不
同。同歸于治。窮其至妙。不出一心。此教之理。所以同
也。此心也。此理也。天下未甞有異也。迹之雖異。若推
而極之。必當致其同也。又曰。若得本忘末。不為迹之
所惑。研窮心性之原。直趨至善之地。則殊途同歸。無
有彼此之間矣。又曰。是心也。變而不動。死而不滅。斯
理之明。昭如皎日。且安得而自蔽歟。若人識此心。悟
此理。在儒為真儒。在僧為聖僧矣。心昏理迷。莫知所
往。本之既失。諍論復何益哉。又曰。儒者志在排佛。故
作人死斷滅之說。以破生死輪迴之論。不知反違周
孔聖人之意。甚則撥無因果。廢滅天理。以造物歸于
無知。善惡皆無果報。至仁夭暴壽。敬慎蒙禍。淫佚獲
福。小人徼倖。君子無辜。不明前因。曲為之說。理則不
通。障正知見。惑亦甚焉。又曰。自漢以來。經書迭至。究
其指歸。誠所謂窮心性之原。入至善之地者也。又非
但文字而巳。至如日月雲霞。飛潛動植。色聲香味。而
咸臻妙理。此教之體也。得失違順。生死苦樂。事物遷
流。而常住真性。此教之相也。文音語默。食作動息。威

儀典章。而隨機普應。此教之用也。具是三者。其道大
行矣。孰能排而毀之。拒而絕之乎。智者體吾佛之理。
觀孔聖之道。性理之學。益加詳焉。而勸善戒惡之文。
尤為緊切。大有功于名教。豈可自生違背。蔽吾心之
良知也哉　其觀心解略曰。心該萬法。法徹心源。至
理難知。觀心斯得。故世尊初成正覺。歎云。奇哉。我今
普見一切眾生。具有如來智慧德相。但以妄想執著。
而不能證得。葢人由迷此心體。不知反求。外為六塵
所惑。內生沉掉二病。是以局促無知。偏僻異見。唯佛
如來返觀此心。頓悟本性。成等正覺。故于世間無量
百千法門。出世間無量百千法門。莫不洞明無礙。廓
徹無違。故號三界大師十方慈父。今儒者尚自不識
本心。豈能以心觀物哉。又曰。葢不識自心。則其本巳
失。安能觀物明理哉。又曰。虞書曰。人心惟危。道心惟
微。惟精惟一。允執厥中者。此心學之源也。人心妄想
也。由執著顛倒故危。道心天理也。非思議之所能及
故微。精者不昧。一者不雜。由無思故不昧。無為故不
雜。乃能盡其至誠。固守此中道也。中者即中庸之中。
在心而不在物。在內而不在外。子思所謂。喜怒哀樂
未發者。是也。後儒但以情識未動。即是中義。與吾佛
一念無生之理。相近。止欠悟耳。儒者釋中云。不偏不
倚。無過不及。乃巳發中節之和也。便違子思之意矣。
葢喜怒哀樂未發之時。無有形相可見。豈有偏倚過
與不及之事乎。又曰。彼既不知觀心之妙。徒欲以徧

計之妄心。觀物以窮理。譬如塵鏡未磨。水漩未止。擬
求鑒物。未之有也。自不知此理。在內惟務外求。故學
解益多。去道愈遠矣。又曰。一日觀心證理。則天下萬
物萬事之理。皆貫通焉。夫子亦曰。一日克己復禮。天
下歸仁焉。則亦求其在內者矣　其內教外教辯略
曰。教有內外不同。故造理有淺深之異。求之于內。心
性是也。求之于外。學解是也。故心通則萬法俱融。著
相則目前自昧。嗚呼外求之失。斯為甚矣。今儒學之
弊。浮華者固以辭章為事。純實者亦不過以文義為
宗。其視心學。則皆罔然也。宋之大儒。深知其病。又知
吾心上工夫為有本。是當敦本抑末。以斥其言語文
字之非可也。何自為矛盾歟。又曰。昔者聖人。皆以內
學為本。而推其用于外。後世文儒務外。遂不知有心
學之源。乃以學解為事。惟宋河南之學。始言性理。而
有實踐之跡。然但知心之用。而不究心之體。遂不知
養未發之中。又昧太極之理。在兩儀未判之先。或以
物理為性理。故本末體用。于是乎不明。而堯舜周孔
之道微矣。又曰。悟則謂之內。解則謂之外。此內教外
教。所以不同也。儒者專用力于外。凡知解所不能及
者。不復窮究。故不知允執厥中之道。天理流行之處。
皆在思慮不起。物欲淨盡之時。履踐雖專。終不入聖
人之域矣　其作用是性解略曰。大覺無思。乃徧知
于法界。識情有著。徒妄起于塵勞。佛與眾生。本同一
體。但因迷悟。見有殊途。佛性只在眼耳鼻舌之間。妙

用不離見聞覺知之際。直是一塵不受。一法不舍。名
為直至道場。頓見本來面目。又曰。經云。如我按指。海
印發光。汝暫舉心。塵勞先起。若無心體會。則森羅萬
象。一鑑照然。此按指發光。所謂一念不生全體現也。
若說是性。即是認著影子。使毫釐繫念。瞥爾情生。業
相宛然。仍前迷倒。此舉心塵起。所謂六根纔動被雲
遮也。到此著力不得。又曰。三代而上。未有佛可名。惟
聖帝繼天立極。推本于天。言人得此明覺之理于天。
故曰天命之謂性。性者。言人皆以此明覺為體也。率
依此覺性而常不昧。謂之道。修者。即養其喜怒哀樂
未發之中也。中者。私欲未起之時。純乎天理者也。私
欲未起。則無思無為。寂然不動。寂者誠也。至誠無息。
故曰道不可須臾離也。繼之以戒謹恐懼。不覩不聞
之際。不使隱微之或動。皆是養此未發之中。常覺不
昧故發為中節之和。則仁義禮智。不待思而中矣。斯
所以為教。後章言。誠者寂也。明者覺也。寂而覺。曰天
之道。覺而寂。曰人之道。皆修道之義也。又曰。聖人得
此理。乃立世間治教之法。吾佛得此理。乃立世間出
世間解脫之法。儒門但明天人之道。吾佛則明四聖
六凡之道。若盡天人之道。則可以趨佛道矣。其于性
理不明。則天人之理。有所不明。又安能究佛氏之理
乎。士識遠材全。深達法相。議論縱橫無礙。剖發幽瞖。
直明心宗。而辭旨猶善巧精妙。其曰續原教。亦可謂
克纘鐔津之緒者哉。


杭州雲棲蓮池袾宏大師

郡之仁和沈氏子。年十七
補邑庠。每書生死事大四字于案頭。一日失手碎茶
甌。有省。作七筆勾見志。投西山性天祝髮。北遊參徧
融。復謁笑巖于柳巷。求開示。巖曰。阿你三千里外來
開示我。我有甚麼開示你。師恍然辭歸。過東昌道中。
聞樵樓鼓聲。忽大悟。述偈曰。三十年前事可疑。三千
里外遇何奇。焚香擲戟渾閒事。魔佛空爭是與非
　後住雲棲。侍郎王公宗沐問。夜來老鼠唧唧。說盡一
部華嚴經。師曰猫兒突出時如何。王無語。師自代曰。
走却法師留下講案。遂頌曰。老鼠唧唧。華嚴歷歷。奇
哉王侍郎。却被畜生惑。猫兒突出畵堂前。床頭說法
無消息。無消息。大方廣佛華嚴經。世主妙嚴品第一
　時因饑荒。疫癘盛行。餓莩載道。當道發儲賑濟。命
醫救療。舉師董其事。銓部虞公淳熙。問慧日點五百
病僧因緣。師曰。慧日自甘窮子。捨己從人。西院屈陷
平民。將生就死。可惜五百僧。只解點著便行。曾無一
個高臥不起。致令慧日顯異惑眾。禍及兒孫。郡主深
切民瘼。我山僧急趨時難。倉卒中。失帶了竹杖子。不
免奮空拳。向居士癰腫上。劈地一下。敢保沈疴潰散。
毒血淋漓。萬脉流通。百骸舒暢。雖然如是。云何一人。
能令眾生。不見道。陽回片葉。春滿千林。者事且止。只
如終日把竹杖子。東指西揮。不如一直在木頭上。朝
持暮守。守來守去。忽然枯木重花。便是死人再活。說
甚麼竹木管取。盡大地草木叢林。悉皆成佛去也。何

以故。青青物外虗空體。即是如來堅實心　問參禪
念佛可融通否。師曰。若然是兩物。用得融通著　問
世尊默然良久。外道謂開我迷雲。空生宴坐不言。帝
釋曰善說般若。意旨如何。師曰。良久處欲望開迷。陰
霾萬里。宴坐邊擬聞般若。說竟多時。雖然如是。鞭頭
得旨。空裏飛花者。畢竟見個甚麼　示採蕨者曰。心
訣教我如何譚。蹉過山前好時節。蕨蕨。豎起拳頭向
君說　新春日示眾。今日賀新春。歲時重換却。昨日
作麼生。十二月廿八　甞自贊曰。十畵九不像。惱殺
丹青匠。庶幾此近之。權留作供養。若道者便是。依然
成兩樣。不兩樣。三十棒　臨終時。預于半月前別眾
曰。吾將他往矣。人皆莫測。至期示微疾。面西端坐而
逝。

紫柏達觀真可大師

句曲沈氏子。性慷慨激烈。弱不
好弄。不喜見婦人。年十七剃髮遊方。聞誦張拙偈斷
除妄想重增病趨向真如亦是邪。大疑之。一日齋次。
忽大悟。乃曰。使我在臨濟德山座下。一掌便醒。安用
如何若何。北遊京師。參徧融。萬曆癸卯秋。忽妖書發。
師罹難。先是神宗手書般若經。偶汗下漬紙。疑當易
函。遣近侍質于師。師以偈進曰。御汗一滴。萬世津梁。
無窮法藏。從此放光。上大悅。由是注意焉。適見章奏。
意甚憐之。在法不能免。因逮及旨下。著審而巳。栲訊
時。師神色自若。持議甚正。以衰老殘軀。備當笞楚。抵
死不屈。十二月五日入獄。法司定罪。欲死師。師說偈

曰。一笑由來別有因。那知大塊不容塵。從茲收拾孃
生足。鐵橛花開不待春。又曰。世法若此。久住何為。及
索浴罷。囑侍者曰。吾去矣。幸謝江南諸護法。復說偈
曰。事來方見英雄骨。達老吳生豈宿緣。我自西歸君
自北。多生晤語更泠然。語畢。端坐而逝。時明神宗萬
曆癸卯十二月十七日也。壽六十有一。臘四十有一。
塔全身于徑山文殊臺左。所著有紫柏集。行世。

瑞州黃檗無念深有禪師

黃州麻城熊氏子。偶遊蕩
山。有宿衲。謂師曰。十方一粒米。重如須彌山。若還不
了道。披毛戴角還。師悚然。又聞僧舉。僧問大休。如何
是西來意。休曰黃瓜茄子。師大疑。遂往五臺伏牛。遍
叩知識。一夕聞哭笑二聲相觸。有省。又一日失手。櫃
葢打頭。渾身汗流。撫掌笑曰。遍大地是個無念。何疑
之有。往龍湖。同李卓吾居士。到駟馬山。會有講主至。
士問主曰。清淨本然。云何忽生山河大地。主依文講
罷。士顧謂師曰。你試說看。師擬開口。士將師膝上一
推曰。者個聻。師忽大悟。有偈曰。四十餘年不住功。窮
來窮去轉無踪。而今窮到無依倚。始悔從前錯用功
　住後僧問。道果有耶。果無耶。師曰。說有說無。二俱
成謗。曰如何即得。師曰。無求即得。曰如何是道之體。
師曰。滿口道不著。曰四大離散時如何。師豎起拳曰。
者個不屬四大　問古人迸却咽喉唇吻。道將一句。
者一句如何道。師曰。我不迸却咽喉唇吻。你且道一
句看。僧無對。師曰。你被音聲塞却口　問見性成佛

是否。師曰是。曰性是無形底。如何得見。師曰。性是有
形底。只你不見。曰請和尚指出我看。師曰。我說汝不
見　問如何出離生死。師召僧。僧應諾。師曰。從者裏
出。曰和尚說底話。某甲不曉得。師曰。等你曉得。堪作
甚麼　復友人書曰。山中兀坐不聞動息。學道要趂
初心猛利。就要討個分曉。日用對境逢緣。纔得出脫。
不然日久月深。漸忘精進。依舊流于世情耳。近時學
道人。只圖口舌利便。見識聰明。忘却本命元辰。直待
病苦臨身。手脚忙亂時。一些也用不著。又不恨自己
念頭不切。立志差錯。反說先聖佛祖。也只如此。便是
毀謗如來正法輪。自夢未醒。且莫錯會。古聖一言半
句。如吹毛劒。銕釘飯。木札羹。塗毒鼓。無你側耳處。無
你下口處。無你著意處。無你近傍處。狹路相逢。眨眼
蹉過。到者裏。情枯想絕。思盡神窮。寒暑兩忘。寢食俱
廢。于無可捉摸處。驀地猛省。馳求心一時頓息。慶快
平生。更不隨逐聲色。知見全消。是非泯跡。到此田地。
但是聰明解會。能所神通。脫手讓與他人。終日如癡
似訥虗腹閒心。世人莫能識。鬼神覰不見。閻老子何
處著眼。纔是真自在也。

夔州白馬寺儀峰方彖禪師

達州羅氏子。參金佛山
雲菴。令看如何是鬼神覷不破之機。三年有省。出峽。
徧謁知識。結茅雙溪。一日午炊。聞甑中作聲。忽大悟。
作頌曰。三元三要沒來由。用盡機思無處求。驀地一
聲何所作。白雲青峰齊點頭。甞遊浙中。菴居杭之清

平。真寂印甞依之。一日師舉青峰丙丁童子來求火
話詰之曰。青峰恁麼道。法眼亦恁麼道。為甚麼有悟
不悟。印曰。初以識心湊泊。所以不悟。後乃直下承當。
故能大悟。師遽舉拳揮案一下。厲聲曰。恁麼則汝今
大悟耶。印擬議。師便痛罵趂出。印直得汗流浹背。由
茲憤志力參。萬曆壬辰。師歸白馬。僧問。如何是西來
意。師曰。兩頭燒火一頭烟。師手中常執一鼗鼓。一面
書矗字。一面書犇字。凡應機。多舉而搖之。示寂。塔于
龍神山。

廣信府鵞湖養菴心禪師

郡之上饒朱氏子。偶過戚
屬。會道者。談四生之義。師于言下。洞了物我平等大
意。往洛之太平落髮。南還焦山度臘。聞江中推船聲。
有省。述偈曰。夜靜江空闊。推船㘞㘞聲。不知何所往。
擔子半邊輕。謁華山。聞山拈一段生涯六不收話。有
疑。猛提七日。身心脫然　尋歸里。住靈山。甞畵大圓
相于壁間曰。內寫莫教塗黑。外寫勿使傷曰。有人向
圈裏圈外。下得註脚者。許汝學道無疑。不然。總是懡
㦬　後遷鵞湖。十年不立座元。無異來參。以趙州無
字話相契。請居厥職。贈以偈曰。鵞湖十載虗元位。一
旦緣何立少年。兩道眉毛八個繓。須知佛祖不容前
　又甞置無門鎖室中。以驗方來。偈曰。上古留傳鎖。
憑君智鑰開。若無開鎖法。相見不須來　萬曆丁卯
二月晦日。上堂說法。置齋作別。復示偈曰。八十餘年
幻夢中。銕牛耕破太虗空。臨行一句相分付。半夜金

烏帶日紅。端坐而逝。

韶州曹溪憨山德清大師

全椒蔡氏子。幼習儒業。年
十二。禮報恩林為師。十九芟染受具。與妙峰為友。偶
閱肇論。至梵志出家白首而歸。鄰人見之曰。昔人猶
在耶。梵志曰。吾猶昔人。非昔人也。忽有省。曰今日始
知鼻孔向下。妙峰曰。何所得耶。師曰。夜來兩個泥牛。
鬬入水中去。至今絕消息。峰笑曰。且喜有住山本錢。
尋往燕都。參笑巖寶祖。寶問。何處來。師曰南方。寶曰。
記得來時路麼。師曰。一過便休。寶曰。子却來處分明。
師便禮拜。後為黃冠所誣。坐以私創寺院。遣戌雷州。
至韶陽。禮祖偈曰。曹溪滴水自靈源。流入滄溟浪拍
天。多少魚龍爭變化。源頭一脉尚泠然。越十有一年。
免戌留曹溪。又九年。始還僧服。乃歸匡廬。結菴五乳
峰。作逸老計　師甞過德山禮祖塔。偈曰。堂前閒托
鉢。獅子漫調兒。覿面難回處。低頭不語時。未明末後
句。翻使至今疑。為問三年事。因何得早知　山居偈
曰。生平踪跡任東西。投老那能擇木棲。縱使脊梁剛
似銕。奈何脛骨軟如泥。閒從絕壑看雲起。坐對孤峰
聽鳥啼。不必更拈言外句。現前聲色是全提　復還
曹溪。未幾忽告眾曰。緣與時違。化將焉託。一期事畢。
吾將歸矣。索浴更衣。端坐而化。時明熹宗天啟癸亥
十月十三日也。壽七十有八。臘五十有九。供全身于
南華祖堂。所著夢遊集四十卷。行世。

杭州真寂聞谷廣印禪師

嘉善周氏子。母夢元武神

仗劒。率諸甲士。擁護其門而生。七歲常瞑目端坐。父
母送率杭州開元寺。剃度後。師歸省親。母誡之曰。三
朝新婦。一世禪和。子其勉之。師每述其兩句。終身受
用不盡。一日見壁間法界圖。問其師曰。十界從心生。
心從何處生。其師不能答。時儀峰和尚。結茅清平。往
叩之。峰曰。汝要會。須妙悟始得。師曰。如何得悟去。峰
乃教看雲門露字。師一聞便信。直下挨拶。至忘寢食。
尋上雙徑。結茅白雲峰下。看亮座主參馬祖因緣。疑
不能釋。一日見黃瑞香花。忽大悟曰。却是虗空講得
經。碌磚瓦礫正堪聽。向來扭揑娘生鼻。錯認葫蘆作
淨瓶。于是往雲棲。盡得蓮池大師之益　次參龍池
傳和尚。適傳負暄堦下。師問曰。和尚在那裏。傳曰。恰
好不在。師即展禮。人事畢。傳出所著德山托鉢頌示
師。且曰。汝別頌看。師即頌曰。末後之句有也無。德山
父子太誵訛。同條生不同條死。活得三年恨轉多。傳
喜甚。謂師曰。何不承當此事。共相唱和。師不自肯。傳
曰。更欲如何。師曰。視圓悟大慧。為多愧耳。傳憮然曰。
當今學者未會先會。那能得不自肯如子者乎。老僧
當避一頭地矣。瀕行。傳送至門外。撫師背曰。老姪。我
還疑你在。師曰。甚處疑某甲。傳曰。如何是密啟其意。
師曰。今日不打宜興轉。傳呵呵大笑。師頂笠便行。北
遊五臺。還真寂。四眾懇請開堂。師堅持不肯。遂南遊。
隱建州廢寺。及自閩歸。司理黃端伯復以為請。師曰。
某孀居久矣。豈更適人耶　師生平滴水滴凍。不肯

一念外馳。雖洞透祖關。而挽回流俗。終不以悟。自居。
教律三宗鼎立。師皆能洞晣其微。時或為眾演說。聞
者靡不心服　崇禎丙子臘月。辭眾告寂。塔全身于
孔青之陽。

海虞破山洞聞法乘禪師

別號雪柏。吳江李氏子。少
從華山剃度。單身行脚。參紫柏可尊者。可問。一句中
具三元即不問。一元中具三要如何。師屈指曰。也是
死蛇當頭。可大悅。以禪虎稱之。一時名重叢林　師
住天目中雲菴。雪嶠信參次。師坐火箱。口喃喃地。信
即跳入火箱同坐曰。口喃喃地作甚麼。師笑曰。汝從
何處來。到此天目。信曰。從無陰陽地上來。師默然。信
即跳下火箱　林皋豫參。師適在山門相遇。師曰。那
裏來。豫展兩手。師曰。這裏天王殿倒却。還知麼。豫曰。
既是天王殿。為甚麼倒却。師曰賊　師一日謂嚴天
池曰。穹窿山昨夜點頭矣。不知居士道個甚麼。勿謂
三世諸佛口挂東壁也。如居士灑灑落落。不妨我多
多和和　師住破山。舉漢月藏為首座。每言。近日禪
病。往往摶量公案。註解因緣。磨楞合縫。稱斤度兩。不
惟自隔千生。更復陷人無算　天啟三年七月。臨示
寂。呼侍者。至即為坐脫。供全身三七日。儼然如生。世
壽七十二。塔于破山寺。南牧雲門。刊師語錄十卷。行
世。雪嶠信為之序。

翠巖古雪通喆禪師

開爐上堂。翠巖啟大爐鞴。柴炭
渾無半塊。一雙赤手空拳。煅盡凡情聖解。且道煅盡

後如何。火裏蝍蟟吞却螃蠏　上堂。南泉斬猫。歸宗
斬蛇。金牛喚飯。趙州喫茶。盡謂是宗門向上全提底
時節。仔細檢點將來。俱未作家。何故。淨白地上。不可
撒沙　上堂。今朝臘月十五。屋角。梅花正吐。長連床
上衲僧承當。切忌莽鹵。不莽鹵。焦尾大蟲原是虎。喝
一喝　上堂。三十年前。登山涉水。歷盡艱辛。覓個住
處不可得。三十年後。南北東西。無非住處。四方延請
不肯住。大眾未得住處時。辛苦馳求。既得住處後。為
甚不肯住。還知此意麼。滿頭白髮離巖谷。半夜穿雲
入市廛　上堂。翠巖有句話頭。不假著意參求。若人
直下薦得。成佛也是縣疣。且道是甚麼話頭。拽拄杖
下座　問趙州道。佛之一字。吾不喜聞。是如何。師曰。
一翳在眼。空花亂墜　問如何是本來面目。師曰。階
前石磉盤。僧禮拜。師曰。看看磉盤動也　問如何是
應無所住。而生其心。師曰。八角磨盤空裏走　問萬
法歸一。一歸何處。師曰。紅爐飛片雪　問不離當念
時如何。師曰。猢猻繫露柱　問如何是萬象之中獨
露身。師曰。火裏銕牛行　問如何是衲衣下事。師曰。
炎天不著袴。曰如何是法身。師曰。皮褁骨　問如何
諸佛出身處。師曰。搕𢶍堆頭　問如何是五家宗旨。
師曰。姑蘇城外寒山寺。黃鶴樓前鸚鵡洲　問如何
是正眼。師曰。金州漆　問牛頭未見四祖時如何。師
曰。茅屋畵麟門。曰見後如何。師曰。縣崖生石耳　問
疑情頓發時如何。師曰。萬里一條鐵。曰本來成現事。

何故最難明。師曰。演若迷頭心自狂　問昔日聞風。
今朝覿面。覿面一句。請師分付。師曰。棒打石人頭。

黃介子居士

諱毓祺。毗陵澄江聞人也。慧業夙稟。博
綜內外典籍。久遊天童磬山之門。有所契入。曾作語
錄序。有石磬音嘹亮。聾人耳更聞。斯言不我欺也。昔
漢武以兵法教去病病。曰。不在學古。顧方略何如。明
皇示韓幹御府圖。幹曰。不願觀也。去病胸中有活法。
韓幹胸中有活馬。磬山胸中有活元。要猛虎口邊拾
得。毒蛇頭上安挑。為天下人。抽釘拔楔。豈口耳所能
傳授耶。我于是錄。聊窺一班云云。後天童將順世。以
衲衣贈之。至甲申鼎革。士罹難南都獄中。一日書偈
扇頭。寄同參古南門曰。劒樹刀山掉臂過。長伸兩脚
自為摩。三千善逝原非佛。百萬波旬豈是魔。潦倒不
妨天亦醉。掀翻一任水生波。夜來夢作修羅手。其奈
雙九忽跳何。遂擲筆而終。

僧摩居士馬一騰

永嘉人。自幼警敏。好讀異書。過目
不忘。補邑弟子員。文有時譽。保舉授州剌史。不應。其
為學。不事章句。直窺理奧。早巳歸心內典。深智弘慈。
雅欲度盡一世。首著明明德論。頓覺自性虗通。年二
十八。聞屠門宰割聲。遂不食。受戒于天台無盡燈。後
從華嚴悟入。具無師智。得大辨才。再參博山來。默承
印可。欲留薙染。顧謂各從所願。重取雲門臨濟語句
及趙州睦州公案。反覆徵詰。瞥然透豁。嗣是胸臆中。
便有丹霞良遂榜樣。且謂一入博山。勝古人三登九

上也。厥後一以提唱佛祖正令為宗。至于福田利益。
如放生掩骼施藥濟貧諸事。皆以無緣慈行之。則徧
游吳越金陵豫草楚粵諸名區都會間。杖履所至。緇
白趨風。一以平等遇之。三根普接。宿願初心。無不喪
其所懷。來而得所未曾有者。及門林增志太史延之
入燕。都人士。以及海內諸名雋嚮往者。不異在吳越
時。覿面酬機。俾人人踴躍抃舞。甞之市。見避難諸困
民饑寒狀。乃拉同人。合金衣食之。輙微行手給。歡聲
沸地。亡何示疾。一榻獨坐。捉麈揮毫。不殊平昔。差少
飲食耳。易簀前。及門張二無。入室求示。士舉圓覺經
居一切時不起妄想。不獨世諦是妄想。即于出世妙
法。若起絲毫見。便是命根不斷。又曰。古德室中三問
如版鳴。為甚犬吠等語。皆是勘驗學人。欲打斷命根
辣手。若于此處擬議。早巳白雲萬里。二無領略微旨。
越一日。櫛沐更衣。書遺囑曰。我夙願在勝果山中。櫬
過武林。便當以此山為斯丘。復語增志曰。奄忽之期。
不出隔宿。汝但勿離左右。志曰。預知時至。亦如是乎。
士曰。此時非專指一期生死。乃一切聖凡同時圓寂
也。說個預知。猶是揑目生花。魏元起問曰。弟子于祖
師關棙。未能轉身。士指臥榻曰。此高多少。起曰。七尺
八尺。士曰。莫錯會。任澹公問曰。生平于此事。非不深
信。只未免儱侗。士曰。若生死岸頭。亦復儱侗得去。正
是不惡。陸文垓問曰。向參父母未生前。至今未有消
息。士曰。汝未到無消息地。垓曰。師向謂青色青光作

麼生。士曰。我于今又不與麼。說淨土黑如漆。黃以實
後到。拜于床下。士合十。實問曰。師有囑付麼。士曰。若
世法事。則從來不起一念。若出世法事。則西天東土
諸佛祖。從無實法與人。若曰有可囑付。便好三十棒。
復書偈曰。此事不容商量。開口打斷脊梁。不容商量
處。可道一句麼。駱駝形狀古于象。南人驚呌自愴惶。
擲筆而逝。所著有半樹菴錄。南詢草。宗門三關。彌陀
十咏。心識源流圖說。王舍城遺草等書。士生于萬曆
庚辰夏。卒于崇禎丁丑秋。世壽五十有八。塔于勝果
山麓。

太史蔣超虎臣居士

江南金壇人。謁鐵舟海于金山。
問山河大地俱有壞時。且道金山壞不壞。海伸一足
曰。向這裏下得一轉語。便見端的。士曰。下語也不難。
祇恐與師隔一層了也。海曰。恁麼道又爭得。士曰。和
尚又如何。海曰。切莫當面錯過。士諾諾。又問。蘇長公
與佛印禪師。玉帶機緣。請師代一轉語。海曰。山衲若
代語。玉帶又要還了也。士曰。畢竟下甚麼語。方得相
應。海曰。莫謂山衲無語好。士曰。將謂別有。海曰。今日
方始瞥地那。士一日舉似同年孝孫則。孝曰。何不道
是語何有。是坐何處　士寓孝則居士園久之。孝問
曰。邇來不見兄有禪。士曰。禪可見麼。孝曰。試道看。士
曰。想不必道。次日孝謂士曰。大悲閣記。是兄的。是古
人的。士曰。是我的。孝曰。兄忘却了也。士點首。後入都
寄書曰。此行良苦。幸蚤為我賦招魂也。孝復曰。安得

便心動。北風有何惡。士請告歸。道經高郵。乃別孝曰。
予將浪蕩。了此一生。孝曰。何處去。士曰。過得廬山又
峩嶺矣。後果終于峩眉伏虎寺。臨寂留詩一律曰。翛
然猿鶴自相親。老衲無端墮業塵。直向鑊湯求避熱。
又從大海去翻身。功名傀儡場中物。妻子骷髏隊裏
人。只有君親無報答。生生一念祝能仁。題畢。趺坐擲
筆而逝。

江西泐潭元白可尊宿

楚之武攸鄧氏子。受業雲居
顓。久依金粟悟。出住泐潭。上堂。死蛇把作活蛇弄。曹
家女千古風流。雪峰攛下拄杖。真個嚇人。寶峰攛下
拄杖。可有要喫嚇的衲僧麼。平地商量。千峰互峻。一
任當堂。打破古鏡　上堂。有時言句硬如鐵。有時言
句軟如綿。遇薑則辣。遇鹽則鹹。且道遇著達磨祖師。
如個什麼。西天梵語。東土華言　土堂。道不屬修。屬
修非道。心不屬知。屬知非心。不是心。不是物。喚作道
得麼。牆外底。牆外底。此去靖安三十里。足下何人不
得知　上堂。入道無難。惟嫌揀擇。大的大。小的小。拈
過一邊。只如三月桃花。九月菊花。安頓何處。一春一
秋。一放一收。豁開法眼。不見來由　上堂東峰發曉。
日輪出也。地爐發紅。凍冰釋也。衲僧發急。也個什麼。
元正初六。光陰甚速。誰不曾聞。皷聲塗毒　頌拈花
微笑曰。說一遭記一遍。耳聞深處多坑塹。翻身吐出
鐵囫圇。聲色頭邊開八面。刃上鋒機上箭。賺殺騎獅
跨象人。剎竿倒却何曾見　頌一喝耳聾曰。打失一

星火。一喝三日聾。大家只是看。山君咬大蟲。

五燈全書卷第一百二十


五燈全書卷第一百二十補遺


未詳法嗣

順天大千佛寺徧融真圓禪師

西蜀營山綫氏子。家
世業儒。書史過目不忘。族人曰。振吾宗者。必此子。至
年將立。感生死無常。遂捨家入雲華山。禮可公為師。
薙染。抵京師聽講華嚴。至若人欲識佛境界當淨其
意如虗空處。倏然頓悟。身超虗空。不覺屋廬為礙。私
謂曰。法界玄宗。毗盧性海。無外吾之方寸矣。且道離
文字。孰衍孰聽。畫餅不能充饑。斯言信矣。翌日曳杖
東。下至洪。州居馬祖。庵時同氣相求者畢至。歷七載。
乃入匡廬。躬鬻薪易米供眾。不避風雨寒暑者。二十
餘年。居獅子巖時。常橫一棒坐巖口。僧來輒熱棒棒
之。惜無有契其機者。前後四入京師。初住龍華。次住
柏林。又迻世剎海。最後慈聖太后。建千佛叢林。請師
居之。嘗在杲日寺。講華嚴。有狂僧。觸太宰繫獄。因併
逮師。至于㭱。師稱大經名。而銕索檀㭱。轟然為盡裂。
人皆感其異。相率皈依。而圜扉中。皆浩浩佛聲矣。刑
部獄中。苦逼萬端。師處之晏然。同刑者驚其異操。師
曰。無他術也。心存中正。雖處患難。而不知有患難也。

張大岳上章明師無罪。得免。慈聖皇后。命復居世剎
海。陸五臺問。如何是文殊智。師曰。不隨心外境。曰如
何是普賢行。師曰。調理一切心。曰如何是毗盧法界。
師曰。事事無礙。陸嘆曰。今而後。萬殊一體。我知之矣
　趙大州問。孔子方佛奚若。師曰。仲尼治世聖人也
佛則治出世之聖人也。懲惡勸善。理誠無異。剖裂玄
微。佛氏方罄。州為首肯。明神宗萬曆甲申九月。師命
迭龕無緩。適一孤鴈集方丈。師曰。爾來耶。至九日尚
坐繩床聞晚課誦願生西方句。遂泊然而化。壽七十
九。臘五十。全身󰢍德勝門外普同塔。

太原臺山妙峯福登禪師

山西平陽徐氏子。從蒲州
萬固朗出家。有願行普賢行。始於讚嘆寺立禪三載。
遇異僧指示曰。普賢行乃潛行密用。調一切心。非勞
筋苦骨之謂也。師遂南遊金陵。參雲谷。谷拈念佛是
誰話令參。同憨山清北游。參徧融圓嘯巖寶大千潤
諸公。萬曆初再參大千於少林。一日請益千曰。九年
面壁。坐耶非坐耶。千曰。坐不坐兩頭語。須知旋嵐偃
嶽。就中原自不遷。師不解。問憨曰。物不遷耶。憨曰。諸
法元無去來。遷箇甚麼。師有省。隱居臺山。獲文殊摩
頂授記。豁然大悟。道望隆重。至有猛虎引路。菩薩送
燈。建橋梁。修梵剎。功行多不及錄。神宗夢師像。徵赴
京。賜紫衣師號。示寂。塔于臺山。勅封真正佛子(大千碑後
不立師名。缺疑。因附于此。來者再詳)。

南康雲居顓愚觀衡禪師

行脚時。嘗過雲間。因訪陳

眉公。三度通剌。適公有事。未及接見。師乃留偈而去。
偈曰。硯池三泖秀。筆架九峯高。堂上讀書子。清風吹
布袍。公見偈。急呼舟追之。至蘇州。而師却杜門不見
　有圓通頌百首。一曰。展脚長眠白月下。光明不讓
水晶宮。睡濃不做圓通夢。佛祖都為過耳風。一曰。廣
大普門深復深。九重窅寞更沉沉。玉階青鎻行人斷。
鎮日簾垂鳥不音。一曰。誰家公子慣風流。淺履輕衫
錦市遊。醉倒春臺迷出處。不知身在岳陽樓。一曰。眼
底笙簧聽不盡。耳邊朱子任參差。飛刀雨矢盈空下。
正是圓通自在時。

達澄受昭禪師

通州人。不言姓氏。嘗參天童悟。充西
堂。未幾忽棄去。人莫測其意。或嚴寒履氷。或深夜陟
巘。或俗其頂。或民其衣。獨語咄咄不休。或談鬼幻事。
聞者疑駭。遇眾環拜。視如路人。輒叱之曰。我不識汝。
或反拜之　林野奇留師。住天童別室。禮欵甚恭。少
頃所有牀坐。一時擊碎。擲階下。眾愕不知所謂。更為
陳設。師即掩戶不語。粥飯從牗入。徒眾每隔戶稱名
禮拜。師皆不內。忽一日逸去。不知所之。四眾悲戀。牧
雲門為師立道行塔。

青林如鑑老宿候

官林氏子。十八矢志慕道。出嶺禮
雲棲宏。又參顯聖澄。看無字有省。以偈呈曰。趙州狗
子無佛性。脫下袴子來遮面。面子未曾遮得全。半身
露出令人厭。澄撫而印之。師不自當。後以省親歸閩。
及祝髮。復出嶺侍澄。久之歸鼓山。居東庵。及博山無

異和尚開法茲山。宿傾心事之。遂稱得旨。自是深埋
頭角。潛修密煉。至年八十七。示寂於石林舊隱。閱七
□□□火光金色。香氣馥郁。平日所持木念珠不壤。

□□□禪師

湖廣人。族姓甯。十九投顓愚衡祝髮。後
參天童悟。依侍久之。悟一日見師擡石。遽喝曰。翻轉
石頭來。師于言下有省。悟深然之。次日去辭。結茅深
隱。後住靜江都。參徒日集。師終不自肯。口喃喃。梵唄
不歇。凡有請益。皆叱之曰。參方去　康熈壬子五月
朔示微疾。至初八日。命諸參徒入室。問汝等還知老
僧去處麼。恩侍者曰。月明照見夜行人。師曰套語。曰
師意何如。師曰。壬寅年不生。壬子年不死。汝再道看。
曰壬寅年却生。壬子年却死。師振聲大喝曰。得恁麼
塗污老僧。曰畢竟如何。師示偈曰。咫尺雲程九十州。
