











五燈全書卷第一百一
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十六世隨錄

南陽香嚴蜀叟古禪師

先香嚴小祥上堂。先師去年
今日。入隱身三昧。今年此時。與三世諸佛。歷代祖師。
同現普光明三昧。不肖兒孫。將西天祖師西邊著。東
土祖師東邊著。過去諸佛且退後。未來諸佛謾近前。
現在諸佛當正令。灘頭緊渡頭深。丹水氣象。主山高
案山低。白崖家風。諸兄弟。于此高低深淺。一一見徹。
齊到影堂前。禮拜焚香　檢藏上堂。如來寶藏。妙性
圓明。見者聞者。誠為聖種。弘宣勝義。秘密門開。頓教
漸教。一時流通。大千普利。以此殊勝功德。甚是難值。
看經時。不作字相句相義相。是得文殊大智。作務處。

不憚疲勞辛苦。方入普賢行門。即此一法。十方同聞。
以何為據。遂作<img:>曰。親向靈山承授記。
同遊藏海渡迷津　示眾。即心即佛。非心非佛。三九
二十七。四九三十六。屈指數三回。不出是者數。于此
明得。正好朝打三千。暮打八百。其或未然。各各歸單
參　師行脚次。路有僧曰。日子不可錯過。好學佛法。
師曰。若是佛法。目前也不少。曰請舉些看。師正色。以
手指僧頭曰。帽子都不帶正。僧擬整帽。師笑曰。大好
不錯過　問。罽賓國王。斬師子尊者。意旨如何。師曰。
太平本是將軍定。曰祇如王臂墮落。又作麼生。師曰。
不許將軍見太平(宕山遠嗣)。

丹霞古宿尊禪師

上堂。藤條箬笠寄高岡。寂寞風規
歲月長。不掩柴扉交脚坐。焉知佳客到茅堂。當此之
際。山林現瑞。草木呈祥。幽鳥元談。野猿妙唱。同明般
若。互演真常。言言顯佛祖家風。句句作人天榜樣。然
雖如是。猶未是衲僧行履處。大眾且道。畢竟作麼生。
良久。擲拄杖下座(宕山遠嗣)。

澧州大同辨海言禪師

中州淅川李氏子。先事戎行。
因遇五臺僧指點。棄官薙染。依蘧夫元座下。親承心
印　回祿上堂。昨朝勝熱婆羅門。顯大威光。逞大神
力。以虗空作爐鞴。大地山河作煤炭。將四聖六凡。情
與無情。一爐鎔化了也。大眾急著精彩。遂震威一喝
曰。但覺皇風成一片。不知何處是封疆　上堂。知之
為知之。三十棒不較少。不知為不知。三十棒不較多。

是知也三十棒。恰恰好。何故。知之一字。眾禍之門
　示眾。金佛不度爐。鎔成一片。木佛不度火。甚生彩𦦨。
泥佛不度水。通身打失。真佛內裏坐。三十棒趂出。何
故。大海不宿死屍　上堂。我愛山中夏日長。松陰滿
徑足清凉。寒泉徹鑑鬚如𩯭。何必多般對鏡粧　上
堂。盡大地無纖毫過患。撮十方如粟米許。因甚熙寧
八年。崩倒華山四十里。壓倒八十村人家。卓拄杖曰。
汝等諸人。逢人切忌錯舉(蘧夫懶嗣)。

黃梅東禪天澤霖禪師

解夏晚參。夏末秋初。百事臨
頭。草鞋跟斷。破傘難收。鼠齩笠帽。影也沒有。者裏脫
去。永絕馳求。噓一噓　冬日示眾。林葉蕭疎後。萬緣
放下時。若人知此意。便透祖師機。作麼生是祖師機。
豎拂子曰。月落潭無影。雲生山有衣(千仞岡嗣)。

黃梅五祖無絃琴禪師

上堂。東山沒計較。不會元與
妙。有問信口詶。那顧言精造。釋迦不能說。信口便說
到。彌勒不能行。信脚便行到。行說俱到。未能夢見向
上竅。饒你口似秤錘。難免燈籠絕倒　上堂。東山立
處人難立。東山到處人難到。非是有心異物情。大抵
行藏無作造。德山臨濟尚茫然。法眼雲門空計較。其
餘固理殊難伸。悵怨東山沒頭腦。拄杖忍俊不禁。為
伊點破一竅。無口人喫飯。無肚人知飽。江西湖南歸
去好(千仞岡嗣)。

衡石笑玉禪禪師

維掦季氏子。參南山月。月問。有一
物明歷歷。常在動用中。為甚動用中收不得。師曰。杓

卜聽虗聲。月不肯。三日後。師契悟。入室曰。三日前公
案。會得也。月曰。試道看。師纔舉前話。月驀拈拄杖便
打。師即呈偈曰。今朝臘月八。昨日臘月七。好笑諸方
老凍儂。原來都是白拈賊(一菴月嗣)。

瑞州黃蘗嵓禪師

宜興王氏子。上堂。登先師堂。入先
師室。據先師座。鏌鎁橫按。正令全提。元要照用。祖代
門風。殺活縱奪。家傳茶飯。振黃蘗未墜之宗。續臨濟
將殘之焰。不在茲乎。雖然如是。攫浪拏雲。端藉馬駒。
門下客擎天浴日。還他濟水渡頭人。假如躡劒樹刀
山。入鑊湯爐炭。還有相隨得一上者麼。顧視左右曰。
掀翻海嶽求知己。撥轉乾坤定太平(一菴月嗣)。

瑞州黃蘗亦葦岸禪師

吉州文江李氏子。上堂。拈拄
杖曰。拄杖子。有時如金翅鳥王。直取龍吞。有時如摩
尼寶珠。隨方顯色。能斷衲子之命根。能續佛祖之慧
命。妙用天然。殺活自在。所以賤壓則一任東擲西拋。
貴拈則縱使千金不換。然雖如是。祇如喚作拄杖子
則觸。不喚作拄杖子則背。畢竟喚作甚麼。卓一卓曰。
一切現成(一菴月嗣)。

安慶清凉現幡隱禪師

臘八小參。皇宮賣弄多端。又
向雪山六年冷坐。擡頭夜覩明星。依舊將錯就錯。大
眾。何為將錯就錯。良久曰。三千剎海盡光輝。多少行
人草裏臥(天章玉嗣)。

萊州福慶妙偉俊禪師

上堂。人我山便是涅槃山。煩
惱海即是法性海。可中有個沒量大人。從蟭螟眼裏

突出。不消一摑。涅槃山粉碎。法性海枯乾。且道渠儂
又在甚處安身立命。良久曰。昨夜寒風起。今朝刮地
霜　晚參。金風颯颯動寒林。徹體無依忍不禁。不借
借實難陳。擬思早隔萬千尋。參　小參。踏斷雲邊白
玉床。倒跨泥牛鞭出血。等閒觸著娑竭龍。烈焰爐中
飛白雪。大眾且道。是醍醐句。毒藥句。苦瓠連根苦。甜
瓜徹蒂甜　晚參。古人道。白月則隱。黑月則現。大眾
且道。是甚麼物。眾無語。乃曰。白月隱黑月現。仔細分
明為君判。蟲蛀秤錘血滴滴。無目波斯親覰見。還會
麼。遂以兩拳置額而起　上堂。問道本無言。因言顯
道。如何是道。師曰。口是禍門。僧擬議。師便打。乃曰。今
朝五月十五。舜若多神起舞。撞著南山鱉鼻。吞却莫
教冤苦。休冤苦。南泉不打鹽官鼓　頌趙州勘二菴
主曰。一步笑兩步啼。隨風直到夜郎西。神頭鬼面人
驚怕。攪得乾坤爛似泥　頌五祖演牛過牕櫺話曰。
金鎖元關齊掣斷。大方獨步許誰知。不堪回首夕陽
望。一線梅花月上遲(天笠珍嗣)。

盛京興善允則欽禪師

解制上堂。有佛處不得住。背
後一拳。無佛處急走過。攔腮贈掌。三千里外。逢人不
得錯舉。藝高心膽大。恁麼則不去也。撞著聱頭禪。摘
楊花摘楊花。零落枝頭多少春。向者裏薦得。呼喚不
回頭。羅籠不肯住。有恁般手脚。任伊南北東西。其或
未然。且莫亂走　佛成道日小參。盡謂覩星成道。誰
知項上著枷。四十年含血汙人。數十載和贓捉敗。佯

死拘尸河邊。帶累金色頭陀。活埋鷄足山下。死守一
袈裟地。從茲兒孫遍塵遍剎。拈條曰。棒嚇鬼欺神。正
眼豁開誰辨的。滔天逆浪起滹沱。喝一喝　中秋晚
參。半夜虗空裂。山河光皎潔。廣寒元不遠。莫向天邊
覓。多少守株人。錯過者時節。南泉拂袖走。白雲曾遭
跌。好笑楊岐老白拈。明珠奪去還生鐵　僧問。萬法
歸一。一歸何處。師曰。鐵蛇橫古路　問。如何是第一
義。師舉竹篦。僧擬議。師打曰。落七落八　問未生面
目作麼生參。師曰。你面前無我。我面前無你。僧作禮。
師打曰。有也　頌臨濟宗曰。百拶千鎚揮鐵鑄。蒼龍
窟裏抉明珠。印開朱點全提旨。五逆雷聲震五湖
　頌雲門宗曰。自從拶折娘生脚。蕩盡家私惹禍殃。淺
草毒蛇藏要路。金鍼不動繡鴛鴦　頌曹洞宗曰。絲
來線去輥泥團。古殿苔生月半殘。偏正未分誰解辨。
當人終不坐金鑾　頌溈仰宗曰。不患聾兮豈患瘂。
風流無限屈難伸。相逢莫掩舊團扇。半面呈君笑轉
新　頌法眼宗曰。至化不須重問卜。眼聲耳色總相
宜。東村飲酒西村醉。得意潘郎驢倒騎(天笠珍嗣)。

潭州金星中輪智禪師

湘潭人。上堂。召大眾曰。若道
說的是。又道諸法寂滅相。不可以言宣。若道默的是。
又道佛法無人說。雖慧不能了。到這裏如何得相應
去。豎拂子曰。識取這枝無孔笛逆風吹又順風吹(鐵舟
海嗣)。

濟南玉泉荊谷璽禪師

晚參。佛也不識。祖也受瞞。從

不囊藏。願力要完。一時透脫。話不虗傳。菱角尖尖。荷
葉團團。此段清光收不得。月白風清徹骨寒　問。如
何是教外別傳。師曰。木鷄呌斷三更月。曰不會。師曰。
石女聞風暗點頭(鐵舟海嗣)。

趙州觀音院雪山祥禪師

晚參。正眼豁開萬法融。猶
如飛鶴出銀籠。不空無位生緣密。千聖不傳即此宗。
大眾如何是此宗。喝一喝曰。任從滄海變。終不與君
通　晚參。朔風凜凜不停吹。正是寒梅破玉時。若個
雙睛從此豁。東君漏洩本無私。顧左右曰。有麼有麼。
眾默然。師卓拄杖曰。失便宜處得便宜(鐵舟海嗣)。

順天法華閴谷悟禪師

上堂。百千三昧。無量法門。放
行也。如開武庫錯落交輝。把住也。雪覆巖花通身莫
辨。須具頂門正眼。嘗懸肘後靈符。豈不見。昔日寶壽
上堂。三聖推出一僧。寶壽便打。三聖曰。與麼為人。瞎
却鎮州一城人眼在。法華今日設有僧強生節目。山
僧亦打。不惟此話大行。亦要開燕京一城人眼在。何
故。不逢作者不開拳。一遇知音便分付　上堂。拈花
奧旨。少室真機。日月不足踰其明。虗空焉能比其廣。
四時莫能合其序。鬼神何能測其機。巍巍獨運。蕩蕩
無私。舉心即錯。動念則乖。三藏十二分。說食向人。一
千七百則。持燈測日。現今諸方盡謂。驅耕奪食。貴圖
宗猷不墜。殊不知除熱進火。濟寒以冰。愈增其劇。法
華恁麼道。非是壓良為賤。所因臂三折而知醫。觀多
人而識相。若是英俊衲僧。便請單刀直入。斬將塞旗。

坐享太平。豈不快哉。顧左右曰。有麼有麼。稍涉思唯。
白雲萬里(鐵舟海嗣)。

南嶽中國清信菴事禪師

滇南昆明周氏子。上堂。十
方同聚會。長底長。矮底矮。個個學無為。白日青天著
鬼迷。此是選佛場。錯。心空及第歸。錯。諸人向這裏。檢
點得出。國清院子。兩手分付。其或未然。鼓寂鐘沉當
午夜。飛峨撲滅佛前燈　退院上堂。祖翁田地。理合
耕種。為甚麼苦要告退。聻。良久。顧視左右曰。還委悉
麼。石爛松枯都不是。梳風兩𩯭雪髼鬆(明明燈嗣)。

江寧金陵寺僧一珤禪師

示眾。意不在言。虎踞關前。
孤危峭絕。來機亦赴。龍江城下。帶水拖泥。同行不同
步。火爐頭有個無賓主話。直至如今。無人舉著。豎拂
子曰。舉著也。且道。在虎踞關前。在龍江城下。揮拂子
曰。兩手捉來安舊處。化為一片紫金霜　示眾論禪
論道。兄弟家。各各口似血盆。乃鳴指一下曰。到者裏
為甚一個個眼搭眵地。葢為未曾經過一番寒熱。何
謂寒。放在萬仞峰頭。一任風吹雪打。何謂熱。拋向洪
爐大冶。從教百煉千錘。然者話謂巳經寒熱者說是。
他見得慣一切尋常。若未經者聞得。將謂合有與麼
事。且道是甚麼事。拍禪床曰。可知禮也　示眾。諸仁
者。長空無路。鳥道高懸。秋水無波。烟光奪目。絕纖毫
於空劫。過患猶存。投水乳於中天。家鄉何在。直得主
賓同用。縱奪臨時。劈面呈機。猶為鈍漢　示眾。拄杖
橫也。十方世界一時橫。拄杖豎也。十方世界一時豎。

似恁麼。還稱得衲僧性燥也未。好女不著嫁時衣。作
者要求無病藥　示眾。事出急家。索性拈出。也更擬
擡眸頭顱破作七分。有一棒到你。你死裏逃生。無一
棒到你時。要進進不得。要退退不得。要觸觸不得。要
背背不得。㘞。眉毛火發也。拙婦巳炊無米飯。巧郎請
洗土中泥(隱明綸嗣)。

吳陵覺院山痴猊禪師

廬州盧氏子。冬至上堂。石笋
抽條。冰河發𦦨。冷灰豆爆。枯木花榮。三冬和氣煖烘
烘。夜半日頭紅杲杲。且道。是甚麼時節。良久曰。京師
出大黃　一日示寂。說偈曰。幻寄閻浮五十八。拖泥
帶水利生法。如今撥轉死頭陀。萬象森羅齊嚇殺。震
威一喝而逝(紹隆祖嗣)。

沁郡永慶尺木休禪師

又號虎眼。常問僧曰。汝曾見
木老虎麼。僧曰不曾。師曰吽吽。曰這畜生。師曰。我不
喫這狗子　問。如何是佛。師曰賊。如何是法。師曰賊。
如何是僧。師曰賊賊。世號為銅鞮三關。有僧問。如何
得過。師曰。把將公驗來　順治癸巳二月二日。師謂
寺僧曰。吾今將去矣。至夜半示眾曰。吾喫了漢陽三
頓拳。思量何等痛快。而今契不了的。也要把與人喫。
又沒人肯張口。不識諸方還有慈悲阿師。再與老僧
喫些麼少少。次日看營藏塔。說偈曰。思不來想不來。
自己打磨自己擡。也奇哉也怪哉。臨濟兒孫會活埋。
仰天大笑。擲杖而逝。年甫四十一。太守王國棟。經理
其後事。所著有臥雲集。冷齋草太平三昧記。龍珠語

錄。銅鞮三書。行世(不退勇嗣)。

蕭山江寺芾山彥禪師

粤之東莞袁氏子。參歷諸叢
席。謁圓照森。問向依何人。師曰金粟。森豎拂子曰。金
粟還有這個麼。師奪却拂子。森便打。師曰。今日且還
和尚。便出　小參。舉法眼因僧問如何是佛。眼曰汝
名慧超。師曰。者僧出門不吉利。以致打失鼻孔。法眼
可謂得人一牛。還人一馬。只如者僧與麼悟去。還端
的也無。不見雪竇曰。三尺浪高魚化龍。痴人猶戽夜
塘水(䒢溪森嗣)。

湖州報恩冰澡復禪師

金壇戴氏子。徧參名宿。謁大
覺琇一見機契。呈頌曰。煉成一粒丸還丹。點鐵成金
也不難。惟有貪生怕死者。饑逢王膳不能飡。琇頷之。
琇問。香嚴上樹事如何。師曰。大似開門引賊。琇曰。即
今問你聻。師曰。但禮拜而退(寂菴洽嗣)。
五燈全書卷第一百一

五燈全書卷第一百一補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄

上𡾇遠堂本禪師

上堂。狂風昨夜打牕紙。萬頃松濤
談玅理。漆桶翻身忍不禁。起來撞著自家底。敢問諸
仁。作麼生是自家底。喝一喝。下座　上堂。舉婆子燒

庵話。師曰。婆子電掣雷轟。客路如天遠。者僧星移斗
轉。侯門似海深。還有知得落處者麼。雲收雨散長空
濶。一對鴛鴦畵不成　上堂。舉烏臼打玄紹二上座
話。師曰。烏臼按劍當門。眼空四海。二僧汪洋襟度。不
動干戈。可謂主則始終主。氣宇如王。賓則始終賓。藏
鋒到底。要見烏臼麼。性命在二僧手裏。要見二僧麼。
風流在烏臼棒頭邊。雖然如是。若在興隆門下。要喫
拄杖子且緩緩　頌丹霞燒木佛曰。特撾毒鼓振天
門。一抹雲山氣象新。近水樓臺先得月。向陽花木易
為春　頌德山托鉢曰。龍門拔劍攪長河。特地風高
萬頃波。鼓鬣金麟燒尾去。無毛鐵鷂抹新羅　頌趙
州勘二庵主曰。一帆春漲展綸竿。兩岸垂楊拖翠藍。
下載清風上載月。鉤頭有意在深潭　頌百丈野狐
曰。去國彝齊路萬重。此身不出我皇封。首陽山在乾
坤內。何處能逃舊影蹤　僧問。獅子未出窟時如何。
師曰。海晏河清。曰出後時如何。師曰。風行草偃。曰出
與未出時如何。師曰。疑殺天下人　僧問。清淨本然。
曰何忽生山河大地。師曰。魚行水濁。鳥飛毛落(天章玉嗣)。

南嶽蘇羣澍禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。山
僧今日下國清去來。曰作什麼。師曰。常住一頭水牯
牛。凍倒山前。僧擬議。師震威一喝。僧不肯。師又喝。僧
於喝下悟旨(明明燈嗣)。

南嶽白石仰修讚禪師

斗笠頌曰。智眼通身南與北。
經霜倣雪不知年。而今還在孤峰上。遮著紅輪我聽

泉(明明燈嗣)。

黃梅南愚玠禪師

小參。有般道。先西河當時蹉過多
少英靈。殊不知憧憧蹉過先師在。諸兄弟。既到老祖
門下。切忌莾鹵蹉過。拍禪床下座　示眾。燈盞撲落
地。魚子開口笑。帶累老瞿曇。攢眉便歸去。且道。老瞿
曇向甚麼處去。一僧曰。雲從龍。風從虎。師便歸方丈
　退院上堂。文殊是七佛師。因甚出女子定不得。文
不加點。罔明下方菩薩。因甚出得女子定。字義炳然。
且道。即今有出得者麼。良久。說偈曰。山頭忽聽鴈聲
幽。木落風號動地愁。幸是老僧征不倦。楚山踢倒復
南遊。喝一喝　小參。迴龍露柱夜懷胎。又幸陽回大
地輝。產下嬰兒頭似雪。却依花下舞三台。喝一喝
　晚參。昨日入城。拾得兩袖馬糞。今晚撒向諸人面前。
汝等還聞氣息麼。其或不然。莫怪山僧去也。驀拈拄
杖。劃一劃曰。悠然歸罷無餘事。寄意孤笻一再行
　晚參。釋迦慳饑虗。鼠子嚼枯根。彌勒貪月到。茅簷祇
一痕。山僧也不慳也不貪。一條拄杖隨分安。其間若
觸靈鋒刃。魔佛齊揮絕妄攀。且道。靜海有甚長處。卓
拄杖。昔瑯琊覺曰。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。好
一堆爛柴。大慧曰。雖然如是。恩大難酬。千岩祖曰。一
人作佛法商量。一人作世諦流布。簡點將來。總欠悟
在。師曰。三大老。雖然如是。胸中各有一株樹。在靜海
則不然。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。猢猻絕望(天章
玉嗣)。


竹林果林因禪師

上堂。師拈拄杖曰。拈起也。天回地
轉。放下也。海晏河清。祇如不拈不放。又作麼生。團圞
無縫罅。佛祖覷無門　示眾。一二三四五六七。七六
五四三二一。針鋒尖上翻觔斗。萬仞岩前獨足立
　示眾。舉趙州訪二庵主曰。趙州眼光。爍破四天下。被
二庵主一拳換却　晚參。脫却貼肉衫。透過祖師關。
未明三八九。依舊被人瞞。且道。作麼生是三八九。以
拄杖畫一畫曰。東西十萬。南北八千。過去巳過去。未
來猶未來。百草頭邊諸聖眼。三十三人入虎穴(天笠珍嗣)。

泰州三昧法乳樂禪師

上堂。向上一句。三世諸佛。直
得口掛壁上。然雖如是。官不容針。私通車馬。喝一喝
　中秋晚參。十五日巳前。缺漸圓。十五日巳後。圓漸
缺。正當十五日。巍巍堂堂。煇煇煌煌。正好修行。正好
供養。王老師。到這裏。為甚拂袖便行。去國一身輕似
葉。高名千古重如山　病起示眾。病從業有。妄心生
心滅。如何病得人。󳱘破未生生滅滅。紅罏𦦨上雪花
紛　晚參。諸佛說心。為破心相。且心相作麼生破。不
見道。乾屎橛。或有箇漢。出來掀倒禪牀。喝散大眾。許
入虎穴得虎子　解三晚參。一二三。祖師關。能透得
即放參。三二一。遼天鶻。萬里雲只一空。祇如一亦不
守。三亦不立。還有過也無。卓拄杖曰。青天也須喫棒。
擲拄杖。歸方丈　晚參。豎拂子曰。若喚作拂子。頭上
安頭。不喚作拂子。斬頭覓活。畢竟如何。擊拂子曰。除
却華山陳處士。誰人不帶是非行　僧問。不是心不

是佛不是物。是箇甚麼。師曰。無毛鷂子潑天飛。曰落
在什麼處。師便打。僧擬議。師打退　問僧。不觸不背。
是箇甚麼。曰青天轟霹靂。師以手掩耳。僧無語。師曰。
雨點全無(鐵舟海嗣)。

金陵白衣曇瑞然禪師

除夕小參。年窮歲畢。諸人妄
想。不息而息。山僧乍開斯院。凡務奔忙。累及大眾。寸
心無間。兼以愛惜眉毛。無一為諸仁慰勞。特命行者。
滿架松火。以暖茅堂。清點趙州茶。聊為薄供。只要兄
弟心眼豁開。今宵任爾商量。只有一塊八角甎子。在
僧堂中。諸人終日在上。經行禮拜。折旋俯仰。朝參暮
請。時時委悉。只是踏他不著。踏得著的。神歌社舞。自
成曲調。踏不著底。縱爾威儀禮貌。總是線牽傀儡。驀
召大眾曰。還有踏得著的麼。眾無語。良久曰。舉步即
錯　示眾。舉世尊初生話畢。師曰。世尊無風起浪。雲
門雪上加霜。後來不向虗空中釘橛。便去坦道上掘
坑引的。時流口喃喃底。一味效顰。無有了期。然上座
却不似雲門興起干戈。當時纔見稱尊。便向道希有
世尊。不獨老瞿曇。瓦解氷消。亦令雲門老棒須自喫。
為甚麼如此。見怪不怪。其怪自壞(鐵舟海嗣)。

西山椒園淨公信禪師

示眾。參學人。未會之時。須得
箇會處。巳會之後。要識得箇不會底。何也。會而不會。
始是真會。且作麼生說箇會而不會底道理。良久曰。
左眼八兩。右眼半斤　示眾。良久。顧視左右曰。會麼。
汝等若直下會去。何假繁詞。彼自無瘡。勿傷之也

　示眾。三世諸佛不知有。舌頭何曾離了口。黧奴白牯
却知有。眼干權作獅子吼。南泉用處少人知。後學多
向燈影走。若人更問事如何。三十烏藤劈脊摟　問。
如何是祖師西來意。師曰。黃河九曲。曰某甲不會。師
曰。三千年一度清　問。牛頭未見四祖時。為甚麼百
鳥銜花。天人送供。師曰。俠為知已用。曰見後因甚不
來。師曰。貧不受人憐　頌殃崛產難曰。一聲啼鳥亂
花叢。探聽匆匆西復東。堪笑尋枝攀葉者。樹頭樹底
覓殘紅　頌興化打維那曰。只因一點老婆心。結得
冤讐海嶽深。不是當家真種草。宗風那得到如今(鐵舟
海嗣)。

鎮江江天香林淨禪師

掛寺額上堂。怒猊頒賜九重
天。渴驥奔嘶中泠泉。浩蕩恩波霑帝澤。仰祝皇圖億
萬年。輝煌金剎昂霄逈。鬱秀琳宮湧翠連。香惹御爐
花欲濕。山留　宸翰日長懸。於斯長也。風恬浪靜。海
晏河清。萬邦寧謐。八表歸仁。且道。林下臣僧。如何恭
謝。捧拂嵩呼云。日月光天德。山河壯帝畿。　聖明何
以報。願上萬年書　頌德山托鉢曰。遇著出門風色
惡。狂濤浩浩打頭來。轉篷直入蘆灣泊。釣罷月明滿
載回　頌夾山參船子曰。竹林不出柰他何。及到秀
州鼓碧波。釣得錦鱗歸去後。清風月映至今多(鐵舟海嗣)。

德清梵行靈草芝禪師

小參。明明不覆藏。明明絕遮
礙。乃至穿衣喫飯。行住坐臥。無有不是。因甚眼見則
瞎。耳聽則聾。口說則啞。到這裏又爭怪得老僧。驀豎

拂子曰。還會麼。手執夜明符。幾箇知天曉　退院小
參。一葉落天下秋。一塵起大地收。梵行業緣今巳盡。
𢹂笻又過別峰頭(美發淳嗣)。

海鹽靈祐曹水源禪師

晚參。厨庫對僧堂打躬。佛殿
與山門鬬額。露柱燈籠覷見。撫掌呵呵大笑。且道。笑
箇甚麼。一人有慶。兆民賴之　中秋小參。秋露滴秋
葉。秋月照秋林。祖師西來意。切忌莫沈吟。莫沈吟。分
明舉似君　晚參。有鹽曰鹹。無鹽曰淡。人人盡知。因
甚本來面目。等閒著十箇有五雙。開口不得。以拂子
擊禪床一下曰。不離當處常湛然。覓則知君不可見
　小參。談玄談妙。屙矢放尿。行棒行喝。水底捉月。所
以道。臨濟大師。在黃檗處。三度問話。三度被打。如蒿
枝拂。睦州拶折雲門一隻足　示眾。學道參禪。豈是
容易。大丈夫為誠非細事。一刀兩段。天地懸隔。直下
承當。白雲萬里。如太阿鋒。如大火聚。顧後瞻前。喪身
失命　晚參。我本黔南人。來坐浙西舖。賣箇栗棘蓬。
是誰能吞吐。乃顧視左右曰。有麼有麼。一僧擬出。師
曰。今朝不著便。遂歸方丈。掩却門　晚參。此事本成
現。不必重打算。兩箇五百文。原來是一貫。若作實灋
會。入地獄如箭。不作實灋會。入地獄如箭。真誠參玄
人。自然識方便。雪峰毬雲門鑑。何似臨濟小廝兒。一
喝晴空生閃電　頌香嚴上樹曰。百尺竿頭五兩垂。
逆風吹又順風吹。太湖三萬六千頃。月在波心說向
誰　頌倩女離魂曰。佳人睡起懶梳頭。秀抹紅羅下

玉樓。醉把琵琶彈一曲。斷腸春色在南州(美發淳嗣)。

象山瑞龍語松裕禪師

上堂。舉大覺琇國師。僧問。如
何是諸佛出身處。琇曰。我是蓉城楊四郎。師曰。超宗
異日。龍驤虗驟。師翁面目。師表百世。可惜無人證明。
致令後代兒孫。互相鈍置。今日不肖孫。要與師翁出
氣。忽有人問如何是諸佛出身處。但向他道。王將軍
今日請山僧住院。眾中還有具眼者麼。良久曰。莫怪
渠儂多意氣。他家曾踏上頭關　頌六祖風幡曰。老
盧太饒舌。證龜却成鱉。一語錯流傳。返教人不瞥
　頌南院顒禪師因僧問古殿重興曰。閒門破戶要支
撐。殺活臨時正令行。斬草蛇頭隨手落。等閒扶起碧
崚𡾓(美發淳嗣)。

蘄州上元捷庵敏禪師

上堂。建法幢。立宗旨。須賴其
人。發大機。顯大用。洞明格外。所以臨濟德山。行棒下
喝。與人抽釘拔楔。解粘去縛。如天普葢。似地普擎。遂
拈拄杖。眾中還有喫得痛棒的麼。卓一下曰。賞罰分
明　小參。青陽照曉風吹。桃花紅李花白。黃鶯舌巧
千般語。說向遊人總未知　小參。僧問。十方㜑伽梵。
一路涅槃門。如何是涅槃門。師曰。描不成。畵不就。進
曰。頭頭上明。物物上顯。因甚描不成畵不就。師曰。疑
殺天下人。乃云。十方婆伽梵。一路涅槃門。豎拂子曰。
向者裏會得。頭頭上明。物物上顯。若也不會。疑殺天
下人　小參。上元山長老。胸無元字脚。問著西來意。
不棒即便喝。連喝兩喝。一任諸方貶剝　一日侍者

睡起。師曰。你得睡中三昧。者曰。也似一睡仙。師曰。你
是上八洞。是下八洞。者曰。無剎不現身。師曰。糞窖子。
你還現身麼。者曰。正是諸佛出身處。師拈拄杖打曰。
且道。是賞你的。罰你的。者擬議。師復打曰。苦哉佛陀
耶　夜聞開靜皷聲。遂問印宗沙彌曰。如何是皷也
無。打甚麼皮。曰轟。師曰。如何是皮也無。打甚麼皷。曰
轟。師曰。今日也有一場好曲調。如何是一場好曲調。
曰震殺天下人。師曰。莫震殺老僧。擬議。師曰。轟　頌
世尊拈花曰。賣花人遇買花郎。醜露人前不覆藏。春
色一枝橫劫外。賺他蜂蝶逐殘香　頌婆子燒庵曰。
婆子兩眼熱如火。庵主心腸冷似氷。明暗相投誰致
得。幾多錯認定盤星(天笠珍嗣)。

成都報國藪庵願禪師

簡州謝氏子。中歲出家。嗣法
大雄峰。住成都報國。昭覺請上堂。報國初開法戰場。
滿堂雲水破天荒。厨中儋石無儲也。自有高明共助
揚。舉大慧杲和尚至蔣山。訪應庵華禪師上堂。舉牛
過窗櫺話。者則公案。在蔣山肚內多年。若不是法叔
老師抑揚。小姪一生不敢舉著。今日向人大眾前拈
出。供養我法叔老師。召眾曰大眾。既是頭角四蹄俱
過了。因甚尾巴過不得。誵訛在甚麼處。良久自代曰。
家家門前火把子。元來事同一家。共相唱和。所謂酒
逢知己飲。詩向會人吟。願上座。不敢舉古判。今茲是
昭覺老人。屈尊就卑。助揚法化。以佛法住持。且接物
利生一句。作麼生道。卓拄杖曰。橫塘宿鷺斜飛起。數

隻銀瓶挂樹梢(骨嵓峯嗣)。

保安白墖萬休靜禪師

上堂。一句無私。直須全身吐
露。絲毫不隱。為人倒腹傾腸。假若機先薦得。猶落今
時境界。言下承當。巳墮馬後驢前。正眼觀來。總是第
二門頭事。祖師門下。那許鼓唇饒舌。若恁麼。把住黃
金失色。放開瓦礫生光。且如不把住不放開。恁麼時
如何施設。良久曰。夜靜水寒魚不餌。滿船空載月明
歸　上堂。時當減劫末法秋。勸君直下火急修。莫待
病來知是苦。趁身強健早回頭。髮白面皺難精進。耳
聾眼花悔莫由。六七十年瞬息過。依舊荒郊伴土坵。
堪慟堪悲誠可嘆。何故晏然不驚憂。一念迴光同天
地。會取雲門六不收(祖山地嗣)。

京都祐聖純素白禪師

臘八日小參。佛身徧在一切
處。一切眾生及國土。三世悉在無有餘。亦無形相而
可得。既無形相可得。為甚又覩明星而悟道。且道。悟
箇什麼。揮拂子曰。還會麼。庭際雪消梅破玉。光風化
日最分明　上元日。師見殿前雪獅子。示眾。爪牙藏
伏幾多年。佳節相逢豈偶然。出窟嚬呻饒有路。混融
一色體非堅。眾兄弟。還識得這獅子麼。只如杲日當
空時。又作麼生。乃呵呵大笑曰。我不學仰山便行
　示眾。舉雲門大師曰。扇子𨁝跳。上三十三天。築著帝
釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。且道。是神通耶。
法爾耶。一有多種。二無兩般。拈起拄杖曰。山僧今日
一條拄杖。攛入諸人鼻孔。自頭目髓惱。以至五藏六

腑。一一歷徧。從脚指尖上出來。坐寶蓮華。騎獅子脊。
過於東方十萬八千國土。得阿耨菩提。化無量眾。成
三賢十地。復還此土。向山僧座前。作禮三拜曰。如是
我聞。汝等諸人。還見還聞麼。復卓拄杖曰。無端就裏
傳消息。不覺和身到洞庭　問。如何是有句無句如
藤倚樹。師曰。所供是實。進曰。樹倒藤枯句歸何處。師
曰一狀領過。問無舌人。如何解語。師曰。薰風自南來。
殿閣生微凉　頌世尊初生曰。春到無私遍界新。桃
源密處不通秦。無端露出桃花片。引得漁人亂問津
　頌女子出定曰。苦瓠連根苦。甜瓜徹蒂甜。瞿曇與
女子。不值半文錢　頌丹霞燒木佛曰。打水魚頭痛。
穿林宿鳥驚。眉鬚墮落後。門外草青青(祖山地嗣)。

燕京龍泉容舒申禪師

示眾。舉初祖答梁武帝問聖
諦第一義話畢。師曰。武帝錯。達磨錯。諸人還知麼。錯
錯　示眾。舉趙州答僧鎮州出大蘿蔔頭話畢。師曰。
鎮州出大蘿蔔。且道。答得恰。答不恰。若道答得恰。則
謗趙州。若道答不恰。則辜負南泉。諸人還會麼。良久
曰。莫將閒學解。埋沒祖師心　頌百丈耳聾曰。父子
作家同鼻孔。耳聾三日孰知歸。迅雷閃電今猶在。兩
眼能聞絕百非　頌臨濟三頓棒曰。老婆心三頓烏
藤。親不親太饒舌。肋下還拳徹不徹。誰知恩大更難
酬。倒轉干戈入虎穴　頌臨濟四喝曰。凜凜威光星
斗寒。當頭誰敢向前看。堂堂正坐時橫按。魔佛靈鋒
血未乾　踞地巍巍孰敢觀。狐狼屏跡絕躋攀。當機

覿面無回互。颯颯威風徧界寒　無孔鐵鎚當面擲。
機前有令孰知先。爛泥有剌須緇素。薄處從來立見
穿　一喝不作一喝用。無星秤子定輕重。若知斤兩
得分明。許你當機共拈弄　僧問。倒却門前剎竿著。
意旨如何。師曰。家家門前火把子。曰佛傳袈裟外。傳
箇甚麼。師驀以手掩其口(祖山地嗣)。

隨州普照祝峰善禪師

晚參。結制到今整八日。未有
一人通消息。只見露柱與燈籠。紛紛商量堂中事。山
僧要問諸人。作麼生堂中事。良久。以香板擊禪床曰。
各請經行　除夕小參。今朝佛法不相同。年月歲遷
物物窮。惟有衲僧分上事。明晨依舊祝堯風。大盡三
十日。小盡二十九。且問諸人。此夕作麼生。喝一喝曰。
臨崖看滸眼。特地一場愁(道昌桂嗣)。

雲居象巖峻禪師

示眾。舉世拈華飲光微笑話畢。師
曰世尊弄巧成拙。迦葉至鑑難逃。致令百萬人天。遮
掩不及。如今莫有遮得底麼。萬年滯貨脫不得　頌
女子出定曰。日暖風和鳥道平。從他出入枉勞神。路
遠夜長休把火。大家吹滅暗中行　頌南泉斬猫曰。
提起干將斷不平。死猫無血枉勞神。出羣莫若驚羣
手。捉賊還他做賊人　頌百丈野狐曰。因果不昧。百
萬人天都不會。因果不落。千手大悲摩不著。野狐成
隊數如麻。祥麟現瑞貴一角　問。如何是我手何似
佛手。師曰。一拳拳倒黃鶴樓。曰如何是我脚何似驢
脚。師曰。一踢踢翻鸚鵡洲。曰人人有箇生緣。未審生

緣在甚麼處。師曰。有意氣時添意氣。不風流處也風
流(爾瞻尊嗣)。

涌翠月江印禪師

頌世尊初生曰。末上重重洩此機。
肯將知見誑愚癡。而今欲得空三際。識取瞿曇未降
時　頌黃龍三關曰。我手何似佛手。覿露當陽本有。
分明十箇五雙。是處揚塵簸土。我脚何似驢脚。踏到
三山五嶽。歷徧東土西天。渾然不曾動著。人人有箇
生緣。饑餐渴飲倦眠出無神通妙用。問我劈脊便拳
(爾瞻尊嗣)。

東安東山魯庵性禪師

臥佛聖誕小參。春風十萬放
梅腮。燈火千門次第開。此日三城民湧沸。咸言臥佛
降生來。葢此道者。生於大宋。去大清幾七百年。今逢
嶽降之辰。恰值泥牛踏故鄉田地。木宿揮格外春風。
銀花火樹。鐵鎖星橋。連宵歡娛。此時此景。若領略得。
不妨錦上添花。其或未契。更聽一偈。龜毛索縛虗空
碎。兔角杖敲娑竭灰。若會個中親的旨。頭頭顯現臥
如來。卓拄杖。下座　頌殃崛產難曰。一雙俊鶻穿雲
去。鞭影何堪更著駘。昨夜寒梅深雪裏。春風不到巳
花開　頌德山托鉢曰。捉虎無端巳受殃。更加一箭
暗中傷。雖然擊節成雙美。未免和身入鑊湯(雲父徧嗣)。

宣州奉聖智觀慧禪師

佛涅槃示眾。四月初八。周行
七步。狼藉不少。二月十五。槨示雙趺。醜態更多。驀拈
拄杖。畫一畫曰。蝶穿芳徑雙眉溼。峰掠殘花兩股肥
　示眾。世尊掩室。維摩杜口。臨濟下喝。德山便棒。且

道。山僧意作麼生。遂展兩手曰。那　示眾。拈拄杖曰。
遮道神符驅禍崇。不須更要貼鍾馗。卓一卓曰。看看
掣電轟雷後。爛額焦頭是阿誰　問。如何是正法眼。
師曰。谿花紅似錦。岸柳綠如藍　問。如何是奇特事。
師曰。斗米七文錢　問。多子塔肯共該何事。師搖手
曰。低聲低聲　頌牛過牕櫺曰。牛過牕櫺。尾巴不過。
認定盤星。錯錯錯錯　頌德山托鉢曰。鐘皷未響。托
鉢上堂。識法者懼。欺敵者亡(梅谷悅嗣)。

順天福德等慈悲禪師

示眾。舉經癶題曰。蝌蚪赤文。
唐言梵語。萬有包羅。總在裏計。驀豎拂子。召眾曰。還
會麼。良久。擲下拂子曰。達磨不會禪。夫子不識字。便
起身　小參。舉靈雲見桃花。頌曰。十分濃艶江菲日。
觸著娘生正眼開。釣罷忘筌歸去後。螺江春色滿南
臺(白眉貞嗣)。

撫州雲門仁中誾禪師

中秋示眾。此夜一輪滿。清光
何處無。直饒親見得。不免自塗糊。大眾。既是親見得。
因甚却成自塗糊。不見道。二十年前恁麼來。如今去
盡光彩　上堂。惟一堅密身。一切塵中現。山是山水
是水。僧是僧俗是俗。乃至森羅萬象。明暗色空。無邊
香水海浮幢王剎。且道。還有空缺處也無。忽若擬議。
山僧在汝脚底(美發淳嗣)。

濟寧放生汾雪禪師

上堂。大隱朝市。小節山溪。放㒒
量漢。無東無西。今日新放生。雖非其人。且乘碧雲天
黃花地。竭力孤撐。縱不能大廈廣堂。向後自有楊岐

到底。遂仰視曰。東魯人性暴。西竺法難醫　二居士
謁。茶次。師問。二居士春秋多少。曰皆七十有餘。師曰。
有一物不屬陰陽迁變。不受塵勞關鎖。且道。春秋多
少。曰專來求教。師曰。各奉茶三盞(祖山地嗣)。

濟寧地藏庚水西禪師

本州楊氏子。上堂。道是桃花
不是。道是李花不是。白白與紅紅。別是一番風味。汝
等諸人是箇漢。始見清明是寒食　示眾。一氣潛回
晝始長。園林化日際羣芳。山前一片閑田地。自古無
分陰與陽　示眾。昨夜電掣雷崩。夢覺擊碎虗空。拄
杖無端呈𨁝跳。天明依舊日頭紅。大眾且道。是何意
旨。眾佇立。師以拄杖。旋風打散　頌女子出定曰。深
山古寺白雲中。莫道歸來無路通。鐘扣堦前清夢覺。
日移塔影上梧桐　頌本來面目曰。描不成兮畵不
就。丹青恨殺毛延壽。何須千里憶招君。霜月秋清眉
目秀(徹也融嗣)。

法華博庵仁禪師

雪夜小參。庭前柏樹子。不會西來
大意。帶累青山。愁得頭白。十字街前石敢當。縮項嗟
吁。惟有滕六神。忍俊不禁。平空起舞。將園林樹木。變
作玉蕋瓊枝。韓昌黎䇿馬不前。孟浩然尋梅無路。慧
可因之堅立。元亮因之高臥。山僧今夜不可無半點
熱腸。也要向諸人冷竈裏著火。連卓拄杖曰。照顧鬚
眉　頌德山托鉢曰。衝寒䇿杖破烟霞。為訪梅花過
嶺斜。幸有東君能解意。暗傳春信到山家　頌魯祖
面壁曰。斯門未入巳先知。疑欲相逢隔水泥。莫謂春

歸無覔處。杜䳌啼在落花枝(用中睿嗣)。

無錫惠泉三墖聖心達禪師

小參。今之知識。慈悲太
煞。今之學者。履踐難明。親師之念不真。學道之心不
切。以致叢社凋零。法苑荒蕪。所以山僧入院之初。向
九龍峰頂。覓箇不自欺的漢。遂召眾曰。有麼有麼。良
久。卓拄杖曰。放待冷來看　江南撫院慕鶴鳴。請上
堂。家珍運出毗耶城。供具雲興覿面呈。三萬二千獅
子座。盛來香飯滿盂擎。不二法門無內外。姑蘇月映
惠泉明。松青鶴望千年翠。花放鳥鳴萬壑清。蒲團坐
鎮青山下。每日焚香賀太平。丈室端居無一事。元機
密契樂無生。虎丘名勝梁溪接。總賴維摩作翰屏。然
雖如是。且道。山僧恁麼舉揚。還當得宗乘中事也無。
良久曰。堂堂一默誰能委。只許曼殊作者聽　上堂。
梁溪古名藍。山水最幽深。野色千家翠。花香萬壑陰。
鳥啼晴日湧。漁唱夕陽沉。錦帆飛瑞靄。玉笛弄清音。
茶社接歌管。烟島繞雲林。沙汀近月渚。柳岸鎻梅亭。
頭頭諸佛國。處處祖師心。舉揚第一義。總入不二門。
打開大寶藏。受用盡黃金。大眾還見大寶藏麼。九點
高峰懸舜日。二泉噴玉沐堯天　頌溈仰摘茶因緣
曰。陽春白雪韻偏佳。琴遇知音兩作家。彈罷玉絃歸
去後。清風明月徧天涯(美發淳嗣)。

昌化不器珏禪師

韋天開光上堂。前是三門佛殿。後
是方丈僧堂。左廚案右庫房。一一咸承護法力。識得
自心心即佛。護持常住佛即心。喝一喝　僧問。祖孫

異世。一一親承。未審。承紹箇什麼。師曰。鼻孔向下垂。
曰。恁麼則不須重註脚。師曰。眉毛眼上橫　問。師子
林中師子吼。臨濟宗旨請師宣。如何是第一元。師曰。
如意兩箇角。曰如何是第二元。師曰。拄杖八隻眼。曰
如何是三元。師曰。香案𨁝跳。上三十三天　師將示
寂。沐浴更衣。焚香禮佛畢。眾請留箇末後句。師曰。使
符多謝遠相臨。撩起袈裟請共行。一曲浩歌歸去樂。
從來老將不談兵。言畢坐脫(祖山地嗣)。

陽山梵音匡裔來禪師

上堂。有時在千山頂上。向十
字街頭。合水和坭。有時在十字街頭。向千山頂上。壁
立萬仞。拄杖子。穿却凡聖眼睛。鉢盂子。覆却河沙世
界。賓中有主。主中有賓。全主成賓。全賓成主。到得這
箇田地。與麼也是佛。不與麼也是佛。與麼不與麼。悉
皆是佛。既能頭頭是佛。新陽山。未免向有佛處稱尊。
無法處演法。乃拈起拂子曰。大眾看看。先開山。於拂
子頭上。放大光明。坐法空座。解頤而說偈曰。古柏蘩
梅擁梵音。頭頭物物現全真。磐陀箕踞閒馴虎。石上
何須喚惺惺。先開山。既與麼證明。某上座。未免乘虗
接響。昔日趙州有僧問。如何是佛。州曰。殿裏底。曰殿
裏底。豈不是坭龕塑像。州曰是。曰如何是佛。州曰。殿
裏底。大眾會麼。趙州古佛。頂上有光。爭柰這僧脚下
似漆。如今或問新陽山如何是佛。但向道。少間奠掃
先墖。各須至誠瞻禮　小參。春日和春風膩。𪃙鴣啼
在深苑裏。年年光景暗相催。誰能於此趣真旨。趣真

旨。戴角泥牛入海底　頌僧問雲門。諸佛出身處。答
東山水上行曰。花飛蕠舞出溪灣。送盡東風過遠山。
金谷園中春色曉。杜䳌枝上月珊珊(骨巖峰嗣)。

黃梅北山寶相瞎庵見禪師

師誕日上堂。一為無量。
無量為一。指北作南。言端語的。昨夜雲生八極。今朝
雨漲前溪。父母未生以前。看來何似今日。時倚松根
閒極目。數聲鶯囀畵樓西　進新方丈小參。奪食驅
耕。詆堯譽桀。總是抑而為之。仰面看梁。閉門打睡。亦
非提持本色。北山今者。門戶洞開。據令條直。得寸還
寸。得尺還尺。使泊海有志之士。一個個向者裏。激昂
青雲。揚眉吐氣。橫按拄杖曰。誰敢道。山僧兩眼黑似
漆　晚參。舉興化雲居何必不必因緣畢。師曰。雲居
何必。沙場飲盡刀頭血。興化不必。老將論兵只彈碁。
廿年有屈無呌處。秤錘揑出黃金汁。放下手。元是一
丸銕。具眼者辯取　示眾。古者道。者一片地。分付來
多時。也立地待你搆去。者一片地。分付來多時。也坐
地待你搆去。恁麼說話。一往看去。甚覺省力。若約北
山。檢點將來。不唯違時失候。亦乃平白欺人。還信得
及麼。以手拍禪床曰。若是陶淵明。攢眉便歸去(天章玉嗣)。

東禪夢庵格禪師

蕪湖丁氏子。示眾。二七圓三冬過。
兩片皮終日播末後句。休說破分明聽。連卓竹篦曰。
錯錯錯　立春小參。舊年尾新年頭。額點黃金。五彩
畵春牛。勾芒得令東風暖。春雨下綢繆。報道。明年麥
穗兩岐。田禾大有秋。山僧聞之。不覺手舞足蹈。喜得

眾兄弟。依舊飽齁齁樂悠悠。佛法兩字。總向周公橋
下蕩裏一丟。擲拂子　示眾。舉亮座主參馬祖公案
畢。乃曰。亮公未出蜀時。幸自可憐生。及到泐潭。被馬
祖喚。回頭來。擔條斷貫索子。向西山埋沒一生　頌
世尊初生曰。西施纔出苧蘿村。攪亂吳王宮裏人。拋
落五湖踪跡泯。歡聲鼎沸徧蘇門　頌高峰枕子落
地曰。季倫何事愛風流。散宅亡家恨未休。直到綠珠
樓下死。那知玉碎粉枯髏(天笠珍嗣)。

琅邪樗關真禪師

開田晚參。如來禪。四十九年不曾
說著。祖師禪。四七二三不曾道著。既不曾說著道著。
諸方拈錐豎拂。畢竟承誰恩力。驀揮拂子曰。不勞演
大義。開徧祖翁田　示眾。見見之時見非見。蟭螟眼
裏黃金殿。椶櫚莫認夜叉頭。芍藥開非菩薩面　示
眾。舉曹山四禁語。莫行心處路。畫蛇重添足。不挂本
來衣。東施嬾效顰。何須正恁麼。開口早話墮。切忌未
生時。鷂子過遼西。於此薦得。曹山在你脚底。稍設遲
疑。卒風暴雨。打濕青州布衫。莫言不道　頌女子出
定曰。古錦織成雙彩鳳。莫從顏色辨雌雄。曉窗未動
金鍼處。迸出丹山一點紅　頌黃檗普請曰。師子窟
中施返躑。栴檀林裏爇名香。驢前馬後從他倒。白畫
徒勞閃電光(天笠珍嗣)。

京口寉林瀚如學禪師

上堂。古釋迦不先。今新彌勒
不後。直饒倜儻分明。未免無繩自縛。大眾。要見新海
會麼。喝一喝曰。吹毛不犯當頭令。好看滹沱正脉通

　頌百丈野狐曰。人人盡道野狐別。我說野狐事也
同。兩個半千元一貫。轉轉不錯漫流通　頌牛過牕
櫺曰。四蹄踏地角撑天。多少男兒盡錯傳。若向尾巴
尖上會。流沙巴過路三千(天笠珍嗣)。

瓜洲江門御綸文禪師

頌世尊陞座文殊白椎話曰。
劍挂眉稜殺活分。雷轟白晝剎塵春。不知龍去涎津
渡。賺殺刻舟求底人　頌狗子無佛性話曰。皎潔澄
潭絕點塵。崢嶸烈𦦨那容蚊。吹毛磨用山河暗。拶得
泥牛血濺人　頌趙州勘二庵主曰。千林滯貨乘時
運。家有黃金外有秤。沒誵訛處起誵訛。賺殺許多窮
性命　頌女子出定曰。無端立地展旗鎗。家崇為殃
最不祥。攪亂三軍難決勝。大都擒賊必擒王(天竺珍嗣)。

京口寉林遠涵著禪師

晚參。我手何似佛手。我脚大
似驢脚。以手打圓相曰。哪。大似厨房下案板頭無底
杓。遂以拄杖。攛下面前。作怕勢曰。呵呵呵。將謂南山
鱉鼻蛇。原來寄奴泉邊斷井索　晚參。一期以來。說
黃道黑。不覺眉毛墮盡了。諸人眉毛還在麼。若在。急
須照顧。喝一喝便起　解七小參。把住玄關不放走。
青獅變作子湖狗。今朝驀地解翻身。八萬竅毛俱抖
擻。俱抖擻謾哮吼。繩頭猶在山僧手(天笠珍嗣)。

金沙淨土院霞標城禪師

於康熙乙亥十月初六日。
迎請新方丈。入院隨交代畢。即沐浴更衣。設茶小敘
人事。并謝山主諸檀護。勸發真信。策勵進修。情詞慷
慨。聞者流涕。隨急起身。披衣詣各殿。拈香說偈。作禮

畢敘謝　就座。舉昔日世尊。于涅槃會。以手摩胸。告
眾曰。汝等善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。無令後
悔。若謂吾滅度。非吾弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟
子。時百萬億眾。悉皆契悟。師曰。看者一隊。隨邪逐惡
漢。萬劫無有解脫之期。殊不知黃面老子。空教四十
九年說得。天花亂墜。地湧金蓮。何異趙昌畫花。終是
一場虗設。逗到臨沒。梢頭抵死。命根不斷。城上座。忝
為後裔。忍俊不禁。今且別資一路。使現前大眾。個個
如龍得水去也。遂展兩手曰。汝等善觀我四大本空。
五蘊非有。離這殻漏子。畢竟甚處與諸人相見。若謂
我滅度。是我同流。若謂我不滅度。亦是我同流。何故
聻。大海若不納。百川應倒流。起身引眾繞佛。至薪座
邊。乃曰。安排何用巧多般。不用棺兮不用龕。死後茶
毗增厭惡。此生叨膽自專權。遂入薪趺坐。垂問。高峰
妙禪師道。盡大地是個火坑。得何三昧。不被燒却。大
眾。試答一轉語。東禪曰。正是老弟受用處。師舉手笑
曰。謝和尚證明。遂撫掌歌曰。餘年三十六。世味俱甞
足。堪歎閻浮提。幾唱還鄉曲。夢幻與空花。徒勞思把
捉。苦樂不相干。無榮亦無辱。儒釋教雖分。無僧亦無
俗。凡聖本同途。無遲亦無速。去住任縱橫。無拘亦無
束。出沒本無端。休評壽延促。生不愛天堂。死不怕地
獄。銳利若剛刀。絳鋩似金鏃。嗔怒當慈悲。甘露翻成
毒。鐵面不容情。怨恨如蔴粟。棒喝一齊施。觀根知幾
熟。惡聲載道傳。十回九顰蹙。化度既無緣。枉作如來

屬。無地避慚惶。貶向無生國。復雙手擎兩燭臺。示眾。
敢問諸上善人。且道。這個還是金臺耶。銀臺耶。若向
者裏。直下搆得。便知人人自性彌陀。個個共證藥王
三昧。遂合掌。三誦蓮池海會佛菩薩。便以燭燃薪。須
臾其燄大熾。一眾環視。誦彌陀經。至今現在說法句。
師復高聲曰。住。眾誦如故。莫會師意。師復搖手曰。不
要誦了。眾號泣動地。有不忍觀者。競擁薪覆之。俄頃
復長伸兩手。劈開薪𦦨。出示全身。合掌端坐而化(天笠
珍嗣)。

蘇州石佛獨耀曜禪師

頌世尊初生曰。一出頭來氣
槩雄。眼空四海絕倫同。乾坤把住要津路。真使人人
徹骨窮　頌覩明星曰。寐眼不開猶寐。只知大地一
微塵。從茲見後貧如洗。始覺從前錯用心(天笠珍嗣)。

蘇州宋文森居士

別號城南。幼慕空門。長齋課佛。耽
嗜禪宗。參南㵎珍于吳郡放生庵。士禮見。便曰。龍腦
薄荷。香聞天下。珍曰。乾矢橛。庵中常出幾個。士無語。
珍隨問士。如何是乾矢橛。士曰。八面春風。曰來此作
麼。士曰。不求佛。不求法。要個了當。曰萬劫千生不得
了。士言下頓省。珍問。竹篦子。是什麼東西。士曰。霹靂
針。曰為甚你齋中沒有。士曰。者裏青天白日。用他不
著。曰午夜紅爐烈焰中。君家留得好家風。畢竟向甚
處著脚。士曰。石敢當。珍遂羅而印焉(天笠珍嗣)。

大悲定空欽禪師

上堂。心月獨露。光吞萬象。一種神
機。全賴拄杖。擲下曰。如來大寶。不落限量　晚參。一

滴水一滴凍。風雨淋漓彰大用。夜深不聞人語喧。晨
鐘時到耳邊送。諸仁者。只是不得喚作聲會　示眾。
二年又一年。漸漸改容顏。時作兒童戲。看看兩鬢斑。
者個是遷變底。那個是不遷變底。聻。良久曰。劍去久
矣　師一日作把琵琶勢。傍一僧曰。正好彈。師曰。不
遇知音。僧隨作聽勢。師曰。徒勞側耳　久參蔣山。僧
問。梅老人。即今在甚麼虞。師曰。山僧也是客居積善
　頌殃崛產難曰。濛濛細雨熟梅天。兩岸垂楊弄晚
烟。蜂蝶出林忙不歇。波斯倒捲水晶簾　頌臨濟三
頓棒曰。大鵬擊海取龍吞。撤底掀翻波浪深。踏著珊
瑚枝上月。光明照徹歲寒心(梅谷悅嗣)。

虔州萬壽跂應華禪師

佛成道上堂。一二三四五六
七。七六五四三二一。算來八兩是半觔。甕中何曾走
却鱉。不可說不可說。微塵剎土中。殿裏乾屎橛。喝一
喝。卓拄杖下座　謝化主上堂。山僧福力軟如綿。甘
在崖窩飲石泉。抱愧孰知天地老。無為此不在塵緣。
畢竟施者受者。功向何所。盂中皆是勤辛力。莫把金
錢換鐵錢　晚參。達磨西來。直指人心。見性成佛。殊
不知從門入者。不是家珍。還有不受惑者麼　晚參。
達磨西來。盡力提持。祗道得箇不識。大眾還會麼。一
字入公門。九牛拽不出　問父母未生前。如何是本
來面目。師曰。道過了也。曰道箇甚麼。師展兩手　問
大地為牀。虗空作帳。須彌為枕。且道。甚麼人得臥。師
曰。無面目者。師於康熈丙子夏。說偈跏趺而逝。世壽

七十一。坐夏四十七。門人奉師全身。塔於善慶院之
左(梅谷悅嗣)。
