











五燈全書卷第二十二
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下七世

南院顒禪師法嗣

汝州風穴延沼禪師

餘杭劉氏子。幼不茹葷。習儒典。
應道士。一舉不遂。乃出家。依本州開元寺智恭披削。
受具。習天台止觀。年二十五。謁鏡清。清問。近離甚處。
師曰。自離東來。清曰。還過小江也無。師曰。大舸獨飄
空。小江無可濟。清曰。鏡水泰山。鳥飛不度。子莫道聽
途言。師曰。滄溟尚怯艨䑳勢。列漢飛帆渡五湖。清豎
拂子曰。爭奈這箇何。師曰。這箇是甚麼。清曰。果然不
識。師曰。出沒卷舒。與師同用。清曰。杓卜聽虗聲。熟睡
饒讇語。師曰。澤廣藏山。理能伏豹。清曰。捨罪放愆。速
須出去。師曰。出去即失。便出到法堂。乃曰。夫行脚人。
因緣未盡其善。不可便休去。却回曰。某甲適來。輙陳

小騃。冒凟尊顏。伏蒙慈悲。未賜罪責。清曰。適來言從
東來。豈不是翠巖來。師曰。雪竇親棲寶葢東。清曰。不
逐忘羊狂解息。却來這裏念篇章。師曰。路逢劒客須
呈劒。不是詩人莫獻詩。清曰。詩速秘却。略借劒看。師
曰。梟首甑人𢹂劒去。清曰。不獨觸風化。亦自顯顢頇。
師曰若不觸風化。爭知古佛心。清曰。如何是古佛心。
師曰。再許允容。師今何有。清曰。東來衲子。菽麥不分。
祇聞不巳而巳。何得抑己而巳。師曰。巨浪涌千尋。澄
波不離水。清曰。一句截流。萬機寢削。師便禮拜。清曰。
衲子俊哉　師到華嚴。嚴問。我有牧牛歌。輙請闍黎
和。師曰。羯鼓掉鞭牛豹跳。遠村梅樹觜盧都　師參
南院。入門不禮拜。院曰。入門須辯主。師曰。端的請師
分。院於左膝拍一拍。師便喝。院於右膝拍一拈。師又
喝。院曰。左邊一拍且置。右邊一拍作麼生。師曰。瞎。院
便拈棒。師曰。莫盲枷瞎棒。奪打和尚。莫言不道。院擲
下棒曰。今日被黃面浙子鈍置一場。師曰。和尚大似
持鉢不得。詐道不饑。院曰。闍黎曾到此間麼。師曰。是
何言歟。院曰。老僧好好相借問。師曰。也不得放過。便
下參眾了。却上禮謝。院曰。闍黎曾見甚麼人來。師曰。
在襄州華嚴。與廓侍者同夏。院曰。親見作家來。院問。
南方一棒。作麼商量。師曰。作奇特商量。師却問。和尚
此間一棒。作麼商量。院拈拄杖曰。棒下無生忍。臨機
不見師。師於言下。大徹元旨。遂依止六年。後唐長興
二年。至汝州風穴寺。時寺巳摧殘。惟草屋數椽。師入

駐錫。日乞村落。夜燃松脂。單丁者七年。檀信新之成
叢林。偽晉天福二年。李使君。與闔城士庶。請開法
　上堂。夫參學眼目。臨機直須大用現前。勿自拘於小
節。設使言前薦得。猶是滯殻迷封。縱然句下精通。未
免觸途狂見。應是從前依他作解。明珠兩岐。與你一
時掃却。直教箇箇如師子兒。吒呀地哮吼一聲。壁立
千仞。誰敢正眼覩著。覷著即瞎却渠眼。時有僧問。如
何是正法眼。師曰。即便[翟*支]瞎。曰[翟*支]瞎後如何。師曰。撈
天摸地　後因兵亂。李使君。留於衙內度夏。請上堂。
祖師心印。狀似鐵牛之機。去即印住。住即印破。祇如
不去不住。印即是。不印即是。還有人道得麼。時有盧
陂長老出問。學人有鐵牛之機。請師不搭印。師曰。慣
釣鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步𩥇泥沙。陂佇思。師喝曰。長
老何不進語。陂擬議。師便打一拂子曰。還記得話頭
麼。試舉看。陂擬開口。師又打一拂子。牧主曰。信知佛
法與王法一般。師曰。見甚麼道理。牧主曰。當斷不斷。
反招其亂。師便下座　汝州宋侯。捨宅為寺。復來郢
州。請師歸新寺住持。至周廣順辛亥。賜額廣慧。師住
二十二年。當餘百眾　僧問。如何是佛。師曰。如何不
是佛。曰未曉元言。請師直指。師曰。家住海門洲。扶桑
最先照　問朗月當空時如何。師曰。不從天上輥。任
向地中埋　問古曲無音韻。如何和得齊。師曰。木鷄
啼子夜。芻狗吠天明　上堂。舉寒山詩曰。梵志死去
來。魂識見閻老。讀盡百王書。未免受棰栲。一稱南無

佛。皆以成佛道。僧問。如何是一稱南無佛。師曰。燈連
鳳翅當堂照。月映娥眉𩔅面看　問如何是佛。師曰
嘶風木馬緣無絆。背角泥牛痛下鞭　問如何是廣
慧劒。師曰。不斬死漢　問古鏡未磨時如何。師曰。天
魔膽裂。曰磨後如何。師曰。軒轅無道　問矛盾本成
雙翳病。帝網明珠事若何。師曰。為山登九仞。捻土定
千鈞　問干木奉文矦。知心有幾人。師曰。少年曾決
龍虵陣。老倒還聽稚子歌　問如何是清涼山中主。
師曰。一句不逞無著問。迄今猶作野盤僧　問如何
是和尚家風。師曰。鶴有九皐難翥翼。馬無千里謾追
風　問未有之言。請師試道。師曰。入市能長嘯。歸家
著短衣　問夏終今日師意如何。師曰。不憐鵞護雪。
且喜蠟人冰　問歸鄉無路時如何。師曰。平窺紅爛
處。暢殺子平生　問滿目荒郊翠瑞草。卻滋榮時如
何。師曰。新出紅爐金彈子。簉破闍黎鐵面皮　問如
何是互換之機。師曰。和盲愂愬瞎　問真性不隨緣。
如何得證悟。師曰。猪肉案上滴乳香　問如何是清
淨法身。師曰。金沙灘頭馬郎婦　問一色難分。請師
顯示。師曰。滿爐添炭猶嫌冷。路上行人祇守寒　問
如何是學人立身處。師曰。井底泥牛吼。林間玉兔驚
　問如何是道。師曰。五鳳樓前。曰如何是道中人。師
曰。問取皇城使　問不傷物義。請師便道。師曰。劈腹
開心。猶未性燥　問未定渾濁。如何得照。師曰。下坡
不走。快便難逢　問如何是衲僧行履處。師曰。頭上

喫棒。口裏喃喃　問靈山話月。曹溪指月。去此二途。
請師直指。師曰。無言不當瘂。曰請師定當。師曰。先度
汨羅江　問任性浮沈時如何。師曰。牽牛不入欄
　問凝然便會時如何。師曰。截耳臥街　問狼烟永息
時如何。師曰。兩脚捎空　問祖令當行時如何。師曰。
點　問不施寸刃。便登九五時如何。師曰。鞭屍屈項
　上堂。舉古云。我有一隻箭。曾經久磨煉。射時徧十
方。落處無人見。師曰。山僧即不然。我有一隻箭。未甞
經磨煉。射不徧十方。要且無人見。僧便問。如何是和
尚箭。師作彎弓勢。僧禮拜。師曰。拖出這死漢　問牛
頭未見四祖時如何。師曰。披席把盌。曰見後如何。師
曰。披席把盌　問未達其源時如何。師曰。鶴冷移巢
易。龍寒出洞難　問不露鋒鋩句。如何辯主賓。師曰。
口銜羊角驃膠粘　問將身御險時如何。師曰。露布
長書寫罪原　問學人解問誵訛句。請師舉起訝人
機。師曰。心裏分明眼睛黑　問生死到來時如何。師
曰。青布裁衫招犬吠。曰如何得不吠去。師曰。自宜軃
避寂無聲　問如何是真道人。師曰。竹竿頭上禮西
方　問魚隱深潭時如何。師曰。盪盪火燒　問如何
是諸佛行履處。師曰。青松綠竹下　問如何是大善
知識。師曰。殺人不眨眼。曰既是大善知識。為甚麼殺
人不眨眼。師曰。塵埃影裏不拂袖。畵戟門前磨寸金
　問一即六。六即一。一六俱亡時如何。師曰。一箭落
雙鵰。曰意旨如何。師曰。身亡跡謝　問摘葉尋枝即

不問。直截根源事若何。師曰。赴供凌晨去。開塘帶雨
歸　問正當恁麼時如何。師曰。盲龜值木雖優穩。枯
木生華物外春　問寶塔元無縫。金門即日開時如
何。師曰。智積佐來空合掌。天王捧出不知音。曰如何
是塔中人。師曰。萎花風掃去。香水雨飄來　問隨緣
不變者。忽遇知音時如何。師曰。披蓑側立千峰外。引
水澆蔬五老前　問刻舟求不得。常用事如何。師曰。
大勳不立賞。柴扉草自深　問從上古人。印印相契。
如何是相契底眼。師曰。輕囂道者知機變。拈却招魂
拭淚巾　問九夏賞勞。請師言薦。師曰。出袖拂開龍
洞雨。泛杯波涌鉢囊華　問最初自恣。合對何人。師
曰。一把香芻拈未暇。六環金錫響遙空　問西祖傳
來。請師端的。師曰。一犬吠虗。千猱啀實　問王道與
佛道。相去幾何。師曰。芻狗吠時天地合。木雞啼後祖
燈輝　問祖師心印。請師拂拭。師曰。祖月凌空圓聖
智。何山松檜不青青　上堂。若立一塵。家國興盛。野
老顰蹙。不立一塵。家國坦蕩。野老安帖。於此明得。闍
黎無分。全是老僧。於此不明。老僧却是闍黎。闍黎與
老僧。亦能悟却天下人。亦能瞎却天下人。欲識闍黎
麼。右邊一拍曰。這裏是。欲識老僧麼。左邊一拍曰。這
裏是。(五祖演曰。太平即不然。若立一塵。法堂前草深一丈。不立一塵。錦上添花。何也。不見道。九九八
十一。窮漢受罪畢。纔擬展脚眠。蚊虫獦蚤出)　問大眾雲集。請師說法。師
曰。赤脚人趂兔。著靴人喫肉　問不曾博覧空王教。
略借玄機試道看。師曰。白玉無瑕。卞和刖足　問如

何是無為之句。師曰寶燭常軒顯。紅光爍太虗　問
如何是臨機一句。師曰。因風吹火。用力不多　問素
面相呈時如何。師曰。拈却蓋面帛　問紫菊半開秋
巳老。月圓當戶意如何。師曰。月生蓬島人皆見。昨夜
遭霜子不知　問如何是直截一路。師曰。直截是迃
曲　問如何是師子吼。師曰。阿誰要汝野干鳴　問
如何是諦實之言。師曰。口懸壁上　上堂。若是上上
之流。各有證據。略赴箇程限。中下之機。各須英俊。當
處出生。隨處滅盡。如爆龜紋。爆即成兆。不爆成鈍。欲
爆不爆。直下便揑　問心不能緣。口不能言時如何。
師曰。逢人但恁麼舉　問龍透清潭時如何。師曰。印
𩦲捺尾　問有無俱去處時如何。師曰。三月懶遊花
下路。一家愁閉雨中門　問語默涉離微如何通不
犯。師曰。常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香　問百
了千當時如何。師曰。不許夜行。投明須到　上堂。三
千劒客。恥見莊周。赤眉橫肩。得無訛謬。他時變豹。後
五日看。珍重　問心印未明時如何。師曰。雖聞敵帥
投歸欵。未見牽羊納璧來　問如何是臨濟下事。師
曰。桀犬吠堯　問如何是齧鏃事。師曰。孟浪借辭論
馬角　上堂。大眾集定。師曰。不是無言。各須英鑒。問
大眾雲集。師意如何。師曰。景謝祁寒。骨肉疎冷　問
不修禪定。為甚麼成佛無疑。師曰。金雞專報曉。漆桶
夜生光　問一念萬年時如何。師曰。佛石仙衣破
　問。洪鐘未擊時如何。師曰。充塞大千無不韻。妙含幽

致豈能分。曰擊後如何。師曰。石壁山河無障礙。翳消
開後好咨聞　問古今纔分。請師密要。師曰。截却重
舌　問如何是大人相。師曰。赫赤窮漢。曰未審將何
受用。師曰。𢹂籮挈杖　問如是何賓中主。師曰。入市
雙瞳瞽。曰如何是主中賓。師曰。回鑾兩曜新。曰如何
是賓中賓。師曰。攢眉坐白雲。曰如何是主中主。師曰。
磨礱三尺劒。待斬不平人　問如何是钁頭邊意。師
曰。山前一片青　問如何是佛。師曰。杖林山下竹筋
鞭。以宋太祖開寶癸酉八月旦日。登座說偈曰。道在
乘時須濟物。遠方來慕自騰騰。他年有叟情相似。日
日香烟夜夜燈。至十五日。跏趺而化。前一日。手書別
檀越。閱世七十有八。坐五十有九夏。

頴橋鐵胡安禪師

與鍾司徒。向火次。鍾忽問。三界焚
燒時。如何出得。師以香匙撥開火。鍾擬義。師曰。司徒
司徒。鍾忽有省。

西院明禪師法嗣

郢州興陽歸靜禪師

初參西院。便問擬問不問時如
何。院便打。師良久。院曰。若喚作棒。眉鬚墮落。師於言
下大悟。住後。僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。少
室山前無異路。

南嶽下八世

風穴沼禪師法嗣

襄城首山省念禪師

萊州狄氏子。受業於本郡南禪
寺。纔具尸羅。徧遊叢席。常密誦法華經。眾目為念法

華也。晚於風穴會中充知客。一日侍立次。穴乃垂涕
告之曰。不幸臨濟之道。至吾將墜於地矣。師曰。觀此
一眾。豈無人耶。穴曰。聰明者多。見性者少。師曰。如某
者如何。穴曰。吾雖望子之久。猶恐耽著此經。不能放
下。師曰。此亦可事。願聞其要。穴遂上堂。舉世尊以青
蓮目顧視大眾。乃曰。正當恁麼時。且道說箇甚麼。若
道不說而說。又是埋沒先聖。且道說箇甚麼。師乃拂
袖下去。穴擲下拄杖。歸方丈。侍者隨後請益曰。念法
華。因甚不祇對和尚。穴曰。念法華會也。次日。師與真
園頭。同上問訊次。穴問真曰。作麼生是世尊不說說。
真曰。鵓鳩樹頭鳴。穴曰。汝作許多癡福作麼。何不體
究言句。又問師曰。汝作麼生。師曰。動容揚古路。不墮
悄然機。穴謂真曰。汝何不看念法華下語。師受風穴
印可之後。泯迹韜光。人莫知其所以。因白兆楚至汝
州宣化。風穴令師往傳語。纔相見。提起坐具便問。展
即是。不展即是。楚曰。自家看取。師便喝。楚曰。我曾親
近知識來。未甞輙敢恁麼造次。師曰。草賊大敗。楚曰。
來日若見風穴。待一一舉似。師曰。一任一任。不得忘
却。師乃先回。舉似風穴。穴曰。今日又被你收下一員
草賊。師曰。好手不張名。楚次日纔到相見。便舉前話。
穴曰。非但昨日。今日和贓捉敗。師於是名振四方。學
者望風而靡。開法首山。為第一世也。入院上堂。佛法
付與國王大臣。有力檀越。令其佛法不斷絕。燈燈相
續。至於今日。大眾且道。續箇甚麼。良久曰。須是迦葉

師兄始得。時有僧問。靈山一會。何異今朝。師曰。墮坑
落壍。曰為甚麼如此。師曰。瞎　問師唱誰家曲。宗風
嗣阿誰。師曰。少室巖前親掌示。曰便請洪音和一聲。
師曰。如今也要大家知　問如何是截徑一路。師曰。
或在山間。或在樹下　問如何是學人親切處。師曰。
五九盡日又逢春。曰畢竟事如何。師曰。冬到寒食一
百五　問如何是和尚家風。師曰。一言截斷千江口。
萬仞峰前始得元　問如何是首山境。師曰。一任眾
人看。曰如何是境中人。師曰。喫棒得也未。僧禮拜。師
曰。喫棒且待別時　問如何是祖師西來意。師曰。風
吹日炙　問從上諸聖。向甚麼處行履。師曰。牽犂拽
把　問古人拈槌豎拂。意旨如何。師曰。孤峰無宿客。
曰未審意旨如何。師曰。不是守株人　問如何是菩
提路。師曰。此去襄縣五里。曰向上事如何。師曰。往來
不易　問諸聖說不到處。請師舉唱。師曰。萬里神光
都一照。誰人敢竝日輪齊　問臨濟喝。德山棒。未審
明甚麼邊事。師曰。汝試道看。僧便喝。師曰瞎。僧又喝。
師曰。這瞎漢。亂喝作麼。僧禮拜。師便打　問和尚是
大善知識。為甚麼却守山。師曰。不坐孤峰頂。常伴白
雲閒　問四眾圍繞。師說何法。師曰。打草蛇驚。曰未
審作麼生下手。師曰。適來幾合喪身失命　問二龍
爭珠。誰是得者。師曰。得者失。曰不得者又如何。師曰。
珠在甚麼處　問一切諸佛皆從此經出。如何是此
經。師曰。低聲低聲。曰如何受持。師曰。切不得污染

　問。世尊滅後。法付何人。師曰。好箇問頭。無人答得。曰
如何是世尊不說說。師曰。任從滄海變。終不為君通。
曰如何是迦葉不聞聞。師曰。聵人徒側耳　問古人
道。見色便見心。諸法無形。將何所見。師曰。一家有事
百家忙。曰學人不會。乞師再指。師曰。三日後看取
　問。菩薩未成佛時如何。師曰眾生。曰成佛後如何。師
曰。眾生眾生　問路逢達道人。不將語默對。未審將
甚麼對。師曰。瞥爾三千界。曰與麼則目視不勞也。師
曰。天恩未遇。後悔難追　上堂。第一句薦得。堪與祖
佛為師。第二句薦得。堪與人天為師。第三句薦得。自
救不了。時有僧問。如何是第一句。師曰。大用不揚眉。
棒下須見血。曰慈悲何在。師曰。送出三門外。曰如何
是第二句。師曰。不打恁麼驢漢。曰將接何人。師曰。如
斯爭奈何。曰如何是第三句。師曰。解問無人答。曰即
今祇對者是誰。師曰。莫使外人知。曰和尚是第幾句
薦得。師曰。月落三更穿市過。問維摩默然。文殊贊善。
未審此意如何。師曰。當時聽眾。必不如是。曰既不如
是。維摩默然。又且如何。師曰。知恩者少。負恩者多。乃
曰。若論此事。實不掛一箇元字脚。便下座　問如何
是古佛心。師曰。鎮州蘿蔔重三斤　問如何是玄中
的。師曰。有言須道却。曰此意如何。師曰。無言鬼也瞋
　問如何是衲僧眼。師曰。此問不當。曰當後如何。師
曰。堪作甚麼　問如何得離眾緣去。師曰。千年一遇。
曰不離時如何。師曰。立在眾人前　問如何是大安

樂底人。師曰。不見有一法。曰將何為人。師曰。謝闍黎
領話　問如何是常在底人。師曰。亂走作麼　問如
何是首山。師曰。東山高。西山低。曰如何是山中人。師
曰。恰遇棒不在　問如何是道。師曰。爐中有火無心
撥。處處縱橫任意遊。曰如何是道中人。師曰。坐看烟
霞秀。不與白雲齊　問一毫未發時如何。師曰。路逢
穿耳客。曰發後如何。師曰。不用更遲疑　問無絃一
曲。請師音韻。師良久曰。還聞麼。曰不聞。師曰。何不高
聲問著　問學人久處沈迷。請師一接。師曰。老僧無
這閒工夫。曰和尚豈無方便。師曰。要行即行。要坐即
坐　問如何是離凡聖底句。師曰。嵩山安和尚。曰莫
便是和尚極則處否。師曰。南嶽讓禪師　問學人乍
入叢林。乞師指示。師曰。闍黎到此多少時也。曰巳經
冬夏。師曰。莫錯舉似人　問有一人蕩盡來時。師還
接否。師曰。蕩盡即置。那一人是誰。曰風高月冷。師曰。
僧堂內幾人坐臥。僧無對。師曰。賺殺老僧　問如何
是梵音相。師曰。驢鳴狗吠。乃曰。要得親切。第一莫將
問來問。還會麼。問在答處。答在問處。汝若將問來問。
老僧在汝脚底。汝若擬議。即沒交涉。時有僧出禮拜。
師便打。僧便問。挂錫幽巖時如何。師曰錯。僧曰錯。師
又打　問如何是佛。師曰。新婦騎驢阿家牽。曰未審
此語甚麼句中收。師曰。三元收不得。四句豈能該。曰
此意如何。師曰。天長地久。日月齊明　問曹谿一句。
天下人聞。未審和尚一句。甚麼人得聞。師曰。不出三

門外。曰為甚麼不出三門外。師曰。舉似天下人　問
如何是和尚不欺人底眼。師曰。看看冬到來。曰究竟
如何。師曰。即便春風至　問遠聞和尚無絲可挂。及
至到來。為甚麼有山可守。師曰。道甚麼。僧便喝。師亦
喝。僧禮拜。師曰。放汝三十棒　次住廣教。及寶應三
處法席　宋太宗淳化壬辰十二月四日午時。上堂
說偈曰。今年六十七。老病隨緣且遣日。今年記卻來
年事。來年記著今朝日。至四年。月日無爽前記。上堂
辭眾。仍說偈曰。諸子漫波波。過卻幾恒河。觀音指彌
勒。文殊不奈何。良久曰。白銀世界金色身。情與非情
共一真。明暗盡時俱不照。日輪午後示全身。日午後
泊然而逝。茶毗。收舍利建塔。

汝州廣慧真禪師

甞在風穴作園頭。穴問曰。會昌沙
汰時。護法善禪向甚麼處去。師曰。常在闤闠中。要且
無人識。穴曰。汝徹也。師禮拜。出世開堂日。僧問。如何
是廣慧境。師曰。小寺前資慶後　問如何是和尚家
風。師曰。杴爬钁子。

鳳翔府長興院滿禪師

僧問。如何是古佛道場。師曰。
行便踏著。曰踏著後如何。師曰。冰消瓦解。曰為甚如
此。師曰。城內君子。郭外小兒　問大用現前時如何。
師曰。閙市裏輥。

潭州靈泉院和尚

僧問。如何是和尚活計。師曰。一物
也無。曰未審日用何物。師便喝。僧禮拜。師便打　問
先師道。金沙灘上馬郎婦。意旨如何。師曰。上東門外

人無數。曰便恁麼會時如何。師曰。天津橋上往來多。

南嶽下九世

首山念禪師法嗣

汾州太子院善昭禪師

太原俞氏子。剃髮受具。杖䇿
遊方。所至少留。隨機叩發。歷參知識。七十一員。後到
首山問。百丈卷席意旨如何。山曰。龍袖拂開全體現。
曰。師意如何。山曰。象王行處絕狐縱。師於言下大悟。
拜起而曰。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。有問
者曰。見何道理。便爾自肯。師曰。正是我放身命處。後
遊衡湘。及襄沔間。每為郡守。以名剎力致。前後八請。
堅臥不答。洎首山歿。西河道俗。遣僧契聰。迎請住持。
師閉關高枕。聰排闥而入。讓之曰。佛法大事。靖退小
節。風穴懼應讖。憂宗旨墜滅。幸而有先師。先師巳棄
世。汝有力荷擔如來大法者。今何時而欲安眠哉。師
矍起。握聰手曰。非公不聞此語。趣辦嚴吾行矣。既至。
宴坐一榻。足不越閫者三十年　上堂。汾陽門下。有
西河師子。當門踞坐。但有來者。即便齩殺。有何方便。
入得汾陽門。見得汾陽人。若見汾陽人者。堪與祖佛
為師。不見汾陽人。盡是立地死漢。如今還有人入得
麼。快須入取。免得孤負平生。不見龍門客。切忌遭點
額。那箇是龍門客。一齊點下。舉起拄杖曰。速退速退。
珍重　上堂。先聖道。一句語須具三元門。一元門須
具三要。阿那箇是三元三要底句。快會取好。各自思
量。還得穩當也未。古德巳前行脚。聞一箇因緣。未明

中間。直下飲食無味。睡臥不安。火急決擇。莫將為小
事。所以大覺老人。為一大事因緣。出現於世。想計他
從上來行脚。不為遊山翫水看州府奢華。片衣口食。
皆為聖心未通。所以驅馳行脚。決擇深奧。傳唱敷揚。
博問先知。親近高德。葢為續佛心燈。紹隆祖代。興崇
聖種。接引後機。自利利他。不忘先跡。如今還有商量
者麼。有即出來。大家商量。僧問。如何是接初機底句。
師曰。汝是行脚僧。曰如何是辯衲僧底句。師曰。西方
日出卯。曰如何是正令行底句。師曰。千里持來呈舊
面。曰如何是立乾坤底句。師曰。北俱盧洲長粳米。食
者無貪亦無瞋。乃曰。將此四轉語。驗天下衲僧。纔見
你出來。驗得了也。問如何是學人著力處。師曰。嘉州
打大像。曰如何是學人轉身處。師曰。陜府灌鐵牛。曰
如何是學人親切處。師曰。西河弄師子。乃曰。若人會
得此三句。巳辯三元。更有三要語在。切須薦取。不是
等閒。與大眾頌出。三元三要事難分。得意忘言道易
親。一句明明該萬象。重陽九日菊花新　師為并汾
苦寒。乃罷夜參。有異比丘。振錫而至。謂師曰。會中有
大士六人。奈何不說法。言訖而去。師密記以偈曰。胡
僧金錫光。為法到汾陽。六人成大器。勸請為敷揚
　上堂。凡一句語。須具三元門。每一元門。須具三要。有
照有用。或先照後用。或先用後照。或照用同時。或照
用不同時。先照後用。且要共你商量。先用後照。你也
須是箇人始得。照用同時。你作麼生當抵。照用不同

時。你又作麼生湊泊　問如何是大道之源。師曰。掘
地覓天。曰何得如此。師曰。不識幽元　問如何是賓
中賓。師曰。合掌菴前問世尊。曰如何是賓中主。師曰。
對面無儔侶。曰如何是主中賓。師曰。陣雲橫海上。拔
劒攪龍門。曰如何是主中主。師曰。三頭六臂擎天地。
忿怒那吒撲帝鐘　上堂。汾陽有三訣。衲僧難辯別。
更擬問如何。拄杖驀頭楔。時有僧問。如何是三訣。師
便打。僧禮拜。師曰。為汝一時頌出。第一訣。接引無時
節。巧語不能詮。雲綻青天月。第二訣。舒光辯賢哲。問
答利生心。拔却眼中楔。第三訣。西國人能說。濟水過
新羅。北地用鑌鐵。復曰。還有人會麼。會底出來。通箇
消息。要知遠近。莫祇恁麼記言記語。以當平生。有甚
麼利益。不用久立。珍重　問如何是祖師西來意。師
曰。青絹扇子足風凉　問布鼓當軒挂。誰是知音者。
師曰。停鉏傾麥飯。臥草不擡頭　問如何是道場。師
曰。下脚不得　問如何是祖師西來意。師曰。徹骨徹
髓。曰此意如何。師曰。徧天徧地　問真正修道人。不
見世間過。未審不見箇甚麼過。師曰。雪埋夜月深三
尺。陸地行舟萬里程。曰和尚是何心行。師曰。却是你
心行　問大悲千手眼。如何是正眼師曰。瞎。曰恁麼
則一條拄杖兩人舁。師曰。三家村裏唱巴歌。曰恁麼
則和尚同在裏頭。師曰。謝汝慇懃　問如何是和尚
家風。師曰。三玄開正道。一句破邪宗。曰如何是和尚
活計。師曰。尋常不掌握。供養五湖僧。曰未審喫箇甚

麼。師曰。天酥陀飯非珍饌。一味良羹飽即休　問牛
頭未見四祖時如何。師曰。新神更著師婆賽。曰見後
如何。師曰。古廟重遭措大題　上堂。夫說法者。須具
十智同真。若不具十智同真。邪正不辯。緇素不分。不
能與人天為眼目。決斷是非。如鳥飛空而折翼。如箭
射的而斷弦。弦斷故。射的不中。翼折故。空不可飛。弦
壯翼牢。空的俱徹。作麼生是十智同真。與諸上座點
出。一同一質。二同大事。三總同參。四同真志。五同徧
普。六同具足。七同得失。八同生殺。九同音吼。十同得
入。又曰。與甚麼人同得入。與阿誰同音吼。作麼生是
同生殺。甚麼物同得失。阿那箇同具足。是甚麼同徧
普。何人同真志。孰能總同參。那箇同大事。何物同一
質。有點得出底麼。點得出者。不悋慈悲。點不出來。未
有參學眼在。切須辯取。要識是非。面目見在。不可久
立。珍重　龍德府尹李侯。與師有舊。虗承天寺致之。
使三反。不赴。使者受罰。復至曰。必欲得師俱往。不然
有死而巳。師笑曰。老病業巳不出山。借往當先後之。
何必俱耶。使曰。師諾則先後唯所擇。師令饌設俶裝。
告眾曰。老僧去也。誰人隨得。一僧出曰。某甲隨得。師
曰。汝日行幾里。曰五十里。師曰。汝隨我不得。又一僧
出曰。某甲日行七十里。師曰。汝亦隨我不得。侍者出
曰。某甲隨得。但和尚到處即到。師曰。汝乃隨得。復顧
使者曰。吾先行矣。停箸而化。侍者即立化於側。闍維。
收舍利建塔。當宋真宗乾興壬戌。壽七十八。臘五十

六。

汝州葉縣廣教院歸省禪師

冀州賈氏子。弱冠依易
州保壽院出家。受具後遊方。參首山。山一日舉竹篦
問曰。喚作竹篦即觸。不喚作竹篦即背。喚作甚麼。師
掣得擲地上曰。是甚麼。山曰瞎。師於言下。豁然頓悟。
師上堂曰。聞鐘聲。即尋聲而來。如無鐘聲。向甚處去
即得。若是上來下去。是何面目。不來不去。又濕地上
坐了。也作麼生。是衲僧出氣底鼻孔。道得底出來道
看。直饒道得。也是勿交涉。若是道不得也。即墮坑落
壍。便下座　問承古有言。良田取捨。捨即是。不捨即
是。師曰。大洋海底鑽龜卜。曰恁麼即取捨俱忘也。師
曰。遇明眼人舉似　問如何是佛法大意。師曰。杏熟
來年麥。曰不會。師曰。棗收當年禾。僧禮拜。師曰。彭祖
壽年八百歲。莫忘却稀禾稹麥　問如何是衲僧活
計。師曰。城東太山廟。曰意旨如何。師曰。判官手裏筆
　問如何是露地白牛。師曰。破盆子。曰未審其意。師
曰。堪作甚麼　問不落言詮。請師便道。師曰。西方極
樂世界。曰恁麼即滿口道不得也。師曰。東土樹子大
　問如何是和尚受用處。師曰。長三尺　問如何是
毗盧體。師曰。寒時寒煞。熱時熱煞。曰不會。師曰。冬天
著火向。夏月取凉行　問學人心病。請師一服妙藥。
師曰。破皮厚三寸。曰是何意旨。師曰。杖頭挑取　問
如何是清淨法身。師曰。廁坑頭籌子　問如何是戒
定慧。師曰。破家具　師一日陞座。僧問。纔上法堂來

時如何。師拍禪床一下。僧曰。此意如何。師曰。無人過
價。打與三百　問忽遇大闡提人來。還相為也無。師
曰。法久成弊。曰慈悲何在。師曰。年老成魔　上堂。宗
師血脉。或凡或聖。龍樹馬鳴。天堂地獄。鑊湯爐炭。牛
頭獄卒。森羅萬象。日月星辰。他方此士。有情無情。以
手畫一畫曰。俱入此宗。此宗門中。亦能殺人。亦能活
人。殺人須得殺人刀。活人須得活人句。作麼生是殺
人刀活人句。道得底出來。對眾道看。若道不得。即孤
負平生。珍重　問不在內。不在外。不在中間。未審在
甚麼處。師曰。南斗六。北斗七　問如何是毗盧師法
身主。師曰。僧排夏臘。俗列耆年。曰向上更有事也無。
師曰。萬里崖州君自去。臨行惆悵怨他誰　上堂。夫
行脚禪流。直須著忖。參學須具參學眼。見地須得見
地句。方有相親分始得。不被諸境惑。亦不落於惡道。
畢竟如何委悉。有時句到意不到。妄緣前塵。分別影
事。有時意到句不到。如盲摸象。各說異端。有時意句
俱到。打破虗空界。光明照十方。有時意句俱不到。無
目之人縱橫走。忽然不覺落深坑　問如何是古今
無異路。師曰。俗人盡褁頭。曰不會。師曰。闍黎無席帽
　問已事未明。以何為驗。師曰。閙市裏打靜槌。曰意
旨如何。師曰。日午點金燈　問布皷當軒擊。誰是知
音者。師曰。眼中有澁釘。曰未審此意。師曰。喬翁賽南
神　僧請益柏樹子話。師曰。我不辭與汝說。還信麼。
曰和尚重言。爭敢不信。師曰。汝還聞簷頭水滴聲麼。

其僧豁然。不覺失聲。曰㖿。師曰。你見箇甚麼道理。僧
便以頌對曰。簷頭水滴。分明歷歷。打破乾坤。當下心
息。師乃忻然　問僧。日暮投林。朝離何處。曰新戒不
曾學禪。師曰。生身入地獄。下去。後有僧。到智門寬處
舉前話。門曰。何不道鎖匙在和尚手裏　師因去將
息。寮看病僧。僧問。和尚。四大本空。病從何來。師曰。從
闍黎問處來。僧喘氣又問曰。不問時如何。師曰。撒手
臥長空。僧曰㖿。便脫去。

潭洲神鼎洪諲禪師

襄水扈氏子。自遊方。寒暑一衲。
甞與數耆宿。至襄沔間。一僧舉論宗乘。頗敏捷。會野
飯山店中供辦。而僧論說不巳。師曰。三界唯心。萬法
唯識。唯識唯心。眼聲耳色。是甚麼人語。僧曰。法眼語。
師曰。其義如何。曰唯心故。根境不相到。唯識故。聲色
摐然。師曰。舌味是根境否。曰是。師以筯筴菜置口中。
含胡而語曰。何謂相入耶。坐者駭然。僧不能答。師曰。
途路之樂。終未到家。見解入微。不名見道。參須實參。
悟須實悟。閻羅大王。不拍多語。僧拱而退。後返長沙。
隱於衡嶽三生藏。有湘陰豪貴。來遊福嚴。即師之室。
見其氣貌閒靜。一鉢挂壁。餘無長物。傾愛之。遂拜跪
請曰。神鼎。乃我家植福之地。久乏宗匠。願師俱往何
如。師笑而諾之。即以已馬負師至。十年始成叢席。一
朽床。為說法座。其甘枯淡無比。又以德臘俱高。諸方
尊之。如古趙州　僧問。諸法未聞時如何。師曰。風蕭
蕭。雨颯颯。曰聞後如何。師曰。領話好　問魚鼓未鳴

時如何。師曰。看天看地。曰鳴後如何。師曰。棒鉢上堂
　問古寒㵎泉時如何。師曰。不是衲僧行履處。曰如
何是衲僧行履處。師曰。不見古㵎寒泉　問兩手獻
尊堂時如何。師曰。是甚麼　問學人到寶山。空手回
時如何。師曰。臘月三十日　問如何是和尚家風。師
曰。饑不擇食　問如何是和尚為人句。師曰。拈柴擇
菜。曰莫祇這便是也無。師曰。更須仔細　問撥塵見
佛時如何。師曰。佛亦是塵　問如何是道人活計。師
曰。山僧自小。不曾入學堂　官人指木魚問。這箇是
甚麼。師曰。驚回多少瞌睡人。官曰。洎不到此間。師曰。
無心打無心　問如何是清淨法身。師曰。灰頭土面。
曰。為甚麼如此。師曰。爭怪得山僧。曰未審法身向上
還有事也無。師曰有。曰如何是向上事。師曰。毗盧頂
上金冠子　問菩提本無樹。何處得子來。師曰。喚作
無得麼　問持地菩薩修路等佛。和尚修橋等何人。
師曰。近後　問和尚未見先德未如何。師曰。東行西
行。曰見後如何。師曰。橫擔拄杖　上堂。舉洞山曰。貪
瞋癡太無知。賴我今朝識得伊。行便打。坐便槌。分付
心王仔細推。無量劫來不解脫。問汝三人知不知。師
曰。古人與麼道。神鼎則不然。貪瞋癡實無知。十二時
中任從伊。行即往。坐即隨。分付心王擬何為。無量劫
來元解脫。何須更問知不知。

襄州谷隱山蘊聰慈照禪師

廣州張氏子。初參百丈
恒。恒因結夏上堂。舉中觀論曰。正覺無名相。隨緣即

道場。師便出問。如何是正覺無名相。丈曰。汝還見露
柱麼。師曰。如何是隨緣即道場。丈曰。今日結夏。次參
首山。問學人親到寶山。空手回時如何。山曰。家家門
前火把子。師於言下大悟。呈偈曰。我今二十七。訪道
曾尋覓。今朝喜得逢。要且不相識。後參大陽玄。玄問。
近離甚處。師曰襄州。陽曰。作麼生是不隔底句。師曰。
和尚住持不易。陽曰。且坐喫茶。師便下堂參眾。侍者
問。適來新到祇對住持不易。和尚為甚麼教坐喫茶。
陽曰。我獻他新羅附子。他酬我舶上茴香。你去問他
有語在。侍者請師喫茶。問適來祇對和尚。道住持不
易。意旨如何。師曰。真鍮不博金　住後。僧問。如何是
佛。師曰。卭州多出九節杖。曰謝師指示。師曰。且莫作
答佛話會却　問來時無物。去時空。二路俱迷。如何
得不迷去。師曰。秤頭半斤。秤尾八兩　問如何是古
佛心。師曰。踏著秤錘硬似鐵。曰意旨如何。師曰。明日
向汝道　問青山綠水即不問。急切一句。作麼生道。
師曰。手過膝耳垂肩　問如何是道。師曰。車碾馬踏。
曰如何是道中人。師曰。橫眼豎坐　問日往月來遷。
不覺年衰老。還有不老者麼。師曰有。曰如何是不老
者。師曰。虬龍筋力高聲呌。晚後精靈轉更多　問如
何是學人深深處。師曰。烏龜水底深藏六。曰未審其
中事若何。師曰。路上行人莫與知　問古人索火。意
旨如何。師曰。任他滅。曰滅後如何。師曰。初三十一
　因作清涼河堰。僧問。忽遇洪水滔天。還堰得也無。師

曰。上拄天下拄地。曰劫火洞然又作麼生。師曰。橫出
豎沒　問深山巖崖中。還有佛法也無。師曰有。曰如
何是深山巖崖中佛法。師曰。奇怪石頭形似虎。火燒
松樹勢如龍　問古人道。見色便見心。露柱是色。那
箇是心。師曰。晝見簸箕星。曰意旨如何。師曰。柳營節
級橫階上　問如何是道。師曰。善犬帶牌。曰為甚如
此。師曰。令人懼見　上堂。十五日巳前諸佛生。十五
日巳後諸佛滅。十五日巳前諸佛生。你不得離我這
裏。若離我這裏。我有鉤子鉤你十五日巳後諸佛滅。
你不得住我這裏。若住我這裏。我有錐子錐你。且道。
正當十五日。用鉤即是。用錐即是。遂有偈曰。正當十
五日。鉤錐一時息。更擬問如何。回頭日又出　問如
何是無縫塔。師曰。直下看。曰如何是塔中人。師曰。退
後退後　問承古有言。祇這如今誰動口。意旨如何。
師曰。莫認驢鞍橋。作阿爺下頷　太保張茂崇問。摩
騰入漢。巳涉繁詞。達磨單傳。請師直指。師曰。冬不寒
臘後看　問若能轉物。即同如來。萬象是物。如何轉
得。師曰。喫了飯無些子意智　問寸絲不挂法網無
邊。為甚麼却有迷悟。師曰。兩桶一擔。問有情有用。無
情無用。如何是無情應用。師曰。獨扇門子盡夜開
　上堂。春景溫和。春雨普潤。萬物生芽。甚麼處不沾恩。
且道。承恩力一句。作麼生道。良久曰。春雨一滴滑如
油　問如何是學人自己法身。師曰。每日搬柴不易。
曰此是大眾底。如何是學人底。師曰。三生六十劫

　問逐日開單展鉢。以何報答施主之恩。師曰。被這一
問和我愁殺。曰恁麼則謝供養也。師曰。得甚麼人氣
力。僧禮拜。師曰。明日更喫一頓　問古人急水灘頭
毛毬子。意旨如何。師曰。雲開月朗　問急水灘頭連
底石。意旨如何。師曰。屋破見青天。曰如何委悉。師曰。
通上徹下　問一處火發。任從你救。八方齊發時如
何。師曰快。曰還求出也無。師曰。若求出即燒殺你。僧
禮拜。師曰。直饒你不求出。也燒殺你　示眾。第一句
道得。石裏迸出。第二句道得。挨拶將來。第三句道得。
自救不了　上堂。五白猫兒爪距獰。養來堂上絕蟲
行。分明上樹安身法。切忌遺言許外生。作麼生是許
外生底句。莫錯舉　僧入室問。正當與麼時。還有師
也無。師曰。燈明連夜照。甚處不分明。曰畢竟如何。師
曰。來日是寒食。

汝州廣慧院元璉禪師

泉州陳氏子。參首山。山問。近
離甚處。師曰漢上。山豎起拳曰。漢上還有這箇麼。師
曰。這箇是甚麼盌鳴聲。山曰瞎。師曰。恰是。拍一拍便
出。他日又問。學人親到寶山。空手回時如何。山曰。家
家門前火把子。師當下大悟曰。某甲不疑天下老和
尚舌頭也。山曰。汝會處作麼生。與我說來看。師曰。祇
是地上水碙砂也。山曰。汝會也。師便禮拜　住後。僧
問。如何是祖師西來意。師曰。竹竿頭上曜紅旗　侍
郎楊億問。天上無彌勒。地下無彌勒。未審在甚麼處。
師曰。敲甎打瓦。曰風穴道。金沙灘頭馬郎婦。意旨如

何。師曰。更道也不及　問如何是無位真人。師曰。上
木下鐵。曰恁麼則罪歸有處也。師曰。判官擲下筆。僧
禮拜。師曰。拖出　問如何是佛。師曰。兩箇不是多
　上堂。臨濟兩堂首座相見。同時下喝。諸人且道還有
賓主也無。若道有。祇是箇瞎漢。若道無。亦是箇瞎漢。
不有不無。萬里崖州。若向這裏道得。也好與三十棒。
若道不得。亦與三十棒。衲僧家到這裏。作麼生出得。
山僧圈䙡去。良久曰。苦哉。蝦蟇蚯蚓。𨁝跳上三十三
天。撞著須彌頂百雜碎。拈拄杖曰。一隊無孔鐵鎚。速
退速退　許郎中式漕。西蜀經由謁師。適接見於佛
前。許曰。先拜佛。先拜長老。師曰。蝦蟇吞大蟲。許曰。恁
麼則不拜去也。師曰。運使話墮。許曰。許長老具一隻
眼。師以衣袖便拂。許曰。今日看破。便禮拜　宋仁宗
景祐丙子正月二十六日。示四圓相。自書虎狗鼠牛
字於中。揭方丈門。遂至九月二十六日示寂。

并州天承院三交智嵩禪師

范陽人。參首山。問如何
是佛法的的大意。山曰。楚王城畔。汝水東流。師於此
有省。乃作三元偈曰。須用直須用。心意莫定動。三歲
師子吼。十方沒狐種。我有真如性。如同幕裏隱。打破
六門關。顯出毗盧印。真骨金剛體可誇。六塵一拂永
無遮。廓落世界空為體。體上無為真到家。山聞乃請
喫茶。問這三頌是汝作耶。師曰是。山曰。或有人教汝
現三十二相時如何。師曰。某甲不是野狐精。山曰。惜
取眉毛。師曰。和尚落了多少。山以竹篦頭上打曰。這

漢向後亂作去在　住後。上堂。文殊仗劒。五臺橫行。
唐明一路。把斷妖訛。三世諸佛。未出教乘。網底游魚。
龍門難渡。垂鉤四海。祇釣獰龍格外玄談。為求知識。
若也舉揚宗旨。須彌直須粉碎。若也說佛說祖。海水
便須枯竭。寶劒揮時。毫光萬里。放汝一路通方說話。
把斷咽喉。諸人甚處出氣。僧問。鈍根樂小法。不自信
作佛。作佛後如何。師曰。水裏捉麒麟。曰與麼則便登
高座也。師曰。騎牛上三十三天　問古人拈槌豎拂。
意旨如何。師曰。騎驢不著靴　問如何是奪人不奪
境。師曰。家鄉有路無人。到曰如何是奪境不奪人。師
曰。暗傳天子勅。陪行一百程。曰如何是人境兩俱奪。
師曰。無頭蝦蟇脚指天。曰如何是人境俱不奪。師曰。
晉祠南畔長柳巷　問古人東山西嶺青。意作麼生。
師曰。波斯鼻孔大。曰與麼則西天迦葉。東土我師。師
曰。金剛手板闊　問大悲千手眼。那箇是正眼。師曰。
開化石佛拍手笑。晉祠娘子解謳歌　問臨濟推倒
黃檗。因甚維那喫棒。師曰。正狗不偷油。雞銜燈盞走
　問如何是截人之機。師曰。要用便用。曰請和尚用。
師曰。拖出這死漢　鄭工部問。百尺竿頭獨打毬。萬
丈懸崖絲繫腰時如何。師曰。幽州著脚。廣南廝撲。鄭
無語。師曰。勘破這漢。鄭曰。二十年江南界裏。這回却
見禪師。師曰。瞎老婆吹火　問二邊純莫立。中道不
須安。未審。意旨如何。師曰。廣南出象牙。曰不會。請師
直指。師曰。番國皮毬八百價　上堂。寒溫冷暖。著衣

喫飯。自不欠少。波波地。覓箇甚麼。祇是諸人不肯承
當。如今還有承當底麼。有則不得孤負山河大地。珍
重　問祖師西來。三藏東去。當明何事。師曰。佛殿部
署修。僧堂老僧葢。曰與麼則全明今日事也。師曰。今
日事作麼生。僧便喝。師便打　問如何是學人用心
處。師曰。光剃頭淨洗鉢。曰如何是學人行履處。師曰。
僧堂前。佛殿後　上堂。舉法眼偈曰。見山不是山。見
水何曾別。山河與大地。都是一輪月。大小法眼未出
涅槃堂。三交即不然。山河與大地。錐刀各自用。久立
珍重。

忻州鐵佛院智嵩禪師

有同參到。師見便問。還記得
相識麼。參頭擬議。第二僧。打參頭一坐具曰。何不快
祇對和尚。師曰。一箭兩垛　師問僧甚處來。曰臺山
來。師曰。還見龍王麼。曰和尚試道看。師曰。我若道即
瓦解冰消。僧擬議。師曰。不信道　問亡僧遷化。向甚
麼處去也。師曰。丁坡不走。快便難逢。

汝州首山懷志禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
三尺杖子破瓦盆　問如何是佛。師曰。桶底脫　問
從上諸聖有何言句。師曰。如是我聞。曰不會。師曰。信
受奉行。

池州仁王院處評禪師

問首山。如何是佛法大意。山
便喝。師禮拜。山拈棒。師曰。老和尚沒世界那。山拋下
拄杖曰。明眼人難謾。師曰。草賊大敗。

隨州智門迥罕禪師

為北塔僧使。點茶次。師起揖曰。

僧使近上坐。使曰。鷂子頭上。爭敢安巢。師曰。棒上不
成龍。隨後打一坐具。使茶罷。起曰。適來却成觸忤和
尚。師曰。江南杜禪客。覓甚麼第二盌。

襄州鹿門慧照山主

楊億侍郎問曰。入山不畏虎。當
路却防人時如何。師曰。君子坦蕩蕩　僧問。如何是
鹿門山。師曰。石頭。大底大。小底小。曰如何是山中人。
師曰。橫眼豎臥。

丞相王隨居士

謁首山。得言外之旨。自爾履踐深明。
大法臨終書偈曰。畵堂燈巳滅。彈指向誰說。去住本
尋常。春風掃殘雪。

五燈全書卷第二十二
