











五燈全書卷第四十二
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下十四世

五祖演禪師法嗣

成都府昭覺寺佛果克勤禪師

彭州駱氏子。世業儒。
師兒時。日記千言。偶遊妙寂寺。見佛書三復。悵然如
獲舊物。乃喜曰。予殆過去沙門也。即去家。依自省祝
髮。從文照通講說。又從敏行授楞嚴。俄得病瀕死。歎
曰。諸佛涅槃正路。不在文句中。吾欲以聲求色見。宜

其無以死也。遂棄去。參真覺勝。勝方創臂出血。指示
師曰。此曹谿一滴也。師矍然。良久曰。道固如是乎。即
徒步出蜀。首謁玉泉皓。次依金鑾信。大溈喆。黃龍心。
東林度。諸老僉指為法器。而晦堂稱。他日臨濟一派
屬子矣。最後見五祖。盡其機用。祖皆不諾。乃謂祖強
移換人。出不遜語。忿然而去。祖曰。待你著一頓熱病
打時。方思量我在。師到金山染傷寒困極。以平日見
處試之。無得力者。追繹五祖之言。乃自誓曰。我病稍
間。即歸五祖。病痊尋歸。祖一見而喜。令即參堂。便入
侍者寮。方半月。會部使者解印還蜀。詣祖問道。祖曰。
提刑少年曾讀小艶詩否。有兩句頗相近。頻呼小玉
元無事祇要檀郎認得聲。提刑應諾諾。祖曰。且子細。
師適歸侍立次。問曰。聞和尚舉小艶詩。提刑會否。祖
曰。他祇認得聲。師曰。祇要檀郎認得聲。他既認得聲。
為甚麼却不是。祖曰。如何是祖師西來意。庭前栢樹
子聻。師忽有省。遽出。見鷄飛上欄干。鼓翅而鳴。復自
謂曰。此豈不是聲。遂袖香入室。通所得。呈偈曰。金鴨
香銷錦繡幃。笙歌叢裏醉扶歸。少年一段風流事。祇
許佳人獨自知。祖曰。佛祖大事。非小根劣器所能造
詣。吾助汝喜。祖徧謂山中耆舊曰。我侍者。參得禪也。
由此所至推為上首。宋崇寧中。還里省親。四眾迓拜。
成都帥翰林郭知章。請開法六祖。更昭覺。政和間。謝
事。復出峽南遊。時張無盡。寓荊南。以道學自居。少見
推許。師艤舟謁之。劇談華嚴旨要曰。華嚴現量境界。

理事全真。初無假法。所以即一而萬。了萬為一。一復
一。萬復萬。浩然莫窮。心佛眾生。三無差別。卷舒自在。
無礙圓融。此雖極則。終是無風帀帀之波。公於是。不
覺促榻。師遂問曰。到此與祖師西來意。為同為別。公
曰同矣。師曰。且得沒交涉。公色為之慍。師曰。不見雲
門道。山河大地。無絲毫過患。猶是轉句。直得不見一
色。始是半提。更須知有向上全提時節。彼德山臨濟。
豈非全提乎。公乃首肯。翌日。復舉事法界理法界。至
理事無礙法界。師又問。此可說禪乎。公曰。正好說禪
也。師笑曰。不然。正是法界量裏在。葢法界量未滅。若
到事事無礙法界。法界量滅始好說禪。如何是佛乾
屎橛如何是佛麻三斤是故真淨偈曰。事事無礙。如
意自在手把豬頭。口誦淨戒。趂出婬坊。未還酒債。十
字街頭。解開布袋。公曰。美哉之論。豈易得聞乎。於是。
以師禮留居碧巖。復徙道林。樞密鄧公子常。奏賜紫
服師號。詔住金陵蔣山。學者無地以容。勅補天寧萬
壽。徽宗召見。褒寵甚渥。高宗建炎初。又遷金山。適駕
幸維揚。入對。賜圓悟禪師。改雲居。久之復領昭覺
　僧問。雲門道須彌山。意旨如何。師曰。推不向前。約不
退後。曰未審還有過也無。師曰。坐却舌頭　問法不
孤起。仗境方生。提坐具曰。這個是境。那個是法。師曰。
却被闍黎奪却鎗　問古人道。楖栗橫擔不顧人。直
入千峰萬峰去。未審那裏是他住處。師曰。騰蛇纏足。
路布繞身。曰朝看雲片片。暮聽水潺潺。師曰。却須截

斷始得。曰此回不是夢。真個到廬山。師曰。高著眼
　問。猿抱子歸青嶂後。鳥銜花落碧巖前。此是和尚舊
時安身立命處。如何是道林境。師曰。寺門高開洞庭
野。殿脚插入赤沙湖。曰如何是境中人。師曰。僧寶人
人滄海珠。曰此是杜工部底。作麼生是和尚底。師曰。
且莫亂道　問如何是奪人不奪境。師曰。山僧有眼
不曾見。曰如何是奪境不奪人。師曰。闍黎問得自然
親。曰如何是人境俱奪。師曰收。曰如何是人境俱不
奪。師曰放　問有句無句。如藤倚樹。如何得透脫。師
曰。倚天長劒逼人寒。曰祇如樹倒藤枯。溈山為甚麼
呵呵大笑。師曰。愛他底著他底。曰忽被學人掀倒禪
牀。抝折拄杖。又作個甚麼伎倆。師曰。也是賊過後張
弓　問明歷歷露堂堂。因甚麼乾坤收不得。師曰。金
剛手裏八稜棒。曰忽然一喚便回。還當得活也無。師
曰。鶖子目連無奈何。曰不落照不落用。如何商量。師
曰。放下雲頭。曰忽遇其中人時如何。師曰。騎佛殿出
山門。曰萬象不來渠獨語。教誰招手上高峰。師曰。錯
下名言　上堂。通身是眼見不及。通身是耳聞不徹。
通身是口說不著。通身是心鑒不出。直饒盡大地明
得。無絲毫透漏。猶在半途。據令全提。且道。如何展演。
域中日月縱橫挂。一亘晴空萬古春　上堂。山頭鼓
浪。井底揚塵。眼聽似震雷霆。耳觀如張錦繡。三百六
十骨節。一一現無邊妙身。八萬四千毛端。頭頭彰寶
王剎海。不是神通妙用。亦非法爾如然。苟能千眼頓

開。直是十方坐斷。且超然獨脫一句。作麼生道。試玉
須經火。求珠不離泥　上堂。本來無形段。那復有脣
觜。特地廣稱揚。替他說道理。且道。他是阿誰　上堂。
十五日巳前。千牛拽不回。十五日巳後。俊鶻趂不及。
正當十五日。天平地平。同明同暗。大千沙界。不出當
處。可以含吐十虗。進一步。超越不可說香水海。退一
步。坐斷千里萬里。白雲不進不退。莫道闍黎。老僧也
無開口處。舉拂子曰。正當恁麼時如何。有時拈在千
峰上。劃斷秋雲不放高　上堂。十方同聚會。本來身
不昧。個個學無為。頂上用鉗鎚。此是選佛場。深廣莫
能量。心空及第歸。利劒不如錐。龐居士。舌拄梵天。口
包四海。有時將一莖草。作丈六金身。有時將丈六金
身。作一莖草。甚是奇特。雖然如此。要且不曾動著向
上關。且如何是上關。鑄印築高壇　上堂。有句無句。
超宗越格。如藤倚樹。銀山鐵壁。及至樹倒藤枯。多少
人失却鼻孔。直饒收拾得來。巳是千里萬里。祇如未
有恁麼消息時如何。還透得麼。風暖鳥聲碎。日高華
影重　上堂。第一句薦得。祖師乞命。第二句薦得。人
天膽落。第三句薦得。虎口橫身。不是循途守徹。亦非
革轍移途。透得則六臂三頭。未透亦人間天上。且三
句外一句。作麼生道。生涯祇在絲綸上。明月扁舟泛
五湖　示眾。一言截斷。千聖消聲。一劒當頭。橫屍萬
里。所以道。有時句到意不到。有時意到句不到。句能
剗意。意能剗句。意句交馳。衲僧巴鼻。若能恁麼轉去。

青天也須喫棒。且道。憑個甚麼。可憐無限弄潮人。畢
竟還落潮中死　示眾。萬仞崖頭撒手。須要其人。千
鈞之弩發機。豈為鼷鼠。雲門睦州。當面蹉過。德山臨
濟。誑謼閭閻。自餘立境立機。作窠作窟。故是鬼家活
計。且獨脫一句。作麼生道。萬緣遷變渾閑事。五月山
房冷似冰　紹興乙卯八月己酉。示微恙。趺坐書偈
遺眾。投筆而逝。茶毗。舌齒不壞。設利五色無數。塔于
昭覺寺之側。諡真覺禪師。閱世七十有三。坐夏五十
有五。

舒州太平佛鑑慧懃禪師

本郡汪氏子。丱歲師廣教
圓深。試所習得度。每以唯此一事實。餘二則非真。味
之有省。乃徧參名宿。往來五祖之門有年。恚祖不為
印據。與圓悟相繼而去。及悟歸五祖方丈徹證。而師
忽至。意欲他邁。悟勉令挂搭。且曰。某與兄相別。如月
餘。比舊相見時如何。師曰。我所疑者此也。遂參堂。一
日。聞祖舉僧問趙州。如何是和尚家風。州曰。老僧耳
聾。高聲問將來。僧再問。州曰。你問我家風。我却識你
家風了也。師即大豁所疑曰。乞和尚指示極則。祖曰。
森羅及萬象。一法之所印。師展拜。祖令主翰墨。後同
圓悟語話次。舉東寺問仰山鎮海明珠因緣。至無理
可伸處。圓悟徵曰。既云收得。逮索此珠。為甚又道無
言可對。無理可伸。師不能加答。明日謂悟曰。東寺祇
索一顆珠。仰山當下傾出一栲栳。悟深肯之。乃告之
曰。老兄更宜親近老和尚去。師一日造方丈。未及語。

被祖詬罵。懡㦬而退。歸寮閉門打睡。恨祖不巳。悟巳
密知。即往扣門。師曰誰。悟曰我。師即開門。悟問。你見
老和尚如何。師曰。我本不去。被你賺累我。遭這老漢
詬罵。悟呵呵大笑曰。你記得前日下底語麼。師曰。是
甚麼語。悟曰。你又道。東寺祇索一顆。仰山傾出一栲
栳。師當下釋然。悟遂領師。同上方丈。祖纔見。遽曰。且
喜大事了畢。明年。命師為第一座。會太平靈源赴黃
龍。其席既虗。源薦師於舒守孫鼎臣。遂命補處　五
祖付法衣。師受而捧以示眾。昔釋迦文佛。以丈六金
襴袈裟。披千尺彌勒佛身。佛身不長。袈裟不短。會麼。
即此樣無他樣。自是法道大播。宋徽宗政和初。詔住
東都智海。乙未乞歸。得旨居蔣山。樞密鄧公子常。奏
賜徽號椹服　僧問。如何是祖師西來意。師曰。喫醋
知酸。喫鹽知鹹。曰弓折箭盡時如何。師曰。一場懡㦬
　問不與萬法為侶者。是甚麼人。師曰。拶破露柱。曰
歸鄉無路時如何。師曰。王程有限。曰前三三後三三。
又作麼生。師曰。六六三十六　問如何是主中賓。師
曰。進前退後愁殺人。曰如何是賓中主。師曰。真實之
言成妄語。如何是賓中賓。師曰。夫子遊行厄在陳。曰
如何是主中主。師曰。終日同行非伴侶。曰賓主巳蒙
師指示。向上宗乘事若何。師曰。大斧斫了手摩挲
　問。即心即佛即不問。非心非佛事如何。師曰。昨日有
僧問。老僧不對。曰未審與即心即佛。相去多少。師曰。
近則千里萬里。遠則不隔絲毫。曰忽被學人截斷兩

頭。歸家穩坐。又作麼生。師曰。你家在甚麼處。曰大千
沙界內。一個自由身。師曰。未到家在。更道。曰學人到
這裏。直得東西不辨。南北不分去也。師曰。未為分外
　上堂。至道無難。唯嫌揀擇。桃花紅。李花白。誰道融
融只一色。燕子語。黃鸚鳴。誰道關關祇一聲。不透祖
師關棙子。空認山河作眼睛　上堂。日日日西沉。日
日日東上。若欲學菩提。擲下拄杖曰。伹看此模樣
　五祖周祥。上堂。去年今日時。紅爐片雪飛。今日去年
時。曹娥讀夜碑。末後一句子。佛眼莫能窺。白蓮峰頂
上。紅日繞須彌。鳥啄珊瑚樹。鯨吞離水犀。太平家業
在。千古襲楊岐　上堂。橫拄杖曰。先照後用。豎起曰。
先用後照。倒轉曰。照用同時。卓一下曰。照用不同時。
汝等諸人。被拄杖一口吞盡了也。自是你不覺。若向
這裏道得轉身句。免見一場氣悶。其或未然。老僧今
日失利　上堂。金烏急。玉兔速。急急流光七月十。無
窮遊子不歸家。縱歸祇在門前立。門前立。把手牽伊
不肯入。萬里看看寸草無。殘花落地無人拾。無人拾。
一回雨一回滋　上堂。世尊有密語。迦葉不覆藏。你
尋常說黃道黑。評品古今。豈不是密語。你尋常折旋
俯仰。拈匙把箸。祇揖萬福。是覆藏不覆藏。忽然瞥地
去。也不可知。要會麼。世尊有密語。冬到寒食一百五。
迦葉不覆藏。水泄不通巳露贓。靈利衲僧如會得。一
重雪上一重霜　上堂。十五日巳前事。錦上鋪花。十
五日巳後事。如海一漚發。正當十五日。大似一尺鏡。

照千里之像。雖則真空絕跡。其奈海印發光。任他露
柱開花。說甚佛面百醜。何故。到頭霜夜月。任運落前
溪　上堂。舉僧問趙州。如何是不遷義。州以手作流
水勢。其僧有省。又僧問法眼。不取於相。如如不動。如
何是不取於相。見於如如不動。眼曰。日出東方夜落
西。其僧亦有省。若也於此見得。方知道。旋嵐偃嶽。本
來常靜。江河競注。元自不流。其或未然。不免更為饒
舌。天左旋。地右轉。古往今來經幾徧。金烏飛。玉兔走。
纔方出海門。又落青山後。江河波渺渺。淮濟浪悠悠。
直入滄溟晝夜流。遂高聲曰。諸禪德。還見如如不動
麼　師室中以水骰子六隻。面面皆書么字。僧纔入。
師擲曰。會麼。僧擬不擬。師即打出　政和丁酉九月
八日上堂。祖師心印。狀似鐵牛之機。去即印住。住即
印破。直饒不去不住。亦未是衲僧行履處。且作麼生
是衲僧行履處。待十月前後。為諸人注破。至後月八
日。沐浴更衣。端坐手寫數書。別故舊。停筆而化。闍維。
收靈骨設利。塔于本山。

舒州龍門佛眼清遠禪師

臨卭李氏子。嚴正寡言。十
四圓具。依毗尼究其說。因讀法華。至是法非思量分
別之所能解。持以問講師。講師莫能答。師嘆曰。義學
名相。非所以了生死大事。遂卷衣南遊。造舒州太平
演法席。因行丐於廬州。偶雨。足跌仆他。煩懣間。聞二
人交相惡罵。諫者曰。你猶自煩惱在。師於言下有省。
及歸。凡有所問。演即曰。我不如你。你自會得好。或曰。

我不會。我不如你。師愈疑。遂咨決於禮首座。禮乃以
手引師之耳。繞圍爐數帀。且行且語曰。你自會得好。
師曰。有冀開發。乃爾相戲耶。禮曰。你他後悟去。方知
今日曲折耳。太平將遷海會。師慨然曰。吾持鉢方歸
復參。隨往一荒院。安能究決已事耶。遂作偈告辭。之
蔣山坐夏。邂逅靈源。日益厚善。從容言話間。師曰。比
見都下一尊宿。語句似有緣。靈源曰。演公天下第一
等宗師。何故捨而事遠遊。所謂有緣者。葢知解之師。
與公初心相應耳。師從所勉。徑趨海會。後命典謁。適
寒夜孤坐。撥爐見火一豆許。恍然自喜曰。深深撥有
些子。平生事只如此。遽起閱几上傳燈錄。至破竈墮
因緣。忽大悟。作偈曰。刁刁林鳥啼。披衣終夜坐。撥火
悟平生。窮神歸破墮。事皎人自迷。曲淡誰能和。念之
永不忘。門開少人過。圓悟因詣其寮。舉青林般土話
驗之。且謂。古今無人出得。你如何會。師曰。也有甚難。
悟曰。祇如他道鐵輪天子寰中旨。意作麼生。師曰。我
道。帝釋宮中放赦書。悟退語人曰。且喜。遠兄便有活
人句也。自是隱居四面大中庵。屬天下一新崇寧萬
壽寺。舒守王公渙之。命師開法。次補龍門。道望尤振。
後遷和之褒禪。樞密鄧公洵武。奏賜師號紫衣　上
堂。卓拄杖曰。還搆得麼。莫道今日猶較些子。直須向
無摸索處。傾湫倒岳。搆得始得。山僧恁麼道。可殺不
識好惡。雖然如是。直饒你搆得。我更問你。從前殺盜
婬妄罪。飲酒食肉罪。教什麼人還。又卓拄杖曰。金剛

作醜。佛受香油　東山和尚忌辰。上堂。先師當年末
後句。與人皮下挑出剌。譬如六月日中冰。銷鎔處處
皆相似。後來聽警各流傳。更加一二與三四。個中孰
是無耳人。明見去來不生死。先師老和尚。某奉侍日
久。多蒙苦口提撕。追遠之誠。何可忘也。聊設小供。諸
人且道。先師還來也無。若道來。入滅十餘年。如何見
得來底道理。若道不來。又用設齋作什麼。道來也有
詨訛。道不來也有詨訛。若為得無詨訛去。還知得麼。
三個渾崙鐵餕饀。一雙無縫木饅頭。久立　上堂。大
眾。或有人喚上座。上座便應。設使不應。心中也須領
覽。今時學人。便道應底是也。領覽底是也。若如此會。
便是入地獄漢子。是即且置。且道。面前是阿難喚你。
是有人喚耶。是無人喚耶。還裁斷得麼。若是有人喚。
山精鬼魅喚你時。天魔外道喚你時。如何辨白。若道
無人喚。你又不聾不騃。如何得無人喚。者個是十二
時中。生死路頭事。諸人明得麼。有人喚生迷亂。無人
喚遭擊絆。若能行生死斷。萬兩金終不換　上堂。毗
目仙人。執善財手。頓見過去微塵諸佛。及其放手。宛
然依舊。龍門長老。領諸大眾。爰於此地。結足安居。及
其解夏。宛然依舊。善財依舊處。微塵諸佛。舍攝有歸。
大眾依舊處。三月九旬。歛收無迹。還會麼。毛端藏剎
海。芥子納須彌。不離見聞緣。超然登十地。四生六道。
即心自性。三塗八難。普現色身。居華藏海之中。住不
思議之內。如斯之旨。乃吾輩之常分耳。還信得及麼

　上堂。今日七月二十。解夏來又是五日也。你禪僧
家。盡道我會也。且道。今日是七月二十。不是七月二
十。或若當此一問。於佛法中如何祇對。有底師僧道。
你何不問本分事。者個是世間日月。大眾那個是世
間日月。又豈有不管底法。又有師僧道。不動世間一
星子。就上便明取恁麼事。今日七月二十也。大眾那
裏是不動底一星子。得安樂底人。終不作者般去就。
山僧問你。今日是七月二十。不是七月二十。有人明
得麼。古人曰。世間事明不得。佛法大遠在。者裏若分
疎不下。一切處礙塞殺人。還知麼。大火聚中難著手。
清涼地內易安身。久立　上堂。舉問雲居。如何是道
中人。對曰。如死人手。道中人相見時如何。對曰。如死
人眼。大眾。作麼生是如死人手。師拈拄杖曰。不執捉。
怎生是如死人眼。師擘開眼曰。不照燭。你諸人好會
取。祇如前日送亡僧。山僧道。一隊死漢。送個活漢。有
人會恁麼說話麼。怎生是一隊死漢。移身不移步。怎
生是一個活漢。萬機俱不到。後生兄弟。初秋夏末。何
不哮吼一聲。壁立千仞。令我知道。你是個人。向活中
明取死句。死中明取活句。若不然者。求生不得生。求
死不得死。喫辛苦也。直須哮吼一聲　上堂。僧問。道
在慵開口。詩成自點頭時如何。師點頭數下。僧曰。今
日得遇也。師曰。莫亂開口。乃曰。諸人每日行千行萬。
不是不到。何故却不分曉。祇為信之不及。若信得及。
則不得而到也。十方世界事。不待思量。一時曉了得。

諸人每日說千說萬。不是說不到。何故却不分曉。亦
是信之不及。若也信得及。則實無所說也。三世如來
所說之法。不待思量。一時曉了得。大眾。還得恁麼田
地也未。我此宗門。祇論證悟。不論解會。若是為生死
底人。須求親證。若是人我參學之人。恥為不會。須求
覓解會。到處覓相似語句。遞相印證。巳後胡亂教壞
人家男女。我此法中。都無是事。還知麼。聾人也唱邊
笳曲。好惡高低自不聞　上堂。世人盡道路行難。未
分真金入火看。煉去煉來金體淨。一槌打作玉欄干
　請化主上堂。一竿一笠一蓑衣。急水灘頭下釣絲。
鈎上錦鱗容易得。蘆花深處月明歸。舉古人問三尊
宿。二龍爭珠。誰是得者。一曰。得即失。一曰。老僧祇管
看。一曰。誰是不得者。師曰。得即失。著忙作什麼。老僧
祇管看。看濟什麼事。末後一則語。誰是不得者。若人
會得祖師言句。一大藏教。自然不疑去。還明得麼。誰
是不得者。非取亦非捨。馬載驢䭾時。便是歸來也
　上堂。打動龍門鼓。喚起鐵駿餡。請君一咬破。山僧豈
相賺。先師曾得力。滋味今不減。若也不奈何。好個鐵
駿餡　上堂。若論此事。如人買田地相似。四至界畔。
一時分明。結契了也。唯有中間樹子。猶屬我存。大眾。
既是四至分明。結契了也。為什麼中間樹子猶屬他。
不見道。千年田八百主。若識得中間樹子。耕鋤任你
耕鋤。布種任你布種。開花任你開花。結子任你結子。
若無中間樹子。爭喚作常住。良久曰。作麼生。自曰。高

處高平。低處低平　上堂。龍門別無奇妙。剛謂單傳
心要。豈惟淺水無魚。撥剔全無孔竅。二時展鉢開單。
逐日屙屎送尿。萬事與人一般。子細看來好笑。既是
萬事與人一般。為什麼稱善知識。良久曰。我也理會
不出　上堂。不動龍門內。行參古佛機。親逢渠面目。
肯話自容儀。凡聖心平等。高低路坦夷。丹霞燒木佛。
院主落鬚眉。何故○。下座　上堂。臘月扇子功勳絕。
浩浩凉風動寥泬。豈上炎蒸六月天。暫時與君解煩
熱　五祖忌辰上堂。趙州不見南泉。山僧不識五祖。
甜瓜徹蒂甜自。苦瓠連根自苦　上堂。達磨大師入
中國。至今幾千年。得其道者甚眾。領其旨者實多。大
似一人傳虗。萬人傳實。大眾。流言止於智者。諸人三
十年後。莫道見龍門來　上堂。舉僧問德山。如何是
宗門奇特事。山曰。我宗無語句。實無一法與人。師曰。
漏逗了也。僧問雪峰。和尚見德山。得個什麼便歸來。
峰曰。我當時空手去。空手回。師曰。漏逗了也。睦州喚
僧。僧回頭。州曰。擔板漢。師曰。漏逗了也。一漏逗。二漏
逗。三漏逗。用意攙前先在後。莫於佛祖結冤親。好看
衣珠常離垢。家中人。鬬頭走淮南。笑殺龍門叟。有人
若會笑因由。眼似銅鈴大如斗。阿呵呵。歸堂去　上
堂。慮而解。思而知。孤燈難竝太陽輝。不是心。不是佛。
為君掃蕩精靈窟。摩天鷂子入雲飛。千里萬里祇一
突。阿剌剌　上堂。道可學耶。實不可學。心可悟耶。實
不可悟。不學不悟。真機全露。明日娑婆。浮生旦暮。眼

若不睡諸夢除。古今出入無門戶。遂召大眾曰。是什
麼　上堂。海門山。長安道。茫茫烟水連芳草。樓頭客。
馬上郎。一聽落梅悲故鄉。春風過眼花飛盡。蝴蝶翩
翩過短墻。君更聽。是何章。會不得。參堂去　上堂。褒
禪乍住太乾枯。月白風清入畫圖。人間縱有千般樂。
不及今朝事事無。乃呵呵大笑。好大哥　上堂。雲中
石塔摩星斗。定明禪師大張口。是你之言若解參。不
必腰包天下走。遂卓拄杖一下曰。鳥對初陽自在啼。
犬逢生漢連聲吼。又卓拄杖一下　師嘗題語于龍
門延壽壁間曰。佛許有病者當療治。容有將息所也。
禪林凡有數名。或曰涅槃。見法身常住。了法不生也。
或曰省行。知此違緣。皆從行苦也。或曰延壽。欲得慧
命。扶持色身也。其實。使人了生死處也。多見少覺微
恙。便入此堂。不強支吾。便有補益。及呼久病。思念鄉
閭。不善退思滅除苦本。先聖云。病者眾生之良藥。若
善服食。無不瘥者也　宣和初。以病辭歸蔣山之東
堂。庚子書雲前一日。飯食訖。趺坐謂其徒曰。諸方老
宿。臨終必留偈辭世。世可辭耶。且將安往。乃合掌怡
然趨寂。門人函骨歸龍門。塔于靈光臺側。

潭州開福道寧禪師

歙溪汪氏子。壯為道人。於崇果
寺執浴。一日將濯足。偶誦金剛經。至於此章句能生
信心以此為實。遂忘所知。忽垂足沸湯中。發明己見。
後祝髮蔣山。依雪竇老良一年。徧參名宿。晚至白蓮。
聞五祖小參。舉忠國師古佛淨瓶。趙州狗子無佛性

話。頓徹法源。宋大觀中。潭帥席公震。請住開福。衲子
景從　浴佛上堂。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度
人巳畢。諸禪德。日日日從東畔出。朝朝鷄向五更啼。
雖然不是桃花洞。春至桃花亦滿溪。又道。毗藍園內。
右脇降生。七步周行。四方目顧。天上天下。唯我獨尊。
大似貪觀天上月。失却手中珠。還知落處麼。若知落
處。方為孝子順孫。苟或未然。不免重下註脚。良久曰。
天生伎倆能奇怪。末上輸他弄一場　示眾。秋日耀
長空。秋光浸虗碧。傷嗟門外人。處處尋彌勒。驀路忽
擡頭。相逢不相識。諸禪德。既是相逢。為甚麼却不相
識。剪盡霜前竹。臨溪不化龍　上堂。徧界不曾藏。通
身無影像。相逢莫訝太愚癡。曠劫至今無伎倆。無伎
倆少人知。大抵還他肌骨好。何須臨鏡畫蛾眉　上
堂。摩竭正令。未免崎嶇。少室垂慈。早傷風骨。腰囊挈
錫。孤負平生。煉行灰心。遞相鈍置。爭似春雨晴春山
青。白雲三片四片。黃鳥一聲兩聲。千眼大悲看不足。
王維雖巧畫難成。直饒便恁麼。猶自涉途程。且不涉
途程一句。作麼生道。人從汴州來。不得東京信　僧
問。蓮華未出水時如何。師曰。人天合掌。曰出水後如
何。師曰。不礙往來看　問如何是句到意不到。師曰。
瑞草本無根。信手拈來用。曰如何是意到句不到。師
曰。領取鈎頭意。莫認定盤星。曰如何是意句俱到。師
曰。大悲不展手。通身是眼睛。曰如何是意句俱不到。
師曰。君向瀟湘我向秦　徽宗政和癸巳十一月四

日。淨髮沐浴。次日齋罷。小參。舉世尊臨涅槃曰。汝等
善觀吾紫磨金色之身。今日即有。明日即無。若道吾
入涅槃。非吾弟子。道吾不入涅槃。亦非吾弟子。師曰。
諸人于此倜儻分明。便知開福落處。其或未然。開福
與麼來。滿世無相識。水月與空花。誰虗復誰實。住院
經五年。都盧如頃刻。瑞雲散盡春風生。失却文殊與
彌勒。下座　勉眾行道。辭語誠切。期初七示寂。至日
酉時。跏趺而逝。闍維。獲設利五色。歸藏于塔。

彭州大隨南堂元靜禪師

䦘之玉山大儒趙約仲之
子也。十歲病甚。每禱之感異夢。捨令出家。師成都大
慈寶生院宗裔。宋元祐戊辰。通經得度。留講聚有年。
而南下首參永安恩。於臨濟三頓棒話發明。次依諸
名宿。無有當意者。聞五祖機峻。欲抑之。遂謁祖。祖乃
曰。我此間。不比諸方。凡於室中。不要汝進前退後。豎
指擎拳。繞禪牀。作女人拜。提起坐具。千般伎倆。祇要
你一言下諦當。便是汝見處。師茫然。退參三載。一日
入室罷。祖謂曰。子所下語。巳得十分。試更與我說看。
師即剖而陳之。祖曰。說亦說得十分。更與我斷看。師
隨所問而判之。祖曰。好即好。祇是未曾得老僧說話。
在齋後可來祖師塔所。與汝一一按過始得。及至彼。
祖便以即心即佛。非心非佛。睦州擔板漢。南泉斬貓
兒。趙州狗子無佛性有佛性之語。編辟之。其所對了
無凝滯。至子胡狗話。祖遽轉面曰。不是。師曰。不是却
如何。祖曰。此不是。則和前面皆不是。師曰。望和尚慈

悲指示。祖曰。看他道。子胡有一狗。上取人頭。中取人
腰。下取人脚。入門者好看。纔見僧入門。便道看狗。向
子胡道看狗處。下一轉語。教子胡結舌。老僧鈐口。便
是你了當處。次日入室。師默啟其說。祖笑曰。不道你
不是。千了百當底人。此語祇似先師下底語。師曰。某
何人。得似端和尚。祖曰。不然。老僧雖承嗣他。謂他語
拙。葢祇用遠錄公手段接人故也。如老僧。共遠錄公。
便與百丈黃檗南泉趙州輩。把手共行。纔見語拙即
不堪。師以為不然。乃曳杖渡江。適大水泛漲。因留四
祖。儕輩挽其歸。又二年。祖方許可。嘗商略古今次。執
師手曰。得汝說須是吾舉。得汝舉須是吾說。而今而
後。佛祖祕要。諸方關鍵。無逃子掌握矣。遂創南堂以
居之。於是名冠寰海。成都帥席公旦。請開法嘉祐。未
幾。徙昭覺。遷能仁及大隨　上堂。君王了了。將帥惺
惺。一回得勝。六國平寧　上堂。舉白雲端頌臨濟參
黃檗話曰。一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯翻鸚鵡洲。有意
氣時添意氣。不風流處也風流。師曰。大隨即不然。行
年七十老躘蹱。眼目精明耳不聾。忽地有人欺負我。
一拳打倒過關東　上堂。問答巳。乃曰。有祖巳來。時
人錯會。祇將言句。以為禪道。殊不知。道本無體。因體
而得名。道本無名。因名而立號。祇如適來上座。纔恁
麼出來。便恁麼歸眾。且道。具眼不具眼。若道具眼。纔
恁麼出來。眼在甚麼處。若道不具眼。爭合便恁麼去。
諸仁者。於此見得倜儻分明。則知二祖禮拜。依位而

立。真得其髓。祇這些子。是三世諸佛命根。六代祖師
命脈。天下老和尚安身立命處。雖然如是。須是親到
始得　上堂。自己田園任運耕。祖宗基業力須爭。悟
須千聖頭邊立。用向三塗底下行　僧問。祖師心印。
請師直指。師曰。你聞熱麼。曰聞。師曰。且不聞寒。曰和
尚還聞熱否。師曰不聞。曰為甚麼不聞。師搖扇曰。為
我有這個　問如何是奪人不奪境。師曰。活捉魔王
鼻孔穿。曰如何是奪境不奪人。師曰。中心樹子屬吾
曹。曰如何是人境兩俱奪。師曰。一釣三山連六鰲。曰
如何是人境俱不奪。師曰。白日騎牛穿市過　問蓮
花未出水時如何。師曰好。曰出水後如何師。曰好。曰
如何是蓮花。師曰好。僧禮拜。師曰。與他三個好。萬事
一時林　問藏天下於天下。即不問。乃舉拳曰。祇如
這個。作麼生藏。師曰。有甚麼難。曰且作麼生藏。師曰。
衫袖裏。曰未審如何是紀剛佛法底人。師曰。不可是
鬼。曰忽遇殺佛殺祖底來。又作麼生支遣。師曰。老僧
有眼不曾見　問學人乍入叢林。乞師指示。師曰。喫
粥喫飯。莫教放在腦後。曰終日喫時未嘗喫。師曰。負
心衲子。不識好惡　問劫火洞然。大千俱壞。未審這
個壞也無。師曰。阿誰教你恁麼問。僧進前鞠躬曰。不
審。師曰。是壞不壞。僧無語　問如何是山裏禪。師曰。
庭前嫰竹先生筍。㵎下枯松長老枝。曰如何是市裏
禪。師曰。六街鐘鼓韻鼕鼕。即處鋪金世界中。曰如何
是村裏禪。師曰。賊盜消亡蠶麥熟。謳歌鼓舞樂昇平

　問如何是諸佛出身處。師曰。問得甚當。曰便恁麼
去時如何。師曰。答得更奇　問因山見水。見水忘山。
山水俱忘。理歸何所。師曰。山僧坐却舌頭。天地黯黑
　有一老宿垂語曰。十字街頭。起一間茅廁。祇是不
許人屙。僧舉以扣師。師曰。是你先屙了。更教甚麼人
屙。宿聞。焚香遙望大隨。再拜謝之　高宗紹興乙卯
秋七月。大雨雪。山中有異象。師曰。吾期至矣。十七日。
別郡守。以次越三日。示少恙於天彭。二十四夜。謂侍
僧曰。天曉無月時如何。僧無對。師曰。倒教我與汝下
火始得。翌日。還堋口廨院。留遺誡。蛻然示寂。門弟子
奉全身歸。烟霧四合。猿鳥悲鳴。茶毗。異香徧野。舌本
如故。設利五色者。不可計。瘞于定光塔之西。天童文
禮作師像讚曰。東山一會人。唯他不唧𠺕。別處著閑
房。叢林難講究。邡水潭虵出。驚人鈍鐵鍋。雞啼白晝。
雜劇打來。全火祇候晚歲放。疏慵却與俗和同。勤巴
子使人勘驗。擲香貼便顯家風。定光無佛。枉費羅籠。
臨行搖鐸向虗空。那知喪盡白雲宗。

漢州無為宗泰禪師

涪城人。自出關。徧遊叢社。至五
祖。告香日。祖舉趙州洗鉢盂話俾參。洎入室。舉此話
問師。你道。趙州向伊道甚麼。這僧便悟去。師曰。洗鉢
盂去聻。祖曰。你祇知路上事。不知路上滋味。師曰。既
知路上事。路上有甚滋味。祖曰。你不知耶。又問。你會
遊浙否。師曰。未也。祖曰。你未悟在。師自此凡五年不
能對。祖一日陞堂。顧眾曰。八十翁翁輥繡毬。便下座。

師欣然出眾曰。和尚試輥一輥看。祖以手作打仗鼓
勢。操蜀音。唱綿州巴歌曰。豆子山打瓦鼓。楊平山撒
白雨。白雨下取龍女。織得絹二丈五。一半屬羅江。一
半屬玄武。師聞大悟。掩祖口曰。祇消唱到這裏。祖大
笑而歸。師後還蜀。四眾請開法無為。遷正法　上堂。
此一大事因緣。自從世尊拈華。迦葉微笑。世尊曰。吾
有正法眼藏。分付摩訶大迦葉。以後燈燈相續。祖祖
相傳。迄至于今。綿綿不墜。直得徧地生花。故號涅槃
妙心。亦曰本心。亦曰本性。亦曰本來面目。亦曰第一
義諦。亦曰爍迦羅眼。亦曰摩訶大般若。在男曰男。在
女曰女。汝等諸人。但自悟去。這般盡是閑言語。遂拈
起拂子曰。會了喚作禪。未悟果然難難難。目前隔個
須彌山。悟了易易易。信口道來無不是。僧問。如何是
佛。師曰。阿誰教你恁麼問。僧擬議。師曰了。

蘄州五祖表自禪師

懷安人。初依五祖最久。未有省。
時圓悟為座元。師往請益。悟曰。見有疑處試語我。師
遂舉德山小參不答話。問話者三十棒。悟曰。禮拜著。
我作得你師。舉話尚不會。師作禮竟。悟令再舉前話。
師曰。德山小參不答話。悟掩其口曰。但恁麼看。師出
揚聲曰。屈屈。豈有公案。祇教人看一句底道理。有僧
謂師曰。兄不可如此說。首座須有方便。因靜坐體究
及旬。頓釋所疑。詣悟禮謝。悟曰。兄始知吾不汝欺。又
詣方丈。祖迎笑。自爾日深玄奧。祖將歸寂。遺言郡守。
守命嗣其席。衲子四至不可遏。師榜侍者門曰。東山

有三句。若人道得即挂搭。衲子皆披靡。一日有僧擕
坐具。徑造丈室。謂師曰。某甲道不得。祇要挂搭。師大
喜。呼維那。於明窗下安排　上堂。世尊拈華。迦葉微
笑。時人祇知拈華微笑。要且不識世尊　僧問。如何
是祖師西來意。師曰。荊棘林中舞柘枝。曰如何是佛。
師曰。新生孩子擲金盆。

蘄州龍華道初禪師

梓州馬氏子。為五祖待者。有年。
出住龍華。上堂。雞見便鬬。犬見便齩。殿上鴟吻。終日
相對。為甚麼却不瞋　師機辯峻捷。門人罔知造詣。
一日謂眾曰。昨日離城市。白雲空往還。松風清耳目。
端的勝人間。召眾曰。此是先師末後句。有頃脫然而
逝。

嘉州九頂清素禪師

本郡郭氏子。於乾明寺剃染。徧
扣禪扃。晚謁五祖。聞舉首山答西來意語。倐然契悟。
述偈曰。顛倒顛顛倒顛。新婦騎驢阿家牽。便恁麼太
無端。回頭不覺布衫穿。祖見乃問。百丈野狐話。又作
麼生。師曰。來說是非者。便是是非人。祖大悅。久之辭
歸。住清溪。次遷九頂　呂太守來。瞻大像問曰。既是
大像。因甚麼肩負兩楹。師曰。船上無散工。至閣下覩
觀音像又問。彌勒化境。觀音何來。師曰。家富小兒嬌。
守乃禮敬　勤老宿至。師問。舞劒當咽時如何。曰伏
惟尚饗。師詬曰。老賊死去你問我。勤理前語問之。師
叉手揖曰。拽破　宋高宗紹興乙卯四月二十四日。
得微疾。書偈遺眾曰。木人備舟。鐵人備馬。丙丁童子

穩穩登。喝散白雲歸去也。竟爾趨寂。

元禮首座

閩人也。受業焦山。初參演於白雲。凡入室
必謂曰。衲僧家明取緇素好。師疑之不巳。一日演陞
堂。舉首山新婦騎驢阿家牽語。乃曰。諸人要會麼。莫
問新婦阿家。免煩路上波吒。遇飯即飯。遇茶即茶。同
門出入。宿世冤家。師於言下豁如。且曰。今日緇素明
矣。宋元符已卯。演遷席祖山。命分座不就。演歸寂。即
他往。崇寧間。再到五祖。僧問。五祖遷化。向甚麼處去。
師曰。有眼無耳朵。六月火邊坐。曰意旨如何。師曰。家
貧猶自可。路貧愁殺人　或問。金剛經云。一切善法。
如何是法。師曰。上是天。下是地。中間坐底坐。立底立。
喚甚麼作善法。僧無對。師便打。後終於四明之瑞巖。

普融知藏

福州人。五祖入室次。祖舉倩女離魂話問
之。有契。呈偈曰。二女合為一媳婦。機輪截斷難回互。
從來往返絕蹤由。行人莫問來時路　凡有鄉僧來
謁。則發閩音。誦俚語曰。書頭教娘勤作息。書尾教娘
莫瞌睡。且道。中間說個甚麼。僧擬對。師即推出。

法閦上座

久依五祖。未有所入。一日造室。祖問。不與
萬法為侶者。是甚麼人。曰法閦即不然。祖以手指曰。
住住。法閦即不然。作麼生。師於是啟悟　後至東林。
宣密座席下。見其得平實之旨。一日拈華。繞度禪牀
一帀。背手插香爐中曰。和尚且道。意作麼生。度屢下
語。皆不契。踰兩月。遂問師。令試說之。師曰。某祇將華
插香爐中。和尚自疑。有甚麼事來。


雲葢本禪師法嗣

潭州南嶽承天院自賢禪師

僧問。大眾巳集。仰聽雷
音。猊座既登。請師剖露。師曰。剎竿頭上翻筋斗。曰恁
麼則嶽麓山前祥霧起。祝融峰下瑞雲生。師曰。紫羅
帳裏璨真珠　上堂。拈拄杖曰。不是心。不是佛。不是
物。擊禪牀一下曰。與君打破精靈窟。簸土揚塵無處
尋。千山萬山空突兀。復擊一下曰。歸堂去。參　上堂。
一身高隱惟南嶽。自笑孤雲未是閑。松下水邊端坐
者。也應隨例說居山。咄　上堂。五更殘月落。天曉白
雲飛。分明目前事。不是目前機。既是目前事。為甚麼
不是目前機。良久曰。欲言言不及。林下却商量。

長沙南嶽承天慧連禪師

上堂。僧問。如何是承天境。
師拈起拂子曰。如何是境中人。師以拂擊禪牀一下
曰。人境巳蒙師指示。向上宗乘事若何。師挂拂子於
舊處。乃曰。湖南近日稍別。小雪應時及節。但管積嶽
堆山。弗論春寒秋熱。阿呵呵。真可悅。庭下黃柑香不
徹　上堂。鬧市裏識取古佛。百艸頭上薦取老僧。鬧
市裏古佛且置。百艸頭上老僧。作麼生薦。良久曰。不
是逢人誇好手。大都品格合風流。

吉安廬陵香山惟德禪師

上堂。僧問。登師子座。作師
子吼。師曰。退後三步。曰忽遇文殊來。又作麼生。師曰。
列在下風。乃曰。獨坐草庵中。空生直未委。天龍殊不
知。華雨從何墜。摩竭徒掩室。毗耶空口閉。睡起一杯
茶。別是個滋味。喝一喝　上堂。難難。絲毫猶隔萬重

山。易易。剎那便到無生地。堪羨文殊與維摩。兩個紛
紛譚不二。山僧即不然。難難。揀擇明白君自看。

衡州南嶽丱衣巖治平慶禪師

上堂。僧問。如何是治
平境。師曰。石室夜深霜月白。艸衣歲久敗蒲寒。曰如
何是境中人。師曰。擕笻迎遠水。洗鉢趂朝齋。曰向上
還有事也無。師曰。木馬嘶風。泥牛渡海。乃曰。不是心。
不是佛。不是物。放出遼天鶻。還見麼。清風月下守株
人。涼兔漸遙春丱綠。喝一喝　上堂。終日茫茫。那事
無妨。且道。如何是那事。良久曰。落葉知流水。歸雲識
舊峰。

琅琊起禪師法嗣

俞道婆

金陵人也。市油餈為業。常隨眾。參問琅琊。琊
以臨濟無位真人話示之。一日。聞丐者唱蓮花樂云。
不因柳毅傳書信。何緣得到洞庭湖。忽大悟。以餈盤
投地。夫傍睨曰。你顛耶。婆掌曰。非汝境界。往見琅琊。
琊望之。知其造詣。問那個是無位真人。婆應聲曰。有
一無位人。六臂三頭努力瞋。一擘華山分兩路。萬年
流水不知春。由是聲名藹著。圓悟蔣山開堂。方至法
座前。婆于眾中躍出。以身一拶便歸眾。悟曰。見恠不
恠。其恠自壞。悟次日至其家。婆不出。厲聲曰。者般黃
口小兒。也道出來開堂說法。悟曰。婆子少賣弄。我識
得你了也。婆乃大笑。出相見　凡有僧至。則曰兒兒。
僧擬議。即掩門。佛燈珣往勘之。婆見如前所問。珣曰。
爺在甚麼處。婆轉身拜露柱。珣即踏倒曰。將謂有多

小奇特。便出。婆蹶起曰。兒兒來。識你則個。珣竟不顧。
安首座至。婆問。甚處來。安曰德山。婆曰。德山泰。乃老
婆兒子。安曰。婆是甚人兒子。婆曰。被上座一問。直得
立地放尿　婆嘗頌馬祖不安因緣曰。日面月面。虗
空閃電。雖然截斷天下衲僧舌頭。分明祇道得一半。
五燈全書卷第四十二
