










No. 1571
五燈全書卷第一
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

七佛

古佛應世。綿歷無窮。不可以周知而悉數也。祖燈相
傳。必自佛始。故自釋迦以上。略舉七佛。長阿含經云。
七佛精進力。放光滅暗冥。各各坐樹下。於中成正覺。
又曼殊室利。為七佛師。所以今之撰述。槩標七佛。

毗婆尸佛(過去莊嚴劫。第九百九十八尊)

偈曰。身從無相中受生。猶
如幻出諸形象。幻人心識本來無。罪福皆空無所住。
長阿含經云。人壽八萬歲時。此佛出世。種剎利。姓拘
利若。父槃頭。母槃頭婆提。居般頭婆提城。坐波波羅
樹下。說法三會。度人三十四萬八千。神足二。一名騫
茶。二名提舍。侍者無憂。子方膺。

尸棄佛(莊嚴劫。第九百九十九尊)

偈曰。起諸善法本是幻。造諸惡
業亦是幻。身如聚沫心如風。幻出無根無實性。長阿
含經云。人壽七萬歲時。此佛出世。種剎利。姓拘利若。
父明相。母光耀。居光相城。坐分陀利樹下。說法三會。
度人二十五萬。神足二。一名阿毗浮。二名婆婆。侍者
忍行。子無量。


毗舍浮佛(莊嚴劫第一千尊)

偈曰。假借四大以為身。心本無
生因境有。前境若無心亦無。罪福如幻起亦滅。長阿
含經云。人壽六萬歲時。此佛出世。種剎利。姓拘利若。
父善燈。母稱戒。居無喻城。坐婆羅樹下。說法二會。度
人一十三萬。神足二。一扶遊。二鬱多摩。侍者寂滅。子
妙覺。

拘留孫佛(見在賢劫第一尊)

偈曰。見身無實是佛身。了心如
幻是佛幻。了得身心本性空。斯人與佛何殊別。長阿
含經云。人壽四萬歲時。此佛出世。種婆羅門。姓迦葉。
父禮得。母善枝。居安和城。坐尸利沙樹下。說法一會。
度人四萬。神足二。一薩尼。二毗樓。侍者善覺。子上勝。

拘那含牟尼佛(賢劫第二尊)

偈曰。佛不見身知是佛。若實
有知別無佛。智者能知罪性空。坦然不怖於生死。長
阿含經云。人壽三萬歲時。此佛出世。種婆羅門。姓迦
葉。父大德。母善勝。居清淨城。坐烏暫婆羅門樹下。說
法一會。度人三萬。神足二。一舒槃那。二鬱多樓。侍者
安和。子導師。

迦葉佛(賢劫第三尊)

偈曰。一切眾生性清淨。從本無生無
可滅。即此身心是幻生。幻化之中無罪福。長阿含經
云。人壽二萬歲時。此佛出世。種婆羅門。姓迦葉。父梵
德。母財主。居波羅奈城。坐尼拘律樹下。說法一會。度
人二萬。神足二。一提舍。二婆羅婆。侍者善友。子集軍。

釋迦牟尼佛(賢劫第四尊)

姓剎利。父淨飯天。母大清淨玅。
位登補處。生兜率天上。名曰勝善天人。亦名護明大

士。度諸天眾。說補處行。於十方界中。現身說法。普曜
經云。佛初生剎利王家。放大智光明。照十方世界。地
涌金蓮華。自然捧雙足。東西及南北。各行於七步。分
手指天地。作獅子吼聲。上下及四維無能尊我者。即
周昭王。二十四年甲寅歲。四月八日也。至四十二年
二月八日。年十九。欲求出家。而自念言。當復何遇。即
於四門遊觀。見四等事。心有悲喜。而作思惟。此老病
死。終可厭離。於是夜子時。有一天人。名曰淨居。於牕
牖中。叉手白言。出家時至。可去矣。太子聞巳。心生歡
喜。即逾城而去。於檀特山中修道。始於阿藍迦藍處。
三年學不用處定。知非便捨。復至鬱頭藍弗處。三年
學非非想定。知非亦捨。又至象頭山。同諸外道。日食
麻麥。經於六年。故經云。以無心意無受行。而悉摧伏
諸外道。先歷試邪法。示諸方便。發諸異見。令至菩提。
故普集經云菩薩於二月八日。明星出時成道。號天
人師。時年三十矣。即穆王三年癸未歲也。既而於鹿
野苑中。為憍陳如等五人。轉四諦法輪。而證道果。說
法住世。四十九年。後告弟子摩訶迦葉吾以清淨法
眼。涅槃妙心。實相無相。微妙正法。將付於汝。汝當護
持。并勑阿難。副貳傳化。無令斷絕。而說偈曰。法本法
無法。無法法亦法。今付無法時。法法何曾法。爾時世
尊說此偈巳。復告迦葉。吾將金縷僧伽梨衣。傳付於
汝。轉授補處。至慈氏佛出世。勿令朽壞。迦葉聞偈。頭
面禮足曰。善哉善哉。我當依勑。恭順佛故。爾時世尊

至拘尸那城。告諸大眾。吾今背痛。欲入涅槃。即往熈
連河側。娑羅雙樹下。右脇累足。泊然宴寂。復從棺起。
為母說法。特示雙足化婆耆。并說無常偈曰。諸行無
常。是生滅法。生滅滅巳。寂滅為樂。時諸弟子。即以香
薪。競茶毗之。燼後金棺如故。爾時大眾即於佛前。以
偈讚曰。凡俗諸猛熾。何能致火爇。請尊三昧火。闍維
金色身。爾時金棺從座而舉。高七多羅樹。往反空中。
化火三昧。須臾灰生。得舍利八斛四斗。即穆王五十
二年壬申歲。二月十五日也。自世尊滅後一千一十
七年。教至中夏。即後漢永平十年戊辰歲也　世尊
纔生下。乃一手指天。一手指地。周行七步。目顧四方
曰。天上天下。唯吾獨尊　世尊一日陞座。大眾集定。
文殊白椎曰。諦觀法王法。法王法如是。世尊便下座
　世尊一日陞座。默然而坐。阿難白椎曰。請世尊說
法。世尊曰。會中有二比丘犯律行。我故不說法。阿難
以他心通。觀是比丘。遂乃遣出。世尊還復默然。阿難
又白。適來為二比丘犯律。是二比丘巳遣出。世尊何
不說法。世尊曰。吾誓不為二乘聲聞人說法。便下座
　世尊一日陞座。大眾集定。迦葉白椎曰。世尊說法
竟。世尊便下座　世尊。九十日在忉利天。為母說法。
及辭天界而下時。四眾八部。俱往空界奉迎。有蓮花
色比丘尼。作念云。我是尼身。必居大僧後見佛。不如
用神力。變作轉輪聖王。千子圍繞。最初見佛。果滿其
願。世尊纔見。乃訶曰。蓮花色比丘尼。汝何得越大僧

見吾。汝雖見吾色身。且不見吾法身。須菩提。巖中宴
坐。却見吾法身　世尊。昔因文殊至諸佛集處。諸佛
各還本處。唯有一女人。近彼佛坐。入於三昧。文殊乃
白佛。云何此人。得近佛坐。而我不得。佛告文殊。汝但
覺此女。令從三昧起汝自問之。文殊遶女人三匝。鳴
指一下。乃托至梵天。盡其神力。而不能出。世尊曰。假
使百千文殊。亦出此女人定不得。下方過四十二恒
河沙國土。有罔明菩薩。能出此女人定。須臾罔明大
士。從地涌出。作禮世尊。世尊勑罔明出。罔明却至女
子前。鳴指一下。女子於是從定而出　世尊因波斯
匿王問。勝義諦中。有世俗諦否。若言無。智不應二。若
言有。智不應一。一二之義。其義云何。佛言大王。汝於
過去龍光佛法中。曾問此義。我今無說。汝今無聽。無
說無聽。是名為一義二義　世尊一日見文殊在門
外立。乃曰。文殊文殊。何不入門來。文殊曰。我不見一
法在門外。何以教我入門　世尊一日坐次。見二人
舁豬過。乃問。這箇是甚麼。曰佛具一切智。豬子也不
識。世尊曰。也須問過　世尊。因有異學問。諸法是常
耶。世尊不對。又問。諸法是無常耶。亦不對。異學曰。世
尊具一切智。何不對我。世尊曰。汝之所問。皆為戲論
　世尊一日示隨色摩尼珠。問五方天王。此珠而作
何色。時五方天王。互說異色。世尊復藏珠入袖。却擡
手曰。此珠作何色。天王曰。佛手中無珠。何處有色。世
尊嘆曰。汝何迷倒之甚。吾將世珠示之。便各彊說有

青黃赤白色。吾將真珠示之。便總不知。時五方天王。
悉皆悟道　世尊因乾闥婆王獻樂。其時山河大地。
盡作琴聲。迦葉起作舞。王問。迦葉豈不是阿羅漢。諸
漏巳盡。何更有餘習。佛曰。實無餘習。莫謗法也。王又
撫琴三徧。迦葉亦三度作舞。王曰。迦葉作舞。豈不是。
佛曰。實不曾作舞。王曰。世尊何得妄語。佛曰。不妄語。
汝撫琴山河大地木石。盡作琴聲。豈不是。王曰。是。佛
曰。迦葉亦復如是。所以實不曾作舞。王乃信受　世
尊因外道問。昨日說何法。曰說定法。外道曰。今日說
何法。曰不定法。外道曰。昨日說定法。今日何說不定
法。世尊曰。昨日定。今日不定　世尊因五通仙人問。
世尊有六通。我有五通。如何是那一通。佛召五通仙
人。五通應諾。佛曰。那一通你問我　世尊因普眼菩
薩。欲見普賢。不可得見。乃至三度入定。徧觀三千大
千世界。覔普賢不可得見。而來白佛。佛曰。汝但於靜
三昧中起一念。便見普賢。普眼於是纔起一念。便見
普賢向空中乘六牙白象　世尊因自恣日。文殊三
處過夏。迦葉欲白椎擯出。纔拈椎。乃見百千萬億文
殊。迦葉盡其神力。椎不能舉。世尊遂問迦葉。汝擬擯
那箇文殊。迦葉無對　世尊因長爪梵志索論義。預
約曰。我義若墮。我自斬首。世尊曰。汝義以何為宗。志
曰。我以一切不受為宗。世尊曰。是見受否。志拂袖而
去。行至中路。乃省。謂弟子曰。我當回去斬首以謝世
尊。弟子曰。人天眾前。幸當得勝。何以斬首。志曰。我寧

於有智人前斬首。不於無智人前得勝。乃歎曰。我義
兩處負墮。是見若受。負門處麤。是見不受。負門處細。
一切人天二乘。皆不知我義墮處。唯有世尊諸大菩
薩。知我義墮。回至世尊前曰。我義兩處負墮。故當斬
首以謝。世尊曰。我法中無如是事。汝當回心向道。於
是同五百徒眾。一時投佛出家。證阿羅漢　世尊。昔
欲將諸聖眾。往第六天。說大集經。勑他方此土。人間
天上。一切獰惡鬼神。悉皆輯會。受佛付囑。擁護正法。
設有不赴者。四天門王。飛熱鐵輪。追之令集。既集會
巳。無有不順佛勑者。各發弘誓。擁護正法。唯有一魔
王。謂世尊曰。瞿曇。我待一切眾生成佛盡。眾生界空。
無有眾生名字。我乃發菩提心　世尊甞與阿難行
次。見一古佛墖。世尊便作禮。阿難曰。此是甚麼人墖。
世尊曰。此是過去諸佛墖。阿難曰。過去諸佛。是甚麼
人弟子。世尊曰。是吾弟子。阿難曰。應當如是　世尊
因外道問。不問有言。不問無言。世尊良久。外道讚歎
曰。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。乃作禮而去。
阿難白佛。外道得何道理。稱讚而去。世尊曰。如世良
馬。見鞭影而行　世尊一日勑阿難。食時將至。汝當
入城持鉢。阿難應諾。世尊曰。汝既持鉢。須依過去七
佛儀式。阿難便問。如何是過去七佛儀式。世尊召阿
難。阿難應諾。世尊曰。持鉢去　世尊因有比丘問。我
於世尊法中。見處即有。證處未是。世尊當何所示。世
尊曰。比丘某甲。當何所示。是汝此問　世尊成道後。

在逝多林中一樹下。跏趺而坐。有二商人。以五百乘
車。經過林畔。有二車牛。不肯前進。商人乃訝見之。山
神報言。林中有聖人成道。經逾四十九日未食。汝當
供養。商人入林。果見一人端然不動。乃問曰。為是梵
王耶。帝釋耶。山神耶。河神耶。世尊微笑。舉袈裟角示
之。商人頂禮。遂陳供養　世尊。因耆婆善別音響。至
一塚間。見五髑髏。乃敲一髑髏問耆婆。此生何處。曰
此生人道。世尊又敲一曰。此生何處。曰此生天道。世
尊又別敲一問。此生何處。耆婆罔知生處　世尊因
黑氏梵志運神力。以左右手。擎合歡梧桐花兩株。來
供養佛。佛召仙人。梵志應諾。佛曰。放下著。梵志遂放
下左手一株華。佛又召仙人放下著。梵志又放下右
手一株華。佛又召仙人放下著。梵志曰。世尊。我今兩
手皆空。更教放下箇甚麼。佛曰。吾非教汝放捨其華。
汝當放捨外六塵。內六根。中六識。一時捨却。無可捨
處。是汝免生死處。梵志於言下。悟無生忍　世尊因
靈山會上五百比丘。得四禪定。具五神通。未得法忍。
以宿命智通。各各自見過去。殺父害母。及諸重罪。於
自心內。各各懷疑。於甚深法。不能證入。於是。文殊承
佛神力。遂手握利劒持逼如來。世尊乃謂文殊曰。住
住。不應作逆。勿得害吾。吾必被害。為善被害。文殊師
利。爾從本巳來。無有我人。但以內心見有我人。內心
起時。我必被害。即名為害。於是五百比丘。自悟本心。
如夢如幻。於夢幻中。無有我人乃至能生所生父母。

於是。五百比丘。同讚歎曰。文殊大智士。深達法源底。
自手握利劒。持逼如來身。如劒佛亦爾。一相無有二。
無相無所生。是中云何殺　世尊因地布髮掩泥。獻
華於然燈。然燈見布髮處。遂約退眾。乃指地曰。此一
方地。宜建一梵剎。時眾中有一賢于長者。持標於指
處插曰。建梵剎竟。時諸天散華讚曰。庶子有大智矣
　世尊因七賢女遊屍陀林。一女指屍曰。屍在者裏。
人向甚處去。一女曰。作麼作麼。諸姊諦觀。各各契悟。
感帝𤢟散華曰。惟願聖姊有何所須。我當終身供給。
女曰。我家四事七珍。悉皆具足。唯要三般物。一要無
根樹子一株。二要無陰陽地一片。三要呌不響山谷
一所。帝釋曰。一切所須。我悉有之。若三般物。我實無
得。女曰。汝若無此。爭解濟人。帝釋罔措。遂同往白佛。
佛言。憍尸迦。我諸弟子大阿羅漢。不解此義。唯有諸
大菩薩。乃解此義　世尊。因調達謗佛。生身入地獄。
遂令阿難問。你在地獄中。安否。曰我雖在地獄。如三
禪天樂。佛又令問。你還求出否。曰我待世尊來便出。
阿難曰。佛是三界大師。豈有入地獄分。曰佛既無入
地獄分。我豈有出地獄分　世尊。因文殊忽起佛見
法見。被世尊威神。攝向二鐵圍山　城東有一老母。
與佛同生。而不欲見佛。每見佛來。即便回避。雖然如
此。回顧東西。總皆是佛。遂以手掩面。於十指掌中。亦
總是佛　殃崛摩羅。因持鉢至一長者門。其家婦人。
正值產難。子母未分。長者曰。瞿曇弟子。汝為至聖。當

有何法能免產難。殃崛語長者曰。我乍入道。未知此
法。待我回問世尊。却來相報。及返具事白佛。佛告殃
崛。汝速去報言。我自從賢聖法來。未曾殺生。殃崛奉
佛語。疾往告之。其婦得聞。當時分娩　世尊嘗在尼
俱律樹下坐次。因二商人問。世尊還見車過否。曰不
見。商人曰。還聞否。曰不聞。商人曰。莫禪定否。曰不禪
定。曰莫睡眠否。曰不睡眠。商人乃嘆曰。善哉善哉。世
尊覺而不見。遂獻白㲲兩段　世尊在靈山會上。拈
華示眾。是時眾皆罔測。唯迦葉尊者。破顏微笑。世尊
曰。吾有正法眼藏。涅槃妙心。實相無相。微妙法門。不
立文字。教外別傳。付囑摩訶迦葉　世尊至多子墖
前。命摩訶迦葉。分座令坐。以僧伽梨圍之。遂告曰。吾
以正法眼藏。密付於汝。汝當護持傳付將來　世尊
臨入涅槃。文殊大士。請佛再轉法輪。世尊咄曰。文殊。
吾四十九年住世。未曾說一字。汝請吾再轉法輪。是
吾曾轉法輪耶　世尊於涅槃會上。以手摩胸。告眾
曰。汝等善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。勿令後悔。
若謂吾滅度。非吾弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子。
時百萬億眾。悉皆契悟。

西天祖師

一祖摩訶迦葉尊者

摩竭陀國人也。姓婆羅門。父飲
澤。母香志。昔為鍛金師。善明金性。使其柔伏。付法傳
云。甞於久遠劫中毗婆尸佛入涅槃後。四眾起墖。墖
中像面。金色有缺壞。時有貧女。將金珠往金師所。請

飾佛面。既而因共發願。願我二人。為無染夫妻。由是
因緣。九十一劫。身皆金色。後生梵天。天壽盡。生中天
摩竭陀國婆羅門家。名曰迦葉波。此云飲光勝尊。葢
以金色為號也。繇是志求出家。冀度諸有。佛言。善來
比丘。鬚髮自除。袈裟著體。常於眾中。稱歎第一。一日
於世尊拈華示眾處。徹見法源。因而破顏微笑。世尊
乃授以金縷伽黎。復言。吾以清淨法眼。付囑於汝。汝
可流布無令斷絕　尊者因外道問。如何是我我。者
曰。覔我者是汝我。外道曰。這箇是我我。師我何在。者
曰。汝問我覔　尊者一日踏泥次。有一沙彌。見乃問。
尊者何得自為。者曰。我若不為。誰為我為　涅槃經
云。爾時世尊。欲涅槃時。迦葉不在眾會。佛告諸大弟
子。迦葉來時。可合宣揚正法眼藏。爾時迦葉在耆闍
崛山畢鉢羅窟。覩勝光明。即入三昧。以淨天眼。觀見
世尊於熈連河側入般涅槃。乃告其徒曰。如來涅槃
也。何其駛哉。即至雙樹間。悲戀號泣。佛於金棺出示
雙足。爾時迦葉告諸比丘。佛巳茶毗。金剛舍利。非我
等事。我等宜當結集法眼。無令斷絕。乃說偈曰。如來
弟子。且莫涅槃。得神通者。當赴結集。於是。得神通者。
悉集王舍城耆闍崛山畢鉢羅窟。時阿難。為漏未盡。
不得入會。後證阿羅漢果。由是得入。迦葉乃白眾言。
此阿難比丘。多聞總持。有大智慧。常隨如來。梵行清
淨。所聞佛法。如水傳器。無有遺餘。佛所讚歎。聰敏第
一。宜可請彼集修多羅藏。大眾默然。迦葉告阿難曰。

汝今宜宣法眼。阿難聞語信受。觀察眾心。而宣偈言。
比丘諸眷屬。離佛不莊嚴。猶如虗空中。眾星之無月。
說是偈巳。禮眾僧足。升法座而宣是言。如是我聞。一
時佛住某處。說某經教。乃至人天等。作禮奉行。時迦
葉問諸比丘。阿難所言。不錯謬乎。皆曰。不異世尊所
說。迦葉乃告阿難言。我今年不久留。今將正法付囑
於汝。汝善守護。聽吾偈言。法法本來法。無法無非法。
何於一法中。有法有不法。說偈巳。乃持僧伽梨衣。入
雞足山。俟慈氏下生。即周孝王五年丙辰歲也。

二祖阿難尊者

王舍城人也。姓剎帝利。父斛飯王。實
佛之從弟也。梵語阿難陀。此云慶喜。亦云歡喜。如來
成道夜生。因為之名。多聞博達。智慧無礙。世尊以為
總持第一。甞所讚歎。加以宿世有大功德。受持法藏。
如水傳器。佛乃命為侍者　尊者。一日白佛言。今日
入城。見一奇特事。佛曰。見何奇特事。者曰。入城時。見
一攢樂人作舞。出城總見無常。佛曰。我昨日入城。亦
見一奇特事。者曰。未審見何奇特事。佛曰。我入城時。
見一攢樂人作舞。出城時亦見樂人作舞　一日問
迦葉曰。師兄。世尊傳金襴袈裟外。別傳箇甚麼。迦葉
召阿難。阿難應諾。迦葉曰。倒卻門前剎竿著　後阿
闍世王白言。仁者。如來迦葉尊勝二師。皆巳涅槃。而
我多故。悉不能覩。尊者般涅槃時。願垂告別。尊者許
之。後自念言。我身危脆。猶如聚沫。況復衰老。豈堪久
長。阿闍世王與吾有約。乃詣王宮告之曰。吾欲入涅

槃。來辭耳。門者曰。王寢不可以聞。者曰。俟王覺時當
為我說。時阿闍世王。夢中見一寶葢。七寶嚴飾。千萬
億眾圍繞瞻仰。俄而風雨暴至。吹折其柄。珍寶瓔珞。
悉墜於地。心甚驚異。既寤。門者具白上事。王聞。失聲
號慟。哀感天地。即至毗舍離城。見尊者在恒河中流
跏趺而坐。王乃作禮。而說偈曰。稽首三界尊。棄我而
至此。暫憑悲願力。且莫般涅槃。時毗舍離王亦在河
側。說偈言。尊者一何速。而歸寂滅場。願住須臾間。而
受於供養。尊者見二國王咸來勸請。乃說偈言。二王
善嚴住。勿為苦悲戀。涅槃當我淨。而無諸有故。尊者
復念。我若偏向一國。諸國爭競。無有是處。應以平等
度諸有情。遂以恒河中流。將入寂滅。是時山河大地。
六種震動　雪山有五百仙人。覩茲瑞應。飛空而至。
禮尊者足。胡跪白言。我於長老。當證佛法。願垂大慈。
度脫我等。尊者默然受請。即變殑伽河。悉為金地。為
其仙眾。說諸大法。尊者復念。先所度脫弟子。應當來
集。須臾五百羅漢。從空而下。為諸仙人。出家授具。其
仙眾中。有二羅漢。一名商那和修。二名末田底迦。尊
者知是法器。乃告之曰。昔如來以正法眼。付大迦葉。
迦葉入定而付於我。我今將滅。用傳於汝。汝受吾教。
當聽偈言。本來付有法。付了言無法。各各須自悟。悟
了無無法　尊者付法眼藏竟。踊身虗空。現十八變。
入風奮迅三昧。分身四分。一分奉忉利天。一分奉娑
竭羅龍宮。一分奉毗舍離王。一分奉阿闍世王。各造

寶墖而供養之。乃周厲王十二年癸巳歲也。

三祖商那和修尊者

摩突羅國人也。亦名舍那婆斯。
姓毗舍多。父林勝。母憍奢邪。在胎六年而生。梵語商
諾迦。此云自然服。即西域九枝秀草名也。若聖人降
生。則此草生於淨潔之地。和修生時。瑞草斯應。昔如
來行化。至摩突羅國。見一青林枝葉茂盛。語阿難曰。
此林地。名優留茶。吾滅度後一百年。有比丘商那和
修。於此轉妙法輪。後百歲果誕和修。出家證道。受慶
喜尊者法眼。化導有情。及止此林。降二火龍。歸順佛
教。龍因施其地。以建梵宮　尊者化緣既久。思付正
法。尋於吒利國。得優波毱多。以為給侍。因問毱多曰。
汝年幾耶。答曰。我年十七。者曰。汝身十七。性十七耶。
答曰。師髮巳白。為髮白耶。心白耶。者曰。我但髮白。非
心白耳。毱多曰。我身十七。非性十七也。尊者知是法
器。後三載。遂為落髮授具。乃告曰。昔如來以無上法
眼。付囑迦葉。展轉相授。而至於我。我今付汝。勿令斷
絕。汝受吾教。聽吾偈言。非法亦非心。無心亦無法。說
是心法時。是法非心法。說偈巳。即隱於罽賓國南象
白山中　後於三昧中。見弟子毱多。有五百徒眾。常
多懈慢。尊者乃往彼。現龍奮迅三昧。以調伏之。而說
偈曰。通達非彼此。至聖無長短。汝除輕慢意。疾得阿
羅漢。五百比丘聞偈巳。依教奉行。皆獲無漏　尊者
乃現十八變。火光三昧。用焚其身。毱多收舍利。葬於
梵迦羅山。五百比丘。各持一幡。迎導至彼。建墖供養。

乃周宣王二十三年乙未歲也。

四祖優波毱多尊者

吒利國人也。亦名優波崛多。又
名鄔波毱多。姓首陀。父善意。十七出家。二十證果。隨
方行化。至摩突羅國。得度者甚眾。由是魔宮震動。波
旬愁怖。遂竭其魔力。以害正法。尊者即入三昧。觀其
所由。波旬復伺便。密持瓔珞。縻之於頸。及尊者出定。
乃取人狗蛇三屍。化為華鬘。䎡言慰諭波旬曰。汝與
我瓔珞。甚是珍妙。吾有華鬘。以相酬奉。波旬大喜。引
頸受之。即變為三種臭屍。蟲蛆壞爛。波旬厭惡。大生
憂惱。盡己神力。不能移動。乃升六欲天。告諸天主。又
詣梵王求其解免。彼各告言。十力弟子所作神變。我
輩凡陋。何能去之。波旬曰。然則奈何。梵王曰。汝可歸
心尊者。即能除斷。乃為說偈。令其回向曰。若因地倒。
還因地起。離地求起。終無其理。波旬受教巳。即下天
宮。禮尊者足。哀露懺悔。尊者告曰。汝自今去。於如來
正法。更不作嬈害否。波旬曰。我誓回向佛道。永斷不
善。尊者曰。若然者。汝可口自唱言歸依三寶。魔王合
掌三唱。華鬘悉除。乃歡喜踊躍。作禮尊者。而說偈曰。
稽首三昧尊。十力聖弟子。我今願回向。勿令有劣弱
　尊者在世化導。證果最多。每度一人。以一籌置於
石室。其室縱十八肘。廣十二肘。充滿其間。最後有一
長者子。名曰香眾。來禮尊者。志求出家。尊者問曰。汝
身出家。心出家。答曰。我來出家。非為身心。尊者曰。不
為身心。復誰出家。答曰。夫出家者。無我我故。無我我

故。即心不生滅。心不生滅。即是常道。諸佛亦常。心無
形相。其體亦然。尊者曰。汝當大悟心自通達。宜依佛
法僧。紹隆聖種。即為剃度。授具足戒。仍告之曰。汝父
嘗夢金日而生汝。可名提多迦。復謂曰。如來以正法
眼藏。次第傳授。以至於我。今復付汝。聽吾偈言。心自
本來心。本心非有法。有法有本心。非心非本法。付法
巳。乃踊身虗空。呈十八變。卻復本座。跏趺而逝。提多
迦。以室內籌用焚師軀。收舍利。建墖供養。即周平王
三十一年庚子歲也。

五祖提多迦尊者

摩伽陀國人也。梵語提多迦。此云
通真量。初生之時。父夢金日自屋而出。照耀天地。前
有大山。諸寶嚴飾。山頂泉涌。滂沱四流。後遇毱多尊
者。為之解言。寶山者。吾身也。泉涌者。法無盡也。日從
屋出者。汝今入道之相也。照耀天地者。汝智慧超越
也。尊者聞師說巳。歡喜踊躍。而唱偈言。巍巍七寶山。
常出智慧泉。回為真法味。能度諸有緣。毱多尊者。亦
說偈曰。我法傳於汝。當現大智慧。金日從屋出。照耀
於天地。提多迦。聞師妙偈。設禮奉持　後至中印度。
彼國有八千大仙。彌遮迦為首。聞尊者至。率眾瞻禮。
謂尊者曰。昔與師同生梵天。我遇阿私陀仙。授我仙
法。師逢十力弟子。修習禪那。自此報分殊途。巳經六
劫。者曰。支離累劫。誠哉不虗今可捨邪歸正以入佛
乘。彌遮迦曰。昔阿私陀仙人。授我記云。汝卻後六劫。
當遇同學獲無漏果。今也相遇。非宿緣耶。願師慈悲。

令我解脫。者即度出家。命諸聖授戒。其餘仙眾。始生
我慢。尊者示大神通。於是俱發菩提心。一時出家。者
將示寂日。乃告彌遮迦曰。昔如來。以正法眼藏。密付
迦葉。展轉相授。而至於我。我今付汝。當護念之。乃說
偈曰。通達本法心。無法無非法。悟了同未悟。無心亦
無法。說偈巳。踊身虗空。作十八變。火光三昧。自焚其
軀。彌遮迦與八千比丘。同收舍利。於班茶山中。起墖
供養。即周莊王七年己丑歲也。

六祖彌遮迦尊者

中印度人也。既傳法巳。遊化至北
天竺國。見雉堞之上。有金色祥雲。歎曰。斯道人氣也。
必有大士為吾嗣。乃入城。於闤闠間。有一人。手持酒
器。逆而問曰。師何方來。欲往何所。祖曰。從自心來。欲
往無處。曰識我手中物否。祖曰。此是觸器。而負淨者。
曰師識我否。祖曰。我即不識。識即非我。復謂之曰。汝
試自稱名氏。吾當後示本因。彼說偈答曰。我從無量
劫。至於生此國。本姓頗羅墮。名字婆須密。祖曰。我師
提多迦說。世尊昔遊北印度。語阿難言。此國中。吾滅
度後三百年。有一聖人。姓頗羅墮。名婆須密。而於禪
祖當獲第七。世尊記汝。汝應出家。彼乃置器禮師。側
立而言。我思往劫。嘗作檀那。獻一如來寶座。彼佛記
我。汝於賢劫釋迦法中。宣傳至教。今符師說。願加度
脫。祖即與披剃。復圓戒相。乃告之曰。正法眼藏。今付
於汝。勿令斷絕。乃說偈曰。無心無可得。說得不名法。
若了心非心。始解心心法。祖說偈巳。入師子奮迅三

昧。踊身虗空。高七多羅樹。卻復本座。化火自焚。婆須
密收靈骨。貯七寶函。建浮圖寘於上級。即周襄王十
七年甲申歲也。

七祖婆須密尊者

北天竺國人也。姓頗羅墮。常服淨
衣執酒器。遊行里閈。或吟或嘯。人謂之狂。及遇彌遮
迦尊者。宣如來往誌。自省前緣。投器出家受法。行化
至迦摩羅國。廣興佛事　一日於法座前。忽有智者。
自稱我名佛陀難提。今與師論義。祖曰。仁者論即不
義。義即不論。若擬論義。終非義論。難提知師義勝。心
即欽服曰。我願求道。霑甘露味。祖遂與剃度。而授具
戒。復告之曰。如來正法眼藏。我今付汝。汝當護持。乃
說偈曰。心同虗空界。示等虗空法。證得虗空時。無是
無非法。即入慈心三昧　時梵王帝釋及諸天眾。俱
來作禮。而說偈言。賢劫眾聖祖。而當第七位。尊者哀
念我。請為宣佛地。尊者從三昧起。示眾曰。我所得法。
而非有故。若識佛地。離有無故。語巳。還入三昧。示涅
槃相。難提即於本座。起七寶墖。以葬全身。即周定王
十九年辛未歲也。

八祖佛陀難提尊者

迦摩羅國人也。姓瞿曇氏。頂有
肉髻。辨捷無礙。初遇婆須密。出家受教。既而領徒。行
化至提伽國毗舍羅家。見舍上有白光上騰。謂其徒
曰。此家有聖人。口無言說。真大乘器。不行四衢。知觸
穢耳。言訖。長者出致禮。問何所須。祖曰。我求侍者。長
者曰。我有一子。名伏䭾蜜多。年巳五十。口未曾言。足

未曾履。祖曰。如汝所說。真吾弟子。伏䭾聞之。遽起禮
拜。而說偈曰。父母非我親。誰是最親者。諸佛非我道。
誰為最道者。祖以偈答曰。汝言與心親。父母非可比。
汝行與道合。諸佛心即是。外求有相佛。與汝不相似。
欲識汝本心。非合亦非離。伏䭾聞偈巳。便行七步。祖
曰。此子昔曾值佛。悲願廣大。慮父母愛情難捨。故不
言不履耳。長者遂捨令出家。祖尋授具戒。復告之曰。
我今以如來正法眼藏。付囑於汝。勿令斷絕。乃說偈
曰。虗空無內外。心法亦如此。若了虗空故。是達真如
理。伏䭾承師付囑。以偈讚曰。我師禪祖中。當得為第
八。法化眾無量。悉獲阿羅漢。爾時祖即現神變。卻復
本座。儼然寂滅。眾興寶墖。葬其全身。即周景王十二
年丙寅歲也。

九祖伏䭾蜜多尊者

提伽國人也。姓毗舍羅。既受八
祖付囑。後至中印度行化。時有長者香葢。携一子而
來。瞻禮祖曰。此子處胎六十歲。因號難生。嘗會一仙
者。謂此兒非凡。當為法器。今遇尊者。可令出家。祖即
與落髮授戒。羯磨之際。祥光燭座。仍感舍利三七粒
現前。自此精進忘疲。既而祖告之曰。如來正法眼藏。
今付於汝。汝護念之。乃說偈曰。真理本無名。因名顯
真理。受得真實法。非真亦非偽。祖付法巳。即入滅盡
三昧。而般涅槃。眾以香油旃檀闍維。收舍利。建墖於
那爛陀寺。即周敬王三十三年甲寅歲也。

十祖脇尊者

中印度人也。本名難生。將誕時。父夢一

白象。背有寶座。座上安一明珠。從門而入。光照四眾。
既覺。遂生。後值九祖。執侍左右。未嘗睡眠。謂其脇不
至席。遂號脇尊者焉　初至華氏國。憩一樹下。右手
指地而告眾曰。此地變金色。當有聖人入會。言訖。即
變金色。時有長者子富那夜奢。合掌前立。祖問曰。汝
從何來。答曰。我心非往。祖曰。汝何處住。答曰。我心非
止。祖曰。汝不定耶。曰諸佛亦然。祖曰。汝非諸佛。曰諸
佛亦非。祖因說偈曰。此地變金色。預知有聖至。當坐
菩提樹。覺華而成巳。夜奢復說偈曰。師坐金色地。常
說真實義。回光而照我。令入三摩諦。祖知其意。即度
出家。復具戒品。乃告之曰。如來正法眼藏。今付於汝。
汝護念之。乃說偈曰。真體自然真。因真說有理。領得
真真法。無行亦無止。祖付法巳。即現神變。而入涅槃。
化火自焚。四眾各以衣裓盛舍利。隨處興墖而供養
之。即周貞定王二十八年己亥歲也。

十一祖富那夜奢尊者

華氏國人也。姓瞿曇氏。父寶
身。既得法於脇尊者。尋詣波羅奈國。有馬鳴大士。迎
而作禮。問曰。我欲識佛。何者即是。祖曰。汝欲識佛。不
識者是。曰佛既不識。焉知是乎。祖曰。既不識佛。焉知
不是。曰此是鋸義。祖曰。彼是木義。祖問。鋸義者何。曰
與師平出。馬鳴卻問。木義者何。祖曰。汝被我解。馬鳴
豁然省悟。稽首歸依。遂求剃度。祖謂眾曰。此大士者。
昔為毗舍利國王。其國有一類人。如馬裸露。王運神
力。分身為蠶彼乃得衣。王後復生中印度。馬人感戀

悲鳴。因號馬鳴焉。如來記云。吾滅度後六百年。當有
賢者馬鳴。於波羅奈國。摧伏異道。度人無量。繼吾傳
化。今正是時。即告之曰。如來正法眼藏。今付於汝。即
說偈曰。迷悟如隱顯。明暗不相離。今付隱顯法。非一
亦非二。尊者付法巳。即現神變。湛然圓寂。眾興寶墖。
以閟全身。即周安王十九年戊戌歲也。

十二祖馬鳴大士

波羅奈國人也。亦名功勝。以有作
無作諸功德。最為殊勝。故名焉。既受法於夜奢尊者。
後於華氏國。轉妙法輪。忽有老人座前仆地。祖謂眾
曰。此非庸流。當有異相。言訖不見。俄從地涌出一金
色人。復化為女子。右手指祖。而說偈曰。稽首長老尊。
當受如來記。今於此地上。宣通第一義。說偈巳。瞥然
不見。祖曰。將有魔來與吾較(音角)力。有頃風雨暴至。天
地晦冥。祖曰。魔之來信矣。吾當除之。即指空中。現一
大金龍。奮發威神。震動山嶽。祖儼然於座。魔事隨滅。
經七日有一小蟲。大若蟭螟。潛形座下。祖以手取之。
示眾曰。斯乃魔之所變。盜聽吾法耳。乃放之令去。魔
不能動。祖告之曰。汝但歸依三寶。即得神通。遂復本
形。作禮懺悔。祖問曰。汝名誰耶。眷屬多少。曰我名迦
毗摩羅。有三千眷屬。祖曰。盡汝神力變化若何。曰我
化巨海。極為小事。祖曰。汝化性海得否。曰何謂性海。
我未嘗知。祖即為說性海曰。山河大地皆依建立。三
味六通由茲發現。迦毗摩羅聞言。遂發信心。與徒眾
三千。俱求剃度。祖乃召五百羅漢。與授具戒。復告之

曰。如來正法眼藏。今當付汝。汝聽偈言。隱顯即本法。
明暗元不二。今付悟了法。非取亦非離。付囑巳。即入
龍奮迅三昧。挺身空中。如日輪相。然後示滅。四眾以
真體。藏之龍龕。即周顯王四十二年甲午歲也。

十三祖迦毗摩羅尊者

華氏國人也。初為外道。有徒
三千。通諸異論。後於馬鳴尊者得法。領徒至西印度。
彼有太子。名雲自在。仰尊者名。請於宮中供養。祖曰。
如來有教。沙門不得親近國王大臣權勢之家。太子
云。我今國城之北。有大山焉。山有一石窟。可禪寂於
此否。祖曰諾。即入彼山。行數里。逢一大蟒。祖直前不
顧。盤繞祖身。祖因與授三歸依。蟒聽訖而去。祖將至
石窟。復有一老人。素服而出。合掌問訊。祖曰。汝何所
止。答曰。我昔嘗為比丘。多樂寂靜。有初學比丘。數來
請益。而我煩於應答。起嗔恨想。命終墮為蟒身。住是
窟中。今巳千載。適遇尊者。獲聞戒法。故來謝爾。祖問
曰。此山更有何人居止。曰北去十里。有大樹蔭覆五
百大龍。其樹王名龍樹。常為龍眾說法。我亦聽受耳。
祖遂與徒眾詣彼。龍樹出迎曰。深山孤寂。龍蟒所居。
大德至尊。何枉神足。祖曰。吾非至尊。來訪賢者。龍樹
默念。此師得決定性。明道眼否。是大聖繼真乘否。祖
曰。汝雖心語。我巳意知。但辦出家。何慮吾之不聖。龍
樹聞巳悔謝。祖即與度脫。及五百龍眾。俱授具戒。復
告之曰。今以如來正法眼藏。付囑於汝。諦聽偈言。非
隱非顯法。說是真實際。悟此隱顯法。非愚亦非智。付

法巳。即現神變。化火焚身。龍樹收五色舍利。建墖焉。
即周赧王四十六年壬辰歲也。

十四祖龍樹尊者

西天竺國人也。亦名龍勝。始於摩
羅尊者得法。後至南印度。彼國之人。多信福業。祖為
說法。遞相謂曰。人有福業。世間第一。徒言佛性。誰能
覩之。祖曰。汝欲見佛性。先須除我慢。彼人曰。佛性大
小祖曰。非大非小。非廣非狹。無福無報。不死不生。彼
聞理勝。悉回初心。祖復於座上。現自在身。如滿月輪。
一切眾唯聞法音。不覩祖相。彼眾中有長者子。名迦
那提婆。謂眾曰。識此相否。眾曰。目所未覩。安能辨識。
提婆曰。此是尊者現佛性體相。以示我等。何以知之。
葢以無相三昧。形如滿月。佛性之義。廓然虗明。言訖。
輪相即隱。復居本座。而說偈言。身現圓月相。以表諸
佛體。說法無其形。用辨非聲色。彼眾聞偈。頓悟無生。
咸願出家。以求解脫。祖即為剃髮。命諸聖授具　其
國先有外道五千餘眾。作大幻術。眾皆宗仰。祖悉為
化之。令歸三寶　復造大智度論。中論。十二門論。垂
之於世。後告上首弟子迦那提婆曰。如來正法眼藏。
今當付汝。聽吾偈言。為明隱顯法。方說解脫理。於法
心不證。無瞋亦無喜。付法訖。入月輪三昧。廣現神變。
復就本座。凝然禪寂。迦那提婆。與諸四眾。共建寶墖
以葬焉。即秦始皇三十五年己丑歲也。

十五祖迦那提婆尊者

南天竺國人也。姓毗舍羅。初
求福業。兼樂辨論。後謁龍樹大士。將及門。龍樹知是

智人。先遣侍者。以滿鉢水。置於座前。尊者覩之。即以
一針投之而進。欣然契會。龍樹即為說法。不起於座。
現月輪相。唯聞其聲。不見其形。祖語眾曰。今此瑞者。
師現佛性。表說法非聲色也　祖既得法後。至迦毗
羅國。彼有長者。曰梵摩淨德。一日園樹生耳如菌。味
甚美。唯長者與第二子羅睺羅多。取而食之。取巳隨
長。盡而復生。自餘親屬皆不能見。祖知其宿因。遂至
其家。長者乃問其故。祖曰。汝家昔曾供養一比丘。然
此比丘。道眼未明。以虗霑信施故。報為木菌。唯汝與
子。精誠供養。得以享之。餘即否矣。又問。長者年多少。
答曰。七十有九。祖乃說偈曰。入道不通理。復身還信
施。汝年八十一。此樹不生耳。長者聞偈巳。彌加歎伏。
且云。弟子衰老。不能事師。願捨次子。隨師出家。祖曰。
昔如來記此子。當第二五百年。為大教主。今之相遇。
葢符宿因。即與剃髮執侍。後至巴連弗城。聞諸外道
欲障佛法。計之既久。祖乃執長旛。入彼眾中。彼問祖
曰。汝何不前。祖曰。汝何不後。彼曰。汝似賤人。祖曰。汝
似良人。彼曰。汝解何法。祖曰。汝百不解。彼曰。我欲得
佛。祖曰。我灼然得佛。彼曰。汝不合得。祖曰。元道我得。
汝實不得。彼曰。汝既不得。云何言得。祖曰。汝有我故。
所以不得。我無我我。故自當得。彼辭既屈。乃問祖曰。
汝名何等。祖曰。我名迦那提婆。彼既夙聞祖名。乃悔
過致謝。時眾中猶互興問難。祖析以無礙之辨。由是
歸伏。乃告上足羅睺羅多。而付法眼。偈曰。本對傳法

人。為說解脫理。於法實無證。無終亦無始。祖說偈巳。
入奮迅定。身放光而歸寂滅。學眾興墖而供養之。即
前漢文帝後元三年庚辰歲也。
五燈全書卷第一
