











五燈全書卷第九十八
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十六世隨錄

襄陽檀溪梓舟船禪師

成都潼川何氏子。參寶安謐。
一日謐在方丈。因打知客。師曰。和尚打他為何事。謐
驀頭一棒。師悶死在地。謐曰。一向受棒。這番氣息也
無。師忽起失笑。謐曰。者一死也難得活。師曰。說甚麼
死活。謐頷之(二隱謐嗣)。

金陵鷄鳴古拙圓禪師

汝寧蔡氏子。上堂。三世諸佛。
歷代古錐。與當年開山韶國師。于者法席。盡開舖面
去也。大眾且道。是何舖面。不見道。鎮州蘿葡。青州布
衫。蔴三觔乾矢橛。今朝到山僧。也開一舖面。且道。是
何舖面。以拄杖作架秤勢。山僧者裏。汝有半斤。秤汝
半斤。汝有八兩。還汝八兩。若是羚羊挂角。揚眉瞬目。
且居門外。卓拄杖。下座　頌臨濟喫棒因緣曰。精金
爍爍出爐紅。兩掌三拳格外雄。拶下火星轟烈焰。至
今聲勢播寰中(二隱謐嗣)。

吳陵普福乳峰宗禪師

上堂。今朝冬月十七。盡道彌

陀生日。且問大眾。彌陀生。在甚麼處。若知生處。便會
法法無差。驀豎拂曰。還會麼。若也會得。人人大事圓
明。箇箇脚跟點地。且道。端的在甚麼處。良久曰。西方
常在此。擬議隔千山　問如何了得生死。師曰。通身
放下。曰學人通身放下。師曰。放下箇甚麼。曰不會。師
曰。不會從頭起。僧喝。師曰。草賊大敗(二隱謐嗣)。

京口圌山東霞古松蔭禪師

師鉏園。僧問。如何是祖
師意。師曰。鉏頭入地土翻身。曰好箇話頭。只是某甲
不會。師曰。捺鵞頭喫水　問盡大地。是沙彌一隻眼。
和尚還在沙彌眼裏眼外。師拊掌。曰是甚麼所在。師
打曰。放過即不堪(二隱謐嗣)。

紹興新昌真覺曹山嵩禪師

晚參。拈拂子打圓相曰。
大眾還見麼。將四大神洲。作箇禪床。汝等在那裏安
身立命。良久。擲拂曰。鐵牛不喫欄邊草。直向須彌頂
上眠(二隱謐嗣)。

陜西西安圓通旵崖鑑禪師

立春上堂。昨日五九四
十五。老僧無心打破鼓。今朝六九五十四。施主設齋
求半偈。有時寂靜絕遮攔。有時歌舞難迴互。伶俐衲
僧休錯過。剔起眉毛著眼覰。且道。覰箇甚麼。三陽開
泰。萬物生輝(二隱謐嗣)。

華亭洙涇船子鶖一聰禪師

示眾。今朝臘月初一。諸
方各各打七。惟有船子不然。不踐他人脚跡。舉昔有
僧問南院。龍躍江湖時如何。院曰瞥喜瞥嗔。曰傾湫
倒嶽時如何。院曰老鴉沒嘴。師曰。大小南院。問則雲

興。答則瓶瀉。船子則不然。設有問龍躍江湖時如何。
向他道。未為好手。傾湫倒嶽時如何。向他道。照顧眉
毛。且道。山僧與麼批判。還有檢點得出者麼。良久曰。
且莫忘却話頭(二隱謐嗣)。

蘇州賜福巨源海禪師

示眾。鉢裏飯桶裏水。多口阿
師難下嘴。北斗南星位不殊。白浪滔天平地起。擬不
擬止不止。個個無裩長者子。道之出口。淡乎其味。視
之不足見。聽之不足聞。用之不可既。豎起拂子曰。大
眾會麼。若向這裏薦得。一任獨步大方。其或未然。莫
怪山僧舌頭短　小參。英靈衲子。出言吐語。非是造
次。必須脚跟下照顧。自然文彩全彰。遂豎拄杖曰。大
眾還見麼。卓拄杖一下曰。還聞麼。向這裏會得。所謂
在天而天。在人而人。在凡而凡。在聖而聖。倘或未然。
聽取註脚。水窮山盡覓根源。努力更教徹底參。踏得
自家田地穩。方知此道絕言詮(二隱謐嗣)。

餘杭慈朗鷲禪師

佛涅槃日上堂。入生死海。髻珠獨
耀。現去來相。寶覺天然。統三界以為家。作眾生之慈
父。覺後覺。度未度。理足事足。智足德足。祇如此日。是
我大師千餘年前。垂最後弘慈。示實相法門時節。外
道執謂斷。凡夫妄謂滅。是汝諸人且道。正當恁麼時。
畢竟作麼生委悉。會麼。三昧火開千聖眼。雙林頂露
法王機　上堂。出沒難辨。溝填塞壑。現前直截。滿地
遍空。耳見斯明。眼聽斯聰。遂拍膝一下曰。飛泉碧落
銀千尺。眠石紅生錦萬重　示眾。三元三要事難分

擬分即難。得意忘言道易親。略較些子。一句明明該。
萬象。填溝塞壑。重陽九日菊花新。咦。前三句。山僧不
顧面門。為汝諸人。順朱填墨了也。後一句。未敢容易
註破。何故。驀豎拂子曰。時人見此拂子。如夢相似
　示眾。拈拄杖。卓一卓曰。見則不取。取則不見。有人向
這裏。道得個現成句。劈拳便打　示眾。八字打開。了
無背觸。彈指善財入樓閣。直下圓成八萬門。祥麟只
有一隻角。錯錯錯　示眾。心不是佛。天晴日頭出。智
不是道。雨落地下溼。入荒田不揀。信手拈來草。達磨
一宗掃地而盡。日可冷。月可熱。乞兒伎倆。和土糶麥。
汝諸人。終日喫飯。還曾咬著一粒沙也未。良久曰。誰
是個中人　師住天目。剗草次。偶一僧來參。近前叉
手曰。莫就是蓮花峰山主麼。師以手揑自鼻。呌曰無
我。僧罔措。師便推曰。要汝開些待我好剗　師因廣
化覺。舉五祖演牽水牯牛過窗櫺話。命師下語。師曰。
無毛鷂子撲天飛。覺頷之　師偶遇一僧進門。攔住
曰。不思前。不慮後。正當恁麼時。速道速道。僧彈指一
聲。師曰。只者些伎倆。曰和尚也只問得者些。師張開
口曰。闊汝多少。僧擬議。師便打(自閒覺嗣)。

太平白雲漢關喻禪師

明州慈水王氏子。父夢老人
投大桃而生。年十七。父命出塵。親族難之。師矢截指。
送邑之東𦤎。禮祇園薙落。偶過鄰山。有老宿掩關。問
師。你年幾耶。師曰十八。曰我問那無十八底。師面熱
不能對。從此懷疑。心生憂悶。又經年謀參金粟。包笠

渡江。偶於途中登溷有省。抵金粟容。問你是甚處人。
師曰慈谿。容曰。慈谿出得官多。還出幾個佛麼。師曰。
冬瓜作碓臼。容便打。遂命安悅眾。繼遷客司。復謁磬
山棲真。末至羅漢。與芙蓉覺。水乳契合。羅而印焉。出
住白雲天香二剎　示眾。陽春未動。風雨交加。大徹
堂中事。將來定不差。拈拄杖曰。千年枯樹子。一夜冷
生花　上堂。鵲聲報喜。鴉聲報殃。祇如五祖。以手作
鵓鳩鳴曰。谷谷孤。且道。報個甚麼。三賢尚未明斯旨。
十聖那能達此宗　上堂。瞿曇纔出母胎。便爾指天
指地。目顧四方。可謂五逆無遮。十惡不赦。及乎逾城
出家。白虎當頭。饑凍六年。羅睺入命。及至此夕今宵。
大驚小怪。乃是華報。果在地獄。然雖如是。拈拄杖曰。
莫有與瞿曇同行把手。把手同行者麼。卓一卓曰。照
顧鼻孔　上堂。脫珍御服。著弊垢衣。執除糞器。作大
闡提。遂顧眾曰。若無舉鼎拔山力。千里烏騅不易騎
　上堂。黃梅無父。拾得無娘。臘月蓮花。六月生薑。喫
著齅著。又辣又香。癡僧若與麼。就地土打墻　上堂。
揮拂子曰。開虗空口。按須彌舌。動地山呼。東方日出。
擲拂子。下座　示眾。今朝六月初六。踢倒淨缾澡浴。
諸方打鼓晒經。般若打鼓晒腹。不晒錦繡文章。肯晒
清淨酒肉。不晒拂子生瘋。肯晒拄杖頭禿。不晒四百
四病。肯晒五風八欲。善來若云晒個甚麼。即向伊道。
汝未通紅爛熟。直饒道個我巳通紅爛熟。癡僧即入
拔舌犂耕地獄。雖然。莫有把手同行者麼。時有僧出。

師以拄杖抵曰。溝壑易平。人心難足　小參。一火鑄
成。猶是頑銅鈍鐵。再經勘辨。何異碎瓦零磚。金鳳鳥
棒頭折翅。玉麒麟喝下攢蹄。直使通身遍身。早涉驢
脚馬脚。遂拈拄杖。卓一卓曰。選佛若無如是眼。假饒
千載又奚為(自閒覺嗣)。

溫州仙巖天目智禪師

松江青浦李氏子。十二歲喪
母。得祖母提𢹂。信道。參禮金粟容。復為請益。心懷疑
惑。決志出家。因父命嚴切。不能如願。一日遇禪客。號
在茲者。威儀自若。喜而拜之。開示生從何來。死從何
去。逼拶再三。師忽有省。二十二歲喪父。次年。投嘉善
山墩菴披剃。參通玄奇于棲真。追究茫然。奇即當胸
一推。倒地起。復又推倒地。奇曰會麼。師曰不會。奇曰
無你用心處。乃覺得力。又謁芙蓉覺于羅漢。覺舉天
童扶法偈徵師。師擬答。覺便掌。師于此始徹源底。因
受記莂。出住永嘉天王。瑞安仙巖。昆陽寶興　上堂。
中秋佳夕。雲霧忽生。碧天月隱。不必沉吟。任渠風頭
自硬。雨脚自伸。須知。懷中獨抱皎皎一輪。舉拂子曰。
向者裏見得。無幽不顯。無暗不明。復打○相曰。會麼
　上堂。開期結制日忙忙。釘起空中繫馬樁。今日盡
行拈却了。人人鼻孔自昂藏。叮嚀記取江南信。雪裏
梅花處處芳　示眾。愛與禪流結死冤。杖頭終日血
痕鮮。法堂前草如無丈。佛祖家風值甚錢。坐底不許
坐。眠底不許眠。天王有家法。說甚法昌嚴。還識山僧
為人處麼。復視左右曰。驢年　示眾。汝若無心我便

休。妄生穿鑿甚來由。一歸何處渾閒事。莫觸天王拄
杖頭　小參。玉剖荊山之石。還他好手。珠明赤水之
淵。更須親見。驀豎拂子曰。珠明也。復擊香几曰。玉剖
也。直下親見親得。千了萬了。在諸方不無明牕下安
排。仙巖者裏正好。朝打三千。暮打八百　晚參。識得
一萬事畢。又有重關難透出。且道。誵訛在甚麼處。到
江吳地盡。隔岸越山多　問和尚者裏多少眾。師曰。
兩個五百是一貫。曰千眾麼。師曰。煑粥算人三合米
　師一日打行僧數拳。旁僧曰。和尚甚麼要緊打他。
打痛自己手。師曰。自己手若不痛。爭教得他人知痛
　師過五美院。僧指灰堆問。實際裏地。不受一塵。因
甚者邊一堆。那邊一堆。師曰。清淨本然　問石敢當
還有佛性麼。師曰有。曰石本無情。因甚却有。師指石
敢當曰。驗取額頭汗流(自閒覺嗣)。

宜興芙蓉雪厂慧禪師

上堂。天無私葢。地無私載。滿
目青山。法非心外。有般漢。聞山僧恁麼道。便謂三界
無別法。惟是一心造。是則也是。我且要問你。過去巳
去。未來未來。現在不住。你喚甚麼作心。心又作麼生
造。若也識得。大地無寸土。其或未然。寧可將身入地
獄。莫謗如來正法輪　問大事未明。如喪考妣。事如
何。師曰。失却衣中寶。竛竮過在誰。曰大事巳明。為甚
亦復如喪考妣。師曰。天上天下。唯我獨尊　問世尊
拈花。迦葉微笑。意旨如何。師曰。焦磚打著連底凍。曰
世尊道。吾有正法眼藏。涅槃妙心。付囑摩訶迦葉。且

道。當時還有分付處也無。師曰。白日青天休說夢(自閒
覺嗣)。

崇明壽安遜菴玉禪師

示眾。羲之見蛇鬬。而字益神。
子昂想馬瀼。其畵愈卓。武侯知劉備。乃三分。仲尼識
麒麟。只一角。謂是智鑒精微。隨邪逐惡。謂非自性宗
通。怎免大錯。乃搖手曰。不錯不錯。賈誼長沙弔屈原。
偷桃定是東方朔。喝一喝　示眾。德山棒快如風。臨
濟喝疾於雷。拶入髑髏兩眼開。速薦取莫疑猜。眉毛
定動直下來。也以拄杖一齊打散。歸方丈　上堂。一
氣初回。陰巖解凍。一機始動。槁木抽枝。人間天上。咸
聞金谷鳳鳴。城市山林。共覩玉堂鶯囀。騷人俊士。把
酒興歌。𤱶畝農夫。扶犁喝釆。且道。林下衲僧。如何相
慶。倒著簑衣戴箬笠。手𢹂笻竹賀春來。喝一喝　時
山中興造巳完。眾雕師像。供於祖堂。一日師指像曰。
爾面既同我面。而心未若吾心。我身未死如槁木。我
眼雖開空古今。我尚在茲君勿立。有君有我轉難禁。
當自決莫沈吟。須向紅爐行脚去。免教唾罵在叢林。
遂火之(自閒覺嗣)。

汀州佛祖山荊門𤨄禪師

上堂。若論此事。如登台山
過石梁橋相似。步宜其穩。心宜其細。不可前思後算。
左顧右盼。一直勇往向前。即趨彼岸。然後始得者邊
那邊。不隔絲毫。向上一路。其直如絃。既是其直如絃。
因甚千人萬人。到此退步。不見道。欲行世間希有事。
顯發須憑過量人　師一日沐浴曰。快活快活。僧曰。

是阿誰快活。師曰。待汝浴時。即向你道　僧參。師搖
手曰。不是不是。曰是是。師曰。是則擔取去。曰不是不
是。師曰。依舊可憐生　問家家門前火把子。如何是
火把子。師曰。破篾纜。曰意旨如何。師曰。照見夜行人
(自閒覺嗣)。

徑山起綱宗禪師

晚參。十日風。五日風。陣陣不從他
處發。莫是從自心中發麼。也須息心除妄始得。三日
雨。兩日雨。點點不落別處。莫是落在時人眼睛裏麼。
為何不自覺知。少待滴穿髑髏。浸爛鼻孔時。莫言我
不道。說破了辯親疎。一夜滂沱漲滿湖。湛湛波光澄
巧妙。長空雲淨碧天孤　上堂。蟬聲鳴歷歷。噪破太
虗空。一片兩片千萬片。千重百重無盡重。東也達。西
也通。補得完全大有功。拈拄杖望空打一棒曰。者裏
還有一縫　上堂。一陣立秋雨。渾身頓覺凉。先番熱
從何處去。而今都要著衣裳。定用頭頭取次。消停細
細商量。風來池上藕花香　上堂。東武山衝風冒雨。
鑑湖水激濁掦清。虗空明月浸爛取。勝越王城。滿眼
滿耳。非色非聲。那個男兒摸壁行　上堂。塵從外來。
又增一點。放下苕帚。性出非常。究竟趙州翁拾得子。
慣會說白道黃。者一片地。何曾埽得潔淨。繁興永處
那伽定　上堂。無位真人。何處安著。三脚驢子。騰蹋
難堪。日面佛月面佛。阿誰證明。牛頭沒馬頭回。分身
異類。頭頭莫放過。處處絕遮闌。大千空曠塵世閒
　問一切眾生皆有佛性。因甚趙州和尚道。狗子獨無

佛性。師曰。口是禍門　問古鏡未磨時如何。師曰。秦
望峰高連碧漢。曰磨後如何。師曰。鑑湖水渺泊滄溟。
曰磨與未磨時如何。師曰。杭城到此一百二。曰不會。
師曰。脚頭脚底錯商量　師削荳草過路。僧問。和尚
何為削草。師以钁築地曰。處處不可放過。僧無語。師
曰。一齊埋向荳根底下(自閒覺嗣)。

衢州南禪佛音昺禪師

錦江鄧氏子。母夢緇衣入舍
而生。年十二出家。二十參方。看雙桂參禪警語。至若
要了知法界性水是水兮山是山。有省。負笈南遊。歷
諸老宿門戶。得法于芙蓉覺。出住南禪。上堂。舉當山
第二代法泉慧曰。時人欲識南禪路。門前有個長松
樹。脚下分明不較多。無奈行人恁麼去。莫恁去急回
顧。樓臺烟鎖鐘鳴處。師曰。法泉打草驚蛇。告往知來。
固是好手。檢點將來。猶將常住物。私作人情在。山僧
犬尾續貂。亦有數語。時人欲識南禪路。門前無個長
松樹。晴空法雨洒飛虹。行人遭此寒徹骨。寒徹骨毛
卓豎。六六依然三十六。咄咄咄　上堂。狗子佛性有。
面南看北斗。狗子佛性無。壁上挂葫蘆。正恁麼時。不
道有。不道無。作麼生道個出身句子。若道得。趙州老
漢脚跟下。好與三十棒。若道不得。莫謂此中山勢險。
前頭猶有最高峰　示眾。不是心不是佛不是物。是
個甚麼。咄咄咄。吐盡野狐涎。打翻山鬼窟。今日分明
舉。畢竟是何物。參(自閒覺嗣)。

汾陽獅子憨予暹禪師

順慶西充王氏子。八歲出家。

便好趺坐。人俱呼為憨和尚。長而徧參叢席。于靈隱
會下。得個入處。復參芙蓉覺。問聞汝于飛來峰。撲碎
鼻孔。是否。師曰。和尚那裏。得者個消息。覺曰。現今贓
物捉敗。覺又問曰。一喝不作一喝用。汝作麼生會。師
曰。覓甚麼碗。覺曰。興化道。紫羅帳裏撒珍珠。汝作麼
生會。師曰。滿盤托出。覺頷之　小參。德山晚參不答
話。聲震若雷。趙州晚參答話。虗空徒側耳。今夜乾明
晚參。却不恁麼。無論問話不問話。都盧三十棒。何故。
各各要知正令流通。三十年後。免被別人瞞盰去在
(自閒覺嗣)。

五燈全書卷第九十八


五燈全書卷第九十八補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄

襄陽鹿門梓舟船禪師

上堂。鹿門山勢最威雄。瓦礫
生輝達本宗。面目儼然成現箇。百草頭上起雲龍(二隱
謐嗣)。

龍安雪峰牧雨霖禪師

金堂米氏子。丱歲出家。恒以
死生為念。遂買舟南下。見二隱謐于嘉禾之三墖。獲
蒙印可。後歸龍安雪峰。上堂。隆冬佛法絕商量。萬象
盡從雪裏藏。直待一輪紅日出。燈籠露柱盡舒光

　上堂。昨夜霜風透膽寒。黃河氷結勢如山。凍得泥牛
連夜吼。牽連木馬競相看(二隱謐嗣)。

皖山愚谷賢禪師

問如何是三玄。師曰。萬象體中圓。
如何是三要。師曰。一月千江照。如何是第一玄。師曰。
金鷄夜半唱庭前。如何是第二玄。師曰。無舌童子善
能言。如何是第三玄。師曰。銕鷂無毛飛上天。如何是
第一要。師曰。金烏子夜照。如何是第二要。師曰。石虎
空中呌。如何是第三要。師曰。言中絕巧妙(二隱謐嗣)。

台州黃巖北嵩嵓清微禪師

小參。直下會去。猶在半
途。撩起便行。巳遲八刻。直饒向威音王那畔。更那畔
道取。猶涉唇吻。不是心不是佛不是物。恁麼會又怎
得。山僧沒量罪過。諸人也沒量罪過。畢竟如何得怗
體去。但得雪消去。自然春到來(二隱謐嗣)。

福常大慈浣風智禪師

僧問。昔日昶祖。今朝和尚。請
問。昶祖當年如何說法。師曰。七山垂脉遠。和尚今朝
又作麼生。師曰。大海發源長(二隱謐嗣)。

芙蓉米山靜禪師

示眾。案前明燭。照用齊施。簷下雨
鳴。法源全顯。如此會得。不妨聲色堆頭坐臥。紅塵閙
市遊行。其或未然。切忌被他換却眼睛塞斷耳竅(自閒
覺嗣)。

淨業鐵庵總禪師

上堂。僧問。一口氣不來。向甚麼處
去。師曰。馬糞驢屎處處拋。僧擬進。師叱退。乃曰。閉門
打睡。接上上機。顧鑑嚬呻。曲為中下。山僧二十年。不
曾見個上上根人來。至於顧鑑嚬呻。又成多事。畢竟

如何。良久曰。佛法不怕爛却　上堂。北風吹寒雁。報
道天色變。不是起大風。便是雪片片。急須走莫躭玩。
路遠夜長誰顧盻　上堂。問如何是正法眼藏。師曰。
狗子廝咬。曰祖意教意。是同是別。師曰。海鹹河淡。乃
曰。覿面一著。如大火聚。近之則燎却面門。末後一著。
如太阿鋒。觸之則喪身失命。莫有不顧危亡者麼。驀
拈拄杖曰。鐵鞭多力恨無仇　浴佛示眾。毗藍園裏
不曾生。雙林樹下何曾滅。不生不滅見瞿曇。眼中又
是重添屑。大慧老人。見得親說底當且置。山僧今日
別行一路。要把悉達太子。拋向諸人面前去也。以杓
盛水。堂前遍灑。乃呵呵大咲。便行　問如何是正法
眼藏。師曰。柏樹滿園青。曰與趙州柏樹子話。是同是
別。師曰。老底老。嫩底嫩　問興化打維那。意旨如何。
師曰。禍福無門。曰克賓出院。他還甘麼。師曰。啞子喫
蜜　頌趙州訪二庵主曰。成東家敗西家。兩處語言
無柄杷。有時車轂橫推。有時笑臉作罵。爭奈不逢惡
人。保得全身遠害　頌臨濟三頓痛棒曰。霹靂過頭
擊不殺。拍案一聲便喪魂。歸來有口難分雪。肋下三
拳恨殺人(二隱謐嗣)。

吳江遯村報恩牧翁濟禪師

上堂。象龍窟宅。古佛名
藍。我三十一世。上浮下石。先師翁。於此弘開正覺之
場。本師上古下卓老和尚。向這裏一會。打失鼻孔徹
證之地。今日濟上座到這裏。不勞彈指。樓閣門開。無
所希求。風雲際合。明此用者。顯不言之正令。蹈此機

者。提向上之宗乘。全生殺於一莖草上。空古今於三
寸舌根。到這裏。臨濟用喝。倒退三十。德山用棒。施為
無地。今日新長老。符到令行。斬新條令。大眾也須高
著眼。驀以拄杖卓一下曰。劈開吳嶽連天秀。湧出浮
幢動地雷。復卓杖下座　小參。識得一萬事畢。聖賢
即是凡夫。菩薩不離戒律。假饒鐵壁銅墻。也要鑿孔
著楔。迢迢前後古今。點點青黃赤白。祖師面上刮金。
衲僧身上劄血。吃盡趙州茶。燒却慧林佛。且如大用
現前。畢竟如何施設。良久曰。一字入公門。九牛拽不
出(古卓浚嗣)。
