











五燈全書卷第七十八
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十五世隨錄

寶安二隱謐禪師

古渝昌州金氏子。初游講肆。後見
磬山修。言下起疑。決志參詢。依雲門信久之。復上天
童。苦行六載。忽然省發。奇祖繼席通玄。招師分座說
法。而記莂焉。開法嵊之法祥。台之松巖。華亭法忍。嘉
禾龍淵。暨荊溪寶安數剎　上堂。臨濟祖翁。建立黃
檗宗旨。全身擔荷。不肖兒孫。恢張列祖宗猷。赤手提
持。任他盡乾坤遍大地。銅頭鐵額漢子。驢駝馬載到
來。山僧只消一陣下載清風。管教箇箇骨稜肉瘦。暢
煞生平。且道山僧據箇甚麼道理。便乃如是。驀拈拄
杖曰。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑　示眾。今
朝六月初一日。暑氣蒸人如火逼。陜府鐵牛冷汗流。
嘉州大象舌拖地。冷汗流舌拖地。祇要時人自委悉。
驀喚大眾曰。且道其中意作麼生委悉。良久曰。幾度
夜深松下坐。薰風陣陣透身凉　上堂。十五日巳前。
掘地覓青天。十五日巳後。挖空尋白璞。正當十五日。

咳唾掉臂。無事不畢。任運騰騰。優游自適。正恁麼時。
向上提持則不問。汝諸人優游自適一句。作麼生道。
一日鉢盂幾度溼。閒行溪畔兩三遭　上堂。一葉落
天下秋。歸根誰解來無口。一塵起大地收。萬象森羅
入正受。便恁麼去。也是徐六擔板。不恁麼去。天下衲
僧跳不出。且道畢竟意作麼生。秋鴈一聲迥。天空萬
里清　病起上堂。丈室打眠三七日。兩眼睜睜光似
漆。阿㖿阿㖿不住聲。天回地轉無休歇。無休歇。一具
骨頭軟如鐵。腔子裏含惟太空。口吐。猛𦦨回天澤。阿
㖿㖿誰堪識。拈拄杖曰。惟有拄杖子。休戚常干涉。且
作麼生是干涉底句。三箇奴郎夜簸錢。究竟不知誰
是賊。喝一喝　上堂。十月十五日。寒風掠面急。觸處
體全彰。箇中意誰識。識不識。休擬測。凍得人人眉橫
鼻子直。拈拄杖曰。且道者箇又作麼生。撐天拄地任
縱橫。從來不借他人力。復卓一卓　元宵上堂。龍燈
鬬額。烟樹飛花。火噴人面。痛徹釋迦。正恁麼時。且道
然燈古佛。在甚麼處。交肩搭臂成羣醉。夜半笙歌扶
到家　上堂。四月初三秧正青。老農領眾開秧門。沒
腔曲調歌田樂。幾箇男兒著眼聽。若也田歌聽得出。
一莖草上定乾坤。如是便能拔一莖草。千莖萬莖俱
透露。種一片田。千片萬片俱沒荒。到這裏。任是橫拖
豎拽。七縱八橫。信手信脚。活路生成。大眾且道。歌田
一曲。作麼生唱。乃曰。石榴花葉兒青。時節到來莫因
循。打鼓普請大家看。且道田中有幾人。驀拈拄杖。卓

一卓。喝一喝　上堂。今朝二月十九。大士出乖露醜。
示現三十二應。不知從何而有。有不有。一曲陽春和
不齊。五九原來四十五。復舉古德曰。觀世音菩薩。將
錢買餬餅。放下手却是饅頭。師曰。古人恁麼道。神頭
鬼面。東涌西沒。雖是面目分明。怎奈令人難覩。且道
覰破後作麼生。我為法王。於法自在　上堂。言中取
則。大似鹿逐陽𦦨。句外明宗。亦是猿撈水月。且道畢
竟事作麼生。俊鷹不打籬邊兔。猛虎寧餐伏地屍
　示眾。夏日炎炎。火雲𦦨𦦨。石蟹攤涎。木雞發汗。且道
是甚麼意旨。自代曰。海底蓬塵飛。峰頭波浪起　僧
問。如何是第一元。師曰。龐老女兒提菜籃。如何是第
二元。師曰。空生宴坐雨花巖。如何是第三元。師曰。越
江星夜倒拖船。如何是第一要。師曰。嵩山打破竈。如
何是第二要。師曰。呈橈并舞棹。如何是第三要。師曰。
誰行不踏道　僧驀豎起拳曰。既是本來無一物。因
甚却有這箇。師曰。這箇是甚麼。僧一喝。師便打　僧
求話頭。師曰。你者一問。從甚處來。曰不知。師曰。自己
問尚且不知。更乞甚麼話頭　問。一口氣不來。向甚
處安身立命。師便打。僧無語。師以拄杖擉曰。鈍置殺
人　問。不是心不是佛不是物。是箇甚麼。師曰。老僧
也不識。僧罔措。師便打曰。莫便是麼。師曰。錯　問。萬
法歸一。一歸何處。師曰。阿誰教你問　問牛頭未見
四祖時。為甚百鳥銜花。師曰。肉臭惹蒼蠅。見後為甚
不銜花。師曰。鏡破不藏影　問。古鏡未磨時如何。師

曰。直須打破　康熈甲辰。以學徒罹難于武林。執師
赴勘庭。鞠日。師索筆供曰。昨日歸家時未至。今日歸
家正午時。夢幻空花留不住。此心能有幾人。至知字
未成。擲筆而逝。一時當道咸皆敬禮。供龕旬日。香雲
不散。四眾迎歸寶安。建塔(林野奇嗣)。

宜興芙蓉自閒覺禪師

蜀之重慶合州余氏子。八歲
隨父。禮本邑馬當山太空為受業。十九歲出蜀。首謁
天童有省。次參通玄大徹。遂得法焉。出住台之華頂。
禹之廣化。蘇之羅漢慈濟。甬之法海嶽林。末遷荊溪
芙蓉。上堂。盡道師翁此日死。誰識師翁今日生。試看
天上無私日。晨朝東出夜西沉。我密師翁。從無住本。
豎無為幢。於無生滅中。示現受生。豎拂曰。還識者老
和尚落處麼。若也識。紅爐飛片雪。若未識。普請同到
師翁真前。重加剖訣。至真前拈香曰。昔曾親喫惡鉗
鎚。至今痛恨猶未雪。冤既有頭債有主。插香曰。瓣香
須向金爐爇。香既爇矣。且道師翁還來也未。若道來。
以何為驗。若道不來。指真曰。面目現在。退身三步作
女人拜。便歸方丈　布袋和尚誕日。上堂。補位當來。
會設龍華。同登入悲興即世。橫拖布袋立長街。等閒
寬著肚皮。慣會靴裏弄指。塵塵剎剎。普現羣機。者邊
那邊。了無回互。一向恁麼來。千人萬人。羅籠不住。一
向恁麼去。千人萬人。喚不回頭。絕後光前。登三邁五。
便道空手把鋤頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋流水
不流。猶是應機接物。相樓打樓。若論本分提持。大似

鄭州出曹門。山僧今日義出豐年。借花獻佛。敢問大
眾。且道布袋和尚。即今在甚麼處。擡手曰。青山不鎖
長飛勢。滄海合知來處高　留宗首座兼兩序。上堂。
問。象王回顧。獅子嚬呻。逆順縱橫。如何施設。師曰。肘
臂不向外屈。曰海闊從魚躍。天空任鳥飛。師曰。仰山
道底。曰一堂風冷澹。千古意分明。師曰。剎竿頭上仰
蓮心。乃曰。入而易。出而難。兜率陀天未許還。出而易
入而難。四明風月有誰攀。把手高臺乘快便。一任波
旬冷眼看。布袋老肚皮寬。崇樓中高枕拳。十八孩兒
任遊戲。大家共踏上頭關。不等閒黑花。猫子面門斑。
以拂子作釣曰。長汀江上把竿人。釣得西江月一灣
　臘八上堂。渾鋼打就。生鐵鑄成。馬腹驢胎。隨緣放
曠。鬬雪梅花風送遠。明星午夜碧天寒。大地呈祥。山
河獻瑞。若道覩明星而證入底是。猫兒喫斷麻。若道
覩明星而證入底不是。項羽過江東。畢竟如何。咄咄。
力口希。千年桃核裏。黑狗爛銀蹄。燈籠沿壁。石女登
梯。啞人拍手呵呵笑。得便宜處失便宜　林老和尚
大辰上堂。衣珠纔剖。帀地清風。獨出劒門。滿懷風月。
吞却嘉州象。倒騎三脚驢。踏殺大唐英俊流。傾湫倒
嶽無邊表。山僧棒喫血痕多。痛恨而今猶未了。酬恩
四處爇沉檀。太白山頭抽脚早。哭不得兮笑不得。逢
人且唱紅衲襖。紅衲襖向誰討。珊瑚枝枝撐著月。鐵
牛愛喫無根草　晚參。桃花紅李花白。五陵公子遊
芳陌。靈雲公案又重新。人人眼裏重添屑。知恩者截

鐵斬釘。負恩者紅爐點雪。布袋老子笑呵呵。寒山拾
得忙不徹。十字街頭石敢當。聲聲只呌歸去歇。歸去
歇。莫待蓼花紅似血　晚參。盲龜鑽入銀宮裏。跛鱉
挨開玉闕時。那吒背上生三角。蝦蟇口裏吐明珠。會
得底掉頭不顧。會不得底。坐井觀天。山僧恁麼道。合
喫三十棒。何故。點石化為金玉易。勸人除却是非難
　垂語。見之不取。思之千里。拄杖子化為龍。吞却山
河大地了也。是汝諸人。向甚處著眼。試道看　師過
吳江接待寺。偶值數僧。師問。諸上座到那裏去。一僧
曰。普陀。師曰。近日大士不在普陀。曰在那裏。師曰。在
上座鼻孔裏。曰錯。師曰。拋却甜桃樹。沿山摘酢棃。僧
茫然。師曰。鈍置煞人　師問易修施居士。春色滿園
關不住。一枝李杏出牆來。且道承誰恩力。曰不從他
得。師曰。從甚處得。曰天無私葢。地無私載。師曰。你即
今在甚麼處。士豎拳。師曰。錯認定盤星　師問僧。從
甚麼處來。曰靈隱。師曰。聞飛來峰近日又飛去。是否。
僧茫然。師直打出　師一夜入堂。為眾巡香。稍有不
精釆者。便打。少頃召眾曰。你們下單來。我與你商量
一件事。眾環立。師曰。山僧適纔打個𥋆。聖僧與我道
說。我亂打你們。眨向黑山下。還有救得我底麼。眾對
不恰。師曰。汝等既救不得。山僧自救去也。乃打筋斗
而出　問。如何是衲衣下事。師曰。鞋寬脚瘦。曰謝師
答話。師曰。蒼天蒼天　師於順治辛丑臘月示微疾。
二十七日。索浴作書謝諸檀護。遺囑誡眾嚴切。至酉

時。復書偈曰。天上天下。脚頭脚底。撩起便行。將頭作
尾。阿呵呵。風流不在著衣多。一曲歸家唱𨓦邏。擲筆
曰。俗氣也不除。竟爾趨寂。壽五十三。臘三十四。奉全
身塔于寺之東首屏風山(林野奇嗣)。

金莪博融本禪師

結制日。一僧告假出山。師曰。你要
去不許去。你要住不許住。畢竟作麼生。僧罔對。旁一
僧復舉問前話。師曰。者個問頭。直饒大徹底人。也出
身不得。僧曰。某甲還出得麼。師喝曰。雞棲鳳巢。素非
其類(林野奇嗣)。

台州鴻福妙高昇禪師

上堂。雁宕嵩嵒共一山。春風
春水幾迴還。祖師的意分明極。盡在離披花雨間。驀
舉拄杖曰。還會麼。九九原歸八十一。前三三也後三
三。一把柳絲收不得。和烟搭在玉闌干　上堂。此中
得個真消息。是處天開百萬峰。指指山顏呈瑞色。頭
頭物性展春容。門前石踞欽禪虎。階下池歸聽法龍。
更有現前諸子貴。團圝圍繞瞎驢翁。將南作北。指西
話東。紫羅帳裏撒珍珠。信手拈來用不窮。簸箕量米
渾無別。熨斗煎茶銚不同。龍驤虎驟。別露家風。好大
哥沒羅籠。大抵還他皆敏手。靈機妙叶振綱宗　小
參。坐斷毗盧頂。迥出威音王。當陽施殺活。赫赫顯風
光。所以道。大人具大見。大智得大用。頓除情見。裂破
愛網。直得孤迥迥峭巍巍。可以撥轉天關。掀翻地軸。
必須恁麼人。方行恁麼事。欲行恁麼事。必須恁麼人。
人事且置。祇如照用雙行一句。作麼生道。雷電一聲

轟宇宙。翻身獨步上頭關　示眾。一著聲前活路機。
人人本具自離披。若能直下超方去。烏用山僧覿面
提。諸仁者。委悉麼。牙齒一具骨。耳朵兩片皮　薦靈
小參。因我則有生。有我實不滅。打破兩關頭。猶若水
中月。光光相照。洞然明白。這邊那邊。祇是這賊。信步
踏翻鴈宕山。泥牛迸入無生國。大眾還知水月印公
為人底消息麼。朔風吹綻臘梅花。曉日爍開巖畔雪
(林野奇嗣)。

海鹽法喜破顏祖禪師

西蜀達州吳氏子。上堂。黃金
離鑛。白玉無瑕。便恁麼會。眼裏撒沙。臨濟逢人便喝。
未免辜負己靈。德山入門便棒。大似指鹿為馬。若是。
本分衲僧。自然瀟瀟灑灑。作麼生是瀟灑處。倦時兀
兀繩床上。興到園中步一回　上堂。無禪可參。無道
可悟。直下承當。超佛越祖。臨濟三遭痛棒於黃檗山
中。冤有頭。仰山死偷心於大溈座下。債有主。衲僧分
上。眼葢乾坤。氣吞佛祖。驀豎拂子曰。到者裏。為甚一
言不措。受人處分。擲下拂子曰。無人酬價。打與一百。
復舉臨濟問僧。甚處來。僧曰定州。濟拈棒。僧擬議。濟
便打。僧不肯。濟曰。巳後遇明眼人去在。僧後到三聖。
遂舉前話。三聖拈棒。僧擬議。聖亦打。大眾。臨濟父子。
雖是棒頭甚活。只好欺個懵懂禪流。若是作家上士。
纔跨入門。見伊恁麼問。便好隨聲熱喝。更若動靜。拂
袖便行。縱有倚天長棒。管教無處下手。而今既巳納
降。遂使這二老漢。聲價過倍。驀拈拄杖。召大眾曰。還

有為者僧出氣者麼。眾無語。師曰。總是一夥喫棒漢。
下座一時趂散　上堂。無垢光。清淨光。智慧光。菩提
光。光光相離。塵塵互入。釋迦老子。三百六十骨節。八
萬四千毛竅。都盧是個大光明藏。遠山浮玉。近水沉
碧。月臨高樓。風鳴敗樹。無非此光明藏之發現耳。汝
等諸人。行也在裏許。坐也在裏許。直下信得及。見得
徹。南無佛陀。南無達磨。南無僧伽。一時周禮。沙彌戒。
比丘戒。菩薩戒。逢場作戲也可。到處稱尊也可。知而
故犯也可。其或未然。不得被光影門戶轉却故白
　上堂。一個月。兩個月。三個月。算來祇有九十日。平地
掘起陷人阬。空中打個擊驢橛。而今解制巳臨期。芒
鞵踏破野狐窟。寒梅破玉香風清。無限春光都狼藉。
遂喝一喝　示眾。舉不顧即差互。擬思量何劫悟。雲
門大師。向電光影裏賣俏。令人覰捕不及。思慕不巳。
法喜又且不然。驀拈杖曰。開眼也著。閉眼也著。覿面
分明。何須摸索。卓一卓曰。麒麟只有一隻角　示眾。
茶來為汝接。禮拜便呼起。處處直提撕。吾無隱乎爾。
忽有個不識好惡底漢。出來道。長老長老。你大似福
建人賣茘枝也。好與三十拄杖。何故不見道。有功者
賞　師謂僧曰。連日天雨。足下甚溼。曰和尚也拖泥
帶水。師曰。是伊不肯乾爆爆。他爭怪得山僧　問。蟭
螟蟲。為甚麼吞却須彌山。師曰。是伊家常茶飯　順
治丁酉九月八日。師示寂。坐說偈曰。本無生死。焉有
去來。脫體風流。縱橫自在。呵呵。歛目而逝。塔建秦駐

山之麓(林野奇嗣)。

永嘉雲山大用志禪師

上堂。問大開爐鞴即不問。三
元三要請師分。師曰。長天一色秋。曰如何是第一元。
師曰。野老夜燒錢。曰如何是第二元。師曰。雲湛見青
天。曰如何是第三元。師曰。萬派總歸源。曰如何是第
一要。師曰。鴻濛未鑿竅。曰如何是第二要。師曰。巖前
石虎呌。曰如何是第三要。師曰。波斯鼻孔峭。僧以坐
具畵○相。師便打。乃曰。舉足下足。無非穩密田地。撞
頭磕額。總是自己家鄉。無位真人。在汝赤肉團上。壁
立萬仞。因甚不知不覺。終日向外馳求。長期短限。畫
地為牢。大似無繩自縛。若也瞥地翻身。山僧為汝證
據。以拄杖旋風打散　上堂。覰破恒沙國土佛祖機
關。掀翻無量劫來生死窠臼。運乾坤於掌握。有實有
權。藏日月於胸懷。無今無古。眉如鐵杵。碎大地為微
塵。牙若金錐。嚼須彌作灰炭。更於三百六十骨節內。
放出金毛獅子。向八萬四千毛孔裏。擎來玉角麒麟。
縱橫則神通自在。舒卷則妙用天然。且道甚麼人有
如是作略。苟能知得。便知山僧本命元辰落處。若知
山僧本命元辰落處。便知三世諸佛。歷代祖師。天下
老和尚。本命元辰落處。倘或未然。却是山僧罪過(林野
奇嗣)。

太倉香林佛古聞禪師

西蜀潼川張氏子。幼岐嶷卓
犖。出語驚人。脫白後。行脚至金陵報恩。覩寶塔放光。
驀觸前因。了明大事。詣通玄。命典客。機緣相契。奇皆

許可。遂承付囑。出住婁江古塘。拮据百端。得成法席。
繼入都門。暫憩隆安。值。

世祖章皇帝駕幸。師正跏趺。

帝注視曰。貌古神清。遂問住何寺。答曰。太倉香雲。
　帝曰。香雲不若香林好。今遵香林焉　龍馭上賓。師
受千佛院之請。上堂祝　聖曰。晏坐隆安七尺床。鍼
頭一見意何長。追思無計酬恩澤。今古惟憑一瓣香。
又應圓寧法興二剎　上堂。巢知風。穴知雨。智鑑無
痕。靈源無底。不是心不是佛。月娟娟而萬水不沉。非
旛動非風動。雲靄靄而千峰自啟。達磨西來不會禪。
至今露却當門齒。且節至理彰一句。作麼生道。柳陰
拂地黃鸝囀。水碧搖天白鷺飛　上堂。聲色裏坐。聲
色裏臥。冷地商量。早成錯過。不錯過。堪笑楊岐三蹄
驢。踏倒嵩山破竈墮　晚參。舉五祖演示眾曰。四五
百石麥。二三千石稻。好個休糧方。耆婆不得妙。師曰。
五祖。大似富嫌千口少。貧恨一身多。爭似香林這裏。
園無半莖菜。廩無一粒米。信手拈將來。供養諸賢者。
阿呵呵。真快活。夜半鐘聲敲未斷。清晨齊唱太平歌
　上堂。大雪覆千山。孤峰頂不白。無人識得渠。萬戶
俱打徹。舉拂子曰。者裏挨開綫道。拶得身來。許你諸
人持論。設若眼孔定動。喉噎心知。早是白雲萬里
　上堂。虗空包不住。大地載不起。古鑑辨𡟎妍。良工列
規矩。末後句只者是。我與雪峰同條生。不與雪峰同
條死。且道如何是末後句。喝一喝曰。善財拄杖子

　上堂。古殿洞然。玲瓏溢目。風生鳥樹。香散庭幃。列諸
聖於其間。羅萬靈於此際。龍驤虎驟。啟千佛之頹風。
疊嶂層巒。拱九重之聖境。沒絃琴調。貴和知音。無孔
笛腔。惟善接拍。且道還有飲泉水知地脈者麼。遂起
身鞠躬曰。不因大量設莆供。怎得陞堂祝聖圖　晚
參。病瘥不假驢駝藥。延齡何用九還丹。山僧昔在天
台通玄。秘授靈驗奇方。善治盲聾瘖瘂。貪嗔癡妄。諸
般邪魅。疑難雜症。無論國王大臣。僧尼道俗。只消一
服。立刻痊愈。如何是方。聻。單提一口氣不來。畢竟向
甚麼處安身立命。直下服去。自然見効。不惟眾苦冰
清。亦乃菩提克證。倘若疑信不決。舊疾仍作。莫言不
道　師于康熈丙午仲冬二十三日。集眾遺囑訓誡。
皆法門大綱。不及世諦語。子時分。呼侍者更衣。端坐
而逝。壽五十有七。臘二十有三。塔于香林之殿西隅
(林野奇嗣)。

弁山蟠龍法柱長禪師

興化仙游胡氏子。髫年醉心
宗門。母欲為婚媾。師不從。宵遯投龍潭祝髮。巖棲數
月。途步出嶺。造博山。進不語堂。兩閱寒暑。衣不解帶。
于法眼拈夾山語。豁然契悟。即語儕輩。法眼與麼解
會。要見夾山。直待驢年。便捲臥具。徧謁諸方。逮抵江
浙。末上通玄。初見奇祖。相視漠然。奇對侍司曰。新到
好個學者。一日入室。奇指曰。這裏是甚麼所在。師曰。
不敢再下註脚。抽身便出。晚復進見奇圍爐。奇曰。莫
去火爐頭。有個無賓主句。正待商量。師曰不必。奇挾

火曰。這箇為甚喚作火。師拽脫火筋便出。奇曰。蒼天
蒼天。一日奇入碓房。見師躬操杵臼。乃曰。墜腰石今
日放光也。師曰。業在其中。一日奇。舉破夏公案。洎濟
行數里疑此事。且道疑甚麼。師曰。疑殺天下人。奇曰。
黃檗為甚前不肯後肯。師曰。獅子咬人。奇曰。識得你
也。便掌。師亦掌。至晚喚師入室付授焉。時值申酉之
變。杖笠歸閩。避地支提。辛卯省覲天童。癸巳始抵吳
興。創蟠龍于弁蒼北麓。開法　上堂。問祖意教意。是
同是別。師曰。吳山青楚水綠。曰謝師答話。師曰。二十
棒自領去。乃曰。諸人生來。自有一雙眼睛。固是活埋。
在聲色堆頭。夜以繼日。擺撲不脫。驀喚大眾。眾舉首。
師曰。莫妄想　上堂。僧擬問。師便打。僧亂統。師連棒
趂出。乃曰。口縫未開。山僧便著草鞋。向你肚裏走幾
遭也。若待問來答去。形於紙筆。當為禪道佛法。直指
一宗。掃地而盡。乃展兩手曰。討甚麼椀　上堂。衲僧
家。寧遒上古之規繩。餓死於林下。不可好熱鬧而恥
辱於先聖。有般瞎漢。以大法小法。籠瞽學者。臆度如
來無上知見。又何常夢見其𡱁溺氣耶。大眾要識是
非。面目現在　上堂。春山如黛。春雨如膏。翠竹千莖
萬莖。黃鸝一聲兩聲。圓通門大啟。不用悟無生。有人
諳落處。蟠龍分半院與他住　上堂。諸方鈎又曲。餌
又香。奔湊又如蜂抱王。蟠龍這裏。鈎又無。餌又空。壁
立猶如虎嘯風。不啟玄沙三種病。從教個個氣如虹。
何故。不癡不聾。不作大家翁　上堂。色身敗壞。如何

是堅固法身。即此證得。親見迦葉師兄　上堂。問如
何是蟠龍為人。師曰。闍黎退身有分。僧無語。師曰。不
信道。乃曰。香嚴悟處。不在擊竹邊。俱胝得處。不在指
頭上。好大哥。勘破了也。且道勘破個甚麼。羚羊掛角
無人見。獵犬尋蹤特地猜　上堂。眾集。師曰。好些陳
爛葛藤。今日索性截斷去也。以拄杖趕下。復召大眾。
眾回首。師曰。可惜許　浴佛上堂。當言不避截舌。當
爐不避火迸。這漢剛出頭來。便逞乞兒伎倆。將大地
人物。作自己受用。不知背後有人。雖然蟠龍拄杖子。
未打你在　上堂。天地與我同根。遂拊膝曰。誰敢正
眼覰著。萬物與我一體。又拊膝曰。這裏是甚麼所在。
不見道。於一毛端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。看
他底關底。方會脚尖頭踢出個佛。若是胸次。有一星
兒佛法元妙知見。擬欲利人利己。生陷拔舌犁耕。且
道。利害在甚麼處　上堂。興拾枯柴煑瀑冰。閒拖瘦
杖入雲層。秋空十里笑聲杳。喫瓔珞粥住山僧。大眾。
且道東震土中。還有這個快活不徹底漢麼。拍膝一
下　示眾。舉興教洪壽禪師。中丞王公隨。一日過師。
師擁毳負暄自若。王下拜。師推蒲團。席地與坐。笑語
終日而去。門人讓師曰。此一眾所仰。奈何不加禮。他
日王復來。師出前趨迎之。王曰。何不如前日相見。師
曰。中丞即得。奈知事嗔何。王益重之。師曰。自靈山遺
囑。王公大臣。皆為我家垣墻。林下人。能以古道自處。
無怪天子不得臣。諸侯不得友。其王公貴人。安往而

不敬哉。味其知事嗔何一言。足以形容󳰧販輩。沒處
遁逃。也可悲。也可笑　示眾。舉倚遇禪師。叢席在法
昌崇寧之北。千峰萬壑。古屋數間。師刀耕火種。殊安
樂之。衲子至。不堪枯淡多棄去。開爐日。以一力撾鼓
陞座。諸上座。佛法盛衰。據此可卜。葢先哲務實。而不
務名。彼法昌萬山之中。臨開爐日。以一力撾鼓陞座。
得非自全也耶。登其門者。如積翠南。大寧寬。寶覺心。
靈源叟。皆互相推重。乃至龍圖徐公禧。與昌俱為布
衣交。此時儕輩。抑未聞有哂之者。而抑未見其自歉
不若人者也。真如踞地獅子。昌其人歟。時山門頭犬
吠聲。師呼行者往看。有甚祖師到。喚來洗脚　示眾
死心生平。以嗔怒訶罵時輩。五祖生平。以戲笑爐槌
學者。蟠龍自來閉門打睡。聽其苔封古屋。草長法堂。
於心無愧。今日入泥入水。曲順人情。許諸德入室。以
本分相見。眼目定動。怎怪得山僧　示眾。說禪浩浩
地。爭如栽田博飯喫。呵佛罵祖口須讓。孤峰頂上人
迫不得巳。炊鐵釘飯。煑木札羹。要飽天下之饑人。直
是教他無下口處。卓拄杖曰。有權有縱。有殺有活
　示眾。涅槃經魔說眼正。許仰山。一毫上識得水潦。悟
也未。抝折俱胝指頭。玄沙旁不肯。洎合經論賺過。良
遂是可兒。有者道。嶮崖句峻。陷虎機深。是則固是。大
煞寐語。以拂劃一劃曰。鉤在不疑之地(林野奇嗣)。

永嘉護國古泉清禪師

江南寧國人。師未甞言姓氏。
齠年。入匡廬剃落。本山受具。精止觀。參天童。因竹篦

子落地得悟。後依通玄奇。執侍六載。受囑後出住甌
之樂清盤龍。繼主永嘉護國　冬至上堂。洞山掇退
菓桌。羣陰剝盡。慈明揭牓僧堂。一陽來復。可謂舉止
參造化。施設侔鬼神。檢點將來。未曾舉著向上事在。
遂舉拂子曰。委悉麼。葭灰纔動。繡線初添。擲拂子
　上堂。山僧昔曾記得古宿一則公案。甚是奇特。可以
轉凡成聖。可以破生死關。可以出有無見剌。久默斯
要不務速說。今乃因齋慶讚。不免對眾舉似。遂連卓
拄杖　元旦小參。溢目韶光。物情舒泰。梅開遍野。草
木呈祥。斬新條令。特地乾坤。放出南山鱉鼻。吞却嘉
州大象。石女謳歌。木人作舞。十字街頭石敢當。拊掌
大笑曰。奇哉奇哉。天地一指。萬物一馬。喝一喝曰。且
道。者個是甚麼。復喝一喝。歸方丈　僧問。如何是空
劫巳前鼻孔。師豎拳曰。會麼。曰此是即今的。師曰。汝
且會即今的　因僧向方丈前過。師召曰。者裏來。僧
便入。師曰。未有事在且去。僧便去。師復召。僧回首。師
曰。向後不得辜負老僧　問。萬象之中獨露身。意旨
如何。師曰。吾無隱乎爾。僧無語。師便打　僧叉手問
曰。和尚還識某甲麼。師曰。不是人。便是鬼。曰蒼天蒼
天。師曰。哭你底爺。哭你底孃。僧禮拜。師喚侍者曰。將
三文紙錢來　師後隱新昌之西山。於康熈甲辰秋
八月示寂。茶毗得舍利無算。建塔于本菴之西麓(林野
奇嗣)。

南嶽藥山商尊元禪師

湖廣衡陽王氏子。因事匿跡

飛來菴。禮繼白首座出家。參無縫塔話。上天童。首謁
金粟容。機緣即契。師以未見悟老人。乃直上太白。見
悟於大徹堂。問神光向達磨。作禮三拜。得髓授衣。今
日某甲。亦禮和尚三拜。且道得個甚麼。悟曰。沒汝分。
師力參三載。不能轉一語。一日再理前話。悟亦如是
答。師曰。恁麼則得髓去也。悟曰。既是沒汝分。為甚麼
又得髓。師曰。老老大大。作這般去就。悟曰。如何是汝
得的髓。師曰。大眾證明。悟便打。師曰。更要矢上加尖。
上雙髻。參雲門信。旁有僧持錢至。信曰。金陵用的錢
這樣小。師曰。銅錢雖小。寶字一般。信曰。如何是汝的
寶。師作捧寶勢曰。請大師鑑。信曰。弄虗頭漢。師曰。這
老漢。寶也不識。信曰。阿誰能識。師拍露柱曰。露柱證
明。信便歸方丈。師曰。也不消得。參天童忞。除夕普茶
次。忞曰。山僧行一令。道得者徑過。道不得者。罰茶十
鍾。師曰進令。忞曰。覓心無處得心安。因甚却往鄴縣
調心。師曰。但見皇風成一片。不知何處有邊疆。忞曰。
也要喫五鍾。師曰。和尚如何。忞曰。柳絮隨風。自西自
東。師曰。和尚也要喫十鍾。忞曰。何得如此。師曰。教壞
人家男女。謁通玄奇。水乳契合。未幾受囑。海陵何阜
福慧寺。請師開法。後古南門。應請興化。延師分座說
法。名重叢林。順治戊戌。師歸省母。抵漢江棲賢示疾。
骨如柴立。猶危坐竟夕。獨冠敬見曰。兄瘦若此。何乃
爾耶。即張目書偈曰。皮包骨。骨裹肉。骨肉脫盡是何
物。咄。芳草萋萋鸚鵡洲。晴川歷歷漢陽樹。即投筆而

化。門人奉龕歸福慧。供奉三載。始啟龕戶。茶毗。見師
顏色如生。一目微露睛。光射人。四眾歡呼。仍迎建塔
(林野奇嗣)。

江南寧國寧元漢目杲禪師

泉州紫雲黃氏子。幼不
茹葷。十一歲。父母俱喪。覺世相無常。遂詣圭峰。禮妙
湛薙染焉。二十歲。謁黃檗琦。入室纔問。琦連打數棒。
師罔措。悶甚。更加力究。午夜聞鐘。忽省曰。噁。元來病
在冷中起。遂從前疑團。當下冰釋。上方丈呈解。琦多
首肯。未幾出閩徧參。同石生弟。叩金粟元。元問。二人
同鼻孔。那個最重。師曰。和尚試定當看。元曰。却是你
重。師曰。莫塗污人好。元又顧石生曰。你又作麼生。石
一喝。元曰。洎不問過。師便出。元深異之。令居記室。越
明年。參天童忞。師問。陸來船來。無勞問著。同聲相應
一句。請師速道。忞曰。裂破舌頭。師曰。未到天童。不妨
疑著。忞曰。疑則且置。諸方結制。何不覓個住處。師曰。
三處度夏。文殊舊規。忞曰。文殊即今何在。師振聲一
喝。忞曰。這閩子。敢來捋虎鬚。直打出方丈。師曰。某甲
遠來。且勿相謾。復參通玄奇。奇舉夾山話問。法眼不
作境會。汝作麼生會。師曰。寧可截舌。不犯國諱。奇曰。
却是沒奈何。師曰。尊意如何。奇曰。𤠔抱子歸青嶂裏。
鳥銜花落碧巖前。師趨前問訊曰。千古罕聞。奇便喝。
師曰。轉見作家。奇又喝。師於是。頓見古人用處。遂令
掌翰墨。又曬經次。奇問。梵語首楞嚴。華言究竟堅固。
如何是堅固底道理。師曰。但有言說。多無實義。奇曰。

豈無轉身。只要杜口。師曰。看他朝子貴。不是種田郎。
奇曰。面皮厚多少。師曰。正要天下人簡點。奇便喝。師
亦喝。奇頷之。一日出衣拂囑之。出住江南寧國寧元
寺　上堂。佛法無人說。雖慧莫能曉。遂喝一喝曰。莫
探頭好。有口且掛壁上。是法非思量分別之所能知。
復喝一喝曰。作甚難易。早巳七穿八穴。大眾。釋迦老
子。開口話墮。全不覺知。今日總被不肖挫折一上。是
汝諸人。還見山僧眉毛在麼。乃拍禪床一下曰。為眾
竭力。禍出私門　謝監院上堂。折東籬補西壁。扶叢
林弼知識。至於陸役沉勞。將無作有。在祖上人。未曾
不會。更有三種事。不可不知。第一直須金鑄堅實心。
逢魔不退。第二更要鐵作脊梁骨。遇難轉剛。第三乃
○○○○○曰。劄　上堂。古石鞏。三十年張由基弓
箭。只射得半個聖人。老高峰。廿餘載布漫天網羅。方
遇著一螟虫子。寧元素病在狂。不但矯今時疲敝。直
欲反古人休風。是以弓亦不張。網亦不布。牢關把定。
鬼神無窺覰之方。葛藤剗除。佛祖正蕩平之路。其奈
人心不古。望崖而退者多。法運下衰。特地相呈者寡。
雖然。且道如何是寧元真實為人處。遂喝一喝曰。拳
便用拳。踢便用踢　上堂。問德山為甚入門便棒。師
曰。養子方知父慈。曰臨濟為甚入門便喝。師曰。賊無
種相鼓弄。曰德山臨濟未出世巳前。還有棒喝也無。
師曰。向來曾亦疑著。僧一喝。師曰。無人捆打汝何勞
呌喊。乃曰。德山棒臨濟喝。總是弄巧翻成拙。不見。達

磨門下。分皮分骨分髓。何似老神光禮拜叉手而立。
遂以手摑嘴曰。寧山今日也成多說　上堂。生是誑
死是謗。不生不死何模樣。等閒坐斷兩頭關。不動身
心成實相。驀拈拄杖。卓一下曰。關巳坐斷。如何是成
底實相。復卓一下曰。不離當處常湛然。覓即知君不
可見　晚參。舉瑯琊曰。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤
枯。好一堆爛柴。大慧曰。作賊人心虗。雖然如是。恩大
難酬。千巖曰。一人作佛法商量。一人作世諦流布。檢
點將來。總欠悟在。師曰。大眾且道。那一個是世諦流
布。那一個是佛法商量。時有僧出。師驀喝曰。淨土上
不許穵屎窖　上堂。眾集定。師默然良久。問曰。還會
麼。眾無對。師復曰。般若經中云。無法可說。是名說法。
便下座　僧問。牛頭未見四祖時。因甚百鳥銜花。師
曰。功不浪施。曰見後因甚却不銜花。師曰。恩無重報
　師因同門商尊公。舉深明二上座話。問曰。那裏是
他未悟處。師曰。切莫壓良為賤。曰三十里方省。又作
麼生。師曰。落七落八。曰若不同床睡。安知被底穿。師
曰。百年一夢　問。魚行水濁。鳥飛毛落。亮上座一入
西山。為甚杳無消息。師曰。甕裏不走鼈　問。如何是
道。師曰。雨打石頭滑。曰如何是道中人。師曰。步行騎
馬。僧擬議。師曰。無汝著脚處　師因二梵僧參。一名
叱釋拾羅。曰汝還識得他的根底麼。曰識。師曰。既識。
為甚又來此方。僧畫○相。復以手打破。師曰。不易南
來。又問羅叱索南曰。汝又恁的。僧攘臂努目操梵音。

師曰。我却不會汝這三昧。僧展兩手。師亦曰。不易南
來。二僧下帽。一齊作禮。師曰。一龍一蛇　師在南臺。
逢一幼婦。𢹂一籃螺螄。乞求授記。師以手撥螺螄曰。
我不敢輕于汝等。汝等皆當作佛。婦叩謝。師曰。汝既
夢癡。我亦酒醉。言訖婦不見　師到西潯大聖山。見
一僧危坐門外。師入異之。既而出視。其僧巳立。師問
曰。汝盲耶。不對。師曰。汝聾耶。不對。師曰。汝啞耶。不對。
師曰。盧醫扁鵲。雖有神丹。遇此等人。終無靈騐。遂過
別山。至暮乃還。其僧卓然如故。從者笑之。師曰。莫動
他。三日後午時化去在。左右以師言不妄。候之果然。
師頌曰。聾盲音啞巳無知。庭下何為立許時。惹得東
邨汪小大。一狐疑了一狐疑　師入堂。值雲首座指
火問眾曰。喚作火。則燒殺汝。不喚作火。則凍殺汝。畢
竟喚作甚麼。師聞之。謂眾曰。適纔首座此問。殊是發
藥。汝諸兄弟。毋相錯過。眾默然。師遶爐三匝而出(林野
奇嗣)。

揚州興教破雲義禪師

桐城方氏子。族以儒業。幼稍
知書。十二失父。十四喪母。胞兄善交。馳騁敗度。揮金
殆盡。師亦娛聲色。每醉後喜於林樹中宿。一夜五鼓。
聞子規聲。豁然如澄潭皓月。其中清徹之狀。不可枚
舉。且喜且疑。有會於道。因到般若社見雲松。松以竹
篦子話示師。茫然不知下落。更加迷悶。適松有匡廬
之行。相隨舟中。松叱曰。汝是俗子。與我僧家。偕行不
便。師隨起憤心。向梢艙。索剪刀。將髮剪下。和巾幘投

之江中。見松曰。是僧耶。是俗耶。松笑曰。真丈夫兒。出
世因緣。在此舉矣。侍松參博山。一夕聞舉大事巳明
如喪考妣。會得竹篦子話。舉似松。松曰。你見個甚麼
道理。師曰。燈原是火。松曰。俗漢子。師曰。莫瞞他好。後
參天童三載。領益頗多。復參通玄奇。師問。楖栗橫擔
不顧人。直入千峰萬峰去時如何。奇曰。看脚下。師曰。
足下無私誰敢覰。奇曰。你又向這裏躲根在。師便喝。
奇曰。險。至此覺得。尚有一毫頭難去在。一日監院為
僧舉火攛炬曰。就在者裏。師在側。豁然徹底。方知從
上老宿。本師老人。不欺我也。是年即受記莂　出住
興教。上堂。榴花紅似火。蘆花白如雪。紫燕語喃喃。黃
鸝聲弄舌。分付時人仔細看。莫教錯過好消息　上
堂。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何處惹塵
埃。請問諸人。既無一物。即今山河大地。明暗色空。四
時寒暑。兩儀日月。萬象森羅。一切世間種種色相。畢
竟向何處安著。良久喝一喝曰。貪觀天上月。失却手
中橈　僧問。即心即佛即不問。非心非佛事如何。師
曰。我正要問你。那個是你的心。僧無語。師打出　問。
某甲參學多年。未有個入處。師作悲痛聲曰。苦苦。僧
亦哭曰。難為和尚慈悲。師笑曰。蒼天蒼天。僧有省(林野
奇嗣)。
五燈全書卷第七十八

