











五燈全書卷第二十八
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

曹宗洞

青原下六世

雲居膺禪師法嗣

洪州鳳棲山同安丕禪師

僧問。如何是無縫塔。師曰。
吽吽。曰如何是塔中人。師曰。今日大有人。從建昌來
　問一見便休去時如何。師曰。是也。更來這裏作麼

　問如何是點額魚。師曰。不透波瀾。曰慚恥時如何。
師曰。終不仰面。曰恁麼則不變其身也。師曰。是也青
雲事作麼生　問如何是和尚家風。師曰。金鷄抱子
歸霄漢。玉兔懷胎入紫微。曰忽遇客來。將何祇待。師
曰。金果朝來猿摘去。玉花晚後鳳銜歸　問無情還
解說法也無。師曰。玉犬夜行。不知天曉　問路逢達
道人。不將語默對。未審。將甚麼對。師曰。要踢要拳
　問。纔有言詮盡落今時。不落言詮請師直說。師曰。木
人解語非千古。石女拋梭豈亂絲　問依經解義。三
世佛冤。離經一字。即同魔說。此理如何。師曰。孤峰逈
秀。不挂煙蘿。片月行空。白雲自在　新到參。師問。甚
處來。曰湖南。師曰。還知同安這裏。風雲體道。花檻璇
璣麼。曰知師曰。非公境界。僧便喝。師曰。短販樵人。徒
誇書劒。僧擬進語。師曰。劒甲未施。賊身巳露　問佛
未出世時如何。師曰。藕絲繫大象。曰出世後如何。師
曰。鐵鎖鎖石牛　問玉印開時。何人受信。師曰。不是
恁麼人。曰親宮事如何。師曰。道甚麼　問如何是毗
盧師。師曰。闍黎在甚麼處出家　問如何是觸目菩
提。師曰。面前佛殿　問片玉無瑕。請師不觸。師曰。落
汝後　問玉印開時。何人受信。師曰。不是小小　問
迷頭認影如何止。師曰。告阿誰。曰如何即是。師曰。從
人覓。即轉遠也。曰不從人覓時如何。師曰。頭在甚麼
處　問如何是同安一隻箭。師曰。腦後看。曰腦後事
如何。師曰。過也　問亡僧衣眾人唱。祖師衣甚麼人

唱。師曰。打　問將來不相似。不將來時如何。師曰。甚
麼處著　問未有這個時。作麼生行履。師曰。尋常又
作麼生。曰恁麼則不改舊時人也。師曰。作何行履
　問如何是異類中人。師曰。露地藏白牛。壺中明日月
　師看經次。見僧來參。遂以衣袖葢却頭。僧近前。作
弔慰勢。師放下衣袖。提起經曰。會麼。僧却以衣袖葢
頭。師曰。蒼天蒼天。

廬山歸宗寺懷惲禪師

僧問。無佛無眾生時如何。師
曰。甚麼人如此　問水清魚現時如何。師曰。把一個
來。僧無對(同安代云。動即失)　問如何是五老峰。師曰。突兀
地　問截水停輪時如何。師曰。磨不轉。曰如何是磨
不轉。師曰。不停輪　問如何是塵中弟子。師曰。灰頭
土面(同安代云。不拂拭)　問如何是世尊不說說。師曰。正恁
麼。曰如何是迦葉不聞聞。師曰。不附物　問不佛不
眾生時如何。師曰。是甚麼人如此　問學人不到處
請師說。師曰。汝不到甚麼處來。

池州嵆山章禪師

在投子作柴頭。投子同喫茶次。謂
師曰。森羅萬象。總在裏許。師潑却茶曰。森羅萬象。在
甚麼處。子曰。可惜一椀茶。師後謁雪峰。峰問。莫是章
柴頭麼。師乃作輪椎勢。峰肯之。

南康軍雲居懷嶽禪師

僧問。如何是一丸療萬病底
藥。師曰。汝患甚麼　問如何是本來瑞草。師曰。好手
拈不出。曰如何是無根樹。師曰。處處著不得。

杭州佛日本空禪師

初遊天台山。甞曰。如有人奪得

我機者。即吾師矣。尋謁雲居作禮。問曰。二龍爭珠。誰
是得者。居曰。卸却業身來。與子相見。師曰。業身己卸。
居曰。珠在甚麼處。師無對。(同安代云。回頭即沒交涉)遂投誠入室。
時始年十三。後四年。參夾山。纔入門見維那。那曰。此
間不著後生。師曰。某甲不求挂搭。暫來禮謁和尚。維
那白夾山。山許相見。師未陞堦。山便問。甚處來。師曰。
雲居來。曰即今在甚麼處。師曰。在夾山頂𩕳上。山曰。
老僧行年在坎。五鬼臨身。師擬上堦。山曰。三道寶堦。
從何而上。師曰。三道寶堦。曲為今時。向上一路。請師
直指。山便揖。師乃上堦禮拜。山問。闍黎與甚麼人同
行。師曰。木上座。山曰。何不來相看老僧。師曰。和尚看
他有分。山曰。在甚處。師曰。在堂中。山便同師下到堂
中。師遂取拄杖。擲在山面前。山曰。莫從天台得否。師
曰。非五嶽之所生。山曰。莫從須彌得否。師曰。月宮亦
不逢。山曰。恁麼則從人得也。師曰。自己尚是冤家。從
人得堪作甚麼。山曰。冷灰裏有一粒豆爆。乃喚維那
明窻下安排著。師曰。未審明窻還解語也無。山曰。待
明窻解語。即向汝道　夾山來日上堂。問昨日新到。
在甚麼處。師出應諾。山曰。子未到雲居巳前。在甚麼
處。師曰。天台國清。山曰。吾聞天台有潺潺之瀑。淥淥
之波。謝子遠來。此意如何。師曰。久居巖谷。不挂松蘿。
山曰。此猶是春意。秋意作麼生。師良久。山曰。看君祇
是撑船漢。終歸不是弄潮人　來日普請。維那令師
送茶。師曰。某甲為佛法來。不為送茶來。那曰。奉和尚

處分。師曰。和尚尊命即得。乃將茶去作務處。搖茶甌
作聲。山回顧。師曰。釅茶三五盌。意在钁頭邊。山曰。瓶
有傾茶勢。籃中幾個甌。師曰。瓶有傾茶勢。籃中無一
甌。便行茶。時眾皆舉目。師曰。大眾鶴望。請師一言。山
曰。路逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。師曰。手執夜
明符。幾個知天皢。山曰。大眾有人也。歸去來。歸去來。
遂住。普請歸院。眾皆仰嘆。師終于佛日。卵塔存焉。

蘇州永光院真禪師

上堂。言鋒若差。鄉關萬里。直須
懸崖撒手。自肯承當。絕後再蘇。欺君不得非常之旨。
人焉廋哉　問道無橫徑。立者皆危。如何得不被橫
徑所侵去。師以杖拄僧口。僧曰。此猶是橫徑。師曰。合
取口　問如何是常在底人。師曰。來往不易　問如
何是祖師西來意。師曰。鐵山夜鎖千家月。金烏常照
不當門。

廬山歸宗澹權禪師

僧問。金雞未鳴時如何。師曰。失
却威音王。曰鳴後如何。師曰。三界平沉　問盡身供
養時如何。師曰。將甚麼來。曰所有不惜。師曰。供養甚
麼人。僧無語　問學人為佛法來。如何是佛法。師曰。
正空閒。曰便請商量。師曰。周匝有餘　問大眾雲集。
合譚何事。師曰。三三兩兩　問路逢達道人。不將語
默對。未審將甚麼對。師曰。爭能肯得人。僧良久。師曰。
會麼。曰不會。師曰長安路上廁坑子　問如何是佛
法大意。師曰。三枷五棒　問通徹底人。如何語道。師
曰。汝祇今作麼生。曰任性隨流。師曰。不隨流爭得息。


蘄州廣濟禪師

僧問。疋馬單槍時如何。師曰。頭落也
　問如何是方外之譚。師曰。汝道甚麼　問如何是
廣濟水。師曰。飲者絕饑渴。曰恁麼則學人不虗到也。
師曰。情知你受人安排　問遠遠來投。乞師指示。師
曰。有口祗解喫飯　問溫伯雪與仲尼相見時如何。
師曰。此間無恁麼人　問不識不見。請師道出。師曰
不昧。曰不昧時作麼生。師曰。汝喚作甚麼　問如何
是奇特事。師曰。焰裏牡丹花　問如何是無心道人。
師曰。丹霞放火燒。

潭州水西南臺和尚

僧問。如何是此間一滴水。師曰。
入口即抉出　問如何是西來意。師曰。靴頭線綻
　問。祖祖相傳。未審傳個甚麼。師曰。不因闍黎問。老僧
亦不知。

歙州朱谿謙禪師

韶國師到參次。聞犬齩靈鼠聲。國
師便問。是甚麼聲。師曰。犬齩靈鼠聲。國師曰。既是靈
鼠。為甚麼却被犬齩。師曰。齩殺也。國師曰。好個犬。師
便打。國師曰。莫打某甲話在。師休去　因造佛殿畢。
一僧同看。師曰。此殿著得甚麼佛。曰著即不無。有人
不肯。師曰。我不問那個人。曰恁麼則某甲亦未曾祇
對和尚。

揚州豐化和尚

僧問。上無片瓦。下無卓錐時如何。師
曰。莫飄露麼　問不具得失時如何。師曰。道甚麼。

南康軍雲居道簡禪師

范陽人。久入先雲居之室。密
受真印。而分掌寺務。典司樵㸑。以臘高。堂中為第一

座。屬先雲居將順寂。主事請問。誰堪繼嗣居曰。堂中
簡。主事雖承言。而意不在師。謂令揀擇可當說法者。
僉曰。第二座可然。且備禮先請第一座。若謙讓。即堅
請第二座師既密承授記略不辭免。即自持道具入
方丈。攝眾演法。主事等不愜素志罔循規式。師察其
情。乃潛棄去。其夜安樂樹神號泣詰旦。主事大眾。奔
至麥莊悔過。哀請歸院。眾聞空中連聲唱曰。和尚來
也。一眾欽服　僧問。如何是和尚家風。師曰。隨處得
自在　問維摩豈不是金粟如來。師曰是。曰為甚麼
却在釋迦會下聽法。師曰。他不擔人我　問橫身葢
覆時如何。師曰。還葢覆得麼　問蛇子為甚麼吞却
蛇師。師曰。在裏不傷　問諸聖道不得處。和尚還道
得麼。師曰。汝道。甚麼處諸聖道不得　問路逢猛虎
時如何。師曰。千人萬人不逢。為甚麼闍黎偏逢　問
孤峰獨宿時如何。師曰。閒却七間僧堂不宿。阿誰教
汝孤峰獨宿　師壽八十餘。後無疾而寂。廬州帥張
崇。建塔于本山。至今存焉。

洪州大善慧海禪師

僧問。不坐青山頂時如何。師曰。
且道是甚麼人　問如何是解作客底人。師曰。不占
上　問靈泉忽逢時如何。師曰。從甚麼處來　問如
何道即不違於師。師曰。莫惜口。曰道後如何。師曰。道
甚麼　問如何道得相親去。師曰快道。曰恁麼則不
道也。師曰。用口作甚麼　問如何是西來意。師曰。三
界平沉。


鼎州德山和尚

僧問。路逢達道人。不將語默對。未審
將甚麼對。師曰。祇恁麼。僧良久。師曰。汝更問。僧再問。
師乃喝出。

南嶽南臺和尚

僧問。直上融峰時如何。師曰見麼。

南康軍雲居昌禪師

僧問。相逢不相識時如何。師曰。
既相逢。為甚麼不相識　問紅爐猛焰時如何。師曰。
裏頭是甚麼　問不受商量時如何。師曰。來作甚麼。
曰來亦不商量。師曰。空來何益　問方丈前容身時
如何。師曰。汝身大小。

晉州大梵和尚

僧問。如何是學人顧望處。師曰。井底
架高樓。曰恁麼則超然去也。師曰。何不擺手。

新羅國雲住和尚

僧問。諸佛道不得。甚麼人道得。師
曰。老僧道得。曰諸佛道不得。和尚作麼生道。師曰。諸
佛是我弟子。曰請和尚道。師曰。不是對君王。好與二
十棒　問達磨未來時如何。師曰。夜半石牛吼。曰來
後如何。師曰。特地使人愁　問既是普眼。為甚不見
普賢。師曰。祇為貪程太速。

嶺珏和尚

僧問。學人不負師機。還免披毛帶角也無。
師曰。闍黎何得對面不相識。曰恁麼則吞盡百川水。
方明一點心。師曰。雖脫毛衣。猶披鱗甲。曰好來和尚
具大慈悲。師曰。盡力道。也出老僧格不得。

疎山仁禪師法嗣

隨州護國院守澄淨果禪師

上堂。諸方老宿。盡在曲
彔木牀上為人。及有人問著祖師西來意。未曾有一

人當頭道著。時有僧問。請和尚當頭道。師曰。河北驢
鳴。河南犬吠　問如何是佛。師咄曰。這驢漢　問盡
大地。是一隻眼底人來時如何。師曰。堦下漢　問諸
佛不到處。是甚麼人行履。師曰。聃耳鬅頭。曰何人通
得彼中信。師曰。驢面獸腮　問隨緣認得時如何。師
曰。錯　問如何是西來意。師曰。一人傳虗。萬人傳實
　問不落干將手。如何是太阿。師曰。七星光彩耀。六
國罷煙塵　問鶴立枯松時如何。師曰。地下底一場
懡㦬　問會昌沙汰時。護法善神。向甚麼處去。師曰。
三門前兩個　問滴水滴凍時如何。師曰。日出後一
場懡㦬。

洛京靈泉歸仁禪師

初問疎山。枯木生花。始與他合。
是這邊句。是那邊句。山曰。亦是這邊句。師曰。如何是
那邊句。山曰。石牛吐出三春霧。靈雀不棲無影林。住
後。僧問。如何是靈泉家風。師曰。十日作活九日病。曰
此病如何。師曰。回避不得。曰還療得也無。師曰。耆婆
稽首。醫王皺眉　問祖意教意。是同是別。師曰。牛馬
同羣放。曰還分不分。師曰。夜半崑崙穿市過。午後烏
雞帶雪飛　問急切相投時如何。師曰。見佛似冤家
　問如何是靈泉竹。師曰。不從栽種得。曰還變動也
無。師曰。三冬瑞雪應難改。九夏凝霜色轉鮮　問如
何是靈泉心印。師曰。不傳不受。曰或遇交代時如何。
師曰。淮南船子看洛陽　問如何是祖師西來意。師
曰。仰面獨揚眉。回頭自拍手　問如何是和尚家風。

師曰。騎牛戴席帽。過水著靴衫　問如何是無問而
自說。師曰。死人口裏活人舌。曰未審是何人領會。師
曰。無角水牯牛　問如何是靈泉活計。師曰。東壁打
倒西壁。曰憑個甚麼過朝夕。師曰。折腰鐺子無煙火。
曰二時將何奉獻。師曰。野老共炊無米飯。溪邊大會
不來人　問如何是靈泉境。師曰。枯樁花爛熳。曰如
何是境中人。師曰。子規啼斷後。花落布堦前　問如
何是沙門行。師曰。恰似個屠兒。曰如何行履。師曰。破
齋犯戒。曰究竟作麼生。師曰。因不收。果不入　士問。
俗人還許會佛法否。師曰。那個臺無月。誰家樹不春。

瑞州五峰遇禪師

僧問。佛未出世時如何。師曰。一堆
泥土　問如何是不撥不觸底人。師曰。閉目藏三寸。
翻眉葢眼睛。

撫州疎山證禪師

初參先疎山。得旨後歷諸方。謁投
子。子問。近離甚處。曰延平。子曰。還將得劒來麼。曰將
得來。子曰。呈似老僧看。師乃指面前地。子便休。至晚。
問侍者。新到在麼。者曰。當時去也。子曰。三十年弄馬
騎。今日被驢撲　住後。僧問如何是就事學。師曰。著
衣喫飯。曰如何是就理學。師曰。騎牛去穢。曰如何是
向上事。師曰。溥際不收　問如何是聲色混融句。師
曰。不辨消不及。曰如何是聲色外別行底句。師曰。難
逢不可得　問親切處。乞一言。師以拄杖敲之。僧曰。
為甚麼不道。師曰。得恁麼不識好惡。

洪州百丈明照安禪師

新羅人。僧問。一藏圓光。如何

是體。師曰。勞汝遠來。曰莫便是一藏圓光麼。師曰。更
喫一椀茶　問如何是和尚家風。師曰。手巾寸半布
　問萬法歸一。一歸何處。師曰。未有一個人不問
　問如何是極則處。師曰。空王殿裏登九五。野老門前
不立人　問隨緣認得時如何。師曰。未認得時作麼
生　問如何是毗盧師。師曰。人天收不得。曰如何是
一代時教。師曰。義例分明。

瑞州黃檗山慧禪師

洛陽人。少出家。業經論。因增受
菩薩戒。而歎曰。大士攝律儀。與吾本受聲聞戒。俱止
持作犯也。然於篇聚增減。支本通別。制意且殊。既微
細難防。復於攝善中。未甞行於少分。況饒益有情乎。
且世間泡幻身命。何可留戀哉。由是置講課。欲以身
捐於水中。飼鱗甲之類。念巳將行。偶二禪者。接之欵
話。說南方頗多知識。何滯於一隅。師從此回志參尋。
屬關津嚴緊。乃謂守吏曰。吾非玩山水。誓求祖道。他
日必不忘恩也。吏者察其志。遂不苛留。且謂之曰。師
既為法忘身。回時願無吝所聞。師欣謝。直造疎山。時
仁坐法堂受參。師先顧視大眾。然後致問曰。剎那便
去時如何。山曰。畐塞虗空。汝作麼生去。師曰。畐塞虗
空。不如不去。山便休。師下堂。參第一座。座曰。適來祇
對甚奇特。師曰。此乃率爾。敢望慈悲開示愚昧。座曰。
一剎那間。還有擬議否。師於言下頓省。禮謝。住後。僧
問黃檗一路荒來久。今日當陽事若何。師曰。虗空不
假金鎚鍊。日月何曾待照人。師示滅塔于本山。肉身

至今如生。

延州伏龍山奉璘禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。
橫身臥海。日裏挑燈　問如何是伏龍境。師曰。山峻
水流急。三冬發異華　問和尚還愛財色也無。師曰
愛。曰既是善知識。為甚麼却愛財色。師曰。知恩者少
　師問火頭。培火了也未。曰低聲。師曰。甚麼處得這
消息來。曰不假多言。師曰。省錢易飽。喫了還饑　問
如何是和尚家風。師曰。長虀冷飯。曰太寂寞生。師曰。
僧家合如是。

安州大安山省禪師

僧問。失路迷人。請師直指。師曰。
三門前去　問舉步臨危。請師指月。師曰。不指月。曰
為甚麼不指月。師曰。臨坑不推人　問離四句。絕百
非。請和尚道。師曰。我王庫內。無如是刀　問重重關
鎖。信息不通時如何。師曰。爭得到這裏。曰到後如何。
師曰。彼中事作麼生　問如何是真中真。師曰。十字
路頭泥佛子　問無為無事人。猶是金鎖難。金鎖牽
不住。是甚麼人。師曰。向闍黎道即得。不可荒却大安
山去也。

洪州百丈超禪師

海東人。僧問。祖意教意。是同是別。
師曰。金雞玉兔。聽遶須彌　問日落西山去。林中事
若何。師曰。洞深雲出晚。㵎曲水流遲　問某甲今日
辭去。或有人問和尚說甚麼法。向他道甚麼。師曰。但
道。大雄山頂上。虎生師子兒。

洪州天王院和尚

僧問。國內按劒者是誰。師曰。天王

　問百骸俱潰散。一物鎮長靈時如何。師曰。不墮無
壞爛　問如何是佛。師曰。錯　問如何是無相道場。
師曰。門外列金剛。

常州正勤院蘊禪師

魏府韓氏子。幼而出家。老有童
顏。僧問。師唱誰家曲。宗風事若何。師曰。迥出簫韶外。
六律豈能過。曰不過底事作麼生。師曰。聲前拍不散。
句後覓無蹤　問如何是正勤一路。師曰。泥深三尺。
曰如何到得。師曰。闍黎從甚麼處來　問如何是禪。
師曰。石上蓮花火裏泉。曰如何是道。師曰。楞伽峰頂
一莖草。曰禪道相去幾何。師曰。泥人落水木人撈
　後晉天福中順寂。葬于院側。經二稔。門人發塔覩。全
身儼然。髮爪俱長。乃闍維。收舍利真骨。重建塔焉。

襄州洞山瑞禪師

僧問。道有又無時如何。師曰。龍頭
蛇尾。腰間一劒。問如何是無生曲。師曰。未問巳前。

京兆府三相和尚

僧問。如何是無縫塔。師曰。覓縫不
得。曰如何是塔中人。師曰。對面不相見。問如何是西
來意。師曰。雪覆孤峰白。殘照露瑕痕。

青林虔禪師法嗣

襄州萬銅山廣德義禪師

僧問。如何是和尚家風。師
曰。山前人不住。山後人更忙　問如何是透法身句。
師曰。無力登山水。茅戶絕知音　問如何是佛法大
意。師曰。始嗟黃葉落。又見柳條青　問盡大地是個
死屍。向甚麼處葬。師曰。北邙山下。千丘萬丘　師不
安。僧問。和尚患個甚麼。師曰。無思不墜的。曰恁麼則

巳知和尚病源也。師曰。你道老僧患甚麼。曰和尚忌
口好。師便打　問如何是佛。師曰。畫戟門開見墜仙。
僧後問悟空。畫戟門開見墜仙。意旨如何。空曰。直饒
親見釋迦來。智者咸言不是佛。

襄州石門獻蘊禪師

京兆人。初問青林。如何用心。得
齊於諸聖。林仰面良久曰。會麼。師曰不會。林曰。去無
子用心處。師禮拜。乃契悟。更不他遊。遂作園頭。一日
歸侍立次。林曰。子今日作甚麼來。師曰。種菜來。林曰。
徧界是佛身。子向甚麼處種。師曰。金鉏不動土。靈苗
在處生。林欣然。來日入園。喚蘊闍黎。師應諾。林曰。剩
栽無影樹。留與後人看。師曰。若是無影樹。豈受栽耶。
林曰。不受栽且止。你曾見他枝葉麼。師曰。不曾見。林
曰。既不曾見。爭知不受栽。師曰。祇為不曾見。所以不
受栽。林曰。如是如是。林將順寂。召師。師應諾。林曰。日
轉西山後。不須取次安。師曰。雪滿金檀樹。靈枝萬古
春。林曰。或有人問你金針線囊事。子道甚麼。師曰。若
是毛羽相似者。某甲終不敢造次　初住南嶽蘭若。
未幾遷夾山。道由潭州。時楚王馬氏。出城延接。便問
如何是祖師西來大道。師曰。好大哥。御駕六龍千古
秀。玉街排仗出金門。王大喜。延入天冊府。供養數日。
方至夾山　開堂。僧問。今日一會。何異靈山。師曰。天
垂寶葢重重異。地湧金蓮葉葉新。曰未審將何法示
人。師曰。無絃琴韻流沙界。清音普應大千機　問師
唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。一曲宮商纔品弄。辨寶

還他碧眼胡。曰恁麼則清流分洞下。滿月照青林去
也。師曰。多子塔前分的意。至今異世度洪音　問如
何是夾山正主。師曰。好手須知欒布作。韓光虗妄立
功勳　問如何是西來意。師曰。玉璽不離天子手。金
箱豈許外人知　問不落機關。請師便道。師曰。湛月
迅機無可比。君今曾問幾人來。曰即今問和尚。師曰。
好大哥。雲綻不須藏九尾。恕君殘壽速歸丘　師因
亂離夾山。至襄州創石門寺。再振元風。上堂。瑠璃殿
上光輝。而日日無私。七寶山中晃耀。而頭頭有據。泥
牛運步。木馬嘶聲。野老謳歌。樵人舞袖。太陽路上。古
曲元音。林下相逢。更有何事　僧問。月生雲際時如
何。師曰。三個孩兒抱華鼓。好大哥。莫來攔我毬門路
　問如何是和尚家風。師曰。常騎駿馬驟高樓。鐵鞭
指盡征人路　問如何是石門境。師曰。徧界黃金無
異色。往來遊子罷追尋。曰如何是境中人。師曰。無相
不居凡聖位。經行鳥道沒蹤由　問猛虎當軒時如
何。師曰。性命不存。曰恁麼則遭他毒手。師曰。一任齩
嚼　問如何是淨土中人。師曰。披毛遊火聚。戴角混
塵泥　問道界無窮際通身絕點痕時如何。師曰。渺
渺白雲漫雪嶽。轉身玄路莫遲遲。曰未審轉身路在
甚麼處。師曰。石人舉手分明記。萬年枯骨笑時看
　問如如不動時如何。師曰。有甚麼了日。曰如何即是。
師曰。石戶非關鎖　般若寺遭焚。有人問曰。既是般
若。為甚麼被火燒。師曰。萬里一條鐵。師應機多曰好。

時稱大哥和尚。

韶州龍光諲禪師

僧問。人王與法王相見時如何。師
曰。越國君王曾按劒。龍光一句不曾虧　上堂。良久
曰。不煩珍重。便下座。問撥塵見佛時如何師拊掌顧
視　問如何是龍光一句。師曰。不空罥索。曰學人不
會。師曰唵　問如何是極則為人處。師曰。殷勤囑付
後來人　問賓頭盧一身。為甚麼赴四天下供。師曰。
千江同一月。萬戶盡逢春。遂有偈曰。龍光山頂寶月
輪。照耀乾坤爍暗雲。尊者不移元一質。千家影現萬
家春。

郢州芭蕉和尚

僧問。十二時中如何用心。師曰。攏總
一木盆　問如何是道。師曰。或橫三。或豎五。曰如何
是道中人。師曰。罷舉雲中信。半夜太陽輝。

定州石藏慧炬禪師

僧問。如何是西來意。師曰。樹帶
滄浪色。山橫一抹青　問如何是伽藍。師曰。祇這是。
曰如何是伽藍中人。師曰。作麼作麼。曰忽遇客來。將
何祇待。師曰。喫茶去。

白水仁禪師法嗣

京兆府重雲智暉禪師

咸寧高氏子。總角時。好遊佛
宇。誓志出家。父母不能止。禮圭峰溫剃度。後謁白水。
獨領微言。潛通秘鍵。尋回洛。卜于中灘。創溫室院。常
施水給藥為事。有比丘患白癩。眾惡之。唯師與之摩
洗如常。俄有神光異香。既而訝之。遂失所在。遺瘡痂。
馨香酷烈。遂聚而塑觀音像。以藏之。師後忽欲歸終

南圭峰舊居。一日閑步巖岫間。如常寢處。倐覩摩衲
數珠銅瓶㯶笠。觸之即壞。謂侍者曰。此吾前身道具
耳。就茲建寺。以酬宿因。當薙草間。有祥雲蔽日。屯于
峰頂。久而不散。因目為重雲山。猛獸皆自引去。及塞
龍潭。以通徑。龍亦他徙。後唐明宗。賜額曰長興。學侶
臻萃　僧問。如何是歸根得旨。師曰。早是忘却。不憶
塵生。曰如何是隨照失宗。師曰。家遭劫賊。曰不憶塵
生。如何是進身一路。師曰。足下巳生草。前程萬丈坑
　問要路坦然。如何踐履。師曰。我若指汝。則東西南
北去也　問如何是重雲秤。師曰。任將天下勘　問
如何是截鐵之言。師曰。寧死不犯　問如何是迦葉
親聞底事。師曰。重雲記不得　問如何是重雲境。師
曰。四時花蔟蔟。三冬異草青　師闡法四十餘年。節
度使王彥超。微時常從師遊。欲為沙門。師熟視曰。汝
世緣深。當為我家垣墻。王公。後果鎮永興。申弟子禮。
師將順世。先與王公言別。囑護法門。王公泣曰。師忍
棄弟子乎。師笑曰。借千年亦一別耳。及歸書偈。示眾
曰。我有一間舍。父母為修葢。住來八十年。近來覺損
壞。早擬移別處。事涉有憎愛。待他摧毀時。彼此無妨
礙。乃跏趺而逝。當後周世宗顯德丙辰七月廿四日
也。壽八十四。臘六十四。塔于本山。

杭州瑞龍院幼璋禪師

唐相國夏侯孜之猶子也。大
中初。伯父司空。出鎮廣陵。師方七歲。遊慧照寺。聞誦
法華。志求出家。伯父初不允。因師絕飲食。不得巳而

許之。禮慧遠為師。後遊諸禪會。薯山白水。咸受心訣。
咸通壬辰。至江陵。騰騰和尚囑之曰。汝往天台。尋靜
而棲。遇安即止。巳而又值憨憨和尚。撫而記曰。汝却
後四十年。有巾子山下菩薩。王於江南。當此時。吾道
昌矣。尋抵天台山。於靜安鄉。創福唐院。乃契騰騰之
言。又住隱龍院。中和甲辰。浙東饑疫。師於溫台明三
郡。收瘞遺骸。時謂悲增大士。雪峰甞往見之。遺椶櫚
拂子而去。天祐丙寅。錢尚父。遣使童建。賷衣服香藥。
入山致請。至府庭。署志德大師。館于功臣堂。日親問
法。師請每年於天台山。建金光明道場。諸郡黑白大
會。逾月而散。(光明大會。始於師也)將辭歸山。王加戀慕。於府城
建瑞龍院。(文穆王。改為寶山院)延請開法。時禪門興盛斯。則憨
憨懸記應矣　上堂。老僧頃年。遊歷江外嶺南荊湖。
伹有知識叢林。無不參問來。葢為今日與諸人聚會。
各要知個去處。然諸方終無異說。祇教當人歇却狂
心。休從他覓。伹隨方任真。亦無真可任。隨時受用。亦
無時可用。設垂慈苦口。且不可呼晝作夜。更饒善巧。
終不能指東為西。脫或能爾。自是神通作怪。非干我
事。若是學語之流。不自省己知非。直欲向空裏採花。
波中取月。還著得心力麼。汝今各且退思。忽然肯去。
始知瑞龍老漢。事不獲巳。迂回太甚。還肯麼。時有僧
問。如何是瑞龍境。師曰。道汝不見得麼。曰如何是境
中人。師曰。後生可畏　問廓然無雲。如何是中秋月。
師曰。最好是無雲。曰恁麼則一輪高挂。萬國同觀去

也。師曰。揑目之子難與言　後唐明宗天成丁亥四
月。乞塔基于尚父。父命陸仁璋。於西關選勝地。建塔
創院。改天台隱龍為隱迹。塔畢。師入府庭。辭尚父。囑
以護法。尅期順寂。尚父悲悼。遣僧正集在城宿德。迎
引入塔。壽八十有七。臘七十。

白馬儒禪師法嗣

興元府青剉山如觀禪師

僧問。如何是和尚家風。師
曰。無底籃子拾生菜　問如何是青剉境。師曰。三冬
華木秀。九夏雪霜飛。

龍牙遁禪師法嗣

潭州報慈藏嶼匡化禪師

僧問。心眼相見時如何。師
曰。向汝道甚麼　問如何是實見處。師曰。絲毫不隔。
曰恁麼則見也。師曰。南泉甚好去處　問如何是西
來意。師曰。昨夜三更送過江　問臨機便用時如何。
師曰。海東有果樹頭心　問如何是真如佛性。師曰。
阿誰無　問如何是向上一路。師曰。郴連道永　問
和尚年多少。師曰。秋來黃葉落。春到便開花　問僧。
甚處來。曰臥龍來。師曰。在彼多少時。曰經冬過夏。師
曰。龍門無宿客。為甚麼在彼許多時。曰師子窟中無
異獸。師曰。汝試作師子吼看。曰某甲若作師子吼。即
無和尚。師曰。念汝新到。放汝三十棒　問如何是湖
南境。師曰。艛船戰棹。曰還許學人遊玩也無。師曰。一
任闍黎打僜　問和尚百年後。有人問。如何祇對。師
曰。分明記取　問情生智隔。想變體殊。祇如情未生

時如何。師曰隔。曰情未生時。隔個甚麼。師曰。這個梢
郎子。未遇人在　問如何是龍牙山。師曰。益陽那邊。
曰如何即是。師曰不擬。曰如何是不擬去。師曰。恁麼
則不是　問古人面壁意旨如何。師良久。却召僧。僧
應諾。師曰。你去別時來　上堂。一句徧大地。一句纔
問便道。一句問亦不道。僧問。如何是徧大地句。師曰。
無空闕。曰如何是纔問便道句。師曰。低聲低聲。曰如
何是問亦不道句。師曰。便合知時。

襄州含珠山審哲禪師

僧問。如何是和尚深深處。師
曰。寸釘纔入木。九牛拽不出　問如何是正法眼。師
曰。門前神樹子　問如何是佛法大意。師曰。貧兒抱
子渡。恩愛競隨流　問僧。有亦不是。無亦不是。不有
不無亦不是。汝本來名個甚麼。曰學人巳具名了。師
曰。具名即不無。畢竟名個甚麼。曰祇這莫便是否。師
曰。且喜沒交涉。曰如何即是。師曰。親切處更請一問。
曰學人道不得。請和尚道。師曰。別日來。與汝道。曰即
今為甚麼不道。師曰。覓個領話人不可得　問僧。張
王李趙。不是汝本來姓。汝本來姓個甚麼。曰與和尚
同姓。師曰。同姓即且從。汝本來姓個甚麼。曰待漢水
逆流。却向和尚道。師曰。即今為甚麼不道。曰漢水逆
流也未。師休去　問隨緣認得時如何。師曰。是甚麼
　問如何是無位真人。師曰。別安排又爭得。曰不安
排時如何。師曰。無位真人　問如何是真經。師曰。阿
彌陀。


西川存禪師

僧問。學人解問誵訛句。請師舉起訝人
機。師曰。巢父不牽牛。許由不洗耳　問具足底人來。
師還接否。師便打。

華嚴靜禪師法嗣

鳳翔府紫陵匡一定覺禪師

初到蟠龍。見僧問。碧潭
清似鏡。蟠龍何處安。龍曰。沈沙不見底。浮浪足巑岏。
師不肯。龍請師道。師曰。金龍逈透青霄外。潭中豈滯
玉輪機。龍肯之　住後。僧問。未作人身巳前。作甚麼
來。師曰。石牛步步火中行。返顧休銜日中草　問智
識路絕。思議併忘時如何。師曰。停囚長智。養病喪軀。

九峯滿禪師法嗣

洪州同安院威禪師

僧問。牛頭未見四祖時如何。師
曰。路邊神樹子。見者盡擎拳。曰見後如何。師曰。室內
無靈牀。渾家不著孝　問祖意教意。是同是別。師曰。
玉兔不曾知曉意。金烏爭肯夜頭明　問如何是同
安一曲。師曰。靈琴不別人間韻。知音豈度百牙門。曰
未審何人和得。師曰。木馬嘶時從彼聽。石人拊掌阿
誰聞。曰或遇知音時如何。師曰。知音不度耳。達者豈
同聞　師一日遊山。大眾隨後。師曰。堦前翠竹。砌下
黃花。古人道真如般若。同安即不然。有僧曰。古人也
好和尚。師曰。不貪香餌味。可謂碧潭龍。曰諸方眼目
不怪淵明。師曰。闍黎。閉目中秋坐。却笑月無光。曰堦
前翠竹。砌下黃花。又作麼生。師曰。安南未伏。塞北那
降。僧禮拜。師曰。名稱普聞　師問僧。寅晡飲啄。無處

藏身。你道有此道理麼。曰和尚作麼生。師打一拂子。
僧曰。撲手征人。徒誇好手。師曰。握鞭側帽。豈是闍黎。
曰今古之道。何處藏身。師曰。闍黎作麼生。僧珍重便
出。師曰。未在。

北院通禪師法嗣

京兆府香城和尚

初參北院。問曰。一似兩個時如何。
院曰。一個賺汝。師乃有省　僧問。三光景色謝。照燭
事如何。師曰。朝邑峰前卓五彩。曰不涉文彩事作麼
生。師曰。如今特地過江來　問向上一路。請師舉唱。
師曰。釣絲鉤不出　問牛頭還得四祖意否。師曰。沙
書下點落千字。曰下點後如何。師曰。別將一撮表人
天。曰恁麼則人人有也。師曰。汝又作麼生　問囊無
繫蟻之絲。厨絕聚蠅之糝時如何。師曰。日捨不求思
從妄得。

青原下七世

洞山延禪師法嗣

瑞州上藍院慶禪師

初遊方。問雪峰。如何是雪峰的
的意。峰以杖子敲師頭。師應諾。峰大笑。師後承洞山
印解。開法上藍　僧問。如何是上藍無刃劒。師曰無。
曰為甚麼無。師曰。闍黎諸方自有。

洪州同安慧敏禪師

初參洞山。問諸聖以何為命。山
曰。以不間斷。師曰。還有向上事也無。山曰有。師曰。如
何是向上事。山曰。不從間斷。師於言下有省　住後。
僧問。請師一句。師曰。好記取。


金峰志禪師法嗣

廬山天池智隆禪師

在金峰。普請般柴次。峰問。般柴
人過水否。師曰。有一人不過水。曰不過水還般柴否。
師曰。雖不般柴。也不得動著他。

鹿門真禪師法嗣

襄州谷隱智靜悟空禪師

僧問。如何是和尚轉身處。
師曰。臥單子下　問如何是道。師曰。鳳林關。曰學人
不會。師曰。直至荊南　問如何是指歸之路。師曰。莫
用伊。曰還使學人到也無。師曰。甚麼處著得汝　問
靈山一會。何異今時。師曰。不異如今。曰不異底事作
麼生。師曰。如來密旨。迦葉不聞　問古㵎寒泉。甚麼
人得飲。師曰。絕饑渴者。曰絕饑渴者。如何得飲。師曰。
東畎東流。西畎西流。

益州崇真禪師

僧問。如何是禪。師曰。澄潭釣玉兔。曰
如何是道。師曰。拍手笑清風　問如何是大人相。師
曰。泥揑三官土地堂。

襄州鹿門志行譚禪師

僧問。如何是實際理地。師曰。
南贍部洲。北鬱單越。曰恁麼則事同一家也。師曰。隔
須彌在　問遠遠投師。請師一接。師曰。從甚麼處來。
曰江北來。師曰。南堂裏安下　問如何是清淨法身。
師曰。戊亥年生。

廬山佛手巖行因禪師

鴈門人。首謁鹿門。師資契會。
尋抵廬山之北。有巖如五指。下有石窟。可三丈餘。師
宴處其中。因號佛手巖和尚。江南李主。三召不起。堅

請就棲賢開堂。不逾月。潛歸巖室　僧問。如何是對
現色身。師豎一指　後示微疾。謂侍僧曰。日午吾去
矣。及期僧報日午也。師下牀行數步。屹然立化。李主。
備香薪茶毗。塔于巖之陰。壽七十餘。

曹山霞禪師法嗣

嘉州東汀和尚

僧問。如何是向去底人。師曰。石女紡
麻縷。曰如何是却來底人。師曰。扇車關棙斷　問徧
界是佛身。教某甲甚麼處立。師曰。孤峰頂上木人呌。
紅焰輝中石馬嘶。

草庵義禪師法嗣

泉州龜洋慧忠禪師

本州陳氏子。謁草庵。庵問。何方
來。師曰。六眸峰。庵曰。還見六眸否。師曰。患非重瞳。庵
然之。師尋回故山。屬唐武宗廢教。例民其衣。暨宣宗
中興。師曰。古人有言。上昇道士不受籙。成佛沙彌不
具戒。祇為白衣。過中不食。不宇而禪。迹不出山者三
十年。述三偈以自見曰。雪後始知松栢橾。雲收方見
濟河分。不因世王教還俗。那辨雞羣與鶴羣。多年塵
事謾騰騰。雖著方袍未是僧。今日修行依善慧。滿頭
留髮候然燈。形儀雖變道常存。混俗心源亦不昏。試
讀善財巡禮偈。當時豈例作沙門　謂門弟子曰。眾
生不能解脫者情累爾。悟道易。明道難。僧問。如何得
明道去。師曰。但脫情見。其道自明矣。夫明之為言。信
也。如禁蛇人。信其呪力藥力。以蛇綰弄揣懷袖中無
難。未知呪藥等力者。怖駭棄去。但諦見自心。情見便

破。今千疑萬慮。不得用者。未見自心者也。忽索香焚
罷。安然而化。全身葬于無了禪師塔之東。後數年。塔
忽坼裂。連階丈餘。主僧將發視之。是夜宴寂中。見無
了曰。不必更發也。今為沈陳二真身。無了。姓沈。見馬
祖。

同安丕禪師法嗣

洪州同安志禪師

先同安將示寂。上堂曰。多子塔前
宗子秀。五老峰前事若何。如是三舉。未有對者。末後
師出曰。夜明簾外排班立。萬里歌謠道太平。丕曰。須
是這驢漢始得　住後。僧問。二機不到處。如何舉唱。
師曰。徧處不逢。玄中不失　問凡有言句。盡落今時。
學人上來。請師直指。師曰。目前不現。句後不迷。曰向
上事如何。師曰。迥然不換。標的即乖。

袁州仰山和尚

僧問。如何是仰山境。師曰。白雪峰下
猿啼早。碧嶂巖前虎起遲。僧曰。如何是境中人。師曰。
寒來火畔坐。熱向㵎邊行。

歸宗惲禪師法嗣

廬山歸宗弘章禪師

僧問。學人有疑時如何。師曰。疑
來多少時也　問小船渡大海時如何。師曰。較些子。
曰如何得渡。師曰。不過來　問枯木生華時如何。師
曰。把一朵來　問混然覓不得時如何。師曰。是甚麼。

嵆山章禪師法嗣

隨州雙泉山道虔禪師

僧問。洪鐘未擊時如何。師曰。
絕音響。曰擊後如何。師曰。絕音響　問如何是在道

底人。師曰。無異念　問如何是希有底事。師曰。白蓮
華向半天開。

雲居嶽禪師法嗣

揚州豐化院令崇禪師

舒州人也。僧問。如何是敵國
一著碁。師曰。下將來　問一棒打破虗空時如何。師
曰。把將一片來看。

澧州藥山忠彥禪師

僧問。教中道。諸佛放光明。助發
實相義。光明即不問。如何是實相義。師曰會麼。曰莫
便是否。師曰。是甚麼　問師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。
師曰。雲嶺龍昌月。神風洞上泉。

梓州龍泉和尚

僧問。如何是祖師西來意。師曰。不在
闍黎分上　問學人欲跳萬丈洪崖時如何。師曰。撲
殺。

護國澄禪師法嗣

隨州護國知遠演化禪師

僧問。舉子入門時如何。師
曰。情體物事作麼生　問乾坤休駐意。宇宙不留心
時如何。師曰。總是戰爭收拾得。却因歌舞破除休。

隨州智門寺守欽圓照禪師

僧問。兩境相照。為甚麼
中間無像。師曰。自已亦須隱。曰鏡破臺亡時如何。師
豎起拳　問如何是和尚家風。師曰。額上不貼牓
　問如何是祖師西來意。師曰。把火燒天徒自疲。

安州大安山崇教能禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。師曰。打動南山鼓。唱起北山歌　問如何是三
冬境。師曰。千山添翠色。萬樹鎖銀華。


頴州薦福院思禪師

僧問。古殿無佛時如何。師曰。梵
音何來。曰不假修證。如何得成。師曰。修證即不成。

隨州護國志朗圓明禪師

僧問。如何是萬法之源。師
曰。空中收不得。護國豈能該。

潭州延壽禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。
煬帝以汴水為榮。老僧以書湖作伴。

五燈全書卷第二十八
