











五燈全書卷第九十三
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十六世隨錄

戇州寶華捬松𡨂禪師

上堂。挈挈波波。脚跟下不移
一步。忙忙碌碌。閙市裏不見半人。惟有不出戶庭底。
朝往天台。暮遊南嶽。且道。歸家一句。又作麼生。還委
悉麼。骨格天然多意氣。不向如來行處行　上堂。纔
說戒又上堂。祖意教意。毫沒囊藏。若向這裏。全身擔
荷。聖凡兩絕。迷悟雙忘。且道。釋迦老子。與達磨大師。
即今在甚麼處。顧左右曰。各歸衣鉢下。板嚮赴齋坐
(諾諾導嗣)。

廬陵龍須開一徑禪師

浙江烏程朱氏子。幼失怙恃。
隨祖受經。日記數千言。弱冠能屬文。忽厭世相。白祖。
至吳門靈瑞。禮融印剃落。印令讀楞嚴法華。過目解
義。恍悟夙因。乃辭印。參焦山乘。一見器之。勉示庭前
柏樹子話。疑情日發。既而到廬山。值天界盛開法圓
通。便求進堂。提撕極切。至第五日。進方丈。跪問。弟子
做工夫。請和尚示個入處。適版鳴。盛曰。版嚮了。喫粥

去。師起擬出。未跨門。心中忽然踴躍。如輥出一輪紅
日。便連禮數拜。盛曰。我有甚指示。師曰。和尚老婆心
切。盛微笑。打一如意。從此徧歷諸方。末上青原。謁秀。
秀問。那裏來。師翹一足。秀曰。莫學者虗頭。師曰。從來
不誑語。秀曰。打野榸漢。參堂去。命掌牋翰。既而囑授。
出住西昌龍安廬陵龍須禾山甘露　上堂。修證即
不問。灼然四染汙一句。定綱宗坐斷千差語。鉢盂裏
走馬。淨瓶裏涕唾。衲僧家巴鼻。大蟲看水磨。喝一喝
　開爐上堂。月令建子。律應黃鍾。滴水滴凍。衲子家
風。所以道。窮則變。變則通。龍須山裏。擇死柴頭。撥無
烟火炙得。無言童子滿面紅。規模習氣盡銷鎔。巨靈
擡手無多子。擘破華山千萬重　上堂。今日開爐。先
與大眾議定。一不得助。一不得忘。三不得釘樁搖櫓。
四不得鑿壁偷光。五不得竛竮孤露。六不得衣鉢還
鄉。果能依斯六者。方解事于空王。喝一喝　問如何
是奪人不奪境。師曰。你是個死漢。如何是奪境不奪
人。師曰。拂却眼裏塵。如何是人境兩俱奪。師便打。如
何是人境俱不奪。師曰。禮拜了退　師于康熙戊午
秋季示微疾。動靜如常。至十月初二日。索浴剃髮更
衣。命侍者進紙筆。書遺言與偈。一一詳切。擲筆而逝。
世壽六十。僧臘四十。塔于本山之麓(眉庵秀嗣)。

當湖善護菴尼一音見禪師

姓戈。適沈以疾謝。投伏
獅剛披剃。看萬法歸一話有省。剛問。如何是有物先
大地。無形本寂寥。師曰。到家何必說程途。剛曰。如何

是你到家消息。師曰。仲冬天寒。請和尚珍重。剛為印
可　百丈再參馬祖因緣頌曰。春花爛熳柳隨風。泊
岸漁舟解轉蓬。鏡裏山河原不別。一聲孤雁落長空
　臺山婆子頌曰。婆子臺邊弄釣竿。風流脫體幾多
般。不因趙老來親看。往往行人被熱瞞(祗園剛嗣)。

琬公琳禪師

參模。侍立次。模問。古人有三種墮。且道。
如何是類墮。師曰。何處不稱尊。如何是隨墮。師曰。不
入虎穴。焉得虎子。如何是尊貴墮。師曰。我為法王。于
法自在。模打一掌曰。者是那一墮。師曰。鴛鴦繡出從
君看。不把金鍼度與人(永泰模嗣)。

宜興陽山潮音轉峰頂禪師

太倉朱氏子。示眾。舉僧
問趙州。狗子還有佛性也無。州曰無。僧曰。蠢動含靈
俱有佛性。為甚狗子却無。州曰。為伊有業識在。師曰。
陽山那時若見。恁麼答話。未免拍手大笑。何故。待者
老漢豁開頂門正眼。自然不墮有無窠臼　示眾。舉
僧問天童悟和尚。如何是三寶。悟曰一餐胡餅兩餐
粥。曰不是這三飽。悟曰老僧日日奉持。師頌曰。問亦
尋常答亦奇。和盤托出更無私。奉持一句超三寶。雪
曲陽春非楚詞(鐵關能嗣)。

嵩山玄水杲禪師

江南無錫黃氏子。父夢雙輪從室
並昇。照徹上下。感而有孕。生時有六種震動之徵。幼
性愚頑。長而懶學。年十三出遊。途遇餓殍。遂驚駭問
同行僧。有何法可免此苦。僧曰。欲免此苦。必求出世。
去塵遠俗。參訪知識。見徹本源。得離生死。師即拜謝。

回告父母苦求出家。送惠山寺披剃。因看古德錄。至
兔角杖挑潭底月龜毛繩縛樹頭風之句。頓起疑情。
一夕無眠。次日腰包別眾。直抵龍池。至山門擡頭。忽
見龍池曉雲額。前疑盡釋。乃口占曰。早知個裏原無
我。何苦終朝冒雨行。可笑諸方學道者。龜毛兔角強
追尋。遂入方丈。微問。冒雨來山。所為何事。師曰。道即
不堪。微曰。不涉程途。你試道看。師曰。和尚為甚不領
話。微曰猫。師曰。將謂將謂。微便打。師曰猫。微復打曰。
教得孩兒會罵爹。參堂去。師一喝而出。後微命師承
嗣楫首座。師不敢違。以受記莂。出住本邑嵩山。既而
入都。得膺。

世祖章皇帝恩渥優隆。　命于慈壽開法　示眾。月
正明秋巳老。砌下寒蛩聲且悲。世人何故多顛倒。只
知折桂與攀花。誰肯迴光而返照。百年三萬六千朝。
彈指之間便過了。吾等林下衲僧家。切莫從他顛倒
好。朝參暮叩不宜遲。究明己事必須早。急急償還他
飯錢。莫待閻君親自討。山僧此語非等閒。只要諸人
自悟好。若將此語等閒看。到頭空自傷懷抱　晚參。
道二不成雙。道一不成隻。兩個五十文。究竟是一百。
數目甚分明。阿誰能辨別。瑞雪落紛紛山河成一色。
報諸人瞥不瞥。坡前野鹿與行人。一步明明一個跡。
若能者裏徹根源。一主參學事巳畢　僧參。師問。那
裏來。曰三峰。師豎拳曰。三峰還有者個麼。僧喝。師曰。
伶俐漢子。僧擬進語。師直打出　僧參。師問。阿誰與

你拖者死屍來。僧喝。師曰。三喝四喝後如何。僧擬議。
師打曰。弄虗頭漢(古帆楫嗣)。

永嘉法通極牧傑禪師

邑之林氏子。幼共諸童子戲。
好聚沙為塔。或瞑目趺坐。識者異之。十五歲失怙。起
無常想。辭母。乞禪靜菴朗心脫白。指謁法通大拙。令
看楞嚴。至見猶離見見不能及處。疑情頓發。究未豁
然。參密印幟。隨參理安福嚴明發天童諸大老。皆有
機緣。然終不自肯。聞大潮楫道風。賣布單參請。纔上
法堂。即曰。久聞大潮潑天白浪。因甚今日到來。點滴
也無。楫曰。闍黎好生。照顧袈裟角。師曰。恁麼則沾恩
有地。楫打曰。且道是賞是罰。師曰。禮謝和尚。楫曰。今
日打著半個。師掩耳。楫即留作維那。旋授師衣拂。出
住法通　上堂。遮一片田地。最初威音王前契書。巳
交與諸人了也。一任深耕易耨。莫不乘時獲益。祇是
年代深遠。荒唐懈廢。若也回頭暫觀。退步就己。方知
從本未甞少失。所以道。祇是舊時人。不改舊時行履
處。且道。作麼生是舊時人。卓拄杖曰。眼底瞳人吹觱
篥。鼻中獅子露威獰　除夕小參。舉拂子。召眾曰。還
見麼。此是人人本有底新把柄。即是從上佛祖未了
底舊公案。今朝不免拈頭作尾。翻尾作頭。貴使大家
知有。拂一拂曰。向者裏。要覓纖毫生滅去來之相。猶
如尋始末于環輪之所。求向背于虗空之中。更說甚
麼此陰方謝。彼陰未生。大抵人情有得方失。世路無
往不還。所以法昌。邀首座喫湯。聊表家風。北禪向僧

堂烹宰。勞費太甚。若也檢點將來。盡屬世諦流布。且
道。法通者裏。畢竟將甚麼。與大眾分歲。擊香几曰。少
間聞殿上鼓聲。速下食堂驗取　越四載。退居化城。
至康熙庚申八月二十三日示疾。至閏八月二十三
日辰時。忽取水澡浴。更衣趺坐。眾請說偈。師曰。緣聚
示有生。緣散示有去。生死皆夢幻。何須重說偈。良久
曰。大眾會麼。一喝而逝。師生于明天啟丙寅歲十月
十七日。世壽五十有五。僧臘三十有七。塔于化城(古帆
楫嗣)。

易菴燧禪師

常州宜興人。示眾。風捲殘雲盡。山山長
綠苔。日輪當午卓。萬戶笑盈腮。敢問諸人。且道笑個
甚麼。土原是泥做的　世尊拈花頌曰。靈山塗毒突
然撾。吐胆傾心露爪牙。一笑飲光天地裂。傾湫倒嶽
許誰誇　女子出定頌曰。出定入定。磨磚作鏡。文殊
罔明。虗空安柄。咄(梅山鼎嗣)。

松萬庭南筏禪師

示眾。廿年參遍叩諸方。毒氣深藏
自覺忘。不是此回傾腹瀉。怎能屙淨者條腸　上堂。
倒接無根樹。橫挑海底燈。祇是尋常茶飯。是非海裏
翻身。人我山中獨步。猶是本分生涯。輸却山子。自喪
家風。踢倒淨瓶。無非壺弄。如金鵬香象截取龍吞。孰
敢睥睨。有如此威德。有如此作略。堪能克紹宗猷。興
隆祖道。方可欺君不得。若是迷封滯殻。非唯埋沒自
己。抑且屈辱先宗。即今還有超宗異目的漢子麼。若
有。道不虗行。若無。山僧今日向千聖頂𩕳上。作獅子

哮吼去也。喝一喝。下座　上堂。雙眸突出雪山睛。怪
嘆奇哉海嶽驚。平地賺他多士子。今朝盡道悟明星。
豎拂子曰。見麼。若向者裏薦得。不但同迦文老人。一
個鼻孔出氣。亦與三世如來。把手共行。設或顧竚停
思。白雲萬里。眾中還有證據者麼。擲拂子曰。了知撲
落非他物。始信縱橫不是塵(響谷徹嗣)。

順天房山雲居溟波古禪師

畿南武清郭氏子。弟兄
七人。師居第五。因父病。得冥警許子出家。七歲捨入
天仙菴。禮智安薙染。菴本應院。平居無異俗習。師每
嫌之。痛念生死事大。莫可咨決。至二十五。跪誦華嚴。
足不越閫者三載。偶禪客勉令參學。遂于愍忠圓具
戒。參大博乾于天津如來菴。便求掛搭。刻苦研究。一
日進方丈。問如何是本來面目。乾豎拳。師曰。除此還
有麼。乾便打。從此疑情愈發。後隨至楊村報成寺。乾
落堂曰。堂中有個病漢。欠出一身白汗在。師聞之。工
夫彌切。目不交睫者四晝夜。因上單脫履。忽有省。遂
白乾。乾問。如何是你本來面目。師曰。六六三十六。乾
曰。不是更道。師曰。九九八十一。乾打一掌曰。這是九
九八十一。還是六六三十六。師一喝便出。自是當機
不讓。復侍三載。得蒙印可。守靜西峪雲居十載。始應
　多羅惠王請。開法海會。繼住龍溪南塔如來盤山
甘露諸剎　結制上堂。寒暑遷流。神光不昧。乾坤轉
運。物我全彰。融通萬有。而非色非聲。坐斷要津。而即
心即佛。隨處作主。遇緣即宗。以大圓覺。為我伽藍。身

心安居。平等性智。始知本無生滅。有甚結解。且應時
開爐一句。又作麼生道。是聖是凡銷鑠盡。當陽直指
本來人　臘八上堂。問第一義諦即不問。夜覩明星
事若何。師曰。點鐵成金。曰還有脩證也無。師曰無。曰
既無脩證。六年苦行。又作麼生。師曰。為憐三尺子。不
惜兩莖眉。乃曰。天不高地不厚。自利利生。非新非舊。
未過關者。眼光爍破四天下。巳過關者。始終不曾離
窠臼。驀召大眾曰。且道。釋迦老子。夜覩明星時。還離
窠臼也無。眾無語。師呵呵大笑。下座　除夕小參。臘
月三十日到來也。諸人脚跟下事作麼生。汝等須知。
人人本有。個個圓成。所以道。行住坐臥不離這個。若
離這個。當面錯過。三世諸佛。也是這個。歷代祖師。也
是這個。天下老和尚。也只是這個。乃至鱗甲羽毛。草
木昆蟲。無不承這個恩力。諸人還會得這個麼。若也
會得。眉毛依舊。其或未然。來年更有新條在。惱亂春
風卒未休　觀音誕日上堂。曾為古如來。廣歷塵沙
劫。大地悉圓通。何處有生滅。三十二應現全身。剎剎
塵塵都漏泄。顧左右曰。且道漏泄個甚麼。紅霞穿碧
落。白日繞須彌　上堂。杲日正當空。照耀無邊際。應
現絕遮攔。生死渾無忌。世出及世間。總歸第一義。衲
僧如薦得。蘇嚕和㗭哩　問。如何是奪人不奪境。師
曰。空裏幢旛無罣碍。曰如何是奪境不奪人。師曰。巍
然獨立絕攀援。曰如何是人境兩俱奪。師曰。目前無
闍黎。此間無老僧。曰如何是人境俱不奪。師曰。國清

才子貴。家富小兒嬌　頌女子出定曰。青山孤聳挂
高雲。婢見奴兒意便慇。月下共彈離恨譜。只堪惆悵
不堪聞　頌趙州狗子佛性話曰。明鏡高懸照古今。
有無不涉淨無痕。浮光散盡秋光露。明月蘆花一色
新(大博乾嗣)。

京都洪光解三洪禪師

蘇之嘉定葛氏子。母生時。預
兆吞月之夢。纔離襁褓喪母。五歲父送就學。稍識字。
喜閱宗門文字。漸長樂游琳宮紺宇。聞梵聲則怡然
忘返。乃厭世相無常。以出家之意白父。父不許。因循
至十七歲。會父遠出。遂決志。禮南翔白鶴寺會心師
剃落。偶值徑山容老人到寺。示參趙州無字話。一日
容問。白鶴南翔久矣。子為何在此坐地。師應聲曰。祇
待扶搖九萬風。容笑曰。我助子可乎。隨打一掌。那時
雖不知這一掌落處。胸中却也生疑。二十六歲。受具
于海藏香雪律主。嗣後徧參福嚴靈隱靈巖機緣頗
多。丙午年。進京謁盤山乾于放生池。耳提面命。親炙
多時。適胡少宰弟翽羽。請閉關千牧園六年。一日看
華嚴元談。至十元門海印森羅常住處。如醉復醒。因
悟法界圓融無盡之旨。始契昔日徑山容一掌之意。
壬子夏。出關到盤山省覲。乾問。你在關中。有新契證
處。何不呈似我看。師曰。好個消息。乾曰。靈雲見桃花
而悟。玄沙畢竟不肯他。師曰。今日捉敗老漢。乾休去。
次日。乾舉百丈再參馬祖機緣勘師。舉到即此用離
此用處。師便喝。乾曰。本該我喝。師曰。敗將不追。乾大

笑。師便出。嗣受記莂。出世京都海會。復興圓教。及今
被。

旨。現住洪光。前後七領院事　遵。

旨住香山洪光寺。入院上堂。乃揮拂曰。祖師心印。狀
似鐵牛之機。去即印住。住即印破。不去不住。如皓月
之凌空。光輝八極。燭照萬方。有時坐斷千差。有時放
開一線。放開一線。紅塵浩浩之中。橫拖布袋。何妨等
個人來。坐斷千差。寂寂孤峰頂上。冷靠繩床。却好共
留雲住。所謂法無定相。遇緣即宗。萬法本閒。惟人自
閙。若是久參英彥。自然頓歇馳求。南泉水牯。閒牧磵
北溪南。眠雲嘯月。叨蒙。

聖主洪庥。三聖瞎驢。蹴踏嶺頭山下。運水搬柴。盡是
祖師活計。現前大眾。還有報德酬恩者麼。良久揮拂
曰。一氣不言含有象。萬靈何處謝無私　送華嚴揆
進院。日佛大人傳。

旨命上堂。欲入西山巳有年。近承　恩賜白雲巔。借
兄楖栗橫肩上。偶爾成文是宿緣。若論斯道。本無住
相。動止隨緣。拈起則剎剎塵塵。盡在華嚴境裏。放下
則人人物物。統歸選佛場中。異口同音。誦佛聲于聖
境。淨土不隔于纖毫。通力合作。移金錫于雲端。靈山
豈分乎今古。況知宗而不知經律者。謂之增上慢比
丘。知經而不知宗律者。謂之不淨行說法。知律而不
知宗教者。謂之破戒佛子。止如華嚴和尚。不舍一法。
三身具足。四智隨心。能報　天庥之厚德。深酬佛祖

之弘慈。萬方普被。八極同霑。更喜滿自青山。鵲噪鴉
鳴。同談般若。幸叨吾。

皇上苑。溪光山色。全露遮那。事如是。理如是。圓融難
盡。日殊勝。月殊勝。妙用無邊。諸仁者。且世出世間一
切諸法。應驗在甚麼處。揮拂顧左右曰。　皇天無親。
惟德自輔　圓教寺裕親王。啟建大悲期圓滿。請上
堂。乃驀豎拂子曰。此是大悲千手眼。復放拂子曰。此
是圓滿陀羅尼。不涉數量名言。不落見聞知解。直下
轉轆轆活潑潑地。與物作則。為瑞為祥。建法因人。無
偏無黨。都盧是個大解脫法門。以此消愆。如湯沃雪。
以此廸福。福增無量。乃至天地得之以清寧。日月得
之而流行。凡有所為。無不殊勝。名之曰牟尼珠如意
寶。至于身班　帝穆。能副人天之喜。爵重珪璋。永承
家國之榮。事理雙彰。古今一貫。祇如今日佛事功圓
一句。又且如何。良久曰。頂門放出摩醯眼。照徹三千
及大千　供齋米上堂。盡大地撮來。如粟米粒大。古
人恁麼道。難補饑瘡。不若今日王府中傾出幾十大
斛。一任諸人飽飡細嚼。永絕饑虗。水邊林下。東觸西
觸。不犯他人苗稼。何須更用索頭。山僧恁麼說話。意
在于何。良久曰。休休。山僧不學老金牛。鼻繩為爾掀
翻也。窮目還須更上樓　問。如何是西來大意。師曰。
六月火燒山　問。萬緣放下。因甚這個放不下。師曰。
五戒未持在　問。拄杖與和尚眉毛。相去多少。師曰。
隔一線　問。如何是乾矢橛。師曰。火燒不著。水浸不

爛　問。鐵船浮海面。不載往來人。未知等個阿誰。師
曰。數不到你　問。如何是日面佛月面佛。師曰。山僧
只有拄杖。僧作禮。師便打　問。靈鋒在握。誰敢當前。
師作怕勢。僧作禮曰。驚動和尚。師曰。草裏漢(大博乾嗣)。

京都海會聖心覺禪師

薊州玉田王氏子。上堂。蘇州
有常州有。象王回顧。獅子哮吼。踏倒須彌。露出北斗。
咄咄咄。六六三十六。七七四十九。不是楊岐驢。亦非
子湖狗。看取東山水上行。狸奴白牯却知有。且道有
個甚麼。以拂子打圓相曰。向這裏會去　上堂。風寒
思衣。喫飯思飽。寒也不寒。飽也不飽。生處更要熟。熟
處便生巧。打破趙州關。長安路不遶。深防子湖狗。直
下露牙爪。多少參方客。個個被他咬。擬議若思量。東
方日出卯。會得在途中受用。不會則饑思煎。餓思炒
　上堂。一不做二不休。截斷中間沒兩頭。明明歷歷
通今古。個事從來不記秋。薰風至殿閣幽。無影林中
牧白牛。自從食盡欄邊草。在處風光豁兩眸(大博乾嗣)。

薊州盤山佛藏正禪師

上堂。人境雙彰。萬法嵸然。照
用齊施。三乘密布。且道。人境雙忘照用俱泯一句。又
作麼生。良久曰。白雲盡處是青山。行人更在青山外
　上堂。財法二施。等無差別。萬器同金。萬車共轍。眼
上橫眉。口中藏舌。于此了然。何用別說佛祖最上機。
萬里一條鐵(大博乾嗣)。

京都隆禧容宇貴禪師

上堂。法印高朗。如晴日麗中
天。至道常弘。似秋蟾映滄海。塵塵普照。剎剎全提。接

有情總登上乘。化無相咸明實義。此是佛祖慈悲。權
宜利濟。若是祖師門下。本自圓成。毫無造作。棒喝交
加。猶為節外。大眾還會麼。當知清白傳家客。洗耳河
邊不飲牛　國戚請上堂。火不待日而熱。風不待月
而凉。鶴長鳧短。鵠白烏黑。花開逢綵石。竹裏見紅泉。
眾中還有會得者麼。卓拄杖曰。鳳凰樓下交天仗。烏
鵲橋邊敞御筵　上堂。西來的的意。千聖莫能譚。開
口成雙橛。揚眉落二三。枯榮一任彼。甘苦自家諳。大
眾。三條椽下。七尺單前。且道是個甚麼。良久曰。參
　上堂。眼中著百千萬億須彌山。不剩一塵。耳中承百
千萬億香水海。不餘一滴。無足人能行。無口人能言。
且道。人人本有。個個不無。是神通妙用。是法爾如然。
喝一喝曰。盡思共度量。不能測吾智(大博乾嗣)。

京都勝果景山禪禪師

吳江人。臘八供法衣。上堂。提
起袈裟角曰。西天四七傳持。東土二三授受。直至如
今。不曾移易一絲頭許。今乃世尊證道之辰。拈出此
衣恰好。與他正覺山前煌煌明星。兩彩一賽。雖然。世
尊覩明星時。道個一切眾生。具有如來智慧德相。但
以妄想執著。不能證得。若據山僧檢點將來。不合把
智慧妄想。話作兩橛。致使後代兒孫。將正法眼藏。喚
作破沙盆。無位人乾矢橛。累他分疎不下。要知凡情
聖解盡是虗名。殊相嚴飭皆為幻色。山僧不惜眉毛。
略通一線遂披衣曰。全身奉重重拈出。徧覆三千歷
劫新(大博乾嗣)。


京都慈慧奇波塵禪師

上堂。諸佛最初機。祖師臨末
案。展兩手曰。盡露與諸人。不須重打算。當陽著眼看。
吾道一以貫　上堂。孤迥迥峭巍巍。黑漆漆明歷歷。
佛祖覰不破。聖凡豈能測。常現妙峰頭。大地無人識。
且待當來問彌勒　上堂。一機相逼。萬彚齊消。一線
放行。羣芳耀彩。所謂森羅及萬象。一法之所印。一塵
含法界。一念遍十方。到這裏。縱奪齊施。殺活雙行。舉
頭天外看。誰是我般人(大博乾嗣)。

長沙洪恩楚峰立禪師

宜興人。小參。若是上大人。不
勞老僧重下註脚。道個可知禮也。早犯清波。祇如不
犯一句。作麼生道。卓拄杖曰。患啞也不得　示眾。當
陽一句。突出難辨。頂門一機。揭地掀天。若識得。慶快
平生(望雲英嗣)。

梁溪南禪吼松澄禪師

僧問。如何是青州布衫重七
斤。師曰。山僧做的。比他輕四兩　問。如何是本來面
目。師曰。日曝苔枯。雨滋葉茂。曰不會。師曰。素富貴行
乎富貴(古鏡符嗣)。

五燈全書卷第九十三


五燈全書卷第九十三補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄


參同尼一揆琛禪師

嘉興大司𡨥孫簡肅公之曾孫
女。仲兄子麟。少年得道。登三教壇。師幼聰敏。不由師
傅。而通書義兼繪墨。及笄適盛。盛遘疾不起。思為出
世計。自後毀容變服。茹素焚修。立志堅貞。其兄子麟。
見師心切。語師曰。待吾𢬵却性命。倘有所悟。汝不難
出世。奮身打七。大事得明。即告師曰。汝急做工夫。絕
後再甦。欺君不得。晝夜參究。話頭難破。如吞鐵丸。愈
疑愈悶。一日同母夫人。參謁伏獅剛。一見稱為法器。
是冬結制。坐至二七。忽爾定去。香盡四炷。瞬息而過。
大地平沉。洞徹本來面目。其兄聞之。笑曰。這不唧𠺕
漢。遲至今朝。方摸著鼻孔。何鈍如之。剛即披剃印可。
出住參同。繼住伏獅。重陽示眾。風颯颯雨霏霏。應時
及節。饑則食冷添衣。爾我共知。拈起也全彰妙用。放
下也迥絕離微。金風黃葉墮。脫體露真機。禪家不用
茱萸酒。一盞清茶釋眾疑　示眾。嚴整衲僧作用。貴
乎敬守清規。心同杲日之明。志若氷霜之冷。庶是法
門種草。堪與佛祖貫通。果有恁麼人。方行恁麼事。震
威一喝曰。吼斷羣狐踪影絕。禪林從此清如鏡　頌
世尊初生曰。纔降王宮盡底傾。何須七步顯家珍。誰
知弄巧番成拙。一棒于今累子孫　頌世尊覩明星
曰。六載埋身慣脫空。明星覩著面皮紅。尋常一樣窗
前月。看到梅花便不同　頌女子出定曰。出定如何
與入定。罔明彈指徒僥倖。悞賺時人摸壁行。至今不
識其正令　頌婆子燒庵曰。二十年來龜證鼈。任他

寂寂與惺惺。逢緣遇境誰為礙。累及婆婆本利傾
　問。如何是賓中主。師曰。信手拈來無不是。如何是主
中賓。師曰。得意回來對月吟。如何是主中主。師曰。莫
教打落當門齒。如何是賓中賓。師曰。簷前啼鳥送殘
春　康熙己未春抱微恙。至六月絕粒飲水。至示期
七月初三立秋永別。初三黎明。先期報鐘。師曰。又擔
閣我一日。初四日辰時。沐浴更衣。說偈曰。這漢一生
骨硬如釘。一處轉脚。最難移根。二十四上。知有此事。
十年克苦忘形。四十九上。憫絕娑婆世界。覷得世態
如氷。實求早離如願。業緣又使七春。目今葉落知秋。
正是歸根時候。呵呵呵。逍遙惟我。端坐而逝。世壽五
十五。僧臘三十一(祗園剛嗣)。

善護尼一音見禪師

示眾。今朝五月半。那事明明真
好看。真好看。何似秦時𨍏轢鑽。驀然鑽破太虗空。做
個逍遙無事漢。大眾還識鑽頭落處麼。喝一喝　歲
朝示眾。今朝初一日。正是好消息。燈籠露柱笑欣欣。
上來下去承渠力。遂顧左右曰。且道承什麼力。喝一
喝曰。疑則別參　初冬示眾。殘秋巳過又新冬。凜凜
霜風撼曉鐘。白髮相催人易老。嶺頭花放幾時紅
　一婆子參。問不得解脫時如何。師打曰。誰縛汝。婆沉
吟。師曰。萬法本閒。惟人自閙　師問道英。汝今見解
如何。英曰。杲日當空。師曰。爭柰片雲遮却。英便喝。師
曰。三十棒自領去　頌國師三喚侍者曰。三呼三應
分明極。負汝負吾略較差。落花曾見隨流水。流水無

心戀落花　頌百丈再參馬祖曰。葵花向日柳隨風。
泊岸漁舟解轉蓬。鏡裏山河原不別。一聲孤雁落長
空(祗園剛嗣)。

金陵溧水祖琳山禪師

參永泰模。問二庵主一樣豎
拳。趙州為甚麼肯一不肯一。師曰。寒光吞老蚌。夜月
透靈犀。曰未在。師揮案一下便出(永泰模嗣)。

句曲天王天乳湜禪師

村居示眾。遙望村煙近太虗。
半浮樹色補林疎。鳥聲飛出青筠舞。一帶奇觀景物
舒　示眾。不學痴禪學種田。培根深處潤為先。要知
物理豐收事。盡在勤勞用志堅(鐵關能嗣)。

舒城福緣𠙶山圓禪師

開爐上堂。斬新日月。特地乾
坤。龍𧉮共處。凡聖同遵。紅爐初架。烈焰騰騰。文殊普
賢。火光中垂手。釋迦彌勒。紅焰裏翻身。常光獨露。正
眼圓明。古今坐斷。逈脫根塵。喝一喝曰。真金若不經
爐冶。爭得光華徹底鮮　示眾。舉離四句絕百非話
畢。師曰。者僧時乖運蹇。撞入鬼窠裏。當面顢頇。若是
祖師意。遠之遠矣。何故。從門入者。不是家珍(鐵關能嗣)。

舒城桐嵓古水源禪師

上堂。山門頭合掌。佛殿裏燒
香。且道是何意旨。良久召眾。眾舉首。師曰。鷂子過新
羅　上堂。舉百丈開田說大義話畢。師曰。桐嵓這裏。
也沒田與汝等開。也沒大義與汝等說。饑時且喫飯。
困來便打[目*居]。大眾且道。桐嵓還有為人處也無。良久
起身曰。知恩者少。負恩者多　小參。鷺鷥立雪非同
色。明月蘆花不似他。大眾且道。他作何狀。似何色。喝

一喝曰。癡人面前。不得說夢　小參。桐嵓一副住山
骨。傲雪經霜不記年。偶然拈出無私句。珍重時流莫
浪傳　示眾。舉五祖演曰。有鹽曰醎。無鹽曰澹。太平
聞說口似匾擔。師曰。桐嵓則不然。有鹽也不醎。無鹽
也不澹。一味只情常。饑來好喫飯(鐵關能嗣)。

蘄州白雲象林真禪師

示眾。此事成現。迥絕遮欄。擬
欲體會。早落二三。若不領略。轉自顢頇。且畢竟作麼
生得瞥地去。良久曰。北斗應須面南看　上堂。本自
圓成難畵描。豈于意解與情識。離諸物象峭巍巍。不
涉廉纖明歷歷。佛界魔宮閒戲遊。人間天上有何及。
且正恁麼時。又作麼生。千尋壁立絕遮欄。萬仞無依
獨足立　晚參。時值新年十四夜。不用之乎更也者。
直下若能便轉身。人人鼻孔下頭大。普請歸堂去喫
茶。佛法禪道。且颺在紫雲山下　上堂。佛法省要。絕
元絕妙。甚是分明。不須尋討。不離當處常湛然。擬眨
眼時蹉過了　晚參。舉雪竇曰。單傳心印過犯彌天。
甚人悉悉。諸禪德。委悉麼。能向這裏。端的得一回。許
你親見雪竇　除夕示眾。團圞相聚地爐邊。瓦罐清
泉就火煎。消遣不妨多坐坐。柴頭盡處是新年　問。
釋迦未出世。達磨不西來。未審傳個什麼。師曰。南斗
六北斗七。僧無語。師曰。疑殺天下人　士問。如何是
萬象之中獨露底身。師曰。石敢當　問。如何是先照
後用。師曰。尋蛇打草。曰如何是先用後照。師曰。拋磚
引玉。曰如何是照用同時。師曰。電掣雷轟。曰如何是

照用不同時。師曰。賊過張弓(鐵關能嗣)。

興國達虗上禪師

上堂。靈山提密旨。獨有迦葉親聞。
少室演玅訣。惟許神光擔荷。只為機機順利。事事從
心。廣開解脫門。大闡無盡藏。普天悉荷裁成。寰宇咸
沾利益。大眾還會麼。展布宏猷周剎海。運籌中節只
毫端　上堂。若論這個。如影相隨。動則偕行。止則共
住。亘古及今。並未曾離。葢緣眾生迷妄。逐境隨人。合
塵背覺。不得縱奪自由。罔知料揀。若能於垢淨聖凡。
一齊抹却。灼然人境全該。卷舒自在。到這裏。一任橫
身三界。獨步大方。還委悉麼。當堂慵踞坐。慧日自昭
明　頌文殊三處度夏曰。園內栽花園外開。馨香飛
過玉樓臺。枝頭春色從君看。嚝劫靈根未易猜　頌
德山托鉢曰。折柳興思驗作家。相逢打鼓弄琶琶。只
圖互唱還鄉曲。不覺清風換物華(大憬敏嗣)。

南通州崇報衍燈際禪師

上堂。舉雲門示眾曰。佛法
大有。只是舌頭短。復曰長也。師曰。雲門大師。將箇舌
頭壓人。較短量長。不顧傍觀者哂。際上座。近離金陵。
身雖勞頓。舌頭也不出口。佛法也不壓人。只有一偈
舉似。祖翁舊業苦相招。八百途程豈憚勞。豐儉隨常
消歲月。何妨白水度終朝　誕日上堂。三月九。四月
八。跳出母胎。著甚來由。縱現千隻手。指天指地。犇南
走北。特地一場愁。將靈峰劍。當作破木杓。向陸地撈
魚。中央捉兔。用力者多。見功者寡。何須與無手人撕
打。無舌人撕罵。不如青松為葢。白木枕頭。臥烟霞。嘯

林丘。說甚麼提䇿祖鞭。管甚麼光前裕後。既到知非
時候。豈肯與人爭八較九。喝一喝下座　臘八小參。
瞿曇老子。厭喧求靜。向深山裏。拾得顆明珠。與國中
鬬富。大驚小怪。道箇一切眾生。皆有智慧德相。以妄
想執著。故不能證。恁麼說話。也是平地波瀾。大眾且
道。是瞿曇執著。眾生執著。檢點得出。參學事畢。如檢
點不出。一坑埋却。畢竟過在甚麼處。良久曰。若論午
夜一天星。那箇良宵不出現(響谷徹嗣)。

金陵萬松無退勇禪師

僧問。如何是諸佛師。師曰。萬
松住老僧。而今恰四載。曰不用指東劃西。便請直指。
師曰。罕逢穿耳客。多見刻舟人。僧禮拜。僧謂侍僧曰。
汝會者僧意麼。侍擬議。師曰。停囚長智。便打(響谷徹嗣)。

冀州盤山了宗見禪師

上堂。佛是世間了事漢。眾生
是世間未了事漢。欲得萬法總歸一。佛與眾生無二
樣。識得自性本如如。亦無一法與人。看看不看。凡夫
外道執邪見。丹霞燒木佛。翠微供羅漢。古人雖然作
用不同。大家也須具隻眼　解制上堂。有放有收。有
結有解。佛祖家風。古今舊例。千山活計。足下芒鞋。踏
翻秤錘。元來是鐵。瓊苑花開萬劫春。長江水洗千秋
月　上堂。朔風颯颯寒風疾。凍得毒蛇成鱉鼻。直教
猛虎吞大蟲。參禪衲子齊著力。世尊拈花。達磨面壁。
迦葉起舞。六祖舂碓。法輪常轉度羣迷。唯憑這箇真
消息。舉拄杖曰。還會麼。今日嚴寒。歸堂少立　問。如
何是學人本來面目。師曰。啞子忍痛。云一口氣不來。

落在什麼處。師云。水不離波　問。清淨本然。云何忽
生山河大地。師曰。你妄想作甚麼　李教授問。做工
夫從什麼處下手。師曰。從問處下手。曰落在什麼處。
師曰。鳶飛戾天。魚躍於淵　劉秀才問。如何是本來
面目。師云。喜怒哀樂。曰這箇便是麼。師曰。逢人莫錯
舉(大博乾嗣)。

冀州古中盤德心常禪師

上堂。曠劫來事。只在目今。
目今薦得。不用別尋。若是西天問佛。東土覔祖。大似
牙上安牙。土上添土。你若信得及。歸家穩坐。若信不
及。更為重宣。現成公案不須疑。只在離言當下親。若
向他山覔佛祖。可憐辜負本來人　上堂。性體如如
廓太虗。沉沉寂寂更無餘。寒來暑往仍如是。妙用何
曾在梵書　上堂。至道無難。何隘何寬。一落揀擇。便
有多端。且作麼生是不揀擇的事。聻。男是男兮女是
女。水是水兮山是山。遂喝一喝曰。錯　問。如何是奪
人不奪境。師曰。白雲盡處是青山。曰如何是奪境不
奪人。師曰。大家在這裏。曰如何是人境俱奪。師曰。權
實不立。曰如何是人境俱不奪。師曰。照用並行(大博乾嗣)。

長樂石仙方谷蕙禪師

示眾。一箇無字公案。若向這
裏透不得。山僧盡力下箇註脚。遂鳴指一下。眾無語。
復鳴指曰。記取　小參。以拂子打圓相。會麼。呵呵大
笑曰。三千里外絕誵訛(午明旭嗣)。

烟山碧雲山愚志禪師

小參。三根椽下。七尺單前。蒲
團似石。脊骨如弦。壁立萬仞。豈容攀緣。猛著精彩。險

若絲懸。命根忽斷。獨步大千。顧眾曰。如何是獨步大
千的事。豎起竹篦曰。參　中夏上堂。火雲𦦨徹天。氷
雪凍壓地。人生三界中。無計避寒暑。拈拄杖卓一下
曰。觀音玅智力。能救世間苦。敢問。是甚麼苦。生苦老
苦病苦死苦。五陰熾盛苦求不得苦。冤增會苦。愛別
離種種諸苦。眾生沒在其中。歡喜遊戲。不覺不知。雖
遭大苦。不以為患。勞他菩薩。悲心如海。願力如山。從
劫至劫。隨諸眾生。頭出頭沒。處處說法。方便權巧。接
引救度。至今度不能盡。山僧只為憂人之憂。樂人之
樂。畢竟如何相助。顧左右曰。良醫之門足病夫。爐鞴
之所多鈍鐵。聖人不出世。祖師不西來。天下本無事。
何用強安排　頌臨濟三頓棒曰。倒嶽傾湫劈面來。
豈容擬議著安排。若非出格英靈漢。幾被他家棒下
埋　頌趙州栢樹子曰。脫盡枝柯忘歲月。偏饒碩果
待高人。一時借得東風便。放出乾坤太古春(曦崑玉嗣)。

善慶天庵達禪師

上堂。塵說剎說。熾然說無間歇。三
世諸佛恁麼說。歷代祖師恁麼說。山僧恁麼說。諸人
恁麼說。且道無位真人作麼生說。千古萬古黑漫漫。
填溝塞壑無人會　上堂。久參未免躊躇。後學那知
端的。七穿八穴。百匝千重。不必棒喝交馳。何須殺活
縱橫。百億山河全正令。漫言何處不風流　上堂。見
機而作。巳落第三頭。全機獨露。恁麼來者。早是不著
便。勾賊破家。不妨令人疑著。若不放過。合作麼生
　上堂。天高地厚。火燥水濕。撿點將來。總在者裏。眉橫

眼上人人有。十箇五雙難委悉　上堂。犁耙肩上歷
多年。耕遍山田與水田。累得生平心力倦。令人常憶
老南泉。大眾看。山僧即今在什麼處。起身大吼一聲。
下座(璞中源嗣)。

隨州智門電鋒例禪師

結制上堂。重雲凍日。鳥逸寒
枝。歷歷明明。正令全舉。認影迷頭。未敢相許。正恁麼
時。久參上士。用舍逢緣。後學初機。觸途成滯。驀豎拄
杖。召眾曰。見麼。大鵬展翅冲霄漢。小鳥翱翔噪晚枝。
卓拄杖下座　除夕上堂。以拂子作○相曰。雲門餅
趙州茶。信手拈來出當家。露地白牛何必煑。相看隨
分納些些。置拂曰。若是俊流。也須吐却。何故。飯自喫
衣自著。設遇今宵索飯錢。一喝當陽好合殺。連喝兩
喝　頌女子出定曰。玉振金聲集大成。始終條理播
家聲。若將律呂分高下。便見笙簧動地鳴　頌國師
三喚侍者曰。呢喃燕子語梁間。底事來驚夢裏閒。撩
倒家童睡始覺。聽來依舊隔重山　頌百丈野狐曰。
春花秋月是年常。幾見紛紛話短長。爭似堦前石獅
子。由他滿口颺嚴霜(晦巖熹嗣)。

人華法庵主

頌明星悟道曰。祇為貪他一粒粟。却來
悞了半年糧。分明千古無人識。夜夜山頭空斷腸(繼總
徹嗣)。

毗陵嚴長居士蔣鑨

字玉淵。學道讀書。俱登堂奧。闡
揚二教微旨。著作等身。足跡徧天下。甞曰。會當騎白
鹿雲中俯視蒼蒼九點耳。因號馭鹿翁。乃與粵東報

資曠圓果。水乳契合。羅而印焉。授法名元稔　頌荊
州天王寺　(寺。本南嶽正派。創於唐。毀於宋。順治間。水鑑大師。尋覔舊址重建。詳載荊州府誌)
曰。赤骨翻身理舊壇。臨江一阜障狂瀾。劫灰盡淨疑
無際。預讖源流孰敢干。遂復堂皇開梵宇。不辭艱鉅
露毫端。從茲南嶽光明透。歷歷傳燈好諦觀　頌天
王寺古鐵曰。塊然一物臥荒烟。呵護靈根幾歲年。藉
得當機迎棒喝。錚錚位置法堂前　題晦山顯中興
荊州天王寺碑陰曰。重開梵剎運神工。特立穹碑奠
渚宮。總為師承留面目。(天王本南嶽。天皇本青原)劃然兩派不相
蒙(曠圓果嗣)。

江寧李遠可居士

法名超鑑。住聚寶門內。從幼信向
此事。徧參諸方。末入祇陀林介石登之室。登舉無字
話。究竟果覺疑情固塞。不敢妄自穿鑿。進堂力參。至
七日。聞鐘聲悟入。趨方丈質證。登曰。你大驚小怪作
麼。士曰。和尚莫瞞某甲。登曰。瞞你箇甚麼。士豎起拳
頭。登曰。除去拳頭。你又作麼生。士振威一喝。登首肯。
而記莂焉　一日過棲霞。謁竺庵成。值成垂問曰。山
僧有一𧎂蟇。大眾見麼。士曰。鷂子過新羅。成曰。文殊
普賢。起佛見法見。被世尊貶向二鐵圍山。你作麼生
會。士掀倒禪床。一喝便出。成隨贈一偈曰。虗空撲碎
死泥團。既得翻身仔細看。觸處生涯隨分足。倚天長
劍逼人寒　謁天目玉林琇。琇問。臨濟喫黃檗三頓
棒。意旨如何。士曰。寶劍贈與烈士。紅粉賣與佳人。琇
曰。如是如是(介石登嗣)。


青墖潤空圓禪師

結制上堂。結却布袋口。乾坤皆失
色。拈拄杖。卓一下曰。不出這個時節。放出露地牛。頭
角天然別。復卓一下曰。也不出這個時節。一吸從教
滄海乾。等閒覿露珊瑚月。看即有分。拋出當年粟棘
蓬。十地三乘皆膽怯。何處下手。連喝兩喝曰。捉敗無
位真人。且道是何言說。曳拄杖下座　除夕小參。爆
竹城南度晚烟。千門萬戶送窮年。惟餘僧院清如許。
燈影寒梅分外妍。兒童爭皷舞。野老夜燒錢。明朝淡
寫春牛賦。挂向燕山作畵傳　頌世尊初生曰。獨步
堂前信口誇。許多春色鳥啼花。縱然喚得春光轉。也
落渠儂第二家　頌夜覩明星曰。一覺醒來剛夜半。
朔風正是緊寒時。明星眼底重添翳。這段凄凉說與
誰　頌女子出定曰。樹頭樹底覔殘紅。一片西飛一
片東。自是桃花貪結子。錯教人恨五更風　頌南泉
斬猫曰。汨羅江上弔湘君。無舌波斯讀梵文。三奠酒
傾憑化煉。冥衣散作楚山雲(大憬敏嗣)。

潞河仰田居士

戎超通。幼不茹葷。凡見僧必敬禮。至
中年。喜與禪門衲子。談出世事。一日聞僧道。生不知
來處。死不知去處。乃尅苦參究。後徧謁諸家宗匠。惟
以此事叩問。至康熈初年。造謁中盤乾。值乾上堂。曰
心如木石。何須弩力。參禪意若冷灰。不用窮源覔旨。
至此疑情頓發。復問。有無兩道俱不問。心空及第事
如何。乾曰。一箇閒人天地間。士曰。忘家者。就路而知
歸。迷祖者。轉身而見父。乾曰。從門入者。不是家珍。又

問。歷代祖師。都在甚處。乾曰。山南嶺北。士曰。為甚不
出世。乾曰。築著磕著。士遂有省。乾以從上公案徵之。
士一一答對符合。乾一日喚士入室。囑以偈曰。鐵饅
頭破便忘機。佛祖根源付囑伊。侍我年深無別說。傳
方施藥貴臨時。至康熈己巳。年壽七十歲。春二月初
二日。是日陪客。應事如常。忽揖客起坐曰。不及相陪
乃入室。沐浴更衣。跏趺而坐。索筆書偈曰。七十年來
牧此牛。東山西嶺任悠遊。而今識得歸真處。月印千
江萬古秋。擲筆而逝(大博乾嗣)。

永福永慶源禪師

上堂。山僧久棲岩穴。拙口鈍舌。被
諸檀護。推上列祖之座。有愧於先宗。事不獲巳。解開
布袋。擬議鷂過新羅。貶眼髑髏粉碎。沒踪跡處莫藏
身。有佛處不得著脚。且道如何領會。良久曰。莫將閒
學解。埋沒祖師心　佛成道日上堂。指天指地獨稱
尊。又向空山學定門。六載知非方證覺。一朝冷眼露
雙睛。四十九年成話墮。迄今若箇解酬恩。顧左右。喝
一喝曰。口說如瘂。眼見如盲(大憬敏嗣)。

荊谿龍池虗堂偉禪師

繼席龍池。上堂。青山似畵。綠
水如藍。點綴乾坤。應時變換。拈拄杖召眾曰。且道這
木上座。還有變換也無。卓一下曰。嶺上白雲舒復卷。
天邊明月去還來(中明恭嗣)。

