











五燈全書卷第十二
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

青原下六世

大光誨禪師法嗣

潭州谷山有緣禪師

僧問。竛竮之子。如何得歸向。師
曰。會人路不通。曰恁麼則無奉重處也。師曰。我道你
鉢盂落地拈不起　問一撥便轉時如何。師曰。野馬
走時鞭轡斷。石人撫掌笑呵呵。

潭州龍興禪師

僧問。一撥便轉時如何。師曰。根不利。
　問得坐披衣時如何。師曰。不端嚴。曰為甚麼不端
嚴。師曰。不從修證得　問如何是道中人。師曰。終日
寂攢眉　問文不加點時如何。師曰。無目童兒不出
戶　問賓主未分時如何。師曰。雙陸盤中不喝彩。曰
分後如何。師曰。骰子未曾拋。

潭州伏龍山第一世禪師

僧問。攪長河為酥酪。變大
地作黃金時如何。師曰。臂長衫袖短　問隨緣認得

時如何。師曰。雪內牡丹花　問如何是祖師西來意。
師曰。你得恁麼不識痛痒。

京兆白雲善藏禪師

僧問。如何是和尚深深處。師曰。
矮子渡深谿　問赤脚時如何。師曰。何不脫却　問
如何是法法不生。師曰。萬類千差。曰如何是法法不
滅。師曰。縱橫滿目。

伏龍山第二世禪師

僧問。隨緣認得時如何。師曰。汝
道。興國門樓高多少　問子不譚父德時如何。師曰。
闍黎且低聲。

陜府龍峻山禪師

僧問。如何是不知善惡底人。師曰。
千聖近不得。曰此人還知有向上事也無。師曰不知。
曰為甚麼不知。師曰。不識善惡。說甚麼向上事。曰畢
竟如何。師曰。不見道犴𤞞　問如何是佛向上人。師
曰。不帶容　問凡有展拓。盡落今時不展拓時。如何。
師曰。不展不展。曰畢竟如何。師曰。不拓不拓。

伏龍山第三世禪師

僧問。行盡千山路。元機事若何。
師曰。鳥道不曾棲　問既是師。為甚却無位次。師曰。
古今排不出。三際豈能安。曰恁麼則某甲隨手去也。
師曰。春風吹柳絮。往復幾時休　問如何是真際。師
曰。曠劫無異。不存階級。

九峰䖍禪師法嗣

新羅國清院禪師

僧問。奔馬爭毬。誰是得者。師曰。誰
是不得者。曰恁麼則不在爭也。師曰。直得不爭。亦有
過在。曰如何免得此過。師曰。要且不曾失。曰不失處

如何鍛鍊。師曰。兩手捧不起。

洪州泐潭神黨禪師

僧問。四威儀中如何辨主。師曰。
正遇寶峰不脫鞋　問如何是佛法大意。師曰。虗空
駕鐵船。岳頂浪滔天。

袁州南源行修慧觀禪師(亦曰光睦)

僧問。如何是南源境。
師曰。幾處峰巒猿鳥呌。一帶平川遊子迷　問如何
是南源深深處。師曰。眾人皆見。曰恁麼則淺也。師曰。
也是兩頭搖　問有口談不得。無心未見伊時如何。
師曰。古洞有龍吟不出。巖前木馬喊無形。

南昌泐潭明禪師

一日下到客位。眾請師歸方丈。師
曰。道得即去。時牟和尚對曰。大眾請師。乃上法堂
　僧問。非思量處。識情難測時如何。師曰。我不欲違古
人。曰不違古人意作麼生。師曰。也合消得汝三拜
　問碓擣磨磨不得忘却。此意如何。師曰。虎口裏活雀
兒　問定慧不生時如何。師曰。鐵牛草上臥。昬昬不
舉頭　問如何是道者。師曰。毛𣯶𣯶地。曰如何是道
者家風。師曰。佛殿前逢尊者　問如何是和尚終日
事。師曰。鉢盂裏無折筯。曰如何是沙門日用事。師曰。
轟轟不借萬人機。

吉州稽山禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。杉樹
子　問文殊以何為師。師曰。風箏有韻真堪聽。聽得
由來曲不成。

泐潭延茂禪師

僧問。如何是古佛心。師曰。終不道土
木瓦礫是　問日落西山去。林中事若何。師曰。庭前

花盛發。室內不知春　問如何是閉門造車。師曰。失
却斑猫兒。曰如何是出門合轍。師曰。坐地到長安
　問如何是和尚正主。師曰。畫鼓連槌響。耳畔不聞聲。

洪州鳳棲同安院常察禪師

僧問。如何是鳳棲家風。
師曰。鳳棲無家風。曰既是鳳棲。為其麼無家風。師曰。
不迎賓。不待客。曰恁麼則四海參尋。當為何事。師曰。
盤飣自有旁人施　問如何是鳳棲境。師曰。千峰連
岳秀。萬嶂不知春。曰如何是境中人。師曰。孤巖倚石
坐。不下白雲心　問祖意教意。是同是別。師曰。鐵狗
吠石牛。幻人看月色　問如何是披毛戴角底人。師
曰。蓑衣箬笠賣黃金。幾箇相逢不解喚　問學人未
曉時機。乞師指示。師曰。參差松竹煙籠薄。重疊峰巒
月上遲。僧擬進語。師曰。劒甲未施。賊身巳露。僧曰。何
也。師曰。精陽不剪霜前竹。水墨徒誇海上龍。僧遶禪
牀而出。師曰。閉目食蝸牛。一場酸澁苦　問返本還
源時如何。師曰。蟭蟟雖脫殻。不兔抱寒枝　問如何
是猛利底人。師曰。石牛步步吼深潭。紙馬聲聲火中
呌　新到。持錫遶師三匝。振錫一下曰。凡聖不到處
請師道。師鳴指三下。僧曰。同安今日嚇得忘前失後。
師曰。闍黎發足何處。僧珍重便出。師曰。五湖衲子。一
錫禪人。未到同安。不妨疑著。僧回首曰。遠聞不如近
見。師曰。貪他一杯酒。失却滿船魚　問如何是大沒
慚愧底人。師曰。老僧見作這業　問如何是祖師西
來意。師曰。犀因玩月紋生角。象被雷驚花入牙　問

如何是向去底人。師曰。寒蟬抱枯木。泣盡不回頭。曰
如何是却來底人。師曰。火裏蘆花秀。逢春恰似秋。曰
如何是不來不去底人。師曰。石羊遇石虎。相看早晚
休　座主問。三乘十二分教。某甲麤知。未審和尚說
何法示人。師曰。我說一乘法。曰如何是一乘法。師曰。
幾般雲色出峰頂。一樣泉聲落檻前。曰不問這箇。如
何是一乘法。師曰。你不妨靈利　玩月次。謂僧曰。奇
哉奇哉。星明月朗。足可觀瞻。豈異道乎。曰如何是道。
師曰。汝試道看。曰彼自無瘡。勿傷之也。師曰。負笈攻
文。不閑弓矢　問僧。近離何處。曰江西。師曰。江西法
道何似此間。曰賴遇問著某甲。若問別人。則禍生也。
師曰。老僧適來造次。曰某甲不是嬰兒。徒用止啼黃
葉。師曰。傷鼈恕龜。殺活由我　問僧。甚處來。曰五臺。
師曰。還見文殊麼。僧展兩手。師曰。手展頗多。文殊誰
覩。曰氣急殺人。師曰。不覩雲中鴈。焉知沙塞寒　問
遠趨丈室。乞師一言。師曰。孫臏門下徒話鑽龜。曰名
不浪得。師曰。喫茶去。僧便珍重。師曰。雖得一場榮。刖
却一雙足　師看經次。有僧來問訊。師曰。古佛今佛。
皆無別理。曰和尚如何。師打一掌。僧曰。如是如是。師
曰。這風顛漢。曰今古皆然。師曰。擬欲降龍。却逢死虎。
曰同安甚生光彩。師曰。守株停舶。非汝而誰。曰和尚
聻。師曰。胡羊往楚。抱屈而歸　問僧。眼界無光如何
得見。曰北斗東轉。南斗西移。師曰。夫子入太廟曰與
麼則同安門下。道絕人荒去也。師曰。橫抱孾孩。擬彰

皇簡　師聞鵲聲謂眾曰。喜鵲鳴寒檜。心印是渠傳。
僧出問曰。何別。師曰。眾中有人在。曰同安門下。道絕
人荒。師曰。北人飲乳。返怪良醫。曰休休。師曰。老鶴入
枯池。不見魚蹤跡。

洪州泐潭匡悟禪師

僧問。如何是直截一路。師曰。恰
好消息。曰還通向上事也無。師曰。魚從下過　問幽
關未度。信息不通時如何。師曰。客路如天遠。候門似
海深　問從上宗乘如何舉唱。師曰。莫錯舉似人。曰
恁麼則總應如是。師曰。還是沒交涉　問六葉芬芳。
師傳何葉。師曰。六葉不相續。花開果不成。曰豈無今
日事。師曰。若是今日即有。曰今日事如何。師曰。葉葉
連秀枝。花開處處芳。

吉州禾山無殷禪師

福州吳氏子。七歲從雪峰出家。
依年受具。謁九峰。峰問。汝遠遠而來。睴睴(音袞)隨眾。見
何境界。而可修行。由何徑路而能出離。師曰。重昏廓
闢。盲者自盲。峰乃許入室　後住禾山。學徒濟濟。諸
方降歎。江南李氏。召而問曰。和尚何處來。師曰。禾山
來。曰山在甚麼處。師曰。人來朝鳳闕。山嶽不曾移。國
主重之。命居楊州祥光院。復乞入山。以翠巖而棲止
焉。時上藍亦虗其室。命師來往闡化。號澄源禪師
　問學人乍入叢林。乞師指示。曰於汝不惜　問仰山
插鍬意旨如何。師曰。汝問我。曰玄沙踏倒鍬又作麼
生。師曰。我問汝。曰未辯其宗如何體悉。師曰。頭大尾
尖　問咫尺之間。為甚麼不覩師顏。師曰。且與闍黎

道一半。曰為甚麼不全道。師曰。盡法無民。曰不怕無
民。請師盡法。師曰。推倒禾山也　問。習學謂之聞。絕
學謂之隣。過此二者。謂之真過。如何是真過。師曰。禾
山解打鼓　問如何是真諦。師曰。禾山解打鼓　問
即心即佛則不問。如何是非心非佛。師曰。禾山解打
鼓。曰如何是向上事。師曰。禾山解打鼓　問萬法齊
興時如何。師曰。禾山解打鼓　問尊者撥眉擊目視
育王時如何。師曰。即今也恁麼。曰學人如何領會。師
曰。莫非摩利支山　問摩尼寶殿有四角。一角常露。
如何是露底角。師舉手曰。汝打我。復曰。汝還會麼。曰
不會。師曰。汝爭解打得我　問如何是西來意。師曰。
撲破著　問巳在紅爐。請師烹鍊。師曰。槌下成器。曰
恁麼則烹鍊去也。師曰。池州和尚　問四壁打禾中
間剗草。和尚赴阿那頭。師曰。甚麼處不赴。曰恁麼則
同於眾去也。師曰。小師弟子。宋太祖建隆庚申二月
示微疾。三月二日辭眾。乃曰。後來學者。未識禾山。即
今識取。珍重。言訖而寂。謚法性禪師。塔曰妙相。

洪州泐潭牟禪師

僧問。如何是學人著力處。師曰。正
是著力處　上堂。僧問。百丈捲席意旨如何。師曰珍
重。便下座。

涌泉欣禪師法嗣

台州六通院紹禪師

一日涌泉問。甚麼處去來。師曰。
燒畬來。泉曰。火後事作麼生。師曰。鐵蛇鑽不入　住
後。僧問。不出咽㗋脣吻事如何。師曰。待汝一钁斸斷

巾子山。我亦不向汝道　問南山有一毒蛇。如何近
得。師曰。非但闍黎。千聖亦近不得　問承聞南方有
一劒話。如何是一劒。師曰。不當鋒。曰頭落又作麼生。
師曰。我道不當鋒。有甚麼頭。其人禮謝而去　問父
母未生時。那人何處立。師曰。封兆未興。孫臏失筭
　問如何是大千頂。師曰。不與眾峰齊。師休。夏入天台
山華頂峰。晦迹莫知所終。

雲葢元禪師法嗣

潭州雲葢山志罕禪師

僧問。如何是須彌頂上浪滔
天。師曰。文殊正作閙。曰如何是正位中事。師曰。不向
機前展大悲。問如何是那邊人。師曰。鋒前不露影。句
後覓無蹤。

新羅國臥龍禪師

僧問。如何是大人相。師曰。紫羅帳
裏不垂手。曰為甚麼不垂手。師曰。不尊貴　問十二
時中如何用心。師曰。猢猻喫毛蟲　問如何是潭中
意。師曰。絲綸垂不到。磻溪謾放鉤。曰如何是潭外事。
師曰。日裏金烏呌。蟾中玉兔驚。

彭州天台燈禪師

僧問。古佛向甚麼處去也。師曰。中
央甲第高。歲歲出靈苗　問古鏡未磨時如何。師曰。
不施功。曰磨後如何。師曰。不照燭　問如何是佛。師
曰。紅蓮座上。不覩天冠。

谷山藏禪師法嗣

新羅國瑞巖禪師

僧問。黑白兩亡。開佛眼時如何。師
曰。恐你守內　問如何是誕生王子。師曰。深宮引不

出。曰如何是朝生王子。師曰。宮中不列位。曰如何是
末生王子。師曰。處處無標的。不展萬人機。

新羅國百巖禪師

僧問。如何是禪。師曰。古塚不為家。
曰如何是道。師曰。徒勞車馬迹。曰如何是教。師曰。貝
葉收不盡。

新羅國大嶺禪師

僧問。古人道。祇到潼關即便休。會
了便休。未會便休。師曰。祇為迷途中活計。曰離却迷
途。還得其中活計也無。師曰。體即得。當即不得。曰既
是體得。為甚麼當不得。師曰。體是甚麼人分上事。曰
其中事如何。師曰。不作尊貴　問如何是一切處清
淨。師曰。截瓊枝寸寸是寶。析旃檀片片皆香　問如
何是用中無礙。師曰。一片白雲繚亂飛。

中雲葢禪師法嗣

潭州雲葢山證覺景禪師

僧問。國土晏清。功歸何處。
師曰。銀臺門下不展賀。曰轉功無位時如何。師曰。王
家事宛然。曰如何是閫外底事。師曰。畫鼓聲終後。將
軍不點頭。

吉州禾山師陰禪師

僧問。王子未登朝。誰人當治化。
師曰。閫外不行邊塞令。將軍自致太平年。曰恁麼則
治化之功猶不當。師曰。亦有當。曰如何是當。師曰。十
方國土。盡屬於王　問久久尋源。為甚麼不見。師曰。
為步數太多。曰恁麼則不覓去也。師曰。還同避溺而
投火　問如何是佛。師曰。承當者不是好手。

幽州柘溪從實禪師

僧問。如何是道。師曰。箇中無紫

皂。曰如何是禪。師曰。不與白雲連　師問僧。作甚麼
來。曰親近來。師曰。任你白雲朝嶽頂。爭奈青山不展
眉。

洛浦安禪師法嗣

蘄州牙烏山彥賓禪師

僧問。未作人身巳前。作甚麼
來。師曰。三脚石牛坡上走。一枝瑞草目前分　問疋
馬單鎗直入時如何。師曰。饒你雄信解拈鎗。猶較秦
王百步在　問久戰沙場。為甚麼功名不就。師曰。雙
鵰隨箭落。李廣不當名　問百步穿楊。中的者誰。師
曰。將軍不上便橋。金牙徒勞拈筈　問螮𧍴飲雲根
時如何。師曰。金輪天子下閻浮。鐵縵頭上金花異。曰
當恁麼時如何。師曰。當今不坐靈明殿。畫鼓休停八
佾音。

鳳翔府青峰傳楚禪師

涇州人。一日洛浦問曰。院主
去甚麼處來。師曰。掃雪來。浦曰。雪深多少。師曰。樹上
總是。浦曰。得即得。汝向後住箇雪窟定矣。後訪白水。
水曰。見說洛浦有生機一路是否。師曰是。水曰。止却
生路。向熟路上來。師曰。生路上死人無數。熟路上不
著活漢。水曰。此是洛涌底。你底作麼生。師曰。非但洛
浦。夾山亦不奈何。水曰。夾山為甚麼不奈何。師曰。不
是道生機一路　住後。僧問。佛魔未現。向甚麼處應。
師曰。諸上座聽祇對。問大事巳明。為甚麼也如喪考
妣。師曰。不得春風花不開。及至花開又吹落　問如
何是一色。師曰。全無一滴水。浪激以銀山　問如何

是臨機一句。師曰。便道將來。曰請和尚道。師曰。穿過
髑髏。不知痛痒　問如何是明了底人一句。師曰。駿
馬寸步不移。鈍鳥昇騰出路。

京兆府永安院善靜禪師

郡之王氏子。母夢金像。覺
而有娠。師幼習儒學。博通羣言。年二十七。忽厭浮幻。
潛詣終南山。禮廣度披削。唐天復中。南謁洛浦。浦器
之。容其入室。乃典園務。力營眾事。一日有僧辭浦。浦
曰。四面是山。闍黎向甚麼處去。僧無對。浦曰。限汝十
日下語得中。即從汝去。其僧經行冥搜。偶入園中。師
問曰。上座既是辭去。今何在此。僧具陳所以。堅請代
語。師曰。竹密豈妨流水過。山高那阻野雲飛。其僧喜
踊。師囑之曰。不得道是某甲語。僧遂白浦。浦曰誰語。
曰某甲語。浦曰。非汝語。僧具言園頭見教。浦至晚上
堂。謂眾曰。莫輕園頭。他日座下有五百人在。後住永
安。眾餘五百。果符洛浦之記　僧問。知有道不得時
如何。師曰。知有箇甚麼。曰不可無去也。師曰。恁麼則
合道得。曰道即不無。爭奈語偏。師曰。水凍魚難躍。山
寒花發遲　問如何是和尚家風。師曰。木馬背斜陽。
入草無蹤跡　問如何是一色。師曰。易分雪裏粉。難
辯墨中煤　問如何是衲衣向上事。師曰。龍魚不出
海。水月不吞光　問不可以智知。不可以識識時如
何。師曰。鶴鷺竝頭踏雪睡。月明驚起兩遲疑　問牛
頭未見四祖時如何。師曰。異境靈松覩者皆羨。曰見
後如何。師曰。葉落巳枝摧。風來不得韻　問如何得

生如來家。師曰。披衣望曉。論劫不明。曰明後如何。師
曰。一句不可得。曰如何是不坐如來座。師曰。抱頭石
女歸來晚。祇園會裏沒蹤由　師住遊𤏡道。避昭宗
蒙塵之亂。以後晉開運丙午冬。鳴犍槌。集僧囑累。入
方丈。東向右脇而化。謚淨悟禪師。壽八十有九。臘六
十。

鄧州中度禪師

僧問。海內不逢師。如何是寰中主。師
曰。金鷄當報曉。時人自不聞　問如何是暗中明鏡。
師曰。昧不得。曰未審照何物。師曰。甚麼物不照　問
如何是實際理地不受一塵。佛事門中不捨一法。師
曰。真常塵不染。海納百川流。曰請和尚離聲色外答。
師曰。木人常對語。有性不能言。

嘉州洞谿戒定禪師

初問洛浦。月樹無枝長覆蔭。請
師直指妙元微。浦曰。森羅秀處事不相依。淥水千波
孤峰自異。師於是領旨　住後。僧問。蛇師為甚麼被
蛇吞。師曰。幾度扣門招不出。將身直入裏頭看　有
官人問。既是清淨伽藍。為甚打魚鼓。師曰。直須打出
青霄外。免見龍門點額人。

京兆府臥龍禪師

僧問。杲日符天際。珠光照舊都。浦
津通法海。今日意如何。師曰。實劒揮時。豈該明暗。

逍遙忠禪師法嗣

泉州福清院師巍通玄禪師

僧問。枝分夾嶺。的紹逍
遙。寶座既登。法雷請震。師曰。逍遙迥物外。物外霞不
生　問如何是西來的的意。師曰。立雪未為勞。斷臂

方為的。曰恁麼則一華開五葉。棼芳直至今。師曰。因
圓三界外。果滿十方知。

京兆府白雲無休禪師

僧問。路逢猛虎。如何降伏。師
曰。歸依佛法僧　問如何是白雲境。師曰。月夜樓邊
海客愁。

蟠龍文禪師法嗣

廬山永安淨悟禪師

僧問。如何是出家底事。師曰。萬
丈懸崖撒手去。曰如何是不出家底事。師曰。逈殊雪
嶺安巢節。有異許由挂一瓢　問六門不通。如何達
信。師曰。闍黎外邊與誰相識　問脫籠頭卸角䭾來
時如何。師曰。換骨洗腸投紫塞。鴈門切忌更銜蘆
　問。從上諸聖。將何以示人。師曰。有異祖龍行化節。逈
超棲鳳越揚塵　問如何是解作客底人。師曰。寶御
珍裝猶尚棄。誰能歷劫傍他門　問如何是西來意。
師曰。海底泥牛吼。雲中木馬嘶　問。眾手淘金。誰是
得者。師曰。黃帝不曾遊赤水。神珠罔象也虗然　問
雪覆蘆華時如何。師曰。雖則沍凝呈瑞色。太陽暉後
却迷人。

袁州木平山善道禪師

初謁洛浦問。一漚未發巳前。
如何辨其水脉。浦曰。移舟諳水脉。舉棹別波瀾。師不
契。乃參蟠龍。語同前問。龍曰。移舟不別水。舉棹即迷
源。師從此悟入　僧問。如何是西來意。師曰。石羊頭
子向東看　問如何是正法眼。師曰。拄杖孔　問如
何是不動尊。師曰。浪浪蕩蕩　問如何是木平一句。

師曰。畐塞虗空。曰畐塞虗空即不問。如何是一句。師
便打　凡有新到。未許參禮。先令運土三擔。而示偈
曰。南山路側東山低。新到莫辭三轉泥。嗟汝在途經
日久。明明不曉却成迷　師肉髻螺紋。金陵李氏。嚮
其道譽。迎請供養。待以師禮。甞問。如何是木平。師曰。
不勞斥斧。曰為甚麼不勞斤斧。師曰。木平　法眼有
偈贈曰。木平山裏人。貌古言復少。相看陌路同。論心
秋月皎。壞衲線非蠶。助歌聲有鳥。城闕今日來。一漚
曾巳曉。滅後門人建塔。宋真宗敕謚真寂禪師。塔曰
普慧。

崇福志禪師

僧問。供養百千諸佛。不如供養一無心
道人。未審諸佛有何過。無心道人有何德。師曰。雪深
宜近火。身煖覺春遲　問貧子獻珠時如何。師曰。甚
麼處得來　問如何是道。師曰。回車有分。

陜府龍溪禪師

上堂。僧問。如何是無縫塔。師曰。百寶
莊嚴今巳了。四門開豁幾多時。師乃曰。直饒說似箇
無縫塔。也不免老僧下箇橛。作麼生免得去。眾無對。
師曰下去。

黃山輪禪師法嗣

郢州桐(或作潼)泉山禪師

參黃山。山問。天門一合。十方
無路。有人道得。擺手出漳江。師曰。蟄戶不開。龍無龍
句。山曰。是你恁麼道。師曰。是即直言是。不是直言不
是。山曰。擺手出漳江。山復問。卞和到處荊山秀。玉印
從他天子傳時如何。師曰。靈鶴不於林下憩。野老不

重太平年。山深肯之　住後。僧問。如何是相傳底事。
師曰。龍吐長生水。魚吞無盡漚。曰請師挑剔。師曰。󳮣
鼓轉船頭。棹穿波裏月。

韶山普禪師法嗣

潭州文殊禪師

僧問。如何是祝融峰前事。師曰。巖前
瑞草生　問仁王登位。萬姓霑恩。和尚出世有何祥
瑞。師曰。萬里長沙駕鐵船　問如何是本爾莊嚴。師
曰。菊花原上景。行人去路長。

耀州容行禪師

僧問。密室之言。請師垂示。師曰。南方
水濶。北地風多。曰不會。乞師再指。師曰。鳥棲林麓易。
人出是非難。

思明禪師法嗣

襄州鷲嶺善本禪師

浴次僧問。和尚是離垢人。為甚
麼却浴。師曰。定水湛然滿。浴此無垢人　問祖意教
意。是同是別。師曰。鷲嶺峰上。青草參天。鹿野苑中。狐
兔交橫。

青原下七世

藤霞禪師法嗣

澧州藥山禪師

上堂。夫學般若菩薩。不懼得失。有事
近前。時有僧問。藥山祖裔。請師舉唱。師曰。萬機挑不
出。曰為甚麼萬機挑不出。師曰。他緣岸谷　問如何
是藥山家風。師曰。葉落不如初　問法雷哮吼時如
何。師曰。宇宙不曾震。曰為甚麼不曾震。師曰。徧地娑
婆。未甞哮吼。曰不哮吼底事如何。師曰。闔國無人知。


雲葢景禪師法嗣

衡嶽南臺寺藏禪師

僧問。遠遠投師。請師一接。師曰。
不隔戶　問如何是南臺境。師曰。松韻拂時石不點。
孤峰山下壘難齊。曰如何是境中人。師曰。巖前栽野
菓。接待往來賓。曰恁麼則謝師供養。師曰。怎生滋味
　問如何是法堂。師曰。無壁落　問不顧諸緣時如
何。師良久。

潭州雲葢山證覺禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。
四海不曾通　問如何是一塵含法界。師曰。通身體
不圓。曰如何是九世剎那分。師曰。繁興不布彩　問
如何是宗門中的的意。師曰。萬里胡僧。不入波瀾。

烏牙賓禪師法嗣

安州大安山興古禪師

僧問。亡僧遷化。向甚麼處去
也。師曰。昨夜三更拜南郊　問維摩默然意旨如何。
師曰。黯黑石牛兒。超然不出戶　問如何是那邊事。
師曰。黑漆牧童不展手。銀籠鶴畔野雲飛。

蘄州烏牙山行朗禪師

僧問。未作人身巳前作甚麼
來。師曰。海上石牛歌三拍。一條紅線掌間分　問迦
葉上行衣。何人合得披。師曰。天然無相子。不挂出塵
衣。

青峰楚禪師法嗣

西川靈龕禪師

僧問。如何是諸佛出身處。師曰。出處
非干佛。春來草自青　問碌碌地時如何。師曰。試進
一步看。


京兆府紫閣山端己禪師

僧問。四相俱盡。立甚麼為
真。師曰。你甚麼處去來　問渭水正東流時如何。師
曰。從來無間斷。

房州開山懷晝禪師

僧問。作何行業。即得不違於千
聖。師曰。妙行無倫匹。情元體自殊　問有耳不臨清
水洗。無心誰為白雲幽時如何。師曰。無木挂千金。曰
挂後如何。師曰。杳杳人難辯　問如何是塵中師。師
曰。荊棘林中隨處到。旃檀林裏任縱橫　問如何是
祖師西來意。師曰。月隱澄潭。金輝正午。

幽州傳法禪師

僧問。教意祖意。是同是別。師曰。華開
金線秀。古洞白雲深　問別人為甚麼徒弟多。師為
甚麼無徒弟。師曰。海島龍多隱。茅茨鳳不棲。

益州淨眾寺歸信禪師

僧問。蓮華未出水時如何。師
曰。菡萏滿池流。曰出水後如何。師曰。葉落不知秋
　問不假浮囊便登巨海時如何。師曰。紅觜飛超三界
外。綠毛也解道煎茶　問如何是自在底人。師曰。劒
樹霜林去便行。曰如何是不自在底人。師曰。釋迦在
闍黎後。

青峰山清勉禪師

僧問。久醞蒲萄酒。今日為誰開。師
曰。飲者方知　問如何是祖師西來意。師曰。耨池無
一滴。四海自滔滔。

五燈全書卷第十二

