











五燈全書卷第九十
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽三十六世隨錄

泉州府永春瑞雲借山映禪師

漳州林氏子。世業儒。
年二十二。投禮南山彌于廣嚴薙染。後受金粟元印
可。上堂。問佛問法。眼裏著沙不得。說心說性。耳裏著

水不得。有道眼裏著得須彌山。耳裏著得大海水。似
這等承虗接響漢。正好朝打三千。暮打八百。何故。清
平世界。切忌訛言　上堂。昨日臘八。今朝臘九。石橋
看梅花。天寒不出手。因思趙州喫茶。曹山顛酒。隨分
納些些。直得通身都是口。既然通身是口。却來牽扯
他閒絡索。作甚麼。遂顧視左右曰。只要知時識節人。
何須首上又安首　本師三週拈香曰。三週三轉語。
豈足酬恩。一棒一條痕。終圖雪屈。落魄兒。上無片瓦。
下無卓錐。只向十字街頭。東摝西摝。摝得一片來。也
不觸也不背。爇在爐中。且道。酬恩好。雪屈好。以手搥
胸曰。別寶波斯曾會遇。相思寧不哭蒼天　頌世尊
拈花曰。佳人曉起行春。公子新晴踏草。雖則冤家聚
頭。湊合天然恰好。可憐多少路旁人。不識春光空懊
惱　頌女子出定曰。天門中斷楚江開。碧水東流至
北迥。兩岸青山相對出。孤帆一片日邊來　頌趙州
洗鉢盂話曰。洞庭寬秋月好。乘便行船須及早。莫待
空波卷石尤。者邊那邊俱不到　頌臺山婆曰。縱橫
十字坦然平。去萬來千任意行。無故從人問可否。隔
林𤠔呌斷腸聲。公驗正眼分明。者隊巡邏都按下。自
然歸路一身輕　頌文殊三處度夏曰。是非海裏橫
身入。豺虎羣中自在行。要識文殊瀟灑處。膽毛斜葢
兩三莖(百癡元嗣)。

松江明發淵堂齡禪師

上堂。六月十九前。無佛處不
得住。六月十九後。有佛處急走過。正當六月十九。圓

通門啟萬木成陰。往者于此息肩。住者于此休心。何
故。檻外黃鶯聲韻老。分明覿面是觀音(百癡元嗣)。

明發聖墨溥禪師

上堂。蕃華城郭多遊徧。富貴鄉村
盡轉交。及至鉢盂未合口。狸奴白牯日咆哮。諸仁者
莫譊譊。蒲團且坐休思慮。待問君平第二爻　小參。
湧日堂中寬且閒。諸人何故脚頭頑。從前只為移差
步。致使于今未過關。東西是壁。南北是山。中間一派
水潺湲。轉得身兮移得步。危峰險嶂任躋攀　上堂。
甲寅五月初五。何用桃符艾虎。一年木虎當陽。妖孽
休教莽鹵。獨是祖師門庭。魔外不敢覰覩。總之佛祖
來也。要循規矩。何以如是。所以有云。賓則始終賓。主
則始終主　上堂。諸佛心心為眾生。無不曲垂方便。
眾生念念違諸佛。無不悖逆行持。昨夜無位真人。打
落無面目人半邊鼻孔。揚聲大呌。驚得鐘樓起舞。佛
殿騎山門。特出斷事。帶累彌勒大士。呵呵大笑。大眾
且道。他笑個甚麼。來來往往人無數。幾個真心為道
人　示眾。今朝七月十五。諸方解開袋頭。放出金獅
玉鳳。顛狗狂牛。不是犯人苗稼。落人釣鈎。者裏一味
隨緣。無有布袋結解。有事大家作。無事大家休。亦有
金獅玉鳳。顛狗狂牛。總不按下。任伊去留。若是我家
種草。決不沉浮　上堂。叢林到處荒涼。雲水任他去
住。秋來青草盈堦。佛法並無一句。龜毛兔角。何所指
揮。銀管麥光。靡因流布。以杖作釣魚勢曰。閒來且學
釣魚翁。日暮錦鱗終未遇。以杖架肩曰。絲綸收拾賦

歸歟。明月清風滿道路　上堂。溢目秋光好。不須向
外尋。鼻端香馥馥。籬下盡黃金。諸昆仲莫呻吟。淵明
去後花猶在。何得攢眉思古今(百癡元嗣)。

武林護國仁王寺天昂亞禪師

莆田胡氏子。初參黃
檗琦。久侍資福觀。後受明發元記莂。出世護國。上堂。
涅槃無異路。方便有多門。以杖畫一畫曰。涅槃路一
時截斷。卓一下曰。方便門徹底打開。看諸人作麼生
行履。喝一喝曰。劒去久矣。汝方刻舟　中秋小參。靈
山指月。曹溪話月。馬師翫月。護國總不恁麼。何故。人
人心月孤圓。個個性天朗耀。豈不見寒山曰。吾心似
秋月。碧潭清皎潔。無物堪比倫。教我如何說。山僧說
亦說了。如何是真月。以拂子○曰。切忌眼花　小參。
山中多時冷澹。今日作一薄供。犒勞諸人去也。遂展
左手曰。先將雲門餅。又展右手曰。次托趙州茶。直須
細嚼。切莫麤餐。雖然如是。忽遇雲門趙州索茶餅錢。
又作麼生。眾無語。良久曰。更深猶自可。午後更愁人
　上堂。雪後雨。雨後雪。紛紛落到那時歇。街坊經紀
呌蒼天。海底泥牛凍角折。我衲僧。受佛祖餘庥。戶庭
不出。也要知些苦辣始得。顧左右曰。莫言不說　示
眾。十方佛土中。唯有一乘法。卓拄杖曰。這裏是佛土。
作麼生是一乘法。良久曰。黃鳥柳堤暄日暖。雨餘蛙
鼓鬧桑田　示眾。海水鹹河水淡。人人得知。黃連苦
甘草甜。阿誰不曉。為甚麼問著自家屋裏事。十個到
有五雙。眼𥉌眵地。葢為情識未乾。觸途成滯。致使無

自由分。今日山僧。為汝道破。遂展兩手曰。逢人切莫
錯舉　示眾。世間有二種人。一人坐在水底。被火燒
殺。一人坐在火裏。被水淹殺。試問。這兩人犯甚麼咎。
良久曰。差之毫釐。失之千里　示眾。佛祖頂𩕳。人天
眼目。苟非英俊。徒勞穿鑿。直饒穿鑿得透。被明眼宗
師向脚跟下一拶未免胡猜亂卜。須知大冶精金。應
無變色。鉛汞碔砆。如何湊泊　示眾。護國門下。不將
黑豆。換人眼睛。又不將糞彈塞人鼻孔。各自見景生
情。遂打噴嚏。顧侍者曰。那個背地裏說我　示眾。大
道只在目前。要且目前難覩。欲識大道真體。不離聲
色言語。山僧今日舌頭疼。不能與諸人說破。便歸方
丈　示眾。百千法門。無量妙義。不動舌根。望你瞥地。
有山可居。有物鬻利。一味知機。不取避忌。你且道。避
忌個甚麼。不見道。水潦纔跨馬師門。一踏胡盧笑不
巳　示眾。提起話頭志猛烈。一掌要見一握血。三更
迸出日輪紅。甕裏何曾走却鱉　示眾。今朝十五。椎
鐘擊鼓。覿面提持。更莫莽鹵。莫莽鹵。甜瓜徹底甜。苦
瓜連根苦　問如何是不動尊。師曰。盡日街坊足不
停　問如何是函葢乾坤句。師曰。東西十萬。南北八
千。曰如何是截斷眾流句。師曰。木蘭陂上石將軍。曰
如何是隨波逐浪句。師曰。七里灘頭野渡橫　問如
何是透法身句。師曰。金鍼眼裏翻筋斗　問如何是
神通變化。師打曰。這野狐精(百癡元嗣)。

燕京玉極南光昺禪師

上堂。乃舉楚石琦曰。若據一

大藏教。說少一字。若據祖師門下。說多一字。不少不
多恰好處。道將一句來。僧擬議。琦便打出。先金粟曰。
若據一大藏教說。不少一字。若據祖師門下說。不多
一字。減少添多恰好處。道將一句來。僧擬議。粟便打
出。師曰。山僧今日則不然。若據一大藏教說。原無一
字。說甚少與不少。若據祖師門下說。亦無一字。說甚
多與不多。透脫多少二途恰好處。道將一句來。倘若
擬議。亦便打出。且道。二老人打底是。山僧打底是。擲
拄杖。下座　小參。盡乾坤大地。是汝等本來面目。且
道。如何是本來面目。良久曰。會麼。山僧將古人言句。
為汝等抽釘拔楔去也。切忌忘形與死心。此事難醫
病最深。直須提起吹毛利。要剖西來第一義。瞠却眼
兮剔起眉。反覆看渠渠是誰。若人靜坐不用功。何年
及第悟心空。大小鵞湖。三百六十骨節。一齊撒在面
前。山僧另為頌出。切忌說心與說性。問來眼目便動
定。直須拶破太虗空。白棒橫拈行正令(百癡元嗣)。

松江明發懶拙恒禪師

蘇州人。參金粟元。問不許你
動口。不許你動手。本分中道一句看。師曰。喫飯充饑。
飲水止渴。元曰。一切眾生。皆有佛性。因甚趙州道無。
師曰。一字入公門。九牛拔不出。元曰。即今趙州在甚
麼處。師曰。兩眼對兩眼。遂呈一頌曰。狗子無佛性。因
邪却打正。可憐趙州老。喪盡窮性命(百癡元嗣)。

福州府鐘山大中石竺嵩禪師

莆陽蔡氏子。幼失怙
恃。八歲時。因看棃園。痛思父母深恩未報。不覺泪下

遂立志出家。往天馬山。禮博山開如靜主圓頂。年方
十三。聞曹山請寶華忍開堂。即往參叩。問父母未生
話。忍即打出。自此頓起疑情。進堂經行。偶撞露柱。疑
團忽破。即口占曰。堂前露柱太無端。觸豁當頭萬仞
關。鐵壁銀山都粉碎。大千沙界共閒閒。後還莆。住西
巖。值金粟元就蓮山結冬。往參。機契受囑。住鐘山大
中東山大乘西巖廣福　佛誕上堂。捏怪老瞿曇。㘞
地嘴喃喃。指天又指地。喚北便為南。雲門打殺餵狗。
也是落二落三。何故聻。賊後張弓遲八刻。回頭轉腦
隔千山　上堂。豎拄杖曰。南人相耳。北人相鼻。者個
亦無眼耳鼻舌身意。不論南北東西。這裏有能相的
麼。相得。老僧許他具一隻眼。眾無語。師擲下杖曰。化
龍去也　上堂。舉起拂曰。大眾。若將這個喚作拂子。
諸人眼睛。巳被這個穿却了也。若不喚作拂子。諸人
眼睛。又被這個換却了也。畢竟如何。遂擊拂曰。青山
只解磨今古。流水何能洗是非　上堂。諸佛肝腸。祖
師骨髓。趙州無淨躶躶。雲門有赤灑灑。大似一團猛
火輪。當面擲來沒可把　上堂。寒月印千江。亂蛩鳴
四野。祖師格外機。紙墨不能寫。古不云乎。百草頭薦
取老僧。鬧市裏識取自己。急著眼莫遲疑。眨起眉毛
三千里　上堂。法不可以說說。道不可以聞聞。五千
四十八卷。空費鼓舌搖唇。一百一十二城。徒勞來往。
情超雲水。見絕功勳。卓拄杖曰。今日分明舉似君
　上堂。無端昨夜傷風。今朝勉強上堂。佛法無可商量。

不如打個咳𠻳。乃咳𠻳一聲曰。若不是傷風。爭得與
諸人盡情說破　上堂。說佛說法。眼裏撒沙。論禪論
道。耳中著水。惟有山門前佛殿後。有個漢。盲聾喑啞。
東西不辨。南北不分。猶較些子。咄。是何言歟　上堂。
昨日四今朝五。撞洪鐘擊法鼓。虗開兩片皮。為誰成
露布。驀豎拄杖曰。明眼衲僧沒奈何。笑殺雲門道個
普　問如何是佛。師捉住曰。道道。僧擬議。師打出
　問。官不容鍼。私通車馬。意旨如何。師打曰。這是甚麼
所在。曰却求流通一線。師復打曰。再犯不容(百癡元嗣)。

湖州德清吉祥愚山藏禪師

幼習台宗。博通名相。後
參天童金粟。因病居山久之。自念生死急切。往依金
粟鑑于東明。言下契機。頓悟大法　上堂。無端抱病
臥清溪。個事何曾舉著伊。活捉將來呈醜拙。當陽拈
出露全機。舉拂子曰。若是通方作者。便能直下知歸。
脫或滯句迷言。未免東摸西摸。忽若摸著時。又作麼
生。也是將錯就錯　示眾。我有一疑。要與諸人說破。
免向人前求言覓句。你諸人不肯全身放下。叩已而
參。將謂我有佛法與人。若論山僧見處。釋迦老子不
是佛。西來達磨不是祖。天下老和尚。不是善知識。現
前兄弟。不是凡人。正與麼時。喚作甚麼。于是分曉得
去。佛祖眾生沒兩般。聖凡名號皆幻立(孤雲鑑嗣)。

海陵大聖乳峰卓禪師

定海夏氏子。力田為業。年二
十四。辭親出家。看本來面目話。疑情頓起。上天童。苦
參三年。復參玉泉鑑。有省。一日領眾入方丈。鑑問。薰

風自南來。殿閣生微凉。意旨如何。師曰。天氣嚴寒。伏
惟珍重。鑑曰。只恐不是玉。師曰。大眾聽取　問把手
與君行不得。惟人自肯乃方親。如何是自肯一句。師
曰。待汝脚跟點地。向汝道　問釋迦未出母胎。度人
巳畢。因甚末後又言覩明星悟道。師曰。欲窮千里目。
更上一層樓　師將寂滅。喚侍者曰。我至戌時去也。
索水浴畢。更衣趺坐。至中夜。問曰。甚時候。侍者曰。戌
時。師曰。時至矣。速鳴椎集眾。問眾集否。眾答巳集。師
揮拂子曰。末後句莫商量。乾坤坐斷證空王。若問山
僧歸何處。明朝初一日東方。隨舉手別眾而逝(孤雲鑑嗣)。

泰興慶雲此藥約禪師

問和尚住山。得何三昧。師曰。
嵐氣侵衣溼。溪流到枕清　問居士設齋。甚麼人還
錢。師打曰。就是你。曰莫儱侗。師又打曰。得恁麼不識
數目(孤雲鑑嗣)。

古鹽永寧玉山博禪師

新安程氏子。年四十。薙染受
具。上堂。白雲出岫本無心。流水到門非有意。佛事初
週。度人巳畢。下座(孤雲鑑嗣)。

瑞安羅山龍聖機伭年禪師

永嘉楊氏子。年十九。航
海遊普陀。睹大士現像潮音洞發心。即于鎮海寺出
家。矢志宗乘。月菴潔。欲授鉢袋。師以大事未明。誓不
自肯。遍歷諸方。末受本充盛印可。住靜杭州上生菴
十載。瑞邑士紳。請住羅山龍聖　除夕小參。今晚臘
月廿九夜。說著令人心膽碎。喻如爾我末稍頭。生死
交關非小事。失却人身萬劫難。了取無生須瞥地。大

眾。若曾瞥地。不妨超古今于當念。坐斷十方于此際。
其或未然。一年一度話除年。除到驢年何劫巳。喝一
喝　七期示眾。學道如喪父母。不覺渾身痛苦。忽然
撞破銀山。管取超佛越祖。雖然如是。切忌莽鹵　問
如何得轉凡成聖去。師曰。夢生槐國　問疑即悟。不
疑即迷。不迷不悟。又作麼生。師曰。速道速道。僧擬議。
師打出曰。弄虗頭漢(本充盛嗣)。

姚江蟠山普濟珂月璉禪師

邑之岑氏子。上堂。昨日
東西兩序。諍論佛法是有是無。總是驢年未夢見在。
何故聻。門前生瑞草。好事不如無(本充盛嗣)。

蕪湖太平尼一真恩禪師

山陰王季重女也。年三十。
禮愚菴盂。披剃受具。上堂。法無定相。隨念變遷。佛無
定形。隨機應化。語若迅雷。不容掩耳。機如掣電。豈許
停思。八臂難敵。千眼難覰。可奈禪和。但知幻之為幻。
不知非幻之幻。但知非幻之幻。而未知何為非幻。轉
急轉遲。目視雲漢。大乘井索。小乘錢串。喝一喝。下座
(本充盛嗣)。

五燈全書卷第九十


五燈全書卷第九十補遺


臨濟宗

南嶽下第三十六世隨錄


福建泉州清源一嘯正禪師

上堂。風瑟瑟。雨瀟瀟。衲
被蒙頭睡。幾個知天曉。春光重慶會。儂家意氣奚曾
少。滿地白雲收不盡。數樹閒花開窈窕。獨憐蕩子不
思歸。帶水拖泥何日了。咄。個個眉毛分八字。不須向
外打之遶(百癡元嗣)。

福建晉安萬歲白也水禪師

示眾。眼若摩醯。覷之不
得。口似血盆。宣之不及。不及不得處。林下好端的。且
端的個甚麼。此夜月明人盡望。不知秋思在誰家
　示眾。山簇簇水溶溶。花笑日竹搖風。古怪石頭形若
虎。火燒松樹勢猶龍。楊岐驢。謾說弄蹄三隻。玄沙紙。
休將作白三封。喝一喝曰。長安有路門門透。繫馬堤
楊處處通　示眾。荷知有暑先擎葢。柳為無寒盡脫
綿。濟北宗風全體露。更於何處覔三玄。一僧曰。如何
是三玄。師打曰。領取話頭(百癡元嗣)。

潭州澬陽白鹿鍾山宏禪師

示眾。薰蕕不同器。梟鸞
不接翼。壁上畵鍾馗。空中懸劍戟。施大用展全機。戴
角擎頭覩者稀。忽地一聲雷雨散。中天佳氣靄騰輝。
喝一喝(百癡元嗣)。

福建蓮山國懽古蒼旻禪師

上堂。春日鞭土牛。元夕
掛燈毬。農勤耜舉。將有事於西疇。村歌社舞。咸乘月
以遨遊。遊則連夜樂。耕為竟年謀。何似衲僧家。燈籠
掛露柱。白牯牧溪頭。也無喜。也無憂。喝一喝曰。者裏
會得。是我同流(百癡元嗣)。

維揚[茫-亡+巫]州三昧自覺元禪師

本郡江都徐氏子。上堂。

豁開頂門正眼。露出腦後圓光。活鱍鱍絕囊藏。峭巍
巍無回互。且道。現前受用一句。又作麼生。本地風光
隨處是。超然獨脫樂無窮　上堂。天晴日暖。萬象昭
然。燕語鶯啼。見聞不隔。全機電卷。祖印單提。有時山
頭翻白浪。有時海底起蓬塵。透脫樊籠。不存玄解
　上堂。春去夏來如是過。稠林深處綠陰多。流鶯囀轉
傳消息。脫體風流會也麼　師住三昧。百務維新。順
治癸巳秋。觀法門濫觴。師以衣拂還鑑曰。翻個筋斗。
再來大書昔字。辭眾示寂。果九月廿一日也。閱世四
十六。坐臘一十七。同繼席玉山禪師。塔於本寺殿西
(孤雲鑑嗣)。

吳山寶聚密印衍禪師

小參。舉拂曰。釋迦巳滅。彌勒
未生。森羅萬象。拋向一邊。作麼生是諸人法身。良久
曰。知麼。簷聲不斷前旬雨。電影還連後夜雷。喝一喝
(本充盛嗣)。
