











五燈全書卷第六十四
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

臨濟宗

南嶽下三十二世

笑巖寶禪師法嗣

常州宜興龍池一心幻有正傳禪師

溧陽呂氏子。年
二十二。往荊溪。投靜樂院樂菴芟染。蒙菴示誨。師遂
矢志曰。若不見性明心。決不將身倒睡。一夕聞瑠璃
燈華熚爆聲。可省。舉似菴。菴頷之。未幾。菴遷化。師直
造燕都。謁笑巖寶祖于觀音菴。寶問。上座何來。師曰
南方。寶曰。來此擬需何事。師曰。但乞和尚印證心地
工夫。寶曰。若果識得心地。那更有工夫印證耶。師曰。
雖然。不得不舉似。寶曰。參堂去。師珍重便出。至晚入
室。方具述所以。寶驀踢出隻履曰。向者裏道一句看。
遂把話頭一時打斷。懡㦬而出。通夕不寐。翌旦寶出
方丈。見師猶佇立簷下。驀喚上座。師回顧。寶翹一足。
作修羅障日月勢。師豁然悟旨。後禮辭。寶乃書曹溪
正派源流付之。復贈一笠曰。覆之毋露圭角。師受囑。
徑住臺山。縛茅于秘魔巖。居十有三載。會唐鶴微太

常問道。懇師南還。住荊溪之龍池　上堂。也大奇也
大奇。地轉天迴斗柄移。山門昨夜與燈籠鬬額。笤帝
糞箕俱失儀。急努力莫思議。地獄天宮總皺眉。直得
一身冷汗出。翻轉話頭都不知。喝一喝　上堂。山漉
漉水漉漉。四天王昨夜忽被無明逐。筭盤子打過了。
八萬四千九百九十零九徧。眾兄弟。為甚麼累我廚
下火頭。直至如今睡不足。參　上堂。一切法不有。一
切法不無。若能如是會。水上按葫蘆　上堂。山僧從
住持來。半月一陞座。五日一小參。今日施主。勉令登
座。為眾說法。恰似節外生枝。大不唧𠺕。良久曰。咦。尋
常日午打三更。今日分明黑月當晝。舉拂子召大眾
曰。會麼。猛虎不食伏肉。喝一喝　上堂。禹門院裏禪。
大似鄉村中箇太醫。無多方藥頭。止有一帖平胃散。
不管他瘋癆臌膈。四百四病。一切內外雜症。總與他
者一味藥頭。不管伊。茶湯裏也著上些。粥飯裏也著
上些。水裏也著上些。米裏也著上些。油鹽醬醋裏也
著上些。蔬果麵食裏也著上些。閒忙動靜處也著上
些。行住坐臥處也著上些。但肯餐釆底。一任伊餐釆。
但肯齩嚼底。一任伊齩嚼。直待伊年深日久了。眉鬚
墮落底。自然長出眉鬚來。髮毛脫掉底。自然長出髮
毛來。破皮底。自然收口。肉爛底。自然生膚。黃胖底。血
色自然如舊。骨瘦底。肌膚自然潤澤。跼孿者。手足自
然舒伸。只要教他依復還初。一如舊時人耳。世間不
肯服藥底。止有兩種。有一種最可憐生。喻如老鼠入

牛角。要鑽也鑽不入。要齩也齩不動。只得隱忍而退。
果若是箇獅子兒。不免要奮其全威。吒呀哮吼一聲
時。直得羣狐膽喪。百獸魂飛。獨行獨步。隨方自在。放
曠遊行。也怪伊不得。喝一喝　上堂。咄。昨夜無端做
夢。向糞埽堆頭。遇得箇人夜靜唧嘹語。今朝楊八郎
三十年不見。晝長薝蔔香。從朝至暮。只管東顧西顧。
三日風。四日雨。要卜明朝天氣。未知晴不晴。不受禮
拜。下座。徑趨方丈。側身臥　上堂。無上法王。有大陀
羅尼門。名為圓覺。驀豎起拂子曰。汝等會得者箇麼。
鷂子巳飛雲外去。癡人猶向月邊尋。久立珍重　上
堂。十方無壁落。四面亦無門。但得安身處。天空放白
雲　上堂。眾雲集。師喚圓悟闍黎上前來。悟出。師曰。
汝至浙江。諸方參訪。巳歷三載。豎拂子曰。且如浙江
諸方。還有者箇麼。悟突然一喝。師曰。好一喝。只是汝
不知落處。悟又連喝兩喝。師曰。再試喝一喝看。悟轉
身出法堂。師歸方丈。悟隨後上方丈。禮拜曰。適纔觸
忤和尚。徑出。師對侍者曰。適來只合還他一喝。今且
放過。遂命補西堂　上堂。舉臨濟大師晚參示眾曰。
老僧有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。有時人境
俱奪。有時人境俱不奪。當時有僧問。如何是奪人不
奪境。濟曰。煦日發生鋪地錦。嬰兒垂髮白如絲。問如
何是奪境不奪人。濟曰。王令巳行天下徧。將軍塞外
絕烟塵。問如何是人境俱奪。濟曰。并汾絕信。獨處一
方。問如何人境俱不奪。濟曰。王登寶殿。野老謳歌。如

有問老僧如何是奪人不奪境。乃豎起拂子曰。汝等
還見者箇麼。如何是奪境不奪人。老僧當初不明得
者箇拂子。參了三十年那時節。只有老僧在。如何是
人境俱奪。擲下拂子曰。七八年巳來。覓自己了不可
得。況有拂子。如何是人境俱不奪。舉起拂子曰。老僧
今日方纔得伊力。便是全體作用。纔喚作拂子。不妨
又是老僧。纔喚作老僧。不妨又是拂子。畢竟喚作老
僧是。喚作拂子是。若道拂子。畢竟還他是拂子。老僧
畢竟還伊是老僧。便成了凡夫著相之執。分別妄想
之見。若道老僧即是拂子。拂子便是老僧。又成了儱
侗真如。顢頇佛性。青黃不辨。黑白不分。當此之際。可
謂一毫頭上。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。汝等眾
中。還有會得者麼。若會得。趂早出來。與老僧通箇消
息。若一總不會。且喚侍者收起者拂子。異日還可指
示他人。久立珍重　上堂。舉女子出定話畢。師曰。者
一則因緣。諸方商量者固多。判斷者却少。老僧今日
為伊判斷去也。若謂罔明即女子。女子即罔明。或有
一箇半箇信。若謂女子從來未曾離佛。佛亦未曾離
女子。一萬箇。却有九千九百九十九箇信不及。即今
現前。有信得及者麼。乃顧視左右曰。還見麼。不滯聖
凡情卒易。勸人除却是非難　上堂。舉藥山因僧問。
學人有疑。請師決疑。山曰。待晚間來為汝決。至晚參
眾集。山曰。今日要決癡底何在。僧便出來。山下座把
住曰。大眾。者僧有疑。便與一推。却歸方丈。師乃曰。我

此眾。還有要決疑者麼。我不用汝待至晚。即今便決。
纔有僧出。師搖手曰。且住且住。老僧屎急。便下座。歸
方丈　示眾。老僧年邁。不得如諸方依時及節。與汝
等說佛法。從今向去。與汝等。說得十二分。與佛法相
應。說得成言。如雲門大師曰。乾坤之內。宇宙之間。中
有一寶。秘在形山。如此說話。切莫作佛法道理會。從
今向去。十二分說得不成言。與佛法不相應。如雲門
大師曰。拈燈籠來佛殿裏。將山門來燈籠上。如此說
話。切莫不作佛法道理會。正恁麼時。汝等作麼生會。
咄。直須中間截斷。兩頭撒開。各自悟去始得。若只教
老僧。終日向你們。絮忉忉說去。正如春禽晝啼。秋蟲
夜鳴。有何意味。設有些些意味。却又如臘月裏底扇
子。在汝諸人分上。總用不著。且如即今向上一著。還
有可商量處麼。若道有可商量。豎起左拳曰。也只是
者箇。若道無可商量。豎起右拳曰。也只是者箇。眾中
有會得者麼。會得。即向前來。與老僧通箇消息。一總
不會。老僧今晚失利　示眾。汝等現前眾兄弟。老僧
者裏。不問你久修晚進。先要各正知見。知見若正。要
了生死。誠如反掌。更有甚麼商量處。若有僧問如何
是佛之知見。但向他道。老僧在汝脚下。纔擬議。便與
三十拄杖。可謂性快。不然總是草裏輥。有甚麼了期。
喝一喝　小參。舉僧問道吾。無神通菩薩。為甚麼踪
跡難尋。吾曰。同道者知。僧曰。和尚還知麼。吾曰不知。
僧曰。為甚不知。吾曰。去汝不會我語。師曰。老僧雖有

些些神通。只是沒有使處。既使矣。也無踪跡可尋。時
有僧問。如何是和尚底神通。師曰。恰為汝尋著了也。
僧曰。和尚若為相弄。師劈脊與一棒曰。分明舉似諸
方　聞谷印參師。作禮畢。師召廣印。印應諾。師曰。汝
認得廣印否。印曰。某甲不敢認。師曰。汝還有第二箇
廣印否。曰二箇却無。師曰。汝年多少。曰四十。師曰。曾
參多許年禪來。曰二十年。師曰。汝既知得是一箇廣
印。參了二十年來。到如今。馳求心還不肯休息。更要
待幾時休息去耶。汝既巳信是一箇廣印了。須知此
目前燈火。也是廣印。即香爐也是廣印。箸瓶也是廣
印。香盒也是廣印。即硯子書冊本。也是廣印。桌子板
凳。也是廣印。笤帚糞箕。也是廣印。門窗戶扇。并照屏
衣服床帳等件。無非是廣印。即非洎山河大地。明暗
色空。竹木禽獸。有情無情等項。并風雲雷雨。日月星
辰。凡所見聞知覺。無非總是廣印。除了所知所見不
及。并所聞所到覺不到處。便不是廣印。汝甞聞天地
與我同根。萬物與我一體之說。信乎。又聞若人識得
心。大地無寸土。信乎。印前答曰。信則極信。奈生滅念
緣無由解脫。師曰。你且退去休息。明日再與你商量
　士大夫從師遊。師每舉門前冷落車馬稀。老大嫁
作商人婦二語。罕有契者　有山居偈曰。五峰雲頂
古文殊。盡日跏趺總笑余。半點苦寒禁不得。躊躇未
了又躊躇　師風度簡易。神觀凝肅。以法道為己任。
而機用妙密。迥出常情。于萬曆甲寅二月十二日示

寂。先一日。有僧自臺山來。師與劇談宿昔。抵暮索浴。
眾察師意。懇請遺訓。師舉所著帽者三。眾無語。師撫
膝。奄然而逝。世壽六十六。僧臘四十四。茶毗靈骨。塔
于本山之右。

金陵靈谷曇芝禪師

參笑巖寶祖。問曰。古人道。打破
鏡來相見。既打破鏡。向甚麼處相見。寶曰。慙惶殺人。
師于言下。釋然領旨。遂忘却禮拜。舞蹈而出。服勤數
載。寶付偈曰。微笑拈華第一機。相傳八八未知非。今
將從上非非法。分付英賢力荷歸。

五臺瑞峰三際廣通禪師

久侍笑巖寶祖。室中機契。
付以偈曰。一念不生諸數滅。萬機休罷十方空。界空
數滅漚澄海。諸佛眾生影現中　後居臺山。壽昌經
參問曰。某于古德機緣。尚有疑處。乞師指示。師曰。試
舉看。經曰。臨濟大師道。佛法無多子。畢竟是箇甚麼。
師曰。向道無多子。又是箇甚麼。經曰。玄沙謂。靈雲未
徹。那裏是他未徹處。師曰。大似玄沙未徹。經曰。趙州
道。臺山婆子。我與汝勘破了也。未審。勘破在甚麼處。
師曰。却是婆子勘破趙州。經又擬進問。師曰。知是般
事便休。經禮謝而退。

嘉興府天寧幻也佛慧禪師

會稽史氏子。母夢僧訐
宿而娠。幼志出家。年十四。禮天台松谷受業。一日晨
課。至白毫宛轉五須彌。忽然身心脫落。前後際斷。舉
示谷。谷令參訪。遂往燕都。謁笑巖寶祖。親炙久之。蒙
印可。後住燕山天寧　上堂。簫吹鳳至。琴奏鶴來。缽

展龍降。杖𢹂虎伏。因緣會遇。鍼芥相投。諸仁者。即今
是醒耶夢耶。悟耶迷耶。莫有道得底麼。良久曰。鐘聲
徹曉夢魂多。雞唱黃昏沉醉客。若欲了生脫死。也不
消得。唵穆栗臨娑訶　示眾。西來大意乾屎橛。多少
禪人齩嚼不徹。當時我悔來遲。不然。攔胸推地一跌。
管教他屙又屙不出。免使兒孫橫說豎說。咦。曉送千
峰日。春回大地華。柳烟門外綠。遊子未歸家。參　居
四載。遷優曇多寶。晚年南還。住嘉禾天寧。僧參。師曰。
甚處神祗。何方靈聖。僧曰金粟。師曰。在彼作甚麼。曰
充園頭。師曰。蔬菜臨割時。還呌痛麼。僧作負痛勢。師
曰。老僧刀也未下。呌喚作麼。曰今日親見和尚。師曰。
如盲摸象。各說異端　師于利濟之事。靡不從事。處
身節儉。未甞干謁。將示寂。命侍僧取曆日視之曰。二
日可吾去矣。侍僧驚問何往。師曰。吾將有所適。僧跪
泣。願為眾少留。師笑曰。更後三日亦可。至期沐浴。跏
趺而逝。時崇禎戊辰八月五日也。壽九十有一。塔全
身於城北之嬾石菴。師有嬾石語。行世。

車溪冲禪師法嗣

杭州徑山南明廣禪師

鹽官韓氏子。出家於興善寺。
謁車溪冲。示趙州無字話。一日遊徑山。就地拈得片
紙。有觀方知彼去。去者不至方之句。釋然有省。往見
冲舉似之。遂蒙印可。後首眾於徑山　示眾。前年年
鼻孔無半邊。去年年兩眼不能全。今年年三十。精骨
獻青天。我禪巳說了。汝等作麼生。參　示眾。箇般奇

特妙難言。驀直臯亭跳上天。帝釋鼻梁遭磕破。波斯
痛倒海門前　示眾。甚麼物恁麼來。石人舞袖笑盈
腮。泥牛入海無消息。木馬嘶風趁不回。忽趁回。鐵壁
銀山盡打開。驀拈拄杖畫一畫。這裏還有一重　示
眾。落日如懸鼓。峰前仔細觀。霞光交大地。一片錦山
川。汝等若作境話會。辜負平生。不作境話會。亦辜負
平生。畢竟作麼生　雪次。侍僧推牕云。滿山都是雪。
師云。隨聲逐色漢。僧云。請和尚離聲色道一句。師云。
滿山都是雪　普請。師擕作具。領眾到山門。適園頭
洗菜。磨頭曬巾。師指二人。謂眾曰。園有園頭。磨有磨
頭。復指自身云。要者漢作麼。眾無語。師拋作具歸方
丈　泰昌改元庚申仲冬二十七日。囑後事畢。奄然
坐逝。墖於徑山。世壽四十五。僧臘二十三。

南嶽下三十三世

禹門傳禪師法嗣

明州天童密雲圓悟禪師

宜興蔣氏子。父曦母潘。兒
時喜兀坐。若有所憶持者。及長讀壇經。深信宗門下
事。一日採薪。見堆柴突露面前有省。二十九。棄家投
龍池傳祖。三十三祝髮。時中看得心境兩立。請益於
傳。傳曰。若到者田地。便放身倒臥。師益昏惑。傳唯罵
詈。師坐臥不寧。偶過銅棺山被跌。豁然大悟。覺情與
無情。煥然等現。覓纖毫過患不可得。時傳居燕都普
照。師往省覲。傳曰。汝離我三載。有新會處麼。師曰。一
人有慶。萬民樂業。傳曰。汝又作麼生。師曰。特來省覲

和尚。傳曰。念汝遠來。放汝三十棒。師拂袖便出。一日
侍立次。傳曰。忽有人問汝。如何祗對。師向前豎起拳。
傳亦舉拳曰。老僧不曉得。者箇是甚麼意思。師曰。莫
道和尚不曉得。三世諸佛。也不曉得。一日傳召師至
前。拈起拂子曰。諸方還有者箇麼。師震聲一喝。傳曰
好喝。師又連喝兩喝。歸位。傳曰更喝一喝看。師便出
法堂。次日傳上堂。以衣拂付之。一日召師入室曰。老
僧昨夜起來走一轉。把柄都在手裏了。汝等為我扶
持佛法。師曰。若據某甲扶佛法。任他○○○○○。都
來總與三十棒。莫道分明為賞罰　上堂。擬欲參禪
圖脫生死。巳錯了也。不擬參禪圖脫生死。又錯了也。
敢問眾兄弟。合作麼生得不錯去。咄。洎合停囚長智
　上堂。禪不在參。道不須悟。直下了然超佛越祖。驀
拈拄杖曰。即今莫有超佛越祖者麼。卓拄杖曰。正好
朝打三千。暮打八百。擲拄杖曰。為甚麼如此。撫掌曰。
者裏放過即不可　上堂。一葉落天下秋。一塵起大
地收。舉起拂子曰。一塵起也。且作麼生是大地收底
道理。擲下曰。若知撲落非他物。始見縱橫不是塵
　上堂。豎起拂子曰。眾兄弟。見麼。過去諸佛。現在諸佛。
未來諸佛。盡向悟上座拂子頭上。聚頭打葛藤道。凡
所有相。皆是虗妄。若見諸相非相。即見如來。若也放
開。從教口勞舌費。若也把住。擊禪床曰。不消一擊。復
豎起曰。還見麼。擲拂子下座　因雪上堂。昨日青山。
今朝白雪。眾兄弟好消息。野鹿行人。步步成跡。惟有

挂角羚羊絕氣息。從來獵犬難尋覓。高著眼始得
　上堂。以拄杖卓立曰。楞嚴經謂。如人以表表為中時。
東看則西。南觀成北。表體既混。心應雜亂。舉起召眾
曰。還知釋迦老子立地處麼。直饒知得釋迦老子立
地處。切莫向禹門門下過。一棒打折你驢腰。莫言不
道。擲拄杖。喝一喝。下座　傳祖忌辰。拈香曰。當時巴
陵。為雲門大師設忌。有三轉語。高峰為雪巖和尚設
忌。只有一句。悟上座今日為幻有老人設忌。一句也
無。何以。舉起香曰。者是一句耶。是三句耶。插香曰。逢
人切莫錯舉　上堂。盤山道。向上一路。熱盌鳴聲。老
僧道。向上一路。踏破草鞋　上堂。恁麼也不得。道火
何曾燒著口。不恁麼也不得。嚼爛虗空牙齒出。恁麼
不恁麼總不得。石頭老子舌無骨。驀拈拄杖曰。恁麼
也得。放下曰。不恁麼也得。復拈拄杖擲下曰。恁麼不
恁麼總得。汝諸人。還知禹門落處麼。便下座　上堂。
十方無壁。四面無門。中有一寶。任運縱橫　上堂。通
玄峰頂。好箇消息。若人識得。參學事畢。喝一喝曰。不
煩久立　上堂。五月五是端午。九月九是重陽。即今
却好箇時節。諸人不用別商量。所以道。三元三要事
難分。得意忘言道易親。一句明明該萬象。重陽九日
菊花新。雖然。老僧更向註脚下添註脚。三元三要事
難分。自知較一半。得意忘言道易親。無者閒心情。一
句明明該萬象。眼花作甚麼。重陽九日菊花新。喝一
喝　上堂。舉僧問雲門。如何是諸佛出身處。門曰。東

山水上行。佛果曰。天寧即不然。有問如何是諸佛出
身處。薰風自南來。殿閣生微凉。老僧又不然。有問如
何是諸佛出身處。劈脊便棒　上堂。天晴日頭出。雨
下地上溼。此事極分明。問著皆擬測。休擬測。試看途
中人頂傘。田中人戴笠。若擬測。更參三生六十劫。喝
一喝　上堂。默時說。說時默。大施門開無壅塞。爭如
臨濟小廝兒。赤手全提白拈賊。喝一喝　上堂。問學
人擬渡龍門。乞師一接。師以拂子作釣勢。僧擬再語。
師曰。領取鈎頭意。莫認定盤星。乃曰。入門便見賓主
歷然。開眼便明萬彚齊現。若向賓主歷然處會。未免
無名立名。無相見相。遂見天是天。地是地。山是山。水
是水。僧是僧。俗是俗。男是男。女是女。佛是佛。祖是祖。
種種差殊。若向萬彚齊現處見。則天不是天。地不是
地。山不是山。水不是水。僧不是僧。俗不是俗。男不是
男。女不是女。佛不是佛。祖不是祖。賓不是賓。主不是
主。一道平等。浩然大均。且兩頭不涉。獨脫一句。作麼
生道。還委悉麼。雲有出山勢。水無投㵎聲　上堂。有
問有答。便落言詮。無問無答。即沉寂默。沉寂默即成
誑。滯言詮即成謗。所以道。不可以言語造。不可以寂
默通。語默向上有條。通天大路。又且如何。良久曰。白
日青天全體露　上堂。問清淨本然。云何忽生山河
大地。師曰。眼花作麼。曰如何是清淨本然。師曰。腦後
見腮。乃曰。當陽一著。無啟口處。正眼洞明。無迴避處。
所以道。有一物。明歷歷。黑似漆。上拄天。下拄地。甞在

動用中。動用中收不得。驀拈拄杖曰。穿却了也。諸人
還委悉也無。若委悉得。日用之中。折旋俯仰。無非本
地風光。若不委悉。百姓日用而不知。喝一喝　開爐
上堂。問正偏兼帶即不問。臨濟家風事若何。師便打。
僧擬進語。師復打曰。再犯不容。乃曰。火𦦨為三世諸
佛說法。照顧眉毛多少莖。三世諸佛立地聽。歷歷分
明赤骨惺。死柴頭發渾身𦦨。始可聯輝繼祖燈。喝一
喝。卓拄杖　高麗僧曇晦請上堂。舉德山曰。今晚不
答話。問話者三十棒。時有僧出禮拜。山便打。僧曰。某
甲話也未問。為甚却打某甲。山曰。你是甚處人。僧曰。
新羅人。山曰。未跨船舷時。好與三十棒。師曰。德山行
逸羣之令。格外提持。固是好手。老僧即不然。待伊曰
新羅人。便與連棒打出。使伊做箇脫灑衲僧。豈不快
哉。却曰。未跨船舷時。好與三十棒。者僧。未免向未跨
船舷時。新羅國裏躲根。大似龍頭蛇尾。老僧恁麼批
判。眾中莫有為德山作主者出來。與老僧拄杖子相
見。無則老僧作一場獨弄去也。拽拄杖下座。一時打
散。歸方丈　上堂。問十二峰頭雲霧遮葢時如何。師
曰瞎。曰九龍潭水白浪滔天時如何。師曰。莫亂做。曰
正當水清雲淨時如何。師曰去。僧禮拜曰。恁麼則青
山綠水去也。師曰錯。乃曰。六月初一正炎熱。人人通
體汗流出。忽然一陣涼風來。箇箇仍前乾暴暴。且道。
乾暴暴底是。汗流出底是。汗流出底是。則不應有乾
暴暴底時節。乾暴暴底是。則不應有汗流出底時節。

恐悞賺諸人。老僧不敢道破。諸人也須各各自悟。討
箇分曉始得　上堂。現成公案。不用尋思。八字眉分。
無干心力。如是則恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼
不恁麼總不得。未免向死水裏躲根。設若恁麼也得。
不恁麼也得。恁麼不恁麼總得。也是在葛藤窠裏作
活計。不落兩頭機。不墮中間位。且道。二六時中。如何
受用。萬仞峰頭獨足行。喝一喝。卓拄杖　開爐上堂。
太白山中儘有柴。一株不許眾人搬。老僧不是多護
惜。為要諸人徹骨寒。雖然如是。只如道三界無安。猶
如火宅。諸人又向甚麼處迴避。若也迴避得。可以高
超三界。獨步大方。其或未然。各各照顧眉鬚始得
　上堂。舉臨濟大師道。一句語具三元門。一元門具三
要。有權有用。汝等諸人。作麼生會。下座。師乃召曰。大
眾。祇如適來問答。向甚麼處去。若知去處。有權有用
　上堂。天童者裏。不敢虧人。你有半斤。稱你八兩。你
有十尺。量你一丈。眾中若有箇漢。聞恁麼道。忿性出
來道。都來總是箇無星秤尺。又稱量箇甚麼。老僧但
向他道。一釣便上。若也會得。有功者賞。若會不得。領
取鈎頭意。莫認定盤星　上堂。未到天童。不妨疑著。
巳到天童。瓦解冰消。何故聻。不見道。聞名不如見面。
面既見矣。諸人分中。成得箇甚麼邊事。一翳在眼。空
花亂墜　問如何是賓中賓。師曰。滿面著埃塵。如何
是賓中主。師曰。老僧無伴侶。如何是主中主。師曰。三
更月下無人識。如何是主中賓。師曰。堂前坐來沒人

陪　問如何是奪人不奪境。師曰。百萬軍中斬顏良。
如何是奪境不奪人。師曰。取了荊州放魯肅。如何是
人境兩俱奪。師曰。殺却陳友諒。并吞數十州。如何是
人境俱不奪。師曰。當今天下太平。國王萬歲。曰料揀
巳蒙師指示。全提向上事如何。師以拄杖連擉曰。退
去退去　問如何是第一元。師曰。有口不能宣。如何
是第二元。師曰。足方頭頂圓。如何是第三元。師曰。恰
好在腰邊　問如何是三要。印開朱點窄。師打曰。打
你一棒。曰何不打兩棒。師曰。鈍根阿師　問清水洗
塵。塵水歸何處。師曰。茅廁裏。曰某甲不會。師曰。問取
淨頭去　問如何是五眼圓明。師曰。老僧止兩隻
　問。如何是三寶。師曰。一頓胡餅兩頓粥。曰不問者三
飽。師曰。老僧日日奉持　問大修行人。為甚擔枷帶
鎖。師曰。自作自受無人救。曰萬丈巖前作揖。百尺竿
頭拱手。師曰。自拈自弄得人憎。如何是賓。師曰。終日
走途程。如何是主。師曰。坐斷乾坤惟自許。如何是賓
中賓。師曰。眼裏瞳人精又精。如何是主中主。師曰。脚
底脚頭舉更舉　問如何是暗中明。師曰。東村王老
夜摩肩。如何是明中暗。師曰。南海波斯晝洗面。明暗
相去幾何。師曰。分身兩處看　問學人到巳一月。不
見堂頭時如何。師曰。者老漢甚處去也。僧擬議。師便
打　問殺生是大戒。為甚麼南泉斬猫。歸宗斬蛇。師
曰。汝實恁麼問麼。曰是。師曰。汝當懺悔去　問如何
是離一切相。即名諸佛。師便掌。僧禮拜。師曰。是金剛

經恁麼說麼。曰是。師曰。換却汝眼睛　問如何是秘
密藏。師曰。八萬四千　問如何是離鈎三寸句。師曰。
快走快走　問如何是乾屎橛。師曰。田塍上看　問
併却咽喉。請道一句。師曰。老僧沒氣力　問目前無
一法時如何。師曰。背後著眼　問如何是圓滿覺。師
打曰。你欠一著　問盡力喫盡天童飯時如何。師曰。
直須吐却　師于萬曆丁巳。繼席龍池。次遷台之通
玄。禾之金粟。閩之黃檗。明之育王。天童。凡六坐道場。
三十餘年。宗風大振。座下踰三萬指。海內宿衲。久巳
領徒住山者。嚮師之風。願就弟子之列。親炙座下。師
于去就。纖毫不苟。每嘆應菴老祖。著草鞵住院。共於
天童。雖以無功用行。變化荊𣗥林于笑談之頃。然數
出山。每為護法。挽留室中。示門弟子。每舉懶殘和尚
偈及寒涕垂膺話。且曰。貞觀嚮道。欲瞻風彩。上表遜
謝。往返三四。引頸就刃。神色儼然。我敬四祖道信大
師。茅茨石室。累煩聖主。且請前行。吾從別道。澡身淨
髮。跏趺而逝。吾敬汾州無業和尚。休心息念。斷絕板
援。賜紫及號。力陳昔誓。收付有司。恬然受刑。吾敬芙
蓉道楷禪師。崇禎辛巳。國戚康宇田公。為皇貴妃。齎
紫衣入山。請師陞座說法。復得俞旨。住持金陵報恩。
師以衰老遜謝。明年春。拽杖歸通玄。七月三日示微
疾。五日手書復護法祁侍御。六日有僧自都中來問。
喝作喝會。棒作棒會。入地獄如箭射。畢竟作麼生會。
師便打。僧禮拜。師曰。千句萬句皆從自了。自己不了。

喫棒不了。七日晨興。巡閱匠工如平日。及午歸丈室。
語侍僧。倦甚。登寢榻。少頃。方起坐。跏趺未竟。泊然而
逝。世壽七十有七。僧臘四十有六。全身迎還天童。塔
于幻智菴右隴。

常州磬山天隱圓修禪師

荊溪閔氏子。自幼失怙。鬻
蔬奉母。弱冠。聽講楞嚴。一切眾生。皆由不知常住真
心性淨明體。用諸妄想。此想不真。故有輪轉。惕然知
有生死大事。遂往投龍池傳祖。二十四得度。參父母
未生前本來面目。久未有入。一日隨傳出窑。同事謂。
聞四大名山。菩薩出現。神通廣大。傳曰。者裏也不少。
師曰。如何是者裏神通。傳曰。快度磚來。師于言下有
得。一日偶展楞嚴。至佛咄阿難此非汝心。驀然打失
本參。會傳北行。師掩關龍池。閱古人公案。復于雲門
扇子話去不得。力究兩載。聞驢鳴大悟。乃曰。忽聞驢
子呌。驚起當人笑。萬別與千差。非聲非色鬧。解關趨
京都。省傳于普照寺。傳曰。別來三載。各呈似看。師曰。
人說北地寒。我說南方暖。寒暖不知人。窮人知寒暖。
傳頷之。次日入室。問歷歷孤明時如何。傳曰。待汝到
此與你道。師便喝。傳曰。汝還起緣心麼。師拂袖便出。
又一日因事。傳穿褊衫舉椅子。作女人拜。向師曰。上
座。我拜你為師。師笑呈偈曰。木人提唱笑呵呵。更著
衣衫誰識他。昨日覸來是男子。今朝還作老婆婆。傳
笑曰。此甚愜老僧意。復遍謁諸尊宿。歸龍池掌記室。
盡得心髓。萬曆庚申。誅茅石磬。數載始成叢席　上

堂。磬山雪屋冷凄凄。到者都緣向上機。鼻孔盡從今
打失。赤條條地得無衣。要識向上機麼。良久曰。泥牛
吸盡武陵溪　示眾。拈拄杖曰。今朝七月半。農夫禾
好看。你我衲僧家。以何為公驗。秋風一陣來。黃葉兩
三片。凋殘功德林。石人也驚歎。既然如是。各各照顧
鼻孔。擲拄杖下座　示眾。磬山有時拈拄杖。不作拄
杖用。有時拈拄杖。作拄杖用。有時以拄杖。行徧四天
下。擲向壁角落裏。有時靠拄杖。打瞌睡去也。諸人者
裏見得分明。便會得臨濟大師底。賓中主。主中賓。賓
中賓。主中主。雖然。切不得動著。動即打折你驢腰。莫
言不道。卓拄杖下座　示眾。祖師巴鼻。孤迥撩天。獅
子爪牙。威獰踞地。得之者羣魔喪膽。用之者百獸腦
裂。且道。誰是其人。不見臨濟大師道。有時一喝。如金
剛王寶劒。有時一喝。如踞地獅子。有時一喝。如探竿
影草。有時一喝。不作一喝用。驀喝一喝曰。且道。者一
喝。是金剛王寶劒耶。踞地獅子耶。探竿影草耶。一喝
不作一喝用耶。若道是金剛王寶劒。如何是踞地獅
子。若道是踞地獅子。如何是探竿影草。若道者探竿
影草。如何是一喝不作一喝用。者裏識得。堪作濟下
兒孫。者裏未識得。切莫胡喝亂喝。饒你喝得虗空落
地。猶未在。且將我者一喝。入于四喝之中。不見有一
喝之相。亦將四喝。入我一喝之內。不見有四喝之名。
到者裏。還分得那一句是賓。那一句是主。不見慈明
老人曰。一喝分賓主。照用一時行。會得箇中意。日午

打三更。還委悉麼。不是祖師親嫡胤。直饒動地野狂
鳴　示眾。舉雲門道。若說菩提涅槃真如解脫。是燒
楓香供養你。若說說佛祖。是燒黃熟香供養你。若說
超佛越祖之談。是餅香供養你。皈依佛法僧下去。應
菴曰。三百六十骨節。八萬四千毛竅。被雲門一棒打
開了也。還有為眾竭力底麼。出來為雲門作主。與歸
宗相見。師曰。雲門大師。將三分真香。薰天下衲僧鼻
孔。如截虗空作三節。看不無氣葢諸方。應菴老人。拈
一條棒總要穿却。亦是倚勢欺人。大眾。那裏是他一
棒處。若道雲門一棒打開。怎奈分作三節判斷。若作
三節看。怎奈應菴一棒穿却。到者裏。有斷得者。出來
與磬山相見。不惟撥開二老關棙。亦為諸方雪屈。有
麼有麼　示眾。舉僧問雲門。佛法如水中月。是否。門
曰。清波無透路。僧曰。和尚從何得。門曰。再問復何來。
僧曰。便與麼去時如何。門曰。重疊關山路。師曰。雲門
大師此三轉語。內有函葢乾坤句。截斷眾流句。隨波
逐浪句。山僧今日一一點破。可惜當時者僧水中捉
月。有人透得。許你親見雲門　示眾。昨夜三更時分。
文殊普賢二大士。口喃喃地。助揚法化。及至天明。都
走向拄杖子裏。橫拈倒用。各合其宜。驀然觸著帝釋
鼻孔。將東海鯉魚打一棒。雨似傾盆。或者道。者是雲
門扇子。不是德山拄杖。若道是雲門扇子。又是德山
拄杖。道是德山拄杖。又是雲門扇子。總在磬山手裏。
驀卓一下曰。諸人還定當得出麼。若定當得出。也有

權。也有實。也有照。也有用。殺活縱奪。盡在者裏。且得
力一句。又如何道。復卓一下曰。扶過斷橋水。伴歸明
月村　示眾。拈起拄杖曰。大眾急著眼看。卓一下曰。
天得之以覆育。地得之以生成。君王得之。恩被萬物。
羣臣得之。報國祐民。且道。衲僧得之。又如何施設。玉
林琇。驀掀倒香案曰。截斷天下人舌頭。便出。師擲下
拄杖。擎兩手作修羅勢。震威一喝。下座　上堂。今朝
臘月一。事事應須急。箇裏莫茫然。看孔還著楔。休待
三十夜。手脚做不及。諸人還覺毛寒骨豎麼。切忌上
度　上堂。舉乾峰道。舉一不得舉二。放過一著。落在
第二。雲門出眾曰。昨日有人從天台來。却往徑山去。
乾峰召維那曰。來日不得普請。師曰。乾峰大似誘人
犯法。好與三十棒。雲門雖則見兔放鷹。亦是忘前失
後。諸人到此。切不得放過來日不得普請底句。雖然。
也是賊過後張弓　上堂。舉歸宗泥壁次。白侍郎來
參。宗便問。君子儒。小人儒。白曰。君子儒。宗乃打泥拓
一下。白遂過泥。宗接得便使。良久曰。莫是俊快底白
侍郎麼。白曰不敢宗曰。只有過泥分。當時侍郎將成
九仞之山。不進一責之土。山僧若作侍郎。但應諾諾。
和尚切莫壓良為賤。雖然。今時要者般君子儒。也甚
難得。諸人還知二老用處麼。龍象蹴踏。非驢所堪
　上堂。今朝臘月十五。夜半搥鐘擂鼓。觀音入理之門。
到此休教莽鹵。不莽鹵。五九四十五。四十五窮漢街
頭舞。且莫舞。春寒途中猶更苦。祇如穩坐家堂底。又

作麼生。喝一喝曰。休瞌睡　解制上堂。春山青春水
綠。萬卉欣欣爭秀郁。三三兩兩出林巒。雲水茫茫自
奔逐。塗中驀撞鐵蛇橫。擬議遭他箇塗毒。還有箇得
者麼。咦。便下座　一日琇書記。𢹂二猫上方丈。問師
那箇好。師指曰。者箇好。琇便擲下而去。復入見猫在
地便與一踏。師拈拄杖打趂。琇轉身曰。和尚也掙命。
師打曰。你不知鼠的害。只欲行祖師門下事。琇高聲
曰。說甚祖師不祖師。師曰。與麼為甚踏殺猫。琇曰。和
尚作者箇說話。入地獄如箭射。師乃低頭歸方丈。至
晚小參。舉前話曰。老僧到者裏。性命幾合不存。眾中
有人代得一轉語相救老僧麼。箬菴問曰。大眾。和尚
今日普請。拂袖便出。師曰。過去了也。琇曰。箭去西天
十萬里。猶在這裏擬議。亦出。師卓拄杖曰。雖然如是。
不因漁父引。爭得見波濤　問如何是第一句中薦
得。堪與佛祖為師。師曰。覿面春風和氣。眉分八字縱
橫。如何是第二句中薦得。堪與人天為師。師曰。揭開
雲裏月。休向暗中行。如何是第三句中薦得。自救不
了。師曰。言中有響知歸。不免借他家路　問如何是
法身邊事。師曰。黑漆桶。如何是法身。師曰。爛東瓜。如
何是法身向上事。師曰。三家村裏酒帘子　問如何
是句到意不到。師曰。言言見諦。步步迷蹤。如何是意
到句不到。師曰。只在舌頭尖。盡力吐不出。如何是意
句俱到。師曰。有時獨倚庭欄上。閒看梅開三五枝。如
何是意句俱不到。師曰。落花流水去。空負浪遊人

　問山嶽傾頺。為甚烟霞不散。師曰。捨大戀小。曰獨臨
玉鏡。為甚眉目不睹。師曰。打破鏡來相見　問日裏
即有。睡中即無。如何得寤寐一如去。師曰。誰與你道
的有無。曰不會。師曰。不會最親切　問最初一步即
不問。未審踏著箇甚麼。師曰。半夜裏偷瓜。曰偷後如
何。師曰。未到你在　問世尊睹明星。意旨如何。師曰。
黑裏白。曰三乘等觀性空而得道。如何是性空。師拈
拂示曰。者箇三十七文買的　問學人未到磬山。先
喫棒了也。師曰。空頭禪和。曰再求賜棒。師曰。老僧無
者閒氣力　師風儀磊落。賦性恬退。親炙龍池。凡一
十八載。累命分座說法。皆辭遜。初入磬山。值雪深。五
十餘日炊烟幾絕。師於饑禽野獸中。安之晏如。獨念
法門衰晚。師道陵彝。力恢濟上綱宗。大闡別傳旨趣。
痛呵穿鑿。嚴辯正邪。四方嚮道之士。承風踵接。競喧
宇內。崇禎乙亥九月二十三日示寂。世壽六十有一。
僧臘三十有七。奉全身。塔于報恩。順治已亥。門人崇
遺命。遷塔歸荊溪海會寺之左。

紹興府雲門雪嶠圓信禪師

鄞縣朱氏子。年九歲。聞
誦彌陀經。水鳥樹林皆悉念佛念法念僧。遂知信向
佛乘。至二十九歲棄家。後訪秦望山妙禎山主。禎舉
他心通僧。問僧。何處來。僧曰天竺。心曰。我聞三天竺。
你從那一竺來。速道速道。其僧茫然無對。師聞舉。疑
情頓發。次日拽杖登大石。高聲提曰。從那一竺來。速
道速道。忽然前後際斷。如空中迸出日輪相似。乃說

偈曰。石貼背脊骨。翻身脇肋骨。仔細看將來。動也動
不得。復喝曰。張三殺人。李四償命。欲往天台訪尋知
識印證。忽擡頭見古雲門三字。豁然大悟。復說偈曰。
一上天台雲更深。脚跟踏斷草鞵繩。比丘五百無踪
影。若見他時打斷筋。遂返。縛茅雙髻峰。復謁雲棲蓮
池大師。呈偈曰。不解西方不學禪。偶來塵世只隨緣。
三間茅屋傍溪住。兩扇竹窗關月眠。破盡衲衣那有
結。養長頭髮欲成顛。自從會得西來意。白雪飄飄六
月天。次參龍池。室中機契。即獲心印。萬曆四十三年。
遷徑山千指菴。後住廬山開先。癸未。遷嘉禾東塔。晚
住越之雲門　徑山上堂。也大奇也大奇。無情說法
不思議。彈指頃。石虎齩殺青田雞。燈籠露柱。忍俊不
禁𨁝跳上。鵬摶峰頂。揚聲大吼。且道。吼箇甚麼。功德
池中添箇月。滿林光彩可追隨　上堂。雲門宗旨絕
商量。函葢乾坤不覆藏。觸著頂門便顛蹶。棒頭指出
好兒郎　僧問。一口吸盡西江水時如何。師曰。露出
野狐精。僧擬議。師便打　廬山開先寺上堂。亘古開
先風景異。此山何似紫袈裟。無言童子分明說。那箇
男兒先到家。喝曰。易復易。難復難。何人施大臂。斬斷
祖師關　遊金輪峰回上堂。遊罷金輪峰。歸來招隱
坐。老人昨日去彼禮塔。今日方回。諸仁者。還見老人
去來麼。良久曰。樹頭黃葉盡。應見遠山青　結制上
堂。四十年來恁麼行。斬開碧落血腥腥。其中果有希
奇事。獅子遊行不問程。稽首燈王如來。普願微塵國

土眾生。同入般若波羅密門。且道。般若波羅密門。作
麼生入。舉拂子曰。鑒　上堂。舉僧問雲門曰。一念不
起。還有過也無。雲門道須彌山。當時者僧若悟去。將
須彌山。抝作兩橛。今日還有會底麼出來。若不會。老
僧為你道破。一念不起須彌山。青天白日鬼門關。黃
鶴樓前鸚鵡岸。白蘋紅蓼血斑斑　上堂。舉天目斷
崖和尚曰。大地山河一片雪。太陽一照影無踪。從此
不疑諸佛祖。有何南北與西東。喝一喝。好則好矣美
則美。何妨不可是歸期。只為路窮山更杳。可憐墮落
作奴兒　解制上堂。結制何如解制奇。春風南北各
棲遲。村中乞食無些子。一片饑腸一首詩。六十五日
前。從何處來。六十五日後。從何處去。是大神呪。是大
明呪　誕日上堂。諦觀辛未年前事。徹夜思量淚不
乾。老人記得小時騎竹馬。三三兩兩打瓦鼓。阿呵呵
唱哩囉。跳底跳。舞底舞。一回歡笑一回苦。可憐生。逐
年老去今七旬。翻憶當年三四五。咄　上堂。舉傅大
士曰。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四
時凋。者箇莫是汝等主人公麼。良久曰。莫錯會　上
堂。僧問。如何是向上一乘。師曰。塔尖峰頂。曰如何是
向下事。師曰。幡竿動也。曰意旨如何。師曰。地藏菩薩
　元旦上堂。爆竹一聲天地老。塔前無處不光輝。即
此是法。即此是道。即此是行。大眾。久立珍重　解制
上堂。一二三四五六七。萬仞峰頭獨足立。良久曰。一
期過了。堂中不見一箇半箇。且喜太平。十字街頭。撞

著馬相公。與你索飯錢。你作麼生抵對。喝一喝曰。春
風日日到園林。夜夜面南看北斗　越州雲門寺上
堂。盡十方世界。是然燈佛光明門。盡十方世界。是釋
迦牟尼佛總持門。盡十方世界。是兜率陀天彌勒尊
者解脫門。盡十方世界。是文殊師利法王子般若波
羅密門。盡十方世界。是普賢菩薩行願門。盡十方世
界。是一切修多羅差別義海門。盡十方世界。是凡夫
眾生。四生六道。微細極微細。昆虫蚤虱生滅門。以拂
子打一圓相曰。會麼。喝一喝。下座　上堂。黃面老人
曰。我無法得阿耨多羅三藐三菩提。是何言歟。然燈
佛與我授記。號釋迦牟尼。呵呵大笑曰。題目分明
　上堂。青山白晝。泉石松雲。驀面相逢。吾不識誰家之
子。若向者裏會得。便可穩坐家山。如或未然。切勿脫
空妄語　上堂。世間為商為客者。不論千里百里。俱
要到家。惟老人無家可歸。何以故。者裏無你棲泊處。
假若三十日晚到。又作麼生。千聖同途不同轍。還有
相隨者麼。拄杖子　上堂。清和日日爽精神。風送楊
花足四隣。分付子規漫啼血。明年更有許多春。舉拂
子曰。會麼。打一圓相。下座　上堂。昨夜東隣踏月回。
蓼花楊柳向人來。分明一段好消息。爭奈時人眼不
開　師捫虱次。聞谷師向背後。拍肩一下曰。和尚慈
悲些。師曰。箇箇見血　問大悲千手眼。那一隻是正
眼。師曰。露天石臼子。曰意旨如何。師曰。瞎　問如何
是函葢乾坤句。師曰。撲不開。曰如何過得獨松關。師

曰。莫作假雞啼　問如何是吹毛劒。師曰。鈍鳥兩三
行　問如何是金剛王寶劒。師曰。不斬野狐精。曰如
何是踞地獅子。師曰眼。曰如何是探竿影草。師曰。早
知汝在途中。曰如何是一喝不作一喝用。師曰。要你
自死　問。祖意教意。是同是別。師曰。日日月在天
　問。如何是雙髻家風。師曰。一堆土竈。萬箇峰頭。曰大
師承嗣何人。師曰。遠山終日看。雲裏鐵牛嘶。曰如何
是祖師西來意。師曰。破二作三　問。如何是休糧方。
師曰。兩粥一飯。曰此理如何。師曰。不曾嚼著一粒米
　問。如何是賓中主。師曰。曾為浪子偏憐客。月下風
前幾度吟。曰如何是主中賓。師曰。楖栗橫肩不顧人。
直入千峰萬峰去。曰如何是賓中賓。師曰。一片春雲
飛出嶺。至今縹緲不還山。曰如何是主中主。師曰。眼
裏瞳人雙赤子。生來好醜任君看　問。不是心不是
佛不是物。是箇甚麼。師曰。正好著力　祁季超。指庭
前樹問。者樹幾時成佛。師曰。成佛久矣。曰為甚纔生
長出來。師曰。異見眾生　師在階下曝背。見徹崖至。
忽作跪勢曰。意旨如何。曰捏怪不少。師驟步歸方丈
　問。牛頭未見四祖時如何。師曰。水長船高。曰見後
如何。師曰。泥多佛大　師一日示微疾。書訣眾偈曰。
小兒曹。生死路上好逍遙。皎月冰霜曉。喫杯茶坐脫
去了。命侍者進茶。飲畢而逝。時順治丁亥八月二十
六日。世壽七十七。僧臘四十八。全身塔于雲門右麓。
主其後事者。猶子弘覺忞禪師也。


世祖章皇帝。稔嚮師名。惜未及召見。因特賜帑金五
百兩。命重葺其藏塔。賜弘覺禪師。御札曰。錫杖還山。
時縈遠念。茲覽音問。式慰朕思。來伻言旋。裁書附往。
並有欲語者。朕每念法門。輙景先哲知。雪嶠大師藏
塔。卓立雲門。後學諸方。應共瞻仰。比聞山界雖分。基
址漸𡉏。恐年深人遠。凌毀堪虞。今持捐五百金。重為
修治。雖未必足窣波之費。然經朕一為整葺。人必改
觀起敬。自不敢復行侵侮矣。禪師重念儀型。久懷崇
飾。當勉為經理。承朕敬禮尊宿之義。以副夙心。故茲
特囑。禪師其悉之。

淨名抱朴蓮禪師

臨安駱氏子。年十五。投妙嚴祝髮。
二十二。往雲棲受具。初遊講席。一日自念。數年以來。
於教相旨趣。雖有理會處。生死岸頭。全用不著。遂更
衣入徑山。禪期三七日中。廓然洞徹。述偈曰。自幼失
親娘。徧覓於他鄉。驀然一相見。更不再思量。解制即
往荊溪。叩龍池傳祖。問曰。自遠趨風。乞師指示。傳曰。
老僧牙齒疎缺。師曰。親切處。更乞一言。傳據座。師喚
侍者點茶來。傳曰。不妨靈利靈利。師曰。某甲耳聾。傳
休去。一日辭行。傳曰。老僧猶有語言未盡在。師曰。和
尚言雖未盡。其意某甲巳知。傳曰。且道老僧意作麼
生。師便喝。傳曰。再喝一喝看。師轉身便出。傳以源流
拂子付之　住後。僧問。佛是何義。師曰覺義。曰佛還
迷否。師曰迷。曰既覺云何復迷。師曰。復迷又問作麼。
曰也須問過。師拈棒打出　問。如何是奪人不奪境。

師曰。蛺蝶穿花影。曰如何是奪境不奪人。師曰。掀眉
掃白雲。曰如何是人境兩俱奪。師曰。彼此無消息。曰
如何是人境俱不奪。師曰。推窗看月明　熊魚山居
士問。萬法歸一。一歸何處。師舉茶杯請茶。熊曰。我在
青州。作一領布衫重七斤。作麼生。師曰。脫殻烏龜飛
上天　問。如何是麻三斤。師曰。斤兩分明　師於崇
禎己巳八月示寂。塔于淨名。著有禪宗啟蒙一冊。行
世。順治間。

世祖問道崆峒。徵車四出。嚮師道行。徵其遺像。進大
內焉。

南明廣禪師法嗣

福建建寧普明鴛湖用禪師

海寧鄭氏子。從南明廣
受業。甞謁無幻冲。指示法要。從度夏徑山。偶閱思益
經有省。述偈呈廣。廣呵之。提持數載。一日檢傳燈。至
演祖下。載清風公案。膺礙釋然。廣印可。出住普明
　上堂。僧問。如何是古佛心。師便打。曰如何是學人心。
師曰。欲攫游龍。蝘蜓竟上。曰畢竟如何。師連棒打出。
下座　師與雪嶠大師翫月次。嶠指月曰。者半個在
那裏去了。師良久云。會麼。嶠曰。也只得半個。師曰。者
半個在那裏去了。嶠亦良久。師曰。也只得半個。相與
大笑　元旦上堂。古道修然回鳳曆。堯歌舜頌樂無
疆。雲籠丹桂金莖秀。雨沐瓊林玉葉長　崇禎壬午
十月十一日辰時。索筆書偈曰。生也錯。死也錯。鐵獅
掣斷黃金索。擲下筆云。咄。遂寂。世壽五十有六。僧臘

三十有九。塔於本山。

五燈全書卷第六十四
