











五燈全書卷第一百十二
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

曹洞宗

青原下三十七世隨錄

紹興蜀阜東星淨鑑禪師

壽州王氏子。師聞博山來
在金陵。因僧問。如何是和尚具眼處。來曰。善逝橋邊
逢聖主。彼時有個會處。往參弁山雪。雪問。你一路來。
何者是你自己。師曰。但見青山綠水。雪曰。你曾見甚
麼人來。師舉前話。雪復徵三不是語。師鈍置。經數日。

茶次。雪舉盞曰。者個是茶鍾。將何為法身。師直得汗
下。從此釋然　住後上堂。迴文織綿。剪綵鋪花。轉處。
幽微機紐。御於樞口。用時。綿密絲綸。吐於梭腸。全憑
化母之工。乃成天然之巧。如千光瀲灔。似萬象含春。
金龍不守於澄潭。玉兔豈棲於碧影。到者裏。黃閣簾
垂。誰傳家信。紫羅帳合。暗撒珍珠。直須格外轉機。豈
容個中擬議。三世諸佛。且向背後叉手。歷代祖師。祇
好左右旁觀。正是鴛鴦繡出從君看。不把金鍼度與
人　上堂。久晴無怨。纔落便憂。衲子浸爛。鼻孔露柱。
愁斷眉頭。道道。愁個甚麼。擊拂曰。人從橋上過。橋流
水不流　上堂。春風蕩蕩。春日熈熈。溪柳半舒嫰色。
崖花初綻纖枝。物物全彰。頭頭成現。胡笳曲子。不墮
五音。無孔鐵錘。了無向背。不必問佛問祖。求妙求元。
但得一念不落諸緣。自然取證自家境界。為何向外
尋求。費盡許多氣力。且道。過在于何。貪觀天上月。失
却手中橈　上堂。古佛堂中撥棹。烟波水面行車。雪
映蘆花。風吹玉蘂。狂𤠔嘯月。羊腸大路沒人行。靈鶴
喬松。枯木巖前尋伴侶。正恁麼時。前不遘村。後不迭
店。進一步。則參天荊棘。退一步。則古㵎寒泉。且道。不
進不退。又作麼生。凍雞未唱鄰家曉。隱隱行人過雪
山　上堂。蟭螟眼裏放夜市。急水灘頭鳥作窠。不識
本來真面目。謾言我唱脫空歌。不是心。不是佛。不是
物。黃帝得之。以御崑崙。河伯得之。以遊大川。王母得
之。壽延千古。且道。衲僧得之又如何。喝一喝。下座

　上堂。顛倒想生生死續。顛倒想滅生死絕。生死絕處
涅槃空。涅槃空處眼中屑。揮拂曰。觀音彌勒文殊普
賢。廚庫僧堂山門佛殿。若向者裏悟去揑怪也不難。
大眾。若教頻下淚滄海也須乾　上堂。譬如暗中寶。
無燈不能見。佛法無人說。雖慧莫能了。急水灘頭拋
繡毬。琉璃殿上種荒草。桃花開徧蜀山錦。石女栽成
紅衲襖。且道。說是不說是。良久曰。啼得血流無用處。
不如緘口過殘春(爾密澓嗣)。

杭州普明石照淨燁禪師

嘉興曹氏子。萬曆己酉秋。
母夢九華僧假榻。乃生。師雖在總角。有過人志。受具
金粟。參無字。聞磬聲有省。謁東山得法　上堂。有一
人。身居高堂大廈上。無片瓦遮頭。有一人。栽花種竹。
下無卓錐之地。且道二人姓甚麼名誰。拈拄杖曰。秘
魔叉　上堂。顧左右曰。諸兄弟。延頸舉踵。所為何事。
莫是生死未明。無明未破底麼。阿呵呵。少林老漢。空
中釘橛。皇宮悉達。陸地興波。若將佛法與元妙。錯把
黃庭喚白鵞　師住普明金竺。順治戊戌秋。撾鼓陞
堂曰。久病神疲不可說。今朝跳出娑婆國。上堂消息
事如何盡力當陽只一喝。隨聲一喝便逝。壽五十。夏
三十有三。塔全身于寺前(爾密澓嗣)。

東越剡溪雨錢寧遠淨地禪師

蘇州崑山馬氏子。上
堂。霜露滑如苔。竿木隨身走。道伴交肩過。切忌頻回
首。斜街狹巷中。須防子湖狗。急行趂不上。緩步落人
後。瞻風撥草時。不得亂開口。兄弟。結制句子。盡情分

付了也。更有一件要緊事。且歸暖室商量　上堂。燕
尾峰前無剩語今朝對眾如何舉。打壁敲籬罵四鄰。
街頭賣卜瞞神鬼。石上栽花連夜開。陸地行船十萬
里　上堂。今朝十月小陽春。天暖霜輕日更明。山花
三朵四朵。寒鳥一聲兩聲。牛背牧童吹短𥴦。溪邊稚
了唱歌行。誰管你李道士。誰管你張先生。喫了黃虀
脫粟飯。大家任運飽膨脝　上堂。昨日行至中途。聽
得村翁說四句話。最妙最元最親最切。若人識得。可
以籠罩古今。凌跨佛祖。千七百則葛藤到此冰消瓦
解。三十二傅曲調。直是熱碗鳴聲。且道是甚話得恁
麼奇特。諸仁者。還願聞麼。良久曰。四九三十六。柴米
家家有。後園種芥菜。生個大蘿蔔　上堂。今朝十月
半。底事為君判。蚤間喫白粥。天暖身流汗。珍御服不
值半錢。破草鞵黃金不換。慙愧兜率宮。珍重猪肉案。
曼殊昨夜見空王。劈頭一棒趂出院。問諸人薦不薦。
蘆花江上白如綿。鷺鷥飛入尋不見　上堂。處處花
開日暖。家家月白風清。不須門外挂桃。神自安然眠
高枕。放得下者。左之右之。七縱八橫。放不下者。撞頭
磕額。縛上加繩。諸兄弟。天何高。地何平。潑天活路從
人走。何用區區摸壁行。不管南泉猫惡。那怕子湖狗
獰。見怪不怪怪自息。鎮州蘿蔔重三斤　問畢竟如
何得相應去。師曰。連日天陰雨。蒼苔滿地新　問一
塵起。大地收。將甚麼喚作塵。師曰。堆山積嶽。曰未審
大地如何收得。師曰。多不用添。少不用減　問如何

是衲僧格外事。師曰。向火胸前煖　問如何是明覺
境。師曰。燕尾峰頭雲靄靄。臥龍池畔水盈盈(爾密澓嗣)。

越州融光自聞淨音禪師

暨陽陳氏子。結制上堂。摩
醯首眼。洞貫十虗。肘後靈符。廓周沙界。得諸佛之總
持。絕古今之消息。於是不起于座。行遍天下無足跡。
不動舌頭。言遍天下無口過。唯赤心之恒湛。絕生死
之根株。直得念念爾。時時爾。頭頭爾。法法爾。然後為
無為事無事。白雲千里外。逢人終不錯。舉喝一喝
　解制晚參。鐵牛耕轉劫初田。石虎終宵抱月眠。鶴不
停機峰競秀。鳳無依處木迢然。你有拄杖子。我與你
拄杖子。你無拄杖子。我亦與你拄杖子。相將無過斷
橋水。一任伴歸明月村　上堂。本是瀟相一釣客。自
西自東自南北。雲收山瘦秋容澹。春盡珊瑚光焰赫。
瀟灑丰神不露顏。遨遊巖壑空塵迹。箭鋒相拄電機
先。銀盌香浮雪花白。拈來塞斷水雲喉。掃空法界幽
元宅　上堂。有僧纔出。師以拄杖約曰。高高山頂立。
深深海底行。汝作麼生會。曰行藏原不屬他人。師曰。
孟八郎漢又恁麼去。僧擬議。師便打(爾密澓嗣)。

越州清化唯岑淨[山*急]禪師

荊州張氏子。母夢青蓮現
于庭而生。六歲失父。十五入靈湖寺落䰂。天咨壬戌。
謁博山來。示以參禪切要。師日任眾務。夜則坐禪。因
入方丈請益。師纔跨門。被來喝出。師愈猛烈。是冬稟
具。偶坐次。覩香烟起處有省。辛未結伴。誓不語戒。適
堂外打破碗。爭曰。你輩只知喫常住飯。不管常住事。

師聞契悟。偈曰。打破常住碗。還從常住討。相逢不相
識。空自生懊惱。咄。無端禪者兩相爭。笑倒堂中張長
老。尋參弁山雪久之。復扣東山澓于顯聖。命入室。澓
曰。即今事作麼生。師曰。木上座通身是眼。澓曰。如何
是德山末後句。師曰。騎牛不戴帽。過水却著靴。澓曰。
總沒交涉。師曰。南山園裏曾刈茅。拂袖便出。辛巳得
法。癸巳主顧聖。次東山越之普濟。江陰之芙蓉數剎
　上堂。淡烟籠古寺。嵐色涌山巔。拈起龜毛拂。揮開
碧落天。正與麼時。山山鳥語。處處鶯啼。物物真機獨
露。頭頭大用全彰。聞聲悟道則且置。祇如觀音菩薩。
將錢買胡餅。放下手却是饅頭。良久曰。古今懷寶迷
邦客。區區祇向那邊討　上堂。趙州喫茶去。金牛携
飯來。會得其中意。元關金鎖開。有般漢。認個穿衣喫
飯。言談語默底。為自己。豈不是認賊為子。將奴作郎。
與麼見解。不特二六時中。被五欲七情搖動。只恐眼
光落地時。被四生六道牽去在　上堂。有收有放。能
縱能奪。龐公笟籬。清平木杓。雪峰輥毬。元沙𡎺脚。過
在動用。掇退菓桌。阿呵呵。會也麼。隱嶺凍雲從地涌。
娥江明月自天來　問如何是曹溪一滴水。師曰。不
與眾流同　問如何是萬象體。師曰。屋後青松帶露
寒。曰如何是萬象用。師曰。庭前翠柏搖空影　問窮
冬一句請師激揚。師曰。午夜床頭冷。天明帀地霜
　問如何是水邊林下事。師曰。泥牛吼處秋光老。曰恁
麼則截斷眾流去也。師曰。木馬嘶時春日回　問如

何是第一義諦。師曰。白露罩秋江　康熈甲辰夏。師
無疾而終。壽七十。臘五十。葬全身于清化後山(爾密澓嗣)。

嘉興大慈院放眉淨真禪師

問如何是主中賓。師曰。
太阿高握定乾坤。曰如何是賓中主。師曰。就路還家
蹋故址。曰如何是賓中賓。師曰。芒鞋竹杖活如龍。曰
如何是主中主。師曰。毒兕當軒觸者死。曰賓主巳蒙
師指示。頂[寧*頂]一著事如何。師曰。無腔調沒絃琴(爾密澓嗣)。

古杭菩曇自若淨深禪師

山陰王氏子。上堂。向上一
著物物相呈。袖裏一機頭頭顯露。不見先德云。鷄鳴
犬吠盡啟圓通。時雨調風咸垂妙義。牡丹庭柏何用
重拈。赤鯉金猊固當奮躍。眾中還有奮躍者麼。良久
曰。三汲浪高須急過。懸巖返躑始成獰　上堂。夜半
明星日午出現。釋迦老子眼睛被換。大地山河融成
一貫今朝解制各還鄉。水陸行人須好看。須好看。燭
地輝天光燦爛　東山結制上堂。自上東山將二載。
于心未補幾焦勞。今朝再下任公釣。只聽潮聲吼巨
鱉。拈杖作釣勢曰。有麼有麼。好乘春日風雷便。直躍
龍門上九宵　上堂。揮金剛劒掃閫外烟塵。傾甘露
缾。潤寰中枯槁。時時砥礪。觸之則永斷命根。刻刻提
持。霑之則恒滋性體。雖然。更有向上一著在。驀拈拄
杖。卓一下　上堂。鐘聲鋐鼓聲[音*(ㄆ/斗)]。觀音耳底悟真空。
桃花紅李花白。靈雲眼裏重著屑。汝等聞亦如。見亦
如。因甚麼不瞥。瞥不瞥。枝頭黃鳥語關關。大悲院裏
誦秘訣　東山退院。上堂。拈拄杖作收釣勢曰。剡江

垂釣巳三週。不獲金鱗竿且收。自愧聖恩酬未足。移
舟別下任公鈎。雲笠動雪簑浮。父業公行豈苟留。欵
乃一聲無限意。白鷗飛過碧沙洲　問古鏡未磨時
如何。師曰。物無私照。曰磨後如何。師曰。影跡難藏
　問如何是道。師曰。溪山行不盡。曰不問者個道。師曰。
汝問那個道。曰佛道。師曰。展轉路無窮　師歷主九
剎。慎重法門。康熈庚戌春順寂顯聖。世壽六十三。僧
臘四十四。門人奉全身。塔于東山國慶寺左(爾密澓嗣)。

古虞寶泉素端淨響禪師

本邑張氏子。示眾。卷起夜
明簾。三更無私照。放下琉璃瓶。渾身無孔竅。進一步。
踏斷毗盧頂𩕳。退一步。觸翻千年炭窖。不進不退。木
人水上插紅旗。石女峰頭和雪調　師一日偶撾鼓
集眾。說偈曰。六十餘年。談天論地。八苦交煎。自有長
技。夢幻空花。說甚真諦。寂滅逍遙。賢聖罔窺。如如而
來。如如而去。偈畢正寢。門人石[徼-方+北]奉龕窆本寺之右
(有密澓嗣)。

五燈全書卷第一百十二


五燈全書卷第一百十二補遺


曹洞宗

青原下第三十七世隨錄

清江普賢疎庵淨禪師

初住七峰。順治己丑遷普賢。

上堂窮萬法之底源。識陰陽之始末。未為好手。橫眠
碧落。豎立雲霄。豈足觀光。直須拈撐天拂子。穿却天
下衲僧鼻孔。握縱橫拄杖。撥轉盡大地迷情。一念遊
歷四天下。一時蹋徧五須彌。大用隨處以施張。法幢
隨地而建立。正恁麼時。十成通暢一句。作麼生道。良
久曰。獨木橋心能撒手。萬人叢裏任掦眉　上堂。尖
新巧妙。剽竊成文。辨利言詞。尋章摘句。如斯解會。鈍
置宗風。更若周遮。有乖先聖。神通妙用。不假言詮。就
裏玄機。豈容造作。必須迥脫情塵意想。撥轉向上關
頭。一一從本地中得來。字字向自性中流出。然後句
中有意。意中有句。橫拈豎用。順逆無拘。果有縱橫寰
宇之胸襟。格外提提之大用。到者裏。佛亦不立。聖又
何安呼文殊為婢子。視普賢為梢郎。且道。是甚麼人
作略。驀拈拄杖下座。施風打散　僧問曹溪一派。闔
國聞知。普賢堂上是何意旨。師曰。半夜烏龜飛上天
　問二龍爭珠。誰是得者。師曰。無面目底漢　問如
何是觀世音。師曰。鐵蛇齩著石龜鳴。僧禮拜。師曰。詐
明頭　問大地春回事若何。師曰。玉樓公子醉扶歸
　問如何是七峰底佛法。師曰。七峰且止。如何是闍
黎脚跟下事。曰覿面薦取。師曰。學來底。僧便喝。師曰。
老僧被你一喝。僧又喝。師打曰。亂喝作麼　問一念
未生時作麼生會。師曰。草賊大敗　問如何是的的
相傳底意。師曰。舌頭有骨　順治十七年九月七日
示寂。建塔於清江浦福田庵之左(爾密澓嗣)。


大安斗庵晦公雋禪師

因誦金剛。至一切諸佛阿耨
多羅三藐三菩提法皆從此經出處致疑。未審此經
從何而出。一日聞鈴鳴有省。然隱隱地。自覺有物礙
膺。一日出行。失足一跌。礙膺之物冰釋。占偈。有蹋破
乾坤跌一交。十方世界當時消之句。往參東山澓。承
印可。尋住斗庵　東山忌日拈香。父南子北太無情。
何事翻成怨恨心。一片栴檀一盞茗。只圖雪屈不醻
恩　天宮寺。有活善財像。偕眾往瞻。一僧曰。若喚得
應是活善財。喚不應猶是死的。便咳嗽兩聲。僧瞪目
視師。師曰。童子巳往南方去矣(爾密澓嗣)。
