











五燈全書卷第十八
京都聖感禪寺住持(臣)僧　(超永)　編輯
京都古華嚴寺住持(臣)僧　(超揆)　較閱　進
呈

法眼宗

南嶽下八世

羅漢琛禪師法嗣


金陵清涼院文益禪師

餘杭魯氏子。七歲依新定智
通偉落髮。弱齡稟具於越州開元。屬律匠希覺。盛化
於明州鄮山育王。師往。預聽習究其微旨。復傍探儒
典。為文雅之場。覺目為我門之游夏也。師以元機一
發。雜務俱捐。振錫南邁。抵福州。參長慶。不大發明。後
同紹修法進三人。欲出嶺。過地藏院。阻雪少憩。附爐
次。藏問。此行何之。師曰。行脚去。藏曰。作麼生是行脚
事。師曰。不知。藏曰。不知最親切。又同三人舉肇論。至
天地與我同根處。藏曰。山河大地。與上座自巳。是同
是別。師曰。別藏豎起兩指。師曰。同藏又豎起兩指。便
起去。雪霽辭去。藏門送之。問曰。上座。尋常說三界唯
心。萬法唯識。乃指庭下片石曰。且道。此石在心內。在
心外。師曰。在心內藏曰。行脚人著甚麼來。由安片石
在心頭。師窘無以對。即放包依席下求決擇。近一月
餘日。呈見解說道理。藏曰。佛法不恁麼。師曰。某甲。詞
窮理絕也。藏曰。若論佛法。一切見成。師於言下大悟。
因議留止。修進二人。以江表叢林。欲期歷覧。拉師同
往。至臨川。州牧請住崇壽院。開堂。日中坐茶。未起時。
僧正白師曰。四眾巳園繞。和尚法座了也。師曰。眾人
却參真善知識。少頃。陞座。僧問。大眾雲集。請師舉唱。
師曰。大眾久立。乃曰。眾人既盡在此。山僧不可無言。
與大眾舉一古人方便。珍重下座　子方上座。自長
慶來。師舉長慶偈問曰。作麼生。是萬象之中獨露身。
子万舉拂子。師曰。恁麼會。又爭得。曰和尚尊意如何。

師曰。喚甚麼作萬象。曰古人不撥萬象。師曰。萬象之
中獨露身。說甚麼撥不撥。子方豁然悟解。述偈投誠。
自是諸方會下。有存知解者。翕然而至。始則行行如
也。師微以激發。皆漸而服膺。海參之眾。常不減千計。
　上堂大眾立久。乃謂之曰。祇恁麼便散去。還有佛
法道理也無。試說看。若無。又來這裏作麼。若有。大市
裏人叢處。亦有何須到這裏。諸人各曾看還源。觀百
門義海。華嚴論。涅槃經。諸多䇿子。阿那箇教中。有這
箇時節。若有試舉看。莫是恁麼經裏。有恁麼語。是此
時節麼。有甚麼交涉。所以道。微言滯於心首。甞為緣
慮之場。實際居於目前。翻為名相之。境又作麼生得
翻去。若也翻去。又作麼生得正去。還會麼。莫祇恁麼
念。䇿子有甚麼用處。僧問。如何披露即得與道相應。
師曰。汝幾時披露。即與道不相應。問六處不知音時
如何。師曰。汝家眷屬一羣子。師又曰。作麼生會。莫道
恁麼來問。便是不得。汝道六處不知音。眼處不知音。
耳處不知音。若也根本是有。爭解無得。古人道。離聲
色著聲色。離名字著名字。所以無想天修得。經八萬
大劫。一朝退墮。諸事儼然。葢為不知根本真實。次地
修行。三生六十劫。四生一百劫。如是直到三祇。果滿。
他古人猶道。不如一念緣起無生。超彼三乘權學等
見。又道。彈指圓成八萬門。剎那滅却三祇劫也。須體
究。若如此用多少氣力。僧問。指即不問。如何是月。師
曰。阿那箇是汝不問底指。又僧問。月即不問。如何是

指。師曰。月曰學人問指。和尚為甚麼對月。師曰。為汝
問指　江南國主。重師之道。迎住報恩禪院。署淨慧
禪師。僧問。洪鐘纔擊。大眾雲臻。請師如是。師曰。大眾
會。何似汝會　問如何是古佛家風。師曰。甚麼處看
不足　問十二時中。如何行履。即得與道相應。師曰
取捨之心成巧偽　問古人傳衣。當記何人。師曰。汝
甚麼處見古人傳衣　問十方賢。聖皆入此宗。如何
是此宗。師曰。十方賢聖皆入　問如何是佛向上人
師曰。方便呼為佛　問如何是學人一卷經。師曰。題
目甚分明　問聲色兩字。甚麼人透得。師召眾曰。諸
上座。且道這箇僧。還透得也未。若會。此僧問處。透聲
色也不難　問求佛知見。何路最徑。師曰。無過此
　問瑞草不凋時如何。師曰。謾語　問大眾雲集。請師
頓決疑網。師曰。寮舍內商量。茶堂內商量　問雲開
見日時如何。師曰。謾語真箇　問如何是沙門所重
處師曰。若有纖毫所重。即不名沙門　問千百億化
身。於中如何是清淨法身。師曰。總是　問簇簇上來
師意如何。師曰。是眼不是眼　問全身是義。請師一
決。師曰。汝義自破　問如何是古佛心。師曰。流出慈
悲喜捨　問百年暗室。一燈能破。如何是一燈。師曰。
論甚麼百年　問如何是正真之道。師曰。一願也教
汝行。二願也教汝行　問如何是一真之地。師曰。地
則無一真。曰如何卓立。師曰。轉無交涉　問如何是
古佛。師曰。即今也無嫌疑　問十二時中。如何行履。

師曰。步步蹋著　問古鏡未開。如何顯照。師曰。何必
再三　問如何是諸佛元旨。師曰。是汝也有　問承
教有言。從無住本立一切法。如何是無住本。師曰。形
興未質。名起未名　問亡僧衣眾人唱。祖師衣甚麼
人唱。師曰。汝唱得亡僧甚麼衣　問蕩子還鄉時如
何。師曰。將甚麼奉獻。曰無有一物。師曰。日給作麼生。
　師後住清涼。上堂。出家人。但隨時及節。便得寒即
寒。熱即熱。欲知佛性義。當觀時節因緣古今方便不
少。不見石頭和尚。因看肇論云。會萬物為巳者。其唯
聖人乎。他家便道。聖人無己。靡所不己。有一片言語。
喚作參同契。末上云。竺土大僊心無過。此語也。中間
也祇隨時說話。上座今欲會萬物為自己去。葢為大
地無一法可見。他又囑云。光陰莫虗度。適來向上座。
道。但隨時及節。便得。若也移時失候。便是虗度光陰。
於非色中作色解。上座於非色中作色解。即是移時
失候。且道。色作非色解。還當不當。上座若恁麼會。便
是沒交涉。正是癡狂兩頭走。有甚麼用處。上座伹守
分隨時過好。珍重　問如何是清涼家風。師曰。汝到
別處。但道到清涼來　問如何得諸法無當去。師曰。
甚麼法。當著上產。曰爭奈日夕何。師曰。閒言語　問
觀身如幻化。觀內亦復然。時如何。師曰。還得恁麼也
無　問要急相應。唯言不二。如何是不二之言。師曰。
更添些子得麼　問如何是法身。師曰。這箇是應身。
　問如何是第一義。師曰。我向你道。是第二義　師

問修山主。毫𨤲有差。天地懸隔。山主作麼生會。修曰。
毫𨤲有差。天地懸隔。師曰。恁麼會又爭得。修曰。和尚
如何。師曰。毫𨤲有差。天地懸隔。修便禮拜。(東禪齊曰。山主恁麼
祇對。為甚麼不肯及乎再請。益法眼亦祇恁麼道便得去。且道疑訛在甚麼處。若看得透道。上座有由來)
　師與悟空向火。拈起香匙問曰。不得喚作香匙。你
喚作甚麼。空曰。香匙。師不肯。空後二十餘日。方明此
語　僧參次。師指簾。時有二僧同去捲。師曰。一得一
失(東禪齊曰。上座作麼生會。有云。為伊不明旨。便去捲簾。亦有道。指者即會。不指而去者即失。恁麼會。還可
不可。既不許恁麼會。且問。上座阿那箇得。阿那箇失)　雲門問僧。甚處來。曰江
西來。門曰。江西一隊老宿。寱語住也未。僧無對。後僧
問師。不知雲門意作麼生。師曰。大小雲門。被這僧勘
破　問僧甚處來。曰道場來。師曰。明合暗合。僧無語
　師令僧取土添蓮盆。僧取土到。師曰。橋東取。橋西
取。曰橋東取。師曰。是真實。是虗妄　問僧甚處來。曰
泗州禮拜大聖來。師曰。今年大聖出塔否。曰出。師却
問傍僧曰。汝道伊到泗州不到　師問實資長老。古
人道。山河無隔礙。光明處處透。且作麼生是處處透
底光明。資曰。東畔打羅聲(宗柔別曰。和尚擬隔礙)　師指竹問
僧。還見麼。曰見。師曰。竹來眼裏。眼到竹邊。曰總不恁
麼(法燈別曰。當時但擘眼向師。歸宗柔別曰。和尚祇是不信某甲)　有俗士獻畵障
子。師看了。問曰。汝是手巧心巧。曰心巧師曰。那箇是
汝心。士無對(歸宗柔代曰。某甲今日卻成容易)　問如何是第二月。
師曰。森羅萬象。曰如何是第一月。師曰。萬象森羅
　上堂。盡十方世界皎皎地。無一絲頭。若有一絲頭。即

是一絲頭(法燈曰。若有一絲頭。不是一絲頭)　師指凳子曰。識得凳
子周匝有餘(雲門曰。識得凳子。天地懸殊。天衣曰。識得凳子。㮈楠木做。妙喜曰。識得凳子。好剃頭
洗脚。雖然如是大有人錯會在。雪竇曰。澤廣藏山理能伏豹。圜悟曰。雪竇如此道。未審。是明他語點他語。是褒
是貶)　問如何是塵劫來事。師曰。盡在於今　師因患
脚。僧問訊次。師曰。非人來時不能動。及至人來動不
得。且道。佛法中下得甚麼語。曰和尚且喜得較。師不
肯。自別云。和尚今日似減　因開井。被沙塞却泉眼。
師曰。泉眼不通被沙礙。道眼不通被甚麼礙。僧無對。
師代曰。被眼礙　師見僧搬土次。乃以一塊土放僧
擔上曰。吾助汝。僧曰。謝和尚慈悲。師不肯。一僧別云。
和尚是甚麼心行。師便休去　師謂小兒子曰因子
識得你爺。你爺名甚麼。兒無對(法燈代曰。但將衣袖掩面)。師却問
僧。若是孝順之子。合下得一轉語。且道。合下得甚麼
語。僧無對。師代曰。他是孝順之子　師問講百法論
僧曰。百法是體用雙陳。明門是能所兼舉。座主是能。
法座是所。作麼生是兼舉(有老宿代曰。某甲喚作箇法座。歸宗柔曰。不勞和尚
如此)　師一日與李王論道。罷同觀牡丹花。王命作偈。
師即賦曰。擁毳對芳叢。由來趣不同。髮從今日白。花
是去年紅。艶冶隨朝露。馨香逐晚風。何須待零落。然
後始知空。王頓悟其旨　師頌三界唯心曰。三界唯
心。萬法唯識。唯識唯心。眼聲耳色。色不到耳。聲何觸
眼。眼色耳聲。萬法成辦。萬法匪緣。豈觀如幻。山河大
地。誰堅誰變　頌華嚴六相義曰。華嚴六相義。同中
還有異。異有異於同。全非諸佛意。諸佛意總別。何曾

有同異。男子身中入定時。女子身中不留意。不留意
絕名字。萬象明明無理事　師緣被於金陵。三坐大
道場。朝夕演旨。時諸方叢林咸遵風化。異域有慕其
法者。涉遠而至。玄沙正宗。中興於江表。師調機順物。
斥滯磨昏。凡舉諸方三昧。或入室呈解。或叩激請益。
皆應病與藥。隨根悟入者。不可勝紀　後周顯德戊
午七月十七日示疾。國主親加禮問。閏月五日。剃髮
澡身。告眾訖。跏趺而逝。顏貌如生。壽七十有四。臘五
十四。城下諸寺院。具威儀迎引。公卿李建勳以下素
服。奉全身於丹陽。起塔。諡大法眼禪師。塔曰無相。後
李主剏報慈院。命師門人玄覺言。導師開法。再諡師
大智藏大導師。

南嶽下九世

清涼益禪師法嗣

天台山德韶國師

處州龍泉陳氏子。母葉氏。夢白光
觸體。因而有娠。及誕尤多奇異。年十五。有梵僧勉令
出家。十七依本州龍歸寺受業。十八納戒於信州開
元寺。後唐同光中。遊方。首詣投子同。次謁龍牙遁。乃
問。雄雄之尊。為甚麼近之不得。遁曰。如火與火。師曰。
忽遇水來。又作麼生。遁曰。去汝不會我語。師又問。天
不葢地不載。此理如何。遁曰。道者合如是。師經十七
次問。遁祇如此答。師竟不諭旨。再請垂誨。遁曰。道者
汝巳後自會去。師後於通玄峰澡浴次。忽省前話。遂
具威儀焚香。遙望龍牙。禮拜曰。當時若向我說。今日

決定罵也。又問疎山。百匝千重。是何人境界。山曰。左
搓芒繩縛鬼子。師曰。不落古今。請師說。曰不說。師曰。
為甚麼不說。曰箇中不辯有無。師曰。師今善說。山駭
之。如是歷參五十四員善知識。皆法緣未契。最後至
臨川。謁法眼。眼一見深器之。師以徧涉叢林亦倦於
參問。但隨眾而巳。一日法眼上堂。僧問。如何是曹源
一滴水。眼曰。是曹源一滴水。僧惘然而退。師於坐側。
豁然開悟。平生凝滯。渙若氷釋。遂以所悟。聞於法眼。
眼曰。汝向後當為國王所師。致祖道光大。吾不如也。
自是諸方異唱古今元鍵。與之決擇。不留微迹。尋回
本道。遊天台山覩智者顗遺蹤。有若舊居。師復與智
者同姓。時謂之後身也。初止白沙時。忠懿王為王子
時。剌台州。嚮師之名。延請問道。師謂曰他日為覇主。
無忘佛恩。漢乾祐戊申。王嗣國位。遣使迎之。伸弟子
之禮。有傳天台智者教羲寂者。(是螺谿也)屢言於師曰。智
者之教。年祀浸遠。慮多散落。今新羅國其本甚備。自
非和尚慈力。其孰能致。之乎。師於是。聞於王。王遣使
及齎師之書。往彼國。繕寫備足而回。迄今盛行於世
　住後上堂。古聖方便。猶如河沙。祖師道非風幡動。
仁者心動。斯乃無上心印法門。我輩是祖師門下客。
合作麼生會祖師意。莫道風幡不動。汝心妄動。莫道
不撥風幡。就風幡通取。莫道風幡動處是甚麼。有云。
附物明心。不須認物。有云。色即是空。有云。非風幡動。
應須妙會。如是解會。與祖師意旨。有何交涉。既不許

如是會。諸上座。便合知悉。若於這裏。徹底悟去。何法
門而不明。百千諸佛方便。一時洞了。更有甚麼疑情。
所以古人道。一了千明。一迷萬惑。上座豈是今日會
得一。則明日又不會也。莫是有一分向上事。難會。有
一分下劣凡夫不會。如此見解。設經塵劫。祇自勞神
乏思。無有是處　僧問諸法寂滅相。不可以言宣。和
尚如何為人。師曰。汝到諸方。更問一徧。曰恁麼則絕
於言句去也。師曰。夢裏惺惺　問艣棹俱停。如何得
到彼岸。師曰。慶汝平生　問如何是三種病人。師曰。
恰問著　問如何是古佛心。師曰。此問不弱　問如
何是六相。師曰。即汝是　問如何是方便。師曰。此問
甚當　問亡僧遷化。向甚麼處去也。師曰。終不向汝
道。曰為甚麼不向某甲道。師曰。恐汝不會　問一華
開五葉。結果自然成。如何是一華開五葉。師曰。日出
月明。曰如何是結果自然成。師曰。天地皎然　問如
何是無憂佛。師曰。愁殺人　問一切山河大地。從何
而起。師曰。此問從何而來　問如何是數起底心師
曰。爭諱得　問如何是沙門眼。師曰。黑如漆　問絕
消息時如何。師曰。謝指示　問如何是轉物即同如
來。師曰。汝喚甚麼作物。曰恁麼則同如來也。師曰。莫
作野干鳴　問那吒太子。析肉還母。析骨還父。然後
於蓮華上。為父母說法。未審。如何是太子身。師曰。大
家見上座問。曰恁麼則大千同一真性也。師曰。依俙
似曲纔堪聽。又被風吹別調中　問六根俱泯。為甚

麼理事不明。師曰。何處不明。曰恁麼則理事俱如也。
師曰。前言何在　上堂。大凡言句。應須絕滲漏始得。
時有僧問。如何是絕滲漏底句。師曰。汝口似鼻孔。問
如何是不證一法。師曰。待言語在。曰如何是證諸法
師曰。醉作麼。乃曰。祇如山僧恁麼對他。諸上座作麼
生體會。莫是真實相為麼。莫是正恁麼時無一法可
證麼。莫是識伊來處麼。莫是全體顯露麼。莫錯會好。
如此見解。喚作依草附木。與佛法天地懸隔。假饒答
話揀辨如懸河。祇成得箇顛倒知見。若祇貴答話揀
辨。有甚麼難。但恐無益於人。翻成賺悞。如上座從前
所學。揀辨問答。記持說道理極多。為甚麼疑心不息。
聞古聖方便。特地不會。祇為多虗少實。上座。不如從
脚跟下。一時覷破看。是甚麼道理。有多少法門。與上
座作疑求解。始知。從前所學底事。祇是生死根源。陰
界裏活計。所以古人道。見聞不脫。如水裏月。無事。珍
重　師有偈曰。通玄峰頂。不是人間。心外無法。滿眼
青山。法眼聞曰。即此一偈。可起吾宗　師後於般若
寺開法。上堂。毛吞巨海。海性無虧。纖芥投鋒。鋒利無
動。見與不見。會與不會。唯我知焉。乃有頌曰。暫下高
峰巳顯揚。般若圜通遍十方。人天浩浩無差別。法界
縱橫處處彰。珍重　上堂。僧問。承古有言。若人見般
若。即被般若縛。若人不見般若。亦被般若縛。既見般
若。為甚麼却被縛。師曰。你道般若見甚麼。曰不見般
若。為甚麼亦被縛。師曰。你道般若甚麼處不見。乃曰。

若見般若。不名般若。不見般若。亦不名般若。且作麼
生說見不見。所以古人道。若欠一法。不成法身。若剩
一法。不成法身。若有一法。不成法身。若無一法。不成
法身。此是般若之真宗也。僧問。乍離凝峰丈室來。坐
般若道場。今日家風。請師一句。師曰。虧汝甚麼處。曰
恁麼。則雷音震動乾坤界。人人無不盡霑恩。師曰。幸
然未會。且莫探頭。僧禮拜。師曰。探頭即不中。諸上座
相共證明。令法久住。國土安寧。珍重　上堂。僧問。承
教有言。歸源性無二。於便有多門。如何是歸源性。師
曰。你問我答。曰如何是方便門。師曰。你答我問。曰如
何趣向。師曰。顛倒作麼。問一身即無量身。無量身即
一身。如何是無量身。師曰。一身。曰恁麼則昔日靈山。
今日親覩。師曰。理當即行。乃曰。三世諸佛。一時證明
上座。上座且作麼生會。若會時不遷。無絲毫可得移
易。何以故。為過去未來見在三際是上座。上座且非
三際。澤霖大海。滴滴皆滿。一塵空性。法界全收。珍重
　上堂。僧問。四眾雲集。人天恭敬。目覩尊顏。願宣般
若。師曰。分明記取。曰師宣妙法。國王萬歲。人民安樂。
師曰。誰向你道。曰法爾如然。師曰。你却靈利。問三世
諸佛不知有。狸奴白牯却知有。既是三世諸佛。為甚
麼却不知有。師曰。却是你知有。曰狸奴白牯。為甚麼
却知有。師曰。你甚麼處。見三世諸佛。問承教有言。眼
不見色塵。意不知諸法。如何是眼不見色塵。師曰。却
是耳見。曰如何是意不知諸法。師曰。眼知。曰恁麼則

見聞路絕。聲色喧然。師曰。誰向汝道。乃曰。夫一切問
答。如針鋒相投。無纖毫參差。事無不通。理無不備。良
由一切言語。一切三昧。橫豎深淺。隱顯去來。是諸佛
實相門。祇據如今一時驗取。珍重　上堂。古者道。如
何是禪。三界綿綿。如何是道。十方浩浩。因甚麼道三
界綿綿。何處是十方浩浩底道理。要會麼。塞却眼塞
却耳。塞却舌身意。無空闕處。無轉動處。上座作麼生
會。橫亦不得。豎亦不得。縱亦不得。奪亦不得。無用心
處。亦無施設處。若如是會得。始會法門絕揀擇。一切
言語絕滲漏。曾有僧問。作麼生是絕滲漏底語。向他
道。口似鼻孔。甚好。上座如此會。自然不通風去。如識
得盡十方世界。是金剛眼睛。無事珍重　上堂。僧問。
天下太平。大王長壽。如何是王。師曰。日曉月明。曰如
何領會。師曰。誰是學人。乃曰。天下太平。大王長壽。國
土豐樂。無諸患難。此是佛語。古不易今不遷。一言可
以定古定今。會取好。諸上座。又僧問。承古有言。有物
先天地。無形本寂寥。如何是有物先天地。師曰。非同
非合。曰如何是無形本寂寥。師曰。誰問先天地。曰恁
麼則境靜林閒獨自遊去也。師曰。亂道作麼。乃曰。佛
法不是這箇道理。要會麼。言發非聲。色前不物。始會
天下太平。大王長壽。久立珍重　上堂。佛法現成。一
切具足。豈不見。道圓同太虗。無欠無餘。若如是也。且
誰欠誰剩。誰是誰非。誰是會者。誰是不會者。所以道
東去亦是上座。西去亦是上座。南去亦是上座。北去

亦是上座。因甚麼得成東西南北。若會得自然。見聞
覺知路絕。一切諸法現前。何故如此。為法身無相。觸
目皆形。般若無知。對緣而照。一時徹底會取好。諸上
座。出家兒。合作麼生。此是本有之理。未為分外。識心
達本源。故名為沙門。若識心皎皎地。實無絲毫障礙。
久立珍重　上堂。僧問。欲入無為海。先乘般若船。如
何是般若船。師曰。常無所住。曰如何是無為海。師曰。
且會般若船。問古德道。登天不借梯。徧地無行路。如
何是登天不借梯。師曰。不遺絲髮地。曰如何是徧地
無行路。師曰。適來向你道甚麼。乃曰。百千三昧門。百
千神通門。百千妙用門。盡不出得般若海中。何以故。
為於無住本建立諸法。所以道。生滅去來。邪正動靜。
千變萬化。是諸佛大定門。無過於此。諸上座大家究
取。增於佛法壽命。珍重　上堂。僧問。世尊以正法眼。
付囑摩呵迦葉。祇如迦葉。在畢鉢羅窟。未審。付囑何
人。師曰。教我向誰說。曰恁麼則靈山付囑。不異今日。
師曰。你甚麼處見靈山。問法眼寶印。和尚親傳。未審。
今日當付何人。師曰。鼕鼕鼓。一頭打。兩頭鳴。曰恁麼
則千聖同儔。古今不異。師曰。禪河浪靜。尋水迷源。僧
清遇問。帝王請命。師赴王恩。般若會中。請師舉唱。師
曰。分明記取。曰恁麼則雲臺寶網。同演妙音。師曰。清
遇何在。曰法王法如是。師曰。阿誰證明。乃曰。靈山付
囑分明。諸上座一時驗取。若驗得。更無別理。祇是如
今。譬如太虗。日明雲暗。山河大地。一切有為世界。悉

皆明現。乃至無為亦復如是。世尊付囑。迄至於今。並
無絲毫差別。更付阿誰。所以祖師道。心自本來心。本
心非有法。有法有本心。非心非本法。此是靈山付囑
榜樣。諸上座。徹底會取好。莫虗度時光。國王。恩難報
諸佛恩難報。父母師長恩難報。十方施主恩難報。況
建置如是次第。佛法興隆。若非國王恩力。焉得如此。
若要報恩。應須明徹道眼。入般若性海。始得。久位珍
重　上堂。僧問。古德道。人空法亦空。二相本來同。師
曰。山河大地。曰學人不會。乞師方便。師曰。甚麼處不
是方便。問名假法假。人空法空。向去諸緣。請師直指。
師曰。謝此一問。曰不覩王居壯。焉知天子尊。師曰。貪
觀天上月。失却手中橈。問教中道。心清淨故。法界清
淨。如何是清淨心。師曰迦陵頻伽共命之鳥。曰與法
界是一是二。師曰。你自問別人。乃曰。大道廓然。詎齊
今古。無名無相。是法是修。良由法界無邊。心亦無際。
無事不彰。無言不顯。如是會得。喚作般若現前。理同
真際。一切山河大地。森羅萬象。墻壁瓦礫。並無絲毫
可得虧闕。無事久立珍重　上堂。僧問。承師有言。九
天擎玉印。七佛兆前心。如何是印。師曰。不露文。曰如
何是心。師曰。你名安嗣。乃曰。法界性海。如函如葢。如
鉤如鎖。如金與金。位位皆齊。無纖毫參差。不相混濫。
非一非異。非同非別。若歸實地去。法法皆到底。不是
上來問箇如何若何。便是不問時。便非在長連床上。
坐時是有。不坐時是無。祇如諸方老宿言教在世。如

恒河沙。如來一大藏經。卷卷皆說佛理。句句盡言佛
心。因甚麼得不會去。若一向織絡言教。意識解會。饒
上座經塵沙劫。亦不能得徹。此喚作顛倒知見。識心
活計。竝無得力處。此葢為根脚下不明。若究盡諸佛
法源。河沙大藏。一時現前。不欠絲毫。不剩絲毫。諸佛
時常。出世時常。說法度人。未曾間歇。乃至猿啼鳥呌
草木叢林。常助上座發機。未有一時不為。上座有如
是奇特處。可惜許。諸上座大家究取。令法久住。世間
增益。人天壽命。國王安樂。無事珍重　上堂。舉古者
道。吾有一言。天下人間。若人不會。綠水青山。且作麼
生。是一言底道理。古人語須是曉達始得。若是將言
而名。於言未有箇會處。良由究盡諸法根蔕始會。一
言不是一言半句。思量解會。喚作一言。若會言語道
斷心行處滅。始到古人境界。亦不是閉目藏睛。暗中
無所見喚作言語道斷。且莫賺會。佛法不是這箇道
理。要會麼。假饒經塵沙劫說。亦未曾有半句到諸上
座。經塵沙劫不說。亦未曾欠少半句。須應徹底會去
始得。若如是斟酌名言。空勞心力。並無用處。與諸上
座。共相證明。後學初心。速須究取。久立珍重　上堂。
僧問。髑髏常干世界。鼻孔摩觸家風。如何是髑髏常
干世界。師曰。更待答話在。曰如何是鼻孔摩觸家風。
師曰。時復舉一徧。問一人。執炬自燼其身。一人。抱冰
橫屍於路。此二人。阿誰辨道。師曰。不遺者。曰不會。乞
師指示。師曰。你名敬新。曰未審。還有人證明也無。師

曰。有曰。甚麼人證明。師曰敬新。問牛頭未見四祖時
如何。師曰。異境靈蹤。覩者皆羨。曰見後如何。師曰。適
來向你道甚麼。問古者道。敲打虗空鳴觳觳。石人木
人齊應諾。六月降雪落紛紛。此是如來大圓覺。如何
是敲打虗空底。師曰。崑崙奴。著鐵袴。打一棒。行一步。
曰恁麼則木人石人齊應諾也。師曰。你還聞麼。乃曰。
諸佛法門。時常如是。譬如大海。千波萬浪。未甞暫住。
未甞暫有。未甞暫無。浩浩地光明自在。示三世於毛
端。圓古今於一念。應進徹底明達始得。不是問一則
話。記一轉話。巧作道理。風雲水月。四六八對。便當佛
法。莫自賺諸上座。究竟無益。若徹底會去。實無可隱
藏。無剎不彰。無塵不現。直下凡夫位齊諸佛。不用纖
毫氣力。一時會取好。無事珍重　師因興教明問。飲
光持釋迦丈六之衣。在鷄足山。候彌勒下生。將丈六
之衣。披在千尺之身。應量恰好。祇如釋迦身長丈六。
彌勒身長千尺。為復是身解短耶。衣解長耶。師曰。汝
却會。明拂袖便出去。師曰。小兒子。山僧若答汝不是。
當有因果。汝若不是。吾當見之。明歸。七日吐血。浮光
和尚勸曰。汝速去懺悔。明乃至師方丈。悲泣曰。願和
尚慈悲。許某懺悔。師曰。如人倒地。因地而起。不曾教
汝起倒。明又曰。若許懺悔。某常終身給侍。師為出語
曰。佛佛道齊。宛爾高低。釋迦彌勒。如印印泥　宋太
祖開寶辛未。華頂西峰。忽摧聲震一山。師曰。吾非久
矣。明年六月。大星殞於華頂。林木變白。師乃示疾於

蓮華峰。參問如常。二十八日。集眾言別。跏趺而逝。壽
八十二。臘六十五。

金陵清涼泰欽法燈禪師

魏府人。生而知道。辯才無
礙。入法眼之室。海眾歸之。僉曰。敏匠。初住洪州雙林。
開堂日。指法座曰。此山先代尊宿。曾說法來。此座高
廣。不才何陞。古昔有言。作禮須彌燈王如來。乃可得
坐。且道。須彌燈王如來。今在何處。大眾要見麼。一時
禮拜。便陞座。良久曰。大眾祇如此也。還有會處麼。僧
問。如何是雙林境。師曰。畫也畫不成。曰如何是境中
人。師曰。且去境也未識。且討人。又僧問。一佛出世。震
動乾坤。和尚出世。震動何方。師曰。甚麼處見震動。曰
爭奈即今何。師曰。今日有甚麼事。有僧出禮拜。師曰。
道者。前時謝。汝謂我將甚麼與汝好。僧擬問次。師曰。
將謂相悉。却成不委。問如何是西來密密意。師曰。苦
問。一佛出世。普潤羣生。和尚出世。當為何人。師曰。不
徒然。曰恁麼則大眾有賴也。師曰。何必。乃曰。且住得
也。久立尊官。及諸大眾。今日相請勤重。此箇殊功。比
喻何及。所以道。未了之人。聽一言。祇這如今誰動口。
便下座。立倚拄杖。而告眾曰。還會麼。天龍寂聽而雨
華莫作。須菩提󳮅子畫將去。且恁麼信受奉行　問
新到。近離甚處。曰廬山。師拈起香合曰。廬山還有這
箇也無。僧無對。師自代云。尋香來禮拜和尚　問百
骸俱潰散。一物鎮長靈。未審。百骸一物。相去多少。師
曰。百骸一物。一物百骸　次住上藍護國院。僧問。十

方俱擊皷。十處一時聞。如何是聞。師曰。汝從那方來
　問善行菩薩道。不染諸法相。如何是菩薩道。師曰。
諸法相。曰如何得不染去。師曰。染著甚麼處　問不
久開選場。還許學人選也無。師曰。汝是點額人。又曰。
汝是甚麼科目　問如何是演大法義。師曰。我演何
似汝演　次住金陵龍光院。上堂。維那白椎曰。法筵
龍象眾。當觀第一義。師曰。維那早是第二義。長老即
今是第幾義。乃舉衣袖曰。會麼。大眾此是手舞是蹈。
莫道五百生前曾為樂主來。或有疑情。請垂見示
　問上藍一曲師親唱。今日龍光事若何。師曰。汝甚麼
時到上藍來。曰諦當事如何。師曰。不諦當即別處覓
　問如何是佛法大意。師曰。且問小意。却來與汝大
意。師後住清涼。上堂。僧出禮拜。師曰。這僧最先出。為
大眾答國主深恩。僧便問。國主請命。祖席重開。學人
上來。請師直指心源。師曰。上來却下去。問法眼一燈。
分照天下。和尚一燈。分照何人。師曰。法眼甚麼處分
照來。師乃曰。某甲。本欲居山藏拙。養病過時。奈緣先
師有未了底公案。出來與他了却。時有僧問。如何是
先師未了底公案。師便打曰。祖禰不了。殃及兒孫。曰
過在甚麼處。師曰。過在我。殃及你。江南國主問。先師
有甚麼不了底公案。師曰。見分㭊。次異日又問曰。承
聞。長老於先師。有異聞底事。師作起身勢。國主曰。且
坐　師謂眾曰。先師法席五百眾。今祇有十數人在。
諸方為導首。你道莫有錯指人路底麼。若錯指。教他

入水入火。落坑落壍。然古人又道。我若向刀山。刀山
自摧折。我若向鑊湯。鑊湯自消滅。且作麼生商量。言
語即熟。及問著便生疎去。何也。祇為隔濶多時。上座
但會我。甚麼處去不得。有去不得者。為眼等諸根。色
等諸法。諸法且置。上座。開眼見甚麼。所以道不見一
法。即如來方得。名為觀自在。珍重　師於宋太祖開
寶甲戌六月示疾。告眾曰。老僧臥疾。強牽拖與汝相
見。如今隨處道場。宛然化城。且道。作麼生是化城。不
見古導師云。寶所非。遙須且前進。及至城所。又道。我
所化作。今汝諸人。試說箇道理看。是如來禪。祖師禪。
還定得麼。汝等雖是晚生。須知僥忝我國主。凡所勝
地。建一道場。所須不闕。祇要汝開口。如今不知阿那
箇是。汝口爭答効他四恩。三有欲得會麼。伹識口必
無咎。縱有咎。因汝有。我今火風相逼。去住是常道。老
僧住持。將逾一紀。每承國主助發。至於檀越。十方道
侶。主事小師。皆赤心為我。默而難言。或披麻帶布。此
即順俗。我道違真。且道。順好違好。然但順我道。即無
顛倒。我之遺骸。必於南山大智藏和尚左右。乞一墳
冢。升沉皎然。不淪化也。努力珍重。二十四日。安坐而
終。

杭州靈隱清聳禪師

福州人。初參法眼。眼指雨謂師
曰。滴滴落在上座眼裏。師初不喻旨。後因閱華嚴感
悟。承眼印可。回止明州四明山卓庵。節度使錢億。執
事師之禮。忠懿王。命於臨安兩處開法。後居靈隱上

寺。署了悟禪師　上堂。十方諸佛。常在汝前。還見麼。
若言見。將心見。將眼見。所以道。一切法不生。一切法
不滅。若能如是解。諸佛常現前。又曰。見色便見心。且
喚甚麼作心。山河大地。萬象森羅。青黃赤白。男女等
相。是心不是心。若是心。為甚麼却成物象去。若不是
心。又道。見色便見心。還會麼。祇為迷此而成顛倒。種
種不同。於無同異中。強生同異。且如今直下當承。頓
豁本心皎然。無一物可作見聞。若離心別求解脫者。
古人喚作迷波討源。卒難曉悟。僧問。根塵俱泯。為甚
麼事理不。明師。曰事理且從。喚甚麼作俱泯底根塵
　問如何是觀音第一義。師曰。錯　問無明實性即
佛性。如何是佛性。師曰。喚甚麼作無明　問如何是
和尚家風。師曰。亘古亘今　問不問不答時如何。師
曰。寐語作麼　師問僧。汝會佛法麼。曰不會。師曰。汝
端的不會。曰是師曰。且去。待別時來。其僧珍重。師曰
不是這箇道理　問如何是摩訶般若。師曰。雪茫茫
茫。僧無語。師曰。會麼曰。不會。師示偈曰。摩訶般若。非
取非捨。若人不會。風寒雪下。

廬山歸宗義柔禪師

開堂陞座。維那白槌曰。法筵龍
象眾。當觀第一義。師曰。若是第一義。且作麼生觀。恁
麼道。落在甚麼處。為復是觀。為復不許人觀。先德上
座。共相證明。後學初心。莫喚作返問語倒靠語。有疑
請問。僧問。諸佛出世。說法度人。感天動地。和尚出世。
有何祥瑞。師曰。人天大眾前。寐語作麼。問優曇華折

人皆覩。達本無心事若何。師曰。謾語曰恁麼則南能
別有深深旨。不是苦心人不知。師曰。事須飽叢林。問
昔日金峰。今日歸宗。未審。是一是二。師曰。謝汝證明。
問。法眼一箭。直射歸宗歸宗一箭。當射何人。師曰。莫
謗我法眼。問此日知軍親證法。師於何處答深恩。師
曰。教我道甚麼即得。乃曰。一問一答。也無了期。佛法
也不是恁麼道理。大眾。此日之事。故非本心。實謂祇
箇住山寧有意。向來成佛亦無心。葢緣是知軍請命。
寺眾誠心。既到這裏。且說箇甚麼即得。還相悉麼。若
信不及。古人便道。相逢欲相喚。脉脉不能語。作麼生
會。若會。堪報不報之恩。足助無為之化。若也不會。莫
道。長老開堂。祇舉古人語。此之盛事。天高海深。況喻
不及。更不敢讚祝皇風。回向清列。何以故。古人道。吾
禱久矣。豈況當今聖明者哉。珍重　僧問。如何是空
王廟。師曰。莫少神。曰如何是廟中人。師曰。適來不謾
道　問靈龜未兆時如何。師曰。是吉是凶　問未達
其源。乞師方便。師曰。達也。曰達後如何。師曰終不恁
麼問　問僧。看甚麼經。曰寶積經。師曰。既是沙門。為
甚麼看寶積經。僧無語。師代云。古今用無極。

洪州百丈道恒禪師

參法眼。因請益外道問。佛不問
有言不問。無言敘語未終。眼曰。住住。汝擬向世尊。良
久處會那。師從此悟入　住後上堂。乘此寶乘。直至
道場。每日勞諸上座訪。及無可祇延。時寒不用久立。
却請回車。珍重　僧問。如何人。學人行脚事。師曰。抝

折拄杖得也未　問古人有言。釋迦與我同參。未審。
參見何人。師曰。唯有同參方知。曰未審。此人如何親
近。師曰。恁麼則你不解參也　問如何是祖師西來
意。師曰。往往問不著　問還鄉曲子。作麼生唱。師曰。
設使唱落汝後　問如何是百丈境。師曰。何似雲居
　問如何是百丈為人一句。師曰。若到諸方。總須問
過。乃曰。實是無事。諸人各各是佛。更有何疑。得到這
裏。古人道。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛。場心
空及第歸。且作麼生是心空。不是那裏閉目冷坐是
心空。此正是意識想解。上座要會心空麼。但且識心
便見心空。所以道。過去巳過去。未來更莫算。兀然無
事坐。何曾有人喚。設有　喚上座。應他好。不應他好。
若應他。阿誰喚上座。若不應他。又不患聾也。三世體
空。且不是木頭也。所以古人道。心空得見法王。還見
法王麼也。祇是老病。僧又莫道渠自伐好。珍重　問
如何是佛。師曰。汝有多少事不問　僧舉人問玄沙。
三乘十二分教即不問。如何是祖師西來意。沙曰。三
乘十二分教不要。某甲不會。請師為說。師曰。汝實不
會曰。實不會。師示偈曰。不要三乘要祖宗。三乘不要
與君同。君今欲會通宗旨。後夜猿啼在亂峰　上堂。
諸上座。適來從僧堂裏出來。脚朱跨門限。便回去。巳
是重說偈言了也。更來這裏不可重。重下切脚也。古
人云。參他不如自參。所以道。森羅萬象。是善財之宗
師。業惑塵勞。乃普賢之境界。若恁麼參得。與善財同

參。若不肯與麼參。却歸堂向火參取。勝熱婆羅門。珍
重　上堂。眾纔集。便曰。喫茶去。或時眾集。便曰。珍重。
或時眾集。便曰。歇後有頌曰。百丈有三訣。喫茶珍重
歇。直下便承當。敢報君未徹。師宋太宗淳化辛卯。終
於本山。塔寺右塢。

五燈全書卷第十八
