











潭州開福禪寺第十九代寧和尚語錄
住大溈山嗣法小師　善果　集

上堂。春風習習春日熈熈。鳥啼東嶺上。花發樹南枝。
園林并紫陌。賞翫頗相宜。行人半醉半醒。游客似憨
似癡。或歌或舞或笑或悲。頭頭盡是吾家事。處處全
彰玅總持。因甚把住特地生疑。辜他古德努力披陳。
不省這個意。脩行徒苦辛。久立眾慈伏惟珍重。

上堂。僧問。永嘉道摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。

如來藏即不問。那個是珠。師曰。有時閒把杖頭挑。千
眼大悲看不見。僧云。將謂少林消息斷。而今蹤迹宛
然存。師曰你何不問如來藏。僧云。把得驪龍角。奪得
明珠歸。師曰珠在什麼處。僧提起坐具。師曰未是好
手。僧禮拜。師曰見機而變。僧問。荏苒光陰歲月寒。禪
家贏得共盤桓。個中消息無人會。願聞提唱祖師關。
師曰鐵牛橫古路。僧云莫便是和尚為人處也無。師
曰。目前大道無迂曲。何得伶俜向外求。僧云。今日得
個真消息。白雪梅花滿洞中。師曰。莫將閒語句。味却
祖師心。師乃曰。諸法寂滅相。不可以言宣。適來許多
問答圖個什麼。還委悉麼。通人分上言詮寂默皆歸
實際之場。𣆶學高流遂成取捨之法。園林池沼皆演
玅音。諸法所生唯心所現。又道不是風動不是幡動
仁者心動。諸禪德。大小老盧好與三十棒。何故。只知
穿靴不覺袴綻。然雖恁麼。鳥啼處處皆相似。花落不
聞流水聲。

上堂示眾。未透祖師關。時光如箭急。白髮皓然生。新
秊又五日。記得雲門道平地上死人無數。過得荊棘
林者是好手。時有僧問。恁麼則堂中第一座大有長
處也。雲門云蘇嚕蘇嚕。師曰。等閒垂手去。八面清風
生。雖然恁麼。子細檢點將來。大小雲門被者僧一拶。
直得隱身無路。汝等諸人還見麼。這裏覰得破。平地
上活人無數。荊棘林中轉大法輪。何故。大悲不展手。
通身是眼睛。擊禪牀。


謝知客上堂。開門待知識。知識不來過。知識既過。憑
何施設。金果早朝猨摘去。玉花𣆶後鳳銜來。便恁麼。
涉離微。不施武藝。罕遇知音。豈不見趙州問僧曾到
此間麼。僧云曾到。州云喫茶去。州復問僧曾到此間
麼。僧云不曾到。州云喫茶去。院主問趙州。曾到此間
教伊喫茶去且從。不曾到此間為甚教伊喫茶去。州
喚院主。主應諾。州云喫茶去。師曰。趙州門下不揀高
低。一盌麤茶普同供養。得其味者方知冷灰裏九轉
透缾香。如或未辨端倪。不免重下註脚。南北東西萬
萬千。趙州待客豈徒然。莫嫌冷淡無滋味。慣把脂麻
一例煎。擊禪牀下座。

上堂。報慈家風淡薄。廚堂諸事蕭索。唯有金剛眼睛。
四海禪人齩嚼。齩得破。曠劫無明須臾銷鑠。天上人
間自在快樂。齩不破。成結縛。六用門頭塵緣競作。諸
禪德。你齩嚼。閒處著。燦爛無瑕光明閃爍。幾回覿面
相呈。自是諸人諱却。

上堂示眾。真不掩偽。曲不藏直。句裏明人言中辨的。
處處總持頭頭彌勒。擬議思量當門荊棘。豈不見古
德問僧林間什麼聲。僧云鵓鳩聲。古德云。欲得不招
無間業。莫謗如來正法輪。諸禪德。設使通身是口。作
麼生商量。要會麼。暗通山下路。流出洞中花。

謝化主迴寺上堂。師曰。禪人莫莽鹵。二月又初五。透
徹祖師關。一句該今古。雖然如是。不涉今古底事又
作麼生商量。還有知得者麼。出來吐露看。僧問如何

是賓中賓。師曰路上行人更問津。僧云如何是賓中
主。師曰闍棃自道取。僧云如何是主中賓。師曰問處
分明答最親。僧云如何是主中主。師曰。七星光彩輝。
六國罷煙塵。僧云四賓主外更有事也無。師曰向內
亦無。僧云謝師答話。師曰非子境界。師乃曰。春色無
高下。園林花木紅。總持門大啟。何處覓圓通。休問迷
逢達磨。須知垂手塵中。踏翻厚地剌破虗空。人天牓
㨾佛祖家風。敢與龍王鬬富。自他兼濟何窮。翻身不
露迹。直上玅高峰。諸禪德。且道是什麼人境界。還委
悉麼。渠無面目。三界為家。解把過頭杖。逢春點異花。

歲除小參。時光迅速不與人期。剎那異世早見歲除。
未明心地難免狐疑。設使問似百川競注。答如大海
吞流。古佛堂中都用不著。豈不見僧問靈雲。混沌未
分時如何。靈雲云露柱懷胎。僧云分後如何。靈雲云
如片雲點太清。僧云祇如太清還受點也無。靈雲不
對。僧云恁麼則含生不來也。靈雲不對。僧云直得純
清絕點時如何。靈雲云猶是真常流注。僧云如何是
真常流注。靈雲云似鏡長明。僧云向上還有事也無。
靈雲云有。僧云如何是向上事。靈雲云打破鏡來與
你相見。師乃曰。好諸禪德。盡十方世界是一面鏡。作
麼生說個打破底道理。到這裏直饒眼親手辨光影
俱亡。如鷄抱卵啐啄同時。正好喫報慈拄杖。何故。弄
影禪和如麻似粟。雖然不得力。猶勝別勞心。

上堂。僧問。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示世人。世

人俱不識。未審和尚還識麼。師曰山僧不識。僧云大
小報慈為什麼不識。師曰老僧不諱此事。僧云勘破
了也。師曰三十秊後忽然汗出也不定。師乃曰。問答
尖新逞峻機。如將畵餅要充饑。縱經塵劫空勞力。爭
似忘言合大虗。何故。祖師玅旨杳絕言詮。密契玄宗
早成多事。豈況妄呈見解緇素奚分。鼓弄詞鋒是非
競作。欲究斯宗遠之遠矣。雖然如是。萬古碧潭空界
月。再三撈摝始應知。

開爐上堂。熈熈風景不相饒。免見丹霞把佛燒。莫謂
開爐無一事。汾陽扇子手中搖。諸禪德。祖師密旨杳
絕纖埃。應用無私匪虧時節。寒時寒熱時熱。木佛放
光明。院主生忻悅。絹扇足風凉。衲僧搖不徹。分明漏
泄天機底事。因何不瞥。若也玄關撥轉。自然心眼豁
開。方信普通秊遠事。豈從[葸-十+夕]嶺帶將來。

謝藏主上堂。兵隨印轉將逐符行。把斷要關不通音
信。然而事無一向理出多門。借路經過略與諸人相
見。憶昔日巖頭雪峰欽山三人同行。到一山寺值雨。
欽山雪峰每日看藏經。唯有巖頭默然端坐。藏主乃
問巖頭曰。我此間接待。愛人看經結緣。上座喫飯了
端然打坐。有何利濟。巖頭曰某甲不識字。主曰何不
問人。巖遂將經一卷指經題兩丿問藏主是什麼字。
主曰不識這個字。巖曰這個字尚不識讀經何為。拂
袖便去。師乃曰。諸禪德。巖頭一期逞俊。大似貪觀白
浪失却手橈。藏主暗中嬴一著。今古少人知。祗如道

以字不成八字不是。畢竟喚作什麼字。這裏見得。非
唯穿却巖頭鼻孔。一大藏教從此披露。苟或未然。不
免重下註脚。以字不是八不成。無言童子笑忻忻。優
曇華現人間瑞。鼻孔通天嗅不聞。諸禪德。既是通天
鼻孔。為什麼嗅不聞。要會麼。日月不到處。特地好乾
坤。

施主請上堂示眾。湘山青。湘水碧。上下四維。東西南
北。處處釋迦頭頭彌勒。啐啄同時無勞外覓。這裏見
得。不待僧祇劫滿六度功圓。當處道場豈容擬議。其
如疑情未脫信力未完。緇素臨筵請垂敲唱。僧問。檀
越勤重伸三請。師將何法利人天。師曰清風四起雲
散長空。僧云未審施主獲何福報。師曰。但得三輪清
淨業。恒河沙劫用無窮。師乃曰。朕兆未生莊嚴畢備。
乾坤纔剖早涉迃廻。摩竭深關時流罔測。少林號令
艸偃風行。直下承當猶成影事。那堪攢花蔟錦玉轉
珠回。展弄辭源欲窮玅道。大似持蠃酌海折艸量空。
枉費精神全無利益。何故。若尋言語會。特地隔西天。
以拂子擊禪牀下座。

謝檀越施法鼓上堂。此方真教體。清淨在音聲。欲入
三摩提。實從聞中證。好諸禪德。法鼓纔撾人天聳耳。
玅應無私是何宗旨。這裏薦得。楞嚴一會儼爾猶存。
大眾還會麼。靄靄圓音該法界。直教萬古警群迷。

結夏小參。霶泡天際雨。嘹喨寺亭鐘。耳目不到處。翻
怜面壁翁。諸禪德。祖師苗裔諸佛要門。法界群情剛

然諱却。至使五湖衲子物外高流。挈錫𢹂缾名山洞
府。或經冬夏或涉春秋。但知鼓弄辭源摩唇捋觜。爭
鋒競銳以當家風。病在膏肓世醫拱手。賴有智人出
世憫物垂慈。萬仞峰前和身便放。豈不見僧問西院
匆和尚擬問不問時如何。西院便打。僧擬議。西院云
若作棒會眉鬚墮落。僧有省。諸禪德。還知麼者僧却
有陷虎之機。西院不覺投他深穽。若人辨得。親佩毗
盧印。當場捋虎鬚。其如見解未圓。棒頭有眼明如日。
要識真金火裏看。

上堂。暗裏抽橫骨。明中坐舌頭。偏圓不到處。萬古及
千秋。且道是何時節。還辨明得麼。這裏見得。不待三
祇劫滿六度熏脩。立地與古佛同參。頓證多生面目。
其如智眼未明。不免拋沙攃土。豈不見僧問開先和
尚。秊窮歲暮時如何。開先云依舊孟春猶寒。諸禪德。
先賢垂範流落人間。日久歲深禪人不顧。何也。語非
玄玅。直透重關。畵缾打破。淥水青山。莫訝報慈多冷
淡。得盤桓處且盤桓。

上堂。凜凜玄風塵塵三昧。信手拈來曾無障礙。不用
安排素非憎愛。透過斯關逍遙自在。便恁麼去早涉
崎嶇。更待商量辜他先德。然而恁麼中下之機甚處
摸𢱢。第二義門聊為舉唱。記得佛日問夾山。大眾鶴
望乞師一言。夾山云。路逢死蛇莫打殺。沒底籃子盛
將歸。佛日云。手執夜明符。幾個知天曉。山云。大眾歸
去來。巳有人了也。師曰。澤廣藏山理能伏豹。雖然鍼

芥相投。且道落在什麼處。者裏見得。斬新日月特地
乾坤。其或未然。奼女巳歸霄漢去。獃郎猶弄火爐煙。

冬夜小參。先賢垂範巧玅臨時。解烹露地白牛。慣炊
黍米香飯。煑野菜羹唱邨田樂。更深夜靜與眾分冬。
然而拔貧作富今古罕聞。踏著斯關超方物外。山僧
這裏空寥寥白歷歷。上下及四維。東壁打西壁。中間
一物無。將何為軌則。賴遇庫司置辨土儀果子。下座
雲會堂中大家東齩西齩。忽然齩著一個。始知是處
綠楊堪繫馬。家家門庭透長安。雖然如是。或遇無口
人來將何祗待。這裏見得。坐斷千聖舌頭。露出平生
光彩。其或未省因由。莫嫌冷淡無滋味。一飽能忘萬
劫饑。擊禪牀。

舉僧銷經兼謝監莊上堂。舉藥山久不陞座。院主白
云。大眾渴仰和尚示誨。幸望慈悲。山云槌鐘著。鐘聲
纔動大眾雲集。樂山昇座。良久。下座歸方丈。欲閉門。
院主隨後問云。和尚許為眾說法。為什麼一言不措。
山云。經有經師。論有論師。律有律師。又爭恠得老僧。
師曰。諸禪德。藥山老漢慎初護末佛眼難窺。院主狹
路相逢等閒蹉過。至今千古之下掛人齒牙。報慈者
裏又且不然。昨日請監莊監收。今朝昇座陳謝。堂裏
特為煎茶。大眾都盧總見。且道還有為人處也無。師
良久云。休休。幸有德山風骨在。饑飱泥土壯肌膚。

上堂示眾。三八念誦。五日一參。古佛標牓。今人可觀。
通方上士不用顢頇。如石含玉似地擎山。直下會得

也大無端。何故。明暗一條今古路。依俙屈曲隔煙嵐。

謝化主上堂。祖師門下玅旨無私。不墮物機混融凡
聖。所以涅槃城裏作者猶嗤。明月堂前道人不顧。灰
身滅智豈是丈夫。避色逃聲何名作者。撈龍打鳳須
信男兒。露刃藏鋒還他開士。化城抹過寶所非遙。獨
步坤維何人境界。還委悉麼。打破畵缾歸去後。南山
下雨北山雲。

春日上堂。僧問。大地盡為銀世界。瓊樓玉殿徧娑婆。
未審如何是文殊境界。師曰舉目無遮障。僧云如何
是普賢境界。師曰徧界不曾藏。僧云莫便是和尚為
人處也無。師曰你何不問觀音境界。僧云。為復只恁
麼。別更有在。師曰。江湖一片堪圖畵。眼裏無筋不易
看。師乃曰。漏泄春消息。梅花徧界開。千峰無異色。平
地絕纖埃。莫謂白牛無覓處。普賢招手待君來。急回
首。不須猜。乾坤都一片。何用更徘徊。

結夏上堂。大道無私遇緣展縮。秊秊四月。今朝普請。
方來禁足。寒山嚲袖舞三臺。拾得橫琴彈一曲。一二
三。四五六。夏雨布長空。清聲發幽谷。直饒不墮宮商。
也是強生節目。爭如野外農夫。擊壤高歌鼓腹。不學
禪律威儀。免見蠟人隨逐。雖然恁麼。不傷物義抹過
時機。又且如何話會。丹鳳不棲無影樹。直透煙霄意
自殊。

聖節上堂。乾坤之內宇宙之中。高懸舜日大扇堯風。
祝　一人之壽算。祈萬世之穹隆。唯吾家佛子受賜

頗多。物外優游憑何祝
聖。要會麼。為祥碧落雲千片。聳翠須彌萬仞高。以拂
子擊禪牀下座。

留街坊上堂。是法住法位。世間相常住。南山靉靆生
雲。北山滂沱下雨。通身是口阿師。比擬徒誇唇觜。把
定放行為君重舉。目前火急便還家。莫認殊鄉為故
里。雖然恁麼。官不容鍼私通車馬。幸對人天何妨詰
問。僧問。枯木堂中即不問。入鄽垂手事如何。師曰。解
運漚和句。能舒佛祖機。僧云未曉玄言再伸請益。師
曰人天得路凡聖歸心。僧云忽遇三頭六臂者來如
何支遣。師曰。手擎楖𣗖杖。相見不揚眉。僧云。半千叢
席裏。推出作家人。師曰謝子讚歎。師乃曰。浩浩塵中
善能埀手。悲智冥符古今希有。深入總持門。氣宇𧘂
斗牛。目連鶖子攢眉。玅德空生緘口。一句無私掃除
窠臼。雖然如是。且道這個人二六時中向什麼處行
履。若也辨得。頭圓似天脚方似地。鼻直眼橫清風萬
里。苟或未曉綱宗。莫愛白雲深處坐。枯木寒巖未足
奇。以拂子擊禪牀。

小參。師曰徧界不曾藏。通身無影像。相逢莫訝太愚
癡。曠劫至今無伎倆。無伎倆。少人知。大體還他肌骨
好。何須照鏡畵娥眉。豈不見馬大師與二三子翫月
次。馬師垂語云正當恁麼時如何。西堂云正好供養。
百丈云正好脩行。南泉拂袖便行。馬師云。經入藏。禪
歸海。唯有普願獨超物外。師乃曰。諸禪德。馬大師等

閒舒卷。玅手天然。也是貪觀雲裏雁。失却渡頭船。若
人檢點得出。披毛遊火聚。戴角混塵泥。其如見處朦
朧。為汝重下註脚。經入藏。禪歸海。未足衲僧親道底。
拂袖前行歸去來。擊碎重關門大啟。重關既啟。還有
見馬師者麼。良久云。休休。長安夜夜家家月。幾處笙
歌幾處愁。珍重。

謝化主上堂。空王門下法令當行。列局分司利生為
務。無明海內駕起慈舟。人我山中盛栽忍艸。伶俜遊
子誘引還家。直指衣中久懷至寶。獲解脫道證本圓
常。報佛深恩方名垂手。雖然恁麼。不傷風化物義兩
全。又且如何剖露。良久云。金殿玉堂留不住。披毛戴
角又重來。

施主請上堂。人天普集龍象交參。大事全彰云何不
顧。須待提綱舉要鼓唱玄風。蔟錦攢花以為諦當。都
無所益枉費心機。奈緣中下之流無由湊泊。山僧今
日等是無端。向第二義門作個程限。眾中莫有英靈
衲子本分禪人。幸遇檀那請命方便門開。擺動精神
任君施設。有麼有麼。僧出云。見之不取。思之千里。師
曰。等閒拋餌波中去。便有錦鱗上鈎來。僧云和尚且
莫壓良為賤。師曰。元來不是金鱗族。辜負謝家船上
人。師乃曰。全提要玅三藏絕詮。海印舒光該羅法界。
有情無情炳然應現。有時南州北郡買賣交關。有時
看風把柁順水行船。有時酒肆茶坊迎賓待客。有時
投壺走馬歌笑圍碁。種種多般要源流出。玄關瞥轉

大用現前。一槩無私平等大道。始知諸佛轉法輪。群
生解差別。目擊便歸來。秤鎚渾是鐵。如斯告報。正屬
化門。不犯鋒楞。云何舉唱。還委悉麼。善吉巖前艸不
生。憍尸謾把天花散。

上堂。空空至理杳絕纖埃。功勳不到玅叶難該。不落
是非中。有無爭敢和。何勞指註便請承當。過後追風
徒誇好手。豈不見北巖問洞山什麼處來。山云湖南。
巖云觀察使姓什麼。山云不得姓。巖云名什麼。山云
不得名。巖云還理事也無。山云自有廊幕在。巖云還
出入否。山云不出入。巖云豈不出入。山拂袖便行。師
曰。應機不玅展事難諧。檢點將來弄巧成拙。來晨巖
入僧堂喚昨日新到上人。洞山出應諾。巖云夜來因
緣不契。老僧一宿不安。却請上座代一轉語。若相契
開粥相伴過夏。山云請和尚舉。巖云不出入。山云太
尊貴生。諸禪德。君臣道合猶涉偏圓。賓主穆時翻成
途轍。尊貴一路智者知焉。比擬商量白雲萬里。然雖
恁麼。敢問諸賢作麼生是尊貴底事。要會麼。夜半石
人忘形像。天明木女覓無蹤。

謝街坊上堂。禪家流。勿忌諱。干木隨身逢場作戲。有
時高臥白雲。有時持盂鬧市。有時愛撫沒絃琴。有時
善宣無量義。有時似癡似騃。有時為祥為瑞。不是碧
眼胡。亦非傅大士。住住他秊自有知音知。何必清風
動天地。

上堂。秋日耀長空。秋江浸虗碧。傷嗟門外人。處處尋

彌勒。驀路忽擡頭。相逢不相識。諸禪德。既是相逢為
什麼不相識。剪盡霜前竹。臨谿不化龍。擊禪牀。

謝供頭化主上堂。萬里無雲長天一色。不落古今那
該彼此。要津把斷風骨旋生。設使靈山密付。謾說拈
華。少室親傳。徒誇得髓。總不恁麼。畢竟如何。要會麼。
師子窟中無異獸。象王行處絕狐蹤。

上堂。僧問如何是事法界。師曰。杖子拈將來。隨時得
受用。僧云如何是理法界。師曰。玅體本無私。應緣非
少剩。僧云如何是理事無礙法界。師曰。通同歸實際。
語玅少知音。僧云如何是事事無礙法界。師曰肥典
座瘦維那。師乃曰。薄[利-禾+((白-日+田)/廾)]明月碎清風。淺種深耕莫大
功。破二作三橫豎算。四方八面用無窮。諸禪德。還委
悉麼。當人分上在體前。不落偏圓是何境界。放行也。
諸佛放光明。助發實相義。言下合無生。為祥復為瑞。
收來也。初祖門庭。不通水泄。無物堪比倫。教我如何
說。不收不放。隨處道場。分司列局。豈并尋常。一夜落
花雨。滿城流水香。

上堂。靈山顧視迦葉親聞。白藕峰前盧公契旨。直饒
鍼芥相投。未免隨波逐浪。何也。俱成勝負猶涉驅馳。
爭似青天為幕夜月為鈎。臥藤蘿下塊石枕頭。好諸
禪德。踏得故關田地穩。不風流處也風流。

小參。雲收天際霧捲長空。坐立儼然誰家風月。這裏
薦得早涉崎嶇。更待商量般雪填井。然雖恁麼。不許
夜行剛把火。直須當道與人看。豈不見僧問鹽官和

尚。如何是本身盧舍那。官云與我過淨缾來。僧乃過
淨缾。官云安舊處著。僧安舊處。復問如何是本身盧
舍那。官云古佛過去久矣。師曰。諸禪德。先賢垂範語
真如弦。衲子奔波剛然不顧。山僧今夜等是無端。試
與諸人評議。這僧只知向前。不覺蹉路。鹽官慈悲廣
大。檢點將來弄巧成拙。且道利害在什麼處。還委悉
麼。粉骨碎身未足酬。一句了然超百億。

謝監收上堂。田中稻子巳焦黃。顆粒圓成不并常。玅
手及時收拾後。五湖龍象濟饑瘡。諸禪德。一日兩次
上堂。不曾齩破一粒米。因什麼却有濟饑瘡。要會麼。
劒為不平離寶匣。藥因救病出金缾。

上堂。一人發真歸源。十方虗空悉皆銷殞。敢問諸禪
德。從古至今得道聖賢如河沙數。因什麼虗空大地
宛爾猶存。到這裏作麼生承當。於此見得。坐微塵裏
轉大法輪。苟或未然。渾家不是不進步。無奈當門荊
棘生。下座。

上堂。高提祖印獨耀寰區。坐却舌頭聖凡罔測。聲前
要旨玅叶難該。句後玄關金鍼雙鎖。通人分上肯受
提撕。懞懂禪流徒誇作略。設使五湖衲子四海高人。
問似龍飛鳳舞。答如玉轉珠回。向本分事中白雲萬
里。何也。諸緣不涉豈落今時。要會麼。混沌未分全體
現。乾坤纔剖失便宜。擊禪牀。

上堂示眾。玅孤峰頂竟日不逢。菩提場中隨處合會。
豈不見東印土國王請般若多羅尊者齋。乃問。諸人

盡看經。尊者因甚不看經。尊者曰貧。道入息不居陰
界。出息不涉萬緣。常轉如是經。百千萬億卷。大眾。孰
謂祖師關棙險。等閒拈出與人看。還見麼。向下文長。
付在來日。

上堂示眾。兔走烏飛暗移時節。入夏早三旬。衲僧徹
未徹。休尋向上關。莫問西來訣。健則松徑閒行。困則
堂中便歇。恩光一道皎然。曠劫未嘗生滅。無物可并
雌黃。教我云何剖說。回頭踏著自家鄉。始信秤鎚渾
是鐵。

上堂。形名未兆早涉戈矛。是非鋒起徹底風流。左旋
右轉海印全收。枯木堂前徒話會。無明山上任優游。
君不見。一葉落時天下秋。

上堂。淨法界中纖塵不立。所以道恁麼也不得。不恁
麼也不得。恁麼不恁麼總不得。離此之外。畢竟如何。
要會麼。常憶帝城三月裏。鷓鴣啼處百花香。

上堂。門外春將暮。園林華木殘。靈雲消息在。遊子莫
顢頇。諸禪德。還知麼。雲舒四野雨潟長空。花落花開
春來春去。往復本非移易。迷悟豈有差殊。急回首。不
須疑。嫰竹抽新笋。寒松長舊枝。靈雲親悟處。眉上更
安眉。

為亡僧下炬。生也不知。死也不會。不知不會。逍遙自
在。南北東西曾無罣礙。且道明禪人即今在什麼處。
還知麼。露地白牛無覓處。火裏蝍蟟飛上天。

施主請上堂。舉阿育王設齋。嚴百千寶座。內虗一位。

因問耶舍尊者曰此位何虗。耶舍曰。有賓頭盧大士
受佛付囑不入涅槃。應四天下供。作是語巳。賓頭盧
忽然在坐。王遂問曰。承聞大士親見佛來是否。賓頭
盧以兩手撥開眉曰親見佛來。師曰。古今不異。達者
同歸。踏著斯關。自他兼濟。山僧不惜眉毛。重為諸人
指註。遂豎起拂子曰。看看。賓頭盧尊者與百千眷屬
在報慈拂子頭上。高聲大叫報你諸人云。休休。大丈
夫兒合自由。急急脩。莫悠悠。看看。便是結交頭。莫學
陵田栽𣆶稻。一陣霜風無可收。

小參。大道皎然本無迷悟。杳忘三際超越上乘。透古
透今非玄非玅。通同法界一種平懷。古路無私何人
措足。豈不見僧問趙州學人乍入叢林乞師指云。州
云喫粥了也未。僧云喫粥了也。州云洗鉢盂去。其僧
有省。師曰。趙州老漢大似因風吹火順水颺帆。擊碎
斯關。塵中物外凡則全凡聖則全聖。若能如是解。通
達事理竟。其或涯際未分。路逢死蛇莫打殺。沒底籃
子盛將歸。

謝化主上堂。滔滔法海清濁混流。湛湛禪河魚龍變
化。杳杳無涯際。澄澄徹底寒。短棹孤舟徒誇好手。長
竿畵舫方稱男兒。風浪掀天雲雷帀界。絲綸便擲不
顧危亡。靈鰲錦尾上鈎來。跛鼈盲龜隨浪去。滿船裝
載月渚蘆灣。共樂昇平同歌道泰。從前祖業豈假外
求。截流到岸之人。且道是何面目。還見麼。須彌頂上
非凡木。白藕峰前得處高。


上堂示眾。未離兜率巳降王宮。未出母胎度人巳畢。
諸禪德。日日日從東畔出。朝朝鷄向五更啼。雖然不
是桃源洞。春至桃花亦滿蹊。又道毗藍園內右脇降
生。七步周行四方目顧。天上天下唯我獨尊。大似貪
觀天上月。失却掌中珠。還知落處麼。若知落處。方為
孝子順孫。苟或未然。不免重下註脚。良久云。天生伎
倆能奇怪。末上輸他弄一場。

聖節上堂。靈山密旨迦葉非聞。少室玄言神光道聽。
拈華得髓盡是虗名。玅用無私匪從外有。放行也皇
風蕩蕩帝道平平。收來也海晏河清民歌率土。不收
不放共樂昇平。金輪統御三千界。山嶽齊呼萬歲聲。

冬夜小參。露地白牛烹却了。清風細切亦虗傳。報慈
此夜憑何獻。一盌麤湯直萬千。諸禪德。既是一盌麤
湯。為什麼却直萬千。要會麼。兩手持來如得用。不須
辛苦走山川。

為亡僧下火。提起曰。大眾。要行便行要住即住。翻身
踏破太虗空。推倒玅峰無影樹。雖然恁麼。且道居何
國土。還知麼。古佛位中留不住。夜來和雨宿寒谿。

上堂。見月休觀指。還家罷問程。此是古人語。丹青畵
不成。好諸禪德。只如一夜風雷。連宵春雨。三方及四
維。上下亦復爾。還家路頭在什麼處。見麼。慈門大啟
今古歷然。踏得故關田地穩。始知千聖不曾傳。其如
戀著化城。也恠山僧不得。

因僧舉玄覺問僧林間是什麼聲。僧云鵓鳩

聲。覺云。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。
師乃問僧你作麼生會。僧云亙古亙今。師曰
不易卜度。頌

前箭猶輕後箭深。行人何事苦沉吟。翻身若解看方
便。始信真鍮不博金。

女子出定

抹粉塗坏恰似獃。神頭鬼面舞三臺。千千萬萬人窺
看。子細不知誰見來。

石霜首座

一片虗空亙古今。鱗龍頭角競疎親。坐亡立脫知多
少。鐵樹花開別是春。

靈雲桃花

春去復春來。桃花依舊開。東風浩浩曾無間。剛地靈
雲道不猜。

諦當未徹

百煉精金大冶中。任他騰焰亙大紅。須臾拈出教人
看。添得行家價轉豐。

遊山翫水

遊山翫水事尋常。早𣆶歸來𩯭欲霜。踏破艸鞵回首
看。數聲猨叫白雲鄉。

明招示眾因緣

風頭坐斷進還難。衲子相將不易看。不到潼關天巳
曉。不堪回首望長安。

趙州洗缽


叢林乍入問來由。喫粥無過洗缽休。有意氣時添意
氣。不風流處也風流。

祖師風幡

非風幡動唯心動。猶涉廉纖強指陳。大地未曾添寸
土。不知誰是點頭人。

夜深聞喝火号聲。故經曰。即時觀其音聲而
得解脫

火号更深喝道來。普門關棙一時開。圓通大師呵呵
笑。不是峨嵋與五臺。

僧問如何是真如不變

玅體本如如。無勞待卷舒。直饒恁麼去。未免艸菴居。

因伯照書中云思量有個悟處。又云工巧諸
伎藝。煎茶及掃地。盡現行此事。日用唯靈智。
遂成四頌

思量有個悟因由。萬疊雲山障路頭。更話煎茶并掃
地。泥中洗土轉添愁。

煎茶掃地事如麻。若了如麻理不差。打破畵缾歸去
後。始知凡聖眼中花。

工巧諸伎藝。頭頭迸出真祥瑞。瞥然端坐到家鄉。堪
笑維摩談不二。

盡現行此事。一段光明照天地。體用從來非自他。何
須更覓錐頭利。

僧問。諸佛非道何以脫塵。父母非親何以養
育。又云法王嚴父是真依


諸佛非道父非親。格外殷勤強指陳。朕兆未分全體
露。不知誰識個中人。

法王嚴父是真依。二臂三頭轉背伊。要會祖師端的
旨。不勞瞬目又揚眉。

新笋竹

迸破莓苔地。亭亭出短籬。籜隨風雨解。根有歲寒期。
鳳管終須奏。漁竿莫可窺。儻容常守節。定見化龍時。

寄希饒閒堂

浮名浮利懶躋攀。聞搆茆堂杳靄間。搔首凭欄人不
會。落花啼鳥蘚痕斑。

十六夜對月和十五夜無月

四面陰雲旋旋舒。冰輪一片耀昏衢。影分萬派曾無
異。光照千門豈有殊。境寂風清思至友。香殘玉篆倦
加趺。寥寥廓徹瑠璃界。心月圓明德不孤。

辯禪人五羊作丐寫　師真求贊

非幻非真。僧繇難寫。貌不驚人。權衡保社。畵虎作猫。
指驢為馬。月彩分輝。風清大夏。五羊城裏舊知音。覿
面相呈那辯也。慇懃寄語莫狐疑。便是蔣山寧道者。

送僧歸華藏

禪人告別欲南歸。卷衲和雲伴錫飛。脚下路穿華藏
界。何須待叩吉祥機。

師於政和三秊癸巳冬十一月初四日淨髮沐浴。初
五日齋罷。鳴鼓小參辭眾。期以初七日示寂。至座前
拈香曰。髑髏大士擬敷揚。驚起波旬五天去。沉檀一

片白蓮香。玅體巍巍超十地。遂斂衣就座。

告眾曰。晷運推移。日南長至。天地一陽生。萬物敷奧
義。生死與去來。從本無忌諱。華藏門開主伴俱備。師
子翻身象王游戲。如今不究根源。直待龍華三會。良
久云。某甲所以自作道人。披緇二十四歲。歷徧宗師
親近知識。初作道人時日誦金剛經十卷為常則。始
於崇果山燒浴誦經。至於此章句能生信心。以此為
實。不覺失脚在熱湯桶內。脚皴桶破。當體獲解脫道
證本元常歸家穩坐。無奈其處宗師驀頭印證。自著
此貼肉汗衫。遊明州保社徧參知識。見雪竇老良禪
師。此乃親見慈明尊宿。投機問答將及二秊。良禪師
退去。遂過台州見涌泉誠禪師。衢州見子湖覺禪師。
此二尊宿親嗣南禪師門下。然竟未契自本所得。遂
過南禪參佛慧禪師。隨住鍾山。鍾山遊學十載。佛慧
遷化。下遊淅中。朝𣆶通話。日看兩轉因緣。亦僅二載
至廬山開先聽暹和尚小參。羅漢聽英和尚說祖師
偈頌。復事圓通法鏡禪師一秊。渡江參三祖宗和尚。
深入實際。得遊戲三昧。因見太平清和尚舉趙州洗
鉢盂話。師資方順。抽身便行。至白蓮峰前再來菴畔。
遇個髼頭老人小參。舉忠國師古佛淨缾。趙州狗子
無佛性話。當下如去千斤重擔。握佛祖威權。建立法
門至于今日。無何幻緣未久紹。報慈道場聚衲子半
千。始及五載。會中有頭角兄弟三十四人。方欲下毒
手烹煉以報先師深恩。豈期病氣侵淩報緣欲盡。期

初七日長往。所以鳴鐘集眾。少事奏聞。(某甲)掃灑當
寺五歷歲華。每荷方來義聚勠力贊成。感仰之懷。言
不能盡。其或捨此殻漏則有行程。奉祝監寺諸知事
首座諸頭首。兜率西湖二禪師。寺門勤舊宿德。雲堂
勝眾小師行者等。不得舉哀慟哭被麻作孝。費用常
住布絹。廣致孝道。法堂右邊安龕。左邊安牀。中間掛
真。起動諸山長老舉哀下火。起靈掛真事涉迂回。有
昧因果。所費常住。何如買油籴米供養眾僧。只可依
亡僧例。留龕於法堂右邊一宿。侵晨念誦。每僧執一
片柴送至亡僧壇上。請首座下火。至三日收灰。所有
遺骨盛以花盌送入大江水心。不得造塔。況今吾道
之季難得宗師。後進兄弟不知所往。若黃龍新和尚．
靈源清和尚．夾山勤和尚．龍門遠和尚。皆是得諸佛
骨髓。能脫人生死根源。慕道兄弟可往奔湊。以究此
事不負出家。丁寧所祝。若依老夫之言。乃真出家佛
子。真吾眷屬。異世他生求得相聚。若不依老吾之言。
則是天魔外道。滅吾種族。非出家人。世世生生不願
相見。於此二途請從一決。良久乃云。出家佛子徹髓
徹皮。華藏海中游戲自在。輪迴界內任性昇騰。是以
俱尸城畔槨示雙趺。熊耳峰前親遺隻履。所以祖禰
不了殃及兒孫。畵㨾起模至于今日。又道吾紫磨金
身今日即有明日即無。若道吾入涅槃非吾弟子。若
道吾不入涅槃亦非吾弟子。當此之際。還委悉麼。若
相委悉。非謂穿却黃面老人鼻孔。亦乃知得山僧落

處。其或未然。報慈恁麼來。舉世無相識。水月與空華。
誰堅復誰實。住院歷五秊。都盧如頃刻。瑞雲散盡春
風生。走却文殊遇彌勒。咄。下座。至是日酉時。加趺而
逝。十一日闍維收五色舍利。歸藏于塔。

潭州開福禪寺寧和尚語錄(終)
No. 1353-C

歙州寧道者。祖席晚出之子。參到羅籠不住處。行到
祖佛莫知之地。發迹開福。領五百眾。諸方景慕。尅日
時坐化。預作小參。丁寧同學佛鑑佛眼及老僧。人天
聳然。其遺言妙句足見啟大爐鞴。運大鉗鎚。覧之者
當高著眼。　　　　　圓悟禪師　克勤　題
No. 1353-D

師祖寧禪師生于徽州婺源縣汪氏家。得業建康府
蔣山。出世開福。唱道語錄昔嘗鏤版閩中。然江湖叢
林禪衲故艱得之。謹令新安毗丘懷璋募眾緣。依舊
本重刊以廣流通。

淳熈六秊己亥結制日住南康軍雲居山真如禪院
嗣法師孫　祖證　謹題　　(同幹毘丘紹先)

No. 1353-E
 新鍥開福寧禪師語錄後序

東山老演門庭孤峻。少許可人。最痛斥時輩沉酣平
實撥棄妙悟。所以當時鮮有契其機者。若彼三佛初
未能鍼芥相投。久之服膺焉。惟　寧禪師遊徧諸方。
見十餘員名宿。𣆶參老演。演一見器重。每當眾譽之。
命充堂司。同學妬之。夜相率山行道話。因毆之。傷其
面目。赴眾不得。演躬往慰問曰。聞汝被那一輩無禮。
待老僧趕逐他與汝雪屈。師竟不忍顯。但云。某自喫
撲傷損。不干他事。演淚下曰。吾忍力不如汝。他日其
奈汝何。後出世開福。槌拂之下眾常滿五千指。無幾
而戢化。以大法授月菴果。果陸沉眾底。人莫能識。圓
悟獨知之。後成褫其出世。以頌證之。果克大家聲。橫
出十二支神足。老衲證傳月林觀。觀傳無門開。開傳
日本法燈。燈東歸旺化南紀鷲峰也。於戲　寧師之
道造詣深穩。踐履明白。其為東山圓悟之所稱許也
如此。足以為後學之蓍鏡。孰不欽仰。宜其遺風餘烈
流之海外。歷數百載而不湮沒也矣。當今鬬諍末劫。
闇證狂禪機鋒逞俊競起人我。慈悲忍讓之風殆將
掃地。若誦師之言。觀師之行。則可以識慚愧。予偶獲
斯錄。囊藏自珍。時一展覧則長想高標逸韻。猶若登
報慈之堂。親挹顏釆聆謦咳矣。頃歲道鏞禪衲遠自

常陽歸。復帶得一冊子。點對兩本毫末莫差。掩卷三
嘆俱懽奇遇。而今禪衲周旋京洛。謀諸剞劂。較讎文
字。幹緣自任。默照具壽捐貲勠力。旁募緇素勉圖流
通。二彥之勇為趣尚不羣。譬諸渴夫覓飲。何暇問淄
澠。葢欲俾參玄者流諳洞濟之水脈。於曹谿一源知
他舌頭具眼。自有諸方高鑑。又何待予區區之言耶。

享保乙卯春閏三月初吉前永平紀府林泉禪寺慈
　麟元趾稽首拜題