











金剛般若經靈驗傳卷下


李岡


唐兵部尚書李岡。得疾暴卒。唯心上煖。三日復蘇云。
見一人引見大將軍。蒙令坐。索案看云。錯追公。有頃
獄卒擎一盤來。中置鐵丸數枚。復舁一鐺放庭中。鐺
下自然火出。鐺中銅汁湧沸。煑鐵丸赤如火。獄卒進
盤。將軍以讓岡。岡懼云飽。將軍吞之。既入口。舉身洞
然。又飲銅汁。身遂火起。俛仰之際吞並盡。良久復如
故。岡乃前問之。答云地下更無他饌。唯有此物。即吸
食之。若或不飡。須臾即為猛火所焚。苦甚與此。唯與
寫佛經十部。轉金剛經千卷。公亦不來。吾又離此。岡
既復生。一依所約。深加敬異(出報應記)。

智藏

梁智藏。吳郡人。住鍾山開善寺。遇相者謂曰。法師聰
明葢世。惜命不長。止三十一耳。時年二十有九。於是
罷講。探經藏得金剛經。竭誠誦讀禮佛懺悔。晝夜不
輟。至期忽聞空中聲曰。汝壽本盡。以般若功德力得
倍壽矣。後見前相者。驚異莫測。藏陳其故。始知經力
不可思議(出緇門崇行錄)。

李丘一

唐李丘一。好鷹狗畋獵。萬歲通天元年任楊州高郵
丞。忽一旦暴死。見兩人來追。一人自云姓叚。時同被
追者百餘人。男皆著枷。女即反縛。丘一被鎖前驅。行
可十餘里。見大槐樹數十。下有馬槽。叚云。五道大神
每巡察人間罪福於此歇馬。丘一方知身死。至王門。
叚指一胥云。此人姓焦名䇿。是公本頭。遂被領見。王

曰。汝安忍無親。好殺他命以為已樂。須臾即見所殺
獸禽皆為人語云。乞早處分。焦䇿進云。丘一未合死。
王曰曾作何功德。云唯曾造金剛經一卷。王即合掌
云。冥間號金剛經最上功德。君能書寫其福不小。即
令焦䇿領向經藏令驗。至一寶殿。眾經充滿。丘一試
抽一卷。果是所造之經。既迴見王。知造有實。乃召所
殺生類。令懇陳謝。許造功德。丘一依王命。願寫金剛
經一百卷。眾歡喜盡散。王曰於去。焦䇿領出城門云。
盡力如此。豈不相報。丘一許錢三百千。不受。與造經
二十部。至一坑。䇿推之。遂活。身在棺中。唯聞哭聲。巳
三日矣。驚呼人至。破棺乃起。旬日寫經二十卷了。焦
䇿來謝。致辭而去。尋百卷亦畢。揚州剌史奏其事。勅
加丘一五品。仍充喜州招討使(出報應記)。

于昶

唐于昶。天后朝任并州錄事參軍。每至一更後即喘
息流汗。二更後愈。妻柳氏將召醫工昶密曰。自無他
苦。但晝決曹務。夜判冥司事。力不任耳。每知有災咎。
即陰為之備。都不形言。凡六年。後丁母難。持金剛經。
更不復為冥吏。因極言此功德力。令子孫佩轉。後為
慶州司馬。年八十四將終。忽聞異香。非代所有。謂左
右曰。有聖人迎我往西方。言訖而沒(出報應記)。

裴宣禮

唐裴宣禮。天后朝為地官侍郎。常持金剛經。坐事被
繫。宣禮憂迫。唯至心念經。枷鎻一旦自脫。推官親訪

之。遂得雪免。御史任植同禁。亦念經獲免(出報應記)。

吳思玄

唐吳思玄。天后朝為大學博士。信釋氏。持金剛經日
兩遍。多有靈應。後稍怠。日夜一遍。思玄在京病。有巫
褚細兒言事如神。星下祈禱。思玄往就見。細見驚曰。
公有何也。鬼見皆走。思玄私負知是經。乃倍加精勵
日念五遍。兄疾。醫無効。思玄至心念經。三日而愈。思
玄曾於渭橋見一老人。年八十餘。著麤縗服。問之曰。
為所生母也。思玄怪之。答曰。母年四十三時。有異僧
教云。汝欲長壽否。但念金剛經。母即發心口念兩遍。
本一百七十。及鄰母誦過百歲。今遵母業巳九十矣
(出報應記)。

薛少殷

河東薛少殷。舉進士。忽一日暴卒於長安崇義里。有
一吏持牒云。大使追引。入府門。既人見。官府即鮮于
叔明也。少殷欲有所訴。叔明曰。寒食將至。何為鏤雞
子食也。東面有一僧。手持寶塔扇雙開。少殷巳在其
中。叔明曰。日某方欲上事和尚。何為救此人。乃迫而
出。令引少殷見判官。及出門之西院。閽者入白。逡巡
聞命素服乃入。所見乃亡兄也。敘泣良久曰。吾以汝
未成名。欲薦汝於此。分主公事。故假追來。非他也。少
殷時新婚。懇不願住。兄曰。吾同院有王判官。職居西
曹。汝既來此。可以一謁而去。乃命少殷於西院見之。
接待甚厚。俄聞備饌。海陸畢備。未食。王判官忽起顧

見。向者持塔僧曰。不可食。食之則無由歸矣。少殷曰
飢甚奈何。僧曰唯蜜煎姜可食。乃取食之。而王判官
竟不至。僧曰可去矣。少殷復出。詣兄泣且請去。兄知
不可留。乃入白官府。許之。少殷曰。既得歸人間。願知
當為何官。兄曰此甚難言。亦何用知之。懇請乃召一
吏取籍尋閱。不令見之。曰汝後年方成名。初甚當極
西得之。次歷畿赤簿尉。又一官極南。此外吾不得知。
臨別。兄曰。吾舊使祇承人李俊。令隨汝去。有危急即
可念之。既去。每遇危際皆見其僧前引。少殷曰。弟子
素不相識。和尚何乃見護如此。僧曰。吾為汝持金剛
經故相護爾。雅醒具述其事。後年春果及第。未幾授
秘書省正字。充和蕃判官。及迴改同官主簿。秩滿遇
趙昌為安南節度。少殷與之有舊。求為從事。欲厭及
南之官。昌許之曰。乘遞之鎮未暇有表。至江陵。當以
表請。及表至。少殷尋以丁母憂。服除。選授萬年縣尉。
時青淄卒吏與駙馬家僮鬪死。京兆府不時奏德宗
赫怒。時少殷主戒唐。一日乃貶高州雷澤縣尉。十餘
年備歷艱苦。而李俊常有所護。及順宗嗣位。有詔收
錄貶官。少殷移至珪陽。與貶官李定同行過水勒馬。
與一從人言。即李俊也。云某月日巳足。拜別而去。少
殷曰。吾兄言官止於此。李俊復去。將不久矣。李定驚
慘其事。因問。具以告之。數日而卒(出前定錄)。

盧弁

盧弁者。其伯任湖城令。弁自東都就省。夜宿第二谷。

夢中見二黃衣吏來追。行至一所。有城壁。入城之後。
欲過判官。屬有使至。判官出迎。吏領住一舍下。其屋
上有蓋。下無梁柱。下有大磨十枚。磨邊有婦女數百。
磨恒自轉。牛頭卒十餘。以大箕抄婦人置磨孔中。隨
磨而出。骨肉粉粹。苦痛之聲所不忍聞。弁於眾中見
其伯母。即湖城之妻也。相見悲喜。各問其來由。弁曰
此等受罪云何。曰坐妬忌以至於此。弁曰為之奈何。
伯母曰汝素持金剛經。試為我誦。或當滅罪。弁因持
經。磨遂不轉。受罪者小息。牛頭卒持叉來弁所。怒曰
何物郎君來此誦經度人作事。弁對曰。伯母在此。卒
云。若惜伯母。可與俱去。弁遂將伯母奔走出城。各歸
就活。初弁唯一小奴同行。死巳半日。其奴方欲還報。
會弁巳蘇。後數日。至湖城。入門遇伯設齊。家人見弁
驚喜還報。伯母迎執其手曰。不遇汝。當入磨中。今得
重生。汝之力也(出廣異記)。

鉗耳含光

竺山縣丞鉗耳含光者。其妻陸氏。死經半歲。含光秩
滿從家居竺山寺。有大墩。暇日登望。忽於墩側見陸
氏。相見悲喜。問其死事。便爾北望。見一大城。云所居
在此。邀含光同去。入城。城中屋宇壯麗。與人間不殊。
傍有一院。院內西行有房數十間。陸氏處第三房。夫
婦之情不異平素。衣玩服具亦爾。久之日暮。謂含光
曰。地府嚴切。君宜且還。後日可領兒子等來。欲有所
囑。明日不煩來也。及翌日。含光又往。陸氏見之。驚愕

曰。戒卿勿來。何得復至。頃之有緋衣吏。侍從數十人
來入院。陸氏令含光入牀下。垂氈至地以障之。戒使
勿視。恐主客有犯。俄聞外呼陸四娘。陸氏走出。含光
初甚怖懼。後稍竊視。院中都有二十八婦人緋衣。各
令解髻。兩兩結投釜中。冤楚之聲聞乎數里。火滅乃
去。陸氏徑走入房。含光見入。接手牀上。良久悶絕。既
窹。含光問平生齋菜誦經念佛。何以更受此苦。答云
昔欲終時有僧見詣令寫金光明經。當時許之。病亟
草草遂忘遺囑。坐是受妄語報。罹此酷罰。所欲見兒
子者正為造金光明經。今君巳見。無煩兒子也。含光
還家。乃具向諸子說其事。悲泣終夕。及明。往視巳不
復見。但荒草耳。遂貨家產得五百千。剌史巳下各有
資助滿二千貫文。乃令長子載往五臺寫經。至山中
遍歷諸臺。未有定居。尋而又上臺山路之半。遇一老
僧謂之曰。寫經救母。何爾遲廻。留錢於臺。宜速還寫
金剛經也。言訖不見。其子知是文殊菩薩。留錢而還。
乃至舍寫經畢。上墩又見地獄。因爾直入。遇閉門。乃
扣之。門內問是誰。鉗耳贊府即云是我。久之有婦人
出曰。貴閤令相謝寫經之力巳得託生人間。千萬珍
重。含光乃問夫人何故居此。答云。罪狀頗同。故復在
此爾(出廣異記)。

王陀

唐王陀。為陰陽府果毅。因病遂斷葷肉。發心誦金剛
經。日五遍。後染瘴疾。見群鬼來。陀即急念經。鬼聞便

退。遙曰。王令追汝。且止誦經。陀即為歇。鬼悉向前。陀
乃昏迷欲絕。須臾又見一鬼來云。念經人。王令權放
六月。既寤。遂一心持誦。晝夜不息。六月雖過。鬼亦不
來。夜聞空中有聲呼曰。汝以持經功德。當壽九十矣。
竟如其言(出報應記)。

王令望

唐王令望。少持金剛經。還卭州。臨溪路極險阻。忽遇
猛獸。振怖非常。急念真經。猛獸熟視。曳尾而去。流涎
滿地。曾任安州判司。過楊子江。夜風暴起。租船數百
艘相接盡沒。唯令望船獨全。後終亳州譙令(出報應記)。

何澋

唐何澋。天授初任懷州武德令。常持金剛經。至河陽
水漲橋倒。日巳夕。人爭上船。岸遠未達。欲沒。澋懼。且
急念經。須臾近岸。遇懸蘆。攀緣得出。餘溺死八十餘
人(出報應記)。

張玄素

唐張玄素。洛陽人。少持金剛經。天授初任黃梅宰。家
有厄難。應念而消。年七十遘疾。忽有華蓋垂空。遂澡
浴與家人訣別。奄然而卒(出報應記)。

田氏

易州參軍田氏。性好畋獵。恒養鷹犬為事。唐天寶初
易州放鷹於叢林棘上。見一卷書。取視之。乃金剛經
也。自爾發心持誦。數年巳誦二千餘遍。然畋獵亦不
輟。後遇疾暴卒數日。被追至地府。見諸鳥獸周廻數

畝。從已徵命。頃之隨到。見王問罪何多也。田無以對。
王令所由領往推問。其徒十人至吏局。吏令啟口。以
一丸藥擲口中。便成烈火遍身。須臾灰滅。俄復成人。
如是六七輩。至田氏。累三丸而不見火狀。吏乃怪之。
復引見王。具以實白。王問在生作何福業。田氏云。初
以畋獵為事。王重問。云。在生之時。於易州棘上得金
剛經。持誦巳二千餘遍。王云。正此滅一切罪。命左右
檢田氏福簿。還白如言。王自令田氏誦經。纔三紙。廻
視庭中。禽獸並不復見。誦畢。王稱美之云。誦二千遍。
延十五年壽。遂得放還(出廣異記)。

李惟燕

建德縣令李惟燕。少持金剛經。唐天寶末。惟燕為餘
姚郡參軍。秩滿北歸。過五丈店。屬上虞江埭塘破水
竭。時中夜晦瞑。四廻無人。此路舊多劫盜。惟燕舟中
有吳綾數百疋。懼為賊所取。因持一劒至船前誦經。
三更後見堤上兩炬火自遠而至。惟燕疑是村人衛
已。火去船百步便却復廻。心頗異之。愈益厲聲誦經。
亦竊自思云。火之所為。得非金剛經力乎。時塘水竭
而塘外水滿。惟燕便心念塘破當得水助。半夕之後
忽聞船頭有流水聲。驚云塘闊數丈何由得破。久之
稍覺船浮。及明河水巳滿。對船所一孔大數尺。乃知
誦金剛經之助云。惟燕弟惟玉。見任處州別駕。見其
兄誦經有功。因效之。後泛舟出峽。水急櫓折。船將欲
敗。乃力念經。忽見一櫓隨流而下。遂獲濟。其族人亦

常誦金剛經。遇安祿山之亂。伏於荒草。賊將至。思得
一鞋以走。俄有物落其背。驚視乃新鞋也(出廣異記)。

孫明

唐孫明者。鄭州陽武人也。世貧賤。為盧氏莊客。善持
金剛經。日誦二十遍。經二十年。自初持經便絕葷血。
後正念誦次。忽見二吏來追。明意將是縣吏。便縣去。
行可五六里。至一府門。門人云。王巳出巡。吏因閉於
明空室中。其室從廣五六十間。蓋若蔭雲。經七日。王
方至。吏引明入府。王問汝有何福。答云持金剛經巳
二十年。王言此大福也。顧謂左右曰。昨得祇洹家牒。
論明念誦勤懇。請延二十載。乃知修道不可思議。所
延二十載以償功也。令吏送還舍。其家殯明巳畢。神
雖復體。家人不知之也。會獵者從殯宮過。聞號呼之
聲。報其家人。因爾得活矣。天寶末。明活巳六七年。甚
無恙也(出廣異記)。

三刀師(感應傳中巳雖載之。詳略不同。故再揭之)

唐三刀師者。俗姓張。名伯英。乾元中為壽州徤兒。性
至孝。以其父在頴州。乃盜官馬往以迎省。至淮陰。為
守遏者所得。剌史崔昭令出城腰斬。時屠劊號能行
刀再斬。初不傷損。乃換利刀罄力砍。不損如故。劊者
驚曰。我用力砍至其身。則手懦。不知何也。遽白之。昭
問所以。答曰。昔年十五曾絕葷血誦金剛經十餘年。
自胡亂以來。身在軍中。不復念誦。昨因被不測罪。唯
志心念經爾。昭歎息舍之。遂削髮出家。著大鐵鈴乞

食。修千人齋供。一日便辨。時人呼為三刀師。謂是起
敬菩薩(出廣異記)。

宋參軍

唐坊州宋參軍。少持金剛經。及之官。權於司士宅住。
舊知宅凶。每夕恒誦經。忽見婦人立於戶外良久。宋
問汝非鬼耶。曰然。又問。幽明理殊。當不宜見。得非有
枉屈之事乎。婦人便悲泣曰。然。言身是前司士之婦。
司士奉使。其弟見逼。拒而不從。因此被殺。以氈裹屍
投於堂西北角圂廁中。不勝穢積。人來多欲陳訴。俗
人怯懦。見形必懼。所以幽憤不達凶惡。驟聞執事以
持念為功。當亦大庇含識。眷言枉穢。豈不憫之。宋云。
已初官位卑。不能獨救。翌日必為上白府君。其鬼乃
去。及明具白掘地及圂。不獲其尸。宋誦經。婦人又至。
問何以不獲。答曰西北只校一尺。明當求之。以終惠
也。依言乃獲之。氈內但餘骨在。再為洗濯。移於別所。
其夕又來拜謝。歡喜謂曰。垂庇過深。難以上答。雖在
冥昧。亦有所通。君有二子。大者難養。小者必能有後。
且有榮位。兼言宋後數改官祿。又云。大媿使君。不知
何以報答。宋見府君具敘所論。府君令問已更何官。
至夕。婦人又至。因傳使君意。云。一月改官。然不稱意。
當遷桂州別駕。宋具白其事。皆有驗。初宋問。身既為
人所殺。何以不報。云。前人今尚為官。命未合死。所以
未復云也(出廣異記)。

劉鴻漸


劉鴻漸者。御史太夫展之族子。唐乾元初遇亂南徙。
有僧令誦金剛經。鴻漸日誦經。至上元年客於壽春。
一日出門忽見二吏云。奉大尉牒令追。鴻漸云。初不
識大尉。何以見命。意欲抗拒。二吏忽爾直前拖曳。鴻
漸請著衫。吏不肯放。牽行未久。倐過淮。至一村。須臾
持大麻衫及腰帶令鴻漸著。笑云。真醋大衫也。因而
向北行。路漸梗澁。前至大城。入城有府舍甚嚴麗。忽
見向勸讀經之僧從署中出。僧後童子識鴻漸。徑至
其所。問十郎。郎何以至此。因走白和尚云。劉十六郎
適為吏追。以誦經功德豈不徒彼救之。鴻漸尋至僧
所虔禮求救。僧云。弟子行。無苦。須臾吏引鴻漸入詣
廳事。案後有五色浮圖。高三四尺。廻旋轉動。未及考
問。僧巳入問。浮圖變成美丈夫。年三十許。云是中丞。
降階接僧。問和尚何以復來。僧云劉鴻漸是已弟子。
持金剛經功力甚至。其筭又未盡。宜見釋也。王曰。若
持金剛經。當願聞耳。因令跪誦。鴻漸誦兩紙訖。忽然
遺忘。廳西有人手持金鉤龍頭幡。幡上碧字書金剛
經布於鴻漸前。令分明誦經畢。都不見人。但餘堂宇
閴寂。因爾出門。唯見追吏。忽有物狀如兩日來擊鴻
漸。鴻漸惶惧奔走。忽見道傍有水。鴻漸欲止而飲之。
追吏云此是人膏。澄久上清耳。其下悉是餘皮爛肉。
飲之不得。還矣。須臾至舍。見骸形臥在牀上。心頗惆
悵。鬼從後推之。冥然如入房戶。遂活。鬼得錢乃去也
(出廣異記)。


釋祖南

宋釋祖南。居南嶽之雲峰。剌血書阿彌陀經五百卷。
金剛經一百卷。法華經十部。終二十七年皆用血書。
末年血乾骨立。念佛聲不絕。一日在方丈坐化。眉間
迸出舍利。隨取隨生(出法華持驗記)。

釋明勳

明釋明勳。徽人。原名胡文柱。天啟時為中書舍人。以
不從魏璫書經。命褫官。至丙戌忽患人面瘡。痛不可
忍。辛卯冬暈絕恍惚。聽瘡作人言曰。予梁時盧昭容
也。在雒陽宮中遭賊戕命。今巳六百餘年。尚滯鬼籍。
而君即當日戕予者。今既轉身為男子。當書法華等
經以自敕救予。文柱哀祈。住痛即書。時居儀真立具
紙筆書法華．華嚴．金剛．楞嚴等經及水懺。每書時痛
輒止。停筆復痛。踰年書經完。患遂愈。丁酉夏遇堆山
於德度。詳述斯事。伹未辨為蕭梁為朱梁。李太史明
睿．王子猷定諸人題䟦亦皆不及審定。堆山曰。此朱
梁也。蕭梁時雒陽屬魏。且昭容亦唐官人位號。乃擁
護昭宗而被害者。若非朱友珪即氏叔琮耳。遂訂而
題其冊。見薛公宷。今堆山道者。米筆記。按堆山考據
最悉。但如此則梁昭容應作唐昭容。或胡君憒絕中。
唐梁聲近而訛。未可知也(周石續志)。

房翥

代州房翥。曾勸一老人念佛。其老人得生西方。入冥
見閻羅王。乃再放還世。汝當生淨土。翥有一萬遍金

剛經願。兼敬禮五臺。此心未遂。未欲往生(出瑞應刪傳)。

孤元軌

唐貞觀五年。有隆州巴西縣令孤元軌者。信敬佛法。
欲寫法華．金剛．般若．涅槃等。無由自撿。憑彼土抗禪
師撿挍。抗乃為在寺如法潔淨寫了下󳞥。還歧州莊
所。經留在莊。并老子五千文同在一處。忽為外火延
燒。堂宇是草覆。一時灰蕩。軌于時任憑翊縣令。家人
相命撥灰覔金銅軸。既撥灰。開其內諸經宛然如故。
潢色不改。唯箱󳞥成灰。又覔老子。便從火化。于時聞
見之者鄉村遠近莫不嗟異。其金剛般若經一卷。題
字焦黑。訪聞所由。乃初題經時有州官能書。其人雜
食行急。不獲潔淨。直爾立題便去。由是色焦。其人現
在。瑞經亦存京師西明寺主神察。目驗說之(出法苑珠林)。

壽昌禪師

謹按狀師諱慧經。號無明。撫州崇仁裴氏子。初產難。
祖父誦金剛經。遂得娩。因名經師。生而頴異不羣。形
儀蒼古。若逸鶴淩空。天性澹然。無嗜好。九歲入鄉校
便問浩然之氣是個甚麼。師異之。居恒若無意於人
間世者。秊十七。遂棄筆硯。慨然有向道志。秊二十一。
偶入居士舍。見案頭金剛經。閱之輒終卷。忻然若獲
故物。即與士言其意。士奇之。師由是斷葷酒。決出世
志。父母聽之。時邑之蘊空忠禪師說法於廩山。遂往
依之。即其本名曰慧經。執侍三載。凡聞所教不違如
愚。嘗疑金剛經四句偈。一日見傅大師頌曰。若論四

句偈。應當不離身。師不覺灑然。因述偈。有遍界放光
明之句。以是知為夙習般若熏發也(出壽昌語錄)。

龔德莊

秘書省校書郎龔德莊。初罷官靈壽。來歸京師。居新
門裏。時方上元山東劉野夫與德莊善。偶折簡來約
十四日可盡室往觀。君慎勿出。略相候欲欵語。德莊
素敬憚其人。為獨守屋廬二鼓矣。而野夫不至。方假
寐。家人輩尚未還。俄火自門而燒。德莊伹捉誥牒而
走。一夕而燼數百家。明日迹其屋灰炭中得金剛般
若一卷。略無損處。開視明鮮如新。德莊少豪逸。嗜酒
色。不甚信內典。豈夙世善根不思議力。以茲發感悟
之歟。觀者彭凡．鄒正臣．劉棐。僧希祖．德洪。政和元年
上元後一日(出石門文字禪)。

周縉

杭州周縉。頗知書。聚二三童子講習市中。日誦金剛
經甚謹。童子閔生觸飜佛前燈油染於經。杭之民俗。
凡經像幣汙輒投濤江。縉因束以紅𦦨。倣其後行之。
時元之大德庚子也。越三年癸卯。經忽還於舊所。半
為潮沙所裹。而紅燄如故。縉驚喜。與吳門僧儉拂去
沙塵。其粘綴者逐番分折之。徧請叢林開士題識左
方。後八十一年當國朝洪武庚申。經入沙門宥悌之
手。復重加裝𥚚。即南屏山中請濂說贊。贊曰。

至誠動物。靡間毛髮。此感彼應。如磁引鍼。況乎契經。
世雄所說。至心受持。昭答如響。昔周氏子。朝夕嚴事。

經有染汙。投諸江潮。閱三春秋。忽返元所。經實紙成。
難同鉄石。非金剛力。焉能不壞。經無羽足。不能飛行。
非金剛力。誰挾而至。由此而觀。佛語所至。百神訶衛。
無能損者。然而此經。觚翰所假。雖載佛言。靈從何起。
世之法藏。所摸經文。充棟汗牛。未聞皆驗。應知萬法。
實本一心。由心誠故。而經應之。心靈經靈。理無疑者。
是知此心。其大無外。其小無內。神通妙用。一一具足。
不假外求。有能精進。入在上乘。證妙覺位。亦無留難。
今因贊經。推而達之。欲作佛者。此心即是。善思念之。
慎勿退轉(出宋景濂護法錄)。

尼淨真

尼淨真。住長安積善寺。納衣乞食。一生無瞋。講金剛
經十萬遍。專精念佛。顯慶五年七月染患。語弟子曰。
五月內十度見阿彌陀佛。又兩度見極樂世界寶蓮
華上童子遊戲。又有聖僧五度授記曰。我當作佛。又
曰。吾得上品往生。跏趺而終。經宿却醒。語弟子曰。吾
得菩薩位也。遍歷十方供養諸佛。言訖而終。光照於
寺(出瑞應刪傳)。

王氏女

宋吉安王氏女。日誦彌陀．金剛．觀音諸經。念佛求度。
母死既殮。惡血滴瀝。女發誓云。若我孝心。願臭氣不
作。言訖流血即止。父娶後室。與同修淨業。後得疾。請
僧說淨土觀法。忽索衣吉祥而臥。攬觀音手。所執幡
寂然不動。母篩灰於地以驗受生。見灰中出蓮花數

朵(出袾宏往生集)。

黃婆

宋潮山黃婆。持金剛．法華。專心念佛。忽患痢疾。但飲
水不食。隣菴僧善修夢婆來謂曰。將往西方。越二日
婆西向念佛。端坐而化。遠近皆見紅霞覆婆之屋(出
袾宏往生集)。

孫大玕居士

大明孫叔子。法名大玕。自幼警敏端確。年十二隨父
鏡吾居士奉四十八願彌陀像入雲棲。因受五戒。歸
而斷葷血。息交遊。罷呫嗶。矢志念佛。誓取金臺。而勤
苦不惜身命。俄而見兩比丘持蓮花。以一心淨土印
可。復見化人誦金剛經一晝夜。乃矍然起坐曰。彌陀
觀音皆來迎我。結金剛拳印大。呼阿彌陀佛數聲。泊
然而寂。時萬曆辛亥十一月十一日也。有淨土十二
時歌傳世。詳具吳太史西生傳中(出袾宏往生集)。

附錄

金剛是喻。最堅最利。萬物不能加損。而能壞萬物者。
般若是法。此云智慧。智有決擇之功。慧有照了之用。
又智照諸法實相。慧了諸法無生。然有體有用。肇論
云。諸法實相謂之般若。即金剛體堅。經云。信心清淨
則生實相。又云。設化眾生謂之漚和。即金剛用利。經
云。我應滅度一切眾生。而無有一眾生實滅度者。又
云。涉有未始迷虗。故常處有而不染。經云。不應住色
生心。不應住聲．香．味．觸．法生心。又云。不厭有而觀空。

故觀空而不證。經云。應無所住而生其心。乃體外無
用。用外無體。一念之力。權實雙彰。不同二乘人空慧
眼。故喻如金剛。波羅蜜。此云彼岸到。喻涅槃妙心。若
有我法二執。則有分段．變易二種生死。名為此岸。乘
般若之舟楫。渡我法之中流。離二種生死此岸。到菩
提涅槃彼岸。故名波羅蜜。問曰。真般若者。清淨如虗
空。無知無見。無作無緣。今釋迦出世說法利生。令眾
生離我法。斷生死。修般若。證涅槃。然後如來示寂。則
凡聖能所生滅修證皆是妄情。何名真般若也。答曰。
不然。佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水中月。水清
月現。月亦不來。水濁月昏。月亦不去。經云。不可以身
相得見如來。則應化非真實也。又云。譬如有人。身如
須彌山王。佛說非身。是名大身。此報身不可得也。又
云。無有少法可得。是名阿耨多羅三藐三菩提。此法
身無所得也。佛既無得。法豈可說。所以世尊談經三
百餘會。說法四十九年。未嘗說著一字。淨名云。三轉
法輪於大千。其輪本來常清淨。經云。若見如來有所
說法。即為謗佛。無法可說。是名說法。能化既爾。所化
亦然。煩惱本空。我法何有。既無二執。奚用斷除。如兔
角龜毛。名實俱妄。經云。我相即是非相。人相．眾生相．
壽者相即是非相。所言法相者。如來說即非法相。譬
如幻瞖妄見空花。瞖若除。空花奚有。眾生煩惱妄見
生死。煩惱若除。生死安在。如皮既不存。毛何所附。圓
覺云。生死與涅槃。凡夫及諸佛。同為空花相。經云。一

切眾生即非眾生。我法所照之境。般若能照之心。我
法本空。誰為所照。既無所照之境。則無能照之心。能
所雙忘。修即無修。經云。以無我無人無眾生無壽者。
修一切善法。即得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提所
言善法者。如來說即非善法。是名善法。煩惱與菩提。
生死及涅槃。皆對待之辭也。然離煩惱得菩提。斷生
死證涅槃。乃隨他意語。非如來稱性之談。以般若智
照。煩惱本空。菩提焉有。生死原寂。涅槃安寄。放光云。
菩提有所得耶。答曰不也。亦有亦無得耶。答曰不也。
非有非無得耶。答曰不也。然則都無所得耶。答曰不
也。以無所得而得也。是故得無所得也。肇云。眾生非
眾生。誰為得之者。涅槃非涅槃。誰為可得者。經云。實
無有法得阿耨多羅三藐三菩提。實無眾生得滅度
者。般若能證之智。涅槃所證之理。修即無修。則無能
證之智。證即無證。則無所證之理。忘能所。滅影像。盤
山云。光非照境。境亦非存。光境俱忘。復是何物。化緣
既畢。入滅歸真。如薪盡火滅。法華云。若見如來常在
不滅。不能生難遭之想。恭敬之心。是故如來雖不實
滅而言滅度。譬如醫師為治狂子故。實在而言滅。故
云。常在靈鷲山。及餘諸住處。楞伽云。無有涅槃佛。無
有佛涅槃。遠離覺所覺。是二悉俱離。莊生云。適來。夫
子時也。適去。夫子順也。安時而處順。哀樂不能入也。
指窮於為薪。火傳也。不知其盡也。經云。無所從來亦
無所去。故名如來。此則滅無所滅也。然則涅槃虗而

無相。般若寂而無知。本無生死起滅。亦無煩惱縛脫。
以如如智。契如如理。理外無智。智外無理。理智雙泯。
絕言絕思。是以釋迦摩竭掩室。淨名毗耶默然。空生
岩中晏坐。帝釋滿空雨花。豈曰無辯。辯所不能言也。
經者。常也。三世諸佛不易故。又云徑也。通凡入聖之
路故。因空生請問經名。世尊答云。是經名為金剛般
若波羅蜜。(乃至)然佛說法分為五時般若。即當第四
時。又般若分八部。大般若．放光般若．光讚般若．道行
般若．小品般若．金剛般若．實相般若．摩訶般若．此即
大般若中第五百七十七卷。又外有六譯。後秦羅什．
後魏菩提留支．陳朝真諦．隨朝笈多．唐初玄奘．大周
義淨。今所傳即秦譯也(明西淅海鹽宗福菴沙門如觀所述金剛般若波羅密多
經筆記首題釋)。

金剛般若經靈驗傳卷下(終)
No. 1634-A
 䟦

金剛經之靈驗。　和漢古今所傳。豈毛楮悉所舉哉。
今夫　和朝之感應。散在乎諸書者且置。唯於異域
書中局見所及者。不分緇素。不論前後。隨得記之。題
曰金剛般若波羅蜜經靈驗傳。因與感應傳及新異
錄併鋟梓以遺世之同志云。


旹　貞享五(戊辰)載八月下澣　沙門妙幢(淨慧)謹
䟦