












金剛般若經靈驗傳目錄


  
  * 卷上
  
  * 五祖大師
  * 六祖大師
  * 明教大師
  * 中峯和尚瑞雪崖
  * 一溪
  * 田子中
  * 亭湖神
  * 蕭瑀
  * 趙文若
  * 趙文昌
  * 張政
  * 蒯武安
  * 陳惠妻
  * 杜之亮
  * 慕容文䇿
  * 王殷
  * 王翰
  * 張無是
  * 陸懷素
  * 王弘之
  * 龍興寺主
  * 陳哲
  * 豐州烽子
  * 張鎰
  * 李廷光
  * 陸康成
  * 薛嚴
  * 任自信
  * 叚文昌
  * 劉逸淮
  * 孫咸
  * 僧智燈
  * 王氏
  * 左營伍伯
  * 宋衎
  * 李虗
  * 盧氏
  * 王宏
  * 卷中
  
  * 張嘉猷
  * 陳昭
  * 王忠幹

  * 王偁
  * 李元一
  * 魚萬盈
  * 于李回
  * 強伯達
  * 僧惟恭
  * 王沔
  * 張御史
  * 費子玉
  * 錢方義
  * 巴南宰
  * 元初
  * 宋義倫
  * 楊復恭弟
  * 董進朝
  * 康仲戚
  * 吳可久
  * 僧法正
  * 沙彌道蔭
  * 何老
  * 勾龍義
  * 趙安
  * 寗勉
  * 倪勤
  * 高涉
  * 張政
  * 皇甫恂
  * 蔡州行者
  * 販海容
  * 曹州濟陰縣精舍
  * 李思一
  * 李觀
  * 陳文達
  * 高紙
  * 竇德玄
  * 卷下
  
  * 李岡
  * 智藏
  * 李丘一
  * 于昶
  * 裴宣禮
  * 吳思玄
  * 薛少殷
  * 盧弁
  * 鉗耳含光
  * 王陀
  * 王令望
  * 何澋
  * 張玄素
  * 田氏
  * 李惟燕
  * 孫明
  * 三刀師
  * 宋參軍
  * 劉鴻漸
  * 釋祖南
  * 釋明勳
  * 房翥
  * 孤元軌
  * 壽昌禪師
  * 龔德莊
  * 周縉
  * 尼淨真
  * 王氏女
  * 黃婆
  * 孫大玕居士
  * 附錄


金剛般若經靈驗傳目錄(終)No. 1634
金剛般若經靈驗傳卷上


五祖大師

慧能嚴父本貫范陽。左降流于嶺南。作新州百姓。此
身不幸。父又早亡。老母孤遺。移來南海。艱辛貧乏。於
市賣柴。時有一客買柴。使令送至客店。客收去。慧能
得錢却出門外。見一客誦經。慧能一聞經語。心即開
悟。遂問客誦何經。客曰金剛經。復問。從何所來。持此
經典。客云。我從蘄州黃梅縣東禪寺來。其寺是五祖
忍大師在彼主化。門人一千有餘。我到彼中禮拜聽
受此經。大師常勸僧俗但持金剛經。即自見性直了
成佛。

六祖大師

次日。祖潛至碓坊。見能腰石舂米。語曰。求道之人為
法忘軀。當如是乎。乃問曰米熟也未。慧能曰。米熟久
矣。猶欠篩在。祖以杖擊碓三下而去。慧能即會祖意。
三鼓入室。祖以袈裟遮圍不令人見。為說金剛經。至
應無所住而生其心。慧能言下大悟。一切萬法不離
自性。遂啟祖言。何期自性本自清淨。何期自性本不
生滅。何期自性本自具足。何期自性本無動搖。何期

自性能生萬法。祖知悟本性。謂慧能曰。不識本心。學
法無益。若識自本心。見自本性。即名丈夫．天人師．佛
(并出法寶壇經)。

明教大師

嵩明教。初自洞山游康山。託迹開先法席。主者以其
佳少年銳於文學。命掌書記。明教笑曰。我豈為汝一
盃薑杏湯耶。因去之。居杭之西湖三十年。閉關不妄
交。嘉祐中以所譔輔教編．定祖圖．正宗記詣闕上之
翰林王公素。時權開封。為表薦於朝。　仁宗皇帝加
嘆久之。下其書於中書宰相韓公．參政歐公。閱其文
大驚。譽於朝士大夫。書竟賜入藏。明教名遂聞天下。
晚移居靈隱之北永安蘭若。清旦誦金剛般若經不
輟音。齋罷讀書。賓客至則清談不及世事。甞曰。客去
清談少。年高白髮饒。夜分誦觀世音名號滿十萬聲
則就寢。其苦硬清約之風足以追配鍾山僧遠。予甞
見其手書與月禪師曰。數年來欲製紙被一飜以禦
苦寒。今幸巳成之。想聞之大笑也。臨終安坐微笑索
筆作偈曰。後夜月初明。予將獨自行。不學大梅老。猶
貪鼯鼠聲。既化。火浴之。頂骨眼睛齒舌耳毫男根數
珠皆不壞。如世尊言。比丘生身不壞。發無垢智光者。
善根功德之力。如來知見之力。故行住坐臥須內外
清淨。師得法於洞山聰禪師。而宗派圖系於德山遠
公法嗣之列。誤矣(洪覺範林間錄)。

中峯和尚


中峯和尚。杭州人。既投師祝髮受具。決志參究。不到
古人堂奧不巳。時高峯和尚負仰山雪嚴左劵。居天
目師子岩。立死關。誓不接衲。一見師大喜。授以話頭。
師勵精咨決。因誦金剛經至荷擔如來阿耨多羅三
藐三菩提處。恍然徹悟。自是惠辨無礙。上至君王宰
輔。下至三教俊英。莫不傾誠問道。所著書及語錄若
干卷。弟子則天如徧集奏入大藏。追贈普應國師之
號。師形模魁碩。稍俯首則氣喘。常平目安坐。凡請求
法語。以兩頭陀扛紙信筆書之(出山庵雜錄)。

瑞雪崖

瑞雪崖者。黃巖人也。幼得度于秋江湛公。居新城山
留慶院。持律嚴謹。日課金剛般若經。尤善瑜珈法事。
赴道俗請必盡恭恪。而施利則不較厚薄。或絕無亦
不經意。迨其再請赴之如初。洪武辛亥夏五月。得微
疾。索湯沐浴更衣書偈。趺坐而逝。闍維火星雜毫光
迸散。絕無煙𦦨。獲堅固子甚多。壽八十三(出山庵雜錄)。

一溪

徑山耆舊。諱清泚。號一溪。壯年不守戒律。飲啖無所
擇。至中年自念人生於世壽命能幾何。一旦無常殺
鬼到。將何排遣。遂盡歛所積衣資。就普慶寺東建觀
音堂一所。修白淨業。祈生淨土。越數載。手書金剛般
若經至三千大千世界處。握筆正身安坐而化。至正
丁酉猫獠燒劫普慶及居民房室。獨觀音堂巋然獨
存。佛說善惡報應如影響。渠不信夫(出山庵雜錄)。


田子中

洪武庚戌冬。奉化田子中訪余太白同居者久。余偶
言。金剛般若經閻羅王界稱為功德經。故世人薦亡
者多讀之。子中誓終身受持。一日值其母諱日。發心
誦此經百過以薦。晨起坐松榻上方誦至九遍。見鬼
卒枷杻一老媼跪榻前。髮離披覆面。熟視之乃亡母
也。子中倉卒不知所為。須臾引去。若將脫枷者。於是
子中大泣。恨不即時輟經與母相勞問。余謂。此經功
德之大不可云喻。若子中發心持誦即冥感陰界。俾
母子兩得相見以釋其苦。嗚呼偉哉(出山庵雜錄)。

亭湖神

晉楊州江畔有亭湖神。嚴峻甚惡。于時有一客僧婆
羅門名曰法藏。善能持呪辟諸邪毒。竝皆有驗。別有
小僧就藏學呪經於數年。學業成就。亦能降伏諸邪
毒惡。故詣亭湖神廟止宿。誦呪伏神。其夜見神。遂致
殞命。藏師聞弟子誦呪致死。懷忿自來。夜到神廟瞋
意誦呪。神來出見。自亦致死。同寺有僧。每恒受持般
若。聞師徒並亡。遂來神所。於廟夜誦金剛般若。至夜
半中。聞有風聲極大。迅速之間見有一物。其形偉大
壅聳驚人。奇特可畏。口齒長利。眼光如電。種種神變
不可具述。經師端坐正念誦經。剎那匪懈。情無怯怕
都不憂懼。神見形泰。攝諸威勢來至師前。右膝著地
合掌恭敬聽經訖。師問神曰。檀越是何神靈。初來猛
峻後乃容豫。神答云。弟子惡業報得如是。是此湖神。

然甚信敬。經師又問。若神信敬。何意前二師竝皆打
死。答云。前二師死者。為不能受持大乘經典。瞋心誦
呪。見弟子來。逆前放罵。專誦惡語欲降弟子。弟子不
伏。于時二僧見弟子形惡。自然怖死。亦非弟子故殺
二僧。在近道俗見前二僧被殺。謂經師亦死。相率往
看。且見平安容儀歡泰。時人甚恠。競共問由。具答前
意。寔因般若威力聖教不虗。諸人因此發心受持般
若者眾(出侯君素集)。

蕭瑀

蕭瑀。梁武帝玄孫。梁王巋之子。梁滅入隋。仕至中書
令。封安國公。女煬帝皇后。篤信佛法。常持金剛經。議
伐高麗不合旨。上大怒。與賀若弼．高𩓪同禁。欲寘於
法。瑀就其所八日念金剛經七百遍。明日桎梏忽自
脫。守者失色。復為著。至殿前。獨宥瑀。二人即重罰。因
著般若經靈驗一十八條。乃造寶塔貯經。檀香為之。
高三尺。感一鍮石像忽在庭中。奉安塔中。獲舍利百
粒。貞觀十一年見普賢菩薩冉冉向西而去(出報應記)。

趙文若

隋大業中雍州長安縣人趙文若。死經七日。家人大
殮。將欲入棺。乃縮一脚。家人懼怕不敢入棺。文若得
活。眷屬喜問所由。文若云。初有人引至王所。王問汝
生存之時作何福業。文若答王。受持金剛般若經。王
歎云。善哉。此福第一。汝雖福善。且將示汝其受罪之
處。令一人引文若北行十步至一牆孔。令文若入。隔

牆有人引手從孔中捉文若頭引出。極大辛苦得度
牆外。見大地獄鑊湯苦具。罪人受苦不可具述。乃有
眾多猪羊鷄鴨之屬競來從文若債命。文若云。吾不
食汝身。何故見逼。諸畜生云。汝往時某處食我頭脚
四肢。節節分張。人各飲噉。何諱之。文若一心念佛。深
悔諸罪。不出餘言。求為修福報謝。諸畜各散。使人將
文若却至王所。王付一椀釘令文若食之。并用五釘
釘文若頭頂及手足。然後放迴。文若得蘇。具說此事。
然患頭痛及手足。久後修福。痛漸得差。後爾巳來精
勤誦持金剛般若。不敢遺漏寸陰。但見道俗親疎並
勸受持。後因使至一驛廳上暫時偃息。於時夢見一
青衣婦女急來乞命。文若驚寤。即喚驛長問曰。汝為
吾欲殺生不。驛長答云。實為公欲殺一小羊。文若問
云其羊作何色。答云是青牸羊。文若報云。汝急放却。
吾與價值贖取放之。良由般若威力冥資感應也(出
冥祥記)。

趙文昌

隋開皇十一年太府寺丞趙文昌忽暴卒。唯心上微
煖。家人不敢歛。後復活。說云。吾初死。有人引至閻羅
王所。王問曰。汝一生巳來作何福業。昌答云。家貧無
力可營功德。唯專心持誦金剛般若經。王聞語合掌
低首讚言善哉。汝既持般若。功德甚大。王即使人引
文昌向經藏內取金剛般若經。文昌向西行五六里。
見數十間屋甚華麗。其中經典遍滿。金軸寶帙莊飾

精好。文昌合掌閉目。信手抽取一卷。開看乃是金剛
般若。文昌捧至王所。令一人執卷在西。文昌東立。面
經讀誦一字不遺。王大歡喜。即放昌還家。令引文昌
從南門出。至門首見周武帝在門側房內。著三重鉗
鎻喚昌云。汝是我本國人。暫來至此。要與汝語。文昌
即拜之。帝曰汝識我否。文昌答云。臣昔宿衛陛下。武
帝云。卿既是我舊臣。今還家為吾向隋皇帝說吾諸
罪。並欲辨了。唯滅佛法罪重未可得免。望與吾營少
功德。冀茲福祐得離地獄。昌受辭而行。及出南門。見
一大糞坑中有人頭髮上出。昌問之引人。答云此是
秦將白起寄禁於此。罪尤未了。昌至家得活。遂以其
事上奏。帝令天下出口錢為周武帝轉金剛般若經。
設大供三日。仍錄事將入於隋史(出太平廣記)。

張政

張政。卭州人。唐開成三年七月十五日暴亡。初見四
人來捉。行半日至大江。甚濶度。深三尺許。細看盡是
膿血。便小聲念金剛經。使者色變。入城見胡僧。長八
尺餘。罵使者曰。何不依帖。亂捉平人。盡皆驚拜。及領
見王。僧與對坐曰。張政是某本宗弟子。被妄領來。王
曰待略勘。問生色怒。王判放去。見使者四人皆著大
枷。僧自領政出城。不見所渡之水。僧曰。吾是汝所宗
和尚。汝識我否。我是須菩提。乃知是持經之力。再三
拜禮。僧曰弟子合眼。僧以杖一擊。不覺失聲乃活。死
巳三百。唯心上煖(出報應記)。


蒯武安

隋蒯武安。蔡州人。有巨力。善弓矢。常射大蟲。會嵩山
南為暴甚。往射之。漸至深山。忽有異物如野人。手開
大蟲皮[曰/月]武安身上。因推落㵎下。及起巳為大蟲矣。
惶怖震駭。莫知所為。忽聞鐘聲。知是僧居。往求救。果
見一僧念金剛經。即閉目俯伏。其僧以手摩頭。忽爆
作巨聲。頭巳破矣。武安乃從中出。即具述前事。又撫
其背。隨手而開。既出全身。衣服盡在。有少大蟲毛。蓋
先灸瘡之所粘也。從此遂出家。專持金剛經(出報應記)。

陳惠妻

唐陳惠。妻王氏。初未嫁。表兄褚敬欲婚。王氏父母不
許。敬詛曰。若不嫁我。我作鬼必相致。後歸於惠。惠為
陵州仁壽尉。敬陰恚之。卒後。王夢敬。旋覺有娠。經十
七月不產。王氏憂懼。乃發心持金剛經。晝夜不歇。敬
永絕交。鬼胎亦銷。從此日持七遍(出報應記)。

杜之亮

隋杜之亮。仁壽中為漢王諒府參軍。後諒於并州舉
兵反敗。亮與僚屬皆繫獄。亮惶懼。日夜涕泣。忽夜夢
一僧曰。汝但念誦金剛經。即此厄可度。至曉即取經
專誠習念。及主者並引就戮。亮身在其中。唱者皆死。
唯無亮姓名。主典之者皆坐罰。俄而會赦得免。顯慶
中卒於黃州剌史(出報應記)。

慕容文䇿

慕容文䇿。隋人。常持金剛經。不喫酒肉。大業七年暴

卒。三日復活云。初見二鬼把文牒追至一城門。顧極
巖峻。入行四五里。見有宮殿羽衛。王當殿坐。僧道四
夷不可勝數。使者入見。文䇿最在後。一一問在生作
善作惡。東西令立。乃唱䇿名。問曰作何善。對曰小來
持金剛經。王聞合掌歎曰。功德甚大。且放還。忽見二
僧執火引䇿。即捉袈裟角。問之。僧云。緣公持經。故來
相衛。可隨燭行。遂出城門。僧曰。汝知地獄處否。指一
大城門曰此是也。䇿不忍看。求速去。二僧即領至道。
有一橫垣塞路。僧以錫扣之即開。云可從此去。遂活
(出報應記)。

王殷

蜀在營卒王殷。常讀金剛經。不茹葷飲酒。為賞設庫
子。前後為人誤累。合死者數四。皆非意。得免。至唐大
和四年郭釗鎮蜀。郭性嚴急。小不如意皆死。王殷因
呈錦纈。郭嫌其惡弱。令袒背將斃之。郭有蕃狗隨郭
臥起。非使宅人逢之輙噬。忽吠聲立抱王殷之背。驅
逐不去。郭異之。怒遂解(出酉陽雜爼)。

王翰

唐大和五年。漢州什方縣百姓王翰。常在市日逐小
利。忽暴卒。經三日却活云。冥中有十六人同被追。十
五人散配他處。翰獨至一司。見一青衫少年。稱是已
姪。為冥官廳子。遂引見推典。又云是已兄。貌皆不類。
其兄語云。有冤牛一頭訴爾燒畬枉燒殺之。又曾賣
竹與殺狗人作箜篌。殺狗二頭。狗亦訴爾。爾今名未

注死籍。猶可以免。為作功德。翰欲為設齋及寫法華
經．金光明經。皆曰不可。乃請曰持金剛經七遍與之。
其兄喜曰足矣。及活。遂捨業出家(出酉陽雜爼)。

張無是

唐天寶十二載冬。有司戈張無是居在布政坊。因行
街。中夜鼓絕。門閉遂。趨橋下而跧。夜半忽有數十騎
至橋。駐馬言。使乙至布政坊將馬一乘往取十餘人。
其二人。一則無是妻。一則同曲富叟王翁。無是聞之
大驚。俄而取者至云。諸人盡得。唯無是妻誦金剛經。
善神護之。故不得。因唱所得人名。皆應曰唯。無是亦
識王翁應聲答曰畢。俄而鼓動。無是歸家。見其妻猶
誦經坐待無是。既至。妻曰。汝常不外宿。吾恐汝犯夜。
故誦經不眠相待。天曉。聞南鄰哭聲。無是問之。則王
翁死矣。無是大懼。因以具告其妻。妻亦大懼。因移出
宅謁名僧。發誓願長齋。日則誦經四十九遍。由是得
免(出紀聞)。

陸懷素

唐吳郡陸懷素。貞觀二十年失火屋宇焚燒。並從煙
滅。惟金剛般若波羅蜜經獨存。函及標軸亦盡。惟經
字竟如故。聞者莫不驚歎。懷素即高陽許仁則妻之
兄也。仁則當時目覩。常與人言之(出冥報記)。

王弘之

唐王弘之。貞觀中為沁州和川令。有女適博陵崔軌。
軌於和川病卒。經數十日。其家忽於夜中聞軌語。初

時傾家驚恐。其後乃以為常。云。軌是女壻。雖不合於
妻家立靈。然而苦無所依。但為置立也。妻從其請。朝
夕置食。不許置肉。唯要素食。恒勸禮佛。又具說地獄
中事云。人一生恒不免殺生及不孝。自餘之罪蓋亦
小耳。又云。軌雖無罪。然大資福助。為軌數設齋供。并
寫法華．金剛．觀音等經各三兩部。自茲巳後不即復
來。王家一依其言。寫經設供。軌忽更來愧謝因云。今
即取別。舉家哭而送之。軌有遺腹之子巳年四五六
歲。軌云。此子必有名官。願善養育。自此不復來矣(出
太平廣記)。

龍興寺主

唐原州龍興寺。因大齋會。寺主會僧夏臘既高。是為
宿德。坐麗賓頭。之下有小僧者。自外後至以無坐所。
唯寺主下曠一位。小僧欲坐。寺主輙叱之。如是數次。
小僧恐齋失時。竟來就坐。寺主怒甚。倚柱而坐。以掌
摑之。方欲舉手。大袖為柱所壓不得下。合掌驚駭。小
僧慚沮。不齋而還。房眾議。恐是小僧道德所致。寺主
遂與寺眾同往禮敬。小僧惶懼自言。初無道行。不敢
濫受大德禮數。逡巡走去。因問平生作何行業。于二
十年唯持金剛經。眾皆讚嘆。謂是金剛護持之力。便
於柱所焚香頂禮呪云。若是金剛神力。當還此衣。於
是隨手而出也(出廣異記)。

陳哲

唐臨安陳哲者。家住餘杭。精一練行持金剛經。廣德

初武康草賊朱潭𡨥餘杭。哲富於財。欲搬移產避之。
尋而賊至。哲謂是官軍。問賊今近遠。群賊大怒曰。何
物老狗敢辱我。爭以劒剌之。每下一劒則有五色圓
光徑五六尺以蔽哲身。剌不能中。賊驚歎。謂是聖人。
莫不慚悔捨之而去(出廣異記)。

豐州烽子

唐永泰初。豐州烽子暮出為党項縛入西蕃養馬。蕃
王令穴肩骨貫以皮索。以馬數百蹄配之。經半歲馬
息一倍。蕃王賞以羊革數百。因轉近牙帳。贊普子愛
其了事。遂令執纛左右。有剩肉餘酪與之。又居半年。
因與酪肉悲泣不食。贊普問之。云。有老母。頻夜夢見。
贊普頗仁。聞之悵然。夜召帳中語云。蕃法嚴。無放還
例。我與爾馬有力者兩匹。於某道縱爾歸。無言我也。
烽子得馬極騁。俱乏死。遂晝潛夜走。數日後為剌傷
足倒磧中。忽風吹物窸窣過於前。因攬之裹足。有頃
不復痛。試起步。走如舊。經宿方及豐州界。到家其母
尚存。悲喜曰。自失爾。我唯念金剛經。寢食不廢。以祈
見爾。今果其誓。因取經縫。斷亡數幅。不知其由。子因
道磧中傷足事。母令解足視之。裹瘡乃數幅經也。其
瘡亦愈(出酉陽雜爼)。

張鎰

唐丞相張鎰。父齊丘。酷信釋氏。每旦更新衣執經於
像前念金剛經十五遍。積數十年不懈。永泰初為朔
方節度使。衙內有小將負罪。懼事露。乃扇動軍人數

百定謀反叛。齊丘因衙退於小廳間行。忽有兵數十
露刃走入。齊丘左右唯奴僕。遽奔宅門。過小廳數步。
迴顧又無人。疑是鬼物將及宅。其妻女奴婢復呌呼
出門云。有兩甲士身出廳屋上。時衙隊軍徤聞變。持
兵亂入。至小廳前見十餘人仡然庭中。垂手張口。投
兵於地。眾遂擒縛。五六人瘖不能言。餘者具首云。欲
上廳。忽見二甲士長數丈。瞋目叱之。初如中惡。齊丘
聞之。因斷酒肉(出酉陽雜爼)。

李廷光

唐李廷光者為德州司馬。敬佛不茹葷血。常持金剛
經。每念經時即有圓光在前。用心苦至則光漸大。少
懷懈惰則光漸小暗。因此破礪轉加精進(出報應記)。

陸康成

唐陸康成。甞任京兆府法曹。掾不避強禦。公退忽見
亡故吏抱案數百紙請押。問曰。公巳去世。何得來。曰
此幽府文簿。康成視之。但有人姓名。略無他事。吏曰。
皆來年兵刃死者。問曰。得無我乎。有則檢示。吏曰有。
因大駭曰。君既舊吏。得無情耶。曰故我來啟明公耳。
唯金剛經可託。即失之。乃遂讀金剛經。日數十遍。明
年朱泚果反。署為御史。康成叱泚曰。賊臣敢干國士。
泚震怒。命數百騎環而射之。康成默念金剛經。矢無
傷者。泚曰。儒以忠信為甲冑。信矣。乃舍去。康成遂入
隱於終南山竟不復仕(出報應記)。

薛嚴


唐薛嚴。忠州司馬。蔬食長齋。日念金剛經三十遍。至
七十二將終。見幢蓋音樂來迎。其妻崔氏即御史安
儼之姑也。屬纊次。見嚴隨幢蓋冉冉昇天而去。呼之
不顧。一家皆聞有異香之氣(出報應記)。

任自信

任自信。嘉州人。唐貞元十五年曾往湖南。常持金剛
經。潔白無點。於洞庭湖中有異物如雲[曰/月]舟上。俄頃
而散。舟中遂失自信。不知所在。久之乃凌波而出云。
至龍宮謁龍王。四五人命昇殿念金剛經。與珠寶數
十事。二僧相送出宮。一僧憑附少信至衡岳觀音臺
紹真師。付之云。是汝和尚送來。令轉金剛經。至南岳
訪僧。果見。云和尚滅度巳五六年矣(出報應記)。

叚文昌

唐貞元十七年。叚文昌自蘄入蜀。應南康王韋皐辟
命。洎韋之暮年為賊嬖讒構。遂攝尉靈池縣韋尋卒
賊。闢知留後。文昌舊與闢不合。聞之連夜離縣至城
東門。闢尋有帖不令諸縣官離縣。其夕陰風及返。出
郭二里。見火兩炬夾道百步為導。初意縣吏迎候。怪
其不前。高下遠近不差。欲及縣郭方滅。及門。縣吏尚
未知府帖也。時文昌念金剛經巳五六年。數無虗日。
信乎至誠必感。有感必應。向之道左右。乃經所著迹
也。後闢逆節漸露。詔以袁滋為節度使。文昌從弟少
從軍知左營事。懼及禍。與監軍定計。以蠟丸帛書通
謀於袁。事旋發。悉為魚肉賊。為文昌知其謀於一時。

文昌念經夜久不覺困寐。門戶悉閉。忽聞開戶而入。
言不畏者再三。若物投案暴然有聲。驚起之際。音猶
在耳。顧視左右。吏僕皆睡。俾燭樺四索。初無所見。向
之門扃巳開闢矣。文昌受持此經十餘萬遍。徵應孔
著(出酉陽離爼)。

劉逸淮

唐劉逸淮在汴。時韓弘為右廂。虞矦王某為左廂。虞
矦與弘相善。或謂二人取軍情。將不利與劉。劉大怒。
召俱詰之。弘即劉之甥。因控地叩首大言。劉意稍解。
王某年老。股戰不能自辨。劉叱令拉坐杖三十。時新
造赤棒頭徑數寸。固以筋漆。立之不仆。數五六當死
矣。韓意其必死。及昏造其家。怪無哭聲。又謂其不敢
哭。訪兵門卒即云。大使無恙。弘素與熟。遂至臥內問
之。云。我讀金剛經四十年矣。今方得力。記初被坐時。
見巨手如箕。翕然遮背。因袒示韓。都無撻痕。韓舊不
好釋氏。由此始與僧往來。日自寫十紙。及貴。計數百
軸矣。後在中書。盛暑有諫官因事見謁。韓方洽汗寫
經。諫怪問之。韓乃具道王某事(出因活錄)。

孫咸

唐梁崇義在襄州未阻兵時。有小將孫咸暴卒。信宿
却蘇。言至一處如王者所居。儀衛甚嚴。有吏引一僧
對事。僧法號懷秀。亡巳經年。在生極犯戒。及入冥無
善可錄。乃紿云我常囑孫咸寫法華經。勅咸被追對。
初咸不省。僧固執之。經時不決。忽見沙門曰。地藏語

云。若弟子招承亦自獲祐。咸乃依言。因得無事。又說
對勘時見一戎王。衛者數百自外來。冥王降階齊級。
升殿坐。未久乃大風卷去。又見一人被考覆罪福。此
人常持金剛經。又好食肉。左邊有經數千軸。右邊積
肉成山。以肉多將入重論。俄經堆中有火。一星飛向
肉山。頃刻銷盡。此人遂履空而去。咸問地藏。向來外
國王風吹何處。地藏王云。彼王當入無間。向來風即
業風也。因引咸看地獄。及門。煙焰扇赫聲若風雷。懼
不敢視。臨視鑊湯跳沫滴落左股痛入心髓。地藏令
一吏送歸。不許漏洩冥事。及迴如夢。妻兒環泣巳一
日矣。遂破家寫經。因請出家。夢中所滴處成瘡。終身
不差(出酉陽雜爼)。

僧智燈

唐貞元中荊州天崇寺僧智燈。常持金剛經。遇疾死。
弟子啟手猶熱。不即入木。經七日却活。初見冥中若
王者。以念經故合掌降階。因問訊曰。更容上人十年
在世。勉出生死。又問。人間眾僧中後食薏苡仁及藥
食。此大違本教。燈報云。律中有開遮條如何。云此後
人加之。非佛意也。今荊州僧眾中無有飲藥者(出酉
陽雜爼)。

王氏

公安潺陵村百姓王從貴。妹未嫁常持金剛經。唐貞
元中忽暴病卒。埋巳三日。其家覆墓。聞塚中呻吟。遂
發視之。果有氣昇。歸數日能言。云。初至冥間。冥吏以

持經功德放還。王從貴能治木。甞於公安靈化寺起
造其寺。僧曙中甞見從貴說云(出酉陽雜爼)。

左營伍伯

唐南康王韋皐鎮蜀時。有左營伍伯。於西山行營與
同火卒學念金剛經。性頑。初一日纔得題目。其夜堡
外拾薪為藩騎縛去。行百餘里乃止。天未明遂踣之
於地。以髮繫橛。覆以馳罽寤其上。此人唯念經題。忽
見金一鋌放光止於前。試舉首動身。所縛悉脫。遂潛
起逐金鋌走。計行未得十餘里。遲明不覺巳至家。家
在府東市。妻兒初疑其鬼。具陳來由。到家五六日。行
營將方申其逃。初韋不信。以逃日與至家日不差。始
免之(出酉陽雜爼)。

宋衎

宋衎。江淮人。應明經舉。元和初至河陰縣。因疾病廢
業為鹽鐵院書手。月錢兩千。娶妻安居。不議他業。年
餘有為米綱過三門者。因不識字。請衎同去通管簿
書。月給錢八千文。衎謂妻曰。今數月不得八千。苟一
月而致。極為利也。妻楊氏甚賢。勸不令往曰。三門舟
路頗為險惡。身或驚危。利亦何救。衎不納遂去。至其
所。果遇暴風所擊。彼群船盡沒。唯衎入水捫得粟藁
一束漸漂近岸。浮藁以出乃活。餘數十人皆不救。因
抱藁以謝曰。吾之微命爾所賜也。誓存沒不相捨。遂
抱藁疾行數里。有孤姥鬻茶之所茅舍兩間。遂詣宿
焉。具以事白。姥憫之乃為設粥。及明旦於屋南曝衣。

解其稾以晒。於藁中得一竹筒。開之乃金剛經也。尋
以訊姥。且不知其詳。姥曰。是汝妻自汝來後。蓬頭禮
念寫經誠切。故能救汝。衎感泣請歸。姥指東南一徑
曰。但尋此去。校二百里。可以後日到家也。與米二升。
拜謝遂發。果二日達河陰。見事媿謝。楊媛驚問曰。何
以知之。盡述根本。楊氏怪之。衎乃出經。楊媛涕泣拜
禮頂戴。衎曰用何以為記。曰寫時執筆者悞羅漢字
空。維上無四遂。詣護國寺禪和尚處請添。和尚年老
眼昏。筆點過濃。字皆昏黑。伹十日來不知其所在。驗
之果如其說。衎更嗚咽拜其妻。每日焚香禮經於淨
室。乃謂楊媛曰。河濵之姥不可忘也。遣使封茶及絹
與之。使至。其居及人皆不見。詰於牧竪。曰比水漲無
涯際。何有人鬻茶。復云。路亦並無。乃神化也。數歲相
國鄭公絪為東都留守。乃召衎及楊媛往問其本末。
并令將經來。與其男武職食。月給五千。因求其經。至
今為鄭氏所尊奉。故岳州刺史丞相弘農公因覩其
事。遂敘之。名曰楊媛徵驗(出報應記)。

李虗

唐開元十五年有勅。天下村坊佛堂小者。並拆除功
德移入側近佛寺。堂大者皆令閉封。天下不信之徒
並望風毀拆。雖大屋大佛亦殘毀之。勅到豫州。新息
令李虗嗜酒偓強行事違戾。方醉而州符至。仍限三
日報。虗見大怒。便約胥止界內毀拆者死。於是一界
並全。虗為人好殺愎戾。行必違道。當時非惜佛宇也。

但以忿恨故全之。全之亦不以介意。歲餘虗病數日
死。時正暑月。隔十即歛。明日將殯。母與子繞棺哭之。
夜久哭止。聞棺中若指爪[受-又+夕]棺聲。初疑鼠。未之悟也。
斯須增甚。妻子驚走。母獨不去。命開棺。左右曰。暑月
恐壞。母怒。促開之。而虗生矣。身頗瘡爛。於是浴而將
養之。月餘平復。虗曰。初為兩卒拘至王前。王不見。見
階前典吏乃新息吏也。亡經年矣。見虗拜問曰。長官
何得來。虗曰適被錄而至。吏曰長官平生唯以殺害
為心。不知罪福。今當受報。將若之何。虗聞懼。請救之。
吏曰。去歲拆佛堂。長官界內獨全。此功德彌大。長官
雖死亦不合此間追攝。少間王問更勿多言。但以此
對。虗方憶之。頃王坐。主者引虗見王。王曰。索李明府
善惡簿來。即有人持一通案。至大合抱。有二青衣童
子亦隨文案。王命啟牘唱罪。階吏讀曰。專好割羊脚。
吏曰合杖一百。乃割其身肉百斤。王曰可令割其肉。
虗曰。去歲有勅拆佛堂毀佛像。虗界內獨存之。此功
德可拆罪否。王驚曰。審有此否。吏曰無。新息吏進曰。
有。福簿在天堂。可檢之。王曰。促檢殿前垣南有樓數
間。吏登樓檢之。未至。有二僧來至殿前。王問師何所
有。一答曰常誦金剛經。一曰常讀金剛經。王起合掌
曰請法師登階。王座之後。有二高座。右金左銀。王請
誦者坐金座。讀者坐銀座。坐訖開經。王合掌聽之。誦
讀將畢。忽有五色雲至金座前。紫雲至銀座前。二僧
乘雲飛去空中遂滅。王謂階下人曰。見二僧乎。皆生

天矣。於是吏撿善簿至。唯一紙。因讀曰。去歲勅拆佛
堂。新息一生獨全。合拆一生中罪。延年三十。仍生善
道。言畢。罪簿軸中火出。焚燒之盡。王曰。放李明府歸。
仍勅兩吏送出城南門。見夾道並高樓。大小男女羅
坐樂飲笙歌。虗好絲竹見而悅之。兩吏謂曰。急過此
無顧。顧當有損。虗見飲處意不能忍。行佇立觀之。店
中人呼曰來。吏曰此非善處。既不相取信。可任去。虗
未悟。至飲處。人皆起就座。奏絲竹。酒至。虗酧酢畢。將
飲之。乃一杯糞汁也。臭穢特甚。虗不肯飲。即有牛頭
獄卒出於牀下。以叉剌之洞胸。虗遽連飲數杯乃出。
吏引虗南入荒田小徑中。遙見一燈烔然。燈旁有大
坑。昏黑不見底。二吏推墮之。遂蘇。李虗素性兇頑。不
知罪福。而被酒違戾以全佛堂。明非已之本心也。然
猶身得生天。火焚罪簿獲福若此。非為善之報乎。與
夫日夜精勤孜孜為善。既持僧律常行佛言而不離
生死未之有也(出紀聞)。

盧氏

唐開元中有盧氏者。寄住滑州。晝日閉坐廳事。見二
黃衫人入門。盧問為誰。答曰是里正奉帖追公。盧甚
愕然。問何故相追。因求帖觀。見封上作衛縣字。遂開。
文字錯謬。不復似人書。怪而詰焉。吏言。奉命相追。不
知何故。俄見馬巳備在堦下。不得巳上馬去。顧見其
屍坐在牀上。心甚惡之。倉卒之際不知是死。又見馬
出不由門。皆行墻上。乃驚愕不泣。方知必死。恨不得

與母妹等別。行可數十里。至一城。城甚壯麗。問此何
城。吏言乃王市。即追君所司。入城後。吏欲將盧見王。
經一院過。問此何院。吏曰是御史太夫院。因問院大
夫何姓名。云姓李名某。盧驚喜白吏曰。此我表兄。令
吏通剌。須臾便出。相見甚喜。具言平昔。延入坐語。大
夫謂曰。弟之念誦功德甚多。良由金剛經是聖教之
骨髓。乃深不可思議功德者也。盧初入院中。見數十
人皆是衣冠。其後太半繫在網中。或無衣或露頂。盧
問此悉何人。云是陽地衣冠。網中悉緣罪重。弟若能
為一說法。見之者悉得昇天。遂命取高座。令盧昇座
誦金剛般若波羅蜜經。網中人巳有出頭者。至半之
後皆出地上。或褒衣大袖或乘車御雲。誦既終。往生
都盡。及入謁見。王呼為法師。致敬甚厚。王云。君大不
可思議。筭又不盡。歎念誦之功。尋令向吏送之迴。既
至舍。見家人披頭哭泣。尸臥地上。心甚惻然。俄有一
婢從庭前入堂。吏令隨上階及前。魂神忽巳入體。因
此遂活(出廣異記)。

王宏

王宏者。少以漁獵為事。唐天寶中甞放鷹逐兔走入
穴。宏隨探之。得金剛般若經一卷。自此遂不獵云(出
廣異記)。

金剛般若經靈驗傳卷上

