











大懺悔文略解序

夫欲求生淨域。先須洗浣身心。入聖超凡。必使根
塵迥脫。所以如來。示懺悔之方。先德述修淨之法。
攝生之要。無逾此也。惟智者覺照愚者沉迷。故我
本師見月老和尚。每於布薩之期。先令懺摩。然後
說戒。今此文者。乃大唐不空三藏。所譯三十五佛
名經禮懺法也。五天竺國遵行。甚有靈應。迨於趙
宋不動三藏。復以五十三佛洪名。增之於前普賢
十大願偈。續之於後。共成一百八禮。題云大懺悔
文始從讚禮稱名終於發願回向。事理一貫權實
雙彰。令人朝夕禮誦。期斷百八煩惱。後來人根漸
薄。皆悉跪諷由是誦者頗多而達者無幾心既不
誠。云何感通諸佛。故余不揣荒陋詳閱諸經。採取
要文。發明少義名曰略解。文雖不廣三懺全收。法
或未周五悔並攝願諸覽者如法行持庶得理顯
情忘。則蓮邦淨域不期而至也。

時
康熙四十八年迦提吉旦蘭陵律學苾芻書玉題

凡例(十條)

  
  * 佛號題文。俱書頂格低一字者。乃是今解。所列科目。又低一字。一則尊敬佛法。二則作述分明。庶無紊亂其先後之次也
  * 集法之人。流通本遺失。飲水思源。烏可缺焉。故於釋題之次。即便補出其名。恐日久漸湮以昧古德弘法利生之願力也
  * 此懺悔願文。髫年即能讀誦。而有髮白不了其義者。皆由文簡義深。人多輕忽故也是以

  * 文中讚禮。皈依懺悔發願。雖則各自分開。而佛號願偈。不無疑議尤恐初心未了。今亦科明。庶幾覽者。如指其掌
  * 五十三佛三十五佛。緣起各有不同故今採取冠於兩節之前。以見諸佛菩薩慈念眾生如母憶子之切。不可忽也
  * 出義消文貴在直捷爽快。如開門見山。不容他往。故此解中。不論經律教部。凡有與本文相符者。即便錄出。以顯其義。並不局於一處而生別見也
  * 諸佛德號。義海難窮。管見愚資。如何測量。但非解說。則其德不顯。故今隨號釋之。雖不能深達佛理。然亦無礙於法義也
  * 此中發心原揀去權小。唯依上乘。今釋文中又大小兼收者。蓋欲令其回小向大。會三歸一故。毋得論其混雜也
  * 集此懺法。普利群情。不論道俗男女。一切皆當修學。然未登聖地巳還誰能無過。天中雖樂。五衰相現。即便向佛皈依。何況人間。眾苦縈纏。而不勤行懺悔。果能至誠禮誦。而諸佛菩薩不攝受者。未之有也
  * 誦此佛號。必須精誠作觀。如法稱揚。一尊念完。即便換氣。不得帶南無二字。如或上下牽連。則冠履倒置。於理不便。務必留心。至於如來十號。亦要念得清楚。善逝。與世間解。是兩號。不可作一句念也


禮佛大懺悔文


「　大慈大悲愍眾生
　大喜大捨濟含識
　相好光明以自嚴
　眾等至心皈命禮」



南無皈依金剛上師。

　　皈依佛　　皈依法　　皈依僧。

我今發心不為自求人天福報。聲聞緣覺。乃至權
乘諸位菩薩。唯依最上乘發菩提心。願與法界眾
生。一時同得阿耨多羅三藐三菩提。

南無皈依十方。盡虛空界。一切諸佛。

南無皈依十方。盡虛空界。一切尊法。

南無皈依十方。盡虛空界。一切賢聖僧。

南無如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上
士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。

南無普光佛　南無普明佛
　南無普淨佛　南無多摩羅跋栴檀香佛
　南無栴檀光佛　南無摩尼幢佛
　南無歡喜藏摩尼寶積佛　南無一切世間樂見上大精進佛
　南無摩尼幢燈光佛　南無慧炬照佛
　南無海德光明佛　南無金剛牢強普散金光佛
　南無大強精進勇猛佛　南無大悲光佛
　南無慈力王佛　南無慈藏佛
　南無栴檀窟莊嚴勝佛　南無賢善首佛
　南無善意佛　南無廣莊嚴王佛
　南無金華光佛　南無寶蓋照空自在力王佛
　南無虛空寶華光佛　南無琉璃莊嚴王佛
　南無普現色身光佛　南無不動智光佛
　南無降伏眾魔王佛　南無才光明佛

　南無智慧勝佛　南無彌勒仙光佛
　南無善寂月音妙尊智王佛　南無世淨光佛
　南無龍種上尊王佛　南無日月光佛
　南無日月珠光佛　南無慧幢勝王佛
　南無師子吼自在力王佛　南無妙音勝佛
　南無常光幢佛　南無觀世燈佛
　南無慧威燈王佛　南無法勝王佛
　南無須彌光佛　南無須摩那華光佛
　南無優曇缽羅華殊勝王佛　南無大慧力王佛
　南無阿閦毘歡喜光佛　南無無量音聲王佛
　南無才光佛　南無金海光佛
　南無山海慧自在通王佛　南無大通光佛
　南無一切法幢滿王佛　南無釋迦牟尼佛
　南無金剛不壞佛　南無寶光佛
　南無龍尊王佛　南無精進軍佛
　南無精進喜佛　南無寶火佛
　南無寶月光佛　南無現無愚佛
　南無寶月佛　南無無垢佛
　南無離垢佛　南無勇施佛
　南無清淨佛　南無清淨施佛
　南無娑留那佛　南無水天佛
　南無堅德佛　南無栴檀功德佛
　南無無量掬光佛　南無光德佛
　南無無憂德佛　南無那羅延佛
　南無功德華佛　南無蓮華光遊戲神通佛
　南無才功德佛　南無德念佛
　南無善名稱功德佛　南無紅燄帝幢王佛

　南無善遊步功德佛　南無鬥戰勝佛
　南無善遊步佛　南無周匝莊嚴功德佛
　南無寶華遊步佛　南無寶蓮華善住娑羅樹王佛
　南無法界藏身阿彌陀佛。

如是等。一切世界。諸佛世尊。常住在世。是諸世尊
當慈念我。若我此生。若我前生。從無始生死以來
所作眾罪。若自作。若教他作。見作隨喜。若塔。若僧
若四方僧物。若自取。若教他取。見取隨喜。五無間
罪。若自作。若教他作。見作隨喜。十不善道。若自作。
若教他作。見作隨喜。所作罪障。或有覆藏。或不覆
藏。應墮地獄餓鬼畜生諸餘惡趣邊地下賤。及蔑
戾車。如是等處。所作罪障今皆懺悔。今諸佛世尊
當證知我。當憶念我。我復於諸佛世尊前作如是
言。若我此生。若我餘生。曾行布施。或守淨戒。乃至
施與畜生。一摶之食。或修淨行所有善根。成就眾
生。所有善根。修行菩提。所有善根。及無上智。所有
善根。一切合集校計籌量。皆悉回向。阿耨多羅三
藐三菩提。如過去未來現在諸佛。所作回向。我亦
如是回向眾罪皆懺悔。諸福盡隨喜及請佛功德。
願成無上智去來現在佛於眾生最勝無量功德
海。我今皈命禮。


「　所有十方世界中
　三世一切人師子
　我以清淨身語意
　一切遍禮盡無餘
　普賢行願威神力
　普現一切如來前
　一身復現剎塵身
　一一遍禮剎塵佛
　於一塵中塵數佛
　各處菩薩眾會中
　無盡法界塵亦然
　深信諸佛皆充滿

　各以一切音聲海
　普出無盡妙言辭
　盡於未來一切劫
　讚佛甚深功德海
　以諸最勝妙華鬘
　妓樂塗香及傘蓋
　如是最勝莊嚴具
　我以供養諸如來
　最勝衣服最勝香
　末香燒香與燈燭
　一一皆如妙高聚
　我悉供養諸如來
　我以廣大勝解心
　深信一切三世佛
　悉以普賢行願力
　普遍供養諸如來
　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔
　十方一切諸眾生
　二乘有學及無學
　一切如來與菩薩
　所有功德皆隨喜
　十方所有世間燈
　最初成就菩提者
　我今一切皆勸請
　轉於無上妙法輪
　諸佛若欲示涅槃
　我悉至誠而勸請
　惟願久住剎塵劫
　利樂一切諸眾生
　所有禮讚供養福
　請佛住世轉法輪
　隨喜懺悔諸善根
　回向眾生及佛道
　願將以此勝功德
　回向無上真法界
　性相佛法及僧伽
　二諦融通三昧印
　如是無量功德海
　我今皆悉盡回向
　所有眾生身口意
　見惑彈謗我法等
　如是一切諸業障
　悉皆消滅盡無餘
　念念智周於法界
　廣度眾生皆不退
　乃至虛空世界盡
　眾生及業煩惱盡
　如是四法廣無邊
　願今回向亦如是」



南無大行普賢菩薩(三稱)。

大懺悔文略解卷上
古杭昭慶萬壽戒壇傳律沙門書玉釋

【解此懺悔。大分開三。初題目。二。集人。三。入文
[○@甲]今初。】

「大懺悔文」

【大者。大乘之法也。謂揀去權小。特發大心故。懺
悔者。乃萬行之初機。解脫之根本。入道之要門
利生之方法也。解黏去縛。莫過於此。依之而修
則無罪不滅。無福不生。其福之生也。如春回大
地。罪之滅也。如雪點紅爐。故經云。懺悔則安樂
不懺悔則罪益深。由是觀之。蓋吾人不可不為
當務之急。而勤行懺悔之法也。梵語懺摩。華言
悔過。今言懺悔者華梵兼舉也。光明文句云。懺
者。首也。悔者。伏也。順從為首。不逆為伏。謂行人
順從三寶足下。依教修行。不敢違逆故。所以作
法之時。先敬三寶。次伸懺悔也。又懺名白法。悔
名黑法。白法須尚而行之。黑法須棄而捨之。取
捨合論。故言懺悔。亦即改往修來之意謂修將
來之善果。改巳往之惡因也。又懺名披陳眾失。
發露過咎。不敢隱諱。悔名斷相續心。厭悔捨離。
能作所作合棄。故言懺悔。如後說罪之法是也。
又懺者名慚。悔者名愧。慚則慚天。愧則愧人。人
見其顯。天見其冥。冥細顯麤。麤細皆惡。故言懺
悔。總而言之。巳作之罪。悉願消滅。未作之罪。不
敢更作也。然懺法有事理之不同。事懺者。謂晝
夜六時。三業清淨。對於尊像。披陳過罪。無始至
今。凡所造作。五逆十惡。及餘一切。隨意發露更

不覆藏。畢故不造新者是也。理懺者。謂斂攝身
心。深念實相。觀此罪性。不在內外。亦非中間。更
推能作之心。亦不在內外中間三處。能造之心
既爾。而所作之罪亦然。心既當體即空。罪性了
不可得者是也。故普賢觀經云。若欲懺悔者。端
坐念實相。眾罪如霜露。慧日能消除。其事懺。懺
苦道。業道。理懺。懺煩惱道。又理事懺法。不出三
種。理。謂無生妙懺。事。謂取相。作法也。無生懺者
謂了我心自空。罪福無主。觀業實相。見罪本源。
法界圓融。真如清淨故。取相懺者。謂定心運想
相起為期故。作法懺者。謂身口所作。一依法度
故。然法雖三種。要須行在一心。當知三種懺法
無生是正。二為助緣。如灰汁皂角。助於清水。正
助合行。如膏益明。證理彌速也。又此三種懺法
後一雖可獨修。不進須假前二。而前二。不可暫
離無生。得此意巳。方可說行三種懺法也。若論
其功能作法。滅違無作罪。及違戒上罪三惡報
障業。障。怖畏。憂愁。煩惱。取相。滅性罪。及犯定上
罪。人道報障。業障。四住煩惱。無生滅無明。及犯
慧上罪。三界有漏報障。業障無明。煩惱作法。屬
身口二業。取相。屬意之事一心上二。皆事也。無
生。屬意之理一心。此一。唯理也。窮理在事。了事
即理。理事融通。是名懺悔。如別時而修。則作法。
喻服薑桂。差病而巳。不能肥身。若取相。喻服五
石。病差身充。不能得道。修無生喻服五芝。病除
身飛。升仙得道。故知懺悔。不出此三法也。文者
能詮文字也。若論至道之法。本來離言說相。離

文字相。古云。大道元來不屬言。擬談玄妙隔天
淵。豈可以文言而能詮者哉。然道雖無言。要因
言以顯道。故清涼疏云。雖空空絕跡。而義天之
星象燦然。湛湛忘言。教海之波瀾浩瀚。則無文
字中。不妨有此懺悔文也。

[○@甲]二。集人。】

「宋西夏護國仁王寺金剛法師不動集」

【宋。朝代也。西夏。國名也。謂地在寧夏西邊故。宋
真宗。封趙德明。為夏王。仁宗。又封其子趙元昊。
為夏國王。法師西來先至彼處。弘法利生也。護
國等五字。寺名也。謂師以護國仁王般若經。普
令緇素誦持。祝國祐民故。金剛等六字。人號也。
上四字。通稱下二字。別名。法師者。謂通顯。密。三
藏。法中最上之稱也。金剛者謂瑜伽有五部。曰
佛。曰金剛。曰寶生。曰蓮華。曰羯磨也。師現傳金
剛一部。故名金剛法師。此乃灌頂時所授稱也。
梵語阿閦撇。此云不動。謂師最初依阿閦部法
而行持故。集者。顯德也。謂師欲令道俗修證。故
以唐三藏不空法師。所譯三十五佛名經禮懺
文。前增五十三佛德號。後綴普賢十大願偈。前
後共成一百八禮。期斷百八煩惱故。後遷四川
蒙山。又集施食儀文。為出生軌範。因以甘露度
孤。復稱甘露法師。今時諸方叢林靜室目為課
誦。以山彰名。所謂蒙山施食也。此實法中二利
行用之要。大有功於佛門者也。餘諸神應備載
別記。

百八禮者。謂初偈一禮。上師一禮。佛法僧一

禮。發心一禮。三皈三禮。十號一禮。八十九佛
名。八十九禮。懺悔一禮。回向一禮。前八別願
八禮。後一總向一禮。初後各三禮。不在此數
內。自修行本。斯為第一。非如今時跪[言*奉]而巳
也。恐後遺失。故贅於此。

[○@甲]三。入文。科分為五。初。讚禮。二。發心。三。皈依。
四。懺悔。五。發願。[○@乙]今初。】


「　大慈大悲愍眾生
　大喜大捨濟含識
　相好光明以自嚴
　眾等至心皈命禮」



【初二句。讚佛心。三句。讚佛身。四句。皈命也。慈者
與其樂。悲者。拔其苦。喜者。慶其善。捨者。去其惡。
大者。以此四種。名為無量心故。不同世人愛染
慈悲。情見喜捨。乃無緣大慈。同體大悲。故曰大
慈大悲。喜無所喜。捨無所捨。故曰大喜大捨。愍
者。憐愍濟者。濟度。眾生者。眾法相生也。此指六
道而言。含識者。含靈抱識也。此指四生而言。實
則眾生。即含識易名不易體也。相好光明者。謂
如來身有八萬四千相。一一相中。有八萬四千
隨形好。一一好中。有八萬四千光明。以此相好
光明。而為莊嚴自佛之身。故云以自嚴也。至心
者。一心也。一心作法理事皆周。內心既虔。外儀
必敬也。命者。命根。以壽。煖。識。三。一期連持不斷。
稱之為命。即八識。自體也。經云。元依一精明。分
成六和合。則命為六根之總。六根乃命之別。今
攝別歸總。故曰命耳。而云皈者。有事。有理。理。則
以六和合。還歸一精明體。事。則世人最重。惟命
與財。若捨財。猶有命在。今捨性命皈投於佛。一

捨而無所不捨。以表誠敬之至。故曰皈命禮也。

[○@乙]二。發心分二。先。皈依性相勝境次。正發菩
提大心。[○@丙]初中復二。初。同體三寶。二。別相三
寶。[○@丁]今初。】

「南無皈依金剛上師。」

【金剛上師者。毘盧教主也。以毘盧如來。是金剛
瑜伽大秘密主。而為無盡三寶父母。師長故。又
四方四佛。及一切賢聖。皆從毘盧金剛心中之
所流出。故先皈依自性三寶。次皈依別相三寶。
然自性。即同體也。南無。梵語。皈依。華言。今雙標
者。二音兼舉也。又灌頂疏。南無。翻為度我。謂能
救度我等眾生。是故先須皈依毘盧遮那最上
師也。餘皆倣此。

[○@丁]二。別相三寶。】

「皈依佛　皈依法　皈依僧。」

【佛者。娑婆。華藏。剎海佛也。法者。顯密教部。無上
法也。僧者。大小乘中。凡聖僧也。皈依者。佛為兩
足尊。皈則不墮地獄故。法為離欲尊。皈則不墮
餓鬼故。僧為眾中尊。皈則不墮旁生故。又復皈
依三寶者豈唯離三途之苦而巳實欲得三菩
提之樂也。

[○@丙]次。正發菩提大心分二[○@丁]初。揀去權小。】

「我今發心。不為自求。人天福報聲聞緣覺。乃至權
乘。諸位菩薩。」

【我者。指行人自巳而言。發心者。謂發菩提大道
心也。不為自求者。正揀權小之境。謂不為自巳
以求人天福報及權乘小果也。若為自求。即落

五乘。非真發大心也。人中福者。貴為天子。富有
四海是也。百官。四民。福報劣矣。洪範。明五福。謂
福壽富貴。康寧。好德考終也。雖則一期快樂。難
免生死輪迴。故不求也。天上福者。六欲天中。光
明殊勝。眷屬相隨。華冠鮮麗。衣食豐盈等。色界
諸天。有四禪福報。乃至無色界天。亦有四空定
報。經云。六天雖貴。福盡還作牛領中蟲。非想雖
高。壽盡還墮飛狸等類。故不求也。聲聞者。謂聞
四諦法。而得其名。即小乘果斷見思惑。證真諦
理者。雖云逮德巳利。盡諸有結高超三界。迥脫
四生。奈如獐獨跳。不顧後群。唯求自度。不能度
人。喻如羊車。不堪載物。故不求也。緣覺者。梵語
辟支。此有二種。一云緣覺。佛在世時。聞十二因
緣悟道者。二云獨覺佛滅度後。獨宿孤峰。觀緣
悟道者。即中乘果。更侵習氣者也。今單列緣覺
者。舉緣攝獨耳。謂雖有度生之念其心不大。喻
如鹿車。雖可載物不堪重運。故不求也。權乘者
大乘權教也。諸位菩薩者。藏通二教。及別教地
前之菩薩也。以藏教菩薩。三祗修六度。百劫種
相好。帶惑行因故。通教菩薩道觀雙流。真俗並
現。所侵習氣。猶餘少灰故。別教三賢。雖各斷惑
行事六度。著相修持未斷無明。未證實理。故名
權乘。謂雖發大心。廣度眾生。以其纔行四百由
旬。未能超過。直至寶所。喻如牛車。雖可重載。不
能致遠。故不求也。法華云。但以假名字。引導于
眾生。則知三乘皆權。非實。不言別之登地者。以
斷惑見理仝圓故。然自他既不願求云何為彼

發其心耶。經云。十方佛土中。惟有一乘法。無二
亦無三。一乘者。最上乘也。

[○@丁]次。顯發大心。】

「唯依最上乘。發菩提心。願與法界眾生。一時同得
阿耨多羅三藐三菩提。」

【文分兩節。一。生起。二。開顯。初句。出所依之乘。言
最上乘者。圓教一佛乘也。謂圓悟妙理。不與餘
乘共故。般若云。此經為發大乘者說。為發最上
乘者說。法華云。無有餘乘。唯一佛乘。以一乘圓
頓教人。一斷。一切斷。一證。一切證。終日成佛。無
成佛相。終日度生。無度生相。喻如大白牛車實
行五百由旬。不滯化城。直登寶所。遊於四方。嬉
戲快樂。是故不依餘乘。而依最上乘也。次句。明
能發之心。菩提者。成正覺之心體也。謂能破無
明。煩惱惡業。不被染壞。故當發也。二。開顯。願與
等四句。示心相也。言願與法界眾生者。正顯不
為自巳一人而求也。一時同得者。揀異權乘漸
教。三大阿僧祗劫而後得也。阿耨菩提者。諸佛
無上正覺之果也。阿者。言無。耨多羅。言上。三藐
言正等。三菩提。言正覺。覺。異三途之不覺。正。異
人天之邪覺。等。異二乘之偏覺。上。異權乘之未
上。無。異因地之有上。則此無上正等正覺。乃是
圓教一。佛乘果也。總而言之。謂我今時。唯依最
上佛乘。圓頓教中。發大菩提道心為因。願與法
界一切眾生。不前不後。一剎那間。同在現前證
得諸佛無上菩提。圓妙覺果。此。心此願方稱究
竟也。若不如斯。因果寧能該徹乎。


[○@乙]三。皈依分。二[○@丙]初。無盡三寶。】

「南無皈依十方。盡虛空界。一切諸佛。

南無皈依十方。盡虛空界。一切尊法。

南無皈依十方。盡虛空界。一切賢聖僧。」

【十方等。舉所依。之境也。皈依。顯能依之人也。十
方者。橫遍也。空界者。豎窮也。皈須塵方剎土。盡
空法界者。以顯行人皈敬之心極廣大也。一切
者。普攝之辭。若局一處。心則不廣。願則不周。安
能與法界眾生。一時同得阿耨菩提耶。必須仗
承三寶神力加被。運心周廣。立願弘深。方可與
法界眾生同得也。一切佛法賢聖僧者。謂三寶
有小乘。大乘。住持。同體。別相。之不同也。小乘以
丈六金身為佛。四諦。因緣為法。四果。四向。為僧。
大乘以三身。十身為佛。二空三空理等。為法。三
賢。十聖。為僧也。別相三寶者。謂佛在世時。如來
雪山夜半睹明星而悟道。菩提樹下成等正覺。
即佛寶也。寂場。鹿苑。初轉法輪。即法寶也。度諸
菩薩。五比丘等。即僧寶也。住持者。謂。刻像圖形
即佛寶。黃卷赤牘。即法寶。圓頂方袍。即僧寶。此
之三者。不為世法之所侵凌。不為煩惱之所染
污。世出世間。皆可尊重。故稱為寶。住於世間。持
乎正法。能令慧命不斷。故名住持三寶也。同體
三寶者。謂名雖三種。同以真如理性為體故。真
如性上有覺照義。即名佛寶。性有軌持義。即名
法寶。性有和合義。即名僧寶。須知捨住持三寶。
別無同體三寶。離同體三寶。更無住持三寶。住
持是相。相。即性中之相。同體是性。性。即相中之

性。性相一如。二而不二。迷之者。流轉生死。悟之
者。成等正覺也。涅槃經云。若能觀三寶常住。同
真際淨名云。佛即是法。法即是眾。如是三寶。皆
無為相。同體屬理性。住持屬事相。大小乘事理
雙通。詳如賢首三寶章明。今所皈者。盡我人之
心。盡法界之量。盡三寶之際。塵塵剎剎。無不皈
命。故曰無盡三寶也。

[○@丙]次。通別二號分二[○@丁]初。通號。】

「南無如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上
士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。」

【如來者。十號經云。如過去諸佛。行六波羅密。得
諸法如相來至佛道。今佛亦如是道而來。故號
如來也。又具三義。謂法。報應也。般若經云。無所
從來。亦無所去。故名如來。此以法身釋。轉法輪
論云。本覺名如。始覺名來。始本不二。故名如來
此以報身釋。成實論云。乘如實道。來成正覺。此
約應身釋。三身圓顯。故名如來△應供者。謂萬
行圓成。福慧具足。應受天上人間供養饒益有
情。故號應供也。然人天賢聖。無明住地。全缺應
供。二乘但盡見思。未斷塵沙。無明。受人天供名
半應供。如來五住究盡。二死永亡。非惟受人天
供。亦受九法界供養。是名全應供也。又證涅槃
時。斷盡一切煩惱。令身口意清淨。無染無著。復
名無所著也△正遍知者。謂具一切智。於一切
法。無不了知。故號正遍知也。什師云。正遍覺。謂
言法無差。故言正。智無不周。故言遍。出生死夢。
故言覺也。又以一切法。平等開覺一切眾生。成

無上覺。復號等正覺也。妙宗鈔云。此之三號。即
名三德。今就所觀。義當三諦。正遍知。即般若德。
真諦也。應供。即解脫德。俗諦也。如來即法身德。
中諦也。若廣說此三句義者。億劫不能盡也△
明行足者。明。即三明。謂天眼。宿命。漏盡明也。行。
即六度萬行。足者。謂三乘雖得三明。明不滿足。
唯佛無缺。萬行圓修。故號明行足也△善逝者。
善。妙也。逝。往也。謂如來正智。能斷諸惑。妙出世
間。能往佛果故。又地持經云。第一上升永不復
還。故號善逝也。亦云好去。大論云於種種諸深
三摩提。無量智慧中去也△世間解。無上士者。
謂世出世間因果諸法。正覺正知。無不解了。故
云世間解。三界人天。若凡若聖。乃至一切有情
之中。惟佛第一。最上無有與等。故號為無上士
也△調御丈夫者。謂佛具大丈夫力。以第一義。
涅槃之法。顯示調伏。六道狂象。御駕一乘寶車。
直至涅槃彼岸。故號調御丈夫也△天人師者。
謂如來示道一切眾生。是應作。是不應作是善
是不善。非獨為四眾之眼目。在於天上人間邪
魔外道。無不依教秉命於佛。故號天人師也。又
云度餘道眾生者少。度天人眾生者多△佛者。
覺也。覺具三義。一自覺。謂悟性真常。了惑虛妄。
二覺他。謂運無緣慈度有情界。三覺滿。謂窮源
極。底。行滿果圓。三覺圓明。智慧具足。故號佛也。
華嚴云。一切諸法性。無生亦無滅。奇哉大導師。
自覺能覺他△世尊者。謂具上九號。為物欽重。
故曰世尊。又云。以無量智慧等法破無邊惑業

惡法。滅生死苦。得無上覺。天人凡聖世出世間
皆悉尊重。故號世尊也。一。是倣同先跡號。二。是
堪為福田號。三。是遍知法界號。四。是果顯因德
號。五。是妙往菩提號。六。是達偽通真號。七。是攝
化從道號。八。是應機授法號。九。是覺悟歸真號。
十。是三界獨尊號。此十號義。若總略釋。無虛妄。
名如來。良福田。名應供。知法界。名正遍知。具三
明。名明行足。不還來。名善逝。知眾生國土。名世
間解。無與等。名無上士。調他心。名調御丈夫為
眾生眼。名天人師。知三聚。(謂正定聚邪定聚不定聚)名佛。具
茲十德。名世間尊。前十。是別。後一是總。法數云。
祖師所述經教。皆依此義而釋。然阿含。及成論
合無上士與調御丈夫為一號。故至世尊。十數
方滿。涅槃。及大論。開無上士與調御丈夫為兩
號。今此經中。將世間解與無上士以為一號。雖
開合不同。其義則一。故皆存之。問。剎塵。心念可
數知。無能盡說佛功德。德既無盡。號亦無盡。何
惟舉此十耶。答。此舉大數而言。如華嚴說。十表
無盡故。一者數之始。十者數之終。故舉此十號
即攝諸佛無盡德也。又此十種通號。佛佛皆具
故於三皈依後。諸佛名前。特加稱讚也。

[○@丁]次。別號分二。初。五十三佛。二。三十五佛。

[○@戊]初中復二。初序源。次。顯名[○@己]今初。

觀藥王。藥上。二菩薩經云。爾時藥上菩薩為行
者稱說過去五十三佛名。告言法子。過去有佛。
名曰普光。次名普明。次名普淨。乃至次名一切
法常滿王佛。爾時藥上菩薩。說是過去五十三

佛名巳。默然而住。爾時行者。即於定中。得見過
去七佛世尊。第一毘婆尸佛而讚歎言。善哉善
哉。善男子。汝所宣說五十三佛。乃是過去久遠
舊住娑婆世界成熟眾生而般涅槃者。若有善
男子善女人。及餘一切眾生。得聞是五十三佛
名者。是人於百千萬億阿僧祗劫。不墮惡道。若
復有人。能稱是五十三佛名者。生生之處。常得
值遇十方諸佛。若復有人。能至。心敬禮五十三
佛者。除滅四重。五逆。及謗方等皆悉清淨。以是
諸佛本誓願故。於念念中即得除滅如上諸罪。
次尸棄如來。毘舍浮如來。拘留孫如來。拘那含
牟尼如來。迦葉如來。亦如是讚五十三佛名巳。
亦復讚歎言。善男子。善女人。能聞是五十三佛
名者。能稱名者。能敬禮者。除滅罪障。如上所說。
爾時釋迦牟尼佛告大眾言。我曾往昔。無數劫
時。於妙光佛末法之中。出家學道。聞是五十三
佛名。聞巳合掌心生歡喜。復教他人。令得聞持。
他人聞巳。展轉相教。乃至三千人。此三千人。異
口同音稱諸佛名。一心敬禮。如是敬禮諸佛因
緣功德力故。即得超越無數億劫生死之罪。初
千人者華光佛為首。下至毘舍佛。於莊嚴劫。得
成為佛。過去千佛是也。次中千人者拘留孫佛
為首。下至樓至如來。於賢劫中。次第成佛。後千
人者。日光如來為首。下至須彌相。於星宿劫中。
當得成佛。佛告寶積。十方現在諸佛。善德如來
等。亦曾得聞是五十三佛名故。於十方面。各皆
成佛。所謂寧受一切苦。得聞諸佛名。不受無量

樂。而不聞佛名也。若有眾生。欲得除滅四重禁
罪。欲得懺悔五逆十惡。欲得除滅無根謗法。極
重之罪。當敬禮七佛。復當敬禮五十三佛。然後
遍禮十方無量一切諸佛。晝夜六時。心想明利。
猶如流水。行懺悔法。機感道交。自然除滅。然諸
佛各具萬德。但於中隨義釋之。應當如法理會
毋得依文局執也。

[○@己]次。顯名科分十八[○@庚]初普光之普淨三佛。】

「南無普光佛。南無普明佛。南無普淨佛。」

【南無者。皈命稱禮也。佛者。十號中之一也。普光
等。是佛別名。各有稱故。後皆准此。言普光者。謂
化身百億。光照大千故△普明者。謂報身相好
放無邊光。明如杲日故△普淨者。謂一真法身。
猶若虛空。本來清淨故。此三如來。約三身釋。

[○@庚]二。第四之五。二佛。】

「南無多摩羅跋栴檀香佛。南無栴檀光佛。」

【多摩羅跋。此云離垢。牛頭山名也。栴檀。此云與
藥。香也。能除風熱等病。以喻如來眾德妙香。普
薰一切。眾生聞者。離垢清淨。故名多摩羅跋栴
檀香也△栴檀光者。楞嚴云。自得心開。如染香
人。身有香氣。今本佛香光莊嚴。明淨滿足。眾生
見者。心眼開明。故名栴檀光也。此二如來。以德
表顯。

[○@庚]三。第六之七。二佛。】

「南無摩尼幢佛。南無歡喜藏摩尼寶積佛。」

【摩尼幢者。幢。功德高顯之貌。謂如來利生。處處
建大法幢。如摩尼珠隨方現色。摧伏魔軍。破諸

黑暗。凡有見者。無不皈敬。故名摩尼幢也△歡
喜藏摩尼寶積者。如來無盡法喜。名之為藏。眾
生聞者。離苦得樂。故云歡喜。猶若如意寶珠。利
益無盡。故名歡喜藏摩尼寶積也。此二如來。以
喻表顯。

[○@庚]四。第八。一佛。】

「南無一切世間樂見上大精進佛。」

【一切世間。乃普及之辭。樂見。是喜好之意。上大
精進。揀非權小之行也。謂此如來因中發最上
心。修廣大行。精進無移。故於果上感得一切眾
生所愛樂身。能令見者聞者。皆發菩提故。上句
名覺他。功也。下句顯自覺。德也。功成德滿。故名
一切世間樂見上大精進也。此約因果同圓。顯
德為號。

[○@庚]五。第九之十。二佛。】

「南無摩尼幢燈光佛。南無慧炬照佛。」

【摩尼幢燈光者。謂以實智證理。喻如摩尼珠幢。
權智鑒機。喻如燈光遍照。權實雙彰。故名摩尼
幢燈光也△慧炬照者。謂以聞思修三慧火炬
照破見思(塵沙無明)三惑故。如燈明暗盡。慧起惑除
故名慧炬照也。此二如來。法喻表顯。

[○@庚]六。第十一之十二。二佛。】

「南無海德光明佛。南無金剛牢強普散金光佛。」

【海德光明者。光明。表智德。謂如來智德無盡。以
喻如海。故云海德光明也△金剛牢強普散金
光者。金剛。性最堅利。不為物壞。而能壞一切物。
喻佛不為煩惱破壞。而能破壞一切煩惱。故名

金剛牢強也金體極明。不為物照。而能照一切
物。喻佛不為無明暗障。而能照破無明。故名普
散金光也。此二如來。智德表顯。

[○@庚]七。第十三之十六。四佛。】

「南無大強精進勇猛佛。南無大悲光佛。南無慈力
王佛。南無慈藏佛。」

【大強精進勇猛者。不雜曰精。不退曰進。不怯曰
勇。不怖曰猛。謂世尊無量劫來。於諸善法。不雜
不退。故稱為大。於諸惡道。不怖不怯。故稱為強
由大強故不休不息。故得斷除三障證三菩提
故名大強精進勇猛也△大悲光者。謂豎窮橫
遍曰大。法身德也。運心拔苦曰悲。解脫德也。寂
照不二曰光。般若德也。三德圓融。故名大悲光
也△慈力王者。力。勝也。王。往也。謂佛念眾生。慈
無能勝。能令人天。皆共歸往。故名慈力王也△
慈藏者。謂一極慈心。攝歸萬善。法界含容。出生
無盡。故名慈藏也。此四如來。從德表顯。

[○@庚]八。第十七之二十。四佛。】

「南無栴檀窟莊嚴勝佛。南無賢善首佛。南無善意
佛。南無廣莊嚴王佛。」

【栴檀窟莊嚴勝者。妙香之所成也。謂如來八萬
四千毛孔。皆出妙香。猶如栴檀。普熏一切。以此
妙寶莊嚴法窟。最勝無比。故名栴檀窟莊嚴勝
也△賢善首者。如來道高德重。故稱為賢。迥出
九界。故稱曰善。為天中之天。聖中之聖。故名賢
善首也△善意者。謂如來慈念一切眾生。猶如
赤子。從生至生。接引無倦。故名善意也△廣莊

嚴王者。謂如來色相。萬德莊嚴。故稱為廣。無量
劫來。自在安然。不為物轉。故名廣莊嚴王也。此
四如來。依正顯德。

[○@庚]九。第二十一之二十四。四佛。】

「南無金華光佛。南無寶蓋照空自在力王佛。南無
虛空寶華光佛。南無琉璃莊嚴王佛。」

【金華光者。謂戒心發行。喻如金華。離欲清淨。喻
如金光。金。表法身。華。表解脫。光。表般若。三德理
圓。故名金華光也。此顯如來清淨光明。無邊相
好。皆以持戒而得莊嚴成就。故律云。諸佛證菩
提獨覺身心淨。及以阿羅漢。咸由律行成△寶
蓋照空自在力王者。以信為實。七菩提分為蓋
照耀虛空。令諸眾生。得大利樂。自在無礙。故名
寶蓋照空自在力王也△虛空寶華光者。法身
無相。猶若虛空。本來無染。故稱為寶。心花發焰
照真法界。故名虛空寶華光也△琉璃莊嚴王
者。梵語琉璃。此云青色寶。乃七寶中之最勝者。
佛身清淨。故曰琉璃。內外明照。故曰莊嚴。不為
群魔之所障蔽。故名琉璃莊嚴王也。此四如來
法喻表顯。

[○@庚]十。第二十五之二十九。五佛。】

「南無普現色身光佛。南無不動智光佛。南無降伏
眾魔王佛。南無才光明佛。南無智慧勝佛。」

【普現色身光者。華嚴經云。佛身充滿於法界。普
現一切群生前圓光普照于十方。示現種種所
行事。故名普現色身光也△不動智光者。不動
智。即根本智體也。謂本佛法身。如如不動故。光

者。即差別智。用也。謂從體起用。如月印千江。故
名不動智光也△降伏眾魔王者。謂如來以無
漏慧力。降伏諸魔。波旬受化。於法自在。故名降
伏眾魔王也△才光明者。謂以無礙智慧辨才
照了諸法。破諸煩惱。利益群生。故名才光明也
△智慧勝者。勝力也。謂以一切智力破見思惑
以道種智力。破塵沙惑。以一切種智力。破無明
惑。三惑既除。覺體常照。功強於彼。故名智慧勝
也。此五如來。以法表顯。

[○@庚]十一。第三十之三十三。四佛。】

「南無彌勒仙光佛。南無善寂月音妙尊智王佛。南
無世淨光佛。南無龍種上尊王佛。」

【彌勒仙光者。彌勒。此云慈氏。姓也。仙覺也。謂從
發菩提心以來。未嘗入俗。故以為姓。仙光者。離
垢清淨之光也。佛為大慈金仙。以無垢清淨智
光。普照諸有。離苦得樂。故名彌勒仙光也△善
寂月音妙尊智王者。謂智照如月覺妙若音。經
云。菩薩清涼月。常遊畢竟空。善寂月音也。又云。
眾生心水淨。菩提影現中。妙尊智王也。上句為
喻。下句為法。謂以權實智光。覺法自在。如月形
影音響一切。雙亡雙照。故名善寂月音妙尊智
王也△世淨光者。謂如來出世以諸道法。教化
眾生。清淨身心。永離黑暗。故名世淨光也△龍
種上尊王者。謂龍種。世間最為尊上。聞佛音教
感發信心。歸投於佛。而得自在。故名龍種上尊
王也。此四如來。種智顯德。

[○@庚]十二。第三十四之三十八。五佛。】


「南無日月光佛。南無日月珠光佛。南無慧幢勝王
佛。南無師子吼自在力王佛。南無妙音勝佛。」

【日月光者。謂以根本智證理。以後得智斷惑。情
忘理顯心地開明。光同日月。故名日月光也△
日月珠光者。謂如來以三覺智光。照破一切眾
生。無明不覺之惑業。故名日月珠光也△慧幢
勝王者。謂如來建大智慧幢幡。降伏魔軍。功力
殊勝。故名慧幢勝王也△獅子吼自在力王者。
獅子獸中之王。發聲哮吼。百獸潛藏。如來法音
奮同獅子。智慧威德。力勝如王。故云獅子吼自
在力王也。古云。佛獅子吼。魔外拱手。四眾聞之
得大無畏是也△妙音勝者。謂如來說法不動
聲色而周遍十方。故曰妙音。眾生聞之。隨類得
解。究成種智。故名妙音勝也。此五如來。法喻表
顯。

[○@庚]十三。第三十九之四十一。三佛。】

「南無常光幢佛。南無觀世燈佛。南無慧威燈王佛。」

【常光幢者。謂如來常建大光明幢。無明黑暗。悉
皆摧滅。故名常光幢也△觀世燈者。謂如來觀
彼世間眾生。從冥入冥。不思返照。是故以大法
燈。引歸寶所。故名觀世燈也△慧威燈王者。以
根本智。起後得智。現大法威。故名慧威。猶如燈
王。傳耀無盡。眾生蒙光。而得自在。故名慧威燈
王此三如來。以法顯德。

[○@庚]十四。第四十二之四十三。二佛。】

「南無法勝王佛。南無須彌光佛。」

【法勝王者。經云。我為法王。於法自在。故名法勝

王也△須彌光者。須彌。此云妙高。山王名也。謂
四寶所成。故稱為妙。迥出群峰。故稱為高。既高
且妙。稱為山王。照耀四方。故名曰光。以喻如來
四智轉成妙覺佛果。高出人天。光明普照。故名
須彌光也。此二如來。法喻表顯。

[○@庚]十五。第四十四之四十五。二佛。】

「南無須摩那華光佛。南無優曇缽羅華殊勝王佛。」

【須摩那華光者。須摩那。此云稱意華名也。色有
黃白。而香光遠徹。以喻如來戒善香光。無不稱
意。故名須摩那華光也△優曇缽羅華殊勝王
者。優曇缽羅。此云靈瑞。又云瑞應華名也。三千
年一現。現則金輪王出。故名殊勝。以喻如來希
有難遇。故名優曇缽羅華殊勝王也。經云。諸佛
興出世。懸遠值遇難。譬如優曇華。時乃一現耳。
此二如來從喻表顯。

[○@庚]十六。第四十六之四十九。四佛。】

「南無大慧力王佛。南無阿閦毘歡喜光佛。南無無
量音聲王佛。南無才光佛。」

【大慧力王者。顯非權小智慧之力也。謂如來法
王。以大智慧力。引導眾生。直到涅槃彼岸。故名
大慧力王也△阿閦毘歡喜光者。阿閦毘。此云
不動。佛名如如不動故。歡喜。國號。人天喜愛故
光者。謂依正二報。並放光明。不動寂常。十方遍
照。一切人天。無不歡喜。故名阿閦毘歡喜光也
△無量音聲王者。謂如來以無盡音聲。說無窮
妙法。自在無礙。故名無量音聲王也△才光者。
才辨才也。光。智光也。謂如來具足無量辨才。智

慧光明。普利一切。故名才光也。此四如來。從法
為名。

[○@庚]十七。第五十之五十一。二佛。】

「南無金海光佛。南無山海慧自在通王佛。」

【金海光者。謂佛身如海。金光紫赤。照耀無窮。以
喻海印三昧。表法殊勝。故楞嚴云。如我按指。海
印發光。故名金海光也△山海慧自在通王者。
謂真實慧如山。方便慧如海。合則成無障礙慧。
故名山海慧也。自在通王者。俗諦曰自在。真諦
曰通。中道諦曰王。以此三種大智慧。會入三諦
理。故名自在通王也。此二如來。智慧表顯。

[○@庚]十八。第五十二之五十三。二佛。】

「南無大通光佛。南無一切法幢滿王佛。」

【大通光者。謂覺體曰大。法身德也。覺用曰通。解
脫德也。覺相曰光。般若德也。三德圓融。不可思
議。故名大通光也△一切法幢滿王者。謂五教
三乘。名一切法標示人天曰幢。周遍法界曰滿。
法法自在曰王。以一切法豎窮橫遍圓融無礙
故名一切法幢滿王也。此二如來。以法表顯。略
釋五十三佛名竟。

佛名經云。三千諸佛。因禮五十三佛。滅除積習
得成正覺。佛尚懺禮。況餘下耶。今不動法師。集
此懺文。將五十三佛。增於三十五佛之前者。普
願法界眾生。同共稱禮。亦如三千諸佛。一時同
得阿耨多羅三藐三菩提也。】

大懺悔文略解卷上


