










大懺悔文略解卷下
古杭昭慶萬壽戒壇傳律沙門書玉釋

【[○@戊]二。三十五佛復二[○@己]初。序源。

大寶積部。決定毘尼經云。舍利弗。白佛言。世尊
是諸菩薩。於貪瞋癡。不怖畏耶。佛言。舍利弗。一
切菩薩。有二犯戒。何等為二。一者。瞋相應犯。二
者。癡相應犯。如是二犯。名大破戒。舍利弗。因貪
犯者。為過微細。難可捨離。因瞋犯者。為過麤重。
易可捨離。因癡犯者。為過深重。復難捨離。所以
者何。貪結能為諸有種子。生死蔓延連持不絕
以是義故。微細難斷。因瞋犯者。墮於惡趣。可速
除斷。因癡犯者。當墮八種大地獄中。難可解脫。
舍利弗。若諸菩薩。成就五無間罪。及犯餘罪。菩
薩應當於三十五佛前。晝夜獨處。殷重懺悔。

[○@己]次。顯名。科分十二[○@庚]初。第一佛。】

「南無釋迦牟尼佛。」

【釋迦牟尼者。釋迦。此云能仁。姓也。從慈悲利物
以立名。牟尼。此云寂默。字也。依智慧冥理而為
號能仁故。不住於涅槃。寂默故。不住於生死悲
智並運。真俗雙融。故名釋迦牟尼也。此佛從姓
字合稱。

[○@庚]二。第二之第六。五佛。】

「南無金剛不壞佛。南無寶光佛。南無龍尊王佛。南
無精進軍佛。南無精進喜佛。」

【金剛不壞者。淨名云。如來身者。金剛之體。物不
能壞。諸惡巳斷眾善普會。何疾何惱。故名金剛
不壞也△寶光者。楞嚴云。從肉髻中。涌百寶光

光中現佛。宣說神咒。故名寶光也△龍尊王者。
謂龍中最尊。故稱曰王。以喻如來法王眾聖中
尊。故名龍尊王也△精進軍者。謂世軍勇猛精
進。能卻怨敵。如來為大法將。降伏魔軍。故名精
進軍也△精進喜者。謂精進。乃修道之寶。由精
進故。專心向道。得法喜樂。佛果圓成。故名精進
喜也。此五如來。法喻表顯。

[○@庚]三。第七之第十。四佛。】

「南無寶火佛。南無寶月光佛。南無現無愚佛。南無
寶月佛。」

【寶火者。顯非世間之火也。有四義故。一。焚燒義。
以喻燒諸煩惱故。二。照了義。以喻佛光普照故。
三。熏炙義。以喻真如內熏故。四。成熟義。以喻成
熟善根故。具此四義。故名寶火也。如楞嚴云。如
來藏中。性空真火。清淨本然。周遍法界。隨眾生
心。應所知量。是也。此喻如如佛身△寶月光者。
寶。體也。以表法身。月。相也。以表解脫。光。用也。以
表般若。體相用顯。故名寶月光也。此喻如來功
德佛身△現無愚者。謂智光一發。癡障全消。故
名現無愚也。如圓覺經云。智慧愚癡。通為般若。
此喻如來智慧佛身△寶月者。寶。濟苦義。月。清
涼義。謂以清涼寶。普濟眾生。除熱惱苦。故名寶
月也。此喻如來應化佛身。此四如來。法喻顯德。

[○@庚]四。第十一之十二。二佛。】

「南無無垢佛。南無離垢佛。」

【無垢者。謂如來自性清淨。本無垢染。故名無垢
也。如法界論云。自性清淨。無有染著。故名如來

也△離垢者。謂如來覺體。無量劫來。永離煩惱
塵垢。故名離垢也。如法界論云。不淨眾生界。染
中淨菩薩。最極清淨者。是說為如來。前是在纏
如來藏。本覺性淨故。後是出纏如來藏。圓覺究
淨也。此二如來。並約法說。

[○@庚]五。第十三之十五。三佛。】

「南無勇施佛。南無清淨佛。南無清淨施佛。」

【勇施者。謂以財法無畏三種。等施眾生。無有懈
退。故名勇施也△清淨者。謂如來自性清淨離
諸塵染。內外洞徹。無幽不燭。故名清淨也△清
淨施者。謂以正助道法。教化眾生。三輪體空。能
所不著。故名清淨施也。此三如來。悲智雙融。事
理顯德。

[○@庚]六。第十六之十九。四佛。】

「南無娑留那佛。南無水天佛。南無堅德佛。南無栴
檀功德佛。」

【娑留那者。此云甘露水。謂甘露有起死回生之
功。佛法具轉凡成聖之德。有此功能。故名娑留
那也△水天者。謂以性天理水長養心苗。修習
觀行。成正覺果。故名水天也△堅德者。謂以無
漏戒法。修攝其心。如保浮囊。堅守不破。以德彰
名。故名堅德也△栴檀功德者。謂有益於事曰
功。救度一切曰德。謂如來說法。不可思議。眾生
聞之。如得栴檀。病即除愈。具此力用。故名栴檀
功德也。此四如來。法喻顯德。

[○@庚]七。第二十之二十二。三佛。】

「南無無量掬光佛。南無光德佛。南無無憂德佛。」


【無量掬光者。掬。撮也。謂如來妙相。撮出光明。重
重無盡。故名無量掬光也△光德者。謂慈光普
照。利益有情。恩德無盡。故名光德也△無憂德
者。謂如來證大涅槃。永離諸漏。無有憂惱。具此
功德。故名無憂德也。此三如來。皆以德顯。

[○@庚]八。第二十三之二十六。四佛。】

「南無那羅延佛。南無功德華佛。南無蓮華光遊戲
神通佛。南無財功德佛。」

【那羅延者。此云堅固。謂佛身堅固。猶若金剛。無
能沮壞。故名那羅延也△功德華者。謂如來功
成妙智。了悟真常。萬行因華莊嚴果德。故名功
德華也△蓮華光遊戲神通者。華光。表佛智也。
謂光雖遠照。而本不移。以喻如來遊化諸方。不
離華光三昧。皆以神通變現。故名蓮華光遊戲
神通也△財功德者。謂如來以功德法財。普濟
諸有。證大菩提。故名財功德也。此四如來。從喻
顯德。

[○@庚]九。第二十七之二十九。三佛。】

「南無德念佛。南無善名稱功德佛。南無紅焰帝幢
王佛。」

【德念者。德。成佛之本也。念利生之心也。以德故
上弘佛道。以念故。下化眾生。二利同圓。故名德
念也△善名稱功德者。善。讚美之稱。謂如來所
修利生功德讚莫能窮。見相聞名。咸霑利樂。故
名善名稱功德也△紅焰帝幢王者。紅焰。乃天
帝宮中赤珠幢之光也。珠光遠射。故曰紅焰。此
幢惟天帝宮中所有。故稱為王以喻如來身相

紫金光焰。大千國土。惟佛最尊。故名紅焰帝幢
王也。此三如來。法喻表顯。

[○@庚]十。第三十之三十三。四佛。】

「南無善遊步功德佛。南無鬥戰勝佛。南無善遊步
佛。南無周匝莊嚴功德佛。」

【善遊步功德者。謂如來行步。猶若象王。不類餘
人。輕舉妄動。凡所施行。皆能感發一切眾生。發
菩提心。增長功德。故名善遊步功德也。又具三
種意生身。善遊步者種類意身。功者。三昧意身。
德者。覺法意身也。詳如楞伽經說△鬥戰勝者。
謂佛以智箭禪弓。光明慧劍。與陰魔煩惱魔共
鬥。諸天魔外。戰力不如。咸皆受化。故名鬥戰勝
也△善遊步者。謂如來以神足力。周遍十方。自
在遊行。感化諸有。故名善遊步也△周匝莊嚴
功德者。謂十方三際生佛依正。悉以功德法行
淨妙莊嚴。非類世間。有為物比。故名周匝莊嚴
功德也。此四如來。以法表顯。

[○@庚]十一。第三十四之三十五。二佛。】

「南無寶華遊步佛。南無寶蓮華善住娑羅樹王佛。」

【寶華遊步者。有二意。一。謂盛眾妙華供養他方
十萬億佛。即以食時。還到本國。飯食經行也。二。
如來足下。有千輻輪相。凡所遊行。寶華乘足。故
名寶華遊步也△寶蓮華善住娑羅樹王者。寶
蓮。清淨無垢之華也。善住。身心安住故。娑羅。此
云最勝。亦云堅固。既勝且固。故名樹王。謂如來
於此樹下。安住身心。起智斷惑。心寶如蓮永離
諸垢。猶如樹王。最勝堅固。故名寶蓮華善住娑

羅樹王也。此二如來法喻表顯。

[○@庚]十二。法界身佛。】

「南無法界藏身阿彌陀佛。」

【法界藏身者。有其二意。一。謂因名法藏比丘。果
成法界藏身報也。二。如觀經云。諸佛如來是法
界身。入一切眾生心想中。今彌陀亦法界身。遍
十方虛空法界微塵剎土中也。阿彌陀者。此翻
亦有二意。一。云無量壽。謂彼佛壽命。無量無邊
阿僧祗劫故。二。無量光。謂彼佛光明。照十方國
無有障礙故。然理實身相功德。依正莊嚴。皆無
有量。故稱阿彌陀也。此亦單就法說詳如諸淨
土經。略釋三十六佛名竟。

寶積經云。一切眾生。若有五逆十惡萬劫不通
懺悔者。應須頂禮三十五佛。至心懺悔。一切罪
障。即皆除滅也。然此三十五佛後加彌陀佛者
有四意故。一。彌陀佛名。一稱禮時。能滅八十億
劫。生死重罪。五逆三途。悉超脫故。二。彌陀化主
雖在西方。發願來度娑婆世界眾生。接引十念
往生九品故。三。成佛以來於今十劫。現在說法。
普度十方。諸眾生故。四。釋迦如來。與十方佛。並
讚阿彌陀佛故。有此四意。所以加也。問。如來德
號有無量義。今約此一種以釋者。豈非缺略耶。
答。有二義故。一者諸佛名號。無有定故。或依姓
立。如釋迦。彌勒。或從字稱。如無垢。離垢。或依。或
正。如栴檀窟。阿閦毘。或喻。或法。如山海慧。金海
光。因果如彌陀。功德如勇施。名雖各異。義實互
通。故法苑云。如釋迦翻能仁。豈有一佛非能仁

也。阿彌陀。云無量壽。豈有一佛非長壽也。但以
逗機設化。故隨世建立也。二。諸佛名號通同一
故。華嚴云。十方諸如來。同共一法身。一心一智
慧。力無畏亦然。楞伽云。一切諸佛。四種皆等。一。
字等。如佛十號。二。語等。六十四種梵音言語。三。
身等。法及色身。四。法等。正助道品。準二經義。則
此八十九佛名德。一多遍容。彼此交攝。舉一佛
即通一切佛。釋一義。即顯無量義。有何增減不
圓融耶。

[○@乙]四。懺悔分二。初。長文。二。重頌[○@丙]長文復二
初。發露懺悔。二。陳善回向[○@丁]初中又三。初求
佛哀祐。二詳列罪障。三總申懺悔[○@戊]今初。】

「如是等。一切世界。諸佛世尊。常住在世。是諸世尊
當慈念我。」

【如是下四句。總結諸佛也。如是。指上八十九佛
而言。等者。該通十方微塵剎土無量佛也。向下
正顯在無量諸佛前發露之意。一切世界諸佛
世尊者。是橫遍而言。常住在世者。乃豎窮而說
謂佛真法身。湛若虛空周遍法界。恒常不動故
是諸等二句。求佛哀祐也。謂諸佛大慈當哀念
祐助於我。令我今日發露懺悔。罪障悉除也。

[○@戊]二。詳列罪障分三。初業障。二惑障。三報障。
[○@己]初中又二。初總陳。二別舉。[○@庚]今初。】

「若我此生。若我前生。從無始生死已來。所作眾罪。
若自作。若教他作見作隨喜。」

【若我三句。明積生。此生現世也。前生。過去也。無
始。歷劫累世也。謂生死無間。往來不斷故。所作

四句。別開眾罪。所作罪者謂於三業六根。所作
一切罪也。眾者。在家姦盜。殺害等。出家。性。遮。輕
重等。自作者。親身作也。教他者。令人作也。見作
隨喜者。謂見聞他。人作罪。我隨順歡喜。勸。讚。激
發。方便成就也。自作。身家罪。教他。口家罪。隨喜
意家罪也。

[○@庚]二。別舉分三。初盜三寶物。二造五逆罪。三
行十惡法[○@辛]今初。】

「若塔。若僧。若四方僧物。若自取。若教他取。見取隨
喜。」

【若塔下二句。標用物。塔者。謂佛身像塔院與佛
祖舍利塔也。僧者。三師。七證。住持剃度。依止。受
業等也。四方僧者。一。指現前四方僧眾。二。影嚮
過未。四方僧眾。以招提常住。極三際故。物者。謂
供養三寶物。及施現未四方賢聖僧等物也。若
自三句。出罪障也。不與而行偷盜。謂之取。如強
劫竊詐等。觀經云。偷僧祗物。盜現前僧物。如此
罪人。應墮地獄。

[○@辛]二。造五逆罪。】

「五無間罪。若自作。若教他作。見作隨喜。」

【初句。罪相也。五無間罪者。謂法界有情。隨所造
作。弒父。弒母。弒阿羅漢。出佛身血。破和合僧。(上名
五逆)弒和尚。弒阿闍黎等業。(名七逆罪)受此苦報。無有
間斷。故名無間罪也。五者。一。趣果無間。趣。即向
也。謂諸有情不問男子。女人。老幼貴賤。及天龍
神鬼。罪業所感。悉同受之。故名趣果無間也。二。
受苦無間。謂諸有情。於劍樹。刀山。鑊湯爐炭。烊

銅。銕汁。備受諸苦。無有休歇。故名受苦無間也。
三。時無間。謂諸有情。墮此地獄。歷劫受罪。無時
間歇。故名時無間也。四。命無間。謂諸有情。墮此
地獄。從初入時。至百千萬劫。一日一夜。萬死萬
生。受苦無間。故名命無間也。五。形無間。謂此地
獄。縱廣八萬四千由旬。一切有情。於中受苦。一
人亦滿多人亦滿。故名形無間也。若白下三句
造作也。梵語阿鼻。此云無間。亦云無遮無救。若
造七遮五逆罪者。當墮無間大阿鼻地獄中。問
前但盜取三寶中物。其罪尚輕。云何先懺。今則
殺害二親。僧。佛。其罪甚重。何後懺耶。荅。前盜物
罪。較弒雖輕。易作。多作。故當先懺。此弒逆罪。較
盜實重。難作。少作。故後懺也。又不信三寶。然後
偷盜。隨起邪見。撥無因果。甚至殺害。故為先懺。
若弒師長。僧眾不容。及弒父母。王法必戮。在家
出家共怖。作者千萬中一。難得其事。故後懺也。

[○@辛]三。行十惡法。】

「十不善道。若自作。若教他作。見作隨喜。」

【初句示惡業。惡者。謂體性是罪故。十不善道者
謂乖理之行。名為不善。十者。一。殺害。二。偷盜。三。
邪淫。四。妄言。五。綺語。六。惡口。七。兩舌。八。貪欲。九。
瞋恚。十。邪見。皆由眾生觸境顛倒。縱此惑情。於
身口意。動與理乖。成此十不善道。亦即十惡法
也。若自下起造也。人天道中。十惡並作。正法。念
經說。此十不善道。是地獄因。於十善道。應當修
學。則於惡趣。永不墮落也。

[○@己]二。惑障。】


「所作罪障。或有覆藏。或不覆藏。」

【初句總前三種也或有下。依業起惑也。覆藏者
謂覆隱藏匿也。隨煩惱攝。於自作罪。恐失利譽
覆藏不露也。於他作罪揚其醜惡。暗顯巳長。故
不覆藏也。此兼自他分攝。若單自言大則覆藏
小則不覆也。又初則覆藏。恐人輕毀。後必悔惱
不覆藏也。唯識論云。謂覆罪者後必悔惱不安
隱故。此覆貪癡分攝。

[○@己]三。報障。】

「應墮地獄。餓鬼。畜生。諸餘惡趣。邊地下賤。及蔑戾
車。」

【應墮者。明前惡業是因。此七種報是果。理應受
斯苦也。梵語泥犁耶。此云地獄。謂獄在大地下
故。上品逆惡所墮。稱為火途。從燒熱得名。梵語
闍黎哆。此云餓鬼。長受飢虛苦故。下品逆惡所
墮。稱為刀途。從驅殺為名。梵語底栗車。此云畜
生。為人世畜養故。亦云旁生。形旁不正故中品
逆惡所墮。稱為血途從相啖為名。惡趣者。謂修
羅神道等。觀經云。作不善業五逆十惡應墮惡
道。受苦無窮。邊地者邊海鹵地窮隅困島也。下
賤者。為人奴僕。受他遣使也。蔑戾車。此云惡見
即邪見家人。資中曰。邊邪不正見家人也。經云。
當墮三惡趣中。無量千歲。受劇苦巳。來生人間。
作牛馬。駝驢。或得為人。生居下賤。作人奴婢。受
他驅役等。

[○@戊]三。總申懺悔。】

「如是等處所作罪障。今皆懺悔。」


【如是。指上業惑苦三道障處也。等者。謂攝八難
及餘見障也。所作罪障者。謂於身口意所作三
障罪也。今皆懺悔者。謂包藏瑕疵。佛不許可。所
以念地獄苦。發菩提心求哀懺悔。願如上等罪。
悉皆消滅也。觀經云。為讚阿彌陀佛威德。此人
聞巳。除八十億劫生死之罪。地獄猛火。化清涼
風。吹諸天華。上有化佛。迎接此人。又云。至心十
念。南無阿彌陀佛。稱佛名故於念念中除八十
億劫生死之罪。見金蓮華住其人前。於一念頃
生極樂國。聞稱一佛功德。尚且如是。況復稱禮
八十九佛名耶。則今懺除罪障。如風掃地。纖毫
不餘矣。

[○@丁]二。陳善回向分三。初。復請證明。二。別舉善
根。三。總結回向。[○@戊]今初。】

「今諸佛世尊。當證知我。當憶念我。」

【初句。求佛也。諸佛者。十方一切佛也。世尊者。三
世所尊也。總該同前。當證等句。請證也。證知者。
謂當以天眼他心通。鑑我此世善根也。憶念者。
謂當以宿命漏盡明。達我前世。無始生來善根
也。

[○@戊]二。別舉善根。】

「我復於諸佛世尊前。作如是言。若我此生。若我餘
生。曾行布施。或守淨戒。乃至施與畜生。一摶之食。
或修淨行。所有善根。成就眾生。所有善根。修行菩
提。所有善根。及無上智。所有善根。」

【我復下四句。略舉多生也。前者謂我身在於諸
佛前也。如是言者。謂指下所陳語言也。此生現

生也。餘生。過去生無始生也。曾行下。詳列眾善
也。布施者。謂施錢財穀帛。衣食樂具等。種種供
養。布於三寶門中也。淨戒者。謂五戒。八戒。十戒。
具戒。菩薩大戒。至心守持。如護明珠。毫無損失
故。此舉六度之二也。乃至者。謂燒香散花。燃燈
掃地。低頭合掌。頂禮讚歎。誦經。持咒等。此舉萬
行之一也。施畜生。者。如佛下食於狗。一摶食者。
取少分食。而分惠之也。然施則治前盜取。戒則
治前逆惡也。淨行者。謂三十七品助道法。八萬
四千波羅密行也。此治前覆藏。不覆藏罪障也。
成就眾生者。謂若財。若法。及諸無畏。隨其所須
悉令如願。此治前三途苦報也。菩提者。謂七菩
提。三菩提。此治前四惡趣。及邊邦地也。無上智
者。謂一切智。一切種智。此治前下賤。與邪見人
也。所有善根者。謂結如上所修善根故。此治前
三障道也。

[○@戊]三。總結回向。】

「一切合集。校計籌量。皆悉回向。阿耨多羅三藐三
菩提。如過去未來。現在諸佛。所作回向。我亦如是
回向。」

【一切下分二。一。總明。初二句。施善也。開二意。一。
上句集戒施下句量善根。二。合集。約過去。校計
約現在。籌量。約未來。皆悉等句。回向也。施善。是
因。菩提。是果。謂回因向果也。亦可舉一。攝三。謂
施三寶。菩提。上智。是回因向果義。施畜。成就。是
回自向他義。守戒。修行。是回事向理義。當如法
思之。如過等四句。乃例顯引今。普願回向是例

同三世諸佛也。

[○@丙]二。重頌。】

「眾罪皆懺悔。諸福盡隨喜。及請佛功德。願成無上
智。去來現在佛。於眾生最勝。無量功德海。我今皈
命禮。」

【眾罪下二。先。別舉前功。懺悔句頌前六懺。隨喜
句頌前七善。此二。回事向理也。請佛。頌前二證
成智。頌前菩提上智。此二。回因向果也。眾生十
界。通稱最勝者。佛稱無上眾生故。此二句。頌前
成就。施畜。普願九界眾生。同於三世諸佛。共成
正覺。是為回自向他也。此即普賢十願。及彌勒
五悔之義。無量下二句總讚回向也。如上五願
三向。功德深廣如海。如牟尼珠。利樂無盡。此唯
諸佛能知。故我一心皈命禮也。前一頌。五悔通
收。後一頌。具結前起後之意。

[○@乙]五。發願分二。初。正發行願。次。結願無盡。
[○@丙]初中分八。初。禮敬諸佛。二。稱讚如來。三。廣
修供養。四。懺悔業障。五。隨喜功德。六。請轉法
輪。七。請佛住世。八。普皆回向。[○@丁]今初。】


「　所有十方世界中
　三世一切人師子
　我以清淨身語意
　一切遍禮盡無餘
　普賢行願威神力
　普現一切如來前
　一身復現剎塵身
　一一遍禮剎塵佛」



【此中所引華嚴行願品後重頌十大願偈者。謂
欲令諸聞者。依之發廣大行願。直入一乘圓頓
妙覺果海故也。然願願之中。皆具六相。十玄之
義。如願思之其理自顯。茲不繁贅。


所有十方世界等者。謂東西南北。四維上下。曰
十方。過現未來曰三世。一切者該通十方三世
諸佛也。人師子者。以喻佛也。佛本於人中得道
故亦稱人。說法無畏。故喻師子。涅槃師子吼品
云。如獅出窟。四足踞地。振尾發聲。水性之屬。潛
沒深淵。陸行之類。藏伏窟穴。飛者墮落。諸大香
象。怖走失糞。喻佛出世。圓音說法。如大雷震。降
伏天魔。制諸外道。故云人師子也。永嘉云師子
吼。無畏說。百獸聞之皆腦裂。香象奔波失卻威
天龍寂聽生歡悅此初二句。舉所禮之境也。我
以清淨身語意者。謂以戒攝心身不妄動口不
妄言。意不妄想。如是三業虔誠。一心觀佛。正念
翹勤。五體投地也。一切遍禮盡無餘者。謂十方
三世一切佛剎。極微塵數諸佛世尊我皆遍禮
而無空過。故云我以清淨身語意。一切遍禮盡
無餘也。此三四句舉能禮之業也。能所皆空自
然如願。經云。我以普賢行願威德神通力故。深
心信解。如對目前。故云普賢行願威神力。普現
一切如來前也。又云。一一佛所。皆現不可說。不
可說佛剎。極微塵數身。一一身皆悉遍禮不可
說。不可說佛剎。極微塵數佛。故云一身復現剎
塵身。一一遍禮剎塵佛也。後四句。明現身禮佛
成廣大願也。總上二頌。乃是一者禮敬諸佛。懺
悔多生以來。我慢障業。得尊貴身。

[○@丁]二。稱讚如來。】


「　於一塵中塵數佛
　各處菩薩眾會中
　無盡法界塵亦然
　深信諸佛皆充滿

　各以一切音聲海
　普出無盡妙言辭
　盡於未來一切劫
　讚佛甚深功德海」



【於一下。先舉所讚經云。所有盡法界。虛空界。十
方三世一切剎土。所有極微。一一塵中。皆有一
切世間。極微塵數佛。故云於一塵中塵數佛也。
又云。一一佛所。皆有菩薩海會圍遶。故云各處
菩薩眾會中也。此初二句。明一塵也謂於一微
塵中。所有微塵數佛。並各處在菩薩眾會中也。
無盡法界塵亦然者此例多塵也。謂無盡法界
空中所有多塵。一一塵中所有塵數諸佛。亦各
處在菩薩眾會中也。蓋有主。必有伴。今主處伴
中。正是主伴和融。因果交徹。如一室千燈。燈燈
相涉。無壞無雜。不相障礙也。深信者。謂深心信
解也。由深心信解諸佛故得充滿也。各以下。次
明能稱讚。初句。音聲。次句。言辭。三句劫際。四句。
讚德經云。我當悉以甚深勝解。現前知見。各以
出過辨才天女。微妙舌根。一一舌根。出無盡音
聲海。一一音聲。出一切言辭海。故云各以一切
音聲海。普出無盡妙言辭也。又云。稱揚讚歎。一
切如來。諸功德海。窮未來際。相續不斷。故云盡
於未來一切劫。讚佛甚深功德海也。以上八句。
乃二者稱讚如來。懺悔無量劫來。(惡口障業。得無礙辨才)。

[○@丁]三。廣修供養。】


「　以諸最勝妙華鬘
　妓樂塗香及傘蓋
　如是最勝莊嚴具
　我以供養諸如來
　最勝衣服最勝香
　末香燒香與燈燭
　一一皆如妙高聚
　我悉供養諸如來

　我以廣大勝解心
　深信一切三世佛
　悉以普賢行願力
　普遍供養諸如來」



【以諸等八句。五塵供也。最勝者。勝有三義。一。最
上。二。最妙。三。最多。華鬘傘蓋。燈燭色塵供。妓樂
聲塵供。塗末燒香塵供。衣服。觸塵供。缺一飲食
味塵。攝在供養事中也。梵語須彌盧。此云妙高
山。縱廣八萬四千由旬。聚。堆積也。謂堆積此五
塵妙供。一一皆如須彌山之高廣。而為供養諸
佛。故云一一皆如妙高聚我悉供養諸如來也。
經云。華雲鬘雲。天音樂雲。天傘蓋雲。天衣服雲
天種種香塗香。燒香。末香。一一量如須彌山王。
燃種種燈蘇燈。油燈。一一燈炷。如須彌山。一一
燈油。如大海水。以如是等種種供具。常為供養
者。是也。我以下四句。法供養也。大而無外曰廣。
勝解心者。唯識論中。五別境之一心所也。深信
者。亦善十一內。之一心所也。行願力者。普賢王
之大願心也。經云。諸供養中。法供養最。所謂如
說修行供養。利益眾生供養。攝受眾生供養。代
眾生苦供養。勤修善根供養。不捨菩薩業供養。
不離菩提心供養。謂如上等法。我以勝解心。深
信供養諸佛。皆仗普賢願力。方得成就。故云悉
以普賢行願力。普遍供養諸如來也。當知前五
塵供。無量功德。比法供養一念功德百分不及
一。千分不及一。百千萬億分亦不及一。何以故。
以諸如來。尊重法故。以如說行。出生諸佛故若
諸菩薩行法供養。則得成就供養如來。如是修
行。是真供養也。總上三頌。是三者廣修供養。懺

悔多生多劫。慳貪障業。得大財富。

[○@丁]四。懺悔業障。】


「　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔」



【諸惡業者。十惡業也。謂此十惡業障之根。皆由
無始以來。貪瞋癡三毒所造也。貪者。引取之心
也。瞋者。忿怒之心也。癡者。迷惑之心也。毒者。害
也。謂此三種。皆能破壞出世善心。故名為毒。如
意地一念貪愛。身則廣行淫慾。口則妄言綺語。
意地一念瞋恚。身則廣行殺害。口則惡罵。意地
一念愚癡。身則廣行盜竊。口則兩舌。既諸不善
從一念而結業。今當還依一念而解釋也。如人
地倒。還從地起。故我一念翹勤五體投地。披陳
發露。求哀懺悔。若根。若枝。如湯潑雪。盡淨無餘
也。此四句。即四者懺悔業障。正懺無始以來。所
有諸惡業障。得依正具足。

[○@丁]五。隨喜功德。】


「　十方一切諸眾生
　二乘有學及無學
　一切如來與菩薩
　所有功德皆隨喜」



【諸眾生者。指人天等諸有情也。二乘。即聲聞緣
覺。各有二類曰有學者。研真斷惑也。曰無學者。
真窮惑盡也。如來。果人。菩薩。因人。經云。諸佛如
來。從初發心為一切智。勤修福聚。不惜身命。經
不可說。不可說佛剎極微塵數劫。一一劫中。捨
不可說。不可說佛剎。極微塵數。頭目手足。如是
一切難行苦行。乃至成就。無上菩提。及般涅槃。
分布舍利。所有功德。我皆隨喜。一切菩薩。聲聞

緣覺。志求菩提所修功德。我皆隨喜。豈但賢聖
及彼十方。一切世界。六趣四生。一切種類所有
功德。乃至一毫之善。我皆隨喜。故云所有功德
皆隨喜也。此一頌。即五者隨喜功德。懺悔多生
以來。嫉妒障業。得大眷屬。

[○@丁]六。請轉法輪。】


「　十方所有世間燈
　最初成就菩提者
　我今一切皆勸請
　轉於無上妙法輪」



【世間燈者。以喻十方一切佛也。古云。如來不出
世。萬古如長夜。今十方三世一切佛剎。極微塵
數。諸佛如來。各以智照之明破滅癡暗故云世
間燈也。初二句。舉佛初成正覺。次二句。請轉法
輪也。所言輪者有摧碾之義。謂如來說法。摧碾
一切眾生之惑業也。經云。我當悉以身口意業
種種方便。殷勤勸請轉妙法輪。故云。我今一切
皆勸請。轉於無上妙法輪也。此四句。乃六者請
轉法輪。正懺悔無始以來。所有乘緩不求佛法
障得慈善根。

[○@丁]七。請佛住世。】


「　諸佛若欲示涅槃
　我悉至誠而勸請
　惟願久住剎塵劫
　利樂一切諸眾生」



【十方三世曰諸。三覺具圓曰佛。梵語涅槃此云
大滅度。大。即法身。滅。即解脫。度。即般若。奘。三藏
翻為圓寂。賢首云。德無不備稱圓。障無不盡稱
寂。大經云。涅言不生。槃言不滅。不生不滅。名大
涅槃。至誠者。專意也。經云。所有盡法界虛空界
十方三世。一切佛剎。極微塵數。諸佛如來。將欲

示現。般涅槃時。金身掩耀。玉毫收彩。我以普賢
行願力故。至誠勸請。莫入涅槃。故云諸佛若欲
示涅槃我悉至誠而勸請也。又云。惟願久住在
世經於一切佛剎。極微塵數劫說微妙法教化
眾生。皆種善根。熏習成熟。開智慧花結菩提果。
展轉利樂。一切有情。同圓種智。故云惟願久住
剎塵劫。利樂一切諸眾生也。不但如來涅槃。及
諸菩薩聲聞緣覺。有學無學。乃至一切。諸善知
識。欲入涅槃。我悉勸請也。此一頌。是七者請佛
住世。正懺曠劫以來輕慢佛障。得智慧多聞。

[○@丁]八。普皆回向分二。先總。次別[○@戊]今初。】


「　所有禮讚供養福
　請佛住世轉法輪
　隨喜懺悔諸善根
　回向眾生及佛道」



【前三句是回前七願。後一句。乃向歸二處也。禮
即禮敬諸佛。讚。即稱讚如來。供。即廣修供養。請。
即請佛住世。轉。即請轉法輪。隨。即隨喜功德。懺。
即懺悔業障。回向。即普皆回向。眾生。即恒順眾
生。佛道。即常隨佛學。今第八願。即言回向者。謂
欲回前七善向歸眾生。佛道故。言諸善根者。根
有能生之義。謂能生長一切善法。利濟眾生。圓
滿普賢。十大願故。經云。從初禮拜乃至隨順。所
有功德皆悉回向。一切眾生。願令眾生常得安
樂無諸病苦。欲行惡法。皆悉不成所修善業皆
速成就。關閉一切諸惡趣門。開示人天涅槃正
路。乃至成就。無上菩提。故云回向眾生及佛道
也。此即回因向果。亦乃回事向理也。此一頌。乃
是十者普皆回向。總懺多生以來狹劣障得廣

大善也。以上所引十二偈頌。是為普賢十種大
願。若能於此隨順趣入。則能生長一切功德。則
能成熟一切眾生。則能隨順諸佛菩提。則能成
滿普賢願海也。

[○@戊]次。別分三[○@己]初。回事向理。】


「　願將以此勝功德
　回向無上真法界」



【上句勝功德指前十願。事也。下句真法界。是實
際地理也。志求滿足曰願。如阿難云。如一眾生
未成佛。終不於此取泥洹是也。回向者。謂回事
向理也。無上者。謂無過於上也。真法界者。謂不
妄曰真。交徹融攝。故曰法界。即是諸佛平等法
身。從本以來。不生不滅。非空非有。離名離相。無
內無外。惟一真實。不可思議。無障礙性。故云真
法界也。

[○@己]二。回因向果。】


「　性相佛法及僧伽
　二諦融通三昧印
　如是無量功德海
　我今皆悉盡回向」



【初二句。舉所向。性者自性三寶也。謂自一心性
上。照窮法界。即名佛寶。自性湛寂不遷。即名法
寶。自心性中。寂照不二。即名僧寶。相者。別相三
寶也。法報應化。即名佛寶。教理智斷。即名法寶。
三乘階次。即名僧寶。上之三寶。佛即是法。法即
是僧。全依自巳一性而顯。理也。此之三寶。佛不
是法。法不是僧。各各別有義相以明事也。理性
三寶則絕朕。纖毫不立。真諦也。事相三寶則森
然。萬法齊彰。俗諦也。俗是即真之俗。真是即俗
之真。真俗融通。圓成中道諦也。入此諦觀。名為

海印三昧。梵語三昧。此云正定。離偏邪曰正。絕
昏散曰定。又云正受不受諸受。故名正受。又約
真如自性。法界心地言之。此一心性。從來不與
染法相應。佛寶真諦也。本來具足恒沙德相法
寶俗諦也。自來圓融和通無礙。僧寶中諦也。本
無委曲。本無散亂。是真三諦三寶三昧印也。又
復此一心性。以不變義。即名理性三諦三寶。以
隨緣義。即名事相三諦三寶。統總言之。若性若
相。若理若事。皆不離此一心性中海印三昧定
也。賢首品云。或現聲聞獨覺道。或現成佛普莊
嚴。如是開闡三乘教廣度眾生。無量劫。隨其所
樂悉令現。海印三昧威神力。第三句。明能回。如
是者。指上十願諸善法也。出生功德。如海深廣
故云無量。第四句。正回向也。我者。指行人自巳
也。回者。指上能回。因也。向者。指上所向。果也。謂
我今以如是十大願王。無量功德海因。皆悉回
向自性三寶。一心三諦。海印三昧果海之中。故
云如是無量功德海。我今皆悉盡回向也。

[○@己]三。回自向他。】


「　所有眾生身口意
　見惑彈謗我法等
　如是一切諸業障
　悉皆消滅盡無餘
　念念智周於法界
　廣度眾生皆不退」



【所有下分二。先。回懺滅障無餘。初句。能造三業
具。二句。所作惑業法也。見惑者。謂身見。邪見。邊
見等惑也。彈者。貶斥也。謗者。誹毀也。我法等含
二意。一。謂我佛所說法也。二。謂我指身即身見
也。法。指佛法。謗無佛法。撥無因果。即邪見也。等

指斷常二邊見說。業障者業單彈謗我法等業
也。障。兼見惑。煩惱障也。皆消滅者。謂悉皆仗回
自向他之力。消諸業障盡淨無餘也。問。彼人造
業。應須彼人自懺。如何我之回懺。能消彼之業
障耶。答。以天性相關故。華嚴云。心佛及眾生。是
三無差別。則彼之業障。即我之業障也。我之回
懺。即彼之回懺也。消滅何為不可乎。念念下。次。
向度生皆不退。心運實智。證諸佛法界理。心運
權智。度法界諸眾生。三法既然同一性天智月
故我回自向他之力。能令念念智周一大法界
廣度眾生。皆到諸佛不退之地。故云念念智周
於法界廣度眾生皆不退也。

[○@丙]後。結願無盡。】


「　乃至虛空世界盡
　眾生及業煩惱盡
　如是四法廣無邊
　願今回向亦如是」



【此偈總結普賢十大行願無盡際也。前二句。明
四法若盡。則回向亦盡。後二句。例四法無邊則
回向願。亦無邊也。四法者。一。虛空界。二。眾生。三。
業。四。煩惱也。經云。虛空界盡我願乃盡。以虛空
界不可盡故。我此十願。無有窮盡。如是乃至眾
生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我願乃盡。而眾
生界。乃至煩惱。無有盡故。我此十願亦無有盡
念念相續。無有間斷。身語意業無有疲厭。故總
結云。願今回向亦如是也。】

「南無大行普賢菩薩(三稱)。」

【大行普賢菩薩者。謂供養一切心無厭足。故稱
為大。難行能行。難作能作。故稱為行。行彌法界。

故名曰普。位鄰極聖。故名曰賢。萬行莊嚴。諸佛
法藏。所以稱為大行普賢菩薩也。然無邊勝福
莫過行門。諸佛菩薩。從行門出。故華嚴會上。推
普賢菩薩為長子。以其先入如來藏身三昧後
說行願。復稱願王。示其願行。當依此修證。不唯
滅罪生福。實能見性成佛也。大行是法。普賢同
佛。菩薩屬僧。如是三稱。則三寶全具。首尾照應
事理無礙也。】
大懺悔文略解卷下(終)

跋

經云。造罪滿大地。積惡如恒沙。惟有懺悔力。乃能
得除滅。應知此法。不可思議也。蓋由凡夫不了。顛
倒是非。但知求福。而不求悔。殊不知罪滅即福生
未有罪不滅而福生者也。故不空不動。二尊者。體
佛弘慈出此懺文。普勸人人精修勤學。一念感通
諸佛。自然垢淨光生。又何愁不是千佛一數其懺
悔之功豈小補哉。
時
康熙巳丑冬分第三白半月長淨書玉閣筆識