










林我禪師語錄卷之二

嗣法門人　海金編　海潤錄

住長安大興善禪寺

康熙十一年十月十五日進院。

開爐上堂。師至法座前以拄杖指法座云。者曲彔床
子先聖據此無不縱橫與奪。喚甕作鐘。鑑上座忍俊
不禁為渠一一坐斷去也。便陞拈香祝
聖畢。次拈香云。此瓣香三十載參詢知識。末後撞著
者鐵面無情尊宿驀將面門印破。至今忍恨難忘。即
此第四回拈出。爇向爐中。專伸供養
先師易菴大和尚。用酬法乳之恩。斂衣就座。維那白
椎云。法筵龍象眾。當觀第一義。師豎起拄杖云。猙獰
木上座舊店新開烈燄鼓紅爐。鎔凡鍊聖。眾中莫有
恁麼者麼。試出激揚看。僧問如何是十方同聚會。師
云四海英傑水赴雲奔。如何是箇箇學無為。師云人
人瀟灑箇箇安閒。如何是此是選佛場。師云任緣自
在。飽足高眠。如何是心空及第歸。師云但盡凡情。別
無聖解。僧禮拜。師便打。問一念不生全體現作麼生
觀。師云大千沙界海中漚。進云聖凡二路作麼生學。
師云汝且疑著。乃云寒風葉落。林林亂墜。黃金傲雪。
霜枝在在。盡垂珠玉。停舟怯冷冰凝。漁父掩篷門。興
善開爐。柴炭俱無休撥火。大家株守人人學道安貧。
消息傳來處處陽光奪目。還委悉麼。復舉簡堂機和
尚開爐云。圓通不開生藥舖。單單只賣死貓頭。師云
圓通全體作用直截為人。則不無撿點將來猶欠本
分草料在。山僧則不然。興善不開無本舖。惟拈七尺
惡烏藤。擬問驀頭三十棒。直饒佛祖也消魂。且道與
古人是同是別。具眼者辨取。結椎云。諦觀法王法。法
王法如是。便下座。


佛成道日上堂。杖缽衣具終身履踐。克巳殷勤現成
公案。佛雖是佛。爾勿自限。渴飲饑餐無事不辦。還委
悉麼。驀地豆爆冷灰始信冰河發燄。遂傳衣下座。

總府程公請上堂。僧問佛意祖意是同是別。師震威
一喝。進云。喝下知歸釋所疑。師云。且道知箇甚麼。進
云。不是婆心多作用。幾乎錯認定盤星。師打云。不可
放過。問聖恩巳受僧像重圓。學人上來乞師指示。師
云好箇問頭。進云恁麼則皇圖垂鞏固。佛日轉增輝。
師云露。進云大家瞻仰有分。師打云又恁麼去也。僧
禮拜。師復打乃云禪弓智箭摧伏處。霧掃障雲消。慧
劍慈鋒嚴肅時。風清明月白。致使民安物阜海宴河
清。奏凱聲旋農歌擊壤且道承誰恩力聻。若也諦當
得出。則知主帥威令神機。功歸有地。其或未然。山僧
有一道福國佑民靈應真言。對眾宣揚。以壯軍威。遂
豎拂子云南無精進軍佛。金剛鎧佛。鬥戰勝佛。降伏
眾魔王佛。還會麼。一人有慶歸王化。四海無虞樂太
平。擲拂子下座。

文武眾護法請上堂。師拈拄杖云年來曾未言詮。卻
有藥山氣象。鳴鐘撾鼓陞堂。恐被唾涎遮障。驀豎拄
杖云眾中果有解觀者麼。請出來與木上座酬唱。僧
問昔日世尊拈花惑亂人心無有了日。即今和尚陞
堂緇素雲集。且道作麼生指示。師云射虎不真。徒勞
沒羽。進云昨宵戶外千峰雪今日當陽萬里消。師云
水流溪澗易洗卻是非難。進云一雨所滋根苗各潤。
秪如無陰陽地上生箇甚麼。師震威一喝云急須薦
取。進云謝師指示。師云泥人落水石人撈。乃云弘開
選佛場。鎔凡以煉聖。桶底脫落時。聖凡情解盡。外現
將軍身內祕菩薩行。人是舊時人。軌範新條令。折旋
並俯仰。親佩毘盧印。是即是且衲僧門下應時擊節
的句子作麼生道聻。豎拄杖云民安物阜樂昇平。海

宴河清歌泰運。卓拄杖下座。

解制誥封朱夫人請上堂。僧問惟此一事實。餘二則
非真。因甚又列五宗。師云一賽兩彩。進云不假棒喝
如何是臨濟宗。師云忤逆聞雷魂消魄散。進云未落
言詮如何是曹洞宗。師云君臣道合父子投機。進云
拈卻函蓋如何是雲門宗。師云紅旗揮霍偽惡寒心。
進云不騎賊馬如何是法眼宗。師云墻壁瓦礫盡演
圓音。進云不畫九十六種圓相如何是溈仰宗。師云
不是知音徒勞側耳。進云此處無陰陽大家在者裏。
師打云無汝棲泊處。問興善齋僧是何功德。師云入
海算沙易。與汝明辯難。乃云山含春色。漸漸日暖風
和。眾赴齋筵。箇箇眉橫鼻直。雲門餅佛祖家風。趙州
茶衲僧消息。不惟使雲臨禪客飽足知歸。亦令奉供
檀那咸臻鶴算。還委悉麼。若也知得。結制解制理合
如斯。去歲今年無可不可。只如因齋慶贊一句作麼
生道。擊拂子云香饈入口方知味。壽錫遐齡億萬春。
擲拂子下座。

慶妙禪人薦師請上堂。身心夢幻皆真際。般若枝豐
覺樹濃。銕笛無腔吹夜月。還鄉曲調韻長空。以拄杖
卓一卓云。還會麼。若也會得。乃知三世諸佛歷代祖
師(生死)涅槃。宛如幻夢。盡向者裏未動分毫。即今一幻
知藏。從無量劫來及至今生出家學道。以至臨終端
然坐脫亦未嘗動著些子。還知落處麼。聲聲孝子哀
笻竹。凜凜寒煙烈紙錢。下座。

寶峰天光和尚為先老人忌辰請上堂。峰問嚴寒葉
落經霜翠。無影枝頭劫外春。面目儼然全體露。檀煙
一炷報師恩。如何是報恩的句。師云總是無情漢。峰
云楊岐效女人拜全資罔極不肖羅列珍饈用酬恩
德。且道還有同別也無。師云點即不到。峰作呈獻勢
云。恁麼則滿盤托出去也。師云到即不點。峰云可謂

剖石獲珠拋磚引玉。師云瞻仰有分。問撾鼓陞堂即
不問。如何是興善境。師云庭前松柏參雲漢。殿後樓
臺接地陰。進云如何是境中人。師云可惜對面不識。
進云如何是人中智。師云老僧從來不愚。僧禮拜。師
便打。乃云看破浮漚化城。了知空花寶所。彼既烏有
先生。大都我亦非我。將相下應上呼。卻也無可不可。
以拂子召眾云。還會麼。於斯會得何勞曲唱巴歌。其
或未然。以拂子拂一拂云。雙桂曾開五葉花。及至寶
峰今結果。擲拂子下座。

冬至日子房山嚴菴和尚請上堂。僧問正令恒恢釣
竿垂罷灘頭忽有銅頭銕額到來如何祇對。師云撐
持全仗渠儂力。輔弼還須鐵石心。進云蛇吞鱉鼻。虎
咬大蟲。大徹的人為甚不斷命根。師云猶有者箇在。
進云大修行人護守毘尼因甚不遵佛行。師云姜太
公在此諸神迴避。進云杲日當空無所不炤。因甚自
不了然。師云省卻山僧多少力。進云人人有箇影子
寸步不離。為甚自不領略。師云觸著磕著。進云盡大
地是箇火坑。得何三昧不被燒卻。師云上座甚處得
者消息。進云恁麼則三尺龍泉光照膽。萬人叢裏奪
高標。師云劄。僧一喝師云者一喝卻也少他不得。乃
云一陽乃復磬山固蒂深根。萬類萌芽。子房抽莖發
幹。枝繁葉茂處覆蔭人天。花敷果實時馨香特地不
惟濟道中興。且喜圭峰復出還委悉麼。興善權為引
座敦請嚴菴和尚。與眾弟兄通箇消息。拽杖下座。

佛誕日熊檀越寄褐孩童請上堂。僧問秉般若鋒權
衡佛祖。持金剛燄規正人天。故乃尋常作用。即今宰
相臨筵和尚作麼生指示。師云一天雲際會千古意
分明。進云古人道山河百二子孫千秋即今熊公子
投佛寄名且道得何利益。師云有水皆含月。無山不
帶雲。進云謝師答話。師云特地風光。問釋迦降生九

龍吐水。和尚壽誕海眾雲臻。福庇幼童。如何話會。師
云尚來講贊無限良因。進云一人發真歸元十方消
殞。因甚世界宛然。師云只者一問也不消得。進云說
心說性認影迷頭。談妙談玄埋沒宗旨。去此二途乞
師指示。師云秪為分明極翻令所得遲。乃云年年每
遇今朝。釋迦降誕之際始於七步經行。腳跟俱未點
地。兒孫極力追隨。檀信供陳菲意香盆。藻浴金軀。緇
素無端福利堅請山僧陞堂舉揚從前箇事。且道箇
事作麼生舉揚。良久云一杓香湯澆佛體。在會人天
濕卻衣。卓拄杖下座。

靈源紫谷和尚請上堂。僧問教中道常在於其中經
行及坐臥。因甚步步蹋不著。師云纔涉擬議便隔萬
山。進云箇事分明無向背。烏兔轉丸竟若何。師云切
忌眼花。問世尊拈花迦葉微笑是何意旨。師云只恐
汝不薦。進云相識滿天下。知心能幾人。師便打。問如
何是佛。師云問處分明。進云如何是法。師云車不橫
推。進云佛法幸蒙親指示。向上宗乘事如何。師震威
一喝。乃云炎涼祖室。禦寒端藉春光。冷落招提。維持
全資宿德。致使五岡緇眾。一飽更忘百饑。四埜來賓。
直下冰清三業。還知落處麼。驀豎拂子云。等閑舒出
金剛手。剎竿扶起又重新。擲拂子下座。

晒藏經榮宗大師請上堂。僧問一大藏教露布葛藤。
秘密一句作麼生道。師便打。進云恁麼則小出大遇
去也。師復打。切忌錯會。問考鐘伐鼓一眾臨筵未審
合談何事。師云熏風自南來。進云有句無句如藤倚
樹。樹倒藤枯句歸何處。師云殿角生微涼。進云放下
泥盤呵呵大笑。又作麼生。師便打。僧一喝。師復打。云
胡喝亂喝漢。乃云熏風自南來殿角生微涼。諸佛出
身句。田夫甚熱忙。如斯明得心。佛與眾生是三無差
別。其或未然。昔日前賢暄貝葉。今朝僧眾晒頭顱。擲

拂子下座。

終南鐵叉山若水和尚請上堂。僧問如何是十方同
聚會。師云一眾儼然。進云如何是箇箇學無為。師云
休得瞌睡。進云如何是此是選佛場。師云少你一箇
不得。進云如何是心空及第歸。師云大家在者裏。進
云恁麼則龍蛇溷雜。凡聖同居。師與驀頭一棒。云且
道是凡是聖。僧一喝。師復打。問和尚法道風行艸偃。
秪如座下衲子未審商量何事。師打云須向者裏薦
取。進云拈卻棒喝試請道看。師良久。僧拂抽歸眾。師
云錯。乃云達人活計不尋常。自甘一副銕心腸。直下
回光俱勦絕。擎叉卓豎巴山鐵。揭示機圓離見聞。居
然坐斷聖凡情。弟應兄呼只者是。火爐頭句話青燈。
大眾。秪如火爐頭句子作麼生話會。若也會得。不勞
高舉鉗鎚。其或未然。兩序大眾。明日試問銕乂和尚。
拽杖下座。

佛成道日戒因禪人供法被請上堂。世尊成道今朝
檀信供陳韭芥毘尼三聚戒圓波離深生慶快。錦帳
遍覆法幢。卻也兩彩一賽。果能出格超群。豈肯囊藏
被蓋。祗如出格超群一句作麼生道。擲拂子云。只緣
久賴風霜苦。寒盡方知春到來。

佛誕日眾護法同念佛會請上堂。知藏問靈山一會
迦葉親承。今日一會何人得聞。師云金爐焚寶鴨。進
云恁麼則學人親聞去也。師云石鼎噴祥煙。僧喝。師
云者一喝且道落在甚麼處。進云舌頭不離口。居士
問釋迦聖誕與和尚同期即且置。如何是第一玄。師
云有志兒孫孰敢言。如何是第二玄。師云豐城劍氣
斗牛寒。如何是第三玄。師云脫殼烏龜飛上天。如何
是第一要。師云泥塑聖僧今古笑。如何是第二要。師
云雲門跛足曾登跳。如何是第三要。師云鶖子神通
何足道。進云三玄三要蒙和尚指示。向上宗乘事若

何。師便打。士禮退。乃云世尊活計生平以已妨人誕
質茲辰慣栽當路。荊棘都盧。縱行七步。無端腳亂手
忙。自言惟我獨尊。所謂替人數寶。還知落處麼。擲拂
子云。欲洗眾生心上垢。瞿曇帶累水通身。卓拄杖下
座。

紫谷和尚開關解制華嚴期供五十三參請上堂。僧
問遮那妙體充滿十虛。因甚有眼不見。師云豁。進云
圓音律律七處恒演。因甚有耳不聞。師云劄。進云塵
塵混入。剎剎圓融。因甚普眼不見普賢。師云露。進云
露後如何。師便打。問如何是臨濟宗。師云雷轟寰宇
內。電擊太虛空。如何是曹洞宗。師云父子投機處。分
明意不殊。如何是雲門宗。師云一句明三句。事理盡
圓融。如何是溈仰宗。師云函蓋乾坤句。凡聖絕形蹤。
如何是法眼宗。師云銕蛇橫古路。封疆異域中。五家
宗眼蒙師指。即今一句是如何。師便打。乃云嵩少面
壁起模畫樣而誘掖後昆。慈惠掩關繼往開來而規
成末學。致使空飄柳絮散五十三座之瓊花。水滴溪
聲演八十一函之真印。禪期百二聖會周圓。供列殊
珍。舉揚箇事。第未知西南諸峰還肯首也未。若也允
諾。則知毘盧境界百萬億香雲。百萬億花雲。百萬億
瓔珞雲。百萬億幢幡雲。與今日諸檀妙供一一俱入
華藏莊嚴海中。成就不思議無作妙力去也。還知落
處麼。豎起拂子云。水光山色文殊智。春花萬億普賢
功。擲下拂子。

住秦中寧夏海寶塔寺

康熙已酉年十月二十六日進院眾請開爐上堂師
至法堂以拄杖指法座云。從上佛祖據此未免陳爛
葛藤。新長老忍俊不禁。為渠蓋覆一上。便陞拈香祝
聖畢。次拈香云。此一瓣香滹沱嫡派雙桂傳來興善
相逢冤遭毒手。第三回拈出爇向爐中耑伸供養。見

住都門傳曹溪正脈第三十六世本師易菴大和尚
用酬法乳之恩。斂衣就座上首白椎云。法筵龍象眾。
當觀第一義。師云第一義諦非言可及。纔涉踟躕胡
餅呷汁。眾中莫有不顧危亡者。試出來與木上座相
見看。僧問千里途程即不問。如何是海寶境。師云湖
連福祉綿天地。塔表招提亙古今。進云如何是境中
人。師云倚杖看雲歸遠岫。衲衣松染石苔寒。進云如
何是賓主兩不著。師云闍黎退身有分。僧禮拜。乃云
初冬艸木色離披。梧葉追風落向西雖是上方霜令
逼。笑看冰雪浸僧衣。若也會得何勞再話重關。其
未然。未到盡驚山嶮峻行來方識路高低。結椎云。諦
觀法王法。法王法如是。擲拂子下座。

壬子春師過棗園堡眾紳衿文學暨緇素請就準提
寺上堂。僧問風聲浩浩觀音談不二法門。春色依依
遮那現無邊境界。如何是不二法門。師以拄杖卓一
卓云還知者消息麼。進云無夢無想無見無聞如何
是現前大用。師云且看上頭註腳。進云須知兔角長
三寸。比較龜毛短二分。師打云。切忌話作兩橛。問海
寶試場巳畢。興善符命重催。臨行一句請師速道。師
云孔孟文章地。顏曾翰墨鄉。進云大事未明。如喪考
妣時如何。師打云真實可憐生。進云秪如大事巳明
因甚亦如喪考妣。師云汝即今喚甚麼作大事。僧以
坐具拂一拂歸眾。師云手忙腳亂漢。方文學問是法
平等無有高下。和尚未出海寶舊家風請道一句。師
打云拔萃沖霄漢。驚群壯帝都。士云巳出海寶增新
事業又且如何。師云重言不當喫。士云楖栗橫肩不
顧人。未審和尚還相顧也未。師云且喜撞著一箇。乃
云桃顏舒暢朝昏嘯月吟風。柳眼新瞠勘驗玄途過
客致使園林池沼居然共演無生。行腳高流驀地禪
關直透。豎起拂子云。是即是。猶未蹋著向上一竅在。

擲拂子下座。

中秋總府桑檀越請上堂。群陰剝盡靈。然兔魄當軒。
暗昧既除。端的桂輪孤朗降伏眾魔佛星宿王如來
符合月面瞿曇嚴淨十方剎土。致使娘生鼻孔箇箇
現成。列祖面門人人具足。是即是但恐賀蘭諸峰俱
未肯首在。還知落處麼。山川聲色原非別。高下風光
一樣同。下座。

結制。靜隱師同眾居士請上堂。僧問十方同聚會。箇
箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。如何是心空及
第歸。師云視其所以觀其所由。進云只至如今釘樁
搖艣。師打云不即溜漢。問朔風陣陣冰結琉璃。如何
是寶地一掌平。師云覿面當今。進云恁麼則歸家穩
坐去也。師云錯。乃云乘時設化淡燄霜抹上林枝說
法投機蒼梧雪點銀晶葉。若也端的得出。何勞鼻祖
安心。脫或獨掌難鳴。敢藉神光一臂。還委悉麼。驀豎
掌云。等閒齊出金剛手。大家扶起破沙盆。復舉趙州
訪臨濟話。師云。者公案奇特卻也奇特。諦當猶未諦
當。二尊宿直截分明。若謂祖師西來的的大意。敢保
未夢見在。設有問山僧如何是祖師西來大意。直向
他道。海寶住持事繁。何故。不見道箇中端的安閒句。
不是苦心人不知。

本師易菴老和尚訃音至文學任居士請上堂。僧問
佛祖戒相即不問。如何是人人分上戒體。師云雲來
茅舍冷。風過百花香。進云恁麼則契機省力。了悟剎
那去也。師云閒言語。乃云和盤托出。春林花發樹頭
枝。覿面拈來。斷岸鳥啼巖畔石。了明生死聚沫。可謂
蹋翻知解去住自由。坐斷千差總歸一致。驀豎拂子
云。還知落處麼。勿謂吾師消息隱。春山處處百花開。
其或未然。仰煩兩序同至老和尚像前與諸人下箇
註腳。


說戒上堂。僧問桃紅柳綠觸目全機。燕語鶯啼深談
實相。因甚道從門入者不是家珍。師云只恐不是玉。
是玉也大奇。進云坐斷報化佛頭。穿透衲僧鼻孔。是
甚麼人分上事。師云非汝境界。進云入山搏虎。狹路
相逢。露爪張牙。何人敢近。師打云性命也不顧。進云
有問有答。銕牛不怕獅子吼。無問無答。恰似木人見
花鳥。且道問底是不問底是。師云暨合坐斷。進云學
人按劍上來請師亞鎗相待。師打云放過不可。進云
坐斷十方全體現棒頭點出看飛龍。師復打。問撾鼓
陞堂請分料揀。師云驀劄問將來。如何是奪人不奪
境。師云山色留殘雪。溪聲度遠風。如何是奪境不奪
人。師云陰雲齊暗合。漁樵和楚音。如何是人境兩俱
奪。師云彼此不著便。如何是人境俱不奪。師云柳絮
桃花圃。王孫襲遠香。僧禮拜。師便打。問向上宗乘即
且置。三玄三要請拈提。師云太多生。如何是第一玄。
師云拈花迦葉破蒼顏。如何是第二玄。師云說向人
前不值錢。如何是第三玄。師云幽鳥深處語喃喃。如
何是第一要。師云乾坤開口虛空笑。如何是第二要。
師云佛祖猶不知此竅。如何是第三要。師云幽林深
處啼鳥噪。進云恁麼則鴛鴦繡出從君看。不把金鍼
度與人。師打云絡索不少。乃云毘尼自性金從礦屑。
塵埋禪觀。紅爐煆煉。精金奪目。遵行奉重。久之頓爾
圓明。左右逢源。始識箇中珍玩。如斯則孝名為戒。溥
福四恩。還委悉麼。若也諦當得出。坐臥經行無處不
是毘尼境界。其或未然。山僧與諸公只得重說偈言
去也。傳戒畢下座。

鎮城應元田居士送文峰禪人靈骨入塔請上堂。亡
僧欲入莊嚴國。翠柳條條為指南。野外雪濃春瑞色。
湖中冰綻一池蓮。文峰禪人還知落處麼。若也端的
得出。何勞久滯化城。其或未然。山僧與汝指歸寶所

去也。以拄杖卓一卓喝一喝下座。

浴佛日請上堂。僧問世尊降誕九龍吐水。今日和尚
千秋有何祥瑞。師云杲日當軒。四眾慶集。進云原來
一箇鼻頭兩孔出氣去也。師云卻被闍黎道著一半。
進云恁麼則隨流得妙去也。師云方知彌勒上長街。
進云只如把斷要津不通凡聖還有為人處也無。師
便打。問今日陞座與諸人說菩薩心地戒。且道以何
為心。師云識得一萬事畢。進云恁麼則和光就裏。能
迥別竿木。逢場作指南。師打云截斷葛藤。乃云箇裏
纖塵不立。卻也洗濯阿誰。直饒滌盡贓私未免觸途
成滯。致使後代兒孫往往惡水驀頭澆。帶累兩堂雲
水。左右參隨。若僧若俗。俱各承虛接響。年年此日。高
一杓低一杓。輕一杓重一杓。忽然倒轉杓柄。于已分
中卻較些子。㘞始知天下叢林諸善知識。雖則東潑
西潑。只欲潑著一箇半箇。始解報恩有分。還會麼。香
水佛頭纔盥沐。無端緇素濕眉鬚。

孝子閻舉薦嚴請上堂。僧問五蘊性空。如何是涅槃
路。師云前後塔撐雲際月。進云恁麼則生滅既滅寂
滅為樂。師云高低閣籠樹頭風。進云今日居士請和
尚說法薦亡。未審亡者還來應供也無。師云藤花搔
客路。野鶴唳漁汀。僧禮拜師便打。問第一義諦七穿
八穴。薦亡一句作麼生說。師云湛若虛空平如奩底。
進云紅輪決定沉西去。未委靈魂往那方。師云切忌
尋言逐句。乃云日用原該秘密意。熏風法說施無畏。
全提一句絕言詮。舉似分明人不會。且道現前大眾
若僧若俗還會得麼。切忌畫蛇添足去也。即今五七。
薦拔往生世勝閻公還會得麼。水中擇乳須是鵝王。
驀豎拂子云。還知落處麼。涅槃生死等空花。識得依
前只者是。擊拂子下座。

自恣日月光化土建水陸道場請上堂。僧問拈花微

笑秪明者箇。只如斷臂安心又成何事。師云且喜有
此一問。進云大人作用巳見風規。末後全提乞垂露
布。師便打。進云正令巳行天下遍。將軍閫外絕煙塵。
師復打。問棒下一機。絲來線去。目前大用七縱八橫。
只如威音那畔如何舉唱。師以拄杖卓云險。進云教
中道若能轉物即同如來。且道東山西嶺作麼生轉。
師豎起拄杖云。還識得木上座也未。進云千差通徹
的人因甚向芥子裏高臥。師打云真實可憐生。進云
恁麼則水流終到海。月落不離天。師復打云。未敢相
許在。乃云夏末時初秋節風漸涼山蘊色水陸莊嚴
勝會圓。自恣卻也先愆雪禪人迫請強陞堂。但愧無
法與人說。將謂逼索甚生忙。幸喜拄杖代饒舌。驀豎
拄杖云。還知落處麼。砧聲萬籟示圓音。聖凡情解俱
消歇。拽拄杖下座。

冬至請上堂。師以拄杖卓一卓云。一陽既復。掉轉火
潑燈籠。雪老冰枯。帶纍霜凝露柱。驀豎拄杖召眾云。
會麼。若到太陽禪師門下。且道成得甚麼邊事。良久
云。斡旋泰運風光普。相將春轉上林枝。卓拄杖下座。


