











序

曹谿演派而後諸家皆有語錄行世。多者至數十萬
言汪洋浩瀚。大發本地風光。要非鋪張文采。總見源
頭活水。信手拈來一言半字。悉真機自然。無可捉摸。
桶底既脫無處無物。非上上機也。若學人執著語錄
要見古德本來。又似逐兔尋角捉龜覓毛何啻千里
萬里矣。我　林公大和尚慧本於天。誠秉於性。少而
經教融通。得西來心印。長而悟明宗旨。傳臨濟正法。
可謂真人天大宗師也。然而素不喜侈文詞。惟於集
眾陞座。時時拈本分語開示緇素輩。學人集而成錄
強之行世。和尚曰爾等又欲瞎人眼睛耶。余曰金鎞
撥眼在是矣。和尚慈悲何忍昏天黑地。不燃一盞。古
燈透明三界。使物物智珠咸登淨琉璃地歟。世之讀
是錄者。尚從無文字處見和尚即見自己。究竟自已
與和尚不知都銷歸何處。推倒扶起扶起推倒。咄一
場大笑。珍重珍重。

關中髮頭陀于昌胤沐手和南書




林我禪師語錄目次

  
  * 序文(　篇)
  * 卷一
  
  * 住河南南陽府岝峉山法海禪寺
  * 住陜西西安府文塔鐵佛禪寺
  * 卷二
  
  * 住長安大興善禪寺
  * 住秦中寧夏海寶禪寺
  * 卷三
  
  * 小參
  * 晚參

  * 示眾
  * 入室機緣
  * 拈古
  * 頌古
  * 聯芳偈
  * 題贊
  * 卷四
  
  * 住鳳翔府清涼禪寺警語
  * 示偈
  * 佛事
  * 行實
  * 塔銘(附)
























林我禪師語錄卷之一

嗣法門人　海錱編　海茲錄

住河南南陽府岝峉山當道護法本山勤舊等請住
法海禪寺於
康熙乙巳年十月十五日開法至
佛殿拈香云。丹霞燎火御寒。雲門一棒打殺。南陽上
來此間。淨瓶溈山踢倒。法海今日就地扶起。秪得互
相恭敬。撒開坐具云。若向此間親薦得。渠儂何處不
稱尊。

伽藍殿云。門庭冷澹。選佛場新。今朝全仗金湯力。法
海波騰遍界春。

祖師堂云。少林面壁冷眼看人。斷臂安心雪中送炭。
撞著不肖兒孫。孰與牽枝引蔓。炷香祖前著火。薰破
鼻孔半邊。

據室驀拈拄杖云。摩竭陀國令行一半。毘耶離城樵
未全彰。法海新長老。今日到來畢竟如何施設。以拄
杖卓一卓云。當央白棒難迴避。從教佛祖也慞惶。

挂板拈椎示眾云。規約權衡。佛祖法範。號令人天。聲
傳劫外。宗風嚮振箇中極則。且道畢竟是何意旨。乃
擊一擊便挂。

結制南明法弟請上堂。師指法座云。者曲彔木。從上
佛祖。無不據此縱橫與奪。大用全機。鑑上座今日不
免有條攀條。無條攀例去也。遂陞拈香云。此一瓣香
始自空劫傳來兩土。流芳不息。而今當昜舉出頓今
凡聖一源。爇向爐中。專伸供養三世諸佛歷代祖師。
本寺開山和尚暨平昔曾以一言一字訓誨我者。伏
願禪燈烈燄祖道恢弘。自利利人同圓種智。次拈云
根株益茂條葉昌隆。栽培十善之殊。締結九五之固。
爇向爐中。端為祝筵今上

皇帝聖壽萬歲。臣統千秋。本省當路宰官府郡牧伯
護法檀那在筵緇素。欽願明良喜起治化雍熙物阜
民安。共襄法化。再拈云。始自蜀水秦山三十年。瞻風
撥艸。後於五岡唐鎮惟寬室中。驀劄撞著箇不近人
情老漢。直於痛處一錐。裂破面門。今日迫不得巳。向
法海堂前對眾雪屈。爇向爐中。耑為供養。現住陜西
西安府興善堂上。傳曹谿正脈。第三十六世本師
易菴大和尚。用酬法乳之恩。斂衣就座。上首白椎云。
法筵龍象眾當觀第一義。師云第一義諦了無向背。
直捷道來早巳不是。眾中莫有解觀者麼。試出來與
木上座相見。僧問如來出世為一大事因緣。開示悟
入佛之知見。大事因緣即不問。如何是開佛知見。師
云迎送終朝曾不厭。進云如何是示佛知見。師云客
來談笑話偏長。進云如何是悟佛知見。師云嶽邊勢
到千峰止。進云如何是入佛知見。師云海上聲歸萬
派消。進云眼光落地四大本空。將何悟入。師云向陽
華易發。僧禮拜。師打云。背陰雪難消。問法海初建。選
佛場開。凡聖交參高賢聚會。如何得人人悟毘盧性
海。師云任緣放曠。進云如何得箇箇入普賢行門。師
云飽食高眠。進云此事人人本具。箇箇不無。因甚麼
不得。師打云。奈汝鼻孔不正。問如何是父母未生前。
本來面目。師云問處分明。進云秪如香嚴和尚涅槃
後在甚麼處相會。師云答處親切。乃云豎拂拈槌。人
天法範。主賓契合。今古常規。一毛頭上橫身。直切絲
綸有據。四海魚龍負命。原來香餌無私。驅耕奪食大
都款待分明。激濁揚清惟貴眼橫鼻直。若也緇素得
出。彼此不隔毫端。脫或未然。更聽木上座為汝等下
箇註腳。驀拈拄杖卓一卓云。橫按莫邪全正令。太平
寰宇斬癡頑。復舉漳州浮石禪師上堂云。山僧開卜
舖。能斷人貧富。定人生死。時有僧問離卻貧富生死

不落五行。請師直道。州云金木水火土。師云大小漳
州卻被五行管轄。直至如今常在貧富生死上走作。
法海則不然。今日也無卜舖可開也。無生死可斷。忽
有僧纔出即便喝云。喫粥也未。僧若擬議。劈脊便打。
何故聻。不見道火中驗玉。槌下驗金。結槌云。諦觀法
王法。法王法如是。便下座。

解制上堂。乃云打破聖凡情關。蹋翻生死窠窟。通身
迥絕羅籠。脫體渾無拘束。撒開虛空布袋。笑倒街頭
古佛。識得就裏風光。一箇殊非兩物。喝一喝云。還識
麼。蹋遍閻浮地。谿山一樣春。復喝一喝下座。

上堂僧問。龍象聚會。凡聖交參。請師說法。報答雙親。
如何是薦嚴一句。師云雲間東嶺千重出。進云如何
是著力處。師云樹裏南湖一片明。進云如何是轉身
處。師打云踏殺天下人。乃云攪長河為酥酪。可惜喚
鐘作甕。變大地作黃金。何異證龜成鱉。一向眼橫鼻
直。馬面不是牛頭。其或顧佇停機。未免守株待兔。還
會麼。覓火和煙得。擔泉帶月歸。下座。

中秋上堂。僧問。獅子出窟眾獸潛蹤。未審向何處安
身立命。師打云藏竄無地。僧禮拜。師震威一喝乃云。
雲掃長空露碧天。昇騰熣燦桂輪圓。珊瑚枝上連星
斗。江海波澄影像全。以拂子拂一拂召眾云。大眾且
道衲僧分上。不涉盈虧一句作麼生道。良久云。萬山
不隔今宵月。一片清光分外明。擲拂子下座。

佛成道日上堂。乃云六年辛苦不辭。直至今朝臘八。
夜半忽睹明星。眼被光芒刺瞎。觸著耀古騰今。慣惹
人天攻伐。最毒忤逆兒孫。剛要一棒打殺。大眾還知
禍害落處麼。若將耳聽終難會。眼底聞聲方得知。卓
拄杖下座。

解制上堂。乃云火樹飛光。星橋續燄。城郭山川。人皆
仰羨。林下道人不拘此限。結制解制古今一貫。即今

九旬期滿。聖制周圓。推倒界墻一句作麼生道。良久
云。及至遍參無可悟。始知虛費艸鞋錢。

本師易菴和尚誕辰上堂。師握拄杖云。毒中三巴藥
發興善。惡辣鉗鎚。無處著便。為法忘軀。寒灰烈燄。降
誕茲辰。因齋慶贊。大眾且慶贊一句作麼生道。以拄
杖卓一卓云。一味藥頭。塗毒遠千年。禍害卒難酬。喝
一喝下座。

上堂。舉寶壽開堂三聖推出一僧。壽便打。聖云恁麼
為人瞎卻鎮州一城人眼去在。壽擲拄杖歸方丈。師
云此則公案每見提唱者。往往錯下名言。或云三聖
有陷之機。寶壽具拏龍之手。或云三聖瞞天索價。
寶壽就地還錢。若與麼見解。遠之遠矣。山僧有箇見
處不免舉似大眾。法海今日設有推出一僧。但云普
請喫茶去。若伊云恁麼為人瞎卻鎮州一城人眼去
在。直向他道。山僧住持事繁。管教聞者俛首。何故如
此。若不同流水。還應過別山。卓拄杖下座。

祈雨上堂。僧問一法若有。毘盧墮在深坑。萬法若無。
普賢失其境界。去此二途請師別道。師云今日風頭
太硬。進云恁麼則天上有雲封帝闕。人間無地不滂
沱。師打云。可惜通身泥水。乃云萬籟砧聲促雨忙。槐
亭丹桂滴餘香。雲門是甚閒家具。𨁝跳盆傾浸大荒。
若也於斯會得。始知國富民豐。其或未能。油然雲向
天邊作。沛然雨從頭上來。下座。

結制上堂。僧問昔大覺尊。纔離母胎急力贊揚。今時
之人。毫不缺少無端勞碌。不肯承當於意云何。師云
雪後始知松柏操。進云離諸色相無作無為是名演
說。今日如何舉揚。師打云。切忌話作兩橛。居士問法
筵再展。祖道重光。正當結制。如何舉唱。師云舉頭天
外看。誰是我般人。進云如何是境中人。師云黑袈裟
下雲乘座。進云如何是人中境。師云白楖栗邊風逼

人。進云人境巳蒙師指示向上宗乘事若何。師便打。
居士問法王陞座。選佛場開。賓主相逢如何話會。師
打云相見了也。進云三世諸佛共一鼻孔出氣。歷代
祖師同一眼睛放光。且道承誰恩力。師云汝試放放
看。士便喝。師便打乃云宗風既拂覺天雲掃聖凡情
戒月光流禪河。永絕生死浪。若也會得神光兩臂雙
全。脫或未然。達磨依前面壁。還會麼蹋雪尋(知巳)歸家
罷問程。下座。

解制上堂。乃云化外風光皆爾爾。若箇師僧可知源
底。聖凡情解任分疏。渠儂不著些兒子。且道三世諸
佛歷代祖師。還曾蹋著些子麼。也是水裏擇鹽味。

中秋孝子王定國薦嚴請上堂。僧問出格提持即不
問。隨宜施設事如何。師云思親孝子哀哀泣。進云昔
年父母今見兒孫。且道向甚麼處相見。師云金鼎沉
檀細細煙。進云莫將猿鶴唳誤作野鶯啼。師云直須
自道始得。進云總在裏許。師云躲根漢。問子孫作善
祖禰昇天。今日和尚為亡說法且道如何是超生死
句。師云兩堂無限白蘋風。明明不自秋江起。問如何
是佛。師云者漢對面不識在。進云若是不識何緣得
見。師云有眼如盲有耳如聾。乃云白露時。中秋月。農
正忙。蟬韻徹。風馳黃葉走金龜。桂輪交燦銀晶色。池
沼蓮胎巳結成。靈魂聽法皆欣悅。驀豎拂子云。今者
孝眷設誠建此無遮盛會悼薦故。考宣威將軍福寰
王公堅請山僧特登此座。為公指示惟心淨土去也。
還知落處麼。心生大歡喜。自知當作佛。擲拂下座。

上堂。舉南陽忠國師一日喚侍者。者應諾。如是三喚
三應。國師云將謂吾辜負汝。卻是汝辜負吾。師云者
公案甚奇特。有云國師深為侍者故有落艸之譚。有
云侍者勘破國師故無絕聲之應。若與麼批判正是
真州望長蘆。法海則不然。殊不知國師三喚餿飯泥

茶罏。侍者三應赤土塗牛嬭。秪如負汝負吾一句又
作麼生。揮拂子云獅子教兒迷蹤訣。剛纔𨁝跳又翻
身。擲拂子下座。

佛成道日上堂。僧問和尚陞座說法授戒未知是心
受是身受。師云切忌話作兩橛。進云四大本空五蘊
非實。如何修證。師云直須恁麼始得。進云一切有為
法如夢幻泡影。如何是無為佛道。師便打乃云昔日
如來成道。今朝此會重新。非但兩彩一賽。自然今古
分明。驀豎拂子云。直如雪山老子六年苦行。夜睹明
星悟無上道。即今現前大眾每每良宵常見此星。且
道還悟也未。若也悟得。釋迦不先。彌勒不後。其或未
然。時人當著超方眼。觸目光輝總現成。擲拂下座。

渾愚監院送師翁靈骨入塔請上堂。僧問那吒太子
析骨還父析肉還母。然後現身為父母說法。未審所
說何法。師云下文繁長付在來日。進云覿面相呈無
一物。為人自肯乃方親。師云且道誰是自肯者。僧便
喝。師打云未信你在。問如何是學人平常無生句。師
云長安塵世別。風味一般同。進云如何是玄妙無私
句。師云石筍抽條長一丈。進云如何是體妙無盡句。
師云冰河燄起灼三千。進云爐鞴煉就銅頭銕額。請
師著眼看。師打云。情知你不是恁麼人。乃云從來面
目本如如生死交遷體不殊。識得浮生渾是夢。空山
雲外影蕭疏。碧峰宿德即今形。亡業謝托胤蓮胎。化
被叢林神遊物。表切恐慣習路頭。山僧特為指出。以
拂子打○相云。還會麼。若也會得。何勞重說偈言。脫
或未。待至多子塔前為渠下箇註腳。

養性禪人誕辰請上堂。問無位真人常在當人面門
出入世人因甚不會。師云怪山僧不得。僧一喝師云
好一喝。秪是不知落處。僧無語。師連棒打退。問如何
是學人親切句。師云冷時須向火。熱處且乘涼。進云

如何是學人轉身句。師云夢裏明明有六趣。覺後空
空無大千。進云如何是學人向上句。師云印破虛空
千丈月。洗清天地一林霜。進云如何是學人末後句。
師打云猶未夢見在。進云明月堂前垂玉露。水晶宮
裏撒珍珠。師復打云勘破汝家私。居士問凡所有相
皆是虛妄若見諸相非相即見如來。如何是如來。師
云問在答處。進云如何是形相。師云答在問處。士禮
拜師震威一喝。乃云問在答處全機獨露。答在問處
更無回互。絕慮忘緣千聖不傳。奇特玄妙信口直道。
推倒界墻不犯鋒鋩。秪如不犯鋒鋩一句作麼生道。
良久云。福苞西麓千峰秀。壽嶽東林一帶嵩。擲拂子
下座。

念休尼請上堂。問人天普集。選佛場開。祖令當行。如
何舉唱。師便打。進云秪如牛頭未見四祖時如何。師
云家貧無過客。富貴有鄰親。進云見後如何。師云直
須恁麼地。猶是不相應。僧禮拜。師復打。乃云短限長
期惜寸陰。直須努力箇前程。偶然踏轉家山路。唬鳥
松聲報好音。以拄杖卓一卓召眾云。各須直捷薦取。
生平樂自無憂。倘或顧佇停機。錯過現前三昧。驀豎
拄杖云。休更當面錯過。復舉尼劉銕磨見溈山。山云
老牸牛。汝來耶。磨云來日臺山大會齋。和尚還去麼。
山放身臥。磨便出去。師云者公案古今評論者極多。
錯會者不少。有云溈山錯下名言。卻被銕磨勘破。有
云若非銕磨作家。安顯溈山機用。是即是。俱未勦絕。
法海則不然。殊不知大小溈山被銕磨一拶拶倒。要
起起不得。鐵磨被溈山一推推轉。要住住不得。當時
若遇法海。各與三十拄杖。管教去住自繇。還會麼。萬
古碧潭空界月。再三撈摝始應知。

自恣日卜居士造五大部經送上山薦親請上堂。問
一切賢聖皆以無為法而有差別。如何是差別意。師

云雲在嶺頭閒不徹。水流谿底太忙生。僧禮拜。師打
云灼然差別了也。乃豎拂子云。五部微言秪者便是。
千徑九逵王城不二。義在斯。經經宣斯義。知恩報恩
惟是為最。以拂子拂一拂云。大眾即今山僧將此五
部微言。並塵說剎說拈向拂子頭上。盡情顯露了也。
諸人還見麼。還信麼。若見得徹。信得及。則知從上佛
祖。若聖若凡。若僧若俗。乃至自恣懺摩吹和羅飯薦
親報本。盡向者裏一一識得根源去也。還會麼。穿雲
踏月遠傳來。萬古叢林作標幟。擲拂子下座。

住關中涇陽文塔鐵佛禪寺

康熙六年歲次丙午十一月十六日進院。

山門。以拄杖卓一卓云。門庭孤峻關鑰密嚴。任是佛
祖人天。到此亦難措足。新長老今日到來為汝等別
峰取路去也。喝一喝拽杖便入。

佛殿。云寄居兜率過犯彌天。降蹟迦維惡聲振世。且
道七步拈花。畢竟是何意旨。遂大展三拜。

韋馱殿。云靈山記莂從苗辨地。歷代訶護因語識人。
今朝全仗金湯力。大家扶起破沙盆。

據室。按拄杖云。蹋碎毘盧頂𩕳。掀翻佛祖窠臼。既到
者裏。畢竟如何施設。驀豎拄杖云。塗毒鼓邊休側耳。
太阿鋒下莫抬頭。便起。即日護法耆舊請上堂。師拈
疏示眾云。佛祖綱要。人天密旨。胸中錦繡腹內珠璣。
總在者裏。文彩全彰。何勞指注。於斯見得公案現成。
脫或未然。試請維那宣白。師指法座云。此寶華王座
先聖據此簸土揚塵。塗污諸人眼目。新銕佛忍俊不
禁。直得為汝諸人蓋覆一上。便陞拈香祝
聖畢。次拈香云。咬冰嚼鐵。辛苦無辭。狹路相逢。勢難
迴避。即今第二回拈出。爇向鑪中耑申供養。見住興
善堂上傳曹谿正脈第三十六世易菴大和尚用酬
法乳之恩。斂衣就座上首。白椎云。法筵龍象眾。當觀

第一義。師云。若是西河獅子。善能露爪張牙。倘非什
邡馬駒豈解翻騰踢蹋。眾中莫有恁麼者麼。試出來
𨁝跳看。僧問從上佛祖天下老和尚盡向龜背上刮
毛。馬頭上截角。前報恩業巳道過。今和尚又作麼生。
師云好看上頭注腳。僧便喝。師云再喝喝看。進云學
人口門窄。和尚作麼生。師便打。乃云問處分明答處
親切。擬議思量掉棒打月。於斯明得龜背刮毛。脫或
未然虛空釘橛。復舉圓通訥和尚云。圓通不開生藥
舖。單單只賣死貓頭。不知那箇無思算。喫著通身冷
汗流。師云圓通賣弄死貓。致使㛺贓氣息慣惹蠅蟻
直至而今腥膻滿地。山僧今日也無生藥舖可開。亦
無死貓頭可賣。秪有一則奇特語。不免舉似大眾。呈
拄杖云。看看。遂擲下云。逢人切莫錯舉。結椎云。諦觀
法王法。法王法如是。便下座。

結春制上堂。師示眾云絲毫不露佛祖齊列下風。坐
斷兩頭聖凡卒難近傍。其奈事無一向。鐵佛今日不
免放開一線。眾中還有超宗異目者麼。試出來激揚
看。僧問西來大意即不問。如何是萬壽境。師云嵯峨
直聳參天地。涇渭長流貫古今。進云如何是境中人。
師云耕耨歸來處。其日正當午。進云如何是人中意。
師云腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。進云如何是奪境不
奪人。師云雪覆前村徑。客肆且留題。進云如何是奪
人不奪境。師云三徑開幽況。松竹滿籬東。進云如何
是人境兩俱奪。師云目前無闍黎。此間無老僧。進云
如何是人境俱不奪。師云山從人面起。雲傍馬頭生。
乃云全身收攝都盧按下雲頭高掛缽囊。直教眉毛
廝結。涅槃生死者。回豆爆冷灰。聖見凡情管取空華
落卸。若也見得原來。觸目現成。尚滯皮膚極力歸堂
體究。驀豎拂子云。會麼。擲下云參。

上堂僧問昨夜東風滿上林。吹開楊柳葉中金。陽春

隹景即不問。衲僧巴鼻作麼生。師云枇杷月向懷中
抱。進云蹋遍乾坤無覓處。水澄風靜月初明。師云楊
柳風來面上吹。進云一曲無生調。依稀和不成。師云
識得者些消息子。趙州東壁掛葫蘆。僧禮拜。師打云。
切忌錯會。問向上一路千聖不傳。和尚陞座又作麼
生。師云不入驚人浪。難逢稱意魚。僧以袖掩耳。師便
打乃云。贊襄法化。全彰本地風光。輔翼宗猷助顯衲
僧巴鼻。致使兩堂雲水正眼豁開。四野來賓通身慶
快。便知神光斷臂。雪中忘身。為法普化。搖鈴街上舍
己從人。驀豎拂子云。且道者是神光斷臂。是普化搖
鈴。還委悉麼。以拂子拂一拂云。試看當場弄傀儡。拙
牽須是箇中人。擲拂子下座。

佛誕日上堂。僧問把住處東西不辨南北不分。正恁
麼時還有佛法也無。師云體病形消瘦。進云莫便是
和尚為人處麼。師云神怡氣骨清。問萬法歸一一歸
何處。師云門前綠柳飛花絮。僧禮拜師打云。屋後蒼
槐映碧窗。問開眼見明名為見外。閉眼見暗名為見
內。意旨如何。師云可惜話作兩橛。進云淨裸裸本來
面目又作麼生。師云開眼也著閉眼也著。問從上佛
祖即不問。現前佛法事如何。師云水歸大海波濤靜。
進云佛法的的大意又作麼生。師云雲到蒼梧氣象
閒。乃云人人懷明月珠。箇箇抱荊山璧。有時萬德莊
嚴。有時艸衣木食。或現掩息毘耶。或示誕生維衛。幹
旋佛祖權衡燮理。衲僧巴鼻驀豎拂子云佛祖權衡
則且置秪如衲僧巴鼻作麼生燮理。以拂子擊香几
云。年年此際僧同慶歲歲今朝祝誕時。擲拂下座。

結制上堂。僧問西風拂拂上東林。菊點蒼梧片片金。
黃面老子曾道破。即今銕佛作麼生。師云山川高下
異。風光一樣同。進云恁麼則天上有星皆拱北人間
無水不朝東。師打云切忌隨波逐浪問古人道大事

未明如喪考妣即且置。因甚大事巳明亦如喪考妣。
師云屋裏販楊州。進云向上還有事也無。師震威一
喝乃云。佛法直下委悉。有甚今朝昨日。切忌處承
當。惟貴聖凡念息。驀地打破疑情。一生參學事畢。以
拂子打○相云。還會麼擲拂子云參。

鄖陽府回龍山南明和尚請上堂。僧問楚水秦山一
徑通。長安星月古今同。熏風遠送茶芽味。香透當人
鼻孔中。當人鼻孔箇箇不無。作麼生是茶芽嗞味。師
云任從滄海變。終不與君通。進云恁麼則松華若也
沾春力。根在深巖也著開。師打云切忌恁麼去。問過
去未來即不問。現前日用事如何。師云熱時大家熱。
進云因甚卻有四生六道。師云獅子吠人。韓盧逐塊。
乃云熏風始拂。炎暑時臨。長稚賢愚正堪休歇。制毒
龍於無相佛剎。調狂象於正覺場中。朗智地之神珠。
燦性天之戒月。單刀直入。獨步丹霄。方知牢關把定。
異轍同途。相見別峰。傍通消息。驀豎拂子云。還會麼。
忽然擊碎蟠桃核。者回方見箇中人。擲拂子下座。

曬藏經三原侯御史請上堂。僧問世尊說法四十九
年。又道無法可說。既是無法可說。今此三藏靈文從
何所有。師云一日三餐瓔珞飯。四時花木萬株香。進
云恁麼則老婆心何太切也。師打云可惜錯會。乃云
從來佛法本無奇。日用全彰自不知。珍重瞿曇題日
別。兒孫翻覆曬鬚眉。且道瞿曇題目作麼生別。驀豎
拂子云。始終頓漸大小方圓總在者裏歷歷明明。所
以道向上一路迥絕言思。歷代祖師拈提不起。一大
藏教詮註不及。汝等諸人作麼生薦取。乃拂一拂云。
歷歷分明如不會。且將龍藏曬當軒。擲拂子下座。

佛誕日上堂。未出母胎之時卻也諸根完具。及乎右
脅而生。藥法膏盲一味。雲門相為剪除。愈見葛藤遍
地。然雖打草驚蛇。未免兜三惹四。還知落處麼。年年

惡水驀頭澆。別有聲光動天地。喝一喝。


