










楞嚴經指掌疏卷六
京都拈華寺賢宗後學達天通理敬述
嗣法門人(興宗祖旺騰清懷仁祖毓較字)

【二觀音廣陳(此菩薩獨廣陳者以正對此方機故。如文殊揀選偈云。堪以教阿難。及末
劫沈淪是也)三。
一作禮陳白。二歷述二證。三結答圓
通。
初。】

「爾時觀世音菩薩即從座起。頂禮佛足。而白佛言。」

【梵語阿那婆婁吉底輸此云觀世音。釋有二義。一
觀聲救苦。二觀聲反聞。觀聲救苦者。如法華普門
品佛答無盡意云。若有眾生受諸苦惱一心稱名
菩薩即時觀其音聲皆得解脫。是知能觀者耳根。
所觀者指世間稱名音聲。此偏約果中利他言之。
觀聲反聞者如後結答圓通文云。我從耳門因入
流相得三摩提。彼佛如來於大會中授記我為觀
世音號。是知世音二字通該世間音聲。但於正觀
之時不復循塵。惟假之以反觀聞性。此偏約因中
自脩言之。
二歷述二證(為對初機權分悟脩。若據菩薩悟證即同修證)
二。
一述悟證。二述脩證。
初二。
一遇佛教觀。
二依教悟證。
初。】

「世尊。憶念我昔無數恒河沙劫。於時有佛出現於世
名觀世音。我於彼佛發菩提心。彼佛教我從聞思修
入三摩地。」

【憶念者。以宿命智憶念過去事也。劫經無數恒沙
者極言其時之遠故。佛名觀世音者亦二義。一果

顯因德。謂此佛因中亦由耳門入故。二名隨機立。
謂佛鑒時機應從耳門入故。正脈云。菩提心不越
三心四願。一者善心即煩惱誓斷。法門誓學。二者
悲心即眾生誓度。三者直心即佛道誓成。又起信
論。第一直心謂正念真如法故。第二深心謂樂集
一切諸善法故。第三大悲心謂廣度一切諸眾生
故。然真如佛道雖性脩異旨。而因該果海果徹因
源亦不相違。至於樂集善法雖不言斷惱。而善惡
勢不並立亦無妨該攝。是則三心既發四願必成。
華嚴云。不發此心。所修諸行盡為魔所攝持。是故
凡欲脩行必先發心。佛教從聞思修入三摩地者。
欲令速成菩提圓滿三心及四願故。聞謂聞慧。謂
初聆密因之教相似信發。思謂思慧。謂相似非真
展轉深思。修謂修慧。謂深思諦信觀行修習。按本
經如來破妄顯真之後。阿難等雖云各各自知心
徧十方。其實但是相似信發唯齊聞慧。以四卷初
滿慈尚云。於百步外聆於蚊蚋。況夫阿難等豈真
能諦信哉。至如來圓彰三藏。兼釋二種深疑。阿難
等雖云大悲寶王善開我心。其實但是深思諦信
唯齊思慧。以下文喻屋求門方乃依思慧而求觀
行。是知如來分門以定二義。驗證以釋二疑。綰巾
以示倫次。冥授以選本根。正教以觀行修習乃齊
脩慧。蓋觀音之在彼佛亦如阿難之在釋迦。皆是
教以從聞思修入三摩地。然必至道場加行尅期

精修解六結而越三空乃為入三摩地也。

二依教悟證。】

「初於聞中入流亡所。所入既寂。動靜二相了然不生。
如是漸增聞所聞盡。

○盡聞不住覺所覺空。空覺極
圓空所空滅。

○生滅既滅寂滅現前。」

【初先解麤相三結。初於聞中者。謂聞思既成信知
耳根實有能聞之性。於是初起修慧。即於聞性中
修也。入流亡所者。謂正當聞聲時不復循聲流轉
惟是反觀聞性。蓋對彼一向循塵出流於外名為
入流。入流功純觀照不昧。絲竹交陳而常靜。鐘鼓
並聲而不擾。故曰亡所。謂亡其所緣聲塵第一解
於動結。(正脈云。動塵有二。一者屈曲聲。謂有意味聲如言語歌曲之類。二者徑直聲。謂無意味聲
如水流風動之類。其最有力能牽心者屈曲聲也。先須斷此。又於屈曲聲中分為世俗屈曲。道理屈曲。復
於世俗屈曲中分為有力無力。種種辨析備在彼疏。愚謂修習觀行貴在致心一處。且經中既云入流亡
所。而行人但只一味入流反照無間。自然一切諸聲一時俱亡。若必於中揀典何者先斷。何者後斷。則是
妄識紛糺。生滅不停。尚望其聞性現前而成三昧之益乎。恐礙正修不得不言。智者鑒之)所入
既寂者。謂所緣之聲既亡入流之功漸化二俱寂
也。然所寂尚餘靜結入寂則并靜亦亡。故曰動靜
二相了然不生。又了字有二義。一者逈義。謂逈然
俱無。二者明義。謂了然分明。但不見有生。二義中
初義於文似順。次義於理似深。此當第二并靜結
亦解。如是漸增等。謂雖動靜俱解聞性獨存。但以
結滯在根非圓通體。故須於如是漸增。如是者仍
依前觀離於動靜而更觀也。漸增者觀久功深漸

以增明也。漸以增明。頓覺塵既不緣根無所偶。塵
既不緣所聞之動靜不生。根無所偶能聞之根性
亦泯。故曰聞所聞盡。此當第三并根結亦解。前云
此根初解先得人空。正此分齊。以塵亡根盡人無
所依故。按起信十惑此當麤相中後四。蓋動靜即
是苦相。亦該計名起業以是苦因故。根結即是執
取以根有取境義故。前云勞見發塵。(勞見即根結發塵即動靜)
今三結既解則塵不復發。見不復勞矣。
○盡聞下
次解細相二結。盡聞者謂既盡所聞動靜復盡能
聞根也。如是則六用不行唯餘一覺。覺得聞盡也。
但既有能覺所覺亦未全離。故須不住。謂進觀此
覺畢竟何所依故。久久觀之所覺三相(動靜根也)既盡。
能覺又復誰名。故曰覺所覺空。此當第四并覺結
亦解。空覺者謂既空所覺之三。復空能覺之一。如
是則惟有一空。空諸三一也。但既有能空所空亦
非實盡。故須極圓。謂究而極之必求圓滿空性也。
究之又究頓悟能空所空俱不可得故曰空所空
滅。此當第五并空結亦解。前云空性圓明成法解
脫。正此分齊。謂覺所覺空空性始圓。對上但得人
空為偏空故。空所空滅空性如明。對上覺所覺空
為昧空故。既圓且明不惑於法故云成法解脫。按
起信十惑。覺所覺空當麤相中續智二相。及細相
中現轉二相。以初盡根時覺相顯著。即續智二相
觀行轉深。覺相隱微即現轉二相。前云知見妄發

發妄不息(能知見與所知見。虗妄發起。即現轉二相。依此發起虗妄分別相續不息。即續
智二相)今覺結既解則相續息而妄不復發。發無妄
而知見泯矣。空所空滅當細相中業相。以業相初
起能所未分即空結故。前云由汝無始心性狂亂。
(一念妄動曰狂。義當滅結。真妄和合曰亂。義當空結)今空結既解是先且無
復亂矣。
○生滅下後解最細一結。生滅既滅者。謂
空性既滅惟有滅相獨存。若即以滅為真更是頂
墮細障。故須進觀此滅乃對生言滅。故曰生滅。若
了對生言滅滅亦非真。是生滅之滅巳既滅矣。如
是則靈心絕待。妙體孤朗。寥矣不動閴爾無跡。故
曰寂滅現前。此當第六解於滅結。向去乃無結可
解矣。前云解脫法巳俱空不生。正此分齊。以俱空
正是滅相。并此不生即寂滅故。按起信十惑。對生
言滅當最初無明。以最初無明約初起為生相。約
還滅為滅相故。前云心性狂亂。今滅結既解乃無
復狂矣。正脈云。此中以三空六結分之者。蓋三空
是五卷中佛自所說。長水亦知順此。但未能發揮
委悉。至於六結乃以義推知非穿鑿也。良以佛綰
巾時特以詳彰結解俱有次第。而說解次第但列
三空。似唯三重而義含六結。前釋稍明。今此正是
解結正文豈不投前所說。況細尋文理六節分明
非強分也。然正脈但知三空義含六結。而不知六
結理貫十惑。今疏於前文由汝無始心性狂亂一
段。次第以起信十惑配之。至三空文中不及詳悉

會合。至此釋六結乃取三空分齊一一會合詳明。
又段段皆以十惑及前由汝無始心性等義而逆
結之。是不唯顯本經前後一致。抑亦見論主教主
祖佛同一鼻孔出氣也。述悟證竟。
二述修證(依二
勝而發三用。借利生以嚴自果。即脩證也)二。
一承獲二勝。二依發三
用。
初(謂承前悟證而獲二殊勝也)。】

「忽然超越世出世間。十方圓明獲二殊勝。一者上合
十方諸佛本妙覺心。與佛如來同一慈力。二者下合
十方一切六道眾生。與諸眾生同一悲仰。」

【全體既現大用自彰。故得超越世出世間。正脈云。
超越即解脫纏縛之意。愚謂即無能為礙之意。言
寂滅性體本自圓明。但以凡夫執我為世間所礙。
權小執法為出世所礙。由此不能超越。無復圓明。
今以解六結越三空世出世法無能為礙。故云超
越。而云忽然者。謂寂滅正現前時即是超越世出
世時。無勞更用力故。十方亦該諸法。圓明者。圓徧
照明以能超越世出世故。十方所有諸法無非自
性光明周徧圓滿。古德所謂盡大地是自巳光明。
無一法不在光明裏者以此。如是則上與諸佛同
體。下與眾生同根。故得獲二種殊勝。二種者如下
所說。殊勝者權小莫及。此總標也。下乃別列。一者
正由超越出世。出世法不能為礙。故能上合佛心。
所謂因該果海是也。佛心稱本妙覺者。以其在六
結而不繫本來自妙。處迷位而常明本來自覺。所

謂果徹因源是也。與佛如來同一慈力者。佛與眾
生同體。因眾生而起同體之慈。菩薩與諸佛同體。
隨諸佛而現同體之用故。二者乃以超越世間世
間法不能為礙。故能下合生心。文中不言心者。上
合既爾可例知故。與諸眾生同一悲仰者。眾生與
諸佛同根仰諸佛而起同根之悲。菩薩與眾生同
根為眾生而起同根之用故。(問。同體之慈。同體之用。同根之悲。同根之
用。可得聞乎。答。佛觀眾生等有佛性。與我同體。我既得樂。亦應令眾生得樂。是為同體之慈。同體之用者。
菩薩觀佛本妙覺心與我同體。佛既為眾生起慈。我亦應隨諸佛起慈。故文中言同一慈力。眾生觀佛本
是凡夫與我同根。佛既離苦。我如何猶在苦中。是為同根之悲。同根之用者。菩薩觀生本妙覺心與我同
根。眾生既悲感仰佛。我亦應代眾生悲感。故文中言同一悲仰)承獲二勝竟。
二
依發三用(謂依上二勝而發三妙用也)三。
一依上合而成三
十二應。二依下合而成十四無畏。三兼二勝而成
四不思議。
初三。
一牒由標數。二依數別明。三
結身指成。
初。】

「世尊。由我供養觀音如來。蒙彼如來授我如幻聞熏
聞脩金剛三昧。

○與佛如來同慈力故。令我身成三
十二應。入諸圓土。」

【初由佛授觀。供養亦該親近是菩薩機感。授觀亦
該教修是如來教應。如幻者知真本有修即無修
也。聞熏聞脩者。唯以反聞熏變執習。惟以反聞修
治自性。無修而修也。金剛三昧者。執習既盡自性
圓明。成就正定同於金剛。能壞一切。一切無能壞
故。
○與佛下獲勝成用。三昧既成出世法不能為

礙。上合佛心故能與佛同一慈力。以是之故。能隨
諸佛具現同體之用。故曰令我身成云云。三十二
應對機類分如下所說。不唯應化娑婆亦復遍遊
十方。故云入諸國土。
二依數別明五。
一能應
四聖。二能應七天。三能應十人。四能應二童。五能
應九部。
初四。
一能應佛身。二能應獨覺。三能
應緣覺。四能應聲聞。
初。】

「世尊。若諸菩薩入三摩地進修無漏勝解現圓。我現
佛身而為說法。令其解脫。」

【若諸菩薩者。如前圓通諸聖各依一門修習成定。
故云入三摩地。進修無漏者。謂漸次增進修治煩
惱以期無漏。如云入流亡所乃至空所空滅是也。
勝解現圓者。無漏之理勝妙解悟漸現圓滿之相。
如云先得人空乃至成法解脫是也。為對此機故
現佛身。以菩薩為求佛機故。而為說法者。為說勝
進之法。令其解脫者。令脫頂墮細障如云生滅既
滅寂滅現前及云解脫法巳俱空不生是也(問。觀音是
菩薩。豈能遽現佛身。答。前云上合諸佛本妙覺心與佛如來同一慈力。是悟證巳齊佛境豈不能現。況華
嚴初住即能八相成道。而觀音帶果行因復何疑哉。總以圓人境界不可思議。勿得以常途論之)。

二能應獨覺。】

「若諸有學寂靜妙明勝妙現圓。我於彼前現獨覺身
而為設法。令其解脫。」

【溫陵曰。獨覺者出無佛世。觀物變易自覺無生故
號獨覺。今云諸有學者。指願求獨覺一類凡未入

證道者皆是也。寂靜妙明似當修道。法華云。樂獨
善寂求自然慧。蓋樂獨者樂於獨處。離諠求寂即
此中寂義。善寂者時窮物理。善修靜慮。即此中靜
義。求自然慧。無師自悟。即此中妙明義。然修道巳
稱妙明。證道則妙而復勝。故云勝妙現圓。謂證道
位中殊勝妙明之慧預現圓滿之相。如未雨先雲。
未火先烟相似。現獨覺身者。應其所求令信從故。
而為說法者。說加功用行之法令入無間道故。令
其解脫者。解脫見思煩惱更侵二習證入無學道
也。
三能應緣覺。】

「若諸有學斷十二緣緣斷勝性勝妙現圓。我於彼前
現緣覺身而為說法。令其解脫。」

【灌頂引華嚴音義云。梵語畢勒支底劫此翻獨覺。
梵語鉢羅底迦此翻緣覺。梵語辟支迦羅雙通二
名。料揀有五。一前名麟角此名部行。二前不值佛
此則值佛。三前但自悟此依教悟。四前觀外境此
觀內緣。五前則根性明利此則根性暗鈍。今云有
學者。指願求緣覺一類未入證道者也。稟教觀緣
有其二門。一順觀流轉知生起因。二逆觀還滅悟
無生理。今云斷十二緣乃約還滅門說。以是發悟
親因故偏言之。勝性即無生理也。超出世間故名
勝性。此性以緣斷而顯故云緣斷勝性。然修道巳
稱勝性。而證道位中不但言勝且臻於妙。故云勝
妙現圓。謂證道位中殊勝微妙之性預現圓滿之

相。現身說法令脫義俱準上。以二覺斷證同故。

四能應聲聞。】

「若諸有學得四諦空。修道入滅勝性現圓。我於彼前
現聲聞身而為說法。令其解脫。」

【四果以前。三果四向皆名有學。以有惑可斷有真
可研故。得四諦空者。謂初於佛邊得聞四諦之法
及空無我理也。由聞四諦法故知三界苦。修出世
道。分斷見思分證涅槃故云修道入滅。勝性現圓
者。謂羅漢向中四果最勝滅性。預現圓滿相故。現
聲聞身者投其所好。而為說法者說勝進法。令其
解脫者脫見思縛及分段苦也。能應四聖竟。

二能應七天七。
一能現梵王身。二能現帝釋身。
三能現自在天。四能現大自在。五能現天將軍。六
能現四天王。七能現天太子。
初。】

「若諸眾生欲心明悟不犯欲塵欲身清淨。我於彼前
現梵王身而為說法。令其解脫。」

【若諸眾生。指欲界眾生願生梵天者也。欲雖通於
三五。(三謂飲食睡眠婬。五謂色聲香味觸)而淫為上首故偏言欲心。
謂淫欲心也。明悟者不為欲事昏迷。正脈云。謂深
達淫欲為眾苦之本也。淫欲以染污為性故名為
塵。永斷妻室乃為不犯。蓋上句為深知。此句乃痛
戒耳。欲身清淨者明其不犯之故。乃為欲現身清
淨為將來生梵因也。於彼現梵身者應其所求故。
灌頂云。具云梵摩此翻離繫。謂離下地繫上升色

界故。或名淨行謂能行梵德欲想俱無故。亦稱高
淨。謂高超欲界愛染不生故。而云王者即色界天
主也。而為說法者說四禪法。修證次第。如後天趣
中明。令其解脫者。解脫下界繫縛成就上升色界
事故。正脈云。此解脫乃成就其決定捨欲生梵之
事。是雖捨求皆具而重在希求。即同下科成就。且
所修背捨亦名解脫。灌頂引金光明云。大梵天王
說出欲論令其離欲生於梵世。即說法義也。

二能現帝釋身。】

「若諸眾生欲為天主統領諸天。我於彼前現帝釋身
而為說法。令其成就。」

【若諸眾生。指人間眾生願生忉利者也。(忉利梵語也。此云三
十三。即欲界第二天也。此天在須彌山頂。四方各有八天。中為善見天。即天主所居。主輔合論共為三十
三天)今云欲為天主者。不唯願生且欲為忉利天之
主故。統領諸天者。不惟統領忉利諸天即下之天
大將軍及四天王皆其臣屬亦皆為所統也。應其
所求故於彼前現帝釋身。帝釋略梵語也。具云釋
迦提桓因陀羅此云能主。以能為天主故。說法者
說上品十善。金光明云。釋提桓因種種善論是也。
成就者。依十善因成就帝釋果也。

三能現自在天。】

「若諸眾生欲身自在遊行十方。我於彼前現自在天
身而為說法。令其成就。」

【自在天。愚先著法華依大成謂是化樂天。以此天

欲受五欲樂時隨意變化得自在故。孤山云。是欲
界頂天。梵語婆舍跋提此云他化自在。謂假他所
作以成巳樂即魔天也。或云六欲天上別有魔王
居處。亦他化自在天攝。今云若諸眾生即求生他
化者也。欲身自在者願求正報如意。遊行十方者
更求依報無礙。正脈云。六欲四洲之十方也。說法
成就者為說上上品十善。令其成就欲界最勝他
化自在報故。按欲界六天此先在上。前之帝釋後
之四王在下。中非不現例上下可知故。

四能現大自在。】

「若諸眾生欲身自在飛行虗空。我於彼前現大自在
天身而為說法。令其成就。」

【大自在。依法華大成謂是他化天。以此天欲受五
欲樂時餘天為化。自在勝前故。孤山曰。即色頂摩
醯首羅天。大論云。三目八臂。騎白牛執白拂者是
也。前云遊行此云飛行者。遊行或有紆曲。飛行一
向直捷。又行十方或憑高就下。行虗空唯乘雲御
風。二天自在勝劣自見。眾生欲此即願生大自在
天者也。說法成就者。說四禪及四無量心。令成色
頂最勝大自在報也。按此天在色界最上。前初禪
梵王在色界最下。中可例知。亦非不現(問。上二天古有三釋。
有以欲界五六二天分配者。法華文句也。大成依之。有以化樂他化魔王摩醯四天總攝者。慈恩玄贊也。
長水依之。有以欲頂色頂二天解釋者。觀音義疏也。孤山溫陵依之。然文句義疏並智者說。文句云。大自
在有人言是色界頂大自在。此不應超至彼也。義疏又云。大自在故非第六天也。前後語違究何適從。答

愚昔註法華依大成說。心且疑之。但以其承用天台未敢擅易。今據灌頂辨之甚悉。於天台二說準後不
準前。以前說或非。後因知非異前說故。又諸經論中多稱大自在是色頂天故。正脈云。統論諸天皆可該
攝。梵王攝四禪。帝釋四王等攝六欲。二自在別舉欲頂色頂二天。為以別上下之分齊也。但缺四空。以此
論現身而四空不樂身相故不為現。縱別有方便利益不入此例。灌頂云。理實菩薩利生難以凡情測度。
欲色空天縱不俱列。至下八部中天悉該攝矣)。

五能現天將軍。】

「若諸眾生愛統鬼神救護國土。我於彼前現天大將
軍身而為說法。令其成就。」

【天大將軍者。正脈云。四王主帥各有八將。韋䭾為
上首。灌頂引金光明經散脂為大將。二十八部巡
遊世間皆散脂所管。今云愛統鬼神即欲求散脂
等流果也。鬼神者鬼中之神。肇曰。神受善惡雜報。
現形勝人劣天。身甚輕微。人難見故。此鬼神道也。
救護國土者。即巡遊世間除妖孽降福祥耳。說法
成就者說五戒十善。及秘密呪印呼召鬼神之法。
令其成就天將軍位隨保護國土心也。

六能現四天王。】

「若諸眾生愛統世界保護眾生。我於彼前現四天王
身而為說法。令其成就。」

【四天王註見二卷。灌頂云。此是帝釋外臣武將。住
須彌腰。各領二部鬼神。不令惱人。金光明云。我等
四王。二十八部。百千鬼神。以淨天眼常觀擁護此
閻浮提。是故我等名護世王。今云愛統世界。即願
為天王分統四天下也。不令鬼神惱害於人。即是

保護眾生。說法成就者。說上品十善及護國安民
之法。令其成就四王隨統世護生願也。

七能現天太子。】

「若諸眾生愛生天宮驅使鬼神。我於彼前現四天王
國太子身而為說法。令其成就。」

【若諸眾生亦指人道中者。因在人道見諸鬼神作
崇擾民亂國。發願生於四天王宮制諸鬼神不令
作崇。故云愛生天宮。設有違制作崇還能驅使大
力鬼神而降伏之。故云驅使鬼神。隨其所樂而為
示現。故曰現四天王國太子身。溫陵曰。四天太子
即那吒之類。大吉義經云。護世四王各有九十一
子。四王合有三百六十四子。智論亦如是說。灌頂
云。唐天寶間。西番五國。來宼安西。元宗詔不空三
藏入內持念護國仁王陀羅尼。方二七徧。忽見神
將五百荷戈殿前。對曰。北方天王第二子獨徤。往
救安西。隨後表奏。因敕諸道府州西北隅置天王
像。永護國界。是天王有子明矣。說法成就者。說歸
戒齋善及符呪印訣之法。令其成就四王太子以
遂驅使鬼神願也。能應七天竟。

三能應十人十。
一能現人王身。二能現長者身。
三能現居士身。四能現宰官身。五能現婆羅門。六
能現比丘身。七能現比丘尼。八能現優婆塞。九能
現優婆夷。十能現女人身。
初。】

「若諸眾生樂為人王。我於彼前現人王身而為說法。

令其成就。」

【樂為人王者。有德懷仁不忍世亂。發願為有道之
君以理邦國者也。說法令成者。為說生貴之因及
帝王德業以熏隔生之種而巳。若彼不自忖量妄
竊神器而求篡奪之術者菩薩豈應之哉。溫陵曰。
自金輪至散粟皆為人王。若依普門品惟是散粟。
以彼云小王故也。
二能現長者身。】

「若諸眾生愛生族姓世間推讓。我於彼前現長者身
而為說法。令其成就。」

【在人道中見有位尊年高德重者。為同族之所尊
崇。故亦愛主族姓。孟子曰。朝廷莫如爵。鄉黨莫如
齒。輔世長民莫如德。是知位尊年高德重者。不獨
為同族尊崇。亦能為世間推讓。謂到處推重讓以
居左也。正脈云西域稱長者不止年高。蓋世臣大
家而兼有德望者之號。說法成就者。說博施濟眾
親親仁民之法。令其成就長者以遂主族世推願
也。
三能現居士身。】

「若諸眾生愛談名言清淨自居。我於彼前現居士身
而為說法。令其成就。」

【名言謂古今典章。欲以訓世故愛談。自居謂不事
功名欲以守道故清淨。灌頂以立言訓世守道居
貞隱居潔操通稱居士。但如次分上中下耳。說法
成就者。說韜光晦跡垂文作則等法。令其成就居
士以遂訓世守道等願也。
四能現宰官身。】


「若諸眾生愛治國土剖斷邦邑。我於彼前現宰官身
而為說法。令其成就。」

【國土王都也。愛治者輔君修政。溫陵謂三台輔相
是也。邦邑分封也。剖斷者理民折獄。溫陵謂州牧
縣長是也。宰者剖斷義。故上云剖斷邦邑。官兼管
攝義。故上云愛治國土。又宰亦名官。剖斷即兼管
攝。官亦名宰。管攝即兼剖斷。故灌頂以上至卿相
三台下至州牧百僚皆號宰官。說法成就者。說脩
齊治平忠愛廉明等法。令其成就宰官以遂致君
澤民願也。正脈云。上三科似此方儒教所攝。

五能現婆羅門。】

「若諸眾生愛諸數術攝衛自居。我於彼前現婆羅門
身而為說法。令其成就。」

【天文地理陰陽度算曰數。巫醫相卜符水呪印曰
術。愛謂好樂精習。為其可以竦世可以濟巳也。煉
神脩丹執持生命曰攝。固精養氣防護損傷曰衛。
自居者不事外學。為其可以長壽可以固形也。婆
羅門此云淨裔。其人自謂從梵天口生是梵天苗
裔故。或云梵志。其人自謂承襲梵天之法志生梵
天故。或云淨行。其種別有經書世世相承以道學
為業故。說法成就者。為說差別智慧及煉神調氣
之法。令其成就數術攝衛之學也。正脈云。此科似
此方醫卜雜技所攝(問。法華云。十方佛土中。惟有一乘法。無二亦無三。又云。惟
此一事實。餘二則非真。是知聲聞緣覺尚屬化城。況夫諸天及人王宰官長者居士等。治世訓世等法。又

況夫諸婆羅門種種異學。菩薩何不革其舊習示以出世正道。而乃順情說法反以成就其有漏之志。豈
慈悲心者之所為耶。答。有漏法中有善有惡。設不能成就其善。勢必流而為惡。故菩薩姑且順其欲成就
善果。待其根器成熟然後示以出世正道。所謂先以欲鈎牽。後令入佛慧也。下皆倣此)六能
現比丘身。】

「若有男子好學出家持諸戒律。我於彼前現比丘身
而為說法。令其成就。」

【在家男子心厭塵勞故好學出家。諸戒律。謂沙彌
十戒比丘二百五十戒也。比丘此云乞士。謂上乞
佛法以資慧命。下乞飲食以資色身故。或翻除饉。
謂出家持戒是良福田能生物善除饑饉故。說法
者說出家法。如稱揚持戒讚歎梵行之類。成就者。
成就五德而為眾中尊也。
七能現比丘尼。】

「若有女人好學出家持諸禁戒。我於彼前現比丘尼
身而為說法。令其成就。」

【在家既厭塵勞。女人仍嫌五障。故好學出家。諸禁
戒謂三百四十八戒。餘諸八敬及式叉摩那等戒
皆為禁戒。方便善見律云。尼女也。謂女人出家受
具稱比丘尼。說法同上。成就者。捨在家法受出家
法。現轉五障之軀頓成五德之侶故。

八能現優婆塞。】

「若有男子樂持五戒。我於彼前現優婆塞身而為說
法。令其成就。」

【欲求人天勝報故樂持五戒。以五戒為人天因故。
五戒者殺盜婬妄酒也。前四屬性罪性即是罪故。

飲酒是遮罪違遮成罪故。又以其能遮前四故名
遮罪。如因酒破五戒是也。古德云。五戒即同五常。
以仁則不殺生。義則不偷盜。禮則不邪淫。信則不
妄語。智則不飲酒故。優婆塞。亦名鄔波索迦唐翻
近事男。謂親近承事佛法僧故。說法者說居家法。
如說不離塵勞而作佛事。不捨妻子而修梵行之
類。成就者遵教受行。成就歸戒而種人天因也。

九能現優婆夷。】

「若有女子五戒自居。我於彼前現優婆夷身而為說
法。令其成就。」

【不惟欲求勝報兼復為脫女身。故以五戒自居。自
居云者。謂雖無師授自居然如巳授也。優婆夷亦
云鄔波斯迦。此云近事女。近事同上。唯男女異故。
說法者不惟說居家法。兼復為說雖五戒自居要
必師授方成近事法也。成就者不惟成就近事作
人天因。兼復解脫女身成就丈夫相故。灌頂引戒
消災經云。印土一男堅持五戒。出外親友苦勸飲
酒。遠至他邦宿啖人鬼婦家。雖破酒戒餘四戒全。
天神護之鬼不能啖。即與鬼婦父母說佛五種戒
法。領同見佛除諸災障。是知男女皆應持戒。菩薩
為之現身良有以也。
十能現女人身。】

「若有女人內政立身以修家國。我於彼前現女主身
及國夫人命婦大家而為說法。令其成就。」

【孝敬仁慈以事上下名曰內政。謂行於內而感化

於外故。貞靜勤儉以修女德名曰立身。謂德無玷
而自身可立故。修治也。正脈云。閨門為萬化之源。
故關於家國之治亂。家通大夫以下。國通諸侯以
上。孤山曰。女主即天子之后。國夫人謂邦君之妻。
命婦謂妻因夫榮有誥命者。家訓姑。大家謂才德
兼備為內師者。如後漢扶風班彪之女曹世叔之
妻。和帝數詔入宮令皇后貴人師事之。世稱曹大
家也。說法者。說三從四德端風正巳之法。成就者。
內感外孚成就修治家國事故。能應十人竟。

四能應二童二。
一能現童男身。二能現童女身。

初。】

「若有眾生不壞男根。我於彼前現童男身而為說法。
令其成就。」

【不壞男根者。謂於諸欲境從未染犯。所謂童真是
也。有志終身保守恐其未能。故菩薩隨其所樂為
現童男之身。說法者說離欲法。成就者令其守真
抱撲。固精保元成就童真體故。
二能現童女身。】

「若有處女愛樂處身不求侵暴。我於彼前現童女身
而為說法。令其成就。」

【處女亦云處子。幼女未嫁者之稱。愛樂處身者。願
終身為處女堅貞自守。如詩云。之死矢靡他是也。
男願有室。女願有家。人之常情。今則視迎娶為侵
凌。以聘嫁為暴棄。深生厭患故曰不求侵暴。雖曰
不求。恐有強施侵暴勢不自由。故菩薩為之現童

女身。說法者說離欲法。成就者令其增益堅貞矢
志自守。侵暴不能強施成就清淨處女身故。能應
二童竟。
五能應九部九。
一能現諸天身。二能
現諸龍身。三能現藥叉身。四能現乾闥婆。五能現
阿脩羅。六能現緊那羅。七能現摩呼羅。八能現常
人身。九能現非人身。
初。】

「若有諸天樂出天倫。我現天身而為說法。令其成就。」

【此中諸天有二。一上所未出者此復總收。二樂出
天倫者此復重應。謂上應求入此應求出。雖同現
天身而說法成就異故。灌頂云。說法者為說無常
苦空等法。正脈云。成就者令其成就脫離願也(問脫
離天倫成就何報。答。此有二義。一者諸天著樂不得聞法。願生人間者令其成就人倫。以六道之中。整心
慮趣菩提惟人道為能故。二者五衰相現厭離有漏願求無漏者。令其成就聖倫。以分段生死雖天上不
免。惟入聖乃出故。龍等諸部例此可知)二能現諸龍身。】

「若有諸龍樂出龍倫。我現龍身而為說法。令其成就。」

【灌頂云。梵語那伽此云龍。有四。一守天宮殿。二興
雲降雨。三開瀆決江。四守護伏藏。類復有異故云
諸也。僧祇律明龍有五苦。謂生眠婬瞋死五時不
免蛇形。復有三苦。謂雖食百味最初一口化為蝦
蟇。二背布鱗道砂石雨時痛乃連心。三蜈蚣食腦
細蠱鑽身。長阿含經亦明龍有三患。一熱砂炙身。
二風壞宮衣。三金翅鳥啖。因有多苦故樂出倫。罵
意經云。墮龍有四因緣。一布施。二瞋恚。三輕人。四
自高。阿含云。先多瞋恚心曲不端。犯戒鬬諍故墮

龍中。由大行布施福力故七寶為殿。據此則說法
者。說施戒仁慈正直和敬等法。成就者成就人倫。
若能不住於相修施戒等。則聖倫亦可成就。

三能現藥叉身。】

「若有藥叉樂度本倫。我於彼前現藥叉身而為說法。
令其成就。」

【灌頂云。藥叉此云捷疾。其行捷疾故。亦名夜叉此
云勇徤。勇猛強徤故。或翻暴惡其形暴惡故。有地
行空行飛行不同。最勝王經云。是等藥叉悉皆愛
樂如來正法。深心護持。今云樂度本倫者。亦由佛
法熏習知暴惡為墮緣深厭之也。度亦同出皆超
脫義。說法者。說柔順慈善持戒脩福等法。成就者
成就人倫。若更兼修慧則成就聖倫也。

四能現乾闥婆。】

「若乾闥婆樂脫其倫。我於彼前現乾闥婆身而為說
法。令其成就。」

【灌頂云。乾闥婆此云香陰。不啖酒肉惟以香資陰
故。清涼云。食香。止十寶山食諸香粖故。或翻尋香
行。在須彌山南金剛窟住。帝釋須樂燒沈水香此
神尋香而至。什曰。是天主倒幢俗樂神也。然既為
帝釋樂神自應劣於諸天。諸天尚樂出倫況復此
神。故亦樂脫。說法者。說離於放逸及中品十善等
法。成就者脫於本倫成就人倫。以離於放逸則本
倫不繫。中品善成而人倫可獲也。


五能現阿脩羅。】

「若阿脩羅樂脫其倫。我於彼前現阿脩羅身而為說
法。令其成就。」

【阿脩羅此云無端正。以其類有端正女無端正男
故。亦云非天。以其類有天福無天德故。據本經有
胎生卵生濕生化生不同。於後七趣中見。長阿含
經云。南洲金剛山中有修羅宮六千由旬。欄楯行
樹。然一日一夜三時受苦。苦具自來入其宮中。是
知樂脫其倫。亦為受苦生厭離心也。阿毗曇論云。
不能忍善不能下意諦觀種種教化。以憍慢故。非
善徤兒又非天行名阿脩羅。名義集云。由在因時
雖行五常懷猜忌心。欲勝他故作下品十善感修
羅身。是知說法者。說柔和善順慈忍謙敬虗心受
教及中品十善等法。成就者成就人倫。以因轉果
自轉故(按諸經修羅之後應有迦樓羅部。今不具者。於後非人中攝故)。

六能現緊那羅。】

「若緊那羅樂脫其倫。我於彼前現緊那羅身而為說
法。令其成就。」

【緊那羅此云疑神。其形似人。頭有一角。見者生疑
故。唐翻歌神。是帝釋法樂神也。菩薩處胎經云。須
彌山北。十寶山間有緊那羅於中治化。由昔布施
之力居七寶殿。壽命甚長。天欲奏樂腋下汗流便
自上天。帝釋請佛諸天弦歌而頌法門者即是此
神。樂脫其倫者或由歌頌法門熏習力故。說法者。

說歌咏亂心欲樂不常及中品十善等法。成就者
脫於本倫成就人倫。整心慮趣菩提也。

七能現摩呼羅。】

「若摩呼羅伽樂脫其倫。我於彼前現摩呼羅伽身而
為說法。令其成就。」

【摩呼羅伽什曰地龍。肇云大蟒神。長水云田蚥。腹
行之類。然天龍自在無礙尚有多苦。況地龍腹行
其苦自倍。故亦樂脫其倫。又此類聾騃無知。含毒
傷生多從癡恚中來。菩薩為之現身說修慧修慈
等法。令其永捨癡恚成就人倫。則整心慮趣菩提
可希冀矣。
八能現常人身。】

「若諸眾生樂人脩人。我現人身而為說法。令其成就。」

【眾生者六道通稱。今就人道言。按前人王宰官等
皆名為人。今約無有異求者言。無有異求生生世
世願在人中故曰樂人脩人。法苑云。人忍也。違順
能忍故。孟子曰。人仁他。無惻隱之心非人也。頂生
王經云。人意也。能善思惟能憶念故。婆沙云。人能
息意能修道得達分故。是知內教外教皆重人倫。
故樂修也。又灌頂云。樂修含八意。一人身難得故
求不失。二世世為人易於修證。三三乘聖人並生
人中。四唯於人世可值佛法。五八部皆慕人豈不
願。六惟人道中能趣菩提。七諸天著樂餘趣多苦。
八佛菩薩道皆從人得。據此則現在人中者宜知
自重。說法者。說中品戒善為等流因。成就者。成中

品色心為等流果故。
九能現非人身。】

「若諸非人有形無形有想無想樂度其倫。我於彼前
皆現其身而為說法。令其成就。」

【上科人倫統收人王宰官等不盡之類。此科非人
統收天龍鬼神等不盡之類。以彼所不攝者皆此
攝故。長水曰。有形如休咎精明等。無形如空散銷
沈等。有想如鬼神精靈等。無想如精神化為土木
金石等。於後七卷中明。現身則各隨其類。說法則
各應其機。成就者各如其願。依數別明竟。

三結身指成。】

「是名妙淨三十二應入國土身。皆以三昧聞熏聞修
無作妙力自在成就。」

【是名句指上應前。謂指上別列應前總標之數而
結成之。一時頓現曰妙。徧應無私曰淨。三十二應
與普門品互為出沒。如天中此有四王太子彼經
則無。婦中此有女主及國夫人。彼經亦略。八部中
彼有迦樓羅名。八部外彼有執金剛神。此並不列。
蓋以菩薩妙應無方。神化莫測。況夫人與非人無
機不收。兩經隨意取捨以成三十二數。實各無盡
勿過拘執。應徧塵剎故稱入國土身。普門品中為
應無盡意問唯言遊化娑婆。非謂菩薩妙應只在
娑婆。故彼重頌中亦言十方諸國土。無剎不現身
也。皆以三昧等者出其所以能得妙應之故。三昧
即耳門三昧。聞熏聞修者。熏變執習修治自性惟

用反聞也。六結既解妙用自現。不假造作故曰無
作妙力。任運而應故曰自在成就。依上合而成三
十二應竟。
二依下合而成十四無畏三。
一牒
由標數。二依數別明。三結力顯益。
初。】

「世尊。我復以此聞熏聞修金剛三昧無作妙力。

○與
諸十方三世六道一切眾生同悲仰故。令諸眾生於
我身心獲十四種無畏功德。」

【初因修成力。聞熏聞修同上。能解諸結名金剛三
昧。淨極光通曰無作妙力。
○與諸下獲勝成用。淨
極光通。寂照含虗。世間法不能為礙。下合生心。故
能與一切眾生同一悲仰。以是之故。能與眾生現
同根之用故云令諸眾生等也。十四無畏如下所
說。我者菩薩自稱。言菩薩以身心加被能以無畏
施與眾生。令諸眾生於菩薩身心上獲十四種無
畏以成脫苦功德。功德即利益也。
二依數別明
十四。
一苦惱無畏。(至)十四持名無畏。
初。】

「一者由我不自觀音以觀觀者。令彼十方苦惱眾生
觀其音聲即得解脫。」

【不自觀音者不似眾生一向循塵也。以觀觀者句。
謂就彼能觀反觀自性也。自能如是修習亦能令
彼苦惱眾生聞名感發稱我名號。故云觀其音聲。
不言稱名而言觀聲者。稱名但屬事念。觀聲亦兼
理持。蓋由菩薩慈力加被能令理事兼修。故普門
品一心稱名。古德亦言有事有理。但以事修未必

契理。理修無不攝事。故但言觀聲即兼稱名。然事
修稱名機心與聖心相交。理修忘塵苦性與聲性
俱寂。故曰即得解脫。此經與普門品所以不盡同
者。以此經偏重勸修故觀其音聲。指在機感。普門
唯為顯用故觀其音聲。指在聖應。同中有異幸勿
刻舟。正脈云。苦惱雖通。分約身心亦可。謂苦楚其
身而惱亂其心也。又云別列不盡一切苦惱皆攝
此中。灌頂云。此一為總。下十三為別。別中前七苦
也。後六惱也。
二火難無畏。】

「二者知見旋復令諸眾生設入大火火不能燒。」

【知見旋復者謂六根互通。菩薩既旋聞復性知見
亦隨聞而旋復。所謂一根反元六處解脫是也。然
見覺屬火與一切火性相通。故見業交則見猛火。
今知見既旋亦能隨感旋彼餘火故令眾生入火
不燒。普門品言威神之力者。亦由旋復功極異中
有同應須善會。正脈云。證極法界。威神無量。故令
一心稱名者即為大悲威光所攝。不墮火難。如入
山陰暑不能侵也。
三水難無畏。】

「三者觀聽旋復令諸眾生大水所漂水不能溺。」

【觀聽旋復者謂反觀聽聞之性。旋妄聞復真聞也。
然聞聽屬水與一切水性相通。故聞業交則見大
水。今既旋聞復性亦能隨感旋彼餘水故令眾生
入水不溺。
四鬼難無畏。】

「四者斷滅妄想心無殺害。令諸眾生入諸鬼國鬼不

能害。」

【正脈云。鬼神以陰隱為想因。以殺害為墮緣。今菩
薩於反聞時內滅妄想。心無殺害。全超鬼神心行。
以此全超威力能令稱名者免於鬼難。

五刀兵無畏。】

「五者熏聞成聞六根銷復同於聲聽。能令眾生臨當
被害刀段段壞。使其兵戈猶如割水。亦如吹光。性無
搖動。」

【熏聞成聞者。以反聞力熏脩妄聞。以成究竟堅固
之真聞也。六根銷復同於聲聽者。謂其餘五根銷
妄復真亦同聲家之聽。以元一精明。銷則俱銷復
則俱復也。俱復故。究竟堅固之性隨感徧周。故能
令彼刀段段壞。俱銷故。畢竟空寂之理遇事便融。
故能令如割水吹光。既如割水吹光。而其人性自
如如不覺不知。故云無搖動也。又此中言被害者。
似是屈遭憲網誤入讐門。言兵戈者。似是身臨戰
陣彼敵衝圍。際斯二者頃刻身首異處。須臾性命
不保。能令無畏益顯神奇。
六鬼見無畏。】

「六者聞熏精明明徧法界。則諸幽暗性不能全。能令
眾生藥叉羅剎鳩槃茶鬼及毗舍遮富單那等。雖近
其旁目不能視。」

【正脈云。首二句言反聞功極。發本明耀圓照法界
也。次二句言鬼神陰隱想習。向暗背明反不堪於
光耀。如梟鳥夜視晝盲。羅剎向日不見是也。灌頂

云。藥叉男鬼。羅剎女鬼也。此二皆食人鬼。人屍若
臭。呪養令鮮。多聞天轄。鳩槃茶此云甕形。魘魅鬼
也。增長天轄。毗舍遮此云噉精氣。能噉人及五穀
精氣。持國天轄。富單那此云臭餓鬼。主熱病者。廣
目天轄。等者該餘。以鬼類尚多言不能盡故。近旁
目不能視者如土地不見洞山。鬼使不見事僧之
類。視既不能自然無害(問。此與前文鬼難何異。答前約一類。此約多類。又前
約身入鬼國此約無端誤遇。雖同為鬼難不妨前後各出)七枷鎖無畏。】

「七者音性圓銷觀聽反入。離諸塵妄。能令眾生禁繫
枷鎖所不能著。」

【音性圓銷者謂聲塵銷滅也。觀聽反入者謂耳根
旋復也。離諸塵妄者謂色等諸塵亦隨聲銷滅。見
等諸妄亦隨聞而旋復也。諸妄既復以真護彼。能
令枷鎖斷壞。諸塵既滅。以空融彼。能令禁繫同虗
故云所不能著。
八賊難無畏。】

「八者滅音圓聞徧生慈力。能令眾生經過險路賊不
能劫。」

【滅音亡聲則塵不能隔。塵不能隔則聞性圓徧。聞
性圓徧故。尋聲所至徧生慈力。徧生慈力故。隨處
護生應緣化暴。故能令諸眾生遇賊不劫。法華大
成云。或曠絕幽隘之處。或怨賊衝出之徑。皆名險
道。道即路也。
九貪毒無畏。】

「九者熏聞離塵色所不劫。能令一切多婬眾生遠離
貪欲。」


【熏聞者。熏修聞性令六根圓通也。離塵者。離諸聲
塵并六境俱脫也。六境俱脫則幻色無力。六根圓
通則真性有力。以無力劫有力自然不能。如云主
人若悟則諸客邪不得其便是也。此雖菩薩自所
證境。然以下合力故因能令彼多淫眾生遠離貪
欲。眾生言多淫者。謂欲習偏重。對境數起。輕而損
身喪德。重而亡軀失命。且招來世妻不貞良。眷屬
乖意。尤其甚者。銅柱鐵牀等報臨終現前。積寒堅
冰等獄從頭自受。能令遠離菩薩之真慈大矣。

十瞋毒無畏。】

「十者純音無塵根境圓融。無對所對。能令一切忿恨
眾生離諸瞋恚。」

【純音者離於徧計所執名相。唯餘依他所起音聲。
雖餘音聲而無染污障蔽之力。故曰無塵。然音既
無染無障。根亦無局無礙。如是則根境融為一性。
如耳家根境既爾餘五亦然。故曰圓融。如前云見
與見緣并所想相如虗空華本無所有。此見及緣
元是菩提妙淨明體是也。無對所對者。謂既為一
性則根無能對之義而境亦無所對之義自應無
有瞋恚。以瞋恚生於對待違拒故也。能令一切等
亦由菩薩下合力故。眾生言忿恨者。謂瞋習偏重
對境莫制。輕則傷氣取辱。重則忘身及親。且致來
世被他求砒。為人惱害。尤其甚者。刀山鐵橛劒樹
劒輪等相臨終現前。宮割斬斫剉刺槌擊等事從

頭自受。能令離瞋。菩薩之大悲深矣。然瞋為根本
煩惱有輕重平等之異。輕則惟是忿怒。重則兼致
恨怨。平等則不過恚惱。此三皆隨瞋而起。根隨相
依總一瞋毒。故忿恨眾生而言離諸瞋恚。其實忿
恨眾生亦具瞋恚。離諸瞋恚亦兼忿恨。蓋互相顯
攝耳。
十一癡毒無畏。】

「十一者銷塵旋明。法界身心猶如琉璃朗徹無礙。能
令一切昏鈍性障諸阿顛迦永離癡暗。」

【溫陵曰。癡由妄塵所蔽。無明所覆。銷塵則無蔽。旋
明則無覆。故於外之法界內之身心凝瑩朗徹。離
癡暗矣。然此亦屬自證。能令之義準上可知。正脈
云。具足見惑為昏。具足思惑為鈍。具足無明為性
障。阿顛迦此云無善心。又癡之最重者也。愚謂昏
鈍性即是愚癡。蓋愚癡以昏暗鈍滯為性故。由此
所障永絕善心。故稱諸阿顛迦。此亦由於癡習偏
重迷正知見。小而事理錯亂。大而邪正顛倒。且感
來世生邪見家。其心諂曲。尤其甚者。王使主吏證
執文籍等相臨終現前。勘問權詐考訊推鞫等事
從頭徧歷。能令永離。菩薩之妙用神矣(問。水火等境現是苦
境可說怖畏。貪瞋癡三隨自心行何畏之有。答。有二義故可說怖畏。一者毒是苦因能招苦果。二者對境
數起力不自由。蓋約信因識果。知畏求離者言之)十二求男無畏。】

「十二者融形復聞不動道場。涉入世間。不壞世界。能
徧十方供養微塵諸佛如來。各各佛邊為法王子。能
令法界無子眾生欲求男者誕生福德智慧之男。」


【融形復聞者。謂融銷幻形以復真聞。所謂諸根圓
拔內瑩發光。根身器界應念化成無上知覺。此即
事而理也。由即事而理。無違真而應俗。所以不動
道場涉入世間。道場指真諦理言。以是法身所依
故。世間指俗諦事言。以是化身所徧故。不動而涉
正理事無礙境也。復由理事無礙事亦如理而廣
狹相即。所以不壞世界能徧十方。世界指一佛化
境。對十方為狹。十方指多佛化境。對一界為廣。不
壞能徧又事事無礙境也。復由事事無礙身亦隨
界而一多俱在。所以能供養諸佛。各各佛邊為法
王子。言法王子者謂現前助佛揚化。將來補處佛
位。如易云幹父之蠱。有子義也。能令等者謂菩薩
以法王之子。餘福餘慧利及無子諸眾生故。按普
門品欲求唯約女人。以女人無子有三種苦。一者
為自夫所棄。二者為餘婦所輕。三者為傍人所笑。
怖畏偏重故。今則渾言眾生蓋是男女俱該。良以
不孝有三無後為大。故同欲求男。有福有德者富
而賢。有智有慧者貴而哲。四美具足。益以見聖惠
之無涯矣。
十三求女無畏。】

「十三者六根圓通明照無二。含十方界。立大圓鏡空
如來藏。承順十方微塵如來秘密法門受領無失。能
令法界無子眾生欲求女者誕生端正福德柔順眾
人愛敬有相之女。」

【六根互用曰圓。各各無礙曰通。互用故明照無二。

無礙故含界無遺。明照無二故立為鏡智之號。含
界無遺故立以空藏之名。由鏡義故承順如來秘
密而明照無違。由藏義故領受如來秘密而含攝
無失。能令等者。謂菩薩以承順諸佛領受法門餘
功餘德利及無女諸眾生故。無女而言無子者以
女為半子故。良由男承內嗣。女結外親。有男無女
亦非全美。故亦有欲求女者。端正以備女品。福德
以致尊榮。柔順以全婦道。正以有此三者故致眾
人愛敬。謂端正致愛。福德致敬。柔順則愛敬并致。
是則有相者非有別相。即是有端正相。有福德相。
有柔順相也。女中不言智慧者攝柔順中。以有智
慧方能柔順。盡坤道備女德故。
十四持名無畏
(問。持名出自本心。何所畏耶。答恐其無功及不勝餘名皆畏也。今持觀音一名福等多名故無此畏)三。

一舉眾顯德。二述由明等。三釋疑防問。
初。】

「十四者此三千大千世界百億日月。

○現在世間諸
法王子。有六十二恒河沙數。

○修法垂範教化眾生。
隨順眾生方便智慧。各各不同。」

【初顯依報之廣。此指娑婆。三千大千等統言一佛
化境。百億日月所照處也。
○現住下顯眾聖之多。
揀過去異未來故云現住世間。越三賢超十聖故
云諸法王子。六十二恒沙實由菩薩現量所見。非
假設之數也。
○修法下顯化德各異。修法者自修
有法。垂範者垂儀作範。教化眾生者成巳所以成
物。自利便足利他故也。隨順眾生謂於三千界內

各據一方。隨順一方之機。由此所以涉世方便說
法智慧各各不同。如下文所說二十五聖各當其
根之類。
二述由明等。】

「由我所得圓通本根發妙耳門。然後身心微妙含容。
周徧法界。能令眾生持我名號。與彼共持六十二恒
河沙諸法王子二人福德。正等無異。」

【圓通本根者有二義。一謂諸圓通中獨為娑婆本
根。以後云此方真教體清淨在音聞故。此約正對
以明本義。二謂觀音所得仍為圓通本根。以後云
此是微塵佛一路涅槃門故。此約攝餘以明本義。
又圓通本根句惟是虗標。下乃出其名體。發妙耳
門者。謂開發耳門聞性以成真三昧也。然耳門三
昧獨稱為妙者。以其具含容周徧義故。此門一發
攝餘門而同巳微妙。亦同巳容徧。故能令持巳一
名與彼共持眾多名號。福德正等無有別異。是知
圓根與不圓根固日劫相倍也。
三釋疑防問。】

「世尊。我一名號。與彼眾多名號無異。

○由我修習得
真圓通。」

【初釋疑。(疑云一名多名。單持共持。以二人之行迹論之有類霄壤。以二人之福德論之不異
絲毫。其故何也。防云)我一名號與彼眾多名號無異。
○由我
下防問。(問云。一名唯顯一德。多名應顯多德。一多逈殊何言無異。防云)由我修習
得真圓通。然觀音圓通獨稱為真者。以具圓通常
三真實故。反顯六十二恒沙王子。隨順眾生方便
智慧各各不同。其所得圓通唯似圓非真圓。似通

非真通耳。依數別明竟。
三結力顯益。】

「是名十四施無畏力福備眾生。」

【準前標數文云。令諸眾生於我身心獲十四種無
畏功德。蓋菩薩身心為能施。十四無畏為所施。今
云是名等者。謂如上所說是名菩薩以自身心於
十四種苦難眾生施無畏力也。此是結力。福備句
顯益。福護也。備全也。眾生者即指八難三毒二求
及持名人也。八難眾生現遭極苦。畏其性命不保。
菩薩則福護而全其性命。三毒眾生現起深惑畏
其善根當失。菩薩則福護而全其善根。二求眾生
現缺子女畏其後嗣將絕。菩薩則福護而全其後
嗣。持名眾生現持名號畏其福德無多。菩薩則福
護而全其福德。是皆有以福之。有以備之。則菩薩
之利益普矣。依下合而成十四無畏竟。

三兼二勝而成四不思議(問。應身約上合。無畏約下合。文有明言。無可議
者。今明四不思議兼於二勝何所據耶。答。文云我又獲是圓通脩證無上道故。是知脩證二字。非是圓通
以前。觀行脩證乃是獲圓通後。依於二勝歷事造修。歷位取證。究竟而至於無上道也。況下云。救護眾生
得大自在。義合同佛慈力。能以無畏施諸眾生。義合同生悲仰。然既有義可尋無妨說兼)二。
一
牒由標數。二依數別明。
初。】

「世尊。我又獲是圓通修證無上道故。又能善獲四不
思議無作妙德。」

【重牒所得故曰又獲。謂又以獲得耳根圓通也。上
合下合即是歷事造修。歷位取證功圓行滿究竟
成佛故曰無上道也。不惟能獲妙應及無畏力故

曰又能。獲而言善者上下兼合。慈悲雙運一獲一
切獲故。四不思議者正脈云。以下所列德相。至妙
不可思至神不可議故。無作妙德者正脈云。揀非
有為作意所成。乃任運自在成就。
二依數別明
四。
一同體形呪不思議。二異體形咒不思議。三
破慳感求不思議。四供佛利生不思議。
初二。

一承體標用。二略出用相。
初。】

「一者由我初獲妙妙聞心。心精遺聞。見聞覺知不能
分隔。成一圓融清淨寶覺。故我能現眾多妙容。能說
無邊祕密神呪。」

【初獲妙妙聞心者。謂菩薩初修耳門三昧。獲得能
聞心性。超出餘門。為妙中之妙故。此當解於動靜
二結。所聞盡而能聞現也。心精者。謂進解根覺空
滅四結。聞心巳復精真體故。遺聞者。謂寂滅現前
之時。遺彼根中無始虛妄聞性永不現前也。然妄
聞既遺。妄見妄覺等亦隨聞而俱遺。故云見聞覺
知不能分隔。無分隔故一真圓湛。故曰成一圓融
清淨寶覺。圓融者。緣起無礙。即隨緣義。清淨者。湛
然不動。即不變義。不變隨緣故。如金與金器。故以
寶覺稱之。故之一字。雙承隨緣不變二義言之。正
以緣起相由。一多無礙。故於一身能現眾多妙容。
正以清淨湛然。真祕斯現。故於眾多妙容。能說無
邊祕密神呪。
二略出用相(用相無盡。莫可殫述。今下所說乃於無盡
中略出少分。觀下其中二字可知)二。
一現相表法。二變容救護

初。】

「其中或現一首三首五首七首九首十一首如是乃
至一百八首。千首萬首八萬四千爍迦羅首。

○二臂
四臂六臂八臂十臂十二臂十四十六十八二十至
二十四。如是乃至一百八臂。千臂。萬臂。八萬四千母
陀羅臂。

○二目三目四目九目如是乃至一百八目。
千目。萬目。八萬四千清淨寶目。」

【初能現妙首。其中者即指眾多妙容之中。多少不
定故曰或現。一首乃是本數應不須現。慈威定慧
不定故無妨說現。二臂二目等準知。又首則本數
唯一故從奇數而增。展轉以至百八。又展轉以至
八萬四千者為對煩惱塵勞數也。爍迦羅此云堅
固。刀傷斧斫無能壞故。若作表法者。首是超出義
表自利行。自利獨善故初以奇數表之。展轉以至
百八又展轉以至八萬四千者。表菩薩自能超出
百八煩惱及八萬四千塵勞。自利行滿也。
○二臂
下能現妙臂。臂則本數是二故從偶數而增。數極
百八又極而至於八萬四千者。準首可知。母陀羅
此云印。謂臂各有手手各結印故。若作表法者。手
有護持義表利他行。利他兼善故初以偶數表之。
數極百八又極而至於八萬四千者。表菩薩護持
眾生令脫百八煩惱及八萬四千塵勞。利他行圓
也。
○二目下能現妙目。目之本數有二有三。二如
常人。三如摩醯首羅。故從雙數單數而增。增至百

八又增而至於八萬四千者。為對三昧及法門數
也。清淨寶者。紺目清淨如琉璃故。若作表法者。目
取照見義表權實二智。權智覺他實智自覺故。以
雙數及單數表之。增至百八又增而至於八萬四
千者。表菩薩以權實二智自覺覺他。自他共證百
八三昧及八萬四千法門。覺行圓滿也。

二變容救護。】

「或慈或威。或定或慧。救護眾生得大自在。」

【慈者攝授義。謂應攝授者即現慈容而攝授之。如
對善人及正天等。威者折伏義。謂應折伏者即現
威容而折伏之。如對惡人及邪魔等。定者靜住之
容。為對妄心馳散機故。慧者觀照之容。為對愚暗
昏住機故。變易不定故各置或言。又慈則首臂目
三皆慈。說攝授祕密神呪。攝授善人及正天等令
其增進。威則首臂目三皆威。說折伏秘密神呪。折
伏惡人及邪魔等令其遠離。定則首臂目三皆定。
說靜住秘密神呪。對治妄心馳散眾生令其攝念。
慧則首臂目三皆慧。說智照秘密神呪。對治愚暗
昏住眾生令其觀心。然既折攝並示。止觀雙形。無
苦不救。無生不護。故云救護眾生。滅惡成善勢如
游刃故曰得大自在。此等皆於一身中現故名此
為同體形呪。大悲懺文云。於一身心現千手眼。照
見法界。護持眾生是也。同體形呪不思議竟。

二異體形呪不思議。】


「二者由我聞思脫出六塵。如聲度垣不能為礙。故我
妙能現一一形。誦一一呪。其形其呪能以無畏施諸
眾生。是故十方微塵國土皆名我為施無畏者。」

【聞思者六性舉二。以元是一體。單舉複舉皆各總
攝。隨便俱得也。脫出六塵者。謂反聞功極六性圓
湛。塵不能縛也。聲謂音聲喻聞性。垣謂垣牆喻六
塵。度謂度過喻脫出。言六性脫出六塵而塵不能
縛。如音聲度過垣牆而垣不能礙。法喻歷然可對。
故我妙能等者。正以塵不能縛對緣斯現也。現一
一形者對異機而現異形。誦一一呪者於異身而
說異呪。故名此為異體形呪。或現身脫其苦惱。或
說呪隨其願求。故云其形其呪能以無畏施諸眾
生。無畏同前十四。但應分冥顯耳。是故十方等者
因德立稱。稱徧十方塵國者。正見菩薩實德感孚。
無遠弗屆。豈獨所謂聲名洋溢乎中國巳也。

三破慳感求不思議。】

「三者由我脩習本妙圓通清淨本根。所遊世界皆令
眾生捨身珍寶求我哀愍。」

【本妙圓通即指耳根圓通。由來自具離淺圓之三
義故以本妙稱之。然妙雖本具但以六結未解三
執尚縛不得清淨。菩薩以脩習力解於六結越於
三空自成清淨本根矣。本根既淨則一切無著。以
此相感。故於凡所遊處能令眾生以自身所佩珍
寶而奉施之。如普門品無盡意菩薩解頸珍珠瓔

珞價值百千兩金而以與之。即其證也。求我哀愍
者恐其不受則施福不能成故。如普門品觀音不
受無盡意重求。觀音仍復遲疑。必待佛言當愍此
無盡意等而乃受之。即其證也。正脈云。眾生慳心
最為難破。捨心最為難發。求心不可強致。今所過
即感眾生破慳捨施哀求。是誠不思議威神所使。
若究其深源。但由所習耳根清淨無著便能相感
如此。據此則觸事染著守財慳悋而怨人不我供
者。亦應知所反矣。
四供佛利生不思議。】

「四者我得佛心證於究竟。能以珍寶種種供養十方
如來。旁及法界六道眾生。求妻得妻。求子得子。求三
昧得三昧。求長壽得長壽。如是乃至求大涅槃得大
涅槃。」

【以根性為因心因即同果。故曰我得佛心。緣結解
成妙悟悟即同證。故曰證於究竟。既悟證等佛則
無德不備。無法可著。故能以珍寶等物供養如來。
蓋以德備故能有。無著則能供。如普門品觀音受
瓔分作二分。一奉釋迦一奉多寶。即其證也。旁及
者非正供。乃以所作施福迴向法界眾生。令其有
求皆遂。如普門品觀音受瓔供佛乃為愍諸四眾。
及於人非人等。即其證也。然法界六道亦該四聖。
統論所求不出二種。一者世間樂。二者出世樂。今
妻子之求局在欲界。三昧長壽通於色空。以長壽
不止人間壽考而仙天長報皆是。三昧雖通出世。

然既列於妻子長壽之間且約世間三昧論之。此
屬世間之樂。如是乃至超略三乘權果。一乘實果
亦可遂求。故曰求大涅槃得大涅槃。此乃出世之
樂。且世樂有數。非可妄求。況出世無為。豈能遽得。
今以菩薩不思議力能興廣大最勝供養。并作廣
大最勝迴向。遂令法界眾生有求皆遂。是知廟祀
徧於寰區。禮念通乎上下。無足異矣。正脈云。三十
二應法施也。十四無畏無畏施也。四不思議二施
兼財施也。所謂檀含萬行者信矣。總上歷述二證
竟。
三結答圓通。】

「佛問圓通。我從耳門圓照三昧緣心自在。因入流相
得三摩提。成就菩提斯為第一。

○世尊。彼佛如來歎
我善得圓通法門。於大會中授記我為觀世音號。由
我觀聽十方圓明。故觀音名徧十方界。」

【初應問結答。佛問句按定佛問。我從下正以結答。
動若邇遙靜無邊際。聞性無遺故云圓照。依此圓
照聞性以成正定。故曰三昧。此乃出其定名。心字
仍指聞性。隔垣能聽十方無礙故曰自在。緣此自
在心性以為觀體。不逐外境一味反聞故曰入流。
因此入流之修以為觀行。依體立行借行顯體行
成體備故曰得三摩提。此乃明其脩相。設欲成就
菩提依此圓根。較彼不圓之根日劫相倍。故曰斯
為第一。
○世尊下引顯超勝。彼佛即古觀音也。因
見我昔從聞思修入三摩地。故歎以善得圓通。言

善得者以較之餘門費力少而收功多故。記以同
名者一顯師資道合。一顯所得真實。必於大會者
一令海眾同證。一令同行效修。此自利超勝也。觀
聽圓明者。謂反觀聽性復真遺聞。十方圓照一時
明了也。明不徒明必能尋聲圓應。由是十方眾生
咸知稱念。故令觀音之名徧十方界。此利他超勝
也。自利利他一耳門而俱備。所謂成就菩提斯為
第一者信矣。又二十四聖雖各說第一。而云如巳
所證知非通修之法。今觀音直說第一而不云如
巳所證者。顯是通修之法。此不待文殊巳自寓揀
別意耳。總上眾說本因竟。

三文殊揀選三。
一如來先現瑞相。二敕令文殊
揀選。三文殊奉旨說偈。
初三。
一悟體含用相。
二乘悟起脩相。三行成果滿相。
初三。
一表根
性體用。二表餘門體用。三表耳門易悟。
初。】

「爾時世尊於師子座從其五體同放寶光。遠灌十方
微塵如來及法王子諸菩薩頂。彼諸如來亦於五體
同放寶光。從微塵方來灌佛頂。并灌會中諸大菩薩
及阿羅漢。」

【事論則眾聖各說本因華屋有門可入。自佛他佛
皆生歡喜故各放五體之光。以示自慶。互灌佛頂
及眾頂者。既示自慶。又示慶他。蓋以圓通之門既
啟則諸佛本懷可暢。一切眾會可接均可慶焉。若
作表法者。世尊本佛表此界本根。本根既啟。則修

因趣果安住無畏。故以師座表之。不惟安住無畏
且五根并脫。故以五體同光表之。遠灌佛頂者表
上與諸佛同一慈力。及灌菩薩頂者表下與眾生
同一悲仰。良以本根既啟體必含用。所謂心佛及
眾生是三無差別者於此可見。彼諸如來乃他界
之佛。表餘五根同具此性。一根反元五根并脫故
亦以五體同光表之。來灌佛頂及眾頂者。亦表上
合下合義也。據此則五根雖不及於耳門。猶遠勝
乎塵識等諸圓通矣。
二表餘門體用。】

「林木池沼皆演法音。交光相羅如寶絲網。」

【事論既生佛同慶天地亦應呈祥。故使林木池沼
皆演法而交光也。若作表法者。林木池沼皆演法
音。表塵識等皆具聖性。既皆具聖性則門門互通。
故以交光相羅表之。得此光者可以嚴體攝生。故
以如寶絲網表之。蓋寶取莊嚴義。網取攝持義也。

三表耳門易悟。】

「是諸大眾得未曾有。一切普獲金剛三昧。」

【事論則既見生佛同慶又見天地呈祥故皆得未
曾有。從此發心永無退轉故成金剛三昧。若作表
法者。大眾乃此會之眾表本界之機。本界之機一
聞耳根圓通則機教相投。故以得未曾有表之。既
機教相投則易得悟入。故以普獲金剛三昧表之。
前云金剛王寶覺如幻三摩提即密指耳根圓通。
是知能表所表俱稱金剛三昧。但能表唯約發心

不退。所表乃取斷障無礙。淺深異耳。然此巳上三
科。表法勝劣歷然可明。知此義者則無勞文殊更
揀選矣。悟體含用相竟。
二乘悟起脩相。】

「即時天雨百寶蓮華。青黃赤白間錯紛糅。」

【事論則會眾受益。故致天雨寶華而作供養之具。
間錯紛糅者。謂青黃赤白相間錯落。紛然雜糅。雖
攢華簇錦未足方其美也。若作表法者。既悟耳根
圓通則性天湛朗。依此脩因則萬用俱含。因果該
徹。故以天雨寶蓮表之。論行布則住行向地四位
迢然。故以青黃赤白表之。論圓融則一即一切。一
切即一。故以間錯紛糅表之。清涼云。萬行紛披。比
華開錦上。亦斯義也。
三行成果滿相。】

「十方虗空成七寶色。此娑婆界大地山河俱時不現。
唯見十方微塵國土合成一界。梵唄詠歌自然敷奏。」

【事論則四華在空交映而成七寶之色。如雨徧界
彌漫而隱山河之形。故曰俱時不現。然山河既巳
不現鐵圍無復突兀。故惟見十方塵國合成一界。
際斯瑞應諸天慶讚。故又聞梵唄詠歌自然敷奏。
梵唄謂梵音唄讚。詠歌謂吟詠歌唱也。若作表法
者。乘悟起修則從真涉俗。故以虗空成色表之。從
真涉俗則即俗即真。故以山河不現表之。既真俗
互融則妙合中道。故以塵國合一表之。住果攝生
法音普被。故以梵唄詠歌表之。隨緣而應任運而
說。故以自然敷奏表之。敷奏謂敷宣節奏也。合上

科觀之。則修因證果之相巳先兆其瑞矣。如來先
現瑞相竟。
二敕令文殊揀選二。
一通論隨修
似不須揀。二別就本機應須揀擇。
初。】

「於是如來告文殊師利法王子。汝今觀此二十五無
學。諸大菩薩及阿羅漢。各說最初成道方便。皆言修
習真實圓通。彼等修行實無優劣前後差別。」

【現相表法密示難明。應須顯說故如來告文殊也。
佛不自說者。以歸元無二無可揀擇。揀則成偏。自
教相違。以今經所說是圓教故。必告文殊者。以方
便多門不揀則濫。揀則須智。文殊獨檀以諸經皆
推文殊為大智故。前雖麤聞未及諦觀。故教以汝
今觀此。蓋必如聞而觀乃悉其所證之實故。二十
五聖皆稱無學者。有二義。一約遠本。二約本法。約
遠本則久證佛果示居因門。如觀音菩薩過去為
正法明如來是也。約本法則悟證齊佛。即同修證。
以圓頓行人修即無修故也。各說等者謂各各自
說最初入手成道方便。如根塵識等各據一門是
也。皆言等者。謂諸聖皆言自所修習為真圓通。如
二十五聖各稱第一是也。實無優劣者。有四義。一
方便多門歸元無二。如千逕九逵咸會王城故。二
通論十方各隨方宜。如香積味塵不瞬眼根等。三
宿習不同各選易入。如空生嚝劫心得無礙等。四
惑習不同各選對治。如火頭多淫佛教觀火等。是
知對症即稱良藥。易入便屬妙門。況夫根隨方利。

攝化不專一道。聖性平等究竟寧有二致。既無優
劣則在前修習。如富樓那從嚝劫來辨才無礙等。
在後脩習。如優波離隨佛踰城出家受戒等。亦復
無有差別。故統言實無優劣及前後等。據此則二
十五門似應無所揀矣。
二別就本機應須揀擇。】

「我今欲令阿難開悟。二十五行誰當其根。

○兼我滅
後。此界眾生入菩薩乘求無上道。何方便門得易成
就。」

【初正為阿難。欲令開悟須選對機之門。故特命文
殊決擇於二十五行之中誰當其根。後文殊偈云。
堪以教阿難。正應此意。
○兼我下兼為未來。滅後
根鈍開悟猶難。此界眾生耳根偏利。設不對根縱
有入菩薩乘求無上道者。亦難究竟。故又命文殊
決擇何方便門得易成就。後文殊偈云。及末劫沈
淪。正應此意。敕令文殊擇選竟。
三文殊奉旨說
偈二。
一經家敘儀標說。二文殊詳演偈頌。
初。】

「文殊師利法王子奉佛慈旨即從座起。頂禮佛足。承
佛威神說偈對佛。」

【旨意也。佛敕揀選意在開悟阿難。遐益滅後故曰
慈旨。至尊有命智臣宜承。故文殊遵奉而偈對也。
座起禮佛者受命常儀。承佛威神者說仗佛加。蓋
以二十五聖。文殊齊肩者衍有其人。非仗如來威
神焉敢自行品量。不以文對而以偈對者。貫華易
持令聞巳而思修也。
二文殊詳演偈頌三。
一

預開選端。二通揀餘門。三獨取耳根。
初三。
一
泛明從真起妄。二略示返妄歸真。三承明應須揀
選。
初。】

「覺海性澄圓。圓澄覺元妙。元明照生所。所立照性亡。
迷妄有虗空。依空立世界。想澄成國土。知覺乃眾生。」

【覺海二字法喻雙彰。如吳興云。真覺之性譬如大
海是也。澄圓圓澄義通法喻。喻中謂海性澄清圓
現萬象。法中謂覺性澄湛圓含萬有。但海之澄圓
易見。覺之澄圓難知。欲令即海明覺故通以澄圓
目之。此即寂而照也。又海性雖圓現萬象而澄清
不改。覺性雖圓含萬有而澄湛不移。故又以圓澄
目之。此即照而寂也。即照而寂則覺性元妙。以妙
即不變義故。即寂而照則覺性元明。以明即隨緣
義故。然既曰元妙元明。則一念不生法爾具足。若
乃起心欲照則是瞥起無明。由此轉生業識而成
所有之相。如前云覺非所明因明立所是也。所立
等者。謂所相既巳妄立又復生汝妄能。(見分)反將所
欲照之性益成晦昧。故曰亡也。迷妄等者。謂所照
之性既亡則性覺真空迷於妄惑之中。舉體全成
頑虗故曰有空。如前云晦昧為空是也。依空等者。
謂空見相對堅執欲緣。其奈空體本不可緣。由堅
執故遂於虗空之中妄見有世界之相。故曰立界。
如前云空晦暗中結暗為色是也。想澄二句乃別
明依空立界之相。言世界有二。一謂妄想澄凝結

成國土名器世界。二謂知覺運動攬為眾生名情
世界。又此雖情器具足且約本識中細相言之。不
言麤相者。為示迷途未遠見歸源之易故。

二略示返妄歸真。】

「空生大覺中。如海一漚發。有漏微塵國。皆依空所生。
漚滅空本無。況復諸三有。」

【上云迷妄有虗空則虗空生於覺心中也。然人皆
知虗空為大而不知覺心更大。若以虗空與覺心
較之則虗空如漚。覺心如海。故云如海一漚發。又
以海喻心以漚喻空者。有二義。一者海體唯一漚
乃有多。喻心唯一體。空有多方。仍復以一漚喻一
界之空為最小也。二者海體常住。漚相起滅。喻覺
心絕待。虗空待成。仍復以一漚喻一界之空為至
妄也。有漏二字即前之情世界。微塵國即前之器
世界。前云依空立界。此云皆依空生。蓋是重牒前
意以顯其較之虗空益最小而益至妄故。然虗空
既如一漚。因漚之易滅便知空之本無。空且本無
況復三有情器。又在虗空之中豈真有哉。知此意
者則情器雙超。空色俱盡。真歸元之要訣也。

三承明應須揀選。】

「歸元性無二。方便有多門。

○聖性無不通。順逆皆方
便。初心入三昧。遲速不同倫。」

【初二句明對根須選。言果能如上頓悟當下歸元。
則覺性本無二致。但眾生根器不齊。而對機方便

乃有許多門路。誠不可以不選也。
○聖性下明難
易須選。言成聖之性無法不通。或以六根順性而
脩。或以塵識逆性而修。俱為方便。但初心欲入三
昧有遲待多劫。有速經少時。難易自不同倫。又不
可以不選也。通上預開選端竟。

二通揀餘門四。
一揀六塵。二揀五根。三揀六識。
四揀七大。
初六。
一揀沙陀色塵。二揀陳那聲
塵。三揀香嚴香塵。四揀藥王味塵。五揀䟦陀觸塵。
六揀迦葉法塵。
初。】

「色想結成塵。精了不能徹。如何不明徹。於是獲圓通。」

【色想結成塵者。言唯色不能成塵。必因識想堅執
交相結縛而有染蔽之義。乃成塵故。既巳成塵則
染蔽本根。於彼精真了然之性不能明徹。其猶久
客他鄉雖還家有路而不知也。如何等者言圓通
唯明徹可入。如何以不明徹之色塵而能於是獲
得圓通。是固不待辨而知其難矣。

二揀陳那聲塵。】

「音聲雜語言。但伊名句味。一非含一切。云何獲圓通。」

【音聲二字離釋則屈曲為音。徑直為聲。合論則音
聲者。謂具音之聲唯取屈曲義故。雜語言者。謂依
彼具音之聲雜出而成眾多語言也。伊猶彼也。但
伊二句。應作一氣讀之。謂但彼名句義味。詮顯各
別。一名不能含於多名。乃至一味不能含於多味。
是固知聲塵之不圓耳。此中曰名曰句曰味者。名

詮自性。如云火唯是燒性。句詮差別。如云艾火非
炭火等。此二皆為能詮。味即是義乃為所詮。能詮
中不言文者。以彼但是名句聯合非別有體故。所
詮中不言理者。以彼但是悟後方知非方便故。又
理能徧含兼之則揀義不成。故但言名句味也。末
句言既非徧含。則違圓通。云何以是能獲。蓋反言
以揀之。
三揀香嚴香塵。】

「香以合中知。離則元無有。不恒其所覺。云何獲圓通。」

【香以合中知者。謂香塵必待合於鼻中方能知故。
離則元無有者。謂不合於鼻則香相元無所有。是
香塵固不恒矣。不恒其所覺者。謂香既或有或無
不得常恒。則根中覺性亦不能恒現也。不言齅而
言覺者。以元是一體可互說故。又鼻舌身三皆合
中知。俱得言覺故。末句言圓通以覺性為體。若以
香觀則覺且無恒。云何依之而能獲耶。

四揀藥王味塵。】

「味性非本然。要以味時有。其覺不恒一。云何獲圓通。」

【味性非本然者。謂味塵體性非本然自有也。要以
味時有者。謂既非本然要必待味合之時方能有
故。味合方有。不合則無。是味塵先且不恒一矣。末
二句言味既不能恒一。況根中覺性自然不能恒
常一如。云何依之而獲圓通。固知其不能耳。

五揀䟦陀觸塵。】

「觸以所觸明。無所不明觸。合離性非定。云何獲圓通。」


【首句上觸字指觸塵。即冷煖澁滑違順等相。下觸
字指色塵。謂身根所觸著之物色。意言冷煖澁滑
違順等相必以身根所觸著之物色乃得發明顯
現。次句言設無所觸則不能發明觸塵之相。故與
上之二塵同為合中知也。末二句言初心貴專。今
觸塵既合時方有。離時便無。其體性尚非一定云
何依之而能獲圓通。
六揀迦葉法塵。】

「法稱為內塵。憑塵必有所。能所非徧涉。云何獲圓通。」

【正脈云。法塵非外五塵之實質乃五塵落謝影子。
唯意所緣。屬獨影境。故稱內塵。憑塵下不依正脈
義釋。正脈以起意緣時但專一境名為憑塵有所。
今謂憑塵者。既屬內塵必憑外塵落謝也。既憑外
塵落謝必有所落謝之影方稱內塵。是則外塵為
能謝。內塵為所謝。但外塵有五落謝必有先後。內
塵亦五影子非無甲乙。如是則能謝所謝二皆五
相歷然。非能互徧互涉。然塵且不圓云何能獲得
圓通。宜在所揀矣。揀六塵竟。
二揀五根(耳根中選。故揀
中唯五)五。
一揀那律眼根。二揀周利鼻根。三揀憍
梵舌根。四揀畢陵身根。五揀空生意根。
初。】

「見性雖洞然。明前不明後。四維虧一半。云何獲圓通。」

【首句縱許洞然。謂縱許其照境分明洞然不混也。
次二句奪其有虧。準前云。前方全明。是總約正前
方及前兩隅而言。後方全暗。是總約正後方及後
兩隅而言。觀其全字可知。今云明前乃唯約正前

方言。不明後亦唯約正後方言。以皆無全字故。四
維乃是四隅。前方二隅能明。後方二隅不明。故云
虧一半也。不言左右旁觀者。偈略難收。可以口會。
如云既明前不能明後。而四維又虧一半。縱使左
右旁觀統論功德亦唯三分之二。既闕一分即不
圓通。故以云何句揀之。
二揀周利鼻根。】

「鼻息出入通。現前無交氣。支離匪涉入。云何獲圓通。」

【鼻息者鼻中氣息。出入通者謂出而送舊則通於
外。入而齅新則通於內。如前云有出有入是也。然
出屬過去。入屬未來。出入少停之時名曰現前。無
交氣者無有交接之氣。既無交接之氣則無功德。
如前云而缺中交是也。據此則三分論功缺於一
分。巳失圓義。況夫出入支分。現前斷離。三際不相
涉入。又失通義。云何以是而獲圓通。明知其不易
耳。
三揀憍梵舌根。】

「舌非入無端。因味生覺了。味亡了無有。云何獲圓通。」

【首句言舌非入味。無有端由生覺。次句言必因味
塵方生覺了之性。三句言味若亡時了性依然無
有。此即同前覺不恒一故亦以云何句揀之(問。耳根離
聲聞靜許其為常。今舌根離味嘗淡何不許耶。答。靜非是聲故離聲猶可聞靜。淡本是味。故離味逈無所
嘗。此二性常不常之異也)。
四揀畢陵身根。】

「身與所觸同。各非圓覺觀。涯量不冥會。云何獲圓通。」

【所觸即指觸塵。前云觸以所觸明。無所不明觸。今
身根亦然。故云與所觸同。謂身之覺性亦因所觸

物色發明顯現。設無所觸不得發明。文殊妙辨省
詞取例為言也。次句各字通指能例所例。直揀其
不是圓通覺觀。(初心起修名覺。後心相應名觀)故云非也。涯量句
出塵揀意。謂此身之與觸合有離無。其性不定。與
彼圓通妙體涯際分量不得冥合契會。理在可揀
故。末句結揀可知。
五揀空生意根。】

「知根雜亂思。湛了終無見。想念不可脫。云何獲圓通。」

【知根謂能知之根。即意根也。意根即是末那。恒審
思量與彼意識亂思。麤心難辨故云雜也。湛了終
無見者。謂依之修習欲求澄湛明了終不可見。如
是則妄想念慮尚不可脫。云何能獲圓通。是不可
以不揀也。揀五根竟。
三揀六識六。
一揀舍利
眼識。二揀普賢耳識。三揀孫陀鼻識。四揀富那舌
識。五揀波離身識。六揀目連意識。
初。】

「識見雜三和。詰本稱非相。自體先無定。云何獲圓通。」

【識見者。眼識緣境隨念麤略。無多緣慮略同根性
緣境故無妨說見。雜三和者。謂內依根及根性外
托色塵。內外交雜。三緣和合而得生故。詰本者。於
三緣中窮詰其本也。窮詰其本三處都無。一者不
從根生。唯根無塵不自生故。二者不從色生。色塵
無知非識因故。三者不從性生。性澄識動不相類
故。既三處叵得。則虗妄無實。故稱非相。自體即識
之自體。緣合似有。詰本實無。是先且無有定實。依
之修習終無實果。故末句以云何揀之。


二揀普賢耳識。】

「心聞洞十方。生於大因力。初心不能入。云何獲圓通。」

【首句謂識心稱性。同性圓聞。故能洞徹十方自在
無礙。生於大因力者。謂由菩薩多劫修習廣大願
行所感生故。修習此等法門須是深位菩薩。初心
淺修攀仰不及。故不能入。末句結揀可知。

三揀孫陀鼻識。】

「鼻想本權機。只令攝心住。住成心所住。云何獲圓通。」

【鼻想者。如觀鼻端白引起鼻識。自想鼻中氣也。本
權機者。謂原佛教觀本為對治難陀散心。權設機
用非鼻識本有機用故。次二句言所謂權機者。只
為攝其散心令住一境。若果住一境而一境便成
心所住處。是心有定在矣。末句言心有定在則不
圓通。云何能獲也。
四揀富那舌識。】

「說法弄音文。開悟先成者。名句非無漏。云何獲圓通。」

【前二句言舌識說法。唯是撥弄音聲及於文字。不
合得大開悟。而富樓那所以得大開悟成阿羅漢
者。乃是先劫久成辨才獨擅說法。適今時節巳至
因緣會遇故能爾耳。後二句言初心若依說法。而
所說之法惟是名句。尚屬有為不相應行。非是無
為無漏之法。有乖圓通。云何能獲。

五揀波離身識。】

「持犯伹束身。非身無所束。元非徧一切。云何獲圓通。」

【持犯者謂身識不起殺盜淫事。執持犯戒之罪。不

令犯故。初心依此但能約束其身。不過執身不動。
設若非身所攝。如妄言綺語惡口兩舌等。則識無
所從束。是知身識執持尚不徧於口意二業。況夫
菩薩清淨律儀。乃至三千威儀八萬細行一切法
門。自然不徧故云元非。謂本來非徧也。不徧則不
圓。故承此以云何句揀之(吳興問云。波離執身次第執心。俱得通利。今何
但云束身。今疏答曰。此約初心言之。大凡初心持戒先斷淫殺盜妄。妄猶可緩。而最所宜急者唯淫殺盜
耳。但執心誠難故先以身識束身。如身識不起邪覺離於惡觸。自然無復殺盜淫事。是為束身。至若心動
淫殺盜機。口出妄言綺語等。非不欲斷但非身識能持。人不盡皆波離。豈能依此入圓。岳師答詞。正脈巳
云混淆不錄)。
六揀目連意識。】

「神通本宿因。何關法分別。念緣非離物。云何獲圓通。」

【首句言目連神通雖由旋識復湛心光發宣。而究
其深本乃宿因久修。觀其初遇佛時鬚𩬊自落袈
裟著身足知其有由來矣。次句言既由宿因。與彼
現前法塵上所起分別意識了不相干。故云何關
法分別也。念緣句言法上分別乃屬妄念攀緣。雖
依法塵實託外物。若離外物則法且不有。何況於
識。故云非離物也。末句言既不離物則被物所局。
云何能獲圓通。揀六識竟。
四揀七大七。
一揀
持地地大。二揀月光水大。三揀烏芻火大。四揀琉
璃風大。五揀空藏空大。六揀彌勒識大。七揀勢至
根大。
初。】

「若以地性觀。堅礙非通達。有為非聖性。云何獲圓通。」

【若以地性而觀。則地性堅礙非初心便能通達。是

必久修乃通。此揀體析觀也。若以平地為功。則平
地有為非順聖性。是必平心乃順。此揀平地行也。
據此則觀行俱失圓義云何能獲圓通。

二揀月光水大。】

「若以水性觀。想念非真實如如非覺觀。云何獲圓通。」

【若以水性觀者。如月光童子初觀身中水性無奪。
次觀與香水海等無差別。如是皆由想念成境。及
乎出定唯身無水。足知其非是真實。若必欲契會
如如之理。須待證水合空得無生忍。非初心覺觀
可能。蓋以如如之理離念不動。一有覺觀動相現
而如如隱矣。末句揀意可知。
三揀烏芻火大。】

「若以火性觀。厭有非真離。非初心方便。云何獲圓通。」

【若以火性而觀。如烏芻瑟摩者乃因厭欲而見有
火相。設無厭欲之心則火相便無。是知觀火之法
但為多淫者一時對治非真能離欲也。然初心不
盡多淫之機。豈必藉此以為方便。縱使藉此初心
亦非真離。云何能獲圓道。信知其不易耳。

四揀琉璃風大。】

「若以風性觀。動寂非無對。對非無上覺。云何獲圓通。」

【若以風性觀如琉璃光者。初觀諸動無二等無差
別。次觀來無所從去無所至。乃由動入寂也。由動
入寂相待成觀。故非無對。既非無對。自是有對之
法能所角立。豈稱無上覺體。自應非是。既非覺體
因果不類。以圓通即覺體故。云何句准上。


五揀空藏空大。】

「若以空性觀。昏鈍先非覺。無覺異菩提。云何獲圓通。」

【以空性觀者。如虗空藏諦觀四大無依。妄想生滅。
虗空無二等也。然虗空以昏冥鈍頑為相。自體先
且非覺。非覺即是無覺。既無覺知即異菩提。以梵
語菩提此云覺道故。既異菩提則圓通難入。故揀
其云何能獲。
六揀彌勒識大。】

「若以識性觀。觀識非常住。存心乃虗妄。云何獲圓通。」

【若以識性觀者。如彌勒菩薩諦觀十方唯識。以識
性為因心也。但所觀之識生滅不停。是自體先非
常住。而存心觀之其猶蒸砂作飯。乃屬虗妄。故揀
以云何獲也。
七揀勢至根大。】

「諸行是無常。念性元生滅。因果今殊感。云何獲圓通。」

【凡有動作皆屬行陰。故曰諸行。一涉遷流即非常
住。故曰無常。而念性亦屬行陰遷流。同為無常。故
云元生滅也。以此為因。生方見佛。未為不可。若欲
現證圓通。成常住果。則能感所感性自懸殊。故末
句揀之也。
(問。勢至都攝六根淨念相繼。則耳根亦在其中何乃並揀。答。勢至雖都攝六根
却不以根性為入門。及取念佛求生巳落行陰。故在所揀)。
(正脈云。通論二十四聖深證必等觀音。而原
其入門略有四義當揀。一者不對方宜。二者不便初心。三者別有資藉。四者非常修學。反顯耳根對方宜。
便初心。不勞資藉。通常可修。至下偈中自見)。
通揀餘門竟。

三獨取耳根四。
一正對方宜。二不勞資藉。三可
常修學。四最便初心。
初三。
一對方定宜。二歎
人顯法。三斥迷教修。
初。】


「我今白世尊。佛出娑婆界。此方真教體。清淨在音聞。
欲取三摩提實以聞中入。」

【既揀餘門宜定本根。故重以啟白世尊。欲定本根
須對方宜。故先言佛出娑婆。準維摩經或有佛土
以佛光明而作佛事。或有佛土以佛菩提樹而作
佛事。乃至或以圓林臺觀。或以虗空影嚮。或以音
聲語言。或以寂無言說。各隨方宜。教體不同。今就
娑婆言之故云此方教體。而言真者。以是三根普
被合界咸宜。揀彼偏對一機不名為真故。清淨在
音聞者。三真實中一有不備則非清淨。以有礙有
局則濁而不清。有生有滅則染而非淨故。據此則
音聞二字乃取對音之聞。以惟音無聞非真教體。
故前陳那聲塵巳在所揀。欲取三摩指初心習定
之人。實以聞入者。確指耳門獨為娑婆本根。捨此
則三摩難成故(問。能詮教體門中首取聲名句文。今何偏取聞性。反遺音聲。莫是清
涼圭峯猶未識楞嚴旨乎。答清涼立教體為十門。前劣後勝。音聲既列於首巳顯非真。至圭峯束為四門。
而聲名句文但是隨相門中一義。然既曰隨相知是權宗假立。唯識似真。歸性分真必是無礙。乃為究竟
真實教體。今聞性具三真實正是無礙。則文殊所選與清涼圭峯若合符節。故無妨偏取)對方定
宜竟。
二歎人顯法二。
一歎人殊勝。二顯法真
實。
初。】

「離苦得解脫良哉觀世音。

○於恒沙劫中入微塵佛
國。得大自在力無畏施眾生。妙音觀世音。梵音海潮
音。救世悉安寧。出世獲常住。」

【初自利圓滿。解六結越三空二死不繫故曰離苦。

超世間并出世一切無礙故云得解。良有二義。一
誠也。乃指實之詞。如云離苦得脫。誠哉不虗者。唯
觀世音耳。二善也。乃讚美之語。如云善哉觀音。其
自利巳若此矣。
○於恒下利他殊勝。正脈云。劫數
恒沙則時為極長。顯常也。國數微塵則處為極廣。
顯徧也。得大自在。義攝三十二應及第一不思議
德。以三十二應後有無作妙力自在成就之語。第
一不思議後有救護眾生得大自在之言。無畏施
生。義攝十四無畏及第二不思議德。以十四無畏
後有施無畏力福備眾生之語。第二不思議後有
能以無畏施諸眾生之言。妙音二句乃足上三十
二應及前二不思議中說法說呪之音。以上言入
微塵國似有現身現形之義。却無說法說呪之音。
今乃補足以顯身說並示。妙音者。同體形呪一音
而含眾妙。觀世音者。異體形呪觀世而現殊說。三
十二應破他障而現梵音。應說即說不失時而稱
海潮。十四無畏惟是冥應。故不配音也。準普門品
更有勝世間音。乃總上四音顯世音莫及。今舉別
略總耳。救世二句義攝後二不思議德。以世人慳
貪積聚患得患失。妻子長壽所求不遂。皆致不安。
而第三不思議中破慳感求。第四不思議中有求
皆遂。則救世悉安寧。至云求大涅槃得大涅槃則
出世獲常住也。此皆觀音自陳中意。文殊錯落言
之。欲令求圓通者仰慕其人而法之也。歎人殊勝

竟。
二顯法真實三。
一圓真實。二通真寶。三常
真實。
初。】

「我今啟如來如觀音所說。譬如人靜居。十方俱擊鼓
十處一時聞。此則圓真實。」

【我者文殊自謂。啟如來者欲顯真實求佛作證故。
次句言欲求真實本根誠如觀音所說。是文殊先
以總許非指下偈。以下偈所說非觀音自陳中意
故。譬如一偈。乃文殊取前耳根功德中如耳周聽
十方無遺之義。以顯圓真實義也。權借聞鼓一事
以例聞一切聲。故云譬如。靜居者揀非閙時。以閙
時聞雖常圓不自覺故。正脈云。十方俱擊鼓者一
時同擊也。十處一時聞者聞無先後也。末句乃就
此以尅定其為圓。且是真圓實圓非虗妄說圓者
可比擬故。
二通真實。】

「目非觀障外口鼻亦復然。身以合方知心念紛無緒。

○隔垣聽音嚮遐邇俱可聞。五根所不齊是則通真
實。」

【初揀五根皆局。目指眼根。非觀障外者如隔窗紙
不見外之物色。隔皮膚不見內之臟腑。是局而非
通也。口鼻亦然者但例其局而非通。非例其不見
障外。故孤山謂口鼻二句語倒。若將下句為上其
義方順。以三者俱是合中知故。隔離不通亦名為
局。又口字應是舌字。以舌在口中用口代稱故。心
指意根。恒審思量略同意識故名為念。如前云。知

根雜亂思是也。紛無緒者被念所雜。唯覺生住異
滅紛然無有頭緒。如前云湛了終無見是也。如是
則想念尚不能脫豈能通乎。
○隔垣下顯耳根獨
通。隔垣聽音嚮者。如中隔墻垣聞環佩聲。是障不
能局。遐邇俱可聞者。如動若邇遙。靜無邊際。是離
亦能通。障不能局則眼根莫比。離亦能通則三根
莫配。且靜無邊際不同意根湛了無見。故五根所
不齊也。據此則五根皆局。唯耳獨通。是通可謂真
且實矣。
三常真實。】

「音聲性動靜聞中為有無。無聲號無聞非實聞無性。
聲無既無滅聲有亦非生。生滅二圓離是則常真實。

○縱令在夢想不為不思無。

○覺觀出思惟身心不
能及。」

【初對聲顯常。(此取擊鐘驗常中義)音聲性動靜者。如前羅睺
擊鐘。正擊之時則音聲性動。擊久聲銷則對動說
靜。是唯一聲性形顯而有動靜相故。聞中為有無
者。謂動靜二相於聞性湛然體中循環代謝。動則
歷然有聲為有。靜則寂爾無聲為無。世人顛倒不
知此義。因於無聲之際則號無聞。殊不知無聲之
時更覺聞性無邊無際。故曰非實聞無性也。聲無
二句謂如上所說聲無之時聞性既無有滅。例知
聲有之時聞性亦非有生。是知聞性湛然以任聲
有聲無。而自體了無生滅。既了無生滅是二相圓
離。揀非對斷說常。為虗為妄。故曰常真實也。
○縱

令下就夢顯常。(此取引夢驗常中義)言世人不知聞性常住。
將謂夢想之境唯是獨頭意識所現。於彼外境全
無所思自應全無所聞。聞性應滅。殊不知縱令在
於夢想於外境全無所思。而此聞性亦不為彼無
思即便滅無。如前夢人聞舂擣聲惑為鐘鼓。自怪
其鍾為木石嚮。據此則夢想之時依然因聞有思。
所謂無思者但是無境可聞。豈是聞有滅耶。
○末
二句預防疑問。(恐承上問云。塵識不常姑置勿論。至於七大五根豈盡不常。乃獨許
聞性自得常義。故文殊以下偈防之)言七大皆屬覺觀。如前云。若以
地性觀等可知。既屬覺觀乃出自意識思惟。全墮
生滅。豈是真常。至於身之覺性。心之知性。皆不及
於夢中。以真能覺知即不成夢故。眼等三根例此
可知。故不更言。是則五根亦非真常明矣。通論三
種真實。略有三相可喻。圓真實如杲日當空萬象
俱照。通真實如無熱分流四河徧利。常真實如太
虗無形三際莫壞。由此故能三根普被。合界咸宜。
而為真實教體。歎人顯法竟。
三斥迷教修。】

「今此娑婆國。聲論得宣明。

○眾生迷本聞循聲故流
轉。阿難縱強記不免落邪思。

○豈非隨所淪旋流獲
無妄。」

【初顯耳根偏利。承上既具三種真實便可依修。況
今娑婆國中。凡有理事皆以音聲言論而得傳宣
發明。則耳根偏利可知。
○眾生下斥迷聞循聲。言
既耳根偏利。一切眾生皆應從此悟入。所以不爾

者皆由眾生自迷本有真聞。一味循聲流轉。不唯
眾生。即如阿難縱有強記不免循聲流轉落於邪
思。阿難且爾他可知矣。
○末二句教亡所入流。言
眾生與阿難所以不能開悟者。豈非隨彼所緣塵
相。自成淪溺。想必是也。既知必是則應亡其所相。
旋彼流轉之性還復真聞。便可以漸次增進而獲
真實無妄性矣。正對方宜竟。
二不勞資藉四。

一誡聽出名。二指過勸修。三顯法要妙。四結示不
資。
初。】

「阿難汝諦聽。我承佛威力。宣說金剛王如幻不思議。
佛母真三昧。」

【首句呼其名而誡之曰。汝今果欲旋流應當諦聽
我語。次句下言旋流之法不易可說。汝果諦聽我
當求佛加被。乘仗佛之威力為汝宣說。汝亦當生
難遭想也。所說旋流之法略具五名。一曰金剛三
昧。謂以此斷惑無惑不斷故。二曰王三昧。謂以此
降魔無魔不降故。三曰如幻三昧。謂依此修行修
即無修故。四曰不思議三昧。謂依此顯理理絕言
思故。五曰佛母三昧。謂依此成佛佛無不成故。具
此五義名真三昧。以不勞別有資藉故。

二指過勸修。】

「汝聞微塵佛一切秘密門。

○欲漏不先除畜聞成過
誤。

○將聞持佛佛何不自聞聞。」

【首二句出因。法華經佛云。我與阿難同於空王佛

所發心。我常勤精進。阿難常樂多聞。據此則阿難
從空王巳來。所遇之佛數等微塵。一一佛所皆以
多聞之力護持法藏。故曰聞微塵佛一切秘密門
也。秘密有二義。一別指深法。意顯深法尚聞況復
淺者。顯無法不聞故。二通該淺深。意顯一聞異解
彼此不知互成秘密故。
○次二句指過。先字宜作
早字。言阿難位在初果方斷見漏。欲漏全在。至究
其所以不能早除之故。只為一向畜積多聞。循塵
流轉而為過誤。是知不解旋流不唯聞於世法乃
至聞於佛法。不唯聞於佛法乃至聞於秘密深法
皆為循塵流轉。總是畜聞成過誤也。
○末二句勸
修。言既知畜聞成過。與其將耳聞以持諸佛佛法。
何不以耳聞以觀自巳聞性。不幾猶為要妙乎。

三顯法要妙三。
一法說。二喻明。三結合。
初。】

「聞非自然生因聲有名字。旋聞與聲脫能脫欲誰名。
一根既返源六根成解脫。

○見聞如幻翳三界若空
華。聞復翳根除塵銷覺圓淨。淨極光通達寂照含虗
空。

○却來觀世間猶如夢中事。摩登伽在夢誰能留
汝形。」

【初一解六脫。(此顯要義)聞非二句。言元一精明本無妄
聞。而妄聞非自然生乃是因於聲之動靜黏湛發
聽。攬聲成根而有聞之名字。是動靜根之三結具
矣。旋聞二句。言若能旋觀聞性自應亡其聲塵。故
云與聲脫也。聲塵既脫動靜雙亡。而能脫之根性

不復名聞。故曰欲誰名也。欲誰名其為聞。應無可
者是動靜根之三結解矣。一根二句言一根既巳
返本還源。覺性現前。不復循塵結根。則六根俱成
解脫。如後云塵既不緣根無所偶。反流全一六用
不行是也。
○見聞下從體現用。(此顯妙義)見聞四句乃
重明上意以起下淨極光通之義。言本一精明起
於虗妄見聞。如依淨目起於幻翳相似。由於虗妄
見聞變起三界依正。如因幻翳變起空華相似。今
聞性既巳復還本源。六根俱脫。是幻翳之妄根除
矣。幻翳既除空華不有。是三界之妄塵銷矣。根除
而性無偏局。塵銷而體無垢染。故曰覺圓淨也。淨
極二句言雖覺得根除為圓。塵銷為淨。但既有能
覺所覺還名為結。是雖曰圓曰淨。而未至極圓極
淨。蓋必至覺所覺空空所空滅寂滅現前。乃為極
淨。淨極而光自通達乃為極圓。其猶雲開月現。光
照萬方。合前一根返源六根解脫觀之。彼為要之
至。此為妙之至也。寂照句言所謂光通達者。以此
光乃即寂而照。稱性含虗。圓通極致。盡於是矣。
○
却來下涉世無礙。却猶退也。言既得全體。復獲大
用。則是巳齊佛果。若乃不欲取證。乘願涉世。是曰
却來。謂却退而來。涉世度生也。巳越三空。依三空
而觀世。全有全空故曰猶如夢事。識此意者。則終
日度生不見有生可度矣。摩登二句乃激發阿難
之語。言汝當時若能如此觀世。則摩登伽女居然

為在夢中之人。而先梵天呪亦只是夢中之語。夢
中之人不能交夢外之形。夢中之語不能牽夢外
之心。縱欲留汝之形誰其能哉。然往者不諫。來者
可追。自後其知勉夫。
二喻明。】

「如世巧幻師幻作諸男女。雖見諸根動要以一機抽。
息機歸寂然諸幻成無性。」

【巧幻師喻真性。以真性有隨緣之用。如世幻師有
工巧之術故。男女喻賴耶。以賴耶乃真妄和合。如
世男女有和合義故。以是隨緣而成故喻以幻作。
諸根喻賴耶見分。結六根而分為六性。映六塵而
名為六精。故以動義喻之。一機指所幻男女。中有
消息喻賴耶真妄和合中有動相。動相纔起見分
俄興。如彼所幻男女消息一抽諸根俱動也。息機
喻旋聞返源。旋聞返源賴耶不動。故以歸寂喻之。
既巳息機歸寂。則所幻諸根及所成幻事俱時銷
歇。故曰諸幻無性。此喻賴耶不動見分斯寂。根除
塵銷覺體圓淨。如前云見與見緣并所想相如虗
空華本無所有是也。
三結合。】

「六根亦如是。元依一精明分成六和合。一處成休復
六用皆不成。塵垢應念銷成圓明淨妙。餘塵尚諸學
明極即如來。」

【首句言六根中性。亦如幻人之諸根是也。精明即
是賴耶。依真而起。合上喻中男女乃幻師所作故。
依此分為六性和合根塵故曰成六和合。此六和

合由於賴耶一動。合喻中男女根動由於一機抽
故。一處成休復者。旋聞返源賴耶不動。合喻中所
幻男女息機歸寂然也。賴耶不動見分斯寂。故曰
六用不成前云想相為塵識情為垢。今既六用不
成。則想所依相不有。想所依相不有則識所依情
安寄。故曰塵垢應念銷也。所依之相情既銷。能依
之識想亦復不立。此正合喻中諸幻成無性耳。後
三句喻中無文。不必強合。圓明淨妙即是精明覺
體。前但以不受根局名之為圓。此復以不受塵蔽
名之曰明。又前但以塵銷無染名之為淨。此復以
識盡想空名之曰妙。麤相三結巳解。細相三結未
盡。故曰餘塵。言餘有微細結相。如空中塵。前疏所
謂未至極圓極淨者以此。諸語詞。言既有餘塵還
須崇尚於學。進解後三結也。明極者。寂滅現前淨
極光通之義。即如來者。雖非歷事造修悟證巳齊
佛果。按法說中此下更有涉世無礙之義。乃為激
進阿難而發。合中不出勿煩強贅。顯法要妙竟。

四結示不資。】

「大眾及阿難。旋汝倒聞機。反聞聞自性性成無上道。
圓通實如是。」

【既示要妙。欲令修習。呼大眾及阿難以教之也。遇
聲便發曰聞機。一向循塵名為倒。旋猶轉也。謂旋
轉顛倒聞機莫更循塵也。反聞聞自性者。謂欲旋
顛倒聞機唯用反聞工夫。以觀能聞自性。無勞別

資異路。此修因不資也。性成無上道者。謂聞性不
發則巳。一發則因該果海。即就此性可以成無上
道。以性即是道無庸更資餘法。此證果不資也。末
句結示。言修因證果所以二俱不資者。以聞性既
圓且通二真實力能如是故。不言常真實者。以力
在下科也。通上不勞資藉竟。
三可常修學三。

一明可常修。二顯符佛敕。三揀餘非是。
初。】

「此是微塵佛一路涅槃門。

○過去諸如來斯門巳成
就。現在諸菩薩今各入圓明。未來修學人當依如是
法。

○我亦從中證非唯觀世音。」

【初二句總標。微塵佛者通約三世諸佛。因中皆依
耳根修習故曰一路。果中皆依耳根取證故曰一
涅槃門。以一字雙通路與門故。
○過去下別明。言
過去如來巳得成佛。是斯門巳成就者。現在菩薩
雖未成佛今依此各入圓明。圓明者淨極光通。或
現在取證。即現在佛。或却來度生亦未來佛。未來
學人如是修習決定成佛。故當遵依。然既三世通
修信知功由性常。所謂常真實力也。
○末二句證
信。我亦從中句是文殊引巳作證。非唯觀音者。顯
觀音菩薩又為從前之過來人也。意言觀音與我
皆驗有成效。況未來學人豈不益當遵信。又二句
語似倒置。若易下為上讀之則順。
二顯符佛敕。】

「誠如佛世尊詢我諸方便。以救諸末劫求出世間人。
成就涅槃心。

○觀世音為最。」


【初按定佛敕。誠猶果也。據前佛勅揀選文云。我今
欲令阿難開悟。二十五行誰當其根。兼我滅後此
界眾生入菩薩乘求無上道何方便門得易成就。
然既曰二十五行誰當其根。又曰何方便門得易
成就。是令其於諸方便中揀取一門。為通常可修
法也。既曰兼我滅後此界眾生。是欲以救諸末劫
生死凡夫令出離也。既曰欲令阿難開悟而阿難
不無等類。是欲以救諸求出世人令進斷思惑也。
既曰入菩薩乘求無上道。是欲以救諸二乘起成
就涅槃心者令回小向大也。今文殊按定其意曰。
若果如世尊詢問於我於諸方便中揀取一門。用
以救諸末劫凡夫并阿難等之求出世人及無學
中之成就涅槃心者。是誠難矣。
○末句顯其允符。
言既蒙佛勅敢不留意。我今詳觀於二十五聖之
中。唯觀音耳根允符佛勅。獨為最善。

三揀餘非是。】

「自餘諸方便皆是佛威佛。即事捨塵勞非是常修學。
淺深同說法。」

【自餘諸方便者。謂自觀音耳根之外餘二十四聖
所修諸方便門也。皆是佛威即事等者。正脈云。謂
佛以威德神力就其所遇之事而加被之令其捨
離諸塵勞也。非是常修同說等者。謂通常可修之
法。任運修習自能入圓。不須仗佛威神。既仗佛威
神則非常修學矣。淺深同說之法。一同而說。便足

解縛。不須各即其事。既各即其事則非同說法矣。
若尅就諸門中明佛威即事者。佛威加被。如那律
失明佛示樂見。槃特闕誦佛教調息等。即事捨塵。
如烏芻多淫佛教觀火。孫陀心散佛教觀鼻等。人
不盡皆如此故非通常可修。且說此等法亦唯對
於淺修。深位則不相宜。至如普賢大因。滿慈宿辨
等。又惟宜於深修。淺位則不相當。故非同一可說。
反顯通常可修淺深俱宜。唯一耳門。捨此雜修圓
通難入。圓根與不圓根日劫相倍。可不辨哉。(問。不勞資
藉中疏云。不言常真實者力在下科。似乎此科惟是常義。若論三世通修可說由於性常。至於通常可修。
淺深同說。明是兼圓。兼通。豈惟常耶。答。圓通常三唯是一體。說圓則通常皆圓。說通則圓常皆通。說常則
圓通皆常。今以常圓常通故橫竪皆可通修)可常修學竟
四最便初心。】

「頂禮如來藏。無漏不思議。願加被未來於此門無惑。
方便易成就。堪以教阿難及末劫沈淪。但以耳根修。
圓通超餘者。真實心如是。」

【文殊揀選至此一拜而起曰。頂禮如來藏。無漏不
思議。此二句即歸命三寶義也。三寶有二釋。一約
別相。二約自性。約別相者如來即佛。佛寶也。藏謂
藏心法寶也。無漏不思議。意指圓通諸聖僧寶也。
言無漏者據迹指在聲聞。於小乘中見思盡故。言
不思議者據迹指在菩薩。神用莫測離言相故。若
依深本。菩薩亦皆無漏帶果行因故。聲聞亦不思
議內秘菩薩故。約自性者。空如來藏。彌滿清淨自

性佛也。不空如來藏。具恒沙德自性法也。空不空
如來藏。和合無諍自性僧也。清淨無染故無漏。性
德交徹故難思。即無漏而難思。即難思而無漏。故
不可議。是乃歸依自性三寶。又各就其義而讚美
之。然別相事也。自性理也。理事雙歸方成感應。願
之一字自述歸命意也。加被未來者。事三寶則留
願住持。引生正信。理三寶則同體內熏。資發圓悟。
正信生而隨相反聞。不惑無功。圓悟發而入理修
道。不惑難成。故云於此門無惑也。方便易成就者
以具圓通常之三真實故。阿難多聞耳根偏利故
堪教。此答如來欲令阿難開悟二十五行誰當其
根問也。娑婆世界。聲論宣明。雖至末劫沈淪亦唯
耳門堪教。此答滅後眾生何方便門得易成就問
也。但以句顯其決定有功。圓通句教以勿惑餘門。
此斷疑也。良以耳根聞性具三真實。真實心力固
應如是。此生信也。按阿難位在初果沈淪尚未發
心既唯此堪教。則最便初心明矣。總結佛示一門
深入竟。
三會眾承示獲益四。
一相似解發。二
圓悟根性。三乘悟盡思。四發心立行。
初。】

「於是阿難及諸大眾身心了然得大開示。觀佛菩提
及大涅槃猶如有人因事遠遊未得歸還。明了其家
所歸道路。」

【了然者無罣礙義。此近承揀選獲益。言阿難大眾
於文殊正揀選時澄神諦聽。思覺雙亡。形神俱化。

故於身心了然無罣礙也。得大開示乃通承佛示
一門深入義來。始而分門定義。繼而驗證釋疑。又
繼之而綰華巾示倫次。勅文殊選本根。言盡理圓
故開示云大也。自是觀佛菩提智果涅槃斷果修
習有法。入證有由。故取喻以發明之。猶如有人喻
阿難及眾最初一念未動時也。一念未動常住自
性菩提。性淨涅槃。如守故鄉。瞥而隨無明緣背覺
合塵。即同因事遠遊久在輪迴。不能反妄復真即
同未得歸還。今者得大開示。相似解發。雖未得入
圓通巳知解結次第。智斷二果信知當成。故以明
了其家所歸道路喻之。
二圓悟根性。】

「普會大眾天龍八部有學二乘及諸一切新發心菩
薩。其數凡有十恒河沙。皆得本心。遠離塵垢。得法眼
淨。」

【普會大眾句總標多眾也。天龍八部等別明品類
也。天龍八部應是利根凡夫。有學二乘應是不定
初心。發心菩薩應是圓人初機。此等現位雖淺宿
因實深。約皆惑輕智明較勝於阿難等者。數比恒
沙巳云多矣。況復至十。彼此不相妨礙。不思議境
不獨為華嚴有耳。一聞便悟故云皆得本心。本心
者即六根門頭圓湛不生滅性也。既得此性則逈
脫根塵。靈光獨耀。故曰遠離塵垢得法眼淨。前云
想相為塵。識情為垢。二俱遠離。法眼應時清明。即
同此義。
三乘悟盡思。】


「性比丘尼聞說偈巳成阿羅漢。」

【性是登伽華言。出家名比丘尼也。先以聞呪銷愛
得證三果。此以聞偈開悟乘悟頓斷殘思。故云成
阿羅漢。然既悟即兼證。較上猶勝一籌。況佛前巳
許云。或得出纏。或蒙授記。則羅漢亦暫時階級耳。

四發心立行。】

「無量眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。」

【前云十恒河沙尚可名狀。今云無量則不可名狀。
益顯其不思議矣。等階級也。言理既頓悟乘悟併
銷。不須更歷階級。故曰無等。事須漸除因次第盡。
要必於無階級中而立階級。故曰無等等。據此乃
是發從性起修。期證無上正等正覺之心。性比丘
尼又非其類。科名發心立行實見乎此。言無上者
即阿耨多羅之華言。正等者即三藐之華言。正覺
者即三菩提之華言。從古解釋大同小異。今以揀
凡夫名正覺。以凡夫不覺設或有覺亦多流於邪
見不得名正。二揀乘名正等。以二乘雖能自覺不
能覺他。無平等心。設學平等亦墮偏空不得名正。
揀菩薩名無上。以菩薩雖自覺覺他俱得其正。又
皆分而未圓不名無上。唯佛俱圓故稱阿耨多羅。
總結選根直入一大科巳竟。

二道場加行(佛世機熟聞之即能悟入。縱或不能。而相似解發。巳知解結次第。再蒙佛
加隨便可修。此科蓋為末世而設。觀下云去佛漸遠。邪師說法等可知)三。
一先教
遠魔除習。二正示結壇行道。三兼彰秘密神力。


初二。
一阿難代後啟請。二如來略示其法。
初
三。
一經家敘意。二阿難自陳。三慮後代請。
初。】

「阿難整衣服於大眾中合掌頂禮。心迹圓明。悲欣交
集。欲益未來諸眾生故稽首白佛。」

【整衣表敬。合掌秉心頂禮欲請也。心迹者。修心之
迹如六結三空皆有踪迹可據故。始終備悉故曰
圓明。即上云明了其家所歸道路義也。得路未歸
故悲。到家有望故欣。雖有望而未歸。雖未歸而有
望。且欣且悲。且悲且欣故曰悲欣交集。侍佛有年
幸聞深法。去聖時遙難聆至教。言念及此興心兼
濟。故云欲益未來諸眾生故。由此所以稽首再拜
而啟白於佛也。
二阿難自陳(上云稽首白佛。此即所白之語)。】

「大悲世尊。我今巳悟成佛法門。是中修行得無疑惑。

○常聞如來說如是言。自未得度先度人者菩薩發
心。自覺巳圓能覺他者如來應世。

○我雖未度願度
末劫一切眾生。」

【初自陳無疑。欲救末劫故稱大悲世尊。相似解發
便覺與尋常不同。故云我今巳悟成佛法門。觀音
既巳詳陳。又經文殊揀選。是中修行漸次歷履可
據。故曰得無疑惑。經家所謂心迹圓明是也。
○常
聞下述聆素教。欲學菩薩須遵佛語。故自述素常
所聞。如是言即指下之所說。為度眾生願在生死。
故云自未得度。巳盡生界方取菩提。故云先度人
者。不同果後興悲故是菩薩發心。以盲引盲恐不

相宜。故須自覺巳圓。到岸得舟方堪濟溺。故云能
覺他者。此乃從體起用。故是如來應世。
○我雖下
願學菩薩。佛果未能遽至菩薩願以勉學。故云我
雖未度願度末劫等也。
三慮後代請。】

「世尊。此諸眾生去佛漸遠。邪師說法如恒河沙。欲攝
其心入三摩地。云何令其安立道場遠諸魔事。於菩
提心得無退屈。」

【此諸眾生即指末劫眾生。去佛漸遠則護念緣疎。
邪師說法則惑亂緣親。如恒河沙則徧滿寰中。舉
世受惑。前云願度末劫者慮在是耳。然既魔強法
弱攝心誠難。況復入三摩地。談何容易。設有欲攝
其心入三摩地者。必令安立道場遠諸魔事。方能
於菩提心得無退屈。但不知云何能爾。此阿難代
請之深意也。阿難代後啟請竟。
二如來略示其
法二。
一讚許欽承。二正示其法。
初。】

「爾時世尊於大眾中稱讚阿難。善哉善哉。

○如汝所
問安立道場救護眾生末劫沈溺。汝今諦聽。當為汝
說。

○阿難大眾唯然奉教。」

【初重讚善哉。正脈云。重讚者。一善其發利他心得
菩薩正行。二善其請道場意得利他法要也。
○如
汝下依問誡許。如汝所問等按定所問之意。救護
沈溺即是遠諸魔事。良以魔強法弱易入難出。如
沈溺故。汝今句誡聽。當為句許說。可知。
○唯然下
會眾欽承。唯然者。應之速而無疑。奉教者。遵之至

而不逆。即欽承意也。
二正示其法二。
一教以
持戒遠魔。二令其誦呪除習。
初三。
一總引三
學。二別明持戒。三結示遠魔。
初。】

「佛告阿難。汝常聞我毗奈耶中宣說修行三決定義。
所謂攝心為戒。因戒生定。因定發慧。是則名為三無
漏學。」

【毗奈耶律藏通名。義詳懸示。正詮戒學。兼詮定慧。
故三學俱在毗奈耶說。萬行雖多三學攝盡。決定
當依。不可有違。兩乘俱說故得常聞。所謂者指釋
之詞。謂指下以釋上也。攝心為戒意揀小乘。以小
乘但能執身則名為戒。故灌頂云。因戒生定者。心
攝動少漸向於定。如風止息波浪自停。故經云。尸
羅不清淨三昧不現前。因定發慧者。緣心盡極寂
照含空。如水澄湛映現發光。故經云。無礙清淨慧
皆依禪定生。三者皆能盡漏故稱三無漏學。

二別明持戒(入流亡所以至聞所聞盡。則是因戒生定。覺所覺空以至寂滅現前。則是
因定發慧。前巳詳明故此處唯明攝心為戒)。
四。
一婬戒。二殺戒。三盜
戒。四妄戒。
初。
(梵網以殺戒為首。以殺生違慈非菩薩行故。此經以淫戒居初。以婬
欲障定非圓通機故)四。
一首陳持犯利害。二預辨魔佛教
儀。三確定菩提成壞。四結判依違邪正。
初二。

一斷淫必出生死。二不斷必落魔道。
初。】

「阿難。云何攝心我名為戒。若諸世界六道眾生其心
不淫。則不隨其生死相續。」

【云何句是預以總徵之語。言戒有多目。略輕取重

亦應攝四。今唯言戒故云總也。當另為一科。以文
少不便。寄屬於此。若諸下乃別明本科中義。世界
者三世十力。六生者二道(善道有三。惡道有三)男女。其心不
淫者。不惟執身不行亦兼制心不起。如此則不隨
生死者。以婬欲為生死本故。後文云。欲愛乾枯。根
境不偶。現前殘質不復續生。可證斯義。

二不斷必落魔道。】

「汝修三昧本出塵勞。婬心不除塵不可出。

○縱有多
智禪定現前。如不斷淫必落魔道。上品魔王。中品魔
民。下品魔女。

○彼等諸魔亦有徒眾。各各自謂成無
上道。」

【初明不出塵。汝修二句言正當修三昧時理觀相
應。內脫身心外遺世界。塵勞無所由起故云本出。
淫心二句謂設若淫心不除則是塵勞還在。理觀
稍虧瞥爾便起故不可出。又淫欲為塵勞上首。上
首既在流類從生。豈能出乎。
○縱有下預防謬辨。
(恐謬辨云。此上所說似約智慧不足。禪定不得力者言之。若果是多智之人。正行之時了知欲性本空。禪
定得力者事畢之後工夫即能現前。若此則雖不斷。淫何關塵勞。而言其不能出耶。義學狂慧。宗徒盲參
類多此計。故如來以縱有多智等防之)多智者或由來根利。或尋教
而發。定現者或亡所境寂。或理觀相應。此二皆為
善境。設如不斷淫心皆為魔業。故上云縱有智定。
此云必落魔道。據此則執性空而說欲無妨。恃能
定而言淫無礙者。是反為智定所誤矣。(問。不落餘道者何也。
答。因果不類故。良以魔界欲勝唯淫者樂趣。但以福強心靈非禪智不能便生。今以禪智而助淫心故必

落魔道無疑。如陰魔中行空禪者却留塵勞多增寶媛是也)正脈云。上中下者
隨福厚薄以為階降耳。愚謂魔王者謂欲頂天主。
禪智勝於淫心所感。魔民者魔王所屬。禪智與淫
心正等所感。魔女者王民所御。淫心勝於禪智所
感。
○彼等下成慢不歸。諸魔亦有徒眾者。以世間
愚迷不辨邪正。傾心歸依。遵為師承。如西域九十
六種此土異教旁門皆魔徒也。各各自謂等者我
慢成習。非果計果。如受魔文云。其人亦不覺知魔
著。自言謂得無上涅槃是也。首陳持犯利害竟。

二預辨魔佛教儀二。
一魔教貪淫誤世。二佛教
斷淫成定。
初。】

「我滅度後。末法之中多此魔民熾盛世間。廣行貪淫
為善知識。令諸眾生落愛見坑失菩提路。」

【我滅二句顯去聖時遙。邪師說法如恒河沙故云
多此魔民。此亦多緣生受其惑。死為魔屬。如受魔
文云。命終之後必為魔民是也。熾盛世間者。羣魔
競起為害生民。如火熾然盛發。舉世盡受其焚。故
後想魔文云。如是邪精魅其心腑。近則九生。多踰
百世。令真修行總為魔眷。廣行貪淫等者。謂魔師
魔弟淫淫相傳。反以廣行者為知識。故後想魔文
云。讚歎行淫不毀麤行。將諸猥媟以為傳法。令諸
眾生等者以淫愛為諸愛中最。邪見是諸見之總。
而彼既以貪淫為教則是令人落愛。且又以邪見
為知識則是令人落見。沈溺其中不能自出故喻

之以坑。如後云。菩薩見欲如避火坑。佛目惡見同
名見坑是也。違遠圓通背涅槃城故云失菩提路。

二佛教斷淫成定。】

「汝教世人修三摩地先斷心淫。是名如來先佛世尊
第一決定清淨明誨。」

【汝教世人者。是佛勅阿難於末世度生時教道世
人。依佛誨違魔行也。修三摩地必先斷淫者。以淫
為定障故。而言心淫者。以大乘不專制身必心滅
乃成真斷也。是名句顯依此乃名佛誨。若如前即
屬魔行耳。如來即指今佛。先佛世尊乃指過去。所
謂今佛如是說。過去先佛巳如是說。尤見其可信
也。第一者居四重之首。決定清淨者顯不可有犯。
明誨者明明教誨。佛既明明教誨。為佛弟子者可
弗遵歟。預辨魔佛教儀竟。
三確定菩提成壞二。

一不斷菩提必壞。二斷婬菩提乃成。
初。】

「是故阿難。若不斷淫脩禪定者。如蒸砂石欲其成飯。
經百千劫只名熱砂。何以故。此非飯本砂石成故。

○
汝以婬身求佛妙果。縱得妙悟皆是淫根。根本成淫。
輪轉三途必不能出。如來涅槃何路修證。」

【初取喻以顯。是故阿難者承上佛教斷淫之故。呼
當機再告之也。若不斷婬等者。謂設若故違佛勅
不斷心淫縱修禪定皆資魔業。以喻言之。當自見
其誤矣。蒸砂欲其成飯。喻淫身求佛妙果。經劫只
名熱砂。喻妙悟總成魔業。以魔業乃積淫所致。如

熱砂乃蒸砂所成故。徵起可知。釋中謂縱此熱砂
亦非飯本。以本來原是砂石所成。喻魔業非是佛
因以是積淫所致故。
○汝以下以法貼合。汝以淫
身等者。謂設汝不斷心淫以淫身而求佛妙果。如
彼蒸砂欲其成飯相似。縱得妙悟等者。謂縱經多
劫修習。得妙開悟皆為魔業。如彼經百千劫只名
熱砂相似。不云魔業而云淫根者。以魔能成就淫
事即是淫根故。根本成淫等者。謂既是淫欲根本
自能展轉成淫。由此惡業日積必至輪轉三途。不
能出離。人身尚難可得況欲脩證佛果。故斥以如
來涅槃何路修證。涅槃如如理也。菩提如如智也。
理既不證。智則不圓。故科云菩提壞耳。

二斷淫菩提乃成。】

「必使淫機身心俱斷斷性亦無。於佛菩提斯可希冀。」

【淫機者欲念一萌時也。當此之時。先以執身令身
不行。次以執心令心不起。故曰俱斷。非此不能契
果故曰必使。斷性亦無者。謂若有能斷及所斷性
猶是勉強遏捺。執持稍虧瞥爾便起。如石壓草。如
繩縛賊。非為真斷故必至斷性亦無。謂化多淫心
成智慧火。不須更用執持自然無犯。如草巳枯不
壓而自不生。如賊改業不縛而自不去也。因戒生
定。因定發慧。定慧均等任運流入。故云於佛菩提
斯可希冀。然上科云涅槃此科云菩提者。謂理智
一如互影說故。確定菩提成壞竟。


四結判依違邪正。】

「如我此說名為佛說。不如此說即波旬說。」

【此科雖為結判之語。亦是指示阿難對辨魔佛之
法。如來意謂汝前所謂末世眾生去佛漸遠。邪師
說法如恒河沙者。蓋恐邪說亂正。魔佛難辨。故我
上來巳為汝等詳辯魔佛教儀。將來末世眾生設
有如我此說修三摩地先斷心淫等者。則名佛說。
當急從之。設若不如此說廣行貪淫為善知識等
者。即波旬說。宜深絕之。波旬者魔之異稱。此云殺
者。謂惱亂正修。傷法身。害慧命故。此上淫戒竟。

二殺戒四。
一首陳持利害。二預辨鬼佛教儀。

三確定解脫得失。四結判依違邪正。
初二。
一
斷殺必出生死。二不斷必落神道。
初。】

「阿難。又諸世界六道眾生其心不殺。則不隨其生死
相續。」

【灌頂云。諸佛設化慈悲為本。菩薩利人救度為先。
豈可害物傷慈。殺生結怨。故次戒殺生。其心不殺
者不自殺。不教他殺。并見殺隨喜亦離也。又此亦
是舉輕況重。以心且不殺何況身臨殺事。自應永
斷。前云汝負我命。我還汝債。以是因緣經百千劫
常在生死。是知殺生一事。結怨連禍足以招致生
死。故不殺則不隨也。
二不斷必落神道。】

「汝修三昧本出塵勞。殺心不除塵不可出。

○縱有多
智禪定現前。如不斷殺必落神道。上品之人為大力

鬼。中品則為飛行夜叉諸鬼帥等。下品當為地行羅
剎。

○彼諸鬼神亦有徒眾。各各自謂成無上道。」

【初明不出塵。不除不出者。殺心屬貪仍復兼瞋。亦
塵勞本故。
○縱有下預防謬辨。(恐謬辨云。多智之人了知殺性本空。
禪定得力殺過即能現前。似無關於塵勞。聰明長者。作家居士。喫得肉巳飽來尋僧說禪者類多此計。故
如來亦以縱有多智等防之)神道血食以殺業為墮緣。神通福
德以禪智為生因。今以禪智助殺故必當墮落神
道。上品之人禪智勝於殺業。神通既大福德又勝
故為大力之鬼。對下中品。應是天行藥叉及諸鬼
主。如嶽神琰魔之類。中品之人禪智與殺業正等。
神通福德既次於上。故為飛行夜叉諸鬼帥等。飛
行即是空行。鬼帥即是鬼主將佐。如山林城隍及
牛頭獄卒之類。下品之人禪智劣於殺業。神通既
微福德亦劣故為地行羅剎。如彼噉人精氣食人
血肉及諸癘鬼魘鬼魅鬼魃鬼等皆是也。
○彼諸
下成慢不歸。神通惑人殺生奉祀。貪求靈驗傾心
歸依。故彼亦有徒眾預知休咎所言必應。不自忖
量謬起佛慢。故云各各自謂成佛上道。每見世之
邪宗自稱證果。恬不知懼。其亦鬼力使歟。首陳持
犯利害竟。
二預辨鬼佛教儀二。
一鬼教食肉
無礙。二佛教斷殺成定。
初三。
一正明鬼教。二
預防問難。三痛斥其非。
初。】

「我滅度後。末法中中多此鬼神熾盛世間。自言食肉
得菩提路。」


【佛滅法末世衰道微時也。世衰道微人多索隱行
怪故鬼神熾盛。或托廟祀顯靈。或附人身現異。如
世之婬祀靈巫何莫非鬼神所作使也。自言食肉
者令人殺生奉祀。以恣饕餮。且言得菩提路。令人
倣行墮鬼以援黨與。諺云酒肉穿腸過。佛在心頭
坐。真鬼語也。
二預問難。】

「阿難。我令比丘食五淨肉。此肉皆我神力化生本無
命根。

○汝婆羅門地多蒸濕。加以砂石草菜不生。我
以大悲神力所加。」

【初防許食淨肉難。(恐有難云。食肉既是鬼教。佛教自應嚴戒。何故如來亦許比丘
食。五淨肉。故世尊以化生無命防之)淨肉者。除人蛇象馬驢狗獅狐
猪猴。餘者不見不聞不疑為我殺者。為三淨肉。再
加鳥殘自死。為五淨肉。昔於權教許食。防意以令
食淨肉者。由此非是真肉皆我神力化生本無識
煖息三。連持色心以為命根。但如機關木人殺且
無礙。食之又何傷乎。
○汝婆下防不化穀菜難。(恐又
難云。既是如來神力何不化為穀菜。而乃化為淨肉。反令後之食肉者得以借口。豈慈悲者之所為耶。故
世尊以地多不生防之)灌頂云。西域五天通稱婆羅門國。以
是劫初光音天下生之處。其人皆屬淨裔。故依之
名國。今言汝婆羅門猶言你們婆羅門國也。又汝
者除巳之言。謂佛是示生非關淨裔。若不揀除恐
生彼類慢故。又如來之身非雜食身。顯化肉獨為
彼故。蒸謂過炕。濕謂過潤。其地亦有不爾故但云
多。加以砂石者。謂不惟多蒸多濕兼之多砂多石。

由此四緣所以草菜不生。防意以設化穀草及於
菜蔬。反生疑怪而不敢食。以反常故。緣是佛以大
悲憐愍。神力加持。隨其地之所出而現化之。預防
問難竟。
三痛斥其非。】

「因大慈悲假名為肉。汝得其味。奈何如來滅度之後
食眾生肉名為釋子。

○汝等當知。是食肉人縱得心
開似三摩地皆大羅剎。報終必沈生死苦海。非佛弟
子。

○如是之人。相殺相吞相食未巳。云何是人得出
三界。」

【初承上痛斥。言據上所說彼淨肉者。乃是因我慈
悲化現本無命根。假名為肉。不過令汝婆羅門國
暫得其味以濟饑饉。非常法也。既非常法但凡有
糓菜處即不可行。況復如來滅後誰為現化。奈之
何如來滅度之後乃竟有食眾生肉仍自名為釋
子。服佛之服。壞佛之教。所謂師子身中蟲還食師
子肉者是也。
○汝等下令知必墮。教以汝等當知
者。欲其將如來語傳示末世急為救正也。言此食
肉之人。謾說不得心開縱使工夫現前暫得心開。
亦不過似三摩地非得真實正受。良以殺貪不除
皆為現世羅剎。報盡壽終必沈生死苦海。永為鬼
類非佛弟子。以不能超出三界故也。
○如是下示
以墮故。(恐有問云。彼既自名釋子。佛種巳納識田。倘遇超脫仍為佛子。何言必沈生死非佛
弟子。得〔母〕絕人太甚耶。故世尊以相殺相吞等示之)言是人與諸眾生互相
傷殺。互相吞噉。如前云羊死為人。人死為羊。死死

生生。互來相噉是也。相食未巳者酬償不休。云何
出界者決言其不能出耳。是知所謂非佛弟子者
實彼自絕。與佛何與哉。鬼教食肉無礙竟。

二佛教斷殺成定。】

「汝教世人修三摩地次斷殺生。是名如來先佛世尊
第二決定清淨明誨。」

【雖巳先斷心淫。若殺業不除終屬似定。故教次斷
殺生。餘俱準上。預辨鬼佛教儀竟。

三確定解脫得失二。
一不斷解脫必失。二斷殺
解脫乃得。
初。】

「是故阿難。若不斷殺修禪定者。譬如有人自塞其耳。
高聲大叫求人不聞。此則名為欲隱彌露。

○清淨比
丘。及諸菩薩。於岐路行不蹋生草。況以手拔。云何大
悲。取諸眾生血肉充食。」

【初喻顯必失承上佛教斷殺之故。重呼當機而再
告之。不斷殺而修禪不得解脫。以喻明之當自見
矣。譬如有人喻帶殺修禪人也。自塞其耳者謂用
手塞耳以避聲擾。喻修禪治心以避塵勞相侵也。
高聲大叫偏能聒耳。喻殺業不除塵勞偏能熏心。
既自聒耳。恐被人聞。更來擾亂故欲求人不聞。喻
塵勞熏心恐被無常煞鬼所侵欲求解脫也。要知
塞耳高叫不能令人不聞。故為欲隱彌露。喻修禪
帶殺不能令無常不侵。是為求靜愈亂。據此則不
斷殺生解脫不得信矣。
○清淨下預防謬問。(恐有問云。

殺生違慈固應嚴斷。若但取其血肉似無傷於大悲。云何前於淨肉亦俱遮耶。故世尊以清淨比丘等防
之)清淨比丘及諸菩薩指兩乘持戒人也。岐路者
分岐小路。小路人稀青草易生。清淨兩乘者。行之
尚自留心不忍踐蹋。況夫用手拔除益知不可。是
故壞鬼神村四分所制。刈草斫樹涅槃亦訶。不惟
佛教。即孔門弟子亦有啟蟄不殺。方長不折者。豈
非以其有傷天和而欲避之耶。是知持禁戒人生
草尚不忍殺。云何有大悲者乃忍取諸眾生血肉
充食。雖不自殺亦能為殺者作因。宜急斷之勿自
疑悞。
二斷殺解脫乃得二。
一遇可教機。二教
以深斷。
初。】

「若諸比丘。不服東方絲綿絹帛。及是此土靴履裘毳
乳酪醍醐。如是比丘於世真脫。酬還宿債不遊三界。

○何以故。服其身分皆為彼緣。如人食其地中百穀
足不離地。」

【初斷緣得脫。(服絲食乳皆為殺緣。以取用過分展轉能致殺故)服絲食乳
大乘或開。故單約比丘言之。如後建立道場作供
務用酥密。懸幡豈非絲綿。要在心絕殺機則庶幾
可耳。服字有二義。一服著如絲綿等。二服食如乳
酪等。不服者以是殺緣故也。絲縷綿絮繒絹紬帛
多出震旦諸國。故曰東方。養蠶煑繭害物傷慈而
成。皮靴革履襖裘褐毳多出印土諸國。故云此土。
剝皮伐毛損生戕悲所致。乳謂牛乳。治之成酪。再
治成酥。至極則名醍醐。此雖不至殺生過取亦能

傷牛。況夫奪犢之食以資巳身。豈慈悲者之所宜
乎。是故比丘於上絲綿等皆不服著。於此乳酪等
亦不服食。如是比丘必是子縛巳斷。故云於世真
脫。雖存果縛不過酬還宿債。殘質既盡無復續生。
故云不遊三界。是可見殺緣之當斷矣。
○何以下
徵釋引證。徵意以但斷殺緣於世真脫。事在難信
也。釋中言絲綿絹帛等。雖非全身亦其身之少分。
服著服食皆能為彼作牽連之緣。由此不能超脫
彼類。引證中如劫初之人體有飛光足若躡雲。因
食地肥不能升舉。後漸食其地中百穀。(稻梁菽。麥黍稷。類各
不一總名百穀)與地牽連緣重由是身漸堅重。足不離地。
然地分無情食之尚難升舉。況身分有情服之寧
得解脫。是知不服者自然能脫。乃為可教機矣。

二教以深斷。】

「必使身心於諸眾生若身身分。身心二途不服不食。
我說是人真解脫者。」

【既斷殺緣應令進斷殺業。故云必使。謂定要令其
如此決不容犯也。身心指此人之身心。眾生指有
情之眾生。若身者或害其全身。身分者或壞其支
體。取其血肉等。於此皆不容有犯也。身心二途者。
言眾生身及身分皆身心行殺之途。不服不食者。
不惟身無殺業即心之殺念亦無。殺念既無無容
更斷。亦身心俱斷斷性亦無之意。如此則在入塵
勞無復牽蓮。乘願彌綸得大自在。故云真解脫者。

(問。此真解脫與上真脫何異。答。前是離世而脫。此是即世而脫。固不同也)而云我說者
顯其決定無虗。以日可令冷。月可令熱。佛說無有
異故。確定解脫得失竟。
四結判依違邪正。】

「如我此說名為佛說。不如此說即波旬說。」

【釋義準上。殺戒竟。

三盜戒(正脈云。此之偷盜非只竊人之物。但言行詐異詃或恐動。乃至一念希取利養者皆
是也)四。
一首陳持犯利害。二預辨妖佛教儀。三確
定三昧真似。四結判依違邪正。
初二。
一斷偷
必出生死。二不斷必落邪道。
初。】

「阿難。又復世界六道眾生其心不偷。則不隨其生死
相續。」

【菩薩之行利物忘軀。惡事向自巳。好事與他人。設
或偷心不除未免損人利巳。違菩薩行。故雖巳斷
淫殺務令其心不偷。不言身者。以心且不動何況
身臨盜事。自應永斷。不斷偷則往復徵償。續諸生
死。不偷故不隨也。
二不斷必落邪道。】

「汝修三昧本出塵勞。偷心不除塵不可出。

○縱有多
智禪定現前。如不斷偷必落邪道。上品精靈。中品妖
魅。下品邪人。諸魅所著。

○彼等羣邪亦有徒眾。各各
自謂成無上道。」

【初明不出塵。正當修三昧時境觀相應塵勞無所
由起。故云本出。若乃偷心不除不過如石壓草。理
觀稍虧觸境便起。八萬塵勞相因而熾。如昔有比
丘聞蓮華香生染。他神呵云。何以偷香。以著香故

結使皆起。是知塵勞不可出也。
○縱有下預防謬
辨。(恐謬辨云。多智之人了知塵勞本空。禪定現前彈指可超無學。雖不斷偷塵勞莫繫。時節既至要出
便出。何言不可出耶。無恥禪流往往以此飾非。故如來仍以縱有多智等防之)。
邪道潛取
以偷心為墮緣。邪通詃世非禪智不能發。今以禪
智助偷必當墮落其類。上品精靈者盜日月之精
華。竊天地之靈秀。附山托水惑人祭祀。邪神類也。
中品妖魅者盜人物之津液。竊山林之氣潤。為魍
為魎伺便作孽。邪鬼類也。下品邪人者賦性險曲。
居心邪僻。諸魅所著者為精靈之所附。被妖魅之
所迷。妄言欺世異行惑俗外道類也。此等亦由禪
智盜業互相勝劣而感上中下異。
○彼等下成慢
不歸。前前後後展轉相著。後後前前展轉稱師。故
曰彼等羣邪亦有徒眾。被著增邪不自覺知。端坐
受供居然如佛。故云各各自謂成無上道。首陳持
犯利害竟。
二預辨妖佛教儀二。
一妖教詃世
滋貪。二佛教捨身斷偷。
初三。
一正明妖教。二
預防問難。三痛斥其非。
初。】

「我滅度後。末法之中多此妖邪熾盛世間。潛匿奸欺
稱善知識。各自謂巳得上人法。詃惑無識恐令失心。
所過之處其家耗散。」

【滅後末法佛法陵夷時也。佛法陵夷妖邪得便故
多熾盛世間。潛匿暗藏也。奸欺淫誑也。如想魔文
云。潛行貪欲口中好言災祥變異。即潛匿奸欺也。
信其教化搖蕩其心。故於彼稱善知識。此邪徒妄

稱也。其徒既以知識見稱而彼即以菩薩自居。故
各自謂巳得上人法。上人即是菩薩。以居聲聞上
故。此邪師自負也。無識者世間愚迷。詃惑者赫詐
誘亂。如想魔文云。或言如來某處出世。或言劫火。
或說刀兵。即詃惑無識也。恐令失心者。謂驚恐前
人令其失於本心。亡其正見。聞某處佛出則求其
誘引。聞劫火刀兵則望其救濟。傾財供奉甘心不
惜。故令所過之處其家耗散。此正所謂呼諸魍魎
請祈福祐。豈知夫果是真實終不能免哉。

二預防問難。
(恐有難云。所過之處其家耗散。既屬妖教所致佛教自應嚴禁。何故如來
巳向亦教比丘循方乞食。豈非令其所過之處其家耗散耶。故世尊以我教比丘等防之)。】

「我教比丘循方乞食。令其捨貪成菩提道。」

【循方乞食者。謂無論精麤但順其方之所有乞而
食之。趣得支身。不妄求。不多求。離四邪命。故云捨
貪。然貪為煩惱根本。根本既捨而枝末不生。煩惱
既離而菩提可成。佛教令其如此豈妖教耗世恣
貪者所可擬哉。
三痛斥其非。】

「諸比丘等不自熟食。寄於殘生。旅泊三界。示一往還。
去巳無返。

○云何賊人假我衣服。裨販如來造種種
業。皆言佛法。却非出家具戒比丘為小乘道。

○由是
疑誤無量眾生墮無間獄。」

【初承前顯正。言如我上說比丘所以不自熟食者。
乃為成道業寄托最後之身。最後之身修道惟餘
半世。故云殘生。既惟殘生住世不久。故云旅泊三

界。正脈云。陸宿曰旅。水宿曰泊。言其在三界中如
過客寄宿旅泊。尚何心於食哉。既無心於食而又
乞食者。示此來人間乃一往而還之身。為斷欲界
殘思尚需摶食資養。若殘思巳盡去巳再不復返。
是則乞食一事亦出於不得巳耳。
○云何下斥偽
顯非。賊人者指出家邪宗。以能賊害佛法故也。假
我衣服者謂身著佛製袈裟。裨販如來者謂裨販
如來法度。裨助也。謂著衣以助販也。良以不著佛
衣不能取信於人。販法為難故。造種種業者。謂詭
言異行詃惑人心無所不至故。皆言佛法者自謂
佛法應爾。此正裨販如來非法說法也。至於正信
出家。具戒比丘。遵守佛制。乞食捨貪。而却非毀。以
為拘泥小節是小乘道。此又障礙正修法說非法
也。首言云何者乃是痛斥之語。意言比丘乞食尚
出於不得巳。乃云何竟有此等賊人。無間地獄蓋
為若輩而設。
○由是下示以誤他。謂由是法說非
法疑惑無量眾生毀正為邪。由是非法說法誤賺
無量眾生執邪為正。弟子與師同為斷滅佛種。捨
此身巳俱應墮無間獄。所謂一盲引眾盲相牽入
火坑者此耳。妖教詃世恣貪竟。
二佛教捨身斷
偷二。
一教以捨身酬債。二教以斷偷成化。
初。】

「若我滅後。其有比丘發心決定修三摩地。能於如來
形像之前。身然一燈燒一指節及於身上爇一香炷。
我說是人無始宿債一時酬畢。長揖世間永脫諸漏。

雖未即明無上覺路。是人於法巳決定心。

○若不為
此捨身微因。縱成無為必還生人酬其宿債。如我馬
麥正等無。」

【初能捨債畢。佛世之人慧深障淺。或可捨身。或可
不捨。故特約滅後言之。其有比丘等指宜修捨行
人也。發心者發大乘心。決定者決定不移。修三摩
地者修習耳根圓通。以能遙契如來無上菩提清
淨涅槃故也。梵網云。若見新學菩薩應為說一切
苦行。燒身燒臂燒指。若不燒身臂指供養諸佛非
出家菩薩。故知發心決定修三摩地者宜先修捨
行。必在形像前者為供養佛故。亦為仗承佛力銷
宿障故。又為求佛證明除現執故。執障輕者則身
然一燈。執障重者則燒一指節。(謂指頭之一節也)執障居
中者則爇一香炷。大約然燈燒指燒香皆以自巳
執障輕重而為多少。務期銷斷而巳。設或不能銷
斷。雖盡燒全身而以供佛佛亦不受。徒受極苦空
無所益。若更為邀名求利是謂重增盜貪則罪惡
益甚矣。我說者顯蒙佛親印應不虗也。無始宿債
一時酬畢者。謂從於無始以至今生。所有宿債未
及酬者。皆仗佛力加持一時酬畢。以其是真精進
真法供養諸如來故。此約銷障言之。我執盡則見
思永斷。故云長揖世間。長揖謂永辭也。法執盡則
無明亦亡。故曰永脫諸漏。永脫兼五住也。此約盡
執言之。然雖曰銷障猶仗佛加。雖曰盡執唯是體

空。以未能發妙耳門未得即明無上覺路。以無上
覺路如五十五位乃圓通以後事故。是人於法巳
決定心者。謂自覺障盡執空於諸圓通法門信知
必得。決定無疑心也。
○若不下不捨必酬。不為者
謂執我我所。不能捨身作供。不得佛力加持。而言
微因者謂對果說因。因則微矣。以能頓銷宿障。得
決定心為最大故。縱得無為還生人中酬債者。以
宿障未盡銷故。恐有不信故自引往事作證(按興起經。
昔舍衛國毗蘭邑阿耆達王請佛與五百比丘。三月供齋。時有魔惑王心入宮躭荒五欲。供六日止。又值
邑內饑饉乞食不得。時有馬師。減馬麥半供佛及僧。至九十日王乃醒悟。向佛求懺。舍利詢緣。佛言過去
毗婆尸佛時有王請佛及僧。佛僧食巳為病比丘請一分食過梵志山。梵志聞香詬曰。此髠頭沙門應食
馬麥。何與甘饌。所教五百童子亦如是說。爾時梵志者今我身是。五百童子者今五百羅漢是。然此但因
宿詬佛僧尚不免報。何況盜他財物。侵彼身分。自應酬債。要知化佛不屬業生。真佛離諸根量。喚誰受報。
蓋為造業眾生示有果報。令生恐懼。故今引之以證宿債必酬。抑亦因此以見捨行之不可不修也)。

二教以斷偷成化。】

「汝教世人。修三摩地後斷偷盜。是名如來先佛世尊
第三決定清淨明誨。」

【若不捨身終還宿債。故勅以教世斷偷。以斷偷則
無債可酬。無庸捨身矣。言後斷者顯淫為定障。殺
乃違慈。應先斷故。是名等者。顯如是教化乃合如
來清淨軌則。而化道得成。預辨妖佛教儀竟。

三確定三昧真似二。
一不斷終屬似定。二斷偷
乃稱真實。
初。】

「是故阿難。若不斷偷修禪定者。譬如有人水灌漏巵

欲求其滿。縱經塵劫終無平復。」

【承上呼名可知。不斷偷而修禪終屬似定。恐猶未
明故以喻顯。譬如有人喻帶偷修禪之人。巵酒器。
漏巵喻帶偷之心。水喻禪定理水。以禪定理水入
於帶偷心中望其成就圓通。如以水灌漏巵欲求
其滿相似。隨灌隨漏塵劫終無平復。喻隨定隨散
禪定終不能成。所謂似三昧而非真三昧也。

二斷偷乃稱真實。】

「若諸比丘。衣鉢之餘分寸不畜。乞食餘分施餓眾生。
於大集會合掌禮眾。有人捶詈同於稱讚。

○必使身
心二俱捐捨。身肉骨血與眾生共。

○不將如來不了
義說迴為巳解。以誤初學。

○佛印是人得真三昧。」

【初遇可教機。若諸比丘者謂若於末世有諸比丘
也。三衣具鉢誠不可少。設有餘者。雖分寸之微亦
不畜積。如是之人必不盜他衣物。循方乞食趣得
支身。設有餘分盡施饑餓眾生。如是之人必不盜
他食物。常於大集會中合掌禮拜四眾。以深證實
相平等人皆是佛。如是之人必不損人利巳。有人
嫌其煩凟捶打罵詈歡喜領受。同於稱讚。以深達
怨親一致榮辱無關。如是之人必不為巳傷他。此
等皆可教之機也。
○必使下教令深修。遇如是機
應教深修。故云必使身心等。二俱捐捨者。但是為
利眾生不惜勞苦。如華嚴行願品云。念念相續無
有間斷。身語意業無有疲厭是也。身肉二句乃究

極而進教之。言不惟二俱捐捨不惜勞苦。要必使
身肉骨血發願與眾生共之。果能如此豈復有為
自身而起盜事。為自心而萌盜念者哉。
○不將下
預防問難。(恐有問云。大乘制心身行似乎無礙。小乘制身心動抑又何妨。若必令身心俱
捐未免執法太嚴。恐失接引。故世尊以不將等防之)言大小兩乘。身心偏制
皆為不了義教。若以此迴護過犯為自巳解釋。恐
初學信以為真反以誤彼。故示以不將。謂不可將
不了義教迴為巳解。以誤初學人也。
○末二句許
得真定。佛印者顯不虗故。身心俱捐盜業不興。一
念純真即圓通體。以是而修名真三昧。佛印其得
者良有以耳。確定三昧真似竟。

四結依依違邪正。】

「如我所說名為佛說。不如此說即波旬說。」

【上明盜戒竟。

四妄戒(正脈云。妄語有二。發言不實為小妄語。妄稱證果為大妄語。此中所斷者大妄語也)
四。
一首陳妄語之害。二預辨如來教儀。三確定
證果能否。四結判依違邪正。
初(前三戒皆雙陳持犯利害。此中
不言持利者有二義。一為避重繁故。二准上可知故)三。
一躡前標害。二列
釋言意。三結指斷善。
初。】

「阿難。如是世界六道眾生。雖則身心無殺盜淫。三行
巳圓。若大妄語即三摩地不得清淨。成愛見魔失如
來種。」

【如是者。總指前三巳斷淫殺盜者。未了生死總屬
世界中人。或從天道發心。或從人道發心等。故云

六道眾生。身心無殺則慈行成就。身心無婬則梵
行成就。身心無盜則捨行成就。故曰三行巳圓。前
皆許其出離生死。此欲奪之故置雖則等言。若大
妄語等即奪其不出生死。三摩不清淨者以猶有
貪供心故。貪久則癡愛日甚。妄久則邪見潛生。魔
得其便。飛精附體。故致成愛見魔。既巳成魔不自
覺知。生同醉夢。死從淪溺。雖諸佛出世亦難相救。
永沈生死求出無期。故云失如來種。

二列釋言意。】

「所謂未得謂得。未證言證。或求世間尊勝第一。謂前
人言我今巳得須陀洹果。斯陀含果。阿那含果。阿羅
漢道。辟支佛乘。十地地前諸位菩薩。

○求彼禮懺。貪
其供養。」

【初別列其言。所謂者指釋之詞。謂指下所列。釋上
大妄語也。言所謂大妄語者其語云何。即如未得
謂得等是。未得謂得者。謂未得菩提自謂巳得菩
提。未證言證者。謂未證涅槃自言巳證涅槃。後云
況復法王如何妄竊乃痛斥乎此。或求世間等者。
謂或復有人不敢以菩提涅槃妄稱。但求世間尊
為殊勝第一。以是之故謂彼現前人言也。其言云
何。謂初於凡夫人中但見初果為上故自謂巳得
須陀洹果。次於須陀洹中又見二果為上故自謂
巳得斯陀含果。次於斯陀含中又見三果為上故
自謂巳得阿那含果。次於阿那含中又見四果為

上故自謂巳得阿羅漢道。次於阿羅漢中又見緣
覺獨覺為上故自謂巳得辟支佛乘。後於小乘之
中又見大乘為上故自謂巳得十地聖人及地前
三賢諸位菩薩。後云云何自稱得上人法蓋指斥
乎此。
○末二句總釋其意。言此人必作如是等大
妄語者。蓋為求彼前人向自禮拜懺悔。以便乘隙
開示貪其供養。據此則不惟妄語亦兼偷盜。故下
文名之為一顛迦也。
三結指斷善。】

「是一顛迦銷滅佛種。

○如人以刀斷多羅木。

○佛記
是人永殞善根。無復知見。沈三苦海不成三昧。」

【初正指斷善。口作妄語。意貪供養。妄罪兼盜永失
善根。故云是一顛迦。一顛迦亦云一闡提。此翻斷
善根人也。善根既斷成佛無分。故云銷滅佛種。
○
如人句借喻以明。南印土建那補羅國北有多羅
林。三十餘里。樹葉長廣光潤。諸國書寫莫不採用。
其樹若以刀斷不復再生。今取之以喻斷善根人
銷滅佛種也。
○佛記下以法貼合。必言佛記者顯
決定無異故。永殞善根無復正知正見。此正所謂
銷滅佛種。合上斷多羅木也。沈三苦海者。沈淪三
界生死。縱有禪智咸資魔業。故云不成三昧。首陳
妄語之害竟。
二預辨如來教儀(不辨魔教等者。以正教既明自
不惑於魔等教矣)四。
一佛勅兩乘密化。二如勅攝生不
泄。三防問就便結斥。四教以斷妄成化。
初。】

「我滅度後。勅諸菩薩及阿羅漢。應身生彼末法之中。

作種種形。度諸輪轉。」

【佛滅度後魔強法弱。故勅菩薩羅漢應身生彼。挽
末法而扶正教。摧邪宗而救眾生也。作種種形者
隨類現化。度諸輪轉者令出生死。所謂應以何身
得度者即現何身而說法也。
二如勅攝生不泄。】

「或作沙門。白衣居士。人王宰官。童男童女。如是乃至
婬女寡婦姦偷屠販。

○與其同事稱讚佛乘。令其身
心入三摩地。

○終不自言。我真菩薩真阿羅漢。泄佛
密因輕言末學。」

【初雙現順逆。或作等即如佛所勅作種種形也。沙
門謂出家二眾。白衣謂在家二眾。居士乃至童女
俱如三十二應中說。此順行也。婬女寡婦如登伽
母女類。姦偷屠販如鴦崛魔羅類。此逆行也。
○與
其下同事攝化。同事者四攝中一。謂逆順染淨等
事皆與之同故。正脈云。若同其類而不同其事。則
矯拂其心不相順從故。假與同事意在得其歡心。
以便與之稱讚佛乘。化其離邪定聚超不定聚成
正定聚。故曰令其身心入三摩地。
○終不下不自
泄言。若自言真是菩薩真阿羅漢者。必當泄露佛
所密勅因由。以輕言與末世學者如此則有二失。
一令妄想求加不務真修。二令高推聖境自生鈍
置。由此所以不自言也。
三防問就便結斥。】

「唯除命終陰有遺付。

○云何是人惑亂眾生成大妄
語。」


【初防問。(恐有問云。應化聖賢。垂教作則。既不自泄以何方便啟後世信耶。故世尊以此防之)
言應化聖賢欲啟後世信者。唯除命終之際。然亦
不可明明顯示。但於陰密之中有所遺付可耳。如
豐干饒舌。杜順示偈之類。
○云何下結斥。言既惟
許命終。且是陰付。云何是人未至命終之際便乃
公然自稱。真為惑亂眾生成大妄語。阿鼻極苦不
旋踵而至矣。
四教以斷妄成化。】

「汝教世人修三摩地後復斷除諸大妄語。是名如來
先佛世尊第四決定清淨明誨。」

【言佛勅兩乘如是。汝教世人之修三摩地者。於既
斷前三之後仍復斷大妄語。乃合如來清淨明誨。
次前為第四也。預辨如來教儀竟。

三確定證果能否二。
一不斷不能證果。二斷妄
乃能成就。
初。】

「是故阿難。若不斷其大妄語者。如刻人糞為栴檀形。
欲求香氣無有是處。

○我教比丘直心道場。於四威
儀一切行中尚無虗假。云何自稱得上人法。譬如窮
人妄號帝王。自取誅滅。況復法王。如何妄竊。

○因地
不真果招紆曲。求佛菩提。如噬臍人欲誰成就。」

【初喻明不能。脩禪乃欲成菩提。不斷妄乃罪惡之
身。以罪惡之身修禪而欲成菩提。因果不類。故以
刻人糞為栴檀喻之。形像雖似栴檀。氣味其實臭
惡。故欲求香氣無有是處。喻帶妄脩禪之人外貌
雖似法侶。內惑實同魔隊。故欲求證果斷不能也。


○我教下痛斥其罪。佛意正以不斷妄語不成菩
提。故自昔華嚴以來。巳向教諸比丘以直心為道
場。如華嚴云。菩提妙法樹。生於直心地。淨名云。直
心是道場無虗假故。前云十方如來同一道故。出
離生死。皆以直心等。凡此者皆是以直心為道場
義也。四威儀即行住坐臥。一切行即兩乘行門。言
比丘遵。我所教。於行住坐臥之中兩乘行門之內
有則言有。無則言無。尚無絲毫虗假。云何是人乃
故違佛勅。自稱得須陀洹等諸上人法。其罪惡可
勝言哉。譬如窮人等乃借喻以顯其罪也。三摩未
成。性德未顯。故以窮人喻之。性德未顯。自稱賢聖。
故以妄號帝王喻之。妄號帝王自取誅身滅門之
禍。喻自稱賢聖自取阿鼻。喪法身斷善法也。況復
二句乃以輕況重之意。言三乘賢聖尚不可盜竊
其名。況復菩提涅槃乃出世法王之位。如何未得
謂得。未證言證。而妄竊其名。其罪惡益甚可知。
○
因地下結示不能。言自稱上人妄竊法王全是虗
妄故曰因地不真。前云心言直故如是乃至地位
中間永無諸委曲相。今既因地不真自然果招紆
曲。如本期成佛而乃流入魔外。生遭王法死墮地
獄。非紆曲而何哉。如是之人欲求菩提終不能及。
故曰如噬臍人。噬謂以口咬也。口臍相遠欲噬莫
及。喻因妄果真欲證終不能也。縱佛出世亦難接
引。故曰欲誰成就。不斷不能證果竟。


二斷妄乃能成就。】

「若諸比丘心如直絃一切真實入三摩地永無魔事。
我印是人成就菩薩無上知覺。」

【心如直絃者。謂心之直如絃之直也。夫心為四儀
之主。心如直絃則四威儀中一切行門皆悉真實。
所謂永無諸委曲相也。入三摩地永無魔事者。魔
行險邪。今心直行真魔不得便故。成就菩薩無上
知覺者謂魔不能擾。成就菩薩圓通心也。正脈云。
菩薩無上知覺即圓通真因地心。然以因定果亦
是無上菩提。確定證果能否竟。

四結判依違邪正。】

「如我所說名為佛說。不如此說即波旬說。」

【如我所說者。謂末世之人若有如我所說三戒之
後復教斷妄者。即名佛說。當急從之。不如此說者。
如言既斷前三妄語可以不斷。或言禪智現前妄
語似應無礙者。即波旬說。宜深絕之。此如來欲令
阿難將如來語傳示末法。保護真脩。令天魔不得
其便也。別明持戒竟。】
楞嚴經指掌疏卷六


