











百丈叢林清規證義記卷第四
唐洪州百丈山沙門　懷海　集編
清杭州真寂寺苾蒭　儀潤　證義
越城戒珠寺住持　妙永　挍閱

尊祖章第四

「述曰。人各祀其祖。重其形生之始也。形生。始於
愛。然形有時而化。愛有時而盡。惟性之靈然不
昧者。不恃生而存。不偕亡而亡。故佛教人必明
性。而後之學者。復膠於名言。不得其指歸。自教
流東國之後。得其傳者蓋寡。及吾祖達磨至。示
以直指之道。而人始廓然。見夫自性之妙。由是
以來。相傳不絕。後之傳祖道。嗣祖位者。如火之
薪。水之器。繼繼承承。以至於今。可謂盛矣。然則
祖功宗德。其可忘耶。忌日追享之禮。其可廢耶。
至於百丈大智禪師。作清規以範吾徒。而叢林
為之一振。其功實可與初祖並傳不朽。故海會
端公謂。叢林祖堂。宜祀達磨於中。百丈陪於左。
而本寺之開山祖配焉。今並載智者諸師忌辰
禮儀者。以演教扶律。原原本本之恩。亦不可忘也。」

初祖達磨忌

「十月初五日。初祖忌。客堂預日掛牌。(牌云)明日恭逢逢

磨老祖示寂良辰。是晚。明早。課畢。聞鐘聲。齊詣祖堂
禮祖。午前上供。(預日。祖堂香燈師。赴庫取香燭茶供供祖像前。次取供器。莊嚴祖堂。晚課
畢。知客令鐘頭。鳴鐘三下。眾集祖堂。住持上香。三拜。不收坐具。上茶。退身三拜。再進前問訊。增茶。復位。三拜。收
具。維那云。展具。眾禮祖三拜。回堂。次日早課舉。禮祖獻茶同上。聞午梆。知客鳴大鐘三下。眾集祖堂。住持上香
維那舉)奈麻香雲蓋菩薩摩訶薩(三唱。眾和次眾齊稱)。

奈摩禪定宗主菩提達磨尊者(三稱。接誦)。

楞伽阿䟦多羅寶經。一切佛語心品。不生句生句。常
句無常句。(名)相句無(名)相句。住異句非住異句。剎那
句非剎那句。自性句。離自性句。空句不空句。斷句不
斷句。邊句非邊句。中句非中句。常句非常句。緣句非
緣句。因句非因句。煩惱句非煩惱句。愛句非愛句。方
便句非方便句。巧句非巧句。淨句非淨句。成句非成
句。譬句非譬句。弟子句非弟子句。師句非師句。種性
句非種性句。三乘句非三乘句。所有句無所有句。願
句非願句。三輪句非三輪句。(標)相句非(標)相句。有品
句非有品句。俱句非俱句。緣自聖智現法樂句。非現
法樂句。剎土句非剎。土句。阿㝹句非阿㝹句。水句非
水句。弓句非弓句。實句非實句。數句非數句。(神通)數句
非(神通)數句。明句。非明句。虗空句非虗空句。雲句非雲
句。工巧伎術明處句。非工巧伎術明處句。風句非風
句。地句。非地句。心句。非心句。施設句。非施設句。自性
句。非自性句。陰句非陰句。眾生句非眾生句。慧句非
慧句。涅槃句非涅槃句。爾𦦨句非爾𦦨句。外道句非
外道句。荒亂句非荒亂句。幻句非幻句。夢句非夢句。

𦦨句非𦦨句。像句非像句。輪句非輪句。揵闥婆句非
捷闥婆句。天句非天句。飲食句非飲食句。婬欲句非
婬欲句。見句非見句。波羅密句。非波羅密句。戒句非
戒句。日月星宿句。非日月星宿句。諦句非諦句。果句
非果句。滅起句非滅起句。治句非治句。(占)相句非(占)
相句。支句非支句。巧明處句非巧明處句。禪句非禪
句。迷句非迷句。現句非現句。護句非護句。族句非族
句。仙句非仙句。王句非王句。攝受句非攝受句。寶句
非寶句。記句非記句。一闡提句。非一闡提句。女男不
男句。非女男不男句。味句。非味句。事句非事句。身句
非身句。覺句非覺句。動句。非動句。根句非根句。有為
句。非有為句。無為句非無為句。因果句非因果句。色
究竟句非色究竟句。節句非節句。叢樹葛藤句。非叢
樹葛藤句。雜句非雜句。說句非說句。毗尼句非毗尼
句。比邱句非比邱句。處句非處句。字句非字句。大慧
是百八句。先佛所說。汝及諸菩薩摩訶薩。應當修學
(一遍。接誦變食呪十四遍。甘露呪。普供呪。各三遍。此念誦時。住持三拜。不收坐具。進爐前。獻茶。獻食。從東序遞
供至住持。一舉巳。住持遞西序。至祖位側。捧獻几上。獻畢。退歸位三拜。再添香。再歸位三拜。時眾僧念誦畢。住
持再拈香。說法。說畢。維那至中展具三拜。長跪。合掌白云)。

恭維初祖。迹現西天。一葦航來。開化東土。大哉正傳。
紹覺皇之宗裔。廓然無聖。破義學之膏肓。百川到海。
迥絕異流。杲日麗天。罄無側影。指人心而成佛。契妙
道以忘言。既大振其宗風。有殊功於時教。現濁世優
曇花。實為鼻祖。取神州大乘器。盡作兒孫。茲逢葬履

之辰。爰效釆蘩之薦。所願。信衣表佛祖之重。力任千
鈞一花開劫外之春。芳聯萬世。謹運丹忱。虔申微供。
伏惟尚饗(白竟。一拜。起具。歸位。舉贊。眾齊唱云)。

拈花悟旨。祖道初興。綿延四七演真乘。六代遠傳燈。
奕葉相承。正法永昌明。　奈摩禪定宗主菩提達磨
尊者(三稱。眾三拜。起具。問訊。各回本處。○若住持有事。班首代獻。下同此)。」

【證義曰。初祖。南天竺國。香至王第三子也。姓剎帝
利。本名菩提多羅。後遇二十七祖。般若多羅尊者。
知師密跡。因試。令與二兄。辯所施寶珠。發明心要。
既而尊者謂曰。汝於諸法。巳得通量。夫達磨者。通
大法之義也。宜名達磨。因改名菩提達磨。此翻覺
法。師乃白尊者曰。我既得法。當往何國。而作佛事
願重開示。尊者曰。汝雖得法。未可遠遊。且止南天。
待吾滅後六十七載。當往震旦。設大法藥。直接上
根。慎勿遠行。衰於日下。梁普通八年。丁未歲九月
二十一日。至南海廣州。剌史蕭昂。表聞武帝。遣使
詔迎。十月一日至金陵。與帝語不契。是月十九日
渡江北。十一月二十三日。屆於洛陽。當魏孝明太
和十年也。寓止於嵩山少林寺。面壁而坐。終日默
然。人莫之測。謂之壁觀婆羅門。此時震旦。義學相
高。多滯名相。間有學者。來扣宗旨。祖斥相指心。無
有能領略者。末遇神光。斷臂安心。付其衣鉢。并授
楞伽經。以為印心。至太和十九年。丙辰歲。十月五
日。端居而逝。是歲十二月二十八日。葬熊耳山。起

塔於定林寺。其後魏使宋雲。葱嶺回。見祖杖履一
隻。西行而去云唐。謚圓覺大師。塔曰空觀今上供
仍誦楞伽經百八句者。是禪宗心要故。梵語楞伽。
此翻不可往。其所詮義。謂禪宗自覺聖智境界。離
心意識妄想。非邪智可到故。梵語阿䟦多羅。此翻
無上。謂究竟覺際。更無有上。故稱寶也。一切佛語
心者。佛佛道同。一即一切故。葢一經所明。詳顯此
心之義。即達磨直指之心。亦即世尊拈花。所云涅
槃妙心。是以付囑二祖云。楞伽四卷。可以印心。今
此百八句。乃世尊總答大慧所問。每句中。皆上半
句拈其問相。下半句隨掃之。依心真如門。掃一切
相。故皆曰非。曰無。曰離。總標此心之外。無法可說。
故令深信修學。上供念誦。亦此意也。徑山妙喜曰。
禪之宗裔。始於釋尊。在靈山拈花唯迦葉。微笑。世
尊云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。付囑于汝。由此代
相授受。而至達磨。磨至此。不立文字。直指人心。見
性成佛。是為禪宗也。又曰。夫禪與教律。本一禮也。
譬如百千異流。同歸於海。而無異味。若教律家。只
依著文字語言。不達元旨。未也。若是禪宗。雖坐破
蒲團。未得證悟。亦未也。據此。可見禪教律。異派同
源。不宜互相詆呰。】

百丈祖師忌

「正月十九日。百丈祖忌。(容堂掛牌。獻茶。乃至上供等事皆與達磨祖忌同。先舉云)
奈麻南嶽二世。百丈懷海禪祖(三稱。接誦)。


大方廣佛華嚴經梵行品。爾時正念天子。白法慧菩
薩言。佛子。一切世界。諸菩薩眾。依如來教。染衣出家。
云何而得梵行清淨。從菩薩位。逮於無上菩提之道。
法慧菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩。修梵行時。應以十法。
而為所緣。作意觀察。所謂身。身業。語語業。意。意業。佛。
法。僧。戒。應如是觀。為身是梵行耶。乃至戒是梵行耶。
若身是梵行者。當知梵行。則為非善。則為非法。則為
渾濁。則為臭惡。則為不淨。則為可厭。則為違逆。則為
雜染。則為死屍。則為蟲聚。若身業是梵行者。梵行則
是行。住。坐。臥。左右顧視。屈。申。俯。仰。若語是梵行者。梵
行則是音聲風息。脣舌喉吻。吐。納。抑。縱。高。低。清濁。若
語業是梵行者。梵行則是起居問訊。略說。廣說。喻說。
直說。讚說。毀說。安立說。隨俗說。顯了說。若意是梵行
者。梵行則應是覺是觀。是分別。是種種分別。是憶念。
是種種憶念。是思惟。是種種思惟。是幻術。是眠夢。若
意業是梵行者。當知梵行則是思。想寒。熱。饑。渴。苦。樂。
憂。喜。若佛是梵行者。為色是佛耶。受是佛耶。想是佛
耶。行是佛耶。識是佛耶。為相是佛耶。好是佛耶。神通
是佛耶。業。行是佛耶。果報是佛耶。若法是梵行者。為
寂滅是法耶。涅槃是法耶。不生是法耶。不起是法耶。
不可說是法耶。無分別是法耶。無所行是法耶。不合
集是法耶。不隨順是法耶。無所得是法耶。若僧是梵
行者。為預流向是僧耶。預流果是僧耶。一來向是僧
耶。一來果是僧耶。不還向是僧耶。不還果是僧耶。阿

羅漢向是僧耶。阿羅漢果是僧耶。三明是僧耶。六通
是僧耶。若戒是梵行者。為壇場是戒耶。問清淨是戒
耶。教威儀是戒耶。三說羯磨是戒耶。和尚是戒耶。阿
闍黎是戒耶。剃髮是戒耶。著袈裟衣是戒耶。乞食是
戒耶。正命是戒耶。如是觀巳。於身無所取。於修無所
著。於法無所住。過去巳滅。未來未至。現在空寂。無作
業者。無受報者。此世不移動。彼世不改變。此中何法
名為梵行。梵行從何處來。誰之所有。體為是誰。由誰
而作。為是有。為是無。為是色。為非色。為是受。為非受。
為是想。為非想。為是行。為非行。為是識。為非識。如是
觀察梵行法不可得故。三世法皆空寂故。意無取著
故。心無障礙故。所行無二故。方便自在故。受無相法
故。觀無相法故。知佛法平等故。具一切佛法故。如是
名為清淨梵行(一遍。接變食甘露等。與達祖忌同。唯換白詞云)。

恭聞。一言為天下法。中矩中規萬世知師道尊。有綱
有紀。以叢林禮樂之盛。卜法筵龍象之興。禪教並馳。
富擬石渠天祿。經律相濟。嚴如金科玉條。允宜陪禪
祖以享祀。故遵諱日而營齋。伏願。不壞俗諦。感來淨
妙之身。長續慧燈。照燭昏蒙之夜(白竟。一拜。起具。歸位。舉贊。眾齊唱云)
天下師表。宏紹正宗。雖修妙行住真空。禪律自圓通。
百丈宗風。萬古作磨礱。　奈麻南嶽二世。百丈懷海
禪祖(三稱。餘儀同達祖忌)。」

【證義曰。祖堂。中供達磨。左供百丈。右供開山。雖為
僧坊定例。然只可禪宗如此。若律宗。中供曇無德。

左供道宣。右開山。懺摩宗。中誌公。左悟達右開山。
天台宗。中龍樹。左智者。右開山。賢首宗。中杜順。左
賢首。右開山慈恩宗。中玄奘。左窺基。右開山。法性
宗。中僧肇。左道安。右開山。密部宗。中金剛智。左大
廣智。右開山。翻譯宗。中迦葉摩騰。左竺法蘭。右開
山。淨土宗。中慧遠。左優曇。右開山。如是方顯各家
宗主。十家門庭不濫。其各祖忌辰。詳高僧傳等書。
摶者自見。嗚呼。邇來祖堂。久失宗尚。所供不識是
何祖。忌辰不知是何日。枝派不知是何宗。忘本至
此。佛法何能。興哉。其百丈行實。巳詳前元義茲不
重出。今上供念誦梵行品者。葢九章清規。行雖不
同。總以持戒防非為其體相。以無所得理觀為其
自性。理觀若明梵行自淨。心純是法。與法相應。是
乃不為塵境之所障礙。事理雙修。真俗不二則此
梵行一品。實有助於禪觀。亦有助於清規。非獨上
供以為念誦亦當時參其語句也。】

智者大師忌

「十一月二十四日。天台宗主。智者顗祖忌。(儀同達祖忌。先舉云)
奈麻天台宗主。智者大師(三稱。接誦)。

妙法蓮華經。如來壽量品偈曰。自我得佛來。所經諸
劫數。無量百千萬。億載阿僧祇。常說法教化。無數億
眾生。令入於佛道。爾來無量劫。為度眾生故。方便現
涅槃。而實不滅度。常住此說法。我常住於此。以諸神
通力。令顛倒眾生。雖近而不見。眾見我滅度。廣供養

舍利。咸皆懷戀慕。而生渴仰心。眾生既信伏。質直意
柔軟。一心欲見佛。不自惜身命。時我及眾僧。俱出靈
鷲山。我時語眾生。常在此不滅。以方便力故。現有滅
不滅。餘國有眾生恭敬信樂者。我復於彼中。為說無
上法。汝等不聞此。但謂我滅度。我見諸眾生。沒在於
苦惱。故不為現身。令其生渴仰。因其心戀慕。乃出為
說法。神通力如是。於阿僧祇劫。常在靈鷲山。及餘諸
住處。眾生見劫盡。大火所燒時。我此土安隱。天人常
充滿。園林諸堂閣。種種寶莊嚴。寶樹多華果。眾生所
遊樂。諸天擊天鼓。常作眾伎樂。雨曼陀羅華。散佛及
大眾。我淨土不毀。而眾見燒盡。憂怖諸苦惱。如是悉
充滿。是諸罪眾生。以惡業因緣。過阿僧祇劫。不聞三
寶名。諸有修功德。柔和質直者。則皆見我身。在此而
說法。或時為此眾。說佛壽無量。久乃見佛者。為說佛
難值。我智力如是。慧光照無量。壽命無數劫。久修業
所得。汝等有智者。勿於此生疑。當斷令永盡。佛語實
不虗。如醫善方便。為治狂子故。實在而言死。無能說
虗妄我亦為世父。救諸苦患者。為凡夫顛倒。實在而
言滅。以常見我故。而生憍恣心。放逸者五欲。墮於惡
道中。我常知眾生。行道不行道。隨所應可度。為說種
種法。每自作是意。以何令眾生。得入無上慧。速成就
佛身(一遍。接變食甘露等。與達祖忌同。唯換白詞云)。

恭聞。如來一代時教。重賴後哲宣掦。眾生六識癡迷。
仰藉宗師覺悟。是以至人應化。迹降荊州華容。聖德

預彰。夢現香烟五彩。神奇屢示。品格非常。誦法華而
入定。見靈山以儼然。機感金陵。就瓦棺而演法。體翹
台頂。住金地以轉輪。從茲教法流傳。永劫不替。迨至
色身示寂。五品暫居。茲逢追遠之辰。特設時新之供。
伏惟照鑒。佑啟後人。(白竟一拜。起具。歸位。舉贊眾齊唱云)靈山囑累。金
口親承。如來所遣任非輕。三觀自昭明。祖祖相承。台
教續千燈。　奈麻天台宗主。智者大師(三稱。眾三拜。各回本處)。」

【證義曰。宗主諱智顗。字德安。姓陳。頴川原籍。父梁
散騎益陽公陳起。母徐氏。一生事迹。具見續高僧
傳第二十一卷。及別傳所載。年六十七歲。寂於隋
開皇十七年十一月二十四日未時。按大師讀法
華。至藥王品。是真精進。是名真法供養如來句。豁
然大悟。頓證法華三昧。遂宗法華。判如來一代時
教。引信解品。以判五時化儀要之。如來故白毫一
光。光中頓現十法界。六度萬行。所謂示佛知見。早
巳和盤托出了也。因眾中不悟。舍利弗三請說法。
佛以開權顯實。開口就說唯以一大事因緣故。出
現於世。無非為眾生開示悟入佛之知見。至此如
來壽量品。徹底窮源。為諸人道破了也。然佛示現
涅槃。而智者亦是示現滅度。今于追遠之辰。上供
誦此者。正顯非唯佛祖而不涅槃。即吾凡夫。何曾
有真生死耶。所受生死輪迴苦者。乃妄想因緣耳。
若離妄想。三身四智。本是現成。涅槃生死。等於空
花。即此念誦。而開示悟入佛之知見也。】


賢首法師忌

「十一月十四日。賢首宗主。國一藏祖忌(儀同達祖忌。先舉云)。

柰麻賢首宗主。國一法師(三稱。接誦)。

大方廣佛華嚴經。如來出現品。佛子。菩薩摩訶薩應
云何知如來應正等覺般涅槃。佛子。菩薩摩訶薩。欲
知如來大涅槃者。當須了知根本自性。如真如涅槃
如來涅槃亦如是如實際涅槃。如來涅槃亦如是。如
法界涅槃如來涅槃亦如是。如虗空涅槃。如來涅槃
亦如是。如法性涅槃。如來涅槃亦如是。如離欲際涅
槃。如來涅槃亦如是。如無相際涅槃。如來涅槃亦如
是。如我性際涅槃。如來涅槃亦如是。如一切法性際
涅槃。如來涅槃亦如是。如真如際涅槃。如來涅槃亦
如是。何以故。涅槃無生無出故。若法無生無出。則無
有滅。佛子。如來不為菩薩。說諸如來究竟涅槃。亦不
為彼示現其事。何以故。為欲令見一切如來。常住其
前。於一念中。見過去未來一切諸佛。色相圓清。皆如
現在。亦不起二不二想。何以故。菩薩摩訶薩。永離一
切諸想著故。佛子。諸佛如來。為令眾生生欣樂故。出
現於世。欲令眾生生戀慕故。示現涅槃。而實如來無
有出世。亦無涅槃。何以故。如來常住清淨法界。隨眾
生心。示現涅槃。佛子。譬如日出。普照世間。於一切淨
水器中。影無不現。普遍眾處。而無來往。或一器破。便
不現影。佛子。於汝意云何。彼影不現。為日咎不。答言。
不也。伹由器壞。非日有咎。佛子。如來智日。亦復如是。

普現法界。無前無後。一切眾生淨心器中。佛無不現。
心器常淨。常見佛身。若心濁器破。則不得見。佛子。若
有眾生。應以涅槃而得度者。如來則為示現涅槃。而
實如來。無生無歿。無有滅度。佛子。譬如火大。於一切
世間。能為火事。或時一處。其火息滅。於意云何。豈一
切世間。火皆滅耶。答言。不也。佛子。如來應正等覺。亦
復如是。於一切世界。施作佛事。或於一世界。能事巳
畢。示入涅槃豈一切世界。諸佛如來。悉皆滅度。佛子
菩薩摩訶薩。應如是知。如來應正等覺。大般涅槃。復
次佛子。譬如幻師。善明幻術。以幻術力。於三千大千
世界。一切國土。城邑聚落。示現幻身。以幻力持。經劫
而住。然於餘處。幻事巳訖。隱身不現。佛子。於汝意云
何。彼大幻師。豈於一處。隱身不現。便一切處。皆隱滅
耶。答言。不也。佛子。如來應正等覺。亦復如是。善知無
量智慧方便。種種幻術。於一切法界。普現其身。持令
常住。盡未來際。或於一處。隨眾生心。所作事訖。示現
涅槃。豈以一處示入涅槃。便謂一切悉皆滅度。佛子。
菩薩摩訶薩。應如是知。如來應正等覺大般涅槃。復
次佛子。如來應正等覺。示涅槃時。入不動三昧。入此
三昧巳。於一一身。各放無量百千億那由他大光明。
一一光明。各出阿僧祇蓮華。一一蓮華。各有不可說
妙寶華藥。一一華藥。有師子座。一一座上。皆有如來。
結跏趺坐。其佛身數。正與一切眾生數等。皆具上妙
功德莊嚴。從本願力之所生起。若有眾生。善根熟者。

見佛身巳。則皆受化。然彼佛身。盡未來際。究竟安住。
隨宜化度一切眾生。未曾失時。佛子。如來身者。無有
方處。非實非虗。伹以諸佛本誓願力。眾生堪度。則便
出現。菩薩摩訶薩。應如是知。如來應正等覺。大般涅
槃。佛子。如來住於無量無礙究竟法界。虗空界。真如
法性。無生無滅。及以實際。為諸眾生。隨時示現。本願
持故。無有休息。不捨一切眾生。一切剎。一切法。

(一遍。接變食甘露等。與達祖忌同。唯換白詞云)。

恭聞法師。迹後天台。號稱賢首。為華嚴之宗主。成一
家之教觀。燃一指於岐州。佛乘誓悟。講大乘於唐代。
左道回心。從此十門頓啟。五教常存。作千秋之指南。
為萬世之師法。茲逢圓寂之辰。聊奉瓣香之供。伏願。
慧燈永照。祖印重光。佑啟後人。長衍宗系。(白竟。一拜。歸位。唱贊)
大哉賢首。垂範萬世髫年燃指立宏誓。志求法源底。
懸辯離微。著述傳勿替。　奈麻賢首宗主。國一法師
(三稱。眾三拜。各回本處)。」

【證義曰。宗主。諱法藏。字賢首。賜謚號。國一。為東土
華嚴宗。第三祖也。俗姓康氏。康居國人。當唐。貞觀
十七年。十一月初二日降誕。與天台智者。先後相
去。將二百年。專宏華嚴。經中有品名賢首。又十首
菩薩中。有一菩薩。亦名賢首。故以賢首二字立字。
亦即以此立宗名也。所立教觀。與天台大同小異。
上供用出現品涅槃章。取其本教。所宗而又恰與
忌事相合也。天台用法華壽量品亦此意。邇來諸

忌。念誦多用心經。往生呪。或用彌陀經。若在凡俗
靈前。宜矣。如諸家祖師高僧。早巳出於三界。豈亦
如凡夫之賴超度耶。故今諸祖。各隨其宗。而為念
誦。如達磨　祖前。誦楞伽百八句。取禪宗印心。無
如此百八句者。百丈祖師。前誦華嚴梵行品取與
清規相合。再如道宣律祖。誦梵網偈。蓮社遠祖誦
大勢至章。庶各家門庭。不致混濫。兒孫既各明其
所宗。而諸祖之靈。亦復增其愛樂。義取關會。不致
儱侗。循名考實。𠃔合機宜。雖新訂於後人。實無悖
於前哲。諸家宗主。既念誦有別。於後嗣歷祖亦然。
則源源相繼。而各有攸歸矣。】

道宣律祖忌

「十月初三日。南山宗主。道宣律祖忌(儀同達祖忌。先舉云)。

奈麻南山宗主。道宣律祖(三稱。接誦)。

佛說梵網經。菩薩心地品偈曰。明人忍慧強。能持如
是法。未成佛道間。安獲五種利。一者十方佛。愍念常
守護。二者命終時。正見心歡喜。三者生生處。為諸菩
薩友。四者功德聚。戒度悉成就。五者今後世。性戒福
慧滿。此是諸佛子。智者善思量。計我著相者。不能信
是法。滅壽取證者。亦非下種處。欲長菩提苗。光明照
世間。應當靜觀察。諸法真實相。不生亦不滅。不常復
不斷。不一亦不異。不來亦不去。如是一心中。方便勤
莊嚴。菩薩所應作。應當次第學。於學於無學。勿生分
別想。是名第一道。亦名摩訶衍。一切戲論惡。悉從是

處滅。諸佛薩婆若。悉從是處出。是故諸佛子。宜發大
勇猛。於諸佛淨戒。護持如明珠。過去諸菩薩。巳於是
中學。未來者當學。現在者今學。此是佛行處。聖主所
稱歎。我巳隨順說。福德無量聚。回以施眾生。共向一
切智。願聞是法者。疾得成佛道。(一遍。接變食甘露等。與達祖忌同。換白云)
恭聞。毗尼住世。聖道鎡基。波離結集於西乾。大師應
身於東土。宗承智首。教啟終南。支那共仰戒光。震旦
咸稱律主。感天人之侍衛。授佛牙以表揚。依佛制而
造戒壇。後世永賴。隨天語以集傳記。末法咸資。今逢
歸天之忌。特薦精潔之羞。伏願。律風永振。祖印重光。
戒香芬馥於九州。法雨沾濡於七眾。(白竟。一拜。起具。歸位。舉贊。眾唱)
波離再現。律學中興。南山教主震雷音。三聚二持新。
戒海澄清。正法永昌明　奈麻南山宗主。道宣澄照
律師(三稱。眾三拜。各回本處)。」

【證義曰。宗主。諱道宣。字實相為震旦初興律祖。唐
高宗時。詔敕天下寺院。圖形塑像奉祀。懿宗敕謚
澄照聖師。具載宋高僧傳。第十四卷。今上供。念誦
梵網經末偈者。分三段。初十六句。乃讚獎持戒利
益之義。次二十四句。乃觀察實相戒體之義。後十
六句。乃勸護淨戒。及回向自利利人之義。願上供
者。因此念誦。而銘于心也。亦可誦第三十五六。不
發願誓兩戒。見下住持章告香條。須熟誦時省。而
自勉之。】

慧遠祖師忌


「八月初六日。淨土宗主慧遠老祖忌(儀同達祖忌。先舉云)。

奈麻蓮宗初祖慧遠祖師(三稱。接誦)。

大佛頂如來。密因修證了義。諸菩薩萬行首楞嚴經。
大勢至法王子。與其同倫。五十二菩薩。即從座起。頂
禮佛足。而白佛言。我憶往昔。恒河沙劫。有佛出世。名
無量光。十二如來。相繼一刧。其最後佛。名超日月光。
彼佛教我念佛三昧。譬如有人。一專為憶。一人專忘。
如是二人。若逢不逢。或見非見。二人相憶。二憶念深。
如是乃至。從生至生。同於形影。不相乖異。十方如來。
憐念眾生。如母憶子。若子逃逝。雖憶何為。子若憶母。
如母憶時。母子歷生。不相違遠。若眾生心。憶佛念佛。
現前當來。必定見佛。去佛不遠。不假方便。自得心開。
如染香人。身有香氣。此則名曰香光莊嚴。我本因地。
以念佛心。入無生忍。今於此界。攝念佛人。歸於淨土。
佛問圓通。我無選擇都攝六根淨念相繼。得三摩地。
斯為第一。(接誦徃生呪三遍。念佛百聲。次誦變食呪十四遍。甘露。普供。各三遍。維那合掌。白云)。

恭聞。淨業宗主。實為遠公。現迹雁門。開法匡廬。統一
百二十三人。一意西歸。維七月二十八日。合辭共誓。
東林社啟。天下咸仰其高風。西教流芳。萬世共沾其
惠澤。茲當蓮開吉日。眾等敬薦心香。伏願。不忘本誓。
隨彌陀以提携。普運慈航。度眾生於安養。(白竟。一拜。歸位。唱贊)
第一大願。觀想彌陀。四十八願度娑婆。九品湧金波。
寶網交羅。度眾生出愛河　奈麻淨業宗主。遠公祖
師(三稱。眾三拜。各回本處)。」


【證義曰。宗主列傳。出高僧傳第六卷。茲不贅。上供
誦大勢至念佛圓通章者。以此篇開示。最直截也。
幽溪釋曰。念佛三昧者。念佛人以心緣佛。以佛繫
心。心心相續。無有間斷。爾時內心不起。外境無侵。
旋元自歸。返流全一。正不受諸受而得乎正受。故
稱念佛三昧也。初立喻。一專為憶者。喻佛時念眾
生。如何度出三界苦也。一人專忘者。喻眾生唯貪
五塵。甘受六道苦也。如是二人。若逢不逢。或見非
見者。喻佛常逢見眾生。而眾生常不逢見佛。此喻
眾生不念佛之失也。二人相憶者。喻佛時念眾生。
眾生亦時念佛。方謂二憶念深。能如是念則生生
常見佛。土土覲如來。故曰。如是乃至從生至生。同
於形影。不相乖異也。次合法。舉親喻而貼合之。如
來憐念眾生。如母憶子者。貼合一專為憶。若子逃
逝。雖憶何為者。貼合一人專忘。此貼合不念佛之
失。次貼合念佛之得。子若憶母者。教以憶母之方。
當如母憶時謂念佛人。用真切工夫。不得一刻念
世五欲。是謂繫念。方得名為如母憶時。母子歷生。
不相違遠也。又憶佛。是恒審思量也。念佛。是心注
一境也。現前當來。必定見佛者。現前。如遠公三見
聖相之類。當來。如臨終佛迎。乃至花開見佛之類。
去佛不遠者。謂念佛人。不唯見佛。亦去佛不遠。不
久定當成佛也。不假方便。自得心開者。謂舉念即
緣佛境。事理圓融。能所絕待。所謂我本因地。以念

佛心。入無生忍。苟非如此。焉令即契無生。不假方
便。信不誣也。如染香人者。喻眾生本非佛。因念佛
而頓有佛香也。名香光莊嚴者。葢佛因念顯。念因
佛熏。謂以諸佛法身之香氣。而莊嚴乎眾生之色
身也。我本因地三句。結自行因果相符。今於此界
三句。乃果後利人。既以此自度。即以此教人。亦以
此力而攝生焉。我無選擇。都攝六根者。念屬意根。
正論修處。亦傍攝諸根根根念佛也。意根若淨。諸
根皆攝。故無選擇也。日用之間。唯彌陀是念。唯淨
土是求。無有間斷。即淨念相繼也。如是法門。實超
勝餘門。故曰入三摩地。斯為第一。】

開山祖忌

「凡遇本寺開山老祖忌。及歷代祖忌。知客預先一日。
通白住持巳。即掛牌。(牌云)明日恭逢某祖忌曰。大眾師
是晚明早課畢。聞鍾聲。齊詣像前頂禮。午梆上供。

○
侍者於影堂。懸某祖像。隨報供獻。凡菓菜。須一二品
隨時者。所謂薦其時食也。設香燭茶供。晚課畢鳴鐘
三下。眾集像前。住持拈香献茶。拜巳。維那呼展具。禮
祖三拜。收具云。頂禮尚尚。禮畢回堂。或有禮誦佛事。
維那與知客預請諸師。懸牌巳。通知殿主。舖設經壇。

○次日早課畢。禮儀同前。唯開山祖。及嗣法師。午前
上堂。餘但上供而巳。午梆上供。眾集。住持問訊。拈香。
維那舉香贊巳。隨舉南無蓮池海會佛菩薩。(三稱)眾接
彌陀經。候住持三拜將畢。首座。西堂。先至住持兩邊

側站。次兩序執每邊站六人。原班上下。近前半步。站
齊首座。西堂。住持。三人八字式跪下。知客二人。侍立
像傍。次第料理。接傳供獻。先茶。次筯。自東班序首。一
一挨次。傳至首座首座端捧送住持。住持舉獸巳。遞
于西堂。一一挨次。傳至西班序首。交于知客安擺。其
菜。湯。點。飯。悉照方丈齋欵。擺齊。兩邊起立歸位。候住
持八拜畢。彌陀經方完。誦呪。及念佛百聲竟。住持拈
香。說法巳。維那白祭文。舉讚(文讚隨名家所撰。茲不備)待住持奠
茶。拜巳讚畢。維那呼展具。大眾禮祖三拜。拜畢。呼頂
禮和尚。禮畢。呼起具。各回本處。此唯開山。中興。嗣法。
受業。(即剃度師)之禮。其餘諸祖。不設壇諷經。不一一跪獻
供。但上供奠茶而巳。然此影堂。須有功本寺。及以法
住持者。方許入位。受大眾禮拜。非同等閒。其忌辰單。
客堂。庫房。維那祖侍各貼一紙。庶不有誤。」

【證義曰。此報創建之德與繼守之功。飲水知源。禮
合享祀。不宜忘忽。】

嗣法師忌

「凡遇嗣法本師忌辰。(献供等事。巳載前說。伹此佛事。須住持自出巳財。送庫司辦祭
設供。并諷經。命書記具回向疏一道。倘不及另具。即依此疏式寫。先具鄉貫生死日期)敬惟本
師。性生慈善。相絕我人。繼規範於叢林。行同百丈。著
謀猷於禪席。德越萬峯。傳臨濟幾十幾代之心燈。標
直指而披雲覩月。享降跡幾十幾年之世壽。謝塵勞
而返樸歸真。今值忌辰。門人某甲。殊愧青藍之喻。徒
承衣鉢之恩。由是延眾。諷某經一日。申懇欵於慈尊。

啟人天之法席。以此功德。敬申酧報。伏願鷲嶺峯前。
高超妙覺之位。寂光土內。常樂非相之身。年月日。門
人某甲等具疏(餘如念誦常式)。」

【證義曰。此報傳法之恩也。父母生我色身。先師生
我慧命。色身虗假不實。慧命利益無窮。是父母之
恩固難報。先師之恩。更難報也。區區芹藻之薦。安
得不留意耶。即如巴陵三轉語。為雲門作忌。先輩
用心之厚如此。乃今末法之中。不唯忌祭。漫不關
心。竟有圖於名位。負心忘本而另嗣他人者。尤可
慨矣。禪宗秘要云。五祖演禪師座下。有一學人。名
開聖覺。初參長蘆夫鐵脚。久無所得。聞演師法道
徑造席下。一日室中問云。釋迦彌勒。猶是他奴。且
道是阿誰。覺云。鬍張三。黑李四。演師然其語。時圓
悟和尚為座元。師舉此語似之。悟云。好則好。恐未
實。不可放過。更於言下搜看。次日入室。垂問如前。
覺云昨日向和尚道了。演師云。道甚麼。覺云。鬍張
三。黑李四。演師云。不是不是。覺云。和尚為甚。昨日
道是。演師云。昨日是。今日不是。覺於言下大悟。覺
後出世。住開聖。見長蘆法席大盛。乃嗣夫鐵脚。不
原所得悟人。拈香時。忽覺胸前如搗。遂於痛處發
癰成竅。以乳香作餅塞之。久而不愈竟卒。噫此辜
負重恩。而別嗣之苦報也。後之學者。幸勿蹈此覆
轍。又雲悽崇行錄云。宋懷志。金華人。幼業講。因一
禪者激發。棄講參方。晚至洞山。得法於真淨文禪

師久之辭去。真淨囑曰。子禪雖逸格。惜緣不勝耳。
志拜受命。至袁州州人請住持楊岐。掣肘而去遊
湘上潭牧請住上封北禪。皆不受。菴於衡嶽二十
餘年。有偈曰。萬機休罷付痴憨。蹤跡時容野鹿參
不脫麻衣拳作枕。幾生夢在綠蘿菴。晚投龍安。龍
安。處之最樂堂。遂終老焉。蓮池贊曰。顯達人之所
欲。遵遺命而力拒諸請。可不謂難乎。今人嗜名利。
棄禮義。不請而往者紛如矣。尚何憶乎師命。】

剃度授經二師忌

「遇剃度授經二師忌。(如前儀。亦須住持自出巳財。送庫司辦祭。并諷經呪。唯回向疏
有異)切念某甲。百劫于生。虗生浪死。幸蒙剃染。(受經則改云慈
教)得入佛門。(授經則改云法門)緬維莫重之恩。實有難酬之
嘆。溯自曩日。一靈歸寂。沒憂海之深波。惟茲忌辰。五
內悽惶。痛昊天之罔極。由是延眾。諷經一日。少申忱
悃。伏願。佛日垂光。爍破有生之罪障。慈風普扇。吹殘
無始之愆尤。彈指生極樂國中。隨念坐蓮華臺上。菩
提不退。般若常明。年月日。不孝徒某甲具疏。」

【證義曰。剃度與授經。即五種阿闍黎之前兩種也。
此雖不得法。而曾從剃染。或授經等。舉此示不忘
本也。然古之為弟子者。師沒而信愈堅。今之弟子
者。師存而守巳易況憶忌辰耶。良由最初出家。實
非欲依止真師。決擇生死。葢一時偶合而巳。是以
其心。見利則易。逢惡友惑之則易。瞋其師之訓以
正也則易。甚而棄正入邪。罷僧仍俗者有之矣。佛

法何其衰哉。按律中佛制。弟子離師。不得太早。若
師實愚。或不守戒方許離之。雲棲崇行錄云。唐。清
江。幼悟幻泡。禮曇一律師為親教師。諷誦經法。觸
目而通。識者曰。此緇門千里駒也。甞與師稍忤。捨
而遊方。遍歷法筵自責曰。天下行半。如我本師者。
鮮矣。乃回師所。當僧集時。負荊唱言。清江。再投和
尚。唯願攝受。時一師詬罵。清江雨淚懺謝曰。前念
無知。後心有悟。望和尚大。慈施與歡喜。求哀再四。
律師憫之。遂為師資如初。一師沒。謁忠國師。得傳
心要焉。蓮池贊曰。捨聖賢而知非。當詬罵而不退。
可謂明且誠矣。終傳心印。不有由乎。彼淺信之流。
小嫌則長往不返。微呵則衘恨不忘。空遇明師。竟
有何益。如逢帝主。不獲一官。惜哉。】

(附)父母忌

「(父母之忌。儀稍不同。惟是我親。非關眾也。住持預日命侍者。送祭儀於庫房。代辦祭筵。若舉念誦。侍者即白維
那客堂。客堂即挂牌。牌云)明日堂頭和尚。為父諱日追薦。(或母忌。誕曰隨
改)諷某經一日。請經師幾位。開列於左。　(某某)師(某
某)師(晚課上殿時。住持命侍者。於方丈左傍設供位。具香花燈茶。供於牌前巳。晚課回堂。住持獨自徃山
門外。隨向俗家方位。運心默召云。我釋男某甲。明日逢嚴父。或慈母。諱日之忌。是以今於寺中設位供奉。唯願
我父我母。以不思議。天性相關。應時知覺。即知我男。在此啟請。隨請而來。懇禱之至。應三請請時。應觀想父母
形容音聲。儼若隨請而來。想父母來巳。即默云。我父我母相偕進寺來。想巳。隨即進寺。到設位前四揖。拈香。獻
茶。想父母儼然坐巳。歡喜快樂。再四揖而退。是夜。住持自用蒲團。坐在設位下邊。默念地藏菩薩聖號萬聲。次
日早課畢。住持一人。仍向設位拈香。獻茶。午梆上供。即煩誦經幾位諸師。到設位前上供。儀與前同。而不一一
跪獻奉。亦不行禮。設拜。待說法竟。舉讚回向已。維那云。頂禮和尚。各回本處。至晚念誦畢。回向如常。向佛白薦

疏一通云)伏以。釋天調御覺海導師。琅函三藏靈文。金地
六和上士。敢傾私慕之誠。仰凟圓明之鑒。(續入俗居鄉貫云云)
祠下居住。奉佛誦經薦父。(或薦母)比丘(某甲)。專為追薦
先考(某某)府君一位之靈。(若母。改先妣某氏某孺人。或父母雙薦。二人名并用)
是日至心拈香。歸命兩土化主。彌陀釋迦。極樂國中。
諸佛聖賢。金蓮座下。恭通情旨。伏為先考(某某)。享壽
幾十幾歲。原命(某某)。相(某)月(某)日(某)時受生。大限歿
于(某)年月日時去世。(或薦母或雙薦。隨改)切念嚴君(為母改云慈親雙薦
改云父母)德重。若泰山之彌高。養育恩深。似滄海之難量。
不幸早經見背。未報捐埃。日月交馳。光陰易邁。茲今
本月(某)日。俄臨幾週忌辰。仰憑大覺之功。上酬劬勞
之德。由是延僧幾員。念誦(某)經幾部。用資雲程。早離
幽趣。伏願。巳在人天者。轉增五福。任意逍遙。未離諸
趣者。超昇九品。隨心自在。右疏恭請三寶證明。誦經
薦親回向文疏。年月日。比丘(某甲)具疏(事畢。住持命一侍者。代謝
誦經諸師)。」

【證義曰。此報父母養育之恩。及聽許出家之恩也。
按大乘本生心地觀經。佛說四恩。而父母恩為第
一。梁皇懺法云。次復應須思念父母養育之恩。懷
抱乳哺。愛重情深。寧自危身。安立其子云云。佛言。
天下之恩。莫過父母。夫捨家人。未能得道。唯勤學
業。為善莫廢積德不止。必能感報劬勞之恩。又言。
其中若有父母。少便孤背。難可再遇。空想悠然。既
未得神通天眼。不知父母捨報神識。更生何道。唯

當競設福力。追而報恩。為善不止。功成必致。經言。
為亡人作福。如餉遠人。若生人天。增益功德。若處
三途。或在八難。永離眾苦。若具真信。受正法教。即
得超悟七世父母。歷劫親緣。憂畏悉除。同得解脫。
是為智者。至慈至孝。最上報恩。據此。則作法追薦。
遵佛訓也雲棲崇行錄云。梁。法雲。陽羨人。七歲出
家。為莊嚴寺寶亮弟子。雋朗英秀。於妙音寺。開講
法華維摩二經。學者輻輳。性誠孝。勞於色養。居母
憂。毀瘠過禮。累日不食旻法師謂曰。聖人制禮。賢
者俯就。不肖者豉及。且毀不滅性。尚出儒宗。況佛
有至言。欲報生恩。近則時奉顏儀。遠則啟發菩提。
以導神識。宜速思遠理。使有成津。何可恣情。同於
細近。雲乃割哀。微進饘粥。蓮池贊曰。曾子之母死。
水漿不入於口者七日。即雲公之居喪。雖曾子。何
加焉。語曰。釋氏棄其親。豈理也哉。又曰。後周。道丕。
長安貴胄里人。唐宗室也。七歲出家。十九值駕幸
洛京。長安焚蕩。乃負母入華山。安止岩穴。時穀湧
貴。丕自辟穀。惟乞食供母。母問食未。恐傷母意。必
曰巳齋。母曰。汝父霍山戰沒。骨暴霜露。能收取歸
葬乎。遂往霍山。拾聚白骨。晝夜誦經。呪之曰。昔人
精誠所感。滴血認骨。願羣骨之中。有動轉者。即吾
父遺骸也。一心注想。目不輕捨。數日間。有髑髏從
骨聚躍出。搖曳良久。丕躃踊抱持。賷歸見母。是夜
母夢夫歸。明晨骨至。人以為孝感所致。後應制論

道。多居元席。朝野歸重。蓮池贊曰。絕粒而餉母飢。
誦經而獲父骨。可謂大孝。兼乎存歿。而至行超於
古今者矣。嗚呼異哉。其次如僧道紀。母必親供。陳
尊宿。織蒲供母等。釋氏之孝其親。反過於世人。傳
記所載。葢歷有明徵。今猶有病釋氏無親者。三種
不才僧之罪也。安享十方之供。而不念其親者。一
也。高坐閒暇而俾其親勞力如工僕者。一也。割愛
出家。而別禮他人為父母者。三也。生既如此。死不
薦悼。無庸言矣。忘本至斯。尚何望其振興佛法乎。】

禮塔

「凡新正(除夕。冬至。隨改)禮塔。期定。客堂預日挂牌。(牌云)明日早
粥後。(或小食後)聞鍾聲。大眾師各搭衣持具。齊詣諸祖塔
前禮塔。

○即命照客。通知塔主。洒掃諸塔前後。及路
徑。

○時至。知客鳴大鍾三下。禪堂開小靜。內外大眾
塔衣持具。在殿前候齊。依次序徐至開山祖塔前。班
次站定。塔主燃香燭巳。住持拈香。三拜。繞塔三匝。再
拈香。大眾合班。展四摺具。鳴引磬。住持同禮塔三拜。
收具。問訊。分班。次至某祖塔。某祖塔。俱如前禮。唯普
同塔。住持不去。監院拈香。禮畢而回。若路遙。或天雨。
在影堂集眾。禮祖九拜。候天晴擇日。住持與兩序執
事補禮。以便巡查蔭木無損。塔地無傷。」

設斛普薦

「清明節。(中元節或)正日。(或先一日)晚。設放普薦祀祖斛食。所有
設位開列於左。(一)本寺堂上。開山老祖。上某下某禪

師。次及中興某某禪師。并諸歷代住持。諸祖之位。(此是
正中一行。兩邊附列祖名。下皆同此)(二)本寺兩序。先賢後哲。有功權執。
及諸能執諸位覺靈之位。(三)本寺列執。并及先亡後
化。諸比邱眾。次及諸沙彌輩覺靈之位。(四)本寺同居
各剃度師。及壇上十師。并引禮眾。巳故覺靈之位。(五)
本寺一派。先遠至今。在外法眷。及剃度派。并諸眷屬
覺靈之位。(六)現前同居。緇素大眾。各人巳故二親(男公
處士。女氏孺人)之位。(七)本寺捨基。諸捨田地。及諸捐助。一切
檀那。(男公處士。女氏孺人)之位。(八)本寺開山。從古至今。在冥途
者。受戒歸依。居家弟子。并諸護法(男公處士。女氏孺人)之位。(九)
本寺地主。異姓先靈。前後左右。遠近高鄰(男公處士。女氏孺人)
之位。(十)本寺近事。先遠至今。傭工淨人。執勞運力。諸
方處士之位。(以上十位中。從六至九。應男女另立位。使靈各便。亦順世出世間之大禮。不得
合寫合供。以亂禮體。蓋陰陽一致也。次附疏一通)伏以。大士興緣。廣設冥陽
之會。阿難啟教。宏開甘露之門。天人鬼畜。咸從箇裏
超昇。緇素宗親。盡向此中解脫。爰有大清國。某省某
府某縣某寺。秉釋迦如來遺教奉行主修祀祖法事
沙門某甲。今據本寺年例。每逢清明佳節。(餘時隨改)設斛
普薦。祀祖後裔。住持某甲。監院比邱某甲。暨在寺眾
僧人等。是日至心拈香。歸命瑜伽會主。釋迦文佛。顯
密會上。諸佛聖賢。金蓮座下。恭通情旨。切念眾等。叨
父生母育之鉅恩。賴師傅施護之洪德。既年例而資
濟。亦時屆而悽愴。願承甘露之緣。長潤冥泉之渴。均
資法喜。齊上蓮舟。由是謹於本月幾日。屆當某節之

辰。先於今夜設壇。如法普薦。伏願。化佛來迎。諸慈垂
照。放光接河沙餓鬼。統歸平等法筵。施食周六道四
生。受用無邊佛事。釋氏宗派固不饑虗。儒門善信。頓
沾利樂。同登淨土。咸感蓮胎。回此功德。陰超陽泰。恭
請三寶(云云)。

○時至。香燭供菓等。皆齊備巳。法師在
施食壇前。舉贊起香。舉佛號。隨表白同至孤魂臺前。
法師拈香。三問訊。誦往生呪三遍巳。念　奈麻面然
大士菩薩。(三稱巳。合掌對大士立。白文云)淨極光通達。寂照含虗空。
却來觀世間。猶如夢中事。仰白面然大士統領法界
六道。九種十類孤魂。自他先亡家親眷屬等眾。(法師一問
訊云)唯願同承三寶力。各悟一真心。虗靈不昧。飽飡法
味於斯時。業識無羈。迥脫塵勞於永劫。如斯利益。唯
神導引。(白巳。眾同唱贊云)孤魂佛子。莫住泉鄉。少隨法水悟
真常。直下自承當。返照回光。何處不天堂。(贊畢)念佛
諸設位前。各各上香問訊巳。仍歸壇前。並照常例(施食
辯訛。見下住持章。施食條證義)。」

【證義曰。普薦之義。以父母師長等。不能盡出三界。
故有資於薦拔。於清明中元順俗而行。所以開死
者之神識。而盡生人之孝義也。至若供雖不豐。務
存精潔。所謂事死如事生也。孔子曰。菲飲食而致
孝乎鬼神。觀夫致孝之言。則自奉雖儉。祭祀必豐
可知矣。近時頻見僧俗。以人所不堪食者供之。無
孝敬之意。招褻慢之愆。恒用慨然。】

掃塔


「清明節。客堂預日挂牌。(牌云)明日清明掃塔。大眾師聞
鍾聲。搭衣持具。齊詣塔前上供　(即命塔主。酒掃諸塔前後。及諸路徑)
知客上方丈。請問住持時分。定時巳。即通知維那。庫
房。正清明日。早課畢。鳴鐘三下。祖堂禮祖。或住持說
小參。或命班首秉拂。候方丈傳牌施行。早粥後。祖堂。
影堂檀那祠堂。皆先上供。小食後掃塔。及土地堂。并
孤魂壇上供。(塔主取供。見下兩序章。執事條中說)時至。知客鳴大鍾。乃
至住持拈香禮儀。俱見禮塔條說。三拜畢。住持執帚
掃塔頂。次至塔基巳。放帚。轉身下堦。至供桌再拈香。
維那舉香雲葢三稱。接念奈麻清淨法身毗盧遮那
佛三稱。次誦心經等上供。祖侍跪獻。供畢。住持說法。
(唯開山塔。及嗣法師塔。說法。餘皆隨宜)說畢。結讚巳。眾向上展具。鳴引
磬三拜巳。起具。問訊分班。次至某塔。儀式同前。至最
後塔畢。大眾往普同塔。住持回寺。監院拈香拜掃。眾
誦彌陀經全卷。往生呪三遍等。上供末。結唱蓮池海
會讚畢。眾三拜。往土地堂。及孤魂臺上供而回。(或列祖塔
多。或遠。另日住持。與兩序執事。再掃上供。大眾不去)如本支。或戒子。或剃度。由
別處來掃塔。客堂接待。問其尊卑。若在住持之長。行
尊宿禮。(見下住持章。尊宿條說)若同輩巳下。通白住持。及庫房
維那。請定時巳。供儀備齊。掃搭上供等儀。與前同。仍
請大眾念誦。住持陪掃。或唯掃一塔。二塔。隨其本人
所宜。或彼辭眾。不須念誦。或辭住持。不敢煩勞。俱聽
其便。尊宿禮儀。行止隨宜。知客俱當預先問明。」

【證義曰。禮塔。掃塔。皆時敬祖先。看塔石之堅壞。閱

蔭木之損益。上妥祖靈。下安常住。甚有關係。不可
忽也。近時多廢此舉。匪唯忘本。更慮祖蔭有虧。即
常住有事。儒釋有別。祭掃禮同。多見常住不幸。人
口不安。皆由不勤祭掃。祖靈不妥之所致也。】

百丈叢林清規證義記卷第四
