











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第五
淮海參佛弟子蘊空居士陸西星述旨
廣陵後學　孟應麟　校定

△見結知解第十七

「阿難白佛言世尊如來(至)云何是中更容他物。」

【言此根塵識三。譬如交蘆。互相依倚。其體全空。既
無自性。則隨緣轉變。故於知見立知識之心。則結
而為無明之本。知見無知識之妄。則解而入涅槃
真淨之門。既曰真淨。豈容立知。總示妄結。依根塵
識起。但妄識不立。則妄結自解。】

「爾時世尊重宣此義而說偈言。」

△宣義說偈第十八

「真性有為空緣生故如幻無為無起滅不實如空華。」

【言真性之中。有為之法皆空。則根塵本空。而緣生
之法。皆如幻矣。緣生之法如幻。則起滅之法亦無
起滅之法。既無可見。妄識元無。故識性虗妄。猶如
空華。亂起亂滅。實無自性。】

「言妄顯諸真妄真同二妄。」

【妄法既無。真亦不立。若言妄顯真。真還同妄。】

「猶非真非真云何見所見中間無實性是故若交蘆。」


【以真同妄。是以真為非真也。真尚非之為非。云何
見中復存所見乎。當知俱無實體。若交蘆然。】

「結解同所因聖凡無二略(至)發明更解脫。」

【結解二句牒。同是六根。更非他物。汝觀下牒。根塵
無體。但因妄結。迷晦下頌知見立知四句。】

「解結因次第六解一亦亡根選擇圓通入流成正覺。」

【六解則根拔。一亡則湛圓。選得圓根。則入聖流成
正覺矣。】

「陀羅微細識習氣成暴流真非真恐迷我常不開演。」

【阿陀羅此云執持。謂執持種子。發起現行。即第八
梨耶初起之相。故曰微細。含藏種子為習氣。積生
識浪為瀑流。湛由是分。結由是起。此識依真如合
生滅。雜乎真妄之間。故曰真非真。若以為真。恐迷
妄習而自認。以為非真。恐迷自性而外求。故權小
教中。常不開演。】

「自心取自心非幻成幻法(至)幻法云何立。」

【一切諸法。惟心所現。而於中取着。妄成根結。是自
心取自心。非幻成幻法也。由妄取故。有幻非幻。若
不妄取。非幻亦無。非幻尚無。幻法何有。幻法不立。
則根塵頓淨。圓通現前矣。】

「是名妙蓮華金剛王寶覺(至)一路涅槃門。」

【此之法門。于淨不着。于染不汙。名妙蓮華。根境結
惑。擬之即銷。故名金剛王寶覺。即為無為。忘情絕
解。名如幻三昧。依此進修。一彈指間。可超無學。而

入圓位。阿毗達磨此云無比法。十方如來逈出生
死。速證寂常。莫不由斯。故曰十方薄伽梵一路涅
槃門薄伽梵佛尊號。】

△綰巾示結第十九

「於是阿難及諸大眾(至)若欲除結當于結心。」

【巾體本同。因結有異。譬汝六根。同一妙明。真性因
逐妄隨緣。遂成六結。隔閡不通。無復成一。若能隨
根。脫粘內伏。六既融一。一亦斯亡。然欲解此結。左
右偏掣。終不能解。左右偏掣。喻二邊皆不能破無
明根本。如凡夫外道。以斷常為二邊。二乘菩提以
空有為二邊。雖云斷伏。猶存中結。故解結者。當于
結心。解即分散。於結心者。知見立知。即無明本。觀
於中。道是謂結心。】

△選擇圓通第二十

隨汝心中。選擇六根。一結若除。塵相自滅。諸幻
銷亡。不真何待。

「阿難我說佛法從因緣生(至)退藏密機冀佛冥授。」

【我說佛法。從因緣生。所謂因緣非取世間。六度等
事。和合粗相也。如來發明世出世法。世謂六凡。出
世法謂四聖。知其本因。從所緣出。知此十界。皆由
於心。隨無明之染緣。則生九界。隨教行之淨緣。則
出佛界。是故隨汝心中。選擇六根。根結若除。塵相
自滅。諸妄銷亡。不真何待。此根初解先得人空者。
了煩惱結。皆由着我。於我無障。離煩惱障。是得人

空也。空性圓明。成法解脫者。了所知結。皆由着法。
於法無着。離所知障。是得法空也。名法解脫。人法
雙忘。是名俱空。而俱空亦泯。心無所起。是從正受。
得無生忍。吳興曰。人空是見惑。法空是思惑。所得
密言。還同本悟。即前心猶未達六解一亡義也。言
本悟若此。而未能徹悟。則與未聞何異。故願如來
成就。最後開示。】

「爾時世尊普告眾中(至)從何方便入三摩地。」

【十八界即是六根開合。七大統攝。於此前文。使汝
生死輪轉。安樂妙常。同是六根。更非他物。以後二
十五菩薩。各舉所證。】

「憍陳那五比丘即從座起(至)如我所證音聲為上。」

【此阿陳等以聲塵悟入者。四諦謂苦寂滅道。】

「優波尼沙陀即從座起(至)如我所證色因為上。」

【此以色塵悟入者。】

「香嚴童子即從座起(至)如我所證香嚴為上。」

【此以香塵悟入者。】

「藥王藥上二法王子(至)如我所證味因為上。」

【此以味塵悟入者。】

「䟦陀婆羅并其同伴(至)如我所證觸因為上。」

【此以觸塵悟入者。】

「摩訶迦葉及紫金光比丘尼(至)如我所證法因為上。」

【此以法塵悟入者。】

「阿那律陀即從座起(至)旋見循元斯為第一。」


【此以眼根悟入者。】

「周利槃特迦即從座起(至)反息循空斯為第一。」

【此以鼻根悟入者。】

「憍梵鉢提即從座起(至)還味旋知斯為第一。」

【此以舌根悟入者。】

「畢陵伽婆蹉即從座起(至)純覺遺身斯為第一。」

【此以身根悟入者。知此深痛不數句。知即覺也。言
雖以覺覺痛。而我清淨覺心。一味純覺。無有覺痛
之痛覺。如是則痛痛之覺。皆緣妄起直。須遺去幻
身。純守本覺。以故攝念未久。身心忽空。緣此以證
無學。】

「須菩提即從座起(至)旋法歸無斯為第一。」

【此以意根悟入者。諸相入非。謂諸相皆入於非相
非相實相也。】

「舍利弗即從座起(至)光極知見斯為第一。」

【此以眼識悟入者。眼識明利故。一見即通。識清淨
故。種種通利。心無際故。見覺圓明。】

「普賢菩薩即從座起(至)分別自在斯為第一。」

【此以耳識悟入者。心聞發明。內證也。分別自在。外
用也。】

「孫陀羅難陀即從座起(至)明圓滅漏斯為第一。」

【此以鼻識悟入者。前數息依根。所以攝心。此觀息
依識。所以駐心。息由風火而起。鼓煩惱濁。故其狀
如烟。六交見火燒。息能為異烟紫焰。皆煩濁所發。

淨觀發明。則煩濁斯銷。故內明外虗。而烟銷成白。
及乎漏盡。無復煩惱。內瑩發光。故出入息。悉為光
明。】

「富樓那彌多羅尼子(至)消滅諸漏斯為第一。」

【此以舌識悟入者。富那說法第一。辨才無礙。因以
除魔滅漏。皆舌識之力也。何謂轉輪。佛以身口意
三輪。應物無滯音聲。即口輪也。】

「優波離即從座起(至)一切通利斯為第一。」

【此以身識悟入者。性業謂殺盜婬。事根於性者。遮
業謂支末愆失。因過遮止者。波離律中得度。皆以
身識。欽承三千八萬。毫無差失。】

「大目犍連即從座起(至)久成清瑩斯為第一。」

【此以意識悟入者。因緣深義。謂非世間和合粗相。
乃發明世出世法。故因之發心。得大通達神通如
意也。旋湛者。從意識而入妙湛。故久成清瑩通力
圓明清淨自在也。】

「烏芻瑟摩於如來前(至)登無上覺斯為第一。」

【此以火大悟入者。多婬之人。本由煖觸。生為欲火。
死為業火。業力增盛。成猛火聚。徧觀四大。皆是觸
塵之境。百體四肢。地也。諸冷煖氣。即水火風也。三
昧既著。故曰神光內凝。以多欲人火大徧盛。故化
欲火。而成智火。】

「持地菩薩即從座起(至)成無上道斯為第一。」

【此以地大悟入者。身界二塵。乃至刀兵。皆是地大

所造之色。即為因緣所生之法。與塵無差。空也。本
如來藏妙真如性。自性不觸。謂知其虗妄發塵。故
毫無染觸。塵銷智圓。乃成無上知覺。】

「月光童子即從座起(至)圓滿菩提斯為第一。」

【此以水大悟入者。】

「琉璃光法王子即從座起(至)傳一妙心斯為第一。」

【此以風大悟入者。傳一妙心者。知風力無依。萬動
皆妄。而能獨證本覺無動也。】

「虗空藏菩薩即從座起(至)妙力圓明斯為第一。」

【此以空大悟入者。於同發明。謂於圓洞心。內瑩發
光。而交徹融攝也。以珠表色。以鏡表心。色從心造。
全體是心。故放寶光。灌十方等。】

「彌勒菩薩即從座起(至)得無生忍斯為第一。」

【此以識大悟入者。圓成實三性也。一徧計所執性。
橫執眾生壽者我及我故。乃至情非情異。有實體
性故。周徧計度也。二依他記性。計有因緣。世間和
合。建立名相。執此假相。定從種出。雖無我執。自然
種性。假色心等為種。生五蘊等法也。圓成實性。即
無漏智體。真空法界也。識以圓明。入圓成實者。由
妙圓識心。證入實智。不復迷識逐境種種計著也。】

「大勢至法王子與其同倫(至)得三摩地斯為第一。」

【此以根大悟入者。念屬意根。意根若淨。諸根自攝。
故無選擇。念佛得忍者。謂以淨念蠲。濁想正受滅
邪受。邪濁既遣。心境空寂。一切不生。名無生忍。如

此則自性佛土淨故。可攝行人歸也。觀經曰。夫念
佛者。不得一彈指間念世五欲。是謂繫念。脫能如
此一無間襍。則無量性光自然發明。所謂不假方
便自得心開者也。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第五
