











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第十

淮海參佛弟子蘊空居士陸西星述旨
王法祖　校定

△四行陰

「阿難彼善男子修三摩地(至)此則名為行陰區宇。」

【五陰前麤後細。故想盡則無麤重影事。雖觀萬象
而無想念。故如鏡鑑之明。無粘無迹。虗受照應。了
無陳習。唯一精真明極如此。故幽隱行陰。於是披
露也。行為萬化生滅相根元故。其想披露。凡彼十
二類生󳲱元。無不殫見。然雖未能見彼修因趨果。
因由諦緒。巳能總見生類。伹由行起名。此行陰者。
為同生基。】

「若此清擾熠熠元性(至)幽隱妄想以為其本。」

【生滅不停。業運常遷。名眾生濁。即行陰之體也。故
行陰盡者。則能超之。】

「阿難當知是得正知(至)是人墜入二無因論。」

【夢想消亡。寤寐常一。故稱正知奢摩它。又稱凝明
正心。皆想盡之相也。外境皆由心召。故想盡凝明。
則天魔不至。從此唯是修禪失趣。狂解妄計。是即
陰魔也。生類本即同生基也。於本類中生元露者。
於同生基。見巳之行元也。幽清動元。即行元也。既
見此巳。遂以一切生滅。皆圓於此。而不進窮識因
本末。遂立二無因論。】

△二無因論　　其目有二

自此以下十種皆禪那狂解。皆是行陰。用心交

互。故現斯悟。

「一者是人見本無因(至)墮落外道惑菩提性。」

【生機既破。則根離區穴。而眼清淨。故能洞見眾生。
業流灣環。隨業輪轉。不能自出。以其未脫識陰。定
力有限。故八萬劫外。冥無所見。以無所見故。計本
無因也。生機全破。機喻擾動。即行陰也。不為想陰
所覆。故云全破。】

「二者是人見末無因(至)名為第一外道立無因論。」

【謬執生根。不達化理。以人竟為人。乃至黑竟為黑。
無復改移。因而例我。本不見道。末亦無成。故曰末
無因也。】

△二徧常論　　其目有四

「阿難是三摩中諸善男子(至)不曾散失計以為常。」

【由妄計行陰。為生滅圓元。遂於心境四大八識行
等。皆起妄計。或撥生滅而計常。或存生滅而計常。
或認識神而計常。或起邪見而計常。今此窮心境。
性本無因無生滅。故以十方眾生生滅之理。皆則
循環。本無散失。此撥生滅而計常也。想陰盡者。依
心境二法修觀故。功力能知二萬劫事。後四萬八
萬例此。】

「二者是人窮四大元(至)不曾散失計以為常。」

【眾生依地水火風生滅。而四性元則常住。則諸生
滅法。皆有體常。此存生滅而計常者也。】

「三者是人窮盡六根(至)窮不失性計以為常。」


【六根及末那執受。即八識也。心意識中。本元即識
神也。八識元由。惟佛八地菩薩能窮。若真能窮盡。
則入知境。離心意識。今此惟得心意識中本元由
處。謂其本性恒常。眾生依之。循環而住。不曾散失。
此認識神而妄計也。】

「四者是人既盡想元(至)因心所度計以為常。」

【想元想陰也。生理行陰也。妄謂流轉生滅。皆屬想
心。今巳永滅。則不生滅。理自然屬行。不知行陰。即
生滅元。是起邪見而妄計也。】

「由此計常亡正徧知(至)名為第二外道立圓常論。」

△三四顛倒見　　其目有四

「又三摩中諸善男子(至)彼生滅者真無常性。」

【妙明圓湛。離我我所。而外道於此妄立神我。從是
計我。偏凝不動。遂以為常。而諸眾生。於生於死。計
他無常。】

「二者是人不觀其心(至)劫不壞處名究竟常。」

【謂三禪以下。終為三灾所壞。名無常種性。四禪以
上。灾不能壞。名究竟常。】

「三者是人別觀我心(至)從我流出名無常性。」

【前於一法作無計。此於一性作二計。皆妄計也。】

「四者是人知想陰盡(至)今巳滅盡名為無常。」

【幻陰一體。遷流一相。而且執是執非。見今見昔。而
以流者為常。遷者為滅。】

「由此計度一分無常(至)名為第三外道一分常論。」


△四有邊論　　其目有四

「又三摩中諸善男子(至)是人墜入四有邊論。」

【分位有四。乃生滅分位也。】

「一者是人心計生元(至)計相續心名為無邊。」

【生元流用行陰也。因遷流計三際。以過者巳滅。來
者未見。故名有邊。見在相續。故名無邊。不知真際。
本非有邊。非無邊也。】

「二者是人觀八萬劫(至)不得無邊之心但有邊性。」

【我曾下。謂伹見彼人。現我知中。而不能知彼人性
徧。故計彼性。以為有邊。】

「四者是人窮行陰空(至)名為第四外道立有邊性。」

△五矯亂論　　其目有四

「又三摩中諸善男子(至)令彼前人遺失章句。」

【此觀萬化。見其不齊。遂生異解。不能決擇。故矯亂
其語。】

「二者是人諦觀其心(至)除無之外無所言說。」

【互互無。念念滅相也。】

「三者是人諦觀其心(至)除是之外無所言說。」

【各各有。念念生相也。】

「四者是人有無俱見(至)不死矯亂徧計虗論。」

△六計後有　　正計　旁計

「又三摩中諸善男子(至)死後有相發心顛倒。」

【無盡流即行相續也。以生滅滅盡。相繼不絕。故知
死後有相。】


「或自固身云色是我(至)如是循環有十六相。」

【前色即目前云色。行中相續亦色也。作此四計。受
想行亦然。故成十六相從此。】

「從此或計畢竟煩惱畢竟菩提兩性並驅各不相觸。」

【旁計有為無為諸法。畢竟並驅者。計煩惱菩提不
相陵滅。皆後有也。】

「由此計度死後有故(至)死後有相心顛倒論。」

△七計後無　　正計　旁計

「又三摩中諸善男子(至)如是循環有八無相。」

【陰性消散。謂色受想滅也。生理即行也。謂無受想。
則行亦滅也。此約四陰。現前因亡。未來果滅。因果
合論。故成八相。】

「從此或計涅槃因果(至)死後無相心顛倒論。」

△八計八但非　　正計　旁計

「又三摩中諸善男子(至)死後俱非起顛倒論。」

【行存即有相也。受想滅即無相也。以前後相例。則
存者終無。雖有非有。滅者會有。雖無不無。四陰雙
計。故成八非。】

「色受想中見有非有(至)皆言死後有相無相。」

【三陰為滅。相本雖有。不有遷流。為存相故。觀無不
無。隨得一緣。於四陰中。隨舉一陰。】

「又計諸行性遷訛故心發通悟有無俱非虗實失措。」

【諸行。一切遷流法也。因見行陰。遷訛不定。遂有邪
悟。謂一切法有無俱非。不可定指。】


「由此計度死後俱非(至)死後俱非心顛倒論。」

△九計斷滅　　正計　旁計

「又三摩中諸善男子(至)是人墮入七斷滅論。」

【見行陰念念滅處。名後後無。由是妄計。設入人天
七處。後皆斷滅。】

「或計身滅或欲盡滅(至)現前消滅滅巳無復。」

【身滅即欲界人天二處也。欲盡初禪也。苦盡二禪
也。極樂三禪也。極舍四禪及無色也。是名七際。謂
七際事相。皆現前消滅。更無復生。終歸斷滅。】

「由此計度死後斷滅(至)死後斷滅心顛倒論。」

△十計涅槃　　正計　旁計

「又三摩中諸善男子(至)如是循環五處究竟。」

【轉依者。轉生死為涅槃也。或於欲界。悟圓明理。遂
以欲界即轉依處。或以初禪離欲二禪離苦三禪
極喜極舍即轉依處。是謂五涅槃也。不知皆屬有
漏。非無為果。非究竟處。】

「由此計度五現涅槃(至)作大覺王清淨標指。」

【吳興曰。此云心魔。後識陰云見魔。即煩惱魔也。】

△五識陰

「阿難彼善男子修三摩地(至)此則名為識陰區宇。」

【通敘行滅識現也。行為世間遷流之體性。擾動生
機之綱紐。補特酬業之深脉。能隱晦性天。馳逸六
根。泪擾內湛。為浮根塵究竟樞穴。故行陰盡者。生
機綱紐。倐然隳裂。感應懸絕。而性天將大明悟。六

根無復馳逸。以不馳逸故。內外湛明。以無樞穴故。
人無所入。反動而靜。深之又深。故曰內外。涅槃性
天。為五陰所覆。昏如長夜。前三陰盡。如鷄初鳴。雖
為曙兆。猶沉二陰。精色未分。此行陰盡。如鷄後鳴。
唯餘一陰。故將大明悟也。受命元由識陰也。以行
滅識現故深達。無樞穴故可觀。無遷流故可執。無
生機故不召。遂了十方依正皆識所變故。巳獲其
同。性天精色。雖未明徹。而幽秘之相。巳漸發現。此
識陰之相也。】

「若於羣召巳獲同中(至)顛倒妄想以為其本。」

【羣召同中。即十二類之命元識陰也。若於此中。以
定慧力。消磨六門。使根合而不分。界開而不隔。則
見聞圓通。六根互用。由是外之世界。內之身心。無
復留碍。此識陰盡之相也。性木一真。由塵隔越。性
用之間。同異失准。名為命濁。為識陰之體。故識盡
則超之識。乃妄覺影明。原無自體。由顛倒起。故名
罔象虗無顛倒妄想。】

△識陰狂解　　其目有十

「阿難當知是善男子(至)背涅槃城生外道種。」

【識由行流。故識空則返元。既空行陰。故巳滅生滅。
尚依識元。故寂滅未圓。而能漸破識陰。消磨六門。
故巳六知根。㳷合無隔。諸類覺性。通融不二。故能
入於圓元。圓元即融根隔。通諸類之識元也。若以
此為真所歸地。而立為真因。則墮因所因執。蓋真

因非所。有所皆妄。娑毗外道。認阿賴耶識未形之
前冥然初相。為所歸真因。正同此也。以心有所得。
果有所歸。即因即果。皆墮所妄。所以違圓通背涅
槃。今人於真性。輒起識心。計因果生見解。有所得
有所歸。皆則得於識元。歸於冥諦而巳。】

「阿難又善男子窮諸行空(至)生大慢天成徧圓種。」

【執識元為自體。而謂一切眾生自此流出。遂執我
能生彼。而實不能。故曰能非能執。摩醯首羅。即色
頂魔王也。妄計我能現起無邊眾生。亦能非能之
類也。能為心能事果者。依我能為彼依。能成彼事
也。大慢即醯羅也。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生倒圓種。」

【以識元為所歸依。故疑彼能生我及一切法。遂計
生起流出之處。為真常無生之體。此則在生滅中。
妄計常住。既惑真不生性。又迷見生滅法。以非常
為常。故名常非常執。既計彼能生我。即與計自在
天能生一切者。同由依識元。妄計常住。故曰妄因
依心。成妄計果。前計我圓生物。此計彼圓生我。故
名倒圓。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生倒知種。」

【所知即所觀識陰也。謂識有知。而一切法由知變
起。因計知體。圓遍諸法。遂立異解。謂無情徧皆有
知。無所揀擇。故曰無擇遍知。此則以無知為知。故
名起知無知執。婆吒霰尼二外道也。執一切覺。謂

執一切有知也。此謬計圓知。以為因心。則果終虗
謬矣。以無知為知。是倒知也。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生顛化種。」

【識陰盡者。消磨六門。諸根互用。今此未盡。纔得隨
順而巳。因隨圓互。於是計一切法。皆能圓化。發生
勝果。謂火能顯發光明。乃至塵能成就器界。遂則
邪求邪觀。勤心崇事。謂能生勝果。而實不能。故名
生無生執。即三迦葉波諸外道之儔也。即迷真心。
從物求冀。則因果皆妄。顛倒化理。名顛化種。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生斷滅種。」

【觀理不實。誤墮虗無。故於圓明性中。計皆空虗。於
是滅絕羣化。歸於永滅。而不知其非。名歸無歸執。
舜若多此云空。言無想舜若。即執空外道也。以執
斷空故。圓虗無為之因心。成空亡之斷果。永滅依。
即外道涅槃也。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生妄延種。」

【識陰精明。湛不搖處。名之為常。今見其常。乃執色
身。同此精圓也。身本無常。實不可貪。以為長久。今
堅執着。故云貪非貪執。阿斯陀此云長壽仙。彼雖
延常。終歸壞滅。今欲固妄身。以冀長住。則空長勞
耳妄延耳。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生天魔種。」

【以識陰為命元。而互通三際。以為識陰若盡。我命
亦盡。誰證真常。故便於定中。化諸欲境。以留塵勞。

不令銷盡。依此邪思。欲證真常。而不知其非。名真
非真執。吒枳迦羅能化欲境自娛。即欲頂自在天
類也。因此邪思。感生天魔。惟恣塵欲。名熾塵果。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生纏空種。」

【命明者。深窮識陰。深明眾生受命因由也。以生滅
由識。精粗由業。故依四諦分別決擇。以苦集為麤
偽。以滅道為精真。於是專修道因。求感滅果。以少
為足。故居滅即休。斯特聲聞上慢之儔也。此則圓
精應為因心。成趣寂之小果。精應者即決擇麤業。
唯求精應。證於偏真。纏空趣寂而巳。背清淨道。淨
謂常樂我淨之德。四德之中。略舉一耳。】

「又善男子窮諸行空(至)生覺圓明不化圓種。」

【融淨覺明。即識精也。雖無惑習。圓融清淨。而未離
於識。故名覺明。若以此為深妙。立為果證。則定性
緣覺獨覺而巳。此即圓覺㳷為因心。成湛明之滯
果。湛明即圓融覺明也。所覺止於圓明。識精而定
性不回。故名覺圓明不化圓種。以上陳五十魔境。
皆是識精。錯解邪悟。未得正見。擬心動念。皆墮其
中。雖證緣覺辟支。猶為迷佛菩提。亡失知見。所以
覺皇苦口垂慈。勦心辯析。欲人不迷不失也。】

「阿難如是十種禪那(至)從始成就不遭岐路。」

【前妨心魔。此妨見魔。】

「如是法門先過去世(至)究竟修進最後垂範。」

△最後請益第三　　微有刪約


「阿難重白佛言如佛所說(至)五陰本因同是妄想。」

【明妄無因。不容計度也。知妄所起。可說因緣。不知
所起。因緣何有。況推自然。得非妄計。】

△五陰妄本

△一色本堅固

「汝體先因父母想生(至)名為堅固第一妄想。」

【想為虗妄影像。欲愛深脉遺體。自想愛流出。故曰
體因父母想生陰心乘想。愛冥求。故曰心於想中
傳命。酢梅等說。以驗體因妄結。故與妄理相應。若
非妄倫。則妄不能感也。體因想生。心因想起。命因
想傳。諸想交固。以成色陰。故名堅固妄想。】

△二受本虗明

「即此所說臨高想心(至)名為虗明第二妄想。」

【臨高空想。而酸澀真受。違順皆妄。而損益現。馳則
受陰無體。虗有所明。故名虗明妄想。】

△三想本融通

「由汝念慮使汝色身(至)名為融通第三妄想。」

【念慮虗情也。色身實質也。虗實不倫。而能相使者。
由想而融也。心生虗像。形取實物。心形異用。而能
相應者。由想而通也。至於寤寐擾變。使心隨境。使
境隨心。皆融通妄想也。】

△四行本幽隱

「化理不住運運密移(至)名為幽隱第四妄想。」

△五識本罔象


「又汝精明湛不搖處(至)第五顛倒微細精想。」

【若是精真。不容習妄。此破其常也。精謂精明。真謂
恒常。何因下示妄習相。昔覩奇物。納種在識。若不
受熏。復覩前異。必無記憶。既不忘失。則知中間常
為無明。念念熏習。熏習即妄。何精真之有乎。似無
曰罔。似有曰象。】

△五陰邊際

「阿難是五受陰五妄想故(至)湛入合湛歸識邊際。」

【五陰言因界者。本自無界。因妄想因也。】

△陰滅次第

「此五陰元重疊生起(至)何所不明再此詢問。」

【識譬則劫波巾也。色譬則最後結也。結依巾有。故
生因識起。解因次第。故滅從色除。五陰生起。從細
至粗。由迷知有識。乃至由受有色也。滅則從粗至
細。必破色而後受現。乃至破行而後識現也。理則
頓悟乘悟併消者。如巾本無。結亦不有也。事非頓
除因次第盡者。中根必假漸修也。若因悟忘修。則
有解無行。執理迷事。適墮偏邪。終非正修。真三摩
地。】

「汝應將此妄想根元(至)知有涅槃不戀三界。」

【令以此義自覺覺他。永斷妄元。齊歸正果。】

「阿難若復有人徧滿十方(至)算數譬喻所不能及。」

【十波羅夷即十重罪。】

「阿難若有眾生能誦此經(至)皆大歡喜作禮而去。」

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第十(終)