











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第九
淮海參佛弟子蘊空居士陸西星述旨
廣陵後學　陳遇時　校定

△天趣

諸天皆相躡增升。種種不一。各以類聚。若或使之。

而實無使之者。自食其報。當如是也。如今審戶三
等九則。誰能定之。由巳之物力致然也。若乃巨富
之家不消等則。竟稱上上戶矣。故後云。此但示凡
識升進。若深智體之。亦可頓證。不消漸進。其說良
是。

△欲界六天

  
  * 四天王天
  * 忉利天
  * 須𦦨摩天
  * 兜率天
  * 樂變化天
  * 他化自在天

△四天王天

「阿難諸世間人不求常住(至)如是一類名四天王天。」

【未能離欲。但能窒欲。使愛水不流。則湛性澄瑩。故
命終之後。能生初天。夫六天皆由修五戒十善而
致。今但約欲微增勝者而言。蓋以欲愛為輪迴根
本。前之淪墜。固始于此。此之超騰。亦始于此。若使
初心未能成就禪定智慧。但能疾斷根本。亦庶乎
輪迴可出而生天可冀矣。】

△忉利天

「於巳妻房婬愛微薄(至)如是一類名忉利天。」

【日月居西彌山腰。忉利居其頂上。此天愛薄于前。
故報居其上。以澄瑩增明故。能超而增勝。不得全
味者。未全清淨之味。以尚有微愛在也。】

△須𦦨摩天　　一名時分天

「逢欲暫交去無思憶(至)如是一類名須𦦨摩天。」

【六欲下二名地居天。上四名空居天。不須日月而

常明。但以蓮華開合而分晝夜。故又名時分天。】

△兜率陀天　　一名知足天

「一切時靜有應觸來(至)如是一類名兜率陀天。」

【天有內院外院。三災至三禪。而此不及者。約內院
言之。精微不接。皆內院事也。】

△樂變化天

「我無欲心應汝行事(至)如是一類名樂變化天。」

【諸天皆有報境。而此天樂自變化以受用。越於下
天。故名越化。】

△他化自在天

「無世間心同世行事(至)如是一類名他化自在天。」

【諸欲樂境不勞自化。皆由他化而自在受用。名他
化自在。】

「阿難如是六天形雖出動(至)自此巳還名為欲界。」

【雖出塵擾。未能絕欲。】

△色界十八天

  
  * 初禪三天
  * 二禪三天
  * 三禪三天
  * 四禪九天

△初禪三天
  
  * 梵眾
  * 梵輔
  * 大梵

「阿難世間一切所修心人(至)如是一類名梵眾天。」

【不假禪那等者。言此人雖非正修真三摩地。無正
智慧。伹修六行伏欲。使愛染不生。則不留欲界麤
惑。不染淨報現前。故應念而生梵世。初名梵眾。則
兆庶而巳。梵輔則王臣也。大梵則天王也。】


「欲習既除離欲心現(至)如是一類名梵輔天。」

【初天但能執身伏欲。此天又得定戒相應。以順律
儀行梵德。故超之也。】

「身心妙圓威儀不缺(至)如是一類名大梵天。」

【前由淨心威儀。戒行而進。至于妙圓清淨。又加以
明悟超達。則盛德之至。故為梵王。】

「阿難此三勝流一切苦惱(至)諸漏不動名為初禪。」

【欲流則趨於生死。雖六天未足為勝。此天巳出欲。
流背生死。而趨勝淨。故四禪皆稱勝流。巳離欲界
八苦。故曰。煩惱不逼。巳離散動欲心。故曰。諸漏不
動。】

△二禪三天
  
  * 少光
  * 無量光
  * 光音

「阿難其次梵天統攝梵人(至)如是一類名少光天。」

【此躡大梵之行而升進者。具戒定慧。故曰圓滿。以
圓滿故。能澄凝其心。不隨境動。而寂湛生光。然此
初能脫粘復湛。其光尚劣。故名少光。二禪以上無
有語言。但以定心發光。光有勝劣。分其高下。】

「光光相然照耀無盡(至)如是一類名無量光天。」

【定力轉明。妙光迭發。境隨光淨。徧成琉璃。】

「吸持圓光成就教體(至)如是一類名光音天。」

【諸世界中。教體不同。故娑婆以文字香積無文字
言說。但以眾香。此天以圓光成音。而發宣化法。故
名光音。】

「阿難此三勝流一切憂懸(至)粗漏巳伏名為二禪。」


【初禪方得漏心不動。而未能伏。此天巳伏粗漏。則
業漸劣行。漸勝而憂懸。較之苦惱。則竟輕矣。】

△三禪三天
  
  * 少淨
  * 無量淨
  * 徧淨

「阿難如是天人圓光成音(至)如是一類名少淨天。」

【由上圓光教體。披露妙理。發成精行。離前喜動。而
生淨樂。是樂非境。乃出乎淨性。恬泊寂靜。名寂滅
樂。而淨力猶劣。則但能通而巳。未能成也。以猶劣
故。曰少淨。】

「淨空現前引發無際(至)如是一類名無量淨天。」

【淨空者。離諸喜動。不緣物境之定相也。由是擴充。
使淨相無際。恊乎妙性。故身心輕安。而性樂成矣。
以無際故。名無量淨。】

「世界身心一切圓淨(至)如是一類名徧淨天。」

【淨空無際。故世界身心一切圓淨。淨德成就。則性
歸託于是矣。托謂托此以歸寂。】

「阿難此三勝流具大隨順(至)歡喜畢具名為三禪。」

△四禪九天
  
  * 四根本
  * 福生
  * 福愛
  * 廣果
  * 無想
  * 五不還
  * 無煩
  * 無熱
  * 善見
  * 善現
  * 色究竟

△四根本天

【前之禪行。但能自利。未能利他。至四禪乃兼修慈
悲喜捨利他之心。名曰無量善。無漏觀慧諸禪三
昧。悉從此出。故名四根本天。】

「阿難復次天人不逼身心(至)如是一類名福生天。」


【苦樂頓捨。名為粗重相滅。捨念清淨。故淨福性生。】

「捨心圓融勝解清淨(至)如是一類名福愛天。」

【苦樂二忘。故捨心圓融。心無所累。故勝解清淨。由
是福無遮礙。而得妙隨順。自有漏禪定。而發無漏
行。至于究竟。故曰。窮未來際定福如此。為可愛樂。
故天名福愛。】

「阿難從是天中有二岐路(至)如是一類名廣果天。」

【從福愛天。分為二岐。一直往道趨廣果。一迂僻道
趨無想。苦于先心不帶異執。直修禪定。使自無量
光天至福愛。所修福德圓明而住。則此天定福彌
廣。故名廣果。】

「若於先心雙厭苦樂(至)如是一類名無想天。」

【無想天乃岐路所分。先心雖能伏惑修禪。而涉妄
帶異。以有心為生滅。以無想為涅槃。於是雙厭苦
樂。專研捨心。以趨無想。由物泊身。以至心想。一切
皆捨。心慮灰凝。成無想定。以是感報生無想天。壽
五百劫。初生此天。未全無想。經半劫始無。及報將
盡。復經半劫有想。然後報謝。】

「阿難此四勝流一切世間(至)功用純熟名為四禪。」

【想念之心。粗曰尋。細曰伺。初禪三天兼之。大梵無
尋惟伺。二禪無尋伺。有喜樂。三禪離喜樂。有出入
息。尋伺感火。喜樂感水。出入息感風。四禪兼而離
之。故不為三災所動。名不動地。然彼器非真常。情
俱生滅。雖非無為真境。而有為功用至此巳純熟

矣。】

△五不還天

「阿難此中復有五不還天(至)眾同分中安立居處。」

【第三果人。斷欲界惑盡。即生此天。不復欲界受生。
故名不還。亦名天淨居。習氣種子惑也。與現行俱
盡。此指欲界無續生業也。苦樂雙忘。兼指四禪。以
下無欲滅業也。此五天自四禪別立。通名捨念清
淨地。】

「阿難苦樂兩滅鬬心不交如是一類名無煩天。」

【有厭有捨。猶是心與境鬬。不能無煩。惟心境兩釋。
煩惱斯斷。】

「機括獨行研交無地如是一類名無熱天。」

【盛熱曰煩。微煩曰熱。上雖鬪心不交。猶有交地。此
則心機無對。故研交無地。能滅緣影。故得無熱。】

「十方世界妙見圓成(至)如是一類名善見天。」

【能滅緣影。故妙見圓澄。而染心塵像。累性沉垢。一
切俱無。圓見十方。故名善見。】

「精見現前陶鑄無礙如是一類名善現天。」

【定慧精明。融鍊自在。】

「究竟羣幾窮色性性(至)如是一類名色究竟天。」

【幾者色之微。性者相之本。未能究了。則局於色相。
自為限礙。此能究而窮之。故出乎形礙。入無邊際。
名色究竟。】

「阿難此不還天彼諸四禪(至)自此以還名為色界。」


【下天修有漏凡定。此天修無漏聖業。粗細有異。故
不能得見。獨行無交者。離欲染也。未盡形累者。尚
有色質也。】

△無色界四天
  
  * 空處
  * 識處
  * 無所有處
  * 非想非非想處

【無業果色。有定果色。依正皆然。乃滅身歸無。定性
聲聞所居。或無想外道之別報。或捨厭天人之雜
處。其類不一。皆無色蘊。】

△分岐超出

「復次阿難從是有頂(至)名為迴心大阿羅漢。」

【色究竟天居有色頂。與無色隣。名色邊際。二岐。一
出三界。即此科也。一入無色。即次科也。四禪皆依
捨念修定。此言捨心。指有頂因心也。因心能發無
漏智慧。斷盡塵惑。至於圓明。即出三界。不住小果。
入菩薩乘。是名回心大阿羅漢。】

△隨定趣入

【此有四天。皆依偏空修進。初厭色依空。二厭空依
識。三色空識等都滅。而依識性。四依識性以滅窮
研。而不得真滅。是皆有為增上善果。未出輪迴。不
成聖道。】

「若在捨心捨厭成就(至)如是一類名為空處。」

【此等依捨不修智慧。厭巳形礙。堅修空觀。滅身歸
無。即厭色依空者也。名空處定。】

「諸礙既消無礙無滅(至)如是一類名為識處。」


【諸礙既消而無。則不依于色。無礙之無亦滅。則不
依于空。唯留阿賴末那。即厭空依識者也。名識處
定。故報生識處。賴耶第八識也。末那第七識也。身
根既消。無復六識。故唯二者獨留。而末那所緣色
空識三。此位厭色空而依識。則色空粗緣巳無。故
唯全半分微細。】

「空色既亡識心都滅(至)如是一類名無所有處。」

【前位能亡空色。而未滅識心。此則都滅故。十方寂
然。逈無所往。此雖亡識心。未亡識性。今之行人見
性不深。多滯于此。雖能洞了色空。灰滅心慮。逮無
所有。而終于識性。幽幽綿綿不能自脫生死窟穴。
實存乎此。】

「識性不動以滅窮研(至)迷漏無聞便入輪轉。」

【識性者。識心幽本也。不動者。寂無攸往也。既能不
動。復窮研使滅。然依識滅之。竟非真滅。是強于無
盡中發明盡性。所以似存不存。似盡不盡。似存不
存。故非想也。似盡不盡。又非非想也。此又幽幽綿
綿。至細之相。以綿微不脫。故云不盡空理。而聲聞
依此。以為究竟。終成鈍果。外道依此。無所歸宿。終
迷有漏。修出世心。至此終極。粗業巳無。唯識性為
滯。苦奮然脫此。斯出三界矣。然此但示凡淺升進。
苦深智體之。亦可頓超真證。】

「阿難是諸天上各各天人(至)迴向聖倫所修行路。」

【通指欲色無色天也。】


「阿難是四空天身心滅盡(至)補特伽羅各從其類。」

【三界由妄。發生七趣。由妄取着。補特伽羅。此云數
取趣。即妄取之幽本也。】

△修羅趣

「復次阿難是三界中(至)云何更隨殺盜婬事。」

【此以殺盜淫三為根本。無是業則名天趣。言必升
也。有是業則名鬼。倫言必墜也。七趣舉二。以善惡
通攝。因有而墜。以無而升。故曰。有無相傾。起輪迴
性。若得正定。則妙性常寂。無復輪迴矣。有無二無。
言相傾業斷也。無無亦滅。言分別情忘也。業斷情
忘。則三種妄本。名迹雙泯矣。故欲斷妄輪。須修正
定也。】

「阿難不斷三業各各有私(至)若他說者即魔王說。」

△詳辨魔境第二十九

魔謂五魔。境謂陰境。然必境受其邪。然後魔乘
其便。故須詳而辨之。魔境開之有五。曰陰魔。煩
魔惱。生死魔。天魔。鬼魔。合之惟陰魔天魔而巳。
陰魔。即生死煩惱。依五陰而起者也。天魔。即修
邪定好。害正道者也。

「即時如來將罷法座(至)皆是迷頑妄想安立。」

【化迷。謂隨迷轉變也。】

「當知虗空生汝心內(至)況諸世界在虗空耶。」

【空生大覺中。如海一漚發。又喻片雲。以明世界虗
幻微芒。易以消殞也。】


「汝等一人發真歸元(至)所有國土而不振裂。」

【真元之體。本自廓然。虗空國土。皆是迷頑。妄想安
立。發真不迷。則無安立。故自消殞。】

「一切魔王及諸鬼神(至)如何敢留惱亂禪定。」

【以後皆言悟則無咎。蓋謂是也。】

「若不明悟被陰所迷(至)宛轉零落無可哀救。」

△破五陰現境

△一色陰

「阿難當知汝坐道場(至)此則名為色陰區宇。」

【陰以覆蔽為義。區局性真。故名區宇。吳興指此。屬
為觀行。此蓋禪那得力之處。塵勞蹔息之時。定力
雖爾。而色陰未破。故如明目處暗。】

「若目明朗十方洞開(至)堅固妄想以為其本。」

【五陰盡相。非滅身歸無。乃觀力洞照。不為迷礙而
巳。最初一念空見不分。名為劫濁。乃色陰之體也。
故色陰盡。則能超之色陰者。始因父母與巳三妄
倫交結。故曰。堅固妄想以為其本。】

△色陰現境

【五陰現境。皆汝心中成就破亂。只在迷悟之間故。
今詳示使不着邪見。其目有十。】

「阿難當在此中精研妙明(至)若作聖解即受羣邪。」

【此段純是魔境。與前九不同。】

「阿難如是十種禪那現境。皆是色陰用心交互。故現
斯事。眾生頑迷不自忖量。謂言登聖大。妄語成墮無

間獄。汝宜保持覆護。無令天魔得其方便。」

△二受陰

「阿難。彼善男子。色陰盡者。見諸佛心。如鏡中現像。若
有所得。而未能用。猶如魔人手足宛然。見聞不惑。心
觸客邪。而不能動。此則名為受陰區宇。」

【受以領納前境為義。巳破色陰。內外虗融。故能見
諸佛心。見諸佛心。即我妙覺明心也。如鏡現像。謂
清淨虗融。了無形礙也。雖具妙體。而未能運用。如
魔𥧌人。蓋為受所覆故。】

「若魔咎歇。其心離身。反觀其面。去住自由。無復留礙。
名受陰盡。是人則能超越見濁。觀其所由。虗明妄想。
以為其本。」

【受陰消歇。即能離身反觀。去住無礙。妄起見覺。泊
擾湛性。名為見濁。即受陰之體也。故受陰盡即消
之。因違順之幻境。生損益之妄受。則受陰無體。虗
有所明。故曰。虗明妄想以為其本。】

△受陰現境　　其目有十

「阿難。彼善男子。當于此中得大光耀。其心發明。抑遏
過分。忽于其中。發無窮悲。悟則無咎。非為聖證。覺了
不迷。久自消歇。若作聖解。則有悲魔。入其心腑。失於
正受。當從淪墜。」

【此中受陰定中也。既破色陰。無復幽黯。故得大光
耀。】

「阿難。又彼定中。見色陰消。受陰明白。勝相現前。感激

過分。忽于其中。生無限勇。其心猛利。志齊諸佛。悟則
無咎。非為聖證。若作聖解。則有狂魔。入其心腑。我慢
無比。失於正受。當從淪墜。

又彼定中見色陰消。受陰明白。前無新證。歸失故居。
智力衰微。入中隳地。逈無所見。心中忽然生大枯渴。
于一切時。沉憶不散。將以此為勤精進相。此名修心
無慧自失。悟則無咎。非為聖證。不則為憶魔。旦暮撮
心。懸在一處。失于正受。當從淪墜。」

【受陰未盡。故進無新證。色陰巳消。故退失。故居進
退無依。名中隳地。以無依無見故。枯渴沉想。而招
憶魔。憶心妄系。有如撮懸。】

「又善男子。見色陰消。受陰明白。慧力過定。失於猛利。
以諸勝性。懷于胸中。得少為足。此名用心亡失恒審
溺于知見。悟則無咎。若作聖解。則有下劣。易知足魔。
人其心腑。見人自言。我得無上第一義諦。失於正受。
當從淪墜。」

【前以定強智微。此又慧力過定。皆互有所失。】

「又彼定中。新證未獲。故心巳亡。歷覽二際。自生艱險。
于心忽然生無盡憂。如坐鐵床。如飲毒藥。心不欲活。
常求于人。令害其命。早取解脫。悟則無咎。若作聖解。
則有一分常憂愁魔。入其心腑。或自割巳肉。或走入
山林。失於正受。當從淪墜。」

【進退失守。故心生艱險。以成邪憂。】

「又彼定中處清淨中(至)失于正受當從淪墜。


又彼定中。見色陰消。受陰明白。自謂巳足。忽有無端。
大我慢起。此名見勝。無慧自救。悟則無咎。若作聖解。
則有一分大我慢魔。入其心腑。不禮塔廟。摧毀經像。
疑誤眾生。入無間獄。失於正受。當從淪墜。

又彼定中。圓悟精理。得大隨順。忽生無量輕安。巳言
成聖得大自在。若作聖解。則有一分好輕清魔入。其
心腑。自謂滿足。更不求進。此名多作無聞比丘。疑誤
眾生。入阿鼻獄。失於正受。當從淪墜。

又彼定中。於明悟中。得虗明性。其中忽然歸向永滅。
撥無因果。一向入空。空心現前。乃至心生長斷滅解。
悟則無咎。若作聖解。則有空魔。入其心腑。乃謗持戒。
名為小乘。菩薩悟空。有何持犯。飲酒噉肉。廣行淫穢。
破佛律儀。誤入人罪。失於正受。當從淪墜。

又彼定中。味其虗明。深入心骨。忽有無量愛生。愛極
發狂。便為貪欲。無慧自持。誤入諸欲。悟則無咎。若作
聖解。則有欲魔。入其心腑。一向說欲。為菩提道。攝其
凡愚。其數多滿千萬。魔心生厭。離其身體。威德既無。
陷於王難。疑誤眾生。入無間獄。失于正受。當從淪墜。」

【結勸文。同前色陰。】

△三想陰

「阿難。彼善男子。修三摩地。受陰盡者。雖未漏盡。心離
其形。如鳥出籠。巳能成就。從其凡身。上歷菩薩六十
聖位。得意生身。隨往無礙。此則名為想質區宇。」

【想者。心慮浮相。識情妄習。能覆妙明。障聖道。彼受

陰盡者。其心離身。去住自由。巳能成就。得意生身
之因。然尚為想陰所覆。譬如有人睡𥧌寱言。雖則
別無所知。而巳成音韻倫次。此想陰之相也(寱音義)。】

「若動念盡浮想消除(至)融通妄想以為其本。」

【無動則生滅想亡。覺淨則始終念滅。故一倫生死。
首尾圓照。憶識誦習。發知見塵。名煩惱濁。即想陰
之體也。故想盡則超之。想能融變。使心隨境。使境
隨心。如想酢梅。能通質礙。故云融通妄想。】

△想陰現境　　其目有十

【首言天魔附人。次及鬼魔兼附。】

「彼善男子受陰虗妙(至)訐露人事不避譏嫌。」

【邪定能具五通。本業宿業。畜生後報也。此二宿命
通。知肇他心通。訐露眼耳通。】

「口中好言未來禍福(至)頓希變易細相常住。」

【三惑盡者。方棄分段生死。得變易生死。見楞伽經。】

「爾時天魔候得其便(至)保持覆護成無上道。」

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第九
