











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第七
淮海參佛弟子蘊空居士陵西星述旨
廣陵後學　龔延庚　校定

△攝持軌則第二十四

承前卷阿難問攝持軌。則前示內攝。此示外攝。

「阿難汝問攝心我今先說(至)張於門側左右安置。」

【當陽正位。寂場真主也。彌勒當來真主也。觀音上
同下合真主也。金剛降魔斷障真主也。帝釋梵王
有力外護也。烏芻火頭金剛。藍地青面金剛。軍茶

利金剛之異名。毗俱胝三目持鬟髻者。頻那夜迦
猪頭象鼻三使者。】

「又取八鏡覆懸虗空(至)身心明淨猶如琉璃。」

【毗奈耶。即毗尼願也。】

「阿難若此比丘本受戒師(至)汝問道場建立如是。」

【以上壇儀。多言表法。表者備物以見意。如執雉執
騖下茶奠鴈之類。必先具是物。非空言也。溫陵之
解亦佳。云所宗者。華嚴大論的非郢說。今不復贅。】

「阿難頂禮佛足而白佛言(至)放光如來宣說神呪。

南無薩怛他蘇伽多耶(至)娑婆訶(二十七)」

【是名白傘蓋悉怛多六字。乃呪心也。溫陵謂。此呪
四百十八巳前。但是皈依三寶。及敘呪功力求願
加被之事。至跢姪他以後九句。乃秘密心呪。前云
一時常行一百八遍者。此而巳矣。此諸佛密語。神
智妙用。總無量義。持無量法。摧邪立正。殄惡生善。
故曰陀囉尼。此云總持。時師傳誦。多有訛謬。少俟
嚴加訂正。今具巳後九句。】

「摩訶悉怛多般怛囉跢姪(至)虎𤙖都嚧甕泮娑婆訶」

【跢姪他。華即說呪曰。】

「阿難是佛頂光聚悉怛多(至)悉皆滅除更無毫髮。」

【四棄即前四重犯。尼加觸入覆隨為八。】

「阿難若有眾生(至)一切災厄悉皆消滅。」

【支提云可供養處。即淨剎之通稱。脫闍此云幢。】

「阿難在在處處國土眾生(至)恒令此人所作如願。」


△修證三摩第二十五

「阿難即從座起頂禮佛足(至)佇佛慈音瞪瞢瞻仰。」

【聖位極果曰涅槃。初因曰乾慧。入信住行向及四
加行曰四十四心。(見華嚴經)即信解行住。目曰修行。復
進十地。名入地中。是名初證。及到涅槃。名為妙覺。
乃極證也。】

「爾時世尊讚阿難言(至)及大涅槃二轉依號。」

【妙性之中。本來圓離。由迷妄相因。故有修有證。於
是轉大覺。而名菩提。轉生死而依涅槃。名二依號。
生滅名妄。故下有十二種顛倒之因。滅妄名真。故
下有修行漸次諸位。】

「阿難汝今欲修真三摩地(至)建立世界及諸眾生。」

【性明心。真如妙體也。即前所謂妙性圓明者。至於
明圓。則因明發性。而生妄見。由是從畢竟無相之
真。成究竟有相之妄。然此有之所有。皆非因之所
因。何者。妙性圓明。離諸名相。本來無有住所住相。
本此無住之中。熾然建立世界。得非妄乎。】

「迷本圓明是生虗妄(至)由是故有眾生顛倒。」

【修行之人。直下圓觀真性。將欲旋復。希冀之心。巳
非真真如性矣。何者。舉心即非。動念即乖。況非真
以求復乎。非真求復。宛成非相。心而非心。法而非
法。生而非生。住而非住。於諸有中。宛轉發生。生力
發明。重以成業。同業相感。(相滅相生)因於殺盜婬三者。
婬欲故相生。殺盜故相滅。以此業果相續故。有眾

生顛倒。】

「阿難如何名為世界顛倒(至)變化眾生成十二類。」

【是有所有。即前之此有所有也。既有所有。則自然
而成分段。有分段故有方位。有方位故有界限。由
是而界立焉。界立則非因而成所因。無住而成所
住。是以遷流不常。過去者不留。現在者尚存。未來
者相續。因此而成三世。三世四方和合相涉。涉乎
其間者。悉從其變。此世界顛倒之由也。】

「是故世界因動有聲(至)窮十二變為一旋復。」

【雷行雨施。品物流行。故動則有聲有色。香因色有。
觸舌為味。意根之法。由是以生。六亂妄想。以成業
性。三世四方和合相涉。十二區分。由此輪轉。窮十
二變。葢自無明緣行。行緣識。以至老死。終而復始。
故曰。窮十二變。為一旋復。】

「乘此輪轉顛倒相故(至)若非有想若非無想。」

【此十二類輪轉顛倒。下為別明。】

△一卵生

「由因世界虗妄輪迴動顛倒故和合氣成(至)魚鳥龜
蛇其類充塞(羯羅藍此云凝滑胎卵未分之相)。」

【卵惟想生。若龜鼈之類。則其想益明。想體輕舉。想
多升沉。故曰。飛沉亂想。名動顛倒。卵以氣交。故曰。
和合氣成。陰符云。禽之制在氣。】

△二胎生

「由因世界雜染輪迴欲顛倒故和合滋成(至)人畜龍

仙其類充塞(遏蒲曇此云胞卵胎漸分之相也)。」

【胎因情有。雜染即情也。情生於愛。名欲顛倒。胎以
精交。名和合滋成。情有偏正。名橫竪亂想。橫則龍
畜。竪指人仙。仙以胎成。乃身外之身。】

△三濕生

「由因世界執著輪迴趣顛倒故和合煖成(至)含蠢煗
動其類充塞(蔽尸此云軟肉濕生之初相也)。」

【濕以合感。執著即合也。合以愛滯。觸境趨附。名趣
顛倒。濕以陽生。名和合煖成。所趣無定。名翻復亂
想。故感蠢蝡之類。十生皆本於淫欲。而起於情想。
以迷情愈妄。故化理愈乖。以至蕩為空散。頑為木
石。妄末雖殊。妄本則一。】

△四化生

「由因世界變易輪迴假顛倒故和合觸成(至)轉蛻飛
行其類充塞(羯南名硬肉蛻即成體無軟相也)。」

【化以離應。變易即離也。離謂離此托彼。名假顛倒。
觸謂觸類而變。故名和合觸成。轉故趣新。名為新
故亂想。蛻謂蛻故趨新也。如蟲為蝶。雀為蛤丸。以
不同形。而相禪皆轉蛻也。自此以下皆稱羯南。乃
諸類之通稱。

釋子界澄疏。卵以想緣。合業妄動。名動顛倒。飛沉
唯氣。即動業之力也。故感卵為緣。生為魚鳥。胎因
情有。雜染欲情也。以滋液生。有橫有竪。故緣胎而
成人畜。濕惟緣合。執著趣赴。所赴無定。故合濕為

緣。生為蠢蝡。化以虗假。不待於緣。由業力強故。變
易轉蛻。此四生者。以業緣俱勝。相合為類。而分四
種。疏以滋作蔓解。今易之。】

△五有色

「由因世界留礙輪迴(至)休咎精明其類充塞。」

【真性融湛。本無留礙。亦非光耀。由迷滯故。成留礙
輪迴。障失融湛。妄合明著。粘湛發光。以成精耀。此
一切精靈神物。有所依憑。而勒顯道者。皆其類也。】

△六無色

「由因世界銷散輪迴(至)空散銷沉其類充塞。」

【厭有著空。滅身歸無。名銷散輪迴。迷漏無聞。名惑
顛倒。厭有歸無。則依晦昧為空。故和合暗成。而名
陰隱亂想。此有想無色。而不無業體。故亦稱羯南。
體合空昧。識附陰隱。故稱空散銷沉。如鬼尸附體
之類。倐有倐無。】

△七有想

「由因世界罔象輪迴(至)神鬼精靈其類充塞。」

【資中云。或如外道凡夫祠禱神明。托附影像。終身
奉事。志慕靈通。因果相酬。故生其類。予謂憶成。謂
思憶人間血食。故托附影像。以求供養。】

△八無想

「由因世界愚鈍輪迴(至)土木金石其類充塞。」

【不了諦理。愚鈍之極。則痴頑無知。精神化為土木
金石。無復情想。如華表生精。黃頭化石。又如望夫

化石。長弘之血為碧。或其類乎。

釋子界澄疏。有色者。由緣偏勝。從果立生。精耀流
礙得。即業果之色也。故有休咎吉凶之殊。無色者。
銷散陰隱。以業力強。不待緣故。有想者。惟業所生。
故罔象虗無。由想結沉凝。不待緣合。而精明為鬼。
無想者。以情業弱。故愚鈍痴頑。此但緣故。為金石
草木。此四生者。以業緣偏勝。相離為類。故分為四
種。】

△九非有色

「由因世界相待輪迴(至)以蝦為目其類充塞。」

【水母以水沫為體。以蝦為目。本非有色。待物成色。
不能自用。待物成用。迷失天真。緜著浮偽。彼此異
質。染緣相合。故曰因依。雖有色。而實非有色也。】

△十非無色

「由因世界相引輪迴(至)呪詛厭生其類充塞。」

【邪業相引。使性情顛倒。而乘呪托識。不由生理。妄
隱呼召。即世間邪術呪詛精魅厭物。因而生有者。】

△十一非有想

「由因世界合妄輪迴(至)異質相成其類充塞。」

【二妄相合。性情罔昧。異質相成。生理迴互。如彼蒲
盧。本為桑蟲。非有餘想而成蜂想。】

△十二非無想

「由因世界怨害輪迴(至)皆遭其食其類充塞。」

【怨害相酬。傷殺相反。生理怪誕。棄絕倫義。故感梟

鏡之類。

釋子界澄疏。非有色成色者。以無待有。偽為因依。
彼業力微故。必假於緣。如水母以蝦為目。非無色
成色者。以有引無。呼召成體。由緣業俱微。故受生
時。必資於呪詛。非有想成想者。彼業微故。妄取他
緣。如蒲盧附翼為蜂。非無想成想者。如梟鏡之類。
附離他緣非有想。以此四生。以緣力俱微。附離成
化故。分為四種。以上十二類生。俱緣業有原薄。感
果有勝劣。故三四十二。以是為差。惟世尊能窮眾
生輕重業性。將明流轉之因。故示顛倒之性。】

「是名眾生十二種類。」

【此皆不了妙覺明心。迷陷情欲。積妄發生。隨妄輪
轉。非正修行。不能免脫。至第八卷。方示除妄修證
之法。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第七
