











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第八
淮海參佛弟子蘊空居士陸西星述旨
廣陵後學　陳治道　校定


△三種修行漸次第二十六

「阿難如是眾生一一類中(至)具足如斯虗妄亂想。」

【三漸次功夫。直到等覺地位。皆此法門修入。十二
顛倒。即動欲等。】

「汝今修證佛三摩地(至)三者增進違其現業。」

【五辛為助。婬殺為正。緣斷則違。】

「云何助因阿難如是世界(至)當斷世間五種辛菜。」

【段食謂食之有分段者。又謂之摶食人食也。觸食
者。鬼神食也。但歆其氣而飽思食者。禪天食也。思
之即飽識食者。識天食也。伹以識想。五辛。楞伽云。
葱蒜韭薤興渠。四在中國。一在外國。】

「是五種辛熟食發淫(至)猶如毒蛇如見怨賊。」

【婬如毒蛇。怨賊者。以其能害法身。殺慧命故。】

「先持聲聞四棄八棄(至)第二增進修行漸次。」

【婬欲相襲。偷劫相負。無由禁遏。故禁戒成就。二業
永無。】

「云何現業如是清淨(至)是人即獲無生法忍。」

【流則分湛合塵。不流則旋元無偶。遂能反六用之
擾。復一真之湛。無生法忍。謂不見有少法生。不見
有少法滅。離諸情垢。無作無願。安住是道。名之為
忍。】

「從是漸修隨所發行(至)第三增進修行漸次。」

【三增進。一斷辛。二斷婬。三不緣塵。故業淨性明。乃
可發行升進聖位。】


△增歷聖位第二十七

五十七位。各隨行相立名。

「阿難是善男子欲愛乾枯(至)乾有其慧名乾慧地。」

【地謂地步。言到此地步。入聖有基。所以不能優入
聖域者。只抂執心上。執者守而不化之稱。一味乾
慧。不如無智無得之為妙。坐忘論云。慧而不用。寔
智若愚。益資定慧。雙美無極。所以一味乾慧品為
人位之初心。要知乾慧之與金剛乾慧。初無兩心。
溫陵之說。近為江左太沖殷公所駁。良有至理。下
文云。始獲金剛心中初乾慧地。猶云適得吾體也。
非等覺後心也。故甞擬之煉金。三增進中。如金雜
沙礦。銷之使盡。只有一味金體。從此加以鹽礬。轉
轉明淨。即信住行向等心也。如是鑛盡。即為真金。
不復重為鑛矣。到此始見十分精瑩本體。故云始
獲金剛心中乾慧初地。謂始終洞徹。因果圓成。如
經云。等覺圓明是巳。金剛乾慧。與前初心。只是一
心。的非等覺後心也。】

△十信心

予按十信心即一心也。但重重入妙耳。非有等
級之相懸。可以循序而漸進者。

△一信心住

夫聖位以信為初因。純真無妄之謂信。又相應
之謂信。必先審中中圓妙之道。以純真無妄之
心體而行之。使心法相應。然後聖域可造也。


「欲習初乾未與如來(至)中道純真名信心住。」

【欲盡乾枯。根境不偶。執心虗明。直到乾慧地。步猶
在凡地。未便與如來法流水接。更當審中中道。於
如來薩婆海中中流而入。中流謂不落邊際也。如
是則圓妙開敷。從真妙圓之中。不立所明。便所發
者。皆是真妙。如是則心法相應。而妙信常住。一切
妄想。滅盡無餘。中中之道。純真無妄。故名信心住。
餘皆由此增進。更無別法。但隨位依真如性。淨治
惑習。單複磨鍊。使纖塵不立。即登妙覺矣。

予按十信法門。皆依性而不依慧。此慧而不用也。
然慧在性中。所以審中中道者。更是何物。】

△二念心住

「真信明了一切圓通(至)得無遺忘名念心住。」

【心真而明。則一切圓通。而陰等不礙。故能洞照宿
習。憶念無遺。】

△三精進心

「妙圓純真真精發化(至)進超真淨名精進心。」

【妙圓通性。既純既真。則妄習皆化。惟一精明。而進
乎真淨。行無雜揉。故名精進。】

△四慧心住

「心精現前純以智慧名慧心住。」

△五定心住

「執持智明周徧寂湛寂妙常凝名定心住。」

△六不退心


「定光發明明性深入唯進無退名不退心。」

△七護法心

「心進安然保持不失十方如來氣分交接名護法心。」

△八迴向心

「覺明保持能以妙力(至)重重相入名迴向心。」

【覺明保持。即護法心也。十方如來。氣分交接。是它
來向我。今迴佛慈光。向佛安住。是我去向他。故有
雙鏡之喻。】

△九戒心住

「心光密迴獲佛常凝(至)得無遺失名戒心住。」

【心光。佛之心光也。既密回於我。則佛之常凝。無上
妙淨。我得之矣。此皆無作妙用。復何為哉。故曰。安
住無為。無為故無得。無得又何失。名戒心住。戒則
有常自修省之意。即此無為無作。有何修省。故戒
心自此而住。】

△十願心住

「住戒自在能遊十方所去隨願名願心住。」

【戒心住故。住戒自在。對境無動。涉事無染。又何適
而不可。故遊行十方。而所去隨願。隨願滿足。則無
復有願矣。故願心住。

溫陵曰。修行之初。必杜絕愛欲。使心性虗明。然後
能入法流。開妙圓性。真性明圓。細習乃現。遂發行
治之。使純智無習。又持之以定。使湛寂發光。深入
於道。護持不失。斯能迴佛慈光。獲佛淨戒。涉塵不

染。所去隨願。此十信之序也。】

△十住

從信趨人。生如來家。依無住智。永不退還。名之
為住。

△一發心住

「阿難是善男子以真方便(至)圓成一心名發心住。」

【真方便妙慧也。十心十信心也。十心頓發。圓成一
心。住佛智地。名發心住。溫陵曰。聖位以十信為初
因。以十住十行十願十地為漸次。而終於等妙。皆
相躡而設。欲令行人從信趨入。而住佛智地。依智
起行。濟行以願。由是超三賢。入十聖。登等妙。此修
證之序也。】

△三治地住

「心中發明如淨琉璃(至)履以成地名治地住。」

【心中發明內外精瑩。故有琉璃含金之喻。履是妙
心以為真基。名曰治地。如築室者。必須治地。乃可
興作。】

△三修行住

「心地涉知俱得明了遊履十方得無留礙名修行住。」

【心地治成。內外精瑩。一涉所知。無不明了。任運遊
行。得無留礙。】

△四生貴住

「行與佛同受佛氣分(至)入如來種名生貴住。」

【妙行密契。則妙理冥感。將生佛家為法王族。中陰

以喻冥感之理。亡者現陰。巳謝後陰。未生此人。自
求父母。入其胎中。斯則陰信冥通。生為佛種之喻。】

△五方便具足住

「既遊道胎親奉覺胤(至)人相不缺名方便具足住。」

【曰如中陰身。曰如胎巳成。曰表以成人。可見皆是
譬喻。】

△六正心住

「容貌如佛心相亦同名正心住。」

△七不退住

「身心合成日益滋長名不退住。」

△八童真住

「十身靈相一時具足名童真住。」

【十身。菩提身。願身。化身。力身。莊嚴身。威勢身。意生
身。福身。法身。智身。自方便具足。至童真。名長養聖
胎。然皆譬喻之辭。】

△九法王子住

「形成出胎親為佛子名法王子住。」

△十灌頂住

「表以成人如大國王(至)陳列灌頂名灌頂住。」

【大國王太子。則分委國事。剎利諸王世子將付國
位。則取大海水。以灌其頂。溫陵曰。發心者必治地。
治地乃修行。修行然後生如來家。具覺相同。佛心
長道。體圓十身。為佛子任佛事。此十住始終之序
也。


予按十住。伹隨方便立名。於乾慧中。似有增進。然
皆無作。功同長養聖胎。俟其自在成就而巳。】

△十行

既依普智。住佛所住。遂能繁興妙行。自利利它。
十行皆以度為體。

△一歡喜行

「阿難是善男子成佛子巳(至)十方隨順名歡喜行。」

△二饒益行

「善能利益一切眾生名饒益行。」

△三無嗔行

「自覺覺他得無違拒名無嗔恨行。」

△四無盡行

「種類出生窮未來際三世平等十方通達名無盡行。」

【種類出生。化身周遍。竪遍三世。橫滿十方。無窮盡
也。】

△五離癡亂行

「一切合同種種法門得無差誤名離癡亂行。」

【於法不了曰癡。於行紛錯曰亂。今能一合。於法得
無差誤。】

△六善現行

「則於同中顯現羣異一一異相各各見同名善現行。」

【種種法門。事理無礙。互見隨應。圓融自在。可謂善
現。】

△七無着行


「如是乃至十方虗空(至)不相留礙名無着行。」

【塵中現剎。名現界。不壞塵相。名現塵。此由善現行
中。克擴圓融也。】

△八尊重行

「種種現前咸是第一波羅蜜多名尊重行。」

【種種所現。皆是般若德性。無作妙力。自在成就第
一波羅蜜。金剛經指般若言。】

△九善法行

「如是圓融能成十方諸佛軌則名善法行。」

△十真實行

「一一皆是清淨無漏一真無為性本然故名真實行。」

【總括前行。無非真性。本然妙用。相雖萬殊。體為一
真。故名真實。如是十行乃至後位。不離前法。而皆
相躡。要使行人隨位增進。開擴性覺。淨治惑障。而
成熟佛果也。】

△十迴向

前十住十行。出俗心多。大悲行劣。此須濟以悲
願。應俗利生。迴真向俗。迴智向悲。使真俗圓融。
智悲不二。進修妙行。至此極矣。

△一救護眾生離眾生相迴向

「阿難是善男子滿足神通(至)眾生離眾生相迴向。」

【神通滿足。成佛事巳。當修迴向之行。謂迴無為心。
向涅槃路也。葢以迴向之行。悲願最深。然職在度
生。而見有眾生可度。即涉有為。金剛經所謂即着

我人眾生壽者。故須除滅度相。不見有眾生得滅
度者。方為妙也。】

△二不壞迴向

「壞其可壞遠離諸離名不壞迴向。」

【壞其可壞。遠離一切虗空境界也。遠離諸離。謂離
遠離幻。亦復遠離也。得無所離。則除諸幻。而證不
壞矣。】

△三等一切佛迴向

「本覺湛然覺齊佛覺名等一切佛迴向。」

【無壞不壞。無離不離。乃湛然齊佛。】

△四至一切處迴向

「精真發明地如佛地名至一切處迴向。」

【前覺等一切。則真如體也。此地至一切。則真如界
遍也。】

△五無盡藏功德迴向

「世界如來互相涉入得無罣礙名無盡功德藏迴向。」

【真界真體。二俱圓遍。故涉入無礙。任運發揮。德用
無盡。】

△六隨順平等善根迴向

「於同佛地中各各生清淨因(至)隨順平等善根迴向。」

【佛地既同。性何殊別。故各各有清淨善根。依用發
揮。皆可成佛。】

△七隨順等觀眾生迴向

「真根既成十方眾生(至)等觀眾生一切眾生迴向。」


【真性圓融。周遍法界。故十方眾生。皆我本性。我善
既成。故能成就一切眾生善根。得無遺失。無有高
下。各隨順等觀。】

△八真如相迴向

「即一切法離一切相(至)名真如相迴向。」

【二無所着。不即不離。乃真真如地。】

△九無縛解脫迴向

「真得所如十方無礙名無縛解脫迴向。」

△十法界無量迴向

「德性圓成法界量滅名法界無量迴向。」

【初證德性。以為齊佛。以為如佛。以為至一切處。皆
存量見。則法界性未離有量。及乎德性圓成。可超
三賢入十聖矣。】

△四加行

三賢位極。當於此際。加功行即入聖位。然前云
無作功用。到此復有何功行可加。此但優柔厭
飫。使自得之而巳。加行乃不加之加。無功之行。
溫陵謂復加功行以求正證。還有商量。

「阿難是善男子盡是清淨(至)次成四種妙圓加行。」

【四十一心。指上乾慧及信住行向各十。為四十一
心。】

△一煖地

「即以佛覺用為巳心(至)欲燃其木名為煖地。」

【佛之正覺。不見一人可度。不見少法可得。以此為

心。可謂心與佛齊覺。成佛覺矣。然猶未敢以為證
以為得也。此時猶如鑽火。欲出未出。將燃其木。但
不知火何時而出。木何時而燃。但養此溫煖。以俟
火出。名為煖地。儒書中程子曰。到此地位。功夫猶
難。大段着方不得。此顏子所以有末由之歎也。】

△二頂地

「又以巳心成佛所履(至)下有微礙名為頂地。」

【前以佛覺為巳心。此以巳心成佛行。若依非依。言
無所執着也。因果未融。心迹尚滯。然巳到頂地矣。
頂地之上。即是虗空。】

△三忍地

「心佛二同善得中道如忍事人非懷非出名為忍地。」

【巳心佛覺。融為一體。故曰二同。因果兩忘。二邊不
立。故曰中道。而此中道果覺。將證未證。如忍事人。
巳證則出。未證尚懷。非懷非出。作何情思。曰煖曰
頂曰忍。可謂善名狀矣。】

△四世第一地

「數量消滅迷覺中道二無所目名世第一地。」

【前謂二同。則巳落數量。見有中道。則猶分迷覺。此
俱泯滅。而名亦不立。脫世情量。超於三賢。故名世
第一地。】

△十地

△一勸喜地

「阿難是善男子於大菩提(至)盡佛境界名歡喜地。」


【由前四十一心加行妙圓。則如來妙覺。可慶圓成
矣。故地名歡喜。】

△二離垢地

「異性入同同性亦滅名離垢地。」

【異性入同。不見有異也。同性亦滅。不見有同也。見
同見異。皆是情垢。此同尚不有。何況有異。故地名
離垢。】

△三發光地

「淨極明生名發光地。」

△四焰慧地

「明極覺滿名焰慧地。」

【如大火聚。一切緣影悉皆爍絕。故名焰慧。】

△五難勝地

「一切同異所不能至名難勝地。」

【前異性入同。同性亦滅。猶有能至之境。此為焰慧。
爍絕永無邊。徹一切異同。所不能至。故地名難勝。】

△六現前地

「無為真如性淨明露名現前地。」

【同異不至。則真如之性。明露現前。】

△七遠行地

「盡真如際名遠行地。」

【遠行則不見涯際。真如無際。現前則局。盡際乃遠
耳。】

△八不動地


「一真如心名不動地。」

【一真常凝。故地名不動。】

△九善慧地

「發真如用名善慧地(至)亦目此地名修習位。」

【結前顯後也。自初發信。至超賢入聖。皆修習之事。
而此位巳超八地無功用道。悲智並圓。則修習之
功。終畢於此。故此九地名修習位。以結十地之因。
次後乃十地之果。】

△十法雲地

「慈陰妙雲覆涅槃海名法雲地。」

【十地果滿。智悲功圓。無復自利。純是利他。故大悲
之陰。充滿法界。無心無緣。而應彼心緣。施行利潤。
而本寂無作。稱合如來大寂滅海。故云覆涅槃海。】

「如來逆流如是菩薩順行而至覺際入交名為等覺。」

【十地菩薩。混俗利生。與如來同。而所趨順逆。與如
來異。蓋如來逆生死流。出同萬物。菩薩順涅槃流。
入趨妙覺。但巳入覺際。則與佛無間矣。入交謂覺
際相交也。以其順流。故名等覺。等覺言與佛等也。
若逆流而出。妙同萬物。則名妙覺矣。】

「阿難從乾慧心至等覺巳(至)金剛心中初乾慧地。」

【金剛心中。初乾慧地。不特一味乾慧而巳。一味乾
慧但是初因。加以四十一心妙圓加行。𣷉養純熟。
至於等覺地位。方能盡此乾慧之量。故云始獲初
心乃因之果也。蓋初之乾慧。譬之蓄火。此則焰慧

熾然。充滿大千。然後能盡火之量。到此始得。元初
一點蓄火之力。經意似是如此。故環師諸說。皆在
所簡。

或問。四十四心皆不言慧者何。曰。戒定與慧。佛之
三無漏學也。四十四心之中。審中中道者非慧邪。
有時發光發焰者非慧邪。但慧而不用。實智若愚
耳。又乾慧即般若。舍是則入聖無繇矣。不用者。韜
光不露。乃養道之方也。】

「如是重重單複十二方盡妙覺成無上道。」

【複即重義。十二恐宜當作十四。信住行地回向皆
十也。四即加行。吳興以二為乾慧等覺。而遺十回
向。予意未妥。

又按溫陵重歷諸位之說。竊有疑焉。道之增進也。
如土長苗。始培其根。終結其果。一氣呵成。既到果
地。不應又復歸根重新。長養一番。方始成熟。況十
信十住等位。由淺而深。由生而熟。由勉而安。自有
次第重歷。則為爛飯重嚼。何異學生念書巳熟。又
復重溫一遍。大修行人。恐難與童蒙。學究同論也。】

「是種種地皆以金剛(至)清淨修證漸次深入。」

【金剛。即金剛乾慧心也。種種地。十四位也。十喻者。
幻人陽𦦨水月空華谷響乾城夢影像化奢摩他
毗婆舍那。此云正觀了法。如此則頓忘情解。纖塵
不立。故曰。清淨修證。】

「阿難如是皆以三增進故(至)若他觀者名為邪觀。」


【三增進三漸次也。聖位資之。以成就五十五位。信
住地行向為五十。乾慧位及四加行為五十五。】

「爾時文殊師利法王子(至)身心快然得大饒益。」

【阿難自敘。大眾聞經獲益。開示密印。至增上妙理。
通指前經奧義。印證藏心。清淨含覆。一切決了。是
謂密印般怛囉義也。以明心見性為因。等妙極證
為果。情解兩忘。心慮灰凝。細惑頓斷。是謂禪那進
修。增上妙理。修道所斷俱生細惑。大乘八地永伏。
至佛地方斷。小乘分二果。分為九地。地各九品。初
果斷欲界前六品而證二果。斷後三品而證三果。
斷上三界各九品而證無學。今此增上頓斷。故言
三界六品。其餘三品必須佛地方斷。雖三果能斷
九品。特分段漸伏而巳。】

△精研七趣品第二十八

前說真淨妙心。本來周徧。則法界一真。萬物一
體。宜無諸趣之異。其如方今現有。乃常情所疑
故。或執諸趣而迷妙圓之體。或執妙圓而撥諸
趣之業。以致失錯墮落。故特請問。欲人詳明。而
知所戒備也。

△獄趣

「世尊若此妙明真淨妙心(至)為是眾生妄習生起。」

【自妄發生。非本來有。】

「世尊如寶蓮香比丘尼(至)歡喜頂戴謹潔無犯。」

【不斷三業。各各有私。眾同分中。非無定處。】


「佛告阿難快哉斯問(至)男女二根自然流液。」

【性動於內曰情。故情為內分。情人之陰氣。有欲者
也。因諸愛染而起。能滋愛水。潤業潤生。輪迴不斷。
職由於此。】

「阿難諸愛雖別流結是同(至)自然從墜此名內分。」

【水性潤下。故情積之業。多從淪墜。】

「阿難外分即是眾生分外(至)自然超越此名外分。」

【意緣於外曰想。故想為外分。想人之陽氣。有冀者
也。故因渴仰而復。以陽積故。能生勝氣。吳興云。外
分不出三界。雖云聖境冥現。但是勝氣之習。非真
聖境也。】

「阿難一切世間生死相續(至)無食無飲經百千劫。」

【雖得水飲。亦化為火。故能害巳。】

「九情一想下洞火輪(至)重生無間二種地獄。」

【洞火輪即入熱獄。入風火交過地。謂超寒獄入熱
獄。熱獄第八。曰五無間。】

「純情即沉入阿鼻獄(至)更生十方阿鼻地獄。」

【阿鼻此云無間。謂受罪苦具身量劫數壽命五者。
皆無遮間。名五無間。此惟情量最重者墜入。劫壞
乃出。若兼謗大乘等罪。此劫雖壞。更入十方阿鼻
地獄。永無出期。】

「循造惡業雖則自招眾同分中兼有元地。」

【答前問。為有定處。純情所造。雖則自招。同業所感。
不無定處。各隨元由也。】


「阿難此等皆是眾生自業所感造十習因受六交報。」

△十因

十習之業。皆先言所感之境。次言所報之事。

「云何十因阿難一者婬習(至)菩薩見欲如避火坑。」

【如來為導師。故色目以警之。菩薩為行人。故深怖
以避之。二習具彼此。與交字相暎。】

「二者貪習交計發於相吸(至)菩薩見貪如避瘴海。」

【貪因愛心計着。吸取而發。吸積風為寒風。結水為
氷。故有積寒凍裂之境。吒吒波波羅羅。忍寒之聲。
青赤白蓮。寒氷之色。此為寒氷地獄。】

「三者慢習交陵發於相持(至)菩薩見慢如避巨溺。」

【慢者自見自是。先巳後人。謂上無可事之君。下無
可使之民。中無可交之友。輕世傲物。浩然長往。如
水之馳流不息。莫可挽回。驕佚奔波。馳流不息之
像也。慢為魔民。魔能害物。故血河灰河。熱沙毒海。
以成其毒。慢能滋痴。堅明立礙。故融銅灌鐵。以食
其報。癡水西國水名。】

「四者瞋習交衝發於相忤(至)菩薩見瞋如避誅戮。」

【心屬火。氣屬金。瞋者以心使氣。而反動其心。加之
衝擊牴牾。則心火轉盛。金氣轉剛。故曰。心熱發火
鑄氣為金也。斷刑曰宮。肉刑曰割。】

「五者詐習交誘發於相調(至)菩薩見詐如畏豺狼。」

【詐習因奸智起惡。而漸漸滋蔓。如水浸田。草木滋
長。由調引相延。故感繩木延引之報。】


「六者誑習交欺發於相罔(至)見諸虗妄如臨毒壑。」

【見習有五。一薩迦耶。此云身見。謂執身有我。種種
計着。二邊見。於一切法。執斷執常。三邪見。邪悟錯
解。撥無因果。四見取。非果計果。如以非想為涅槃。
五戒禁取。非因計因。如以持牛犬戒為生天因。五
者總名惡見。順邪反正。故云發於違拒。出生相反。
由其違反。故感王吏執證之境。權作推鞠之報。路
人相見。一去一迴。喻所見違反也。五惡見能陷法
身。故名見坑。】

「九者枉習交加發於誣謗(至)菩薩見枉如遭霹靂。」

【排擠剉也。漉瀝也。衡橫也。謂迫蹙其體。瀝漉其血。
又以迫隘苦具。橫衝而度。】

「十者訟習交諠發於藏覆(至)如戴高山履於巨海。」

【訟非官訟。公發其覆之謂也。】

△六報(六報多有不可曲解。故但存其本文)

「阿難一切眾生六識造業(至)受無量苦經無量劫。」

△極重

「六根各造及彼所作兼境兼根是人則入八無間獄。」

△次重即八熱獄

【同於六根。具造十因。兼境兼根。名惡業同造。其罪
極重。故入阿鼻。具五無間。各造則有先後間歇。故
為次重。入八無間。有心而不及犯。則不兼境。無心
而誤犯。則不兼根。故作特犯兼二者。】

「身口意三作殺盜婬是人則入十八地獄。」


【三重罪以不遍六。不具十故。又次於前十八鬲子
地獄。皆大獄所分。又次重。】

「三業不兼中間或為一殺一盜(至)則入三十六地獄。」

△稍輕

「見見一根單犯一條是人則入一百八地獄。」

△次輕

「由是眾生別作別造(至)獄想發生非本來有。」

【上文五節。惡業不同。即別作別造也。所感獄報。各
從其類。即入同分地也。妄想發生。並酬阿難前所
疑問。】

△鬼趣(六報之後。罪畢受形)

「復次阿難是諸眾生(至)後還罪畢受諸鬼形。」

【非破律儀。無正犯也。犯菩薩戒。無正因也。毀佛涅
槃。無正果也。三者不正。諸餘皆邪。故為墮獄入鬼。】

「若於本因貪物為罪(至)則妙圓明本無所有。」

△畜生趣

「復次阿難鬼業既盡(至)生於世間多為咎徵。」

【㐫事前驗。如商羊舞水。】

「畜魅之鬼畜死報盡(至)生於世間多為食類。」

【充餽之物。】

「綿幽之鬼幽消報盡生於世間多為服類。」

【吞蚌狐貂馬牛之物。】

「和精之鬼和消報盡生於世間多為應類。」

【社燕寒鴈之類。】


「明靈之鬼明消報盡生於世間多為休徵。」

【麟鳳之類。】

「依人之鬼人亡報盡生於世間多為循類。」

【猶犬鷄豚之類。馴服於人者。】

「阿難是等皆以業火乾枯(至)皆為浮虗妄想凝結。」

△人趣

「復次阿難從是畜生(至)生人道中參合達類。」

【文明達三類。皆便巧雜伎。世智辨聰者。非大賢大
聖也。】

「是等皆以宿債畢酬(至)此輩名為可憐愍者。」

△仙趣

「阿難復有誤人不依正覺(至)報盡還來散入諸趣。」

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第八
