











No. 744-A
 四分律名義標釋序

原夫律之為教也。乃三乘之寶筏。四雙之雲階。諸佛
從斯而趣菩提。眾聖由此而昇泥曰。譬若明珠。喻如
淨雪。外眾不預其傳。內徒為之秘授。三寶藉之而彰。
五輩因之以立。其為法也。豈不重哉。在昔金河重誨。
波離嗣宣。西域聖人。師資肅佩。分氎傳持。千有餘載。
逮流東夏。漢魏剏聞。齊梁漸備。隋唐盛興。迄夫宋代
巳來。人皆首學。俱出樊籠。僧同遵軌。咸超有岸。邇世
譌鋒互舉。禪律競分。見既不同。資受不無其謬。致使
後進無門。初造失序。展卷不識其名。循文詎能知義。
贊始臨壇。還同昏穴。惟此奮翅三藏。獵目羣章。稽彼
西天之梵言。釋此東華之音議。端取曇無德律。所有
文句難通者。僅標其名。纘釋其義。傍採諸家之辯。正
述經論之玄。雖引四部之要文。然不雜彼之宗緒。恐
紊持犯。難為防護。間所述者。並是通途行事。及略顯
開遮。庶知持犯。有其同別。非取輕條。以替重篇。却大
愆而易小過。蓋本聖意未許。律旨全遮。偷心不絕。難
言信戒。是以獨舉一部。隨事標釋。不舛餘宗。俾剏學
者。覽卷無滯。溫習者。不觀他面。罔致迷文失旨。意莫
適從。遂舉手於高閣。不再顧以終身。律學於斯頓止。
僧寶從此漸替。維念於茲。敢興短聞。集為部夾。統釋

事相。略明樞義。若夫開遮持犯。廣備律詮。性制輕重。
翫之即得。對治煩惑。要在深研。此不預述。況贊之淺
識。豈能窮其淵府。俟學充足。戒光自朗。其餘纖悉玄
軌。疏律乃陳。此所先標。後不重出。以彼疏意易彰。理
獲線貫。帙今成矣。但愧庸才。難免鬻乳之贗。併所缺
疑未備者。總冀來哲。共昭南極。輝戒珠於長夜。昞慧
日於中天。正法得之恒存。聖階固而永久。是所慶願。
智者鑒諸。

旹
祟禎庚午夏日大菩提心沙門弘贊謹序

四分律名義標釋總目


  
  * 卷第一
  
  * 序文
  * 總目
  * 律藏初讚頌
  * 卷第二
  
  * 讚頌之餘
  * 如來三月夏安居
  * 舍利弗請佛制戒

  * 卷第三
  
  * 七佛因緣
  * 初制不淨行戒
  * 卷第四
  
  * 不淨行之餘至盜戒
  * 卷第五
  
  * 殺戒至妄語戒
  * 卷第六
  
  * 制十三事初失精戒至私屋過量戒
  * 卷第七
  
  * 大房不處分戒至破僧戒
  * 卷第八
  
  * 儻破僧戒至不捨惡性戒
  * 二不定法
  * 制三十事初畜長衣戒
  * 卷第九
  
  * 離衣宿戒至販賣戒
  * 卷第十
  
  * 畜長鉢戒至迴僧物入巳戒
  * 卷第十一
  
  * 制九十事初不妄語戒至與女人過五六語說法戒
  * 卷第十二
  
  * 掘地戒至僧不差教尼戒
  * 卷第十三
  
  * 教授尼至日暮戒至殘宿食戒

  * 卷第十四
  
  * 自手取食戒至恐怖他戒
  * 卷第十五
  
  * 過浴戒至畜被擯沙彌戒
  * 卷第十六
  
  * 逆諫難問戒至過量作坐具戒
  * 卷第十七
  
  * 過量作覆瘡衣戒至等佛衣量戒制四提舍尼法至式叉迦羅尼法
  * 卷第十八
  
  * 式叉迦羅尼法之餘至七滅諍法二百五十戒竟
  * 卷第十九
  
  * 制比丘尼戒法
  * 卷第二十
  
  * 比丘尼戒法之餘
  * 卷第二十一
  
  * 受戒犍度法
  * 卷第二十二
  
  * 受戒犍度法之餘
  * 卷第二十三
  
  * 受戒犍度法之餘
  * 卷第二十四
  
  * 受戒犍度法之餘
  * 說戒犍度法
  * 卷第二十五

  
  * 說戒犍度法之餘
  * 安居犍度法
  * 自恣犍度法
  * 卷第二十六
  
  * 皮革犍度法
  * 衣犍度法
  * 卷第二十七
  
  * 衣犍度法之餘
  * 藥犍度法
  * 卷第二十八
  
  * 藥犍度法之餘
  * 卷第二十九
  
  * 藥犍度法餘
  * 迦絺那衣犍度法
  * 拘琰彌犍度法
  * 瞻波犍度法
  * 卷第三十
  
  * 訶責犍度法
  * 人犍度法
  * 覆藏犍度法
  * 遮犍度法
  * 破僧犍度法
  * 卷第三十一
  
  * 滅諍犍度法
  * 比丘尼犍度法
  * 法犍度法
  * 卷第三十二
  
  * 法犍度法
  * 房舍犍度法之餘
  * 卷第三十三
  
  * 房舍犍度法之餘
  * 卷第三十四
  
  * 房舍犍度法之餘
  * 雜犍度法

  * 卷第三十五
  
  * 雜犍度法之餘
  * 卷第三十六
  
  * 雜犍度法之餘
  * 五百結集法
  * 卷第三十七
  
  * 五百結集法之餘
  * 七百結集法
  * 卷第三十八
  
  * 調部毗尼法
  * 毗尼增一法
  * 卷第三十九
  
  * 毗尼增一法之餘
  * 卷第四十
  
  * 毗尼增一法之餘
  * 䟦語


四分律名義標釋總目畢。

四分律名義標釋卷第一目錄

  
  * 四分
  * 律藏
  * 佛陀耶舍
  * 竺佛念
  * 譯
  * 稽首
  * 諸佛
  * 比丘僧
  * 毗尼
  * 優波離
  * 長老
  * 禁戒
  * 須彌
  * 備具三種業
  * 羅云

  * 四事不可治
  * 可救有十三
  * 餘者不須救
  * 飈火
  * 死屍
  * 伊羅葉No. 744
四分律名義標釋卷第一
明　廣州沙門釋　弘贊在犙　輯
　　新安沙門釋　弘麗羅峰　校

●律藏卷第一

稽自娑羅寂唱。波離續申。誦如來言。詞滿八十。號
曰八十誦律。初則飲光頂受。次乃阿難荷持。第三
末田地。第四舍那波提。第五優波崛多。此之五師。
體權通道。遞相傳持。一百一十餘載。授受不異。後
有育王御世。祟敬三尊。廣會僧眾。重集三藏。時諸
比丘。互執見聞。抄治經律。各引師說。以成章牒。引
執不同。遂成二部。相言是非。求王判決。行白黑籌。
表其新舊。時取舊者多。以多為號。因名摩訶僧祇。
即大眾部也。取新者少。而是上座。從上座為目。稱
曰他俾羅。即上座部也。爰斯二部。於二百年間。復
出十八部。十八部中。有五部為其綱領。故今經律
論。而成五部焉。一曰。曇無德(或云曇摩毱多。此翻法鏡。又翻法藏。亦翻
法密。大集經云。我涅槃後。我諸弟子。受持如來十二部經。書寫讀誦。顛倒宣說。故隱覆法藏。言隱覆者。即
密義也。人名曇無德。法名四分)。二曰。薩婆多(僧祗律記云。此言說一切有。所以名一切
有者。其餘諸部義宗各異。薩婆多者。言過去未來現在中陰。各自有性。故名一切有。大集云。而復讀誦書

寫外典。受有三世。及以內外。破壞外道。善能論義。說一切性。悉得受戒。凡所問難。悉能答對。是故名為薩
婆多。法名十誦。出三藏記云。昔大迦葉具持法藏。乃至傳於第五優波崛多。原本有八十誦。優波崛多。以
後世鈍根。不能具受。故刪為十誦。以誦為名。謂法應誦持也。言義宗各異者。薩婆多。計三世皆有。曾有。當
有。正有。當有即是未來也。曇無德。計過去未來是無。唯現在為有。餘不繁論)。三曰。迦葉
遺(此云重空觀。大集云。說無有我。及以受者。轉諸煩惱猶如死屍。是故名為迦葉遺。法名解脫。止
有解脫戒本經一卷到此。相同五分。或言梵本巳至。未被翻譯)。四曰。彌沙塞(此云不著
有無觀。大集云。不作地相。水火風相。虗空識相。是故名彌沙塞。法名五分)。五白。婆蹉富
羅(此云犢子。上古有仙。染犢生子。自後種姓。皆名。犢子。此部計我非是。即蘊亦不離蘊。而有實我
律本不來。大集云。皆說有我。不說空相。猶如小兒。是故名為婆蹉富羅)。如是五部所
制。或輕或重。若開若遮。大雖不殊。小無不異。亦由
法王在昔。善應羣機。隨根化物。或順時方而設教。
或從性宜以立制。或此方禁而彼方開。或此人開
而彼人禁。根處不同。故法授非一。元其五部所執。
皆一如來親說。伹為聞聽不廣。持誦有缺。各據一
邊因成多別。亦乃去聖時遷。法運應爾。是以如來
在世。有夢㲲折杖之徵。佛為懸記。經律當分五部。
十八支屬。如天人答南山云。世尊成道三十八年。
持迦葉佛所遺故鉢。赴王舍城國王齋訖。命尊者
羅云龍池洗滌。失手瀑破。分為五片。復有長者夢
一㲲。自裂五段。俱以白佛。佛即記曰。表我滅後。經
律當分五部。又萍沙王。夢一金杖。折為十八段。怖
而問佛。佛言。我滅度後。一百餘年。有阿輸迦王。威
加贍部。時諸苾芻。教分十八。趣解脫門。其致一也。
即此先兆。王勿見憂。故大集經云。如是五部。雖名

別異。而皆不妨諸佛法界。及大涅槃。依之修行。皆
得解脫。又文殊問經云。佛告文殊。未來我諸弟子。
有二十部。能令諸法住。二十部者。並得四果。三藏
平等。無下中上。譬如海水。味無有異。如人有二十
子。真實如來所說。文殊師利。根本二部。從大乘出。
從般若波羅蜜出。聲聞緣覺諸佛。悉從般若波羅
蜜出。如地水火風虗空。是一切眾生住處。如是般
若波羅蜜。及大乘。一切聲聞緣覺諸佛出處。偈曰。
十八及二本。悉從大乘出。無是亦無非。我說未來
起。言根本二部者。即大眾上座二部。其大眾部。分
出七部。上座部。分出十一部。并二根本共為二十
部。然此諸部名數。按諸經論傳記之中。名互不等。
數各參差。或增或減。或從五部而生十八。或言四
部而出十八。或於千年之內。展轉增至五百。說既
不一。事難詳據。茲取大同。共所聞者。總別言之。約
為六部。如首疏云。總別六部。僧祇是總。前五是別。
此僧祇部眾。行解虗通。不生偏執。徧順五見。以通
行故。故知僧祇是總。五部是別。通則六部也。今此
方所傳。唯存四部。缺於迦葉遺。婆蹉富羅二本。然
僧祇一律。上古諸師判為略本。未是天竺全帙。謂
其文少。卷止四十。義中不含五部之意。復不應大
集懸記。疑是廣中之略文也。自餘善見。毗尼母。摩
得勒伽。鼻奈耶。優波離問經等。並是律之支屬。或
是五百數中之一二。其根本說一切有律。總是薩

婆多攝。斯諸部類。既佛親為預記。無勞致疑。以名
號別。而有是非。如一燈出百千燈。燈隨物異。而光
照是一。至於破闇除冥。功用無二。故五天諸國。隨
秉一法。皆獲道果。東夏向來。四部悉行。齊持戒躅。
咸登聖證。誠乃甘露棄於人間。但同䬸飲。無不除
其饑饉者矣(優波崛多。亦云優波毱多。此翻近護。佛昔記云。我涅槃後。優毱多無相佛。
大作佛事。我後教化弟子。此最為第一。阿輸迦。此云無憂。即阿育王)。

四分。

  
  * 第一分　比丘法(二十一卷)
  * 第二分　比丘尼法　受戒法　說戒法(共十五卷)
  * 第三分　安居法　自恣法　皮革法　衣法　藥法　迦絺那衣法　拘睒彌法　瞻波法　訶責法　人法　覆藏法　遮法　破僧法　滅諍法　比丘尼法　法法(共十三卷)
  * 第四分　房舍法　雜法　五百結集法　七百結集法　調部法　增一法(共十一卷)

律藏

梵云比吒。此翻為藏。即包含攝持之義。非藏無以
積錢財。非藏無以蘊文義。攝論云。何名為藏。由能
攝故。謂攝一切所應知義。無令分散。故名為藏又
藏者器也。器者能聚集眾義也(凡是先釋。後不重出。閱者。當目記取)。

佛陀耶舍

秦言覺名。北天竺罽賓國人。婆羅門種。世事外道。
有一沙門。從其家乞。其父怒。令人打之。父遂手脚

攀躃。不能行止。乃問於筮師。筮曰。坐犯賢人。鬼神
使然也。即請此沙門竭誠悔過。數日便瘳。因令耶
舍出家。為其弟子。時年十三。常隨師遠行。於曠野
逢虎。師欲走避。耶舍曰。此虎巳飽。必不侵人。俄而
虎去。前行果見餘肉。師密異之。至年十五。誦經日
得五六萬言。日行乞食。廢於誦習。有一羅漢。重其
聰敏。恒乞食供之。十九誦大小乘經。數百萬言。然
性簡慠。故不為諸僧所重。年及進戒。莫為臨壇。所
以向立之歲。猶為沙彌。乃從其舅。學五明諸論。世
間法術。多所綜習。美儀止。善談。笑見者忘諸怪責。
二十七。方受具戒。以讀誦為務。手不釋牒。每端坐
思義。不覺虗中而過。其專精如此。後至沙勒國。時
太子達摩弗多(秦言法子)。見其容服端雅。問所從來。耶
舍詶對清辯。太子悅之。仍請宮內供養。待遇隆厚。
羅什後至。從其受學。阿毗曇。十誦律。甚相尊敬。什
隨母還龜茲。耶舍留止。頃之王薨。太子即位。王孫
為太子時。符堅遣呂光攻龜茲。龜茲王急求救於
沙勒。沙勒王自率兵救之。使耶舍留輔太子。委以
後任。救軍未至。而龜茲巳敗。王歸具說。羅什為呂
光所執。乃歎曰。我與羅什相遇雖久。未盡懷抱。其
忽羈虜。相見何期。停十餘年。王薨。因至龜茲。法化
甚盛。時羅什在姑臧(今肅州路。雍州之域)。遣信要之。裹糧欲
去。國人請留。復停歲餘。語弟子云。吾欲尋羅什。可
密裝夜發。勿使人知。弟子曰。恐明旦追至。不免復

還耳。耶舍乃取清水一鉢。以藥投中。呪數十言。與
弟子洗足。即便夜發。比至旦。行數百里。問弟子曰。
何所覺耶。答曰。唯聞疾風之響。眼中淚出耳。耶舍
又與呪水洗足。住息。明旦國人追之。巳差數百里
不及。行達姑臧。而什巳入長安。聞姚興逼以妾媵。
勸為非法。乃歎曰。羅什如好綿。何可使入棘中乎。
什聞其至姑臧。勸興迎之。興未納。頃之命什譯出
經藏。什曰。夫弘宣法教。宜令文義圓通。貧道雖誦
其文。未善其理。唯佛陀耶舍。深達幽致。今在姑臧。
願下詔徵之。一言三詳。然後著筆。使微言不墜。取
信千載也。興從之。即遣使招迎。厚加贈遺。悉不受。
乃笑曰。明旨既降。便應載馳。檀越待士既厚。脫如
羅什見處。則未敢聞命。使還具說之。興歎其機慎。
重信敦喻。方至長安。興自出候問(時弘始九年至長安)。別立
新省。於逍遙園。四事供養。並不受。至時分衛。一食
而巳。於是羅什出十住經。一月餘日。疑難猶豫。尚
未操筆。耶舍既至。共相徵決。辭理方定。道俗三千
餘人。皆歎其賞要。耶舍為人。赤髭。善毗婆沙。時人
號為赤髭毗婆沙。既為羅什之師。亦稱大毗婆沙。
四輩供養。衣鉢供具。滿三間屋。不以關心。興為貨
之。於城南造僧伽藍。耶舍先於罽賓。誦四分律。不
齎梵本而來。秦師隸校尉姚爽。欲請耶舍令出之。
姚主以其無梵本。難可證信。眾僧多有不同。故未
之許。羅什勸曰。耶舍甚有記功。數聞誦習。未曾脫

誤。於是姚主。即以藥方一卷。民籍一卷。並可四十
紙許。令其誦之一日。便集僧執文覆之。乃至銖兩。
人數年紀。不謬一字。於是眾咸信伏。即以弘始十
二年。譯出為四十五卷。并出長阿含經等。涼州沙
門竺佛念譯為秦言。道含筆受。至十五年解座。興
䞋耶舍布絹萬疋。悉皆不受。佛念道含。布絹各千
疋。名德沙門五百人。皆重䞋施。耶舍後晉遊匡山。
為遠公所重。甲寅晉安帝義熙十年也。尊者窮自
負鐵。於紫霄峰頂鑄墖。以如來真身舍利藏其中。
後還外國。至罽賓。尋得虗空藏經一卷。寄賈客傳
與涼州諸僧。後不知所終(言律本譯為四十五卷。或云四十四。今分作六
十卷。據唐圓照律師傳云。後支法領。又從西國將梵本來於長安中寺。重讎校殆。譯成六十二卷。然卷多
少。是後人分也)。

竺佛念

涼州人也。弱年出家。志業堅精。外和內朗。有通敏
之鑒。諷習眾經。麤涉外學。其蒼雅詁訓。尤所明練。
少好遊方。備貫風俗。家世西河。洞曉方語。華梵言
義。莫不兼解。故義學之譽雖闕。而洽聞之聲甚著。
符堅偽建元之中。外國沙門僧伽䟦澄。及曇摩難
提。入長安。堅秘書郎趙政。請䟦澄出婆須蜜經。梵
本當時名德。莫能傳譯。眾咸推念。於是澄執梵文。
念譯漢語。質斷疑義。音字方明。曇摩難提又出王
子法益壞目因緣經。念為宣譯。并作經序。至建元
二十年。政復請曇摩出增一阿鋡。及中阿鋡。於長

安城內。集義學沙門。請念為譯。敷析研覈。二載乃
訖。二鋡光顯。乃念宣譯之功也。至姚興弘始之初。
經學甚盛。念續出菩薩瓔珞。十住斷結。及出曜。胎
經。中陰經等。於符姚二代。為譯人之宗。自世高。支
謙。以後莫踰於念。故關中僧眾。咸共嘉焉。後卒於
長安。遠近緇素。莫不歎惜。

譯

夷益切。音亦。譯者傳也。釋也。謂交釋兩國言音。而
傳告之也。周禮王制掌四方之語。各有象胥通官。
東方曰寄(謂能寄寓風俗之異於此)。南方曰象(謂能傲象風俗之異於彼)。西
方曰狄鞮(鞮謂能別其服飾之異也)。北方曰譯(謂能辯其言語之異。而釋通之。
此四皆官名也)。今通西語。而云譯者。蓋漢世多事北方。而
譯官兼善西語。故摩騰初至。譯出四十二章經。因
而稱譯。自漢至唐。翻三藏師。遞相繼軌。皆稱為譯。
所謂譯彼西乾之語。而成東夏之言。運其梵天之
文。以圖華方之書。而書字之始。興自三人。長名曰
梵。其書右行。次名佉樓。其書左行。少者蒼頡。其書
下行。梵及佉樓。居於天竺。黃史蒼頡。在於東夏。梵
佉取法於梵天。蒼頡因華於鳥跡。文畫成異。傳理
則同矣。仰尋梵佉之書。韻符梵天。梵音為語。單複
無恒。或一字以攝眾理。或數言而成一義。詳其字
本。四十有七。遇物合成。隨事轉用。音乃七轉。八例
之言。觀彼發語裁音。宛轉相資。或在舌根脣末取
定。或以長短輕重為準。七轉之音。一切聲上皆悉

有之。一一聲中。各分三節。謂一言。二言。多言。總成
二十一言也。如喚男子一人。名補嚕灑。兩人名補
嚕稍。三人名補嚕沙。此中聲有呼吸重輕之異。於
七轉外。更有呼名聲。便成八例。初句既三。餘皆準
此。恐繁不出。八例。總有三八二十四聲也。舊云聲
論八轉聲者。一補沙。此是直指陳聲。如人斫樹。指
說其人。即今體聲。二補盧衫。是所作業聲。如所作
斫樹。故云業也(舊直翻為所作士。士。乃男子美稱也)。三補盧。崽拏是
能作具聲。如由斧斫。故云具也(舊直翻為能作士)。四補盧
沙耶。是所為聲。如為人斫。故云為也(舊翻為所為士)。五補
盧沙䫂(音朵)。是從聲。如因人造舍等。故云從也(從即所因。
故舊直翻為所從士)。六補盧殺娑。是所屬聲。如奴屬主。故云
屬也(舊翻為所屬士)。七補盧鍛。是所依聲。如客依主。故云
依也(舊翻為所依士)。八稧補盧沙。是召呼之聲。故云呼也。
西域國法。欲讀內外典籍。要解此聲論中。八轉之
聲。方知文義分齊也。其間復有男女音別。聲明俗
語之分。此不繁辯。後乃隨事略出。然其音語。並異
諸國。不類胡言。且胡字一音。不得成語。必假餘言
足句。然後義成。故知胡言。不預梵音。梵音本自幽
玄。交義交密。譯人傳旨。可謂艱哉。然自漢至唐。往
往翻譯。華梵音殊者。蓋由漢世經法始通。梵文音
奧。象胥未能明練。故有桑門沙門之異。浮圖浮屠
之殊。至於三賢羅什。奘師復云譌略。今以竊摧。亦
由五天之境。方土不同。羗胡界別。東夏地分。時代

遷移。古今音異。其譯人者。或是胡鄉傳至。或從五
天達戎。傳戎語以譯華言。況五天之語。略各殊分。
唯中天言正。與梵天之音無謬。就此東夏一境。方
語自別。即如後漢都於洛陽。東晉遷於建業。儻漢
籍先傳於印度。必以北音為正。晉人後往於天竺。
必以南語為正。故於所說。不無矛盾。雖其言殊。其
義實均。以此明之。古來梵語。未必盡譌略也(今此四分
一律。乃耶舍所翻。耶舍本是北天竺人。久在外國翻譯三藏。後至此方。故於文中。多雜胡言。誠難詳究。是
以每有缺疑之句。俟後審的。方為補入。印度。即天竺)。

稽首

禮敬之儀。方俗不同。中邊各異。印度則露頂跣足
為恭。震旦乃巾屨備整成敬。中天以合掌接足名
最。此方則拳拱稽首稱上。今言稽首者。意取隨國
行之。則為虔敬之儀也。然稽首。本出周禮太祝官
以辯九拜。始曰稽首(稽堅奚切。音雞)。稽留也。謂下首至地。
稽留停頭少久乃起也。二曰。頓首。謂下手置頭於
地即起。三曰。空首。謂下手。頭不至地。四曰。振動。謂
敬重戰慄迫蹙而下手也。五曰。吉拜。謂雍容而下
手也。六曰。凶拜。謂拜而後稽顙。名吉拜。稽顙而後
拜。名凶拜。即三年服者拜也。七曰。奇拜。謂先屈一
膝也。有云但一拜。不再拜也。八曰褒拜。褒作報。謂
答拜也。九曰肅拜。謂直身肅容。而微下手。如今婦
女拜也。亦謂但俯下手。今時揖者是也。斯等九拜。
皆是此方製儀。若其天竺國禮。亦有九品。西域記

云。致敬之式。其儀九等。一發言慰問。二俯首示敬。
三舉手高揖。四合掌平拱。五屈膝。六長跪。七手膝
踞地。八五輪俱屈。九五體投地。凡斯九等。極唯一
拜。跪而讚德。謂之盡敬。遠則稽顙拜手(五體投地兩掌承空。
示有接足之相)。近則䑛足摩踵。凡其致詞受命。褰裳長跪。
尊賢受拜。必有慰詞。或摩其頂。或拊其背。善言誨
導。以示親厚。出家沙門。既受禮敬。惟加善願。不止
跪拜。隨所宗事。多有旋繞。或為一周。或復三帀。宿
心別請。數則從欲。原其西國。無三拜禮。但以十爪
布地。叩頭三禮。中間更無起義。惲法師云。今見西
僧來至佛前禮者。必褰裙。以膝拄地。合掌長跪。口
讚於佛。然後頂禮。此乃遺風猶在。恭相可準行之。
大論云。禮有三種。一者口禮。如今合掌問訊。口稱
和南者是也。二者屈膝。頭不至地。即互跪也。三者
頭至地。是為上禮。即五體投地也。當知致敬之義。
通乎三業。若稽首者。名為身業致敬。稱揚德號。名
為口業致敬。心存觀想。名為意業致敬。如斯三業
致敬。得成供養。若不爾者。即平地顛蹶而巳。又五
輪著地。為除身業不善。稱揚名號。歌讚佛德。為除
口業不善。心常緣念。若鏡目前。為除意業不善也。
又由口業唱故。聞慧得成。由意業念故。思慧得成。
由身業禮故。修慧得成。由身業禮故。戒學得成。由
意業念故。定學得成。由口業唱故。慧學得成。若據
通門。三業之中。三學並攝。餘如毗尼增一法中述

(唄讚詞章。俱如下毗尼增一法。和南句中出)。

諸佛

諸者。舉十方三世之總稱也。佛者。梵音具云佛陀。
大論云。秦言知者。知過去未來現在眾生非眾生
數。有常無常等。一切諸法。菩提樹下。了了覺知。故
名佛陀。陀亦作䭾。婆沙律云。佛䭾者。秦言覺。覺了
一切法相故。復次。一切眾生。長眠三界。佛道眼既
開。自覺覺彼。故名為覺。妙樂記云。對迷名知。對愚
說覺。後漢郊祀志云。覺具三義。一者自覺。悟性真
常。了惑虗妄。二者覺他運無緣慈。度有情界。三者
覺行圓滿。窮源極底。行滿果圓。故華嚴云。一切諸
法性。無生亦無滅。奇哉大導師。自覺能覺他。肇法
師云。佛者。何也。蓋窮理盡性。大覺之稱也。其道虗
玄。固巳妙絕常境。心不可以智知。形不可以像測。
同萬物之為。而居不為之域。處言數之內。而止無
言之鄉。非有而不可為無。非無而不可為有。寂寞
虗曠。物莫能測。不知所以名。故彊謂之覺。其為至
也。亦以極矣(今此廣釋。意欲習毗尼者。而兼通法相文義。後學經論。不煩他閱也)。

比丘僧

比丘。此翻乞士。或翻除饉。又翻淨命。新云苾芻。翻
為近圓。謂受大戒。即近於涅槃圓寂也。淨名疏云。
或言有翻。或言無翻。有翻者。翻為除饉。眾生薄福。
在因無法自資。得報多所饉乏。出家戒行。是良福
田。能生物善。除因果之饉乏也。又康僧會譯法鏡

經云。凡夫貪染六塵。猶饑夫食飯。不知厭足。今聖
人斷貪。除六情饑饉。故號為除饉也。言無翻者。名
含三義。智論云。一破惡。二怖魔。三乞士。一破惡者。
如初得戒。即言比丘。以三羯磨。發善律儀。破惡律
儀。故言破惡。若通就行解。戒防形非。定除心亂。慧
悟想虗。能破見思之惡。故名破惡。言怖魔者。既能
破惡。魔羅念言。此人非伹出我界域。或有傳燈。化
我眷屬。空我宮殿。故生驚怖。通而言之。三魔亦怖。
言乞士者。乞是乞求之名。士是清雅之稱。出家之
人。內修清雅之德。必須遠離四邪。淨命自居。福利
眾生。破憍慢心。謙下自卑。告求資身。以成清雅之
德。故名乞士。又云。比名破。丘名煩惱。能破煩惱故。

復次。比名破。丘名能。能怖魔王。及魔人民故。釋論
云怖魔。破惡。乞士。魔樂生死。其既出家。復化餘人。
俱離三界。乖於魔意。魔用力制。翻被五繫。伹愁懼
而巳。故名怖魔。出家人必破身口七惡。故言破惡。
夫在家。三種如法。一田。二商。三仕。用養身命。出家
人。佛不許此。唯乞自濟。身安道存。福利檀越。三義
相成。即比丘義也。然苾芻。與比丘音近。古人有以
香草五義釋之。一體性柔輭。喻出家人。能折伏身
語麤獷故。二引蔓旁布。喻出家人。傳法度人。連延
不絕故。三馨香遠聞。喻出家人。戒德芬馥。為眾所
聞故。四能療疼痛。喻出家人。能斷煩惱毒害故。五
不背日光。喻出家人。常向佛日故。僧者。具云僧伽。

此翻為眾。謂和合之眾。乃四比丘巳上之稱也。一
二三比丘。不名為眾。故大論云。眾多比丘一處和
合。是名僧伽。譬如大樹叢聚。是名為林。一一樹。不
名為林。除一一樹。亦無林。如是一一比丘。不名為
僧。除一一比丘。亦無僧。諸比丘和合。故名僧。天台
云。眾名和合。出家三乘行者。心與佛所說事理法
合。故名為僧。律鈔曰。此云和合眾。和合有二義。一
理和。謂同證擇滅故二事和。別有六義。所謂戒和
同修。見和同解。身和同住。利和同均。口和無諍。意
和同悅。什師曰。欲令眾和。要由六法。一以慈心起
身業。二以慈心起口業。三以慈心起意業。四若得
食時。減鉢中飯。供養上座一人。下座一人。五持戒
清淨。五漏盡智慧。若行此六法。則眾常和順。無有
乖諍也。肇師曰。非真心無以具六法。非六法無以
和羣眾。如眾不和。非敬順之道也。又僧名良福田
者。如報恩經云。眾僧者。出三界之福田。謂比丘具
有戒體。戒為萬善之根。是故世人歸信供養種福。
如沃壤之田。能生嘉苗。故號良福田。婆沙律云。僧
有五種。一羣羊僧。謂不知布薩。行籌。說戒。自恣。羯
磨。一切僧事。盡皆不知。猶如羣羊。名羣羊僧。二無
慚愧僧。謂舉眾共行非法。如行不淨。飲酒。過中食。
凡是犯戒非法。一切同住。名無慚愧僧。三別眾僧。
謂凡是隨心別眾羯磨。名為別眾僧。四清淨僧。謂
一切凡夫。持戒清淨。眾無非法。名清淨僧。五第一

義諦僧。謂四得。四向。名第一義諦僧也(四得。謂得四果也。四
向。謂向四果也)。

毗尼

正梵音名毗奈耶。亦云鼻奈耶。應法師云。或言鞞
泥迦。或言毗那耶。或云鼻那夜。皆由梵音輕重聲
之譌轉也。此譯為離行。行亦道也。謂此行能離惡
道。因以名焉。或譯為滅。謂能滅身口之惡也。什法
師云。毗尼秦言善治。謂自治婬怒癡。亦能治眾生
惡也。谷響云。以此方法律之名。翻彼土奈耶之語。
南山云。毗尼翻滅。從功能為名。非正譯也。正翻為
律。律者法也。從教為名。斷割重輕。開遮持犯。非法
不定。俗有九流。法流居一。故世律法。皆約刑科。道
與俗違。刑名乃異。至於處斷。必依常法。戒因緣經
云。鼻奈耶。鼻。秦言去。奈耶。秦言真。去若于非。而就
真。故曰真也。又降伏此心。息此心。忍不起故曰真
也。降伏。戒也。息定也。忍智也。善見律云。佛說戒律。
為欲止惡。因止惡故。生不悔心。因不悔心故。得生
歡喜。因歡喜故。得生安藥。因安樂故。得生三昧。因
三昧故。得生慧眼。因生慧眼故。而生厭汙。因厭汙
故。而生離欲。因離欲故。而生度脫。因度脫故。得度
脫智。因度脫智。次第得入涅槃。為欲言故。為欲說
故。為依止故。為欲聞故。如是次第。心得度脫智。是
故殷勤當學毗尼。此是毗尼處說根本。

優波離


或云優波釐。又云鄔波離。此翻化生。或翻上首。以
其持律為眾紀綱。故名優波釐。亦翻近執。謂佛為
太子時。彼為親近執事之臣也。如來五百大弟子。
皆阿羅漢。各稱第一。而尊者優波離。於持律中。得
稱第一。論云所以稱優波離持律第一者。謂自從
佛得戒巳來。未曾犯如毫釐。故稱第一。佛言。乃為
將來比丘。能設禁法。使知輕重。得濟危厄。汝真持
律。以律付汝。勿令漏失。不可示以沙彌。白衣。復稱
第一也(言翻者。謂翻譯彼西域之言。而成此東華之語也)。

長老

年高臘長。學解廣深。故曰長老。新云具壽。增一阿
含云。


　若有見諦法
　無害於羣萌
　捨諸穢惡行
　此名為長老
　我今謂長老
　年必先出家
　修其善本業
　分別於正行
　設有年幼少
　諸根無漏缺
　此謂名長老
　分別正行法
　大論云
　所謂長老相
　不必以年耆
　形瘦鬚髮白
　空老內無德
　能捨罪福果
　精進行梵行
　巳離一切法
　是名為長老



禁戒

梵言。三婆囉。此云禁戒。禁。制也。戒也。謹也。止也。制
以能制一切不善法故。戒以防止為義。謂能防惡
律儀。無作之非。止三業所起之惡。故名防止。謹是
慎義。謂慎無罪也。止者。梵語尸羅。正翻為止得。謂

止惡得善也。訓釋雖眾。其義一也。

須彌

奘法師云。蘇迷盧。唐言妙高。舊曰須彌。又曰須彌
樓。皆譌也。毗曇俱舍云。七寶所成。故名妙。出七金
山上。故名高。入水八萬四千由旬。出水八萬四千
由旬。觀經疏云。舉高三百三十六萬里。縱廣亦爾。
西域記云。四寶合成。在大海中。據金輪上。日月之
所迴泊。諸天之所遊舍。七山七海。環峙環列。山間
海水。具八功德。七金山外。乃鹹海也。其山四面。各
有一色。東黃金。南瑠璃。西白銀。北玻[王*梨]。隨其方面。
水同山色。天色亦爾。若依正法念經。東則白銀西
則黃金。故使四洲之人。觀天各成一色(瑠璃乃青色之寶也)。

備具三種業

謂具善身口意業也。時尊者羅云。初始出家。喜作
小妄語。佛取水器瀉水。反覆令悟。復問羅云。於意
云何。人用鏡為。尊者答曰。欲觀其面。見淨不淨。佛
言。如是羅云。若汝將作身業。即觀彼身業。我將作
身業彼身業為淨。為不淨。為自為。為他。羅云。若觀
時。則知我將作身業。彼身業淨。或自為。或為他。不
善。與苦果。受於苦報。羅云。汝當捨彼將作身業。羅
云。若觀時。則知我將作身業。彼身業不淨。或自為。
或為他。善與樂果。受於樂報。羅云。汝當受彼將作
身業。羅云。若汝現作身業。即觀此身業。若我現作
身業。此身業為淨。為不淨。為自為。為他。羅云。若觀

時。則知現作身業。此身業淨。或自為。或為他。不善。
與苦果。受於苦報。羅云。汝當捨此現作身業。羅云。
若觀時。則知我現作身業。此身業不淨。或自為。或
為他。善與樂果。受於樂報。羅云。汝當受此現作身
業。羅云。若汝巳作身業。即觀彼身業。若我巳作身
業。彼身業。巳過去。滅盡變易。為淨。為不淨。為自為。
為他。羅云。若觀時。則知我巳作身業。彼身業巳過
去。滅盡變易。彼身業淨。或自為。或為他。不善與苦
果。受於苦報。羅云。汝當詣善知識。梵行人所。彼巳
作身業。至心發露。應悔說過。慎莫覆藏。更善將護。
羅云。若觀時。則知我巳作身業。彼身業巳過去。滅
盡變易。彼身業不淨。或自為。或為他。善與樂果。受
於樂報。羅云。汝當晝夜歡喜。住正念正智。口業亦
復如是。羅云因過去行故。巳生意業。即觀彼意業。
若因過去行故。巳生意業。彼意業為淨。為不淨。為
自為。為他。羅云。若觀時。則知因過去行故。巳生意
業。彼意業巳過去。滅盡變易。彼意業淨。或自為。或
為他不善。與苦果。受於苦報。羅云。汝當捨彼過去
意業。羅云。若觀時。則知因過去行故。巳生意業。巳
過去滅盡變易。彼意業不淨。或自為。或為他。善與
樂果。受於樂報。羅云汝當受彼過去意業。羅云。因
未來行故。當生意業。即觀彼意業。若因未來行故。
當生意業。彼意業為淨。為不淨。為自為。為他。羅云。
若觀時。則知因未來行故。當生意業。彼意業淨。或

自為。或為他。不善與苦果。受於苦報。羅云。汝當捨
彼未來意業。羅云。若觀時。則知因未來行故。當生
意業。彼意業不淨。或自為。或為他。善與樂果。受於
樂報。羅云。汝當受彼未來意業。羅云。因現在行故。
現生意業。即觀此意業。若因現在行故。現生意業。
此意業為淨。為不淨。為自為。為他。羅云。若觀時。則
知因現在行故。現生意業。此意業淨。或自為。或為
他。不善與苦果。受於苦報。羅云。汝當捨此現在意
業。羅云。若觀時。則知因現在行故。現生意業。此意
業不淨。或自為。或為他。善與樂果。受於樂報。羅云。
汝當受此現在意業。羅云。若有過去沙門。梵志。身
口意業。巳觀而觀。巳淨而淨。彼一切即此身口意
業。巳觀而觀。巳淨而淨。羅云。若有未來沙門。梵志。
身口意業。當觀而觀。當淨而淨。彼一切即此身口
意業。當觀而觀。當淨而淨。羅云。若有現在沙門梵
志。身口意業。現觀而觀。現淨而淨。彼一切即此身
口意業。現觀而觀。現淨而淨。羅云。汝當如是學。我
亦即此身口意業。現觀而觀。現淨而淨。於是世尊。
復說頌曰。


　身業口業
　意業羅云
　善不善法
　汝應常觀
　知巳妄言
　羅云莫說
　本從他活
　何可妄言
　覆沙門法
　空無真實
　謂說妄言
　不護其口
　故不妄言
　正覺之子
　是沙門法
　羅云當學
　方方豐樂
　安隱無怖
　羅云至彼
　莫為害他




羅云

亦曰羅睺羅。新云羅怙羅。什師曰。阿修羅食月時
名羅睺羅。秦言覆障。謂障月明也。文句云往昔塞
鼠穴。又不看婆羅門六日。由是因緣報在母胎中
六年始生。故言覆障。時太子求出家。父王不許。殷
勤不巳。王言。若汝有子。聽汝出家。菩薩以指指妃
腹。却後六年汝當生男。佛出家後。耶輸有娠。諸釋
咸瞋。何因有此。欲治。欲殺。惡名盈路。寶女劬毗羅
證之小。差因焚坑發大誓願。我若為非。母子俱滅。
若真遺體。天當為證。因抱子投坑。坑變為池。蓮華
捧體。王及國人。始復不疑。耶輸以此息謗。祖王歡
喜。雖失其父。而獲其子。孫為金輪。吾亦何恨。想其
長大。冀神寶至。而佛索令出家。父王不許。耶輸將
上高樓。目連飛空來取。佛度出家。付舍利弗為弟
子。既出家巳。王位亦失。故言覆障(按律本。佛自入城。授指。羅云。羅
云捉指佛引至精舍。令舍利弗度為沙彌)。佛敕四大羅漢。不得滅度。待
我法滅盡。由是住持。于今未得入無餘涅槃。故言
覆障。西域記云。羅怙羅。舊曰羅睺羅。又曰羅云。皆
譌略也。此云執日。說一切有部云。菩薩六年苦行。
耶輸陀羅於王宮中。亦修苦行。繇是因緣。胎便隱
腹。是時菩薩知苦行事無利益。即便隨意氣息。遂
食美食。耶輸陀羅聞是事巳。宮中亦復放縱身心。
事同菩薩。由斯快樂。胎遂增長。未久之間。便誕一
息。當此之時。羅怙羅執持明月(俗云月蝕)。集諸眷屬。請

與立字。議曰。此子初生之時。羅怙羅手執於月。應
與此兒名羅怙羅。大善權經云。疑菩薩非男。是黃
門。故納瞿夷釋氏之女。羅云於天變沒化生。不由
父母合會而有。經云。羅睺羅。其貌端正。見者歡悅。
膚體黃白。如真金色。然其頭頂猶如繖蓋。其鼻高
隆猶若鸚鵡。兩臂修𦟛。下垂過膝。一切支節無有
缺減。諸根完具。莫不充備。增一經云。我聲聞中。第
一弟子。能持禁戒。羅云比丘是。或稱忍辱第一。又
稱密行第一。各有因緣。此不繁錄。什師曰。諸聲聞
體非兼備。各有偏能。謂之第一。故五百弟子。皆稱
第一也。

四事不可治

謂婬盜殺妄四波羅法。苦有犯者。如人斷頭。無可
救療。令其還活。以更無有法。還得戒身。故云不可
治。

可救有十三

謂十三僧殘法。若有犯者。如人斷頭。尚有餘殘咽
喉在。早獲良醫。還使平復。故須二十淨僧。以作羯
磨。罪方除滅。不同前四。戒器巳破。雖獲百千淨眾。
難與療治。此對前戒。故云可救。大經明三種病。一
易治。二難治。三不可治。弘明集云。必死之病。雖聖
莫蠲。可療之疾。待醫方愈。是也。

餘者不須救

謂除前篇之戒。餘篇若犯。即可對一人。或復小眾。

如法說悔。便得清淨。不同前之十三。須眾僧羯磨。
共除其罪。故云不須救。

飈火

卑遙切。音標。暴風從下而上也。經音義云。小火也。
按字體。宜作熛。熛火飛也。亦云迸火也(熛音飄)。

死屍

大海之法。不宿死屍。佛法如海。犯重如屍。設有犯
者。黜出淨眾。佛告目連。猶如大海。不受死屍。設有
死屍。大風飄置岸上。於我法中。亦復如是。不受死
屍。所謂死屍者。非沙門。自稱為沙門。非梵行。自稱
為梵行。犯戒惡法。不淨汙穢。邪見。覆藏不善業。內
懷腐爛。如空中樹。雖在眾中坐。常離眾僧遠。眾僧
亦離彼遠。文句云。佛為人天師。師嚴道尊。凡有所
說。若有違犯。罪莫大焉。初篇後聚。那可違負。爾則
欺佛負心。復負三師七僧。此則佛海死屍。華園爛
肉(初篇四重也。後聚突吉羅也。若論五篇。則初後俱篇。六聚則始終俱聚。綺文互現。故云初篇後
聚也)。

伊羅葉

伊羅。此云臭氣。此是樹名。由迦葉佛時。坐禪比丘
以瞋心故。損彼臭葉。墮於龍中。頭生臭樹。經百千
萬歲。受斯苦報。以待彌勒世尊。而為記莂。脫彼龍
身(因緣詳見受戒犍度中)。
四分律名義標釋卷第一


音釋

罽賓
此云賤種。

㩧
音朴擊聲。

龜茲
上音丘下音慈。

薨
音轟。公侯𣨛亡也。

媵
音孕。送女從嫁也。

分衛
梵語賓茶夜。此云乞食。分衛者。謂乞得食
回分與同梵行者食。得衛持修道也。

髭
音咨。口上毛也。

詁
音古。詁訓通古今之言。而明其故也。

崽
音宰。

鍛
音晒。

稧
詰結切。音挈。

譌
俗作訛。

慄
音栗。懼也。竦縮也。

褰
音牽。揭衣也。

蹶
音厥。跌也。

九流
一儒流。謂順陰陽。陳教化。述唐虞之政。宗
孔子之道也。二道流。謂守弱。自卑陳堯舜。揖讓之
德。奉周易之謙恭也。三陰陽流。謂順天曆象。敬愛
民時也。四法流。謂明賞敕法。以順禮制也。五名流。
謂正名列位。言順事成也。六墨流。謂清廟宗祀。養
老施惠也。七縱橫流。謂受名賜專對權事也。八雜
流。謂兼儒墨之銓。含名法之訓。知國大體。事無不

貫也。九農流。謂勸勵農桑。備陳食貨也。

秦言
此據當時譯經之言也。若秦世譯經。即云
秦言。或漢。或晉。或隋。或梁。或唐。或宋。皆據當時之
言。總謂此方之華言也。

峙
池字上聲。峻峙。山屹立也。

繖
薩字上聲。繖蓋也。

𦟛
音充。均也。

贗
音鴈偽物。

四分律名義標釋卷第二目錄

  
  * 三垢
  * 結使
  * 涅槃
  * 浮囊
  * 帝釋堂
  * 七寶
  * 七覺意
  * 五陰
  * 鴦崛魔
  * 記莂
  * 王印
  * 三惡
  * 神仙五通
  * 蘇羅婆國
  * 毗蘭若
  * 那鄰羅濵洲
  * 曼陀羅樹
  * 毗蘭若婆羅門
  * 瞿曇
  * 沙門
  * 釋種
  * 十號
  * 諸天魔梵
  * 上中下善
  * 梵行
  * 問訊
  * 遶佛
  * 三月夏安居
  * 波羅國
  * 魔波旬
  * 大目連
  * 鬱單越
  * 舍利弗


