











四分律名義標釋卷第二十八
明　廣州沙門釋　弘贊在犙　輯
　　新安沙門釋　弘麗羅峰　校

訶黎勒

此云天主持來。此果入藥。功用至多。西國用之。如
此間用人參石斛等。無所不入也。新云。訶棃怛雞。
根本羯磨云。訶棃得枳。舊云訶黎勒。譌也。南州記
云。訶棃勒。即六棱是也。本草云。俗名訶子。一名隨
風子(言有未熟者。被風飄墮。名為隨風子)。生南海諸國。及交愛州。今
嶺南有。而廣州最盛。株似木梡。華白。子似橄攬。而
有棱路。色青黃。皮肉相著。七八月熟時。收採。六稜

者佳。廣州法性寺殿前。原有四五十株。天竺僧持
來植之。舊木猶有六七株。子細而味不澀。皆有六
路。寺有古井。木根蘸水。水味不鹹。每子熟時。煎湯
延客。其法用新摘訶子五枚。甘草一寸。皆碎。汲木
下井水同煎。色若新茶。南海風俗。尚貴此湯。然煎
之不必盡如昔時之法(今井尚在。而樹巳無。惟南海寶象林。及番禺新造有
之)。訶梨勒。味苦辛。氣溫。苦重。酸輕。性急。喜降陰也。
消宿食。去腹膨。且通津液。破結氣。止久痢。兼逐腸
風。開胃。澀腸。敺痰。住𠻳。又因其味酸苦。有收斂降
火之功。故能治肺金傷。極鬱。遏脹滿。喘急欬嫩無
休也。義淨三藏云。有三等丸。能療眾病。復非難得。
取訶黎勒皮肉。乾薑。沙糖。三事等分。擣前二令碎。
以水片許。和沙糖融之。併擣為丸。旦服十丸許。以
和為度。諸無所忌。若患痢者。不過三兩服即差。能
破胘氣。除風。消食。為益處廣。故此言之。若無沙糖。
餳蜜亦得。又訶黎勒。若能每日嚼一顆嚥汁。則終
身無病(然訶黎勒。西國極珍。佛聽為終身藥。功用既廣。復是省事。又非難得。出家之士。宜應
用之。故此偏舉。按本草說。若治一切風痰。霍亂。食不消。大便澀。以三枚搗取皮肉。和酒頓服。若風熱衝項
熱悶。以二枚。大黃。芒硝。同於醋中。攪令消。摩傅熱處。若久𠻳者。當用一枚含之嚥汁。差後口爽不知食味。
即煎檳榔湯服之。若嘔逆不能食。以皮二兩。去核。擣為末。煉蜜。丸如梧子大。空心服二十丸。若常患氣。以
三枚溼紙裹煨。紙乾。即剝去核。細嚼。以生乳一升下之。又治一切氣。宿食不消。以一枚夜含。至明嚼服之。
若患水痢。以三枚麪裹炮赤。去麪。去核。搗為末。飯和為丸。米飲下三七丸。若患氣痢。以十枚。麪裹。煻灰火
煨。令麪黃熟。去核。細研。為末。和粥飲頓服。若其水瀉。用好者二枚。炮去皮。一枚生取皮。同為末。加甘草末
一錢。微有膿血。加二錢。血多。加三錢。以沸漿水。一二合服。淡水亦好。其風飄墮地者。[暻-京+恭]乾收之。尤為珍貴。

小者益佳。治痰𠻳。咽喉不利。含數枚殊勝。南州記云。主五膈氣結。心腹虗痛。赤白諸痢。及嘔吐咳𠻳。並宜
使皮。其核白蜜研。注目中。治風赤澁。太乙曰。凡使。勿用毗梨勒。菴梨勒。榔精勒。雜路勒也。若訶棃勒。文只
有六路。或多或少。並是雜路勒。毗梨勒。箇箇毗。雜路勒皆圓。露文。或八路。至十三路。號曰榔精勒。多澁。不
入用。凡修事。先於酒內浸。然後蒸一伏時。其訶梨勒。以刀削路。細剉。焙乾。用之)。

鞞醯勒

淨法師云。毗醯得迦。舊云鞞[革*益]勒者。譌也。善見律
云。其形似桃子。其味甜。服能治瘶(瘶。音嗽。欬瘷也。按此果功用。與
訶黎勒大同。伹下氣最勝。其形略圓。無有稜路)。

阿棃勒

即阿摩勒。之誤也。或云菴摩勒。如衣揵度中釋。雜
事云。有五種果。一餘甘子(梵云菴摩洛迦。舊云菴摩勒譌)。二訶棃
勒。三毗醯勒。四畢鉢梨(亦云蓽茇利。舊云蓽茇)。五胡椒(梵云末粟
者)。此之五藥。有病無病。時與非時。隨意皆食。勿致
疑惑(阿。音遇)。

蕤羅

即是蕤子。如墮篇中釋。羅是省略之言。具云頗羅。
此言果。

質多羅藥

善見云。是外國藥名也(按質多羅音。此翻為種種。又翻為雜。若云波利質多
羅。此翻圓生樹。新言尸利灑。此云合昏樹金光明經。及律攝。亦以為藥用)。

罽沙藥

律云。是中罽沙者。根。莖。葉。華。果罽沙。根本羯磨云。
凡為草木藥物。不過於此。便是總攝諸藥品類斯
終矣。十誦云。五種湯。根湯。莖湯。葉湯。華湯。果湯。聽

盡形壽。共房宿。

娑棃娑婆藥

律云。娑棃娑婆者。根莖華葉果。若堅靭者也(靭。而震切。
音刃。堅柔難斷者)。

式渠

善見云。膩渠者。外國藥。能治毒。漢地無有。

帝㝹

亦云底吐。善見云。那㝹者。此是外國藥。無解。

蓽茇

亦作蓽鉢。或云蓽茇。羅百一羯磨云。蓽茇利即蒟醬
也。舊云蓽茇。略也(今按蓽茇。與蒟醬全殊。蒟醬藤蔓。蓽茇叢生如蒲。本出外國。今
嶺南有之。多生竹林內。正月發苗作叢。高二尺許。葉圓緣。濶二寸餘。五月開華。白色在表。七月結子。如小
指般長。狀如車前子而短。秋末月收。老黑者不堪。紫褐者為上。味辛烈。過於蒟醬。根名蓽撥沒。南人愛其
辛香。或取葉生茹之。注蜀都賦云。蒟醬緣木而生。其子如桑椹。熟時正青。長二三寸。葉似黃瓜而厚大。實
皮黑。肉白。食之香辛。其苗為浮留藤。本草云。蓽茇消宿食。下氣。除胃冷。溫中。痃癖。陰疝痛。並驅霍亂。冷氣
疼。立却。能殺腥穢。食味堪調。久服走泄。腸虗下重。蒟醬主下氣溫中。治心腹冷氣。散結氣。破痰積妙劑。茇
音撥。蒟音舉)。

胡桐

一名木律。一名楜桐律。出甘肅州以西。平澤山谷
中。樹高大。皮葉似白楊。青桐桑輩。故名胡桐。木堪
器用。津液淪入地中。或夾爛木。狀如黃礬。名曰胡
桐淚。入藥中用。

馬耳樹

亦云驢耳。即枇把樹。木高丈餘。葉作驢耳形。皆有

毛。四時不凋。盛冬開白華。至三四月而成實。其味
甘酸。少食止吐。止渴。多食發熱。發疼。葉乾去毛。理
肺臟。下氣。除嘔噦不巳。治熱𠻳無休。木白皮。主嘔
逆。不能下食(葉皮治病。皆煎湯服之)。

舍摩羅

如壞鬼神村戒釋。根本雜事。佛言。但是治風。根莖
華果。及皮木等。共煑為湯。洗身除疾。諸苾芻以湯
洗時。皮膚無色。佛言。以膏油摩。彼便多塗。膩汙衣
服。佛言。以澡豆揩之。復無顏色。佛言。洗將了時。於
其湯內。置一兩滴油。令身潤澤。律攝云。若患疥者。
應用五種澀物。陰乾搗末。以水熟煎。先揩疥瘡。後
將汁洗。一菴沒羅。二誑婆。三瞻部(舊云閻浮)。四失利灑
(此云合昏)。五高苦薄迦(此並樹名。東夏既無。不可翻也)。

簸箕簁

簁。正作篦。山皆切。音篩。此是下物竹器。可以除麤
取細也。隸作簁。俗作篩。非。

零香

梵云多揭羅。此云零陵香。本草云。一名薰草。主治
明目。止痰。療泄精。去臭氣。治血氣。腹脹。

若瘑

亦作㽿。同古禾切。音戈。疽瘡也。春發者謂之之鷰
瘑。秋發者謂之雁瘑。

鹽者

律出十種鹽。一明鹽(亦云青鹽。疑是戎鹽)。二黑鹽(出西天竺。信度國也)。

三丸鹽(梵云毗茶鹽)。四樓麑鹽(亦云嵐婆鹽。十誦云。樓鹽。即鹵出鹽也。魔。音倪)。
五支頭鞞鹽(亦云支都毗鹽)。六鹵鹽(亦名土鹽鹵。郎古切。音魯。天生曰鹵。人造
曰鹽。掘海濱鹹土淋水。熬乾。旋結塊形。如磚樣者是)。七灰鹽(未詳。有取鹹水田稻草。燒灰。淋
水。以煎鹽也)。八新陀婆鹽(或先陀婆。此云石鹽。淨師曰。先陀婆鹽。因河名也。舊云辛
頭。即西天竺河名也。此方石鹽。出階州山石中。不由煎鍊。自然而成)。九施盧鞞鹽(此云
赤鹽。西天竺信度國。近辛頭河。此國惟有一峰。多出赤鹽。色如赤石。及出白鹽。黑鹽。白石鹽等。異域遠方
皆取之。以為藥用)。十海鹽(淨師曰。三沒達攞。即海鹽也。凡鹽所出。有海。有池。有井。汲水煎
成。有山石自出者。陶注云。虜中鹽有九種。白鹽。石鹽。常食者。黑鹽。柔鹽。赤鹽。駮鹽。臭鹽。馬齒鹽)。

灰藥

律云灰藥者。薩闍灰(或云薩遮。是西國草名。大婆沙論云。薩闍草。磨置乳中。即
便成酪。按薩闍音。此翻為可治。又云可療)。賓那灰。波羅摩灰(此皆樹名)。律攝
云。有五煎灰藥。一𪍿麥灰。二𪍿麥芒灰。三油麻根
灰。四牛膝草灰。五諸餘雜灰。此等諸灰。水淋煎之。
隨意應服。若有病緣。醫人教服非常藥者。亦應服
之。為消諸毒故。令信心者為取。此有四種。一新生
犢子糞尿。二掘路陀樹灰。或菩提樹灰。或烏曇䟦
羅樹灰(或優曇婆羅。如上釋)。三甘草灰。四入地四指。取其下
土。四事和擣。或塗或服。

闍婆藥

(應是膠藥。此方無。故不翻也。善見云。伽婆藥者。是外國藥名)律云。闍婆者。馨牛。
馨莪。婆提尸婆棃陀步。梯夜婆提(或作帝夜波提)。薩闍羅
婆(或云薩折羅婆。此云白膠香)。十誦律云。有五種樹膠藥。興渠
膠。薩闍羅膠。帝夜膠(帝亦作底)。帝夜波提膠。夜和那膠
(亦作帝夜槃那)。聽盡形壽共房宿。律攝云。有五種黏藥。一

阿魏。二烏糖。三紫礦。四黃蠟。五諸餘樹膠。

眼藥

律云。眼藥者。陀婆闍那(善見云。陀婆闍那者。陸地生。又云。陀婆闍者。是煙藥)。

耆羅闍那(善見云。耆羅闍那。耆者。此是赤石也。又云。耆羅闍那者。水中生也)。律攝
云。若患眼者。醫教用五安膳那。注眼者。無犯(但是眼藥。
咸名安膳那也)。一華安膳那。二汁安膳那。三末安膳那。四
丸安膳那。五騷毗羅安膳那。毗尼母經云。佛教作
三種眼藥。一羊膽。二其蘭禪。三蘇毗蘭禪。石上細
磨之。用塗眼。十誦云。畢陵伽婆蹉眼痛。醫教和藥
作丸。著火上燒。服煙。不知用何物作藥。佛言。但除
青木香藥。和合餘一切香著火。以筒接煙而咽之
(安膳那。舊言安禪那)。

阿耨大池

(如前釋)此池居雪山中。去池不遠。更有池名蔓陀延。
縱廣五十由旬。底布金沙。八功德水。常滿其中。味
甜如蜜。青黃赤白紅紫雜色蓮華。遍覆其上。種種
眾鳥。哀聲相和。甚可愛樂。遶池四邊。種種華果之
樹。不可勝說。

伊羅婆尼

或云伊羅婆拏。又云藹羅筏拏。此云持地子。舊云
堙羅那。翻為香葉。苑法師云。伊羅。謂伊陀羅。即帝
釋名也。婆拏。此云出聲。言此大象。時出美聲。娛樂
帝釋也。或曰伊。謂能出也。羅婆那。聲也。娛樂如前
說也。新婆沙論云。藹羅伐拏寵象王。舉身鮮白。如

白蓮華色。七支善住。具有六牙。其頭紅赤。如因達
羅瞿博迦色(煙脂)。左右邊脇。各二踰繕那半(兩驛半也)。前
後分。各一踰繕那。周圍身量。七踰繕那。高下準一
踰繕那半。此是常身。變化不定。三十三天。將遊戲
苑。天福力故。纔舉心時。令大象王。互現異色。便作
是念。天帝釋等。今須乘我入苑遊戲。即便從此瞻
部洲沒。至天帝釋宮前。而現身上。化出三十二頭
皆具六牙。如本頭色。此頭并本。有三十三。一一牙
上化作七池。一一池中。作七蓮華。一一華上。作七
寶院。一一院內。作七寶臺。一一臺中。作七寶帳。一
一帳內。作七天女。一一天女。作七侍者。一一侍者。
作七妓女。奏諸妓樂。作是化巳。時天帝釋。及諸眷
屬。升彼本頭。三十二天。及諸眷屬。升所化作三十
二頭。餘十千城。諸天家族。升彼背上。其身輕舉。猶
如旋風吹蓮華葉。或飄樺皮。乘空往詣所遊戲苑。

爾時諸天。都不自見。有前後者。到巳俱下。各詣戲
林。歡娛受樂。時彼龍象。亦自化身。如天子形。遊戲
受樂。正法念處經云。觀此大龍象王。以何業緣。成
就大身。大神通力。與阿修羅鬬。得大名稱。以何業
故。受畜生身。見此眾生。天中壽命。滿七萬歲。過去
之世。毗陀論部。名不羅那。有婆羅門。大修福德。好
行布施。貧窮盲冥。苦惱之人。以善心故。常樂施與。
利益眾生。爾時有王。名曰善見。于節會日。出宮遊
戲。如諸天眾。與八萬四千大白象王。金網彌覆。寶

鈴莊嚴。猶如如來。一切金鈴。以為莊嚴。八萬四千
釆女。而為圍遶。八萬四千妓樂之音。向遊戲處。園
林之殿。是善見王。第一威德。受大樂果。時婆羅門。
具足威德。詣善見王遊戲之處。是婆羅門。名三摩
多。見此大王具足威德。王有白象。名曰雲聚。寶鈴
莊嚴。真珠金網。以為瓔珞。善巧工匠之所成就。莊
嚴白象。種種歌戲。詣遊戲處。端正第一。時三摩多
婆羅門。心自念言。此白象王。第一快樂。我當願生
為天帝釋。作白象王。以布施力。及願力故。命終生
天為天帝釋。作白象王(云云)。

馬廐

廐。正作廄。居又切。音救。馬舍也。釋名云。聚也。謂牛
馬之所聚也。

蘇卑

或作須卑。僧祇律云。夫名𠲿卑。其婦亦名𠲿卑。有
比丘亦名𠲿卑。彼念同字。故常請供。增一經云。恒
行慈三昧。即摩訶先那優婆夷。按蘇卑字。未知所
翻。或蘇卑。是外國語。義同先那。先那。即斯那。此云
軍。大婆沙論云。大軍夫婦二人。俱信三寶。恒以資
具。恣佛及僧。有一苾芻。服吐下藥。吐下過重。因致
風虗。醫人教服肉汁。時居士婦。遣使買肉。時彼國
王名為梵授。生子歡喜。普勅城中。一日斷殺。使求
不得。時居士婦。念彼病者。不得肉。或致命終。復念
世尊。昔菩薩位。為救他命。數捨身肉。今我亦當學

菩薩行。即入靜室。持刀割䏶。令辦肉汁。施病苾芻。
涅槃經云。波羅柰城。有優婆夷。名摩訶斯那達多。
巳於過去無量諸佛。種諸善根。時有一比丘。身嬰
重病。醫言當須肉藥。優婆夷。尋持黃金。周徧城市。
買肉不得。即自割股。以種種香煑為羮。比丘服巳。
病即得瘥。是優婆夷。患瘡苦惱。不能堪忍。即發聲
言。南無佛陀。南無佛陀。時佛在舍衛城。聞其音聲。
起大慈心。是女尋見佛持藥塗其瘡上。還復如本。
佛為說法。即發阿耨多羅三藐三菩提心。佛言。我
實不往波羅柰城。持藥塗彼身瘡。當知皆是我慈
善根力。令彼女人。見如是事(達多。此云授。䏶音皮上聲。股也)。

生死比丘

此謂凡夫異生之人。未得聖果。尚處生死。故也。梵
言。婆羅必栗訖仡那。此云愚異生。謂愚癡闇冥。無
有智慧。但起我見。不生無漏也。舊云。小兒別生。以
癡如小兒。不同聖生也。或云。嬰愚凡夫。又言毛道
凡夫。言其心行不定。猶如輕毛。隨風東西。應師曰。
凡夫者。義言也。若作毛道凡夫。或言毛頭凡夫者。
失之久矣。

學人

此是初果。二果。三果人也。尚居學地。學斷諸漏。若
四果。則名無學。謂學地巳過。住於阿羅漢上果。從
此無復餘學。由諸漏巳盡。故名無學人也。

耶輸伽父


或作夜輸。或耶舍。或虵那。此云寶稱。是長者子名
也。中本起經云。長者名阿具利。子字曰虵陀。因緣
詳受戒揵度(言耶輸伽。不受請者。以長者請佛。及耶輸伽。并侍比丘。不請僧。恐犯別眾
故也)。

涎沫

涎。同㳄。徐沿切。音前。口中液也。沫。莫葛切。音末。涎
沫也。

私呵毗羅

亦云私訶毗羅嗏。私訶。此云師子。毗羅嗏。或作毗
羅吒。疑是其姓。或其父名。毗尼母經云。毗賴吒子。
散祇耶(如捨墮中釋)。

罽尼

墮篇巳釋。

磨飡緻

即濃石蜜。甘蔗汁煎稠者。是也。

烏婆陀頗尼

善見云。烏婆陀頗尼。頗尼者。薄甘蔗糖也。正法念
處經云。甘蔗汁。器中火煎。彼初離垢。名頗尼多。次
第二煎。則漸微重。名曰巨呂。更第三煎。其色則白。
名曰石蜜。大經云。石蜜治熱。黑石蜜治冷。

鉢籢

籢。力鹽切。音廉。徐曰。籢。斂也。所以收斂也。籢本是
藏鏡之柙。今此借用。隸作匳。俗作奩。

時藥


謂時中所應合食者。故名時藥。藥有四種。謂時。非
時。七日。盡壽。如捨墮篇釋。律攝云。然此四種。皆能
療疾。並名為藥。病者所須。非無病者。即此四種。服
食之時。皆須先作療病心巳。然後受用。又此四藥。
各隨強勢。而服用之。謂前前強。後後弱。時長是弱。
時促是強。若後三藥。與初相雜者。應隨勢而服。後
二隨一。後一隨一。時過分限。皆不應服。淨師注曰。
舊云。四藥相和。從強而服者。謂時非時。自有強弱。
不據多少。有云。麴與薑相和。麴多時噉。薑多非時
者。皆應臆斷也(薩婆多論云。若以時藥等。助成七日藥。作七日藥服。無過。或以七日
藥等。助成終身藥。作終身藥服。無過。或以七日藥等。助成時藥。作時藥服。隨勢力多故。相助成故。若數分
勢力等者。隨名取定。此論勢分。不與律攝同。恐致疑悞。並錄於斯)。

栴檀

或云栴檀那。是外國香木。此方無。故不可翻。或云
義翻與藥。謂能除病故。或云天木栴檀。或云牛頭
栴檀。言其所出之山峰。似牛頭。西域記云。秣剌邪
山中。有白檀香樹(山在南天竺國)。按檀之類。有黃白紫赤
諸種。白檀治熱病。赤檀去風腫。主諸惡毒(牛頭山。出北俱
盧洲)。

畢陵祇

或云畢陵迦。又云畢力迦。即丁香。是也。

沉水

梵云惡揭嚕。此云沉香。其體堅黑。置水即沉。故曰
沉水。震旦。惟瓊州出也。


伽羅

或云多伽羅。又云多伽留。此云根香。大論云。多伽
樓。木香樹也。

㝹婆羅

(未詳此香)雜事云。若病苾芻。身著塗香。不應入眾坐。亦
不為居士等說法。亦不往俗家。若病差巳。方可洗
身。隨意入眾。乃至為人說法。時有信心居士等。將
塗香來施諸苾芻。不受。或受棄擲。或以餘用。居士
不喜。佛言。當塗頭邊壁版上。臥時鼻齅。伹是香物。
齅時令人眼明。勿致疑惑。

鼠檻

檻。胡覽切。咸上聲。說文云。檻櫳也。櫳。牢也。一曰圈
也。以檻禽獸。故曰圈。

毗樓勒叉

此云增長。如受戒犍度釋。

伽甯

甯。正作甯。乃定切。音佞。未詳翻。應是醜目。

瞿曇寘

或云黑瞿曇。瞿曇。新云喬答摩。如前釋。此是龍名
也。寘同置。

施婆彌多羅

或云尸婆弗多羅。又云舍婆子。按梵云蘇弗多羅。
此言善子。

多奢伊羅婆尼


多奢。或云怛車。伊羅婆尼。或云伊羅槃那。或云曷
羅末泥。如上釋。

伽毗羅溼波羅

具云甘婆羅阿溼波多羅。此云毛上馬(或云金跋羅。亦毛也)。

提頭賴吒

此云持國。亦翻治國。如受戒揵度釋。

揵闥婆羅剎娑

揵闥婆。此云香陰。或云齅香。亦云食香。以香自資
故也。羅剎娑。或云羅叉娑。此云護士。若女。則名囉
叉斯。苑師云。此翻為可畏也(或云羅剎。此云速疾。巳上皆是天王。及龍
王名號)。

婆伽婆

是世尊眾德至尚之稱。如前詳釋。按律文。從毗樓
勒叉慈。至婆伽婆句。即是自護慈念呪。比丘以此
呪自護身時。即免虵毒所害。又根本律。世尊為諸
苾芻。說除毒伽陀。及禁呪曰。


　我於持國主
　及曷羅末泥
　緝婆金䟦羅
　咸悉生慈念
　喬答摩醜目
　難陀小難陀
　無足二足等
　亦起於慈念
　一切諸龍王
　依水而居者
　行住有情類
　我悉起慈心
　一切人天眾
　神鬼及傍生
　咸皆獲利安
　無病常歡喜
　所見皆賢善
　不遇諸怨惡
　我悉興慈念
　毒害勿相侵
　我於崖谷險
　一切處遊行
　齧毒及害毒
　常勿相忓嬈

　世尊大慈父
　所有真實言
　我說佛語故
　諸毒勿侵我
　貪欲瞋恚癡
　為世間大毒
　由佛真實力
　諸毒自銷亡
　貪欲瞋恚癡
　為世間大毒
　由法真實力
　諸毒自銷亡
　貪欲瞋恚癡
　為世間大毒
　由僧真實力
　諸毒自銷亡
　滅除諸毒害
　擁護而攝受
　佛除一切毒
　虵害汝銷亡



怛姪他唵　敦鼻麗　敦鼻麗　敦薜　鉢利
敦薜　捺帝。蘇捺帝　雞捺帝　牟奈𧜟(同裔)　蘇
牟奈𧜟　彈帝尼　攞雞世　遮盧計薜　嗢毗
盈具麗　莎訶

(若以此偈呪護身。不為諸蛇所害。設他被毒。而為誦持。即得銷除。倘誦呪未能通利。可以方藥治之。方藥
不一。而最簡要者。一方用白礬一錢六分。以八分磨酒服之。八分磨水。以指蘸水。彈酒傷處四邊。水盡即
愈。復更以呪加持之大勝。一方用狗肝菜。擂酒服。渣敷瘡口四邊。其毒氣從口出。以燈照之。氣即衝滅燈
火。再照燈不滅為度。一方治青虵咬。用土華椒葉。擂酒服。渣敷瘡口四邊。即愈)。

鈹刀

鈹。篇夷切。音批。說文云。大鍼也。醫家用以破癰也
(鍼。俗作針)。

三種藥

謂薑。椒。蓽茇也。十誦云。佛身中冷氣起。藥師言。應
服三辛粥。阿難即入城乞胡麻。秔米。大小豆。合煑。
和三辛粥上佛。佛問誰煑。答言。我煑。佛勅棄著無
草地。無蟲水中。告諸比丘。從今日。大比丘煑食。不
應噉。若噉。得突吉羅。


私訶

此云師子。十誦云。毗耶離城中。有一大將。字師子。
大富多錢。穀帛田宅。寶物豐足。種種福德成就(毗耶
離。即毗舍離)。

米泔

泔。姑南切。音甘。米潘也。說文云。周謂潘曰泔。潘音
翻。淅米汁也。又江北名泔。江南名潘(淅音昔。汰米也)。

盪滌

盪。徒浪切。音宕。與蕩同。通俗文云。澡器謂之盪滌
也。

蘇彌

此國名也。城名䟦提(此云賢)。十誦云。蘇摩國。有二城。
一名婆提城(即跋提城)。二名蜜城。婆提城中。有六大福
德人。一民大居士。二民大婦。三民大兒。四兒婦。五
民大奴。六民大婢。

琝荼

琝。旻。同彌鄰切。音民。荼。音徒。十誦作民大(大音隋)。五
分作文荼。或云文圖。天竺名護。

壟出

力董切。音籠。田埒也。謂田中耕起高土。謂之壟也。

多呵樓支

此辟支佛字也。多呵。未詳。樓支。此翻可愛樂。

阿牟多羅國

或云鴦求多羅國。城名訶摩那。然此城深信佛法。

是古仙之所住處。

翅㝹

或作罽那。或作雞尼耶。皆梵音輕重轉也。此無以
翻(按罽那。此翻為耳)。

施盧

或作尸羅。正言貰夷羅。是婆羅門之子。此人宿植
善根。聞佛說法。即證預流果。

八種漿

一梨漿(梨類多種。如前巳釋)。二閻浮漿(如墮篇釋)。三酸棗漿(梵云拘羅。
此云棗。婆婆羅羅。此云酸棗。今按此中。非酸棗也。原西國一類果。狀似酸棗。名孤落迦果。可以壓漿也)。
四甘蔗漿(蔗有大小二種。大者常食。小者為糖。言蔗能下氣。和中。消痰。止渴。補助脾氣。而
利大腸。除心煩熱。而下氣痢)。五蕤果漿(如墮篇釋)。六舍樓伽漿(舍樓伽者。
藕根也。善見云。此是優鉢羅。拘物頭華根。舂取汁。澄使清。是名舍樓伽漿。優鉢羅。此云青蓮華。拘物頭。此
云白蓮華)。七婆榮師漿(或云破樓尸。或作頗留沙。正言鉢嚕灑。其果狀如蘡薁子。此方
無也。善見云。似菴羅果)。八蒲萄漿(蒲萄。如前釋。十誦。根本。母經。皆有蕉子漿。梵云茂梨。
或云無提。又云毛者。此譯為芭蕉子。言以沙胡椒。安在果上。手極捼之。皆變成水。是為蕉子漿。除上八漿
巳。若有橘。柚。櫻梅。石榴等。亦得作漿。然此等諸漿。皆須淨洗手。淨器。濾之。以水滴淨。受巳然後得飲。故雜
事云。鄔波離請問世尊曰。如佛所說。時非時漿者。云何為時。云何非時。佛言。其不濾者為時。其淨濾者。為
非時。仍以水滴。滴之為淨)。百一羯磨云。一招者漿(酸似梅。狀如皂莢)。二
毛者漿(即熟芭蕉子是)。三孤落迦漿(其果狀似酸棗)。四阿說他子
漿(菩提樹子)。五烏曇䟦羅漿(其果狀如李子)。六鉢嚕灑漿(即婆樓師)。
七蔑栗墜漿(是蒲萄果)。八渴樹羅漿(形如小棗。澀而且甜。出波斯國。中方
亦有。其味稍殊。其樹獨生。狀如椶櫚。其果多有漿。至番禺時。人名為波斯棗。其味頗與乾柿相似也)。

摩羅


亦云末羅。此言力士。斯其種姓也。如餘處釋。

波婆城

又云波波。此云罪惡。

盧夷

亦云樓延。如衣揵度中釋。此是波婆城大臣力士
之子。阿難舊親友也。

阿頭

或云阿牟。又云阿頭佉。此聚落名也。僧祇云。故名
婆羅門聚落。又云固名。

迦摩羅國

亦作遮摩羅。此翻為可治。又翻可療(又蓮華將落時。名迦摩羅
華)。

根藥

阿漏　彌那漏　比那漏　提婆檀豆檀慮乾漏
　私羅漏　此等根藥。皆無以翻。檢壞鬼神村戒。
根種子中。於此句中。或詳。或略。或有。或無。然此多
是外國藥名。語亦多是胡音。少近梵言。又其藥物。
此方或有或無。今據十誦。五種根藥。一舍利根。二
薑根。三附子根。四波提毗沙根。五菖蒲根。淨法師
曰。人參。茯苓。當歸。遠志。烏頭附子。麻黃。細辛。察問
西國。咸不見有。據此則附子。亦非梵本文也。

沙蔓那

或云蘇蔓那。此云稱意。善見云。其華香氣。與末利
相似。摩訶沙蔓那。此云大稱意。


杏子仁

杏子。如常可知。兜兜漏(無翻)。察敵梨。呪部云。脚極實
唎。此云紅藍華。亦未得其的也。

得鐏

應作罇。按字本作尊。說文云。酒器也。後人以為尊
卑之尊。而加木別出樽字。然樽乃林木茂盛之字。
又加缶。加瓦。加土。亦隨俗所見也。鐏乃矛戟柄下
銅鐏也。鐏非此義。

●律藏卷第四十三

四種淨地

一者處分淨(初作僧伽藍時。檀越。若經營人。分處。如是言。某處為僧作淨地)。二者
檀越淨(若為僧作寺。未施與僧)。三者院相不周淨(若僧住處。半有籬障。
多無籬障。都無籬障。若垣若牆。若塹若柵。亦如是)。四者作白二羯磨結(應一
比丘。於僧中唱。某院及諸果樹等處。作淨地。唱巳。方作羯磨。若疑先有淨地。應解巳。更結。解文翻羯磨應
作)。五分律。聽羯磨一房。一角。半房。半角。或中庭。或
齊屋溜處。或通結僧坊內。作淨地。結時。僧應在院
外。遙唱。遙結之。

胡瓜

本出胡地。故云胡瓜。今多呼為黃瓜。食不益人。不
宜多噉。積瘀熱成瘡。動寒熱作瘧。令人虗熱。上逆
少氣。發百病。損陰血脈氣。善發脚氣。而生疳蟲。天
行時疾後。不可食。忌醋和啖。慎勿犯也。涅槃經云。
譬如胡瓜。名為熱病。何以故。能為熱病作因緣故
(此瓜非熱。而能發熱。是為熱病因緣也。若蛇咬。取胡瓜搗傅之。數易。則愈)。


五種淨法

一火淨(謂以火觸。善見云。若火淨巳。後生芽。生芽處應更淨。非生芽得食。無罪)。二刀
淨(以刀損壞)。三瘡淨(果上自有壞處)。四鳥啄淨(烏[此/束]啄傷)。五不中種
淨(謂不堪任為種。或未成種者)。是中刀淨。瘡淨。鳥淨。應去子食。
火淨。不中種淨。都食。復有五種淨。一皮剝(謂剝少皮)。二
剝皮(謂都剝皮)。三腐(謂爛壞也)。四破(謂劈裂也)。五瘀燥(自蔫乾。不堪為種也)。
根本律云。如佛所教。作淨應食。苾芻即一一作淨。
遂至日中。不得噉食。佛言。所有果等。應為一聚。應
以火刀。於三四處。而觸損之。此名為淨。五分云。若
食根種。亦應作五種淨。剝淨。截淨。破淨。洗淨。火淨。
若食莖葉。應作三種淨。刀淨。火淨。洗淨。若作淨時。
應作總淨。於一聚。一器中。若淨一。名為總淨(瘀。音飫。聲
同預。蔫。音煙。物不鮮也)。

自煑

僧祇云。下至薑湯。亦不得自煑。若乞食。食冷得自
煖。無罪。十誦云。食生。聽更煑。若生食。聽火淨巳。得
煑。云何名火淨。乃至火一觸。

循杓

循。詳倫切。音旬。謂沿流而下也。

澡豆

十誦云。佛聽用小豆。大豆。摩沙豆。豍豆。胡豆屑。梨
頻陀子等。乾草屑作。莫雜香作。除病人。餘不聽用。
若不索檀越自與。隨意得用。母經云。比丘法。不得
用雜香澡豆洗身。乃至病。亦不得用。根本羯磨云。

如佛所說。有三種物可用洗手。一是鹹鹵土。二是
乾牛糞。三是澡豆。此是開聽。如夜合樹華。木槵。皂
莢。澡豆之類。咸堪洗沐。既非遮許。無毒無蟲。用之
非過(此意。是略教中攝。然皂莢。木梙洗時。勿在有蟲地。其水入地。蟲即悶絕。胡豆即秥豆。豍豆
即[豆*(刀/日)]豆。亦云豌豆。有一類蓽豆。人家亦種。堪食。若用為澡豆。極佳)。

婆陀

亦云婆荼。疑是婆柁梨。乃西方一類小棗也。其木
堅鞕。樹皮可以染衣(荼。音徒)。

菴婆羅阿婆利

或云菴羅婆利。即菴沒羅果。似柰非柰。似桃非桃。
無有正翻也。如餘處釋。

迦婆陀

即雞頭子。一名雁喙。一名茨生。一名芡實。生水澤
中。葉大如荷。皺而有刺。俗謂之雞盤。華下結實。形
類雞雁之頭。故名雞頭。

蔆芰

蔆。離呈切。音靈。芰。奇寄切。音忌。三角。四角。曰芰。兩
角曰蔆。總謂之水栗。亦呼蔆米。俗名蔆角。不可多
噉。令人臟冷腹脹。

斗斛

梵云佉梨。此云斛。十佉盧。為一佉梨也。此方以六
十四黍為圭。十圭為合。十合為升。十升為斗。十斗
為斛(斛。胡谷切。洪入聲)。

作銖


銖。尚朱切。音殊。銖。兩。斤。均。石。五衡權也。權。

重也。所以稱物平施。知輕重也。按黃鍾。一龠容千
二百黍。重十二銖。二十四銖為兩。十六兩為斤。三
十斤為鈞。四鈞為石(龠。音藥。量名。容千二百黍。狀似爵。以縻爵祿。合龠為合。十
合為升。鈞。音均)。

四分律名義標釋卷第二十八


音釋

蘸
斬去聲。物淬水中也。

膨
音彭。脹也。

胘
音弦。肚也。疑是痃之誤。痃音賢。小腹下病。

餳
音堂。

搗
同擣。刀上聲。築也。舂也。

嚥
音咽。

煨
音威。

煻
音唐。

焙
音倍。

仡
音乙。

埒
音劣。

貰
音社。

捼
奴何切。音那。揉也。

溜
音漏。

歡喜丸
酥。麪。蜜。薑。胡椒。蓽茇。蒲萄。胡桃。石榴。桵

子。共和合。名歡喜丸。

四分律名義標釋卷第二十九目錄

  
  * 溼病
  * 患風
  * 患瘧
  * 看病
  * 木欓
  * 與匙
  * 不邪命
  * 不以相得
  * 激發
  * 經宿
  * 諂曲
  * 輾治
  * 五條十隔
  * 在僧前受
  * 與一比丘
  * 迦絺那
  * 出功德衣
  * 伽奢國
  * 梵施
  * 拘薩羅國
  * 長生
  * 怨仇
  * 四部兵
  * 富盧醯侈
  * 惡聲鼓
  * 車輾
  * 如野象
  * 阿難邠坻
  * 隨舉比丘
  * 阿㝹婆陀
  * 伽尸國
  * 婆娑婆
  * 十三種人
  * 驅出
