











四分律名義標釋卷第二十三
明　廣州沙門釋　弘贊在犙　輯
　　新安沙門釋　弘麗羅峰　校

耶輸伽

或云耶舍。或云夜輸。中本起經云。長者名阿具利。
子字曰虵陀。有琉璃屐。著足而生。父母貴異。字曰
虵陀。此言寶稱。時年二十四歲。往見世尊。即得阿
羅漢道(耶舍。此云名。亦云稱)。

髼亂

髼。蒲紅切。音蓬。鬆也。髼鬆。是髮亂貌。

鼾睡

鼾。候幹切。音翰。臥息聲也。又氣激聲。

齘齒

齘。下介切。音械。上下齒相切也。三蒼云。鳴齒也。應
師云。律文舊作嗐。未詳所出也(嗐。音轄。大開口也。非此義)。

寱語

倪制切。音藝。睡熟寐言也。

尸佉城門

尸佉。是護城東門神名也。

婆羅河

即波羅柰河也。然波羅柰國。都城西臨殑伽河。城
東北有波羅柰河。河東北十餘里。是鹿野苑。佛所
行讚經云。恒河波羅柰。二水雙流間。林木華果茂。

禽獸同羣遊。閒寂無喧俗。古仙之所居。

無垢

或云離垢。

善臂

或云善膊。又云善肘。肘即臂節也。增一經云。恒飛
虗空。足不蹈地。所謂善肘比丘是。

滿願

或云滿祝。謂父於滿江。禱梵天求子。正值江滿。又
夢七寶器。盛滿中寶。入母懷。母懷子。父願獲。從諸
遂願。故言滿願。又梵云。富樓那彌多羅尼子。此言
滿慈子。中阿含經。彼自說云。我字滿。我母名慈。故
諸梵行人。稱我為滿慈子。白晳隆鼻。如鸚鵡𠿘。於
說法人中。最為第一。

伽梵婆提

或憍梵波提。或憍梵鉢提。此云牛呞。亦云牛脚或
云牛迹。又云牛相。根本律云。咽有二喉。一乃吐生。
二便咽熟。然彼曾於過去迦葉佛所出家學道。勤
修習誦。其親教師。是阿羅漢。為眾上首。然而年老。
形羸飲食緩遲。彼滯習誦之功。便起瞋曰。何故遲
食。猶如老牛。師即教令至心悔罪。惡業方除。由於
五百世。常受牛身。乃至今日。殘業未盡。尚作牛形。
由勤習誦。今得出家。斷諸煩惱。證阿羅漢。楞嚴經
云。過去世。輕弄沙門。世世生生。有牛呞病。無量壽
經云。又過去世。曾作比丘。於他粟田邊。摘一莖粟。

觀其生熟。數粒墮地。五百世。作牛償之(此亦由自摘粟莖。壞
鬼神村。故如伊羅鉢龍王業報也)。增一經云。樂居天上。不處人中。
所謂牛迹比丘是。分別功德論云。牛脚比丘。以二
事。不得居世間。何者。此比丘脚似牛甲。食飽則呞。
以是二事。不得居世。若外道見。謂諸沙門。食時無
節。生誹謗心。是以佛遣上天。在善法講堂坐禪。善
護譏嫌。藏身天上。故稱第一(呞。亦作𪗪。爾雅作齝。與呞同。抽知切。音鴟
謂食之巳久。復出嚼之。牛羊麋鹿皆然。但其名異耳。牛曰𪗪。羊曰。麋鹿曰齸)。

伊羅鉢羅

或云醫羅鉢。闡義鈔云。亦曰伊羅䟦羅。伊羅樹名。
此云臭氣。䟦羅。此云極。謂此龍往昔由損此極臭
樹葉。故致頭上生此臭樹。因即為名。破僧事云。此
龍曾於迦攝波佛法中出家修行。善閑三藏。具習
定門。於寂靜處。醫羅樹下。而作經行。以自䇿勵。時
醫羅葉。打著其額。即便忍受。後時繫心疲倦。從定
而起。䇿念經行。葉還打額。極生苦痛。發瞋怒心。即
以兩手折其樹葉。擲之於地。作如是語。迦攝波佛。
無情物上。見何過咎。而制學處(戒也)。令受斯苦。由彼
猛毒瞋心毀戒。命終之後。墮此龍中。醫羅大樹。生
於頭上。膿血流出。多有諸蟲蠅蛆唼食。臭穢非常。
詳如初卷。及下第六王句中。

那羅陀

或云那剌陀。本是阿私陀仙弟子。因阿私陀仙命
終。遂詣波羅柰城邊住。教授五百婆羅門。其那羅

陀。先是迦旃延族。時人因姓。又號為迦旃延。具德
經云。聲聞中修行。能斷巳生煩惱。那羅陀苾芻是
(如九十事中詳釋)。

不蘭迦葉

或云富蘭那迦葉。什師曰。迦葉母姓也。富蘭那字
也。其人起邪見。謂一切法無所有。如虗空。不生不
滅也。肇師曰。其人起邪見。謂一切法斷滅性空。無
君臣父子忠孝之道也(富蘭那。此翻故舊。又云宿舊。新云晡剌拏。或云布剌
拏。此翻圓滿)。

末佉棃劬奢羅

亦云末佉羅瞿奢羅。又云末伽棃拘賖黎。末伽黎。
此云不見道。什師曰。末伽黎字也。拘賒黎是其母
也。其人起計。眾生罪福。無有因緣。肇師曰。其人起
見。謂眾生苦樂。不因行得。皆自然而爾。

阿夷頭翅舍欽婆羅

阿夷頭。亦作阿耆多。什師曰。阿耆多翅舍字也。欽
婆羅。麤衣也(即麤毛衣)。其人起計。非因計因。著麤皮衣。
及拔髮。煙薰鼻等。以諸苦行而為道也。肇曰。欽婆
羅麤弊衣名也。其人著弊衣。自拔髮。五熱炙身。以
苦行為道。謂今身併受苦。後身常樂。

末提侈婆休迦旃延

或云迦羅鳩䭾迦旃延。迦羅鳩䭾。此云牛領。什師
曰。字也。其人應物起見。若人問言有。其即答有。無
等皆然。肇師曰。姓迦旃延。其人謂諸法。亦有相。亦

無相(迦旃延。亦翻翦髮)。

訕若毗羅吒子

或云刪闍夜毗羅胝子。刪闍夜。此云正勝。毗羅胝。
此云不作。什師曰。刪闍夜字也。毗羅胝母名也。其
人起見。謂要久經生死。彌歷劫數。然後任運自盡
苦際也。肇師曰。其人謂道不須求。經生死劫數。苦
盡自得。如縷丸轉於高山之上。縷盡自止。何假求
耶(訕。山字去聲。亦音刪)。

尼犍子

具云尼犍陀若提子。大論翻為離繫親子。肇師曰。
尼犍陀。其出家總名也。如佛法出家。名沙門。若提
母名也。什師曰。其人起見。謂罪福苦樂。盡由前世
自有定因。要必當償。今雖行道。亦不能中斷。此之
六師。佛未出時。皆道王天竺。至佛出世。其宗巳盛。
然其盡起邪見。裸形苦行。自稱一切智。大同而小
異耳。凡有三種。六師合十八部。第一自稱一切智。
第二得五通。第三誦四韋陀經。上所說六師。是第
一部也。殃握經云。佛問文殊。汝聞有外道不。過去
時。有佛名俱留孫。彼佛出世。無有外道。唯一佛乘。
佛涅槃後。有一比丘。住阿蘭若。名曰佛慧。有人施
其無價寶衣。為獵師所劫奪。將此比丘去至山中。
壞身裸形。懸首繫樹。有婆羅門見而歎曰。先著袈
裟而今裸形。必知袈裟非解脫覆。因此效之。自懸
裸形。以為真道。此比丘自解得身。以赤石塗身。樹

皮自障。結草以拂蚊蝱。見者復謂著如此衣。捉如
是拂。是解脫道。即便效之。出家外道婆羅門。因此
而起。比丘至幕入水洗瘡。以衣覆頭。取牧牛人弊
衣纏身。見者復效一日三洗。披髮苦行外道。因此
而生。此比丘洗巳身。瘡復為蠅蜂所唼。白土塗瘡。
見者復效。塗身外道從此而起。此比丘然火炙身。
見者復效。五熱炙身外道因此而起。炙身轉痛。不
能堪忍。投巖自害。見者復效。投巖外道從此而起。
乃至九十五種。皆是諸婆羅門效此比丘。至今未
絕。或云九十六種。謂一師十五種教。以授弟子。為
教各異。弟子受行各成異見。如是一師出十五種
異見。師別有法。與弟子不同。師與弟子通為十六
種。如是六師。有九十六種。師所用法。及其將終。必
授一弟子。如是師師相傳。常有六師。其種不絕也
(或云九十五種是外道。一種是二乘。共為九十六也。其六師復有見解。同異。備載根本律。無根謗戒中。及
涅槃等經。并餘注述)。

第六王

增一阿含經偈云。


　世間有五欲
　意為第六王
　巳知內外六
　當念盡苦際



按說一切有部律云。昔於覩史多天。宮殿之上。有
書佛語。問答之詞(即龍王所持之頌也)。若佛世尊不出於世。
此之頌義。無人能受。亦無解者。若佛出現。則有能
受能解者。時北方多聞天王。至覩史天宮。見斯問

頌。心生希有。便記其文。不能解義。持至本宮。書在
版上。爾時得叉尸羅國。有舊住龍王。名醫鉢羅。長
夜希望。何時得見世尊出世。原此龍王。有一親友
藥叉。名曰金光。因至多聞天王所。見版上書頌。因
即憶持。不能解義。便持往龍王所。而告彼曰。親友
此是佛說深義。無人能解。汝可記此頌。并持金篋。
滿中盛金。遊諸國邑。唱言。若有能解頌義。我持金
篋而為供養。龍王受頌。即化為年少形。遍遊諸國。
次至婆羅痆斯國。於其城內。而唱之(云云)。時彼龍
王。既聞那羅陀頌。及示佛所在。便化作輪王。往至
佛所。頂禮雙足。佛即訶之。令復本形。遂別一處。復
其本形。身有七頭。廣長無量。頭枕婆羅痆斯。尾在
得叉尸羅國(二國相去有二百驛)。由先惡業。一一頭上。各生
一醫羅大樹。被風吹動。膿血皆流。霑汙形骸。臭穢
可惡。有諸蟲蠅蛆類。徧身唼食。往詣佛所。請佛授
記。何日得捨龍身。佛告龍王。當來人壽八萬歲時。
慈氏世尊出世。為汝授記。當免龍身。是時龍王。即
於佛前。悲號啼哭。諸頭眼中。一時出淚。成十四河。
駃流驚注。佛令裁止。即禮佛不現(詳見本文。斯不繁述。西域記云。
呾叉始羅國。北印度境。國大都城西北。七十餘里。有醫羅鉢呾邏龍王池。周百餘步。其水澄清。雜色蓮華。
同榮異彩。此龍即昔迦葉佛時。壞醫羅樹苾芻也。故今彼土睛雨祈晴。必與沙門共至池所。彈指慰問。隨
願必果)。

三語受具

律本三語文。餘律即以為三歸法。今按如來一代

所得戒者。諸部互舉。開合非一。或五或十。或四或
七。南山依本部律文。略出五種。一善來。二破結使。
三三語。四邊地。五中國。其善來。三語。唯局佛在。餘
三。通佛滅後。若兼尼眾。則有七種。謂加八法。及遣
使受也。或有以邊地中國為一。謂同白四羯磨也。
復有三歸論議等名。謂須陀耶沙彌七歲。與佛論
議。稱如來意。佛即聽許。得具足戒。今依薩婆多論。
列七種得戒。一見諦得戒(謂憍陳如等。五人也)。二善來得戒
(始則耶輸伽。終則須跋陀羅。於其中間。佛喚善來得戒者。是也)。三三語得戒(言歸依佛。
歸依法。歸依僧。如來應正等覺。是我師。即得戒也)四三歸得戒(言歸依佛。佛歸依。歸
依僧。第二言。歸依佛竟。歸依法竟。歸依僧竟。此名三歸得戒也。然此三語三歸。謂佛成道巳。欲令法流布
世間。勅諸比丘。遊行人間。爾時世人。棄俗入道。即詣諸比丘所。或以三語。或以三歸。隨彼業力根性。或三
語三歸。而為授之。後因病比丘。無和上。阿闍黎。佛即制斷。不聽三語三歸。既佛制後。雖三語三歸。戒不成
就也)。五自誓得戒(如大迦葉。詣佛所言。佛是我師。我是弟子。世尊修伽陀。是我師。我是
弟子。是名自誓得戒也)。六八法得戒(如大愛道。敬奉八法即得戒也)。七白四
羯磨得戒。謂佛成道巳。聽諸比丘度人出家。時諸
豪姓子。詣諸比丘所。而求出家。既出家巳。不按威
儀。又因病者無人瞻視。佛乃聽有和上阿闍黎。從
此以後。捨去三語三歸受戒。聽集十僧。問其遮難。
若徧淨巳。方以白四羯磨。而為授之。如此七種戒
中。見諦得戒。惟五人得。餘更無得者。善來三語三
歸得戒。佛在世時得。滅後不得。自誓得戒。惟大迦
葉一人得。八法得戒。惟大愛道一人。及五百釋女
得。白四羯磨戒。佛在世時得。滅後亦得。又此七種

戒中。惟白四羯磨戒。通三天下。餘六種戒。但在閻
浮提。不通三天下也。問云。七種戒。幾是增上尊重。
幾不尊重。答曰。大而言之。七種戒。盡是尊重。以義
分別。則有差別也。六種得戒。眾生功德力重。致得
此戒。則名為勝。然不能大維持正法。是以不勝。如
見諦戒。自誓戒。八法戒。此三種戒。正有一得。無有
重得。如善來得戒。極至須䟦陀羅。後更無得者。三
語三歸戒。佛成道巳。八年中得。後無得者。白四羯
磨戒。若佛在世。若佛滅後。一切時得。佛法始終以
白四羯磨戒為宗本。能繼續三寶。作無邊利益。莫
上於白四羯磨戒。是故於七種戒中。最勝最妙。最
為尊重(如上所說。有此尊重。今人多饕戒名。受時心不生重。或受得巳。竟不為意。不顧戒律。
恁自習情。隨作隨犯。是則自輕自棄。實可慨矣)。

憂留頻螺

中本起經云。優為羅縣。餘如上鬱鞞羅大將村釋。

劫波園

亦云白氎林。劫波。即劫貝。以劫貝可為白㲲也。

䟦陀羅䟦提

此云賢。亦翻賢部。

鬱鞞羅迦葉

亦云優留頻螺迦葉。迦葉是姓。因近木瓜林住。故
以林為名。或云禱此林神而生。故得名也。中本起
經云。姓迦葉氏。字鬱卑羅。增一阿含經云。將護聖
眾。四事供養。所謂優留毗迦葉比丘也。


鴦伽摩竭國

鴦伽。摩竭二國。總是一中天竺境。皆萍沙王所統
也。立世阿毗曇云。央伽摩伽陀二國。莊飾如北鬱
單越人所莊飾。鬚髭翠黑。如剃周羅五日。頭髮自
然長橫七指。無有增減。周羅是髮也。

炯然

炯。迥古切。聲同拱。光也。明也。炯炯明察也。又戶頂
切。音迥。義同。

閻浮樹等

翻譯如第十卷。立世毗曇論云。此樹生在閻浮提
地北邊。在泥民陀羅河南岸。是樹株本。正閻浮提
地東西中央。其果甘美無比。如細蜂蜜。果大如瓮。
其核大小如人間閻浮子核。樹根悉是金砂所覆。
春雨不漏。夏則不熱。冬無風寒。乾闥婆及藥叉神。
依樹下住。又云。閻浮樹。有五大觚。四面四觚。上有
一觚。其東觚果。乾闥婆所食。其南觚者。七國人所
食。一曰拘樓國。二曰拘羅婆。三名毗提。四名善毗
提。五名曼陀。六名婆羅。七名婆梨。其西觚果。海蟲
所食。其北觚果者。禽獸所食。其上觚果者。星宿天
所食。此樹外復有二林。形如半月。圍繞此樹。其內
有林名呵梨勒。外名呵摩勒。是果熟時。其味最美。
如細蜂蜜。果形大小如二斛器。呵摩勒林南。復有
七林。七河相間。其最北林。名菴羅。次名閻浮。三名
娑羅。四名多羅。五名人林。六名石榴林。七名劫畢

他林。是諸果味。甜如蜂蜜。劫畢他林南。七大國。人
皆貞善。持十善法。其獸自死。自至人所。乃食其肉
皆以犛牛髦尾覆屋。地自生麥。無有糠糩。國人磨
蒸為飯。氣味甘美如蜜。此等諸處。非無神通者得
至(其中所說國林果樹。種種殊妙差別。備載彼文。此不繁述)。

曼陀羅華

此云適意華。餘如上釋。

釋提桓因

此云能天主。能為三十三天主也(詳如前釋)。

●律藏卷第三十三

大祠祀

天竺婆羅門法。常祀梵天。行大布施。期生彼天。然
其施會。有於二種。一不用禮法。但廣布施。二用外
道經書。種種禮法祭祀。兼行大施也。

阿耨大泉

或云阿耨達池。正言阿那婆答多。此言無熱惱。阿
含經云。阿耨達宮中。有五柱堂。阿耨達龍王。恒於
中止。此閻浮提。所有龍王。并諸龍屬。盡有三患。唯
阿耨達龍無也。云何三患。一者熱風熱砂燒其皮
肉。及燒骨髓。以為苦惱。二者龍宮惡風暴起吹其
內。失寶飾衣。龍身自現。以為苦惱。三者諸龍王等。
各在宮中。相娛樂時。金翅大鳥。入宮縛撮。或始生
方便。欲取龍食。諸龍怖懼。常懷熱惱。阿耨達龍。無
此三患。若鳥生念欲往。即便命終。故名阿耨達。十

誦律云。阿耨達池。縱廣五十由旬。周圍五百由旬。
底有金砂。八功德水。常滿其中。甜美如蜜。青黃赤
白紅紫雜色蓮華。徧覆其上。種種眾烏。哀聲相和。
猶如音樂。甚可愛樂。遶池四邊。種種華果之樹。西
域記云贍部洲地之中者。阿那婆答多池也。在香
山之南。大雪山之北。周八百餘里。金銀瑠璃頗胝。
飾其岸焉。金沙彌漫。清波皎鏡。大地菩薩。化為龍
王。於中潛宅。出清冷水。給贍部洲。池之東面銀牛
口。流出競伽河(舊曰恒河)。繞池一帀。入東南海。池南面
金象口。流出信度河。繞池一帀。入西南海。池西面
瑠璃馬口。流出縛芻河。繞池一帀。入西北海。池北
面頗胝師子口。流出徙多河。繞池一帀。入東北海。
或曰潛流地下。出積石山。即徙多河之流。為震旦
黃河之源(八功德者。一甘。二冷。三輭。四輕。五清淨。六不臭。七飲時不損喉。八飲巳不傷腹)。

摩頭鳩羅山

或云摩鳩羅山。或云頗般那山。此亦雪山之別峰
也。經云帝釋於白山。取石來如來曬衣。或云雪山。
有云香山。

大迦休樹

經云迦和。或云迦羅迦。中本起云。樹名迦和。絕大
修好。此方無有。故不可翻。

事火

天竺外道。起於邪見。以禮事火。期生梵天。法句經
云。事火之法。日適欲沒。燃大火聚。向之跪拜。或至

夜半火滅乃止。以求福祜。正法念處經云。於劫初
時。忉利天。第二十六地。名曰影照。此諸天子。欲觀
瞻閻浮提中園林。華果。河流。泉源。村營域邑。即乘
種種大力孔雀。莊嚴諸禽獸等。下閻浮提。徧遊觀
察。時林中住。邪見外道。諸外道婆羅門。見此天子。
從天來下。向人間去之遙遠。不見正色。但見大光。
猶如火色。妄生分別。便謂閻浮提人。供養火故。身
壞命終。生於善道。受諸天身。何以故。火是一切諸
天之口。供養火者。得生天上。作如是等妄生分別。
不如實見。造作邪論。或自立宗。或自說因。自說譬
諭。自作邪見。復教他人。令入邪見。如是邪見。自無
利益。今他衰惱。身壞命終。墮於惡道。生地獄中。

寒顫

顫。之膳切。音戰。說文云。頭不正也。又四肢寒而掉
也。

潦水

潦。魯稿切。音老。謂行潦。路上水也。又雨水大貌。又
聚雨水。為汙潦水也。

那提迦葉

那提。此翻為河。或翻云江。因居河岸事火。故得名
也。西域記云。捺地迦葉波。舊曰那提迦葉。譌也。洎
諸迦葉。例無波字。略也。增一經云。心意寂然。降伏
諸結。所謂江迦葉比丘是。

伽耶迦葉


伽耶。此云象。因住象頭山事火。故得名也。增一經
云。觀於諸法。都無所著。所謂象比丘是。其三兄弟。
於過去毗婆尸佛時。共樹剎柱。緣是今共為兄弟
也。

象頭山

西域記云。摩揭陀國。伽耶城。西南五六里。至伽耶
山。溪谷杳冥。峰巖危嶮。印度國俗。稱曰靈山。自昔
君王。馭宇承統。化洽遠人。德隆前代。莫不登封。而
告成功。山頂有大石塔。高百餘尺。靈鑒潛被。神光
時燭。昔如來於此演說寶雲等經。山東南有塔。是
迦葉本生邑也。其南有二塔。則伽耶捺地迦葉事
火處也。

杖林

梵言洩瑟知婆那。此云杖林。其先有婆羅門。聞釋
迦如來。身長丈六。常懷疑惑。未之信也。乃以丈六
竹杖。欲量佛身。恒於杖端。出過丈六。如是增高。莫
能窮實。遂投杖而去。因植根焉。

迦蘭陀竹園

或云羯蘭鐸迦。義如初篇。及房舍犍度中釋。竹園
邊有池。經云羯蘭鐸池迦是也。

刪若梵志

刪若。亦作訕若。或云刪若夜。此言正勝。梵志如前
釋。

優波提舍


大論云。王舍城。有論師名摩羅陀。王以其人善論
故。賜封一邑。時婦生一女。眼似舍利鳥眼。即名此
女為舍利。次生一男。膝骨麤大。名為拘絺羅。時南
天竺。有婆羅門論義師。字提舍。於十八種大經。皆
悉通利。來入王舍城。擊皷論義。摩羅陀。與彼共論。
即墮負處。王遂奪邑封與提舍。時摩羅陀。即與女
妻之。提舍納之為婦。後婦懷妊。夢一人身披申冑。
手執金剛。摧破諸山。而在一大山邊立。覺巳白夫。
提舍言。汝當生男。摧伏一切諸論議師。唯不勝一
人。與作弟子。舍利懷妊。以其子故。母亦聰明。大能
論議。既生七日之後。㲲裹以示其父。其父思惟。我
名提舍。逐我名字。字為優波提舍(優波。此言近。提舍此云分別義。
亦是星名)。眾人以其舍利所生。又貴重其母。女中聰明
第一。皆共名之為舍利弗(弗者。此言子也)。年始八歲。誦十
八部經。通解一切經書義理。時摩伽陀國。設龍王
大會。王臣敷高法座。集諸論士談義。即以八歲之
身。便升論牀。結跏趺坐。眾人疑怪。乃至酬答旨趣。
辭理超絕。諸論師等。歎未曾有。王大歡喜。即封一
聚落。常以給之。王乘象轝。振鈴宣示一切十六大
國。六大城中。無不慶悅。時有吉占師子。名拘律陀。
姓目犍連。舍利弗。遂友而親之。舍利弗才明見貴。
目犍連豪爽取重。此二人者。才智相比。德行互同。
行則俱遊。坐則同止。少長繾綣。結要始終。後俱厭
世。出家學道。作梵志弟子。精求道門。久而無徵。後

遇阿說示比丘(即阿溼𢍉)。聞法身偈。便證初果。投佛出
家。彼出家巳。過半月後。佛為長爪梵志說法。舍利
弗聞之。即得阿羅漢道。作隨佛轉法輪師。世間號
為第二佛(餘如二卷中釋。長爪梵志。即舍利弗舅也)。

拘律陀

拘律陀樹名也。因禱此樹神而得子。故以為名。姓
目犍連。由是時人多召其姓也。家居摩竭陀國拘
理迦邑。林圍聚落。與王舍城相去不遠也。十二遊
經云。佛成道第一年度五人。第二年度三迦葉。第
五年度身子目連(餘如二卷中釋。身子。即舍利弗)。

和先

正言優波斯那。此云小軍。本行集云。隋言最征上
將。是䟦檀陀子。詳如衣犍度中釋。

蛇蠍

蠍。許竭切。音歇。蠍虎。螫人毒蟲也。俗呼為主簿蟲。
蜥蜴能食之。又為蝸牛所食。故今人蠍螫。以蝸牛
涎塗之。蠍前謂之螫。蠍後謂之蠆。雄者螫人痛止
在一處。雌者痛牽諸處(蜥音昔。蜴音亦。守宮也。有云二物各異。在壁曰守宮。
在草曰蜥蜴。尾通於身如蛇。加足。有黑青綠色者。守宮褐色。四足有尾。僵伏壁間屋下也)。

絞去

古巧切。交上聲。繞也。纏急也。謂絞衣去水也。

菜茹

茹。忍與切。音汝。乾菜也。廣雅云。茹食也。

竹筐


曲王切。音匡。竹器也。方曰筐。圓曰筥(筥音舉。大可受五升也)。

牡好

牡。莫偶切。音畝。門關鍵也。說文云。插關下牡也。按
為牡好。所以關固。令不可開也。

串戶

串。門串也。蒼頡篇作橝。徒點切。音店。持也。所謂外
戶不橝。是也。摩得勒伽論作扂。云何戶扂。若上下
扂者。當俱下巳去。使房舍堅牢故。防自身故。防臥
具故。

澇水

郎刀切。音牢。淫雨也。又去聲。淹水也。

辭憚

憚。杜晏切。壇去聲。忌難也。又丁佐切。多去聲。勞也。

弟子法

(廣如律文)根本雜事云。時具壽高勝。於晡後時。從定而
起。往詣佛所。禮雙足巳。退坐一面。請世尊曰。弟子
事師。所有行法。唯願為說。佛告高勝。我今為說。苾
芻所有弟子門人。供事之法。汝應諦聽。凡為弟子。
於師主處。常懷恭敬。有畏懼心。不為名聞。不求利
養。當須早起。親問二師。四大安穩。起居輕利。除小
便器。為按摩身。其師若言。我今有疾。應問所患。便
往醫處。具說病由。請方救療。如醫所教。便為療治。
若師自有藥物。應用和合。如其無者。可問近親。親
眷若多。應問師曰。何親處求。得師教巳。如言可去。

若無親族。應向餘家。如教往覓。或詣病坊。施藥之
處。此若無者。當緣自業。於飲食中。而為將息。若病
可時。授以齒木。其師欲嚼齒木之處。應先淨掃。作
曼荼羅。安置坐枮。及盛水缾器。并澡豆土屑。淨齒
木。刮舌篦。既澡潄巳。除所須物。若師患目。應問醫
人。為作眼藥。而塗拭之。次應授衣。餘衣襞疊。勿使
撩亂。師禮塔時。當入房中。灑掃其地。若有塵土。應
將牛糞。或以青葉揩拭。次應自禮尊儀。及禮師主。
或問安白事。於日日中。三時禮拜。當隨巳力。於同
梵行者。亦申禮敬。次應䇿勤。坐禪讀誦。每於半月。
須觀曬牀蓆。若至食時。應洗兩鉢。若是乞食苾芻。
自持重鉢。輕者與師。若在寒時。以重僧伽胝與師
令著。自持輕者。若於熱時。輕者與師。自持重者。若
逆風行。請師在前。自身在後。若順風行。自身在前。
令師在後。若渡河水。扶持令過。若乞食時。應問師
主。為當同行。為當別去。若言同行。即可隨去。若得
乾[麩-夫+少]。豆飯。及酸漿水。置於鉢中。若得米飯餅。及沙
糖。乳。酪。石蜜。安師鉢內。乞得食巳。還至本處。作二
小壇。布以諸葉。可安二座。踞坐飯食。若別行者。所
乞得食。將呈師主。今得此食。須者應取。師主即應
知量而受。若住寺者。其弟子應先洗器。往至廚中。
問知事人。今為僧伽作何飲食。其知事人敬而告
知。彼還白師。今日僧伽。作如是食。可請取不。依教
持來。師應知量觀時而受。若其二師澡潄之處。應

為掃除。作曼荼羅。安坐牀子。及以水器。并土齒木。
如法揩洗。若須洗足。應為師洗。或但用水。或可塗
油。以屑揩去。更將水洗。當授皮履。問其食事。又問
為於此處修習善業。為復向餘閒靜住處。若言可
向晝日住處者。應持坐物。其所住處。掃灑清淨。於
時時間。牛糞塗拭。若學讀者。應為授經。若學禪思。
教其作意。若還來時。應觀牀蓆。自洗足巳。次禮尊
像。及同梵行者。隨力而禮。與師置座。同前洗足。若
是寒時。應守持心。為暖湯水。若是熱時。應可持扇。
而為招涼。師亦知時。令其作業。勿使空度。若衣鉢
等。營作之時。所有事業。皆師物在前。次營巳物。佛
言高勝。汝今應知。諸苾芻眾。所有弟子門人。供給
二師。如父母想。師於弟子。當如子想。若有病患。共
相瞻侍。至老至死。我今為汝略說其事。應如是作。
若不依者。隨於其事。皆得越法罪。若能如是。弟子
於師。以敬順心。為供侍者。能令善法。相續不絕。譬
如蓮華處在池中。日夜增長。是故汝等當如是學。
寄歸傳云。夫教授門徒。紹隆之要。若不存念。則法
滅可期。事須慇懃。無宜網漏。律云。每於晨旦。先嚼
齒木。次可就師。奉其齒木澡豆水巾。敷置坐處。令
安隱巳。然後禮敬尊儀。旋繞佛殿。却從師處。攝衣
一禮。更不重起。合掌三叩。雙膝踞地。低頭合掌。問
云。鄔波䭾耶存念。或問云。阿遮利耶存念。我今請
白。不審鄔波䭾耶。宿夜安不。四大平和不。動止輕

利飲食銷不。且朝之餐。可能進不。斯則廣略隨時
也。師乃量身安不。具答其事。次於隣近比房住。能
禮其大者。次讀少許經。憶所先受。日新月故。無虧
寸陰。待至日小食時。量身輕重。請白方食。何勞未
曉。覓粥匆匆。不及白本師。無由嚼齒木。不暇觀蟲
水。豈容能洗淨。寧知為一盂之粥。便違四種佛教。
譌替之本。皆從此來。願住持之家。善應量處。凡剃
髮披縵條。出家近圓巳。律云。唯除五事不白。自外
一一皆須白師。不白得罪。五事者。一嚼齒木。二飲
水。三大便。四小便。五界中四十九尋內。制底畔睇。
且如欲食白者。須就師邊。依禮拜法。而白師云。鄔
波䭾耶存念。我今請白。洗手洗器。欲為食事。師云。
謹慎。諸餘白事。類此應知。師乃量事度時。與其進
止。知有多事。便可一時併白。若其解律。五夏得離
本師。人間遊行。進求餘業。到處還須依止。十夏既
滿。依止方休。大聖慇懃。意在於此。如不解律。依他
盡形。設無大者。依小而住。唯除禮拜。餘並為之。豈
得晨朝問安。曾不依律。隨有事至。寧知白言。或有
旦暮兩時。請其教誡。雖復權伸訓誨。律文意不如
是。何則。白者不的其事。答者。何所商量。白事之言。
故不然也。但為因循日久遂省。誰肯勞煩。必能準
教奉行。即是住持不絕。若將此以為輕者。餘更何
成重哉。故律文云。寧作屠兒。不授他具戒。捨而不
教也。又西國相承。事師之禮。初夜。後夜。到其師所。

師乃先遣弟子安坐。三藏之中。隨時教授。若事若
理。不令空過。察其戒行。勿使虧違。知有所犯。即令
治懺。弟子方乃為師按摩身體。襞疊衣裳。或時掃
拭房庭。觀蟲進水。片有所作。咸皆代為。斯則敬上
之禮也。若門徒有病。即皆躬自抱持湯藥所須。憂
同赤子。然佛法綱紀。以教誨為首。如輪王長子。攝
養不輕。律有明言。寧容致慢。南山云。佛益廣大。實
由師資相攝。互相敦遇。財法兩濟。日益業深。行久
德固。皆賴此矣。比真教陵遲。慧風掩扇。俗懷侮慢。
道出非法。並由師無率誘之心。資缺奉行之志。二
彼相捨。妄流鄙境。欲令道光。焉可得乎(曼荼羅。是理也)。

四分律名義標釋卷第二十三


音釋

晢
音志。目光。

陷
音咸去聲。墜入地也。沒也。

齥齸
上音泄。下音益。

侈
音恥。

𩬊
音發。

駃
音快。水疾流也。

犛
離。茅。二音。

髦
音毛。髮也。

馭
音遇。使馬也。


四分律名義標釋卷第二十四目錄

  
  * 龜鼈
  * 阿浮呵那
  * 失梨𧋊蟲
  * 增劇
  * 愚癡
  * 波羅提木叉
  * 布薩外道
  * 突獄
  * 難提
  * 屋闌
  * 騲馬
  * 相似
  * 教著袈裟
  * 驅烏
  * 生像金銀
  * 結小界
  * 納衣
  * 官人
  * 犯比丘尼
  * 賊心入道
  * 優曇鉢華
  * 揵者
  * 租賦
  * 身駮
  * 痶瘓
  * 縵指
  * 或[癲-真+秀]
  * 瘊病
  * 睞眼
  * 瞷眼
  * 有斑
  * 疥㿋
  * 曳脚
  * 癖病
  * 兔缺
  * 壞二道
  * 腐爛藥
  * 龍身
  * 受具足戒
  * 禪杖
  * 量影
  * 犍椎
  * 大迦賓㝹
  * 仙人山
  * 毗呵勒山
  * 溫泉
  * 舍羅
  * 草𧂐
  * 樹杌
  * 疆畔
  * 戒場
  * 小界
  * 橋梁


