











勝鬘經疏義私鈔卷之六


【【疏】從世尊生死者以下別明境中第三名顛倒真
實章。
此章來意者前一依章明今日無作一滅
一切依上出世上上為依之極物聞便謂然即出
惑之後方為物依非言在惑為依所以今釋無作
一滅即如來藏生死神明依如來藏相續不滅非
但出惑方為物依從在惑中巳為依也就中又開
為八。
第一直明生死依如來藏。】

「世尊生死者依如來藏以如來藏故說本際不可知。」

【【疏】今第一世尊生死者依如來藏者生死即是顛
倒如來藏即是真實今明一切眾生皆有真實之
性若無此性則一化便盡與艸木不殊由有此性
故相續不斷終得大明故云生死依如來藏此中
如來藏若以理為正因皆以理為如來藏若以神
明為正因皆以當果事為如來藏本際不可知者
夫生死非無終始但逐藏為論故本際不可知也
何則此藏非三世法以非三世為生死依必從何
時即不可知又云生死非無終始但終始難測也
本際謂眾生之原。

【鈔】第七顛倒真實章。
相續不斷終得大明者迷

悟皆依於藏也又云生死非無終始乃至難測者
瓔珞釋第四十二地名寂滅心妙覺地常住一相
第一無極湛若虗空一切種智照達無生有說始
終唯佛窮盡眾生根本有始有終又云無明住地
金剛智知此始起一相有終而不知其始唯佛知
始知終也。

【疏】第二明藉理而說名為善說。】

「世尊有如來藏故說生死是名善說。」

【【疏】第二藉理而說名為善說可見。
第三從生死
生死者以下明生死二法能藏如來藏就中亦有
二第一先釋生死義。】

「世尊生死生死者諸受根沒次第不受根起是名生
死。」

【【疏】從生死生死者以下第三明生死能藏如來藏
重言生死者欲釋生死二義故上為生下為死重
舉之也一云上牒前語下向下為釋諸受根沒者
諸根皆有通相領緣謂之為沒次第不受根起者
不能通相領緣之根次第而起也。

【鈔】諸根皆有通相領緣等者六根皆有領納前塵
謂之領緣心心數法流入前塵謂之沒也此釋生
句諸根不能領納前塵漸次而起謂之起此釋死
句。

【疏】第二正明生死二法能藏如來藏。】

「世尊死生者此二法是如來藏。」


【【疏】第二正明能藏如來藏言此藏理非自欲藏但
以生死二法為藏也。
第四從世間言說故以下
料簡生死與如來藏異。】

「世間言說故有死有生死者諸根壞生者新諸根起
非如來藏有生有死如來藏離有為相如來藏常住
不變。」

【【疏】從世間言說故以下第四明生死與藏異若得
為生死藏即與生死混然為一故明生死與藏異
也先明生死後明藏義。

【鈔】經死者諸根壞等者此有一期及念念一期者
此陰壞中陰起故名新念念則舊諸根壞新諸根
生一切有為法皆為四相所遷故也經諸根起等
前釋生死約根塵相對今但就異熟五陰解之謂
舊六根漸滅壞故謂之死新六根漸增生故謂之
生也。

【疏】第五從是故以下結生死依如來藏。】

「是故如來藏是依是持是建立。」

【【疏】第六從世尊不離不脫以下明眾生依藏得建
立若無藏理無有厭苦求樂就中自有三第一直
明依藏得建。】

「世尊不離不斷不脫不異不思議佛法世尊斷脫異
外有為法依持建立者是如來藏。」

【【疏】四不皆明未出惑也又云藏體真實不可離斷
脫與理不異也。


【鈔】疏第一直明依藏得建者從初至不思議佛法
明藏斷脫異是法身并有為法並由藏建又云藏
體真實等者又釋第一直明依藏得建前釋不離
煩惱今釋藏體不可斷離等。

【疏】第二從若無以下明無藏不得建。】

「世尊若無如來藏者不得厭苦樂求涅槃。」

【【鈔】經若無如來藏等者無名云向明依如來藏故
入生死今明依如來藏故昇涅槃也是為昔之往
者乖宗於一豪今之來者尋本以合真也故知往
復昇降皆依如來藏也。

【疏】第三從何以故以下釋不得建。】

「何以故於此六識及心法智此七法剎那不住不種
眾苦不得厭苦樂求涅槃。」

【【鈔】經此七法等者此七法若無藏剎那不住若無
藏亦不種眾苦及不得厭苦等。

【疏】第七從世尊如來藏者以下明如來藏非三世
法。】

「世尊如來藏者無前際不起不滅法種諸苦得厭苦
樂求涅槃。」

【【疏】從世尊如來藏者以下第七明藏非三世法無
前際者謂未來不起者謂現在不滅者謂過去。

【鈔】無前際等者如來藏雖非三世生死涅槃依藏
得建。
經不起不滅者無名云莫知其所生故無
起滅也不起故能起生死不滅故滅生死也法種

諸苦生死也厭苦等涅槃也。

【疏】第八亦從如來藏者以下明如來藏異於橫計。】

「世尊如來藏者非我非眾生非命非人如來藏者墮
身見眾生顛倒眾生空亂意眾生非其境界。」

【【鈔】經云非我等明藏異於橫計非我非眾生者無
名云非我者於心多計此四如來藏者心而非心
故非此四也我者若於名色陰界入中無明不了
若即若離中妄計有我我所之實眾生者於名色
等中妄計有我生故命者即是壽命於名色等中
妄計我命根成就連持不斷故人者於名色等中
妄我是人異於非行人身見顛倒眾生則計有空
亂意眾生則計無有則生常見無則起斷見見斷
見常者尚不得因緣中道豈能以如來藏為境界
乎淨名云法無眾生離眾生垢故法無有我離我
所故法無壽命離生死故法無有人前後際斷故
法常寂滅滅諸相故。

【疏】從世尊如來藏者是法界藏以下別明境中第
四名自性清淨章此章來意者物聞上第三如來
藏章云此如來藏在惑之中曰巳為物依非但出
惑方為物依即生疑若爾此如來藏必為生死被
染何尊為依若言不染既是隔別奈得相依所以
今釋此如來藏自性清淨雖在惑中不為生死所
染但隱覆而巳就中初開為二第一勝鬘自說第
二如來述成就第一勝鬘自說中又開為四第一

將明染不染先會五種藏第二從此自性清淨以
下明染不染難定第三從何以故以下舉世近事
難定為況遠理第四從唯佛世尊以下推明於佛
今第一先會五種藏。】

「世尊如來藏者是法界藏法身藏出世間上上藏自
性清淨藏。」

【【疏】一如來藏蘊在惑內故名藏亦含當果故名藏
二法界藏謂佛果含照法界又云是常住法性三
法身藏謂法身含萬德故名藏四出世間上上藏
五自性清淨藏前一後一就隱時為稱中三就顯
時為稱隱顯雖殊即是一體。

【鈔】第八自性清淨章。
無名云近在煩惱之內而
遠與涅槃體同故名自性清淨也。

【疏】從此自性清淨以下第二明染不染難定。】

「此自性清淨如來藏而客塵煩惱上煩惱所染不思
議如來境界。」

【【疏】客塵煩惱謂四住煩惱上煩惱謂恒沙上煩惱
言此如來藏為此煩惱被染不染難可定知何則
既是自性清淨何得言染猶在惑中那得不染故
云不思議如來境界也。

【鈔】客塵煩惱者無名云始雖貌同而性乖終必遠
離以獨絕故謂之客也。
不思議如來境界者無
名云性雖不淪而非不染豈可思議。

【疏】從何以故以下第三舉世近事難定為況遠理

就中即有二第一明實法道中無染。】

「何以故剎那善心非煩惱所染剎那不善心亦非煩
惱所染煩惱不觸心心不觸煩惱云何不觸法而能
得染心。」

【【疏】疑云何以難知耶剎那善心非煩惱所染者實
法道中善心前滅煩惱後生既不相及安得有染
剎那不善心亦非煩惱所染者不善心起即是煩
惱有何煩惱更來相染耶煩惱不觸心心不觸煩
惱者觸猶及也煩惱自滅不及後心心亦不觸煩
惱既不相及竟有何染。

【鈔】經煩惱不觸心等者無名云心以慮知為能煩
惱以昧照為用其猶明闇同處而性自天隔故名
不相觸也既不相觸則義無染名也此釋不染也
釋染者五住地歷然非無煩惱三乘同闇非不染
心也。
言實法道中者五陰十二入十八界是實
有法故云五陰是實法眾生是假名故第六無間
滅意識生前念滅後念生故不相及也。

【疏】第二明相續道中有。】

「世尊然有煩惱有煩惱染心。」

【【疏】第二明相續道中有染然有煩惱有煩惱染心
者相續道中假名有染言以前善心不滅轉為後
惡惡有染前之義言世間近事染與不染如是難
定況乎佛性深理豈可定爾。

【鈔】相續道中假名論之由前念轉為後念後由前

起似有染也。

【疏】從自性清淨以下第四推明於佛可見。】

「自性清淨心而有染者難可了知唯佛世尊實眼實
智為法根本為通達法為正法依如實知見。」

【【疏】從勝鬘夫人以下章中第二如來述成就中有
二第一直述其上所說即然難可定也。】

「勝鬘夫人說是難解之法問於佛時佛即隨喜如是
如是自性清淨心而有染汙難可了知有二法難可
了知謂自性清淨心難可了知彼心為煩惱所染亦
難可了知。」

【【疏】自性清淨心而有染汙難可了知者言藏為煩
惱被染難可了知也有二法難可了知者二法謂
藏理世事也謂自性清淨心難可了知者言藏理
染不染難可知也彼心為煩惱所染亦難了知者
謂世事染不染難可知也然勝鬘自難定說故推
明於佛而佛亦更述其語而巳者有二意一事中
作論亦似染二理中作談亦不染所以更述其語
而巳也。

【鈔】有二法難可了知者無名云莫知所以有而有
一難了也靡識所以染而染二難了也事中作論
亦似染等者迷如來藏全理為事如水成氷故似
於染悟藏性常常體清淨未曾變易全事為理如
氷濕性故不染也。

【疏】第二從如是二法以下出能信此難定理人上

勝鬘既言難定此如來亦言難定即為信無據所
以舉能信人勸信莫疑也就中有三第一總明深
解者能信諸凡難信。】

「如是二法汝及成就大法菩薩摩訶薩乃能聽受諸
餘聲聞唯信佛語。」

【【鈔】經云大法菩薩者無名云大法猶大力之流也
聞說以入神名為聽受也。

【疏】第二從若我弟子以下正出能信人即是信順
二忍菩薩就第二正出中即有二第一直出二忍
章門。】

「若我弟子隨信信增上者依明信巳隨順法智而得
究竟。」

【【疏】若我弟子隨信信增上者者信信忍章門信增
上者謂登住之信信中之上也依明信巳隨順法
智而得究竟者順忍章門而疑只是順忍章門隨
信信增上者只是舉順本也。

【鈔】出二忍章門者云信是入道初門智究竟之玄
術故依明信巳隨順法智隨順法智巳究竟煩惱
究竟煩惱則同一諦常住一依也。

【疏】第二從隨順法智者以下釋順忍。】

「隨順法智者觀察施設根意解境界觀察業報觀察
阿羅漢眠觀察心自在樂禪定樂觀察阿羅漢辟支
佛大力菩薩聖自在通。」

【【疏】第二釋唯釋順忍一觀觀察施設根者謂五根

假施設意解者謂六識境界者謂六塵此是十八
界觀二觀觀察業報者謂因果二觀三觀觀察阿
羅漢眠者謂無明住地惑觀四觀觀察心自在樂
禪樂者謂智禪二觀智慧照境住放為樂五觀觀
三乘神通力觀。

【鈔】釋順忍章者無名云夫然垢淨禍福唯心為主
知闇入明唯信是先是故若能履信以順智者煩
惱不斷而自滅淨心不瑩而自明也觀察五事以
意解為初者信等五根是眾德之本習信之始始
乎意解意解既成然後實果可登也習惡行以致
苦果修善業以招樂報者亦由積豪之功也先假
以及真故次說業報也修習有二種一者積德二
者盡垢觀察業報者明積德也觀察羅漢眠者明
盡垢也眠者名身心昏昧非真委體安寢也既能
從假以及真積德而盡垢盡垢之地必依諸禪故
隨其所樂而依之則得所期之樂也通為禪之果
故以禪明通也假為真之基故終於聖自在也。

【疏】第三從此五種巧便以下結有能信。】

「此五種巧便觀成就於我滅後未來世中若我弟子
隨信信增上依於明信隨順法智自性清淨心彼為
煩惱所染汙而得究竟是究竟者入大乘道因信如
來者有如是大利益不謗深義。」

【【疏】從此五種以下第三結有能信入大乘道因者
明大乘道為佛作因又云八地以上是大乘道信

順二忍是大乘因信如來者有如是大利益不謗
深義者言此人前能信佛語故得如是五種觀之
利益所以因此五觀之力今亦能信此難定之理
也。

【疏】從爾時勝鬘以下正體中之第三舉真子一章
明御乘人乘體乘境巳竟故此舉真子一章明三
忍菩薩受此乘而行也本義云從若我弟子以下
入真子章就中有二第一如來但舉信順二忍故
名為略明真子從此下勝鬘備舉三忍故名為廣
明真子而如來欲以此經推功於勝鬘故但略明
信順二忍合為勝鬘真子章也隨欲可用就中初
開為三第一勝鬘請說。

【鈔】第三真子章。
從本義下至真子章也並古人
義。】

「爾時勝鬘白佛言更有餘大利益我當承佛威神復
說斯義。」

【【疏】更有餘大利益者上巳明乘體及境而未明行
乘人故言更有餘大利益亦可上如來舉能信染
不染人利益故仍言更有餘通行此經人利益。

第二如來命說。】

「佛言便說。」

【【疏】第三從白言以下正說就第三正說中開為五
第一總唱三種人。】

「勝鬘白佛言三種善男子善女人於甚深義離自毀

傷生大功德入大乘道。」

【【鈔】經離自毀傷等者無名云離毀傷猶上不謗之
大利功德猶上究竟之大益入大乘猶上所謂隨
信者也。

【疏】第二從何等為三以下別列三種人三種人若
為別。】

「何等為三謂若善男子善女人自成就甚深法智若
善男子善女人成就隨順法智若善男子善女人於
諸深法不自了知仰推世尊非我境界唯佛所知是
名善男子善女人仰推如來。」

【【鈔】經成就甚深法智等者無名云甚深法智謂大
菩薩也世尊就末以為教故辨之而不名勝鬘欲
廣其義故列為真子之上。
經是名等者無名云
真子之名本出於隨信故舉末以結歎也。

【疏】第三從除此諸善男子以下明調伏惡人。】

「除此諸善男子善女人巳諸餘眾生於諸深法堅著
妄說違背正法習諸外道腐敗種子者當以王力及
天龍鬼神力而調伏之。」

【【疏】言勝鬘自能以如王力及天龍力而調伏之也。

【鈔】經腐敗種子等者無名云以邪為正謂能出離
者是腐敗之種子也假人神之力以調伏眾生令
入信者亦是佛之真子也。

【疏】第四從爾時勝鬘以下明說竟致敬。】

「爾時勝鬘與諸眷屬頂禮佛足。」


【【鈔】經頂禮佛足者無名云明義既終敬禮承旨也。

【疏】第五明佛述嘆即是有二第一嘆其調伏惡人。】

「佛言善哉善哉勝鬘於甚深法方便守護降伏非法
善得其宜。」

【【鈔】經善得其宜者無名云不因人神之力則至道
無由先大勝鬘始言承旨而說佛今歎善哉可曰
神會也。

【疏】第二從汝巳親近以下嘆說非適今。】

「汝巳親近百千億佛能說此義。」

【【疏】此義者通舉體境及行乘人諸義也從爾時世
尊放勝光明以下經中第三流通說又開為三第
一明如來將欲流通此經還於舍衛國第二從爾
時世尊入祇桓林以下正明流通第三從時天帝
釋白佛言以下列十六名結成題目就第一還舍
衛中亦有二第一直唱還。】

「爾時世尊放勝光明普照大眾身昇虗空高七多羅
樹足步虗空還舍衛國。」

【【鈔】第三流通分。
放勝光明等者無名云乘感而
來以滌眾心則名為放應畢而往津悟巳深故曰
勝也法身無形形以應顯顯由物彰者何法而非
化耶是以舉足下足皆佛事也將明法本自空因
緣故有所以始從空中來也既巳有矣復還之無
故從地而昇空也若乘空者與有不異故云足步
也既能在有不有處空不空故可化流二國道濟

無窮也。

【疏】第二從勝鬘以下明奉送。】

「時勝鬘夫人與諸眷屬合掌向佛觀無厭足目不蹔
捨過眼境巳踊躍歡喜各各稱歎如來功德具足念
佛還入城中向友稱王稱歎大乘城中女人七歲巳
上化以大乘友稱大王亦以大乘化諸男子七歲巳
上舉國人民皆向大乘。」

【【疏】亦可身出城而送亦可但心送而巳還入城亦
然。

【鈔】經觀無厭足目不蹔捨等者無名云領緣步之
玄旨極心目以送歸雖形離而神會何此度之。

經具足念佛者巍巍承感而至於佛無來應畢而
往於佛無去是名具足念也。
經向友稱王稱歎
大乘者稱緣既異則所悟不同是以勝鬘之會友
稱近而不預。

【疏】就第二正明流通又分為四第一明將欲附囑
先集眾。】

「爾時世尊入祗桓林告長老阿難及念天帝釋應時
帝釋與諸眷屬忽然而至住於佛前。」

【【疏】第二從向天帝釋以下為眾復廣說此經。】

「爾時世尊向天帝釋及長老阿維廣說此經。」

【【疏】第三從說巳告帝釋以下附帝釋流通天上。】

「說巳告帝釋言汝當受持讀誦此經憍尸迦善男子
善女人於恒沙劫修菩提行行六波羅蜜若復善男

子善女人聽受讀誦乃至執持經卷福多於彼何況
廣為人說是故憍尸迦當讀誦此經為三十三天分
別廣說。」

【【疏】第四從復告阿難以下附阿難流通人間。】

「復告阿難汝亦受持讀誦為四眾廣說。」

【【疏】帝釋是佛檀越常為請法之主阿難是佛親侍
兼復多聞所以附囑此二人也。

【鈔】經告帝釋者阿難每親承聖旨以宣布未聞故
上先告也帝釋能使道給天人流通無外故次先
命也雖意存彌廣且以輔臣為首也理深難受亦
宜以四眾為限常為請法之主者法華云爾時諸
梵王及諸天帝釋乃至請我轉法輪。

【疏】就第三列十六名結成題目即有七第一明帝
釋請經名。

【鈔】請經名目者欲因名以保實也。】

「時天帝釋白佛言世尊當何名斯經云何奉持。」

【【疏】第二從佛告帝釋以下如來嘆經功德。

【鈔】經歎經功德者無名云雖名以宣德而為名本
故先言其實也。】

「佛告帝釋此經成就無量無邊功德一切聲聞緣覺
不能究竟觀察知見。」

【【疏】第三從憍尸迦以下許說戒聽。】

「憍尸迦當知此經甚深微妙大功德聚今當為汝略
說其名諦聽諦聽善思念之。」


【【鈔】經深微妙大者明理深德大難可為稱謂也雖
隨其義判為十五猶是略也宜思其義而會其文
也。

【疏】第四從時天帝釋以下奉旨。】

「時天帝釋及長老阿難白佛言善哉世尊唯然受教。」

【【疏】第五從佛言此經以下正列十六名結成題目。】

「佛言此經歎如來真實第一義功德如是受持不思
議大受如是受持一切願攝大願如是受持說不思
議攝受正法如是受持說入一乘如是受持說無邊
聖諦如是受持說如來藏如是受持說法身如是受
持說空義隱覆真實如是受持說一諦如是受持說
常住安穩一依如是受持說顛倒真實如是受持說
自性清淨心隱覆如是受持說如來真子如是受持
說勝鬘夫人師子吼如是受持復次憍尸迦此經所
說斷一切疑決定了義入一乘道。」

【【疏】然此經既以上十四章為正體則名亦應有十
四而今列中倍二合有十六名一名勝鬘師子吼
如是受持二名復次憍尸迦此經所說斷一切疑
決定了義入一乘道而此二名更無別體前一名
但是通以人名標其所說一教後一名亦總取其
所說理為目此經然此十四章即其名體各異不
可以題卷首所以舉此二名以為首題也經題云
勝鬘師子吼此舉第十五名一乘大方便方廣舉
第十六名。


【鈔】標其所說一教等者前一舉人後二舉法合此
人法共為題名人為能說法為所說此即通十四
章舉總攝別理無不周其餘一十四章章章名異
名下體異既具名體故不可獨取一名為題也。

【疏】第六從憍尸迦今以此說以下重勸流通。】

「憍尸迦今以此說勝鬘夫人師子吼經付囑於汝乃
至法住受持讀誦廣分別說。」

【【鈔】經受持者敬納為受不妄為持也經乃至法住
受持等者無名云阿難則隨佛常住常釋則天壽
彌久故同以法住為期也。

【疏】第七從帝釋白佛言以下奉旨而受行也。】

「帝釋白佛言善哉世尊頂受尊教時天帝釋長老阿
難及諸大會天人阿脩羅乾闥婆等聞佛所說歡喜
奉行。」

【【鈔】七奉旨者無名云阿難密奉聖旨帝釋顯受尊
教也。】

勝鬘經疏義私鈔卷之六(終)
No. 353-A

謹寄入　勝鬘疏鈔一本。

右彼鈔者大唐高僧之製造日域面目之祕書也貞
觀十三之運雖請求於我朝建長第七之曆纔訪得

乎荒陵恨矣忘先哲之芳志可悲失後銳之龜鏡依
茲忩寫一本永冀傳通矣伏惟　上宮王聖靈者東
隅佛法之曩祖也法隆學問寺者太子鄭重之御願
也纔辨因果之人誰忘　皇太子之鴻恩苟志報謝
之輩須崇法隆寺之人法聖靈忝留義疏於末代寺
家又昌夏冬之研練須寫此鈔安置彼寺仍更修寫
一本永以寄入以謝聖靈無窮之恩德以擬寺中琢
磨之披覽而巳丹襟之旨葢以若斯。

建長八年三月十八日　西大寺眾首苾蒭叡尊

此鈔者延曆寺座主慈覺大師以承和五年奉使入
唐幸達揚州詢求法文緣宿殖故遇此疏鈔寫得送
歸叡山鎮藏其疏主者南嶽大師後身上宮太子又
鈔主者天台六祖妙樂弟子祖孫道合光榮妙極吾
師獲之流傳本朝可謂繫固之士權示先後傳教救
迷末學信之須篤敬重。

貞觀十三年十二月十八日
前入唐沙門圓珍敬記