










草堂耨雲實禪師語錄卷之二
嗣法門人寂訥等編

示眾

示眾舉龐居士問馬大師不昧本來人請師高著眼
馬師直下覷士云一種沒絃琴唯師彈得妙馬師直
上覷士禮拜馬師歸方丈士隨至方丈云適來弄巧
成拙師云且那裡是他弄巧成拙處出來打出來打
良久無出便歸方丈。

示眾盤山道向上一路千聖不傳慈明道向上一路
千聖不然草堂則不然向上一路千聖熱顢且與古
人是同是別明眼衲僧試檢點看。

出隊歸示眾舉五祖演出隊歸示眾云出隊半個月
眼不見鼻孔失卻祖師禪拾得個骨董且道向甚麼
處著一分奉釋迦牟尼佛一分奉多寶佛塔師云草
堂也出隊一個月鼻孔不離上唇祖師不離腳下連
途拾得個骨董料想無人酬價有麼有麼草堂今日
失利。

機緣

晚課畢一僧道叉手一僧道合掌如此論之不巳師
喚進方丈云叉手也不是合掌也不是不叉不合總
都不是且如何即是二僧無語師頌云合掌叉手把
柳放柳一狀領過南辰北斗。

同官人喫茶次官云學生喜底是禪師云貧道最不
喜禪官云以何為業師豎拳云單單只有者個官罔
措。

一僧請指月錄師云請即不無你作麼酬價僧云得
師云不作貴賤得個甚麼僧擬議師叱出。

僧參師云那邊來僧云峨眉來師云見普賢麼僧云
見師云對你說甚麼僧云問候和尚師云行者將茶
與者僧喫。


師訪壽山和尚壽云昨夜不曾睡得師云作甚麼來
壽云月明似晝師云和尚猶被他惑。

僧參師云那邊來僧云京師師云京師出大黃有麼
僧云伏惟和尚珍重師云行腳事作麼生僧云鞋破
也師云苦。

師一夕江邊閒遊見二僧師問云在此作麼僧云翫
水師云水深多少僧無語師云淹。

師舉趙州訪二庵主公案一僧云總為老婆心切師
云你答老僧語答趙州語僧無語師云老僧失利。

拈古

「舉保壽開堂三聖推出一僧壽便打聖云與麼為人
非但瞎卻者僧眼瞎卻鎮州一城人眼在壽歸方丈。」

【拈云一人有迅雷掣電之機一人有摧鋒折箭
之能要扶臨濟宗風少者兩個漢不得且者僧
還具眼也未。】

「舉芭蕉示眾云你有拄杖子與你拄杖子你無拄杖
子奪你拄杖子溈山云你無拄杖子與你拄杖子你
有拄杖子奪你拄杖子。」

【拈云二大老一人言中有響一人句裏藏鋒檢
點將來未免將錯就錯山僧見處也要諸人共
知你有拄杖子有條攀條你無拄杖子無條攀
例還會麼。】

「舉汾陽示眾云識得拄杖子行腳事畢。」

【拈云艸堂則不然識得拄杖子更參三十年。】

「舉崔禪陞堂拈拄杖云出來打出來打時有僧出云
崔禪聻崔擲拄杖歸方丈。」

【拈云崔禪可謂八面威風總被者僧折倒了也
若是艸堂則不然只今莫有恁麼人若有待出
劈脊便棒且利害在甚麼處。】

「舉世尊因文殊起佛見法見被世尊威神攝向二鐵

圍山。」

【拈云世尊與麼道且甚處是二鐵圍山還檢點
得出麼草堂者裡若有起佛見法見總不教動
著何故但得雪消去自然春到來。】

「舉太原孚上座因保福簽瓜次福云道得即與瓜喫
孚云把將來福度與一片孚接得便行。」

【拈云道與不道且置只如保福相為在甚麼處
直饒接得便行也是貧兒遇餿飯。】

「舉慧寂禪師問僧甚處來僧云廬山師云曾到五老
峰麼僧云不曾師云汝不曾遊廬山。」

【拈云慧寂直下拈提者僧當面錯過釗與不到
總未免欠下艸鞋錢即今莫有道得者麼屈指
云一二三四五。】

「舉雪峰示眾云盡大地撮來如栗米粒大拋向諸人
面前漆桶不會打鼓普請看。」

【拈云雪老雖有展天縮地之能要且跳不出者
個格子還會麼打鼓普請看。】

「舉迦葉一日踏泥次有一沙彌問尊者何乃自為葉
云我若不為誰為我為。」

【拈云尊者泥裏有刺沙彌眼底添塵艸堂若踏
泥時有問和尚何乃自為秖道我若不為誰為
我為且道還有同異也無。】

「舉趙州到一庵主處問有麼有麼主豎起拳州云水
淺不是泊船處又到一庵主亦如前問主亦豎拳州
云能殺能活能縱能奪便禮拜。」

【拈云一般豎拳為甚肯一不肯一還識趙州麼
截取老僧頭去。】

「舉梁武帝問達磨如何是聖諦第一義磨云廓然無
聖帝云對朕者誰磨云不識帝不契。」

【拈云識與不識爭柰第一義諦何正眼看來巳

成滯貨若非佛心天子大難大難。】

「舉六祖大師云不思善不思惡阿那個是明上座本
來面目明悟入。」

【拈云葛藤且置明上座悟個甚麼咄也是盲人
摸象。】

「舉陸亙大夫問南泉弟子家中有一片石也曾坐也
曾臥擬鐫作佛得麼泉云得陸云莫不得麼泉云不
得不得。」

【拈云大好一尊佛被王老師推在萬丈枯井直
饒見去未免證龜成鱉頌曰得與不得澄潭皎
月擬議承當眼中著屑。】

「舉僧問趙州萬法歸一一歸何處州云我在青州做
領布衫重七斤。」

【拈云美則美矣只是無人酬價即今莫有酬價
者麼試出來道看。】

「舉天童悟上堂云擬欲參禪圖脫生死巳錯了也不
擬參禪圖脫生死又錯了也敢問眾兄弟合作麼生
得不錯去咄洎合停囚長智。」

【拈云擬欲參禪錯了也不擬參禪又錯了也畢
竟作麼生錯。】

「舉昭覺醉和尚因僧問正恁麼時如何師驀面一唾
僧云謝和尚指示師云你又裨販我了其僧有省。」

【拈云者僧當面無著慚惶雖然省去忤逆聞雷。】

頌古

「世尊初生。」

【纔出包胎露爪牙草窠輥出爛冬瓜葛藤總自難收
拾攪亂禪林事似麻。】

「世尊睹明星。」

【從來日月與明星自古居諸無舊新堪笑瞿曇不守
分檯頭一見失雙睛。】


「拈花。」

【惱恨瞿曇不善藏等閒出手賺人忙引得毒龍生武
子至今狼籍在荒塘。】

「五通僊人。」

【叫一聲兮應一聲官錢私債盡還伸可憐誰是當家
子畢竟如何那一通。】

「外道問定不定法。」

【昨日定兮今不定瞎眼老婆見古鏡直饒見得以何
為不如打破容顏正。】

「傅大師見梁武帝。」

【道冠儒履佛袈裟曾聞種豆不生麻杜撰維摩徒賣
俏未免添人兩眼沙。】

「靈雲桃花。」

【一年一度一花開影落靈雲眼底埃引得遊蜂隨上
下尋香逐臭幾曾迴。】

「瑯琊有句無句。」

【三千里外尋知已賣了布單過石橋一夜思量無著
處天明樹倒有柴燒。】

「狗子佛性有無。」

【一口兩舌呼驢喚馬有無不立碓嘴生花。】

「僧問雲門如何是佛曰乾屎橛。」

【如何是佛乾屎橛三十人打鼓四十人拉拽一拽拽
到梵王家滿城都是白拈賊。】

「僧問玄沙如何是親切底事曰我是謝三郎。」

【親切答來知不知梧桐棲老鳳凰枝閃電龍門遭點
額霜天明月落前溪。】

「僧問雲門如何是和尚家風曰門外有讀書人
來報。」

【韶陽施設有家風卻與諸方大不同一語等閒相借
問報云門外讀書公。】


「僧問雲門如何是一代時教曰對一說。」

【對一說五千餘言都漏洩海底泥牛啣月走巖前石
虎嚼生鐵。】

「僧問雲門如何是啐啄之機曰響。」

【啐啄之機響字酬武陵公子駕扁舟忽然一陣滂沱
雨脫下衣冠上酒樓。】

「僧問趙州道人相見時如何曰陳漆器。」

【作家相見事如何雪嶺寒梅漏洩多惟有趙州陳漆
器洞庭秋月葬洪波。】

「僧問雲門如何是透法身句曰北斗裏藏身。」

【北斗藏身沒蹤跡沒蹤跡處莫藏身拶透韶陽親切
句新羅日午打三更。】

「僧問雲門如何是諸佛出身處曰東山水上行。」

【蠱毒之家水莫嘗一聲畫鼓振南唐當時曾破崑山
玉石女無夫生得郎。】

「雲門示眾曰讀書千卷紙上語。」

【撥草瞻風海上遊腰纏萬貫上楊州不因舊閣閒田
地今日如何方始休。】

「五祖演不是道。」

【落霞孤鶩一齊飛家破人亡說向誰雲凈天空何處
去到頭依舊覓山歸。】

「僧問風穴如何是清淨法身曰金沙灘頭馬郎
婦。」

【昨夜相逢在斗牛紫羅帳裏掛燈毬美如西子離宮
闕嬌似楊妃下玉樓。】

「僧問風穴如何是佛曰杖林山下竹筋鞭。」

【杖林山下竹筋鞭擊碎須彌月在天路上行人雖著
力誰家灶裏火無煙。】

「秘魔擎叉。」

【阿師無計日擎杈不用真杈與妄杈可笑兩杈俱失

了人來問著手撾沙。】

「鳥窠吹布毛。」

【地下人兒樹上棲風流到底不如斯布毛吹起雖然
翮也要隄防折一枝。】

「婆子燒庵。」

【落花有意隨流水流水無心戀落花遣出燒庵天黑
了可憐今夜歇誰家。】

「普化搖鈴。」

【顛不顛兮風不風鐸聲搖動太虛空至今落下無人
掃反累叢林撞夜鐘。】

「王常侍參睦州。」

【人也困來馬也困堂前露柱總不困因而思量入院
遲險被睦州打一頓。】

「三聖透網金鱗。」

【漫天說價讓三聖就地還錢是雪峰買賣不成人義
在憑何只管鬧鬨鬨。】

「洞山麻三斤。」

【洞山老漢嘴皮輕三斤麻絲鼓成繩繫綴娑婆入無
數至今不得出曹門。】

「禾山打鼓。」

【禾山打鼓秘魔擎杈一般瀟灑何必論他。】

「經首。[米-木+八]」

【以不以兮八不八秘圓三藏了無法碧眼胡僧認不
真至今狼籍遍天下。】

「黃龍三關。」

【生緣驢腳佛手拈來端的恰好走起踏破虛空管教
受用不了。】

「臨濟四喝。」

【有時一喝獅子子威風到底不如你千妖百怪走山
川露柱燈籠無處避。


有時一喝劍光裡橫屍萬里誰敢擬樅然排下太虛
空業巳令他迸出髓。

有時一喝草轟轟森羅萬象絕形蹤憑渠定就超方
作大海也須血染紅。

有時一喝不用用古今公案許多頌任他千佛亂如
麻烜赫兒郎未敢動。】

牧牛頌

未牧


「　烏那影裏一聲哮疊壁重重去路遙轉盻復經楊柳岸泥蹤井井犯佳苗」



初調


「　遼天鼻孔引繩穿劣性徐徐漫著鞭自此無容雲外臥者回爭敢放低牽」



受制


「　從今不受苦奔馳異路溪山在處隨明月蘆花休借問堂堂慶快渾忘疲」



回首


「　昂昂氣岸喚回頭一段狂心漸次柔微把鞭繩輕放下忻然未許外拘留」



馴伏


「　繩頭拋在綠楊煙任牧東西適自然放曠且隨天地老縱橫得意不須牽」



無礙


「　中心逆順總如如任性優游何所拘物我相忘無個事一聲鐵笛響于于」



任運


「　出沒隨分宇宙中何妨野岸草葺葺饑餐渴飲家常事桑海從今自淡濃」



相忘


「　形聲落落渾忘功格外風流絕異同綠水青山留不




獨照


「　那畔生涯信自閒施張垂手白雲間無生曲唱青霄外喚醒蒼雲踏破關」



雙泯


「　去留無礙亦無蹤一道寒光映碧空但識其中端的青黃花翠竹各叢叢」



分燈

揮指德成


「　法法法無法無法法亦無付汝無無法依樣畫葫蘆」



佛敏寂訥


「　侍吾久也巳成功會合機緣掌上轟七尺烏藤分付去五湖四海毒魚龍」



載空照滿


「　歷遍雲山叩艸堂喝聲未絕巳承當缽囊兩手親分付遇虎逢龍始自張」



體真思能


「　捉得終南一隻虎爪牙養就堪當努而今放出三門去吼震山河壯帝都」



穎如宗貴


「　兩次腰包入草堂口頭不住問家鄉而今頓了江湖債一钁生涯宇宙長」



遐齡海福


「　心印傳來狀似牛老僧一向謹存收而今付與闍黎去犁耙春風拽不休」



無礙祖哲


「　草堂養得小獅兒放出令人徹大機任是佛魔並祖父都於爪下喪全威」



三賢乾維


「　闍黎入室扣安康勘驗機緣手腳忙一喝翻身拂袖




三大乾寬


「　踏破芒鞋山水窮相逢一摑始融通龜毛拂有騰龍勢佛祖從今立下風」



爾聞空宣


「　禹門三級勢無窮氣岸頻吞萬象空撥轉蘆頭輕一拶興雲布雨太蒼中」



自明海珀


「　伸手縮拳是甚麼話頭落也見淆訛龜毛繩鎖千江月十聖三賢總柰何」



佛裔空宗


「　草堂出個小頭陀粉碎銀山氣力多個柄鋤兒交付汝白雲翻轉幾偏坡」



明幻覺聞


「　東風昨夜過籬邊為說楊岐道有傳寄一音與盧行者當家種艸自天然」



竹菴印善(居士)


「　戎馬隊中出良夫今朝特地現有無老僧贈柄鐵如意一任將去指迷途」



再生空迪(居士)


「　箬笠戎衣入劍川腳跟悔笑艸鞋穿而今將我蒲團去坐鎮東吳罵殺天」



像贊

初祖


「　梁王殿上道個不識少室山前分皮分髓此是甚麼所在又來者裏捏鬼咄者老臊胡花言巧語惑亂中華多少人東走西竄錯過了好光陰也」



自贊(佛敏維那請)


「　律累累律舌頭無骨拉杖人前神號鬼哭敏公持去向長安挂與閒房伴松竹」




又(飛石侍者請)


「　分明認得想不起你師嗣阿誰昭覺嫡子阿呵呵羅羅哩燈籠沿壁上天台老鼠跌在油瓶裏」



又(月菴請)


「　寫吾像請吾贊呵呵笑倒挑柴漢一頭尖擔兩頭脫恰恰錯過娘生面」



又(法祥居士請)


「　握條拄杖禿眉禿眼咬定乾坤通權便咄咄直饒坐到驢年亦是徐六擔板」



法派


「　真寂含法性了達正圓通燈續曹溪旨光輝徹大同」



四威儀


「　山中行步步踏雲岑沒高下踢出石骨筋」




「　山中住宇宙權作屋折腳鐺清泉和月煮」




「　山中坐蒲團沒一個倚松根日過月又過」




「　山中臥石頭都枕破忽醒來紅日照著我」



行繇

一日大眾入方丈請示行繇師云老僧本邑楊氏子
母姓許天啟丙寅六月十五日生自幼發願出家父
母不允年十六歲吾鄉遭亂父母相繼而亡予逃難
漢沔見多慘殺痛念生死乃投師祝髮聞丈雪和尚
荷雙桂衣缽杖抵興元藩下眾官延住靜明開堂予
矢志往參師問那里人予曰四川人師云你識字麼
予曰不識師云者樣好漢字也不識喚知客領者僧
入堂去予入堂朝夕坐次心意恍惚一味浮逼逼地
不異挑百三十觔擔子放不下相似忽一夕聞開小
靜如虛空霹靂將胸中礙膺之物一擊粉碎殊覺通
身輕快期畢隨師下東吳上天童遍參諸方後到福
嚴參費老人命坐喫茶次費豎指云此是你師翁咬
底予曰為甚如此費云也是機綠予曰既是機綠何

不截取頭去費云降將不斬予曰自是手短費與一
掌予一喝便出至嘉興東塔值本師問你從福嚴來
帶得甚麼寶物予一喝師云將謂別有那予曰若有
則不歸了師微笑己亥秋藩下發人迎本師歸漢中
予隨侍北返復靜明下草堂傾誠請益經二十年矣
末後鶴乘期終本師重闢昭覺囑予繼席艸堂予曰
實媿何人敢當此任師云你隨老僧多年師資久契
正好歇去遂出衣拂源流偈曰適來東海鯉入閬自
成章掣起滔天浪春風滿大唐予辭不巳乃拜受之
數年以來每事拳拳服膺未敢輕露今日眾兄弟索
揚家醜略述大概如此。








草堂耨雲實禪師語錄卷二(終)












後跋

粵維三教之遺跡一葦之別傳無非挽迴亡子之狂
心耳如我迦文愍念一切眾生為一大事因緣出現
於世四十九年談經三百餘會收束許多出格男兒
末後於多子塔前談無所談驀地拈花示眾百萬人
天中出個沒勾當漢破顏微笑遂將正法眼藏付伊
傳持二十八世復有婆羅門將法印袖入中國名曰
教外別傳既云教外焉得有言乎所以教中道是法
不可示言辭相寂滅又曰因言而顯理焉得言無如
草堂法兄負昭覺老人之缽袋子開法於閬水亦有
年矣所行無言之道因紳衿士庶十方衲子悉叩其
門迫不得巳接引歸來遂有上堂小參開示頌古拈
古好事者日錄成帖俾四眾人等就路還家也予癸
亥秋昭覺謝任仍歸青城舊隱一日有爾聞明幻二
侄持稿見示展卷讀之言言見諦字字放光信滹沱
一脈代有其人予欲無言可乎茲不揣堊墁之業遂
贅數語於篇末敢獻大方琟琢之手請嘗試之以為
何如。

乙丑林鍾月青城法弟徹生沐手書於鳳林山房

板存嘉興楞嚴般若堂流通