











樵隱和尚語錄卷下


法語

送燈藏主

神光竊老胡單傳一星火。種於清冷嚴凝之中。隻臂
擎寒。不能撲滅。三傳而至鬻薪蠻獠。四傳而至龍潭
德山。雖欲息其虐焰。始終不能吹滅。鰲山夜半。合火
分贜。千五百人。挑灰撥火。灯灯續明。分光四海。假使
傾華藏之海。倒玉峽之流。應難濕其慧𦦨也。灯藏主。
來自開先月磵老師席下。雪寺相從。每見其涵養端
厚。道韻超拔。信知。如廬阜顛崖怪石濵。無凡草木矣。
戊申冬。煩歸藏司。解職後。忽懷舊隱。慰問猿鶴。出紙
需語。為途中清伴。遂應之曰。方今祖庭秋暮。覺苑春
寒。戰磨昏酣。名風利雨。誓當捏虗空為一燈盞。瀝九
江為一灯畑。撚五老峰為一灯炷。使少林龍潭雪嶠。
三灯烱烱無盡。余當𣂏寒泉之波。以洗老眼。見其光
明盛大。行矣勉之。


示德秀侍者歸鄉省母

太湖三萬餘頃之烟波。蘇州有。洞庭七十二峯之紫
翠。天下無。烏啼月落。鐘動寒山。客程尚遠。池空劒光。
霜冷轆轤。古恨難消。吳苑春濃。芳心未歇。越溪水急。
烟棹難尋。若作境話會。未具行脚眼在。不作境話會。
並未具行脚眼在。不見雪峰道。盡大地撮來。如粟粒
米大。者裡無你動轉處。無你揀擇處。掃其機境。剖其
藩封。須是秀拔俊爽之流始得。德秀侍者。生緣吳中。
隸業翠峰。遠來雪寺相依。每見沈默端謹。孜孜為道。
煩歸從香寮一年。公字日進所學。解職後。便欲以藏
鑰累之。且言。母老在堂。丁時荒歉。未下安居。侍母之
日短。侍師之日長也。就乞一語。為途中警䇿。昔那吒
太子抵肉以還。儉生不孝。睦州編蒲以奉。義出豐年。
倘能向句捉敗二佛祖用心處。則吳山楚水。不離目
前。子母恩情。日疎日近。方知山頭老漢。太煞老婆心
切。

示義奉侍者

向上一路。千聖不傳。向上一路。千聖不然。言前道斷。
滴水氷生。線路放開。重關壁立。今時學者。於一切言
句上有疑。是為大病。一切言句上無疑。亦為大病。溟
鵬展翅。天馬追風。師子咬人。韓驢逐塊。眨得眼來。蹉
過又蹉過。四明義奉侍者。遠來相依。煩歸侍寮。每見
其孜孜為道。沈默自守。替職後炷香。求語為警䇿。因
謂之曰。留香堂裡。揖座燒香。是有語耶。是無語耶。三

毬堂上。迎客送客。是有句耶。是無句耶。者裡。見得國
師未曾三喚。侍者不曾三應。是汝負吾。是吾負汝。彼
彼肝腸生鐵鑄。

出山相

境風飄蕩昏腥埃。愛氷錯注黃金胎。逾城噬臍巳不
及。凍餓雖死心難回。出山出山了何事。認著星兒被
星誤。禪河教海掃不乾。回首邯鄲多謬路。

逾城午夜鐵心肝。箭脫空弦力挽難。有道可成山可
出。雪霜猶欠六年寒。

觀音

願輪默運真機冥。六入互用俱通靈。八統虗曠色非
色。萬象喧摵聲非紅蓮泛香霜月苦。悲心曲為時人
傾。柳瓶一雨利海平。昏波不敢閑吹腥。

返聞淨觀具大悲。在在化境圓通機。金蓮香浮草色
碧。靈禽翔集天雲低。磐陀石冷潮拍拍。玉瓶柳軟春
枝枝。以聲求我空中影。以色見我眼中眉。百城童子
歸何時。苦心遠逐洪濤飛。

超證圓通。頓忘光境。黃金草色寒。碧天春晝永。定眼
不搖瓶柳靜。

定久磐陀夜浪回。錦心綉口向人開。一針孔裡三千
界。線路無門笑善財(葺綉)
金沙難掩玉魂飛。碧藕香殘夢覺遲。應以比丘身得
度。髑髏且待眼開時(金沙。化一老僧挑髑髏)。

彌勒(坐睡)


貪著塵寰。不居尊貴。堆堆坐地等何人。舉世有誰是
同類。缼減界中。風波日委。閉眼依前不成睡。

拋離兜率天。垂手閻浮界。拈得主丈在肩。未免打失
布袋。行貨沒些。貴買賤賣。長汀山色青如黛。

囊中有貨不須忙。水遶汀流曲曲長。誰信松根欠伸
頃。率陀宮掩幾昏黃(松下欠伸)。

達磨渡蘆

流沙無關天無扄。老竊挾詐窺王庭。禁嚴玉陛守九
虎。赭面羞映紅袍輕。長安長安雨雪聲。蘆風葉葉搖
心旌。絕憐楊子江頭水。一波不洗塵腥臊。

瑞靄臺城王氣新。胡塵難滓玉樓春。西來十萬無根
脚。全肯承當沒半人。

逆鱗一語。駟不及舌。逆流一葦。逝波不回。洛陽征夢
酣風雪。鳳臺倚天空崔嵬。

寶公

顯異鍾靈。雲蹤鳥道。一十二面。僧繇畫不成。三十六
化。梁王覷不破。宮妃執侍翠鬟低。天神拱衛金申鎻。
鷹巢兮月冷。鶴塔兮風高。九百餘年事宛然。山深雲
暖蒼松老。

魚籃觀音

衣珠露明。籃魚風腥。衒賣女色。以偽亂真。信知倚市
無傾城。

𩯭亂釵橫。丰姿英雅。歛手無言。弄真像假。魚籃放下
時如何。捨落地價(放籃在地)。


定光

蒙頂兮袖雲英英。曳䇿兮道服輕清。觸時暴虐兮。蠅
生片玉。勸惡從善兮。身為法城。寂定光明兮。中天月
皎。願海無邊兮。百川潮平。隨機而感。曰雨曰晴。此特
師願力中之一塵。太虗寥廓兮。徒加丹青。

寒山

手携破竹筒。是甚閑舉止。零零星星。捨得[卄/些]菜查。喜
喜歡歡。相逢誇鼎味。香透普賢毛孔裡。

閣筆靜沈吟。意中無活句。清骨瘦如柴。多為吟詩苦。
芭蕉葉上無愁雨(芭蕉題詩)。

拾得

施于在苕菷。一味弄奇恠。紛紛飛飛竟日掃不休。瑟
瑟瀟瀟松頂風鳴籟。狼藉文殊金世界。

錯脚到寒岩。夢逐塵寰轉。倚仗默思惟。客情多繾綣。
峩嵋歸路如天遠。

初祖

轢暑躪寒。逾沙越漠。鳳臺春霧深。鷺渚寒潮落。梁宮
家不受糊塗。寶誌公妄生描摸。神光隻手終難扶。嵩
少至今寒色惡。

二祖

求道艱難。修行無力。腰深積恨深。雪白通心白。斷隻
臂於心何安。禮三拜受胡迷惑。逴得春從袖裡歸。少
林花果無顏色。

三祖


宿業熏肌。通身是病。覔罪了無根。難醫真病證。脫居
士俗氣不除。接司馬宏張暗穽。三傳花葉轉芬披。狼
藉何堪春滿徑。

四祖

岩定孤禪。脇席不印。解脫了無門。開眼入邪定。名大
醫起死無方。賺頭陀逆條老命。紫雲散盡花鳥殘。風
撼牛頭山雨淨。

五祖

日暮窮途。投胎蹉路。污却濁港波。遡流溺不死。題壁
偈惑亂參徒。攤賊贓掗人暗渡。叢林從此帶寒酸。淮
山愁聽黃梅雨。

六祖

傳法無心。擔柴有力。潛身破碓坊。偈楞伽壁。竊衣污
盂。與獵為群。辯風幡賊身欠密。惡名千古辱宗風。八
十生為善知識。

政黃牛

吟肩聳宕窖。定眼湛湖水。黃牛角指天。八脚垂過鼻。
句外須明者个意。

郁山主

回首看青天。渾不顧脚下。跌倒眼眩花。山河光照夜。
蹇驢頭上角生也。

蜆子和尚

以蝦為目向人開。摝盡江波心未灰。僧戒不持爭怪
得。為他庿裡出身來。


猪頭和尚

風流徹骨恣癡獃。覿面全提死眼開。口裡不曾知由
味。猪頭飽喫素持齋。

宗道者

祖意何曾悟得玄。桐城客路渺風烟。袈裟無相鞋無
繰。破綻終難裹得全。

泉大道

古䇿橫肩韻絕塵。目前大道體全真。瓢中拍拍春如
海。一滴渾無醉得人。

平田婆

客路相逢要實論。何消姐語又婆言。一犂春雨飜新
綠。難洗牛兒背上痕。

岩頭婆

一棹雪轟未易酬。親兒拋下恨難収。恩波拍岸無行
路。月滿洞庭湖上秋。

趙州(把數珠)

見燕趙無慠尊大。不下禪床契南泉。擬向即乖。礙膺
有物。空過甲子七百餘。一串數珠。不出無悳。有年數
趙州古佛。

投子(提油瓶)

參翠微問西來意。勾賊破家對趙州。覿面全提。引鬼
入弔。從來見處摠瞞盰。用處何曾有巴鼻。不見道投
子道底。

栽松


萠心放不下。白髮老頭陀。一寸未入土。礙人枝巳多。

買薪

來處語何堪。村蠻出嶺南。一字也不識。手中柴一遍
擔。

五祖顧圓悟(鷄飛上闌干圖)

水冷橋橫。山深雲暖。指東話西。情想變亂。雞聲驚起
故鄉情。劍閣無梯歸夢斷。

百丈侍馬祖(山行見野鴨圖)

沙禽影翩翩。翔集適其類。行客鼻頭酸。痛處憑誰委。
樓臺倒影山容開。孤雲不飛天在水。

平田圖

客路相逢。婆言姐語。牛背痛加鞭。多為不平處。一犂
春雨高原深。至今荒却平田路。

扣角圖

天竺秋陰。飛來月夜。一等弄精魂。死生難放捨。牛背
聲中扣角歌。餘音遠寄長松下。

百丈

一喝耳聾。山摧海傾。如行而說。炳猶日星。以身為舌。
正今時之誤。以已為律。曠百世而彌新。滔滔末流。烏
蟻戰爭。瞻覩遺像。昏懜當明。故國喬木兮猶有典刑。

開山真覺祖師

棒頭打脫。早遭德嶠熱瞞。跳下客床。暗被岩頭鈍置。
一十二人。最初投契。不是棟梁材。千五百眾。舀自扚
頭。亦非瑚璉器。衲僧向上全提。要且了無巴鼻。不謬

喚作七家村土地。

碑本遠法師

鴈門無關曉山霽。虎溪激湍磨石齒。東林社冷寒漏
長。白藕花開香霧細。風流消歇晉衣冠。大雅聲沈酣
瓦耳。虗空為碑天為紙。影堂舊事應難紀。

巖頭

笠重簑輕。令嚴法弊。停橈佇思時。趂舡人未至。凄凄
恨逐蘋風起。

船子

三寸離鈎。一懸絲命。怜悧人不來。道吾杳無信。朱涯
潮落寒紅靜。

靈照女

賣盡貧女相。多因怨阿爺。笟籬錢足陌。饒現不饒賖。

馬郎婦

一掬藕香浮。牽人以慾鈎。金沙痕玉冷。難掩馬郎羞。

魚籃(丹霞提主丈)

悲心一點海天長。半歛珠衣冷射光。賣弄這些貧賤
相。籃魚腥染玉蓮香。

衣寒衲冷。貌古風高。篤龐老瘦肩道伴。對靈照覿面
干戈。居士在麼。居士在麼。三尺杖子攪黃河。

朝陽

破綻通身不覆藏。謾從刀尺上搏量。工夫綿密急著
手。寒日初無一線長。

對月


閑淹果荳為誰忙。雪覆雙眉眼闞霜。經卷難窮義難
了。雲根幾度月昏黃。

三咲

東林社暖。白藕吹香。持戒破戒。執相未忘。溪聲何似
笑聲長。

四睡

人虎為群。是何火伴。心面不同。夢想變亂。風撼松門
春色晚。

題䟦

䟦癡絕和尚書心經(諸老題後)

靈山向經中所談。般若心法未空。太白向紙上所傳。
般若手法未盡。諸老向言中所贊。般若句法未到。雪
峰與麼道。未免獲謗般若罪。

題禪會圖

佛法。自漢至唐。猶大明揭於中天。一時主聖俟賢。師
禮優渥。濡目禪河。染指法味。班班於竹帛矣。甚以龐
老一門。坐立笑談。遊戲生死。足以激勵頹俗。吁。山川
寂寥。年代消歇。崖枯水落。爪伏鱗潛。不獨愧見今時。
亦復愧見此圖矣。

題過水羅漢圖

散為器者。乃道之漓。適於變者。乃法之弊。睶茲十六
開士。乘空如雲。履水如地。龍騰虎伏。獅奮象旋。鶴唳
猿啼。鹿花猴菓。想其當時。一期躐大乘之地不遠。而
樂為神通。兒戲鄙事。吁。道之漓。法之弊。斯其可觀矣。


題佛心和尚墨蹟與淵藏主

昔子房。得石公所授素書。房能用其一二糟粕。足以
亡秦興漢。茲余以先師佛心所書普說。授姪德淵藏
主。倘能用其所說。而天下望剎。皆吾父翁箕裘之業
累。曰能世其家。豈獨希於子房者哉。

癡絕和尚和白雲和尚山居詩卷後

白雲山中之雲。閑中有淡。玉山庵中之雲。淡中有閑。
為雨從龍。出游歸隱。先後不同。閑淡之趣一也。吁。世
事浮華。頹波日靡。白雲蒼狗。倐忽變更。何當縛茅掛
長松眼。吟翁之詩。繼翁之韻。以遂素志。偶閱此卷。實
獲我心。

玄峰通書記房扁七家村民卷後

澧陽鰲山。天下旅邸也。自七家村土地。家殘戶破。藉
沒貲財之後。歷四百餘載。願受一廛。而為氓者幾希。
玄峰山人。力於筆耕。分債半堵。以遂其丘園之志。雞
鳴狗吠。四境相聞。爭先慶賀。仍欲鄙埜一語其後。遂
謂之曰。家貧願鄰富。

題三生圖

濯錦春晴。篷窓夜雨。茅簷一笑時。竺天在何許。三生
愛別離。一種冤憎遇。拍波烟棹畫圖開。馬牛風遠瞿
塘怒。

龍藏主請䟦大慧書後

肅觀妙喜老人與性庵主手帕。首云。以竹篦用事。無
須臾閑。為道憂也。二處得人。百姓幸甚。為國喜也。豈

後世訾浮屠氏。謂無君親之道。其可得乎。龍藏主寶
諸。庶可以崇吾道。而鎮浮薄也。

題趙庸齋鰲山閣真蹟

庸齋先生。大書鰲山閣三字。為中際接待扁。便方來
之士。知有覆車之戒。寧無意於後世者哉。潮陽鏡上
人。出其真染。諸方老宿。爭先題䟦。欲得一語其後。因
謂之曰。方今太平旅邸耳。禪錫倦遊。誰復作鰲山夢。
此卷。宜束之高閣。

題司馬溫公帖

余兒時。讀公書。其匡君澤民。升降黜陟。董狐史鰍。不
能過焉。公母。溫國太夫聶氏。余忝同姓。不意後公人。
二百五十餘年。猶能覩公親染。中間語言端謹。筆力
酋勁。芒寒色正。凜不可犯。恍如見孔子於鄉黨篇中。

文維那請題先師佛心石田行

西湖西。北山北。懸崖峭壁間。有一片田地。真是無人
正眼覷著。陳老師。將三寸禿筆。盡底掀。赤手傳。其飜
素業。自後深耕淺種。炊無米飯。飽餵方來。文維那。出
其陳年左券。欲余明白作保。遂卷而還之曰。文不在
茲爾。

源藏主請題宿桑卷首

仙宗源藏主。闢其禪房。以宿桑自扁。請余證其義。因
謂之曰。方今名風利雨。戰磨昏酣。愛網情河。貪溺沈
浚。譬如迷人冥行曠野。不㩮地而宿。求其脫世機梏。
未易得也。吾佛。有浮屠氏桑下不三宿之戒。世或譏

之。謂。無人倫之義。而取斷滅自種也。殊不知。真行無
跡。真空無依。真照無所。真夢無寤。乾坤籧廬。三界逆
旅。昆虫草木。皆吾眷屬。何地不可歸宿哉。倘或念念
不停。新新不住。則舉足下足。何許非桑下也。

䟦通書記南路火帳後(有十偈拜祖)

子玄子。袖出南路火帳。摩挲老眼。為之點勘一上。中
間手條十事。一一明白。只是不合將常住久年物色。
侵為巳用取之。未免傷廉。本欲併同行木上座。以蒿
枝拂用事。適負暄無暇。姑且一筆照過。俟後向無字
碑上。別行鏤榜曉示。以為後來遊山侵用者戒。

䟦輔藏主悼頌(号岸西乃小師)

窓梅橫雪。簷竹明霜。萬籟消沈。正音寥落。余方坐忘
之頓。適鐵船藏主。踵門出巨軸。乃山中名勝些。其姪
輔藏主。助哀之語。不覺老懷凄動。遂拂拭苔石。向無
絃徽外。重為按指去也。岸雲慘暮。西日埋陰。必竟是
何曲調。夫子哭顏。

妙喜和尚與妙空大師書

前輩德行充實。腥香四馳。百世之下。雖缺殘編簡。得
之者。不啻夜光卞璧。風頹俗薄。去實就華。道不及古。
縱盈溢幅。花燦錦爛。不過目頃。委弃墻壁。甚以土苴
之不若。今視妙喜老人。趣太守之招。與妙空之帖。假
其屠蘇。暫以稅駕隨行。柴薪屑屑關介。惟恐動念。其
清德細行。殆畏人知。不知。當時肆罵天之口。以觸時
忌。從何得耶。吁。在則人亡則書。偶閱此帖。益重余高

山景行之思。

用上人大機軸後

拈花微笑。斷臂安心。早是佛法中微了也。那更行棒
行喝。架箭擎杈。自謂。得其大機大用。殊不志。強弩之
末。不能穿魯縞矣。用上人。以大機自號。群公各出語
以發之。其大機大用之旨。盡在是矣。鄙野不敢剩加
一語於其後。不見道雪峰底。

權上人號用衡

物之重輕。非衡石莫能平。法之重輕。非至人莫能負。
茲權上人。以用衡自稱。是欲秉其不平之志。群公爭
先較定。不差毫𨤲。猶欲山僧一語。訂正其尾。未免向
無星處。重為點山。一二三四。四三二一。

華嚴指掌圖

華嚴法界。包括十虗。迷其宗者。背覺合塵。失其旨者。
南轅北越。往往不無揚朱泣岐之歎。竹院老人。總而
括之。宿桑子書而刊之。貴使一切人。一舉首。七處九
會。不離目前。一歛念。百城風月。如指諸掌。倘或執相
而求。圖上春風綠未休。

悼幽岩中山和尚頌後

延祐丙辰春。余舉中山。延祐戊午秋。余哭中山。一喜
一慟。無端無端。迦葉空懷喚阿難。

悼子玄通書記卷後(西禪書記雪峰住靈石苑)

儀鳳丹穴。書典六韜。村民七家。義兵養銳。掃除魔畢。
放鶴亭空。死守玄關。萬夫莫拔。死諸葛走生仲達。


悼萬山鎰首座軸後

火燒世界空。虗空不燒空。(此兩句。辭戈頌)寂滅叟。正
欲燎其生前口業。呵吒佛祖之垢。殊不知。身後之謗。
虐焰愈熾。雪峰見義勇為。未免重為懺悔一上。咄。跳
出火坑刀山萬仞。

笑翁霍山雲泉書

嘉定端平間。笑翁霍山雲泉三大老。挾雷霆聲價。喧
撼聾瞶。二以道鳴。一以詩鳴。百世之下。雖殘編斷簡。
得之者。不啻夜光卞璧鳴。偶閱三帖。起余三嘆。

石湖首座四題軸後

石湖。少奮英銳不群之志。遙遙北征。躪躒寒暑。輿圖
之廣。足將半焉。山川發靈奧之區。佛祖顯垂化之跡。
眼中見。豈獨此四事耶。余意。所謂酇傒人關。先収圖
籍矣。

琛上人血書楞嚴

七處徵心。八還辨見。提獎嬌兒。窮盡口業。老瞿曇曲
於愛弟之情也。嘉定琛上人。瀝其指血。從而筆之。然
續佛慧命。血脉不斷。盡在是矣。後之賢者。毋墮安公
破句之轍。

斷雲軸後

悠悠卷舒。爛爛古錦。零分碎剪。或斷或連。於栢庭雲
興偈中見矣。只是一處。猶欠完全。雪山試為補看。釘
釘著。懸掛著。

偈頌


寶公塔

殺氣鷹揚振木梢。秦淮照影水痕交。漫天鐵網煩巾
下。完耶偏尋舊覆巢。

法眼墖(在)建康無相寺菜園裡

去來無相萬機冥。早是泥加家上深。未了當年行脚
話。遶籬內外菜抽心。

保寧塔(在)建康南門鐵索寺後

金剛鑽子話何堪。價索遼天死未甘。大法乘繩鐵索
朽。一原秋色鎖城南。

應庵塔(在天童)

一經虎穴差含沙。抵死難防毒爪牙。痛恨至今埋不
得。春風吹血上桃花。

密菴塔

大徹何曾有悟門。末梢句子果何遵。當時晒谷無遺
粒。不到窮煎累子孫。

破庵塔(在徑山)

庵破人亡草自春。家私無一可區分。浮屠三尺高天
下。礙塞凌霄峰頂雲。

石田塔

三繞蘿龕訴苦情。荒田不到少人耕。春風契劵重抄
藉。家住梨花村姓彭。

五臺方石

力宏大智闢玄關。毫涌金光石暈寒。座局萬機無一
轉。隨方即易人圓難。


香山紅土

刻骨寧忘振父恩。眼祐愛水地天昏。苦心碾盡飛塵
土。千手難収墜血痕。

白馬經臺

道虗冥漠貴冥心。真偽寧容一髮侵。汙血不隨焦土
盡。葛藤無影翳黃金。

少林影石

隻影孤栖雪窖漫。九年無地著羞顏。生平缺相終呈
醜。斷蘚雖遮石齒寒。

送長蘆鈞藏主

天荒地老熟超宗。落日孤雲眼眼空。教外別傳無剩
法。長江吹冷一蘆風。

䥫菴

拳頭竪起純鋼鑄。打硬承當見幾人。不到潑天爐鞴
冷。綉花蝕盡壁痕春。

太原聞梅

老孚夢裡錯尋芳。聲色叢中見未忘。二十四橋風信
遠。枝枝吹恨不吹香。

大惠謫梅

萬卉叢中獨擅芳。騷人閣筆費平章。不因踈放蠻烟
外。誰信枝頭別有香。

悼仰山雪岩和尚

雙樹纏悲事可嗟。說無所說太週遮。業風寒攪雪岩
雪。一夜生埋小釋迦。


庚寅秋。先師絕岸和尚。示寂於杭之岑山。聞
訃有作

岑山雲散月垂秋。㵎水哀鳴日夜流。孝順似兒應問
見。哭師淚上額尖頭。

密室

單提一句銕崑崙。據座方方白晝昏。暗地何堪明付
授。黃梅放賊自開門。

光首座出世住崇福

首座巳出世了也。崇山瑞色擁晴空。自知結得冤憎
甚。無怪逢罵雪峰人。

遊古寺三題

風低瑤草暗潮泉。地闢天開見混元。不識此基元巳
有。三登九上別人門。

文殊臺

寒聳雲邊一髮青。高高有路界飛塵。長虹貫日山含
影。曲為黃金一臂伸。

應潮泉

來往如期信不移。石泓澄碧自清漪。山花褪雨浮紅
膩。香透尾閭春不知。

友人夜話

凉飇獵獵逗窓紗。枯坐清談隙月斜。一語爭機失回
互。隔床飛唾濕灯花。

詮上人歸建鄴

家住鳥衣夕照濵。客因語別憶閑情。六朝往事鳴今

古。偏寄長干塔上鈴。

東林復上人

一尋寒木鐵橫肩。眼冷南荒瘴雨天。未入門時先識
破。衲衣香染晉池蓮。

棠溪

靈根一種異春風。曲曲寒流水印空。誰信枝頭香韻
少。品題不到浣花翁。

芝庭

地靈薦瑞紫英柔。玉砌亭亭爛不収。秀色可飡名可
傲。商山尺土富瓊樓。

竺鄉

西乾正派許誰分。一法應難舉似君。白日空來知已
少。手肩寒重五天雲。

月屋

玉斧脩成不記秋。廣寒宮殿冷光浮。潑天門戶無遮
㧯。普與人間作蓋頭。

雪村

漫漫大地絕中邊。凍鎖茅簷尺五天。憶得七家鰲店
裡。夜寒旅枕不成眠。

示崇智道者

智莫能知識亦難。絲毫纔涉隔重關。山花如錦毬門
路。知為何人一破顏。

越州巴上人血書法華經求偈

依經解義蝸㳂壁。七喻三週血聚蠅。吹去萎花雨新

好。亂紅零落剡溪藤。

和上人五月之江西

江流西去雪濤飛。冷恨胸中只自知。和核和皮親嚥
却。茘枝樹下定回時。

秦上人回越

秦望峰高雪霽時。古今難換目前機。右軍祠下山如
洗。飛筆無鋒冷硯池。

雪心

枯木春痕糝玉英。乾坤凍合幾消凝。祖庭寒色誰關
慮。寸寸肝腸寸寸水。

高上人回鄉

冷淡相依一夏殘。花根無艶虎無班。臨行特地相撩
撥。主丈今朝恰未閑。

特上人江西禮祖

黃落山山樹色曛。炊巾未易染閑雲。西江法窟名天
下。不是牛群是馬群。

祖維那遊淛之天童

春融㵎底玉鳴沙。東望岩層海日斜。路入堆雲寒翠
裡。碧桃看實莫看花。

釰潭

銕冷無花古意多。影寒誰共照澄波。難淹千尺千霄
氣。秋水一痕霜不磨。

田維那回東林省師

子無板齒父重牙。照影龍媒產淈涯。千古晉風猶未

歇。白蓮香綻一池花。

壁禪人回錢塘

祖道何堪語寂寥。未甘恨逐陣雲消。風前嚙鏃誰明
旨。箭是錢王射過潮。

建上末山長老。収月林和尚法衣。求偈

丹山隨處著禪房。底事人傳有許長。林月一枝誰寄
重。袈梨猶帶桂花香。

怤上人歸太平

雨過山山暝色開。層鰲一見掉頭回。角聲曾攪禪僧
夢。家近誰樓莫聽梅。

藍田首座遊建

田田藍玉照丹山。劒氣難淹射斗寒。今古溪山今古
恨。夕陽橋影莫凭欄。

悼薦福月磵和尚

薦福碑轟姓字留。楚天空濶句誰収。長竿影冷磯痕
雪。磵水無聲月自龝。

康上人之浙西

康莊有路任飄飄。秋入空林葉半凋。一點吳雲添客
恨。塔鈴長短送江潮。

悼蔣山月庭和尚

得處何曾負佛心。退耕田地恨難平。從茲荒却鐘山
路。秋色凄凉月一庭。

定書記遊浙

紙襖抄來語欠靈。客途緘恨苦連心。雪山姜杳雖無

味。爛得人腸毒最深。

士農工商

奮臂名場占榜初。飛騰多是起犂鋤。而今于祿多奇
藝。貴賣花窠賤賣書。

文武醫卜

奎星久矣晦寒芒。學劒無成𩯭巳蒼。四海瘡痍歛無
藥。多從龜殻決興亡。

漁樵耕牧

絲輪放罷水浮空。閑撥殘雲拾墜松。擊壤歌喧酣老
耳。桃林聲暖卷桐風。

琴碁書畫

絃奏南薰萬物敷。更新局面見賢愚。山川天下一部
史。駿索權奇多按門。

小師汝霖遊方

凌晨炷別雪山前。恰值秋霖雨霽天。湖北湖南與麼
去。遊方第一莫參禪。

畊隱

荒荒荊棘剌人眸。遁姓逃名恐未休。祖父田園閑契
券。一犁風雨回天秋。

荊石

紛紛真偽的難論。玄質憑誰剖化根。老却卞和雙眼
碧。白添雲影抱春痕。

揩上人之徑山。兼簡虗谷和尚

風雨昏酣苦湊奔。控人一代有龍門。禪床一見便掀

倒。劍是黃巢過後痕。

常寂道者求偈

寂然常照照還非。參究須明向上機。一自靈山微笑
後。嫰紅不上落花枝。

題呂洞賓

半幅烏紗襯道粧。匣中斗氣冷涵光。蓬萊日月閑難
守。樹老城南酒正香。

明上人歸古田資福(善侍者道場)

慈明見後便歸鄉。煩子傳言侍者傍。耽著座山無好
味。出爐胡餅飯吹香。

釣臺開上人之浙

半肩毳衲下龍臺。剩著閑錢買草鞋。有問南閩消息
子。萹枝花向雪中開。

益上人回建康半山

茶邊語別意偏勤。客土終難兩地分。鄴上宋家丞相
宅。樓鐘時撼半山雲。

文大師號錦溪

灘流遶岸浸明霞。眼底誰分是漚麻。濯濯一機収萬
像。莫言剪水不成花。

淮上大禪人之天台

西望淮濠隔杳冥。天涯隻影伴孤藤。明朝飛錫亭前
路。看瀑穿雲剩一僧。

傳上人遊方

訊別臨分引話長。具參方眼碧含霜。閩中土豹少行

脚。不出飛鳶是謝郎。

供堂淨髮陳待詔求

精藝家傳壓當行。𠘨蜚寸刃冷含光。山僧毫髮難瞞
汝。舍利雖無却有霜。

贈製僧履待詔

十分時樣帶湖山。線路終難略放寬。一著高人有妙
處。雲根背手蹙飛鸞。

謝南山無言和尚建留香堂

南山鱉鼻毒橫飛。夢裡無言啟化機。曲為遮頭千載
討。牯牛圈著銕巴籬。

李白

六合風塵未掃清。酒腸如海破愁城。月沈釆石潮痕
落。還似吟魂醉未醒。

杜甫

憂國憂民客異州。塞笳聲裡戍樓秋。浣花寒漲溪流
膩。難洗風塵一掬愁。

東坡

人間得喪果何憑。空裡浮花日裡水。瓊海不知身是
客。生前慣作水雲僧。

山谷

涪江秋晚日荒荒。逐客閑吟意味長。身後身前一炊
夢。鮓魚腥冷桂吹香。

題蒲萄

斜曛弄金柔。剪剪寒棚秋。渴漿魂欲醉。夢繞西凉州。


翠濕珠露香。影瀉瑤月白。水晶帷幄寒。憑誰喚仙客。

畫蠏

沙降潮落渚。郭索戲蹣跚。酒興誰牽夢。蘆風葉戰寒。

努眼資旁行。側飜波底天。人間湯火沸。不到敗荷邊。

畵鷹

鐵觜怒囓金縷柔。英英俊氣思離輯。霜眸一舉勦狐
兔。平蕪血冷關河秋。

蓮社圖

圖荒烟老晉封疆。投社人歸歲月忘。利祿難牽香火
夢。芙蕖影裡漏聲長。

桃源圖

圖畫溪山足四隣。晴雲難㧯洞門春。不因漁棹吹腥
網。老却桃花獨厭秦。

寄香城昇長老

憶得相從古㵎旁。更深夜靜與商量。熏天炙地者些
子。花藹重城帶雪香。

小師禮周侍者。書語錄辨。求偈

語言陳腐欠生機。累子編刊數月期。待到糊窓縵[午/止]
處。方纔此錄話行時。

佛事

璹都寺火

漏灯盞一期摵碎。璹器不是家珍。聖箭子破的橫飛。
斷鏃難尋去路。瞥轉生死一機。直下急須領悟。倘或
遲回。(擲下火)濕帋包火。


悟首座火

了了常知。機機頓悟。四十餘年。冷守雪山。二六時中。
單明此事。只如睦州唆臨濟。問佛法大意事作麼生。
(擲火云)潑油救火。

傳知客火

雨夜讀傳灯。傳愽極淵源。錯認白是帋。死句終難詮。
要會活句麼。(擲火云)山青花欲燃。

琳都寺火

一有多種。二無兩般。球琳瑯玕。鑒下即易。金圈栗棘。
吞透即難。重關[列/手]破。死海蹈飜。(擲火)依前被熱瞞。

珉都寺火

石中有珉。絕瑕絕類。埋藏九十五年中。抵死一槌俱
擊碎。擊碎後如何。(竪火云)跳出楊岐金圈。(擲火)再入
火光三昧。

小師成副寺火

親以義重。法以情親。呵吒怒罵。玉汝于成。彭脩殤短。
一定手數。離却愛纏。勿懷懼怖。師資義斷。亦在此舉。
骨肉情忘。亦在此舉。(擲火)火裡木人淚如雨。

法眷孚首座火

言孚而信。行確而端。形諸外見之則易。虗其中識之
則難。香烟起處。坐脫立亡則不無。先師意。作麼生會
啞。寧可吞炭。

宸藏主火。來自開先

未離青玉峽。袖裡摩尼光絕類。暨發烏石嶺。袖裡摩

尼親擊碎。擊碎後如何。(擲火)紅爐飛雪。陽焰飜波。

小師曇侍者火

三年執侍玉無瑕。十八春殘一夢賒。夢破塵消恩義
斷。優曇火裏別開花。

法副寺火。能闍梨

佛事門中。不捨一法。千思萬筭。計較得來。抵死謾生。
有甚麼限。般若無舟。菩提有岸。今日且修火觀。

鎰首座火

唆臨濟參黃蘗。萬山嶮絕色如墨。接雲門嗣雪峰。一
徑落花春色濃。寂滅相盡。生死途窮。木人把火燒虗
空。

璘淨人火

璘璘非玉。碌碌非石。黃梅死貨活賣時。夜半三更人
不識。即今玉石俱焚時如何。火裡烏龜雙眼赤。

嚴都寺入墖

進道嚴身。去名就實。石牕灯盞颺下時。幻泡空花復
何物。(撫骨)蛻骨龍眠香霧窟。

傳副寺火

直指單傳。陳年斷貫索。橫拈倒用。貼秤麻三斤。(竪火)
這裡豁開死眼。火急飜身。(擲下火)白灰輥出紅麒麟。

東都寺火

東海潮平。西岩月皎。漚花滅盡光境忘。三際空來一
昏曉。是則是。只如楊岐逼慈明。晚參事作麼生。(擲火)
近火先燋。


傑維那火

江上青山。屋頭春色。一語傑出叢林。千古飜成芽孽。
傑維那。葉落歸根見得親。火裡花開色如銕。

荊溪玻都文火

石㵎氷生。荊溪月白。楊岐鬼眼豁開時。玉石依前難
辨別。只今玉石俱焚時如何。(擲火)散作玻[王*梨]成五色。

仁都寺火

打圓(相)。喚者个。作金剛圈得麼。仁者見為之仁。打圓
(相)。喚者个。作栗棘蓬得麼。智者見為之智。全死全生。
無是不是。(擲火)火裡蝍蟟吞鱉鼻。

瓊堂主火

瓊樹花殘。虗堂漏靜。風火無常。掃除幻境。(擲火)眼不
見為淨。

瑤法公火

老不傳衣。守死善道。瑤池月冷轉身時。活句依前猶
欠悟。打圓(相)。便向者裡悟去時如何。(擲火)乾茅引火。

夢都寺火

楊岐的旨。了無要妙。大夢忽醒時。古今一昏曉。掀飜
圓覺伽藍時如何(擲火)順風縱燎。

證寮無火

意絕攀緣。道無修證。認影迷頭。通身是病。某人。薝蔔
花開。鐵樹春香。艶不隨風火盡。

恠石珍首座火

片板橫檐。絕世高古。虗空撒手便行時。大地山河無

寸土。一物長靈。不墮生死。(擲火)火雲影裡恠石露。

樞局主火

密運樞機。未忘局量。千思萬筭。計較得來。生死無明。
轉增妄想。只如不落心思意想一句。又作麼生。(擲火)
火曰炎上。

睿上人火

知幾其神。惟睿作聖。喚作及第心空。未是尅期取證。
掀飜圓覺伽藍時如何。(擲火)火出木盡。

隆上座火

大地隆平。虗空凹凹。踏飜死海浪飜空。驚起泥牛雙
角折。別別。(擲下火)日裡藏水。火中釣鱉。

良監粮火

善性良心。明因識果。捱到吹糠著米時。一覺黃粱酣
夢破。便與麼去時如何。(擲火)烏龜向火。

因監粮火

數米量柴。將勤補過。死盡偷心。急須頓悟。何故。因風
吹火。

小師太上座火

大初冥冥。至理淵深。會則目前包褁。不會則生死漂
沈。師資義絕。玄路難尋。且從火裡別真金。

西翁梵西堂火

梵音何來。真空何像。散席參方。究竟得明。生死無明。
轉增虗妄。何故。火無西旺。

璋首座火(曾住院號錦溪)


我首座巳出世。錦濯溪流波巳逝。我首座巳行脚。珪
璋也要重磨琢。道絕功勳。情忘鑑覺。(擲火)焰冷紅爐
雪花落。

了首座火(曾住翠林清溪)

提為人句。翠林倒影環清溪。拶嶮崖機。水激寒泉喧
古㵎。塵境空寂了無常。地水火風真即幻。只如睦州
接雲門嗣雪峰。又作麼生。(擲火)雪中送炭。

日法公火

黃梅昔日。傳依不傳法。雪峰今日。傳法不傳衣。是法
非法。了無異見。死句活句。惟已自知。(擲火)何須秉火
情人題。

同都管火(浴中死)

同聲相應。飛聖箭密露全鋒。同道方知。逼晚參暗中
藏毒。無生國裡。一笑飜身。生死海中。未離垢濁。(擲火)
水浴何如火浴。

落髮

殿前草。無明草。剗削盡時。色窮歸皂。珊瑚樹林月杲
杲。寸刃拈來。寒光燁燁。盡淨剗除。纖毫不立。雪裡一
花開五葉。

付衣(同附六人)

鷄足底。黃梅底。暗合明投。無是不是。全身任重時如
何。六人成大器。

一絲繫重。不傳而傳。要求密意。密在汝邊。付袈裟云
袈裟搭在肩。


自讚

潮州廣法文長老請讚

法不可傳。文不加點。嗣永元學拙於愚。據雪山道無
兼善。聲震海陽。一新聞見。潭裡鰐魚眼如電。

三峰定長老請讚

金襴擁座。玉麈談空。定其宗如雲門之有文遠。唱其
道如慈明之有黃龍。住山有前輩之古執。應世無今
時之變通。秉權衡於量外。欠繩尺於胸中。似此絕標
致。誰能躡其蹤。雲外三峯聳碧穹。

雲門彬長老請讚

道絕古今。機全殺活。笑曾郎舀來千五眾。木杓欠長。
鄙洋嶼打發十三人。竹篦太短。非色非聲。滿耳滿眼。
雲門一曲江風暖。

視音明長老請讚

機兮默默。用兮冥冥。攪螺江慣將折筋。釘虗空不口
寸丁。即真即假。非色非聲。明月半牕梅影橫。

小阿應天貴長老請讚

嚴冷難親。溫良易見。歷浙訪道。尋師歸閩。授。

宣住院。恢大中之道。洞徹玄微。續雪嶠之灯。光明發
現。無師之智。孰盡其善。克家有子。貴宜得贒。一滴寒
泉浪拍天。

興福煜長老請讚

氣宇閑澹。面目巉岩。出林白額。腥風莫掩。磨牙鱉鼻。
毒氣正酣。描寫不得。青出於藍。煜煜星光輝斗南。


俶藏主繪像請讚

智無師授。學有專愚。放出南山鱉鼻。生擒南海鰐魚。
似這模樣。其誰與俱。何堪赤手捧天書。

小師正心藏主請讚

口毒心慈。氣嚴㒵古。嗣永元不識佛心。膺宣命對揚
䒶子。有胸中全屋之規模。無蓋世驚人之名字。何消
描摸向人前。殆似攘羊證其父。

外甥正韶都寺請讚

遠之而冷。即之而溫。續廣陵道。散音諧韶。護滅中峰。
滅碎沙盆。渭陽正派。其來有源。一滴寒泉四海分。

梅石宋宣教真贊

鴈塔無心。雞窻有意。百稔猶幻兮。傲時粃糠。三教精
研兮。洞明一理。肝腸鐵石。至老難移。平生心事梅花
知。

平村李郡馬真贊

巾籠犀頂。秀挺芝眉。卜重城之隱。易書貿屋。賦盤谷
之歸。疏泉鑿池。炊夢忽醒。人世巳非。桃源花靄春枝
枝。

橫秀陳宣教真贊

山雲癯而秀橫。池月清而鏡明。詩禮傳家兮。禮席春
暖。湖海延士兮。陳樓晝晴。後學模範。尚有老成。故家
喬木干雲青。

東禪方岩和尚像請贊

岩岩偉瞻。隆隆顯擢。笑談融度外之町畦。英特絕今

時之作略。閑居山之雲。影自捲舒。麗覺城之月。輝流
海嶽。句下丹青。機先描摸。重重烟水昏樓閣。

送乾維那遊方

乾坤今古日月明。山川不逐郵傳更。肩磨踵接烟塵
腥。沙空漢冷鸞鳳冥。洞桃未到春葉零。野草幾見霜
叢青。壁根主丈□跳鳴。芒鞋背蹙鴛鴦繩。了無一語
堪將行。晴雲倒影飜玄泓。

送劒上人歸嚴州

一錫朝離㵎泉曲。凉空一雨收殘溽。雪峰法道今何
如。但言粥足飯亦足。衲僧無營亦無欲。自家水牯自
家牧。釣名釣祿兩茫茫。月浸嚴灘半釣玉。

寧上人回泉州

雪鰲去天無一握。南來北來難湊泊。南山鱉鼻老磨
牙。南山白額頭帶角。上人一見便面頭。甘草何曾輕
動著。烏藤抝折到家時。洛陽月冷潮痕落。

壽上人歸杭州

上人久別西湖秋。一笻來作南州遊。青山在在栖棘
閙。樓閣處處昏鴉投。寒泉收聲鐵虬蟄。枯木春老苔
花收。參須自參急著手。大法誰為正宗壽。心花忽爾
發現時。桂子香瓢月如晝。

明藏主回潮陽省師

向來別我鰲山巔。今復見子逾十年。孤笻冷挾北山
雨。毳衲香染西湖蓮。倦遊懶作吳楚興。歸夢飛逐炎
雲邊。參方貴展極則事。圓相不用呈師前。老余清興

不可到。瘴霧不礙雙眸懸。韓公書堂灯火靜。唐栢黛
色應參䒶。

送先藏主重建那羅延窟

南方法窟那羅延。法師無表名始傳。慈雲不遂野雲
散。雜花濃染岩花鮮。木櫚亟鎖竺梵古。鯨杵時撼蒼
龍眠。岩房掩寂曉色瞑。朴握暖附寒孤禪。銅瓶和月
汲潭淥。瓦甑敲火燒松烟。千村萬落信脚到。杖頭三
合休論錢。岩中勝絕神蜚越。何當一䇿登窮巔。經臺
分我一笑暇。老興引手摩青天。

恭侍者求遊方

癡雲蔽天苦冥漠。覺苑花殘寒色惡。百城煙水空微
茫。善財處處失樓閣。朝來有客來潮陽。鰐海波中見
頭角。誰家虀甕應最深。覔我遍參語一則。欲書無語
堪描摸。四簷凄冷簷花落。

到方山寺

方方屹立山如屏。野色浮膩泉石清。舍桐蛻子朝露
冷。草荳綻莢秋香零。蛇村鼠落俯脚底。逈隔凡俗烟
塵腥。我來似與小有約。呼應萬象天風鳴。可人景物
雙眼明。半窻日色山雲青。

仰山彥書記之徑山

昔年曾飲姜杏盃。香浮雪谷飜輕雷。城南鍾瑞見英
秀。百草不敢爭春魁。潮平三山瞑宿霧。雨閉樓閣昏
腥埃。適途[土*焦]斧聲方閑。明窓有意何當開。滿襟吳楚
賷舊恨。秋興入夢無遲回。龍門一代爭仰止。招隗正

築黃金臺。

中原寶首座之淨慈

行行咲踏吳楚雲。一夏兩錯應休論。袖中自有中原
價。溫粹孰剖玄無根。青山不斷行客路。樓閣深閉誰
家門。金波寒湧葑痕合。梅香柳影空黃昏。

楠藏主回浙

㵎泉鳴秋聲歷歷。烏石摩雲色如鉄。枯木凝春夜定
回。方池蘸月涵虗碧。宏開藏海花重重。真機演出還
演入。司其鑰者喜得人。不獨有權應有實。梗楠杞梓
法棟梁。火棗交梨意荊棘。功成解印湖山秋。柳影梅
香舊知識。老我炎雲㵎雪濵。吳楚相望興何極。臨風
重索餞行篇。一語欲書還住筆。玉泓飜水浪如激。簷
松吹香翠欲滴。

蓬萊清水遠庵主

老禪清水庵中來。氣挾清水無飛埃。一從識得庵中
主。花片不染庵前苔。胸中妙應有活法。粒米不蓄兼
蓙柴。老來了却行脚債。幾辨布襪隨青鞋。毬門無關
銕限古。印墖瑞靄祥烟開。漲波梅雨激泉㵎。倚天金
碧飛樓臺。好山抵事不少駐。歸棹苦逐安溪回。炎雲
引首一笑活。人間何處非蓬萊。

寄潮州東齋先生

古今宗教師昌黎。首以文學鳴海湄。古瀛禮樂盛化
地。瘴雨不洗眉山碑。地靈薦瑞天不靳。爛爛照海奎
星垂。齋名以東慕東魯。學古心古時難移。會堂克家

侍鰲頂。極口公道談公詩。老余深樵髮如雪。何當一
見掀雙眉。雲橫烏石銕壁立。怒漲古㵎春泉肥。臨風
奮筆徒依依。寸心遠逐炎雲飛。

無藏主遊浙

當時錯聽小艶詩。藏海揭飜難洗耳。聲塵消盡義路
忘。今古互融冥一理。吳雲楚水清興長。寓目溪山休
寓意。平田淺草須隄防。不到大虫老無齒。江空歲晚
茲何時。力道勇決無遲遲。臨風一語難上紙。四簷擁
雪梅花飛。

小師奉維那遊浙

凌晨炷別㵎泉曲。切齒臨風無別囑。沖雲有志合奮
飛。屋頭春色休馳逐。溪藤書偈推晴窻。簷竹飄寒散
騰六。諸方五味正炊香。老僧一味拈不出。罷參畢事
却歸來。地爐待子煨蘿蔔。

贈畫士

有客有客來城隅。袖裡秘𢯦丹青書。胚奪造化胎元
樞。妹陋一髮窮緇銖。愧余深樵雪滿顱。毳衲寒染山
雲曜。筠簷閣雨松烟踈。生綃半幅毋勞舒。渠今非我
我非渠。太虗無影澄氷壺。山林鍾𣇄分巳殊。大手留
寫凌烟圖。

竹房開首座回建之大中

竺[王*函]芳披花雨紅。天風剪水春光融。上碑字可師前
哲。嶮崖句拶機全鋒。峰頭數載閑相從。極口每見高
誼隆。亭亭玉立竹房竹。靄靄香挹松山松。朝來語別

情冲冲。碧水遠激寒流淙。難兄難弟無所擇。迎門一
笑懽相逢。為余久踈多致恭。尺箋不敢干飛鴻。期將
此道恢大中。㵎水喜躍龍潭龍。

樵隱和尚語錄卷下(終)