













《大方等無想經》卷第三

北涼天竺三藏曇無讖譯

大雲初分陀羅尼健度第三

爾時，大雲密藏菩薩白佛言：「世尊！若有眾生，
未入如是方等經者，當知是輩猶如盲、聾。此
經中，有三十六種不退智寶，無邊心行意入
陀羅尼門，即是一切諸法初門。唯願如來，為
是等故，廣宣分別。」

「佛言！善哉善哉！善男子！諦
聽諦聽！善思念之，今當為汝分別解說。

「此經
中，有諸佛菩薩不退寶輪藏陀羅尼門；此經
復有諸佛菩薩大雲不退清淨密水陀羅尼；
復有諸佛菩薩大雲不退祕密光明陀羅尼；
復有諸佛菩薩大雲不退大雨陀羅尼；復有
諸佛菩薩大雲不退流水陀羅尼；復有諸佛
菩薩大雲不退盡意陀羅尼；復有諸佛菩薩
大雲不退電光陀羅尼；復有諸佛菩薩大雲

不退涼電陀羅尼；復有諸佛菩薩大雲不退
淨光陀羅尼；復有諸佛菩薩大雲不退彗星
意陀羅尼；復有諸佛菩薩大雲不退密藏光
意陀羅尼；復有諸佛菩薩大雲不退大呪意
陀羅尼；復有諸佛菩薩大雲不退有德意陀
羅尼；復有諸佛菩薩大雲不退虛空藏王陀
羅尼；復有諸佛菩薩大雲不退大藥王陀羅
尼；復有諸佛菩薩大雲不退大雨王陀羅尼；
復有諸佛菩薩大雲不退稱意陀羅尼；復有
諸佛菩薩大雲不退抧羅娑山意陀羅尼；復
有諸佛菩薩大雲不退意行陀羅尼；復有諸
佛菩薩大雲不退上高王陀羅尼；復有諸佛
菩薩大雲不退潮王陀羅尼；復有諸佛菩
薩大雲不退鵝王目陀羅尼；復有諸佛菩薩
大雲不退大海智陀羅尼；復有諸佛菩薩大
雲不退甚深意王精進陀羅尼；復有諸佛菩
薩大雲不退雨種陀羅尼；復有諸佛菩薩大
雲不退地鬘陀羅尼；復有諸佛菩薩大雲不
退歡喜陀羅尼；復有諸佛菩薩大雲不退世
意陀羅尼；復有諸佛菩薩大雲不退不動意
陀羅尼；復有諸佛菩薩大雲不退地陀羅尼；
復有諸佛菩薩大雲不退積聚陀羅尼；復有
諸佛菩薩大雲不退水光陀羅尼；復有諸佛
菩薩大雲不退無盡水藏陀羅尼；復有諸佛
菩薩大雲不退水性月光陀羅尼；復有諸佛
菩薩大雲不退水光體陀羅尼；復有諸佛
菩薩大雲不退不可思意大海王陀羅尼。
善男子！是名三十六種不退智寶無邊心行
意入陀羅尼。」

爾時，眾中有一天女，名曰寶鬘，

上昇虛空，高七多羅樹，雨種種華、塗香、末香、
幡蓋、伎樂，以供養佛，說偈讚曰：


「　「如來大醫王！
　金剛身不壞，
　意等慧殊勝，
　戒淨愍眾生；
　除斷諸煩惱，
　猶如日破闇，
　今說陀羅尼，
　如雲降大雨！」」



大雲初分密語健度第四

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！一切眾生，無明
所盲，唯願如來，廣開顯示諸佛密語，然深智
燈，作大明導。」

佛言：「善哉善哉！善男子！諦聽諦
聽！善思念之，吾當為汝然大法燈。此經中，有
諸佛菩薩二十三種密語道迹入不狂行大
法方便解脫門：斷我我所密語所入行解脫
門；可畏色、不可畏色、下色密語所入解脫門；
貪求不得密語所入解脫門；斷界、有界、無界
密語門；有無明、無無明、有無無明密語門；有
貪、無貪者，斷貪密語門；有愛、無愛者，斷愛密
語門；有繫、無繫者，斷繫密語門；有瞋、無瞋者，
斷瞋密語門；有闇、無闇，有光密語門；有鈍、無
鈍，有利、大利密語門；有破、有析、有壞密語門；
有苦、有樂、無有受者密語門；有慈、無慈、無愍密語門；有施無受者，有大施主密語門；有
罵無受者，斷罵密語門；有淨、無淨，斷一切淨
密語門；有等、無等，斷一切等密語門；有放逸、
無放逸，斷放逸、不放逸密語門；空、不空、非空、
非不空如來密語門；常、無常、非常、非無常如
來密語門；我、無我、非我、非無我如來密語門；
愛、無愛、非愛、非無愛如來密語門。善男子！是
名二十三種密語道迹入不狂行大法方便

解脫門。」

爾時，眾中有一天子，名曰眾愛，與無
量天子，上昇虛空，高十七多羅樹，雨諸華、香、
幡蓋、伎樂以供養佛，說偈讚曰：


「　「如來深密語，
　二乘所不解，
　為眾故宣說，
　悉令得安樂。」」



大雲初分轉生有藏健度第五

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十神通，行入
有生行藏微妙光王法門。唯願如來，分別
廣說。」

佛言：「善哉善哉！善男子！諦聽諦聽！善
思念之，吾當為汝廣宣分別。此經中，有諸佛
菩薩十有生樂王法門；復有有生求喜法門；
復有有生虛渴法門；復有有生樂說法門；復
有有生安法門；復有有生願法門；復有有生
稱法門；復有有生體王法門；復有有生善王
法門；復有有生無善不染行藏微妙法王法
門。善男子！是名十神通行入有生行藏微妙
光王法門。」

時，大眾中有一天女，名曰愛光，以
諸天華、種種雜香、幡蓋、伎樂以供養佛，而讚
歎曰：


「　「我今稽首禮，
　不生於諸有，
　方便行諸趣，
　普為一切眾；
　如來心自在，
　是故其身常，
　為眾轉生死，
　如華無所染。」」



大雲初分得轉生死業煩惱健度第六

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十生死煩惱
業田得心定願藏法門。唯願如來，廣為眾
生分別解說。」

佛言：「善哉善哉！善男子！諦聽諦
聽！善思念之，吾當為汝開示解說。此經中，有
得生死煩惱田果實法門；復有生死田樂

王法門；復有生死莊嚴住心法門；復有生
死喜地法門；復有生死期地法門；復有生死
正見法門；復有生死眴法門；復有生死衣法
門；復有生死久住法門；復有生死光明法門。
善男子！是名十生死煩惱業田，得心定願藏
法門。」

爾時，眾中有龍王，名曰無毒，以諸雜香、
上妙諸花、幡蓋、伎樂供養於佛，即說讚曰：


「　「為諸眾生故，
　顯示生死義，
　佛無煩惱業，
　為眾故處之。」」



大雲初分智狂入健度第七

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種智狂不
可思議神通王所入法門，唯願如來，廣開分
別。」

佛言：「善哉善哉！善男子！諦聽諦聽！善思
念之，吾當為汝分別解說。此經中有得大安
隱法門；無勝勝神通王法門；無稱稱光所入
法門；無量量光所入法門；菩提時法門；期
光法門；高梯法門；寬腹法門；持一切眾生法
門；現在光法門。善男子！是名十種智狂不可
思議神通王所入法門。」

於是，眾中有一天女，
名曰善鬘，以種種雜華、上妙諸香、幡蓋、伎樂
以供養佛，即說讚曰：


「　「佛心難思議！
　智身亦復然，
　為化眾生故，
　廣開此法門。」」



大雲初分解脫轉福德藏法門健度第八

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十智甚深入
無畏行法王法門，唯願如來，廣分別說。」

佛言：
「善哉善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當
為汝分別解說。有解脫一切惡法法門；虛空
藏法門；甚深安入法門；細針法門；海不動法

門；智燈法門；身口法門；斷入一切煩惱法門；
堅意入法門；淨意無礙法門。善男子！是名
十智甚深入無畏行法王法門。」

時，大眾中有
一天女，名金光明，以種種雜華、上妙諸香、幡
蓋、伎樂以供養佛，即說讚曰：


「　「如來金色身，
　智寶為瓔珞，
　善法之寶聚，
　猶須彌草木。」」



大雲初分解脫有德轉藏健度第九

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種大雲見
流不可思議功德寶藏法門，唯願如來，分別
解說。」

佛言：「善哉善哉！善男子！諦聽諦聽！善
思念之，吾當為汝分別演說。有樂慈藏法門；
樂悲藏法門；樂喜藏法門；樂捨藏法門；寶
水流藏法門；大海行法門；如來所說法流法
門；時入藏法門；想意寶藏入法門；一切大法聚法門。善男子！是名十種大雲見流不可
思議功德寶藏法門。」

時，大眾中有一天子，名
智愛樂，以種種雜華、上妙諸香、幡蓋、伎樂以
供養佛，即說讚曰：


「　「如來無生滅，
　佛法難測量！
　眾生無明覆，
　廣演於法界！」」



大雲初分轉功德行健度第十

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種雨流不
可思議功德藏法門，唯願如來，分別解說。」

佛
言：「善哉善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之。
吾當為汝，廣宣分別。善男子！有雨網法門；
有寶王法門；有雨大海王法門；有雨塵法
門；有雨斷毒法門；有雨滿安樂法門；有雨體
法門；有雨種種正見法門；有雨功德法門；有

雨涼藥法門。善男子！是名十種雨流不可思
議功德藏法門。」

時，大眾中有一天子，名虛空
雷，持諸華、香、幡蓋、伎樂以供養佛，即說讚
曰：


「　「諸佛如來說，
　上妙微密藏，
　能令一切眾，
　永度煩惱流，
　斷滅生死苦，
　一切永無餘，
　深自覺悟得，
　涅槃常樂俱。
　如來天中天，
　成就無量德！
　今說《大雲經》，
　為眾發道心。」」



大雲初分雲虛空生健度第十一

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種大雲得
虛空定法門，唯願如來，善分別說。」

佛言：「善哉
善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝
分別解說。有善法王法門；見性法門；智無勝
王法門；無憍慢法門；無盡意法門；不可思議
法門；無礙法門；甚深法門；質直法門；虛空相
法門。善男子！是名十種法門。」

時，大眾中有
一天女，名妙族姓，持諸香、華、幡蓋、伎樂以供
養佛，即說讚曰：


「　「如來深密藏，
　眾生所不解，
　唯願為一切，
　分別令淺易。」」



大雲初分電光轉健度第十二

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種大雲電
光法門，唯願如來，廣分別說。」

佛言：「善哉善
哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分
別解說。有六通法門、功德法門、寶光法門、虛
空精進法門、藏法門、戒調法門、功德藏法門、
斷疑法門、琉璃意法門、清淨法門、功德甚深

大海法門、壞一切結法門、金垢法門(梵本長三)。善
男子！是名十法門。」

時，大眾中有一天女，名曰
善喜，持諸花、香、幡蓋、伎樂以供養佛，而讚歎
曰：


「　「如來大醫王！
　無身方便身，
　無礙如虛空，
　廣說大雲經。」」



大雲初分電轉健度第十三

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種寶電行
法門，唯願如來，廣開分別。」

佛言：「善哉善哉！
善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分別
解說。有電光寶王法門、利智慧法門、智慧能
壞法門、初智法門、智海法門、法疑法門、
吉祥法門、法鼓法門、須彌山法門、能壞闇法
門、風等行法門(梵本長一)。善男子！是名十法門。」

爾
時，眾中有一天女，名恒河神，持諸香、華、幡蓋、
伎樂以供養佛，而讚嘆曰：


「　「無畏、無我心，
　無貪愍眾生；
　以大方便故，
　而為一切世。
　如來功德力，
　故令我得知，
　無上、無邊身，
　不可得思議。
　我聞是經已，
　永斷諸煩惱！」」



大雲初分神通健度第十四

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種大雲電
光幻法門，惟願如來，廣分別說。」

佛言：「善哉
善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝
分別解說。善男子！有調幻法門、調藏法門、樂
法法門、求法法門、燒結法門、生一切法法門、
斷諸諍訟法門、能消煩惱法門、上高法門、念
無盡法門、度一切眾生法門(梵本長一)。善男子！是

名十法門。」

時，大眾中有一天女，名曰大喜，持
諸華、香、幡蓋、伎樂以供養佛，以偈讚曰：


「　「如來大神通！
　其身無動轉，
　為眾斷生死，
　故說《大雲經》。」」



大雲初分寶雹健度第十五

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種大神通
法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉善哉！
善男子！諦聽諦聽！善思念之，今當為汝分別
解說。善男子！有寶雹法門、雹等法門、雹莊嚴
王法門、雹燈法門、雹藥法門、雹同法門、雹無
盡意法門、雹上上法門、雹上容法門、雹甚
深法門。善男子！是名十種法門。」

爾時，眾中有
一天女，名曰嚴飾自喜，持諸香、華、幡蓋、伎樂
以供養佛，即說讚曰：


「　「世尊大雹王，
　天中天滿雨；
　知諸煩惱業，
　而能永斷之。
　凡夫結無邊，
　輪轉受生死；
　菩薩無煩惱，
　故不至諸趣。」」



大雲初分金剛智健度第十六

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十智金剛行
入智法門，惟願如來，廣分別說。」

佛言：「善哉
善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝
分別解說。有神通寶聚法門、喜王法門、神通
平等法門、白鵝聲法門、虛空無礙法門、藥王
法門、法幢法門、甚深大海法門、不動法門、
無邊光法門、不可思議法門、無量劫法門
(梵本長二)。善男子！是名十法門。」

時，大眾中有一天
女，名深智愛，持諸香、華、幡蓋、伎樂以供養佛，
即說讚曰：



「　「如來無上王！
　無生亦無滅，
　為諸眾生故，
　示現於生滅。
　真實常不變，
　為眾說無我，
　其身如金剛，
　不可得沮壞。」」



大雲初分無盡健度第十七

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十無盡意入
神通法門，惟願如來，廣分別說。」佛言：「善哉善
哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分
別解說。有甘露意入法門、安寶法門、樂法門、
喜法門、甚深精進法門、意行法門、無盡樂法
門、常喜樂法門。善男子！是名十法門(梵本少二)。」爾
時，眾中有一天女，名大寶輪，持諸香、華、幡蓋、
伎樂以供養佛，即說讚曰：


「　「如來無貧富，
　其身無觸礙，
　憐愍一切故，
　樂說《大乘經》。」」



大雲初分正行健度第十八

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十正道法門，
惟願如來，廣分別說。」

佛言：「善哉善哉！善男
子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分別宣說。
有深廣行法門、健行法門、現力法門、健勝法
門、一切天人法門、入一切時法門、不染一
切時法門、一切道喜法門、斷一切惡道法門、
大海常潮法門、大海神通法門(梵本長一)。善男子！
是名十法門。」

爾時，眾中有一天女，名曰善得，
持諸香、華、幡蓋、伎樂以供養佛，即說讚曰：


「　「如來無上尊，
　修集於正道，
　雖成堅固藏，
　其心初無悋，
　慈愍於眾生，
　及為我等故，
　今於此寶座，
　宣說如是經。」」




大雲初分師子吼健度第十九

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種甚深師
子吼行法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉
善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝
分別解說。有一切味吼法門、一切味喜法門、
時神通王法門、蓮華法門、喜地法門、大喜地
法門、四威儀法門、聖行法門、淨法門、一切法
體法門。善男子！是名十法門。」

時，大眾中有一
天女，名微妙聲，持諸香、華、幡蓋、伎樂以供養
佛，而說讚曰：


「　「無上智微妙，
　猶如大海水，
　其力難思議，
　故能師子吼；
　為諸眾生故，
　生於憐愍心，
　今說方等經，
　其意無所畏。」」



大雲初分師子吼神通健度第二十

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十師子吼神
通法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉善
哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分
別解說。有光法門、法蜂法門、法鼓法門、法寶
法門、法藏法門、法力法門、法動法門、三匝法
門、大地法門、難近法門、一切纓絡法門(梵本
長一)。善男子！是名十法門。」

時，大眾中有一天子，
名師子吼，持諸香、華、幡蓋、伎樂以供養佛，而
說讚曰：


「　「如來無因喻，
　無勝、無有邊，
　為諸眾生故，
　方便師子吼。」」



大雲初分善方便健度第二十一

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十入世間方
便法門，惟願如來，廣分別說。」

佛言：「善哉善

哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分
別解說。有生王入法門、畢竟多方便入法門、
信心入法門、師子神通法門、世界非世界法
門、時一入法門善不善法門、能調惡人法
門；有德王入法門、得一切恭敬法門、下業行
法門(梵本長一)。善男子！是名十法門。」

是時，眾中有
一天子，名婆羅呵迦，持諸華、香、幡蓋、伎樂以
供養佛，而說讚曰：


「　「如來方便入涅槃，
　其身不動亦不滅，
　所入禪定難思議，
　眾生不解謂永滅。」」



大雲初分神通健度第二十二

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十神通寶藏
入法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉善
哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分
別解說。有法周羅法門、大神通法門、寶香藏
法門、師子吼入聚法門、破法相法門、栴檀涼
法門、無相法門、無語法門、蓮華法門、稱法
門。善男子！是名十法門。」

是時，眾中有一天子，
名增長有德，持諸華、香、幡蓋、伎樂以供養佛，
即說讚曰：


「　「三千大千界，
　佛於法自在，
　法身不可見，
　為眾現相好。」」



大雲初分金翅鳥健度第二十三

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十金翅鳥神
通所入法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉
善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝
分別宣示。有能壞婆修吉龍王力神通王法
門、自在力入法門、喜入法門、開勇入法門、大
海時入法門、能壞大山法門、能壞風力法門、

長見法門、能壞一切毒法門、得寶[口*(隹/乃)]法門。善
男子！是名十法門。」

是時，眾中有一天子，名深淨
行，持諸華、香、幡蓋、伎樂以供養佛，即說讚曰：


「　「如來大法王，
　慧眼喻千日，
　定根金剛手，
　能壞諸煩惱。」」



大雲初分大捨健度第二十四

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十大捨時微
妙神通王法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善
哉善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為
汝分別解說。有無礙力甚深法門、戒住法門、
戒廣王法門、戒界王法門、寶乳流法門、功
德流微妙法門、慈力流法門、忍辱流法門、喜
力流法門、捨力流法門。善男子！是名十法門。」

是時，眾中有一天子，名寶貴德，持諸花、香、幡
幢、伎樂以供養佛，即說讚曰：


「　「禮佛無量力，
　常住不壞身，
　為諸眾生故，
　說種種法界。」」



大雲初分無畏健度第二十五

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十無所畏大
力神通所入法門，惟願如來，分別解說。」

佛
言：「善哉善哉！善男子！諦聽諦聽。善思念之，
吾當為汝分別解說。有無所畏力神通法門、
不悕樂根法門、寶聚法門、十有德法門、淨浣
法門、淨光行法門、淨寶光法門、喜入法門、淨
等法門、電光法門。善男子！是名十法門。」

是時，
眾中有一天子，名寶彗星，持諸華、香、幡蓋、伎
樂以供養佛，即說讚曰：


「　「如來祕密藏，
　甚深如大海，
　為諸眾生故，
　淨行於法界。」」




大雲初分入行健度第二十六

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十入行法門，
惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉善哉！善男
子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分別解
說。有入藏法門、正行法門、正實法門、吉稱法
門、稱法門、常喜法門、日鬚法門、悲力法門、
忍辱法門、常淨法門。善男子！是名十法門。」

是
時，眾中有一天子，名寶正光，持諸華、香、幡蓋、
伎樂以供養佛，即說偈讚曰：


「　「如來智慧海，
　甚深難可測，
　普為眾生故，
　今說《大雲經》。」」



大雲初分至心健度第二十七

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種至心所
入法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉善
哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分
別解說。有住善界法門、大海智法門、智潮法
門、神通行法門、虛空神通法門、無熱法門、初
成法門、隨行法門、施喜法門、善至心法門。善
男子！是名十法門。」

是時，眾中有一天子，名波
頭摩智，持諸華、香、幡蓋、伎樂以供養佛，即說
讚曰：


「　「如來無見頂，
　無勝無有上；
　今放大光明，
　廣為諸眾生。」」



大雲初分勇力健度第二十八

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十勇王大力
微妙法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉善
哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分
別宣說。有健勝田行法門、首楞嚴法門、勇
健神通法門、健力法門、健歸法門、眾生具足

法門、智堅健行法門、壞嬾墮法門、廣力法門、
健調光法門、健意法門(梵本長一)。善男子！是名十
法門。」

是時，眾中有一天子，名曰勇武，持諸花、
香、幡幢、伎樂以供養佛，即說讚曰：


「　「眷屬不可壞，
　猶如金剛寶，
　摧伏魔官屬，
　為眾說是經。」」



大雲初分善健度第二十九

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種善行大
神通王所入法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：
「善哉善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當
為汝分別說之。有善寶調法門、善聚法門、善
堂法門、善行法門、善意法門、善德法門、善淨
法門、善調光法門、一切善行瓔珞法門(梵本少一)。
善男子！是名十法門。」

是時，眾中有一天女，名
曰善護，持諸香、華、幡蓋、伎樂以供養佛，即說
讚曰：


「　「成就於善相，
　安坐善妙床，
　廣為諸眾生，
　敷演無上法。」」



大雲初分神通健度第三十

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十三神通藏
得開示法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉
善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝
分別宣示。有樂神通窟法門、喜神通窟法門、
大喜神通窟法門、行神通窟法門、師子神通
窟法門、等神通窟法門、示神通窟法門、悲神
通窟法門、捨神通窟法門(梵本少四)。善男子！是名
十三法門。」

是時，眾中有一天女，名大海意，持
諸華、香、幡蓋、伎樂以供養佛，即說讚曰：


「　「菩提樹常住，
　弟子樂依止，

　安根不動搖，
　故得生定牙，
　獲果常不變，
　是故稽首禮。」」



大雲初分智健度第三十一

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十智初行法
門，惟願如來，分別說之。」

佛言：「善哉善哉！善
男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分別解
說。有法增長法門、喜食法門、無盡意法門、貪
神通法門、施舟法門、不樂世間法門、莊嚴地
法門、莊嚴界法門、樂調法門、住時法門。善
男子！是名十法門。」

是時，眾中有一天女，名須
曼那華，持諸華、香、幡蓋、伎樂以供養佛，即說
讚曰：


「　「如來戒無上，
　智慧無上上！
　憐愍眾生故，
　廣說《大雲經》。」」



大雲初分智寶藏健度第三十二

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十智寶藏法
門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉善哉！善
男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分別宣
示。有善持寶藏法門、法持法門、恭敬法門、心
持法門、調王法門、正精進法門、大海寶藏法
門、樂吉法門、智果法門、大吉法門、成就功德
法門、端正法門、持戒精進法門(梵本長三)。善男子！
是名十法門。」

是時，眾中有一天女，字蓮華鬘，
持諸華、香、幡蓋、伎樂以供養佛，即說讚曰：


「　「如來大智海，
　我今至心禮，
　深定祕密藏，
　大悲故宣說。
　如來既自獲，
　常樂我淨等，
　亦復令眾生，
　同己之所得。」」



大雲初分施健度第三十三


爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十正知微妙
寶藏法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉
善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝
分別解說。有寶藏法門、淨藏法門、淨樂法門、
施樂法門、施目法門、深藏法門、深法莊嚴法
門、正見法門、愍一切眾生法門(梵本少一)。善男子！
是名十法門。」

是時，眾中有一天女，字法寶樂，
持諸花、香、幡蓋、伎樂以供養佛，即說讚曰：


「　「如來大施主，
　莊嚴大施聚，
　施一切眾生，
　不觀田非田。」」



大雲初分福田健度第三十四

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種福田種
子法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉善
哉！善男子！諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝分
別解說。有寶行勝法門、寶流雨法門、寶行聚
法門、寶功德聚法門、寶正意法門、寶目法門
寶意法門、寶光法門、寶燈法門、寶電法門、無
盡意法門、寶住法門、一切寶田法門(梵本長三)。善
男子！是名十法門。」

是時，眾中有一天子，名曰
寶雨，持諸香、華、幡蓋、伎樂以供養佛，即說讚
曰：


「　「諸佛等正覺，
　是世之福田，
　大慈悲憐愍，
　一切諸眾生，
　能了田非田，
　故名阿梨呵。」」



大雲初分正法健度第三十五

爾時，大雲密藏菩薩言：「世尊！有十種真實神
通安樂樂王所入法門，惟願如來，分別解說。」

佛言：「善哉善哉！善男子！諦聽諦聽！善思念
之，吾當為汝分別解說。有不動法門、住貌

法門、不動樂法門、深住法門、不可思議聚
法門、不可思議聚解脫法門、樂意法門、不可
思議住法門、如來智印法門、一切大海無盡
意法門。善男子！是名十法門。」

是時，眾中有一
天子，名曰大光，持諸香、華、幡蓋、伎樂以供養
佛，即說讚曰：


「　「諸佛婆伽婆，
　所說微妙法，
　所為諸眾生，
　悉皆難思議！」」


《大方等無想經》卷第三

