













No. 387
《大方等無想經》卷第一

北涼天竺三藏曇無讖譯

大雲初分大眾健度第一

如是我聞：

一時佛在王舍城耆闍崛山中，與
大比丘僧九萬八千，大迦葉等而為上首，一
切皆是大阿羅漢——諸漏已盡皆得自在，其心
調柔如香象王；隨順善道心得解脫，智慧無
礙捨離重擔；所作已辦永斷諸有，所修禁戒、
清淨微妙心到彼岸；威德巍巍有大名稱，具
足成就得八解脫——皆於晨朝從禪定起，往至
佛所，頭面禮佛，合掌恭敬、右遶三匝，修敬已
畢，却坐一面。

復有比丘尼眾六萬五千，摩訶
波闍波提比丘尼而為上首，亦於晨朝從禪
定起，往至佛所，頭面禮足，合掌恭敬、右遶三
匝，修敬已畢，却坐一面。

復有菩薩摩訶薩六
萬八千，一切皆是大香象王，其名曰大雲密

藏菩薩摩訶薩、大雲得志菩薩摩訶薩、大雲
電光菩薩摩訶薩、大雲雷震菩薩摩訶薩、大
雲勤藏菩薩摩訶薩、大雲愛樂菩薩摩訶薩、
大雲歡喜菩薩摩訶薩、大雲性菩薩摩訶薩、
大雲金剛首菩薩摩訶薩、大雲寶首菩薩摩
訶薩、大雲吼菩薩摩訶薩、大雲名稱菩薩摩
訶薩、大雲願華菩薩摩訶薩、大雲施雨菩薩
摩訶薩、大雲不輕菩薩摩訶薩、大雲勤行菩
薩摩訶薩、大雲師子吼王菩薩摩訶薩、大雲
滿雨心王菩薩摩訶薩、大雲普光菩薩摩訶
薩、大雲正見菩薩摩訶薩；大雲遍雨王菩薩
摩訶薩、大雲身通王菩薩摩訶薩、大雲上妙
菩薩摩訶薩、大雲自在菩薩摩訶薩、大雲大
海菩薩摩訶薩、大雲一切自在菩薩摩訶薩、
大雲福田菩薩摩訶薩、大雲一切施安菩薩
摩訶薩、大雲日光菩薩摩訶薩、大雲月光菩
薩摩訶薩、大雲琉璃光菩薩摩訶薩、大雲無
量賈菩薩摩訶薩、大雲常見菩薩摩訶薩、大
雲我見菩薩摩訶薩、大雲淨見菩薩摩訶薩、
大雲樂見菩薩摩訶薩；大雲無礙菩薩摩訶
薩、大雲常勝菩薩摩訶薩、大雲淨光菩薩摩
訶薩、大雲得稱菩薩摩訶薩、大雲愛命菩薩
摩訶薩、大雲賈主菩薩摩訶薩、大雲順師菩
薩摩訶薩、大雲現道菩薩摩訶薩、大雲護子
菩薩摩訶薩、大雲勝分陀利菩薩摩訶薩、大
雲火光菩薩摩訶薩、大雲波頭摩菩薩摩訶
薩、大雲優鉢羅香菩薩摩訶薩、大雲威德王
菩薩摩訶薩、大雲動搖菩薩摩訶薩、大雲無
所畏菩薩摩訶薩、大雲多摩羅跋樹葉涼菩

薩摩訶薩、大雲赤栴檀樹涼菩薩摩訶薩、大
雲極深菩薩摩訶薩、大雲知善師菩薩摩訶
薩、大雲那羅延大喜菩薩摩訶薩、大雲大牛
王菩薩摩訶薩、大雲大樹王菩薩摩訶薩、大
雲大法分陀利敷菩薩摩訶薩、大雲執持法
光菩薩摩訶薩、大雲稱王門菩薩摩訶薩、大
雲金山有德王菩薩摩訶薩、大雲無怖王菩
薩摩訶薩、大雲大醫王菩薩摩訶薩、大雲大
身王菩薩摩訶薩、大雲虛空王菩薩摩訶薩、
大雲修髮王菩薩摩訶薩、大雲壞雲王菩薩
摩訶薩、大雲壞風王菩薩摩訶薩、大雲壞雨
王菩薩摩訶薩、大雲俾倪王菩薩摩訶薩、大
雲斷闇王菩薩摩訶薩、大雲斷雹王菩薩摩
訶薩、大雲迦葉菩薩摩訶薩。如是等菩薩摩
訶薩，亦於晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作
禮，合掌恭敬、右遶三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有五萬八千梨車童子，其名曰師子光梨
車、法德梨車、法羨梨車；釋德梨車、釋幢梨
車、釋幡梨車、師子吼梨車、寶鈴聲梨車、愛德
梨車、名貴德梨車、金剛鬚梨車、佛奴梨車、如
來奴梨車、世尊奴梨車、婆伽婆奴梨車、正覺
奴梨車、世尊月奴梨車、大手梨車、大精進梨
車、恒河得梨車、文殊師利梨車、彌勒梨車、大
龍梨車、龍護梨車、法護梨車、廣稱梨車、虛空
雲梨車、恒河護梨車、金華梨車、電光梨車、大
廣面梨車、性廣梨車、淨光梨車、自在得梨車、
自在地梨車、地鬘梨車、方等奴梨車、金剛
奴梨車。如是等梨車——一切皆發阿耨多羅三
藐三菩提心，守護大乘、愛樂大乘，其所教化，

悉向大乘——亦於晨朝從禪定起，往至佛所，頭
面作禮，合掌恭敬、右遶三匝，修敬畢已，却坐
一面。

復有四萬四千天王，其名曰愛見天王、
一切愛天王、月髮天王、日色天王、長耳天王、
青色天王、精進天王、深目天王、大黑天王、遠
慧天王、虛空目天王、愛德天王、愛鬚天王、愛
稱光天王、愛面光天王、一切喜念天王、琉璃
光天王、光愛天王、半月天王、大聲微妙天王、
勇壞煩惱天王、一切愛天王、童子愛天王、曼
陀羅華天王、無常天王、屬昴星天王。如是等
諸大天王——愛樂大乘、廣說大乘、護持大乘；受
持一切三昧總持，惠施眾生安樂之事——亦於
晨朝從禪定起，往至佛所，頭面禮足，合掌恭
敬、右遶三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有三萬
八千龍王，其名曰蓮華龍王、德叉迦龍王、迦
迦羅龍王、惒修吉龍王、愛德鬘龍王、大地
龍王、牙利龍王、淨目龍王、師子龍王、䗍聲
龍王、鼓聲龍王、金光龍王、金色龍王、黑鬚
龍王、持大雨龍王、大海龍王、枳羅婆龍王、
梵龍王、願愛龍王、伊羅鉢龍王、陀毘羅龍
王、恒河龍王、辛頭龍王、博叉龍王、私陀龍
王、有德龍王、阿耨達龍王、鉢售那龍王、人
龍王、非人龍王、人頭龍王、吉龍王、勳律龍
王、毘舍羅龍王、䗍龍王、黃色龍王、難陀龍
王、優波難陀龍王、毘樓勒叉龍王、提頭賴
吒龍王、毘樓博叉龍王、毘沙門龍王、半闍羅
龍王、摩那斯龍王。如是等龍王——樂欲聽受大
乘經典，既得聞已，欲為一切廣宣分別；欲持
正法，守護正法；為護法故，堅持禁戒，荷法重

擔——亦於晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，
合掌恭敬、右遶三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有三萬六千夜叉神王，其名曰毘沙門鬼
王、虛空鬼王、愛德鬼王、畢施鬼王、大瓔珞
莊嚴鬼王、一向視鬼王、動大地鬼王、善毛鬼
王、善愛家鬼王、摩尼跋陀鬼王、滿城鬼王、
蓮花光鬼王、車輪臺鬼王、大海勝鬼王。如是
等夜叉鬼王——隨順阿閦如來道行，為護正法，
受持禁戒——亦於晨朝從禪定起，往至佛所，頭
面作禮，合掌恭敬、右遶三匝，修敬畢已，却坐
一面。

復有四萬九千金翅鳥王，其名曰力等香象
金翅鳥王、堅固金翅鳥王、鼓聲金翅鳥王、壞
一切龍王力金翅鳥王、火光金翅鳥王、斑翅
金翅鳥王、輪面金翅鳥王、惡性金翅鳥王、壞
和修吉龍王眷屬金翅鳥王、壞和修吉眷屬
大喜金翅鳥王、實見金翅鳥王、喜說大慈金
翅鳥王、法喜金翅鳥王、金翅愛金翅鳥王。如
是等金翅鳥王——一切無有憍慢放逸，皆得愛
護大乘之心，守護一切諸佛正法——亦於晨朝
從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭敬、右
遶三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有六萬八千乾闥婆王，其名曰喜乾闥婆
王、自在歌乾闥婆王、現在愛乾闥婆王、牛王
得乾闥婆王、雲覆乾闥婆王、命命乾闥婆王、
名名聲乾闥婆王。如是等乾闥婆王，亦於晨
朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭敬、
右遶三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有九萬八千緊那羅王，其名曰善見緊那

羅王、長鼻緊那羅王、引心緊那羅王、妻愛緊
那羅王、壞煩惱緊那羅王、壞怨緊那羅王、魔
王女愛緊那羅王、壞魔眷屬緊那羅王、慧藏
緊那羅王、深目緊那羅王、淨貴德緊那羅王、
調根緊那羅王、遠見緊那羅王。如是等緊那
羅王，亦於晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作
禮，合掌恭敬、右遶三匝，修敬已畢，却座一面。

復有一萬八千羅剎王，其名曰煮灰羅剎王、
水牛頭羅剎王、黃髮羅剎王、差齒羅剎王、
髑髏耳羅剎王、貪蜜羅剎王、蜜色羅剎王、
大咽羅剎王、大飲羅剎王、以髮覆身羅剎王、
大力羅剎王、可畏色羅剎王。如是等羅剎王——
一切皆斷羅剎之想，純以大乘調伏其心——亦
於晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌
恭敬、右遶三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有三萬八千陀那婆神王，其名曰象面陀
那婆王、牙陀那婆王、支足陀那婆王、驢聲
陀那婆王、華耳陀那婆王、寶耳陀那婆王、鼠
得陀那婆王、狸得陀那婆王、鼠狼疑陀那婆
王、獼猴面陀那婆王、月面陀那婆王。如是等
陀那婆王，亦於晨朝從禪定起，往至佛所，頭
面作禮，合掌恭敬、右遶三匝，修敬已畢，却坐
一面。

復有七萬八千鳩槃茶王，其名曰象耳鳩槃
茶王、箕耳鳩槃茶王、大肥鳩槃茶王。如是等
鳩槃茶王，皆已捨離鳩槃茶想，亦於晨朝從
禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭敬、右遶
三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有三萬八千餓鬼王，其名曰電光明王、大

施王、一切羨王、箭王、大海濤波王。如是等
王——悉皆愛樂大乘經典，護持正法；常為眾生
廣宣分別；渴仰大乘、飢虛大乘、貪慕大乘，純
以大乘以自莊嚴；常發誓願「得戒、得慧」——亦於
晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭
敬、右遶三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有八萬八千阿修羅王，其名曰毘摩質多
阿修羅王、富婁那阿修羅王、念國阿修羅王、
淨恒河毘紐阿修羅王、利安阿修羅王、象咽
阿修羅王、三角山阿修羅王、灰髮阿修羅王、
大惡性阿修羅王、火光阿修羅王。如是等阿
修羅王——皆悉捨離阿修羅想，其心調伏，永離
憍慢，無有放逸——亦於晨朝從禪定起，往至佛
所，頭面作禮，合掌恭敬、右遶三匝，修敬已畢，
却坐一面。

復有六萬五千大神呪王，其名曰寶持王、無
盡意王、無盡財王、無礙王、不對王。如是等大
神呪王——愛重大乘、樂說大乘、擁護大乘、渴仰
大乘、貪慕大乘；得大乘定、具平等行；常欲
除斷所有疑心，為護正法，受持淨戒——亦於晨
朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭敬、
右遶三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有九萬九千五通仙人，其名曰那羅他仙
人、銳浮羅仙人、跋彌迦仙人、善奴仙人、竭伽
仙人、太白仙人、熒惑仙人、鹿角仙人、鹿目仙
人、離慢仙人、婆私吨仙人、歡喜仙人、五陰仙
人、劫初仙人、大雲色衣仙人、天衣仙人、憍尸
迦仙人、頗羅墮仙人、龍聲仙人、有德得仙
人、斷肉仙人、施一切命仙人。如是等五通仙

人，亦於晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，
合掌恭敬、右遶三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有天帝釋與無量無數三十三天，亦於晨
朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭敬、
右遶三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有四天王，亦於晨朝從禪定起，往至佛所，
頭面作禮，合掌恭敬、右遶三匝，修敬已畢却，
坐一面。

復有舍衛國主波斯匿王，與諸小王莊嚴四
兵，是諸王等——愛重大乘、樂說大乘、渴仰大
乘；為護正法，受持淨戒——亦於晨朝從禪定起，
往至佛所，頭面作禮，合掌恭敬、右繞三匝，修
敬已畢，却坐一面。

復有五萬三千諸大長者，須達多等——悉受五
戒，皆發阿耨多羅三藐三菩提心；愛重大乘、
渴仰大乘、貪慕大乘；為護大乘，受持淨戒；為
眾生故，隨順菩提——亦於晨朝從禪定起，往至
佛所，頭面作禮，合掌恭敬、右繞三匝，修敬已
畢，却住一面。

復有瞻婆國主，名曰月護，與諸小王——受持五
戒，一切皆發阿耨多羅三藐三菩提心——亦於
晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭
敬、右繞三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有十六大國：鴦伽陀國、摩伽陀國、迦尸
國、拘薩羅國、跋耆國、摩羅國、分陀國、須摩
國、阿摩國、阿槃提國、拘留國、半時羅國、跋嗟國、首羅先那國、夜槃那國、劍蒲闍國。如
是十六諸大國土，其中所有一切眾生，皆發
阿耨多羅三藐三菩提心，亦於晨朝從禪定

起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭敬、右繞三匝，
修敬已畢，却坐一面。

復有末利夫人與一萬六千諸夫人等，亦於
晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭
敬、右繞三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有一萬八千優婆夷、毘舍佉等——一切皆發
阿耨多羅三藐三菩提心，愛樂大乘、渴仰大
乘，為護正法，受持淨戒，為欲集助無上道法，
修菩提道，一切皆得不退轉心，為度眾生現
受女身，常樂宣說大乘經典——亦於晨朝從禪
定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭敬、右繞三
匝，修敬已畢，却坐一面。

復有自在天子與無量天眾，現大神變、放五
色光，所持諸華如須彌等。所謂優鉢羅波頭、
摩拘勿頭、分陀利、香華、大香華、微妙華、大微
妙華、愛見華、大愛見華、時華、常華、曼陀羅華、
摩訶曼陀羅華；及持諸香，所謂栴檀香、花香、
馥迦香，及諸伎樂；復持諸華，大如車輪；亦於
晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭
敬、右繞三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有梵天[肆-聿+累]髻梵等，無量梵俱，放五色光，其
光能壞耆闍崛山所有眾生貪欲、黑闇；持種
種香雜華、伎樂來至佛所。王舍大城耆闍崛山
迦蘭陀竹林，其地縱、廣足一由旬；天衣遍覆，
間無空處，所謂憍尸迦衣、迦陵伽衣、芻摩衣、
拘銳婆衣。復敷七寶師子之座，座高百萬八
千由旬；設此供已，右繞如來滿三十匝，脫身
寶衣以覆佛上，發如是言：「唯願世尊，為眾生
故，當雨法雨。」時虛空中復出大聲：「世尊！一切

眾生雖得聽聞常樂我淨，而不能解，唯願如
來，敷演解說。」

復有無量鵝王、師子鵝王等，持
諸種種華、香、供具，以用供養寶師子座。

復有
無量孔雀王、善目孔雀王等，持諸香華、微妙
妓樂以供養佛。

復有無量拘枳羅鳥王、善行
王等，亦於晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作
禮，合掌恭敬、右繞三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有雪山迦蘭陀鳥王、蓮華王等，持諸香、華，
亦於晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合
掌恭敬、右繞三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有無量命命鳥王、無礙王等，亦於晨朝從
禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭敬、右繞
三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有無量山王，須彌山王而為上首，亦於
晨朝從禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭
敬、右繞三匝，修敬已畢，却坐一面。

復有香山諸藥草王、忍辱王等，亦於晨朝從
禪定起，往至佛所，頭面作禮，合掌恭敬、右繞
三匝，修敬已畢，却坐一面。

爾時，所有一切樹木，常出華果；一切伎樂，無
掁觸者，自然演出微妙音聲。時雪山中所有
師子諸惡獸等，慈心相視，如母如子；復有一
切蚊虻、毒蟲，皆得慈心，亦如一子；諸惡鳥等，
亦復如是。復有四種毒蛇，所謂視毒、噓毒、嚙
毒、觸毒，亦得慈心；及十六種諸惡律儀，亦復
如是，諸惡眾生悉受五戒。

爾時，一切大眾悉
共受持清淨戒行，樂欲聽受大乘經典，恭敬
大乘、擁護大乘；呵責、誹謗大乘經者，見有受
持，恭敬供養。


爾時，大雲密藏菩薩摩訶薩，即從坐起，偏袒右
肩，為佛作禮，長跪合掌白佛言：「世尊！此諸大
眾，咸有疑心。我今欲問，唯願聽許。」

佛言：「善哉
善哉！善男子！我今能破此眾疑心，恣汝所問。」

大雲密藏菩薩言：「世尊！菩薩摩訶薩，云何修
行得陀羅尼？云何能得大海三昧？云何能解
諸佛實語？云何得知具足法味？云何得見微
密之藏？云何得入安隱之處，亦得覩見如來
常住？云何能得如來寶藏，永斷眾生貧窮困
苦？云何能解諸佛如來甚深之義？云何能到
諸佛如來大海彼岸？云何菩薩得入諸佛如來
境界？云何菩薩護持諸佛所有幻法？云何菩
薩得如來法，得已能說？云何能知一切法界？

「云何得佛日身、月身、彗星之身？云何得盡如來
邊際？云何能得諸佛淨業？云何逮得如來所
行？云何得佛甚深淨池？云何得佛分陀利華？
云何得佛自在之力？云何能得諸佛財貨？云
何能見如來實相？云何見佛常住不變？云何
能得如來金色？云何菩薩得佛法王？云何能
得金剛法身？云何得佛常身常聲？

「云何菩薩
得到如來所安之處，而無安想？云何見於諸
佛如來常樂我淨，而非惡見？云何如來真實
生身、真實法身？云何如來金剛之身、破壞雜
身？云何見壞身而名為真見？云何如來身不
名為血肉筋骨所成立，若有如是身？

「云何為
空見？如來說法時，云何有所獲？云何說法時，
俱聞無所獲法，若無所有？云何復得說如來
真實常？云何入於涅槃，若不入涅槃？云何名
實語戒，若無淨穢？云何讚持戒者？佛法若

無滅，云何說法滅？復言法滅時多有毀禁者？
如來佛性淨、上淨、畢竟淨，其性如是者？

「云何
樂生死？云何諸菩薩常說生死樂？云何諸菩
薩樂見如來性？云何煩惱常？云何愛煩惱？云
何復得入一切煩惱門？云何能得修一切佛
土業？云何得善知煩惱之根本？

「云何諸菩薩
善能得除滅，於佛所起疑常樂我淨心？若無
疑心者，云何畏生死？若畏於生死，云何復樂
著？云何得佛道？云何轉法輪？云何度眾生，知
不斷佛性？云何治魔眾，使離魔境界？云何度
眾生生死大苦海？云何說生死，示導生死道？
云何得生死無量之大海？云何求生死渴仰
生死道？云何貪生死，悋惜不放捨？云何開生
死猶如分陀利？云何煩惱結猶如四大海？云
何諸煩惱常起如發願？

「云何而得地獄之心？
云何常求地獄之心？云何修集地獄戒禁？云
何滋息地獄業行、地獄之身？刀劍、弓箭、錐銏、
輪火，云何能破壞眾生地獄果？云何為地獄
眾生作安樂？云何注大雨能滅地獄火？云何
處地獄而不受其報？云何為地獄而作船導
師？云何為地獄而作大良藥？云何而能得閉
塞地獄道？

「云何作慧燈，壞於生死闇？云何在
生死，煩惱毒不污？雖住無所住，而不同空住；
能消諸煩惱，猶如日照雪；見於如來，常樂我
淨；其心安住，如須彌山；不動不轉，如帝釋幢；
如來實不，畢竟涅槃；亦說如來入於涅槃，其
心不壞猶如金剛。

「云何得慚愧？云何得好身？
云何復能得眾所愛敬身？云何得不貪？云何
得不瞋？云何能得微妙光明？云何得正性？云

何得自在？

「云何能得大眾眷屬？云何能得不
壞眷屬？不退、不失，不貪飲食；常修知足，終不
食肉；於諸眾生，常生愛心；常為世間之所恭
敬，得名一切大施之主；得名大力，得名健行；
大慈、大悲、大捨、大喜、大慧總持，隨順世間、為
安世間、為樂世間。

「云何而得世間無上、世間
無勝、世間無邊？常行正語，修行梵行；行大悲
行，喜行聖行；見空法界，隨順而說；見不空界，
說亦如是；說佛法相，見佛真法；得淨自在持
戒之財，德財、法財、不食之財，為貧眾生得財
藏身。

「為諸眾生得三種定，空無相願；欲生淨
土，得隨願身；雖為眾生受此陰身，不於眾生
求其恩報；讚歎持戒，呵破戒者；不為群邪之
所沮壞；雖讀外典，不隨其義，其所說法，句義
不斷。

「雖名沙門及婆羅門，終不生於沙門之
想、婆羅門想；雖復曉了算數、呪術，心初未曾
有貪著想；雖為眾生示入天寺，供養恭敬依
止禮拜，而其內心常依法界。

「現行十惡，實是
梵行，諸佛護念，如視一子；善能護持諸佛法
身，能轉一切諸佛法輪，深見諸佛甚深法界
及真實相；其所修行等諸佛行，得無量身及
無量行；善解諸佛所有語密，除去憍慢猶如
諸佛；善說法界深密之義，雖說憍慢，無憍慢
想，亦不教他生於憍慢；心無貪恚、愚癡、怖
畏，猶如諸佛；其行無量，微密無量，諸法無量，
樂說無量，性相無量，真實無量；見真、見實、見
性、見法。

「為諸眾生斷煩惱故，而演說法，常得
知見諸佛世尊，永度煩惱諸結大海；為度眾
生故，說度煩惱諸結海法，自得度、已度、未度

者，自得脫、已脫、未脫者，自得安、已安、未安者，
未涅槃者，令得涅槃。

「自見法界，了了真實；或
為眾生，說實不實。於無量劫已壞四魔，為眾
生故，現處道樹，方降魔眾。內實知見，久破諸
魔，為眾生故，唱言今壞。以善方便轉於法輪，
以善方便現入涅槃。

「云何能得諸佛神通？云
何得佛如來法王？云何得佛微密法藏？云何
得佛不可思議？云何能得諸佛無量、無稱、無
數、無勝、無邊？云何能施一切眾生甘露法
味？」

爾時，世尊告大雲密藏菩薩言：「善哉善哉！善
男子！汝今所問，甚為快善。為欲安樂世間眾
生，故發斯問。一切眾生，無明所盲，而不能知
諸佛所有真實功德。

「善男子！汝今欲令一切
眾生，悉得智慧眼、常眼、常光，永度生死煩惱
大河，了知諸佛菩提之行；欲壞眾生無明結
㲉，示導無上菩提之行。一切眾生，常樂演說
無常、無我、無樂、無淨；而今欲開常樂我淨，如
來畢竟入於涅槃，無常、無我、無樂、無淨；而今
欲開諸佛世尊不畢竟滅，常住不變。

「善男子！
一切眾生，常於法界，妄生分別；而法界性，實
無分別。汝今欲問無分別義，是故發問。善
男子！一切眾生，常為邪毒之所塗染，如來世
尊為大良醫，汝意欲令如來醫王說呪、授藥，
療其所苦。

「善男子！如遮羅迦梵志及尼乾子
諸婆羅門，實非羅漢作羅漢想，非聖聖想，非
天天想；實非常樂我淨之法，而作常樂我淨
之想。汝今欲為如是眾生拔邪毒箭，解邪縛、
破邪獄、出邪網，施法味、食甘露；安寢四禪，塗

淨戒香。四等為華，慚愧為衣，故發此問。

「善男
子！一切眾生不知總相，不知別相。相、無相，非
相、非無相，非相相、非無相相；不可知、非不可
知；非此、非彼，非手、非指，非此、彼、中；非作、非
不作，非示、非不示，非因、非不因，非瞬、非不瞬；
非知、非智知，非識、非識識；非住、非不住，非
闇、非明，非相、非名，非輕、非重，非羸、非力，非處、
非不處，非淨、非不淨；非有為、非無為，非有、非
無，非可說、非不可說；非取、非捨，不生、不退；非
實、非虛，非正、非邪；非畢竟、非不畢竟，非福田、
非不福田，非時、非不時，非可淨、非不可淨，非
作、非能作；非生、非滅，非冷、非熱；非陰入界，非
結因、非業因，非生、非墮，非長、非增長；非有墮
落，畢竟無墮；非是有法，永斷諸有；非過去，非
未來，非現在；非實、非不實，非性、非不性；非色，
非受、想、行、識；非盡、非不盡，亦不可盡；非等、非
無等，亦無與等；非地、水、火、風。

「一切法界，實無有
身；實相之相，畢竟真實，是名如來。無量無邊、
不可思議諸大功德之所成就，如是身者，即
是諸佛真法身也，其義甚深，不可思議。如來
法界，深邃幽遠，不移本處宣說正法，十方諸
佛皆得聞知。所以者何？如來自在神力行故，
如是深語，聲聞、緣覺所不得聞。

「善男子！諸佛
何故不為彼說，令彼得聞？善男子！聲聞、緣覺
乃至不解一字之義，猶如生盲，飲毒狂人；如
蠶處繭，如被毒箭，如病痰飲；是故諸佛不
為說之。

「善男子！一切眾生，常為諸結煩惱所
病，諸佛如來能施法藥，以妙呪術拔其毒箭、
除其膚翳，眾生真實不知如來常住不變，如

來為然智慧法燈，悉令得見常樂我淨。譬如
日出，悉令眾生普見大地高下等相；如來亦
爾，一切眾生，不知方等，亦不能得總持三
昧，不知佛時，不知佛財，不見佛身，不解如來
涅槃之相，不知佛法滅與不滅，而言如來無
常、無樂、無我、無淨，有煩惱箭，是雜毒食，是故
我為如是等人，演說諸佛常樂我淨，欲除此
人無明黑闇。

「善男子！善哉善哉！聲聞、緣覺未
曾得聞是一字義，汝今欲令彼得聞，故發
是問。諦聽諦聽！善思念之！吾今為汝分別解
說。有大方等甘露經王，開大寶藏賑給貧窮，
啟發諸佛功德之藏。一切眾生皆有佛性，其性
無盡，昔來隱蔽，今欲顯示。諸佛如來，然大慧
燈，令諸眾生，了了明見。善男子！吾將欲說，汝
便發問，副汝昔來所發誓願。」

大雲密藏菩薩
摩訶薩言：「世尊！我從昔來實無此願，乃是世
尊大慈愍事神通力故，為度眾生令我發問，
欲破眾生貧窮困苦，令諸眾生意無盡故。如
來今說，則能消滅一切眾生無明大闇，得智
慧寶，令諸眾生明見佛性，得見如來常樂我
淨。」

佛言：「善哉善哉！善男子！汝今所問，其義甚
深。為度眾生生死海故，為廣流布方等經
故，為常法故，惠施一切甘露法味，除斷眾生
貧窮苦故。諦聽諦聽！吾當為汝分別解說，令
諸眾生得安樂故；汝今當為一切眾生善持
是義。善男子！一切如來、應供、正遍知、明行足、
善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊等，有一法名曰法界；以此法界，諸佛世尊
等有常慧，以常慧水，淨自洗浴，服甘露味，并

以惠施一切眾生，修集一切諸佛所行，汝今
當服是甘露味。汝既服已，復當轉施。我今當
說，汝便善聽，初語亦善、中語亦善、後語亦善，
其義真實，言辭巧妙，其音清淨，純一無雜，具
足清白梵行之相。
《大方等無想經》卷第一

