










幻住明禪師語錄卷二
嗣法門人清尚等編

小參

住仙人山小參。天圓拽杖到鄰陽，及第開張選佛場，
幸遇眾檀誠弼護，方能如是廣宣揚，情與無情一軀，
佛並眾生不二，當體全現，逢緣立宗，有時拈一莖艸
作丈六金身用，有時將丈六金身作一莖艸用，諸人
欲識佛性麼？流泉是命湛寂為身，千波競起是文殊
境界，一片晴空是普賢境界，所謂欲識佛性義，當觀
時節因緣，時節若至，可以舉一明三，目擊知歸，須知
個中有格外機，行格外用，明格外道，證格外心，淨裸
裸絕承當，赤灑灑無回互，壁立萬仞坐斷千差，正所
謂垂鉤四海秪釣獰龍，格外玄機為尋知已，於中有
個漢便恁麼承當，得格外趣向，待向伊道個什麼即
得，說理說事得麼？說玄說妙得麼？說佛說祖得麼？說
心說性得麼？論棒論喝得麼？論權論實得麼？論照論
用得麼？這事且置且不犯鋒鋩，纖塵不立作麼生是？
獨脫之句還委悉麼？大道體寬無向背，金毛返擲大
家看。下座。

小參，有作思惟亦能生滅，行無間道修無漏業，一拈
一放，半開半合，則未免在窩窟裏，殊不知往復無間
動靜一如，融大千沙界於一塵，會十世古今於一念，
去來起滅向什處安排，春夏秋冬於何時理論，到者
裏淨裸裸赤灑灑沒可把，東西不辨，南北不分底則
故是未知落處，久參先德，腳踏實地，且道正當恁麼
時，如何委悉：群陰消剝盡，獨露一精明。

小參，明眼漢沒窩臼，逐物為下，卻物為上，不若但自
無心於萬物，何妨萬物常圍繞，金風凜凜射玄英，體
露迥然光潔皎，截斷群機於未兆，坐卻天下人舌頭，
到這裏且道是一是二，若道是一，因甚世諦義中有

聖諦義？若道是二，何故聖諦義中無世俗諦？於斯若
無透關眼，未免迷瞞矓侗，還知個中如明鏡當臺，明
珠在掌，舉無遺照，萬象歷然，雖四序推遷，其中有不
移易一絲毫之體，雖萬機齊赴，其中有湛然不動之
源，於斯撥轉關頭，圓機應感，諸人於此還見麼？設使
千聖出頭來，也說他不著，有眼也覷他不著，縱若有
個讎冤，衲子眼似流星，口如懸河，一鑑辨他不得，山
僧今夜與諸人打葛藤，策進身心，用盡伎倆，亦難舉
措，且道因什如此，意氣不從天地得，文彩不是刻雕
成。下座。

小參，德山小參不答話，解黏去縛；趙州小參要答話，
以楔出楔；山僧今夜不管答話不答話，偶於衣單下
拾得個千年桃核，也有靈妙舉似大眾，以杖橫肩云：
若恁麼見得，坐斷天下人舌頭去也。復卓杖云：若恁
麼見得，入地獄如箭射。以杖擲地云：不得明星出，幾
乎枉費工。下座。

小參：大道體寬無向背，當陽直截任施為，張牙露爪
能哮吼，便是金毛獅子兒，撥轉天關海底，紅塵起拽
回地軸法界雪漫漫電捲星馳，超今邁古，去來無間，
動靜如然，融大千國土於一塵，會古今十世於當念，
其或東西不辨，南北不分，後學初機自是未知落處，
久參先德著實評論，若是具眼衲僧，必不如是，且道
如何群陰消剝盡，自然春到來。

小參：初撾塗毒鼓三撲，景陽鐘敲勝超群子飛騰始
化龍，個中有變化者麼？僧問：如何是恁麼也不得？師
云：蚊子上鐵牛。進云：如何是恁麼不恁麼總不得？師
云：蝸牛角上三千界。進云：如何是恁麼也得？師云：拄
杖𨁝跳吞卻虛空。進云：如何是恁麼不恁麼總得？師
云：缽底現曇華。進云：謝師答話。師云：任汝卜度。乃云：
鄰陽卓杖結三冬，惟有今年事事同，雲水欽風歸座

下，眾檀恪護盡丹裒，一塵不立干戈息，野老謳歌展
化容，眾中若能親薦得，大千沙界播吾宗。

小參：上元白月十五，處處搞鑼擂鼓，驚起太虛空神，
倒騎崑崙作舞；豎拂子云：且道正恁麼時，如何心生
大懽喜，自知當作佛。下座。

小參：師卓杖云：會麼？山僧歷年以來全憑這條白棒
打爛葛藤，掃除荊棘，與一切人解粘去縛，拔楔抽釘，
不作窠臼語，不作計較語，不作相似語，不作合頭語，
與三世諸佛歷代祖師，天下老和尚及諸開堂說法
諸大宗師同行同證，全體獨露，尋常於寶華王座上
不說真諦語，不說俗諦語，不論宗乘，不說禪機，不論
生滅，豈作地獄業，惟只憑此者一片真實處，淨裸裸，
赤灑灑如龍得水，似虎靠山，隨處作主，逢場作戲，當
面直切，不作回互。以杖擲地云：不欲更塗汙。

小參：瑞氣中和萬彙均，百花芳艷應時新，就中者點
超靈物，不受陰陽孰減增。下座。

小參：板齒生毛也甚奇，人王一見尚難知，不因趙老
酬相問，話遍天涯好決疑，所謂大疑大悟，小疑小悟，
不疑則不悟，敢問大眾，決疑一句作麼生道？靜坐決
斯疑，勝造七寶塔。下座。

小參：當陽一著箭鋒機，鶖子英靈罔測知，一竅頂門
常獨露，龍晴天眼莫能窺，空王玉殿無人到，佛智聖
心罕見微，吐霧鐵牛噓紫氣，陽春白象震雄威。恁麼
不恁麼拈向一邊，把斷要津，杳絕凡聖，有眼者如盲，
有口者如啞，方知無說說，始信不聞聞，縱若通身是
眼，盡乾坤、法界、艸木、昆蟲、人畜、鬼仙一一交羅運，許
多神通妙用到這裏不消一捏，且道具甚麼眼有如
是奇特，如是顯煥，如是直截，便能坐斷佛祖，全體獨
露，然雖如是，即今是我金湯駱檀越命山埜於興隆
禪院祝國開堂，未免放開一線。道：還委悉麼？四海浪

平龍睡穩，九天雲靜鶴飛高。下座。

小參：參禪一著子，切莫顧危亡，妄念若起時，只用當
頭截，如斬一綟絲，莫分前後際，一斬一切斷，一斷一
切斬，直於自巳腳跟底下逼拶一條活路出去，此條
活路有三件事：一、每日經行時不得踏著地上一點
塵，若踏著一點塵，即犯波羅夷罪；二、時粥飯不得咬
著一粒米，若咬著一粒米，即犯波羅夷罪；、早晚穿衣
不得掛著一縷絲，若掛著一縷絲，即犯波羅夷罪。大
眾於日用中有不觸犯者，到方丈裏通個消息。

小參：古人云：學道須先有悟由，猶如爭鬥快龍舟，雖
然舊閣閒田地，一度贏來方始休，箇中有贏得者麼，
眾若藏鋒，不免山埜重掀露布，者點靈機萬象先，無
位真人面目全，灰飛律管一陽復，幾能鼻孔解遼天。
且道如何是鼻孔遼天句？紅爐水種火，梅花夜讀書。
元宵小參：羽衣清夜奏霓裳，金吾不禁夜偏長，怎似
無油燈不滅，耀天鑑地照無疆。若或能知三千里外
野死榸頭爛發心花恢弘瑞彩，冷灰堆裏剔出火種，
燦灼十方煥若兩輪明，如蛇珠耀古騰今，威光赫奕。
試問大眾此燈與市燈是同是別？後堂云：同則總同，
別則總別。師云：還委悉麼？篅子量米升恢別，鴨鼎烹
茗銚不同。下座。

對靈小參：頻歌薤露垂，動勞副石碑，簪纓傳世德，功
業使人思。敢問大眾，即今新吾何鎮臺在什麼處安
身立命？塵寰留不住，端拱碧蓮池。

對靈小參：脫卻臭皮袋，不為世所羈，逍遙歸極樂，面
禮彌陀師，試問大眾，即今亡故吉宇劉檀越在什麼
處安身立命？只知事逐眼前過，不覺老從頭上來。

對靈小參：婺女夜初落，孝眷痛悲傷，靈前虛列器，愛
盡苦源亡，試問諸人，即今史門陳孺人在甚麼處安
身立命？以拄杖敲棺云：回光爍破愛緣機，面禮彌陀

聞授記。下座。

對靈小參：卓拄杖云：有愛則生，愛盡則滅，和合因緣，
生死各別，大限到來，誰能替得，金玉滿堂，兒孫玩悅，
儀容眷想，臥苫枕碣，靈前列餼，滴淚成血，痛徹肝腸，
誰不痛切？豎杖云：諸公還見麼？今我周居士亡室孺
人同拄杖頭上道：只知事逐眼前過，不覺老從頭上
來，雖然如是，會得本地西方，孰用彌陀伸手。

對靈小參：生來死去苦奔馳，幻形拋擲任東西，四大
分張誰似我，一靈頓悟最初機，敢問諸仁者，即今新
故樂門本福黃善人在甚麼處安身立命？復喝云：九
地之中留不住，面禮彌陀親授記。

待誥堯門馮夫人對靈小參：自性天真佛，無黨亦無
偏，遭得誰穿鑿，九竅各分權，喉中氣忽絕，棺內永長
眠，今朝初覺悟，徹底見根源；卓杖召眾云：既見根源，
即今待贈夫人在什麼處安身立命？復喝一喝云：菩
薩悲願力，苦海造法船，彌陀垂接引，頭面禮金仙。

為楊門胡氏對靈小參，師卓杖云：來時本不生，去則
不曾死，南[貝*善]部洲憂，北俱盧洲喜，福業愛為基，幻妄
假緣駛，從今悟無生，欽承彌陀旨，敢問大眾，既不生
死，即今亡靈楊門胡氏向甚麼處安身立命？復卓杖
云：三界九地留不住，彌陀接引寶蓮池。

為塗門鍾氏對靈小參，脫卻鶻臭衫，卸下炙脂帽，喝
一喝云：栗棘蓬快吞，金剛圈猛跳。敢問大眾，即今塗
門鍾氏向甚麼處安身立命？彌陀伸願手，接引赴蓮
池。下座。

茶話

結制茶話，應川居士結茅廬，聚集兩堂雲水徒，真我
大檀添艸料，人人喫了谷跏趺；執拂子顧大眾云：且
道跏趺作什麼？飯僧功德大，粒米過須彌。

茶話。須菩提宴坐，天帝釋雨花，海眾共修禪，施主設

齋茶，就中有個無思算，喫著通身露爪牙。敢問大眾，
還有解吞吐者麼？拈拂子云：山僧自吞吐去也，趙州
道底句，卻是老龍芽。

茶話。雲門餅趙州茶，二物曾拈驗作家，若是超群敵
勝子，方能解喫不粘牙，顧視左右云：還有道得麼？若
無，山僧自道去也，粗餐易飽，細嚼難饑。

茶話。今朝值逢臘月八，黑豆解說無生話，居士設茶
因慶讚，釋迦原是小悉達，驀豎拂子顧眾云：滿盤羅
列俱餐盡，歸單仍作舊生涯。

戒子設茶，海眾沙彌稟戒持，丈夫出世立根基，但從
實際明真理，莫弄虛頭反自欺，利鎖名韁齊掣斷，超
然頓入不思議，不思議，各作英雄師子兒。

茶話。昆玉精勤設普茶，重重錦上更添花，滿盤羅列
從餐盡，三條椽下綻心花，且道綻後如何？依舊眼橫
鼻直，參。

茶話。三才品彙孰稱尊，貴在無心達道人，即此眾中
何所委，年從此際賀無生，且道如何是無生句？良久
云：聊將偈讚無生意，一炷清香滿石樓。

茶話。三祗果滿供三尊，飯眾禪那並應真，到口不須
重擬議，飽餐覿面認真人。

諷經茶話。祖印高提任所緣，隨宜設化諷華嚴，沙彌
只用一隻眼，看破微塵遍大千。

茶話。一二三四五六七，七六五四三二一，明星當午
照子夜，日頭出光射老瞿，曇三嘆無倫匹。舉拂子召
眾云：如何是無倫匹底句？持戒參禪超生死，摩訶般
若波羅蜜。

示眾

示眾。話頭追究莫遲留，日月光中確志求，待客迎賓
承甚力，著衣喫飯仗何修，雞如抱卵氣相接，貓捕鼠
時無別謀，珍重高流須猛利，花發現始方休。眾中

若有自肯者，不妨到方丈裏通個消息。

示眾。臘月今宵廿四，巳功何所甄備，切須努力精勤，
不可因循懈廢，若作超群衲子，必然堅確其志，從茲
頓悟歸根，莫待他生異世。

示眾。靈山有願同懽聚，應須曉徹本來路，從茲若悟
了無生，不枉同甘澹泊住。

佛誕示眾。纔出娘胎似著忙，指天指地露真常，四圍
顧盻空諸有，七步周行語若狂，歷劫難忘舊習氣，虛
名今古信流芳，無端惹得雲門怒，一棒逢人換眼光。
敢問大眾，若有具眼者，不妨到方丈中通個消息。

示眾。霧繞田衣翠滴嵐，由旬百億善財參，優曇敷燦
氣殊絕，徹播人天作指南。

機緣

一日師舉：你有拄杖子，我與你拄杖子，你無拄杖子
我奪卻你拄杖子，諸人作麼生會？一僧云：學人者裏
有無俱不用。師云：如是則著空去也。進云：任運施為。
師喝云：若任運施為，亦有拄杖子也。僧猛勢作禮。師
劈頭一踏，云：如是如是善自護持。

一僧暫到，師云：作甚麼？僧云：朝峨山。師云：曾到不到
寺麼？僧云：弟子即今便到。師喝云：切莫錯認。僧無語。
師云；上座不曾遊山。

頌古

晦堂與黃山谷論吾無隱乎爾話


「　花氣飄然覿面生，開敷林野醒其人，掀翻逐臭尋香客，鼻孔撩天此日聞。」



四威儀


「　山中行。任運優游翫白雲，白雲有時去為雨，歸來依舊伴孤僧。」




「　山中住。豈肯浮生虛日度，看罷南華一卷經，荒田耕轉種蘿蔔。」





「　山中坐。豎起脊梁作日課，打開般若大寶藏，萬象森羅俱照破。」




「　山中臥。懶漢從來不打坐，衲被幪頭萬事休，惺時日上三竿過。」



聯方偈

付天然禪人


「　天馬駒兒決志堅，超然一踏越三千，金剛寶劍親分付，踞向峰頭作俊賢。」



付水映禪人


「　彷彿追尋末後句，幾回鼻孔落依稀，忽然觸碎歸山去，喚雨呼風任所施。」



示大福禪人


「　復聚興隆十月餘，何因一旦忽分岐，俊英抱道韜居遯，必有龍天推出時。」



示常恆大德


「　學道先須確志堅，出家亦不枉徒然，從茲頓覺無為理，始可全明法律禪。」



示離心大德


「　離心意識參，貴在絕閒談，超倫英俊子，轉眼剎那間。」



示正覺耆宿


「　不除妄想不參禪，恰好銜杯樂世賢，悲志利生行苦行，大千攝化結人緣。」



示李居士


「　居家修道火中蓮，貴識尋常溉灌堅，若或花殘蓮子露，馨香馥郁播先天。」



示含容大德


「　平常心是道，不用強憂煎，識得平常旨，超然悟妙玄。」



送別天然禪人


「　偶然別去播三玄，慷慨當陽顯正傳，列派流芳法海震，波翻浪湧任施權。」




送別水映禪人


「　夏末秋初返故丘，此回不作舊時遊，青蛇匣裏雷音吼，震駭群狐膽戰愁。」



贈覺海上人新創


「　初創築廬闢古基，興隆顯煥正斯時，輝華梵苑動名播，子貴聯芳荷祖機。」



山居


「　㲯毿鶴髮臥雲層，樂道清貧愧我能，紅日窗前移竹影，清風嶺畔倚山藤，草色逢春添野趣，樹猿摘果供孤僧，鄰友到來無管待，烹茗延坐採鮮菱。」




「　隔澗遙觀見客來，霜封野徑馬蹄開，層巒嶮巘車難度，峭壁嵯峨詩自裁，蔓衍藤蘿枝結縷，抽條柳幹秀垂階，指君且看猿懸樹，漫煮山茗待上才。」




「　灰心泯志住興隆，榮辱雙忘愛憎空，一任鴉啼號嶺虎，隨他犬吠起泉龍，客來尟問君何地，僧往罕知適所逢，非是妄為成強勉，生平篤效古人風。」



元宵


「　千門萬戶綺筵開，火樹銀花獻寶臺，鐵鎖星橋開不禁，金吾夜月任徘徊，造蛾令節添新錦，探蘭佳辰聽落梅，菡萏紛紛空裏吐，無人不道曙光回。」



元旦


「　履端雲水慶興隆，法鼓聲聲徹曉空，鐵印無文驚石虎，金鐘有扣吼獰龍，祥呈遍界欣歌集，瑞靄殊方喜氣同，猿嶺懽呼歌舜日，皇圖永固樂堯封。」



詠雪


「　落落長空撒玉沙，江千平地涌琪花，剛才展步茅簷看，瑞氣年華覺太奢。」



憶師


「　辭別師顏念歲周，遙空禮拜憶層樓，若還緣就重相聚，得侍巾瓶了念頭。」




楚中遇益茂法師歸蜀送別


「　話別金蘭契，躊躕難釋袂，聚首雖月餘，猶若幾經歲，楚楫帆初掛，歸心舒客意，無能為折柳，復書臨行句。」



弔無翳禪人


「　幾聚同儔廿二秋，何期別去化仙遊，單存墨蹟悲風遠，冷露傷心墜柳頭。」



酉陽司大有洞


「　細雨燒苔滑，行人踐步斜，巖松清韻速，澗水湛流霞，飛鳥和煙度，啼猿叫落花，與朋相翫罷，攜手過鄰家。」



舉筆有感


「　誰言管子吐英華，大有才能顯作家，箇裏本無元字腳，因人方得走龍蛇。」



客至


「　山夫卓錫少人來，兩徑莓苔久未裁，今日忽逢君一往，掬泉煮茗活幽巖。」



賀駱鎮臺壽


「　華誕期臨紫氣旋，長庚星正映中天，三多永固重增算，王帶錦衣樂世賢。」



賀黃居士壽


「　趨寂棄榮出世纏，先生馮楫亦如然，當年輸那雲門老，喧闠叢中總不言。」



張居士號本圓


「　良沃一片田，分付幾多年，萬物隨耕種，結實固本圓。」



譚居士號心悟


「　列派分枝萬物回，大千沙界悉塵埃，而今指出當陽令，頓悟心宗化佛臺。」



譚居士名來翱


「　獨步高高峰頂立，須從海底湥湥行，百花叢裏任君走，只要一葉不沾身。」



載居士號徹矣



「　澄寂無涯際，超然見得真，觀花不逐妄，徹矣現全身。」



葉居士號空明


「　浩蕩非霞色，飄然皎潔清，無文拋鐵印，沙界悉空明。」



趙居士號祖意


「　寬洪殊闊湛幽玄，包納含融攝萬川，月現當空何所似，相傳祖意印心堅。」



傅居士更名來聞


「　無門為法門，日用光中尋，識得真如性，自性返聞親。」



甘居士更名來高


「　生死塵勞一念超，光中日用莫他饒，等閒識得寰中旨，始識超然見識高。」



汪居士法名來崇


「　欲超生死莫他求，只在浮生日用周，運動縱橫非外得，從胸湧出自風流。」



題溫湯寺


「　九峰巍勢插虛玄，秀發森然別洞天，華石風生雄虎嘯，晉雲露起驪龍漩，軒轅遺蹟古今古，迦葉名山傳亙傳，漣岸層巒浮水國，溫泉潺韻達綿蠻。」



中秋月華有感


「　金飆肅露掃嵐煙，寶鏡高懸滿嶽川，兔望光明胎納腹，蚌吞霞影產珠鮮，三秋端正水輪皎，五色精華轉潔綿，告報登樓玩賞者，須當取薦見根源。」



九日雨中


「　重陽風雨裏，此際憶陶淵，籬菊采盈把，白衣酒自添，孟嘉曾落帽，桓景佩萸鮮，時節無空過，烹茗勝綺筵。」



題梅


「　幹老枝蒼暖獨回，森嚴艷麗果奇哉，根深蒂固真藏蓄，雪壓霜凝豈折才，粉質芳鮮無蝶舞，金英蔌蕊惹蜂裁，陽和煥卉魁先放，嶺畔江邊碧燦開。」



弔周屺瞻居士



「　話會濂溪後，懷君興未忘，才能稱經國，筆力壯諸方，不應金天促，宜其祚運長，誰知月色裏，令我動凄涼。」




　　　　　(信官柴　進　信士周　珍　周憲文　鍾振聲
　　　　　　　文化成　趙　　　　掛資助刻
　　　　　幻住和尚語錄二卷更祈祿位榮增吉祥如意
　　　　　　　　　　　　　　　　　嘉興書刻
　　　　　　　　　　　　　　　　　板存楞嚴經坊流通)

幻住明禪師語錄卷第二終