











思益梵天所問經簡註卷之二
姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉詔　譯
明會稽顯聖寺後學沙門　圓澄　註
右春坊右庶子南充　黃　輝
左春坊左諭德會稽　陶望齡　同校
左春坊左中𠃔太原　傅新德　訂正

如來五力說法品第六

【【註】前品梵天聞真聖諦中不得一法而坐道場據
實際理地以嘆其功此品述成前解復示以五力
說法者據佛事門中以成其德實際理地不受一
塵故遠離戲論分別佛事門中不捨一法故方便
隨宜前彰其體後彰其用體用具足方盡圓融前
文一往以菩薩問答此中特如來自說者方便隨
宜乃果地之德因人莫預下文所謂聖說法聖默
然惟如來有其餘聲聞辟支皆無是也。】

「佛告梵天汝何能稱說是人功德如如來以無礙智
慧之所知乎是人所有功德復過于此若人能于如
來所說文字語言章句通達隨順不違不逆和合為
一隨其義理不隨章句言辭而善知言辭所應之相。」

【【註】先述如來實智之德若人信解如來之智讚所
不及梵天汝何能稱哉次顯如來權智之道汝復

應知然如來或時贊權或時顯實于中文字語言
若抑若揚當宛轉消歸和合為一毋強分別徒增
戲論當不逆不違善知機變尊依義理于中所指
自心是也若不了如來五力說法事在應機執為
實有是隨文字若了文字性空徹見自心是隨義
理譬如因指識月見月當忘其指若執指為月者
非惟不識其指實乃不見其月也循文背旨為害
非細故如來稱述梵天而復誨以五力說法于五
力說法之中復誡其莫隨文字慈悲之至也。】

「知如來以何言說法以何隨宜說法以何方便說法
以何法門說法以何大悲說法梵天若菩薩能知如
來以是五力說法以是菩薩能作佛事。」
【【註】所應知相
有五能詮之旨惟一五者為文字一者為義理是
二者皆如來之事菩薩之所應知也何謂言說凡
如來一代時教大小名相如影如響雖有名言而
非實事故名言說何謂隨宜如來教道雖非實事
不無稱根獲益如應病服藥故當隨宜所言隨宜
者經云聲聞人中說應四諦法辟支佛人中說應
十二因緣法菩薩人中說應六波羅蜜是也何謂
方便如有眾生不堪出世真乘權說人天小教漸
引其心如有眾生怖聞了義大乘權說有餘涅槃
暫止化城後文所謂龍王不雨大雨于閻浮地者
方便之謂也若不方便彼群小艸木不得遂生如
來方便亦復如是何謂法門既欲以方便隨宜化

澤群有鋪彰大槩嚴顯法幢所謂戒門空門慧門
以及六和五敬三千威儀八萬細行無非法門之
事也何為大悲如來藏中一物全無何有方便等
四為化眾生故于無中唱出無非大悲建立前四
為別後一為總總別相收故有五力若統而論之
皆一大悲也。】

「梵天言何謂如來所用五力佛言一者言說二者隨
宜三者方便四者法門五者大悲是名如來所用五
力一切聲聞辟支佛所不能及世尊云何名為言說
佛言梵天如來說過去法說未來現在法說垢淨法
說世間出世間法說有罪無罪法說有漏無漏法說
有為無為法說我人眾生壽者法說得證法說生死
涅槃法梵天當知是言說如幻人說無決定故如夢
中說虗妄見故如嚮聲說從空出故說如影眾緣和
合故說如鏡中像因不入鏡故說如埜馬顛倒見故
說如虗空無生滅故當知是說為無所說諸法相不
可說故梵天若菩薩能知此諸言說者雖有一切言
說而於諸法無所貪著以無貪著故得無礙辯才以
是辯才若恒河沙劫說法無盡無礙。」
【【註】了言說無性
則無貪著無貪著故說即無說無說即說說與無
說平等故其辨無礙永嘉云說時默默時說大施
門開無壅塞。】

「諸有言說不壞法性亦復不著不壞法性。」
【【註】此釋成
無礙之意以法性中非言說非默然故或說或默

皆稱法性若執法性實有壞不壞想則成貪著非
無礙矣。】

「梵天是名如來言說梵天言何謂如來隨宜佛言如
來或垢法說淨淨法說垢菩薩于此應知如來隨宜
所說梵天何謂如來垢法說淨不得垢法性故何謂
淨法說垢貪著淨法故。」
【【註】垢法說淨者為顯大乘無
性之宗也淨法說垢者為遣二乘滯著之性也是
知如來無說所說在隨其機宜而說也。】

「又梵天我說布施即是涅槃凡夫無智不能善知隨
宜所說菩薩應如是思量布施後得大富此中無法
可從一念至一念若不從一念至一念即是諸法實
相諸法實相即是涅槃。」
【【註】如來本說布施是涅槃有
時為破慳悋眾生說布施後得大富凡夫不能善
知隨宜之說以謂菩薩布施後得大富若布施後
得大富于中有法可從現在至于未來若現在至
于未來即屬三世屬三世者是名虗妄非佛所說
若從實觀則無法從一念至一念以剎那不可得
故是名實相是故說布施即是涅槃。】

「持戒是涅槃不作不起故忍辱是涅槃念念滅故精
進是涅槃無所取故禪定是涅槃不貪味故智慧是
涅槃不得相故。」
【【註】不作不起則異彼小乘作止心念
念滅則無能忍所忍無所取則不同有為不貪味
則遠離躭著不得相則無分別如是六度度諸虗
妄故即入實際是名涅槃小乘不作如是說者乃

不知如來隨宜說也。】

「婬欲是實際法性無欲故瞋恚是實際法性無瞋故
愚癡是實際法性無癡故。」
【【註】若法性中有貪瞋癡則
不容有解脫矣以貪瞋癡是法性故若貪瞋癡是
法性者何容轉貪瞋癡而成解脫乎若轉貪瞋癡
而成解脫者則知貪瞋癡不實貪瞋癡不實則解
脫亦不實以法性無二故由無二故如來於凡夫
說離貪瞋癡而求解脫于二乘說了貪瞋癡即是
解脫皆如來隨宜說也。】

「生死是涅槃無退無生故涅槃是生死以貪著故實
語是虗妄生語見故。」
【【註】如來隨宜所說稱機順益無
非真實凡夫不悟依語生見故成虗妄也。】

「虗妄是實語為增上慢人故。」
【【註】佛說無為是名實語
以二乘躭著不求正覺復以種種方便勸發道心
方便即是虗妄不稱實際故能使小乘得益故雖
虗妄亦即是實語。】

「又梵天如來以隨宜故或自說我自常邊者或自說
我是斷邊者或自說我是無作者或自說我是邪見
者。」
【【註】常邊即是著有斷邊即是著無非有非無即是
戲論亦有亦無即是邪見此自斥為外道也。】

「或自說我是不信者或自說我是不知報恩者。」
【【註】自
斥為闡提也。】

「或自說我是食吐者或自說我是不受者。」
【【註】入耳出
口如食即吐即吐故不受自斥為增上慢也。】


「如來無有如是諸事而有此說。」
【【註】此說有二初則淨
法說垢等是隨他意語次則或自說等是隨自意
語隨他意語者因問而說也隨自意語者無問而
說也因問而說者順機取益故無問而說者激動
群機故二者皆非如來有也。】

「當知是為隨宜所說欲令眾生捨增上慢故若菩薩
善通達如來隨宜所說者若聞佛出世則便信受示
眾生善業色身果報故若聞佛不出世亦信受諸佛
法性身故若聞佛說法亦信受為喜樂文字眾生故
若聞佛不說法亦信受諸法位性以不可說故若聞
有涅槃亦信受滅顛倒所起煩惱故若聞無涅槃亦
信受諸法無生相無滅相故若聞有眾生亦信受入
世諦門故若聞無眾生亦信受入第一義故。」
【【註】此由
菩薩通達隨宜說故信而不疑。】

「梵天菩薩如是善知如來隨宜所說於諸音聲無疑
無畏亦能利益無量眾生。」
【【註】無疑無畏則自解隨宜
也利益眾生則隨宜利他也。】

「世尊何謂方便佛言如來為眾生說布施得大富持
戒得生天忍辱得端正精進得具諸功德禪定得法
喜智慧得捨諸煩惱多聞得智慧故行十善道得人
天福樂故慈悲喜捨得生梵世故禪定得如實智慧
故智慧得道果故。」
【【註】前云禪定得法喜智慧捨諸煩
惱對權教行人之所說也此中如實智慧道果等
對圓教行人之所說也禪定智慧于方便中如是

無定則施戒等亦如是無定前文布施得涅槃等
是稱實之說此中布施得大富等是方便之說也。】

「學地得無學地故辟支佛得消諸供養故。」
【【註】因學而
至無學教之所詮也而法性中非學非無學者理
之本然也消諸供養者辟支之位也然其證法體
空無有消無有不消而云能消能得者方便也。】

「佛地得無量智慧故涅槃滅一切煩惱故。」
【【註】佛地至
真無為實際豈應有得涅槃體是無作安能滅諸
煩惱如是說者亦方便也。】

「梵天我如是方便為眾生讚說是法。」
【【註】上乃顯其方
便說相下乃顯其法性之理。】

「如來實不得我人眾生壽者亦不得施亦不得慳亦
不得戒亦不得毀戒得亦不忍辱亦不得瞋恚亦不
得精進亦不得懈怠亦不得禪定亦不得亂心亦不
得智慧亦不得智慧果亦不得菩提亦不得涅槃亦
不得苦亦不得樂。」
【【註】佛為眾生著我著人乃至眾生
壽者故方便為說六度度諸虗妄若達虗妄則無
我無我則誰慳誰施誰持誰犯無人則誰忍誰惱
無眾生則誰精進誰懈怠誰定誰亂誰智誰愚無
壽者則誰覺誰迷誰生死誰滅度四者既非則孰
苦孰樂于實際中皆無得矣。】

「梵天若眾生聞是法者勤行精進是人為何利故勤
行精進不得是法若須陀洹果斯陀含果阿那含果
阿羅漢果辟支佛道阿耨多羅三藐三菩提乃至無

餘涅槃亦復不得。」
【【註】若人聞是實相之理為求利益
而勤行精進者不解方便之說也若人聞是實相
之理了無所得不求利益而勤行精進者是真精
進也真精進者非惟六度等不得行而於須陀洹
乃至無餘涅槃亦復不可得矣。】

「梵天是名如來方便說也菩薩於此方便應勤精進
令諸眾生得於法利世尊何謂如來法門佛言眼是
解脫門耳鼻舌身意是解脫門所以者何眼空無我
無我所性自爾耳鼻舌身意空無我無我所性自爾。」

【【註】性自爾則法爾本然逈離詮表前所謂諸法正
性者也正性者無得無說無示無識然于無詮表
處作如是詮表皆法門之事也。】

「梵天當知六入皆是解脫門正行則不虗誑故色聲
香味觸法亦復一切諸法皆入是門。」
【【註】六入為根塵
所入若眼等六根空無我無我所無我則內不依
根無我所則外不受塵內外既離則入無所入入
無所入是為正行入正行故一切諸法皆入是解
脫門解脫門者。】

「所謂空門。」
【【註】圓含萬有故。】

「無相門。」
【【註】泯絕諸相故。】

「無作門無生門無滅門無所從來門無所從去門無
退門無起門性常清淨門離自體門。」
【【註】無生故無所
從來無滅故無所從去無所從去故無退無所從
來故無起何以如此以性常清淨故一切生滅名

相離自體故。】

「又梵天如來於一切文字示是解脫門所以者何諸
文字無合無用。」
【【註】一切文字語言皆非解脫之相以
文字性空故無合無用無合故妙合解脫無用故
如來用是以化眾生皆法門之事也。】

「梵天當知如來於一切文字中說聖諦說解脫門。」
【【註】
文字實非聖諦亦非解脫而如來若不以文字詮
示則後世不得聞佛所說也得聞之者皆文字之
功矣。】

「如來所說法無有垢一切諸法皆入解脫令住涅槃。」

【【註】如來善知文字性空即之而用皆入解脫凡夫
執著文字依語生解故不成解脫也。】

「是名如來說法入於法門菩薩于此法門應當學。」

如來大悲品第七

【【註】如來五力說法原是一品何以什師分為二分
以五力中具悲智二門故是言說方便隨宜法門
屬智門故此中但是悲門故所分也五力說法本
屬權智權智之中以悲為主什公若不分出學者
不知專務耳。】

「世尊何謂大悲佛言如來以三十二種大悲救護眾
生何等為三十二一切諸法無我而眾生不信不解
如來于此而起大悲一切諸法無眾生而眾生說有
眾生如來於此而起大悲一切法無壽者而眾生說
有壽者如來於此而起大悲一切法無人而眾生說

有人如來於此而起大悲。」
【【註】我等四相亦是法性無
我亦無由眾生著我等故如來以大悲說有無我
也。】

「一切法無所有而眾生住於有見如來於此而起大
悲。」
【【註】無所有者法住法性也法住法性眾生不應住
有見不應住無見如來為治有無見故起大悲也。】

「一切法無住而眾生有住如來於此而起大悲。」
【【註】法
無住者如鐘鼓之聲剎那不住前後不交而眾生
不知無住而起住相如來大悲破其住著。】

「一切法無歸處而眾生樂於歸處如來於此而起大
悲。」
【【註】一切法如空中華眼病成相元無所有眾生不
了佛起大悲。】

「一切法非我所而眾生著於我所如來於此而起大
悲。」
【【註】法非我所因無我故。】

「一切法無所屬而眾生計有所屬如來於此而起大
悲。」
【【註】計有所屬者謂屬過去耶屬未來耶屬現在邪
觀如是推求使知無所屬矣。】

「一切法無取相而眾生有取相如來於此而起大悲。」

【【註】無取相者如水中月可見不可取。】

「一切法無生而眾生住於有生如來於此而起大悲
一切法無退生而眾生住於退生如來於此而起大
悲。」
【【註】我等四相既無則無法可住無住則無歸處無
歸處則非我所非我所故無所屬無屬則無取無
取則無生無生則無退生眾生迷此如來故起大

悲也。】

「一切法無垢而眾生著垢如來於此而起大悲一切
法離染而眾生有染如來於此而起大悲一切法離
瞋而眾生有瞋如來於此而起大悲一切法離癡而
眾生有癡如來於此而起大悲一切法無所從來而
眾生著有所來如來於此而起大悲一切法無所去
而眾生著于後生如來於此而起大悲一切法無起
而眾生計有所起如來於此而起大悲一切法無戲
論而眾生著於戲論如來於此而起大悲一切法空
而眾生墮于有見如來於此而起大悲一切法無相
而眾生著于有相如來於此而起大悲一切法無作
而眾生著于有作如來於此而起大悲。」
【【註】眾生妄計
有垢淨瞋癡故有退生而如來大悲為說使知無
有垢淨瞋癡無有垢淨瞋癡則無生無有退生無
生故無所來無退生故無所去無來無去則無有
起了無起故則離戲論離戲論故則得三解脫門
前則直據法性無諸虗妄名相而起大悲此下據
現前業相而起大悲也。】

「世間常共瞋恚諍競如來於此而起大悲世間邪見
顛倒行於邪道欲令住于正道如來於此而起大悲
世間饕餮無有厭足互相陵奪欲令眾生住于聖財
信戒聞施慧等如來於此而起大悲。」
【【註】此特現前三
毒也如來于瞋勸其修忍于癡勸其修慧于貪勸
其修施皆大悲所說也以法性無如是事故。】


「眾生是產業妻子恩愛之僕於此危脆之物生堅固
想欲令眾生悉知無常如來於此而起大悲。」
【【註】眾生
為恩愛所使如僮僕者顛倒持也何為顛倒妻子
及自身本是危脆而生堅固想產業是無常無我
而生是我是常想如來故起大悲為說無常不堅
等法也。】

「眾生身為怨賊貪著養育以為親友欲為眾生作真
知識令畢眾苦究竟涅槃如來於此而起大悲。」
【【註】身
為怨賊者老子云吾有大患一節以吾為有身在
有身故有患非怨賊而何身既是怨賊而養此怨
賊身者認為父母親友妄生憎愛作輪迴種誠為
謬矣既輪迴起于色身有身則眾苦未斷如來欲
令眾生畢苦故起大悲也前產業妻子示其依報
不實此身為怨賊示其正報元虗問父母親友既
是怨賊之種眾生妄認何以五祖山門奉母陸州
織履供親大慧求嗣于張公目連救母于地府世
尊湧棺說法乃云吾為末世不孝眾生若依此經
則朱子無父無君之責不謬若依彼說則重認怨
賊親友之非自負答真心世諦不相違故真心絕
朕則怨賊之非必然世諦流布則仁義之道不謬
仁義之道不謬所以佛祖酬養育之恩怨賊之非
必然所以佛祖斥妄認之過然法性中非真心亦
非世諦是二者皆大悲之故也。】

「眾生好行欺誑邪命自活欲令眾生行於正命如來

於此而起大悲。」
【【註】正命者有二一者世間二者出世
間世間復二在俗則不依士儂工商而行欺誑自
活者邪命也出家則不行分衛持鉢而行伎術養
身者邪命也出世間者不知時識節而以非分求
者邪命也非分者學者不貴用功以求親證親悟
專依文字馳騁妙玄所有言說皆非巳分是謂非
分也如父母愛子不知護養多與飲食食傷則死
是為夭橫故曰邪命也。】

「眾生樂著眾苦不淨居家欲令眾生出於三界如來
於此而起大悲。」
【【註】不淨居家所為邪命邪求也而眾
生不知三界內是苦以邪命邪求躭著不捨佛為
是故起大悲也。】

「一切諸法從因緣有而眾生於聖解脫而生懈怠我
當為說精進令樂解脫如來於此而起大悲。」
【【註】法從
因緣生法從因緣滅生滅是因緣自性非生滅三
乘人不知自性非生滅故于因緣法中妄生取捨
不成精進如來所說精進前文所謂諸法正性了
無生滅取捨可得遠離戲論分別是佛所說精進
之旨故古人云若起精進心是妄非精進若能心
不妄精進亦無涯。】

「眾生棄捨最上無礙智慧求於聲聞辟支佛道我當
引導令發大心緣于佛法如來於此而起大悲。」
【【註】前
則于因緣中起生滅想不成解脫此則于因緣中
起有得想不成無礙智慧而墮于小乘也。】


「梵天如來如是於諸眾生行此三十二種大悲是故
如來名為行大悲者若菩薩于眾生中常能修集此
大悲心則為阿鞞䟦致為大福田威德具足常能利
益一切眾生。」
【【註】阿鞞䟦致云無生地又云補處地此
大悲法門是佛所行之事若能修集即為得無生
法忍次補佛處為世福田利益眾生也。】

「說是大悲法門品時三萬二千人皆發阿耨多羅三
藐三菩提心八千菩薩得無生法忍。」
【【註】問眾生塵勞
總則有八萬四千廣則無量此大悲門既是對機
之設何獨三十二種不云無量何也答三十二種
亦即無量如法華經妙音獲現一切色身三昧觀
音證普門解脫其說法亦惟三十二種現身豈三
十二身云普云一切耶如云百姓非特百人而巳
又如來三十二相由因中修此大悲而得故勸菩
薩亦如是修也。】

幻化品第八

【【註】前五力說法于正性中無如是事特由眾生機
感所致皆是幻為譬如空中狂華于空本無因彼
病目妄見華相若非病目空華不有此品網明發
問使知根本智中不容方便其惟幻化而巳。】

「爾時網明菩薩摩訶薩白佛言世尊是思益梵天云
何聞大悲法而不喜悅思益言善男子若識在二法
則有喜悅若識在無二實際法中則無喜悅譬如幻
人見幻戲事無所喜悅菩薩知諸法相如是則於如

來若說法若神通亦無喜悅。」
【【註】網明問佛而佛不之
答梵天與答者以正性中不容有答也說容有答
何以發明如幻之旨哉故宗門中謂之回互當頭
也然所謂識在無二法者方便實際無二性也若
實際外聞方便事故當喜悅以方便即是實際何
喜悅之有幻人見幻事喻實人見實相是其本分
故又幻人無心識故見不為動實際無二相故聞
不為喜也。】

「又善男子如佛所化人聞佛說法不喜不悅菩薩知
諸法相與化無異於如來所不加喜悅於餘眾生無
下劣相。」
【【註】前則了知實際無二故無喜悅此即了知
方便從實際所出故亦無喜悅於佛不加喜知如
幻故於眾生無下劣達平等故。】

「網明言梵天汝今見諸法如幻相邪梵天言若人分
別諸法者汝當問之。」
【【註】網明意謂若見諸法如幻則
實際外有如幻諸法也若見非幻何以而云幻人
見幻事邪雙垂兩意為要緊之問也梵天善答問
難別解轉身乃云我不分別諸法如幻不如幻但
見實際無二若人分別諸法汝當問之是之謂無
礙辨也。】

「網明言汝今於何處行梵天言一切凡夫行處吾於
彼行。」
【【註】網明意曰若諸法即是實相者實相之中不
容有行有不行梵天汝於何處修行耶梵天曰汝
謂凡夫有行處耶若凡夫有行處即彼行處吾于

彼行。】

「網明言凡夫人行貪欲瞋恚愚癡身見疑網行我我
所等邪道汝於是處行耶。」
【【註】身邊見戒取貪瞋癡慢
疑謂之十使今備其六而缺于四文略耳。】

「梵天言善男子汝欲得凡夫法決定相耶。」
【【註】汝謂凡
夫決定有貪瞋等法邪。】

「綱明言我尚不欲決定得凡夫何況凡夫法。」
【【註】若凡
夫決定是凡則聖人決定是聖何用修行而轉凡
入聖若能轉凡入聖無決定矣凡夫既非決定貪
等法安有決定哉。】

「善男子若是法無決定者寧有貪欲瞋恚愚癡法耶
網明言無也善男子一切法離貪瞋癡相行相亦如
是。」
【【註】一切法離貪瞋癡則凡夫行相亦離貪瞋癡以
其離故吾于彼行而行之矣。】

「善男子凡夫行賢聖行皆無二無差別。」
【【註】釋上如是
之義。】

「善男子一切行非行一切說非說一切道非道。」
【【註】釋
無差別義。】

「網明言何謂一切行非行梵天言善男子若人千萬
億劫行道于法性不增不減是故言一切行非行。」
【【註】
於法性中修行如人轉磨雖終日行不離方寸雖
不離方寸而亦功成事辦功成事辦故謂之行不
離方寸謂之非行。】

「何謂一切說非說梵天言善男子如來以不可說相

說一切法是故言一切說非說。」
【【註】法性中本無言說
以因緣故可說因緣者由眾生迷悶不入欲令開
悟說彼無說之法使得增進是知如來說法無說
而說說而無說也說而無說者不壞法性也無說
說者不礙化導也。】

「何謂一切道非道梵天言以無所至故一切道非道。」

【【註】所言得道者以無所得故得也無所得者不得
諸法惟得煩惱性空以性空故至無所至也此三
節發起由前云一切法離貪瞋癡將謂離貪瞋癡
有一切法故誨以等觀雖一切行不妨無行一切
說不妨無說雖無所至而不妨至於性空。】

「爾時世尊讚思益梵天言善哉善哉說諸法相應當
如是網明菩薩謂梵天言汝說一切凡夫行處吾于
彼行者則有行相梵天言我若有所生處應有行相。」

【【註】網明意曰一切行雖離貪瞋癡而凡夫實有行
貪等相汝于凡夫行處行寧無是乎梵天曰一切
行如鏡中像若像入于鏡中可有妍醜等相以鏡
中實無像可得何妍醜之有以我尚無生處何云
有相。】

「網明言汝若不生云何教化眾生梵天言佛所化生
吾如彼生網明言佛化所生則無生處梵天言寧可
見不網明言以佛力故見梵天言我生亦如是以業
力故。」
【【註】網明謂菩薩垂形六道教化眾生汝言無所
生處豈不教化眾生邪梵天曰吾非不化生但吾

生處如佛化生佛化生者不動寂場而徧往六天
既云不動而徧豈有生相邪雖無生相以佛力故
令彼六天各各見佛如月行碧落無水不現東行
東見西行西見法爾如然豈假思議哉凡夫業力
未有不然日用不知良可悲矣。】

「網明言汝於起業中行耶梵天言我不於起業中行
網明言云何言以業力故梵天言如業性力亦如是
是二不出于如。」
【【註】菩薩證諸法性者業相不現汝言
業力故見者得非於起業中行耶梵天曰我言業
力故見者業性力也以佛力業力性無二故豈于
起業中行如月印千江非有能所亦非神力如是
類推法法可知也。】

「爾時舍利弗白佛言世尊若有能入是菩薩隨宜所
說中者得大功德所以者何世尊乃至聞是上人名
字尚得大利何況聞其所說。」
【【註】入是隨宜說中者自
證之力也聞名聞說者隨喜之德也。】

「譬如有樹不依於地在虗空中而現根莖枝葉華果
甚為希有此人行相亦復如是不住一切法而於十
方現有行有生死亦有如是智慧辯才世尊若有善
男子善女人聞是智慧自在力者其誰不發阿耨多
羅三藐三菩提心。」
【【註】一切行依于虗妄而有生死等
相其由樹依地而長枝葉華果不依地在虗空長
枝葉者其喻行不依虗妄而住實相現有生死等
業也若人得入隨宜說中即有如是智慧辯才矣。】


「爾時有一菩薩名曰普華。」
【【註】此菩薩名普華者普者
等也華者因也表眾生等有如是因也以身子特
讚梵天推功一人故示其眾生等具其德也。】

「在會中坐謂長老舍利弗仁者巳得法性佛亦稱汝
於智慧人中為最第一何以不能現如是智慧辯才
自在力耶。」
【【註】法性平等人孰不有何以獨推梵天汝
得智慧第一豈汝不能但自生下劣耳。】

「舍利弗言普華佛諸弟子隨其智力能有所說。」
【【註】普
華云何以不能者逆問之辭也身子順意而答示
同不解非不解也縱其辭而盡其辨可謂為眾竭
力也。】

「普華言舍利弗法性有多少耶舍利弗言無也普華
言。」
【【註】既無多少則。】

「汝何以言佛諸弟子隨其智力能有所說舍利弗言
隨所得法而有所說普華言汝證法性無量相耶舍
利弗言然普華言汝云何言隨所得法而有所說如
法性無量相得亦如是如得說亦如是何以故法性
無量故舍利弗言法性非得相普華言若法性非得
相者汝出法性得解脫耶舍利弗言不也普華言何
故爾耶舍利弗言若出法性得解脫者則壞法性普
華言是故舍利弗如仁得道法性亦爾。」
【【註】觀身子答
辭其墮有三普華問汝既稱智慧第一何以不能
現如是辨才而獨推于他人哉身子以智力不逮
為答是其墮也若謂智力不逮者法性有多少耶

非謂法性多少但隨我所得不逮耳是其二墮也
若云所得不逮者汝得法性分限相耶得法性無
量相也若得法性無量相者如其所得而說何有
不能身子復出難云若法有得應如得而說以法
性不可得故我不能如是顯現耳是其三墮也汝
言不得法性可離法性得解脫乎若不離法性而
得解脫者解脫即是得道得道即得法性不可言
不得既得法性不可起分限不作分限豈有彼能
而我不逮乎。】

「舍利弗言我為聽來非為說也。」
【【註】身子被破自知法
性平等非獨彼能也但我為聽來非是說時但不
悟普華祗欲使人知有未必要人能說身子不解
轉為所破者以平等法性無聽無說莫生二見耳。】

「普華言一切法皆入法性此中寧有說有聽者不舍
利弗言不也普華言若然者汝何故言我為聽來非
為說也舍利弗言佛說二人得福無量一者專精說
法二者一心聽受是故汝今應說我當聽受。」
【【註】普華
一味據法性為難者使知二見成謬也身子引佛
說為證者滯權迷實也。】

「普華言汝入滅盡定能聽法耶舍利弗言入滅盡定
無有二行而聽法也。」
【【註】普華云汝言我當說汝當聽
受似有能所若能所是實則汝入定時有能所不
若無能所豈有我說汝聽之理身子云無二行者
無能所也無能所故不能聽矣滅盡定者即是滅

意根定也所謂圓明了知不因心念不因心念而
圓明了知者可謂不起于定而常能聽法也雖常
聽法而無能所身子不諳者未證法界定也問既
云滅盡意根豈有未盡意根而得定邪答有二分
故若意根攀緣是八識相分若意根離攀緣是八
識見分身子但滅相分未滅相分若滅見分即入
第八地故論曰第八地前纔捨藏難云若未滅見
分何名得道答以六識不行七識離攀緣相發一
分圓明亦名得道故論曰圓明初發成無漏三類
分身息苦輪是其位也身子以分證為答普華依
法性為難者使知究竟也。】

「普華言汝信佛說一切法是滅盡相不舍利弗言然
一切法皆滅盡相我信是說普華言若然者舍利弗
常不能聽法所以者何一切法常滅盡相故。」
【【註】若一
切法皆滅盡相者則身子無有不定之時也無不
定故則所云我為聽來者何時也若聽時非定定
時非聽應非常定之相若亦聽亦定似同增益若
非聽非定似乎戲論進退發明誰是聽者聽既如
是說亦如是乃至智慧辨等亦如是舍利弗如是
則知一切眾生亦如是既皆如是何獨推功于梵
天而自生下劣不盡究竟之道誰之過歟。】

「舍利弗言汝能不起於定而說法耶普華言頗有一
法非是定耶舍利弗言無也。」
【【註】身子曰吾聽法不壞
于定則故是汝不起于定能說法不若不起定而

說法者說法弄于音文熾然能所豈是定邪汝謂
說非定者頗有一法非是定耶若一切法皆定者
則汝聽我說曷非定也。】

「普華言是故當知一切凡夫常在於定舍利弗言以
何定故一切凡夫常在定耶普華言以不壞法性三
昧故舍利弗言若然者凡夫聖人無有差別普華言
如是如是我不欲令凡夫聖人有差別也所以者何
聖人無所斷凡夫無所生是二不出法性平等之相。」

【【註】慕果脩因斷集證道身子由是而得解脫不解
佛之權說遇便信受思惟取證不知大乘中聖人
無煩惱可斷凡夫無煩惱可生無煩惱可生可斷
者法性如是也法性中豈有凡聖之差乎。】

「舍利弗言何等是諸法平等相普華言如舍利弗所
得知見舍利弗汝生賢聖法耶答言不也汝滅凡夫
法耶答言不也汝得賢聖法耶答言不也汝見凡夫
法耶答言不也。」
【【註】賢聖無所生者以煩惱無可斷故
不得賢聖法也無煩惱可生故不見凡夫法也。】

「舍利弗汝何知見說言得道答言汝不聞凡夫如即
是漏盡解脫如漏盡解脫如即是無餘涅槃如舍利
弗是如名不異如不壞如應以是如知一切法。」
【【註】不
異如者凡夫賢聖無差別也不壞如者煩惱解脫
同一法也不異故非彼能汝不能非汝能而凡夫
不能不壞故非離煩惱而得法性非離法性而得
解脫也。】


「爾時舍利弗白佛言世尊譬如大火一切諸𦦨皆是
燒相如是諸善男子所說法皆入法性佛告舍利弗
如汝所言是諸善男子所說法皆入法性。」
【【註】所言法
性者即是自心譬如大火一切諸𦦨皆名燒相喻
如自心一切施為皆是用相凡夫不了于自心中
妄興取捨譬如畏空窮劫迯走不能出得又如索
空窮劫搜尋不能求得自心取捨亦復如是盡其
力量不能出自心之外無生死可出無涅槃可入
無煩惱可斷無菩提可得故曰古今人事古今物
理古今山河古今天地又曰熱則遍天下熱寒則
遍天下寒馬祖曰凡所見色即是見心與一切皆
是燒相者如合符節也人不能即信者無始妄念
所惑也利智如身子尚有未盡豈況他哉直須真
參實悟淨盡現流倘得一念相應然後肯心自許。】

「爾時網明謂舍利弗佛說仁者於智慧人中為最第
一以何智慧得第一乎。」
【【註】何智慧者謂三乘中汝何
乘得第一耶此謂抅賊破家之問也。】

「舍利弗言所謂聲聞因聲得解以是智慧說我於中
為第一耳非謂菩薩。」
【【註】網明非是不知而問令其自
言所得藥乃中病身子順意而答亦非不解為眾
竭力禍出私門矣。】

「網明言智慧是戲論相耶答言不也網明言智慧非
平等相耶答言是網明言今仁者得平等智慧云何
說智慧有量答言善男子以法性相故智慧無量隨

入法性多少故智慧有量網明言無量法終不作有
量仁者何故說智慧有量即時舍利弗默然不答。」
【【註】
既云智慧平等不應作三乘分別著三乘分別者
即是戲論著戲論者不得智慧汝得平等智慧何
以說智慧有大小之量也身子以謂智慧無量隨
入法性多少故成有量此亦不然前云汝證法性
無量相邪答然是知法性亦是無量何云隨入多
少何況無量法終不作有量也前普華問汝稱智
慧第一何以不能現如是自在之相者使知因心
平等也此中網明問汝以何智慧而得第一者使
知果位平等也身子于因則曰力之不逮于果則
曰隨入法性多少皆不能出其難矣。】

菩薩光明品第九

【【註】前由身子自謂智慧不及菩薩于是網明預知
其意而重重難斥使自知非故身子默然不知所
答宜若知歸然猶疑信相半未即全領故佛令網
明放光則知生佛平等豈舍利弗不然乎。】

「爾時長老大迦葉承佛聖旨白佛言世尊是網明菩
薩以何因緣號網明乎。」
【【註】迦葉云飲光以其因中用
上色紫磨金莊嚴佛故感光明金色一放光時餘
光失相網明放光使普會咸現金色之身無二無
別以聲聞自得之智證法未圓故放光則餘失菩
薩窮盡平等而法性本具故放光時一眾咸然欲
知平等之相故迦葉啟請因緣矣。】


「佛告網明善男子現汝福報光明因緣令諸天人一
切世間皆得歡喜其有福德因緣者當發菩提心於
是網明即受佛教偏袒右肩從右手赤白莊嚴爪指
間放大光明普照十方無量無邊阿僧祇佛國皆悉
通達其中地獄畜生餓鬼盲聾瘖瘂手足拘躄老病
苦痛貪欲瞋恚愚癡裸形醜陋貧窮饑渴囹圄繫閉
困厄垂死慳貪破戒瞋恚懈怠妄念無慧少於聞見
無慚無愧墮邪疑網如是等眾生遇斯光者皆得快
樂無有眾生為貪欲瞋恚愚癡憍慢憂愁懷恨等之
所惱也。」
【【註】初舉三惡道次舉人類次舉人中果報貪
等為因以貪故招裸形貧窮饑渴之報以瞋故招
囹圄繫閉之愆以癡故招盲聾瘖瘂之病次舉背
反六度之相次舉上慢邪見之由右手者正也爪
者骨之餘也謂如上惡道果報得遇正智之餘光
即得消除諸過而獲快樂矣。】

「其在佛前大會之眾菩薩摩訶薩天龍夜叉乾闥婆
等及比丘比丘尼優婆塞優婆夷眾是諸眾生同一
金色與佛無異有三十二相八十隨形好無見頂者
皆坐寶蓮華座寶交絡蓋羅覆其上等無差別諸會
眾生皆得快樂。」
【【註】網明者即根本智也此智人人本
具個個不無取譬良難喻之帝網用表其德帝網
者帝釋之網也大小于珠相成珠雖大小相收而
彼此相攝雖彼此相攝而亦各各不相到用表凡
聖根本智慧本來如是平等故曰心佛及眾生是

三無差別特由眾生念隔妄自親疎雖云智慧法
性本來平等猶未即信到此放光乃知具足所以
惡道眾生無明深厚遇光尚獲分證之功在會大
眾福德淵深忽爾身現圓極之相見知此智于我
本有不在外求也。】

「譬如菩薩入發喜莊嚴三昧。」
【【註】菩薩證初地時乍登
聖階佛慧開發入是三昧故名歡喜地此諸大眾
由網明光明顯發雖非巳分亦如菩薩得三昧也。】

「時諸大眾得未曾有各各相見如佛無異不見佛身
為大巳身為小。」
【【註】此所以謂根本智人人具有平等
不二者也。】

「又以光明力故尋時下方有四菩薩從地湧出。」
【【註】菩
薩有四表常樂我淨四德也下方從地湧出者表
從實際理地湧出也蓋實際理地與根本智相應
故為網明光照則彼來也以如來五力說法與普
華梵天等唱說弄引皆佛事門中之事也以佛事
門中不違實際故為作證明所以來也。】

「合掌而立欲共禮佛作是念言何者真佛我欲禮敬。」

【【註】根本智中平等不二實際理地無可分別無可
分別不知何者是真佛不知是真佛者而孰非真
佛乎。】

「即聞空中聲曰是網明菩薩光明之力一切大眾同
一金色與佛不異。」
【【註】上不在天下不依地但曰空中
非天非人但曰聲表無相中道也以實際理地雖

無分別以中道不礙分別故于空中出聲相告也。】

「時四菩薩發希有心作如是言今此會中其色無異
一切諸法亦復如是。」
【【註】以實相理證明法性根本智
平等如是無有異也。】

「若我此言誠實無虗世尊釋迦牟尼當現異相令我
今得供養禮事。」
【【註】祈佛明證欲使眾信也。】

「即時佛以蓮華寶獅子座上昇虗空高一多羅樹於
是四菩薩頭面禮佛足作如是言如來智慧不可思
議網明菩薩福德本願亦不可思議。」
【【註】不可思議者
謂不違實際而作佛事者也。】

「能放如是無量光明。」
【【註】發明不可思議也。】

「爾時佛告網明菩薩言善男子汝今巳作佛事令無
量眾生住于佛道可攝光明於是網明菩薩即受佛
教還攝光明攝光明巳此諸大眾威儀色相還復如
故見佛坐本獅子座上。」
【【註】根本智光佛教放即放佛
教收即收收放皆依覺心也大眾因光顯現金色
者暫時之力也光收則色相還復如故佛坐本座
者本分不動也若了本分不動則涅槃無可入生
死無可出以本分無可變也所謂長安雖有樂到
底不如家。】

「爾時長老大迦葉白佛言世尊此四菩薩從何所來
四菩薩言我等從下方世界來大迦葉言其國何名
佛號何等四菩薩言國名現諸寶莊嚴佛號一寶蓋
今現在說法。」
【【註】國名諸寶莊嚴者一為無量也佛名

一寶蓋者無量為一也表中道實相之理依正圓
融如是今現在者敵面無諱也。】

「大迦葉言其佛國土去此幾何四菩薩言佛自知之。」

【【註】前迦葉所問四菩薩一一答有來歷及問佛土
去此幾何不以自答而推至千佛者何也以法性
土無處所故離遠近相故。】

「大迦葉言汝等何故來此四菩薩言是網明菩薩光
明照彼我等遇之即聞釋迦牟尼佛名及網明菩薩
是故我等今來見佛并網明上人。」
【【註】根本智光發明
實相也發明實相則證常樂我淨四德是名聞佛
及識根本智也故曰由網明光明照故得聞佛名
及識上人。】

「迦葉白佛言世尊一寶蓋佛現諸寶莊嚴世界去此
幾何佛言去此七十二恒河沙佛土。」
【【註】七十者七方
便也二者有無二門也恒河沙者以沙細不可思
議之謂也此法性佛土超出方便有無不可思議
處也四菩薩不答而佛為答者以實相自分無可
答也。】

「大迦葉言世尊是四菩薩從彼發來幾時至此佛言
如一念頃於彼不現忽然而至。」
【【註】網明放光時不經
夕七十二恒河沙土去此極遠菩薩現光而來未
審幾時至此恐大眾不悟實際生遠近不逮之疑
故問耳佛答一念之頃者使知實際理地彼此不
隔也。】


「大迦葉言世尊此諸菩薩光明遠照神通速疾甚為
希有今網明菩薩光明遠照是四菩薩發來速疾。」
【【註】
此讚根本智與實相心猛利如是。】

「佛言迦葉如汝所說菩薩摩訶薩所行不可思議一
切聲聞辟支佛所不能及。」
【【註】菩薩所依實際猛利如
是聲聞辟支佛未窺實際所以不逮此亦因時激
勸也。】

「爾時長老大迦葉謂網明菩薩言善男子汝現光明
照此大會皆作金色以何因緣網明言長老大迦葉
可問世尊當為汝說。」
【【註】根本智光本來如是何有因
緣迦葉既問不可相辜乃云世尊為答者所謂放
開一線也。】

「即時大迦葉以此白佛佛言迦葉是網明菩薩成佛
時其會大眾同一金色咸共信樂一切智慧其佛國
土乃至無聲聞辟支佛名唯有清淨諸菩薩摩訶薩
會。」
【【註】迦葉問以何因緣能令大眾同一金色佛答網
明成佛時大眾同一金色亦以根本智無有因緣
惟信樂一切智慧而巳一切智慧者以根本智為
一切智所依故一切智依根本智故無有聲聞辟
支惟一佛乘也。】

「大迦葉白佛言世尊生彼菩薩當知如佛等無有異
佛言如汝所言生彼菩薩當知如佛於是會中四萬
四千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心願生彼國白
佛言世尊若網明菩薩得成佛時我等當生其國爾

時長老大迦葉白佛言世尊網明菩薩幾時當得阿
耨多羅三藐三菩提佛言迦葉汝自問網明。」
【【註】前迦
葉問四菩薩佛土網明金色皆使問佛此中迦葉
問佛網明幾時成菩提而亦使問網明彼此回互
者不犯當頭也以實際中無佛土可取無因緣可
得無菩提可成所謂佛土因緣菩提者皆是方便
門中權為接引之名也迦葉示同不解隨人轉作
者所謂影響佛事也。】

「於是迦葉問網明菩薩言善男子仁者幾時當得阿
耨多羅三藐三菩提網明言大迦葉若有問幻所化
人汝幾時當得阿耨多羅三藐三菩提是幻人當云
何答大迦葉言善男子幻所化人無決定相當何所
答網明言大迦葉一切諸法亦如幻所化人無決定
相誰可問言汝幾時當成阿耨多羅三藐三菩提。」
【【註】
幻人無決定相者非決定是人徒有幻人名字徒
有名字故無可答諸法亦惟名字無決定相諸法
既爾菩提亦然菩提既無決定亦無時分可答也
無時分可答則直下便是何更問幾時當得邪。】

「大迦葉言善男子幻所化人離於自相無意無別無
所志願汝亦如是耶若如是者汝云何能利益無量
眾生。」
【【註】離自相者以幻所化人無自體也自體尚無
何有異自體者無異則無別無異無別者無有心
識無心識故無有志願于菩提既無志願何能利
益眾生也。】


「網明言阿耨多羅三藐三菩提即是一切眾生性一
切眾生性即是幻性幻性即是一切法性於是法中
我不見有利不見無利。」
【【註】不說我同幻人有無心識
但說菩提性同于幻性若菩提性是實者何容轉
煩惱而得菩提邪若菩提為煩惱顯得則知二者
同一法性法性之中豈容有利無利耶。】

「大迦葉言善男子汝今不令眾生住菩提耶網明言
諸佛菩提有住相耶大迦葉言無也網明言是故我
不令眾生住于菩提亦不令住聲聞辟支佛道。」
【【註】若
有住菩提者則有不住我說菩提即是眾生性眾
生性即是幻性幻性中無有住無有不住無有住
不住者是諸佛菩提之相諸佛于菩提尚無可住
豈眾生有住菩提邪。】

「大迦葉言善男子汝今欲趣何所。」
【【註】既菩提無所得
眾生無可利汝今修行欲趣所邪。】

「網明言我所趣如如趣。」
【【註】如如趣者即是趣無所趣
既趣無所趣即趣實際也。】

「大迦葉言如無所趣亦無所轉。」
【【註】無所趣故則無轉
凡入聖之趣也。】

「網明言如如無趣無轉一切法住如相故我無趣無
轉大迦葉言若無趣無轉汝云何教化眾生。」
【【註】若無
趣無轉則眾生即住如相若住如相者汝云何言
教化眾生邪。】

「網明言若人發願則是不能教化眾生若人於法有

轉是亦不能教化眾生。」
【【註】菩薩教化眾生者了眾生
相如故無趣無轉以無趣無轉之道而化眾生不
住發願若發願教化眾生則有我人等相故不得
名為教化也。】

「大迦葉言善男子汝不轉眾生生死耶。」
【【註】若無趣無
轉者汝不轉眾生生死而趣涅槃耶。】

「網明言我尚不得生死何況於生死中而轉眾生。」
【【註】
我自證生死不可得豈可以生死法而度眾生耶。】

「大迦葉言汝不令眾生得涅槃耶網明言我尚不見
涅槃何況教化眾生令住涅槃。」
【【註】涅槃本無處所我
尚不見有住豈能令他有住耶。】

「大迦葉言善男子若汝不得生死不見涅槃何故今
為無量眾生行於菩提此豈不為滅度眾生耶網明
言若菩薩得生死分別涅槃因眾生行菩提此則不
應名為菩薩。」
【【註】所謂不得生死者性是無生不須滅
生不見涅槃者性是寂滅不須見滅若執實有生
死可得則違無生之性若分別涅槃則失寂滅之
相何也以涅槃名為除滅滅諸相分別故生死涅
槃性相如是若因眾生行菩提者則著我人眾生
壽者不得名為菩薩。】

「大迦葉言善男子汝今於何處行網明言我非生死
中行。」
【【註】不得生死。】

「非涅槃中行。」
【【註】不見涅槃。】

「亦不以眾生相行。」
【【註】不因眾生而行菩提。】


「大迦葉如汝所問汝何處行者如佛所化人行處吾
於彼行大迦葉言佛所化人無有行處網明言當知
一切眾生所行亦如是想。」
【【註】迦葉前問欲趣何所則
曰當趣如如今問于何處行則如佛化所行趣如
如則趣無所趣如佛化所行則行無所行無行無
趣者真詣實際也前網明問梵天於何處行答曰
凡夫行處吾于彼行今迦葉問網明則答曰佛化
所行吾于彼行二問既同二答逈別何以分之梵
天者表方便智也以方便智同於俗諦欲顯即俗
而真故同凡夫日用也網明者表根本智也以根
本智同于實際欲顯非俗非真故同佛所化也。】

「大迦葉言佛所化人無貪無恚無癡若一切眾生所
行如是相者眾生貪恚癡從何所起網明言我今問
汝隨意答我大迦葉汝今寧有貪恚癡不答言無也
網明言是貪恚癡盡滅耶答言不也網明言若大迦
葉今無貪恚癡亦不盡滅者汝置貪瞋癡於何所耶
答言善男子凡夫從顛倒起妄想分別生貪恚癡耳
賢聖法中善知顛倒實性故無妄想分別是以無貪
恚癡大迦葉於汝意云何若法從顛倒起是法為實
為虗妄耶答言是法虗妄非是實也網明言若法非
實可令實耶答言不耶網明言若法非實仁者欲于
是中得貪恚癡耶答言不也網明言若然何者是貪
恚癡能惱眾生者答言善男子若爾者一切從本巳
來離貪恚癡相網明言以是故我說一切法相如佛

所化說是法時四萬四千菩薩得柔順法忍。」
【【註】前梵
天釋凡夫離貪恚癡者以凡夫無決定相故凡夫
無決定相則法亦無決定相法無決定故則是法
尚非戒定慧何名貪恚癡哉此依俗諦明無性也
此中迦葉釋賢聖無貪恚癡者以凡夫從顛倒起
妄想分別生貪恚癡賢聖知顛倒實性無妄想分
別無貪恚癡此依真諦明無相也俗諦無性者如
虗空華如陸地𦦨也真諦無相者如水中月如鏡
中像也若依顛倒分別則四者皆有凡夫所以迷
生死若悟顛倒實性則四者本無聖人所以證涅
槃是知真諦俗諦無性無相其旨一也如是問辨
真金石之論千古之下惟恐不聞若聞之者偷心
盡死疑惑并消達磨所謂直指人心見性成佛無
尚於是也。】

菩薩受記品第十

【【註】前品迦葉問網明幾時當得菩提網明乃曰汝
問幻人當何所答以幻人無心識無志願菩提亦
無時分可得即是此時意不疑也此中復云菩薩
授記品何其前後相反若是也金剛經曰如來若
有法得阿耨多羅三藐三菩提者然燈佛即不與
我授記而作是言汝於來世當得作佛號釋迦牟
尼是知授記者授其無所得記也以菩提無所得
故真得菩提記矣前則發明無所得之旨後則受
無所得之記所以前後不相違也。】


「爾時長老大迦葉白佛言世尊若網明菩薩所見眾
生不應復畏墮三惡道若聞網明所說法者魔不得
便若為網明所教化者不畏墮聲聞辟支佛道。」
【【註】網
明所見者謂皆同網明所見自信之力如此則不
畏墮惡道也聞其說法而魔不得便者以網明不
將文字教人但示實相聞實相故彼不得便也從
其所化者純入大乘故不墮二乘也。】

「世尊願說網明功德莊嚴國土佛言迦葉是網明菩
薩在在國土遊行之處利益無量眾生。」
【【註】此釋其能
嚴之行也所言在在利益者以根本智無乎不在
也孔子曰在天而天在人而人此之謂也。】

「迦葉汝見網明所放光明不答言巳見佛言若三千
大千世界滿中芥子尚可算數今網明光明令諸眾
生住菩提者不可數也。」
【【註】重釋其利眾之多也。】

「迦葉是網明菩薩所放光明饒益尚爾何況說法汝
今諦聽我當麤略說其功德。」
【【註】此釋所嚴之德也。】

「迦葉是網明菩薩過七百六十萬阿僧祇劫當得作
佛號普光自在王如來應供正徧知世界曰集妙功
德。」
【【註】阿僧祇云無數時也以根本智出過時分數量
之外也佛號普光自在王者此智人人本具故曰
普靈明常照故曰光法爾如是不假外求自在如
王世界名集妙功德者以根本智不住有無亦復
不離有無故曰妙成辦利益故曰功德此佛依正
二報皆依根本智得其記也前迦葉問佛是網明

幾時當得菩提而云汝自問網明此中佛復與網
明授記先不即答迦葉令彼自問其旨安在哉昔
者華嚴會上善財童子往妙高峯參德雲比丘七
日不見過七日巳于別峯相見李長者曰第一義
門不可相見相見在第二義門此亦如是以實際
理地無有授記佛事門中無不授記所謂實際者
第一義也所謂佛事者第二義也前所不答者為
顯實際也今所與記者為顯佛事也。】

「其佛趣菩提樹時國中諸魔魔民悉皆正定於阿耨
多羅三藐三菩提。」
【【註】魔向菩提者以一切法趣根本
智也。】

「其佛國土以真旃檀寶為地地平如掌柔輭細滑如
迦陵伽衣處處皆以眾寶莊嚴無三惡道亦無八難。」

【【註】地以真旃檀為者旃檀表施以此根本智即是
無分別智也以無分別故則捨虗妄分別及虗妄
鬪諍捨虗妄分別故地平如掌捨虗妄鬪諍故柔
輭細滑以根本智為正以差別智為助皆不違實
相故曰處處以眾寶莊嚴一切法趣根本智則一
道平等故無三惡八難以根本智離分別之報也。】

「其國廣長皆以妙寶蓮華色香以為校飾。」
【【註】以根本
智縱橫得妙之報也何為縱橫得妙邪以此智不
住實際不著有為不住實際故能唱說弄引不著
有為故示人實相不住不著如妙蓮華以此為校
飾者酬其德也。】


「普光自在王如來有無量菩薩僧善脩無量法門得
無量自在神通皆以光明莊嚴其身得諸陀羅尼藏
無量辯才善能說法光明神力皆悉通達能破魔怨。」

【【註】菩薩修無量行者依根本智以為其因也得無
量神通者依根本智得其用也神通乃變幻之象
象于方便以光明嚴身者不壞根本智光也以此
智為諸法之源故得總持之藏得總持藏故得說
法辨才復云光明神通皆悉通達者所謂方便實
相相容無礙也方便實相相容無礙者其能破魔
怨勢必然也。】

「慚愧念慧諸妙功德以脩其心。」
【【註】慚愧乃七聖財之
一也念慧乃五力中之二也蓋此諸菩薩得五根
五力七功德財以是而修身者是知依根本智也。】

「彼佛國土無有女人。」
【【註】以根本智誠實無有虗妄故
無女人陰險之人淨名曰善心誠實男是也。】

「其諸菩薩皆於寶蓮華中結跏趺坐自然化生。」
【【註】以
其國無陰險故從中道實相之所化生釋無女人
之意耳。】

「以禪樂為食。」
【【註】以此智與定相應無希望追求故。】

「諸所須物經行之處房舍牀榻園林浴池應念即至。」

【【註】能依此根本智而修所謂慈悲之室第一義牀
總持園林八德浴池應念現前不同漸次修得所
以為頓教大乘也。】

「迦葉是普光自在王如來不以文字說法但放光明

照諸菩薩即得無生法忍其佛光明復照十方通達
無礙令諸眾生得離煩惱又其光明常出三十二種
清淨法音。」
【【註】初云不以文字說法但放光明末云光
中出三十二種清淨法音是知諸佛法光明門非
音聲輪勿載但學者不得以文字相求不以文字
相求則達音聲實相達音聲實相則入法光明門
是得無生法忍世尊臨滅度時文殊請再轉法輪
世尊云咄文殊不識好惡吾四十九年未曾譚一
字汝教我再轉甚麼法輪如此則釋迦何甞以文
字教人哉達磨云不立文字直指人心見性成佛
二祖問曰我心未安乞師與安磨云將心來與汝
安祖云覓心了不可得磨云與汝安心竟如此則
達磨自立文字不立文字耶若言不立文字則如
此問答從何處得來若言立文字則達磨向二祖
道個什麼是知古人說的說個不說的實不曾以
文字教人也。】

「何等為三十二所謂諸法空無眾生見故諸法無相
離分別故諸法無作出三界故。」
【【註】此依三解脫門示
法光明也。】

「諸法離欲性寂滅故諸法離瞋無有礙故諸法離癡
無闇冥故。」
【【註】示法離三毒也。】

「諸法無所從來本無生故諸法無所從去無所至故
諸法不住無所依故諸法過三世去來現在無所有
故。」
【【註】三際三世皆不屬故。】


「諸法無異其性一故諸法不生離于報故。」
【【註】此依生
住異滅四相示法無有也。】

「諸法無業業報作者不可得故。」
【【註】無業則法中無因
也業報作者以法中無業果也。】

「諸法不作無所起故諸法無起無為性故諸法無為
離生滅故諸法真不從和合生故諸法實一道門故。」

【【註】諸法不作則無起無起則無生滅此以真空門
中本來如是然雖如是不得作斷滅見故復云是
真實以示其妙有也。】

「諸法無眾生眾生不可得故諸法無我第一義故。」
【【註】
我人等相皆無明相諸法正性即是第一義諦第
一義諦何有于相。】

「諸法鈍無所知故。」
【【註】鈍以無記為性法體本來無記
故。】

「諸法捨離憎愛故諸法離煩惱無有熱故。」
【【註】煩惱以
嗔熱為性嗔熱起于愛憎若捨愛憎則煩惱離矣。】

「諸法無垢性不汙故。」
【【註】法性同於虗空本自無體無
體則尚不名淨何有垢也。】

「諸法一相離欲際故。」
【【註】諸欲實際即是法性實際以
法性不二故云一相。】

「諸法離相常定故。」
【【註】所謂一相故雖相離相故常定
也。】

「諸法住實際性不壞故。」
【【註】若起離相之見則不名實
際矣若住實際不離于相而甞住于定以法性不

壞相故。】

「諸法如相不分別故。」
【【註】不壞者由法相如故不分別
壞與不壞也。】

「諸法入法性遍入故。」
【【註】所謂不分別壞與不壞者由
法性遍入故也壞與不壞皆入法性故。】

「諸法無緣諸緣不合故。」
【【註】雖云遍入亦不與緣合也。】

「諸法是菩提如實見故諸法是涅槃無因緣故。」
【【註】涅
槃名為斷除分別分別斷除則何因緣之有以上
三十二種法門總是一實相正性之門為化眾生
用是方便故有多名會而歸之惟一自心名異體
同思之可見。】

「迦葉普光自在王如來光明常出如是清淨法音亦
能令諸菩薩施作佛事其佛國土無有魔事佛壽無
量阿僧祇劫。」
【【註】光無舌根能出如是法音是法非語
言音聲所及也光無心識而能令菩薩施作佛事
者是法非心機意識所能也能如是悟入則無魔
事得無生地得無生地則壽命無量矣。】

「大迦葉白佛言若人欲得清淨佛土者應取如網明
菩薩所脩功德具足清淨國土如是迦葉網明菩薩
於諸無量阿僧祇佛所隨所願修功德具足故。」
【【註】取
佛土應如網明當依根本智而修乃能如是所云
無量阿僧祇佛所隨所願修功德具足者以實相
超越數量之象也佛者覺也能覺自心則知無願
之願無脩之修無功德之功德乃名具足耳。】


「爾時思益梵天謂網明菩薩仁者巳得從佛受記網
明言一切眾生皆從佛受記。」
【【註】若謂我得佛受記而
眾生不得者則一切諸法因果不成然酬因報果
法爾如是由若影響豈特我得而眾生不得耶。】

「梵天言於何事中而得受記網明言隨業受報而得
受記。」
【【註】隨業受報因果自然不記而記受記系為佛
為記者使預知也。】

「梵天言汝作何業而得受記網明言若業非身作非
口作非意作是業可得示不梵天言不可示也網明
言菩提是起作相耶梵天言不也何以故菩提是無
為非起作相網明言可以起作相得無為菩提不梵
天言不也梵天是故當知若無業無業報無諸行無
起諸行是名菩提如菩提性得亦如是如得性受記
亦如是不可以起作法而得受記。」
【【註】若業從身口意
作則是有為可得示之此是殺此是盜等非得菩
提記也若業不從身口意所作則是實相故不可
示以非起作相故非起作相者乃得受菩提記也
菩提云覺覺一切法無所得故佛受無所得記問
解此無所得法佛為受記若人造惡業者還記不
答亦有記之者如佛記琉璃大王云此人七日後
墮地獄等然則眾生造業必招果報未必須記如
形直影端聲和響順何在記乎佛欲策進二乘發
道心故梵天示同不解而問者使大眾知記無所
記也何為記無所記佛以行人之心受與行人之

記非有與也如世相士許人貴賤一如所言非為
相士有所與也實貴賤出自彼人自身然相士不
許彼人亦得貴賤矣但使其預知耳。】

「梵天言善男子汝不行六波羅蜜然後得受記耶網
明言如汝所說菩薩行六波羅蜜而得受記梵天若
菩薩捨一切煩惱名為檀波羅蜜於諸法無所起名
為尸羅波羅蜜於諸法無所傷名為羼提波羅蜜於
諸法離相名為毘黎耶波羅蜜於諸法無所住名為
禪波羅蜜於諸法無戲論名為般若波羅蜜。」
【【註】前云
無作無起是菩提記者破二乘有得執也以大乘
中常斥彼有得為非故今菩薩亦得菩提之記豈
非得耶故梵天問明使知得無所得故得受記此
中所問為破權乘菩薩事度之執也彼云若無起
無作得菩提記者豈不行六度乎若行六度還同
起作那得云無夫六度者度諸虗妄非是有為故
無起作若實有行即名虗妄安得記耶所以者何
施不名波羅蜜戒不名波羅蜜乃至智慧不名波
羅蜜何以故波羅蜜云度彼岸若施是波羅蜜者
一切有為布施應名施度若戒是波羅蜜者一切
外道持牛狗等戒應名戒度若忍是波羅蜜者一
切賤役奴隷常相曲耐應名忍度若精進是波羅
蜜者一切二乘勵精斷集應名進度若禪定是波
羅蜜者一切色無色界天皆能攝心應名定度若
智慧是波羅蜜者一切世智辨聰皆有通利應名

慧度何以有為布施祗生天福牛狗之戒斥為邪
見賤役耐忍只是曲意二乘精進不名道心色天
禪定不出凡界世智辨聰名例八難所以菩薩行
六度不同有為故得受記何為不同有為以捨煩
惱為施于法無起為戒於法無傷為忍于法離相
為進於法無住為定於法無戲論為智慧如是六
度非身行非口說非意思不可作無有起不得生
不得滅不可示不可說契心無相得無所得行無
所行是則名為菩薩行六度也。】

「梵天菩薩如是行六波羅蜜於何處行梵天言無處
行也所以者何凡有所行皆是不行若行即是不行
若不行即是行。」
【【註】行是不行者以六度體是無為也
不行是行者虗妄息滅也菩提即是自心若起心
動念擬向外求非得菩提但得虗妄網明逆而問
之使自辯明知無處矣梵天所以決釋也若了自
心一切無著攀緣斯泯網明所以得記如有狂人
常在室中忽然狂發謂家在外發心他走出門一
步即是離家一步出門百里即是離家百里若能
返省退轉一步即是一步到家此中行是不行不
行是行宜若是矣。】

「梵天以是故當知無所行是菩提如汝所問汝得受
菩提記如如法性得受記我所受記亦如是梵天言
善男子如如法性無受記網明言諸菩薩受記相皆
亦如是如如法性。」
【【註】如如法性者法法如是非記不

記形直影端理無差謬則非記因果不虗則非不
記也。】

「爾時思益梵天白佛言世尊菩薩以何行諸佛授阿
耨多羅三藐三菩提記。」
【【註】前問網明汝作何業而得
受記而網明答業非身口意所作乃至六度行是
不行不行是行梵天似乎得解何以此中問佛以
何行得記還如未悟先後之辭何其違也此為難
信之法非佛證成不可取信眾疑未盡故乃問耳。】

「佛言若菩薩不行生法不行滅法。」
【【註】凡夫識暗常為
四相遷流菩薩智深了達實相故四相不行文載
生滅二相則含住異之相也。】

「不行善不行不善。」
【【註】善與不善對待生起若無不善
則善從何起若不行善則不善不生以法界性中
離對待故下文倣此。】

「不行世間不行出世間。」
【【註】不行世間即是不行眾生
世間與器世間不行出世間即是不行智正覺世
間也。】

「不行有罪法。」
【【註】即是不行不善也。】

「不行無罪法。」
【【註】不行善也。】

「不行有漏法。」
【【註】不行世間法也有漏有三謂有漏欲
漏無明漏三界二十五有總名有漏欲界六天未
斷欲塵名為欲漏無明漏則兼該三乘凡夫全然
不識要而言之迷中道理漏落二邊同名有漏。】

「不行無漏法。」
【【註】不行出世間法也二乘行無漏道但

無欲有二漏未盡無明為有法可行未得盡漏故
二乘不得受記菩薩不著漏故對待斯絕所以得
記也。】

「不行有為法不行無為不行脩道。」
【【註】所謂不作不起。】

「不行除斷。」
【【註】所謂不止不滅。】

「不行生死不行涅槃不行見法不行聞法不行覺法
不行知法。」
【【註】法非見聞覺知若行見聞覺知則不得
菩提記矣。】

「不行施不行捨不行戒不行覆不行忍不行善不行
發不行精進不行禪不行三昧不行慧不行行不行
知不行得。」
【【註】此中不行六度者重拂其相也前云不
行知法此中復云不行知文疊出者何也前則不
行見覺聞知之知此則不行智所謂智者我能行
六度萬行之謂知般若云無知亦無得意同此也。】

「梵天若菩薩如是行者諸佛則授阿耨多羅三藐三
菩提記所以者何諸所有行皆有所是無所是是菩
提。」
【【註】若有六度可行則有六度為是若有是者則有
可非若有是非不得法性不得法性不名菩提若
無所行則無可是無可是則亦無可非無是無非
者是名菩提。】

「諸有所行皆是分別無分別是菩提諸所有行皆是
起作無起作是菩提諸有所行皆是戲論無戲論是
菩提。」
【【註】菩提云覺覺法實際超過諸法遠離二邊斷
除分別故曰菩提若著分別非得菩提矣。】


「是故當知若菩薩過諸所行則得受記。」
【【註】古人所謂
善惡都莫思量自然心入無生湛然常寂義出于
此。】

「唯然世尊受記者有何義佛言離諸法二相故是受
記義不分別生滅是受記義離身口意業相是受記
義。」
【【註】身口業相有十如來為化人天權分名相二乘
不解執此為實故于大乘不堪進趣于是如來特
云離身口意業相離身口意業相則不分別生滅
不分別生滅則於諸法不起二見不起二見則過
去未來未來不去現在不住三世體空十方真寂
如是悟入是名受記。】

「梵天我念過去有劫名善見我於此劫供養七十二
那由他佛是諸如來不見授記又過是劫劫名善化
我於此劫供養二十二億諸佛是諸如來亦不見授
記又過是劫劫名梵歎我於此劫供養萬八千佛是
諸如來亦不見授記又過是劫劫名無咎我於此劫
供養三萬二千佛是諸如來亦不見授記又過是劫
劫名莊嚴我於此劫供養四百四十萬佛我皆以一
切供養之具而供養之是諸如來亦不見授記。」
【【註】劫
者滯也初云善見見法清淨故云善見執滯能見
則不得受記也次云善化者滯其能化次云梵歎
滯其我能贊歎也次云無咎者滯其我能潔巳也
次云莊嚴者滯其我能行行也有法可見有眾生
可化有三寶可讚有身可潔有行可行一皆滯著

故皆不得受記也。】

「梵天我於往昔供養諸佛恭敬尊重讚歎淨脩梵行
一切布施一切持戒及行頭陀離於瞋恚忍辱慈心
如所說行勤脩精進一切所聞皆能受持獨處遠離
入諸禪定隨所聞慧讀誦思問是諸如來亦不見受
記何以故依止所行故。」
【【註】前云涅槃惟有名字猶如
虗空惟有名字菩提涅槃名異體同亦惟名字體
絕所依若依有為非得菩提記也上云善見善化
乃至莊嚴皆非得記此中總括六度萬行皆依有
為非相應故也。】

「以是當知若諸菩薩出過一切諸行則得受記。」
【【註】出
過諸行者一切有為心念所不及也。】

「我若以一劫若減一劫說是諸佛名號不可得盡。」
【【註】
我于此一時所說劫數佛名皆可得而知之我于
一增一減各有萬億年說諸佛名號劫數皆不可
得而知之意謂過如是劫供如是佛修如是行皆
不得記者重言其依有為所行之過矣。】

「梵天我於是後見燃燈佛即得無生法忍佛時授我
記言汝於來世當得作佛號釋迦牟尼如來應供正
徧知我爾時出過一切諸行具足六波羅蜜所以者
何若菩薩能捨諸相名為檀波羅蜜能滅諸受持名
為尸羅波羅蜜不為六塵所傷名為羼提波羅蜜離
諸所行名為毗棃耶波羅蜜不憶念一切法名為禪
波羅蜜能忍諸法無生性名為般若波羅蜜我於燃

燈佛所具足如是六波羅蜜。」
【【註】前梵天問網明曰若
此無行無起無作得授記者菩薩豈不行六波羅
蜜邪網明答六波羅蜜即是無相自心若悟無相
自心即是具足六波羅蜜是之謂難信之法故梵
天重問世尊菩薩以何行故則得受記佛答無所
行則得受記若無所行得受記者受記以何為義
佛答不分別一法不著生滅離身口意業能如是
行者受記之義亦如是也佛恐梵天不信特引過
去我依有為而行皆不得記今始於燃燈佛前悟
此無想自心乃得記也。】

薩婆若品第十一

【【註】前由梵天問受記以何為義佛答不分別二法
答其宗義未答趣義此中答其趣義也當知受菩
提記以無為為宗流入薩婆若為趣宗者如農士
工商各有所宗及其得志成家各有所趣如二乘
以生滅四諦為宗以有餘分證涅槃為趣所謂薩
婆若者梵語此云無飜具六義故所謂威德熾盛
自在等即五不飜中多含不飜也。】

「梵天我從初發心巳來所作布施於此五華布施百
分不及一百千分百千萬億分乃至算數譬喻所不
能及。」
【【註】此則多劫依有為行施不及此無相布施也
彼有為施者有我能施有彼所受能所既具即同
虗妄此中心契無生則內不見能施之心外不見
所施之物內外離相超前之施也。】


「我從初發心巳來受戒持戒行頭陀於此常滅戒百
分不及一乃至算數譬喻所不能及。」
【【註】戒者彼三乘
所修大小不同所謂五戒十戒比丘二百五十菩
薩四百戒等持犯開遮皆名生滅此無相戒者內
不見能持之心外不見所犯之律內外一如是謂
常滅。】

「我從初發心巳來柔和忍辱於畢竟忍法百分不及
一乃至算數譬喻所不能及。」
【【註】忍法有三一曰苦行
忍即自守節厲志二曰調順忍又曰生忍忍惡眾
生難調能調此中有三凡見惡人惡獸一則安受
二則觀察三則忍耐三曰第一義忍又名無生忍
多生所行忍辱屬前二種未忘能所故此中所示
畢竟忍法能所兩忘無忍不忍即無生忍也。】

「我從初發心巳來發勤精進於不取不捨精進百分
不及一乃至算數譬喻所不能及。」
【【註】發心巳來精進
者未契無生則心存取捨心悟實相則得失同觀
不取不捨則一道平坦。】

「我從初發心巳來禪定獨處於此無住禪定百分不
及一乃至算數譬喻所不能及。」
【【註】獨處禪定者棄有
著空厭喧求靜則心非無住若悟實相則空有等
觀動靜不二以不二故於空有動靜無所住著是
謂常定。】

「我從初發心巳來思惟籌量智慧於此無戲論智慧
百分不及一百千分百千萬億分乃至算數譬喻所

不能及。」
【【註】三乘智慧皆有思量以無明未盡故也若
能一念契同元名本有稱性而談皆非戲論古人
所謂思而知慮而解皆鬼家之活計即思惟籌量
智慧也所謂拈來無不是用處不生疑即無戲論
似有異于有為故不之及也於施特曰五華亦同
有為之施何以異於前之施也答昔者護明大士
以五華獻佛佛為說法得悟無生即與受記所以
超前施也豈特超前之施邪由因五華獻佛得悟
無生於是圓會六度萬行皆入實際是謂一念具
足六波羅蜜也。】

「梵天是故當知我爾時具足六波羅蜜。」
【【註】爾時者獻
華之時也結成六度皆因此時而得成就也。】

「世尊云何名具足六波羅蜜梵天若不念施不依止
戒不分別忍不取精進不住禪定不二於慧是名具
足六波羅蜜。」
【【註】梵天意曰佛于無量劫修行六度不
名具足何特於此五華獻佛乃名具足六度邪佛
答我於無量劫修行六度皆依有為不名具足於
此心契無生無生則無為無為則無所不為故名
具足也。】

「又問具足六波羅蜜巳能滿足何法佛言具足六波
羅蜜巳能滿足薩婆若。」
【【註】波羅蜜云度彼岸由修無
相行故得受記得受記故則得具足六度問云得
具足六度者度至何所佛答度至妙覺果海指其
趣也。】


「世尊云何具足六波羅蜜巳能滿足薩婆若梵天布
施平等即是薩婆若平等持戒平等即是薩婆若平
等忍辱平等即是薩婆若平等精進平等即是薩婆
若平等禪定平等即是薩婆若平等智慧平等即是
薩婆若平等以是平等等一切法名為薩婆若。」
【【註】妙
覺果體一切眾生平等本具良由無明所敝不自
知其平等之道妄生分別動念乘真若能迴光返
照苟知因心平等則果地亦平等因果平等則一
切法無不平等矣。】

「又梵天滿足布施相持戒相忍辱相精進相禪定相
智慧相是名薩婆若。」
【【註】修行未悟本心以謂心外有
法有能有所有取有捨有得有失則不得名為滿
足波羅蜜若悟本心則知身外無法無是無非無
能無所無得無失是故名為滿足波羅蜜故知薩
婆若者即是自心一切諸法至此稱為滿足故曰
百川眾流至海而極森羅萬象至空而極一切萬
法至心而極是此之謂也。】

「梵天如是滿足六波羅蜜能滿足薩婆若。」
【【註】上云六
度滿相名薩婆若者六度趣心為極此云如是滿
足六度能滿薩婆若事極理圓心通法遍必然之
道也。】

「世尊云何當知滿足薩婆若梵天若不受眼不受色
不受耳不受聲不受鼻不受香不受舌不受味不受
身不受觸不受意不受法若不受是內外入名為滿

足薩婆若。」
【【註】無相自心本絕狀貌既□滿足非無方
所若有方所非無指的若有指的□者是滿足之
相佛答此心無相無可指陳但內不受根外不受
塵內外既虗中當絕待靈明獨照任運縱橫故云
天上天下惟我獨尊即此是名滿足之相。】

「我得如是滿足薩婆若於眼無所著於色耳聲鼻香
舌味身觸意法無所著是故如來名為無礙知見薩
婆若。」
【【註】釋前不受眼等入所謂不受根塵非謂離根
塵而別求薩婆若但於眼不著于色非是無眼聲
等亦如是以根塵性本如故若離根塵而求自心
則起斷常邪見故佛為重釋也。】

「梵天薩婆若於法無所受何以故以無用故無用即
是無所有義無所有即是空如虗空義同虗空相是
薩婆若是故於法無所受。」
【【註】釋上根塵性如不著不
壞之意也何以於眼色等法不受不著謂眼色等
法相是無作依心成用依心成用則其體本空運
用施為隨心迴轉了心無外故無所受也。】

「梵天譬如一切所作皆因虗空而虗空無所依如是
諸慧皆從薩婆若出而薩婆若無所依。」
【【註】譬如日昇
月降斗換星移皆依虗空發現而虗空不因彼等
為之增減如是五陰六入十二處十八界皆依自
心發用而自心不因彼等為之有無不云五陰等
法而云智慧者彼等皆具明了功能故。】

「梵天白佛言世尊所說薩婆若者為何謂也梵天一

切所行是智為真智非諸聲聞辟支佛所及故名薩
婆若諸有所行皆能成就故名薩婆若能破一切所
念戲論故名薩婆若諸所教勅諸所防制如此眾生
所行之法皆從中出故名為薩婆若得諸聖智若學
智若無學智若辟支佛智皆從中出故名為薩婆若正
行故名為薩婆若能分別一切藥故名薩婆若能滅
一切眾生病故名薩婆若能除一切煩惱習氣故名
薩婆若常在定故名薩婆若一切法中無疑故名薩
婆若一切世間出世間智慧皆從中出故名薩婆若
善知一切智慧方便相故名薩婆若。」
【【註】上云不受根
塵乃直顯絕待一心為名故無所受此中問圓融
一心故一切照了一切成辦故曰無所受者則無
所不受也以自心本來如是具足若不妙悟一翻
不自知其為具足故梵天一一問明使人解了真
慈悲法施之大士也。】

「爾時思益梵天白佛言未曾有也世尊諸佛如來智
慧甚深心無所緣而知一切眾生心心所行世尊薩
婆若得如是無量功德其誰善男子善女人不發阿
耨多羅三藐三菩提心於是網明菩薩白佛言世尊
若有菩薩希望功德利益而發菩提心者不名發大
乘心也所以者何一切法無功德利以無對處故。」
【【註】
無相妙心實無如是閑名因梵天所問佛為方便
讚揚如是具足如是出生如是超勝梵天讚歎薩
婆若中具足如是功德其誰不發菩提心也網明

恐人住相有違實德特為發明使知圓妙自心雖
能成辦等不違絕待故曰無功德利以無對處故。】

「世尊菩薩摩訶薩不應為功德利故發菩提心但為
大悲心故滅眾生諸苦惱故不自憂苦故生諸善法
故解脫諸邪見故滅除諸病故捨我所貪著故不觀
憎愛故不沒世法故厭患有為故安住涅槃故發菩
提心。」
【【註】若菩薩自求利益功德發心者著我未忘還
同二乘非大乘也若以大悲為心則純是利他之
行不知有巳也所謂聖人無巳靡所不巳此之謂
矣所謂發大悲者在拔眾生之苦欲拔彼苦當自
忘其苦不能自忘則悲不能發矣拔苦在與樂欲
與其樂當為說法令其生善善生則苦滅苦滅則
樂至所為生善者使其捨邪見滅諸病離貪著泯
憎愛不為世法所沒厭有為住無為皆是離苦得
樂之妙善也。】

「世尊菩薩不應於眾生求其恩報亦不應觀作與不
作又於苦樂心不傾動。」
【【註】求其恩報即同功德利益
發心之謂也觀作與不作則心存憎愛心不傾動
則所謂不自憂苦也若三者經於心則是非成於
念是非成于念則其所發大悲乃愛見之悲非無
緣之大悲也故網明重重發明使不墮其咎耳。】

「世尊何謂菩薩家清淨佛言善男子菩薩若生轉輪
聖王家不名家清淨若生帝釋中若生梵王中亦不
名家清淨在所生處乃至畜生自不退失善根亦令

眾生生諸善根是名菩薩家清淨。」
【【註】上云以大悲心
生諸眾生善法不自憂苦復恐菩薩于善道惡道
起取捨見不以等心而救自損善根故于此特問
菩薩家清淨而佛答若生帝釋輪王中苟退善根
祗云尊貴不名清淨若生畜生惡道中苟不失善
根雖云微賤是名清淨得失既在善根所分則善
道惡道無所揀擇也上云六度平等則薩婆若平
等此中善惡平等則薩婆若平等慎勿忻厭矣。】

「又網明慈是菩薩家心平等故。」
【【註】無緣之慈不揀冤
親故。】

「悲是菩薩家深心念故。」
【【註】深心大悲誓欲等救故。】

「喜是菩薩家生法喜故捨是菩薩家離貪著故不捨
菩提是菩薩家不貪聲聞辟支佛地故。」
【【註】問何以知
此薩婆若即是自心邪前云不受眼不受色等根
塵不受則亦不受識矣根塵識三者既泯即是絕
待自心也又云能成就世間出世間聖凡因果者
即是圓妙自心也合此二種總名薩婆若者體用
不分不雜之像也曰若如此何以不直曰心而云
薩婆若者寧有意乎答以心不自名故若心自名
似有二物如火不自云火水不自云水等古人云
語忌十成者不欲斷絕也機貴迴互者不欲染汙
也所以不名心者忌十成也名薩婆若者貴迴互
也何謂迴互如世人畏死諱之云崩卒喪等皆忌
言死也。】

思益梵天所問經簡註卷之二
