











圓覺道場修證廣文卷第十二
終南山草堂寺沙門　宗密　述

第十八上

歎佛功德

如來應正等覺。大智慧海。於中有四大智寶珠。具足
無量福智功德。由此能生一切眾生。聲聞獨覺。學無
學位。及諸菩薩智慧之寶。所謂無染善巧方便大智
慧寶。善分別有為無為法大智慧寶。分別說無量法
而不壞法性大智慧寶。知時非時未曾誤失大智慧
寶。若諸如來大智慧海中。無此四寶。有一眾生。得入
大乘。終無是處。此四智寶。薄福眾生。所不能見。置於
如來深密藏中故。此四智寶。平均正直。端潔妙好。普
能利益諸菩薩眾。令其悉得智慧光明。是為如來心

第四相。

第二　起幻銷塵觀
第一　二　述行本

善男子。若諸菩薩。悟淨圓覺。


「　第一奢摩前巳竟
　如今次至等持門
　即當起幻銷塵觀
　萬法存時即不存
　此唱還標起行本
　必須淨覺作根源
　巳下正明初起行
　虗心審聽世尊言」



第二　八　述起行

以淨覺心。知覺心性及與根塵。皆因幻化。即起諸幻。
以除幻者。變化諸幻。而開幻眾。


「　根塵識三因幻有
　悟時覺此總非真
　此三更互為緣起
　故云幻化是其因
　識之自分名心性
　境雜於心故號塵
　宴坐起諸如幻智
　諦觀幻者是何人
　幻者都無實體性
　無明妄有自他身
　覺此即名除幻者
　勤勤觀察莫因循
　所觀之境能觀智
　至於出離及沉淪
　一切悉皆知幻化
　常知豈肯順貪瞋
　變起無邊幻化智
　徧觀無量幻怨親
　一一稱真非彰蔽
　觸途開顯免迷津
　即於幻化恒沙法
　不見可除及可遵
　何必觀門須數數
　只緣妄念起頻頻
　除幻者(上二句)兼開幻眾
　開除二義未能分
　上二句連下二句
　亘須相對配其文

　上是除迷(除也)下起行(開也)
　上命離者(除也)下多聞(開也)
　除徧計心一淨鏡(除也)
　起依他行萬重雲(開也)」



第三　五　述行成

由起幻故。便能內發大悲輕安。一切菩薩從此起行。
漸次增進。


「　根境既銷他巳一
　大悲內發豈為難
　情發於中名內發
　不勞作意故輕安
　輕安義意同前段
　悲起因由更說看
　知幻怨親無異念
　利他自利豈亘單
　傷彼幻中執實苦
　悲心開示普令觀
　我幻身心何所惜
　不辭勞苦或飢寒
　幻化死生既不怖
　何貪出離住泥洹
　只為證於諸幻法
　悲心如海廣而寬
　十方菩薩皆如此
　必因證幻故行檀
　次五波羅乃至十
　終於八萬四千般」



第四　五　述簡濫

彼觀幻者。非同幻故。非同幻觀。皆是幻故。幻相永離。
是諸菩薩。所圓妙行。如上長苗。


「　有聞垢淨皆如幻
　便謂迷情不假治
　故云觀者非同幻
　令知藥病義相違
　病差不應常服藥
　翻述住智亦成非
　在此觀門皆是幻
　幻除方是行圓時
　如向土中種粟麥
　苗生結子更須亘
　收子之時苗土棄
　兼收苗土是遇癡

　種喻淨心土喻妄
　苗如幻智遞相依
　若不將心觀妄法
　無因起智入玄微
　淨心觀妄而成智
　智能入覺不思議
　入覺自然能所泯
　唯脩進者乃能知」



第五　二　述結名

此方便者。名三摩鉢提。


「　梵語此翻云等至
　等持等至勝緣中(如幻之法。非安住。故須等至勝妙之境)
　等謂不沈亦不掉
　至於妄盡入圓融
　據涅槃經唯見觀
　其文雖異意令同
　文中次第雖差別
　皆令正徧見虗空(彼云。毗娑舍那。名為正見。徧見。次第見。別相見。皆是觀生滅之法。即知。同此幻觀)」



此下入第三絕待靈心觀。

善男子。若諸菩薩。悟淨圓覺。以淨覺心。不取幻化。及
諸靜相(一絕待也)了知身心。皆為罣礙。無知覺明。不依諸
礙。永得超過礙無礙境(二絕待也)。受用世界及與身心。相
在塵域。如器中鍠聲出于外。煩惱涅槃。不相留礙(三絕
待也)。

第六　十四　述起行


「　靜觀稱真幻是俗
　二門如上巳開敷
　今當絕待靈心觀
　雙非真俗亦雙符
　還用覺心為行本
　心金(性淨本覺真心。被妄習所染。如金在鑛)覺火(始覺之智。如火)入玄鑪(觀門如鑪。金火入爐。即鑛盡。以初悟之智。入觀門。觀察如來藏心。即煩惱盡。成法身也)
　如何方便脩中道(不取幻化

　動靜之門總不須
　不但身心為罣礙
　了知之智亦嫌麤
　無意識知(知。是意識)身識覺(覺。是五識)
　虗靈不昧似明珠
　此即經中明字是
　不開智慧不開愚
　又且珠明有可見
　心明空廓無(音沒)形軀(非根識也)
　下向無底高無頂
　中無在處絕根株
　既不常中何有外
　東西南北絕方隅
　欲言相用非緣起
　欲言空寂異頑虗
　欲說為明珠日月
　欲標為見不開眸(眸眼也)
　言知又異於分別
　言覺不同醒悟初
　世出世間無所比
　迥然獨立異眾諸
　相應即是靈心觀
　絕待不將前二俱
　知字恐招分別念
　且安明字破昏無
　了了不依諸罣礙
　礙無礙境悉超喻
　既不滯於無礙境
　豈令繫想住如如(如如是無礙境。今不滯此。故云超)
　受用資緣兼世界
　雖無取着亦非除
　宴坐之身聞見識(心也)
　宛然只在舊禪居
　觀境洞然無際畔
　身心塵域豈能拘
　煩惱涅槃猶不礙
　況於空界及諸餘
　如萬斤鍾樓所礙
　擊之聲出振寰區
　金銅器等皆如此
　聲相鍠鍠出四衢
　身是凡夫心等佛
　純陀與我有何殊
　身局心通真觀智

　便須即定莫踟蹰
　佛與眾生心不異
　便隨迷悟遂殊途
　欲住佛心同佛境
　只由汝自作功夫」



第七　八　述行成

便能內發寂滅輕安。妙覺隨順(隨順妙覺。西國語倒。譯者迴文不盡)寂
滅境界(隨順菩提涅槃也。雖即未具足。巳隨順也)。自他身心。所不能及。眾
生壽命為皆浮想。


「　上來所說脩行法
　始終性相了無遺
　若有人能依此觀
　觀成功用復何為
　靜幻不生名寂滅
　妄緣之後一心時
　見聞聲色如盲響(如淨名說)
　遮莫嗅甞與覺知(遮莫者。於智如風。於味不分別。於觸如智證。法如幻化)
　任運自然名內發
　不同初入強任持
　輕安調暢離麤重
　准上何煩再說之
　隨順菩提名妙覺
　即為大般涅槃時
　翻出涅槃云寂滅
　二俱無上聖中師
　寂滅何殊於寂靜
　還須□析二相非
　滅是涅槃靜是定
　滅超於靜復何疑
　故得自他皆不及
　眾生壽命屬浮思
　唯獨自明他不見(上句釋他不及。下句釋自不及)
　自家情想亦難窺
　不可智知(自也)兼識(他也)
　不分他巳想相亘
　華嚴經裏分明說
　一切眾生但想持(唯略所也)
　既為浮想如何及
　得真寂滅始能知
　絕待靈心中道觀
　功成行相只如斯」




第八　五　三結名

此方便者名為禪那。


「　此譯禪那云靜慮
　義當定慧等無偏
　上云中道靈心者
　顯其真造一真源
　起行文中絕對待
　正由雙泯故雙全
　是以三重遮二義
　科為絕待理昭然
　大涅槃經名捨相
　亦名動靜二俱捐
　憂卑叉者名平等(全是本文平等。即此雙存。是禪那義也。又云憂𢍉叉者。名為不〔諍〕不觀不行。即此絕待義也)
　還教定慧等心專
　此上雙非絕待者(指釋相經文)
　意令脩習易忘緣
　結名雙是齊融者(指禪那)
　定慧俱收義始圓
　雙非雙是皆中道
　絕待齊融悉離邊
　但勘經文三節義(一絕待。如上三重指之也。此是雙非。二靈心。如上指門字也。此是中道。三定慧等。結名禪那也。此是雙是齊融)
　自知配釋甚精研」



第九　八　會前文及諸教


「　依門各釋三門竟
　從此評量三種名
　三觀皆標覺悟者
　巳聞前段六章經
　初章悟得無生滅(答文殊云。於無生中。妄見生滅。又云。亦無身心受彼生死。乃至無起滅故。無知見故)
　故此澄祥息妄情
　第二了知諸法幻(答普賢云。眾生幻。還依幻滅。乃至答普賢云。幻身滅故。幻心亦滅。幻塵亦滅。幻滅亦滅。終於明現故)
　遂興幻智化羣生(此章末云。幻相永離。即是前幻滅亦滅也。又云。是諸菩薩圓妙行。即是前非幻不滅。垢盡明現也)
　影滅空銷覺顯發(答普眼復云。垢盡對除。即無對垢。菩薩及說名教之佛。乃

　皆為除疑(金剛藏章)欲斷愛(彌勒章)
　始終順覺證圓明(清淨慧章。意云。後三章。亦只是成前三章)
　此與涅槃三種相(彼云。無十相故。名大涅槃。〔居〕比丘數數修習定慧捨相。則斷十相。定名三昧。若取色相。不觀色常無常相。是名定相。若能觀色常無常相。是名慧相。定慧平等。觀一切法。是名捨相。次別釋云云如上所引)
　如前次配不虧盈
　但彼漸門(涅槃從是漸教中終極之義)觀蘊法(彼觀色等五蘊生滅之法)
　此依淨覺以脩行
　又與天台三止觀
　始終法義悉調停
　但彼先觀諸性相
　對三諦理便修成
　此悟自心不立所(所觀之境。謂三諦也)
　唯依悟處自研精(初頓悟之時。巳勸之決無疑也)
　又此不標三止者
　門門止觀自相真
　又詳瓔珞經三觀
　本業經中三諦名
　一一三中各次配
　悉皆相契不相形
　十方菩薩皆修此
　離此無由入覺城
　三世如來從此證
　如佛此說總頃聽」



第十　八　三引例彰圓

善男子。此三法門皆是圓覺。親近隨順。十方如來。因
此成佛。十方菩薩。種種方便。一切同異。皆依如是三
種事業。若得圓證。即成圓覺。

初銷本文


「　依覺脩成還證覺
　始終於覺永依隨
　故云隨順并親近
　離此修行無所依

　十方諸佛諸菩薩
　道品波羅智與悲
　八萬四千同異行
　皆將三觀以為基
　此是行人之事業
　修之前後或同時
　單複互習名隨順(如下二十五輪)
　圓證寂成(圓覺)無上師」



後釋三數之教


「　此經本業涅槃教
　瓔珞天台等化儀
　何得觀門方便法
　皆將三數以為規
　良緣法性元三大(華嚴大方廣三字。是體大。相大。用大。起信亦列三大)
　迷成三道鎮相違(十二因緣。具惑道業道苦道。此三與三大。常遠隔也)
　故說三因皆佛性(雖三道長隔三大。然於此不失自性。故名三因佛性。一性因佛性。即本性也。當此靈心。二了因。達妄法皆空。即此靜觀。三緣因。六度萬行。迷即此幻觀)
　制三聚戒便堅持(攝律儀。攝善法。攝眾生)
　令依三上脩三觀
　迴向三處(菩提眾生實際)展三歸(三寶)
　滅於三道成三智(一切智道種智。一切種智)
　具於三德不思議
　得三妙覺(實相菩提。方便菩提。實智菩提)三圓寂(性淨涅槃。方便淨涅槃。圓淨涅槃)
　住三祕密(摩訶般若解脫法身)是圓伊(伊字三點)
　故此經云一切佛
　皆將三觀以為基(□□本文)」



八挍三觀功德

善男子。假使有人。脩於聖道(二乘聖道)。教化成就百千萬
億阿羅漢(此云無賊。亦云殺賊)辟支(此云緣)佛(此云覺者。謂覺緣之者)果。不
如有人聞此圓覺無礙法門。一剎那頃。隨順脩習。


初三偈且釋羅漢辟支。


「　阿者言無羅漢賊
　殺煩惱賊是其功
　十使巳除(貪。瞋。癡。慢。疑。身見。邊見。邪見。見取。戒禁取)八解脫
　三明巳備六神通
　辟支佛者名緣覺
　覺了因緣自性空
　修此二乘成極果
　悉超三果出煩籠
　應受人天廣供養
　堪為龍鬼所歸宗
　禮者災衰當殄滅
　供之福報自豐隆」



次二偈述度人令得二種聖果功德。


「　若人教化眾生類
　令入如斯聖位中
　從一二三直至億
　百千萬億數方終(從一數。至憶。又從一億二億數百千箇億。方後度得爾許人。皆成羅漢辟支佛也)
　世福只應佛曉了
　凡夫欲測實其緣(此上正明功德。此下明超過人天)
　施戒善因將對此
　猶如培塿比高峯」



三有八句明脩習三觀福。又超過度人之福。


「　復有一人別起行
　唯求圓覺一乘宗
　聞說前未三種觀
　心心領悟慶難逢(三觀根本是前六章所說。到此成就故。功德甚多)
　一志不隨萬境執(經云隨順者。是前六章所說。不隨順徧計執情也)
　萬般唯順一心融(正明隨順無礙法門。無礙法門者。萬境融為一心也。依此故。三觀無礙)
　修習此心纔一念(經云一剎那頃)
　巳過前福(度人證聖果之福)數無窮」



五有二句申疑情。



「　剎那之福何如是
　心雖欲信意難從」



後二句通疑念。


「　都為正當隨順處(一在隨順身心外境。皆全空如幻。但是圓覺淨心心境界處也)
　此時直與佛全同(故經云十方如來心。皆於中現)」



至心懺悔

弟子等。從無始以來。至於今日。熏習無明。鄣蔽心目。
隨逐煩惱。造三世罪。或耽染愛着。起於貪欲煩惱。或
瞋恚忿怒懷害煩惱。或惛憒瞪瞢不了煩惱義。我慢
自高輕慠煩惱。疑惑正道。猶預煩惱。謗無因果邪見
煩惱不識緣假著我煩惱迷於三世執斷常煩惱明
狎惡法起見取煩惱。僻稟邪師造戒取煩惱。乃至一
等四執橫計煩惱。如是煩惱。無量無邊。今日至誠。皆
悉懺悔。

又復無始巳來。至於今日。守惜堅著。起慳恡煩惱。不
攝六情奢誕煩惱。心行弊惡不忍煩惱。怠墮緣緩不
勒煩惱。情慮躁動覺觀煩惱。觸境迷惑無知解煩惱。
隨世八風生彼我煩惱。諂曲而譽不直心煩惱。剛強
難觸不調煩惱。易忿難悅多貪恨煩惱。疾姤擊刺狼
戾煩惱。兇險暴害諂毒煩惱。乖背二諦執相煩惱。隨
從生死十二因緣流轉煩惱。乃至無始無明住地恒
沙煩惱。起四住地。搆於三界苦果煩惱。如是諸煩惱。
無量無邊。惱乱賢聖六道四生。今日發露。向十方佛
尊法聖眾。皆悉懺悔。願皆消滅。


又弟子等從無始巳來。至于今日。長養煩惱。日深月
厚。非唯輪轉生死。受苦無窮。而乃覆蓋慧眼。令無所
見。斷於眾善。成種種鄣。今日覺悟。一一懺悔。所謂不
得見佛。不聞正法。不值聖僧之煩惱(乍看似鄣字在句末。細詳鄣字之意。
皆在每句之首。巳學初地至十地不合。是煩惱故)鄣。不見過去未來一切善
惡業行之煩惱。受人天尊貴之煩惱鄣。生色界無色
界禪定福樂之煩惱鄣。不得自在神通。飛騰隱顯。徧
至十方諸佛淨土聽法之煩惱鄣。學立那般那數息
不淨觀諸煩惱鄣。慈悲喜捨因緣煩惱鄣。學十方便
三觀義煩惱鄣。學四念處𤏙頂忍之煩惱鄣。學聞思
脩第一法煩惱障。學空平等中道解煩惱鄣。學八正
道示相之煩惱鄣。學七覺支不示相之煩惱鄣。覺於
道品因緣觀之煩惱之鄣。學八解脫九定之煩惱鄣。
學於十智三三昧之煩惱鄣。學三明六通因無礙之
煩惱鄣。學六度四等之煩惱鄣。學四攝法廣化之煩
惱鄣。學大乘心四弘擔願之煩惱鄣。學十信十行之
煩惱鄣。學十迴向十願之煩惱鄣。學初地二地三地
四地明解之煩惱鄣。學五地六地七地諸知見之煩
惱鄣。學八地九地十地雙照之煩惱鄣。如是乃至鄣
學佛果百萬阿僧祗諸行上之煩惱。如是行障。無量
無邊。今日至倒稽首。懇向十方佛尊法聖眾。慚愧懺
悔悉皆消滅。

至心發願

願弟子等。承是懺悔貪瞋癡等一切煩惱。生生世世。

折驕慢幢。竭愛欲水。滅瞋恚火。破愚痴闇。拔斷疑根。
裂諸見網深知三界猶如窂獄。四大毒蛇。五陰賊怨。
六入空聚。愛詐親善。修八正道。斷無明源。正向涅槃。
不休不息。三十七品心心相。應十波羅蜜常現在前。

又願弟子。藉此懺悔鄣於諸行一切煩惱願弟子。在
在處處。自在受生。不被結業之所迴轉。以如意通。於
一念頃。徧至十方諸佛淨土。攝化眾生。於諸禪定甚
深境界。乃至一切知見。通達無礙心。能普周一切諸
法。樂說無窮。而不染著。得心自在。得法自在。智慧自
在。方便自在。令此煩惱及無知結習。畢竟永斷。無復
相續。無漏聖道。朗然如日。

發願巳。歸命禮三寶。

○白等眾聽說此時無常偈


「　莫道年年相保守
　功德各自卑脩營
　此會眾徒分散後
　豈知誰死復誰生
　一朝入玉成塵聚
　家中寂寂不聞聲
　縱使靈牀安哭處
　何由可得見真形
　凡愚不覺此
　常躭五欲樂
　正法念經中(出第三十七)
　說偈呵責曰
　若人不觀心
　常受行欲樂
　長夜久時眠
　苦惱不曾滅
　癡故樂受樂
　不覺知苦惱
　後得衰惱時
　乃知得何果
　欲初似賢善
　不實甚為惡
　此為地獄使
　專行不饒益
　盲者信此欲
　智眼者則離
　猶險岸相似
　如是墮地獄

　謹慎第一友
　常能作利益
　放逸第一怨
　故應近善友
　欲徧一切身
　如第一嚴毒
　惡道第一道
　所謂放逸是
　若行於放逸
　復深著境界
　彼以愚癡故
　常受諸苦惱
　一切命皆失
　一切樂皆盡
　一切愛別離
　汝死時欲生
　死為第一惡
　到曠野大道
　更無如法歸
　故應隨順法」



圓覺道場修證廣文卷第十二
