











圓覺道場修證廣禮讚文卷第十三
終南山草堂寺沙門　宗密　述

第十九上
歎佛

如來應正等覺身。作無上醫王。於無量百千億那。由
他却。鍊治法藥。巳得成就修學一切方便善巧大明
呪力。皆到彼岸。善能除滅一切眾生諸煩惱病。乃住
壽命終無劫。其身清淨。無有思慮。無有動用。一切佛
事。未嘗休息。眾生見者。諸煩惱病。悉得消滅(八也)。是為
如來應正等覺身第八相。

至心歸命。禮大方廣圓覺經中大光明藏問三觀單。
復辨音菩薩

於是辨音菩薩白佛言。世尊。如是法門。甚為希有。此

諸方便。於圓覺門。有幾脩習。

第一　二　述問目


「　辨音起白大悲尊
　上說甚為希有言
　行相分明雖巳領
　未知所應幾般根
　為當一箇脩三觀
　為復三人各一門
　為須依次為超次
　先後同時願細論」



第二　二偈　舉意標數

爾時世尊。告辨音菩薩言。善哉善哉。善男子。一切如
來圓覺清淨。本無脩習乃脩習者。一切菩薩及末世
眾生。依於未覺幻力脩習。爾時便有二十五種清淨
定輪。


「　佛告辨音汝諦聽
　理無脩法及脩人
　菩薩眾生依幻力
　便論脩習契於真
　三門單復相交絡
　二十五般清淨輪
　輪是力能摧輾義
　摧壞無明輾客塵」



此下兩唱。不唱不舉經文。然具依經為懸配合(每觀
但以一字顯之。圖易說易會也。初云靜。次云幻。後云寂。皆是經本文也)。

第三　四　述懸配所以

具束為三(三者。謂一者單。二者復。三者具)。


「　世尊開此多門戶
　各住籌量力所堪(二十五十)
　多門只是前三法
　此法前章巳自諳(三觀行相全是前法不必重舉)
　乍舉經文却似乱
　喻於風起動清潭
　何以乍聞如雜亂
　交羅前後互相參
　如今別欲開方便
　撮略機關直指南
　經中一一分明說

　要知大數且先譚
　六門各二(二二相合。然皆先後。謂第四五。第十一二。第十八九也)三門一(三單也第一二三也)
　十六門中各其三(於中。六門三時前後。九門雨時先後。謂一雙及一隻為雨時。最後一門三觀同時)
　二十五門隨占一(或自揀定或結標卜定)
　決心一占莫餘貪(揀定了。即一向修。更不得前。却思慮)」



第四　九　依約次第別配
(慤法師。於二十五。各各立一觀。名今便隨次於
下配數處指之)。


「　上束為三約數攝
　未排前後及同時
　今約經文彰次第
　不看經亦了然知
　初之三段皆單一(初靜。名證渾息用觀。二幻。名庖丁恣刃觀。三寂。名呈音出碍觀)
　最後一輪三總持(名如意圓修觀。以摩尼珠。為喻也)
　中聞交絡三皆七
　每七皆將一作基
　三七既成二十一
　前三後一數何虧
　二十五輪今巳配
　大網開合只如斯
　三單一總非難見(以上巳注)
　唯有中間要指揮
　三七各皆分四節
　三科類例不參差
　根本三門依本次
　各皆論次悉常依
　今初靜觀為其首
　兼於幻寂以相資
　一二門中(初七中之一二。當大數第四五也。中後例而計之)皆次二(二二他合也。四先靜後幻。名運舟兼濟觀。五。光靜後寂。名湛海澄空觀)
　三四門中三次之(六。靜幻寂名首羅三目觀。一靜寂幻。名三點圓伊觀)
　五中先一後齊二(八。先後靜雙觀幻寂名品字單。雙觀)
　六七先雙後獨為(九。先雙靜

　凡言次者皆先後
　每言齊者即同時
　此七輪初二各二
　後餘五者各三支
　幻寂二章全類此
　皆將主首次餘知(以七輪〔以幻〕為首。十一。先幻後靜。名先武後文觀。十二。先幻後寂。名功成退職觀。十三。幻靜寂。名幻師解術觀十四。幻寂靜。名神龍隱海觀。十五。先幻後齊靜寂。名龍樹通真觀。十六。先齊幻靜後寂。名商那示。相觀十七。先齊幻齊幻寂後靜。名大通宴默觀。後七輪以寂為首。十八。先寂後靜。名寶明空海觀十九。先寂後幻。名虗空妙用觀。二十。寂靜幻。名舜若呈神觀二十一。寂幻靜。名飲光歸定觀。二十二。先單寂後齊靜幻。名多寶呈通觀。二十三。先齊寂靜後幻。名下方騰化觀。二十四。先齊寂幻後單靜。名帝青含變觀。二十五。巳如前釋)
　勢分自成二十五
　無因增減使盆虧
　最後一輪最要妙
　文雖似易義玄微
　今舉經文而解釋
　至心聽受審思惟」



若諸菩薩以圓覺慧。圓合一切。於諸性相。無離覺性。
此菩薩。者名為圓修三種自性清淨隨順。

第五　四


「　圓稱覺心而發慧
　慧心非一亦非殊
　同合色空性相等
　如珠合影影和珠
　合理理融金即事(靜即幻)
　合事事空與理修(幻即靜)
　中道義宗於是現(二空即寂之中觀)
　始終三法互冥符
　性相不離於覺性
　一金千器入玄鑪
　性即靜門相即幻
　覺心寂滅體寧孤
　融圓覺性舒而卷
　合於一切卷而舒
　卷舒無礙而圓覺

　動靜同時御丈夫(同於佛也戒也)」



寂靜(定也)思惟(惠也)求哀懺悔。經三七日。於二十五輪。各
安標記。至心求哀。隨手結取。依結開示。便知頓漸。一
念疑悔。即不成就。

第六　六


「　若有欲依此法者
　當持梵行靜思惟
　戒定慧修而懺悔
　於三七日絕塵機
　二十五中隨所樂
　當勤精進便修治
　一心決定無餘念
　不得於中有所疑
　若疑機感相當否
　何門勝劣又難知
　即翦紙籤二十五
　依籤標記莫令遺
　置在道場依日數
　精誠禮念至心祈
　卜定應修憑聖力
　懇求哀愍示相宜
　信手結標勿揀擇
　依結開看便用之
　遇心即澄幻即起
　若當寂滅即雙非
　前後同時單與復
　隨其頓漸便須依
　一念疑心即永失
　觀門成否驗於斯」



南無大慈大悲(云云)(巳下十二禮准上)。

至心懺悔

眾等相與即今身心寂靜。無誑無鄣。正是生善滅惡
之時。復應各起四種觀行。以為滅罪。作前方便。何等
為四。一者。觀於因緣。二者。觀於果報。三者。觀我自身。
四者。觀如來身。

第一．觀因緣者。知我此罪。藉以無明。不善思惟。無正

觀力。不識其過。遠離善友。諸佛菩薩。隨遂魔道。行邪
險。如魚答釣。不知其患。如蠢作繭。自縈自縛。如蛾投
火。自燒自爛。以此因緣。不能自出。

第二．觀於果報者。所有諸惡。不善之業。三世流轉。苦
果無窮。沉溺無邊。巨夜大海。為諸煩惱。羅剎所食。未
來生死。其然無涯。沒便報得轉輪聖王。王四天下。飛
行自在。七寶具足。命終之後。不免惡趣四空果報三
界。尊極福盡。還作牛領中蟲。況復其餘。無福德者。而
復懈怠。不勤懺悔。此亦譬如抱石沉淵。求出良難。

第三．觀我自身者。自念我此身中。雖有正因靈覺之
性。而為煩惱黑暗藂林之所覆蔽。無了因力。不能得
顯。我今應當發起勝心。破裂無明顛倒重鄣。斷滅生
死虗偽苦因。顯發如來大明覺慧。建立無上涅槃妙
果。

第四．觀如來身者。如來之身。無為寂照。離四句。絕百
非。眾德具足。湛然常住。雖復方便入於滅度。慈悲救
攝。未曾暫捨。生如是心。可謂滅罪。之良津除鄣之要
行。是故弟子。今日至誡歸依三寶。求哀懺悔。

弟子等上巳懺悔種種鄣竟。今當次第懺悔業鄣。夫
業能裝飾四生六趣。在在處處。隨繫受身。不得解脫。
猶如工畵師。能畫諸世間五蔭。悉從生無法而不造。
故知三界形類不同。皆是業力所作。所以佛力雖尊
不如業力。然所造業。上中下品。輕重不同。皆須先以
自力。猛利悔恨之心。然後託於佛力。克巳謝失。改緣

懲過追變。往心預遏。未毗尼無悔重之法。方等有懺
逆之文。以大收小罪。無不盡故。須至誠殷重。對三寶
前。懺責先心。陳其所犯。上品罪者。方便心重。作時作
巳三時皆重。心境相應。復是逆罪謗方等經一闡提
等作業數利。迷因謬果。不識於犯。又不識法。名為
上品。中品罪者。方便正作。二時心重。作巳心輕。境重
心微。又非三極利。而不數。不迷因果。名為中品。言下
品者。前後心重。正作是輕。境與心違。又非出眾之犯。
數而不利。識法識罪。明信因果。最為下品。夫欲懺前
三品。還有三種懺門。一者伏業懺。二者轉業懺。三者
滅業懺。所言伏者。依二乘局教悔。初四篇但伏而不
起。名之為懺。既經發露。本罪不增無隱過。以覆藏等。
罪應生不生。名之為伏。二轉業者。以役時換長時。用
輕苦偃重苦。於三惡道中。若應受報。願於今身償。不
入惡道受。此明轉業懺也。三滅業者。心須觀解明白。
深發大菩提心。無始巳來。所造諸罪。猶如暗空。懺悔
正慧。喻若明燈。明燈一照。昏暗皆除。不以暗多能拒
燈也。迷因謬果。具造諸𠎝。佛性潛輝。故知如暗室發
真慧火事等。明燈燈起暗除。解生惑喪。業無不滅也。

弟子等自惟。無始巳來。至於今日。積惡如恒沙。造罪
滿天地。捨身與受身。不覺亦不識。或造五逆深厚濁
纏無間罪業。或造一闡提斷善根業。輕誣佛語謗方
等業。破滅三寶毀正法業。不信罪福起十惡業。迷真
反正癡惑之業。不考二親反戾之業。輕慢師長無禮

敬業。明友不信不義之業。或作四重八重十重鄣聖
道業。毀犯五戒破八齋業。五篇七聚多缺犯業。優婆
塞戒輕重垢業。或菩薩戒不能清淨如說行業。前後
方便汙梵行業月無六齋懈怠之業。年三長齊不常
修業。三千威儀八萬律行不如法業。不修身戒心慧
之業。春秋八王造眾罪業。行十六種惡律儀業。於諸
眾生無愍傷業。不矜不念無慈悲愍業。不拔不濟無
救護業。心壞嫉忘無度彼業。於怨親境不平等業。體
荒五欲不厭離業。或因衣食園林池紹生蕩逸業。或
以盛年放恣情欲造眾罪業。或喜有漏迴向巳有鄣
出世業。如是等業無量無邊。今日發露向十方佛尊
法聖眾。皆悉懺悔。

懺悔巳。歸命禮三寶。

至心發願

願弟子等。來是懺悔無間等業。所生福善。願生生世
世。滅五逆罪。除闡提心。或捨離愚心。成就智業。如是
輕重諸業。從今以去乃至道場。誓不更犯。恒習出世
清淨理法。精持律行。守護威儀。如渡海者愛惜浮囊。
六度四等常標行首。戒定慧品。轉得增明。速成如來
三十二相。八十種好。十力無畏。大悲三念。常樂妙智。
八自在我。

發願巳。歸命禮三寶。

○白眾等聽說此時無常偈


「　自後無始劫
　生死數恒沙
　積骨富羅山

　積血如大海(如佛名經廣說)
　譬如路傍樹
　暫息非久停
　車馬及妻兒
　不久皆如是
　亦如羣宿馬
　夜聚且隨飛
　死去別親知
　乖離亦如是
　唯有佛菩薩
　是真歸伏處
　依經我略說
　智者善應思」


(出無常經)

第二十上
歎佛

如來應正等覺音聲。非有方所。但欲隨眾生欲解緣
出。其性究竟。不住方所。無有言說。為欲覺悟放逸眾
生。出於無量妙法音聲。徧法界中。而令開悟無數眾
生。聞此音巳。皆生勸喜。勤修善法。於三乘中。各求出
離。又於一音中。出無量聲。隨諸眾生心樂差別。皆悉
徧至。悉令得解。道場眾會。皆無不聞。而其音聲。不出
眾外。根未就者。不應聞故。其有聞者。皆作是念。如來
世尊獨為我說。

至心歸命禮大方廣圓覺經中大光明藏問淨覺染
汙淨諸業鄣菩薩。

第一　五偈　述問目

於是淨諸業鄣菩薩白佛言。世尊若此覺心本性清
淨。因何染汙。使諸眾生。迷悶不入。唯願如來廣為我
等。開悟法性。


「　三觀諸輪前所說
　脩行要道更無餘
　然且眾生潛帶我
　斯為一切妄根株
　雖勤修習難成道
　何曾得與覺心俱
　淨業意圖佛顯示
　所陣問目且伴愚

　若此覺心本性淨
　悟來與佛不應殊
　何得每逢違順境
　宛然增愛等凡夫
　因何染汙令如此
　強強除之不肯除
　幾度將心欲比佛
　因脩不覺巳成麤
　直心蕩蕩分明在
　覺性昭昭事不虗
　頻頻欲入皆迷悶
　是何阻隔遣乖疎」



七述第一總敘過由(文二)。

善男子。一切眾生。從無始來。妄想執有我人眾生及
與壽命。認四顛倒。為實我體(上過患本起也。下過患滋多中。一展轉生妄云)
由此便生憎愛二境。於虗妄體。重執虗妄(上皆惑道)。二妄
相依。生妄業道(業道。兼上總為集諦)。有妄業故。妄見流轉(苦也。即當
苦諦。上明凡夫三道輪轉。故不入覺)。厭流轉者(道諦)。妄見涅槃(滅諦。上明二乘偏住
涅槃。故不入覺。此下第二違拒覺心云)。由此不能入清淨覺。非覺違拒
諸能入者。有諸能入。非覺入故(三動息俱迷)。　是故動念凡
夫。及與息念(二乘)。皆歸迷悶(正明也)。何以故(上微。下釋。釋中初直釋)。
由有無始本起無明。為巳主宰(根本不覺也。二乘亦有未識此也。此下轉
釋云)一切眾生生無慧目(釋根本所以)。身心等性皆是無明。
(俱生惑也)譬如有人不自斷命(四結成鄣覺云)。是故當知有愛我
者。我與隨順非隨順者。便生憎怨。為憎愛心養無明
故。相續求道皆不成就。


「　佛言諦聽吾今說
　三界迷愚諸有情
　無始巳來妄想有
　我人壽命及眾生
　認此四般為實體
　明中念念本無明(上過患本起也。下過患滋多中四。初展轉生起妄云)
　由此便生憎愛境

　妄中重執妄音聲
　二妄相依造妄業
　業招苦樂卵胎形
　厭流轉者修偏道
　妄見虗空似化城
　前章為汝推窮了
　汝等皆知假名□
　無始俱生猶闇執
　潛流相續卒難停(此下第二違拒覺心)
　由此不能入淨覺
　非覺違拒使昏宜(三動息俱迷云)
　是故生心及息念
　皆歸迷悶不能醒
　本起無明為主宰
　生無慧目喻生盲
　身心等性皆顛倒
　如人護命恐臨刑(此下結成難覺)
　當知愛我同隨順
　非隨順者便增生
　憎愛二心相愛育
　故令脩道不能成」



第二　別明四相中。即分為四
第三　當第一約事
驗我
(因事引起。驗其任運分自他者。即知自中是我相也)。

善男子。云何我相。謂諸眾生心所證者。善男子。譬如
有人。百骸調適。忽忘我身。四支弦緩。攝養乖方。微加
針艾。則知有我。是故證取。方現我體。善男子。其心乃
至證於如來。畢竟了知清淨涅槃。皆是我相。

初二句且都辨四相之體。


「　但生四相難明了(此四相無始巳來。與身俱生。悲故生心起意。念念任運如此故生心難明了)
　脩斷心中展轉因(此約修行人斷麤成〔約〕展轉因伏也)」



次十句正明我相。


「　我是眾生心證者(證驗而巳)
　自他二相極難拘(自他既殊。

　如人百體任調適
　無記之間忽忘身
　四支乖攝加針艾
　方驗其中我甚親
　脩道之流亦復爾
　幽居離境似融神
　違順礙心方覺我
　即知所證未為珍(我相既在。設證涅槃。亦是我相。帶我之緣。還成我也)」



第四　一偈　二悟我名人

善男子。云何人相。謂諸眾生心悟證者。善男子。悟有
我者。不復認我。所悟非我。悟亦如是。悟巳超過一切
證者。悉為人相。善男子。其心乃至。圓悟涅槃。俱是我
者。心存少悟。備殫證理。皆名人相。


「　悟我是空不認我
　能不認者又名人
　所(悟)既非(我)真能(悟)亦(知)妄
　故知人相尚為迍(迍邅滯此不入淨覺)」



第五　一　三了迹(故名眾生相也)

善男子。云何眾生相。謂諸眾生。心自證悟。所不及者。
善男子。譬如有人作如是言。我是眾生。則知彼人。說
眾生者。非我非彼。云何非我。我是眾生。則非是我。云
何非彼。我是眾生。非彼我故。善男子。但諸眾生。了證
了語。皆為我人。而我人相所不及者。存有所了。名眾
生相。


「　了於證語皆難及(謂正了前能悟。是滯之能。又成所。所既妄立。復生妄能。了知此續生之能。是妄之時。此能又亦成所。展轉無由。見其能也。故經言。而我人相所不及者。由此展轉了達。展轉迹生。其相不一故。名為眾生相)
　了者還成跡未論
　了迹迹生生不一
　此眾生相又迷津(迷入覺之




第六　二　四清續如命

善男子。云何壽命相。謂諸眾生。心照清淨。覺所了者。
一切業智。所不自見。猶如命根。善男子。若心照見一
切覺者。皆為塵垢。覺所覺者。不離塵故。如湯銷氷。無
別有氷。知氷銷者。存我覺我。亦復如是。


「　覺斯展轉無窮過
　泯然無厭復何忻(不厭展轉之所為。不忻展轉之能為功也)
　雖泯於諸不自泯(不忻不厭都休之心即是自也)
　覺(即上不自泯也)於所覺(前展轉三相也)亦同(不離)塵(以却是命根後文也)
　譬彼(所不自見。猶如)命根難自見
　潛相連續暗忻忻
　故此名為壽命相(從喻立名)
　冰銷湯冷始全真(水喻真性水喻我相。乃至展轉之所覺。湯喻展轉之能覺。謂氷凍成冰。還煎水以銷之。冰湯俱盡。濕性〔存〕存。以喻迷心成我。還悟心以斷之。我智俱盡。照體獨立)」



第三存我失道中二。一總標失道。二展轉廣釋。又
四。一認我為真。二說病為法。三將凡濫聖。四趣果
迷因。二中三重徵釋。一久脩如何不證徵。認我取
證非真釋。今此第一唱中三偈。總標失道。及廣徵
釋中。第一重也。

善男子。末世眾生。不了四相。雖經多劫勤苦脩道。但
名有為。終不能成一切聖果。是故名為正法末世。何
以故。認一切我為涅槃故。有證有悟。名成就故。譬如
有人以賊為子。其家財寶終不成就。

第七　初六句且述總標失道



「　四相潛神能鄣道
　欲求道者總須知
　雖經多劫勤脩習
　終不能成聖果基
　基本謂因也因既
　不成從何證果□
　華嚴六度非菩薩
　只為色心無所依(彼經云。假使有菩薩。於百千萬億那由他劫。具修六波羅蜜。若未聞此大威德法門。或聞不信。不得名為真實菩薩。亦不得生如來家)」



次六句述第一久修如何不證徵。認我取證非真
釋。


「　今認我為圓覺體
　故令證入永無期
　如認夢身為自巳
　勤營家業欲何為
　亦如認賊將為子
　財寶如何得免衰」



第八　二

第二取證云何妨道徵。愛寂憎喧非脫釋。

何以故。有我愛者。亦愛涅槃。伏我愛根。為涅槃相。有
憎我者。亦憎生死。不知愛者真生死故。別憎生死。名
不解脫。


「　愛涅槃入緣我愛(潛計我故。愛涅槃。令我得寂滅樂也。由此伏我愛根。為涅槃相)
　伏之暫似涅槃時
　亦緣我故增生死
　但除生死我無羈(生死本由憎愛。今愛涅槃。還是本愛。今憎生死。亦是本憎。所憎所愛雖殊。憎愛之心。元是本習。帶之修道。是得解脫)
　不知愛者真生死
　別憎生死甚愚癡
　愛寂憎喧非解脫
　棄影勞形虗自疲」



第九　九

三何知證法非脫徵。讚喜謗瞋驗我
釋。


云何當知法不解脫。善男子。彼末世眾生習菩提者。
以巳徵證。為自清淨。由未能盡我相根本。若復有人。
讚歎彼法。即生歡喜。便欲濟度。若復誹謗彼所得者。
便生瞋恨。則知我相堅固執持。潛伏藏識。遊戲諸根。
曾不間斷。善男子。彼脩道者不除我相。是故不能入
清淨覺。


「　何以知他不解脫(徵也)
　謗讚喜□驗其非(略答也。下廣釋)
　世間塵境猶難驗(世境違順麤重易防故。難撿驗)
　就法因緣始露疵(就法難覺察。防備故。不覺彰露)
　若復有人讚彼法
　即生歡喜欲為師
　若有謗他所得者
　便生瞋恨欲相離
　則知我相常堅固(但言為法瞋彼度此。不知此心元是我相)
　藏識之中永執持(執持根身同安危也)
　潛伏(種子)元來不間斷(現行也。相續流注。遇境即發故。今因對外境。驗得內身心我相潛續也。唯識頌云。恒轉如瀑流)
　諸根遊戲役身儀(役令造作種種。不自由也)
　前者慧軍雖數舉(止觀為將。萬行為兵。即前聞普眼觀。及三觀。皆曾節節悟無我也)
　彼時魔眾亦頻隳(利根巳永伏。鈍根者亦有聞慧或思慧也)
　阿賴耶(此云執藏)城(覺城。迷時為賴耶城。如長安為朱泚賊城也)根境固(唯修慧。方能摧破諸惑。四相障之難進軍故。打城未破。上皆相分也)
　其中主宰(我相也。即見分)尚難窺(行相微細。難照破也。三乘無學不執。方舍賴耶之名)
　末那(第七識也。此云意)常持(亦可云內侍。一向內緣。恒執第八見分為我。依彼生起。常緣於彼。故言常侍)牢防護(常具我愛見慢等四種功用。故云防護。防護我也。滅

　具於四惑審恒□
　意識謀臣(能執一切法。能造三界業故)營內外(徧緣內外。及三世三性。五十一心所。故下云)
　五十一將(一一心所也)悉羈糜(意識皆徧緣)
　傍監五識諸軍使(五識卒爾纔起。此意即因緣故)
　專鎮意門最要機(不因五識亦能獨行)
　□□□神通遊戲(由六根門戶中有六識。守當防備。故能通其主。於六塵中遊戲)
　時時偷號(前云。為法瞋喜等)惑禪支(細惑不能破戒。但惑禪也)
　瞋軍詐道降魔力(內心瞋彼因呵罵打。自謂。為法降魔徵惡勸善。故悉云云。被彼二境迴換)
　愛賊潛稱利物慈(□貪愛城郭寶錢。歸湊供養。自謂為利物)
　往往侵疆擾觀境(迷於六塵。為心外定有。則是賊境。知六皆空唯心變現。即般若法身之境。我今巳悟此境為我也。然不覺妄起。憯執為有。執生貪着。還成塵界。故云往往侵疆也。由此觀之難定。故云擾我觀境也)
　頻頻細作探毗尼(時時動念欲作破戒事。便僻思戒律理。例云。恐開遮不定。又云我必不至極麤之事。些些應不妨)
　外怯現行深般若(以悟心常欲覺察故。妄念似劣。不敢故意生情貪瞋造業。但專同觀智分明。如晝時。即潛伏故。今欲推察身心道理時。但見自巳一切是當。都不覺其非。故下云晝伏)
　夜行晝伏鎮狐疑(及乎對違順境。乖於心念。迷習覆翳。昏黑如夜時。即恣行計校上或擬違法。皆師種種等)
　內挍無明郎主勢(六賊之境。即如或伏或行。若七識四惑。及八中。三細。即常相續。故上云內校。下云晝夜常攢等)
　晝夜常攢妄想旗
　塵勞之眾頻團聚(一念瞋起。具八萬鄣門。乃至一念。起五陰俱生等)
　妙覺中城數被圍(偈云。不能入覺城者。被貪愛等圍之。令智慧大將入中。照顯法身不得。法身隱於形殼中。如被圍也)
　由此不能入淨覺

　別無染汙使如斯(佛結答菩薩所問)」



第十　二　述第二說病為法

善男子。若知我空。無毀我者。有我說法。我未斷故。眾
生壽命。亦復如是。善男子。末世眾生。說病為法。是故
名為可憐愍者。雖勤精進。增益諸病。是故不能入清
淨覺。


「　世尊復告善男子
　聽說前人我有無
　若證我空誰毀讚
　又誰說法號為吾
　道吾說法他家毀
　豈不照然我未除
　說病以為真實法
　雖勤精進轉增愚」



第十一　七　述第三將凡濫聖總結三以

善男子。末世眾生。不了四相。以如來解及所行處。為
自修行。終不成就。或有眾生。未得謂得。未證謂證。見
勝進者。心生嫉妬。由彼眾生未斷我愛。是故不能入
清淨覺(初二偈。抑聖同巳)。


「　佛稱凡聖圓融者
　證入冥通事不虗
　末世聞時元帶我
　心心常與妄情俱
　便認如來解行處
　真言與我更何殊
　斯人抑聖同於巳
　不知猶是夢形軀(此下即騁巳齊聖。於中初六句。明認其聖智)
　或有眾生未證得
　謂言理智巳其符
　薄解聖凡平等理
　渾迷乳酪異醍醐
　斯人騁巳齊於聖
　是增上慢大凡夫(下十句。驗出凡情)
　見勝進者心生妬
　足驗常為惑所拘

　恐疑聖者形無定
　故約心情辨實虗
　若得自他無二念(下文云。觀彼怨家。如巳父母)
　不妨或得證真如(心雖如此。尚未必的是真證。如北川人。亦無彼怨家。如巳父母。見他巳未一)
　他盛巳衰即嫉恚
　他衰巳盛即歡娛
　自覺內心如此者
　即知決定屬迷徒(後一偈。總結前三段)
　上來三類眾生行
　驗出皆明我愛餘
　是故不能入淨覺
　別無染汙使乖疎」



第十二　二　述第四起果迷因

善男子。末世眾生。希望成道。無令求悟。唯益多聞。增
長我見。


「　佛告善男子聽末世
　眾生難得勝緣熏
　縱有希望成聖道
　無令求悟但多聞
　却為多聞增我見(華嚴云。不能了自心。增一切惡)
　不知實相助魔軍(智論云。多聞無有慧。亦不知實相。猶如無目人。而於明中行)
　趣果迷因狗逐塊(涅槃云。但觀於果。不觀於因如犬逐塊。不逐於人)
　世尊從此觀精勤(文在下)」



第十三　二　述大文第四斷惑成因

但當精勤。降伏煩惱。起大勇猛。未得令得。未斷令斷。
貪瞋愛慢。謟曲嫉妬。對境不生。彼我恩愛。一切寂滅。
佛說是人。漸次成就。求善知識。不墮邪見。若於所求。
別主增愛。則不能入清淨覺海。


「　精勤勇猛降煩惱
　定慧聞持願早成
　愛慢自他皆寂滅
　貪瞋謟曲悉無生

　勤求善友離邪見
　佛說其人智漸明
　若於所遇生憎愛
　定是不能入覺城」



至心懺悔

弟子等前巳總相懺悔一切諸業。今當次第。更復一
一別相懺悔。若總若別。若麤若細。若重若輕。若說若
不說。品類相從。願皆消滅。別相懺者。先懺身三。次懺
口四。其餘諸鄣。次第稽顙。身三業者。第一殺害。如經
所明。恕巳可為喻。勿殺勿行杖。雖復禽獸之殊。保命
畏死。其事是一。若尋此眾生。無始以來。或是我父母
兄弟六親眷屬。以業因緣。輪迴六道。出生入死。改形
易報。不復相識。而今興害。食噉其肉。傷慈之甚。是以
佛言。設得餘食。當如飢世食子肉想。何況故噉此魚
肉邪。又言。為利殺眾生。以錢取諸肉。二俱是惡業。死
墮叫喚獄。故知殺害及以食噉。罪深河海。過重山嶽。
然弟子等。無始以來。不遇善友。皆為此業。是故經云。
殺害之罪。能令眾生。墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生。
則受虎豹犲狼鷹鷂等身。或受毒蛇蝮蝎等身。常懷
恐怖。若生人中。得二種果報。一者多病。二者短命。殺
生食噉。既有如是無量種種諸惡果報。是故弟子至
誠歸依佛。

「弟子自從無始以來。至於今日。有此。」

【釋。即悟妄等也。既知萬法如空華。豈更見有輪轉。
還丹一粒。點鐵成全。真理一言。點凡成聖。亦釋因
不異果。如斯因地。方為真修。上皆悟妄。此下頓出

生死也。亦無等者。非唯輪轉之法。亦無受輪轉之
人。我我所亡。方成解脫。即是照見五蘊皆空。度一
切苦危。意令修道者。外遺世界。內脫身心。不計身。
身同虗空。不起心。心同法界。非作等者。非我造作
觀行。故使身心空無。本性空寂。元來無故。金剛三
昧經云。若化眾生。不生於化。不生無化。其化大焉。

次展轉拂迹。釋成正因。】

「經。彼知覺者。猶如虗空。知虗空者。即空華相。亦不可
說無知覺性。有無俱遣。是則名為淨覺隨順。」

【解曰。於中初拂迹。拂有四重。一拂覺妄之智。二又
泯其拂心。三遮其斷滅。但不起念分別空有。不是
無心。四總結離過。是真無念(拂迹之由。下自徵釋)。後釋正因。

是則等者。有無既不當情。斯即心言路絕。清淨覺
體。從此顯彰。但不背之合塵。即名隨順。亦非別有
能順。故羅什云。無心於合合者合焉。隨順淨覺。故
言淨覺隨順。如是執盡病除。然後興心運行。則聚
沙𦘕地。合掌低頭。皆成佛道。如斯脩習可謂正因
後徵拂所由。釋歸圓實。】

「經。何以故。虗空性故。常不動故。如來藏中無起滅故。
無知見故。如法界性。究竟圓滿。遍十方故。」

【解曰。先徵意云。身心幻妄許可說全空。知覺稱理。
因何又拂。有無俱絕。約何修行。釋意云。相因相待。
皆是從緣。人人之法豈實有體。生心動念即乖不
性。失正念故。圓覺性體。俱無如是等。故於中曲分

兩節。初明諸法(二句)。後顯一心(六句)。虗空性者。一切法
空。不生滅也。謂如上相。猶若虗空。本自不生。今無
可滅。非謂拂之方令空也。故佛藏經云。一切法空。
無毫末相等(等取諸文非一)。常不動者。一切法寂(淨名)。不來
去也。非巳去也。非未來。非現起故。故法句云。諸法
從本來。寂滅無所動。法華云。常自寂滅相。又華嚴
有大自在天王。得知一切法。不生不滅(上句)。不來不
去(下句)。無功用(非作故無等)。解脫門(淨覺隨順)。

次如來藏下顯一心也。略啟二門。初唯釋如來藏。
後總釋經意。初中六門分別(此是經題義〔令〕全部。故備釋也)。一釋
名。二出體。三種類。四行相。五業用。六勸信。今初。由
三義故。得名為藏。一隱覆義。二含攝義。三出生義。
(佛性論亦有三義。一所攝藏。二隱覆藏。三能攝義。然局於此經文當樂也)隱覆者。復有
二義。一者藏如來故。名如來藏。謂眾生心。具諸佛
德。但以迷倒。都不覺知。故名藏也(藏有如來有財釋也)。理趣
般若云。一切眾生皆如來藏。勝鬘云。生死二是如
來藏。如來法身。不離煩惱。煩惱藏名如來藏。如
來藏經云。一切眾生。貪恚癡諸煩惱中。有如來身。
乃至常不染汙。德相備足。如我無異。便以九喻喻
之。一萎華(貪使)佛身(真法界中)。二巖蜂(瞋使)淳蜜(說一昧法)。三糠
糩(癡使)粳米(說種種法)。四糞穢(增上貪等)真金(真如不變)。五貧家(根本
無明)寶藏(法身佛性)。六菴羅(見惑)內寶(二身佛性)。七弊衣(修惑)金像。
(法身)八貧女(不淨地垢)輪王(報身)。九燋模(淨地諸垢)鑄像(化身)。二者
佛性論如來藏品云。如來自隱不現。故名為藏(隱覆

中文)。含攝者有其三。一體含用。謂如來法身。含攝身
相國土。神通大用。無量功德。而為彼等之所依止。
故名為藏(金器)。二聖含凡。佛性論言。一切眾生。皆在
如來智內故。名如來藏(所攝中文上二皆持業釋)。三因含果。謂
因地巳攝果地一切功德。亦如佛性論說(能攝中文)。出
生者(論三義中無此)。謂此法身既含眾德。了達證入。即能
出生。故十地證真。能成佛果。是以十地論。釋地義
云能生能持。又釋金剛藏云。藏即名堅。其猶樹藏。
謂如樹心堅密。能生長枝葉華實。地智亦爾。能生
無漏因果。亦能生成人天道行(此以理智合為如來。亦持業釋)。此
三義者。初約迷時。後約悟時。中間尅體。
二出體者。
即論中一心也。論又依此顯二門。故楞伽云。寂滅
者。名為一心。一心者。名如來藏(十地經云云)。勝鬘名為
自性清淨心。此下經云如來圓覺妙心。涅槃即名
佛性。唯識但就染相名為藏識。故密嚴云。佛說如
來藏藏識。三種類者。佛性論云。如來藏有五種。一
如來藏(自性)。二正法藏(因也。如前出生義也)。三法身藏(至德)。四出
世藏(真實)。五自性清淨藏(秘密)。勝鬘經云。如來藏者。是
法界藏(即論中初一藏。華嚴亦云入法界藏智無差別也)。法身藏。出世間
上上藏。自性清淨藏。此之四名。初總相。次尅體。三
巳證。四約迷。將客塵不染故。次文云。此自性清淨
如來藏。縱為客塵煩惱所染。猶是不思議如來境
界。
(縱為猶是四字。此〔本〕缺也。流志譯者。具矣)四行相者。然此如來藏心。
約真妄和合。總有二種行相。謂此經下云。如來藏

自性差別。論云真如生滅。然真妄各有二義。真謂
不變隨緣。妄謂體空成事。真中不變。妄中體空。即
真如自性也(勝鬘云。如來藏。離有為相。常住不變)。真中隨緣。妄中成
事。即生滅差別也。如真性中復有二種。勝鬘云。有
二種如來藏空智。所謂空如來藏。若脫若離。一切
煩惱藏。不空如來藏。具過恒阿沙不思議佛法。論
中亦云。如實空。如實不空。義全同此。後釋生滅。亦
有二相。謂漏無漏。無漏復二。有為無為(無為亦在生滅門者。
具如論疏辨也)。有漏亦二。謂善不善。五業用者。前二行相。
皆有業用之義。初真性者。有其二業。一能持自體
河沙功德。從本巳來。不失不壞。二能禦客塵河沙
煩惱。無始時來。不染不汙。後生滅亦有二業。一能
起惑造業。曠劫長受六趣生死。故楞伽云。如來藏
者。是善不善因。能徧興造一切趣生。乃至若生若
滅。二能知真達妄。發心修行。證三乘果。如前所引
十地論等。由後二業故。寶性論引經偈云。無始時
來性。作諸法依止。依性有諸道。及證涅槃果。長行
引勝鬘釋云。性者如來藏(唯識釋云。界以因義釋。隨自宗故)。依止
者。如來藏。是依是持。是建立。諸道者。有如來藏。故
說生死。是名善說。證涅槃者。若無如來藏者。不得
厭苦樂求涅槃。六勸信者。既諸佛因果。終始依之
故。入道行人。先須信解(寶性云。是一切智者境界。何以故。乃為愚倒凡夫說
耶。偈答以法弱心等云云)。離此別信。信則墮邪故。密嚴經云。呵
為惡慧。必須了之。方知正道。故勝鬘云。若於無量

煩惱所纏如來藏。不疑惑者。於出纏無量煩惱藏
法身。亦無疑惑。華嚴初會。普賢即入如來藏身三
昧。意在此也。然雖此心聖凡等有。但果顯易信。因
隱難明故。淺識之流。輕因重果。願諸道者。深信自
心。應捨難捨之妄緣。求見難見之妙理。妙理者。即
自心也。故勝鬘經云。有二法。難可了知。謂自性清
淨心(一也)。彼心為煩惱所染(二也)。若料揀信解之器者。
是非各三。非器三者。一身見(執蘊為我)二四倒(無常苦無我不
淨)三失空(離空如來藏義。修空者三類云云)。具如寶性論說。是器
三者。一自成就甚染法智。二成就隨順法智。三於
諸深法不自了知。仰推世尊。非我境界。如勝鬘說。
又反三非。三非。復成三是三非可以意得。

上來釋竟。釋經意者。今此文中。約藏自性。離有為
相。常住不變。以釋上拂迹之由。即二種行相中。真
如門也。言如來藏者總標。次二句空藏。後三句不
空藏。無起滅者。釋上所知生死等。無知見者。釋上
彼知覺等。見各生死起者。即云執情。見生死滅者。
即云知覺。今以如來藏中。既無可起可滅。何有能
執能知。又迷時生死非起。淨心非滅。故無迷也。悟
時淨心不起。生死非滅。故無悟也。無悟故無知見
矣。此乃不不可識識。抑亦不可智知。識智俱如。方
為自體真實識知。大智慧光明徧照。為下三句不
空藏矣。如法界性者。界性與藏心。體同義別。別有
其二。一者在有情數中。名如來藏。在非情數中。名

法界性。如論智明佛性法性之異。二者謂法界。則
情器交徹。心境不分。如來藏則但語諸佛眾生清
淨本源心體。如云能造善惡。能起厭求。就法界言。
則無斯義。據此則藏心克就根源。界性混其本末。
混則普該之義易信。尅則徧周之理難明。故指藏
心。如法界性。亦乃攝其二義之別。歸於一體之同。
方顯覺妄因依。誠非究竟圓實。究竟者。竪窮三際。
始終常然。圓者。體徧十方。滿者。眾德具足。良由如
來藏性。本自如斯。豈須減舊添新。滅惑生智。是以
三重泯。絕冥合覺。心將此為本修。行始得正名因
地也。】

第四結牒問詞

「經。是則名為因地法行。菩薩因此於大乘中。發清淨
心。末世眾生依此修行。不墮邪見。」

【解曰。但結前文。更無別義。此下大文第二偈頌。文
二一標舉。】

「經。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。」

【解曰。汎論偈頌總有四種。一者名阿耨窣覩婆頌。
此不問長行與偈但數字滿三十二。即為一偈。二
名伽陀頌。此言諷頌。或名直頌。謂以偈說法。非頌
長行。三名祇夜頌。此云應頌。四名薀駄南頌。此云
集絕頌。謂以少言。攝集多義。施他誦持故。為何意
故。經多立頌。略有八義。一少字攝多義故。二諸讚
歎者。多以偈頌故三為鈍根重說故。四為後來之

徒故。五隨意樂故。六易受持故。七增明前說故。八
長行未說故。今此經十一段偈。於前四中。皆是祇
夜。於後八中。正唯三七義。兼一五六。全非二四八。
又慈恩說十。謂利鈍前後。曲直難易。真俗取捨□
釋智辨。解持說行。對會可知。然長行偈頌。相望有
五對之例。謂有無。廣略。離合。先後。隱顯。今經問目
皆長有偈無。答皆長廣偈略。餘隨相當對文當指。
今此段中。五偈重諷。長行更無。別義故。如次依前
四段科之。但經文有少增減。故科段名亦少殊。二
正陳文四。初一偈諷了悟本覺。】

「文殊汝當知　　一切諸如來　　從於本因地
　皆以智慧覺。」

【二五句諷摧破無明。】

「了達於無明　　知彼如空華　　即能免流轉
　又如夢中人　　醒時不可得。」

【上二段皆長離偈合。三七句諷拂迹成因。】

「覺者如虗空　　平等不動轉　　覺滿十方界
　即得成佛道　　眾幻滅無處　　成道亦無得
　本性圓滿故。」

【幻滅無處及成佛道等言。長先偈後。四一偈諷結
牒問因。】

「菩薩於此中　　能發菩提心　　末世諸眾生
　修此免邪見。」

【菩提心者。長隱偈顯。下諸偈頌例此唱經。
自下大

段第二令依解修行。隨根證入。謂創因法鏡照心。
頓能信解。至於長久修證。則節級不同。良以障有
淺深。根有利鈍。習氣厚薄。心行依違。故須處處隨
根引令得出。然其修證。階降雖殊。必藉本因故。言
依解前則信解。此則行證故。華嚴八十卷文亦唯
四字攝盡。所謂信(初會)。解(其次六會)。行(第八一會)。證(第九一會)。此乃
文雖廣略。妙軌攸同。綸緒始終。唯斯二典。文中二。
初徵釋用心。後廣明行相。所以然者。以悟修之理
一異難明。意實相符言而似反。故須徵釋令解用
心。然後隨性隨緣。廣為明其行相。初徵釋文中。大
科四段。不異初門。伸請中三亦同前例。今初進問
威儀。】

「經。於是普賢菩薩在大眾中。即從座起。頂禮佛足。右
遶三迊。長跪叉手。而白佛言。」

【解曰。普賢是行中之體故。標居首。為下所依。總別
觀門。不離此故。二聖表法。巳具前文。次正陳中。文
四。一就當根徵起。】

「經。大悲世尊。願為此會諸菩薩眾。及為末世一切眾
生修大乘者。聞此圓覺清淨境界。云何修行。」

【解曰信解圓覺。即是當根雖達天真。未明緣起(下云
曾不了知如幻境界)。大士悲愍接下無方。反覆徵問。用心解
行。如何契合。二問解行相違。於中復二。一幻幻何
修問(難以幻修幻也)。】

「經。世尊若彼眾生知如幻者。身心亦幻。云何以幻還

修於幻。」

【解曰。初二句解。後二句行。謂一切如幻。正解分成。
幻法非真。復何修習。故解與行進退相違。徵釋用
心。實由斯矣。
此問從前知。是空華即無輪轉等文。
而來意云。身心既如幻。能知亦是幻。將幻還除幻。
幻幻何窮盡。幻者。謂世有幻法。依草木等幻。作人
畜。宛似往來動作之相。須臾法謝。還成草木。然諸
經教。幻喻偏多。良以五天。此術頗眾。見聞既審。法
理易明。及傳此方。翻成難曉。今依古師。解華嚴如
幻之文。法喻各開五法。】

心識常懷慘毒。無慈愍心。或因貪起殺。因瞋因癡乃
以慢殺。或興惡方便誓殺。及以呪殺。或破決湖池。焚
燒山野。畋獵魚捕。或因風放火。飛鷹放犬惱害眾生。
如是等罪無量無邊。今悉懺悔。或以檻𣚦坑撥。叉戟
弓弩。彈射飛鳥走獸之類。或以四卓網四曾釣。撩漉
水性魚鼈黿鼉蝦蜆螺蜯濕居之屬。使水陸之與空
行藏竄無地。或畜養鷄豬牛羊犬豕鵝鴨之屬。或自
共庖厨或。貸地宰殺使。其哀聲未盡。毛羽脫落。鱗用
傷毀。身首分離。骨肉銷碎。剝裂屠割。燒煑炮炙。楚毒
切害。橫加無辜。但取一時之快。口得味甚寡。不過三
寸舌根而巳。然其罪報殃累永劫。如是等罪。無量無
邊。今日至誠。皆悉懺悔。

又復無始以來至于今日。或復興師相伐。疆場交爭。
兩陣相向。更相殺害。或自殺。教他殺。聞殺歡喜。或習

屠膾。及為形戮。烹宰他命。行於不忍。或恣忿怒揮戈
儛刃。或斬或剌。或推著坑壍。或以水沉溺。或塞穴壞
巢土石搥碑。或以車馬。躙轢踐蹹一切眾生。如是等
罪無量無邊。今日發露。皆悉懺悔。

又復。無始以來。或墮胎破卵。毒藥蠱道。傷殺生命。墾
土堀地。種植田園。養蠶煑繭。傷害滋甚。或打撲蚊蝱
狛嚙蚤虱。或燒除糞掃。開澤溝渠。狂害一切。或噉果
實。或用糓米。或水或菜。橫殺眾生。或然樵薪。或露燈
燭。燒諸類。或食醬醋。不看搖動。或瀉湯水。澆殺蟲蟻。
如是乃至行住坐臥。四威儀中。恒常傷殺飛空著地
細微眾生。弟子以凡夫識暗。不覺不知。今日發露。皆
悉懺悔。

又復弟子。無始巳來。至于今日。或以鞭杖枷鏁桁械
厭拉拷掠。打擲脚手。蹴蹹勤縛籠繫斷絕水穀。如是
種種諸惡。方便苦惱眾生。今日至誠。向十方佛尊法
聖僧。皆悉懺悔。

至心發願

願弟子等乘是懺悔殺害等罪所生功德。生生世世
得金剛身。壽命無窮。永離怨憎。無殺害想。於諸眾生。
得一子地。若見危難急厄者。不惜身命。方便救解。令
得解脫。然後為說微妙正法。便諸眾生。覩形見影。皆
蒙安樂。聞名聽聲。恐怖悉除。

發願巳。歸命禮三寶。

○白眾等聽說經中無常
(心正法念處經卷第三十七)



「　此身念念變
　樂念念無常
　著欲諸人天
　無眼故不見
　後受至勝處
　恒常受行樂
　若死王未至
　不能到樂處
　不知生死者
　心見不生怖
　彼後欲死時
　於自業方悔
　境界不厭足
　諸根亦如是
　若為知燈照
　則除著樂闇
　常習近境界
　思念無量種
　如火為風吹
　熾然而增長
　欲樂甚大力
　常增欲大燄
　智者諦思量
　故能調境界」



圓覺道場修證廣禮懺文卷第十三
