











佛說藥師三時密咒


加持安息香真言


「　拙具羅香今奉獻，
　密蒭依教誦真言。
　非煙非火亦非空，
　自然證入圓通理。」



唵(引)。摩利支吽。薩哩嚩。尾近喃拏。蹉那野。
娑婆訶。　(止)

大明神咒經

加持咒燈油真言


「　清光妙湛真奇絕，
　美味馨香嗜所希。
　治庖繼咎兩相從，
　密語加持願成就。」



唵(引)。唧哩目。娑訶。唵(引𤙖)。　(止)

大悲咒

南無喝囉怛那(至)娑訶。

加持咒水真言


「　真空性水長流住，
　遍入人間自在流。
　我今奉獻舉諸芳，
　清淨本然周法界。」



唵(引)。摩利支。吽吒。娑嚩訶。

唵(引)。伽伽那健。闍娑盧吉帝。娑婆訶。

南無喝羅怛那。多囉夜耶。南無阿迦含。揭娑
耶。善提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦盧尼迦耶。
多姪他。毗摩哩。摩訶毗摩哩。鬱摩哩。摩訶鬱摩
哩。休摩哩。摩訶休摩哩。娑婆哩。只哩地。娑婆
訶。

誦諸部因緣

聞經佛子罪消滅


加持直字梵語心經陀羅尼

鉢囉娘。婆羅密多。逆憐那耶。蘇怛那。阿利
耶。嚩嚕抧帝。濕縛囉母。帝薩埵。沒嚴鼻藍。鉢
囉娘。波羅密多。左焰左焰。嚩汝夜。嚩嚕伽耶底。
薩摩畔左。思蹇陀。薩埵寫。娑婆鉢嚩。戊涅陀。
設帝喃。娑嚩易合。舍利卜怛囉。雪嚕畔。戊涅戊
涅陀。雪魯畔。魯畔。那彼那。戍涅多。戍涅那耶。
那彼那。雪嚕畔。嚕畔。嚩汝耶。戍涅多耶。戊涅
多耶。娑嚕畔。易縛微郁。吠那訥。娑伽娘。薩薩
娑伽娘。尾伽娘。伊賀。舍利卜怛囉。娑囉嚩。達
磨。戍涅多。洛叉拏。阿耨多畔左。阿甯耶魯他。
阿摩囉。阿尾耶。摩訶阿婁那。波離布羅拏。多娑
嚩。舍利蔔怛囉。戍涅多耶。戍涅多耶。雪嚕畔。
訥吠那。娑伽娘。娑婆伽娘。尾伽娘。南研楚怛囉。
迦拏即賀。娑伽耶。摩訶枲。雪嚕畔。扇荅研荅囉。
娑婆囉。瑟吒尾。誐達磨。南研初大都。夜嚩那。
嚩汝尾伽娘。大都那微涅。那微涅。那微涅叉欲。
那微涅叉欲。夜嚩那左耶。嚩囉左耶。那左囉。嚩
囉那叉欲。雪魯伽。三沒陀耶。寧魯陀。嚩失寧娘。
尾伽娘。叭囉尾帝。那曼三摩耶。娑沒那。波囉尾
帝。薩埵喃。鉢囉娘。波羅密多。嚩室憐誐。尾賀
囉耶。只多嚩囉拏。只多嚩囉拏。南悉婆達磨。叭
囉速都。微波哩娑羝。迦賴那寧。瑟吒寧。哩麼囉。
的憐達磨。夜縛昔底多。薩埵沒陀。叭囉娘。波羅
密多。縛室憐也。拏怛覽。三藐三菩陀。摩彼三沒
多。嚩室憐娘。微演叭囉娘。波羅密多。摩訶曼怛

囉。摩訶尾欲曼怛囉。阿耨多羅曼怛囉。阿娑摩娑
鼻。曼怛囉。素沒奴伽。波囉舍摩那。娑底耶。摩
舍贊。演達磨。

叭囉娘。波羅密多。暮忌都。曼怛囉。摩訶尾
欲曼怛囉。雪帝雪帝。波囉雪帝。波羅僧雪帝。
菩提娑婆訶。

原憑咒力普清涼　歌讚

䠒誦三寶咒　(三遍)

南無佛陀耶。俱魯吠。南無達磨耶。陀耶彌。
南無魯伽耶。摩訶底。帝哩毗藥。毗舍佐。迦麼囉。
穆迦麼囉。路佐喃。迦麼囉。薩那佉麼囉。賀薩多。
迦麼囉。賀薩陀。伽麼囉。婆敏。迦麼囉。三波
嚩。薩迦囉。摩囉乞叉欲。南無窣都帝。　(三遍)

加持讚嘆三寶滅罪真言


「　法界真如無量義，
　一心三寶自圓融。
　如來法藏聖賢僧，
　總願皈依無退轉。」



南無那婆那婆。羝那吽。三藐三佛陀。俱知那
吽。

南無那婆那婆。羝那吽。達磨。俱知那吽。

南無那婆那婆。羝那吽。僧伽。俱知那吽。

哆姪他。唵。摩哩毗摩哩。胒摩哩摩哩。薩婆
娑婆。伽生羯。娑婆訶。

開壇門部陀羅尼

加持淨三業真言


「　業垢本來無自性，
　還因妄想起根塵。
　但存一念妄不生，
　業性了然無可礙。」




唵。娑嚩婆嚩。秫陀薩嚩。達磨。娑嚩婆嚩。
秫度含。

三業六根悉清淨

加持焚香真言


「　戒定慧香並解脫，
　不生知見造菩提。
　香雲馥郁滿虛空，
　供養聖賢皆普遍。」



唵(引)。跋者囉。度必惡。　(止)

香煙童子大菩薩

加持灑淨真言


「　性水真空周沙界，
　淨幢王剎寶明空。
　更憑佛力作加持，
　遍灑壇場悉清淨。」



南無三滿多。沒陀喃。阿婆囉帝。三昧伽耶。
三昧三滿多。奴揭帝。波囉吃哩帝。微秫帝。達磨
陀都。尾秫達你。娑婆訶。　(止)

壇場內外悉清淨

加持淨壇真言


「　八萬塵勞盈五濁，
　凡夫境界悉昏蒙。
　莊嚴法席潔香壇，
　願仗加持無垢惡。」



唵(引)。囉儒祖。婆耶多。薩囉嚩。達磨。　(止)

雪山童子大菩薩

加持結界真言


「　境界六塵多穢惡，
　邪魔障礙惱眾生。
　我今結界誦真言，
　內外嚴持憑咒力。」



唵。(戶)商迦羯利。摩訶三昧耶。槃陀槃陀。娑婆
訶。　(止)

尊勝幢菩薩

加持散花真言


「　已淨香壇無垢濁，
　結成地界悉嚴持。

　我今敷演妙伽陀，
　散眾寶花陳供養。」



唵(引)。阿末伽。阿拏捨蹉耶。鉢頭摩。曼摩度梨。
吽。　(止)

寶曇花菩薩

加持行道真言


「　法界如如原不動，
　萬緣起滅一真源。
　我今三遶誦真言，
　願得如來不動智。」



唵(引)。那舍你舍。彌畔陀喃。八蹉囉鳥。吽。　(止)

加持諸佛請座真言　(至)一切如來歡喜真言


「　秘密難思功德力，
　我今依教誦真言。
　真言心中俱揚時，
　遍請聖賢臨法會。」



唵(引)。嚩囉那。鉢頭迷。虎吽。


「　佛念眾生如赤子，
　盡令修進證菩提。
　此時遙見啟香壇，
　莫不熙怡咸吉慶。」



唵(引)。三昧耶吽。蘇囉多。薩怛鍐。　(止)

加持召請一切如來雲集真言


「　諸佛十方常遍滿，
　定中處處利群生。
　願臨此會放毫光，
　普使有情蒙利益。」



唵(引)。把不[乏-之+巾]臈。三麼闍惹。　(止)

佛說如來大威真言


「　稽首東方滿月國，
　微妙正覺藥師尊。
　三祗果滿不思議，
　萬德功圓無等倫。
　六度願門因地發，
　百千相好果中圓。
　慈悲海門應難量，
　功德山高讚不盡。」



南無三滿哆。沒陀喃。唵。佩殺紫呬。虞魯吠。
嚕你也鉢囉。波囉惹耶。怛多阿誐多。伊呬伊呬。

娑婆訶。　(止)

普供養真言


「　香花燈塗珍果等，
　供養藥師眾聖賢。
　惟希納受鑒丹誠，
　滿我檀那廣大願。」



唵(引)。誐誐喃。三婆嚩。嚩日囉斛。　(止)


第一時密咒

加持警覺出定真言至五供養


「　無漏位中無漏定，
　定中現智證金身。
　我今禮請聖賢臨，
　真淨界中從定起。」



唵(引)。鉢頭摩。波奢陀。阿慕伽波。葛那散。注
那耶吽。

唵(引)。把[乏-之+巾]臈。帝叉吽。

香供養


「　以此真言力，
　薰成五分香。
　圓就妙莊嚴，
　故將香供養。」



唵(引)。娑嚩怛。多誐多。布佐布佐。

花供養


「　法雨周沙界，
　心花欲發明。
　物我體皆同，
　以此為供養。」



唵(引)。娑嚩。怛他誐多。你波。布佐布佐。

燈供養


「　心燈光燦爛，
　妙智破重昏。
　塵垢應全消，
　本光瑞如此。」



唵(引)。娑嚩怛他誐多。你波。布佐布佐。

塗供養



「　阿迦真如海，
　妙智破重昏。
　利濟諸有情，
　同歸真法性。」



唵(引)。娑嚩怛他誐多。獻陀。布佐布佐。

果供養


「　離垢菩提果，
　圓成出蓋纏。
　含輝發妙光，
　高稱無上道。」



唵(引)。娑嚩怛多誐他。波羅。布佐銘伽。

日曜真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。素哩喻尾。孕孽。
囉賀野。伊兮伊兮。娑婆訶。

月曜真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。贊怛囉。秫陀囉野。
伊呬伊呬。娑婆訶。

文殊師利菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。曼祖室利。伊呬伊
呬。娑婆訶。

觀音菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。計伊濕囉。伊呬伊
呬。娑婆訶。

大勢至菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。摩訶薩馱。麼鉢囉
波多耶。伊呬伊呬。娑婆訶。

無盡億菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。阿叉耶末。拏野。
伊呬伊呬。娑嚩訶。

寶曇花菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。囉怛曩。曼拏囉。
補瑟波。伊呬伊呬。莎訶。


藥王菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。佩[唏-布+木]紫。侐囉惹耶。
伊呬伊呬。莎訶。

藥上菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。佩[唏-布+木]紫。侐切聲。
鳥怛囉野。伊呬伊呬。娑婆訶。

彌勒菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。彌怛囉野。伊呬伊
呬。娑婆訶。

救脫菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。鉢囉野。陀囉那。
伊呬伊呬。娑婆訶。

解冤結菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。阿嚩嬾。拏各叉耶。伊呬
伊呬。薩婆訶。

加持一切法平等真言


「　了觀諸法無高下，
　諸佛眾生本一如。
　今宣秘密驚凡流，
　早悟如來修證地。」



南無三滿多。沒馱喃。唵。娑婆達磨。三麼多。
波囉波多。怛多誐多。娑婆訶。　(止)

一時密終


第二時密咒

加持奉事諸佛真言(至)五供養



「　過去如來不可數，
　未來現在亦無邊。
　殷勤奉侍睹慈顏，
　將此身心奉塵剎。」



唵(引)。把[乏-之+巾]臈伽。

普供養


「　栴檀優鉢並油燭，
　瑜伽香水及果珍。
　我今依教作加持，
　供養無邊諸聖眾。」



南無三滿多。沒馱喃。唵。達磨陀睹。拏誐帝。
娑婆訶。

香供養

南無三滿多。沒馱喃。唵。摩訶昧履也。庾怛
誐帝。娑婆訶。

花供養

南無三滿多。沒馱喃。唵。怛他誐多。利百薩
普囉。寧嚩娑。補枲伽。佉柔陀哩耶。娑婆訶。

燈供養

南無三滿多。沒馱喃。唵。尾秫陀。杜納婆縛。
娑婆訶。

塗供養

南無三滿多。沒馱喃。唵。巨囉彌秫帝。波羅
嗟囉吽。娑婆訶。

果供養

南無三滿多。沒馱喃。唵。誐。唵。誐誐喃。
三婆三婆。　(止)

加持福慧圓滿真言


「　開示眾生真實相，
　八大菩薩益隨機。
　常為五濁岸邊凡，
　濟度有情增福慧。」




南無三滿多。沒陀喃覽。

唵(引)。鉢頭迷。震多末尼。入嚩羅吽。

唵(引)。摩尼拔。蹉哩虎吽。

唵(引)。摩尼達哩。虎吽泮吒。

唵(引)。底瑟吒。摩尼折折囉。鉢頭摩。

唵(引)。娑嚩怛多誐他。阿哩波布羅拏。

唵(引)。娑嚩怛多誐他。震多末尼。突嚩禳。訖哩
瓢。

唵(引)。娑嚩怛他誐多。拔折囉。突禳吉利怛囉。
　(止)

加持普禮懺悔真言


「　人間祈願人人別，
　菩薩隨機說密言。
　我今一一為宣揚，
　所冀願心俱滿足。」



唵(引)。娑嚩婆嚩。枲普吒。那賀喃。縛囉縛囉。

唵(引)。阿末伽。薩怛囉。蹉陀耶。使廢吽。

滿一切

唵(引)。嚩囉喻。誓娑縛訶。　(止)


第三時密咒

加持如來啟白真言(至)普供養真言


「　檀那此夜修殊善，
　惟願圓慈為丹誠。
　凡言褻瀆恐招殃，
　憑此密言伸啟告。」



唵(引)。鉢頭摩。步慈。摩訶播奢。陀羅尼。曼怛
囉耶彌。阿末伽。嚩囉耶。步魯步嚩。薩嚩。畝魯

畝魯。吽。


「　法身豈假四種食，
　我今供養表誠心。
　願將香花及燈塗，
　滋供菩提常樂果。」



唵(引)。誐誐喃。三婆嚩。嚩日囉斛。　(止)

十二神王真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。你曼怛囉。佩殺紫
呬。盧魯沒馱。曼拏囉。洛叉佉羅。達哩麼羅佉。
伽毗藥。伊呬伊呬。娑婆訶。

梵王真言

南無三滿多。沒陀喃。唵。鉢囉惹。波多耶。
娑婆訶。

帝釋真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。設伽囉野波。莎嚩
訶。

加持解冤結真言


「　貪愛無明心迷妄，
　坎縱瞋癡起惡因。
　千生萬劫解冤仇，
　佛勅真言解冤結。」



唵(引)。那賀那賀。娑嚩那瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛
羅那耶。娑婆訶。


「　五無間獄三惡業，
　修羅餓鬼及傍生。
　若聞密語妙伽陀，
　一切罪根皆消滅。」



唵(引)。阿末佉。吠盧遮那。摩訶曼怛羅。摩尼鉢
囉摩。作伽羅。鉢縛囉多耶。吽泮吒。　(止)

(加持奉送聖賢真言（至）還本宮真言)


「　暫向華壇伸禮別，
　長於佛國願參成。
　梵音難測我今宣，
　後有虔祈希應念。」




唵(引)。阿末伽。鉢波頭麼。瑟尼沙。嚲羅嚲羅。
阿嚩多囉。睹嚩伽泮。誐波沙。嚩波縛喃。睹囉睹
囉。摩訶鉢頭摩。步臡。


「　一夕精專陳法供，
　三時告召已周圓。
　下凡不敢久扳留，
　誦念鬼神獲安慰。」



唵(引)。嚩日囉。目叉目。

唵。娑嚩薜荔多。誐車誐車。娑婆訶。

加持散金剛界真言


「　召請聖賢嚴福地，
　壇前結界示精誠。
　法筵欲界事將終，
　念誦真言開界畔。」



唵(引)。商迦迦哩。摩訶三昧耶。槃陀槃陀。文闍
文闍。娑嚩訶。　(止)


佛說藥師灌頂章句密咒三時教誡終


〔錄文完〕





〔附〕
放生儀文


蓋聞稟元氣而生，孰分物我？資陶甄而孕，蓋
有濁清。而含靈受質之有殊，乃惡死貪生之則一。

是故成湯治化，設開籠釋網之文；梁武施仁，注戒
殺放生之典。弋不射宿，是孔聖之存心；釣用直鈎，
乃太公之懷德。

蓋為人民徂詐，世態能浮。東震獻禽，簡子見
機於上客；祖庭具飲，田文感放陬生。學屠龍射虎
之能，效繳鳳穿鱗之藝。所以巢居絕迹，穴處無蹤。
麒麟隱遁於海隅，鳳凰翱翔於天末。乃是人心巧詐，
恐罹網捕之機關。是以禽魚雖逃於險阻。

△學佛知見，依法奉行，特捐清淨之財，將贖
林源之命。胎、卵、濕、化，謂之四生；鱗、甲、
羽、毛，名為四種。莫不樂資茂育，跳躑效同。盡
承天地之委和，異屬陰陽之造化。附其冀者失其足，
與其角者離其牙。縱恣翻飛，任情馳騁。一飲一啄，
知全身遠害之心；自飛自遊，有惡死貪生之念。孰
謂禽魚無識？亦能樂聚悲離。有子母之情，慈鳥反
哺；若兄弟之義，鴻雁成行。群禽集於鳳凰，君臣
義重；雙燕語於梁上，夫婦恩深。鮒魚祈水於莊周，
江使求生於宋伯。莫不貪遊貪食，豈知身墮於楚囚？
戲走戲飛，不意體逄於網罟。任悲鳴於苦甚，故處
於潛藏；徒宛轉於千遭，實難逃於陷穽。

但△誠不忍於觳觫，意故遠於庖廚。庶冀出水
者任游泳於江河，棲山者恣翱集於林埜。故我世尊
昔行菩薩道時，以水濟十千之魚，以藥治一切之病。

得名流水，是號醫王。又為諸魚提唱寶勝王如來，
並稱三乘四諦十二行法輪。

諸佛子，四諦法者，說是苦苦，是苦集，是苦
滅，是苦滅道。十二因緣法者，所謂無明緣行，行
緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，
受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲
苦惱。無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，
名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受
滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，
生滅則老死憂悲苦惱滅。諸佛子，三乘、四諦、十
二因緣，願諸佛子一歷耳根，各各皆得三明六通，
具八解脫，如意自在，作如是果，受如是因，證十
千天子之身，獲八萬珍珠之報。又慮汝等自從曠劫
至於今日，得到法筵，夙業愆重，未能解釋。我佛
如來有普懺滅罪真言，各斂毛骨，聽吾宣說：

唵。娑縛披播。悉普吒。曩賀曩。嚩日囉耶。
娑訶。

真言宣念，罪業觸除。

皈依三寶

一心奉請本師釋迦牟尼文佛為汝作壇中和尚

一心奉請龍種上尊王佛為汝作羯磨阿闍梨

一心奉請諸尊諸大菩薩為汝作證同學沙門

△為汝作說戒闍梨

次當皈依三寶

皈依佛

皈依法


皈依僧

皈依佛　兩足尊

皈依法　離欲尊

皈依僧　眾中尊

皈依佛、法、僧竟

諸佛子，等真等正覺是汝等大師，應當作禮。
作禮已竟，諦觀能滅百千萬劫生死之罪，誓不皈依
邪魔外道。慈愍故，悲愍故，大慈悲愍故。

諸佛子，茲者因禍成福，捨邪歸正，三禮至尊，
一心信敬。我今更為汝等持誦三寶普懺罪真言，即
說咒曰：

南無佛陀。達磨。僧伽。曩謨窣都帝。

諸佛子既聞密語，罪咎消除。猶慮汝等歷劫已
來不能淨身口意，是故沈淪。今有淨三業真言，一
心諦聽，當為宣說：

唵。娑婆嚩秫度。薩哩嚩。達哩麼。娑婆嚩。
秫度憾。

諸佛子，苦、集、滅、道是聲聞乘，無明、老
死是緣覺乘，戒、定、慧是最上乘。三乘妙法，一
心受持。

我今更為汝等稱揚七佛如來名號，汝當諦聽：

南無寶勝王如來、廣博身如來、多寶如來、妙
色身如來、阿彌陀如來、甘露王如來、離怖畏如來

上來所說戒相，悉已周完。知從前所作之非，
悟爾後漸修之理。翱翔雲路，更無繒繳之憂；游泳

海門，長獲波濤之樂。若脫鱗毛之報，免滯輪迴；
早聞佛法之緣，速親正覺。冥司報德，慎勿辜恩。
禎祥須薦於珍環，顯順特來於日月。釋迦出世，同
為聽法之人；彌勒下生，齊受菩提之記。上窮有頂，
傍及無邊，俱沭良因，盡成正覺。


放生儀終


〔錄文完〕

（方廣錩修訂終審）