












居士傳三十八


劉萬李王薛傳

劉祖庭

名智旺。應天人也。早歲有孝行。巳而堅持五
戒。獨處一樓修念佛三昧。居三年。心花發明。往參東
山海舟和尚。遂蒙印可。景泰元年海舟示寂。以大衣
麈拂付之。古溪澄公作東山顧命歌贈祖庭。其辭曰。
金陵有箇奇男子。參訪明師求直指。見說傳燈錄上
人。志氣衝天奮然起。念彌陀如自已。拶得寒氷化為
水。任他非佛與非心。務要禪河窮到底。晝亦然。夜亦

然。銕牛不動痛加鞭。撒手懸崖知落處。千重慾網打
不住。碧眼胡僧沒奈何。分付袈裟為信具。趙州禪。真
罕遇。截斷南山老葛藤。明月清風送君去(明詩偶鈔)。

萬民望

名表。號鹿園居士。寧波衛人也。世襲指揮僉
事。正德十七年登武科進士。官至南京中軍都督僉
書。少落落有大志。不事家人業。晝習騎射。夜燒燭讀
書。慕諸葛孔明之為人也。揭寧靜淡泊四言於座右。
嘉靖中與唐應德．王汝中．羅達夫為友。研窮性命之
學。巳而閱佛書有契。聞關西釋自然者。以苦行煉磨
得道。因與語。大悅之。自是參究不輟。一日被衲入伏
牛山。曉行見日升。忽大悟。甞語學者言。學貴真悟。語
言精切。不離見解。聖賢工夫。莫先格物。格物者格吾
心之物也。掃蕩一切。獨觀吾心。格之又格。愈研愈精。
到得頓悟本來則徹底明淨。不為一切情境所轉。如
鏡照形。鏡無留形。如鳥飛空。空無鳥跡。斯則融識歸
真。反情復性矣。一日與達夫論道於臨江。達夫躍然
而歸。遺書曰。自聞教後。終日忻忻。若出樊籠。見大世
界。若入巨海。見龍宮藏。舉手動脚無非道妙。其折服
如此。民望明習世務。論議英偉。聞四方有兵變。輙自
奮迅。其所規畫多中要害。海上倭起。民望方赴官南
京。散家財。募死士。遇賊於蘇州。奮擊之。身中流矢不
少挫。遂為巡撫。周珫畫䇿懸賞格。以擕賊黨進兵破
賊海上。焚其舟。居官四十年。家無餘資。野服翛然。時
與衲子遊處。年五十九。無疾端坐而逝。有大星隕於

庭。光射數十丈(焦弱侯憺園集．明儒學案)。

李文進

蜀人也。嘉靖中官至都御史總督。宣大初在
朝時以釋氏為異端。請除之。上不從。歸而不樂。有方
山人者。見而問其故。曰。吾幼時讀聖賢書。即知釋氏
為吾道蠧也。不達則巳。達則必除之。今既達矣。復不
能除。奈何。山人曰。敢問夫子之欲除釋也。亦甞閱其
書而得其所以蠧吾道者安在乎。文進曰。吾聞朱子
之說。以為異端虗無寂滅之教。夫虗無寂滅豈不為
仁義忠信之賊乎。山人曰。甚矣。夫子其不自重也。
奈何以皓皓之明而蔽囿於他人之一言乎。且余聞
之釋氏。毗盧有萬德。普賢有萬行。安在其虗無寂滅
耶。今夫子必欲除之。當熟翫其書。果無一善可取。力
以除之。則天必助其成功。而無取誚於天下後世也。
文進然之。遂閱佛書。過三月謂山人曰。荷子之誨。得
見大聖人之心法。與吾聖人曾不少異。夫佛謂眾生
心者亦名如來藏。義有空不空。所謂空者。從本以來
無私欲之染。無物累之患。廓然大公虗寥冲漠者也。
所謂不空者。真體無妄。中實靈明。淨德滿足者也。然
空與不空初無二物。唯吾一心。朱子所謂虗無寂滅
者。但見其空而不識不空之德也。如來藏中有河沙
性德。天地萬物亦吾心之光影耳。吾甞以為天地生
我。今知我生天地矣。山人曰。夫子破格矣。他日見道
不難也。其後之官宣大。聞五臺僧楚峯有道者也。請
山人為介紹。而會於雲中公舘。以昔悟告之。楚峯曰。

噫。公見影矣。若吾法王之心。猶未夢見在。文進悚然
曰。法王之心若為可見耶。楚峯曰。公欲究法王之心。
必極其空而後可以契不空之德。不然則為物欲塞
矣。情愛蔽矣。念緒紛紜生滅流注昏瞢汩沒未有了
時。尚何能見法王之心哉。文進乃退而修空三昧。六
月目不受色。耳不受聲。鼻不受香。舌不受味。六情悄
然運動如偶。一日聞秋風落木聲。忽爾念盡。廓然大
定。楚峯一日見而問曰。公於此道信乎。文進曰祇是
箇李文進。更信阿誰。楚峯曰公今信矣(清凉通傳)。

王道安

名爾康。號性海居士。廬陵人。父育仁。終涪州。
知州之官時。擕家宿旅亭。夢大比邱入門而生道安。
道安生而淵默。兒時常樂趺坐。年十三見案上圓覺
經竊觀之。父遇問曰解否。應曰解。時道安實未曉文
義。父遽指經語曰試解之。道安惶迫無以應。良久胸
中砉然開裂。夙慧頓發。即為父宣說其義。父駭之。退
而博覧佛書。皆如夙所習。萬歷二十三年舉進士。授
行人。先後奉詔冊封。諸王問遺無所受。遇名山輙留
止。甞習靜焦山。半歲乃出。初受戒於雲棲宏公。修念
佛三昧。復參求宗要。用力精猛。一日輿行幹折。忽有
省。及使唐時又得旨於松杏老人。語人云。吾至是始
名舍兩臂矣。居常行履純密。夕每端坐至曉。自謂不
過彈指頃。陶周望善道安。問曰。入道以何為功。曰道
無功也。周望曰無功何以進道。曰無功之功至矣。既
而復以書告曰。直心易。深心難。有功之功易。無功之

功難。周望甚服之。二十九年謝病歸。居招提中。為眾
講起信論。著起信疏記。無何痬生左足。日講楞嚴不
輟。巳而右足又生痬。漸劇。預知不起。捨田宅與僧。擇
日為券。其友請以十月朔後十日。道安曰吾不待也。
易以朔。謂其友曰。後九日吾行矣。及期。見群僧繞案。
有頃曰。天人至矣。遂瞑。歛之夕。地震動。屋瓦盡鳴。卒
年三十八。道安在時甞止小樓誦華嚴經。妻劉氏夢
大日輪懸樓上。光彩煜然。不可正視。寤而言之。道安
為語佛法。欣然信受。屏葷血。清淨自居。先道安三歲
沒。沒時了然若無事者(陶石簣集)。

薛元初

名大春。鳳陽亳州人。郎中蕙之孫也。兒時好
寬衣大履。却紈綺不御。間遇疾。輙喃喃誦佛名。十歲
即善言名理。多與佛經合。父官鴻臚序班。隨之京師。
經古賢遺墟。歎曰。偉哉丈夫。僅以一抔土供樵豎遊
乎。既而習舉子業。始見老莊書及維摩．圓覺諸經。輙
以孔孟語解之曰。世之詘二氏者。未知二氏也。且又
不知孔孟學貴發明自性。何論異同哉。每讀書必過
夜半。一夕豁然有省。自是慧辨無礙。語次舉當體全
空。或難曰。天地間無物不在性中。何云空耶。曰正因
空故無物不具耳。或言。欲知未發當會巳發。曰性一
耳。誰為未發。誰為巳發。會得時如風檣陣馬。不疾而
速。必待巳發又成擔閣矣。或問。草木禽魚皆可見性
否。曰纔涉擬議。是識非性。偶聞花香說偈曰。非動非
定。非淡非濃。聞之滿室。攬之還空。巳夢觀音大士導

之河濵。滌以水曰。爾何蒙垢若此。浴巳。摩其頂曰。急
尋汝歸路去。尋得疾急。家人相顧泣。元初語其父曰。
四大假合。我非真我。我未生時。誰父誰子。即今之死。
何異未生。如是諦觀。慎勿悲悼。正襟趺坐而逝。年十
五。事在萬歷二十八年(憺園集)。

知歸子曰。劉萬李王薛諸子。俱可謂用志不紛者。其
能發明本有也。宜哉。世之學者。狥名象。牽訓詁。知解
益多。天真日鑿矣。此陽明王先生所為發憤而太息
也。

