












居士傳十四


李樊牛于商鄭馬陸李傳

李山龍

馮翊人。唐初官監門校尉。武德中暴亡。而胸
微熱。家人伺之。尋蘇。自言死後有吏攝至一王府。庭
中有囚數千。皆枷鎖北面立。王坐高牀。侍衛甚盛。山
龍既至階下。王問曰。汝平生作何福業。對言。鄉人每
設齋。恒施物助之。又問。汝身作何善業。對言誦法華
經日兩卷。王曰大善。即請升階上高座。王移座對之。
山龍開經曰。妙法蓮華經序品第一。王便請下座。山
龍下。則庭中諸囚忽巳不見。王曰。君誦經之福。非唯
自利。眾囚聞經皆巳獲免。豈不善哉。今放君還。謂吏

曰。可將此人歷觀諸獄。吏引東行百餘步。過一鐵城
云是罪人所居。山龍憫然稱南無佛。復行見一大鑊。
火猛湯沸。旁有二人坐臥。山龍問之。對言。我等罪報
得此鑊湯。蒙賢者稱南無佛。故獄中囚得一日休息
耳。山龍又稱南無佛便歸家。距歿時巳七日矣。同時
有史阿誓者。居郊南福水之陰。誦法華經行住不廢。
充邑令史。出入城郭必由小徑。低氣怡顏緣念相續。
平生未甞乘馬。以依經云哀愍一切故也。病終時香
聞里許。後十年妻死。合葬啟之。舌本如生。又有薛嚴
者。官忠州司馬。長齋奉佛。日誦金剛經三十遍。至年
七十二將終。幢盖自空而下。天樂盈耳。其妻見嚴冉
冉昇空而去。室中異香芬烈。家人莫不聞之(冥報記．法苑珠
林．續高僧傳．報應記○阿誓或作呵擔)。

樊元智

安定人。弱齡好道。居京城南。依杜順和尚。杜
順令習華嚴為業。仍依經修普賢行。每誦經。口中頻
獲舍利。前後數百粒。有時夜誦。口放光明照及四十
餘里。遠近驚異。年九十二無疾而終。茶毗時牙齒變
為舍利。得百餘粒。悉放光明。數日不歇。僧俗建塔以
為供養(華嚴經疏鈔．華嚴感應傳)。

牛思遠

名騰。不詳其里居。少挺異操。沉靜寡言。早歲
明經擢第。天后時以舅裴炎得罪。貶為牂牁建安丞。
中丞崔察欲害之。有異人授以神呪得免。遂篤信佛
道。雖巳婚宦。如守戒僧。口不妄談。目不妄視。在牂牁
大布釋教。置道場數處。夷人皆漬其化。居三年。莊周

獠反。轉入牂牁。遠近皆殺。長吏應之。建安大豪起兵
劫。思遠坐樹下。將戮之。忽有旁人持刀斬守者頭。置
思遠籠中舁而走。事平還視事。後宰數邑。皆計日受
俸。人服其清。尋棄官。精心釋教以終其身(紀聞)。

于昶

不詳其里居。天后朝任并州錄事。晝決曹務。夜
判冥司。每知災咎陰為之備凡六年。丁母憂。持金剛
經日以為課。更不復為冥吏矣。年八十四將終。忽聞
奇香。遽謂左右曰。西方聖人來迎我也。即向西連稱
佛名而逝(報應記)。

商居士

遺其名。三河縣人。年七歲能通佛書。後廬於
縣西田中。有佛書數百千卷。閱誦未甞一日廢。從而
師者百輩。每行其骨體珊然若戞玉之音。年九十餘。
一日湯沐具冠帶悉召門弟子會食告之曰。吾旦暮
且死。當以火燼吾尸。慎無逆吾旨。是夕坐逝。後三日
焚之。視其骨若鈎鎖之相屬也。於是里人建塔以奉
焉(宣室志)。

鄭牧卿

滎陽人。舉家修淨業。開元中病篤。或勸進魚
肉。不許。手執香爐一心西向。忽聞異香蔚然。遂逝。其
舅尚書蘇頲。夢寶蓮華開。牧卿坐其上(佛祖統紀)。

馬子雲

不詳其里居。舉孝廉。任涇縣尉。充本郡租綱。
督運入京。舟溺沉米萬斛。繫獄中。子雲專心念佛。閱
五年遇赦得出。隱南陵山寺中。持一食齋。天寶十年
卒於涇先。謂人曰。吾因數奇。遂精持內教。今西方業
成。當往生安樂世界爾。明日沐浴衣新衣。端坐合掌。

俄而異香滿室。子雲云。佛來矣。遂逝(紀聞)。

陸康成

不詳其里居。官京兆法曹。公退。忽見巳故吏
抱案立於前。康成驚曰。爾巳下世。何得來。曰。此幽府
文簿。皆來年兵刃死者。康成曰。得毋有我乎。吏檢示
之。康成瞿然曰奈何。吏曰惟金剛經可託。特以報公。
言訖不見。康成遂取金剛經誦之。日數十遍。明年朱
泚反。署為御史。康成叱泚曰。賊臣敢干國士。泚怒令
數百騎環而射之。康成默念金剛經。矢不能入。遂捨
之。康成去之終南山老焉(報應記)。

李知遙

長安人。篤志淨土。為五會念佛。導諸眾信。晚
得疾。忽云。和尚來也。洗漱著衣然香爐中。出堂頂禮。
聞空中說偈云。報汝李知遙。功成果自招。引君生淨
土。將爾上金橋。却就牀坐。泊然而化。異香滿室。眾共
聞之(淨土文)。

知歸子曰。予觀百家所紀載。其言感應事詳矣。而或
者以為異。夫萬法一心。自感自應。如食充飢。如飲止
渴。曾足異乎。觀山龍以下諸君事。固知心力不可思
議矣。與之言佛而不信者。其亦不自信其心者哉。

汪大紳云。心光為業力所障。遂有地獄等事。業力
為心光所破。則地獄等事一時解釋矣。精心持佛
語。久之心光自然發露。能救一切苦矣。知歸子撰
此一傳。度苦之念。勸人之心。真至巳極。伏願仁者
敬而聽之。

