











居士傳四十九


周景文姚孟長傳

周景文

名順昌。江南吳縣人也。萬歷四十一年登進
士第。痛祿不逮。親署所居曰蓼菴。題其壁曰咬菜。留
先澤。焚香問自心選。福州推官強直。與稅監高宷忤。
幾得禍。會宷罷去乃解。臨民慈。嘗曰。吾為刑官六年。
從不敢一用夾棍周內人也。擢吏部主事。天啟初官
文選司員外。署選事。絕請託。抑僥倖。餽問一無所受。
素信奉佛法。其在官暇則稱佛號。日課千聲以為常。
不携妻子從。家奴六人。日需米五升錢十枚而巳。頃
之告歸。家居城西里。有龍樹菴僧傅公修雲棲之教。
景文為倡募。廣其放生之池。又嘗與竹塢僧斷言善。
一日請斷言演瑜伽施食法。有假寐於側者夢所散
粟皆化為蓮華。斷言嘗以血書蓮華經。景文見而讚

曰。是血是經。非血非經。為無著華。為如意寶。書者誦
者皆從空現。向之所夢亦若是而巳矣。會魏忠賢擅
權。黨禍作。嘉善魏大中被逮。過蘇。景文往餞之。與同
臥起三日。旂尉屢趣行。景文怒罵忠賢不巳。旂尉歸
以告忠賢。御史倪文煥承忠賢旨。劾景文不當與罪
人連姻。且誣景文署選郎時贜罪。忠賢即矯旨削籍。
前巡撫周起元以忤忠賢罷。至是織造李實追論起
元并誣景文請屬有所乾沒。天啟六年三月與起元
次第被逮。景文聞意色甚閒徐。為僧書小雲棲三字
額巳。出詣有司。將發。與文湛持書曰。弟一生向志節
一路著力。是弟不濟處。出門便與宦官為仇。畢竟以
此輩結局。然不可謂非天之所以成我。此時工夫正
欲使怨親平等。貪戀俱忘。急消却一段憤激之心。歡
喜順受方是實地也。景文家居行義甚高。又數為有
司。陳說閭閻疾苦狀。及白他冤抑甚眾。以故士民甚
德之。逮者至。士民莫不憤。宣詔日。士民不期而集至
數萬人。咸執香為周吏部乞命。諸生王節文震亨等
前謁巡撫毛一鷺。請以民情上聞。眾遂直前逼緹騎。
緹騎厲聲叱之。眾怒大譟毆緹騎。有死者。城中沸騰。
一鷺僅得免。景文中夜乘閒就道。或勸以自裁。景文
曰。大丈夫末後一著定當俊偉。且若輩為所欲為者。
苦無大人君子張胆明目教誨之耳。吾不可以徒死
也。既發。復與湛持書曰。二鼓登舟。旌旗戈戟相望於
道。周生此行亦可謂不落寞矣。朔日巳渡江。回首閶

關不勝贓然。然日來得素患難學問。朝夕與虎狼為
伍。亦覺無入而不自得也。既至京。下詔獄坐贓三千
金。被考時大聲呼曰。汝不畏天地耶。奈何必欲置吾
輩死。天下忠臣義士多矣。汝能盡殺耶。更極口罵忠
賢。鎮撫官許顯純命椎擊其齒。齒盡落。顯純自起問
曰復能罵魏公否。景文噀血唾其面。罵益厲。遂於夜
中潛斃之。明年莊烈即位。誅魏忠賢。倪文煥．毛一鷺
等連坐有差。贈景文太常卿。謚忠介(年譜．燼餘集．明史．北行日譜)。

姚孟長

名希孟。亦吳縣人也。為諸生。與舅文湛持往
來東林。切劘道義。萬歷四十七年成進士。改庶吉士。
時景文方官吏部。以志節相厲。並持清議。韓爌劉一
燝執政甚器孟長。遇大事多所咨決。天啟五年黨禍
既作。孟長以母喪歸給事中。楊所修以孟長負東林
望。劾為繆昌期死黨。遂削籍。崇禎初起左贊善。再遷
右庶子日講官。又為溫體仁所嫉。左遷少詹事。掌南
京翰林院。平居歸信三寶。有宏護之志。初母文氏在
時奉佛謹。孟長居喪蔬食三年。晝夜誦佛經為母回
向西方。大祥日禮懺甫畢。五色雲見。光照四野。及居
南京搜覧傳記。著佛法金湯徵文錄十卷。其序云。盖
聞尸林首唱。三車顯出宅之因。葱嶺誕敷。五印示安
心之要。一十八梵之作禮堪忍雲驅。六十七載之潛
符重溟葦汎。金舂玉撞廣開兜率之音。樹植花敷普
現優曇之瑞。具四德三伊之相。性海同舟。悟八空萬
法之歸。真如共域。盧行者徵風幡之義。尚以肉身止

廊廡之間。龐居士破人我之藩。竟以素衣說團欒之
話。蔭法雲之藹藹。並禮蓮趺。曜慧日之昭昭。悉依蘭
若。瓶槃釵釧融大冶而總是一金。酥酪醍醐調法羮
而攪成一味。賊子無非佛子。凡生即繫聖生。倘仡仡
而崇墉。將拒何人於域外。且馮馮而浚險。反淪彼界
於塹中。金湯之義敢問所安。曰非也。佛果圓因尚有
十僊之劣昧。法音震旦未免六宗之崢嶸。遇竊法之
真人亦可碎琴而収座下。破異見之剎利已自投崖
而坐巖間。棲棲泛般若之江如愚若訥。怡怡了涅槃
之債混迹韜光。劍嶺刀山涌乳傷罽賓之難。引腸掛
胃捧心興靜藹之悲。瑞相巍峨化作楮錢流水。瑤宮
矗直何當葭管飛灰。但見古廟香爐蜘封鼠竄。即有
庭前栢樹蟻穴鵶鳴。故須東土闡西土之淨因。端仗
人王開法王之秘密。篸篸時秀能降憍慢之幢。几几
元臣廣集芬陀之社。轉法輪於金殿旭日晨開。揚祖
德於祇園粲花齒落。運目犍連之神力或像起夫旃
檀。現窣堵波之莊嚴或塔奉其牙髮。披精進鎧焚香
結十萬之緣。依堅固林開池布六賢之坐。凡此勝事
具在前篇。但有緒言聊申末簡。道岸覩紫金之相。此
相本同妙明。舍衛放白毫之光。此光誰無慧𦦨。誕心
田之嘉種粲若芬花。護髻頂之鬘陀皎同秋月。振綱
維以覺世。聲聲成替戾之音。餐禮義以肥身。處處作
乳糜之供。彰九德六德以至三德即是菩提道塲。修
一度二度以圓六度漸至琉璃寶所。碧潭澄沚沸鼎

生解脫之門。白酒清鹽甘露現清凉之味。豈特以淨
而化穢。抑能顯威以達權。電掣魔軍劍揮賊首。波旬
作供破煩惱而獻密言。近護出家擲化籌而盈丈室。
非患諸邪之害正。而患邪自我生。何慮群醜之弗賓。
而慮醜從中伏。八識田起黑風之浪罪染氷紈。四威
儀破白淨之容業琱藍璧。猴冠羊質難參獅座之旁。
蜉羽蝣裳豈是象王之子。等三綱於敝屣恐三歸莫
浣其愆。視一本如弁髦詎一乘頓寬其網。行同饕餮
則黍稷非馨。性比豺狼恐泥犁莫貸。七寶八珍之布
施何事張皇。一方五老之參承未為了却。敢略鑒其
真贋用微辨其薰蕕。因先德燦列之言。冠華嚴攝屬
之義。外護非殊內護十善知歸。心光即是佛光三乘
同入。隨所示現自有大覺明師。痛下劄椎未許盲拳
瞎棒。用是無憂樹下不成荊棘之林。大術胎中剛下
淤泥之種。爰清疆界稍峻坊閑。略具苦心敬質明眼。
十方菩薩。建大法園。安隱熏修。樹精進旛。即此身心
樂邦淨域。勿使性相。而生薄蝕。序華嚴十地品第一。
法器充周能戒而定。彼堅固體道。果是證耶。緇素耶。
非渭而涇。嵩公之論。明德維馨。序輔教第二。式廓九
有。赫曦方中。宣大法音。道隆而隆。普濟羣迷。陰翊王
度。永明後身。筆垂秋露。序高皇御製文附宋濂文第
三。爰有達人。丕扶名教。有倫有脊。可以言斆。隨所住
處。戒水沉香。世出世間。圓滿道塲。序金湯名義第四。
夢幻泡影。至人所憎。十力調御。遊戲作賓。非樹非臺。

去來自在。皓月當空。不傷靉靆。序應化諸賢第五。阿
闍世王。護正法眼。外道縱橫。利用刪剗。佛始漢至。夢
託南宮。哲王代生。法鼓逢逢。序護法人王第六。維屏
維翰。繄惟宗工。蔭此瓊柯。而扇芳風。蓮社初藹。藹藹
吉士。菡萏香來。是人心蘂。序晉宋以下宰官居士第
七。碑碣巋而。至唐始盛。有筆如椽。讚彼清淨。無縫為
塔。太虗為紙。誰能銘者。舉似裴李。序有唐宰官居士
第八。一華五葉。似似繩繩。何假薙披。鏡拭波澄。碩德
名勳。道林斯馤。眾法森羅。原非門外。序宋元宰官居
士第九。身心沉霾。等於陰曀。附影吠聲。元津思枻。山
藪藏疾。是曰不然。攘之剔之。辨其媸妍。序響附第十。
尋移疾歸。家居二年卒。福王時贈禮部右侍郎。謚文
毅(金湯徵文錄．明文偶鈔．明史)。

知歸子曰。予嘗過支硎中峯寺。僧念庭言。寺故王氏
宅。明天啟間捨為寺。以居蒼雪法師。立書契。戒子孫。
不得有所求責。而景文．湛持．孟長三君子。皆署名其
後為左證。因出以相示。嗚呼。百餘年來死生代遷。朝
市之間亦多故矣。而蒼雪門庭修整如昔日。如王氏
者可不謂智矣乎。宜其為三君子所樂與也。

汪大紳云。椒山先生不以做成鐵脊漢滿願。蓼洲
先生不以志節為有濟。此是兩先生篤志於道處。
然即此是兩先生一大障。使兩先生見道分明。便
知學道無他伎倆。只是破此一障耳。破此一障乃
知南山望見北山高。早巳兩個文殊。早巳攝入鐵

圍山中。兩先生決定悔此為失言矣。龍湖先生䟦
椒山公集云。道學家能辦否。參禪家能辦否。念佛
家能辦否。下語如雷如霆。臨濟棒。德山喝。不是過
也。司空見慣渾無事。所以判得分明曰。吾知其必
不能也。又曰。生平求友覔半箇椒山不可得。嗚呼
非真實學道人。安能發此千古傷心之言乎。

又云。孟長於佛法中善善惡惡有春秋之志。其序
文一闢一闔。一為總攝法門。一為宏範法門。

