












居士傳五十三


溫月峰崔應魁蔣虎臣李生傳

溫月峰者

逸其名。亦不詳其里居。隱於江西宜黃扶
笋峰。不婚娶亦不去髭髮。幅巾野服。翛然而巳。平居
愛逃禪。暇則勤種植。給衣食稍贏。輙與人共之。一日
行圃間。方有竊者遽却走。偶行他所。見一傭力作甚
苦。詢之曰無以家也。乃携歸。試以事輙辦。月峰喜。為
盡舉。扶笋聽之。巳而傭頗驕欲。遂據扶笋月峰覺之
為好語謝曰。扶笋子有也。予無事焉。挈斗米鐮鋤瓦
釜各一具擔而去。去峰五里許。度阻峻處。穴而居。垂
松葉自蔽。出種植如故。山中多虎。月峰豕畜之。或以
為規。微笑曰。是身其吾有哉。藝圃次。有虎薄而睨之。
月峰拱語曰。子欲之乎。今飼汝。即解衣就虎。虎伏不
動。則又曰。若念我無侶乎。為我點頭三。我與若為友。
虎點頭者三。自是月峰出入常與虎偕。其寢也以茅
偃地席其上。或發視之。有蟒盤焉。亦無害也。崇禎初
卒。年八十餘。甞著書論性學甚具。既沒而其書不傳
(懸榻編)。

崔應魁

北京永平人。少為醫。人以疾請者。不論直皆
為之盡。晚歲學佛法。下上盤山。十八年參諸老宿有

省。康熈二十七年秋示微疾。徧告常所往來者為期
訣別。至期。眾至。環坐談笑如平日。久之乃曰。萬事無
常。百年有限。依我行之。決不相誤。索筆書偈而逝。其
偈曰。來去赤條條。不挂一絲毫。本來無一物。縱橫任
逍遙(盤山志)。

蔣虎臣

名超。金壇人。順治四年進士。官翰林院修撰。
以文章自名。性寬厚好施。常以德報怨。督順天學政。
持守清慎。每舉債以賑貧士。疏請復古學。禁天下有
司刑責諸生。士林頌之。虎臣少時屢夢身為比邱。年
十五。有二道人坐其門言。虎臣有師在峨眉。慎毋忘
宿因。他日當相見也。居常斷葷肉。喜方外交。居京師
時參大博和尚。一日入朝聞喝道聲。豁然有省。詣大
博呈解。大博徵詰再三。乃可之。及督學任滿。乃告歸。
過百泉謁孫鍾元。語數日。去之匡廬。遊鹿門。遂直達
峨眉。居伏虎寺。久之有司請修峨眉志。乃一至成都。
巳而得疾。遺書別當事。沐浴端坐吟詩而逝。翼日有
胡生者。遇諸山椒頻呼蔣先生不應。及入寺。知虎臣
巳死。乃大驚(磐山志．施愚山集)。

李生

江西人。不知其名字。往來江漢間三十年。常如
五十許人。以一瓢自隨。遊行肆上。乞牛肉彘膏。啖之
有餘納諸敗襖中。方暑色味不變。遇紙筆即書。不盡
可曉。或襍一二字如符篆。人與之言不答。有府丞者
異其人。邀至官舍。留數日辭去。府丞與以葛衣文舄
為插花滿頭。徜徉過市。市兒競奪之。輒抱頭不與。巳

而葛敝縷縷。風雪中自若也。康熙中遂安毛際可遊
漢上。與生遇於旅館。生為書扇頭詩數首。皆可讀。際
可錄而傳之。詩曰。雲有深山鶴有林。不離當處了禪
心。夜來月照長廊下。一句彌陀劫外音。又曰。明暗全
捐正眼開。一枝秀出一如來。凡夫到此皆成聖。拍手
相逢一笑回。又曰。漫去千峯與萬峯。重重無盡又重
重。何如高臥家山裏。前有幽篁後有松。又曰。山色溪
光明祖意。鳥啼花笑悟機緣。有時獨坐臺盤上。午夜
無雲月一天。又曰。道有道無俱漫語。是淨是禪總強
名。昧却本來咬枯骨。溺沈苦海不知春。又曰。道行孤
高化有緣。降龍伏虎自安然。於今喜得真三昧。月落
風廻綠樹邊。又曰。趙州布衫重七斤。失處分明得處
真。山河大地都盖却。誰是當機截斷人。又曰。千崖雨
濕松添老。一味秋聲菊轉新。莫謂山中無甲子。數珠
粒粒紀時辰。時又有洞庭生者。乞食洞庭山中。狀類
狂者。夜則臥寺廡下。寺僧驅之。巳而復來。甞題詩壁
上云。不信乾坤大。超然世莫羣。口吞三峽水。脚踏萬
方雲。又云。有形總是假。無象孰為真。悟到無生地。梅
花滿四隣。又除夕詩云。燈火輝煌慶此宵。夜深兒女
不相招。破蒲團上三更夜。那管明朝是歲朝。長洲汪
琬錄傳之。二生者其後皆不知所終(安序堂集．池北偶談)。

知歸子曰。觀溫李諸君子行履。類古所稱沉冥者。味
其言。殆寒山拾得之亞。與蔣先生之趣遠矣。宰官耶。
比邱耶。予烏乎測之。

