













居士傳二十四


鍾離孫陸張孫馬左范胡孫朱二王吳張李
陸閻錢昝吳陳傳

鍾離瑾

會稽人。母任夫人。精修淨業。年九十八起居
如常。時一日忽戒瑾曰。人人有箇彌陀。奈何拋去。處
處無非極樂。不解歸來。予將行矣。汝其念之。翼日晨
起焚香持佛名。頃之合掌而化。瑾自是感奮。日行利
益二十事。後知吉水縣。將嫁女。為置媵。審之則舊令
女也。乃報姻家請緩婚期。而先遣舊令女姻家曰。公
安得獨為君子。予有猶子方擇偶。請平分奩具。俾同
親迎可乎。從之。夜夢舊令來謝曰。賤息荷公厚德。巳
奏之上帝。當十世有祿。尋官浙西。與慈雲式公論往
生指要。清修彌篤。任夫人故有旃檀佛像。常頂戴行
道。及是瑾方瞻禮。眉間忽迸出舍利數粒。未幾知開
封府。方夜半。忽起謂家人曰。夫人報我往生期至矣。
即趺跏坐逝。前一日舉家夢瑾乘青蓮華。天樂圍繞。

乘空西邁。子景融。官朝請大夫。徙居儀真東園側。常
誦觀無量壽佛經。修念佛三昧。甞曰。不識彌陀。彌陀
更在西方外。識得彌陀。彌陀只在自已家。一夕請僧
妙應誦普賢行願品。炷香聽畢。兩手作印而化。曾孫
松。官朝請大夫。主管台州崇道觀。乾道中寓居蘇州。
與寶積實公結社修淨業。與者且百人。年八十六無
疾化去(佛祖統記．樂邦文類)。

孫良

錢塘人。隱居閱大藏。尤得華嚴之旨。甞依大智
律師受菩薩戒。日課佛名萬聲。二十年不輟。忽令家
人請僧唱佛名。方半日。望空合掌曰。世尊菩薩巳荷
降臨。即退坐而化(佛祖統記)。

陸浚

錢塘人。少為吏。久之棄去。預西湖繫念會。以淨
土為歸。每對佛前懺悔聲淚並下。間與友人相見。說
淨土因緣。未甞不感慨嗚咽。恐此生之不度。淨業之
難成也。臨終請圓淨法師說淨土法門。諷觀經至上
品上生章。圓淨語之曰。此時好去。浚曰。眾聖未齊。且
待少時。起就竹牀面西端坐。頃刻化去(佛祖統記)。

張廸

錢塘人。官助教。從圓淨法師受菩薩戒。專修淨
業。佛前然臂香為誓。每稱佛名其聲奮厲。至失音猶
不巳。甞於靜室見白色頻伽飛舞於前。又有綠髮童
子合掌問訊。後三年。西向念佛名而化(佛祖統記)。

孫十二郎

名忠。明州人。早慕西方。蔬食持戒。於府城
東築菴。鑿二池種白蓮。臨池建閣。月集眾為念佛會。
甞見佛身現空中。趨出呼其二子至同拜禮焉。久之

始隱。後人因名其地為駐佛巷。元祐八年。釋可久神
遊西方三日而蘇。言池中金臺標可久名。其次則孫
十二郎也。遂逝。久之十二郎得疾。請道俗百人為念
佛會。忽仰視虗空合掌問訊。手結雙印怡然而化。闔
城皆聞天樂異香漸向西沒。二子能繼其業。亦向西
坐化(佛祖統記)。

馬仲玉

名圩。廬州合肥人。父忠肅公亮。守杭州日。慈
雲式公授以淨土法門。遂全家奉佛。元豐中仲玉遇
僧廣初。得天台十疑論。喜曰。吾今得所歸矣。遂依慈
雲十念回向法。行之二十餘年。後更與王敏仲往還。
益精進念佛。常以放生為佛事。歷守淄川新定。以慈
惠為政。課誦經呪。觀想西方。日有常法。時荊王夫人
與其侍妾同修淨土。其妾巳化。去巳見夢於夫人。引
之遊於蓮池。見有朝服而坐華上者。曰此馬圩．楊傑
也。時傑已化去。而仲玉尚無恙。崇寧元年得疾。盥沐
易衣端坐念佛而逝。有氣如青盖騰空而上。巳而家
人十數同夢仲玉曰。吾巳得生淨土上品矣。其秋有
婢臥疾。亦念佛而逝。子永逸亦行十念法。習十六觀。
閱三十餘年。巳而得疾。見阿彌陀佛及二菩薩來接
引。結印示寂。香氣滿室中。既殮。柩上產五色華。其光
爛然(樂邦文類)。

左伸

天台臨海人。從法師神照受菩薩戒。遂造西方
三聖像求生淨土。誦法華經三千四百部。金剛經二
萬卷。紹聖二年秋有疾。命其子沙門淨圓唱法華首

題。巳而夢三偉人立江臯。召伸登舟。復請僧誦阿彌
陀經。遽曰。我巳見佛光。即端坐結印而化(法華持驗記．佛祖統
記)。

范儼

仁和人。居常蔬食。不牽世緣。曰百年旅泊耳。尚
何求哉。日誦法華經。手書一部。求生淨土。大觀中忽
見普賢乘六牙白象放金色光謂儼曰。汝常誦法華。
念彌陀佛。得生淨土。故來相報。越一夕。覩眾聖授手。
就座合掌而逝(佛祖統記)。

胡達夫

名闉。錢塘人。官宣義郎。為人坦易。好吟咏。好
遊山水。亦信向佛法。未能入也。晚年致政。與清照律
師遊。一日感疾。其子請清照過之。謂曰。達夫平生與
慧亨相善。豈可不知末後大事乎。達夫曰。將謂心淨
則土淨也。清照曰。達夫一切時中無雜念染污否。曰
未能也。清照曰。如此安能心淨土淨耶。達夫曰。經言
一稱阿彌陀佛。能滅八十億劫生死之罪。何也。清照
曰。阿彌陀佛有大誓願。有大威德。光明神力不可思
議。具如經說。以是一稱洪名罪垢自消。如赫日正中
霜雪何有。達夫大感悟。遂一心稱佛名。請僧為之助。
累月。最後清照至。達夫曰。此來何晚。巳煩觀音勢至
降臨甚久。清照與眾僧同舉佛名。達夫安然而化(樂邦
文類)。

孫忭

錢塘人。號無諍居士。幼學易。歎曰。窮理盡性。易
之教也。烏用于祿為。遂掩關晦迹。居絕俗務。沙門守
寧與之交。謂曰。白樂天以儒修身。以釋治心。君聞之

乎。忭有省。遂日閱華嚴．金剛諸經。以淨土為歸。母龔
氏誦阿彌陀經。持佛名。晝夜不輟。偶得疾。請清照律
師指示西歸。說法未終。端坐而化。老妾于氏亦專持
佛名。忽夢龔氏告曰。吾巳得生淨土矣。汝後七日亦
當來也。至期果逝。頃之。忭夢至蓮池。見清照在側。旁
一人授以梵字帖。不識。其人曰。請十三日齋耳。時方
十二月。及期忽得疾。有僧問疾欲為祈禱。忭曰。生死
巳定。何必禱。即報清照云。當暫相違。遂跏趺作印西
向坐脫。翼日清照至。為說法封龕。歸菴三日亦逝(佛祖
統記)。

朱進士

遺其名。蘇州人也。甞遊虎邱寺聽佛印禪師
講金剛經。至六如偈。欣然有會。次日午睡。夢一鬼吏
督五人行。而已隨後。至一舍。有青布簾懸焉。鬼吏揭
簾。眾皆入至厨下。見桶內盛湯。五人各就飲。朱方渴
亦欲飲之。鬼吏呵曰。聽佛法人不得飲此。驚而覺。信
步訪之。果得一舍。如夢所歷。其人言厨下新產六犬。
其一死矣。朱大恐怖。自言不聞佛法且為此畜矣。殆
哉。遂絕世務。日誦金剛經。年八十九。八月望。要諸道
友相別。入後園登樹杪說偈曰。八十九年朱公。兩手
劈破虗空。兩脚踏著白雲。立化菩提樹東。言訖端然
而化(金剛證果錄)。

王無功

名闐。明州慈溪人。再舉進士不第。布衣蔬食。
徧參講席。晚年專修念佛三昧。述淨土自信錄。其序
云。古之大聖人立言垂教。被於百世之下。其鬱而未

暢。晦而未明者有之矣。即吾佛淨土法門是也。余徧
覽諸經。深求其指。往生功德一言以蔽之曰。在凡夫
獲不退而巳矣。何則。此土修行。圓教初信。小乘初果
人。邪見三毒永不復起。茲為斷惑發悟。創入聖流越
生。不昧其所證。斯超四趣。不失人天。至於凡夫地中
雖伏惑發悟。菩薩一經生死非常之變。則忘其所證
所修。是故遇緣或退。仍墮苦塗者有之。乃若凡聖同
居淨土。如極樂國等。雖具三界。惟有人天。故一切含
識獲生者即長辭四趣。又助緣大備。壽數莫量。縱至
鈍根。一生熏修無不證聖果。寧復有退失事乎。如來
讚勸之本意不過如此。且圓機體道是最上淨業。苟
加願導之即預優品。若夫愚朴輩。伹能稱佛發願者。
莫不往生。嗚呼。觀淨土一門。則知聖人無棄物矣。彼
守癡空之徒。效無礙無修。起自障心。絕他學路。可不
哀哉。紹興十六年。一夕忽聞異香滿室。謂弟子沙門
思齊曰。此吾淨業所感也。乃沐浴更衣面西趺坐而
化。焚其軀。得舍利如菽者百八粒(佛祖統記．樂邦文類)。

王衷

嘉禾人。居錢塘之孤山。政和間舉隱逸不起。甞
參小本禪師未有所入。偶聞僧誦彌陀經有感。遂專
心淨業。日誦阿彌陀經七過。佛號萬聲。十九年未甞
間斷。即所居為蓮社。無問道俗貴賤咸得與會。一日
無疾沐浴面西跏趺而化(佛祖統記．樂邦文類)。

吳信叟

名秉信。明州人。紹興中官於朝。與秦檜忤。斥
為黨人。歸而築菴城南。日夕宴坐。制一棺。夜臥其中。

至五更。令童子扣棺而歌曰。吳信叟歸去來。三界無
安不可住。西方淨土有蓮胎。歸去來。聞唱即起。習禪
誦。久之檜死。以禮部侍郎召。時停度僧之令。信叟請
賣度牒以裕國用。因論及檜黨。卒為檜黨所中。論以
侫佛邀福。出知常州。二十六年復被召至蕭山驛舍
坐。頃之令家人靜聽。咸聞天樂之音。即曰。清淨界中
失念至此。金臺既至。吾當有行。言訖而逝(佛祖統記)。

張掄

不詳其所自起。官浙西副都總管。䖍修淨土。甞
請高宗書蓮社二字顏其居。為之記曰。臣甞讀天竺
書。知出世間有極樂國者。國有佛號阿彌陀。始享國
履位。捐去弗居。超然獨覺。悟心證聖。以大願力普度
一切。其國悉以上妙眾寶莊嚴。地皆黃金。無山川邱
谷之險。氣序常春。無陰陽寒暑之變。無飢寒老病生
死之苦。無五趣雜居之濁。用是種種神通方便。善導
眾生。忻樂起信。於日用中能發一念念彼佛號。即此
一念清淨純熟圓滿具足。融會真如同一法性。幻身
盡時此性不滅。一剎那頃佛土現前。如持左契以取
寓物。臣敬聞其說。刻厲精進。無有間斷。惟佛惟念亦
既有年。闔門少長靡不從化。乃闢敝廬之東偏。鑿池
種蓮。做慧遠結社之遺意。日率妻子課佛萬徧。而又
歲以春秋之季月涓良日。即普靜精舍與信道者共
之。於是見聞隨喜雲集川至。唱佛之聲如潮汐之騰
江也。夫慧遠創為茲社。距今閱數百祀。其間緇素景
慕餘風。祖述其高致者。代不乏人。然率闇汶不章與

木石同寂。臣獨何幸。乃蒙太上光堯壽聖皇帝親灑
宸毫書蓮社二大字為賜。雲章奎畫得未曾有。萬目
共瞻歡喜踊躍。不獨傳示雲林。侈千載之盛遇。實願
天下後世凡歷見聞。普得念佛三昧。究竟成就無上
菩提。其為饒益詎可量巳。謹刊之金石。用對揚丕顯
休命焉(樂邦文類)。

李秉

紹興末為內廷。官歷三朝。爵武功大夫。管御藥
院。乞宮祠以去。秉壯歲慕禪宗。參淨慈自得禪師有
省。既別自得。作拄杖頌寄之曰。得來拄杖元無價。分
付知音好受持。千里同風了無說。夜深月上珊瑚枝。
巳而歸心淨土。刻龍舒淨土文以勸世。持誦謹篤。逾
三十年。子元長。偕諸同好結淨業會於傳法寺。秉與
焉。嘉泰四年秋有疾。減食却劑。神色愈警。及冬。夢中
忽見彌陀現相。越七日凌晨見金華滿室中。呼二子
掖起。別親友。索筆書曰。六十一年盡亂道。些兒見處
却也好。而今驀直往西方。萬劫長離生死老。置筆整
手結印而逝(樂邦文類)。

陸子元

名沅。會稽山陰人。試吏部再為第一監行在
都進奏院監尚書六部門。居官落落。守正不媚權勢。
歲滿遷大府寺丞。尋外轉。歷提舉福建市舶。以母憂
歸。中同僚鄭興裔之言。得罪閒居。家明州橫溪之上。
客至語及鄭事。必曰沅與鄭歷劫中冤耳。謹當以善
法解之。否則彼此酬酢無了時也。居常持法華經。晨
起即澡浴焚香。首唱偈曰。盥手清晨貝葉開。不求諸

佛不禳災。世緣斷處從他斷。劫火光中舞一回。然後
開卷而讀。不緩不急。聲如貫珠。日周一部。如是三十
年。年登八十。增至三部。宗教兩家靡不研究。復誦彌
陀佛號。一意西馳。年八十五。沐浴冠服而化。口鼻間
出蓮華香。郁然彌日方息。事在紹熈五年(渭南文集．法喜志．法
華持驗記)。

閻邦榮

池州晉陽人。中年甞遇僧勸修淨業。持往生
呪。遂斷葷血。每旦向西誦呪千遍。又率諸男女同聲
誦之。積二十年。紹熈元年正月朔。閱大涅槃經歎曰。
人生夢幻耳。吾何戀乎。三月朔。聞異香芬馥彌日不
歇。其子夢阿彌陀佛放大光明。徧照堂宇皆作金色。
越五日晨起。如常課誦訖。顧家人曰。我今日當行。慎
勿相攪。遂面西瞑目跏趺而坐。日過中。瞿然起曰。我
去也。便起立。行數步。舒手結印微笑而化(樂邦文類)。

錢同伯

名象祖。台州人。祖端禮官參知政事。甞參護
國元公有省。遂究極宗門旨趣。臨終書曰。浮世虗幻。
本無去來。四大五蘊。必歸終盡。盖為地水火風暫時
湊泊。不可錯認為已有。大丈夫當用處把定。立處皆
真。去留自在。是上來諸聖解脫路涅槃門也。吾今如
是。豈不快哉。置筆斂目而逝。同伯以恩起家太常丞。
開禧中官參知政事。時韓𠈁胄為相。欲用兵於金。同
伯執不可。遂罷知外郡。巳而復起。與史彌遠謀。共誅
𠈁胄。天下賴之。嘉定二年拜左丞相。尋罷歸。初同伯
問道於此菴元公。此菴曰。欲究此事。須得心法兩忘

乃可。法執未忘。契理亦非悟也。同伯曰。纔涉脣吻便
落意思如何。此菴曰本自無瘡勿傷之也。同伯有省。
既而歸心淨土。守金陵日。於鄉州建接待寺十所。皆
以淨土極樂名之。創止菴與高僧談處其中。自致政
後修持益力。嘉定四年偶得微疾。書偈曰。菡萏香從
佛國來。琉璃地上絕纖埃。我心清淨超於彼。今日遙
知一朵開。僧有問起居者。答曰。不貪生。不怕死。不生
天上。不生人中。唯當往生淨土耳。言訖趺坐而化。時
天鼓震響。異香芬郁。郡人同夢空中聲云。錢丞相當
生西方淨土為慈濟菩薩(佛祖統記．續綱目．往生傳．台州志)。

昝省齋

名定國。明州人。為州學諭。常修淨業。結西歸
社。嘉泰初於小江慧光建淨土院。結石塔於池。為鄉
民藏骨之所。月二八日集僧俗院中誦觀經及佛號。
為擘窠圖。勸人念佛。有鐵工計公者。年將七十。喪明。
因從受念佛圖。誦至四圖。兩目瞭然。如是三載。滿十
七圖。一日方念佛次。忽瞑半日復甦。謂其子曰。我巳
見西方佛菩薩矣。昝學諭是勸導之首。當分六圖與
之。並為致謝也。西向坐逝。嘉定四年。省齋夢青童告
曰。佛今告君三日當往生彼國。至日沐浴更衣速稱
佛號。端坐而化(佛祖統記)。

吳復之

名克已。自号鎧菴居士。居於婺之浦江。少讀
周官。慨然有濟世之志。既不得志。隱於左溪。苦目疾。
或勸令禱圓通大士。復之曰。臨危不變乃真丈夫。或
舉杜祁公言。君未讀佛書。何以知其不及孔孟。復之

試持大士號。疾良巳。遂起深信心。讀楞嚴至空生心
內猶雲點太清。豁如發蒙。既讀宗鏡錄。遇寶積實公
謂曰。此書無規矩。不若看止觀。令即境觀二字倚為
几杖。服食巳而果有悟入。歎曰。至哉規矩之說。所謂
至方以方天下之不方。至圓以圓天下之不圓者乎。
著法華樞鍵。回向極樂曰。不讀法華。無以明我心本
具妙法。不生安養。無以證我心本具妙法。如來諄諄
示誨。智者懇懇宏經。佛祖垂慈。初無異轍也。乾道中
寓蘇州。與實公為蓮社。命工繪十界九品圖於兩廡。
一示萬法唯心。一指西方徑路。社友鍾離松為之記。
嘉定七年冬終於寶山。遺言以僧禮茶毗。壽七十五
(佛祖統記．樂邦文類)。

陳君璋

黃巖人。生於元時。年四十歸心佛法。與妻葉
氏誦法華經回向極樂。歷二十年。疾篤。命其子景星
扶之坐曰。吾歸去。景星曰歸何處去。曰沒處去。令死
後用桑門闍維法。合掌稱阿彌陀佛而逝(往生集)。

知歸子曰。宋世宗風大盛。而其時傳天台教者每以
淨土為歸。故士大夫篤志西方者視唐時稱盛焉。嗚
呼。百年如電。六道如環。生此界中。不歸淨土。將安所
終乎。

汪大紳云。此一卷氷雪文也。日復一過。我懷如何
矣○念佛繙經。至口鼻間皆出蓮花香。則淨業成
矣。心心念佛。心心種蓮。心開見性。花開見佛。是為
極樂。

