












居士傳五十四


嚴仲慤宋文森畢紫嵐傳

嚴仲慤

法名大參。自號𨍏轢道人。嘉興人也。嗣法於
天童費隱和尚。其自敘云。參道人恒喜順風揚帆。隨
緣放曠。偶遊雙徑。遇聞谷大師。授以向上一著。苦究
三載。了無所入。適閱法眼指簾公案。忽然身心世界
盡情脫落。祖師關捩徹底掀翻。再謁聞谷大師．憨山
大師．天隱和尚。皆承許可。復見密雲老人。老人舉杖
便作倒身勢。老人植杖即起身據坐。老人橫杖抽身
便走。老人赶趁轉身向曰。咄哉老僧。又來泥裏洗土
塊。老人便休。隱居二十八載。費隱容和尚首嗣老人
法席。乃往問曰。古人道百尺竿頭進步。百尺竿頭即
不問。如何是進步處。容便打云。向這裏轉身。道人云
這猶是百尺竿。未是進步在。容又打云。不知進退漢。
道人云。山猫原是短脚的。容云這畜生。道人作虎跳
勢。容云莫揑怪。道人作擒僧勢。哮吼而出。容即上堂
云。今日諸人莫撒沙。試聽山僧一指述。嘉禾有個老
鼠子。偷却上天一粒粟。慣向諸方弄爪牙。惹得清風
香拂拂。獨是山僧不近情。白棒掀天直打出。且轉身
一句又作麼生道。道人掩耳出堂後。容將如意云付

汝表信。道人舉手接云沒手人得接。容曰接了也。道
人展兩手。容曰流傳去也。𨍏轢便禮拜而出。甞自圖
其影。費隱為之贊曰。斗笠不遮眼。鋤頭不著地。何似
山中人。了了心無緒。腰束裙而寬。手露臂而冷。欲行
不行。前頭無門。鑿開虗空一竅。許大地人在此屙矢
放溺。是𨍏轢平日之受用。呵呵大笑把起鋤頭。須放
下草鞋。何不脫來賣。咄咄咄。明月清風得自在。仲慤
禮謝。費隱不顧便與一踢。費隱曰。好像一隻狂狗。仲
慤曰早被我一口。其友周知微病篤。仲慤往視。道及
家事。仲慤云。公一生學道得力處正在此際。不得雜
念。知微即舉拳曰是甚麼。仲慤曰也是閒言語。知微
點首曰。願與兄世世結為道中骨肉。仲慤曰驀直去。
知微即坐椅而逝(𨍏轢機緣)。

宋文森

名世隆。長洲人。父學程。夢文殊抱子授之而
生。故初名曰文。年四歲聽父讀金剛經。即能誦四句
偈。既長補諸生。年五十餘。遭家多故。鬱鬱成疾。偶觸
華嚴經無著無縛解脫句有會。遂長齋斷慾。日誦金
剛經。月餘病起。中秋夕見堂前角燈光不透脫。不覺
感慨默坐。參究久之。忽汗下通身。胸中廓然。作偈曰。
主主賓賓無主賓。分明指點愈迷津。偶然風觸燈中
火。却遇當家舊主人。又曰。今日方知吾喪吾。凡情聖
解一齊枯。親朋問我如何是。者也之乎隻字無。頃之
聞天笠珍禪師宗風甚盛。欲往咨決。適師過蘇之大
雲菴。文森往謁。既見即云。龍腦薄荷香聞天下。師云

可要乾矢橛麼。隨問云如何是乾矢橛。文森云八面
春風。師云來此作麼。文森云。不求佛不求法。要討個
了當。師厲聲曰萬劫千生不得了。文森言下有省。師
尋去之杭州南磵。文森再往謁之。師曰向在甚麼處
得這個消息。文森曰向在孟夫子飯糗茹草章曾打
一個輥。曰如何。文森曰。龐公云。但自無心於萬物。何
妨萬物常圍繞。語未畢師擊几云。可惜一個龐公尚
打作兩橛。文森頓省前過。明年再往南磵謁師。在堂
中有問未生前面目者。文森應曰。螺髻峯少頃進見。
師云。好箇螺髻峰。只恐未肯點頭在。因舉六祖師秀
菩提樹話問和尚如何道。師云。掀倒菩提樹。打翻明
鏡臺。髑髏都粉碎。處處絕塵埃。文森云也不過到此。
師拂衣而起。拍文森肩曰。如今可把六祖神秀并老
僧與居士縛做一束。拋向錢塘江裏去。文森頓悟臨
濟喫三頓痛棒意旨。遂口占偈云。生前面目絕追求。
螺髻峰高解點頭。一句頓超三頓棒。凡情聖解付東
流。居三年。師過蘇泊舟盤門。呼文森往謂曰。老僧九
坐道場。欲來一休歇。了徹人莫如居士。老僧有末後
付囑。可承當此事。既去遂遣兩僧齎拂子授之。師行
至謝村。遂沐浴更衣坐逝。康熈四十一年。文森得脾
疾。示禪客曰。末後何必有句。末後何必無句。刀山劒
樹上翻身。鑊湯爐炭中躲避。無端七十餘年。總是逢
場作戲。今日尚要賣弄一番。咄你看這粉碎枯髏。那
有一點西來之意。其妻疾亟。以告文森。不往。第傳語

云。子去。我且行矣。遂後妻數刻而逝(城南遺稿)。

畢紫嵐

名奇。江南歙人也。少避難之杭州。寓僧舍。閱
金剛般若經。始知信向。繼閱祖師語錄。疑之。有堂頭
僧教看南泉斬猫公案。久之聞斧聲有省。頗自負。尋
入馬首山。有醒愚禪師者結茅山居。灰頭土面。紫嵐
一見以機語相接。醒愚微哂而巳。明日復往見請益。
醒愚徵前語。指其負墮處。令參一歸何處。居數月。其
所親訪得之要與俱歸。紫嵐歸。參究甚力。行止不少
閒。閱五年。偶閱巖頭語大悟。再謁醒愚。醒愚笑曰。今
日始知吾不欺汝也。自是常居僧舍。持佛戒。終日瞑
坐。自號懶菴。夜臥不夢者二十年。其妻至輒引避。子
死亦弗哭也。居蘇州支硎山德雲菴最久。甞示禪客
云。參話頭有法。不可不知。何謂法。一念真疑無閒斷
是也。何謂一念真疑。如雪巖云。盡三百六十骨節。八
萬四千毛竅。并作個趙州無字。一提提起。如一團熱
鐵。如一堆烈𦦨相似。並無昏沉散亂之相可得。又如
高峰云。萬法歸一。一歸何處。世間一切萬法總歸一
法。畢竟歸在何處。決定要討個分曉。此之謂一念真
疑也。你若道趙州無字。圓同太虗。無欠無餘。若起心
動念。便不是趙州無字矣。又萬法歸一。一者心也。一
歸何處。乃是處而無處。無處而處。若真有處則不是
不是也。如此云云。謂之第二念。盡落知解。知解愈精
去道愈遠。近世馳聲走譽者都從第二念而入。外面
看時句句般若。其實皆是意識依通。認賊為子。可不

哀耶。何謂無間斷。今日也一念真疑而參。明日也一
念真疑而參。不論年。那管月。但時時刻刻一念真疑
而參。必要實證實悟。大法現前而後巳。此之謂無間
斷也。若果如是一念真疑。如是無間斷。自然有日。不
期而然。話頭參破而明心見性矣。又云。古聖道涅槃
心易曉。差別智難明。此兩句最元最微。非大法現前
不知其故。而今諸方盡作世諦解會。謂打一七二七
略有省入。即知此心為涅槃心。從此討機緣。論公案。
這則明白。那則誵訛。那則明白。這則誵訛。必要推敲
逐個透盡。此則謂之差別智。故曰涅槃心易曉。差別
智難明也。這般的都是地獄漢。何以故。都是將意識
為涅槃心。都是學得胡言漢語為差別智耳。所以諸
方付法之後。將機緣公案揣摩得依稀彷彿。向人前
拏三說七。指白道黃。以為得大機顯大用。冤哉冤哉。
佛法安得不平沉耶。好教爾知。大凡真參話頭者。不
到大徹大悟斷不敢開口妄談佛法。一大徹大悟。縱
有百千機緣萬億公案。當下一串穿起掛在眉邊。若
也未能。則是不曾大徹大悟。而汝揣摩得依稀彷彿。
向人前拏三說七指黃道白者。盡是汝意識堆中狼
藉糞穢也。是以懶菴改曰。涅槃心一曉。差別智全明。
高流異衲。諦聽諦聽。其他論著頗多。此其最切者。康
熈四十七年終於德雲菴。菴主如珏為之殮。收其遺
書。有別傳錄八卷行世(別傳錄．畢居士傳)。

知歸子曰。近世士大夫學禪者頗眾。然多掠影宗門

掉弄知解。求其真實參悟者盖難其人。諸方希圖外
護。付囑如麻。適足為門風玷耳。嚴宋諸君苦心斯道。
既有歷年邂逅因緣。卒明大法。盖猶有楊李之風焉。
紫嵐之論禪病最為深痛。善學者由是而求之。其於
邪正之界不昭如白黑矣乎。

