










居士傳二十二


楊次公王敏仲傳

楊次公

名傑。生於無為州。自號曰無為子。元豐中官
太常。初好禪宗。歷參諸老宿不契。既從天衣禪師遊。
天衣每引龐公機語令參究。及奉祠泰山。一日鷄初
鳴。覩日出如盤湧。忽大悟。易龐公偈曰。男大須婚。女
大須嫁。討甚閒工夫。更說無生話。書寄天衣。天衣然
之。甞示僧曰。學道之人。十二時中常須照顧。不見南
泉道。三十年看一頭水牯牛。若犯人苗稼。擿鼻拽回。
如今變成露地白牛。裸裸地放他不肯去。諸人長須
著精釆。不可說禪時便有道理。洗菜作務時便無知
也。如鷄抱卵。若是一刻拋離。暖氣不接。不成種子。如
今萬境森羅。六根煩動。略失照顧便致喪身失命。不
是小事也。熙寧末以母憂歸。閒居閱藏經。遂歸心淨
土。繪丈六阿彌陀佛。隨身觀念。憫諸眾生溺心五濁
輪轉無巳不知出離。而參禪人又輙視淨土為權教。
妄生異見。深負諸佛大悲方便導引之心。適同時王
敏仲撰淨土決疑集成。次公為之序。其辭曰。大願聖
人從淨土來。來實無來。深心凡夫往淨土去。去實無
去。彼不來此。此不往彼。而其聖凡會遇。兩得交際者
何也。彌陀光明如大圓月。徧照十方。水清而靜則月
現全體。月非趣水而遽來。水濁而動則月無定光。月
非舍水而遽去。在水則有清濁動靜。在月則無趣舍

去來。故華嚴解脫長者云。知一切佛。猶如影像。自心
如水。彼諸如來不來至此。我不往彼。我若欲見安樂
世界阿彌陀佛。隨意即見。是知眾生注念。定見彌陀。
彌陀來迎。極樂不遠。乃稱性實言。非權教也。淨土無
欲。非欲界也。其國地居。非色界也。生有形相。非無色
界也。一切眾生未悟正覺。處大夢中。六道升沉。未甞
休止。諸天雖樂。報盡相衰。修羅方瞋。戰爭互勝。旁生
飛走。噉食相殘。鬼神幽陰。飢渴困逼。地獄長夜。痛楚
號呼。得生人趣固巳為幸。然而生老病死眾苦嬰纏。
惟是淨方更無諸苦。蓮胞託質。無生苦也。寒暑不遷。
無老苦也。身非分段。無病苦也。壽命無量。無死苦也。
無父母妻子。無愛別離也。上善人聚會。無怨憎會也。
華裓香食珍寶受用。無求不得。無窮困也。觀照空寂。
無蘊苦也。悲濟有情。欲生則生。不住寂滅。非二乘也。
智照生死。得不退轉。非凡夫也。三界蕩然。譬如四裔。
丘陵阬坎。穢腐所積。溪壑阻絕。孰為津梁。乃有狂人
迷路於此。惡獸魑魅惱害雜居。刀兵水火或時傷暴。
風霜霹靂凌厲摧攝。罔知城域可以庇覆。飲食衣服
未或充足。甘受是苦不求安樂。有佛釋迦是大導師。
指清淨土是安樂國。無量壽佛是淨土師。爾諸眾生
但發誠心念彼佛號。即得往生。則無諸惱。不聞知者
固可哀憐。亦有善士發三種不信心。不求生者。尤可
嗟惜。一曰吾當超佛越祖淨土不足生也。二曰處處
皆淨土西方不必生也。三曰極樂聖域我輩凡夫不

能生也。夫行海無盡。普賢願見彌陀。佛國雖空。維摩
常修淨土。十方如來有廣舌之讚。十方菩薩有同往
之心。試自忖量。孰與諸聖。謂不足生者。何其自欺哉。
至如龍樹祖師也。楞伽經有預記之文。天親教宗也。
無量論有求生之偈。慈恩通讚。首稱十勝。智者析理。
明辨十疑。彼皆上哲。精進往生。謂不必生者。何其自
慢哉。火車可滅。舟石不沈。現華報者莫甚於張馗。十
念而超勝處。入地獄者莫速於雄俊。再生而證妙因。
世人愆尤未必若此。謂不能生者。何其自棄哉。般舟
三昧經云。䟦陀惒菩薩問釋迦佛。未來眾生云何得
見十方諸佛。佛教念阿彌陀佛。即見十方一切諸佛。
又大寶積經云。若他方眾生聞無量壽如來名號。乃
至能發一念淨信。歡喜愛樂。所有善根迴向。願生無
量壽國者。隨願皆生。得不退轉。此皆佛言也。不信佛
言。何言可信。不生淨土。何土可生。自欺自慢自棄已
靈。流入輪迴。是誰之咎。四十八願悉為度生。一十六
觀同歸繫念。一念既信。巳投種於寶池。眾善相資。定
化生於金地。無輙悔墮。誤認疑城。即時蓮開得解脫
道。唯心淨土。自性彌陀。大光明中決無魔事。直指淨
土決疑集者。吾友王古敏仲之所編也。博釆教典。該
括古今。開釋疑情。徑超信地。其載聖賢之旨。在淨土
諸書最為詳要。盖安養國之向導也。若登彼岸。舟固
可忘。來者問津。斯言無忽。元祐中官兩浙提點刑獄
卒。臨終說偈曰。生亦無可戀。死亦無可捨。太虗空中。

之乎者也。將錯就錯。西方極樂。先是有司士參軍王
仲回者與次公同鄉里。甞從受念佛法門。問如何得
不間斷。曰一信之後更不再疑。即是不間斷也。仲回
躍然。明年次公守丹陽。一夕忽夢見仲回云。向蒙以
淨土為導。今得往生。特來致謝。再拜而出。巳而得其
子訃書。言仲回預知化期。徧別親舊逝矣。次公既卒。
其後有荊王夫人與侍妾同修淨土。其侍妾先化去。
引夫人夢遊西方。見一人坐蓮華上。其衣飄揚。寶冠
瓔珞莊嚴其身。問是何人。侍妾云揚傑也。次公甞著
輔道集。專揚佛教。蘇子瞻為之序(東都事略．樂邦文類)。

王敏仲

名古。東都人。文正公旦之曾孫也。初杭州昭
慶寺法師省常與諸士大夫結淨行社。文正為之首。
及有疾。乃屬楊大年曰。吾深厭勞生。願來世為僧。宴
坐林間。觀心為樂。我死為我請大德施戒剃髮鬚著
三衣火葬。勿以金寶置棺內。既卒。大年曰。公三公也。
殮贈公袞。豈可加於僧體。但以三衣置柩中而巳。自
敏仲之先。七世持不殺戒。好放生命。至敏仲。忽自疑。
一日問小法華禪師曰。以古所見。不殺不放。一切付
之無心可乎。師厲聲曰。公大錯。豈作空解耶。面前露
柱亦自無心。著幾箇露柱能救得世間一箇苦惱眾
生否。敏仲瞿然。遂發心放生命一百萬。遊江西與晦
堂楊岐諸老師究宗門中事。既而作直指淨土決疑
集。宏西方之教。閒居數珠不去手。行住坐臥修行淨
觀無有閒歇。著淨土寶珠集序云。眾生心淨則佛土

淨。法性無生而無不生。有佛世尊。今現說法。在極樂
國。號阿彌陀。緣勝劫長悲深願。大無邊際。光明攝受
不思議淨妙莊嚴。珠網麗空瑤林矗地。池含八德華
發四光。韻天樂於六時。散裓華於億剎。諸佛共讚。十
方來歸。彌陀心內眾生新新攝化。眾生心中淨土念
念往生。質託寶蓮不離當處。神遊多剎豈出自心。如
鏡含萬象而無有去來。似月印千江而本非升降。被
圓頓機則皆一生補處。明方便門則有九品階差。念
本性之無量光本來無念。生唯心之安養國真實無
生。解脫苦輪十念亦超於寶地。會歸實際二乘終證
於菩提。如大舟載石而遂免沉淪。若順風揚帆而終
無留難。悟之則非遠非近。迷之則即近而遙。嗟夫學
寡障多疑深觀淺。斥為權小閴若存亡。則以馬鳴龍
樹為未然。天台智覺為不達。不信當受菩提記。不肯
頓生如來家。籠鳥鼎魚翻然游戲。隙駒風燭妄計久
長。虗受一報身。枉投諸苦趣。豈知大雄讚勸金口丁
寧。侶聖賢於剎那。具相好於俄頃。樂受則永拋五濁。
悲增則迴救三塗。於此不知。是為可憫。自魏晉大經
初出。則有遠顯諸賢繼修。事列簡編。驗彰耳目。福唐
釋戒珠採十二家傳記。得七十五人。蒐補闕遺。芟夷
繁長。該羅別錄。增廣新聞。共得一百九人。隱顯畢収。
緇素並列。會江河淮濟於一海。融瓶盤釵釧無二金。
標為險道之津梁。永作後來之龜。鑑居常以大藏浩
衍學者不能徧觀。乃隨經次第。釋其因緣。詮其旨要。

為法寶標目十卷。既成。說偈曰。歸命正徧知。如來妙
法藏。十方大菩薩。三尊真聖眾。我今於法寶。願作勝
妙緣。若以一毛端。測量太空界。如說須彌頂。是諸天
住處。如指海波中。大魚龍窟毛。廣大殊勝處。非一言
可盡。然其所標顯。舉要非妄謬。憫彼不遇者。望涯而
自絕。常時過寶所。終身空手過。暫能一經目。即植菩
提根。清信樂法人。未暇徧披閱。崑山取片玉。滄溟釆
如意。隨其所欲見。發函即有得。多聞博覧人。巳知龍
藏者。溫故檢忘誤。釋然得本明。除彼大闡提。有是種
種益。海墨書一義。九旬而演妙。云何以片言。而欲顯
法要。如來在定時。五百阿羅漢。各各說所解。而皆非
佛意。各順正理故。可依而無罪。我今所撰述。悉稽古
德語。非我妄臆說。是故應信受。智者悟筏喻。不著文
字相。見月而忘指。入海譏筭沙。方便有多門。豈以一
廢百。種種皆佛事。全來彰妙用。以此勝功德。願常在
佛會。一音所演法。歷耳永不忘。如海受大雨。亦如水
傳器。持以利眾生。如法界無盡。徽宗朝官戶部侍郎。
與中丞趙挺之同理逋賦。多所蠲釋。挺之劾敏仲傾
天下財以為已惠。諫官江民表辨其誣。既而入元祐
黨人籍。尋化去。有僧神遊淨土。見敏仲與葛繁在焉。
繁澄江人。官至朝散夫夫。公第私居必營淨室設佛
像。一日方禮誦時。舍利從空而下。後無疾面西端坐
而逝(宋史．法寶標目．樂邦文類．法喜志○藏中誤以標目為元人作。今據文獻通考．經籍志正之)。

知歸子。曰自曹溪闡無相之宗。斥心外求生淨土者。

後學不悟其旨。妄生分別。執著成謗。哀哉。佛本無相。
念即無念。以無念念念無相佛。是為直指。是為單傳。
易曰。神而明之。存乎其人。默而成之。不言而信。存乎
德行。若楊王二公其庶幾乎。

汪大紳云。里仁為美。擇不處仁焉得智。二公只是
能擇能處○吾自閱七佛偈後。徧觀萬法。無不攝
於是。毗婆尸佛曰。身從無相中受生。猶如幻出諸
形象。幻人心識本來無。罪福皆空無所住。是偈能
了。曹溪之蘊盡於是矣。曹溪之言曰。從上以來。先
立無念為宗。無相為體。無住為本。毗婆尸曰。身從
無相中受生。猶如幻出諸形象。曹溪曰無相為體。
毗婆尸曰幻人心識本來無。曹溪曰無念為宗。毗
婆尸曰罪福皆空無所住。曹溪曰無住為本。先聖後
聖非若合符節者與。曹溪善發先聖之旨。其言曰。無
相者於相而離相。無念者於念而無念。無住者人
之本性。其發明下手工夫之言曰。此法門立無念
為宗。無者無二相。無諸塵勞之心。念者念真如之
本性。真如即是念之體。念即是真如之用。真如自
性起念。非眼耳鼻舌能念真如。有性所以起念。真
如若無眼耳色聲。當時即壞。真如自性起念。六根
雖有見聞覺知。不染萬境。而真性常自在。此毗婆
尸開示心識本來無要指也。下手工夫全在此一
句。了此乃能於相而離相。復人之本性也。大哉毗
婆尸之偈義也。宗門之淵海也。迦葉佛曰。一切眾

生性清淨。從本無生無可滅。即此身心是幻生。幻
化之中無罪福。是偈能了淨土之蘊盡於是矣。彌
陀自性即所謂性清淨也。性清淨故曰淨土也。彌
陀為眾生發一切大願。以一切眾生性清淨也。勸
一切眾生往生者。從本無生無可滅也。眾生即此
身心可以往生者。以即此身心是幻生也。勸其離
穢即淨者。亦以即此身心是幻生也。往生有九品
者。以幻化有盡有不盡。罪福有空有不空也。眾生
發願修淨土法門者。須於迦葉佛第一句中信到
萬萬分。則知彌陀非添設也。性本如是也。一切眾
生性清淨也。於第二句中信到萬萬分。則知往生
非妄想也。生本如是也。從本無生無可滅也。於第
三句中信到萬萬分。則現在身執心執可破也。於
第四句中信到萬萬分。則往生上品上上品可登
也。大矣哉迦葉佛之偈義也。淨土之大關捩也。修
淨土之法全在念門。須打得開。打得入念門之法。
以何為要。曹溪之言至矣。曰真如即是念之體。念
即是真如之用。真如自性起念。非眼耳鼻舌能念。
真如有性。所以起念。嗚呼盡之矣。


