











居士傳五十


馬邦良徐成民傳

馬邦良者

富陽人。萬歷中登進士第。知丹徒縣。仁慈
正直。一方推為神君。既去。立祠祀之。後官甘肅。行太
僕。以憂歸居慈山僧舍。日禮阿彌陀佛求生西方。過
蘇州將謁座主王荊石。至一寺禮佛稱佛名。悲泪不
止。時舉人黃鍾與一友謁之。就坐問曰。公信佛念佛
一何真實若此。邦良曰。人身難得。正法難逢。佛可不
信耶。念佛可不真實耶。佛法利益人天。非宿植善根
多生疑謗。一失人身受苦無量。每一思之痛徹心骨。
兩人曰。公言人身難得。舉目便是。三人併諸左右非
人耶。時方仲夏。邦良以扇一揮。羣蠅四飛。詰曰。蠅多

與。人多與。兩人憮然久之。邦良曰。始吾為諸生時。奉
上帝旨。掌第五殿閻羅事。每夜坐殿上。簿書山積。亡
者三尸自陳身口意業。據律定案。千百人中不失人
身者纔一二耳。且陽世極刑不過一死。陰司受罪痛
極則死。死巳復生。如是作。如是受。絕無適輕適重於
其間。惟信佛念佛往生極樂者不入冥塗。然則佛可
不信耶。念佛可不真實耶。因言殿西有二楹。供養雲
棲．紫栢二大師。而雲棲香火為尤盛。其後領鄉薦。判
事漸稀。至釋褐而謝事。二人聞巳毛髮竦豎。傳其事
以告鄉里焉(淨土晨鐘．活閻君紀略)。

徐成民

名坤。小名佛舍。江南太倉人。父驥生。縣學生。
成民為人長者長齋奉佛。年十八。當崇禎六年六月
十二日。夜夢被帝召至忉利天。敕示夙世因緣。命攝
第五殿閻羅王事百日。自此每夜坐堂中。作呼叱聲。
若官府決獄狀。驥生起而瞷之。見一王者南面坐。鬼
判獄卒猙獰旁列。則大驚諦視之。而王者乃成民也。
遲明詢其故。成民以實告。即令移居寺中。諸昆弟及
遠近好事者多携筆札伏壁後記其判語。得九十餘
條。決斷精嚴。見者身毛為竪。成民嘗自言。冥中罪囚
合四天下。動以萬計。除付所司分治外。其親鞫者猶
夕以千計。獄有十八。刑分萬條。塞耳呼號。舉目愁慘。
諸佛菩薩及歷代祖師時來救拔。然非宿有善根者。
雖面與開示惛然不知。惟七月之望為佛歡喜日。普
天下盡演瑜伽施食法。大士親領眾囚赴食。法力所

屇諸罪末減。過此則與人世遠隔矣。是歲七月望夕。
成民謂獄官曰。好勸眾囚各稱阿彌陀佛。能稱阿彌
陀佛一聲者。合獄都出罪。其不能者。但令持佛字。復
詔四門各樹一牌。庭中樹三十六幡。各各大書阿彌
陀佛以示眾囚。復詔眾囚前各書佛字於胸。而命之
曰念之念之。慎莫忘佛。佛在爾心。今告爾等。或有惡
鬼銅狗犯爾。刀劍剌爾。自火逼爾。爾但稱佛名。一切
銷滅。蓮花現前。我若誑爾。與爾同罪。成民自受事後。
偶言生死事輙驗。自以徐氏先世有負罪縶獄者。率
諸宗黨禮梁皇懺。周而復始得末減乃巳。頃之至九
月十四日成民上表謝事。於是修持益力。日誦準提
呪回向淨土以終其身其。判語二集。里人揚時泰．崑
山戴衮序之。名曰活閻羅斷案。刻行於世(活閻羅斷案)。

知歸子曰。予讀文昌化書言。張孝仲日應世務。夜治
幽冥。以為異。及觀馬邦良．徐成民事。乃知其事世多
有之。觀二人所言。善惡報應理有固然。無足怪者。詩
云。視爾夢夢。我心慘慘。又云。胡不相畏。不畏於天。嗚
呼。可不念哉。

汪大紳云。為甚要念佛。要腔子裏光明故也。腔子
裏香淨故也。一分光明得念佛一分力。一分香淨
得念佛一分力。到得滿腔子光明。滿腔子香淨。這
便是極樂世界。如今人要長要短。弄得腔子裏又
黑又臭。若到得滿腔子黑臭。這便是地獄。佛也救
他不得。

