












居士傳三十六


耶律晉卿國寶傳

耶律晉卿

名楚材。遼東丹王突欲八世孫也。仕金為
開州同知。宣宗遷汴。完顏復興守燕。辟為左右司員
外郎。元太祖既定燕。晉卿閒居久之。巳而太祖聞其
名。召置左右。日益信任。每從征伐。晉卿隨事納諫。務
止殺以全民命。太宗即位。拜中書令。軍國大計悉取
決焉。於是均賦稅。正官制。興文學。覈工匠。平權量。給
符印。百度具舉。遐邇悅服。元遂得撫定中原者。晉卿
之力也。晉卿於學無所不闚。尤傾心祖道。初年二十

餘。居燕。自以所得叩聖安澄公。澄公時見許可。其後
輙不以為然。晉卿請其故。澄公曰。公昔官要劇。予不
敢苦相鉗鎚。又儒者多不信佛法。唯搜摘語錄以資
談抦耳。今誠有志本分事。予安得不為苦口。雖然。吾
老矣。有萬松老人兼通儒釋。辨才無礙。可往見之。晉
卿遂謁萬松秀公。屏絕人事。息心參究。雖祁寒大暑
不輟。迄三年而盡其道。秀公授以衣。名之曰從源。號
曰湛然居士。其後歷官貴顯。日應萬務而神明淡泊。
如處深山中。一日秀公過其家。見晉卿方啖菜根飯
脫粟。曰不太儉乎。晉卿曰。昔燕京被圍。絕粒六十日。
予守職如平常。及扈從西征六萬餘里。備歷險阻而
志不少沮。跨崑崙瞰瀚海而志不加大。盖汪洋法海
涵養之效有如此也。甞自題其象曰。別來十年五歲。
依舊一模一樣。髭髯垂到腰間。雙眉儼然眼上。龜毛
錐子畫空虗。寫破湛然閒伎倆。又曰。有髮禪僧。無名
居士。人道甚似。我道便是。塵塵剎剎露全身。紙上毫
端何處避。當西征時。有司奏五臺等僧徒有能呪術
及嫺武略者可部以從軍。晉卿止之曰。釋氏高行者。
必守不殺戒。奉慈忍行。故有危身不證鵝珠。守死不
拔生草者。用之從軍。豈其宜哉。其不循法律者。必無
志行。在彼既違佛旨。在此豈忠王事。故皆不可以從
軍也。乃止。大夫蕭守中曰。沙門不征不役。安坐而食。
耗國累民。必此類矣。請除之。晉卿曰。人之生也。有天
命焉。人力所不能予奪者也。世有辛苦而飢餓者。有

安逸而飽足者。修短苦樂壽夭窮通萬狀不齊。雖孔
明之智。項羽之勇。顏回之賢。尼父之聖。亦不能移其
毫髮。豈彼沙門能窮吾民。耗吾國耶。故萬世之在天
下。天與則生。天奪則死。沙門亦天地間一物耳。其亦
天養之也。天且宥之。子獨不容。隘亦甚矣。太宗崩。皇
后稱制。任用奧都剌合蠻。晉卿屢諫不聽。尋以疾卒。
至順初贈太師。追封廣寧王。謚文正(元史．湛然居士集．清凉通傳)。

國寶

名安藏。畏兀人。世家別石八里。自號龍宮老人。
父腆藏帖材。護廸方燕坐作觀音觀。忽有人抱童子
付之。巳而其母有娠。及產紅光發於屋。生五歲甞一
臥三晝夜始寤。問其故。云適見文殊為我說法。不覺
久耳。巳而從父兄問經義。即開解。九歲始從師力學。
十三能默誦俱舍論。至十五而孔釋之書皆貫穿矣。
十九被徵入朝。以佛法見知世祖。進寶藏論元演集。
深被嘉歎。因勸上宜親經史。以知古今治亂之由。正
心術以示天下向背之道。遂譯尚書無逸篇．貞觀政
要申鑒各一通以獻。授翰林學士知制誥。尋商議中
書省事。每賜對必以開言路。廣聖慮。慎刑節用為言。
世祖未甞不稱善。至元三十年夏五月丁丑方宴居。
忽端坐若禪定者。左右扶就寢。至夜聞異香馥郁。即
視之。巳薨矣。有大星隕於庭。圓相凝室不散。頃之見
白毫光出西南去。辛巳闍維於國西南門之外。得五
色舍利不可勝計。詔收其遺書。得歌詩偈贊頌雜文
數十卷。命刻板行世。延祐二年贈太師。封秦國公。謚

文靖(程鉅夫雪樓集)。

知歸子曰。晉卿於元佐。命功第一。察其本。知其所養
者裕矣。國寶出入儒釋間。觀其言論風旨。殆亦晉卿
之亞。與而元史逸之。其遺書不可得而見矣。為著其
大概如此云。

汪大紳云。敘學佛得力處曰息心參究。未得手時
工夫也。曰涵養之效。既得手時工夫也。大抵參究
之功須要外屏諸緣方易得手。得手後全要涵養
到純一地步方好。
