












居士傳五十五


周安士傳

周安士。名夢顏。一名思仁。崑山諸生也。博通經藏。深
信因果。居常念言。眾生蚩蚩造無量罪。婬殺二業實
居大半。古今世典懲勸頗詳。不斷其源川壅則潰。爰
竭苦衷。深維經義。抉微洞幽。拔山搗穴。勒成二書。戒
淫與殺。其戒殺書言多深痛。大要云。刀兵之難。在於
人道。或數十年。或百餘年。僅一二見。至於畜生。無日
得脫。普天之下一遇雞鳴。無量無邊狠心屠戶。手執
利刀奮向羣豕。爾時羣豕自知難到。大聲哀號救援
不至。各被彼人裂腹剌心抽腸拔肺。哀號未斷。又投
沸湯受大苦惱。片刻之間。閻浮世界萬萬生靈頭足
異處。積羣豕骨過高山巔。漂羣豕血赤江水流。如是
惡因如是惡果。詰其根由皆為我等口腹所致。世人
動稱我不作惡何必持齋。豈知爾等偃息在牀。妻孥

聚首。即有素不相識之人先。為汝等徧造惡業無量
無邊。諸佛菩薩神通天眼。見諸眾生輪迴六趣。如旋
火輪。或為大身更相殺食。或為細身更相殺食。或為
父母六親眷屬更相殺食。發大悲心說真實語。導彼
迷流開爾覺路。我勸世人未能持齋先須斷殺。孟子
有言。仁者人也。人不信佛。何不信人。若信是人。何不
斷殺。仁則不殺。殺則非仁。諦聽吾言。免入異類。安士
每過一切神祠。必祝願云。惟願尊神。發出世心。勿受
血食。一心常念阿彌陀佛。求生淨土。思仁自今二十
四歲。直至壽盡中間。若殺一小魚蝦。惟願尊神是糾
是殛。迅雷擊碎所著書板。思仁自今二十四歲。直至
壽盡。家中眷屬若有一人傷一蚊蟻。亦同此誓。思仁
自今二十四歲。直至壽盡。中間若遇身及眷屬嬰諸
重病。忽一仙人來告之言。投一小蛤於沸湯中。飲之
則生不然則死。以貪生故竟從其言。亦同此誓。思仁
自今二十四歲。直至壽盡。倘有毒蛇嚙我垂斃。家眾
憤憤欲殺此蛇。而我不能極力救阻。亦同此誓。思仁
自今二十四歲。直至壽盡。臨河見魚仰面見鳥。不思
救度反萌殺機。亦同此誓。思仁自今二十四歲。直至
壽盡。若夢寐中見人殺生。不能至心稱佛名號。發救
度心。而反歡喜贊成其事。亦同此誓。其戒淫書勸諸
淫者。先觀胎獄了種種苦。是謂息淫原始方便。繫以
偈曰。父母未生時。因業多掛帶。一點無明根。見慾生
貪愛。淫心纔一起。忽被精血盖。從此十月中。次第還

宿債。母噉熱食時。如受濩湯溉。母飲冷水時。若臥寒
氷塊。腹中當飽滿。頂上懸鐵袋。五內如飢虗。空洞失
依賴。會當出胎時。翻身若旋岱。產母忽瞑眩。眷屬盡
惶駭。身逼兩山中。熱窄不可耐。穩婆牽其頭。痛極心
肝碎。嫩頏扼麤手。刀劒無能賽。放聲鳴其哀。旁人乃
稱快。豈知稱快人。經過忘悔艾。昧昧極思量。咄咄咤
災怪。此言非臆說。五王經所載。凡夫戀慾樂。輾轉沉
黑穢。生生受煩惱。曾見何人代。欲破煩惱軍。智者擒
其帥。主帥是淫魔。魔死餘兵敗。我將胎形慘。屈指陳
其概。珍重世間人。可一不可再。次觀此身。諸蟲蝟集。
宛轉遊行。食人腦髓。是為初開不淨方便。繫以偈曰。
穢哉血肉軀。無量蟲所萃。潛伏四大中。其形甚微細。
凡夫不覺知。天眼方能覷。靜氣一返觀。男女真兒戲。
次觀男女。膿血洟唾惡露中滿。猶如溷廁糞穢所。都
是為息淫對治方便。繫以偈曰。世間苦惱事。皆從愛
慾生。愛心不能斷。對色形神傾。水從骨內出。火自心
中騰。平時顧禮義。或復愛聲名。到此霎時間。開眼投
深阬。鬼神且不畏。名教豈能繩。茫茫五濁世。獄訟滋
繁興。幸有如來教。暗室懸明燈。示以不淨觀。慾火消
為氷。我從昔年來。亦復似摩登。多方用強制。對境還
復萌。自作此觀後。結習日以輕。今者稍覺悟。歸命佛
法僧。誓於未來世。埽盡羣魔兵。分身無量剎。普利諸
有情。氷菴張夫子誨我。嘗叮嚀其言修觀法。譬諸學
庖丁。庖丁技成後。不見全牛形。用刀十九載。猶如新

發硎。我此降魔劒。百鍊剛所成。斬盡妖容鬼。髑髏莽
縱橫。西施接膝坐。蔓草纏紫荊。三十六種物。到鼻知
羶腥。此觀得成就。萬象都空明。爰述為俚句。聞者應
惕驚。齊心出苦海。濁世皎然清。次設九想想。初死人
正直仰臥。寒氣徹骨。一無所知。而我此身。終亦如是。
又想死人。一二日往。黑氣騰溢。轉成青紫。甚可怖畏。
而我此身。終亦如是。又想死人。尸停既久。黃水流出。
臭不可聞。而我此身。終亦如是。又想死人。徧體生蟲。
處處鑽囓。骨節之內。皆如蜂窠。而我此身。終亦如是。
又想死人。皮肉巳盡。惟筋在骨。如繩束薪。而我此身。
終亦如是。又想死人。筋巳爛盡。骨節縱橫。不在一處。
而我此身。終亦如是。又想死人。被火所燒。焦縮在地。
或熟或生。而我此身。終亦如是。又想死人。冡破骨出。
日暴雨侵。其色轉白。或復黃朽。人獸踐踏。而我此身。
終亦如是。次想經要。深自䇿發。經言。菩薩修於死想。
觀是壽命常為無量冤讎所繞。念念損滅無有增長。
猶山瀑水不得停住。亦如朝露勢不久停。如囚趣市
步步近死。如牽牛羊詣於屠所。繫以偈曰。人想死亡
日。慾火頓清凉。愚人若聞此。愁眉歎不祥。究竟百年
後。同入灰燼場。菩薩九想觀。苦海大津梁。次念法華
所說因緣。生相滅相與不生滅。是為斷淫窮源方便。
繫以偈曰。眾生畏苦果。菩薩斷惡因。惡因既巳斷。苦
果無遺根。譬如猛獅子。利鏃中其身。急顧發的處。獵
戶群波奔。犬若遭人擊。但向棒頭呻。一智視一愚。不

啻霄壤分。又如止沸湯。爨者去其薪。十二因緣內。無
明為之君。一斷一切斷。淨埽鄰虗塵。次當觀佛坐寶
蓮華及諸種種莊嚴瑞相。發願往生西方極樂。是為
究竟解脫方便。繫以偈曰。修行無別法。出世為究竟。
出世有多途。淨土為捷徑。述此觀想法。言言宗大乘。
托質上品蓮。永遠脫淫穽。他諸辨難究析因果。語多
造微。不能具載。安士既歿。其書漸湮。表而出之。以勸
來者(慾海回狂萬善先資)。

知歸子曰。予讀安士書。因樂訪安士生平行事。久之
得其宗人言。安士通世務。習知吳中田賦水利原委
得失。著書甚具。康熈三十八年仁皇帝南巡。安士迎
駕揚州九龍橋。上疏請減蘇松浮賦事。雖未遽行。然
安士之心至今猶可見也。其後應巡撫張公聘。校錄
宋元明先儒書。老於家。其大概如此。張氷菴者。名立
廉。嘗序安士書。安士書尊稱之。予訪之崑山。人無知
者。

汪大紳云。悲猛極矣。如從吾佛世尊金口宣揚。而
得六種為之震動。

