












居士傳三十三


王虗中傳

王虗中。名日休。廬州人也。宋高宗朝舉國學進士。棄
官不就。著書名龍舒淨土文。自王公土大夫下至屠
丐僮奴皂隷優妓之屬。咸以淨土法門勸引歸依。其
文淺說曲喻。至詳至懇。若父兄之教子弟然。同時歷
陽張安國為之序曰。阿彌陀如來以大願力。攝受群
品。繫念甚簡。證果甚速。或者疑之。予甞為之言。阿彌
陀佛即汝性是。極樂國土即汝心是。眾生背覺合塵
淪於七趣。立我與佛。天地懸隔。佛為是故。慈悲方便。
現諸無量如幻三昧。莊嚴其國。備諸華好。復以辯智
而為演說。令諸眾生歡喜愛樂。於日用中能發一念。
念彼如來欲生其國。即此一念清淨堅固。還性所有
與佛無異。當是念時不起於坐。阿彌陀佛極樂國土
悉皆現前。如是修習乃至純熟。幻身壞時此性不壞。

金蓮華臺由性種生。往生其中如歸吾廬。諸佛菩薩
即我眷屬。性無異故。自相親愛。友人龍舒王虗中端
靜簡潔博通群經。訓傳六經諸子數十萬言。一旦捐
之。自是精進惟佛是念。年且六十。布衣蔬茹。重趼千
里以是教人。風雨寒暑弗遑暇恤。閒居日課千拜。夜
分乃寢。面目奕奕有光。望之者信其為有道之士也。
紹興辛巳秋過家。君於宣城留兩月。始見其淨土文。
凡修習法門與感驗章著。具有顛末。故喜為之序云。
安國名孝祥。官中書舍人。甞問法於大慧云。虗中每
晨起禮佛祝願言。弟子日休。謹為盡虗空界一切眾
生然香敬禮。盡虗空界一切諸佛。一切正法。一切諸
大菩薩緣覺聲聞聖眾。乞成就一切善願。濟度無量
無邊眾生。臨命終時一剎那間。見阿彌陀佛證無生
忍。了六神通。不出此間。一歲即來此間教化眾生。漸
漸變此南閻浮提盡娑婆世界。以至十方無量世界。
皆為清淨極樂世界。又祝云。弟子日休。為此南閻浮
提無巨無細一切眾生。敬禮諸天天帝日月后土一
切靈祇。為此等眾生感謝覆載照臨生養衛護之恩。
謹為此等眾生念南無釋迦牟尼佛一百八徧。以種
無上善根。念南無阿彌陀佛一百八徧。以結無上善
緣。願此等眾生常沐洪恩歡喜相向。不相爭相殺。不
相食相陵。進修佛法脫離苦海。即變此南閻浮提為
極樂世界。又祝云。弟子日休。謹為盡虗空界一切眾
生敬禮西方極樂世界阿彌陀佛．觀世音菩薩．大勢

至菩薩．聲聞諸上善人。仰惟大慈大悲。憫念眾生沉
淪苦海無有出期。特展威神遞相勸勉。分身於此震
旦國中教化眾生。使不相爭相殺。不相食相陵。易世
澆漓共躋仁壽。及於此南閻浮提盡此娑婆世界及
十方濁惡世界。身為國王大臣百僚庶尹教化眾生
同修佛道脫離苦海。即變吾國以至十方濁惡世界
皆為清淨極樂世界。又祝云。弟子日休。身在世網宿
業深重。願為平昔所殺眾生。所食眾生。及南閻浮提
所殺所食一切眾生。日誦西方極樂世界三十六萬
億一十一萬九千五百同名同號阿彌陀佛一百二
十徧。仰惟如來大慈大悲。以日休所誦如來名號一
聲。一如來度一眾生。盡其所誦之數。度一切眾生同
生極樂世界。其詳載淨土文中。虗中甞以無量壽經
稱讚西方義蘊深廣。而自漢迄宋譯文晦塞罕中倫
節。致我佛說經之旨不白。乃禱於觀世音。會四本而
譯之。三年乃成。釐為五十六分。文辭爾雅。條理燦然。
遂得大行於世。乾道中廬陵李彥弼有疾垂死。夢一
人自稱龍舒居士謂曰。汝起飲白粥。疾當瘳。且汝尚
憶闕仲雅教汝修行捷徑否。彥弼曰。每日念佛不輟。
既覺索粥飲之立愈。彥弼初未識虗中。既而見其畵
像與夢合。使諸子往受學焉。虗中將卒前三日。徧別
道友。勗以精修淨業云。將有行。不復相見。及期。與生
徒講書畢。禮誦如常時。至三更。忽厲聲稱阿彌陀佛
數聲。唱言佛來迎我。屹然立化。彥弼聞而感之。為刻

虗中像并述其事傳遠近。自是廬陵人多供事之。咸
祐中呂元益重刻淨土文。至祝願篇。版中得舍利三
顆。其叔父師說載其事於篇首云(樂邦文類．龍舒淨土文)。

知歸子曰。予讀虗中所著書。觀其願力之宏。修持之
密。未甞不惻然內愧憤發也。益國公周必大贊其像
曰。皇皇然而無求。惕惕然而無憂。閔淳風之將墜。攬
眾善以同流。導之以仁義之源。誘之以寂滅之樂。世
知其有作。而莫識其無為。故中道奄然而示人以真
覺。其真知虗中者乎。

汪大紳云。學道者如牛毛。得道者如麟角。究其病
根。只是立我與佛耳。立我與佛。我是根。佛是塵。根
塵熾然。何劫了當耶。禪門一棒打殺根塵。提脫之
捷徑也。淨土轉我作佛。根即是性。塵即是心。變易
根塵之秘門也。
