












居士傳二

劉遺民傳

劉遺民者。名程之。字仲思。彭城人。漢楚元王之後也。
少孤。事母孝。善老莊言。不委蛇於時俗。初為府參軍。
晉司徒王謐．丞相桓元．侍中謝琨．太尉劉裕先後引
薦。皆力辭。時慧遠法師止於廬山東林寺。脩念佛三
昧。遺民往依之。遠師曰。官祿巍巍云何不為。遺民曰。
晉室無磐石之固。物情有壘卵之危。吾何為哉。劉裕
以其不屈。乃以遺民之號旌焉。同時宗少文．周道祖．
雷仲倫．張萊民．張秀實．畢士頴咸來廬山。遠師曰。諸
君之來。能無意於淨土乎。乃造西方三聖像。建齋立
社。眾至百二十有三人。遺民鑱石為誓。其辭曰。夫緣
化之理既明。則去來之兆顯矣。遷感之數既符。則善

惡之報必矣。推交臂之潛淪。悟無常之期切。審三報
之相催。知險趣之難拔。此其同志諸賢所以夕惕朝
勤仰思攸濟者也。盖神者可以感涉而不可以跡求。
必感之有物則幽路咫尺。苟求之無主則渺茫何津。
今幸以不謀而感僉心西境。叩篇開信亮情天發。乃
機象通於寢夢。欣歡百於子來。於是雲圖表暉影侔
神造。功由理諧事非人運。茲實天啟其誠。冥運來萃
者矣。然其景績參差功德不一。雖晨祈云同夕歸攸
隔。即我師友之眷。良可悲矣。是以慨焉胥命。整襟法
堂等施一心。亭懷幽極。誓茲同人俱遊絕域。其驚出
絕倫首登神界。則無獨善於雲嶠。忘兼全於幽谷。然
後妙覲天儀啟心貞照。識以悟心形由化革。藉芙蓉
於中流。蔭瓊柯以咏言。飄雲衣於八極。汎香風以窮
年。臨三塗而緬謝。傲天宮而長辭。紹眾靈以繼軌。指
大覺以為期。究茲道也豈不弘哉。遺民度西林㵎北
別立禪坊。精研元理兼持禁戒。甞貽書關中。與什公．
肇公揚榷經義。著念佛三昧詩。居半載。即於定中見
佛光照地皆作金色。更十五年於正念佛時。見阿彌
陀佛玉毫光照垂手慰接。遺民曰。安得如來為我摩
頂。覆我以衣。俄而佛為摩頂。引袈裟以被之。他日又
夢入七寶池。見蓮華青白色。其水湛湛。有人頂有圓
光胸出卍字。指池水曰。八功德水。汝可飲之。遺民飲
水甘美。及寤異香發於毛孔。乃語人曰。吾淨土之緣
至矣。請僧轉妙法蓮華經近數百周。遺民對像焚香

再拜而祝曰。我以釋迦遺教。知有阿彌陀佛。此香當
先供養釋迦如來。次供養阿彌陀佛。復次供養妙法
蓮華經。所以得生淨土。由此經功德。願與一切有情
俱生淨土。即與眾別。臥牀上面西合掌泊然化去。預
勅子雍即土為墳。勿用棺槨。時義熈六年。年五十九。
後六年遠師宴坐龕中。從定起。見阿彌陀佛身滿虗
空。觀音勢至左右侍。遺民及社中僧先化者皆在側
前揖遠師曰。師早發心。何來之晚。乃展期七日而逝
(東林傳．出三藏記集)。

知歸子曰。佛法入茲土。始昌於晉。而士大夫之息心
淨土者罕聞焉。至遺民一唱。遠近傾動。雖遠師實成
之。亦由遺民精誠內激。冥孚眾志。初遺民與周道祖．
陶淵明稱潯陽三隱。道祖既入社。遠師以書招淵明。
淵明曰。許我飲酒則諾。許之遂造焉。無何攢眉而去。
志尚雖高。於道闊矣。惜哉。

汪大紳云。此真冷淡生活。淡得盡時方好。知歸子
巳入此保社矣。大佳大佳。
