












居士傳三


二張王宗周雷傳

張萊民

名野。尋陽人也。性孝友。田宅悉推與弟。甘苦

與九族共之。州郡屢辟不應。朝命拜散騎常侍亦不
就。入廬山白蓮社。稱遠公門人。義熈十四年與家人
別入室端坐而逝。年六十九(東林傳)。

張秀實

名詮。野之族子也。尚情高逸。好古樂道。荷鉏
力田。帶經不釋。以散騎常侍徵不起。庾悅憐其貧。薦
為尋陽令。亦不應。巳而入廬山依遠公。研窮佛經深
有悟入。宋景平元年西向念佛無疾而卒。年六十五
(東林傳)。

王喬之

琅邪人。官臨賀大守。巳而入白蓮社事遠公。
與劉遺民諸賢作念佛三昧詩。而喬之詩獨傳於世。
詩曰。妙用在茲。涉有覧無。神由昧徹。識以照麤。積微
自引。因功本虗。泯彼三觀。忘此毫餘。其二曰。寂寞何
始。履元通微。融然忘適。乃廓靈暉。心游緬域。得不踐
機。用之以冲。會之以希。其三曰。神姿天凝。圓映朝雲。
與化而咸。與佛斯群。應不以方。受者自分。寂爾淵鏡。
謝彼塵紛。其四曰。慨自一生。夙乏慧識。託崇淵人。庶
藉冥力。思轉毫功。在深不測。至哉之念。注心西極。遠
公為作序云。夫稱三昧者何。專思寂想之謂也。思專
則志一不分。想寂則氣虗神朗。氣虗則智悟其照。神
朗則無幽不徹。是二者自然之元符。會一而致用也。
又諸三昧。其名甚眾。功高易進。念佛為先。何者。窮元
極寂尊號如來。體神合變應不以方。故令入斯定者
昧然忘知。即所緣以成鑒。鑒明則內照交映而萬象
生焉。非耳目之所暨而聞見行焉。於是靈相湛一清

明自然。元音叩心滯情融朗。非天下之至妙孰能與
於此哉。所以奉法諸賢。咸思一揆之契。感寸陰之將
頹。懼來儲之未積。洗心法堂。整襟清向。夜分忘寢。夙
興唯勤。庶夫貞詣之功以通三乘之志。仰援超步拔
茅之興。俯引弱進垂䇿其後。以此覧眾萹之揮翰。豈
徒文詠而巳哉(宏明集．盧山集○喬之一作齊之。或其字也)。

宗少文

名炳。南陽人。妙善琴書。精於理論。殷仲堪．桓
元．劉裕並以主簿辟不就。乃入廬山事遠師。築室依
白蓮社居之。既而兄臧為南平守。偪與俱還江陵。閒
居絕俗。頗營稼穡以給其家。衡陽王義季親訪之。少
文角巾布衣引見不拜。王曰處先生以重祿可乎。對
曰。祿如秋草。時過即腐。宋受禪。三徵不應。雅好山水。
西陟荊巫。南登衝岳。以疾還江陵。歎曰。老病俱至。名
山不可再登。唯澄懷觀道。臥以遊之。凡所游履。悉圖
之於壁。謂人曰。撫琴動操欲令眾山皆響。甞著神不
滅論。其略云。群生之神。其極雖齊。而隨緣遷流。成麤
妙之識。夫舜生於瞽。舜之神也必非瞽之所生。則商
均之神又非舜之所育。生育之前素有麤妙矣。既本
立於未生之先。則知不滅於既死之後矣。神也者。妙
萬物而為言矣。若資形以造。隨形以滅。則以形為本。
何妙以言乎。誠能澄不滅之本。稟日損之學。損之又
損以至無為。無為則無當於生矣。無生則無身。無身
而有神。法身之謂也。今黃帝．虞舜．姬公．孔父世之所
仰而信者也。觀其縱轡升天。龍潛鳳颺。反風起禾。絕

粒弦歌。亦皆由窮神為體。故神功所應倜儻無方也。
夫洪範庶徵休咎之應。皆由心來。逮白虹貫日。太白
入昴。寒谷生黍崩城隕霜之類。皆發自人情而遠形
天事。固相為形影矣。夫形無無影。聲無無響。亦情無
無報矣。豈直貫日隕霜之類哉。莫不隨情曲應。物無
遁形。伹或結於身。或播於事。交賒紛綸。顯昧渺漫。孰
覩其際哉。眾變盈世。群象滿目。皆萬世以來精感之
所集矣。故佛經云。一切諸法從意生形。又云。心為法
本。心作天堂。心作地獄。義由此也。是以清心潔情必
妙生於英麗之境。濁情滓行必永滯於三塗之域。夫
神聖圓照而無思營之識者。由心與物絕。唯神而巳。
故虗明之本終始長住。不可凋矣。今以悟空息心。心
用止而情識歇。則神明全矣。顏子知其如此。故處有
若無。撫實若虗。不見有犯而不校也。今觀顏子之屢
空。則知其有之實無矣。且舟壑潛謝。變速奔電。將來
未至。過去巳滅。現在不住。瞬息之頃無一毫可據。將
欲何守而以為有乎。甚矣偽有之蔽神也。今有明鏡
於斯。紛穢集之。微則其照藹然。積則其照朏然。彌厚
則照而昧矣。人之神理有類於此。偽有累神。成精麤
之識。識附於神。故雖死不滅。漸之以空。必將習漸至
盡而窮本神矣。泥洹之謂也。夫自古所以不顯至道
者。將存其生也。而苦由生來。昧者不知矣。且時則無
止。運則無窮。既往積劫無數無邊。皆一瞬所閱以及
今耳。今積瞬以至百年。曾幾何時而又鮮克半焉。夫

物之媚於朝露之身者。類無清遐之實矣。何為甘臭
腐於漏刻。以枉長存之神。而不自踈於遐遠之風哉。
元嘉二十年卒。年六十九(宋書．東林傳．宏明集)。

周道祖

名續之。雁門人。父歿。過江居豫章。年十二詣
范寗受業。通五經五緯。養志窮居。精研老易。既而入
廬山白蓮社。以為身不可遺。餘累宜絕。遂終身不娶
妻。布衣蔬食。朝命徵太學博士。不就。劉裕北伐。世子
守彭城。迎之舘於安東寺。延入講禮。月餘還山。裕還
鎮。復遣使迎之。宋受禪。為開舘東郭外。招集生徒以
禮經教授。或問。身為處士。時踐王庭。何也。答曰。心馳
魏闕者。以江湖為桎梏。情致兩忘者。市朝亦巖穴耳。
時號通隱先生。未幾移疾鍾山。景平元年卒。年六十
七(宋書)。

雷仲倫

名次宗。南昌人。少入廬山事遠師。篤志好學
不交世務。精於毛詩．三禮之學。本州辟從事。朝以員
外散騎侍郎徵。並不就。年五十餘。與子姪書。以言所
守曰。夫生之修短咸有定分。定分之外不可以智力
求。但當於所稟之中順而勿害耳。吾少嬰羸患。為性
好閒。故在童稚之年巳懷遠迹之意。暨於弱冠。遂託
業廬山。逮事釋和尚。於時師友淵源務訓弘道。外慕
等夷內懷悱發。於是洗氣神明玩心墳典。勉志勤躬
夜以繼日。爰有山水之好。晤言之歎。實足以通理輔
性。成夫亹亹之業。樂以忘憂。不知朝日之晏矣。自游
道䬸風二十餘載。淵匠既傾。良朋凋索。續以釁逆違

天。備甞荼蓼。疇昔誠願頓盡一朝。心慮荒散情意衰
損。故遂與汝曹歸耕壟畔山居谷飲。人理久絕日月
不處。忽復十年。崦嵫將迫前塗幾何。及今耄未至昏
衰不及頓。尚可厲志於所期。縱心於所託。棲誠來生
之津梁。專氣暮年之攝養。在心所期盡於此矣。自今
以往。家事大小一勿見關。宋元嘉十五年徵至京師
開舘雞籠山。聚徒教授。除給事中。不就。頃之還廬山。
二十五年又徵詣京師為築室鍾山西巖下。謂之招
隱舘。使為皇太子諸王講喪服經。是歲卒。年六十三
(宋書)。

知歸子曰。白蓮社一百二十三人。居士之可得紀者
七人焉。才敏如康樂。欲求入社。遠公拒之。誠慎所與
哉。而七人之外。流風遺書不可得而見矣。予亦不得
而稱之也。

