












居士傳五


何周到裴劉傅傳

何彥悳

名尚之。廬江灊人也。少頗不馴。長而折節蹈
道。起家臨津令。累遷左衛將軍。宋元嘉十二年。京尹
蕭謨之請制建寺鑄像。文帝以問彥德及吏部羊元
保曰。朕少讀經。不多因果之事。昧然未究。所以不敢
立異者。以卿輩時秀率皆信敬耳。比見顏延之折達
性論。宗炳難白黑論。其說汪洋。大明至理。若使率土
之民皆敦此化。則朕坐致太平矣。夫復何事。昨蕭謨
之請制。即以相示委卿增損。必有以戒遏浮淫無傷
宏獎者。乃當著令耳。尚之對曰。橫目之俗多不信法。
以臣庸蔽更荷褒拂。非所敢當。然前代群英王導．周
顗．庾亮．王蒙．謝安．郗超．王坦之．王恭．王謐．郭文舉．謝
敷．戴逵．許詢及亡高祖兄弟．王元琳昆季．范汪．孫綽．
張元．殷覬。或宰輔冠冕。或人倫羽儀。或致情天人之
際。或抗迹雲霞之表。靡不傾心歸依至教。慧遠法師
云。釋迦之化。無所不可。適道固是教源。濟浴亦為要

務。竊味此言有契至理。何則。百家之鄉十人持五戒。
則十人淳謹。千室之邑百人修十善。則百人和睦。傳
此風教以周寰區。編戶億千則仁人百萬。夫能行一
善則去一惡。一惡既去則息一刑。一刑息於家。萬刑
息於國。此明詔所謂坐致太平者是也。故圖澄適趙
三石減暴。靈塔放光符健損虐。神道助化昭然可觀。
謨之請制。不謂全非。但傷蠹道俗。本在無行僧尼。而
情偽難分去取未易。至土木之工雖若靡費。且植福
報恩不可頓絕。羊元保進曰。此談盖天人之學。非臣
愚所宜頂聞。竊恐秦楚論強兵之術。孫吳畫吞併之
計。無取於此。彥德曰。夫禮隱逸則戰士息。責仁德則
兵氣消倘。以孫吳為志。動期吞併。則將無取於堯舜
之道。豈特釋教而巳哉。帝悅。謂彥德曰。佛門之有卿。
猶孔氏之有季路也。自是帝留神釋典益重元化二
十三年為尚書左僕射。文帝有所興造。彥德輙苦言
諫止。律身簡約。妻亡不再娶。旁無姬侍。大明中以左
光祿開府儀同三司領中書令。卒於官。贈司空。謚曰
簡穆。孫求。字子有清退寡嗜慾。居吳隱波若寺。人莫
見其面。除永嘉太守。一夕乘小船逃去。隱虎邱山。齊
永明四年拜太中大夫。不就卒。求弟點。字子皙。父鑠。
素有瘋疾。無故害其妻。坐法死。點年十一。居憂。幾至
滅性。長傷家禍。遂絕意仕宦。兄求卒。點菜食。不飲酒
訖於三年。歷宋．齊．梁並徵不出。雅好佛道。從弟遁。以
東籬門園居之。招名德沙門與諸勝侶清言竟日。甞

於吳中石佛寺講經。晝夢一道人授藥一丸。服之夙
患渴利自此而差。天監二年卒。點弟胤。字子季。甞入
鍾山定林寺聽習釋典。通義學。仕齊歷官至中書令。
拜表解職。隱若耶山雲門寺。梁武帝即位。詔為特進
光祿大夫。遣使者以手敕喻意。胤辭曰。吾年巳五十
七。月食四斗米不盡。何容復有宦情。使者還奏。敕給
白衣尚書祿。固辭。又敕山陰月給庫錢五萬。亦不受。
乃敕何子期．孔壽等六人於東山受學。巳而至吳居
虎邱西寺講釋典。注百法論．十二門論各一卷。晚而
斷肉。有虞人逐鹿。鹿徑趨胤伏不動。又有異鳥如鶴
而赤毛。集講堂馴狎不去。中大通三年卒(宏明集．南史)。

周彥倫

名顒。汝南安城人也。初為宋益州刺史。蕭惠
開府主簿。隨惠開還都。明帝頗好名理。以彥倫曉佛
經。引入殿內宿。直帝所為慘毒事。彥倫不敢顯諫。輙
誦經中罪福因緣。帝心動。為之小止。甞著三宗論。闡
空假不空假義。時長史張融作門論。謂道之與佛致
本則同。達迹成異。彥倫難之曰。言道家者。以二篇為
主。言佛教者。以般若為宗。二篇所貴。義極虗無。般若
所觀。照窮法性。夫有之為有。物知其有。無之為無。人
識其無。老氏之言有無。無出斯域。是吾三宗鄙論所
謂取捨驅馳也。佛教之所以義奪情靈。言詭聲律者。
盖謂即色非有。故擅絕於群家耳。此塗未明。紛紛橫
沸。皆由著有。既患由有滯。而有性未明。矯有之家。因
崇無術。盡有盡無。非極莫備。非有非無。三宗所蘊。惟

足下其眄之。歷官至中書郎。於鍾山西立隱舍。休沐
則歸之。清貧寡欲。斷肉食。雖有妻子。常樂獨處。將軍
王儉謂彥倫曰。卿山中何所食。答曰赤米白鹽綠葵
紫蓼。文惠太子問曰。菜食何味最勝。答曰。春初早韭。
秋末晚菘。時何子季亦好佛法。然未能斷肉。太子問
彥倫精進何如胤。答曰各有其累。太子曰何累。答曰
周妻何肉。初彥倫甞貽子季書。令斷肉。其略曰。變之
大者莫過死生。生之所重無逾性命。性命之於彼極
切。滋味之於我何賒。而終身資之以永歲月。彼就怨
酷莫能自伸。我業長久吁哉可畏。且區區微卵脆薄
易矜。歂彼弱麑顧步宜愍。觀其飲啄飛沈使人憐悼。
况其甘心撲搋加復恣意吞嚼。至乃野牧成群閒豢
重圈。量肉揣毛以俟支剝。如土委地。僉謂常理可為
愴息。一往一來生死常事。傷心之慘行亦自及。丈人
於血氣之類雖弗身踐。至於升鳧沉鯉不能不取備。
屠門財貝一經盜手。猶為廉士所棄。生性之一啟鸞
刀。寧復慈心所忍。騶虞雖飢。非自死之草不食。聞其
風者豈不使人多媿。子季得書感動。末年亦斷肉焉
(宏明集．南史)。

到茂灌

名溉。彭城武原人也。仕梁。歷官至吏部尚書。
以清白自修。不好聲色。虗室單牀旁無姬侍。冠履十
年一易。傳呼清路。示有朝章而巳。後因疾失明。詔以
散騎常侍。就第養疾。生平敬信佛法。初與弟洽共居
一齋。洽卒。便捨為寺。蔣山有延賢寺。茂灌先世所立

也。每得祿俸。皆充二寺。巳而斷腥膻。別營小室。朝夕
從僧禮誦。武帝為月致三淨饌。太清二年卒。臨終屬
其友張綰．劉之遴。敕子孫薄葬曰。氣絕便殮。殮以法
服。殮竟便葬。不須擇日。屏家人。請僧讀經贊唄。及卒。
顏色不變。手屈二指(南史)。

裴幾原

名子野。河東聞喜人。少好學工文。有至性。居
父喪盡禮。每之墓所。哭泣處草為之枯。有白兔馴擾
其側。梁天監中為著作郎。掌國史及起居注。大通初
累遷鴻臚卿。尋領步兵校尉。在禁省十餘年。靜默自
守未嘗有所請謁。所得俸悉以分戚黨之貧者。借官
地二畝起屋數間。妻子恒苦飢寒。晚年深信佛法。持
其教戒。飯麥食蔬終其身。大通二年卒。先是預尅死
日。及期自省移病詣同畆劉之亨曰。吾其逝矣。遺命
喪葬務從節制。謚曰貞子。同時劉士深。名杳。平原人。
亦好學彊記。天監初官太學博士。後代幾原為著作
郎。累遷尚書左丞。大同二年卒。士深自讀佛經。常行
慈忍。中年喪母便長斷腥血。治身清儉無他嗜好。性
不自伐。不論人長短。臨終遺命以法服殮。載以露車
還葬舊墓。勿設靈筵勿致祭醊。其子遵行之。又有任
孝恭者。臨淮人。亦善屬文。武帝時官司文侍郎。初從
蕭寺雲法師讀經論本佛理。巳而蔬食持戒。太清二
年侯景陷臺城。為所殺(梁書)。

劉彥和

名勰。東莞莒人。少孤篤。志好學。家貧不娶。依
沙門祐法師居十餘年。遂博通經論。因區分部類錄

而序之。定林寺經藏其所定也。天監初。除南康王記
室兼東宮通事舍人。時七廟饗薦巳用蔬果。而二郊
農社猶有犧牲。彥和表言。二郊農社宜與七廟同改。
詔付尚書議。如所請。尋遷步兵校尉。其為文長於佛
理。時有道士造三破論。排抑佛道。彥和作滅惑論以
斥之。其略曰。至道宗極。理歸乎一。妙法真境。本固無
二。佛之為道。空元無形而萬象並應。寂滅無心而元
智彌照。幽數潛會莫見其極。冥功自用靡識其然。顯
跡則金容以表聖。應俗則王宮以現生。拔愚以四禪
為始。進慧以十地為階。總龍鬼而均誘。涵蠢動而普
慈。權教無方不以道俗乖應。妙化無外豈以華戎阻
情。是以一音演法。殊譯共解。一乘敷教。異經同歸。經
異由權。故孔釋教殊而道契。解同由妙。故梵漢語隔
而化通。但感有精麤故教分道俗。亦地有東西故國
限內外。其彌綸神化陶鑄群生無異也。然至道雖一。
岐路生迷。九十六種俱號為道。聽名則邪正莫辨。驗
法則真偽自分。若以麤笑精。以偽謗真。是瞽對離朱
而曰我明也。尋有敕與沙門慧震於定林寺證經。功
畢啟求出家。先燔𩯭髮以自誓。敕許之。遂於寺變服。
改名慧地。未期而卒(梁書)。

傅宜事

名縡。北地靈州人。好學能屬文。居母喪。哀毀
骨立。士友稱之。陳文帝聞其名。召為撰史學士。除司
空府記室。宜事篤信佛法。從興皇寺惠朗法師受三
論。盡通其學。時有太心嵩法師著無諍論以詆惠朗。

宜事著明道論以釋其難。其略云。無諍論言。比有宏
三論者。歷毀諸師。非斥眾學。論中道而執偏心。語忘
懷而競獨勝。方學數論更為讎敵。讐歒既搆諍鬪大
生。以此之心而成罪業。罪業不止豈不重增生死苦
聚。答曰。三論之興為日久矣。龍樹創其源。除內學之
偏見。提婆揚其旨。蕩外道之邪執。欲使大化流而不
擁。元風闡而無墜。其言曠。其意遠。其道博。其流深。斯
固龍象之騰驤。鯤鵬之搏運。寋乘決羽。豈能望其間
哉。頃代澆薄。時無曠士。苟習小學以化蒙心。漸染成
俗遂迷正路。唯競穿鑿各肆營造。枝葉徒繁本源日
翳。一師解說復異一師。更改舊宗各立新意。同學之
中取寤復別。如是輾轉添糅倍多。總而用之心無的
準。擇而行之何者為正。豈不渾沌傷竅嘉樹弊芽。雖
復人說非馬家握靈蛇。以無當之巵同畫地之餅矣。
攝山之學則不如是。守一尊本無改作之愚。約文申
意杜臆斷之情。言無預設。理非宿搆。覩緣爾乃應。見
敵然後動。或彌綸而不窮。或消散而無所。凡相酬對
隨理詳覈。有何嫉詐干犯諸師。且諸師所說為是可
毀。為不可毀。若可毀者。毀故宜然。若不可毀。毀自不
及。法師何獨蔽護不聽毀乎。且教有大小。備在聖誥。
大乘之文則指斥小道。今宏大法。寧得不言大乘之
意耶。無諍論言。無諍之道。通於內外。子所須諍者。此
用末而救本。失本而營末者也。何則。若依外典。尋書
契之前。至淳之世。質朴其心。行不言之教。當於此時。

復有何諍。固知本來不諍。是物之真矣。答曰。諍與無
諍不可偏執。本之與末又安可知。由來不諍寧知非
末。於今而諍何騐非本。夫居後而望前則為前。居前
而望後則為後。而前後之事猶如彼此。彼呼此為彼。
此呼彼為彼。彼此之名的居誰處。以此言之。萬事可
知矣。本末前後。是非善惡。可恒守耶。何得自信聰明
廢他耳目。夫水泡生滅。火輪旋轉。入牢穽受覊紲。生
憂畏起煩惱。其失何哉。不與道相應而起諸見故也。
相應者則不然。無為也無不為也。善惡不能偕。而未
曾離善惡。生死不能至亦終然在生死。故得永離而
任放焉。明月在天。眾水咸見。清風在林。羣籟畢響。吾
豈逆物哉。不入鮑魚不甘腐鼠。吾豈同物哉。誰能知
我。共行斯路。浩浩堂堂。豈復見有諍為非。無諍為是。
必欲考真偽。觀得失。無過依賢聖之言。檢行藏之理。
始終研究。表裏綜覈。使浮辭無所用。詐道自然消。請
待後筵以觀其妙矣。歷散騎侍郎太子庶子僕。後主
即位。遷秘書監右衛將軍兼中書通事舍人。掌制誥
宜事。雖以文章為後主所重。然性剛直。與朝士不相
中。會施文慶．沈客卿以便佞干政。而宜事益疎。乃共
𧮂宜事受高麗使金。遂下之獄。宜事獄中上書極論
後主過失。後主大怒。頃之遣使謂曰。我欲赦卿。卿能
改過不。對曰。臣心如面。面可改則臣心可改。後主益
怒。遂賜死獄中。年五十五。其後三年而隋滅陳(陳書)。

知歸子曰。彥德宏法以佐治。彥倫護生以全仁。三何

肥遯於邱園。茂灌陸沉於朝市。至如裴劉諸子文稱
其質。行浮於名。彬彬乎有君子之風矣。梁陳之際。士
大夫名學佛者甚眾。然往往持祿保位。視鼎社之遷
如去涕唾焉。嗚呼。此豈佛教使然與。吾所以不忘夫
傅子也。

汪大紳云。竟體旃檀香。無復有亂之者矣。贊極雅
正。轉覺妙遠不測。
