










居士傳二十七


鄭介夫鄒志完江民表陳瑩中傳

鄭介夫

名俠。福州福清人也。少刻苦好學。治平中擢
進士甲科。調光州司法參軍。秩滿入都監安上門。熈
寧六七年間兩河關輔大旱蝗。民又苦新法。流亡載
路。介夫繪所見為圖。極陳新法之害。且曰。陛下行臣
之言。十日不雨。乞斬臣以正欺君之罪。假稱密急發
馬遞上之銀臺司。神宗覧圖及奏。大感動。明日罷新
法十八事。下責躬詔。越三日果大雨。王安石罷相。呂
惠卿繼之。行新法如故。介夫復上書極言之。惠卿以
為謗訕朝政。斥為民。安置英州。居大慶山。英之子弟
歸其德。興於學者甚眾。作大慶居士序曰。居士本儒。
以孔氏為宗。得老氏之說以明。又得釋氏而後大明。
三氏之外。百家傳記歷代史載至於醫方小說。其於
民物有補毫髮。無不留意。此其學也。以為父子君臣
夫婦長幼朋友之相與。譬之直一蟬之翼。合上下四
方通為一物。亦若是而巳矣。此其識也。以為吾之是
非毀譽與祇鬼禍福朝廷黜陟相表裏也。故雖對妻
拏莫敢溢人美惡。幽闇闃寂莫或自欺。上不諛公卿。
下不原鄉黨。水火可蹈而議論不可回。此其守也。惟
君為堯舜。民復太古。一飯一衣。四方萬里同飽暖也。
一憂一樂。四方萬里同欣戚也。敻古之上。無窮之下。
大之天地。細至鱗介。猶若是也。而功無尸。物無府。此

其志也。其視先後古今等人與我等。我與人等。眾生
與佛等。佛與眾生等。無一物無取無捨。非即非離。以
大清淨圓攝為我住止。是曰居士。哲宗即位。復官。歸
鄉里不出。元符元年以前事再竄英州。徽宗即位。赦
歸。薦起為泉州教授。秩滿歸。又號一拂居士。宣和元
年夢客有稱鐵冠道士遺之詩。視之乃蘇子瞻詩也。
寤而歎曰。吾將逝矣。臨終作詩曰。似此平生只藉天。
勝如過鳥在雲烟。如今身畔無一物。贏得虗堂一枕
眠。授其孫而卒。年七十九。嘉定中謚曰介(酉塘集．宋史)。

鄒志完

名浩。常州晉陵人也。舉進士。歷官襄陽教授。
元符中召對。除右正言。時章惇擅政。志完三上疏劾。
惇未報。會詔立劉后。復上疏爭之。惇因詆其狂妄。除
名。貶新州。徽宗即位。召復故官。遷司諫。歷吏部兵部
侍郎。蔡京用事。再斥衡山別駕。永州安置。復除名。羈
昭州。移漢陽軍。初志完官襄州。夢詣大剎。見白衣大
士親為說法。覺而繪所見為之像。其後在昭州供奉
益䖍日。跪像前誦華嚴經。有舍利出於袖間。像後生
竹三竿。垂枝下覆。與世所畫普陀巖竹無以異也。讀
華嚴合論。作頌曰。華嚴佛菩薩。悲智咸徧周。廣開方
便門。主伴互酬請。於無言說中。說法無數量。我讀誦
思惟。獲從信根入。闇逢照世燈。病遇雪山藥。無價大
寶珠。衣內忽然得。願盡未來際。滿足普賢行。一切導
師前。一一興供養。一切眾生前。一一作利益。持經繼
有人。悉冀同我願。自號道鄉居士。作道鄉歌曰。要識

道鄉去處。只在微塵裏許。不立四至封疆。不問二儀
寒暑。日月常放光明。鳥獸率來儀舞。其俗無譽無非。
其民無喜無怒。別是一種乾坤。全異九州風土。師曠
傾耳莫聞。離婁拭目莫覩。誰知有個冥蒙。踏著從來
門戶。入也不動脚根。居也不記年所。行住坐臥虗徐。
色聲臭味愚魯。偶然成矩成規。未甞為鼠為虎。任他
卜度縱橫。逈脫機關取與。人間天上無朋。可謂自今
自古。大觀元年復直龍圖閣。乞歸養親。六年而卒。年
五十二(宋史．道鄉集．漁隱叢話)。

江民表

名公望。嚴州人也。登進士第。建中靖國元年
拜左司諫。極論哲宗朝朋黨之禍。為將來戒。時內苑
稍畜珍禽奇獸。民表以為言。徽宗立。縱之。既出知淮
陽軍。蔡京為政。嫉諸言事者。編管安南。居常與妻俞
氏蔬食清齋。修念佛三昧。著念佛方便文曰。世出世
間之法。欲得成辦省力。莫若繫心一緣。即如稱念阿
彌陀佛。有巧方便。無用動口。不出音聲。微以舌根敲
擊前齒。心念隨應。音聲歷然。聲不越竅。聞性內融。心
印舌機。機抽念根。從聞入流。反聞自性。是三融會。念
念圓通。久久遂成唯心識觀。若是利根之人。念念不
生。心心無所。六根杳寂。諸識消除。法法全真。門門絕
待。瞥爾遂成真如實觀。初機後學。一心攝念如來。乃
至營辦家事種種作務。亦自不相妨礙。都攝六根。淨
念相繼。不過旬月便成三昧。所謂自心作佛。自心是
佛。自心見佛。有子早亡。見夢於其舅。乞民表就天寧

寺轉寶積經。祈生善處。且言見冥中金字碑云。江公
望身居言責。志慕苦空。躬事焚修。心無愛染。動靜不
違佛法。語默時契宗風。名預脫乎幽關。身必歸乎淨
土。後遇赦得歸。無疾而化(宋史．樂邦文類．佛法金湯)。

陳瑩中

名瓘南。劍州沙縣人也。性閒雅。與物無競。見
人之短未甞面訐。但微示意儆之而巳。登進士第。徽
宗朝為左司諫。論議持平。務存大體。惟極言蔡卞．蔡
京．章惇之罪。終以直道不見容。尋出補外。既而還為
右司員外郎權給事中。言時政過失。忤宰相曾布。出
知泰州。崇寧中編管袁州。巳而移通州。著尊堯集。辨
王安石日錄之誣。上之。復謫台州。初瑩中好華嚴經。
自號華嚴居士。及遇明智法師。叩天台宗旨。明智示
以上根止觀不思議境。以性奪修。成無作行。深有契
入。著三千有門頌云。不思議假非偏假。此假本具一
切法。真空不空非但空。圓中圓滿非伹中。是故四門
之初門即是不可思議假。初門即三三即一。非一非
三又非四(智者說四門。一有門。一空門。一亦空亦有門。一非空非有門)一二三四
指一月。四點似別惟一空。門門一一為法界。攝一切
法皆無餘。不以妙假有門觀。誰知法界具足法。聞思
修證無不妙。心能觀此體具故。若祇觀心不觀具。則
於一觀分二家。一家觀門異諸說。諸說雖異觀自一。
彼迷一心具諸法。墮在通別次第中。次第而生次第
斷。豈知十界本來一。三千本一亦如是。皆非世數可
分別。妙境元無空假中。而亦不離空假中。空即是心

假是色。非色非心名曰中。色心絕處中體現。於一一
法體皆具。凡夫心具即佛具。取著不圓則不具。惟一
具字顯今宗。入此宗者甚希有。又以書與明智論其
義云。有門頌但隨順古意。過蒙釆覧。仰見法師收簡
自在。來諭云。以有題之。恐鈍者不領。誠如所慮。然智
者以有門為圓門之相。又謂此相四門皆妙無粗。若
有門為法界攝一切法。況復三門法相平等無復優
劣。是故若論具足佛法。則見思假即法界也。若論法
性因緣。則第一義亦因緣也。此妙門以有名之。即生
死之有。是實相之有。一切法趣有。有即法界。出法界
外更無可論。此即止觀有門之大旨。而前書妙假之
意也。所云此之三千性是中。理不當有無。有無自爾。
茲乃古師詮具之微言也。夫不當有無者。泯妙外之
一執也。有無自爾者。開離執之一妙也。於有為妙有。
於無為真無。真無則空而不空。妙有則有而不有。有
無自爾非有無也。在假則假具。在空則空具。在中則
中具。無不在。無不具也。然則妙假之有豈情有乎。假
不待空。泯絕無對。說有說無皆不待絕。且一念心起
則有三千。國土一千則山河大地是也。五陰世間一
千則染淨一切色心是也。眾生世間一千則六凡四
聖假名是也。一念心起三千。性相一時起。一念心滅
三千。性相一時滅。念外無一毫法可得。法外無一毫
念可得。此乃本住不遷。不遷者中理圓明之體。此體
如理為念。其壽無量。本無名字。而不失諸名。名其土

曰極樂。名其身曰阿彌陀。身土交參。融乎一妙。故能
使說法之音不離彼土而廣長舌相具足周徧。其具
如是。向實際之中。要在不往而往。於方便之內。何妨
去巳還來。機熟緣深定須成辦。此瓘之有得於祖意
者也。瑩中自入台州捐書。不復為文。專修念佛三昧。
居五年。復承事郎。移楚州。居住過廬山家焉。甞語所
親曰。吾往年遭患難。所懼惟一死。今則死生皆置度
外矣。尋卒。年六十五。靖康初贈諫議大夫。高宗朝賜
謚忠肅(東都事略．佛祖統記．冷齋夜話．李忠定集)。

知歸子曰。吾觀鄭鄒江陳四君子。修行如幻三昧。泊
然於夷險生死之際。經言塵勞之儔為如來種。豈不
信哉。瑩中之於台教盖得其精者。其於淨土一門殆
猶承蜩之人。掇之而巳矣。

汪大紳云。有即是無。無即是有。此理甚明。吾亦能
言之。所難者斷截情見耳。情見既斷者。一任你說
有說無。總是光明藏。著些情見。便說得與如來一
般。總是生死根耳。瑩中忠義。其斷截情見必勇。其
言自是可寶。非獨瑩中也。鄭鄒江皆忠義之士。其
勇於入道。能斷截情見故也。最是文人才子好名
之人不濟事。說著此事。早巳曉得了也。不知只是
情見所解。賺得千生萬劫於生死中說好看話頭
在。


