










居士傳四十


嚴敏卿陸與繩傳

嚴敏卿

名訥。蘇州常熟人也。嘉靖二十年進士。官翰
林院侍讀。三吳數被倭患。歲復大祲。民死徙幾半。有
司徵歛益急。敏卿疏陳民困。請蠲貸。報可。累遷吏部
尚書承。嚴嵩亂政後。吏道污襍。敏卿力為振飭。戒朝
士無得私謁。慎擇曹郎。抑奔競。振淹滯。銓政一新。人
稱之曰嚴青天。拜武英殿大學士。尋致仕歸。居常信
奉佛法。歸心淨土。著樂邦文類序云。昔善逝愍群生
之旋復於諸苦趣也。指樂邦令歸依。列聖幽讚。宿耆
受生者不一。載諸竺墳。燦如星陳。及後之宗焉者漸
遠。率以聲色求而不知求諸心。故大鑒示以惟心。俾
知欲得淨土當淨其心。是善逝說觀佛而示是心是
佛之旨也。是具三心十心而往生之方也。是法藏發
勝願。其心寂靜。志無所著之因行也。及後之宗焉者
漸遠。率弟視九品恬嬉具縛。夫恬嬉具縛則諸佛不
必出世而度生。而群生之流浪無巳也。不求諸心則
愈求愈遠。三聖之觀皆外逐於相也。聖人因病以致
藥。眾生因藥而滋疾。可不哀耶。是故稱樂邦。所以使
理即者緣般若而修證。拯流浪於苦輪也。言唯心。所
以使觀行者本法身而解脫。見三聖於真常也。善逝
指人以寶藏。大鑒啟之以元鑰。大鑒示人以因華。善
逝接人以果地也。披其華而遺其果。猶夫無華矣。有

其藏而不能啟。猶夫無藏矣。事樂邦者能外夫唯心
耶。古今吾心之古今也。延極三世而不可際也。剎界
吾心之剎界也。廣被無邊而不可窮也。淨而四聖。染
而六凡。吾心之四聖六凡也。不曰唯心。將安所而求
樂邦也。誠知唯心。必不能無事於樂邦也。蠢爾含生
遠自無始。於無生而妄生。於無我而執我。三縳十使
習染久矣。非籍濟願船棲靈聖域。則菩薩尚迷於隔
陰。聲聞有昧於出胎。乃下焉者而可自期不退哉。文
殊七佛導師也。無生忍非不證也。而受記往生。善財
一生圓嚝劫之果者也。第一義非不聞也。而發願導
歸。不事樂邦將何修而盡惟心之妙也。吾心中之阿
彌陀佛。於因地所莊嚴吾心之勝土為樂邦。原我之
初與阿彌陀佛無二無別。我則迷而流浪。為佛心中
之眾生。佛則覺而修證。為眾生心中之佛耳。我心即
佛心。我不可得而我也。佛心即我心。佛不可得而他
也。不可得而他之佛。念念度生。無間於我。而眾生執
不可得而我之幻我。背覺合塵。役役而顛冥於三界。
悲夫。故盡修乎樂邦者所以盡修乎吾心也。盡修乎
吾心所以遠離顛倒而證我所同於阿彌陀佛者也。
諸佛別無所證。全證眾生本性耳。凡阿彌陀佛所具
足。我亦具足。不離我心。故樂邦非相。即我心故非空。
無相即相非相。故即相非相。則依正皆真。生佛同體
矣。依正皆真。生佛同體。則樂邦之過去尊音王如來
未甞入滅。未來功德山王如來久巳成佛。現在阿彌

陀如來在十萬億佛剎外而靡所隔也。八萬四千隨
形好。隨念隨見。我心非往。彼佛不來。如鏡中燈。如水
中月。鏡非攬燈。燈自現鏡。月非入水。水常含月。在在
爾。法法爾。毫相常觀而非觀。寶臺無生而往生。若然
者謂之惟心乎。謂之樂邦乎。吾不得而知也。鹿亭上
人梓宋曉師所集樂邦文類。乞予言弁其卷。遂為稽
首佛祖。抒臆見而𢌿之隆慶。萬歷間蓮池宏公以淨
土法門倡於雲棲。敏卿實為外護。居鄉好施予。出語
唯恐傷人。歲飢致書當事。請蠲租者三。民甚德之。稱
之曰嚴老佛。年七十有四卒。贈少保。謚文靖。次子名
澂。字道徹。號天池山樵。少有清節。敏卿既入閣。澂侍
母歸。所過或饋之金。澂曰。父辭之朝而子受之塗可
乎。固却之。師事管東溟。傳其學。既又與瞿元立參究
宗乘。以蔭為中書舍人。官至邵武知府。晚而家居奉
雲棲之教。子樸。淳謹樂善。年二十五得疾將卒。澂謂
曰。毋雜思。但一心念佛。樸曰諾。澂又曰。從今以往。吾
亦一心念佛。樸喜曰。審如是。兒無慮矣。正容合掌而
逝。澂乃取樸所刻龍舒淨土文印之。廣遺親故。繫以
書曰。澂一病幾殆。不意復生。雖則苟延。焉知來日回
首營生。舊計有同嚼蠟。一具皮囊終須敗壞。六塵緣
影何處堅牢。不如換却凡心。求生淨土。誦彌陀一句。
消罪業無邊。聊奉勸文。用表誠意。卒年七十八。弟澤。
字開宗。官中書舍人。慷慨能急人之難。臨終書偈曰。
大千世界浩茫茫。俱是爭名奪利場。今日老夫撒手

去。萬緣都淨見空王。投筆而逝。澤子拭。字子張。崇禎
七年進士。知信陽州。有守禦功。入　本朝。大吏交章
論薦不出。搆小楞伽室於錦峯山祖墓旁。息心禪誦。
一日晨起禮佛畢。趺坐脫去。弟濟。字道行。太學生。工
書。有手書楞嚴經行世(明史．常熟志．雲棲法彙．淨土文䟦．樂邦文類序)。

陸與繩

名光祖。號五臺居士。平潮人也。嘉靖二十六
年成進士。除濬縣知縣。遷南京禮部主事。歷官驗封
郎中。轉考功及文選。萬歷中累遷吏部尚書。與繩公
忠強直練達掌故。先後居吏部。力持清議。推轂豪俊。
不遺疏賤。人望翕然歸之。亦因是為忌者所中。屢退
閒家居。究心佛乘。發宏護之願。不以毀譽易心。甞為
文募刻五燈會元。其辭曰。夫佛道東流。至晉宋齊梁
之間。學佛者競以名理禪觀相高。莫究本心妙明之
體。自達磨大士來至此方。始唱直指人心見性成佛。
傳至六祖能公。斯宗大振。厥後五宗並立。門風峻甚。
圓機密義不可以隨言而解用智而求。至於揚眉瞬
目或喝或棒。所以闡呈真體。愈出愈奇。有省者若痛
處喫拳。不會者如聾人聞鼓。而膚識之士乃或病其
難通。訾其詭異。盖由鈍根之無入。則謂聖言之有隱。
大抵然也。然開元之後。宗教大明。上至冕旒簪貂。下
及販夫孺婦。往往能響答元言刃遊道妙。當斯時也。
見性知心。超凡入聖。上下數百年內。先後千有餘人。
自兩儀奠定以來。未有若斯之盛者。何儒門淡泊寥
寥若此。釋教流通林林如彼。良以道喪多岐。智分穿

鑿。仲尼沒而時乎不再。顏淵死而今也則亡。官失而
求之四夷。學絕而傳之方外。一晦一明。有由然矣。至
宋巨儒周元公程伯子乃旁尋墜緒。密闡心宗。或問
儒佛異同。伯子曰。公本來處還有儒佛否。伊川晚閱
內典。遇異人。始明此學。考亭亦曰。達摩盡翻窠臼。尤
為高妙。乃知斥佛老為異端。非程朱之定論也。自茲
而降。去聖時遙。儒昧通方。釋拘異學。由是西來妙旨
東土希聲。所幸教外之單傳。具載傳燈之五錄。濟禪
師以其書浩博。撮為會元。斯固莊生所譏。聖人巳往
而糟粕徒存焉者。然而求道之人。有能因言筌窮理
窟。日由繹之。夕鑽剔之。忽焉而鋸窮木斷。水到渠成。
所謂因指以見月。假筏而渡海。亦易易焉。則是此土
此書之不可一日無矣。賤子幼慕神仙。每符瑞夢。既
聞魯訓。知反求乎六經。載遇竺墳。時泛觀乎三藏。稍
能通其一貫。會其殊塗。祇自討論。無誰告語。嗟乎。五
千退席憫增慢之難移。四十無聞嗟寓形之易盡。願
與同懷之士。共成得道之因。敢以此書請同戮力。昔
在先覺有聞半偈而明心。或識二字而證果。矧二十
卷之活句。誠百千劫之奇逢。入此法門皆當作佛。倘
有通微俊彥。慧徹高賢。盡捨牀頭阿堵物。成就世間
希有事。庶開來而繼往。亦自度而度人。不亦偉與。幸
無膠泥。曲儒談曰。非吾孔氏之書也。居父喪。既葬乃
渡江上鄮山禮佛舍利。既至僧出一塔中。懸金磬。可
寸計。內視舍利圜轉不定。初如珠。巳如彈丸。巳如瓜。

忽如車輪。五色變幻光彩射目。時同遊者或見如梧
子色白。或見如菽色青。與繩心異之。因出金建石浮
圖。藏塔其中。書其事。乞諸宰官居士。遂重興塔殿。密
藏開公首募刻小本藏經。與繩與．馮開之．陳廷祼等
倡導甚力。遠近響應。終以集事。開之。名夢禎。秀水人。
萬歷中進士。官至國子祭酒。免歸。師事紫柏可公。發
宏護之願。剌血寫經律論各一卷。廷祼別有傳。與繩
晚歲亦從紫柏老人遊。研究益力。巳而修念佛三昧。
及臥疾。陽陽如平時。左手握心印。經旬不解。紫栢來
視。歎其心力堅猛。為說偈曰。手印堅持。眾所見者。手
印之初。不可心測。豈能目覩。是不能覩。即壞不壞。智
者了然。眾人驚怪。卒贈太子太保。謚莊簡。子伯貞。名
基忠。能紹其學。以蔭為兵部司務遷刑部郎中。會紫
柏以妖書事被誣下獄。既說偈化去。伯貞贊其像曰。
昔先莊簡。法門金湯。博求龍象。為法津梁。既遇吾師。
曰真法王。歸依參請。篤老皇皇。忠得夤緣。巾瓶侍旁。
昏衢智燈。苦海慈航。世間父執。出世導師。近之則畏。
遠之又思。創見則詫。即之轉慈。揭示道要。能覺我迷。
我於彈指。悟昔之非。舍海認漚。乃今始知。因師知佛。
因佛知儒。靈明廓徹。乃有階梯。師曰咄咄。階梯非是。
脚下承當。舉足便至。每惟深慈。感激涕泗。法乳難酬。
有死無二。豈期緣慳。躬承師逝。嗟呼哲人。不可思議。
戒慧之光。遇緣益熾。遊於福堂。作大法施。歷諸苦惱。
意地寂然。既展王法。曰了夙緣。合掌跏趺。隻履翩翩。

六月牢戶。露地風煙。屹峙如山。光溢於顴。西源夏󰢍。
淫潦成川。傾城漂舍。激蕩靡堅。意此土封。雨齧風穿。
南遷啟龕。載覿師顏。相好莊嚴。儼若生前。聞古賢聖。
去來如意。定慧力故。結成舍利。入火入水。色身不壞。
不圖愚蒙。覩此奇異。允若師言。驗瞑目地。非肉身佛。
豈能若是。伯貞後卒於官(明史．阿育山志．紫柏老人集．五燈會元序．平湖志．密
藏禪師遺集附錄)。

知歸子曰。敏卿之於雲棲。與繩之於紫柏。非徒外護
而巳。考其言論風旨。亦各有相喻於微者焉。嚴氏陸
氏代有顯人。予釆其通知佛法者著於篇。嗚呼。世祿
之家。驕以取敗者多矣。非範之於道。其能久乎。

汪大紳云。佛與眾生。心性本無差別。過關人不妨
如此道。未過關人畢竟以換却凡心一句為斬關
奪隘要著。凡心者何。眾生色心也。眾生全靠著這
色心育養五蘊。安隱六根。受用六塵。陪奉自謂快
活度日。不知本來一段光明陷在色心之中。五蘊
埋却。六根交結。六塵封蔽。弄得你這段光明污染
千生。流浪萬劫。無絲毫出頭分。在你須起箇厭離
心。換却他方。是如何得換却。宗門中人拋一無義
味語在你肚子裏。與鐵酸饀相似。任你咬嚼。色心
一點也育養他不來。咬嚼到得五蘊可憐。六根零
落。六塵消煞。所謂敗家散宅時候也。家巳散矣。宅
巳敗矣。這段光明自然出現。盖天盖地去也。淨土
中人請一尊佛放在你肚子裏。這便是你的主人

公了也。念念無間。一心供養。供養久之。佛念漸長。
色心自漸漸消去。消到盡時。即此五蘊根塵變成
佛國。所謂形段身易為光明身者。只是還你那一
段光明耳。換却凡心一句。是修行大關隘。換得來
是聖。換不得來是凡。此處沒毫頭許假借。修行人
須自考。若過不得這關。慎勿徒效過關人說心說
性是一是二。賺却一生也。儒門中苦苦說道心人
心。義理之性。氣質之性。亦最是要緊去處。克得已
方得。由已變化得氣質之性。方能成性。此如水之
寒。火之熱。無可疑者。於此未能痛下工夫。現成說
箇是一者。只為做了色心眷屬。捨不得食色性也
一句耳○嚴氏之於雲棲。陸氏之於紫柏。遙遙相
對。章法天然入妙。
