













居士傳八


荊山居士傳

荊山居士陸法和者。不知何許人也。齊梁間隱於江
陵百里洲。衣食居處一與戒行沙門同。耆老自幼見
之。容色常定。人莫能測也。既居荊州高要縣紫石山。
無故捨去。俄而有蠻亂矦景之降梁也。居士謂南郡
朱元英曰。貧道助檀越擊之。元英曰。矦景為國立效。
擊之何也。不省。及景圍臺城。居士時在青溪山。元英
往問曰景事云何。居士曰。凡人取果。宜待熟時。不撩
自落。檀越但待景熟時。何勞問也。固問之。則曰。亦克
亦不克。景遣其將任約擊湘東王於江陵。居士乃詣
湘東乞征。約召諸蠻子弟八百人誓之江津。且發湘
東。復遣胡僧祐領兵千餘益其軍。居士笑曰。吾兵馬
甚盛。何須此。江陵多神祠。人俗祈禱即騐。自居士軍
出。祈禱無騐者。人以為神皆從行也。至赤沙湖與約
相對。居士乘輕舟不甲冑沿流而下。去約軍一里而
還。謂將士曰。吾觀彼龍軍睡不動。吾軍之龍甚踴躍。
即攻之。逐縱火舫於前而風逆。居士執白羽扇麾風。

風即返。約眾見梁兵步水上。遂大潰。眾皆投水死。而
約逃竄不知處。居士曰。明日日中當得。及期未得。人
問之。居士曰。吾前於此洲水涸時建一剎。語檀越等。
此雖為剎實賊標。今何不向標下求。如其言。果於水
中見約抱剎仰頭。纔出鼻遂擒之。約見居士求死。居
士曰。檀越與王有緣。決無他慮。王於後且當得檀越
力也。湘東果釋之。用為郡守。及魏圍江陵。約以兵赴
救力戰。如居士言。居士既平約。會蜀賊將至。請守巫
峽待之。乃總諸軍而往。親運石以填江。三日水不流。
橫以鐵鎖。武陵王紀果遣蜀兵來渡。峽口勢蹙進退
不可。居士與王琳一戰殄之。居士為人言若不出口。
及有所論則雄辨無敵。生平多諸靈異。甞於襄陽城
北大樹下畫地方二尺。令弟子掘之。得一龜。長尺半。
以杖叩之曰。汝欲出不能。數百歲矣。不逢我者豈見
天日乎。為授三歸。初入疊山。多惡疾人。居士為釆藥
療之。率不過三服即差。即求為弟子。山中毒蟲猛獸
授以禁戒。即不復噬螫。所泊江湖。每於岸側表云。此
處放生漁者即皆無所得。得即大風雷。放之乃定。將
兵時禁諸軍漁捕甚嚴。有竊違者中夜即有猛獸來
欲噬之。或亡其船。纜有小弟子戲截蛇頭。巳而詣居
士。居士曰。何殺蛇。弟子愕。指曰是非汝所殺者乎。弟
子乃見蛇頭齚袴襠。振之不落則恐。居士使懺悔。為
蛇作功德。又有人以牛試刀。斷牛頭。巳而詣居士。居
士曰。有一斷頭牛就卿徵命殊急。若不為作功德一

月內報至。其人弗信。少日果死。梁元帝即位。以居士
為都督郢州剌史封江業縣公。巳而加司徒。部曲數
千人通呼為弟子。唯以道術為化。不以法獄。其市法
以空櫝鎖置道間。上開一孔受錢。賈人計貨輸稅。自
委諸櫝中。及夕有司開櫝條。其稅目輸之庫。居士在
江夏大聚兵艦欲襲襄陽。入武關。元帝使止之。居士
曰。法和求佛之人。尚不希釋梵天王坐處。豈規王位。
但於空王佛所與主上有香火因緣。見主上應有報
至故相援耳。今既被疑。業定不可改也。及魏舉兵。居
士自郢入漢口將赴江陵。元帝又使止之曰。此間自
能破賊。伹鎮郢州不須動也。居士乃還州。堊其城門
著麤白布衫。有袴邪巾。大繩束腰。坐葦席終日乃脫
之。及聞元帝敗滅。腹著前凶服哭泣受弔。齊文宣使
清河王岳將兵攻魏救梁。會江陵陷。居士乃舉州入
齊。文宣以為大都督十州諸軍事太尉公。居士入朝
不稱臣。伹云荊山居士。文宣親宴之。賜錢百萬。物千
段。甲第一區田一百頃。奴婢二百人。生資什物稱是
居士所得奴婢盡免之曰。各隨緣去。錢帛散施一日
便盡。以官所賜宅營佛寺。自居一房。三年間再為太
尉。無疾預告弟子死期。至時燒香禮佛坐繩牀而終。
浴訖將歛。尸小縮至三尺許。既文宣令開棺視之。空
棺而巳。居士有讖語預道齊事。後一一皆驗(北史)。

知歸子曰。吳人汪生言。居士在佛門得吟風弄月。吾
與點也之趣。瑞金羅生以汪生之言為然。或乃以靈

異震居士也。悲夫。

