












居士傳二十一


晁王文富張趙傳

晁明遠

名迥。世為清豐人。父儉。徙家彭門。明遠幼能
文。太平興國五年登進士第。至道末官翰林學士。性
樂易淳固。服道甚篤。歷官臨事未甞挾情害人。真宗
數稱為長者。初受學於劉海蟾。得煉形服氣之術。後
學釋氏。以止觀為宗。在禁苑中與同僚偶坐。有汲水
者趨而過。語同僚曰。觀空純熟。目無全人。所著書有
道院別集。多發明空理。其一云。人生世間。其夢無數。
無數之夢。一一稱我。一一之我。豈非空乎。歷劫之中。
其身無數。無數之身。一一稱我。一一之我。又非空乎。
夢既是空。身亦如夢。何以迷著。念念爭空。又云。人生

有身。而後有名。人人各以身名自執。為我已之身名。
自無始來。生化出沒亦巳無數。不知定以何時何處
之身執為我耶。定以何時何處之名垂之不朽耶。靜
思好身後名者不亦悠悠哉。又作七審。一一切妄念
能息否。二一切外緣稍簡省否。三一切觸境能不動
否。四一切語言能慎密否。五一切黑白滅分別否。六
夢想之間不顛倒否。七方寸之中得恬愉否。書之座
右。終身自考以驗道力。仁宗即位。以太子少保致仕。
居昭德坊。里名其堂曰凝寂。時習安坐。鞭心入理。晝
課心經。夜則數息。戒家人無輙有請。其夫人密覘之。
見其瞑目端坐。鬚髮搖風。凝然如木偶。一夕夢遊西
北方國。入大山洞中。群僧列而誦經。明遠合掌禮之。
顧見一道士向明遠作禮。趨而避之。居一月卒。年八
十四。謚文元。其後李昌齡紀明遠事。謂其前生實淨
居天主云(東都事略．道院錄．法藏碎金．文元逸事)。

王子正

名隨。河陽人。登進士甲科。歷知州郡。其為政
外嚴而內寬。居常慕裴公美之為人。以御史中丞出
鎮錢塘。往興教寺謁小壽禪師。機語契合。自是踐履
日深竟明大法。時長水法師子璿疏首楞嚴經既成。
屬子正為之序。序曰。大佛頂義密因了義首楞嚴經
者。乃竺乾之洪範。法苑之寶典也。昔能仁以出震五
天。獨尊三界。舍金輪而啟物。現玉毫而應世。觀四生
之受苦也惠濟庶物。愍羣機之未悟也力垂善誘。於
是俯仰至理述宣微言。闢大慈之門。廓真如之海。以

為一切諸法唯依妄念而起。一切眾生不出因緣而
有。乃知生死輪轉貪欲為本。修證常樂禪慧為宗。則
斯經也可以辨識諸魔。破滅七趣。謂止及觀。修圓覺
妙明之心。發真歸元。證上乘至極之道。懿夫般剌譯
其義。房相筆其文。今釋璿師學識兼高。辨才無礙。以
是經典為時教於一代。分妙理於十門。功濟大千。道
傳不二。信受則為世津梁。開悟則入佛知見。乃題經
以作疏。因疏以明理。故可以開前疑而决後滯。披迷
雲而覩慧日。隨志在外護。慙無內學。因獲覧閱。輙述
序引。歸依法寶。幸精究於真詮。讚揚佛乘。願普霑於
勝果。甞刪次傳燈錄為玉英集。行於世。明道中參知
政事。臨終書偈曰。畵堂燈不滅。彈指向誰說。去住本
尋常。春風掃殘雪。贈中書令。謚章惠(東都事略．五燈會元．楞嚴經疏
序)。

文寬夫

名彥博。汾州介休人也。歷仕仁英神哲四朝。
出入將相五十餘年。官至太師。甞兼譯經潤文使。封
潞國公。初鎮北京。時華嚴洞老來別。寬夫曰。法師老
矣復何往。曰入滅去。寬夫以為戲言。既去。使人候之。
果入滅矣。大異之。及闍維。親往臨視。以琉璃瓶置座
前祝曰。佛法果靈。願舍利入吾瓶。俄有煙自空而降
入瓶中。傾之獲舍利無算。乃皈信佛法。晚向道益力。
專念阿彌陀佛。晨夕行坐未甞少懈。發願云。願我常
精進。勤修一切善。願我了心宗。廣度諸含識。居京師
與淨嚴法師集十萬人為淨土會。年九十二卒。謚忠

烈(東都事略．林間錄．佛祖統紀．佛法金湯)。

富彥國

名弼。河南人。慶歷中與文寬夫並相天下。稱
為富文。封鄭國公。趙閱道甞貽書䇿之曰。執事富貴
巳極。道德甚盛。所未甚留意者如來一大事因緣而
巳。願益勉之。彥國以為然。守亳州日。聞修顒禪師主
投子。遂往參謁。顒見即呼曰。相公巳入來。富弼猶在
外。彥國汗出浹背有省。即延至府中居兩月。日有發
明。後呈顒書曰。弼遭遇和尚。即無始以來忘失事一
旦認得。此後定須拔出生死海。不是尋常恩知。雖盡
力道斷道不出也。年八十餘卒。元祐初加太師。謚文
忠(東都事略．五燈會元．湘湖野錄)。

張安道

名方平。宋城人。累官太子太師。[改-己+易]歷中外。望
重一世。慶歷中為滁州守。遊瑯琊山。抵藏院。偶見楞
伽經。取視之。恍然如獲舊物。讀至世間離生滅。猶如
虗空華。宿障氷釋。遂明心要。作偈曰。一念在生滅。千
機縛有無。神鋒輕舉處。透出走盤珠。暮年以此經授
蘇子瞻。輔以錢三十萬使印施江淮間。王介甫問安
道曰。孔孟去世後千餘年。絕無人焉。何也。安道曰。豈
為無人。亦有過之者。介甫曰何人。安道曰。馬祖一。汾
陽無業。雪峯存。巖頭奯。丹霞然。雲門偃。介甫未喻。安
道曰。儒門淡泊。收拾不住。皆歸釋氏耳。介甫歎服。後
以語張天覺。天覺撫几曰。至哉此論也。卒謚文定(東坡
文集．佛祖統紀)。

趙閱道

名忭。衢州西安人。氣宇清逸。喜慍不形於色。

仁宗朝官御史。勁直敢言。神宗朝擢參知政事。屢陳
新法之害。歷知諸州。民懷其惠。閱道年四十餘。屏去
聲色。居常蔬食。究心宗教。初在衢與慧來禪師遊。慧
來不容措一辭。及在青州時時冥坐。忽聞雷震。大悟
作偈曰。默坐公堂虗隱几。心源不動湛如水。一聲霹
靂頂門開。喚起從前自家的。慧來聞而笑曰。趙閱道
撞彩耳。元豐初以太子太保致仕。作高齋居之。禪誦
精嚴。日延一僧與之對飯。甞作偈曰。腰佩黃金巳退
藏。箇中消息也尋常。時人要識高齋老。只是柯村趙
四郎。注云。切忌錯認。日所為事。夜必露香以告於天。
七年卒。年七十七。先期徧辭親友。其子屼。見其形色
異常。問後事。閱道厲聲叱之。遺慧來書曰。非師平日
警誨。至此必不得力矣。少頃趺坐而化(東都事略．五燈會元．趙清
獻集)。

知歸子曰。明遠之學於天台三觀之旨。知所致力矣。
子正與楊大年並號參禪有得。觀其去來之際。非其
驗耶。文富張趙平生勳德具載於史。予獨序其學道
之始卒。以著其所存者如此。

汪大紳云。以文富勳名若未了此一著。亦祇是一
場大夢耳。讀至此。令我勳名之念氷消矣。


