












居士傳七


傅大士傳

傅大士者。名翕。號善慧。義烏人也。齊建武四年生於
雙林鄉傅宣慈家。十六納劉氏女曰妙光。生二子曰
普建．普成。會有天竺嵩頭陀訪之曰。吾與汝毗婆尸
佛所發誓。今兜率宮衣鉢見在。何日當還。因命臨水
觀影。見圓光寶蓋。大士笑曰。鑪韛之所多鈍鐵。良醫
之門足病人。度生為急。何思彼樂乎。嵩指松山頂曰。
此可棲也。大士躬耕而居之。有人盜菽麥瓜果。大士
即與籃籠盛去。日常營作。夜歸行道。見釋迦．金粟．定
光三如來放光襲其體。自謂得首楞嚴定。苦行七年
欲導群品。梁武帝時遣弟子奉書詣闕曰。雙林樹下
當來解脫善慧大士白國主救世菩薩。條上中下善
希能受持。其上善略以虗懷為本。不著為宗。無相為

因。涅槃為果。其中善略以治身為本。治國為宗。天上
人間果報安樂。其下善略以護養眾生勝殘去殺。普
令百姓皆稟六齋。今聞皇帝崇法欲申論義。未遂襟
懷。故遣弟子傅暀告白。太樂令何昌以書進。詔遣迎
至。武帝問從來師事何人。答曰。從無所從。來無所來。
師事亦爾。異日武帝請講金剛經。大士纔陞座。以尺
揮案一下便下座。帝愕然。大士曰。陛下會不。曰不會。
大士曰。大士講經竟。一日講經次。帝至。眾皆起。大士
端坐不動。眾報曰。聖駕臨此。何不起。大士曰。法地若
動。一切不安。尋還双林著心王銘云。觀心空王。元妙
難測。無形無相。有大神力。能滅千災。成就萬德。體性
雖空。能施法則。觀之無形。呼之有聲。為大法將。心戒
傳經。水中鹽味。色裏膠青。決定是有。不見其形。心王
亦爾。身內居停。面門出入。應物隨情。自在無礙。所作
皆成。了本識心。識心見佛。是心是佛。是佛是心。念念
佛心。佛心念佛。欲得早成。戒心自律。淨律淨心。心即
是佛。除此心王。更無別佛。欲求成佛。莫染一物。心性
雖空。貪嗔體實。入此法門。端坐成佛。到彼岸巳。得波
羅蜜。慕道真士。自觀自心。知佛在內。不向外尋。即心
即佛。即佛即心。心明識佛。曉了識心。離心非佛。離佛
非心。非佛莫測。無所堪任。執空滯寂。於此漂沉。諸佛
菩薩。非此安心。明心大士。悟此元音。身心性妙。用無
更改。是故智者。放心自在。莫言心王。空無體性。能使
色身。作邪作正。非有非無。隱顯不定。心性離空。能凡

能聖。是故相勸。好自防慎。剎那造作。還復漂沈。清淨
心智。如世黃金。般若法藏。並在身心。無為法寶。非淺
非深。諸佛菩薩。了此本心。有緣遇者。非去來今。又有
偈曰。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。語嘿同
居止。纖毫不相離。如身影相似。欲識佛去處。祇這語
聲是。又曰。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不
逐四時凋。又曰。空手把鋤頭。步行騎水牛。人從橋上
過。橋流水不流。太建元年嵩頭陀先於柯山靈巖寺
入滅。大士曰。嵩公兜率待我。不可留也。四月二十四
日示眾曰。此身眾苦所集。甚可厭惡。須慎三業。精修
六度。若墜地獄。卒難得出。弟子曰。師之發迹可得聞
乎。曰。我從第四天來。為度汝等。次補釋迦。大品云。有
菩薩從兜率天來。諸根猛利。疾與般若相應。即吾身
是也。言訖趺坐而終。年七十三(五燈會元．佛祖通載)。

知歸子曰。初祖入梁。機不契。去而之少林。人以此為
梁武惜。然當時如寶誌公．傅大士並傳佛心印。闡大
乘法。徘徊於梁。而梁武執著福罪因緣。貪圖小果。醉
有為佛事。沈湎不醒。一微戞漢遮葢本真。皎日當空
覆盆絕照。豈不哀哉。菩薩深慈。眾生迷倒。於大士傳
可觀焉。

汪大紳云。自家屋裏人。說自家屋裏話。讀之通身
毛孔皆笑。朱子於大士偈盖甞有取焉。予安得遊
朱子之門。日夕饜飫家常話乎○五宗興而說法
如雷。連那即心即佛。送他一拳。連那萬象主。與他

一脚。傅大士竟成老婆禪去矣。門外漢試猜看。畢
竟是同是別。

