













居士傳四十二


殷陳顧朱周蔡虞黃莊鮑傳

殷時訓

名邁。號秋溟居士。應天人也。早歲肆業南京
國子監。與江西何善山遊。聞陽明王子之學。又受教
於司業歐陽南野。遂屏居山寺。反求諸心。期於自得。
嘉靖二十年登進士第。授戶部主事。歷官貴州提學
副使。乞假歸。隆慶初以薦起淅江提學副使。遷南太
僕卿。仍移疾家居。萬歷初。張居正當國。欲引以自助。
屬操江都御史。王篆詣其家致意。時訓不應。巳而謂
其子慶曰。張公太橫且有禍。篆非端人。不可與作緣
也。久之起南太常卿。旋以禮部侍郎管南京祭酒事。
累疏乞休。得請。時訓性淡泊。雖處清要。不耐交際。苛
禮自通。藉後在官十三。在告十七。閒居耽釋氏書。從
楞嚴經金剛乾慧發悟。著贅言一卷。論楞嚴要義。又
謂楞嚴諸解直吐心得。以經解經。溫陵為最。著溫陵
要解輯補十卷。官太僕日。居滁陽。棲雲樓。作偈曰。春
陰蔽幽齋。朝來始和霽。春風悠然來。花雨滿庭際。又
云。百慮靜中起。旋向靜中消。早知生即滅。始信起徒
勞。又云。丈夫自堂堂。脚底有元路。撒手便歸家。何曾
移寸步。又云。六塵雖幻相。能令真性裂。何名出世心。

但不隨分別。又云。應跡寄人寰。凝神栖絕境。識得銕
牛機。爐𦦨如氷冷。又云。對雨千峯靜。看山百慮輕。昨
宵明日夜。露地白牛生。晚棲天界寺。息心禪定。持戒
精嚴。雖老衲子不過也。年六十有二。自知逝期。焚香
坐脫。若假寐然(明詩偶鈔．楞嚴蒙鈔．江寧志)。

陳廷裸

名瓚。江南常熟人。嘉靖三十五年進士。官刑
科給事中。劾罷嚴嵩餘黨。又請錄建言。廢斥者忤旨。
杖六十除名。家居一意修西方淨業。有客過之呵曰。
爾不聞大鑒之論唯心者乎。何厭垢而欣淨為。答曰。
惟心淨土。發之大鑒。而非自大鑒始也。是心作佛。是
心是佛。佛固先言之矣。盖懼人以不淨之心求淨土
也。非曰土無垢淨也。且樂邦之可樂也。不獨華池珠
閣鳥音風樹云爾也。吾幸而與羣聖人遊。被無量光。
經無數劫。證無生忍。成無上道。濟無邊眾。誠樂矣。客
以客之禪樂垢土。而我以我之禪樂淨土。禪無客無
我。樂無垢無淨也。客無庸呵我矣。隆慶初復起吏科。
屢以直言。與時相忤。萬歷中累官刑部侍郎。十六年
七月臥疾。誦佛名益䖍。故事京師大臣三品以上暑
月賜氷。既置氷於榻前。眾見氷中湧出七級浮屠。欄
楯鈎綴窗格玲瓏。移時氷漸消。塔影漸瘦。頃之氣絕
而影沒矣。贈右都御史。謚莊靖(明史．樂邦文類序．談薈)。

顧清甫

名源。號寶幢居士。應天人。明嘉靖間諸生也。
少豪雋。工詩。善書畵。年將四十。盡棄所習。斷酒肉。搆
小樓。獨坐其上。精修禪觀。唯一小童侍左右。奉香華

淨水。家人女子絕不見其面。每夜五更起。擊大木魚
高聲唱阿彌陀佛。其舍旁有屠兒。每聞木魚聲即起
屠豕。一日遲起。恚而責其妻。妻曰。爾不聞彼道人。日
打木魚念佛耶。自不知罪。乃責我何也。屠兒愕。即折
刀不復屠。一時屠兒從而徙業者甚眾。與棲霞雲谷
禪師善。結西方社。憨山清公一日至棲霞寺。望見一
道者。閒閒如孤鶴。即之。其目不瞬。脫若遺世。巳而入
殿門禮舍利塔。瞻拜良久。塔頂忽現五色光赭如寶
錯。清公異之。以語雲谷。雲谷曰此寶幢也。方作西方
觀耳。頃之示微疾。請名僧數人相對唱佛號。巳而內
人走報曰。滿宅聞蓮華香。眾驚喜。清甫恬然如平時。
徐語僧曰。我坐蓮華中半月餘。見彌陀法身徧虗空
世界。世界皆金色。佛視我微笑而挈我。又以袈裟覆
我。我決定往西方矣。諸子涕泣請曰。父即往。奈兒輩
何。清甫笑曰。汝將謂我生耶死耶。而獨不觀於日乎。
日出於東而沒於西。是果沒乎。遂尅期沐浴更衣端
坐而逝。蓮香三日始歇(憨山夢遊集)。

朱元正者

海鹽諸生也。平生有志聖學。律身甚嚴。年
六十餘深入禪悅。居宅後敝屋中閉關。不問家事。每
日晨誦法華經一卷。日過中則靜坐。其門人陳則梁
訪之曰。先生年高。盍少開酒禁。元正曰。子謂我須調
養血氣耶。不知我於生死巳畫得斷。則梁竦然。其年
七月語其子曰。吾在此無事可行矣。問何處去。曰西
方去。子及孫固留。許之。至十二月朔示微疾不食。家

人蒼黃治殮具。元正曰。勿忙。此後八日半夜事也。及
期端坐欲逝。復曰。吾生平秋毫不負人。今冬舍後匠
人為我平後門一片地。欲待明年元日便老人出關
行步。其好意未報。因取紙作詩謝之。寂然而逝。時方
鷄鳴。預戒家人臨行勿令婦女來。過二三時乃來。來
亦勿哭。比天明眷屬至皆哭。元正復張目搖頭。令婦
女去。去盡乃瞑(法華持驗紀事)。

周楚峰

名廷璋。雲南人也。生於正德嘉靖間。為人淳
朴。治家不計有無。有輙散之貧者。人與之語輙笑。或
謔之詈辱之亦笑而巳。素向佛法。晨起必誦金剛．彌
陀．觀音諸經各一卷。充然自得曰。吾不離日用。不涉
貪愛。如是而巳。年八十七以清明日上家決辭祖考。
還謂其婦曰。吾將行矣。彌陀迎我。觀音勢至俱來也。
巳而曰。觀音謂我絕葷五日可西行。遂日食一粥一
蔬。至期沐而冠。令子弟誦七如來名而已。誦經既畢。
端坐而逝。翼日有香發於體。貌如生(金剛靈應錄)。

蔡槐庭

名承植。湖廣攸縣人。性孤迥。淡於聲利。年二
十餘長齋奉佛。甞誦三千佛名。日記一名。至三年乃
卒業。遂終身不忘。登萬歷十一年進士第。歷官嘉興
太守。在官日誦金剛經。室無長物。爐香經案而巳。重
興古楞嚴寺。禁民間殺牲祀神。其文云。孔子曰敬鬼
神而遠之。未甞以鬼神為無有也。第鬼神享用與人
間不同。人好酒肉便以酒肉祀鬼神。譬之蛆蟲噉糞
便以糞貢人。豈不得罪於人。盖神明清淨。聞人間酒

肉污穢厭惡不暇。豈肯鑒甞。故郊祀者止用淡酒。承
祭者戒酒戒葷。意可知巳。至於餓鬼不能飲水。何能
食肉。欲祀鬼者須用變食真言。又非可漫為也。為此
特示爾等。凡祀神者宜焚香設齋。并誦金剛經一卷。
神自鑒納。陰司極重此經。我今告稟城隍。將爾等前
罪赦除。後次不可再犯。若仍前殺牲污神。不惟無益
且遭罪譴。此係實說。決非妄言。甞問法於雲棲宏公。
遂專修念佛三昧。巳而官太常寺卿。乞休歸。知交中
有欲薦為巡撫者。以書問之。槐庭笑曰。若視一巡撫
太尊貴生。我法直超三界。金輪王尚不屑意。况區區
耶。或勸槐庭當教兒。答曰。生死事大。吾自救不暇。遑
恤我後。諸子或美其宮室。不能禁。以扇掩面過之。晚
歲結草菴為念佛會。導諸賣菜傭同回向淨土。作二
偈以謝客。其一云。安養思歸客。湘江一腐儒。不愁明
日事。但覓往生符。斗室隨緣住。稀羮信口餬。胸中絕
憎愛。一任馬牛呼。其二云。休把閒言語。頻頻告老大。
年來性暴惡。開口便糊塗。業重期心懺。人親以病踈。
張三與李四。好醜不關吾。將逝之歲。自號為不久道
人。及疾。舁詣佛寺。請僧祝髮。歸至所臥室。見銀臺接
引。連稱觀世音菩薩。遂逝。有淨土詩及因果書行世
(明文偶鈔．金剛新異錄．慈心寶鑑)。

虞長孺

名淳熙。錢塘人。生而長臥不暝。三歲唱佛號
不絕口。蓮華寶樹現於室中。以告祖母。祖母曰。此西
方瑞相也。因教之習定。遂時時垂目端坐。弟僧孺。名

淳貞。少而相得。居母喪。共習天台止觀。長而為里中
師教。羣兒習鼻觀。以是忤主人。弗恤也。巳中鄉舉。尋
授徒毗山。與同社友誦梁皇懺。至次日雲光入楹。甘
露霑壁。天雨金粟玄黍沈水香。方冬萬花盡吐。長孺
感其靈異。習定益堅。遂能前知。雲棲宏公聞而呵之
曰。虞生墮魔網矣。萬歷十一年成進士。居京師。道人
未來事。口占晴雨輙應。聞父喪。一慟欲死。語僧孺曰。
吾與若不能終事父。將不得為人子。非入山修道何
以報恩。歸而廬墓三年。受戒於宏公。每晨起拜墓畢
即往雲棲問法。作淨土四十八問。語在雲栖法彚中。
居山日以羮飯施諸獐兔。虎來輙叱去。服除起職。方
司主事。頃之復告歸。語僧孺曰。吾不悟道。決不復出。
當為陸法和否。亦為王伯安耳。遂携僧孺上天目坐
高峯死關前。與僧孺約曰。任汝登山臨水。看我七日
取證去。晝夜䇿厲無少間。至三七日不悟。倦甚。欲就
枕。忽見高峯禪師斬其左臂。豁然有省。馳證雲棲宏
公曰。凡寐而覺者。不巾櫛而復依衾枕。必復寐矣。迷
而悟者。不莊嚴而復親穢濁。必復迷矣。火蓮易萎。新
篁易折。子自為計。毋以一隙之光自阻進修之路。因
勸令回向淨土以續前因。長孺遂終身行之。或有不
信念佛者告之曰。自覺覺他。覺滿曰佛。念佛者念覺
也。念念不常覺而念念常迷可乎。民止邦畿。鳥止邱
隅。不止至善之地而止不善之地可乎。或問如何念
佛。曰。提醒正念。相續不斷而巳。百千方便只一知字。

念念無量光。何不可入佛知見。學人修道專求出離
生死。念念無量壽。有何生死可出離。巳而還官。遷主
客司員外郎。改司勳。復乞歸。與僧孺日遊湖上。時宏
公方坐南屏演圓覺經。募錢贖萬工池。立放生社。緇
白數萬。伽陀之音震動川谷。一時清節之士多與其
會。實長孺倡率之。甞與僧孺放舟湖心。過三潭。僧孺
慨然曰。此古放生池也。奈何為漁人所奪。長孺因謀
復之。築堤架閣。為放生所。頃之人南屏山不出。僧孺
亦隱靈鷲老焉(德園集附錄)。

黃平倩

名輝。四川南充人。萬歷十七年進士。與陶周
望同官編修。並學出世法。中年妻死。不復娶。一夕夢
登寶塔。同年友焦弱候贈一卷書。視之乃雲棲戒殺
文也。覺而持不殺戒。得俸錢輙買生物放之。刻雲棲
文施諸鄉里。巳而上書雲棲。稱弟子。篤志淨業。自書
座右云。心淨則佛土淨。不淨三業。滿中穢惡。何由往
生。然非常常覺照。痛與一刀兩段。三業可得淨耶。雲
棲聞而善之曰。誠如是。淨之又淨。淨極光通達自性。
彌陀不求而獲矣。平倩故甞受五戒。至是又請雲棲
遙受菩薩戒。甞見一蜘蛛。為誦佛號。蜘蛛良久立化。
為建小塔。作文志之。友人范子喬請書戒殺卷。携過
武當。其從者探其囊。棄卷龍湫中。子喬求之。遇神龜
引路。復得之。而卷不濡。尋以少詹事乞歸。遨遊山水。
間與衲子酬酢。或欲薦起之。有忌者上章言詞官。結
社談禪。與方外為侶。不當復玷廊廟。遂老於家(明文偶鈔．

雲棲法彙)。

莊復真

名廣還。浙江桐鄉人。少為儒。巳而學醫。年四
十餘頗厭世事。遂從事養生術。久之致疾。乃喟然曰。
吾獨不能為天地間一閒人乎。遂搆小園。疊石樹花
木嘯歌其中。一日覩花開落。悟身無常。即毀園閉關
坐禪。取金剛諸經誦之。偶出遊杭州。遇一翁與之語
學佛。翁曰。子學佛。誰所師。曰未也。翁曰子不讀柳子
厚服氣書乎。雲棲有蓮池禪師者。近在此。盍往師之。
應曰諾。遂徒步詣雲棲。謁蓮池蓮池。授以念佛法。遂
受五戒。歸家日課阿彌陀佛五萬聲。未半載心地寂
然。年八十再詣雲棲受菩薩戒。歸老於家。居常病其
鄉人不知正法。多宗邪教。閱淨土諸經論。掇其語要
名曰淨土資糧集。以導眾信。鄉人從而化焉(淨土資糧序)。

鮑性泉

名宗肇。紹興山陰人。家世信佛。性泉既冠斷
葷酒。能覆誦法華．楞嚴二經。日每一周。其父命鬻楮
於嘉興。怒其折閱。罰之跪。良久起。則巳默轉楞嚴竟
矣。甞從紫柏．散木諸老師遊。晚而皈心雲捿。篤志淨
業。兼肆力於方山。合論永明宗鏡錄諸書。信解通利。
自號天鼓居士。著書曰天樂鳴空。其自序云。華嚴有
言。若有眾生一念信入毗盧法界。縱以惡業墮阿鼻
地獄。毗盧放光觸其身分。應念命隕即生兜率。化為
天子受無量樂。正樂之頃忽有天鼓自空而鳴。告諸
天子。此樂虗妄不久壞滅。慎勿貪著當念無常。諸天
聞巳頓悟無生。即證果位。盖毗盧之光熾然常放。無

間無別。而地獄眾生未必盡出。其出者乃往昔曾與
毗盧有緣。一念信入法界者耳。是知此光不住毗盧
不住於我。非我非渠了無處所。故得應念脫苦。既離
地獄復耽天樂。樂久無常衰相現前。乃聞天鼓如是
激揚。即超十地。而此天鼓亦無所從。但有音聲了無
形質。雖無形質常自空鳴。是故號之為無依知印法
門。妙矣哉無依知印也。吾越有山名曰鵝鼻。古寶掌
千歲和尚所居。登其巔者每聞空中樂聲嘹亮。皆謂
天帝作樂。故號天樂鄉。噫天樂即天鼓也。天鼓即無
依智印法門。即毗盧法界之光。既入無依智印法門。
則天鼓轟轟天樂鏗鏗。不舍晝夜遍界全聞。予復撾
之。欲警昏蒙。雖形言迹。出處無從。以故假號天鼓居
士。而名此集為天樂鳴空。臨終囑其子治齋。邀法侶
王季常．戴升之．徐春門等。及緇衣數人至。同聲誦西
方佛號。日西時忽合掌謝眾曰。與諸君永別矣。遂趺
坐而化。他所著書甚具。皆不傳。其天樂鳴空刻入徑
山大藏中(天樂鳴空序)。

知歸子曰。經言雖知諸佛國及與眾生空。而常修淨
土。教化於眾生。南泉亦言。平常心是道。智者領得南
泉意旨。念念趨向而無趨向。念念觀空不作空解。若
諸居士者。其庶幾乎。


