












居士傳十一


張洪賑張廷珪辛替否傳

張洪賑

名普惠。常山九門人。其學精於三禮。兼善春
秋百家之說。仕魏為諫議大夫。每朝廷有大議。必據
經義反覆陳論。無少屈。時孝明帝不親視朝。郊廟之
事都委有司。營造寺像略無休息。洪賑上書曰。臣聞
明德䘏祀。成湯光六百之祚。嚴父配天。孔子稱周公
其人也。故能馨香遠聞。福傳遐世。伏惟陛下重暉纂
統。欽明文。思天地屬心。百神佇望。故宜敦崇祀禮。咸
秩無文。而告朔朝廟不親於明堂。甞禘郊社多委於
有司。殖不急之冥業。損巨費於生民。減祿削力近供
無事之僧。崇飾雲殿遠邀未然之報。昧爽之臣稽首
於外。元寂之僧遨遊於內。愆禮忤時。人靈未穆。愚謂

從朝夕之因。求祇劫之果。未若先萬國之歡心以事
其親。使天下和平。災害不生者也。伏願淑慎威儀。萬
邦作式。躬致郊廟之䖍。親紆朔望之禮。釋奠成均。竭
心千畆。孝道可以通神明。德教可以光四海。則一人
有慶兆民賴之。然後精進三寶。信心如來。道由化深。
故諸漏可盡。法隨禮積。故彼岸可登。量撤僧寺不急
之奉。還復百官久折之秩。巳興之構務從簡成。將來
之造權令停息。庶節用愛人。法俗俱賴。尋遷尚書右
丞。出為東豫州剌史。卒謚宣恭(魏書．廣宏明集)。

張廷珪

河南濟源人。為人慷慨有志節。則天朝累遷
監察御史。長安中。稅天下僧尼出錢。欲於白司馬坂
營建大佛像。廷珪上疏諫曰。夫佛者以覺知為義。因
心而成。不可以諸相見也。經云。若以色見我。以音聲
求我。是人行邪道。不能見如來。此真如之果不外求
也。陛下信心歸依。發宏誓願。壯其塔廟。廣其尊容。巳
徧於天下久矣。盖有住於相而行布施。非最上第一
希有之法。經云。若人滿三千大千世界七寶以用布
施。及恒河沙等身命布施。其福甚多。若人於此經中
受持及四句偈等為人演說。其福勝彼。如佛所言。則
陛下傾四海之財。殫萬人之力。窮山之木以為塔。極
冶之金以為像。勞則甚矣。費則多矣。而所獲福不愈
於一禪房之匹夫。菩薩作福德不應貪著。盖有為之
法不足高也。況此營建事殷。土木開發盤礴峻築基
階。輾壓蟲蟻動盈巨億。豈佛標坐夏之義。愍蠢動而

不忍害其生哉。又役鬼不可惟人是營。通計工匠率
多貧窶。朝驅暮役。勞筋苦骨。簞食瓢飲。晨炊星飯。飢
渴所致疾疹交集。豈佛標徒行之義。愍畜獸而不忍
殘其力哉。又營築之費。僧尼是稅。雖乞匄所致。而貧
闕猶多。州縣徵輸。星火逼迫。或謀計靡所。或鬻賣以
充。怨聲載路。和氣未洽。豈佛標隨喜之義。愍愚蒙而
不忍奪其產哉。且邊朔未寧。軍裝日給。天下虗竭。海
內勞弊。伏惟陛下慎之重之。思菩提之行。為利益一
切眾生。應如是布施。則其福德若南西北東四維上
下虗空不可思量矣。何必勤於住相。凋蒼生之業。崇
不急之務乎。臣以時政論之。則宜先邊境。畜府庫。養
人力。以釋教論之。則宜救苦厄。滅諸相。崇無為。伏惟
陛下察臣之愚。行佛之意。務以理為尚。不以人廢言。
幸甚幸甚。則天召見。深慰賞之。時祭酒李嶠亦言。造
像錢見有一十七萬餘貫。若將散施貧窮人與二千。
濟得一十七萬餘戶。拯飢寒。省勞役。順諸佛慈悲之
心。普聖君亭育之德。則神人胥悅功德無窮。則天不
能用。開元初。廷珪為禮部侍郎。嘗應詔極論時政。遷
黃門侍郎。後以少府監致仕。卒年七十餘。贈工部尚
書。謚貞穆(唐書)。

辛替否

京兆萬年人。景龍中官左拾遺。時中宗盛興
佛寺。百姓勞敝。帑藏耗竭。替否諫曰。夫釋教者以清
淨為基。慈悲為主。故常體道以濟物。不利已以損人。
當去已以全真。不榮身以害教。經云。菩薩心住於法

而行布施。如人入闇。即無所見。誠減雕琢之費以賑
貧下。是有如來之德。息穿掘之苦以全昆蟲。是有如
來之仁。陛下緩其所急。急其所緩。失真實而冀虗無。
臣竊痛之。既奏不納。睿宗朝切論時政。遷右臺殿中
侍御史。天寶初卒(唐書)。

知歸子曰。經言。若諸菩薩隨順眾生。則為隨順供養
諸佛。若於眾生尊重承事。則為尊重承事如來。何以
故。諸佛如來以大悲心而為體故。季世之君。重歛黷
兵。殘民以逞。乃欲窮土木之工。耀金玉之飾。以希福
報。盖重愆不亦闊乎。善乎孟子之言曰。行一不義。殺
一不辜。而得天下。有不為也。斯可語於淨戒矣。書亦
有之。一夫不獲。時予之辜。菩薩所為。度盡眾生方成
佛道也。張辛諸賢。實有見於是。錄其言。有國君子可
以觀焉。

