












居士傳六


竟陵文宣王傳

竟陵文宣王蕭子良者。字雲英。齊武帝第二子也。宋
順帝昇明三年為會稽太守。督五郡。封聞喜公。自孝
武時徵求急速。以郡縣遲緩。始遣臺使。自此公役勞
擾。齊既受禪。文宣盡陳其弊。請罷之。建元二年。以母
憂去官。仍為丹陽尹。開私倉賑屬縣貧人。請修復古
塘。並墾荒田數千頃。高帝納之。會遷官事寢。武帝即
位。封竟陵郡王。永明二年為護軍將軍兼司徒。四年
進號車騎將軍。時水旱不時。請原除逋租。又請寬刑
息役輕賦省徭及罷征交州兵。五年正位司徒。移居
雞籠山西邸。招致名僧講論佛法。造經唄新聲。武帝
初好射雉。文宣諫止之。及永明末。將復射雉。文宣復

上書曰。忽聞外議。當更射雉。臣下情震越。心懷憂悚。
夫衛生保命人獸不殊。重軀愛體彼我無異。故禮云
聞其聲不食其肉。見其生不忍其死。豈可以萬乘之
尊降同匹夫之樂。天殺無辜傷仁害福。菩薩不殺壽
命得長。施物安樂自無恐怖。不惱眾生身無患苦。臣
見此果報。所以日夜劬勤厲身奉法。陛下常日捨財
修福。臣私心顒顒尚恨其少。豈可今日復見此事。一
損福業追悔便難。願陛下照臣此誠。曲加三思。帝雖
不盡納而深見寵嘉。居常與文惠太子同好釋氏。甚
相友悌。文宣敬信尤篤。數於邸園營齋戒。大集朝臣
僧眾賦食行水。或躬親其事。一夕夢東方普光世界
天王如來說淨住淨行法門。因著淨住子。淨住者。梵
語布薩。謂淨身口意如戒而住也。書凡三十一篇。其
歸信門云。如來愍念眾生。愛同一子。所以垂形丈六。
表現靈儀。顯發眾生欣樂瞻覩。聞聲者證道。見形者
解脫。今者雖稟精靈。昏惑障重。進不覩相好莊嚴。退
不聞八音辨說。將由罪業深重。煩惱牢固。深憂惡道
無由可絕。豈容順默使流晏安。自不堅強其志忘身
捨命捍勞忍苦銜悲惻愴者。將恐煩惱熾火無由而
滅。無明重闇開了未期。譬如牢獄重囚具嬰眾苦。抱
長枷梏大械。帶金鉗負鐵鎖。膿瘡穢爛臭惡纏匝。而
欲以此牀求見國主貴臣。雖復一心無怠。何由而果。
何以故。以其具諸罪惡不離苦具。故若去枷脫鎖。洗
垢嚴服。王不我礙自然而現。今欲歸信亦復如斯。將

見如來相好光明者。先當淨身口意。洗除心垢。六塵
愛染永滅不起。十惡重障淨盡無餘。業累既除表裏
俱淨。方可運明想於迦維。標清心於寶剎。去諸塵勞
入歸信門。必然仰覩法身無礎。敬禮諸佛求哀懺悔。
既悔巳後。常行柔軟調和心。堪受心。不放逸心。寂滅
心。真正心。不襍心。無貪恡心。勝心。大心。慈悲安樂心。
善歡喜心。度一切心。守護眾生心。無我所心。如來心。
發如是等廣勝妙心。專求多聞。修離欲定。奉戒清淨
念報恩德。常懷悅豫不捨眾生。其尅責身心門云。身
為苦本。自所造集。於生死中。復增惡業。是故特須深
自尅責。經云。見人之過。口不得言。已身有惡。則應發
露。書云。君子揚人之美。不伐其善。內外之教。其本均
同。所以稱內外者。本非形分。但由心異。若出家之人
觀空無常。厭離生死。行出世法。是則為內。乖此為外。
在家之人歸崇三寶。持戒修善奉行禮義。是則為內。
乖此為外。若欲修行。先自剋責。當知求進是假名。退
檢是實法。愚闇滅則慧光發。四相遷則戒德顯。故知
廉退者進之兆也。貪進者退之萌也。夫求而獲者虗。
情有所著則取。傾危失墜之苦。此外道之法也。退而
獲者實。意無所戀故得。常安涅槃之樂。斯佛道之法
也。當知剋責心口是八正之路。撿察身行是解脫之
蹤。其慚愧門云。經云。慚愧得具足。能滅闇障故。又云。
慚愧如鐵鈎。能制人非法。若無慚愧。與諸禽獸無相
異也。慚愧之義以不及為本。今既理妙難精。觸向乖

背一念之間。造過無量。過無量故。慚愧亦應無量。其
中枝派不可縷述。姑舉一端。養生之急在於衣食。由
此衣食勞亂極深。所須繒纊皮革。無不損生殘命。著
他皮肉還養皮肉。乃至食噉一粒之食。非用功夫無
由入口。推度前功商量我腹。上入下出常流不止。而
於其中選擇精肥。進納軟滑貪嗜美味。無羞無恥。須
臾欒改。臭不可近。何有智者於食生貪。若生貪者。大
須慚愧。與彼畜獸復何助別。其大忍惡對門云。夫道
從苦生。不由樂果。德憑功建。非情所集。故經云。忍辱
第一道。於諸眾生心無礙故。以其在苦。則多礙多惱
起不善業。今所以得無礙者。良以在礙而修無礙。故
礙而不為礙。既於礙而無所礙。豈非忍力之所致乎。
經云。娑婆世界五濁之剎。五痛五燒具諸惡報。是故
發大乘者多來此土。以救苦為資糧。以拔惱為要行。
此土一日修善。勝於他方淨國百千萬劫。夫欲發廣
大心行菩薩行。自必履危涉險備受艱難。蹈熾火歷
氷霜。攖苦切。甘楚毒。於萬苦中能忍受者。則道場可
踐。若無此惱。忍何從生。籍此煩惱起我諸善。所謂塵
勞之儔為如來種。當知忍者有力。大人功德之本。所
謂忍痛癢。忍思想。忍疾病。忍飢苦。忍疲勞。忍寒暑。忍
憂悲。忍熱惱。忍惡罵無恥辱。忍撾打無恚礙。忍貪欲
無愛著。忍憍慢無背道。忍所難忍。忍所難行。忍所難
作。忍所難辦。能行此者。真可謂大忍辱矣。其勸請增
進門云。勸請者殷勤之至意也。由發殷勤之意。則願

善之情深矣。勸請有二。勸請眾生修行戒善。具諸德
本。勸請諸佛救護眾生。說法久住。十方四惡趣。我今
悉勸請。修持諸戒行。獲得於人身。十方一切人。我今
悉勸請。令修十善業。得生於天上。十方諸天人。我今
悉勸請。立登正定聚。得離於惡道。十方諸學人。我今
悉勸請。覺察諸煩惱。速登無學地。十方阿羅漢。我今
悉勸請。知非究竟位。唯有一佛乘。十方辟支佛。我今
悉勸請。成就大悲智。教化諸眾生。人天二乘眾。我今
悉勸請。體覺如來藏。修習菩薩行。一切諸菩薩。我今
悉勸請。修行十度行。速登於十地。兜率天菩薩。我今
悉勸請。常轉不退輪。速下度羣生。菩薩智未明。我今
悉勸請。金剛滅塵累。顯發真實相。十方一切佛。初成
正覺者。我請轉法輪。安樂諸眾生。十方一切佛。若欲
捨壽命。我今歸命請。願久住於世。如是佛菩薩。我今
皆勸請。發此殷勤心。是故稽首禮。其隨喜萬善門云。
眾生以愚惑故。多懷嫉妬增上之心。是以見人行善
則生惡想。摧毀破壞不令成就。然彼前人未必損行。
而嫉妬者妄增惱熱。增長惑業生死不絕。是以聖人
調心制意。行此隨喜。亦復勸請眾生如說奉行。十方
一切眾。所有微細善。仁義及禮智。孝養謙恭等。慈和
及愛敬。廉貞清潔行。若有如是善。我今悉隨喜。離欲
在家人。奉修如來戒。三歸五八戒。十善菩薩戒。清淨
諸律儀。離惡名聞者。如是諸功德。我今悉隨喜。飯僧
施法衣。浴除煩惱垢。救攝諸貧窮。飢寒露窘者。疾病

艱危苦。施藥悲憐業。如是等功德。我今悉隨喜。曠路
作好井。橋船度人物。園林池花果。施佛并供僧。渴乏
除熱惱。其福實無量。如是等功德。我今悉隨喜。造經
流法教。然燈發慧明。習誦及轉讀。決了諸義趣。若復
為人說。倍增歡喜心。如是諸功德。我今悉隨喜。建立
諸塔廟。堂殿及寶剎。彩畫及木像。金銀銅石等。傳寫
諸相好。顯示於法身。如是諸功德。我今悉隨喜。若有
造僧房。牀帳及臥具。令彼息心者。安意於禪林。出入
苦空門。次第寂滅觀。如是諸功德。我今悉隨喜。如來
大慈悲。善說諸法門。發生隨喜行。令我等修學。隨喜
諸聲聞。忍苦度生死。隨喜諸菩薩。不捨惡道受。隨喜
十方佛。無畏天人尊。能於三界獄。引出諸眾生。願令
眾生類。悉得於佛道。是故我隨喜。稽首禮諸佛。其廻
向佛道門云。廻向者以不著為義。原一切眾生備修
萬行。捨身命財。所以不得解脫生死者。皆緣耽著果
報不能捨離。若能不執其心。修行攝度。隨有微福廻
施群生向於佛道者。則於果報不復生著。便於生死
蕭然解脫。故經云。如所說修行。廻向為大利。是以一
切所作善業。皆應廻向。兼勸眾生不著果報。十方諸
眾生。所行微善業。仁孝及謙敬。慈愛柔和等。忠正修
禮智。矜逮賑孤窮。如是世俗善。悉廻向佛道。一切諸
外道。種種勤苦行。五熱炙其身。投巖赴水火。反縛塗
炭等。無量諸邪見。今皆為廻向。同歸正覺道。一切清
信士。歸戒行十善。乃至諸女人。亦能修福德。又能善

說法。開化眾妙福。廻向施群生。共成無上道。一切弟
子眾。聞聲即解悟。善來成比丘。乃至四道果。方便及
初觀。空苦非常想。亦廻施群生。共向無上道。十方諸
辟支。自然成緣覺。深悟在別世。曉了因緣法。隱顯化
眾生。獨處樂善寂。如是兼一切。盡廻向佛道。十方諸
菩薩。請誦於經法。入禪出禪者。勸總行眾善。如是等
三善。一切眾德本。亦廻施眾生。歸向無上道。一切諸
善等。乃至賢聖果。解空未能窮。有無不雙盡。悉令與
一切。同入真妙境。著廻有相心。皆向解脫道。如是諸
菩薩。我今勸𢌞向。發此無著心。是故稽首禮。其他文
多不具載。書成。開筵廣第。集士庶為設講。往復懇到。
皆灑然動容。歎未曾有。九年都下大水。吳興偏劇。文
宣開倉賑救貧病。於第北立廨収養。給衣及藥。十年
領尚書令揚州剌史。本官如故。尋復尚書令加中書
監。武帝不豫。詔使文宣輔政。文宣素不樂世務。乃推
西昌候鸞。詔以鸞佐之。隆昌元年進督南徐州。其年
疾篤。謂左右曰。門外應有異。遣人視之。見淮中魚無
筭浮水上向城門。尋薨。年三十五(齊書．廣宏明集)。

知歸子曰。余甞考田獵。不見於古帝王之世。虞書曰。
疇若予上下。草木鳥獸。商書曰。暨鳥獸魚鼈。咸若其。
及物之仁如此。驅而殺之豈其心乎。余觀齊梁間君
臣論議。往往能慈心愛物矣。充是心也。勝殘去殺之
風不難覯也。文宣所著淨住子。行願深淨悲智兩足。
其游於佛海久如。不可以世智詳矣。於是釆著其言

尤切要者。而以諫獵一書首之。

汪大紳曰。敘論具大悲心眼。齊梁間學佛人如蕭
子良者誠為希有。其尅責身心一門尤為法要也。
○允初近與吾書。自述往日超佛越祖大願力。原
來只是放失其心而不知求。近來始信得千聖萬
賢總法門。出不得求放心一語。此是眾生往來三
界疲極自息證驗也。然吾不敢輙為之助喜。以允
初有求心甚深甚重。以有求心求放心。將心覓心。
求而又求。又要弄出無數伎倆。揑出無數鬼怪。放
心不益甚乎。來書儒佛雙關。一念捨不得佛。一念
又捨不得儒。儒佛交爭。朱子甞判為隱微深痼之
疾。此放心之病之大者。允初其能覺之乎。允初性
燥。每喜捻著一面令牌。道急急如律令者。安知不
奉孟子為太上老君。硬捉一物把持定了為護身
符乎。此瞞心之大者。非但放先其心而巳。如上種
種諸病。吾皆為允初打筭過耒。吾安敢為之助喜。
吾於是如法思惟。不輕不重。為允初打筭出一退
字來。又恐允初承虗接響。過了適檢子良傳說。那
段因緣極是法要。直判出外道佛道。界限極是分
明。吾遂決意將那退字助喜。留此一段因緣在傳
後發揮去者。第一要講明求放心法要入手處。朱
子道得好。不是將心覓心。只是一念悚然。心便在
這裏了。徹始徹終處。程子道得好。聖賢千言萬語。
只是要人將巳放之心収入腔子裏。自能尋向上

去。此兩則公案若能透得。以上所說病痛頓爾消
殺去矣。允初允初。你說那求放心一句子。為學佛
關鍵也。說得有來歷。你看釋迦老子至達摩以下
諸位先生。與諸魔及一切外道做盡冤家對頭。你
道是甚意思。只為諸魔外道放失其心。流轉三界
輪回六道。萬劫長夜。所以諸位先生苦苦哀哀勸
他學問。佛說恒河沙數。祖說一字不立。只是要覺
他本心而巳。諸魔外道本心頓覺。便是佛。便是祖。
本是一家眷屬。你何苦放他去做出事來。為魔為
外道。自取長夜之不妙乎。允初所說豈不有來歷。
然必如子良判出佛道外道。界限方得分明。魔道
外道俱是絕頂聰明人。聰明反被聰明誤。貪進不
巳放失其心。咄。魔了也。咄。外道了也。釋迦老子也
曾放失其心。貪進不巳。直走到非非想天。咄外道
了。也一念悚然。忽然退位本心。方得發現。所以子
良說那求進是假名。退撿是實法。真是法要也。你
看釋迦老子不獨與諸魔外道做盡冤家對頭。且
向一身中與五蘊．六根．六塵及一切山河大地做
盡冤家對頭。是甚意思。只為五蘊是放心的大浪
子。走了走了。走向六根去也。走了走了。走向六塵
去也。走了走了。走向一切山河大地去也。走了走
了走向輪回三界流轉六道去也。吾佛悲之。所以
苦苦哀哀勸他學問。喚轉他耳。多嘴老漢說到此。
允初舊病復發。肚裏打葬道。原來釋迦老子與一

切人天作眼目。果然大慈父。大恩師。大紳佛學果
然透徹。吾今要奉勸大紳與渠。破除世覺專心尊
奉釋迦求佛覺去也。咄。允初又放失其心矣。不見
惠能道得好。佛法在世間。不離世間覺。離世覓菩
提。恰如求兔角。正見名出世。邪見名世間。邪正盡
打却。菩提性宛然。咄。
