











註楞伽阿䟦多羅寶經卷第二


【於自覺非分故。說無因故。外道無有常性。】

「大慧。若復諸外道因相。成常不思議。」

【將片彼常。若諸外道。因無常巳成常者。此縱彼義。】

「因自相非性。同於菟角。」

【此舉法喻而片。明彼妄立因相。本無體性。類於兔
角。】

「此常不思議。但言說妄想。」

【明此外計。但唯言妄。故同兔角。】

「諸外道輩。有如是過。」

【明彼外道。但有妄說之患。】

「所以者何。」

【此徵所以。】

「謂但言妄想。同於兔角。自因相非分。」

【此即釋也。明彼外人。但有言妄。同兔角故。於自覺
因相。彼非其分。】


「大慧。我常不思議。因自覺得相故。」

【自下顯正。明佛真常。因於本心自覺得相。】

「離所作性非性故常。」

【釋上常義。離於所作有無性故。名之為常。】

「非外性非性無常。思量計常。」

【不同外道思量取計。】

「大慧。若復外性非性無常。思量計常不思議常。」

【若計外性無巳。思量為常者。此即牒計。】

「而彼不知常不思議自因之相。」

【片彼不知真不思議自因之相。】

「去得自覺聖智境界相遠。彼不應說。」

【初明訶責。明彼去自覺彌遠。不應說有常不思議。】

「復次大慧。畏生死妄想苦。而求涅槃。」

【四對愚智優劣。以明正智。此敘愚見。謂畏生死苦。
求涅槃樂。】

「不知生死涅槃差別一切性妄想非性。」

【釋其所由。彼人猒苦求樂者。以不了生死涅槃。及
差別諸法。悉是妄想。本來非性。】

「未來諸根境界休息。作涅槃想。」

【以不了故。妄計未來根境滅巳。作涅槃想。】

「非自覺聖智趣藏識轉。」

【然大乘以自覺藏轉。而為涅槃。小乘未悟。故言非
也。】

「是故。凡愚說有三乘。」


【明立教所由。以根器不同。是故佛為凡愚。說三乘
教。】

「說心量趣無所有。」

【明彼三乘性人並是心量者。為令趣入無所有。故
下云。住於無所有。何建立三乘。】

「是故大慧。彼不知過去未來現在諸如來自心現境
界。」

【明彼小根。不知三世如來真心現境。以為涅槃。】

「計著外心現境界。生死輪常轉。」

【遂計心外現境。識浪無窮。故云常轉。】

「復次大慧。一切法不生。」

【下明辯正。前起生死涅槃等見。為斥彼故。言諸法
不生。】

「是過去未來現在諸如來所說。」

【明化跡雖殊。證道所說。曾無有異。】

「所以者何。」

【徵諸法不生者何。】

「謂自心現性非性。離有非有生故。」

【此釋也。謂了自心現。本來非性。則離有無二種生
見。故言不生。】

「大慧。一切性不生。」

【下再明不生。此先標也。】

「一切法如兔馬等角。」

【喻兔馬等角。既本自不有。後亦不無。不生亦爾。】


「愚癡凡夫不實妄想自性妄想故。」

【今舉生見。以明不生。伹凡愚不實。妄計生滅。實無
生。】

「大慧。一切法不生。自覺聖智趣境界者。」

【又明不生是自覺趣境。此句該通上下。】

「一切性自性相不生。」

【若自覺趣者。知一切法性自不生。此即該下。】

「非彼愚夫妄想二境界自性。」

【明不生之道。非愚下二見所知。】

「身財建立趣自性相。」

【明凡下計依正兩報。二見因此而興。】

「大慧。藏識攝所攝相轉。愚夫墮生住滅二見。希望一
切性生。」

【今明二見起之所由。謂依藏識微習轉故。則有能
所二見之患。諸見起由。自茲而生。】

「有非有妄想生。非聖賢也。」

【夫有無二見。從妄而生。非是聖賢。有如斯過。】

「大慧。於彼應當脩學。」

【此結勸脩。】

「復次大慧。有五無間種性。」

【五約五性以驗於機明其正智。此即初標。答上云
何為種性等。】

「云何為五。」

【明其徵數。】


「謂聲聞乘無間種性。」

【三。明列名。此列初性。謂聞聲教。乘以脩行。不雜餘
乘。故名無間。習見不易。生於後果。故名種性。】

「緣覺乘無間種性。」

【有其二種。一出無佛世。覩緣而悟。二遇佛演說十
二因緣。依以受行。亦招來報。義例同前。】

「如來乘無間種性。」

【乘一如道。至成種覺。名曰如來。所乘之法。即悲智
兼濟。餘准於上。】

「不定種性。」

【於三乘法。未有定種。隨說而入。習必剋成。三性具
含。故言不定。】

「各別種性。」

【外道之人。隨情異執。目為各別。】

「云何知聲聞乘無間種性。」

【自下徵釋。將釋初性。此即先徵。夫小乘性。云何得
知。】

「若聞說得陰界入自共相斷。」

【自下釋也。以教驗方知。若諸脩行。聞斷陰入自共
相身。得涅槃者。】

「知時。」

【彼聞前說。如是知時。】

「舉身毛孔。凞怡欣悅。」

【聞上說巳。遍體毛孔。悉皆歡喜。驗有此相。必由久

習。此該下文。凞怡和悅之㒵。以慶今得遇。】

「及樂脩相智。不脩緣起發悟之相。」

【明小乘人。伹習四諦。謂知苦斷集證滅脩道。存物
而見。故言相智。不同中乘依緣發悟。】

「是名聲聞乘無間種性。」

【此總結也。上並舉因而驗。方知有性。】

「聲聞無間。見第八地。」

【自下舉果而驗。言第八者。謂阿羅漢。四果四向。至
阿羅漢。便當第八。】

「起煩惱斷。習煩惱不斷。」

【明羅漢斷或分齊。但伏三界現行煩惱。未斷習使。
如舍利弗吐食等。斯之證也。】

「不度不思議變易死。度分段死。」

【明離苦有異。以未斷習故。感變易生。伏現惑故。離
分段死。謂微妙四大之形。念念易劣而變勝。非凡
所測。名不思議。然羅漢辟支。住地所感。麤妙有殊。
又三界漏形。壽報限分。故名分段。】

「正師子吼。我生巳盡。梵行巳立。不受後有。」

【舉聲聞獲四智究竟。魔外道中。無畏而說。名師子
吼。我生巳盡。知苦智。梵行巳立。道巳脩智。不受後
有。集巳斷智。闕所作巳辦。梵本如是。】

「如實知。」

【明二乘所知四智。決定不疑。故言如實。】

「脩習人無我。乃至得般涅槃覺。」


【又脩人空無漏。獲於涅槃。生滅度想。故名為覺。若
脩行人。聞之所說。發悟相生。即驗其人。是聲聞性。】

「大慧。各別無間者。」

【次釋第五各別種性。此即初牒。問。何故文不次邪。
為欲前齊聲聞。後該緣覺。故爾。】

「我人。眾生。壽命。長養。士夫。彼諸眾生。作如是覺。求般
涅槃。」

【明外人計我。以求涅槃。施身自謂。名之為我。約用
稱人。眾法和合。名曰眾生。報有限分。色心連持。名
曰壽命。飲食所資。以為長養。堪任於事。名曰士夫。
上之六種。並我之異稱。但存我別求。悉名外道。】

「復有異外道說。悉由作者。見一切性巳。言此是般涅
槃。」

【有異外道。計自在等。以為作者。諸法悉滅。言此自
在。而為涅槃。】

「作如是覺。法無我見非分。」

【此句。結上二人。若結小乘。法字屬下。若結外道。即
法字屬上。此法之一字。該通上下。】

「彼無無解脫。」

【明彼小乘無法空解脫。又彼外道無人空解脫。】

「大慧。此諸聲聞乘無間。外道種性。不出出覺。」

【此總明上兩人。俱不出人法現習。而作出解。】

「為轉彼惡見故。應當脩學。」

【今總結勸學。】


「大慧。緣覺乘無間種性者。」

【三釋緣覺乘性。此即初牒。】

「若聞說各別緣無間。」

【謂所聞法。緣有十二。名為各別。擊念脩行。餘乘不
雜。故言無間。】

「舉身毛竪。悲泣流淚。」

【此明中乘發悟之相。所以悲者。謂傷昔不聞。】

「不相近緣。所有不著。」

【此聞巳獲益。謂悟緣空。則無相近於諸世間。不生
計著。上並舉因。而驗其性。】

「種種自身。種種神通。」

【自下舉果驗機。夫緣覺之人。若化眾生。伹現神通。
或殊形等巳。或變化無窮。】

「若離若合。」

【或離一身為多。或合多身為一。】

「種種變化。」

【或吸風納火。摩捫日月。轉換地水。如是等類。巧設
異端。】

「聞說是時。其心隨入。」

【聞上所說神通變化。當知久習緣覺乘性。】

「若知彼緣覺乘無間種性巳。隨順為說緣覺之乘。」

【若知彼性。應隨順說。令易受入。速獲益故。】

「是名緣覺乘無間種性相。」

【此總結示。】


「大慧。彼如來乘無間種性。有四種。」

【四明如來乘性。舉勝筞脩。此即初標。】

「謂自性法無間種性。」

【舉一切法。】

「離自性法無間種性。」

【明諸法性空。合明所證之理。】

「得自覺聖無間種性。」

【此明能證之智。上明自利。】

「外剎殊勝無間種性。」

【此明利他。脩於淨土。悲濟有情。此總明悲智體唯
一。】

「大慧。若聞此四事一一說時。」

【此牒聞說之際。】

「及說自心現身財建立不思議境界時。心不驚怖者。」

【及聞說心境依正三報。即事即如。非思議境。不生
驚怖。當知久習如來乘性。】

「是名如來乘無間種性。」

【第三略結。】

「是名如來乘無間種性相。」

【總結。內心契證。名為種性。聞而不怖。故名為相。】

「大慧。不定種性者。」

【五明不定。此即初牒。】

「謂說彼三種時。隨說而入。隨彼而成。」

【下明廣釋。隨說便悟。依學必成。其性可移。故言不

定。】

「大慧。此是初治地者。」

【此下不定。如治於地未下種子。此初治三業。未下
三乘種故。】

「謂種性建立。」

【既三乘俱入。應以佛乘種性而建立之。】

「為超入無所有地故。作是建立。」

【釋建立之意。為超七地入於八地。無功用故。】

「彼自覺藏者。自煩惱習淨。見法無我。」

【明無所有地。謂覺藏心。現習俱淨。二障悉除。見二
無我。名無所有。】

「得三昧樂住聲聞。當得如來最勝之身。」

【此會昔權說住寂聲聞。不得作佛。今依大教。畢定
當成。此舉聲聞。意該餘四。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。


「　須陀槃那果」



【梵云𡨧嚕多。此云流。梵云槃那。此云入。具言入流。
此牒初果。】


「　往來及不還」



【往來。牒第二果。人天一往來生。不還。牒第三果。欲
界惑盡。生於天上。不來人間。故言不還。】


「　逮得阿羅漢」



【此牒第四。及得羅漢。】


「　是等心惑亂」




【此句總破。明上四果不離心量。故言惑亂。】


「　三乘與一乘
　非乘我所說」



【明三一俱權佛之所說。然。三約一設。一對三施。三
既不存。一亦非有。】


「　愚夫少智慧
　諸聖遠離寂」



【明迷悟所由。以愚夫少慧。起三一見。諸聖遠之。會
於本寂。此乃非一之一。】


「　第一義法門
　遠離於二教
　住於無所有
　何建立三乘」



【明第一義。心本非漸頓。若脩行者。住無所有真實
之心。何有三乘可立。】


「　諸禪無量等」



【此牒四禪四無量心。】


「　無色三摩提」



【牒無色界四空處定。】


「　受想悉寂滅」



【牒滅受想定。】


「　亦無有心量」



【此句總破。彼實無有。但心量耳。】

「大慧。彼一闡提。」

【三約闡提以明如如。於中有二。初總。次別。今就總
中。彼一闡提者。指彼昔教斷滅善根無信善者。答
上問中云何一闡提。】

「非一闡提。」


【此總非也。明如實之理。聖凡等有。猒惡生死。欣求
涅槃。善根既生。故言非。】

「世間解脫誰轉。」

【第三反釋。若闡提人。定不成佛。誰轉生死染法。而
得解脫。既有可轉。故知闡提非也。】

「大慧。一闡提有二種。」

【今明別釋。廣開前義。此即總標。】

「一者。捨一切善根。及於無始眾生發願。」

【此即列也。斷諸善品。及執小謗大。名捨善根。二者
發弘誓願。不取寂證。】

「云何捨一切善根。」

【將釋捨善根人。此即初徵。】

「謂謗菩薩藏。及作惡言。」

【自下釋也。捨善根人。謂於大乘滿字菩薩藏中。心
懷不信。故口發惡言。】

「此非隨順脩多羅毗尼解脫之說。」

【然隨順大乘三藏學處。此人非撥下信。名為闡提。
梵云素怛囉。謂詮定學。毗柰邪。詮戒學。阿毗達摩。
謂詮慧學。今言解脫。即是慧也。】

「捨一切善根故。不般涅槃。」

【此即結也。由捨善根。不得涅槃。名為闡提。】

「二者。菩薩本自願方便故。」

【次明本願方便。誓化眾生。不取涅槃。亦同闡提。此
明標舉。】


「非不般涅槃。一切眾生而般涅槃。」

【此明反釋。舉其本願。總為一句。要令眾生般涅槃
巳。然始涅槃。成佛未期。故名闡提。】

「大慧。彼般涅槃。是名不般涅槃法相。」

【約願而釋。彼令眾生般涅槃巳。方取證者。齊不得
涅槃之義。】

「此亦到一闡提趣。」

【若爾者。此之菩薩。亦同闡提之義。】

「大慧白佛言。世尊。此中云何畢竟不般涅槃。」

【次明料簡。此初徵問。有其兩意。此先徵。菩薩云何
畢竟不得涅槃。】

「佛告大慧。菩薩一闡提者。」

【自下答中。將明非闡提義。故此先牒。】

「知一切法本來般涅槃巳。畢竟不般涅槃。而非捨一
切善根一闡提也。」

【此正明非義。約願狀同。據行即非。然以菩薩。知諸
法寂滅。體即涅槃。更不別求。故言不般。豈同邪斷
之人。】

「大慧。捨一切善根一闡提者。」

【次欲明邪見之人非闡提義。故此先牒。宜牒上問。
文勢易顯。】

「復以如來神力故。或時善根生。」

【自下釋邪斷之人。以佛本願加持力故。於六趣中。
或今後世。令善根還生。故不名一闡提也。】


「所以者何。」

【假問徵起。】

「謂如來不捨一切眾生故。」

【以佛本願。誓於眾生大悲無捨故。】

「以是故。菩薩一闡提不般涅槃。」

【此一句。結上菩薩闡提。今置之在末者。梵本例然。】

「復次大慧菩薩摩訶薩當善三自性。」

【自此巳下。答自性經。此初標勸者。令窮三性之妙。
故言當善。】

「云何三自性。」

【次明徵數。】

「謂妄想自性。」

【三明列名。謂內外諸法。從虗妄有。故言妄想。】

「緣起自性。」

【妄計體性。假因緣而生。故云緣起。】

「成自性。」

【謂離緣妄。聖智所行。圓滿無缺。故云成性。】

「大慧。妄想自性從相生。」

【自下略釋。妄無體性。依相而生。】

「大慧白佛言。世尊。云何妄想自性從相生。」

【下明廣釋。此初徵問。以何故說妄想自性。從相而生。】

「佛告大慧。緣起自性事相相。行顯現事相相。」

【自下佛答。先明所從之相。即內外緣起。妄依此生。
今言緣起自性者。謂瓶等外緣。行顯現者。陰等內

緣。以從心行所現故。此等內外。各有名相事相。故
言相相。然。妄心所緣。不出此二。故先舉之。】

「計著有二種。妄想自性。如來應供等正覺之所建立。」

【自下明能從妄想。由計所緣境故。即有二種妄想
而生。如來正覺。建立而說。】

「謂名相計著相。及事相計著相。」

【此明列也。明名事二相。依計著故生。】

「名相計著相者。」

【三明牒釋。此先牒初。】

「謂內外法計著。」

【夫名相者。依內外計著而生。】

「事相計著相者。」

【此牒第二。】

「謂即彼如是內外自共相計著。」

【謂依彼內外事相。而生計著。】

「是名二種妄想自性相。」

【此則總結。】

「若依若緣生。」

【次釋緣起。謂依者因也。明因緣所生。悉名緣起。】

「是名緣起。」

【結示可知。】

「云何成自性。」

【三。釋成性。此初徵名。】

「謂離名相事相妄想。聖智所得。」


【無別成性。離妄得名。道既惟微。聖智方證也。】

「及自覺聖智趣所行境界。」

【此辯成性。謂自覺聖趣離念之境。乃成性之義。】

「是名成自性如來藏心。」

【三結成性。亦曰藏心。】

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。


「　名相覺想
　自性二相
　正智如如
　是則成相」



【次偈頌。明五法三性互相収攝。謂五法中名相覺
想。即三性中緣妄二相。正智如如。即五法中二。是
即成相。三性中一。】

「大慧。是名觀察五法自性相經。自覺聖智趣所行境
界。」

【今此總結。明五法等。是自覺聖智所脩行境。】

「汝等諸菩薩摩訶薩。應當脩學。」

【此則勸脩。】

「復次大慧。菩薩摩訶薩。善觀二種無我相。」

【三明二無我。答上問中何等二无我。今欲發明勝
義故。初標勸。了我即無我。故曰善觀。故經云。於我
無我而不二。】

「云何二種無我相。」

【假問徵起。】

「謂人無我。及法無我。」

【人即主宰。法即五陰。陰中無主。稱曰人空。了陰即

空。名法無我。此二相依。故斯雙列。】

「云何人無我。」

【自下廣釋。先明人空。此即初徵。】

「謂離我我所陰界入聚。」

【夫虗妄人見。本由迷法。今還約法。以明非有。我即
是人。我所是法。二見齊觀。照本性空。故云離。】

「無知業愛生。」

【次窮陰因。從業愛等起。】

「眼色等。攝受計著生識。」

【復窮無明。從眼等諸根。色等諸塵。能所攝受。六識
計著而生。以梵言多倒。故云生識。】

「一切諸根自心現器身藏。自妄想相施設顯示。」

【今總明根塵依正等報。並自妄心。假施顯示。即知。
上來我所業愛。相緣而生。從本巳來。性相空寂。則
我所何有。我既非有。無我亦云則人空之義。今言
一切諸根。即六根也。自心現。即六塵也。器謂依報。
身即正報。並從藏識而現。故知。自妄施設顯示。上
約法以明人空。】

「如河流。如種子。如燈。如風。如雲。剎那展轉壞。躁動如
猨猴。」

【自下約喻。舉五觀門。以明無我。此舉無常門。夫我
謂常義。今既無常。故無有我。文標六喻。上五喻身。
下一喻心。如水奔流。種牙變易。燈籍眾緣。飄風不
住。浮雲起滅。上來諸喻剎那變壞。此身亦爾。豈有

常邪。又心之躁動等。若猨猴。既不能令身心常住。
我義焉在。】

「樂不淨處如飛蠅。」

【第二舉不淨門。明其無我。然一切世間。貪樂此身
不淨之聚。卅六物穢惡之軀。如彼飛蠅翫於臰處。
我是淨義。故知無我。】

「無猒足如風火。」

【三舉苦門。以明無我。我者樂義。今貪欲無猒。如風
中之火。逢薪轉熾。追求不得。為苦所惱。既無有樂。
故知無我。】

「無始虗偽習氣因。如汲水輪。」

【第四舉不自在門。以明無我。一切眾生。為無始虗
偽習業所繫。往來三界。如汲井輪。循環不息。為愛
水故。溉灌業田。即業因所推。故無有我也。】

「生死趣有輪。」

【法合。以生死六趣三有流轉。故說為輪。】

「種種身色。幻術神呪。機發像起。善彼相知。」

【五舉空門。以明無我。然諸眾生。雖有身色相貌宛
然。以三喻驗之。空花不異。如幻化人。神呪起死。機
關木人。雖若云為。實非我。】

「是名人無我智。」

【向以法喻推折。即體皆空。辯述既周。故此結示。】

「云何法無我智。」

【次明法空。故此先徵。】


「謂覺陰界入妄想相自性。」

【第三廣釋。謂覺陰入。但妄計自性。本來非有。即法
空義。】

「如陰界入。離我我所。陰界入積聚。因業愛繩縛。展轉
相緣。生無動搖。」

【自下舉陰。欲例餘法。如前所知。陰非我所。窮其本
也。乃妄業為因。展轉而有因緣生法。體即不生。既
性自不生。故無動搖。故法句經云。從緣無起作。本
來無所動。】

「諸法亦爾。離自共相不實妄想相。」

【今例該萬法。義齊於陰。本無所動。自共相境。及不
實妄想。性自離故。】

「妄想力故。是凡夫生。非聖賢也。」

【此分凡聖。凡則妄想。聖則不然。為今脩行捨凡從
聖。】

「心意識五法自性離故。」

【釋上聖見。捨離四種對治教門。】

「大慧。菩薩摩訶薩。當善分別一切法無我。」

【總舉勸觀。】

「善法無我菩薩摩訶薩。不久當得初地。」

【自下廣明觀益。如前所說。通達二空。知理平等。即
為初地。所證不遙。故云不久。】

「菩薩無所有觀地相。」

【釋初地相。明脩行者。達一切法悉無所有。名初地

觀相。】

「觀察開覺歡喜。」

【明初地益相。又釋得名所由。往在有纏。沉淪結縛。
今悟心性本無所有。累漏斯云。昔所未得。而今始
得。生大喜悅。名為歡喜。】

「次第漸進。超九地相。得法雲地。」

【既入初地。乘茲一道清淨之心。漸次增明。能超第
九。獲法雲地。】

「於彼建立無量寶莊嚴大寶蓮華王像大寶宮殿。」

【明十地之報。以彼菩薩。證十地時。感無量大寶莊
嚴。大蓮華座上。有大寶宮殿。裏有寶師子座。此事。
具如華嚴經第廿八所明。】

「幻自性境界脩習生。於彼而坐。」

【此釋所由。謂此菩薩。往昔脩行一切諸法如幻如
夢。空慧所成。其身姝妙。可於華座。】

「同一像類。諸最勝子。眷屬圍遶。」

【明獲此益。亦以十地菩薩眷屬圍遶。】

「從一切佛剎來。佛手灌頂。」

【時彼菩薩昇座之時。十方諸佛。遙伸其手。灌摩頭
頂。】

「如轉輪聖王太子灌頂。」

【此明舉喻。猶彼輪王。授太子位。令灌頂師。以水灌
頂。等無有異。】

「超佛子地。到自覺聖法趣。」


【明此菩薩。超於十地。到如來自覺聖趣。行德圓滿。】

「當得如來自在法身。」

【明入佛位。證會法身。】

「見法無我故。」

【釋其所以。上之勝益。由見法空。致使如是。】

「是名法無我相。」

【三明結示。】

「汝等諸菩薩摩訶薩。應當脩學。」

【此總勸脩。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩。復白佛言。世尊。建立誹謗相。
唯願說之。」

【今明立謗。乃有無之類。以前文明我即無我。恐捨
有取無。墮於二見。故重料簡。答上問中云何建立
相。及與非我義。此初問中標宗而請。】

「令我及諸菩薩摩訶薩。離建立誹謗二邊惡見。」

【次舉益中。明其離妄。】

「疾得阿耨多羅三藐三菩提。」

【按正梵云頞耨怛㘕。此云無上。三藐此云正。三名
為等。勃陀稱覺。諸佛正等覺。非三乘境。故云無上。
此由離見。獲斯勝果。】

「覺巳。離常建立。斷誹謗見。不謗正法。」

【此結益相。獲正覺巳。離斯二見。圓證法身。故云不
謗。】

「爾時世尊。受大慧菩薩請巳。而說偈言。」


【為生前後問答。經家敘述。】


「　建立及誹謗
　無有彼心量」



【自下先明偈答。此明立謗本無。但彼心量。】


「　身受用建立
　及心不能知」



【此明立謗。以心迷依正。生茲二見。】


「　愚癡無智慧
　建立及誹謗」



【此結二見起由。以愚無智慧。墮於二見。】

「爾時世尊。於此偈義。復重顯示。告大慧言。」

【自下長行。廣釋前義。此經家生起。】

「有四種非有有建立。」

【先明建立。此則初標。】

「云何為四。」

【所謂徵起。】

「謂非有相建立。非有見建立。非有因建立。非有性建
立。」

【此列四名。謂非有相見因性之中。而橫立也。】

「是名四種建立。」

【略結顯示。】

「又誹謗者。」

【次辯誹謗之中。此初標牒。】

「謂於彼所立無所得。觀察非分。而起誹謗。」

【次釋。謂先計為有。後滅為無。而生誹謗。】

「是名建立誹謗相。」

【雙明結示。】


「復次大慧。云何非有相建立相。」

【自下釋前四種建立。此先明徵起非有相也。】

「謂陰界入非有自共相。而起計著。」

【自下釋也。謂陰界入。本來非有。而妄生計著。】

「此如是。此不異。」

【此則總破。謂指前如是陰等。畢竟體空。曾無有異。】

「是名非有相建立相。」

【此明結示。】

「此非有相建立妄想。無始虗偽過。種種習氣計著生。」

【此非有相。但從無始過習而生。重明結示。】

「大慧。非有見建立相者。」

【次明非有見中。此亦初牒。】

「若彼如是陰界入。我人眾生壽命長養士夫見建立。」

【次釋。妄於陰等。計有我人等性。有所知見。實自非
有。】

「是名非有見建立相。」

【第三結示。】

「大慧。非有因建立相者。」

【三明非有因中。此亦初牒。】

「謂初識。」

【次釋也。謂小乘計。識初受胎。攬父母精血。為受生
之始。計以為因。若據大乘。以第八藏心習種所依。
計為生本。此明敘計。】

「無因生。」


【此明破辭。謂本無有因。何所從生。】

「後不實如幻。」

【前因既無。後果何實。】

「本不生。」

【上所計因者。本自不生。此總結。】

「眼色明界念。前生生巳實巳還壞。」

【前破因無自起。今片緣非共生。假令計眼等五緣。
為生之方便者。然此所生。未離生滅。有何體性。言
生巳生相。實巳住相。還壞滅相。】

「是名非有因建立相。」

【此結示也。】

「大慧。非有性建立相者。」

【四釋非有性中。此初牒也。】

「謂虗空滅般涅槃非作。計性建立。」

【次敘見也。謂計空非擇滅及以涅槃。此三非作。名
曰無為。執有體性。存之為實。此外道小乘。通作斯
計。】

「此離性非性。」

【一句總片。明上所見。本非有無。但妄計耳。】

「一切法。如菟馬等角。」

【以喻曉之。明於諸法。如兔馬等角。本自不有。今非
不無。況前所計。離性非性。】

「如垂髮現。」

【言垂髮非有。由翳目而生。法亦復爾。】


「離有非有建立及誹謗。」

【此合上兔馬角喻。】

「愚夫妄想。不善觀察自心現量。非聖賢也。」

【此合上垂髮。愚妄所見。非諸賢聖。】

「是名非有性建立相。」

【結亦可知。】

「是故離建立誹謗惡見。應當脩學。」

【總結離見。以勸脩行。】

「復次大慧。菩薩摩訶薩心意意識五法自性二無我
相。趣究竟。」

【第二明四門之意。夫教之所設。為自趣究竟。及安
樂眾生。自利利他。傳燈之義。此初總標。明其自益。】

「為安眾生故。作種種類像。」

【今明利他。為安群品。作種種形。隨應而說。】

「如妄想自性處。依於緣起。」

【此喻明化意。如彼妄性。依緣起生。明諸佛化身。應
機而現。】

「譬如眾色如意寶珠。」

【此重顯前喻。寶珠無心。而隨色變。表法身非相。物
感則形。】

「普現一切諸佛剎土。一切如來大眾集會。」

【自下法說。明佛以大悲。普現諸剎。示作佛身。亦有
菩薩聲聞八部圍遶。】

「悉於其中。聽受經法。」


【隨所化處。復有受化之徒。聽受經法。】

「所謂一切法如幻如夢光影水月。」

【明所聞法。】

「於一切法。離生滅斷常。及離聲聞緣覺之法。」

【此明聞說如幻夢等。能離外道二乘人法等見。】

「得百千三昧。乃至百千億那由他三昧。」

【自下明以聞教故。復獲初地。乃至七地巳上。那由
他定。】

「得三昧巳。遊諸佛剎。供養諸佛。」

【既獲三昧。能遊佛剎。供養諸佛。聽受未聞。】

「生諸天宮。宣揚三寶。示現佛身。」

【明此菩薩。非但歷供諮受。復生天宮。讚三寶。現佛
身。】

「聲聞菩薩大眾圍遶。」

【明所現佛身。亦有眾所圍遶。】

「以自心現量。度脫眾生。」

【明佛所說。以覺自心現。度諸眾生。】

「分別演說外性無性。」

【又為眾生說外無性。】

「悉令遠離有無等見。」

【為令受化。離二邊見。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。


「　心量世間
　佛子觀察」



【但有心量。名曰世間。勸諸佛子當善觀察。】



「　種類之身
　離所作行」



【應若摩尼無思而發。】


「　得力神通
　自在成就」



【明所起化身。由獲力通自在成就也。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩。復請佛言。唯願世尊。為我等
說一切法。空無生無二離自性相。」

【自下舉空無生等者。為顯上四門至趣。此標宗請。
遠詶上云何空何因。今所言空。明前五法非有。離
性。即三性體空。無二。即二我兩亡。無生。欲明八識
不起。】

「我等及餘諸菩薩眾。覺悟是空無生無二離自性相
巳。離有無妄想。」

【自下舉益。此明離妄。】

「疾得阿耨多羅三藐三菩提。」

【明其獲果。】

「爾時世尊。告大慧菩薩摩訶薩言。諦聽諦聽。善思念
之。今當為汝廣分別說。」

【下明佛將詶答。必先飭三慧。後乃答之。諦聽者聞
慧。善思謂思慧。念之即脩慧。】

「大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。」

【次明大慧既蒙佛誡許。故敬而飭。唯(翼水反)者。敬譍
之辭。恭於諾也。】

「佛告大慧。空空者。」

【自下廣釋。此明總答。謂初牒□空門。意說餘三。今

重牒空者。上空即指其前問。下空乃是牒辭。】

「即是妄想自性處。」

【此釋空之體性。只道妄計有處。即是其空。更無別
理。餘門例然。】

「大慧。妄想自性計著者。說空無生無二離自性相。」

【次明說空等四門之意。良以妄計有者。故說於空。
餘三准此。】

「大慧。彼略說七種空。」

【上巳總答兩問。下別釋空等四門。今先釋空門。此
初標也。然諸經辯空。自有增減。今經雖略。其義不
殊。】

「謂相空。性自性空。行空。無行空。一切法離言說空。第
一義聖智大空。彼彼空。」

【次列七名。】

「云何相空。」

【第三牒釋。初徵相空。】

「謂一切性自共相空。」

【此明釋也。謂一切諸法自共相空。此略標釋。】

「觀展轉積聚故。分別無性自共相不生。」

【夫緣起之法。假積而成。既了無性故。自共非有。】

「自他俱性無性。故相不住。」

【所言相者。皆從三合而生。今了自之與他。俱亦無
性。相依何住。】

「是故說一切性相空。」


【第三合也。】

「是名相空。」

【第四結也。】

「云何性自性空。」

【將明性空。此亦初徵。】

「謂自已性。自性不生。」

【上觀總相不有。今觀別性亦無。故言自已性不生
也。】

「是名一切法性自性空。」

【此亦合也。】

「是故說性自性空。」

【總結可知。】

「云何行空。」

【三釋行空。此亦初徵。】

「謂陰離我我所。」

【次釋。行謂五陰。陰行既空。故我所非有。】

「因所成所作業方便生。」

【前推陰果。今乃窮因。夫言陰果。要因無明愛業招
感。無明既無體性。業果依何而生。因果兩亡。故行
無所有。】

「是名行空。」

【此結示也。】

「大慧。即此如是行空。展轉緣起。自性無性。是名無行
空。」


【次明無行亦空。對有行生死。說無行涅槃。窮行既
其不有。豈有無行可存。】

「云何一切法離言說空。」

【今明第五。此即初徵。】

「謂妄想自性無言說故。一切法離言說。」

【次釋也。明妄為言本。言由妄生。既了妄性空。故言
說非有。故諸法離言。】

「是名一切法離言說空。」

【三結示也。】

「云何一切法第一義聖智大空。」

【六明義空。此亦初徵。】

「謂得自覺聖智。一切見過習氣空。」

【次即釋也。謂得自悟之智。了若目前。現習既亡。故
物無不寂。是知諸法即第一義。】

「是名一切法第一義聖智大空。」

【三結顯示。】

「云何彼彼空。」

【自下釋第七。此即初徵。謂二法相望。更遞為彼。故
言彼彼。】

「謂於彼無彼空。是名彼彼空。」

【次約法而釋。謂此無彼物。彼無此物。各闕一邊。互
執興見。】

「大慧。譬如鹿子母舍。無象馬牛羊等。非無比丘眾。而
說彼空。」


【自下喻說。鹿子人名。其母即毗舍法優婆姨。深重
三寶。造立精舍。安止比丘。於中無象馬諸畜。約此
名空。】

「非舍舍性空。亦非比丘比丘性空。」

【此反明之。非無精舍及以比丘。而說為空。但無象
馬。說為空耳。】

「非餘處無象馬。」

【此明餘家但有象馬。而無比丘。故說為空。】

「是名一切法自相彼。」

【自下法合。明一切諸法。更遞相彼。】

「於彼無彼。是名彼彼空。」

【更相無故。名為彼彼。】

「是名七種空。」

【總結上七種空義。】

彼彼空者。是空最麤。汝當遠□。

□□□尊欲重宣此義。而說偈言。


「　我常說空法
　遠離於斷常」



【自下兩偈。頌上四門。此二句頌初空門。明佛說畢
竟空義。性離斷常。】


「　生死如幻夢
　而彼業不壞」



【此二句頌無生門。明五陰如幻。本來非實。又言彼
業不壞。欲明性自無成。總約苦集。以明無生。】


「　虗空及涅槃
　滅二亦如是」



【此兩句頌無二門。舉二乘外道三種無為。明一切

二邊。亦皆如是。】


「　愚夫作妄想
　諸聖離有無」



【此二句頌離自性門。謂愚夫妄想。執為自性。諸聖
既離熟為有無。】

「爾時世尊。復告大慧菩薩摩訶薩言。大慧。空無生無
二離自性相。普入諸佛一切脩多羅。凡所有經。悉說
此義。」

【自下明空等四義。貫入眾經。無有一法不含斯理。】

「諸脩多羅。悉隨眾生希望心故。為分別說顯示其義。
而非真實在於言說。」

【自下會權歸實。而諸經有不說空等門者。但以希
望不一。樂欲有殊。故佛應機。遂教門差別。而真實
在乎心悟。不在文言。】

「如鹿渴想。誑惑群鹿。鹿於彼相。計著水性。而彼無水。」

【此舉喻。如彼群鹿。被渴想所誑。妄見陽𦦨。謂之為
水。而實非水。一切眾生。為妄心所惑。取文字為真。
莫能自反。】

「如是一切脩多羅所說諸法。為令愚夫發歡喜故。非
實聖智在於言說。」

【此明法合。然文言所辯。為令愚夫。發於欣樂。而真
實聖智。逈出名言。】

「是故當依於義莫著言說。」

【勸依實義不著文字。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊。世尊脩多羅。說

如來藏自性清清。轉卅二相。入於一切眾生身中。」

【自下辯如來藏者。意有多種。一殊外道。二會權實。
三明說有不乖於空。此初問中。牒於昔教。謂如來
藏性。本自清淨。具佛相好。備在眾生。約因說果。稱
為轉入。】

「如大價寶。垢衣所纏。」

【前法。次喻。如大價金寶。垢服所纏。眾覩棄之。莫能
尊重。】

「如來之藏。常住不變。亦復如是。」

【合上大寶。】

「而陰界入。垢衣所纏。貪欲恚癡不實妄想塵勞所汙。」

【此舉陰等三毒妄想塵勞。合上垢衣所纏。】

「一切諸佛之所演說。」

【明上之所說。非獨釋迦。乃諸佛同說。此都結有藏
非謬。】

「云何世尊同外道說我言。有如來藏邪。」

【第二正難。如來說藏。與外道不殊。】

「世尊。外道亦說有常作者。離於求那。周遍不滅。」

【此釋同外道我之所由。謂外道計我。其義有三。一
者體常名為作者。二者雖在五陰。而離於求那。三
者遍歷諸趣。實非生滅。佛今說藏。義亦如之。謂藏
性清淨。能興造趣生。雖處穢纏。不為所染。復性非
為作。而物無不周。然則藏我名殊。所計非異。故招
斯難。】


「世尊彼說有我。」

【此之一句。雖結外道說我。意明藏義是同。】

「佛告大慧。我說如來藏。不同外道所說之我。」

【自下佛答。此即先標。總明不同外說。】

「大慧。有時說空無相無願。」

【自下廣明不同所以。略述藏義。有一十二名。此舉
三空三句。即藏之異字。外道說我。則不如是。】

「如。」

【無二無別故。】

「實際。」

【諸邊不動故。】

「法性。」

【理無變易故。】

「法身。」

【淨法聚故。】

「涅槃。」

【離生死故。】

「離自性。」

【非所有故。】

「不生不滅。」

【本不然故。】

「本來寂靜。」

【絕喧動故。】

「自性涅槃。」


【體圓寂故。】

「如是等句。說如來藏巳。」

【此總結上來諸句說藏者。斯乃一體。應物異名。豈
同外道立其定分。上來略明不同外道之說。】

「如來應供等正覺。為斷愚夫畏無我句故。說離妄想
無所有境界如來藏門。」

【此第二明說藏之意。良以外道執有。怖於無我。然
佛為誘化故。隱彼空名。假說於藏。】

「大慧。未來現在菩薩摩訶薩。不應作我見計著。」

【此結勸。今後脩行。聞斯說藏。不應同我見而計。】

「譬如陶家。於一泥聚。以人功水木輪繩方便。作種種
器。」

【此喻及合。廣明前說藏。不同外道所由。說藏等異
名者。並應物施作。如彼陶師。於一聚泥。隨前人所
須。造作眾器。等無差別。鍊土作器。故名為陶。】

「如來亦復如是。」

【合前陶家。】

「於法無我離一切妄想相。」

【合前泥聚。】

「以種種智慧善巧方便。」

【合前以人功等。】

「或說如來藏。或說無我。」

【合前作種種器。】

「以是因緣故。說如來藏。不同外道所說之我。」


【此釋不同所說所由。】

「是名說如來藏。」

【此明結示。上來總明不同外說。】

「開引計我諸外道故。說如來藏。」

【自下重明說藏之意。佛昔一時。入池洗浴。有諸外
道。咸作是言。我觀瞿曇。實一切智。以所演義。多說
虗空。故我不能依其受學。然佛知彼等道機將熟。
開引計我。故說於藏。此舉昔說藏之所以。斯乃說
空為藏。今昔豈有相違。】

「令離不實我見妄想。」

【自下明佛說藏。有其三意。此即初令離妄我故。】

「入三解脫門境界。」

【次入三脫脩善品故。】

「希望疾得阿耨多羅三藐三菩提。」

【第三冀疾獲證大菩提故。】

「是故如來應供等正覺。作如是說如來之藏。若不如
是。則同外道。」

【此結說藏。若不爾者。則同外計。】

「是故大慧。為離外道見故。當依無我如來之藏。」

【此總結勸捨邪依正。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。


「　人相續陰」



【外道所計。由我人等令陰相續。】


「　緣與微塵」




【又計微塵等與生法為緣。】


「　勝自在作」



【或計一切悉是勝妙自在天之所作也。】


「　心量妄想」



【此句總片並心妄想。此但頌外計。反之為正矣。】
註楞伽經卷第二

