










玉泉其白富禪師語錄卷下
嗣法門人明宣等編

拈古

「世尊初生一手指天一手指地周行七步目顧四方
云天上天下唯吾獨尊雲門云我當時若見一棒打
殺與狗子喫貴圖天下太平。」

【拈云調御師向無機處顯大機卻是自相漏逗雲
門於本分處不本分禍入私門當時若是坐斷舌
頭免致天下人賣弄唇齒。】

「百丈野狐。」

【拈云不落因果不昧因果一隊無孔銕鎚道道看
有智主人二俱不立。】

「世尊一日陞座大眾集定文殊白槌云諦觀法王法
法王法如是世尊便下座。」

【拈云世尊陞座向無梯航處設梯航文殊白椎非
漸次中言漸次檢點將來煞有淆訛具眼者請向
下座處道一句來。】

「女子出定。」

【拈云三人證龜成鱉則不無怎奈傍觀者哂復云
誰是傍觀者。】

「世尊在靈山會上拈花示眾是時眾皆默然惟迦葉
尊者破顏微笑世尊云吾有正法眼藏涅槃妙心實
相無相微妙法門不立文字教外別傳付囑摩訶迦
葉。」

【拈云世尊拈花靈龜拽尾迦葉微笑影跡難除百
萬人天略較些子噫毋借人口換氣。】

「世尊於涅槃會上以手摩胸告大眾云汝等善觀吾
紫磨金色之身瞻仰取足勿令後悔若謂吾滅度非
吾弟子若謂吾不滅度亦非吾弟子時百萬億眾悉
皆契悟。」


【拈云調御師無端向人天面前撒沙撒土將百萬
億人眼睛瞞卻輥入黑暗窟裏還有開眼底麼。】

「馬大師因僧問離四句絕百非請師直指西來意師
云我今日勞倦不能為汝說問取智藏去僧乃問藏
藏云何不問和尚曰和尚教來問藏云我今日頭痛
不能為汝說問取海兄僧遂問海海云我到者裏卻
不會僧回舉似祖祖云藏頭白海頭黑。」

【拈云馬師父子鋒頭太硬將人活埋幸者僧清機
險峻且三位老宿都無出身之路你還見抱贓叫
屈底人麼。】

「陸亙大夫問南泉弟子家中有片石亦曾坐亦曾臥
如今欲鐫作佛得麼泉云得得大夫云莫不得麼泉
云不得不得。」

【拈云南泉善赴來機未免隨人起倒大夫擅弄慣
串索也是將錯就錯可憐六月向火炙得鼻頭酸。】

「大夫嘗問南泉弟子家中於一瓶內養得一鵝兒今
來長大欲出此鵝不得碎瓶不得損鵝未審和尚有
何方便泉召云大夫大夫應諾泉云出也。」

【拈云南泉老人費許多氣力未免就窠打劫若到
玉泉門下便與他和瓶𡇈碎何故聻瞌睡當不得
死。】

「大梅示徒云來莫可抑往莫可追從容聞鼯鼠聲乃
云即此物非他物汝善護持吾當逝矣。」

【拈云一是因風吹火一是冒雨撐船且信一半。】

「五祖演中節示徒云昔有秀才造無鬼論論就放筆
一鬼現身斫額云汝爭奈我何老僧若見以手作鵓
鳩嘴向伊道谷谷孤。」

【拈云秀才筆尖上墨水未乾打不溼紙五祖一令
如敕伏尸萬里玉泉待伊現身云汝爭奈我何呸
一聲饒伊手口齊動只道得八成。】


「大愚芝示眾云大家相聚喫莖虀若喚作一莖虀入
地獄如箭射。」

【拈云大小大愚莫謂齒落血流舌頭墮地也不知。】

「五祖演云釋迦彌勒猶是他奴且道他是阿誰。」

【拈云諸人還識得他麼直饒識得面孔分明未免
猶是他奴在何故聻且道他又是誰。】

「僧問佛日弼禪師如何是毘盧印弼云草鞋踏雪僧
云學人不會弼云步步成跡。」

【拈云佛日和尚不辭婆心徹底為人檢點將來未
免翻成鈍置忽有人問玉泉如何是毘盧印但言
籕字不成文又道學人不會云文彩已彰。】

「溈山云老僧百年後向山下作一頭水牯牛左肋書
五字云溈山僧某甲此時若喚作溈山僧又是水牯
牛喚作水牯牛又是溈山僧且道喚作甚麼。」

【拈云以拄杖橫按云溈山僧即今在者裏且道水
牯牛在甚麼處卓一卓云溪西雞齊啼。】

「南泉兩堂爭貓泉遇之拈起貓云道得即不斬道不
得即斬卻眾無語泉便斬之趙州外歸泉舉前話州
乃脫草鞋頂頭上便出泉云子若在卻救得貓兒。」

【拈云王老師一場漏逗趙州老賊過張弓故臭遍
天下無人救得了。】

「僧問趙州萬法歸一一歸何處州云我在青州做領
布衫重七斤。」

【拈云趙州七斤破衲許多翻騰從前不解浣洗至
今臭不堪聞。】

「僧問藥山平田淺草塵鹿成群如何射得塵中塵山
云看箭僧放身便倒山云侍者拖出者死漢僧便走
山云弄泥團漢有什麼限。」

【拈云百步而止雖死猶活就地而倒喪身失命者
僧縱解腦後拔箭待他出頭來也只在草窟裏幌。】


「丹霞燒木佛。」

【拈云丹霞燒木佛禦寒也如由基箭院主墮落鬚
眉正令當行雖然如是得失在甚麼處。】

「古者云者一片田地分付來多時也我立地待汝搆
去法眼云者一片田地分付來多時也我坐待汝搆
去佛果云者一片田地分付來多時也我今當眾慶
懺。」

【拈云看者三個老漢只謂閒不過賣弄伎倆玉泉
也不兢兢吒吒一味取慎逍遙寒燒榾柮撥紅火
熱則乘涼把扇搖。】

偈

示野雲禪人


「　野雲箭疾任飛騰宇宙橫空絕點塵但得殘霞收拾靜明明獨露一孤輪」



示潔然禪人


「　一念不生真淨界凝然皎潔更無瑕吾門多少英靈子只為貪求被物遮」



示元空靜主


「　丈夫立志要超群莫向枯巖學死墩蒲團坐破百千個依前日午打三更」



示圓靜禪人


「　個事元來本自如闍黎莫謂有親疏和身放下非庸易馳騁徒勞涉異途」



示心田禪人


「　朝朝何必苦心田費盡機關亦枉然待汝智窮伎倆盡元來滋味一般酸」



示大癡禪人


「　子湖狗子太無情犯著阿師也斷魂不與闍黎通一線相逢又道少知音」



示體用禪人



「　有心覓道道轉遐無念怎麼放過他坐斷有無全體用山河大地絕週遮」



示恆參上座


「　穿衣喫飯非他得一段光明毋自欺未向其中親撒手不知心苦待何時」



示應徹園頭


「　山家活計钁頭邊時雨時雲莫放閒子若一毫功不及許多園圃入荒煙」



示湛吟莊主


「　挽定繩頭駕定犁須從方寸把工施鏵頭脫處高睜眼土塊元來本是泥」



示明本禪者


「　明得本來一段風百千諸佛體皆同子今自不承當也任往雲山幾萬重」



示峨睿禪彥


「　臨濟家私不覆藏尋常拋放在雲堂個中恨無知音者一喝從教手腳忙」



示琇睿禪者


「　青年立志欲逃禪切莫隨流涉外緣招手隔江直取去如今此輩罕逢焉」



示當軒行者


「　賦性溫良真切直行藏卻與世相宜先天一物隱何處多少人來又著疑」



示琔石禪人


「　此事明明不覆藏當人於此要承當輕輕觸著娘生鼻汗下通身徹骨涼」



示瑔石牧子


「　顛蹶狂牛一索牽調馴水草漫加鞭挽回自得天真性種月耕風本自然」



示真誠沙彌



「　立心學道貴真誠溽暑祁寒總一心漆桶驀然篐子脫十方世界露全身」



示[玩-兀+下]石禪人


「　鑄就一番銕心腸大凡作用莫尋常腳跟點地非他物本是吾人一段光」



示瑂石香燈


「　靈源莫待暗昏昏時把心燈晝夜明禪室悠悠光皎潔朗然洞徹本來人」



示惺石勤策


「　長年行海意如然苦戀工夫志不遷缽盂有口通消息法門堪作一旛竿」



示嘯石禪人


「　己事有無己自知神機萬變倩阿誰南泉不是忒無力暗轉繩頭放過渠」



示𤪤石禪人


「　钁鋤一怲似鋒解用之時活似龍截斷多生塵業網出家方信有全功」



示岫石禪人


「　粥去飯來從汝用試思喫者是阿誰忽然咬著舌頭血吐出面前紅一堆」



示玄學上人


「　一筆蘸乾太液池半肩挑盡五湖冰衲僧作略能如是不負當人一片心」



示慧曉丁居士


「　頂門慧眼曉如日爍破虛空號太玄那個男兒甘自昧揮開萬象別壺天」



示慧本楊居士


「　個事本來沒甚奇穿衣喫飯現成底到頭一著君須薦妙在呵呵大笑時」



示慧定張居士



「　兩岸歸來雪滿身一腔風月向誰傾驀然冷地旄星瓊始信從前錯用心」



示慧光王居士


「　剔起眉毛莫放閒頓除劣勝與談玄冰肌雪骨同梅質水滴年深石也穿」



維那一日率眾乞開示師云近代禪者多實為生死
者少若論此事非大丈夫必不能為也何故聻此段
大事因緣乃成佛作祖了脫生死大事豈尋常可得
也先要發向上機立向上志發大誓願要信得及放
得下話頭乃悟道之根疑情是見地之本時將末法
人命轉促無常交參一入幽塗累劫難出畢竟此生
要了明者件大事便得快活自由不被生死業網牽
絆倘此生不了有何交涉一息不來轉頭不知是何
面孔良可悲也在此勢立千夫難敵之勇百折不回
之心詣知識邊或請個話頭或經教未明公案領在
八識田中時時參究刻刻提撕勿令斷絕參須真參
悟須實悟寒暑不遷其初安危莫奪其志不得賣弄
虛頭發言先要誠實只是一念萬年萬年一念如斯
參去歲深月久功成果熟時節到來其機自發倏然
迸破疑團始得大休大歇也有等機淺之流抱個話
頭作個猜謎相似只望求人說破知識婆心豈肯誤
賺待自悟去若向此中無下手處自生退悔返不信
話頭是悟道之機參禪了脫生死與同流者曰歷代
說禪說道者亦未免死亡何故自勞筋骨苦其形軀
不如穿些喫些受用些是正經的事大限到來未免
一死而已豈有二耶蒼天蒼天此輩愚人乃佛法中
大魔自斷命根自投網罟良可嘆也此輩不唯彌勒
下生千佛出世不能救也亦是無始劫來業識影子
深重不曾遇佛法故有等學人裝點知識賣弄虛頭
開口即是機鋒出手便是拈拳胡喝亂喝顯異惑眾

順之則喜逆之則怒其知識等與佛齊觀必須究竟
使一切人歸正路頭不契其機返生誹謗說知識無
冤親平等有愛惡之心即掉臂而去撞入魔黨將古
人千七百則公案從頭一一註解設或一聞如箭入
心自云此知識纔有徹底為人處惜乎乍入宗門之
輩披如來衣行天魔事渣滓佛海荊棘祖庭將世尊
大全之旨返為戲具也諳兄弟不聞先聖有停餐輟
飲廢寢忘勞者有脅不至席立願三年者有十年二
十年在此中作活計者至于歷代諸尊宿不勝枚舉
豈先哲有賺殺後昆耶眾兄弟及痛念生死大事不
憚百里之遙來到蟠龍共守寂寥不得虛過時光各
憤勇猛當下了明勘破諸方善知識舌頭也。

普說

師云昨日二十九今朝是三十數目甚分明循環無
間息無間息與他覿體不相識師召大眾云且道他
是阿誰一僧云謝茶師云喫茶時謝茶不喫茶時又
作麼生僧云謝茶師云釘樁搖櫓漢。

舉臨濟問僧甚處來僧云定州來濟拈棒僧擬議濟
便打僧不肯濟云汝已後遇明眼人去在僧後到三
聖舉前話聖拈棒僧擬議聖亦打師云者僧決不從
定州來何故聻若端的是定州僧何被臨濟傾家破
產殃及兒孫也師良久云諸兄弟明眼人前不得錯
舉謝茶。

萬菴以小參普說當供玉泉恰逢淡泊且不妨攀例
以表殷勤遂展兩手云和盤托出了也大眾下口著
緊防噎殺。

雲門餅子趙州茶下口方知滋味佳信手拈來輕𡇈
碎中有一物不沾牙且道是那一物聻待無人時與
伊說。

分燈


融徹圓頂禪人


「　性宗一義諦當觀選佛場開正法筵龍象四來雲集會雲施電卷舞三台」



慧空智海禪人


「　楚湘行腳渡西軒踏破煙霞任指南當下了明正法眼拈提祖令振三玄」



融穆圓宗禪人


「　早年離師易他方誘物難老當身益壯歸院祖燈懸」



玟睿明崑禪人


「　的的西來大意宗流芳千古應無窮一條白棒揮霹靂撥轉娑婆四海龍」



琳睿明宣禪人


「　法幢高豎在西東任爾爐鎚億萬鎔七尺烏藤吩咐汝撐持祖道仰輝弘」



頌古

「世尊初生。」

【㘞地一聲海岳昏何緣自己卻稱尊識來調御舌頭
也三界都盧一個人。】

「法華云是法住法位世間相常住。」

【是法住法位世間相常住水流江漢去雲入紫微都。】

「世尊睹明星。」

【堆堆黃葉雪峰寒坐久成勞夜夢譫且喜明星刺著
眼自尊自大到何年。】

「世尊拈花。」

【四十九年說盡麼人天眾裏好哥哥頭陀一見呵呵
笑放不下兮漏逗何。】

「女子出定。」

【文殊出不得罔明入不得女子與瞿曇有耳聽不得。】

「趙州狗子。」

【狗子佛性論有無依然壁上挂葫蘆舌頭墮地君知

否辜負高陽酒一壺。】

「趙州一日在佛殿上見文遠侍者禮佛以杖打
遠一下遠云禮佛也是好事州云好事不如無。」

【扶起放倒意若何無端特地起風波棒頭有眼明如
日遠老通身挂緣羅。】

「萬法歸一一歸何處。」

【展銕旗鼓握霜刃劍一歸何處萬法裏現。】

「南泉斬貓。」

【南泉據令不尋常白刃臨機孰敢當頭戴草鞋如救
得死尸猶不臭諸方。】

「嚴陽尊者問趙州一物不將來時如何州云放
下著陽云一物不將來放下個甚麼州云放不
下擔取去陽當下大悟。」

【人人認作現成底無底草鞋付與誰幸荷嚴陽苕帚
柄兩手持去埽東西。】

「趙州三佛。」

【泥佛不度水日炙與風吹形山無處覓那許著眼窺
金佛不度爐寒光匝地敷霹靂海門闊含元萬像殊
木佛不度火灰飛滿大羅𡇈碎琉璃瓶清光何處無。】

「本來面目。」

【本來面目隨情應物體取非有用處非無叫呼聲未
絕當人已出戶。】

「又。」

【本來面目隨物應物鴨寒下水雞寒上樹。】

「溈山水牯牛。」

【莫道溈山不道牛白雲影裏看撐舟輕煙盪盡狼煙
息野水長天一色秋。】

「鳥窠吹布毛。」

【幸然無事可相酬去路迢迢嶮更憂拈起布毛風電
急移山倒海一時休。】


「主人公。」

【主人公不尋常兩道銕橫眉一付冷心腸通身無影
像遍界不曾藏不曾藏的體全身露堂堂。】

「黃龍三關。」

【我手何似佛手隨分拈棒弄塵全提殺活臨機逼得
須彌倒走。

我腳何似驢腳動步無非踏著驀地踢翻崑崙白刃
紅旗閃爍。

人人有個生緣吾宗直旨單傳逢人斬頭截角管取
血濺梵天。

佛手驢腳與生緣總取還他一串穿安置中原大唐
國風吹日炙到驢年。】

「三種師子。」

【三種師子不尋當張牙露爪氣如王光吞劍刃錐鋒
疾銕額銅頭也斷腸。】

「汾陽三句總頌。」

【汾陽三句轉崑崙雲綻青天月到村開合卷舒隨逸
目天明依舊又黃昏。】

「汾陽三訣。」

【第一訣勝奇絕手把無孔鎚敲落一輪月。

第二訣無言說握柄太阿鋒殺人要見血。

第三訣一條銕忽遇謝三郎提起驀頭楔。】

「三句。」

【第一句的體分明休擬議高著眼百艸頭邊祖師意。

第二句白日青天轟霹靂休側耳直下分明須薦取。

第三句妙用臨機如箭疾石火光那個男兒知端的。】

「浮山九帶總頌。」

【九帶全提正令行舌頭墮地眼橫睛臨機突出威音
外末後何須再問津。】

「正法眼藏。」


【世尊不說迦葉不聞祖禰不了殃及兒孫。】

「涅槃妙心。」

【劫前本自無拘束佛眼何曾識得伊一點圓明無影
相恁他南北與東西。】

「十智同真。」

【十智同真浩太玄就中一點許誰傳千年鰲脊老逾
健百尺竿頭任縱橫。】

「臨濟四喝。」

【一喝金剛劍自揮威風凜凜透坤維輕輕舉動傷鋒
手屍橫遍界血星飛。

一喝師子踞地時玲瓏豈肯穴間棲萬里狐狸潛蹤
跡銅頭銕額也頭低。

一喝將為探影艸皮骨肺肝盡知曉較驗輕重機電
急擬思量處枉徒勞。

一喝不作一喝用銕蛇鑽入酒糟甕好要分明舉似
人秖因舌頭千斤重。】

「三要。」

【第一要絕朕兆覿面無回互寶鑑當空照。

第二要無巧妙縱奪機電掣匝地寒光耀。

第三要深玄奧泥牛吞卻月石虎迎風嘯。】

「無鑐鎖。」

【四稜著地內空空廓落玄機振祖風世界乾坤都鎖
斷中留日月過西東。】

「無孔鎚。」

【軟似山鋼硬似泥大悲千手亦難提拈來安置芙蓉
地無限天龍也皺眉。】

「無星秤。」

【條條赤體沒些痕曾試青州衫七斤分兩錙銖毫髮
叩休將錯認定盤星。】

「無孔笛。」


【生來格調氣多清不屬陰陽造化成逸興頻吹雪曲
韻驚翻石虎望龍吟。】

「無縫塔。」

【參天兩地影團團突兀無文萬象全卻被耽源委悉
後今古無人描得全。】

「無絃琴。」

【不用斧斤鐫琢成南薰一調了無聲坐中誰是知音
客聽取分明韻更清。】

「無底缽。」

【快暢團團一缽盂大庾嶺上是全提人天應供非千
手釘飯頻炊接上機。】

「無根樹。」

【日炙風吹幹不摧挺然卓立合坤維不同萬象增榮
茂影覆人天別一枝。】

「無底籃。」

【不假工夫功自成收藏四海毒龍獰高懸無影枝頭
上電閃星馳篩月明。】

「無底船。」

【呈橈舞棹出前溪帆影橫斜掣電飛逸興蘆花深雪
裏滿船空載月明歸。】

行實

康熙戊辰長至日首座融徹領大眾入方丈乞師自
述行實師云莫揚家醜塗污人耳目眾再三誠請師
堅止之至己巳夏佛誕前一日因師病篤徹仍領眾
入室復乞示誨師云何勞大眾重重繁瑣師見其殷
殷只得對眾拈出余本蜀南眉州人父姓龔諱輔母
劉生於天啟七年十二月二十九日午時也齠齔之
年一日聞鄉人請法師講金剛經余偕父詣彼法席
總無所知至經完提唱世尊捨皇宮入雪山苦行因
緣余聞之不勝暢然心中默想使我今生出家如此

修行滿我願也遂回白母母峻阻余堅志甚切心中
惱悶兩日弗飲父遂問其故母舉吾志白父父曰出
家因緣卻非小可恐此子三生有願故出斯言果欲
實念設齋送伊出家了其前願余聞此語不勝忻悅
於甲戌歲禮古渝慈航主法剃染法名德富侍師恆
從講席丁亥歲隨師至遵義開演經期值一禪者提
唱悟本禪師幼歲從師念般若心經至無眼耳鼻舌
身意處忽以手捫面問師曰某甲有眼耳鼻舌何故
言無師驚異曰吾非汝師指往五洩山禮勝默禪師
剃落予聞此語生大慚愧從此放下死心將者公案
每每提撕放之不下吾性愚機鈍諦觀教典曲徑多
門不得脫灑常隨師方外靜時少亂時多終日懊惱
舉措無由費盡心力無一點縫罅被昏散二魔所攪
自揣業識深沉三生未獲勳修於佛法中不能悟入
遂淚下如雨至次日臨眾聽講物我渾然一切不知
至若心有住即為非住少有契入胸中凝滯豁然頓
釋轍身出外有禪者曰佛法未周汝出來作麼予曰
將此作佛法會敢保未夢見在僧曰汝具甚麼眼敢
恁麼道予曰道破即不堪僧曰也要大家知予曰用
知作麼僧咄予便掌自後披閱諸祖語錄始知聖道
之權實正如空中鳥跡水底魚蹤也期圓隨師至岷
山法輪院閱經數載至丁酉辭本師詣圓覺山大如
和尚座下圓具遂命演毘尼仍回法輪師命峨眉施
茶一夏而歸是時本師染恙藥石罔效予覽教典昔
玄奘曾為師割股之說予效之是夜人盡時焚香禮
拜就左股上割肉煎湯持本師榻前請服本師接著
手中嗅而問曰此是何藥予曰是某善士所採艸藥
囑人盡時方服本師服之就枕而臥予侍榻少頃師
乃放聲大淚予胡跪云師何故如斯本師曰吾年八
十皆去時也汝何行此苦法欲救吾耶世間一切總

屬幻化況色形耶縱使百年亦不免也予曰德富有
何苦法本師曰汝猶瞞我予夢寐中忽有神人告曰
和尚壽筭滿矣奈徒行苦行秖延十日也予泣曰德
富欲效前人所行祈師常住在世為眾生津梁也師
曰雖則如是爾猶未空予復禮拜而出本師竟終于
己亥春三月十四果旬日也予送師入塔訖三年服
滿辭眾檀越詣灌邑唐家寺開戒壇閒暇披閱子史
一日有感曰義學秖益多聞難禦生死生死不了學
奚益哉予便束包行腳參遍諸方後仍旋灌邑值怕
參大德以郫筒玉泉虛席請予主之庚申昭覺丈老
人遊崇寧福昌予偶遇老人把手曰你然何藏在者
裏予曰未曾藏老人呵呵大笑予禮拜次日老人回
昭覺予歸玉泉老人寄扇一柄書偈云昨過福昌信
言行福昌有賊據其門問其所以徵其信曾劫含元
殿裏人後省覲老人于昭覺數遭惡辣鉗鎚記為種
草以源流杖拂授之偈曰古城遺堞起翔龍出入玉
泉萏菡中一聽老僧垂示後風雲雷雨盡相從予堅
辭曰力量輕微難擔大任本師曰近來法門秋晚佛
法埽地借重扶持遂拜受之老僧德涼行寡只堪隨
緣消舊以終殘喘有效亮座主之志方如願也不憶
本邑自覓張居士為期主請開法幸蒙法兄懶石佛
冤問潮三位和尚輔弼命予陞座是以聊拈瓣香勉
登曲彔木床用報師恩予赧顏抱愧薰蕕共囿魚目
混珠今因諸子必欲老僧納敗缺老僧元來無事殊
期露盡家醜重帶枷鎖其末後事付在他時何堪瑣
瑣諸子嗣後履踐宗乘切莫作者般去就勿勞久立
一眾作禮而退。

書問

復慧菴居士

來翰云業海漫漫未委何處是岸此未委二字便是

捷徑路頭恰好下手向者裏須下一番精采屏除見
聞覺知只教前後際斷任是佛法世法打成一片至
無一片影子時節自然不用些毫氣力而信步到岸
也此復。

復嚴先生

金山謂東坡先生胸藏萬卷提起父母未生前事茫
然無下手處今讀來翰莫謂山僧不識好惡先生亦
無下手處總向有無內外中間尋討若向空劫以前
領荷可稱敏手切忌閫外打之遶作活計殊不知此
事不著者些氣息亦非語言可詮形相可表只一個
平懷做去始契其機若論于文學中明此事任君才
過李杜志奪項劉到者裏未免無下手處。

寄楊居士

寒則同寒熱則同熱此二語甚是應時應節但未知
穿衣喫飯迎賓待客之時曾獲一回汗出徹體清涼
否直饒居士與麼去老僧還要問汝上日到玉泉被
老僧一掌打落鼻孔未委落在何處即今尋著否耶
若尋著與老僧通個消息來若未然再來喫玉泉棒
何如。

復竹浪法兄

攔路接人赤心為眾往來衲子無不稱羨古佛也吾
師法道源遠流長人天慶幸弟但欽心敬服而已自
念年來齟齬延喘日嬰實法門中一無用人也何當
吾兄刻念往往貺步玉泉未遑親馳趨謝。

復東山李長者

彩飾祇園金鋪聖地非夙有靈種曾受記莂者曷能
發此勝妙心耶真乃居士贊揚法化誠為金湯利己
利人一種大悲心也仍蒙不棄山埜翰詔遠頒欲祈
講論金剛般若以洽群生其奈貧道無文山林樵牧
之姿何堪斯任既荷盛念豈便推辭但孤笻瘦影白

拂袈裟秖宜寄于林邊詎寧造東山之名藍也來人
旋歸肅此奉復。

雜著

輓草堂充裕和尚


「　充公銕馬出三關踏破乾坤沒底籃一段風流歸故里空留法社賴誰攀」



輓龍藏大朗和尚


「　七十四年老衲子今朝撒手樂歸西臨行一調還鄉曲唱出威音那畔機」



光嚴送屢生上座歸寶城


「　相親未久別攜笻嘿忖從前逸興濃此去雲山千萬疊長天一色月輪同」



寄鑑徹居士


「　雙飛日月急如梭無耐人生身老何線下不明己分事更於何處出纏痾」



四威儀


「　山中行緩步出林嶒嶺頭上踏碎一堆雲」




「　山中住身窮道眼富覷破來大地無一物」




「　山中坐人境俱不奪爛榾柮日燒三兩個」




「　山中臥曲肱而枕著猛醒來星斗都驚落」



結期


「　雲集緇流建法幢全提殺活任施彰厥中賓主無回互人境相忘花雨香」




「　笑殺玉泉漏逗機家私徹底挂橫眉傍敲正打於方寸跳出金毛師子兒」



佛事

為素監寺起龕

不問去來不涉程途正與麼時如何是素監寺出身
句以杖擊龕云倒跨楊岐三腳驢。

為圓誠禪人起龕


頓脫娘生皮袋好個昇平世界本自了無幻化生老
病死何來指龕云放便倒扶便起星流電激三千里。

為瑞松禪人起龕

秖解任麼去不解任麼來五步雖存七步不活暨解
任麼來又解任麼去還他朝遊西天暮歸東土漢始
得何故腳跟無線如蓬轉信步渠儂得自由。

為祐監院火

輔弼玉泉招提老婆心切不已驀然打破漏殼皮囊
拋向者裏攛炬云老僧助渠三昧火燎卻闍黎銕面
皮。

為圓參副寺火

渠號圓參了聖超凡娑婆知有此苦何緣來此一番
下炬云今日當頭不避火也曾幾跳金剛圈。

為真祥禪人撒骨

樹倒藤枯紅爐焰滅弄盡骨董更無漏泄津送長江
冰清玉潔拋至江內云掣開骸骨撒波心如淨琉璃
含寶月喝一喝。

為圓賢火

郫筒井蟠龍山總是闍黎不二關下炬云火蛇劈面
來虛空徹底翻咦。

塔銘

粵稽剎剎誕真拘羅示寂在成周昭穆二王之間彼
其時名雖出自西方法未流於震旦自化人來作中
天臺以奉之而教興始及秦皇禁沙門室利房等因
見金人出戶靈異昭然信從者遂眾嗣是清涼顯節
益事尊崇教乃大著焉歷代以來耆臘苾芻傳燈續
焰由摩訶迦葉至三十二祖弘忍雖宗門各出而三
緣四諦指趣同歸其中之證果登岸得法要而振宗
風者莫可殫述直以了悟真空明心見性為上乘界
非幻也世之人謂祝髮披緇遂可澄緣淨業不知本

來自有夙具功行出乎尋常乃能度愛河而褰欲網
光像教以覺群迷不然何成佛作祖之寥寥也繫惟
玉泉其白富禪師其庶幾乎師本眉山人也其族姓
龔父諱輔母劉誕師于明之丁卯齠齡穎慧敏悟性
成會講金剛寶法默契妙旨因而決意空門禮慈航
和尚薙染而夙志以酬圓具于大如律師漸修日茂
凡諸子史靡不通微一日師感世相無常嘆曰義學
秖益多聞難禦生死生死不了學奚益哉遂束包行
腳歷遍諸方參丈老人于昭覺老人授師心要大法
而紹續焉繼而卓錫郫筒之玉泉開建精藍高懸赤
幟是時宗風大振四來者雲興霞委千株毓秀萬指
圍遶識者謂曹溪正脈唯師任之良有以也且師道
韻奇偉素性沖然凡所禮接非道契不偕凡所經行
非闡教不出即虎溪惠遠何以過之況磨磚成鏡契
馬祖得道之年聚石點頭際竺老談經之日其以證
即心即佛者此其時也自是克圓善果道有傳人回
首靈山拈花可笑揚鈴隻履了大意于西來息死勞
生脫幻形于東土何罣何礙任去任來當前自有解
人奚暇向葛藤窩裏再煩饒舌哉雖請偈留偈未免
著相于當機而一言再言無非授受之微旨乃知現
在涅槃即波羅法會也師偶示微恙門人圓頂入室
定省師曰身病本無生因病從緣起病緣不相礙虛
空亦復爾是日夜未央師問蓮漏幾許侍僧曰午夜
矣師遂索水沐浴訖趺坐說偈曰了悟三空寂寂全
無一點巴鼻今朝化緣巳滿翻身靠倒須彌言訖奄
然而逝因值夏熱炎天之時暑氣流蒸之際軀留弗
火面顏不易神光儼然愈勝于生覯睹者咸嘖嘖異
之增發聖心時康熙庚午仲夏廿七日也殊不知金
剛不壞身原無生滅夫豈片晷終朝所能徵其存歿
也哉則謂師也沒者真也即夢也抑謂師也存者夢

也寧非真乎但色空真界知者幾人不事標題清修
莫顯爰并其族貫里氏詳誌于碣以為由俗歸真之
寶筏也卜真宅于蟠山左腋之陽建窣堵波以祀之
因為其銘。

銘曰。


「　去來不可斷
　至性非明滅
　雙足已現林
　而彼自鳴咽
　光生玉鏡中
　道茂金輪徹
　空遺磚石窟
　徒令蒼苔茁
　借問蓮花萼
　阿誰授真訣
　得渡自能渡
　江蘆不待折
　請將方寸因
　同向牟尼說」



時
康熙壬申正陽月佛誕日漹江賜進士弟子遯菴王
庭詔沐手拜撰



康熙乙亥仲呂月佛誕日板藏嘉禾楞嚴寺般若坊

　附藏流通

　　　　　　　　　　　嘉興倪爾繩梓行

　　　　　　　　　　　嘉善李文伯書
玉泉其白富禪師語錄卷下終












蟠龍山玉泉融徹頂禪師語錄序

教中道但落言詮終非實義所以初祖達磨將此公
案袖入華夏不用語言文字直指人心見性成佛斯
旨傳來久矣信之者似粟如麻體之者星中揀月今
我玉泉法姪融徹禪師齠齡薙染不務外學其語言
文字置之弗問只知向上一著晝參夜參蘊在胸中
依其白和尚椎拂之下四十餘稔一日聞舉風旛話
言下打翻漆桶如披雲見日大地平沉始知無量劫
前事不異今時所謂元是舊時人不改舊時行履處
常用藥山三條篾束取肚皮隨處住山因伊本師其
和尚化去紳衿緇素及同門昆仲等請繼玉泉之席
迫不得已拽杖歸來遂有垂示機要皆從胸中流出
實非語言文字也若論其直指見性之旨而徹公其
人焉予見其履真踐實豈忍默無言哉謹贅數語于
弁云。

時
康熙乙亥佛誕日青城竹浪徹生謹識















玉泉融徹頂禪師語錄
嗣法門人　明盛　明聰　等編


康熙己巳七月朔一日光嚴鑄顏和尚及紳衿耆舊
緇素等請師繼席上堂詣座云不禮彌勒高揖釋迦
者到來作麼生行履良久云欲窮千里目更上一重
樓便登拈香云此瓣香秉先天正氣奪日月精華爇
向爐中供養釋迦文佛歷代祖師伏願燈傳悠遠正
眼恒明此一瓣香非形非狀應在機先爇向爐中端
為祝延
當今皇帝萬歲萬萬歲文武官僚高增祿位伏願佛
日與舜日同輝金輪共法輪併轉此一瓣香威音那
畔拾來人天眾前拈出供養傳曹溪正脈第三十七
世上其下白本師富老和尚用酬法乳斂衣敷座白
椎竟僧問如何是死句師云石虎抱兒眠進云如何
是活句師云無言童子口吧吧進云如何是不死不
活句師云古路無人到清風自往還乃云新成樓閣
向南開靈明一點映亭臺當陽剖露人天眼赤體條
條適意便豎拂子云還委悉麼如或未然聽取一頌
颯颯清風不暫停一回拈起一回新金襴亦自傳迦
葉磚頭瓦礫盡知音喝一喝下座。

辛未結制期主慧惺毛居士設齋請上堂詣座云者
個曲彔木覯面無回互舉步任高登踏斷凡聖路遂
陞拈香云此瓣香植種子威音那畔榮幹于太極之
先爇向爐中祝延
今上皇帝萬歲萬萬歲當道尊官現前請主伏願元
首明哉股肱良哉庶士康哉此一瓣香天莫能覆地
莫能載爇向爐中供養前住光嚴得戒大如和尚現
住昭覺師翁丈老人用酬毒手之恩此一瓣香生子
不萌枝上長在太素峰前今朝落在玉泉手裏第一

回拈出供養傳臨濟正宗第三十三世上其下白本
師和尚用酬法乳上首白椎云法筵龍象眾當觀第
一義師云天上無雙日閻浮有至尊萬年松不老壽
筭等乾坤眾中還有識此人麼問向上宗乘即不問
如何是臨濟家風師便喝進云如何是函蓋乾坤句
師云八臂那吒提不起進云如何是截斷眾流句師
云銕蛇橫古路進云如何是隨波逐浪句師云汝問
我答進云三句蒙師指慧惺設齋如何相酬師便打
乃云今朝十月十五行者考鐘伐鼓玉泉結制上堂
驚起魚龍躍舞只將白棒提持大地山河莽鹵坐斷
諸佛關鍵綱維從上列祖衲僧擬議思量一棒打折
驢腰莫言不道良久云因先師有則未了公案被現
前四眾命頂上座出來與先師了卻承慧惺居士合
家來山供眾只得因齋慶贊結九旬之期掉轉鎗旗
將三連六斷為爐金烏玉兔為鞴亦任金銀銅銕磚
頭瓦礫煉成一片是聖是凡煆成一體總教放出無
位真人與山僧同一鼻孔把手並行諸人還識無位
真人麼宛脫丘結椎云諦觀法王法法王法如是。

昭覺雪師翁辦齋命上堂問六門緊閉還有出入者
麼師云亂走作麼進云滿天星斗即不問如何是半
夜日頭紅師打云頂門薦取乃云金剛正眼照徹十
虛心光朗耀萬象全彰所以道昭昭于心目之間相
不可睹晃晃于色空之內義不可窮與天地同根萬
物一體佛佛授受而授此也祖祖相傳而傳此也葛
藤且置即今報恩一句作麼生道棒頭有眼明千古
喝下山崩水倒流。

上堂諸佛本無說祖師未曾聞留下一轉語千古鎮
乾坤且道是甚麼語聻喝一喝云今朝冬月一萬卉
俱凋悉玉泉爐增焰山門輝佛日驀召眾云是何朕
兆良久云庭前生瑞艸好事不如無復喝一喝。


上堂一切法不生一切法不滅森羅及萬象明明熾
然說頂上座到者裏有口秪堪挂在壁上。

上堂喝一喝云于斯薦得一生參學事畢不勞覿體
承當其或未然不免矢上加尖去也驀豎拂子云白
拈賊無異色以拂子拋下座云拋向前誰識得眾中
有識得者麼良久云趙錢孫李周吳鄭王。

佛成道日上堂調御六載錯用心卻是無繩自縛身
睜得眼來花亂墜今朝誤認定盤星阿呵呵會也麼
山河大地平如掌萬象森羅總法身。

上堂問如何是趙州關師便喝進云有佛處不住時
如何師云金屑雖貴落眼成翳進云無佛處急走過
又作麼生師云潔白地上不許撒沙乃云雲山疊疊
錦水洋洋鶯啼鶴唳艸秀花香本自現成公案何更
覓水淘江昔日圓通老漢不開生藥舖單賣死貓頭
玉泉無藥舖可開亦無貓頭可賣驀豎拳云只有者
個且道與古人相去多少良久云家家明月誰無分
處處青山總白雲。

上堂此事元來要自強拏雲攫霧露堂堂蟠龍山裏
家風別放出鯨鱗吼大方喝一喝。

解制上堂滿散縱橫得自由酬恩報德更無憂雲絲
月餌俱收卻任意行藏別世流九十日已前雙垂鼻
孔九十日已後鼻孔雙垂即今九十日已滿玉泉無
可供養以拂子作此○相云秖有者個雲門公案亦
任諸人咬嚼顧左右云逢人不得錯舉。

佛誕大慈法伯懶石和尚送法衣至上堂問世尊初
生是何意旨師云師子吼進云生後如何師云無畏
說乃云釋迦降誕不肖遠孫無可供養以拂子作[十○]
相云頂上座只有者個聊表微誠還委悉麼脫或未
然更聽一頌頻跨香象降皇宮七步周行稱大雄四
十九年曾漏泄拈花微笑浪施功今日蒙大慈法伯

和尚耑使賜法衣助揚法化驀拈袈裟角云此是昔
日大庾嶺頭提不起的落在玉泉手裏如雲普覆似
地普擎對眾拈出爛打葛藤紅爐飛雪無棲泊一點
恩波散作霖。

上堂乾坤之內日月之中唯有一物今古攸同敢問
大眾是甚麼物聻若識恁麼物還須恁麼人。

祈齡上堂初分混沌列三才道人無事任徘徊千年
嶺畔青松翠水滿池中月自來。

清明上堂爻象初分瑞氣濃當陽涌出一輪紅棒頭
點出威音旨法雨時傾起臥龍毛吞巨海承渠力芥
納須彌理事融山家不會論花甲一度山青春又逢。

小參昨日霜花拂檻前今朝黃葉落翩翩禪人眼底
休著屑覷破元來不值錢諸禪德有疑即問知過即
改操金剛斧秉智慧劍凡聖到來一刀兩斷做個出
格漢子不惟己躬事畢要且不受人瞞。

小參古德云大疑大悟小疑小悟不疑不悟玉泉不
然有疑墮坑落塹有悟撒沙撒土何故聻本自無迷
道甚麼悟如鏡中像水中月眼見最分明只是難收
攝縱收攝舉似明眼人不得。

晚參月大有三十月小二十九大眾請喫茶切莫打
溼口若還打溼口杖頭劈脊摟。

示眾玉泉有口也難言坐斷千差亦弗然覿面相承
提祖意只教切切悟心田心田悟無邊業海成甘露
髑髏常放白毫光有甚佛兮有甚祖。

示眾今朝二十三推車上竹竿到頭須著力莫待有
循環諸禪德向著力處道一句看良久云玉泉恁麼
也是矢上加尖。

示眾時當季冬十五梅花撲面鼓舞木人穿靴歸漢
石女帶帽來楚大火焰中轉法輪烘烘烈烈勢難阻
煉得須彌無處藏身海神𨁝跳如虎大眾還知麼玉

泉到此露全身屈指數來正十五正十五誰人解打
虛空鼓。

示眾玉泉無法亦無禪二六時中好打眠有人問道
西來意覿面當機只一拳。

示眾呈拄杖云老僧拄杖子與諸人說法已竟大眾
聞麼良久云不免與諸人頌出拄杖說法為覓知音
一句單提海晏河清拽拄杖歸方丈。

頌古

女子出定


「　一段真風絕正偏拋頭露面現倪端那伽大定非出入鼻孔都盧缺半邊」



丹霞燒木佛


「　覷破浮塵徹底空寒將木佛火來烹金剛舍利名非實帶累傍觀身爛紅」



大顛擯首座


「　接拍須還子弟風傍敲正打顯奇工南山下雨北山黑青艸池中隱活龍」



無位真人


「　者個郎當漢分明常相見頭頭境上彰法法塵中現八面絕遮攔十方俱坐斷天上人間尊剎那即周遍住居無相國時復空王殿」



觀音像


「　應身三島碧波中剎海無邊示面容日度恒沙無量眾聞思修證總皆空咦總皆空婆心切切運悲風」



初祖像


「　一臉落腮古怪形狀眼空四海君王不讓言語兜兜嗒嗒心體空空蕩蕩見水脫鞋兮蘆花洸漾履水如地兮熊耳山上九年面壁兮人天榜樣道是阿誰達磨和尚」



又



「　老胡碧眼訪梁王語不投機自主張一葦蘆花江上渡九年面壁接神光接神光千古兒孫滿大唐」



慈航師翁像


「　八十四年作賊歷遍天涯自得窮盡教乘骨董識取乾坤一色咦要委師翁指趣頻觀海宇風月」



本師其白老人像


「　吾師之像描亦非真吾師之德贊一弗能曰有兮一塵不立曰無兮橫亙古今若將眼見終難見耳裏觀身不是身」



大如和尚


「　天地為廬一衲飄然曾經劫火適意逃禪歷遍寰宇垂手入廛欲贊師德于萬斯年」



聯芳

玥睿明盛禪人


「　少年立志要孤窮日用尋常覓己躬但得心空歸及第利生接物續吾宗」



璐睿明聰禪人


「　年來于此覓行藏氣骨無凡鎮紀綱七尺烏藤分付後拈椎豎拂播諸方」



明修寂鏡禪人


「　月下傳衣會也麼蟠龍峰有養龍窩他年致雨騰霄漢一曲陽春唱凱歌」



古林隆玉禪人


「　芒鞋踏上毘盧頂瓦礫磚頭盡放光萬仞峰頭堪獨步祝吾香也喝諸方」



應緣普聞禪人


「　一志南來始遇吾箭鋒相拄道心孤龜毛一柄親拈付爐鞴宏開任展舒」



璸睿明慶禪人


「　真風占斷萬機先捉敗虛空喫銕鞭臨濟綱宗隨倒




偈

夜坐


「　清幽子夜踞爐前兀坐衣披星斗寒腦後神光非色相輝騰霄漢碧空懸」



示隆玉禪人


「　日透玄關唱哩囉燈籠露柱笑呵呵百千三昧全機用一竅通兮百竅和」



示普聞禪人


「　真機脫略畫堂前覷著令人心膽寒十八童兒堪戲舞月明簾外轉身難」



示空一禪人


「　佛性有無句總全偷心死盡意便便西來的旨離文字何勞舌上更談玄」



示明懷行者


「　日用事兒本現前爐灰撥盡骨毛寒大千沙界投鍼芥八字眉毛額上懸」



示𤨲睿禪人


「　蟠龍山裏玉泉宮逼得生蛇化活龍且去深山深隱隱雷鳴天外好騰空」



示徒明崙


「　無明窟裏學參禪總被貢高名利牽若是胸中癡夢破等閒徹底盡拋翻」



示珴睿禪人


「　把住牢關莫放參一拳拳定只須穿桶篐驀地分明爆橫身宇宙自翛然」



示丹青


「　清淨國中寂滅土千般萬種從斯出一毫頭上放光明塞滿虛空何所住」



挽張居士



「　寄跡閻浮數十春萬緣放下歇孤心而今解唱還鄉曲撫掌呵呵笑一聲」



悼法伯懶和尚


「　裂破乾坤格外新倒騎銕馬露全身揚鞭直入無生國任運騰騰自主賓」



佛事

為本師入金桶云吾師六十三撒手出玄關一段真
消息白雲自往還咦者老漢寸絲不挂灑灑落落不
留朕跡作將來眼。

為寄凡禪人起龕

以杖擊云年登八十四撒手歸家去請出入闍維與
汝通消息。

下火以炬打○相云八十四年行腳今朝衣線擺脫
助渠一把丙丁即此西方極樂呵呵紅爐煉出白蓮
開劫外風光飛玄鶴。

入塔師一喝云狹路相逢怎放得過無縫塔前著眼
觀那許藏頭並露腳白雲影裏識端倪從今始證無
生樂便入。

為顯缽道者火

咳唾掉背祖師禪一性圓明徹法源撫掌呵呵登海
岸望中隱隱出雲端。

下火舉火炬云高著眼莫擬議覿面親陳有誰識銀
山銕壁絕遮攔處處縱橫任遊戲老僧助渠一把火
紅爐焰裏通消息。