











No. 905-A
 大乘止觀序

錢唐胡子浸雲問於華藏單子曰。何謂道。單子曰性
是也。胡子疑焉曰修可廢歟。單子曰。在璞之玉匪剖
弗見。在鑛之金匪鍊弗純。在纏之性匪修弗顯。必曰
性也而可以廢修也。彼芸芸者孰無性耶。於是以靈
峰老人所註南嶽大乘止觀授於胡子而告之曰。修
道之要盡於大乘止觀一書。而大乘止觀之要盡於
轉無塵智之一言。何也。心也者萬法之體也。華嚴云。
三界無別法。惟是一心作。首楞嚴云。諸法所生。惟心
所現。一切因果世界微塵。因心成體。彼凡夫不了惟
心之義而為六塵所縛。則六塵塵也。聲聞不了惟心
之義而為四諦所縛。則四諦亦塵也。緣覺不了惟心
之義而為十二因緣所縛。則十二因緣亦塵也。菩薩
不了惟心之義而為六度所縛。則六度亦塵也。不寧
惟是。昔有僧問先德曰撥塵見佛時如何。曰佛即是
塵。由是觀之。若心外見有纖毫之法。無論若凡若聖
皆塵也。而抑知夫即心是塵即塵是心也哉。緣論云。
更無心外法。能與心為緣。悉從自心生。還與心為相。
良以世出世間諸法惟是一心。苟於此諦了而不疑。
則取捨情忘馳求心歇而無塵之智轉矣。今之時慕
道者如牛毛。明道者如麟角。執性而廢修者恪守無

為。執修而廢性者罔知本妙。加以游談不根之徒。目
不睹三藏之靈文。耳不聞五宗之玄旨。儼為人師如
盲導瞽。余雖辭而闢之。其如一傳眾咻。法𦦨智燈危
若一綫。誠能流布是書。俾知夫寂照者性之體也。止
觀者性之用也。由寂故而起於止。而即以止合乎寂。
由照故而起於觀。而即以觀合乎照。是則全性起修
全修是性。圓悟圓修之道莫詳於此。然而以少方便
疾得菩提則曰轉無塵智而巳矣。是故修道之要盡
於大乘止觀一書。而大乘止觀之要盡於轉無塵智
之一言也。胡子忻然與其仲弟用和．季弟濟之并吳
子寶林．邵子南厓昆季．姚子三摩謀而付諸梓。而乞
余言弁其首。爰述胡子相往復之語而為之序。

乾隆五十四年歲次巳酉仲冬之吉富春華藏居士
單照謹撰
No. 905-B

夫飲百川之泉者須窮其源。攀萬木之條者須知其
本。況佛法心燈普照一切。為人天之眼目。作凡聖之
依歸。豈可晦其所由來也。天台智者嗣法於南嶽慧
思禪師。習止觀。嘗讀法華藥王品至善男子是真精
進是名真法供養如來。見靈山一會儼然未散。其師
歎曰。非汝莫見。非我莫知。由是觀之。其師功行豈等
閒哉。所著甚富。其大乘止觀一書。會靈峰蕅益旭公

分以科註。合四卷。名大乘止觀釋要。歲久淹沒。而智
者大師名滿天下。其師著述竟罕人知。此皆飲水不
窮其源。攀木不知其本故耳。當知智者大師五分法
身由師所生。靈峰云。重子而輕父斯之謂歟。真寂寺
苾蒭源洪法師遍覓是論。復購得故板。見其殘缺悉
校正無訛。擬重補刻。適有海甯沈維樹先生解囊樂
助成此勝因。(圓)見而隨喜。頓忘淺陋。敬為之序。

道光六年月在太簇人日苾蒭尼悟德通圓書於孝
圓菴之摩訶衍室
No. 905-C
 南嶽大乘止觀序
兩浙路勸農使兼提點刑獄公事朝奉大
夫行尚書度支員外郎護軍借紫朱頔譔

鶴林示滅而來。賢聖應世者非一。咸以六度萬行通
達大智。安住於法界。拔濟於羣迷。金文寶軸具載於
諸法之藏。若夫空一切法。證一切性。不於三界現其
身意。達正覺之真源。顯毗盧之實相。則見乎南嶽大
師之止觀也。大師靈山佛會之聖眾。三世化緣於衡
岫。密承佛旨。親聽法音。總馬鳴．龍樹之心要。具菩提
涅槃之了義。故著止觀上下二論。遣真妄於一念。明
體相之無迹。空拳舒手無物可見。則止觀之理自是
而顯。寂照其門由是而入。為出世之宗本。作佛種之

導師。不歷僧祗直超聖位。嗟夫斯教雖大顯示啟來
者。而人世未之普見。流于海外逮五百年。咸平中日
本國僧寂照以斯教航海而來。復歸聖朝。天禧四年
夏四月。靈隱山天竺教主遵式將示生生之佛種。咸
成上上之勝緣。乃俾刻其文。又復以序為請。重念如
意稱珠巳還合浦。虗室生白坐見法身。顧鑽仰之未
至。抑稱讚之無取。但願一切信心見者能修。修者能
證。對諸境而不動。於諸法而無染。一受不退。一得永
得。盡未來際常與南嶽大師俱生。行如來事焉。
No. 905-D
 南嶽禪師大乘止觀原序
天竺寺沙門　遵式　述

止觀用也。本乎明靜。明靜德也。本乎一性。性體本覺
謂之明。覺體本寂謂之靜。明靜不二謂之體。體無所
分則明靜安寄。體無不備則明靜斯在。語體則非一
而常一。語德乃不二而常二。秪分而不分。秪一而不
一耳。體德無改彊名為萬法之性。體德無住彊名為
萬法之本。萬法者復何謂也。謂舉體明靜之所為也。
何其然乎。良由無始本覺之明彊照。照生而自惑謂
之昏。無始無住之本隨緣。緣起而自亂謂之動。昏動
既作。萬法生焉。捏目空花豈是他物。故云不變隨緣
名之為心。隨緣不變名之為性。心。昏動也。性。明靜也。

若知無始即明而為昏。故可了今即動而為靜。于是
聖人見其昏動可即也。明靜可復也。故因靜以訓止。
止其動也。因明以教觀。觀其昏也。使其究一念即動
而靜。即昏而明。昏動既息。萬法自亡。但存乎明靜之
體矣。是為圓頓。是為無作。是如來行。是照性成脩。脩
成而用廢。誰論止觀體顯而性泯。亦無明靜。豁然誰
寄。無所名焉。為示物旨歸。止成謂之解脫。觀成謂之
般若。體顯謂之法身。是三即一。是一即三。如伊三點。
如天三目。非縱橫也。非一異也。是為不思議三德。是
為大般涅槃也。嗚呼。此法自鶴林韜光授大迦葉。迦
葉授之阿難。阿難而下燈燈相屬至第十一馬鳴。鳴
授龍樹。樹以此法寄言于中觀論。論度東夏。獨淮河
慧文禪師解之授南嶽大師。南嶽從而照心。即復于
性。獲六根清淨。位鄰乎聖。斯止觀之用驗矣。我大師
惜其無聞後代。從大悲心出此數萬言。目為大乘止
觀。亦名一乘。亦名曲示心要。分為三卷。初卷開止觀
之解。次卷示止觀之行。解行備矣。猶目足焉。俾我安
安不遷而運到清涼池。噫斯文也。歲月遼遠。因韜晦
于海外。道將復行也。果咸平三祀日本國圓通大師
寂照。錫背扶桑。杯汎諸夏。既登鄮嶺。解篋出卷。天竺
沙門遵式首而得之。度支外郎朱公頔冠首序。出俸
錢模板廣而行之。大矣哉斯法也。始自西傳。猶月之
生。令復東返。猶日之昇。素影圓暉終環回于我土也。
因序大略以紀顯晦耳。

No. 905-E
 大乘止觀釋要自序

大乘者心性之異名也。止觀者寂照之異名也。世顧
離心性別覓大乘。離止觀別談寂照。何異騎牛覔牛。
丙丁童子求火乎。儒者之道有見而知之。有聞而知
之。佛道亦然。北齊大師悟中論四句偈義。直接龍樹
心印。一傳南嶽。再傳天台。天台述為摩訶止觀等書。
由是止觀法門盛聞於世。頓．漸．不定三法並圓。乃南
嶽所示。曲授心要。世皆罔聞。今試細讀。實為圓三止
觀總綱。文不繁而義巳備。獨慈雲懺主五百年後序
而行之。迄今又將五百餘年。微言將絕。予愧不敏。未
能聞道。姑效盲人摸象述為釋要。以助其傳。李石蘭．
張孺含二居士集眾緣付梓大乘緣起為弁簡端。古
吳蕅益沙門智旭謹識。

(序目皆照流通本所刻。分卷音釋依藏本故不同也)。

目錄


  
  * (一)單子序
  * (二)通尼序
  * (三)朱序
  * (四)原序
  * (五)釋要序

  * 釋題
  
  * 初略標大綱
  * 二廣作分別(分五)
  
  * 一明止觀依止(從第一卷起至第三卷)
  * 二明止觀境界(從第三卷起至卷末止)
  * 三明止觀體狀(從第四卷初起)
  * 四明止觀斷得(第四卷)
  * 五明止觀作用
  * 三歷事指點

(前序三篇共五頁。卷一三十九頁。卷二四十五頁。卷三四十一頁。卷四六十一頁。後序二篇共四頁。
文雖有四卷。修行大要在第四卷止觀體狀三十頁書。其餘前後三卷半文為學者開解决疑而巳。)No. 905
大乘止觀法門釋要卷第一
明　古吳沙門智旭　述

夫佛祖授受不過以心印心。此心之體即是大乘。
欲證大乘莫若止觀。止則不隨妄想而一相永淨。
觀則不滯空寂而妙用恒興。頓了諸法。觸處皆通。
可謂成菩提於彈指。功越僧祇。入法界於微塵。理
絕分量者也。粵自大師曲授之後。韜晦海東。逮夫
咸平復歸之時重暉斯土。不謂延至今時又將置
諸高閣。習台宗者尚多逐流而迷源。稟異傳者寧

知探本而攝末。自惟闇昧解行俱荒。竊仰靈文饑
渴方甚。是以輙忘固陋略辨旨歸。將釋法門大文
為二。初題目。二入文。
△初中又二。初正釋題。二出
師號。今初。

「大乘止觀法門」

【總題六字。具有能起所起．能依所依．能通所通．能
繇所繇．能簡所簡．能成所成．能詮所詮．能解所解
八雙十六雙義。初能起者。所謂大乘梵語名摩訶
衍。即是眾生自性清淨心。依此能起止觀法門。蓋
眾生心性本來寂炤。繇寂義故能起妙止。繇炤義
故能起妙觀也。二所起者。即止觀法門。廼三世諸
佛背塵合覺之要術。良以眾生心性本來寂炤。然
但有性德未有修德。不覺念起而有無明。念起便
成動相。違於本寂。無明便成昧相。違於本炤。遂舉
心性之全體而為阿梨耶識。名為業相。此則全真
成妄。妄分能所。能名轉相。所名現相。三細既呈。六
麤隨具。惑業苦三連環不息。苦極思本。返察苦源
知苦無性。繇於惑業。惑業無性。有而非有惟是一
心。諸妄永寂名之為止。知無性苦及與惑業。非有
而有差別萬殊。洞明緣起亦惟一心。大用繁興名
之為觀。此二皆依大乘自性清淨心而得起也。三
能依者。即是止觀。謂繇意識能知名義故。聞說諸
法自性寂靜本來無相。但以虗妄因緣非有似有。
然復有即非有惟是一心。亦無心相可取。如是意

識能解了故。攀緣永息說名為止。如理觀察說名
為觀。當知修止觀者則是意識之功能也。四所依
者。謂以大乘自性清淨心為依止故。依本寂義而
修於止。依本炤義而修於觀。當知修止觀者必以
心性為所依也。五能通者。謂止觀法門。此復有三。
以教為門能成聞慧。以行為門能成思慧。以理為
門能成修慧。是中約分別性以修止觀。一往是教
為門。約依他性以修止觀。一往是行為門。約真實
性以修止觀。一往是理為門也。六所通者。謂大乘
自性清淨心。此亦有三。所謂理乘隨乘得乘。一往
為語。隨乘是觀門所通。得乘是止門所通。理乘是
止觀不二門所通也。復次大乘亦可名能通。止觀
亦可名所通。以教為乘通至相似止觀。以行為乘
通至分真止觀。以理為乘通至究竟止觀也。七能
繇者。謂大乘止觀。此復三義。大三義者謂大多勝。
乘三義者謂理隨得。止三義者謂止息義．停止義．
不止止義。觀三義者謂觀穿義．觀達義．不觀觀義。
眾生現前一念自性清淨心。體絕對待故大。具足
諸法故多。無法可比故勝。性具三義名理乘。悟達
三義名隨乘。契合三義名得乘。體此三義一心徧
能。息滅見思塵沙無明幻惑名止息義。安住三諦
不思議境名停止義。實無能息所息能停所停之
殊名不止止義。了此一心三義徧能穿徹三惑蔽
障名觀穿義。具知一境三諦平等差別因緣名觀

達義。實無能穿所穿能達所達之殊名不觀觀義。
惟此大乘止觀能繇圓教圓行圓理之門也。八所
繇者。謂大乘法門三千性相俱名為法。即法能通
復名為門。諸法之性非有．非無．非亦有無．非非有
無。四句圓離。亡泯清淨。悉檀說之。得具四門四非
定四。一一圓融。通為止觀之所繇也。若欲粗點示
者。約染分分別性修止觀是繇空門。約染分依他
性修止觀是繇有門。約染分真實性修止觀是繇
亦有亦空門。約淨分三性修止觀是繇非有非空
門。亦可約分別性是有門。約依他性是雙亦門。約
真實性是空門。亦可一一性各論四門。以三性咸
離四句咸得四句說之故也。又修止是繇空門。修
雙是繇有門。止觀雙行是繇雙亦門及雙非門。為
令易解作此分別。得意為言。一門一切門。一切門
一門。方是所繇大乘門也。九能簡者。謂大乘二字
簡非諸餘止觀法門。十所簡者。謂止觀法門有於
多種。若體真止入空觀。但能自度不能度人。不名
大乘。若方便隨緣止出假觀。雖能度人不到究竟。
若二止為方便得入息二邊分別止。二觀為方便
得入中道第一義觀。一往說是大乘。然次第歷別
則前二不高後一不廣。亦不名大。在因能運至果
休息復不名乘。今依自性清淨心而為依止。即動
而靜即昏而明。定慧力莊嚴。以此度眾生。盡未來
際無二際想。方是大乘之止觀也。十一能成者。謂

繇妙止觀力。克證大乘自性清淨平等一實之心。
十二所成者。謂本源自性清淨心。大乘無上極果
為妙止觀之所證得。因該果海果徹因源也。十三
能詮者。總此六字皆是能詮。大能詮於體相用三
絕待之義。乘能詮於從因至果自度度他之義。止
能詮於會妄歸真之義。觀能詮於即體起用之義。
法能詮於軌物任持之義。門能詮於就路通家之
義。十四所詮者。謂即此字下所顯之義。能起吾人
聞思修慧。十五能解者。謂識心明利故因文得義。
不同牛羊眼視莫辨旨歸。十六所解者。謂名句文
身是聞慧所行之境。廼至慧力殊勝故則能廣歷
一切六塵諸境。悉於其中得見大乘止觀法門也。
若欲五重說者。即是以法為名。自性清淨心為體。
止觀為宗。除障得益為用。無上醍醐為相。】
△二出
師號。

「南嶽思大禪師曲授心要」

【師諱慧思。姓李氏。元魏南豫州武津人也。兒童時
夢梵僧勉令入。道嘗於空塚及移託古城鑿穴棲
身。除乞食緣。晝夜讀法華經。頂禮精勤不事寢息。
久雨濕蒸舉身浮腫。忍心向經忽爾消磨。又夢普
賢乘白象王摩頂。所摩頂上隱起肉髻。年十五出
家受具。夢二十四僧為加羯磨圓滿戒法。因讀妙
勝定經見讚美禪定。乃徧親禪學。後謁北齊慧文
大師咨受口訣。授以觀心之法。坐禪達旦遂動八

觸。因見三生行道之迹。夏竟將受歲。放身倚壁豁
然大悟法華三昧。此後弘通大乘。初河南兗州。次
郢州。次光州開岳寺。次大蘇山。每講大般若經時。
為諸惡論師競以毒藥欲斷師命。師一心念般若。
毒即為消。繇此發願造金字大品般若經及法華
經。造畢製願文一卷。命弟子智顗代講。至一心具
萬行。忽有所疑。師曰。如汝疑者。廼大品次第意耳。
未是法華圓頓旨也。吾昔於夏中一念頓證諸法
現前。吾既身證不必有疑。顗問所證是十地耶。曰。
吾一生望入銅輪。以領徒太早損巳益他。但居鐵
輪耳。後避地居南嶽。登祝融峰遇嶽神會楳。神詣
師曰師何來此。師曰求檀越一坐具地。神曰諾。師
飛錫以定其處(今福嚴寺是)。神曰。師巳占福地。弟子當
何所居。師即轉一石鼓下。逢平地而止(今嶽君塑像猶在石
鼓之上)。嶽神乞戒。師即為說法要。師將順世。大集門
學連日說法苦切寒心。廼曰。若有十人不惜身命
常修法華．般舟．方等懺悔常坐苦行者。隨有所須
吾自供給。如無此人吾當遠去。竟無答者。即展眾
歛念將入寂。弟子靈辨不覺號哭。師訶之曰。惡魔
出去。眾聖相迎。方論受生處。何驚吾耶。即端坐唱
佛來迎。合掌而逝。顏色如生異香滿室。陳大建九
年六月二十二日也。壽六十三。夏四十九。師身相
挺特。耳有重輪。頂有肉髻。牛行象步。不倚不斜。平
昔禦寒惟一艾衲。繒纊之屬一切不受。所居之處

靈瑞重沓。供物嚴備瓶水自滿。有諸天童以為侍
衛。或現形大小。或寂爾藏身。異香勝迹不可勝記
(巳上出天台山方外志)。今言思大禪師者。後人尊稱之辭。言
曲授心要者。以觀心之要不過止觀體狀。今為徧
決眾疑。故說前後諸文。又初文略說止觀義無不
了。次文廣作分別皆是曲重開示也。按此法門唐
末流散海外。有宋咸平三年日本國寂炤持此本
至。四明慈雲師得之為作序流通云。】
△入文為三。
初略標大綱。二廣作分別。三歷事指點。初中三。初
一番問答泛標正法。第二番問答標宗大乘。第三
番問答標示止觀。初中又二。初問。二答。今初。

「有人問沙門曰。夫稟性斯質託修異焉。伹匠有殊彫
故器成不一。吾聞大德洞於究竟之理。鑑於玄廓之
宗。故以䇿修冀聞正法爾。」

【沙門以勤息為義。廼出家之都名不改名性即指
自性清淨心。一期果報五陰名質。有其質者必稟
其性。所謂性相近也。所緣名託。造進為修。隨於染
淨緣。成逆順二修。遂有十界差別之果。所謂習相
遠也。匠喻師友。彫喻訓誨。器喻學人。秉教修行所
尅之果不一者。三乘七方便等種種差別也。究竟
之理指本性言。玄廓之宗指妙修言。玄則不滯於
淺近。廓則不局於偏隅。不滯不局乃名正法。蓋巳
密請大乘止觀法門矣。】
△二答。

「沙門曰。余雖幼染緇風少餐道味。但下愚難改。行理

無沾。今辱子之問。莫知何說也。」

【此謙退以觀機也。染緇風餐道味。是明其習於正
教。下愚難改是謙言。未臻行理繇行理無沾。所以
不能懸鑑他心。莫知問者。欲何所說。然大師示居
鐵輪巳屬行位。今言無沾實謙辭耳。】
△第二番問
答亦二。初問。二答。今初。

「外人曰。唯然大德。願無憚勞。為說大乘行法。謹即奉
持不敢遺忘。」

【未達惟心心遊理外名為外人。發大乘心求大乘
法斯可與言大乘矣。】
△二答。

「沙門曰。善哉佛子。廼能發是無上之心。樂聞大乘行
法。汝今即時巳超二乘境界。況欲聞而行乎。然雖發
是勝心。要藉行成其德。但行法萬差。入道非一。今且
依經論為子略說大乘止觀二門。依此法故速能成
汝之所願也。」

【能發大心便名佛子。以其堪紹佛位故也。昔有羅
漢畜一沙彌。沙彌忽發大心。師即讓令前行。故知
一念發心實超二乘境界。然既發勝心。尤須勝行。
行雖萬別止觀為要。以止觀二門能攝能生一切
行故。】
△第三番問答亦二。初問。二答。今初。

「外人曰。善哉願說。充滿我意。亦使餘人展轉利益。則
是傳燈不絕為報佛恩。」

【佛以度生為事。惟有傳法能報佛恩。此正大乘自
利利他之深心也。】
△二答。


「沙門曰。諦聽善攝。為汝說之。所言止者。謂知一切諸
法從本巳來。性自非有不生不滅。但以虗妄因緣故
非有而有。然彼有法有即非有。唯是一心體無分別。
作是觀者能令妄念不流。故名為止。所言觀者。雖知
本不生今不滅。而以心性緣起不無虗妄世用。猶如
幻夢非有而有。故名為觀。」

【先誡諦聽令生聞慧。又誡善攝令生思慧。以階修
慧也。梵語奢摩他。此翻為止。而有三別。一體真止。
二方便隨緣止。三息二邊分別止。就一一止各有
三義。體真止。止息見思。停止真諦。見思真諦如水
與冰同一濕性。性則不當止與不止也。方便隨緣
止。止息塵沙。停止俗諦。塵沙俗諦亦如冰水。性非
止與不止也。息二邊分別止。止息無明。停止中諦。
無明中諦亦如冰水。性非止與不止也。謂知一切
諸法等者。知之一字即所謂作是觀之觀字。廼繇
觀以入止也。一切諸法徧指十界十如權實性相。
所謂因緣所生法也。從本巳來性自非有不生不
滅。所謂我說即是空也。十界俱空。不同但空而巳。
但以虗妄因緣故非有而有。所謂亦名為假名也。
十界互具不同偏假而巳。然彼有法有即非有。唯
是一心體無分別。所謂亦名中道義也。法法皆中。
不同但中而巳。觀即空故。令界內外見思妄念不
流。觀即假故。令界內外塵沙妄念不流。觀即中故。
令界內外無明妄念不流。為令易解次第分別。得

意為語。三止圓在一心之中。故為大乘止門。梵語
毗鉢舍那。此翻為觀。亦有三別。一從假入空觀。二
從空入假觀。三中道第一義觀。就一一觀亦各三
義。從假入空觀。穿見思觀達真諦。見思真諦性元
非二。不當觀與不觀。從空入假觀。穿塵沙觀達俗
諦。塵沙俗諦性元非二。不當觀與不觀。中道妙觀
觀。穿無明觀達中諦。無明中諦性元非二。不當觀
與不觀也。此示觀文與止稍別。前約因緣所生。即
空假中以明妙止。則三妙觀巳在其中。但是就事
顯理攝末歸本。譬如大佛頂經所明。陰入處界皆
如來藏也。今言雖知本不生今不滅。即牒上文全
事即理言之。所謂隨緣即不變也。而以心性緣起
不無虗妄世用。猶如幻夢非有而有。廼即指彼一
切諸法隨拈一法無非緣起法界。所謂不變隨緣。
即性具相。俱體俱用。譬如大佛頂經所明。如來藏
中七大互融。方為大乘觀門也。夫以背塵合覺。所
有三止三觀總名為止。全體起用。所有即寂即炤
總名為觀。既非歒對之功。永異偏小之旨。得此意
巳廣悔下文染淨三性若竪若橫。種種止觀從始
至終罔非圓極。方知智者大師遍立十境。備論十
乘。要不出於此矣。秪緣根有利鈍。致使說有詳略。
何容重子而反輕父哉。初略標綱要竟。】
△二廣作
分別二。初重問。二詳答。今初。

「外人曰。余解昧識微。聞斯未能即悟。願以方便更為

開示。」

△二詳答三。初許說。二立科。三解釋。今初。

「沙門曰。然。更當為汝廣作分別。亦令未聞尋之取悟
也。」

△二立科。

「就廣分別止觀門中作五番建立。一明止觀依止。二
明止觀境界。三明止觀體狀。四明止觀斷得。五明止
觀作用。」

【一明止觀依止。有兩卷半文。即慈雲所謂初卷開
止觀之解者也。二明止觀境界至五明止觀作用。
有卷半文。即慈雲所謂次卷示止觀之行者也。次
第者。依止即迷悟之源。繇迷故有三性境界差別。
繇有所觀境故。得辨止觀體狀。繇修止觀。便有斷
得。繇得體故。便有作用也。】
△三解釋。即為五。初明
止觀依止(至)五明止觀作用。初中二。初分科。二各
釋。今初。

「就第一依止中復作三門分別。一明何所依止。二明
何故依止。三明以何依止。」

△二各釋。即為三。初明何所依止(至)三明以何依
止。初中二。初標列。二釋成。今初。

「初明何所依止者。謂依止一心以修止觀也。就中復
有三種差別。一出眾名。二釋名義。三辨體狀。」

【先標一心。次列三別也。一心即指吾人現前一念
介爾之心。其性元與諸佛及眾生等。所謂三無差

別。蓋既全真成妄。即復全妄是真。故名一心。非於
妄心之外別立一真心也。譬如指即波之水性即
漚之海性耳。】
△二釋成。即為三。初出眾名。二釋名
義。三辨體狀。今初。

「初出眾名者。此心即是自性清淨心。又名真如。亦名
佛性。復名法身。又稱如來藏。亦號法界。復名法性。如
是等名無量無邊。故言眾名。」

【此略列七種名以為釋義之本也。】
△二釋名義三。
初標章。二廣釋。三結成。今初。

「次辨釋名義。」

△二廣釋為七。初釋自性清淨心(至)七釋法性。今
初。

「問曰。云何名為自性清淨心耶。答曰。此心無始以來
雖為無明染法所覆。而性淨無改。故名為淨。何以故。
無明染法本來與心相離故。云何為離。謂以無明體
是無法。有即非有。以非有故。無可與心相應。故言離
也。既無無明染法與之相應。故名性淨。中實本覺。故
名為心。故言自性清淨心也。」

【言此現前一念心之自性。自從無始以來雖被無
明染法所覆。而清淨如故。性不可改。譬如虗空雖
被狂華於中起滅。而空性無改。以彼狂華體非有
故。不得言其與空相應。是名離也。非如兩物異處
而名離也。言中實本覺者。性非有無。名之為中。不
同空之對有得名。理非虗謬。名之為實。不同空之

因色顯發。元無不覺。名為本覺。不同空之晦昧無
知。故伹可以空為喻。不可認空為心。】
△二釋真如。

「問曰。云何名為真如。答曰。一切諸法依此心有。以心
為體望於諸法。法悉虗妄。有即非有。對此虗偽法故
目之為真。又復諸法雖實非有。但以虗妄因緣而為
生滅之相。然彼虗法生時此心不生。諸法滅時此心
不滅。不生故不增。不滅故不減。以不生不滅不增不
減故名之為真。三世諸佛及以眾生。同以此一淨心
為體。凡聖諸法自有差別異相。而此真心無異無相。
故名之為如。又真如者。以一切法真實如是。唯是一
心。故名此一心以為真如。若心外有法者。即非真實。
亦不如是。即為偽異相也。是故起信論言。一切諸法
從本巳來。離言說相。離名字相。離心緣相。畢竟平等。
無有變異。不可破壞。唯是一心。故名真如。以此義故。
自性清淨心復名真如也。」

【初兩番釋真。次一番釋如。次一番合釋真如也。真
者不妄。如者不異。初釋真者。一切諸法種種差別
悉是虗妄偽相。心則即差別而非差別。如金即器。
器有差別。金性無差。器相是偽。金體是真也。又釋
真者。諸法虗妄因緣生滅。心則即生滅而不生滅。
如金即器。器有成壞。金無成壞。成壞即是生滅增
減之妄。無成壞者名為真也。次一番釋如者。舉凡
聖之萬殊。同真心之一體。體非有二。故言無異。相
惟實相。故言無相。次合釋真如者。心外無法。法惟

是心。真實如是故名真如。引論證成在文易見。】
△
三釋佛性二。初略釋。二廣辨。今初。

「問曰。云何復名此心以為佛性。答曰。佛名為覺。性名
為心。以此淨心之體非是不覺。故說為覺心也。」

△二廣辨三。初約不覺辨。二約覺辨。三釋餘疑。初
中二。初直明心非不覺。二雙顯。二佛性義。今初。

「問曰。云何知此真心非是不覺。答曰。不覺即是無明
住地。若此淨心是無明者。眾生成佛無明滅時應無
真心。何以故。以心是無明故。既是無明自滅。淨心自
在。故知淨心非是不覺。又復不覺滅故方證淨心。將
知心非不覺也。」

【無明自滅淨心自在。乃約在纏真如以明非是不
覺。不覺滅故方證淨心。乃約出纏真如以明非是
不覺。此心雖有在纏出纏之異。而元非不覺則同
也。】
△二雙顯。二佛性義。

「問曰。何不以自體是覺名之為覺。而以非不覺故說
為覺耶。答曰。心體平等非覺非不覺。但為明如如佛
故擬對說為覺也。是故經言。一切無涅槃。無有涅槃
佛。無有佛涅槃。遠離覺所覺。若有若無有。是二悉俱
離。此即偏就心體平等說也。若就心體法界用義以
明覺者。此心體具三種大智。所謂無師智。自然智。無
礙智。是覺心體本具此三智性。故以此心為覺性也。
是故須知同異之義。云何同。謂心體平等即是智覺。
智覺即是心體平等。故言同也。復云何異。謂本覺之

義是用。在凡名佛性。亦名三種智性。出障名智慧佛
也。心體平等之義是體。故凡聖無二唯名如如佛也。
是故言異。應如是知。」

【問意單取覺義。答則雙非二邊。然心體實非覺與
不覺。亦得說為覺者。以具如如佛及智慧佛二義
故也。約如如佛則非覺非不覺。然既稱佛亦可強
名為覺矣。約智慧佛既具三智之用。便可直稱為
覺也。無師智即一切智。了達十界一相不繇他悟
故。自然智即道種智。了達三千性相無量差別不
繇作意故。無礙智即一切種智。了達一相無相無
相無不相。一一相中具見一切諸法真實之相。究
盡邊底無障蔽故。又無師智者謂一切智等三智
一心中得不從他授故。自然智者謂一心法爾具
足三智故。無礙智者謂一切智三諦俱空。道種智
三諦皆假。一切種智三諦並中。無隔礙故。夫如如
佛與智慧佛。全體即用全用即體。安得非同。但智
慧佛凡夫但有其性未彰其用。而如如佛在凡不
減在聖不增。安得非異。又復應知智慧佛性。凡夫
用雖不彰而性元無減。如如佛性。凡夫體雖無減
而迷不自覺。則異仍非異。直是非同非異。說有同
異之義耳。】
△二約覺辨四。初辨智慧佛性。二辨報
應佛性。三辨出障佛性。四辨平等佛性。智慧佛即
自受用報身。報佛即他受用報身。應佛即勝劣二
應及隨類應身。出障即果頭法身。平等即在纏法

身。如此單複三身。諸佛咸以淨心為性。故皆得名
為覺也。初中三。初雙許二義。二約修廣釋。三舉喻
結成。今初。

「問曰。智慧佛者。為能覺淨心故名為佛。為淨心自覺
故名為佛。答曰。具有二義。一者覺於淨心。二者淨心
自覺。雖言二義體無別也。」

△二約修廣釋二。初約迷真起妄成不覺義。次約
返妄歸真具二覺義。初中四。初明二熏。二出名相。
三明互依。四結流轉。今初。

「此義云何。謂一切諸佛本在凡時。心依熏變不覺自
動顯現虗狀。虗狀者即是凡夫五陰及以六塵。亦名
似識．似色．似塵也。似識者即六七識也。由此似識念
念起時即不了知似色等法。但是心作虗相無實。以
不了故妄執虗相以為實事。妄執之時即還熏淨心
也。」

【初言心依熏變等者。謂一真如心雖復體嘗不變。
然法爾有隨緣之能。繇其從未悟故。不免依熏而
變。繇其但有性德未有修德。不覺念起妄為明覺。
此明覺者即是無明。無明一動三細六粗遂具。名
為顯現虗狀。所謂五陰六塵是也。受想行識名似
識。色陰名似色。六塵名似塵。皆言似者。一心所現
虗妄影狀無實體故。塵即是色不言可知。識即前
六識及第七識。此七皆無別體。依心而起如水起
波故也。此明根本無明熏變力也。次言由此似識

念念等者。妄執秖是見思。亦名枝末無明。繇此無
明增上熏力。令本淨心錮蔽五濁變作住地無明。
此明枝末無明熏變力也。】
△二出名相。

「然似識不了之義。即是果時無明。亦名迷境無明。是
故經言。於緣中癡故。似識妄執之義即是妄想。所執
之境即成妄境界也。以果時無明熏心故令心不覺。
即是子時無明。亦名住地無明也。妄想熏心故令心
變動。即是業識。妄境熏心故令心成似塵種子。似識
熏心故令心成似識種子。此似塵．似識二種種子。總
名為虗狀種子也。」

【先明似識不了之義。名為果時迷境。無明即界內
十二因緣中無明支也。亦名為癡。以不了境虗故。
於三漏中即無明漏。其餘見惑及三界思惑名為
欲漏．有漏。次明似識妄執之義即是妄想。所謂三
界見思惑也。次明所執之境成妄境界。心若不執。
境界本虗也。次明迷境無明還熏淨心。令彼淨心
成不覺義。此以枝末無明轉熏根本無明成現行
也。次明見思妄想還熏淨心。令彼淨心舉體變動。
名為業識。此以六七識現行轉熏阿梨耶識成現
行也。又以妄境熏心即成似塵種子。謂阿梨耶中
具有十一色法之種子故。以似識熏心即成似識
種子。謂阿梨耶中具有前七識及諸心所之種子
故。雖有二種種子。同一虗狀別無實體。不過全攬
一心以為體耳。】
△三明互依。


「然此果時無明等。雖云各別。熏起一法要俱時和合。
故能熏也。何以故。以不相離相藉有故。若無似識即
無果時無明。若無無明即無妄想。若無妄想即不成
妄境。是故四種俱時和合方能現於虗狀之果。何以
故。以不相離故。又復虗狀種子依彼子時無明住故。
又復虗狀種子不能獨現果故。若無子時無明即無
業識。若無業識即虗狀種子不能顯現成果。亦即自
體不立。是故和合方現虗狀果也。是故虗狀果中還
具似識似塵虗妄無明妄執。」

【此明枝末根本二種無明及前七第八。若現若種
皆必互依而互熏也。前云果時無明熏心以為子
時無明。妄想熏心以為業識。似乎各別熏起。實必
俱時和合方成熏義。以似識等四相藉而有。不相
離故。當知現行熏起非各別矣。又色心虗狀種子
必依根本無明而住。必依業識而成現行之果。既
成果巳還具六七之似識。可以熏心再成似識種
子。還具十一色法之似塵。可以熏心冥成似塵種
子。還具虗妄果時無明。可以轉熏子時無明。還具
妄執之妄想可以轉熏業識。當知現種更互相熏。
亦必俱時和合。非各別矣。】
△四結流轉。

「由此義故略而說之。云不覺故動。顯現虗狀也。如是
果子相生無始流轉名為眾生。」

【本來無非不覺。無非妄動。無非虗狀。果既生子子
復生果。無始流轉。豈於心外有少許實法哉。約迷

真起妄成不覺義竟。】
△次約返妄歸真具二覺義
二。初明能覺淨心義。二明淨心自覺義。初中五。初
名字覺。二觀行覺。三相似覺。四分真覺。五究竟覺。
今初。

「後遇善友為說諸法皆一心作。似有無實。聞此法巳。」

△二觀行覺。

「隨順修行。漸知諸法皆從心作。唯虗無實。」

△三相似覺又二。初正明覺於通惑。二兼明漸除
別惑。今初。

「若此解成時。是果時無明滅也。無明滅故不執虗狀
為實。即是妄想及妄境滅也。爾時意識轉名無塵智。
以知無實塵故。」

【果時無明滅。即圓初信。妄想妄境滅。通至十信。蓋
界內妄想妄境有正有習故也。無塵智即妙觀察
智。】
△二兼明漸除別惑又二。初出別惑之相。二明
漸除之繇。今初。

「雖然知境虗故說果時無明滅。猶見虗相之有。有即
非有。本性不生今即不滅。唯是一心。以不知此理故
亦名子時無明。亦名迷理無明。但細於前迷事無明
也。以彼麤滅故說果時無明滅也。又不執虗狀為實
故說妄想滅。猶見有虗相謂有異心。此執亦是妄想。
亦名虗相。但細於前。以彼麤滅故言妄想滅也。又此
虗境以有細無明妄想所執故。似與心異。相相不一。
即是妄境。但細於前。以其細故名為虗境。又彼粗相

實執滅故。說妄境滅也。」

【猶見虗相之有。即界內見惑習氣及界外見惑。故
亦名子時無明。亦名迷理無明也。猶見虗相謂有
異心。不知心無異相。及執虗境似與心異。不知心
外無境。此皆界內思惑習氣及界外思惑。故亦是
妄想妄境也。】
△二明漸除之繇又三。初因末驗本。
二正明滅繇。三例後結前。今初。

「以此論之。非直果時迷事無明滅息。無明住地亦少
分除也。若不分分漸除者。果時無明不得分分漸滅。
但相微難彰。是故不說住地分滅也。今且約迷事無
明滅後以說住地漸滅因由。即知一念發修巳來亦
能漸滅也。」

【此明十信位中界外見思雖未永斷亦既圓伏。故
云無明住地亦少分除。倘無明不分分除。則見思
何繇得滅。譬如樹根不搖則枝葉必不零落。但相
微難彰故不說耳。實則一念發修圓觀之始。便巳
圓伏無明。何況十信位耶。】
△二正明滅繇。

「此義云何。謂以二義因緣故。住地無明業識等漸巳
微薄。二義者何。一者知境虗智熏心故。令舊無明住
地習氣及業識等漸除也。何以故。智是明法。性能治
無明故。二者細無明虗執及虗境熏心故。雖更起無
明住地等。即復輕弱。不同前迷境等所熏起者。何以
故。以能熏微細故。所起不覺亦即薄也。以此義故。住
地無明業識等漸巳損滅也。」


【知境虗智即無塵智也。智治無明。令無明薄。是漸
滅之緣。細無明熏所起輕弱。是漸滅之因。餘可知。】

△三例後結前。

「如迷事無明滅後既有此義。應知一念創始發修之
時。無明住地即分滅也。以其分分滅故。所起智慧分
分增明故。得果時迷事無別滅也。」

【一念創始發修之時。謂從名字初入觀行也。觀行
位中亦即能知境虗即有知境虗智對治無明。又
既知境虗則不執虗狀為實。爾時麤想麤境被制
伏故。不復熏心。但有細無明虗執及虗境熏心而
巳。無明住地安得不分滅哉。又無明住地若不分
滅。何繇果時無明任運先滅而登圓信也。】
△四分
真覺。

「自迷事無明滅後。業識及住地無明漸薄故。所起虗
狀果報亦轉輕妙。不同前也。以是義故。似識轉轉明
利。似色等法復不令意識生迷。以內識生外色塵等
俱細利故。無塵之智倍明。無明妄想極薄。還復熏心
復令住地無明業識習氣漸欲向盡。所現無塵之智
為倍明了。如是念念轉轉熏習故。無明住地埀盡所
起。無塵之智即能知彼虗狀果報體性非有。本自不
生今即無滅。唯是一心體無分別。以唯心外無法故。
此智即是金剛無礙智也。」

【迷事無明滅。正指十信位中三界見思正習俱盡
也。從此業識及住地無明漸薄。即圓十住廼至十

地分分斷惑之相。所起虗狀果報亦轉輕妙。即實
報國土所有變易生死之相。不同前三界中分段
故也。漸欲向盡。即第十地相。垂盡即等覺相。金剛
無礙智即金剛後心妙覺之無間道也。】
△五究竟
覺。

「此智成巳即復熏心。心為明智熏故。即一念無明習
氣於此即滅。無明盡故業識染法種子習氣即亦隨
壞。是故經言其地壞者彼亦隨壞。即其義也。」

【其地指無明習氣。彼指業識染法種子。習氣金剛
道後異熟空。此之謂也。巳上皆明能覺淨心之義。】

△次明淨心自覺義。

「種子習氣壞故虗狀永泯。虗狀泯故心體寂炤名為
體證真如。何以故。以無異法為能證故即是寂炤。無
能證所證之別名為無分別智。何以故。以此智外無
別有真如可分別故。此即是心顯成智。智是心用心
是智體。體用一法自性無二。故名自性體證也。」

【無分別智即大圓鏡智也。餘皆可知。巳上約修廣
釋竟。】
△三舉喻結成。

「如似水靜。內炤炤潤義殊而常湛一。何以故。炤潤潤
炤故心亦如是。寂炤義分而體融無二。何以故。炤寂
寂炤故。炤寂順體寂炤順用。炤自體名為覺於淨心。
體自炤即名為淨心自覺。故言二義一體。此即以無
分別智為覺也。淨心從本巳來具此智性不增不減。
故以淨心為佛性也。此就智慧佛以明淨心為佛性。」


【如似水靜下先舉喻心。亦如是下次法合。淨心從
本下結成淨心名為佛性。從問曰智慧佛者至此
是第二約覺辨中初辨智慧佛性竟。】
△二辨報應
佛性。

「又此淨心自體。具足福德之性及巧用之性。復為淨
業所熏。出生報應二佛。故以此心為佛性也。」

【福德性出生報佛。通於自他受用。巧用性出生應
佛。具足勝劣形儀。皆繇淨業所熏。此報應佛性不
外於淨心也。】
△三辨出障佛性。

「又復不覺滅故以心為覺。動義息故說心不動。虗相
泯故言心無相。然此心體非覺非不覺。非動非不動。
非相非無相。雖然以不覺滅故說心為覺。亦無所妨
也。此就對治出障心體以論於覺。不據智用為覺。」

【雖復非覺非不覺等。而以不覺滅故不妨說覺。此
果頭法身佛性不外於淨心也。】
△四辨平等佛性。

「又復淨心本無不覺說心為本覺。本無動變說心為
本寂。本無虗相說心本平等。然其心體非覺非不覺。
非動非不動。非相非無相。雖然以本無不覺故說為
本覺。亦無所失也。此就凡聖不二以明心體為如如
佛。不論心體本具性覺之用也。」

【雖復非覺非不覺等。而以本無不覺故亦不妨說
為本覺。此在纏法身佛性凡聖不二亦惟一淨心
也。巳上廣辨佛性中二約覺辨竟。】
△三釋餘疑四。
初釋執性癈修疑。二釋本有不覺疑。三釋自然因

緣疑。四釋無明心性疑。今初。

「問曰。若就本無不覺名為佛者。凡夫即是佛。何用修
道為。答曰。若就心體平等。無即修與不修。成與不成。
亦無覺與不覺。但為明如如佛故。擬對說為覺也。又
復若據心體平等。亦無眾生諸佛與此心體有異。故
經偈云。心佛及眾生。是三無差別。然復心性緣起法
界法門法爾不壞故常平等常差別。常平等故。心佛
及眾生是三無差別。常差別故。流轉五道說名眾生。
反流盡源說名為佛。以有此平等義故。無佛無眾生。
為此緣起差別義故。眾生須修道。」

【此躡上平等法身義而起疑也。答中先明擬對說
覺。則如如佛但是修之所顯。非是修之所成。次明
平等不礙差別。繇有平等差別二義。方成心性緣
起法界法門。平等則六而常即。差別則即而常六。
知平等故不生退屈。知差別故不生上慢也。】
△二
釋本有不覺疑。

「問曰。云何得知心體本無不覺。答曰。若心體本有不
覺者。聖人證淨心時應更不覺。凡夫未證得應為覺。
既見證者無有不覺。未證者不名為覺。故定知心體
本無不覺。問曰。聖人滅不覺故得自證淨心。若無不
覺云何言滅。又若無不覺即無眾生。答曰。前巳具釋
心體平等無凡無聖。故說本無不覺。不無心性緣起。
故有滅有證有凡有聖。又復緣起之有。有即非有。故
言本無不覺。今亦無不覺。然非不有。故言有滅有證

有凡有聖。伹證以順用入體即無不覺。故得驗知心
體本無不覺。但凡是違用一體謂異。是故不得證知
平等之體也。」

【前問云何知此真心非是不覺。將謂真心全體不
覺。故以無明滅時應無真心答之。此問云何得知
心體本無不覺。將謂真心具有不覺。覺與不覺二
體並存。故以聖應不覺凡夫應覺答之。次復躡起
一問。意謂聖巳滅不覺故應無更起不覺之理。然
因中若無不覺。何須言滅。又既無不覺。何名眾生。
答中共有三番釋疑。初一番約心體說平等。約緣
起說差別。次一番單約緣起中即具平等差別二
義。第三番明平等中差別之繇。繇於違順二用而
體實平等也。】
△三釋自然因緣疑。

「問曰。心顯成智者。為無明盡故自然是智。為更別有
因緣。答曰。此心在染之時本具福智二種之性。不少
一法。與佛無異。但為無明染法所覆故。不得顯用。後
得福智二種淨業所熏故。染法都盡。然此淨業除染
之時。即能顯彼二性。令成事用。所謂相好依報一切
智等。智體自是真心性照之能。智用由熏成也。」

【問中具有雙計。自然是智即計自然。別有因緣即
計因緣。答中二番雙破。初云本具福智二性。即非
因緣。染覆不顯即非自然。次云二種淨業所熏。即
非自然。顯彼二性令成事用。即非因緣也。體是性
炤之能。用由熏成。可謂全性起修。全修在性。超諸

戲論者矣。】
△四釋無明心性疑。

「問曰。心顯成智。即以心為佛性。心起不覺。亦應以心
為無明性。答曰。若就法性之義論之。亦得為無明性
也。是故經言。明與無明其性無二。無二之性即是實
性也。」

【智如水。無明如冰。水以濕為性。冰亦以濕為性。若
知濕性無二。則水與氷徒有名字。惟濕為實性耳。
然就取用義強。伹云水濕可耳。何必言氷濕哉。又
既知氷性元濕。則決不離冰覔水。亦決不執氷為
水矣。巳上釋佛性竟。】
△四釋法身。

「問曰。云何名此心以為法身。答曰。法以功能為義。身
以依止為義。以此心體有隨染之用。故為一切染法
之所熏習。即以此心隨染。故能攝持熏習之氣。復能
依熏顯現染法。即此心性能持能現二種功能。及所
持所現二種染法皆依此一心而立。與心不一不異。
故名此心以為法身。此能持之功能。與所持之氣和
合。故名為子時阿梨耶識也。依熏現法之能。與所現
之相和合。故名為果報阿梨耶識。此二識體一用異
也。然此阿梨耶中即有二分。一者染分。即是業與果
報之相。二者淨分。即是心性及能熏淨法名為淨分。
以其染性即是淨性更無別法故。由此心性為彼業
果染事所依故。說言生死依如來藏。即是法身藏也。
又此心體雖為無量染法所覆。即復具足過恒河沙
數無漏性功德法。為無量淨業所熏故。此等淨性即

能攝持熏習之氣。復能依熏顯現諸佛功德之用。即
此恒沙性淨功德。及能持能現二種功能。并所持所
現二種淨用。皆依此一心而立。與心不一不異。故名
此心為法身也。」

【答中先明隨染法身。後明隨淨法身中乃具明染
淨二分性元非二。以結前起後也。染法淨法俱名
為法。以俱有功能故俱名為身。以俱為依止故。以
此心性能持能現二種功能。及所持所現染淨二
法。與心不一不異故。能持即業識種子。能現即業
識現行。所持即染法種子。所現即染法現行。種不
是現。現不是種。能不是所。所不是能。故言不一。離
心無種。離心無現。離心無能。離心無所。故言不異。
既法法皆心。故心是法身也。能持持於所持之氣
即是種子。故名子時阿梨耶識。氣者氣類也。能現
現於所現之相即是現行。故名果報阿梨耶識。相
者相狀也。現行亦熏種子。種子亦熏現行。約熏現
義名為種子。約熏種義名為現行。故曰體一用異。
巳上但約隨染明法身也。然阿梨耶中不惟具足
染分。亦復具足淨分。以染淨二性更無別法。染性
即淨性故。但迷時則為業果染事所依。妄成二死。
悟時顯發無漏性功德法。具足淨用耳。淨法種現
互熏。例前可知。】
△五釋如來藏。

「問曰。云何復名此心為如來藏。答曰。有三義。一者能
藏名藏。二者所藏名藏。三者能生名藏。所言能藏者

復有二種。一者如來果德法身。二者眾生性德。淨心
並能包含染淨二性及染淨二事無所妨礙。故言能
藏名藏。藏體平等名之為如。平等緣起目之為來。此
即是能藏名如來藏也。第二所藏名藏者。即此真心
而為無明㲉藏所覆藏故。名為所藏也。藏體無異無
相名之為如。體備染淨二用目之為來。故言所藏名
藏也。第三能生名藏者。如女胎藏能生於子。此心亦
爾。體具染淨二性之用故。依染淨二種熏力能生世
間出世間法也。是故經云。如來藏者是善不善因。又
復經言。心性是一。云何能生種種果報。又復經言。諸
佛正徧知海從心想而生也。故染淨平等名之為如。
能生染淨目之為來。故言能生名如來藏也。」

【能藏所藏能生並是藏義。能藏雙約在纏出纏言
之。所藏單約在纏言之。能生直約現前一念言之。
文並易知。】
△六釋法界。

「問曰。云何復名淨心以為法界。答曰。法者法爾故。界
者性別故。以此心體法爾具足一切諸法。故言法界。」

△七釋法性。

「問曰。云何名此淨心以為法性。答曰。法者一切法。性
者體別義。以此淨心有差別之性故。能與諸法作體
也。又性者體實不改義。以一切法皆以此心為體。諸
法之相自有生滅。故名虗妄。此心真實不改不滅。故
名法性也。」

【初一釋約不變隨緣差別性。次一釋約隨緣不變

真實性也。】
△三結成。

「其餘實際實相等無量名字不可具釋。上來釋名義
竟。」

【實者真實。際者邊際。心外無法。法唯是心。無邊際
故名為實際。無妄想故名為實相。等者等餘法住
法位及中實理心一實境界等諸名字也。】

大乘止觀法門釋要卷第一
