











大乘止觀法門釋要卷第四
明　古吳沙門智旭　述

△三明止觀體狀三。初總標。二別解。三總結。今初。

「次明第三止觀體狀。就中復有二番明義。一就染濁
三性以明止觀體狀。二就清淨三性以明止觀體狀。」

【體狀猶言相貌。乃正示下手功夫之方法也。】
△二
別解二。初約染濁三性。二約清淨三性。初中三。初
分科。二各釋。三通簡。今初。

「初就染濁三性中復作三門分別。一依分別性以明。
二約依他性以顯。三對真實性以示。」

△二各釋三。初約分別性。二約依他性。三約真實
性。初中二。初從觀入止。二從止復觀。初又二。初明
觀。二明止。今初。

「對分別性以明止觀體狀者。先從觀入止。所言觀者。
當觀五陰及外六塵。隨一一法悉作是念。我今所見
此法謂為實有。形質堅礙本來如是者。但是意識有
果時無明故。不知此法是虗。以不知法是虗故。即起
妄想執以為實。是故今時意裏確然將作實事。後當
念言。無始巳來由執實故。於一切境界起貪瞋癡。造
種種業。招生感死莫能自出。作此解者即名觀門。」


【五陰六塵本是依他起性似有非實。妄想執實乃
是分別性也。繇分別故起惑造業招生死苦。知其
過患即名觀門。以是出世初方便故。】
△二明止。

「作此觀巳復作此念。我今既知由無明妄想非實謂
實故流轉生死。今復云何仍欲信此癡妄之心。是故
違之。彊觀諸法唯是心相虗狀無實。猶如小兒愛鏡
中像謂是實人。然此鏡像體性無實。但由小兒心自
謂實。謂實之時即無實也。我今亦爾。以迷妄故非實
謂實。設使意裏確然執為實時。即是無實。猶如想心
所見境界無有實事也。復當觀此能觀之心亦無實
念。但以癡妄謂有實念。道理即無實也。如是次第以
後念破前念。猶如夢中所有憶念思量之心無有實
念也。作此解故執心止息。即名從觀入止也。」

【此中具有兩重觀察。先彊觀諸法惟是心相。以破
實有境執。次復觀此能觀之心亦無實念。以破實
有心執。二種實執既破。即名從觀入止也。毗舍浮
佛偈云。假借四大以為身。心本無生因境有。正是
此意。蓋眾生無始以來妄認四大為自身相。妄認
六塵緣影為自心相。儻不以四大觀身四蘊觀心。
則實執何繇可破。實執不破生死浩然。故大小兩
乘通以此觀此止為下手之處。但達依止一心而
修即名大乘止觀。不達依止一心而修乃成小乘
止觀耳。夫彊觀諸法無實。復觀能觀無念。一往似
屬從假入空。然了達色心本空非滅故空。亦是即

隨緣而觀不變。如觀波即水。波無波相。則非但空
明矣。言次第以後念破前念者。先以能觀破諸法。
後復以觀破能觀。重重推破。不令一念稍執實故。
然不可計前念為所觀。後念為能觀也。以後念起
時前念巳滅。不得成所觀境。但借前念之本虗以
知後念之非有。仍是前念為能觀後念為所觀。繇
能觀故令於所觀不起實執。四運推簡正旨如此。
若執重者。一一運中仍須四性簡責。知其無生無
滅方成唯心識觀之門。】
△二從止復觀。

「復有知諸法無實故。反觀本自謂為實時。但是無明
妄想。即名從止起觀。若從此止徑入依他性觀者。即
名從止入觀。」

【復局炤俗名為從止起觀。以即分別性為境故。轉
入依他性觀名為從止入觀。以境智俱增進故。】
△
二約依他性二。初從觀入止。二從止復觀。初中二。
初明觀。二明止。今初。

「次明依他性中止觀體狀者。亦先從觀入止。所言觀
者。謂因前分別性中止行知法無實故。此中即解一
切五陰六塵隨一一法悉皆心作。但有虗相。猶如想
心所見似有境界。其體是虗。作此解者即名為觀。」

【一切五陰六塵皆屬因緣所生。正是依他性也。解
其悉皆心作。所謂本如來藏言。但有虗相等。一往
似屬從空入假。然了達似有非有。全體作相。所謂
不變隨緣。則非偏假明矣。】
△二明止。


「作此觀巳復作是念。此等虗法但以無明妄想妄業
熏心故。心似所熏之法顯現。猶如熱病因緣。眼中自
現空華。然此華體相有即非有。不生不滅。我今所見
虗法亦復如是。唯一心所現有即非有。本自無生今
即無滅。如是緣心遣心知相本無。故虗相之執即滅。
即名從觀入止。」

【緣心遣心。謂緣唯心之旨以遣執虗相之心也。前
分別性中明止。但滅執實之心。今並止其謂有虗
相之心。故得為真如觀作方便也。】
△二從止復觀。

「既知諸法有即非有。而復知不妨非有而有。似有顯
現。即名從止起觀。若從此止行徑入真實性觀者。此
即名從止入觀也。」

【有即非有。幻有不礙真空。非有而有。真空不礙幻
有。然皆以依他性為所觀境。但是復局炤俗。故名
從止起觀。若轉入真實性觀。則境智又俱進矣。】
△
三約真實性有四重。初一重從觀入止明無性性。
第二重從觀入止明無真性。第三重止觀明根本
真如三昧。第四重止觀明雙現前。今初。

「次明第三真實性中止觀體狀者。亦先從觀入止。所
言觀者。因前依他性中止行知一切法有即非有故。
所以此中即知一切法本來唯心心外無法。復作是
念。既言心外無法唯有一心。此心之相何者是也。為
無前二性故。即將此無以為心耶。為異彼無外別有
淨心耶。作此念時即名為觀。即復念言。無是無法。對

有而生。有尚本來不有。何有無法以為淨心。又復無
法為四句攝。淨心即離四句。何得以此無法為淨心
也。作此念時。執無之心即滅。則名為止。」

【文中先明觀。次明止。先明觀中既知法本唯心。則
離分別．依他二相。然不得將此二相之無以為心
相。譬如不將無免以為手巾。以淨心本性自有故
也。次明止中雙遮有無圓離四句。以滅執無之心。
所謂止息根本無明。停止中道實諦。以其除妄空
故名無性性。當知非但中也。】
△第二重從觀入止
明無真性。

「又從此止更入觀門。觀於淨心。作如是念。二性之無
既非是心者。更有何法以為淨心。又復此心為可見
耶。為不可見耶。為可念耶。為不可念耶。作此分別時
即名為觀。即復念言。心外無法。何有能見此心者。何
有能念此心者。若更緣念此心。即成境界。即有能緣
所緣。即是心外有智能觀此心。何名為如。又復我覓
心之心體唯是淨心。何有異法可緣可念也。但以妄
想習氣故自生分別分別之相。有即非有。體唯淨心。
又復設使分別即知。正是淨心分別也。喻如眼見空
華。聞言華是眼作有即非有。唯有自眼。聞此語巳。知
華本無不著於華。反更開眼自覓巳眼竟不能見。復
謂種種眼根是巳家眼。何以故。以不知能覓之眼即
是所覓眼故。若能知華本無。眼外無法。唯有自眼不
須更覓於眼者。即不以眼覓眼。行者亦爾。聞言心外

無法唯有一心故。即使不念外法。但以妄想習氣故。
更生分別覓於淨心。是故當知能覓淨心者即是淨
心。設使應生分別。亦即是淨心。而淨心之體常無分
別。作此解者名為隨順真如。亦得名為止門。」

【文中亦先明觀。次明止。先明觀中秪是簡責以破
異執。次明止中有法有喻有合。法中能覓即是所
覓。舉所成能。全能既所。所既即能。何可緣念。喻中
以眼喻真實性。華喻依他及分別性。即知華是眼
作。何可更覓於眼。合中以不更覓心即是安心巳
竟。名為隨順真如。以其異執永息了知本寂。名無
真性。不於二性之外別覓真也。】
△第三重止觀明
根本真如三昧。

「久久修習。無明妄想習氣盡故。念即自息。名證真如。
亦無異法來證。但如息波入水。即名此真如為大寂
靜止門。復以發心巳來觀門方便。及以悲願熏習力
故。即於定中興起大用。或從定起。若念若見若心若
境種種差別。即是真如用義也。此名從止起觀。」

【從圓初住名為隨順真如。歷盡四十一位名為久
久熏習。初成妙覺所證根本實智名為大寂靜止
門。所起後得智盡未來際常然大用之門名為從
止起觀也。又圓十信亦得名為隨順真如。初住巳
上亦得名為分證真如分成就此止觀二門。具如
下文斷得中辨。】
△第四重止觀明雙現前。

「又復熾然分別而常體寂。雖常體寂而即緣起分別。

此名止觀雙行。」

【此攝上真如大寂靜止門及真如用義。而明其非
異時也。此雙行平等止觀。局惟佛果。通約性修。何
以言之。二乘之人定多慧少不見佛性。菩薩之人
慧多定少雖見佛性而不了了。乃至等覺菩薩見
於佛性猶如隔羅望月。故知局惟佛果也。然諸眾
生雖繇迷理迷事二種無明熾然分別。而體本常
寂。即於常寂體中具足一切緣起分別。是謂理即
雙行。若從知識及經卷聞此心性寂用之理。能解
能知。是謂名字雙行。從此念念體其本寂。善能分
別緣起。是謂觀行雙行。能體寂故隨順奢摩他道。
能分別故隨順毗婆舍那。是謂相似雙行。止行現
前名首楞嚴三昧。觀行現前名摩訶般若。是謂分
證雙行。習氣盡故法界一相。大用顯故徧示三輪。
是謂究竟雙行。妙明明妙。寂照照寂。從始至終罔
非性德。理即位中名為逆修。名字巳去悉名順修。
順逆雖殊在性則一。故悟性者方成妙修。得此第
四止觀雙行意巳。方知前約二性所修止觀。及真
實性中前三番止觀。法爾亦是一一雙行。但明昧
有殊。致使淺深差別耳。約染濁三性中分科并各
釋竟。】
△三通簡三。初正簡示。二約幻喻。三約夢喻。
初中四。初簡止觀功能。二簡四重深義。三簡修有
次第。四簡妄執須除。今初。

「上來三番明止觀二門。當知觀門即能成立三性緣

起為有。止門即能除滅三性得入三無性。入三無性
者。謂除分別性入無相性。除依他性入無生性。除真
實性入無性性。」

【觀門成立三性緣起者。謂觀五陰六塵等法本虗。
但是妄想執實。即能成立分別性緣起。以知諸法
惟分別性。無實法故。次觀五陰六塵等法悉皆心
作。其體是虗。即能成立依他性緣起。以知諸法悉
依他起。但虗相故。次觀一切諸法本來惟心。心外
無法。不將二無以為心相。即能成立真實性緣起。
以知諸法有即非有。唯淨心故。止門除滅三性入
三無性者。謂彊觀諸法唯是心相虗狀無實。復觀
能觀之心亦無實念。繇此執心止息。故名除分別
性入無相性。次觀虗法唯心所現。有即非有無生
無滅。繇此虗相執滅。故名除依他性入無生性。次
觀淨心圓離四句。不屬有無亦非可緣可念。故名
除真實性入無性性也。】
△二簡四重深義。

「就真實性中所以有四番明止觀者。但此窮深之處
微妙難知。是故前示妄空非實。除妄空以明止即是
無性性。次一顯即偽是真。息異執以辨寂即是無真
性。是故無性性或名無無性或云無真性也。第三一
重止觀者。即是根本真如三昧。最後第四一重止觀
者。即是雙現也。」

【何有無法以為淨心。故云示妄空非實。執無之心
即滅。故云除妄空以明止。設使分別。正是淨心分

別。故云顯即偽是真。何有異法可緣可念。故云息
異執以辨寂。餘如上釋可知。】
△二簡修有次第。

「又復行者若利機深識。則不須從第一分別性修。但
徑依第二依他性修。此依他性亦得名分別性。以具
有二性義也。若不能如是者。即須次第從第一性修。
然後依第二性修。依次而進也。終不得越前二性徑
依第三性修也。又復雖是初行。不妨念念之中三番
並學。資成第二番也。」

【利機謂智慧敏利。深識謂識見深遠。利則觸著便
知。深則不泥情執。蓋巳先知一切唯心。諸法無實。
故可徑觀本虗之法。以此本虗之法。不執便是依
他。執乃妄成分別。元非二體二相。又虗妄果報亦
即名為分別性法故也。若不能了達境虗。即須如
前次第修習。此易可知。然縱令極利根機。亦不得
徑觀真實性法。以眾生無始以來全墮依他性中。
離依他性無真實性。如離流無水。設使徑觀真實。
真實反是分別。譬如捨流覓水非真水。故圓覺經
云。未證無為而辨圓覺。彼圓覺性即同流轉。此之
謂也。但能諦觀分別及依他性。任運自得證真實
性。如觸波流全觸於水。智者大師的指現前一念。
識心為所觀境。識心豈非依他性耶。觀此即是不
思議境。既不思議豈非真實性耶。若不立事境單
言理觀極得意者。秪是清淨真如。其在初心多屬
惡取邪執。可不慎哉。又復應知所以觀分別者。欲

了分別無性以入依他。觀依他者欲了依他無性
而證真實。是則前二以為方便。正欲資成第三番
耳。若約大途。則分別性中止觀一往從假入空。依
他性中止觀一往從空入假。真實性中止觀正顯
中道妙定妙慧。然圓人初行三止三觀具在一心
中修。故不妨於念念中三番並學。從觀行三番入
相似三番。從相似三番入分證三番。從分證三番
入究竟三番。至於究竟雖不妨仍說三性及三無
性。而究竟統惟真實性矣。】
△四簡妄執須除。

「問曰。既言真實性法。有何可除。若可除者即非真實。
答曰。執二無以為真實性者即須除之。故曰無無性。
妄智分別淨心謂為可觀者。亦須息此分別異相。示
其無別真性可得分別。故言無真性。但除此等於真
性上橫執之真。非謂除滅真如之體。」

【正簡示竟。】
△二約幻喻三。初標章。二正說。三例結。
今初。

「復更有譬喻能顯三性止觀二門。今當說之。」

△二正說三。初喻觀門。二喻止門。三止觀合辨。今
初。

「譬如手巾。本來無免。真實性法亦復如是。唯一淨心
自性離相也。加以幻力。巾似免現。依他性法亦復如
是。妄熏真性現六道相也。愚小無知謂免為實。分別
性法亦復如是。意識迷妄執虗為實。是故經言。一切
法如幻。此喻三性觀門也。」


【此喻即同前文約一心辨三性之義也。文並可知。】

△二喻三無性止門。

「若知此免依巾似有。唯虗無實。無相性智亦復如是
(除分別性)。能知諸法依心似有。唯是虗狀無實相性也。若
知虗免之相唯是手巾。巾上之免有即非有。本來不
生。無性性智亦復如是(除依他性)。能知虗相唯是真心。心
所現相有即非有。自性無生也。若知手巾本來是有。
不將無免以為手巾。無性性智亦復如是(除真實性)。能知
淨心本性自有。不以二性之無為真實性。此即喻三
無性止門也。」

△三止觀合辨。

「是故若欲捨離世諦。當修止門入三無性。若欲不壞
緣起建立世諦。當修觀門解知三性。若不修觀門即
不知世諦所以緣起。若不修止門即不知真諦所以
常寂。若不修觀門便不知真即是俗。若不修止門即
不知俗即是真。以是義故。須依幻喻通達三性三無
性。」

【世諦謂十界假名差別建立。事造三千也。真諦謂
因緣生法空假即中。理具三千也。真則三諦俱真。
俗則三諦俱俗。真即是俗俗即是真。良繇非真非
俗所以雙照真俗。則三諦俱中。幻喻若此餘皆可
知。二正說幻喻竟。】
△三例結。

「如幻喻能通達三性三無性。其餘夢化影像水月陽
𦦨乾城餓鬼等喻。但是依實起虗。執虗為實者悉喻

三性。類以可知。若直以此等諸喻依實起虗故偏喻
依他性亦得也。但虗體是實即可喻真實性。虗隨執
轉即可喻分別性。是故此等諸喻通譬三性。解此喻
法次第無相。即可喻三無性也。」

【文中先例結。次若直以此等下。又將諸喻喻前文。
約依他辨三性之義也。例結中所依之實喻真實
性。所起之虗喻依他性。執虗為實喻分別性。三性
既爾。三無性義例此可知。次文中虗體是實以喻
在染之真。所謂淨分。虗隨執轉以喻習氣種子及
虗相果報。所謂染分也。】
△三約夢喻。

「又更分別夢喻以顯三性三無性。譬如凡夫慣習諸
法故。即於夢中心現諸法。依他性法亦復如是。由無
始巳來果時無明及以妄想熏習真實性故。真心依
熏現於虗相果報也。彼夢裏人為睡蓋所覆故。不能
自知巳身他身皆是夢心所作。即便執為實事。是故
夢裏自他種種受用得成。分別性法亦復如是。意識
為果時無明所迷故。不知自他咸是真心依熏所作。
便即妄執為實。是故自他種種受用得成也。是以經
言。是身如夢。為虗妄見。虗者即是依他性。妄者即是
分別性。此即緣起三性為觀門也。然此夢中所執為
實者。但是夢心之相。本無有實。分別性法亦復如是。
但是虗想從心所起。本來無實。即是無相性也。又彼
夢中虗相。有即非有。唯是夢心更無餘法。依他性法
亦復如是。自他虗相有即非有。唯是本識更無餘法。

即是無生性也。又彼夢心即是本時覺心。但由睡眠
因緣故名為夢心。夢心之外無別覺心可得。真實性
法亦復如是平等無二。但以無明染法熏習因緣故。
與染和合。名為本識。然實本識之外無別真心可得。
即是無性性法。此即除滅三性為止門也。以是喻故。
三性三無性即可顯了。此明止觀體狀中約染濁三
性以明止觀體狀竟。」

【上巳通舉夢等八喻。例如幻喻可知。今更分別。欲
令止觀轉明故也。先喻三性中不言真實性者。即
指能夢之心為真實性也。依此起於夢中所見諸
法。名依他性。夢中妄執為實。名分別性。三界無別
法。惟是一心作。不了惟心。妄計我法。深觀此喻寧
不冷然者哉。三止門喻在文可知。】
△二約清淨三
性三。初分科。二各釋。三通簡。今初。

「次明清淨三性中止觀體狀。就中亦有三番。一明分
別性中止觀體狀。二明依他性中止觀體狀。三明真
實性中止觀體狀。」

△二各釋三。初約分別性。二約依他性。三約真實
性。今初。

「第一分別性中止觀體狀者。謂知一切諸佛菩薩所
有色身。及以音聲大悲大願。依報眾具殊形。六道變
化施設。乃至金軀現滅舍利分頒。泥水雕圖表彰處
所。及以經教威儀住持等法。但能利益眾生者。當知
皆由大悲大願之熏。及以眾生機感之力。因緣具足

熏淨心故。心性依熏顯現斯事。是故唯是真性緣起
之能。道理即無實也。但諸眾生有無明妄想。故曲見
不虗。行者但能觀察。知此曲見執心是無明妄想者。
即名為觀。以知此見是迷妄故。強作心意觀知無實。
唯是自心所作。如是知故。實執止息即名為止。此是
分別性中從觀入止也。」

【先觀後止文並可知。住持三寶一切佛事。本皆真
性緣起之能。真性即清淨真實性。緣起即清淨依
他性也。但繇眾生不了妄計為實。故名為分別性
耳。既是無明妄想分別。復名為清淨者。以所緣境
是從大悲大願出生。能與眾生作增上緣。縱令不
了唯心。亦不增長結業故也。然欲入大乘門。必須
強作心意觀知無實。否則心外計法。永違出要矣。】

△二約依他性。

「第二依他性中止觀門者。謂因前止門故。此中即知
諸佛淨德唯心所作。虗權之相也。以不無虗相緣起
故。故得淨用圓顯。示酬曠劫之熏因。即復對緣攝化
故。故得澤霑細草。表起無邊之感力。斯乃淨心緣起
寂而常用者哉。作此解者名為觀門。依此觀門作方
便故。能知淨心所起自利利他之德。有即非有用而
常寂。如此解者名為止門。此止及觀應當雙行。前後
行之亦得。」

【利根者可以雙行。鈍根者前後亦得。義並可知。】
△
三約真實性。


「次明真實性中止觀門者。謂因前止行故。即知諸佛
淨德唯是一心。即名為觀。復知諸佛淨心是眾生淨
心。眾生淨心是諸佛淨心。無二無別。以無別故。即不
心外觀佛淨心。以不心外覓佛心故。分別自滅。妄心
既息。復知我心佛心本來一如。故名為止。此名真實
性中止觀門也。」

【義亦可知。或問。此與上文染濁三性止觀為先後
修耶。俱時修耶。有次第耶。不次第耶。須具修耶。不
須具修耶。答曰。亦有先後亦可俱時。亦次第亦不
次第。亦具修亦不具修。何以言之。前約染濁三性
修止觀。是觀身實相念自佛三昧也。後約清淨三
性修止觀。是觀佛實相念他佛三昧也。若惟念自
佛。則不須具修後三止觀。以染濁真實性中止行
若成。習氣既盡。體證真如。自於清淨三性三無性
法能通達故。若惟念他佛。則不須更修前三止觀。
以清淨真實性中止行若成。我心佛心平等一如。
不於染濁三性三無性法更生迷故。復次清淨分
別性中止觀。即是約唯心念應化佛。清淨依他性
中止觀。即是約唯心念法門佛。清淨真實性中止
觀。即是約唯心念實相佛。亦可名自他俱念。不惟
念他佛也。若泛論雙念自他佛者。則須具修二種
三性止觀法門。於中復有先後俱時次及不次四
義。言先後者。先約染濁分別性修。次約清淨分別
性修。然後染依他淨依他。染真實淨真實。一一次

第修之。不得越次也。言俱時者。具約十界分別性
修。次約十界依他性修。次約十界真實性修。則染
淨俱時無先後也。言次第者。如下斷得中辨。言不
次者。上云念念之中三番並學。亦可例云染淨齊
觀。又如下文所云位位俱行三止也。故知圓融行
布橫豎包羅。頓漸俱收利鈍悉被。法門之妙無以
加矣。】
△三通簡六。初簡寂用之相。二簡生佛之名。
三簡同異之義。四簡自他修益。五簡佛德實虗。六
簡常住生滅。初中二。初約以修顯性。二約稱性起
修。今初。

「上來清淨三性中。初第一性中從觀入止。復從此止
行入第二性中觀。復從此觀入止。復從此止入第三
性中觀。復從此觀入止。故得我心佛心平等一如。即
是一轍入修滿足。復以大悲方便。發心巳來熏習心
故。即於定中起用繁興。無事而不作。無相而不為。法
界大用無障無礙。即名出修也。用時寂。寂時用。即是
雙現前也。」

【一轍入修滿足。謂念佛三昧。始從應化。終至法身。
托外義成唯心觀。立是心作佛。是心是佛。自性究
竟圓顯也。此為根本智大寂靜止門。復以大悲方
便熏習力故大用繁興。即是差別智。法界常然。大
用之門用寂寂用。說有先後體無先後。故名雙現
前也。】
△二約稱性起修。

「乃至即時凡夫亦得作如是寂用雙修。此義云何。謂

知一切法有即非有。即是用時常寂。非有而有不無
似法。即名寂時常用。是故色即是空非色滅空也。」

【色即是空。有即非有。法界法爾本性寂義也。非色
滅空。不無似法。法界法爾本性用義也。繇此性具
寂用。本自不前不後。故炤性成修。始從名字。終於
究竟。無時不雙現前。何俟成佛之後方名雙現前
哉。】
△二簡生佛之名。

「問曰。既言佛心眾生心無二無別。云何說有佛與眾
生之異名。答曰。心體是同。復有無障礙別性。以有別
性故。得受無始巳來我執熏習。以有熏力別故。心性
依熏現有別相。以約此我執之相故。說佛與眾生二
名之異也。」

【同不障別。別不礙同。故名無障礙別性。餘可知。】
△
三簡同異之義。

「問曰。諸佛既離我執。云何得有十方三世佛別也。答
曰。若離我執證得心體平等之時。實無十方三世之
異。但本在因地未離執時。各別發願。各修淨土。各化
眾生。如是等業差別不同熏於淨心。心性依別熏之
力故。現此十方三世諸佛依正二報相別。非謂真如
之體有此差別之相。以是義故。一切諸佛常同常別。
古今法爾。是故經言。文殊法常爾。法王唯一法。一切
無礙人。一道出生死。一切諸佛身。唯是一法身。此即
同異雙論。若一向唯同無別者。何故經言。一切諸佛
身。一切無礙人。若一向唯別不同者。何故經言。唯是

一法身。一道出生死。以是義故。真心雖復平等而復
具有差別之性。若解明鏡一質即具眾像之性者。則
不迷法界法門。」

△四簡自他修益又二。初明益。二釋疑。今初。

「問曰。真心有差別性故。佛及眾生各異不同。真心體
無二故。一切凡聖唯一法身者。亦應有別性故。他修
我不修。體是一故。他修我得道。答曰。有別義故。他修
非我修。體是一故。修不修平等。雖然。若解此體同之
義者。他所修德亦有益巳之能。是故經言。菩薩若知
諸佛所有功德即是巳功德者。是為奇特之法。又復
經言。與一切菩薩同一善根藏。是故行者當知。諸佛
菩薩二乘聖人凡夫天人等所作功德。皆是巳之功
德。是故應當隨喜。」

【答中先以修不修平等明體是一。所以破其他修
我得之執。次復勸修隨喜功德。若能於凡聖功德
深生隨喜。則他修我得之義亦成。蓋能解體同即
是妙慧。念念隨喜破嫉妒障即是妙行。慧行兩具
即非一向倚他覓道者矣。】
△二釋疑。

「問曰。若爾。一切凡夫皆應自然得道。答曰。若此真心
唯有同義者。可不須修行藉他得道。又亦即無自他
身相之別。真如既復有異性義故。得有自他之殊者。
寧須一向倚他覓道。但可自修功德。復知他之所修
即是巳德故。迭相助成。乃能殊勝速疾得道。何得全
倚他也。又復須知。若但自修。不知他之所修即是巳

有者。復不得他益。即如窮子不知父是巳父財是巳
財故。二十餘年受貧窮苦止宿草庵。則其義也。是故
藉因託緣速得成辨。若但獨求不假他者。止可但得
除糞之價。」

【答中先明不得全倚他修。次明必須知他即巳。文
義可知。然此自他修益須約四句。一者惟求於自
不假於他則成二乘。以不達自他同體故。二者惟
倚於他不求於自則成人天。亦不知自他同體故。
三者自既不修亦不求他則常在三塗。以因緣俱
沒故。四者知他即自深生隨喜則速成佛道。以藉
因託緣故。】
△五簡佛德實虗又二。初示德相。二簡
實虗。今初。

「問曰。上言諸佛淨德者有幾種。答曰。略言有其二種。
一者自利。二者利他。自利之中復有三種。一者法身。
二者報身。三者淨土。利他之中復有二種。一者順化。
二者違化。順化之中有其二種。一者應身及摩㝹摩
化身。二者淨土及雜染土。此是諸佛淨德。」

【法報二身約能依言。淨土約所依言。理實能所不
二。為令眾生得四益故分別言之。法身者所顯自
性清淨理體也。報身者所成一心三智四智及常
樂我淨無量功德法聚也。淨土者所依理智功德
之性即是三德秘藏也。順化現佛身。違化現雜趣
身。應身有勝有劣。勝依淨土。劣依襍染。摩㝹摩亦
云摩奴末那。此翻意生身。又翻意成身也。】
△二簡

實虗又二。初約修正簡。二約性例簡。今初。

「問曰。利他之德對緣施設。權現巧便可言無實。唯是
虗相有即非有。自利之德即是法報二身圓覺大智。
顯理而成常樂我淨。云何說言有即非有。答曰。自利
之德實是常樂我淨不遷不變。正以顯理而成故。故
得如是。復正以顯理而成故。即是心性緣起之用。然
用無別用。用全是心。心無別心。心全是用。是故以體
體用有即非有。唯是一心而不廢常用。以用用體非
有即有。熾然法界而不妨常寂。寂即是用名為觀門。
用即是寂名為止行。此即一體雙行。但為令學者泯
相入寂故。所以先後別說止觀之異。非謂佛德有其
遷變。」

【顯理而成則全體是理。故得名有。復以顯理而成
則成無別成元只是理。故即非有也。但眾生無始
以來執有情重。今欲令學者泯相入寂。故先說止
後說觀耳。本自一體雙行。何嘗有遷變哉。】
△二約
性例簡。

「又復色即是空名之為止。空非滅色目之為觀。世法
尚爾。何況佛德而不得常用常寂者哉。」

【世間色法尚自即止即觀。法爾性具寂用之理。何
況佛德乃稱性成修全修顯性者。豈令寂用有異
體哉。約寂則有而非有。約用則非有而有。夫復何
疑。】
△六簡常住生滅。

「問曰。佛德有即非有。不妨常住者。眾生亦有即非有。

應不妨不滅。答曰。佛德即理顯以成順用故。所以常
住。眾生即理隱以成違用故。所以生滅。常住之德雖
有即非有。而復非有而有。故不妨常住。生滅之用亦
雖有即非有。而復非有而有。故不妨生滅也。此約清
淨三性以明止觀體狀竟。」

【止觀體狀中總標及別釋竟。】
△三總結。

「第三番體狀竟也。」

【或問。此止觀體狀與十乘觀法為同為異。答曰。十
乘觀法兼被三根。今此法門為上根說。故云上根
惟用一。中根二之七。下根具用十。夫即分別性而
入依他。即依他性而入真實。即三性而入三無性。
即三無性而不壞三性緣起。正所謂第一觀不思
議境也。雖不具明餘之九法。而一法中即具十法。
何以言之。最初文云。善哉佛子乃能發是無上之
心。豈非真正發菩提心。番番止觀。豈非善巧安心。
三性無性。豈非破法皆徧。止能知俗即真。觀能知
真即俗。豈非善識通塞。又三性止觀即是無作四
念處慧。從此滅二世惡生二世善。出生神足根力
覺道。豈非道品調適。下文歷事止觀。豈非對治助
開。除障得益差別不同。豈非次位。彊心修之。豈非
安忍。佛果為期。豈非離似道愛也。】
△四明止觀斷
得三。初標科。二各釋。三總辨。今初。

「次明第四止觀除障得益。就中復有三門分別。一約
分別性以明除障得益。二約依他性以明除障得益。

三約真實性以明除障得益。」

△二各釋三。初約分別性(至)三約真實性。初中二。
初明觀行斷得。二明止行斷得。初又三。初正明。二
喻顯。三法合。今初。

「初明分別性中所除障者。謂能解不知境虗執實之
心是無明妄想故。即是觀行成。以觀成故。能除無明
妄想上迷妄。何謂迷妄之上迷妄。謂不知迷妄是迷
妄。即是迷也。以迷故。即執為非迷。復是妄想。此一重
迷妄。因前一重上起。故名迷妄之上迷妄也。是故行
者雖未能除不了境虗執實之心。但能識知此心是
癡妄者。即是能除癡妄之上迷妄也。此是除障。以除
障故堪能進修止行。即是得益。」

【除迷妄之上迷妄即是斷。堪修止行即是得。此從
名字初起觀行也。文並可知。】
△二喻顯。

「又此迷妄之上迷妄。更以喻顯。如人迷東為西。即是
妄執。此是一重迷妄也。他人語言。汝今迷妄謂東為
西。此人猶作是念。我所見者非是迷妄。以不知故。執
為非迷者。復為妄想。此即迷妄之上重生迷妄。此人
有何過失。謂有背家浪走之過。若此人雖未醒悟。但
用他語。信知此心是迷妄者。即無迷妄之上迷妄。此
人得何利益。謂雖復迷妄未醒。而得有向家之益。」

△三法合。

「雖未證知諸法是虗。但能知境虗是無明。執實是妄
想者。即常不信巳之所執。堪能進修止行。漸趣涅槃。

若都不知此者。即當隨流苦海。增長三毒。背失涅槃
寂靜之舍也。此明分別性中觀行斷得之義。」

【能知境虗是無明。應云能知不了境虗是無明。文
缺不了二字。義須補也。漸趣涅槃。合上向家之益。
增長三毒。追合上浪走之過。餘可知。】
△二明止行
斷得。

「所言分別性中止行除障得益者。謂依彼觀行作方
便故。能知諸法本來無實。實執止故。即是能除果時
迷事無明及以妄想也。復於貪瞋漸巳微薄。雖有罪
垢不為業繫。設受苦痛。解苦無苦即是除障。復依此
止即能成就依他性中觀行故。無塵智用隨心行故。
即是得益。此明分別性中止行除障得益。」

【除果時迷事無明。即斷緣生中癡。及除妄想。即總
斷三界見惑也。貪瞋漸巳微薄。謂但有潤生惑。無
發業惑。雖未永斷生緣。巳與執實者逈然不同。堪
起無塵智用矣。】
△二約依他性二。初明觀行斷得。
二明止行斷得。今初。

「次明依他性中止觀斷得者。初明觀門。此觀門者與
分別性中止門不異而少有別義。此云何也。謂彼中
止門者必緣一切法是虗。故能遣無明。無明滅故。執
實妄心即止。然此緣虗之遣。即此依他性中觀門更
無異法。是故彼止若成。此觀亦就。但彼由緣虗故能
滅實執。故名為止。此即由知無實故。便解諸法是虗。
因緣集起不無心相。故名為觀。彼以滅實破執為宗。

此以立虗緣起為旨。故有別也。以是義故。除障義同。
得益稍別。別者是何。謂依此觀方便進修。堪入依他
性止門。又復分或如幻化等三昧。故言得益。此是依
他性中觀行斷得也。」

【滅實破執是從假入空。立虗緣起是從空入假。故
得分成如幻化等三昧也。餘可知。】
△二明止行斷
得二。初正明。二料簡。今初。

「所言依他性中止門除障得益者。謂依有觀行作方
便故。能知一切虗相唯是一心為體。是故虗相有即
非有。如此解故。能滅虗相之執。故名為止。以此止故。
能除果時迷理無明及以虗相。又復無明住地漸巳
損薄。即名除障。又得成就如幻化等三昧。又無生智
用現前。復即成就真實性中觀行。即名得益。」

【果時迷理無明及以虗相。謂見思習氣及界內塵
沙也。無生智用謂道種智。餘可知。】
△二料簡。

「問曰。觀門之中亦成就如幻化等三昧。此止門中亦
成就如幻化等三昧。有何別也。答曰。觀中分得。此中
成就。又復觀中知法緣起如幻化。此中知法緣起即
寂亦如幻化。故有別也。此明依他性中止行除障得
益。」

【知法緣起如幻。伹是從空入假。知法緣起即寂如
幻。則雙遮二邊亦得雙炤矣。】
△三約真實性二。初
明觀行斷得。二明止行斷得。初中二。初正明。二料
簡。今初。


「次明真實性中止觀除障得益者。初明觀門。此觀門
者。初與依他性中止門無異而少有別義故。云何也。
謂彼止門必緣一切法唯心所作。有即非有體是一
心。是故得滅虗相之執。然此能知諸法唯一心之體。
即是此中觀門更無異法。是以彼止若成。此觀即就。
不相離也。然彼雖緣一心。但以滅相為宗。此中雖知
虗相非有。但以立心為旨。故有別也。是故除障義同。
得益稍別。別義是何。謂依此觀作方便故。堪能勝進
入止門也。」

【滅相為宗是遮二邊。立心為旨正顯中道也。】
△二
料簡。

「問曰。唯心所作與唯是一心。為一為異。答曰。唯心所
作者。謂依心起於諸法非有而有。即是從體起相證
也。唯是一心者。謂知彼所起之相有即非有體是一
心。即是滅相入實證也。此明真實性中觀行斷得也。」

【從體起相仍是幻有。滅相入實乃歸中道矣。】
△二
明止行斷得。

「所言止行除障得益者。謂依前觀行作方便故。知彼
一心之體不可分別。從本巳來常自寂靜。作此解故
念動息滅。即名為止。以此止行能滅無明住地及妄
想習氣。即名除障。大覺現前具足佛力。即名得益。此
明真實性中止行除障得益也。」

【止觀斷得中標科及各釋竟。】
△三總辨四。初辨除
障之義。二辨熏心之由。三辨位地之相。四結略總

明。今初。

「問曰。除障之時為歒對除。為智解熏除。答曰。不得敵
對相除。所以者何。以惑心在時未有其解。解若起時
惑先巳滅。前後不相見故。不得歒對相除。如是。雖由
一念解心起故惑用不起。然其本識之中惑染種子
仍在未滅故。解心一念滅時還起惑用。如是解惑念
念迭興之時。解用漸漸熏心。增益解性之力。以成解
用種子。即彼解用熏成種子之時。即能熏彼惑染種
子分分損減。如似以香熏於臭衣。香氣分分著衣之
時。臭氣分分而滅。惑種亦爾。解種分成。惑即分滅也。
以惑種分分滅故。惑用漸弱。解種分分增故。解用轉
彊。如是除也。非如小乘說敵對除。但有語無義。然彼
小乘亦還熏除而不知此道理也。」

【答中文分為四。初直明不得敵對相除。以解惑不
同時故。次恐難云。既說解時無惑。何故解者仍未
斷惑盡耶。今釋之曰。以其惑種仍在故。解滅時還
起惑用也。三恐疑云。既解惑迭興。如何得以解除
惑。今釋之曰。解用漸漸熏心令成解種。故能損滅
惑種。喻如香熏臭衣也。四恐疑云。既是分分熏除。
何故小乘說敵對除彼亦能斷惑耶。今釋之曰。小
乘亦是熏除。彼自不達。故妄計為敵對除耳。解惑
無敵對理。故伹有語無義也。】
△二辨熏心之由。

「問曰。解熏心時。為見淨心故得熏心。為更有所由得
熏心。答曰。一切解惑之用。皆依一心而起。以是義故。

解惑之用悉不離心。以不離心故。起用之時即自熏
心。更無所由。如似波浪之用不離水故。波動之時即
動水體。是以前波之動動於水故。更起後波也。解惑
之熏亦復如是。類此可知。」

【解熏心時亦非見於淨心。亦非更有所由。以淨心
非可見相故。以心外更無他法可由故。但解惑皆
依心起。還熏於心。譬如依水起波還動於水耳。】
△
三辨位地之相。

「問曰。此三性止觀為有位地。為無位地。答曰。不定。若
就一相而言。十解分別性中止行成。十迴向依他性
中止行成。佛果滿足真實性中止行成。若更一解。地
前分別性中止行成。地上依他性中止行成。佛果真
實性中止行成。又復地前隨分具三性止行。地上亦
具三性止行。佛地三性止行究竟滿足。又復位位行
行俱行三止。即時凡夫始發心者亦俱行三性止行。
但明昧有殊。託法無別也。」

【以三性止觀對菩薩位地。有豎有橫有收有簡。故
不定也。初就一相而言。即約豎論。十解謂別十住。
以永斷見思惑故。十迴向謂別十向。亦圓十信。以
永斷塵沙兼伏無明惑故。佛果謂別地圓住皆名
分證。佛果至究竟位名為滿足。以永斷無明惑故。
次更一解者。豎而兼橫。地前為緣修故。染淨二種
分別性止行成。地上為真修故。染淨二種依他性
止行成。佛果為滿證故。染淨二種真實性止行成。

次又復地前等。橫而兼豎。蓋只依他一性便具三
性。所以修止觀者亦必通修。但地前名隨分具。以
無明伏而未斷故。地上名具。以三惑俱斷三德現
前故。佛地名究竟滿足。以分別止行究竟滿足成
應身解脫德。依他止行究竟滿足成報身般若德。
真實止行究竟滿足成如如法身德故。次又復位
位等。非豎非橫亦橫亦豎。初從名字位中了知現
前一念介爾之心。及十界十如權實諸法。隨見有
一法當情。悉是分別性法。此法當體無實。即是依
他性法。依他亦復無性。但是法界實相。即為真實
性法。故始發心時便得俱行三止。但觀行位中尚
昧。相似位中則明。相似位中尚昧。分證位中愈明。
分證位中猶帶昧相。究竟位中方為極明。然從始
至終無不以三性法為所觀境。故言托法無別也。】

△四結略總明。

「又復總明三性止觀除障得益。謂三性止行成故離
凡夫行。三性觀行成故離聲聞行。此名除障。三性止
行成故得寂滅樂為自利。三性觀行成故緣起作用
為利他。此為得益。斯辨第四止觀斷得竟。」

【或問。止成離凡夫行。秪是入空意耳。觀成離聲聞
行。秪是出假意耳。蓋在通別之間。而釋為圓頓。不
太甚乎。答曰。若但約染濁分別性論止觀者。可得
但是通教。若但約分別依他二性論止觀者。可得
是別接通。若但約染濁三性次第論止觀者。可得

但是別教。今既具約染淨二種三性。又具論次與
不次二種修法。又一一性中皆是先觀後止。不是
先止後觀。又即時凡夫亦得雙修止觀。安得非圓
頓耶。須知凡夫聲聞皆有界內界外之殊。分段生
死界內凡夫行也。變易生死界外凡夫行也。滯於
但空界內聲聞行也。滯於但中界外聲聞行也。是
故經云。有聲聞乘聲聞。有聲聞乘緣覺。有聲聞乘
菩薩。有緣覺乘聲聞。有緣覺乘緣覺。有緣覺乘菩
薩。有菩薩乘聲聞。有菩薩乘緣覺。有菩薩乘菩薩。
智者大師釋之謂。初三即藏教三乘。次三即通教
三乘。次三即別教地前及地上也。今之行人。初心
便行三止三觀。便離凡夫及聲聞行。所謂圓五品
位。圓伏五住煩惱。雖是肉眼即名佛眼。巳超別教
十迴向矣。須知上文四番約位。正意秪在第四非
橫非豎論橫豎耳。】
△五明止觀作用三。初正明。二
偈頌。三結。初中三。初備顯作用。二重明所依。三再
示方便。初又四。初剋證全體大用作用。二明雙遮
雙炤作用。三明離過具德作用。四明融即離微作
用。今初。

「次明第五止觀作用者。謂止行成故。體證淨心。理融
無二之性。與諸眾生圓同一相之身。三寶於是混爾
無三。二諦自斯莽然不二。怕兮凝湛。淵渟恬然。澄明
內寂。用無用相。動無動相。蓋以一切法本來平等故。
心性法爾故。此則甚深法性之體也。謂觀行成故。淨

心體顯法界無礙之用。自然出生一切染淨之能。興
大供具滿無邊剎。奉獻三寶惠施四生。及以吸風藏
火放光動地。引短促長合多離一。殊形六道分響十
方。五通示現三輪顯化。乃至上生色界之頂。下居兜
率之天。託影於智幻之門。通靈於方便之道。揮二手
以表獨尊。蹈七步而彰唯極。端坐瓊臺。思惟寶樹。高
耀普眼於六天之宮。徧轉圓音於十方之國。蓮華藏
海帝網以開張。娑婆襍土星羅而布列。乃使同形異
見一唱殊聞。外色眾彰殊光亂彩。故有五山永耀八
樹潛輝。玉質常存權形取滅。斯盡大悲大願熏習力
故。一切法法爾。一心作故。即是甚深緣起之用也。」

【繇止行成尅證全體。繇觀行成能興大用。此總明
作用之大端也。能證三諦之智名為佛寶。所證三
性之理名為法寶。理外無智智外無理名為僧寶。
故混爾無三也。分別依他二性名俗諦。真實之性
名真諦。又三性俱名俗諦。三性無性名真諦。又三
性三無性名言建立俱名俗諦。三性三無性本惟
一心名真諦。故莽然不二也。餘可知。】
△二明雙遮
雙炤作用。

「又止行成故。其心平等不住生死。觀行成故。德用緣
起不入涅槃。又止行成故住大涅槃。觀行成故處於
生死。」

【不住不入是雙遮。能住能處是雙炤也。】
△三明離
過具德作用。


「又止行成故不為世染。觀行成故不為寂滯。又止行
成故即用而常寂。觀行成故即寂而常用。」

【不染不滯是離過。用寂寂用是具德也。】
△四明融
即離微作用。

「又止行成故知生死即是涅槃。觀行成故知涅槃即
是生死。又止行成故知生死及涅槃二俱不可得。觀
行成故知流轉即生死不轉是涅槃。」

【諸法從本來。常自寂滅相。不復更滅故。生死即是
涅槃。二乘所證涅槃仍是真常流注故。即是變易
生死。此對待論融即也。二種生死元無生死之相。
如舉波即水。故生死即是涅槃三德。涅槃亦無涅
槃之相。如全水在波。故涅槃即是生死。此絕待論
融即也。隨緣常不變。故生死涅槃二俱平等。無有
一相可得。所謂其入離也。不變常隨緣故。隨流轉
緣名為生死。隨不轉緣名為涅槃。所謂其出微也。
初備顯作用竟。】
△二重明所依。

「問曰。菩薩即寂興用之時。三性之中依於何性而得
成立。答曰。菩薩依依他性道理故。能得即寂興用。兼
以餘性助成化道。此義云何。謂雖知諸法有即非有。
而復即知不妨非有而有。不無似法顯現。何以故。以
緣起之法法爾故。是故菩薩常在三昧而得起心憫
念眾生。然復依分別性觀門故。知一切眾生受大苦
惱。依依他性觀門故。從心出生攝化之用。依真實性
觀門故。知一切眾生與巳同體。依分別性止門故。知

一切眾生可除染得淨。依依他性止門故。不見能度
所度之相。依真實性止門故。自身他身本來常住大
般涅槃。」

【答中先標二義。次別釋成。謂雖知諸法下。釋依依
他性道理也。然後依分別下。釋餘性助成化道也。】

△三再示方便。

「又若初行菩薩欲有所作。先須發願。次入止門。即從
止起觀。然後隨心所作即成。何故須先發願。謂指尅
所求請勝力加故。復何須入止。謂欲知諸法悉非有
故。是故於一切有礙之法隨念即通。何故。即從止起
觀。謂欲知一切法皆從心作故。是故於一切法有所
建立隨念即成也。若久行菩薩即不如是。但發意欲
作隨念即成也。諸佛如來復不如是。但不緣而照。不
慮而知。隨機感所應見聞。不發意而事自成也。譬如
摩尼無心欲益於世。而隨前感雨寶差別。如來亦爾。
隨所施為不作心意。而與所益相應。此蓋由三大阿
僧祇劫熏習淳熟故得如是。更無異法也。」

【先明初行方便。次明久行及佛之不同。然非因初
行安有久行。非有久行安得成佛。故知欲成佛者
須學初行之方便矣。】
△二偈頌三。初頌理諦。二頌
觀法。三頌勸修。今初。

「心性自清淨。諸法唯一心。此心即眾生。此心菩薩佛。
生死亦是心。涅槃亦是心。一心而作二。二還無二相。
一心如大海。其性恒一味。而具種種義。是無窮法藏。」


【初一句總頌真體。次一句攝事歸理。無一法而非
全心也。次四句全理成事。無一法之全理不還具
眾生佛菩薩生死涅槃種種法也。一心作二即不
變常隨緣義。二無二相即隨緣常不變義。海喻可
知。】
△二頌觀法三。初法說。二喻說。三合結。今初。

「是故諸行者。應當一切時。觀察自身心。知悉由染業。
熏藏心故起。既知如來藏。依熏作世法。應解眾生體。
悉是如來藏。復念真藏心。隨熏作世法。若以淨業熏。
藏必作佛果。」

【觀察自身心。謂約染濁分別性修止觀也。知悉由
染業熏藏心故起。是約染濁依他性修止觀也。應
解眾生體悉是如來藏。是約染濁真實性修止觀
也。復念真藏性等四句。是以染例淨。即約清淨三
性修止觀也。又如來藏依熏作世法。是知不變常
隨緣也。眾生體悉是如來藏。是解隨緣常不變也。
世法既爾佛果例然。約性則一真平等。約修則因
滿果圓。所以必須依止一心勤行妙止觀也。】
△二
喻說。

「譬如見金蛇。知是打金作。即解於蛇體。純是調柔金。
復念金隨匠。得作蛇蟲形。即知蛇體金。隨匠成佛像。」

【蛇喻染濁分別性。打喻染濁依他性。蛇體純是調
柔金。即喻染濁真實性。又打金作蛇喻不變隨緣。
蛇體純金喻隨緣不變也。蛇體金喻現前一念心
性。匠喻止觀法門。成佛像喻成出障淨法身也。】
△

三合結。

「藏心如真金。具足違順性。能隨染淨業。顯現凡聖果。」

【金可為蛇為像。即是具足蛇像二性。故能隨匠打
作蛇像。藏心亦爾。本具違順二性。故能隨染淨二
業顯現凡聖二果。然正為蛇時像性仍在。故可轉
蛇作像。則知正在染時淨性仍在。故可轉凡成聖
也。蛇像非佛像。故須修證。佛金即蛇金。故常平等。
彼執性廢修。執修昧性者。安知常同常別法界法
門哉。二頌觀法竟。】
△三頌勸修。

「以是因緣故。速習無漏業。熏於清淨心。疾成平等德。
是故於即時。莫輕御自身。亦勿賤於他。終俱成佛故。」

【淨心為因。淨業為緣。因必藉緣。故須速習無漏業
緣。熏於清淨心之真因。令成本來平等之妙德也。
我心既即佛性。安可輕御。御者用也。一切眾生皆
有佛性。安可賤他。既不自輕亦不賤他。是名平等
佛德。】
△三結。

「此明止觀作用竟。上來總明五番建立止觀道理訖。」

【巳上第二大科廣作分別竟。】
△三歷事指點三。初
明禮佛時止觀。二明食時止觀。三明便利時止觀。
初中三。初觀門。二止門。三雙行。初又二。初實事觀。
二假想觀。初又三。初法。二喻。三合。今初。

「凡禮佛之法亦有止觀二門。所言觀門禮佛者。當知
十方三世一切諸佛。悉與我身同一淨心為體。但以
諸佛修習淨業熏心故。得成淨果。差別顯現。徧滿十

方三世。然一一佛皆具一切種智。是正徧知海。是大
慈悲海。念念之中盡知一切眾生心心數法。盡欲救
度一切眾生。一佛既爾。一切諸佛皆悉如是。是故行
者若供養時。若禮拜時。若讚歎時。若懺悔時。若勸請
時。若隨喜時。若迴向時。若發願時。常作是念。一切諸
佛悉知我供養。悉受我供養。乃至知我發願。」

【此依法性及與佛德稱實而觀。行願品所謂起深
信解如對目前者也。】
△二喻。

「猶如生盲之人於大眾中行種種惠施。雖不見大眾
諸人。而知諸人皆悉見巳所作。受巳所施。與有目者
行施無異。」

【無始無明未破。喻如生盲。然能作此信解。則功德
與菩薩等矣。】
△三合。

「行者亦爾。雖不見諸佛。而知諸佛皆悉見巳所作。受
我懺悔。受我供養。如此解時。即時現前供養。與實見
諸佛供養者等無有異也。何以故。以觀見佛心故。佛
心者大慈悲是也。」

【雖不見諸佛而見諸佛大慈悲心。所謂雖是肉眼
名為佛眼也。】
△二假想觀二。初佛身觀。二供具觀。
初中二。初直示。二釋疑。今初。

「又若能想作一佛身相嚴好。乃至能得想作無量諸
佛。一一佛前皆見巳身供養禮拜者。亦是現前供養。
何以故。以是心作佛。是心是佛故。」

【是心作佛者。能作他方應佛。能作自巳果佛也。是

心是佛者。心即他方應佛。心即自巳果佛也。又是
心作佛故非自然。是心是佛故非因緣。即中之空
假名佛。能破三惑。能立三法。故能感他佛。三身圓
應能成我心。三身當果即空假之中名是。則全惑
即智。全障即德。故心是應佛。心是果佛也。又始學
名作。終成即是佛。又諸佛法身與巳同體。現觀佛
時。心中現者即是諸佛法身之體。名心是佛。望巳
當果繇觀而成。名心作佛。若欲悉知。具如妙宗鈔。】

△二釋疑二。初明假想非妄。二明感應俱成。初中
三。初直明非妄。二遠勝二乘。三徑齊菩薩。今初。

「問曰。前之一番供養。實有道理可與現前供養無異。
此後一番想作佛身者則無道理。何以故。以實不見
佛身。假想作見即是妄想相故。答曰。佛在世時。所有
眾生現前所見佛者。亦是眾生自心作也。是故經言。
心造諸如來。以是義故。即時心想作佛。則與彼現前
見佛一也。」

△二遠勝二乘。

「又復乃勝二乘現見佛者。何以故。以彼二乘所見之
佛實從心作。由無明故。妄想曲見謂從外來。非是心
作。故即是顛倒。不稱心性緣起之義。是故經言。聲聞
曲見。又復經言。是人行邪道。不能見如來。所言如來
者。即是真如淨心依熏緣起果報顯現。故名如來。彼
謂心外異來。故言不能見也。我今所見諸佛。雖是想
心所作。伹即能知由我想念熏真心故。心中現此諸

佛。是故所見之佛不在心外。唯是真心之相。有即非
有非有即有。不壞真寂不壞緣起。是故勝彼二乘現
前見也。」

【二乘不達唯心。此達唯心。一勝也。二乘入寂便壞
緣起。此則不壞緣起。二勝也。】
△三徑齊菩薩。

「又若我以想心熏真心故。真心性起顯現諸佛。而言
是妄想者。道場會眾皆以見佛之業熏真心故。盧舍
那佛在於真心中現。彼諸菩薩亦是妄想。若彼菩薩
所見之佛實從心起。見時即知不從外來。非是妄想
者。我今所見諸佛亦從心起。亦知不從外來。何為言
是妄想。又復彼諸菩薩所修見佛之業。悉是心作。還
熏於心。我今念佛之想。亦是心作。還熏於心。彼此即
齊。是故彼若非妄。我即真實。」

【初明假想非妄竟。】
△二明感應俱成四。初重明同
體心性。二明依想得見真佛。三生佛互論熏心。四
結成感應不二。今初。

「問曰。若一切諸佛唯由眾生自心所作者。即無有實
佛出世。答曰。不妨一切諸佛出世而即是眾生自心
所作。何以故。謂由一切諸佛一切眾生同一淨心為
體故。然此淨心全體唯作一眾生。而即不妨全體復
作一切凡聖。如一眾生是淨心全體所作。其餘一一
凡聖悉皆如是。一時一體不相妨礙。是故若偏據一
人以論心者。此人之體即能作一切凡聖。如藏體一
異中釋此義也。由此義故。一切諸佛唯是我心所作。

但由共相不共相識義故。雖是我心能作諸佛。而有
見不見之理。如共相不共相識中具明。」

【眾生自心所作即是實佛。實佛即是眾生自心所
作。以一切諸佛一切眾生同一淨心為體故。若達
前文藏體一異之義。則不計實佛在我心外。若達
共相不共相識之義。則不疑眾生有見有不見矣。】

△二明依想得見真佛。

「以是義故。若能方便假想者。此想即熏真心。與諸佛
悲智之熏相應故。於真心中顯現諸佛。自得見之。此
所現之佛。以我假想見佛之業與佛利他之業相應。
熏心起故。此佛即是我共相識也。是共相識故。即是
真實出世之佛為我所見。若無見佛之業與佛利他
之德相應熏心者。一切諸佛雖是我淨心所作。而我
常不得見佛。」

【假想為能感。悲智為能應。感於眾生心內諸佛。故
心外無佛。應於諸佛心內眾生。故佛出是真也。】
△
三生佛互論熏心。

「是故。若偏據諸佛以論淨心。即諸佛淨心作一切眾
生。但佛有慈悲智力熏心。故得見一切眾生。若偏據
眾生以論淨心。即眾生淨心作一切諸佛。但眾生有
見佛之業熏心。故得見一切諸佛。」

【佛為法界。故無佛心外之眾生。生為法界。故無眾
生心外之佛。自熏自見。復何疑哉。】
△四結成感應
不二。


「是故假想熏心者。即心中諸佛顯現。可見所見之佛。
則是真實出世之佛。若不解此義故。謂釋迦如來是
心外實佛。心想作者是妄想作佛。如是執者。雖見釋
迦如來亦不識也。」

【假想為能感。實佛為能應。所感實佛既不在眾生
心外。所應眾生又豈在釋迦心外。是謂感應不二
也。若曲計釋迦實在心外。所想不是真佛者。是人
行邪道。不能見如來矣。巳上佛身觀竟。】
△二供具
觀。

「又復行者既如是知一切諸佛是心所作故。當知身
及供具亦從定心出生。以是義故。當想自身心。猶如
香藏王。身諸毛孔內。流出香煙雲。其雲難思議。充滿
十方剎。各於諸佛前。成大香樓閣。其香樓閣內。無量
香天子。手執殊妙香。供養諸最勝。或復想自身。徧滿
十方國。身數等諸佛。親侍於如來。彼諸一一身。猶如
大梵王。色相最殊妙。五體禮尊足。知身及供具。悉是
一心為。不生妄想執。謂為心外有。復知諸菩薩。所有
諸供具。悉施諸眾生。令供養諸佛。是故彼供具。即是
我巳有。知是巳有故。持供諸如來。以巳心作物。及施
他巳者。復迴施眾生。供獻諸最勝。深入緣起觀。乃能
為此事。此觀門禮佛。」

【文有八段。初又復行者下。既知是心作佛。便可從
心作身及供具也。二當想自身心下三偈。是想所
供周徧。三或復想自身下二偈。是想能供周徧。四

知身及供具一偈。是止觀雙行。五復知諸菩薩下
二偈。是自他不二。六以巳心作物一偈。是善巧迴
向。七深入緣起觀二句。是結歎功能。八此觀門禮
佛句。乃總結前文也。】
△二止門。

「止門禮佛者。當知一切諸佛及以巳身一切供具。皆
從心作。有即非有。唯是一心。亦不得取於一心之相。
何以故。以心外無法能取此心相故。若有能取所取
者即是虗妄。自體非有。如是禮者即名止門。」

【皆從心作即無相性。有即非有即無生性。唯是一
心即無性性。亦不取於一心之相即無真性也。】
△
三雙行。

「復不得以此止行故便廢息觀行。應當止觀雙行。所
謂雖知佛身我身及諸供具體唯一心。而即從心出
生緣起之用熾然供養。雖復熾然供養。而復即知有
即非有唯是一心平等無念。是故經言。供養於十方。
無量億如來。諸佛及巳身。無有分別相。此是止觀雙
行也。」

【初明禮佛時止觀竟。】
△二明食時止觀二。初觀門。
二止門。初中二。初普供觀。二除貪觀。初又二。初轉
粗作妙觀。二轉少為多觀。今初。

「凡食時亦有止觀兩門。所言觀者。初得食時。為供養
佛故。即當念於此食是我心作。我今應當變此疎食
之相以為上味。何以故。以知諸法本從心生。還從心
轉故。作是念巳。即想所持之器以為七寶之鉢。其中

飲食想為天上上味。或作甘露。或為粳糧。或作石蜜。
或為酥酪。種種勝膳等。作此想巳。然後持此所想之
食施與一切眾生。共供養三寶四生等食之。當念一
切諸佛及賢聖。悉知我等作此供養。悉受我等如是
供養。作此供養巳然後食之。是故經言。以一食施一
切。供養諸佛及諸賢聖。然後可食。問曰。既施與三寶
竟。何為得自食。答曰。當施一切眾生共供養三寶時。
即兼共施眾生食之。我此身中八萬戶蟲即是眾生
之數故。是故得自食之。令蟲安樂。不自為巳。」

△二轉少為多觀。

「又復想一鉢之食。一一米粒復成一鉢上味飲食。於
彼一切鉢中。一一粒米復成一鉢上味飲食。如是展
轉出生滿十方世界。悉是寶鉢成滿上味飲食。作此
想巳。持此所想之食施與一切眾生。令供養三寶四
生等。作此想巳然後自食。令巳身中諸蟲飽滿。」

【普供觀竟。】
△二除貪觀。

「若為除貪味之時。雖得好食。當想作種種不淨之物
食之。而當知此好惡之食悉是心作。虗相無實。何故
得知。以向者鉢中好食我作不淨之想。看之即唯見
不淨。即都不見淨故。將知本時淨食亦復如是。是心
所作。此是觀門。」

△二止門。

「止門喫食者。當觀所食之味。及行食之人。能食之口。
別味之舌等。一一觀之。各知從心作故。唯是心相。有

即非有。體唯一心。亦不得取於一心之相。何以故。以
心外無法能取此心相故。若有能取所取者。即是虗
妄。自體非有。此名止門。」

【配上三性止門。如文可知。二明食時止觀竟。】
△三
明便利時止觀二。初正明。二釋疑。初中二。初觀門。
二止門。今初。

「凡大小便利亦有止觀。所言觀者。當於穢處作是念
言。此等不淨悉是心作。有即非有。我今應當變此不
淨令作清淨。即想此穢處作寶池寶渠。滿中清淨香
水。或滿酥酪。自想巳身作七寶身。所棄便利即香乳
酥蜜等。作此想巳持施一切眾生。即復知此淨相唯
是心作。虗相無實。是名觀門。」

【此等不淨悉是心作。分別本空也。有即非有。依他
無性也。變作清淨。清淨分別性觀也。淨相唯心。清
淨依他性觀也。虗相無實。清淨真實性觀也。】
△二
止門。

「所言止門者。知此不淨之處。及身所棄不淨之物。唯
是過去惡業熏心。故現此不淨之相可見。然此心相
有即非有。唯是一心。平等無念。即名止門。」

【觀則轉染濁性為清淨性。止則但除染濁三性入
三無性也。惡業熏心故現不淨。然此心相有即非
有。除分別性入無相性也。唯是一心。除依他性入
無生性也。平等無念。除真實性入無性性也。】
△二
釋疑二。初正釋所疑。二例通諸法。今初。


「問曰。上來所有淨不淨法。雖是心作。皆由過去業熏
所起。何得現世假想變之即從心轉。答曰。心體具足
一切法性而非緣不起。是故溷中穢相由過業而得
現。寶池酥酪無往緣而不發。若能加心淨想。即是寶
池酥酪之業熏心。故淨相得生。厭惡之心。空觀之心。
即是除滅不淨之緣。淨熏心故。穢相隨滅。此蓋過去
之業定能熏心起相。現世之功亦得熏心顯妙用也。」

【加心淨想。指上觀門。厭惡之心。指上止門。空觀之
心。雙指二門。真實性中止觀。所謂虗相無實。平等
無念也。】
△二例通諸法三。初正釋成方便。二釋見
不見之由。三釋神通差別之故。今初。

「如此於大小便處。假想熏心而改變之。其餘一切淨
穢境界。須如是假想熏心。以改其舊相。故得現在除
去憎愛。亦能遠與五通為方便也。然初學行者未得
事從心轉。但可閉目假想為之。久久純熟。即諸法隨
念改轉。是故諸大菩薩乃至二乘小聖五通仙人等。
能得即事改變。無而現有。」

【穢作淨想則能除憎。淨作穢想則能除愛。憎愛悉
除便成漏盡。假想純熟法隨念轉便成五通。出世
方便孰過於此。】
△二釋見不見之由。

「問曰。諸聖人等種種變現之時。何故眾生有見不見。
答曰。由共相識故得見。由不共相識故不見。」

△三釋神通差別之故。

「問曰。菩薩神通與二乘神通有何差別。答曰。二乘神

通但由假想而成。以心外見法。故有限有量。菩薩神
通由知諸法悉是心作。唯有心相。心外無法。故無限
無量也。又菩薩初學通時。亦從假想而修。但即知諸
法皆一心作。二乘唯由假想習通。但言定力不言心
作。道理論之一等心作。但彼二乘不知。故有差別也。」

【菩薩習通亦從假想。二乘定力亦惟心作。秪由知
與不知。遂令力量逈別。然則修止觀者可不先悟
一心為依止乎。】


「　佛祖心要妙難知
　我今隨力釋少分
　迴此功德施群生
　同生安養成覺道」



大乘止觀法門釋要卷第四(終)
No. 905-F
 大乘止觀釋要䟦語

吾儒大學之道。莫先於致知格物。苟心性源頭未澈。
烏覩所謂物格知至耶。藕益大師弘法華於普德。舒
見其橫說豎說直捷痛快。因請問入手方便。師以南
嶽大乘止觀法門四卷相示。且告舒曰。予所宗者天
台。而此又天台宗所從出之源也。文簡義富。久錮藏

中。向因講演曾為釋要。居士曷究心焉。舒得展讀。如
獲至寶。以三性為止觀境。則格物致知之功也。了達
三性無性。則物格知至之效也。弗忍自私。爰謀剞劂。
顧惟力弱。且謂獨善不若與人。與少不若與眾。遂集
眾緣而共梓之。竊聞藕師未出家時。即巳力究宗乘。
今乃披襟自稱座主。蓋繇以宗印教。故仍藉教顯宗。
所願閱是書者。勿作語言文字觀。亦勿離語言文字
而求解脫。若見語言文字即非語言文字者。則見藕
益大師。亦見南嶽大師。亦見釋迦如來。亦見吾人本
有心性矣。請借子韶一偈為作證盟。偈曰。


「　子韶格物
　妙喜物格
　欲識一貫
　兩箇五百」



弟子張蒼舒敬䟦