











No. 1368-A

偃溪禪師。八坐道場。學者奔赴。如水赴壑。所存句語。
流傳諸方。一則並無一句踏襲。二則亦無一句重疊。
三則塞盡知見理路。四則截斷葛藤窠臼。只此四著。
盡掃近日法門獘病。宜其傑出一時也。吾因知偃溪
平昔昔無說之說。學者讀之。當以無聞之聞。所謂單
單只賣死猫頭。喫者通身冷汗流。作用不愧前輩矣。
余不足以與此。聊提帙端。以識欣快。

開慶改元結夏日。晉陵尤焴。
No. 1368-B

得道之士。不言非少。有言非多。故曰。吾無隱乎爾。予
豈好辯哉。以閉口為隱。以開口為辯。是盲者過。非日
月咎。予觀　偃溪。平居泊然如閑雲。悄然如枯木。及
其振衣踞座。隱隱鍧鍧。則有口者喪。伸紙奮筆。灑灑
落落。則有手者縮。豈所謂大辯若訥。深藏若虗者耶。
近代法末。號大尊宿者。未免重名聞著施利。履踐未
離濁惡。說法豈有靈驗。偃溪獨忘懷聲利。味如嚼蠟。
故其胸中流出。一一高妙。二十年後。話當大行。或問
予。何以知之。曰我知言。

寶祐戊午。日南至。湯(漢)伯紀書。


佛智禪師偃溪和尚語錄目次


  
  * 上卷
  
  * 尤焴東㵎序文(二首)
  * 顯應淨慈禪寺語錄
  * 香山智度禪寺語錄
  * 慶元萬壽禪寺語錄
  * 應夢山雪竇資聖禪寺語錄
  * 阿育王山廣利禪寺語錄
  * 淨慈報恩光孝禪寺語錄
  * 景德靈隱禪寺語錄
  * 下卷
  
  * 徑山興聖萬壽禪寺語錄
  * 普說
  * 法語
  * 偈頌
  * 佛祖讚
  * 自讚
  * 小佛事
  * 題䟦
  * 遺表
  * 塔銘
  * 䟦

偃溪和尚語錄卷上


佛智禪師初住慶元府顯應山淨慈禪寺語錄
侍者　如珠　編

師於紹定元年。七月二十四日入院。指三門云。不落
化門。掃除露布。擬覓行蹤。鐵蛇橫臥。

佛殿。世尊三昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不知。只今
禮拜燒香。且道。是何三昧。喝一喝。

拈制府帖。行摩竭令。全憑者箇。用魔王印。亦憑者箇。
只者箇是甚麼。度帖云。公驗分明。

拈法衣。提持也提持不起。絕毫絕釐。抖擻也抖擻不
下。如山如嶽。噁。抹過小塘袈裟角。

指法座。目前機。向上著。掉臂因行。傾湫倒嶽。須彌燈
王踏不著。遂陞座。

拈香云。此一瓣香。恭為
今上皇帝。祝延　聖壽。萬歲萬歲萬萬歲。恭願。
聖恩溥洽。徧十方無量剎塵。叡筭無疆。過三大阿僧
祗劫。

次拈香云。此一瓣香。奉為　判府節制尚書。洎
闔府尊官。增陪祿筭。

次拈香云。此香。輕如山嶽。重似

毫毛。大江巳南。天台巳北。本於此。根於此。有來由無
香氣。供養　前住徑山興　聖萬壽禪寺。

特賜佛心禪師。浙翁大和尚。用酬法乳。

趺座云。衲僧
相見。啐啄猶乖。達士相逢。握鞭回首。有傍不甘底麼。
致將一問來。

僧出問云。諸佛出世。說法度人。和尚出
世。有何方便。師云。知恩者少。僧云。恁麼則粉骨碎身。
師云。莫鈍置。僧云。只如三聖道。逢人即出。出則不為
人。意旨如何。師云。斬釘截鐵。僧云。既出。因甚不為人。
師云。賴是禪客。有此一問。僧云。興化道。逢人即不出。
出則便為人。師云。截鐵斬釘。僧云。既逢人。因甚麼不
出。師云。須是山僧答你者話。僧云。正當今日。和尚如
何為人。師云。喫棒得也未。僧云。利劒拂開天地靜。霜
刀舉起斗牛寒。便禮拜　師乃云。智不到處。道著頭
角生。意在目前。非耳目所到。放過一著。坐斷十虗。卷
舒立方外乾坤。縱橫挂域中日月。全殺全活。有放有
収。正與麼時。還當得出世邊事也無。慣從五鳳樓前
過。手握金鞭賀太平(敘謝不錄)。

復舉。寶公和尚。令人傳語思大禪師云。何不下山。教
化眾生。目視雲漢。作甚麼。思大云。三世諸佛。被我一
口吞盡。何處更有眾生。可以教化。

師云。思大一條脊
梁硬似鐵。被草繩輕輕一絆絆倒。至今草窠裡頭出
頭沒。

當晚小參。釋迦不出世。秤尾無星。達磨不西來。尺頭
有寸。峭巍巍處平坦坦。平坦坦處峭巍巍。拈拄杖云。

拈起也地轉天回。放下也風行草偃。摠不與麼時如
何。靠拄杖。家住東州　復舉。藥山和尚小參。示眾云。
有一句子。待特牛生兒。却向你道。時有僧出云。特牛
生兒也。請和尚道。藥山云。將火來。僧抽身歸眾。

師云。
藥山。探頭太過。傍若無人。者僧眼目精明。見機而作。
若是一句子。猶欠悟在。

上堂。拈拄杖云。若作一句商量。淨慈謾諸人不得。不
作一句商量。諸人謾淨慈不得。卓一下。事到理到。天
平地平。因甚主山高案山低。

上堂。楊岐眼裡睛。臨濟頂中髓。一不成。二不是。點著
不來。白雲萬里。

上堂。壁立千仞險。拍禪牀左邊。南院和尚。過者邊著。
石火電光鈍。拍禪牀右邊。臨濟大師。過者邊著。摩訶
衍法。離四句絕百非。喝一喝。三段不同。収歸上科。

中秋故舊至上堂。若論此事。如十五夜月相似。猶是
滯在目前。光不透脫。直下頂門𣤩瞎。黯黑乾坤。不妨
於衲僧門下。有箇相見處。為甚如此。是我山中人。愛
說山中話。

上堂。森羅及萬象。一法之所印。晝見日夜見星。松本
直棘本曲。如何是一法。一冬二冬。叉手當胸。

上堂。德山入門便棒。蔗咬甜頭。臨濟入門便喝。飢過
心荒。拈拄杖云。二大老性命。只今落在淨慈手裡。若
不放過。盡大地瓦解冰消。靠拄杖。下座。

上堂。如佛見佛。佛無異見。如法說法。法無異說。觀音

菩薩。將錢買餬餅。因甚放手却是饅頭。喝一喝。

蠲免墳事上堂。舉古德道。此事如一片田地相似。四
至界畔。契券分明。一時分付諸人了也。只是中心樹
子。猶屬老僧。師云。古人但有受璧之心。且無割城之
意。爭知寺是　皇朝寺。僧為宋地僧。無私王化裡。依
舊好山青。

佛成道上堂。錯錯。六載草繩空自縛。了了。開得眼來
天大曉。古今天地。古今日月。古今星辰。拍膝云。劒去
久矣。切忌刻舟。

上堂。語是謗默是誑。語默向上有事在。淨慈直下為
汝說破。若也會得。向北黃河倒流。若也不會。城南草
作黃色。

浴佛上堂。馬腹驢胎輥過來。通身滿面是塵埃。謾將
香水年年洗。有人續得末後句。許你親見釋迦老子。

結夏小參。無為無事人。猶是金鎖難。何況立解立結。
立修立證。無途轍中。翻成途轍。無計較中。翻成計較。
大似好肉剜瘡。枷上著杻。且如何免得此過。若不入
水。爭見長人　復舉。藥山和尚。久不上堂。知事請為
眾說法。藥山云。槌鐘著。知事鳴鐘。大眾齊集。藥山歸
方丈。知事云。承許為眾說法。為甚一詞不措。藥山云。
經有經師。論有論師。爭怪得老僧。

師云。絲不如竹。竹
不如肉。還他藥山老人。只如末後恁麼道時如何。猶
把琵琶半遮面。不令人見轉風流。

次日上堂。大無外。小無內。南來北來。東倒西擂。不著

佛求。不著法求。山中九十日。雲外幾千年。

謝新舊知事上堂。玉以火試。金以石試。水以杖試。劒
以毛試。淨慈不恁麼。雪後始知松栢操。事難方見丈
夫心。

上堂。聞佛生冤家。悟道染泥土。一日鉢盂兩度濕。人
人欠他一點不得。總似今日。老胡有望。

道士至上堂。道生一。一生二。二生三。三生萬物。盡大
地十箇有五雙。向者裡不疑。只如老子化胡成佛。何
不化胡成道。畢竟誵訛在甚麼處。此去切忌舉著。

上堂。難難。幾何般。易易。直下是。也不難。也不易。常憶
江南二三月。鷓鴣啼在深花裡。

上堂。拈拄杖云。恁麼會。便不是了也。乃橫按云。不恁
麼會時如何。靠拄杖。洎合停囚長智。

中秋上堂。八月十五。月圓當戶。撩起便行。掀翻露布。
長空雲暗雨漫漫。一段光明無著處。

上堂。捻聚也在我。放開也在我。三九二十七。菩提涅
槃。真如解脫。拍膝云。明明向汝道。尚自不會。何況蓋
覆將來。

開爐上堂。古佛心。只如今。拈拄杖卓云。繩牀震動。火
鑪震動。靠拄杖。餬餅裡討甚麼汁。

上堂。巢知風。穴知雨。衲僧未舉先知。淨慈不敢相許。
何故。發機須是千鈞弩。

至節上堂。說法不應機。總是非時語。長至令辰。天清
地寧。伏惟知事。為眾竭力。首座大眾。心無二用。各各

應時納祜。不存窠臼。慶無不宜。左之右之。管取十八
不共。

上堂。說不到處。一句是一句。行不到處。一步是一步。
行到說到。一狀領過。缺齒老臊胡。嵩山破竈墮。

上堂。拈拄杖云。若喚作拄杖子。埋沒已靈。不喚作拄
杖子。辜負先聖。擲下拄杖。豈不見。雲門大師道。一大
藏教。只說者箇。

歲旦上堂。元正新改旦。舉則舊公案。料掉沒交涉。閏
年春色晚。

上堂。欲見太平。須撥亂乾坤。欲求知已。須掀翻海嶽。
淨慈沒者閑工夫。端坐受供養。施主長安樂。

閏二月上堂。大盡小盡。三年一閏。全提半提。眼上安
眉。有誵訛。沒巴鼻。放過一著。落在第二。

上堂。從來共住不知名。漆桶漆桶。任運相將只麼行。
只恐不恁麼。自古上賢猶不識。癩兒牽伴。造次凡流
豈可明。賴有者一句。

上堂。從上巳來。一人傳虗。萬人傳實。便是棒頭喝下。
截鐵斬釘。也只屙漉漉地。乃竪起拂子云。者箇因甚
却到今日。

解夏小參。佛法二千年。毫髮不移。山中九十日。終始
無間。窮十方三世。盡此土西天。一切處不留。一切處
成就。何必南詢。在在覺城東際。不勞彈指。日月樓閣
門開。衲僧門下。未為極則。若是箇漢。不墮時人功幹。
不涉諸佛階梯。畢竟如何。拍禪牀云。一鏃破三關。分

明箭後路　復舉。巴陵和尚。問僧云。遊山來。為佛法
來。僧云。清平世界。說甚麼佛法。陵云。好箇無事禪客。
僧云。早是多事了也。陵云。上座去年。曾在此過夏來。
僧云。不曾。陵云與麼則先來不相識。下去。

師云。巴陵
可謂孟嘗之門。者僧亦自慣能作客。進則進。退則退。
直是賓主諧和。只如巴陵道。與麼則先來不相識下
去。意在於何。三盞酒裝公子面。一枝花插美人頭。

上堂。馬祖陞堂。百丈卷席。淨慈看來。寸不如尺。

上堂。雲門放洞山三頓棒。嚼飯餧嬰孩。黃檗打臨濟
三頓棒。按牛頭喫草。只今不犯絲毫。有箇方便。良久
云。大事為你不得。小事自家擔當。

至節上堂。群陰剝盡。一陽來復。拈拄杖云。拄杖子隨
鄉入俗。卓一下。六六不成三十六。

上堂。舉一明三。問十答百。風塵草動。剔起便行。一箇
箇。謾他一點不得。伸手云。我手何似佛手。

除夜小參。一塵入正受。乾坤寂爾。諸塵三昧起。世界
崢嶸。便見年窮歲盡。物換時移。東村王老夜燒錢。張
公喫酒李公醉。直下大機頓發。不妨正眼流通。正與
麼時。還有物不遷義也無。喝一喝。

復舉。古德云。我若向你道。又怕禿却我舌。我若不向
你道。又怕啞却我口。還有為人處也無。

師云。說也說
了。註也註了。意圖為人。却成賺人。

歲旦上堂。昨夜送殘年。今朝賀新歲。無量法門。百千
三昧。拍禪牀云。又是從頭起。


謝新舊兩班上堂。祖令當行。全機穎脫。東過西。西過
東。放則總放。收則總收。比如馬前撕撲相似。山僧只
管看。

佛涅槃上堂。諸佛不出世。四十九年說。莫謗釋迦老
子好。諸佛不出世。亦無有涅槃。莫謗釋迦老子好。有
問今日因何特地。莫謗釋迦老子好。

上堂。拈拄杖。卓一下云。果滿菩提圓。又卓一下。花開
世界起。為復神通妙用。為復法爾如然。連卓二下。將
謂春歸無覓處。不知移向此中來。

結夏上堂。終日圓覺。未嘗圓覺。開眼溺牀。具足圓覺。
住持圓覺。死水淹殺。何也。我王庫內。無如是刀。

謝都寺夏齋上堂。一句子。百味具足。盡情拈出。供養
諸人。不是東山鐵酸豏。亦非楊岐栗棘蓬。顧視左右
云。今日供養。何似昨日。

上堂。舉雲門因僧問。如何是諸佛出身處。門云。東山
水上行。後來圓悟和尚云。若是天寧即不然。如何是
諸佛出身處。薰風自南來。殿閣生微凉。

師云。恁麼會
去。見雲門則易。見圓悟則難。不恁麼會去。見圓悟則
易。見雲門則難。今日有人問。如何是諸佛出身處。只
向他道。初三十一。中九下七。

開鑪上堂。三乘十二分教。大似說食。教外別傳。正是
畵餅。端的要應時如風。應機如電。切忌暖處商量。

上堂。纔有所重。便成窠臼。卓拄杖云。山僧只管打開。
諸人只管坐斷。暫時安在暗窻前。明日與君重計筭。

靠拄杖下座。

元日上堂。新年佛法有。一舉四十九。新年佛法無。東
壁挂葫蘆。今日重關還巨闢。幾多春色滿江湖。

佛涅槃上堂。四月八日生。二月半入滅。雖然生滅元
空。正是全提時節。珊瑚枝枝撐著月。

住慶元府香山智度禪寺語錄
侍者　如珠　編

佛殿。雲門行棒。不可放過。香山禮拜。放過不可。從來
献佛。不在香多。

踞方丈。要入香山室。須是香山人。未跨門時。攢眉回
去。拍膝云。為汝保任此事。

拈府帖。箇是大丞相。只今與新香山。同入神通大光
明藏底消息。若是沒量大人。切忌語脉裡轉却。

拈山門疏。叢林紀綱。衲僧巴鼻。詞鋒若差。鄉關萬里。

指法座。未舉步前踏著。未開口前道著。道著踏著。四
海浪平。百川潮落。

當晚小參。大道只在目前。明破即不堪。要且目前難
覩。未在更道。欲識大道真體。切忌跺跟。不離聲色言
語。果然。從上以來。若佛若祖。無途轍中。翻成途轍。無
露布中。翻成露布。新香山。有條活路。要與諸人共行。
卓拄杖一下(謝詞不錄)　復舉。南泉和尚云。老僧自小牧
一頭水牯牛。擬向谿東放。不免食他國王水草。擬向
谿西放。不免食他國王水草。不如隨分納些些。

師云
大小南泉。坐在者裡。何如東過西西過東。不妨水雲

自若。忽若有云。也跳南泉不出。只向他道。非汝境界。

上堂。居一切時。不起妄念。與麼與麼。於諸妄心。亦不
息滅。不與麼不與麼。住妄想境。不加了知。與麼中却
不與麼。於無了知。不辨真實。不與麼中却與麼。拍禪
牀。不因樵子徑。爭到葛洪家。

上堂。富貴却易。雪中斷却孃生臂。貧窮却難。覓心無
處更何安。難難。夜來風色緊。孤客巳先寒。

上堂。香巖門下。無禪無道。只有一座大蓬山。來者一
一平分破。忽有人問。一座大蓬山。爭得人人周足。只
向他道。恰好。

保福介石和尚至上堂。徑山末後句。開口成露布。拈
拄杖云。香巖拄杖。路見不平。噁。同參面前。幾乎錯舉。
靠拄杖下座。

聖節上堂。盡力道不得底句。不在天台。定在南嶽。山
林千載。一時分明拈出。天台華頂秀。南嶽石橋高。

除夜小參。一法若有。山河大地平沈。萬法若無。森羅
萬像顯煥。舊歲今宵去。去去實不去。新年明日來。來
來實不來。擊拂子云。盡向者裡。一時擊碎了也。一法
萬法。新年舊年。大地全收。千差一舉。絕去來。沒回互。
回時更相涉。不爾依位住。

復舉。趙州因僧問。毫𨤲有差時如何。州云。天地懸隔。
又僧問。毫釐無差時如何。州云。天地懸隔。

師云。肥不
露肉。瘦不露骨。

歲旦上堂。達磨西來。是箇賣卜漢。為汝錐破卦文。至

今未有人斷得。香巖新年頭。拈拄杖云。試為斷看。天
地合其德。日月合其明。卓杖三下。却是地天泰卦。雖
則內卦巳明。更求外象。拄杖子。莫順人情。莫順人意。
又卓三下。向下文長。吉無不利。

聖節滿散上堂。雲從龍。風從虎。聖人作而萬物覩。須
彌槌。虗空鼓。而以音聲為佛事。拈拄杖云。更看拄杖
子。作云何梵去也。卓三下。上來講讚。無限勝因。

上元上堂。百燈千燈。從一燈起。有處動地放光。無處
放光動地。問訊燈明如來。慣打者般行市。

浴佛上堂。佛身無為。不墮諸數。且道作麼生浴。若人
道得。可謂知恩報恩。脫或未然。隨汝世諦流布。

結夏小參。安住如來圓覺伽藍。黑牛臥死水。游戲文
殊大人境界。癩馬繫枯樁。中道不居。二邊不立。入林
不動草。入水不動波。無異狐貍渡水。有甚快活。直下
掀翻大海。要覓知音。喝散白雲。始張意氣。何也。不入
虎穴。爭得虎子　復舉。古德云。我若全舉宗乘。汝諸
人。向甚麼處領會。所以古今獨露。隱顯無方。

師云。曙
色未分人盡望。及乎天曉也尋常。

次日上堂。十五日巳前。走殺闍黎。十五日巳後。縛殺
闍黎。正當十五日如何。從前汗馬無人識。只要重論
蓋代功。

上堂。會得成障礙。不會不自在。山僧自小。不曾學脫
空。會與不會。為汝一錘粉碎。擊拂子下座。

上堂。五日不陞堂。三八不入室。供是眾人辦。飯是借

米喫。一夏以來。打淨潔毬子。要且不曾錯誤諸人。一
絲毫許。還知麼。雖是善因。而招惡果。

上堂。達磨未來東土。官路少人行。皮髓分張之後。私
酒多人喫。東頭賣賤。西頭賣貴。住住。近日王令稍嚴。
不許攙行奪市。

上堂。炎炎普熱。紛紛下雪。百丈耳聾。黃檗吐舌。

中秋上堂。拈拄杖云。我若拈起。汝便向未拈起時作
道理。腦後拔箭。我若不拈起。汝便向拈起處作主宰。
眼中添屑。卓一下。一片月生海。幾家人上樓。

至節上堂。便恁麼散去。巳是俗氣不除。那更說佛說
法。雪上加霜。拍禪牀起云。且救得一半。

上堂。舉芭蕉因僧問。如何是透法身句。蕉云。一不得
問。二不得休。僧云。某甲不會。蕉云。第二度來。與汝相
見。

師云。芭蕉與麼道。且道答者僧話。為者僧說。鴛鴦
繡出從君看。不把金針度與人。

歲旦上堂。新年頭。舊年尾。第一句下明宗旨。三世諸
佛不知有。是第二句。貍奴白牯却知有。是第二句。且
如何是第一句。惱亂春風。

上元上堂。風瀟瀟。雨瀟瀟。黑漫漫。明皎皎。過去燈明
佛。面皮厚多少。

慶元府萬壽禪寺語錄
侍者　光從　道鑑　編

佛殿。者一坐具地。阿誰無分。釋迦自釋迦。彌勒自彌
勒。且還聞上座。全放全收去也。


指法座。向下轉去。誰不知有。向上轉去。如十日竝照。
若是覆盆之下。爭恠得山僧。

上堂。六祖不會。誰云卞璧無瑕纇。達磨不識。生鐵蒺
藜當面擲。碓搗磨磨。風吹日炙。無位真人汗滴滴。

因池鰻現上堂。拈拄杖云。是則如龍無角。非則似蛇
有足。平地上走殺多少人。見也見得。識也識得。萬壽
道不是不是。畢竟是箇甚麼。擲下拄杖。龍蛇易辨。衲
子難謾。

上堂。唯一堅密身。一切塵中現。近見不如遠聞。千聞
不如一見。西風一陣來。落葉兩三片。

上堂。青天白日。閙市人多。鳥道玄途。龍門客少。目前
機頂門竅。一語不來。三十年後。

上堂。用東山暗號。虎頭戴角出荒草。唱少林一曲。六
六不成三十六。看不足。聽不足。斷絃須是鸞膠續。

冬夜小參。聲前一句。有祖以來互狼籍。末後一機。劫
空巳前早漏逗。天不能蓋。地不能載。顢顢頇頇。七花
八裂。儱儱侗侗。收拾不上。眼目定動底。言下自合知
時。機思遲回底。目前未免蹉路。還知萬壽落處麼。花
須連夜發。待曉風吹。

復舉。法昌和尚。與感首座。喫果子次。昌拈起橘子云。
者箇滋味。何似黃龍。感云。須待嘗過始得。昌云。驗人
端的處。下口便知音。感云。末代禪師。多虗少實。

師云。
法昌香餌輕拋。首座上他鉤線。當時待他拈起橘子
抽身便起。不唯坐斷法昌舌頭。亦乃表顯黃龍頭角。


至節上堂。日南長至。第一義諦。未舉先行。討甚巴鼻。
畢竟如何。鮎魚上竹竿。一日一萬里。

上堂。佛未出世時會得。將經寺裡看。達磨既來後會
得。擔水河頭賣。別有生機一著。不落今時。因甚也道
未在。臨濟三玄。浮山九帶。

上堂。諸人被十二時辰使。彩奔齪家。老僧使得十二
時辰。飯飽弄箸。趙州雖是傾腸倒腹。天堂未就。地獄
先成。

結夏小參。單明自已。不了目前。鬼窟裡頭出頭沒。若
了目前。不明自已。平地上脚後脚前。暗透兩重關。不
行心處路。掃除窠臼。別有生涯。正是鄭州出曹門。料
掉沒交涉。何況發大機顯大用。活鱍鱍如鳥雙翼。轉
轆轆如車二輪。解結兩忘。目足竝用。不啻死水裡作
活計。若約衲僧門下。十萬八千。未為遠在。

復舉。巖頭因僧問。浩浩塵中。如何辨主。頭云。銅砂鑼
裡滿盛油。又僧問雲峰悅和尚。浩浩塵中。如何辨主。
峰云。波斯入閙市。

師云。二老宿。有開天下人眼。有瞎
天下人眼。

結夏上堂。十字街頭。大圓覺海。逐色隨聲。家風落賴。
討甚西天樣子。一任東倒西擂。

上堂。過橋斷橋。得路塞路。須是千人萬人中。羅籠一
箇半箇。其餘隨分著衣喫飯。倚墻靠壁。守死而善道
者。敗軍之兆。

中夏上堂。九旬過半。見成公案。明眼衲僧。打疊不辦。

萬壽棗子渾崙吞。打鼓普請諸人看。看看。睦州擔板。

佛心禪師忌拈香。三十年巳前。聞名不如見面。三十
年巳後。見面不如聞名。一不是。二不成。盞子裡燒香。
紫雲靉靆。拈起香云。見麼面目見在。

開鑪上堂。行脚僧無一箇。法昌賣弄風流。古鏡闊如
火爐。雪峰起模𦘕樣。撿點將來。熱時熱殺。寒時寒殺。
誰知冷灰裡。九轉透缾香。

上堂。非風旛動。仁者心動。浣盆浣盆。非風鈴鳴。我心
鳴耳。漆桶漆桶。盡古往今來。和泥脫墼。有甚麼限。還
知萬壽落處麼。劫石有銷日。虗空無盡時。

聖節啟建上堂。調雲門曲。發向上機。唱太平歌。樂無
為化卓拄杖一下。只將千古意。傾盡此時心。

上堂。祖師不來。曹溪路上生深棘。善財別後。樓閣門
前草自青。直下穿過髑髏。換却眼睛。欲入洪波裡。須
是弄潮人。

聖節滿散上堂。盡大地為全機。縱橫挂域中日月。徧
世界為妙用。卷舒立方外乾坤。正與麼時。如何是知
恩報恩句。黃河三千年一度清。

佛生日上堂。佛未出世時。脚跟下好與一錐。拈拄杖
卓一下。予命唐天。口食唐土。佛出世後。頂門上好與
一劄。又卓一下。唐禮過三。唐樂過五。

結夏小參。十方同聚會。前三三後三三。箇箇學無為。
切忌喚鐘作甕。此是選佛場。深坑萬丈。荊棘參天。心
空及第歸。有處著你在。者些子。如水上按葫蘆相似。

觸著便動。捺著便轉。百草頭閙市裡。逢佛殺佛。逢祖
殺祖。活鱍鱍地。方顯其英靈。自餘清風月下。不知凉
兔漸遙。洞庭湖邊。不知片帆巳過。懵懵懂懂。何足較
之。何故。選佛若無如是眼。假饒千載又奚為。

復舉。臨濟因定上座問。如何是佛法大意。濟下禪牀
搊住。定擬議。濟與一掌拓開。定佇思。傍僧云。定上座
何不禮拜。定禮拜起。忽然契悟。

師云。當時黃檗處。喫
六十棒底。向甚麼處去。若盡令而行。說甚麼定上座
便是傍僧。也痛與一頓。佛法大意。未到斷滅。

謝夏齋上堂。諸方雙行。萬壽獨用。果然一箇半箇。放
箸忘恩。便知世法即是佛法。佛法即是世法。其或未
然。拍禪牀云。且放此話大行。

砌僧堂入堂上堂。身淨則佛土淨。心平則世界平。擡
脚不起底。游戲神通。下脚不得處。縱橫十字。龍象蹴
踏非驢所堪。要知麼。保福入僧堂。

蔣山石谿和尚至上堂。破圓悟一關。開衲僧活路。雲
離鍾阜。潮打空城。盡大地人。知是石谿和尚。出沒卷
舒之用。只如擘破面門。現大人相。又且如何湊泊。杖
頭曲尺并翦刀。須知不是閑和尚。

至節上堂。一冬二冬。叉手當胸。廿一廿二。兩手摸鼻。
前輩恁麼道。萬壽恁麼舉。只是諸人。不得恁麼會。若
恁麼會。天地懸殊。

除夜小參。鐘聲纔動鼓聲催。看取如今是甚時。閙浩
浩中靜悄悄。須臾小立是便宜。敢問法筵清眾。那裡

是便宜處。擬為說舊年尾佛法。劒去久矣。切忌刻舟。
擬為說新年頭佛法。見彈求炙。又恐早計。不如將我
五祖師翁。所陳家宴。重向風前燈下。長吹慢打。淺斟
低唱。管顧諸人一上。遂舉拂子云。囉囉招。囉囉搖。囉
囉送。其間忽有人出云。長老長老。大年三十夜。幸是
清寥寥白滴滴。似者般殘杯冷炙。何堪拈出。只向他
道。但管喫果子。莫問樹曲六。

復舉。石門聰和尚。因僧問。年窮歲盡時如何。門云。東
村王老夜燒錢。又僧問洞山初和尚。生死以何為津
梁。山云。年盡不燒錢。

師云。善行無轍迹。善擊無繩縛。
二大老。突出本分鉗鎚。不勞餘刃。叢林後世。追風捕
影。要見古人。遠之遠矣。

歲旦上堂。識得一。萬事畢。上下四維無等匹。張公醉
倒街頭。元是李公喫酒。置之莫問。拽占波國。與新羅
國闘額。是何境界。舉頭天外看。誰是我般人。

上堂。真正舉揚。人荒道絕。隨家豊儉。尺短寸長。衲僧
門下。有價數。沒商量。一夜落花雨。滿城流水香。

拈度牒上堂。幸自可憐生。須要護身符子作麼。拍禪
牀。者裡一提提得。人人頂門眼正。箇箇肘後符靈。方
知傾國不換。黃金不博。雖然。畢竟誰是得者。良久云。
但辦肯心。必不相賺。

結夏上堂。如來圓覺。三月安居。良醫之門。藥多病甚。
萬壽通汝活路。拍禪牀云。鐵壁鐵壁。

上堂。盡山河大地。只作一句道却。普使有情無情。同

向句下明宗。萬壽緩緩地向伊道。不是不是。

慶元府應夢名山雪竇資聖禪寺語錄
門人　師夔　編

指三門。者裡聚集少時。為汝諸人三門頭。良久云。還
知麼。寶所在近。

佛殿。前是千丈懸崖。後是萬仞孤峰。直下若不放一
頭低。坐者立者。轉動不得。

拈制府帖。從上以來。無不知有。因甚被渠一把把定。
不把定。裂破重關。行摩竭令。

法座。千聖頭邊。星移斗換。八面絕遮攔。打皷普請看。

陞座。拈香祝
聖罷。(問答不錄)乃云。大用現前。不存知見。得路塞路。過橋
斷橋。如月到中峰。如風行萬壑。人境互顯。賓主交參。
嶺頭多白雲。有曲誰聽。㵎下足流水。無絃不彈。且聲
和響順一句如何。主山高案山低(謝詞不錄)。

復舉。臨濟侍德山次。山云。今日困。濟云。寐語作麼。山
便打。濟掀倒禪牀。

明覺和尚拈云。二員作者。具啐啄
同時眼。有啐啄同時用。雪竇擬向饑鷹爪下奪肉。饑
虎口裡分餐。敢道二俱瞎漢。若檢點得出。許你天下
橫行。

師云。毫釐上定當。絲髮裡無差。莫道二俱瞎漢。
三箇也有。

當晚小參。住翠峰好。住雪竇好。大小明覺。性命落在
別人手裡。分疎不下。新雪竇。要行便行。大地從教荊
棘生。得住且住。靈蹤更在猿啼處。不是格外機。亦非

量外事。雖然如是。蠱毒之鄉。水也不可嘗他一滴。

復舉。開山通禪師。因僧問。如何是密室。通禪師云。不
通風信。僧又問。如何是密室中人。通禪師云。諸聖要
覩不見。

師云。通禪師。[鈃-廾+(尸@向)]鐍太固。不知堂奧俱露。若要
語離巢道。須是別有出身一路始得。何也。只有照壁
月。且無吹葉風。

留兩班上堂。過去一年復一年。未來一日是一日。拶
到力盡神疲。依舊正好著力。豈不見道。一切自仍舊
中得。

上堂。默默。無上菩提從此得。了了。金雞一拍扶桑曉。
衲僧門下。二俱漏逗。

上堂。不用低頭。思量難得。物有定價。錢是足陌。

九日上堂。菊花開時是重陽。又言。九日是重陽。西風
無帽落。西風索索。南山何處是。南山蒼蒼。恁麼也得。
不恁麼也得。仰面不見天。低頭不見地。誰知遠煙浪。
別有好商量。

上堂。適間從僧堂中來。人人如白衣拜相。少間從法
堂下去。箇箇如晝錦還鄉。若也知得。諸人有沒量罪
過。若也不知。山僧今日失利。

至節上堂。拈拄杖云。天地與我同根。萬物與我一體。
竪四橫三。橫三竪四。全無巴鼻。討甚巴鼻。卓拄杖。陽
氣發時無硬地。

謝首座藏主秉拂。都寺冬齋上堂。好日多同。好本多
同。東山會裡。通事舍人。今日却在雪竇門下。要人吞

底。是楊岐栗棘蓬。要人透底。是楊岐金剛圈。且道一
大藏教中。還有者箇消息也無。兩處打開。一處捻聚。

聖節上堂。河清海晏。天平地成。佛手遮不得。鑿井而
而飲。耕田而食。帝力何有哉。合掌云。吾禱久矣。

佛成道上堂。雪竇雪寒。雪山雪寒。悟與未悟時。大地
鐵一團。不妨北斗面南看。

臘月廿五。供土地上堂。年窮歲盡。水冷雲寒。靈從何
來。聖從何起。有知音者。便謂。今日敲唱雙行。大與雲
門古曲同調。只向他道。土地前更添一分。

御書至上堂。拈香祝
聖罷。趺座(問答不錄)乃云。大人具大見。大智得大用。為此
一大事。顯此一大緣。體大道之無門。信大方之無外。
發山川無窮之祕。大為特書。示文彩未彰巳前。大作
佛事。如天普葢。似地普擎。遂令入夢之山。寅奉有神
之筆。直得含珠林與祥風競起。錦鏡水與和氣爭流。
正與麼時。發揚格外之機。上侈域中之大。一句如何。
帝基磅礴三千界。　聖壽延鴻億萬年。(臣)僧　(廣聞)
恭奉
聖旨。特賜本寺應夢名山四大字宸翰(臣)僧領眾迎
接。歸寺永鎮此山。陞于此座。舉掦正法眼藏。上祝
聖壽無疆(臣)上感　聖恩。上感　聖恩。下情無任感
天荷　聖。激切屏營之至。復說偈云。含珠林上碧崔
嵬。曾入　仁皇夢裡來。今日恩從九天下。無邊剎海
走風雷。


上堂。達磨九年面壁。不敢正眼覰著。神光三拜而立。
至竟何曾踏著。覰著踏著。彩石渡頭看。陳年斷貫索。

上堂。說心說性。說玄說妙。雪竇者裡。是小家惡口。學
佛學法。學禪學道。諸人分上。是鶻臭布衫。秦不收。漢
不管。閒來石上從頭數。得到清平有幾人。

佛生日上堂。古釋迦出世。點胸點肋。傍若無人。老雲
門令行。眼親手辦。泥裡撼樁。用底是銅公塘。使底是
鐵奉化。佛法那時早是與麼了也。入鄉隨俗。又爭怪
得今日。卓拄杖一下。

結夏小參。陞法華堂。未入法華室。喫溈山飯。不參溈
山禪。便令一步進得百尺竿頭。正好一時颺在千丈
巖下。茲夏百二十日長期。來日當獻最初供之辰。移
在今夜。吹唱不比東山家宴。須別作箇管顧。拈拄杖
云。借水獻花。借花獻水。不妨制禮作樂。竪拄杖。云還
見麼。禮云禮云玉帛云乎哉。卓拄杖云還聞麼。樂云
樂云。鐘鼓云乎哉。從來美食難中飽人。若是良馬。不
由鞭影。

復舉。溈山在方丈內臥。見仰山入來。溈乃轉面向裡
臥。仰云。某甲是和尚弟子。不用形迹。溈作起勢。仰便
出去。溈召云。寂子。仰乃回來。溈云。聽老僧說箇夢。仰
低頭作聽勢。溈云。為我原看。仰取一盆水。一條手巾
來。溈遂洗面了。纔坐。香嚴入來。溈云。我適來與寂子。
作一上神通。不同小小。嚴云。某甲在下面。了了得知。
溈云。子試道看。嚴乃點一椀茶來。溈歎云。二子神通。

過於鶖子。

師云。神僊祕訣。父子不傳。溈山帶水拕泥
無大人相。雪竇道。擎茶度水。不無二子。若是神通。未
夢見在。

次日上堂。貞女不著嫁時衣。好兒不使分時財。只如
一夏九十日。如何排遣。拍禪牀云。切忌坐在者裡。

端午上堂。舉古有老宿。於門上書心字。窻上書心字。
壁上書心字。後來法眼和尚道。門上但書門字。牕上
但書窻字。壁上伹書壁字。今日看來。一等是隨邪逐
惡。若無白澤之圖。豈有如是妖怪。雪竇不然。以拂子
畫一畫云。天行巳過。使者須知。

上堂。一人所在也須到。命若懸絲。半人所在也須到。
失却鼻孔。只如無人所在也須到時如何。拍禪牀云。
三段不同。收歸上科。

請監收上堂。一番兩番新雨過。前村後村年巳熟。試
問蒲團上打坐。何如催人打禾穀。五祖道底。

上堂。赤肉團上。壁立千仞。好與三十棒。孤峯頂上。目
視雲霄。好與三十棒。此六十棒。一棒也較不得。雖然。
未必善因。而招惡果。

上堂。行棒行喝。好肉剜瘡。舉古舉今。潑人惡水。直饒
說得。地搖六震。天雨四花。不如歸堂喫茶。

上堂。聞時富貴。見後貧窮。妙高臺上。打得一轉。便道
山是山。飛雪亭外。著得隻眼。便道水是水。殊不知。正
是東西不辨。涇渭不分。忽有箇出來道。山不是山。水
不是水時如何。學語之流。


上堂。難難。幾何般。時節難。道路難。貧窮布施難。富貴
學道難。難難。達磨不會。大難大難。

至節上堂。物理有代謝。時節不相饒。西家君子道長。
東家小人道消。有甚麼限。拈拄杖云。雪竇者裡不然。
有人會得。堂前露柱放光。分文不直。若人不會。壁邊
拄杖生節。價增十倍。卓一下。貴買賤賣。

上堂。了了了。家近扶桑最先照。知知知。一雙紅杏換
消梨。莫莫莫。金雞啄破瑠璃殻。住住住。鳳棲不在梧
桐樹。過者四重關了。五里牌在郭門外。

上堂。不挂本來衣。莫行心處路。雪竇說一丈。諸人行
一丈。雪竇說一尺。諸人行一尺。是則是。靈利衲僧。要
且未在。何故。曹谿波浪如相似。無限平人被陸沉。

聖節上堂。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四箇字。字
字無人識。且道是甚麼字。起身立云。天子萬年。

謝牛太尉上堂。若論衲僧門下事。如兩刃交鋒相似。
戰必勝。攻必取。眼親手辦。雷動風行。具殺活之機。人
天罔測。全卷舒之用。佛祖猶迷。只如中軍帳內。坐致
太平。功歸何所。箭穿紅日影。須是射鵰人。

淨慈無極和尚遺書至上堂。放出焦尾大蟲。咬殺南
山猛虎。動地號悲風。白日無行路。笑中擺手出長安
拶得虗空筋骨露。流水落花攔不住。

佛生日上堂。佛之一字。吾不喜聞。出商君令。道著佛
字。潄口三日。用司農印。古人與麼。是則是。殺人一萬。
自損三千。雪竇普請浴他。意在於何。良久云。皇天無

親。惟德是輔。

結夏上堂。日消萬兩黃金。斷定不著。水消一滴不得。
斫額有分。西天禁制令嚴。雪竇有箇方便。普請山河
大地。若草若木。若佛若祖。情與無情。出拂子。擊禪牀
云。咸入此宗。須知死水不藏龍。

上堂。天平地平。河滿井滿。臨濟口門窄。德山棒頭短。
鐵蒺藜。黃金彈。直下來也。急著眼看。

謝眾僧焙經上堂。鑪鞴之所。鈍鐵猶多。黃面老子。具
正徧知。只知撒土拋沙。欺胡謾漢。不知性命。落在弟
子手中。二千年後。橫拕倒拽。只如雪竇恁麼舉。也是
把火助熱。

中夏上堂。二千年前舊公案。九十日夏過一半。雪竇
道得十成。猶虧一半。諸人全身擔荷。未搆一半。靈利
漢。不赴兩頭。不住中間。要且只救得一半。且如何是
那一半。雲行雨施。三草二木。

大慈大川和尚至上堂。咄咄咄。力囗希。大慈知處。雪
竇不知。雪竇知處。大慈不知。且道。不知箇甚麼。禪子
訝中眉埀。

上堂。極小同大。極大同小。官路行人少。私酒醉人多。
風前三三兩兩。不妨水雲自若。忽若下山三步。有人
問著東山下左邊底。須是對他始得。若對不得。前頭
大有事在。

赴育王辭眾上堂。飛雪亭前水。妙高聲頂雲。雲有出
山勢。水無投㵎聲。恁麼會去。不隔絲毫。若也眼目定

動。別峰相見。

慶元府阿育王山廣利禪寺語錄
侍者　復森　編

佛殿。你若坐時我須立。我若立時你須坐。展坐具云。
黃面老瞿曇。透者些不過。

踞方丈。見法堂悟去。望剎竿回去。鄮峰未點頭在。何
故。大海若知足。百川應倒流。

拈勑黃。龍蟠鳳逸。日照天臨。如來三昧門。寰中天子
勑。其或見聞不脫。觀聽尚留。和大地人。一時領過。

拈制府疏。用毗盧正印。揭仲尼日月。一字不著畫。八
字無兩丿。藏主但恁麼拈出。

指法座。先大慧。不持寸鐵。向者裡。布徧地刀鎗。先佛
照。不動一塵。向者裡。種參天荊棘。新育王。快便難逢。
破二作三去也。便陞座。

拈香祝
聖罷。(問答不錄)乃云。威音王巳前。早是不著便。何況然燈
後。麻纏紙裹。證據師承。三令五申。七花八裂。千鈞不
立錘處。進得步。拶得行。左手斫方。右手斫圓。萬德不
將來時。轉得身。通得氣。閉門造車。出門合轍。明月照
無盡。清風來未休。(謝詞不錄)復舉。阿育王。問賓頭盧尊者。
承聞尊者。親見佛來。是否。尊者䇿起眉毛。良久云。會
麼。王云。不會。尊者云。阿耨達池龍王請佛齋。貧道是
時亦預其數。師云。神通妙用則不無尊者。被阿育王
一問。直得額頭汗出。口裡膠生。

上堂。善言言者。言所不能言。善迹迹者。迹所不能迹。

明眼衲僧。撞墻撞壁。既是明眼衲僧。因甚撞墻撞壁。
文殊蹉過維摩詰。

歲旦上堂。拈拄杖云。大機圓應。大用現前。卓一下。斬
新日月。特地乾坤。知恩方解報恩。

謝前堂遠無外上堂。多子塔前。平分半座。險崖句裡。
水泄不通。風從虎兮雲從龍。

端午上堂。五月五天中節。盡大地人。無不向門頭戶
底。呪土書符。育王門下。身心一如。身外無餘。四明山
色開𦘕圖。

上堂。朝入伽藍。暮成正覺。俊哉俊哉。一念成道。三世
情盡。快哉快哉。衲僧門下。猶是鈍在。何故。若是箇漢。
從孃肚裡。跳將出來。便解作獅子吼也。擊拂子下座。

解夏小參。機不離位。墮在毒海。撥轉向上竅。大地亡
鋒結舌。點出當頭著。豁開金鎖玄路。朝遊南嶽。暮往
天台。不動一塵。一移一步。一夏與兄弟。東說西話。看
翠巖眉毛在麼。老老大大。有年無德。保福道。作賊人
心虗。是精識精。長慶云。生也。看錮鏴著生鐵。雲門云。
關。虎頭虎尾一時收。直下有人。著得隻眼。不妨出一
叢林。入一叢林　復舉。青林䖍和尚到洞山。山問近
離甚處。林云。武陵。山云。武陵法道。何似此間。林云。胡
地冬抽笋。山云。別甑炊香飯。供養於此人。林便出去。
山云。此子。向後走殺天下人在。

師云。青林雖然見機
而作。盡力𨁝跳。未免只在洞山架子下。

上堂。無下脚處。拶得一步。正是藤蛇纏足。無下口處。

突得一句。正是露布纏身。一處不通。兩處失功。兩處
不通。觸途成滯。如何得脫灑去。南有雪峰。北有趙州。

重九謝兩藏主上堂。人間九月又九日。善財去後無
消息。何止門前草自青。黃花滿地成狼藉。六祖不會。
達磨不識。大藏小藏。以拂子擊禪牀。盡從者裡流出
臘八上堂。入山還出山。鐵壁復鐵壁。衲僧門下。擊拂
子云。不消一擊。黃面瞿曇。散宅亡家。盡大地人。眼橫
鼻直。喝一喝。

聖節散上堂。六殊勝地。無越此山極殊勝。八吉祥中。
唯有今朝最吉祥。於殊勝中顯殊勝。於吉祥中顯吉
祥。萬年千載壽。一瓣九天香。

佛涅槃上堂。四十九年。巳是収拾不上。涅槃會裡。欺
得當時無人。今日即有。明日即無。若是育王。便與推
倒紫磨金軀。何也。死在弟子手中。不為分外。

謝後堂秀首座上堂。控佛祖大機。廓人天正眼。便恁
麼夫。入得育王門。要見育王人。遠之又遠。試看海上
明公秀。何似堂中首座簡。

上堂。牛頭橫說竪說。不知有向上關棙。興化在大覺
棒下。見臨濟先師。於黃檗處。喫棒底道理。獅子咬人。
韓獹逐塊。

開鑪上堂。雪峰輥毬。祕魔擎杈。德山行棒。臨濟下喝。
諸大老。何用許多氣力。拈拄杖云。山僧尋常。只是因
風吹火。卓一下。今日失利。

謝等慈上堂。行羅漢慈。破劫賊故。行菩薩慈。安眾生

故。行如來慈。續慧命故。行平等慈。又且如何。嶺雲海
月俱耕徧。拽杷拕犁卒未休。

上堂。達磨面壁。雲門念七。玉本無瑕。彫文喪德。

上堂。𦘕龍看頭。𦘕蛇看尾。雪山冷坐六年。此處無金
二兩。少林面壁九年。俗人沽酒三升。喝一喝。向道莫
行山下路。果然猨呌斷腸聲。

住臨安府淨慈報恩光孝禪寺語錄
侍者　元清　淨志　編

三門。南屏山高。西湖水急。還聞偃溪水聲麼。左右顧
視云。從者裡入。

拈勑黃。坐斷天下人舌頭。諸佛不知。捩轉天下人鼻
孔。達磨不識。人天儼臨。　皇帝有勑。

拈府疏。釋迦巳往。彌勒未生。正當今日。佛法委在大
資相公手中。機梭不動。文彩縱橫。不墮聲前。亦非句
後。伹只恁麼拈出。貴圖兩得相見。

陞座。拈香云。此一瓣香。恭為
今上皇帝。祝延　聖壽萬歲萬歲萬萬歲。恭願
聖心廣大。盡夷夏莫不包容。叡筭綿長。等河沙安可
紀極。

次拈香云。此一瓣香。恭為
中殿皇后。　皇子公主。暨中宮天眷。竝同伏願
福壽高固。如五須彌。智慧淵冲。過四大海。

次拈香云。
此一瓣香。奉為　大丞相樞使國公　大參樞使相
公　同知參政相公。竝同伏願　德尊周召。措天下
於泰山之安。威懾蠻夷。復境土於三河之舊。

次拈香

云。此一瓣香。奉為　判府安撫　大資相公。都運大
監殿撰侍郎。伏願　股肱　上聖。膏澤下民。一日九
遷。千秋五福。

次拈香云。此一瓣香。奉為前住徑山興
聖萬壽禪寺。特賜佛心禪師大和尚。用酬法乳之恩。

趺座。(問答不錄)乃云。法爾不爾。建立則乖宗。掃除則失旨。
不建立。不掃除。新淨慈。有水船行。無水步行。借路經
過。入王舍城。南山起雲。北山下雨。佛法未怕爛却。何
故。九天雲靜封疆闊。王道無私掉臂行(敘謝不錄)　復舉
巨宋太宗皇帝。因臥雲菴僧朝見。太宗問云。臥雲深
處不朝天。因甚到者裡。僧無語。雪竇明覺代云。難逃
至化。

師云。天開地闢。日照月臨。者僧遇而不遇。掣金
殿鎖。撞玉樓鐘。明覺鼓舞盛時。如何是今日對揚一
句。良久云。報恩有分。

當晚小參。水歸滄海。萬派朝宗。月到中天。無幽不燭。
似衲僧行處。如衲僧用處。明頭合暗頭合。盡情打入
宗鏡光中。爾時雷峰塔。與慧日閣。交頭偶語。不覺不
知。被鏡光一爍。於是議論鋒起。統一為多。統多為一。
知他是祖意教意。於此光中。分疎不下。是致永明忍
俊不禁。為之剖決佛祖要妙。非競辯而可求。新官不
理舊事。向下文長。付在來日　復舉。黃檗云。自達磨
大師到中國。唯說一心。唯傳一佛。以佛傳佛。不說餘
佛。以法傳法。不說餘法。法即不可說之法。佛即不可
取之佛。乃是本源清淨心也。

師云。黃檗是箇作家。因
甚作座主見解。法即不可說。佛即不可取。果然以此

為極則。達磨一宗。掃地而盡。

謝新舊兩班上堂。建立法幢。扶持法社。左之右之。風
流儒雅。全卷全舒珠走盤。正法眼藏增高價。

徽宗皇帝忌日上堂。彩儀仙仗五雲間。只作先皇舊
日看。莫道空餘弓劒在。威風凜凜逼人寒。

中殿慶寶蓋。祝　聖上堂。風動旛動。非風旛動。仁者
心動。一語歸宗萬國朝。風鳴鈴鳴。非風鈴鳴。即汝心
鳴。六鰲隨掣三山起。豁開頂門正眼。提持向上大機。
騰今耀古絕遮攔。帀地普天沒回互。一一交羅。如華
藏界。重重無盡。若帝網珠。意在目前。花添錦上。數百
衲子。同聲慶讚。半千尊者。動地放光。頭頭現富壽多
男。物物藹春風和氣。可謂奇特中示奇特事。殊勝中
顯殊勝因。正與麼時。如何是報恩一句。帝力丘山重。
君恩宇宙寬　復說偈云。吾佛廣大華藏海。法隨法
行隨建立。此寶華王獅子座。上有寶蓋從天垂。古來
寶積長者子。手持此蓋同供佛。佛以智慧威神力。一
一寶蓋合為一。南山去天尺五近。王城不異毗耶城。
彼時心即此時心。以此莊嚴作佛事。綵幢寶旛雜金
碧。問見層出生光輝。猶如微風吹萎花。而復更雨新
好者。仰觀三千大千界。於此蓋中悉充徧。一一世界
既亦爾。線蹊針孔無不然。豈止一佛與二佛。盡十方
佛現其中。廣長舌相熾然說。萬法一法靡不周。　皇
上心與佛心通　皇上壽與南山齊。無負此恩與此
蓋。臣心有如此山爾。


上堂。今日熱似昨日。諸人各宜保愛。

中秋上堂。正好修行。簷前捧月。正好供養。水中撈月。
拂袖便行。掉棒打月。一即三。三即一。馬駒踏殺天下
人。兔子何曹離得窟。

上堂。山前一片閑田地。將謂忘却。叉手叮嚀問祖翁。
好不丈夫。幾度賣來還自買。契書是甚麼人作。為憐
松竹引清風。以拂子擊禪牀。利動君子。

上堂。如來禪祖師意。一不成二不是。直下拶得行。轉
得身。吐得氣。又何待鼇山店上。古佛廟前。方始瞥地。

上堂。十字街頭石幢子。無你遮護處。一聲江上侍郎
來。無你回避處。衲僧家。朝出暮入。脚前脚後。也須子
細。忽然築著磕著。淨慈拄杖。別有分付。

上堂。六年冷坐。九年面壁。碓搗東南。磨推西北。

聖節上堂。風不鳴條。雨不破塊。塵塵剎剎全彰。總是
大人境界。北極高照南山外。

上堂。禪非意想。道絕功勳。去此二途。比如太平時節。
駕輕車行熟路。無往不可。要望德山臨濟門下遠矣。
何也。畫前元有易。刪後更無詩。

結夏小參。會則事同一家。不會則萬別千差。同天而
天。處人而人。原夫。能天能人者。豈天人之所能哉。肇
法師。道則太煞。只得八成。仁者見之謂之仁。智者見
之謂之智。百姓日用而不知。故君子之道鮮矣。先儒
似則也似。猶虧一半。南山從來不曾脫空。所至以九
十日為一夏。未甞錯誤諸人。一絲毫許。若也會得。東

勝身洲打皷。西瞿耶尼上堂。其或未然。長連牀上。有
粥有飯　復舉。僧問曹山。清稅孤貧。乞師賑濟。曹山
召稅闍梨。稅應喏。山云。清原白家三盞酒。喫了猶道
未沾唇。

師云。稅闍黎。用影身術。老曹山。用縛虎機。雖
然。且道那裡是佗喫酒處。

次日上堂。人有南北。道無南北。上中下座。虗空逼塞。
其中有一人半人肯去。說甚開粥相待。南山別甑炊
香。未為分外。

上堂。召大眾。是法非思量分別之所能解。三七日思
惟是事。好不丈夫。十萬里遠泛重溟。誣罔後世。汝等
諸人。寮舍中來。僧堂內去。如虎插翼相似。却來者裡。
眼眨眨地。欠箇甚麼。

掛御書華嚴法界。正徧知閣牌。大機圓應。具正徧知。
大用現前。提向上著。袖裡神鋒未動。目前文彩全彰。
闡開百千三昧妙門。不墮二十四家書法。來自黃金
殿。高垂日月之光。照映白玉毫。益壯湖山之勝。即此
華嚴法界。何殊寶樓閣前。一點水墨。兩處成龍。二千
年事。盡在今日。且如何是今日事。　天子萬年。

端午上堂。寫王公符。用商君令。師多鬼亂。藥多病甚。
南山門下。却有一這真言。只欲行其所無事。即說呪
曰。牀窄先臥。粥稀後坐。耳聵要聲高。眼昏宜字大。彈
指一下。

上堂。知見立知。即無明本。知見無見。斯即涅槃。安楞
嚴破句讀了。剛道。有箇悟處。未免聽事不真。喚鐘作

甕。春草碧色。春水綠波。送君南浦。傷如之何。竹原菴
主。破句讀了。剛道。有箇見處。莫將鶴唳。誤作鶯啼。南
山雖是弓弦上結紐。貴圖兩得相見。且道。誵訛在甚
麼處。孔門弟子無人識。碧眼胡僧笑點頭。

上堂。拄杖頭邊。天台南嶽。草鞋跟底。峨嵋五臺。超方
衲子。便令搆得跨門一機。猶隔關在。若是三千里外。
有定誵訛眼目。須喫南山拄杖始得。何也。重賞之下。
必有勇夫。

佛心禪師忌辰拈香。用東山暗號。誑謼盲聾。起東菴
正派。渾無氣息。淨慈當時於無氣息處。巳是自謾。今
無可酬之恩。又無可雪之屈。仁義道中。不問缾香楓
香。一時拈出。惱亂叢林無了日。

謝源靈叟慶雲谷二首座至上堂。閙市無人。龍門有
客。漆桶相揩。渾無軌則。一時輥入草窠中。盡西湖之
西。北山之北。還道著接手句麼。山上鯉魚。南山白額。

何山雲山和尚。遺書至上堂。一法若有。脫羅籠處。萬
象平沉。萬法若無。沒遮護時。紅塵滿地。如孤雲行空。
如寒月即水。擬從於此覓雲山。何啻白雲千萬里。

中秋上堂。水清月現。動隨影轉。水清月不現。背手新
羅箭。踏翻水椀便行。墮在解脫深坑。三大老。總似閉
目中秋坐。只知第二月。如何是第一月　以拂子打
圓相云。切忌眼花。

謝日東山垠方菴上堂。相逢不拈出。猶是東山左邊
底。舉意便知有。又是方菴外邊事。南山快便難逢。聲

東擊西。持方入圓。貴要諸人知有。擊拂子云。一點成
龍兩處全。何如兄弟添十字。

九月初十上堂。九日巳無黃栗糕。十日依然有黃菊。
何須九日記重陽。黃花開時意自足。東籬若謂見南
山。鷂子巳過新羅國。

冬夜少參。聲前敲唱。腋下剜襟。格外提持。袖頭打領。
不有通天作用。未免總涉周由。真淨道。石霜普會云。
休去歇去。冷湫湫地去。是謂二乘寂滅之樂。雲門云。
一切智通無障礙。拈起扇子云。釋迦老子來也。是謂
法喜禪悅之樂。德山棒臨濟喝。是謂三世諸佛。慈悲
喜捨之樂。除此三種樂。不為樂也。真淨老子。以已方
人。不唯埋沒先賢。亦乃失却隻眼。淨慈門下。無孔笛
氈拍板。隨分酬唱。只貴應時納祜。豈不見道。飯蔬食
飲水。曲肱而枕之。樂亦在其中矣　復舉。溈山問仰
山云。仲冬嚴寒年年事。晷運推移事若何。仰山叉手
近前而立。溈山云。情知子答者話不得。香嚴云。某甲
偏答得者話。溈山理前問。香嚴亦叉手近前而立。溈
山云。賴遇寂子不會。

師云。仰山前不搆村。香嚴後不
迭店。還知溈山。年老心孤麼。

至節上堂。日南長至。吉無不利。凍破泥團。花開碓觜。

臘八上堂。言而足。終日言而盡道。言而不足。終日言
而盡物。道物之極。言默不足以載。非言非默。義有所
極。者些說話。盡大地人。無有不知者。要見黃面老子。
直是天地懸殊。何也。天上星地下木。


元日上堂。盡大地撮來。如粟米粒大。拋向而前。打鼓
普請看。老雪峰。當時向人面前。寫了一本曆日。天下
後世。只知夜暗晝明。往往蹉過中間事。南山何以謝
昇平。今日當陽盡拈出。寶祐改元。王春書月。萬派朝
宗。千車合轍。

聖節上堂。夫說法者。如法而說。香祝南山。壽比北闕。

大川和尚。遺書至上堂。來無地頭。大川全在一毫収。
去無方所。靈蹤更在猿啼處。虗空迸綻。等閑換却諸
方眼。山河起舞。撼動天關搖地戶。大眾還知㵎東末
後句麼。彼彼三昧。彼彼不知。此意分明說向誰。

上堂。舉處微和尚。因僧問。三乘十二分教。體理得妙。
與祖意。是同是別。微云。須向六句外鑑。不得隨他聲
色轉。僧云。如何是六句。微云。語底默底。不語不默底。
總是總不是。汝今作麼生。僧無語。

師云。者僧好箇問
頭。又却龍頭蛇尾。處微來風深辨。墮在句後聲前。撿
點將來。唱教門中則不無。若是祖師門下。也大遠在。

謝兩班上堂。一喝分賓主。照用一時行。喝一喝。也有
賓也有主。也有照也有用。龍得水時添意氣。虎逢山
色長威獰。

上堂。習學謂之聞。多口阿師。絕學謂之隣。是汝見處。
過此二者。是為真過。是則是。未免和矢合溺。何故。毗
婆尸佛早留心。直至如今不得妙。

解夏小參。纔有所重。便成窠臼。拍禪牀云。長期短期。
望雲種樹。義學玄學。緣木求魚。便令窺藩不入。據鼎

不甞。正是聖量未忘。無轉身路。三世諸佛。口掛壁上。
六代祖師。舌上生茅。天下老和尚。竝在架子下。討頭
鼻不著。淨慈門下。如何通信。四海如今清似鏡。行人
莫與路為酬　復舉。仰山問僧。甚處來。僧云廬山。仰
山云。曾到五老峯麼。僧云。不曾到。仰山云。闍黎不曾
遊山。雲門云。此語慈悲之故。有落草之談。

師云。者僧
不道不曾遊山。只欠慎初護末。不能坐斷仰山舌頭。
仰山不道勘者僧不破。只欠些子慈悲。不能截斷雲
門葛藤。淨慈恁麼道。不圖打草驚蛇。只要後人檢責。

上堂。召大眾。祖師意百草頭。衲僧眼拄杖頭。得路塞
路。看樓打樓。須知眾穴一毫収。

九月初十上堂。採菊東籬下。悠然見南山。與麼說話。
十箇有五雙。盡道南山錯舉。即今人人總在南山者
裡。且道。有何所見。若有所見。自緣今日人心別。若無
所見。未必秋香一夜衰。

大拙西堂。赴嚴州天寧上堂。大辯若訥。大巧若拙。如
說而行。如行而說。只如行說不到時如何。瀟灑谿山。
一天風月。

東谷和尚遺書至上堂。唱新豐曲。風清古格。聲前轉
調入無生。恰應雲門臘月拍。無影樹下。古渡頭邊。要
知東谷末後句子。須待洞水逆流。

上堂。世事悠悠。不如山丘。臥藤蘿下。塊石枕頭。先德
道。正好喚起了打。著甚來由。南山道。慙愧慙愧。若是
箇漢。自然別有生涯。


上堂。舉趙州因僧問。狗子還有佛性也無。州云無。師
頌云。忽地晴天霹靂聲。禹門三級浪滂澎。幾多頭角
成龍去。鰕蟹徒勞努眼睛。

住景德靈隱禪寺語錄
侍者　普暉　元偉　編

三門。一句語具三玄門。一玄門具三要路。直下重重
透徹。許你縱橫十字。

踞方丈。開却門。達磨來也。拈起拄杖云。還喫得棒也
未。良久。靠拄杖云。果然。

拈勑黃。示眾云。卷動地風雷。揭麗天日月。盡大地情
與無情。只眨得眼。何故。正勑巳行。

拈府疏。箇是判府安撫詳定尚書。無量妙義門。廣大
言辭海。若也會得。當知二千年事。毫髮不移。

陞座拈香。祝　聖罷。僧出問云。地搖六震。天雨四花。
大眾臨筵。請師祝　聖。師云。須彌頂上擊金鐘。僧云。
三春果滿菩提樹。一夜花開徧界香。師云。逼塞虗空。
僧云。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節因緣即不問。
如何是佛性義。師云。山僧今日開堂。僧云。記得肅宗
皇帝。問忠國師。如何是十身調御。國師云。檀越踏毗
盧頂上行。此意如何。師云。皇天無親。惟德是輔。僧云。
恁麼則頂門一著輝天地。耀古騰今作者知。師云。古
之今之。僧云。山河增瑞氣。草木盡霑恩。師云。道得著。

乃云。拈花未曾。盡十方世界。風颯颯地。是句非句。全
提半提。甚處得來。所以道。目前無法。一點靈犀自通。

意在目前。九曲明珠暗度。不是目前法。非耳目所到。
千車合轍。萬派朝宗。正與麼時。有定古今之機。分緇
素之眼。方知靈山一會。何異今日(敘謝不錄)　復舉。
孝宗皇帝。宣問佛照禪師云。釋迦雪山六年。所成者
何事。佛照奏云。將謂陛下忘却。師云　孝宗皇帝問
處。當陽乾坤獨露。佛照禪師。仰酬至化。鐘鼎刻銘。還
知太平無象一句麼。但見皇風成一片。不知何處是
封疆。

當晚小參。德山小參不答話。迅雷不及掩耳。趙州小
參要答話。倚天長劒逼人。一等是箇時節。其奈土曠
人稀。今夜一塵不動。要與從上爭鋒去也。良久。吽吽。

　復舉。乳源和尚示眾云。西來的的意。不易舉唱。時
有僧出禮拜。乳源云。是甚麼時節出頭來。便歸方丈。

師云。乳源入泥入水。傍若無人。者僧一往可觀。雖活
如死。可惜當時一眾。若具衲僧氣息。纔聞舉著。各自
散去。直饒乳源全機。也較三十里。

上堂。一升三合。拄杖頭邊。萬水千山。草鞋跟底。未言
先領。誰家竈裡無烟。撩起便行。是處井中有水。莫道
空來又空去。許多途路不相辜。

謝府施法被上堂。花添錦上幾重重。針劄將來不露
鋒。佛手分明遮不得。蓋天蓋地顯吾宗。

上堂。朝看東南。暮看西北。一見便見。一得永得。靈雲
謾道見桃花。臨濟未是白拈賊。

浴佛上堂。有世界。以音聲為佛事。有世界。以香飯為

佛事。若是大用現前。不存軌則。靈山今日。普與大眾。
同出隻手。同用一機。說甚黃面老子。便是千佛出頭。
免者一杓不得。擊拂子一下。

結夏小參。盡十方世界。是沙門一隻眼。頂門上脚跟
底。時時九夏。日日三秋。若是行時無說路。正在半途。
說時無行路。猶欠一著。正當今夜。行到說到時如何。
山僧從來。不曾與人葛藤　復舉。雪峯示眾。拈拄杖
云。我者箇。為中下機人。時有僧出云。忽遇上上機人
來時如何。峯拈起拄杖。雲門云。我不似雪峯打葛藤。
遂拈拄杖云。我者箇。為中下機人。忽有人問。上上機
人來時如何。劈脊便棒。

師云。雪峯葛藤猶可。雲門葛
藤愈甚。若是靈隱則不然。忽有人問。上上機人來時
如何。且坐喫茶。

次日上堂。大無外。小無內。南來北來。上載下載。忽有
一人半人。不入者保社。靈隱却許佗。因甚如此。老胡
有望。

謝秉拂幹齋上堂。聲前収。句後殺。兩堂賓主歷然。少
處減。多處添。一味法門平等。平如鏡面。險似懸崖。若
是眼裡瞇𥌛[目*麻]𥉹。看即有分。

上堂。祕魔擎杈。魯祖面壁。官路不行。拗曲作直。雖然
如是。一日不作。一日不食。

上堂。舉利山因僧問。眾色歸空。空歸何所。山云。舌頭
不出口。僧云。為甚如此。山云。內外一如故。

大慧云。事
存函蓋合。理應箭鋒拄。須還利山始得。若是徑山。即

不然。或問。眾色歸空。空歸何所。芍藥花開菩薩面。椶
櫚葉散夜叉頭。為甚如此。但辨肯心。必不相賺。

師云。
言前定旨。句後明宗。須還徑山始得。靈隱即不然。或
問。眾色歸空。空歸何所。即向佗道。天高東南。地傾西
北。為甚如此。疑則別參。

中夏上堂。百二十日長期。今朝恰過半。過去已過。不
用說破。未來未至。切忌擬議。現在無住。何須再舉。拍
禪牀一下。須信鑊湯無冷處。

上堂。目前機。量外事。巢知風。穴知雨。百鍊鋼。千鈞弩。
擊拂子。擬不擬。箭後路。

上堂。世界恁麼熱。今日何似昨日。庭柯一葉落。前秋
不覺後秋。通方達士。未舉先知。不是俊流。徒勞啗啄。

謝雲門此軒新承天中際和尚上堂。撥開若耶谿上
雲。高挂峨嵋峯頂月。大用不存軌則。瞎人何止一城。
無毫髮間。無前後際。只今吳越令行。惱亂春風未巳。

中秋上堂。有則水裡月。無則形名兆。以拂子。打圓相
云。即此是達磨眼睛。亦謂之衲僧頂門竅。若也會得。
二十年到。曾與麼來。苟或未然。吞吐機前。二俱失照。

上堂。從上發大機。顯大用。捩手翻羹。轉喉觸諱。須知
有德山棒。無下手處。有臨濟喝。無啟口分。雖然。不是
苦心人不知。

九月旦。石屏赴護國上堂。東去西去。脚頭脚尾沒回
互。南來北來。鐵壁銀山盡豁開。擬即失。動即乖。試看
楊岐跨驢。何似玄沙斫牌。


上堂。法法本來法。無法無非法。釋迦老子。向諸人眉
毛上。豁開百千妙門。眼睫內。廣演無量妙義。見你諸
人。不知不覺巳。入摩竭陀國去也。何於一法中。有法
有不法。

資壽如菴一都寺。施法被陞座。說偈。吾佛舒廣長舌
相。不即此座亦不離。爾時寶積諸長者。持七寶蓋而
獻佛。如菴道人道機熟。今亦即色以明心。攢花簇錦
出新好。而以組綉作佛事。一一針孔一世界。一一花
葉一如來。森羅萬象影重重。莫不一法之所印。此座
非高亦非廣。此被非闊亦非狹。舒即大千悉彌滿。收
入微塵不迫窄。譬如隨色摩尼珠。是被光明亦如是。
晝夜常轉如是輪。須彌燈王為作證。

佛成道上堂。雪山六年覰不破。七處九會說不到。合
水和泥。招因帶果。殊不知。衲僧門下。北斗東轉。南斗
西移。

上堂。拶得行時。方知玄路絕。智不到處。道著頭角生。
縱使驅耕夫牛。奪飢人食。別有生涯。猶是不著便。不
見道。纔有一絲頭。便有一絲頭。

聖節上堂。河清海晏。含有象於不言。天成地平。謝無
私於何處。靈山蘊界不居。萬緣不涉。只於出入息間。
供養承事無量壽世尊。而作佛事。且道。是知恩耶。報
恩耶。

元宵謝新首座。兼開平西堂。赴東山上堂。燃無盡燈。
示無盡意。藕絲竅裡逗須彌。蟭螟眼中放夜市。一等

是舊話重行。且道。是多子塔前。險崖句裏。良久云。東
山下左邊底。

上堂。始從鹿野苑。大驚小怪。終至䟦提河。伎倆巳盡。
於是二中間。未暇鞠勘汝在。未甞談一字。葛藤窠裡
出頭來。黃面老子。教佗踏著衲僧向上關棙。何處有
今日。

上堂。舉長慶云。寧說阿羅漢。有三種毒。不說如來。有
二種語。不道如來無語。只是無二種語。保福云。如何
是如來語。長慶云。聾人爭得聞。保福云。情知儞向第
二頭道去也。長慶云。如何是如來語。保福云。喫茶云。

師云。七出八沒。七縱八橫。是則二俱作家。不是則二
俱漏逗。畢竟誵訛。在甚麼處。良久云。欲得不招無間
業。莫謗如來正法輪。

端午上堂。盡大地是藥。善財善採不善用。文殊能殺
不能活。拈拄杖云。靈山今日。信手拈來。應箇時節。但
是有病之病。與夫無病之病。普令一箇箇。一人人。卓
一下。換骨洗腸。眼橫鼻直。

上堂。一句絕離微。渾崙無縫罅。善財七日。尋覓不得。
趙州五年。分疎不下。靈山今日。快便難逢。為通一線。
六月賣松風。人間恐無價。

上堂。佛法無人說。雖慧不能了。是何言歟。菩提離言
說。從來無得人。救得一半。盡大地撮來。如粟米粒。會
則便會。無端老雪峯。打鼓普請看。

解夏小參。文殊三處度夏。龍象蹴踏。非驢所堪。老宿

一夏不說話。鵝王擇乳。素非鴨類。靈隱九十日內。一
且不住本覺。二且不守佗玄。畢竟如何。修身鍊行。恐
辱先也。

復舉。馬大師云。一切語言。是提婆宗。以者箇為主。雲
門云。好語。只是無人問我。時有僧問。如何是提婆宗。
門云。西天九十六種。汝是最下種。雪竇云。赤旛被者
僧奪了也。師云。雲門以勢欺人。雪竇抑強扶弱。撿點
將來。總是外道見解。

次日上堂。靈山又見一夏不說。陳年舊話。青州衫重
七斤。廬陵米作麼價。

謝勤維那。虎維那。泉南持鉢歸上堂。海外同歸用亦
同。靈山有此兩雲峰。萬人叢裡高標上。只貴重論蓋
代功。

中秋上堂。圓處圓還缺。缺處缺還圓。人爭看今日。月
只是常年。南泉拂袖便行。鼓山拂袖歸眾。說甚衲僧
門下。直是重處偏墜。薄處先穿。

謝書記上堂。舉雲門因僧問。如何是清淨法身。門云。
六不収。後來圓悟云。雲門只道得一半。若問道林。如
何是清淨法身。只向他道。一不立。

師云。圓悟與麼。也
只道得八成。靈隱今日。更資一路。又要二大老。兩得
相見。妙處無私。辭鋒可驗。十字縱橫。文不加點。

上堂。色心不二。彼我無差。以拂子。擊禪牀云。主山高。
案山低。森羅顯煥。萬象樅然。更待截鶴續鳧。夷岳盈
壑。何啻白雲千里萬里。


至節上堂。一年復一年。一冬復一冬。海水知天寒。枯
桑知天風。諸人了了常知。甚處是如如不動。拍禪牀
云。一陽生也。

上堂。大智發於心。且莫草草匇匇。於心何處尋。果然。
古人與麼。大似大開口。了合不得。

聖節上堂。十方國土中。惟有一乘法。如天普蓋。似地
普擎。野老謳歌。漁人舞棹。只如蒲團上打坐。佛殿裡
燒香。又且如何。恩大難酬。

除夜小參。道無蹊徑。平地裡礙却潼關。其數河沙。法
離見聞。劒刃上翻得身來。萬中無一。除是不存窠臼。
不立孤危。戢玄機未兆巳前。進得一步。家貧難辦素
食。藏冥運即化之際。突得一句。事忙不及草書。三九
二十七。菩提涅槃。真如解脫。睦州陳蒲鞋。倒腹傾膓。
猶欠一著。如何是那一著。角吹新歲曲。梅放去年花。

復舉。丹霞一日。與龐居士行次。見一泓水。士以手指
云。得恁麼也還辨不出。霞云灼然。是辨不出。士乃戽
水。潑霞三下。霞云。莫恁麼。莫恁麼。士云。須恁麼。須恁
麼。霞戽水。潑士三下。士云。正當恁麼時。堪作甚麼。霞
云。無外物。士云。得便宜者少。霞不語。士云。誰是落便
宜者。師云。莫恁麼。須恁麼。得便宜。落便宜。戽水相潑。
小兒子戲。

上堂。智門蓮花。趙州庭栢。不用低頭。思量難得。

上堂。吾本來茲土。傳法救迷情。面皮厚多少。一花開
五葉。結果自然成。蕪纇清平。盡西天此土之鐵。不能

鑄此一錯。且諸人向甚處見祖師。

佛涅槃上堂。舉世尊。臨入涅槃。文殊請再轉法輪。世
尊云。文殊。吾四十九年住世。未甞談一字。今請吾再
轉法輪。是吾曾轉法輪耶。

師云。文殊為眾竭力。世尊
滿口含霜。雖然如是。千言萬語無人會。又逐流鶯過
短墻。

三月旦上堂。陌上桃花。庭前翠竹。竹無省人之意。花
無悟人之心。靈雲香嚴。合著石調。玄沙寂子。逐惡隨
邪。良久云。誰在畫樓沽酒處。相邀來喫趙州茶。

安撫供水陸上堂。舉王常侍。一日判事次。米和尚至。
常侍竪起筆。米和尚云。還判得虗空麼。常侍擲下筆。
入去。

師頌云。機輪活脫走珠盤。妙處都盧在筆端。竪
起依然還放下。靈鋒寶劒倚天寒。

結夏上堂。四月十五。靈山直舉。捻聚處放開。放開處
捻聚。且道。與西天阿蘭那寺所說。是同是別。良久云。
百丈耳聾。黃檗吐舌。

上堂。佛子住此地。踏著依前不相似。即是佛受用。切
忌喚鐘而作甕。經行及坐臥。常在於其中。鶴有九臯
難翥翼。馬無千里謾追風。

青苗上堂。口欲談而詞喪。心欲緣而慮忘。滿慈鶖子
曾未知。龍樹馬鳴齊卷舌。靈山今日破微塵。拍禪牀
云。出經卷。明朝後日。釘釘膠粘。一箇半箇。破句讀却。
說甚麼。一周佛事。十方虗空。悉皆消殞。

徑山石谿佛海禪師遺書至上堂。多添少減。滅却白

雲正傳。詐啞佯聾。摟盡松源窟穴。攪翻四大海。話行
三十年。若謂歐峯破鐵連寨。碎鐵蒺藜。要見徑山。猶
未可在。畢竟甚處相見。十方無壁落。徧界黑漫漫。

開鑪上堂。舉趙州因僧侍次。州挾火示之云。你不得
喚作火。老僧道了也。復挾起火云。會麼。僧云不會。州
云。此去舒州。有投子和尚。汝去必能為汝說。僧到投
子。投子問。近離甚處。僧云趙州。投子云。趙州有何言
句。僧舉前話。投子云。汝會麼。僧云不會。乞師指示。投
子下禪牀。行三步。却問會麼。僧云不會。投子云。汝歸
舉似趙州。僧歸舉似趙州。州云。投子與麼。不較多也。
師云。二大老。更相發明。兩箇五百。要成一貫。不覺墮
在者僧手中。畢竟那裡是不較多處。

上堂。天寒人寒。風動旛動。與麼與麼。大難大難。一二
三四五。放待冷來看。

偃溪和尚語錄卷上
