











偃溪和尚語錄卷下


住徑山興　聖萬壽禪寺語錄
侍者　道隆　編

三門。乘流而行。過徑即止。猶是時人升降處。只今脚

後脚前。通汝活路。

佛殿。提起坐具云。捻聚放開。放開捻聚。黃面瞿曇。無
回避處。

龍王殿。燒香。一縷烟蓋天蓋地。一滴水為雨為霖。誰
見龍王宮殿深。

踞方丈。拍禪牀云。者裡是吾父翁券內事。縱橫殺活。
妙在不傳。趙州親見老南泉。

拈勑黃。挂域中日月。立方外乾坤。從至尊至貴中得
來。向無欲無依中流出。雲行雨施。三草二木。

陞座拈香云。此一瓣香。恭為
今上皇帝。祝延　聖壽。萬歲萬歲萬萬歲。恭願　南
山比壽。增聖壽以無疆。北海為年。資卜年而更遠。

趺
座。(問答不錄)乃云。是法非思量分別之所能解。山上有鯉
魚。水底有蓬塵。拈拄杖。靠右邊云。國一祖師。過者邊
著。龍門上客。未舉先知。門外遊人。徒勞斫額(謝詞不錄)。

復舉。世尊陞座。文殊白槌云。諦觀法王法。法王法如
是。世尊便下座。

師云。法王法令。頭正尾正。只如世尊
便下座時。如何。路入桃源深更深。

當晚小參。孤峯頂上。百草頭邊。無古無今。無彼無此。
三十年巳前。嶺雲澹泞。三十年巳後。㵎水逆流。聞者
見者。少喜多嗔。南來北來。撞墻撞壁。且誵訛在甚麼
處。此去三十年後。切忌舉著　復舉。趙州因僧問。二
龍爭珠。誰是得者。州云。老僧只管看。

雪竇云。看即不
無。爭即不得。且道扶者僧。扶趙州。

師云。趙州看也看

得。雪竇扶也扶得。只是不知此珠來處。

上堂。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼。總不
得。衲僧門下。者些子。如南方人。送蠱毒相似。裹以金
帛。置之道傍。過者莫敢正眼覰著。覰著即禍事禍事。

上堂。一有多種。二無兩般。花根本艶。虎體元斑。因甚
缺齒老胡。九年覰不破。

上堂。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。者裡
如萬仞龍門相似。風濤洶湧。風雷變化。只在須臾。若
是鱗龍頭角。翻身一擲。騰過太虗。稍若躊躇。燒尾曝
腮有分。

中殿降錢。供水陸陞座。僧問。日暖風和三月天。五峯
峯頂藹祥烟。椒庭一道恩光普　聖筭延鴻億萬年。
請師祝贊。師云。妙高山色青更青。僧云。向上還有事
也無。師云。佛手遮不得。僧云。記得佛慈禪師云。內祕
菩薩行。外現聖人身。內行外身。是一是二。師云。天下
人共知。僧云。萬象森羅影現中。又作麼生。師云。華嶽
連天秀。黃河徹底清。僧云。只如中殿。興隆佛法。作大
福田。錦上鋪花。一句如何。師云。照天照地。僧云。劫石
有消日。皇恩無盡時。禮拜歸眾。

師乃云。摩訶衍法。離
四句。絕百非。唱愈高。和愈寡。聞箏起舞。熟處難忘。絕
聽雨花。望空啟告。衲僧門下。眼觀東南。意在西北。纔
恁麼。便不恁麼。何故。此曲祇應天上有。人間能得幾
回聞。

復說偈云。天生有大福德人。與佛同時同現瑞。
是知心與佛心同。母儀天下同化育。如春及物春無

迹。如月印水月無痕。天人中來道機熟。應身摩耶顯
慈力。與天同壽福元元。萬年密贊無為治。山林演此
無為法。是亦名為報恩者。

浴佛上堂。一花開天下春。古佛為甚麼不著便。雪竇
恁麼。大似蕭何制律。徑山今日無端。鐘聲鼓聲竝奏。
法堂前大殿裏。累及諸人不著便。雖然。禍不入慎家
之門。

結制小參。大用現前。不存軌則。拈一放一。得失兩忘。
前三後三。聖凡俱泯。若是凡情未盡。聖量未忘。未免
病翮棲蘆。困鱗止濼。古德道。十五日巳前。不得離我
者裡。若離者裡。有鉤鉤你。十五日巳後。不得住我者
裡。若住者裡。有錐錐你。便令鉤錐永息。猶為敗落清
時。鐵網徒自縵空。長城豈當至化。只如不落數量。脫
灑一句如何。當門不用栽荊棘。後代兒孫惹著衣。

復舉。睦州上堂。問僧正云。監寺聻。正云不在。州云都
監闍梨聻。正云不在。州云上座聻。正云不在。州云三
段不同。今當第一。向下文長。付在來日。

師云。無麵䬪
飥。人知難作。出在睦州手頭。自然不同。

上堂。結夏巳過半月。是知無無不是。寒山子作麼生。
山前麥熟也未。

上堂。舉睦州因僧問。一言道盡時如何。州云。老僧在
你鉢囊裡。僧問雲門。一言道盡時如何。門云。裂破。

師
云。忽有人問徑山。一言道盡時如何。只向佗道。退後
退後。


上堂。德山入門便棒。臨濟入門便喝。往往作棒喝會
者。如稻麻竹葦。雖然。被堅執銳者。望堯舜之治。遠矣。

解夏上堂。九夏賞勞。叢林事例。擊拂子云。徑山退身
三步。許與諸人論量。若謂有一法與人。山僧眉鬚墮
落。若謂無一法與人。諸人犯突吉羅罪。恁麼則平出
也。且緩緩。

佛心禪師忌辰拈香云。老和尚。千鈞上弦。遼天索價。
一言道盡。貼地相酬。而今驀路相逢。諱不可得。避亦
無由。著拜燒香。將錯就錯。何故。覆水難収。

謝新舊兩班。兼東山和尚上堂。從上大用全提。大機
頓發。徑山放過一著。只貴言詮不及處。文彩未彰時。
無先無後。不東不西。與麼說法。還契得東山下左邊
底也無。客是主人相師。

開鑪上堂。說法不應機。總是非時語。百丈大溈。說無
道有。是非時語。趙州道。我喚作火。汝不得喚作火。是
非時語。忽有人問徑山。如何是應機底語。片帆巳過
洞庭湖。

水鄉出隊歸上堂。拈拄杖云。拈起則大地全収。放下
則千差一舉。賤若黃金。貴如泥土。恁麼會得。撥轉華
亭船。載得朱涇月。倘或遲疑。太湖跨三州。

師景定二年。十一月初六日。恭奉
聖旨。特賜佛智禪師。師領眾迎接。望
闕謝　恩畢。鳴鼓陞座。拈香祝
聖罷。據座說偈云。和氣祥光靄九垓。新陽端自

日邊回。龍峯高處
君恩重。先放花從鐵樹開。

上堂。從上若佛若祖。同共一箇舌頭。若也識得。只解
小脫空。林鴆砧。井裡種林檎。是小脫空。山上有鯉魚。
水底有蓬塵。是小脫空。如何是大脫空。佗時後日。待
儞換却舌頭來。却向儞道。

臘八上堂。大小黃面瞿曇老。了了了時何曾了。因憶
明星出現時。夜來霜重知多少。

上堂。舉雪峯因僧禮拜。峯打五棒。僧云。某甲有甚麼
過。峯又打五棒。明覺云。雪竇不曾與人葛藤。前五棒
日照天臨。後五棒雲騰致雨。儞若辨得。也好與五棒。
師云。雪峯據令而行。者僧分踈不下。雪竇不曾與人
葛藤。徑山道。得也得也。

除夜小參。一年將盡夜。古往今來。知是幾回。萬里未
歸人。倚墻靠壁。有甚麼限。徑山門下。坐立儼然。大家
在者裡。第一不問新年頭。第二不問舊年尾。又不似
北禪老子。傷鋒犯手。簁鹽費醋。一杯酒上樓。一尺絹
擣練。虗張意氣。徒逞奢華。只據見定。以雲門一曲。向
今夜吹唱。寒山拍拾得笑。不是黃鐘宮。亦非大石調。
何也。大盡三十日。小盡二十九　復舉。德山示眾云。
問即有過。不問猶乖。有僧纔出。山便打。僧云。某甲話
也未問。因甚打某甲。山云。待汝開口。堪作甚麼。

師云。
德山但知草偃風行。不覺通身泥水。者僧只見谿回
路轉。不知身在桃源。徑山與麼批判。一任諸方檢責。


上堂。趙州喫茶去。金牛喫飯來。龍門多上客。有人續
得末後句。許儞入阿字法門。

佛涅槃上堂。真生無可生。真滅無可滅。與麼說法。到
佗黃面老子面前。也大遠在。豈不見道。若有一法。過
於涅槃。吾說亦如夢幻。

結夏上堂。落賴家風。今日重舉。草本多同。西天此土。

謝首座秉拂上堂。說摩訶衍法。離四句百非。拶從上
險崖。透千重百匝。雷厲風飛。龍馳虎驟。

青苗看經上堂。繞禪牀一匝。揮香案一下。轉藏巳竟。
講經巳竟。若具看經眼目。方知落處。其或未然。依經
解義。三世佛冤。離經一字。還同魔說。

淨慈斷橋和尚。遺書至上堂。分圓照燈。下炎天雪。活
弄南山鼈鼻蛇。驗盡英靈。提得藕絲牽玉象。不存途
轍。只麼橫身異類行。踏斷石橋成兩截。

解夏小參。即心即佛。獼猴探水月。非心非佛。硠蕩拾
花針。不是心。不是佛。當下便捻。萬里崖州。何況謹守
蠟人。尚佗薄禮。遵稟聖制。敗落清時。如何道得不傷
物義句。良久云。有佛處不得住。無佛處急走過。

復舉。雲門因僧問。樹凋葉落時如何。門云。體露金風。
師云。看錮鏴著生鐵。因甚雲門心肝五臟。被者僧一
摟摟盡。

上堂。人間八月二十五。洞山此日離查渡。棒頭敲出
玉麒麟。江西湖南便與麼。徑山閙裡颺碌甎。誰道今
人不如古。


九月旦上堂。舉妙喜云。古者道。了得一。萬事畢。今朝
是九月一。作麼生了。遂拈拄杖云。若不喚住拄杖子。
便了取好。既不喚作拄杖子。且作麼生了。擲下拄杖。
差之毫𨤲。失之千里。師云。大眾。還知麼。拈拄杖卓云。
有買有賣。

開鑪上堂。舉佛眼請益五祖。祖云。我與儞說箇諭子。
如人牽牛。從牕櫺中過。頭角四蹄。都過了。只有尾巴
過不得。

師云。佛眼大似將一擔矇瞳。換一擔顢頇。就
成一偈。谿上烟波遠。壺中日月長。誰知冷灰裏。九轉
透缾香。

上堂。內裏打出氣力彊。外邊打入氣力弱。擊拂子云。
者裡是甚麼所在。說彊說弱。說內說外。或問。一錘打
就時如何。途路之樂。不假一錘時如何。萬里崖州。畢
竟如何。放下拂子云。放下便穩。

上堂。舉世尊臨涅槃云。若謂吾滅度。即非吾弟子。若
謂吾不滅度。亦非吾弟子。師云。釋迦老。行計匇匇。將
當時百千萬億眾。作死馬醫。却至今無出身路。且道。
瞿曇還有出身路也無。下座。

結夏上堂。以蠟人為驗。病翼棲蘆。以鐵彈子為驗。困
鱗止濼。徑山不然。擊拂子云。一箭雙鵰落。

普說門人　惟實　妙高　編

五湖衲子。一錫禪人。置身大叢林。為了一大事。當斷
自胸中。不可婆婆姆姆。只向禪牀角頭。老骨檛口頭
取辦。咬人語句。以當參學。達磨西來。不立文字。直指

人心。見性成佛。早是埋沒爾後人。孩撫爾後人。大丈
夫漢。有天然氣槩。十二時中。行住坐臥。痛自著鞭。忽
若已眼豁開。便知達磨西來。為汝證明而巳。行要儞
自行。到要儞自到。透頂透底。如鏡照鏡。無絲毫透漏。
一一從胸襟中流出。方能蓋天蓋地。豈不見。雪峯示
眾云。南山有條鼈鼻蛇。汝等諸人。切須好看。當恁麼
時。盡大地人。命若懸絲。後來真淨道。雪峯無大人相。
灼然。是精識精。然則蛇無頭不行。又是一手擡一手
搦。長慶如新婦怕阿家相似。便道。堂中大有人。喪身
失命。真淨恁麼道。減人威光太煞。雲門攛出拄杖。作
怕勢。盡謂自起自倒。大用現前。殊不知。龍頭蛇尾。真
淨著語云。為蛇畫足。是則是。只知撿點別人。不知兼
身在內。當時玄沙突得一句。用南山作麼。真淨道。見
處親切。以此論之。非特未得勦絕。要且和佗玄沙。出
窠窟不得。雪竇具大眼目。得大辯才。反覆頌出。如恒
山蛇。救首救尾。直是活鱍鱍地。象骨巖高人不到。是
甚麼人境界。到者須是弄蛇手。有麼有麼。稜師備師
不奈何。爭怪得山僧。喪身失命知多少。一棚俊鶻。韶
陽知。切忌落草。重撥草。果然。南北東西無處討。討甚
麼兔子。驀然突出拄杖頭。弄死蛇手。有甚麼限。拋向
雪峯大張口。自傷已命。大張口兮同閃電。貶得眼來。
甚處去也。剔起眉毛還不見。蹉過也不知。如今藏在
乳峯前。収來放去得人憎。來者一一看方便。踏著分
明毒無藥。竇復喝云。看脚下。何不早恁麼道。淨慈將

古人底。一一花擘了也。如國家兵器。不得巳而用之。
語中有語。謂之死句。語中無語。謂之活句。活句中薦
得。要見雪峯諸老則易。要見雪竇真淨則難。只如句
意俱到。殺活交馳。莫有為雪峯作主底麼。出來與淨
慈相見。其或未然。遇挂牌時過訪。

靈隱告香普說

叢林新人入門。例有開室告香二事。諸方臨夏告香
一節。不舉行久矣。山僧叨冐此來。巳及兩月。汩汩人
事。日不暇給。向後入室之際。兩班單寮。暨諸宿德。不
必訪及。若是晚學。有志慕道者。來自大方。不妨商確。
然則道本無言。因言顯道。所以道。道豈多途。鶴有九
臯難翥翼。機不離位。馬無千里謾追風。直下如倚天
長劒。凜凜神威。阿誰敢擬。雖然。我王庫內。無如是刀。
何況百萬眾前。拈花微笑。分付正法眼藏。禍不入慎
家之門。由是一人傳一人。遞相誤賺。直指單傳。不立
文字。大似潑油救火。黃梅夜半。大庾嶺頭。虐𦦨愈熾。
是甚麼物恁麼來。說似一物則不中。總是夢裏惺惺。
離四句。絕百非。今日頭痛。不能為淨說得。巳是與賊
過梯了也。竪拂挂拂。全機出沒。直得耳聾三日。一字
入公門。九牛車不出。其餘發大機。顯大用。明修棧道。
暗度陳倉。一條白棒。佛來也打。祖來也打。三十年不
曾打著一箇。用盡自已心。笑破佗人口。一喝分賓主。
照用一時行。白日青天。開眼溺牀。後來拋栗棘。擲金
圈。用暗號子。大驚小怪。其數河沙。殊不知。一一祭鬼

神茶飯。更無些子氣息。從上閑門破戶。巳是盡情併
蕩了也。衲僧家。不挂風雲影像。不涉泥水蹤由。須信
目前有條活路。豈不見。德山到溈山。挾袱於堂上。剌
腦入膠盆。從東過西。從西過東。道甚麼。於是顧視云
無無。便出。且莫草草。雪竇云。勘破了也。賊須賊捉。德
山到門首。却云。也不得草草。果然不丈夫。遂乃重整
威儀。再入相見。再來不直半文錢。溈山坐次。多口阿
師。德山提起坐具云。和尚。者野狐精。溈山擬取拂子。
令不虗行。德山便喝。拂袖而去。拈得鼻孔失却口。雪
竇又云。勘破了也。贓物現前。德山背却法堂。穿草鞋
便行。爭奈獅子腰折。溈山晚間。問首座云。適來新到。
在甚麼處。平地摝魚鰕。首座云。當時背法堂。著草鞋
出去也。莫謗渠好。溈山云。此子巳後。向孤峯頂上。盤
結草菴。呵佛罵祖去在。面皮厚多少。雪竇云。雪上加
霜。正是據欵結案。一勘破二勘破。割菜鎌子。雪上加
霜曾險墮。重疊關山。飛騎將軍入虜庭。可煞英雄。再
得完全能幾箇。不是苦心人不知。急走過。不放過。陣
後說兵書。孤峯頂上草裏坐。靈山授記。未到如此。咄。
縵天網子。二大老。與麼相見。一挨一拶。一擡一搦。大
似傍若無人。雪竇雖則路見不平。也是助桀為虐。靈
隱恁麼道。只貴後人撿責。咄。

法語

示元藏主住定林

百丈巳前。無住持事。是故。得意之士。深山窮谷。茆茨

石室。折脚鐺中煑飯喫。以了平生。不求聞達。不苟利
養。只靠本有一著子。如靠一座須彌山。豈特世人。不
得而親踈之。世事亦不能軒輊之。踐履既久。霜露果
熟。間有不得巳。為龍天推致。高出人天之表。續佛慧
命。所以報佛恩德也。後世淳離朴散。風薄俗惡。名挂
官府。如同戶籍之民。而甘甜之。貪冐寵榮。隨世低昂
曾不知佛之慧命為何物。若夫師弟子。緣契之妙。扣
關擊節。風旋電卷。如臨濟。辭黃檗次。檗呼侍者。取禪
板拂子來。而濟即召侍者。取火來。便竪起殺人三角
眼。當此之時。豈有師家邪。後來又有磨衲入墨盆。鐵
鉢盛猫飯之作。具此體裁。方可以荷擔祖師擔子。豈
小緣邪。

新定林大拙。早負英邁之氣。蘊奇傑之才。略
不事事。必思出世之學。以了吾事。裂縫掖。毀琴劒。無
意功名之會。稅駕于佛祖之域。塵銷覺圓。水落石出。
凡所過處。無問道俗。咸高其風。慈水邑大夫之賢剡
其名聞于郡。於是。定林之命遂下。邦人唯恐其不來。
大拙之願無行意。愈退愈光。愈晦愈明。是以。平生衣
糞掃衣。行頭陀行。雖自簪纓中來。無一點子弟氣。所
謂大拙者。蓋逃於拙。寓於拙。豈拙於用大邪。古德云。
巧尚不可得。而拙自何來。須到巧拙俱忘處。是為真
拙。發而用之。橐籥鑪鞴。淬礪鉗錘。便是臨濟到來。也
須鍜過。方不負裂縫掖。荷吾宗之素志也。

示端知客

學道之士。須夙有靈骨。方有趣向分。其間俊快遲鈍

之不同。有時節因緣之所繫。非特後世之患如此。昔
雪峯真覺禪師。自鰲山収拾不上之後。便有大地如
粒粟之旨。彼三到投子。九上洞山之日。何曾欠缺。玄
沙頭陀。由飛猨回避不及之後。走終身不出嶺之譽。
二祖不往西天。達磨不來東土之旨。豈自外來。然俊
快之資。與夫時節之來。各有所待邪。負丈夫不群氣
宇。不作則巳。作則萬竅怒號。奮牙礪齒。當與從上。交
臂佛祖之域。直下如生鐵鑄就。黃金打成。一切處不
能羅籠。一切處不能埋沒。俊鷹突日。快鷂梢雲。與其
七尺單前。破蒲團上。何如三家村裏。荒草渡頭。一句
截流。萬蠒抽緒。須知鰲山店上。飛猨嶺頭。正在半途。

示保上人歸廬山

橫看成嶺側成峯。遠近高低各不同。不識廬山真面
目。都緣身在此山中。向來買草鞋行脚。撥草瞻風。得
住且住。乃上人出此山之時。拄杖生節。回首知歸。要
行便行。是上人入此山之時。出一叢林。不離此山。入
一叢林。不即此山。如此。則行住坐臥。以至動靜施為。
無非此山也。若問廬山真面目。春寒尚峭。宜且善為
道路。

示翁道士

威音巳前。空劫那畔。擔荷得行。何處有許多。周由者
也。杳冥恍惚。不是老子說底。直指人心。不是達磨傳
底。道無心合人。人無心合道。一明一切明。一透一切
透。如金翅擘海。直取龍吞。如香象渡河。截流而過。看

佗歸宗。因僧來別。宗云。但去束裝。臨行却來。為儞說
一上佛法。僧如其言。再上方丈。宗云。時寒途中善為。
若道有分付。屈辱者僧。若道無分付。辜負歸宗。翁高
士。氣度格量。有衲子超方之作。縱迹龍象蹴踏之地。
茲其時矣。東行西行。忽然覰破古人敗缺處。則知萬
壽土上加泥。

示英上人號無盡

理隨事變。理事無礙。事得理融。事事無礙。此華嚴大
人境界也。得之者如懸鑑。舉無遺照。用之者如連環。
解之無窮。雪竇將束須彌為筆。蘸滄海為墨。書虗空
之紙。乃至經不可說微塵數劫。而為上人。寫此無盡。
亦不能盡。豈不見。善財參尋知識。末後至彌勒樓閣
前。暫時斂念云。大慈大悲。願樓閣門開。令我得入。尋
時彌勒彈指一下。樓閣門開。善財得入。入巳還閉。遂
見百千萬億樓閣。一一樓閣。有一一彌勒。於一一彌
勒前。有一一善財。許多說話。果何意邪。英上人。宜自
著鞭。求其所以名之之意。異時眼開。有善財寶樓閣
前一解。可謂名實相稱。山河大地。為汝發機。草木叢
林。為汝發機。以至森羅萬像。無不是為汝發機時節。
所謂重重無盡。無盡重重。且道如今是第幾重法界。
日勢稍晚。歸堂去。

示秀上人(玉谿小師)

嘉定初。太白峰前。十二峯下。甞與玉谿。來往兩山之
間。見其佩少室懸記。後十年。且聞玉谿吐瑞。此破砂

盆話行時也。又十餘年。見秀上人于鄞江。歷談江西
法窟中事。欲觀其師。先觀弟子。正此謂也。開口不在
舌頭上。話墮也。大力量人。擡脚不起。未為分外。得人
憎。難湊泊。無出者些子。如大火聚。近之則燎却面門。
如太阿劒。擬之則喪身失命。秀上人。由湖南北。浙東
西。為此事。親行一遭。點著玉谿舊時行處。便有罵父
翁之意。心憤憤口悱悱。必欲再禮拜玉溪一回。坐具
頭邊眼活。不得道。有此好事。不為人說。切忌墮佗古
人覆轍。

示深藏主

我宗無語句。亦無一法與人。巳是平地上。深深掘窖。
埋却多少人也。何況思而知之。不思而知。總是二頭
三首。若具天然氣槩。終不受者般茶飯。雲門放洞山
三頓棒話。難逢快便。不妨商量。若有喫棒分。石橋元
不在天台。若無喫棒分。西山走入滕王閣。

深藏主。有
逸格超宗眼目。道聚一年餘。能甘澹泊。當此秋清。將
意行天台。出門三步。或若石橋成兩截。西山頭倒卓。
則知萬壽初無剩語。

示智上人

江西自八十四人以還。一時之盛。號稱法窟。良由馬
師畏簸箕之譏。趨遠大之域。奔軼絕塵。不可控勒。所
謂馬駒踏殺天下人者。是也。英靈間出。項背相望。代
豈乏人邪。如所示。即心即佛。非心非佛之旨。平如鏡。
險如崖。使能過此兩關。掉臂徑去。亦不辜自法窟中

來也。

示巽上人梅㵎號

一花開大地春。一漚生波瀾始。苗從地斷。濁自源頭。
有能不動一塵。不撥萬象。向冷冰冰處。發揚本地風
光。若是浮逼逼地。落二落三。則不堪為種草。

巽上人
無從事枝葉。須直截根源。果熟猨重處。知有真實現
前。水落石出時。自然光影俱盡。還我核子來。大梅機
關太露。瞪目不見底。雪老窠臼猶存。須信少林一枝
曹溪一派。不出吾掌握中矣。倘或望林止渴。口裏水
漉漉地。謂是誤佗三軍。又爭怪得。

示鑑藏主

如來非智。巧智者以如來為宗。祖師非妙。得妙者以
祖師為旨。宗旨一定。源委自分。所以。永嘉大師。初到
曹谿。振錫遶牀而立。可謂師子咬人。曹谿云。大德自
何方而來。生大我慢。直下如金翅擘海。小留一宿。平
地陷人。後人謂之定宗旨於曹谿。良有以也。

鑑藏主。
吾鄉之英。宗旨定來久矣。懷藏至鑑。鑑在機先。顯發
大用。用超格外。以至東家杓柄長。西家杓柄短。無不
知之。造詣既深。羽翼既備。未有長住而不行。未有長
行而不住。欲識佛性義。當觀時節因緣。建立法幢。播
揚宗旨。茲其時也。清𠪄之瑟。朱絃疏越。一唱三嘆。當
有擊節賞音者矣。

示牧維那

目前無法。長劒倚天。意在目前。千雷吼地。搆得搆不

得。未免喪身失命。此事大包法界。細入隣虗。非見聞
覺知所通。非世智辯聰所了。圓悟道。不可說時便有。
不說時便無。妙喜道。不可蒲團上打坐時便有。跳下
禪牀時便無。者裡翻却二老舌頭。方知面前有條活
路。十二時中。折旋俯仰。酬酢事機。入林不動草。入水
不動波。雖在城市中。不為聲色之所籠絡。雖在富貴
中。不為榮華之所移換。所以道。就內打出則氣力壯。
就外打入則氣力弱。正當紛拏轇轕之時。只消輕輕
捩轉。便見千變萬化。皆非外物。既到者般田地。若作
奇特想。未免坐在解脫深坑。此乃無盡藏三昧門。須
是具勇猛身心。立堅固行願。視佛祖如生冤家。聞禪
道如風過樹。直得十字縱橫。圓通自在。千差合轍。萬
派朝宗。回看從上以來。一機一境。趙州庭栢。祕魔擎
杈。無業莫妄想。洞山麻三斤。是甚麼熱椀鳴聲。

牧維
那。銳志此事。特求法語。為入道警䇿。先德道。但辨肯
心。必不相賺。

示暉書記

有魁壘英特之資。負豪邁激烈之志。氣吞萬衲。眼空
群象。凡世間文字。諸子百家。無不周知。至於祖師門
下一著。或邈其端倪者為何。蓋習氣未除。蹊徑巳熟
故也。香林四十年。方成一片。長慶往來雪峯玄沙。二
十年。只看箇驢事未去。馬事到來。趙州道。我在南方。
除粥飯二時外。未甞雜用心。古人酷為此事。其矻矻
如此。五祖云。參禪須是悟。悟了須是遇人始得。打頭

不遇作家。到底翻成骨董。鵝王擇乳。素非鴨類。金翅
擘海。直取龍吞。若眼目不精明。源流不甄別。往往錯
認驢鞍橋。作阿爺下頷。昔黃龍南。會雲峰悅于西山。
禍事禍事。南從泐潭澄。澄乃雲門之後。悅云。雲門如
九轉丹砂。點鐵成金。澄公藥汞銀。徒可玩。入鍛則流
去。著甚死急。是時黃龍怒甚。蹉過真藥。明日悅謝過。
前箭猶自可。又曰。雲門氣宇如王。甘死語下乎澄公
有法授人。死語也。後箭射人深。南云。如是則誰可汝
意者。著了也。悅云。石霜楚圓。手段出諸方。莫謗石霜
好。繼而慈明領福嚴。南在座下。夜聞小參。貶剝諸方。
多泐潭密付之旨。遂就入室曰。某甲望道未見。比聞
夜參。如迷行獲指南之車。欲求法施。使盡餘疑。理能
伏豹。慈明因問。書記學雲門禪。必善其旨。如放洞山
三頓棒。應打不應打。通天作用。南云應打。敗也。慈明
色莊聲厲曰。才聞棒聲。便是喫棒。則汝從朝至暮。聞
鴉鳴鵲噪。鐘魚鼓板之聲。亦應喫棒。龍頭蛇尾。又曰。
趙州勘婆話。試指其可勘處。至竟為人為徹。南不知
答。老鼠入牛角。慈明詬罵之。殺人見血。南云。正以未
解求決。豈慈悲然邪。見機而變。慈明笑曰。是罵邪。放
去較危。収來太速。於是南公失聲道。泐潭果死語也。
眼花山影轉。遂出偈云。傑出叢林是趙州。老婆勘破
有來由。併贓捉敗。箇是本色道流。遇人者如此。師家
若無向上巴鼻。何以驗其參學邪。

暉書記。資稟不凡。
蘊藉渾厚。相從湖寺。勉歸記司。器識過人遠甚。歲寒

之義可掬。祖師門下。鍋兒大小。杓柄短長。固不在言。
厚藏深養。更宜持久。雖是鍜了精金。至於百鍊繞指。
更須入鑪。異時光明發現。作大佛事。肯多讓古人哉。

示寶日上人

寶非寶。日杲杲。上上機。無處討。赤水求來何太狂。荊
山覓得苦相惱。不惱不狂排夜光。險惡道中為津梁。
余因閱明覺此語。忽寶日禪人來前。笑曰。此正與寶
日名字符合。但乞書此。以資警策。南山曰。書則不辭。
禪人要須知其所立名。而求其所以名之之實。方知
飛猿嶺峻。未嘗負人。禪人脚前脚後。忽為寶光日光
一爍。心路絕。伎倆忘。不特無負此嶺。亦無愧古人矣。

示無波居士李新恩

釋迦不出世。四十九年說。達磨不西來。少林有妙訣。
是以。佛子出興。提持向上一脉子。如塗毒皷。聞之者
喪身失命。如猛火聚。近之者燎却面門。祖禰不了。殃
及兒孫。德山入門便棒。臨濟入門便喝。正是依草附
木。滅胡種族。何況住心觀淨。舉心外照。攝心內澄。凝
心入道。總是無風帀帀之波。我此一門。只貴利根上
智。領之於一言之下。若恃世智辯聰。縱令通得一大
藏教。乃至九經十七史。諸子百家。只贏得口頭滑。於
本分事。遠之遠矣。士大夫。有留意於此者。多謂。佛道
懸曠。久受勤苦。乃可得成。又謂。千生學威儀。萬劫學
細行。如何博地凡夫。便得入手。此皆自推一座須彌
山。一障障了。豈不見。黃山谷道人。問道晦堂。因論吾

無隱乎爾。山谷於是瞥地。張無垢居士。初見靈隱明
善權清。久之不契。及登妙喜之門。因論但知格物。不
知物格。頓悟厥旨。看佗機投箭直。有受斤不動之質。
方能當運斤成風之手。世出世間得人憎。無出者些
子。如水行地中。無往而非水。若謂水專在是。比澄清
大海。唯認一浮漚體。目為全潮。若果得此事入手。只
消一滴。便可興波作浪。則法性波瀾。學海波瀾。全卷
全舒。全起全滅。盡浮幢王剎海。皆具吾一滴中矣。倘
或不然。只守澄澄湛湛地。未免死水裡淹殺。有甚用
處。所以圓悟道。我者裡禪。如大海相似。儞若將得瓶
罌來取。是儞器量。又如此。登山須到頂。入海須到底。
須是一回親到龍王宮殿裡。始堪商略。

示印維那

昔雲峯悅。誦先德。如何是佛法大意。三問三被打話。
知金鑾有善。大愚有芝。憤憤悱悱。未萌一念巳前。早
被大愚一罩罩定。及聞大家相聚。喫莖齏語。如銀山
鐵壁。不可端倪。夜造丈室。大愚曰。來何所求。云求佛
心法。驗人端的處。下口便知音。雲峯若是箇漢。何處
討大愚邪。

前輩。具上根利性。得旨以還。深蓄厚養。不求聞達。霜
露果熟。迫不得巳。為人推出。則驚群動眾。自然蓋天
蓋地。終不同褪花杏子摘却。一動一靜。其氣岸過人
遠甚。

吾門大法。的非小緣。學者起。問津一意之難。莫如求

師之難。師家利生接物。以壽慧命之難。莫如求弟子
之難。授受之際。不苟如此。

播南印維那。朅來南方孤
峯絕頂。與眾作息。根器重厚。造詣深穩。若不能言者。
歲晚以其親庭尊年。決去江湖。志之所在。不可遏。能
於汝言與心親。汝行與道合處。見難提之於密多。如
水乳合。如珠走盤。以印其心。方知今生父母須親近。
從本爺孃在頂門。是也。

示日本舜上人

出家乃大丈夫事。須具大丈失氣槩。靠者一著子。直
是硬剝剝地。始得。纔方半前落後。則背馳爾。從上具
大根器。有大力量。巳得要領。尚有艱難萬狀。捍勞忍
苦。如曹谿大鑑。因聞心無所住。徑造黃梅。夜半一語
相投。卷衣而南。至啟蒙山本來面目之機。發印宗風
幡心動之旨。殺人刀。活人劒。信知得處性燥。用時爪
抹。應菴頌云。大海波濤濶。千江水逆流。龍王宮殿裡。
不見一人遊。雖是直截提持。終出曹谿殻中不得。要
入者般行戶。貴在脫落情塵。不守古人窠臼。

舜上人
由冷泉而登凌霄。十二時中。卓卓地。無虗棄底光陰。
果然功用盡。伎倆忘。則知未離本國時。山河大地。草
木叢林。又何孤自已。既到中國後。日月星辰。明暗色
空。又多少誵訛。既然如是。未可打住。直須以浮幢王
剎海。無邊香水海。拈向一毫頭上。西天四七。東土二
三。一時勘破。始為親到龍王宮殿。不同門外遊人。

偈頌


種竹

香嚴活葬在南陽。知是所知忘未忘。猛虎不應餐伏
肉。聽教風雨細商量。

送僧歸蜀

曾經巴峽聽啼猨。萬想千思舉不全。一萬里風吹夢
轉。月明人上錦江船。

送昭書記歸徑山

錯下凌霄恨不忘。百城烟水漫茫茫。思量六十蒿枝
拂。鐵打心肝也斷腸。

看潮

怒雷聲撼海門秋。知是幾家人上樓。眼眼盡隨波浪
轉。全潮端的屬誰収。

褙語錄

路不賷糧笑復歌。三更月下入無何。太平誰整閑戈
甲。王庫初無如是刀。

送愚菴和尚赴資福

十分消息在竿頭。片甲纖鱗未足収。怪得一番浮子
動。西湖明月上金鉤。

古劒

干戈罷却復何言。六國風清令不傳。猶有當時太平
意。塵埋三尺髑髏前。

花翁

傳來五葉到渠儂。略露些兒便不同。自是普通年遠
事。莫將一樣看春風。


送祖上人歸蜀

只因月下甕吞蛇。贏得南來兩眼花。換手槌胸應有
日。知佗死欵屬誰家。

送布袋像與妙峯和尚(時在上柏玉几菴)

百千諸佛豎降旗。大法猶懸一縷絲。問訊率陀老慈
氏。只是恰是下生時。

放牛

嗚咿聲斷笛橫時。滿目春風不自知。脚後脚前者些
子。入渠群隊聽渠疑。

拜大梅常禪師塔

聲前借路謾經過。望却梅林自倒戈。八十四人屙漉
漉。阿師猶更帶誵訛。

上安晚鄭丞相。為免墳地

黃檗山中話裴相。獨龍岡上憶舒王。相公留得谿邊
寺。千古佳名在鄭鄉。

送僧歸蜀

脫得南方驢馬群。相逢無法可呈君。看儂百衲袈裟
上。半是吳雲半楚雲。

贈蜀相士。蓑衣道人

夢入東南萬里餘。閱人多處定何如。綠蓑又裹春風
去。未必黃金換得渠。

送蘭與樗寮張寺丞

綠葉叢叢間紫莖。芳心細細為誰傾。不如去入芝蘭
室。湊得仙家一段清。


無夢

為人徹困有誰知。貶得眼來話巳遲。滿地如今正閙
在。聽渠寐語住何時。

宿天衣偶成

過鴈曾無影可留。不妨寒水向東流。千峯一夜撐空
立。舊事驚翻盡底休。

覺海諸善友整經

好風晴日滿谿山。又到桃源盡處還。流水落花攔不
住。幾多春色在人間。

劒關

吹毛不動定誵訛。徧地茫茫盡倒戈。但見清風生閫
外。知恩終少負恩多。

無聞

老胡密語巳乖張。迦葉何曾解覆藏。口耳到君俱喪
盡。又還家醜外邊揚。

虗舟

一從橈下失關津。寂寞空橫斷岸濵。夜夜蘆花照明
月。可憐不見謝家人。

送林上人歸湖南

無端活業盡平沉。只為當時錯用心。歸路又從湖畔
過。水深不似恨深深。

送無言和尚赴楓林

禍兮不入慎家門。除是知恩解報恩。只用五峰曾中
底。要人吐了要人吞。


月巖

光非照境境非存。恁麼曾來二十年。話到乖崖峭壁
處。令人特地憶南泉。

示頭陀過靈隱

頭顱如雪困風波。未到靈山未倒戈。百萬人中笑花
眼。元來猶有此頭陀。

贈書華嚴

南詢曾不涉途程。寫盡山雲海月情。放筆看來親到
處。一場特地又愁生。

上履齋吳丞相

合從龍首便黃扉。盡謂登庸十載遲。自是袖中霖雨
手。肯令勳業頌臯夔。

一新更化改絃初。人語驩聲藹道途。僧自深禪湖上
寺。不知身世在唐虞。

答日本國丞相令公

人言千里本同風。何似如今一信通。萬浪千波渾不
涉。新羅元在海門東。

壞菴

壁倒籬㘱第二籌。扶持不起轉風流。只因一句隨他
語。未到吾宗掃土休。

上秋壑賈丞相(以上流清詔歸)

宇宙全歸掌握中。玄機制勝不言功。人將富范張韓
比。何異丹青繪太空。

力挽天河洗甲兵。爭如談笑淨胡塵。山東名竝山西

重。歷數從來有幾人。

趙居士施丹。結萬人緣

透缾九轉有餘香。閱世情忘有未忘。一萬人緣何日
了。明朝煙水又茫茫。

送一徹二公。再參無際和尚

兩公未見無際前。謂從本有成話墮。兩公既見無際
後。謂是不同成兩箇。明知見與未見時。蒼龍終不澄
潭臥。雲巖晚歸玲瓏巖。老兒家有彌天禍。口皮邊禪
慣賣弄。動輙引人入荒草。不知兩公竟何意。春風又
問東南道。貧思舊債濟北驢。再欲一頓憨作麼。當時
失却一隻眼。賊過關門夾山老。後三十年有話在。珍
重此行休放過。

送東山源和尚歸閩

尋思六十蒿枝拂。如何再得一頓喫。此是臨濟住後
時。黃檗棒頭痛的的。尋思昔日曾行脚。未離南方巳
先錯。此是天平住後時。西院清風頓銷鑠。此時人是
彼時人。去時路是來時路。老源胸中只自知。却道古
人恰相似。二月江湖春水生。拈得烏藤先我行。得大
愚力黃檗力。且聽住後真消息。

佛祖讚

釋迦佛

不即此座。成等正覺。不離此座。成等正覺。入雪山。悟
明星。知之者必謂以慈示人。開空花。結空果。不知者
將謂實有此作。皇天無親。惟德是輔。此亦名言不及

處。借水獻花。不可當面諱却。

出山相

逾重城為何事。悟明星自欺謾。試問出山。何似入山。
含元殿裏。猶覓長安。

維摩

機不可觸。病不可醫。說黃道黑。引蔓牽枝。要見眾生
不病時。

觀音(聶府博。以母在日所奉像。請贊)

大士真慈念群生。有如慈母憶其子。盡塵毛剎世界
海。一一具此一念中。惟此一念不退轉。如子得母亦
復然。眼聲耳色互三昧。情與無情同證入。有能不作
實證想。當知此相亦非實。忽若子母不相知。大士實
相常現前。

血書心經。為圓相

色何從眼。聲不到耳。耳色眼聲。血滴滴地。出乎爾。反
乎爾。全身不在圈䙡裏。

師子國相

十方國土中。應身何彼此。春在花。月在水。要令當處
不留情。好看翻身獅子子。

水石上相

明月下磐石上。以心中眼。觀身外相。六根互用示慈
門。無風平地生波浪。

月印長江。風號萬籟。隨流入流。無在不在。百千三昧
一毫頭。貴價精神賤價賣。


魚籃相

風吹兩𩯭蕭蕭起。全身巳是拖泥水。何人領取鉤頭
意。明明不在魚籃裏。

布袋像

牙關咬定。行又行不上。布袋緊靠。放又放不下。知佗
裏許。有甚兜率內院底。十字街頭。遼天索價。

四睡圖

睡時遞相枕藉。醒後互相熱謾。笑中有刃。用處多姦。
看來人斑。寧可虎斑。

韋䭾天變相

橫兩腕中杵。現堆雲裏身。權中示權處。依舊是天人。

達磨

趂得江頭航折葦。聽教後面風波起。不負梁王所問
來。只有此心如此水。

對梁王突出全機。賺神光錯禮三拜。熊耳月照嵩山
雲。填溝塞壑無人會。

天寒京洛雪依然。三拜當時有底傳。皇道無私太平
日。行人猶說普通年。

五祖荷鋤

江上青山未老。󰑁頭邊事猶在。若能慎初護末。未到
兩重納敗。

六祖挾擔

柴巳落在誰家。此行不空來去。手中擔子相隨。心知
應無所住。


郁山主

野水小橋外。諸峯凜寒色。被驢子一交。至今翻不得。

政黃牛

人牛兩相忘。又向橋邊去。眼明雙鷺鶿。無非是熟處。

猪頭和尚

目前機。背後底。為復神通。為復游戲。直令換盡人眼
睛。亦與懸羊賣狗而併案耳。

蜆子和尚

酒臺盤上。和聲突出。釣螺江畔。撈摝得底。是則是。以
鰕為目。不妨用活底祖師意。

懶殘和尚

寒涕無暇収。高風自然足。客來知不知。吾芋恰新熟。

船子和尚

一橈復一橈。打著打不著。至今華亭上。猶更風波惡。

朝陽

摘不斷。穿不透。寬作程。急著手。要從破後覓渾崙。當
陽拈出誰知有。

對月

本無文。未曾說。一字字。生鐵橛。欲了了時是了時。何
須特地尋明月。

李源訪圓澤

相看巳瞭然。安用頻頻舉。長笛不禁聞。又隨煙棹去。

熊公見西山

一見能全機。隱身定無路。遇猶不遇時。病在回頭處。


大道浴湫圖

腥風怒濤中。信手拏得起。觸撥老慈明。攛出拄杖子。

靈照賣笊籬

手把長長竹摝籬。與爺同樂又同悲。輕如毫末重山
嶽。十字街頭賣與誰。

大慧佛日禪師

聞薰風南來時。和贓捉獲。向樹倒藤枯處。覆水難収。
勘破元禪。楪子飣底青蝦蟆。脫得圓悟。胸次用底活
馬騮。橫三尺竹篦。氣索列祖。飜四河雄辯。貫通九流。
薄四海內外。罔不中傷。曠百世上下。其誰與儔。區區
作是說者。如一塵之微。又何能重輕乎山丘。

妙峯和尚

見之目明。氣和如春。猶據妙峯頂時。平等示人。望之
心折。面冷如鐵。猶坐蓮峯堂時。大默而說。奔走龍象。
鞭斥風霆。不約而繩。不令而行。宜其談笑興起東菴
正脉。廓清末流之轍。至於靈機絕唱。不墮常調。莫妙
乎庚峯定穴者也。

大川和尚(半身)

握拳透爪。有臨濟體裁。輪珠示人。類大顛風格。不欲
露全身。慣無贓考賊。十地吞聲。二乘動色。聚一世精
神。而用東山暗號。皷大地波瀾。而疏東㵎正脉。宜乎
百川倒流。天下暴白。如是模寫。滄溟一滴。傳金襴。倒
剎竿。須是迦葉師兄始得。

古雲法師(叔凱講師請)


獲旋陀羅尼。機輪轉處風雷疾。入薩婆若海。舌頭不
動雲濤翻。肆虗空講。盡實頭禪。以栗棘蓬。裹金剛圈。
陶冶有學之學。而披剝萬象。發揮不傳之傳。而朝宗
百川。是為北峯真子。無愧竹菴嫡孫。後二千年。是真
精進。所謂靈山未散之旨。至今一會儼然。

牧長老。以其師立菴像。請贊

不稟釋迦文。踏翻華藏界。由天台南覺城東。提蘇州
有常州有。立委羽重關。劄洪塘硬寨。如是三十年。起
妙喜正派。若言老子見青山。行人更在青山外。

謝靈運

平生幾緉屐。自覺山招我。不知身入畫。只貪山色好。

陶淵明

和露鋤豆苗。不覺日又夜。飄然從何來。定在南山下。

許宣平(賣薪。挂一壺酒)

全肩擔荷時。落日重回首。世無相逢人。先生不在酒。

孟東野(整襟獨立。聽琴)

人知琴無絃。無琴無人知。獨立天地間。知音復是誰。

人我擔

先我後人。為誰辛苦。三百六十骨節。透頂透底全露。
窮鬼子。妨不下擔將去。

閬州許居士畫像。請贊

家在閬城南。閱浮生知其如寄。脚踏長安市。了萬緣
齊之一默。雅重甘贄風流。孤峻龐老標格。甘終身於
澹泊。見古道之顏色。故其寓意於物。而不留意於物。

胸中瞭然。一點謾渠不得。

自讚

行素長老請

無獅子教兒之訣。無老猫上樹之機。世無所容其拙。
人或見謂之慈。知之巳熟。畫出何為。後三十年颺在
𡏖𡒁堆頭。便令無光怪發現。未免起傍觀按劒之疑。

端常副寺請

本分曾無買賣。動輒於人招怪。豈知父子之間。描畫
虗空著彩。端常與麼無端。直是克由叵耐。

資壽牧長老請

鐵牛去住之機。獅子反擲之訣。毫芒略露。崖崩石裂。
無些子柔和。唯一味生滅。電光石火瞥轉玄關。千聖
頂頭恣興妖孽。

禪人請

冷泉亭放閘。換盡時人眼睛。見山堂看雲。甚處討佗
巴鼻。認得完全。是則未是。手中黑竹篦。不能打得儞。
胡亂三十年。全無巴鼻。叨居六七剎。無補宗教。翻著
梵志韈。疑之者多。倒用司農印。識之者少。出嶺既不
能跂步玄沙。入嶺又何敢追蹤雪老。上人擔頭不堪
泊蠅。也能帶得老僧去那。逢人展似即不無。若謂起
楊岐正宗。疏東㵎正派。且莫謗渠好。

北山雲擁千巖秀。西子湖平萬壑流。水石光中閑送
目。無邊剎海一毫収。

印維那請


眼看東南。意在西北。毗盧印倒用。輥動古井蓬塵。興
化棒不施。撒下青天雨雹。騰身一擲。而抹過萬仞龍
門。掉臂徑去。而何有連雲棧閣。祖師心印誰是親傳。
麟兮龍兮崢嶸頭角。

小佛事

無準和尚入祖堂

提密菴破砂盆。用破菴沒巴鼻。清凉山上。白浪翻空。
海門國內。紅塵競起。直得錦鏡光寒。龍淵鼎沸。佛鑑
禪師。從來不受安排。元本亦無位次。是則是。到處去
來。不如者裡。

艮首座秉炬

艮為山。離為火。六十五年。卦文方破。艮首座。而今不
用東卜西卜。從生至死。擲下火。只是者個。

則法事起骨

無中唱出。傾盡陀羅尼門。句後不來。樸碎劫初鈴子。
直得灰寒火冷。玉振金聲。唱教門中。則不無闍梨。衲
僧門下未會出身路。畢竟如何。西風一陣來。落葉兩
三片。

應上座秉炬(風雨)

應眼時如千日。猶是目前不了。應耳時若空谷。正是
鬼家活計。應上座。瞎却眼。聾却耳。和雨和風那下行。
別有神光照天地。

圓上座秉炬

以火把。打圓相云。圓陀陀。光爍爍。擬即乖。動即錯。直

饒未點先行。也是草繩自縛。何故。猛焰不容蚊蚋泊。

道上座秉炬

我喚作火。汝不得喚作火。道上座。道道。擬議不來。髑
髏穿過。

平上座秉炬

平不留。險非取。脫體兩忘。猶是死句。石火機前眼豁
開。便是熏地炙地處。

元西堂秉炬(中死號西山)

東行西行。築著磕著。平地一交。虗空撲落。便是鍛了
精金。更看末後入火一著。如何是末後著。北海蓬塵
生。西山頭倒卓。

淨藏主秉炬

真淨明妙。靈通虗徹。了知大藏小藏。如說而行。掃除
是病非病。如行而說。淨藏主。能剔脫平生火種。擲下
火。徑山為汝點發。

四明制置黃大卿起棺。過湖亭

去年來時節。十洲盡是春風。士農工賈皆和融。今年
去時節。四海渾是秋色。城市山林皆慘惻。某官。平生
心存王室。一代德尊士林。入則朝行。以道致君于堯
舜上。出則方面。以仁及物在龔黃前。豈知天上樓成。
又見鄮山人去。畢竟此心即佛。從來靈骨巳仙。大道
本無門。去路一身輕似葉。三山元不遠。高名千古重
如山。樓頭畵角聲殘。湖上涵虗亭近。移身換步一句。
如何剖析。判府侍郎。歸去來兮天連水碧。


為　皇女周漢國端孝公主撒土

見身無實是佛見。了心如幻是佛了。了得身心本性
空。斯人與佛何殊別。新薨　皇女。周漢國端孝公主。
入自受用三昧。元自修行中來。與先佛有大因緣。破
微塵出大經卷。以恪謹而行已志。以婉愉而奉慈闈。
貴長依日月之明。何早誦露電之偈。生榮死哀本無
二致。人間天上同具一真。出於機入於機。移身換步
歸第四天。生於土歸於土。轉女成男頓超十地。只今
全體承當。當陽如何蓋覆。端孝公主。彩幢僊珮且歸
去。有意明時却再來。

題䟦

䟦多心經

心外無法。是大神呪。法外無心。是大明呪。不在內不
在外。有能心法兩忘。而見言外之意。所謂是無上呪。
是無等等呪者也。

䟦周居士金剛經解

鈔解疏。䟽解經。覺如居士。窮諸家疏鈔。掇而拾之。且
道。經解甚麼。忽若一語不玄。謗斯經故。

䟦圓覺證義

諸經各標時處。唯圓覺一經。不標時處。何耶。淳祐丁
未夏。覺如居士書來。求圓覺講義䟦。是時千丈巖主。
方與湖海衲子。作安居佛事。未暇也。友上人歸日。試
問居士。所集講義。巳到第幾菩薩。

題雙帆出浦圖


江頭水如天。不見人上華亭船。挂帆來何處。又無人
喚奯公渡。或作境話會。不作境話會。姑付三十年後。
與人點眼。

䟦宏智禪師墨迹

宏智暮年真帖。筆力遒勁。語意縝密。不輕來學。宜其
起洞上之宗。寂用無礙處。後來與天地萬象。無平出
一路。要見古佛。過去久矣。

䟦意一徐相公。與成上人偈後

萬物叢中。著得隻眼。如同木人。百草頭邊。驀鼻拽回。
可謂善牧。意一言下。大有深意。能於老盧不識書處。
善財不動步時。心領意解。平生參學事畢。

䟦通菴王太尉維摩經頌

維摩會上。三十二義。墮與不墮。至竟不出一默。通菴
居士。不動干戈。摟其窟穴。暴其醜惡。雖然。盡法無民。

題江山萬里圖

盡大地是沙門一隻眼。孤逈逈。山不是山。澄湛湛。水
不是水。無目前法。有目前意。纔起一念及。路旁堠子。
何止白雲千里萬里。

題佛照與遁菴書後　(中有三佛議論。又有虎丘隆和尚事)

山前一片閑田地。不三世而禍起蕭牆。遞相割據。為
憐松竹引清風。宜也。原其枝分派別。實於看脚下一
語。不獨當時誤人。坐在半途。亦負累後代兒孫。多少
沒地頭在。所謂滅吾宗者。旨哉。

題王龜齡墨迹。同嚴首座竹賦　(龜齡諱十朋。號梅溪)


石橋未到巳先知。熟處難忘。入境還如入夢時。切忌
寐語。僧喚我為嚴首座。不可諱却。前身曾寫石橋碑。
贓物現在。噫。一念見道。三世情盡。誦梅谿居士之作。
可知前身後身。一夢兩覺。天台月落。鴈山春曉。即此
夢覺。無二無別。人或不然。聽竹君說。

題傳燈三十五祖圖後

形興未質。名起未名。形名既兆。巳是描畫虗空了也。
何況心心相印。法法相傳。大似重施五彩。然一人唱
之。一人和之。禍事禍事。豈止西天此土而巳。將見窮
塵毛剎海。亘千萬億劫。無有一人。能免其負累者。明
眼衲僧。若開此卷。向釋迦未出世。達磨未來時。著得
隻眼。方知二千年事。盡在今日。

䟦海佛禪師語錄

石谿未離雲頂。行脚未到處要須到。既見雲居。開口
不得處要須道。執侍半年。如矢在弦上。知而不自發。
至龍袖拂開之機。而箭在的中。發而不自知。雖然。早
年見松源于北山下。是此話巳行。若謂開得口後。方
有此錄。腦後猶欠石谿一錐在。

遺表

臣僧(廣聞)一介草野。出自遠方。幸際明時。復遭　聖
世。然五山　勑命。臣領其四。迺者伏蒙　陛下。念臣
衰老。錫以徽號。憐臣食眾。蠲免和糴。臣之榮遇。可謂
無涯矣。雖歷百千萬億劫。不足以酬　陛下之洪恩。
演八萬四千偈。不足以盡微臣之懇切。臣今疾病危

惙。命在頃刻。不能多辭以謝。惟願　聖算與　天齊
休。為民父母。為佛金湯。是臣禱頌之忱。下情無任瞻
　天望　聖。激切屏營之至。

塔銘
中太夫直寶文閣提舉建寧府武
夷山冲佑觀林　希逸　撰

景定四年。六月十四日。徑山佛智禪師廣聞示寂。遺
奏聞
皇帝悼惜。賜錢助葬。塔在大明山下。以大明名菴。
御書其扁。且給田以食守者。嗚呼盛矣。非師能賢。
穆陵豈輕𢌿哉。師於余為鄉人。初得其名於鄭丞相
所為偃溪序。壬戌還朝。始見于京。疎眉秀目。哆口豐
頤。道貌粹然。出語有味。益敬之。東磵侍郎湯公。於師
尤稔。每相與言其賢。方聞其病。即以書別。余與東磵
俱為文以奠之。東磵筆甚奇。

南歸五載。其徒普暉。來
溪上乞銘。狀曰。師候官林氏子。世業儒。母陳氏。夢僧
伽振錫入其室。娠而生師。貌與像肖。人曰。僧伽再來
也。劍負未言。見佛即合爪。稍長。誦書如流。年十五。父
母以宿緣。俾從小父智隆於宛陵光孝。十八受戒具。
初謁印銕牛。印名具眼。深奇之曰。法棟也。徧參諸老。
與少室睦無際派。追隨甚久。卒嗣琰浙。翁見于天童。
針芥相投。自知未穩。去再見雙徑。翁知梅將熟矣。迎
曰。汝來也。一夕坐簷間。聞三更轉。將入雲堂。曳履而
蹶。如夢忽醒。翌朝造室。翁舉趙州洗鉢話。師將啟吻。

翁扯止之。平生疑情。篦下氷釋。機鋒自是不可當。藂
林曰。有兩浙翁矣。紹定戊子。四明制閫胡公。以小淨
慈致之。郡有貴公。謀竁寺後。時安晚當國。師以頌馳
白即行。相苦留之。事遂止。無何。移住香山。相功德寺
也。相還里。又移城之萬壽。貴卿名士。爭先游從。晚每
至忘歸。為師作序。此時也。乙巳雪竇虗席。制閫顏公
以師聞。如奏　勑下。此山給　勑。自師始。　上又親
灑應夢名山四字。以賜。戊申移育王。辛亥移淨慈。時
教家有挾坐禪宗上。師奏數百言。條析明備。
上是之。詔仍舊時。璫焰方熾。師以理析。聞者敬服。甲
寅移靈隱。丙辰移徑山。昔寺更兩燼而復。始務速成。
傾漏相仍。日費苴補。師始至。歲仍儉。輟衣盂以贍來
者。厨堂忽敗。撤而新。獨雄於一寺。其有為之功。不苟
類此。辛酉　賜號佛智。舊庄二所。指水為田。東餉按
籍索租。害此寺二紀。師為奏免。踰年又以和籴病告。
　穆陵雅敬師。每請必俞。師雖於世泊然。而所居利
興弊革。不可盡書。賢矣哉。連住八山。幾四十年。誘納
其徒。證悟者眾。海東夷相叩請書沓至。師之道化遠
矣。病中危坐如常時。問疾往來。與語不倦。將終。獨以
急明已事。為門人誡。侍僧求偈。麾去。益請。書十六字
而化。時方炎夏。飛霰紛紛。非積行所感乎。住世七十
五年。坐五十八夏。其壽若臘。與佛日同。金書菴名。共
一明字。聞者異之。

師襟量素宏。與人和易。所至緇徒
雲集敬慕之。沒齒無疾聲遽色。遇事雖劇。處之如如。

不逼而成。隨願必應。他人不可學也。或疑。其主法過
慈。其弊也弛。余曰。百丈規則嚴。南陽門戶大。臨濟峻
峭。雪峰粹夷。教雖不同。其道一也。師以身率。何弛云。
余雖交師晚。而知師深。是宜銘。銘曰。


「　振錫何人
　再來何故
　夢覺何分
　歸遊何處
　無為有為
　一手呈露
　全提半提
　八會言句
　我翫我珠
　無汝喜怒
　汝傳汝薪
　自我來去
　大明峯前
　遺蛻所寓
　枯木眾中
　法髓誰付
　金字扁題
　龍君呵護
　百世之藏
　與龍共住」



斯人也。無以愧於斯銘也。

斯銘也。無以愧於斯人也。
竹谿林希逸書

徑山暉首座。不遠千里。來求　　偃溪塔銘。予老病
不能文。以詩謝之　　　　　　　(漢)　頓首。


「　金剛眼要筆頭點
　妙喜當年竟脫空
　千里還山無一字
　乃為不負偃溪翁」



甲子三月晦日

偃溪和尚語錄卷下
No. 1368-C
 拾遺

雪牧


整頓蓑衣禦苦寒。自家水牯自家看。白漫漫處無香
草。笛弄梅花過別山。

針

惡鉗鎚下現針鋒。正眼開時一線通。百匝千重俱劄
透。始知箇是夜深工。

羲之故居

亭前不改晉山河。亭下春風屈曲過。我自不知賢者
事。細挼花片付流波。

蒸籠

重重疊疊有來由。熱汗通身未肯休。直得變生為熟
去。方知胡餅是饅頭。

函櫃

脫體分明類異常。自然函盖却相當。衲僧骨董多狼
藉。収拾都歸一處藏。

門鈎

彎彎曲曲箇形骸。曾向紅爐煅煉來。觸著上頭關棙
子。千門萬戶一時開。

化楞嚴會香燭(二)

椽燭爐香夏九旬。二千年事向誰論。人家十萬春風
裡。盡是靈山會上人。

玉磬輕敲紫篆清。金蓮花綻燭熒熒。從教一百二十
日。散作滿天星斗明。

終