












No. 309
《最勝問菩薩十住除垢斷結經》
卷第一(一名十千日光三昧定)

姚秦涼州沙門竺佛念譯

道引品第一

聞如是：

一時佛在毘舍離城㮏氏樹園，與大
比丘眾八萬四千，菩薩十萬四千人俱——普皆
大聖玄鑒通達，獲致總持辯無滯礙，三昧常
定慧無畏難，解了纏縺十二行本，以逮深要
不起法忍，周流五趣觀察訓導，以佛弘智覆
蓋眾生，隨其根源而救濟之，執持威儀不失
禮節——其名曰常淨菩薩、寶積菩薩、寶士菩薩、
寶印首菩薩、寶藏菩薩、趣意菩薩、轉法輪菩
薩、除陰蓋菩薩、施蓮華行菩薩、師子菩薩、日
光菩薩、見正反邪菩薩、不置遠菩薩、無損志
菩薩、持地菩薩、持魔菩薩、造化菩薩、水光菩
薩、施相菩薩、應聲菩薩、金瓔菩薩、慈氏菩
薩、濡首等，十萬四千人俱。爾時地主，四大天
王、釋提桓因，將諸忉利天、焰天、兜術天、化自
在天、他化自在天，第一梵天王將諸梵眾，來
詣佛所，及諸天、龍、鬼神、揵沓惒、阿須倫、迦
留羅、真陀羅、摩休勒、人與非人，悉來集會。

爾時如來，與無央數億千之眾眷屬圍繞，而
為說法。弊魔波旬不安本位，復將官屬前後
圍繞來至佛所，頭面稽首在一面立。此賢劫
中一切大聖、諸正士等，皆悉雲集。

是時如來，

復以舌相光明普照三千大千剎土，見光明
者各相謂言：「今日忍土釋迦文佛，放大光明
引致十方，高行菩薩於光明中演出此音，能
仁如來、至真、等正覺，在娑訶國土，放微妙光，
與諸大人演說十千三昧正定，非是緣覺、聲
聞所行。我等各各齎供養具，詣彼忍土興致
禮敬承受奉覲。」

於時東方去此九萬二千諸佛世界，國名盛
妙，佛號殊勝如來，其佛左右有菩薩名曰執
志，通慧大士住不退轉，光明遍彼勸進菩
薩，尋自往詣盛妙如來、至真、等正覺所，稽首
長跪而白佛言：「唯然大聖，欲至忍土奉覲釋
迦文佛至真、等正覺，稽首問訊諮受未聞。」其
佛告曰：「宜知是時便往勿疑。」又謂執志：「雖至
忍界即當奉行五十五事，戢在心懷無令漏
失。何謂五十五事？施與不施等、於戒犯戒等、
忍對不起等、進退強意等、亂心禪定等、深智
淺愚等、怨讎二親等、見罵若空等、三乘無
高下，亦無若干想，亦不見善亦不見不善、亦
不見佛土淨、亦不見佛土不淨、若見眾生生
惡趣者不懷恐畏，見諸上士觀如眾祐，亦不
有二常若一心，若見有殺盜淫泆，妄言綺語
嗜酒愚亂，嫉妬恚癡鬪訟彼此，心執邪見非
常言常，悉當平等無增減心。莫見戒具受上
福報、施受大福；亦復莫云：『我今護殺延壽無
量。』亦莫相輕，我相好勝教誡殊特，彼人卑穢
凡夫朋黨，除去七慢十二無記，是為五十五
事。當念修行。」

佛言執志：「若有族姓子、族姓女，
心志質直等住定意可遊彼土，設百千劫於

吾之土建立梵行，不如忍界彈指之間無高
下意，是為殊勝億千萬倍。」

於時彼土五萬菩
薩各誓願言：「我當具足心意清淨，侍衛執志
菩薩，得詣奉覲能仁如來、至真、等正覺。」

執志
菩薩即與五萬菩薩，譬如力士屈伸臂頃，斯
須之間於其佛土忽然不現，尋在忍界奉覲
能仁，稽首禮拜退住一面。

爾時世尊觀眾來
會集坐已定，告四部眾：「汝等見此執志菩薩
乎？」對曰：「已見。」

佛言：「諸族姓子，斯大士者，超
越三有分別深奧，辯才通達慈哀感動，神足
變化導引勸進，所遊居處多所饒益。」

是時座
上有菩薩，名曰最勝，承佛威神即從坐起頭
面禮足，白世尊曰：「唯然無著志性愚癡，願欲
所問，若見聽許乃敢陳啟。」

佛告最勝：「恣汝所問，如來當為解說。」

爾時最
勝菩薩以聽所啟，即白佛言：「唯然世尊，如來
至真入何三昧，放大光明踰於日月，若有眾
生觀如來光，必至所願不失人根，此何變化
神妙乃爾？」

佛告最勝：「快哉問矣！誠如來言光明威力，接
度眾生多所開化，如來隨宜入億百千諸三
昧定，遊於恒沙無量佛土，塵數姟兆性行所
趣，有淫怒癡強梁自用貢高放泆者，如來
觀察具分別之。」

爾時最勝復白佛言：「何謂菩薩從初發跡至
成作佛，一地二地至于十地，為斷幾結消除
幾垢？何謂菩薩解了己身內外無生？何謂菩
薩自稱廣施不除斷滅？何謂菩薩行戒具足
終而不犯，亦不毀戒墜墮本位？何謂菩薩忍

而不起，於忍退還為凡夫行？何謂菩薩精懃
不懈，復有慢怠從始積業？何謂菩薩入定意
法，天雷震動心不錯亂？云何菩薩初發心行
無能斷者？云何菩薩意識安隱不可捨離？何
謂菩薩其心獨尊與眾超異？云何菩薩心之
所趣無能知意？」

爾時世尊告最勝曰：「善哉善哉！乃問斯義，多
所饒益多所成辦，今當為汝敷演其誼。菩薩
所行不可思議，智無邊崖亦無等侶，乃能興
心於如來前而師子吼，諦聽諦聽善思念之。」
最勝則曰：「受教而聽。」

佛言：「菩薩發心求無上道，先斷妄見身邪戒
盜分別苦智，建立志願具足禁戒，每自思惟，
我之所行，願樂遠離凡俗之法，以五陰性不
可得故。道亦不可得，況於在道外者，猗色痛
想行識求度眾生。」佛復告最勝：「五陰亦無觀
行，眾生亦無觀行，亦復不見所可度者，無言
教法，非羅漢辟支佛所能及也。」

爾時最勝菩
薩白佛言：「世尊！不從五陰無觀行得道，不從
眾生無觀行得道，寧可從四禁法得乎？」

佛言：
「非也。」

最勝復白佛言：「設不從四事得者，復可
從空得耶？」

佛言：「非也。」

爾時最勝菩薩復白佛
言：「不從空得、不從四事得者，今日如來及眾
會者，不成無上道，亦不得果報乎？」

佛言：「成無
上道耳，但不住有性亦不住無性而成等正
覺。」

最勝白佛言：「云何色痛想行識及內外法、
善惡法、有漏無漏法、有為無為法？如來所說
名號之法，云何以名想字體教授一切乎？」

佛
言：「行亦無名復無想念，不見入出之二來往

周旋，故號一切智。菩薩常當以十法了十地
事。云何十法了十地事？以苦習、義盡道之
義，滅盡無生一切遍義，自識己身及他人義，
於六邪本及六十二見皆知空無義。菩薩行
是時，當除有跡無跡。云何除有跡無跡？道是
跡非道無跡，來往是跡，無來往者便無有
跡。菩薩當念修諸住地，當行苦義斷淫欲
之火、瞋恚之毒、愚癡之刺，悲慈之心遍滿四
方，雖有愍哀意亦不有想，已所惠施終不為
己，普及眾生亦無所悋，施不見施，不有受者
及與財物，念與善者周接，常當下意無生貢
高，說法之時不見有法，出生窠窟無法之
想，出家之日與愛欲別，以空無法斷除顧戀，
求佛成道莫著相好，亦復莫念吾先成道某
在吾後，設欲分流法教，終不敗法毀法，進趣
果證不為塵欲所牽，心常懷念滅於貢高，自
用不求法報及財寶物，所授諦說無言教想，
持身如空空無想念，是為菩薩以苦智成辦
淨一地迹。

「復次，菩薩復以苦義習義行百千
定，若欲得佛心定意三昧者，不以色想亦不
以種好，亦復不以本宿行故而致一住，亦不
希望作是致是、不作是亦不獲是，常建是志
不念過去當來之著，亦復不念今現在世生
死所趣，不從五陰六衰而剋此法，亦不離五
陰六衰。復當思惟六無根本。六無根本者，眼
耳鼻口身意，從所起生從所起滅。復當分別
六衰所興，了知尋察色聲香味細滑之法，亦
復不用見聞念知心意識法，得淨一住；不以
巧偽生滅之法、有常之想，淨於一地。無正無

邪不造等意無所希望，亦不是是亦不非非，
而淨住地，亦不從一二三四至百千定，亦復
不離百千定意而淨住地。不因心意而曉內
外眾念望想是非之事，亦不色痛想行識而
淨其地，亦不用戒聞定意慧解度知見，十力
無所護四無所畏，諸佛所寶十八法本，不可
以意想知見我想無我想，不以五陰六衰生
滅之處，亦無所住亦無不住，是謂菩薩淨一
住地。亦無色痛想行識之屋室，亦不眼色耳
聲鼻香舌味身細滑之處所。何以故？不可目
視而見眾想解，不起不滅之法無終無始，是
謂菩薩於初地中而淨其跡，悉具足成，道慧
備滿，如來所宣無有差別，若干之念便能解
暢，亦能為人啟受諷誦，普能周悉諸佛深藏。」

佛復告最勝：「菩薩復當具足六度無極，念
捨形色無所希望，不生三念染著之法，是則
名曰施度無極。欲知根源不念佛身達了本
無，當知以備戒度無極。不自想念我得成就
三十二相，計挍諸法假號名句，相貌無盡住
不起法，是故名之忍度無極。一切諸法普無
觀行，亦無聞見行道士法，見善不悅、逢惡不
慼，意無適莫，是故名曰進度無極。心不興念
起於亂想，寂怕自守意識永定，是故名曰禪
度無極。解色相空敗毀色空，亦不自高不懷
自大，諸法之相達知為一亦非有一，是故名
曰智度無極。復以權道應適眾生，隨緣拔濟
使不漏失。是故，最勝！發意菩薩以苦聖智治
初地行，便能具足諸三昧門陀隣尼門智慧
自在。

「復次，菩薩得是十千三昧住於欲界，當

以苦智等智果報，分別十法欲恚慢癡狐疑
身見耶見內見戒見盜見法，已知已了不除
不盡亦不令生。復以苦智等智，於有形無形
曉了十八結母，雖分別結不盡不賜。最勝當
知，初學發意，復以習義等義，於三昧定住
於欲界形無形界，思惟十九怨對之災瘡痍
之患，滲漏無首盡滅等義。復於三界觀察十
九迷誤之法，道在三處有二十二。亦當思惟
三十四無漏聖意具諸功德，悉為成辦，觀于
無常苦空非身，解知無二，乃於一地而淨其
跡也。」

留化品第二

爾時最勝菩薩前白佛言：「云何菩薩於二住
地而具足行，必果所願無有中錯？」佛告最勝：
「菩薩於二地中常當思惟，念淨其戒識其重
恩，勤行忍辱謙恭卑下，常懷喜悅先笑後言，
行大慈悲孝順師長，篤信三寶崇習妙慧，無
生染著計有常存。夫計常者，謂生死業解有
道常，常道非尊，尊出非常乃謂為尊。尊既無
尊，何言道尊？是故最勝，菩薩了道亦無尊卑
亦無相像，虛空猶常言有形質，真道號字不
可覩見；其心坦然無所縛著，所修德業不離
諸佛，無能中道而得斷絕。一切諸惡悉盡無
餘，其心永定不可動轉，志如金剛亦無伴侶，
皆知一切諸法之本，已除眾垢消滅闇冥，其
法晃曜靡不照明，心懷質直亦無諛諂，性行
平等無彼此意，發心已來常懷鮮潔，由本
淨故得去諸垢，沐浴清淵蕩除眾穢，其信堅

固無所遺捨，施意廣大無有邊崖，心若虛空
亦無窮盡，含受下劣將養使度。所以然者，其
慧純淑無所罣礙，心之所規無所不容，大慈
無窮不盡之藏，得識辯才常懷羞恥，堅固之
行心不可沮，覺道之力無所不入，辯才過眾
無不渴仰，得諸總持亦不忘失，初不演說不
急之事，於百千定終不狐疑，聞善惡法不懷
憂喜，不自貢高復不自下，進趣安詳不失威
儀，十二行本曉知五陰六衰所起，復以苦習
盡道分別十二緣起，癡行生死靡不貫達。觀
察五根具滿思念，不復往來生死穢著，乃以
八十四智消滅諸漏，誓留化身一劫教授。
如我今身必當入於無餘泥洹，不永滅度亦
復留化，在賢明土將無數眾，前後圍繞說微
妙法。

「最勝當知，賢明去此北方度十三億恒
河沙等諸佛剎土，彼有世界名不動轉，有佛
號照意如來、至真、等正覺，現在說法，不動轉
界，亦無聲聞緣覺之名，純諸登位大乘行人，
布施戒忍精進禪定，以神通慧而自娛樂，無
極之智纏絡其身，隨時分別章句深妙，慈悲
喜護等如虛空，觀前眾生知其志性，為雨甘
露無極法味，其服食者無瞋恨結，行三三昧
空無想願，拔濟生死立無為岸，降魔塵勞懷
害之毒。彼佛神足感動變化，周旋往反無量
佛土，彼受訓者，不知是化謂為真佛。過去恒
沙諸佛世尊，皆留化佛，接緣眾生使獲無為，
是故如來隱形適化不可思議。方將來佛慈
氏等輩，亦各有化如來之像開導眾生。我雖
滅度，彼化佛身亦不滅度。是故最勝，化亦無

化佛亦無佛，解知空寂，亦不二三若干之相。
二地菩薩，常當修習幻化之法，觀了慧地誠
信之地，見地薄地終成之地，緣覺聲聞所居
之地，雖療其疾不取其證，假使最勝二住菩
薩，欲取聲聞緣覺證者甚無有難。譬如有人
手執華鬘及明月珠，仰擲虛空未墮地頃，於
其中間斷結除垢諸漏永滅，無生老死憂患
之苦，但為菩薩雖知斷結終不取證。所以然
者，未察眾生上中下意，堅固其心永處究竟，
興無蓋雲擊慧雷聲，降甘露藥宣真諦寶，不
斷三業，意念鮮潔如水清徹，恒用禁戒而自
莊嚴，復以眾德修飾形相，奉遵上妙賢聖覺
道，至後胎分一生補處，覺現諸佛所造本
業，覺意總持悉無處所，先念興意嚴淨道場，
隨時進止行安般念，在眾強志御無所畏，心
便勇健而得自在，發心願成甚可愛敬，為諸
眾生說喜樂法，其心特尊與眾超異。若能執
持空無之相，外道奇術無奈之何，聲聞緣覺
常所宗敬。」

是時世尊復告最勝：「二地菩薩達
知本無遠離身行，去口殃禍除意亂念，消滅
三穢、抑制三災、閹塞五弊，推尋十二癡行
之本，上下五結散在三界，以漸除却無令增
多。思惟十一苦惱之瘡，捨諸四大耽著之病，
分別諸物惡露之法，當避家業息諸習俗，斷
其愛欲瞋恚貪垢，淨刈根本不使流馳。常念
思惟計無我想，堅立四信，住四意止，成四意
斷，稱說五根，布現五力無缺減志，曉知七覺
諸寶之藏，修行八正賢聖之道，八大人念初
不廢捨。如是，最勝！二地菩薩，執心調意不若

干念，解知悉空而無真實，乃得上位受菩薩
記，不動勞行亦不離行，學於上智。雖有尊貴
意不貢高，觀知諸法，一法不二不計三想，亦
復不興無益之想，不有限際有無之想，了想
無處不住無處，惟正覺淨諸佛亦淨，善御於
心正住不邪，等一善惡審知俱空，空不疑礙，
亦復不見有爭無爭、有觀無觀。本無為一亦
不見一，知一除一不住於一，復不從一而起
眾想，等習勝意。無習有際，不見有際有勝有
負，不聽心散越內外法，善防御識定而不轉。
雖在三有不著於三，深察諸性了知無根，知
無根者所謂淨地。二住菩薩，自整其心觀諸
法本悉同無常，常無所入不見出生，無善不
善好惡之名、利衰毀譽稱譏苦樂。調正心意
無有憂慼，在所入處開示大藏，入大法海念
求七慧，煎熬三愛善制四流，修六重法成果
證行。如是，最勝！菩薩大士具諸法已，知無形
貌而不可見，是謂習學淨於二地。」

空觀品第三

爾時最勝菩薩復白佛言：「云何菩薩於三地
中當淨其行？」

世尊告曰：「進學菩薩無出入念，雖多學問義
無厭足，不入文句字體本末，分流法施謙下
於人，修治國土無國土想，建立善業亦不貢
高，初發心行無令有斷，成功德願志如安明，
觀諸眾生說喜樂法，從初發意以為道本，由
是得至永寂道果。心念廣施遍及一切，建立
志願具足禁戒，開意精進行無懈怠，無所喜
樂，惟道為務，無歸趣者與作將導，因為分別

大智之法。從初立心永無所住，用極大慈不
可見故，欲拔根原立大乘迹，當行悲哀愍其
未度，設見度者當懷悅豫。於諸眾生平等其
心，雖遇苦樂亦不為動，將護一切引入道門。
為諸如來所見扶持，念順十方諸佛教誡，當
度一切五趣之難，興隆道化無損三寶，無所
違失便成道果。將順禁戒為眾人則，暢演智
慧無窮之寶，猶如虛空不可窮盡，其一切智
亦不可盡。如來心識亦復如是，無有生滅著
斷之二，定意三昧智慧解脫度知見身無有
近遠，亦不可見。最勝當知，一切諸佛深法之
要，亦不可盡亦無端緒，去來現在三世合散，
亦無所有不見有集，有所成辦復無散落，變
易非一四大所造，地水火風亦無有對而不
可見。用智了別眾生心行，本願不斷不可思
議，皆無所生亦無髣髴，一切諸法尋不可知，
以是之故故無所生，亦復無法可有生者，生
已無生何者是生？是故，最勝！發菩薩心而無
窮盡，不設心意形相諸法，復無諛諂僥望諸
法。其心質直在眾殊特，修息心法自觀身法，
觀他人身皆悉空寂不生想念，觀身無染而
不可得，亦無授者分別為一。行步進止探察
三界受形之類，皆由癡愛遭諸苦惱，了知無
二而不可見，痛意行法內外虛空無有生滅。

「復次，最勝！進學菩薩觀息出入長短遲疾，身
中毛孔氣息所經靡不了達，出氣為溫還報
為冷，解知寂寞都無形質。菩薩觀身分別識
知亦無處所，用清淨故平正無邪，柔軟其心
不懷麁穬，篤信真要未曾變改，志常堅強

而無動轉，無能憎嫉而嬈害者。何以故爾？以
其行際不可逮，及有所建立無能誹謗，何敢
興造？無根無罪心垢為消，願令法輪常轉於
世，使一切人疾得妙慧，光照幽冥如日貫雲，
立道善本自觀無我，生無處所，於內外法俱
亦如是，亦復不見生死所趣起滅之處，乃
至羅漢緣覺及佛皆無見聞。有想見者為非
見也，無所想見一切清淨，不止淨想乃為非
想，是為空見為無所見。

「復次，最勝！心不在內
亦不處外，不於道法不住於俗，亦不住有亦
不住無，不見起滅動搖之處，心無崖畔廣普
無底，亦無音響本末悉盡。如是，最勝！當作是
觀觀無所觀，當作是見見無所見。習行菩薩
為空為滅為無所有，三住菩薩以諸法定，使
意專精計念成淨，作是計者為應泥洹應無
所生，是法無法無亦無無，強為生名字為法
性，曉了法性無來往緣，習意斷法哀世現
名。惡法未生精進御止攝使不起，以興惡者
御意令斷，未生善法精勤使生，已生增多不
使漏失。三住菩薩行神足定，得樂喜定止所
作行，總其神足持身心意，以精勤定除所作
惡，復總神足攝持身心，復以意定除其所作，
統攝神足持於身心，以智慧定除諸所作，統
其神足亦持身心，漸進修根信精進根，意定
慧根便得入要。佛法空盡無彼無我，亦無因
緣復無纏縛，貪有計常生死苦斷，一切無跡
人多相猗，見著性名於無數世。當復精行，
憂惱相隨如影隨形往來不停，如輪在轍莫
知端緒，行定無猗正觀不著，貪盡想滅結解

清淨，於行不惑意無憂惱，生老病斷無復
往來，慧眼大明普照世人，拔十二緣無黠慧
惑。

「復次，最勝！菩薩大士復當修行神力之
德。夫神力者莫能沮壞，天魔外道威力之神
無侵暴者，信力精進意定慧力，是謂菩薩每
修行者。遂應漸進七覺意華，以意覺花行十
五心，斷慳悋心履菩薩迹，成深妙慧而不退
轉；法覺意花無為無作，除去穢惡不善之行；
精進覺華合受戒慢，有放逸者抑使不起；歡
悅覺花應三禪地，攝諸亂想寂怕無為；猗覺
意花無所貪著，觀了諸法亦無所習；以信覺
花其志牢固，暢說微妙而無悔恨；亦當思惟
無著覺花，斷百八瑕染著心者。復當修習八
賢聖道，等念等定等語等行等業習等意等
定，超過八難越度六衰。亦復分別三三昧法，
具此行已乃得稱為淨三住地。

「如是，最勝！菩
薩大士習行慧門，挍計空無不可得覩，無有
形想相亦無相，與人說法恒用中正，所言至
誠終無有異，設有所與無所希望不求名稱，
為人所歎，咸共戴奉興致供養，有所造作
不自為己，先求彼安後乃恤己，所以自致獲
安隱者，所施功德不懷懈惓，有所施為苦無
厭足，用愍一切眾生故也。用無極慈拔濟老
死，為懈惓者而興精進，所以勇猛興精進者，
欲以養育眾生之類，常當自念，我由眾生得
辦道果，諸功德業亦復具足，所可陳力不希
望報。所以然者，以心淨故蒙法潤澤，是故無
求。世人有求，為除利求，以是慧力護一切法，
願令群黎各寧其所，使上中下悉無怨恨，所

作事業安隱審諦。由是菩薩無能制者，亦復
無能抑斷之者。

「如是，最勝！菩薩宿誓弘普
難量，其慧無邊不可窮極，猶若天金而無點
污。所以然者，用無瑕穢，消盪塵蓋永無貪欲，
其諸惡心不能復亂，又其意猛不為惡屈，守
護邪念亦不使生瞋恚愚癡所有貪著，汲汲
五欲貢高自大，諸所不可皆悉除盡。三住菩
薩常護是心，曉了內法而不可見亦無形相，
假使有相則毀法性，捐捨重擔及諸垢濁，當
建是心不令懈怠，尋其心識悉無處所，而不
可見無若干想，有憒亂者護使定意，無智慧
者育養成辦，計於一切受形之分，有功德者
無功德者，悉欲度脫至于大乘。思念大乘亦
不有跡，訓誨一切履行法者，畢志堅固淨於
三地成於道果。諸在厄難皆令建立無極功
德，雖獲其報知無所有，心亦如是永不可見。
所以然者，用慧觀知無去來今。

「如是，最勝！菩
薩常學修于大慈，若有苦難自投歸命，欲求
救濟全身命者，寧喪軀體願受苦惱，先度前
急不負要誓。其行慈者平等如稱，若有增益
不以喜悅，設毀謗者不懷憂慼，是為菩薩隨
時行慈。夫行慈者，常以三事淨身口意，終不
傳惡亦不念邪，雖在愚癡塵勞之間，獨步無
畏亦不自大，所學之法不捨普智，諸神通慧
攬諸佛法，隨人所求不逆其心。」

爾時世尊復告最勝：「昔我遊學淨三住結，功
齊德整，共同友者不可稱計，其中退轉在吾
後者不可陳說。吾從一住至于三住，建立弘
誓心不移轉，於其中間所作功德亦不可量，

且捨珍寶奇異妙物，國財妻子不在其例，但
念願施，與其前人九千九百九十九頭，最後
遇虎飢羸窮急，伺捕群獸竟不剋獲，便欲噉
子以全其命，舒身張爪前欲搏撮。吾與慈氏、
柔順為伴，顧謂二人：『今正是時，誰能建心勇
猛特出，以身自投施彼餓獸？』二人各自還相
視面，口雖不言心懷退轉。吾尋觀知彼有悔
意，即於山頂投于深谷。首陀會天尋下接持，
即化甘露狀似吾身，飤彼餓虎使得滿足，母
子俱全吾亦不損。思計彼身乃充萬頭。是故，
最勝！進學菩薩修成三地，亦有悔還心不堅
固。正使我身入虎口者，虎亦不食亦不親近。
所以然者，由其立根得神力故，於一切法而
得自在，當習悔過未曾藏匿，用無量施勸助
功德。菩薩修學班宣道義奉習勤學，大士之
法其意牢固不捨弘誓，無極德鎧用自纏絡。」

佛復告最勝：「進學菩薩修治三地，常當專心
無令變異，不以所見為動眾心，於諸煩勞恒
知遠離，於己止足無有僥倖，不於想著心
不流馳，不求榮冀尊豪高位，令一切人如法
習法，宣開上智使同其原，彼我為一然無差
別，隨其因緣而示現之，當不以生非不有生
無生不生乃淨其地，以為不惑終不以惑，惑
出塵勞乃謂為惑，惑不見惑無惑不惑，深知
眩惑乃應真空。如是，最勝！菩薩之行分別空
無引致入法，具在苦痛皆令普安。是謂，最勝！
進學菩薩於三住地而淨其行。」

色入品第四

是時最勝菩薩前白佛言：「何謂生貴菩薩於

四地中而淨其行？」

佛告最勝：「生貴菩薩於四地中，常當不捨奉
真人法，念在閑靜不離燕坐，於淫怒癡恒
以少欲，意趣知足亦不貪著，不捨苦行十二
法要，執持禁戒如防蚖蛇，見欲穢惡如被火
燃，除愛欲意亦不使生，興意視眾如泥洹想，
惠施所有不惜身命，不懷慢惰於眾貢高，不
慕所有亦無三礙。修行開士心識之法，於大
眾中念行法施，訓誨眾生果其所願，積功累
德為無上道。習在閑居山巖獨處，所有多少
取足而已，行諸德業而無厭足，博學多知諮
受不惓，所演智慧不以為勞。挍計身中思惟
本末，智慮通達所念具足，離於眾惡修行
脫門，其解脫者是菩薩教。了諸法本思惟微
妙，當別五陰成敗之相，觀知四大地水火
風，覩見六衰所起根本，十二因緣深無邊際，
生死變易不可窮盡，苦言忠諫念持不忘，不
計我人壽命長短，寂寞無為行非常業，解知
一切虛而不實。

「復次，最勝！四住菩薩當護佛
土，分別道俗悉不可見，菩薩之行智不可窮，
辦一切德修治國土，隨其次第成就處所，慧
海無邊所受無厭，多所救度一切眾生。其所
修行常為先首，最尊最上無能及逮，所念總
持強記不忘，各獲善本令不缺漏。所以然者，
用尊貴法得遠緣縛，因斯受決入正士室，亦
因專勤意不退轉，自致具足無上聖業，所願
輒成亦不見成，若見成者則為非成。其所修
行永無所見，行其定意攝攬諸法，所為之行
無令有短，制伏心意是其道業，修行自守無

若干想。所以者何？乃離諸惡不與從事，專
精行施良祐福田。菩薩發心於一切眾生，不
以身心有所貪愛，轉增上妙無極之哀，專精
奉戒如護雙目，教犯戒者使不為惡。亦當專
精修行忍辱，夫行忍者亦為甚難，雖在尊位
財富極樂，不輕貧賤羸瘦之人。如是，最勝！忍
辱為難，勤加精進亦不可及。坐佛樹下正身
正意，結跏趺坐亦不動轉，若有人來言避
吾處，我欲坐此當建牢固勿為彼伏，先取佛
道具諸相好，降伏魔已即捨與處，是謂精進
為難得及。專心定意亦復難及，生貴菩薩入
定意時，天雷礔礰萬響俱震，欲得動亂菩薩
心者，不能轉亂如毛髮許。是謂，最勝！菩薩定
意，故曰難也。菩薩以慧修諸功德，不以懷
勞於諸眾生，出入行步和雅安詳，威儀備悉
法服齊整，是謂菩薩修其智慧功德堅強無
能危者。曉知本無，鈎玄致遠博覽微妙，其明
極照無所不達，專精其心無有流馳，常念一
切無所依者，為設方便令得其依，有闇冥者
使覩大明，無所歸者為受其歸，處卑賤中與
作善友，行姦偽者教修質朴，見強梁者為
是忍辱，於飾好中不為綺雅，見無反復教使
報恩，處在天宮令行十善，在懈退處修奉業
德，設見貢高不懷自大，有求其便不能得短，
不思念惡不說缺漏，若在邪業輒住將護
使入安諦。眾生之類來到其所，歡喜承受
無瞋恚心，有諫喻者示進退法，此當應爾此
不應爾，可然不然心無增減。篤信罪福，知有
報對。設在城郭遊近人間，如在曠野巖居不

異，不貪利業不惜身命，心懷清淨無是非意，
常護口過言無彼此，不求供養望其奉敬，明
知節限止足而已。心常柔和不由弊惡，度於
生死息諸患苦，由是永致成大乘迹。菩薩慧
心亦不可見，生死往返亦無所有，以權方便
明了訓誨，隨時適化斷於終始，終始無來亦
無去者，解知悉空而無處所。菩薩計有便為
著有，於布施中亦計無有，亦無所有復不可
見。所以者何？六度無極復不可見亦無所有。

「如是，最勝！菩薩布施悉無科限，有科限者則
非真施。設當選擇當施與是不應施是，分別
高下意生是非，施不周普不應為施。若能惠
施不生染著，無種種念乃謂為施。受施之
主得全其命，便能安隱坐起誦習，身體得定
氣力強盛，周旋生死常不渴乏，所生之處神
足飛行，在所到方為人所敬，得神通眼見十
方國，耳聽遠聞無極音聲，逮致妙香戒定慧
解度知見身，為被種種德勳之音，身體
香潔莫不悅豫，常得餚饌甘美之味，宿福所
殖而致奇相，清淨無垢為人所護。隨其所乏
而施與之，身常無病不生不死無有眾患，恒
獲安隱一切具足，備悉成就三十有二大人
之相，得八十種眾好之容，敷開法藏不生貪
欲，充備道慧無所匱乏。有來求索而不愛
惜，輒能盡施逮一切智，諸通聖慧廣濟無窮，
得深經典樂法之樂。於佛樹下坐于道場，降
伏魔兵及諸官屬，不以色故有所施為，知色
為空色亦自空，色不自知乃知色空。

「如是，最
勝！菩薩解知色性空者，便為一切道法之首，

成就法眼為一切道，三世特尊獨步無侶，斯
由具足諸通慧故。」

佛復告最勝：「生貴菩薩終
不信邪顛倒之法，若見眾生各有所奉，祠祀
求福心不動轉，以食向口。見有生類，正立無
上獨尊之行，終不動轉捨就小道。知是深法
無與等者，勤心進業亦無他想。雖有他法雜
異之儀，常以法性觀了別知，雖共周旋意終
不轉就於他道。正使遭世有佛出世及般泥
洹，遺法教授復遇滅盡，聖眾遊化又值中斷，
心常一定亦不變改，雖無三寶不隨邪念，恒
習深妙無量經文，用十二部遍見一切，善權
方便無所不入，不貪名譽現身變化不自稱
譽。

「如是，最勝！生貴菩薩執行正見知空不真，
無正不正正無所有，明解此者是謂正道。

「復
次，最勝！菩薩大士修習智慧分別有無，曉知
真空亦無所著，復當修行諸慧句義亦無所
有，苦諦滅苦習結已斷，盡斷愛習道果受
證，等智照察息淫怒癡，法智除垢達上中下，
以遠思智上觀二界。知他心智，普了眾生心
中所念。無生智者，不受生死胎分之穢，行滅
盡智曉斷五陰生滅端緒，思惟三根所應行
本，未知已知無知之根，至竟成道當學斯根，
從三白衣至須陀洹，修未知根，從斯陀含至
阿那含，學已知根，從阿羅漢至成作佛，學無
知根。復當習定觀了禪智，初禪總攝有覺有
觀，次禪中間無覺有觀，後從二禪至無想
定，無覺無觀其心寂滅亦無動搖，常念篤信
入於正定。

「如是，最勝！菩薩晝夜不作是念，吾
知奉戒真人之處，亦知無戒行惡之人，無有

異心分別之意，悉知虛寂無有一二前後中
間亂念之想。菩薩精勤念不離佛、法及聖眾，
戒、施、天念、安般休息，身苦死念亦知無處。思
除五結敬六重法，行四神足育養大眾，端心正意奮振無畏。設有沙門外道異學，或天梵
魔及餘眾輩，亦無有難詰問之者。不見若干
起吾我想，以是之證，行常安隱亦無所畏，得
精進力立第一處，在諸大眾而師子吼轉大
法輪，沙門淨志梵釋魔眾一切外道所不能
轉，唯佛能轉，如來身者金剛所成，諸漏已盡
而無塵埃，正使恒沙億姟眾生，無敢言佛
諸漏未盡。如來所說言真無二，善惡之報不
失本願，一切餘眾離內法者，不見敢能違佛
言教。所說賢聖至道之要，行是得道犯惡入
罪，亦無有能非如來教，亦不見教有所出處。
無教不教教無所有，深知教誡是謂真道。如
是，最勝！生貴菩薩求成佛道行無缺漏，欲聽
法者捨諸不要，先說微妙使獲所起，悉遍志
願各得具足。若有所施不恐怖處，心未曾變
無有狐疑，不別好醜興二見心，亦不思惟善
惡差別，所行法性亦無希望。菩薩不念受其
功報，普為一切有形之類，不習聲聞緣覺之
心，亦不生念有所成辦。令一切眾不離佛藏，
知一切空佛法亦空，以因緣想有所興發，由
斯觀察而不可見亦無形質，言有形者則毀
法相，相亦無相相不自生，生無根芽何由有
相？相一無形而不可見，是謂正真無上之道。

「如是，最勝！生貴菩薩於四住地淨修其行，不
離諸佛神通之慧，有所施為應適前人，所說

輒成無有不應。從佛法教不捨本誓，其心堅
強完具甚安，所可施為皆達無願，為諸願者
作善因緣。其在三界無能逮者，願令其德周
遍一切。菩薩之業其志常定，一切智心無所
不入，以是之故名曰空寂。所作施與過諸想
著，降伏眾魔令不自在。

「如是，最勝！生貴菩薩
常念修四無所礙慧，於真諦法亦無所礙，於
聖要義慧無所礙，於辯才智慧無所礙，所說
明達慧無所礙，是謂菩薩行無礙智，與眾超
異決斷心疑得至無為，及無央數不可稱計
眾生之類，普使濟度永處安寧，除計常想思
惟無常，便斷欲愛形無形愛。無明憍慢消盡
不生，先除身貪無令生想，此五陰身漏結不
淨，眼如水泡亦不牢固幻偽不真，或世愚士
染著不惓，眼耳鼻口身意之法，斯亦無常而
不可見，無形無主永無名號。當熟觀色，色非
我有亦非我造，乃從無有而生此有，以有形
色便有識神，以有識神便生五陰，以生五陰
便染六情，以染六情乃有癡行，至老病死憂
苦萬端，往來周旋宛轉三界，流趣五道無有
窮已。斯由合會因緣所成，因是有是無是則
無，此起則起此滅則滅。眼耳鼻口身意之法，
亦復如是，皆悉虛寂而無形質。智者達了本
末皆空，何用疲勞困苦識神？如是，最勝！生貴
菩薩去離色想心不染污，解知本末而無所
有，亦不見成復不見敗，諸法之本寂寞空無，
無能動轉超越其上，況復過者。此則不然，學
一切智廣布其義，悉了諸法空而不真。是故，
最勝！當勤習學學無所學，當作是行行無所

行，生貴菩薩於四住中而淨其地。」
《十住斷結經》卷第一

