













《十住斷結經》卷第四

姚秦涼州沙門竺佛念譯

成道品第十

是時最勝菩薩復白佛言：「世尊！云何十住菩

薩於十地中而淨其行？」

是時世尊告最勝曰：
「所謂菩薩修神妙道廣度眾生，以性空法暢
演文字，進修禁戒，其德無量不可思議亦無
有限，一切世人所不能及，天龍鬼神及神尊
者，無能齊限，稱歎其德。賢聖默然初無所說，
若有所演悉成章句；示現神足到十方國，面
覲禮敬諸佛世尊；復入定意解脫正受，周普
恒沙諸佛國土；見諸正覺聞奇異要，皆悉過
度邪部之業；志若安明亦不傾動，心如虛空
無所想念；分別曉了法界起滅，其所說法皆
應聖印；遊諸正受初無差違；十方諸佛所說
言教，與聖法律不相違背，所出音聲微妙殊
絕；觀諸世界等若虛空；意念充滿解脫之門；
補處菩薩辯才通達義應識機，心與道慧而
共相應。何謂為心？何謂道慧？周流世典現入
邪業，是謂為心；專精一意在度世法，是謂道
慧。捨慳布施使無想報，調意和順審諦安詳，
是謂為心；正入寂寞不興諸想，澹泊自守不
離聖典，是謂道慧。若在生死務修其法，雖處
其中亦不厭惡，是菩薩心；若復菩薩在八難
中不閑之處，不起顛倒有二見心，悉能度於
始終之病，是謂道慧。於世俗法嗟歎泥洹無
為之道，所造功德終不唐捐，是謂為心；菩薩
遊於諸法之空，達了清淨而無所有，是謂道
慧。觀乎前人隨其本意，而為分別所應之
法，是謂為心；菩薩入定觀一法慧，同于百千
諸法之相，是謂道慧。決意惠施不惜所有，國
財妻子無所愛悋，是謂為心；處在平等無三
乘道，淨于道場盡歸佛道，是謂道慧。是謂十

住菩薩大士，道心所入靡不周備，守護身口
不令放逸，歎譽具足八大人念，當念少欲止
足之行，奉修禁戒而無沾污，能為眾生淨於
塵垢。若見眾生每自歎己毀辱他人，自大貢
高憍慢豪貴，懷婬怒癡不善之法，如斯之類，
便能與說忍辱之德，皆使眾生隨時自致無
所從生法忍於中立。勤愍困厄不及道者，意
猛精進心不退轉，分別一切德本之業，不見
集聚共合偶者，復不見散有若干別，所興福
業而無所住非不有住，悉與相應而無所應，
不見有應不見無應，無應不應是謂審諦。心
常娛樂禪思脫門，思惟四食除去染著，觀察
盡滅不起定意，所聞強記輒能諷誦，慧無所
亂分別根原無有處所，欲尋其本亦不可得，
為眾生宣三十七品，解空無相無願之行，常
能奉持崇于佛道，隨諸報應令得道果，諸佛
世尊所可宣說亦無若干，所因興出斯是真
諦，乃至滅度亦復如是，無有他想雜念之心，
是謂最勝十住菩薩善權方便無所弊礙。以
無礙道修于等覺，而為眾生轉其法輪，令不
退轉堅固之地。十住菩薩立堅固誓，接度眾
生而無有難，譬若工巧造印章人，知人姓
字便為剋記，隨類記識亦不錯誤。菩薩大士
亦復如是，以賢聖印而印生死，隨器成辦終
不謬誤。復當審諦思惟此義，印非泥本
泥非印原，然能示現名號姓字。菩薩聖慧亦
復如是，執慧寶印印可眾生，隨器布現使成
名號，便能出生三乘道教。如於良田種于穀
子，莖節萌芽展轉成長，穀敗芽生無復本體，

深自思惟芽非本子亦不離本。菩薩大士亦
復如是，因緣合會乃應法律，觀諸眾生所
興瑕穢三患六礙十二因緣，邪疑身見顛倒
之想，便為演說苦空非身無常之法，然後乃
說如爾法性，分別苦諦習盡道諦，離於重擔
永獲寂滅。復當思惟原究本末，因其所生乃
有斯患，悉由無明無黠慧法，致于老病生死
苦惱；我當方便煎消其病，漸漸令入賢聖
法律，以滅無明生老病死永無有餘。講演空
觀寂然之法，皆使有歸令得恃怙，廣其慧明
至於解脫，悉共崇習微妙之智，了淫怒癡等
無差特，尋其原本亦不可別，以獲消滅眾想
之念，終不懷恨生增減心，得離一切諸種陰
蓋縛著結使，無復罣礙。心常遊於解脫之門，
嗟歎三寶功德之業，常念遠離貪欲之患，堪
為眾生宣布功勳。菩薩精進於彼無疑，示現
空慧而開導之，凡所學法盡無所著，以次成
就於不退轉。頒宣經道淨修佛座，招引眾生
來入佛境，令得滅度永無起滅。是謂菩薩無
上眾祐要典，如是菩薩當作是觀。

「十住所入
不可思議，修于平等不二之門，達於三世不
斷三寶，除去三垢成三脫門。菩薩於彼示不
思議，從初發意至于十住，常歎開士所修禁
戒，德香之熏靡不周遍，彈指之頃皆悉曉了
音響之義，於諸通慧而得成就，悉能講演無
量法要，於諸文字解無所著亦無識想，尋其
處所了無窠窟。若有學人繫識在色心不違
之，常懷希望縛著不捨，遊於生死周旋往來，
意常迷荒不能自拔，有此結網則墜生死，輪

轉五道無復休息。菩薩執正御諸亂想，不為
五陰之所流馳斷諸陰蓋，亦不使色痛想行
識令有起滅，思惟安般出入息念；復當分別
四大造色，地水火風各有其性，若使彼識不
在五處，便能成就不壞法界，識不流馳十二
塵勞，眼色耳聲鼻香舌味身更意法，是謂無
漏慧根之識，非為生死染污之識。若能消滅
外不馳騁，於一切法則無希望，設有所猗便
生識想，有所僥倖亦名為識。菩薩起學無所
受入，心不生念無所慕樂，所施功勞不望其
報，有為有漏斯為識種，修無為行乃謂無識。
菩薩闡揚慧明之燈，竪無為炬放大光明，顯
示殊勝無等之教，為求質直不求文飾。住
于道業其身自然無能及者，能顯一切諸佛
國土，於中示現獨步無畏，復於諸法永無所
獲，亦不選擇見有高下，心應自在不懷怯弱，
隨其音響而教化之。若為眾生說深法要，捨
離一切所興因緣，悉了眾生心之所念，志性
所趣善惡之法。皆能周普諸佛國土，諸佛世
尊所修平等，不見眾生佛國清淨，若見有行
則毀法界，是故菩薩心無所住；若覩眾生住
于起分，則於法性自生識累，不起不滅識無
所住，是謂清淨無為道慧。設無道慧平等之
法，諸佛世尊終不愍哀興出於世。菩薩弘誓
行業無本，亦不住本達於自然，不有精勤有
所成辦，不見疲厭有懈怠者，於平等觀無生
無滅，勇猛精進受菩薩莂，悉能分別經典本
末，採取要慧除去塵勞，觀察生死及與滅度
不以為異。恒自懷抱深經之義，探採遠近寂

然無迹，雖度眾生亦無想識，親善知識心無
所著，不計吾我及與壽命，分別思惟空無相
願不起不滅。若在欲界思惟欲愛穢臭不淨，
色無色界受形之處達知不淨。因欲開化迷
惑之徒，故為說此真諦之義；分別空無悉無
處所，不見造作有形質者，無作不作不見依
猗，住無所住亦無根本，亦復不見受三惡
趣，不見生天食封自然，顯示徑路使入道義，
無所希望悉無所行。於諸法觀自致自然，諸
法之相不可究竟，亦如虛空而無邊際。十住
菩薩教人惠施不興想礙，持戒忍辱精進一
心，宣暢智慧善權方便，慈悲喜護救攝貧匱
建立大道。

「十住菩薩雖未昇于如來正座，已
能究暢慧海之源，莊嚴土地修清淨國，放大
光明普致眾生，訓以正法悉歸於道，建立慧
業而獲大乘。十方諸佛恒將護之，常以威神
助揚其德，乃至作佛成一切智為無上道，不
使魔眾而得其便。十住菩薩以自覺知功德
具滿，欲成作佛坐樹王下，先當修行習四意
止，分別身意各各有性，便自觀身起滅興衰，
心自慶賀永離苦惱，觀身因緣成精進定，思
惟此身報應之對，因緣合成散則磨滅，知身
無主亦不可貪，何為生意著此色身？莫隨
五陰四大諸入之所迷惑，是身為空，不見四
大吾我之法。累劫積行今始乃得，何為著此
無堅固身危脆之物？我今當受如來色身及
佛法身，夫色身者功德之聚，猶如金剛不可
沮壞，十方世界恒沙之數，滿中世俗有漏之
身，不及如來色身一毛之德。菩薩自念以無

量德成此色身，今因此形當受如來佛法之
身，雖涉生死往返五道，受苦無量不可稱限，
今受如來色身之體，不念曩日更苦惱患，自
今永與諸塵勞別，不復貪著五欲之中，觀己
身已觀他人身悉無處所，修其淨行而無瑕
穢，是謂菩薩修習己身意止之法。

「云何菩薩
復當思惟痛意止之法？於是菩薩從初發意
至于成佛，於其中間所更苦痛不可限量，專
心建志慕求佛道，不以苦痛經歷心懷；若見
苦人趣惡處者，便能拔濟使不受苦，恒念眾
生不能自寤，終不隨欲而與繫著。我昔以
來所更痛痒，非真非有悉無所生，若使遭遇
不苦不樂痛，此名無記不可字名。夫人習近
著樂痛者，便自遠離如來之座，不應如來賢
聖戒律，自今永息不復生痛，使諸眾生觀痛
無主。若彼眾生於色起痛，若好若醜善色惡
色，地水火風四大造色，達知虛寂而無所有。
或有眾生先痛後樂，或有先樂後痛，當說深
經使護痛痒。眼耳鼻舌身意所與色聲香
味細滑之法，從因緣起從因緣滅，思惟苦樂
悉無苦樂。復當分別內外之痛，或有樂痛於
現在生，或已過去或將來世而有生者；或有
樂痛從愛結生，轉增識著不能捨離；或有樂
痛從癡愛生，思惟正觀乃得消滅；或有樂痛
因邪疑惑轉轉滋長，以四非常深遠之慧除
使不生；或有樂痛從四受生，以無想定而除
諸受；或有樂痛從五蓋生，便當思惟七覺意
法永使無餘；或有樂痛因六身法生，分別於
空無相無願；或有樂痛從七識生，當建精進

不造彼緣；或有樂痛因世八法生，常當下意
不自貢高；或有樂痛從九惱生，當自勗勉永
離九處；或有樂痛從十患生，當除望求不念
橫貨；或有樂痛從七瀾四使生，便當思惟
智慧大明；或有樂痛從九眾生居及三觀生，
便當執意入空寂定；或有樂痛非過去現在
因未來愛，非未來現在因過去愛，非過去
未來因現在愛，或非過去因未來現在愛，或
非未來因過去現在愛，或非現在因未來過
去愛，菩薩於彼思惟七處三觀之法，滅此十
三隆熾之毒。於是菩薩復當思惟樂痛所興，
或有樂痛由八邪見及六識身共相受入便
生樂痛，遂增陰衰諸入之種，是謂菩薩以解
脫觀分別此痛永使無餘；或有樂痛與十不
善穢陋之法共相因緣，慧業所斷五疑羅網，
於現在生即現在滅，若未來生亦現在滅，若
過去生亦現在滅，是謂菩薩以解脫觀便能
除却十五疑網。

「云何菩薩復常思惟意止之
法？於是菩薩執意御亂心不流馳，有所造作
必有所緣，自觀己意觀他人心，其意正等不
懷增減，所適之方行步出入舉動安詳，常自
專精守護其心，有緣眾生無緣起滅，無緣眾
生有緣起滅，於己緣起自緣滅之，他緣起滅
因他緣滅；或緣起滅亦不在內復不在外，亦
復不在住兩中間，於中出生有緣起滅有非
緣起滅；或因貪淫瞋恚愚癡，七使七慢七識
止處，七解七觀七忍慧業，若因此處有緣起
滅有非緣起滅，斯皆由心因心而生，此四十
五盲闇之法，意識所造不自覺知，意不知意

誰為意本，既無根本何有意哉？菩薩分別心
意識法，通達往來而無處所，是謂菩薩以解
脫觀知心緣本而不可得。亦不見心與善惡
合，無合不合應解脫觀。又復思惟十二因緣，
甚為深遠不可究盡，所種之果不失報應，於
諸法界心無染著，設觀法界從因緣起，了知
諸法無有真諦，自然寂淨將養自守，心所
造化而無形質而不可見，尋其相貌亦無色
像，聖慧通達，便入不起無所生法，不住聲聞
緣覺之地，常自執意遊諸佛法，內自思惟
踊躍無量，吾今乃得降伏於心，捨生死著入
智慧海，斯由其心得獲無上正真之道成最
正覺，是謂菩薩於意止法而得自在。

「云何菩
薩於法意止而分別觀？於是菩薩修習止法
初不忘失，至成佛道而不放捨，內自觀法
外觀人法，菩薩悉知諸法之相一而不二亦
不若干，皆歸於空無相無願，遠離邪見平等
諸法，分別十二緣起之本，常念法界成敗興
衰，有漏無漏有為無為，善法惡法有記無記。
是時菩薩思惟觀察，不隨法界自生識想，不
見非法而有吾我，亦不興念計人壽命。或有
菩薩自興法想習著吾我，養育其命思惟斷
滅，無常謂有常，天下物類皆悉常在，於無
常中計無合散。或於法中生顛倒想，無自常
無有自常有，無不生有有不生無，無自然生
無自然滅，有自然生有自然滅，無不能見我
自然有，有不能見我自然無。十住菩薩明慧
達觀分別有無，斷滅計常我人壽命，平等空
無而無所有，最妙第一空觀察之，第一性空

亦不生有，有自常有，不知無之所無，無自常
無，不知有之所有；菩薩思惟以慧分別，有性
自空無亦自空，無不造有有不造無，著有無
者是生死法，非最第一泥洹之要。無自無空
無不知無無自性空，有自有空有不知有有
自性空，有則是無無則是有，是謂菩薩於諸
法性一一分別。思惟挍計是常非常生滅著
斷，有為無為有漏無漏，善法惡法有記無記，
一切諸法有名號者無名號者，皆悉虛寂亦
無起滅，而自觀法觀他人法，於諸想著亦無
思想，解空無相無願之法，於法界中推求佛
法及與禁戒，悉無處所亦無徑路，不見度人
逮解脫者，亦復不見沒在生死，於中開導一
切眾生，便能興起無蓋大哀，療諸塵勞了諸
纏結。空無所有，分別五趣訓以平等，雖處塵
欲不懷怯弱，曉了三毒無所罣礙，逮此處者
名曰大士，住不思議權現之道，苦習盡道普
歸自然。於自然中不見起滅，盡意如空而無
所有不念住處，推求法界及虛空界，眾生處
所悉無所住，一切諸法等若空界，是謂菩薩
隨時將導順於道法，雖度眾生亦不見度。若
有菩薩自觀身法觀他人法，能自制意遊於
智慧，解知諸法悉歸解脫，便能將導一切眾
生，顯發無上正真之道，使獲無為自然之法，
不見所生亦不不生，雖處所生思惟所生，不
捨無生無起滅法，是謂菩薩於法意止而得
自在。」

佛復告最勝：「十住菩薩復當思惟四意
斷法，常念分別現在目前，未興惡法制令不
生，已興惡者方便滅之，未生善法求令生之，

已生善法重令增多，常當修習勤行精進，自
攝其心使不流馳，古昔以來所積功德，不失
威儀禮節之法，所行平等以能撿心思惟正
諦。禍中重者三不善根墮入惡趣，輪轉五道
無有休息；是故菩薩勤修精進，便能消滅惡
不善根，不復重來興起亂想，常自觀察不善
報應，斯是穢行非是真道，吾今以離非法之
行，習第一義而盡塵勞永除瞋恚。分別十二
因緣之根，未有善法建立功德，令生萌芽使
不敗朽，其心清淨亦無瑕玼，不猗三界縛
著諸礙，離於所著永無所著，常能勸率至
一切智，於諸深慧不有損減，所以得致功德
之本，皆由精勤而成道果，是謂菩薩於四意
斷而得自在。

「於是菩薩復當思惟分別神足，
菩薩雖獲神足定意，臨欲成道於第十地要
當習定。如初所學專意入定，思惟四等加愍
眾生，彼自稱身亦稱心意，轉入一禪次入二
禪，復還攝意從初禪起入第三禪，於中思惟
專精一意，從三禪起復入初禪，於禪現變而
現神足，從一禪起入第四禪；是時菩薩於四
禪中，便試神足以身舉心以心舉身，初如芥
子轉如麻豆，漸漸轉高大如胡桃，如是勤加
至三七日，身心輕便無所罣礙。所以菩薩
重入定意而試神足，可依此神足化一億人，
立不退轉成神足定。是時菩薩復自示現廣
布神足而無窮極，從閻浮地至第一天第二
第三，乃至六天諸天見已各生此心：『今此菩
薩自現神足，所演光明靡所不照，我等諸天
各相勸令，擁護菩薩使成佛道。』或以天華雜

香天衣被服自然甘露而供養者。於中開化
諸天人民，必志神足而有長益，過去恒沙諸
菩薩等，修習十住而淨其行，皆於此處而試
神足，一心觀察伺求方便能現眾變，以精進
力輒成就道，所為自在無能違逆，所欲化者
到便降伏，究竟根原皆使充足使獲果報，魔
若魔天不能傾動。是時菩薩以天眼觀三千
大千世界，有淫怒癡無淫怒癡，有清淨行
無清淨行，有定意者無定意者，有亂意者無
亂意者，菩薩悉知而為分別諸根所趣。復以
天耳聞眾生聲，悉能隨次知音響通而教化
之。以神足力入定三昧，見一切人志性所
趣，自覩原本所從來處，是為菩薩行于神
足。

「於是菩薩復當思惟分別根、力、七覺意法、
八賢聖道，信念精進定意慧根，菩薩常以玄
通之智，觀察眾生頗有成就根力覺道諸神
通慧。是時菩薩以他心慧觀前眾生，或有具
足成就信根，常習八道平等之法，心懷正見
不處魔界，信知生死苦痛無量，復知泥洹快
樂無為，信有三尊世間大明，不信外道九十
六徑，於諸通慧而無狐疑，積功累德熾燃正
法，於中建立直信無難。復以玄通無罣礙
智，觀彼眾生晝夜勤力修精進根，坐臥經行
心無懈怠，以獲精進則具諸根，猶如天衣周
匝四方，上下正等而無差違。時若有人從一
面來，捉衣一角舉而移之，餘三角者皆悉隨
從。精進根者亦復如是，設有修習精進根者，
當知具足一切諸法，以有精進便成念根；心
不錯亂名曰定根；常以方便攝意守一，分別

善惡心如虛空，是謂慧根。十住菩薩入玄
通定，豫知眾生受胎之相，分別男女男根女
根，一生十生百生千生，至無數生皆能曉了
而無窮極，是謂菩薩具足道門。思惟諸住智
辯難及，當念感動十方國土；復當遊於諸佛
國土示現光明，有見光者皆得蒙度；復當於
諸國土興立法律，普使遵奉賢聖經典；亦當
安利國土人民導引法味聞無厭足，常當曉
了國土人民種姓成就不別眷屬；亦當觀
知眾生心意，便為演說六度無極；復當禁制
眾生亂念，漸漸延致一切眾生，自為導首牽
引眾生入善法慧，常念入定不失神足，修己
神通分別三世知去來今；復當思惟學佛深
藏無邊際慧；亦當學習具諸佛法，學了諸法
而無染著，學演無底開七寶藏，學以神智成
其剎土，學習光明普照十方，得佛定意感動
國土，學權方便化諸外道，學於禁戒成就道
果，學當集會而轉法輪，己身所學成一切智，
已成所學而無所學。」

佛告最勝：「是謂菩薩修
十住行，進成作佛嚴治國土，降神兜術權化
天人，示現殊異奇勝之法，觀察種姓託生
何國，從兜術天來下世間，三十六返周旋往
來而化天人，於中度脫無數眾生，以權方便
獨步三界而無恐懼，最後下降六年苦行，專
心苦體枯木不別。吾雖示現在此苦行，然我
乃在無號佛土，於彼教化八十四億那術天
人，皆使建立不退轉地。此土眾生見我形者，
謂為命過不成命根，行過眾生，積薪焚燒不
能使然，善權一心轉進聖慧，不捨眾生諸所

好慕，除諸不要哀愍不及，是故菩薩現于苦
行。十住菩薩於十地中，開化眾生不別生死，
所度人民與成佛等，若使菩薩意欲速成無
上道者，如彈指頃身黃金色，具足十力、四無
所畏、十八不共殊勝之法。菩薩眷屬一日成
就，不求國土種類好惡，但以眾生心懷貢高，
輕彼尊己不捨自大。是以菩薩現受胞胎隨
世權化，在所至到多所饒益。十住菩薩無菩
薩號即當稱之，號曰如來、至真、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號
佛、世尊，無量福會諸佛所護諸天宿衛，所講
說法要有緣本，隨時應適終不唐舉。

「最勝當
知！所以名曰無號佛土者，去此東南七十七
億江河沙等諸佛國土，彼有世界名曰仁賢，
佛名善眼，彼無聲聞緣覺之道，以無名號無
生滅法而相教授，知解脫空不計解脫，聞空
尋解通利無難，亦無三毒淫怒癡病，總持
強記亦不可盡。吾於彼土施為佛事，此彼眾
生亦不知吾身為所住。是謂菩薩多所潤及，
是謂最勝十住菩薩於十地中而淨其行。」

滅心品第十一

是時最勝菩薩前白佛言：「云何菩薩觀無常
義諦分別空，解了己身內外無主？又心自在
所作具足？」

爾時世尊告最勝曰：「菩薩所遊心
無所著，論講諸法無所罣礙，達知人根是
夢幻法，皆了一切眾生之心善惡之念，因緣
報應來者遊去，若淨不淨苦樂好醜，順逆縛
解定亂窠窟，悉能知之。先以曉了虛而不實，
復以宿命神通之道，如應說法令知空寂，神

足無滯靡所不覩，是謂菩薩觀達本無；或現
佛身而取滅度，現以方便不永滅度。盡知眾
生本末清淨；或現分離散落異處因為說法，
知為惡露臭處不淨，計常之人令除愛著；復
歎盡漏至泥洹門，設漏不盡亦不受證；復
為眾生讚歎無漏，一切萌兆致無盡慧，行大
慈哀御禪三昧，遊止三四至四空定，逮空無
相不願之法，修三十七道品之德，善權方便
靡不開化，觀彼眾生在至八難，除去塵勞永
使無垢；復以無礙賢聖之道，入於生死使
至泥洹，亦以權慧大智之法，兼化緣覺聲聞
之乘，隨從勸進令至道場；若在憒亂煩惱之
中，教人行寂不興眾想；若有眾生計諸所著，
有數無數現無所有，亦使諸人逮無所著，雖
處境界周旋往來，不興想著無所罣礙。常與
眾生說微妙法，有漏無漏有為無為善法惡
法，悉了知之亦無罣礙；復以無礙無漏慧
本，曉了眾生心行法本，隨彼形像安處無為，
隨習俗教令解明法，心意識想不使起滅，權
慧適化常得自在，是謂最勝菩薩行觀。解了
身本內外無主，念常修行懷來無厭自獲永
安；復使眾生蒙其福祐，行大慈悲不懷怯弱，
然後乃致解身無主，及內外法亦復如是。視
其眾生如己骨肉，有所求索先彼後己，大哀
堅強所濟不虛，皆使得立奇特之德，心識寂
淨亦不動轉，觀察身本無可貪者。復為眾
生而說不淨，是身如城終無盈虛，身如溝澗
時時流溢，身如熾火吞薪無厭，亦如江湖投
海無滿。

「如是，最勝！菩薩教誨分別思惟知之

不淨，亦使前人興不淨想，深入辯才亦無滯
礙，逮得總持無所遺忘，所教之言不失次第，
常得審諦正受三昧，恒入寂然諸度無極，降
伏魔怨去邪亂想。如是最勝！菩薩觀身，達知
內外無有處所，亦如幻化影響焰光，入真諦
法分別法界，遠離貪塵勤修正覺空無相願，
知一切法生亦無生無生亦無生，雖處於生
而無有二，隨其所生開導度之，執志勇猛不
捨道意，坐樹王下而自誓願：『吾今自盟，若我
不成等正覺者，終不起于座也。』持心平等不
捨佛道，常處三界亦無所著，自觀內法觀他
人物亦復如是，念求審諦清淨之慧，了知常
想悉無常想。

「復次最勝！菩薩自念：『如吾今日，
受有漏形何由而獲？斯由永劫積德不惓，合
集智業乃致此身。』不念緣覺聲聞之道，若
有人來而趣向之，心不恐懼亦不狐疑。行於
布施去眾亂想，內自思惟：『使我得成等正
覺時，相好嚴身作黃金色。』復訓眾生使立禁
戒不墮惡趣，順忍不起根門不亂，勤加精進
捨自大心，三昧正受心不流馳，修成大智遠
離欲塵，以權訓誨達無邊際，聖智之業未曾
漏失，所住牢固如佛之住，分別辯才隨順應
義，遊心總持不損道教，充滿眾生一切所願，
進御退轉使不墮落，所陳言教與禁相應，既
自無隙不說彼短，行菩薩道常省己過，寧喪
命根不毀彼此。若有眾生自來歸命不以為
歡，設不來者亦不憂慼，聞善不喜聞惡不怒，
將順一切令至道場終成佛道。不違禁戒先
救彼危不自求安，施以七寶惠而不悔，入深

法要神通無礙。復以神力觀眾生根深淺高
下，分別聖慧而為敷演。行無所著亦無窮盡，
雖在緣起心不染著一切諸漏不以為證，觀
察法性而無吾我，正法寂寞清淨無著，三
世興衰法無所住，不見過去永以滅盡，不察
當來有對無對，不念現在而常存者。如是
最勝！菩薩遍觀億姟京兆，法無所起法無
所滅，身行清淨而不為惡，口言清淨念常
至誠，意在清白不犯十惡，是謂菩薩應度無
極，便為諸佛而見授決，慧根巍巍功德熾盛，
居十住位定不退轉，奉遵於法亦不差違，情
性和順所行具足，逮佛十力志若金剛，了於
法本有起有滅，曉一切人心病輕重，眾生若
干性行不同，所受果報能悉分明。

「云何菩薩
而受果報？手執慧明除其大冥思惟果證，最
勝當知！持強記劍刈去疑聚，有所興造皆是
果證。因其果證修行廣施，持戒完具如吉祥
瓶，心行忍辱如頻頭大士，精進超殊猶善顏
王，禪定入微空慧菩薩是也。慧心果證不可
移轉，菩薩惠施平等無二，不見吾我有若
干想，於諸人物亦復平等，人物以等得諸法
等，了法平等正覺亦等，戒忍精進一心智慧，
悉解平等而無若干，了一切生亦無所生，生
亦不生不生亦不生，解生無生乃應法性。是
謂，最勝！菩薩達觀實窮一切真正大法，不興
塵勞而與共俱，捨一切生不見所生，既自布
施不見所施。或有菩薩以施求道，又以想著
欲得滅度，斯由雜毒還在生死。『計吾往古無
數劫時，曾於此界作轉輪王飛行皇帝，隨意

所念自然在前無敢違者，子孫相繼經六十
九中劫，其間行施戒忍精進一心智慧，興
七寶塔高至梵天彌滿世界。時世有佛號名
勇進，翼從羅漢九十億百千那術，菩薩大士
不可稱計，吾自躬身四事供養，衣被飯食床
褥臥具病瘦醫藥，國財妻子象馬七珍，奴僕
走使下及民吏，盡持供養彼佛世尊。時我所
施有染著心，由是墜落處在生死，唐勞其功
不獲其報，欲計彼時所興功德如毫釐許，今
存在者未之見也。』如是，最勝！菩薩惠施，施亦
有施施亦無施，亦不見施亦不見非施，施亦
非施非施亦非施，於施等者得諸法等，解施
無施乃應自然，戒忍精進一心智慧，亦復如
是。了智空寂亦不有智，於智無智乃應智慧。

「復次最勝！菩薩復當思惟法寶。云何法寶？所
謂四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八
直行、神通三昧、諸度無極。一一分別而無吾
我，蠲除闇冥使知大明，建立慧智開化眾生，
棄諸重擔而無猶豫，修奉禁戒身意寂然。復
當思惟建立慧珍，亦不生心而有所猗，意離
三世亦無內外，不猗陰蓋四大諸入，取證滅
度不見滅度，七覺意花以為花鬘，賢聖八品
以為果報，莊嚴道場以為室宅，導進眾生引
至無極，淡泊寂然無老病死，亦無憂喜眾苦
之惱，獨步三界而無所畏。觀諸人物悉皆清
淨，我人清淨人物亦淨，了達清淨而無所有。
菩薩從初發意以來，當念清淨起微妙意，於
其中間終不復生淫怒癡意，亦不施心當嬈
眾生，亦復不興二乘之心，在於大眾方為上

首，雖處豪貴亦不貢高，護於眾生不捨眾生，
本無之心各各無實，心無有心亦無結網，是
為菩薩金剛之意而不可沮。長養善法使不
漏失，思惟深妙弘誓曠大不可思議，察一切
性不見所起，亦復不見有成就者。觀世幻事
皆不真實，以清淨觀斯是顛倒，不隨諸法應
與不應復不捨之。有雜索者不見現在有所
積聚，不見去來出有所由，去亦無端來亦無
緒，分別現在皆無處所，尋究正法而不可得。
菩薩建意要在顛倒，不成之想是菩薩要，六
十二邪是菩薩要，身想戒見是菩薩要，沈吟
猶豫是菩薩要，貿求天福是菩薩要，或入泥
犁不計有苦是菩薩要，或復變身入餓鬼中
及畜生道是菩薩要。菩薩雖處五無間中，於
中拔濟苦痛眾生，安處無為長存永樂，亦無
起滅亂想之患，思惟法界亦不可得。所以者
何？人由法生法由人興，自起自滅亦無死本，
人不離性性不離人，人物自然不見蹤跡。吾
我壽命亦復如是，吾我自然諸法自然，法以
自然道亦自然，解知如是空達觀者，便得自
然積聚之道。所謂自然積聚道者，妙觀無二
亦不見二。

「菩薩復有速疾三昧，入此三昧者
彈指之頃遊於十方恒沙諸佛國土，禮事供
養諸佛世尊，還在故處人無覺者，尋於座上
即如其像三昧正受到于東方億百那術江
河沙等諸佛剎土，禮事供養諸佛世尊，問訊
聽受微妙之法，忽然西過復至無量江河沙
佛國，禮事供養諸佛世尊已，尋復南至無
量國土，即還北方無量國土，四維上下亦復

如是，於大眾中一坐一起無覺知者。如是最
勝！菩薩入此正受定意，彈指之頃遊于十方
無量剎土，忽然還至在于本位，時坐眾生無
覺之者。如吾今日於大眾中敷說法義，有二
億菩薩不起于座，各各遊至十方剎土，今各
還來在于斯坐，聽法眾生無能覺者，皆由菩
薩行純淑故。」

是時最勝前白佛言：「斯正士等
所入三昧為號何等，令諸菩薩周遊往返速
疾乃爾？」

是時世尊告最勝曰：「且捨菩薩所入
三昧，復有三昧名無礙通，是諸佛世尊常所
遊居，如來入此三昧已，出入息頃遊於億百
千姟江河沙等諸佛剎土，亦使十方諸佛世
尊來內此界，不嬈眾生有覺知者，或持十方
一切海水，移在虛空如懸明珠無不見者，不
使水性有驚恐者，斯名無礙通慧三昧。」

時二
億中上首大士，有一菩薩名曰海藏，在于座
上便自思惟：「如來必欲使我現於三昧神力。」
即從坐起往詣高座眾會之前，稽首禮佛并
諸上尊，則住佛前叉手白言：「佛道深遠不可
喻及，無上正真之道實為難逮，如今我觀一
切菩薩，及四部眾諸尊神天并來會者，見此
菩薩於大眾中而師子吼，又且眾人飢虛於
法來甚久矣，今時難遇，欲有所問，若見聽者
乃敢發言。」

佛告海藏：「隨汝疑網而問，如來悉
當為汝分別說之，使諸菩薩及一切會令得
悅豫，當以智劍之大火，燒汝愚癡之叢林。」

是時海藏菩薩復白佛言：「唯然世尊。」向在座
上心獨思惟而自念言：「斯諸二億正士，積善
甚久功德具足，降調心意志存道法，累諸善

本獲此正受，從無數劫，承事諸佛禮事供養，
神通菩薩而此正士為眾生故，象馬七珍而
已惠施，皆使生類得成佛道，或以退轉不堅
固者，行此定意正受三昧。復有菩薩以塵勞
故深入生死，欲使眾生永無苦痛；或有菩薩
入慈三昧，令彼眾生長離憎嫉；復有菩薩興
發悲心，使彼眾生解無常義；或有菩薩遊喜
定意有瞻覩者令解空寂；復有菩薩發金剛
心皆使眾生成弘誓意；復有菩薩廣大其志
迎致一切入己剎土；復有菩薩以身法本令
彼眾生初中竟善；復有菩薩八不閑處興顯
三寶使不斷絕，或有菩薩以權方便隨前眾
生應變適化；復有菩薩閑居靜處觀有為法
如幻如化，或有菩薩樂在空慧觀此形體如
彼牆壁，或有菩薩心意質直所行清淨亦無
穢污；復有菩薩情性至密所遊之方而無漏
失；復有菩薩心趣一道，不使眾生聞三乘之
名；復有菩薩志樂解，明洗浴前人永無塵
穢。」

爾時世尊在大眾中讚歎彼菩薩曰：「善哉
善哉！海藏菩薩！乃能吾前於大眾中而師子
吼，歎譽菩薩所入定意，使來會者悉得聞知
斯諸正士所遊定意三昧正受，不可思議無
能逮者，非是二乘所能思量。菩薩積德不自
為已，念拔眾生受苦惱者，正使三千大千剎
土，其中風起彌滿世界，周旋速疾如隨嵐風，
設有人撿道跡之人，心欲專逝於中往來，尋
能成辦而無罣礙，況復菩薩神通大士三昧
正受而可思議，轉念之間以過恒沙無量剎
土，復以六度十善之法，教化眾生訓以善道，

其心永安不可動轉，志行寂靜亦無錯亂，若
興心行亦無能及，斯由前世眾德具足，志行
庠序不別種類，大慈無盡亦無窮極，一切諸
法常自存在，眾生不達謂有興衰。法法自生
法法自滅，法不生法法不滅法，法生法滅性
不移轉，斯是菩薩大士之道，非諸凡俗之所
及也。眾生之類在於生死不達道本，謂為法
性而有變易。設當爾者此事不然。菩薩從初
發意以來，行施行戒眾德具足，所獲果報得
成道者，由解空觀虛無寂靜，宣揚去來神妙
行業皆悉成辦，入諸菩薩所修行地，遊於殊
勝無量佛國，勸發眾生度生死岸，曉了根門
隨時適化靡所不濟；或以世俗威儀禮節，或
以神足神通道慧育養生類，分別六情塵勞
興衰，眼耳鼻口身意所起，眼亦無常亦無真
實，去亦無處來亦無跡，耳鼻口身意亦復如
是。過去當來現在之法，亦不見生亦不見滅，
群生愚惑計有常想。何以故？最勝當知！菩
薩大士權智普備，行於無量諸度無極，立成
信地廣修諸法，為諸如來所見稱歎，除去妄
想得無量智，辯才無礙常懷慚愧，觀法無起
不見動搖；或以相好莊嚴佛土，所行與法不
相違錯，入於甚深一切道智，諮嗟聽法亦無
厭足，權智隻步降伏眾魔；或至有想無想之
處，或至梵天帝釋宮舍，或至十方恒沙國土，
所遊之方興有佛法，所設玄遠不可思議；除
去慢惰亦無是非。」

爾時世尊復告最勝：「菩薩
達士修於無量正覺法門，四意止、四意斷、四神
足、五根、五力、七覺意、八直行，總持強記而無

缺漏，以法意止有為無為有記無記有漏無
漏，十力具足諸法無畏，三昧正受斷除陰蓋，
曉了分別不退轉地；復以三昧正受之力，超
越慧業五十七法，菩薩當念使不忘失。若人
布施求諸天福，或求鬼神諸龍宮中，或以施
心生四天王，復有欲得生二十八鬼神將軍，
斯皆不真不獲其願。」

爾時世尊便與最勝，而
說斯偈：


「　「身淨不行惡，
　口行無四殃，
　意法不念罪，
　是菩薩總持。
　頒宣無量德，
　永無慳貪心，
　神通除闇冥，
　是菩薩總持。
　教人布施時，
　無令有願求，
　失願墮三塗，
　功勞唐有捐。
　吾昔求正覺，
　想著經劫限，
　方便涉生死，
　五道為遊觀。
　復於阿僧祇，
　造修立德本，
　由不得自在，
　遊戲四淵池。
　今雖得成佛，
　獨王三千界，
　斯緣去想念，
　得入玄路門。
　道場放金光，
　億神來歸命，
　隨沙門善神，
　皆來而自歸。」



「是故最勝！當念專意除去想求，解了法界一
相無形，修治佛土明慧不斷，不勸助業普施
一切，無施無聖了無所生，平等一乘不見若
干。最勝！復當分別四諦，苦由何生復由何滅？
此五陰身苦之根本，以審諦觀當求滅之；習
由苦生盡滅無餘，邪疑倒見有六十二，以無
量智解無處所。復以四諦觀十二緣起從何

生復從何滅？漸漸思惟乃知淨寂，身口意行
亦復無主，亦無受者亦無來去亦無住處，從
須陀洹上至正覺，亦復如是分別欲界色無
色界。復次最勝！菩薩思惟知苦出要，苦習
出要苦盡出要苦道出要，如實思惟。復當分
別十六聖法甚深難測，三十六物惡露不淨，
宣揚無上道果之慧，頒示訓誨導之以漸，諸
佛深藏靡不貫達，所出言教終不虛發。或現
大財殊特長者，因其所施攝取眾生，周旋往
返令成其道；或以香華光明幡蓋，廣顯照曜
皆使周遍；復以神足感動諸天，宣及佛道使
趣一乘，故我累劫不以為拘；復現聲聞緣覺
之道，託居山澤不現滅度；復入龍宮化諸龍
子得在道撿。如是最勝！菩薩功業不可稱限，
非口所宣非意思惟。或時菩薩生轉輪王家，
天上世界悉蒙將導復受十善，若見眾生在
飢儉中，輒以甘露令充其乏，荷負眾惱離愛
欲中，菩薩比像不可稱量。

「復次最勝！菩薩
當念千七百定意法門，令諸無著得成正覺。
復有光明定意法門，令菩薩逮總持顯要；復
有道樹蔭蓋定意法門，三千世界蒙獲覆蓋；
復有雨世神珠定意法門，放百千億無數光
明，一一光明出若干種苦空非身無我音響，
聞音聲者皆發無上無見之心；復有水精無
像定意法門，令十方世洞然一色，加出若干
音樂之聲，其聞音者自識宿命，知所從來處
所窠窟；復有月盛滿足光明，在眾獨曜如月
在星；復有日精光明，現眾生眼令知進趣；
復有威神光明，授大乘決無能知者；復有無

見頂相光明定意法門，在眾獨尊興恭敬故；
復有舌相光明定意法門，處眾信用無誹謗
故。如是最勝！菩薩所入比像千七百定意光
明法門無量清淨，即於座上無數之眾聞斯
法者，發於無上正真道意，自昔以來未曾聞
見。」

是時東方去此無數恒沙世界，有一菩薩
名曰寶勇，將諸眷屬前後圍繞，至此忍土前
至佛所，頭面禮足在一面立，叉手向佛而歎
頌曰：


「　「和顏色殊特，
　人中尊第一，
　塵勞無垢穢，
　施以無量德。
　其明照百億，
　鮮潔知無涯，
　慈悲一切人，
　獨步王三千。
　我等今日來，
　欲聞甘露慧，
　願演時得濟，
　如渴奔流泉。
　導師時乃至，
　如彼優曇鉢，
　我等病根人，
　為救為作護。
　今我從來處，
　去此無數土，
　飢虛甚積久，
　願為宣示之。」」



是時寶勇菩薩，以此偈讚佛已，復禮佛足各
次第坐。

爾時世尊告來會者：「諦聽諦聽，善思
念之！吾當分別說於菩薩無生滅行，上中下
善戢在心懷。」

時諸菩薩白世尊曰：「願樂欲聞。」

世尊告曰：「道者非生生亦非道，無想是道想
亦非道，無者是道有者非道，無著是道著者
非道，有欲成道斯亦非道，無成無欲乃謂為
道，意繫根門亦非真道，除根門者乃謂為道。」

時會菩薩，復生此念：「云何名為無生滅行，復
言是道？今言泥洹豈非道乎？」

爾時世尊復知

大會心之所念，告眾菩薩曰：「云何泥洹異於
道乎？」

對曰：「非也。」

「若使泥洹不異於道，何以
故言斯是泥洹斯是道耶？此是無為此是滅
盡，此是快樂安隱之處；或復稱言此是名色
六入，此興則興此滅則滅；復是泥洹道耶？」

對
曰：「非也。世尊！」

佛告曰：「善哉善哉！如汝所言！道
非泥洹泥洹非道，生是滅本然滅非生，道是
泥洹之本，然泥洹亦非道也，名色六入亦復
如是。」

爾時眾會，聞斯說法無生滅行定意觀
時，皆逮得無生滅心不復退轉。
《十住斷結經》卷第四

