













《十住斷結經》卷第三

姚秦涼州沙門竺佛念譯

童真品第八

爾時最勝菩薩白佛言：「世尊！云何第八菩薩
於八住地而淨其行？」

佛告最勝：「第八菩薩常
當具足以神通慧曉眾生根，觀其意趣而為
示現，復以神通遊諸佛國，觀其奇特殊妙
之行，還自莊嚴其佛國土，自往奉覲禮敬諸
佛，觀佛身相空無所有，學習知忍分別諸根，
常入如幻三昧定意知其無本，所作功德隨

前形器，各隨其所而成就之。以過空行無想
無願，不有形像，度於三界永無縛著，慧無所
念不有生滅，以無所生故曰為慧。作不見作
亦無造者，是謂名慧。無疆界中間處所，都
無住止亦無窠窟，慧為清淨識無所猗。所以
然者，由無想念。慧無有限，用力方便不止貪
欲，亦不住色不住無色，雖與同垢不為染著，
是謂，最勝！名曰大智。離婬怒癡不處愚冥，永
為解脫而無罣礙不著不斷。去十二緣無明
根本，不見我人無我不我，不住貪欲了之為
一，無求色想復不念在一切色中，是謂第八
菩薩慧業。終不隨緣無煩惱患，不與疑合，亦
不有為非不有為，亦不求福非無功德，以越
諸惡非法之事。所以然者，法性常存，不見愚
者而行非法，不見擾惱其身心識，意不亂想
流馳異念。是謂，最勝！名曰為慧。分別空觀了
知無生，斷滅計常不使興起，抑制六關終不
邪闚，誓在廣遠不計限局，修童真禁而不
越序，若見退墮在下位者，輒便誘勸務使上
及，奉順法者不斷諸佛所修律本，身心怡然
不能窮已，興隆道樂不除法身，不斷聖眾不
有縛脫。復當修習道俗之法，以法性故不斷
諸學，使慎禁戒因本清淨而不可盡。諸在生
死斯皆有盡，流轉五道周旋往返亦不寧息，
住無常處斯亦盡滅。外道異學雖獲五通不
離世智，願求長生後失神足，亦復命盡便涉
生死。或有眾生勤行五戒十善之法得生人
天，精勤五戒在欲天中，封受自然功德具足。
或有眾生習學空定在色天中，以歡悅為食

不念苦本。或有眾生心識澹然希望無為，謂
為無想永寂泥洹，斯皆自調不至究竟滅度
之處。第八菩薩觀了斯處而不染著，恒敷演
法勸進學者使遠離之。

「最勝，當知！童真之業
亦復遠離二乘之道，從須陀洹至辟支佛皆
有釁咎，菩薩終不念羅漢法。所以然者，以其
用心猗泥洹道，緣覺所修菩薩不學，以其發
意無大慈哀，有斯學者此皆非正。若有菩薩
欲究竟學習智慧海，盡其元本而不可窮，誓
願不捨一切眾生，修如來法為不滅性，慧無
窮極故不可見，道果開敷使得成就。言種實
者，菩薩發意弘誓之心，十力、無畏、十八不共
殊特之法，亦不思議亦不可盡。第八菩薩在
在遊化，執意行忍無能思議，心不念非無有
眾惡，不懷恚恨加於眾生，又不興意與人競
諍，復不導人有所毀敗，慎護身口不妄有犯，
將護眾生慎己行本，不處邪部思惟善業，無
愛欲意能莊嚴身如佛色像。」

爾時世尊告最
勝曰：「童真菩薩常當習行音響句義。云何菩
薩學音響義？於是菩薩知諸法空不染諸見，
思惟無相不興亂念，分別無願永離三有，法
無淫欲本性自淨，不起恚怒永使不生，觀了
無明不為愚冥。復當思惟當來過去現在之
法，盡無所起諸法自然，不見興滅不見生死
不為報應，信作善惡知有果實。修口清淨不
行妄語，其心明解行無沾污。所興事勝不
捨一切，常自挍計夢幻之法，設有邪念即自
覺知，志性柔和守護其意，使不生惡常生清
淨。真正之土，設在人間眾德具足，相好八十

聲如哀鸞，亦若梵天所說微妙不懷綺飾，去
淫怒癡無復憂慼，終不惡顏恚恨向人，所
造功德未曾亡失，隨其根本使至永安，常以
法言勸進一切，降伏外道邪學異術，以離苦
惱無復厄難，備悉諸佛具足之法，人常忍辱
身心至密，現受罵詈默然不報，若使眾生取
撾捶者，不念怨讎亦如地大包受萬物，終
無識想有增減意。所以然者，斯由法性本來
空故。設有忿怒終不有恨，視彼恚色如幻如
化，興意來向不持心逆。若念惡者佯若不知，
密自思惟：『吾今審諦知之為空，當求遠離不
興彼緣，前人懷恚我宜慎之。』假使有人來稱
譽者不以為喜，若見捶者亦無愁惱。所以
然者，不見己身及彼杖痛，皆由積行降伏心
意。在閑靜處挍計身中，生老病死非常苦痛，
愁憂恐怖飢渴寒熱。復重觀察，是身壞敗為
非常法，是身為苦器眾病聚集，是身虛空四
大還本，是身無我無生無滅。三界眾生為流
所漂，愛欲流者沈沒流轉亦無休息，先當制
心不使增多。復當思惟有流之本，處在三界
所更生死受身不息。亦當思惟邪見之流，眾
生愚癡隨興倒見，六十二塵迷荒之道。無
明流者，三界眾生瞢瞢為癡不知真道，以
不淨為淨返入欲流，以苦為樂，以非常為常，
以非身為身，亦不思惟除去貪濁而自侵欺，
長夜不習老不息婬，有財不施不受佛語，是
謂四弊遂增愛根，意念身行共相受入。

「如是，
最勝！菩薩入定寂寞而觀，棄惡除欲不善之
想，內自觀身思憶三寶，念察非常苦空非身，

隨賢聖教無苦樂心，修行四證究暢其義，生
為苦證愛為習證，清為盡證度為道證，患厭
此形無一可貪，深思根本為從何生？隨性觀
之方知根原，苦從身生，習因愛生，愛滅成
盡，無欲成道。常遵慈愍無有害意，長養道
化愍傷眾生，生死勤苦為之拔濟，和顏悅色
向於群萌，勸教眾生使發道意，所言通利而
無滯礙。知諸法相真諦之義，達了諸法隨時
而入，卒問尋對應機無難，所說應時辭無錯
亂。菩薩慈心愍傷一切，遍念眾生有形之類，
不免疾病衰喪之痛，為設方便欲令解脫。復
起悲心哀感一切，飢渴寒熱得失罪咎艱難
之患，思惟巧便欲令恬然。復以喜心，念諸世
間皆有憂苦恐怖之難，吾當方宜永使安隱，
常以守護之心，願度三界八難生者，愚癡曚
闇不見正道，念欲成濟使得無為，愍哀眾生
心不動轉。雖行此法意不染著，不以勤苦而
生退轉，渴仰無上正真之道，於諸通慧而無
厭足。設在五樂歌舞之中，亦不生心而用歡
喜，曉了世俗斯皆幻化，一切萬物盡歸無常，
不為八法所見傾動，心恒遠離如避劫燒，不
處其中。為人所惱，若欲恚恨來向己者，終不
還報如毫釐許，為人所敬無敢犯者。假使有
人欲害菩薩，節節解身各在異處，悉能忍之
不生亂想，因欲具足童真之行。菩薩復觀身
心之法，合成散滅何足貪著而欲寶之？緣是
果行必獲佛身，備悉成就如來匿藏，建立
大誓究道根源。菩薩行權變化無窮，若在
外道異學之中，現身入火坐臥自由，復從火

起無所傷害，輒使其人知有真道，心自改悔
修清淨行，化愚惑意還令返真。因從生天
為講演法，解知天位亦復衰喪。菩薩權道無
所不入，釋梵四天王無不自歸而稽首者，斯
由積功道德超殊，亦非二乘所能及逮。童
真神智亦無邊底，心曠無崖不可限量，所說
有益亦無損耗，以是之故慧不可盡。一一分
別眼耳鼻舌身心之法，了知悉空亦無所有，
達過忍慧便逮眾智，不念一切是常非常，尋
便得入無極之慧。若與前人音聲來往，思惟
言教猶山中響，有解此者名曰權慧。亦復觀
察有為無為空性之法，諦自虛寂假有號耳。
不念己身以得道果，餘下劣者亦不及逮。復
不自念，修行戒律奉尊法教，終不興意生
若干念，是謂童真權慧無邊。或有菩薩行中
和忍空忍頂忍不退轉忍，如實觀察而無虛
妄，修三梵堂，空不住本不念牢實，無思想觀
不念有想，亦不願求而興願想。法界一相亦
無形貌，思惟生死亦無終始，亦無施為無有
施為，不見過去當來現在，周迴往來都無真
實，過去磨滅現在不住當來不生，有德不見
無德，無德不見有德，不為有德不為無德，非
不有德非不無德，了知有德無德澹然空寂。
不有生滅著斷之名，復觀無生不有所生不
見無生，分別有生及與無生，虛而無實一
而無二。不見度世道果之證，亦復不見前後
中間，文字言教不見解散不與世合，復不見
聚而共同流。

「如是，最勝！童真所修深遠難及，
不可思議無能及者，不見道忍與智忍合，不

見智忍與道忍合亦不不合，不見無道與無
智合，不見無智與無道合，道忍及道自不共
合，非不有合亦不不合。所以然者，性自空故。
最勝！當知，世有二法令新學者有狐疑想。云
何二法起狐疑者？於是菩薩修百千法，猗
著泥洹謂為以脫，有斯行者則有減損。或有
菩薩，知泥洹性永為解脫，不興染著施設生
死，無從無離深知為一，而無若干分部之名，
菩薩慧忍終不生心，而有彼此平等大乘。解
入空慧無著無斷，無所染污乃謂平等，等性
觀了無縛無脫，亦無所造故無所生，不見自
然有生滅者，解脫然者乃謂自然。不見有然
不見無然，解達自然悉無所有，是謂清淨是
謂滅盡。如是，最勝！菩薩積行慧無窮極，行無
生慧而不可盡，從初積學至于道場，坐佛樹
下降伏魔怨成無上道，先當入此忍慧定意，
然後乃遊師子奮迅獨步三昧，放大光明普
照三千大千剎土。有見光者，斯皆忍慧所見
纏絡，意識柔軟無強梁心。常以慈哀攝身口
意，言教清淨終始無損，任縱無為於尊佛道，
遊志三昧心無亂想，為人謙下不憍篾人，功
德道果日夜滋生，縛結怨惡永無根芽，堪
遊他方諸佛剎土。知其光明神感之應，訓化
群萌靡不度者，尋其光明了無所有，分別相
貌亦無真實。復當分別色痛想行識所起相
像。云何觀達五陰之相？有見光者是謂為色，
有形質者是亦為色，取受付與是亦為色，己
身護持亦復是色，若與他人亦復是色。次當
了知痛之起滅，為由何等而有此痛？苦痛樂

痛不苦不樂痛，常念分別而無苦樂，況當
有痛此則不然，具曉了者是為痛相。深記去
就流馳不停，追憶往古未來現在若男若女，
及餘無數無限之念，名曰思想。解知此想無
來無去亦無處所，虛而非真亦無名號，故名
思想。若復見行善惡之法有記無記、有漏無
漏、有為無為，有所造作不以為礙。菩薩于時
見行善者非為不善，見行惡者非為不惡，若
復有時亦不行善亦不行惡，當念分別不見
無善亦復無惡，是謂，最勝！名曰為行。復當
曉了何因有識？識非一相，眼耳鼻舌身意之
法亦名為識，色聲香味細滑之法亦名為識，
達知更樂興衰之法亦名為識，在思想中亦
名為識，離思想者亦名為識，有善有惡亦名
為識，無善無惡亦名為識，亦非有善亦非不
善亦名為識。解知此識為從何生復從何滅，
解知無生亦無起滅，達了此者是謂為識。

「如
是，最勝！童真菩薩捨身受形，身根意識初不
錯亂，不受中陰而有留難；眾生神離住於中
陰，隨其輕重殃禍之本便有留難。菩薩大士
發意之頃，隨意所向尋往受形而無留難。最
勝！當知，童真菩薩常與一生補處菩薩以為
朋友，隨侍遊觀佛土清淨，選擇極妙最上佛
土，志存盛好施為佛事。第八菩薩逮得自在，
從其緣化靡不周遍，所宣道法而無窮盡，常
以善教悅可眾生。」

時彼眾會有諸菩薩，各心
念言：「今日如來頒宣慧業歎童真行，功德果
報亦無等倫，今觀最勝大士所修，履童真業
亦無差違。假使最勝成最正覺無上之道，得

佛道時所號云何？其佛國土功勳嚴淨為何
等類？諸菩薩眾成就云何？奉修法律有差別
不？」

爾時世尊知彼眾會心中所念，便於座上
尋時即笑，無數億百千光明從佛口出，照于
十方無限世界，蔽日月明覆魔宮殿，光還繞
佛無央數匝從頂上入。時會菩薩即從座起
偏袒右肩，叉手禮佛而問笑意：「佛不妄笑願
聞其意。」

爾時世尊告眾會曰：「汝等見此最勝
菩薩不乎？」對曰：「唯然我等已見。」

佛告來會諸
菩薩等：「此賢劫中百佛過去當有佛出號師
子威如來出現於世，至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世
尊，國土名號如今無異。時彼土境國界神妙，
五㯏卒賤自然無價，人民滋盛城郭嚴整，
合以七寶，金銀琉璃水精、車𤦲𤦲瑪瑙、珊瑚琥珀及摩尼寶。時彼佛土平正，有八交道純以
寶成，其地柔軟如天細衣，猶兜術天被服飲
食宮殿室宅，園觀浴池交路棚閣巍巍殊妙，
其佛國土神德如是。諸天人民自然顯發，作
倡伎樂懸諸繒幡，竪立幢蓋燒眾名香雨寶
妙華，將護正法使不缺漏，導利開益無量眾
生。今此最勝菩薩從此間沒，當生無怒佛土
極樂世界。已生彼土時，無怒佛為諸菩薩宣
八千四百奇異法門，闡揚道教歸於句義，往
返周旋不斷三寶，皆使眾生立不退轉。」

說是
語時其在會者，咸皆歎曰：「善哉善哉！最勝大
士！以成佛號何其速耶，願將來世得生此
國，值師子威如來出現世時，遭蒙道教修童
真行如最勝也。」時會菩薩重自念言：「令諸眾

生普皆得慧忍智之法，如今無異其聞此聲，
無有恐怖不懷猶豫。」

爾時世尊告最勝曰：「菩
薩行備具足眾德，顯示殊特無量言教，應時
示現靡所不入，或為凡俗孤老之形，或為幼
童嬰兒之像。復以權變入於四道，與須陀洹
已成就者而為朋友，便說上要使不懈息，復
執方便入斯陀含，勸使斷除五災之難，能令
得入不經七返；或在天上敷演甘露，純熟行
者不來世間；或與無垢真人共會，為說身苦
六十八法，自歎鄙陋缺無上道，徒喪慧明損
辱法典；或現諸佛緣覺之道，顯揚神足現十
八變，默然教授使得解脫，內懷權慧應適人
心，隨緣投藥使不增減；或與新學初發意者
入清淨定，使諸眾生普見色身，乃令三千大
千佛土，在手掌中共相供養，於中往來無增
無減，令發無上正真道意。」

時有菩薩名曰究
暢，即從坐起長跪叉手，前白佛言：「唯然世尊！
是三昧定有何名號，乃令三千大千剎土，十
方境界普在掌中，其中眾生興敬供養而無
增減乎？」

佛告究暢菩薩大士曰：「其三昧定號
曰清淨，普見色身顯現變化靡不容受，國土
境界如故不異亦不增減。正使三千大千剎
土，及恒邊沙無量佛國悉在掌中，共相敬事
施行福業，坐臥經行隨意所娛，其中眾生各
不相知，己身所在無所觸嬈。究暢當知，皆是
童真菩薩威神之所施為，在所現化亦不見
身，竟為所在不使眾生有增減心。」

爾時座上
諸來會者，天、龍、鬼神、乾沓惒、阿須倫、迦留羅、
真陀羅、摩休勒、人及非人，各自生念，欲令最

勝大士菩薩，示現神變清淨定意。

是時世尊知眾會心各有想念，便告最勝菩
薩大士曰：「汝今，最勝！當為一切眾生及來會
者，現是三昧清淨定意，令諸會者有篤信心。」
是時最勝菩薩大士，承佛威神敬奉聖教，即
於座上三昧正受，令其十方恒沙剎土，天龍
人民及鬼神王，并餘尊天諸會菩薩有形之
屬，皆現掌中於中顯示，有禪定者、有經行者、
有興功德作佛事者，所現殊特巍巍難喻無
以為譬。現神足已，一切十方諸來之會，還在
本位如故不異，最勝菩薩亦在本座，衣服嚴
整不失威儀。

時究暢菩薩語最勝曰：「仁者所現三昧威神，
超越無量無限之德，神感威顯實無等倫，乃
能容受十方世界，在其右掌而無增減。我等
勤加興功立德，進修清淨定意之法，務及童
真大士之行。」

爾時最勝報究暢曰：「如是如是！如汝所言。若
有新學發意行者，務欲修習童真之法，當念
勤加成就道果，使不中退。菩薩精勤，有二十
事所當應行，育養擁護不使損減。何謂二十
無缺漏法？於是菩薩修童真行，發大弘誓無
蓋之心，念欲拔濟危險之厄，是為精勤而無
有退。

「復次菩薩合集徒眾，訓以道教無形狀法，恒
說空無虛寂之聲，是謂童真行無有退。

「復次
菩薩廣布功德，使諸下劣得蒙纏絡，先除貪
意使無想念，却乃訓導檀度無極。

「復次菩薩見前眾生，有困厄者輒身往化，安

慰其人使不受痛，常念育養心無變易。

「復次
菩薩造立苦行，經無數難求高明師，諮受言
律奉修正法，常念擁塞六無根本。

「復次菩薩求無上道，心無榮冀有所染污，心
常精勤諸神通慧，行於止觀除愛著心。

「復次
菩薩隨時應適，曉了權變無覺知者，前受教
人癡心通達，然後乃告方便之宜。

「復次菩薩發心誓願，備悉相好莊嚴其身，自
淨其土，作黃金色，所將眷屬同為一相。

「復次
菩薩誓度曠遠，不懷怯弱而有滯礙，雖處生
死不辭勞苦，畢志堅固降伏外道。

「復次菩薩，造立無數功福之業，常念眾生不
自為己有繫著心，思惟四諦覺明觀慧。

「復次
菩薩被弘誓鎧，從無數劫求無上道，終不生
念我行真實，有此行者則有耗減。

「復次菩薩
包容凡夫，來自歸者微說道教，指示徑路令
知所趣，觀前人器乃授甘露。

「復次菩薩觀察方俗，王法所制勿生叛逆，善
則從之惡則竊避，無自貢高毀敗風俗。

「復次
菩薩當學入眾，若梵志眾若長者眾，觀採禮
儀可行知行，可坐知坐可臥知臥，應適威儀
而無錯謬，是謂童真菩薩而知入眾。

「復次菩薩常當修學無生法忍，無起滅慧而
悉具足一切佛法，遊化十方無量佛國，欲得
備悉諸總持門諸眾智門，曉了智慧而無窮
極，當念修習童真之行。

「復次菩薩執正御亂不處邪部，具施戒忍、精
進、禪定、智慧、善權、三十七品、空無想願，其
心不懈亦不疲厭，終不忽忘弘誓之心，是謂

童真牢固之心。

「復次菩薩合集功德眾善之本，自纏絡身修
諸相好而自莊嚴，消除憍慢無明邪見，童真
菩薩一相清淨則不染著，不見境界有淨不
淨，爾乃周備相好功德，無量福業而悉具足，
亦不懈怠有退轉心。何以故？以其童真菩
薩發大弘誓不捨本願，廣布慧業精進無惓，
是謂菩薩修童真行。

「復次菩薩分別幻化欺詐之法，觀了虛寂永
無所有，亦無形質而可覩見，長養精進務修
本業，於十六分而不遺捨，行慈菩薩恒自挍
計，欲為我生為從何出？深自思惟出無窠
窟，此是世人自起識想，染著之意而興欲火，
焚燒善本墜墮五道，斯由貪欲無明結故。若
有菩薩分別五欲皆不真實，勤欲思惟永不
與處，設聞他方曠野之處，彼有苦行斷欲之
人，便能方宜誘導眾生到彼方域，輒見苦行
斷欲之人，心意清涼不懷熱惱，使其眾生皆
發道心，除去五欲漸漸將導，遊諸佛國禮事
供養諸佛世尊，轉復引入深法之奧，然後乃
具布施之德，戒忍恩和建志精進，一意入定
念不馳散，廣修智慧無崖之業。是謂，究暢！
童真菩薩所修行道，弘益靡不周悉，若有菩
薩初發習學諷讀講論二十行業，然後乃發
履童真迹。」

當其最勝說是法時，萬七千人皆
發弘普無窮之意，慕修童真二十行業；十千
天人皆得無所從生法忍；復有無數眾生之
類，增益功德不懷中退。

爾時世尊告最勝曰：「善哉開士！多所饒益多

所度脫。若有菩薩被弘誓心，合集功勳不懷
懈惓，加行勸助而修法施，欲以開化眾生之
類，合集度脫入泥洹界永無來往。是謂，最勝！
童真所修德不可量。若有菩薩發心起學，常
當修習二十行法，却乃漸入深法寶藏。如是。
最勝！當作是學，如是學者便應第八菩薩之
道。」

定意品第九

是時最勝菩薩復白佛言：「何謂常淨菩薩於
第九地而淨其住？」

爾時世尊告最勝曰：「九住
菩薩修習定意一心解門，三昧正受而不耗
損，於淨不淨常若一心，雖處塵勞恚恨之中，
不興亂想生若干念，觀知眾生心意識著，緣
結苦惱之所繫縛，所因報應而致此患，復求
方便權詐之法，當何巧便得至永滅而取度
脫？」

是時第九菩薩大士，當復思惟斯諸想著，
皆由不順正法之相，從無明行致斯緣報，唯
當一心生其道念，念佛法眾戒施天念，安般
攝身及死亡念，守護一切使不煩亂，勤行精
進如救火災，所逮功德充滿一切，內懷志願
存於道果，行諸通慧靡不周悉。常念思惟愍
傷一切，由何眾生有塵勞患？諦自觀察尋其
源本，皆由無明而致行報，以生行報則有
識神，識既有窟謂為名色，名色已生具成六
入，內外相因便起更樂，心已染著轉復生痛，
解了苦樂乃生愛意，愛根已生共相受入，生
老病死愁憂苦惱漸漸長益欲愛報應。第九
菩薩觀斯報應深慮思惟，塵勞之縛虛而不
真，諦無有實自觀緣報。復知眾生分別果實

都無處所，應無所應報無所報。復以清淨真
觀之法，使其眾生令致清淨，常念勸勉勤修
定意，先以權便觀一佛界，有幾眾生建立堅
誓造功德業，集修無上莊嚴道樹？有幾眾生
禪寂入定神足變化權現無方？復幾眾生荷
負重擔為人重任，而代拔苦不使受惱？有幾
眾生斷三結使具成道跡？有幾眾生三垢已
薄得頻來道永與苦別？有幾眾生無五下分
纏縛之難，不復往還至此世界？有幾眾生斷
上五結，遊諸解脫而自娛樂？復以神通五眼
觀察諸在幽隱法沒盡處，當有緣覺居止山
林，隨時出現人間教化，菩薩亦復思惟彼處，
有可親近有不可親近。云何族姓子一意觀
視，一佛境界眾生之類，建立堅固造功德業，
進修無上莊嚴道樹？於是族姓子九住菩薩，
若見眾生有堅固心，即設權便與作善知識，
隨時育養增益精進擁護成就，畢志牢固不
可沮壞，誘進開示使知深法，不慮遠近險難
之中，正使前有火災隆熾，燒一佛界融然一
體，路由其中到他方界，聞彼有佛敷演道法，
無生無滅無老死法，便能前進沒身自歸，安
隱至彼身不被燒亦無熱惱，得覲彼佛禮事
供養，合集功德殊異之法，便得成就亦無退
轉，若使遭遇大海深水，如一佛界上下周匝
而無有異，於中立誓能自投歸，亦不怯難所
立功德，志願堅固不可動轉，是謂九住菩薩
住大慈哀，不捨一切攝眾生故。

「云何九住菩薩觀彼眾生禪寂入定，神足變
化應適無方？於是菩薩若見眾生遠居深山

無人之處，執意思惟入第一四禪，第二四禪，
第三四禪，第四四禪。是時菩薩見彼眾生，復
從第四四禪起，入第三四禪第二四禪第一
四禪。是時菩薩復見眾生，但入一禪不入二
三四，或入二禪不入一三四，或入三禪不入
一二四，或入四禪不入一二三。是時菩薩
亦見眾生，入空處識處不用處；或時菩薩觀
見眾生，但在空入不在識入不用入；或時獨
在識入不在空入不用入；或時獨在不用入
不在空入識入；或時乃在第四四禪，不在上
下三禪。九住菩薩便往至彼與為善祐，使成
功德不令厭惓，能使眾生必至堅固者，乃當
稱之名曰九住。何謂九住菩薩荷負重擔為
人重任，常代拔苦不使受惱？於是菩薩以權
方便往入五道，隨時應適衣被飲食床敷臥
具病瘦醫藥，若在三塗八難之處輒身往度，
趣使前人不令受苦，或入地獄餓鬼之中，便
能廣惠各得飽滿，是謂第九菩薩堪為眾生
荷負重擔。

「云何菩薩勸喻前人，斷三結使令成道跡，漸
得果證永與苦別？於是菩薩執權方便現若
干變，與說聲聞緣覺之教，說泥洹樂寂然無
為；或時與說菩薩大士無生無滅虛無之法，
以能知彼眾生念已，先論大乘方等之要，布
施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，大慈大悲、四禪
四等，根力覺意八賢聖道及三梵堂，其人聞
已心意肅然衣毛皆竪，隨器勸進使成道證。
或時菩薩觀彼眾生本發菩薩意，自忖疲厭
而不能得，便欲退還入聲聞道，菩薩于時復

至彼所言：『卿積德以來今已垂辦，光相種好
當莊嚴身，廣運眾生修治佛土，何乃退還就
於小道？』其人聞已倍自悔責：『咄哉無狀實為
可恥，乃使通神菩薩道者而見怨責；我今自
勵要當勇猛，積功立志執弘誓意，為一切故
不捨本願。』發意菩薩生是念時，爾時天地
六變振動，動魔宮殿不安本位。是時弊魔自
生此念：『向者天地六變振動，是誰瑞應示
現若此？將非如來、至真、等正覺出現於世，若
不爾者當是無欲之人得阿羅漢，令其瑞應
乃至於斯。設無此者，當是發意菩薩立堅固誓
發大乘意，欲求作佛獨步三界，愍傷危厄濟
渡十方，空我境界使無侍衛。若不爾者，當
是百二十八鬲子罪王生地獄中，以理治化
心不增減，或能是彼神變所感。若不爾者吾
有萬子，勇猛剛健才藝非恒，在我左右統攝
六天，吾最小者名曰惡子，受性兇暴行無慈
仁，吾遣使知王地獄事，料簡善惡分別賢愚，
亦有神足感動天地，今稱號曰治罪治法王
治無高下，將非即是神感之應？』魔復思惟：
『我有僕使名曰阿傍，亦能現變威德無量，當
生之日天地大動，若取命終地亦大動，或能
即是現瑞怪耳。』如是魔王興若干念，便以天
眼觀於三千大千世界，於時便見斷欲之人
應得須陀洹道，今乃更發摩訶衍心。『正是斯
人欲空我界，當求方便壞子善心。』是時弊魔
自將兵眾到善男子所，自見常淨九住菩薩，
心自懷懼衣毛皆竪，便自退還不堪前進。是
謂常淨菩薩神德感應，使道跡寂成無上道，

建立誓願終不屈還。

「何謂九住菩薩觀眾生
類，知三結薄得斯陀含，無欲怒癡永與苦別？
於是菩薩觀彼眾生，久遠以來所積功德，
有利根者有鈍根者，設見眾生心意純熟垂
成道果，意不可迴令至大道；若見鈍根勸使
精進，具眾德本道果之報。菩薩將導使心不
懈，尋能成就四道之證，或有超越取第四果，
不使流滯住阿那含。皆是第九常淨之德，未
曾違捨弘誓之心，是謂菩薩修勤精進無能
稱量，不計報應十二因緣。九住菩薩修習常
淨而致清淨，或從他人聞柔順法，內省己身
應其法念，專精一心志存學問，常在閑靜不
處憒亂，知彼方便寂然定意，觀察人根終不
虛妄，是謂菩薩於斯陀含而有長益。

「云何菩薩扶接眾生，斷五結使纏縛之患，即
彼天上勸使滅度，亦不往還至此世界？於
是菩薩至彼天上，與說無生無斷滅法，即於
其前入滅盡定現取滅度，諸在彼界阿那含
天，心各生念共相勸勉，於無餘泥洹界而般
泥洹。菩薩雖現殊異之法，心亦不變有若干
想，自識久遠無數劫事，發動所趣皆悉了知，
不見往者亦無還返，亦復不見住止之處，觀
無所生本無處所，自致清淨坦然無為，是謂
菩薩於阿那含而有增益。

「云何菩薩復觀眾生，育養學者逮獲無著？於
是九住菩薩大士，以天眼觀三千大千世界，
誰應漏盡垂得道果？作是觀已，或見有十有
百有千，乃至無數不可計人，斷除結使，同時
同日應成無垢得阿羅漢。是時菩薩以神足

力，一日之中周滿三千大千世界，以權方便
擁護其人，各令適志而致無著，永離生死寂
然無為，是謂菩薩於阿羅漢而有增益。
「云何菩薩勸緣覺乘而獲無著？於是菩薩復
以天眼，觀諸世界高山平地幽隱之處，靜寂
獨止眇然思惟四十三止定意之法。是時菩
薩亦復至彼，相去不遠以草敷地，結跏趺坐
繫意在前，亦不邪視內自思惟欲現權化，或
現雷電霹靂音聲，或現樹木共相𢴤觸，於中
出焰勝于火光，或出鳥獸哀鸞之聲。
爾時菩薩在彼眾前，忽改其形勇在虛空，作
十八變存亡自在，有三十二相八十種好，身
出水火無所傷害。彼緣覺人即見殊特奇異
之變，各自生念：『我等會當早成佛道，亦當復
有眾相嚴身，宜共勤修精進不令有懈。』時彼
諸人復於異時，出彼山林到人村聚，家家乞
求以自救生。爾時或聞鍾鼓音樂之聲，或現
哀哭涕吁之音，內心惻愴如被火然，豁若自
寤漏盡意解，故號名曰無著緣覺。

「如是九住
菩薩所行，智慧達了而無窮極；緣覺雖有光
相功德，故不及如來一毛相之功德；復合計
之身體支節一一毛孔所作功德，故不及如
來眉間相之功德；復取計之，不及如來頂相
之功德。正使三千大千世界其中眾生，盡篤
信佛信法信比丘僧，假令信心百千萬倍，故
不及持信奉法之人百千萬倍。復使持信奉
法之人滿三千世界，智慧聞施合集功德，故
不及道跡之人所作德本。復從道跡一一計
之，乃至無垢及其智慧百千萬倍，不及一緣

覺智慧功德。正使三千大千世界滿中緣覺，
亦復不如一發意菩薩智慧功德。復使三千
大千世界滿中發意菩薩，其智聞慧百千萬
倍，復不如一阿惟越致所作功德。復取計之
大千世界滿中阿惟越致菩薩，其智百千萬
倍，復不如一生補處菩薩所造功德億百千
倍。復使三千大千世界，盡滿其中一生補處
菩薩，復不如一如來慧力功德。

「如是，最勝！九
住菩薩心之所明，達知三世眾生心意，隨病
療救靡不濟度，我自憶念於九住中，度脫
民萌不可稱量。自初發意至于九地，其間
所度得羅漢者一阿僧祇，為除心垢永無微
曀，從須陀洹至阿那含復有一阿僧祇，普行
四諦習想知滅，復勸眾生發菩薩意，志各堅
固立不退轉一阿僧祇，末後降神臨欲上生
兜術天時，要除十九不成之思塵欲之患，辯
才勇猛而無所畏，蠲除一切識神止處，皆盡
諸漏虛偽之法，以無漏心修諸解脫，執慧利
劍刈除塵欲，獲神通證奉遵其行，生死已
斷梵行已立，所作已辦更不受有，如實知之。
菩薩所修大哀之法，威儀禮節亦無缺漏，住
於堅固功德慧中，一切諸魔及諸外道，不能
究悉菩薩行業，為諸欲漏眾生之等，為講無
漏無生滅法，除諸想著無有限礙。

「最勝當知！
時我思惟入無盡慧，觀過去佛所受生法，所
行平等亦無偏黨，於凡夫法及賢聖道，學及
無學緣覺菩薩，諸佛世尊所修行法，悉皆平
等，世俗及道、有數無數、有為無為、有漏無漏，
於此諸法皆悉平等，故曰稱號為等正覺。平

等法者，當等彼我斯同自然不見起滅。自念
所修多有漏脫，宜當禁制廣平等法；若心錯
亂不得專精，當念御意不使流馳，達了亂定
悉無所有，普皆平等而同自然。若復懷抱無
慚愧時，當興方便使生畏懼。若復有時身口
意惡行不善法，復當思惟除使滅盡無令增
長。若復心念嫉姤癡疑穿漏法者，復求巧
便永使無餘。若復興念殺盜淫泆妄言飲酒，
復當思慮禍敗之原。若復意欲貪著豪尊無
恭恪意，有人請求祕惜經法，輕毀禁戒不順
律法，教入禪寂不隨定法，終不興想念佛法
眾，心生貢高憍慢法師，設有此者皆妨聖道，
無得親近而修習之。若復興念生諸慢意，一
曰自大、二曰甚慢、三曰慢慢、四曰我慢、五
曰邪慢、六曰等慢、七曰無我等慢，當執慧意
永無所生，解無所有悉無所起，平等無二亦
無若干，斯皆自然而無處所，是謂菩薩平等
正覺。若心生念興于亂想，一曰邪見、二曰邪
念、三曰邪語、四曰邪業、五曰邪治、六曰邪方
便、七曰邪意、八曰邪定，常當息心使不損耗。
若復有時心橫生念：『我常所敬而取輕蔑，如
今現在復取輕之，或能將來而取侵欺，我恒
所嫉汝今敬之，今於我前復恭敬之，當於將
來亦當恭敬。』復重思惟：『曩昔以來曾侵欺我，
今現我前復取侵欺，焉知將來復不侵欺？』設
心如是有此想者，則為敗毀聖道根栽，墮于
顛倒滋生陰蓋，依猗邪見恩愛之穢，則自
亡失永離人道。若復有時心念十惡不善之
行放逸之道，一曰殺生、二曰盜竊、三曰淫

泆、四曰妄言、五曰離別彼此、六曰惡口、七
曰綺語、八曰恚恨、九曰嫉妬、十曰邪見，若
具生是身口意法，悉當遠離不造彼緣，當除
此法無使有礙。復當思惟惡何因滅善何由
生，達了善惡悉無所有虛而非真，斯皆平等
而無有二。菩薩雖獲九住之處，常當思惟此
諸穢濁，我今所以成無上道受菩薩莂，皆由
癡愚十惡所造，而得具足五分法身，直至一
道亦無若干，一一分別空無相願。復當勤行
修四意止。何謂為四？四者所謂身、痛、意、法，
達曉空觀，遊意四禪、四等、四空定、八維無、九
次第禪。復求方便，離於所生入無所生，乃謂
平等賢聖之道。皆悉有盡而無有盡，了盡無
盡乃應無生，一切塵勞是菩薩盡；設不更興
所謂無盡，欲愛縛結是菩薩盡；若不生者所
謂無盡，瞋恚慳貪是菩薩盡；若無是者所謂
無盡，迷荒之道是菩薩盡；若無迷荒所謂無
盡，意有解脫門是菩薩盡，無解脫者是謂無
盡，意止斷法是菩薩盡；無意斷者所謂無盡，
根力覺道是菩薩盡；若無此者所謂無盡，沙
門四果是菩薩盡；無四果者所謂無盡，有緣
覺道是菩薩盡；解無緣覺所謂無盡，有菩薩
道是菩薩盡；若無是者所謂無盡，平等正覺
是菩薩盡；無平等覺所謂無盡，逮成佛道是
菩薩盡；不見有成所謂無盡，往諸佛樹是菩
薩盡；無稽留者所謂無盡，謂修相好及淨佛
國，是菩薩盡；教化人民顯揚法要，是菩薩盡；
行空無相無願之法，是菩薩盡；有所希望專
行德本，是菩薩盡；造諸功德分布大道，是菩

薩盡；菩薩所處亦無高下，亦復不見內外中
間，是菩薩盡；不見凡夫所修之行，亦復不見
賢聖之行，是菩薩盡；雖在生死於染污法不
見染著，是菩薩盡；菩薩說滅觀滅無生，亦不
於滅永取滅度，是菩薩盡；達了真際亦不隨
順，是菩薩盡；不求遠離於諸魔界，是菩薩盡；
以廣慧業不以為劣，是菩薩盡；常當習行知
時之行，是菩薩盡；於諸緣起而不去離，是菩
薩盡；不以真諦非不有諦，是菩薩盡；於禪脫
門不見定亂，是菩薩盡；雖在人間閑居不異，
是菩薩盡；在憒閙中隨俗而入不攝威儀，是
菩薩盡；若在禪寂不滅身意，是菩薩盡；不見
有施非不有施，戒忍精進持戒忍辱一心智
慧，不見有行非不有行，是菩薩盡；自覺三明
眼生智興，遊諸神通，不見塵勞生者滅者，常
處愛欲亦不厭惓，是菩薩盡；在須陀洹修於
道跡，亦復不滅大道之行，是菩薩盡；見佛法
沒不孚有懼，亦復不見劫數長短，是菩薩
盡；不見句體字體味體，此則有數此則無數，
是菩薩盡；淫怒癡根不成諦行，是菩薩盡；不
起法忍至無生慧，是菩薩盡；欲界及無思想
九眾生居，是菩薩盡；遊在人間郡縣國邑，天
宮龍宮諸神妙宮，於彼所修威儀禮節，有可
親近不可親近，是菩薩盡；是謂最勝九住菩
薩有盡無盡之法門。

「菩薩所行靡不周備有
盡無盡解脫之要，眾生習苦菩薩亦習，便為
說苦真諦之性，若眼見色有苦有樂，思惟眼
識皆悉虛寂，修以平等消滅患害。菩薩正法
常化眾生寂然無為，是謂菩薩為苦眾生演

暢苦慧，生苦老苦病苦死苦，憂悲惱苦，怨憎
會苦恩愛離苦，所欲不得亦復是苦，取要言
之五盛陰苦，達知此苦亦無起滅，是謂菩薩
有盡無盡之法門也。若復菩薩見習眾生，便
為演說愛著根本，愛心深固深著難拔，我先
有誓要使除盡，若使不滅終不取證。是時菩
薩漸漸轉入瞻顏法觀，於眾生前現其容貌，
見者嗟歎靡不順奉，斯須之間變形醜陋，見
者心變興無常想，是身非真而無牢固，我等
顏貌與世殊絕，如是不久便當壞敗，宜當自
修除去戀著不處恩愛。如是菩薩為習眾生
而有增益。若復菩薩見盡眾生，以權方便而
為說法，生者歸盡成者亦敗，正使壽命億恒
沙劫，斯皆滅盡不得久存，諸族姓子當知無
常遷轉之法，如幻如化亦無真實。菩薩解了
無有真實，乃應清淨亦無染污，習由藏積遂
不捨之，以盡滅法觀無所有，亦復不見有起
滅處。若使心生憍慢愚癡是常非常，復以空
慧無相無願而分別之。或時菩薩為說至竟
一道，教授諸族姓子，當念思惟七處受觀，若
在五陰分別成敗，眾生由此致陰弊患，一一
思惟色之所興，前有色相我生識著，因識生
痛共相受入，興意生想轉成行業，斯由一色
遂成五法，痛想行識亦復如是。若復菩薩見
前眾生，興起十八陰衰之毒，嬈固人心致令
有礙不獲彼岸，漸以善權和順將護，要設權
便畢使成就不使墮落。若復菩薩見此眾生，
心常遊在愛盡念中，不見有離亦無所離，是
謂具足七處觀法，於觀行法亦不妄捨，察其

遲疾別其冷暖，己已具足復教人行而得成
辦。

「如是，最勝！九住菩薩行止觀法亦無所
畏，釋梵四王天龍、沙門梵志及魔子，無能隱
塞止觀之行，不使留難於正覺法。所以然
者，菩薩曉了達一切法悉為平等，於凡夫法
及賢聖道，心若虛空亦無偏黨，學無學法聲
聞緣覺菩薩佛法亦皆平等。若復有時見有
漏法及無漏法，分別世俗度世之法，盡除累
著乃成菩薩道。所以然者，以空觀故故曰自
然。來熾自然滅熾自然，空與實等無相相等
無願願等，於三界中同於自然。復當思惟於
無所生等於所生，無行法觀等於觀法，依與
無依等與無等，起無所起斯皆自然，非有自
然於三界等，不見欲界色無色界。菩薩復當
思惟挍計，於淫怒癡道及明慧皆悉自然，
愛欲縛脫乃成乎道，入泥洹境悉了無二平
等自然。是謂菩薩行大慈哀而為眾生，設于
若干種種因緣，建立眾生隨其根源，各為
如應而分別說，普令和順住于大乘，盡令消
滅苦惱之本。于時菩薩在大眾中獨無所畏，
超絕無侶而無儔匹，眾德之本自瓔珞身。菩
薩若在大士眾中，便能演暢於尊佛道，哀愍
聲聞不達上智，雖得盡漏不離止處，唯自解
縛無廣大心，復念緣覺無弘益意，聖智辯才
清淨無瑕，亦能知人根源所趣，唯自守住
不淨國土。是以菩薩於中特出，能悉分別逮
尊佛道，十方感動所濟無窮，心恒憐傷不及
道者，以勇猛力降伏外道，常轉法輪使不斷
絕，殊妙大法流轉於世。


「如是，最勝！九住菩薩權現適化無所不入，解
知泥洹如泥洹相，謂有真諦非有真諦，空慧
無主亦無住處，故曰無為自然快樂，亦不在
彼亦不在此都無處所，無形無對而不可見，
住無所住，是謂為住謂法界住，是謂為盡，為
無所生，是謂泥洹寂滅無為。唯有三十四微
末結存，餘諸塵勞無所罣礙。九住菩薩逮正
覺時，現在滅四當來滅四過去滅四，坐于佛
樹降伏魔已，執忍謂意入無形定，盡觀三千
大千世界，『我今於此五濁之世當成作佛，所
求已辦無復疑難，我今宜自執權方便，當為
眾生頒宣道義盡諸漏結，如我今日而無有
異。』是時十方諸如來、無所著、等正覺，各於其
方遙讚歎曰：『今日某方某國土，有佛出現有
三十二大人之相，八十種好莊嚴其身，光照
幽冥聲如哀鸞，善哉佛種而無斷絕。』

「當十方佛說此語時，是時三千大千世界六
變振動，諸天、龍神、乾沓和、阿須倫、迦留羅、真
陀羅、摩休勒、人及非人、魔若魔天，各各驚愕
不安本處，皆共雲集至彼佛所，稽首禮敬
而自歸命，侍衛如來成最正覺，悉護清淨無
有怨恨，皆致尊重致甘露城，眾善具足道法
無漏，心興勇猛遊諸解脫，觀察眾生所應之
念，隨時布現各得其所，為滅塵勞永寂無為，
使眾生類除去吾我，棄捨彼此無若干相，不
見依法不依非法，非不有依非不無依，達知
平等諸法恍惚，如空如響亦如幻化而無有
實，彼則得致度生死岸，不復往來周旋生死。
是謂九住菩薩功祚，興隆道業亦無窮極，所

修真正不懷狐疑，於諸無漏亦無沾污，在諸
沾污不見受取，永度欲界色界無色界，皆悉
歸斯無所生慧，復廣演布普使聞知。

「如是，最勝！九住菩薩所修行業，威神巍巍與
世超異，若入眾中執持威儀不失禮節，舉動
視瞻隨順正法，所著被服亦不綺飾，若欲入
國州郡縣邑，法衣應器意常舒緩，行步進止
往來周旋，坐臥起立心恒審諦，語言柔軟不
懷麁獷，所演如空無有想著，究竟苦行不造
報緣，其所施設唯在佛道。

「是謂，最勝！九住菩薩名曰一住非九住也，八
七六五乃至初地，亦非其住，菩薩進修第十
地法誠地諦地無恐懼地，亦復名曰如來之
地道地定地無所畏地觀地慧地自然性地。
菩薩逮此十地之法，便無菩薩號字之稱，當
名如來、至真等、正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，亦無等倫，具
足十八殊特之法，所說輒辯靡不應時，眾行
具滿現生兜術清淨無瑕，或現降神接度眾
生，是謂菩薩於第九地而淨其行。」
《十住斷結經》卷第三

