












《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
五
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！云何是菩薩於諸過患善能除
斷？謂若菩薩於自身中所有過患勤行除斷，
若他身中有諸過患教令斷滅，不堪任者即當
捨離。何等是過患？所謂於佛法僧不生尊重，
及於戒學并諸聖人，同梵行者上中下位，於
是等處不生尊重，自生我慢輕易於他，順諸
愛境逆背涅槃，起於我見，有情、壽者、士夫、養
者、補特伽羅等見，執空斷見執常無常。不樂
諸聖親附愚人，遠離清淨持戒之者，尊重供
養破戒之者，隨逐惡友棄捨善友，毀謗如來
甚深經典。復於深經而生驚怖，懶墮懈怠輕
賤己身，志性下劣無有威光，亦無辯才非處
造惡，不應疑處乃生疑惑，所應疑處而不能
疑，蓋障纏縛諂誑隨逐，惛沈睡眠之所覆蔽。

「樂著利養貪愛種族眷屬國土，起諸愛見貪
愛眾會，復常習近外道典籍，厭離正法破毀
誓願。慣習修作不善之法，於諸善法而不慣
習，親洽於彼非出家人，又復親洽男子、女人、
童男、童女及諸外道。不樂阿蘭若處，食不知
量，而不親附師尊長宿，凡所習誦亦不知時。

「又復，不知所行方處，微細戒學亦不尊敬，觀
其小罪不生怖畏，於其癡暗根性之者計為

寂靜，於其高勝利根之者，倨傲而行起諸邪
執，常出惡言。於諸可愛及不可愛色相之中
隨順執著，見瞋恚者不起慈心，見苦惱者不
生悲慜，見疾病者不起厭離，見彼死者不懷
驚怖。於火宅中不求出離，不能審細伺察其
身，不觀戒行。何者已作？何者當作？何者現
作？而悉不能審細伺察。不應思惟而起思惟，
不應計度而起計度，不應追求而起追求，非
出離中計出離想，非道之中計正道想，未得
所證計已得想。

「世俗所作專一其心，非所作
中而生勤勇，廣大善法常所遠離，毀謗大乘
之法，稱讚聲聞乘法，毀謗深信大乘之人，稱
讚修行聲聞道人，常與他人而共言訟，常興
鬪諍惡口麁言。為性高倨自恃胸臆，磣毒暴
惡恣其貪婪，語無誠信輕毀他人，非說而說
言多虛妄，愛樂計著諸有戲論。此等是為種
種過患。

「菩薩善斷如是過患已，離諸戲論勤
修空觀。菩薩雖復多修空觀，然於處處其心
流散有所樂住。菩薩即時於諸境處遍求自
性，皆悉是空了不可得。由境空故，觀察彼心
亦悉是空，心境空故能觀察智，而亦是空了
不可得。菩薩又復勤行觀察諸相皆空，菩薩
雖觀無相，猶有彼彼諸相現前而為對礙，是
故乃觀無有內相，無內相故身不可得，及身
念住亦不可得，亦不繫心於身亦無外相可
得，亦無外相念住可得，心不繫著，外相離故
身相亦離。

「由內諸相得斷滅已，勤行發起修
習意樂，由多修習諸觀行故，能常勤修於奢
摩他毘鉢舍那，所修之行中無間斷。所謂心

一境性是奢摩他，如實觀察諸法自性是毘
鉢舍那。由心一境性住奢摩他故，即於三摩
呬多心歡喜無悔。何以故？若戒清淨及戒具
足，是即菩薩瑜伽之行。以戒具足故增長瑜
伽，戒具足故修習瑜伽，此說名為修瑜伽行。
善男子！菩薩若修如是十種法者，善修瑜伽
之行。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，能持如
來修多羅教。何等為十？一者、為護正法故聽
聞受持，不為資財；二者、為守護教故聽聞受
持，不為利養；三者、令三寶種得不斷故聽聞受
持，不為求他恭敬；四者、為欲攝受安住大乘
諸有情故聽聞受持，不為名稱；五者、為利益
無依無救諸有情故聽聞受持；六者、為令苦
惱有情得安樂故聽聞受持；七者、為令無慧
眼者得慧眼故聽聞受持；八者、為彼住聲聞
乘者說示聲聞道故聽聞受持；九者、為彼住大
乘者說示大乘法故聽聞受持；十者、為自取證
無上智故聽聞受持，不為求彼下劣乘故。善
男子！菩薩若修如是十種法者，能持如來修
多羅教。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，能持
律教。何等為十？一者、善知於律；二者、善知律
之儀範；三者、善知律甚深義；四者、善知律微
細相；五者、善知應作不應作；六者、善知自性
違犯；七者、善知施設違犯；八者、善知波羅提
木叉所起因緣；九者、善知聲聞律法；十者、善
知菩薩律法。善男子！菩薩若修如是十種法
者，善持律教。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，
善解軌則所行境界威儀具足。何等為十？一
者、善學聲聞學處；二者、善學緣覺學處；三者、

善學菩薩學處；四者、於彼一切學處修習具
足；五者、於所行軌則得具足已，而能遠離非
沙門行；六者、以是因緣故，菩薩不於非處非
方非時所行；七者、於其沙門軌則所行得具
足已，不為諸沙門或婆羅門非理譏毀；八者、
令他亦如是學；九者、所行軌則得具足故，容
相端嚴威儀寂靜；十者、具足威儀而無詐異。
善男子！菩薩若修如是十種法者，善解軌則
所行境界威儀具足。

「又，善男子！菩薩若修十
種法者，能離慳嫉。何等為十？一者、自為施主；
二者、教他行施；三者、讚歎布施；四者、見他施
時心生隨喜；五者、令餘施主慶快利喜；六者、
見施他時，不應生念：『此應施我勿施於他，我
族應得他族非得。』七者、菩薩發如是心，令諸
有情一切皆得濟命資具悉獲安樂；八者、令諸
有情悉能成就勝出世間最上安樂；九者、菩
薩作如是念：『我常勤修利有情事。』十者、菩薩
作如是念：『我終不起慳嫉之心。』善男子！菩薩
若修如是十種法者，能離慳嫉。

「又，善男子！菩
薩若修十種法者，能於一切有情住平等心。
何等為十？一者、於一切有情起平等方便；二
者、於一切有情起無障礙心；三者、於一切有
情起無瞋惱心；四者、為一切有情廣行布施；
五者、守護戒行；六者、修持忍辱；七者、發勤精
進；八者、安住禪定；九者、修習勝慧；十者、積集
彼一切智，菩薩如是依無二心之所積集。何
以故？菩薩於一切有情平等積集故，以一切
有情為所緣境而積集故，如是速能普令一
切證得法性，菩薩自能出離大火宅已，復令

他人亦悉出離，以其安住平等心故心無高
下。

「善男子！譬如長者有其六子，而一一子
稱可父意，慈愛怜惜而悉同等，是等諸子幼
無所識復不明了，其父同以方便訓育。一時
父舍欻然火起，而彼諸子各各異處。善男子！
於汝意云何？時彼長者可作是念：『此諸子等
令同出邪？前後出邪？』」

除蓋障菩薩白佛言：「不
也。世尊！何以故？而彼長者以平等心怜愛無
異，是時諸子雖各異處，以等愛心俱時令出。」

佛言：「善男子！菩薩亦復如是，一切有情悉
是愚夫而非聖者。久處生死大火宅中，愚癡
無識復不明了，各各散在諸趣之中。菩薩為
救度故，隨以方便俱時令出彼大火宅，出火
宅已，普令安住寂靜界中。善男子！菩薩若修
如是十種法者，能於一切有情住平等心。

「又，
善男子！菩薩若修十種法者，善能承事供養
如來。何等為十？一者、以法供養是為承事供
養如來非財供養；二者、如說修行，是為供養；
三者、為諸有情作利樂事，是為供養；四者、攝
受有情，是為供養；五者、為諸有情隨順所行，
是為供養；六者、不捨誓願，是為供養；七者、不
捨菩薩事業，是為供養；八者、如說能行，是為
供養；九者、諸有所作不生懈倦，是為供養；十
者不捨菩提心，是為承事供養如來非財供
養。何以故？善男子！法身即是如來，是故以法
供養即為供養如來。又積集如來所說，是即
如說修行；發起諸利樂事，是即利樂有情；施
作有情事業，是即攝受有情。

「善男子！若不能
作利有情事，誓願微劣棄捨菩薩事業之者，

即不能順有情行增長誓願，堅固菩薩事業。
又若起虛妄語志意缺減，即不能如說能行。
又若生其懈倦，即不能於諸所作不生懈倦。
又若於菩提心有所退失而無所證，即不能
不捨菩提之心。何以故？善男子！菩薩於阿耨
多羅三藐三菩提，本無所得亦無所證，是故
汝今應如是知，以法供養，是為承事供養如
來非財供養。善男子！菩薩若修如是十種法
者，善能承事供養如來。

「又，善男子！菩薩若修
十種法者，能摧伏我慢。何等為十？一者、菩薩
捨家出家，離諸親友、眷屬、知識，猶如死故摧
伏我慢；二者、毀己形好被服壞色，隨順正法
故摧我慢；三者、剃除鬚髮執持應器，巡家行
乞故摧我慢；四者、為乞食因緣卑下其心，與
旃陀羅童子而無有異故摧我慢；五者、常作
是念：『我從他乞，我之身命繫屬於他。』故摧
我慢；六者、我所受食以清淨故，諸佛所許故
摧我慢；七者、為欲親近阿闍梨、師長、聖眾故
摧我慢；八者、我具威儀軌則所行如法，欲令
同梵行者見皆歡喜，故摧我慢；九者、於諸未
具佛法之者願當得具，故摧我慢；十者、於彼
忿恚惱害諸有情中，我當常行忍辱之行故
摧我慢。善男子！菩薩若修如是十種法者，能
摧我慢。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，能生
淨信。何等為十？一者、福行成辦；二者、具正因
故得宿世善根圓滿；三者、不起邪信故而具
正見；四者、不依邪師故得意樂具足；五者、離
諂誑故得正行無曲；六者、根性利故而得勝
慧；七者、相續清淨故得離諸障；八者、遠離惡

知識故常得親近諸善知識；九者、常求諸善
說故而能除彼增上慢心；十者、於佛所說法
中具大信故而能離諸邪執，了知如來廣大
威德。善男子！菩薩若修如是十種法者，能生
淨信。」
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十五

