












《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第六

譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得諸智
具足。何等為十？一者、人無我智；二者、法無我
智；三者、無方分智；四者、知定境界智；五者、加
持智；六者、不壞智；七者、善觀一切有情諸行
智；八者、無發悟智；九者、善解一切法相智；十
者出世間智。

「云何是人無我智？謂若菩薩觀
諸蘊生及諸蘊滅，若蘊生時，觀法無實虛妄
不堅；若蘊滅時，觀法離散亦無所至。菩薩作
是思惟：『此諸蘊中，無我人有情壽者養者，而
愚夫異生執著於我，乃起是念：「蘊中有我邪？
我中有蘊邪？我不是蘊邪？蘊不是我邪？」由是
計執不了真實，由不了故如旋火輪展轉生
死。』菩薩於如是法悉如實知，是為菩薩人無
我智。

「云何是法無我智？謂若菩薩若諸法成、

若諸法壞悉如實知。菩薩作是思惟：『此於假
法之中分別建立，而彼諸法無實自性，乃至
文字亦無自性，但唯憶想分別，世俗所行，不
應於彼而生取著，然其世俗假借諸法而亦
非無，謂以諸法藉緣而有，法從緣生法從緣
滅，如是等法菩薩悉知。』是為菩薩法無我智。

「云何是無方分智？所謂菩薩之智無局方分，
非但一剎那中智能隨轉、第二剎那智不隨轉。
何以故？菩薩之智於剎那中，普遍一切隨轉
隨現，是為菩薩無方分智。

「云何是知定境界
智？謂若菩薩能知聲聞所修之定，知緣覺定，
知菩薩定，知如來定。若聲聞所修禪定境界
菩薩隨知，若緣覺所修禪定境界菩薩隨知，
若菩薩所修禪定境界菩薩隨知，若如來所
行禪定境界菩薩亦知，然非宿報所成己之
智力而能了知。但以如來威神力故，乃能知
之，餘諸定法以自智力悉可了知，是為菩薩
知定境界智。

「云何是加持之智？謂若菩薩於
聲聞所有加持之法如說能知，緣覺加持如
說能知，菩薩加持如說能知，況復於餘諸有
情邪？是為菩薩加持之智。

「云何是不壞智？謂
若菩薩得不壞智已，諸魔外道及一切聲聞緣
覺無能沮壞，是為菩薩不壞智。

「云何是能觀
一切有情諸行智？謂若菩薩以其無著無斷
清淨之智，普觀一切有情界中而悉能見，或
有有情發菩提心者，或有不發菩提心者，或
有滿足菩提行者，或有不滿足菩提行者，或
有住初地者，或有乃至住十地者，或有現成
正覺者，或有成正覺已轉法輪者，或有廣作

一切化利事已入大涅槃者，或有入聲聞乘
涅槃者，或有入緣覺乘涅槃者，或有生於善
趣之者，或有生於惡趣之者。此如是等，菩薩
之智悉能觀察，是為菩薩觀一切有情諸行
智。

「云何是無發悟智？所謂菩薩於行住坐臥
四威儀中悉無發悟，而菩薩之智自然常轉。
譬如人睡俱無動作，而出入息自然常轉；菩
薩之智亦復如是，於一切處無礙而轉。是為
菩薩無發悟智。

「云何是知一切法智？謂若菩
薩善知一切法平等之相、一相、種種相、如幻
相、虛妄分別等相，悉如實知，是為菩薩知一
切法相智。

「云何是出世間智？謂若菩薩具無
漏智，出過一切世間之智，是為菩薩出世間
智。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得諸
智具足。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，即得
勝行如地。何等為十？一者、如地廣大無量；二
者存濟一切有情；三者、遠離損惱饒益等育有
情；四者、普能容受大法雲雨；五者、為諸有情
共所依止；六者、能生善法種子；七者、為大寶
器；八者、為大妙藥；九者、不可傾動；十者、不生
驚怖。

「善男子！云何是如地廣大無量？譬如大
地周遍廣大無其限量，菩薩亦復如是，福智
勝行周遍廣大無其限量，是為菩薩如地廣
大無量。

「云何是存濟一切有情？譬如大地周
給一切有情，彼彼所須受用之物，菩薩亦復
如是，以施戒忍精進禪慧等法，及無數種菩
提行法，隨其所應普能攝受化度有情，是為
菩薩存濟一切有情。

「云何是遠離損惱饒益
等育有情？譬如大地損惱無戚、饒益無忻，無

此二想，菩薩亦復如是，於諸有情損惱無戚、
饒益無忻，平等利樂，於一切處不生忻戚，是
為菩薩遠離損惱饒益等育有情。

「云何是普
能容受大法雲雨？譬如大地大雲含潤一切
悉能容受任持，菩薩亦復如是，如來興大
密雲注大法雨，如其所說悉能容受亦悉任
持，是為菩薩普能容受大法雲雨。

「云何是為
諸有情共所依止？譬如大地一切有情，若行
若止悉依於地，菩薩亦復如是，一切有情依
止菩薩故，生於善趣向涅槃道，是為菩薩為
諸有情共所依止。

「云何是能生善法種子？譬
如大地一切種子依地而植依地而生，菩薩
亦復如是，一切有情善法種子，悉依菩薩種
植生長，是為菩薩能生善法種子。

「云何是為
大寶器？譬如大地種種珍寶由地而生，是故
地者即大寶器，菩薩亦復如是，種種功德智
寶皆由菩薩所現，是故菩薩即大寶器，是為
菩薩為大寶器。

「云何是為大妙藥？譬如大地
世間所有一切藥草，悉依地生而能治療種
種病苦，菩薩亦復如是，現大法藥普療世間
一切有情諸煩惱病，是為菩薩為大法藥。

「云
何是不傾動？譬如大地一切蚊蚋虻蟲濕生
等類，及彼大風不能傾動，菩薩亦復如是，一
切有情所起內外諸緣苦惱等事悉不能動，
是為菩薩不可傾動。

「云何是不生驚怖？譬如
大地一切龍王鹿王哮吼震響，聞已皆悉不
生驚怖，菩薩亦復如是，聞諸魔外道聲已不
生驚怖，是為菩薩不生驚怖。善男子！菩薩若
修如是十種法者，即得如地。

「又，善男子！菩薩

若修十種法者，即得如水。何等為十？一者、善
法如水流潤赴下；二者、種植諸善法種；三者、
信樂歡喜；四者、漬壞諸煩惱根；五者、自體無
雜清淨；六者、息除煩惱炎熾；七者、能止諸欲
渴愛；八者、深廣無涯；九者、高下充滿；十者、息
諸煩惱塵坌。

「云何是善法流潤赴下？譬如大
水奔流赴下潤澤滋長，菩薩亦復如是，所修
善法流潤赴下滋長有情，是為菩薩善法如
水流潤赴下。

「云何是種植諸善法種？譬如大
地種植一切樹林藥草，由水滋溉增長成結，
菩薩亦復如是，廣植一切菩提分法種子，定
水滋溉數數增長，乃至得成一切智樹，以其
一切智樹獲成立故，種種佛法果實繁茂，普
為一切有情存濟慧命，是為菩薩種植諸善
法種。

「云何是信樂歡喜？譬如大水自性流潤
復潤於他，菩薩亦復如是，自性愛樂淨信歡
喜，復能令他一切有情愛樂淨信歡喜——愛樂
者，所謂樂求出世間法；淨信者，信佛法僧；歡
喜者，心得清淨——是為菩薩信樂歡喜。

「云何是
漬壞諸煩惱根？譬如大地樹林草木為水浸
漬而悉潰壞，菩薩亦復如是，以其所修禪定
之水，浸漬一切有情煩惱根種，以潰壞故煩
惱根種不相續生，穢惡習氣亦悉除滅，是為
菩薩漬壞諸煩惱根。

「云何是自體無雜清淨？
譬如大水自體無雜而復清淨，菩薩亦復如
是，自體無雜本性清淨——自體者，為離所起隨
煩惱等；無雜者，不雜貪瞋癡法；清淨者，守護
諸根極善清淨——是為菩薩自體無雜清淨。

「云
何是息除煩惱炎熾？譬如夏月地極炎熾人

亦煩熱，水能除解悉得清涼，菩薩亦復如是，
以其法水息除一切有情界中煩惱炎熾逼
迫之苦，是為菩薩息除煩惱炎熾。

「云何是能
止諸欲渴愛？如世間人渴愛所逼水能解除，
菩薩亦復如是，一切有情為諸塵境渴愛所
逼，菩薩雨大法雨，悉為解除離諸渴愛，是為
菩薩能止諸欲渴愛。

「云何是深廣無涯？譬如
大水眾流合會深廣無涯，菩薩亦復如是，勝
智積集深廣無涯，諸魔外道而悉不能得其
涯涘，是為菩薩深廣無涯。

「云何是高下充滿？
譬如大水無礙流注一切地方而悉充滿，雖
復滿已亦不損惱一切有情，菩薩亦復如是，
注大法雨普潤一切有情界中高下充滿，雖
復滿已亦不損惱一切有情。何以故？菩薩大
悲心故，是為菩薩法雨流注高下充滿。

「云何
是息諸塵坌？譬如大水流潤一切塵坌所覆
澁惡地方，悉使潤澤息諸塵坌，菩薩亦復如
是，普為一切麁惡心者，悉令發起柔軟之心，
乃以勝慧所依定愛之水，流潤一切有情息
諸塵坌，是為菩薩息諸煩惱塵坌。善男子！菩
薩若修如是十種法者，即得如水。

「又，善男子！
菩薩若修十種法者，即得如火。何等為十？一
者、能燒煩惱之薪；二者、成熟佛法；三者、能乾
一切煩惱淤泥；四者、如大火聚；五者、作光明
照；六者、能使驚怖；七者、能作安慰；八者、隨所
得利與諸有情共之；九者、人所供養；十者、人
不輕慢。

「善男子！云何是能燒煩惱之薪？譬如
大火能燒大地藥草叢林雜類等物，菩薩亦
復如是，以智慧火能燒所起貪瞋癡等及隨

煩惱，是為菩薩能燒煩惱之薪。

「云何是成熟
佛法？譬如大火依地所生一切種子及諸藥
等悉能成熟，菩薩亦復如是，以智慧火內能
成熟一切佛法，如所成熟隨得不壞，是為菩
薩成熟佛法。

「云何是能乾一切煩惱淤泥？譬
如大火能乾一切濕物及淤泥等，菩薩亦復
如是，以智慧火能乾一切有漏淤泥，是為菩
薩能乾一切煩惱淤泥。

「云何是如大火聚？譬
如寒苦諸有情類得大火聚而能溫煖，菩薩
亦復如是，以智慧火悉能溫煖煩惱寒病所
逼有情，是為菩薩如大火聚。

「云何是作光
明照？譬如有人於雪山頂或民陀山頂燃大
火，聚其火光明周一由旬、或二三由旬，普遍照
耀，菩薩亦復如是，以智光明周遍照耀，廣一
由旬或百或千，乃至無量無數世界，智光普
照一切有情，智光照故，而諸有情無智暗冥
悉得破散，是為菩薩作光明照。

「云何是能使
驚怖？譬如大火所有惡獸或惡獸王，見彼火
聚而悉驚怖四散馳走離其窟穴，菩薩大智
威德亦復如是，若魔、若天見菩薩已悉生驚
怖，棄自所有劣弱威光，離彼地方遠遠而去，
永不得聞菩薩名字，況復見身？是為菩薩能
使驚怖。

「云何是能作安慰？譬如有人或於
曠野險難之中迷失方所，若見火聚知有聚落
或牧放處，即詣其所，心得安慰離諸驚怖，菩薩
亦復如是，一切有情，處於生死曠野險難之
中，見菩薩已心得安慰，悉離一切煩惱恐怖，
是為菩薩能作安慰。

「云何是隨所得利與一
切有情共之？譬如大火一切有情共所受用，

若王若旃陀羅童子等無有差，菩薩亦復如
是。隨得利養受用資具，悉與一切有情共之，
若王若旃陀羅童子等無有差，是為菩薩隨
所得利悉與一切有情共之。

「云何是人所供
養？如世間火，諸婆羅門、剎帝利或民庶等，皆
悉奉事而為供養，菩薩亦復如是，世間一切
天人、阿修羅等皆悉奉事，作諸供養如諸佛
想，是為菩薩人所供養。

「云何是人不輕慢？如
微小火人不敢輕。何以故？以能燒故。菩薩亦
復如是，若信解行住，菩薩於大乘中，初始發
心雖未具力，能世間天人、阿修羅等不敢輕
慢。何以故？是諸天、人、阿修羅等，知彼菩薩
不久當坐道場證阿耨多羅三藐三菩提果，
是為菩薩人不輕慢。善男子！菩薩若修如是
十種法者，即得如火。

「又，善男子！菩薩若修十
種法者，即得如風。何等為十？一者、如風無礙
行故；二者、所行境界無邊際故；三者、如風破
散墜墮有情高慢山故；四者、吹布廣大法雲
雨故；五者、息除一切世間煩惱炎熾故；六者、
不動一切有情善法濟命長養故；七者、無量
法雲含潤任持大法雨故；八者、大法種種莊
嚴樓閣布飾妙好故；九者、一切眾會劫樹莊
嚴決定常出正妙法音雨華悅意故；十者、阿
僧祇劫潔白聖會建立積集三摩地解脫總
持門海，布妙高山日月光明法教叢林，善妙
宮殿輪圍山等，及一切有情成熟調伏莊嚴，
善住無上無身依止，隨轉智風曼拏羅解脫
因故。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第六


