












《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
三

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得常住
妙等引心。何等為十？一者、善行身念處；二者、

善行受念處；三者、善行心念處；四者、善行法
念處；五者、善行境界念處；六者、善行阿蘭若
念處；七者、善行王都國城聚落念處；八者、善
行名聞利養等事念處；九者、善行如來施設
學門念處；十者、善斷煩惱及隨煩惱雜染念
處。

「善男子！云何是菩薩善行身念處？謂若菩
薩所有身中從我所起罪不善法，以其勝慧
審細思擇，皆悉遠離。又復觀察身諸過失，下
從足心上至頂門，筋脈纏縛，遍觀其身，而悉
無我，不得暫停敗壞之法，是身不淨，諸不成
熟臭穢可惡，眾惡色相共所積集。菩薩作是
觀時，若身中身貪愛諸欲，身計我想身所執
著，是等諸法悉不可得。以是緣故，與身俱者
諸不善法不得自在，餘與身俱一切善法而
得自在。如是名為善行身念處。

「云何是菩薩
善行受念處？謂若菩薩作是思惟：『所有諸受
皆悉是苦。云何愚人，於中顛倒計以為樂？諸
愚癡者不識苦樂，唯諸聖人悉知是苦，菩薩
自能勤行斷苦受已，復教他人亦悉同己如
是修學。』菩薩作是觀時，又於彼受不生染愛，
不起瞋恚，自勤行已，復令他人亦如是學，如
是名為善行受念處。

「云何是菩薩善行心念
處？謂若菩薩作是思惟：『心實無常計執為常，
以苦為樂，無我謂我，不淨謂淨，是心動搖不
得暫停，如風輕轉，而為煩惱最初根本，亦復
為諸隨煩惱緣，開惡趣門破壞善趣。又復為
緣生貪瞋癡，與一切法為勝主宰，一切法中
心為先導，若心有知，即一切法亦有所知。心
如畫師畫諸物像，心不見心，心能積集善不

善業，是心循環如旋火輪，是心迅轉其猶奔
馬，心如野火熾焰燒然，心如大水滋長眾物。』
菩薩作是觀時，而實其心不得自在，諸菩薩
者自能調伏，心若調伏，即一切法悉得調伏，
如是名為善行心念處。

「云何是菩薩善行法
念處？謂若菩薩於不善法如實了知，所謂貪
瞋癡等及所依止，貪之對治餘不善法，瞋癡
對治諸不善法。菩薩於是不善法中，勤斷除
已，即能了知一切善法。於善法中，起心愛樂
住正念處，而於彼法求所成辦，自能行已，復
教他人如是修學，如是名為善行法念處。

「云
何是菩薩善行境界念處？謂若菩薩於諸可
意及不可意色聲香味觸諸境界中，不生貪
著、不起恚心。菩薩作是思惟：『我今不應於此
無體相法中而生貪著，若生貪者即是愚人，
具愚癡性是不明了性，是不善性。如佛所說，
若生貪者，即起染著愚癡計執，不能分別善
不善法，以是緣故墮惡趣中。』菩薩又作是念：
『我今不應於此空法之中而起恚心，起恚心
者，即不能忍發生瞋恚，為諸聖人之所譏毀，
同梵行者而共厭棄。』菩薩作是觀時，不為境
壞不著所得，菩薩自能行已，復教他人亦如
是學，如是名為善行境界念處。

「云何是菩薩
善行阿蘭若念處？謂若菩薩作是思惟：『修無
諍行及寂靜行，是即名為住阿蘭若處。有諸
天、龍、夜叉、乾闥婆等他心通者，能知我心及
心所法。是故我今應當遠離不如理作意及
異思惟，於一切處亦復常離不如理作意，於
如理法中，起心愛樂增廣修習。』如是名為善

行阿蘭若念處。

「云何是菩薩善行王都國城
聚落念處？謂若菩薩入於王都國城聚落之
時，當起菩薩所行之行，於諸非處皆悉捨離，
非出家人所應行處，亦悉捨離。何等是非出
家人所應行處？所謂王官之舍、博奕之會、酒
肆歡宴、歌舞倡伎所住之處，及餘一切非出
家人所應行處，當遠離之而悉不往。如是名
為善行王都國城聚落念處。

「云何是菩薩善
行名聞利養等事念處？謂若菩薩於諸名聞
利養等事，但為施主作福田故，隨所起心而
乃受之。然其所受，不起貪愛，不生取著，復不
計執，不作己有之想，不起我所之相，隨其所
得即與一切有情共之，諸苦惱者濟其資養。
以是緣故，乃於名聞利養等事，不生高舉，不
起我慢，不恣驕逸。菩薩作是思惟：『諸有名聞
利養等事，若自若他，暫時所起而不久停，以
暫起故，於一切時及一切處悉無所得。誰諸
智者，於此無常不久不堅不安隱法中，生染
愛心及生高舉我慢驕逸。』如是名為善行名
聞利養等事念處。

「云何是菩薩善行如來施
設學門念處？謂若菩薩作是思惟：『所有過去
一切如來皆如是學，如是學故，已成正覺入
大涅槃；未來世中一切如來皆如是學，如是
學故，當成正覺入大涅槃；及現在世一切如
來亦如是學，如是學故，現成正覺入大涅槃。
以是緣故，於此學門起清淨心，而生尊敬勤
勇修習。』如是名為善行如來施設學門念處。

「云何是菩薩善斷煩惱及隨煩惱雜染念處？
謂若菩薩以正念故，善能了知一切煩惱及

隨煩惱、雜染等法。何因所起，何緣所生？菩薩
悉知如是因起、如是緣生，以了知故而悉遠
離，如是名為善斷煩惱及隨煩惱雜染念處。
善男子！菩薩若修如是十種法者，常住妙等
引心。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，常著糞
掃衣。何等為十？一者、堅固誓願；二者、謙下其
心；三者、不生疲倦；四者、離諸有著；五者、不觀
過失；六者、唯觀功德；七者、不自讚譽；八者、不
毀謗他；九者、戒行具足；十者、聖賢親近。

「善男
子！云何是菩薩誓願堅固，乃至聖賢親近？謂
若菩薩自有淨信志意具足，為諸如來之所
信許，設或遇於護命因緣，亦不破毀所發誓
願，能於誓願無所改轉。由能堅固彼誓願故，
即能謙下其心不生我慢。心謙下故，能以一
切人所嫌棄糞掃之物而悉取之。取已洗滌
治染縫綴，不生厭惡而不疲倦。不疲倦故，隨
所作已離諸有著，乃至勝業修進得成，而能
於此糞掃之衣不觀過失。雖云此衣壞爛故
弊復多蚤虱，若被於身而生垢污，菩薩終不
觀其過失。何故此衣唯觀功德？謂此糞掃衣
者仙人所服，離欲聖者亦悉隨順，順聖種故，
佛讚吉祥，佛所稱歎。以是緣故，不自讚譽不
毀謗他，由離自讚不謗他故，即得戒行具足。
清淨戒具足故，一切聖賢之所親近，諸佛稱
讚，及諸菩薩之所守護，人、非人等而共佑
助，諸婆羅門及剎帝利，一切人民咸來禮敬，
同梵行者而悉咨嗟。善男子！菩薩若修如是
十種法者，常著糞掃衣。」

爾時，除蓋障菩薩前白佛言：「世尊！諸菩薩者

具廣大心，何故行斯麁劣行耶？」

佛言：「善男子！
菩薩為護世間隨順轉故，乃行斯行。善男子！
菩薩有具大勢力者、有不具者，為彼不具大
勢力者，令起對治未生煩惱，故行斯行。

「又，善
男子！於汝意云何？汝謂如來行解為廣大邪？
為淺劣邪？」

除蓋障菩薩白佛言：「世尊！我無此
辯不堪酬對。所以者何？無能測度如來行解
之者，以如來無法可證、無法可見，是故如來
無有少法可為行解。」

佛言：「善男子！於汝意云
何？汝謂如來以何緣故，於四大洲中諸人非
人，及餘劣信解者，天、龍、夜叉、乾闥婆等眾中，
現斯麁劣之行，及於彼前稱讚頭陀功德？」

除
蓋障菩薩白佛言：「世尊！如來為欲化度諸有
情故，及為初住大乘菩薩令起對治未生諸
煩惱故，乃行斯行。」

佛言：「善男子！如是，如是。
諸有大力菩薩為欲成就化度有情，故著糞
掃衣，斯亦非為下劣麁行。以是緣故，菩薩常
著糞掃之衣。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，
但受三衣。何等為十？一者、喜足；二者、少欲；三
者、遠離希求；四者、離所積聚；五者、離積聚故
無所壞失；六者、無壞失故離諸苦惱；七者、離
不悅意；八者、遠離愁歎；九者、無所受；十者、勤
修習故而得漏盡。

「善男子！云何是菩薩喜足，
乃至勤修習故而得漏盡？謂若菩薩隨所得
衣便生喜足，由喜足故而能少欲，以少欲故
無所希求離諸積聚，無積聚故而無壞失；無
壞失故，即離壞失所生苦惱；離苦惱故無不
悅意，離不悅意故乃無愁歎；無愁歎故而無
所受，無所受故勤行修習，乃得漏盡。善男子！

菩薩若修如是十種法者，但受三衣。

「又，善男
子！菩薩若修十種法者，不隨他行。何等為十？
一者、不隨貪行；二者、不隨瞋行；三者、不隨癡
行；四者、不隨恚害行；五者、不隨慳嫉行；六
者不隨我慢行；七者、不隨求他知識名稱事
行；八者、不隨希取利養事行；九者、不隨恭敬
天魔而行；十者、不隨高舉染愛而行；如是名
為不隨他行。善男子！菩薩若修如是十種法
者，即不隨他行。

「又，善男子！菩薩若修十種法
者，常行乞食。何等為十？一者、為欲攝受有情
故行乞食；二者、次第而行乞食；三者、不生疲
倦而行乞食；四者、喜足而行乞食；五者、為欲
分布而行乞食；六者、不耽著故而行乞食；七
者、善知量故而行乞食；八者、為令善品得現
前故而行乞食；九者、令得圓滿諸善根故而
行乞食；十者、離身想故而行乞食。

「善男子！云
何是菩薩攝受有情，乃至離身想故而行乞
食？謂若菩薩見諸有情受苦惱者善根微少，
為欲攝受令其具足諸善根故，而行乞食。菩
薩若入城邑聚落行乞食時，當住正念端直
其身，進止可觀威儀有則，諸根寂靜如理瞻
視繫念善法。

「所行乞食依其次第，終不棄捨
貧窶之舍而從富乞，謂於婆羅門、剎帝利、長
者、居士、諸大族舍，從一至一次第行乞，所獲
飲食知量止足，唯除異處而悉不往。謂異處
者，惡犬、畜家及有新生犢子之舍，破壞淨戒
墮畜生中能起嬈亂之者，若男、若女、童男、童
女共所嫌棄，如是等處皆悉遠離。

「由其次第
行乞食故，不生疲倦亦無譏毀，於彼有情不

生染愛不起瞋恚，亦不厭棄。所得之食，隨應
而受便生喜足，受已還復所居僧坊，收其衣
鉢盥手濯足，於如來像前或如來塔前，尊重
恭敬作供養已，入自舍中以所乞食而為四
分：一分授彼同梵行者、一分施於貧苦有情、
一分當施墮惡趣者、一分自食。菩薩雖受其
食不生染愛，不起驕逸亦不取著，其所受食
但為資養身故，亦不令其身極羸瘦亦不沈
重。何以故？若極羸瘦妨修善法，若極沈重增
長睡眠。菩薩為令善品得現前故，隨受食已
發起精進離諸懈怠，漸當修進菩提分法令
得圓滿，以其修進菩提分法得圓滿故不起
我執，無我執故，乃至能以身肉施諸有情。善
男子！菩薩若修如是十種法者，即常行乞
食。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十三

