












《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
八
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得淨命。
何等為十？一者、遠離諂求利養；二者、遠離為
利養故矯現其相；三者、遠離為利養故虛言
激誘；四者、遠離惡求利養；五者、遠離非法利
養；六者、遠離不淨利養；七者、不耽著利養；八
者、不染愛利養；九者、不為利養故心生熱惱；
十者、得如法利養而生喜足。

「善男子！云何是
菩薩善能遠離諂求利養？謂若菩薩不以利
養因緣故，而身語心行於諂曲。身不行諂者，
菩薩若見施主及助施者，而不故意策發威
儀，徐緩安詳舉足進步端審前視。或復起於
厭惡而視，或作寂住無發悟視，此即名為身
不行諂。語不行諂者，菩薩不以利養因緣故
發徐緩語，及柔軟語，愛樂之語，或隨順語，此
即名為語不行諂。心不行諂者，菩薩若見施
主及助施者，以其利養召命之時，而不語現
少欲，心起貪愛內懷熱惱，此即名為心不行

諂。如是等名為菩薩善能遠離諂求利養。

「云
何是善能遠離為利養故矯現其相？謂若菩
薩雖為衣服應器病緣醫藥，及餘資具之所
逼迫，以虛矯故，終不發言求彼施主及助施
者，是為菩薩善能遠離為利養故矯現其相。

「云何是善能遠離為利養故虛言激誘？謂若
菩薩或見施主及助施者，不發是言：『某甲施
主持如是物惠施於我，而彼以我持戒多聞
少欲知足，是故以種種物而特見施我，亦
為其起悲愍心作饒益事，攝受於彼而乃受
之。』是為菩薩善能遠離為利養，故虛言激誘。

「云何是善能遠離惡求利養？謂若菩薩不為
求利養故身心行惡——身行惡者所謂往來馳
走奔競，歷諸艱苦破毀淨戒。心行惡者，為利
養故見餘同梵行者得利養已，而於彼所生
損害心——是為菩薩善能遠離惡求利養。

「云何
是善能遠離非法利養？謂若菩薩不以斗秤
而行欺誑，他所委信亦不侵取，復無奸惡積
蓄財利，是為菩薩善能遠離非法利養。

「云何
是善能遠離不淨利養？謂若菩薩於利養中，
若窣覩波物，若法若僧所有諸物，不與不許，
菩薩知已悉不受之，是為菩薩善能遠離不
淨利養。

「云何是不耽著利養？謂若菩薩雖得
利養，不為自己之所攝屬，亦不自謂我所富
足，復無積聚。時能普施諸餘沙門婆羅門等，
及父母親屬朋友知識，或復以時己所受用，
是為菩薩不耽著利養。

「云何是不染愛利養？
謂若菩薩雖所受用，不生種種染愛之心，是
為菩薩不染愛利養。

「云何是不為利養故心

生熱惱？謂若菩薩或於不得利養之時，心不
生苦亦無熱惱，而復於彼施主及助施者，不
起嫌惡棄捨之心，是為菩薩不為利養故心
生熱惱。

「云何是得如法利養而生喜足？謂若
菩薩或隨僧次得其如法利養之時，如來許
可，諸菩薩眾復不呵責，聖賢稱讚，同梵行者
亦不譏毀，如是受已生喜足心，是為菩薩得
如法利養而生喜足。善男子！菩薩若修如是
十種法者，即得淨命。

「又，善男子！菩薩若修十
種法者，心無懈倦。何等為十？一者、為利諸有
情故久處生死而無懈倦；二者、為利諸有情
故受生死苦而無懈倦；三者、為諸有情作利
益故而無懈倦；四者、施作有情諸善事業而
無懈倦；五者、為於有情諸所作事而無懈倦；
六者、為求聲聞乘人說彼道法而無懈倦；七
者、不於聲聞人前言不信彼法；八者、成辦菩
提分法而無懈倦；九者、圓滿菩提資糧而無
懈倦；十者、不取證涅槃不起趣向涅槃意樂。
菩薩以是緣故，即能趣向菩提，漸近菩提取
證菩提。善男子！菩薩若修如是十種法者，心
無懈倦。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，能行
一切如來教勅。何等為十？一者、勤修不放逸
行，離諸放逸故；二者、具善律儀，身不行惡故；
三者、具善律儀，語不行惡故；四者、具善律儀，
意不行惡故；五者、恐畏他世，盡斷諸惡故；六
者、說如理語，離非理語故；七者、宣正法語，離
非法語故；八者、離不善業，修善業故；九者、常
於如來教中不說過惡，離諸煩惱穢惡毒故；
十者、隨順守護如來正法，防禦一切不善法

故。善男子！菩薩若修如是十種法者，能行一
切如來教勅。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，
得面相熙怡離諸顰蹙。何等為十？一者、諸根
勝妙；二者、諸根清淨；三者、諸根無缺；四者、諸
根無垢；五者、諸根潔白；六者、遠離瞋恚；七者、
遠離隨眠；八者、遠離纏縛；九者、遠離結恨；十
者、遠離忿怒。善男子！菩薩若修如是十種法
者，得面相熙怡離諸顰蹙。」

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「世尊！如我解佛所
說之義，由諸根清淨故，菩薩即得面相熙怡，
由斷諸煩惱故，得離顰蹙。」

佛言：「如是，如是。善
男子！由諸根清淨故，菩薩即得面相熙怡，由
斷諸煩惱故得離顰蹙。

「又，善男子！菩薩若修
十種法者，即得多聞。何等為十？一者、如實了
知於生死中貪火熾然；二者、如實了知瞋火
增盛；三者、如實了知癡火昏亂；四者、如實了
知有為之法皆悉無常；五者、如實了知諸行
是苦；六者、如實了知世間悉空；七者、如實了
知諸法無我；八者、能離世間戲論；九者、如實
了知彼一切法皆從緣生；十者、如實了知涅
槃寂靜。此等諸法要以聞思修所成慧方能
證悟，不可但以音聲言說而能解入。菩薩如
是知已，即起堅固悲愍之心發勤精進，為諸
有情作利益事。善男子！菩薩若修如是十種
法者，即得多聞。

「又，善男子！菩薩若修十種法
者，即能攝受正法。何等為十？一者、於後時後
分後五百歲正法減沒時分轉易，諸有情等
於佛教中安立邪道智燈隱滅。當如是時，有
能宣演如來所說廣大經典，作大利益具大

威德，如諸法母能受持讀誦恭敬承事者，即
能攝受正法；二者、為他宣說，令彼聽受開曉
其義；三者、於彼修行正法人所，愛樂信重歡
喜適悅，為彼攝受；四者、為他宣說正法，無所
希望；五者、於說法師所起師尊想；六者、於其
正法如甘露想；七者、如聖藥想；八者、如良藥
想；九者、為求正法不惜身命；十者、求得法已
修行圓滿。善男子！菩薩若修如是十種法者，
即能攝受正法。

「又，善男子！菩薩若修十種法
者，為法王子。何等為十？一者、具足諸相莊嚴；
二者、身得諸隨形好；三者、眾相具足諸根圓
滿；四者、於佛如來所親近處隨順親近；五者、
於佛如來所行正道隨順而行；六者、於佛如
來所覺悟法隨覺悟之；七者、救度世間一切
苦惱；八者、善能修學一切聖行；九者、善能修
習成諸梵行；十者、善住如來所住一切智城。
善男子！菩薩若修如是十種法者，為法王子。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，即能超勝帝
釋、梵王、護世天等。何等為十？一者、於佛菩提
得不退轉；二者、不為諸魔所動；三者、不離一
切佛法；四者、隨能解入諸法正理；五者、通達
諸法平等；六者、不起他信；七者、於佛法中得
善覺智；八者、不共一切聲聞緣覺同等；九者、
出過一切世間；十者、證得無生法忍。善男子！
菩薩若修如是十種法者，即能超勝帝釋、梵
王、護世天等。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，
能知有情意樂隨眠。何等為十？一者、如實了
知一切有情貪欲意樂；二者、了知瞋恚意樂；
三者、了知愚癡意樂；四者、了知上品意樂；五

者、了知中品意樂；六者、了知下品意樂；七者、
了知諸善意樂；八者、了知堅固意樂；九者、了
知常起隨眠；十者、了知暴惡隨眠。如是等法，
於一有情如實知已，乃至盡於諸有情界所
知亦然。善男子！菩薩若修如是十種法者，能
知有情意樂隨眠。

「又，善男子！菩薩若修十種
法者，善知成熟有情之法。何等為十？一者、應
以諸佛色相而調伏者，即現佛相；二者、應以
菩薩色相而調伏者，即現菩薩之相；三者、應
以緣覺色相而調伏者，即現緣覺之相；四者、
應以聲聞色相而調伏者，即現聲聞之相；五
者、應以帝釋色相而調伏者，即現帝釋之相；
六者、應以魔王色相而調伏者，即現魔王之
相；七者、應以梵王色相而調伏者，即現梵王
之相；八者、應以婆羅門色相而調伏者，即現
婆羅門之相；九者、應以剎帝利色相而調伏
者，即現剎帝利之相；十者、應以長者色相而
調伏者，即現長者之相。善男子！諸有情等應
以如是種種色相而調伏者，菩薩即能隨所
應現別異之相。善男子！菩薩若修如是十種
法者，善知成熟有情之法。

「又，善男子！菩薩若
修十種法者，得勝樂住。何等為十？一者、正直；
二者、柔軟；三者、無諂曲心；四者、無瞋恚心；五
者、無染污心；六者、具清淨心；七者、無麁獷語；
八者、斷穢惡語；九者、常行忍辱；十者、具善愛
樂。善男子！菩薩若修如是十種法者，得勝樂
住。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，得安樂住。
何等為十？一者、正見具足；二者、具見清淨戒
行圓滿；三者、儀範清淨；四者、隨順所行境界；

五者、不雜諸煩惱住；六者、得無過失；七者、具
修梵行；八者、得其同類；九者、住一乘道；十者、
不事餘師。善男子！菩薩若修如是十種法者，
得安樂住。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十八

