












《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
四

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，得一坐法。
何等為十？一者、一坐菩提場中，諸魔驚怖而
永不動；二者、證出世定而永不動；三者、具出
世慧而永不動；四者、得出世智而永不動；五
者、證悟空性而永不動；六者、如實覺了諸法

而永不動；七者、得聖道法而永不動；八者、住
於實際而永不動；九者、證真如性而永不動；
十者、成一切智智而永不動。善男子！此一坐
者是謂一切智座，亦名法座，是故菩薩一登
其座而永不動，是即名為一坐之法。善男子！
菩薩若修如是十種法者，得一坐法。

「又，善男
子！菩薩若修十種法者，常受一食。何等為十？
一者、不生貪恣；二者、不起染著，所謂一受食
已，若時非時餘諸所有資身之食，不應受者
不復受之，謂蘇油、石蜜、根莖華果，種種美味
而悉不受；三者、若見他人受蘇油等諸美味
時，不生恚害之心；四者、不生嫉妬之心；五者、
菩薩若於非時嬰纏重病，所應食者為療治
故而當受之；六者、菩薩若命有難，所應食者
而當受之；七者、菩薩若於善法有障難時，所
應食者而當受之；八者、菩薩受已不悔；九者、
菩薩受已不疑；十者、菩薩隨所受時當作藥
想。善男子！菩薩若修如是十種法者，即常受
一食。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，善住阿
蘭若處。何等為十？一者、久修梵行；二者、善解
律儀；三者、諸根圓滿；四者、具於多聞；五者、有
大力能；六者、離於我執；七者、猶如野獸；八者、
身得遠住；九者、寂靜現前；十者、無所厭離亦
無愛著。

「善男子！云何是菩薩久修梵行，乃至
無所厭離亦無愛著？謂若菩薩於佛最上法
律之中，捨家出家三輪清淨，戒行具足體性
善巧，妙解律儀進止軌範，於佛所說上中下
法諸有修學，不假他緣善自解了，謂即教義
及出離法。又知諸罪及罪所有出要之法，於

如是處所應遠離，於如是處所應恭敬而悉
能知。又於其罪可譏毀者，廣陳懺悔亦不覆
藏。又知是處有罪、是處無罪，若輕若重上中
下罪而悉能知。又知世間所造業因感異熟
果，如實成辦悉了知故，如是菩薩諸根不減
身分圓滿，身圓滿故即能棲止阿蘭若處。依
彼住故是處寂靜無諸嬈惱，非近非遠乞食
易得，甘泉清潔取不為勞是處可樂，樹林青
翠華果茂盛而悉具足，離諸蟲獸龕巖安隱
雖高而平，快樂調適閴然無侶。

「菩薩依止如
是寂靜阿蘭若處，得安住已，以所習誦及先
所聞諸有典教，晝夜持誦六時無間，音韻調
暢不高不低，容止寂然心不外緣，而悉清淨
息諸境界，思惟教義離於睡眠。

「若時住彼阿
蘭若處，或有國王及諸王臣，并餘沙門婆羅
門等，諸剎帝利、一切人眾來菩薩所。即時應
起恭敬前迎，作如是言：『善來大王！今可就坐。』
乃為隨宜敷設其座。若王坐時已即當坐，若
王不坐隨所應立。又復觀王，若見諸根有所
動亂，即時讚言：『快哉大王！王得善利統大國
界，王之境內多有持戒具大德者，復有多聞
沙門婆羅門等而共棲止，亦無盜賊王官等
事而為嬈亂。』又復觀王諸根善寂，舉止安詳
堪所授法，即為宣說種種之法。王若不樂種
種法時，即當為說諸可厭離隨順之法。若復
不樂厭離法時，即當為說如來其有廣大威
德殊勝之法，或餘婆羅門、剎帝利等，一切人
眾諸有來者，隨其所應皆悉如是。菩薩由此
具多聞故，有大勢力能善說法，令其聞者生

大歡喜，發起清淨愛樂之心。

「菩薩由是具勢
力故，即能發起，為諸有情對治煩惱，獲得多
聞及大勢力，是故即能離於我執，離我執故
住阿蘭若，自在無畏不生驚怖，乃於是處現
前寂靜，離於憒閙猶如野獸。然其菩薩不同
野獸常生驚怖及有過失。何以故？而諸野獸
遠離於人及人所居，避走遠去以護命故。

「菩
薩遠離憒閙之處，但為不雜一切世間，若男、
若女、童男、童女，憒閙等事慮其散亂，於誓願
心有所障難。以是緣故，修止息行已得現前
寂靜，由寂靜故，即能見於阿蘭若處有勝功
德。由見功德住寂靜故，即無厭離亦無染著。
是故能成無所厭離無染著法，是為菩薩久修
梵行，乃至無所厭離亦無染著。善男子！菩薩
若修如是十種法者。即得善住阿蘭若處。

「又，
善男子！菩薩若修十種法者，常樹下坐。何等
為十？一者、不得極近聚落依樹下坐；二者、不
得極遠聚落依樹下坐；三者、不於棘刺叢林樹
下而坐；四者、不於藤蔓纏縛樹下而坐；五者、
不於枯葉樹下而坐；六者、不於有獼猴處樹
下而坐；七者、不於有飛鳥處樹下而坐；八者、
不於惡犬住處樹下而坐；九者、不於近道路
處樹下而坐；十者、不於惡人住處樹下而坐。
何以故？菩薩若能離如是處依樹下坐，即身
得輕安心生適悅。善男子！菩薩若修如是十
種法者，常樹下坐。

「又，善男子！菩薩若修十種
法者，常露地坐。何等為十？一者、於春夏秋冬
不依牆壁而坐；二者、不依樹林下坐；三者、不
依草積處坐；四者、不依山腹間坐；五者、不依

河岸坎側處坐；六者、不置禦寒之具；七者、不
置障風之具；八者、不置却雨之具；九者、不置
辟熱之具；十者、不置承露之具。

「善男子！菩薩
雖常露地而坐，或時身為重病所嬰胑體羸
弱，應當於彼僧坊中住。菩薩爾時，乃作是念：
『如佛所說，為令對治煩惱不起及離取著故，
佛讚說頭陀功德；我今亦然，雖處僧坊，但為
斷除煩惱離愛著故，復為攝受諸施主故，又
雖處僧坊，而常起彼露地之想。』善男子！菩薩
若修如是十種法者，常露地坐。

「又，善男子！菩
薩若修十種法者，能塚間住。何等為十？一者、
菩薩隨於處處得好住止皆生厭離；二者、於
一切時常起死想；三者、常起殘餘之想；四者、
遍觀赤色之想；五者、遍觀青瘀之想；六者、遍
觀膿血之想；七者、遍觀膖脹之想；八者、觀於
乾燋之想；九者、觀於離散之想；十者、常觀骨
鎖之想。

「善男子！塚間住者，諸菩薩等常起慈
心，廣利益心，悲愍一切有情之心，戒行清淨
修持具足而不食肉。何以故？而諸塚間周匝
多有非人鬼神依止而住，或見菩薩若食肉
時，不起清淨愛樂之心返生嬈惱。

「又，善男子！
塚間菩薩若入僧坊，先當詣於如來塔前恭
敬禮拜，次當禮奉耆年尊者，後應問訊少年
苾芻，不坐眾僧床敷坐具。何以故？菩薩為護
世間相故。又復住於塚間菩薩隨順聖者，違
背世間諸愚夫等。若有苾芻獨居之者，以己
床座而來，奉彼塚間菩薩請就于座。菩薩爾
時堅辭不坐，然復審察斯苾芻意後無變悔，
乃至觀於餘苾芻眾不生毀謗，而可就坐。即

時亦當卑下其心，與旃陀羅童子等無有異。
善男子！菩薩若修如是十種法者，能塚間住。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，即能常坐。何
等為十？一者、不為逼惱身故常坐；二者、不為逼
惱心故常坐；三者、不為離睡眠故常坐；四者、
不為身疲倦故常坐；五者、菩薩為欲圓滿菩
提行故常坐；六者、為住心一境性故常坐；七
者、為令聖道得現前故常坐；八者、為登菩提
場故常坐；九者、為利諸有情故常坐；十者、為
斷諸煩惱故常坐。善男子！菩薩若修如是十
種法者，即能常坐。

「又，善男子！菩薩若修十種
法者，即隨宜敷座。何等為十？一者、不耽著床
座；二者、不自敷設床座；三者、不令他人敷設
床座；四者、不作相故敷設床座；五者、或於他
處若草若葉隨得便坐；六者、於諸方處，若有
毒蟲蚊虻等類所居窟穴，當遠避之不應敷
座；七者、菩薩臥時右脇著床，累足而臥以衣
覆身，正念正知專作明想專念起想；八者、不
著睡眠樂味；九者、右臥疲倦不左迴轉，而更
求於睡眠之樂，但為資養諸大種故；十者、常
念諸善品法而得現前。善男子！菩薩若修如
是十種法者，即隨宜敷座。

「又，善男子！菩薩若
修十種法者，成瑜伽行。何等為十？一者、多修
不淨觀行；二者、多修慈心觀行；三者、多修緣
生觀行；四者、於諸過患善能除斷；五者、多修
空觀；六者、多修無相觀行；七者、多修瑜伽觀
行；八者、常能勤加修習；九者、心不變悔；十者、
戒行具足。

「善男子！云何是菩薩修不淨觀行？
謂若菩薩獨居異處，現前寂靜端身詳緩，起

明了意加趺而坐，安住正念心不外緣，作是
思惟：『人間所有一切飲食，若清淨味若最上
味，妙香具足或麁糲味，是諸飲食身火所觸，
皆成不淨臭穢可惡。世間愚夫執見違背，於
其味中耽染愛著；我等聖者依正法律，宜以
正慧如實伺察，於斯等身不應愛染而生耽
著。』以是緣故，常當發起厭離之心，是為菩薩
修不淨觀。

「云何是菩薩修慈心觀？謂若菩薩
獨居異處端身詳緩，起明了意加趺而坐，安
住正念心不外緣，作是思惟：『若諸有情多生
恚害造不善業，於我無狀而起怨害。若過去、
若未來、若現在，三世之中一切有情，於我所
起一切恚害皆令斷滅，使彼悉當坐菩提場。』
此是菩薩甚深意樂常所思惟，非但語說皆
悉如實，是為菩薩修慈心觀。

「云何是菩薩修
緣生觀？謂若菩薩於已生貪，及已生瞋、已生
害心此等法中，作是思惟：『若法有生皆從緣
起，即此緣法亦從緣生，能生之緣既屬緣法，
豈諸智者於此緣生空法之中計有我想？』是
為菩薩修緣生觀。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十四


