












《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第四
譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得禪定
具足。何等為十？一者、廣集福德；二者、多生厭

患；三者、發起精進；四者、具於多聞；五者、無顛
倒教授勤行修習；六者、隨正法行；七者、根性
明利；八者、具純善心；九者、善了止觀；十者、不
著禪相。

「云何是廣集福德？謂若菩薩於大乘
法中久積善根，彼彼生中善修戒行，為善知
識之所攝受，隨所生處常生婆羅門大族姓
家，或剎帝利大族，或長者大族，皆具正信。於
彼生中以其因緣，轉復廣大增長善根，而常
不離於善知識——何者是善知識？所謂佛及菩
薩——而能增長宿世善根，由慣習力故，作是思
惟：『世間大苦，世間災患，世無暫停，久受縈纏
癡暗所覆，彼等皆由貪欲為因、貪欲為緣。』了
此因緣，是為菩薩廣集福德。

「云何是多生厭
患？謂若菩薩以是緣故，乃起思惟：『我今不應
於此世間合會相中，染著親近諸欲境界，而
諸欲者虛妄分別。如世尊言：「常以多種因緣
毀呰貪欲，所謂欲如利叉，欲如利戟，欲如
劍鋒，欲如刀鋒，欲如毒蛇，欲如聚沫，欲如
癰疽，欲極臭穢。」』如是欲境心生厭惡，乃剃
除鬚髮被袈裟衣，發正信心捨家出家。是為
菩薩多生厭患。

「云何是發起精進？謂若菩薩
由出家故發起精進，未得法者皆令得法，未
悟者令悟，未證者令證，是為菩薩發起精進。

「云何是具於多聞？謂若菩薩由此因緣，能聽
能受諸有所說世俗諦法及勝義諦法，是為
菩薩具於多聞。

「云何是無顛倒教授勤行修
習？謂若菩薩於其世俗、勝義二種法中，能
正教授、勤行修習無顛倒法，是為菩薩無顛
倒教授勤行修習。

「云何是隨正法行？謂若菩
薩於正見、正思惟、正語、正業、正命、正勤、正念、正

定此等正法中，菩薩如是行即覺了正道，是
為菩薩隨正法行。

「云何是根性明利？謂若菩
薩由行正法故，辯慧明了利根轉勝，是為菩
薩根性明利。

「云何具純善心？謂若菩薩利
根勝故多生厭患，遠離大眾一切憒閙，及世
雜語欲覺瞋覺害滅等覺皆悉遠離，亦復不
著知識親愛名聞利養所欲等事，身心寂靜
得純善心，由善心故作是觀察：『今我此心
於何法中行？若善、若不善、若無記邪？』若行善
法，即得歡喜清淨心生。何者是善法？所謂三
十七菩提分法。若行不善法者，當起厭患多
種觀察，勤行斷除不善之法。何者是為不
善之法？謂貪瞋癡。

「貪有三種上、中、下品。上品
貪者，若身若心極其分位，而生染著無離貪
心，由染著故於一切處不生慚愧。何者是無
慚？謂獨止一處作是思惟，而起尋求諸所欲
事，稱讚欲境自現有德，是為無慚。何者是
無愧？由彼貪欲因緣，於父母等前違背很
戾及生惱害，於餘師尊之所亦無恥忸，自
現有德，是為無愧。以是因緣，命終之後墮惡
趣中，此名上品貪。中品貪者，謂若親近諸欲
境時，自初至末雖復暫有所成，旋起離貪
之心即生變悔，此名中品貪。下品貪者，謂若
親近諸欲境時，或身相觸或共語言，或瞻視
間，旋起即滅，此名下品貪。總要而言，一切濟
命受用資具，有所欲者皆名下品貪。

「瞋有三
種，上、中、下品。上品瞋者，隨於所起諸瞋境中，
生極瞋恚而復暴惡，遍造五無間罪。或隨造
一無間罪，或謗正法，凡如是等總聚五無間

罪，算分數分及譬喻分，乃至烏波尼殺曇分，
皆不能及，由此因緣，身壞命終墮大地獄。若
或暫得生於人間，身相黑色其目赤惡，性多
恚暴，此因緣故，還墮地獄，此名上品瞋。中品
瞋者，隨於諸瞋境中若暫起已，或微分造不
善罪業即速變悔，旋起對治而令止息，此名
中品瞋。下品瞋者，謂於親愛和合境中，隨以
瞋緣輒生輕謗，雖復暫起於剎那間即生變
悔，旋起對治而令息滅此名下品瞋。

「癡有三
種，上、中、下品。上品癡者，謂一切處若行若止，
悉無善作亦無憂戚，不生變悔，此名上品癡。
中品癡者，若起少分不善之業，雖有所成即
速變悔，於同梵行人所懺謝其罪，不現己德，
此名中品癡。下品癡者，謂於如來所制戒中
不越性罪，違犯初篇戒學之罪，此名下品癡。

「菩薩離是染法即得心善寂靜，由是善故能
離欲愛欲貪諸欲染著。何以故？隨心善故。若
行無記法者，謂即想念勤行伺察。何等是無
記？若心不緣外亦不緣內，不緣善不緣不善，
不住止法、不行觀法，其心沈下著於睡眠，如
人睡覺目視不明。若無記心現前，心不明利
亦復如是。是故菩薩若行善心，即得心生歡
喜其心安住，是為菩薩具純善心。

「云何是善
了止觀？謂若菩薩由具如是純善心故能觀
諸法，此法如幻此法如夢，此法不善此法是
善，此法出離此法非出離。菩薩作是思惟：『彼
一切法，心為依止心為先導，應當善攝其心，
善調伏心，善覺了心，由此即能善攝諸法。』亦
善調伏及善覺了，如是即能正觀諸法。此因

緣故得心寂止，以心繫心，以心止心，以心住
心，如是策勤心寂止故，即得心一境性。心一
境故，即成三摩地，三摩呬多，由是現前得離
生喜樂，由喜樂心故，即能遠離罪不善法，乃
能成就有尋有伺離生喜樂初禪定法。次復
於諸尋伺悉無對礙，於其喜樂不生味著，作
無常觀已，還從初禪定心漸次而起，遠離尋
伺有所著心，即能成就無尋無伺定生喜樂
二禪定法。次復於樂觀苦，作苦觀已，即得捨
行捨念行成，如聖所觀，能正覺了妙樂現前，
即能成就離喜妙樂三禪定法。次復於三禪
定中，作空觀已引四禪心。彼四禪中除去我
執，我執離故苦樂悉斷，苦樂斷故如先所起
悅意惱意亦悉捨離，即能成就捨念清淨四
禪定法。

「次復於自身相與虛空相等作一解
脫，觀如是解脫故，於一切處一切種類，過諸
色想及離障礙，由過色想離障礙故，彼種種
想悉無作意緣，無邊虛空而為行相，即能成
就空無邊處定法。次復於空無邊處，俱時觀
彼識無邊處而為行相，即能成就識無邊處
定法。次復過彼識無邊處，緣無所有處而為
行相，即能成就無所有處定法。次復過彼無
所有處，緣非想非非想處而為行相，即能成
就非想非非想處定法。次於上心無復行相，
滅諸想受離諸發悟名滅盡定。如是等法，是
為菩薩善了止觀。

「云何是不著禪相？謂若菩
薩雖入滅定，亦不樂著寂滅，即能俱時發起
慈心，悉離怨親違順等境，運心廣大，先於一
方起慈無量行，普遍觀察作解脫已，南西北

方四維上下亦復如是。慈心起已，悲喜捨心
亦悉如前，遠離怨親違順等境，運心廣大，周
遍十方起悲喜捨無量之行，普遍觀察悉作
解脫。菩薩如是即能起五神通，亦不以自
足、不著禪相，而復進求上法圓滿菩提勝行，
是為菩薩不著禪相。善男子！菩薩若修如是
十種法者，即得禪定具足。

「又，善男子！菩薩若
修十種法者，即得勝慧具足。何等為十？一者、
善解無我；二者、善知業報；三者、善了有為之
法；四者、善知輪迴流轉；五者、善解輪迴出要
之法；六者、善解聲聞緣覺乘法；七者、善解大
乘之法；八者、善能遮止魔業；九者、具無顛倒
慧；十者、具無等慧。

「善男子！云何是善解無我？
謂若菩薩以正慧觀察色受想行識，觀彼色
時色生不可得，集亦不可得，滅亦不可得；受
想行識生不可得，集不可得，滅不可得。彼勝
義諦不離世俗諦，若勝義諦若世俗諦，彼二
自性但有言說，假名而無實體。菩薩雖如是
觀，亦不以此緣棄捨諸行發勤精進，為諸有
情成利益事，如救頭然及如燒衣，是為菩薩
善解無我。

「云何是善知業報？謂若菩薩作是
伺察：『今此世間合會之相，猶如幻化及如乾
闥婆城自性皆空。若於情非情中著於我執，
彼等有情由是不能覺了正道，而彼有情作
如是念：「若無我無有情，無壽命蠕動養者、士
夫補特伽羅、意生摩拏嚩迦等，即無善不善
業而可表示。誰為受者？無實有情業報可得。」』
菩薩雖復如實了知無實有情，而亦顯彰善
惡業報。菩薩以其正慧如實了者，是為菩薩

善知業報。

「云何是善了有為法？謂若菩薩於
有為法中，以其正慧能善覺已，乃作是念：『此
有為法，而無暫停念念流動，猶如露滴及如
㵎水迅流不住。豈有智者於此等法中，而生
取著及起愛樂？若樂境謝時或生憂戚。』由此
因緣，是故深生厭離，樂求寂滅。是為菩薩善
了有為法。

「云何是善知輪迴流轉？謂若菩薩
作是伺察：『今此世間合會之相，無明暗蔽輪
迴相續，皆由愛繩所繫縛故。愛故生取，由取
因故，善不善業諸行造作，以彼善不善業行
起作故，有有相續，有故有生，生故老死，由
死法故，憂悲苦惱隨起纏縛，如是即一大苦蘊
集。而生死輪相續流轉，猶汲水輪宛轉上下。』
菩薩以其正慧於此等法如實了知，是為菩
薩善知輪迴流轉。

「云何是善解輪迴出要之
法？謂若菩薩作是伺察：『若無無明即無行，無
行即無識，無識即無名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生，無生即老死憂悲苦惱等法，皆悉斷滅。』菩
薩以其正慧，於此等法如實覺了，是為菩薩
善解輪迴出要之法。

「云何是善解聲聞緣覺乘
法？謂若菩薩作是伺察：『此法得須陀洹果，此
法得斯陀含果，此法得阿那含果，此法盡漏
斷諸有結、不受後有究竟涅槃、得阿羅漢果，
此法得緣覺果如犀一角。』菩薩於如是等果，
以其正慧如實了已，然亦不於彼法之中而
為取證。何以故？菩薩作是思惟：『我攝受一切
有情作師子吼，我應為彼一切有情，於生死
曠野險難之中與作救拔，我今不應獨出生
死。』菩薩起是行願堅固，是為菩薩善解聲聞

緣覺乘法。

「云何是善解大乘？謂若菩薩於諸
學門能善修學，然於學時而不可得，於所學
道亦不可得。菩薩雖於彼相不可得故，亦不
以彼因緣墮於斷見，是為菩薩善解大乘。

「云
何是善能遮止魔業？謂若菩薩於一切處，常
離惡知識亦不至惡國，復不親近修習外道
典籍，於一切處而常遠離世間利養供給等
事，及餘煩惱等障菩提道者而悉除遣，即起
對治破壞之法，是為菩薩善能遮止魔業。

「云
何是具無顛倒慧？謂若菩薩於世間一切文
論典章諸事業中，悉以勝慧引入修學。菩薩
學者，但為成熟諸有情故，不為知識名稱所
欲等事，不顯己德，謂以如來法律，是為最上
最勝言說具大威德。由顯如是勝功德故，精
勤修學，終不墮於外道邪見，是為菩薩具無
顛倒慧。

「云何是具無等慧？謂若菩薩於世間
天人、魔梵、沙門、婆羅門諸有情中，無與菩薩
智慧等者。而菩薩慧中唯除如來、應供、正等
正覺智慧最勝。世間、天人、魔梵眾中無復過
上，是為菩薩具無等慧。善男子！菩薩若修如
是十種法者，即得勝慧具足。

「又，善男子！菩薩
若修十種法者，即得方便具足。何等為十？一
者、善解迴向方便；二者、善迴外道諸見方便；
三者、善迴五塵境界方便；四者、善除疑悔方
便；五者、善知救度有情方便；六者、善解有情
濟命方便；七者、善知受施方便；八者、善迴二
乘趣入大乘方便；九者、善知示教利喜方便；
十者、善知供養承事如來方便。

「善男子！云何
是善解迴向方便？謂若菩薩於其一切非己

所有無攝屬者，若華、若果、若眾香樹、若妙香
樹、若諸寶樹、若㲲樹、若華樹、若果樹，非己
所有無攝屬者，常當晝三時中、夜三時中，想
作供養諸佛菩薩，以彼善根迴向阿耨多羅
三藐三菩提。又於佛說廣大甚深經中，諸供
養法聽已深心而生信樂，以此善根迴向諸
佛菩薩。又於十方世界一切菩薩及諸有情
所作一切善業圓滿菩提行者，菩薩深心而
悉隨喜，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩
提。又於如來塔廟，或於如來像前，以華香塗
香布施供養，當願一切有情蠲除破戒穢惡
之香，普願一切有情獲得戒香清淨。又若掃
塔塗地之時，當願一切有情離諸惡相，獲得
相好端嚴具善威儀。又以華蓋供養佛時，當
願一切有情離諸煩惱燒然。

「又若入塔寺時，
即起是念：『當願一切有情入涅槃城。』出塔寺
時，即起是念：『當願一切有情出離生死。』又於
所止若開戶時，即起是念：『當願開諸善趣出
世智門。』若閉戶時，即起是念：『當願扃閉諸惡
趣門。』若隨坐時，即起是念：『當願一切有情坐
菩提場。』若右脇臥時，即起是念：『當願一切有
情悉作如是右脇涅槃。』若或起時，即作是念：
『當願一切有情超出煩惱淤泥。』若動止時，即
作是念：『當願一切有情獲得大人所行所止。』
若安住時，即起是念：『當願一切有情離諸憂
惱。』若大小便利時，即起是念：『當願一切有情
滌除煩惱垢染過失。』若盥手時，即起是念：『當
願一切有情蠲除煩惱穢氣。』若濯足時，即起
是念：『當願一切有情除去種種煩惱塵坌。』若

嚼齒木時，即起是念：『當願一切有情離諸垢
染，乃至身諸分位。』若運用時：『皆願一切有情
悉得利益安樂。』若於如來塔廟作禮奉時，即
起是念：『當願一切有情悉得天人尊重禮奉。』
是為菩薩善解迴向方便。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第四

