












《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
七
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，善知勝義
諦。何等為十？一者、成就不生法故；二者、成就
不滅法故；三者、成就不壞法故；四者、成就不
出不入法故；五者、成就超言境界故；六者、成
就無言詮法故；七者、成就無戲論法故；八者、
成就不可說法故；九者、成就寂靜法故；十者、
成就聖者法故。

「何以故？善男子！勝義諦理本
無壞故。若佛出世，若不出世本自如是，不生
不滅，不出不入，非文字所說，非文字詮表，離
諸戲論取證。善男子！此勝義諦，湛然寂靜不
可言說，唯諸聖者自內所證。

「又，善男子！此勝
義諦，若佛出世若不出世，本無所壞。以是義
故，有善男子發正信心，清淨出家剃除鬚髮
被服袈裟，既出家已發勤精進修諸善行，如
頭覆繒帛救其火然，求法亦爾。

「善男子！若不
得勝義諦法，即所修梵行虛無果利，如來出
世亦無果利。是故，善男子！若有勝義諦可說，
名為菩薩了知勝義。善男子！菩薩若修如是
十種法者，即善知勝義。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，善知緣生。何
等為十？一者、知諸法空；二者、知法無所有；三
者知法不真實；四者、知法如像；五者、知法如

影；六者、知法如響；七者、知法如幻；八者、知法
不久停；九者、知法動搖；十者、知法皆從緣生。

「菩薩作是思惟：『此法如是空，如是無所有，如
是不真實，如是如像如影如響如幻，如是不
久停，如是動搖，如是緣生。雖復了知諸有生
法，決定不住速趣破壞，而亦建立生法滅法
及彼住法。』又復惟忖：『如是諸法，從何緣生？從
何緣滅？』作是思惟已，乃知是法從無明生，因
無明有，以其無明而為先導依止無明，依無
明已諸行乃生，依諸行已而有諸識。由有識
故乃立名色，立名色故乃有六處，六處有故
諸觸隨生，以有觸故乃起於受，由其受因愚
夫生愛，愛逼迫故而起於取，以有取故纏縛
於有，由有故生，生故有老，有老法故，補特伽
羅士夫皆死，依死法故，而起憂悲苦惱愁歎，
如是乃得一大苦蘊集。

「是故智者應當勤力
斷除無明，破壞無明，拔無明根滅無明法，由
無明滅故，即能除滅無智之者所依止法。譬
如命根滅已餘根皆滅，無明滅已，無智所依
諸法皆滅，亦復如是。何以故？無無智故乃無
積集，一切煩惱不轉諸趣，以無煩惱轉諸趣
故，即能斷滅生死之因，近於涅槃。善男子！菩
薩若修如是十種法者，善知緣生。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，能自了知。何
等為十？一者、菩薩善自觀察：『今我此身何族
中生？婆羅門族邪？剎帝利族邪？長者族邪？而
或高尚富貴族邪？其或卑賤下種族邪？若在
高尚富貴族生，我當不恃此緣而生憍倨，設
使於其卑賤族生。』當起是念：『由我宿昔造雜

業故生如是族。』即以此緣厭離於世，生厭離
故而求出家。

「二者、菩薩既出家已，即當觀察：
『我今為何義故而求出家？』乃自思忖：『我今出
家，自得度已令他亦度，自解脫已亦令他人
悉得解脫。』以是緣故，終不生於懶墮懈怠。

「三
者、菩薩如是觀察：『我今出家，應斷一切罪不
善法滅盡無餘。我若已斷諸不善法，生大歡
喜適悅慶快；我若未斷諸不善法，應當策勤
速令除斷。』

「四者、菩薩如是觀察：『我今出家宜
應廣大增長修習一切善法。我若已能廣大
增長一切善法，心生歡喜適悅慶快；我若曾
未增修善法，應當策勤速令增長。』

「五者、菩薩
如是觀察：『我若依止於師尊已，即能增長一
切善法，壞滅一切不善之法。』由此因緣，於其
親教師所，不以尠聞、多聞、有智、無智、持戒、毀
戒，應當悉起佛大師想。於彼師尊之所，愛樂
信重恭敬承事，亦於軌範師所，同彼親教之
師尊重恭敬。

「六者、菩薩如是觀察：『我若依止
軌範師已，當於菩提分法，未圓滿者而能圓
滿，諸有未斷一切煩惱而悉能斷。』是故，於彼
軌範師所，恭敬承事如親教師想心大歡喜。
而彼師尊，能以正道一切善法攝受於我，不
以邪道不善之法而為攝受。

「七者、菩薩如是
觀察：『誰是我師？』乃審思惟：『一切智者，是我大
師，彼一切明了悲愍世間，起大悲心，作大福
田，能為天人、阿修羅、世間等師。』以是緣故，生
大歡喜適悅慶快。又復思惟：『若佛、世尊為我
大師，我實得大善利。如佛、世尊施設學道，我
當盡其壽命奉教修學，如聞隨轉終不違越。』


「八者、菩薩作是思惟：『我當從誰而行乞食？』徧
伺察已：『我應於彼婆羅門、剎帝利、庶民之家
周行求乞，令彼施食獲大果報，成大義利具
大威德。我以此緣，令彼得果故從乞食。』

「九者、
菩薩作是思惟：『彼婆羅門、剎帝利等，為起何
想而施我食？』如是審察：『彼婆羅門、剎帝利等，
必應於我起沙門想、起苾芻想、起福田想，故施
我食。我今宜應積集修行沙門功德、苾芻功
德、福田功德。』

「十者、菩薩作是思惟：『我當云何
而能出離無始生死？』如是審察：『一者、我得成
苾芻相，斯為第一出離生死；二者、我得成就
苾芻所有功德，斯為第二出離生死；三者、我
能發起精進捨離懈怠，修諸善行證得法性，
斯為第三出離生死；四者、遍修諸行，乃至成
佛化度有情，斯為第四出離生死。』菩薩若能
如是審諦常所觀察，是即名為善自了知。善
男子！菩薩若修如是十種法者，善自了知。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，善知世間。何
等為十？一者、見高倨人能自卑下；二者、見我
慢人能離憍慢；三者、見諂曲人能立正直；四
者見妄語人為說實語；五者、見惡語人為說
愛語；六者、見麁猛人起柔軟相；七者、見恚惡
人能多忍辱；八者、見毒害人為起慈心；九者、
見苦惱人為生悲愍；十者、見慳悋人為行布
施。善男子！菩薩若修如是十種法者，善知世
間。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，得生清淨諸
佛剎土。何等為十？一者、具戒清淨不斷不雜，
復無染污戒行成就；二者、行平等心，為一切

有情設平等方便；三者、成就廣大善根非尠
少故；四者、遠離世間名聞利養等事復不染
著；五者、具於淨信無疑惑心；六者、發勤精進
捨離懈怠；七者、具修禪定無散亂心；八者、修
習多聞而無惡慧；九者、利根利慧無暗鈍性；
十者、廣行慈行無損害心。善男子！菩薩若修
如是十種法者，即生清淨諸佛剎土。」

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「云何？世尊！為具修
十法乃得生邪？為隨修一法無所缺壞亦得
生邪？」

佛言：「善男子！若隨修一法不斷不壞，無
雜無染清淨潔白，即能成就餘諸法行。善男
子！此中意者，若能具修諸法無所缺減，生淨
佛剎決定無疑。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，不染胎藏垢
穢而生。何等為十？一者、修治如來形像；二者、
嚴飾破故塔廟；三者、妙香塗治如來寶塔；四
者以妙香水洗沐佛像；五者、泥飾塗補掃除
濺灑如來塔地；六者、恭事父母；七者、恭事軌
範之師及親教師、同梵行等；八者、雖復如是
無所悕望；九者、即以如是所有善根而用迴
向，願以此善普令一切有情不染胎藏垢穢
而生；十者、深心志固。善男子！菩薩若修如是
十種法者，得不染胎藏垢穢而生。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，即能在家出
家。何等為十？一者、得無所取；二者、不雜亂住；
三者、棄背諸境；四者、遠離諸境一切愛著；五
者、不染諸境所有過失；六者、能於如來所設
學門恭敬修習，加復勤力而無厭足；七者、雖
復少分得其飲食衣服臥具病緣醫藥，心常喜

足；八者、隨得應器衣服離諸取著；九者、厭離
諸境常生怖畏；十者、常勤修習現前寂靜。善
男子！菩薩若修如是十種法者，即能在家出
家。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十七

