












《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第七
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護
等奉　詔譯

「復次，善男子！云何是菩薩如風無礙而行？善
男子！如世間風於一切處無依無著，亦無色
相，而能於彼一切宮殿樓閣及須彌山大海
等處，如所作事而悉能作。菩薩智風亦復如
是，於一切處亦無所著，而能施設蘊處界等
彼一切法——蘊者所謂色受想行識；界謂眼界、
色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻
識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意
界、法界、意識界；處謂眼處、色處、耳處、聲處、鼻
處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處；乃至
世間法、出世間法，及天人、轉輪聖王、梵王、帝
釋、護世諸天、大自在天、聲聞緣覺、諸菩薩地
一切智等——雖有所作悉無住著。彼一切處無
住著故，若有性若無性，若一性若異性，真如
性等，雖無數心意而無種異，及無造作復無
所緣，悉是無障解脫境界。是故梵王帝釋護
世天等如理而作，十方無邊際諸世界中，一
切有情及有情事悉令獲得，於一切處皆成
辦已，乃至最後邊際劫中隱而不現，而法身
者不可分別非不可分別，是為菩薩如風無
礙而行。

「云何是菩薩所行境界而無邊際？如
世間風能於十方無量世界，開發成辦一切種
子，菩薩智風亦復如是，於普遍無邊世俗勝

義一切法中，廣大顯現開覺安布，及廣宣說
如來眾會、菩薩眾會、世間一切眾會，隨思隨
行，以無礙心於諸方處一切通達而無邊際，
是為菩薩所行境界而無邊際。

「云何是菩薩
如風破散墜墮有情高慢山峯？如世間風一
切山石叢林宮殿，悉能吹擊破散墜墮及隱
覆等，菩薩智風亦復如是，所有憍慢耽迷
執有身見高倨有情，恃於色相盛年豪貴、身
力長壽無病輕安，及伎藝多聞聰利眷屬富
有辯才，以是等事恃著憍醉，此諸有情，由是
緣故起我相心違背正道，菩薩能為宣示勝
法破彼慢心，使令善得離染清淨，是為菩
薩如風破散墜墮有情高慢山峯。

「云何是菩
薩吹布大法雲雨？如世間風吹發大雲從四
方起，眾色雲輪震吼甚深軟美音聲、海潮之
聲，及其種種歌詠之聲，響亮無間清妙悅意，
電鬘莊嚴普遍彌覆，俱胝那庾多百千世界，
悉能吹發，一切世間所可愛樂，苗稼種子及
諸林樹，而常降澍種種寶雨；菩薩智風亦復
如是，出現種種妙身相雲，光明遍照十方世
界，一切有情所可愛樂，最上色相光明電鬘而
為莊嚴，出如實法音及六十千勝妙音聲。菩
薩大悲之風，普高法界普攝一切世間，廣覆
一切世界，拯拔一切惡趣難處諸有情類，現
一切相好光明輪，清淨光明加持照耀，一切
有情悉成正行壞滅邪行，雨大法雨眾莊嚴
具而為莊嚴，建立一切世界最上喜悅，令諸
天人悉置最上喜樂之處，所有一切世出世
間善法種子藥草叢林而悉種殖，一切吉祥

時分授法灌頂，是為菩薩吹布大法雲雨。

「云
何是菩薩息除一切世間煩惱炎熾？如世間
風颺激善妙清涼之水，普息有情炎熱之苦，
使諸有情清涼適悅，菩薩智風亦復如是，一
切有情貪瞋癡等，惡趣惡見惡作邪行，極惡
貧窮耽愛境界，冤憎會苦，愛別離苦，眾病逼
惱及法愛等，此諸炎熾皆能息滅，法水灌注
得最上清涼，以不空願力，若見若覺悉無障
礙，是為菩薩息除一切世間煩惱炎熾置諸
有情處無憂地。

「云何是菩薩不動一切有情
善法而能濟命長養？如世間人出息入息風
力持故而得活命，菩薩亦復如是，以其智風
成辦有情一切善法，使諸有情悉得具足皆
生歡喜。

「復次，善男子！如世間風悉能成立一
切世界，種種莊嚴殊妙可愛，所謂金剛輪圍，
小鐵圍山、大鐵圍山及四大洲，金輪所持大
海諸寶，須彌山、大須彌山及餘寶山，乃至雪
山、香醉山等。諸宮殿樓閣，閻浮提四大洲，小
千世界、中千世界、三千大千世界。菩薩智風
亦復如是，悉能發起成辦一切有情廣大福蘊，
次第安布如成雪山，應作是見，即是所成世
間福蘊。如成四大洲須彌山，應知即是所成
聲聞。如成小千世界，應知即是所成緣覺。如
成中千世界，應知即是所成菩薩廣大之相。
如成三千大千世界，應知即是所成如來百
福身相，高出一切世間，普盡虛空一切世界，
極妙清淨最上稱讚，布設一切最勝供養所
緣事相。如是一切現前成已，常住三摩呬多。
如成大海，應知即是所成三摩地海。如成大

洲中洲及餘山石四大洲等，應知即是諸陀
羅尼，化度有情諸學眾等。如成宮殿樓閣及
諸叢林，應知即是清淨佛剎功德莊嚴。如成
劫樹種種變化，應知即是十地十波羅蜜多
十三摩地諸陀羅尼，六通三明諸智光明十
自在等，菩薩及佛力無畏不共法大悲等，最
上自在廣大之法。

「善男子！此中何等是諸佛
世尊百福之相？善男子！譬如滿一劫中積集
十方，而一一方各有阿僧祇殑伽沙數等世
界，是諸世界中所有有情，一切皆具十三千
大千世界之數小轉輪王所有福蘊，以如是
等具小轉輪王福蘊之者，諸有情類彼彼福
蘊總聚較計，與一大轉輪王福蘊相等。

「又過
東方一切世界，是等世界中所有有情，各各
皆具一大轉輪王福蘊如前所說，乃至十方
盡虛空界一切世界中一切有情，各各皆具
大轉輪王所有福蘊，以此之數較計，如是有
情福蘊，與一帝釋福蘊相等。

「又若十方，彼一
一方各有阿僧祇殑伽沙數等世界，一一世
界有情皆具帝釋福蘊。是諸帝釋，總而聚之
為一帝釋，即以如是之數，盡虛空遍法界一
切世界有情，皆具如上帝釋福蘊。以此之數
較計，如是有情福蘊，與一大梵天王福蘊相
等。

「又若十方，彼一一方各有阿僧祇殑伽沙
數等世界，彼彼世界有情，皆具大梵天王福
蘊。是諸大梵天王，總而聚之為一大梵天王，
即以如是之數，盡虛空遍法界一切世界有
情，皆具如上大梵天王福蘊。以此之數較計，
如是有情福蘊，即同聲聞緣覺菩薩所證，大

地大光明雲授法灌頂，得十自在所有功德。

「善男子！即以是事，所有一切有情，於十方
無邊際世界盡虛空界，積集三世所有福蘊。
以彼三世福蘊，盡虛空界一切世界極微塵
量，百倍倍之即成如來一一毛孔；而彼一一
毛孔之中所入福蘊，以十阿僧祇百千倍數
倍之，即成如來八十種好；而彼一一隨形好
中所入一切福蘊，以十不可說倍數倍之，即
成如來三十種相；而彼一一所成之相，以十
不可說倍數倍之，即成如來眉間圓滿無垢
月輪勝餘千光殊妙最上白毫之相。即如是
相，以十不可說不可說千俱胝倍數倍之，即
成如來一切世間高顯不可覩見烏瑟膩沙莊
嚴頂相。即如是相，以十不可說不可說俱胝
那庾多百千倍數倍之，即成如來六十千種
一切所緣無邊音聲，流出殊妙無所發悟，普
令有情生大歡喜，開示一切世界清淨語言
佛大辯才。

「善男子！此說是為諸佛世尊百福
之相，如來以是無盡福智勝行普遍莊嚴，廣
為一切有情長養濟命。

「善男子！正使十方盡
虛空遍法界，一切世界中所有有情，滿一劫
中悉住第十法雲地菩薩之位具諸勝相，謂
身語意所莊嚴，具諸陀羅尼及十自在。是等
菩薩以閻浮檀金所成之器，量等虛空如殑
伽沙數，而一一器盛種種寶，經爾所時乃至
最後邊際圓滿劫中，剎那剎那來而復往，各
各持入如來一毛孔中，而佛世尊一毛孔中，
所有福蘊不增不減。善男子！此是如來不可
思議百福之相。

「復次，何等是十二地？所謂未

發菩提心地、歡喜地、離垢地、發光地、焰慧
地、難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、
法雲地、普遍光明佛地，是為十二地。

「此中何
等是未發菩提心地？謂此菩薩超越一切愚
夫所行邪行，及一切三世梵王、帝釋、護世諸
天、聲聞緣覺，最勝出過一切世間，一切行相
吉祥，身語意業而為莊嚴，於十方無邊世界
普遍照耀具大光明輪，得無障礙力行陀羅
尼，於阿僧祇世界，一一相中縱任無方。

「於四
大洲世界，出現普遍香光明網廣大莊嚴，蓮
華承足，處大千世界邊際之量妙莊嚴座，得
一切法善調順，善觀察成就無礙可意所緣
事相，現十種大相及阿僧祇相，顯示不退轉
法。

「於無邊際一切方所，隨所行時放不可思
議大光明網，無量剎土種種莊嚴現身影像，
於不可說無量世界中，能為諸世界主，勸受
灌頂增上加持，能於一切世出世間，常雨無
量大法寶雨，妙光明門悉無遮礙，周廣普遍
而作最上大施福行。隨順一切世間，普能圓
滿一切有情不空意願。見者咸生善妙可愛
清淨之心，普振一切世界，隨所思念諸惡趣
等無邊有情悉為救度，普能攝受無邊諸佛
供養法門，遊戲一切阿僧祇數三摩地陀羅
尼解脫通明等法，嬉樂無邊勝妙法園而無愛
著，得無邊俱胝劫數無發悟無疑惑喜行光
明。

「無數俱胝那庾多百千劫，於清淨大乘分
位中修習圓滿，種種利他所行事業成辦，福
智勝行多百千種，廣大先行究竟圓滿。若具
最極信解行法故，乃得初地，今以次第分位

故，而此菩薩是未發菩提心地。

「善男子！譬如
轉輪聖王，雖已超越人之色相，然未獲得天
之色相，而此菩薩亦復如是，雖已超越一切
世間聲聞緣覺之地，然未獲得最上菩薩地
故。

「復次，普遍光明佛地者，無中無邊無復遺
餘一切清淨，於一切法自在，普能善觀無數
種相，普令一切有情獲得利樂。

「何等是諸菩
薩所行十種三摩地？所謂一者、寶高；二者、善
住；三者、無動；四者、不退轉；五者、寶積；六者、
日光焰；七者、一切義成；八者、智光明；九者、安
住現在佛前；十者、首楞嚴，如是等無邊菩薩
所行三摩地。

「復次，十二種陀羅尼。何等十二？
所謂一者、灌頂；二者、大智；三者、清淨音聲；四
者無盡藏；五者、無邊轉；六者、海印；七者、蓮華
莊嚴；八者、趣無礙門；九者、決定出生諸無礙
解；十者、住佛莊嚴；十一者、無邊色相；十二者、
佛身色相成辦圓滿，是為十二種陀羅尼。

「復
次，六通。何等為六？一者、天眼通；二者、天耳
通；三者、他心智通；四者、宿住隨念智通；五者、
神境智通；六者、漏盡智通，是為六通。

「復次，諸
菩薩十種自在。何等為十？一者、無量阿僧祇
劫具壽量力故，即壽自在；二者、不可說不可
說三摩地門，相續趣入勝相應故，即心自在；
三者、一切世界無數莊嚴具莊嚴加持顯示
相應，即受用自在；四者、隨其時分諸業報力
悉顯示故，即業自在；五者、於一切世界示現
受生故，即生自在；六者、於一切世界見佛圓
滿示現故，即信解自在；七者、隨樂欲時於諸
剎中現成菩提，即願自在；八者、於一切世界

出現無邊神通事故，即神通自在；九者、無邊
無中法門光明常顯發故，即法自在；十者、於
如來十力四無所畏、四無礙解十八不共法、
三十二相八十種好，及現證最上菩提，充滿
三世一切佛剎，微塵阿僧祇等數中，了知一
相具諸勝相，乃至現證一切智悉能顯示故，
即智自在；是為菩薩十種自在。

「復次，何等是
菩薩十力？所謂一者、意樂力；二者、深固力；三
者、方便力；四者、慧力；五者、願力；六者、行力；
七者乘力；八者、神變力；九者、菩提力；十者、
轉法輪力；是為菩薩十力。

「何等是菩薩四無
所畏？所謂一者、於諸陀羅尼隨聞能受，宣說
義理無畏；二者、了無我法不嬈於他，積集無
相本習威儀而無缺失，三業清淨成就廣大
護持無畏；三者、常持正法而不忘失，畢竟安
住智慧方便，救度有情無放逸心，開示善法
得離障難無畏；四者、不忘失一切智心，亦於
餘乘諸出離道圓滿自在，得一切種一切事
成就無畏，是為菩薩四無所畏。

「何等是菩薩
十八不共法？所謂一者、菩薩無著布施；二者、
無著持戒；三者、無著忍辱；四者、無著精進；五
者無著禪定；六者、無著智慧；七者、以四攝法
攝諸有情；八者、善了諸迴向法；九者、善巧方
便成諸有情增上所行；十者、開示上乘出離
之道；十一者、於大乘法而不退轉；十二者、表
示生死及涅槃門；十三者、於諸典章不減文
句；十四者、所作行中智為先導；十五者、於諸
生中離眾過失；十六者、於身口意具十善業；
十七者、堪忍諸苦不捨一切有情；十八者、一

切世間所可愛樂皆悉顯示，普遍一切世間
愚夫及聲聞緣覺，善以眾寶及劫樹莊嚴堅
固，一切智心永不忘失，得一切法依法灌頂，
常所樂求見佛法僧；是為菩薩十八不共法。

「云何是如來十力？所謂一者、處非處智力；二
者、教示過去未來現在業因果報智力；三者、
種種信解智力；四者、種種界智力；五者、了別
自他根智力；六者、至處道智力；七者、發起一
切禪定解脫三摩地三摩鉢底染淨等智力；
八者、宿住隨念智力；九者、生死智力；十者、漏
盡智力；是為如來十力。

「云何是如來四無所
畏？所謂一者、一切法現證智無畏；二者、一切
漏盡智無畏；三者、決定說障道無畏；四者、出
盡苦道無畏；是為如來四無所畏。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第七

