











No. 489
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第一

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

如是我聞：

一時，佛在象頭山中，與大苾芻眾
七萬二千人俱，皆是阿羅漢——諸漏已盡無復
煩惱，心善解脫慧善解脫，如大龍王諸有所
作悉已成辦，釋諸重擔逮得己利，盡諸有結，
正智妙心俱得解脫，諸心自在到勝彼岸，善
入法界建立法幢，心能棄捨一切利養，正善
出家極善具圓，滿足諸願住涅槃道——唯一補
特伽羅現居學地，所謂尊者阿難。

諸菩薩摩
訶薩八萬四千人，皆是一生補處——獲諸總持
得一切智，現前趣向一切智，漸入一切智，增
廣一切智，得無礙總持諸三摩地；復能安住
首楞嚴王妙三摩地，具大神通遊戲自在，履
輕安道，離諸所起一切障累，大慈大悲廣遍
十方一切世界，超越無邊一切佛剎，通達空
行及無相行諸願離著，勤劬發起一切有情
利益勝行，善入一切佛之境界；心如虛空具
無邊智，心如大海深無涯底，心如須彌山王
堅固不動，心如蓮華離諸染著，心如妙寶極
善清淨，心如真金精鍊瑩潔——其名曰寶星菩
薩摩訶薩、寶手菩薩摩訶薩、寶印手菩薩摩
訶薩、寶冠菩薩摩訶薩、寶髻菩薩摩訶薩、寶
峯菩薩摩訶薩、寶積菩薩摩訶薩、寶頂菩薩

摩訶薩、寶幢菩薩摩訶薩、金剛藏菩薩摩訶
薩、金藏菩薩摩訶薩、寶藏菩薩摩訶薩、吉祥
藏菩薩摩訶薩、淨藏菩薩摩訶薩、淨無垢藏
菩薩摩訶薩、如來藏菩薩摩訶薩、智藏菩薩
摩訶薩、日藏菩薩摩訶薩、等持藏菩薩摩訶
薩、蓮華藏菩薩摩訶薩、解脫月菩薩摩訶薩、
普月菩薩摩訶薩、普賢菩薩摩訶薩、觀自在
菩薩摩訶薩、得大勢菩薩摩訶薩、普光菩薩
摩訶薩、普眼菩薩摩訶薩、蓮華眼菩薩摩訶
薩、廣眼菩薩摩訶薩、普威儀道菩薩摩訶薩、
普嚴相菩薩摩訶薩、普戒慧菩薩摩訶薩、智
慧菩薩摩訶薩、法慧菩薩摩訶薩、勝慧菩薩
摩訶薩、上慧菩薩摩訶薩、金剛慧菩薩摩訶
薩、最勝慧菩薩摩訶薩、師子慧菩薩摩訶薩、
師子遊戲菩薩摩訶薩、大音聲王菩薩摩訶
薩、師子吼聲菩薩摩訶薩、震吼深妙音聲菩
薩摩訶薩、無染著菩薩摩訶薩、離諸垢菩薩
摩訶薩、月光菩薩摩訶薩、日光菩薩摩訶薩、
智光菩薩摩訶薩、智吉祥菩薩摩訶薩、賢吉
祥菩薩摩訶薩、月吉祥菩薩摩訶薩、蓮華吉
祥菩薩摩訶薩、寶吉祥菩薩摩訶薩、妙吉祥
童真菩薩摩訶薩，如是等諸菩薩眾而為上
首。

復有賢護等十六大士，慈氏等賢劫中一切
菩薩摩訶薩眾。

四大王天主等四大王天諸天子眾、帝釋天
主等忉利天中諸天子眾、須夜摩天主等夜
摩天中諸天子眾、兜率陀天主等兜率陀天
諸天子眾、善變化天主等化樂天中諸天子眾、

他化自在天主等他化自在天中諸天子眾、
導師等善分魔王子眾、大梵天主等梵眾
天中諸天子眾、大自在天主等五淨居天諸
天子眾，毘摩質多羅阿修羅王、大力阿修羅
王、羅睺阿修羅王等無數百千阿修羅眾，阿
那婆達多大龍王、摩那斯大龍王、娑伽羅
大龍王、阿難多大龍王、嚩蘇枳大龍王等無
數百千龍王之眾，吉祥威光龍王子等、無數
百千龍王之子并諸龍女，及餘無數百千天、
龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩
睺羅伽、人、非人等大眾集會。

時，象頭山遍
四方面四由旬內，天人大眾充滿虛空，乃至
無有一毛端量極微塵量之所空缺。於如是
等天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩
睺羅伽、人、非人等眾會中間，敷佛所坐妙師
子座。其座高一由旬，縱廣正等各半由旬，嚴
設無數百千天妙寶衣，寶鈴寶網張設幰蓋
彌覆其上。復有無數百千天妙繒帛，周匝垂
掛，散真珠華及諸妙華。

又師子座周匝地方
皆是金剛所成，嚴飾殊妙地平如掌，柔軟
清淨妙香芬馥，無數百千天妙寶華散布其
地。復有蓮華大若車輪，無數百千黃金為葉，
瑠璃為莖，帝青為臺，馬腦為鬚，妙香可愛適
悅快樂，如是莊嚴佛所受用。

又復師子之座，
於其四隅不近不遠，有四寶樹而極聳拔，高
半由旬，周廣盤欝三俱盧舍。

爾時，世尊在大眾中處師子座，以極淨慧轉
妙法輪，摧伏魔軍不染世法，作師子吼明煥
無畏。猶如大池清淨無雜，又如大海廣積妙

寶深無涯底，如須彌山王高出眾山，如日光
明威耀赫奕，如滿月輪人所愛樂，如大龍王
能雨法雨，如大梵王世間最上。而佛世尊與
無數百千俱胝那庾多梵王、護世等無邊善調
伏者弟子眾俱，是時大眾一心誠諦瞻仰世
尊。

爾時，世尊先以常光照諸大眾，於常光中復
從頂上放大光明，其名普照，是光復有無數
百千光明眷屬，其光即於十方一切世界普
照耀已，旋環佛所右繞三匝，復從世尊口門
而入。而佛世尊口門之相悉無動靜，譬如日
月光明悉從虛空界入，而虛空界亦無動靜；
佛之光明口門入時，無動靜相亦復如是。又
如積以乾沙投之酥油，或投以水，彼等入時
悉無動靜；佛之光明口門入時，無動靜相亦
復如是。

爾時，東方去此佛剎過殑伽沙數等世界，有
世界名大蓮華，其中有佛號蓮華眼如來、應
供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御
丈夫、天人師、佛、世尊，為諸菩薩宣說法要。彼
所說法唯以一乘發起利益，彼佛剎中無有
聲聞緣覺名字，況復聲聞緣覺乘法？又彼世
界有情皆修菩薩行法，得不退轉於阿耨多
羅三藐三菩提。又彼世界，不以飲食而為資
養，彼諸菩薩悉以等持靜慮法喜為食。又彼
世界，不以日月星宿而為照明，皆彼如來身
光普照而悉清淨。又復其土，無諸草木沙礫
土石山等，地平如掌。彼有菩薩摩訶薩名除
蓋障，獨止一處，若諸有情聞是菩薩名者，一

切障累悉得蠲除。

是時，除蓋障菩薩摩訶薩蒙佛光明之所照
觸，離自所止詣彼佛所，到已頭面禮佛雙足
退住一面；并餘菩薩各各蒙光所照觸已悉
離所止，咸來詣彼世尊蓮華眼如來所，到已，
頭面各禮佛足，退住一面。

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右
肩，右膝著於蓮華臺上，合掌頂禮，白其佛言：
「世尊！何故有是光明，極善無垢清淨悅意，使
諸有情蒙光照者身心調暢？」

爾時，蓮華眼如來告除蓋障菩薩摩訶薩言：
「善男子！西方去此佛剎過殑伽沙數等世界，
有世界名娑婆，其中有佛，號釋迦牟尼如來、
應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調
御丈夫、天人師、佛、世尊。若諸有情聞彼如來
名字之者，悉得不退轉於阿耨多羅三藐三
菩提，是彼如來所現此光明。」

即時除蓋障菩
薩摩訶薩復白佛言：「世尊！何因何緣而諸有
情聞彼如來名字之者，悉得不退轉於阿耨
多羅三藐三菩提？」

蓮華眼如來告除蓋障菩
薩摩訶薩言：「善男子！彼佛如來往昔修行菩
薩道時，發是願言：『願我當來成正覺已，一切
有情聞我名者，悉得不退轉於阿耨多羅三
藐三菩提。』」

除蓋障菩薩言：「云何？世尊！彼世界
中一切有情悉得不退轉邪？」

佛言：「不也。善男
子！」

除蓋障菩薩言：「云何？世尊！若然者，亦有有
情不聞彼佛名邪？」

佛言：「善男子！一切皆聞。」

除
蓋障菩薩言：「若皆聞者，何故乃有不得不退
轉者？」

佛言：「善男子！所言一切不退轉，亦非一

切不退轉。」

除蓋障菩薩言：「如佛所說，一切不
退轉，亦非一切不退轉。其義云何？」

佛言：「善男
子！若有有情得聞如來名字，生起不退轉種
子者，我說斯等有情得不退轉；非是得聞如
來名字，俱時皆得不退轉地。

「善男子！我今復
說譬喻以成斯義。譬如有樹初植種子，而其
種子離諸過失，後以諸緣得生牙莖，乃至滋
長果實成結。善男子！彼樹何故但說種子？」

除
蓋障菩薩言：「世尊！由其種子離諸過失，乃至
果實成辦，故說種子。」

佛言：「善男子！得不退轉
有情亦復如是，由彼纔聞如來名字之時，不
退轉種子生起具足，而其有情即於阿耨多
羅三藐三菩提得不退轉。」

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩白蓮華眼如來言：
「世尊！我今欲往娑婆世界，瞻覩世尊釋迦牟
尼如來、應供、正等正覺，禮奉親近尊重供養。」

於是蓮華眼如來告除蓋障菩薩言：「善男子！
汝當可往，今正是時。」

餘諸菩薩俱白蓮華眼
如來言：「世尊！我等亦欲往詣娑婆世界，瞻覩
世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺，禮奉親
近尊重供養。」

時彼世尊告諸菩薩言：「善男子！
汝等可往，今正是時。然汝往彼世界，勿生放
逸。何以故？彼世界中諸有情類極貪瞋癡，無
沙門婆羅門父母之想，非法欲行，暴惡麁獷，
口出惡言，高倨輕慢，染著懈怠，破戒造惡，
慳嫉增盛，如是多種煩惱隨煩惱等。彼佛世
尊，於如是等惡有情中而為說法。」

彼諸菩薩
白其佛言：「世尊！彼佛如來難行能行，於如是
等惡有情中能為說法。」

佛言：「諸善男子！如是，

如是。彼佛如來難行能行，惡有情中能為說
法。又，善男子！彼諸有情亦復如是，難行能行，
於彼雜染世界之中，能起一善心者斯為極
難。何以故？若清淨世界中，清淨有情發起善
心豈為希有？雜染世界之中能起善行者極
為希有，能於一彈指頃發淨信心，一彈指頃
能歸依佛及法僧寶，一彈指頃修持淨戒，一
彈指頃離貪著心，一彈指頃起悲愍意發阿
耨多羅三藐三菩提心，極為希有。」

諸菩薩言：
「希有世界！希有善逝！」

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩等諸菩薩眾，咸歎：
「善哉！於彼佛所，如其行相，聞佛所言，順佛教
勅。」各各頭面禮佛足已，從佛會出，俱時往詣
娑婆世界。於世尊釋迦牟尼佛所，作供養事，
或有化現諸寶樹者，枝幹𦟛圓色相榮茂，華
果具足。或現瑠璃寶樹，或現頗胝迦樹，或現
劫樹，或真金樹，或眾華樹，或眾果樹，或現妙
寶衣雲，或莊嚴雲，或塗香雲，或寶鬘雲，或妙
蓋雲，或末香雲，或鼓樂雲，如其所應各化現
已，咸悉萃集前導除蓋障菩薩摩訶薩等諸
菩薩眾，來詣娑婆世界。

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩告諸菩薩言：「仁者！
彼娑婆世界諸有情等苦之深重，仁等宜應
隨其神力善化而往，使彼有情得勝妙樂。」時
諸菩薩聞是語已，如教而行。

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩如其色相，以自神
力作諸化事，即從身中放大光明，善妙無垢
清淨適悅，使諸有情蒙光照者身心調暢。

是
光普遍廣照於此三千大千世界，而此三千

大千世界之中，所有地獄餓鬼畜生等趣，諸
有情類蒙光照觸，皆得離苦息恚害心，互相
皆起父母之想。

又此三千大千世界之中，幽
隱暗暝，日月光明所不照處是光普照，所有
日月具大神力，有大威德自在照耀，為此光
明映蔽不現，悉無焰赫光耀之用。

又此三千
大千世界光明普照，其中所生諸有情類互
得相見。又此三千大千世界，諸鐵圍山、大鐵
圍山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、寶山、黑
山及諸山等，其光普照，上至梵世下至阿鼻
大地獄，於其中間一切方分而無光明所不
照處。

爾時，諸菩薩眾隨彼色相如其所應，亦以神
力作諸化事，令諸有情須食者得食，須飲者
得飲，須衣者得衣，須輦輿者得輦輿，須財者
得財，盲者能視，聾者能聽，裸者得覆，迷亂之
者還得正念，苦者得樂，諸懷妊者產生無難。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第一

