












《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
九

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即能善知
四攝法行。何等為十？一者、行利益施攝化有
情；二者、行安樂施；三者、行無盡施；四者、利益
語；五者、如義語；六者、如法語；七者、如理語；八
者、利益行；九者、同財而行利益；十者、同其濟
命受用等事，而行利益攝化有情。

「善男子！利
益施者，是謂法施。安樂施者，是謂財施。無盡
施者，謂與他人宣示正道。利益語者，所謂宣
說諸善品法。如義語者，所謂宣說真實之理。
如法語者，所謂隨順如來正教宣說諸法。如
理語者，所謂不壞真實之義。利益行者，謂令
有情不善不起、善法安立。同財利益者，謂同
飲食財物平等受用，同其濟命受用等事。行利
益者，所謂金銀摩尼真珠瑠璃，螺貝璧玉象
馬車乘等，同其受用而行利益。善男子！菩薩
若修如是十種法者，即能善知四攝法行。

「又，

善男子！菩薩若修十種法者，得妙相具足。何
等為十？一者、常修寂靜威儀；二者、常修無矯
詐威儀；三者、常修清淨威儀；四者、見者皆生
愛樂；五者、見者皆生善相；六者、見者無厭；七
者、見者悅意；八者、一切有情見者無礙；九者、
一切有情見者皆生歡喜之心；十者、一切有
情見者皆生清淨之心。善男子！菩薩若修如
是十種法者，即得妙相具足。

「又，善男子！菩薩
若修十種法者，為他所依。何等為十？一者、有
情久處生死怖畏中者，為作守護；二者、有情
久在生死曠野險難者，為作善導；三者、有情
沒溺生死大海中者，而為濟渡；四者、有情無
親屬者，為作主宰；五者、有情久嬰煩惱重病
苦者，為作醫師；六者、有情無救護者，為作救
護；七者、有情無棲託者，為作舍宅；八者、有情
無歸投者，為作歸投；九者、有情無安止者，為
作洲渚；十者、有情無趣向者，為作趣向。善男
子！菩薩若修如是十種法者，即能為他所依。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，如大藥樹。善
男子！譬如世間有大藥樹，其名善見，若彼有
情嬰纏一切病苦之者，隨取受用悉愈其疾。
何等為十？一者、受用其根；二者、受用其莖；三
者、受用其枝；四者、受用其葉；五者、受用其花；
六者、受用其果；七者、見時受用其色；八者、嗅
時受用其香；九者、甞時受用其味；十者、舉動
受用其觸。

「善男子！菩薩亦復如是，從初發心
已來，善能治療一切有情諸煩惱病，而諸有
情隨所修作悉愈其疾。一者、受用菩薩布施
波羅蜜多；二者、受用菩薩持戒波羅蜜多；三

者、受用菩薩忍辱波羅蜜多；四者、受用菩薩
精進波羅蜜多；五者、受用菩薩禪定波羅蜜
多；六者、受用菩薩般若波羅蜜多；七者、見菩
薩身受用其色；八者、聞菩薩名受用其聲；九
者、嘗於菩薩清淨功德法味；十者、親近菩薩
恭敬供養。善男子！菩薩若修如是十種法者，
即得如大藥樹。

「又，善男子！菩薩若修十種法
者，而能勤修福行。何等為十？一者、隨力供養
三寶；二者、病苦有情為施妙藥；三者、飢渴有
情為施飲食；四者、諸有情類若為寒熱所逼
惱者，施其覆護；五者、常當尊重恭敬軌範之
師及親教師；六者、見諸同梵行人，應起承迎
合掌恭敬禮拜問訊；七者、修治園林精舍；八
者、於時時中出諸庫藏財穀等物而行給施；
九者、於諸奴婢及傭作人，平等養育而為護
持；十者、於時時中常行供養持戒沙門及婆
羅門。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能
勤修福行。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，善
能施作諸變化事。何等為十？一者、於一佛剎
不動身相，能於無數佛剎諸如來所請問深
義；二者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎
諸如來所聽受深法；三者、於一佛剎不動身
相，能於無數佛剎諸如來所承事供養；四者、
於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中，而
悉圓滿菩提資糧；五者、於一佛剎不動身相，
能於無數佛剎之中，有諸菩薩成正覺時，悉
皆尊重作供養事；六者、於一佛剎不動身相，
能於無數佛剎之中，自身示現成等正覺；七
者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中，

示現往詣菩提道場；八者、於一佛剎不動身
相，能於無數佛剎之中轉妙法輪；九者、於一
佛剎不動身相，能於無數佛剎之中示現涅
槃；十者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎
之中，乃至有情所可化者，隨其所應而悉為
作諸變化事，菩薩雖復作諸化事，而不分別
能化所化。」

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「世尊！云何菩薩作
諸化事而不分別能化所化？」

佛言：「善男子！我
今喻說，汝應諦聽。譬如日月照四大洲，隨攝
世間一切有情普遍照曜，而彼日月亦不分
別，我為能照，一切有情是為所照。何以故？彼
之日月，皆由往昔所修業報故能照曜。

「善男
子！菩薩亦復如是，雖復作諸化事，亦不分別
能化所化，都無發悟亦無造作。何以故？謂由
菩薩往昔勝善業報所成，菩薩往昔修菩薩
行時，隨其願力隨其行業，故能今時作諸化
事無所分別。善男子！菩薩若修如是十種法
者，善能施作諸變化事。

「又，善男子！菩薩若修
十種法者，即能速證阿耨多羅三藐三菩提
果。何等為十？一者、能善具足，及善積集布施
之行；二者、善具足戒，善積集戒，無缺漏戒，不
雜染戒，出過一切聲聞緣覺，清淨潔白戒蘊
具足；三者、善具忍辱；四者、善具精進；五者、善
具禪定；六者、善具勝慧；七者、善具方便；八者、
善具諸願；九者、善具諸力；十者、善具正智善
積集智，以菩薩成就不共智故，而能出過一
切聲聞緣覺之智，超越菩薩初地，乃至超越
菩薩九地之智。善男子！菩薩若修如是十種

法者，即能速證阿耨多羅三藐三菩提果。」

世尊宣說如是諸正法時，即此三千大千世
界六種震動。

又此三千大千世界所有須彌山王、目真隣
陀山、摩訶目真隣陀山、小鐵圍山、大鐵圍山，
及餘寶山、黑山、諸小山等峯岫，自然皆悉低
屈向象頭山，而伸供養佛及正法。

又此三千大千世界，一切花樹、一切果樹，皆
悉低垂向象頭山，供養世尊及其正法。

是時，復有無數百千俱胝那庾多菩薩，化現
種種衣服莊嚴，其積量如須彌山王，供養世
尊及其正法。

復有無數百千帝釋、梵王、護世天等，皆悉合
掌頂禮世尊，雨天曼陀羅花、摩訶曼陀羅花，
散於佛上。

復有無數百千諸天子眾各持天衣，住虛空
中舉身旋轉，作百千種清妙之聲而伸供養。
復以天花散於佛上，咸作是言：「我等今日見
佛、世尊，於第二時出現世間，於第二時轉正
法輪。世尊！若諸有情，具大福德修諸善業，於
先佛所植眾德本者，是人方得聞此正法，何
況有能聞已發生清淨心者？」

復有無數百千摩睺羅伽，咸悉震發大雲雷
音。又復化現種種大雲，遍覆於此三千大千
世界及象頭山，雨眾香水皆悉充滿，是中有
情亦不嬈惱，如是施作而伸供養。

復有無數百千龍女，於世尊前出歌詠聲而
伸供養。

復有無數百千乾闥婆眾、緊那羅眾，右繞於

此三千大千世界及象頭山，出美妙聲歌詠
供養。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十九

