










法璽印禪師語錄卷第七
嗣法門人性圓旋璣旋哲旋賢等編次

勘驗機緣

僧問昨日吞鉤今朝脫釣師隨聲云脫後如何僧云
通身灑落師云如何是你灑落處僧云要雲即雲欲
雨即雨師云試為山僧興雲布雨看僧便喝師云者
弄虛漢直打出方丈。

問僧云父母未生前你在什麼處僧云十字街頭師
云不是僧便行師云卻被語言轉去。

問參底什麼話僧云正睡時主人公師云即今瞠著
眼那個是你主人公僧云不暇與和尚說夢師云不
是不是僧喝師云我者裏不許亂喝僧復喝師直打
出。

問不是心不是佛不是物是個什麼僧喝云某甲是
心是佛是物師打云囓人屎橛不是好狗出去。

問德山托缽巖頭密啟其意那裏是他密啟處僧云
到者裏口挂壁上師云恁麼三生六十劫未夢見在
僧擬進語師便喝出。

問參底話頭速道僧豎一指師豎三指僧擬議師云
弄精魂漢。

僧作禮師云不得辜負山僧僧云爭敢辜負師云假
若有人問你作麼生僧云待問即道師云即今問也
僧無語師打云早已辜負了也。

問僧參底是甚話僧云無夢無想主人公在什麼處
師云即今聻僧云昨日燈籠知縮項今朝露柱笑伸
腰師云縮項伸腰即且從秖如枕子落地意旨如何
僧云且喜今朝捉敗師云捉敗後如何僧云依舊雙
眉橫額上師云莫是思惟得底麼僧拂袖便出師云
到有些氣息。

問僧不是心不是佛不是物是個甚麼僧云總不出

裏許師云你因什麼不在僧云叫某甲向什麼處去
師便打僧云屈棒屈棒師云有人喫在僧擬議師打
云龍頭蛇尾漢。

師問那個是你本來面目僧云眉橫鼻直師云死了
燒了向什麼處去僧轉身立師云如何是威音那畔
更那畔事僧云黑漆漆師云黑漆漆是個甚麼僧云
逼塞虛空師云秖如逼塞虛空汝向那處著腳僧擬
議師喝出。

僧參師云因甚早不歸來親覲山僧僧云時刻不離
和尚師云為什麼不見僧便喝師云好好問你惡發
作麼僧無語師直打出。

問不是心不是佛不是物是個甚麼僧云樹高千丈
葉落歸根師云一口氣不來根向那裏歸僧云青山
雲裏現露地白牛迴師云向你道不是心佛物又道
露地白牛迴僧無語師喝出。

師問父母未生前你在那裏僧云蒲團禪板師云者
是大家底那個是上座的僧云蕩蕩清風法界寒師
云蕩蕩清風法界寒是什麼語僧擬議師連打云亂
統漢。

師落堂問僧參什麼話頭僧云竹篦子師豎竹篦云
你喚作甚麼僧云覿面拈來無多子鷓鴣啼在百花
枝師云觸也有了背也有了不觸不背作麼生道僧
云從來不被舌頭瞞師云得何長處僧無語師喝出
問無夢無想無見無聞那個是你主人公僧云行住
坐臥師咄云驢前馬後漢僧云個中無別人師云何
不向百尺竿頭道一句來僧云入地獄如箭射師云
苦哉佛陀耶僧禮拜師一踏。

師問百尺竿頭如何進步僧云徹底掀翻師豎竹篦
云者箇聻僧面赤師云猶欠一點在便打出。

問僧云向下一句速道速道僧云和尚何不向上問

師云者裏無你插嘴處一僧云萬里一條鐵師云者
還是向上語向下語僧無語師云脫空妄語漢。

問僧如何是那畔事僧云不是山不是水師云如何
是者邊事僧云是山是水師云如何是全體大用僧
叉手近前云今日親蒙和尚師云放汝三十棒。

問僧你參甚麼話頭僧云某甲忘卻了也師豎杖云
者個你還記得麼僧云和尚莫瞞人好師休去。

問僧云觸背兩忘事若何僧云鼻孔從來搭上唇師
云即今在什麼處僧云被首座師打破了也師云是
何道理僧云血流滿地師休去。

師落堂同眾經行僧問正睡著畢竟在什麼處師推
僧云你還討個什麼僧于言下有省。

問僧那個是你本來面目僧云東山雲西山雨師云
雲雨且置你即今在什麼處僧一喝師直打出。

問僧你一口氣不來向什麼處安身立命僧云巖前
千丈雲師云畢竟如何僧云揭開紅日眼坐斷白雲
峰師云且過一邊。

師問僧生死到來作麼生迴避僧云俱在缽盂裏討
消息師云你喚什麼作缽盂僧作捧缽勢師打云弄
精魂漢。

參見機緣

僧參師云從什麼處來僧云安義師云既是安義又
到者裏作麼僧云親近和尚師云將什麼親近僧彈
指師打云正好喫棒。

僧參師云那裏來僧云廬山師云在彼多少時僧云
隨喜過師打○相云者裏過得麼僧無語師打云廬
山易過鳳嶺難登僧喝師打云徒勞𨁝跳。

居士參問昔日馬大師示龐公云一口吸盡西江水
方與你道今日弟子到來和尚如何垂示師便打士
云未審與馬大師是同是別師又打云你試檢點看

士云掀翻海嶽求知己今日同安遇作家師云腳跟
下再與一頓。

師托缽洪州方伯斗所余公過訪問祖師西來大意
能了生死可得聞乎師云大護法曾問過幾知識來
公云即今請問和尚師舉茶盃云者是什麼公云不
會師云不會更親切公云望和尚別開方便師遂開
示向上數語公出席作禮。

師一日與余公茶坐忽聞風雨驟臨人各驚畏公笑
曰者個不是別人師云者話從什麼處得來公云不
從外得師云畢竟從什麼處得公云請和尚道看師
舉茶盃云向下文長付在來日至別時師把住云正
恁麼時主人公在什麼處公云請問和尚畢竟在什
麼處師放開云有勞大駕。

師一日與余公坐次公便舉惜取眉毛好的公案問
曰昨日看此則公案大有疑情請和尚決之師云者
位居士也是釘樁搖櫓當時山僧若在便與他道請
和尚下禪床後即道公云下了便罷又道個什麼師
與公大笑。

師應少宰雪堂熊翁齋罷經行雪拈拄杖云者條拄
杖恁麼直師云直且止古人云喚作拄杖則觸不喚
作拄杖則背不觸不背道道看雪云且喜在弟子手
裏師云意旨如何雪云撐天拄地師云珍重珍重。

師一日同御六張居士茶坐舉夢晤余翁士云和尚
即今是醒是夢師舉茶甌云者是夢不是夢士云不
會師云不唯居士三世諸佛也如是。

師一晚又與張居士同遊鳳棲嶺師指云象王峰頂
好一輪月士云好一輪月師指殿云喚作余翁得麼
士云得師云喚作山僧得麼士云得得師云既得無
外也士有省至茶坐師復問適來說話還有疑處麼
士云自從得見同安後直至如今更不疑師休去。


師一日與余公茶次師云近來大護法與昔日不同
公云略知滋味師拈蜜薑云薑畢竟辣蜜畢竟甜公
云也不敢妄生分別師休去。

僧參師問那裏戒僧云本是清淨衲子有什麼戒師
云我問你是那裏戒僧云道過了也師云你莫作機
鋒會麼僧云和尚還作機鋒會那師云不作機鋒會
放你三十棒僧一喝師云喝作什麼僧云轉見不堪
師云你者一喝未有主在僧復喝師連棒打云噇酒
糟漢。

僧參師問那裏來僧云下路師云還在什麼處住腳
僧云到處隨喜師云選佛場為什麼不到僧一喝師
云落在什麼處僧云遍大地師云放你三十棒僧云
某甲過在什麼處師云無你措足處。

問上座甚處來僧云洞山師云者裏相去多少僧云
無別師云既無別來作什麼僧無語師云虛生浪死
漢。

僧問臨濟三玄三要一齊殞亡還通得消息麼師打
云百里聽蚊聲僧無語師云著什死來由。

僧問招賢橋渡盡往來人因什麼自度不得師云從
來沒肚腸。

師一日方伯余公茶次公云弟子曾問寶峰山子大
師擊鼓上堂當為何事山云負命者上鉤弟子云四
大本空五蘊非有鉤向甚處釣山云墮也弟子一笑
云草賊大敗山無語今請和尚代一語圓成前話師
云若恁麼正好劈頭一棒公欣然云果然臨濟道出
常情師云此語亦不受。

問御六居士近看什麼內典士云雲棲淨土集師云
古人念佛一聲漱口三日是何意旨士云家無二主
師與余公笑云可謂得淨土旨矣。

建昌贊府許公茶次師問大護法於治政之外曾將

己分事究竟否士云不知師云王法佛法同一體也
復以裴休見黃檗公案示之士云只是不知根本師
云大護法從貴省現大人相到者裏為國為民豈不
是根本士云不識師云不識最親切士欣然。

僧送放光石師指云者是我川中的你甚處得來僧
云信手拈著師云因甚在山僧手裏僧無語師云美
則美只是不放光僧云正好放光師云光聻。

僧參師云速道僧云不敢道師云為甚不道僧以臥
具打○相師以手作拂勢僧便喝師云者一喝未有
主在僧擬議師直打出。

一日問侍者牛過窗櫺話四蹄俱過為甚尾巴過不
得者云毫厘有差天地懸隔師云那裏是差處者罔
措復問傍僧你作麼生僧云只因腳下紅線未斷師
云前有僧恁麼道被山僧打出去僧面赤師云總未
在。

僧參那裏來僧云廬山開先師拈杖云開先還有者
個麼僧云有師云既有到者裏作什麼僧無語師便
打。

僧參師問云禪師從川中來麼僧云是師云曾見幾
員知識僧云昭覺雙桂師云雙桂破兄有多少法嗣
僧云八十七人師云你第幾僧云不在數師云相聞
都是喫酒肉底是否云是師云還有不喫者麼僧云
都喫師云你喫麼僧云喫師云因什又道不在數僧
無語師云撩虛漢。

僧參師問一向那裏住僧云崆峒師云崆峒為你說
什麼僧云庭前柏樹子師云是何消息僧無語師云
好株庭柏折倒了也便打。

又問傍僧上座那裏來僧云黃檗師云何往僧云隨
方去師云亂走作什麼僧云處處稱尊師云見個甚
麼便恁麼道僧云請師高著眼師云未在僧喝師便

打至晚茶次師云上午一喝山僧未肯在僧云明眼
難瞞師云古人一喝具三玄三要你作麼生會僧面
赤師向侍者云者僧未夢見在掇去果棹。

僧送高峰錄師問者老漢上座在那裏參見他僧云
無處不見師云背後底聻僧無語師打云撩虛漢。

僧參師云那裏住僧云獨丘師云因甚不在彼住僧
云某甲不知安身立命處師云即今在什麼處僧便
作禮云會也會也師云作麼會僧擬議師打云無主
孤魂。

僧問如何是常住真性師云山僧者裏無者閑家具
僧云不會師云你問常住真性那僧無語師云出去。

問僧死生到來如何抵敵僧喝師云畢竟如何僧云
敵他作麼師打云虛生浪死漢。

僧問如何是和尚本來面目師云鼻孔搭上唇僧湧
躍禮拜師云你見個什麼便禮拜僧作打勢師云莫
亂做出去。

僧參請問和尚如何是古佛師云過去久矣僧云杲
日當天紅焰暖不須彈指到家中師云閒言語。

問僧那裏來僧云寶峰師云來時馬大師向你道甚
麼僧云道佛法師云趙州道佛之一字吾不喜聞你
作麼生僧擬議師打云妄語漢喝出。

僧參師問那裏來僧云洞山師豎拂子云洞山還有
者個麼僧擬議師顧侍者云此僧未是那裏來與我
推出去者纔推師便打者云為什麼打某甲師云盜
牛者去拔樁者承。

僧參師問甚處來僧云百丈師云近聞百丈和尚五
旬是否僧云是師云大雄峰將什麼與他慶誕僧云
千峰下拜師云因什麼釋迦峰不點頭僧擬議師云
蝦蟆禪出去。

僧參不作禮師云莫禮莫禮僧擬作禮師打云執癡

漢出去。

僧問如何是和尚家風師打云菜根香飽無餘事拄
杖當堂斷是非僧云如何是常住真性師復卓杖云
會麼僧云不會師云兩問俱失。
法璽印禪師語錄卷第七


