










法璽印禪師語錄卷第十一
嗣法門人性圓旋璣旋哲旋賢等編次

佛事

掃北京笑巖寶祖法身塔

久視云關子嶺上印，破虛空面門，烈焰爐中焚卻，本
生父母以金剛變相三昧酬答。聖僧將如來最上一
乘開通後學，主賓互換，照用齊行，縱奪隨宜，殺活自
在，坐孤峰而不見雲霞之色，居十字而杳聞風月之
聲。繼法脈于將危，續宗風于未墜。聲名洋溢，付囑聯
芳，法統津梁，宗門關楗。雖然，若非龍池幻翁、曹溪憨
翁法派兩源流通，海內爭得臨濟一枝遍滿天下？今
日不肖遠孫來叩塔前，無堪報德，以大地為爐，日月
為炬，白雲為香，青山為供，列于我祖之前。且道還來
鑒納也未？良久，顧眾云：「寶塔玲瓏無背面，兒孫千載
仰高風。」展具大拜。

掃五乳憨山國師衣缽塔

師視幀云：「格外箴規，當陽正眼。操三玄甲而疏曹溪
之脈，整萬古綱而續柳巷之風。胸藏雲六合，筆奮海
千尋。世稱臨濟一宗遍滿寰宇，若非師翁宏願法道，
焉有今朝法孫印？仰攀碩德，繼續芳猷，中興同安祖
席，提持向上宗乘。此日特過五乳峰頭，潦溪毛之供，
致祭於中興曹溪憨翁國師之靈，酬昔淵沿，欽承玅
旨。」顧左右云：「還有未知源流者麼？」拈香云：「一炷兜樓
觸鼻孔，從教法乳振聯芳。」

曹溪中興憨山國師忌辰獻供

師至像前久視，云：「轟霹靂舌，擊塗毒鼓，聞者俱聾，見
者悉瞽。此是師翁家常，未是忌辰極則事。銜天子恩，
受士師法，刺目不逃，傷膚不撓，辛酸聲滿乾坤，苦澀
名傳天下。此是師翁家常，未是忌辰極則事。復曹溪
真面，舉笑巖的旨，拈白尾，驗龍蛇，提烏藤，驅凡聖，只

教親炙沾恩，聞風受益。此是師翁家常，亦未是忌辰
極則事。今日同安法孫既知報德酬恩，忌辰極則一
事，作麼生舉聻近案？」燒香云：「修江水接曹溪水，同安
門對海潮門。」遂展具拜。

掃雲居顓愚先老和尚塔

師拈香云：「折臨濟棒，鎖曹溪水。闡青原不為聖諦興，
雲居有路隔山竹。林禪流雨，集五臺衲子。雲臻猶未
是，我先師後事。客歲仲秋四日，與同門昆季敬卜得
一片無陰陽地，恭遷法身，惟願如日如雲，蓋天蓋地
去也。今日不肖忝居同安祖席，聊備信香，於人天眾
前，專伸供養。」顧左右云：「且道先師來未？」良久云：「燒一
分紙著。」遂大拜。

為雲居先老和尚圓塔頂

「巍巍聳秀，象王峰上現全身。面面玲瓏，太虛空裏逞
饒舌。見聞有賴祖庭，增光傘居之家風，遮天蓋地。曹
溪之正脈源遠流長，鳳子麟孫因斯出現，大機大用
在處全彰，非我先師大和尚不能全提向上，赫奕古
今。所以一時恒河沙數天龍八部，金剛地神晝夜圍
遶，至於盡未來際，無有了日。正恁麼時圓頂一句作
麼生道？」良久云：「昂藏壁立雲端外，萬水千山列下風。」

雲居顓愚老人十忌日

師拈香云沉檀一瓣，纔拈起，不覺眉尖淚兩行：「記得
老人臨囑句，當陽一喝起聯芳。」遂插香云：「諸仁者，還
知老人大人相麼？向香煙未起處看。」便拜。

弔雲門雪嶠和尚(時祭於匡山師子峰)

「不才聞得，青獅吼笠子，腰包幾欲友，恨殺雲居。」雲：「又
深彌，封彌處，難通走，今朝棄我而西行，四海嬰兒失
乳母，痛腸血淚染雲衣，顰蹙雙眉哭破口。末法時，正
法朽，獅子絕行多狐狗。憶吾師，作家手，施為動靜甚
平常，語句辭章不捏扭。仔細思，世少有，正好峰頭棒

破天，何緣休世不肯久？今策杖，非其偶，青錢粉蝶滿
林飛，仙掌盈盈當作酒。何時覆到古雲門？香焚一片
重稽首。」

雲居顓愚先老和尚二十週

師至塔前拈香，云：「吾師還記得麼？於丙戌五月六日
午時入般涅槃，示寂滅定，帶累腳下兒孫。年年此日，
歲歲今朝，繼往開來，惟瞻惟仰。茲者二十週辰，遠承
藩司，余翁謹修清供，列於我師塔前。不肖知時識節，
奠一盃茶，燒一炷香，要薰我師鼻孔，怎奈雲生山色，
月轉溪聲，皆是我師法身，不敢世諦流布。」遂彈指三
下，顧左右云：「已開寂滅定，現諸威儀，來格來歆，伏惟
尚饗。」

掃同安佛頭峰第二代常察禪師塔

「千峰連嶽秀萬嶂，不知春孤崖倚石。坐不下，白雲心。
諸仁者還知此翁人境句子麼？千有年來不惟常住，
此山且日炙風吹，消磨不得。所以孤迥迥，峭巍巍，亙
古亙今，無雜無壞。雖然如是，苔封荊蔓久矣。今日揭
出雲霄，只要大家共見。正恁麼時，且道掃塔一句作
麼生？」拈拄杖卓一卓，云：「卓破虛空人境別，家風振起
鳳棲山。」

掃同安政公禪師塔

「祖庭湮沒久，一塔鎮孤村。熱骨雲侵冷，翻成鐵面門。
者是古今不昧的榜樣，至今法席重興，宗風復振。今
日山僧燒一炷香，供一盃茶，願與我師共鎮祖庭。」遂
展具拜，云：「一段慈腸和月冷，幾回熱唾帶雲開。」

掃龍門第二代大機用禪師塔

師登塔，以拄杖指云：「者座宰堵波，埋沒已千載。今朝
特地新，面目不曾改。諸仁者，且道機禪師不曾改的
面目即今在什麼處相逢？難見面，見面不相識。」遂焚
香作禮。


掃龍門戒杲空明和尚塔

師遶塔一匝，云：「此塔古今不昧，日月恆照，揭出當陽，
聖凡一笑，清供謹拈，重彰體貌。大眾且道此老在什
麼處？」良久云：「白雲時遶青山外，綠水常流碧澗中。便
是此翁真面目，令人代代仰清風。」遂拜。

設寶峰𠁼庵禪師供

師指像云：「天童後裔，笑巖遠孫。施馬祖大用大機，行
臨濟三玄三要。到此正好陶鎔，後學何緣短笛橫歸，
致使空山頹裂，藏海枯乾。正印今日得，得為兄錢燒，
蝴蝶茶，點蜻蠅。」顧左右云：「且道者漢面目即今還窺
得麼？」良久云：「爍迦羅眼，猶難見，狹根魔子，豈能知？到
者裏非但汝窺之無分，總使伊聞之猶難。直須星攢
碧落，月浸丹墀，翡翠簾垂，燭香人靜。如此會得，纔許
黃口小兒搭齒粘唇。其或未然，向山僧與者漢相見
中薦取。」遂拈香泣云：「一瓣爐中煙篆冷，寶珠峰下瀉
春潮。」

寒食掃大機禪師塔

師云：「一回打掃一回新，時吐煙霞繫故人。織錦春花
連古壁，破天雲浪捲紅塵。青青翠竹歌玄調，朵朵奇
峰展笑嚬。信手拈來堪作供，願吾機祖鑒微忱。」遂燒
香作禮。

寒食掃戒杲和尚塔

師以拄杖指塔云：「者座古塔，山僧疇昔已為諸人指
出，分明今日重新舉示，是什麼意？特為未見者見，未
聞者聞。明初戒杲禪師重興祖席，復理宗猷，居此寒
巖深谷之中，被無恥輩把他一片青山埋沒將盡，所
以山僧今日復理風境。且道風境作麼生理？」遂拈香
云：「清明三月菜花黃，雲轉寒崖道骨香。嶺後松濤吼
落日，令人千載仰聲光。」

為龍雲寺聞嚴耆宿起龕(值古雲)


師云：「淵公聞老宿深居幽谷，傲雪欺霜，固守一片嵒
頭道場。自知老病休歇，於廿四日撩起便行，徒眾特
請山僧舉揚末後一事。」顧眾云：「且道末後起龕一事
作麼生舉？」喝一喝云：「一輪迸出千竿竹，三瀑衝開九
疊雲。」以拄杖指龕云：「起。」

舉火

師以火炬打○相，云：「者個便是超生越死的大解脫
門，未聞嚴先灶裏寒冰結，已聞嚴後井中炭更紅。於
此薦得，方識四無遮攔，得大自在。設若不能，山僧為
汝髑髏點出眼睛去也。」攛炬云：「幾莖不落春秋木，撲
地燒成朵朵蓮。」

為獅子庵藏一禪師封龕

師就龕云：「聞報藏公歸去也，蕭蕭自在冷如風。雖然
青嶂雲歸後，猶待山僧一句封。且道作麼生是一句
封？」以拄杖指龕云：「千山萬壑雲，者片可藏一。」

為聖傳鐸副寺舉火

師云：「聖傳副寺三載，同志當初越山，一擊粉碎，惜乎
今朝蝶隨花去。且道甚麼處去？」以炬攛下云：「烈焰長
空無背面，圓明何處不清光？」

為德光靜主舉火

師云：「德光，德光，揭露當陽柳巷從，君舞蹈孤峰，任汝
徜徉。」打○相云：「會得者裏，許你格外承當，其或未知，
還要山僧指出短長。」以炬攛下云：「渾身拶出金剛燄，
一朵優曇處處香。」

為戒生闍黎舉火

師以火炬打○相云；「來時恁麼來，去時恁麼去，來去
本天然，切莫犯迴避。且道如何得不犯迴避去？」喝一
喝云：「煙霞直透青霄外，一道靈光耀古今。」

為慧光火頭舉火

師舉炬云：「性火真空，性空真火，狹路相逢，定無處躲，

不是冤家不聚頭，通身化作劫前火。」顧眾云：「慧光火
頭，到者裏還有轉身處麼？」遂攛炬云：「清風一陣長空
掃，紅日團圞正當午。」

奠顯微元法子

師至靈前云：「圓明妙體，本無去來。自性天真，不屬生
死。慟惟新寂，法子顯微元。侍者一生孤硬，生鐵鑄成
龍門。三載巾瓶一朝打失鼻孔，同安室裏鍼芥投機，
遂以濟北家風，兩手分付。豈期鹵風忽起，北斗頓橫，
以致法門凋殘，慧命莫續。今子道友曉也上座，秉道
義之交，念同參之託，於數百里外送子靈骨歸山，老
人不覺五內盡枯，聊以祖庭丈左。酌金井水，調野菜
羹，奠于我子之前，以表師資法愛，來格來歆，惟茲尚
饗。」

奠梅若法子

師至位前，良久云：「梅若維那少󵊮英俊，秉出世心，擔
佛祖任，操德業，廢寢忘餐，守律儀如冰似雪。山僧以
惡辣鉗鎚為伊徹骨徹髓，擬為法門利器，誰知格外
閒人傷哉？惜哉？兩相辜負。諸仁者，且道今日還有不
辜負處也無？」顧左右云：「以此為驗。」

為雲曇禪宿入塔

師向塔前云：「心肝鐵石，作用超方，復祖庭而不畏死
生，掌諸山而多般權設，只因輔正驅邪，以致喪身失
命。同安今日全賴恩光道風遠播，所以山僧自愧無
酬，只得將斯吉土，卜此良辰，為伊入祖塔之傍，以作
千秋遺蹟。雖然，且入塔一句作麼生道？」托骨入塔，云：
「鐵壁銀山無出入，白雲流水有聲名。」

為眾高僧入塔

「一點墨水，兩處成龍。空谷傳聲，彼此相應。也有為生
死不畏寒暄，也有為叢林不惜身命。到如今山僧為
他捏聚成團，挽回一鏡，直教世諦空華，塵緣脫盡。且

道如何是脫盡的事？」以手數靈骨入塔，云：「一眾同歸
無縫塔，從教生殺不春秋。」

為旵堂法子起龕

師以杖指云：「龍門升堂，同安入室。泥牛海底來，木馬
雲中去。透祖師關，無蓋無函。秉如來命，自尊自貴。到
恁麼地正好紹隆佛種，何期一旦鹵歸，四五年懇切
誰知？三十載苦心何在？雖然，也是世諦門中，若實際
裏地何曾損壞纖毫？只如不損壞的是個什麼？一夜
雨風頭腦裂，千山血淚瀉霜寒。」遂命舁出。

弔季納熊居士

「夙世利根，金剛悲願，護法雲居三十󵊮，聲傳海內，恢
復同安，千萬古名馥諸方。訓子孫以聖賢，待緇素無
彼此。坐塵寰中，出塵寰外，不被諸緣所轉，唯愁大法
未明，如此正好與法門打成一片。豈其劫外風生，橫
吹鐵笛，山僧聞之痛淚落腹，五內憔然。今日乘一葉
輕舟，特到柩前燒一瓣香，奠一盃茶，不敢言報德酬
恩，聊以進平生道契。雖然如是，更有與君不了一句
又作麼生道？」顧左右云：「痛淚不同流世諦，惟君悲願
復重來。」

為退菴禪師起龕

師云：「動也，定也，昨夜泥牛吞卻月。定也，動也，今朝紅
日上東山。只得東湧鹵沒，北達南通，一段孤光，死生
不易，恭惟示寂。退庵禪師守毘尼，皎若冰霜，具法眼，
明同古德。處僧處俗，渾如太古淳風，應世應緣，成就
空華佛事，正好一方主化。何期鐵笛橫吹，致使龍象
無依，法門清澹。今汝弟靈機大德啟合縣檀那命山
僧為伊作茶毘佛事，今日不敢他辭，只得打開玉鎖，
撥轉玄關，為伊判決去也。」以杖擊龕云：「少時道破命
出。」

為退庵禪師兼舊過空生禪宿舉火


師云：「者個師徒恁麼奇特，生時不同生，死時不同死，
生死雖不同，就中無彼此。所以道，『青山白雲父，白雲
青山兒。白雲任往來，青山總不知。』既然如是，今日為
什麼又向者裏聚頭撞腦，覿面相逢？將末後一段因
緣要山僧為伊了卻。且道即今更作麼生施設？」以炬
打○相，云：「舉起劫前三昧火，倒騎木馬上雲霄。」擲下
便行。

為破衲禪人舉火

師云：「破衲禪人叢林實行聞風滅火，為法亡身，看伊
者段真心可作千古標致，奈何不解藏身，以致徒空
喪命。山僧今日只得教伊就火焰中尋一條出路，諸
仁者，且道作麼生是伊出路聻？」以炬打○相，云：「會麼？
設爾未然，不免重下註腳。」遂擲炬，云：「無底底中重破
底，有枷枷上再加枷。命根截斷終非斷，烈焰騰空布
雨花。」

為待贈高門余氏孺人火

師云：「昨日山僧出山，為弔高公之媳，余公之女，不意
二公擇此良辰，命山僧為伊指出生前面目，末後因
緣。今對眾前，且道如何結案？」以炬舉起云：「性火真空
性空真火。狹路相逢，定沒處躲。」復擲下云：「烈焰光中
朵朵華，天堂佛國親垂手。」

為智微禪德火

師云：「汝本真實人，所行真實行，迢迢千里來，唯求末
後事，且道末後事作麼生為汝結案？」以炬打[十○]相，云：
「四大本空如泡影，圓明一點露長空。」遂擲下便行。

為廣福初開禪宿起龕

師云：「生也，死也，若青山之白雲。來也，去也，似當天之
杲日。本無心于出沒，豈有相於去來？一道凝然，亙古
不昧。恭惟禪德生世八十一年，戒臘四十餘夏，受毘
尼于傘居之室，養道緣于約翁之庵，一句彌陀直透

安養國中，雙融性相，不離今世門頭。不期世幻已盡，
撒手還家。今朝吉日良辰，為伊作一期佛事。」拈杖擊
龕，云：「舉起初開那一步，臨行重蹋上頭關。」

舉火

師云：「其生也本自天然，其死也無迴避處。白雲片片
起千峰，黃鳥聲聲啼不住。既然去住自由，因甚留者
殼漏子以待山僧？冤有頭，債有主，烈焰光中獨出手。」
遂攛下。

弔方伯斗所余翁大護法對靈燒香

「三十年來求大道，同安始悟劫前人，君今撒手恁麼
去，那個聞知不慟心？恭惟誥封光祿大夫斗所余公，
別號道庵大護法，現宰官身，悟無上道，為朝廷之砥
柱，作法門之金湯，建叢林於城市山中，宣王化於普
天匝地，恭寬信敏，道德存身，教子有方，規繩合則，一
貫純風，慈心三昧。甲辰五月山僧托缽洪都，掛錫法
雲，忽蒙先顧，片語相投，直下皈心，中興祖席，直教四
海俱聞，緇素共仰，正好輔揚大化，接益後來。殊期宦
緣巳盡，撒手離塵。但恨當時未與同安通個消息，使
山僧五內盡裂，以致佛法垂秋。今日特對靈前拈一
瓣香，奠一盃茶，以酬數載莫逆道交，并報建立祖庭
厚德。報德酬恩即且置，拈香設供作麼生道？」良久云：
「覿面相逢呈舊案，今時原是昔時人。」

為法雲律主雪眉和尚起龕

師云：「迦文入滅於雙林，雪眉抽身於法雲。無底草鞋
踏破巫山十二重，無舌頭人吸盡西江千萬傾。吞栗
棘蓬於天童密老，受三聚戒於華山昧師。嗣後道化
南州，與方伯余公共同大願，酬倡稱時，建立藂林，十
方雲集，致使四眾咸皈，三緣具足。倏爾化緣已盡，便
與余公先後一揆。山僧同化江右共一檀主，只得有
條攀條，無條攀例，即今起龕一句還委悉麼？」卓杖云：

「請出那伽常大定，為祥為瑞現霞冠。」

入塔

師云：「孤光獨露，耀古騰今，聲出青霄，名垂後世。恭惟
法駕開方便門，說清淨法，化導群迷，成就四眾。末後
忍俊不禁，道個『老僧不曾生，今亦何曾死，生死與涅
槃，霜花結石耳。』可謂臨行灑落，不滯繩規。所以留下
者段公案，秖待同安長老為他掃蹤滅跡。古德云：『湘
之南，潭之北，中有黃金充一國。』今日雪眉和尚亦有
個無縫塔子，且道山僧作麼生與他結案？」以杖指云：
「地為函，天為蓋，中有虛空遍法界。函蓋乾坤沒些些，
鐵壁銀山絕光彩。」一卓云：「封好。」

為余護法起棺

師至棺前，云：「來自遼陽，去於江右，北斗藏身，無聲無
臭。恭惟皇清誥封光祿大夫江西布政司斗所余公
大護法，居宰官位而恩澤弘深，透祖師關而道風遠
播，上為朝廷股肱，下與士庶分憂。時時鼓揚法化，處
處建立藂林，二十餘󵊮不辭鞅掌之任。有時向王法
堂上因邪打正，有時於燕居閒處凡聖不分，有時向
紅塵堆裏撒土揚沙，有時於金紫行中添花布錦。到
恁麼地正好放去收來，縱橫祖道，豈料西風倏爾，撩
起便行。今朝持服孝男雷臣居士等特請山僧，於端
表堂中重為舉揚，舉揚則且置，秖如起棺臨行一步
作麼生道？還委悉麼？」遂近前，以手舉扛，云：「藩侯自北
到江吳，九載恩垂道俗孚。疆外小城留不住，迎歸帝
里壯皇圖。」復云：「起。」

為少宰雪堂熊翁誥封夫人葉氏燒香

師云：「古謂：『諸行無常，是生滅法，生滅滅已，寂滅為樂。』
生滅且置，秖如誥命夫人寂滅受用，畢竟如何？」打○
相，云：「常光一段無今古，自在天中坐寶蓮。」遂燒香。

為雪堂熊公大護法燒香


師至靈前云：「劫前鐵樹正芬芳，不落春秋不覆藏。枝
葉疏疏撐宇宙，花開果熟落天香。恭惟大護法，朝廷
柱石，佛法金湯了多生，向上之機悟性中解脫之法，
隨緣不變，常住世間，不變隨緣，性相不二。記得昔󵊮
在螺髻墩上，時公拈山僧杖云：『者條拄杖得恁麼直？』
山僧云：『直且置，只如古人道，喚作拄杖則觸，不喚則
背，不觸不背更作麼生？』公云：『且喜今日在弟子手中。』
山僧徵云：『意旨如何？』公云：『撐天拄地。』山僧云：『珍重。』公
便作禮。嗣後遂以臨濟一宗兩手分付，不意拋卻世
緣，橫吹鐵笛。山僧直抵柩前，拈一炷香，奠一盃茶，以
酬護法之德。還委悉麼？一片栴檀纔舉起，滿腔徹底
骨毛寒。仰勞大眾[言*奉]經化楮。」

為汝鍾閔老居士燒香

「生本不生，死亦不死。一道圓明，古今不已。恭惟閔老
居士光吞日月，氣裂山川風，聲遠播於尼山，名實低
回於鷲嶺。駕慈航出宦海，了知自性本空。披繡服，禮
圓通，親見觀音自在，非迷非悟，出脫凡情，是證是修，
打翻聖諦。」以拂子打○相，云：「居士前歲告殂，山僧今
日作弔，且道其中還有先後也未？」拈香顧眾，云：「從來
春信無高下，一任花枝自短長。」

舉朗目禪人火

「杲日中天江北蓼，花飛爛熳眉頭慘。露階前，野鶴慟
凄聲，此時此景，正是公末後一段好境界，正好操持
前志，何期撒手長行？今公親眷堅請山僧，為公了卻
末後公案，且作麼生了？」以炬打○相，復喝云：「舉起自
家三昧火，痛鞭木馬帶風嘶。」遂擲下。

同門絲外禪師起龕

「圓明寂照，本無去而無來，玅性融通，示有生而有滅。
恭惟絲大師住世五十四載，法臘三十有二，同出傘
居之門，共入雲居之室。既爾天各一方，參商南北，秖

望龍天推出，扶持濟上之風。何期世緣拋擲，鬧裡抽
身，小弟聞訃，五內痛裂。就於同安烹迸花之清泉，煮
寶鏡之蘋藻，聊盡同門之法愛也。兼聞遺命匆匆遠
來，將萬派為茗，千峰作供。切勿常寂光中，展眉大笑，
請兄向第二峰頭少現火光三昧。」以杖擊龕，云：「不移
一絲全體露，敵勝還他獅子兒。」復云：「起。」

舉火

「昨日雲雨濛濛，今朝碧天皜皜。雖然時節因緣，臨行
方得恰好。」遂拈炬打○相，云：「者便是大師現底三昧。
所以古人道，『三世諸佛于火燄中說法，三世諸佛立
地聽汝。』諸人還委悉麼？其或未然，山僧為諸人別通
消息去也。」攛下云：「烈焰光中垂隻手，大千世界現全
身。」

為老比丘下火

拈炬云：「好山好水，徒然過荒草，沒頭全身，墮八十年
來總未知，臨行乞我火一朵。今朝覿面重說破，說破
個甚麼？」一喝云：「杲日當空添烈焰，圓明一點去來博。」
遂擲下。

慧中比丘尼舉龕

「劫前個段無生理，今日拈來獨讓他，放下腳跟，撩便
去了，知生死是空華。者比丘尼生緣八十有六，出家
三十餘春，解脫一切法塵，成就無上玅樂，可謂明如
玉露，皎若冰霜。今諸道侶恭請山僧，少作一時佛事。」
遂以杖擊，云：「擊碎雲龕無處著，高移一步出凡倫。」

下火

舉炬云：「會麼？者是汝現前三昧，耀古騰今，無堪敵者，
雖然，也須山僧為汝道破。」遂一喝云：「高著眼，吾今助
汝，一星星到處圓明，光爍爍攛下。」

為優曇頤公老宿起龕

「高高峰頂立，深深海底行。木馬騰空走，玉象出崑崙。

恭惟圓寂優曇師兄頤公老宿，得根本智于顓愚老
人，受具足戒於密雲和尚，編參知識，踏斷差別路頭，
諮詢名山露布，頭陀苦行，末上邗江，拮搆禪室，四十
年來把住要津，不通情竇，直至幻緣將謝之時，等閑
道個『門前柳色垂青眼，檻外諸峰笑點頭。』即此二語，
不唯繼續圓通二代，即我傘居先師父子不傳的極
則處，亦被師兄一時漏逗了也。弟自燕京回南，特過
此燒瓣香，以盡同門之愛，不期乃徒旋恩旋義，暨諸
眷屬等於西南角上卜得一片無陰陽地，欲建無縫
塔子，今當吉日良時，請作起龕佛事，是以忍俊不禁。
葛藤至此，不免常寂光中，軒渠一笑，一笑且置，只如
起龕一句作麼生道？」遂進前以杖擊龕，云：「桃花處處
笑相迎，高移一步春風送。」

入塔

以拄杖指云：「盡十方虛空，盡十方世界，總是師兄者
一座埣堵波。自古及今，函蓋乾坤，不通呼吸，無雜無
壞，無始無終，到恁麼地正好與萬象森羅，情與無情，
一齊證入無生國裏，端拱無為，自由自在。雖然如是，
猶有一點罅縫，待小弟蓋覆去在。且道作麼生蓋覆？」
以拄杖作拽勢，云：「一方頑石拽將來，猶待家人親手
擲。」復卓云：「恰。」

為嘉興郡侯遵度王公大護法燒香

「無去無來，靈光獨耀，不生不滅，本體恆存。恭惟中憲
大夫王護法悲願不忘，現宰官身而說法，雄才特用，
懸金斗印以衡。行驅五馬於黃堂，御六龍於赤絳，諸
山各剎總沐鋾鎔，田叟漁翁俱叨化育。山僧初晤于
燕都，再逢于檇李，幾度盤桓，無非中道，正好撫國安
民。忽唱還鄉曲子，嗟夫，西來大意未盡商量，刻藏因
緣委諸檀度，此非護法有棄於山僧，蓋為山僧無緣
於湊就，茲居旅底無表寸私，特向尊前瓣香作供，只

如來格來歆一句作麼生道插香？」云：「信手拈來焚寶
鼎，氤氳端的透朱陵。」

同安挂鐘板，師拈椎云：「人天號令，祖師繩規，今日重
提，風行草偃，直教一箇箇皮穿腦裂，膽喪魂驚，不守
自家窮活計，豈容先聖舊儀軌？雖然如是，且坐斷見
聞一句作麼生道？」遂擊鐘板云：「一撥靈機天地隕，千
差別處絕纖塵。」。


法璽印禪師語錄卷第十一


