










雜毒海卷二
京都柏林嗣祖沙門　性音　重編

禮祖像

寰中

問其般若何為體。依樣隨聲他答他。句後更無針隙
地。半簷紅雨落殘花。

法濟

門外刀兵隊隊來。阿師掩息未全灰。當時若斬為三
段。安得重新又活埋(象潭泳)。

雲門

睦州用盡腕頭力。負義忘恩忒殺乖。要好當初休葢
覆。從教千古露屍骸(浙翁琰)。

長慶

一言坐斷備頭陀。萬古芝山翠不磨。敢問當年簾不
捲。不知天下事如何(石溪月)。

明覺

三皇五帝是何物。辛苦曾經二十年。一大藏教收不
得。至今狼藉乳峯前(象潭泳)。

日沉野水光明藏。蘭吐春山古佛心。不用低頭苦尋
覓。骨頭節節是黃金(末宗本)。

天衣

毗嵐吹倒葛藤樁。扶起韶陽大法幢。黃鶴樓前藏不
得。幾回雁影落寒江(介石朋)。

無著


五臺凝望思遲遲。白日青天被鬼迷。最苦一般難理
會。玻璃盞子喫茶時(象潭泳)。

保寧

乳寶峯前誓別時。一言既出駟難追。活埋三尺金陵
土。道不過人果不歸(明極峻)。

明教

如說如行炳日星。回瀾一柱屹亭亭。湖邊安得磨巖
石。只刻尊僧篇作銘(介石朋)。

大覺

藤蘿深處鎖寒煙。一塔巍巍萬象前。縱火不焚龍腦
缽。鄮峯高不到青天(柏庭文)。

大慧

竹篦三尺恨難酬。血濺空山草木秋。不是自家親骨
[(月-二)@(冰-水)]。合應千里竄巖州(介石朋)。

宏智

正音不振妙高臺。楊廣山前事可哀。老柏臥波寒影
動。誰云無伴不成來(明極峻)。

石田

趁晴來刈石田禾。三繞雲邊窣堵波。竹引清風松帶
露。音容雖少語言多(愚極慧)。

枯禪

青鳳山前古㵎邊。屋簷頭上更無天。而今冷地思量
著。細擘春雲作紙錢(愚谷智)。

禮祖塔


華嚴塔

山前馬廐普光殿。門外牛欄正覺塲。五十三人同日
塟。善財走得脚生瘡(應菴華)。

禮六祖真塔

曹溪滴水自靈源。流入滄溟浪潑天。多少魚龍爭變
化。源頭一脈尚泠然(憨山清)。

送心上人禮大梅祖塔

即心即佛投巖虎。非佛非心落網禽。莫把炊巾容易
展。丈夫膝下有黃金(恕中慍)。

送福上人禮祖師塔

祖師塔是鶻崙磚。祇在山邊與水邊。一一從頭巡禮
遍。草鞋依舊自還錢(石屋珙)。

謁霜華諸祖塔

萬年一念口生埃。枯木寒灰活自埋。八伯高人扶不
起。至今無計出頭來(靈谿昱二)。

禮石霜圓祖塔

西河獅子無窠窟。踏破芒鞋賺我來。惟有霜花潭上
月。寒光千古照荒臺。

明招塔

稍硬風頭早巳乖。更歸煖室自生埋。翻令千古成蹤
跡。枉喫羅山白飯來(介石朋)。

藤深蔓短塔纍纍。獨眼名龍恐是伊。放下泥盤叉手
立。當年誤殺矮闍黎(古智哲二)。

禮暹道者塔


髑髏元自有靈光。雪竇何曾抖屎腸。截斷婆婆三寸
舌。至今雙劒倚天長。

尋谷山禪師塔

行盡湘西十里松。到門却立數諸峯。崇公事蹟無尋
處。庭下春泥見虎蹤(洪覺範)。

禮黃龍南祖塔

石屋峻層覆骨堆。炊巾三展笑顏開。輕輕欲扣黃龍
角。忽地傾湫倒嶽來(古梅友)。

謁準禪師塔

同條生不同條死。覿露全機誰後先。一句鶻崙難擘
破。一時乞與子孫傳(洪覺範)。

送元上人禮無準祖塔

是他圓照下兒孫。自遠趨風掃塔塵。昔日烹金文武
火。至今煖氣尚如春(月江印)。

禮虎丘隆祖塔

今古雲巖氣象雄。千門煙火列朝舂。誰知瞌睡當年
虎。占斷東吳第一峯(箬菴問)。

松源塔

三督黃牙竅到天。鷲峯何處有親傳。自知終始無交
涉。一瓣兜樓拜塔前(天目禮)。

禮高峯祖塔

二十餘年抱死關。那來魂夢落青山。臨行白骨無藏
處。擿向金毛舌上安(紫柏可)。

禮建文君遺像


陰謀休恨姚廣孝。老佛曾傳楊應能。歛却殘棋誰勝
負。閻浮提內兩員僧(正法　二)。

行無蹤影住無門。留得空山像設存。衲子莫驚珍御
服。從來何處不稱尊。

東叟塔

虎生三日氣吞牛。養子誰如孫仲謀。老屋四櫩天在
上。此心有媿到杭州(栯堂益)。

禮斷巖祖塔

千丈巖前曾受屈。父子不傳真妙訣。蟭螟蟲子正揚
聲。大地山河一片雪(六吉謙)。

禮笑巖老祖塔

九鼎曾經一綫危。黃金充國塔崔嵬。聖朝世廟親
三到。遍地兒孫盡受知(呆翁悅)。

示徒

從來共住不知名。任運相將祇麼行。自古上賢猶不
識。造次凡流豈可名(石頭遷)。

學道之人不識真。祇為從前認識神。無量劫來生死
本。癡人喚作本來人(長沙岑)。

枯木龍吟真見道。髑髏無識眼初明。喜識盡時消息
盡。當人那辨濁中清(曹山寂)。

人情濃厚道情微。道用人情世豈知。空有人情無道
用。人情能得幾多時(龍牙遁)。

楊岐乍住屋壁疎。滿牀盡撒雪珍珠。縮却項暗嗟吁。
翻憶古人樹下居(楊岐會)。


不是嶺頭攜得事。豈從雞足付將來。自古聖賢皆若
此。非吾今日為君裁(瑞鹿安)。

曉天雲淨濃霜白。千峯萬峯鎖寒色。驪龍失珠知不
知。無限平人遭點額(明覺顯二)。

門掩還同歲月催。石窗經雨積莓苔。一牀枕簟淨名
老。時見斷雲孤月來。

泥揑金剛水底走。筆描菩薩火中行。頂門有眼看不
見。丈二眉毛額下生(保寧勇)。

空門有路人皆識。到者方知滋味長。心地不生閒草
木。自然身放白毫光(東山演)。

此段本來無向背。要須堅猛力行持。金剛五眼通身
是。萬境來侵莫管伊(圓悟勤)。

昔日楊岐老祖翁。牽犂拽耙逞神通。兒孫帶水拖泥
去。熨斗煎茶銚不同(大慧杲二)。

一口吞盡三世佛。正是吾家客作兒。爭似璞禪無用
處。一毛頭上便忘機。

江上青山殊未老。屋頭春色放教遲。人言洞裏桃花
嫩。未必人間有此枝(虎丘隆)。

懸崖促拍舞三臺。死虎驚忙眼豁開。聖地不生凡草
木。果然親見瞎堂來(瞎堂遠)。

少室門庭冷似灰。長年不見一人來。汝今若解知慚
愧。那取工夫到一回(應菴華三)。

五十三州七百僧。驢腮馬頷得人憎。諸方若具羅籠
手。今日無因到淨明。


急水灘頭下釣時。錦鱗紅尾尚遲疑。驀然跳出洪波
裏。攫霧拏雲宇宙低。

圓通不開生藥舖。單單祇賣死猫頭。不知那箇無思
算。喫著通身冷汗流(簡堂機)。

南臺靜坐一爐香。終日凝然萬慮忘。不是息心除妄
想。都緣無事可商量(南臺安)。

情解泯時金翳眼。疑團破盡鬼分贓。被人說著心頭
事。鐵作心肝也斷腸(或菴體九)。

衲僧行履豈尋常。出匣吹毛不隱藏。奪食驅耕全正
令。東西無復鬼分贓。

暗撒驪珠成瓦礫。閒傾鴆毒是醍醐。冤將恩報滅胡
種。舉眼無親真丈夫。

著脚孤危草不生。勿棲泊處等閒行。臨風闊却噇空
口。斷送渾家入火坑。

生獰別是一般村。品藻先賢薄後昆。掉放孤峯爭合
煞。棒頭有眼葢乾坤。

瞎驢種草不消憑。舊閣元關唾手贏。湖海晏清還獨
步。功歸寸刃血長鯨。

拚身捨命討冤讐。熱血相噴肯便休。及到大家無寸
土。空雙手去占雲頭。

赤骨力窮擔片板。顛癡㪍癩豎雙眉。驀生做處難名
狀。佛祖當頭聽指揮。

一拳也是打爺來。未有輸贏莫放開。割捨拍盲窮性
命。嘴咼鼻塌見全材。


三冬水上打鞦韆。百尺竿頭棹釣船。寄語兩堂龍象
眾。毋勞掘地覓青天(密菴傑二)。

三月江南啼鷓鴣。人行錦繡百花圖。離微不犯通消
息。笑倒西天碧眼胡。

學道猶如守禁城。晝防六賊夜惺惺。中軍主將能行
令。不動干戈致太平(性空菴主二)。

不耕而食不蠶衣。物外清閒適聖時。未透祖師關捩
子。也須存意著便宜。

節外生枝莫謾尋。根源坐斷祇如今。鴛鴦繡出頭頭
是。誰肯輕拋一寸針(月堂昌)。

不依本分要參禪。賣了山前祖父田。赤手出門成活
計。好兒終不使爺錢(松源嶽三)。

心王及第未超情。棒下承當翳眼睛。勿謂少林人不
見。黃鸝時喚兩三聲。

敗壞多年苕帚樁。等閒拈起定宗綱。者些標格天然
別。不比諸方孟八郎。

見猶離見非真見。還盡八還無可還。木落秋空山骨
露。不知誰識老瞿曇(破菴先)。

大地撮來如粟粒。九旬禁足誑嬰孩。楊岐種子無碑
記。時把龜毛眼裏栽(無際派)。

盤陀石上共安居。水遠山高一事無。惟有多情峯頂
月。夜深移影到堦除(萬菴柔)。

太平時節息干戈。滿路惟聞唱凱歌。到此未應輕扎
住。更須合眼跳黃河(無用全)。


大道無南北。東西似掌平。獨行無伴侶。高揖嶺南能
(大川濟)。

四大聚成元兔角。六根縛住白龜毛。漚花影裏翻筋
斗。出沒閻浮是幾遭(中峯本四)。

濁水盡清珠有力。亂心不動佛無虧。眼前盡是家鄉
路。不用逢人覓指歸。

一爐古篆一枝蓮。目挂寒空萬慮捐。清泰故鄉歸便
得。誰分東土與西天。

一鈎蘿月照松龕。門外無人宿草菴。萬億紫金身化
主。不離當念是同參。

擬續當年雪隱絃。行菩薩行更加鞭。驀然自屎不覺
臭。插翅蒲鞋飛上天(月江印)。

全身荷負萬鈞重。千里傳來一幅書。且喜重闕俱透
徹。浩歌歸去倒騎驢(東山源)。

無相無形本寂寥。擬擡眸處轉迢遙。蒲團靜倚無餘
事。窗外一聲婆餅焦(龍溪文)。

三月韶光沒處收。一時散在柳梢頭。可憐不見春風
面。却看殘紅逐水流(止翁□)。

報恩門下透難還。死款臨岐作麼翻。觸著渠儂些子
毒。直教迸破鐵心肝(何菴□)。

瓦缽為貓方撲破。伽黎因雨爛無蹤。三更不用來分
付。明日堂堂下籜峯(暮翁□)。

驢事未了馬事到。鈎鎖連環沒斷頭。祇管今朝又明
日。等閒蹉過一生休(天如則五)。


𧏙蜋負須常嫌少。老鼠搬金不怕多。祗道臨終將得
去。臨終却不奈他何。

病來便作死承當。箇是單傳秘密方。你若目前無主
宰。落湯螃蠏沒商量。

脩行如買世間物。肯破慳囊事即圓。祇把口頭閒議
論。恰如著價未還錢。

幻軀將逼從心年。松下經行石上眠。珍重北山龍象
眾。普通年話幾時圓(行中仁)。

年登六十一春秋。祇合投閒待死休。不料業風吹到
此。又同衲子結冤讐(性原明)。

開先寺裏迎賓日。禪月堂前索偈時。客路如天春似
海。子規啼斷落花枝(愚菴及)。

一片荒田一把鋤。翻來覆去用工夫。一鋤翻得春風
轉。也有瓜茄也有瓠(石屋珙)。

蔬園全仗眾工夫。自已工夫不可無。一旦糞多茄子
大。方知地壯菜根麤(笑巖寶)。

工夫未到方圓地。幾度憑欄獨自愁。今日是三明日
四。雪霜容易上人頭(絕照輝)。

昨日為儒今日僧。轉凡成聖不多能。翻思昔日靈山
老。也是其年得越城(天隱脩)。

未跨船舷三十棒。那還何有岸堪登。雲龍驚起千層
浪。無底船招舊住僧(嵩乳密)。

昏昏長夜莫能惺。佛法真如照世燈。點出當人頂門
眼。依前日午打三更(鶴林門二)。


叢林古制育英才。選佛場今赤手開。日用明明七件
事。要從檀越信心來。

一條白棒誰堪喫。倚壁長年總不拈。不是山僧情性
懶。萬中無一繼茆鐮(隱明綸)。

短拂高提在客司。諸方有此亦全非。報恩門下青苔
滑。祇放無毛鷂子飛(南菴依)。

不是冤家不聚頭。隨流得妙又何求。好來扶我剎竿
子。鐵壁風高振九州(汝風杲)。

爛銀高涌響如雷。大士全身現幾回。要到普陀巖上
見。驢年保汝出頭來(百癡元)。

衲僧荷擔衲僧事。極是尋常沒甚奇。當念時流泛泛
者。不思慧命似懸絲(呆翁悅六)。

拶到心如牆壁了。須知一擊百雜碎。丈二眉毛額下
生。正眼摩醯誰敢覷。

須識源清流亦清。冤家狹路總無情。牢關平地如山
險。公驗分明不禁行。

老漢生平一句子。從來在子缽囊收。若言更有重分
付。何異更安頭上頭。

南磵西華十五年。虎頭虎尾話方圓。黃梅夜半苦心
事。又復挑燈為子傳。

總有定緣休勉強。直鈎自古釣金鰲。也隨拗曲安香
餌。縱得魚蝦直幾毫。

贈別

草履初登南客船。銅瓶猶貯北山泉。衡陽舊寺秋歸

後。門鎖寒潭幾樹蟬(清塞)。

選得幽居愜野情。終年無送亦無迎。有時直上孤峯
頂。月下披雲笑一聲(李翱)。

化門舒卷豈同時。出塞還須斬萬機。道泰却施林下
日。捲簾閒看嶽雲歸(雲峯悅)。

羣峯杳藹留不住。遠道依依祗藤屨。舊隱蘿龕付與
誰。寒猿後夜啼高樹(明覺顯)。

極目春光水照空。岸沙汀草碧茸茸。三千里外生靈
望。獨倚寒藤振祖風。

澄江依棹碧光流。風冷蒹葭雨乍收。別夜新吟許誰
約。白蘋汀上月陵秋。

雪殘春島路迢迢。水盡雲開見碧霄。別後誰同此深
意。祇應孤月共寥寥。

乘興飛帆到翠峯。水光春盡冷涵空。道人若問曹溪
意。祇報盧能在下風。

禪石飛流濺碧莎。利生還喜下雲坡。途中若立三千
客。剔起眉毛不在多。

栴檀林裏振金毛。四顧清風拂幾遭。曾許全威作雲
雨。不知何處是塵勞。

雲衣輕拂下層巒。松檜生風觸袖寒。誰問親遊乳峯
意。百千年後與誰看。

古䇿風高瓶浪闊。春雲片段分清絕。金盆後夜孤頂
寒。去去誰同落殘月。

鄞江秋晚忽成春。況是台星作主人。去去高𢹂古刀

尺。二千年運續芳塵。

三十餘年四海間。親師擇友未曾閒。今朝得到無心
地。却被無心趁出山(暹道者二)。

不是無心繼祖燈。道慚未廁嶺南能。三更月下離巖
竇。眷眷無言戀碧層。

撥轉千差向上機。攙旗奪鼓不饒伊。翻身踞地全生
殺。始是金毛獅子兒(圓悟勤)。

桶底脫時大地闊。命根斷處碧潭清。好將一點紅爐
雪。散作人間照夜燈(大慧杲)。

相逢相別兩無言。萬柳亭邊上渡船。勿謂空來又空
去。舉頭渾見舊山川(松源嶽)。

南來揩癢毒蛇頭。一口親遭恨未休。縱使兩川三峽
水。到頭難洗此冤讐。

雪老迎歸笑滿腮。俊名喜與太原偕。三年祇在天封
寺。不似揚州聽角來(珍藏主三)。

南方浩浩正談禪。爭似君家博飯田。待我寒衣都補
了。袖茶來訪󰑁頭邊。

󱢴絲不可織寒衣。煑字那能療得饑。別欲與君安樂
法。正忙却未有閒時。

青箬笠前天地闊。碧蓑衣底水雲寬。不言不語知何
事。祇把心來不自瞞(濟顛)。

家住匡廬最上層。孤猿啼處月華明。如今底事思歸
去。莫記當年腸斷聲(浙翁𤥎二)。

幾年鏖戰歷沙場。汗血功高孰可量。四海狼煙今巳

息。踏花歸去馬蹄香。

冷泉近日飯籮空。無奈栽田歲不豐。有箇休糧方子
妙。衲僧競去問天童(石田薰)。

孤蹤抹過海門東。吳越溪山幾萬重。一拜起來還一
拜。不知何處見圓通(虗堂愚二)。

正此補寒忙不徹。遽來別我去參方。鍼頭削下三觔
鐵。與你前途鑄脊梁。

內心纔起病目尋。脫體須明不病人。脚未跨門先轉
步。六橋官柳正搖春(石林鞏)。

去到雙林見舊遊。眉橫新月眼橫秋。寒暄未舉宜先
問。因甚橋流水不流(石溪月)。

興化當年打克賓。叢林千載話猶存。雲黃有棒且高
閣。祇麼煎茶送出門(大歇謙)。

興化當年為克賓。棒頭敲出玉麒麟。遁菴放過定禪
客。祇要渠儂眼自明(遁菴演)。

三呼三應便翻身。六月螺江徹底冰。歸到家山人不
識。一輪明月照廬陵(枯禪鏡)。

曾經巴峽聽啼猿。萬想千愁舉不全。十萬里風吹夢
醒。月明人在錦江船(偃溪聞)。

極目寥寥水照空。白蘋紅蓼戰西風。三千里外深深
意。鐵劵誰將累祖翁(西巖惠五)。

白紙無端黑筆書。分明一句却糢糊。青燈夜雨湘江
上。添得平沙落雁圖。

千峯積雪初消後。萬國春回物物新。好箇轉身時節

子。鐵關難鎖玉麒麟。

龍從流水響泠泠。一曲韶音和不成。散作鄱陽湖上
曲。幾人篷底聽秋聲。

我居雙徑汝靈山。一語臨風要說難。紙襖幸然無點
墨。三冬途路要遮寒。

雲遮劒閣三千里。水隔瞿塘十二峯。抖擻屎腸都說
了。莫教錯認甕為鐘(大川濟)。

萬里波瀾一葉舟。秋風如箭月如鈎。不須更問途中
事。過得三巴即便休(何菴)。

瑞巖有句送東巖。未舉分明落二三。莫謂無人知此
意。石橋流水繞松杉(少室陸)。

鳳凰山下鳳凰兒。文彩纔彰羽翼齊。鐵網縵天攔不
住。歸心巳在碧梧枝(孤雲權)。

烏石嶺頭相見了。玲瓏巖畔又逢君。臨行無可贈行
色。萬里西風捲斷雲(東山源)。

子規啼血染山花。拄杖頭邊興轉賒。眼底迢迢皆客
路。草鞵今夜脫誰家(中峯本)。

空拳打入長蛇陣。殺氣連雲戰更酣。輥到了無干涉
處。牛頭向北馬頭南(無文燦二)。

無數飛花舞曉風。天開二十五圓通。要知門戶從何
入。問取溪邊石耳峯。

動靜何曾涉葢纏。何須更透未生前。故園千里今歸
去。陸有征途水有船(東州永)。

佛香浮霧晝霏簾。春㵎鳴泉雪後添。乞食歸來雙樹

底。散花如雨讀楞嚴(見心復)。

儋耳曾聞玉局歸。潛龍猶記識天威。朱巖滄海九千
里。一錫閒雲自在飛(笑隱訢)。

十萬里來傳一信。一千七百箇封皮。到家的的無文
字。問你展開知不知(千巖長)。

舊日廬山舊眼看。阿師有甚不平安。放蠅莫打紙窗
破。風雨落花春正寒(天如則)。

心未寧時為汝安。落花小雨釀春寒。斷橋流水孤山
路。楊柳絲絲拂畫欄(愚極慧)。

白雲飛落劒池旁。紙[糸*奧]新糊玉一方。塔影忽然顛倒
卓。為渠懸筆寫提綱(楚石琦二)。

山上鯉魚生一角。忽然𨁝跳上青天。俱胝道者無尋
處。却把天龍鼻孔穿。

高高峯頂屹雲中。八十溪翁也眼空。相見莫言行脚
事。累他雙耳又添聾(野翁同)。

黑漆竹篦光爍爍。拈來不用更商量。為渠抝作百雜
碎。看你如何孟八郎(如晦□二)。

徑山老漢惡相逢。要你生吞栗棘蓬。丁字脚頭挨得
入。大家輥入草窠中。

五十三人病痛深。海濤日夜助呻吟。煩君大展活人
手。痛與膏肓下一鍼(絕照輝二)。

生鐵心肝冷面顏。平欺佛祖眼頭寬。試將一滴曹溪
水。漲起西江十八灘。

倒拈禿帚默施功。向未屙前盡埽空。一大藏經揩糞

紙。百千諸佛廁中蟲(標指堂)。

江水無情去不還。惟留兩岸好青山。輕雲藏跡能歸
岫。不向東風向素顏(建文帝)。

上人參禮何方去。玉几難為指路頭。有箇長汀憨布
袋。如今出化在饒州(東生)。

肩荷長長箇楖𣗖。煙山煙水去尋師。石頭踢破娘生
脚。帶累芒鞋喫苦皮(破山明二)。

病喫烏藤咄咄歸。逢人謾把惡風吹。砂鐺土竈埋深
㵎。活煑清泉接鈍機。

為號空門徹底空。今年窮勝去年窮。窮坑莫謂難填
塞。消得龍王多少風(本陳忞)。

幾番拽杖思歸省。踏斷溪聲到處家。煩語倚閭頭白
毋。好看隔岸柳絲斜(玉林琇)。

如今無處覓深山。伹得心閒即閉關。吳越不分煙水
路。醉人秋色月初圓(箬菴問)。

雲厭春山日映紅。老菴新理旋栽松。偶偕清賞多生
澀。怕見鄰巖大小空(三宜盂)。

丈夫事業丈夫成。葉茂枝榮根固深。九到三登明徹
底。看來祇怕有心人(石奇雲)。

破浪乘風六月來。清秋還駕天風去。歸去西江十八
灘。為人好指曹溪路(呆翁悅)。

雜毒海卷二

