











雜毒海卷七
京都柏林嗣祖沙門　性音　重編

題號

古帆

昔年到岸曾收卷。今日因風又展開。若要隨他那邊
去。不妨洗脚上船來(淐菴)。

古鏡

從來夜叉菩薩面。當臺一照沒蹤由。就中磨滅不得
處。黃鶴樓前鸚鵡洲(靈叟源)。

古樵

空劫巳前無影樹。撐天拄地赤條條。新州有箇賣柴
漢。收拾將來一擔挑(石屋珙)。

一從斫倒巖前樹。幾見枯樁帶蘚斑。年去年來堪笑
我。斧頭又被蛀蟲鑽(石門來)。

西巖

北嶺南邊南嶺東。都盧無處覓渠蹤。誰知月落猿啼
處。峭壁懸巖有路通(東谷光)。


春谷

東君長不老。祇在亂山隅。一點陽和氣。高聲喚得回
(西巖惠)。

柏巖

苗裔忽生巖石裂。不同松檜拂雲長。蒼蒼無一閑枝
葉。子落藂林也有香(大川濟三)。

枯海

一漚未發識根源。萬浪千波總妄傳。惟有珊瑚枝上
月。夜深依舊向人圓。

斷橋

瞎驢一踏兩頭空。便與尋常路不通。寸步却成千里
隔。憧憧多在半途中。

瞎翁

平生不是眼無筋。暗處工夫用得親。信步堂堂行大
道。相逢多是撞頭人(璞菴)。

無礙

三家村裏謳歌去。十字街頭爛醉來。紅粉佳人歸宿
處。伽黎倒搭舞三台(大川濟)。

無為

噇眠噇飯度春秋。佛法從教爛却休。若謂全身都放
下。一絲頭是一絲頭(西巖惠)。

無禪

平生有口不談玄。向上誰言有別傳。缺齒老胡元不
識。迢迢依舊返西天(東谷光)。


頑極

千古生公臺畔石。從來與我是同儔。我儂更勝渠些
子。說到驢年不點頭(西巖惠二)。

大嗔

迅雹打翻千世界。暴雷轟破五須彌。直饒驚得虗空
墜。未抵渠儂性發時。

山外

背向千峯笑展眸。楚雲寥落遠煙浮。平蕪斷處休相
問。正恐行人借路問(石田熏)。

跛翁

坐立儼然無一事。出門入戶便乖張。脚跟點地不點
地。自有旁人說短長([仁-二+幻]堂仁)。

病翁

見人無力下禪牀。巳是肝腸不覆藏。若是不能知痛
癢。跨門未免錯商量(偃溪聞)。

懶翁

埀埀白髮巳忘年。折脚鐺邊息萬綠。百鳥不來花自
笑。日高三丈尚酣眠(佛照光)。

牧翁

千簇雲山萬壑流。沒蹤由處有蹤由。老來收放便埀
角。不在春風百頭(鐵脚)。

死翁

青天白日露屍骸。大地眾生眼不開。若是他家真嫡
子。三千里外獻棺材(良山)。


退翁

一從放下便知羞。更不人前強出頭。寒涕埀頤衣露
肘。縱橫無處不風流(西巖惠)。

樵屋

枯者是兮榮者是。一刀兩段沒商量。盡情收拾歸來
也。半掩柴扉春晝長(虗舟度)。

無華

單單祇賣死貓頭。萬兩黃金未足酬。不比尋常生藥
鋪。競將百貨誑時流(求首座)。

默翁

飽諳世事慵開口。會盡人間祇點頭。莫道老來無伎
倆。更嫌何處不風流(無門開)。

雪收

整頓蓑衣禦苦寒。自家水牯自家看。白漫漫處無香
草。笛弄梅花過別山(大川濟)。

月航

平如鏡面曲如鈎。落在波心攪不浮。索性一篙都摵
碎。鼕鼕擂鼓轉船頭(參寥)。

鼎山

萬煅爐中鑄就時。十分重似五須彌。有人下得全提
手。爛煑虗空供養伊(左溪)。

刖翁

幾年抱璞覓知音。兩度遭傷恨轉深。從此人前輥將
去。了無脚跡與人尋。


古田

劫初片地沒高低。著脚分明三尺泥。賣與買人誰是
主。一犁春雨鵓鳩啼。

古渡

五百生前過一遭。那時早巳涉波濤。即今底事如何
舉。水若漲時船自高。

鐵樹

劒戟林中識得渠。黑[甐-瓦+皮]皺地沒榮枯。試將根底推排
看。孤硬無如者一枝。

雪樵

拶到孤峯不白處。全身猶墮棘林中。到家擔子兩頭
脫。柴自青兮火自紅。

珠霰飄飄柴在肩。且謀燒火過殘年。庭前此際無人
立。爐內憑誰續斷煙(元叟端)。

一菴

不著劃時全體露。擬承當處轉乖張。更言萬法歸何
處。門掩湖山春晝長(浙翁𤥎)。

損菴

六處虗名不假脩。七穿八穴有來由。霜風霰雪縱橫
入。不是愁人也著愁(大川濟)。

祖關

千重鐵壁勢磨空。東土西乾信不通。伎倆盡時挨得
透。脚頭脚底起清風(石溪月)。

雪庭


一度寒來不可禁。森羅萬象盡平沉。箇般門戶誰能
入。著脚分明三尺深(大川濟)。

霞浦

彤影重重蘸碧流。幾回錯認錦江頭。及乎光彩消磨
盡。元是白蘋紅蓼洲(月坡明)。

半村

都盧祇有三家地。分得生涯在那邊。犬吠雞鳴無兩
樣。春風却隔一溪煙(閒極岑)。

古桃

仙苑春風幾奏名。三千年實結初成。曾將一點枝頭
血。換却靈雲兩眼睛(希叟曇二)。

凱翁

曾飛鐵騎破重圍。赤手揚鞭得勝歸。沙漠巳成歌舞
地。自皤雙󱢴對斜暉。

無參

得罷休兮便罷休。南詢著什麼來由。誰知五十三知
識。門掩西風一樣秋(雪巖欽)。

無礙

一處通兮處處通。如風過樹月行空。藕絲竅裏輕彈
指。推出須彌第一峯。

月屋

靈山話與曹溪指。賣弄清光共一家。不信但從今夜
看。又移梅影上窗紗。

海門


潑天門戶難遮掩。偏向洪波險處開。不是弄潮潮裏
漢。拚身能有幾人來。

業風吹起浪如山。多少漁翁著脚難。拚命捨身挨得
入。方知玉戶不曾關(常藏主)。

閒田

秦不耕兮漢不耘。钁頭邊事杳無聞。年來也有收成
望。半合清風半合雲(野翁同)。

木翁

不知天地本無根。到老全無刀斧痕。倩得同行箇上
座。夜來扶過落花村。

夢菴

依依雲護石牀寒。睡裏生涯儘自便。門戶打開星似
了。一拳贏得枕頭眠。

三世如來眼未醒。昏沉妄想立門庭。客來不把拳頭
豎。寐語從他隔壁聽(天如則)。

滅堂

瞎驢一喝驚天地。臨濟家風始大張。累及兒孫成話
杷。無門無戶可承當(浙翁𤥎)。

無牛

桃林花落草離離。失却繩頭拍手歸。幾度野田春水
白。隔煙愁聽笛橫吹。

雷峯

一聲掩耳不及處。百里震驚山嶽摧。若是於心無愧
底。坐觀雲散碧崔嵬。


驀地如將鐵鼓撾。眼頭電影走金蛇。誰知昨夜峩嵋
頂。驚得象王花入牙。

鐵面

百金剛杵力難摧。此相何曾墮母胎。自是嶺南明上
座。繡針眼裏出頭來。

白巖

夜半看來與晝同。峭巍巍地又玲瓏。飛來片雪無尋
處。空得空生翳一重。

天菴

日月兩輪為戶牗。衲僧活計未蕭條。不知三十三重
外。爛却春風幾許茅。

石關

巖巖為壁薜蘿門。天巧渾無斧鑿痕。百鳥不來雲自
合。豎拳消息與誰論。

石田

石上栽田世所稀。老農聞得也攢眉。有人下得泥犁
種。別甑炊香供養伊。

方菴

者一坐具地。生涯誰得知。夜來四簷雨。誠盡我家私。

絕待

上無攀仰下無依。大地空來更是誰。祇箇已靈猶不
重。有何巴鼻與人知(谷源道)。

了翁

踏斷草鞋。抝折拄杖。徹底風流。匙挑不上。擬問如何。

劈面便掌(斷橋倫)。

月浦

吞却七箇與八箇。十分圓處曲如鈎。魚翁一棹百雜
碎。笑入蘆花萬里秋(東嶼海)。

竹房

碧雲堆裏六窻深。翻憶香嚴錯用心。有手不拋閒瓦
礫。且鋪一榻對清陰(空巖有)。

雷隱

白日青天轟一下。掀翻海嶽裂虗空。三冬不用行春
令。藏在無陰陽地中。

如翁

閒眠閒坐又閒行。那事不知何似生。因到水邊看白
髮。秋風吹著兩三莖。

明叟

鑒盡昏昏燭盡幽。日輪當午月當秋。空來宇宙無知
已。贏得春風到白頭。

鏡空

垢盡塵消體自圓。彩鸞無影不重懸。仰山擎處打不
破。炫耀門庭五百年。

憩菴

外息諸緣魚止濼。內心無喘鳥棲蘆。老胡開者般門
戶。帶累兒孫在半途。

密室

祇者方方一丈中。縵天網子百千重。放一綫道通汝

氣。黃梅夜半送盧公。

石翁

五百力士拽不動。空生頑坐幾風霜。巴歌唱罷無人
會。春草春花滿地香。

空海

返觀觀盡復何觀。清淨瀰漫一埽乾。月照毒龍眠不
得。又從平地起波瀾。

實翁

不離生滅是圓常。花落花開見自忘。老眼一雙無著
處。秋籬閒看菊花黃。

無範

德山棒落青天雨。臨濟喝轟平地雷。鎔盡規模空佛
祖。更將何法示方來。

無在

三回五度打柴扉。將謂雲深未得歸。把手話來元不
似。斷橋流水夕陽微。

足菴

日用何曾有欠虧。四邊門限不曾移。若言知止方為
止。滄海依然似漏巵。

毒海

洪波浩渺浪翻空。一滴無非鴆酒同。斫額望風心膽
裂。不知將底濟魚龍。

無得

夢裏堆藏總是金。一場富貴喜難禁。枕頭撲落忽驚

起。四壁清風無處尋。

無言

有口祇堪閒挂壁。不將一語當宗乘。看他淵默雷聲
處。未許毗耶老淨名(古鼎銘)。

圓中

轉轆轆地。如盤走珠。向外尋覓。天地懸殊(了堂一)。

諾菴

自喚一聲還自應。知伊未是到家時。如今門戶天然
別。未到家時也許伊(千巖長)。

大徹

虗空寬廓猶嫌小。透底何妨透頂頭。吾祖口門端的
窄。過窗之後更無牛。

無菴

誰曾架此三間屋。又是何人借住來。祇把虗空為壁
落。從教門戶潑天開。

月舟

冰輪夜冷水天空。萬里清光一櫂中。七百高僧撐不
上。黃梅贏得送盧公(元叟端)。

古畊

威音王世墾荒丘。留與兒孫種復收。今代未知承佃
法。教人空手把鋤頭(天如則)。

晦空

千燈不照六窗寒。光影俱忘始解看。三萬二千人去
後。至今門戶黑漫漫(中峯本)。


逆流

出源便遇打頭風。不與尋常逝水同。浩浩狂瀾翻到
底。更無涓滴肯朝宗。

藏山

等閒掇轉太虗空。百億須彌不露蹤。盡大地人尋不
見。是誰收在一塵中。

太古

七日莊周纔鑿破。百千諸佛未投胎。衲僧一箇閒名
字。端的親從那畔來。

無隱

眼見耳閒元不隔。晝明夜暗絕商量。本來成現何多
事。切忌當機自覆藏。

古田

七佛如來陳佃戶。五千餘卷舊鎡基。稻花香熟黃雲
老。多少兒孫不自知。

省菴

一聲幽鳥到窗前。白髮老僧驚晝眠。走下竹牀開兩
眼。方知屋外有青天。

定叟

為人散亂現威儀。千劫渾如坐片時。白日未曾輕動
著。西風吹白兩莖眉。

秋江

氣肅風清徧界涼。數行新雁度瀟湘。一天好景憑誰
委。兩岸蘆花對夕陽(傑峯愚)。


雲菴

或淡或濃拖雨去。半舒半卷逆風來。為憐途路無棲
泊。却把柴扉永夜開(高峯妙)。

無鏡

從來一法何曾立。祇箇容成也不留。却笑雙林還有
照。尚來臨水自觀頭(南石琇)。

無岸

舉頭四望白瀰瀰。南北東西竟莫知。不用篙篙撐到
底。回頭便是上船時(石屋珙)。

石巖

千尋拔地青如玉。萬丈凌雲硬似鋼。望見嶮巘多退
步。有誰撒手肯承當。

無敵

眼空湖海氣凌雲。傑出藂林思不羣。古往今來誰是
我。得饒人處且饒人。

釣雪

百尺竿頭一縷絲。沒提撕處急提撕。離鈎三寸忽拋
却。正是虗空粉碎時(無文燦)。

友巖

最難知是結交心。鐵壁銀山百萬尋。生死兩岐俱識
破。石頭大小盡黃金(楚石琦)。

梅叟

看到南枝又北枝。從教兩󱢴白如絲。幻花滅盡留真
實。正是青青著子時。


息菴

百尺竿頭罷問津。孤峯絕頂養閒身。雖然破屋無遮
葢。難把家私說向人(常藏王)。

古松

劫初無地著靈根。直下誰知有茯苓。子落藂林成大
樹。萬年不改四時青(千巖長)。

小菴

箇葉為苫煞有餘。一微塵裏搆菴居。雖然毫髮無容
處。萬象森羅聽卷舒(笑巖寶)。

山居

一池荷葉衣無盡。數樹松花食有餘。剛被世人知住
處。又移茅屋入深居(大梅常)。

千峯頂上一間屋。老僧半間雲半間。昨夜雲隨風雨
去。到頭不似老僧閒(志芝菴主)。

山中住。獨掩柴扉無別趣。三箇柴頭品字煨。不用援
毫文彩露(志菴主)。

萬機休罷付癡憨。蹤跡時容野鹿參。不脫麻衣拳作
枕。幾生夢在綠蘿奄(志菴主)。

竹筧二三升野水。松窗五七片閒雲。道人活計祇如
此。留與人間作見聞(和菴主)。

故園歸路隔天涯。絕頂閒房且寄家。翻罷貝多山月
好。一棚花影漾袈裟(元叟端)。

拙直自知趨世遠。疎愚贏得住山深。現成活計無他
物。祇有[甐-瓦+皮]皺杖一尋(湻藏主十二)。


屋架數椽臨水石。門通一徑挂藤蘿。自緣此處宜投
老。饒得谿雲早晚過。

自笑疎狂同拾得。誰知癡鈍若南泉。幾回食飽遊山
倦。祇麼和衣到處眠。

無心閒淡雲歸洞。有影澄清月在潭。此景灼然超物
外。本來成現不須參。

隨身祇有過頭杖。飽腹惟憑折脚鐺。幾度遣閒何處
好。水聲山色裏遊行。

瓦爐爇處清煙藹。鐵磬敲時曉韻寒。一串數珠麤又
重。拈來百八不相瞞。

一瓢顏子非為樂。四壁相如未是高。爭似山家真活
計。屋頭松韻瀉秋濤。

數行大字貝多葉。一炷麤香古柏根。石室靜延春晝
永。杜䳌啼破落花邨。

漁父子歌甘露曲。擬寒山詠法燈詩。深雲勿謂無人
聽。萬象森羅歷歷知。

坐石巳知毛骨冷。潄泉常覺齒牙清。箇中有味忘歸
念。身老無餘合此情。

幽巖靜坐來馴虎。古㵎經行自狎鷗。不是忘機能絕
念。大都投老得心休。

怕寒嬾鬀髼鬆髮。愛煖頻添榾柮柴。栗色伽黎撩亂
搭。誰能勞力強安排。

萋萋茆舍新秋夜。白荳花開絡緯啼。山月如銀牽老
興。閒行不覺過峯西(石屋珙十)。


滿山筍蕨滿山茶。一樹紅花間白花。大抵四時春最
好。就中猶好是山家。

種了冬瓜便種茄。勞形苦骨做生涯。眾人若要廚堂
好。須是園頭常在家。

一日打眠三五度。也消不得許多閒。循環數遍琅玕
竹。又出青松望遠山。

巖房終日寂寥寥。世念何曾有一毫。雖著衣裳喫粥
飯。恰如死了未曾燒。

半窗松影半窗月。一箇蒲團一箇僧。盤膝坐來中夜
後。飛蛾撲滅佛前燈。

飯炊五合黃陳米。羮煑數莖青薺苗。淡薄自然滋味
好。何須更要著薑椒。

一天紅日繞東南。自拔青苗插瘦田。布裰半霑泥水
溼。歸來脫曬竹房前。

居山那得有工夫。種了冬瓜便種瓠。設使一毫功不
及。許多田地盡荒蕪。

老來無事可干懷。竹榻高眠日枕斜。夢裏不知誰是
我。覺來新月到梅花。

地爐黃獨終無味。屋角青松未有花。紅葉不題流水
去。春山多少好人家。

黃葉任從流水去。白雲曾便入山來。寥寥巖畔三間
屋。兩片柴門竟日開。

蓬頭垢面箇頭陀。天下禪和不奈何。便是佛來須喫
棒。如今年老却成魔。


麥隴風清梅雨住。種瓜栽菜人無數。聞鼓聲歸喫飯
來。鉏頭倒挂門前樹。

石上打眠還打坐。松間行去又行來。白雲影裏山無
數。黃鳥聲中花正開。

冬瓜棚外種胡盧。茄子更栽千百株。九丈舌頭三百
口。且同一夏住茆廬。

四五月裏竹葉落。萬木青青梅子黃。冷地看他生死
事。如何空過好時光。

佛法文章一字無。柴牀對客[此/束]盧都。胷中流出葢天
地。潦倒巖頭牙齒疎(天如則二)。

憶在蘇隄過六橋。小番羅帽被風飄。滿頭帶得湖山
雪。幾度驕陽曬不消。

閒來石上翫長松。百衲禪衣破又縫。今日不憂明日
事。生涯祇在缽盂中(灌溪昌)。

我也無端葢把茆。碌磚徒自向空拋。山深不見一人
至。打著元來是樹梢(何菴)。

月在水中撈不上。徒勞[翟*支]碎水中天。夜深山寺開門
睡。月自飛來到面前(橫川珙五)。

稱心稱意可長保。上苑名園春日花。一箇尖頭茆屋
底。長年無事道人家。

七十二峯波面出。盧公去後石屏存。高歌數曲遊三
日。圖畫又添僧一尊。

千丈巖根芋火香。天上日輪正卓午。東土西乾無祖
師。白髮老僧七十五。


佛佛授手無多子。祖祖相傳似海深。昨夜西風撼門
扇。天明無迹可追尋。

栗色伽黎千百結。倚松捫腹看雲飛。有人問我雲山
趣。向道春深筍蕨肥(愚谷智)。

山中十日九日雨。樹頭青子落不住。白犬尋蹤入草
間。驚起竹雞飛上樹(恕中慍)。

一樹青松一抹煙。一輪明月一泓[日/水]。丹青若寫歸圖
畫。添箇頭陀坐石邊(無見覩)。

新縫紙被烘來煖。一覺安眠到五更。聞得上方鐘鼓
動。又添一日在浮生(蓬萊圓)。

生涯滿目是青山。一榻翛然屋半間。不是老僧誇富
貴。日閒閒又夜閒閒(吳翁)。

谿上坐來久。谿聲流水長。隔籬煙上竹。道者煑茶湯
(暮翁)。

占得溪房最上層。山中拋却一堂僧。小園祇在欄杆
下。自摘青棃雜飯蒸(東石)。

背負斜陽出西堰。春雲狼藉藏春阪。過一谿橋見一
邨。人聲漸近松聲遠(雪山杲)。

乘閒偶出青山去。日暮歸來趁野泉。谷口是曾風雨
過。草堂修竹亂春煙(玉芝聚)。

梅花昨夜破寒汀。曉日初融露尚零。無事道人翻有
事。一枝先供佛前瓶(唵[口*覺]香)。

送雨風無力。流花水不情。啼春枝上鳥。今日更分明
(汰如河)。


半生株守獨家邨。愛月常常不閉門。枯木作菴伸脚
睡。風流不減雪峯存(惟一潤)。

雜毒海卷七
