











雜毒海卷五
京都柏林嗣祖沙門　性音　重編

秘魔巖

把斷重津過者難。擎杈須信髑髏乾。霍山到後知端
的。同死同生未足觀(明覺顯)。

披雲臺

林底常懷老藥山。皮膚脫盡萬機閒。有時月下披雲
嘯。千古風流滿世間(慈受深)。

偶作

竹外茅齋橋下亭。半池荷葉半池菱。匡牀曲几坐終
日。萬叠青山一老僧(全室泐)。

棲雲菴壁

自從南嶽來雪竇。二十餘年不下山。兩處居菴身巳
老。又尋幽谷養衰殘(和菴主)。

十方世界目前寬。拋却雲菴過別山。三事壞衣穿處
補。一條藜杖伴清閒。

黃皮裹骨一常僧。壞衲蒙頭百慮澄。年老嬾能頻對
客。攀蘿又上碧崚𡾓。

病起

病來又病皮黏骨。抖擻起來無一物。行不成步語聲

低。鼻孔依然空突兀(東山演)。

乞歸老山中

六載皇都唱祖機。兩曾金殿奉天威。青山隱去欣何
得。滿篋惟將御頌歸(大覺璉二)。

千簇雲山萬壑流。閒身歸老此山頭。餘生願祝無疆
壽。一炷清香滿石樓。

偶泊齋題壁

百年未了隨時了。五十無家不做家。知道明朝與後
日。是何面目討波咤(呆翁悅二)。

金山感舊

今日重來憶往時。影堂淚眼對先師。寥寥祖道塵埃
重。皮髓分明幾個知。

述懷

傳燈讀罷𩯭先華。功業猶爭幾洛叉。午睡起來塵滿
案。半櫩閒日落庭花(素首座)。

曉過西湖

水光山色四無人。清曉誰看第一春。紅日漸高絃管
動。半湖烟霧是遊塵(天隱至)。

再遊東林寺

臺殿參差聳瑞烟。桂花飄雪水潺潺。莫疑遠去無消
息。七萬餘年始半年(貫休四)。

宣玄舊輦殘雲溼。耶舍孤墳落照遲。有箇山僧倚松
睡。恐人來取白猿兒。

玉像珠龕香陣橫。錦霞多傍石牆生。辟蛇行者今何

在。花裏惟聞鴆鳥聲。

書石壁禪居

赤栴檀塔六七級。白菡萏花兩三枝。禪客相逢只彈
指。此心能有幾人知(前人)。

楞嚴廢寺

萬花叢裏畫樓新。玉女恁欄天上春。明月一輪天外
冷。夜深曾照坐禪人(紫柏可)。

牛頭寺

行過多岐又問岐。雲林深處到來遲。寺僧相見不相
語。自對夕陽讀斷碑(魯山泰)。

長樂寺

山翠一堆中有寺。谿流四繞外聞鐘。僧寮尋得雲封
著。虎跡滿庭三兩松(智[舟*亥])。

夜坐

地爐兀坐燒殘葉。童子酣眠喚不譍。空盡大千無佛
祖。老蟲翻下夜龕燈(楚石琦)。

點盡山窗一盞油。地爐無火冷愀愀。話頭留向明朝
舉。道者敲鐘又上樓(恭都寺)。

栽松

鈍钁橫肩雪未消。不辭老步上苕蕘。等閒種得靈根
活。會看春風長綠條(元叟端)。

蒔秧

疎陋無能處市廛。問農學稼力爭先。近來巳得真三
昧。豎擲橫拋直似弦(濟水洸)。


樵薪

驀持利斧和根斫。那管榮枯長短枝。縛去一冬燒不
盡。有無句子總相隨(石潮寧)。

偶題

掘溝引水澆蔬圃。插竹為籬護藥苗。楊柳如絲風易
亂。梅花似雪日難消(海舟慈)。

觀江際小兒埀釣

蓬頭穉子學埀綸。側坐莓苔草映身。路人借問遙招
手。恐畏魚驚不譍人(胡釘鉸)。

金山

波中卓出始昂頭。裂破長江兩道流。隔岸紅塵飛不
到。三三兩兩渡人舟(天童悟)。

空生石(石中空可居人而上平如砥建閣其中故曰空生)

盡道孤危曾不立。誰知大地自空擎。欲看樓閣空中
建。請向虗空背上行(木陳忞二)。

眠牛石

頑皮似鐵骨如鋼。鼻孔渾侖管帶忘。祇為祖翁田地
好。從教臥月更眠霜。

五指山

一葉浮天外。千山落鏡中。誰人揮隻手。劃破太虗空
(憨山青)。

雪彌勒

突出全身白玉堆。橫拖布袋冷顏開。只為眾生多熱
惱。下生故不待當來(琅琊真)。


雙劒峯

雙埀天末落羣峯。日照寒鋩血暈重。在昔虗空曾剖
判。至今風雨尚磨礲(僧贅)。

渡曹溪

踏來空翠幾千重。曲折曹溪鎖梵宮。欲問嶺南傳底
事。青山白鳥水聲中(紫柏可)。

雁宕山

展旗邀我過天窻。石女雙鸞展笑容。卓筆蘸乾龍鼻
水。等閒題破石屏風(枯禪鏡)。

四海名山曾過目。就中此境難圖錄。山前向見白頭
翁。自道一生看不足(惟一潤)。

賣毛帚

全身脫落鑊湯後。百億毛頭絕點塵。而今竿木隨身
轉。十字街前等箇人(夢菴格)。

普請

我扣華鯨汝便來。區區運水及搬柴。為憐逐隊隨羣
者。伸手從人覓草鞋(中峯本二)。

掃地

蕩盡從前垃圾堆。依然滿地是塵埃。等閒和柄都拋
却。五葉曇花帚上開。

丐者堂失火死者數人

乞兒男女苦相煎。拶得無明火現前。一夜渾家都喪
却。死骷髏上不生煙。

負暄


茅屋正當南。天寒好負暄。太陽勝輭火。第一且無煙
(師子端)。

棄講歸雲棲修淨業

百城煙水少司南。四十無聞又過三。却憶蓮花池上
客。松聲月色好同參(月潭德)。

磬山初闡

雲籠高獄倚荊南。謾剪藤蘿結小菴。獨坐月明當戶
照。更無餘事到峯尖(磬山修)。

血書蓮經

重重寶藏一毫端。於一毫端揭示看。六萬餘言血滴
滴。黃金難鑄此心肝(笑訢二)。

題中峯和尚墨蹟

缾瀉雲興諸佛機。不堪把玩涕交揮。仍愁玉匣誅龍
劒。穿屋終隨霹靂飛。

讀密菴語

現成句子欠渾侖。把著師僧便滅門。七佛傳來正法
眼。對人喚作破沙盆(栯堂益)。

讀此菴語

南海波斯持密呪。千言萬語少人知。春風一陣來何
處。吹落桃花三四枝(中濟才)。

峯藏主血書華嚴

塵說剎說熾然說。無邊香水血淋漓。雜華林內紅如
錦。五十三人醉似泥(月江印三)。

破一微塵出大經。血痕腥汗百餘城。善財南去無消

息。啼斷春山杜宇聲。

血書金剛經

四句偈勝七寶施。祗園會上百花春。須知大士書經
血。流出如來忍辱身。

血書華嚴

九會埀慈噴熱血。十身珍御惹塵埃。不因收拾毫端
上。大地人遭點污來(鐵關樞)。

䟦淨首座血書法華報親

父是誰兮母是誰。胷中忤逆是男兒。看他義斷情忘
處。菡萏花開三四枝(五屋珙)。

題釣臺圖

江空落日暮雲迴。峽束飛帆樹杪來。漢業獨餘風月
在。青山十里釣魚臺(玉芝聚)。

題住山卷

山中寂靜好脩行。柴水開門又現成。但得鍋中常有
米。出家何苦世途行(牧雲門)。

挂草鞵

方丈門前挂草鞋。流行坎止任安排。老僧脚底從來
闊。未必骷髏就此埋。

僧鞋菊

誰將僧履散東籬。每到秋深香氣飛。莫是淵明訪慧
遠。虎溪曾帶一雙歸(琅琊真)。

思退歸

當初只得轉頭銜。轉得頭銜轉不堪。何似仁王高閣

上。倚欄閒唱望江南。

寄鹽官安

摧殘枯木倚寒林。幾度逢春不變心。樵客見之又不
採。郢人何事苦搜尋(大梅常)。

娑羅樹

娑羅寶樹我師栽。直自龍池一脈來。蔭覆乾坤根巳
固。兒孫代代見華開(石車乘)。

雲居祐禪師燒香偈

一身入定千身出。雲居不打者鼓笛。虎䭾太華入高
麗。波斯鼻孔撑白日(黃庭堅)。

掩關

槁木形骸百念灰。溪猿野鶴苦相猜。閉門獨掩青松
雨。笑口逢人亦嬾開(見心復)。

赴天童

終日巖房靜打隈。不談佛法口生埃。聊通一綫開蓬
戶。梁渚山頭敕命來(天目禮)。

西華檀護請訂入山之期書答

種田博飯生平願。況是名山親到來。豈敢相煩更招
手。挂瓢定在木樨開(呆翁悅)。

赴請翠峯別靈隱禪師

臨行情緒嬾開言。提唱宗乘亦是閒。珍重導師并海
眾。不勝依戀向靈山(明覺顯二)。

晦跡自怡

圖畫當年愛洞庭。波心七十二峯青。如今高臥思前

事。添得盧公倚石屏。

荊南山中思親

暮雲秋草遍湖西。山色蒼芒望轉迷。雁到東吳書未
寄。一天霜月聽烏啼(圓敏)。

耐重

坐斷孤危未肯休。荷擔傑閣與層樓。祖翁活計丘山
重。得力全歸頂額頭(率菴琮)。

西湖北上

春園南北筍過牆。牆下離離草更香。啼鳥野花無問
處。蒼山牢落下殘陽(洪覺範)。

西湖

幾度西湖獨上船。篙師識我不論錢。一聲啼鳥破幽
寂。正是山橫落照邊(道濟二)。

出岸桃花紅錦英。夾陽楊柳綠絲輕。遙看白鷺窺魚
處。沖破平湖一點青。

金粟種松

門庭冷落碧苔封。獨露當年康祖容。為惜雲歸無著
處。荷鉏帶雨種青松(孤雲鑑)。

道話

團團相聚火爐頭。商略溈山水牯牛。一語若投人拍
手。滿天霜月下西樓(中峯本)。

鉏地

󰑁頭邊事洞無痕。今古何人解報恩。東壁葫蘆纔下
種。鎮州蘿菔便生根(古雪哲)。


解嘲

質庫何曾解典牛。祇緣價重實難酬。想君本領無多
子。畢竟難禁者一頭(典牛游)。

遊仙

天涯咫尺即蓬萊。貝闕珠宮次第開。遙望羣仙朝謁
帝。雲霞五色護瑤臺(憨山清三)。

懷南嶽

祝融峯頂聽天雞。直入雲霄最可棲。我倦欲從松下
臥。煙霞酣飽醉如泥。

軍中作

緇衣脫欲換戎裝。始信隨緣是道場。縱使炎方如烈
火。難消冰雪冷心腸。

戍所有感

十畆荒園旋結茆。芥菘挑盡到同蒿。聖恩未許還磨
衲。且向階前轉幾遭(大慧杲二)。

移梅陽示蘊聞

雁回始覺瀟湘遠。石鼓灘頭莫怨天。一住十年秦楚
隔。木弓重續舊因緣。

種梅於舍桴

從來去住但隨緣。此地重歸十五年。慚愧山門百無
補。梅花仍種舊房前(呆翁悅二)。

再過嚴灘

孤臺不老漢冠新。何事長留七里春。畢竟煙波無可
釣。祇堪冷看往來人。


至海昏

前身定是赤頭璨。風帽自欹麻苧衣。久客瓊巖看詩
律。袖中藏得海山歸(洪覺範二)。

天公無計奈此老。時復致之拴索間。寄語故人休念
我。幸因王事得遊山。

漁婦詞

阿儂住在太湖邊。出沒煙波二十年。不願郎身做官
去。願郎撒綱辛搖船(魯山泰)。

自怡

白雲堆裏古家風。萬里霜天月色同。林下水邊人罕
到。方知吾道樂無窮(東山演)。

採茶

拈一旗兮放一槍。多從枝葉上摶量。全身入草全身
出。那箇師僧無寸長(無文燦)。

滿園雲霧自𢹂筐。黃鳥聲中曰正長。採罷不知山欲
暝。風前間唱盋羅孃(靈章蘊)。

劈柴

不須費盡孃生力。何用輪椎覿面來。識得本根絲縷
處。祇消一爺便揮開(夢菴格二)。

趕脚驢

終日奔波去路賒。蹇驢何事困泥沙。最憐客作途中
漢。祇要將伊送到家。

謝事龍翔遊雁宕題龍鼻水以見意

雨足雲收得暫閒。謾將頭角寄空山。鼻端一滴無多

子。引得人人到此間(龍翔肱)。

寒食

漠漠行雲晴復陰。野花埀溼晚沉沉。遊人莫怨天多
雨。況在東皐春巳深(明教嵩)。

辭宣讓王請

數椽茆屋萬株松。蒲榻高眠海日紅。不是賢王招不
起。山人祇合住山中(資聖銘)。

因事

一笑繇來別有因。那知大塊不容塵。從茲收拾孃生
足。鐵橛花開不待春(紫柏可)。

七尺單前一片地。自古上賢從此去。未聞故紙裏翻
騰。尋得西來祖師意(呆翁悅)。

宿高安灘

臨濟當年遭蹇運。灘頭失脚墮洪潮。至今月落三更
夜。尚有冤魂恨未消(靈谿昱三)。

月中懷衡岳

幻影偶淹湘尾寺。夢魂先上祝融峯。相依喜有多情
月。投老生涯未到窮。

乞食

一鉢翛然手自擎。風流活計面相呈。邨婆不解山僧
意。猶問傍人作麼生。

雞冠花

潔白異眾卉。階前莎草齊。曉來和露看。祇欠一聲啼
(真淨文)。


花發雞冠媚早秋。誰人能染紫絲頭。有時風動頻相
倚。似向階前鬬未休(東山演)。

芭蕉

一幅花牋寫未成。不知裏許是何情。無端夜雨偷開
看。滴滴當當讀到明(靈叟源)。

青牋葉葉映窗紗。月翦風裁別樣斜。一片衷心都露
盡。時人莫認眼中花(古航)。

栗子

剌髼鬆裏久懷胎。驀地低頭笑口開。畢竟是他時節
至。圓陀陀地出頭來(浮石賢)。

半餅

太極圖邊見齒痕。阿誰齩破鐵崑崙。分明吐出初三
月。未許泥牛一口吞(汝風杲)。

楊柳

奈爾縈風帶雨何。靜時常少動時多。初無惱亂春風
意。自是春風惱亂他(北磵簡)。

橄欖

本分叢林輥出來。尖頭利嘴果中魁。不因齩著百雜
碎。爭得甘從苦後回(清道)。

百果之中回味長。嚼來齒頰有餘香。祇緣徧體青如
玉。博得芳名播四方(琅琊真)。

櫻桃

煉形道士藥爐空。枉費生前九轉功。一斗丹砂尋不
見。曉來枝上弄春風(率菴琮)。


澹筍

澹中其味較偏長。瓦缽擎來分外香。翻笑山廚新宴
客。添鹽著醬不堪嘗(夢菴格四)。

方竹筍

草本山中盡莽榛。剛方此日獨逢君。懸知勁直凌霜
節。纔出頭來便不羣。

籩筍

穿籬透石走籩長。八月秋風晚更香。此際若教連夜
雨。明年春色滿蒼莨。

燕來筍

點水清池雙翦輕。幾莖初出鬬尖新。東風昨夜長多
少。消得園林第一春。

㯶魚

陸地翻身亦俊哉。金鱗如粟露雙腮。可憐不入漫天
網。跳出夜叉頭上來(率菴琮)。

石榴

一種靈根傍石栽。開花結子絕安排。珠璣滿腹無人
識。直待通紅口自開(谷源道)。

苔脯

碧波深處長靈苗。潮落潮生探幾遭。入手自然成片
段。者回不怕浪頭高(浙翁𤥎二)。

花椒

突出枝頭顆顆紅。包藏辛辣在其中。秋風吹得眼皮
綻。百味珍饈總見功。


含煙帶露巳經秋。課顆通紅氣味周。突出眼睛開口
笑。者回不戀舊枝頭(無用寬)。

水筧

傑出叢林心巳空。埽除枝葉不留踪。看他脫體橫身
處。接得曹源正脈通(谷源道)。

水毬

雪老何曾解輥球。太虗輥出有來由。看他圓轉高低
處。好在隨流更入流(浙翁𤥎)。

姑惡

晝夜哀鳴煙水鄉。為傷和氣結愁腸。聲前有恨憑誰
說。家醜無端向外揚(率菴琮)。

促織

費盡工夫聲徹曉。天機不露一絲頭。夜深咿軋茆櫩
下。暗織悲秋一段愁□□□。

蜘蛛

立處孤危用處親。一絲頭上定乾坤。渠儂不是呈機
巧。要與眾生斷命根(湻菴□)。

羅網重重布古臺。看他幾箇撞頭來。臨機不解翻身
轉。直是教伊死一回(何菴□)。

等閒掉下一絲頭。便見經天緯地謀。多少眾生迷活
路。撞頭來結死冤讐(大光古)。

謝猫

覓得狸奴最可憐。黑花高下巧相聯。怡雲會裏慈悲
種。鼠自翻盆渠自眠(怡雲□)。


失猫

捕鼠生機頗俊哉。受他籠檻竟難回。勞人幾度空敲
盌。連喚花奴喫飯來(南叟茂)。

求猫

堂上新生虎面貍。千金許我不應移。家寒固是無偷
鼠。要見翻身上樹時(虗堂愚)。

鼓

通身擔版面皮橫。肚裏虗空過一生。善法堂前行正
令。輕輕擊著怒雷轟(彩首座)。

周遮嚴密自心空。包裹太虗在箇中。生急面皮誰敢
觸。禾山解打振元風(無趣空)。

面桶

做時要用工夫。用處全無滲漏。任是鼻孔撩天。未免
低頭相就(癡絕沖)。

涼簾

有月明明籭碎玉。無風匝匝起微瀾。高堂六月不知
暑。要在當人放下看(何菴)。

鴒

飛騰活計遍天涯。霧罩雲迷路不差。自已屋頭明白
了。者回不落別人家(斷巖義)。

水茶磨

一派滔滔直截過。機輪打動鼓風波。就中旋下些兒
子。普與眾生敵睡魔(浙翁𤥎)。

機輪轉處水潺潺。機若停時水自閒。末上一遭知落

處。十分春色滿人間(大川濟)。

水碓

深山深處湧清流。撥動機關自點頭。冷笑三家邨裏
漢。相挨相拶幾時休(積堂)。

一派銀河滾滾流。機輪觸著轉無休。知他米白米未
白。傍若無人自點頭(無量壽)。

閘斷江流十八灘。機輪觸處涌波瀾。點頭轉轉工夫
到。舂出驪珠照膽寒(古梅友)。

數珠

心體圓明空不空。河沙諸佛悉皆同。阿僧祇劫難窮
數。祇在當人掌握中(覺菴真)。

竹杖

香嚴一擊眼如盲。可怪無端節目生。不是一回親入
手。人前寸步也難行(何菴)。

藤杖

骨露筋疎總率真。𢹂來恰稱水雲身。摩挲又動癡憨
興。祇想橫拈打箇人(雪鴻信)。

琉璃

放下放下。提起提起。一點靈光。照天照地(丁生)。

通身瑩徹玉壺冰。藥火重燒大器成。箇裏有心纔點
著。看渠到處發光明(浙翁𤥎)。

外面玲瓏裏面空。廓然一點赤通紅。千年黑暗歸何
處。剎剎塵塵光𦦨中(笑巖寶)。

琉璃棚


冰壺凜凜玉龍蟠。吐出明珠照膽寒。好是山堂無月
夜。一天星斗墮欄杆(率菴琮)。

靈雲石

雲去雲來非有意。雲來雲去亦無心。有無截斷靈何
在。突兀一峯青到今(曹源生)。

風鈴

銅唇鐵舌太尖新。樓角懸來不計春。言外百千三昧
法。因風說與箇中人(巨川海)。

通身是口挂虗空。不管東西南北風。一等為渠談般
若。滴丁東了滴丁東(長翁淨)。

破衲

布袍勃𡨔老煙痕。晝作袈裟夜作衾。條縫渾身都裂
破。朝陽猶自嬾拈針(夢菴格)。

謝智觀和尚書陶淵明詩文手卷

書法真傳自本師。松窗為我靜臨池。來朝更買澄心
紙。乞寫淵明歸去辭(九溪續)。

放蝶

豈是閒閒鑽故紙。也知那畔有光輝。道人不作莊生
夢。放爾出頭天外飛(芥葊大二)。

偶示

西江吸盡接龐公。多口馬師真脫空。無限家私狼藉
後。笊籬一柄撮東風。

徽宗皇帝令繪慧持像頒行復自裂三偈

七百年來老古錐。定中消息許誰知。爭如隻履西歸

去。生死何勞木作皮。

藏山於澤亦藏身。天下無藏道可親。寄語莊周休擬
議。樹中不是負趨人。

有情身不是無情。彼此人人定裏身。會得菩提本無
樹。不須辛苦問盧能。

雜毒海卷五
