











雜毒海卷四
京都栢林嗣祖沙門　性音　重編

蓋大殿

黃面老子眼𥉌眵。千方百計討便宜。而今無著渾身
處。却要兒孫蓋覆伊(松源岳)。

瞿曇老子面皮黃。一箇渾身沒處藏。普請為渠遮蓋
去。免教赤體露堂堂(秀嵒瑞)。


挂鐘

重似鴻毛輕似山。當陽挂起大家看。一聲直透威音
外。撼動一天星斗寒(浙翁𤥎)。

一模脫就轉風流。平地教休不肯休。要得洪音喧宇
宙。直須更上一層樓(枯禪鏡)。

五十三參壁

幸得十方無壁落。誰將五彩畫虗空。善財眼裏生花
翳。去却一重又一重(西嵓慧)。

鑄鐘

通身祇是一張口。百鍊爐中輥出來。斷送夕陽歸去
後。又催明月上樓臺(雪嵓欽)。

大爐鞴裏翻身出。不犯鉗錘勢萬鈞。一擊清風徧寰
宇。喚回多少夢中人(簡菴清)。

大爐鞴裏翻身轉。開口當知有賞音。多少師僧齊側
耳。聽渠號令震叢林(呆菴莊)。

化藏

八面渾無刀斧痕。堆金抹綠要爭新。出門遇著經綸
手。撥轉如來正法輪。

瞿曇老賊口親屙。驢屎相兼馬屎多。打得一團都撥
轉。潑天臭氣柰渠何(長翁淨)。

化燈

一點光明未發輝。燈籠露柱暗攢眉。驀然觸著星兒
子。照破瞿曇鐵面皮(簡堂機)。

點著心光便發花。從教千古照河沙。假饒大地毗嵐

起。到底如何滅得他(谷源道)。

劫初一點光明種。猛烈工夫拶出來。瀉入碧琉璃裏
去。百千諸佛笑顏開(唯菴然)。

水燈

萬里煙波接素秋。銀釭耿耿泛中流。自從一點光明
見。逐浪隨波未肯休(癡絕沖)。

血書蓮經

大丈夫兒皮有血。自家針劄自家知。一毫頭上能通
變。紅菡萏花三四枝(雲谷)。

寫經

以字不成八字非。當陽拈出大家知。釋迦老子舌無
骨。黃葉拈來嚇小兒(雲巢嵓)。

焙經

始終鹿苑䟦提河。四十餘年口過多。爐炭上頭遭拔
舌。莫言有罪不重科(黃龍南)。

寫法華塔為僧

此經一字何曾有。莫寫浮屠謗老胡。若謗老胡終有
報。定教鬚髮一莖無(谷源道)。

化鹽

紅爐鼓浪立教乾。突出銀山照膽寒。便是馬師胡亂
後。要須不被舌頭瞞(松源岳)。

合水和泥一處烹。水乾泥盡雪花生。乘時索起撩天
價。公驗分明孰敢爭(潛菴光)。

化柴


一刀兩段絕誵訛。未免依然入草窩。直得通身紅爛
後。變生作熟總由他(浙翁𤥎)。

化炭

黑漆渾身鐵面皮。當頭觸著火星飛。檀那切莫輕酬
價。煆聖鎔凡總是伊(復菴)。

賀澤藏山修涅盤堂把鍼閣贖所溺坑等緣

涅盤一路盡掀翻。觸處工夫見不難。洗面驀然摸著
鼻。繡針眼裏好藏山(會藏主)。

求度

天書入手頂門開。解道心空及第來。翻笑當年負舂
老。半生擔閣在黃梅(浙翁𤥎)。

我儂嫌佛不肯做。子要伽黎搭半肩。一等共行山下
路。眼頭各自看風煙(天目禮)。

化浴

渾身脫下赤條條。滿杓盛來痒處澆。但得通身冷汗
出。自然百病一時消(竹菴珪)。

洗到無塵垢轉多。杓頭拋下看如何。對人不是揚家
醜。祇要添柴助熱鍋(標指堂)。

化馬祖殿瓦

寄語江西老古錐。從教日炙與風吹。不是兒孫無料
理。要見冰消瓦解時(土竺悟二)。

德彬修雙陽墖求頌

九層墖聳青霄外。七佛靈蹤在上方。山冷雲寒當午
夜。惟聞天樂散天香。


老僧乞偈募龕

藏身無地復何藏。冰骨仙人玉作裳。佛眼謾云窺不
見。分明北斗曬斜陽(梅逢忍)。

修船

生死河邊箇破舟。七穿八落半沉浮。娑婆業海風波
惡。苦勸諸君努力修(孤雲鑑)。

重鞔法鼓

膽在渾身肯便藏。惡聲一任播諸方。乾坤未信知音
少。骨露皮穿總不妨(呆翁悅)。

鄮嶺接待

玉几峯高難措足。行人多向半途休。無棲泊處開門
戶。箇箇教伊到地頭(佛照光)。

大亭接待裝泗洲

潮生潮落三江口。人去人來四路頭。放下便知安樂
處。泗洲元不在揚州(無準範)。

大芙蓉接待

水雲何處覓行蹤。踏遍天台雁宕峯。脚力盡時消息
盡。小芙蓉接大芙蓉(無準範)。

風月接待

不蓄莖虀并粒米。要餐風月任從伊。莫嫌冷澹無滋
味。一飽能消萬劫饑(商源)。

雞鳴接待

一粒米從檀度乞。一莖菜是別人栽。家私不與諸方
比。也要開門接往來(商隱予)。


黃漢嶺開接待

路繞懸崖萬仞頭。行人到此一場愁。驀然得箇休歇
處。重疊關山信脚遊(高原泉)。

漁浦接待

吳山那畔越山前。有飯充饑有榻眠。到此便能休歇
去。帝鄉猶隔一潮船(絕岸湘)。

進月軒

桂輪孤朗碧天寬。簾卷清風入座寒。底事明明人不
薦。又隨花影上欄杆(大川濟)。

留江心

孤嶼江心浪潑天。漁翁來看釣魚船。煙蓑雨笠渾無
用。收卷絲綸展脚眠(竹菴珪)。

三教圖

各立門庭各自尊。談禪談道又談文。桃紅李白薔薇
紫。畢竟根苗一樣春(雲山)。

三笑圖

三箇難分劣與優。你心頭似我心頭。不堪說破祇堪
笑。笑到驢年未肯休(無準範二)。

祖圖

等是清平世界人。為因閒事長無明。使他箇箇能安
分。圖上緣何有姓名。

宗派圖

虗名驚世刻舟痕。乃祖初無一法存。流出胸中蓋天
地。祇今子子又孫孫(東山源)。


列派分宗定此圖。繩繩相貫若聯珠。不知佛祖未興
日。還有許多消息無(癡絕冲)。

枯松圖

瘦骨槎牙耐歲寒。碧雲深處老龍蟠。笑他摘葉尋枝
者。到此如何著手攀(谷源道)。

選佛圖

百千諸佛及眾生。休向圖中強較量。心印當陽輕擿
出。堂堂端坐寂光場(一源靈)。

題天目弔和菴主

西丘老人八十餘。頭髮白盡黃牙疎。買得扁舟如葉
大。哭和菴主過東湖(竺元道)。

大義渡

白頭望盡萬重山。曠劫恩波徹底乾。不是胸中藏忤
逆。出家端的報親難(天目禮)。

歸湖上

鳥不驚飛水不流。碧潭空濶冷涵秋。一絲頭上無香
餌。風輥蘆花落釣舟(石菴玸)。

海山寄興

午窗定起晝沉沉。觸目虗凝一片心。好鳥關關知我
意。盡情啼破綠楊陰(大歇謙)。

翠嵓寺

野僧迎客下煙嵐。試問如何是翠嵓。門近洪厓千尺
井。石橋分水繞松杉(張無盡)。

三墖


山前三墖要重修。凡聖齊教著地頭。肯似疎山窮鬼
子。一錢不使逞風流(或菴體)。

善權洞

嵓下寒泉曲有聲。洞中丹竈紫霞生。現成門戶入不
得。白日茫茫把火行(雪山)。

登祝融峯

南岳諸峯七十二。惟有祝融峯最高。九千七百三十
丈。下視寰海如秋毫(虗堂愚二)。

岷峩華頂遠俯伏。九華五老來相朝。上方老僧日無
事。興來以手摩雲霄。

東林

白薝蔔花露滴滴。碧苾蒭草香濛濛。田地更無塵一
點。是何人合住其中(禪月)。

一山南北煙霞裏。兩寺東西林麓間。開眼如今渾似
夢。莫言真箇在盧山(竹菴珪)。

西林

橫看成嶺直成峯。向背高低各不同。不識廬山真面
目。祇緣身在此山中(蘇東坡)。

作家爐鞴烹佛祖。客來更撾茶毒鼓。昨夜南山鼈鼻
蛇。齩殺大雄白額虎(竹菴珪一作題雪峯)。

鼈鼻菴

毒氣炎炎未肯休。草中交輥沒蹤由。如今橫在平坡
上。誰敢當先摸鼻頭。

詠大椒


萬木凋殘方吐𧰟。埀埀先實綴枝頭。從來辣性天然
在。嚼著通身白汗流(夢菴格)。

呈遠錄公

誰能一日兩梳頭。撮得髻根牢便休。大抵還他肌骨
好。不搽紅粉也風流(圓通秀)。

丈亭

青山歷歷映江流。半見明州半越州。亭下寒潮亭上
客。不知來往幾時休(朴翁銛)。

涅槃臺

當陽立箇鬼門關。未死偷心過者難。火急翻身開得
眼。屋頭元是舊青山。

生香亭

一種靈苗發秀時。須知花綻不萌枝。其間氣息難藏
處。不假春風特地吹。

生公石

講經聲在轆轤間。要見生公却又難。一曲欄杆千古
意。老僧無語石頭頑。

荷葉沼

徹骨貧來更有誰。[髟/(鹽-鹵+(必-心))]鬖壞衲藕絲垂。春風池面添新
綠。又見冰蠶作繭時。

遇物令人仰祖風。弊衣遺在一池中。秋風吹破春風
補。不犯清波一綫功。

他山堰

截斷寒流疊石基。海潮從此作回期。行人自老青山

在。㵎闊水聲無絕時(隱山)。

破草鞵

踏遍山邊與水邊。歸來脫向法堂前。僧參不用袈裟
裹。問汝何時脚底穿(夢菴格)。

和菴主故居

影落深雲不自名。午香菰米雜黃精。不知那裏欠綿
密。長有人來問二靈(象潭泳)。

三生石

去來今世互相瞞。休弄精魂業識團。一片石頭遭帶
累。幾人來拂蘚痕看。

一聲軒

瓦礫聲中喪髑髏。門風從此轉蕭條。最憐萬竹當欄
立。雨洗風磨恨不消。

棋盤石

明明黑白未分來。一片方方嶮似崖。試向機前投著
看。春風春雨幾莓苔。

蘇公隄

春風細細柳抽條。十里湖光落畫橈。覿面坡仙知蹉
過。古祠猶在第三橋。

龍湫瀑布

懸崖萬丈似危簷。放下珠簾六月寒。幾度風來半遮
掩。不容収卷祇容看。

龍鼻水

洞裏當中忽迸開。磷磷青石滑如苔。五湖四海翻桃

浪。盡向鼻端流出來。

石龍滴滴鼻中水。二十名泉䫫莫齊。白髮老僧貪潄
齒。杖黎日日過嵓西(橫川珙)。

石臺

天地生來本現成。最稜層處坦然平。其中自有點頭
底。祇是無人解講經。

老馬

營司牽浴柳邊池。吐沫垂涎步較遲。洗見箭瘢知有
恨。將軍忘却未侯時(藏雲二)。

桃源圖

綵雲綻處落欹斜。雞犬無聲祇幾家。五百年中興廢
事。紛紛紅雨落桃花。

牛圖

三三五五戲平蕪。踏裂春風百草枯。莫寫溈山僧某
甲。恐人喚作祖師圖(希叟曇)。

中峯

狐猿呌落中巖月。野客吟殘半夜燈。此景此時誰會
得。白雲深處坐禪僧(無量壽)。

妙高臺

鴛鷺池塘芳草雨。綺羅簾幙杏花風。何如月在欄杆
夜。長嘯一聲千嶂中(蘿月瑩)。

松枯石老凍雲摧。到此虗空漸覺低。脚力盡時情興
遠。與誰𢹂手上天梯(虗堂愚)。

琉璃泡觀音


一氣工夫做出來。圓陀陀地絕纖埃。都盧一箇圓通
境。門戶不將容易開(古梅友二)。

血書金剛經入佛腹藏

點點滴滴孃生血。狼狼藉藉給孤園。盡大地人收不
得。依然返本又還源。

燈華

休將春色擬栽培。脫略人工巧翦裁。遊子滿園覓不
得。祇因伊向火中開(磬山修)。

爆竹

看取當場手眼親。胸中毒氣種來深。借他一點無明
種。擊碎千層與萬層(箬菴問)。

紙裹麻纏解不開。因緣時至出頭來。一聲霹靂驚天
地。曠劫無明當下灰(愍生念)。

燈籠

靈明豈藉三光照。慣向昏衢立大功。祇為寸心恒不
昧。輝天鑑地自玲瓏(琅琊真)。

破衲

零零落落幾經年。信手拈來搭半肩。午夜定回和束
倒。箇中消息許誰傳(柏嵓凝)。

住山將就度流年。窮漢家私不直錢。一領衲衣冬又
夏。熱來脫却冷來穿(箬菴問二)。

破被

長將破被蒙頭臥。地老天荒總不知。此是死心真受
用。失便宜也得便宜。


觸衣碎甚作

不挂寸[糸*系]方免寒。何須特地裊長竿。而今落落零零
也。七佛之名何處安(印首座)。

走馬燈

團團馳走不停留。無箇明人指路頭。滅却心中些子
火。刀槍人馬一齊休(無際悟)。

槍如雨刺馬如風。殺入重圍不放鬆。不是不容鍼劄
空。目前住脚幾英雄(養菴心)。

業風吹得走如梭。鬬勝爭強不放過。未得中間星火
盡。不知何日息干戈(且菴蒭)。

破錢

半輪殘月掩塵挨。依稀猶有開元字。暗想清光未破
時。買盡人間不平事(毗陵女子)。

芳塘

芳塘雨霽綠初肥。折得青條串露歸。一樹殘花喧鬬
雀。紅香滿徑撲人飛(天隱至)。

漁父

籃裏無魚欠酒錢。酒家留下釣漁船。幾迴欲脫蓑衣
當。又恐明朝是雨天(西湖僧)。

過天目山活埋菴

自古名高累不輕。飲牛終是上流清。吾師未死先埋
却。又向巢由頂上行(紫柏可)。

宿永慶寺(建文帝)

杖錫南遊歲月深。山雲水月傍閒吟。塵心消盡無些

子。不受人間物色侵(建文帝)。

宿深邨

行行一宿深邨裏。雞犬豐年閙如市。黃昏見客合家
喜。月下取魚戽塘水(禪月三)。

深山逢老僧

衲衣綫麁心似月。自把矩鉏同榾柮。青石谿邊踏葉
行。數片雲隨兩眉雪。

臨川道中

出谷入谷路迴轉。秋風巳至歸期晚。舉頭何處望來
蹤。萬仞千山鳥飛遠。

宿雪峯菴

雪深麋鹿無行跡。雲外樵歸何處笛。老禪騎虎不驚
人。猿拾荒苔挂高石(笑隱訢)。

虎丘禮隆祖墖

爪牙曾展此峰頭。睡虎耽耽莫敢儔。千古知恩誰箇
是。空階落葉響深秋(牧雲門)。

送可生禪人省親

六尺堂堂稟最靈。此身來處要分明。春風送上新安
路。一片依依望母情。

受業處題偈行脚

古佛放光留不住。鐵牛無脚也須行。雖然未踏曹谿
路。且喜今朝離火坑(大慧杲)。

宿北山贈唯山主

載雲松老響晴濤。數轉谿灣見把茅。深閉竹籬春不

管。亂啼山鳥踏花稍(三宜盂)。

臨平道中

風蒲獵獵弄輕柔。欲立蜻蜓不自由。五月臨平山下
路。藕花無數滿汀洲(道潛)。

舁母渡錢塘

母在籃輿子在途。子行不上母先呼。斷橋流水斜陽
外。羞見寒林返哺烏(巳恭行)。

石門道中

枝頭蜀魄一聲聲。百里春山送又迎。拈得泐潭潭上
月。直教千古照人清(古雪哲)。

登維摩金粟堂憶洞聞和尚

青山滿目祇如前。初地尋師憶往年。不二法門無異
相。空庭添得草芊芊(牧雲門)。

暢情

花無長在樹。人無長在世。有花須當賞。有酒須當醉。
秋霜上𩯭來。舂風吹不去(鄧青陽)。

普請罷書偈

茶芽蔍蔌初離焙。筍角狼忙又吐泥。山舍一年春事
辦。得閒誰管版頭低(志芝菴主)。

遣興

小鍋煑菜上蒸飯。菜熟飯香人正饑。一補饑瘡了無
事。明朝依樣畫貓兒(祖某主)。

自適

雪裏梅花春信息。池中月色夜精神。年來可是無佳

趣。莫把家風舉似人(懶菴樞)。

偶成

簷頭密布蜘蛛網。砌下高堆曲蟮泥。達磨眼睛渾不
顧。尋常讀作一聯詩(中峰本二)。

秋雲片片秋空闊。秋葉沉沉秋雨寒。林下野人難曬
㫰。眉毛終日不曾乾。

遣興

逸興應須傚皎然。此生瀟灑老詩禪。何妨剩得驚人
句。詠徧江山一萬篇(明教嵩)。

立玉亭

山當崖斷孤亭立。竹樹迴環翠萬層。倒看夕陽深㵎
底。不知雲外有歸僧(玉芝聚)。

冷泉畫廊壁

一一塵中堅密身。改頭換面轉精神。誰知東壁打西
壁。盡是靈山會上人(雙杉)。

屋子

甎瓦泥灰假合成。周縫隙罅用功深。就中有箇安身
處。多少迷人不識門(無用寬)。

佛母堂

熱鐵洋銅地獄坑。禍胎今日又重生。黃梅山下人無
數。誰解門前掉臂行(中峰本)。

湖上草堂

山居不買剡中山。湖上千峰處處閒。芳草白雲留我
住。世人何事得相關(皎然)。


天台石橋

橋橫飛㵎上崔嵬。㵎瀑千尋吼怒雷。五百聲聞看不
破。至今活塟在嵓隈(天目禮)。

過東坡影堂

力將正說排邪說。夢到黃州與惠州。竹屋數椽容老
貌。大江千古祇東流(大慧杲二)。

過秦檜祠

路傍一對新華表。見說昔年官不小。爭知道冷煙疎
雨埋荒草。

鰕子禪

杖黎何處問鰕禪。回首胥村鎖暮煙。一曲漁歌秋浦
外。腥風吹滿渡頭船(夢觀仁)。

雷遷墖

一念慈容元不隔。何須特地肆乖張。平高就下婆心
切。惱得雷公一夜忙(石田薰)。

女官墓

隴頭死樹丫微活。路口崩亭脚半斜。玉骨年深無祭
祠。變成蝴蝶撲松花。

廬山佛手嵓

清淨身中金色臂。匡廬叠叠曉雲開。為人隻手無伸
處。且聽勞生空望崖(中峰本)。

迥耀峰

草徑離離山影斜。寒清入骨半牕紗。數聲啼鳥破幽
寂。晚色不侵茅屋家(雪嶠信四)。


青龍泉

不假雲雷勢自豪。一噴平地盡波濤。溶溶流入浙江
水。飲者如何風調高。

出生臺

何處啼烏去復來。朝朝上我出生臺。有時粥飯因緣
盡。脫落皮毛眼豁開。

曉發

葛捲衣邊秋捲蕉。曉行寒露草頭飄。邨中尚未炊煙
火。且逐雞聲過版橋。

試心石

㟮屼高懸可試心。幾回獨立畏崖深。忽然脚踏虗空
碎。石上風生大地春(磬山修)。

漂母祠

一諾千金肯背盟。始知義重見身輕。滔滔淮水長流
在。愧盡王孫怨不平(箬菴問三)。

淮陰墓

墓石能存漢姓名。驚濤拍岸似猶爭。功成祇說英雄
貴。跨下何殊走狗烹。

西亭懷古

千古朱涇得釣名。覆舟何處問途程。一天霜月無人
夜。散作蕭蕭折葦聲。

寶刀隴

從來利刃號吹毛。萬樹松絲繫獨牢。莫謂鈍根虧斷
得。此中原是活人刀(蓮池宏)。


雜毒海卷四
