










希叟和尚廣錄卷第三


慶元府瑞巖山開善崇慶禪寺語錄
侍者　彌紹　道亨　宗壽　編

威淳五年。三月初三日。入院。

指三門云。池開古鏡奩。山聳青螺髻。急著眼來看。不
得作境會。覿體全彰解脫門。(驟步入云)一踏牢關百
雜碎。

佛殿。你面黃。我面黑。是馬是驢。各隨業力。驀劄相牽
入草窠。(插香云)鼻頭香臭不爭多
土地堂。(舉香云)者一通。還會麼。護法護人。頭頭撞著。
曾在靈山授記來。切不得忘却。

祖堂。十二瑞峰前一火白拈賊。佛面夜叉心。是何等
相識。(燒香)燒香供養。使自知非。剪月初無陷虎機
方丈。(拈丈云)瘦藤枝烏律卒。(卓云)入草尋人。(空中畫
云)揣空出骨。不是心不是佛不是物。(𩗺下云)貶向無
生國。

法座。入微塵。含法界。頂𩕳機。(驟步云)看脚下。須彌燈
王。冰消瓦解。

府帖。虬龍一滴涎。鳳凰五色髓。撲撲噴清香。穿却衲
僧鼻。通身是徧身是。回互無門。一場矩氣。送與堂司
明揭示。

府疏。摛錦綉文。判虗空筆。騰萬丈光。入三分石。矜誇
自已雄才。訐露它人惡跡。座元路見不平。對眾分明

剖析。

山門疏。杓柄短長。鍋兒大小。家醜無端花擘了。狼籍
不小。慚惶不少。藏主師兄。平跋則个。

江湖疏。逼人上樹拔却梯。推人入井覆却桶。江湖用
此惡心腸。誰云契義金蘭重。怪語顛言。開眼說夢。

索語。蛇頭揩痒。虎口拔牙。𢬵得性命。始是作家。有麼。
(問答不錄)提綱。入門欵。無改換。芝峰一一從公斷。事
涉春緣。何妨花判。不分照用。春山蕨竪菴主麤拳。打
破疑團。古洞桃瞎靈雲正眼。江鷰歸時蒿自發。矛盾
相攻。鷓鴣啼處百花香。離微不犯。出水蓮花。巳遲八
刻。合喫幾藤條。輥毬柳絮。略露一機。當甚破漆碗。不
得犯苗稼。戴嵩牛臥綠楊陰。且喜息戰爭。韓幹馬嘶
芳草岸。自餘岩花似錦。磵水如藍。點污法身。罪難逃
逭。斷則斷了也。且道責情三十棒。教誰下手。(良久拍
床云)盡法無民。且行一半
舉韓文公。問大顛。弟子公務事繁。佛法省要處。乞師
一言。大顛良久云會麼。公云不會。三平侍者云。相公
先以定動。後以智拔。公有省。乃云。和尚門風高峻。弟
子。於侍者得入路。拈云。韓文公。儒林丹鳳。學海蒼龍。
飛必冲天。行必澤物。因甚出大顛網羅不得。向侍者
得入路。可謂不遊三級浪。爭見禹門高。更聽一頌。讀
盡燈窓萬卷書。經論勛業付洪儒。古今鼎鼐調羮手。
幼學誰人不順朱。

為郡王上堂。國有世臣。伊周是則。神政氷清。忠謨鯁

直。存方寸地子孫耕黍稷非馨深種德。美則美矣。(舉
主丈)這爭如何。(卓一下)巨闢十三華藏界。藏身無迹
海騰波。

月半上堂。留兩班。并謝專使副寺浴主寮元。萬疊青
山。一溪寒水。花禁冷葉紅。草滴虗嵐翠。無位真人祇
者是。不離當處當湛然。左右逢原無二體。覰之瞎雙
眸。即之雲萬里。祇如堅持漢節。賤賣生姜。妙悟水因。
重光佛日。還有者箇時節麼。待芝峰點頭。即向汝道。

上堂。特為大卿侍郎。萬壑喬松。九枝靈草。瑞氣久鍾。
清聲遠播。才大今為宗庿梁。國香世產芝房寶。別露
風規。尋僧論道。十二峰高勢莫齊。到頂方知天下小。

上堂。回諸山禮歸。并謝新舊直歲。入院恰一月。業識
忙忙走。踏斷碧溪雲。覧遍羣峰透。拈得鼻孔失却口。
歷歷醒醒。翻成不唧𠺕。杜䳌聲切苦催歸。盡把家私
剖。且道露柱懷胎。畢竟是男是女。(以拂子。擊禪床一
下)瞥轉玄樞活路行。驢前馬後
壽崇節滿散上堂。樛木垂陰。關雎詠德。萱樹北堂。星
昭南極。春陽姁嘔育黎元。大地誰人不感恩。

乾會節上堂。再世唐堯。更生虞舜。統御金輪。永膺天
命。林泉何以報生成。一縷檀烟萬佛名。

佛生日上堂。淨飯王宮積惡多。從天降謫个妖魔。指
天指地胡揮揎。無柰通身穢汙何。(以手作澆湯勢)瑞
岩無柄杓。惡水劈頭澆。特石須頑也合消。

上堂。謝首座秉拂都寺幹齋。新舊殿主。并雪崖滅禪

相訪。跛脚阿師。弄蹄驢子。一字關徒費分疎。栗棘蓬
恣情吞吐。凌滅祖師禪。函蓋乾坤句。孤危不立自孤
危。萬仞雪崖丰骨露。十二峰前。斫額望汝。何故。洞山
佛無光。無你捫摸處。無你栖泊處。

上堂。結夏巳十日了。寒山子作麼生。村詩吟落韻。竹
管貯殘羮。結夏巳十日了。水牯牛作麼生。愛從荒草
去。不向坦途行。精神𨺗頓。頭角崢嶸。(卓主丈)好把一
阬埋󰢍却。千峰雲靜月華明。

端午上堂。并謝靈叟。苦澀菖蒲茶。膠粘青蒻粽。嗅著
鼻頭辛。咬得牙關腫。佛病祖病蠲除。妖星怪星驚悚。
善才採藥。颺在壁根。天師書符。抗藏衣籠。和盤掇出
宴佳賓。山鳥山花欣然。錦綉鋪陳。笙簧品弄。(以手搖
拽云)囉囉招囉囉送。莫怪空疎。伏惟珍重
上堂。半晴半雨。釀成梅溽。無位真人。口生白醭。玄談
發囦默之雷。妙應答傳聲之谷。花簇簇錦簇簇。聽不
足玩不足。(拍膝一下云)啞。六六依前三十六
上堂。一二三四五六七。數目分明誰委悉。李淳風與
袁天綱。推盡先天筭不出。筭得出。昨日五月盡。今朝
六月一。

請監収上堂。諸莊収歛。幾樣心腸。憂風憂雨。憂旱憂
荒。(舉起拂子)刈禾鎌雖云快利。要用處不犯鋒鋩。䇿
勳汗血。別甑炊香。飯裏有沙如咬著。方知禾熟不臨
場。

上堂。天地不仁。人心招感。田稼如雲。一風消散。農家

血泪流肝腸斷。惟有林間衲子。有亦不知。無亦不管。
圓蒲擁雪衾。綴鉢盛香飯。放憨一飽萬緣空。冷笑傍
人忙似鑽。灼然如是。萬兩黃金也合消。其或未然。(拍
禪床一下)切莫怪閻家打筭
周國夫人忌陞座。拶倒涅槃城。月上女藏身無影迹。
掀翻生死海。安提遮斫額望鄉關。自餘臺山路驀直
去。平田路甚處去。當時摩竭令。幾喪目前機。是定非
正定。出得出不得。總是好肉剜瘡。鬼門貼卦。於本參
事中。了無交涉。殊不知。臥雪庭前。輪王位下。有一烈
女丈夫。不離五障。立證法身。遊戲萬緣。即登覺海。靈
光不昧。萬古徽猷。心佛眾生。三輪普現。正恁麼時。且
道承誰恩力。(以拂擊禪床云)妙處欲言言不及。月移
花影上闌干。(頌)善護菩提樹有年。金枝玉葉蔭兒孫。
大功難紀人間世。千佛名書補處尊。

上堂。謝新舊首座。都寺藏主。副寺典座維那。(拈主丈
云)祖師提持。[翟*支]瞎人天眼目。栗蓬吞吐。塞斷佛祖咽
喉。大藏教流出自已胷襟。桶箍聲破蕩鬼家活計。今
日吃什麼菜。高價賣生姜。義出豐年。古今一致。紫芝
岩下。用舍行藏。二俱得妙。且道眾力扶持。畢竟建立
誰家宗旨。(卓丈云)三要玄門百雜碎。飽和蘿飯樂昇
平。

八月旦上堂。衲僧家無本據。暑退凉生。任情去住。折
主丈。挑撥紅塵堆裏人。破草鞋。踏斷枯木巖前路。無
佛處急赴過。有佛處不得住。揑聚大千無寸土。業風

吹上十二峰。來徐徐向伊道。提鞋去。

謝監寺副寺。木禪西堂圭藏主上堂。截流機。分涇渭。
清濁淺深。窮源倒底。三脚驢子弄蹄行。踏過何曾沼
著水。芝峰家醜外揚。也是碓坊洿米。低聲低聲。墻壁
有耳。何故。座滿江南客。何須唱鷓鴣。

上堂。(拈丈)主丈子。四十八年。撥草瞻風。參尋知識。有
一句子。緊緊囊藏。不務速說。三世諸佛說不到。一大
藏教該不著。今日遇太白友。舉似諸人去也。(卓一下)
太白松行二十里。瑞巖山作十二峰。逢人不得錯舉。

石窗和尚忌拈香。形名未兆見全身。(遲八刻)孤迥寥
寥徹骨貧。(誰信道)借伴有時隨類去。(看脚下)可怜伎
倆不如人。(知即得)者四重欵案。巳被芝峰結斷了也。
只如渡水。寧不濕脚。還疑著也無。(插香云)優曇火裡
開。嗅著無香氣。

九月一上堂。寒空書鴈。破壁吟螿。井梧翻葉。巖桂飄
香。無位真人。橫拖倒拽。無地埋藏。舉世生盲人不識。
分拏摸象恣猖狂。(拍膝去)徒勞香至子。歷魏與遊梁。
啞。鵲石何曾解放光。

重九上堂。并謝修塘監収修厨屋諸庫。掌財劄得脚
跟。牢不怕風濤險。大田多稼如雲。只要及時収歛。歸
來香積國經行。喜見飛簷翔唇吻。議賞元勳。高低有
分。(舉拂子)且道。者一分是誰合得。我王庫內難承領。
蹔寄東籬賞菊人。

退畊遺書至上堂。鳳宿龍巢。宸車苔輾。歬不搆村。後

不迭店。疑殺天下人。自疑猶未免。瞥轉一機。星馳電
捲。飛來峰刮地風寒。冷泉水滔天浪袞。死句飜成活
句傳。大冶精金經百鍊。(良久云)啞。退畊師兄。能事云
周。一死何憾。

月半上堂。(拈主丈)主丈子黑𥻘皴。韜藏頭角。枯槁身
心。剛被業風飄皷。忙忙入草尋人。奔馳鳥道。(卓一下)
簸弄驢唇。湖海聽聞齊掩耳。只宜藏拙古巖陰。

上堂。萬疊青山。一溪流水。幽鳥綿蠻。烟蘿鏁翠。瑞巖
活計無多。徒掛傍人唇齒。徹骨貧窮。熏天富貴。一陣
西風丹桂香。(良久云)二三子。吾無隱乎爾
上堂。開爐并謝莊主。㽵上喫油糍。鬼精魂罷休拈弄。
鴈影沉寒水。窮伎倆何用施呈。雖云博飯㘽田。何似
歸堂向火。靜悄悄煖烘烘。不勞共話無賓主。衲被蒙
頭萬境空。喝死水何曾有活龍。

上堂。滄溟深未必深。須彌險未必險。衲僧家。險崖機
不可挨。深密心不可察。(拈丈)主丈子忍俊不禁。(以丈
作探水勢)試與探惻看。深無半寸。(作登陟勢)平如鏡
面。浩大雷聲。全無雨點。(靠主丈)只好深雲龜六藏。佛
眼迷踪尋不見。尋得見。瑞巖點一盃茶。徐徐向伊道。
日暮窮途。家鄉尚遠。

上堂。(拈丈)沒絃琴。(卓一下)有遺音。調高流水。聲振緇
林。碧眼黃頭爭品弄。無端花擘祖師心。瑞巖素非妙
手。效顰彈一曲看。(橫按丈。作撫勢)叮當叮當。絕聽子
期迷節奏。(靠丈)和雲高掛古松陰

上堂。四十年打成一片。癩馬繫枯樁。老僧使得十二
時。病牛耕爛葑。直趍堂奧。坐致太平。堯舜之君。猶有
化在。(拈丈)主丈子爛遊湖海。綿歷間關。到者裏。一點
氣甦不得。你這一隊。皮下無血漢。來此挨肩並足。討
什麼盌(拽主丈下坐。以大眾一時趕散)
上堂。荊棘林大火聚。峭壁深阬。無栖泊處。直饒伊瞥
轉一機。轉得身通得步。瑞巖未敢輕相許。何故。鳳栖
不在梧桐樹。

上堂。書載五雲。綉添一線。剝盡羣陰。天心復見。(拈拂
子)惟有龜毛拂。今古無遷變。松根石上笑談空。(擊床)
切忌隨他語脉轉。

禮都寺水陸陞座。大智洞明。十方虗徹。玄樞妙轉。千
聖迷踪。直饒透箐眼明。截流機峻。須知更有向上一
路在。(拂擊床)這裡見得徹去。方知東山五祖老凍膿。
與元禮首座。我不會。你自會得好。我不如你。眼眼相
照。如鏡對鏡。了無痕瑕。到這裡。無心可修。無願可酬。
無難可禳。無恩可報。但見皇風成一片。不知何處是
封疆。雖然衲僧門下。十萬八千。何故。老僧笑指猿啼
處。更有靈踪在上方。(頌)太阿久瘞豐城劒。纔過張華
便發光。積世冤讎都掃却。蟄龍銀匣襲珍藏。

上堂。謝首座看拂。都寺齋。扭碎東山鼻孔。牽斷佛眼
耳輪。一等施呈毒手。腕頭力重千鈞。飫饕法味。飽聽
圓音。漢室威儀重復見。紫芝香散碧巖春。

郡王忌。大道虗曠。逈絕言詮。一性混融。不分凡聖。仁

者見之謂之仁。智者見之為之智。百姓日用而不知。
故君子之道鮮矣。所以勞佗癡聖人。擔雪共填井。或
棄金輪位。或見宰官身。繼千佛之芳猷。布百王之聖
化。千差合轍。萬派朝宗。正恁麼時。且道。我故奉化郡
王謚清敏。受靈山記。穹護法城。致君澤民。建昇平業。
功圓果滿。轉位回機。即今向什麼處成佛。不生兜率
陀天上。定在蓮花世界中。(頌)忠清千古燦奎文。盖世
功名富貴生。旌佩擁雲何處去。毗蘆樓閣欵經行。

上堂。謝元翁首座相訪。簸弄乾坤。靈蛇在掌。露刃含
霜。阿誰近傍。殲厥渠魁未得時。蟄龍護匣牢収抗。還
他道地。劒州與太阿無兩樣。携來剪月亭前。共聚五
湖禪流。拭目縱觀。連聲稱賞。

佛成道上堂。半夜逾城。六年栖雪。餓得腸枯。凍得骨
折。那更見明星。兩眼添重屑。後代兒孫苦證羊。一年
一度爭饒舌。(拍膝一下)正法眼藏。宜乎向這瞎驢邊
滅。

上堂。天巧剪瑤花。漏洩真消息。(拈主丈)撩撥木上座。
勇發千鈞方。戲伸老臂。扶插氵之危層。活弄圓機。幻
上方之香積。不勞歛念。立奏全功。(卓一下)擊碎玄門
談不二。(又卓)喚回殘夢聽疎鐘
元正上堂。正月一。是新年。家家慶賀。處處喧闐。(拈丈)
惟有主丈子。不隨時變。松根穩坐。石上安眠。驀地放
憨歌一曲。(卓一下)囉囉哩囉囉哩囉。且道與東山瓦
皷歌。是同是別。木人聽不足。(靠主丈)瘦立綠蘿烟

正月半上堂。謝(直歲侍者浴主寮元)一點心燈。寒光燦爛。今古
長明。幾人著眼。諸方老凍膿。燒畬種粟。三呼三應。妙
悟水因。眉間挂劒。雖然列焰分輝。當暗中有明。當明
中有暗。(舉拂子)而今拈出普請看。(打圓相)見麼。出格
元宵。何妨賞翫。

百丈和尚忌拈香。獨坐大雄峰。臨機多弄險。遭虎口
殺活不分。脫狐身真假難辨。那堪創立清規。平地深
深坑壍。結成不共戴天讎。(插香)燒炷楓香解釋休
上堂。謝惠知客恭侍者。(自雪峰雪点來)人從雪峰來。接得乳
峰信。報道古磵寒泉。湧出千丈飛雪。推倒妙高臺。掀
翻烏石嶺。松山土主。冷地翻身。隱潭龍王。夢中驚醒。
郎忙抖擻精神。念一道離怖畏真言。南無三滿多。沒
䭾喃。唵部齡。唵齒齡。吽吽。急急如律令。三世諸佛立
地聽。梵語華言難改正。

二月初五上堂。謝范都監相訪。家在蓬萊。霓裾粲霞。
步虗聲有節。觀徼念無差。護劒蒼虬鳴寶匣。聽琴瘦
鶴倚庭花。丹成九轉。符掃群邪。不負東林蓮社約。乘
軺來訪竺僊家。虎溪分未得。欵喫趙州茶。

上堂。謝修渤塗莊。垹監寺開藏主傳維那。祖父田園。
積年荒廢。農不務畊。漁專討利。徹底掀翻自有人。去
盡殘蘆并敗葦。鴈過長空。影沉寒水。字字聲聲說大
義。且道一大藏教。還該著麼。待桶箍爆時。却向汝道。

上堂。九十日春今欲過。人生能見幾韶光。秦源方被
桃花誤。隋岸還看柳絮狂。(拈丈)主丈子。知不遷義。緘

封不密。(卓一下)滿口嚼冰霜。千言萬語無人會。(擲下)
又逐流鶯過短墻。

四月一上堂。(拈拂子)長鬚翁久不見。壁角深藏。心灰
百煉。將期休影息陰。豈謂明明弄險。(拂點云)點出夜
叉心。(畫一畫)擘開菩薩面。醜惡既乖張。佛手難遮掩。
贏得春山哭杜䳌。鮮血染花枝聲聲怨。

上堂。赤日燒空。旱苗槁死。車水農夫。汗血如雨。深思
三條椽下。七尺單前。飽飯憨眠。嫌佛不做。灼然如是。
消萬兩黃金如糞土。其或未然。黃蘗作驢鞦。後頭純
是苦。

解夏上堂。(兼謝監収)秋暘肆酷。秋暑炎蒸。不容鵝護
雪。難保蠟人氷。一夏噇眠虗過了。秋風拈弄刈禾鎌。
有權有用。無黨無偏。幾箇祖師頭割了。立教凶歲變
豐年。

上堂。(謝董居士相訪)秋陽肆酷。劃地奔雷。洗滌袢襟。
喜而不寐。懿德山王。贈之以偈。大旱逢甘雨。他鄉遇
故知。攧崖泉漱玉。甞稻雪翻匙。咿嗚咿。誰知艱棘際。
復見太平時。(拈丈)主丈子。暗中聞得。手之舞之。足之
蹈之。暑退凉生前路活。(擲下)化龍一躍出天池。贏得
龐公笑展眉。

開爐上堂。(謝諸莊監収歸。并客至)僧鉢一粒飯。農家
一滴血。戰爭収拾歸。知費幾牙頰。明璣杵白。別甑炊
香。伴客地爐燒榾柮。無賓主話商量。雖然。切忌增金
以黃。


閏十月旦上堂。謝客至。雨後谿聲寒弄玉。風前木葉
碎飄金。見聞互用非聲色。花劈威音古佛心。見成家
樂。管宴佳賓。莫謂瑞巖岑寂甚。一回拈出一回新。

穹窿劒門和尚訃音至上堂。(辭世頌。珍重元無世可
辭。臨行書偈自塗糊。木人歌罷石人舞。擊碎驪龍頷下
珠)打破劒門關。未死先辭世。書偈自塗糊。白把驪珠
碎。口欵細供通。自首原其罪。木人歌舞石人悲。聲遏
行雲。鴈序分影。落千峰外。

上堂。(謝雙嶼王居士弘藏主)一口吸盡西江水。猶在
半途。一氣轉得一大藏教。尚存法執。瑞巖口門窄。除
二時齋粥外。容一窖不得。若吞三世佛。恐作礙膺。若
留元字脚。恐成疣贅。今日大開。普示諸人去也。(乃開
口)見麼見麼。臭氣熏人爭掩鼻。此時肝膽向誰傾。(顧
視云)聻
上堂。舉外道問佛。不問有言。不問無言。(黃金包褁爛
泥團)世尊良久。(誰知冷灰裡。九轉透瓶香)外道云。世
尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。(束手墮懸崖)阿難
問世尊云。外道有何所見。便言得入。(削玉求瑕)世尊
云。如世良馬。鞭影而行。(直饒描得似。費了幾丹青)拈
云。截鶴續鳧。移嶽盈壑。黃面老人。不免掛人唇吻。只
如不加藥餌。不用針刀。活必死於膏肓。又且如何明
辨。若也辨得。良馬窺鞭。巳遲八刻。若也未辨。東土阿
師。不如西天外道　頌。

萬里澄江練淨時。水天一色冷含輝。漁翁認得烟村

路。柳綫穿魚帶月歸。

上堂。謝(後堂首座。藏主秉拂。都管冬齋)兜率天宮初
說夢。修多羅藏又談空。一人人飽純陀味。不與尋常
至節同。娟娟蘿月。瑟瑟松風。四壁生涯貧徹骨。敵君
王富樂無窮。

上堂。舉大耳三藏。得他心通。朝見唐肅宗。宗令國師
驗之。藏見國師便拜。側立于前。國師云。聞三藏得他
心通。是否。藏云不敢。國師云。且道老師。即今在什麼
處。藏云。一國之師。在西川看競渡。第二又問。且道老
僧。即今在什麼處。藏云。在天津橋上。看弄胡孫。第三
度又問。三藏無語。國師叱云。者野狐精。他心通在什
麼處。

拈云。大耳三藏。不道謂無他心通。可惜龍頭蛇
尾。若是通身是眼。第三度問老僧在什麼處。只向他
道。一國之師。在鬼窟裏作活計。若著得此語。直饒國
師不高竪降旗。未免舉手加額　頌。

萬金包褁爛泥團。不惜當場撮弄看。敗闕遭人窺覰
了。末梢依舊被渠瞞。

上堂。舉曹溪六祖大師。到廣州法性寺。聞二僧論風
幡。拈云。新州賣柴漢。黃梅席上。竊得衣盂。夜半三更。
郎忙驚走。洎見風幡。便言心動。也是作賊人心虗。雖
然如是。風幡未動。何處求心。白雲盡處見青山。行人
更在青山外　(頌)煙雨濛濛望眼迷。蘭舟小泊𦘕橋
西。兒童不識春流漲。却恠橋還柳樹低。

上堂。蔓草繫羅裙。山雲籠蓆帽。皷舞賀元正。石女呵

呵笑。喚作新年頭佛法。賺度人不少。不喚作新年頭
佛法。賺度人不少。

元宵上堂。一點心燈。靈明炳煥。去古來今。清光無間。
不同萬斛金蓮。惑亂癡人賞翫。今朝上元節。拈出普
請看。(拂子打圓相)見麼。擬議尋思。空華翳眼
上堂。舉馬大師。馳書到徑山。國一開書。見一圓相。遂
於圓相中。著一點。封回。國師聞云。欽師猶被馬師惑。
拈云。大小國師。三緘不密。錯斷諸方名言。瑞巖要問。
欽師被惑則固是。且道馬大師。還被惑麼。待渠擬議。
只向道。惑了也。教者老漢知道。螳螂方怒臂。黃雀巳
爭擒　(頌)𤺊撲場中作斷交。拳來趯去不相饒。誰知
用盡平生力。却傍被人奪錦標。

上堂。謝客相訪。舉南泉歸宗麻谷三人。同去參禮國
師。至中路。南泉𦘕一圓相。歸宗於圓相中坐。麻谷作
女人拜。泉云。恁麼則不去也。於是相喚而回。

拈云。家貧猶自可。路貧愁殺人。(頌)上林春色正繁華。
公子聯鑣去賞花。貪弄玉盃泥樣醉。笙歌藂裡簇歸
家。

上堂。(謝雪竇義都寺。加定寧藏主。并客)舉慈明和尚。
一日故人至上堂云。颯颯凉風景。同人訪寂寥。煑茶
山下水。鼎燒洞中樵。慈明和尚。可謂大開東閤。宴樂
佳賓。芝峰茆舍挂珠簾。勉強效顰。管顧諸人去也。

雲外客幽奇。尋盟到紫芝。看花思錦鏡。對月話峨眉。
道味濃於醴。鄉情熟似糜。倚松陪一笑。貧樂浩無涯。


上堂。謝都管殿主。年老住山。有些巴鼻。楊歧破屋。得
老手扶持。投子油瓶。賴作家提起。三世諸佛。踢出芒
草鞋尖。五蘊魔軍。竄入藕絲竅裏。樂以忘憂。喜而不
𥧌。直饒忍餓去挑箍。諸禪德。東隣殺牛。不如西隣之
禴祭。

上堂。不滯平常心。不畏險崖句。飽飯恣酣眠。嫌佛不
肯做。業風吹到十二峰前。背却法堂。著草鞋去。且喚
回來。與一盃茶。徐徐向伊道。善為道路。

上堂。舉無著往五臺。禮文殊。路逢一老人。無著云。莫
便是文殊麼。老人云。豈有二文殊。無著禮拜起。老人
不見。拈云。可笑無著。賊在面前。不能捉得。空自閉門
呌屈。有甚共語處。當時待他道。豈有二文殊。劈面便
唾。老人雖有衝天之謀。管取入地三尺　頌。

遠望蓬萊去學仙。途中忽遇李先生。還丹一粒吞還
吐。回首空山獨自行。

舉麻谷問臨濟。大悲千手眼。那个是正眼。濟云。大悲
千手眼。作麼生是正眼。速道速道。谷拽濟下禪床。便
坐。濟云不審。谷擬議。濟便喝。拽谷下禪床。却坐。谷休
去。

拈云。臨濟麻谷。如屯百萬大軍。對壘相似。皂旗閃
爍。雪刃縱橫。凜然有不可犯之勢。洎乎兩將挑戰。却
以瓦礫相攻。子細看來。當甚小兒戲劇　頌。

大悲正眼露堂堂。百步當搖閃電光。被掣風顛醫瞎
了。暗中拖拽下禪床。

佛誕辰上堂。嶺上雲磨松偃蹇。巖前瀑漱石琮琤。瞿

曇面目全彰露。誰道今朝始誕生。跛雲門棒。休放拍
盲。一杓香湯三拜著。聽渠千古惡名行。

結夏上堂。一春連雨。民心憂懼。妻子號飢。米無糴處。
珍重活衲僧福德聚。衲被蒙頭。無思無慮。九旬禁足。
鈍鳥栖蘆。三月安居。蟄虫坏戶。翻轉銕面皮。嫌佛不
肯做。酌然如此。消萬兩金如寸土。其或未然。黃蘗作
驢鞦。後頭純是苦。

上堂。謝首座藏主。前宵剪月亭邊。曲奏高山流水。雖
云獅子筋絃。品弄必資妙指。不落宮商人聳耳。嘉州
大像增百倍精神。荊溪老龍。添十分活意。正音將謂
絕無聞。誰料鄭聲亂雅中。有此清彈爾。(乃合掌云)慚
愧慚愧。

無文和尚訃音至上堂。雷轟薦福碑。天秘無文印。字
義既難明。心傳誰得正。東湖瀉恨浪滔天。驚𢞕瑞巖
殘夢醒。(拍禪床)猛拍闌干。呌天不應。哭不成兮笑不
成。野花泪泪濕千峰影。

上堂。舉大集會上。勑天下獰惡鬼神。付囑護持正法。
(不知禍起蕭墻內。虗等防胡萬里城)若有一人不到。
令四天門下。飛熱銕輪追之。(抑逼人作麼)中有一魔
王云。待一切眾生成佛竟。我方發菩提心(只恐不是
王。寬裁蓆帽別處戴)
拈云。黃面老子。布漫天銕網。貴圖打鳳羅龍。只者魔
王也不易得。既解裂網而出。惜乎羽力不全。重遭縛
殺。當時若道。寧可永劫沉淪。不從諸聖求解脫。非惟

象頭檀特。枯木重榮。亦使什迦老人。退身三步舍。

九月旦上堂。三月休征。修文偃武。治格太平。生靈鼓
舞。無端塞馬嘶風。又欲揚塵簸土。密運機籌。肅行師
旅。塞北安南一戰収。生死冤魔都掃去。重賞元勳。凱
歌聲撼芝峰路。雖然。不知誰是傍觀孫武子。

上堂。謝育王藏主。九月授衣天。芝峰無可授。破衲擁
寒雲。對客慵開口。一大藏教。頓漸偏圓。如何分剖。鴈
字書空義炳然。見得分明。金屑重重翳眼睛。

上堂。謝太白南山元翁二座元至。舉古詩云。山逢好
處行巳倦。(一云。書當快意讀易盡)客有可人呼不來。
世事相違每如此。好懷能得幾回開。芝峰則不然。成
癖襟懷為愛山。不逢佳處不開顏。錦屏劒閣重相見。
疑在岷峨翠靄間。

上堂。謝育王寂窗和尚相訪。一二三四五。六七八九
十。(閩音)梵語華言譯不成。玉几重新添註解。字義炳
然。無人領解。賴有同風知。點頭道奇怪。彷彷彿彿。一
似東山瓦鼓歌。腔調宛同。聲無高下。諸人要知格外
鄉談麼。(作長鼓勢云)彭八剌拶。未在未在(閩音)
上堂。謝秉拂造齋。書雲開管宴。法輪食輪轉。覰之雙
眼盲。味之唾三嚥。雲門胡餅。謾自誇張。楊岐栗蓬。急
須収卷。且道収卷後如何。露柱燈籠。春風滿面。

上堂。謝道士。興首座相訪。道德五千言。深明玄妙句。
雲門一字關。截斷橫陳路。十二峰前。危分險布。喚醒
惺惺石上瞌睡主人公。握手評論。掀眉笑語。驚放寒

梅一兩花。漏洩先春。奔馳驛使。(拍床云)啞。尋香逐臭
人無數。

郡王忌。提綱。向上機。頂門眼。察秋毫處暗昏昏。透險
崕中平坦坦。三世諸佛。正視無門。白牯狸奴。活埋何
限。(以拂子擊床云)這裏見得徹去。便見從上諸聖。脫
珍御服。衣弊垢衣。撈摝羣生。入泥入水。故我奉化郡
王。述而不作。了如幻三昧。隱菩薩相。現宰官身。致君
澤民。封王建節。奮醫國手。穹護法城。凡聖情空。死生
夢破。塵勞境寂。智慧花開。九有四生。皆承恩力。且道。
行何行願。獲此殊勝。(掛拂子云)妙處欲言言不及。月
移花影上闌干。

結座。親隨彌勒下長汀。一字王書奉化名。輔國功成
歸內院。子孫恩被錦衣榮。

上元上堂。謝知客。無辨古今眼。有辨古今舌。說得十
分真。何如見得徹。見得徹。耿耿心燈奪夜寒。年年宴
賞元宵節。

上堂。謝道士至。茅舍春深。韶華可人。山花裛翠。烟草
如茵。況有尋幽客至。錦囊探句。藜杖挑琴。握手松根
同一笑。高風曾不護東林。

上堂。雪竇方菴遺書至。廣漢馬駒子。十方羅漢僧。不
喫金鷄粟。專啣血戰冤。古龍囦吸乾到底。清凉樹靠
倒無根。五處移場弄𡾟險。化機曾不涉春緣。休征藏
密。地陷天崩。棠棣花殘鴈沉影。椎胸未免哭蒼天。

四月旦上堂。三月青春彈指過。九旬朱夏又從頭。茶

抽雀舌郎忙摘。麥弄蝦鬚逐旋収。熾然說法。聲撼林
丘。(拈丈)南陽忠國師來也。見汝諸人不識。(擲下云)倒
騎佛殿。徑入蟭螟眼裏去也。

上堂。謝秉拂造齋。天厨禁臠。熊掌與魚。二難兼得。我
此一眾。久受枯寂。食法二輪。同時撥轉。飽甞真味。無
著歡喜處。可謂無上法喜。純陀之供。雖然。且道。與天
厨禁臠。相去幾何。(拍床云)五陵玉筋耽肥軟。何似春
山笋蕨肥。

五月旦上堂。結夏巳半月了也。水牯牛作麼生。愛從
荒草去。不向坦途行。閙中牽索。靜處加鞭。月白風清
眠露地。聲聲牧笛響烟村。

端午上堂。小供天中節。家貧樂有餘。蒻包粳米粽。茶
點石菖蒲。不用童尋藥。何須鬼𦘕符。千妖俱掃迹。長
夏得安居。雖然。衲僧門下。天地懸殊。

上堂。放下著。莫妄想。無孔銕鎚。半斤八兩。面門拋擲。
土曠人稀。無業趙州元不會。鳳林徒自說吒之。

六月旦上堂。六月苦炎熱。蠟人何似生。火雲烹得解。
解後却完全。堪笑雲門老。杲掣風顛。通身臭汗。微凉
生殿閣。打失鬼精魂。要會諸佛出身處。(良久拍膝)驢
年驢年。

上堂。眼裏著得須彌山。耳裏著得四大海。子細思量。
身如椰子大。著許多𡏖𡏖圾圾作麼。瑞巖眼裏著聲
不得。耳裏著色不得。年近八十。救死不贍。何暇向聲
前色後。鼓弄人家男女。今朝旦喜。祖父田園。旱苗得

雨。高下豐熟。一飽可期。皷腹謳歌。快活快活。你這一
隊漢。略不知恩。更來者裏。挨肩並足。討恁麼椀。(拽主
丈下座。大眾一時走散。復云)侍者収取拄杖
上堂。請監収。雨足龍閑。年豐民樂。袖出刈禾鎌。大地
全収却。歸來十二峰前。別甑炊香。明璣滿鉢。餵飽活
衲僧。曲肱酣睡。著。佛法身心爛似泥。(拍膝)啞。醫無藥。

上堂。截鶴續鳧。夷壑盈嶽。肇法師。折許多氣力。作什
麼。古今天地。古今日月。山是山水是水。僧是僧俗是
俗。切不得動著。何故。彼自無瘡。勿傷之也。

上堂。謝新舊兩班。十二峰前傀儡棚。盡由行主線抽
牽。編排科段無新舊。歌舞秋風樂管筵。

上堂。謝江西巽藏主。雪峰來。人從福州來。接得江西
信。報道雪峰木毬。輥入育王鰻井。怒浪飜空。魚龍乞
命。秋風吹落惺惺石上。驚觸主人翁酣睡醒。(良久)掀
眉一笑千峰靜。

中秋上堂。八月十五中秋節。人皆競賞天邊月。心月
孤圓自不知。不涉圓虧光影滅。馬師父子錯商量。拂
袖便行猶未徹。諸人還見心月麼(以拂。打○相)急著
眼看。重重金屑。

打板上堂。巖桂飄香。井梧凋葉。活祖師機。重重漏洩。
見得分明眼似眉。道得完全舌如結。諸人要知親切
句麼。蒲團三月冷如氷。今朝穩坐。靜聽渠分說。

重九上堂。九月九。重陽節。不向東籬賞菊花。只點茱
萸茶一啜。苦澀難甞舌如㔢。更吞栗棘蓬肝腸裂。且

道陶淵明。還曾知此味麼。(乃搖頭云)莫說莫說
上堂。九月授衣天。山林無可授。破衲擁殘雲。癡坐蒲
團透。長慶稜捲簾悟道。病眼見空花。香林遠紙襖大
書。破袖爭出手。鳧短鶴長。驢前馬後。(拍膝云)不知笑
破他人口。

上堂。謝道士游山歸。會萬物為自已。其惟聖人乎。(拈
主丈)主丈子。嫌佛不肯做。不居凡聖位。自已生冤家。
更有何物可會。朝游檀特。莫宿羅浮。鴈宕天台。隨緣
放曠。徤行青草徑。困臥白雲根。優哉游哉。快活活快。
且道誰是同行者。(靠丈。顧視云)聻
上堂。綉閤新添一綫長。金針鬪巧製鴛鴦。(竪拂云)不
知這箇長多少。莫把龜毛亂較量。

上堂。為勤監寄庫水陸。如意珠在何許。盡情収拾堅
牢庫。輕如毫末重如山。賤似黃金貴如土。輪鎚擊不
開。毗嵐散還聚。隋珠照乘何足云。趙璧連城難較此。
豈不見。郁山主。騎驢過斷橋。攧殺知落處。凜凜寒光
照千古。又不見。个寂子。通身有口難吞吐。傾出栲栳
珠。殷勤奉東寺二老。家珍誰堪分付。勤監寺喏。牢記
取　(頌)要見心珠發耿光。只消一念破慳囊。昆虫草
木承恩力。世世藂林建法幢。

上堂。謝秉拂幹齋。并修墻。十方義聚。和氣如春。非魔
非佛。無主無賓。食法二輪能妙轉。不虗剪月過書雲。
雖然。聞韶不知味。門戶喜重新。

上堂。謝遠首座。并說規矩。結繩為政。畫地為牢。堯舜

之君。猶有化在。拈丈主丈子。罪犯彌天。剛強難化。非
結繩可以取其信。非畫地可以格其非。商令至嚴。惡
心轉熾。瑞巖老朽。既司其職。當言不避截舌。(卓丈)輕
輕點著。返朴還淳。何故。不過虎溪橋。誰識東林遠。

佛成道上堂。當年不合棄金輪。忍凍吞飢度六春。又
被毛頭星換眼。至今苦屈未能伸。瑞巖不孝。尚有慈
心。燒塊木頭修薄供。且圖溫飽過。切忌賺他人。

正旦雲晴上堂。兆應豐年。單明一色。玉作樓臺。銀連
巷陌。新晴人喜賀元正。不識春山頭併白。

上堂。謝新舊知客掌財維那。茶迎過客無新舊。秤定
須彌有重輕。活弄手頭雖得妙。何如聞爆桶箍聲。

涅槃上堂。今朝二月十五。黃面瞿曇滅度。諸方撾皷
聲冤。盡是閑言長語。一點涅槃心。無人知落處。(拍膝
云)山花泪滴如紅雨
上堂。久雨新晴。物情顯煥。蝶弄海棠陰。鶯啼楊柳岸。
聲色純真。不得一半。堪笑靈雲活眼睛。却被桃花換。
(拍床云)啞。瞎漢瞎漢
上堂。謝都寺殿主。并𠕋子。廣福和尚相訪。楊岐栗棘
蓬。趙州殿裏底。一句當機裂萬差。盡大地人扶不起。
且道。達磨西來。所傳𠕋子上。還該著麼。如辨端倪。三
脚驢踏破坤維。然燈佛在你脚底。

上堂。謝天童環溪和尚相訪。四十年同參。廿餘年相
別。不唱菩薩蠻。何暇說佛法。驀劄相逢十二峰。我患
生盲你患聾。是聖是凡都莫問。且分苔石憩松風。


上堂。謝智首座龍維那相訪。客路奔馳歲月深。朝游
東魯暮西秦。子規苦勸人歸去。血濺巖花幾見春。只
如象骨巖法戰不勝。大隋菴劫火洞然。還有這箇消
息麼。待須彌崩倒。却向汝道。且道須彌。幾時崩倒。(喝)
看。

壽崇節滿散上堂。示大家身。為帝王母。與佛同生。福
兼寰宇。萬國歡悰慶誕彌。蟠桃何止宴瑤池。

祝香云。一德覆坤維。永輔明君之化。八荒開壽域。長
居聖母之尊。

浴佛上堂。棒打不死。水浸不死。指地指天。周行七步。
做出許多裝夯子。瑞巖不欲證父攘羊。訐人短處。勉
強辦一盆湯。為洗通身染污。教渠知有淨智莊嚴功
德聚。雖然。笑倒門前老松樹。

乾會節滿散上堂。九曲河清產聖人。行堯舜道覺斯
民。萬邦翹仰垂衣化。皷舞春風賀太平。

祝香云。色禽峻宇。常懷五子之歌。富壽多男。式副封
人之祝。

結制上堂。九旬禁足。困魚止濼。三月安居。鈍鳥栖蘆。
圓覺伽藍俱掃迹。釋迦彌勒是他奴。且道他他是誰。
(喝云)切忌安名立字
禮都寺供佛寄庫。提綱。元禮首座。與老僧見處一般。
(苦瓠連根苦)楊岐監寺。跨瞎驢踏人無數。(甜瓜徹蔕
甜)似這般底。束作一束。投寄堅牢庫藏。亘百世無一
毫增損。光吞宇宙。聲振古今。以此供千佛。合掌道難

消。以此利群生。銘心思報德。何患袈裟下堅固。誰云
法﨟不增高。先身後身。一夢兩覺。且道承何善力。得
恁麼殊勝。(以拂擊禪床)欲窮千里目。更上一層樓
上堂。謝閩浙蜀中兄弟相訪。筀筍剪龍鬚。山茶烹雀
舌。欵客話家私。各打鄉談說。閩蜀同風。浙音迥別。老
倒芝峰耳重聽。(拍床云)子規聲訴三更月
端午上堂。道士書符。引鬼入師巫舍。童子釆藥。抱病
投良醫門。自身無瘡。徒勞針艾。瑞巖素無活人藥。亦
無奪命符。俯順時宜。(以拂畫一畫)百恠千妖俱掃跡。
飽占米飯唱山歌。知音者少觸脾多。

上堂。煎笋并謝前白雲和尚相訪。傾倒投子油瓶。拗
折龍孫頭角。大鑪󱨏裏烹煎。香透千巖萬壑。殷勤奉
供。昔年高臥白雲僧。與無舌人。從頭咬嚼。咬得著。鼓
舞昇平。唱村田樂。

上堂。謝靈峰權管。跨弄蹄驢。住疎壁院。千古遺風今
再見。吞吐何須栗棘蓬。煅煉巳成丹九轉。傾出瓶壺。
寒光閃電。扶危妙在通權變。

立秋上堂。一葉落天下秋。一塵起大地収。三世諸佛。
歷代祖師。天下老和尚。古往今來。未曾起一毫情念。
因甚十方虗空。悉皆消殞。知麼。伹得龍王致霖雨。大
田多稼自豐年。

解夏上堂。(閏六月)九旬禁足巳嫌多。那更重加一月
遙。不解六根門互用。蠟人銕做也應消。

上堂。八月秋何處熱。塞鴈來賓。井梧凋葉。(拈丈)衲僧

主丈知時節。(畫一畫)千里萬里一條銕。(卓一卓)阿剌
剌。

中秋上堂。謝祖印西堂太白客。祖印高提。虗明炳煥。
譬如中秋夜月。高低普照。幽晦俱明。若論靈山指曹
溪指。好修行好供養。總是光不透脫。諸人要見光境
俱亡。十方通暢處麼。問取玲瓏巖下。具透關者。

九月旦上堂。謝新舊兩序。監本祖庭花。東西爭擢秀。
一等放清香。不分新與舊。枝枝葉葉。𨺗頓精神。粧點
芝園劫外春。

重九上堂。秋菊鋪黃。茱萸裛翠。彭澤淵明。清吟濁醉。
一年一度賞東籬。蹉過重陽總不知。因甚如此。逐物
意移。

上堂。謝監収。天童兄弟相訪。䆉稏黃雲。精神玉粒。熟
知稼穡。人著意勤。収拾巳収拾。舂石墜腰。炊香滿室。
客來唱曲賀豐年。撫髀清歡。莫嫌貧極。

開爐上堂。監寺莊主知庫。楊岐驢弄蹄。天衣鴈沉影。
兩个老無知語。不分邪正。何似火爐頭話。無主無賓。
是非審定。不違法印。雖然我王庫內。豈有是刀哉。古
今多少人。以橘皮為火。紛然錯認。(拍膝云)啞。死灰煨
殺誰深省。

達磨忌拈香。航海而來。面壁而坐。未明直指單傳。先
被梁王勘破。當門齒露風。隻履歸何早。熊耳峰前。纍
纍荒草。至今惹得行人笑。

元正上堂。昨宵送舊。今日迎新。迎新送舊。費盡精神。

新舊兩頭忘記了。始知今日是元正。不用借婆衫子
拜。今年人是去年人。

元宵上堂。并謝知客監寺。綿州憩藏主。貧苦芝峰。賞
元宵節。宴樂佳賓。將何鋪設。明挑海底燈。細剪亭前
月。打拍東山瓦皷歌。(作打丈皷勢云)掤八剌札。樂有
餘清不徹。趣味森嚴。恰似趙州。曾到未到。喫盃盃茶。
洞山生姜不改辣。(拍膝云)啞。不是知心向誰說
涅槃上堂。二月十五。瞿曇滅度。山鳥悲春。山花泣雨。
盡大地人。有屈無伸處。(拈丈)獨有瑞巖主丈子。銕作
心腸渾不顧。唱太平歌。(卓一下)歡聲滿路。因甚如此。
(靠丈云)殲厥渠魁。澄清寰宇
三月旦上堂。浴乎沂舞雩歸。道存目擊。樂以忘機。嗟
歎奔馳途路客。拋家失業有誰知。(拍床云)杜䳌啼出
血。勸得幾人歸。

上堂。薄福值荒年。日飡三頓粥。兩眼挂青山。真味填
枵腹。貧有餘樂不足。誰管古人見延壽。不見延壽山
前麥熟與未熟。無事巖泉洗耳聽。幽禽巧奏陽春曲。
好大哥。快活快活。

佛鑑和尚忌拈香。五髻峰頭。怨憎會苦。熱血相噴。重
重染污。箇樣老妖魔。慚愧今朝死。麤茶一甌。麤香一
炷。(插香云)供養阿儂。(作女人拜云)願百劫千生。驀劄
相逢。好眼看承。好心攀顧。切莫重行𡾟險路。何故。背
後恐遭人指註。

四月旦上堂。大地全荒總不憂。奪飢人食縛耕牛。衲

僧舉止合如是。百煉精金肯博鍮。

佛誕辰上堂。撈摝群迷。示生五濁。臭穢通身。如何洗
却。百袞洋銅。(以手作澆湯勢)澆一杓。(阿爺爺。〔葉言〕)徹
骨清凉。快活快活。

德祐元年。二月十六日。退院上堂。

六年償債芝峰寺。費盡衣盂用盡心。今日杖藜行活
路。笑看花木媚清陰。

希叟和尚廣錄卷第三
