










No. 1390希叟和尚廣錄卷第一

希叟和尚廣錄目次


  
  * 卷第一
  
  * 佛隴□□禪寺語錄　法華禪寺語錄
  * 卷第二
  
  * 雪竇資聖禪寺語錄　開善崇慶禪寺語錄
  * 卷第三
  
  * 開善崇慶禪寺語錄
  * 卷第四
  
  * 小參
  * 法語(卍巳下二目係新插)
  * 序說
  * 卷第五
  
  * 拈古(并)頌
  * 卷第六
  
  * 題
  * 䟦
  * 頌
  * 卷第七
  
  * 題詩
  * 贊
  * 小佛事


希叟和尚廣錄目次(終)


希叟和尚廣錄卷第一


希叟和尚佛隴□□禪寺語錄
侍者　法澄　編

師於淳祐九年。正月初八日。入院。

山門。大解脫門。無入作處。掣斷玄關。頭頭活路。(遂驟
步入云)信脚何妨行數步
佛殿。德山軟頑。雲門放憨。救不得也。瞿曇瞿曇。(遂插
香云)我也無端入閙籃
方丈。震旦心宗。竺乾正眼。覿面當機。是非俱剗。不落
思惟透險崖。(喝云)堦下漢
勑黃。衲僧家。尋常鼻孔遼天。因甚被這箇穿却。豈不
見道。至化難逃。

江湖疏。臨崕擠人。惡語傷人。冤深潮海。嚼齒吞齦。(啞)
說著無非是惡心。

法衣。未入雞足山。不踏黃梅路。惡業苦無多。平白披
毛去。明眼人前。一場笑具。

法空座。現成箇。見得到。行得到。說得到。須彌燈王。狼

籍不少。

索語。陷虎機。屠龍技。大用現前無小試。莫有奮不顧
身底麼。出來相見。

佛問。隴頭瑞氣盤空闊。古佛今朝又放光。答云。病眼
見空花。進云。野梅的皪寒包玉。引得清風度暗香。學
人上來。請師祝聖。答云。太白峰前松萬本。歲寒難比
聖人心。進云。開堂祝聖蒙師指。六代傳衣事若何。答
云。賊無種相皷籠。進云。如何是第一祖。答云。觸誤梁
王諱。恓恓暗渡江。進云。如何是第二祖。答云。白折一
隻臂。進云。如何是第三祖。答云。通身紅爛不堪覰。進
云。如何是第四祖。答云。空拳誑小兒。進云。如何是第
五祖。答云。再來不直半分錢。進云。如何是第六祖。答
云。石頭墜折瞎驢腰。進云。六祖巳蒙師指示。向上宗
乘又若何。答云。簷頭滴滴。分明瀝瀝。進云。昔日定上
座參臨濟問。如何是祖師西來意。還端的也無。答。太
平休整閑戈甲。進云。際下禪床擒住云。道道。未審有
指示無指示。答云。利劒斬虗空。萬象鳴剝剝。進云。定
擬議。是會不會。答云。閉目食蝸牛。一場酸澀苦。進云。
只如傍僧云。定上座何不禮拜。還有成褫意也無。答
云。與賊過梯。進云。因甚其僧禮拜。便悟去。答。萬里崖
州未為遠。進云。作家宗師。天然猶在。遂禮拜。答云。賊
贓不受。

提綱。向上一路滑。壁立萬仞嶮。石火電光猶是鈍。德
山臨濟。用險崖機搆不徹。南泉趙州。具透關眼覰不

見。搆得徹覰得見。萬里崖州未為遠。更說甚即心即
佛。畫地為牢。非心非佛。刻舟求劒。畢竟如何。(拂子擊
禪床云)聲前句後新羅箭
舉保壽開堂。三聖推出一僧。保壽便打。三聖云。恁麼
為人。非惟瞎這僧眼。瞎鎮州一城人眼去在。保壽擲
主丈歸方丈。拈云。保壽是則是。惜乎小膽。待三聖恁
麼道。拽主丈和聲打出。庶見宗通眼活。當時既巳放
過。即今底聻。(遂橫按主丈。顧眎左右云)誰敢
當夜小參。西子湖邊泛渺茫。一堤寒綠看垂楊。誰知
業債難逃避。開眼堂堂入鑊湯。到這裏如何即得。擬
欲爛煨黃獨。不顧紫泥。未免陷古人脚跡。擬欲關空
鎻夢。塞路斷橋。又恐坐在葛藤窠裡。不如隨分納些
些。俯順時宜去也。(遂拈主丈云)竪窮三際。(橫按云)橫
亘十方。(卓一下云)碧眼黃頭會不得。(靠主丈云)野梅
風定暗浮香。

復舉。南泉山下。有一庵主。僧過云。近日南泉出世。何
不上山禮拜。主云。非但南泉出世。直饒千佛出世。亦
不出禮拜。南泉聞得。令趙州往勘。州到便禮拜。主不
顧。從東過西。從西過東。主亦不顧。州云。草賊大敗。拽
下簾子便行。歸舉似南泉。泉云。我從來疑著這漢。

頌
云。奴顏婢膝走人間。羞見羊裘七里灘。文叔雖為天
子貴。子陵只作故人看。

為齊王上堂。山雨釀春寒。曉濕梅花重。結實較遲遲。
且聽香浮動。化工有意待重來。永為鼎鼐調羮用。且

道重來底人是誰。(乃起身曲躬云)齊王萬福
元宵。謝新舊兩班上堂。人家競賞元宵。佛隴百無一
有。管宴雖愧空疎。賓主不分新舊。隴頭月助放光明。
谷口風編排節奏。春風舞袖樂昇平。不知身在然燈
後。(乃拍手云)好大哥
正月十七。百丈禪師忌拈香。一喝三日聾。盡把家私
喪。深掘陷人坑。難免無根謗。千古叢林作禍基。幾人
含笑幾人悲。

因事上堂。舉趙州參投子。中路值投子提瓶下山。州
云。久嚮投子。元來只是賣油翁。子云。汝只識賣油翁。
且不識投子。州云。如何是投子。子提起瓶云。油油。

拈
云。盡道投子老兒。尋常涓滴無滲漏。因甚被趙州點
撿。直饒錮鏴得成。未免粘手綴脚。

二月一上堂。三兄五弟。嘯月眠雲。看山翫水。拈得口
兮失却鼻。眾中驀有箇漢。出來道。如來禪祖師意。只
這是。佛隴不惜低眉。向前深深打箇問訊云。低聲低
聲。墻壁有耳。

謝新舊知事。(應亨浩)妙應群機。亨衢得路。浩浩塵中。
如何辨主。辨得主。進退隨宜。不妨去住。倒跨楊岐三
脚驢。南北東西誇獨步。

佛涅槃上堂。拘尸羅城。娑羅雙樹。死欵難翻。賊身全
露。引得波旬。叢然笑舞。後代兒孫口似椎。有屈誰伸
訴。山花點滴啼紅雨。

上堂。春日晴。燒痕青。錦雲片片。花霧冥冥。(舉拂子云)

無位真人。面門出入。(喝云)賊精賊精
上堂。一不做。二不休。得人一馬。還人一牛。豈不見臨
際三遭白棒。大愚肋下。三拳痛𡎺。不共戴天讎。山悠
悠水悠悠。怨結春風百草頭。拍膝云休休。說著令人
滿面羞。

祈晴上堂。衲僧主丈頭。一升三合米。今年春雨多。一
飽應難擬。覺海山仙。聞如是語。怒髮衝冠。驅神駕鬼。
誅雲師掃煙翠。(以拂子。打一圓相)放出金烏出海門。
且聽歌舞樂豐年。只圖一箇不知恩。

清明上堂。寒食清明節。人家拜掃時。帋灰粘蝶翅。啼
血染花枝。追親思遠。寫恨含悲。不論富貴。大小由之。
唯有林泉衲子。無思無念。無欲無為。圓蒲靜倚。瘦䇿
閑戲。燕子自長春寂寂。長歌一曲囉囉哩。(拍膝云)不
是知音說向誰。

上堂。從上爪牙。千差萬別。截鶴續鳧。傷龜恕鼈。(拈主
丈云)主丈子。不入這保社。瞞瞞頇頇。跛跛挈挈。有眼
如盲。有舌如結。(靠主丈)靜倚松根。憨眠不徹。佛法從
教爛似泥。(搖手云)不說不說
上堂。山舍春深。生涯日貧。桃花爛熳。不見靈雲。何故。
家無白澤圖。

上堂。薄福住山。渾無暇日。忙時直是閑。緩處非常急。
驅園夫奴子。鋤菜地。掃松行。指莫監楊團。拆東籬。補
西壁。眼前事亂如麻。脚跟下黑如漆。驀有箇漢。出來
道。長老何太區區。只向道。任是七佛祖師。亦無這箇

消息。

入京歸上堂。赤脚走紅塵。全身入荒草。費了幾精神。
不若居山好。一塢閑雲。千峰啼鳥。聲色純真。是非不
到。堪悲堪笑。寒山子。十年歸不得。忘却來時道。

上堂。(拈主丈云)活鱍鱍硬紏紏。明眼人覰不透。剛被
春山杜宇知。點血啼清晝。(擲下主丈云)臨風𨁝跳撼
坤維。(喝云)驢前馬後
上堂。向上機。頂門眼。碗脫丘。漏燈盞。從上諸祖。巳錯
拈提。佛壟今朝分明剖判。會麼。夜後打眠。齋時喫飯。

摘茶笋上堂。撼茶樹。偷筍去。角虎出林。銕蛇橫路。毒
氣炎炎如火聚。眨上眉毛見得親。靈跡不在猿啼處。

上堂。松粉飄香。麥鬚弄黃。今朝春告別。無處覔行藏。
燕子知不遷義。深談實相。對語雕梁。見汝諸人不會。
㘅泥營故壘。飛過莫家塘。

因事上堂。舉五祖頌云。山前一片閑田地。叉手丁寧
問祖翁。幾度賣來還自買。為怜松竹引清風。

拈云。東
山老人。忒無主宰。些小田地。買來賣去。有甚了期。佛
壟即不然。祖翁田地絕邊垠。契券分明孰敢侵。削盡
春風閑草木。松濤翻月竹篩金。

浴佛上堂。棒打不死。水浸不死。兩手揶揄。一身染污。
假饒佛壟藥頭靈。到底如何洗得清。

結夏上堂。四月十五。諸方結夏。畫地為牢。重重杻械。
獨有陽堂。石磬峰雲自高飛。去留無礙。何故。登東山
而小魯。登泰山而小天下。(拍膝云)不知誰是同參者

上堂。古人道。參十箇善知識。不知參一箇首座。參十
箇首座。不如參一箇同行。參十箇同行。不如參一箇
自己。佛壟即不然。太平休整閑戈甲。一枕松風醉黑
甜。

上堂。肥馬碌碌。瘦馬碌碌。醫得眼前瘡。剜却心頭肉。
朝不足莫不足。六六依然三十六。會麼。雲門見睦州。
良遂參麻谷。

上堂。萬機休罷住雲間。門掩青蘿竟日閑。時聽嗚咿
歌一曲。倒騎黃犢出松關。若作佛法會。錦包特石。若
作世諦會。銕褁泥團。惆悵無人知此意。(拍繩床云)臨
風拍碎石闌干。

徑山遺書拈香。父不仁。子惡毒。熱血相噴。痛拳相𡎺。
不共戴天讎。推入阿鼻獄。此冤此恨與誰論。海月山
雲亦斷魂。

端午上堂。有服藥。甚功效。不收肘後方書。不入神農
本草。善財釆處不識真。文殊用之不得妙。(拈丈云)佛
壟信手拈來。(卓下云)百病根源俱掃。諸人還覺脫體
清涼麼。(良久云)既巳清凉。(擲下云)何須這箇
上堂。煙晴竹樹啼姑惡。月冷松梢哭子規。莫謂一聲
聲破夢。未歸須憶到家時。

台州夔一翁。同少野相訪。上堂。人從天台來。遺我一
卷易。報道同人于野。先號咷而後笑。終吉。佛壟田舍
兒。素不知書。三沐三薰。玩之無懌。何故。誰將華屋富。
換却草廬貧。


上堂。三日晴。五日雨。無象太平。滿田禾黍。不作佛法
商量。亦非世諦流布。碧眼黃頭總不知。(拈杖云)問訊
輪皴主丈子。(卓下云)牢記取
道舊至上堂。(橫按主丈云)德山令行。曲直難辯。(喝一
喝)臨際用底。真偽不分。佛壟小長老。無力蹈古人脚
跡。隨分東拏西撮。以當門風。(擲下主丈云)主丈從教
化活龍。雖然如是。取笑傍觀。

上堂。(拈主丈)平如鏡面。險似懸崖。不容擬議。豈屬安
排。(卓下云)閃電光中行活路。大悲院裏赴村齋
上堂。三伏炎炎。汗流如雨。佛壟把扇扇。風手尚無力。
何暇拈槌竪拂。與諸人說黃道黑。雖然如是。錯會者
多。

謝監收上堂。(舉拂子)這一粒。甚處生。陰陽未判。芽孽
先萌。開花也。一川雪霽。結實也。萬頃雲橫。收拾歸來
香滿鉢。飯餘鼓腹唱歌行。且道承誰恩力。(顧眎左右
云)聻
上堂。六月買清風。人間恐無價。佛壟拔貧作富。盡情
收拾。與諸人袪除熱惱去也。(將拂子。作搖扇勢云)暢
殺我儂。快殺我儂。

上堂。顯大機。明大用。六月黃河連底凍。千聖不携。已
靈不重。帶角披毛異類行。拍膝云漆桶漆桶。

上堂。是是。荊棘叢林。黃金田地。非非。伊蘭旃蔔。甘露
蒺藜。是不是非不非。鶴健將雛去。猨閑抱子歸。

上堂。有亦不管。無亦不管。飯來開口。睡來合眼。且道。

什麼人境界。(良久云)我亦不知
上堂。(拂子畫一畫云)包羲一畫。朴散淳離。達磨九年。
情忘義斷。巳後搬泥拽石。擔板輥毬。邪法難扶。浸成
凌滅。到這裡。如何即得。(喝一喝)幸然明似鏡。何用曲
如鉤。

謝侍者維那相訪。并謝監收上堂。小玉聲中桶箍聲。
爆處。密用潛行。危分險布。佛壟且無許多般事。乘時
刈却禾。香飯炊雲子。閑唱山居歌。散步松門路。雖然。
點撿將來。也是趙婆酤醋。

上堂。山僧未到此間時。西湖之岸。南山之陰。客寄雲
簷。夢見石磬峰前。紅光亘天。時與諸人。舉手加額。同
聲贊美。既到此後。飽和羅飯。松風一枕。鼻息如雷。欲
求前日夢中境界。了不可得。何故。賊不入慎家之門。

上堂。細入微塵。大包無外。擬欲承當。失錢遭罪。

解制小參。秋初夏末。東去西去。明眼衲僧。撞著露柱。
直得狸奴白牯。動地放光。碧眼黃頭。隱身無路。雖然
如是。猶涉程途在。須知更有到家句。到家句。三千里
外。逢人錯舉。

舉南泉鉏田次。有僧來參。泉云。汝去庵中做飯喫。與
我送一分。上山來。(左槎芒繩縛鬼子)僧到庵。做飯喫
了。將家生一時打破。就南泉床展脚眠。(六月黃河連
底凍)南泉見時過飯不至。遂歸。見僧打破家生。在床
下眠。泉亦就半壁眠。(玻璃萬頃含秋月。折筯如何攪
得渾)其僧拂袖便出。(海枯終見底。人死不知心)泉後

云。三十年前。有箇伶俐道者。至今不知落著。(珊瑚枕
上兩行淚。半是思君半恨君)拈云。南泉老漢。有定亂
之謀。無定亂之劒。致得這僧無禮。當時見僧在床上
眠。便縱火燒却庵。直饒這僧。出身路活。未免髑髏著
地。

解夏上堂。出佛身血。破和合僧。驢腮馬頷。逞技矜能。
堪笑靈山兒戲劇。聚頭爭看蠟人氷。(拍膝云)驢年驢
年。

謝新舊維那首座監寺上堂。雲巖洞裏桃花。黃蘗樹
頭蜜菓。春陽煦嫗爭妍。霜雪憑凌不到。乘時収秔兩
全真。信手拈來俱是妙。彷彷彿彿。渾渾圇圇。一似楊
岐栗棘蓬。擘不破。吞得過。家私盡底掀翻了。諸人還
知麼。(良久。拍床云)狼籍不少
故舊至上堂。丹桂飄庭際。寒蛩語砌陰。聲聲調雅奏。
點點簇黃金。盡情拈出。宴樂嘉賓。佛壟雖貧未是貧。
雖然如是。喚作聲得麼。喚作色得麼。

上堂。有一物。無人識。或在東南。或居西北。破草鞋跟
踏著。價重千金。折主丈頭挑來。分文不直。識不識。吳
地冬瓜。鎮州蘿蔔。

中秋上堂。一月行空。千門賞翫。自已光明。幾人著眼。
馬師父子。盡力揩磨。不得一半。諸人要見真月麼。(拂
子打圓相云)何似破漆碗
上堂。正令全提。無在不在。簸箕有唇。洞庭無蓋。若作
奇特商量。入地獄如箭射。不作奇特商量。入地獄如

箭射。

謝副寺。寮首座。修造。監收。上堂。守洞山活業。須賣生
姜。續佛日光明。豈無火種。佛壟雖則移梁作柱。拆東
補西。收拾將來。莫不稱職。美則美矣。只如古德道。刈
禾鎌子疾如風。又且如何定當。待山僧計較得成。即
向諸人道。

九月一上堂。地僻雲深。秋高境寂。堂戶凄凉。無人面
壁。雖然淨地上。誰肯狼籍。

上堂。秋葉飄零。秋虫夜鳴。色不是色。聲亦非聲。不勞
眼見。只許心聽。達磨九年會不得。急携隻履問歸程。

重九上堂。甘菊舒黃。茱萸噴香。淵明錯會。耽賞重陽。
釆釆東籬下。南山見未忘。(拍膝云)剛道花枝有短長。

海莊歸上堂。蠒足尋莊到海門。天衣往事與誰論。長
空鴈影沉寒水。瘦立西風幾斷魂。

上堂。撞烟樓。不知羞。闢蟭螟眼。輥百花毬。四七二三
阿轆轆。不思萬里有崖州。

上堂。頭上漫漫。脚下漫漫。拈掇不起。地闊天寬。何故。
老僧住持事繁。

達磨祖師忌燒香。鼠竊竺乾。身逃震旦。合火分贓。兒
孫無眼。死欵諸方不言。今朝佛壟分明斷。以何為據。
(插香云)看
上堂。竪抹橫該。馬腹驢胎。聖凡情盡。古路封苔。不用
閉門防客。愛閑能有幾人來。

上堂。(拈主丈)主丈子。半生倔強。不受人瞞。等閑拋擲。

青山不敢青。白雲不敢白。逗到今日。無繩自縛。一點
氣用不著。未免隨氀㲣。秋行枯葉徑。春步落花村。且
恁麼過。雖然如是。土曠人稀。

上堂。山木陰陰。寒花淺深。巢雲鶴怨。掛月猿吟。妙手
王維𦘕不得。(拍膝云)神光徒自覔安心
上堂。(拈主丈)無量劫來。七顛八倒。(卓下云)打破虗空。
(擲下主丈)全身入草
上堂。謝愛雲西堂相訪。舉福巖寘和尚頌云。福巖山
上雲。舒卷任朝昏。忽爾落平地。客來難討門。拈云。福
巖雖則緘封甚密。爭柰沒蹤跡處有踪跡。佛壟即不
然。佛壟山上雲。一片三四片。忽遇客推門。零亂舒還
卷。有踪由却沒踪由。通身是眼。尋難見尋得見。木落
千林。光浮碧巘。

開爐上堂。佛壟開爐。寒灰死火。撥著星兒。彌天罪過。
咲倒嵩山破竈墮。

舉應菴冬夜示眾云。一十三州七十僧。驢腮馬頷得
人憎。諸方若具撈籠手。今日無緣到淨因。

徑山先師。
佛鑑和尚。拈云。應庵太師祖。道也煞道。惜乎舌頭太
長。徑山即不然。五百餘僧八十州。襤襂破衲面皺搜。
諸方有道不肯學。甘共山僧拽木頭。

拈云。徑山先師。
道則也煞道。惜乎舌頭太短。佛壟雖則舌頭無骨。狗
尾續貂。試下一轉語看。三十餘僧眼似眉。白雲深處
聚頭嬉。燒枯柴火煨山芋。拽木撈籠總不知。

上堂。冬至日舒長。(舉拂子云)這箇長多少。虗空為尺

不能量。蟭螟眼中盛恰好。盛恰好。衒惑神光。迷逢達
磨。

上堂。謝首座秉拂。知事做齋。人天眼目。堂中首座。一
句截流。千差失照。何似栗棘蓬銕酸饀。格外安排。目
前包褁。只要諸人。塞斷耳根。併却咽喉。聽得真咬得
破。咬破後如何。三十烏藤。莫言不道。

上堂。我也無端到住山。忙忙業識不曾閑。白雲拂盡
到枯葉。恐礙釆樵人往還。寒松瑟瑟。幽鳥關關。家私
花擘盡。誰道語音蠻。

上堂。生平說大脫空。今受活地獄報。一片無骨舌頭。
數日和根爛了。眾中莫有善能救藥底麼(乃吐舌云)
阿爺爺。

上堂。古檜吟風。寒鴉布陣。不落見聞。幾人錯認。不錯
認。道士擎拳。闍梨問訊。

聖節上堂。祝融峰。萬年松。翠陰籠鶴。瑞氣蟠龍。用獻
聖明天子壽。枝枝葉葉自春風。

臘八上堂。六年雪凍不死。見明星便說悟。貿易皮衣
走出山。覰人銕褁面皮頑。且道還可救藥也無。(乃搖
頭云)難難
因事上堂。炊無米飯。向無煙火。斷義忘恩。違因背果。
三世諸佛也恁麼。歷代祖師也恁麼。天下老凍膿也
恁麼。佛壟一眾也恁麼。且道。其中還有優劣也無。(良
久云)時難且與同床竈。歲晚須知各戶門
上堂。一塢耕樵。門扃綠蘿。富驕時少。貧樂時多。婦搖

機軋軋。兒弄口㗻㗻。㵎水松聲交節奏。(拍床云)何似
東山瓦皷歌。

鋪新蓆上堂。入荒田不揀。信手拈來草。緯地與經天。
頭頭俱是妙。打成一片見全功。碧眼黃頭俱靠倒。豈
不見。長慶稜道者。坐破蒲團。一箇兩箇。三箇四五六
七箇。(拍膝云)家風狼籍知多少
謝南麓雪崖庵主上堂。山鬟風急墜松釵。冷竈凝烟
午未齋。黃獨煨香不能熟。老僧忍凍拾枯柴。見成活
業。出格安排。懶瓚窮未徹。糞火一生埋。

立春日上堂。(拈主丈)春日打春牛。一擊百雜碎。黃梅
石女暗驚胎。生下無名物一塊。問四聖。四聖不知。問
六凡。六凡不會。(擲下主丈)風前散作萬家春。賤似黃
金貴似塵。

歲旦上堂。惟一堅密身。一切塵中現。老婆腰繫紫紗
裙。嬌兒手把紅羅扇。南奧東村。張坊李店。拜賀新年。
春風滿面。懽悰。不覺語聲高。驚落梅花。一片兩片三
四片。

散聖節上堂。大道無方。至尊無位。睿哲文明。垂衣而
治。堯風舜日萬斯年。舉世無思不戴天。

謝新舊副寺監寺。并謝應都寺歲齋上堂。高價賣生
姜。雪真珠滿床。清貧雖徹骨。富敢鬪君王。灼然如是。
膾身為食。漬血為漿。盡情供養。猶未相當。若也未是。
和烟耕綠野。枯笛送斜陽。

元宵上堂。(舉拂子)這一燈。處甚起。沒踪由。難擬議。三

賢十聖。眼見如盲。芥狗泥猪。放光動地。(吹拂子云)大
家吹滅暗中行。然燈佛在你脚底。

百丈和尚忌拈香。浪蕩貪觀野鴨兒。犯叢林合講清
規。鼻頭揑破知慚愧。燒炷楓香供養伊。

上堂。增金以黃。謗沉無香。達磨不會。歷魏游梁。更有
不識好惡底。齊腰立雪。寄食窮鄉。(拍膝云)巫峽聞猨
空斷腸。

上堂。花禁冷葉紅。草敵虗嵐翠。費盡幾丹青。欲描描
不類。和煙和雨濕闌干。諸禪德。吾無隱乎爾。

上堂。一徑直。二周遮。眉毛眼睫。地角天涯。雲門胡餅
趙州茶。惠崇蘆鴈趙昌花。會則星河秋一鴈。不會則
砧杵夜千家。

因雪上堂。枯木糝瑤花。虗庭封玉砌。少室謾安心。神
光空折臂。不墮功勛一色邊。(拍膝云)闌干誰共倚
佛涅槃上堂。四十九年。欺胡謾漢。疾入涅槃。救得一
半。諦觀紫磨金色身。(拍膝云)涴却娘生眼
上堂。我有一機。極盡玄微。飢來喫飯。寒來著衣。我有
一句。包羅今古。犬吠枯樁。猫捉老鼠。且道是佛法耶。
世諦耶。(良久云)問取門前石塔子
上堂。秘魔擎叉。俱胝竪指。邪法難扶。如何得是。山僧
冷地思量。只得吞聲飲氣。何故。攻乎異端。斯害也矣。

上堂。眾人問訊了也。侍者燒香了也。(拈丈云)次當主
丈子。宣說法要。(畫一畫云)太文釆生。(卓一卓云)太多
口生。(靠云)掛壁從教白醭生

上堂。(拈丈云)覿面當機。東湧西沒。平地上險崖。惺惺
中淈𣸩。不是心。不是佛。不是物。(擲下云)貶向無生國。

清明上堂。花錦蝶翻紅。柳烟鶯織曉。曾不動機絲。奪
盡春工巧。玄中玄。妙中妙。三世諸佛覰不破。歷代祖
師窮不到。窮得到。寒食清明。家家拜掃。

法華語錄
侍者　了舜　編

師於景定庚申。六月初九日。入院。

三門。路透清波。山橫翠壁。樓閣門開。(彈指云)從這裡
入。

佛殿。三十二相。八十種好。馬頷驢腮。彌天羅過。新法
華。因甚剌腦入膠盆。(插香云)過在你。殃及我
土地。正直聦明。風流儒雅。堅護法城。䇿勳千載。李將
軍。有佳聲在(李觀察為土地)
祖堂。靈鷲峰前。熱血相噴。覺城東際。陷坑無底。失脚
休論後與先。癡翁何似我風顛(癡絕開山)
據室。(拈丈云)智與理冥。神與境會。碎維摩床。斷毗盧
髻。碧眼黃頭著眼覰(卓主丈云)百雜碎
法座。頂𩕳機。法空座。不涉思而知。不動步而到(喝云)
無端入荒草。

府帖。借家傳帝網絲。下公子仙鼇釣。捩轉衲僧鼻頭。
撩撥諸方一笑。鵾化鵬飛總未知。推蓬對月平分破。
却請維那。掦帆皷棹。

府疏。韓柳肺腸。蘇黃骨髓。點著禪衣。香風帀地。七十

二峰增秀氣。

江湖疏。共飯江湖。何須唆闘。含血噴人。先污其口。結
成不共戴天冤。句句無非是罵門。

山門疏。三百斤銕枷。數載無人荷。颺在壁根頭。只得
冤讎到。口欵分明不可翻。老肩無力也須擔。

祝觀相香。柱石皇家。遠布伊周之德。金湯佛法。永推
裴李之心。壽介松椿。福深河海。

提綱。一物不為。鳳縈金網。萬機寢削。龍怖碧潭。便恁
麼去。少室門風。離離荒草。放開線道。俯順時宜。借東
山皷。樂趂呵場。熱發諸人。一笑去也。(拈主丈橫按。作
打長皷勢云)堋八剌札。還聞麼。新翻曲調。逸格鄉談。
意隨流水遠。聲遏莫雲寒。豆子山前人不會。(靠丈云)
月移花影上闌干。

舉裴相國。捧佛請黃檗安名。公案。(拈云)裴相國。容儀
挺特。百福嚴身。脫體現成。不知污染。老黃檗。強將五
釆。黼黻太虗。明眼人前。不滿一笑。何故。它家自有黃
金骨。不假旃檀入細雕。

為太師周國正惠公。周國夫人。上堂。尊貴中來。報土
無差。瓊琚庭院。錦綉樓臺。何似靈山聽法華。聯[車*麃]穩
駕白牛車。

十五日。謝兩班上堂。老倒住山。全無伎倆。揖客低腰
逢僧合掌。雖然俯順時宜。不礙當機收放。何故。鯤化
鵬飛羽翼齊。搏扶一舉青霄上。

為行者立參。盧老無端颺下柴。碓頭舂出古菱花。惡

聲千載成狼籍。養子誰人解克家。

入城歸上堂。三伏走人間。炎蒸汗如雨。非無休歇時。
亦無栖泊處。(拈主丈)拄杖子。脊梁生銕鑄。浩浩塵中
能辨主。歸來息影翠微深。抹月披雲。(卓主丈一下云)
截斷千差路。

上堂。解夏五日了也。水牯牛作麼生。溪東溪西。山南
山北。白蘋香細。翠草陰濃。收放無覊。去留自適。爭奈
鼻繩在山僧手裏。要知穩步到家。藏身無跡處麼。數
聲羗笛烟村暝。猿掛寒梢月正明。雖然猶隔洞庭七
十二峰在。

八月秋。何處熱。出門行處。荒草離披。面壁坐時。寒蛩
凄切。衲僧眼裏著得須彌山。耳中著得四大海。聲色
純真。只得一橛。且道如何是盖色騎聲句。(良久云)人
倚𦘕樓江月冷。玉簫三弄碧雲秋。

重九因事上堂。籬菊鋪黃。茱萸噴香。淵明錯會。耽賞
重陽。何似林間衲子。無榮無辱。無可思量。飽噇香積
飯。高臥古禪床。是佛是魔俱掃跡。献花無路鳥空忙。

十月初五。達磨忌拈香。教外別傳。全無巴鼻。接二祖
錯指本來心。破六宗。打落當門齒。罪犯彌天。容身無
地。法華小比丘。既不能斬草除根。因甚燒香作禮。不
見道。禮之用和為貴。

謝三峰西堂蔭首座上堂。湖山蒼蒼。湖水茫茫。丹楓
飄錦。金橘鋪黃。明眼衲僧。隨境轉聖凡。無處覔行藏。
雖然。瞞法華一人即得。若遇屋裏人。不勞拈出。且那

个是屋裏人。(顧眎云)聻
天童別山和尚遺書至。上堂。太白峰前施小伎。淵嘿
雷霆人自畏。瓦礫翻成釋梵宮。古佛門風重振起。不
墮功勳。等閑遊戲。金毛獅子忽翻身。草木昆虫俱𢪛
淚。𢪛淚即不無。且甚處見天童師兄。(良久云)杲日麗
天。盲人摸地。

上堂。覺城東際。小小叢林。旃檀圍繞。獅子嚬呻。蘿月
四窻雲萬壑。見成一片祖師心。(喝云)眼裏無筋一世
貧。

上堂。落寞山家。忙如火急。趂晴刈茆。帶霜收橘。山僧
冷地思量。盡把家私狼籍。日日日東上。日日日西沒。

上堂。有一物。黑如漆。常在面門出入。騎聲盖色。妙密
中嶮崕。倒用逆施。嶮崕中妙密。三世諸佛。遠之愈親。
白牯狸奴。得之轉失。法華不惜眉毛。(拈主丈)為汝當
陽拈出。夭夭矯矯。𥻘𥻘皴皴。將謂南山鱉鼻蛇。却是
天台楖𣗖。(擲下主丈云)分文不直
病中上堂。久病脚力衰。嬰兒學移步。喪盡目前機。辯
得塵中主。鼻直眼橫。皮穿骨露。驢不成兮馬不成。(撫
膝一下云)且無描摸處。(良久云)賺殺僧繇吳道子
病起。并謝新舊職事上堂。(拈主丈)曹山攢簇不得底
病。盧醫難以施其巧。山僧自出母胎。四百四病。悉皆
甞遍。世醫亦為之拱手。驀於絕思慮息機緣。裂萬差
破諸有處。見一無位真人。面前深深問訊云。且喜邇
來大小職事。進退合宜。聞如是語。如獲肘後方書。通

靈妙藥。以至佛祖身心。饑飽勞疫。風寒暑濕。一切諸
病。(卓主丈一下云)不消一服。脫體清凉去也。諸人莫
要同到安樂之地麼。(靠主丈)彼自無瘡。莫傷之也
啟建天基節上堂。(拈主丈)拄杖子。化作直符使者。遍
巡天台南嶽五臺峨眉檀特羅浮竺乾震旦。次第報
云。黃河三千年一度清。聖人五百世一間出。今正是
時。既告報巳。急歸覺城山下。普集人天。撾鼓升堂。三
呼萬歲。法華既其懃至。乃慰之曰。甚勞神觀。彼聞此
語。還復本形。(靠主丈)軃入禪床角頭。休歇身心。涵泳
聖化去也。何故。堯舜垂衣天下治。何須木鐸警華戎。

佛成道上堂。棄金輪王位。尊貴不尊貴。凍餓深雪中。
爭甚麼閑氣。見明星沒巴鼻。更言大地一切眾生成
正覺。吽吽。棒折也未。

謝應藏主至。(綿州人)上堂。大康山楊浮山。撞頭搕額。
共打鄉談。其中切脚無人會。一大藏教。華梵重翻。且
道是甚麼字。切不得道鉢囉娘。且聽蒲許村中人熱
忙。

刈茆划柴上堂。(舉拂子)百草頭通玄路。靠倒葛藤椿。
拶透險崕句。爛柴□輕重不分。刈茆鎌。鋒鋩不露。更
識活弄祖師頭。盧老依然不識字。(擊拂子)瞥轉一機。
放開揑聚。賴有天台拾得知。(以拂子。吹一吹云)撒火
飛星。無你棲泊處。無你蹲坐處。

上堂。西風簇浪花。太湖連底凍。冷照玉奩清。一片無
瑕縫。面目分明。眼睛定動。不墯虗凝裂萬差。(拍膝云)

漆桶漆桶。

因雪上堂。鰲山店頭。少林庭下。臂血濺天。睡魔退舍。
心如墻壁。癩馬繫珠椿。流出胷襟。一漚生巨海。(拈主
丈)拄杖子。忍俊不禁。(卓主丈一下)補劓息黥。零敲碎
打。徐徐向伊道。闍梨前頭。大有雪在。

歲旦上堂。梅開的皪花。徑糝模糊雪。裝點早春容。慶
賀新年節。少室家風。全機漏泄。堪咲神光不識瞥。白
把一枝臂折。有屈難伸說。無端拄杖重饒舌。(卓主丈
一下)阿剌阿剌
滿散天基節上堂。(拈主丈)生諸馮。御飛龍。昇平寰宇。
舜日堯風。林下野人思報德。(擲下主丈)只憑拄杖為
流通。雲臥難逃至化中。

謝首座監寺樹頭上堂。楊岐栗棘蓬。臨際清凉樹。钁
頭無柄。正好㘽培。版齒生毛。不妨吞吐。一抽三二添
四。跛脚雲門。乾坤獨步。瞎人天眼分緇素。

元宵上堂。人間萬斛金蓮。競賞元宵佳節。法華徹骨
貧窮。鬪勝不如鬪劣。室內一盞燈。燦燦心花發。不夜
光明照古今。見得分明。眼裏重添屑。

正月十七。百丈忌拈香。脚跨馬師門。便有彌天過。喝
得耳朵聾。𢬟得鼻頭破。縱大雄老虎。略露爪牙。脫百
丈野狐。不昧因果。說條念貫。監本無端。不獨瞞人亦
自瞞。

上堂。凍折枯梅。三兩枝亞。香度野橋。影橫茆舍。道人
鼻觀相忘。有眼如盲。不被這些留礙。可憐鬼窟藏身。

喚起來。雪團打雪團打。

入城歸上堂。(拈主丈)拽杖出烟霞。紅塵去路賒。淡金
垂柳線。寒玉點梅花。觸目分羣象。當機裂萬差。豈不
見。太原孚上座。樓頭吹𦘕角。喪盡潑生涯。(卓主丈一
下)活與深深掘窖埋
謝坤都文。并客西堂。雷捲風旋。搖乾蕩坤。一伸怒臂。
相助扶顛。聽古洞生薑。倍增高價。與楊岐破屋。重整
頹塼。法華贏得日高眠。蘿窻清夢覺。引客步松門。春
晝永鳥聲喧。(拍禪床一下)我行荒草裏。汝又入深村。

涅槃上堂。并謝客相訪。槨示雙趺。諦觀紫磨。滿面埃
塵。通身覊鎻。法華不解埋藏。冷被賓朋恠笑。盡情訐
露。幽谷回春。山鳥聲冤花泣淚。重重花擘涅槃心。

上堂。(拈主丈。左邊卓一下)天左旋。(右邊卓一下)地右
轉。(中間卓云)千聖元樞。玲瓏八面。衲僧家。尋常口裏
水漉漉地。遇一機一境。擺撥不下時。口裏膠生。肚裏
熱悶。法華向灸瘡盤上。(卓一下)痛加針砭。待汝蘇息
起來。徐徐向伊道。家在岷峨。歸程稍遠。

上堂。若論此事。譬如乘敗漏之船。經涉太湖。遇黑風
飄鼓。洪波袞雪。白浪滔天。櫓棹失踪。帆檣倒影。到此
之際。命在須臾。從前學得底。記得底。說得底。千機萬
變。一點使不著。只得向前各求活路。大事為你不得。
小事為你不得。你這一隊漢。見這般境色。尤不省覺。
却來這裏。瞠眉努目。討甚麼碗。(拽主丈下座。大眾一
時趕散。復喚侍者云)侍者收取拄杖

上堂。百鳥啼春風。村村自花柳。揭示目前機。大地人
知有。隨聲逐色。活陷重圍。盖色騎聲。翻成窠臼。(卓下
云)牢關擊碎。海岳平沈。山鳥自啼花自笑。到頭一點
不關心。

謝道舊至上堂。家住雲坳。蓋頭把茆。蓬門無鑰。誰解
推敲。萬籟聲沈。鳥啼幽谷。千林色靜。月掛寒梢。風簷
索寞人投宿。睡到平明手脚交。更問其中端的。床頭
木枕子。葛坦半中凹。

蓋僧堂上堂。妙斵鼻頭墁。巧運風斤手。千聖頭邊蓋
覆來。密密綿綿無滲漏。不辭合土和灰。成就牛欄馬
廐。只圖一箇不知恩。噇飯噇眠。易宵為晝。翻笑脇尊
者稜道者不唧𠺕。脇不至席。坐破蒲團。驢前馬後。至
今湖海揚家醜。

佛鑑和尚忌拈香。毒窠蜂。惡相從。棒不至心死。喝不
到耳聾。撥玄樞於機輪轉處。喪家私於小玉聲中。怨
無窮恨無窮。有口不能分雪得。一年一度。且聽落花
啼鳥訴春風。

上堂。拽轉十二時。不與諸塵對。飽和羅飯。瘦䇿閑嬉。
三箇成團。四箇作隊。向雲坳磵曲。釆蕨蕈煎茶。縷筍
芹為膾。彌勒不知。釋迦不會。剛被春風透密機。高林
破曉鶯吟碎。眼裏聞聲。且居門外。

謝道場三侍者至。上堂。翫犀牛。呼小玉。一種風標。十
分塵俗。勤巴子病入膏肓。老鹽官笑含鴆毒。花簇簇
錦簇簇。雲峰老人曾刮目。我從山水窟中來。自謂一

生看不足。看不足。眨得眼來。雲歸幽谷。

上堂。高不高膚寸。低不低太華。深不深蹄涔。淺不淺
溟渤。法華高低淺深。瞞諸人一點不得。諸人高低淺
深。瞞法華一點不得。(拈主丈。畫一畫)盡情畫斷。更莫
論量。綴鉢飯抄雲子白。晴甌茶泛雪花香。

上堂。路隔重湖。一塵不到。片段白雲。綿蠻幽鳥。靜倚
石䦨聽。穩拂苔衣臥。此樂只應林下有。人間少。衲僧
家。眼裏著得須彌山。耳裏著得四大海。聲色堆頭。閑
行閑坐。(拍禪床)全身入荒艸
浴佛上堂。水洗硬石頭。浪打枯楊樹。淨智裝嚴功德
聚。雖然脫體無塵。未是透法身句。如何是透法身句。
只有湖水無行路。下座詣大佛殿。杓頭薦取。

謝首座秉拂。監寺幹如意袋。維那斡楞嚴會香燭。上
堂。觸翻茶瓢。眉毛掛劒。殺活不分。邪正難辨。古今同
轍不同途。妙悟玄機轆轆轉。雖然。且道首座甚年出
家。甚年行道。待化佛放光。如意入手。分明與諸人道。

上堂。燕語雕梁。綠陰覆墻。繰車聲軋軋。風遞蠒絲香。
釋迦老子。三百六十骨節。盡情撒向諸人面前了也。
添一絲毫不得。減一絲毫不得。切不得動著。動著則
打破蔡州。因甚如此。(良久云)參
𦘕屋上堂。有祖以來。家徒四壁。本自空牢牢地。無端
遞代相承。將無作有。拆東籬補西壁。開張戶牗。夾截
太虗。甚至刻桷丹楹。雕文喪德。如何得返朴還淳去。
山僧恁麼道。也是鸕鶿語鶴。


端午上堂。山僧昨夜三更。夢入不思議境。逢無位真
人。授肘後靈符。心法泯亡。字義炳著。畫非古篆。體越
梵書。不可以聖智知。不可以凡情測。今遇天中節。拈
出與諸人。佩服去也。(以拂子。空中點三點。畫一畫云)
不須懸白澤。何用食菖蒲。千妖百恠盡消除。張道士
李師巫。望風驚蛻骨。(掛拂子云)遺下藥葫蘆
為行者立參。雲嶺㘽松。破钁頭活埋佛祖。月坊舂碓。
非臺鏡不染塵埃。齷齪漢。布地遍惡蹤。監本獃。蹈前
車覆轍。良馬窺鞭。一撥便轉。韓獹逐塊。三搭不回。無
明草。須要利器械底剗除。折柴衝。豈無大力量人擔
荷。且未說黃梅半夜。正傳衣鉢。先要知法華近年。重
整規繩。坐臥經行。十二時隄防六賊。頑愚孛惡。三十
棒趂出三門。如斯告報。取咲傍觀。且道笑箇甚麼。少
年曾決龍蛇陣。老大還同稚子歌。

復示頌云。不擬寒山落韻詩。未傳盧老潑禪衣。脚頭
活取通霄路。來透庭前剗草機。

上堂。枕石安眠。山雲四屯。救不得也。浣盆浣盆。更說
甚德山臨際。棒如雨點。喝似雷奔。(拍膝云)草迷人去
路。月掛客愁村。

兜率茆屋西堂至。上堂。茆屋賦新詩。內院尋知識。身
從勝境中來。句自活法中得。非身非句。絕毫絕釐。慈
氏少陵安得知。法華不敢輕饒舌。只恐山禽語帶微。

因事上堂。指臨際參黃蘗。接雲門嗣雪峰。賊無種相
皷弄。說黃龍。碎澄散聖冬瓜之印。荷慈明骨董之箱。

賊無種相皷。法華門下。還有這般作略底麼。(自云)有。
三十棒趕出門外。何故。當甚王小波草鞋。

因事上堂。鴆鳥毛。蠱毒水。毒不傷人。何妨服餌。(以拂
子。打一圓相云)只有這些兒。含毒噴人。深入骨髓。三
世諸佛。畏之如兔見蒼鷹。歷代祖師。遠之如龍怖金
翅。唯有活衲僧。嗜之如鼎味。粉骨碎身猶未巳。貪他
底著他底。(以拂子。擊禪床一下云)佛也如何救得你。

為聖僧開光明。打頭不遇作家。謾說俱輪先度。饒伊
諸漏頓超。到底終成染污。不染污。(以筆點眼云)活眼
點開。光吞寰宇。

歸僧堂上堂。六用門頭。力戰爭奪。鎗殺賊陣雲橫。群
魔竄入藕絲孔。竟挽天河洗甲兵。凌烟閣就。汗血功
成。高枕圓蒲塵夢破。隔窻幽鳥話昇平。灼然如是。千
聖同盟。諸禪德。若也脚跟浮逼逼。𦘕堂立變銕圍城。

祈晴上堂。久雨不晴。高低水平。浸爛釋迦鼻孔。淹鱉
迦葉眼睛。(拈丈云)主杖子。天造草昧。宜建侯而不寧。
正恁麼時。向甚處曬㫰皮草。(卓一下)豁開正眼明如
日。掃蕩重昏天宇清。

上堂。住院恰周年。日夜荒忙殺。園荒手自鉏。屋老身
驚壓。費盡心神。百醜千拙。翻思三条椽下。噇飯噇眠。
凡聖情空。心行處滅。赤条条地生涯別。生涯別。羊頭
車子推明月。

斷橋遺書至。上堂。南宕湖邊。天台山上。踏斷石橋。絕
人來往。難透無過者。一關望崖。多少空惆悵。握不成

拳。伸不成掌。活語翻成死欵招。謾說藕絲牽玉象。

上堂。諸莊旱澇不為憂。只恐難調水牯牛。拽脫鼻繩
憨睡穩。數聲羗笛野田秋。絕無形影。誰放誰収。通身
白了通身黑。游戲風煙百草頭。

上堂。三伏炎蒸。汗流如雨。老倒白雲。說迷說悟。一莖
草上建瓊樓。(喝云)熟睡饒譫語
上堂。覿體全彰。曾無覆藏。蟬聲集古寺。鳥影度寒塘。
眼裏無筋。偷觀即瞎。耳中有竅。絕聽何傷。堪笑勤川
孟八郎。不知諸佛出身處。錯摶量。薰凰自南來。殿閣
生微凉。引得傍人鬪熱荒。(拍膝云)鵲石何曾解放光。

上堂。不可以智知。金剛手把八楞鎚。不可以識識。鎮
州出箇大蘿蔔。不可以語言造。山禽聚集啼清曉。不
可以寂默通。八角龜烏吞大虫。只這四重關。古今多
少人透不得。法華與汝。八字打開了也。還有掉臂過
關者麼。(自云)有。(乃展兩手云)還我出身公驗來
解制上堂。不守蠟人冰。不憐鵝護雪。互用六根門。大
地一團銕。(擊拂子一下云)百雜碎了也。妙盡依亡。肱
枕綠蘿形影絕。献花百鳥自空忙。

謝新舊職事上堂。墅里山前。一棚傀儡。箇東箇西。或
進或退。打東山皷樂。斷送及時。著楊岐戲衫。編排合
製。雖由行主線牽抽。妙舞三臺誰不會。誰不會。喝彩
一聲。鴉飛鵲喙。

謝連監寺上堂。司南車。轆轆轉。務與冥行指迷。肯被
傍人指點。三脚驢却步不前。老楊歧。惡殽難掩。雖然。

靜為養道之源。退乃脩身之本。著脚休循覆轍行。白
牛露地橫眠穩。

上堂。四十餘年。白雲高臥。無端刺腦膠盆。日夜烹煎
家火。莊田淹沒。與死為隣。屋舍傾頹。安身難保。山僧
冷地思量。不覺呵呵大咲。咲什麼。定業難逃。何妨咲
破。賴有東村王老知。繞笆籬唱哩哩囉。(拍禪床云)何
似大石調。

中秋謝都場監収。并知客維那。上堂。明月可中庭。鴈
影沉寒水。烹金爐冷歲華深。九鼎遺言猶在耳。(拈主
丈云)深深撥著。宿火通紅。不假一槌成大器。刈禾鎌
子疾如風。

退院上堂。秋晚台星照命宮。不亨通事亦亨通。持還
趙國連城璧。換我蘿窻一枕風。

希叟和尚廣錄卷第一
