










希叟和尚廣錄卷第五


拈古并頌

舉溈山臥次。(長蛇偃月勢難分)仰山上問訊。(赤脚
上刀梯)溈山轉面覰後。(綿裹蒺藜)仰云。某甲是和
尚弟子。何用形跡。(撩鈎搭索)溈山作起勢。(利動君
子。半是真情半脫空)仰山便出。(黃蘗作驢鍬)溈喚
回云。我適來得一夢。汝試為原看。(滿口嚼氷霜)仰
山將一盆水。一手巾度與。(賊須賊捉)溈山遂洗面。
(將錯就錯)香嚴至。溈云。我適來與寂子。做一上神
通。不同小小。(不獨謾人亦自謾)嚴云。我在下面。一
一知得分明。(賊口難憑)溈云試道看。(重重納敗)嚴
點一盌茶與之。(前箭猶輕後箭深)溈云。二子神通。
智過鶖子(誣人之罪。以罪加之)。

拈云。細影密鋪金鎻碎。清聲微動玉玲瓏。不無溈山
父子。點檢將來。總是開眼做夢。雖然。洛陽花下路。迷
却幾多人。

頌。

「　古洞桃花發嫰枝
　施朱施粉兩相宜
　要渠成結千年實
　多謝春風著意吹」



舉明招上堂。眾集定。招云。這裏風頭稍硬。且歸暖
處商量。(作賊人心虗)眾隨至方丈。(逼狗上墻)招云。
才到煖處。便見瞌睡。以主丈。一時趕散(滿川龍虎
舉。猶自說平基)。

拈云。明招獨眼龍。可謂秦無人。當時若是箇漢。待他

道。這裏風頭稍硬。且歸暖處商量。便撫掌呵呵大笑。
非惟增光一眾。使這老漢。有身無著處。

拈。明招雖則嫌客罵婦。點檢將來。未免如猫捕鼠。

頌。

「　田厙翁翁兩𩯭霜
　苦貪濁酒弄觥觴
　兒孫步步相隨逐
　扶得歸家又發狂」



舉臺山婆子。僧問。臺山路向什麼處去。(剌腦入膠
盆)婆云驀直去。(荊棘參天)僧才行。(脚下泥深三尺)
婆云。好箇師僧。便恁麼去。(貪杯惜醉人)趙州聞云。
須勘過這老婆始得。(只聞人作鬼。不見寉成仙。)及
見便問。臺山路向什麼處去。(劒甲未施。賊身巳露)
婆云。驀直去。(銕鑄巖崖)州云。勘破了也(兩手扶犂)。

拈云。臺山一路。平如鏡面。險似懸崖。千人萬人。只解
貪程。不知蹉過。要見婆子麼。去路一身輕似葉。要見
趙州麼。佳名千古重如山。

頌。

「　收拾成都賣卜家
　君平術肆獨宏開
　閙中人献支機石
　掀倒卦盤歸去來」



舉馬祖西藏百丈南泉。翫月次。祖云。正恁麼時如
何。(藕絲牽動五須彌)藏云。正好供養。(過山尋蟻跡)
又云。正好修行。(度水覔魚踪)南泉拂袖便行。(蝦跳
不出斗)祖云。經歸藏禪歸海。惟有普願。獨超物外
(渾家送上渡頭船)。

拈。寶峰山頂。皓月流輝。幸自可怜生。無端一陣黑風。
吹數片雲。翳却清光了也。致令千古之下。揑目生花。
眾中莫有忍俊不禁底麼。如無。山僧不惜眉毛。為伊

點破。(以拂子。空中畫云)風休雲淨。(打一圓相云)皓月
流輝。(擲拂子云)直饒光影滅。何似未生時。

頌。

「　百戲場中賽錦標
　蠻牌竹馬舞兒多
　頭籌暗地奪將去
　行主喃喃強說呵」



拈。一種弄光影。就中南泉較險。何故。拂跡成痕

舉。趙州問南泉。如何是道。(太平休整閑戈甲)泉云。
平常心是道。(黃金包裹爛泥團)州云。還可趣向也
無。(金剛腦後抽生銕)泉云。擬向即乖。(截斷脚跟)州
云。不擬爭知是道。(錮鏴著生銕)泉云。道不屬知。不
屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真達不疑之道。
譬如太虗。廓然寥豁。豈可強是非耶。(舌頭拖地)州
禮拜(李陵雖好手。未免陷番身)。

拈。南泉父子。激揚錚鏗。如驪龍玩珠。吞吐自如。若是
真正衲僧。寧免嘔噦。

頌。

「　一塊郴州銕
　渾崙擘不開
　輪槌輕擊著
　雪刃暗飛來」



舉僧問馬祖。離四句絕百非。請師直指西來意。(含
元殿裏覔長安)祖云。我今日勞倦。不能為汝說。問
取智藏。(利刃〔□〕蜜)僧問智藏。云我今日頭痛。不能
為汝說。問取海兄。(綿裹蒺藜)海云。我到這裏。却不
會。(幽州猶自可。最苦是新羅)僧舉似馬祖。云藏頭
白海頭黑(苕帚𦘕蛾眉)。

拈云。眾中皆謂。這僧死而不弔。殊不知。馬師父子。被
他一狀領過。


頌。

「　出匣神鋒瑩鸊鵜
　將軍珍襲巳多時
　相承不是誅龍手
　只作三文補履錐」



舉南泉耡田次。有僧來參。泉云。汝去庵中做飯喫。
與老僧。送一分上山來。(左搓芒繩縛鬼子)僧歸。做
飯喫了。將家生一時打破。就南泉床上展脚睡。(六
月黃河連底凍)泉歸見。亦就半壁眠。(玻璃萬頃含
秋月。折筯如何攪得渾)僧拂袖便行。(海枯終見底。
人死不知心)泉後云。三十年前。有箇伶利道者。至
今不知落處(泪出痛膓)。

拈。南泉老漢。有定亂之謀。無定亂之劒。致令這僧無
禮。當時見在床上眠。便縱火燒却庵。直饒這僧全機。
未免髑髏著地。

頌。

「　勢罷奴欺主
　年衰鬼弄人
　南泉招致得
　冷泪濕衣巾」



舉世尊初生。一手指天。一手指地。云天上天下。唯
吾獨尊。(借人面具舞三臺。鴉臭當風立)雲門云。我
當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下太平(李
陵雖好手。未免陷番身)。

拈。清平世界。管絃沸月。花錦妍春。無端一陣妖氛。大
地山河。皆成墨聚。雲門憤氣不平。握生苕菷。痛與掃
除。雖則千兵易得。一將難求。其柰貪程太過。墮在萬
丈深坑。至今出頭不得。(遂左右顧眎云)眾中莫有為
雲門雪屈底麼。如無。山僧不惜眉毛。(驀拈主丈。橫按
云)吽吽。須知海嶽歸明主。未信乾坤陷吉人(卓一下)

又。雲門雖則把手共行無間路。點檢將來。趂得老鼠。
打破油缸。

頌。

「　落賴兒郎自小愚
　為貪花酒廢詩書
　當時早得嚴師訓
　破壞箕裘未到渠」



舉。世尊拈花。(清平世界皷烟塵)迦葉微笑。(助桀為
虐)世尊云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。分付摩訶迦
葉(餿飯祭閑神)。

拈。諸方老宿或云。迦葉失却一隻眼。或云。被特石驀
口一塞。至今有屈無雪處。點檢將來。只解扶強。不能
扶弱。殊不知。釋迦老子。展盡神通。不滿迦葉一笑。何
故。春風得意馬蹄疾。一日看盡長安花。

頌。

「　塞北安南幾戰爭
　老來卜築傍煙村
　却將舊斬樓蘭劒
　換得黃牛教子孫」



舉。文殊是七佛之師。因甚出女子定不得。(銕牛不
食欄邊草。誅龍之劒不揮蛇)罔明下界菩薩。因甚
出得(癩馬空嘶柳下風。太阿補履不如錐)。

拈。文殊買銕得金。罔明如虫禦木。向使女子。把得定
千聖頂𩕳。瞥轉一機。看這一隊漢。面皮厚多少。

頌。

「　仙苑名花取次糚
　鼕鼕羯皷謾催芳
　春風不費纖毫力
　拂掠枝頭便有香」



舉。文殊普賢。起佛見法見。(貧兒思舊債。家衰窮相
現)世尊。以神力。攝向二鐵圍山(毒蛇須是乞兒捉。
樂則同歡。賞不避仇讎)。

拈。文殊普賢。佛見法見。璞玉渾金。塼頭瓦片。盡情掃

却不留踪。萬里神光腦後箭。諸人還知黃面老子。敗
缺處麼。(良久云)若不同床處。焉知被底穿
又。黃面瞿曇。只顧他非。不知已過。當時盡令而行。也
是鐵圍山裏漢。何故。若不同床睡。焉知被底穿。且道。
誵訛在甚麼處。

頌。

「　美如西子離金闕
　嬌似楊妃倚玉樓
　猶把琵琶半遮面
　不令人見轉風流」



又。

「　拂苔高臥白雲根
　夢繞春風錦綉園
　驀聽釆樵歌一曲
　醒來月掛客愁村」



舉。舍利弗問須菩提。夢中說法。與覺時。是同是別。
(醉人說話不堪聽。莫𥧌語你又醉也)須菩提云。此
義甚深。吾不能說。此會有彌勒大士。汝可往問。(慣
作搕𢶍污人門)舍利弗往問彌勒。(避得風雷遭雨
雹。出得醬甕。又入虀甕)彌勒云。誰名彌勒。誰是彌
勒者(屎無兩般臭。傳尸勞病怕沾身)。

拈。須菩提一生。虗空作活計。被人問著。不說便休無
事。駕禍與別人作麼。若非補處大士。深辨端倪。寧免
寐熟饒譫語。

頌。

「　風前不見花中葉
　雨後難尋葉底花
　蜂蝶紛紛過墻去
　只疑春色在隣家」



舉。達磨見武帝。帝問。如何是聖諦我一義。(八角蒺
藜當面擲)磨云。廓然無聖。(鐵網漫空)帝云。對朕者
誰。(砒霜未是毒)磨云不識。(截斷脚跟)帝不契。(買金
須是賣金人)磨遂渡江(善為道路)。


拈。老胡殫千金之產。學屠龍之技。技成無以施其巧。
雖然。誰知冷灰裏。九轉透瓶香。

頌。

「　宮花壓𩯭墜烏雲
　傾國風流宛勝秦
　玉笛插藏人不見
　夜深吹起鳳樓春」



(乃顧左右云)還有第相品弄者麼。自云有。(拍膝云)邪
法難扶

舉。世尊一日與阿難行次。見一塔。世尊便禮拜。(奴
見婢殷勤)難云。此是誰人之塔。(言中設網羅)世尊
云。過去諸佛塔。(牛死空欄)難云。過去諸佛。是誰弟
子。(捉賊求贓)世尊云。是吾弟子(河水從源濁)。

拈。過去諸佛。是世尊弟子。則故是。且道。世尊是誰弟
子。若也知得。楊柳春風行樂處。若也不知。芭蕉夜雨
斷腸時。

頌。

「　碧綠青紅百樣花
　盡從春色巧安排
　不知春色端倪處
　平地危分萬仞崖」



舉。外問者佛。不問有言。不問無言。(黃金鑄就鐵崑
崙)世尊良久。(殺人刀活人劒。誰知冷灰裏。九轉透
瓶香)外道云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。
(削玉求瑕)世尊云。如世良馬。見鞭影而行(茅戶挂
珠簾。直饒描得似。未免費丹青)。

拈。騎賊馬趕賊。奪賊槍殺賊。則不無黃面老兒。反被
阿難輕輕拶著。便見將南作北。雖然如是。玉印不離
天子手。金箱豈可庶人知。

又。息黥補劓。拂跡成痕。黃
面老人。寧免諸方唇吻。只如不動鋒鋩。不施藥線。活

必死於膏肓。還有人辨得底麼。若也辨得。良馬窺鞭。
巳遲八刻。若也未辨。東土阿師。不如西天外道。

頌。

「　萬里澄江雪霽時
　玉壺一色冷涵輝
　漁翁認得烟村路
　柳線穿魚帶月歸」



舉。月上女入城。舍利弗出城。相值。弗問云。聖女何
處去。女云。如舍利弗恁麼去。弗云。我方出城。汝方
入城。何云如某甲恁麼去。女云。諸佛弟子。依何而
住。弗云。依大涅槃而住。女云。若依大涅槃而住。則
我如舍利弗恁麼去。

拈。月上女。前頭較些子。後頭笑殺人。若是箇丈夫漢。
向千聖頂𩕳。別行一路。直饒古今佛祖。競出頭來。亦
仰望不及。爭肯受人平地活埋。雖然如是。誰知冷灰
裏。九轉透瓶香。

頌。

「　黃金肌骨鐵心腸
　曉出重城眩巧糚
　賺入涅槃門路去
　連天荒草看人忙」



舉。二僧見風吹剎旛。一人云風動。一云幡動。爭論
未巳。六祖云。非風幡動。仁者心動。

拈。擔柴漢。黃梅席上。竊得衣盂。半夜三更。驚忙奔走。
及見風幡。便言心動。也是作賊人心虗。雖然如是。只
如風幡未動。何處求心。還知麼。白雲盡處見明月。黃
葉落時聞搗衣。

頌。

「　烟雨溟濛望眼迷
　蘭舟小泊𦘕橋西
　兒童不識春流漲
　却怪湖邊柳樹低」



舉。馬祖送書與國一。開見書中圓相。國一於中著

一點。封回。國師聞云。欽師猶被馬師惑。

拈。大小國師。三緘不密。錯斷諸方名言。山僧要問。欽
師被惑則固是。且道。馬師還曾被惑麼。待渠擬議。便
云惑了也。教這老漢。知道螗蜋貪怒臂。黃雀巳爭擒。

頌。

「　𤺊撲場中作斷交
　拳來脚去不相饒
　誰知用盡平生力
　却被閑人奪錦標」



舉。鳥窠因侍者相辭。師云甚處去。侍云。某甲為法
出家。和尚不垂慈誨。今往諸方。學佛法去。師云。若
是佛法。我這裏亦有少許。侍云。如何是和尚。此間
佛法。師拈布毛。吹一吹。侍者因此有省。

拈。鳥窠吹布毛。幸自可怜生。無端侍者。因而悟去。冷
眼看來。也是鈍鳥不離窠。

頌。

「　擬學鵬搏九萬風
　誰知折翅鳥窠中
　至今秦望山前雨
　血泪千林花泪紅」



舉。破竈墮。山前有一廟。中惟一竈。別無神像。終日
祭祀不歇。師一日入廟云。汝本泥土所成。靈從何
來。聖從何起。日受宰殺。遂以杖擊之云。破也墮也。
竈即隨手而壞。是夜竇神。拜謝而去。

拈。靈從何來。聖從何起。潑土頹塼。有何奇異。輕輕拈
出瘦藤枝。擊碎元來無一伎。雖然。世諦流布即得。衲
僧門下。也是餿飯祭閑神。

頌。

「　苦戀京華不肯歸
　行裝須待送窮時
　茆舡寂寞煙汀月
　別後何人更有詩」



舉。國師三喚侍者。侍者三應。師云。將謂吾辜負汝。

誰知汝辜負吾。

拈。國師年老心孤。怜兒不覺醜。侍者孝當竭力。無日
不承顏。因甚却道。汝辜負吾。會麼。黃金滿眼書盈屋。
只恐承家得力遲。

頌。

「　仙翁還斾武陵家
　仙女歡迎步彩霞
　貪弄玉簫頻勸酒
　不知凋盡碧桃花」



舉。丹霞訪國師。問逢侍者問。國師在否(云云)。不謬
為南陽國師。

拈。侍者有抱關擊柝之意。無隄防暴客之心。致遭他
人毒手。當時若解慎初護末。待他道。龍生龍子。鳳產
鳳兒。即向道。老賊。我識得你。非惟截斷丹霞脚跟。亦
免渾家窮煎餓炒。

頌。

「　南陽家法是人知
　剛被丹霞教壞伊
　致使親生龍鳳子
　一時翻作鼠黏兒」



舉。馬祖同百丈游山次。見野鴨子。祖遂扭丈鼻頭。
忍痛失聲。遂大悟。後歸寮。或哭或笑。

拈。川僧素無頭腦。步步引人入草。忽驚野鴨群飛。便
把鼻頭揑破。哭不成聲。笑還絕倒。只因家富小兒嬌。
七世門風都壞了。且道。還可扶持也無。遂扭侍者鼻
云。更添一箇。

頌。

「　送目群飛野鴨邊
　不勝情事與誰論
　輕輕扭定娘生鼻
　海月山雲亦斷魂」



舉。龐居士問馬祖。不與萬法為侶。是什麼人。祖云。
待汝一口。吸盡西江水。即向汝道。


拈。大小龐翁。向鬼窟裏作活計。更得傍人。燒錢酹酒。
助發狂魂。至今出陰界不得。山僧雖無肘後靈符。也
要與渠勦絕。(拈主丈云)敕敕吉吉攝攝
又。避得風雷。重遭雨雹。

頌。

「　脫體無依是病由
　直須大死一回休
　西江吸盡無涓滴
　便解人前不識羞」



舉。百丈再參馬祖。

拈。舉拂子掛拂子。大用全提。曾無肯路。當機一喝三
日聾。大冶精金如糞土。諸人要知二老相見處麼。火
雲飛碧漢。氷片滿長街。

頌。

「　閃電光中奪信旗
　怒雷一擊喪全機
　從茲獨據雄峰頂
　佛祖低頭聽指揮」



舉。僧問百丈。如何是奇特。丈云。獨坐大雄峰。

拈。無人處。斫額望汝。

又。將謂奇特。元來在草窠裏輥。

頌。

「　鼻孔親遭扭揑來
　乞兒得食向人誇
　雄峰獨坐稱奇特
　斷綆何曾是活蛇」



舉。百丈問溈山云。併却咽喉唇吻。道將一句來。溈
山云。却請和尚道。道吾云。和尚也須併却。雲巖云。
和尚有也未。

拈。丁公七箭鎻喉法。善用者不露鋒鋩。百丈老人。雖
解發。不能中的。返被群驍攢箭射殺。雖然如是。李將
軍有佳聲在。不得封侯亦是閑。

頌。

「　破鏡生兒惜似金
　晨昏不敢離煙林

　羽毛長就飛求食
　聚口粉爭喫母心」



舉。麻谷參章敬。遶禪床一帀。振錫一下。卓然而立。
敬云。是是。又到南泉。亦遶禪床一帀。振錫一下。卓
然而立。泉云。不是不是。谷云。章敬道是。和尚未審
道不是。泉云。章敬即是。是汝不是。此是風力所轉。
終成敗壞。

拈。麻谷用盡自已心。笑破他人口。章敬南泉。一等天
行病。陰陽證不同。

頌。

「　學得陶米小術些
　當場撮弄數般花
　雖然過得常人眼
　到底難瞞是作家」



舉。丹霞訪居士。門逢靈照女。便問。居士在否。照放
下菜籃。歛手而立。又問。居士在否。女提籃便行。丹
霞遂回。女歸舉似龐翁。翁云。丹霞在否。女云巳去。
翁云。赤土塗牛妳。

拈。丹霞阿魏無真。遇物便噬。靈照水銀無假。入煆即
流。只如道赤土塗牛妳。未審落在賓家。落在主家。具
透關眼者。必能甄別。

頌。

「　雲𩯭慵梳劣性多
　逢人專要逞慺㦬
　門前落節歸誇俊
　不柰爺爺咬齒何」



舉。南泉示眾云。喚作如如。早變了也。今時師僧。須
向異類中行始得。趙州云。出異即不問。如何是類。
南泉以手托地。州一踏踏倒。急歸延壽。呌云悔悔。
泉令侍者問。悔箇甚麼。州云。悔不更與兩踏。

拈。異類中行。不無南泉。爭柰鼻繩。在趙州手裏。趙州

雖得便宜。未免出南泉圈繢不得。

頌。

「　飛騎將軍入虜庭
　兵機煉得十分精
　誰知敗績緣欺敵
　致使凌烟易姓名」



舉。南泉與歸宗麻谷。同謁國師。至中路。泉𦘕一圓
相。歸宗便於中坐。麻谷作女人拜。泉云。恁麼則不
去也。遂相喚而回。

拈。家貧猶自可。路貧愁殺人。

頌。

「　上林春色正繁華
　公子聯轆去賞花
　貪弄玉盃泥樣醉
　笙歌中路逆歸家」



舉。臨濟參黃蘗。三度問佛法大意。三度被打。遂往
見大愚。乃問有過無過。愚云。黃蘗恁麼老婆心切。
猶問有過無過。濟大悟。遂於大愚肋下。築三拳。愚
托云。汝師黃蘗。非關我事。

拈。黃蘗棒頭無活眼。大愚舌上有龍泉。直饒臨濟得
路翻身。鷂子巳過新羅國。

頌。

「　南國江山入戰圖
　生靈何處問漁樵
　憑君休說封侯事
　一將功成萬骨枯」



舉。盤山云。三界無法。何處求心。

拈。劒閣路雖險。夜行人更多。

頌。

「　柳掛金絲鶯織曉
　花鋪翠錦蝶眠春
　見成一幅新圖𦘕
　不待王維手眼親」



舉。天皇住時。龍潭開餅鋪。日將十餅奉皇。每留一
餅還潭。潭乃問。皇云。是汝持來。還復於汝。渾遂出
家名信。後得法。


拈。本是善因。而招惡果。

頌。

「　胡餅朝朝供一僧
　知他結了幾生冤
　甜瓜換得胡盧種
　才出頭來便滅門」



舉。世尊陞座。文殊白槌云。諦觀法王法。法王法如
是。

拈。皓玉無瑕。雕文喪德。

頌。

「　雪徑輕寒蝶未知
　暗香誰遣好風吹
　野橋漏洩春光處
　正為橫斜一兩枝」



舉。南泉云。王老師賣身去也。(云云)不作貴不作賤。

拈。諸方酧價。或云。來年與和尚。作一領布衫。或云。和
尚屬我也。山僧拔貧作富。勉強酧一句看。和尚年尊。
恐難使喚。又云。切莫嫌麤難惡。

頌。

「　赤窮王老賣渾身
　賤似黃金貴似塵
　不費分文收買得
　一程送與釆樵人」



舉。十二時中。不依倚一物。

拈。死水不藏龍。

頌。

「　太平時節歲豐登
　旅不賷粮戶不扄
　官路無人夜無月
　唱歌歸去月三更」



舉。雲門問僧。甚處來。僧云江西來。門云。江西一隊
老漢。寐語住也未。僧無對。

拈。鸕鶿語鶴。

頌。

「　村落誰家醜女兒
　愛將苕菷𦘕蛾眉
　逢人掩鼻嫌腥穢
　鴉臭當風自不知」



舉。麻谷問臨濟。大悲千手眼。那箇是正眼。濟云。大

悲千手眼。作麼生是正眼。速道速道。谷拽濟下禪
床便坐。濟云不審。谷擬議。濟便喝。拽谷下禪床却
坐。谷便休去。

拈。臨濟麻谷。如屯百萬軍對壘相似。皂旗閃爍。雪刃
縱橫。凜然有不可犯之勢。及至兩將挑戰。却只以瓦
礫相攻。正眼看來。當甚小兒戲劇。

頌。

「　大悲正眼露堂堂
　百步常搖閃電光
　被掣風顛醫瞎了
　暗中拖拽下禪床」



舉。僧問投子。如何是十身調御。投子下繩牀立。

拈。𦘕虎成狸。

頌。

「　白髮宮娃不解愁
　滿頭猶自插花枝
　曾緣玉兒君王寵
　準擬人看似舊時」



舉。供養百千諸佛。不如供養一箇無心道人。

拈。召大眾云。百千諸佛有何過。無心道人有何德。會
麼。仙壇無客到。鬼市足人行。

頌。

「　霜拂金鞍玉墜腰
　鷄聲催入紫宸朝
　何如雲壑飽清夢
　殘月半囪松影搖」



舉。南泉山下。有一庵主。僧過云。近日南泉出世。何
不上山禮拜。主云。莫道南泉出世。任是千佛出世。
亦不去禮拜。南泉聞得。令趙州去勘。州到便禮拜。
主不顧。州從西過東。從東過西。主並不顧。州云。草
賊大敗。遂拽下簾子便行。歸舉似泉。泉云。我從來
疑著這漢。

拈。南泉父子。平地喫交。至今無人扶得起。庵主雖則

牢關把定。千聖窺覰無門。點檢將來。未免燒錢惹鬼。

頌。

「　奴顏婢膝走人間
　羞見羊裘七里灘
　文叔雖為天子貴
　子陵只作故人看」



舉。清淨行者。不入涅槃。破戒比丘。不入地獄。

拈。功德天黑暗女。有智人前。二俱不受。

頌。

「　濁酒松醪喫兩鍾
　醉拖長袖舞春風
　天崩地裂誰能管
　幾見落花堆亂紅」



舉。居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦不息滅。住妄
想境。不加了知。於無了知。不辨真實。

拈。無孔鐵鎚。

頌。

「　喫粥喫飯過
　聽風聽雨眠
　風光俱買盡
　不費一文錢」



舉。藥山坐次。石頭問云。作甚麼。山云。一物不為。頭
云。恁麼則閑坐也。山云。閑坐則為也。頭云。千聖亦
不識。

拈。古井須防有毒蛇。

頌。

「　一塊松根石
　頑然自古來
　更無人覰著
　歲歲長莓苔」



舉。僧問如何是清淨法身。雲門云。花藥闌。僧云。便
恁麼去時如何。門云。金毛獅子。雪竇拈云。大無端。

拈。進人若將加諸膝。退人若將墜諸淵。雲門放去較
憨。雪竇收來較險。諸人還有恁麼時節麼。若有。切不
得坐在這裏。

頌。

「　玉闌花藥鬪春工
　雨濕胭脂臉暈紅

　絲管紛紛來賞玩
　可怜吹落五更風」



舉。大耳三藏。得他心通。朝見肅宗。帝命國師驗之。
藏見師便拜。侍立于右。師云。汝得他心通。是否。藏
云不敢。師云。汝道老僧。即今在什麼處。藏云。和尚
是一國之師。何得在西川看競渡。師再問。藏云。和
尚是一國之師。何得在天津橋上。看弄胡孫。第三
次問。老僧只今在什麼處。藏罔知去處。國師叱云。
這野狐精。他心通在什麼處。

拈。大耳三藏。不道他不得他心通。只是龍頭蛇尾。致
被國師呵叱。若是通身具眼。第三次待問。老僧只今
在什麼處。只向道。和尚是一國之師。因甚在鬼窟裏
作活計。倘能如是。直饒國師不高竪降旗。未免舉手
加額。

頌。

「　黃金包褁爛泥團
　不惜當場撮弄看
　破綻遭人窺戲了
　末梢依舊被渠瞞」



舉。波斯匿王問。勝義諦中。還有世俗諦也無。若言
其有。(云云戽水潑鴛鴦)佛云。我今無說。汝亦無聞。
無說無聞。是名一義二義(酷嫌蠆尾長搖毒。終使
花頭不損香)。

拈。波斯匿王。如戰澶淵發幢子努。擬山山摧。擬海海
竭。爭奈世尊不動鋒芒。折衝千里。諸人還知二老落
處麼。幾般雲色出峰頂。一樣泉聲落檻前。

頌。

「　十字街頭鋪席開
　牛溲馬渤盡収來
　等閑落在名醫手
　貴賤無非是藥材」




舉。無著往五臺。禮文殊。路逢老人。著問莫便是文
殊麼。老人云。豈有二文殊。著禮拜起。老人不見。

拈。可笑無著。賊在面前。不能捉得。空自掩門呌屈。有
甚共語處。當時待他道。豈有二文殊。劈面便唾。直饒
老人。有冲天之計。管使入地三尺。

頌。

「　遠望蓬萊去學仙
　途中遇著呂先生
　還丹一粒吞還吐
　回首空山獨自行」



舉。肅宗問國師云。和尚百年後。所須何物。師云。為
我造箇無縫塔子。帝展手云。塔樣。國師良久云。會
麼。帝云不會。師云。吾有得法耽源。可詔而問之。後
詔問源。源云。湘之南潭之北。中有黃金充一國。無
影樹下合同船。琉璃殿上無知識。

拈。國師無縫塔。不勞斤斧。本自圓成。及乎被人請樣。
便是七穿八穴。耽源任是巧奪工輸。未免方木逗圓
竅。

頌。

「　八面玲瓏逗月寒
　要尋形影十分難
　無端平地生層級
　湘北潭南作樣看」



舉。馬大師示眾云。汝等諸人。各信自心是佛。

拈。馬大師壓良為賤。當時一眾。皮下還有血麼。若使
稍知衲僧巴鼻。八十四人。灼然別有生涯。不致阿轆
轆地。何故。俊鷹不瞬愁胡眼。爭打籬根死雀兒。

頌。

「　讀破燈窗萬卷書
　經綸勛業付洪儒
　古今多少麒麟𦘕
　幼學誰人不順朱」



舉。稅闍梨問曹山。清稅孤貧。乞師拯濟。(八角蒺藜

當面擲)山喚云。稅闍梨。(藕絲牽動五須彌)稅應諾。
(砒霜未是毒)山云。清原白家三盞酒。喫了猶道未
沾唇(淚出痛腸)。

拈云。稅闍梨。寸鐵在手。撥亂乾坤。若不是曹山。洎合
牽羊納璧。雖然。畢竟那裏是他喫酒處。

頌。

「　紅錦纏頭舞醉身
　笙歌聲沸鳳樓春
　百花藂裏扶歸去
　誰道郎兒徹骨貧」



舉。德山示眾云。今夜小參不答話。問話者三十棒。
(當門懸白澤)有僧出禮拜。山便打。(賞不避仇讎)僧
云。某甲話也未問。因甚打某甲。(泪出痛腸)山云。汝
是什麼處人。(入泥入水)僧云。新羅人。(不勞再勘)山
云。未跨舡舷。好與三十棒(貪行荒草裏。不覺露沾衣)。

拈云。諸人還會麼。德山可謂。少年曾決龍蛇陣。老大
還同稚子歌。

頌。

「　萬戰森嚴細柳營
　信威獨許漢將軍
　誰知袖隱屠龍劒
　却把蒿枝箭䇿勳」



舉。雪峰普請。搬柴次。路逢一僧。峰颺一束藤於地。
(千鈞弩發)僧擬取。(把髻投衙)峰遂踏倒。(為人須用
殺人心)歸遂舉似長生云。我適來踏著這僧。(乞兒
見小利)生云。和尚代這僧。入涅槃堂始得。(賊過後
張弓)峰休去(軟如綿硬似鐵)。

拈云。這僧貪觀天上月。失却手中橈。致令雪峰無禮。
當時見他颺下藤束。便云。淨地上不得狼籍。擬議劈
胸便摟。何故。國霸有謀臣。


頌。

「　颺下山藤設意深
　嗅烏喙藥禍沾身
　脚跟未斷紅絲線
　智鑑難逃明眼人」



舉。香嚴侍立溈山次。溈問云。聞子在先師會下。問
一答十。問十答百。是否。(折筯攪滄溟)嚴云不敢。(全
身陷鐵圍)溈云。我不問汝問一答十。問十答百。父
母未生以前。道將一句來。(要窮圓澤意。須到葛洪
川)香嚴返復搜尋。無啟口處。(消得龍王多少風)乃
云。望和尚慈悲。為某甲說。(蒼天中更加怨苦)溈云。
我若為汝說。他日悟去。決定罵我。(煉銅為膽鐵為
心。小心人難得)嚴云。今生更不參禪。做个長行粥
飯僧去。(只恐不是玉。却較些子)遂卜南陽遺趾居
焉。(不到烏江不肯休)一日掃地擲瓦。擊竹作聲。忽
然大悟。(莫將鶴唳。悞作鶯啼)乃云。一擊忘所知。(笑
破他人口)更不假修持。(脚下泥深三尺)動容揚古
路。(何曾夢見)不墮峭然機。(正好喫棒)處處無踪跡。
(堆山積嶽)聲色外威儀。(重重。圭角)諸方達道者。(癩
兒牽伴)咸言上上機。(誰恁麼道)乃望溈山。炷香作
禮云。和尚當時。若為某甲說。何得有今日。(乞兒拾
得席。消得龍王多少風)溈山聞得。乃令仰山去勘。
(賊須賊捉)仰到問云。聞師弟。擊竹有省。試為我說
看。(相牽入火坑)嚴云。去年貧未是貧。今年貧始是
貧。去年貧尚有卓錐之地。今年貧錐也無。(巧盡拙
出)仰云。師弟會得如來禪。祖師禪未夢見在。(低聲
低聲)嚴云。我有一機。瞬目示伊。若也不會。却喚沙

彌。(萬里崖州)仰云。且喜師弟。會祖師禪(便喝　掩
面而出)。

拈。盡底掃除窮活計。要渠赤手立生涯。不無溈仰父
子。點檢將來。也是怜兒不覺醜。香嚴悟去。閉目食蝸
牛。

頌。

「　爝火初經一線開
　寶盤終日自縈迴
　也知物理關人事
　歷盡崎嶇心始灰」



舉。真園頭問良山。家賊難防時如何。(殷勤送別瀟
湘岸)山云。識破後不為冤。(金剛杵打鐵山摧)真云。
識破後如何。(樂則同歡)山云。貶向無生國裏。(擘開
太華手。須是巨靈神。天堂未就。地獄先成)真云。莫
便是他安身立命處也無。(頭上著枷。脚下著杻。賺
却一船人)山云。死水不藏龍。(盡力扶不起)真云。如
何是活水裏龍。(舉拂子。看看)山云。興波不作浪。(何
曾夢見。莫嚇我)真云。或遇傾湫倒嶽來時如何。(且
緩緩。只聞人作鬼。不見鶴成仙)山下禪床扭住云。
闍梨莫教濕却老僧袈裟角(盡力跳不出。棺木裏
瞠眼)。

拈。作家相見。一拶一挨。平如鏡面。險似懸崖。頭頭具
生殺之機。著著有出身之路。明眼人前。未免如虫禦
木。

頌。

「　荒廢人家命蹇迍
　行年在坎鬼臨身
　燒錢遠送他方去
　轉禍來為五福神」



舉。雪峰一日謂玄沙云。備頭陀。何不徧參去。(掘窖

深埋)沙云。達磨不來東土。二祖不往西天。(蝦跳不
出斗)雪峰肯之(面皮厚多少)。

拈。眾中總道。玄沙如龍馬駒。奔軼絕塵。不受控制。殊
不知。被雪峰芒繩縛定。至今無出身之路。

頌。

「　幼小勤書懶出門
　春風花柳自村村
　芳心不被笙歌引
　時把唐虞子細論」



舉。定上座參臨濟。問如何是祖師西來意。(太平休
整閑戈甲)濟下禪床擒住云。道道。(利劒斬虗空。萬
象鳴剝剝)定擬議。(閉目食蝸牛)傍僧云。定上座。何
不禮拜。(與賊過梯。捧上不成龍)定禮拜。忽然大悟
(朝打三千。暮打八百)。

拈。臨濟如排百萬迷魂之陣。只要褰旗斬將。若不得
傍僧。幾成虗設。雖然如是。衲僧門下。豈止笑三十年。

頌。

「　剪酥蹙錦上林花
　曉怯春寒不放開
　驀聽一聲撾羯鼓
　檀心遠送異香來」



舉。晏國師赴皷山。雪峰云。一隻聖箭子。射入九重
城裏去也。(誤將魚目作明珠。怜兒不覺醜)孚上座
云。渠未在。(疑殺天下人)峰云。渠是徹底人。(錮鏴著
生鐵)孚云。待某與伊勘過。(脚上刀梯)國師云。九重
城裏去。(開眼堂堂入鑊湯)孚云。忽遇三軍圍遶時
如何。(知君不是金牙作。爭敢彎弓射尉遲)國師云。
他家自有通霄路。(脚下泥深三尺)孚云。恁麼則離
宮失殿去也。(千聖覔無踪)國師云。何處不稱尊。(頭
上著枷。脚下著杻)孚歸謂雪峰云。聖箭子折也。(桀

犬吠堯)峰云。渠語在。(盡力扶不起)孚云。這老凍膿。
終是有鄉情(伎窮也伎窮也)。

拈。孚上座不戰屈人兵。煞人不眨眼。因甚向雪峰面
前。倒戈卸甲。會麼。(良久云)攻乎異端。斯害也巳。

頌。

「　白髮將軍坐碧油
　教嬰兒打百花毬
　被人馳馬拏將去
　猶把兵書說未休」



舉。定山與夾山同行次。定云。生死中無佛。則無生
死。(黑牛臥死水)夾山云。生死中有佛。則不迷生死。
(癩馬繫枯樁)二人不肯。同上大梅。人事了。夾山便
問。未審二人見處。那箇較親。(截耳臥街)梅云。且去
明日來。(心急馬行遲)山明日上問。(記劒刻舟)梅云。
一親一疎。(別寶撞著瞎波斯)山云。那个親那个疎。
(低聲低聲。墻壁有耳)梅云。親者不問。問者不親。(金
剛杵打鐵山摧)夾山住後云。我當時在大梅處。失
却一隻眼。(只堪忍咲不堪陳)雪竇拈云。夾山殊不
知。在大梅處。換得一隻眼(為蛇𦘕足不成龍)。

拈。有佛無佛。一親一疎。(以拂子𦘕云)山僧為汝。盡情
裂破了也。且道。還出得生死也無。(喝云)清平世界。切
忌訛言。

又拈。大梅老漢。得處瞞盰。用處儱侗。引得許多葛藤。
當時若解主丈用事。將這兩个漢。倒卓屎坑頭。使知
衲僧門下。道佛一字。嗽口三年。有甚有無生死可辯。
具眼者薦取。

頌。

「　飛騎將軍入虜庭
　鎗旗未動死生分

　戰酣馳入中軍寨
　且聽元戎議賞勳」



舉。石頭因藥山問。三乘十二分教。某甲粗知。常聞
南方直指人心。見性成佛。實未明了。望和尚慈悲
指示。(掘地覔青天。棄却甜桃樹。㳂山摘醋梨)頭云。
恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。
汝作麼生會。(八角蒺藜當面擲　迷魂陣奪元戎)
山佇思。(髑髏著地)頭云。子因緣不在此。江西見馬
大師去。(推過又爭得。平地擠人落險崖)山至祖處。
復如前問。(幽州猶自可。最苦是新羅)祖云。我有時
教伊揚眉瞬目是。有時教伊揚眉瞬目不是。(上林
花萬朵。輕付〔豆〕娘兒)山有省。便禮拜。(頭上著枷。脚
下著杻)祖云。子見个什麼道理。(將蝦釣鼈)山云。某
甲在石頭時。如蚊子上鐵牛。(甚處得這消息來。秤
鎚有什麼汁)祖云。汝既如是。宜善護持。(蒼天蒼天。
面皮厚多少)法雲秀云。石頭好个無孔鐵鎚。太似
分付不著人。(說什麼無孔鐵鎚。直是金聲玉振)大
溈智云。說什麼石頭時。如蚊子上鐵牛。只今又何
曾吐得出。(直饒吐得。堪作何用)溈山果云。前箭猶
自可。後箭射人深。藥山直饒悟去。巳落第二月。(好
箭只是無芒。射中草人。有甚麼用處。折也折也)　五
祖東山道。只見波濤湧。不見海龍宮。可謂盡美矣。
點檢將來。只解扶強。不能扶弱。法華狗尾續貂。試
下一轉語看。藥山當時。若是箇漢。但只喫果子。莫
管樹曲彔。著然別有生涯。


拈。石頭馬祖。向洪波浩渺處。金鉤拋月。鐵網鋪雲。要
打衝浪錦鱗。惜乎藥山。這裏翻身。那邊點額。當時待
他恁麼道。但云。大好直指。拂袖便行。非惟坐斷二老
舌頭。亦免掛後人唇吻。具眼者辨取。

頌。

「　籠養翎毛不記名
　春來巧弄百般聲
　臨風放出丹山鳳
　多謝簫韶奏九成」



舉。藥山久不上堂。(古墓深深埋暗箭)院主白云。大
眾久思示誨。(爛泥有剌)山云。打鐘著。(皂旗閃閃陣
雲排)主打鐘。(火牛鞭起奪齊城)眾才集。藥山便歸
方丈。(倒携無柄帚。六合掃胡塵)主隨云。既許示誨。
因甚一言不措。(甲不開倉)山云。經有經師。論有論
師。爭怪得老僧(笑殺人。龍頭蛇尾。百花帽子布纏
腰。賴有推托處)。

拈。雪竇道。可惜藥山老漢。平地喫撲。盡大地人扶不
起。而今還有為藥山。出手底麼。若有。也須救取雪竇。
又眾中道。藥山閉門屋裏坐。禍從天上來。殊不知。院
主。雖得一場榮。刖却一雙足。

又。藥山雖解隨機應變。爭柰通身泥水。笑倒傍觀。當
時若知主丈用事。非惟令行院主。直須一眾萬里崖
州。

頌。

「　九曲明珠素蘊藏
　走盤時見發寒光
　當陽拈出還収拾
　瞎眼波斯自著忙」



舉。藥山示眾云。我有一句。待特牛生兒。只向汝道。
(鐵索鎻長江。豈知魚變化)時有僧出云。特牛生兒。

只是和尚不道。(倒用司農印)山喚侍者點燈來。(閉
目食蝸牛)僧便抽身入眾。(虎斑終不是人斑)。

拈。藥山老漢。向千聖頂𩕳。輥出百花毬。直是不形文
彩。爭柰這僧。機如掣電。眼似流星。等閑一擊百雜碎。
待點得火來。片帆巳過東海。

頌。

「　鈎餌深拋五十牛
　鯨鰲吞海悞吞鈎
　急須身逐洪波去
　暗織滄溟一片愁」



舉。僧問藥山。平田淺草。塵鹿成群。如何射得主中
主。(不勞弓矢力。徧界髑髏乾)山云看箭。(費力不少)
僧便作倒勢。(綿裹蒺藜)山云。拖出這死屍。(相隨來
也)僧𨁝跳便出。(新扌泥彈子。便作走盤珠)山云。捏
泥團漢。有什麼限(鬼去挂桃符)。

拈。藥山平地喫攧。盡大地人扶不起。致令琅邪道。賊
出關門。家中呌屈。當時待他問。平田淺草。塵鹿成群。
如何射得主中主。拈主丈和聲便打。豈不為天下宗
匠。何故。鵰鶚在秋天。大地狐踪滅。

舉。僧問藥山。學人有疑。請師決。(折筯攪滄溟。把髻
投衙)山云。晚間來。與汝決。(暗藏機陷虎。難免自傷
身)至晚上堂。眾集定。山云。今日要決疑僧在麼。(計
較成也。發過砒霜不殺人)其僧便出。(不到烏江不
肯休)山下床把住云。大眾這僧有疑。與一推。便歸
方丈　(草繩弄活不成蛇。用盡自已心。笑破他人口)。

拈。藥山決疑。大似嚼飯餧嬰孩。不顧傍觀者醜。這僧
若是箇漢。待他道晚間來與汝決。便撫掌大笑而出。

非惟把斷要津。亦免藥山傷鋒犯手。

舉。遵布衲作殿主。浴佛次。藥山云。汝只浴得這箇。
還浴得那个麼。(含元殿裏覔長安)遵云。把將那个
來。(樊噲踏鴻門。危亡全不顧。又云儉)山休去(殺人
可恕。無禮難當)。

拈。二尊宿。各出一隻手。沐浴金軀。正眼看來。只成惡
水相潑。若是那个。何曾動著。何故。雲在嶺頭閑不徹。
水流磵下太忙生(又云隔)。

舉。世尊一日。見文殊在門外立。乃云。文殊文殊。何
不入門來。(平地推人落險崖。是何心存)殊云。我不
見一法在門外。何以教我入(頭上漫漫。脚下漫漫)。

拈。七佛之師。將謂有多少奇特。元來在鬼窟作活計。
當時若是个漢。待世尊道。何不入門來。遂撫掌呵呵
大笑。管使這老漢。開口了合不得。

舉。文殊三處度夏。(入水見長人。三盞酒糚公子面)
迦葉欲擯出。(知心能幾人。一枝花插美人頭)才近
椎。見百千文殊。(年衰鬼弄人)盡其神力。椎不能舉。
(買石得雲饒)世尊問云。汝欲擯那个文殊。(醉後添
盃)迦葉默然(袖藏花塢月。恐泄玉樓春)。

拈。諸方盡道。迦葉當斷不斷。返招其亂。殊不知。世尊
文殊鼻孔。總在這老漢手裏。何故。齊之以禮。又云。盡
法無民。

舉。大集會上。勑天下獰惡鬼神。吾滅後。護擁正法。
(不知禍起蕭墻內。虗築防胡萬里城)若有一人不

到。令四天門王。飛熱鐵輪追之。(抑逼人作麼)有一
魔王。謂世尊云。瞿曇瞿曇。我待一切成佛竟。我然
後發菩提心。

拈。釋迦老子。市漫天鐵網。只圖打鳳羅龍。只這魔王。
也不易得。既解裂網而出。惜乎羽力不全。又遭纏殺。
當時即向道。乍可永劫沉淪。不求諸聖解脫。非惟象
頭檀特。枯木重榮。亦使黃面瞿曇。退身三舍。

又舉。天衣道。何者是佛。何者是魔。還有辨得底麼。舉
了呵呵大咲云。有甚麼難辨處。有甚麼奇特處。若是
咬人師子。豈露爪牙。惜乎大集會上。更無一人。具天
然氣槩。平白贏他一著。當時若有个挺特漢。他道。瞿
曇瞿曇。我待一切眾生成佛竟。我然後發菩提心。只
向道。只聞人作鬼。不見鶴成仙。(或云。將謂將謂。元來元來)非惟教
伊隱身無路。亦使天下鬼神。唾面而散。何故。邯鄲學
唐步。

舉。達磨云。我本來茲土。(作任麼)說法救迷情。(笑破
他人口)一花開五葉。(司空見慣)結果自然成(可知
道)。

拈。缺齒老胡。可謂秦無人。一年一度。洪纖長短。誰不
開花。誰不結果。須要節上生枝作麼。遂顧左右云。這
裏還有祖師麼。拽主丈下座。

舉。臨濟云。我在先師處。三度喫六十主丈。如蒿枝
拂相似。而今更思一頓。誰為下手。(鐵網漫空。貧兒
思舊債)有僧出云。某甲下手。(赤身挨白刃。探驪龍

頷扶明珠)濟拈主丈度與。(鴆鳥落毛)僧才接。濟便
打(犯著商君令。分身兩處看)。

拈。臨濟施陷虎之機。惜乎這僧。只知逞俊。不解番身。
遂致落他深穽。當時若是箇漢。待他道。而今更思一
頓。誰為下手。只向道。活棒不打死漢。直饒臨濟全機。
未免退身無路。

舉。世尊拈花。迦葉微笑。

霜風括地掃枯荄。誰覺東君令巳回。唯有嶺梅曾漏
洩。一枝先向雪中開。

舉。殃崛救產。我自賢聖劫來。未曾殺生。

綠蘿窗底枕肱時。夢遶華胥客路迷。聽得煙村一聲
笛。醒來元是住居西。

舉。那吒太子。折肉還父。折骨還母。

九十芳春日。遊蜂競採花。花歸蜜房盡。殘葉落誰家。

舉。大士講經。

道冠儒履佛袈裟。弄鬼精魂却有些。多謝寶公勤照
拂。雙檮枯盡再生花。

拍板門槌伎倆窮。人前徧要辱宗風。驢鳴狗吠成狼
籍。瞞得梁王屈寶公。

舉。吾不見時。何不見吾不見之見。

十年不作抓棱夢。一旦來從帝苑遊。召對金鸞酧一
問。布衣脫下便封侯。

舉。居一切時。不起妄念。

春有百花秋有月。夏有凉風冬有雪。莫將閑事掛心

頭。便是人間好時節。

舉。少林面壁。

竺乾逴得屠龍技。袖隱神鋒入海南。弄巧不消人一
笑。九年面壁好羞慚。

舉。二祖安心。

平白將身入草窠。折娘生臂凍驢腰。一年一度嵩山
雪。雪有消時恨不消。

舉。三祖懺罪。

通身紅爛業非輕。血染千山草木腥。一陣西風捲黃
葉。月華如水滿空庭。

舉。韓文公見大顛。問佛法省要。

幽賞春華到𦘕橋。金絲拖柳錦翻桃。臨風不識東皇
意。却聽流鶯舌弄嬌。

舉。五祖再來。

身後身前不丈夫。󰑁頭邊事想含糊。不知費幾蒼松
機。換得渠儂破鉢盂。

舉。六祖傳衣。

不依本分去擔柴。負石黃梅驗作家。半夜三更設分
曉。和糠舂出古菱花。

舉。文殊令善財釆藥。

拈。善財信手拈來。文殊當面[恪-口+(彰-章)]合。色香美味。非不完
全。遇明眼人。快須収抗。何故。陳橘皮。(或云)萬病丸。

舉。阿育王。問賓頭盧尊者。親見佛來。亦預一數。

拈。實謂古今罕聞　又云。不易不易。


舉。十七祖問童子。風鈴鳴耶。子云。非風鈴鳴。我心
鳴耳。祖遂印可。

拈。大小祖師。用心不臧。何故。見人落井。將桶子盖頭。

舉。罽賓國王。斬師子尊者。

拈。尊者好一顆九曲明珠。惜乎只作豌豆粜却。罽賓
雖乘快便。爭柰白折一隻臂。

舉。文殊問疾。論不二法門。維摩默然。

拈。大士默然。直得山河大地。草木藂林。情與無情。共
轉根本法輪。非惟文殊。贊嘆不及。任是古今佛祖。競
出頭來。亦無啟口處。美則美矣。點檢將來。也是持鉢
不得。

舉。障蔽魔王。一千年。不見金剛齊菩薩。

拈。金剛齊。瞞障蔽魔王即得。衲僧門下。喫棒趂出有
分。何故。兩手扶犁水過膝。

舉。七賢女遊尸陀林。

拈。聖女作麼作麼。認驢鞍橋。作阿爺下頷。引得諸姊。
束手墮懸崖。帝釋既知善說般若。因甚三件物。會麼。
自從掣得金鰲後。更不晴江理釣絲。

舉。城東老母。與佛同生。不愿見佛。

拈。城東老母。太煞老婆。既不柰何。與渠同生。何用苦
苦作麼要好。日日香花夜夜燈。教渠自知慚愧去。何
故。見怪不怪。其怪自壞。

釋迦老子。可謂貴買賤賣。他既不要便休。何苦亞渠
作麼。遂顧左右。召大眾云。還見釋迦老子麼。自云。在

這裏。乃云。無事提瓶挈水去。

舉。鹽官問座主。華嚴有幾重法界。主云。略有四重。
廣則重重無盡。官提起拂子云。這个是第幾重。主
良久。官云。思而知慮而解。鬼家活計。日下孤燈。果
然失照。

拈。舉諸方拈提了。乃云。諸方老宿。只解扶強。不能扶
弱。殊不知。這僧良久。華嚴法界。如帝網交羅。重重攝
入。說甚麼第幾重。會麼。伹見皇風成一片。不知何處
是封疆。

舉。達磨謂門人曰。時將至矣。汝自各言所得。

拈云。三千弟子鴛行立。一一呼來教順朱。

達磨大師。如弄棚頭傀儡。雖則語言進退。雍容可觀。
殊不知。用盡自已心。笑破他人口。

舉。僧問曹山。抱璞投師。乞師雕琢。曹云不雕琢。僧
云。因甚不雕琢。曹云。須信曹山好手。

拈。黃閣簾垂。難傳信息。紫羅帳合。暗撒真珠。曹洞家
風。可謂綿密。子細看來。猶欠大人相在。山僧即不然。
忽有問抱璞投師。乞師雕琢。即向道。侍者寮喫茶去。
忽然瞥地。鷂子巳過新羅國。

舉。雲門問僧。甚處來。僧云。岳山來也。門云。老僧不
曾與人葛藤。僧珍重便出。門喚云。近前來。僧近前。
門云。去。徑山拈云。葛藤不少。

拈。得也得也。

舉。雪峰示眾云。雪峰門下。不得咳嗽。時有僧。咳嗽

一聲。峰云作恁麼。僧云傷風。峰云傷風即得。

拈。雷聲浩大。雨點全無。

舉。洞山示眾。秋初夏末。東去西去。直須向萬里無
寸草處去。石霜道。出門便是草。

拈。一人平地上險崕。一人險崕中平地。點檢將來。總
欠一著。萬里無寸草。出門便是草。支笻寂寞中。望斷
無人到。

舉。李殿撰問雪竇云。三教中。那个㝡尊。竇起身側
立。撰云。有口何不道。竇云。對夫子以難言。

拈。三教誰尊。側身而立。當門不用㘽荊棘。對夫子以
難言。賊賊。

舉。忠國師。問紫璘供奉。佛是什麼義。奉云。是覺義。
師云。佛曾迷否。云不曾迷。師云。用覺什麼。奉無對。

拈。不因樵子徑。爭到葛洪家　又。家無小使。

舉。忠國師云。語漸也返常合道。語頓也不留眹迹。
大慧喝一喝云。寐語作什麼。遂舉拂子。復彈指云。
徑山即今舉拂彈指。若向這裡覔眹迹。入地獄如
箭射。

拈。寐語不少。

舉。歸宗因僧問。如何是佛。宗云。我與汝道。恐汝不
信。僧云。和尚誠言。焉敢不信。宗云。只汝是。僧云。如
何保任。宗云。一翳在眼。空花徧界。僧於此有省。

拈。歸宗為人。雖無迃曲。點檢將來。大似嚼飯餧孩兒。
當是个漢。待他道。只你是。便掩耳而出。教這老漢。開

口了合不得。

舉。清原令石頭。與大慧通書。乃云。回來與汝鈯斧
子。住山去。

拈。大小石頭。虗張意氣。既不求諸聖。不重已靈。因甚
却求鈯斧子。會麼。折得荷花渾忘却。空將荷葉盖頭
歸。

舉。盤山將順世云。莫有邈得吾真否。或呈頂相。皆
不契。普化云。某甲邈得和尚真。山云。何不呈似老
僧。化打筋斗而出。山云。這漢向後。掣風顛去在。

拈。將謂普化邈真。元來只呈死伎。何故。手脚俱露。

舉。水潦自從一喫馬師踏。直到而今笑不休。

拈。我當時若見。便與攔胷扭住云。笑則不問。喚什麼
作一毫頭。待渠擬議。更與一踏。

舉。香嚴示眾云。若論此事。如人在百尺懸崖。口咬
樹枝。手不攀枝。脚不踏枝。下有問西來意。若不答
他。又辜他問。若答又恐喪身失命。正恁麼時。如何。
時有虎頭上座云。樹上問即易。未上樹時。道得一
句來。嚴休去。

拈。香嚴用盡平生伎倆。如邊底小將。排得个陣。依稀
偃月。彷彿長蛇。將謂折衝千里。殊不知。被虎頭上座。
不動烟塵。等閑一擊。星羅雲散。坐致太平。雖然如是。
諸人畢竟。知得香嚴落處麼。(良久云)簾幙垂垂花影
轉。一壺春色滿樓臺。

舉。黃蘗上堂。眾集定。以主丈。一時打下。却招大眾。

眾回首。蘗云。月似彎弓。少雨多風。

拈。著死急。

舉。趙州洗鉢。

拈。趙州覿面無私。就地撮將黃葉去。這僧當機得路。
入山推出白雲來。只如東山謂無為泰云。你只知路
上事。且不知路上滋味。諸人又作麼生會。莫守寒巖
異草青。坐却白雲宗不妙。

舉。南泉云。不是心。不是佛。不是佛。

拈。過得龍門。風濤更惡。

舉。趙州路逢婆子。趙州問云。甚處去。婆云。偷趙州
笋去。州云。忽遇趙州時如何。婆與一掌。趙州便休。
後東山拈云。婆子可謂。去路一身輕似葉。

拈。東山雖為出氣。猶涉人情在。說甚麼一身輕似葉。
殊不知。這婆子。被趙州草繩縛定。至今求生不得生。
求死不得死。具眼者辨取。

舉。外道問佛。昨日說甚法。(云云)昨日定。今日不定。

拈。不是任公子。徒勞話釣竿。

舉。僧問睦州。靈山還有蛇否。州云者丘引。雲門代
山。白骨連山。

拈。睦州鬪劣。雲門鬪勝。山僧志微力弱。不能恁麼得。
待有問靈山還有蛇否。(將主丈攛下。舉手作怕云)阿
爺阿爺。

舉。國師因僧請益。國師云。直下應難會。尋言轉更
賒。若言佛與祖。特地隔天涯。其僧不會。遂問侍者。

者云。和尚恁麼道。猶隔天涯在。國師聞得。乃喚侍
者問云。你為這僧。恁麼道那。侍者云是。國師遂打
出院。

拈。國師父子。激揚錚鏗。一期可觀。爭柰蚌鷸相持。俱
落漁人之手。
希叟和尚廣錄卷第五
