











《藥師琉璃光七佛本願功德經》卷
下

大唐三藏法師義淨於佛光內寺譯

爾時，佛告曼殊室利：「彼藥師琉璃光如來，行
菩薩道時，所發大願，及彼佛土功德莊嚴，我
於一劫、若過一劫，說不能盡。然彼佛土純
一清淨，無諸欲染，亦無女人及三惡趣、苦惱
之聲，以淨琉璃而為其地，城闕、宮殿，及諸
廊宇、軒窓、羅網，皆七寶成，亦如西方極樂世
界功德莊嚴。於彼國中，有二菩薩，一名日
光遍照，二名月光遍照，於彼無量菩薩眾
中而為上首，能持彼佛正法寶藏。是故，曼
殊室利！若有淨信男子、女人，應當願生
彼佛世界。

「復次，曼殊室利！若有眾生，不識善惡，惟
懷貪惜，不知惠施及施果報，愚癡少智，無
有信心；多畜珍財，勤勞守護，見乞者來，
心生不喜；設不獲已，行惠施時，如割
身肉，深生悋惜。復有無量慳貪有情，積集
資財，然於自身，尚不能用，況當供給父
母、妻子、奴婢、僕使及來乞者？彼諸有情，從此
命終，生餓鬼中，或傍生趣。由昔人間曾聞藥
師琉璃光如來名故，雖在惡趣，還得憶念
彼如來名，即於彼沒，生在人中，得宿命
智，念畏惡趣苦，不樂欲樂，好行惠施，
讚歎施者，所有財物無慳悋心，慚次尚能
以頭目、手足、血肉、身分施來求者，況餘財

物？

「復次，曼殊室利！若復有人，歸依世尊，受諸
學處，而破壞戒威儀，及壞正見；諸有持
戒正見，不求多聞，於佛所說契經深義不
能解了；雖有多聞，而懷憍慢，由慢心
故，自是非他，嫌謗正法，為魔伴黨。如是
愚人，自行邪見，復令無量百千俱胝有情墮
大險坑。此諸有情，墮於地獄、傍生、鬼趣，若
曾聞此藥師琉璃光如來名號，由彼如來本
願威力，於地獄中憶佛名號，從彼命盡，
還生人間。正見精進，意樂調善，捨俗出家，
於佛法中受持學處，無有毀犯，正見多聞，
解甚深義，離於憍慢，不謗正法，不為魔
伴，漸次修行諸菩薩行，乃至菩提。

「復次，曼殊室利！若諸有情，慳貪嫉妬，造諸惡
業，自讚毀他，命終當墮三惡趣中，無量
千歲受諸劇苦；從彼終已，來生人間，或
作牛、馬、駝、驢之屬，恒被鞭撻，飢渴纏心，
身常負重，困苦疲極；若得為人，生居下賤、
奴婢、僕使，被他驅役，恒不自在。由昔人中
曾聞藥師琉璃光如來名號，彼善根力，今復
憶念，至心歸依，以佛神力，眾苦解脫，諸根聰
利，智慧多聞，恒求勝法，常遇善友，永斷魔
羂，破無明㲉，竭煩惱河，解脫一切生老病
死、憂悲苦惱，乃至菩提。

「復次，曼殊室利！若諸有情，好憙乖離，更相鬪
訟，惱亂自他，以身語意造諸惡業，展轉常
為不饒益事，互相謀害；告召山林、樹塚等
神，殺諸眾生，取其血肉，祭祀藥叉、羅剎神

等，書怨人名，或作形像，以惡呪術而呪
詛之，厭魅、蠱道、呪起死屍，令斷彼命，及
壞其身。是諸有情，若得聞此藥師琉璃光
如來名號，彼諸惡緣悉不能害，一切展轉
皆起慈悲，利益安樂，無損惱意，及嫌恨心，
於自所有，常生喜足。

「復次，曼殊室利！若有四眾，苾芻、苾芻尼、近事
男、近事女，及餘淨信男子、女人，若能受持八
支齋戒，或經一年，或復三月，受持學處，以
此善根，願生西方極樂世界，見無量壽佛。
若聞藥師琉璃光如來名號，臨命終時，有
八菩薩，乘神通來示其去處，即於彼界
種種雜色眾寶花中自然化生。或有因此
生於天上，雖生天中，而昔善根亦不窮盡，
不復更生諸餘惡趣。天上壽盡，還生人間，
或為輪王，統攝四洲，威德自在，勸化無量
百千有情，於十善道令其修習；或生剎
帝利、婆羅門、居士、貴族，多饒財寶，倉庫盈
溢，形相端嚴，眷屬隆盛，聰明智慧，勇健威猛，
有大身力。若是女人，得聞藥師琉璃光如
來名號，至心受持，於後不復更受女身。

「復次，曼殊室利！彼藥師琉璃光如來得菩提
時，由本願力，觀諸有情，遇眾病苦，瘦瘧、
乾消、黃熱等病，或被厭魅、蠱道所中，或復
短命，或時橫死，欲令是等病苦消除，所求願
滿。時，彼世尊入三摩地，名曰滅除一切眾生
苦惱，既入定已，於肉髻中出大光明，光中
演說大陀羅尼呪曰：

「『南謨薄伽伐帝　鞞殺社寠嚕　薜琉璃鉢喇

婆　曷囉闍也　呾他揭多也　阿囉𠿒帝
　三藐三勃陀也呾姪他唵　鞞殺逝鞞殺逝
　鞞殺社三沒揭帝　莎訶』

「爾時，光中說此呪已，大地震動，放大光明，
一切眾生，病苦皆除，受安隱樂。曼殊室利！
若見男子、女人，有病苦者，應當一心為彼
病人清淨澡漱，或食、或藥、或無蟲水，呪一百
八遍，與彼服食，所有病苦悉皆消滅。若有所
求，至心念誦，皆得如意，無病延年，命終之
後，生彼世界，得不退轉，乃至菩提。是故，曼
殊室利！若有男子、女人，於彼藥師琉璃光如
來，至心慇重、恭敬供養者，常持此呪，勿令
廢忘。

「復次，曼殊室利！若有淨信男子、女人，得聞
如上七佛、如來、應、正等覺所有名號，聞已誦
持，晨嚼齒木，澡漱清淨，以諸香花、末香、燒香、
塗香，作眾伎樂，供養形像；於此經典，若
自書，若教人書，一心受持，聽聞其義；於彼
法師，應修供養，一切所有資身之具，悉皆
施與，勿令乏少。如是便蒙諸佛護念，所求
願滿，乃至菩提。」

爾時，曼殊室利童子白佛言：「世尊！我於末法
之時，誓以種種方便，令諸淨信男子、女人，得
聞七佛如來名號，乃至睡中亦以佛名令
其覺悟。世尊！若於此經，受持讀誦，或復為
他演說開示，若自書，若教人書，恭敬尊重，
以種種華香、塗香、末香、燒香、華鬘、瓔珞、幡蓋、
伎樂而為供養，以五色繒綵，而裹𧙍之，
灑掃淨處，置高座上。


「是時，四大天王與其眷屬，及餘無量百千
天眾，皆詣其所，供養守護。世尊！若此經寶流
行之處，及受持者，以彼七佛如來本願功德，
及聞名號威神之力，當知是處無復橫死，亦
復不為諸惡鬼神奪其精氣，設已奪者，還得
如故，身心安樂。」

佛告曼殊室利：「如是！如是！如汝所說。曼殊室
利！若有淨信男子、女人，欲供養彼七如來
者，應先敬造七佛形像，安在清淨上妙
之座，散花、燒香，以諸幢幡，莊嚴其處；七日
七夜，受八戒齋，食清淨食，澡浴身體，著新
淨衣；心無垢濁，亦無恚害，於諸有情常
起利樂、慈悲喜捨、平等之心；鼓樂絃歌，稱讚
功德，右繞佛像；念彼如來所有本願，讀誦
此經，思惟其義，演說開示。隨其所願，求長
壽得長壽，求富饒得富饒，求官位得官
位，求男女得男女，一切皆遂。若復有人，
忽得惡夢，見諸惡相，或怪鳥來集，或於
其家，百怪出現，此人若以上妙資具，恭敬
供養彼諸佛者，惡夢、惡相、諸不吉祥，悉皆
隱沒，不能為患。或有水火、刀毒、懸崖、險道、
惡象、師子、虎狼、熊羆、蛇蠍、蜈蚣如是等怖，若
能至心憶念彼佛，恭敬供養，一切怖畏皆得
解脫。若他國侵擾，盜賊反亂，憶念恭敬彼
如來者，所有怨敵悉皆退散。

「復次，曼殊室
利！若有淨信男子、女人等，乃至盡形，不事
餘天，惟當一心歸佛、法、僧，受持禁戒，若
五戒、十戒、菩薩二十四戒、苾芻二百五十戒、
苾芻尼五百戒，於諸戒中，或有毀犯，怖墮

惡趣，若能專念彼佛名號、恭敬供養者，必
定不生三惡趣中。或有女人，臨當產時，受
於極苦，若能至心稱名，禮讚恭敬，供養七
佛如來，眾苦皆除，所生之子顏貌端正，見者
歡喜，利根聰明，少病安樂，無有非人奪其
精氣。」

爾時，世尊告阿難言：「如我稱揚彼七如來
名號功德，此是諸佛甚深境界，難可了知，
汝勿生疑。」

阿難白言：「世尊！我於如來所說
契經深義，不生疑惑。所以者何？一切如來
身、語、意業，皆無虛妄。世尊！此日月輪，可令
墮落；妙高山王，可使傾動；諸佛所言，終無
有異。世尊！然有眾生，信根不具，聞說諸
佛甚深境界，作是思惟：『云何但念七佛名
號，便獲爾所功德、勝利？』由此不信，便生誹
謗。彼於長夜，失大利樂，墮諸惡趣。」

佛告阿
難：「彼諸有情，若得耳聞諸佛名號，墮惡趣
者，無有是處，唯除定業不可轉者。阿難！此
是諸佛甚深境界，難可信解。汝能信受，當
知皆是如來威力。阿難！一切聲聞及獨覺
等，皆不能知，唯除一生補處菩薩。阿難！人
身難得；於三寶中信敬、尊重，亦難可得；得
聞七佛如來名號，復難於是。阿難！彼諸如
來無量菩薩行、無量巧方便、無量廣大願，
如是行願、善巧方便，我若一劫、若過一劫，說
不能盡。」

爾時，眾中有一菩薩摩訶薩，名曰救脫，即從
座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：
「世尊！於後末世像法起時，若有眾生，為

諸病苦之所逼惱，身形羸瘦，不能飲食，喉
脣乾燥，目視皆暗，死相現前，父母、親屬、朋友、
知識，啼泣圍繞。身臥本處，見彼琰魔法王之
使，引其神識，將至王所。然諸有情，有俱生
神，隨其所作善惡之業，悉皆記錄，授與彼
王，王即依法問其所作，隨彼罪福，而處斷
之。是時，病人親屬、知識，若能為彼歸依諸
佛，種種莊嚴，如法供養。而彼神識，或經七日，
或二七日，乃至七七日，如從夢覺，復本精
神，皆自憶知善、不善業所得果報，由自證
見業報不虛，乃至命難亦不造惡。是故，淨
信男子、女人，皆應受持七佛名號，隨力所
能，恭敬供養。」

爾時，具壽阿難問救脫菩薩曰：「善男子！恭
敬供養彼七如來，其法云何？」

救脫菩薩言：「大
德！若有病人及餘災厄，欲令脫者，當為
其人七日七夜持八戒齋；應以飲食，及餘
資具，隨其所有，供佛及僧；晝夜六時，恭敬
禮拜七佛如來，讀誦此經四十九遍；然四
十九燈，造彼如來形像七軀，一一像前各置
七燈，其七燈狀圓若車輪，乃至四十九夜，光
明不絕；造雜綵幡四十九首，并一長幡四十
九尺；放四十九生。如是即能離災厄難，不
為諸橫、惡鬼所持。大德阿難！是為供養如
來法式。若有於此七佛之中，隨其一佛稱
名供養者，皆得如是無量功德，所求願滿，
何況盡能具足供養？

「復次，大德阿難！若剎帝利灌頂王等，災難起
時，所謂：人眾疾疫難、他國侵逼難、自界叛逆

難、星宿變怪難、日月薄蝕難、非時風雨難、過
時不雨難，彼剎帝利灌頂王等，爾時當於
一切有情起慈悲心，放大恩赦，脫諸幽厄、
苦惱眾生，如前法式，供養諸佛。由此善根
及彼如來本願力故，令其國界即得安隱，
風雨順時，穀稼成熟，國內眾生無病安樂，
又無暴惡藥叉等神共相惱亂，一切惡相悉
皆隱沒。而剎帝利灌頂王等，皆得增益壽
命、色力，無病自在。

「大德阿難！若帝后妃主、
儲君王子、大臣輔相、宮中婇女、百官黎庶，為
病所苦，及餘厄難，亦應敬造七佛形像，讀
誦此經，然燈造幡，放諸生命，至誠供養，燒
香散花，即得病苦銷除，解脫眾難。」

爾時，具壽阿難問救脫菩薩言：「善男子！
云何已盡之命而可增益？」

救脫菩薩言：「大
德！仁豈不聞如來說有九橫死耶？由是
世尊為說呪藥，隨事救療，然燈造幡，修諸
福業，以修福故，得延壽命。」

阿難問言：「九
橫云何？」

救脫菩薩言：「一者，若諸有情，得病
雖輕，然無醫藥及看病者，設復遇醫，不
授其藥，實不應死，而便橫死；又信世間邪
魔外道、妖㜸之師，妄說禍福，便生恐動，心
不自正，卜問吉凶，殺諸眾生，求神解奏，呼
召魍魎，請福祈恩，欲冀延年，終不能得，
愚迷倒見，遂令橫死，入於地獄，無有出期。
二者，橫為王法之所誅戮。三者，畋獵嬉戲，耽
婬嗜酒，放逸無度，橫為非人奪其精氣。
四者，橫為火焚。五者，橫為水溺。六者，橫為
種種惡獸所噉。七者，橫墮山崖。八者，橫為

毒藥、厭禱、呪詛、起屍鬼等之所中害。九者，飢
渴所困，不得飲食，而便橫死。是為如來略
說橫死有此九種，其餘復有無量諸橫，難
可具說。

「復次，阿難！彼琰魔王，簿錄世間所有名籍。若
諸有情，不孝、五逆、毀辱三寶、壞君臣法、破
於禁戒，琰魔法王隨罪輕重，考而罰之。是
故，我今勸諸有情，然燈造幡，放生修福，令
度苦厄，不遭眾難。」

爾時，眾中有十二藥叉
大將，俱在會坐。其名曰：


「　宮毘羅大將，
　跋折羅大將，
　迷企羅大將，
　頞儞羅大將，
　末儞羅大將，
　娑儞羅大將，
　因陀羅大將，
　波夷羅大將，
　薄呼羅大將，
　真達羅大將，
　朱杜羅大將，
　毘羯羅大將。」



此十二藥叉大將，一一各有七千藥叉以為
眷屬，同時舉聲，白佛言：「世尊！我等今者，蒙
佛威力，得聞七佛如來名號，於諸惡趣無
復怖畏。我等相率，皆同一心，乃至盡形，歸
佛、法、僧，誓當荷負一切有情，為作義利，饒益
安樂。隨於何處城邑、聚落、空閑林中，若有此
經流布讀誦，或復受持七佛名號，恭敬供
養者，我等眷屬衛護是人，令脫眾難，所
有願求悉令滿足。或有疾厄，求度脫者，
亦應讀誦此經，以五色縷，結我名字，得
如願已，然後解結。」

爾時，世尊讚諸藥叉
大將言：「善哉！善哉！大藥叉將！汝等念報
七佛如來恩德者，常應如是利益、安樂一

切有情。」

爾時，會中有多天眾，智慧尠少，作如是念：
「云何過是殑伽河沙諸佛世界現在如來，
暫聞名者，便獲無邊殊勝功德？」

爾時，釋迦牟
尼如來，知諸天眾心之所念，即入警召一
切如來甚深妙定。纔入定已，一切三千大
千世界六種震動，雨天妙花及天香末。彼
七如來見是相已，各從其國來至索訶世
界，與釋迦如來共相問訊。

時，佛世尊由其
先世本願力故，各各自於天寶莊嚴師子座
上隨處安坐，諸菩薩眾，天龍八部，人、非人等，
國王、王子、中宮、妃主，并諸大臣、婆羅門、長者、
居士，前後圍遶而為說法。

時，諸天眾見彼如
來皆已雲集，生大希有，疑惑便除。時，諸大
眾，歎未曾有，同聲讚言：「善哉！善哉！釋迦如
來！饒益我等，為除疑念，令彼如來皆至於
此。」時，諸大眾各隨自力，以妙香華、及眾瓔
珞、諸天伎樂供養如來，右遶七匝，合掌禮敬，
讚言：「希有！希有！諸佛如來甚深境界不可
思議，由先願力，善巧方便，共現如是奇
異之相。」爾時，大眾各各發願，願諸眾生皆
得如是如來勝定。

爾時，曼殊室利即從座起，合掌恭敬，遶佛
七匝，禮雙足已，白言：「世尊！善哉！善哉！如
來定力不可思議，由本願力，方便善巧，成
就眾生。惟願為說大力神呪，能令來世
薄福眾生，病惱所纏、日月星辰所有厄難、疫
病怨惡、及行險道、遭諸恐怖，為作歸依，令
得安隱。彼諸眾生，於此神呪，若自書、教

人書，受持讀誦，廣為他說，常蒙諸佛之所
護念，佛自現身，令願滿足，不墮惡趣，亦無
橫死。」

時，諸如來讚曼殊室利言：「善哉！善哉！
此是我等威神之力，令汝勸請，哀愍眾生，
離諸苦難，為說神呪。汝應諦聽，善思念之，
我當為說。曼殊室利！有大神呪名曰如來
定力琉璃光，若有男子、女人，書寫、讀誦，恭
敬供養，於諸含識起大悲心，所有願求皆
得滿足，諸佛現身而為護念，離眾障惱，
當生佛國。」

時七如來以一音聲，即說呪
曰：

「但姪他　具謎具謎𧫦尼謎膩呬(上)　末
底末底　馺䫂怛他揭多三摩地頞提瑟恥帝
　頞帝末帝波例　波跛輸但儞　薩婆波跛那
世也　㪍睇勃圖　唱答謎隖謎矩謎　佛
鐸器怛羅　鉢里輸但儞曇謎昵曇謎　謎嚕
謎嚕　謎嚧尸朅囇薩婆哥羅　蜜栗覩(丁庾)
　尼婆𡃤儞　勃提蘇勃睇　佛陀陀頞提
瑟侘泥娜曷𠸪叉覩謎　薩婆提婆　三謎頞
三謎三曼捼(奴和)漢㘓覩謎薩婆佛陀菩提薩
埵　苫謎苫謎　鉢喇苦謎曼　覩謎　薩
婆伊底隖波達婆薩婆毘何大也　薩婆薩埵
難者晡㘓泥晡㘓泥(去)晡㘓也謎　薩
婆阿舍　薜琉璃也　鉢唎底婆細　薩婆
波跛　著楊羯囇莎訶」

爾時，七佛說此呪時，光明普照，大地震動，
種種神變，一時俱現。時，諸大眾見此事已，
各各隨力，以天香花、塗香、末香奉上彼佛，
咸唱善哉，右遶七匝。

彼佛世尊同聲唱言：

「汝等一切人天大眾，應如是知：若有善男
子、善女人，若王、王子、妃后、大臣、寮庶之類，若
於此呪，受持、讀誦、聽聞、演說，以妙香花供
養經卷，著新淨衣，在清淨處，持八戒齋，於
諸含識常生慈愍，如是供養，得無量福。若
復有人，有所祈願，應當造此七佛形像，
可於靜處，以諸香華、懸繒幡蓋、上妙飲食、
及諸伎樂，而為供養，并復供養菩薩諸天，
在佛像前端坐誦呪，於七日中持八戒齋，
誦滿一千八遍，彼諸如來及諸菩薩悉皆護
念，執金剛菩薩并諸釋梵四天王等，亦來
擁衛此人，所有五無間罪，一切業障悉皆
消滅，無病延年，亦無橫死及諸疾疫，他方賊
盜欲來侵境，鬪諍戰陣，言訟讐隙，飢儉旱
澇，如是等怖，一切皆除，共起慈心猶如父
母，有所願求，無不遂意。」

爾時，執金剛菩薩、釋梵四天王從座而起，
合掌恭敬，禮釋迦牟尼佛足，白言：「世尊！我
等大眾，皆已得聞諸佛本願殊勝功德，及見
諸佛慈悲至此，令我眾生親承供養。世尊！若
於其處，有此經典，及七佛名、陀羅尼法，流通
供養，乃至書寫，我等悉皆承佛威力，即往
其處擁護於彼。國王大臣、城邑聚落、男
子女人，勿令眾苦及諸疾病之所惱亂，常
得安隱，財食豐足。我等即是報諸佛恩。世
尊！我等親於佛前，自立要誓：若有淨信男
子、女人，憶念我者，應誦此呪。」即說呪曰：

「但姪他　惡寠莫寠　呾羅寠　麼麼
寠具曬　訶呼(去)　醯(去)　末囉末囉末囉

　緊樹曬布曬　莎訶

「若有淨信男子、女人、國王、王子、大臣、輔相、中
宮、婇女，誦七佛名及此神呪，讀誦書寫，恭
敬供養，現世皆得無病長壽，離眾苦惱，
不墮三途，得不退轉，乃至菩提。彼諸佛土，
隨意受生，常見諸佛，得宿命智，念定總持，
無不具足。若患鬼瘧等病，當書此呪，繫
之肘後，病若差已，置清淨處。」

爾時，執金剛
菩薩詣七佛所，右遶三匝，各申禮敬，白言：
「世尊！惟願慈悲，護念於我，我今為欲饒益
未來男子、女人，持是經者，我更為說陀羅
尼呪。」

時，彼七佛讚執金剛言：「善哉！善哉！執
金剛！我加護汝，可說神呪，為護未來持經
之人，令無眾惱，所求滿足。」

時，執金剛菩薩
即說呪曰：

「南麼馺多喃　三藐三佛陀喃　南麼薩婆跋
折囉達囉喃呾姪他　唵跋折曬　跋折曬
　莫訶跋折曬　跋折囉波捨　陀𡃤儞三
麼三麼　三曼䫂　阿鉢𡃤底𠿒多　跋折曬
　苫麼苫麼　鉢囉苫曼覩謎　薩婆毘阿
大也　矩嚕矩嚕　薩婆羯麼　阿伐𡃤拏
儞叉也　三麼也末奴三末囉薄伽畔跋折囉
波儞薩婆舍謎鉢哩　脯𡃤也　莎訶

「世尊！若復有人，持七佛名，憶念彼佛本願
功德，并持此呪，讀誦演說，我令彼人所願
滿足，無所乏少。若欲見我，問善惡者，應
當書寫此經，造七佛像，并執金剛菩薩像，
皆於像身，安佛舍利，於此像前，如上所說，
種種供養，禮拜旋繞。於眾生處起慈悲心，

受八戒齋，日別三時，澡浴清淨，三時衣別，
從白月八日至十五日，每日誦呪一百八
遍，心無散亂。我於夢中即自現身，共為言
說，隨所求者，皆令滿足。」

時，大會中有諸菩
薩，皆悉唱言：「善哉！善哉！執金剛！陀羅尼不
可思議，實為善說。」

時，七如來作如是語：「我
等護汝所說神呪，為欲饒益一切眾生，皆
得安樂，所求願滿，不令此呪隱沒於世。」

爾
時，七佛告諸菩薩、釋梵四天王曰：「我今以
此神呪，付屬汝等，并此經卷，於未來世，後
五百歲，法欲滅時，汝等皆應護持是經，此
經威力、利益甚多，能除眾罪，善願皆遂。勿
於薄福眾生，誹謗正法、毀賢聖者，授與斯
經，令法速滅。」

爾時，東方七佛世尊，見此大
眾，所作已辦，機緣滿足，無復疑心，各還本土，
於其座上，忽然不現。

爾時，具壽阿難陀即從座起，禮佛雙足，右膝
著地，合掌恭敬，而白佛言：「世尊！當何名此
經？我等云何受持？」佛告阿難陀：「此經名為
『七佛如來應正等覺本願功德殊勝莊嚴』，亦
名『曼殊室利所問』，亦名『藥師瑠璃光如來本
願功德』，亦名『執金剛菩薩發願要期』，亦名『淨
除一切業障』，亦名『所有願求皆得圓滿』，亦名
『十二大將發願護持』，如是名字，汝當奉持。」

時，
薄伽梵說是經已，諸大菩薩及聲聞眾，天、龍、
藥叉、健闥婆、阿蘇羅、揭路茶、緊那羅、莫呼洛伽，
人、非人等，一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信
受奉行。
《藥師瑠璃光七佛本願經》卷下