










禪宗頌古聯珠通集卷第二十五
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第五世之六(清源下第四世之餘)

鄂州清平山令遵禪師(嗣翠微)因僧問。如何是
大乘。師曰井索。曰如何是小乘。師曰錢索。又問。
如何是有漏。師曰笊籬。曰如何是無漏。師曰木
杓。曰覿面相呈時如何。師曰。分付與典座。　頌
曰。

有漏笊籬。無漏木杓。烜赫禪和。妄生卜度。伶俐座主。
何處摸索。金牙解使神鎗。李廣箭穿雙鶚。(琅琊覺)。

大乘小乘。井索錢索。有漏無漏。笊籬木杓。直下承當。
鼻孔失却。(法雲秀)。

笊籬木杓。錢貫井索。見成家風。受用廓落。生涯放得
信緣看。佛法更於何處著。不用安排只麼從。自然心
地常安樂。(天童覺)。

二乘諸漏扣空王。雪後那堪半夜霜。秦漢旌旗度沙
漠。唐虞黼黻拱巖廊。(張無盡)。

笊籬木杓。錢貫井索。打瓦鑽龜。徒勞卜度。休卜度。麒
麟只有一隻角。(南華昺)。

【續收】有漏笊籬。無漏木杓。學語禪流。徒勞卜度。江邊有
箇釣魚人。擲鈎驚起遼天鶴。(白鹿先)。

笊籬木杓。錢貫桶索。說妙談玄俱是錯。清平鼻孔塞

乾坤。天下衲僧無處摸。明來握土成金。悟去百草皆
藥。抝折俱胝指頭。踏斷趙州略彴。平常一句用無窮。
限量知見徒斟酌。(雪竇宗)。

丈二鋼釘。八尺鐵橛。插在眼中。猶自不瞥。(中庵空)。

【增收】清平初參翠微便問。如何是西來的的意。微曰。
待無人即向汝說。師良久曰。無人也請和尚說。
微下禪床引師入竹園。師又曰。無人也請和尚
說。微指竹曰。這竿得恁麼長。那竿得恁麼短。師
雖領其微言。猶未徹。出住大通。上堂。舉初見翠
微機緣。謂眾曰。先師入泥入水為我。自是我不
識好惡。　頌曰。

父子相逢意巳彰。尊卑何必敘炎涼。叮嚀指點家園
事。行盡荒郊話短長。(大洪遂)。

土埋處處鐵菱角。半夜經由未覺難。天曉嶺根傷中
倒。方知行過鐵門關。(雪堂行)。

舒州投子山大同禪師(嗣翠微)趙州問。大死底
人却活時如何。師曰。不許夜行投明須到。州曰。
我早猴白。伊更猴黑。　頌曰。

活中有眼還同死。藥忌何須鑒作家。古佛尚言曾未
到。不知誰解撒塵沙。(雪竇顯)。

大死底人同活人。三千豪俠又隨塵。李陵本是収番
將。却作降番上將身。(佛印元)。

死去活來牙上露。投明須到巳先行。誰家別舘池塘
裡。一對鴛鴦畫不成。(白雲端)。


虗空產出銕牛兒。頭角分明也大奇。踏破澄潭深處
月。夜闌牽向雪中歸。(長靈卓)。

趙州解撚無絲線。投子能穿沒鼻針。好手手中呈好
手。紅心心內中紅心。(佛鑑懃)。

大死底人還却活。不許夜行投明到。陳州人出許州
門。翁翁八十重年少。(鼓山珪)。

禾黍不陽艶。競栽桃李春。翻令力畊者。半作賣花人。
(徑山杲)。

【續收】我疑千年蒼玉精。化為一片秋水骨。海神欲護護
不得。鰲頭一旦忽擎出。(正堂辯)。

棚前夜半弄傀儡。行動威儀去就全。子細思量無道
理。裏頭畢竟有人牽。(雪菴瑾)。

投子因僧問。如何是十身調御。師下禪床立。又
問。凡聖相去幾何。師亦下禪床立。　頌曰。

水出崑崙浪接連。天高地逈秀林巒。禪床略下雲山
斷。凡聖無踪海岳寒。(投子青)。

老婦低垂事舅姑。起來爭免面糢糊。強將雲髻高高
綰。遮得傍人眼也無。(白雲端)。

投子下禪床。雲中迸電光。胡僧歸漢土。六月下嚴霜。
(佛慧泉)。

投子示全機。清風動翠微。十身何處是。嬴得眼如眉。
(才佛心)。

愛向江邊弄釣絲。碧潭深處有嘉魚。釣頭不是無香
餌。箇底如何釣得渠。(長靈卓)。


捉賊分明要見贓。十身調御下繩牀。曾經巴硤猿啼
夜。銕作心肝也斷腸。(佛鑑懃)。

投子下禪床。通身誰辨的。擬議即千差。覿面難相識。
(京兆天寧璉)。

投子下繩床。今朝為舉揚。驢前馬後漢。切忌亂承當。
(徑山杲)。

【續收】玉麟帶角離霄漢。金鳳銜花下綵樓。野老不嫌公
子醉。相將携手御街遊。(水菴一)。

投子下繩床。終非孟八郎。不搖三寸舌。未免鬼分贓。
眼底欲條直。臨機爭探囊。裂破古今無面目。縱橫何
處有關防。(或庵體)。

投子因僧問。月未圓時如何。師曰。吞却三箇四
箇。曰圓後如何。師曰。吐却七箇八箇。　頌曰。

七八雖然正好觀。四三焉得便顢頇。靈光萬古輝天
地。隱顯尋常不用搏。(洞山聰)。

圓缺曾伸問老翁。石龜銜子引清風。昨朝木馬潭中
過。踏出金烏半夜紅。(投子青)。

圓後圓前作者知。四三七八解呈機。令人長咲善吞
吐。留與叢林作是非。(正覺逸)。

吞却三四枚。吐出七八箇。吞吐總完全。不知是什麼。
(保寧勇)。

【續收】吞却易吐還難。須彌頂上天風寒。昨夜三更白如
晝。不知誰共倚闌觀。(佛性泰)。

投子投子。機輪無阻。要吞即吞。要吐即吐。若還殢齒

粘牙。爭得超今邁古。(石庵玿)。

投子因僧問。和尚住此山。有何境界。師曰。丫角
女子白頭絲。　頌曰。

山家世界別。塵世罕曾聞。只可自怡悅。不堪持贈君。
持贈君還也奇。丫角女子白頭絲。(正覺逸)。

丫角女子白頭絲。猛燄堆中雪片飛。一等住山誰可
擬。閑雲流水不同歸。(白雲端)。

【續收】花萼樓前春正濃。濛濛柳絮舞晴空。金錢擲罷嬌
無力。咲倚䦨干屈曲中。(懶庵樞)。

住山境界問如何。女子雙鬟鬢巳皤。覿面不逢休更
會。白雲飛過舊山河。(天目禮)。

【增收】投子因僧問。春雨淋淋。百草為什麼不抽芽。師
曰。芭蕉只麼長。僧問。如何是玄中玄。師曰。去年
端午。今年亦然。曰畢竟如何。師曰。故非同別。誰
說前後。僧問如何是第二月。師曰。仲春漸暄。曰
如何是第一月。師曰。孟春猶寒。　頌曰。

投子投子。超今邁古。遇人識人。頭灰面土。一月二月。
寒暄說說。住峯高處見翠微。紅蓮舌上無橫骨。(龍
門遠)。

孟春猶寒第一月。仲春漸暄第二月。若無閑事挂心
頭。便是人間好時節。江南并兩浙。春寒與秋熱。(蒙
庵岳)。

【增收】投子因僧問。一大藏教還有奇特事也無。師曰。
演出大藏教。僧又問黃龍新。一大藏教還有奇

特事也無。新曰。演入大藏教。　頌曰。

頓漸偏圓。權寔空有。釘觜鐵舌。河目海口。一道清虗
亘古今。八角磨盤空裡走。(圓悟勤)。

演出大藏教。言端語亦端。兩頭都坐斷。一劒倚天寒。
(冶父川)。

一出一入。半合半開。羸鶴翹寒木。狂𤠔嘯古臺。要知
奇特事。當甚破草鞋。(木庵永)。

【增收】投子因僧問。曹溪猶如指月。靈山猶如畫月。如
何是真月。師曰。昨夜三更轉向西。　頌曰。

昨夜三更轉向西。曉來任運落前溪。舉頭不薦團欒
底。無限清風付與誰。(慈受深)。

昨夜三更轉向西。昏昏宇宙幾人迷。澄潭影轉風初
息。猿狖微聞嶺外啼。(懶庵需)。

昨夜三更轉向西。明眼宗師為指迷。若於話下尋端
的。未免泥中又洗泥。(巳菴深)。

【增收】投子因僧問。如何是露地白牛。師曰。叱叱。曰飲
噉何物。師曰。喫喫。　頌曰。

玉角霜毛露地牛。人間天上顯踪由。不同雪嶺時時
吼。肻若溈山日日收。(洞山聰)。

露地白牛起問端。隨機叱叱齒牙寒。不知飲噉是何
物。喫喫直教滄海乾。(乾明慧覺)。

【增收】投子問僧。甚麼處來。曰東西山禮祖師來。師曰。
祖師不在東西山。僧無語。　頌曰。

蒼龍帶雨離深洞。彩鳳銜花入帝關。一句古今無滲

漏。祖師不在東西山。(雪堂行)。

【增收】投子因僧問。如何是學人一卷經。師曰。題目分
明。　頌曰。

半滿金言玉轉環。靈山一會受欺謾。拈來題目分明
也。付與兒孫著眼看。(佛心才)。

【增收】投子因雪峯侍立。師指菴前一磈石曰。三世諸
佛總在裡許。峯曰。須知有不在裏許者。師乃歸
庵中坐(一曰不快漆桶)。　頌曰。

說明道白。埋塵混垢。變化有由。敗露不走。誰知暗裡
骨橫抽。要在轟轟霹靂手。(月堂昌)。

有客釣鼇魚。區區走五湖。不知泥裏蚌。滿腹是驪珠。
(佛鑑懃)。

【增收】投子因僧問。劫火洞然時如何。師曰。寒凜凜地。
　頌曰。

天地為爐萬物焦。石人駕浪渡雲霄。風生半夜霜威
星。月落氷寒逼𩯭凋。(投子青)。

【增收】投子因僧問。如何是本來人。師曰。共坐不相識。
曰恁麼則禮拜去也。師曰。暗寫愁腸寄與誰。
　頌曰。

共坐同行世莫知。幾人當面便逢伊。縱饒紹續家門
者。半是貧寒乞養兒。(保寧勇)。

【增收】投子因僧問。一切聲是佛聲是否。師曰是。曰和
尚莫𡱰沸椀鳴聲。師便打。僧又問。麤言及細語。
皆歸第一義。是否。師曰是。曰喚和尚作一頭驢

得麼。師便打。　頌曰。

投子投子。機輪無阻。放一得二。同彼同此。可憐無限
弄潮人。畢竟還落潮中死。忽然活。百川倒流閙聒聒。
(雪竇顯)。

高山可踰。大海可涉。投子投子。到處盤摺。一切聲是
佛聲。從他認我碗鳴。麤言歸第一義。自要看渠𡱰沸。
喚作一頭驢。正令生光輝。趂手打得走無路。咭嘹舌
頭何處歸。(月堂昌)。

一條拄杖兩家使。一往一來無彼此。者僧若得投子
機。隨手拈來打投子。(圓悟勤)。

【增收】投子與僧遊山。僧見蟬殻遂問。殻在這裏。蟬向
什麼處去。師拈蟬殻。就其耳畔作蟬鳴聲。其僧
有省。　頌曰。

輕薄寒蟬殻。枯乾敗葉形。拈來臨耳畔。連噪兩三聲。
(南堂興)。

【增收】投子指雨示僧云。數日來好雨。且道什麼處來。
僧無語。後因看華嚴經。方有省。　頌曰。

陌上遊人競採芳。不知眼底度春光。夜來一陣落花
雨。一百十城流水香。(絕象鑒)。

百花香裏鷓鴣啼。白面郎君醉似泥。赫日光中開得
眼。福城東際草萋萋。(竹屋簡)。

【增收】投子因僧問。三身中那身說法。師乃彈指。　頌
曰。

三身說法問端由。彈指輕輕海岳收。金鎻塔開紅日

晚。夜深人咲碧峯頭。(投子青)。

【增收】投子因僧問。菩提煩惱是一是二。師曰是二。僧
便問。如何是菩提。師曰。且坐喫茶。曰如何是煩
惱。師曰。這僧聒噪人出去。　頌曰。

入草親尋草裏人。重重有路掌中平。不遇大商空突
曉。日高猶聽打三更。(木庵永)。

六祖下第五世之七(南嶽下後第四世之一)

(溈仰)　袁州仰山慧寂通智禪師。(嗣溈山)有梵僧從空
而至。師曰。近離甚處。曰西天。師曰。幾時離彼。曰
今早。師曰。何太遲生。曰遊山翫水。師曰。神通游
戲則不無闍黎。佛法須還老僧始得。曰特來東
土禮文殊。却遇小釋迦。遂出梵書貝多葉與師。
作禮乘空而去。自此號小釋迦。　頌曰。

遠離西竺路迢迢。親向支那弄海潮。若要清風生閫
外。拽來更與四藤條。(南華昺)。

小釋迦大文殊。聞名號任稱呼。藤條在握不能用。被
他碧眼謾塗糊。(疎山如)。

【續收】瞬目西天此土。揚眉此土西天。出息千重百帀。入
息一念萬年。禪禪。閻浮樹在海南邊。(南堂興)。

應真來訪仰山翁。須信聲聞未盡空。問著不知關棙
子。元來只是有神通。(本覺一)。

仰山住東平時。溈山送書并鏡與師。師上堂提
起示眾曰。且道是溈山鏡。東平鏡。若道是東平
鏡。又是溈山送來。若道是溈山鏡。又在東平手

裏。道得則留取。道不得則撲破去也。眾無語。師
遂撲破。　頌曰。

仰山接得溈山鏡。告眾拈來行正令。懵懂禪流眼不
開。仰山直下驀頭釘。(汾陽昭)。

提起分明照正邪。眾人皆不啟唇牙。譬如賣物無人
買。最後須歸本主家。(洞山聰)。

古鏡封來辨者難。示徒行令眾當觀。會中若有仙陀
客。留得如今照影寒。(海印信)。

師鏡拈來呈眾了。癡人往往爭妍醜。當時撲破不可
尋。免教壞却兒孫手。(白雲端)。

溈山古鏡仰山提。日上東方月落西。撲落不知誰拾
得。秋風索索草萋萋。(保寧勇)。

師資相照見非輕。將示禪徒眾失驚。此鏡分明分不
得。到頭分作兩分明。(佛國白)。

全放全收意亦優。溈山送至仰山頭。可憐一片如秋
水。三問無人撲破休。(智海清)。

父子相傳鏡絕塵。須知秋夕不同輪。可憐無限迷頭
者。錯認空華鏡裏春。(佛心才)。

【續收】八十婆婆學畫眉。風流意比少年時。若無明鏡分
妍醜。盡道不勞紅粉施。(上方益)。

比謂拈來伸一問。如何舉眾盡茫然。不因一撲百襍
碎。定作人間醜婦冤。(西禪淨)。

仰山隨溈山游山。到磐陀石上坐。師侍立次。忽
鴉銜一紅柿落在面前。師取柿拭過呈似溈。溈

云。子甚處得來。師曰。此是和尚道德所感。溈云。
汝也不得無分。即分半與師　玄沙云。大小溈
山。被仰山一坐。至今起不得。　頌曰。

鴉銜柿子落師前。致問何來事皎然。各分一半甜如
蜜。如今不會更何年。(汾陽昭)。

溈仰分明亘古今。父子相見意輒深。果熟馨香鴉銜
至。揑來擘去似交襟。要會二人端的處。中秋月落映
潭心。(洞山聰)。

【增收】仰山因溈山問。大地眾生業識茫茫無本可據。
子作麼生知他有之與無。師曰。慧寂有驗處。時
有一僧從面前過。師召曰闍黎。僧回首。師曰。和
尚。這箇便是業識茫茫無本可據。溈曰。此是師
子一滴乳。迸散六斛驢乳。　頌曰。

父子有時揚密意。神通變化不相知。喚回業識茫茫
者。笑倒溈山老古錐。(真淨文)。

一喚回頭識我不。依俙蘿月又成鈎。千金之子纔流
落。漠漠窮途有許愁。(天童覺)。

有本無本。學益學損。搬運不時。提起却穩。師子一滴
迸六斛。驢乳散入別人屋。業識茫茫辨出時。烏雞不
在蘆花宿。(月堂昌)。

【增收】仰山問溈山。大用現前。請師辨白。溈下座歸方
丈。師隨入。溈問。子適來問甚麼話。師再舉。溈曰。
還記得吾答語否。師曰記得。溈曰。你試舉看。師
珍重出去。溈曰錯。師回首曰。閑師弟若來。莫道

某甲無語。　頌曰。

是即全是。非即全非。大用現前。擕手同歸。不知猶自
涉離微。(松源岳)。

問處分明答處親。縱橫有路慣反身。相如奪得連城
璧。秦主安然致太平。(木菴永)。

仰山臥次。夢入彌勒內院。眾堂中諸位皆足。惟
第二位空。師遂就座。一尊者白槌曰。今當第二
座說法。師起白槌曰。摩訶衍法離四句絕百非。
諦聽諦聽。眾皆散去。及覺舉似溈。溈曰。子巳入
聖位。師便禮拜。　頌曰。

夢中擁衲參耆舊。列聖森森坐其右。當仁不讓犍椎
鳴。說法無畏師子吼。心安如海。膽量如斗。鮫目淚流。
蚌腸珠剖。譫語誰知泄我機。厖眉應笑揚家醜。離四
句絕百非。馬師父子病休醫。(天童覺)。

夢裡談空也大奇。百非四句若為離。當時能舉摩竭
令。何必堂中下一槌。(本覺一)。

白日青天。夢中說夢。揑怪揑怪。誑謼一眾。(無門開)。

仰山因龐居士問。久嚮仰山。到來為什麼却覆。
師竪起拂子。士曰恰是。師曰。是仰是覆。士乃打
露柱曰。雖然無人。也要露柱證明。師擲拂子曰。
若到諸方。一任舉似。　頌曰。

兩個八文為十六。從頭數過猶不足。拏來亂撒向階
前。滿地團團苔蘚綠。(白雲端)。

賊偷賊物太希奇。好手還他火伴知。今日併贓齊捉

獲。得便宜是落便宜。(保寧勇)。

【增收】仰山後參巖頭。頭舉起拂子。師展坐具。頭拈拂
子置背後。師將坐具搭肩上而出。頭曰。我不肎
汝放。祇肎汝収。　頌曰。

一竪一展。一放一収。仰山弄險。過似巖頭。賴是隨風
回櫓棹。幾乎反却釣魚舟。(斷橋倫)。

【增收】仰山一日在法堂上坐。見一僧來。問訊了向東
邊叉手立。以目視師。師垂左足。僧過西邊叉手
立。師垂右足。僧向中間叉手立。師収雙足。僧禮
拜。師曰。老僧自住此。未曾打著一人。拈拄杖便
打。僧騰空而去。　頌曰。

草舍蕭蕭寄白雲。故人訪遠意殷勤。寒暄禮節皆通
罷。難免杯茶供養君。(南叟茙)。

【增收】仰山在洪州石亭。粥後坐次。有僧問。和尚還識
字否。師曰。隨分。僧乃右旋一帀云。是甚麼字。師
於地上書個十字。僧又左旋一帀云。是甚字。師
改十字作卍字。僧畫一圓相。兩手托如修羅擎
日月勢云。是甚麼字。師乃畫圓相。圍却卍字。僧
乃作樓至勢。師云。如是如是。此是諸佛之所護
念。汝亦如是。吾亦如是。善自護持。其僧禮拜。騰
空而去。　頌曰。

道環之虗未盈。空印之手未形。妙運天輪地軸。密羅
武緯文經。放開揑聚。獨立同行。機發玄樞兮青天激
電。眼合紫光兮白日見星。(天童覺)。


【增收】仰山因僧思𨜶問。禪宗頓悟畢竟入門的意如
何。師曰。此意極難。若是祖宗門下上根上智。一
聞千悟。得大總持。其有根微智劣。若不安禪靜
慮。到這裡總須茫然。曰除此一路。還更有入處
否。師曰有。曰如何即是。師曰。汝是甚處人。曰幽
州人。師曰。汝還思彼處否。曰常思。師曰。能思者
是心。所思者是境。彼處樓臺林苑人馬駢闐。汝
返思底。還有許多般也無。曰某甲到這裡總不
見有。師曰。汝解猶在心。信位即得。人位未在。曰
除却這個。別更有意也無。師曰。別有別無即不
堪也。曰到這裡作麼生即是。師曰。據汝所解。祇
得一玄。得坐披衣。向後自看。𨜶禮謝。　頌曰。

得坐應須更自看。涅槃城裏未為安。披毛戴角重相
見。歷盡艱難幾許般。(大洪恩)。

無外而容。無礙而冲。門墻岸岸。關鎻重重。酒常酣而
臥客。飯雖飽而頹農。突出虗空兮鳳搏妙趐。踏翻滄
海兮雷送游龍。(天童覺)。

幽州桑梓問來端。歷歷山川在肺肝。思底返思都叵
得。披衣向後更須看。(本覺一)。

凡聖總無別路岐。返思思底幾人知。春風不到桃源
洞。葉落花開自有時。(慈受深)。

【增收】仰山問僧。近離甚處。曰廬山。師曰。曾到五老峯
麼。曰不曾到。師曰。闍黎不曾游山　雲門云。此
語皆為慈悲之故。有落草之談。　頌曰。


出草入草。隨解尋討。白雲重重。紅日杲杲。左顧無瑕。
右盻巳老。君不見寒山子行太早。十年歸不得。忘却
來時道。(雪竇顯)。

出草何如入草時。全身入草為慈悲。仰山垂手隨他
去。直至如今在路岐。(本覺一)。

欲識廬山五老峯。個中何地不相逢。舌頭無骨隨人
轉。熨斗煎茶銚不同。(慈受深)。

【增收】仰山問三聖。汝名什麼。聖云慧寂。師曰。慧寂是
我。聖曰。我名慧然。師呵呵大咲。　頌曰。

神通游戲不為難。互換機鋒始可觀。雙放雙收底時
節。呵呵大咲幾何般。(本覺一)。

慧寂剛言是我名。幸逢禪者更饒人。若將利器比君
子。大咲欣然滿座春。(圓悟勤)。

【增收】仰山向火次。有僧參。師曰。一言說盡山河大地。
僧問。如何是一言。師以火筯插向爐中。又移向
舊處。　頌曰。

一句稱提萬象分。肯同摩竭掩重門。夕陽影裡風濤
急。不覺移舟下渡昏。

【增收】仰山見雪師子乃指曰。還有過得此色者麼。眾
無對　雲門云。當時好便與推倒　雪竇云。雲
門只解推倒。不解扶起　琅琊覺云。即今問汝
諸人。推倒扶起相去多少。拄杖子拶過眉毛。鼻
孔呵呵大咲。便擲下拄杖　月堂昌云。推倒也
錯。扶起也錯。且道。還有過此色者麼。　頌曰。


一倒一起。雪庭師子。慎於犯而懷仁。勇於為而見義。
清光照眼似迷家。明白轉身還墮位。衲僧家了無寄。
同死同生。何此何彼。暖信破梅兮春到寒枝。涼颷脫
葉兮秋澄潦水。(天童覺)。

推倒扶起。覿面千里。唯小釋迦。風前按指。直饒海印
發光。也是雪峯道底。徧界是文殊。徧界是慈氏。樓閣
門開竟日閑。誰識善財童子。(最菴印)。

【增收】仰山因陸郎中問。不斷煩惱而入涅槃。師竪起
拂子曰。只如者個作麼生入。曰入之一字也不
用得。師曰。入之一字不為郎中。　頌曰。

生死涅槃。翻手覆手。正眼豁開。二俱非有。獨步大方。
塵塵正受。片片亂飄巖上梅。條條縱舞溪邊柳。(石
門聰)。

【增收】仰山一日見香嚴乃問。近日師兄見處如何。曰
據某甲見處。無一法可當情。師曰。你解猶在境。
曰某甲只如是。師兄又作麼生。師曰。你豈無能。
知道無一法可當情者。溈山聞舉曰。寂子巳後
疑煞天下人去在。　頌曰。

寂子香嚴論見處。直教聞者轉疑深。相逢未肯三分
語。那得全拋一片心。(本覺一)。

【增收】仰山臥次。僧問。法身還解說法也無。師曰。我說
不得。別有一人說得。曰說得底人在甚處處。師
推出枕子。溈山聞曰。寂子用劒刃上事。　頌曰。

法身說法。肉眼看物。大智如愚。大辯如訥。拈起簸箕

別處舂。推出枕子露眠床。劒刃上事放亳光。(月堂昌)。

田中插鍬。床上推枕。千手千眼。不審不審。(龍牙言)。

【增收】仰山因梵僧來參。師於地上畫半月相。僧近前
添作一圓相。以脚抹却。師展兩手。僧拂袖便去。
　頌曰。

寂子偶逢穿耳客。曾將半月示伊家。僧添半月反然
去。却道親逢小釋迦。(本覺一)。

【增收】仰山夏末問訊溈山。溈曰。子一夏不見上來。在
下面作何所務。師曰。慧寂在下面。鋤得一片畬。
下得一籮種。溈山曰。子今夏不虗過。師却問。未
審和尚一夏之中作何所務。溈曰。日中一食。夜
後一寢。師曰。和尚今夏亦不虗過。道了乃吐舌。
溈曰。寂子何得自傷已命。　頌曰。

開一片田。密密綿綿。兩頓粥飯。其道自辦。一夏與諸
人相見。自是諸人不薦。若也薦成一片。是什麼一片。
看取當門箭。(龍門遠)。

寂子不虗過。钁頭邊有功。祇將一籮粟。千載顯家風。
(咦菴鑒)。

翁翁年德兩俱尊。家有詩書富可論。飽飯憨眠無個
事。却來敲枕弄兒孫。(別山智)。

開得一片田。種得一籮粟。卞和三獻楚王玉。設若不
遇別寶人。至今猶在荊門哭。午間一齋。早晨一粥。斷。

絃須是鸞膠續。陽春白雪有知音。山自青兮水自綠。
(辛菴儔)。


【增收】仰山同陸侍御入僧堂。公乃問。如許多師僧。為
復是喫粥喫飯僧。為復是參禪僧。師曰。亦不是
喫粥飯僧。亦不是參禪僧。公曰。在此作什麼。師
曰。侍御自問取他。　頌曰。

來問威風頗不臧。幾多龍象在雲堂。旃檀林裡曾無
襍。造次風流豈易量。(本覺一)。

【增收】仰山因劉侍御問。了心之旨可得聞乎。師曰。若
欲了心。無心可了。無了之心。是名真了。　頌曰。

口朝鼻孔無空過。眼蓋鬍鬚有古風。信釆骨頭花十
八。等閒擲出滿盆紅。(或菴體)。

【增收】鄧州香嚴智閑禪師。(嗣溈山)因百丈遷化。遂參
溈山。溈問。我聞汝在百丈處。問一答十。問十答
百。此是汝聰明伶俐。意解識想生死根本。父母
未生時試道一句看。師茫然歸寮。將平日看過
底文字。尋一句酬對竟不得。乃歎曰。畫餅不可
充飢。屢乞溈說破。溈曰。我若說似汝。汝巳後罵
我去。我說底終不干汝事。師遂焚平昔所看文
字曰。此生不學佛法也。且作個長行粥飯僧。免
役心神。泣辭溈山。抵南陽忠國師遺跡憩止。一
日芟除草木。偶拋瓦礫擊竹作聲。忽然省悟。遽
歸沐浴。焚香遙禮溈山。讚曰。和尚大慈。恩踰父
母。當時若為我說破。何有今日之事。述頌曰。一
擊忘所知。更不假修持。動容揚古路。不墮悄然
機。處處無踪跡。聲色外威儀。諸方達道者。咸言

上上機。溈山聞得謂仰山曰。此子徹也。仰曰。此
是心機意識著述得成。待慧寂親自勘道。　頌
曰。

粥飯隨緣養病軀。本無迷悟可關渠。無端擊著菴前
竹。直至如今在半途。(雪竇宗)。

放下身心如弊帚。拈來瓦礫是黃金。驀然一下打得
著。大地山河一法沉。(九峯昇)。

【增收】香嚴因仰山見曰。和尚讚歎師弟發明大事。你
試說看。師舉前頌。仰曰。此是夙習記持而成。若
有正悟。別更說看。師又頌曰。去年貧未是貧。今
年貧始是貧。去年貧猶有卓錐之地。今年貧錐
也無。　頌曰。

無地無錐未是貧。知無尚有守無身。儂家近日貧來
甚。不見當初貧底人。(鴈山元)。

年去年來貧復貧。祖師擡脚重千斤。愁人莫向愁人
說。說向愁人愁殺人。(松源岳)。

【增收】香嚴初開堂。溈山令僧送書并拄杖至。師接得
便哭。蒼天蒼天。僧曰。和尚為甚麼如此師曰。祇
為春行秋令(一作冬行春令)。　頌曰。

拄杖將來便徹心。淚流不覺思沉吟。春行秋令人驚
怪。絕後光前絕古今。(汾陽昭)。

接得杖哭蒼天。不言絕後與光前。春行秋令人難會。
踏破草鞋脚底穿。(正覺逸)。

尊人寄物哭蒼天。春令冬行也倒顛。若有會中真衲

子。禪床好與即時掀。(本覺一)。

家世拄杖。佛祖付囑。溈山寄來。香嚴發哭。父子投機。
陽春雪曲。不是知音。大難相續。(踈山如)。

香嚴示眾曰。若論此事。如人上樹。口銜樹枝。脚
不踏枝。手不攀枝。樹下忽有人問。如何是祖師
西來意。不對他又違他所問。若對他又喪身失
命。當恁麼時作麼生即得。時有虎頭招上座出
眾云。樹上即不問。未上樹時請和尚道。師乃呵
呵大笑。　頌曰。

香嚴銜樹示多人。要引同袍達本真。擬議即從言下
取。喪身失命數如塵。汾陽為你開迷路。雲散長天日
月新。(汾陽昭)。

呵呵大咲沒針錐。上樹何如未上時。任使香嚴多伎
倆。傍觀不免為攢眉。(佛慧泉)。

曲設多方老古錐。那堪枝上更生枝。好如良馬窺鞭
影。逐塊且非師子兒。(保寧勇)。

古聖悲心利後人。口銜枝上露全身。直饒玄路無消
息。未免家中喪二親。(石門易)。

香嚴埀語真堪賞。口銜樹枝懸樹上。此時不問祖師
機。且道渠儂底模樣。(地藏恩)。

狹路轉身難。東西盡是山。行人不到處。風定落花閒。
(上方益)。

【續收】高高山頂立。深深海底行。新松趂嶺種。芳草遶池
生。手不攀枝。脚不踏樹。口裏銜得。當頭蹉路。問著西

來對不對。罰錢依舊有人悔。(月堂昌)。

故園春色在枝頭。惱亂春風卒未休。無事晚來江上
望。三三兩兩釣魚舟。(應菴華)。

香嚴上樹口銜枝。手不攀枝脚纍垂。纔開口。(咦)不答
也又相違。未上樹時道將來。金剛寶劒頂門揮。(卍
菴顏)。

香嚴上樹。住住住住。擬問如何。葛藤露布。(月林觀)。

香嚴真杜撰。惡毒無盡限。啞却衲僧口。通身是鬼眼。
(無門開)。

無地無錐始是貧。却來樹上強懸身。雖然相識滿天
下。畢竟知心能幾人。(無禪才)。

【增收】香嚴因僧問。如何是道。師曰。枯木裏龍吟。僧云
如何。師曰。髑髏裏眼睛。後問石霜。如何是枯木
裏龍吟。霜云。猶帶喜在。又問。如何是髑髏裏眼
睛。霜云。猶帶識在。　頌曰。

枯木龍吟真是道。髑髏無識眼初明。喜識盡時消息
盡。當人那辨濁中清。(曹山寂)。
禪宗頌古聯珠通集卷第二十五


