











禪宗頌古聯珠通集卷第二十九
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第六世之五(清源下第五世之三)

【增收】雪峯示眾曰。盡大地是箇解脫門。把手拽伊不
肎入。時有一僧出曰。和尚怪某甲不得。又一僧
曰。用入作甚麼。師便打。　頌曰。

大地是箇解脫門。三世諸佛一口吞。將為雪峯有奇
特。却來謾我好兒孫。(懶菴樞)。

【增收】雪峯因僧問。緊要處乞師指示。師曰。是甚麼。僧
於言下大悟　雲門云。雪峯向你道什麼。　頌
曰。

雪峯騎駿馬。雲門跨驢兒。一踢一踏相奔馳。長安有
路非無路。夜半行時人不知。(圓悟勤)。

無量劫來。是箇甚麼。覿面全提。幾乎蹉過。不蹉過。土
苴堆頭且高臥。(□□□)。

【增收】雪峯一日在僧堂內燒火。閉却前後門乃呌曰。
救火救火。玄沙將一片柴。從窓櫺中拋入。師便
開門。　頌曰。

巨岳塵飛。蟭螟生兒。兒落塵裏。如錐錐泥。燒火救火。

閉門開門。拋柴家醜外頭見。萬象森羅一口吞。(月
堂昌)。

高燒榾柮煖通身。快活難禁一屋春。不是謝郎來合
火。誰知門外有寒人。(石林鞏)。

【增收】雪峯問僧。甚麼處來。僧曰。浙中來。師曰。船來陸
來。曰二途俱不涉。師曰。爭得到這裏。曰有什麼
隔礙。師打趂出。僧過十年後再來。師又問。甚處
來。曰湖南。師曰。湖南與這裏相去多少。曰不隔。
師竪起拂子曰。還隔這箇麼。曰若隔即不到也。
師又打趂出。此僧住後凡見人便罵師。一日有
同行聞。特去訪問。兄到雪峯。有何言句。便如是
罵他。遂舉前話。被同行㖃叱。與他說破。這僧當
時悲泣。甞向中夜焚香遙禮。　頌曰。

戴角擎頭去復來。雪庭兩見戰旗開。軍前不悞將軍
令。空有英雄出九垓。九垓雖出有牢關。未透牢關未
足觀。棒頭有眼如明日。要識真金火裏看。(佛燈珣)。

見說閩山多蠱毒。千方百計避無由。殤中既有催魂
鬼。一命還他方始休。(虗堂愚)。

雪峯普請次。自負一束藤。路逢一僧便拋下。僧
擬取。師一踏踏倒。歸舉似長生曰。我適來踏得
者僧甚快。長生曰。和尚須替者僧下涅槃堂始
得　雪竇云。長生大似東家人死西家人助哀。
也好與一踏。　頌曰。

暗拋香餌在江湄。果是金鱗釣得歸。不是[糸*系]綸收得

疾。幾乎輸與鷺鷥兒。(上方益)。

偉哉雪老法中英。肩上藤薪覿面呈。目前不薦當頭
著。和身一踏倒囊傾。會知擔重因柴束。自然便重不
便輕。何山奉報諸禪侶。孩兒須是的親生。(佛燈珣)。

【增收】雪老擔藤憩歇時。一僧纔見便慈悲。近前擬取攔
胷踏。舉似長生更一椎。(石門聰)。

雪峯踏者僧不殺。長生扶者僧不起。可憐一束爛枯
藤。狼藉至今愁滿地。(西巖惠)。

【增收】雪峯與玄沙夾籬次。沙曰。夾籬處還有佛法也
無。師曰有。曰如何是夾籬處佛法。師撼籬一下。
沙曰。某甲不與麼。師曰。子又作麼生。曰穿取篾
頭道來。　頌曰。

父子相擕入故園。篾頭時過短籬邊。爛泥有剌無人
見。踏著方知脚底穿。(懶菴樞)。

雪峯因三聖問。透網金鱗以何為食。師曰。待汝
出網來向汝道。聖曰。一千五百人善知識。話頭
也不識。師曰。老僧住持事繁。　頌曰。

網透之魚不識鈎。貪游浪水認浮頭。高灘坐釣垂慈
者。回棹收綸却上舟。(汾陽昭)。

透網金鱗。休云滯水。搖蕩乾坤。振鬣擺尾。千尺鯨奔
洪浪飛。一聲雷震清飈起。清飈起。天上人間知幾幾。
(雪竇顯)。

張三賣物高擡價。李四還依市價酬。交易不成猶作
閙。李公店鋪一時休。(海印信)。


老倒漁翁坐釣臺。金鱗赫赫鼓波來。海門空闊纔施
網。霹靂一轟天地開。(真淨文　二)。

放去收來得自由。不堪憂處亦堪憂。可憐滯句承言
者。爭是爭非空白頭。

透網金鱗掣電機。休云滯水與拖泥。雷霆一擊青霄
裏。傾湫何處不滂瀰。(真如哲)。

出網分明向道休。風雲會處有來由。雷霆昨夜聲相
應。依舊為霖徧九州。(圓通僊)。

擭浪拏雲勢可平。驚空驟雨似盆傾。不因放却淮河
閘。九曲潮頭卒未平。(上方益)。

洞裏無雲別有天。桃花似錦柳如綿。仙家不會論冬
夏。石爛松枯是一年。(五祖演)。

鯤鯨巳插摩霄翼。海客猶懸釣月鈎。不顧翻空洪浪
惡。一帆風信出鼇頭。(佛心才)。

全死中全活。全活中全死。一箇訝郎當。一箇福建子。
(徑山杲)。

金鱗透網欲吞舟。一向衝波逆水流。却被漁翁閒引
釣。隨波逐浪謾悠悠。(鼓山珪)。

【續收】俊鶻冲天。寒雞嘵眠。脫略窠窟。遲速不偏。截斷命
根急處放。當頭手脚緩時樣。滴水氷生不認渠。坐籌
幃幄江海量。君不見。透網金鱗活計新。住持事繁笑
殺人。(月堂昌)。

百草頭出沒。三界外遨遊。徒布漫天網。虗下釣鼇鈎。
搖鱗振鬣撼乾坤。兀目昂頭洪浪噴。棒雨點喝雲奔。

肎將爭戰定功勛。(圓悟勤)。

張猴白李猴黑。硬如綿軟如銕。驀路相逢兩會家。臨
濟未是白拈賊。(遯菴演)。

新羅拄杖遂寧鉢。衲子家風那箇無。一等看來如墨
黑。誰能重與較錙銖。(虗堂愚)。

【增收】雪峯問僧。近離甚處。曰覆船。師曰。生死海未渡。
為甚麼覆却船。僧無語。乃回舉似覆船。船曰。何
不道渠無生死。僧再至進此語。師曰。此不是汝
語。曰是覆船恁麼道。師曰。我有二十棒。寄與覆
船。二十棒老僧自喫。不干闍黎事。　頌曰。

未渡生死海。不應覆却船。渠本無生死。超然離二邊。
長如杲日麗中天。舒光照到雪峯前。(圓悟勤)。

生死海中猶未渡。傳言送語幾千程。一棒打翻東海
鯉。迷人直下便狂惺。(尼無著總)。

【增收】雪峯上堂。舉拂子曰。遮箇為中下。僧問。上上人
來如何。師舉拂子。僧曰。遮箇為中下。師打之(或作
拈起拄杖)　雲門曰。我不似雪峯打葛藤。驀拈拄杖
云。我這箇只為中下機人。有僧問。忽遇上上人
來時如何。門便打。　頌曰。

迅雷不及掩耳。下樁要在急水。水深樁脚若長。耳畔
雷聲四起。拈起拄杖為他中下。上上人來放過不打。
秦人一入桃花源。子孫千世為神仙。(月堂昌)。

大機圓應。大用直截。雪峯雲門。只得一橛。畢竟如何。
不說不說。(松源岳)。


【增收】雪峯因閩王問。擬欲蓋一所佛殿去時如何。師
曰。大王何不蓋取一所空王殿。曰請師樣子。師
展兩手　雲門云。一舉四十九。　頌曰。

空王殿樣子。雪峯展兩手。添得老韶陽。一舉四十九。
總是面南看北斗。(即菴覺)。

【增收】雪峯送南際長老出。乃作女人拜。際歛手應諾
諾。師以手斫額便歸。　頌曰。

送客隨家豐儉施。盡情為餓免生疑。却蒙惠重過相
贈。歛手遙知向暮歸。(投子青)。

【增收】襄州高亭簡禪師。(嗣德山)初隔江見德山。遙合
掌呼曰。不審。德山以手中扇子再招之。師忽開
悟。乃橫趨而去。更不回顧。後於襄州開法嗣德
山。　頌曰。

江上相逢問逗留。師資針芥便相投。定光金地遙招
手。智者江陵暗點頭。(大洪遂)。

德山棺木裏瞠眼。高亭死水裏藏身。賺他多少英靈
漢。錯認山河作眼睛。(少室睦)。

(曹洞)　洪州雲居道膺禪師。(嗣洞山)因僧在房內念經。
師隔牕問。闍黎念者是什麼經。曰維摩經。師曰。
不問維摩經。念者是什麼經。其僧從此得入。
　頌曰。

不問維摩念甚麼。新羅鷂子穿雲過。杖頭擊著沒威
靈。惆悵嵩山破竈墮。(佛慧泉)。

念底却是維摩經。一回舉著一回精。鸚鵡故鄉歸不

得。大都言語太分明。(楊無為)。

問經不問念維摩。念底分明見也麼。欲入塵沙法門
海。一言演出不須多。(越州天章和尚)。

順風將欲到揚州。風轉船頭水逆流。把柂全憑三老
力。瞥然到岸不須憂。(道場如)。

【續收】須彌山高不見巔。大海水深不見底。簸土揚塵無
處尋。回頭撞著自家底。(南堂興)。

雲居因僧問。截水停輪時如何。師曰。磨不轉。
　頌曰。

雲居有語機關絕不轉今君返照看。截銕閉關停妄
解。百花俱發一花園。開花結果從他有。因地抽條長
碧天。(汾陽昭)。

截水停輪話巳圓。借婆裙子拜婆年。後人不見雲居
老。往往思量石二邊。(佛印元)。

【續收】截水停輪中此情。吾師知道不惺惺。微露一言令
省覺。不轉何曾更有停。(般若柔)。

【增收】雲居示眾云。老僧二十年前。住三峯菴時。魏府
有興化長老來問云。權借一問以為影草時如
何。老僧當時機思遲鈍。道不得。為伊置得箇問
頭奇特。不敢辜他。伊云。想菴主答這話不得。不
如禮拜了退。而今思量當時不消道箇何必。後
因化主到魏府。興化乃借問。山中和尚住三峯
菴時。老僧曾問伊話。祗對不得。而今道得也未。
化主遂舉前話。興化云。雲居二十年。只道得箇

何必。興化即不然。爭如道箇不必。　頌曰。

何必不必。一七二七。龍樹馬鳴。𦦨光透出。(道吾真)。

雲居道何必。興化道不必。眼若不開。夢中呌屈。(月
堂昌)。

何必不必。綿綿密密。覿面當機。有人續得末後句。許
你親見二尊宿。(大慧杲)。

何必不必金刀玉尺。甜者如檗苦者如蜜。二十年來
無處雪屈。咦。(別峯印)。

何必不必方圓曲直。眉目分明若為辨的。影草既隨
身。覿面當機疾。一雙孤鴈忽高飛。兩隻鴛鴦還獨立。
(最菴印)。

何必不必。綿綿密密。覿面當機。官馬廝踢。(無得慈)。

【增收】雲居上堂曰。如人將三貫錢買箇獵狗。祇解尋
得有踪跡底。忽遇羚羊挂角。莫道踪跡。氣息也
無。僧問。羚羊挂角時如何。師曰。六六三十六。曰
挂角後如何。師曰。六六三十六。僧禮拜。師曰。會
麼。曰不會。師曰。不見道。無踪跡。其僧舉似趙州。
州曰。雲居師兄猶在。僧便問。羚羊挂角時如何
州曰。九九八十一。曰挂後如何。州曰。九九八十
一。曰得恁麼難會。州曰。有甚麼難會。曰請和尚
指示。州曰。新羅新羅。又問長慶。羚羊挂角時如
何。慶曰。草裏漢。曰挂後如何。慶曰亂呌喚。曰畢
竟如何。慶曰。驢事未去。馬事到來(此五燈會元所載。與傳燈
錄稍異。傳燈曰。師謂眾曰。如一獵狗。只解尋得有踪跡底。忽遇羚羊挂角。莫道跡。氣亦不識。僧問羚

羊挂角時如何。師曰。六六三十六。又曰。會麼。僧曰不會。師曰。不見道。無踪跡。有僧舉似趙州。州曰雲
居師兄猶在。僧乃問。羚羊挂角時如何州曰六六三十六)。　頌曰。

羚羊挂角向甌峯。獵犬茫然不見蹤。却是石橋橋畔
老。三千里外解相逢。(正覺逸)。

羚羊挂角。六六三十六。貧兒得古錢。瘦馬餐枯粟。報
你參玄人。聽取無生曲。昨夜火燒空。跳出水中浴。
(草堂清)。

獵狗迷蹤還觳觫。氣息全無何處逐。趙州城裏忽相
逢。依然六六三十六。(□□純)。

【增收】雲居因新羅僧問。是什麼得與麼難道。師曰。有
甚麼難道。曰請難道。師曰。新羅新羅。　頌曰。

新羅僧問答新羅。飛騎將軍意氣多。奪得鎗來騎賊
馬。不勞餘刃罷干戈。(率菴琮)。

即此非此離此全此。平步青霄高山仰止。目前包褁
不爭多。森羅萬象眼中花。就身打劫新羅新羅。(□
□□)。

【增收】雲居因僧問。僧家畢竟如何。師曰。居山好。僧禮
拜。師曰。你作麼生會。曰僧家畢竟於善惡生死
逆順境界。其心如山不動。師乃打曰。孤負先聖
喪我兒孫。又問傍僧。你作麼生。會僧禮拜曰。僧
家畢竟眼不觀玄黃之色。耳不聽絲竹之聲。師
曰。孤負先聖喪我兒孫　黃龍南云。作麼生道
得一句。不孤負先聖喪我兒孫。若人道得。到處
青山無非道場。若道不得。有寒暑兮促君壽。有

鬼神兮妬君福。　頌曰。

突兀嵯峩萬仞橫。四邊無路不通行。自古兩輪光不
到。夜深王老入西岑。(投子青)。

四顧巍峩𤨏碧陰。松風和雨響於琴。居山不用逃聲
色。百鳥歸來何處尋。(枯木成)。

僧家畢竟居山好。丫角女子白頭早。行穿月色嶺頭
松。跡到白雲巖下草。寂寂峯前古寺基。家家門首長
安道。相將八月鴈南來。莫教孤負太平老。(佛鑑懃)。

【增收】雲居因僧問。六戶不明時如何。師曰。不涉緣。曰
向上事如何。師曰。慎者不護。　頌曰。

春到石人視遠山。鶯啼花木碧波閑。須知雲外巖松
瑞。千古迎風任歲寒。(投子青)。

【增收】雲居臨終時問。侍者曰今日是幾。者曰今日初
三。師曰。三十年後。伹道只這是。乃端然告寂。
　頌曰。

瞎漢臨危不識羞。問人出氣借咽喉。可憐便說初三
日。活陷爛泥堆裏頭。(寶葉源)。

【增收】雲居因僧問。全無學處如何立身。師曰。無立身
處。曰佛事何勞。師曰。不同興化。　頌曰。

苔殿烟收紫氣旋。拱班宸幄退堯年。鳳樓不宿桃源
客。豈並金光矚漢天。(投子青)。

【增收】雲居因荊南節度使成汭。遣大將入山送供。問
曰世尊有密語迦葉不覆藏。如何是世尊密語
師召曰。尚書。其人應諾。師曰會麼。曰不會。師曰。

汝若不會。世尊密語。汝若會迦葉不覆藏。　頌
曰。

迦葉不覆藏。橫身獨自當。語意分明在。今古露堂堂。
(佛眼遠　二)。

世尊密語難覆藏。迦葉兒孫見如土。千古萬古黑漫
漫。焦尾大蟲元是虎。

撫州曹山本寂禪師(嗣洞山)僧清銳問(今訛作清稅者
非)清銳孤負。乞師拯濟。師曰。銳闍黎近前來。銳
近前師曰。泉州白家酒。三盞猶道未霑唇(五燈會元
訛作清稅孤貧乞師賑濟。師召稅闍黎稅應諾。師曰清源白家酒。三盞喫了。猶道未霑唇)
　玄覺云。什麼處是與他酒喫。　頌曰。

清銳孤貧心太麤。曹山擕手步亨途。白家三盞霑唇
酒。醉後添盃一似無。(佛印元)。

清源白家酒。三盞未霑唇。七十二棒且輕恕。一百五
十難放君。(地藏恩)。

滿屋黃金不肯親。吁嗟甘怨自孤貧。無端更飲三盃
酒。醉後郎當笑殺人。(南華昺)。

【續收】販海波斯入大唐。先將珍寶暗埋藏。却來伸手從
人覓。爭奈難謾有當行。(肯堂充)。

清貧三盞便輕酬。萬里曹門出鄭州。盡情斫却月中
柱。惱亂春風卒未休。(天童淨)。

張甕李甕各有病痛。赤眼撞著火柴頭。焦磚打著連
底凍。(朴翁銛)。

曹山慣用白家酒。掇向人前盡底傾。醉倒十洲雲水

客。闍黎猶自不惺惺。(皖山凝)。

干木逢場探淺深。辨龍蛇眼決疎親。兩箇駝子相逢
著。世上思量無直人。(退谷雲)。

銅公塘銕奉化。得人憎得人怕。不是明州人。定說蘇
州話。(無準範)。

【增收】曹山因鏡清問。清虗之理畢竟無身時如何。師
曰。理即如此。事作麼生。曰如理如事。師曰。謾曹
山一人即得。爭奈諸聖眼何。曰若無諸聖眼。爭
鑒得箇不恁麼。師曰。官不容針。私通車馬。　頌
曰。

不與麼太無端。曹山甘被鏡清謾。如如理事誰相悉。
畢竟無身也大難。也大難。大家諸聖眼前看。(方庵顯)。

鴻濛未判絕疎親。畢竟難將事理分。夜半正明還不
露。金剛腦後銕崑崙。(雪巖欽)。

【增收】曹山因僧問。學人通身是病。請師醫。師曰。不醫。
曰為什麼不醫。師曰。教你求生不得生。求死不
得死。　頌曰。

生死既不可求。根塵萬病俱休。從此俱空獨露。蟾輪
一片清秋。(雪竇宗)。

【增收】曹山因僧問。學人抱璞投師請師。雕琢師曰不
雕琢。曰為甚不雕琢。師曰。須知曹山好手。　頌
曰。

抱璞投師來意濃。一條狹路忽相逢。誰知妙手不雕
琢。分破華山千萬重。(笑翁堪)。


【增收】曹山因紙衣道者來參。師曰。莫是紙衣道者否。
曰不敢。師曰。如何是紙衣下事。曰一裘纔掛體。
萬事悉皆如。師曰。如何是紙衣下用。者近前應
諾。便立脫。師拊其背曰。汝祇解恁麼去。何不解
恁麼來。者忽開眼問曰。一靈真性不假胞胎時
如何。師曰。未是妙。曰如何是妙。師曰。不徣借。者
珍重便化。師示頌曰。覺性圓明無相身。莫將知
見妄疎親。念異便於玄體昧。心差不與道為隣。
情分萬法沉前境。識鑒多端喪本真。如是句中
全曉會。了然無事昔時人。　頌曰。

麻纏紙褁若嬰孩。優鉢羅華火裏開。一點靈光千古
在。月輪孤處借胞胎。(南堂興　三)。

勞形苦骨不知春。得意忘言便出塵。不假胞胎不徣
借。金烏出海月離雲。

紙衣下事不假胞胎。懸崖撒手襁褓嬰孩。涅槃會上
道場開。單傳直指狀元來。

【增收】曹山因僧問。朗月當空時如何。師曰。猶是階下
漢。曰請師接上階。師曰。月落後來相見。　頌曰。

朗月當空未入關。落花流水不相干。明明一句超凡
聖。光境俱忘誰解看。(□□□)。

皓月光中立問端。上他階級轉顢頇。會須月落來相
見。別有靈光照膽寒。(在菴賢)。

【增收】曹山因鏡清問。心徑苔生時如何。師曰。難得道。
者曰。未審此人向什麼處去。師曰。只知心徑苔

生。不知向什麼處去。　頌曰。

心徑苔生何處去。謝家人不在漁船。蘆花萬頃水天
濶。白鳥深沉任轉旋。(自得暉)。

心徑苔生去莫知。口如鼻好眼如眉。迢迢劫外封疆
濶。明月蘆花類不齊。(掩室開)。

【增收】曹山因僧問。雪覆千山。為甚麼孤峯不白。師曰。
須知有異中異。曰如何是異中異。師曰。不墮眾
山色。　頌曰。

雪覆千山沒路岐。孤峯不白峭巍巍。五陵公子雖增
氣。野老相逢不展眉。(朴翁銛)。

混不得類不齊。六爻宛轉見重离。夜深下視千山白。
不是其中人不知。(石溪月)。

言中彼此帶幽玄。盡向言中辨正徧。孤負一條官驛
路。茫茫沉在月明前。(絕岸湘)。

【增收】曹山問金峯志曰。作甚麼來。曰蓋屋來。師曰。了
也未。曰這邊則了。師曰。那邊事作麼生。曰候下
工日白和尚。師曰。如是如是。　頌曰。

運斤成風匠石之奇。喬松聳壑粱棟之姿。宗中辨的
量外知機。這邊那邊兮著著無虧。走盤不定兮落落
明珠。(雲耕靜)。

【增收】曹山因僧問。端坐團圓時如何。師曰。望不見身
曰還假用也無。師曰。纔說坐時便是用也。不可
移山塞海說禪說道方為用也。　頌曰。

團圓莫謂清虗理。若謂清虗總喪身。却是眉毛曾問

眼。烏睛那自見瞳人。(本覺一)。

【增收】曹山辭洞山。山云。子歸鄉莫打飛鳶嶺過麼。師
曰是。山云。來時莫打飛鳶嶺來麼。師曰是。山云。
有一人不打飛鳶嶺過。便到此間。子還知麼。師
曰。渠無彼往。山云。子見甚道理。便道渠無彼往。
師曰。若不到這田地。爭解恁麼道。　頌曰。

不打飛鳶便到來。大圓鏡裏絕塵埃。東君節令分明
也。桃李年年二月開。(自得暉)。

【增收】曹山因僧問。世間甚麼物最貴。師曰。死猫兒最
貴。曰為甚麼死猫兒却貴。師曰。無人著價。　頌
曰。

腥臊紅爛不堪親。觸動輕輕血污身。何事杳無人著
價。為伊非是世間珍。(丹霞淳)。

【增收】曹山辭洞山。山問曰。子向甚麼處去。師曰。不變
異處去。山曰。不變異處豈有去邪。師曰。去亦不
變異。　頌曰。

家家門掩蟾蜍月。處處鶯啼楊柳風。若謂縱橫無變
異。猶如擲劒擬虗空。(丹霞淳)。

齋時一鉢飯。飯後一覺睡。睡起去放尿。洗手成變異。
(闡提照)。

【增收】曹山聞鐘聲乃曰。阿㖿阿㖿。僧問。和尚作甚麼。
師曰。打著我心。僧無對　五祖戒代云。作賊人
心虗。　頌曰。

聞鐘告眾打吾心。游子閑言醉更深。楞嚴會上圓通

者。正法明王觀世音。(般若柔)。

聞鐘便道打吾心。語淺分明理事深。上流默默點頭
笑。可謂真鍮不愽金。(汾陽昭)。

【增收】曹山因僧問。家貧遭劫時如何。師曰。不能盡底
去。曰為什麼不能盡底去。師曰。賊是家親。　頌
曰。

六門曉夜任開張。家賊難防事可傷。識得家親恩愛
斷。更無一物獻尊堂。(卍菴顏)。

【增收】曹山問僧。作甚麼。曰掃地。師曰。佛前掃佛後掃。
曰前後一時掃。師曰。與曹山過靸鞋來(一作與我過袈
裟來)。　頌曰。

引問當機看起倒。僧對師云一時掃。曹山索把袈裟
來。智深功德禪和妙。(般若柔)。

器量方圓識得伊。問君掃地示慈悲。前後一時俱掃
却。也是拈他第二機。(汾陽昭)。

【增收】曹山因僧問。靈衣不挂時如何。師曰。曹山孝滿。
曰孝滿後如何。師曰。曹山好顛酒。　頌曰。

清白門庭四絕隣。長年開掃不容塵。光明轉處傾殘
月。爻象分時却建寅新。孝滿便逢春。醉步狂歌任墮
申。散𩬊夷猶誰管你。太平無事酒顛人。(天童覺)。

曹山顛酒有誰諳。醉語狂言不自慚。夜半日頭當午
照。騎牛背面著靴衫。(東谷光)。

【增收】曹山問強上座曰。佛真法身猶若虗空。應物現
形如水中月。作麼生說箇應底道理。曰如驢覷

井。師曰。道則太煞道。祇道得八成。曰和尚又如
何。師曰。如井覰驢(或作蟾首座問洞山)。　頌曰。

出路從來無十成。有言須是脫凡情。江邊玉女呵呵
咲。嶺上石人側耳聽。(古木成)。

應物現形如水月。當時應物不留情。如驢覷井終難
喻。如井覷驢何十成。(本覺一)。

驢覷井井覰驢。智容無外靜涵有餘。肘後誰分印。家
中不蓄書。機絲不挂梭頭上。文彩縱橫意自殊。(天
童覺)。

驢覷井井覷驢。五臺何處不文殊。黃面老人任多口。
未知道得八成無。(張無盡)。

驢覷井井覷驢。冬瓜葉上長葫蘆。會不得莫踟蹰。定
盤星上絕錙銖。(無菴全)。

【增收】曹山因僧問。五位對賓時如何。師曰。汝即今問
那箇位。曰某甲從偏位中來。請師向正位中接。
師曰。不接。曰為甚麼不接。師曰。恐落偏位中去。
師却問僧。祇如不接。是對賓是不對賓。曰早是
對賓了也。師曰。如是如是。　頌曰。

月中玉兔夜懷胎。日裏金烏朝抱卵。黑漆崑崙踏雪
行。轉身打破瑠璃椀。(丹霞淳)。

故國安居象帝先。夜明簾外信無傳。金雞啼破玉人
夢。曉色依依錦帳前。(□□□)。

【增收】曹山因僧問。子歸就父。為甚麼父全不顧。師曰。
理合如是。曰父子之恩何在。師曰。始成父子之

恩。曰如何是父子之恩。師曰。刀斧斫不開。　頌
曰。

翡翠簾垂絲綸未濟。紫羅帳合視聽難通。犯動毛頭
月昇夜戶。密移一步鶴出銀籠。脫身一色無遺影。不
坐同風落大功。(天童覺)。

刀斧斫不開。靈機絕點埃。清風掃殘雪。和氣帶春回。
(退谷雲)。

【增收】曹山因僧問。國內按劒者誰。　頌曰。

嵯峨萬仞是曹山。氣岸雄雄坐祖關。橫按鏌鎁全正
令。太平寰宇斬癡頑。(佛性泰)。

禪宗頌古聯珠通集卷第二十九
