










禪宗頌古聯珠通集卷第二十二
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第五世之二(南嶽下前第四世之二)

睦州陳尊宿。(諱道明。嗣黃檗)學者扣激。隨問遽
答。詞語峻嶮。諸方歸慕。謂之陳尊宿。初居睦州
龍興寺。晦迹藏用。後歸開元。(今改兜率)居房織蒲鞋
以養母。故有陳蒲鞋之號。因見講僧。乃召曰。座
主。主應諾。師曰。擔板漢。　頌曰。

垂慈只要總通靈。不是宗師妄自生。擔板直教須放
下。免伊虗度百千生。(汾陽昭)。

睦州喚。隨卦斷。回不回。擔板漢。(楊無為　二)。

不重師承重至公。諸方誰敢觸機鋒。指教臨濟參黃
檗。接得雲門嗣雪峯。織屨只知供母飯。閉門那更話
禪宗。叢林到處蒙霑潤。莫測風雷起老龍。

腦後與一錐。頭頭墮坑坎。直饒喚不回。也是虗擔板。
透過睦州關。乾坤一隻眼。(長靈卓)。

辛辛辣辣。啀啀喍喍。識濟北為大樹。拶雲門墮險崖。
機峻莫偕。言如枯柴。夫是之謂陳蒲鞋。(圓悟勤)。

雷火光中休草草。劒輪鋒上莫忉忉。等閒放却全身
入。終不當頭犯一毫。(鼓山珪)。

睦州擔板。那容眨眼。闊狹短長。不須增減。(徑山杲)。

睦州擔板幾人扶。喪者多應在半途。言下要教通徹

去。逈然心眼頓醒甦。(楚安方)。

【續收】睦州擔板漢。作事休分㭊。衲僧鼻孔撩天。言下要
知端的。(南堂興)。

朴寔頭禪無伎倆。一句分明如撲相。客來只是呌擔
板。不知的當誰擔板。(懶菴樞)。

睦州擔板漢。從來見一邊。淺深三尺水。上下兩重天。
(雪菴瑾)。

山之峩峩。水之湯湯。冷眼覷著。無處慚惶。(別峯印)。

紅爐起浪拍天飛。疾焰過風孰敢窺。任是三頭并六
臂。到此休誇第一機。(木菴永)。

睦州見僧乃曰。見成公案放汝三十棒。曰某甲
如是。師曰。三門頭金剛為甚麼舉拳。曰金剛尚
乃如是。師便打曰。這掠虗漢。　頌曰。

見成公案未除瑕。放過方能脫鎻枷。四海澄清人富
庶。更來石上種油麻。(覺海元)。

見成公案便相當。秤則稱兮斗則量。非較當年三十
棒。至今平步也翱翔。(佛燈珣)。

呼蛇易遣蛇難。袖裡金槌不易看。長安夜夜家家月。
誰知愁樂有多般。(海印信)。

【續收】見成公案沒商量。不動絲毫便廝當。三十烏藤聊
放過。可憐雪上更加霜。(無際派)。

見成底事沒商量。剔起眉毛未廝當。日暮碧天鴻鴈
斷。海門斜去兩三行。(木菴永)。

公案巳見成。放汝棒三十。木馬走似烟。泥牛趂不及。

(復菴封)。

睦州因秀才相訪。稱會二十四家書。師以拄杖
空中點一點曰。會麼。秀才罔措。師曰。又道會二
十四家書。永字八法也不識。　頌曰。

一點曾無異。微塵劫不增。百千諸佛眼。同共此靈明。
(明招謙)。

禪師拄杖秀才筆。伎倆皆從手中出。八法論書如未
明。面前一點黑如漆。(佛鑑懃)。

【續收】一著機先用得親。可憐窮子眼無筋。須知八法論
書處。前箭猶輕後箭深。(水庵一)。

【增收】睦州上堂。首座[妳-女+口]。答云在。又曰。寺主[妳-女+口]。答云在。
又曰。維那[妳-女+口]。答云在。三段不同。今當第一。向下
文長。付在來日。　頌曰。

八字打開。十分漏泄。孤危不立道方高。伎倆更無隨
意說。別別。南斗七兮北斗八。(護國欽)。

【增收】睦州示眾曰。大事未明。如喪考妣。大事巳明。亦
如喪考妣。　頌曰。

春去秋來古與今。相逢休論幾時深。飢飡渴飲無他
事。儘聽滿頭霜雪侵。(保寧勇)。

楊子江頭波浪深。行人到此盡沉吟。他時若到無波
處。還似有波時用心。(千峯琬)。

【增收】青峯楚因僧問。大事巳成。為甚麼也如喪考妣。
師曰。不得春風花不開。及至花開又吹落。　頌
曰。


家山歸到莫因循。竭力寅昏奉二親。機盡功忘恩義
斷。便成不孝闡提人。(丹霞淳)。

【增收】睦州常示眾曰。忽然忽然　大覺璉拈云。不然
不然。　頌曰。

忽然不然。如鋏如鉗。神仙秘訣。父子不傳。(別峯印)。

忽然忽然。頭上是天。不然不然。脚下是地。直下來也。
無處回避。(孤峯深)。

【增收】睦州見僧來參。便喝曰。上座如何偷常住果子。
曰某甲方來。因甚道偷常住果子。師曰。贓物現
在聻。　頌曰。

傾盡寶山寶。全身入荒草。若是鳳凰兒。不向那邊討。
(松源岳)。

【增收】睦州示眾曰。汝等諸人。還得箇入頭處也未。若
未得箇入頭處。須覓箇入頭處。若得箇入頭處。
巳後不得孤負老僧。時有僧出禮拜曰。某甲終
不敢孤負和尚。師曰。早是孤負我了也。又曰。明
明向你道。尚自不會。何況蓋覆將來。　頌曰。

學道先須入頭處。既得入頭莫孤負。明明向道尚猶
迷。何況言中曾蓋覆。(本覺一)。

【增收】睦州問僧。近離甚處。僧便喝。師曰。老僧被你一
喝。僧又喝。師曰。三喝四喝後作麼生。僧無語。師
便。打曰這掠虗漢。　頌曰。

兩喝與三喝。作者知機變。若謂騎虎頭。二俱成瞎漢。
誰瞎漢拈來。天下與人看。(雪竇顯)。


睦州擔板漢。解使不解筭。人前嬴得五百。家中著了
一貫。(普庵玉)。

【增收】睦州因僧問。高揖釋迦不拜彌勒時如何。師曰。
昨日有人問。趂出了也。曰和尚恐某甲不寔那。
師曰。拄杖不在。苕帚柄聊與三十　南堂興云
衲僧家高揖釋迦不拜彌勒。也不為分外。却須
是本分。鉗鎚方知其真偽。何故乃頌曰。

出羣須是英靈漢。敵勝還他師子兒。選佛若無如是
眼。假饒千載亦奚為。

凜凜將軍令巳行。八荒四海要澄清。提來劒氣干牛
斗。洗蕩氛埃見太平。(天童覺)。

殺人不眨眼。救人須出手。論寔不論虗。合升始為斗。
高揖釋迦不拜彌勒。喫棒趂出猶費力。滴水氷生知
未知。拋塼引玉有人識。(月堂昌)。

【增收】睦州因僧問。一氣還轉得一大藏教也無。師曰。
有甚。饆饠䭔子快下將來。　頌曰。

鈍钁頭邊得意時。閒花著子不愁伊。幾人不善根株
者。只見枝頭更長枝。(長靈卓)。

睦州只愛錐頭利。這僧不見鑿頭方。直饒轉得百千
藏。這般供養也尋常。(鼓山珪)。

一氣轉一大藏教。頓漸偏圓權與寔。無邊妙義炳然
彰。元來一字也不識。(徑山杲)。

等閒一問垂千古。從此叢林共播揚。堪咲睦州無相
度。饆饠䭔子要先甞。(懶菴樞)。


問若傾湫答如倒嶽。出草羚羊時挂角。明眼衲僧如
何卜度。尺短寸長一任貶剝。(投子舒)。

快人一言。快馬一鞭。停囚長智。十萬八千。(木菴永)。

良玉不雕。美言不文。烟村三月裏。別是一家春。(息
庵觀)。

【增收】睦州因僧問。以一重去一重即不問。不以一重
去一重時如何。師曰。昨朝栽茄子。今日種冬瓜。
　頌曰。

重重去盡自平常。春暖風和日漸長。戶外鳥啼聲細
碎。巖花狼藉滿山房。(自得暉)。

登壇道士羽衣輕。呪力雖窮法轉新。拇指破開天地
暗。蛇頭攧落鬼神驚。(瞎堂遠)。

披簑側笠千峯上。引水澆蔬五老前。中有瓜田難納
履。睦州倒退在傍邊。(南巖勝)。

昨日栽茄子。今日種冬瓜。一聲河滿子。和月落誰家。
(咲菴悟)。

【增收】睦州問一官人。易中道百姓日用而不知。且道
不知箇什麼。官人云。不知道。師曰。酌然不知。
　頌曰。

酌然不知。無孔鐵槌。當面一擲。佛祖難窺。(肯堂充)。

【增收】睦州因僧問。大眾臨筵合談何事。師曰。後園生
菜熟水冷淘。　頌曰。

脫略情塵老睦州。虎頭虎尾一時收。芳草渡頭韓幹
馬。綠楊堤畔戴嵩牛。(正堂辯)。


【增收】睦州因僧問。如何是祖師西來意。師云。一隊衲
僧來。一隊衲僧去。　頌曰。

一隊衲僧來。一隊衲僧去。打破睦州關。大地無寸土。
(大川濟)。

一隊衲僧來。一隊衲僧去。搆得搆不得。鐵蛇橫古路。
(雪磯綱)。

【增收】睦州曰。裂開也在我。揑聚也在我。時有僧問。如
何是裂開。師曰。三九二十七。菩提涅槃真如解
脫。即心即佛。我且與麼道。你又作麼生。曰某甲
不與麼道。師曰。盞子撲落地。碟子成七片。曰如
何是揑聚。師乃歛手而坐。　頌曰。

溪邊嫩柳條條綠。陌上桃花樹樹紅。勿謂東君無管
帶。更加暖日與和風。(佛性泰)。

【增收】睦州因僧問。靈山還有蛇不。師曰。這蚯蚓　雲
門代云。白骨連山。　頌曰。

水中鹽味。色裏膠清。若人辨得。天下橫行。(草堂清)。

【增收】福州烏石靈觀禪師(嗣黃檗時稱老觀)曹山行
脚時問。如何是毗盧師法身主。師曰。我若向你
道即別有也。曹山舉似洞山。山曰。好箇話頭。祇
欠進語。何不更去問。為甚麼不道。曹山乃却來
進前語。師曰。若言我不道。即啞却我口。若言我
道。即謇却我舌。曹山歸舉似洞山。山深肯之。
　頌曰。

烏石老古錐。門風能峭絕。有問毗盧師。開口端的別。

齒有嚙鏃機。天無第二月。軟語若金剛。漚和是生滅。
(南堂興)。

毗盧師法身主。通身是口寔難舉。縮却舌頭啞口時。
獨許洞山暗相許。不相許猫兒偏解捉老鼠。(喝堂一)。

【增收】烏石因雪峯一日伺便扣門。師開門。峯驀胸搊
住曰。是凡是聖。師唾曰。這野狐精。便推出閉却
門。峯曰。也祇要識老兄。　頌曰。

一不作二不休。賓主互換有來由。焦磚打著連底凍。
赤眼撞著火柴頭。(松源岳)。

峻硬門庭古莫儔。曾郎欲入竟無由。為渠八字打開
著。嬌綠覆田秧滿疇。(竹屋簡)。

【增收】烏石因雪峯扣門。師問誰。峯云。鳳凰兒。師曰。作
麼生。峯云。來㗖老觀。師開門搊住曰。道道。峯擬
議。師便托開掩却門。峯住後示眾云。我當時若
入得老觀門。你這一隊噇酒糟漢向甚處摸索
　雪竇云。這孤恩負德漢。有甚麼交涉。當時入
不得豈是教你入。今既摸索不著。累他雪峯俱
在老觀門下。　頌曰。

養成羽翼鳳凰兒。老觀門下偶差池。冷地忽然思舊
債。却來別處討便宜。(尼無著總)。

【增收】烏石引麵次。有僧來參。師引麵示之。僧便去至
晚問首座。今日新到在什麼處。曰當時便去了
也。師曰。是則是。只得一橛(此是聯燈錄所出。與五燈會元略異。蓋初
有傳燈合。依傳燈云。師一日引水次。有僧來參師以引水。橫袖示之。其僧便去。師至暮問。小師適來

僧在何處。小師曰。發去也。師云。只得一橛。玄覺云。什麼處見少一橛)。　頌曰。

草舍柴門僻更幽。何期過客也經由。蒿湯備禮不知
愧。猶對傍人賣口頭。(斷橋倫)。

【增收】唐相國裴休(見黃檗)因見大安寺壁畫高僧真
儀。公曰。真儀可觀。高僧何在。主事無對。公曰。此
間有禪人否。曰近有一僧。投寺執役。頗似禪者
尋請至舉前話。黃檗朗聲曰。裴休。公應諾。檗曰。
在甚麼處。公當下知旨。如獲髻珠。　頌曰。

酆城寶劒沉埋久。一道寒光射斗牛。不是張華辨端
的。只應千古枉淹留。(慈受深)。

翰墨場中喚得回。桂林昨夜覺花開。暗香漏泄通消
息。散作人間調鼎才。(自得暉)。

浮雲宿霧兩朦朧。行徧千峯與萬峯。驀地喚回霜夜
夢。舉頭親見月當空。(萬菴柔)。

【增收】裴相國問僧。看什麼經。僧云。無言童子經。公曰。
有幾卷。曰兩卷。公曰。既是無言。為什麼却有兩
卷。僧無言　新羅龜山代云。若論無言非唯兩
卷。　頌曰。

曾落石霜機外笏。又扶麤行到唐天。只將四海垂綸
手。鰕蟹魚龍一串穿。(虗堂愚)。

【增收】裴相國入大安寺。問諸大德曰。羅睺羅以何為
第一。曰以密行為第一。公不肎。遂問。此間有何
禪者。時龍牙在後園種菜。遂請來問。羅睺羅以
何為第一。牙曰。不知。公便拜曰。破布褁真珠。

　頌曰。

密行第一。精鑑還希。具擇法眼。真箇不知。(黃龍新)。

以何為第一。不知最親切。破布褁真珠。傾城換不得。
(月坡明)。

洪州新興嚴陽尊者(諱善信嗣趙州)初參趙州
問。一物不將來時如何。曰放下著。師曰。既是一
物不將來。放下箇甚麼。曰放不下擔取去。師於
言下大悟。住山常有一蛇一虎隨從。手中與食。
　頌曰。

一物不將來。肩頭擔不起。言下忽知非。心中無限喜。
惡毒既忘懷。蛇虎為知巳。清風幾百年。至今猶未巳。
(黃龍南)。

移高就下縱威權。解脫門開信可憐。不得空王真妙
訣。動隨聲色被勾牽。(真淨文)。

不妨行細輸先手。自覺心麤愧撞頭。局破腰間斧柯
爛。洗清凡骨共仙游。(天童覺)。

一物不將來。教渠放下著。廓爾悟無生。活計俱拋却。
(旻古佛)。

盡力放不下。著力擔不起。將謂一物無。元是自家底。
見得自家底。心中大歡喜。自茲家業興。一舉九萬里。
(龍門遠)。

【續收】一物不將來。兩手提不起。直下要承當。渾是自家
底。(佛燈珣)。

劈面呈機不等閒。纖毫盡處重如山。斷腸曲調如親

聽。流水悲風不用彈。(塗毒策)。

赤心片片少人知。滿口含霜特地疑。奉報五湖學道
者。不須孤負一雙眉。(月庵果)。

趙州放下著。碓觜忽生花。雖然無一事。驗盡當行家。
(雪堂行)。

驀就膏肓打一鍼。當時無處著渾身。呵呵咲入嚴陽
去。蛇虎為隣不可尋。(密菴傑)。

嚴陽擕狗頭。臭穢於人怕。因何老趙州。與酬羊肉價。
(野牛平)。

【增收】杭州多福和尚(嗣趙州)因僧問。如何是多福一
叢竹。師曰。一莖兩莖斜。曰學人不會。師曰。三莖
四莖曲。　頌曰。

一莖兩莖斜。其意毒如蛇。三莖四莖曲。無疑入地獄。
言下若知非。心空及第歸。堪咲蔣山老。無端入荒草。
(應菴華)。

一莖兩莖斜。疎影動龍蛇。心疑生暗鬼。眼病見空華。
三莖四莖曲。還我一叢竹。時引清風來。落葉填山谷。
恁麼會得。多福一叢竹。若也不會。三莖四莖曲。(無
禪才)。

【增收】興化軍梯山建福石梯禪師。(嗣茱萸)一日見侍
者托鉢上堂。乃喚侍者。者應諾。師曰。甚處去。曰
上堂齋去。師曰。我豈不知汝上堂齋去。曰除此
外別道箇甚麼即得。師曰。我只問你本分事。曰
和尚若問本分事。某甲寔是上堂齋去。師曰。汝

不謬為吾侍者。　頌曰。

父子相將草裡行。星馳電捲迅雷轟。賺他無限英靈
漢。錯認鞍鞽過一生。(辛菴壽)。

益州大隨法真禪師(嗣長慶安)因僧問。劫火洞
然大千俱壞。未審這箇壞不壞。師曰壞。曰恁麼
則隨他去也。師曰。隨他去。僧不肎。後到投子舉
前話。子裝香遙禮曰。西川古佛出世。謂其僧曰。
汝速回去懺悔。僧回大隨。師巳遷化。僧再至投
子。子亦遷化。　頌曰。

切忌隨他不會他。大隨此語播天涯。真淨性中纔一
念。早是千差與萬差。(北塔祚)。

懶菴的子大隨師。人問隨他師亦隨。返顧不能休駐
意。更生異見却狐疑。汾陽為汝開天路。萬別千差一
道歸。(汾陽昭)。

劫火光中立問端。衲僧猶滯兩重關。可憐一句隨他
去。萬里區區獨往還。(雪竇顯)。

隨他去隨他去。千手大悲攔不住。劫火光中相往來。
銅睛鐵眼無尋處。(正覺逸)。

壞與不壞。俱非內外。不隔絲毫。尋常面對。(道吾真)。

隨他去亦太無端。袖裡金槌豈易看。問罷不知何處
去。白楊風送壠頭寒。(佛慧泉)。

劫火洞然。大千何在。壞與不壞。漆桶不快。肯更隨他
去。被謾又太煞。若是箇中人。終不到錯會。(法雲秀)。

步步相隨是大隨。左邊吹了右邊吹。思量未免空𥱰

氣。何不留將暖肚皮。(保寧勇)。

壞與不壞舌無骨。驀面看時眼突出。大隨猶在劫火
中。天下熬熬謾啾唧。(白雲端)。

劫火洞然大千壞。面前鼻孔鎮長在。只為隨他一句
言。腰間失却箇皮袋。(地藏恩)。

壞與不壞兩相猜。劒閣龍舒謾往來。何人更有樊公
脚。一踏鴻門雙扇開。(慈受深)。

劫火洞然俱敗壞。青天白日愈光輝。王孫醉寢迷春
夢。不覺鶯啼柳絮飛。(佛智裕)。

臭烟蓬㶿中。迸出鐵蒺藜。當陽如未委。喪却目前機。
(佛性泰)。

壞與不壞。言端語端。舌頭咬破。自覺心酸。大隨投子。
終無兩般。萬里區區。獨自往還。(楚安方)。

【續收】陷虎之機總不知。便隨流去落東西。大隨自是持
綱手。放去收來要驗伊。(圓照本)。

六合傾翻劈面來。暫披麻縷混塵埃。因風吹火渾閑
事。引得游人不肯回。壞不壞隨不隨。徒將聞見強針
錐。太湖三萬六千頃。月在波心說向誰。(通照逢)。

了然無別法。誰道印南能。一句隨他去。千山走衲僧。
蛩寒鳴砌葉。鬼夜禮龕燈。吟罷孤窓外。徘徊恨不勝。
(唐景遵)。

壞與不壞。兩彩一賽。本無是非。說甚憎愛。雲過長空。
了無罣礙。君不見。衲僧鉢袋子。接得將來日裡晒。
(佛鑑懃)。


壞與隨他去。如何不肯休。未明端的意。特地覓回頭。
(龍門遠)。

劫火洞然大千俱壞。這箇魔魅百生冤債。禪流若問
壞不壞。昨夜石人闘禮拜。(南堂興)。

銜鐵負鞍無固必。牽犁拽杷不辭勞。貪生逐日區區
去。誰管年高白髮饒。(簡堂機)。

劫火光中共唱酬。隨波逐浪謾悠悠。剖盡衷腸人不
會。草鞋拈取蓋龜休。(石庵玿)。

大隨庵側有一龜。僧問。一切眾生皮褁骨。這箇
眾生為甚骨褁皮。師拈草履覆龜背上。僧無語。
　頌曰。

如龜六藏巳彰名。休向人前弄眼睛。一隻草鞋都蓋
却。直至如今猶未惺。(北塔祚)。

問處爭如答處親。眼中難著透金塵。長安一路無多
地。過得潼關有幾人。(佛慧泉)。

分明皮上骨團團。卦畫重重更可觀。拈起草鞋都蓋
了。大隨却被這僧謾。(白雲端)。

露足藏頭可煞奇。千年誰謂是靈龜。雨傾不解隨流
去。浮木相逢是幾時。(保寧勇)。

皮骨曾將問大隨。當頭一著更狐疑。可憐無限尋聲
迹。不薦羚羊挂角時。(照覺總)。

大隨庵外一龜兒。僧問如何骨裹皮。草鞋蓋了無人
會。白雲流水共依依。(地藏恩)。

皮裹骨兮骨裹皮。吉凶徒自亂針錐。草鞋覆了獨歸

去。千古何人識大隨。(普融平)。

千古清聲老大隨。機鋒壁立杳難窺。未能直下超凡
聖。只道將鞋蓋却龜。(禾山方)。

懶庵的子大隨師。一著當頭更莫疑。大地山河都蓋
了。從他衲子下針錐。(旻古佛)。

骨裹皮兮皮裹骨。大隨老子無窠窟。上士聞之咲未
休。中流特地生疑惑。(龍門遠)。

皮裹骨兮骨裹皮。分明道了復何疑。拈起草鞋如未
委。不如別處且烏龜。(佛性泰)。

法不孤起。仗境方生。烏龜不解上壁。草鞋隨人脚行。
(佛燈珣)。

【續收】學道須教正眼開。莫將狂解意中猜。脫鞋龜上人
難會。遂使擕囊特地來。(天童覺)。

木禪庵畔。定光老兒。非銅非鐵。無相無為。有擎天之
力。有拔地之威。有射鵰之手。有囓鏃之機。口如大海
眼如眉。人間天上許誰知。(南堂興)。

骨裹皮兮皮裹骨。大隨放出遼天鶻。東西南北謾擡
眸。不知巳過新羅國。(無凖範)。

休將皮骨強分張。得六藏時且六藏。隻履盡情遮蓋
了。這僧無事可思量。(此山應)。

千載靈龜庵下出。團團骨上卦重重。草鞋蓋却無頭
尾。且聽旁人定吉凶。(橫川珙)。

【增收】大隨問僧。甚處去。曰蛾眉禮普賢去。師舉拂子
曰。文殊普賢總在這裡。僧作圓相拋向後乃禮

拜。師喚侍者。取一貼茶與這僧。　頌曰。

楖𣗖杖頭光閃爍。錫羅捲裹面鄒餿。肩擔背負出門
去。好是無人敢駐留。(保寧勇)。

大隨山下路縱橫。老竹蒼藤處處生。四海五湖為客
慣。三更無月也須行。(慈受深)。

識法者懼。欺敵者亡。水中辨乳。須是鵞王。(天童覺)。

一輪明月照瀟湘。更不逢人問故鄉。自是天涯慣為
客。任他猿呌斷人腸。(上方益)。

把火入牛欄。反身外面看。梨花千點白。春雨幾聲寒。
(月堂昌)。

【增收】大隨因僧問。如何是和尚家風。師曰。赤土畫簸
箕。曰未審此理如何。師曰。簸箕有唇。米跳不出。
　頌曰。

赤土畫簸箕。團團無縫罅。佛眼覰不見。海神不知價。
簸土揚塵無處尋。山高海闊白雲深。(南堂興)。

簸箕有唇。米跳不出。天下衲僧赤𩨘𩪸。更須撥轉上
頭關。十方世界黑似漆。(應菴華)。

【增收】大隨因僧問。如何是佛法的的大意。師曰。山前
麥熟也未。　頌曰。

山前麥熟報君知。佛祖端由辨者稀。莫學朱涇老禪
伯。滿船空載月明歸。(象田鄉)。

大匠不巧。大儒不學。動輙中方圓。舉皆成禮樂。堪笑
鄉村賣卜人。徒勞鑽破烏龜殻。(無凖範)。

【增收】大隨燒畬次。忽見一蛇。師以杖挑向火中曰。咄。

這箇形骸。猶自不放捨。你向這裡死。如暗得燈。
時有僧問云。正恁麼時還有罪也無。師曰。石虎
呌時山谷響。木人吼處銕牛驚。　頌曰。

劫初劫末。法弱魔強。定光老子。鐵作脊梁。文經武緯。
把定封疆。碧天雲散祖風涼。佛日光輝舜日長。(南
堂興)。

【增收】韶州靈樹如敏禪師(嗣長慶安)因僧問。如何是
和尚家風。師曰。千年田八百主。曰如何是千年
田八百主。師曰。郎當屋舍沒人修。　頌曰。

來機深辨。有舒有卷。移却案山。重添鍼線。千年田八
百主。直下承當還莾鹵。郎當屋舍沒人修。片瓦根椽
誰去竪。君不見。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。(月堂昌)。

靈樹因僧問。如何是祖師西來意。師默然。後遷
化。欲立行狀碑。要選此語刻石。時雲門為首座。
僧問。先師默然處。如何上碑。雲門代云。師。　頌
曰。

師師師。知知知。三三兩兩過遼西。一雙紅杏換消梨。
(琅琊覺)。

靈樹當初密對掦。時中文釆巳全彰。後人不見雲門
老。一字千般謾度量。(佛印元)。

師之一字大巍巍。獨向寰中定是非。畢竟水須朝海
去。到頭雲定覓山歸。(白雲端)。

靈樹大師。雲門首座。只知立碑。不覺話墮。智海山僧。
為伊點破。知燈是火數如麻。信火是燈能幾箇。(智

海清)。

師字相酬作者知。韶陽千古特光輝。茫茫宇宙人無
數。到底誰明一字師。(旻古佛)。

西來祖意若為酬。手把明珠巳暗投。却被雲門添一
字。致令千古閙啾啾。(寶峯明)。

【增收】靈樹面皮多葛怛。韶陽板齒上生毛。(拍右膝)會得
國清才子貴。(拍左膝)不會家富小兒嬌。(此庵元)。

師之一字見還難。直下應須透祖關。縱使祖關開正
眼。前頭更有萬重山。(佛照光)。

師之一字太孤危。文　　無作者知。不領韶陽提起
處。且從默處認殘碑。(天目禮)。

【增收】漳州浮石禪師(嗣子湖)上堂。山僧開卜鋪。能斷
人貧富。定人生死。時有僧出云。離却生死貧富
不落五行。請師直道。師曰。金木水火土。　頌曰。

達磨西來唯賣卜。吉凶在汝不由人。箇中只是依爻
斷。豈有人情疎與親。(本覺一)。

金木水火土。始終顛倒數。五六下四三。初爻傳白虎。
苦苦。卜得此卦一生貧。遠信不來病人死。(懶菴需)。

金木水火土。一二三四五。南泉王老師。不打鹽官鼓。
(即庵覺)。

金木水火土。大蟲元是虎。好咲李將軍。藍田空沒羽。
(無凖範)。

禪宗頌古聯珠通集卷第二十二

