










禪宗頌古聯珠通集卷第二十八
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第六世之四(清源下第五世之二)

【增收】鳳翔府天蓋山幽禪師。(嗣夾山)有一院名無垢
淨光。造浴室。有人問。既是無垢淨光。為甚麼却
造浴室。僧無語。後請師代。師曰。三秋明月夜。不
是騁團圓。　頌曰。

雖然答盡深深意。爭奈投機句未親。欲會本來無垢
的。更須入水見長人。(丹霞淳)。

太原海湖禪師。(嗣夾山)因有人。請灌頂三藏供
養。敷座訖。師乃就彼位坐。時有雲涉座主問曰。
和尚甚麼年行道。師曰。座主近前來。涉近前。師
曰。祇如憍陳如。是甚麼年行道。涉茫然。師喝曰。
這尿床鬼。　頌曰。

多是從人學得來。一生空把口胡開。欲窮此片虗明
地。七佛前前總不該。(丹霞淳)。

鄂州巖頭全奯禪師。(嗣德山)一日參德山。方跨
門便問。是凡是聖。山便喝。師禮拜。有人舉似洞
山。山曰。若不是奯公。大難承當。師曰。洞山老人
不識好惡。錯下名言。我當時一手擡一手搦。
　頌曰。

巖頭老漢。凡聖孰辨。半僧半俗。可貴可賤。三文取箇

黑撈波。江邊相喚摝鰕蜆。(法雲秀)。

平川走兔放蒼鷹。一搦便㗖雙眼睛。毒手奪來人買
去。奈何斤兩未分明。(保寧勇)。

一喝驚天動地雷。海翻太華洞然開。巖頭膽喪魂飛
也。謾道當時手搦擡。(踈山如)。

【續收】好手呈機不露鋒。慣將雙劒定雌雄。忽雷迸出驚
天地。華岳三峯倒卓空。(湛堂深)。

大鵬搏風。蒼龍出海。手擡手搦。日上月下。霜雪嚴凝
識歲寒。雙陸盆邊須喝釆。(最菴印)。

前箭猶輕後箭深。無限平人被陸沉。箇裏豁開天地
眼。吹毛拈起任橫行。(木菴永)。

【增收】巖頭初參德山。展坐具禮拜次。山以拄杖挑却
坐具於階下。師下階拾起。搭向背上便去參堂。
山曰。不肯子放。只肯子收。　頌曰。

動絃別曲。葉落知秋。不肯子放。只肯子收。來年更有
新條在。惱亂春風卒未休。(遯菴演)。

【增收】巖頭示眾曰。吾教意如塗毒鼓。擊一聲。遠近聞
者悉皆喪身失命。時有小嚴上座出問云。如何
是塗毒鼓。師兩手按膝亞身云。韓信臨朝底。
　頌曰。

佛法無情報爾曹。忽生忽殺在吹毛。若教韓信得妙
訣。自是深明防漢高。(南巖勝)。

巖頭因僧問。古帆不掛時如何。師曰。後園驢喫
草。　頌曰。


槌打不碎。火燒不著。天上人間何處安泊。阿呵呵是
什麼。莫咬破須爛嚼。(海印信)。

古帆不掛是巖頭。月冷風高下直鈎。誰見後園驢喫
草。脫籠卸䭾飽齁齁。(大洪遂)。

後園驢喫草。一老一不老。驀地撞山來。闘湊得恰好。
(徑山杲)。

後園驢喫草。莫隨言語討。跳上驀腰騎。來往長安道。
(鼓山珪)。

風信不來春色老。却憶後園驢喫草。滿天明月贈行
人。野客溪邊歸路早。(楚安方)。

【續收】後園驢喫草。可憐無限虗生老。半夜盲人問故鄉。
不知身在長安道。(雪竇宗)。

後園驢喫草。蘆花輥雪飛。霜前雙白鴈。孤影落天池。
(塗毒策)。

古帆未掛時。後園驢喫草。日短苦夜長。行人須及早。
(雪菴瑾)。

巖頭因僧問。古帆掛後如何。師曰。小魚吞大魚。
　頌曰。

古帆掛後更何疑。學問依前又是迷。大小二魚俱一
海。爭柰鈎頭餌不齊。(汾陽昭)。

小魚吞大魚。直路太縈紆。古帆休更問。處處得逢渠。
(徑山杲)。

小魚吞大魚。門上釘桃符。邪魔俱不入。佛法也消除。
(鼓山珪)。


【續收】的的古帆巳掛後。小魚吞却大頭魚。雖然李廣運
神箭。自古張顛解草書。(照堂一)。

不動蒲帆問一言。大魚却被小魚吞。直從意外超唇
吻。始信巖頭無腦門。(天目禮)。

巖頭因僧問。塵中如何辨主。師曰。銅砂鑼裏盛
油(依傳燈所載)頌曰。

塵中辨主最難明。千人萬人少一惺。銅砂鑼油今古
淨。與君拔却眼中釘。(汾陽昭)。

塵中辨主眼分明。特地尋方更點睛。堪笑耆婆雖瞑
眩。至今南北絕人行。(佛印元)。

礎潤天將雨。雲開月正明。漁翁閑引釣。牽動一潭星。

(海印信)。

銅砂鑼裏滿盛油。正是毗盧印後收。更有塵中辨得
主。太平將將盡封侯。(雲溪菴)。

銅砂鑼裏油清淨。照見塵中舊主人。寄語禪人猛參
取。莫教孤負此生身。(草堂清)。

【續收】終日廛中走。廛中渾大有。堪笑五湖人。衲衣貧抖
擻。(大溈智)。

銅砂鑼裏滿盛油。生菜還他蘿蔔頭。伹看來年正月
半。家家門首掛燈毬。(佛鑑懃)。

頂起砂鑼時。身心都不見。西風一陣來。落葉兩三片。
(塗毒策)。

村飲夜歸來。健倒三四五。摩挲青莓苔。莫瞋驚著汝。
(息菴觀)。


銅砂鑼裏滿盛油。潦倒巖頭不識羞。却向蟭螟眼睫
上。樓頭浪宕逞風流。(空叟印)。

百萬雄兵入漢關。威如猛虎陣如山。單刀直取顏良
首。不是關公也大難。(無境徹)。

塵中辨主問巖頭。心識如何會得休。鼻孔眼睛都要
見。銅砂鑼裏滿盛油。(橫川珙)。

【增收】巖頭問欽山。如何是真言。欽曰。南無佛陀耶。
　頌曰。

隨機有問隨機答。不是禪兮不是玄。後代無端翻譯
出。却將梵語作唐言。(退耕寧)。

【增收】巖頭凡有所問。只噓一聲。　頌曰。

龍臥碧潭靜。雲收皓月圓。七星光燦爛。誰薦未生前。
(大洪遂)。

【增收】巖頭因僧問。路逢猛虎時如何。師曰拶。　頌曰。

巖頭一拶。虗空迸裂。父子不傳。神仙妙訣。(破菴先)。

【增收】巖頭示眾云。大凡唱教。須從無欲中流出三句。
只是理論。咬去咬住。欲去不去。欲住不住。或時
一向不去。或時一向不住。　頌曰。

三文買箇撈波子。摝蜆摝鰕經幾年。逆順短長休要
說。誰家屋裏竈無烟。(虗堂愚)。

巖頭值沙汰。於鄂渚湖邊作渡子。兩岸各掛一
板。有人過渡。打板一下。師曰。阿誰。或曰。要過那
邊去。師乃舞棹迎之。一日因一婆抱一孩兒來。
乃曰。呈橈舞棹即不問。且道婆手中兒甚處得

來。師便打。婆曰。婆生七子。六箇不遇知音。祇這
一箇也不消得。便拋向水中。　頌曰。

買賣交關。直須當價。若少分文。定遭行罵。休行罵。遠
近聞之成話欛。(海印信)。

時展家風與眾殊。探身虎穴有功夫。拈橈擊處留無
計。夜靜同誰泛五湖。(三祖宗)。

親兒棄了更無親。撒手歸家罷問津。呈橈舞棹波中
客。休向江頭覔渡人。(真如哲　二)。

老來無累亦無因。獨寢高堂只此身。除却江中混波
客。復誰還是不覊人。

咄哉箇老婆。親兒不奈何。富嫌千口少。貧恨一身多。
(楮衲秀)。

舞棹呈橈意自殊。相逢江上話程途。親兒擲了獨歸
去。春水溶溶碧滿湖。(智海普融平)。

舞棹呈橈古渡頭。婆婆相見問來由。何人拚得親生
子。拋向江心更不救。(上方益)。

鄂陽江口擲釣絲。摝蜆撈蝦不計時。驀被老婆相借
問。藂林千古振雄規。如今過在邪師客。擺手相逢論
棄兒。意在目前如會得。莫信傍人說是非。(佛燈珣)。

借路經過常式事。誰知祖禰累兒孫。婆婆耐恨江頭
棄。留得佳聲四海聞。(月菴果)。

親兒棄了復何言。月在波心印碧天。獨有一身無繫
累。困眠醒坐任隨緣。(疎山如)。

【續收】鄂陽江上埀鈎線。時節相逢錦鱗現。拈來信手任

縱橫。逐浪隨波無顧戀。(大溈智)。

一子親生步步隨。呈橈舉棹指人歸。老婆遭打機先
露。海岳掀翻動四維。(簡堂機)。

一葉扁舟泛渺茫。呈橈舞棹別宮商。山雲海月俱拋
棄。嬴得莊周蝶夢長。(尼無著總)。

相逢把手上高峯。四顧寥寥天宇空。一曲漁歌人不
會。蘆花飛起渡頭風。(無菴全)。

舞棹呈橈逢賊脚。扣舷三下親擒捉。只這一枚都颺
却。棹歌歸去風濤落。(朴翁銛)。

從來六箇不知音。一箇全拋惡浪深。義斷情忘無處
覔。三千剎海冷沉沉。(天目禮)。

鄂渚渡頭窮鬼子。全機錯在扣舷時。何如別下一轉
語。救取婆婆第七兒。(南叟茙)。

舞棹呈橈鄂渚邊。驗人何苦結生冤。自從賺了婆拋
子。誰敢拚身上渡船。(梓巖玉)。

【增收】巖頭在鄂渚湖。三文買箇黑撈波。每日撈鰕摝
蜆。且恁麼過時。僧舉似雪峯。峯云。窮鬼子。道地
快活也不徹。　頌曰。

且於湖畔撈鰕蜆。不向滄溟釣巨鼇。一葉扁舟一蓑
笠。閑眠閑坐任風濤。(海印信)。

野水舟橫芳草渡。人來舞棹或呈橈。撈鰕摝蜆隨時
過。却向何時得六鼇。(水菴一)。

巖頭因沙汰。在甘贄家過夏。補衣次。贄行過。師
以針作劄勢。贄遂整衣欲謝。妻問云。作什麼。贄

云。說不得。妻云。也要大家知。贄舉前話。妻云。此
去三十年後。須知一回飲水一回噎。女子聞云。
誰知盡大地人性命。被奯上座劄將去也。　頌
曰。

針頭劄去幾人知。婦兒女子莫猜疑。聖凡命脉果何
在。(以拂子擊禪床角云)向此須明上上機。(長靈卓)。

無孔笛子兩頭吹。韻出青霄徹九維。可憐一對冤家
種。人人鼻孔大頭埀。(佛燈珣)。

不點自行。不自撥轉。伎倆天然。機輪如箭。如今分付
當行家。百歲光陰巳不多。若能直下猛提取。天上人
間爭奈何。(巳菴深)。

夜半三更來討火。我罵你兮你罵我。相喚相呼歸未
歸。也有無衣草裏坐。(虗堂愚)。

福州雪峯義存禪師。(嗣德山)初參德山問。從上
宗乘學人還有分也無。山打一棒曰。道甚麼。師
曰不會。至明日請益。山曰。我宗無語句。實無一
法與人。　頌曰。

此疾懷來沒量時。尋醫求卜過多師。濃煎一服通神
散。血汗滂流徹四肢。(保寧勇)。

是法平等無高下。伊余有分必相亞。雖無一法輕與
人。棒下龍蛇從變化。(雲巖因)。

雪峯與巖頭欽山。至澧州鼇山鎮阻雪。頭每日
打睡。師一向坐禪。一日喚頭曰。師兄師兄且起
來。頭曰。作甚麼。師曰。今生不著便。共文䆳箇漢

行脚到處被他累。今日到此又只打睡。頭喝曰。
噇眠去。每日床上坐。恰似七村裏土地。他時後
日魔魅人家男女去在。師點胷曰。我這裏未穩
在。不敢自謾。頭曰。我將謂。你他日向孤峯頂上。
盤結草庵播揚大教。猶作這箇語話。師曰。我實
未穩在。頭曰。若實如此。據你見處一一通來。是
處與你證明。不是處與你剗却。師曰。初到鹽官。
見上堂舉色空義。得箇入處。頭曰。此去三十年
切忌舉著。又見洞山過水偈曰。切忌從他覓。迢
迢與我踈。渠今正是我。我今不是渠。頭曰。若與
麼。自救也未徹在。師又曰。後問德山。從上宗乘
中事學人還有分也無。山打一棒曰。道甚麼。我
當時如桶底脫相似。頭喝曰。你不聞道。從門入
者不是家珍。師曰。他後如何即是。頭曰。他後若
欲播揚大教。一一從自已胷襟流出將來。與我
蓋天蓋地去。師於言下大悟。便作禮起。連聲呌
曰。師兄。今日始是鼇山成道。　頌曰。

說盡平生去住因。到頭難遇赤心人。忽然自肯成家
業。瓦礫拈來也是珍。(枯木成)。

鼇山成道足人傳。莫是從前話未圓。賴有玄沙知始
末。徧身紅爛在漁船。(龍門遠)。

丈夫淩勵志英雄。向外馳求枉用功。到得鼇山開眼
覰。方知屋裏用無窮。(佛燈珣)。

【續收】孤村陋店雪紛紛。平地無風起浪痕。醜拙只因藏

不得。胸襟流出葢乾坤。(銕山仁　二)。

三回九度太顢頇。到底須尋舊路還。待得鼇山消積
雪。至今平地起波瀾。

困有眠床飢有飯。連聲何事呌師兄。明朝雪霽鼇山
路。依舊一程還一程。(象外超)。

雪峯住菴時。有兩僧來。師以手拓菴門。放身出
曰。是甚麼。僧亦曰。是甚麼。師低頭歸菴。僧辭去。
師問。甚麼處去。曰湖南。師曰。我有箇同行住巖
頭。附汝一書去。書曰。某書上師兄。某一自鼇山
成道後。迄至于今飽不飢。同參某書上。僧到巖
頭。頭問。甚處來。曰雪峯來。有書達和尚。頭接了
乃問。別有何言句。僧遂舉前話。頭曰。他道甚麼。
曰他無語低頭歸菴。頭曰。噫我當初悔不向伊
道末後句。若向伊道。天下人不奈雪老何。僧至
夏末請益前話。頭曰。何不早問。曰未敢容易。頭
曰。雪峯雖與我同條生。不與我同條死。要識末
後句。祇這是。　頌曰。

末後句為君說。明暗雙雙底時節。同條生也共相知。
不同條死還殊絕。還殊絕。黃頭碧眼須甄別。南北東
西歸去來。夜深同看千巖雪。(雪竇顯)。

末後句兮無問處。萬仞銕山橫在路。當日巖頭不奈
何。至今雪老難伸吐。倒捋虎鬚方識虎。未解行人休
離母。透過牢關舉似君。把定咽喉淚如雨。(佛印元)。

雪老却入菴中後。路上無人見得伊。賴有故人千里

在。同條生死不同時。(白雲端)。

雪老別鼇山。卓菴閩中坐。一日見僧來。探頭道什麼。
末後句少人和。却得巖頭重注破。同條生同條死。末
後句莫錯舉。(照覺總)。

切磋琢磨。變態譊訛。葛陂化龍之杖。陶家居蟄之梭。
同條生兮有數。同條死兮無多。末後句祇這是。風舟
載月浮秋水。(天童覺)。

【續收】雪老大開方便路。低頭却入菴中去。者僧有眼恰
如盲。却被巖頭行一步。者僧好休不肯休。依然依路
去悠悠。元來不會雪峯意。却被巖頭甕[囗@贛]頭。(天童覺)。

龍吟枯木菴中出。天上人間無等匹。虎嘯巖頭石上
來。晴空忽迸一聲雷。堪笑春池不拾礫。空山空到又
空回。(佛心才)。

露面出來猶不識。低頭歸去更難知。那堪末後一句
子。直到于今四海疑。(保寧勇)。

雙明復雙暗。獨立絕殊方。乘機覿面提。其鋒安可當。
同條生。兩鏡相照無能名。不同條死。鐵樹花開亘今
古。末後句始到牢關。拈却門前大案山。(圓悟勤)。

末後句為君說。踏著秤鎚硬似鐵。寒則普天寒。熱則
普天熱。若是達磨兒孫。各各自知時節。知時節為君
說。九尾烏龜。莫當鼇山石鼈。(佛鑑懃)。

雪峯費盡平生力。懵懂禪和意轉疑。可憐末後一句
子。巖頭土上更加泥。(龍門遠)。

同條生兮不同死。弟既耳聾兄目瞽。家門蕩盡徹骨

窮。却把黃金如糞土。末後句休莾鹵。甜者甜兮苦者
苦。(北海心)。

雪峯一日陞座。眾集定。師輥出木毬。玄沙遂捉
來安舊處。　頌曰。

雪峯輥毬孰辨機。一千五百幾人知。眨起眉毛千萬
里。須是吾門師子兒。(北塔祚)。

天兮寬地兮闊。雪峯輥毬幾忉怛。一輥直上須彌山。
無量人天眼開豁。眼開豁。脫却多年臭皮韈。步行走
馬到新羅。報道花須連夜發。(天衣懷)。

雪老平生好輥毬。輥來輥去輥無休。一千五百人同
戲。誰解輸機賽一籌。(佛國白)。

收來輥去事方圓。獨許漁郎上鈎船。明月蘆花同一
色。落霞孤鶩共遙天。(夢菴信)。

【續收】象骨木毬一輥出。三世如來能事畢。可憐天下徧
參尋。只道黃連不是蜜。(石[(工*几)/石]明)。

輥向人前事未休。再安舊處有來由。一聲斷鴈鳴雲
漢。兩岸蕭蕭蘆荻秋。(戴無為)。

一作雪峯因玄沙來。三箇一時輥出。沙便作偃
倒勢。師曰。尋常用幾箇。曰三即一。一即三。　頌
曰。

團團輥出沒來由。不立名模見便休。三一一三重注
脚。螺江依舊向東流。(圓覺演)。

山寺裏頭無可作。輥出木毬兩三箇。不獨玄沙遭一
攧。雪峯老人亦話墮。(懶菴樞)。


雪峯上堂。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人。切須
好看。長慶出曰。今日堂中大有人喪身失命。雲
門以拄杖攛向師前作怕勢。有僧舉似玄沙。沙
曰。須是稜兄始得。然雖如是。我即不然。曰和尚
作麼生。沙曰。用南山作麼。　頌曰。

象骨巖高人不到。到者須是弄蛇手。稜兄備師不奈
何。喪身失命知多少。韶陽知重撥草。南北東西無處
討。忽然突出拄杖頭。拋對雪峯大張口。大張口。同閃
電。剔超眉毛還不見。如今藏在乳峯前。來者一一看
方便。師高聲喝云。看脚下。(雪竇顯)。

臨濟喝兮德山棒。子胡狗兮誰敢向。未若南山鼈鼻
蛇。一千五百衲子喪。韶陽本色弄蛇手。自古及今曾
未有。忽然放出若星流。象骨禪翁遭一口。(正覺逸)。

象骨鼈蛇當大路。稜師可惜便亡身。雲門弄得雖然
活。爭似南山不用親。(白雲端)。

打鼓弄琵琶。相逢一會家。雲門能合調。長慶解隨邪。
古曲非青律。南山鼈鼻蛇。何人知妙訣。的子是玄沙。
(真淨文)。

玄沙太剛。長慶少勇。南山鼈鼻死無用。風雲際會頭
角生。果見韶陽下手弄。下手弄。激電光中看變動。在
我也能遣能呼。於彼也有擒有縱。底事而今付阿誰。
冷口傷人不知痛。(天童覺)。

【續收】象骨老人示徒。擬議遭他一口。韶陽突出驚人。未
免傷鋒犯手。(尼無著總)。


【增收】雪峯示眾曰。飯籮邊坐餓死人。臨河渴死漢
玄沙云。飯籮裏坐餓死人。水裏沒頭浸渴死漢
　雲門云。通身是飯。通身是水。　頌曰。

通身是飯通身水。饒舌沙彌下口難。悟得頓除饑渴
念。迷時往往更求餐。(本覺一)。

雪峯示眾曰。大地撮來如粟米粒大。拋向面前
漆桶不會。打鼓普請看　長慶問雲門曰。雪峯
與麼道。還有出頭不得處麼。門曰有。曰作麼生。
門曰。不可總作野狐精見解。又曰。狼籍不少。
　頌曰。

牛頭沒馬頭回。曹溪鏡裏絕塵埃。打鼓看來君不見。
百花春至為誰開。(雪竇顯)。

眉毛罅裏遊南岳。大海波心泛釣舟。薄爇隨身終不
說。從他打鼓看無休。(白雲端)。

疾𦦨過風。奔流度刃。唱拍相隨。拳踢相應。驀然轟起
震天雷。百草頭顛春色回。(圓悟勤)。

打鼓普請看。直得眉毛寒。拾得寒山舞。笑倒老豐干。
(楚安方)。

【續收】撥動乾坤步轉移。南觀北斗有誰知。金烏暮向西
山急。曉逐扶桑半夜飛。(石門易)。

天不能蓋。地不能載。簉破面門。漆桶不會。銕船同駕
入滄溟。持得驪珠如斗大。(佛心才)。

【增收】雪峯一日登座召眾曰。看看東邊底。又曰。看看
西邊底。汝若要會。拈拄杖擲下曰。向這裏會取。

　頌曰。

東邊覷了復西觀。拄杖重重話歲寒。帶雨一枝花落
盡。不煩公子倚䦨干。(冶父川)。

【增收】雪峯與玄沙行次。師指面前地曰。這一片田地。
好造一箇無縫塔。沙曰。高多少。師上下顧視。沙
曰。人天福報即不無和尚。靈山受記未夢見在。
師曰。你作麼生。沙曰。七尺八尺　琅琊覺云國
清才子貴。家富小兒嬌　圓悟云。要神通妙用。
須參雪峯。要田地穩密。須參玄沙。更有一箇不
涉二途。諸人還委悉麼。須彌頂上擊金鐘。　頌
曰。

父子同行。相將入草。起無縫塔。功高䇿巧。帶水拖泥。
漏逗不少。雖然落七落八。爭奈有道理好。(佛燈珣)。

指出長生地不迷。造成無縫塔巍巍。大家從此無餘
事。渴飲飢餐且度時。(野菴璇)。

雪峯示眾曰。三世諸佛向火𦦨上轉大法輪。玄
沙云。近日官令稍嚴。師曰。作麼生。沙云。不許人
攙行奪市。師不覺吐舌。雲門云。火𦦨為三世諸
佛說法。三世諸佛立地聽。　頌曰。

火𦦨騰輝說最親。無邊諸佛近前聞。誰知更有傍觀
者。鼻孔撩天不喜君。(白雲端)。

一堆猛𦦨亘天紅。三世如來在此中。轉大法輪今巳
了。眉毛眨上起清風。(保寧勇)。

紅𦦨光中也大奇。明明演說白毫輝。可憐雪老并韶

石。燒却眉毛總不知。(普融平)。

【續收】阿誰踏著雪峯蹤。三世諸佛火𦦨中。賴有雲門相
暖熱。火星吹得滿堂紅。(慈受深)。

將謂猴白。更有猴黑。互換投機。神出鬼沒。烈𦦨亘天
佛說法。亘天烈𦦨法說佛。風前剪斷葛藤窠。一言勘
破維摩詰。(圓悟勤)。

三世諸佛轉法輪。一大藏教說不盡。象骨當機正令
行。玄沙見機行正令。或說或聽聞不聞。電捲星飛誰
與論。撥轉那邊關捩子。眉毛留得兩莖存。(瞎堂遠)。

有是父兮有是子。同條生也同條死。三世如來烈𦦨
堆。互換說法元如此。莫顛言休倒語。截斷葛藤須薦
取。(石菴玿)。

雪峯普請往寺莊。路逢獼猴。師曰。這畜生。一人
背一面古鏡。摘山僧稻禾。僧曰。曠劫無名。為什
麼彰為古鏡。師曰。瑕生也。曰有什麼死急。話端
也不識。師曰。老僧罪過。　頌曰。

人人有面古鏡。何法門而不罄。參玄上士迷頭。緝線
老婆頓證。(興教壽)。

堪笑山翁不識羞。為他頭上更安頭。巖前跳躑無尋
處。一片殘霞曉未收。(保寧勇)。

大地為爐冶。何年鼓鑄功。圓同諸佛面。高鑑十方空。
(祖印明)。

鑒覺未萌全體現。纔分鑑照便成瑕。要知瑩徹圓明
處。長短青黃總不差。(白楊順)。


【增收】雪峯在洞山作飯頭。淘米次。山問。淘沙去米。淘
米去沙。師曰。沙米一時去。山曰。大眾喫箇甚麼。
師遂覆却米盆。　頌曰。

滿鉢盛來一物無。豈同香積變珍蘇。日月並輪長不
照。木人舞袖向紅爐。(投子青)。

乖龍作雨非意測。猛虎挾物不露迹。洞山雪老共相
酬。寥寥千古人無識。(伊菴權)。

【增收】雪峯因僧問。我眼本正。因師故邪時如何。師曰。
迷逢達磨。曰我眼何在。師曰。得不從師。　頌曰。

達磨迷時在少林。今人不曉為傳心。堪羨迷人逢達
磨。三冬過後又新春。(天衣懷)。

裂破古今沒窠臼。當機大闡血盆口。脚尖趯出佛如
麻。李四張三無路走。(或菴體)。

【增收】雪峯因僧問。寂寂無依時如何。師曰。猶是病。曰
轉後如何。師曰。船子下楊州。　頌曰。

寂寂無依病正深。雪老當年痛處針。一喚喚回春夢
破。千山渾作木龍吟。(自得暉)。

【增收】雪峯示眾云。此事不從唇吻得。不從黃卷上得。
不從諸方老宿得。合從甚麼處得。也須子細。
　頌曰。

一滴真珠紅潑醅。殷勤相勸兩三回。到頭欲盡東君
意。吞却臨行上馬杯。(皖山凝)。

雪峯因僧問。古㵎寒泉時如何。師曰。瞪目不見
底。曰飲者如何。師曰。不從口入。僧後到趙州舉

此話。州曰。不從口入。不可從鼻裏入。僧却問。古
㵎寒泉時如何。州曰苦。曰飲者如何。州曰死。師
聞得乃曰。趙州古佛。遙望作禮。自此不答話。
　頌曰。

古㵎寒泉浩渺瀰。分明枝派暗流時。不從口入無滋
味。苦死令渠話不知。(雲蓋昌)。

黯黯雲攢覆雪峯。青青趙老一雙瞳。從前汗馬無人
識。只要重論蓋代功。(寶峯照)。

縱奪還他老作家。奔流度刃數如麻。深深㵎裏無人
到。飲者重添眼裏沙。(佛心才)。

【續收】鮑老當年笑郭郎。人前舞袖太郎當。及乎鮑老出
來舞。依舊郎當勝郭郎。(真淨文)。

趙州象骨巖。舉世無倫擬。共撫沒絃琴。千載清人耳。
古㵎寒泉。瞪目凝然。不從口入。飲者忘筌。重出語苦
又死。不答話同彼此。相逢兩會家。打鼓弄琵琶。箇中
誰是的。白鳥入蘆花。(圓悟勤)。

雪峯古㵎泉深。趙州石橋水苦。若知異水同源。飲者
不妨疑悟。不從鼻孔入。白浪高三級。從此不答話。豈
免酬高價。金剛圈子栗棘蓬。解透橫行四天下。(佛
性泰)。

【增收】雪峯曰。世界闊一尺。古鏡闊一尺。世界闊一丈。
古鏡闊一丈。玄沙指火爐曰。闊多少。師曰。如古
鏡闊。沙曰。老和尚脚根未點地在。　頌曰。

世界能將古鏡齊。言中辨的却成迷。白雲起處青山

秀。天曉依前月落西。(象田卿)。

十方世界一面鏡。鏡裏看形未足真。摸著鼻頭渠是
我。那時方見本來人。(懶菴樞)。

【增收】雪峯聞一僧在山下卓菴。多年不剃頭。畜一長
柄杓溪邊舀水。時有僧問。如何是祖師西來意。
主曰。溪深杓柄長。師聞得乃曰。也甚奇怪。一日
將剃刀同侍者去訪。纔相見。便舉前話問。是菴
主語否。曰是。師曰。若道得即不剃你頭。主便洗
頭跪師前。師即與剃頭。　頌曰。

當言不避截舌。當爐不避猛火。趂手作得家生。到老
自能穩坐。水深杓柄長。舀水洗頭剃。雪峯刀上眼忽
開。琉璃殿裏無關閉。(月堂昌)。

雪老垂慈肻訪他。一毫頭上辨龍蛇。須知不涉言詮
外。脫體風流出當家。(東山源)。

雪峯因閩帥施銀交床。僧問曰。和尚受大王如
此供養。將何報答。師以手托地曰。少打我(近訛作輕
打我)　僧問踈山曰。雪峯道。少打我。意作麼生。山
曰。頭上插瓜虀。垂尾脚跟齊。　頌曰。

大王信重送交床。傍問禪徒太著忙。下手低聲言少
打。劣中全勝阿誰詳。(洞山聰)。

因問如何報主恩。舉畢全收坐要津。船頭若有風浪
動。滿目流沙不見人。(汾陽昭)。

得人一牛。還人一馬。投之報之。風流儒雅。如今大有
受恩人。不知誰是報恩者。(正覺逸)。


不知將底報君恩。風起江湖水皺痕。一片古帆乘興
去。與誰相逐過天門。(保寧勇)。

【續收】此旨流行七十年。多人言論少人甄。托地便令輕
打我。認著依前又更顛。(般若柔)。

受施兩邊皆是幻。臨機何不惜眉鬚。也知此外無長
伎。咄這黔州老瞎驢。(寶葉源)。

雪峯因閩王封柑橘各一顆。遣使送至。柬問既
是一般顏色。為甚麼名字不同。師遂依舊封回。
王復馳問玄沙。沙將一張紙蓋却。　頌曰。

柑橘閩王親手封。將來直問擊宗風。長人入水分明
在。更問玄沙又不通。汾陽為汝開天路。寶坊金界碧
霄空。(汾陽昭)。

閩主兩般馳獻上。雪峯一等倒封回。人情上下俱周
美。免把完全更擘開。(保寧勇)。

【續收】柑橘將來不用疑。銕牛蚊子咬應癡。閩王猶未識
師旨。更請玄沙下一錐。(延壽慧)。

分明柑橘勿譊訛。獻花借水辨龍蛇。白紙一張都盖
了。免教天下動干戈。(冶父川)。

一般顏色兩般名。紙盖難謾眾眼睛。雪嶺當時便封
轉。閩王猶未息疑情。(橫川珙)。

禪宗頌古聯珠通集卷第二十八

