











禪宗頌古聯珠通集卷第十三
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第三世之四(南嶽下第二世之四)

【增收】洪州泐潭常興禪師。(嗣馬祖)因南泉來見。師面
壁而坐。泉撫師背。師曰阿誰。曰普願。師曰如何。
曰也尋常。師曰。汝何多事。　頌曰。

面壁堆危引客過。問誰那更問如何。道尋常巳成多
事。檢點儂家事更多。(西巖惠)。

【增收】汾州大達無業國師(嗣馬祖)僧問。如何是佛。師
曰。莫忘想。　頌曰。


王令威嚴誰敢擬。纖毫纔動鐵輪隨。時人只見錐頭
利。幾人能見利頭錐。(懶菴需)。

無業示眾曰。若有一毫頭聖凡情念未盡。未免
入驢胎馬腹裏去。白雲端曰。直饒一毫頭聖凡
情念頓盡。亦未免入驢胎馬腹裏去。瞎漢但恁
麼會。　頌曰。

無業何太切。白雲何太孤。胡鬚將謂赤。更有赤鬚胡。
(南巖勝)。

一道如弦直。心親手更親。箭穿紅日影。方是射鵰人。
(鼓山珪)。

【增收】信州鵞湖大義禪師(嗣馬祖)因唐憲宗詔入內
論議。法師問。如何是禪師以手點空。法師無對。
帝曰。法師講無窮經論。祇這一點尚不奈何。師
却舉。順宗問尸利禪師。大地眾生如何得見性
成佛。利曰。佛性如水中月。可見不可取。師謂帝
曰佛性非見必見。水中月如何攫取。帝乃問。如
何是佛性。師曰。不離陛下所問。帝默契。　頌曰。

因地而倒因地起。離地求起無是理。不離所問語雖
親。認著依前還不是。(枯禪鏡)。

說理談真面紫宸。鵞湖大義枉勞神。由來佛性難名
邈。爭似君王默契親。(天目禮)。

空中一點是箇甚麼。直饒講無限經論。其奈不識者
行貨。雖然價重須彌。也被君王識破。(尼閑林英)。

【增收】潭州三角山總印禪師(嗣馬祖)示眾曰。若論此

事。貶上眉毛早巳蹉過也。麻谷便問。貶上眉毛
即不問。如何是此事。師曰。蹉過也。谷乃掀倒禪
牀。師便打　長慶代云。悄然。　頌曰。

正令威嚴斷不容。星移斗轉覔無蹤。將軍勒起當頭
馬。殺氣紛紛袞黑風。(獃堂定)。

【增收】三角示眾曰。凡說法須用應時應節。時有僧問。
四黃四赤時如何。師曰。三月杖頭挑。曰為甚麼
滿肚皮貯氣。師曰。爭奈一條繩何。曰如何得出
氣去。師曰。直待皮穿。　頌曰。

平地安身未肯休。花陰柳徑逐時流。放教滿肚無閒
氣。始信渠儂得自由。(慈受深)。

【增收】三角因僧問。如何是三寶。師曰。禾豆粟。曰意旨
如何。師曰。大眾歡喜奉行。　頌曰。

三角對酬禾豆粟。龍宮海藏難收錄。空門曾問疎山
僧。便道如今粥飯足。(大洪遂)。

池州魯祖山寶雲禪師(嗣馬祖)師尋常見僧來
便面壁。南泉聞曰。我尋常向師僧道。向佛未出
世時會取。尚不得一箇半箇。他恁麼驢年去
玄覺云。為復唱和語不肯語　保福問長慶。祇
如魯祖節文在甚麼處。被南泉恁麼道。長慶云。
退已讓於人。萬中無一箇　羅山云。陳老師當
時若見。背上與五火抄。何故。為伊解放不解收
　玄沙云。我當時若見。也與五火抄　雲居錫
云。羅山若沙總恁麼道。為復一般別有道理。若

擇得出。許上座佛法有去處　玄覺云。且道。玄
沙五火抄。打伊著不著。　頌曰。

人來面壁坐顒顒。不話多端說異同。親切不教心外
覔。免將明暗謼盲聾。秋霜博地生寒暑。魯祖垂慈不
用功。(汾陽昭)。

老倒禪門傳魯祖。見僧面壁親垂顧。箇中若是丈夫
兒。剔起眉毛便回去。(佛印元)。

魯祖三昧最省力。纔見僧來便面壁。若是同心達道
者。不在掦眉便相悉。(梁山冀)。

祖師面壁播諸方。無限禪人謾度量。無事晚來江上
立。數株寒栢倚斜陽。(琅琊覺)。

坐斷千山與萬山。勸人除却是非難。池陽近日無消
息。果中當年不目觀。(翠巖真)。

面壁咸言上上機。衲僧到此擬何之。直饒截斷千江
水。也落宗門第二槌。(海印信)。

魯祖孤風振四維。僧來面壁少人知。南泉提起驢年
事。且道如今是甚時。(白雲端)。

魯祖當年不用功。逢僧面壁顯家風。若遇上乘同道
者(請續此一句　黃龍新)。

堪笑池陽老古錐。僧來面壁擬何為。大都端正人男
女。清淨不勞紅粉施。(草堂清)。

雖然不是作家。好惡他家自識。喫拳還似打人。面赤
不如語直。(黃龍震)。

魯祖山前古路通。熈微一逕沒西東。杜䳌聲裏春光

老。零落桃花藉地紅。(普融平)。

無絃不彈有曲誰聽。匏土革木宮商自正。寥寥千古
少林人。也道九年傳此令。(佛心才)。

池陽何處得捫摸。後代商量涉異途。古人剛地成多
事。試問如今會也無。(龍門遠)。

【續收】虎徑龍泉遶行巖。鳳棲霜倚鶴和杉。誰人會得宗
師意。紐轉乾坤好不參。(剋符道者)。

魯祖見僧面壁。此理何妨徑直。時人更莫斟量。祇者
不勞心力。中間或聞一類。強言正是相為。非唯謗他
古人。亦乃困於上智。會得祖師現前。不會也難逃避。
(永明壽)。

南泉黑豆未生時。喃喃終是洩天機。休向未生全曉
悟。日出東方月落西。(藥山昱)。

池陽面壁許誰知。萬古孤峯對落暉。纔見攢眉便回
去。早知不是丈夫兒。(懶菴需)。

魯祖逢人面壁。老大慵懶追隨。後之參徒罔測。一向
打瓦鑽龜。(水菴一)。

葉落江頭一望長。幾莖喬木倚斜陽。曾經巴峽猿啼
處。鐵作心肝也斷腸。(簡堂機)。

背前面後揚家醜。揭地洪音師子吼。分付仙陀知不
知。法身午夜藏北斗。(足菴鑒)。

家財喪盡沒絲毫。祇箇一身猶恨多。却向池陽最深
處。殺人空手不持刀。(石菴玿)。

無目仙人揣骨頭。暗中摸索認王侯。價高畢竟無人

買。冷却构欄懡㦬休。(雪菴瑾)。

日暖佳人剌綉遲。紫荊枝上囀黃鸝。欲知無限傷春
意。盡在停針不語時。(南叟茙)。

人來面壁成何事。爭得心開見本源。空劫巳前諸佛
子。話頭不舉自然圓。(橫川珙)。

【增收】魯祖因僧問。如何是不言言。師曰。汝口在甚麼
處。曰某甲無口。師曰。將甚麼喫飯。僧無語　洞
山云。他又不飢。喫甚麼飯　雪竇云。好劈脊便
棒。這漢開口了合不得。合口了開不得。　頌曰。

得因失有是在非邊。根源未斷枝派相連。不言言口
何在。轉得身來難下載。一帆風過洞庭湖。對面須知
巳違背。(月堂昌)。

【增收】唐州紫玉山道通禪師(嗣馬祖)因于頔相公問。
佛法至理乞師一言。師曰。若問須去情謂。公曰
便請。師曰。伹問將來。曰如何是佛。師召于頔。公
應諾。師曰。更莫別求。　頌曰。

如何是佛。更莫別求。相隨來也。四大部洲。(月林觀)。

【增收】紫玉因于公一日問。如何是黑風吹其船舫漂
墮羅剎鬼國。師曰。于頔客作漢。問恁麼事作麼。
于失色。師指曰。這箇便是黑風漂墮羅剎鬼國。
于作禮而謝。　頌曰。

就身打劫壯吾曹。喚得賢侯智眼高。忿色不知何處
去。珠回玉轉透雲袍。(南巖勝)。

【增收】五臺山隱峯禪師(嗣馬祖)一日辭祖。祖曰。甚處

去。師曰。石頭去。曰石頭路滑。師曰。竿木隨身逢
場作戲。便去。纔到石頭。遂繞禪牀一帀振錫一
下。問。是何宗旨。頭曰。蒼天蒼天。師無語。回舉似
馬祖。祖曰。汝更去。見他道蒼天蒼天。便噓兩聲。
師又去。一依前問。頭乃噓兩聲。師又無語。歸舉
似馬祖。祖曰。向汝道石頭路滑。　頌曰。

石頭路險人難到。到者方知滑似苔。兩度三回雖蹋
倒。滿身泥水又歸來。(虗堂愚)。

唱徹黃金縷。重吹紫玉簫。倚樓人不見。風過樹頭搖
　□□□。

【增收】隱峯因南泉把淨瓶與師曰。淨瓶是境。你不得
動著境與我將水來。師將淨瓶傾水於泉面前
休去　歸宗曰。鄧隱峯也是亂潟。　頌曰。

南泉特地指瓶。隱峯便來潟水。兩人自不識羞。掘地
深埋自已。(照堂一)。

南泉不指淨瓶。隱峯何曾潟水。從教打瓦鑽龜。佛法
不在這裏。(鼓山珪)。

眼中無翳休挑刮。鏡上無塵不用磨。信脚出門行大
路。橫擔拄杖唱山歌。(徑山杲)。

【增收】磁州馬頭峯神藏禪師(嗣馬祖)上堂謂眾曰。知
而無知。不是無知。而說無知　南泉曰。恁麼依
師道。始道得一半　黃蘖曰。不是南泉駮他要
圓前話。　頌曰。

從頭數到一二三。倒數却成三二一。直饒善會大衍

筭。掐指巡文數不出。(中菴空)。

【增收】潭州華林善覺禪師(嗣馬祖)裴相國訪師問曰。
師還有侍者否。師曰有。只是不可見客。曰何妨。
師乃喚曰。大空小空。唯二虎自菴後出。裴見之
驚悚。師語二虎。有客且去。二虎於是哮吼而去。
曰師作何行業感得如斯。師提起數珠曰。會麼。
曰不會。師曰。老僧常念觀世音。　頌曰。

常念觀音力伏猛獸。道眼通明萬緣何有。良哉大士
時時垂手。念茲在茲安樂長壽。(龍門遠)。

新羅渤海竺乾此土。月白風清三界獨步。對境無心
馴菴有虎。忽然提起數珠時。誰識當陽第一機。奇奇
敵勝還他師子兒。(南堂興)。

【增收】烏臼和尚(嗣馬祖)因玄紹二上座參。師乃問二
禪客發足甚處。玄曰江西。師便打。曰久知和尚
有此機要。師曰。汝既不會。後面箇師僧祇對看。
紹擬近前。師便打曰。信知同坑無異土。參堂去。
　頌曰。

烏臼分明棒有眼。這僧直是眼無筋。假饒打著百千
箇。切莫將伊掛齒唇。(照堂一)。

赤身挨白刃。死中還得活。一箭自迷踪。萬車齊喪轍。
(鼓山珪)。

烈焰不容蚊蚋泊。大海那堪宿死屍。任是三頭并六
臂。望風無不竪降旗。(徑山杲)。

鏌鋣在握當堂坐。擬欲衝前便喪軀。縱使機鋒如電

拂。到頭未免病棲蘆。(懶菴需)。

【增收】烏臼問僧。近離甚處。曰定州。師曰。定州法道何
似這裏。曰不別。師曰。若不別。更轉彼中去。便打。
僧曰。棒頭有眼。不得草草打人。師曰。今日打著
一箇也。又打三下。僧便出去。師曰。屈棒元來有
人喫在。曰爭奈杓柄在和尚手裏。師曰。汝若要
山僧回與汝。僧近前奪棒打師三下。師曰。屈棒
屈棒。曰有人喫在。師曰。草草打著箇漢。僧禮拜。
師曰。却與麼去也。僧大笑而坐。師曰。消得恁麼
消得恁麼。　頌曰。

呼即易遣即難。互換機鋒子細看。劫石固來猶可壞。
滄溟深處立須乾。烏臼老烏臼老。幾何般。與他杓柄
太無端。(雪竇顯)。

相見不虗圖。分明付與渠。汝醉我扶起。我倒汝相扶。
交互為賓主。相將入帝都。高歌大笑九衢裏。天上人
間我唯爾。(佛性泰)。

【增收】石臼和尚初參馬祖。祖問。甚處來。師曰。烏臼來。
曰烏臼近日有何言句。師曰。幾人於此茫然在。
曰茫然且置。悄然一句作麼生。師乃近前三步。
曰我有七棒寄打烏臼。你還甘否。師曰。和尚先
喫。某甲後甘。却回烏臼。　頌曰。

石臼發脚太遲。馬祖開口太早。十字街頭要錢。須是
打他栲栳。(月堂昌)。

【增收】石臼因僧問。如何是地藏手中珠。師曰。你手中

還有麼。曰不會。師曰。莫謾大眾。復頌曰。不識自
家寶。隨他認外塵。日中逃影質。鏡裏失頭人。
　頌曰。

貪觀天上月。失却手中橈。石臼山下路。歸計轉迢遙。
覿面光輝日。拍手笑吾曹。且道笑他箇甚麼。為人不
得力。(佛燈珣)。

喪盡自家寶。何須問外塵。萬緣俱照破。方見本來人。
(塗毒策)。

【增收】本溪和尚(嗣馬祖)一日坐次。龐居士至。師纔顧
視。公以拄杖畫一圓相。師近前踏却。士曰。與麼
不與麼。師亦畫一圓相。士亦近前踏却。師曰。與
麼不與麼。士拋下拄杖而立。師曰。來時有杖。去
時無杖。曰幸目圓成。徒勞側目。師撫掌曰。奇哉
奇哉。一無所得。士拈杖便行。師曰。看路看路。
　頌曰。

甎子來瓦子擲。拳頭來脚尖趯。子細點檢一場狼藉。
先賢為榜樣。今人為法則。莫學相似禪。青天轟霹靂。
箇中若是惺惺漢。餿飯殘羮誰肯喫(咄)。(大圓智)。

起模畫樣弄精魂。拂跡除蹤更見人。行到水窮山盡
處。滿天雲散月華明。(瞎堂遠)。

十九條平路。終無一局同。欲分先後手。側目辨來蹤。
(正覺顯)。

各呈見解。互逞機鋒。石火莫及。電光罔通。拋下拄杖
而立。不同草草拈起拄杖便行。亦豈匇匇者裏著得

隻眼。許你親見龐公。(石溪月)。

【增收】本溪因龐公問。丹霞打侍者意旨如何。師曰。老
老大大見人長短。曰為我與師同參。所以借問。
師曰。若恁麼從頭舉來共你商量。曰老老大大
不可共你說人是非。師曰。念公年老。曰罪過罪
過。　頌曰。

一對鐵槌如綿團。一雙烏鴉如白鶴。忽然狹路相逢。
不免將錯就錯。(佛鑑懃)。

【增收】亮座主(見馬祖)講經論因參馬祖。祖問。見說座
主大講得經論。是否。師曰不敢。曰將甚麼講。師
曰。將心講。曰心如工伎兒。意如和伎者。爭解講
得。師抗聲曰。心既講不得。虗空莫講得麼。曰却
是虗空講得。師不肯便去。將下階。祖召曰座主。
師回首。祖曰。是甚麼。師豁然大悟。便禮拜。曰這
鈍根阿師禮拜作麼。師曰。某甲所講經論。將謂
無人及得。今日被大師一問。平生功業一時冰
釋。禮謝而退。乃隱於洪州西山。更無消息。　頌
曰。

幾年錯謂將心講。誰信虗空講似流。驀喚回頭方瞥
地。西山一去絕蹤由。(本覺一)。

馬師瞎却亮師眼。一入西山更不返。我有三十二藤
條。寄與山中這擔板。(東山空)。

昨夜月初明。柴門猶未閉。苗兒捉老鼠。引得狗兒吠。
(懶菴樞)。


却是虗空解講經。驢鳴狗吠一般聲。郡樓昨夜鼕鼕
鼓。不是知音不解聽。(白楊順)。

弓弦難結鴛鴦紐。御道那栽栗棘蓬。堪笑香嚴饒舌
老。今年猶勝去年窮。(正堂辯)。

却是虗空講得經。雨花狼籍曉風清。賺人深入西山
後。多少闍黎又錯聽。(閑極雲)。

鎮州金牛和尚(嗣馬祖)每日自作飯供養眾僧。
至齋時舁飯桶到僧堂前。作舞呵呵大笑曰。菩
薩子喫飯來　長慶因僧問。古人撫掌喚僧喫
飯意旨如何。慶云。大似因齋慶讚。僧問大光。未
審慶讚箇甚麼。光作舞。僧禮拜。光云。這野狐精
　東禪齊云。古人自出手作飯。舞了喚人來喫。
意作麼生。還會麼。祇如長慶與大光。是明古人
意。別為他分㭊。今問上座。每日持鉢掌盂時。迎
來送去時。為當與古人一般。別有道理。若道別
且作麼生得別來。若一般恰到他舞。又被喚作
野狐精。有會處麼。若未會。行脚眼在甚麼處。
　頌曰。

白雲影裏笑呵呵。兩手扶來付與他。若是金毛師子
子。三千里外見譊訛。(雪竇顯)。

拳中十指展縮自由。菩薩喫飯莫笑金牛。有意氣時
添意氣。不風流處也風流。(地藏恩)。

金牛作舞也奇哉。撫掌相招喫飯來。若謂因齋成慶
讚。都盧笑殺老黃梅。(佛國白)。


菩薩子喫飯來。一喚令人眼豁開。却憶上方曾打鼓。
親持鐵鉢詣天台。(長靈卓)。

長連牀上狐屎尿。三聖堂前狗吠春。跳出金牛窠窟
子。月明照見夜行人。(佛眼遠)。

【續收】襴衫席帽積塵埃。柳巷花衢去復來。拈得舊時氈
拍板。逢人徧愛舞三臺。(佛心才)。

絲來線去分明過與。若不相諳如何驗取。因齋慶讚
和泥土蹈襲。只言呈作舞野狐精。七星利劒血長鯨。
(圓悟勤)。

堂前事事巳辦。只欠開口喫飯。一飽能忘百飢。說甚
因齋慶讚。識得當面主人翁。眉毛決定遮雙眼。(佛
鑑懃)。

鐘鼓聲聲巳喚齋。堂前作舞老公家。雖然一鉢充飢
困。不覺牙生滿口沙。(懶菴樞)。

鴆鳥落水魚鼈死。毒龍行處草木枯。坐中若有江南
客。休向人前唱鷓鴣。(簡堂機)。

作舞金牛錯用心。喚人喫飯笑忻折。黃金自有黃金
價。何必和沙賣與人。(天目禮)。

【增收】崧山和尚(嗣馬祖)因與龐居士喫茶。士舉槖子
曰。人人盡有分。為甚麼道不得。師曰。祇為人人
盡有。所以道不得。曰阿兄為甚麼却道得。師曰。
不可無言也。曰灼然灼然。師便喫茶。士曰。阿兄
喫茶。為甚麼不揖客。師曰誰。曰龐公。師曰。何須
更揖。後丹霞聞乃曰。若不是崧山。幾被箇老翁

惑亂。一上士聞之。乃令人傳語霞曰。何不會取
未舉槖子時。　頌曰。

未提槖子巳前。衲子難為下觜。識得這箇靈苗。不向
黃泉作鬼。不作鬼何准擬。一拳拳倒黃鶴樓。一踢踢
翻大海水。(南堂興)。

七椀清風生兩腋。一回舉著便惺惺。相逢不用輕相
揖。須要當頭道姓名。(正覺顯)。

【增收】崧山與龐公見眾僧擇菜次。師曰。黃葉即去。青
葉即留。士曰。不落青黃又作麼生。師曰。道取好。
曰互為賓主也大難。師曰。却來此間強作主宰。
曰誰不與麼。師曰是。曰不落青黃就中難道。師
笑曰。也解與麼道。士珍重大眾。師曰。大眾放你
落機處　佛鑑云。龐公當時若下得一轉語。方
得話圓。且道。下得什麼語。當時但道。某甲亦放
過長老蹉過處。且道。甚麼處是蹉過處。諸人撿
點得出麼。若撿點不出。山僧更與你註破。乃頌
曰。

蹉過處甚分明。無耳僧人子細聽。但得白雲消散盡。
夕陽斜照數峯青。

不落青黃道取好。互為賓主也大難。珍重眾僧便下
去。後回相見作何顏。(大圓智)。

膠投漆水和乳。一卷一舒全賓全主。誰言不落青黃。
就中要人道取。誰道取分付。鑊湯熟蒸爛煑。(佛性泰)。

【增收】則川和尚(嗣馬祖)因龐居士相看次。師曰。還記

得見石頭時道理否。曰猶得阿師重舉在。師曰。
情知久參事慢。曰阿師老耄。不啻龐公。師曰。二
彼同時又爭幾許。曰龐公鮮健且勝阿師。師曰。
不是勝我。祇欠汝箇幞頭。士拈下幞頭曰。恰與
師相似。師大笑而巳。　頌曰。

初見石頭久參事慢。阿師老耄龐公鮮健。一頂幞頭
機鋒互換。大笑呵呵風和日暖。(正覺顯)。

【增收】則川與龐居士摘茶次。士問曰。法界不容身。師
還見我否。師曰。不是老僧洎答公話。曰有問有
答蓋是尋常。師乃摘茶不聽。士曰。莫怪適來容
易借問。師亦不顧。士喝曰。這無禮儀老漢。待我
一一舉向明眼人。師乃拋却茶藍便歸方丈
雪竇云。則川只解把定封疆。要且不能同死同
生。當時好與捋下幞頭。誰敢喚作龐居士。　頌
曰。

相逢相識謾相邀。碧水溪深隔斷橋。無限說辭殊不
聽。急扄門戶更徒勞。(保寧勇)。

二老機關誰共委。幞頭捋下髮髼鬆。山深不記來時
路。彷彿猿啼碧㵎中。(嬾菴樞)。

二八佳人巧畫眉。穿簾入戶意如癡。空勞笑語相調
戲。白髮山翁肯釆伊。(寶葉源)。

【增收】則川一日在方丈內坐。居士來見乃曰。只知端
居丈室。不覺僧到參。時師垂下一足。士便出行
三兩步却回。師乃收足。士曰。可謂自由自在。師

曰。我是主。士曰。阿師只知有主。不知有客。師喚
侍者點茶。士作舞而出　南堂興拈云。好則川
亦好龐公。看他兩作家恁麼相見。如二龍玩寶。
兩無相傷。所謂入林不動草。入水不動波。到這
裏方知有自由自在分。且道。是什麼得恁麼靈
驗。(良久)復頌曰。

衲子懷中寶。文星袖裏珠。夫子步亦步。夫子趨亦趨。

又頌曰。

則川善唱居士能舞。雲既從龍風亦從虎。師子嚬呻
象王回顧。北斗藏身月宮趂兔。踏破草鞋不移寸步。
樂行不如苦住。富客不如貧主。趍前退後說來端。舞
袖高歌却回去。(正覺顯)。

【增收】忻州打地和尚(嗣馬祖)自江西領旨。常晦其名。
凡學者致問。唯以棒打地示之。時謂之打地和
尚。一日被僧藏却棒然後致問。師伹張其口。僧
問門人曰。祇如和尚每日有人問便打地意旨
如何。門人即於竈內取柴一片擲在釜中。　頌
曰。

請問吾師皆打地。問處雖殊理不殊。古人總在斯門
入。早是慈悲曲為渠。(般若柔)。

紫府山前真正事。拄杖常擎在手中。南北問津無限
眾。唯將打地報盲聾。(汾陽昭)。

棒棒打著地。始信無虗棄。祇見鑿頭方。失却錐頭利。
(慈受深)。


端坐似無為。逢人却打地。嚇得虗空神。走入波斯鼻。
(福州寶壽樂)。

【增收】江西椑樹和尚(嗣馬祖)一日因。道吾從外歸。師
問。甚麼處去來。曰親近來。師曰。用簸這兩片皮
作麼。曰借。師曰。他有從汝借。無作麼生。曰祇為
有所以借　後曹山聞舉乃云。一子親得。　頌
曰。

從來父子不相離。石女何勞更問伊。昨夜寒巖無影
木。白雲深處露橫枝。(丹霞淳)。

【增收】椑樹臥次。道吾近前。牽被覆之。師曰作麼。曰蓋
覆。師曰。臥底是坐底是。曰不在這兩處。師曰。爭
奈蓋覆何。曰莫亂道。　頌曰。

椑樹臥起。道吾蓋覆。一喝當頭。掀翻路布。(圓悟勤)。

相逢不相避。箇裏聊游戲(喝一喝)反天覆地。(大圓智)。

【增收】石林和尚(嗣馬祖)見龐居士來。乃竪起拂子曰。
不落丹霞機。試道一句子。士奪却拂子。却自竪
起拳。師曰。正是丹霞機。曰與我不落看。師曰。丹
霞患啞龐公患聾。曰恰是。師無語。士曰。向道偶
爾。　頌曰。

擔東過西。移前作後。馬首千差。佛面百醜。(月堂昌)。

作家相見別無道理。彼既搖頭此亦擺尾。頭尾相應
須存終始。多少杜撰禪和。一向撥波求水。(佛鑑懃)。

【增收】潭州秀谿和尚(嗣馬祖)因谷山問。聲色純真如
何是道。師曰。亂道作麼。山却從東過西立。師曰。

若不恁麼即禍事也。山又從西過東立。師乃下
禪牀方行兩步。被谷山捉住曰。聲色絕真事作
麼生。師便打一掌。山曰。三十年後要箇人下茶
也無在。師曰。要谷山這漢作甚麼。山呵呵大笑。
　頌曰。

樓前巧燕雙雙語。林上嬌鶯對對飛。因看古人無義
語。等閑又得一聯詩。(佛鑑懃)。

兩陣交鋒笑似嗔。雙眉倒卓眼生筋。谿山雲月誰為
侶。南北東西絕近鄰。(瞎堂遠)。

【增收】浮杯和尚(嗣馬祖)一日。凌行婆來禮拜。師與坐
喫茶。婆乃問。盡力道不得底句分付阿誰。師曰
浮杯無剩語。曰未到浮杯不妨疑著。師曰。別有
長處不妨拈出。婆歛手哭曰。蒼天中更添冤苦。
師無語。曰語不知偏正理不識倒邪。為人即禍
生。後有僧舉似南泉。泉曰。苦哉浮杯。被這老婆
摧折一上。婆後聞笑曰。王老師猶少機關在。澄
一禪客逢見行婆便問。怎生是南泉猶少機關
在。婆乃哭曰。可悲可痛。一罔措。婆曰。會麼。一合
掌而立。婆曰。伎死禪和如麻似粟。一舉似趙州。
州曰。我若見這臭老婆問教口瘂。一曰。未審和
尚怎生問他。州便打。一曰。為甚麼却打某甲。州
曰。似這伎死漢不打更待幾時。連打數棒。婆聞
却曰。趙州合喫婆手裏棒。後僧舉似趙州。州哭
曰。可悲可痛。婆聞此語合掌歎曰。趙州眼光爍

破四天下。州令僧問。如何是趙州眼。婆乃竪起
拳頭。僧回舉似趙州。州作偈曰。當機覿面提。覿
面當機疾。報汝凌行婆。哭聲何得失。婆以偈答
曰。哭聲師巳曉。巳曉復誰知。當時摩竭國。幾喪
目前機。　頌曰。

掌內摩尼曾不顧。誰能護惜娘生袴。浮杯不會老婆
禪。直至如今遭點污。(徑山杲　三)。

電光石火尚猶遲。伎死禪和那得知。轉面回頭擬尋
討。夕陽巳過綠梢西。

眼光爍破四天下。婆子拳頭無縫罅。當機覿面事如
何。猛虎脊梁誰解跨。

動絃別曲。葉落知秋。擬議不來。休休休休。(中菴空)。

行婆能擊塗毒鼓。遠近聞之皆膽怖。唯有南泉與趙
州。同死同生殊不顧。阿呵呵。伎死禪和不奈何。(佛
性泰)。

年少行藏獨倚樓。一家女子百家求。只因不入浮杯
網。對鏡看看白盡頭。(笑翁堪)。

【增收】潭州龍山和尚。(亦云隱山嗣馬祖)洞山與密師伯經由。
見溪流菜葉。洞曰。深山無人。因何有菜隨流。莫
有道人居否。乃共議。撥草溪行五七里間。忽見
師羸形異貌。放下行李問訊。師曰。此山無路。闍
黎從何處來。洞曰。無路且置。和尚從何而入。師
曰。我不從雲水來。曰和尚住此山多少時耶。師
曰。春秋不涉。曰和尚先住。此山先住。師曰不知。

曰為甚麼不知。師曰。我不從人天來。曰和尚得
何道理便住此山。師曰。我見兩箇泥牛鬬入海。
直至于今絕消息。　頌曰。

泥牛入海無消息。天上人間何處覔。謂言春去秋復
來。步步乘騎得渠力。(保寧勇)。

撥草瞻風海上遊。海山深處葉隨流。相將行到水窮
處。果見厖眉老比丘。這比丘冷啾啾。清風為線明月
為鈎。一合乾坤作釣舟。孤峯絕頂垂綸坐。不風流處
也風流。(南堂興)。

眼目高低鼻孔橫。淺深輕重不多爭。蚊虻蠆上挨肩
入。鸑鷟牙根借路行。便把長河攪酥酪。敢將粟柄作
禾莖。隱山未是潛身處。出沒任他烏兔更。(瞎堂遠)。

禪宗頌古聯珠通集卷第十三
