











禪宗頌古聯珠通集卷第七
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

東土諸祖

二祖慧可大師。初至少林。參承達磨。立雪斷臂
悲淚求法。磨知是法器乃曰。諸佛最初求道。為
法忘形。汝今斷臂求亦可在。祖曰。諸佛法印可
得聞乎。磨曰。諸佛法印不從人得。祖曰。我心未

寧。乞師安心。磨曰。將心來與汝安。祖曰。覔心了
不可得。曰與汝安心竟。祖於此悟入。　頌曰。

九年面壁待當機。立雪齊腰未展眉。恭敬願安心地
法。覔心無得始無疑。(汾陽昭)。

斷臂難於立雪難。覓心無處始心安。誰知萬頃蘆花
境。一一漁翁把釣竿。(正覺逸)。

終始覔心無可得。寥寥不見少林人。滿庭舊雪重知
冷。鼻孔依然搭上唇。(白雲端)。

覓心不可得。處處逢知識。無用一雙眉。同渠超百億。
(雲居祐)。

立雪齊腰成底事。以刀斷臂亦奚為。從門入者非家
寶。休殢西來老古錐。(地藏恩)。

思量何用覓安心。求得心安却苦身。三尺雪深曾立
處。不知誰是雪中人。(佛國白)。

少林面壁太多言。接得門人一臂全。京洛至今三尺
雪。天寒何止普通年。(楊無為)。

覓心不得巳安心。屠肆婬坊嗣少林。爭奈子孫嫌直
截。諸方五味苦參尋。(張無盡)。

斷臂覓心心不得。覓心無得始安心。心安後夜雪庭
際。滿目瑤花無處尋。(草堂清)。

覓心不有三拜聊施。靈焰益熾肯首自知。回觀法印
全彰處。江月松風盡入微。(佛心才)。

父財子用。父用子財。覓心無處。心眼自開。(長靈卓)。

若有絲毫付與人。可師何得更全身。人間天上迷逢

處。八兩元來是半斤。(龍門遠)。

三拜勤劬雪到腰。覔心無處強相饒。神光冷地思量
著。始覺春來雪自消。(佛燈珣)。

二祖當年立少林。滿庭積雪到腰深。叉手當胸無一
事。不求不覓不安心。(鼓山珪)。

覓心無處更何安。嚼碎通紅鐵一團。縱使眼開張意
氣。爭如不受老胡謾。(徑山杲)。

【續收】不待七處徵。當下便不見。猢孫水上打鞦韆。新羅
王子放一箭。高著眼分明。穿破波斯面。(石[(工*几)/石]明)。

立雪齊腰。寶刀斷臂。不動神情。十方遊戲。(白楊順)。

二祖無端向少林。庭前立雪到腰深。直饒覓得心無
有。未免全身被陸沉。(誰菴演)。

屈節從長也大𢬵。雪堆斷臂仰高寒。鐵牛鞭起熊峯
下。一吸黃河徹底乾。(或菴體)。

達磨九年面壁。坐深雪之中。得一箇得一箇。森羅萬
象平分破。(尼無著總)。

拈刀截臂露全真。忘却求安心底人。若是當時知痛
痒。老胡何處著渾身。(無際派)。

長安深夜雪漫漫。欲覓心安轉不安。縱使言前開活
眼。那知巳被老胡謾。(息菴觀)。

平地無端起骨堆。將身活向雪中埋。假饒覓得安心
法。還我娘生一臂來。(隱山璨)。

自有覓不得。無端面發紅。翻身喫一𨈀。兩手摸虗空。
(雪菴瑾)。


深雪堆中斷一肢。老胡抑下十分威。當時便好掀翻
去。未到教他死馬醫。(石室輝)。

二祖當年不丈夫。分皮分髓被塗糊。可憐要乞安心
法。直至而今一臂無。(毒菴常)。

覓心無處覓。當下便心安。早知冰是水。兩臂定完全。
(石田薰)。

三祖僧璨大師。不知何許人。不言名氏。為居士
謁二祖曰。弟子身纏風恙。請和尚懺罪。祖曰。將
罪來與汝懺。居士良久曰。覓罪不可得。祖曰。我
與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。曰今見和尚巳知
是僧。未審何名佛法。祖曰。是心是佛是心是法。
法佛無二僧寶亦然。曰今日始知罪性不在內
不在外不在中間。如其心然佛法無二也。祖深
器之。即為剃𩬊曰。是吾寶也。宜名僧璨。執侍二
載。乃付達磨信衣正法眼藏。說偈密囑。護持無
令斷絕。後居舒州潛皖山谷或司空山。　頌曰。

潛溪水急天柱峯高。洞然明白不隔絲毫。從來生計
平如掌。後世兒孫弄海潮。(楊無為)。

罪巳無根性巳空。正生風處不生風。至今山谷山前
水。一派清流入海中。(佛國白)。

說罪師前請懺除。罪忘心滅兩如如。誰知璨是僧中
寶。來往司空山下居。(草堂清)。

半醒半醉臥街衢。忽悟通身業本無。三昧若從人處
得。効顰何異更塗糊。(成枯木)。


無孔笛子氈拍板。五音六律皆普徧。時人不識黃番
綽。笑道儂家登寶殿。(五祖演)。

風恙纏身。覓罪不得。九萬里程。展摩霄翼。(旻古佛)。

三祖以罪懺罪。二祖將錯就錯。一陣清風劈面來。罪
花業果俱凋落。靈丹一粒有神功。瘥病不假驢駞藥。
(佛鑑懃)。

【續收】渾身燥痒倩人搔。入骨搔來身巳勞。一下被伊搔
著了。平生痒處一時消。(水菴一)。

二祖安心三祖懺罪。逐惡隨邪成羣作隊。只許老胡
知。不許老胡會。(退菴奇)。

彌天罪過無門懺。紅爛通身世莫醫。巳是四稜俱蹋
地。儘教後代亂鍼錐。(無門開)。

平生罪性覔無踪。直得乾坤大地空。天地依然高突
兀。潛溪一派自朝宗。(癡絕冲)。

風恙纏身世莫醫。家貧遭劫更堪悲。誰知覔罪了無
處。正是賊歸空屋時。(大歇謙)。

罪過彌天乞懺除。看時似有覓渾無。直饒言下滅胡
族。冷地尋思不丈夫。(石室輝)。

四祖道信大師。初為沙彌。年始十四。禮三祖曰。
願和尚慈悲乞與解脫法門。祖曰。誰縛汝。曰無
人縛。祖曰。何更求解脫乎。師於言下大悟。服勞
九載。乃付衣法。住蘄州破頭山。學侶雲臻。攝心
不寐脇不至席。一日告眾曰。吾武德中遊廬山。
登絕頂望破頭山。見紫雲如蓋。下有白氣橫分

六道。汝等會不。眾默然。弘忍曰。莫是和尚它後
橫出一枝佛法不。師曰善。唐太宗響師道。三詔
不赴。就賜紫服。　頌曰。

慈雲之塔大醫之師。瞻之仰之雙峰巍。巍懶融不得
西天鉢。直付黃梅路上兒。(楊無為)。

島外逢師解縛歸。雙峯山下獨幽奇。却將衣鉢為人
事。乞與黃梅箇小兒。(佛國白)。

道出乾坤動至尊。飛雲三詔不離雲。求人的嗣周家
子。遙望牛頭紫氣分。(草堂清)。

絕知名迹能妨道。正恐師承亦累人。問法沙彌莫饒
舌。百年逆旅要同塵。(覺範洪)。

無縛無釋。脇不至席。分開一貫。兩箇五百。(旻古佛)。

牛頭未生梅子熟也。翫步人間池成月下。鳳書三到
嬾開眸。白蓮峯頂光相射。(雲嵓因)。

【續收】堅辭鳳闕紫泥詔。玷辱宗風箇古錐。坐斷雙峰無
寸草。愛松留得礙人枝。(無門開)。

掀翻解脫脫巢窠。從此縵天布網羅。落賺小兒猶自
可。一枝橫出轉譊訛。(癡絕冲)。

誰縛無人縛。何更求解脫。未必右軍鵞。便是支郎寉。
(石田薰)。

破頭峯頂紫雲飛。三却天書老翠微。滯貸雖然無用
處。不應分付小孩兒。(少室睦)。

五祖弘忍大師。前身在蘄州西山栽松遇四祖。
告曰。吾欲傳法與汝。汝巳年邁。汝若再來吾尚

遲汝。師諾。遂往周氏家女托生。因拋濁港中神
物。護持至七歲。為童子。四祖一日往黃梅縣逢
一小兒骨相奇秀。乃問曰。子何姓。曰姓即有非
常姓。祖曰。是何姓。曰是佛性。祖曰。汝無性耶。曰
性空故。祖默識其法器。即俾侍者後令出家。後
付衣法。居黃梅東山。　頌曰。

栽松何老傳衣何少。前身後身一夢兩覺。白藕花開
峯頂頭。明月千年冷相照。(楊無為　二)。

日出而作。栽松為樂。昔栽幾何。今滿嵓壑。白頭人去
小兒歸。笑殺林梢千歲鶴。

在聖權方世莫評。雙峯密付豈虗稱。前身巳老難傳
鉢。託陰重來始繼燈。昔日栽松名尚振。千靈報母願
何增。如今海內宗風徧。只為春中擇得能。(白雲端)。

垂垂白𩬊下青山。七載歸來換舊顏。人却少年松巳
老。是非從此落人間。(佛國白)。

誰是前身孰後身。謾將名字較新陳。隣家莫問去來
事。吾是昔人非昔人。(祖印明)。

無父無兄絕是非。江心誰辨逆流時。西山得法東山
隱。此事只教能者知。(草堂清)。

濁港滔滔歧路絕。翻身釘出空中橛。白蓮花向半天
開。從此天機渾漏泄。(旻古佛)。

黃梅果熟白藕花開。問唯佛性體異凡胎。衣傳南嶺
人將去。松老西山我再來。兩借皮囊成底事。一壺風
月湛無埃。(天童覺)。


老大不堪用。約去了還來。伸脚縮脚裏。貪程速快哉。
有娘生面無爺姓。趂得曇華五葉開。(佛燈珣)。

香火綿綿五百年。孤猨野寉老松巔。人傳妙道回南
嶺。我禮浮圖向半天。前後真身無覓處。古今靈迹尚
依然。若人問我東山事。峯頂池中有白蓮。(白楊順)。

東山法門眾盈七百。真能者師為世作則。濁港滔滔
清有餘。黃梅路上人南北。(雲嵓因)。

【續收】一去一來一老一少。兩鏡對懸光影俱照。直饒用
盡神通。未明向上一竅。(尼無著總)。

約去栽松箇老人。還來傳法喜童真。有娘生面無爺
姓。劫外靈苗不犯春。(水菴一)。

元是黃梅舊日僧。事師年老氣彌增。翻身颺下栽松
钁。轉步來分照世燈。皮袋假於溪畔女。衣盂付與嶺
南能。佳聲籍籍能長久。雨過淮山碧萬層。(湖隱濟)。

滿頭白𩬊老嵓隈。萬本青松懶更栽。皮袋累他周氏
女。難尋踪跡去還來。(天目禮)。

好箇栽松道者。臨老無端打野。不識從本爺娘。負累
周家小姐。濁港浸他不殺。養大便成奸猾。鼓弄黃梅
七百僧。成羣逐隊爭衣鉢。(朴翁銛)。

青松未種鼻遼天。種了青松失半邊。玷辱周家猶自
可。再來不直半文錢。(笑翁堪)。

栽徧滿山松。暗地翻身轉。雖然得信衣。何曾識爺面。
(石田薰)。

幾年活計钁頭邊。萬本青松𤨏翠烟。夢破曹溪天地

闊。再來不直半文錢。(少室睦)。

栽松幸自可憐生。剛要隨人入火坑。換得皮囊急回
首。依前鼻孔不多爭。(石室輝)。

六祖慧能大師。本姓盧。家貧賣薪養母。因往五
祖求法。祖曰。汝自何來。曰嶺南。祖曰。欲須何事。
曰唯求作佛。祖曰。嶺南人無佛性。若為得佛。曰
人即有南北。佛性豈然。祖知是異人。乃訶曰。著
糟廠去。遂禮足而退。便入碓坊。服勞於杵臼之
間。因五祖示眾索偈。欲付衣法。堂中上座神秀
大師呈偈曰。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤
拂拭。莫遣有塵埃。師和偈曰。菩提本無樹。心鏡
亦非臺。本來無一物。何假拂塵埃。祖默而識之。
夜呼入室。密示心宗法眼。傳付衣鉢。令渡江過
大庾嶺。南歸曹溪。開東山法門。　頌曰。

今古曹溪一派寒。師來因為起波瀾。擕囊庾嶺人空
逐。負石黃梅眾識難。(佛慧泉)。

石墜腰間舂碓鳴。老盧便重不便輕。黃梅衣鉢雖傳
得。猶去曹溪數十程。(楊無為)。

七百高僧夢裏時。三更月下獨南歸。賣柴舂米儂家
事。底事親傳六代衣。(佛國白)。

一偈投機一眾降。衘花百鳥去雙雙。家山記得來時
路。半夜傳衣過九江。(祖印明)。

六祖當年不丈夫。倩人書壁自塗糊。明明有偈言無
物。却受他家一鉢盂。(死心新)。


七百僧中選一人。本來無物便相親。夜傳衣鉢曹溪
去。鐵樹花開二月春。(草堂清)。

【續收】擔柴賣火村裏漢。舌本瀾翻不奈何。自道來時元
沒口。却能平地起風波。(徑山杲)。

黃梅席上數如麻。句裏呈機事可嗟。直是本來無一
物。青天白日被雲遮。(西塔□)。

壁間書偈言無物。腰石當知力有餘。莫道懶翁無伎
倆。糠中舂出走盤珠。(水菴一)。

菩提無樹鏡非臺。臭口分明鬼劈開。幸是賣柴無事
獠。剛然惹得一身災。(無門開)。

颺下採樵斧。直入碓坊舂。一脚踏到底。黃梅信息通。
(佛照光)。

應無所住以生心。大地山河一發沉。從此別開窮世
界。新州柴把貴如金。(破菴先)。

四句伽陀不解書。三更傳得本來無。曹溪路上生荊
棘。直至如今在半途。(妙峯善)。

箇樣村夫舉世無。鬻薪終日奔窮途。黃梅有路何曾
到。誰謂衣盂親付渠。(少室睦)。

黃梅分付太倉忙。半夜淒淒暗渡江。將謂無人知下
落。賊身巳露更和贓。(辛菴儔)。

不作樵夫作碓夫。只將脚力驗精麤。知他踏著踏不
著。和米和糠到鉢盂。(西嵓惠)。

癡意貪他破鉢盂。閑言長語倩人書。只知半夜潛身
去。祖意還曾夢見無。(石室輝)。


師資緣會有來由。明鏡非臺語暗投。壞却少林窮活
計。櫓聲搖月過滄洲。(葛廬覃)。

六祖受法辭五祖。令隱於懷集四會之間。屇南
海遇印宗法師於法性寺。暮夜風颺剎幡。聞二
僧對論。一云幡動。一云風動。往復酬答曾未契
理。祖曰。可容俗流輙預高論否。直以風幡非動。
動自心耳。印宗聞語。竦然異之。遂問其由。祖實
告之。印宗於是集眾。請開東山法門。祖遂落𩬊
披衣受戒。即廣州天寧寺也。　頌曰。

非風幡動唯心動。自古相傳直至今。今後水雲徒欲
曉。祖師直是好知音。(瑞鹿先)。

不是風兮不是旛。黑花猫子面門斑。夜行人只貪明
月。不覺和衣渡水寒。(法昌遇)。

不是風兮不是旛。斯言形巳播人間。要會老盧端的
意。天台南嶽萬重山。(天衣懷)。

蕩蕩一條官驛路。晨昏曾不禁人行。渾家不是不進
步。無奈當門荊棘生。(保寧勇)。

不是風兮不是旛。於斯明得悟心難。胡言漢語休尋
覔。剎竿頭上等閑看。(圓通秀)。

東西南北無空處。上下四維隨分舉。眷屬都來止一
身。行盡天涯無伴侶。(三祖宗)。

不是風兮不是旛。白雲依舊覆青山。年來老大渾無
力。偷得忙中些子閑。(雪峯圓)。

不是風兮不是旛。清霄何事撼琅玗。明時不用論公

道。自有閑人正眼看。(圓通僊)。

不是風旛不是心。迢迢一路絕追尋。白雲本自無踪
跡。飛落斷崖深更深。(草堂清)。

昔時盧老泄天機。直指風旛說向伊。是風是旛便是
你。左之右之不曾離。(黃蘗勝)。

風旛非動。乞兒得夢。金銀珍寶。快活受用。(旻古佛)。

滄溟直下取驪珠。覿面相呈見也無。到此不開真正
眼。膏肓之病卒難蘇。(道場如)。

不是風旛是汝心。人傳此語徧藂林。若還踏著鄉關
路。瓦礫無妨喚作金。(祖印明)。

不是風兮不是旛。寥寥千古競頭看。徹見始知無處
所。祖庭誰共夜堂寒。(通照逢)。

指出風旛俱不是。直言心動亦還非。夜來一片寒溪
月。照破儂家舊翠微。(佛心才)。

不是風旛不是心。幾人求劒刻舟尋。分明寄語諸禪
侶。自古真鎮不博金。(佛鑑懃)。

不是風兮不是旛。認為心者亦顢頇。風吹碧落浮雲
盡。月上青山玉一團。(踈山常)。

相爭但見風旛動。不肯回頭識動心。從此老盧露消
息。松風江月盡知音。(夢菴信)。

夢遊華頂過丹丘。躡盡寒雲倚石樓。貪看瀑泉瀉崖
壁。不知身在碧江頭。(長靈卓)。

不是風旛不是心。曹溪深也未為深。那吒忿怒掀騰
去。析徧微塵不可尋。(黃龍震)。


不是風兮不是旛。幾人北斗面南看。祖師直下無窠
臼。眼綻皮穿較不難。(佛燈珣)。

不是風兮不是旛。一重山後一重山。青春雨過無餘
事。獨倚危樓望剎竿。(佛性泰)。

不是風旛不是心。從來只為少知音。舉頭萬里長空
外。唯見白雲流水深。(楚安方)。

【續收】不是風兮不是旛。多口闍黎莫可詮。若將巧語求
玄會。特地千山隔萬山。(琅琊覺)。

非風旛動唯心動。龍生龍兮鳳生鳳。老盧直下示全
機。底事今人見如夢。(石[(工*几)/石]明)。

不是風旛是心動。似倩麻姑痒處搔。天外孤鸞誰得
髓。何人解合續絃膠。(崇覺空)。

不是風旛不是心。祖師正眼只如今。如今不識山河
礙。識得如今海嶽沉。(雪竇宗)。

風旛不動人心動。直指分明休矒𥋾。若將知見巧商
量。大似夢中加說夢。(大溈智)。

非風旛動唯心動。猶涉廉纖強指陳。大地未曾添寸
土。不知誰是點頭人。(開福寧)。

直指單傳自祖宗。非風旛動出盧公。玄徒若具金剛
眼。剎剎塵塵總是空。(南堂興)。

是風是旛君莫疑。百草叢中信步歸。王道太平無忌
諱。戲蝶流鶯遶樹飛。(自得暉　二)。

不是風旛不是心。衲僧徒自強錐鍼。巖房雨過昏烟
靜。臥聽涼風生竹林。


浪靜風恬正好看。秋江澄徹碧天寬。漁人競把絲輪
擲。不見冰輪蘸水寒。(常菴崇)。

不是風旛動。亦非仁者心。自從胡亂後。淈𣸩到如今。
(瞎堂遠)。

風動旛動心動。死蛇要人活弄。嘶風木馬當途。無角
鐵牛入洞。(白楊順)。

非風旛話露全機。千古叢林起是非。咄這新州賣柴
漢。得便宜是落便宜。(佛照光)。

不是風旛不是心。休將此語播藂林。從來一派天河
水。透石穿崖古到今。(塗毒䇿)。

大海波濤湧。千江水逆流。龍王宮殿裏。不見一人遊。
(應菴華)。

不是風旛動。天生李老君。出胎頭上𩬊。寸寸白如銀。
(雪堂行)。

不是風兮不是旛。碧天雲靜月團團。幾多乞巧癡男
女。猶向牀頭甕裏看。(水菴一　二)。

不是旛兮不是風。軒轅寶鑑出懷中。森羅萬象難逃
影。戀窟狐狸失却蹤。

張騫推倒崑崙後。幾人窮到孟津源。堪咲不知天地
者。至今剛道有乾坤。(肯堂充)。

非風旛動唯心動。踏雪貧兒徹骨寒。在聖在凡誰改
變。螂蟟嚼碎鐵圍山。(劒門分)。

不是風兮不是旛。入泥入水與人看。莫把是非來辨
我。浮生穿鑿不相干。(月林觀)。


不是風兮不是旛。白雲盡處見青山。可憐無限英靈
漢。開眼堂堂入死關。(淳菴淨)。

不是風兮不是旛。分明裂破萬重關。誰知用盡腕頭
力。惹得閒名落世間。(松源岳)。

不是風兮不是旛。將軍騎馬出潼關。安南塞北都歸
了。時復挑燈把劒看。(天目禮)。

不是風旛也可疑。却言心動甚言詞。天生不受形容
者。舉世何人見得伊。(朴翁銛)。

長安一片月。萬戶擣衣聲。西風吹不斷。總是玉關情。
(孤峯深)。

風旛心動。一狀領過。只知開口。不覺話墮。(無門開)。

地神歸地。天神歸天。殷勤奉送。寶馬金錢。(無準範)。

【增收】育王崇舉。巴陵和尚道。不是風動不是旛動。不
是風旛又向甚麼處著。有人為祖師出氣出來。
與巴陵相見。雪竇和尚道。風動旛動。既是風旛
又向甚麼處著。有人為巴陵出氣出來。與雪竇
相見。師乃頌曰。

非風非旛無處著。是風是旛無著處。遼天俊鶻悉迷
蹤。踞地金毛還失措。阿呵呵悟不悟。令人轉憶謝三
郎。一絲獨釣寒江雨。

【增收】六祖因僧問黃梅衣鉢是何人得。祖云。會佛法
者得。僧曰。和尚還得不。祖曰不得。僧曰。因甚不
得。祖曰。我不會佛法。　頌曰。

信手拈來見自殊。箇中消息沒工夫。黃梅未許傳斯

旨。半夜曾將付老盧。(大洪恩)。

斬釘截鐵大巧若拙。一句單提不會佛法。儘他葉落
花開。不問春寒秋熱。別別。萬古寒潭空界月。(圓悟勤)。

我不會佛法。不得黃梅旨。本體自圓成。畢竟只者是。
道巳契平生。脚巳踏實地。無一法當情。靈山親授記。
(佛鑑懃)。

不會黃梅佛法。夢中合眼惺惺。此地無金二兩。俗人
酤酒三升。(雪菴瑾)。

蕉芭蕉芭有葉無丫。忽然一陣狂風起。恰似東。京大
相國寺裏。三十六院。東廊下北角頭。王和尚破袈裟。
(徑山杲)。

【增收】六祖示眾曰。吾有一物。非青黃赤白男女等相。
還有人識得麼。時有沙彌神會出曰。某甲識得。
祖曰。你喚作什麼。曰是諸佛之本源神會之佛
性。祖便打曰。我喚作一物尚自不中。更喚作本
源佛性。　頌曰。

呼為一物早不中。那堪指作本源佛。應現縱橫總不
[(虎-儿+隹)*(乞-乙+(亍-二))]。動用施為收不得。活潑潑黑焠焠。借問諸人知不
知。直待當來見彌勒。(海印信)。

畵師五彩畵虗空。落筆須知失本蹤。更有唐朝吳道
子。平生紙上枉施功。(慈受深)。

一翳在眼空華亂墜。神會沙彌失錢遭罪。只見鑿頭
方。不見錐頭利。大丈夫小釋迦。鐵鞭一擊珊瑚碎。
(圓悟勤)。


【增收】六祖謂門人曰。吾欲歸新州。汝等速治舟楫。門
人曰。師從此去早晚却回。祖曰。葉落歸根。來時
無口　法雲秀云。非伹來時無口。去時亦無鼻
孔。　頌曰。

葉落歸根來時無口。水長船高烏飛兔走。若非林間
師子兒。三歲便能大哮吼。(海印信)。

五蘊山頭一段空。來時無口去無踪。要明葉落歸根
旨。末後方能達此宗。(本覺一)。

祖師底物待客。只是家常茶飯。如今後代兒孫。須要
珍羞異饌。(圓悟勤)。

葉落歸根後。曹溪一滴深。山居人少到。真實好知音。
(龍門遠　二)。

歸根得旨復何論。洞口秦人半掩門。花落只隨流水
遠。空留羃羃野雲屯。

落葉歸根銕牛當路。來時無口索鹽得醋金。槌不動
落羣機。列聖叢中第六祖。(雪堂行)。

雲開空自闊。葉落即歸根。回首烟波裏。漁歌過遠村。
(松源岳)。

興在天南天盡頭。未行先巳到新州。來時無口去無
伴。那更蕭蕭黃葉秋。(虗堂愚)。

禪宗頌古聯珠通集卷第七


