











禪宗頌古聯珠通集卷第四
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

菩薩機緣

布袋和尚常在通衢。或問在此何為。師云。等箇
人來。曰來也。師曰。汝不是這箇人。或解布袋。百
物俱有。撒下曰。看看。又一一將起問人曰。這箇
喚作甚麼。或袋內探果子與僧。僧擬接。師乃縮
手曰。汝不是這箇人。或見僧行過。乃拊背一下。
僧回首。師曰。把一錢子來。有時倚袋終日憨睡。
或起行市肆間。小兒譁逐之。或拄杖。或數珠。與
兒戲。有僧問如何是祖師西來意。遂放下布袋
叉手而立。僧曰。祇此別更有在。師拈起布袋肩
負而去。　頌曰。

彌勒既非。布袋不是。是非兩忘。金生麗水。至寶滿袋。
貴買賤賣。若解商量。不勞三拜。詮了義註大乘。月裏
螢光日下燈。布袋枕頭眠一覺。倚天山色碧層層。
(野軒遵)。

拈起即行。放下便歇。瞌睡阿師。弄巧成拙。佛意祖意
寧知。裙子褊衫百結。有時獨立兮誰是知音。歸去來

兮一天明月。(佛慧泉)。

困來抱囊無語。傍觀盡生疑慮。未免開獻諸人。是甚
閑家破具。莫訝衣裳破碎。入鄽且無忌諱。橫身要道
等人。那個便知圈繢。(雲峯悅)。

千般萬樣。有誰能會。瞌睡老僧。收拾滿袋。心無諸受。
觸處三昧。巷尾街頭。貴買賤賣。(圓通秀)。

都盧一箇布袋。裏面討甚奇怪。困來且得枕頭。擕去
亦無妨礙。有時閙市打開。多是自家買賣。(白雲端)。

咄這憨皮袋。眉麤兼眼大。終日在街頭。市行無買賣
阿呵呵歸去來。典錢還却債。(保寧勇)。

分身百億混塵埃。氣貌憨憨勿可猜。一袋挑擎隨處
去。千般撒下復拈來。人間天上相呈示。市尾街頭睡
覺回。等得箇時還不是。至今猶是老黃梅。(佛國白)。

天不能蓋。地不能載。包括乾坤。全歸布袋。十字街頭
大打開。般般拈起隨人愛。(靈源清)。

三千威儀都不修。八萬細行全不顧。只因閙市裏等
人。被人喚作破落戶。兜率內院久拋離。縱歸忘却來
時路。稽首彌勒世尊。得與麼寬腸大肚。(徑山杲)。

【續收】接著一箇半箇。覔得三文兩文。誰知破布袋裏。許
多彌勒世尊。(瞎堂遠)。

拊背覓錢成漏逗。回頭轉腦昧真機。可憐閙市無人
識。空手肩擔布袋歸。(佛照光)。

長汀汀上風顛子。曳杖回頭等阿誰。向道那人元不
在。汝須知有轉身時。(天目禮)。


轉得頭來巳是遲。恰如曾未轉頭時。一錢覓得無及
處。猶自區區誑阿誰。(北磵簡)。

逢人乞一文。袋裏敵國富。不是下生遲。嫌佛不肯作。
(環溪一)。

【增收】䟦陁尊者。因生法師論眾微聚曰。色眾微無自
性曰空。者云。只明得因中色空。未明得果上色
空。法師問。如何是果上色空。者云。一微空故眾
微空。眾微空故一微空。一微空中無眾微。眾微
空中無一微　鹽官云。因中色空。果上色空。總
是夢中說夢。　頌曰。

靈光滿目簇山河。幻境之中物像多。體妙巳知緣不
礙。執情還被境消磨。(雙泉瓊)。

色空空色色空空。閡却潼關路不通。劫火洞然毫末
盡。青山依舊白雲中。(天衣懷)。(二)。

東西南北。十萬八千。空生罔措。火裏生蓮。

堂堂色裏無空相。皎皎空中絕色形。直下色空無一
二。色號元來不我名。(靈隱本)。

【增收】維摩居士示疾毗耶離城。自念寢疾于牀。世尊
大慈寧不垂愍。佛知其意。告文殊師利言。汝行
詣維摩詰問疾。文殊白言世尊。彼上人者難為
酧對。深達實相善說法要。辯才無滯智慧無礙。
一切菩薩法式悉知。諸佛祕藏無不得入。降伏
眾魔遊戲神通。其慧方便皆巳得度。雖然當承
佛聖旨詣彼問疾。　頌曰。


咄這維摩老。悲生空懊惱。臥病毗耶城。全身太枯槁。
七佛祖師來。一字俱屏掃。請問不二門。當時便靠倒。
不靠倒。金毛師子無處討。(雪竇顯)。

佛病法病最難醫。獨有雜摩也大奇。文殊稽首讚居
士。失却金毛師子兒。(天衣懷)。

毗耶城裏維摩詰。知伊畢竟徹不徹。金毛師子未到
來。一室屏除先漏泄。及乎回問不二門。推出一團無
孔鐵。剛被文殊下一槌。千年萬載成凹凸。(大洪遂)。

冷坐毗耶城。百病一時發。不得文殊來。幾乎無合殺。
(徑山杲)。

千人萬人射一鴈。箇箇手親并眼辨。刮地西風鴈影
奇。可憐發盡弦中箭。猨臂將軍仰面看。弓開秋月影
團圓。飛星一點天邊去。羽翼離披落眼前。(廣鑑英)。

冤憎會苦。愛別離苦。鈍置瞿曇。一場莽鹵(咄)。(正堂辯)。

示疾毗耶方丈。文殊亦難近傍。看來無藥可醫。只是
忌口為上。(淛翁𤥎)。

詐病從來不可醫。文殊特為下鍼錐。事褫一喙長三
尺。問著依前似鼓椎。(無準範)。

一箇病維摩。無風自起波。富嫌千口少。貧恨一身多。
(胡隱濟)。

【增收】善財初詣娑羅林中參文殊。文殊指往南方勝
樂國謁德雲比丘。次第至彌勒樓閣所。歸至普
門城外。思惟竚立欲得奉覲文殊。文殊伸手過
百十由旬。與摩其頂。即見微塵數知識。即受行

其教　上藍超因僧問。善財見文殊後。為甚麼
却往南方。師云。學憑入室。知乃通方。僧云。到蘇
摩城為甚麼彌勒却遣見文殊。師云。道曠無涯。
逢人不盡　投子青云。然道無迷悟。發證由師。
不住聖凡莊嚴妙行。是以文殊遣去登須彌山。
海岸逢師市廛禮友。或刀山婬舍罪杻王宮。或
童女童男瞿夷聖后。彌勒彈指普賢親瞻。再見
文殊復有何事。信知通方知有。道曠無涯。不昧
光蹤。歷窮盡妙。諸仁者還知。更有一人。為甚麼
善財不參。且道是甚麼人。(良久云)滿頭白𩬊離
巖谷。半夜穿雲過市廛。復頌曰。

日出升空高下用。崑崙源派入川流。春山雲逗風無
盡。鴈去回南天地秋。

五十三人指路人。因循流落百餘城。草鞋踏破成何
事。爭似歸家罷問程。(鐵山仁)。

茫茫夢裏去遊南。五十三參發指端。大士臂長衫袖
短。善財脚瘦草鞋寬。(大川濟)。

【增收】善財詣妙峯山參德雲比丘。四維尋覓七日方
見。在別峯上徐步經行。頂禮聞法入佛境界。得
憶念諸佛普見法門。證發心住。　頌曰。

妙高峯頂尋知識。南北東西望何極。德雲遙自別山
來。珍重分身千百億。(延慶忠)。

妙高峯頂草茸茸。步步相隨不見蹤。若謂別山親覿
面。片帆巳過海門東。(別山智)。


澹煙羃羃草茸茸。七日徘徊信不通。一步竿頭輕蹉
脚。海門波卷白蘋風。(棘田心)。

【增收】善財詣那羅素國。參毗目瞿沙仙人。無量仙人
同音讚巳。下牀執手。佛剎現前。悟真淨智。卷舒
自在。得無勝幢法門。證童真住。　頌曰。

毗目仙人下寶牀。摩頭執手看殊祥。十方佛境同時
現。萬象森羅忽頓彰。無勝妙牀騰瑞色。遮那文藏顯
靈光。却還本座求端的。轉覺平生見處長。(佛國白)。

坦然古路勿迂疎。霽月涼風動十虗。毗目善財當日
事。好如潘閬倒騎驢。(或菴體)。

【增收】善財詣佛會中。參普賢菩薩。見乘白象王處紅
蓮座。一心親近諮聞法要。智悲圓滿行願功成。
即獲佛德顯同果海。得一切佛果微塵數三昧
法門。　頌曰。

百一由旬摩頂歸。片心思見普賢師。堂堂現在紅蓮
座。落落分明白象兒。沙劫智悲方滿日。微塵行願正
圓時。佛功德海重宣說。愁見波濤轉渺瀰。(佛國白)。

打鼓弄琵琶。還他一會家。木童能撫掌。石女解煎茶。
雲散天邊月。春來樹上華。善財參徧處。黑豆未生芽。
(延慶忠)。

【增收】善財歷百十城。參五十三位善知識。後到毗盧
樓閣前曰。是解空無相無作之所住處(云云)。見
樓閣門閉。善財暫時歛念曰。大慈大悲願樓閣
門開令我得入。尋時彌勒領諸眷屬。至善財前。

彈指一下。樓閣門開。善財得入。入巳還閉。見百
千萬億樓閣。一一樓閣有一彌勒。領諸眷屬。并
有一善財。面在前立。彌勒復彈指云。善男子起。
法性如是。　頌曰。

妙意童真末後收。善財到此罷南遊。豁然頓入毗盧
藏。悔向他山見比丘。(張無盡)。

妙峯孤頂無知識。百十城遊喪善財。樓閣若還彈指
現。分明有眼不曾開。(或菴體)。

五十三人一縷穿。小兒雖小膽如天。茫茫煙水無重
數。買得風光不用錢。(北磵簡)。

問處分明答處端。還同雙劒倚天寒。一從樓閣門開
後。滿面慚惶無處安。(淛翁𤥎)。

知識曾參五十三。精金百鍊罷鎚鉗。回頭萬壑烟雲
散。午夜蟾光浸碧潭。(坦堂圓)。

南方經歷幾雲烟。收得珍奇貨滿船。彈指便風帆到
岸。一時翻作大光錢。(無準範)。

【增收】天台智者大師。在南嶽誦法華經。至藥王品曰。
是真精進是名真法供養如來。於是悟法華三
昧。獲旋陁羅尼。見靈山一會儼然未散。　頌曰。

世尊三昧安詳起。師悟藥王精進時。靈鷲山中人未
散。不因南嶽有誰知。(楊無為)。

溪山盡處夕陽斜。溪上冬風雪滿沙。便是江南舊行
路。和烟隔水見梅華。(蘿月瑩)。

舍盡家財與已財。只將真法供如來。當初一路今何

在。觸目靈山翠作堆。(天目禮)。

好將真法供如來。花在幽巖險處開。一夜狂風吹欲
盡。落英無數點苺苔。(虗堂愚)。

心迷念念法華轉。心悟時時轉法華。誰知百萬靈山
客。盡是天台眼裏沙。(此山應)。

【增收】金陵誌公和尚。或名寶公。令人傳語南嶽思大
云。何不下山教化眾生。一向目視雲霄作麼。思
云。三世諸佛被我一口吞盡。何處更有眾生可
度。　頌曰。

一口吞盡三世佛。牙如劒樹眼如鈴。斷絃不必鸞膠
續。只要知音側耳聽。(虗堂愚)。

佛與眾生一口吞。纖毫不立道方存。杖頭日月纔挑
起。鼓動三千海嶽昏。(尼閑林英)。

目視烟霄臥白雲。不知山下有乾坤。從何更有眾生
度。三世如來一口吞。(本覺一)。

時清休唱太平歌。大冶紅罏著一毛。試向其中撮灰
燼。亘天紅焰巳周遭。(蒙菴岳)。

誌公曰。終日拈香擇火。不知身是道場　玄沙
曰。終日拈香擇火。不知真個道場　玄覺徵云。
只如此二尊者語。還有親疎也無　雪竇顯云。
一對無孔銕鎚　圓悟勤云。終日拈香擇火。不
知拈香擇火　天童覺云。奇怪八十翁翁出場
屋。不是小兒戲。且道利害在甚麼處。有智無智
較三十里。　頌曰。


五蘊山頭古佛堂。拈香擇火好承當。何須向外求賢
聖。終日無非是道場。(本覺一)。

大乘經偈

經首題[米-木+八]字　昔有僧問地藏琛和尚。以字不
成八字不是。未審是甚麼字。地藏曰。看取下註
脚　又有問披雲寂。師答以頌曰。

以字不是八不成。森羅萬象此中明。直饒巧說千般
妙。不是漚和不是經。

以八不成只目前。經中未識註中看。垂慈不為多知
解。切要參玄達本源。(汾陽昭)。

以字不成八不是。拈起經題皆擬議。下頭註脚任君
看。却是入門先問諱。(佛印元)。

以字不是八不成。龍門風浪苦雷霆。多少游魚迷去
路。依前和雨落滄溟。(佛慧泉)。

我佛金言義海深。開遮唯要悟真心。首標妙在當頭
劄。密使泥牛曉夜吟。(雲居祐)。

拈起題摸不著。却看下頭註脚。了知字義炳然。大藏
潛通廣略。(地藏恩)。

以字不成八字不是。法身睡著無遮閉。衲僧對面不
知名。百萬人前呼不起。(覺範洪)。

以字不成。八字不是。十方諸佛同參。三世如來共軌。
慶喜多聞罔措。鶖子神通莫擬。若非金色頭陁。焉能
密傳斯旨。(旻古佛)。

以字不是八字非。滿琅函載絕毫釐。看經到此須開

眼。玉軸分明兩畔題。(羅漢南)。

經題滿目孰知元。點畫分明句義全。佐國欲知功力
大。蕭何元是漢朝賢。(疎山常)。

以字不是八不成。無言童子咲忻忻。優曇華現人間
世。鼻孔通天嗅不聞。(開福寧)。

以字不成八字非。爍迦羅眼不能窺。一毛頭上重拈
出。忿怒那吒失却威。(徑山杲)。

龍宮海藏不曾收。梵語唐言亦謾求。剛被祖師輕漏
泄。當門齒缺乃因由。(靈巖因)。

【續收】鳥跡半露蒼苔。科斗並遊春水。若不信受奉行。未
免即從座起。(石[(工*几)/石]明)。

不向經題識本真。紙堆討甚法王身。未開梵夾承當
去。免作循行數墨人。(絕岸湘)。

問你地藏知不知。下頭註脚萬千千。筭沙入海徒疲
倦。不若教他了目前。(橫川珙)。

楞嚴經。佛告阿難。吾不見時何不見吾不見之
處。若見不見。自然非彼不見之相。若不見吾不
見之地。自然非物。云何非汝。　頌曰。

全象全牛意不殊。從來作者共名模。如今要見瞿曇
老。剎剎塵塵在半途。(雪竇顯)。

堂堂露柱久懷胎。長下孩兒頗俊哉。未解語言先作
賦。一操直取狀元來。(白雲端)。

老胡徹底老婆心。為阿難陀意轉深。韓幹馬嘶芳草
渡。戴嵩牛臥綠楊陰。(湛堂準)。


雲收空闊天如水。月載姮娥四海流。慚愧牛郎癡愛
叟。一心猶在鵲橋頭。(佛心才)。

說離百非存軌則。言無一法尚筌[(ㄇ@(企-止))/弟]。毗耶默默曾緘
口。摩竭寥寥鎮掩扉。(佛鑑懃)。

【續收】初學賣華日。嬌羞掩齒牙。及至容顏老。脫然無可
遮。却咲白雲它自散。不知明月落誰家。(崇覺空)。

隔林彷彿聞機杼。知有人家在翠微。及至入門親見
了。元來只是小兒嬉。(簡堂機)。

見時不見非見見。非見不見總非非。織女機梭撩亂
擲。牧童鞭索恣胡揮。幽鳥一聲驚宇宙。碧灣溪畔綠
楊垂。(獃堂定)。

石潤非玉。水麗非金。大禹決而西㴑。卞和泣而陸沉。
美兮渺兮。錯古礱今。(虗堂愚)。

楞嚴經。佛謂阿難。若能轉物。即同如來。　頌曰。

若能轉物即如來。春暖山華處處開。自有一雙窮相
手。不曾容易舞三臺。(白雲端)。

若能轉物即如來。處處門開見善財。花柳巷中呈舞
戲。九衢乘醉臥樓臺。(真如哲)。

毛吞巨海。芥納須彌。乾坤大地。直下同歸。一氣不言
含有象。萬靈何處謝無私。(佛心才)。

若能轉物。即同如來。咄哉瞿曇。誑謼癡呆。(徑山杲)。

【續收】雨色和烟帀四維。眼皮未綻若為窺。等閑覷破金
剛際。坦蕩無因役路岐。(或菴體)。

他人住處我不住。他人行處我不行。不是與人難共

處。大都緇素要分明。(此山應)。

楞巖經。佛謂阿難。見見之時。見非是見。見猶離
見。見不能及。　頌曰。

見不及處江山滿目。不覩纖毫花紅柳綠。白雲起處
本無心。江海滔滔豈盈縮。(海印信)。

拄杖頭邊無孔竅。大千沙界猶嫌小。毗婆尸佛早留
心。直至而今不得妙。(鼓山珪)。

春至自開花。秋來還落葉。黃面老瞿曇。休搖三寸舌。
(徑山杲)。

【續收】色空明暗本無因。見見由來亦誤人。見不及時猶
未瞥。那知殃祟是家親。(遯菴演)。

沒絃琴上無私曲。一曲彈來轉轆轤。斷崖流水少知
音。六六不成三十六。(妙峯善)。

瘦藤拄到風烟上。乞與遊人眼界寬。不知眼界寬多
少。白鳥去盡青天還。(朴翁銛)。

雨洗淡紅桃蕚嫩。風搖淺碧柳絲輕。白雲影裏怪石
露。綠水光中古木清。(潛菴光)。

隔墻見角便騎牛。騎入紅塵閙市遊。遊徧歸來欄裏
臥。三更半夜失踪由。(雪菴瑾)。

【增收】楞嚴經。七處徵心。　頌曰。

七處徵心心不遂。懵懂阿難不瞥地。直饒徵得見無
心。也是泥中洗土塊。(西余端)。

七處徵心欵便成。推窮尋逐按分明。都緣家賊難防
備。撥亂乾坤見太平。(卍菴顏)。


吹糠著米。翻成特地。不因一事。不長一智。(北磵簡)。

七處徵他天外天。毫光直射阿難肩。瞿曇忒殺憐兒
切。逼得鮎魚上竹竿。(絕岸湘)。

【增收】楞嚴經。八還辨見。(頌曰)。

八還之教垂來久。自古宗師各分剖。直饒還得不還
時。也是鰕跳不出斗。(西余端)。

明暗色空不可還。不可還者絕躋攀。夾截虗空成畔
岸。一重水隔一重山。(卍菴顏)。

色空明暗。各不相知。行到水窮處。坐看雲起時。(北
磵簡)。

還還還後更無還。一箇閑人天地間。昨夜大蟲遭虎
咬。皮毛落盡體元斑。(絕岸湘)。

【增收】楞嚴經。阿難大眾。獲本妙心。　頌曰。

東西南北捉虗空。海角天涯信不通。力盡神疲無處
覓。萬年松在祝融峯。(卍菴顏)。

適我昔所願。今者巳滿足。是玉也大奇。只恐不是玉。
(北磵簡)。

【增收】楞嚴經。觀世音菩薩。成三十二應身。獲十四無
畏法。　頌曰。

良哉觀世音。旋聞與聲脫。犬吠驢鳴休未休。世出世
間活鱍鱍。(瞎堂遠)。

三十二應不思議。十四無畏如流水。男子身中入定
時。女子身中從定起。(卍菴顏)。

趂隊選圓通。無端立下風。當時供死欵。錯說在聞中。

(北磵簡)。

【增收】楞嚴經。妙性圓明離諸名相。　頌曰。

一錢為本萬錢利。富不足而貧有餘。換骨奪胎些子
藥。輸他潘閬倒騎驢。(卍菴顏)。

金盤不可動。轆轆轉難住。停待良久間。圓明湛如露。
(北磵簡)。

【增收】楞嚴經。諸可還者自然非汝。不汝還者非汝而
誰。　頌曰。

日暖風和景更奇。華華草草露全機。荼[菧-氐+(林/糸)]一陣香風
起。引得遊峰到處飛。(心聞賁)。

千山鳥飛滅。萬里人迹絕。扁舟蓑笠翁。獨釣寒江雪。
(肯堂充)。

不汝還者復是誰。殘紅流在釣魚磯。日斜風定無人
掃。燕子銜將水際飛。(天目禮)。

【增收】楞嚴經。六解一亡。　頌曰。

根塵縛脫本同源。一處休復六用捐。手把一條紅斷
貫。娘生鼻孔一時穿。(卍菴顏)。

六用無功信不通。一時分付與春風。篆烟一縷閑清
晝。百鳥不來花自紅。(北磵簡)。

結解非殊。存亡無據。試問本來宗。當初誰縛汝。

【增收】楞嚴經。阿難大眾復白佛言。若此妙明真淨妙
心本來徧圓。如是乃至大地草木蠕動含靈。本
元真如。即是如來成佛真體。佛體真實。云何復
有地獄餓鬼畜生。　頌曰。


雙劒峯前古寺基。天尊元是一牟尼。時難只得同香
火。莫聽閑人說是非。(卍菴顏)。

三蛇九鼠。一畝之地。竿木隨身。逢場作戲。(北磵簡)。

【增收】楞嚴經。佛言阿難。此等眾生不識本心。受此輪
迴。經無量劫。不得真淨。皆由隨順殺盜婬故。反
此三種。又則出生無殺盜婬。有名鬼倫。無名天
趣。有無相傾起輪迴性。　頌曰。

七處精研一妄心。更隨三業殺盜婬。身心不是閑家
具。前箭猶輕後箭深。(卍菴顏)。

客舍并州巳十霜。歸心日夜憶咸陽。無端又渡桑乾
水。却望并州是故鄉。(北磵簡)。

【增收】楞嚴經。佛告阿難。無令心魔自起深孽。　頌曰。

瞿曇徹底老婆心。見明色發理難任。入鄉隨俗那伽
定。佛魔到此盡平沉。(卍菴顏)。

挽弓須挽強。用鏘須用長。射人先射馬。擒賊先擒王。
(北磵簡)。

【增收】楞嚴經。佛言富樓那。如汝所言。清淨本然云何
忽生山河大地。汝常不聞如來宣說。性覺妙明
本覺明妙(詳在本經)。　頌曰。

清淨本然徧法界。山河大地即皆現。性覺必明認影
明。眼耳便隨聲色轉。(卍菴顏)。

彌滿清淨。中不容他。山河大地。萬象森羅。(北磵簡)。

【增收】楞嚴經。若能推者即是汝心。則是認賊為子
修山主云。若能推者不是汝心。則是認賊為子。

　頌曰。

如今推也。是子是賊。買帽相頭。食魚去骨。(天童覺)。

【增收】楞嚴經。䟦陀婆羅入浴忽悟水因。　頌曰。

了事衲僧消一個。長連床上展脚臥。夢中曾說悟圓
通。香水洗來驀面唾。(雪竇顯)。

超諸現量。即悟水因。體明無垢。孰云洗塵。得無所有。
了無相身。成佛子住。妙觸常存。(大溈智)。

洗塵觸體兩空寂。妙證密圓超見思。白璧無瑕空受
玷。圓通會裏受塗糊。(塗毒䇿)。

【增收】楞嚴經。當知虗空生汝心內。猶如片雲點太清
裏。況諸世界在虗空耶。汝等一人發真歸元。此
十方空皆悉消殞。　頌曰。

一人發真歸元。十方虗空消殞。試問楊岐栗蓬。何似
雲門胡餅。(尼無著總)。

瞌睡茫茫困思來。喫椀濃茶眼便開。四海五湖王化
裡。更無一物是塵埃。(朴翁銛)。

禪宗頌古聯珠通集卷第四


