











禪宗頌古聯珠通集卷第二十七
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第六世之二(南嶽下第五世之餘)

晉州霍山景通禪師(嗣仰山)初參仰山。山閉目
坐。師翹起右足曰。如是如是。西天二十八祖亦
如是。中華六祖亦如是。和尚亦如是。景通亦如
是。山起來打四藤條。師因此自稱集雲峯下四
藤條天下大禪佛　師曾到霍山和尚處。自稱
集雲峯下四藤條天下大禪佛參。霍山喚維那
打鐘著。師驟步而去(歸宗下亦有大禪佛名智通住五臺)。　頌曰。

集雲峯下四藤條。幾險當時打折腰。堪笑後來稱猛
將。只知空說霍嫖姚。(野軒遵)。

竺國支那咸印定。更無毫髮可參差。眼橫鼻直喧天
下。一頓殘羮永不飢。(保寧勇)。

當場翹足有來由。四下藤條未足酬。又向霍山門下
去。見機雖足未風流。(地藏恩)。

集雲峯下四藤蒿。打破潼關路一條。似鶴似雲天地
外。如龍如鳳在烟霄。(圓通僊　二)。

藤條喫了任閒遊。未到牢關未肯休。打鼓打鐘俱是

令。知機識變有誰儔。

【續收】子陵灘水急如絃。摸得黃魚縮項鯿。提向市中頻
索價。他家不直半文錢。(佛心才)。

強盜遭逢惡抵家。賊贓纔敗別無他。山藤徹骨令甘
伏。反與渠儂貼面花。(或菴體)。

千年萬歲老枯樁。鐵杵銅槌任擊撞。且在爛泥堆裡
立(咄)。(寶葉源)。

【增收】霍山因行者問。如何是佛法大意。師乃禮拜。者
曰。和尚為甚麼禮俗人。師曰。汝不見道。尊重弟
子。　頌曰。

黃金打作鍮石筯。白玉碾出象牙梳。黑漆崑崙多伎
倆。海中拾得夜明珠。(慈受深)。

【增收】袁州仰山南塔光湧禪師(嗣仰山)因僧問。曹溪
意旨如何。師曰。一鏁入寒空。　頌曰。

重峯層仞插寒空。塔鎻深雲勢莫窮。千古松聲來有
韻。萬年溪水去無蹤。(投子青)。

【增收】南塔湧向火次。有僧來參。師曰。一言說盡山河。
僧便問。如何是一言。師以火筯插向爐邊。却收
舊處。　頌曰。

一句稱提萬象分。摩竭空自掩重門。當初衲子微開
眼。插筯爐邊當火焚。(投子青)。

杭州無著文喜禪師。(嗣仰山)往五臺華嚴寺。至
金剛窟禮謁。遇老翁牽牛行。邀師入寺。翁曰。近
自何來。師曰。南方。曰南方佛法如何住持。師曰。

末法比丘少奉戒律。曰多少眾。師曰。或三百或
五百。師却問。此間佛法如何住持。曰龍蛇混雜
凡聖同居。師曰。多少眾。曰前三三後三三。日晚。
遂問翁。擬投一宿得否。曰汝有執心在。不得宿。
師曰。文喜無執心。曰汝曾受戒否。師曰。受戒久
矣。曰汝若無執心。何用受戒。師辭退。翁令童子
相送。師問童子。前三三後三三是多少。童召大
德。師應諾。童曰。是多少。師復問。此為何處。曰此
金剛窟般若寺也。師悽然悟彼翁者是文殊也
不可再見。即稽首童子。願乞一言為別。童說偈
曰。面上無瞋供養具。口裏無瞋吐妙香。心裏無
瞋是珍寶。無垢無染是真常。言訖。均提童子與
寺俱隱。　頌曰。

廓周沙界聖伽藍。滿目文殊接話談。言下不知開佛
眼。回頭只見翠山巖。(明招謙)。

顧問南方住若何。對云三五眾非多。吉祥自述龍蛇
混。三三之說告和和。無著未明重話會。均提為指不
仙陀。金剛背後看名字。滿目荒山不奈何。(汾陽昭)。

千峯盤屈色如藍。誰謂文殊是對談。堪咲清涼多少
眾。前三三與後三三。(雪竇顯)。

堪咲前三與後三。當初相對語喃喃。却因無著分明
見。從此清涼沒可參。(佛印元　二)。

樓臺雖有額全無。試問頑童起剏初。忽指金剛看背
後。年衰多被鬼揶揄。


前後三三問若干。應機召發轉顢頇。如今大有如斯
者。負鉢腰囊到處摶。(正覺逸　三)。

積翠千峯倚半空。龍蛇凡聖混其中。其中凡聖知多
少。前後三三數莫窮。

寺額突然耀指端。大悲千眼莫能觀。自從一覰金剛
背。直至如今作野盤。

前後三三是多少。大事光輝明皎皎。回頭不見解空
人。滿目白雲臥荒草。(道吾真)。

聖者由來不可陪。相逢相問豈安排。三三前後輝今
古。一句無私振九垓。(照覺總)。

前三三與後三三。筭過籌量卒未諳。芳草萋萋烟景
裏。鷓鴣啼處是江南。(地藏恩)。

文殊前後答三三。獨泛輕舟過海南。洪浪波心看水
勢。一輪明月印寒潭。(雲溪恭)。

青山門外白雲飛。綠水溪邊引客歸。莫怪坐來頻勸
酒。自從別後見君稀。(龍門遠)。

【續收】三三之旨極幽深。老漢當牙下一針。為報禪徒應
諦聽。船乃隨流石乃沉。(般若柔)。

前後三三不失宗。逈超千聖數難窮。金剛腦後全軒
露。疊疊青山鎻翠空。(丹霞淳)。

無著文殊不易逢。相逢各自問家風。清涼海眾知多
少。前後三三數莫窮。(本覺一)。

腰金上太行。賊眼盡驚慞不因遭毒手。誰肎夜燒香。
(月堂昌　二)。


寬鞋著瘦脚。短袖入長臂。竿木既隨身。逢場還作戲。
前三三後三三。一時堆在檐頭擔。到得家中重點檢。
目前包裹露𣯶𣯶。

前後三三。謝師指南。龍蛇躍躍。虎視躭躭。擬數看數。
欲談何談。均提謾有垂鞭意。象王蹴踏亦奚堪。(投
子舒)。

陌路相逢眼裡塵。低頭禮拜昧天真。起來不見文殊
現。打破大唐無一人。(秀巖瑞)。

前三三與後三三。不可承當不可參。更問清涼多少
眾。月移松影落寒潭。(月林觀)。

佛法初無北與南。何須對面立玄談。文殊固是能機
變。前後分踈落二三。(雲納慶)。

無著因老翁邀師入寺。命坐對談。翁呼童子致
茶。并進酥酪。師納其味。心意欲然。翁拈起玻璃
盞問曰南方還有這箇否。師曰無。曰尋常將甚
麼喫茶。師無對。　頌曰。

文殊大士托玻瓈。遂問南方有箇奇。無著忽言無這
箇。誤他多少老闍黎。至今猶未知端的。擡手拈茶不
用疑。(汾陽昭)。

自別南方涉路岐。喫茶處處用玻瓈。如何恰到清涼
寺。問著元來總不知。(正覺逸)。

南方不可離須臾。無著因何却道無。寄語後來禪子
道。喫茶拈起莫生踈。(佛印元)。

【續收】玻瓈寶盞對君擎。茶味雖濃夢不醒。更問三三多

少眾。爭教人不辨輸嬴。(象田卿)。

五臺凝坐思遲遲。白日青天被鬼迷。最苦一般難理
會。玻瓈盞子喫茶時。(象潭泳)。

【增收】無著因參仰山。頓了心契。令充典座。文殊甞現
於粥鑊上。師以攪粥篦便打曰。文殊自文殊。文
喜自文喜。文殊乃說偈曰。苦瓠連根苦。甜瓜徹
蒂甜。修行三大劫却被老僧嫌。　頌曰。

爍迦羅眼頂門開。悟了不須師更來。打落粥鍋休說
偈。修行須信禍為胎。(象田卿)。

六祖下第六世之三(清源下第五世之一)

【增收】潭州大光山居誨禪師(嗣石霜)因僧問。祇如達
磨是祖否。師曰。不是祖。曰既不是祖。又來作甚
麼。師曰。祇為汝不薦。曰薦後如何。師曰。方知不
是祖。　頌曰。

少林續𦦨事堪奇。臘夜梅開雪後枝。黃蘗昔年曾有
語。大唐國裏沒禪師。(丹霞淳)。

覿面全提少室令。當機不薦過新羅。清風樓上逢知
已。撥動烟塵不奈何。(足庵鑒)。

【增收】瑞州九峯道虔禪師(嗣石霜)因僧問。祖祖相傳
復傳何事。師曰。釋迦慳迦葉富。曰如何是釋迦
慳。師曰。無物與人。曰如何是迦葉富。師曰。國內
孟甞君。曰畢竟傳底事作麼生。師曰。百歲老人
分夜燈。　頌曰。

寂光影裏現全身。貴異天然逈出倫。家富兒奴偏得

力。夜分燈火照西隣。(丹霞淳)。

【增收】九峯因僧問。如何是學人自已。師曰。更問阿誰。
曰便恁麼承當時如何。師曰。須彌還更戴須彌。
　頌曰。

自家冷暖自家知。祖意西來更問誰。全體承當全體
是。須彌頂上戴須彌。(石溪月)。

【增收】九峯因僧問。西天坐夏。以蠟人為驗。多有得道
果者。未審此間如何。師曰。頭戴午夜月。脚踏黃
金地。曰此人還轉也無。師曰。爭得不轉。曰如何
轉。師曰。今世巳聞龍退骨。　頌曰。

午夜山房月色深。十分明白墮功勛。撥開向上通天
竅。烟嶂重重不見人。(自得暉)。

【增收】九峯因僧問。十二時中如何合道。師曰。無心合
道。曰畢竟如何。師曰。土上覓泥猶自可。波中求
水實堪悲。　頌曰。

牽驢飲江水。鼻吹波浪起。岸下蹄踏蹄。水中觜連觜。
(方庵顯)。

【增收】九峰因僧問。如何是不壞身。師曰。正是。曰學人
不會。請師直指。師曰。適來曲多少。　頌曰。

不壞身正是。正是不壞身。適來曲多少。𢬟得鼻頭辛。
(石溪月)。

九峯因石霜遷化。眾請首座住持。師時為侍者。
白眾問首座曰。先師道。休去。歇去。冷啾啾去。一
條白練去。古廟香爐去。一念萬年去。明什麼邊

事。會得即住持。會不得不可。首座對曰。明一色
邊事。師曰。與麼則不會先師意在。座曰。但裝香
來。香烟斷處若去得。即會先師意。若去不得即
不會。師遂焚香。香炷未斷。座遂脫去。師拊首座
背曰。坐脫立亡即不無。先師意未夢見在。　頌
曰。

張家養得數個兒。大者効爺治家業。中有一男藝最
精。氣宇如王威德別。別別。踏翻滄海兮不顧驪龍。喝
散白雲兮不羨明月。(海印信)。

石霜繼嗣擇高才。上座貪程去不回。只愛寒天無𦦨
起。豈知枯木放花開。䖍侍者實堪哀。先師大意雖明
得。未免長拖破草鞋。(佛慧泉)。

世間何事最堪悲。無孔由來是鐵鎚。爐冶不能烹得
破。任教千古與風吹。(保寧勇)。

坐亡立脫數如麻。幾箇於茲路不差。翻憶石霜曾有
語。不光華處盡光華。(智海清)。

一片虗空亘古今。麟龍頭角競踈親。坐亡立脫知多
少。鐵樹花開別是春。(開福寧)。

帶角披毛異類身。寒灰枯木眼中塵。雖然未曾先師
意。爭柰臨行一著親。(丹霞淳)。

枯木堂中第一人。坐觀成敗枉精神。可憐明一色邊
事。直至而今沒眼筋。(寶峯照)。

雖然一箭定天山。百戰場中出手難。莫道古祠香火
斷。神前自有酒臺盤。(上方益)。


座元脫去有生機。侍者因何不肯伊。若謂石霜明一
色。似將掃帚畫蛾眉。(地藏恩)。

香烟淡淡風飄處。首座凝凝坐脫時。不是久參虔侍
者。石霜巴鼻有誰知。(張無盡)。

本分漁人一釣舟。千波萬浪裏遨遊。兒孫不慣風濤
惡。走入蘆花不轉頭。(慈受深)。

脫去還如臂屈伸。先師旨趣得來親。貪他一粒多年
粟。失却家中萬斛珍。義重天倫䖍侍者。平生肝膽若
為論。芳草渡頭輕舉步。等閑身在杏花村。(佛燈珣)。

石霜一宗。親傳九峯。香消脫去。正脉難通。月巢鶴作
千年夢。雪屋人迷一色功。坐斷十方猶點額。密移一
步看飛龍。(天童覺)。

涅槃城裏未為親。帶角披毛始是真。相逢盡道休官
去。林下何曾見一人。(大洪遂)。

一片虗凝絕謂情。白雲消散彩霞橫。行人莫怪貪程
速。坐守寒巖異草青。(雲巖因)。

【續收】石人不怕師子吼。須彌頂上反筋斗。滄溟竭盡正
三更。生鐵崑崙雲外走。(雪竇宗)。

死中得活人無數。活中得死古來稀。只知枯木回春
早。蹉過寒灰再𦦨時。䖍侍者也是癡。雖然會得先師
意。未免全身陷虎機。(圓悟勤)。

萬丈寒潭徹底清。霜天午夜欲生氷。釣魚要擲金鱗
餌。撥轉蘆蓬向月明。(正堂辯)。

【增收】九峯因僧問。人人盡道請益。未審師還拯濟也

無。師曰。汝道巨岳還曾乏寸土麼。曰四海參尋
當為何事。師曰。演若迷頭心自狂。曰還有不狂
者麼。師曰有。曰如何是不狂者。師曰。突曉途中
眼不開。　頌曰。

寒谷生洪律。全超拯濟功。園林變花柳。何必待春風。
(方菴顯)。

巨岳何曾乏寸土。演若迷頭狂未回。參尋喜有得力
句。突曉途中眼未開。且居門外。(石溪月)。

【增收】九峯因僧問。如何是把定乾坤眼。師曰。乾坤在
裏許。曰乾坤眼何在。師曰。正是乾坤眼。曰適來
為什麼道乾坤在裏許。師曰。若不恁麼。髑髏前
見鬼無數。(五燈會元稍異)。　頌曰。

識問不亂答。識答不亂問。問答有來由。直下明知見。
果然明得破。不被髑髏換。奉勸參學人。子細參詳看。
(大圓智)。

一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯反鸚鵡洲。有意氣時添意
氣。不風流處也風流。(虗堂愚)。

【增收】九峯因僧問。古人道。因真立妄。從妄顯真。是否。
師曰是。曰如何是真心。師曰不雜食是。曰如何
是妄心。師曰。攀緣起倒是。曰離此二途。如何是
本體。師曰。本體不離。曰為甚麼不離。師曰。不敬
功德天。誰嫌黑暗女。　頌曰。

是真是妄。披金擇沙。同門出入。宿世冤家。(方菴顯)。

【增收】九峯示眾曰。常住法身不生不滅。僧問既是不

生不滅。為什麼六道輪迴。師曰。為有心故。曰以
何方便當證法身。師曰。以虗空心合虗空理。曰
證後如何。師曰。任從三界轉。徒聽四生奔。復曰。
會麼。曰不會。師曰。禮拜著。　頌曰。

精金須百鍊。百鍊色不回。轉道貴無心。無心道即恢。
更深秋夜月。古廟香爐灰。法身無一物。山岳空崔嵬。
(南堂興)。

【增收】鳳翔府石柱禪師。(嗣石霜)師遊方時到洞山。時
䖍和尚埀語曰。有四種人。一人說過佛祖。一步
行不得。一人行過佛祖。一句說不得。一人說得
行得。一人說不得行不得。阿那個是其人。師出
眾曰。一人說過佛祖行不得者。祇是無舌不許
行。一人行過佛祖一句說不得者。祗是無足不
許說。一人說得行得者。祇是函蓋相稱。一人說
不得行不得者。如斷命求活。此是石女兒。擔枷
帶鎻。山曰。闍黎分上作麼生。師曰。該通分上卓
卓寧彰。山曰。祇如海上明公秀又作麼生。師曰
幻人相逢拊掌呵呵。　頌曰。

海底泥牛耕白月。雲中木馬驟清風。胡僧懶捧西乾
鉢。半夜乘舟過海東。(丹霞淳)。

【增收】台州湧泉景欣禪師(嗣石霜)因僧問。如何是相
傳底事。師曰。龍吐長生水。魚吞無盡漚。曰請師
挑硩。師曰。擂鼓轉船頭。棹穿波底月。　頌曰。

依依半月沉寒水。耿耿三星落碧巑。昔日雲巖曾漏

泄。金輪王子寶花冠。(丹霞淳)。

【增收】湧泉欣。因唐武宗廢教。在院看牛。時有彊德二
禪客到。於路次見師騎牛。不識乃云。蹄角甚分
明。爭奈騎者不識。師驟牛而去。二禪客相次憩
於樹下煎茶。師回下牛。近前問訊。與坐喫茶。師
乃問。二禪客近離甚處。云那邊。師曰。那邊事作
麼生。禪客提起茶盞。師曰。此猶是這邊。那邊事
作麼生。二人無對。師曰。莫道騎牛者不識好。
　頌曰。

芳草漫漫豈變秋。牧童白牯恣優游。異中有路人難
見。却謂騎牛不識牛。(丹霞淳)。

【增收】潭州雲蓋山志元禪師。(嗣石霜)因僧問石霜。萬。

戶俱閉即不問。萬戶俱開時如何。霜曰。堂中事
作麼生。僧無對。經半年方始下一轉語曰。無人
接得渠。霜曰。道即太殺道。祇道得八成。曰和尚
又且如何。霜曰。無人識得渠。師聞知乃禮拜乞
為舉。霜不肯。師乃抱霜上方丈曰。和尚若不道。
打和尚去在。霜曰得在。師頻禮拜。霜曰。無人識
得渠。師於言下頓省。　頌曰。

古殿巖開月鎻松。霜凝雪露韻無窮。星前人臥千峯
室。佛祖無因識得儂。(投子青)。

無人接得渠。遺逼馬相如。果來橋上也。記得柱頭書。
(天童覺　二)。

無人識得渠。棋局醉樵夫。回頭斧柯爛。大海亦成枯。

接得與識得。誰復較錙銖。若問堂中事。堂中事轉踈。
只如雲蓋悟去又作麼。蘇嚕蘇嚕。(最菴印)。

【增收】福州覆船山洪薦禪師(嗣石霜)因僧問。抱璞投
師。師還接否。師以手拍香臺。僧禮拜。師曰。禮拜
則不無。其中事作麼生。僧却拍香臺。師曰。舌頭
不出口。　頌曰。

舌頭不出口。三三成九九。筭到香臺還。彼此落人後。
(月堂昌)。

【增收】張拙秀才。(見石霜)因禪月大師指參石霜。霜問
何姓。曰姓張名拙。霜曰。覓巧了不可得。拙自何
來。公忽有省。呈偈曰。光明寂照徧河沙。凡聖含
靈共我家。一念不生全體現。六根纔動被雲遮。
斷除煩惱重增病。趣向真如亦是邪。隨順世緣
無罣礙。涅槃生死等空華。　頌曰。

老倒石霜無忌諱。當頭一句曾提起。只因當日老婆
心。千古寥寥掛唇齒。(佛鑑懃)。

臚傳不羨擅嘉聲。錯認山河作眼睛。巧拙一時俱裂
破。斷除煩惱病重增。(笑翁堪)。

進前峭壁三千丈。退後懸崖幾萬重。珍重大唐張拙
老。鐵鎚無孔舞春風。(寶葉源)。

澧州洛浦山元安禪師。(嗣夾山)久為臨濟侍者。
一日辭去。濟陞堂曰。臨濟門下有箇赤梢鯉魚。
搖頭擺尾向南方去。不知向誰家虀甕裏淹殺。
師游歷罷。直往夾山卓菴。經年不訪夾山。山修

書令僧馳往。師接得便坐却。再展手索。僧無對。
師便打曰。歸去舉似和尚。僧回舉似。山曰。這僧
若開書。三日內必來。若不開書。斯人救不得也。
師果三日後至。見山不禮拜。乃當面叉手而立。
山曰。雞棲鳳巢非其同類出去。師曰。自遠趨風。
請師一接。山曰。目前無闍黎。此間無老僧。師便
喝。山曰。住住。且莫草草怱怱。雲月是同溪山各
異。截斷天下人舌頭即不無闍黎。爭教無舌人
解語。師佇思。山便打。因茲服膺　興化代云。但
知作佛。莫愁眾生。　頌曰。

無伴石人夜入山。雪籠紅頂綠衣寒。喝開劫肇三峯
頂。捧出金襴對日看。(投子青)。

喝下承當草巳深。却來蘭浦訪知音。溪山雲月何甞
異。今古誰人鑑此心。(枯木成)。

執侍巾瓶二十年。搖頭擺尾出林泉。悠悠直往南方
去。虀甕淹來得穩眠。(雲居祐)。

搖頭擺尾赤梢鱗。徹底無依解轉身。截斷舌頭饒有
術。拽回鼻孔妙通神。夜明簾外兮風月如晝。枯木巖
前兮花水長春。無舌人無舌人。正令全提一句新。獨
步寰中明了了。任從天下樂欣欣。(天童覺)。

洛浦因僧問。供養百千諸佛。不如供養一箇無
心道人。未審百千諸佛有何過。無心道人有何
德。師曰。一片白雲橫谷口。幾多歸鳥盡迷巢。
　頌曰。


拾得疎慵非覺曉。寒山懶墮不知歸。聲前一句圓音
美。物外三山片月輝。(丹霞淳)。

是佛由來尚涉功。明心方與道相同。花開花落緣何
事。盡屬無私造化中。(枯木成)。

百千諸佛眉彎曲。無證無修眼搭癡。踏著未消連底
凍。一時認作碧琉璃。(佛智裕)。

【續收】故山岌岌鎻寒烟。未肯將心輕授傳。玉女夜尋無
字印。石人遙指月明前。(自得暉)。

【增收】洛浦因僧問。學人擬歸鄉時如何。師曰。家破人
亡。子歸何處。曰恁麼則不歸去也。師曰。庭前殘
雪日輪消。室內游塵遣誰掃。乃有偈曰。決志歸
鄉去。乘船渡五湖。舉篙星月隱。停棹日輪孤。解
纜離邪岸。張帆出正途。到來家蕩盡。免作屋中
愚。　頌曰。

太平鄉國路空賒。歸興悠悠思莫涯。撒手到家何所
有。琉璃寶殿鎻空華。(丹霞淳)。

【增收】洛浦因僧問。如何是一大藏教收不得者。師曰。
雨滋三草秀。片玉本來輝。　頌曰。

畢鉢巖前曉帶春。香風時結鷲峯層。須知玉像瓶中
塔。別有輝天照地燈。(投子青)。

【增收】洛浦因僧問。一毫吞盡巨海。於中更復何言。師
曰。家有白澤之圖。亦無如是妖怪　保福別云。
家無白澤之圖。必無如是妖怪。　頌曰。

巖前雖有雲千頃。戶內殊無半夜燈。極目危巒今古

宿。暮天斜照碧層層。(丹霞淳)。

【增收】洛浦因僧問。如何是祖師西來意。師曰。青嵐覆
處出就藏鋒。白月輝時碧潭無影。　頌曰。

羣花未發梅先折。萬木彫零栢轉奇。雲淡不彰篩月
影。烟輕那露引風枝。(丹霞淳)。

【增收】洛浦因龐居士禮拜起曰。仲夏毒熱。孟冬薄寒。
師曰。莫錯。曰龐公年老。師曰。何不寒時道寒。熱
時道熱。曰患聾作麼。師曰。放你三十棒。曰啞却
我口。塞却你眼。　頌曰。

直下啞却我口。分明塞却你眼。由來洛浦龐公。未出
睦州擔板。覿面全提照古今。冬寒夏熱憑誰揀。(靈
源清)。

【增收】洛浦因僧問。祖意教意是同是別。師曰。日月並
輪輝。誰家別有路。曰恁麼則顯晦殊途。事非一
槩。師曰。但自不亡羊。何須泣岐路。　頌曰。

月篩松影高低樹。日照池心上下天。赫赫災空非卓
午。團團秋夜不知圓。(丹霞淳)。

【增收】洛浦因僧問。如何是佛法大意。師曰。雲覆孤峯
峯不白。雨滋石筍筍初生。　頌曰。

海底龍吟雲雨潤。林中虎嘯谷風清。莫言滿路生荊
棘。況是貧家少送迎。(丹霞淳)。

【增收】洛浦因蛤溪道者相訪。師問。自從犂溪相別。今
得幾年。曰和尚猶記得昔時事。師曰。見說道者
總忘却年月也。曰和尚住持事繁。且容子細看。

師曰。打即打會禪漢。曰某甲消得。師曰。道者住
山事繁。　頌曰。

這般消息不尋常。蟾桂枝枝有遠香。昨夜姮娥呈巧
妙。眼睛直上綉鴛鴦。(丹霞淳)。

【增收】洛浦因僧問。眾手淘金。誰是得者。師曰。拳中舊
寶不揀披沙。曰恁麼則展手不逢也。師曰。莫將
鶴唳擬作鶯啼。　頌曰。

淘金豈假披沙得。石觸波瀾猶費力。露柱三更忽放
光。此時未審何人識。(丹霞淳)。

【增收】洛浦示疾。十二月一日告眾曰。吾非明即後也。
今有一事問汝等。若道這箇是。即頭上安頭。若
道不是。即斬頭求活。第一座對曰。青山不舉足。
日下不挑燈。師曰。是甚麼時節。作這箇語話。時
有彥從上座對曰。離此二途。請和尚不問。師曰。
未在更道。曰彥從道不盡。師曰。我不管汝盡不
盡。曰彥從無侍者抵對和尚。師便休。至夜令侍
者喚從。問曰。闍黎今日抵對甚有道理。汝合體
得先師意。先師道。目前無法。意在目前。不是目
前法。非耳目之所到。且道。那句是賓。那句是主。
若擇得出。分付鉢袋子。曰彥從不會。師曰。汝合
會。曰彥從實不會。師喝出。乃曰。苦苦　玄覺云。
且道。從上座實不會。是怕見鉢袋子粘著伊。
　頌曰。

餌雲鈎月釣清津。年老心孤未得鱗。一曲離騷歸去

後。汨羅江上獨醒人。(天童覺)。

紙衣下事不假胞胎。懸崖撒手襁褓嬰孩。涅槃會上
道場開。單傳直指狀元來。(南堂興)。

【增收】洛京韶山寰普禪師(嗣夾山)因僧問。如何是韶
山境。師曰。古今猿鳥呌。翠色薄烟籠。曰如何是
境中人。師曰。退後看。　頌曰。

最好韶山境。烟籠翠色輕。欲描描未就。猿鳥一聲聲。
(石溪月)。

【增收】韶山因遵布衲訪師。在山下相見。遵問。韶山路
向甚麼處去。師以手指曰。嗚那青青黯黯處去。
遵近前把住曰。久嚮韶山。莫便是否。師曰。是即
是。闍黎有甚麼事。遵曰。擬伸一問。師還答否。師
曰。看君不是金牙作。爭解彎弓射蔚遲。曰鳳凰
直入烟霄去。誰怕林間野雀兒。師曰。當軒畫鼓
從君擊。試展家風似老僧。曰一句逈超千聖外。
松蘿不與月輪齊。師曰。饒君直出威音外。猶較
韶山半月程。曰過在甚處。師曰。倜儻之辭時人
知有。曰恁麼則真玉泥中異。不撥萬機塵。師曰。
魯般門下徒施巧。曰學人則恁麼。未審師意如
何。師曰。玉女夜拋梭。織錦於西舍。曰莫便是和
尚家風也無。師曰。耕夫裂玉漏。不是行家作。曰
此猶是文言。如何是和尚家風。師曰。橫身當宇
宙。誰是出頭人。遵無語。師遂同歸山。纔人事了。
師召近前曰。闍黎有衝天之氣。老僧有入地之

謀。闍黎橫吞巨海。老僧背負須彌。闍黎按劒上
來。老僧掗鎗相待。向上一路速道速道。曰明鏡
當臺。請師一鑒。師曰。不鑒。曰為甚不鑒。師曰。水
淺無魚徒勞下釣。遵無語。師便打。　頌曰。

趨時適變。隨物窮通。鴻鵠之志。誰辨雌雄。韓侯未遇。
布衲家風。三秦席卷非無計。忠義何勞憶蒯通。(方
庵顯)。

【增收】韶山因僧問。是非不到處。還有句也無。師曰有。
曰是甚麼句。師曰。一片白雲不露醜。　頌曰。

一片孤雲不露醜。白雲兒倚青山父。鶴巢靈滴夢初
回。新月半鈎升萬戶。(自得暉)。

獨向滄溟截眾流。等閒舞棹擲金鈎。白雲不露烟波
闊。橫笛一聲天地秋。(木庵永)。

【增收】韶山因僧問。如何是和尚家風。師曰。絕頂無根
草。無風葉自搖。　頌曰。

妙峯孤頂偏肥膩。天產靈苗不觸地。翠葉無風常自
搖。清香那逐春光媚。(丹霞淳)。

【增收】韶山因僧到參。禮拜起立。師曰。大才藏拙戶。僧
過一邊立。師曰。喪却棟梁材。　頌曰。

叉手須知巳隔津。更重進步轉漂淪。頑銅若作黃金
貨。祇可瞞他無眼人。(丹霞淳)卷第二十七


