










禪宗頌古聯珠通集卷第五
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

大乘經偈之餘

【增收】圓覺經。如是我聞。一時婆伽婆入於神通。大光
明藏三昧正受。一切如來光嚴住持。是諸眾生
清淨覺地身心寂滅平等本際。圓滿十方不二
隨順。　頌曰。

東西南北水茫茫。無角鐵牛入海藏。千眼大悲尋不
見。倒騎佛殿入僧堂。(冶父川)。

【增收】圓覺經。於不二境現諸淨土。與大菩薩摩訶薩
十萬人俱。　頌曰。

明鏡當臺照不差。短長好醜盡歸家。山河大地渾如
故。不妨隨處翫烟霞。(冶父川)。

【增收】圓覺經。非幻不滅。　頌曰。

不屬內外與中間。纔落思惟入魔境。大丈夫兒不自
欺。翻身坐斷毗盧頂。(月林觀)。

【增收】圓覺經。修多羅教如標月指。　頌曰。

方便門指頭月。譊訛因底多甄別。冷光靄靄登清途。
帀地茫茫尋舊穴。指看畵處眼中屑。到此何須更饒
舌。(育王達)。

【增收】圓覺經。一切障礙即究竟覺。　頌曰。

枯樹雲充葉。凋梅雪作花。擊桐成木響。蘸雪喫冬瓜。
長天秋水。孤鶩落霞。(雪堂行)。


早朝心悶三盃酒。午後頭昏一椀茶。入夜脫衣伸脚
睡。五更走起眼瞇麻。(或菴體)。

【增收】圓覺經。有我愛者亦愛涅槃。伏我愛根為涅槃
相。　頌曰。

黑山鬼窟至幽陰。認得頑空盡力尋。何似天窓饒一
撥。頓令大地作黃金。

【增收】圓覺經。棄愛樂捨還滋愛本。便現有為增上善
果。皆輪迴故不成聖道。　頌曰。

傀儡牽絲舞柘枝。百般俏俊百般宜。自從舞罷青絲
斷。堪咲渠儂撒手歸。

圓覺經。居一切時不起妄念。於諸妄心亦不息
滅。住妄想境不加了知。於無了知不辨真實。
　頌曰。

黃花爛爛。翠竹珊珊。江南地暖。塞此天寒。遊人去後
無消息。留得溪山到老看。(晦堂心)。

舉手攀南斗。翻身倚北辰。出頭天外看。誰是我般人。
(鼓山珪)。

【續收】巍巍堂堂。磊磊落落。閙處剌頭。穩處著脚。脚下線
斷我自由。鼻端泥盡君休斵。莫動著。千年故紙中合
藥。(天童覺)。

荷葉團團團似鏡。菱角尖尖尖似錐。風吹柳絮毛毬
走。雨打梨花蛺蝶飛。(徑山杲)。

和烟釣月是生涯。古䇿風高未足誇。欵乃一聲天地
闊。祖師何處渡流沙。(或菴體)。


胡孫喫毛蟲。烏狗上佛殿。大地雪漫漫。澄江淨如練。
(圓極岑)。

生鐵鑄牛頭。牽犁還拽耙。智者咲忻忻。愚人驚怪差。
古往今來幾百年。更向鬼門重貼卦。(密菴傑)。

庭前栽萵苣。萵苣生火筯。火筯生蓮花。蓮花結木爪。
木瓜纔擘破。撒出白油麻。參。(㑃堂仁)。

昨夜深沙鑄銕劵。阿那律陀來合伴。醉來相打見閻
王。閻王握筆不能判。不能判却相勸。彼此事同一家。
更莫前思後筭。㘞。你恁麼斷公事大醋。(無菴全)。

張果老踏破葫蘆。呂洞賓失却寶劒。兩個撒手相逢。
囊篋更無一線。何仙姑銕笛橫吹。解道長江靜如練。
(正堂辯)。

身世悠悠不繫舟。得隨流處且隨流。今朝有酒今朝
醉。明日無錢明日愁。(石菴玿)。

春眠不覺曉。是處聞啼鳥。夜來風雨聲。花落知多少。
(朴翁銛)。

春生夏長。淡飯麤茶。魚投濁水。彩奔齪家。(無準範)。

【增收】圓覺經。以大圓覺為我伽藍。　頌曰。

毫𩬊不留。縱橫自由。閫外乾坤廓落。大方無外優游。
明明祖師意。明明百草頭。褫破狐疑網。截斷愛河流。
縱有回天力。爭如直下休。四衢道中淨倮倮。放出溈
山水牯牛。(圓悟勤)。

【增收】圓覺經。恒作是念。我今此身四大和合。𩬊毛爪
齒等皆歸地。唾涕膿血等皆歸水。煖氣歸火。動

轉歸風。四大各離。今者妄身當在何處。　頌曰。

今者妄身當在何。不應𦦨水更尋波。狂心誤認鑑中
影。豈異迷頭演若多。(本覺一)。

【增收】法華經。佛放眉間白毫相光。照東方萬八千世
界。　頌曰。

蠻奴赤脚上皇州。賣盡奇珍跨白牛。貪著市朝人作
市。又隨歌舞上官樓。多意氣好風流。月冷珠簾掛玉
鈎。分明妄却來時路。百尺竿頭輥繡毬。(圓極岑)。

【增收】法華經。假使滿世間。皆如舍利弗。盡思共度量。
不能測佛智　五祖演云。尋常衲僧家。高揖釋
迦不拜彌勒。是會佛智。不會佛智。眾中有則有。
只是藏牙伏爪。太平有個見處。不惜眉毛舉向
諸人。待有人問。隨口便答　破菴先云。且畢竟
如何是佛智。乃頌曰。

雪子落紛紛。烏盆變白盆。忽然日頭出。依舊是烏盆。

【增收】法華經。觀世音菩薩普門品偈曰。呪咀諸毒藥。
所欲害身者。念彼觀音力。還著於本人　東坡
居士別云。念彼觀音力。兩家都沒事　法眼益
禪師因閱至此。乃有頌曰。

呪咀毒藥。形聲之逆。眼耳若通。本人何失。

【增收】法華經。譬如長者有一大宅。於後宅舍忽然火
起。毒害火灾眾難非一。　頌曰。

蝴蜂休戀舊時窠。五百郎君不奈何。慾火逼來無走
路。癡心要上白牛車。門前羊鹿權為喻。室內啀喍總

是訛。蓬㶿臭煙相惱處。出身不用動干戈。(冶父川)。

【增收】法華經。如來如實知見三界之相。無有生死若
退若出。亦無在世及滅度者。非實非虗非如非
異。不如三界見於三界。如斯之事。如來明見無
有錯謬。　頌曰。

峋嶁峯頭神禹碑。字青石赤形模奇。無目仙人纔一
見。便應撫掌咲嘻嘻。雲暗蒼龍化葛陂。(圓極岑)。

火虐風饕水漬根。石邊尚有舊苔痕。化工肯未隨寒
暑。又孽清香為返魂。(閑極雲)。

【增收】法華經。此經開方便門示真實相。深固幽遠無
人能到。　頌曰。

雖然幽遠涉途程。到者方知不夜城。鼓角聲寒蓮漏
永。佛燈猶作向來明。(圓極岑)。

【增收】法華經云。是法住法位。世間相常住　雲門云。
釋迦老子甚處去也。　頌曰。

犬子便吠賊。牛子便牽犂。衲僧若恁麼。未曾摸著皮。
(楊岐會)。

世間相常住。黃鶯啼綠樹。真箇可憐生。動著便飛去。
(朴翁銛)。

法華經偈。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現
前。不得成佛道。　頌曰。

三際斷時凡聖盡。十身圓處剎塵周。無私應物隨高
下。未過僧祇大劫修。(保寧勇)。

種穀不生豆苗。蒸沙豈能成飯。大通智勝如來。一個

擔板底漢。(鼓山珪)。

【續收】燕坐道場經十劫。一一從頭俱漏泄。世間多少守
株人。掉棒擬打天邊月。(徑山杲)。

紅日杲杲。切忌尋討。拈得便用。無非是寶。鄭州棃青
州棗。大抵還他出處好。(月林觀)。

太平時代不論兵。路不齎糧戶不扃。十劫坐來成底
事。平生肝膽一時傾。(道場融)。

劫初鑄就毗盧印。古篆雕蟲尚宛然。堪咲堪悲人不
識。却嫌字畫不完全。(環溪一)。

【增收】法華經。若有眾生。聞是觀世音菩薩品者。當知
是人功德不少。　頌曰。

觀音門普普門收。纔著襴衫便不羞。昨夜猿啼新嶺
上。今朝鶴唳古溪頭。惡風飄墯迴光息。慾火焚燒當
處休。瓔珞受來都不用。平生活計冷湫湫。(冶父川)。

文殊所說般若經。清淨行者不入涅槃。破戒比
丘不入地獄。　頌曰。

平生疎逸無拘撿。酒肆茶坊信意遊。漢地不收秦不
管。又騎驢子過楊州。(保寧勇)。

養就家欄水牯牛。自歸自去有來由。而今穩臥深雲
裏。秦不管兮漢不收。(祖印明)。

鵠白烏本玄。松直棘自曲。清淨比丘僧。却須入地獄。
(鼓山珪)。

壁上安燈盞。堂前置酒臺。悶來打三盞。何處得愁來。
(徑山杲)。


【續收】僧問洞山詮。清淨行者不入涅槃。破戒比丘不
入地獄時如何。師云。度盡無遺影。還他越涅槃。
　頌曰。

相好巍巍大丈夫。一生無智恰如愚。從來佛祖猶難
望。地獄天堂豈可拘。(丹霞淳)。

清淨行者不涅槃。破戒比丘無地獄。天台相接到西
川。總是自家親眷屬。(照堂一)。

夜來村飲歸。健到三四五。摩挲青莓苔。莫瞋驚著汝。
(自得暉)。

嘉州石像。陜府鐵牛。人平不話。水平不流。(尼無著
總)。

陪錢弄傀儡。𢬵命打鞦韆。渾家無眼見。掩面哭蒼天。
(或菴體)。

事神者喫神。事佛者喫佛。神佛俱不事。渾家窮徹骨。
(肯堂充)。

漢既不管。秦亦不收。人平不語。水平不流。(月林觀)。

犯重比丘清淨行。平等性中無損益。水裏不用覓魚
蹤。天邊何處觀鳥跡。(懶菴樞)。

國有定亂劒。家無白澤圖。神僊張果老。踏碎藥葫蘆。
(朴翁銛)。

清淨行者清淨。破戒比丘破戒。各自安貼家邦。切忌
放賊過界。(退菴奇)。

飲官酒臥官街。當處死當處埋。寒山逢拾得。撫掌咲
咍咍。(此山應)。


涅槃地獄本無差。只為從來被眼遮。三脚瞎驢纔𨁝
跳。鑊湯罏炭即吾家。(高峯妙)。

維摩經。須菩提持鉢入維摩舍乞食。時維摩詰
取鉢盛飯。謂言。汝能於食等者諸法亦等。諸法
等者於食亦等。如是行乞乃可取食。乃至彼外
道六師是汝之師。因其出家。彼師所墯汝亦隨
墯。乃可取食。入諸邪見不到彼岸。住於八難不
得無難。同於煩惱離清淨法。汝得無諍三昧。一
切眾生亦得是定。其施汝者不名福田。供養汝
者墮三惡道。為與眾魔共一手作諸勞侶。汝與
眾魔及諸塵勞等無有異。於一切眾生而有怨
心。謗諸佛毀於法不入眾數。終不得滅度。汝若
如是乃可取食。須菩提聞此茫然。不知以何答。
置鉢欲出。　頌曰。

無邊無際休斟酌。潮去潮來本自平。清濁淺深并苦
淡。一般滋味逈分明。(保寧勇)。

入林不動草。入水不動波。鑊湯無冷處。合眼跳黃河。
(鼓山珪)。

獨坐許誰知。青山對落暉。花須連夜發。不待曉風吹。
(徑山杲)。

【續收】白日街頭獨自行。夜間屋裏獨自臥。山高不礙白
雲飛。竹密不妨流水過。(照堂一)。

邪見歸依外道師。與師同墮復何疑。憑君滿鉢盛香
飯。午日亭亭腹正飢。(張無盡)。


七七四十九。六六三十六。是非纔入耳。渾家不和睦。
(肯堂充)。

獨弄單提。單提獨弄。劒刃上行。寂然不動。(月林觀)。

所生各不同。所潤一雨普。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。
(冰谷衍)。

青山白雲。碧谿蘿月。畵虎成狸。只得一橛。(虗堂愚)。

【增收】維摩經。三十二菩薩各說不二法門。至文殊云。
我於一切法。無言無說。無示無識。離諸問答。是
為菩薩入不二法門。殊又問維摩。摩默然。殊歎
曰。乃至無有語言文字。是真入不二法門。說是
入不二法門時。與此眾中五千菩薩。皆入不二
法門。得無生法忍。　頌曰。

維摩大士去何從。千古令人望莫窮。不二法門休更
問。夜來明月上高峯。(雪竇顯)。

虗空鳥跡謾追尋。幽鳥投聲又報春。若識東西無異
路。淨名一室不平沉。(慈明圓)。

毗耶城裏競頭走。謾謂南星真北斗。還知蚌鷸兩相
持。須臾盡落漁人手。(太洪恩)。

一箇兩箇百千萬。屈指尋文數不辦。暫時放在暗窓
前。明日與君重計筭。(白雲端)。

春有百花秋有月。夏有涼風冬有雪。若無閑事在心
頭。便是人間好時節。(訥堂思)。

毗耶城裏老維摩。一默無言詭詐多。三萬二千師子
座。一時掀倒看如何。(無用全)。


言言言兮飄風灑雪。默默默子靁轟電掣。藕絲孔裏
騎大鵬。等閑挨落天邊月。(懶菴需)。

毗耶老子善藏機。淵默靁聲徹四維。今古競傳真不
二。豈知黃葉止兒啼。(尼無著總)。

有無語默謾徒勞。居士何曾動一毫。世祖功成三十
六。雲臺爭似釣臺高。(別峯印)。

深入不二門。巧盡反成拙。一默定千差。常說熾然說
說拙。萬古清風寒徹骨。(松源岳)。

【增收】維摩經。不斷煩惱而入涅槃。　頌曰。

朝生暮死千萬徧。一日幾回相見面。展陣開旗放出
來。一指動時客戲見。(白雲端)。

【增收】僧問投子。如何是不斷煩惱而入涅槃。師曰。這
箇師僧。恁麼發人業。　頌曰。

雖然無背面。觸處頭頭現。吞却太虗空。吐出瑠璃殿。
(佛心才)。

者箇師僧發人業。賣油老翁說向人。啼得血流無用
處。不如緘口過殘春。(文殊道)。

【增收】維摩經。觀身實相。觀佛亦然。　頌曰。

眼空四海恣縱橫。鼻孔遼天信脚行。拏得電光為火
把。却來日午打三更。(或菴體)。

【增收】維摩經。佛以一音演說法。或有怖畏或斷疑。
　頌曰。

或有怖畏或斷疑。雙明一句絕針錐。於斯切莫生欣
厭。覿面還須眼似眉。(禾山方)。


【增收】金剛般若經。世尊食時著衣持鉢。入舍衛城乞
食。於其城中次第乞巳還至本處。收衣鉢洗足
巳敷座而坐。須菩提白佛言。希有世尊。　頌曰。

食訖跏趺坐石牀。斗間間氣燭天光。幾多業識茫茫
者。衲被蒙頭在醉鄉。(水菴一)。

一字未曾談般若。謾天謾地儘饒伊。祇園乞食歸來
後。法會因由又是誰。(北磵簡)。

衛城乞食沿門處。祇苑收衣洗足時。善現無端讚希
有。斯文安得是如斯。(寶葉源)。

【增收】金剛般若經。應如是住。如是降伏其心。　頌曰。

希有希有佛。妙理極泥洹。云何降伏住。降伏信為難。
二儀法中妙。三乘教喻寬。善哉今諦聽。六賊免遮攔。
(傅大士)。

七手八脚。神頭鬼面。棒打不開。刀割不斷。閻浮跳躑
幾千回。頭頭不離空王殿。(冶父川)。

截斷從教來衮衮。隨流未必去滔滔。青山長鎻欲飛
勢。滄海合知來處高。(心聞賁)。

【增收】金剛般若經。凡所有相皆是虗妄。若見諸相非
相即見如來　法眼云。若見諸相非相。即不見
如來。　頌曰。

有相有求皆是妄。無形無相墮偏枯。堂堂密密何曾
間。一道寒光爍太虗。(冶父川)。

映林映日一般紅。吹落吹開總是風。可惜擷芳人不
見。一時分付與遊蜂。(心聞賁)。


金剛般若經。一切賢聖皆以無為。法而有差別。
　頌曰。

一金成萬器。皆由匠者智。何必毗耶城。人人說不二。
(覺海元)。

仁者見之謂之仁。智者見之謂之智。寒時向火。熱時
乘涼。健即經行。困即打睡。仰面看天。開口取氣。(保
寧勇)。

【增收】金剛般若經。一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐
三菩提法。皆從此經出　僧問首山。如何是此
經。山曰低聲。云如何是受持。山曰莫染污　冶
父川云。且道此經從甚處出。須彌頂上大海波
心。乃頌曰。

佛祖垂慈實有權。言言不離此經宣。此經出處還相
委。便向雲中駕鐵船。切忌錯會。

水出崑崙山起雲。釣人樵客問來因。只知洪浪巖巒
闊。不肯拋絲弄斧斤。(投子青)。

長時誦不停。非義亦非聲。若欲受持者。應須用眼聽。
(寶相元)。

【增收】金剛般若經。應無所住而生其心。　頌曰。

山堂靜坐夜無言。寂寂寥寥本自然。何事西風動林
野。一聲寒鴈唳長天。(冶父川)。

應無所住豁心空。金屑依然著眼中。驀地虗空連地
脫。大千經卷一時通。(孤雲權)。

應無所住生其心。廓徹圓明處處真。直下頂門開正

眼。大千沙界現全身。(獃堂定)。

金剛般若經。若為人輕賤。是人先世罪業應墮
惡道。以今世人輕賤故。先世罪業則為消滅。當
得阿耨多羅三藐三菩提。　頌曰。

明珠在掌。有功者賞。胡漢不來。全無伎倆。伎倆既無。
波旬失途。瞿曇瞿曇識我也無。(雪竇顯)。

水不洗水誰不知。旋嵐常靜太驅馳。千年曆日如能
筭。免被巡官掌上推。(白雲端)。

四序炎涼去復還。聖凡只在剎那間。前人罪業今人
賤。倒却前人罪業山。(張無盡)。

【續收】寶劍不失。虗舟不刻。不失不刻彼此為得。倚待不
堪。孤然仍則。鳥跡虗空。有無彌忒。思之。(法眼益)。

半夜窓明鄰家有火。鮑老敲門李老打鎻。王婆叫船
趙婆過渡。油盡燈滅一場懡㦬。(佛鑑懃)。

綴綴功過。膠膠因果。鏡外狂奔演若多。杖頭擊著破
竈墮。竈墮破來相賀。却道從前孤負我。(天童覺)。

【增收】金剛般若經。如來所得阿耨多羅三𧂀三菩提。
於是中無實無虗。　頌曰。

菩提無實亦無虗。幾個男兒是丈夫。丹穴不歸金鸞
鷟。碧潭空浸玉蟾蜍。(佛慧泉)。

生涯如夢若浮雲。活計都無絕六親。留得一雙清白
眼。咲他無限往來人。(冶父川)。

【增收】金剛般若經。過去心不可得。現在心不可得。未
來心不可得　南堂興舉。德山行脚時。到潭州

詣胡餅店。覓點心喫。店婆出問。過現未來心不
可得。上座點那箇心。德山無語。今夜代德山幾
轉語。與諸人商量。待他道三心不可得。只向道。
咄咄老婆不得無禮。似恁麼莫太剛麼。不然道。
婆子你從甚麼處。得這箇消息來。似恁麼。又却
太弱麼。當時若是老僧。待他道過去心不可得。
現在心不可得。未來心不可得。上座點那箇心。
只向道。與我換熱底一隻來。纔擬議。便與換却
眼睛。乃頌曰。

過去現在未來心。簸土揚塵無處尋。坐臥經行無不
是。承當直下莫沉吟。

過去心不可得。收綸罷釣秋江碧。扁舟古岸恣閑眠。
明月蘆華深穩密。現在心不可得。法王家法存今昔。
謀臣猛將定封疆。說甚隋珠并趙璧。未來心不可得。
不可得中只麼得。石含玉兮地擎山。惟證乃知難可
測。千古流芳誰共知。清風帀地有何極。(雪竇宗)。

三際求心心不見。兩眼依然對兩眼。不須遺劒刻舟
尋。雪月風華常見面。(冶父川)。

後念起時前念滅。起滅之念何甞別。喚取機關木人
問。從頭弄盡元無說。(懶菴樞)。

三清道士無僊骨。八教闍黎毀梵書。黑漆崑崙舞華
鼓。天親無著暗嗟吁。(或菴體)。

去歲春風燕子多。社前先到舊時窠。今年春色歸將
半。簾幕蕭蕭不見過。(寶葉源)。


【增收】金剛般若經。若以色見我。以音聲求我。是人行
邪道。不能見如來。　頌曰。

色身聲求也不妨。百花影裏繡鴛鴦。自從識得金鍼
後。一任風吹滿袖香。(塗毒䇿)。

盡却耳根并眼底。不知何處見如來。數聲幽鳥啼寒
木。一片閑雲鋪斷崖。(野菴璇)。

【增收】金剛般若經。一切有為法。如夢幻泡影。如露亦
如電。應作如是觀。　頌曰。

幻化空身即法身。箇中無染亦無塵。拈匙把箸如明
了。掃地燒香不倩人。(慈受深)。

水中捉月。鏡裏尋頭。刻舟求劒。騎牛覓牛。空花陽𦦨。
夢幻浮漚。一筆勾斷。要休便休。巴歌杜酒村田樂。不
風流處也風流。(冶父川)。

作事存心貴要精。不精終是不通靈。棊逢絕處著方
妙。梅到寒時香愈清。(閑極雲)。

暑往寒來總不知。有無名相一時離。正如黑漆屏風
上。醉寫盧仝月蝕詩。(雪巖欽)。

【增收】佛華嚴經。世尊因普眼菩薩欲見普賢不能得
見。乃至三度入定。徧觀三千大千世界。覓普賢
不能得見。却來白佛。佛云。汝但於靜三昧中起
一念。便見普賢。普眼於是纔起一念。便見普賢
乘六牙白象住於空中　翠巖芝云。諸仁者作
麼生會。翠巖道普眼推倒世尊。世尊推倒普眼。
你道普賢在什麼處。　頌曰。


飄飄一鴈落寒空。步步追空覓鴈蹤。蹋破草鞋跟子
斷。巍然獨坐大雄峯。(瞎堂遠)。

瞿曇幾個舌頭。眾會幾個眼睛。頭頭物物。剎剎塵塵。
自謾猶自可。最苦是謾人。(北磵簡)。

【增收】華嚴經。世尊告普眼菩薩。頗有人能說幻術文
字中種種幻相所住處不。答云不也。佛言普眼。
幻中幻相尚不可得。何況普賢菩薩祕密身境
界。祕密語境界。祕密意境界。而入其中能入能
見。　頌曰。

晃晃在心目。昭昭居色塵。莫將銀世界。喚作假銀城。
(北磵簡)。

【增收】華嚴經。菩薩以菩提心為家。以如理修行為家
法。　頌曰。

浪宕樓頭無藉在。零丁利帝可憐生。惡叉聚是此中
入。佛子住非他處成。(北磵簡)。

【增收】華嚴經偈。如有大經卷。量等三千界。在於一塵
中。一切塵亦然。有一聰慧人。淨眼悉能見。破塵
出經卷。廣饒益眾生。　頌曰。

擬破一微塵。分明昧此經。如何破經卷。出此一微塵。
(北磵簡)。

【增收】華嚴經。我今普見一切眾生。具有如來智慧德
相。但以妄想執著。而不證得。　頌曰。

天蓋地載。成團成塊。周法界而無邊。㭊隣虗而無內。
及盡玄微。誰分向背。佛祖來償口業債。問取南泉王

老師。人人只喫一莖菜。(天童覺)。

【增收】華嚴經法界觀。法身流轉五道名曰眾生。故令
眾生現時法身不現。　頌曰。

佛真法身。抵死謾生。自沽村酒。自把磁瓶。却著衫來
作主人。(北磵簡)。

【增收】楞伽經。五法三自性二種無我。　頌曰。

破缾豈復作缾事。焦種不因生蘗牙。如彼靈空槃大
子。毛輪垂法翳花開。(鼓山珪)。

陜府鐵牛白癩。嘉州大像耳聵。兩箇病痛一般。咄哉
漆桶不快。(徑山杲)。

【增收】般若心經。是大神呪。是大明呪。是無上呪。是無
等等呪。能除一切苦。　頌曰。

黯淡灘黯淡灘。十度船來九度翻。唯有三山陳上舍。
擔一柄傘岸上行。奈我何。(無準範)。

是大神呪。四大六根元不有。是大明呪。三世十方無
透漏。是無上呪。海印圓光明巳久。是無等等呪。士農
工商各成就。何故。去年梅今歲柳。顏色馨香依舊。等
閒勘破悟桃花。選甚法身藏北斗。(或菴體)。

禪宗頌古聯珠通集卷第五


