











禪宗頌古聯珠通集卷第三十二
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第七世之四(清源下第六世之二)

福州長慶慧稜禪師。(嗣雪峯)與保福遊山。福問。
古人道。妙峯山頂莫即遮箇。便是也無。師曰。是
即是。可惜許　僧問鼓山。只如稜和尚恁麼道。
意作麼生。山曰。孫公若無此語。可謂髑髏徧野
白骨連山。　頌曰。

因上高嚴到頂頭。僧人致問巳圓周。是即便是可惜
許。只恐同音別處游。(汾陽昭)。

妙峯孤頂草離離。拈得分明付與誰。不是孫公辨端
的。髑髏著地幾人知。(雪竇顯)。

八萬四千非一一。七金山內海滔滔。妙高峯頂平如
掌。誰把長竿釣巨鼇。(草堂清)。

擕手相將孰共行。目前唯覩妙高山。雲泥不隔來時
路。付與兒孫觸處看。(佛心才)。


【續收】囓鏃交鋒是作家。不孤來問這些些。知時及節因
行事。可惜茲人返嘆嗟。(般若柔)。

是即是兮可惜許。擬心早涉三千里。行人念路客思
家。達磨杖頭挑隻履。(獃堂定)。

妙高孤頂忽登臨。浩浩無風曰浪深。除却鏡清長慶
外。此時誰更是知音(寶葉源)。

【增收】長慶因僧問。如何是正法眼。師曰。有願不撒沙。
保福云。不可更撒也。　頌曰。

願力山高豈足誇。藏身露影數如麻。若非保福親曾
見。誰信稜公更撒沙。(寶葉源)。

【增收】長慶曰。總似今日老胡有望。保福云。總似今日
老胡絕望。　頌曰。

天高鴻鴈侵雲舉。地肅蛩螿入草鳴。渾是一秋風景
裏。客愁幾逐異鄉情。(東叟頴)。

【增收】長慶上堂。撞著道伴交肩過。一生參學事畢。
　頌曰。

驀路相逢交臂過。眉毛趯起莫蹉跎。平生參學明何
事。悟了寧消一剎那。(本覺一)。

【增收】長慶因僧問。如何得不疑不惑去。師乃展兩手。
僧不進語。師曰。汝更問。我與汝道。僧再問。師露
膊而坐。僧禮拜。師曰。汝作麼生會。曰今日風起。
師曰。恁麼道。未定人見解。汝於古今中有甚麼
節要。齊得長慶。若舉得。許汝作話主。其僧但立
而巳。師却問。汝是甚麼人。曰向北人。師曰。南北

三千里外。學妄語作麼。僧無對。　頌曰。

展手之時萬仞摧。枯河無水月無來。若疑別問龐居
士。石女黃梅誰共陪。(投子青)。

【增收】長慶因僧問。有問有答。賓主歷然。不問不答時
如何。師曰。相逢盡道休官去。林下何曾見一人。
　頌曰。

人人盡道我心休。問著何曾有地頭。口說心違謾自
已。業河迅速任漂流。(智門祚)。

【增收】長慶因僧問。眾手淘金。誰是得者。師曰。有伎倆
者得。曰學人還得也無。師曰。大遠在。　頌曰。

眾手淘金得者誰。纖塵窒礙豈能為。洪波浩渺黃金
遠。四事無成空手歸。(智門祚)。

眾手淘金誰可得。巧有伎倆必能克。隋候得珠聞京
西。卞和獻玉在河北。(湛堂準)。

漳州保福從展禪師。(嗣雪峯)長慶云。寧說阿羅
漢有三毒。不說如來有二種語。不道如來無語。
只是無二種語。師曰。作麼生是如來語。曰聾人
爭得聞。師曰。情知和尚向第二頭道。慶却問。作
麼生是如來語。師曰。喫茶去。雲居錫云。什麼處
是長慶向第二頭道處。　頌曰。

頭兮第一第二。臥龍不鑒止水。無處有月波澄。有處
無風浪起。稜禪客稜禪客。三月禹門遭點額。(雪竇顯)。

如來語為君舉。任是聾人得聞。未免和泥合土。喫茶
保福亦憨癡。似向雷門撾布鼓。(佛慧泉)。


不說如來二種語。三三為九須重數。何謂聾人爭得
聞。狐裘未免還移主。(白雲端)。

無是無非歸掌握。有聞有見隔關山。始知一種如來
語。不在世人情解間。(佛鑑懃)。

第一頭第二頭。清風明月兩悠悠。將軍戰馬今何在。
野草閒花滿地愁。(南華昺)。

【續收】撞墻撞壁。曲不藏直。摘葉拈花。與儉寧奢。羅漢有
三毒。如來有二語。聾人爭得聞。依舊喫茶去。保福老
保福老。銕眼銅睛還失了。(月堂昌)。

便恁喫茶去。還知第二頭。可憐長慶老。特地一場愁。
(寶葉源)。

保福因雪峯上堂曰。諸上座。望州亭與汝相見
了也。烏石嶺與汝相見了也。僧堂前與汝相見
了也。師舉問鵞湖。僧堂前相見即且置。祇如望
州亭烏石嶺。甚麼處相見。鵞湖驟步歸方丈。師
低頭入僧堂。　頌曰。

望州烏石與堂前。相見相逢萬萬千。唯有鵞湖并保
福。此時相見解推遷。(汾陽昭)。

望州烏石常相見。何故禪人却背違。保福鵞湖雖得
意。埋兵曾未展鏘旗。(海印信)。

登山過水幾區區。特地相逢問道途。堪笑華山潘處
士。長安路上倒騎驢。(大洪遂)。

密密堂堂早二三。本來無物更何堪。癡人見了生歡
喜。作者相逢滿面慚。(龍門遠)。


望州烏石與僧堂。業識茫茫不可當。提起衲僧拄杖
子。五湖四海沸如湯。(徑山杲)。

【續收】藕絲引鯨鼇。針鋒輥芥投。望州烏石嶺。未唱巳先
酬。大唐擊鼓新羅舞。覿面相呈不相覩。(圓悟勤)。

望州烏石僧堂前。驟步低頭隔大千。若是咬人師子
子。反身不在草頭邊。(一翁如)。

【增收】保福因僧問。雪峯平生有何言句。得似羚羊掛
角時。師曰。我不可作雪峯弟子不得。　頌曰。

人前慣出手。退三添作九。有眼未甞看。無家自能走。
雪峯之句。羚羊掛角。作他弟子沒來由。龍蛇陣上看
謀略。(月堂昌)。

雪峯未審何言句。得似羚羊掛角時。拊擊自然皆率
舞。不須羗管隔雲吹。(虗堂愚)。

【增收】保福問僧。殿裏底是甚麼。曰和尚定當看。師曰。
釋迦佛。曰和尚莫謾人好。師曰却是汝謾我
又問飯頭。鑊闊多少。曰和尚試量看。師以手作
量勢。曰和尚莫謾某甲。師曰。却是汝謾我　又
問僧。汝作甚麼業來。得恁麼長大。曰和尚短多
少。師蹲身作短勢。曰和尚莫謾人好。師曰。却是
汝謾我　又問僧汝名甚麼。曰咸澤。師曰。忽遇
枯涸時如何。曰誰是枯涸者。師曰我是。曰和尚
莫謾人好。師曰。却是汝謾我。　頌曰。

保福四謾人。真中道理親。兩兩從頭舉。雙雙句後明。
若也更不會。新羅打鐵丁。(洞山聰)。


竿木隨身老作家。逢場作戲更難加。謾人謾我無人
會。水長船高眼裏沙。(雪竇顯)。

一箇人謾四箇人。四人謾一一謾親。思量一代謾人
漢。遞代相謾謾殺人。(佛國白)。

一般見得有多般。若也謾他實自謾。要識展公端的
處。水闊山高天色寒。(東林總)。

保福從來不謾人。問著禪流總及身。浴鑊量來闊多
少。兩長一短是誰真。(□□堅)。

【增收】保福因僧侍立。問曰。汝得恁麼麤心。曰甚麼處
是某甲麤心處。師拈一塊土度與僧曰。拋向門
前著。僧拋了却來曰。甚麼處是某甲麤心處。師
曰。我見築著磕著。所以道汝麤心。　頌曰。

晨朝有粥齋時飯。展鉢開單飽便休。築著磕著如薦
得。不風流處也風流。(尼無著總)。

【增收】保福與甘長老。相看鄭十三娘。纔坐定。師乃問。
承聞。十三娘子參見溈山。是否。曰是。師曰。溈山
遷化向甚麼處去。鄭起身偏床而立。甘曰。閑時
說禪。口似懸河。何不道取。鄭曰。鼓這兩片皮。堪
作甚麼。甘曰。不鼓這兩片皮。又作麼生。鄭曰。合
取狗口。　頌曰。

溈山遷化絕音容。趯起眉毛何處去。十三娘子側身
時。放出金毛師子子。(南堂興)。

禪禪。鄭十三娘握玉鞭。正法眼。更參三十年。(南巖
勝)。


杭州龍冊寺道怤禪師。(即鏡清嗣雪峯)僧問。學人未達
其原。請師方便。師曰。是什麼原。曰其原。師曰。若
是其原。爭受方便。僧禮拜。退後侍者問曰。和尚
適來莫是成他問否。師曰無。曰莫是不成他問
否。師曰無。曰未審畢竟意作麼生。師曰。一點水
墨兩處成龍(其原一作其源)。　頌曰。

成龍兩處若為分。碧眼黃頭笑未聞。莫怪鏡清多意
氣。他家曾謁聖明君。(正覺逸)。

鏡水平湖碧湛然。茫茫曾未達其源。王維妙手堪圖
畫。一點成龍兩處全。(保寧勇)。

手把空行未是難。難中難是問其源。其源未達奈何
也。且看成龍點下分。(雲溪恭)。

【續收】學人未問指其源。句裏明機好細觀。自語不能知
落處。煩他我作費言端。(本覺一)。

冰稜鎻斷長河口。不見人從鳥道來。一陣風回脩竹
裏。玉䦨干上雪成堆。(心聞賁)。

源泉混混望無涯。澄湛平如鏡面開。兩處成龍一點
墨。幾人換却眼睛來。(寶葉源)。

鏡清問僧。門外什麼聲。曰雨滴聲。師曰。眾生顛
倒迷已逐物。(五燈會元於迷已逐物下曰)和尚作麼生。師曰。
洎不迷已。曰洎不迷已意旨如何。師曰。出身猶
可易。脫體道應難。　頌曰。

虗堂雨滴聲。作者難酬對。若謂曾入流。依前還不會。
會不會。南山北山轉霶霈。(雪竇顯)。


是甚麼聲。雨滴浩浩。迷已逐物。眾生顛倒。(楊無為)。

簷前雨滴聲。正在眼中鳴。貪他蓑笠者。失却舊茅亭。
(長靈卓)。

順流逆流。轉物物轉。良哉觀音。快逢其便。出身脫體
自分明。門外依前雨滴聲。(圓悟勤)。

【續收】明頭便打。暗裏閃過。盡底活時。死中要坐。門外簷
間雨滴聲。眾生顛倒逐迷情。可憐洎不迷已處。出得
身來體未明。(月堂昌)。

簷頭雨滴。階前地濕。法法現成。人信不及。更問如何。
長江水急。(慈受深)。

簷頭雨滴聲。歷歷太分明。若是未歸客。徒勞側耳聽。
(白楊順)。

門外依然雨滴聲。萬般巧說爭如實。平生心膽向人
傾。相見還同不相識。(卍菴顏)。

直下全提是鏡清。脫難出易語分明。這僧更是能親
切。聽得簷頭雨滴聲。(寶葉源)。

【增收】鏡清問僧。門外是甚麼聲。曰蛇齩蝦蟆聲。師曰。
將謂眾生苦。更有苦眾生。　頌曰。

將謂眾生苦。更有苦眾生。相見易得好。共住難為人。
(卍菴顏)。

【增收】鏡清問僧。門外什麼聲。曰鵓鳩聲。師曰。欲得不
招無間業。莫謗如來正法輪。　頌曰。

聞聲見色非聞見。見色聞聲是見聞。欲得不招無間
業。莫謗如來正法輪。(卍菴顏)。


【增收】鏡清因僧問。聲前絕妙。請師指歸。師曰。許由不
洗耳。曰為甚麼如此。師曰。猶繫脚在。曰某甲祇
如此。師意又如何。師曰。無端夜來鴈。驚起後池
秋。　頌曰。

飄風揚塵。落花流水。聲前絕妙。無處著觜。驚起後池
秋。許由不洗耳。容貌好西施。開唇不露觜。(方菴顯)。

鏡清因僧問。學人啐請師啄。師曰。還得活也無。
曰若不活。遭人怪笑。師曰。也是草裏漢。　頌曰。

古佛有家風。對揚遭貶剝。子母不相知。是誰同啐啄。
啄覺猶在殻重遭撲。天下衲僧徒名邈。(雪竇顯)。

語見人心苗見地。□頭痛痒喝如聾。諸方開口不同
用。寶印全機繼祖風。(佛國白)。

啐啄之機不謬傳。軒轅寶鑑正當軒。萬緣喪盡泥中
土。四海澄清月在天。本分鉗鎚須煅煉。自家爐韛且
磨研。相逢莫問參玄事。此去西天萬八千。(佛鑑懃)。

河目海口。釘觜鏡舌。雞宿鳳巢。素非其鴨。直饒啐啄
同時。未免當頭一劄。(佛性泰)。

【增收】鏡清因僧問。如何是大道之源。師曰。從這裏流
出。　頌曰。

從這裏流出。滔滔無盡日。巨浪湧千尋。誰知無一滴。
(無準範)。

【增收】鏡清一日於僧堂前自擊鐘曰。玄沙道底。玄沙
道底。僧問。玄沙道甚麼。師畫一圓相。僧曰。若不
久參。爭知與麼。師曰。失錢遭罪(宗門統要作師曰還我草鞋錢

來)　雪竇云。洎被打破蔡州　圓悟云。爛泥裏
有硬剌。　頌曰。

鏡清湖心拋一餌。錦鱗躍浪上鈎來。幾乎掣斷竿頭
線。引得傍觀下釣臺。(石溪月)。

【增收】鏡清問雪峯。古人有言。峯便倒臥良久起曰。問
甚麼。師再問。峯云。虗生浪死漢。　頌曰。

尋常愛客恨無來。及至人來懶話陪。空臥早知眠不
當。虗勞紅焰落寒灰。(投子青)。

【增收】鏡清因僧問。新年頭還有佛法也無。師曰有。曰
如何是新年頭佛法。師曰。元正啟祚萬物咸新。
曰謝師答話。師曰。鏡清今日失利。　頌曰。

七寶盃酌蒲萄酒。金花紙寫清平詞。春風院靜無人
見。閒把君王玉笛吹。(心聞賁)。

新年佛法答云有。小盡依前二十九。玉麟掣斷黃金
勒。却向雲中大哮吼。(懶菴樞)。

【增附】又僧問明教寬。新年頭還有佛法也無。師曰無。
曰日日是好日。年年是好年。為甚却無。師曰。張
公喫酒李公醉。曰老老大大龍頭蛇尾。師曰。明
教今日失利。　頌曰。

新年佛法答云無。會得依前在半途。誰把扁舟清夜
笛。月明吹過洞庭湖。(懶菴樞)。

新年佛法播真風。笑殺街頭賀歲翁。三級浪高何處
去。謾將雙劒定雌雄。(雪堂行)。

南堂興云。鏡清道有時失利。明教道無亦失利。

且道譊訛在什麼處　徑山杲云。一人向高高
峯頂立不露頂。一人向深深海底行不濕脚。是
則是。未免有些譊訛。　頌曰。

新年景物漸舒蘇。佛法徒勞問有無。得失是非都喪
却。波斯鼻孔自來麤。(建隆原)。

穩密田地。神通游戲。佛法新年頭。有無俱失利。一槩
等虗空。豈容立巴鼻。草上之風祖令行。誰云雷罷不
停聲。(圓悟勤)。

新年佛法鏡清有。須信親言出親口。新年佛法明教
無。西天鬍子沒髭鬚。可笑兩翁同失利。南海波斯失
却鼻。太平今夜太郎當。還如雪上更加霜。歲寒孫臏
收却劒。釣魚船上謝三郎。(佛鑑懃)。

【增收】福州鼓山興聖神晏國師。(嗣雪峯)一日參雪峯。
峯知其緣熟。忽起搊住曰。是什麼。師釋然了悟。
亦忘其了。唯舉手搖曳而巳。峯曰。子作道理邪。
曰何道理之有。峯審其懸解。撫而印之。　頌曰。

驀被曾郎搊著胷。平生途路忽然窮。無端擡手輕搖
曳。笑倒南方大頂峯。(竹屋簡)。

【增收】鼓山上堂。埀語曰。鼓山門下不得咳嗽。時有僧
咳嗽一聲。師曰。作甚麼。曰傷風。師曰。傷風即得。
　頌曰。

遼空一箭九重城。雪老門風儘有聲。見說禁班宣號
令。那邊渾不許人行。(虗堂愚)。

【增收】鼓山有偈。示眾曰。直下猶難會。尋言轉更賒。若

論佛與祖。特地隔天涯。(五燈會元於此偈下曰)師舉問僧。
汝作麼生會。僧無語。乃謂侍者曰。某甲不會。請
代一轉語。者曰。和尚與麼道。猶隔天涯在。僧舉
似師。師喚侍者問。汝為這僧代語是否。者曰是。
師便打。趂出院。　頌曰。

國師樣子太慈悲。入草何如出草時。射透九重聖箭
子。依前特地隔天涯。(石溪月)。

明州翠巖令參禪師(嗣雪峯)上堂曰。今夏與諸
兄弟語論。看翠巖眉毛還在麼(此依傳燈所載)五燈會
元與傳燈異。乃曰。一夏與兄弟東語西話。看翠
巖眉毛在麼　長慶云。生也　雲門云。關　保
福云。作賊人心虗　翠巖芝云。為眾竭力。禍出
私門。　頌曰。

翠巖示徒。千古無對。關字相酬。失錢遭罪。老倒保福。
抑揚難得。嘮嘮翠巖。分明是賊。白珪無玷。誰辨真假。
長慶相諳。眉毛生也。(雪竇顯)。

青山岌岌。綠水滔滔。穿過鼻孔。落盡眉毛。(大洪遂)。

作賊保福。擔枷過狀。生也長慶。迷真逐妄。掩關雲門。
秋江月亮。老倒翠巖。眉在眼上。(死心新)。

【續收】金鎚血色透雲袍。閫外威權膽氣豪。打破魔王山
鬼窟。碧潭深處釣鯨鼇。(南堂興)。

天魔謗佛。桀犬吠堯。巍巍大人。聖德可昭。(蒙菴岳)。

萬鈞之弩射何人。箭未離弦巳喪身。帶累盲龜失浮
木。欲來火裏透金塵。(伊菴權)。


發言先要心無愧。為事應須理處長。莫學里閭無信
者。從朝至暮錯商量。(虗堂愚)。

太原孚上座。(嗣雪峯)鼓山問。父母未生時鼻孔
在什麼處。師曰。老兄先道。曰如今生也。汝道在
什麼處。師不肯。山却問。作麼生。師曰。將手中扇
子來。山與扇子再徵之。師默置。山罔測。乃敺之
一拳。　頌曰。

父母未生前。鼻孔在何處。藂林老作家。俱昧藏身句。
鼓山雖見機。未免撑門戶。搖扇太原孚。播弄閒家具。
山中春色深。飛花落無數。(佛慧泉)。

父母未生前。生也只如然。一般拈掇能奇特。直下渾
如火裏蓮。輝今耀古。極妙窮玄。大可憐。清風長滿座。
一念八千年。(圓悟勤)。

【續收】高安灘頭百雜碎。象骨峯前眼搭癡。敢道鼓山無
鼻孔。藂林千古笑嘻嘻。(正堂辯)。

【增收】孚上座參雪峯。峯聞乃集眾。師到法堂上顧視
雪峯。便下看知事。明日却上禮拜曰。某甲昨日
觸忤和尚。峯曰。知是般事。便休。　頌曰。

李廣將軍。古今無對。深入虜庭。全身遠害。不動干戈
嬴小捷至今邊塞嘉聲在。(海印信)。

雪峯集眾待孚公。上堂一顧便西東。明日却云曾觸
忤。公案從來是幾重。(本覺一)。

針頭削銕。牛背拔毛。多將少使。冷作熱燒。直上法堂
便下去。觸忤和尚重解註。知是般事休便休。茫茫塞

壑與填溝。(月堂昌)。

壯氣如虹上法堂。就籬縛犍恰相當。若言觸忤老和
尚。雪上無端又著霜。(秤巖玉)。

【增收】孚上座初在掦州光孝寺講涅槃經。有禪者阻
雪。因往聽講。至三因佛性三德法身。廣談法身
妙理。禪者失笑。師講罷請禪者喫茶曰。某甲素
志狹劣。依文解義。適蒙見笑。且望見教。禪者曰。
實笑座主不識法身。師曰。如此解說。何處不是。
曰請座主更說一徧。師曰。法身之理猶若太虗。
竪窮三際橫亘十方。彌綸八極包括二儀。隨緣
赴感靡不周徧。曰不道座主說不是。祇是說得
法身量邊事。實未識法身在。師曰。既然如是當
為我說。曰座主還信否。師曰。焉敢不信。曰若如
是。座主輟講旬日。室內端然靜慮收心攝念。善
惡諸緣一時放却。師依所教。從初夜至五更。聞
鼓角聲忽契悟。扣禪者門。曰阿誰。師曰某甲。禪
者咄曰。教汝傳持大教代佛說法。夜來為甚麼
醉酒臥街。師曰。禪德自來講經。將生身父母鼻
孔𢬟揑。從今巳去更不敢如是。曰且去來日相
見。師遂罷講徧歷諸方。　頌曰。

一曲單于風引長。孚公聞處是宮商。至今夜夜維陽
客空聽樓頭聲斷腸。(本覺一)。

誰將畫角吹江城。一曲梅花隔岸聽。宿酒乍醒金鴨
冷。海棠枝上月猶明。(懶菴樞)。


【增收】孚上座掌雪峯浴室。一日玄沙上問訊。雪峯曰。
此間有箇老鼠子。今在浴室裏。沙曰。待與和尚
勘破。言訖到浴室。遇師打水。沙曰。相看上座。師
曰。巳相見了。沙曰。什麼劫中曾相見。師曰。瞌睡
作麼。沙却入方丈白峯曰。巳勘破了。峯曰。作麼
生勘伊。沙舉前語。峯曰。汝著賊也。　頌曰。

象王象子儘相隨。岸上人看蹄踏蹄香草細餐知飽
足。歸來不待日頭低。(虗堂愚)。

孚上座因鼓山赴大王請。雪峯門送。回至法堂。
乃曰。一隻聖箭直射九重城裏去也。師曰。是伊
未在。峯曰。渠是徹底人。師曰。若不信。待某甲去
勘過。遂趂至中路便問。師兄向甚麼處去。山曰。
九重城裏去。師曰。忽遇三軍圍繞時如何。山曰。
他家自有通霄路。師曰。恁麼則離宮失殿去也。
山曰。何處不稱尊。師拂袖便回。峯問如何。師曰。
好隻聖箭中路折却了也。遂舉前話。峯乃曰。奴
渠語在。師曰。這老凍膿。却有鄉情在。　頌曰。

洞天無壁月無遮。朝斗先生扣齒牙。風撼古壇松子
脫。打反頭上楮冠斜。(絕象鑒)。

青童雙勒玉騘嘶。淡白春衫綠帶圍。半夜歸來花底
過。金鞭敲落亂紅飛。(竹屋簡　二)。

九重城裏本非遙。射折重重箭倍饒。忽遇三軍圍繞
處。分明有路直通霄。

(雲門宗主)韶州雲門文偃禪師(嗣雪峯)示眾曰。人人自有

光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是諸人自已
光明。自代云。厨庫三門。又云。好事不如無。　頌
曰。

自照列孤明。為君通一線。花謝樹無影。看時誰不見。
見不見。倒騎牛兮入佛殿。(雪竇顯)。

徹底昏昏不待看。拄天拄地黑漫漫。三門厨庫長相
對。一徑松風滿院寒。(白雲端)。

恍恍惚惚。若亡若存。築著磕著。厨庫三門。金烏照不
破。玉兔又西奔。不知是何物。能為天地根。(佛心才)。

夜明簾外千峯秀。鸞鏡臺前萬象殊。掃蹤滅迹。不立
錙銖。誰為佛殿。誰是香厨。敲出鳳凰五色髓。擊碎驪
龍明月珠。(圓悟勤)。

【續收】黑黑。無問東西與南北。厨庫三門相對高。撑天拄
地同聚墨。雖然好事不如無。敢保韶陽會不得。(正
覺逸)。

人人自有光明在。看時不見暗昏昏。踢倒三門與厨
庫。此時明暗自然分。(蔚嘯巖)。

雲門上堂。乾坤之內宇宙之間。中有一寶秘在
形山。拈燈籠向佛殿裏。將三門來燈籠上。作麼
生。自代云。逐物意移。又曰。雲起雷興。　頌曰。

看看。古岸何人把針竿。雲冉冉水漫漫。明月蘆花君
自看。(雪竇顯)。

嶺上白雲舒復卷。天邊皓月去還來。低頭却入茅簷
下。不覺呵呵咲幾回。(白雲端)。


看看。野草閑花極撩亂。三月洞庭江上春。烟霄飛過
瀟湘岸。(溈山秀)。

帝網交羅幾萬般。形山消殞影團團。拈來不是無尋
處。只在乾坤宇宙間。(佛心才)。

虎豹文章。麒麟頭角。輝天燦地。堆山積嶽。拶破面門
兮蓋色騎聲。截斷羅籠兮解粘去縛。罷却干戈百草
頭。萬里秋天飛一鶚。(圓悟勤)。

【續收】開眼也著。合眼也著。擬議躊躇。放過一著。(遯菴演)。

隱隱烟村聞犬吠。欲尋尋不見人家。忽於橋斷溪回
處。流出碧桃三四花。(斷橋倫)。

雲門示眾曰。十五日巳前不問汝。十五日巳後
道將一句來。眾無對。自代曰。日日是好日。　頌
曰。

去却一拈得七。上下四維無等匹。徐行踏斷流水聲。
縱觀寫出飛禽跡。草茸茸烟羃羃。空生巖畔花狼籍。
彈指堪悲舜若多。莫動著。動著三十棒。(雪竇顯)。

日日是好日。風來樹點頭。九江烟靄裏。月上謝家樓。
(海印信)。

日日是好日。誰言無等匹。甜瓜徹蒂甜。未必甜如蜜。
(大洪恩)。

冰消河北岸。花發樹南枝。到處有春色。天涯亦早歸。
(上方益)。

【續收】破二作一。分三成六。著串數珠數不足。南辰信手
攀。北斗回身觸。豁開戶牖正當軒。玉兔金烏如轉軸。

傳不傳得不得。那知陌上春條綠。(圓悟勤)。

日日是好日。佛法世法盡周畢。不須特地覓幽玄。只
管鉢盂兩度濕。(尼無著總)。

雲門上堂。聞聲悟道見色明心。遂舉起手曰。觀
世音菩薩將錢買餬餅。放下手曰。元來祇是饅
頭。　頌曰。

買得欣欣急走歸。不知放手却成非。直饒超過毗盧
頂。也落韶陽第二機。(上方益)。

小院春風特地寒。佳人寂寞倚䦨干。斷腸曲調無人
聽。更把琵琶月下彈。(慈受深)。

見色心光現。聞聲道巳彰。掣雷光中分皂白。海潮音
裏辨宮商。韶陽老。慈門普。發機直用千鈞弩。(圓悟勤)。

見色明心事巳差。聞聲悟道更交加。觀音妙智慈悲
力。荊棘林中優鉢華。(徑山杲)。

南無觀世音菩薩。補陀巖上紅蓮舌。不知成佛是何
時。打刀須是并州鐵。(鼓山珪)。

【續收】撲落非他。安排不多。蓋覆自在。隱顯包羅。擡頭失
却舊時路。拈篙便上別人渡。轉易作難。拔貧成富。千
人萬人恁麼去。(月堂昌)。

頓超見色聞聲句。不涉明心悟道言。花落鳥啼巖下
寺。月明人喚渡頭船。(雪菴瑾)。

一曲風前信是誰。調高爭肯落今時。見無人會曲中
意。又把雲簫特地吹。(簡翁敬)。

雲門每見僧。必顧視曰鑒。僧擬議。乃曰咦。後德

山圓明大師。刪去顧字謂之抽顧。叢林目雲門
顧鑒咦。有抽顧頌。　頌曰。

雲門抽顧笑嘻嘻。擬議遭他顧鑒咦。任是張良多計
䇿。到頭於此也難施。(北塔祚)。

雲門抽顧。自有來由。一點不到。休休休休。(真淨文)。

韶陽一鑒。生銕餕餡。直下咬破。莫怪相賺。(鼓山珪)。

【續收】雲門抽顧頌。衲僧眼皮重。眼皮重七八量。雷車打
不動。打不動抽顧頌。時念彌陀三兩聲。追薦東村李。
鬍子生西天。山裏孟八郎強健。福田院裏貧兒呌喚。
乞與我一文大光錢。(五祖戒)。

韻陽為人最急切。未入門來巳甄別。若於顧鑒裏承
當。大棒打落天邊月。(典牛游)。

雲門因僧問。如何是和尚家風。師曰。門前有人
讀書(五燈會元作有讀書人來報或作門外讀書人報來)。　頌曰。

藂林在處有家風。且與雲門事不同。門外若有讀書
者。任是顏回亦不通。(北塔祚)。

家風施設不無私。獨有雲門語可疑。偏囑讀書人若
到。急來通報汝須知。為他老杜王摩詰。愛我高吟落
韻詩。(覺海元)。

讀書人到切須看。無絃難遇知音者。端的家風說與
君。沒階趨進翼如也。(佛慧泉)。

【續收】讀書人報來。豈在之乎者。孔子與周公。皆不及門
也。(天目禮)。

雲門因僧問。如何是祖師西來意。師曰。日裏看

山。　頌曰。

日裏看山也是常。西來祖意謾商量。金毛獅子希逢
有。多是狐狸喚作狼。(北塔祚)。

日裏看山好。清風拂白雲。夜來何處火。燒出古人墳。
(東京淨因佛日)。

日裏看山滿眼青。千巖萬壑鬪縱橫。洞門疑是雲遮
斷。到者須知路坦平。(楊無為)。

日裏看山。言簡語端。後進初機。切在諦觀。(黃檗勝)。

匡真不惜兩莖眉。日裏看山對祖機。臘月火燒春又
綠。只宜飛走會相依。(三祖宗)。

雨餘江上兩三峯。堆疊烟嵐不記重。眼裏看來端的
瞎。耳根聞處出天聰。(佛鑑懃)。

【續收】坦然曾問老師安。爭似韶陽一句傳。日裏華山仙
掌露。夜深猿呌月當軒。(投子青)。

日裏看山。大難大難。重重峭壁。疊疊危巒。只見嵐光
拂拂。爭知瀑布潺潺。(上方益)。

日裏看山好。好在什麼處。要見老雲門。不落第二句。
(月林觀)。

日裏看山酬所問。分明開口見心肝。若於句裏求宗
旨。墮在嵯峩疊嶂間。(退耕寧)。

禪宗頌古聯珠通集卷第三十二

