











禪宗頌古聯珠通集卷第四十
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第十六世(南嶽下第十五世)

(臨濟)【增收】平江虎丘紹隆禪師。(嗣圓悟)初參死心。心問。你
是甚麼僧。師曰。行脚僧。心曰。你是何處村僧。行
甚驢脚馬脚。師曰。廣南蠻道甚麼。何不高聲道。
心曰。却有些衲僧氣息。遂留過夏。　頌曰。

客裏謾牢落。天涯多故人。好懷無處寫。舊話得重論。

殘雪未消石。梅英先破春。徘徊殊有約。來此續芳塵。
(虗堂愚)。

邂后何期語笑新。秋風松館客邊身。凭䦨不語平生
事。到老相逢是別人。(寶葉源)。

【增收】臨安府徑山宗杲大慧普覺禪師。(嗣圓悟)師至
天寧。一日聞悟陞堂舉。僧問雲門。如何是諸佛
出身處。門曰。東山水上行。若是天寧即不然。忽
有人問。如何是諸佛出身處。只向他道。薰風自
南來。殿閣生微涼。師於言下忽然前後際斷。
　頌曰。

萬德不自有。十身何處藏。薰風生殿閣。化日正舒長。
(石林鞏)。

諸佛東山水上行。閑中無事日偏長。薰風拂拂來無
巳。無意涼人人自涼。(葛廬覃)。

【增收】大慧因僧問。心佛俱忘時如何。師曰。賣扇老婆
手遮日。　頌曰。

賣扇老婆手遮日。一種風流出當家。說與途中未歸
客。何須向外喫波楂。(月坡明)。

【增收】大慧後來留古雲門菴。學者雲集。久之入閩。結
茅於長樂洋嶼。室中舉竹篦子問學者。喚作竹
篦則觸。不喚作竹篦則背。不得下語。不得無語。
從之得法者十有三人。　頌曰。

雲門舉起竹篦。凡聖潛踪匿跡。金剛門外生瞋。木馬
廐中面赤。(尼無著總　二)。


雲門舉起竹篦。纔涉思惟蹉過。只遮背觸商量。老人
巳是話墮。

徑山有箇竹篦。直下別無道理。佛殿厨屋三間。穿過
衲僧眼耳。(福州清涼坦)。

三尺筠蛇口帶腥。曾吞英特十三人。塵蒙四壁籠燈
黑。老尾焦黃眼正瞋。(竹屋簡)。

【增收】安吉州道場明辯正堂禪師。(嗣龍門遠)室中問
學者。蚯蚓為甚麼化為百合。　頌曰。

客舍并州巳十霜。歸心日夜憶咸陽。無端更渡桑乾
水。却憶并州是故鄉。(圜極岑)。

【增收】潭州大溈善果月菴禪師。(嗣開福寧)上堂。奚仲
造車一百輻。拈却兩頭除却軸。以拄杖打圓相
曰。且莫錯認定盤星。卓一下下座。　頌曰。

海神知貴不知價。留與人間光照夜。碧眼胡僧笑點
頭。誰知用處無縫罅。(月林觀)。

機輪轉處。達者猶迷。四維上下。南北東西。(無門開)。

六祖下第十七世(南嶽下第十六世)

(臨濟)【增收】明州天童曇華應菴禪師。(嗣虎丘隆)示眾曰。盡
力道不得底句。不在天台。定在南嶽。　頌曰。

相罵饒汝接觜。相唾饒汝潑水。驀然摸著蛇頭。拍手
囉囉哩哩。(肯堂充)。

耆婆去後無消息。病者憧憧日扣門。百草自知無識
者。叢叢埀泣在籬根。(虗堂愚)。

【增收】應菴示眾曰。如世良馬見鞭影而行。時佛照光

和尚出眾云。見鞭影者非良馬。師休去。　頌曰。

疾𦦨過風第二頭。不堪惆悵只堪愁。一聲振鬣長鳴
後。萬馬皆瘖一戰收。(北磵簡)。

【增收】明州育王德光佛照禪師。號拙菴。(嗣大慧)宋孝
宗召對。師舉靈雲頌直至如今更不疑。奏曰。那
裏是他不疑處。帝曰。空手牽銕牛。　頌曰。

萬機之暇探禪宗。中路寧堪憩六龍。空手牽牛過天
闕。紫宸深在妙高峯。(圭堂居士)。

【增收】佛照因孝宗宣問。釋迦佛入山六年。所成何事。
師對曰。將謂陛下忘却。　頌曰。

六年勤苦竟何如。為問君王記得無。直下雖知難抵
諱。到頭終不受塗糊。(北磵簡　二)。

借婆衫子拜婆年。監本𢁈挑不上禪。抉起玉龍轟霹
靂。明星猶在九重天。

問處天左旋。答處地右轉。太平無象眼頭寬。雪山高
映黃金殿。(覺圓明)。

大根大器大熏修。瞥轉機輪向上頭。萬億斯年惟一
佛。雪山元不隔龍樓。(石巖璉)。

【增收】臨安府淨慈水菴師一禪師。(嗣佛智裕)室中問
僧曰。西天鬍子。因甚無鬚。　頌曰。

癡人面前。不可說夢。鬍子無鬚。惺惺懵懂。(無門開)。

牧童失却破蓑衣。流落年深見者稀。拈來搭在籬頭
上。引得烏鴉遶樹飛。(獃堂定)。

六祖下第十八世(南嶽下第十七世)


(臨濟)【增收】臨安府淨慈彥充肎堂禪師。(嗣卍菴顏)示眾曰。
觀方知彼去。去者不至方。草鞋跟忽斷。全身在
帝鄉。　頌曰。

孰謂觀方不在方。纔開臭口便乖張。行人要覔長安
路。不覺全身在帝鄉。(掩室開)。

【增收】慶元府天童密菴咸傑禪師。(嗣應菴)應菴問。如
何是正法眼。師遽答曰。破沙盆。庵頷之。　頌曰。

五陵公子少年時。得意春風躍馬蹄。不惜黃金為彈
子。海棠花下打黃鸝。(雙杉元)。

法眼拈來早自謾。無端錯對破沙盆。而今徧界難遮
掩。殃害叢林累子孫。(掩室開)。

直甚破沙盆。掀翻海嶽昏。頂門真箇瞎。千古累兒孫。
(虗堂愚)。

白玉琢成泥彈子。黃金鑄就銕崑崙。千年滯貨無人
買。未免如今累子孫。(大歇謙)。

【增收】常州華藏伊菴有權禪師。(嗣無菴全)甞夜坐達
旦。行粥者至。忘展鉢。鄰僧以手觸之。師感悟。為
偈曰。黑漆崑崙把釣竿。古帆高掛下驚湍。蘆花
影裏弄明月。引得盲龜上釣船。　頌曰。

雲深江絕引帆孤。可惜鄰僧拽轉渠。方信圓明彈指
事。元來此語不傳虗。(圭堂居士)。

【增收】鎮江府焦山普濟禪寺或菴師體禪師。(嗣此庵
元)因信齋葛知府問曰。夫妻二人相打。通兒子
作證。且道證父即是。證母即是。師曰。小出大遇。

乃頌曰。

八臂那吒三隻眼。雙槌擂鼓轉船頭。巨鼇一吸滄溟
竭。宇宙風清四百州。

生死自憐同室穴。因何中路隔關山。一朝忽得親兒
證。趯踏方知蓋覆難。(雪堂行)。

六祖下第十九世(南嶽下第十八世)

(臨濟)【增收】臨安府靈隱松源崇嶽禪師。(嗣密菴)埀語曰。大
力量人。因甚擡脚不起。　頌曰。

沒量大人。擡脚不起。眼瞎耳聾。撒溺撒屎。求生不生。
求死不死。苦哉佛陀耶。韓信臨朝底。(朴翁銛)。

擡脚踏翻香水海。低頭俯視四大禪。一箇渾身無處
著。(請續一句　無門開)。

力難擡起為君宣。神駿何勞更著鞭。一躍洞天三十
六。到時凡骨便成仙。(虗堂愚)。

【增收】松源垂語曰。開口不在舌頭上。　頌曰。

開口不在舌頭上。咬斷牙關供死狀。莫教吞了大還
丹。命根難斷空惆悵。(朴翁銛)。

含糊一世無分曉。開口何甞在舌頭。萬古業風吹不
盡。又隨月色過羅浮。(虗堂愚)。

【增收】松源垂語曰。明眼衲僧。因甚脚跟下紅絲線不
斷。　頌曰。

大丈夫漢。紅線不斷。直饒親見松源。敢保錯來批判。
(朴翁銛)。

脚根不斷紅絲線。掉臂乾坤自在行。塞壑填溝無處

著。歸來依舊兩眉橫。(虗堂愚)。

【增收】松源示眾曰。明眼衲僧。因甚打失鼻孔。有賊無
贓[○@●]。　頌曰。

殺人一萬損三千。獨弄單提機不全。萬頃滄波明月
夜。一聲短笛釣魚船。(諾菴肇)。

六祖下第二十世(南嶽下第十九世)

(臨濟)【增收】慶元府天童天目文禮禪師。(嗣松源)因虎維那
參次。師問。汝名什麼。曰智虎。師退身作怕勢。虎
擬議。師便歸方丈。　頌曰。

白浪堆中下一鈎。錦鱗紅尾尚悠悠。漁翁不計竿頭
事。笑入蘆花萬頃秋。(石林鞏)。

【增收】臨安府靈隱荊叟珏禪師。(嗣癡鈍)癡鈍室中舉。
如何是佛。師曰。爛冬瓜。仍頌曰。

如何是佛爛冬瓜。咬著冰霜透齒牙。根蒂雖然無窖
子。一年一度一開花。

如何是佛爛冬瓜。銕額銅頭沒奈何。萬里鴻溝歸漢
後。八千人恨一聲歌。(獨木林)。

六祖下第二十一世(南嶽下第二十世)

(臨濟)【增收】臨安府徑山石溪心月佛海禪師。(嗣掩室開)僧
問。如何是佛。曰師。矮子看戲。　頌曰。

巍巍丈六紫金容。百戲場中有變通。矮子看來眉卓
竪。銕鎚無孔舞春風。(葛廬覃)。

【增收】臨安府徑山虗堂智愚禪師。(嗣運菴巖)垂語曰。
己眼未明底。因甚麼將虗空作布袴著。畫地為

牢。因甚透者箇不過。入海筭沙底。因甚向針鋒
頭上翹足。　頌曰。

縫却虗空筭盡沙。針頭畫地是生涯。改頭換面無人
見。幾度春風吹落花。(閑極雲)。

解把虗空作袴單。地牢畫出透還難。針鋒頭上翹雙
足。猶對春風話歲寒。(葛廬覃)。

未詳承嗣

樓子和尚因從街市過經酒樓下。偶整襪帶少
住。聞樓上人唱曲云。你既無心我便休。聊聞忽
然大悟。從此號樓子○(出長慶巘禪師注楞巖
經說文)。　頌曰。

唱歌樓上語風流。你既無心我也休。打著奴奴心裏
事。平生恩愛冷啾啾。(慈受深)。

偶聞清唱發高樓。你若無心我也休。直下狂心能頓
歇。從茲演若不迷頭。(本覺一)。

你既無心我也休。此心無喜亦無憂。飢來喫飯困來
睡。花落從教逐水流。(寶峯明)。

【續收】你若無心我也休。鴛鴦帳裏懶擡頭。家童為問深
深意。咲指紗窻月正秋。(寶華鑑)。

因過花街賣酒樓。忽聞語唱惹離愁。利刀剪斷紅絲
線。你若無心我也休。([仁-二+幻]堂仁)。

【增收】杜順和尚。法身頌。懷州牛喫禾。(慈明著語云。河沙世界。竹菴珪
著語云。懷州牛喫禾)益州馬腹脹。(慈明云。蟻銜椀走。竹菴云。益州馬腹脹)天
下覔醫人。(慈明云。驢生馬角。竹菴云。天下覓醫人)炙猪左膞上(慈明

云。畫虎成狸。竹菴云。炙猪左膞上)。　頌曰。

古德法身頌。寐語熱𡱰沸。若學唱巴歌。須是自伶俐。
(大溈智)。

一雨一陰風未和。春從不快裏消磨。桃花暗巳隨流
水。空使劉郎惆悵多。(心聞賁)。

也好笑也堪悲。耳朵元來兩片皮。(松源岳)。

【增收】月氏國王。聞罽賓國祇夜多尊者有大名稱。與
羣臣往彼國禮見問法。王至彼修敬巳畢。乃請
開演。者曰。大王來時好道。今去亦如來時。王乃
歎伏。　頌曰。

至簡至易。最尊最貴。往還千聖頂𩕳頭。世出世間不
思議。彈指圓成八萬門。一超直入如來地。(圓悟勤)。

【增收】西天有一外道。索馬鳴祖師論義。集國王大臣
并及四眾。俱會論場。馬鳴云。汝義以何為宗。外
道云。凡有言說我皆能破。馬鳴乃指國王云。當
今國土康寧大王長壽。請汝破之。外道屈伏。
　頌曰。

六師不正起干戈。自謂無能奈我何。九十六宗令結
舌。不消一曲太平歌。(本覺一)。

昔有老宿。一夏並不為師僧說話。有僧自歎曰。
我只與麼空過一夏。不敢望和尚說佛法。得聞
正因兩字也得。老宿聊聞曰。闍黎莫𧬊速。若論
正因。一字也無。道了。乃扣齒曰。適來無端與麼
道。隣壁有老宿聞得乃曰。好一釜羮。被兩顆鼠

糞污却。　頌曰。

一夏調和一釜羮。傅巖猶未許爭衡。莫言污了無人
見。隣壁禪翁隻眼明。(正覺逸)。

長夏無別趣。調和羮一釜。滋味頗馨香。剛地成點污。
口是禍之門。舌是斬身斧。陪却三斤銕。只因看錮鏴。
(慈受深)。

【續收】泠泠寒溜泣秋壑。纔會滄溟便泛舟。見說許由曾
洗耳。可憐巢父更鞭牛。(虗堂愚)。

潭州茶陵郁山主。不曾行脚。因廬山有化士至。
論及宗門中事。教令看。僧問法燈。百尺竿頭如
何進步。法燈曰噁。凡三年。一日乘驢度橋。一踏
橋板而墮。忽然大悟。遂有頌曰。我有神珠一顆。
久被諸塵封鎻。今朝塵盡光生。照見山河萬朵。
因此更不游方。　頌曰。

百尺竿頭曾進步。溪橋一踏沒山河。從茲不出茶川
上。吟嘯無非邏哩囉。(白雲端)。

【續收】進步竿頭踏斷橋。太虗凸處水天凹。古今喫𨈀知
多少。不似闍黎這一交。(北磵簡)。

失脚溪橋兩眼枯。錯將魚目作明珠。直饒塵盡光生
也。照破山河夢見無。(無準範)。

拾得明珠笑口開。謂言塵盡轉塵埃。若無直下承當
分。孤負驢兒一攧來。(介石朋)。

百尺竿頭話最親。一交橋斷絕纖塵。死中得活珠離
離。甘作驢前馬後人。(無門開)。


溪橋驢子失脚處。百尺竿頭進步時。頂踵一時都換
了。依然只是郁闍黎。(石溪月)。

一攧成狼籍。茶川路轉迂。却將泥彈子。認作夜明珠。
(葛廬覃)。

【增收】昔二庵主。旬日後相見。上庵主曰。許多時在什
麼處。下庵主曰。在庵裏造箇無縫塔。上庵主曰。
某甲也要造一箇。就兄借樣子得麼。下庵主曰。
何不早道。恰被借去了。　頌曰。

無縫塔子樣。兩手擡不起。被人借將去。至今尋未巳。
尋未巳。天上人間知幾幾。(月菴果)。

恰好被人借去了。莫言鄰舍不通容。團圝無縫難安
筆。只抹烟雲一兩重。(石林鞏)。

昔有古德。一日不赴堂。侍者請赴堂。德曰。我今
日在莊上喫油糍飽。者曰。和尚不曾出入。德曰。
汝去問莊主。者方出門。忽見莊主歸。謝和尚到
莊喫油糍(或作鵞湖孚和尚○或作南泉)。　頌曰。

近在口皮邊。遠過河沙國。世間多少人。不得油糍喫。
(鼓山珪)。

和尚不赴堂。莊主謝臨屈。一字入公門。九牛車不出。
(徑山杲)。

【續收】江南江北勿同倫。疑了還疑笑殺人。誰信一盤油
煠底。古今塞斷是非門。(雪堂行)。

熱糍盪口成痕跡。糍冷令人便動脾。何似且拈安一
處。家常茶飯且隨時。(照堂一)。


背眾喫油糍。對人誇好手。潦倒不識羞。抵死揚家醜。
(應菴華)。

喫了油糍不赴齋。莊師特特謝師來。千山萬水俱尋
徧。踏破芒鞋眼未開。(尼無著總)。

古德何曾動口皮。喫油糍飽幾人知。而今冷地思量
著。暗寫愁腸寄與誰。(肯堂充)。

【增收】古德因僧問。年窮歲盡時如何。德曰。東村王老
夜燒錢。　頌曰。

目前無異路。信手斫方圓。眉毛橫眼上。鼻孔大頭懸。
(空叟印)。

年窮王老夜燒錢。斷送難逢下水船。懵底不知身到
岸。隨他寒暑謾推遷。(遯菴演)。

問來答去有來源。一句全該徧大千。歲盡年窮窮底
事。東村王老夜燒錢。(簡翁敬)。

春風陌上郎。得錢隨手使。貨物忽相當。撞著恰却子。
(雪巖欽)。

【增收】古德因僧問。生死以何為舟航。德曰。年盡不燒
錢。　頌曰。

年盡不燒錢。鼠穴被蛇穿。直饒玄會得。對面隔西天。
(曹源生)。

【增收】古德因僧問。年窮歲盡時如何。德曰。家家盡看
野狐兒。　頌曰。

家家盡看野狐兒。銕笛橫拈撩亂吹。吹罷不知何處
去。夕陽巳掛柳梢西。(松源岳)。


家家盡看野狐兒。見者雖多識者稀。百怪千妖俱掃
跡。春風巳到萬年枝。(晦叟光)。

【增收】古德問僧曰。何不看經。曰不識字。德曰。何不問
人。僧展手曰。是什麼字。德無對。　頌曰。

袖中寶劒磨星斗。肘後靈符照八方。撥轉目前關捩
子。從教天下竟茫茫。(誰菴演)。

鶴立蛇行勢不休。五天梵字鬼神愁。孔門弟子無人
識。碧眼胡僧咲點頭。(殺六巖輝)。

【增收】宋太宗皇帝。因夢神人勸發菩提心。次日問廷
臣。菩提心作麼生發。羣臣無對　雪竇代云。實
為古今罕聞　別峯印代答云。王言如[糸*系]。其出
如綸。　頌曰。

菩提妙心作麼發。日應萬機元不差。回首瞥然輕覷
著。大千沙界是皇家。(松源岳)。

萬里謳歌聖化成。條風磈雨樂樵耕。不因嵩岳三呼
後。無象誰知真太平。(雙杉元)。

菩提心發不為難。只在君王一念間。聖聖相傳皆一
揆。綿綿國祚泰山安。(辛菴儔)。

【增收】太宗問僧。近離甚處。曰臥雲菴。帝曰。臥雲深處
不朝天。因甚到此。僧無對　雪竇代云。難逃至
化。　頌曰。

試問臥雲深處客。不知何以答昇平。蕩然至化難逃
避。萬里堯天一點雲。(北磵簡)。

【增收】太宗因僧朝見奏云。陛下還記得麼。帝曰。甚處

相見。曰靈山一別直至如今。帝曰。以何為驗。僧
無語　雪竇代云。貧道得得而來。　頌曰。

靈山一別二千年。聖世重逢豈偶然。細掬清泉揩老
眼。撥開雲霧見青天。(石溪月)。

【增收】太宗一日擎起鉢。問丞相王隨曰。既是大庾嶺
頭提不起。為甚麼却在寡人手裏。隨無對　慈
明圓代云。陛下有力。　頌曰。

大地收歸掌握間。鉢盂擎起有何難。箇中消息憑誰
委。秋水秋雲秋夜寒。(雲衲慶)。

【增收】錢塘鎮使在界上為鎮將。凡見僧便問。若相契
即留止宿。一日因二僧至。遂問。近離甚處。曰江
西馬大師處。使曰。馬大師有什麼方便。曰道即
心是佛。便被揖出。又有二僧到。亦如前問。僧曰。
非心非佛。又被揖出。　頌曰。

是是非非俱請出。巍巍萬仞如壁立。平生心膽向人
傾。相識還如不相識。(無際派)。

碧油幢下立功勛。韜略雙全獨見君。一自赤心來報
國。邊頭刁斗不曾聞。(虗堂愚)。

【增收】昔有一婆。供養一菴主。經二十餘年。甞令一二
八女子送飯給侍。一日令女子抱定云。正當與
麼時如何。庵主曰。枯木倚寒巖。三春無暖氣。女
歸舉似婆。婆曰。我二十年只供養得箇俗漢。遂
趂出放火燒却菴。　頌曰。

不見人斑見虎斑。筭來莫願見人斑。虎斑見後通回

避。唯有人斑避最難。(或菴體)。

銕壁迸開雲片片。黑山輥出月團團。就中明暗相陵
處。天外出頭誰解看。(虗堂愚)。

貧人常妬富。富者不欺貧。莫信直中直。須防人不仁。
(閑極雲)。

二十年來不具眼。茅菴燒却是徒為。三春暖氣無多
子。真實之言亦可師。(橫川珙)。

禪宗頌古聯珠通集卷第四十
No. 1295-F
 禪宗頌古聯珠通集後序

青蓮瞬視。金色笑微。師承肇茲密著。少林華敷。神光
印受。世系由是彌彰。雖枝派之有殊分。然機用之無
二致。或縱奪而破古人之幽鍵。或捭闔而發後學之
靈樞。大用現前。纖塵不立。四句獨超於言外。萬法俱
泯於聲先。玉振禪宗。珠聯祖域。流通雖遠。選擇未純。
識者尚譏。況於後乎。錢唐魯菴會公。孤標拔俗。積行
熏心。遐扣祖機。深染法味。採機緣而補前闕。綴頌古
而入新刊。通集後先。洞照今古。用心亦閎矣。謹遣清

侶躬索後題。慚窺管而見微。聊濡毫而塞請。延祐戊
午季夏。徑山希陵題。
No. 1295-G

宗門中有一千七百則公案。名之今古。又曰長物。言
之則污人唇齒。置之則迴避無門。句句玉轉珠回。字
字冰銷瓦解。歷代宗匠頌之。未免畫蛇添足。寶鑑師
編緝於前。魯菴公增收於後。贓證分明不勞再勘。中
間一處誵訛。具眼衲僧必能辨白。延祐丁巳重陽日。
靈隱住山淳朋拜書。
No. 1295-H

聯珠頌古通集。變本加麗。勾章棘句。愈出而愈多。如
蜂房釀百華之蜜。蟻絲穿九曲之珠。食其蜜者念其
蜂。好其珠者慕其蟻。余作是說。有客進曰。忽遇不食
蜜不好珠。不嗜語言文字者。此集又將奚為。余曰。病
其病者不能自病。客慚而退。於是乎書。至治春。天童
雲岫題。