











禪宗頌古聯珠通集卷第十九
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第四世之六(南嶽下後第三世之二)

趙州因僧問。如何是祖師西來意。師曰。庭前栢
樹子。曰和尚莫將境示人。師曰。我不將境示人。
曰如何是祖師西來意。師曰。庭前栢樹子。　頌
曰。

庭前栢樹地中生。不假牛犁嶺上耕。正示西來千種
路。鬱密稠林是眼睛。(汾陽昭)。

庭前栢樹趙州道。廬陵米價吉陽敷。三歲兒童皆念
得。八十翁翁會也無。(浮山遠)。

趙州庭前栢。天下走禪客。養子莫教大。大了作家賊。
(慈明圓)。


七百甲子老禪和。安貼家邦苦是他。人問西來指庭
栢。却令天下動干戈。(雪竇顯　二)。

千里靈機不易親。龍生龍子莫因循。趙州奪得連城
璧。秦主相如總喪身。

入門何必辨來機。老倒禪和不自知。栢樹庭前剛指
示。反令平地下針錐。(雲峯悅)。

趙州有語庭前栢。禪者相傳古到今。摘葉尋枝雖有
解。須知獨樹不成林。(黃龍南　三)。

庭栢蒼蒼示祖心。趙州此話播叢林。盤根抱節在金
地。禪者休於格外尋。

萬木隨時有彫喪。趙州庭栢鎮長榮。不獨淩霜抱貞
節。幾奏清音對月明。

趙州全不犯工夫。覿面寧存細與麤。重疊示君君不
見。庭前栢樹本來無。(兜率悅)。

深院盤根翠色幽。老師曾指示禪流。年年不改淩霜
節。下載清風何日休。(正覺逸)。

趙州庭前栢。三冬刮地寒。處處綠楊堪繫馬。家家門
下透長安。(天衣懷)。

人問庭前栢。予是嶺南客。反憶臘月天。雪裏梅花拆。
(海印信)。

僧問西來意。趙州栢樹酬。皮下若有血。官差不自由。
(翠巖真)。

青青庭栢何年植。祖意分明示趙州。海變桑田有窮
劫。靈苗無影不凋秋。(照覺總)。


造化無私不思力。一一青青歲寒色。長短大小在目
前。可笑時人會不得。(真淨文)。

趙州庭栢。衲僧苦厄。井口轆轤。橫吞不得。(野軒遵)。

庭前栢樹示禪流。幾箇親曾見趙州。明年更有新條
在。惱亂春風卒未休。(保寧勇)。

趙州庭下栢森森。摘葉尋枝古到今。明眼衲僧如覷
著。西來祖意合平沉。(楊無為)。

趙州庭栢森然直。露滴風清添翠色。摘葉尋枝不可
求。盤根萬古終無極。(大溈秀)。

真箇怪時方識怪。是精靈眼識精靈。時人不會西來
旨。只看青青栢在庭。(佛國白)。

羚羊掛角絕狐疑。翠栢庭前演妙機。此道不將人境
會。杲天紅日夜長輝。(羅漢南)。

舌頭無骨趙州老。栢樹庭前說向渠。好是晚來無限
意。𠴨𠴨啼鳥噪禪居。(三祖宗)。

萬里長空雨霽時。一輪明月暎清輝。浮雲掩斷千人
目。得見姮娥面者稀。(佛鑑懃)。

庭前栢樹子。少悟出常情。雨過山添翠。雲收日月明。
(湛堂凖)。

青青庭栢指西來。趙老門風八字開。歲寒枝有深深
意。誰把靈根著處栽。(佛燈珣)。

西來祖意問如何。栢樹庭前指似他。射虎不真徒沒
羽。至今天下有誵訛。(踈山如)。

【續收】天下禪和咬少林。趙州有語庭前栢。庭前栢。老倒

禪和眼赫赤。不善東西失本源。屈我觀音作胡客。
(五祖戒)。

趙州庭前栢。衲僧皆罔測。一堂雲水僧。盡是十方客。
(琅琊覺)。

趙州庭前栢。眼裏電光掣。雲外往來多。村翁行步劣。
(道吾真)。

一兔橫身當古路。蒼鷹纔見便生擒。後來獵犬無靈
性。空向枯椿舊處尋。(承天宗)。

蘇武不拜。韓信臨朝。恁麼會得。十萬迢迢。(瞞菴成)。

庭前栢樹宿根深。葉葉真珠寸寸金。佛祖長長出不
得。千古萬古只如今。(南堂興)。

打人罵人易。勸人除却難。不識饒人處。急水下高灘。
(祟覺空)。

趙州庭栢。說向禪客。黑漆屏風。松蘿亮隔。(佛日才)。

百寶光攢無見頂。是大神呪最靈奇。揭諦波羅僧揭
諦。石人半夜失烏雞。(正堂辯)。

庭前栢樹子。不是祖師心。莫執一時見。便忘千古音。
(龍牙言)。

庭前栢樹子。分明向君舉。大雪滿長安。燈籠吞佛祖。
(塗毒策)。

靜鞭聲裏駕頭來。緊握雙拳打不開。打得開。雲壓香
塵何處是。靜鞭聲裏駕頭來。(瞎堂遠)。

西來祖意庭前栢。鼻孔寥寥對眼睛。落地枯枝纔𨁝
跳。松蘿亮隔笑掀騰。(天童淨)。


庭前栢樹子。一二三四五。竇八布衫穿。禾山解打鼓。
(石菴玿)。

快人一言。快馬一鞭。趙州庭栢。洗脚上船。(退菴奇)。

【增收】清涼法眼禪師。舉栢樹子話。問覺銕觜。承聞趙
州有此話。是否。覺曰。先師無此語。莫謗先師好。
眼曰。真師子兒。　頌曰。

庭前栢樹子。趙州無此語。承言須會宗。勿自立規矩。
(佛印元)。

僧問西來栢樹酬。何必斯言謗趙州。令人長憶清涼
老。一句當年喚轉頭。(大溈秀)。

新羅鷂子剌天飛。鈍鳥籬邊懞不去。趙州庭栢一何
高。誰道先師無此語。(白雲端)。

日炙風吹瘦影孤。趙州甞指倚庭株。昇元大小清涼
老。未會先師此語無。(正覺逸)。

趙州無語幾人知。江北江南見者稀。山寺桃花復何
在。相逢空愛白公詩。(大洪遂)。

庭前栢樹子。趙州無此語。若是本色人。直下未相許。
(真淨文)。

【續收】誰道先師無此語。焦尾大蟲元是虎。胡蜂不戀舊
時窠。猛將豈在家中死。急著眼却回顧。若會截流那
下去。帀地清風隨步舉。(慧通旦)。

趙州庭前栢樹子。崑崙眼睛如點漆。笑他法眼謗先
師。覺公心苦口如蜜。(雪堂行)。

行主無人能賽。姐姐更是好手。騰身百尺竿頭。打箇

背反筋斗。(正堂辯)。

趙州有箇栢樹話。禪客相傳徧天下。多是摘葉與尋
枝。不能直向根源會。覺公說道無此語。正是惡言當
面罵。禪人若具通方眼。好向此中辨真假。(文殊道)。

一人背手抽金鏃。一人反身控角弓。南北東西競頭
看。果然一鴈落寒空。(巳菴深)。

【增收】葉縣省和尚。因僧問栢樹子話。省曰。我不辭與
汝說。還信麼。曰和尚重言。爭敢不信。省曰。汝還
聞簷頭雨滴聲麼。其僧豁然。不覺失聲云。㖿。省
曰。汝見箇甚麼道理。僧以頌對云。簷頭雨滴。分
明歷歷。打破乾坤。當下心息。　頌曰。

庭前栢樹子。簷頭雨滴聲。風來荷折柄。千古意分明
　□□□。

簷頭滴滴。分明歷歷。碧眼黃頭。二俱不識。識不識。普
天帀地成狼籍。(東山源)。

趙州問僧。發足甚處。曰雪峯。師曰。雪峯有何言
句示人。曰尋常道。盡十方世界。是沙門一隻眼。
你等諸人向甚處屙。師曰。闍黎若回。寄箇鍬子
去。　頌曰。

南望雪峯由萬里。北游未踏趙州關。賺他一隻破鍬
子。二百餘年去不還。(正覺逸)。

石橋一路滑如苔。閩嶺風高凍不開。相見盡言遊歷
去。幾人曾到雪峯來。(佛慧泉)。

沙門隻眼不容物。萬象森羅從彼出。鍬子何人識趙

州。放行底事須綿密。(海印信)。

大地是眼何處屙。天下不奈雪老何。趙州寄箇鍬子
去。方得此語圓堶堶。(鼓山珪)。

【續收】大地是眼沒處屙。衲僧到此便聱訛。須知別有安
身訣。會得安身事更多。(咄)鍬子安著在甚麼處。(照
堂一)。

雪峯何處屙。趙州寄鍬子。沙門一隻眼。狼籍乃如此。
阿呵呵。大唐國裏鼓聲起。新羅國裏舞婆娑。(別峯印)。

大地一隻眼。誰敢屙其中。鍬子寄將去。那知到雪峯。
(橫川珙)。

【增收】趙州謂眾曰。我向行脚到南方。火爐頭有箇無
賓主話。直至如今。無人舉著。　頌曰。

蒙頭不覺齁齁睡。開眼從教𦦨𦦨紅。若謂平常便無
事。須防豆爆冷灰中。(心聞賁)。

無賓主話意深深。流落叢林古到今。火冷灰寒口挂
壁。衲僧凍死不知心。(石田薰)。

【增收】趙州上堂。至道無難唯嫌揀擇。纔有語言是揀
擇是明白。這僧不在明白裏。是汝還護惜也無。
時有僧問。既不在明白裏。護惜箇甚麼。師曰。我
亦不知。僧曰。和尚既不知。為甚麼不在明白裏。
師曰。問事即得。禮拜了退。　頌曰。

至道無難。言端語端。一有多種。二無兩般。天際日上
月下。檻前山深水寒。髑髏識盡喜何立。枯木龍吟消
未乾。難難。揀擇明白君自看。(雪竇顯)。


至簡至易。同天同地。揀擇明白。云何護惜。口似椎眼
如眉。涉語默蚿憐夔。堪笑卞和三獻玉。縱榮刖却一
雙足。(圓悟勤)。

世間無物可羅籠。獨有嵯峩萬仞峯。忽若有人猛推
落。騰身雲外不留蹤。(隨菴緣)。

至道無難。萬水千山。唯嫌揀擇。鵠黑烏白。纔有是非
還護惜。不會不知全得力。明白裏頭如放行。腰金猶
頌青青麥。(月堂昌)。

亂撒明珠顆顆晶。走盤應不貴金聲。誰家女子能針
線。一串穿來不剩星。(無菴全)。

【增收】趙州因僧問。至道無難唯嫌揀擇。是時人窠窟
否。師曰。曾有人問我。老僧直得五年分疎不下。
　頌曰。

象王嚬呻。師子哮吼。無味之談。塞斷人口。南北東西
烏飛免走。(雪竇顯)。

分疎不下五年強。一葉舟中載大唐。渺渺兀然波浪
裏。誰知別有好思量。(白雲端)。

五年分疎不下。一句元無縫罅。只知推過商量。誰信
分明酬價。玲瓏底相知。莾鹵底相訝。寧可與曉事人
相罵。不可共不曉事人說話。(天童覺)。

五年分疎不下。往往反成話杷。須知至道無難。於此
誰知縫罅。(佛鑑懃)。

天雷如鼓。雲騰致雨。雨霽雲収。新月一鈎。至道無難。
惟嫌揀擇。五年分疎太隔脉。東海鯉魚多赤梢。南山

大蟲有白額。(月堂昌)。

風雨濛濛。烏雲靉靉。贔屭上山。狐狸入海。隨後追尋。
龍王不在(咄　獃堂定)。

天高地厚尋常事。海闊山重更要論。霹靂震摧山鬼
窟。獨携霜劒定乾坤。(無菴全)。

【增收】趙州因僧問。至道無難唯嫌揀擇。如何是不揀
擇。師曰。天上天下唯吾獨尊。曰此猶是揀擇。師
曰。田厙奴。甚處是揀擇。僧無語。　頌曰。

似海之深。如山之固。蚊虻弄空裏猛風。螻蟻撼於銕
柱。揀兮擇兮。當軒布鼓。(雪竇顯)。

團團秋月印天心。是物前頭有一輪。入穴蝦䗫無出
路。却冤天道不平勻。(白雲端)。

金毛師子。大開口門。天旋地轉。雷擊電奔。修羅喪膽。
外道亡魂。含靈蠢動。莫不沾恩。(佛鑑懃)。

當門一脉透長安。遊子空嗟行路難。不是人前誇俏
措。金鎚擊碎萬重關。(無菴全)。

【增收】趙州因僧問。至道無難唯嫌揀擇。纔有語言是
揀擇。和尚如何為人。師曰。何不引盡此語。曰某
甲祇念得到這裏。師曰。至道無難唯嫌揀擇。
　頌曰。

水灑不著。風吹不入。虎步龍行。鬼號神泣。頭長三尺
知是誰。相對無言獨足立。(雪竇顯)。

驅山塞海也尋常。所至文明始是王。但見皇風成一
片。不知何處有封疆。(白雲端)。


針線工夫妙入神。㳂情接意一何親。太平胡越無疆
界。誰是南人與北人。(佛鑑懃)。

紫綾紅錦青絲線。巧手織來成一片。其中縫罅不能
無。爭奈時人見不見。(龍門遠)。

日暖風和鶯囀新。柳垂金線繫東君。東君不惜無私
力。一點花紅一點春。(無菴全)。

【增收】趙州因僧問。如何是道。師曰。墻外底。曰某甲不
問這箇道。師曰。你問那箇道。曰大道。師曰。大道
透長安。　頌曰。

知道還他老倒翁。親言相指事匇匇。關山路遠終須
到。一徑長遙君任通。(投子青)。

趙老家風不熱謾。問他大道答長安。有誰平步歸家
去。多是區區自作難。(水菴一)。

大道透長安。言端語亦端。臘盡雪消去。春來依舊寒。
(松源岳)。

【增收】趙州因僧問。道人相見時如何。師曰。呈漆器。
　頌曰。

作家相見時。堂堂呈漆器。烏龜落漆桶。也有第一義。
(南堂興)。

漱石泠泠古㵎陰。喬松千尺帶寒青。多應只看昂霄
操。誰信根頭有茯苓。(南叟茙)。

道人相見問如何。舉手寒溫事巳多。老倒趙州呈漆
器。岳陽船子洞庭波。(石田薰)。

【增收】趙州因僧問。白雲自在時如何。師曰。爭似春風

處處閑。　頌曰。

爭似春風處處閑。花開花落豈相關。白雲自在猶難
擬。飄鼓無心滿世間。(佛印元)。

【增收】趙州因僧問。祖意教意是同是別。師曰。會得祖
師意。便是教意。　頌曰。

波斯讀梵字。寞窑人作詩。烏頭彷彿。附子依俙。竹密
不妨流水過。山高豈礙白雲飛。(湛堂凖)。

趙州因與文遠行。乃指一片地曰。這裏好造箇
巡鋪。文遠便去路傍立曰。把將公驗來。師遂與
一摑曰。公驗分明過。　頌曰。

雖然公驗各隨身。去住皆由守鋪人。踏破草鞋歸去
後。落花啼鳥一般春。(佛鑑懃)。

天子居閙市裏。山僧在百草頭。擺手御街來往。不怕
巡火所由。(鼓山珪)。

一正一邪。一倒一起。文遠趙州。靴裏動指。(徑山杲)。

【續收】鑽頭閙藍遠侍者。剌腦膠盆老趙州。兩箇人前誇
好手。面皮三寸不知羞。(蒙菴聰)。

【增收】趙州因僧問。如何是祖師西來意。師曰。板齒生
毛。　頌曰。

九年面壁自虗淹。爭似當初一句傳。板齒生毛猶可
事。石人踏破謝家船。(投子青)。

【增收】趙州與文遠論義曰。闘劣不闘勝。勝者輸果子。
遠曰。請和尚立義。師曰。我道一頭驢。遠曰。我是
驢胄。師曰。我是驢糞。遠曰。我是糞中蟲。師曰。你

在彼中作甚麼。遠曰。我在彼中過夏。師曰。把將
果子來。　頌曰。

兩陣交鋒勢莫窮。信旗獵獵卷秋風。邊庭不用深深
入。勒馬歸來却有功。(慈受深)。

趙州老古錐。家風繼金粟。文遠小廝兒。窟中師子屬。
共撫無絃琴。同唱還鄉曲。花簇簇錦簇簇。一片好良
田。瞥爾生荊棘。赤脚漢趂兔。著靴人喫肉。(南堂興)。

【增收】趙州因僧問。如何是佛。師曰。殿裏底。曰殿裏者
豈不是泥龕塑像。師曰是。曰如何是佛。師曰。殿
裏底。　頌曰。

酸甜滋味本天然。帶葉連枝顆顆圓。南贍部洲人未
識。菴摩羅果信虗傳。(保寧勇)。

不立孤危機本峻。趙州老子玉無瑕。當頭指出殿裏
底。剗盡茫茫眼裏花。(雪堂行)。

如何是佛殿裏底。世出世間難可比。萬國同歌河海
清。稽首拜手元是你。(月林觀)。

一尊殿裏佛。兩度放毫光。準擬酬高價。無疑亂度量。
(蒙菴聰)。

趙州因學人問。乍入叢林。乞師指示。師曰。喫粥
了也未。曰喫粥了也。師曰。洗鉢盂去。其僧忽然
省悟。　頌曰。

牀窄先臥。粥稀後坐。濟濟鏘鏘。瀟瀟灑灑。要會趙州
洗鉢盂。了事沙彌消一箇。(泉大道)。

梅花落盡杏花披。未免春風著出褫。一氣不言含有

象。萬靈何處謝無私。(白雲端)。

粥了令教洗鉢盂。麤心往往更心麤。直饒到此分明
了。也是平生不丈夫。(佛陀遜)。

趙州喫粥話。尋常問禪客。心若不負人。面上無慚色。
(雲蓋智)。

喫粥了也洗鉢盂。家常逐日最相於。西來何處半零
落。六祖癡頑不讀書。(三祖宗　二)。

乍入藂林伸一問。鉢盂洗却更何疑。從前官路無迂
曲。底事游人不見歸。

乍入叢林乞指示。大施門開無擁滯。往往靈山受記
人。未有如斯箇次第。(正覺逸)。

粥了尋常洗鉢盂。奈何依樣畫葫蘆。靈光洞徹河沙
界。是則名為大丈夫。(雲居祐)。

喫粥了洗鉢盂。何曾指示曹溪路。謾言隨眾三十年。
記得展單忘却筯。(揚無為)。

之乎者也。衲僧鼻孔大頭向下。禪人若也不會。問取
東村王大姐。(湛堂凖)。

粥了令教洗鉢盂。趙州此語不相辜。茫茫宇宙人無
數。幾箇男兒是丈夫。(慈受深)。

粥了令教洗鉢盂。豁然心地自相符。而今參飽叢林
客。且道其間有悟無。(天童覺)。

乍入叢林問作家。由來枯木別抽芽。鉢盂洗了相逢
著。又得濃烹一椀茶。(長靈卓)。

大隱居廛小隱山。世人無路得相干。五湖禪客朝朝

用。誰解回頭子細看。(草堂清)。

叢林乍入問來由。喫喫無過洗鉢休。有意氣時添意
氣。不風流處也風流。(門福寧)。

宗師垂手貴天真。肯事雕蟲篆刻新。只向平田淺草
處。等閑推出玉麒麟。(佛性泰)。

推窮物理成家計。會合時機便識心。多謝春風無厚
薄。貧家桃李也成陰。(護國元)。

【續收】開單展鉢每相親。十二時中處處真。直下要明端
的旨。韶陽句外露全身。(保寧勇)。

喫粥了也未誰道。趙州有指示。粥後還教洗鉢盂。敢
問諸人悟也無。趙州老孰為儔。把斷要津水逆流。伶
俐衲僧纔眨眼。釣魚船子下揚州。(龍門遠)。

趙州指示洗鉢盂。衲子奔馳枉費工。日用不知何處
覔。分明說向似盲聾。(南堂興)。

喫粥了也洗鉢盂。巳是分明說向渠。有時冷地思量
著。點鐵成金舉世無。(月林觀)。

十方通透。八面玲瓏。駿駒顧影。狐兔潛蹤。(尼無著總)。

粥了令教洗鉢盂。鐵船無底要人扶。片帆高掛乘風
便。截海須還大丈夫。(密菴傑)。

乍入叢林乞師指示。拈出鉢盂令去洗。行盡千山與
萬山。回頭撞著自家底。不須指不須洗。烜爀靈光照
天地。而今高挂在虗空。長靈室內展脚睡。(文殊道)。

相逢陪酒又陪歌。醉倒家中要我駞。駞到家中猶罵
詈。不知醒後又如何。(且菴仁)。


只為分明極。反令所得遲。早知燈是火。飯熟也多時。
(無門開)。

鶴立松梢月。魚行水底天。風光都占斷。不費一文錢。
(息菴觀)。

只將乍入來伸請。一到叢林志便高。喫粥了也洗鉢
去。宗師不用更忉忉。(橫川珙)。

趙州因僧問。久嚮趙州石橋。到來只見略彴。師
曰。汝祇見略彴。且不見石橋。曰如何是石橋。師
曰。度驢度馬。　頌曰。

趙州石橋本無星。急水游魚不易停。橋上只觀驢馬
迹。誰人敢向御街行。(北塔祚)。

孤危不立道方高。入海還須釣巨鼇。堪笑同時灌溪
老。解云劈箭亦徒勞。(雪竇顯)。

我愛趙州對揚瀟洒。僧問石橋度驢度馬。碧眼胡僧
笑點頭。其餘誰是知音者。(地藏恩)。

異類渠行李。心真出語親。隨流自得妙。到岸不迷津。
(京兆府天寧璉)。

【續收】長鯨巳壓浪頭飛。跛鼈橋邊尚碾泥。度馬度驢難
解會。綠楊影裏路東西。(地藏恩)。

趙州石橋。只見略彴。度驢度馬。應病與藥。換步移身。
在富全貧。當頭如認著。東魯問西秦。(月堂昌)。

【增收】趙州聞沙彌喝參。向侍者曰。教伊去。侍者乃教
去。沙彌便珍重。師曰。沙彌得入門。侍者在門外。
　頌曰。


得入門。在門外。說向人。人不會。更高聲。我耳背。(鼓
山珪)。

瑟瑟風松。蕭蕭雨檜。師子咬人。韓驢逐塊。(徑山杲)。

趙州因僧問。狗子還有佛性也無。師曰無。曰上
至諸佛下至螻蟻。皆有佛性。狗子為甚麼却無。
師曰。為伊有業識性在　又問。狗子還有佛性
也無。師曰有。曰既有。為什麼入這皮袋裏來。師
曰。知而故犯。　頌曰。

大用全機得自由。有無雙放却雙收。幾多業識逢人
犬。從此時時憶趙州。(佛印元)。

少年學解昧宗途。老倒依還滯有無。古佛純金誰辨
色。惑為機智競躊躇。(圓通秀)。

有無雙放復雙收。趙老機關世莫儔。試上海門高處
望。千江萬派盡東流。(普融平)。

趙州口裏有雌黃。句下誰人見短長。堪笑幾多逐塊
狗。夜深無故吠虗堂。(慈受深)。

道有道無無剩語。千呼萬喚不回頭。尋香逐氣隨他
去。空使流光暗度秋。(成枯木)。

【續收】有佛性無佛性。正却倒倒却正。踏破澄潭水。㘭折
無星秤。火熱水面紅。橛從空裏釘。肯類盲龜嚼死蛇。
一對牙關緊咬定。(正覺逸)。

趙州古佛言言中的。話有話無燕金趙璧。更有布衫
重七斤。天上人間無價直。(地藏恩)。

佛性分明脫有無。醋酸何用挂葫蘆。薄霧輕烟留不

住。扁舟巳過洞庭湖。(瞎堂遠)。

狗子佛性無。狗子無性有。從來只向兩頭走。未能一
鏃破雙關。業識依前還作狗。(本覺一)。

狗子佛性有。毗盧愛飲彌勒酒。狗子佛性無。文殊醉
倒普賢扶。扶到家中全銘酊。胡言漢語罵妻奴。(正
堂辯)。

無直路却縈紆。趙州東壁上。依舊挂葫蘆。有張公喫
村酒。李公醉不醒。面南看北斗。(石菴玿)。

狗子佛性無。斫額路上逢子湖。業識性在遭一口。大
地全無碧眼胡。狗子佛性有。春風吹動千株柳。知而
故犯可憐生。一一面南看北斗。(無菴全)。

狗子佛性。全提正令。纔涉有無。喪身失命。(無門開)。

趙州因僧問。狗子還有佛性也無。師曰無。　頌
曰。

言有業識在。誰云意不深。海枯終見底。人死不知心。
(真淨文)。

趙州露刀劒。寒霜光𦦨𦦨。更擬問如何。分身作數段。
(五祖演)。

力壯年高膽更雄。清風隨虎雲從龍。啀喍無限尋聲
跡。挂角羚羊不見蹤。(寶峯祥)。

宣德門前過。回頭便招禍。若要無事時。且歸堂裏坐。
(鼓山珪)。

有問狗佛性。趙州答曰無。言下滅胡族。猶為不丈夫。
(徑山杲)。


狗子無佛性。慈悲似海深。尋言逐句者。埋沒丈夫心。
(踈山如)。

狗子佛性無。寶劒出規模。落在將軍手。橫按立當途。
(楚安方)。

【續收】問頭既實答亦堪誇。洛陽雖好爭似我家。趙州苦
口太饒舌。儂家信手摘楊花。(大溈智)。

趙州狗子無佛性。七佛如來合掌聽。須彌岌㠋舞三
臺。海水騰波行正令。(南堂興)。

趙州狗子無佛性。萬疊青山藏古鏡。赤脚波斯入大
唐。八臂那吒行正令。(稠巖贇)。

乙已大人丘。叢林為宼讎。利牙如劍戟。生殺有來由。
(南巖勝)。

至道無難。言端語端。趙州開口。露出心肝。(典牛游)。

連馬連人劈一刀。虗空迸血湧波濤。千千萬萬人爭
看。誰解分開蓋膽毛。(中菴空)。

鐵壁銀山。一箭穿過。潦倒趙州。口能招禍。(尼無著總)。

狗子無佛性。全提摩竭令。纔擬犯鋒鋩。喪却窮性命。
(潛菴光)。

貧無所依。兩親相擊。旱地雷聲。青天霹靂。(或菴體)。

狗子佛性無。老蚌吐明珠。西川鳴杜宇。江南啼鷓鴣。
(文殊道)。

趙州狗子無佛性。當空掘出秦時鏡。光明渾不見星
兒。上下四維俱徹暎。(誰菴演)。

狗子無佛性。殺人便償命。苦痛萬千般。因邪却打正。

(密菴傑)。

大食波斯飲百杯。停停把柂萬人魁。逆風使過黃牛
峽。不問瞿塘灔澦堆。(東山空)。

狗子無佛性。打破大圓鏡。七九六十三。一切智清淨。
(夷菴鑒)。

狗子無佛性。羅睺星入命。不打殺別人。被人打殺定。
(南書記)。

狗子佛性無。門上釘桃符。千邪俱不入。百怪盡消除。
(松源岳)。

狗子無佛性。泥揑活大聖。不是泗州人。說著也不信。
(別峯雲)。

狗子無佛性。勸君不用舉。欲透萬重關。須是千鈞弩。
(巳菴深)。

二十四州鐵。鑄成一箇錯。颺在大街路。無人踏得著。
(即菴然)。

狗子佛性無。還他大丈夫。是非雖入耳。東壁挂葫蘆。
(朴翁銛)。

無之一字。殺人無數。多少英雄。橫屍當路。(銕山仁)。

二八佳人剌綉遲。紫荊花下囀黃驪。可憐無限傷春
意。盡在停針不語時。(抝堂仁)。

利刀截斷命根。跳出狐群狗隊。拈起萬煆蒺藜。鐵額
銅頭粉碎。(石菴玿)。

趙州曰無。崖崩石裂。未舉先知。只得一橛。(少室睦)。

狗子佛性趙州無。呂公一箇藥葫蘆。接來醫却人間

病。大死一回方見渠。(葛廬覃)。

狗子無佛性。干將入楚庭。一揮三首落。千古得虗名。
(千峯琬)。

【增附】京兆寬。因問狗子還有佛性也無。師曰有。曰和
尚還有也無。師曰無。曰一切眾生皆有佛性。和
尚為甚麼却無。師曰。我非眾生。曰既非眾生。莫
是佛否。師曰。不是佛。曰畢竟是何物。師曰。亦不
是物。曰可見可思否。師曰。思之不可及。見之不
可議。是名不可思議。　頌曰。

拈却這僧問。去却京兆答。浩歌歸去來。清風徧六合。
(五祖演)。

裂破須彌鼻孔。踏反大海乾坤。面前百千諸佛。盡是
我家兒孫。(楚安方)。

趙州問一婆子。甚麼處去。曰偷趙州筍去。師曰。
忽遇趙州又作麼生。婆便與一掌。師休去。　頌
曰。

彎弓直勢射難當。陷虎之機理最長。雖是貪他一粒
米。誰知失却半年粮。(海印信)。

趙州筍被婆偷。遭摑如何肯便休。合出手時須出手。
得抽頭處且抽頭。(野軒遵)。

趙州老捉箇。賊當面勘渠返遭一摑。賊不成罪歸巳。
天下衲僧知幾幾。(地藏恩)。

趙州挨拶老婆時。迦葉難陁盡皺眉。却被老婆揮一
掌。從來多事落便宜。(張無盡)。


從來柔弱勝剛強。捉賊分明巳見贓。當下被他揮一
掌。猶如啞子喫生薑。(佛鑑懃)。

【續收】虎穴魔宮到者稀。老婆失脚人懷疑。趙州喫掌無
人會。直至如今成是非。(金陵俞道婆)。

去若丘山重。來如一羽輕。去來無別路。傾蓋白頭新。
(瞎堂遠)。

一路雄兵犯界河。烟塵塞路絕人過。安邦賴有張良
在。畫角城頭唱楚歌。(雪竇宗)。

驟馬加鞭上酒樓。何如坐地看揚州。是非長短俱裁
了。鼠竊終難似狗偷。(無凖範)。

相見又無相觸忤。攔腮便掌不相饒。思量箇樣無滋
味。莫是趙州身命招。(閑極雲)。

【增收】趙州示眾曰。看經也在生死裏。不看經也在生
死裏。諸人且作麼生出得去。僧便問。只如俱不
留時如何。師曰。實即得。若不實爭能出得生死。
　頌曰。

看經也在生死裏。飯蘿裏坐無喫底。不看經也在生
死裏。錦衣堆裏無著底。忽然烏鵲呌一聲。反身踴躍
渾家喜。休擬議。如今拋向眾人前。千手大悲提不起
　□□□。

禪宗頌古聯珠通集卷第十九


