











禪宗頌古聯珠通集卷第十一
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第三世之二(南嶽下第二世之二)

南泉問黃蘗。定慧等學明見佛性是否。蘗曰。十
二時中不依倚一物。師曰。莫便是長老見處否。
蘗曰不敢。師曰。漿水錢且置。草鞋錢教誰還。
　頌曰。


兩陣交鋒戰不難。埋兵調鬬何人曉。只解輪鏘趂勢
來。喪身失命有多少。(海印信)。

獵獵奔馳勢不休。草深風勁更堪愁。翻身師子無尋
處。空使行人說路頭。(佛慧泉)。

昨夜銀蟾誇箕尾。驀然一陣天風起。卷盡千重萬重
雲。碧空寂寂凝如水。(佛鑑懃)。

問答分明巳切磋。幾人於此見譊訛。少年曾決龍蛇
陣。老倒還聽稚子歌。(龍門遠)。

【續收】水乳不分。菽麥難辨。擔帶病深。改移功淺。十二時
中不依倚。明見佛性有此理。漿水錢在草鞋裏。(月
堂昌)。

李下不得整冠。瓜田豈可納履。行藏自要分明。免見
傍人說你。(懶菴慪)。

【增收】南泉因僧問。師歸丈室將何指南。師曰。昨夜三
更失却牛。天明失却火(五燈會元作天明起來失却火)。　頌曰。

昨夜三更失却牛。天明起來失却火。腰未繫兮鞋未
穿。面不洗兮頭不褁。(保寧勇)。

奴顏婢膝走人間羞見羊裘七里灘。文叔雖為天子
貴。子陵元作故人看。(希叟曇)。

丈室端居無隱乎。更何言語可名模。失牛遭火分明
道。還覺眉毛在也無。(寶葉源)。

南泉因東西兩堂各爭猫兒。師遇之。白眾曰。道
得即救取猫兒。道不得即斬却也。眾無對。師便
斬之。趙州自外歸。師舉前語示之。州乃脫草履

安頭上而出。師曰。汝適來若在。即救得猫兒也。
　頌曰。

兩堂上座未開盲。猫兒各有我須爭。一刀兩段南泉
手。草鞋留著後人行。(汾陽昭)。

兩堂俱是杜禪和。撥動煙塵不奈何。賴得南泉能舉
令。一刀兩段任偏頗。(雪竇顯　二)。

公按圓來問趙州。長安城裏任閒遊。草鞋頭戴無人
會。歸到家山便即休。

手把狸奴定死生。禪人空使口相爭。趙州救得成何
事。恰似天明打五更。(佛印元)。

提起兩堂應盡見。拈刀要取活狸奴。可憐皮下皆無
血。直得橫屍滿道途。(白雲端　二)。

狸奴夜靜自舒張。引手過頭露爪長。王老室中巡邏
了。狼忙走出恐天光。

雪刃含光射斗牛。不唯天地鬼神愁。命根落在南泉
手。直下看看兩段休。(保寧勇　二)。

狸奴頭上角重生。王老門前獨夜行。天曉不知何處
去。楚山無限謾崢嶸。

一刀兩段南泉令。當頭高著趙州關。劈面若無宗正
眼。又隨流水落人間。(照覺總)。

狼煙起處看兵機。不是將軍孰辨伊。兩段一刀垓下
令。威風千古霸雄基。(圓通僊)。

當機不薦眼如癡。豈辨鋒鋩未露時。日暮草鞋頭戴
去。暗中拊掌笑嘻嘻。(成枯木)。


作者縱橫斬萬機。趙州頭戴草鞋時。當臺寶鑑無私
燭。離匣金刀豈亂揮。(羅漢南)。

伯牙之絃。鸞膠可續。調古風淳。霜月可掬。南泉南泉。
龍象繼躅。(佛心才　二)。

草鞋頭戴與誰論。四海無風浪自平。解道曲終人不
見。江頭嬴得數峯青。

五色狸奴盡力爭。及乎按劒總生盲。分身兩處重相
為。直得悲風動地生。(龍門遠　二)。

安國安家不在兵。魯連一箭亦多情。三千劒客今何
在。獨許將軍建太平。

要得狸奴覿面酬。渾如鉗口鎻咽喉。一刀兩段從公
斷。直得悲風動地愁。(佛燈珣　二)。

堂前飯店重新販。屋裏揚州勝外求。頭戴草鞋高跨
步。晚春江景也風流。

斬了猫兒問諗師。草鞋頭戴自知時。兩堂不是無言
對。只要全提向上機。(踈山如)。

南泉提起為諸人。自是諸人眼不親。付與趙州呈好
手。拈來覿面便翻身。(楚安方)。

【續收】捕鼠有功人競愛。霜刀揮處罷相爭。太平本是將
軍致。不許將軍見太平。(石[(工*几)/石]明)。

縮水酒越濃。負心人越窮。鐵剛刀自利。不用苦磨礱。
草鞋頭戴今何在。我見牽來劈面舂。(闡提照)。

石裏藏金誰辨別。遊人但見蘚痕斑。却被石人窺得
破。鐵船載入洞庭山。(雪竇宗)。


放去若雷奔。收來如掣電。不識李將軍。徒學穿楊箭。
(南堂興　二)。

趙州牙如劒樹。南泉口似血盆。兩箇無孔鐵槌。打就
一合乾坤。釋迦老子不會。問取彌勒世尊。

手握乾坤殺活機。縱橫施設在臨時。滿堂兔馬非龍
象。大用堂堂總不知。(胡文定公安國)。

南泉提起下刀誅。六臂修羅救得無。設使兩堂俱道
得。也應流血滿街衢。(廣德光孝慜)。

提起分明斬處親。落花飛絮撲行人。頭戴草鞋出門
去。四月圓荷葉葉新。(檇李楶)。

青蛇提起血腥臊。幾箇男兒有膽毛。直下血流猶未
覺。舉頭還見鐵山高。(簡堂機)。

南泉一刀斬了。趙州戴履摩挲。雖然子承父業。滿地
老鼠奈何。(典牛游)。

當日臨崖看滸眼。至今觀水憶南泉。趙州頭戴草鞋
去。漁翁腰帶好牽船。(龍牙言)。

克己堂前開飯店。股肱屋裏販揚州。頭戴草鞋呈醜
拙。湊成一段好風流。(或菴體)。

手按吹毛豈易為。兩堂要活死猫兒。趙州上樹安身
法。多少傍人眼搭眵。(別峯印)。

南泉揮劒斬猫兒。殺活唯憑作者知。權柄一朝如在
手。分明看取令行時。(尼無著總)。

草鞋頭戴有譊訛。諸老機鋒會得麼。道泰不傳天子
令。時清休唱太平歌。


一刀兩段絕譊訛。天下禪和不奈何。頭戴草鞋重漏
泄。知恩者少負恩多。(木菴永)。

趙州若在。倒行此令。奪却刀子。南泉乞命。(無門開)。

盡力提持只一刀。狸奴從此脫皮毛。血流滿地成狼
籍。暗為春風染小桃。(無凖範)。

一刀成兩段。釋得二僧爭。草鞋頭戴出。猫兒無再生。
(橫川珙)。

【增收】南泉因僧問訊叉手而立。師曰。太俗生。其僧便
合掌。師曰。太僧生。僧無對。　頌曰。

合掌太僧。叉手太俗。撒手出門。山青水綠。換步移身
振古風。木人共唱無生曲。(大洪遂)。

南北東西無不利。令人深愛老南泉。眉毛廝繫如相
似。鼻孔遼天不著穿。(龍門遠)。

南泉示眾曰。王老師要賣身。阿誰要買。一僧出
曰。某甲買。師曰。他不作貴價。不作賤價。汝作麼
生買。僧無對　臥龍代云。屬某甲去也　禾山
代云。是何道理　趙州代云。明年來與和尚縫
箇布衫。　頌曰。

王老明明要賣身。一時分付與傍人。可憐天下爭酬
價(請續此句　佛印元)。

貴賤非同價不常。箇中交道沒商量。趙州布衫應時
用。一任閑人說短長。(泉太道)。

南泉鋪席大開張。差寶希珍壓市行。競買雖多酬價
少。至今天下錯商量。(野軒遵)。


賣身王老難為價。貴賤俱非不易酬。若使當時無退
悔。喚來分付與園頭。(海印信)。

王老哀哉不惜身。臨危將賣與何人。若無令子輕酬
價。往往一年空過春。(保寧勇)。

【續收】不作貴兮不作賤。翻覆高低隔一線。利害分明說
向人。怜悧衲僧見不見。(獃堂定)。

南泉與歸宗麻谷。同去參禮南陽國師。先於路
上畫一圓相曰。道得即去。宗便於圓相中坐。谷
作女人拜。師曰。與麼則不去也。宗曰。是什麼心
行。師乃相喚曰。不去禮國師　玄覺云。只如南
泉恁麼道。是肯底語。不肯語　雲居錫云。比來
去禮拜國師。南泉為甚麼却相喚回。且道古人
意作麼生。　頌曰。

國師欲見義多般。圓坐端居拜請看。不去同音聞便
解。久經行陣奪旗旛。(汾陽昭)。

由基箭射猿。繞樹何太直。千箇與萬箇。是誰曾中的。
相呼相喚歸去來。曹溪路上休登陟。復云。曹溪路坦
平。為什麼休登陟。(雪竇顯)。

三人同行。必有我師焉。擇其善者而從之。其不善者
而改之。(翠巖真)。

三箇同人去選官。偶值清風明月夜。或吟或詠或彈
琴。夜靜更䦨猶未捨。忽覺天明歸去來。他時自有知
音者。(海印信)。

漫漫大地盈尺雪。江湖一片難分別。漁父披蓑月下

歸。誰道夜行人路絕。(保寧勇)。

三人禮拜南陽去。半路抽身信巳通。休論東西與南
北。此心千里自同風。(草堂清)。

巧奪豪拈浪苦辛。誰能於此辨疎親。落花芳草空歧
路。細雨斜風不見人。(旻古佛)。

珍重南陽好在哉。三人半路不空回。道存目擊猶多
事。若遇知音請舉來。(雲巖因)。

同氣相求事可論。一回見面一歡情。兩行何處閒文
字。一隊誰家好弟兄。(龍門遠)。

同坑無異土。千古少人知。月下休相喚。還從舊路歸。
(開福寧)。

南泉麻谷與歸宗。道眼元來總不通。去禮國師瞻相
好。區區只到半途中。(踈山如)。

【續收】手擕花鼓到城根。反著麻鞋過短門。笑把柴頭書
古字。大家來步月黃昏。(月堂昌)。

野店齋餘聊問津。作家竿木鎮隨身。相逢盡道休官
去。林下何曾見一人。(尼無著總)。

氣直語直。眼親手親。峯巒競秀。紅紫爭春。神通妙用
施呈盡。要見國師猶隔津。(且菴仁)。

金鍼繡出玉鴛鴦。石女擎來不覆藏。剛被木人偷眼
覷。至今兩兩不成雙。(萬菴柔)。

各將財本去經營。上國如天好趂晴。未出門時先筭
帳。如何得到鳳凰城。(虛堂愚)。

圓相中間坐底誰。便施女拜各呈機。國師道大徧天

下。未許尋常人得知。(橫川珙)。

【增收】南泉翫月次。趙州指月問曰。何時得恁麼。師曰。
王老師二十年前亦恁麼來。曰只今作麼生。師
便歸方丈。　頌曰。

劒落寒潭謾刻舟。霜花浪急使人愁。若憑言語論高
下。嬴得南泉一默酬。(虎頭上座)。

趙州捧出菱花鏡。王老親拈白玉槌。一擊當陽令瓦
碎。此心能有幾人知。幾人知。兩箇分明是赤眉。風前
月下揚家醜。笑倒靈山老古錐。(慈受深)。

皎月團團麗碧天。趙州王老翫階前。二人心眼俱相
似。光彩從來共宛然。(本覺一)。

劒落寒潭謾刻舟。霜花浪急使人愁。漁翁罷釣歸深
塢。一隻鴛鴦落渡頭。(上方岳)。

【增收】南泉因趙州問。道非物外。物外非道。如何是物
外道。師便打。州捉住棒云。巳後莫錯打人去。師
曰。龍蛇易辨。衲子難謾(聯燈錄與此稍異。乃示眾云。道非物外。物外非
道趙州出問。如何是物外道。師便打。州捉住云。和尚莫打某甲。巳後錯打人去在。師擲下棒云。龍蛇
易辨衲子難謾)。　頌曰。

軟纏藏鋒入陣來。盡將擒下眼瞠開。死生一決英雄
士。文武雙行將相才。(保寧勇)。

龍蛇能易辨。衲子最難謾。性淨秋空闊。心清巨海寬。
天涯毫末見。世界掌中觀。萬法不為侶。西江一吸乾。
(南堂興)。

【增收】南泉住菴時。有一僧到菴。師向其僧道。某甲上

山。待到齋時作飯自喫了。送一分來山上。少時
其僧自喫了。却一時打破家事就牀臥。師待不
見來。遂歸見僧臥。師亦去一邊而臥。僧便起去。
師住後曰。我往前住菴時。有箇伶俐道者。直至
如今不見。　頌曰。

吹毛劒利。逆水波清。丈夫志氣。不順人情。君征塞北。
我伐西秦。千古萬古。共樂昇平。(南堂興)。

短袴長衫白苧巾。咿咿月下急推輪。洛陽路上相逢
著。盡是經商買賣人。(虛堂愚)。

斬猫機用未為過。猶勝厨中打粥鍋。纔有此心招此
報。惡人無奈惡人何。(寶葉源)。

【增收】南泉謂座主曰。你與我講經得麼。主曰。和尚為
某甲說禪。某甲與和尚講經。師曰。不可將金彈
子換銀彈子去。　頌曰。

盤走珠兮珠走盤。當機脫略好生觀。世人知貴不知
價。信手拈來也不難。(正堂辯)。

南泉因僧問。和尚百年後。向什麼處去。師曰。山
下作一頭水牯牛去。曰某甲隨和尚去。還得也
無。師曰。汝若隨我。即須銜取一莖草來。　頌曰。

類中難辨要分明。戴角披毛卒未醒。銜取草來方定
動。頭頭物物自真靈。(汾陽昭)。

行履從來異類中。不知頭角與誰同。若衘水草時相
見。擺尾搖頭四野風。(佛印元)。

異類中行得自由。拽穿鼻孔卒難收。草枝銜得相逢

處。高臥深雲任白頭。(佛慧泉)。

南泉在山上刈茅次。有僧問。南泉路什向麼處
去。師拈起鎌子曰。我這鎌子是三十文錢買。曰
我不問這箇。南泉路向什麼處去。師曰。我用得
最快。　頌曰。

茆鎌使得快如風。三十青蚨建大功。南泉向上路難
到。到者方知觸處通。(照覺總)。

茆鎌三十文錢買。覿面高提第一籌。直下便知歸去
路。也須更上一層樓。(圓通僊　二)。

撥草瞻風探祖禪。誰知草裏有南泉。分明一句無私
語。徹骨風生天地寒。

王老真機迅若風。示人方便孰能通。茆鎌舉起神鋒
露。驚得泥牛過海東。(智海清)。

問路分明指路頭。青蚨三十不輕酬。用時最快無機
巧。無味之談塞眾流。(真如哲)。

我這鎌子用得快。當時三十文錢買。南泉門下路歧
通。寄語行人著精彩。(天童覺)。

匇匇禪客問南泉。欵段徒勞痛下鞭。今日為君重漏
泄。翩翩孤鴈下遙天。(道場如)。

【增收】南泉曰。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。
　頌曰。

喫官酒臥官街。當處死當處埋。沙場無限英雄漢。堆
山積嶽露屍骸。(大溈智)。

三世諸佛不知有。一一面南看北斗。狸奴白牯却知

有。戴角擎頭師子吼。四稜塌地又團欒。八角磨盤空
裏走。擬推尋劈脊摟。拈得鼻孔失却口。為問普化一
頭驢。何似子湖一隻狗。(圓悟勤)。

三世諸佛不知有。老老大大外邊走。眼皮蓋盡五須
彌。大洋海裏翻筋斗。(徑山杲　二)。

狸奴白牯却知有。瀑布不溜青山走。堪笑無端王老
師。錯認簸箕作熨斗。

越鳥巢南枝。胡馬嘶北風。狸奴并白牯。寸步不曾通。
千山都坐斷。萬派盡朝東。天王纔合掌。那吒撲帝鍾。
(或菴體)。

野老祭江神。乞兒打筋斗。莫作兩般看。等是揚家醜。
(村翁銛)。

【增收】南泉魯祖杉山歸宗四人。離馬祖處去各住菴。
於路分袂處。師插下拄杖曰。道得也被這箇礙。
道不得也被這箇礙。歸宗拽拄杖打師一下曰。
只是者箇。王老師說什麼礙與不礙。魯祖曰。只
此一句大播天下。宗曰。還有不播者麼。祖曰有。
宗曰。作麼生是不播者。祖作掌勢。　頌曰。

同門曰朋。同志曰友。同門同志。始終相守。長大分離。
得緣好醜。同條生也大家知。同條死也誰知有。一句
分明播天下。無味之談塞人口。(大圓智)。

難兄難弟。一二三四。同母而生。箇箇相似。竿木隨身。
逢場作戲。莫言礙塞不得。一句播天播地。(佛鑑懃)。

礙與不礙。龍吟霧起。播與不播。蠅附驥尾。南北東西。

千里萬里。俊哉。(正覺顯)。

【增收】南泉巡堂次。牽一頭牛入堂。首座以手拊牛背
一下。師便休去。趙州以草二束。放在首座前。
　頌曰。

等將草料好供看。何故皮毛要一般。惹起羣中相似
者。翻令頭角不完全。(寶葉源)。

【增收】南泉訪百丈。丈問甚處來。師曰。江西來。丈曰。還
將得馬大師真來麼。師曰。只這是。丈曰。背後底
[妳-女+口]。師拂袖便去。　頌曰。

八面當風祇這是。拂袖之談動天地。堪愛賣身王老
師。不作賤兮不作貴。(龍門遠)。

兄難兄弟難弟。馬祖真只這是。撼動西江十八灘。水
面無風波自起。(石溪月)。

【增收】南泉因趙州問。明頭合暗頭合。師便歸方丈。州
到僧堂前曰。堂頭老漢。被我一問。直得無言可
對。首座曰。莫道和尚無語。自是上座不會。州便
掌曰。這一掌本是堂頭老漢喫　五祖戒云。正
賊走却。邏賊人喫棒。又云。南泉當斷。返招其亂。
　頌曰。

大事當陽巳皎然。十分須是更周圓。堂中上座黑如
漆。冷地為誰喫暗拳。(保寧勇)。

【增收】南泉示眾曰。王老師自小養一頭水牯牛。擬向
溪東牧。不免食他國王水草。向溪西牧。亦不免
食他國王水草。如今不免隨分納些些。總不見

得。　頌曰。

溪東去溪西去。難免官家苗稅賦。直饒隨分供輸。未
解牽牛去住。(楊無為)。

垂垂楊柳暗溪頭。不問東西却自由。幾度醉眠牛背
上。數聲橫笛一輪秋。(懶菴樞)。

南泉水牯自天然。隨分些些任變遷。大笑一聲天地
窄。更無佛法與人傳。(月林觀)。

不放溪東西。隨分納些兒。冷暖只自知。分明說向誰。
(木菴永)。

南泉水牯忘鞭索。南北東西共一家。王稅及時都納
了。牧童橫笛遠山斜。(天目禮)。

不如隨分納些些。喚作平常事巳差。綠草溪邊頭角
露。一蓑煙雨屬誰家。(鐵牛印)。

【增收】南泉一日因齋次。乃自將生盤去。首座前出生。
時杉山堅和尚為首座。乃曰無生。師曰。無生猶
是末。師纔行數步。座乃召曰。長老長老。師回顧
曰。作麼。座曰。莫道是末。　頌曰。

古老巡堂親掠生。渡水行舟不易耕。莫道無生猶是
末。纖毫不了亂縱橫。(智門祚)。

【增收】南泉問座主。講得甚麼經。曰彌勒下生經。師曰。
彌勒甚麼時下生。曰現在天宮未來。師曰。天上
無彌勒。地下無彌勒。洞山舉問雲居。居云。天上
無彌勒。地下無彌勒。未審誰與安名。洞山被問。
直得禪牀振動。乃云。吾在雲巖曾問老人。直得

火爐振動。今日被子問。直得通身汗流。　頌曰。

禪牀驚振被搽糊。惹得兒孫不丈夫。拄杖劈頭連打
出。也教知道赤鬚胡。(龍門遠)。

【增收】雲居悟云。昔日東山和尚謂眾曰。天上無彌勒。
地下無彌勒。十字街頭被人喚作賊。且道此人
被他喚作賊。懽喜則是。煩惱則是。元來也不懽
喜亦不煩惱。何故。為伊有箇著到處。乃頌曰。

被人喚作賊。吞聲便飲氣。雖然言語惡。真箇好滋味。
不向如來行處行。丈夫自有衝天志。

上天下地無彌勒。安名立字是何因。黃金自有黃金
價。終不和沙賣與人。(文殊道)。

【增收】南泉因趙州問。離四句絕百非。請師道。師下座
歸方丈。州曰。這老和尚每常口爬爬地。及其問
著。一言不措。侍者曰。莫道和尚無語好。州便打
一掌云。這一掌合是王老師喫。　頌曰。

離四句絕百非。作者相諳識得伊。跳下禪牀便歸去。
從他鷂子搏天飛。(智門祚)。

南泉一日不赴堂。侍者請赴堂。師曰。我今日在
莊上喫油糍飽。曰和尚不曾出入。師曰。汝去問
莊主。者方出門。忽見莊主歸謝。和尚到莊喫油
糍。　頌曰。

咄哉王老師。赤窮身也賣。喫些油糍歸。至今被人怪。
(典牛游)。

不出方丈門。巳到莊上坐。好一飣油糍。至今咬不破。

(萬菴如)。

騎虎穿市過。把火去偷猪。主人開眼睡。鄰舍呌失驢。
(卍菴顏)。

偷喫油糍。賣弄口觜。年老成魔。謾神[言*赫]鬼。(潛菴光)。

阿魏無真。水銀無假。老倒南泉。可知禮也。(復菴封)。

杭州鹽官齊安國師。(嗣馬祖)一日喚侍者曰。將
犀牛扇子來。者曰破也。師曰。扇子既破。還我犀
牛兒來。者無對　投子代云。不辭將出。恐頭角
不全　資福代作圓相。心中書牛字　石霜代
云。若還和尚即無也　保福云。和尚年尊。別請
人好。　頌曰。

犀牛扇子用多時。問著元來總不知。無限清風與頭
角。盡隨雲雨去難追。(雪竇顯)。

可憐一柄犀牛扇。謾道曾遭巳破除。無限清風隨手
處。卓然頭角出寰區。(白雲端)。

扇子破索犀牛。圈欒中字有來由。誰知桂轂千年魄。
妙在通明一點秋。(天童覺)。

老師底死索犀牛。用處其誰得自由。侍者不知頭角
具。鼻根繩索被他收。(祖印明)。

明月冷相照。清風卒未休。鹽官無限意。何用覔犀牛。
(草堂清)。

犀牛扇子用多年。歷掌清機授手傳。頭角不全收拾
取。雨餘風月滿長川。(佛燈珣)。

【續收】扇上犀牛從古畫。索來既破要元牛。縱教戴子重

描出。不是當時那一頭。(勝因戲魚靜)。

炎暑蒸人汗似湯。鹽官用底豈尋常。輕搖休問犀牛
在。拈出清風宇宙涼。(虎丘隆)。

犀牛扇子有來由。幾度拈來幾度休。荷葉亂傾珠的
皪。一番雨過碧溪頭。(懶菴樞)。

扇子分明都破了。鹽官却又索犀牛。須知侍者難開
口。無可還他即便休。(天目禮)。

【增收】鹽官一日謂眾曰。虗空為鼓。須彌為椎。甚麼人
打得。眾無對　有人舉似南泉。泉云。王老師不
打這破鼓　法眼別云。王老師不打。　頌曰。

南泉王老太無端。却逐鹽官作樂官。西祖令嚴行禁
止。免他禪會錯欣歡。(南巖勝)。

虗空為鼓。須彌為椎。要打便打。莫問是誰。(應菴華)。

國師費力置面鼓。猶勝塗毒萬千千。解打南泉非好
手。至今天下勿聲冤。(野牛平)。

【增收】鹽官因僧問。如何是本身盧舍那。師曰。與老僧
過淨瓶來。僧將淨瓶至。師曰。却安舊處著。僧安
了復來問。如何是本身盧舍那。師曰。古佛過去
久矣。　頌曰。

兩手分明過淨瓶。不知身巳在隍城。直饒便具金剛
眼。也較溈山半月程。(上方益)。

鳥之行空。魚之在水。江湖相忘。雲天得志。擬心一絲。
對面千里。知恩報恩。人間幾幾。(天童覺)。

廬山歸宗智常禪師。(嗣馬祖)一日剗草次。有講

僧來參。忽見一蛇過。師以鋤斷之。僧曰。久嚮歸
宗。元來是箇麤行沙門。師曰。你麤我麤。曰如何
是麤。師竪起鋤頭。曰如何是細。師作斬蛇勢。曰
與麼則依而行之。師曰。依而行之且致。甚處見
我斬蛇。僧無對。　頌曰。

廬岳宗師接上機。斬蛇特地施慈悲。高茆座主驚忙
怕。却道麤心錯是非。(汾陽昭)。

大用縱橫掣電機。爍迦羅眼尚膠𥻿。迷徒夢裏爭唇
吻。却憶隨他去一隨。(海印信)。

千尋竿上翻筋斗。大海波心擲釣鈎。大體還他肌骨
好。不搽紅粉也風流。(南華昺)。

【續收】斬蛇却非小小事。直是教他脫苦輪。座主高茆心
未泯。如何胡亂妄通言。(橫川洪)。

【增收】歸宗示眾曰。吾今欲說禪。諸子總近前。大眾進
前。師曰。汝聽觀音行。善應諸方所。僧問。如何是
觀音行。師彈指曰。諸人還聞麼。曰聞。師曰。一隊
漢。向這裏覔箇什麼。以拄杖打趂。呵呵大笑歸
方丈。　頌曰。

無學彈指超。圓通耳根淨。透出聞不聞。妙哉觀音行。
棒頭指出金剛王。嶮惡道中為津梁。(圓悟勤)。

【增收】歸宗因泥壁次。白舍人來。師便問。君子儒小人
儒。白曰。君子儒。師乃打泥盤一下。白遂過泥與
師。師接得便使。(良久云)莫便是快俊底白侍郎
否。曰不敢。師曰。祇有過泥分。　頌曰。


堂堂非是小人儒。得得深雲訪隱居。巳與過泥殊不
恥。更何言外見親疎。(寶葉源)。

【增收】歸宗因小師辭。乃問甚處去。曰諸方學五味禪
去。師曰。諸方有五味禪。我這裏只有一味禪。僧
便問。如何是和尚一味禪。師便打。僧曰。會也會
也。師曰。道來道來。僧纔開口。師又打。　頌曰。

五味與一味。喫了須噫氣。金輪峯下令行時。凜凜清
風誠可畏。(石[(工*几)/石]明)。

私醞香醇價又輕。至今官路少人行。歸宗一味如連
苦。蹉過叢林幾後生。(長靈卓)。

【增收】歸宗因僧問。如何是玄旨。師曰。無人能會。曰向
者如何。師曰。有向即乖。曰不向者如何。師曰。誰
求玄旨。又曰。去無汝用心處。曰豈無方便門令
學人得入。師曰。觀音妙智力能救世間苦。曰如
何是觀音妙智力。師敲鼎蓋三下曰。子還聞麼。
曰聞。師曰。我何不聞。僧無語。師以棒趂下。　頌
曰。

三聲鼎蓋普門開。苦海勞生喚不回。九十春光今又
半。空飛花片點莓苔。(絕岸湘)。

【增收】歸宗因僧問。如何是觸目菩提。師翹足曰。會麼。
曰不會。師曰。三箇見在。一任選取。　頌曰。

觸目菩提不撒沙。示渠三箇更周遮。衲僧相見呵呵
笑。春鳥喃喃罵落花。(海印信)。

歸宗因江州剌史李渤問。甞聞須彌納芥子。渤

則不疑。芥子納須彌。莫是妄談否。師曰。人傳史
君讀萬卷書。是否。曰不敢。師曰。身如椰子大。萬
卷書向甚麼處著。李俛首而巳。　頌曰。

放開日月明。把定乾坤黑。一劄不回頭。滿地生荊棘。
龍宮海藏兮非多。石火電光兮非急。君不見。紫霄峯
下墨池邊。八駿如風追不及。(佛慧泉)。

芥納須彌特地疑。琴書拋下扣禪扉。忽聞萬卷難藏
處。瞥轉神機唯自知。唯自知。丹桂和根拔得歸。(佛
心才)。

芥納須彌驗祖風。清機歷歷妙難窮。要知萬卷書來
處。跳出當人智鑑中。(禾山方)。

【續收】用盡自已心。笑破他人口。八角磨盤空裏走。金毛
師子變作狗。喝一喝。(雪堂行)。

萬卷詩書。一時頭角。纔跨宗門。便施謀略。古歸宗。真
老作。只顧滿彎弓。不知誰見雙鵰落。絕毫絕釐。如山
如岳。堂堂氣宇冠儒林。浩浩清風播寥廓。(癡禪妙)。

【增收】韶州乳源禪師(嗣馬祖)上堂。西來的的意不妨
難道。大眾。莫有道得者。出來試道看。有僧出纔
禮拜。師便打曰。是什麼時節出頭來。後人舉似
長慶。慶云。不妨不妨　資福代云。為和尚不惜
身命。　頌曰。

祖意西來豈易量。擡眸巳是錯承當。闍棃不解知時
節。開眼堂堂入鑊湯。(此山應)。

西來的的意何如。舉唱多憐在半途。勾賊到門還破

賊。信知身佩辟兵符。(趙善期通判)。

禪宗頌古聯珠通集卷第十一
