










禪宗頌古聯珠通集卷第三十四
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第七世之餘(清源下第六世之餘)

【增收】雲門有時云。燈籠是你自已。把鉢盂噇飯底不
是你自已。有僧問。飯是自已時如何。師曰。者野
狐精。三家村裏漢。師却曰。來來不是你道飯是
自已。曰是。師曰。驢年夢見三家村裏漢。　頌曰。

終朝噇飯貴工夫。不識燈籠是鉢盂。多少三家村裏
漢。忙忙樹上捉鮎魚。(慈受深)。

【增收】雲門示眾曰。拆半裂三針筒鼻孔在甚麼處。為
我一一拈出來看。自代曰。上中下。　頌曰。

昔年曾扣睦州關。負義忘恩當等閑。見說吳音俱變
盡。語言渾似廣南蠻。(虗堂愚)。

【增收】雲門因僧問。撥塵見佛時如何。師曰。佛亦是塵
　卍菴顏為廬山圓通西堂。為眾入室。舉此公
案問慈元菴。慈隨聲便喝。以手撥胷曰。佛亦是
塵。復頌曰。

撥塵見佛。佛亦是塵。問了答了。直下翻身。勸君更盡
一杯酒。西出陽關無故人。

【增收】雲門因僧問。如何是雲門一路。師曰親。　頌曰。

雲門一路親。眼裏不容塵。自從五代干戈後。得見昇
平有幾人。(楊無為)。


【增收】雲門示眾曰。拄杖子化為龍。吞却乾坤了也。山
河大地甚處得來。　頌曰。

拄杖子吞乾坤。徒說桃花浪裏奔。燒尾者不在拏雲
攫霧。曝腮者何必喪膽忘魂。拈了也聞不聞。直須灑
灑落落。休更紛紛紜紜。七十二棒且輕恕。一百五十
難放君。(雪竇顯)。

養就黃龍變化材。驀然平地一聲雷。比圖對面教人
見。吞却乾坤吐出來。(佛鑑懃)。

衲僧拄杖子。為龍却不尊。橫拈吞佛祖。倒握撼乾坤。
眼裏有睛皮有血。直須一棒一條痕。狸奴白牯休相
笑。只今親侍絕兒孫。(投子舒)。

【增收】雲門因僧問。久雨不晴時如何。師曰。劄。　頌曰。

久雨不晴。雲門道劄。陽嗚奮羽翰。蛟龍縮鱗鬣。為是
時節。為是佛法。一箭兩垛謾猜量。眼裏瞳人眉搭颯。
(佛智裕)。

雲門這一劄。吹毛光透匣。若不是張華。徒勞眼眨眨。
(月坡明)。

【增收】雲門問僧。近離甚處。曰西禪。師曰。西禪有何言
句。僧展兩手。師與一掌。曰某甲話在。師却展兩
手。僧無語。師又打。　頌曰。

虎頭虎尾一時收。凜凜威風四百州。却問不知何太
險。師云。放過一著。(雪竇顯)。

將成之山不進一簣。老倒雲門坐而獲利。釣鼇釣鯨
手段高。慣曾下海涉波濤。緩放急收自得便。浮家泛

宅何飄飄。(月堂昌)。

【增收】雲門因僧問。一切智通無障礙時如何。師曰。掃
地潑水相公來。　頌曰。

掃地潑水相公來。人人明鏡掛高臺。碧油幢下呵呵
咲。青眼何妨特地開。(慈受深)。

掃地潑水相公來。聲高隘喝綉旗開。天上玉麟來瑞
世。堪作人間將相才。(水菴一)。

一切智通無障礙。掃地潑水相公來。覿面當機如激
電。寒山撫掌咲咍咍。(拙菴光)。

雲門因有講僧參。經時乃曰。未到雲門時。恰似
初生月。及乎到後。曲彎彎地。師得知乃召問。是
你道否。曰是。師曰。甚好。吾問汝作麼生是初生
月。僧乃斫額作望月勢。師曰。你如此。巳後失却
目在。僧經旬日復來。師又問。你還會也未。曰未
會。師曰。你問我。僧便問。如何是初生月。師曰。曲
彎彎地。僧罔措。後果然失目。　頌曰。

雲門新月曲彎彎。管見初明豹一斑。點銕化為金即
易。勸人除却是非難。(慈受深)。

恰似初生月。兩口無一舌。到了曲彎彎。把火入牛欄。
問他以手便斫額。猴黑誰知有猴白。向後失目果然
是。要見長人過深水。(月堂昌)。

【增收】雲門上堂。因聞鐘聲乃曰。世界與麼廣闊。為甚
麼向鐘聲披七條。僧無語。師曰。七里灘頭多蛤
子。　頌曰。


七條披向鐘聲上。徧界難藏比丘相。若以色見音聲
求。迦葉師兄是虗妄。(鼓山珪)。

七里灘頭多蛤子。太陽一出口俱開。平生肝膽雖然
露。狡鶻何曾逐臭來。(無菴全)。

鐘聲披起鬱多羅。信手拈來不在多。堪咲當年明上
座。狼忙馳逐太奔波。(率菴琮)。

試問鐘聲披七條。輕輕擊著無明發。買來餬餅是謾
頭。苦哉觀世音菩薩。(笑菴悟)。

會則事同一家。不會萬別千差。不會事同一家。會則
萬別千差。(無門開)。

【增收】雲門因僧問。如何是祖師西來意。師曰。沒即道。
或曰。長連牀上有粥有飯。或曰。山河大地。　頌
曰。

有時順水流舟去。轉柂看看又逆風。船到岸時人出
陸。山重重又水重重。(絕象鑒)。

黃金與瓦礫。恣意亂拋擲。高價無人酬。一地成狼籍。
(竹屋簡)。

【增收】雲門曰。直得乾坤大地無纖毫過患。猶是轉句。
不見一色始是半提。更須知有全提時節。　頌
曰。

百尺竿頭弄嶮。是非海裏橫身。更有全提底時節。只
堪惆悵不堪陳。(松源岳)。

【增收】雲門因僧問。如何是最初一句。師曰。七九六十
三。　頌曰。


七九六十三。休云是對談。當機如不薦。更去問瞿曇。
(本覺一)。

【增收】雲門因僧問。如何是大修行底人。師曰。一榼在
手。　頌曰。

手中一榼絕痕瑕。道聽途傳轉見賒。作者至今拈不
起。依然獨自挈歸家。(大中隆)。

【增收】雲門因僧問。如何是沙門行。師曰。會不得。曰為
甚麼會不得。師曰。祇守會不得。　頌曰。

君問沙門行。沙門行最高。若教人會得。業性卒難逃。
(智門祚)。

【增收】雲門一日問明教。今日喫得幾箇餬餅。曰五箇。
師曰。露柱喫得幾箇。曰請和尚茶堂裏喫茶(或作
問直歲)。　頌曰。

等閑埀借問端由。不負平生盡吐酬。竭力為人須是
徹。方知茶味解人愁。(投子青)。

韶陽門下足英明。直歲之才又哲英。雲萃堂前凹凸
處。不勞心力一齊平。(正覺逸)。

【增收】雲門問僧。江西湖南還聞長觜鳥說禪麼。曰不
聞。師拈拄杖曰禪。　頌曰。

鴉鳴鴉。鵲鳴鵲。天然自會。不從人學。跛脚阿師。放過
一著。拈起拄杖。口邊吹𠴨𠴨。猶勝鷓鴣啼。三月提壺
沽美酒。杜䳌相勉不如歸　□□□。

【增收】雲門拈起餬餅曰。我只供養兩浙人。不供養向
北人。眾無語。自代曰。天寒日短。兩人共一椀。

　頌曰。

半在河南半河北。一片虗凝如墨黑。冷地思量愁殺
人。叵耐雲門這老賊。(龍華本)。

【增收】雲門齋次。拈起匙筯曰。我不供養南僧。只供養
北僧。時有僧問。為甚麼不供養南僧。師曰。我要
鈍置伊。曰為什麼只供養北僧。師曰。一箭兩垛。
有僧拈問。只如前意作麼生。師曰。好即同榮。
　頌曰。

拈來匙筯普相呈。不供南僧供北僧。換却眼睛曾莫
顧。熟謾都為不惺惺。(本覺一)。

雲門齋時問僧曰。人喫飯飯喫人。僧無語。師自
代曰。謝師答話。　頌曰。

老倒雲門強指迷。這僧無語顯全機。勸君不用他尋
覔。一飽自然忘百飢。(銕山仁)。

【增收】雲門到江州。陳操尚書請齋。纔見便問。儒書中
即不問。三乘十二分教自有座主。作麼生是衲
僧行脚事。師曰。曾問幾人來。曰即今問上座。師
曰。即今且置。作麼生是教意。曰黃卷赤軸。師曰。
這箇是文字語言。作麼生是教意。曰口欲談而
辭喪。心欲緣而慮忘。師曰。口欲談而辭喪。為對
有言。心欲緣而慮亡。為對妄想。作麼生是教意。
書無語。師曰。見說尚書看法華經。是否。曰是。師
曰。經中道。一切治生產業皆與實相不相違背。
且道非非想天有幾人退位。書無語。師曰。尚書

且莫草草。三經五論師僧。拋却特入叢林。十年
二十年。尚不奈何。尚書又爭得會。書禮拜曰。某
甲罪過。　頌曰。

作家慣戰不齎糧。奪鼓攙旗勢莫當。虎驟龍驤誰辨
的。反思仁義勝剛強。(尼無著總)。

【增收】雲門上堂。拈起拄杖曰。凡夫實謂之有。二乘析
謂之無。緣覺謂之幻有。菩薩當體即空。衲僧家
見拄杖。便喚作拄杖。行但行。坐伹坐。不得動著。
　頌曰。

二乘菩薩何言盡。諸佛凡夫早晚休。世事但將公道
斷。人心難似水長流。(鼓山珪)。

掣開金殿鎻。撞動玉樓鐘。泣露千般草。吟風一樣松。
(徑山杲)。

雲門是箇老闍黎。衲僧巴鼻幾時知。拄杖從教不得
動。春來未免倒抽枝。(懶菴樞)。

膽逐灘灘盡。心隨浪浪飛。舟人報灘盡。心膽一時歸。
(孤峯源)。

【增收】雲門上堂。光不透脫。有兩般病。一切處不明。面
前有物是一。又透得一切法空。隱隱地似有箇
物相似。亦是光不透脫。又法身亦有兩般病。得
到法身。為法執不忘。已見猶存。坐在法身邊是
一。直饒透得法身去。放過即不可。子細檢點將
來。有甚麼氣息。亦是病。　頌曰。

森羅萬象許崢嶸。透脫無方礙眼睛。掃彼門庭誰有

力。隱人胷次自成情。船橫野渡涵秋碧。棹入蘆花照
雪明。串錦老漁懷就市。飄飄一葉浪頭行。(天童覺)。

雲門示眾曰。讀經千卷紙上語。　頌曰。

先天後地本寥廓。撥草尋芳途路樂。不得春風花不
開。花開又被風吹落。(或菴體)。

【增收】雲門因僧問。達磨面壁意旨如何。師曰。念七○
又僧問南泉。達磨面壁。意旨如何。泉曰。天寒無
被蓋。　頌曰。

一人會上竿。一人會穿井。伎倆雖不同。總是一般病。
識得者般病。衲僧鼻孔都穿盡。(慈受深)。

雲門念七。開口則失。禿却舌頭。有甚氣息。(東山源)。

達磨面壁。雲門念七。兩箇漆桶。多虗少實。明眼衲僧。
如何委悉。當知劒去久矣。不用刻舟尋跡。(無相範)。

【增收】潭州谷山有緣禪師。(嗣大光)僧問。如何是祖師
西來意。師曰。夜半烏兒頭戴雪。天明啞子抱頭
歸。　頌曰。

瑞靄祥烟鎻玉樓。妙年王子恣優游。琉璃殿上騎金
馬。明月堂前輥綉毬。(丹霞淳)。

【增收】京兆白雲善藏禪師。(嗣大光)僧問。如何是深深
處。師曰。矮子渡深溪。　頌曰。

白頭童子智尤長。半夜三更渡渺茫。任運往來無間
斷。不消船艇與浮囊。(丹霞淳)。

【增收】吉州禾山無殷禪師(嗣九峯)示眾曰。習學謂之
聞。絕學謂之隣。過此二者。謂之真過。有僧問。如

何是真過。師曰。禾山解打鼓。曰如何是真諦。曰
禾山解打鼓。又問。即心即佛則不問。如何是非
心非佛。師曰。禾山解打鼓。曰如何是向上事。師
曰。禾山解打鼓。　頌曰。

布毛拈起費人言。爭似禾山一句傳。打鼓一聲喧宇
宙。冰寒千丈忽生蓮。(投子青)。

一拽石二搬土。發機須是千鈞弩。象骨老師曾輥毬。
爭似禾山解打鼓。報君知莫莽鹵。甜者甜兮苦者苦。
(雪竇顯)。

一二三四五。禾山解打鼓。觀音妙智力。能救世間苦。
(正覺逸)。

當陽打動番南鼓。萬象森羅立地聞。不是大家齊則
劇。難消白日到黃昏。(雪菴瑾)。

草履為冠松作釵。一般瀟灑眼頭乖。清音只在風簷
不。終日無人不下堦。(虗堂愚)。

禾山解打鼓。大地無寸土。不是邯鄲人。切忌學唐步。
(無相範)。

【增收】洪州鳳棲山同安常察禪師。(嗣九峯)問僧。眼界
無光。如何得見。僧曰。北斗東轉。南斗西移。師曰。
夫子入太廟。曰與麼則同安門下道絕人荒去
也。師曰。橫抱孾孩擬彰皇簡。　頌曰。

新羅[滶-士+(十/田)]海。南嶽天台。纖塵不礙。豈涉去來。回頭歛念。
解脫門開。反憶善財尋勝友。百城游徧不知回。(雪
竇宗)。


【增收】同安因僧問。如何是鳳棲家風。師曰。鳳棲無家
風。曰既是鳳棲。為什麼却無家風。師曰。不迎賓
不待客。曰恁麼即四海參尋當為何事。師曰。盤
飣自有傍人施。　頌曰。

□世如來一口吞。故山深靜月黃昏。光分頂後千門
曉。坐看春回入燒痕。(自得暉)。

【增收】同安因僧問。如何是天人師。師曰。頭上角不全。
身上毛不出。　頌曰。

秘殿重圍曉尚寒。丹墀苔潤未排班。寶香鳳燭烟雲
合。寂寂簾埀不露顏。(丹霞淳)。

【增收】同安因僧問。新歲方來殘年巳去。莫有不受歲
者麼。師曰有。曰如何是不受歲者。師曰。作麼生。
曰恁麼則不受歲也。師曰。城上巳吹新歲角。窓
前猶點隔年燈。　頌曰。

舊歲新年作問端。同安從此放顢頇。憑仗高樓莫吹
笛。大家留取倚䦨干。(懶菴樞)。

樓上嗚咿角巳吹。燈前蝴蝶夢中迷。如今要識不遷
義。日出東方夜落西。(無機惠)。

【增收】新羅泊巖和尚。(五燈會元作新羅國百巖嗣谷
山藏)僧問。如何是禪。師曰。古塚不為家。曰如何
是道。師曰。徒勞車馬迹。曰如何是教。師曰。貝葉
收不盡。　頌曰。

故國清平久有年。白頭猶自戀生緣。牧童却解忘功
業。懶放牛兒不把鞭(古塚不為家　丹霞淳)。


四十九年成露布。五千餘軸盡言詮。妙明一句威音
外。折角泥牛雪裏眠(貝葉收不盡)。

貝葉收不盡。一句無私萬法印。千聖滿口不能宣。嶺
梅漏泄春光信。(雪竇宗　四)。

古塚不為家。漁翁舉棹出蘆花。湛水無風江月逈。長
空撒盡暮天霞。

不勞車馬迹。文王去後無消息。月華影裏釣魚磯。萬
古清風長歷歷。

一鏃三關俱透脫。從前汗馬休拈掇。須知舊閣快龍
舟。當年曾把錦標奪。

【增收】新羅國大嶺禪師(嗣谷山藏)僧問。如何是一切
處清淨。師曰。截瓊枝寸寸是寶。析栴檀片片皆
香。　頌曰。

乾坤盡是黃金國。萬有全彰淨妙身。玉女背風無巧
拙。靈苗花秀不知春。(丹霞淳)。

【增收】杭州佛日和尚。(嗣雲居)夾山一日大普請。維那
請師送茶。師曰。某甲為佛法來。不為送茶來。那
云。和尚教上座送茶。師曰。和尚尊命即得。乃將
茶去作務處。搖茶碗作聲。夾山回顧。師曰。釅茶
三五椀。意在钁頭邊。山曰。缾有傾茶意。籃中幾
箇甌。師曰。缾有傾茶意。籃中無一甌。便傾茶行
之。時大眾皆舉目。師曰。大眾鶴望。請師一言。山
曰。路逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。師曰。手
執夜明符。幾箇知天曉。山曰。大眾有人。歸去歸

去。從此住普請。　頌曰。

路逢死蛇莫打殺。無底籃子須颺下。往往事從閑話
生。莫將閑話為閑話。(朴翁銛)。

檐板漢。沒拘束。餓死首陽山。誓不食周粟。(虗堂愚)。

【增收】洪州鳳棲山同安丕禪師。(嗣雲居)僧問。如何是
和尚家風。師曰。金雞抱子歸霄漢。玉兔懷兒向
紫微。曰忽遇客來。將何祇待。師曰。金果朝來𤠔
去摘。玉花晚後鳳銜歸。　頌曰。

日午烟凝山突兀。夜央天淡月嬋娟。混然寂照寒宵
永。明暗圓融未兆前。(丹霞淳)。

尺素如殘雪。結成雙鯉魚。要知心裏事。看取腹中書。

(方菴顯)。

白玉階前金鳳舞。黃金殿上玉雞鳴。正中來與兼中
到。昨夜雪深月正明。(雪巖欽)。

【增收】同安丕因僧問。依經解義三世佛冤。離經一字
即同魔說。此理如何。師曰。孤峯逈秀不挂烟蘿。
片月行空白雲自異。　頌曰。

雲自高飛水自流。海天空闊泳孤舟。夜深不向蘆灣
宿。逈出中間與兩頭。(丹霞淳)。

【增收】歙州朱谿謙禪師。(嗣雲居)韶國師到參次。聞犬
咬靈鼠聲。韶便問。是甚麼聲。師曰。犬咬靈鼠聲。
曰既是靈鼠。為甚麼却被犬咬。師曰。咬殺也。曰
好箇犬。師便打。曰莫打某甲話頭。師休去。　頌
曰。


針頭削鐵。佛面刮金。無處若有。出手便驚。(月堂昌)。

鼠既不靈。官馬相踏。借使乘風。廝挨廝拶。干戈中立
太平基。凜凜嘉聲振蘭若。(佛燈珣)。

【增收】朱谿問僧。甚處來。曰廣南來。師曰。彼中還有奇
特尊宿麼。曰奇特尊宿並無人說著。只有一人
太無慚愧。師曰誰。僧便指師。師曰。果然無慚愧。
曰若不是朱谿。時人罔措。師以手掩鼻。僧近前。
師便打。曰恰是。師曰。老僧住持事繁。僧拂袖便
出。師呵呵大咲曰。盤陀石上藕。　頌曰。

亂走到家來。到家便亂走。捉得玉麒麟。咬斷別人手。
(月堂昌)。

問著奇特尊宿。指出無慚愧漢。力戰當場。彩旗撩亂。

頭尾兩全。始終一貫。蟠桃一熟三千年。藕生石上誰
親見。(佛燈珣)。

撥草瞻風客。機鋒劈箭來。盤陀石上藕。一夜銕花開。
(方菴顯)。

奇特老尊宿。大無慚愧人。盤陀石上藕。喜見一番新。
(石溪月)。

【增收】雲居山第二世道簡禪師。(嗣雲居)僧問。孤峯獨
宿時如何。師曰。閑著七間僧堂不宿。阿誰教你
孤峯獨宿。　頌曰。

法爾非修本十成。平常酬答最分明。端然指出長安
道。無奈遊人不肯行。(丹霞淳)。

豁開萬仞崖。劈面通消息。一條白練飛。界破青山色。

(率菴琮)。

雲居因僧問。路逢猛虎時如何。師曰。千人萬人
不逢。如何却是你逢。　頌曰。

不搽紅粉色。不挂綠羅衣。一般閑態度。淡墨畫蛾眉。
(率菴琮)。

【增收】雲居簡因僧問。如何是朱頂王菩薩。師曰。問這。

赤頭漢作麼　高菴悟云。這箇便是超宗越格
底事。直是無你會處。須是悟了更能履踐始得。
諸人還明得麼。乃頌曰。

朱頂王菩薩。元是赤頭漢。驚怪李三黑。一生只賣炭。

【增收】廬山歸宗懷禪師。(嗣雲居)因僧問。截水停輪時
如何。師曰。磨不轉。　頌曰。

千尋竿上反筋斗。大海波心擲釣鈎。大體還他肌骨
好。不塗紅粉也風流。(南華昺)。

大用縱橫掣電機。爍迦羅眼尚膠黐。迷途夢裏爭唇
吻。却憶隨他去一回。(夢菴信)。

【增收】新羅雲住和尚(嗣雲居)僧問。如何是諸佛師。師
曰。文殊聳耳。　頌曰。

無相光中未兆身。清虗渺邈豈為隣。一輪明月當軒
照。玉殿蕭蕭不見人。(丹霞淳)。

【增收】撫州荷玉山光慧禪師(嗣曹山)僧問。如何是西
來的的意。師曰。不禮拜更待何時。　頌曰。

虗堂寂寂夜深寒。擕得瑤琴月下彈。不是知音徒側
耳。悲風流水豈相干。(丹霞淳)。


【增收】衡州常寧縣育王山弘通禪師(嗣曹山)僧問。如
何是和尚家風。師曰。渾身不直五分錢。曰太恁
貧寒生。師曰。古代如是。曰如何施設。師曰。隨家
豐儉。　頌曰。

祖代家風沒一文。清貧中更是清貧。著衣喫飯隨豐
儉。物物頭頭用最親。(丹霞淳)。

【增收】撫州金峯從志禪師。(嗣曹山)拈枕子示僧曰。一
切人喚作枕子。金峯道不是。僧曰。未審和尚喚
作甚麼。師拈起枕子曰。恁麼則依而行之。師曰。
你喚作甚麼。曰枕子。師曰。落在金峯窠裏。　頌
曰。

天作孽猶可違。自作孽不可逭。(皖山凝)。

金峯窠裏絕譊訛。枕子拈來會也麼。回鴈一聲春夢
斷。始知身世悟南柯。(方菴顯)。

渾崙拈起好風規。石火明明巳較遲。不落金峯窠窟
裏。會須赤手討便宜。(石溪月)。

【增收】金峯因僧問。是身無知如土木瓦石。此意如何。
師下禪床扭僧耳朵。僧負痛作聲。師曰。今日始
捉著箇無知漢。僧作禮出去。師召闍黎。僧回首。
師曰。若到堂中不可舉著。曰何故。師曰。大有人
笑金峯老婆心。　頌曰。

扁舟劃斷曉江雲。一曲高歌遠送君。驚起灘頭野鴨
子。海天飛去不成羣。(西巖惠)。

是身土木無知漢。忍痛聲中一皺眉。好是南山射石

虎。縱饒沒羽亦徒為。(石溪月)。

【增收】金峯於僧堂喫餅次。自拈一枚餅。從上板頭轉
一匝。大眾見一時合掌。師曰。縱饒你十分起手。
也只得一半。至晚有僧請益云。今日行餅。見僧
合掌。和尚道。縱饒十分起手。也只得一半。請和
尚全道。師作拈餅勢。復云會麼。曰不會。師曰。金
峯也只得一半。　頌曰。

金峯餬餅。只許一半。若要完全。後五日看。(方菴顯)。

【增收】金峯見駢道者來。擎起經作攬衣勢。以目視之。
駢提坐具。以目視師。師曰。一切人道你會禪。曰
和尚作麼生。師曰。草賊大敗。　頌曰。

龍起滄海。虎出林端。直下來也。急著眼看。(石溪月)。

【增收】金峯因僧問。四海晏清時如何。師曰。猶是階下
漢。　頌曰。

四海烟塵巳晏然。當軒皓月照人寒。大功不賜將軍
賞。寶馬金鏘頓懶看。(丹霞淳)。

【增收】撫州曹山慧霞禪師(嗣曹山)僧問。佛未出時如
何。師曰。曹山不如。曰出世後如何。師曰。不如曹
山。　頌曰。

日隱青山瑞氣高。梧藏丹鳳覷無寥。無端石馬潭中
過。驚起泥龍翻海潮。(投子青)。

古木靈巢鶴夢迷。崑崙白象倒騎歸。魚鱗水漲舟橫
岸。羊角風生花落溪。(湛堂深)。

曹山不如。花根本艶。不如曹山。虎體元班。江南地暖。

塞北春寒。一把柳絲收不得。和烟搭在玉䦨干。(石
菴玿)。

曹山不如。是馬非驢。不如曹山。虎不食班。龍吟霧起。
虎嘯風寒。達觀之士兮一見便見。中下之機兮千山
萬山。瘥病不假驢䭾藥。延齡何用九還丹。(辛菴儔)。

【增收】曹山霞因僧侍立。師曰。道者可煞熱。曰是。師曰。
祇如熱向甚處回避。曰向鑊湯爐炭裏回避。師
曰。祇如鑊湯爐炭。又作麼生回避。曰眾苦不能
到。　頌曰。

崑崙片玉火中潤。碧落孤烟水底圜。一念翛然無異
色。任從滄海變桑田。(丹霞淳)。

眾苦不能到。特地好乾坤。風光都買盡。不費一文錢。
(枯禪鏡)。

賀家湖上天華寺。一一軒窓面水開。不是閉門防俗
客。愛閑能有幾人來。(天目禮)。

瞎却頂門三隻眼。鑊湯爐炭裏優游。若言眾苦不能
到。端的何曾有地頭。(少室睦)。

【增收】瑞州黃檗山慧禪師(嗣踈山)問踈山。剎那便去
時如何。山曰。畐塞虗空。汝作麼生去。師曰。畐塞
虗空不如不去。山便休去。　頌曰。

畐塞虗空。不如不去。前後際斷。今亦無住。倒騎佛殿
出三門。却把三門掛露柱。(懶菴需)。

【增收】隨州護國守澄禪師。(嗣踈山)因演化大師在湖
南報慈。值慈陞堂次。化出問。如何是真如佛性。

慈云。誰無。化不契。遂請益師。師曰。汝但問來。化
理前問。師曰。誰有。化於言下契悟。乃云。首座或
在眾或住持。某甲誓終身相助。後化亦繼師住
護國(即護國遠)。　頌曰。

誰無誰有句中玄。擊碎重關道宛然。若是子期聽品
弄。肯將松韻作秋蟬。(大洪遂)。

朝三暮四一何少。暮四朝三何太多。多少未能知數
量。有無從此見譊訛。不譊訛。唵蘇嚧悉哩薩婆訶。
(佛性泰)。

誰無誰有全機道。言下反身不唧𠺕。直饒未舉巳先
行。錯認簸箕作熨斗。阿呵呵。若人便解倒騎驢。一生
不著隨人後。(秀巖瑞)。

【增收】護國澄因僧問。如何是本來心。師曰。犀因翫月
紋生角。象被雷驚花入牙。　頌曰。

三脚靈龜荒徑走。一枝瑞草亂峯埀。崑崙含玉山光
潤。涼兔懷胎月未知。(丹霞淳)。

護國澄因僧問。如何是梵音相。師曰。河北驢鳴
河南犬吠。　頌曰。

目連求佛梵音相。運盡神通不見邊。誰悟驢鳴并犬
吠。圓音落落示人天。(大洪遂)。

【增收】護國澄因僧問。如何是本來父母。師曰。頭不白
者。曰將何奉獻。師曰。殷勤無米飯。堂前不問親。
　頌曰。

出門徧界無知已。入戶盈眸不見親。虗室夜寒何所

有。碧天明月頗為隣。(丹霞淳)。

【增收】護國澄因僧問。鶴立枯松時如何。師曰。地下底
一場懡㦬。問會昌沙汰時。護法善神向甚麼處
去。師曰。三門前兩箇一場懡㦬。問滴水滴凍時
如何。師曰。日出後一場懡㦬。　頌曰。

鶴立孤松類莫齊。豈同鵞鴨狎羣雞。遼陽化去無踪
跡。靈木迢然鳳不棲。(大洪遂)。

占寺門前護法神。會昌沙汰鼻頭辛。時來天地皆同
力。究竟還他有道君。

冰生滴水事清高。日出東方便不牢。溪㵎豈能留得
住。終歸大海作波濤。

壯志稜稜𩯭未秋。男兒不患不封侯。反思清白傳家
客。洗耳溪頭不飲牛。(天童覺)。

【增收】潭州報慈藏嶼禪師(嗣龍牙)僧問。情生智隔想
變體殊。祇如情未生時如何。師曰隔。曰情未生
時隔箇甚麼。師曰。這箇梢郎子。未遇人在。　頌
曰。

古人一隔。衲僧命脉。欲識一貫。兩箇五百。(天衣懷)。

情未生時隔。金毛多失色。狐狸門外走縱橫。笑殺藂
林老禪客。(楊無為)。

無情由隔若為通。絲𩬊之間路萬重。可惜兩頭空走
者。不能直下見其宗。(白雲端)。

報慈一隔。佛祖命脉。放去收來。聖凡罔測。(開福寧)。

【續收】隔。青天無雲轟霹靂。藂林衲子如稻麻。不知幾箇

僊陀客。(大中隆)。

江南船海南舶。把柂張帆知節拍。隨波逐浪幾時休。
撒手到家頭巳白。(大洪遂)。

隔。穿耳胡僧眼睛黑。東院西邊是趙州。觀音院裏安
彌勒。(石門玿)。

【增收】襄州萬銅山廣德延禪師(嗣青林䖍)僧問。如何
是透法身句。師曰。無力登山水。茅戶絕知音。
　頌曰。

體妙探玄盡涉程。爭如野老異中行。功忘日用平懷
穩。免事君王寵辱驚。(丹霞淳)。

【增收】襄州石門獻蘊禪師(嗣青林䖍)僧問。如何是和
尚家風。師曰。物外獨騎千里象萬年松下擊金
鐘。　頌曰。

夜明簾外月朦朧。騎象翻身擊寶鐘。洪韻上騰三界
外。聾夫何事睡猶濃。(丹霞淳)。

【增收】袁州木平山善道禪師。(嗣蟠龍文)初參洛浦問。
一漚未發巳前。如何辨其水脉。浦曰。移舟諳水
脉。舉棹別波瀾。師不契。乃參蟠龍。亦如前問。龍
曰。移舟不別水。舉棹即迷源。師從此悟入。　頌
曰。

金烏玉兔兩交馳。照破威音未兆時。若謂青霄別有
路。木人依舊皺雙眉。(丹霞淳)。

移舟曾不別澄源。舉棹波生豈更堪。要會一漚初未
發。木人半夜好同參。(本覺一)。


滔滔一脉混常流。纔觸波瀾卒未休。岸闊風清澄皓
月。漁翁撥棹宿汀洲。(瞞菴成)。

【增收】木平因僧問。如何是西來意。師曰。石羊頭子向
東看。　頌曰。

木平道高最難過。人問西來意若何。石羊頭子向東
望。月明纔上徧山坡。直言不用多疑慮。海澄浪息見
森羅。(汾陽昭)。

老胡萬里向支那。直至而今不奈何。堪咲牧童誰問
路。一聲長笛過前坡。(佛印元)。

不勞斤斧。弄巧成拙。壞衲通身。頭髭若雪。著雙破草
鞋。踏破澄潭月。祖意石羊頭向東。一漚前事如何說。
(法雲秀)。

木平本自無斤斧。好肉那堪著灸瘢。直指西來親切
意。石羊頭子向東看。(照覺總)。

【續收】石羊頭子向東看。大地茫茫被眼謾。月映寒潭清
徹底。雲收華岳露巑岏。(野菴璇)。

石羊頭子向東看。祖意明明會者難。不惜當陽重指
注。今朝九日菊花斑。(此山應)。

禪宗頌古聯珠通集卷第三十四


