











禪宗頌古聯珠通集卷第十四
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第三世之五(南嶽下第二世之餘)

襄州龐蘊居士(見馬祖)初謁石頭乃問。不與萬
法為侶者是甚麼人。頭以手掩其口。豁然有省。

後參馬祖問曰。不與萬法為侶者是甚麼人。祖
曰。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。士於言下
頓領玄旨。　頌曰。

一口吸盡西江水。萬古千今無一滴。要知儻理不儻
親。馬祖可惜口門窄。(白雲端)。

風吹日炙露屍骸。泣問仙人覔地埋。忍俊不禁多口
老。陰陽無處可安排。(保寧勇)。

吸盡西江向汝道。馬師家風不草草。截流一棹破烟
寒。天水同秋清渺渺。(天童覺)。

一口吸盡西江水。洛陽牡丹新吐藥。簸土揚塵勿處
尋。擡眸撞著自家底。(五祖演)。

一口吸盡西江水。道頭便合自知尾。可憐龐老馬大
師。相逢對面千萬里。(佛鑑懃)。

一口吸盡西江水。大師也是不得巳。偶被龐公借問
來。盡力道得只如此。(文殊道)。

借問乾坤獨步人。全提分付太言覩。西江吸盡無涓
滴。誰解喉門鎖要津。(石門易)。

一口吸盡西江水。鷓鴣啼在深花裏。自有知音笑點
頭。其來不入聾人耳。(寶峯照)。

一口吸盡西江水。嶺上桃華香幞鼻。枝枝葉葉盡含
春。也是因我得禮你。(高菴悟)。

大海波濤闊。小人方寸深。海枯終見底。人死不知心。
(鼓山珪)。

一口吸西江。通身不隱藏。聖凡不到處。頂上放祥光。

(楚安方)。

【續收】一口吸盡西江。栗棘𡎺殺老龐。當陽若也吞得。管
取海內無雙。(圓悟勤)。

一口吸盡西江水。涓滴不留洪浪起。駒兒自是不尋
常。嘶風弄影斜陽裏。(白楊順)。

一口吸盡西江。馬駒踏殺老龐。不用燒錢引鬼。自然
安怗家邦。(尼無著總)。

吸盡西江。今古無雙。及第歸也。本身姓龐。(典牛游)。

龐公孰謂問頭親。馬祖言猶泥齒唇。吸盡西江禁不
住。嶮崖句裏笑翻身。(水菴一)。

一口吸盡西江水。碓觜生花猶未巳。葉葉枝枝垂雨
露。須彌藏在針鋒裏。(大禪明)。

一口吸盡西江水。龐老不曾明自己。爛醉如泥膽似
天。鞏縣茶瓶三隻觜。(松源岳)。

密呾哩狐。密咀哩智。開口動舌。是甚滋味(㘞)你莫癡。
(簡堂機)。

西江一吸了無餘。突出堂堂大丈夫。盡道世間胡鬚
赤。誰知更有赤鬚胡。(密菴傑)。

秤鎚搦出油。閑言長語休。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。
([仁-二+幻]堂仁)。

淨躶躶。赤灑灑。沒可把。喏可知禮也。(退菴休)。

一口吸盡西江水。千手大悲提不起。碓觜生花春晝
長。狸奴白牯皆歡喜。(普菴玉)。

一著高一著。一步闊一步。馬駒踏殺人。住住住住住。

(枯禪鏡)。

【增收】居士見丹霞。霞作走勢。士曰。猶是拋身勢。作麼
生是嚬呻勢。霞便坐。士向前以拄杖畫箇七字。
於下畫箇一字曰。因七見一。見一忘七。霞便起
去。士曰。更坐少時。猶有第二句在。霞曰。向這裏
著語得麼。士遂哭出去。　頌曰。

因七見一。見一忘七。月在中央。天無四壁。十方虗空。
掃踪滅跡。通身是口說不出。青黃碧綠亂搽抹(嗄
　南堂興)。

因七見一尋踪訪跡。見一忘七青天白日。第二句中
因凶得吉。掛劍虗堂歸去來。忠義之言難可失。哀哀
哀。(方菴顯)。

【增收】居士訪丹霞。於霞前立少時便出去。霞不顧。士
却來坐。霞却來士前立少時便歸方丈。士曰。汝
出我入。未有事在。曰者老翁出出入入有甚了
期。士曰。略無些子慈悲。曰引得箇漢到這田地。
士曰。把甚麼引。霞拈起居士幞頭曰。恰似一箇
師僧。士拈幞頭安霞頭上曰。恰似一箇俗人。霞
應喏三聲。士曰。猶有些子氣息在。霞拋下幞頭
曰。大似箇烏紗巾。士亦應喏三聲。師曰。昔時氣
息爭解忘得。士彈指三下曰。動天動地。　頌曰。

一出一入徐行欵步。庠序威儀風流。俏措互換誰分。
僧俗禮義於茲富足。(正覺逸)。

丹霞與龐公終日用神通。是處游歷盡全身徧界中。

千峯勢到岳邊止。萬派流歸海上融。(大圓智)。

燒木佛老有甚心肝。賣笊籬翁家破人殘。相追相逐
相激相歡。難難。倚天長劒兮射斗光寒。攪海蒼龍兮
不觸波瀾。看看。家家有路透長安。(南堂興)。

【增收】居士見丹霞來。遂不語亦不起。霞乃提起拂子。
士便拈起槌子。霞曰。只與麼。別更有在。士曰。此
回見師不似於前。曰不妨減人聲價。士曰。本來
要折倒汝一上。曰與麼則啞却天然口去。士曰。
汝啞却本分猶累我啞却。霞擲下拂子便行。士
召然闍黎。霞不顧。士曰。不唯患啞。兼亦患聾。
　頌曰。

丹霞初訪龐公日。覿面分明竟不言。竪拂只因無外
物。拈槌何別有天然。回頭患啞真兼實。拂袖如聾外
得玄。欲得會師相見處。石人行處笑喧喧。(般若柔)。

古人覿面機。相見無可道。竪拂有丹霞。拈槌是龐老。
龜毛逐語斜。兔角隨意倒。患啞仍患聾。分明好更好。
(汾陽昭)。

動絃別曲葉落知秋。聾盲槌拂彼此相酬。有意氣時
添意氣。不風流處也風流。(塗毒策)。

掛角羚羊亡氣息。倚天長劒用無痕。纖波不動寒蟾
影。無限魚龍暗吐吞。(正覺顯)。

【增收】居士因辭藥山。山命十禪客相送至門首。士乃
指空中雪曰。好雪片片不落別處。有全禪客曰。
落在甚處。士遂與一掌。全曰。也不得草草。士曰。

恁麼稱禪客。閻羅老子未放你在。曰居士作麼
生。士又掌曰。眼見如盲。口說如啞　雪竇顯別
云。初問但握雪團打。復頌曰。

雪團打雪團打。龐老機關沒可把。天上人間不自知。
眼裏耳裏絕。瀟灑瀟灑絕。碧眼胡僧難辨別。

龐公全提滴水滴凍。藥山闍黎兩眼定動。機不發時
一場困夢。本自天真阿誰解用。(真淨文)。

全禪相送龐公正值。滿天雪下片片不落別處。可憐
有口如啞。直饒握得成團。鷂過新羅去也。解道前路
善為免得。東打西打也大奇。三年留客住。莫待去時
飢。(上方益)。

三尺寒光射斗牛。鏌鋣提處鬼神愁。蠻夷不識軍將
令。誤入重圍血頸流。(冶父川)。

頭上漫漫脚下漫漫。拄定即易瞥轉還難。金剛寶劒
逼人寒。不墮機鋒句外看。(石溪月)。

【增收】雲居悟曰。若有人問雲居。落在甚麼處。即向伊
道。落在雪裏。大眾會麼。　頌曰。

落在雪裏不犯脚手。釘觜鐵舌也難下口。揮掌雪團
劈面來。打著金剛腦背後。

【增收】居士有偈曰。有男不婚。有女不嫁。大家團欒頭。
共說無生話。　頌曰。

收拾山雲海月情。團欒鼻直眼眉橫。龜毛拂子兔角
杖。敲得虗空嚗嚗聲。(石溪月)。

春至花開。秋後葉落。父子團欒。識甚好惡。(枯禪鏡)。


不說是不說非。揚眉瞬目奸裏放癡。父慈子孝無他
事。渾家一味討便宜。(尼閑林英)。

男兒懶墯女無良。多口翁翁快口娘。討盡便宜不知
足。何曾有箇會無生。(閑極雲)。

【增收】居士偈曰。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛
場。心空及第歸。　頌曰。

幞頭塵土靴襴破。選佛場中無兩箇。若道心空及第
歸。頂上一槌難放過。(佛慧泉)。

風月山川共一家。誰來語下定龍蛇。太白不曾登便
殿。筆頭昨夜自生花。(心聞賁)。

喪盡生涯賣笊籬。白拈火裏討便宜。看來伎倆只如
此。也道心空及第歸。(佛照光)。

居士一日曰。難難十石油麻樹上攤。婆應聲曰。
易易百草頭邊祖師意。靈照曰。也不難也不易。
飢來喫飯困來睡。　頌曰。

口子喃喃略不休。把却笊籬做火遊。有箇女兒不肯
嫁。他年定作老丫頭。(懶菴樞)。

冤家復冤家。面面咸相覩。品弄沒絃琴。清聲播千古。
(夏菴觀)。

居士以家業盡投湘水。女子靈照日將笊籬鬻
於市中。　頌曰。

髽角堆雲美態嬌。笊籬數柄杖頭挑。入廛寧可無人
問。撞著行家定不饒。(圓照本)。

爺將活計沉江水。累汝沿街賣笊籬。不是家貧連子

苦。此心能有幾人知。(無際派)。

父既心空及第歸。女兒依樣畫蛾眉。一家只了一家
事。那得閑錢買笊籬。(無量壽)。

居士因賣竹漉籬下橋喫檏。女子靈照一見亦
去爺邊倒。士曰。你作甚麼。女曰。見爺倒地某甲
相扶。士曰。賴是無人見。　頌曰。

憐兒不覺笑嗄嗄。却於中路碾泥沙。黃龍老漢當時
見。一棒打殺者冤家。(黃龍南)。

居士倒地。靈照扶起。乞兒伎倆。討甚巴鼻。(應菴華)。

孝順藏五逆。人前醜莫遮。今生親骨肉。夙世惡冤家。
(南叟茂)。

龐公倒地靈照扶起。至今幾百年清風猶未巳。猶未
巳。東海鯉魚千尺觜。(巳菴深)。

居士坐次問靈照曰。古人道。明明百草頭。明明
祖師意。如何會。照曰。老老大大作這箇語話。士
曰。你作麼生。照曰。明明百草頭。明明祖師意。士
乃笑。頌曰。

萬里無雲銀漢橫。大方玄路等閑行。阿爺智量世希
有。女子圓光頂𩕳生。(或菴體)。

龐老家聲千古在。說難說易互相酬。就中靈照較些
子。祖意分明百草頭。(成首座)。

居士將入滅。謂靈照曰。視日早晚。及午以報。照
遽報。日巳中矣。而有食也。士出戶觀次。靈照即
登父座合掌坐亡。士笑曰。我女鋒捷。於是更延

七日。　頌曰。

家有全棚樂。新翻調不同。分明恨離別。却是喜相逢。
(西巖惠)。

一棚戲舞渾家樂。鼓樂喧天恣攛掇。戲衫卸下許誰
知。無端笑倒黃番綽。(北海心)。

居士臨示寂。州牧于公頔問疾次。士謂之曰。但
願空諸所有。慎勿實諸所無。好住世間皆如影
響。言訖就枕公膝而化。　頌曰。

欲識窮源處。何人為指迷。夕陽鷄犬外。桃李自成谿。
(虛堂愚)。

龐婆入鹿門寺作齋。維那請疏意回向。婆枯梳
子插向髻後曰。回向了也。便出去。　頌曰。

龐婆移轉髻邊梳。一段風流舉世無。萬事便將公道
斷。維那不用筆頭書。(慈受深)。

維那對眾要宣揚。返被婆婆笑一場。挈轉牙梳重詰
脚。相逢猶更醋商量。(獃堂定)。

六祖下第三世之六(清源下第二世之一)

澧州藥山惟儼禪師(嗣石頭)師辭馬祖返石頭。
一日在石上坐次。頭問曰。汝在這裏作麼。師曰。
一切不為。曰恁麼即閒坐也。師曰。若閒坐即為
也。曰汝道不為。且不為箇什麼。師曰。千聖亦不
識。頭以偈讚曰。從來共住不知名。任運相將祇
麼行。自古上賢猶不識。造次凡流豈可明。　頌
曰。


玄微及盡本脩然。若謂渠閒萬八千。月印澄江魚不
見。釣人何必更拋筌。(丹霞淳)。

任運不知名。輕輕著眼聽。水上青青綠。元來是浮萍。
(五祖演)。

擺撥佛祖縛。曠然繩墨外。一物亦不為。縱橫得自在。
古鑑臨臺明辨去來。金槌影動樹花開。任運相將不
可陪。法雲隨處作風雷。(圓悟勤)。

【續收】行行月冷風高。步步山寒水深。逢人披肝露膽。見
義劈腹剜心。(瞎堂遠)。

石頭打草要蛇驚。密護玄機絕彚情。迅馬追風須辨
的。報云千聖不知名。(隱靜儼)。

平常閒坐與閒行。嶺上無心雲片橫。照境俱忘人不
立。從前日午打三更。(雪巖欽)。

【增收】藥山首造石頭之室便問。三乘十二分教某甲
麤知。甞聞南方直指人心見性成佛。實未明了。
伏望和尚慈悲指示。曰恁麼也不得。不恁麼也
不得。恁麼不恁麼總不得。子作麼生。師罔措。曰
子因緣不在此。且往馬大師處去。師稟命恭禮
馬祖仍伸前問。祖曰。我有時教伊揚眉瞬目。有
時不教伊揚眉瞬目。有時揚眉瞬目者是。有時
揚眉瞬目者不是。子作麼生。師於言下契悟。便
禮拜。祖曰。你見甚麼道理便禮拜。師曰。某甲在
石頭處。如蚊子上鐵牛。祖曰。汝既如是。善自護
持。　頌曰。


總不得太無端。野老焉知天地寬。直饒數到八九十。
家山猶隔一重關。(楊無為)。

四海狼烟靜。中原信息通。罷拈三尺劒。休弄一張弓。
(鼓山珪)。

好箇話端。阿誰解舉。舉得十分。未敢相許。(徑山杲)。

倒腹傾腸說向伊。不知何故尚遲疑。只今便好猛提
取。莫待天明失却鷄。(蒙菴聰)。

重疊峯巒俱鎻斷。知誰深入到桃源。行人只見一溪
水。流出桃花片片鮮。(肯堂充)。

坐斷千峯路。穿開碧落天。那容問端的。端的髑髏前。
(松源岳)。

恁麼不得總不得。脫却布衫赤骨律。劈頭一搭忽翻
身。便見口開并眼白。(雪菴瑾)。

一重山了一重雲。行盡天涯轉苦辛。驀劄歸來屋裏
坐。落花啼鳥一般春。(虛堂愚)。

剖盡枯腸喪盡機。通身不掛一毫絲。清風步步隨身
轉。明月誰分上下池。(高峯妙)。

【增收】藥山侍奉馬祖三年。一日祖問。子近日見處作
麼生。師曰。皮膚脫落盡。唯有一真實。曰子之所
得可謂恊於心體布於四肢。既然如是。將三條
篾束取肚皮。隨處住山去。師曰。某甲又是何人。
敢言住山。祖曰不然。未有常行而不住。未有常
住而不行。欲益無所益。欲為無所為。宜作舟航。
無久住此。　頌曰。


師資會遇意非輕。脫落皮膚轉不親。三篾束來成話
杷。至今錯認定盤星　□□□。

【增收】藥山因僧問。如何是道中至寶。師曰。莫謟曲。曰
不謟曲時如何。師曰。傾國不換。　頌曰。

道中有至寶。濟世無倫匹。藥嶠發深藏。唯云不謟曲。
不謟曲傾國。相酬未相直。壁立萬仞此心真。不必當
來問彌勒。(圓悟勤)。

直如絃。瑩如玉。露膽傾心。更無迂曲。直饒徧地黃金。
未免易之不得。易不得。南海波斯面如墨。(佛性泰)。

藥山久不陞堂。院主白云。大眾久思和尚示誨。
師曰。打鐘著。眾纔集。師便下座歸方丈。主隨後
問曰。和尚既許為大眾說法。為甚麼一言不措。
師曰。經有經師。論有論師。爭怪得老僧(傳燈錄與此稍
異。乃曰。一日院主請師上堂。大眾纔集。師良久便歸方丈閉門。院主逐後曰。和尚許某甲上堂。為什
麼却歸方丈。師曰。院主經有經師。論有論師。律有律師。又爭怪得老僧)。　頌曰。

藥山老應病藥。請上堂椎鍾著。一丸不再愈顛狂。孤
負金仙換骨方。(野軒遵)。

家法簡嚴。非二非三。月來明湛水。雲退露寒巖。真機
自得。妙處誰參。不是文殊白槌後。也應千古屈瞿曇。
(天童覺)。

明珠一顆價難酬。不是知音便暗投。翻笑藥山空費
力。水清魚現不吞鈎。(慈受深)。

【續收】誰云藥嶠不陞堂。日日相逢為舉揚。獨耀無私常
顯露。莫將無語錯商量。(成枯木)。


癡兒刻意止啼錢。良駟追風顧影鞭。雲掃長空巢月
鶴。夜寒入骨不成眠。(天童覺)。

明修棧道。暗度陳倉。絲毫不犯。總教滅亡。(掩室開)。

鋪席宏開見也麼。買人何似看人多。十成好箇吹毛
劒。只作陶家壁上梭。(無凖範)。

鐘鳴眾集歸方丈。苦殺當頭請法人。法法本來無一
法。若言無法法纏身。(橫川珙)。

【增收】藥山坐次。僧問。兀兀地思量什麼。師曰。思量箇
不思量底。曰不思量底如何思量。師曰。非思量。
　頌曰。

兀兀地思量。無可得思量。無可思量處。真箇好思量。
大庾嶺頭逢六祖。鰲山店上見曾郎。(無凖範)。

【增收】藥山一日因遵布衲浴佛。乃曰。這箇從汝浴。還
浴得那箇麼。曰把將那箇來。師乃休　長慶云。
邪法難扶　玄覺云。且道。長慶恁麼道。在賓在
主。眾中喚作浴佛語。亦曰兼帶語。且道盡善不
盡善。　頌曰。

愛將惡水驀頭澆。引得清風慰寂寥。無限遠山描不
得。喬松脩竹冷蕭蕭。(塗毒策)。

一番雨過一番晴。蠶眼巳開桑眼青。鵓鳩樹頭啼不
巳。百舌黃鸝相共鳴。(懶菴樞)。

【增收】藥山書佛字問道吾。是什麼字。曰佛字。師曰。多
口阿師。　頌曰。

道吾忽爾見先師。問字開拳顯妙機。對佛是真真是

佛。藥山為破肚中疑。(汾陽昭)。

藥山此問實堪嗟。碎啄同風不易誇。問佛須知呈妙
旨。多因於此現空花。(延壽慧)。

藥山手中書佛字。問他端爾要心開。只將佛字為酬
對。元是曾持五戒來。(橫川珙)。

【增收】藥山夜參次不點燈。師垂語曰。我有一句子。待
特牛生兒。即向你道。時有僧曰。特牛生兒也。何
以不道。師曰。把燈來把燈來。其僧退入眾　雲
巖舉似洞山。山曰。這僧却會。祇是不肯禮拜。
　頌曰。

犢牛生子頗相諳。兩眼通紅色似藍。把火照來無覔
處。大家普請一時參。(龍門遠)。

藥山看經。有僧問。和尚尋常不許人看經。為什
麼却自看。師曰。我只圖遮眼。曰某甲學和尚。還
得也無。師曰。若是汝。牛皮也須看透　長慶云。
眼有何過　玄覺云。且道。長慶會藥山意。不會
藥山意。　頌曰。

徹底更何疑。覷穿會者稀。叮嚀由付囑。句句是玄機。
(汾陽昭)。

門前自有千山月。室內都無一點塵。貝葉若圖遮得
眼。須知淨地亦迷人。(成枯木)。

遮眼誰同藥嶠看。牛皮穿透骨毛寒。五湖四海知多
少。字密行踈總一般。(保寧勇)。

【續收】藥山不許眾看經。自是時人眼不明。常持經卷去

來者。學師遮眼不惺惺。(石門聰)。

看破牛皮徹底穿。到頭無義亦無文。問伊遮得何人
眼。梵語唐言總不分。(天目禮)。

你若學他看。牛皮真箇穿。長年橫案上。字義自然圓。
(橫川珙)。

【續收】藥山謂雲巖曰。與我喚沙彌來。曰喚他來作甚
麼。師曰。我有箇折脚鐺子。要他提上挈下。曰恁
麼則與和尚出一隻手去也。師便休。　頌曰。

藥山道頭。雲巖知尾。雖然頭尾相稱。要且不識羞耻。
(應菴華)。

豈要共出一隻手。只教喚著沙彌來。鐵鐺無脚又無
耳。墻下春深薺葉開。(橫川珙)。

藥山一日坐次。道吾雲巖侍立。師指案山上枯
榮二樹問吾曰。枯者是榮者是。曰榮者是。師曰。
灼然一切處。光明燦爛去。又問巖。枯者是榮者
是。曰枯者是。師曰。灼然一切處。放教枯淡去。高
沙彌忽至。師曰。枯者是榮者是。曰枯者從他枯。
榮者從他榮。師顧道吾雲巖曰。不是不是。　頌
曰。

落霜黃葉作金錢。癡騃啼兒見喜歡。捉得獻娘俱道
好。不知誰是哂傍觀。(海印信)。

一枝榮一枝枯。中心綠葉更扶踈。黃鶯任解千般語。
免得傍人彈子無。(佛慧泉)。

抹粉塗坏復褁頭。盡由行主線牽抽。鼓皮打破曲吹

徹。收拾大家歸去休。(保寧勇)。

說盡榮枯轉見難。沙彌平墮語言端。老僧遙指猿啼
處。雲散千空月色寒。(地藏恩)。

雲巖寂寂無窠臼。燦爛宗風是道吾。深信高禪知此
意。閒行閒坐任榮枯。(草堂清)。

藥山用處少人扶。堪笑雲巖與道吾。猶向榮枯生解
會。豈知潘閬倒騎驢。(楚安方)。

年老心孤笑藥山。團欒諸子坐忘還。從頭細問榮枯
事。鼻孔元來總一般。(雲巖因)。

【續收】三三兩兩不相同。携手行行入草中。掇轉脚頭穿
綉履。何妨臘月鼓春風。(東谷光)。

【增收】藥山因僧問。平田淺草麈鹿成羣。如何射得麈
中主。師曰。看箭。僧放身便倒。師曰。侍者拖出這
死漢。僧便走。師曰。弄泥團漢。有甚麼限。　頌曰。

麈中主君看取。下一箭走三步。五步若活。成羣趂虎。
正眼從來付獵人。師高聲云看箭。(雪竇顯)。

平地飛鐵騎。弓矢不開張。好箇麈中主。穿心向路傍。
(佛心才)。

獵人有神箭。射得麈中主。箭下便承當。跳出曹溪路。
翻身踏著上頭關。敵勝驚羣瞥爾間。(圓悟勤)。

馬駒出廐腰猶軟。鳳子離巢力尚微。生就玉蹄千里
去。養成金翅九霄飛。(佛鑑懃)。

藥山一日齋時自打鼓。高沙彌棒鉢作舞入堂。
山便拋下鼓槌曰。是第幾和。曰第二和。師曰。如

何是第一和。高就桶內。舀一杓飯便去。　頌曰。

一般打鼓并作舞。與你諸方事不同。歷歷正聲霄漢
外。且非數目落寰中。(汾陽昭)。

父子相投氣味同。擎盂打鼓展家風。雖然百味般般
有。爭奈風吹別調中。(成枯木)。

聲鼓拈槌第二籌。鉢盛香飯飽還休。東風扇後韶光
美。別岸垂楊弄翠柔。(雪峯預)。

【增收】鄧州丹霞天然禪師。(嗣石頭)參石頭。執役三載。
忽一日頭告眾曰。來日剗佛殿前草。至來日大
眾諸童行。各備鍬钁剗草。獨師以盆盛水沐頭。
於頭前胡跪。頭見而笑之。便與剃髮。又為說戒。
師乃掩耳而出。　頌曰。

石頭剗草驗英豪。懵懂丹霞眼不高。若解轉身行活
路。至今應不累兒曹。(谷源道)。

丹霞於慧林寺遇天寒。取木佛燒火向。院主訶
曰。何得燒我木佛。師以杖子撥灰曰。吾燒取舍
利。曰木佛何有舍利。師曰。既無舍利。更取兩尊
燒。主自後眉鬚墮落。　頌曰。

古巖苔閉冷侵扉。飛者驚危走者迷。夜深寒爇汀洲
火。失曉漁家忙自疑。(投子青)。

雪擁嵓扉凍不春。一尊木佛劈為薪。眼睛動處眉毛
落。為謗如來正法輪。(張無盡)。

老倒丹霞燒木佛。院主眉鬚剛突出。罪過從來作底
當。誰道千虗不博實。(佛燈珣)。


覿面難藏向上機。家風千古為人施。銀山鐵壁重重
透。賴有丹霞院主知。(楚安方)。

【續收】橫行私路。乍赴公筵。幞頭脚短。腰帶夸圓。不是伴
郎來勸酒。誤他年少覔青氈。(月堂昌)。

丹霞燒却木佛。院主眉鬚墮落。普天帀地人知。院主
當頭不覺。本是醍醐上味。爭奈反成毒藥。果報自家
擔當。罪因却是他作。叢林浩浩商量。未免情識卜度。
却慮一箇自已。直下不須推托。更問如何若何。要且
無繩自縛。(圓悟勤)。

彭祖八百乞延壽。秦皇登位更求仙。昨向天津橋上
過。石崇猶自送窮船。(文殊道)。

丹霞寒燒木佛。院主因禍得福。可憐杜撰巡官。祇管
胡卜亂卜。(應菴華)。

丹霞燒木佛。院主眉鬚落。彎弓射蔚遲。須是金牙作。
(無相範)。

荒院天寒燒木佛。一堆紅焰對枯床。渾身終夜烘烘
暖。罪過難教院主當。(橫川珙)。

丹霞一日訪龐公。見女子取菜次。師曰。居士在
否。女放下菜藍歛手立。師又問。居士在否。女便
提藍去。師回須臾公歸。女舉前話。公曰。丹霞在
麼。曰去也。公曰。赤土塗牛妳。　頌曰。

丹霞一問。女子歛手。擬議之間。烏飛兔走。何人證明。
菴中野叟。赤土塗牛。不談子醜。(妙高臺主)。

露頭露面便相酬。慣出人前不怕羞。自是奴奴肌骨

好。不施紅粉也風流。白面郎。從來門戶恰相當。可憐
赤土塗牛妳。打瓦鑽龜亂度量。(上方益)。

淡薄衣裳取次粧。放籃歛手自無良。老龐猶更多愁
在。不到奴奴漏泄香。(張無盡)。

【續收】作者相逢用處親。携籃歸去意深深。雲收雨散江
天淨。一曲漁歌過遠村。(妙峯善)。

爺頑賴兒。還債徹底。老婆心赤。土塗牛妳。(北磵簡)。

人前賣俏最風流。一釣無端便上鈎。縱使菜藍提得
去。奈何覆水巳難收。(笑翁堪)。

放行把住謾周遮。一段風流出當家。不是當年漆桶
破。爭能撒土又拋沙。(蓬菴會)。

揖問居士在否。放下藍兒歛手。咄哉一對冤家。獨許
龐公知有。(退菴演)。

當風鴉臭氣。一箇豆娘兒。熏得行人走。衝爺皺斷眉。
(西巖惠)。

嘮嘈口觜是丹霞。歛袂携藍巳答他。要得家私無漏
泄。歸來莫說與爺爺。(閑極雲)。

【增收】丹霞問僧。甚處宿。曰山下宿。師曰。甚處喫飯。曰
山下喫飯。師曰。將飯與闍黎喫底人還具眼也
無。僧無對　長慶問保福。將飯與人喫。感恩有
分。為甚麼不具眼。福云。施者受者。二俱瞎漢。慶
云。盡其機來又作麼生。福云。道某甲瞎得麼
玄覺徵云。且道長慶明丹霞意。為復自用家財。
　頌曰。


盡機不成瞎。按牛頭喫草。四七二三諸祖師。寶器持
來成過咎。過咎深無處尋。天上人間同陸沉。(雪竇顯)。

【增收】丹霞問龐居士。昨日相見何似今日。曰如法舉
昨日事來作箇宗眼。師曰。祇如宗眼。還著得龐
公麼。曰我在你眼裏。師曰。某甲眼窄。何處安身。
曰是眼何窄。是身何安。師休去。士曰。更道取一
句。便得此話圓。師亦不對。士曰。就中這一句無
人道得。　頌曰。

是眼何窄。是身何安。昨日今日。事無兩般。淮南兩浙。
秋熱春寒。恁麼會得。也太無端。三十年後。莫受人謾。
(佛鑑懃)。

昨日今朝事不同。一番寒雨一番風。太平基業分明
在。溪㵎河源總向東。(塗毒策)。

棊逢敵手著還新。得意難藏眼裏身。局罷不知何處
去。空山惆悵爛柯人。(方菴顯)。

昨日與今日。同中却不同。獰龍攪滄海。俊鶻摩青空。
宗眼明如日。機輪疾似風。丹霞回首處。徧界覔無蹤。
(石溪月)。

【增收】丹霞一日手提數珠。居士近前奪却曰。二彼空
手即休。師曰。妬忌老翁不識好惡。曰捉師公案
未著後回終不恁麼。師曰吽吽。曰吾師得人怕。
師曰。猶少棒在。曰年老喫棒不得。師曰。不識痛
痒漢。打得也無益。曰也無接引機關在。師拋下
數珠而去。曰賊人物終不敢收。師回首呵呵大

笑。士曰。這賊敗也。師近前把住曰。更不諱得。士
與一掌。　頌曰。

龐老無風起浪。丹霞浪起風生。迤邐雷奔電掣。逡巡
虎戰龍爭。引水插田博飯。居山火種刀耕。雨散雲收
日出。信步東行西行。(南堂興)。

禪宗頌古聯珠通集卷第十四
