











禪宗頌古聯珠通集卷第十五
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第三世之餘(清源下第二世之餘)

潮州靈山大顛寶通禪師。(嗣石頭)韓文公一日
相訪。問師春秋多少。師提起數珠曰。會麼。曰不
會。師曰。晝夜一百八。公不曉遂回。次日再來。至
門前見首座。舉前話問意旨如何。座扣齒三下。
及見師。理前問。師亦扣齒三下。公曰。元來佛法
無兩般。師曰。是何道理。曰適來問首座亦如是。
師乃召首座。是汝如此對否。曰是。師便打趂出
院。　頌曰。

解展機鋒是大顛。明知不是小因緣。一般扣齒叢林

異。出院韓公始得閒。(汾陽昭)。

宗師一等展家風。盡情施設為韓公。師子窟中無異
獸。象王行處絕狐蹤。(黃龍南)。

潮者如山。觀者如市。本分弄潮人。出沒如遊戲。可憐
不是弄潮人。往往須向潮中死。(海印信)。

一步纔行兩步移。門前驚起鳳凰兒。栖蹤不在梧桐
樹。羣鳥東西空繞枝。(保寧勇)。

問來歲數數珠呈。百八循環意甚明。底事如何觸風
化。潮陽從此令嚴行。(照覺總　二)。

文公問處無多子。大顛直答豈千差。首座若教能返
擲。當時二老亦離家。

佛法無別好商量。門前扣齒便承當。一般出院難分
雪。疑殺唐朝韓侍郎。(佛國白)。

【續收】一串摩尼。覿面當機。賺却首座。疑殺昌黎。弄盡許
多窮伎倆。春秋元自不曾知。(石帆衍)。

牙齒唇皮包不過。吾家密事俗人知。首座出院未為
過。長老罰油方合宜。(橫川珙)。

【增收】大顛因韓文公至白師曰。弟子軍州事繁。佛法
省要處。乞師一語。師良久。公罔措。時三平為侍
者。乃敲禪床三下。師曰作麼。平曰。先以定動。後
以智拔。公乃曰。和尚門風高峻。弟子於侍者邊
得箇入處。　頌曰。

徑截之言問大顛。文公良馬暗窺鞭。敏手三平加智
拔。中霄雲散月當天。(大洪遂)。


省要之言伸一問。宗師遽坐不輕酬。無端醉後添盃
酒。惱亂春風卒未休。(枯禪鏡)。

將軍宴坐碧油幢。凜凜威風冷似霜。却把機關輕漏
泄。至今千古錯商量。(北海心)。

事繁求省要。省要事頻繁。縱得三平老。文公只姓韓。
(西巖惠)。

【增收】大顛因韓文公問。如何是佛。師曰看。　頌曰。

宗師一等展家風。盡情施設與韓公。師子窟中無異
獸。象王行處絕狐踪。(黃龍南)。

轟然如雷。瞥然如電。非青非黃。非見不見。兔角杖龜
毛拂。萬法宗千聖骨。即處分明千百億。何必釋迦又
彌勒。(佛鑑懃)。

潭州長髭曠禪師。(嗣石頭)師初往曹溪禮祖塔。
回參石頭。頭問。甚處來。師曰。嶺南來。曰嶺頭一
尊功德成就也未。師曰。成就久矣。祇欠點眼在。
曰莫要點眼麼。師曰。便請。頭乃翹一足。師禮拜。
頭曰。汝見箇什麼道理便禮拜。師曰。據某甲所
見。如紅爐上一點雪　玄覺云。且道長髭具眼
祗對。不具眼祗對。若具眼。為甚麼請他點眼。若
不具眼。又道成就久矣。且作麼生商量　法燈
代云。和尚可謂眼昏。　頌曰。

一鋪大悲千手眼。十分圓就未開光。君看筆下神通
現。更有靈蹤在上方。(保寧勇)。

長髭未向嶺南來。功德圓成眼巳開。珍重善財回首

處。文殊元不下樓臺。(智海清)。

撥草瞻風到石頭。關山重疊路迢迢。嶺頭功德圓成
久。一點紅爐雪未消。(草堂清)。

這鋪功德自何來。垂足清機孰可猜。點雪分明休指
注。木人心眼自然開。(禾山方)。

圓光皎皎耀寒虗。妙手丹青書不如。當日石頭輕點
破。至今赤土亂搽糊。(普融平)。

嶺頭功德眼。倦足等閒垂。紅爐一點雪。直下廓亡依。
(天童覺)。

國手精奇老石頭。毫端點出佛雙眸。破繩床上閒垂
足。兩道神光夜不收。(張無盡)。

大庾嶺頭功德成。謾言點眼訪知音。紅爐片雪明端
的。象外風光照古今。(疎山如)。

【續收】紅爐一點雪。知音瞥不瞥。龜毛扇子扇。泥牛一點
血。(五祖演)。

一足垂來親點眼。嶺頭功德巳圓成。長髭只怕精神
露。却指紅爐片雪輕。(心聞賁)。

南岳峯前老石頭。憐兒何事不知羞。為人點眼長伸
脚。直至而今懶不收。(無凖範)。

【增收】長髭因李行婆來乃問。憶得在絳州時事麼。曰
非師不委。師曰。多虗少實在。曰有甚諱處。師曰。
念你是女人。放你拄杖。曰某甲終不見尊宿過。
師曰。老僧過在甚處。曰和尚無過。婆豈有過。師
曰。無過底人作麼生。婆竪拳曰。與麼總成顛倒。

師曰。實無諱處。　頌曰。

長髭李行婆。相見打破鍋。彼此兩無失。是非轉更多。
大圓若見伊。掃蕩葛藤窠。奉勸參學者。休哆哆囉囉
(咄　大圓智)。

長髭解接無根樹。婆子能挑水底燈。燈爛樹生真可
笑。佳聲千古播。乾坤諱得麼。(方菴顯)。

【增收】長髭有僧為點茶。三巡後僧問。不負從上諸聖。
如何是長髭第一句。師曰。有口不能言。曰為什
麼有口不能言。師乃頌云。石師子木女兒。第一
句諸佛機。言不得也大奇。直下是莫狐疑。(良久
云)是第一句第二句。曰不一不二。師曰。見利忘
錐猶自多在。僧禮拜。師拈起盞子曰。直下不負
從上諸聖。曰直指人心見性成佛又作麼生。師
放下盞子便歸方丈。僧隨後入。師翹一足曰。大
地不容針。汝從何處來。曰直是維摩也緘口不
得。師曰。偶爾之間又逢猛虎。僧便作虎聲。師以
拄杖作亞鏘勢。僧却把住曰。大地不容針。何處
得這箇來。師曰。不伹維摩。文殊也緘口不得。曰
著箭虎不可當。師與一掌推出方丈。　頌曰。

是精識精。是賊識賊。猛虎鼈蛇。釋迦彌勒。觀音勢至。
寒山拾得。一盞清茶。古今規則。(南堂興)。

一句兩句。葛藤路布。維摩文殊。緘口無處。暗箭藏鋒。
射中猛虎。一掌相酬。繪事後素。(方菴顯)。

第一句言不及。見利忘錐。何得何失。拈起放下。翹足

而立。文殊維摩。鎗箭交擊。果不可當。一掌推出。縱是
舜若多神。額頭也須汗出。(石溪月)。

【增收】鳳翔府法門寺佛陀禪師。(嗣石頭)尋常持一串
數珠念三種名號。曰一釋迦。二元和。三佛陀。自
餘是甚麼椀躂丘。乃過一珠。終而復始。事迹異
常。時人莫測。　頌曰。

三種佳名一箇過。邀君把手上高坡。時人自沒登山
力。空負當年一曲歌。(佛燈珣)。

【增收】澧州大同普濟禪師(嗣石頭)因僧問。如何是本
來人。師曰。共住不相識。曰恁麼則禮拜去也。師
曰。暗寫愁腸寄阿誰。　頌曰。

共住同行世莫知。幾人當面便逢伊。縱饒紹續家門
者。半是貧寒乞養兒。(保寧勇)。

【增收】大同一日問龐居士曰。是箇言語。今古少人避
得。只如龐公還避得麼。曰諾。師再舉前話曰。什
麼處去來。師曰。非伹如今。古人亦有此語。士作
舞出去。師曰。風顛老風顛老。自過教誰檢。　頌
曰。

慣逐羊腸路。相逢莫問津。江山異今古。風物逐時新。
(方菴顯)。

【增收】大同因龐居士來訪。提起笊籬喚曰。大同師大
同師。師不顧。士曰。石頭一宗瓦解冰消。師曰。若
不得龐公輩。灼然如此。士拋下笊籬曰。寧教不
直一文錢。師曰。錢雖不直。欠他又爭得。士作舞

而退。師乃提起笊籬曰。龐公龐公。士曰。你要我
笊籬。我要你木杓。師作舞而退。士撫掌笑曰。歸
去來歸去來。　頌曰。

提起笊籬。清風滿寰宇。放下笊籬。黃金如糞土。可憐
兩箇老古錐。相見何用同作舞。(塗毒策)。

你愛我笊籬。我愛你木杓。主山纔放高。案山又岌嶫。
居士大同師。將錯便就錯。歸去來兮天地寬。一對鐵
槌何處著。(瞎堂遠)。

普濟把定。被龐公痛處一錐。直得左轉右側前依後
隨。笊籬提起處。相呼作舞時。若言依樣畫猫兒。定把
黃金鑄子期。(石溪月)。

【增收】大同因僧問。十二時中如何合道。師曰。汝還識
十二時麼。曰如何是十二時。師曰。子丑寅卯。僧
禮拜。師示頌曰。十二時中那字別。子丑寅卯吾
今說。若會惟心萬法空。釋迦彌勒從茲訣。　頌
曰。

十二時中別不別。通身是口難分說。東村王老暗嗟
吁。達磨西來有妙訣。(佛鑑懃)。

十二時中時時別。終日說兮未甞說。經行坐臥在其
中。吾今直下為君訣。(大圓智)。

子丑寅卯何曾別。古人今人如是說。喪盡靈臺一物
無。佛祖分明為秘訣。(塗毒策)。

識得子丑寅卯句。應須繼紹此門風。如王仗劒當堂
坐。佛魔俱拂一時空。(石溪月)。


六祖下第四世之一(南嶽下前第三世之一)

潭州溈山靈祐禪師。(嗣百丈)一日侍立。百丈問
誰。師曰靈祐。丈曰。汝撥爐中有火否。師撥曰。無
火。丈躬起深撥得少火。舉以示之曰。此不是火。
師發悟禮謝陳其所解。丈曰。此乃暫時岐路耳。
經曰。欲見佛性。當觀時節因緣。時節既至。如迷
忽悟。如忘忽憶。方省己物。不從他得。故祖師云。
悟了同未悟。無心亦無法。只是無虗妄。凡聖等
心。本來心法元自備足。汝今既爾。善自護持。(傳燈
錄所載如此。五燈會元於護持下云)次日同百丈入山作務。丈曰。
將得火來麼。師曰。將得來。曰在甚處。師乃拈一
枝柴。吹兩吹度與丈。丈曰。如蟲禦木。　頌曰。

提起都來只一星。豁然騰焰亘天明。連延野外猶難
救。直得三年草不生。(保寧勇)。

力士曾遺額上珠。搜尋無處幾嗟吁。傍人為指珠元
在。始覺平生用意麤。(大洪邃)。

撥動寒灰火便明。曉來山外尚熒熒。堪嗟法眼堂前
客。猶向南方問丙丁。(上方益)。

大雄山下路遙長。父子相將草裏行。拈得枯柴呈是
火。家私穩密自斟量。門前幸有通津路。信脚何妨步
夕陽。四海五湖龍世界。高梧脩竹鳳雛鄉。(佛燈珣)。

【續收】通身是口。徧身是舌。口欲談而不談。舌欲說而不
說。說不說瞥不瞥。皎皎光明徧大千。任從天下紛紛
說。(南堂興)。


拈起枯柴吹兩吹。應時星𦦨亘天飛。可憐癡坐圍爐
底。面面相看總不知。(高原泉)。

用盡工夫夜欲蘭。東挑西撥見還難。驀然豆爆寒灰
裏。便把柴頭作火看。(別山智)。

重重何必逞風流。箇事纔知便合休。縱使見烟非是
火。也須燒手更燒頭。(寶葉源)。

根尋到底得星兒。冷𦦨騰輝是此時。拈一莖茅輕點
著。不知燒殺五須彌。(雪巖欽)。

溈山在百丈為典座。因司馬頭陀自湖南來。尋
得一山名大溈。是一千五百人善知識所居之
處。丈曰。老僧住得否。曰彼是肉山。和尚是骨人。
若居徒不盈千。觀典座可住得。丈呼來說與。時
首座聞得曰。合當某去。彼何人也。丈乃告眾。下
語。出格者得。遂拈淨瓶置地上設問。不得喚作
淨瓶。喚作什麼。座曰。不可喚作木𣔻。丈復問典
座。座乃踢倒淨瓶而去。丈笑曰。首座輸却山子
也。因命典座往住山。即大溈圓祐禪師也。果安
千眾。　頌曰。

定奪英雄是淨缾。毫釐分處更無情。太平本是將軍
致。不許將軍見太平。(照覺總)。

正令全提作者知。淨缾拈起定狐疑。須知大智無私
鑑。解道溈山却屬伊。(佛迹昱)。

淨缾踢處有來由。自是行人不到頭。須信春風生大
野。不風流處也風流。(兜率悅)。


百丈堂前定大溈。金毛師子振全威。淨缾踢倒還元
化。千里淳風動地歸。(智海清)。

不顧山前有信旗。單刀一直入籌帷。長戈短戟都無
用。奪得將軍金印歸。(上方益)。

大用應須作者知。當場一踢絕狐疑。堪嗟不紹家園
者。只向缾邊定是非。(通照逢)。

淨缾踢倒贏山子。體用全彰邁古今。洞徹玄關垂手
處。到頭須是遇知音。(踈山如)。

溈山與仰山摘茶次。師謂仰曰。終日摘茶。祇聞
子聲不見子形。請現本形相見。仰撼茶樹。師曰。
子祇得其用。不得其體。曰未審和尚如何。師良
久。仰曰。和尚祇得其體。不得其用。師曰。放子三
十棒。(五燈會元於此下又云)仰曰。和尚棒某甲喫。某甲棒
教誰喫。師曰。放子三十棒　玄覺云。且道過在
甚麼處。　頌曰。

摘茶更莫別思量。處處分明是道場。體用共推真應
物。禪流頓覺雨前香。(汾陽昭)。

體用全彰用不難。當時溈仰自相謾。禪流若具金剛
眼。互換機鋒子細看。(佛印元)。

龍生龍子鬪全威。霹靂聲中掣電機。雨過雲收何處
去。溈山千古獨巍巍。(野軒遵)。

體用俱非。烏飛兔走。撼樹默然。天長地久。三十拄杖
令雖嚴。也是憐兒不覺醜。(佛慧泉)。

春暖相呼出翠微。時行時坐幾忘歸。黃昏一陣東風

雨。未免渾身透濕衣。(保寧勇)。

【續收】祇聞子聲不見子形。茶株撼處太分明。要知寂子
惺惺處。便乃徐徐著眼聽。(慈受深)。

家醜不可外揚。父子體用全彰。父奪子機猶可。子奪
父機無良。(大溈智)。

張翁乍與李公友。待罰李公一盞酒。倒被李公罰一
杯。好手手中無好手。(佛鑑懃)。

溈山得體。仰山得用。體用俱全。夢中說夢(喝一喝)。
(誰菴演)。

聞聲不見形。撼樹却惺惺。體用何須論。歸家落日明。
(橫川珙)。

【增收】溈山問仰山。從何處歸。曰田中歸。師曰。禾好刈
也未。曰好刈。師曰。作青見作黃見。作不青不黃
見。曰和尚背後是甚麼。師曰。子還見麼。仰拈起
禾穗曰。和尚何曾問這箇。師曰。此是鵞王擇乳。
　頌曰。

不作青黃見。其如稻穗何。鵞王能擇乳。鷂子過新羅。
(天目禮)。

【增收】溈山冬月問仰山。天寒人寒。曰大家在這裏。師
曰。何不直說。曰適來也不曲。和尚如何。師曰。直
須隨流。　頌曰。

北風逞寒威。凜凜侵肌骨。一句括天寒。幾曾容朕迹。
隨流認得本來身。徧界莫非無價珍。(圓悟勤)。

吹盡風流大石調。唱出富貴黃鍾宮。舞腰催拍月當

曉。更進蒲萄酒一鍾。(正堂辨)。

大家在這裏。兩手扶不起。放下近前看。是什麼面觜。
(無際派)。

大家在這裏。初不礙隨流。兩口無一舌。葛藤殊未休。
茫茫大地人無數。幾箇男兒解點頭。(寂巖中)。

大家在裏許。南山焦尾虎。牙爪利如鋒。日輪正當午。
(已菴深)。

【增收】溈山睡次。仰山問訊。師便面向壁。仰曰。和尚何
得如此。師起曰。我適來得一夢。汝試為我原看。
仰取一盆水與師洗面。少頃香嚴亦來問訊。師
曰。我適來得一夢。寂子原了。汝更與我原看。嚴
乃點一椀茶來。師曰。二子見解過於鶖子。　頌
曰。

取水烹茶不失機。當時原夢善知時。如斯始謂仙陀
客。鶖子神通豈及伊。(本覺一)。

撥草瞻風。孤峯獨宿。鼓無絃琴。唱無生曲。溈仰香嚴。
鼎之三足。臨機不費纖毫力。任運分身千百億。(南
堂興)。

神機妙用。開眼作夢。非時現通。顯異惑眾。(萬菴顯)。

一杯晴雪早茶香。午睡初醒春晝長。拶著通身俱是
眼。半窓疎影轉斜陽。(雪巖欽)。

溈山示眾曰。老僧百年後。向山下作一頭水牯
牛。左脇書五字。曰溈山僧某甲。此時喚作溈山
僧。又是水牯牛。喚作水牯牛。又是溈山僧。喚作

甚麼即得。(五燈會元於即得下又云)仰山出禮拜而退　雲
居膺代曰。師無異號　資福寶曰。當時但作此
○相拓呈之　新羅和尚作此[○@牛]相拓呈之。又
曰。同道者方知　芭蕉徹作此<img:>相拓呈之。又
曰。說也說了也。注也注了也。悟取好。乃述偈曰。

不是溈山不是牛。一身兩號實難酬。離却兩頭應須
道。如何道得出常流。

古德垂慈力未酬。纔聞異相便爭牛。聲前句後明玄
旨。失却溈山見不週。且與同袍通一線。蘆花雪覆菊
當秋。(汾陽昭)。

千羣萬羣水牯牛。不出溈山這一隻。無心管帶常現
前。作意追尋尋不得。不大不小有筋力。一身兩號少
人識。隨緣放去草木青。遇晚收來天地黑。收放須得
鼻頭繩。若不得繩無準則。世間多少無繩人。對面走
却這牛賊。(黃龍南　二)。

昔日溈山有水牯。而今老倒臥荒坵。形容卓犖雖無
力。灌啖依前是好牛。四野草青隨處放。千峯雪白早
須收。若能提舉及時節。極目桑田何用憂。

水牯溈山峭峻機。分明人類顯幽奇。兩途語出分明
處。夜鳥投林曉復飛。(道吾真)。

山下為牛山上僧。河沙異號未為能。常愛暮雲歸未
合。遠山無限碧層層。(海印信)。

不道溈山不道牛。酌然何處辨蹤由。絲毫差却來時
路。萬劫無由得出頭。(白雲端)。


改却形容換却頭。當陽難隱箇蹤由。驢名馬字雖呼
喚。多少傍觀滿面羞。(保寧勇)。

山上山僧山下牛。披毛戴角混同流。普天成佛兼成
祖。獨有溈山作水牛。(佛國白)。

蹄角分明觸處周。不勞管帶不勞收。但知不犯他苗
稼。水草隨緣得自由。(真如哲)。

溈山山上老禪翁。山下作牛而巳矣。是非些子不能
消。說甚參禪明自已。(寶峯祥)。

反手書空事巳成。忙忙人問兩頭明。屈原不是逢漁
父。千古誰人論獨醒。(佛心才)。

野逕蹄涔賺殺人。早曾耕徧大田春。有時落草無尋
處。顯現溈山老漢身。(張無盡)。

千頭萬頭只一頭。騎去騎來得自由。放去高原水草
足。也須時把鼻繩收。(佛鑑懃)。

異類中行得自由。須知千聖亦難收。和光日照溪山
曉。笑指乾坤那一頭。(楚安方)。

【續收】溈山水牯牛。禪人聚頭咬。可憐負舂人。喚作嶺南
獠。(天童覺)。

春寒料峭。凍殺年少。切忌參商。別無玄妙。(龍門遠)。

溈山水牯異常流。不是溈山不是牛。舉世有誰能道
得。波聲漁笛釣魚舟。(南堂興)。

一箇形骸兩姓名。入泥入水可憐生。回頭掣斷黃金
鏁。肯向毗盧頂上行。(別峯印)。

百年猶恐沒人知。名字仍將左脇題。入水入泥難放

牧。仰山只得半邊騎。(虛堂愚)。

【增收】溈山上堂云。仲冬嚴寒年年事。晷運推移事若
何。仰山進前叉手而立。師曰。我情知汝答這話
不得。却顧香嚴。嚴曰。某甲偏答得這話。師躡前
問。嚴亦進前叉手而立。師曰。賴遇寂子不會。
　頌曰。

晷運推移事若何。絲來線去定譊訛。織成蜀錦千般
巧。不出當時一隻梭。(懶菴樞)。

叉手進前。寂子不會。殺人活人。好箇三昧。這般阿師。
叢林殃害。白雲盡處是青山。行人更在青山外。(月
林觀)。

一竿絲線兩金魚。不犯清波意自殊。斜拽蓑衣遮蓋
後。空餘明月滿江湖。(石溪月)。

一箭暗穿紅日影。雙鵰巳落碧雲端。不知李廣無玄
妙。多向弓弦發處看。(閑極雲)。

溈山見尼劉鐵磨來。師曰。老牸牛汝來也。磨曰。
來日臺山大會齋。和尚還去麼。師乃放身作臥
勢。磨便出去。　頌曰。

曾騎鐵馬入重城。勑下傳聞六國清。猶握金鞭問歸
客。夜深誰共御街行。(雪竇顯)。

百戰功成老太平。優游誰肯共爭衡。玉鞭金馬閒終
日。明月清風富一生。(天童覺)。

老牸牛來到此間。明朝大會去臺山。白雲一曲知音
少。樵唱漁歌自往還。(張無盡)。


【續收】主人無德客無機。石火光中閃電飛。同死同生同
得失。此心能有幾人知。(中菴空)。

雲巢夢斷月華秋。玉女翻身過斗牛。卸却花冠歸舊
隱。玄途鳥道未容收。(足菴鑒)。

共樂昇平道泰時。相逢終不展鎗旗。隨宜淡飯清茶
外。困臥閒行幾箇知。(無凖範)。

岸草青青得自由。等閒牽著便昂頭。通身露出一般
白。莫是山前水牯牛。(雪巖欽)。

打鼓弄琵琶。相逢一會家。陽春同唱罷。蘸雪喫冬瓜。
(雲衲慶)。

【增收】溈山因僧問。如何是百丈真。師下禪床叉手立。
曰如何是和尚真。師却坐。　頌曰。

百丈狸奴面。溈山鬼眼睛。見人空解咲。弄物不知名。
(松源岳)。

老婦臨粧絳點唇。人前自逞好精神。顰眉冷笑渾相
似。不顏傍邊掩鼻人。(石帆衍)。

【增收】溈山問仰山。即今事且置。古來事作麼生。仰叉
手近前。師曰。猶是即今事。古來事作麼生。仰退
後立。師曰。汝屈我我屈汝。仰便禮拜　方菴顯
云。仰山進前退後。洞古明今。溈山因甚道。彼此
相屈。乃頌曰。

相見錦江頭。相携上酒樓。會醫還少病。知分不多愁。
師資會遇意何深。驀地臨機問古今。叉手近前還退
後。曾經百鍊見真金。(本覺一)。


溈山坐次。仰山香嚴侍立。師舉手曰。如今恁麼
者少。不恁麼者多。嚴從東過西立。仰從西過東
立。師曰。這箇因緣三十年後如金擲地相似。仰
曰。亦須是和尚提唱始得。嚴曰。即今亦不少。師
曰。合取狗口。　頌曰。

一窟金光師子兒。相將無事共遊嬉。同時啐啄知機
變。鳳轉龍盤也大奇。(本覺一)。

溈山垂語辨龍蛇。一對驪珠絕點瑕。師子窟中無異
獸。嘉聲動地徧天涯。(隱靜儼)。

象王嚬呻師子哮吼。踞地盤空移星換斗。坐斷舌頭
合取狗口。一回擲地作金聲。九曲黃河徹底清。(南
　興)。

待得郎來月巳西。寒暄不道醉如泥。五更又欲向何
去。騎馬出門烏夜啼。(寂窓照)。

【增收】溈山坐次。仰山入來。師以兩手握拳相交示之。
仰作女人拜。師曰。如是如是。　頌曰。

仰山自外纔方入。兩手相交復握拳。寂子深深女人
拜。謝師特為老婆禪。(本覺一)。

佳人十八正嬌癡。一曲堂前舞柘枝。祇有五郎知雅
態。更無人道柳如眉。(慈受深)。

芙蓉月向懷中照。楊柳風來面上吹。夜半庭前柘枝
舞。天明羅袖濕臙脂。(心聞賁)。

【增收】溈山方丈內坐次。仰山入來。師曰。寂子近日宗
門令嗣作麼生。曰大有人疑著此事。師曰。寂子

作麼生。曰慧寂祇管困來合眼。健即坐禪。所以
未曾說著在。師曰。到這田地也。難得曰據慧寂
所見祗如此。一句也著不得。師曰。汝為一人也
不得。曰自古聖人盡皆如此。師曰。大有人笑汝
恁麼祇對。曰解笑者是慧寂同參。師曰。出頭事
作麼生。仰繞禪牀一帀。師曰。裂破古今。　頌曰。

宗門中令嗣。合眼坐禪處。平地打毬子。急須著眼覷。
兩挑挑得上。三築築不住。築得住依前。輥向毬門去。
(石溪月)。

【增收】溈山問仰山。妙淨明心汝作麼生會。曰山河大
地日月星辰。師曰。汝祇得其事。曰和尚適來問
甚麼。師曰。妙淨明心。曰喚作事得麼。師曰。如是
如是。　頌曰。

妙淨明心一句全真。山河大地日月星辰。舒肝瀝膽
照徹古今。箇中如不昧。徧界是黃金。(雪竇宗)。

【增收】溈山因僧問。如何是祖師西來意。師竪起拂子。
後有僧到王常侍處舉前話。王曰。彼中兄弟如
何商量。曰即色明心。附物顯理。理曰。不是這箇
道理。上座快歸溈山去。某甲寄一封書與和尚。
僧得書馳上師。師開書見一圓相。相中書日字。
師曰。誰知千里外有箇知音。仰山侍立乃曰。雖
然如是。也祇是箇俗漢。師曰。子又作麼生。仰作
圓相。於中書日字。以脚抹却。師乃大笑。　頌曰。

南星北斗忽移位。四海九州如鼎沸。波斯匿王鼻拄

天。樓至如來脚踏地。(保寧勇)。

竪起拂子封白紙。千里誰知有知己。行人莫與路為
讎。四海五湖王化裏。(別峯印)。

【增收】溈山因僧問。如何是道。師曰。無心是道。曰某甲
不會。師曰。會取不會底好。曰如何是不會底。師
曰。祇汝是不是別人。復曰。今時人但直下體取
不會底。正是汝心正是汝佛。若向外得一知一
解將為禪道。且沒交涉。名運糞入。不名運糞出。
污汝心田。所以道不是道。　頌曰。

雪中送炭堪為喜。醬裏添鹽更是佳。往往盡隨言語
轉。却同蛙步𩥇泥沙。(東叟頴)。

溈山問仰山。什麼處來。曰田中來。師曰。田中多
少人。仰插鍬子叉手而立。師曰。南山大有人刈
茅。仰拔鍬子便行　玄沙云。當時便踏倒鍬子。
　頌曰。

溈山問處少知音。插地酬他佛祖沈。踏倒玄沙傍不
肯。免教蒼翠帶春深。(投子青)。

淺種深耕正及時。入泥入水更同誰。南山茅草多人
刈。獨是爺兒兩箇知。(保寧勇)。

借問親從甚處來。插鍬叉手口慵開。雖然不犯當頭
令。爭奈音聲徧九垓。(成枯木)。

盡道溈山父子和。插鍬猶自帶干戈。至今一井明如
鏡。時有無風帀帀波。(黃龍震)。

老覺情多念子孫。而今慚愧起家門。是須記取南山

語。鏤骨銘肌共報恩。(天童覺)。

金鞭擊動蒼龍窟。吐霧拏雲出海門。溟渤吸乾天上
去。空餘雷電滿山川。(佛心才)。

數目分明舉即難。衲僧無不膽毛寒。須知別有壺中
路。但向須彌頂上看。(龍門遠)。

插鍬叉手異何同。要顯全機立大功。雖然有數通呈
了。留得高傳振祖風。(楚安方)。

【續收】叉手當胸鍬插深。幾人遺劒刻舟尋。面前水牯全
頭角。田裏生涯自古今。雪後始知松柏操。事難方見
丈夫心。刈茅盡是南山事。達磨休言在少林。(佛鑑懃)。

試問田中有幾人。插鍬叉手意分明。可憐不逐南山
去。撒手歸家罷問程。(佛性泰)。

插鍬叉手事希奇。誰識溈山父子機。回首南山山下
路。刈茅人去巳多時。(文殊道)。

賊火相逢恰五更。見成贓物不須爭。暗中多少都分
了。天曉依然各自行。(無凖範)。

一日頻來三五度。有時歡喜有時瞋。改頭換面休疑
著。元是尖簷帽下人。(虛堂愚)。

【增收】溈山坐次。仰山問。和尚百年後。有人問先師法
道。如何祇對。師曰。一粥一飯。曰前面有人不肯
又作麼生。師曰。作家師僧。仰便禮拜。師曰。逢人
不得錯舉　慧海儀曰。自古及今多少人下語
道。嚴而不威。恭而無禮。橫按拄杖。竪起拳頭。若
只恁麼。如何知得他父子相契處。山僧今日也

要諸人共知。乃頌曰。

莫分彼我彼我無殊。困魚止濼病鳥棲蘆。逡巡不進
泥中履。爭得先生一卷書。

溈山在百丈。因司馬頭陀問。野狐話作麼生會。
師以手撼門扇三下。陀曰。太麤生。師曰。佛法不
是這箇道理。　頌曰。

因果雙行孰共知。茫茫四海路多岐。擡頭拶出初生
月。便効張公畫翠眉。(佛心才)。

春至自花開。朱顏安在哉。可憐園裏色。不入鏡中來。
(龍門遠)。

盲人來與啞人抓。說著無因話病苗。一下被他抓著
後。平生癢處一時消。(佛燈珣)。

【增收】溈山因。仰山問如何是西來意。師曰。大好燈籠
曰莫只這個便是麼。師曰。只這箇是什麼。曰大
好燈籠。師曰。果然不識。　頌曰。

覿面提來付與伊。分明此意沒東西。腕頭有力千鈞
重。誰道通身是水泥。(雪巖欽)。

溈山問仰山。終日與子商量。成得箇什麼邊事。
仰空中畫一畫。師曰。若不是吾終被子惑。　頌
曰。

盡日商量古佛言。當時一畫却成冤。至今尚有溈山
在。莫道宗枝絕子孫。(佛印元)。

松直棘曲烏玄鵠。白末後商量空中。一畫若言向上
玄。關走殺諸方禪客。(地藏恩)。


【續收】父子雖親共較量。胸中爭信有刀鎗。當時一畫畫
得斷。徧界葛藤無復生。(簡翁敬)。

【增收】溈山一日見野火乃問道吾。還見火麼。曰見師
曰。從何處起。曰除却經行坐臥。請師別致一問
來。師便休去。　頌曰。

野火連天誰云不見。道吾有準聊通一線。坐臥經行
風力所轉。妙辯縱橫機輪掣電。還會麼。若也擬議。事
久多變。(大圓智)。

連天野火了無涯。起處猶來辨作家。眼裏瞳人雙翳
盡。面前徧界絕空華。道吾老也堪誇(旦道畢竟從什麼處起)汲
水僧歸林下寺。待船人立渡頭沙。(佛燈珣)。

野火炎炎何處起。紫烟紅𦦨便燒人。須知坐臥經行
裏。見得無殊用得親。(石溪月)。

【增收】溈山因僧問。如何是露地白牛。師曰。叱叱。僧云。
噉餧何物。師曰。喫喫。　頌曰。

白牛生下是白牛。現起堂堂莫外求。是我不能藏委
曲。直下分明是一頭。(般若柔)。

白牛露地沒遮闌。在處橫眠在處閒。水草恣情甘美
足。醍醐純出潤良田。(汾陽昭)。

玉角霜毛露地牛。人間天上顯蹤由。不同雪嶺時時
吼。肯若溈山日日收。冷吸月光無影像。徧經塵國任
遨遊。牧童忽上須彌頂。指出乾坤那一頭。(洞山聰)。

露地白牛起問端。隨緣叱叱齒牙寒。不知飲啄是何
物。喫喫直教滄海乾。(天童覺)。


【增收】溈山問僧。甚處來。曰西京來。師曰。還得西京主
人公書來麼。曰不敢妄通消息。師曰。作家師僧
天然猶在。曰殘羮餿飯誰人喫之。師曰。獨有闍
黎不喫。僧作嘔吐勢。師曰。扶出者病僧著。僧便
出去。　頌曰。

莫怪相逢無信息。誰能長作置書郵。直饒說盡千般
事。那箇心中得到頭。(懶菴樞)。

禪宗頌古聯珠通集卷第十五
