











禪宗頌古聯珠通集卷第三十一
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第七世之二(南嶽下第六世之餘)

鎮州寶壽第二世禪師(嗣寶壽沼)開堂。乃先寶
壽遺囑三聖。為作請主。開堂日師方陞座。聖便
推出一僧。師便打。聖曰。你恁麼為人。非但瞎却
這僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。師擲下拄杖
便下座歸方丈。　頌曰。

三聖擔他寶壽鏘。推僧出眾擬商量。塞外將軍行正
令。直得盲人滿大唐。(汾陽昭)。

寶華王座始登時。三聖推僧決眾疑。棒下分明無老
少。天下盲人幾箇知。(黃龍南)。

金槌擲下如星疾。好手接來不費力。當時擲向洪波
中。千古萬古無消息。(白雲端)。

黑白未分著著奇。任他閑漢畔頭窺。不知除却神仙

手。更有何人敵得伊。(保寧勇)。

探馬飛來棒下寧。瞎人翻滿鎮州城。太平本是將軍
建。不許將軍見太平。(真淨文)。

臨濟家風兩獻酬。推僧棒瞎見宗猷。若非寶壽全機
眼。更有誰明此話頭。(佛國白)。

法眼傳來付與誰。三聖推僧決眾疑。將軍令舉群夫
駭。直得盲聾徹四夷。(真如哲)。

寶壽開堂座始登。當時三聖便推僧。要知打瞎人人
眼。好向曹溪問老能。(智海清)。

當鋒更不借全機。勍敵須還作者知。銕馬放閒沙塞
靜。瞎驢千古少人騎。(上方益)。

豐城收寶劒。宇宙識人稀。不入張華手。焉能別是非。
(佛心才)。

驀刃開時飛銕騎。電光閃處擲金槌。一城瞎却渾閒
事。直至而今成是非。(佛性泰)。

寰中天子勑。塞外將軍令。萬里掃烟塵。威雄難比並。
曲中直細中麤。瞎却人眼真作略。掀倒禪床捋虎鬚。
人平不語。水平不流。劒去久矣。徒勞刻舟。權柄在手
專殺活。大丈夫兮得自由。(南華昺)。

矢在弦上。不得不發。擬議蹉過。箭鋒一劄。(京兆府天寧璉)。

寶壽開堂推出僧。棒頭有眼要分明。滿城人瞎誰能
曉。今古清風匝地生。(踈山如)。

提起須彌第一鎚。電光石火太遲遲。象王行處狐蹤
絕。獅子咆哮百獸危。(徑山杲)。


棒頭瞎却一城人。三聖撩他寶壽瞋。正令只堪提一
半。一盲引得眾盲行。(鼓山珪)。

【續收】養得男兒要賭錢。渾身無有寸絲纏。是非窟裏和
身入。生滅門中滿口宣。(正堂辯)。

塞北千人帳。江南萬斛船。菩提窩裏坐。總謂是虗傳。
(石菴玿)。

寶壽第二世。在先寶壽為供養主。壽問。父母未
生前。還我本來面目來。師立至夜深。下語不契。
翌日辭去。壽曰。汝何往。師曰。南方學佛法。壽曰。
汝且在此作街坊。若是佛法。紅塵浩浩談說。一
日在市中見二人相打。一人近前打一拳云。你
是甚麼面目。師覩之忽然大悟。歸告寶壽。壽深
可之。　頌曰。

閙市相逢兩知識。面目無來太廢力。粉骨碎身未足
酬。一句了然超百億。(海印信)。

南北東西是處游。更深歸去月如鈎。春風一陣花狼
籍。不覺思量暗點頭。(枯木成)。

甚妙也甚妙。於此知性命。擗鼻與一拳。當時便打正。
(五祖演)。

十字街中六不收。本來面目絕踪由。縱饒悟得分明
去。巳落儂家第二頭。(禾山方)。

一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯翻鸚鵡洲。幸有傍人為著
力。自家端坐看揚州。(佛性泰)。

一拳打就無面目。碧眼胡僧覷不足。秋來黃葉落紛

紛。六六反成三十六。(南華昺)。

【續收】寶壽作街坊。閙市中薦得。父母未生前。恁麼無面
目。最奇特。大用現前無軌則。(圓悟勤)。

春色依依柳色萋。桃花猶夾杏花枝。欲識本來無面
目。塵中方見丈夫兒。(佛鑑懃)。

借路經過無面目。因邪打正有拳頭。衲僧門下無干
涉。徒用精金換得鍮。(南巖勝)。

【增收】汝州西院思明禪師(嗣寶壽沼)僧問。如何是伽
藍。師曰。荊棘叢林。曰如何是伽藍中人。師曰。貛
兒貉子。　頌曰。

毫𩬊不留。縱橫自由。閫外乾坤廓落。大方無外優游。
明明祖師意。明明百草頭。褫破狐疑網。截斷愛河流。
縱有回天力。爭如直下休。四衢道中淨躶躶。放出溈
山水牯牛。(圓悟勤)。

【增收】西院明在許州。聞汝州南院出世。元與同參遂
特去相訪。纔入寺了曰。啟和尚。某甲無可人事。
自從許州來。收得江西剃刀一柄上和尚。院曰。
汝從許州來。收得江西剃刀。師於院手上掐一
掐。院曰。侍者收。師以袖拂一拂便行。院曰。阿剌
剌阿剌剌。　頌曰。

南院門前信莫窺。登臨無不喪全威。許州收得江西
信。針芥相投只自知。(海印信)。

【增收】池州魯祖山教禪師(嗣灌溪)因僧問。如何是雙
林樹。師曰。有相身中無相身。曰如何是無相身。

師曰。金香爐下鐵崑崙。　頌曰。

有相身中無相身。金香爐下鐵崑崙。雙林別後無消
息。滿路風塵來往人。(方菴顯)。

【增收】吉州資福如寶禪師。(嗣酉塔穆)因陳操尚書來。
師畫一圓相。操曰。弟子與麼來。早是不著便。更
畫圓相。師於中著一點。操曰。將謂是南番舶主。
師便歸方丈閉却門。　頌曰。

團團珠遶玉珊珊。馬載驢䭾上鐵船。分付海山無事
客。釣鼇時下一棬攣。復云。天下衲僧跳不出。(雪竇顯)。

布漫天網。鯨鼇不上。水底反身。波前躍浪。在彼在此。
千里萬里。不著便處却能回。閉了方丈依前來。雙收
雙放。半合半開。主賓全體用。石女老黃梅。(月堂昌)。

李公要勸張公酒。却被張公罰一盃。珠遶團團休錯
會。還家拍手笑咍咍。(別峯印)。

郢州芭蕉山慧清禪師(嗣南塔湧)上堂。拈拄杖
曰。你有拄杖子。我與你拄杖子。你無拄杖子。我
奪却你拄杖子。靠拄杖下座。　頌曰。

有無今古兩重關。正眼禪人過者難。欲通大道長安
路。莫聽崑崙說往還。(投子青)。

芭蕉示眾世無隣。與奪縱橫不易親。雨散雲收何處
去。空令游子淚沾巾。(正覺逸)。

你有面前拈取去。如無背後奪將來。可憐黑漆光生
底。擊著千門萬戶開。(保寧勇)。

縱奪臨機得自由。相逢切忌更擡眸。轉身必合知時

節。擬議山藤便到頭。(枯木成)。

芭蕉拄杖與奪。直要當風眼活。剎那纔昧隔生。鼻孔
遭他牽撮。(佛智裕)。

有無與奪太譊訛。拄杖當途不奈何。好把斜橫禪椅
畔。免令就上長枝柯。(文殊道)。

十字街道。見成行貨。擬欲商量。漆桶蹉過。(徑山杲)。

【續收】舒無踪卷無跡。日午晴空轟霹靂。衲子驚迷失路
頭。神號鬼哭知何極。(雪竇宗)。

趂水泛船。隨泥作佛。船行佛成。水泥不物。有拄杖兮
與拄杖。船中輕蕩漿。無拄杖兮奪拄杖。佛面巧出相。
好手芭蕉眼不開。塞壑填溝何處來。(月堂昌)。

赫日光中。風雷雨雹。海水逆流。須彌倒卓。走獸飛禽。
懸崖撲落。塞外將軍。生擒活捉。捋猛虎鬚。折蒼龍角。
(南堂興)。

相罵饒汝接觜。相唾饒汝潑水。等閒摸著蛇頭。拍手
囉囉哩哩。(卍庵顏)。

芭蕉舉起拄杖。驚動森羅萬象。蝦蟇飛過梵天。眉毛
元在眼上。(尼無著總)。

蠱毒之鄉。水不可甞。沾他一滴。渾家喪亡。(肯堂充)。

你有更須當面與。渠無背手奪將來。驀然夜半化龍
去。黑雨烏風裂地雷。(虗堂愚)。

【增收】鼓山珪云。五祖以拄杖子話。請益白雲。雲曰。要
會麼。多處添些子。少處減些子。何故。神仙秘訣
父子不傳。白雲和尚大似一錢為本萬錢為利。

殊不知如人善博。曰勝日貧。老禪道。多處添些
子。少處減些子。自然到處恰好。者箇筭法極省
工夫。你諸人要會麼。乃頌曰。

多添減少休那兌。支移拆變加三倍。平生有子不須
教。一回落賺自然會。

【增收】芭蕉清因僧問。如何是透法身句。師曰。一不得
問。二不得休。曰學人不會。師曰。第三度來。與汝
相見。　頌曰。

休問維摩臥病城。羅山空自掩光陰。流沙欲渡全無
難。莫聽鶯啼在那林。(投子青)。

一不問兮二不休。直須識取那鈎頭。再三回首來相
見。急水波心輥綉毬。(懶菴需)。

六祖下第七世之三(清源下第六世之一)

(天皇)　台州瑞巖師彥禪師。(嗣嚴頭)師尋居丹丘瑞巖。
坐磐石。終日如愚。每日喚主人公。復應諾。乃曰。
惺惺著。他後莫受人謾　後有僧參玄沙。沙問。
近離甚處。曰瑞巖。沙曰。有何言句示徒。僧舉前
話。沙曰。一等是弄精魂。也甚奇怪。乃曰。何不且
在彼住。曰巳遷化也。沙曰。而今還喚得應麼。僧
無對。　頌曰。

一生長喚主人公。不受人謾逈不同。今日惺惺何處
去。滿山松栢起悲風。(佛國白)。

彎彎新月聚三星。誰信心王本自寧。可笑瑞巖方丈
老。夜深呼喚強惺惺。(祖印明)。


瑞巖家風。喚主人公。昨夜南山。虎咬大蟲。(徑山杲)。

一主人公死。一主人公活。若解弄精魂。兩頭皆透脫。
(鼓山珪)。

自呼呼應巳惺惺。不受欺謾理不輕。池內白蓮香未
巳。簷前山色四時青。(白楊順)。

【續收】瑞巖常喚主人公。突出須彌最上峯。大地掀翻無
覓處。笙歌一曲畫樓中。(天衣哲)。

不施棒喝。喚主人公。鵞王擇乳。鴨類不同。(高原泉)。

水洗水兮金博金。瑞巖徹底老婆心。自擕缾去沽村
酒。却著衫來作主人。(無量壽)。

學道之人不識真。只為從前認識神。無量劫來生死
本。癡人喚作本來身。(無門開)。

磐陀漠漠秘蒼苔。終日加趺兩𩯭摧。縱使不曾呼喚
著。何甞謾得阿師來。(天目禮)。

風前一曲動離情。調古無人和得成。自唱自斟還自
飲。至今猶自不惺惺。(別山智)。

福州羅山道閑禪師。(嗣巖頭)閩王請開堂。師陞
座。方收斂僧伽黎。乃曰珍重。便下座。閩王近前
執手云。靈山一會何異今日。師曰。將謂是箇俗
漢(五燈會元載云。閩帥飲其法味。請居羅山。號法寶禪師。開堂陞座。方歛衣。便曰珍重。時眾
不散良久師又曰。未識底近前來。僧出禮拜。師抗聲曰。也大苦哉。僧擬伸問。師乃喝出。與舊載公案
稍異)。　頌曰。

羅山忍俊不能禁。大展家風吼一音。紙墨如山書莫
盡。衲僧休向義中尋。(洞山聰)。


紛紛雪影耀閩天。閩主欣逢倍樂然。一旦春風吹大
地。更無一點在階前。(白雲端)。

須彌座上歛伽黎。海口潮音闡大機。世主大檀能藻
鑒。靈山嘉會愈增輝。(疎山如)。

【續收】一道直如弦。千古應無對。縱有囓鏃機。髑髏成粉
碎。(栢堂雅)。

瑞世優曇見最難。異香浮動曉風寒。自非世主垂青
眼。却作閑花野草看。(寶葉源)。

【增收】羅山初謁石霜。問起滅不停時如何。霜云。直須
寒灰枯木去。一念萬年去。函蓋乾坤去。純清絕
點去。師不契。後謁巖頭理前問。頭喝曰。是誰起
滅。師於此大悟(五燈會元載云。嘗謁石霜問。去住不寧時如何。霜曰。直須盡却。
師不契。乃參巖頭。亦如前問。頭曰。從他去住。管他作麼。師於是服膺。與前稍異)。　頌曰。

斫斷老葛藤。打破狐狸窟。豹披霧而變文。龍乘雷而
換骨。咄。起滅紛紛是何物。(天童覺)。

是誰起滅。就窠打劫。擊殺烏龜。救得跛鼈。(殺六巖輝)。

起滅不停誰解看。當機一拶透重關。東西總是長安
路。蕩蕩無拘自往還。(無準範)。

冷水點沸湯。舌頭不出口。可惜老巖頭。慈悲成過咎。
(石田薰)。

【增收】羅山在禾山遊。同行矩長老出門次。師把拄杖
向前一攛。矩無對。師曰。石牛攔古路。一馬勿雙
駒。後有僧舉似疎山。山曰。石牛攔古路。一馬生
三寅。　頌曰。


春有百花夏有熱。秋有涼風冬有雪。若無閒事掛心
頭。便是人間好時節。(照堂一)。

不踏門前路。春歸又一年。落花紅滿地。芳草碧連天。
(鼓山珪)。

出門握手話分擕。古道迢迢去莫追。却笑波心遺劒
者。區區空記刻舟時。(徑山杲)。

【增收】羅山一日問巖頭。和尚三十年前在洞山來。又
不肯洞山是。否頭曰是。又問和尚豈不是承嗣
德山。又不肯德山。頭曰是。師曰。不肯德山即且
置。只如洞山有什麼虧欠處。頭良久曰。洞山好
佛。只是無光。師便禮拜。　頌曰。

一箇銕額銅頭。一人三頭六臂。二俱借人鼻孔。却與
洞山出氣。(南巖勝)。

不肯宗師滿大唐。羅山禮拜錯商量。洞山無佛人難
措。慚愧巖頭口放光。(卍菴顏)。

【增收】羅山因無軫上座問。祇如巖頭道洞山好佛祇
是無光。未審洞山有何虧缺。便道無光。師召軫。
軫應諾。師曰。灼然好箇佛。祇是無光。曰大師為
甚麼撥無軫話。師曰。甚麼處是陳老師撥你話
處。快道快道。軫無語。師打三十棒趂出。軫舉似
招慶。慶一夏罵詈。至夏末自來問。師乃分明舉
似。慶便作禮懺悔曰。洎錯怪大師。　頌曰。

格外談驚人句。懵懂禪和徒指注。酌然好箇佛無光。
言下迷宗空自忙。賴有知音招慶在。譊訛一夏為雌

黃。雌黃出。暗寫愁腸寄知識。(佛性泰)。

福州玄沙師備禪師(嗣雪峯)示眾曰。諸方老宿
盡道。接物利生。且問汝。只如盲聾瘂三種病人。
汝作麼生接。若拈鎚竪拂。他眼且不見。共他說
話。耳又不聞。口復瘂。若接不得。佛法盡無靈驗。
時有僧出曰。三種病人和尚還許人商量否。師
曰許。汝作麼生商量。其僧珍重出。師曰。不是不
是。(法眼云。我當時見羅漢和尚舉此僧語。便會三種病人。雲居錫曰。只如此僧會不會。若道
會。玄沙又道不是。若是不會。法眼為什麼道。我因此僧語。便會三種病人。上座無事。上來商量。大家
要知)有僧持此語請益雲門。門曰。汝禮拜著。僧禮
拜起。門以拄杖桎。僧退後。曰汝不是患盲。復喚
近前來。僧近前。門曰。汝不是患聾。門曰。還會麼
曰不會。門曰。汝不是患瘂。其僧於此有省。　頌
曰。

盲聾瘖瘂。杳絕機宜。天上天下。堪笑堪悲。離朱不辨
正色。師曠豈識玄絲。爭如獨坐虗牕下。葉落花開自
有時。復云。還會麼。無孔鐵鎚。(雪竇顯)。

退後近前兼對辯。相逢邂逅難回面。春風驀地撼庭
前。還見落花千萬片。(白雲端)。

雲門老子。手親眼親。因風吹火。不費精神。盲者便視。
聾者便聞。雖然無語。掛在口唇。三種病人。一種法門。
(佛鑑懃)。

盲聾瘖瘂接不得。玄沙枉費閒心力。扁鵲盧醫拱手
歸。三人俱是膏肓疾。(鼓山珪)。


玄沙三種病人語。透出雲門六不收。莫待是非來入
耳。從前知已返為讎。(徑山杲)。

【續收】權生聾瞽瘂𤸷[病-丙+秝]。要顯吾宗驗作家。金剛截銕如
泥碎。透金纔動失玄沙。(汾陽昭)。

欲知三種人。應用理常新。未有纖毫法。能為中外塵。
(永明壽)。

一二三見聞覺。更是誰頓銷爍。花簇簇處鷓鴣啼。草
薰薰時鴛鴦飛。玄沙老玄沙老。賴遇當年欠一著。諦
當之言徒唯然。中間樹子半零落。(翠巖真)。

玄沙三種接人。諸人口耳現在。不要開眼尿床。特地
移山塞海。花裏幽禽語不休。風光滿地誰人買。(塗
毒策)。

玄沙三種病人。有理不在高聲。引得香嚴老子。却來
樹上懸身。(龍門遠)。

玄沙以毒出人毒。三種病人同一屋。堪笑雲門老古
錐。河裏失錢河裏摝。(或菴體)。

盲聾瘖瘂不相干。莫被玄沙恣熱謾。一句與君重剖
露。老君頭戴楮皮冠。(晦室明)。

聾盲瘖瘂。捉敗了也。更問如何。聾盲瘖瘂。(月林觀)。

曲設多方驗作家。有誰親見老玄沙。耳聾口瘂眼睛
瞎。五濁眾生數似麻。(橫川珙)。

玄沙見僧來禮拜。乃曰。禮拜著。因我得禮拜汝
(此依傳燈錄所載。其餘皆作因我得禮你)。　頌曰。

拜我得禮你。自笑沒道理。豈獨玄沙翁。天下人不是。

(覺海元)。

因我得禮你。扶倒又扶起。要行即便行。要止即便止。
(寶峯明)。

夫子不識字。達磨不會禪。玄沙無此語。切莫妄流傳。
(徑山杲)。

利刀自斷命根。不要依草附木。若有一法與人。永入
拔舌地獄。(鼓山珪)。

因我得禮你。牽牛去飲水。岸上蹄踏蹄。水中觜對觜。
(高菴悟)。

因我得禮你。崑崙臥潭底。雖然浪拍天。身上無滴水。
(雪堂行)。

【續收】因我得禮你。分明好慚愧。玄沙不是癡。咄。開眼休
瞌睡。(照堂一)。

說你說我。轉見話墮。大地眾生。元無一箇。(典牛游)。

老鼠咬生銕。十分滋味別。猫兒左右看。嚥唾也不徹。
(正堂辯)。

因我得禮你。窮源須到底。九九八十一。閻羅王是鬼。
(止菴顏)。(圓悟改云當下便歸家不隔一番紙)。

因我得禮你。事從叮囑起。誰知白蘋風。不在秋江裏。
(天目禮)。

因我得禮你。莫放屁撒屎。帶累天下人。錯認自家底。
(蒙菴聰)。

玄沙一日普請。往海坑斫柴見一虎。僧曰。和尚
虎。師曰。是汝虎。歸院後僧問。適來見虎云是汝。

未審尊意如何。師曰。娑婆世界有四重障。若人
透得。許汝出陰界　東禪齊曰。上座古人見了
道。我身心如大地虗空。如今人還透得麼　雪
竇云。要與人天為師。前面端的是虎。　頌曰。

前虎後虎。急須看取。凜烈威風。生獰爪距。今古樵人
不回顧。喪身失命知何數。若回顧。雄雄坐斷山前路。
(佛慧泉)。

猛虎當途獨振威。爪牙真箇利如錐。可憐不覺亡身
者。碎骨收來良可悲。(保寧勇)。

宗師方丈大慈悲。是汝之言寔古錐。萬里神光騰頂
後。肯將生死嚇愚癡。(龍門遠)。

欲識玄沙虎。覿面是誰覩。直下透牢關。全機超佛祖。
(禾山方)。

【續收】玄沙見虎是汝。多少人明自已。色聲逼滿太虗。有
底纖毫依倚。(永明壽)。

老玄沙太饒舌。覿面明明重漏泄。衲僧於此便承當。
驗來未免眼中屑。屑屑誰甄別。火發新羅燒脚熱。
(海印信)。

山中有虎人。世上有人虎。常磨笑裏刀。利牙爪可怖。
寄語花狸奴。莫教渠上樹。(慈受深)。

前面有虎。元來是汝。更問如何。冤苦冤苦。(月堂昌)。

玄沙一日。遣僧送書上雪峯和尚。峯開緘。唯白
紙三幅。問僧會麼。曰不會。峯曰。不見道。君子千
里同風。僧回舉似於師。師曰。遮老和尚蹉過也

不知。　頌曰。

故遣馳書通遠信。不干文字示家風。回來却報玄沙
語。蹉過分明理更封。(汾陽昭)。

玄沙封白紙。雪老却同風。蹉過人難會。古曲調不同。
(真如哲)。

玄沙封白紙。雪老把火披。元來不識字。白日走須彌。
(雲蓋智)。

玄沙象骨眼睛烏。白紙三番便當書。千里同風多錯
會。一條拄杖兩人扶。(慈受深)。

踏翻漁艇承家業。笑出蘆花月正圓。地闊天長三幅
紙。同風千里為誰宣。(佛心才)。

白紙三張通信去。展開千里却同風。陽春轉入胡笳
曲。不是風吹別調中。(佛性泰)。

【續收】三番白紙問寒暄。千里同風月滿船。奪得高標全
用處。盤蛇口內打鞦韆。(丹霞淳)。

白紙連封寄雪峯。雪峰由是喜同風。中間蹉過無人
識。齋後江城打暮鐘。(佛陀遜)。

白紙馳來上雪峯。雪峯千里却同風。玄沙蹉過人難
會。熨斗煎茶銚不同。(真淨文)。

鵽鳭夜夜連聲呌。月下同人不忍聞。啼得血流無用
處。不如緘口過殘春。(文殊道)。

三張白紙。千里同風。宗師蹉過。衲子迷踪。金烏飛出
海門東。風從虎兮雲從龍。(野雲南)。

千里同風見不差。僧持此語報玄沙。不知蹉過如何

也。莫是玄沙蹉過他。(橫川珙)。

【增收】玄沙因雪峯召曰。備頭陀何不徧參去。師曰。達
磨不來東土。二祖不往西天。雪峯然之。　頌曰。

驀然趯倒便知休。百粵青山更不游。從此七閩江上
月。至今空照釣魚舟。(佛國白)。

釣魚船上謝三郎。趯倒須彌返故鄉。應笑途中未歸
客。伶俜旅泊向他邦。(本覺一)。

未離閩底巳還家。纔跨飛鳶又眼花。堪笑曾郎更心
毒。烏藤輕放老玄沙。(遯菴演)。

【增收】玄沙南游莆田縣。排百戲迎接。來日師問小塘
長老。昨日許多喧閙。向什麼處去也。塘提起衲
衣角。師曰。料掉沒交涉　法眼別云。昨日有多
少喧閙　法燈別云。今日更好笑。　頌曰。

夜壑藏舟。澄源著棹。魚龍未知水為命。折筯不妨聊
一攪。玄沙師。小塘老。函蓋箭鋒。探竿影草。潛縮也老
龜巢蓮。游戲也華鱗弄藻。(天童覺)。

今日靜愀愀。昨日閙啾啾。風定花猶落。鳥鳴山更幽。
(北磵簡)。

人前提起袈裟角。堪笑無端露醜惡。二老風流出當
家。未明向上那一著。(無際派)。

【增收】玄沙問鏡清。教中道。菩薩摩訶薩不見一法為
大過失。且道不見什麼法。清指露柱云。莫是不
見遮箇法麼。(同安顯別云。也知和尚不造次)師曰。浙中清水白
米從汝喫。佛法未會在(玄覺云。且道玄沙恁麼道。意在什麼處。不見僧

問洞山云。不見一法為大過失。此意如何。洞山云。不見一法好言語。上座一宿覺云。不見一法即如
來。方得名為觀自在。普賢菩薩又云。不見一法是大過失。是一箇是兩箇。試斷看)。　頌
曰。

雪老門高兒女盛。又能情重貴天倫。把家幹蠱雖相
似。也有貪盃落草人。(虗堂愚)。

密機深設穽。利刃疾交鋒。汗馬無人識。重論蓋代功。
(東叟穎)。

玄沙因鏡清問。學人乍入叢林。乞師指箇入路。
師曰。還聞偃谿水聲否。曰聞。師曰。是汝入處(五燈
會元作師曰從這裏入)頌曰。

從這裏人。頭上脚下俱濕。雖然通得咽喉。未免一場
氣急。風浙浙。浪悠悠。清風何處起。人在木蘭舟。(佛
慧泉)。

一滴偃溪水。四海少人聞。直饒玄會得。也是弄精魂。
(法雲秀)。

天生碧眼崑崙兒。有藝過人自不知。幾度黑風翻大
海。波心出沒自閒嬉。(白雲端)。

風飄碎玉千峯雪。雨滴巖花萬國春。堪聽偃溪流水
意。潺潺終日不聞聞。(羅漢南)。

投老玄沙付鏡清。返聞來聽偃溪聲。如今洗耳滄浪
在。誰肯臨流便濯纓。(旻古佛)。

滔滔無問說。只為太親切。有誰曾共聞。山河齊漏泄。
(楚安方)。

【續收】玄沙指示太深深。引線須憑一寸針。聞與不聞門

外語。勸君休向偃溪尋。(文殊道)。

乾坤獨立。從這裏入。風吹不著。雨打不濕。(月林觀)。

一派寒泉下翠微。玄沙拈出為真機。鏡清雖向聞中
入。流水何曾洗是非。(銕山仁)。

【增收】玄沙因參次。聞燕子聲乃曰。深談實相。善說法
要。便下座。時有僧請益曰。某甲不會。師曰。去誰
信汝。　頌曰。

紫燕飛來繞畫梁。深談實相響浪浪。千言萬語無人
會。又逐流鶯過短墻。(本覺一)。

薄宦奔南北。長憐客路塵。濛濛烟雨裏。深憶故園春。
(延壽慧)。

殺活交馳。千聖不共。救得眉毛。失却鼻孔。(空叟印)。

【增收】玄沙因僧問。如何是學人自已。師曰。用自已作
麼(一作是你自已)　雲門云。沒量大人。被語脉裏轉却。
僧問。如何是學人自已。門云。忽然路上有人喚
衲僧齋。你也隨分得飯喫。　頌曰。

是你自已。莫相鈍置。衲子兩兩三三。祇道早眠晏起。
(大中隆)。

玄沙驢前。雲門馬後。更問如何。合取狗口。(雪菴瑾)。

玄沙因僧問。如何是清淨法身。師曰。膿滴滴地。
　頌曰。

滴滴通身是爛膿。釣魚船上顯家風。時人只看絲綸
上。不見蘆花對蓼紅。(天衣懹)。

膿滴滴地金色光。法身全體露堂堂。釣螺江上曾分

化。一葉漁舟泛渺茫。(楊無為)。

【續收】清淨法身無可比。病後依前滴滴膿。燕鴻呌斷秋
光老。落葉飄來一樣紅。(懶菴樞)。

滴滴通身是爛膿。更無一點落西東。若言不是知音
者。未免風吹別調中。(高峯妙)。

【增收】玄沙因僧侍次。以主丈指面前地上一點白問
曰。還見麼。曰見。師如是三問。其僧三云見。師曰。
你也見我也見。為什麼道不會。　頌曰。

你見我見。十分成現。打破荊棘林。方知無背面。一點
從教徹古今。黑白未分何處辨　□□□。

玄沙因僧問。如何是親切底事。師曰。我是謝三
郎。　頌曰。

本是釣魚船上客。偶除鬚髮著袈裟。祖佛位中留不
住。夜來依舊宿蘆花。(雪竇顯)。

親伸端的問君言。莫比流沙少室傳。昨夜鴈回雙嶺
後。謝家人立月明前。(投子青)。

閩山滄海浪悠悠。父子生涯一釣舟。忽爾踏翻深猛
省。大家收拾去來休。(草堂清)。

杪秋時節水雲鄉。千頃蘆花未著霜。江景不將零碎
賣。一時分付謝三郎。(祖印明)。

【續收】蕭蕭蘆葦映江流。獨棹孤篷漾小舟。細雨斜風渾
不顧。一心只在釣竿頭。(笑翁堪)。

【增收】玄沙示眾曰。若論此事喻一片田地。四止界分
結契。賣與諸人了也。只有中心樹子。猶屬老僧

在。　頌曰。

萬事由王老師。樹子未屬你在。廣額屠兒成佛。二祖
大師償債。(鼓山珪)。

祖父田園都賣了。四邊界至不曾留。奈何由有中心
樹。惱亂春風卒未休。(徑山杲)。

祖父田園俱屬我。中間樹子豈由他。連枝帶葉和根
拔。要見兒孫意氣豪。(遯菴演)。

玄沙曾指上頭關。四海禪流覺未閑。惟有漢朝天子
貴。彭城垓上信旗還。(姜山愛)。

【增收】玄沙曰。亡僧面前正是觸目菩提。萬里神光頂
後相。　頌曰。

嶺中奇特是玄沙。埀語諸方不易加。亡僧面前真心
驗。後人子細莫周遮。(石門聰)。

亡僧雖不是亡僧。既是菩提道自通。若更二途斟酌
會。非但無知兼耳聾。(般若柔)。

就中至直是玄沙。觸目全真話不賒。亡者面前親證
驗。更無偏黨絕周遮。藂林浩浩爭唇吻。恰似虗空捉
幻花。(汾陽昭)。

【增附】天衣懷云。亡僧面前即且置。只如活人背後底
是箇甚麼。　頌曰。

且置亡僧面前事。活人背後若為逢。自從打破雲南
國。直至如今塞北通。(本覺一)。

【增收】玄沙云。萬里神光頂後相。沒頂之時何處望。事
巳成意巳休。此箇來踪觸處周。智者聊聞猛提

取。莫待須臾失却頭。　頌曰。

神光頂後照無邊。萬里區區豈足言。若問玄沙端的
意。霜天夜半髑髏寒。(本覺一)。

【增收】玄沙甞訪三斗菴主。纔相見。主曰。莫怪住山年
深無坐具。師曰。人人盡有。為什麼菴主無。曰且
坐喫茶。師曰。菴主元來有在。　頌曰。

傍菴來往路相通。步步相隨躡去蹤。山遠年深人不
到。一溪流水質長松。(率菴琮)。

【增收】玄沙見鼓山來。作一圓相。山曰。人人出者箇不
得。師曰。情知你向驢胎馬腹裏作活計。曰和尚
又作麼生。師曰。人人出者箇不得。曰和尚恁麼
道得。某甲為什麼道不得。師曰。我得汝不得。
　頌曰。

作者好求無病藥。馬腹驢胎何處著。鼓山當日可憐
生。鼻孔遭人白拈却。(本覺一)。

【增收】玄沙見三人新到。自打普請鼓三下。欲歸方丈。
新到具威儀了。亦去打普請鼓三下。却入僧堂。
久住來白云。新到輕欺和尚。師曰。打鐘集眾勘
過。大眾集。新到不赴。師令侍者去喚。新到纔出
法堂。却於侍者背上拍一拍云。和尚喚你。侍者
至師處。新到便歸堂。久住乃問。和尚何不勘新
到。師曰。我與你勘了也　最菴印云。可惜放過
這僧。乃頌曰。

玄沙明修棧道。新到暗度陳倉。夜行各不相投。投明

共到咸陽。嚴號令按條章。明明四海清如鏡。更於何
處覓邊疆。

禪宗頌古聯珠通集卷第三十一
