











禪宗頌古聯珠通集卷第十六
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第四世之二(南嶽下前第三世之二)

【增收】洪州黃蘗希運禪師(嗣百丈)初遊天台逢一僧。
與之言咲如舊相識。熟視之目光射人。乃偕行
屬㵎水暴漲。捐笠植杖而止。其僧率師同渡。師
曰。兄要渡自渡。彼即褰衣躡波。若履平地。回顧
曰。渡來渡來。師曰。咄這自了漢。吾早知當斫汝
脛。其僧歎曰。真大乘法器。我所不及。言訖不見。
　頌曰。


道人猛利難親近。漾笠中流驗作家。憶昔高人何處
去。夜深和月過平沙。(虛堂愚)。

前溪綠漲雨初晴。浮笠波心掌樣平。伎倆由來祇如
此。放教急急奔前程。(石溪月)。

【增收】黃蘗一日在鹽官殿上禮佛次。時唐宣宗為沙
彌。問曰。不著佛求。不著法求。不著僧求長老禮
拜當何所求。師曰。不著佛求。不著法求。不著僧
求。常禮如是事。彌曰。用禮何為。師便掌。彌曰。太
麤生。師曰。這裏是甚麼所在說麤說細。隨後又
掌。　頌曰。

象王蹴踏師子嚬呻。奇哉三掌分付著人。大唐扶得
真天子。不動干戈致太平。(枯禪鏡)。

黃金殿上顯全機。爭似揚眉瞬目時。三度爪牙親弄
處。干戈中立太平基。(東山源)。

曾施三掌觸君王。佛法何曾有寸長。麤行沙門封斷
際。至今無地著慚惶。(北海心)。

大機之用誰擔荷。斷際孤風不可追。濟北少年曾未
委。風光太子巳先知。(石溪月)。

從門入者不是家珍。攔腮便掌重賞分明。前際後際
獨見太平。寶劒拂開龍體現。直至如今六國清。(尼
閑林英)。

膝下黃金貴。掌中天地寬。風雲欣際會。四海盡濤寒。
(西巖惠)。

轟雷掣電奮全機。正是潛龍熟睡時。忽地夢回春恨

斷。曉風吹雨過前溪。(閑極雲)。

【增收】黃蘖一日辭南泉。泉門送。提起師笠曰。長老身
材沒量大。笠子太小生。師曰。雖然如此大千世
界總在裏許。泉曰。王老師聻。師戴笠便行。　頌
曰。

相見錦江頭。相携上酒樓。會醫還少病。知分不多愁。
(龍門遠)。

黃蘖因裴相國鎮宛陵。建大禪苑。請師說法以
師酷愛舊山。還以黃蘗名之。公一日拓一尊佛
於師前跪曰。請師安名。師召曰。裴休。公應諾。師
曰。與汝安名竟。公禮拜。　頌曰。

師前跪托請安名。驀地當鋒喚一聲。不是裴公誰敢
應。直教聾瞽也開聽。(汾陽昭)。

裴相當時忘却名。被人喚著又惺惺。不知未具胞胎
日。誰敢塗糊此性靈。(佛印元)。

五彩粧來掌上擎。老胡剛為立虗名。君今欲得超諸
祖。須向金剛頂上行。(保寧勇)。

不是心兮不是佛。黃蘖喚出是何物。裴公從此認虗
名。天下衲僧跳不出。(草堂清)。

捧來前面請安名。黃蘖高高喚一聲。剖出從前真面
目。從茲佐得國風清。(楚安方)。

【續收】裴公悟處絕譊訛。尺水能翻萬丈波。霹靂機中反
活眼。鋒𨦵句裏罷干戈。峯頭路暫經過濃。綠萬枝紅
一點。動人春色不須多。(湛堂深)。


名正字亦正。形端影必端。呼來并諾去。驢屎雜旃檀。
(西巖惠)。

土木形骸權號佛。呼來喚去強名誰。要知箇裏難安
立。相國須當大姓裴。(閑極雲)。

黃蘗云。汝等盡是噇酒糟漢。還知大唐國內無
禪師麼。時有僧問。諸方聚眾。為甚麼却道無禪
師師曰。不道無禪。祇是無師。　頌曰。

凜凜威風不自誇。端居寰海定龍蛇。大中天子曾輕
觸。三度親遭弄爪牙。(雪竇顯)。

無師充塞大唐國。噇酒糟漢會不得。竹寺閒過春巳
深。落花亂點莓苔色。(佛慧泉)。

大唐國裏無禪師。與君携手歸家裏。拋鈎本欲釣鯤
鯨。誰知釣得跛鼈子。(白雲端)。

黃蘖山中明示眾。大唐國裏暗藏身。袈裟一角猶拖
地。誰是藂林有眼人。(佛鑑懃)。

大唐國裏無禪師。不許會兮祇許知。著肉汗衫如脫
了。方知棒喝誑愚癡。(龍門遠)。

大唐國裏無禪師。禮拜歸堂更不疑。堪咲河陽新婦
子。不如臨濟小廝兒。(鼓山珪)。

身上著衣方免寒。口邊說食終不飽。大唐國裏老婆
禪。今日為君注破了。(徑山杲)。

【續收】象外橫該宇宙身。聖凡極盡不容塵。衲僧意氣合
如此。當場誰是奪標人。(雪竇宗)。

有禪無師真可咲。大唐國裏何處討。可憐多少路行

人。噇却酒糟隨路倒。(懶菴樞)。

荊棘林中宣妙義。蒺藜園裏放毫光。千言萬語無人
會。又逐流鸎過短墻。(慧通旦)。

義從親處斷。貧向富邊休。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。
(或菴體)。

大冶烹金豈一途。無星秤子定錙銖。祗這無師成漏
逗。扁舟巳過洞庭湖。(退菴奇)。

鬼門貼卦鬼猶驚。又見毛頭掃帚星。若得過關公驗
正。夜深把手御街行。(中菴空)。

國內無師眼最高。分明拈起七星刀。衲僧皮下如無
血。未免依前噇酒糟。(咦菴鑒)。

洞門無鑰。劒閣崔嵬。風露高寒。且非人世是則是。天
上人間知幾。幾者僧一問不將來。黃蘖通身是泥水。
(運菴巖)。

大唐國裏無禪師。獨弄單提見也無。茫茫宇宙人無
數。幾箇男兒是丈夫。(月林觀)。

大唐國裏無禪師。噇酒糟漢難解注。只是無師苦口
禪。天下無如黃蘖苦。(朴翁銛)。

【增收】黃蘖在百丈開田歸。丈問。運闍黎開田不易。師
云。隨眾作務。丈云。有煩道用。師云。爭敢辭勞。丈
云。開得多少田地。師將鋤築地三下。丈便喝。師
掩耳而去。　頌曰。

相見言談理不虧。等閒轉面便相揮。畢竟水須朝海
去。到頭雲定覔山歸。(龍門遠)。


【增收】杭州大慈山寰中禪師(嗣百丈)上堂曰。山僧不
解答話。祇能識病。時有僧出。師便歸方丈　法
眼云。眾中喚作病。在目前不識　玄覺云。且道
大慈識病不識病。此僧出來。是病不是病。每日
行住不可總是病。若言不是病。出來又作麼生。
　頌曰。

輕如毫末重如山。地角天涯去復還。黃葉殞時風骨
露。水邊依舊石斕斑。(虗堂愚)。

【增收】大慈一日因趙州問。般若以何為體。師曰。般若
以何為體。州大咲而出。明日州掃地次。師曰。般
若以何為體。州置帚拊掌大咲。師便歸方丈。
　頌曰。

以何為體呵呵咲。推倒當頭陷虎機。鳥帶香從花裏
出。龍含雨向洞中歸。(心聞賁)。

【增收】台州平田普岸禪師(嗣百丈)師一日訪茂源。源
纔起迎。師把住曰。開口即失閉口即喪。去此二
途請師別道。源以手掩鼻。師放開曰。一步較易
兩步較難。源曰。著甚死急。師曰。若非和尚。不免
諸方檢點。　頌曰。

主山高與案山低。幾見雲開又合時。彷彿暮樓堪對
處。兩峯相峙絕高低。(絕像鑒)。

廝擈欣逢是對頭。拳來踢去兩相酬。中間手面交加
處。鶻眼鷹睛莫可求。(竹屋簡)。

【增收】平田見僧來便打。僧近前把住拄杖。師曰。適來

造次。僧奪棒却打師。師曰。作家作家。僧禮拜。師
近前作攙勢。僧呵呵大咲拂袖出去。師曰。草賊
大敗。　頌曰。

祖令初行亦可觀。從他互換太無端。幸然打著其間
漢。草賊終來識不難。(本覺一)。

湖南長沙景岑招賢禪師(嗣南泉)師一日遊山
歸。首座問。和尚甚處去來。師曰。遊山來座曰到
甚麼處。師曰。始從芳草去。又逐落花回。座曰。大
似春意。師曰。也勝秋露滴芙蕖。　頌曰。

天地絕纖埃。何人眼不開。始隨芳草去。又逐落花回。
羸鶴翹寒木。狂猿嘯古臺。長沙無限意(咄　雪竇顯)。

拂拂山香滿路飛。野花零落草離披。春風無限深深
意。不得黃鸎說向誰。(上方益)。

獨步曾無語。逢人口便開。始隨芳草去。又逐落花回。
薄霧篩紅日。輕烟襯綠苔。若將詩句會。埋沒法王才。
(佛鑑懃)。

【續收】無事携笻閒縱步。堂中首座問何來。潛奇掩勝皆
窮盡。不謾遊山空往回。(本覺一)。

落花芳草如鋪錦。滿目春光人畫圖。門外相逢親切
處。也勝秋露滴芙蕖。(圓悟勤)。

芳草織茵迎步綠。落花鋪錦拂衣香。歸來說似諸禪
子。蕩蕩風光遶畫梁　□□□。

【增收】長沙因僧問。如何是上上人行履處。師曰。如死
人眼曰上上人相見時如何。師曰。如死人手。

　頌曰。

死人眼死人手。金烏飛玉兔走。直截根源取之左右。
張翁醉倒官街。元是李翁喫私酒。(印空叟)。

【增收】長沙因僧問。了即業障本來空。未了應須還宿
債。只如二祖是了不了。師曰空。又問雲門。門曰
確。　頌曰。

長沙空雲門確。信手拈非造作。離心意識參出聖凡
路學。纔有絲毫騰蛇遶脚。(大溈秀)。

【增收】長沙一日遣僧問同參會和尚曰。和尚見南泉
後如何。會默然。僧曰。和尚未見南泉巳前作麼
生。會曰。不可更別有也。僧回舉似師。師示偈曰。
百尺竿頭不動人。雖然得入未為真。百尺竿頭
須進步。十方世界是全身。僧便問。祇如百尺竿
頭如何進步。師曰朗州山澧州水。曰不會。師曰。
四海五湖皇化裏。　頌曰。

玉人夢破一聲雞。轉眄生涯色色齊。有信風雷催出
蟄。無言桃李自成蹊。及時及節力耕犁。誰怕春疇沒
膝泥。(天童覺)。

朗州山澧州水。四海五湖皇化裏。百尺竿頭進步時。
築著磕著自家底。老長沙也希有。好路不行草裏走
踏著南山鼈鼻蛇。驚起面南看北斗。(佛鑑懃)。

一句舉揚宗旨事。法堂上草亦須荒。回頭却說人間
話。大地山河常放光。光未明無有佛。三條椽下好商
量。岑大蟲岑大蟲澧州水朗州峯。(蒙菴岳)。


長沙因張拙秀才看千佛名經問師曰。百千諸
佛但見其名。未審居何國土。還化物也無。師曰。
黃鶴樓崔顥題後。秀才還曾題也未。曰未曾。師
曰。得閒題取一篇。　頌曰。

黃鶴樓前法戰時。百千諸佛竪降旗。渠無國土居何
處。留與多才一首詩。(死心新)。

聞名直下驚天地。更問所居成自謾。回首却登歸去
路。家家門下透長安。(靈源清)。

黃鶴樓詩崔顥題。古今吟詠韻難齊。秋空月影千江
印。春曉流鸎是處啼。(大洪遂)。

千佛靈蹤莫別求。長沙機轉有來由。要知覿面難藏
處。黃鶴樓前鸚鵡洲。(禾山方)。

海水有時終見底。人生到死不知心。秀才若會翻身
句。管取白衣入翰林。(慈受深)。

黃鶴樓中四望賒。滿天風月屬詩家。百千諸佛居何
土。風起長江湧浪花。(普融平)。

百千諸佛倒騎牛。對面分明失路頭。却問老師何處
去。勸君更上一層樓。(黃龍震)。

百千諸佛聞名久。國土莊嚴何處求。覿面若無精徹
眼。又隨船子下揚州。(南華昺)。

百千諸佛但聞名。國土何曾不現成。自是不歸歸便
得。五湖烟景有誰爭。(寶峯明)。

【續收】龍門遠曰。大眾。秀才問佛居何國土。長沙為甚
麼。却恁麼道。秀才尋常嘲風咏月。為甚麼長沙

面前一辭不措。若是黃鶴樓。有甚麼難題處。聽
取山僧題破。乃頌曰。

容顏甚奇妙。光明照十方。我適曾供養。今復還親覲
黃鶴樓前共語時。白蘋紅蓼對江湄。衷腸巳訴無人
會。惟有清風明月知。(天童覺)。

赤土纔將畫簸箕。烏雞何事忽驚飛。自從題入新詩
後。黃鶴樓前忘却歸。(月堂昌)。

黃鶴樓前鸚鵡洲。夕陽西去水東流。要知諸佛居何
處。風葉蕭蕭月滿樓。(訥堂思)。

黃鶴樓前題一篇。無限措大失平仄。長沙一隻眼長
長。今古何曾有蹤跡。(心聞賁)。

堂堂妙相真難比。歷歷梵音猶更奇。可憐逐句尋言
者。蹉過長沙覿面機。知不知。黃鶴樓崔顥題詩。(佛
性泰)。

百千諸佛問來由。崔顥曾題黃鶴樓。雪後竹籬梅亂
放。一枝臨水最風流。(懶菴樞)。

𪂶𪂶鳥守。空池魚從。脚底過𪂶。𪂶總不知。(遯菴演)。

崔顥曾題黃鶴樓。上頭春色少人遊。清香巳逐殘春
去。無限狂蜂戀不休。(湛堂深)。

崔顥曾題黃鶴樓。長沙拈起當風流。大千國土俱家
業。諸佛何曾有地頭。(混源密)。

秀才覔火和烟得。長沙賣石著雲饒。欲知千佛居何
土。嬴得詩禪價轉高。(伊菴權)。

黃鶴樓前一首詩。把將掃帚畫蛾眉。百千諸佛真消

息。覿面分明舉似伊。(松源岳)。

百尺竿頭一布巾。分明寫出酒家春。相逢不飲空歸
去。明月清風也咲人。(掩室開)。

百千諸佛居何土。崔顥曾題黃鶴樓。倒腹傾腸猶不
會。長江千古自東流。(天目禮)。

百千諸佛在何居。黃鶴樓詩錦不如。問汝秀才題也
未。一篇題取莫躊躇。(石田薰)。

【增收】長沙與仰山翫月次。山曰。人人盡有這箇。祇是
用不得。師曰。恰是倩汝用。山曰。你作麼生用。師
劈胷與一踏。山曰。㘞直下似箇大蟲。自此諸方
稱為岑大蟲　長慶云。前彼此作家。後彼此不
作家。乃別云。邪法難扶。　頌曰。

浮雲散盡月當空。兔子懷胎產大蟲。跳出風前弄牙
爪。至今撼動廣寒宮。(曹源生)。

作者提持逈不同。廣寒官裏起清風。一朝踏到雖然
活。巳落他家陷穽中。(掩室開)。

長沙因僧問。本來人還成佛也無。師曰。汝見大
唐天子還自割茅刈草麼。曰未審是何人成佛。
師曰。是汝成佛。僧無語。師曰。會麼。曰不會。師曰。
如人因地而倒因地而起。地道甚麼。　頌曰。

岑公拂袖播鴻機。問佛人多作佛稀。王主割茅親下
手。不能土上更加泥。(汾陽昭)。

臺殿重重紫氣深。星分辰位正乾坤。金輪不御閻浮
境。豈並諸侯寶印尊。(投子青)。


簾幙春風曉尚寒。歌樓聲咽夢驚殘。金輿不御人間
世。休羨壺中日月寬。(雲巖因)。

【續收】巨岳何曾乏土。唐皇豈可刈茅。禮拜近前叉手。西
天十萬迢迢。古佛即自已。自已即古佛。珊瑚瀲灔十
洲春。蟾蜍暎奪驪龍窟。(圓悟勤)。

【增收】長沙因三聖令秀上座問師曰。南泉遷化向甚
麼處去。師曰。石頭作沙彌時。參見六祖。秀曰不
問石頭見六祖。南泉遷化向甚麼處去。師曰。教
伊尋思去。秀曰。和尚雖有千尺寒松。且無抽條
石筍。師默然。秀曰。謝和尚答話。師亦默然。秀回
舉似三聖。聖曰。若恁麼猶勝臨濟七步。然雖如
此。待我更驗看。至明日三聖上問。承聞。和尚昨
日答南泉遷化一則語。可謂光前絕後。今古罕
聞。師亦默然。　頌曰。

客見長沙路陌同。令人依約探家風。須彌萬仞磨今
古。折箭量天枉費工。(佛印元)。

長沙似水洗水。者僧自倒自起。三聖特地出頭。賣盡
滿園桃李。(月堂昌)。

長沙老長沙老。入理深談何處討。昨夜三更斗柄垂。
依舊天明日杲杲。南泉遷化知不知。今古傳來也大
奇也大奇。雪裏誰能解辨梅。(大圓智)。

探花蝴蝶舞三臺。啄木掉頭鳴訝鼓。處處相逢岑大
蟲。元來便是長沙虎。(長靈卓)。

蘿蔔頭禪聒噪人。霜刀累切了無痕。自古不通人咬

嚼。只容衲子鶻崙吞。(正堂辯)。

也大奇也大奇。長沙畫虎却成狸。南泉一去無消息。
空使行人說是非。(佛鑑懃)。

王老踪由孰可知。那堪更問大蟲兒。直饒石筍抽條
盡。無處堪尋向上機。(投子舒)。

也大奇也大奇。卷舒出沒看全機。若非鑑物張華眼。
未免隨人說是非。(石溪月)。

【增收】長沙因僧。問如何轉得山河國土歸自已。去師
曰。如何轉得自已成山河國土去。曰不會。師曰。
湖南城下好養民。米賤柴多足四鄰。僧無語。師
示偈曰。誰向山河轉。山河轉向誰。圓通無兩畔。
法性本無歸。　頌曰。

塵剎平常露此身。疑生情動見疎親。湖南城裏從來
事。米賤柴多足四鄰。(保寧勇)。

誰問山河解轉身。轉身方覺體全真。清淨界中無一
物。一重山後一重人。(大圓智)。

一顆圓明非內外。老盧鏡裏絕纖塵。山河大地非他
物。萬象森羅露此身。既不會更無人向道。湖南好養
民　□□□。

長沙因有僧問。如何是諸佛師。師云。汝從無量
劫來。承甚麼人恩力。　頌曰。

水墨丹青狀不成。混然竹木箇精靈。求恩乞福拋柸
校。向道明明自不聽。(保寧勇)。

混沌未分便有渠。堂堂相貌絕名模。長沙謾道承恩

力。試問還曾識也無。(疎山常)。

衢州子湖巖利蹤禪師(嗣南宗)師住子湖院。於
門下立牌曰。子湖有一隻狗。上取人頭中取人
心下取人足。擬議即喪身失命。臨濟會下二僧
參師方揭簾。師喝曰。看狗僧回顧。師便歸方丈。
或有人問。如何是子湖狗。師云嘷嘷。　頌曰。

子湖堂上絕人行。只為堂前狗子獰。見影聞聲心膽
懾當頭寧免喪殘生。(正覺逸)。

子湖狗子最威獰。來者投明莫暗行。向道看時如不
見。當頭咬殺喪平生。(佛國白)。

老大宗師沒巴鼻。養狗之緣太兒戲。奪牌禪客如到
來。鉛刀爭及吹毛利。(龍門遠)。

【續收】子湖狗子劒戟牙齒。虎豹遭傷象龍被耻。外道天
魔望風頂禮。立國安邦不勞弧矢。(南堂興)。

貧家無所有。只養一隻狗。任是佛出來。也須遭一口。
(顏如如)。

蹉過跨門一機。昧却見成公案。子湖指處太親。直須
急著眼看。(浙翁琰)。

【增收】子湖因僧問。自古上賢還達真正理否。師曰達
僧曰。真正理作麼生達。師曰。霍光當時賣銀城
與單于契書。是什麼人作。其僧無語。　頌曰。

手裏絲綸卷復舒。扁舟撩撥洞庭湖。忽然惡浪翻空
立。收拾歸來一伎無。(月坡明)。

鄂州茱萸山和尚(嗣南泉)問僧曰。闍黎為復是

游山翫水。為復是問道參禪。曰和尚試道看。師
曰。雕蚶鏤蛤不滲之泥勞君遠至。曰渾身是鐵
猶被一槌。師曰。降將不斬。　頌曰。

杖藜林下步蒼苔。擾擾勞生眼未開。好是花紅隨水
綠。一時流出洞中來。(地藏恩)。

游山翫水事尋常。早晚歸來𩯭似霜。踏破草鞋回首
看。數聲猿呌白雲鄉。(保寧勇)。

來時相伴來。去時相伴去。須知去與來。同行不同步。
池邊鴨聽雷。嶺上風吹樹。九曲黃河徹底渾。三千年
清只一度。(佛鑑懃)。

【增收】茱萸上堂。汝等諸人。莫向虗空裏釘橛。時有靈
虗上座出眾曰。虗空是橛。師便打。虗曰。和尚莫
錯打某甲。師便歸方丈。　頌曰。

虗空是橛幾人諳。獨有靈虗最善參。潦倒茱萸雖倚
勢。龍頭蛇尾更何堪。(本覺一)。

【增收】荊南白馬曇照禪師(嗣南泉)常曰。快活快活。及
臨終呌苦。又曰。閻羅王來取我也。院主問。和尚
當時被節度使拋向水中。神色不動。如今何得
恁麼地。師舉枕子曰。汝道當時是。如今是。主無
對　法眼代云。當時但掩耳出去。　頌曰。

一二三四五。金木水火土。鼓之以雷霆。潤之以風雨。
誰道者漢。生也顢顢頇頇。死也莾莾鹵鹵(咄)。(地藏恩)。

甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。拈起枕子時。新羅夜打鼓。
(寶峯照)。


一生呌快活。臨終沒依怙。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。
(圓照本)。

終南山雲際師祖禪師(嗣南泉)初參南泉。問云。
摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。如何是藏。泉
云。王老師與汝往來者是藏。(雪竇云草裏漢)師
云。直得不往來時如何。泉云亦是藏。(雪竇云雪
上加霜)師又問。如何是珠(雪竇云險)泉召師祖。
師應諾。泉云。你不會我語。師信入　雪竇云。百
尺竿頭作伎倆不是好手。者裏著得隻眼。賓主
互換。便能深入虎穴。或不恁麼。縱饒師祖悟去。
也是龍頭蛇尾漢。　頌曰。

問渠摩尼珠。摩尼在何許。呼名應答聲。諸方莫錯舉。
(神鼎諲)。

碧波深處釣魚翁。拋餌牽絲力巳窮。一棹清風明月
下。不知身在水晶宮。(佛慧泉)。

別是非明得喪。應之心指諸掌。往來不往來。只這便
是藏。輪王賞之有功。黃帝得之罔象。轉樞機能伎倆。
明眼衲僧莫鹵莾。(天童覺)。

往來是藏珠何在。省去方知不外求。罔象得之猶特
地。回光返照便甘休。(海印信)。

【續收】蒼鷹逐兔。驪龍翫珠。透青眼不瞬照物手寧虗。往
來不往來。草裏漫塗糊。百尺竿頭入虎穴。分明月上
長珊瑚。(圓悟勤)。

收者易見者難。見者易用則難。見得用得二無兩般。

閒把一枝歸去笛。夜深吹過汨羅灣。(遯菴演)。

分明月上長珊瑚。一段風光爍太虗。大地眾生同受
用。如來藏裏本來無。(松源岳)。

一顆玄珠不昧。歷劫曾無向背。可憐窮漢愚癡。日逐
伶俜羣隊。南泉傾盡愁腸。恰似水澆鴨背。而今直下
拈來。對面一槌打碎。(普菴玉)。

宣州剌史陸亘大夫。或稱侍御。或稱中丞(見南
泉)問南泉。弟子家中有一片石。有時或坐或臥。
如今擬鐫作一尊佛。還得麼。泉云得。大夫云。莫
不得麼。泉云。不得不得。　頌曰。

問得也道得。不得還不得。侯白何曾白。侯黑未是黑。
貴他王老師。天下賊中賊。賊大夫象簡曾拈得。(正
覺逸)。

得與不得。天寬地窄。坐臥經行。無勞疑惑。(真如哲)。

南泉得得。何似不得。淑人君子。其儀不忒。(黃龍震)。

親從家中來。家中何所有。持此一片石。廣大堅且久。
靈山曾獻佛。帝釋聊舉手。心中出何物。安樂并長壽。
(龍門遠)。

【續收】南泉道得拈出片石。南泉道不得拈出片石。石中
有玉淨無瑕。堪與大夫為寶璧。見得不見一絲毫。坐
臥未曾離頃刻。不用雕鐫徒勞拂拭。儀相堂堂分明
歷歷。若人於此便回光。何必當來見彌勒。(佛鑑懃)。

前得得後不得。一貫誰知兩五百。雨檜蕭蕭風松瑟
瑟。隔山人聽鷓鴣詞。錯認胡笳十八拍。(石菴玿)。


大夫鐫石意彌高。王老無端教壞他。裂破重關行活
路。一天風月照娑婆。(掩室開)。

得得與不得。分明露肝膽。無人知此意。令我憶南泉。
(簡翁敬)。

坐臥曾經幾度春。半封苔蘚半籠雲。無稜無縫難提
掇。空把肝腸說向人。(閑極雲)。

兩手持來難蓋覆。依前兩手還分付。一枕清風睡正
濃。鳥銜花落嵓前路。(諾菴肇)。

陸大夫問南泉曰。肇法師也甚奇怪。解道天地
同根萬物一體。泉指庭前牡丹曰。大夫。時人見
此一株花。如夢相似。　頌曰。

見聞覺知非一一。山河不在鏡中觀。霜天月落夜將
半。誰共澄潭照影寒。(雪竇顯)。

舉則易見還難。彌盧頂上天風寒。峨峨直下蒼龍窟。
誰敢覷著。(晦堂心)。

天地同根自唯然。當時猶喜遇南泉。指言見此花如
夢。須信壺中別有天。(白雲端)。

大夫作牧見南泉。舉古明今理事圓。正好捨身𢬵命
處。不知何故却茫然。(保寧勇)。

舉則易見還難。同根天地又顢頇。南泉指出花如夢。
對此憑君子細看。(死心新)。

一枝兩枝千萬枝。金刀擬剪却離披。不離披有誰知。
自緣今日人心別。未必秋香一夜衰。(上方益)。

山潤石韞玉。林秀淵藏珠。見此一株花似夢。灼然根

本不同途。王老師脫規模。解向長安正閙處。喚起悠
悠陸大夫。(圓悟勤)。

南泉瀝膽為諸人。笑指庭前別是春。不是守株閒待
兔。直須騎鶴上青雲。(佛鑑懃)。

孰云天地與同根。事見爭如理見親。一檻庭花渾巳
物。滿天風月與誰論。堪笑南泉老作。猶來因語識人。
可憐陸亘大夫。對面埋沒家珍。(佛燈珣)。

若知天地本同根。不應重來更問人。却得南泉親指
似。等閒花發夢中春。(鼓山珪)。

天地同根伸一問。未曾擡步巳亡家。無陰陽處花重
發。玉本無瑕似有瑕。(徑山杲)。

【續收】南泉據令不輕酬。曾指庭花對陸侯。舉世盡從忙
裏老。誰人肯向死前休。(真淨文)。

須知天地共同根。萬物從來元一體。未審南泉庭下
花。幾人看了夢相似。(照堂一)。

指點深紅與昔同。更無夭艶在芳叢。南泉笑裏移春
去。留得殘紅醉蜜蜂。(心聞賁)。

玉洞玄關道路長。蟠桃豈是等閒芳。遮藏不許人間
見。只恐春風漏泄香。(正堂辯)。

堪笑當年陸大夫。獨誇身外更無餘。不因指出花如
夢。爭得雙眸翳盡除。(懶菴需)。

未曾脚下分泥水。剛向人前弄口唇。滿眼芳花蝴蝶
夢。不知辜負洛陽春。(肯堂充)。

同根一體都如夢。夢裏惺惺眼又花。蝴蝶飛來過墻

去。不知春色落誰家。(雪菴瑾)。

天地同根物一體。大夫曾舉向南泉。庭前指出花如
夜。幾箇親曾到檻前。(天目禮)。

裁書擬欲扣天閽。往往無人可共論。因得老生輕指
撥。臨風不覺暗消魂。(虗堂愚)。

天地同根巳自明。大夫何用逞英靈。壓良為賤南泉
老。笑指庭花換眼睛。(無隱鑑)。

陸亘回珠轉玉。南泉換斗移星。花陰滿地日午。夢覺
流鸎一聲。(南巖勝)。

天地同根元一體。畫師難畫亦難描。南泉轉步移身
處。引得黃鸎下柳條。(嘯巖蔚)。

【增收】陸大夫問南泉。師姓甚麼。泉曰。姓王公曰。還有
眷屬麼。曰四臣不昧。公曰。王居何位。曰玉殿苔
生。公曰。玉殿苔生時如何。曰不居正位。　頌曰。

金鴨香消更漏長。沉沉玉殿紫苔生。高空有月千門
照。大道無人獨自行。(石帆衍)。

玉殿苔生正不居。四臣無路納嘉謨。老農知是承誰
力。風暖歌聲落野鉏。(石林鞏)。

【增收】陸大夫問南泉。大悲菩薩用許多手眼作什麼。
泉曰。如國家用大夫作甚麼。　頌曰。

大悲手眼問來親。王老酬機列主賓。倒轉鎗頭來快
便。從茲六國絕煙塵。(野菴璇)。

【增收】陸大夫問南泉。弟子從六合來。彼中還有身麼。
泉曰。分明記取舉似作家。公曰。和尚不可思議。

到處世界成就。曰適來總是大夫分上事。　頌
曰。

馬前相撲入交失脚。不來外求當面修削。六合彼中
身。分明舉似人。到處世界總成就。脫略窠臼還滲漏。
(月堂昌)。

禪宗頌古聯珠通集卷第十六
