











禪宗頌古聯珠通集卷第三
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

菩薩機緣

文殊師利。在靈山會上諸佛集處。見一女子近
佛坐入於三昧。文殊白佛。云何此女得近佛坐。
佛云。汝伹覺此女令從三昧起。汝自問之。文殊
繞女子三帀。鳴指一下。乃至托上梵天。盡其神
力而不能出。佛云。假使百千文殊。亦出此女定
不得。下方過四十二恒沙國土有罔明菩薩。能

出此女定。須臾罔明至佛所。佛敕出此女定。罔
明即於女子前鳴指一下。女子於是從定而出
　有尊宿問僧曰。文殊是七佛之師。為甚麼出
女子定不得。罔明為甚麼却出得。僧無對　翠
巖芝和尚云。僧投寺裏宿。賊打不防家。　頌曰。

文殊托上梵天。罔明輕輕彈指。女子黃面瞿曇。看他
一倒一起。(天衣懷)。

千眼莫辯來由。孤坐是何三昧。文殊著力雖多。女子
隨邪亦殺。罔明關捩有誰知。雨過春山如潑黛。(佛
慧泉)。

罔明彈指也尋常。豈是文殊智不長。因憶江南二三
月。鷓鴣啼處百華香。(佛印元)。

佛性天真事。誰云別有師。罔明彈指處。女子出禪時。
不費纖毫力。何曾動所思。眾生總平等。日用自多疑。
(真淨文)。

百千文殊出不得。罔明不費纖毫力。落霞與孤鶩齊
飛。秋水共長天一色。(雲居祐)。

獨坐靈山誰得知。罔明出定破羣迷。如今四海皆通
達。信道無心總不疑。(雲蓋智)。

文殊用盡平生力。罔明彈指便回來。不是老胡深有
意。雙眸未肎為渠開。(成枯木)。

拂拭瑤琴月下彈。調高雪曲和還難。五矦費盡平生
志。從此詩書懶更看。(寶峯照)。

坐擁羣峯覆白雲。鶯啼深谷不知春。巖前華雨紛紛

落。夢覺初回識故人。(石門易)。

一拳拳倒黃鶴樓。一踢踢翻鸚鵡洲。欲識罔明彈出
定。青山不動水長流。(智海清)。

當機密薦箇中玄。女子何因坐佛前。切莫途中為解
礙。刻舟求劍實徒然。(禾山方)。

女子文殊與罔明。禪徒畢竟如何委。除非格外妙投
機。始信波濤元是水。(龍牙才)。

出定只消彈指。佛法豈用工夫。我今要用便用。不管
罔明文殊。(洪覺範)。

畵得天然別。花間試展開。黃鶯偷眼覰。不敢下枝來。
(慈受深)。

出得出不得。初不離是定。聖者超凡情。凡人而乃聖。
到用與橫拈。扶邪及顯正。春雨春風竹戶涼。落花啼
鳥千峯靜。(龍門遠)。

瞿曇身心如泥。女子肝腸似鐵。文殊貪尋鍋子。罔明
由來著楔。歷觀大地眾生。不解閉門作活。不動干戈
建太平。雨過青山如黛潑。(佛燈珣)。

女子與瞿曇。自起還自倒。無眼傍觀人。投身入荒草。
(月菴果)。

二菩薩出定。咲殺老禪和。富嫌千口少。貧恨一身多。
(圓覺演)。

不假文殊神通。休要罔明彈指。爾時靈山會中。女子
從定而起。(鼓山珪)。

出得出不得。是定非正定。罔明與文殊。喪却窮性命。

(徑山杲)。

文殊出不得。罔明却出得。叵耐這冤家。冷地裏作賊。
(白楊順)。

文殊彈指。罔明出定。今日重新。打翻舊令。女子瞿曇。
在我心鏡。(楚安方)。

【續收】入定出定。因邪打正。堪咲文殊。春行秋令。(石[(工*几)/石]明)。

長江輥底浪如銀。秋日白蘋紅蓼新。莫怪扁舟難到
岸。行船由在把梢人。(慈受深)。

大定等虗空。廓然誰辨的。女子與瞿曇。據令何調直。
師子奮迅兮搖蕩乾坤。象王回旋兮不費餘力。孰勝
孰負誰出誰入。雨散雲收青天白日。君不見。馬駒踏
殺天下人。臨濟未是白拈賊。(圓悟勤)。

抹粉塗坏恰我獃。神頭鬼面舞三臺。千千萬萬人窺
看。子細不知誰見來。(開福寧)。

懷藏日月。八面玲瓏。袖裏金鎚。鮮血通紅。香風𩖼𩖼。
花雨濛濛。兵隨印轉處萬里長虹。將逐符行時些子
神通。(南堂興)。

四箇沒意智漢。做處總無畔岸。一狀領過堦前。與伊
據欵結案。(開善謙)。

出得出不得。滿面是埃塵。愁人莫向愁人說。說向愁
人愁殺人。(應菴華)。

金不博金。水不洗水。兩既不成。一何有爾。罔明文殊。
靴裏動指。(尼無著總)。

一畆之地。三蛇九鼠。子細看來。是何面胔。(佛縣光)。


苦瓠連根苦。同坑無異土。二千年巳前。一火破落戶。
(或菴體)。

出得何如未出時。瞎驢成隊喪全機。如今四海平如
砥。蘆笛迎風撩亂吹。(密菴傑)。

人平不語。水平不流。瞿曇女子。鬼面神頭。(肯堂充)。

出得出不得。攧落精靈窟。何處不風流。祖師無妙訣。
(松源岳)。

子不嫌母醜。犬不厭家貧。舉頭天外看。誰是我般人。
(孤峯深)。

文死罔明休卜度。瞿曇女子謾鍼錐。推倒鐵山歸去
也。縱橫十字更由誰。(石菴玿)。

誰在畵樓西。相逢語咲低。到家春色晚。華落鷓鴣啼。
(雪菴瑾)。

文殊遶三帀。罔明輕彈指。世尊努眼睛。女子從定起。
(幻菴覺)。

鵲鵶午夜破雲飛。寶印無私孰解提。若道罔明能出
定。是人拔舌入阿鼻。(劒門分)。

古老相傳鬼叫坑。看來人鬼不多爭。早知鬼便是人
作。夜半三更也可行。(無準範)。

鮑叔眼下安眉。趙哥口邊著耳。驀然狹路相逢。兩個
是甚面胔。(斷橋倫)。

出得出不得。渠儂得自由。神頭并鬼面。敗闕當風流。
(無門開)。

是定出得不得。關捩初無多子。文殊神通太過。罔明

輕輕彈指。(橫川珙)。

文殊師利。令善財童子採藥。云是藥者採將來。
善財徧採無不是藥。却來白云。無不是者。殊云。
是藥者採將來。善財拈一枝草度與殊。殊接得
示眾云。此藥能殺人亦能活人。　頌曰。

是藥拈來更不疑。師資相見在臨時。從茲病甚無醫
處。殺活還應作者知。(佛印元)。

信手拈來草最靈。一枝能殺亦能生。曼殊室裏開金
口。直至如今藥道行。(正覺逸)。

大地蒼生病似麻。吉祥靈藥示無涯。其間殺活難分
辨。又是重添眼裏花。(保寧勇)。

藥病相治貶更褒。當機殺活按吹毛。毗盧海闊烟波
靜。誰把長竿釣巨鰲(照覺總)。

歷劫何曾異。明明百草頭。甘和苦澁味。死活病須瘳。
好咲文殊老。憐兒不覺羞。(雲溪恭)。

善財拈起一枝草。持來度與文殊老。殺活雖然在手
中。徧界不藏光杲杲。(楚安方)。

【續收】善財採藥不知名。度與文殊用得靈。便把黃連當
甘草。等閑殺活幾多人。(鐵山仁)。

採藥與用藥。相逢一會家。殺人活人不眨眼。白玉無
瑕却有瑕。(石田薰)。

一莖草上定綱宗。殺活全歸掌握中。未舉巳前先薦
得。分明鷂子過遼東。(掩室開)。

【增收】文殊問菴提遮女云。生以何為義。女云。生以不

生生為生義。殊云。如何是生以不生生為生義。
女云。若能明知地水火風四緣。未甞自得有所
和合。而能隨其所宜。以為生義。殊又問。死以何
為義。女云。死以不死死為死義。殊云。如何是死
以不死死為死義。女云。若能明知地水火風四
緣。未甞自得有所離散。而能隨其所宜。以為死
義。　頌曰。

生以不生生。死以不死死。根本豁然明。應時超佛祖。
隨宜離散與和合。十字縱橫活鱍鱍。金剛寶劒倚天
寒。外道天魔皆膽慴。(圓悟勤)。

生以不生生為生。指天指地四方行。死以不死死為
死。雙林樹下亦如此。生不生死不死。四十九年無一
字。掣斷金鎻天麒麟。突出金毛師子子。(南堂興)。

生無所生。死無所死。風動塵飛。波澄浪止。和合離散。
隨處發現。滿月彎弓。雙雕一箭。(佛性泰)。

問處分明答處端。當機覿面不相謾。死生生死元無
際。月上青山玉一團。(簡翁敬)。

【增收】文殊三處度夏。一月在魔宮。一月在長者家。一
月在婬坊。夏畢却歸世尊會中解制。迦葉欲白
槌擯出。纔舉此念。見會中有無量釋迦無量文
殊無量迦葉無量楗稚。迦葉既見。世尊云汝擯
那箇文殊　晦室明云。文殊徧越聖制。固是罪
不容誅。大小世尊前。言不副後語。楞嚴會上道。
如是文殊。若有二相即非文殊。者裏又道。欲擯

出那箇文殊。惑亂不少。育王當時作迦葉。且放
過文殊。但擯出世尊一箇。何故。殺一有罪而天
下咸服。　頌曰。

千峯月照楚江秋。衲子初開布袋頭。聞道淮南米價
賤。便隨船子下楊州。(褚衲秀)。

大象不遊兔徑。燕雀安知鴻鵠。據令宛若成風。破的
渾如齧鏃。徧界是文殊。徧界是迦葉。相對各儼然。舉
槌何處罰。好一劄。金色頭陀曾落節。(圓悟勤)。

剎剎塵塵見不難。頭陀何苦被他瞞。當初若論收姦
細。莫把瞿曇做佛看。(心聞賁)。

天高雲靜月彎彎。雨過秋空眼界寬。百億文殊真妙
體。分明只在一毫端。(正堂辯)。

三處移場定是非。頑心全不改毫釐。胡言漢語憑誰
會。鐵額銅頭也皺眉。(密菴傑)。

錦衣公子春遊慣。白首佳人懊恨多。彼富尚嫌千口
少。自貧無奈一身何。(月庭忠)。

舍利弗入城。遙見月上女出城。弗心口思惟。此
姉見佛。不知得忍不。我試問之。纔近便問。甚麼
處去。女曰。如舍利弗與麼去。弗云。我方入城。汝
當出城。云何言如舍利弗與麼去。女云。諸佛弟
子當依何住。弗云。諸佛弟子當依大涅槃而住。
女云。諸佛弟子既依大涅槃而住。而我如舍利
弗與麼去。　頌曰。

淡籠煙深𤨏霧。鶖子寧知此條路。直饒撞入涅槃城。

未免隨他與麼去。月上女實堪悲。愛將青黛畵峨眉。
(佛慧泉)。

本來正體徹根源。出入同途只此門。巳住如來大解
脫。掌中至寶耀乾坤。(圓悟勤)。

重城曉入冒輕煙。閙市相逢豈偶然。一句等閑相借
問。平田忽爾浪滔天。月上女實堪憐。雲髻高梳何處
去。借婆裙子拜婆年。(佛性泰)。

涅槃一路同來往。寸步寧虧達本鄉。鶖子黠兒輕借
便。由如啞子喫生薑。月上女太無良。不塗紅粉自風
光。金𤨏玄關留不住。百尺竿頭信脚行。(佛燈珣)。

【續收】出入分明報巳知。更言何處有孤疑。但如鶖子恁
麼去。莫管傍人說是非。(文殊道)。

如舍利弗與麼去。千人萬人攔不住。優游自在涅槃
城。步步蓮華隨足舉。(且菴仁)。

相逢打鼓弄琵琶。須是還他兩會家。曲罷不知何處
去。夕陽斜映暮天霞。(石菴玿)。

有禮有樂。能放能收。人平不語。水平不流。漢地不收
秦不管。又騎驢子下楊州。(無際派)。

月上女曾與麼去。我今亦依如是住。明明今古不曾
藏。一點靈光常獨露。(月林觀)。

大地絕纖塵。面南看北斗。嫁雞逐雞飛。嫁狗逐狗走。
(雪菴瑾)。

【增收】舍利弗因維摩詰室有一天女散華。次問言。汝
何不轉却女身。曰我從十二年來求女人相了

不可得。當何所轉。即時天女以神通力變舍利
弗作天女。天乃化身如舍利弗。而問言。何不轉
却女身。弗以天女像而答。我今不知何轉而變
為女身。天曰。舍利弗若能轉此女身。則一切女
人亦當能轉。如舍利弗非女而現女身。一切女
人亦復如是。雖現女身而非女也。即時攝舍利
弗身。還復如故。而問言。女身色相今何所在。舍
利弗言。女身色相無在無不在。天曰。一切諸法
亦復如是。無在無不在。　頌曰。

鶖子巳圓無漏種。換却身形總不知。通途一貫非他
物。午夜胡僧步雪歸。(正堂辯)。

賓頭盧尊者。赴阿育王宮大會。王行香次作禮
問曰。承聞尊者親見佛來是不。者以手策起眉
毛曰。會麼。王曰不會。者曰。阿耨達池龍王請佛
齋。吾是時亦預其數。　頌曰。

拈起眉毛示育王。當時凡聖絕商量。從來對眾難收
拾。眼上依前兩簇長。(佛印元)。

一翳在眼空花亂墜。狹路相逢難為回避。大王還識
老僧無。似雪眉毛長窣地。(佛慧泉)。

我佛親見賓頭盧。眉長𩬊短雙眉麤。阿育王猶疑狐。
唵摩呢噠哩悉哩蘇嚧。(保寧勇)。

【續收】靈山會上舊家風。脫略從茲勢莫窮。金斗峯前重
漏泄。莫將附子當天雄。(正堂辨)。

尊者親曾見佛來。雙眉䇿起咲顏開。古今不隔絲毫

許。天上人間孰可陪。(佛照光)。

以手䇿起眉毛。千聖從來不識。一會靈山儼然。說甚
今朝昨日。(月林觀)。

䇿起眉毛答問端。親曾見佛不相謾。至今應供四天
下。春在梅梢帶雪寒。(天童淨)。

尊者當時親見佛。眉毛䇿起有來端。頂門𣤩瞎金剛
眼。恩大難酬雨露寬。(枯禪鏡)。

厖眉䇿起貌稜層。見佛元來却不曾。南嶽天台相撞
著。被人喚作捉齋僧。(巳菴深)。

䇿起眉毛示育王。分明佛面露堂堂。至今阿耨池中
水。流落人間潤八荒。(天目禮)。

君王一語出如綸。尊者眉毛八字分。四海風清煙浪
靜。碧天無際水無垠。(無準範)。

尊者䇿眉王不會。十方剎土古風清。佛齋勝會親曾
預。不是尋常粥飯僧。(橫川珙)。

殃崫摩羅未出家時。事外道受教。為憍尸迦欲
登王位。用千人拇指為花冠。所得九百九十九。
唯欠一指。遂欲殺母取指。時佛在靈山。以天眼
觀之。乃化作沙門在殃崫前。殃崫遂釋母欲殺
佛。佛徐行。殃崫急行追不及。乃喚曰。瞿曇住住。
佛告曰。我住久矣。是汝不住。殃崫聞之心忽開
悟。遂棄刃投佛出家。佛即授與落髮披衣。　頌
曰。

殃崫雄雄方勇銳。瞿曇住住息風波。殺人作佛當頭

劄。覆雨翻雲在剎那。(踈山如)。

急行緩步無前後。渾踏長安路一條。殃崫回頭知住
處。便能平步上雲霄。花冠不用娘生指。鬚髮寧煩費
力搖。好是移花兼蝶至。等閑買石得雲饒。(佛燈珣)。

【續收】我住久矣是汝不住。是汝若住鼻孔相拄。不動步
而徧界遊。師姑畢竟女兒作。(雲居悟)。

從人求覓枉奔波。過在孳生口數多。殺却渾家仍自
殺。誰能奈得你儂何。(野雲南)。

殃崫摩羅既出家為沙門。因持鉢入城至一長
者家。值其婦產難。子母未分。長者云。瞿曇弟子
汝為至聖。當有何法能免產難。殃崫曰。我乍入
道未知此法。當去問佛却來相報。遽返白佛。具
陳上事。佛告曰。汝速去說。我自從賢聖法來未
曾殺生。殃崫往告。其婦人聞之。當時分免。母子
平安。　頌曰。

聖法從來不殺生。本無生殺亘精明。是諸人我皆空
相。一切冤親盡假名。甘露纔霑除熱惱。玉蓮金子兩
敷榮。(覺海元)。

月裏姮娥不畵眉。只將雲霧作羅衣。不知夢逐青鸞
去。猶把花枝蓋面歸。(鼓山珪)。

華陰山前百尺井。中有寒泉徹骨冷。誰家女子來照
影。不照其餘照斜領。(徑山杲)。

【續收】不遲一步不疾一刻。明眼衲僧如何會得。粉骨碎
身未足酬。一句了然超百億。(尼無著總)。


賢聖劫來未曾殺。而今斷這一刀休。果然葛怛胷中
落。笑殺靈山老比丘。(密菴傑)。

不因一事不長一智。不曾殺生了無忌諱。傅言送語
當風流。拈得口兮失却鼻。(木菴永)。

賢聖中來不殺生。其家子母自團圓。陰陽造化初無
迹。春在花枝特地妍。(天目禮)。

綵仗神旗獵曉風。鷄人催唱鼓鼕鼕。銅壺漏永何時
歇。如此相催即老翁。(南叟茂)。

非食不療飢。非藥不療病。黃面老瞿曇。識盡眾生性。
(寶葉源)。

我瞿曇佛。具正徧知。子母分解。只在當時。(橫川珙)。

那吒太子。析肉還母。析骨還父。然後現本身運
大神力。為父母說法　佛眼遠云。肉既還母。骨
聚還父。用甚麼為身。學人到這裡若見得去。廓
清五蘊吞盡十方。乃頌曰。

骨還父。肉還母。何者是身。分明聽取。山河國土現全
軀。十方世界在裏許。萬劫千生絕去來。山僧此說非
言語。

骨肉都還父母了。未知那箇是那吒。一毛頭上翻身
轉。一一毛頭渾不差。(徑山杲)。

【續收】那吒太子本來身。卓卓無依不受塵。雲散水流天
地靜。籬間黃菊正爭春。(自得暉)。

析骨還父肉還母。不知那箇是那吒。夜深失脚千峯
外。萬古長風片月斜。(少室睦)。


骨還父肉還母。日西沉水東注。(良久)露。(北磵簡)。

雨散雲收後。崔嵬數十峯。王維雖敏手。難落筆頭蹤。
(無準範)。

七賢聖女姉妹。同遊屍陀林。一姉指屍曰。屍在
此人在甚處。諸姉妹諦觀皆悉悟道。乃感帝釋
雨華讚曰。我是帝釋。見諸姉悟道故來供養。但
諸姉有何所須。我能給施。女曰我家四事七珍
悉皆具足。唯要三般物。一要無根樹一株。二要
無陰陽地一片。三要叫不應谷一所。帝釋曰。一
切所須我悉有之。若此三物我實無。女曰。汝若
無此。爭解濟人。遂同往白佛。佛言。我諸弟子不
解此義。唯有諸菩薩乃解此義。　頌曰。

寒林裏忽逢伊。帝釋行檀恨巳遲。三物索來何處有。
却令諸姉皺雙眉。憍尸迦知不知。更獻天華三兩枝。
(佛慧泉)。

屍在此兮人何在。疾雷破山風振海。雲飛雨散相見
時。髑髏眼睛放光彩。(龍牙才)。

帝子遊春不逐他。相邀諸姉入屍陀。死人堆裏出身
路撥動煙塵見也麼。靈利漢不消多。回頭踏著自家
底洞雲深處舊煙蘿。(佛燈珣)。

【續收】談玄談妙實堪誇。帝釋纔聞便雨華。臨機須索三
般物。看看愁殺憍尸迦。歷劫不曾違背面。明明借問
却周遮。(大溈智)。

無陰陽地無根樹。谷呼不應當頭露。羅列七珍森太

虗。動地雨華無量數。天帝釋七賢女。明明指出真金
處。無生無法本如如。只箇如今離言語。(圓悟勤)。

無陰陽地叫不響山。無根樹子大家攀。七賢女太嬌
癡。却將紅粉𦘕蛾眉。憍尸無此三般物。那得天華撩
亂飛。(佛鑑懃)。

無根樹子枝條累。山谷無聲句最親。陰陽不到閒田
地。結子開華朵朵新。(正堂辯)。

觀之不可見。聽之不可聞。家有三般寶。富貴壓乾坤。
(月菴果)。

無根樹子一株。山翁不費誅鋤鎚碎千年桃核不須
緣木求魚。(蒙菴岳)。(三)。

無陰陽地一片。明明賣貴買賤。死屍無處活埋。露出
三頭兩面。

不應山谷一所。透出千門萬戶。清曉一聲杜䳌。勸人
不如歸去。

無陰陽地有甚巴鼻。無根樹子荒得人死。叫不響山
谷。摩醯亞三目。作麼作麼。因禍致福。惱得憍尸迦。大
咲却成哭。(退菴奇)。

七珍八寶任君需。三物從來的是無。若向無中拈得
出。不須見佛問何如。(天目禮)。

【增收】昔城東有一老姥。與佛同生。而不欲見佛。每見
佛來即便回避。雖然如此。回顧東西總皆是佛。
遂以手掩面。於十指掌中亦總是佛。　頌曰。

覺城東際老婆婆。白髮𣯶𣯶意氣多。與佛同生嫌見

佛。惡人無奈惡人何。(笑翁堪)。

開眼也著。合眼也著。回避無門。將錯就錯。祥麟只有
一隻角。(掩室開)。

城東聖姥坐蓮臺。大地眾生正眼開。與佛同生嫌見
佛。一身難作二如來。(虗堂愚)。

平生不願佛相逢。十指尖頭現紺容。夾路桃華風雨
後。馬蹄無處避殘紅。(石室輝)。

雙林善慧大士。因梁武帝請講經。士升座。以尺
拊案一下。便下座。武帝愕然。誌公乃問。陛下會
麼。帝云不會。誌云。大士講經竟。　頌曰。

不向雙林寄此身。却於梁土惹埃塵。當時不得誌公
老。也是悽悽去國人。(雪竇顯)。

遠別雙林事有因。金陵明主慕仁人。良哉高座登臨
次。一擊大千經出塵。(正覺逸)。

大士何曾會講經。誌公方便且相成。一揮案上俱無
取。直得梁王努眼睛。(白雲端)。

大士講經時。揮案成註脚。一丸消眾病。不假驢駝藥。
(慈受深)。

案上一聲鳴[口*(日/出/大/米)][口*(日/出/大/米)]。巳是重重添註脚。梁王何事不回
頭。誌公將錯還就錯。(佛鑑懃)。

【續收】身受龍華三會主。槌開鳳閣九重城。梁王築倒金
剛佛。更問如何不講經。(剋符道者)。

兩口明明一無舌。同生同死為君決。那吒頂上喫蒺
藜。金剛脚下流出血。(東山空)。


大士錯解註。誌公錯註解。臭肉積屠門。堪笑無人買。
(範無準)。

雙林大士太無端。又向梁朝露一班。經旨未分玄路
絕。一揮案上動龍顏。(葛廬覃)。

傅大士見梁武帝不起。羣臣曰。大士見王。為甚
不起。士曰。法地一動一切不安。　頌曰。

梁國令他魏國愁。渡江投水暗隨流。雖然寸土居無
動。爭奈雙林半樹秋。(投子青)。

【增收】傅大士一日披衲頂冠靸履。朝見梁武帝。帝問
是僧邪。士以手指冠。帝云是道邪。士以手指靸
履。帝云是俗邪。士以手指衲衣　汾陽昭代云。
大士多能　五祖戒云。笑殺傍觀　佛心才云。
要識三教聖人體麼。向武帝問處會。要識三教
聖人用處麼。向大士指處薦取。直饒體用分明。
衲僧門下大遠在。　頌曰。

道冠儒履釋袈裟。和會三家作一家。忘却率陁天上
路。雙林端坐待龍華。(胡隱濟)。

身披壞衲片雲寒。脚著朝靴頂戴冠。要使三宗同一
轍。揑沙終是不成團。(笑翁堪)。

泥封三詔出煙霞。直到金陵帝主家。自古多能誰得
及。道冠儒履釋袈裟。(寶葉源)。

非儒非道亦非禪。杜撰修行忒可憐。擔閣一身三不
了。至今八百有餘年。(一衲戒)。

【增收】傅大士頌云。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮

相隨。如形影相似。欲識佛去處。祇者語聲是。
　頌曰。

誰有單于調。換取假銀城。(良久)曾被雪霜苦。楊花落
也驚。(天衣懷)。

要眠時便眠。要起時即起。水洗面皮光。啜茶濕却觜。
大海紅塵生。平地波濤起。呵呵阿呵阿。囉哩哩囉哩。
(保寧勇)。

【增收】傅大士頌云。空手把鋤頭。步行騎水牛。人從橋
上過。橋流水不流。　頌曰。

六月上伏。八月中秋。人平不語。水平不流。(心聞賁)。

魚行水濁。鳥飛毛落。大士橫身。不受斧鑿。(木菴永)。

狗走抖擻口。猴愁摟搜頭。瑞巖門外水。自古向西流。
(斷橋倫)。

【增收】傅大士頌云。須彌芥子父。芥子須彌爺。山水坦
然平。敲氷來煑茶。　頌曰。

須彌納芥不容易。芥納須彌匹似閑。長河攪著成酥
酪。輕輕擊透祖師關。(圓悟勤)。

【增收】傅大士頌云。有物先天地。無形本寂寥。能為萬
象主。不逐四時凋　五祖演云。古人恁麼道。可
謂錦上鋪花。不妨奇特。諸人且作麼生會。白蓮
今日曲順後機。不惜眉毛。亦為頌云。

有中有。無中無。細中細。麤中麤。

土面灰頭不染塵。華街柳巷樂天真。金鷄唱曉瓊樓
夢。一樹華開浩劫春。(足菴鑒)。


禪宗頌古聯珠通集卷第三
