











禪宗頌古聯珠通集卷第九
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第一世

南嶽懷讓禪師(嗣六祖)初往曹溪參六祖。祖問
什處來。師曰。蒿山來。曰什麼物恁麼來。師曰。說
似一物即不中。曰還可修證否。師曰。修證即不
無污染即不得。曰只此不污染。諸佛之所護念。
汝既如是。吾亦如是。　頌曰。

因師顧問自何來。報道嵩山意不回。修證不無不染
污。撥雲見日便心開。(汾陽昭)。

玉在池中蓮出水。污染不能絕方比。大家如是若承
當。洞庭一夜秋風起。(佛印元)。

戴角擎頭與麼來。鐵圍山嶽盡衝開。閻浮踏殺人無
數。驀鼻深雲拽不回。(保寧勇)。

嵩頂來來恁麼來。不中一物早塵埃。便歸南嶽磨甎
片。照得追風馬子回。(佛國白)。

【續收】是什麼物恁麼來。此中何假拂塵埃。瞪目看時還
不見。謾將明鏡掛高臺。(大洪恩　二)。


說似一物即不中。風從虎兮雲從龍。此事由來非草
草。休言無法是真宗。

什麼堂堂與麼來。當機覿面不迂回。經行坐臥非他
物。自是時人眼不開。(本覺一)。

當堂古路白雲漫。碧眼黃頭尚未諳。無孔笛兒氈拍
板。輕輕吹破御街寒。(正堂辯)。

說似一物即不中。八年方契賣柴翁。大都模樣無多
子。歷劫如何用得窮。(朴翁銛)。

直言發足自嵩山。蕩蕩乾坤任往還。一物尚無寧有
似。倚天長劒逼人寒。(無際派)。

讓和尚居南嶽。時馬祖住傳法院。常日坐禪。師
知是法器。往問曰。大德坐禪圖什麼。曰圖作佛。
師一日乃取一甎。於彼菴前磨曰。磨此何為。師
曰磨作鏡。曰磨甎豈得成鏡。師曰。坐禪豈得成
佛。曰如何即是。師曰。如人駕車。車若不行。打車
即是。打牛即是。於是悟旨於言下。遂印心傳法。
符西祖讖馬駒踏殺天下人之語。南宗闡於江
西。　頌曰。

磨甎作鏡慕同音。來問分明示本心。纔喚木人回面
指。犁牛耕出古黃金。(汾陽昭)。

磨甎作鏡不為難。忽地生光照大千。堪笑坐禪求佛
者。至今牛上更加鞭。(佛印元)。

死馬醫來無用處。車牛腦後更加鞭。皮穿骨綻還知
否。任重應知角力全。(保寧勇)。


磨甎作鏡。相席打令。一切魚龍。知水為命。(旻古佛)。

坐禪成佛心中病。作鏡磨甎眼裏華。一掣牢關金鎻
斷。等閒信步便歸家。馬駒子實堪誇。自從胡亂後。著
處是生涯。(佛燈珣)。

【續收】打車即是打牛是。鼻孔遼天也被穿。巳向人前輸
肺府。可憐今古妄加鞭。(懶菴需)。

車牛腦後痛加鞭。棄却黃金抱碌甎。逐惡隨邪至今
日。即非心佛錯流傳。(笑翁堪)。

平生心膽向人傾。過犯彌天巳不輕。帶累馬師胡亂
後。至今錯認定盤星。(松源岳)。

坐禪成佛生妄見。磨甎成鏡妄尤多。打車打牛俱是
妄。攪得心腸沒奈何。(橫川珙)。

萬法俱忘百念灰。等閑驀鼻拽將回。鏡光一點明如
日。直得木人心眼開。(雪巖欽)。

【增收】讓和尚因僧問。如鏡鑄像。像成後鏡明向什麼。

處去。師曰。如大德為童子時。相貌何在。曰只如
像成後為什麼不鑒照。師曰。雖然不鑒照。謾他
一點不得。　頌曰。

髑髏裏眼見猶在。枯木中龍聲更狂。打破虗空光境
盡。箇中別有好商量。(慈受深)。

問處鉤深答更幽。就身打劫最風流。要知一點難謾
處。江上數峯青欲浮。(掩室開)。

【增收】讓和尚因馬大師闡化江西。師問眾曰。道一為
眾說法否。眾曰。巳為眾說法。師曰。總未見人持

箇消息來。眾無對。因遣一僧去云。待伊上堂時
但問作麼生。伊道底言語。記將來。僧去一如師
旨。回謂師曰。馬師云。自從胡亂後三十年。不曾
缺鹽醬喫。師然之。　頌曰。

胡亂三十年。不曾少鹽醬。江西馬大師。南嶽讓和尚。
(鼓山珪)。

見得分明識得親。舉來猶自涉途程。直饒不犯毫芒
者。也是拈䭔䑛指人。(徑山杲)。

家貧連子屈。事急不由人。開口露拴索。郎當累近鄰。
(或菴體)。

做得些兒活計成。人前賣弄逞才能。直饒踏殺人無
數。也是西川老鬼精。(中菴空)。

自從胡亂後。更不少鹽醬。開口便見膽。豈在語言上。
(月林觀)。

石火光中驗正邪。等閒拈却眼中沙。自從不曾少鹽
醬。敢保渠儂未到家。(木菴永)。

昔年高甲巳登科。讀盡人間萬卷書。今日一身天地
窄。思量好事不如無。(雪菴瑾)。

老婆心切日忡忡。恐墮他家虀甕中。消息得來胡亂
後。江西宗派好流通。(虗堂愚)。

吉州清源行思禪師(嗣六祖)初參六祖。問當何
所務即不落階級。祖曰。汝曾作什麼來。師曰。聖
諦亦不為。祖曰。落何階級。師曰。聖諦尚不為。何
階級之有。祖深器之。　頌曰。


無見頂露雲攢急。劫外靈枝不帶春。那邊不坐空王
殿。爭肯耘田向日輪。(投子青)。

卓爾難將正眼窺。迥超今古類難齊。苔封古殿無人
侍。月鎻蒼梧鳳不棲。(丹霞淳)。

無階無級見何求。奪得曹溪第一籌。却向廬陵言米
價。百行千市競相酬。(佛國白)。

【續收】劫外相逢那畔行。靈苗叢裏鐵牛耕。東風吹散千
巖雪。空界無雲孤月明。(成枯木)。

一掬澄潭鏡樣磨。無風何必自生波。轉身縱不離初
際。子細看來較幾何。(雪巖欽)。

【增收】清源既得法。往吉州清源山靜居寺。六祖將示
滅。有沙彌希遷(即南嶽石頭和尚)問曰。和尚百年後。希
遷未審當依附何人。祖曰。尋思去。及祖順世。遷
每於靜處端坐。寂若忘生。第一座問曰。汝師巳
逝。空坐奚為。遷曰。我稟遺誡。故尋思爾。座曰。汝
有師兄行思和尚。今住吉州。汝因緣在彼。師言
甚直。汝自迷耳。遷聞語便辭祖龕。直詣靜居。
　頌曰。

尋思去此地。清涼離煩暑。暮雨朝雲樂太平。青山綠
水人難覩。不難覩深林有箇白額蟲。元來却是玄沙
虎。(高菴悟)。

【增收】清源因石頭問。和尚出嶺多少時。師曰。我却不
知。汝早晚離曹溪。曰希遷不從曹溪來。師曰。我
亦知汝去處也。曰和尚幸是大人莫造次。　頌

曰。

木人來問青霄路。石女年尊似不聞。𢹂手相將歸故
國。暮山岌岌鎻重雲。(丹霞淳)。

【增收】清源問石頭。汝什麼處來。曰曹溪。師乃舉拂子
曰。曹溪還有這箇麼。曰非但曹溪。西天亦無。師
曰。子莫曾到西天否。曰若到即有也。師曰。未在
更道。曰和尚也須道取一半。莫全靠學人。師曰。
不辭向汝道。恐巳後無人承當。　頌曰。

白雲藏玉鳳。紅日照無遼。隱隱星攢。處無私鎮九霄。
(投子青)。

相見錦江頭。相携上酒樓。月闌歌咲罷。回首上扁舟。
(遯菴演)。

清源令石頭持書。與南嶽讓和尚曰。汝達書了
速回。吾有鈯斧子與汝住山。頭至彼未呈書。便
問。不慕諸聖不重已靈時如何。嶽曰。子問太高
生。何不向下問。曰寧可永劫沉淪。不慕諸聖解
脫。嶽便休。頭回至靜居。師問曰。子去未久。送書
達否。曰信亦不通。書亦不達。師曰。作麼生。頭舉
前話了却曰。發時蒙和尚許斧子。便請取。師垂
一足。頭禮拜尋辭往南嶽。　頌曰。

諸聖不求己靈不重。一問太高天驚地動。拂袖而回。
音書肯開。從茲盤石上。更不過山來。(佛印元)。

從來祖上作君王。子子孫孫代代昌。文武百僚都不
識。只應金殿有尊堂。(保寧勇)。


千里迢迢信不通。歸來何事太匇匇。白雲鎻斷巖前
石。掛角𦏪羊不見蹤。(成枯木)。

鈯斧持來便住山。斫開南嶽好峯巒。兒孫失利將何
用。又被㗅嚧笑魯般。(佛國白)。

【續收】順水使船猶自可。逆風把舵世間稀。雖然好箇擔
板漢。到頭未免落便宜。(海印信)。

千里親傳事不同。須憑鈯斧賞優功。相如奪璧來還
趙。可擬當時一信通。(投子舒)。

清源因僧問。如何是佛法大意。師曰。廬陵米作
麼價。　頌曰。

出家學道未心開。請問宗師大意來。却問廬陵米幾
價。當時心境一時灰。(汾陽昭)。

烏龜三眼赤。祥麟一角尖。騰雲生暮雨。溪月夜明簾。
(法昌遇)。

巨宋山河四百州。交關物物有來由。盧陵米價依然
在。天下衲僧語路綢。(正覺逸)。

廬陵米價逐年新。道聽虗傳未必真。大意不須岐路
問。高低宜見本來人。(黃龍南)。

廬陵米價越尖新。那箇商量不掛唇。無限清風生閫
外。休將升斗計踈親。(白雲端)。

廬陵米價知不知。合下相酬兩莫虧。君信入鄽空返
者。到頭只是愛便宜。(三祖宗)。

太平治業無象。野老家風至淳。只管村歌社飲。那知
舜德堯仁。(天童覺)。


豐儉時年各不同。豈教浮俗妄爭功。廬陵米價誰增
減。貴賤宜當見祖翁。(草堂清)。

廬陵米價播諸方。高唱輕酬力未當。覿面不干升斗
事。悠悠南北謾猜量。(長靈卓)。

廬陵米價若為酬。入市知行趣自由。借問年來何所
直。大宋山河四百州。(佛燈珣)。

老清源沒縫罅。問佛法酬米價。衲僧一粒若沾唇。拄
杖橫擔繞天下。(高菴悟)。

廬陵米價少知音。佛法商量古到今。繡出鴛央任人
看。無端却要覔金鍼。(鼓山珪)。

老清源沒縫罅。問佛法酬米價。差毫𨤲成話霸。無面
目得人怕。(徑山杲)。

【續收】廬陵米價走禪徒。五老嵯峨矗太虗。堪笑華山圖
籍上。又添潘閬到騎驢。(海印信)。

自古廬陵是吉州。至今米價沒人酬。青山綠水依前
在。黃葉西風又一秋。(佛陀遜)。

清源佛法意如何。米價酬來太老婆。眨上眉毛行大
道。莫於平地起風波。(照堂一)。

廬陵米價報君知。浩浩塵中識者稀。回首不知何處
去。白雲流水共依依。(妙峯善)。

衝開碧落松千尺。截斷紅塵水一溪。飽食高眠人不
到。日從東出又沉西。(無準範)。

一派清源出少林。信衣到此只傳心。尋常示眾無人
會。盡向廬陵米價尋。(張無盡)。


六祖下第二世(南嶽下第一世)

江西道一禪師。時號馬祖(嗣南嶽讓)示眾曰。汝
等諸人。各信自心是佛。此心即是佛心。達磨南
天竺國來至中華。傳上乘一心之法。令法等開
悟。有僧問云。和尚為什麼說即心即佛。祖曰。為
止小兒啼。僧曰。啼止後如何。祖曰。非心非佛僧
曰。除此一種人來如何指示祖曰。向伊道。不是
物。曰忽遇其中人來時如何。祖曰。且教伊體會
大道。　頌曰。

百萬雄兵出。將軍獵渭城。不閑弓矢力。斜漢月初生。
(翠嵓真)。

心心即佛佛心心。佛佛心心即佛心。心佛悟來無一
物。將軍止渴望梅林。(佛國白)。

兔角不用有。牛角不用無。有無不是處。馨香滿道途。
(草堂清)。

風勁葉頻落。山高日易沉。坐中人不見。窗外白雲深。
(長靈卓)。

素琴張午月。流水落花深。寂聽希聲徹。泠泠太古音。
(佛心才)。

韶光三月景和融。錦綉山川處處同。碧瓦曉煙寒食
雨。朱簾晴卷杏花風。(慈受深)。

敲之即響聽則無。聲嚴冬汗濕酷熱。冰清試問道途
來。往客長安去此幾多程。(黃龍震)。

江西馬祖據通津。隻漿孤帆度世人。不是大梅看得

破。也應虗度嶺頭春。(張無盡)。

無鬚鎻子八面玲瓏。不撥自轉南北西東。海神知貴
不知價。留與人間光照夜。(圓悟勤)。

美如西子離金閤。嬌似楊妃倚玉樓。猶把琵琶半遮
面。不令人見轉風流。(佛鑑懃)。

即心是佛一家風。馬祖聲傳四海中。靈利衲僧纔一
顧。娘生賦性出天聰。(佛燈珣)。

即心即佛莫妄求。非心非佛休別討。紅爐𦦨上雪花
飛。一點清涼除熱惱。(徑山杲)。

【續收】鐵牛耕破洞中天。桃花片片出深源。秦人一去無
消息。千古峯巒色轉鮮。(雪竇宗)。

即心即佛眉拖地。非心非佛雙眼橫。蝴蝶夢中家萬
里。子規枝上月三更。(瞎堂遠)。

即心是佛外忘求。心佛圓明不假修。雲淨遠山千點
翠。水和明月一天秋。(足菴鑒)。

馬祖非心非佛。直下更無窠窟。今年樹上胡桃。勝似
去年柑橘。(正堂辯)。

一簇人烟島外村。落花流水月黃昏。百川到海應須
住。畢竟何曾別有源。(鐵山仁)。

金毛師子。生鐵稱槌。渾侖無縫。切忌針錐。(無準範)。

馬祖一日陞堂。百丈收却面前席。祖便下座。
　頌曰。

百丈當時侍馬師。對師卷席更無私。人天不測為奇
特。恰是攢鴉捉鳳兒。上士瞥然全體現。太陽出照岳

峯低。(汾陽昭)。

陞堂馬祖卷席百丈。得人半斤還他八兩。直饒縫罅
全無。未免傍觀拊掌。(泉大道)。

百萬雄師陣相覩。何人却會回戈鼓。將頭不猛悞三
軍。可憐正令無行處。(佛印元)。

陞堂卷席迥難儔。杲日騰輝處處周。堪笑忽雷驚宇
宙。井中之物不擡頭。(海印信)。

高登猊座巳圓成。大智仙陀卷便行。師子嚬呻猶似
可。象王回首更堪驚。(淨照臻)。

野鴨飛鼻頭裂。卷席更來呈醜拙。直饒獨坐大雄峯。
也是天邊第二月。(楊無為)。

昨日東風偶然惡。桃花亂落如紅雨。昨夜東風又發
狂。滿地不知何處去。(白雲端)。

誰將秦鏡掛高臺。妍醜分明皆顯露。石女溪邊努目
嗔。相逢對面難回互。(成枯木)。

夜深認得歸時路。不待天明便出關。三尺鏌鋣橫在
手。至今坐斷大雄山。(上方益)。

潮來潮子上潮頭。手把紅旗逆水流。忽被猛風吹退
浪。此時伎倆一時休。(佛鑑懃)。

掛得帆來遇便風。須臾千里到家鄉。臨門上岸逢妻
子。懽喜情懷不可當。(龍門遠)。

卷起堂堂露眼睛。拈來覿面更相呈。鼻頭脫盡誰能
覷。把手歸來相並行。(楚安方)。

【續收】馬祖陞堂。百丈卷席。正令不從。拗曲作直。(雪竇顯)。


馬駒千里行。卷席相隨逐。秋風一夜生。處處開黃菊。
(石□□)。

鬼子掛起那吒面。赤脚跨定須彌盧。鐵牛鞭起黃河
岸。大洋海底食珊瑚。(雪竇宗)。

馬祖陞堂。百丈卷席。現成公案。不用尋覓。(草堂清)。

馬祖纔始陞堂。百丈卷席歸去。不是拾得寒山。有理
也無雪處。(石窻恭)。

風定五湖寬。收帆恣意觀。波光隨水靜。練色逼人寒。
舉棹逗雲塢。移舟上碧灣。聲華光祖域。千載與人看。
(龍門遠)。

馬祖纔陞堂。百丈便卷席。春風一陣來。滿地花狼藉。
(高菴悟)。

浩浩長江碧際空。片帆高掛便乘風。快哉不費纖毫
力。萬里家山只尺通。(開善謙)。

捲席因緣也大奇。諸方聞舉盡攢眉。臺盤趯倒人星
散。直漢從來不受欺。(張無垢)。

百丈卷席。馬祖陞堂。作麼作麼。驗盡當行。(月林觀)。

一柄無情雪刃刀。當鋒誰敢犯秋毫。馬師父子親提
掇。血噴千山風怒號。(無準範)。

【增收】馬祖因僧問。如何是佛。祖云。即心即佛。　頌曰。

即心是佛鐵牛無骨。戲海獰龍摩天俊鶻。西江吸盡
未為奇。火裏生蓮香拂拂。(南堂興)。

即心即佛。龍入蛇窟。出將入相。安邦定國。(石頭回)。

誰家飯掛空梁。指與小兒令看。解開即是灰囊。當下

命根便斷。(開善謙)。

美如西子離金闕。嬌似楊妃下玉樓。終日與君花下
醉。更嫌何處不風流。(肯堂充)。

即心是佛顢頇淈𣸩。菽麥不分光陰飄忽。三杯兩盌
背爺娘。百怪千妖同一窟(咄　或菴體)。

大海波濤闊。千峯氣象雄。古今無間斷。南北路頭通。
(密菴傑)。

即心便是佛。姮娥不畫眉。纔將脂粉污。妍好却成媸。
(天目禮)。

即心是佛。砒霜狼毒。起死回生。不消一服。(環溪一)。

【增收】馬祖因僧問。如何是佛。祖云。非心非佛。　頌曰。

碧海珠荊山璧。耀乾坤誰別識。利刀剪却無根樹。萬
疊峯巒歛烟霧。(圓悟勤)。

賣盡田園徹骨貧。不知何處可容身。樓頭浪蕩無拘
檢。鐵笛橫吹過洞庭。(開善謙)。

二月風光景氣浮。少年公子御街遊。銀牀鋸坐傾杯
樂。三個孩童打馬毬。(牧菴忠)。

非佛非心絕謂情。玄途鳥道急回程。爍迦羅眼存機
變。莫守寒巖異草青。(南巖勝)。

分明與麼無無無。釋迦彌勒是他奴。茫茫宇宙人無
數。幾個男兒是丈夫。(月林觀)。

路逢劒客須呈。不遇詩人莫獻。逢人且說三分。未可
全拋一片。(無門開)。

馬祖與百丈西堂南泉玩月次。祖曰。正與麼時

如何。丈曰。正好修行。堂曰。正好供養。泉拂袖便
行。祖曰。經入藏禪歸海。唯有普願獨超物外。
　頌曰。

三獸渡河深淺別。不勞精辨迥然分。爭如巨浸張帆
者。不顧波濤過海門。(海印信)。

經入藏禪歸海。唯有普願獨超物外。(咄)只有照璧月。
且無吹葉風。(照覺總)。

經入藏禪歸海。稽首皈依合掌頂戴。王老師超物外。
二十年前恁麼來。而今去盡閒光彩。(天童覺)。

馬師曾玩月。三子左右侍。吹箇無孔笛。清音聒天地。
(真如〔詰〕)。

皎皎凝虗碧。沉沉發皓彩。秋色共澄清。永夜臨寰海。
修行供養逗圓機。聊聞便行超方外。馬駒兒端的別。
萬古定乾坤。一言全殺活。(圓悟勤)。

經入藏禪歸海。未是衲僧親道底。拂袖前行歸去來。
擊碎重關門大啟。(開福寧)。

國清才子貴。家富小兒嬌。大家出隻手。彼此不相饒。
(徑山杲)。

張公養得三箇兒。長大不知誰立志。呼來月下問蹤
由。眼睛箇箇皆相似。(佛性泰)。

【續收】大機大用。銀山鐵壁。供養修行。眼橫鼻直。拂袖便
行。萬象絕跡。敢問諸人。誰是端的。(楮衲秀)。

一箇翁翁三箇兒。威音路上偶相擕。風前唱起玄中
曲。千古同聲和莫齊。彼一時此一時。指鹿為馬證鱉

成龜。雖然弄巧翻成拙。免教閑却兩片皮。(雪竇宗)。

古渡無風下直鉤。絲綸意在得鯨鰲。馬師言下揚家
醜。千古兒孫草裏遊。(湛堂深)。

諸子營家各自肥。就中一箇最堪悲。滿籃盛墨無人
買。半夜持歸染皁衣。(大歇謙)。

諸子生涯各有成。從來孝順兩邊生。貪懽一夜渾家
樂。失曉連忙打五更。(無準範)。

馬祖不安。院主問。和尚近日尊位如何。祖曰。日
面佛月面佛。　頌曰。

日面佛月面佛。五帝三皇是何物。二十年來曾苦辛。
為君直下蒼龍窟。屈。堪述。明眼衲僧莫輕忽。(雪竇顯)。

日面月面。左旋右轉。大唐擊鼓。新羅發箭。流水前溪
後溪。落花三片五片。聾人不聽忽靁聲。空向雲中看
閃電。(佛慧泉)。

少年公子忽猖狂。半夜穿雲入洞房。二八仙娥百般
巧。眼睛之上繡鴛鴦。(野軒遵)。

日面佛月面佛。夜夜朝朝好風物。馬駒踏殺天下人。
軒轅照破精靈窟。(揚無為)。

大地山河俱是寶。不識之人入荒艸。日面月面佛現
前。閃爍珊瑚光杲杲。(白雲端)。

蒲團上端坐。鍼眼裏穿線。西風一陣來。落葉兩三片。
(保寧勇)。

日面月面佛無私。誰薦驪龍頷下珠。滿握光明耀牛
斗。何須按劒立階除。(照覺總)。


日面月面。胡來漢現。一點靈光。萬化千變。(真淨文)。

日面月面。星流電卷。鏡對像而無私。珠在盤而自轉。
君不見。鉗槌前百鍊之金。刀尺下一絲之絹。(天童覺)。

曰面東兮月面西。誰言任運落前溪。山桃落盡春歸
去。猶有子規枝上啼。(上方益)。

什邡駒子氣生獰。蹴踏毗盧頂上行。正患脾疼却頭
痛。病來猶有巧心情。(張無盡)。

日面佛。月面佛。大海波翻。須彌突兀。磕破腦門。額頭
汗出。明眼衲僧未辨明。擡頭好看冲天鶻。(長靈卓)。

丫鬟女子畫娥眉。鸞鏡臺前語似癡。自說玉顏難比
竝。却來架上著羅衣。(五祖演)。

東街柳色拖煙翠。西巷桃華相暎紅。左顧右盻看不
足。一時分付與春風。(佛鑑懃)。

近日尊位復如何。日面月面哩來囉。自從舞得三臺
後。拍拍元來總是歌。(佛燈珣)。

日面月面。空中閃電。顧杼停機。垛成招箭。(南華昺)。

日面月面靈光洞現。大地山河南州北縣。雖是老婆
心切。那知疑殺監院。(踈山如)。

日面月面。頭頭出現。揑聚放開。成團成片。(楚安方)。

【續收】金烏纔唱日方中。王道平平觸處通。爭奈馬駒生
太早。依前踏殺太虗空。(正覺逸)。

日面月面。星移斗轉。失曉波斯。討頭不見。(翠巖真)。

日面月面。突出難辨。繡出巧鴛鴦。雙雙誰不羨。戴月
宿蘆華。隨波戲水面。瞥然飛起碧霄空。舉首銀河橫

素練。(雪竇宗)。

日面月面。虗空閃電。雖然截斷天下衲僧舌頭。分明
也只道得一半。(金陵俞道婆)。

打殺黃鶯兒。莫教枝上啼。幾回驚妾夢。不得到遼西。
(典牛游)。

尊位如何。澄潭影裏探秋波。日面月面。鐵眼銅睛安
可辨。君不見。一聲霹靂兮霧罩長空。千眼頓開兮雲
收嶽面。(瞎堂遠)。

朱沙鏡裏開顏笑。白玉盤中展脚眠。大抵人生難得
共。得團圓處且團圓。(佛性泰)。

兩輪舉處煙塵起。電急星馳擬何止。目前不礙往來
機。正令全施無表裏。丈夫意氣自衝天。我是我兮你
是你。(信相修)。

古殿無人到者稀。蒲團端坐有誰知。不因院主通消
息。爭得寒光萬里輝。(中際能)。

尊位如何問最親。攢簇不得病源深。等閒提起軒轅
鏡。扁鵲盧醫無處尋。(退菴奇)。

漢州生得馬駒兒。病在膏肓不可醫。院主無端問安
好。引他賣弄口脣皮。(鐵山仁)。

日面佛月面佛。西巖樹色含煙。東谷華光暎日。仰視
莫窮。俯看巳老。一時分付主林神。明眼衲僧無處討。
(天目禮)。

日面月面。突出難辨。擬欲擡眸。空中兩片。(無準範)。

馬祖因僧問。離四句絕百非。請師直指西來意。

祖曰。我今日勞倦。不能為汝說得。問取智藏去
僧去問藏。藏云。何不問和尚。僧云。和尚教來問。
藏云。我今日頭疼。不能為汝說得。問取海兄。僧
去問海。海云。我到這裏却不會。僧回舉似馬祖。
祖曰。藏頭白海頭黑。　頌曰。

藏頭白海頭黑。明眼衲僧會不得。馬駒踏殺天下人。
臨濟未是白拈賊。離四句絕百非。天上人間唯我知。
(雪竇顯)。

不知何所問人覔。將寶示渠渠不識。持來持去問商
人。不別東西徒費力。依舊回自惆悵。踏破草鞋多少
輛。(海印信)。

百非四句絕何言。黑白分明定正偏。師子窟中無異
獸。驪龍行處浪滔天。(照覺總)。

湘靈二女神仙格。笑倚朱門香陌陌。一抹臙脂透臉
紅。更加十分天真色。(佛鑑懃)。

四句百非皆杜絕。陽春白雪唱彌高。風清月皎無雲
夜。誰把吹毛換寶刀。(南華昺)。

百非四句絕疎親。馬駒踏殺天下人。藏頭白兮海頭
黑。門外金剛笑又嗔。(圓覺演)。

【續收】却似暗地箭。半夜飛來人不見。又似藏鋒筆。白日
堂堂明不出。藏頭白海頭黑。瑠璃殿上加金碧。反思
達磨見梁王。對面者誰還不識。(佛鑑懃)。

短帽輕衫宮樣窄。舞徧胡笳十八拍。曲罷酒闌猶未
歸。歸來月色和雲白。(瞎堂遠)。


百非路絕透離微。四句情忘發上機。竹密不妨流水
過。山高豈礙白雲飛。(足菴鑒)。

離四句絕百非。西來祖意太離披。藏頭白海頭黑。尀
耐馬師這老賊。千古萬古黑漫漫。填溝塞壑無人識。
(無禪才)。

父為子隱。子為父隱。一火白拈。誰敢親近。藏頭白海
頭黑。不動刀鎗斷人性命。(退菴奇)。

離四句兮絕百非。遞相推過幾曾知。這僧擔一檐懵
懂。換得兩頭𣸩淈歸。(月坡明)。

【增收】馬祖示眾云。凡有言句是提婆宗。以此箇為主。
　頌曰。

玉轉珠回著眼看。有相干處沒相干。只將此箇以為
主。(喝一喝云)一劒倚天星斗寒。(石溪月)。

【增收】馬祖一日。封三甕醬。令僧馳書寄與百丈。百丈
集眾上堂。開書了。拈拄杖指甕曰。道得即不打
破。道不得即打破。眾無語。丈打破。歸方丈。　頌
曰。

送醬三瓶通遠信。當時打破眾還驚。父慈子孝誰相
委。莫道禪家太不情。(本覺一)。

六祖下第二世(清源下第一世)

【增收】石頭希遷大師。(嗣清源思)因清源曰。有人道嶺
南有消息。師曰。有人不云云。曰若恁麼。大藏小
藏從何而來。師曰。盡從這裏去。終不少他事。源
甚然之。　頌曰。


有消息太沉屈。無消息轉埋沒。大藏小藏從茲出。撒
沙撒土無終極。甜如蜜苦如蘗。明如日黑如漆。擊碎
千年野狐窟。填溝塞壑無人識。(圓悟勤)。

【增收】石頭因。僧問。如何是解脫。師曰誰縛汝。　頌曰。

未息狐疑問上流。如何解脫得心休。承君解脫從誰
起。直得無生是石頭。(汾陽昭)。

曾把疑情問解脫。擬意投師示一訣。興慈旨意應機
酬。是汝當觀第二月。(般若柔)。

【增收】石頭因僧問。如何是祖師西來意。師曰。問取露
柱。曰某甲不會。師曰。我更不會。　頌曰。

覿面相呈便相罵。兩箇中有一人嗔。要識是非須看
取。鐵牛耕出玉麒麟。(靈源清)。

北宗

【增收】終南山惟政禪師。(嗣北宗秀下嵩山寂)因唐文
宗大和中嗜蛤蜊。一日御饌中有擘不張者。帝
以為異。焚香禱之。俄變為菩薩形。梵相具足。即
貯以金粟檀香合。覆以美錦。賜興善寺。令眾僧
瞻禮。因問羣臣。斯何祥也。或言。太一山有惟政
禪師。深明佛法。博聞強識。帝即令召至問其事。
師曰。臣聞物無虗應。此乃啟陛下信心耳。契經
曰。應以此身得度者。即現此身而為說法。帝曰。
菩薩身巳現。且未聞說法。師曰。陛下覩此。為常
耶。非常耶。為信耶。非信耶。帝曰。希奇之事。朕深
信焉。師曰。陛下巳聞說法竟。皇情大悅。詔天下

寺院各立觀音像。以答殊休。　頌曰。

螺螄蚌蛤類。大唐天子心。嗜好即深信。南無觀世音。
(西巖惠)。

合水和泥底事忙。被渠點破太乖張。雖然嘿契君王
意。巳是全身陷鑊湯。(北海心)。

一點悲心擘不開。鑊湯袞處笑盈腮。希奇之事朕深
信。見與君王說法來。(石溪月)。

蚌蛤之中有應身。更言說法亦非真。補陀大士唐天
子。橫眼人無隔宿恩。(閒極雲)。
禪宗頌古聯珠通集卷第九
