











禪宗頌古聯珠通集卷第三十八
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第十一世之一(南嶽下第十世)

(臨濟)　潭州石霜楚圓慈明禪師(嗣汾陽)僧問。如何是
佛。師曰。水出高原。師自頌曰。

水出高原也大奇。禪人不會眼麻彌。若也未明泥水
句。燈籠露柱笑嘻嘻。

慈明為水出高原。天下禪僧走似烟。只聽清聲來耳

畔。不知流落那峯前。(正覺逸)。

水出高原上。風翻浪似銀。摛毫聊一頌。夢裏說書紳。
(翠巖真)。

衝斷雲根迸石來。泠冷千古下崔嵬。未明的的朝宗
意。聽取春深動地雷。(溈山秀)。

高原水出曉晴天。對答臨機豈偶然。衲子不知流落
處。一尋寒木破溪烟。(地藏恩)。

【續收】穿雲迸石不辭勞。大抵還他出處高。溪㵎豈能留
得住。終歸大海作波濤。(雪巖欽)。

水出高原浪拍天。四維上下絕塵烟。分明好箇真消
息。未必時人到那邊。(高峯妙)。

【增收】慈明室中。插劒一口。以草鞋一緉水一盆置劒
邊。每見入室即曰。看看。有至劒邊擬議者。師曰
嶮。喪身失命了也。便喝出。　頌曰。

暑往寒來春復秋。夕陽西去水東流。將軍戰馬今何
在。野草閑花滿地愁。(瞎堂遠)。

四五百條花柳巷。二三千處管絃樓。縱然有搭閑田
地。不是栽花蹴氣毬。([仁-二+幻]堂仁)。

家山指出路非遙。萬仞嵯峨插碧霄。一片白雲橫谷
口。幾多歸鳥盡迷巢。(水庵一)。

單鎗疋馬出汾陽。端的還他主將強。盆水草鞋橫室
內。殺人更不犯鋒鋩。(無際派)。

百花藂裏𩍐鞭過。俊逸風流有許多。未第儒生偷眼
覷。滿懷無奈舊愁何。(斷橋倫)。


【增收】慈明在眾中時。到芝和尚寮中。芝坐間開合子
取香在手中欲燒次。師問曰。作麼生燒。芝便放
爐中燒。師曰。齖郎當漢。又恁麼去也。　頌曰。

千人萬人行一路。幾箇移身不移步。對面拈香爐上
燒。齖郎當漢又恁去。(白雲端)。

【增收】慈明因僧問。如何是古佛家風。師曰。銀蟾初出
海。何處不分明。　頌曰。

銀蟾出海照無私。處處分明是阿誰。見面不須重問
訊。從教日炙與風吹。(高峯妙)。

【增收】慈明冬日。牓僧堂作此字[(○*○*○)/＝]二二三几[(┐@三)*(田/?)][水-?+(曲-曰+口)]。其
下注曰。若人識得不離四威儀中　首座見曰。
和尚今日放參。師聞而笑。　頌曰。

選佛堂前光燄燄。分明一柄道士劍。果然堂頭放晚
參。首座之言有神見。(野雲南)。

畫下畫上畫短畫長。明明揭示浩浩商量。何似京師
出大黃。(月庭忠)。

【增收】慈明因僧問。閙中取靜時如何。師曰。頭枕布袋。
　頌曰。

杭袋安眠得自由。任他人物閙啾啾。麤衣糲食尤無
念。誰管扶桑日出頭。(海印信)。

【增收】慈明因僧問。如何是不動尊。師曰。提不起。　頌
曰。

不動尊提不起。茫茫宇宙誰能委。秋江清夜月澄鮮
鷺鷥飛入蘆花裏。(高峯妙)。


【增收】慈明因僧問。行脚不逢人時如何。師曰。釣絲紋
水。　頌曰。

老倒慈明為指迷。釣絲紋水出羣機。時人貪看蘆花
白。不見沙鷗隔岸飛。(石田薰)。

【增收】慈明問楊岐。馬祖見讓師便悟去。且道迷却在
甚麼處。歧云。要悟即易。要迷即難。　頌曰。

要悟即易要迷即難。絲毫透不盡。咫尺隔千山。說食
終不飽。著衣方免寒。憶昔五臺曾有語。前三三與後
三三。(圓悟勤)。

衲僧悟易要迷難。無限漁翁失釣竿。點銕成金猶自
可。點金成銕太無端。(別峯印)。

【增收】慈明因李駙馬問。我聞西河有金毛師子是不。
師曰。駙馬甚處得這消息來。李喝一喝。師曰。野
干鳴。李又喝。師曰。師子吼。　頌曰。

逆風吹又順風吹。鐵眼銅睛孰敢窺。萬古碧潭空界
月。再三撈摝始應知。(高峯妙)。

【增收】慈明問顯英上座。近離甚處。曰金鑾。師曰。夏在
甚處。曰金鑾。師曰。去夏在甚處。曰金鑾。師曰。前
夏在甚處。曰金鑾。師曰。先前夏在甚處。曰何不
領話。師曰。我也不能勘得你。教庫下奴子勘你
且點一盞茶。與你濕觜。　頌曰。

焦磚打著連底凍赤眼撞著火柴頭。將軍但有嘉聲
在。何必榮封萬戶侯。(石田薰)。

【增收】慈明頌。黑黑黑。道道道。明明明。得得得得。　頌

曰。

八十翁翁著繡靴。踏開幽洞咲呵呵。傍人指點忘歸
路。不覺腰間爛斧柯。(無菴全)。

【增收】慈明因僧問。如何是佛法大意。師曰。一畒之地
三蛇九鼠。　頌曰。

一畒之地。三蛇九鼠。物是定價。錢是足數。(印空叟)。

【增收】滁州瑯琊山慧覺禪師(嗣汾陽)上堂。汝等諸人
在我這裏過夏。與你點出五般病。一不得向萬
里無寸草處去。二不得孤峯獨。宿三不得張弓
架箭。四不得物外安身。五不得滯於生殺。何故
一處有滯。自救難為。五處若通方名導師。汝等
諸人。若到諸方。遇明眼作者。與我通箇消息。貴
得祖風不墜。若是常徒。即便寢息。何故躶形國
裏諸服飾。想君太煞不知時。　頌曰。

曲蟺踏著兩頭摮。啞子得夢自家笑。笑到天明說向
誰。烏鴉解作麒麟呌。(正堂辯)。

瑯琊指出五般病。舉世良醫發藥難。直下為君俱擊
碎。延齡何必九還丹。(少室睦)。

瑯琊因長水法師問。經云。清淨本然。云何忽生
山河大地。師厲聲曰。清淨本然。云何忽生山河
大地。　頌曰。

混混玲瓏無背面。拈起有時成兩片。且從依舊却相
當。免被傍人來覷見。(白雲端)。

當明不犯體全彰。進步剛然要論量。妍醜只因逢古

鏡。回頭滿面負慚惶。(大洪遂)。

見有不有。反手覆手。瑯琊山裏人。不落瞿曇後。(天
童覺)。

相罵饒接觜。相唾饒潑水。塵舉大地收。花開世界起。
一模脫出絕功勛。句裏挨開大施門。(圓悟勤)。

因風吹火徒為妙。借手行拳未足多。清淨本然隨口
道。忽生大地與山河。(佛鑑懃)。

【續收】清淨本然。云何忽生山河大地。大小瑯琊禪師。借
人鼻孔出氣。出得氣有巴臂。昨夜那吒生八臂。(南
堂興)。

青天復青天。打失髑髏前。看看日又過。爭教人少年。
(松源岳)。

不設陷穽不揮雪刃。一箭穿楊神目不瞬。反思昔日
李將軍。射虎之機猶是鈍。(虗堂愚)。

瑞州大愚山守芝禪師(嗣汾陽)僧問。如何是佛
師曰。鋸解秤鎚。　頌曰。

鋸解秤鎚無縫鏬。風吹日炙朝復。夜雖然不許亂商
量。一任稱提繞天下。(白雲端)。

鋸解秤鎚星飛電轉。左拽右拽七片八片。有時落地
礙人行。千眼大悲看不見。(佛慧泉)。

鋸解秤鎚渾似鐵。大愚老子曾饒舌。水流㵎下太忙
生。雲在嶺頭閑不徹。(鼓山珪)。

問佛如何是。宗師即便酬。秤鎚將鋸解。言外度迷流。
(徑山杲)。


【續收】手把金鞭擊銕牛。大千世界任遨遊。恒沙岸上相
逢著。默識無言自點頭。(保寧勇)。

鋸解秤鎚。出老杜詩。香稻啄餘鸚鵡粟。碧梧棲老鳳
凰枝。(懷玉宣首座)。

鋸解秤鎚血。滴滴地截斷。生死疑根不。是等閒兒戲。
(朴翁銛)。

【增收】大愚芝上堂曰。大家相聚喫莖虀。若喚作一莖
虀。入地獄如箭。　頌曰。

殺活全機覿面提。大家相聚喫莖虀。後生不省這箇
意。只管茫茫打野榸。(松源岳)。

苦中樂樂中苦。大唐打鼓新羅舞。寒山燒火滿頭灰。
却笑豐干倒騎虎。(石菴玿)。

硬如緜軟似銕。諸人飲水須防噎。堪笑灘頭老大愚。
至今弄巧反成拙。(枯禪鏡)。

【增收】舒州法華院全舉禪師(嗣汾陽)到瑯琊覺和尚
處。琊問。近離甚處。師曰。兩浙。曰船來陸來。師曰。
船來。曰船在甚處。師曰步下。曰不涉程途一句
作麼生道。師以坐具摵一摵曰。杜撰長老如麻
似粟。拂袖而出。琊問侍者。此是甚麼人。者曰。舉
上座。琊曰。莫是舉師叔麼。先師教我尋見伊。遂
下旦過問。上座莫是舉師叔麼。莫怪適來相觸
忤。師便喝。復問。長老何時到汾陽。琊曰。某時到。
師曰。我在浙江早聞你名。元來見解祇如此。何
得名播寰宇。琊遂作禮曰。某甲罪過。　頌曰。


相罵無好言。相打無好拳。何似風恬并浪靜。一江明
月滿溪船。(大洪恩)。

奪得驪珠即便回。小根魔子盡疑猜。拈來拋向洪波
裏。撒手大家歸去來。(徑山杲)。

漁翁瀟灑任東西。蘆管橫吹韻不齊。夜靜月明魚不
食。扁舟臥入武陵溪。(夢菴信)。

水不洗水。金不愽金。昧毛色而得馬。靡絲絃而樂琴。
結繩畫卦有許事。喪盡真淳盤古心。(心聞賁)。

官路無人獨自行。自家公驗甚分明。路傍偷販私鹽
客。草裏蹲身過一生。(鼓山珪)。

有主有賓。有禮有樂。得失是非。如何摸索。纔摸索。無
上醍醐成毒藥。君不見。大鵬展翼蓋十洲。投窓之物
空啾啾。(石菴玿)。

揭大[打-丁+夔]鼓噪紅塵。徧地刀鎗解出身。結角羅紋隨處
入。銀山銕壁是通津。(伊菴權)。

聞名不如見面。見面不如聞名。此地無金二兩。俗人
沽酒三升。(石鼓夷)。

【增收】法華舉因僧問。生死事大。請師相救。師曰。洞庭
湖裏失却船。　頌曰。

洞庭湖裏失却船。赤脚波斯水底眠。盡大地人呼不
起。春風吹入杏花村。(雪菴瑾)。

【增收】南岳芭蕉菴大道谷泉禪師。(嗣汾陽)省同參慈
明。明問。白雲橫谷口。道人何處來。師左右顧視
曰。夜來何處火。燒出古人墳。明曰。未在更道。師

作虎聲。明以坐具便摵。師接住推明置禪床上。
明却作虎聲。師大笑曰。我見七十餘員善知識。
今日始遇作家。　頌曰。

問如緜裏針。答似泥中剌。咆哮二虎吼生獰。各各利
牙爪可怖。坐却碧峯頭。截斷當陽路。直饒擎出秘魔
叉。路狹草深難進步。相見不相逢。回互不回互。四七
二三眼相覩。雲從龍兮風從虎。(冶父川)。

兩陣交鋒出戰時。旗鎗倒卓鼓無槌。絲毫不犯將軍
令。獨脚機關各自提。(瞎堂遠)。

一文一武偶相逢。說盡英雄各不同。俱往長安朝聖
主。姓名終是達天聰。(虗堂愚)。

【增收】安吉州天聖皓泰禪師(嗣汾陽)僧問。如何是佛。
師曰。黑漆聖僧。　頌曰。

聖僧黑漆實希奇。莫把丹青點汙伊。合掌燒香人不
敬。寒山拾得笑攢眉。(海印信)。

【增收】舒州浮山法遠圓鑑禪師(嗣葉縣省)僧問。如何
是祖師西來意。師曰。平地起骨堆。　頌曰。

嫩草踈斜徑。山泉帶碧流。文曾要渭水。恥任列莊周。
(投子青)。

平地起骨堆。三春震地雷。只聞千里去。不見一人回。
(本覺一)。

平地起骨堆。金毛師子吼。誰知無味談。塞斷眾人口。
(地藏恩)。

【增收】浮山遠因僧問。師唱誰家曲宗風嗣阿誰。師曰。

八十翁翁輥綉毬。曰與麼則一句逈然開祖胄。
三玄科甲振藂林。師曰。李陵元是漢朝臣　投
子青云。水深魚隱。葉落巢踈。復頌曰。

月裏無根草。山前枯木花。鴈回沙塞後。砧杵落誰家。
古殿莓苔滿。天河斗柄垂。金雞纔報曉。玉女上階遲。
(京兆府天寧璉)。

師子嚬呻開口。解把金毛抖擻。反身時輥綉毬。百獸
奔騰潛走。(祖印明)。

【增收】浮山遠因僧問。如何是向上一路。師曰。正月孟
春猶寒。　頌曰。

正月孟春猶寒。從頭萬種千般。昨夜虗空落地。和風
搭在䦨干。(別峯印)。

【增收】宋內翰楊文公億。(參廣慧璉)公字大年。出守汝
州。首謁廣慧。慧接見。公便問。布鼓當軒擊。誰是
知音者。慧曰。來風深辨。公曰。恁麼則禪客相逢
祇彈指也。曰君子可八。公應喏喏。曰草賊大敗。
夜語次。慧曰。秘監曾與甚人道話來。公曰。某曾
問雲巖諒監寺。兩箇大蟲相咬時如何。諒曰。一
合相。某曰。我祇管看。未審恁麼道還得麼。曰這
裏即不然。公曰。請和尚別一轉語。慧以手作拽
鼻勢曰。這畜生更𨁝跳在。公於言下脫然無疑。
有偈曰。八角磨盤空裏走。金毛師子變作狗。擬
欲將身北斗藏。應須合掌南辰後。　頌曰。

內翰攀南斗倚北辰。廣慧轉天關反地軸。寥寥千古

許誰知。斷絃須是鸞膠續。(石巖璉)。

白石鑿鑿。韞爾美璞。君子道晦。君子斯樂。(虗堂愚)。

【增收】楊文公問廣慧。承和尚有言。一切罪業因財寶
所生。勸人踈於財寶。而況閻浮提眾生。以財為
命。邦國以財聚人。教中有財法二施。何得勸人
踈於財。慧曰。旛竿頭上銕籠頭。公曰。海壇馬子
似驢大。慧曰。楚雞不是丹山鳳。公曰。佛滅二千
年。比丘少慚愧。　頌曰。

夜叉頭菩薩面。鬼擣穀佛跳墻。同門共戶不相識。邁
古超今無寸長。燈心[翟*支]破石人脚。扁鵲盧醫爭主張。
(或菴體)。

一人牙如劒樹。一人口似血盆。一拳還一踢。一踢報
一拳。亞竪摩醯頂門眼。不妨親踏上頭關。(石菴玿)。

巧笑倩兮。美目盻兮。素以為絢兮。夫是之謂。大年翁
與廣慧師也。(寶葉源)。

【增收】楊文公問慈明。如何是上座為人一句。慈曰切。
公曰。長裙媳婦拖泥走。慈曰。誰得似學士。公曰。
作家作家。慈曰。放你三十棒。公以手拍膝曰。這
裏是甚所在。慈拍手曰。也不得放過。公呵呵大
咲。　頌曰。

風和日暖正春濃。柳色如金花影重。入到桃源舊遊
處。一層峯鎻一層峯。(栢庭永)。

六祖下第十一世之餘(清源下第十世)

(雲門)【增收】南康軍雲居曉舜禪師。時號舜老夫。(嗣洞山聰)。


自洞山如武昌行乞。首謁劉公居士家。士高行
為時所敬。意所與奪。莫不從之。師時年少。不知
其飽參。頗易之。士曰。老漢有一問。若相契。即開
䟽。如不契。即請還山。遂問。古鏡未磨時如何。師
曰。黑似漆。曰磨後如何。師曰。照天照地。士長揖
曰。且請上人還山。拂袖入宅。師懡㦬還洞山。山
問其故。師具言其事。山曰。你問我。我與你道。師
理前問。山曰。此去漢陽不遠。師進後語。山曰。黃
鶴樓前鸚鵡洲。師於言下大悟。機鋒不可觸。
　頌曰。

黑雲當午蔽清虗。白雨翻空失畫圖。雨過雲收山色
淨。趙州東壁掛葫蘆。(伊菴權)。

黃鶴樓前鸚鵡洲。雲居意不在鈎頭。扁舟穩泛長江
淥。大笑一聲烟雨收。(鐵牛印)。

【增收】荊門軍玉泉承皓禪師。時稱皓布裩。(嗣北塔廣)
冬至上堂。晷運推移。布裩赫赤。莫怪不洗。無來
換替。　頌曰。

矜誇富貴。賤賣亦窮。殺人可恕。無禮難容。(無準範)。

【增收】越州天衣義懷禪師。(嗣雪竇)赴杉山請。初入院
上堂。二十年前樂慕此山。今日且喜因緣際會。
山僧未到此山。身先到此山。及乎到來。杉山却
在山僧身內。　頌曰。

移身換步老天衣。不惜眉毛幾箇知。今日若明當日
事。江南日暖鷓鴣啼。(慈受深)。


【增收】天衣因僧問。古鏡未磨時如何。師曰。撑天拄地。
曰磨後如何。師曰。夕陽影裏快藏身。　頌曰。

拄地撑天全體用。夕陽影裏不藏身。有時獨坐孤峯
頂。寂寂猶聞落葉頻。(松源岳)。

【增收】天衣上堂。鴈過長空影沉寒水。鴈無遺踪之意。
水無留影之心。若能如是。方解向異類中行。不
用續鳧截鶴夷嶽盈壑。放行也百醜千拙。收來
也攣攣拳拳。用之敢與八大龍王闘富。不用都
來不直半分錢。參。　頌曰。

塞鳴高貼冷雲飛。影落寒江不自知。江水無情鴈無
意。行於異類亦如斯。(本覺一)。

長空孤鴈一聲秋。獻寶波斯鼻似鈎。風捲白雲歸別
嶂。黃昏月掛柳梢頭。(萬菴柔)。

【增收】天衣舉。金剛經云。若見諸相非相。即見如來。法
眼云。若見諸相非相。即不見如來。師曰。若見諸
相非相。眼在什麼處。此語有兩負門。　頌曰。

諸相非相孰能諸。見與不見要須參。兩處負門如透
徹。此時方得覩瞿曇。(本覺一)。

【增收】天衣示眾曰。九天雲路早順尋。莫遣蹉跎歲月
深。天地懸遠。向甚麼處去。　頌曰。

夏金烏似。火當空掛。最高峯插。在青雲罅。(南堂興)。

【增收】天衣示眾曰。百骸俱潰散。一物鎮長靈。百骸潰
散皆歸士。一物長靈甚處安。　頌曰。

一物長靈甚處安。長空雲散碧天寬。蓮宮佛剎花無

數。眨起眉毛子細觀。(南堂興)。

【增收】天衣因僧問。如何是頂門上眼。師曰。衣穿瘦骨
露。屋破看星眠。　頌曰。

骨瘦皮枯衣服穿。夜深屋破看星眠。頂門不具迦羅
眼。莫問西來諸祖禪。(本覺一)。

【增收】洪州法昌倚遇禪師。(嗣北禪賢)垂語曰。我要一
箇不會禪底作國師。　頌曰。

要箇無禪底國師。纔涉毫芒便取誅。堪笑這僧垂手
處。道無便見有偏枯。(月林觀)。

(曹洞)【增收】舒州投子義青禪師。(嗣太陽玄)僧問。和尚適來
拈香祝延聖壽。且道當今皇帝壽年多少。師曰。
月籠丹桂遠。星拱北辰高。　頌曰。

六國清平賀聖年。珠簾高捲月明前。金輪那肯當堂
座。不用丹墀擊靜鞭。(丹霞淳)。

【增收】投子青因僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。
威音前一箭。射透兩重山。云如何是相付底事。
師曰。今因淮地月。得照郢陽春。云恁麼則入水
見長人。師曰。祇知荊玉異。那辨楚王心。隨後以
拂子敲禪牀。　頌曰。

珊瑚枝上玉花開。風透清香徧九垓。勿謂乾坤成委
曲。韶陽曾見睦州來。(丹霞淳)。

(法眼)【增收】杭州慧日永明延壽智覺禪師。(嗣韶國師)僧問。
如何是永明妙旨。師曰。更添香著。曰謝師指示。
師曰。且喜沒交涉。僧禮拜。師示偈曰。欲識永明

旨。門前一湖水。日照光明生。風來波浪起。　頌
曰。

門前湖水鏡容開。對面和盤托出來。可是永明無剩
語。酒濃初不在多杯。(象潭泳)。

【增收】智覺因二僧來參。師問參頭曰。曾到此間不。曰
曾到。又問第二上座曰。曾到此間不。曰不曾到
師曰。一得一失。少頃侍者問。適來二僧。未審那
箇得那箇失。師曰。你曾識這二僧也無。者曰。不
識。師曰。同坑無異土。　頌曰。

到與不到。一得一失。不是砒霜。便是石蜜。舌端無眼
如何喫。侍者剛要詢端的。莫怪同坑無異土。閃電未
收轟霹靂。(癡絕冲)。

【增收】杭州九曲觀音院慶祥禪師(嗣韶國師)僧問險
惡道中以何為津梁。師曰。以此為津梁。曰如何
是此。師曰。築著汝鼻孔　頌曰。

溫州瑞鹿寺上方遇安禪師。(嗣韶國師)甞閱首
楞嚴經。到知見立知即無明本知見無見斯即
涅槃。師乃破句讀曰。知見立　知即無明本
知見無　見斯即涅槃。於此有省。畢生不易。時
謂之安楞嚴。臨行乃說偈曰。

不是嶺頭携得事。豈從雞足付將來。自古聖賢皆若
此。非吾今日為君裁。

春草碧色。春水綠波。送君南浦。傷如之何。(偃溪聞)。

六祖下第十二世之一(南嶽下第十一世之一)


(臨濟)　隆興府黃龍慧南禪師。(嗣慈明圓)室中常問僧
曰。人人盡有生緣。上座生緣在何處。正當問答
交鋒。却復伸手曰。我手何似佛手。又問諸方參
請宗師所得。却復垂脚曰。我脚何似驢脚。三十
餘年。示此三問。學者莫有契其旨。脫有酧者。師
未甞可否。藂林目之。為黃龍三關　廬山圓通
旻古佛云。昔見廣辯首座。收南禪師親筆三關
頌。諷誦無遺。近見諸方傳錄不全。又多訛舛。故
茲注出。

我手佛手兼舉。禪人直下薦取。不動干戈道出。當處
超佛越祖。

我脚驢脚並行。步步踏著無生。會得雲收日卷。方知
此道縱橫。

生緣有語人皆識。水母何曾離得鰕。伹見日頭東畔
上。誰能更喫趙州茶　復總頌曰。

生緣斷處伸驢脚。驢脚伸時佛手開。為報五湖參學
者。三關一一透將來。

長江雲散水滔滔。忽爾狂風浪便高。不識漁家玄妙
意。偏於浪裏颭風濤。(景福順　三)。

南海波斯入大唐。有人別寶便商量。或時遇賤或時
貴。日到西峯影漸長。

黃龍老和尚。有箇生緣語。山僧承嗣伊。今日為君舉。
為君舉。猫兒偏解捉老鼠。

佛手纔開古鑑明。森羅無得隱纖形。朝朝日日東邊

出。多少行人問丙丁。(照覺總　三)。

驢脚伸時動地輪。大洋海底播紅塵。唯餘庭際青青
栢。一度年來一度春。

垂問生緣何處來。到家禪客絕纖埃。毗盧剎海周游
也。休說峩眉與五臺。

我手何似佛手。反覆誰辨好醜。若非師子之兒。野干
謾為開口。(真淨文　三)。

我脚何似驢脚。隱顯千差萬錯。欲開金剛眼睛。看取
目前善惡。

人人盡有生緣處。認著依前還失路。長空雲散月華
開。東西南北從君去。

我手佛手。誰人不有。分明直用。何須狂走。(溈山秀　三)。

我脚驢脚。高低踏著。雨過苔青。雲開日皪。

問我生緣處。生緣處不疑。語直心無病。誰論是與非。

東京法雲惟白佛國禪師。熙寧初至南師法席。
殆二年。師歸圓寂。然入師室問師道。而師以平
生三轉語示天下學徒。得叩于左右。近數見印
行語錄者。其間或拈或頌。罔測其旨。噫去世未
三十年。謬妄者傳習若此。良可傷哉。因而成頌。
知師者可同味焉。　頌曰。

主賓相見展家風。問答分明箭拄鋒。伸手問君如佛
手。鐵關金鎻萬千重。

徧參知識扣玄微。偶爾相逢話道奇。我脚伸為驢脚
問。平生見處又生疑。


莫怪相逢不相識。宗師須是辨來端。鄉關風月俱論
盡。却問生緣道却難。

我手何似佛手。天上人間希有。直饒總不恁麼。也似
枷上著杻。(海印信　三)。

我脚何似驢脚。奉為衲僧拈却。昔年有病未痊。如今
又遭毒藥。

若問生緣真俗氣。生緣斷處墮無為。二途不涉如何
也。八十婆婆學畫眉。

我手佛手。十八十九。雲散月圓。癡人夜走。(湛堂準三)。

我脚驢脚。放過一著。龐老笊籬。清平木杓。

人人生緣。北律南禪。道吾舞笏。華亭撑船。

玄關將。多意氣。手不執寸鐵。兵不用一騎。八蠻與四
夷。太平皆坐致。困臥桑陰春日斜。騰騰不識今何世。
(普融平)。

我手何似佛手。從來有衫無袖。有時閒向人前。不覺
露出雙肘。(上方益　三)。

我脚何似驢脚。寒來須要襪著。莫教踏著泥水。和鞋
一時失却。

人人有箇生緣。何須盡要梁原。若問老僧生處。茘枝
香滿南園。

我手何似佛手。爐鞴鉗鎚鐵帚。曾烹紫磨金軀。光射
七星牛斗。(南堂與　三)。

我脚何似驢脚。白刃紅旗閃爍。坐斷百戰場中。妙闘
六韜三略。


人人有箇生緣。視聽俯仰折旋。頂戴寰中日月。手握
閫外威權。

我手何似佛手。隨分拈花折柳。忽然摸著蛇頭。未免
遭他一口。(圓悟勤　三)。

我脚何似驢脚。趙州石橋略彴。忽若築起皮毬。崩倒
三山五岳。

人人有箇生緣。蹲身無地鑽研。若也眼皮迸綻。慮他
桶底別穿。

佛手驢脚生緣。黃龍元無此語。直饒恁麼知之。我儂
未敢輕許。奉報四海禪人。第一不得錯舉。(龍門遠)。

佛手驢脚生緣。落處便是乾坤。重重無限樓閣。彈指
入者無門。(佛心才　三)。

驢脚生緣佛手。打透上頭關捩。脫脚泥水布裩。直下
心空及第。

生緣佛手驢脚。為君一體拈却。坦然坐致太平。猛將
謾誇謀略。

扣關豈是丈夫兒。驢脚生緣問阿誰。佛手展開無處
用。太平基業各豐滋。(道場如)。

【續收】我手何似佛手。天上南辰北斗。我脚何似驢脚。往
事都來忘却。人人盡有生緣。箇箇足方頂圓。大愚灘
頭立處。孤月影射深灣。會不得見還難。一曲漁歌下
遠灘。(白楊順)。

我手何似佛手。黃龍鼻下無口。當時所見顢頇。至今
百拙千醜。(正堂辯　三)。


我脚何似驢脚。文殊親見無著。好箇玻璃茶盞。不要
當面諱却。

人人有箇生緣。從來罪過彌天。不是牽犂拽耙。便是
鼎鑊油煎。

我手何似佛手。天下衲僧無口。縱饒撩起便行。也是
鬼窟裏走。諱不得。(張無垢　三)。

我脚何似驢脚。又被𥻿膠粘著。反身直上兜率天。巳
自遭他老鼠藥。吐不得。

人人有箇生緣。銕圍山下幾千年。三災燒到四禪天。
者漢猶自在傍邊。殺得工夫。

我手何似佛手。堪笑紫湖養狗。撞著焦尾大蟲。性命
輸他一口。(石菴玿　四)。

我脚何似驢脚。擬議知君大錯。進前欲飲醍醐。巳似
遭他毒藥。

人人盡有生緣。且非夷狄中原。鎮府出大蘿蔔。趙州
親見南泉。

佛手驢脚生緣。生緣驢脚佛手。李公醉倒街頭。元是
張公喫酒。黃龍山裏老婆禪。恰似河陽新婦醜。

我手何似佛手。二八恰恰十九。年尾筭到年頭。家內
一錢無有。(伊菴權　四)。

我脚何似驢脚。踏著趙州略彴。驚得迦葉皺眉。文殊
却打無著。

人人有箇生緣。男兒氣宇衝天。若是爭田競地。我即
喚死如眠。


佛手驢脚生緣。浩浩藂林盛傳。直饒一穿穿却。未免
十萬八千。

我手何似佛手。合掌面南看北斗。兔推明月上千峯。
引得寒山開笑口。(雪菴瑾　四)。

我脚何似驢脚。急走歸家日將落。自古長安如鏡平。
無端醉倒黃番綽。

人人有箇生緣。且非東土與西天。擊珊瑚樹枝枝好。
撒水銀珠顆顆圓。

佛手驢脚生緣。南海波斯泛鐵船。精金美玉團堆賣。
畢竟何曾直一錢。

佛手驢脚容易見。最難道處是生緣。黃梅不是周家
子。七歲傳衣便會禪。(橫川珙)。

禪宗頌古聯珠通集卷第三十八
