











禪宗頌古聯珠通集卷第十八
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第四世之五(南嶽下後第三世之一)

【增收】趙州觀音院從諗禪師。(嗣南泉)師初謁南泉。泉
問。汝是有主沙彌。無主沙彌。師曰。有主沙彌。泉
曰。那箇是你主。師近前躬身曰。仲冬嚴寒。伏惟
和尚尊候萬福。泉器之許其入室。　頌曰。

解把一莖野草。喚作丈六金身。會得頭頭皆是道。眼
中童子面前人。(顏如如)。

試問如何是主人。進前叉手敘寒溫。但知北極羣星
拱。不見黃河徹底渾。(寶葉源)。

趙州一日問南泉曰。如何是道。泉曰。平常心是
道。師曰。還可趣向也無。泉曰。擬向即乖。師曰。不
擬爭知是道。泉曰。道不屬知。不屬不知。知是妄
覺。不知無記。若真達不疑之道。猶如太虗廓然
蕩豁。豈可強是非耶。師於言下悟理。　頌曰。

平常心是道。舉步入荒草。翻嗟王老師。到底不能曉。

不能曉。玉兔金烏任飛走。(雲峯悅)。

欲識平常道。天然任自然。行船宜舉棹。走馬即加鞭。
若遇飢來飯。還應困即眠。盡從緣所得。所得亦非緣。
(佛鑑懃　二)。

所得亦非緣。當人自了然。雨中看皓月。火裏汲清泉。
直立頭垂地。橫眠脚指天。應須與麼會。方契祖師禪。

若謂平常心是道。枝蔓向上更生枝。貼肉汗衫如脫
了。喚來眼上與安眉。(鼓山珪)。

勸君不用苦勞神。喚作平常轉不親。冷淡全然沒滋
味。一回舉著一回新。(徑山杲)。

【續收】趙州昔日見南泉。言下投機自廓然。要會平常心
是道。平常不住道方玄。(本覺一)。

白日遲遲兮花菲菲。白雲流水兮兩相依。長安路上
人迹稀。南泉也落第二機。(慈受深)。

礙得銅盤。不打老鼠。所以抽身入。還從屋裏來。圾教
臺凳穩。聊且勸三盃。兄呼弟應殷勤處。留得兒孫辨
劫灰。(月堂昌)。

遇飯喫飯。遇茶喫茶。千重百帀。四海一家。解却粘去
却縛。言無言作無作。廓然本體等虗空。風從虎兮雲
從龍。(圓悟勤)。

萬里長空雨霽時。一輪明月瑩清輝。浮雲掩斷千人
目。見得嫦娥面者稀。(龍門遠)。

向道平常心是道。斬丁截鐵妙中妙。若將玄路擬思
量。連累兒孫入荒草。業識茫茫知不知。終日紅塵無

價寶。(大溈智)。

玄途不涉透離微。道合平常發上機。無影樹頭春色
曉。金鷄啼在不萌枝。(足菴鑒)。

悟得平常達本鄉。時人多怕落平常。青春只有九十
日。爛醉都無一百場。(雪菴瑾)。

春有百花秋有月。夏有凉風冬有雪。若無閑事掛心
頭。便是人間好時節。(無門開)。

趙州一日問南泉曰。知有底人向甚麼處去。泉
曰。山前檀越家作一頭水牯牛去。師曰。謝師指
示。泉曰。昨夜三更月到窓。　頌曰。

拽脫鼻頭何處是。亂拋泥水恣縱橫。日斜倒坐騎驢
去。又見東山片月生。(保寧勇)。

出窟金毛奪父機。同聲哮吼眾狐疑。三更窓月如清
畫。誰敢重來弄嶮𡾟。(寶峯祥)。

眼中見慣是尋常。又不驚人又久長。留得寒窓夜來
月。三更依舊照茅堂。(鼓山珪)。

度體裁衣。量水打碓。毫𩬊不差。且居門外。(徑山杲)。

【續收】南泉搖頭。趙州擺尾。子細看來。二俱失利。(慈受深)。

檀越家中作水牛。收來放去任優游。不曾犯著人苗
稼。何必南泉對趙州。(照堂一)。

戴角擎頭咲一場。父子家和醜外揚。知有底人何處
去。春來依舊百花香。(冶父川)。

掣開金殿鎻。撞碎玉樓鐘。貪程未歸客。徒自覔行蹤。
(木菴永)。


趙州一日到茱萸。執拄杖於法堂上。從東過西。
萸曰。作甚麼。師曰。探水。萸曰。我這裏一滴也無。
探箇甚麼。師以杖倚壁便下。　頌曰。

逐步移笻探淺深。果然滄海碧沉沉。一雙足迹分明
在。將謂歸家不可尋。(保寧勇)。

古今難透趙州關。取次施為不等閑。拄杖靠來斜倚
壁。輕如毫𩬊重如山。(佛鑑懃)。

茱萸這裏無一滴。趙州無言便走出。春去秋來三百
年。拄杖至今猶倚壁。(鼓山珪)。

深淺聊將拄杖探。忽然平地起波瀾。傾湫倒岳驚天
地。到海方知徹底乾。(徑山杲)。

【續收】趙州有語標庭栢。今古叢林光烜爀。若到茱萸堂
上行。到底反成箇老賊。(地藏恩)。

趙州探水。誰能知委。一滴也無。洄澓衮沸。靠却拄杖。
囉囉哩哩。(文殊道)。

一滴也無。費盡工夫。靠倒拄杖。何處逢渠。香爐上一
堆牛糞氣。東壁上倒掛大葫蘆。(典牛游)。

趙州曾探水。茱萸無一滴。東覷西覷了。拄杖便靠壁。
滄海深處歸。何人辨端的。(楚安方)。

平地鼓波濤。青天轟霹靂。脚下爛如泥。身上元不濕。
古往今來幾百年。拄杖依然空靠壁。(無際派)。

【增收】趙州因僧問。如何是清淨伽藍。師曰。丫角女子。
曰如何是伽藍中人。師曰。丫角女子懷胎。　頌
曰。


橫胷抱腹藏龍種。剖膽㓟肝觸鳳胎。勿謂此兒容易
得。須知出自痛腸來。(汾陽昭)。

咄這老竭得恁饒舌。清淨伽藍一時漏泄。金剛門外
笑呵呵。菩薩堂中聲哽咽。(海印信)。

丫角女子出天真。清淨伽藍蓋得人。世俗不知林下
意。無錢難得買紅裙。(佛鑑懃)。

【增收】趙州因僧問。外方忽有人問。趙州說什麼法。如
何抵對。師曰。鹽貴米賤。　頌曰。

鹽貴米賤。諸事成現。擬欲商量。腦後拔箭。(懶菴需)。

趙州因僧辭。師曰。甚處去。曰諸方學佛法去。師
竪起拂子曰。有佛處不得住。無佛處急走過。三
千里外逢人不得錯舉。曰與麼則不去也。師曰。
摘楊花摘楊花。　頌曰。

截斷三關過者稀。臨鋒誰解振全威。楊花摘處何人
見。風送漫天似雪飛。(佛慧泉)。

堂堂好箇丈夫兒。剛被胡麻取次欺。若解奮拳張意
氣。世間何處可容伊。(保寧勇)。

青山不異。白玉無瑕。茫茫流水。擾擾黃花。有佛處纖
毫不立。無佛處萬別千差。長安路上未歸客。尋溪由
自摘楊花。(天童覺)。

三千里外兩重關。衲子紛紛過者難。回首石橋南北
路。楊花風散雪漫漫。(普融平)。

有佛處不得住。生鐵秤鎚被蟲蛀。無佛處急走過。撞
著嵩山破竈墮。三千里外莫錯舉。兩箇石人相耳語。

恁麼則不去也。此話巳行徧天下。摘楊花摘楊花。唵
嚤呢噠哩吽㗶吒。(徑山杲)。

【續收】摘楊花摘楊花。打鼓弄琵琶。昨日栽茄子。今日種
冬瓜。(訥堂思)。

有佛處不得住。春風蕩蕩飛楊絮。無佛處急走過。一
葉漁舟江面破。林裏烏鵲去又來。園中桃李開還謝。
舜若多神相太空。無目仙人逢暗夜。(白楊順)。

鐵山崩倒壓銀山。盤走珠兮珠走盤。密把鴛鴦閒綉
出。金針終不與人看。(松源岳)。

有佛無佛不得住。三千里外無憑據。趙州嬴得口皮
光。却是這僧知落處。(虗堂愚)。

趙州因僧問。承聞。和尚親見南泉是否。師曰。鎮
州出大蘿蔔頭。　頌曰。

因問當初得法緣。不言東土及西天。鎮州有菜名蘿
蔔。濟却飢瘡幾萬年。(汾陽昭)。

鎮州出大蘿蔔。天下衲僧取則。只知自古自今。爭辨
鵠白烏黑。賊賊。衲僧鼻孔曾拈得。(雪竇顯)。

鎮州蘿蔔播華夷。萬物還他本土宜。孰謂當時人獨
愛。至今更是好充飢。(正覺逸)。

陶潛彭澤唯栽柳。潘岳河陽只種花。何似晚來江上
望。數峯蒼翠屬漁家。(海印信)。

衲僧巴鼻徒穿鑿。平實商量紹祖宗。多謝張公勤苦
力。滿園留得過深冬。(佛慧泉)。

鎮州出大蘿蔔頭。報君來處須分曉。衲僧多是渾瀹

吞。子細得他滋味少。(白雲端)。

鎮州蘿蔔天然別。滿口明明說向人。薄福闡提人不
信。一枚秤得重三斤。(保寧勇)。

鎮州出菜名蘿蔔。過後思量却難得。王老兒孫不覆
藏。逢人直露真消息。(長靈卓)。

趙州古佛尚多言。蘿蔔出生鎮府田。天下衲僧多咬
嚙。齒間蹉過老南泉。(文殊道)。

參見南泉王老師。鎮州蘿蔔更無私。拈來塞斷是非
口。雪曲陽春非楚詞。(徑山杲)。

【續收】趙老機關沒淺深。鎮州蘿蔔接叢林。過後思量也
難得。入泥入水老婆心。(大溈智)。

鎮州出大蘿蔔頭。師資道合有來由。觀音寺裏有彌
勒。東院西邊有趙州。(鼓山珪)。

青出於藍。氷生於水。寸步不通。白雲萬里。(或菴體)。

些兒活計口皮邊。點著風馳與電旋。謾說鎮州蘿蔔
大。何曾親見老南泉。(石菴玿)。

親見南泉箇眼目。老人說話無拘束。只因菜氣不曾
除。帶累兒孫咬蘿蔔。(野雲南)。

【增收】趙州因秀才問曰。佛不違眾生願。是否。師曰是。

曰某甲欲覔和尚手中拄杖。得否。師曰。君子不
奪人所好。曰某甲非君子。師曰。我亦不是佛。
　頌曰。

當機轉處不躊躇。琉璃盤裏走明珠。趙州老子村校
書。一條拄杖兩人舁。(石菴玿)。


【增收】趙州因參百丈。丈問。甚處來。師曰。南泉來。曰南
泉近日有何言句示徒。師曰。無事之人直須悄
然去。曰悄然一句且致。忙然一句作麼生道。師
進前三步。丈便喝。師作縮身勢。丈曰。大好悄然。
師便出去。　頌曰。

作家相見。彼此難搆。忙然悄然。進前縮後。揑不成塑
不就。大路不行草裏走。(佛鑑懃)。

門裏有門外有。不作嚴平犯牛斗。師子吼野干鳴。摘
出離婁眼裏睛。一手縮一手伸。重陽決定九月九。掀
翻海嶽訪知音。赤骨力窮露雙肘。(瞎堂遠)。

【增收】趙州示眾曰。佛之一字吾不喜聞　幻菴覺拈
云。諸人切忌恁麼會。既不恁麼會。又作麼生會。
乃頌曰。

佛之一字不喜聞。去年依舊今年春。今年春間降大
雪。陸墓烏盆變白盆。

【增收】趙州因大眾晚參。師曰。今夜答話去也。有解問
者出來。時有一僧便出禮拜。師曰。比來拋磚引
玉。却引得箇墼子　法眼問覺銕觜。先師意作
麼生。覺云。如國家拜將相似。乃問甚人去得。時
有人出云。某甲去得。云爾去不得。法眼云。我會
也。　頌曰。

探竿影草幾人知。正似將軍一面旗。斬將安營都在
我。倒騎銕馬上須彌。(慈受深)。

千年田八百主。誰當機辨來處。趙州要答話。拋磚引

墼子。覺老話端倪。如拜將相似。去得去不得。言下分
緇素。箇裏高於萬仞峯。不動纖毫擒佛祖。(圓悟勤)。

趙州上堂。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度
水。真佛內裏坐。　頌曰。

泥佛不度水。神光照天地。立雪如未休。何人不鵰偽。
金佛不度爐。人來訪子胡。牌中數箇字。清風何處無。
木佛不度火。常思破竈墮。杖子忽擊著。方知孤負我。
(雪竇顯)。

併却泥佛金木佛。趙州放出遼天鶻。東西南北謾擡
頭。萬里重雲只一突。(白雲端)。

泥佛不度水。法華前陣曾止止。君之退步若參詳。不
使縱然波浪起　金佛不度爐。海上江山入畫圖。千
手大悲徒著力。却慚舜若眼眉麤　木佛不度火。多
口阿師曾議過。隈刀避箭不堪論。無限英雄又蹉過。
(大溈秀)。

金佛木佛泥佛。度爐度水度火。盡入趙州紅爐。烈𦦨
光中鍛過。一聲白雪陽春。萬古無人能和。(鼓山珪)。

九十七種妙相。顧陸丹青難狀。趙州眼目精明。覷見
心肝五臟。(徑山杲)。

【續收】木佛不度火。甘露臺前逢達磨。惆悵洛陽人未來。
面壁九年空冷坐　金佛不度爐。坐嘆勞生走道途。
不向華山圖上看。豈知潘閬倒騎驢　泥佛不度水。
一道靈光照天地。堪羨玄沙老古錐。不要南山要鼈
鼻。(三聖昌)。


三佛形容總不真。眼中瞳子面前人。若能信得家中
寶。啼鳥山花一樣春。(冶父川)。

金佛不度爐。風光滿帝都。少年花酒客。大醉幾人扶。
木佛不度火。大士無人我。毫釐念不差。永劫遭覊鎻。
泥佛不度水。明月照千里。風高古木秋。凍盡長江底
　□□□。

金佛不度爐。窮源有處無。木佛不度火。渾崙咬不破。
泥佛不度水。何處不是你。真佛屋裏坐。趙州言是禍。
水牯會耕田。黃牛能拽磨。(常菴崇)。

金佛不度爐。圓光爍太虗。直下便薦得。不用更躊躇。
木佛不度火。院主眉毛墮。烈𦦨亘天虹。舍利無一顆。
泥佛不度水。衲僧難下觜。擬議隔千山。迢迢十萬里。
真佛內裏坐。趙州休話墮。覿面便承當。擡眸即蹉過。
金佛木佛泥佛。穿來擲過閻浮。更說真佛在內。無端
巳被塗糊。(尼無著總)。

真佛屋裏坐。開口成話墮。幸自可憐生。教我說甚麼。
(月林觀)。

泥佛金佛木佛。度水度火度爐。妙體本來無處所。莫
將真佛強塗糊。(天目禮)。

【增收】趙州因尼問。如何是密密意。師以手搯之。尼曰。
和尚猶有這箇在。師曰。却是你有這箇在。　頌
曰。

密密深深意最長。幾人冷地錯商量。師姑若會趙州
搯。銕打心肝也斷腸。(慈受深)。


兜羅綿樣硬贅頭。河北風流老趙州。醎處著鹽淡添
水。軒頭一笑更無休。(正堂辯)。

猛虎深藏淺草窠。幾回明月入烟蘿。頂門縱有金剛
眼。未免當頭蹉過他。(高峯妙)。

趙州因僧辭。師問。甚處去。曰閩中去。師曰。彼中
兵馬隘。你須回避始得。曰向甚麼處回避。師曰。
恰好。　頌曰。

僧去閩中路不遙。報言軍馬閙嘈嘈。問師回避歸何
處。恰好安眠日正高。(汾陽昭)。

聞說閩中兵馬多。叮嚀遊子避干戈。臨岐指箇藏身
處。無限雄師不奈何。(正覺逸)。

七閩歸路日爭鋒。回避須教不見蹤。恰好藏身何處
是。青山雲外萬千重。(佛慧泉)。

趙州因僧遊五臺。問一婆子曰。臺山路向甚麼
處去。婆曰。驀直去。僧便去。婆曰。好箇師僧。又恁
麼去。後有僧舉似師。師曰。待我去勘過。明日師
便去問。臺山路向甚麼處去。婆曰。驀直去。師便
去。婆曰。好箇師僧又恁麼去。師歸院謂僧曰。臺
山婆子為汝勘破了也。　頌曰。

臺山路上老婆禪。南北東西萬萬千。趙州勘破人難
會。來往草鞋徹底穿。(汾陽昭)。

趙州勘破婆子。葉落便合知秋。天下幾多禪客。五湖
四海悠悠。(慈明圓)。

靈龜未兆無凶吉。變動臨時在卜人。路頭問破誰人

委。王老東村怒目瞋。(投子青)。

趙州作者勘婆婆。太平時代用干戈。趙州收得龍泉
劒。掃盡烟塵總是他。(佛印元)。

僧問遊臺路。婆直指不誤。雖然徑直言。奈緣多恁去。
趙州勘破歸。會者憑何據。月色曉堂分。雲收山岳露。
(浮山遠)。

傑出叢林是趙州。老婆勘破沒來由。而今四海清如
鏡。行人莫與路為讎。(黃龍南)。

撥動干戈老趙州。坐觀勝敗有良謀。婆婆勘破人誰
委。多少禪流錯路頭。(海印信)。

趙州勘破老婆禪。語默分明在目前。近日五湖參學
者。剛於岐路走如烟。(淨照臻)。

言中辨的老禪和。驀直臺山路不蹉。勘破却回人莫
問。岳陽船子洞庭波。(雲峯悅)。

昔日趙州為主將。老婆戰罷許誰評。而今何事臺山
路。却被時人取次行。(大溈秀)。

臺山一路去悠悠。親到還他古趙州。勘破老婆回首
日。長江依舊向東流。(佛慧泉)。

干戈中立太平基。磈雨條風勝古時。婆子為君勘破
了。趙州脚跡少人知。(白雲端)。

何事趙州婆子話。雄雄今古振家聲。高空有月千門
閉。大道無人獨自行。(保寧勇)。

趙州一勘老婆也。千古英風價轉新。南去北來猶未
薦。臺山從此長荊榛。(照覺總)。


似狂不狂趙州老。或凡或聖人誰曉。是非長短任君
裁。婆子被伊勘破了。(真淨文)。

趙州問路婆子。答云直與麼去。皆云勘破老婆。婆子
無你雪處。同道者相共舉。(景福順)。

勘破不勘破。婆子能招禍。直饒千眼補陀人。也是大
蟲看水磨。(雲居祐)。

趙州勘破事非真。走殺臺山路上人。要識婆婆親指
處。一回舉首一回新。(地藏恩)。

臺山路上婆。往往人問過。末後趙州知。一言便勘破。
(雲蓋智)。

是箇遊臺發問端。婆婆指路盡顢頇。可憐眼裏無筋
骨。却把時人一樣看。(佛國白)。

撥動烟塵老古錐。坐觀勝負有誰知。從來古路平如
掌。自是行人不見歸。(圓覺演)。

婆指臺山路不差。遊人恁麼去無涯。趙州勘破歸來
後。四海五湖同一家。(草堂清)。

驀直臺山路不迂。趙州親去定賢愚。古今來往何妨
礙。未透金塵終是麤。(三祖宗)。

臺山山下路崎嶇。多少行人在半途。五里牌邊相借
問。不知駑馬是龍駒。(上方益)。

臺山路上白頭婆。無限行人幾度過。直道玄關人不
曉。趙州特地斷誵訛。(雲溪恭)。

叢林老作是無儔。凜凜威風四百州。一擊銕關曾粉
碎。恩大難將雨露酬。(真如哲)。


驀直去。驀直去。不逐指頭。不行舊路。大丈夫漢。乾坤
獨步。(兜率悅)。

本欲平夷道路。反成土上加泥。而今五湖四海。剛被
勘婆話迷。(圓通僊)。

臺山有路是人過。兩兩三三借問多。要識趙州親勘
破。舌頭無骨奈渠何。(枯木成)。

高握金鞭出禁城。霜風凜凜馬蹄輕。烟塵掃盡歸來
後。四海行人賀太平。(普融平)。

五臺山路入嵯峨。驀直饒聲指似他。更有趙州多事
漢。歸來道我勘婆婆。(張無盡)。

勘破誰知老趙州。玉鞭鞭起臥金牛。臺山今古行人
口。笑飲清風味轉幽。(長靈卓)。

兩重問答絕誵訛。趙老於中却勘婆。若不全身探虎
穴。安能徹底驗仙陀。(禾山方)。

趙州親勘破。臺山勿兩岐。只這老婆子。踪跡少人知。
(佛心才)。

燕趙當年有一僧。干戈叢裏等閒行。定亂不携三尺
劒。至今天下絕攙搶。(寶峯祥)。

老婆心切勿交加。要路逢渠指不差。休問禹門求變
化。風雷只在葛洪家。(旻古佛)。

趙州勘破路難過。無限平人走似梭。日暮臺山空寂
寂。至今猶未絕誵訛。(少林通)。

臺山路上老婆禪。驀直教人好進前。須得趙州親勘
破。從茲四海路平然。(雲蓋昌)。


行路難行路難。最難難過是臺山。唯有趙州公驗正。
昂頭掉臂總閒閒。總閒閒。遂府出鉢盂。(湛堂凖)。

臺山一路坦平。自是行人不慣。明鏡醜婦之冤。智者
愚人之患。(踈山常)。

臺山古路是人遊。箇箇尋婆問路頭。堪笑趙州纔勘
破。寥寥千古使人愁。(踈山如)。

玉簫吹作鳳鸞吟。惹動遊人離別心。一陣東風捲寥
廓。四方八面少知音。(佛智裕)。

臺山路坦平。婆子苦商量。趙州勘破了。清風滿大唐。
(高菴悟)。

天下禪和說勘破。爭知趙州巳話墮。引得兒孫不丈
夫。人人黠過泠地臥。(徑山杲)。

劈面三拳。連腮七掌。盡大地人。不知痛痒。(鼓山珪)。

臺山路上人難進。獨有趙州親到來。勘破老婆回首
處。從此行人眼不開。(楚安方)。

【續收】指路婆婆在五臺。禪人到此盡癡獃。一拳打破扶
桑國。杲日當空照九垓。(西蜀廣道者)。

老婆元是魔王脚。三軍不動旗閃爍。趙州無柄銕掃
菷。掃蕩烟塵空索索。(石頭回)。

婆子只知指路。雞犬被人偷去。直得趙州勘了。這回
緊閉門戶。(戲魚靜　二)。

趙州老老大大。不解山中打坐。自言去勘婆子。倒被
婆子勘破。

善繫無繩約。善行無轍迹。不戰屈人兵。直面當機疾。

老婆勘破五臺山。有誰參透趙州關。(圓悟勤)。

年老成精不謬傳。趙州古佛嗣南泉。招魂喪命因圖
象。良馬追風累索牽。勘破了老婆禪。說向人前不直
錢。(天童覺)。

賊是小人。智過君子。大妄語成。便白拈去。膽大心麤。
無你會處。稽首趙州。大法王主。(典牛游)。

大用全提似海深。魔軍戰退鬼難禁。趙州勘破婆婆
處。草偃風行無處尋。(南堂興　二)。

趙州老子。爛泥裏剌。勘破老婆。叢林受賜。

婆婆不在五臺山。平地行人作易難。驀直坦然今古
路。區區却過趙州關。(雪竇宗)。

臺山路驀直去。趙老見婆無別語。勘破回來知不知。
莫信閑人說是非。(冶父川)。

三月春光上國遊。祥雲瑞氣𤨏龍樓。親從宣德門前
過。更問行人覔汴州。(文殊道)。

婆子幾年尋劒客。趙州勘破有誵訛。解使不由來富
貴。風流何在著衣多。(訥堂思)。

一按牛喫草。一與賊過梯。早知燈是火。飯熟也多時。
(遯菴演)。

干戈中有太平基。不用干戈始得之。若無舉鼎拔山
力。千里烏騅不易騎。(明大禪)。

四海同一家。兩口同一舌。趙州勘破了。有理向誰說。
(卍菴顏)。

踞坐臺山古路頭。往來雲衲被戈矛。趙州提起那羅

箭。穿過髑髏即便休。(尼無著總)。

天高地厚人難見。海闊山遙只自知。勘破却回休借
問。得便宜是落便宜。(密菴傑)。

趙州舌頭連天。老婆眉毛覆地。分明勘破歸來。無限
平人瞌睡。(妙慧尼淨智)。

趙州勘婆。百發百中。趂得老鼠。打破油甕。(佛照光)。

村婆暴富。誑諕閭閻。趙州賣俏。矢上加尖。(或菴體)。

驀直驀直。青天白日。勘破了也。一文不直。(月林觀)。

本是山中人。愛說山中話。五月賣松風。人間恐無價。
(蒙菴岳)。

臺山路上箇婆婆。平地無風起丈波。下却斗門通底
閘。更無一滴到黃河。(無凖範)。

勘破婆子。面青眼黑。趙州老漢。謾我不得。(文殊業)。

趙州言破勘。心頭打額頭。如何無轉智。特地覔冤讎。
(野雲南)。

【增收】趙州問僧。甚處來。僧云。摘茶來。師曰。閑。　頌曰。

道著不著。何處摸索。背後龍鱗。面前驢脚。反身筋斗。
孤雲野鶴。阿呵呵。(雲蓋智)。

【增收】趙州一日敲火問僧曰。老僧喚作火。汝喚作甚
麼。僧無語。師曰。不識玄旨。徒勞念靜　法燈欽
別云。我不如你。　頌曰。

趙州眼放光。爍破四天下。鉢盂上安柄。至今成話杷。
(老衲證)。

直下是非著不得。著不得處好承當。木人昨夜通消

息。南海波斯過大唐。(野菴璇)。

【增收】趙州因一婆子令人送錢。請轉藏經。師受施了。
却下禪牀轉一帀乃曰。傳語婆。轉藏經巳竟。其
人回舉似婆。婆曰。比來請轉全藏。如何祇為轉
半藏。　頌曰。

走下禪牀行一轉。看了如來五千卷。婆子年高眼尚
明。夜深月下穿針線。(慈受深)。

左轉右轉。金剛寶劍。全藏半藏。由基發箭。紅心心裏
中紅心。驚得須彌頭倒旋。(正堂辯)。

趙州一帀天輪轉。婆子知音未足酬。普為人天開正
眼。大千沙界一毫收。(足菴鑒)。

不知兀坐常輪轉。空下禪牀遶一遭。背面却言虧一
半。老婆惡業自家招。(天目禮)。

趙州劒氣衝牛斗。婆子神符懸肘後。一條拄杖兩人
扶。好手手中誇好手。(殺六巖輝)。

【增收】趙州因僧侍次。遂指火問曰。這箇是火。你不得
喚作火。老僧道了也。僧無對。復筴起火曰。會麼。
曰不會。師曰。此去舒州有投子和尚。汝往禮拜
問之。必為汝說。因緣相契。不用更來。不相契。却
來。其僧到投子。子問。近離甚處。曰趙州。子曰。趙
州有何言句。僧舉前話。子曰。汝會麼。曰不會。乞
師指示。子下禪床行三步却坐。問曰會麼。曰不
會。子曰。你歸舉似趙州。其僧却回舉似師。師曰。
還會麼。曰不會。師曰。投子與麼。不較多也。　頌

曰。

我喚作火。汝即不可。巳道了也。喚作甚麼。(楊無為)。

趙州喚作火。全身入荒草。我今不是渠。渠今正是我。
(月林觀)。

禪宗頌古聯珠通集卷第十八
