











禪宗頌古聯珠通集卷第十二
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第三世之三(南嶽下第二世之三)

【增收】明州大梅法常禪師。(嗣馬祖)住山後。馬祖令一
僧到問曰。和尚見馬祖得箇什麼便住此山。師
曰。馬祖向我道即心是佛。我便向這裏住。曰馬
祖近日佛法又別。師曰。作麼生別。曰近日又道
非心非佛。師曰。這老漢惑亂人未有了日。任汝
非心非佛。我只管即心即佛。僧回舉似馬祖。祖
曰。大眾梅子熟也。　頌曰。

只將馬祖鉛刀子。裂破漫天鐵網羅。碧沼夜敲荷葉
雨。至今貧恨一身多。(一關溥)。

荷衣松食住深雲。蓋是當年錯見人。埋沒一生心即
佛。萬年千載不成塵。(野雲南)。

郎心葉薄妾冰清。郎說黃金妾不譍。假使偶然通一
笑。半生誰信守孤燈。(簡翁敬)。


【增收】大梅因龐居士問。久嚮大梅。未審梅子熟也未。
師曰。你向甚處下口。曰百雜碎。師曰。還我核子
來。　頌曰。

大梅梅子熟。龐老巳先知。正眼驗真要。相逢拍手歸。
(松源岳)。

龐公親到竪降旗。一劒當香斬萬機。不是從前生咬
破。為他梅子熟多時。(辛菴儔)。

【增收】大梅因夾山與定山同行。定山曰。生死中無佛
即無生死。夾山曰。生死中有佛即不迷生死。二
人互相不肯。同上大梅。夾山乃問曰。不知那箇
親那箇疎。師曰。一親一疎。夾山曰。未審那箇親。
師曰。且去明日來。夾山來日上方丈再問。師曰。
親者不問。問者不親。夾山住院後曰。我當初在
大梅。失却一隻眼　雲峯悅云。夾山只知失却
一隻眼。殊不知換得一隻眼　圓悟云。是則兩
口金剛王寶劒。要且拂掠虗空。金山則不然。生
死為諸佛根基。諸佛乃生死爐鞴。若解險絕承
當。即證六通八解。乃頌曰。

有佛不迷。無佛則無。大梅頂門正眼。劃時巳驗親疎。
家抱荊山璞。人握靈蛇珠。失却與換得。同歸故殊途。
作家金鎚當面擲。臨機俊鷂趂不及。將謂赤鬚胡。更
有胡鬚赤。

未曾拈出定盤星。多少行家怨不平。待得權衡來就
手。方知斤兩自分明。(心聞賁)。


生死有無佛。虗名如電拂。俊鷂博天飛。不打籬邊鶻。
無欠無餘若太虗。不知誰解強名模。(冶父川)。

同行自古不相肯。峯頂老人何足論。山凹落盡桃花
片。流水依前繞竹門。(懶菴樞)。

竹籬茆舍酒旗斜。一箇葫蘆敗兩家。酒後不知天與
地。歸來滿地是桃花。(雪菴瑾)。

苦瓠連根苦。甜瓜徹蒂甜。兩般滋味惡。終後入黃泉。
(應菴華)。

佛之一字強安排。有無生死一坑埋。大梅老子舌無
骨。臘月蓮花火裏栽。(雲巢巖)。

青天白日。切忌尋覔。更問如何。抱贓呌屈。(無門開)。

【增收】大梅因僧問。如何是祖師西來意。師曰。西來無
意。鹽官聞之乃曰。一箇棺材。兩箇死漢　玄沙
云。鹽官是作家　雪竇云。三箇也有。　頌曰。

活中死眼。無作有用。方寸不移。十方獨弄。巧拙不到
處。鹽官有出身。親言出親口。雞犬閙比鄰。(月堂昌)。

因事長智。認渠遭累。反身曉行。全家富貴。競頭擡薦
自埋沒。逆順是非誰可出。提起是令放得行。兩手扶
犂水過膝。

【增收】婺州五洩山靈默禪師。(嗣馬祖)遠謁石頭便問。
一言相契即住。不契即去。頭據坐。師便行。頭隨
後召曰。闍棃。師回首。頭曰。從生至死祇是這箇。
回頭轉腦作麼。師言下大悟。乃抝折拄杖棲止
焉　洞山云。當時若不是五洩先師。大難承當。

然雖如此。猶涉在途　長慶云。險　玄覺云。那
箇是涉在途處。有僧云。為伊三寸途中薦得。所
以在途。覺云。為復薦得自已。為復薦得三寸。若
是自已。為甚麼成三寸。若是三寸。為甚麼悟去。
且道。洞山意作麼生。莫亂說子細好。　頌曰。

石頭據坐。五洩便去。石頭喚回。却成多事。(翠巖芝)。

在途在舍若為酬。莫把先師一例求。雄雄宇宙如王
者。未免半邊無髑髏。(龍門遠)。

欲去高聲喚得回。當時心眼一齊開。要知不假修持
力。生死悠悠任往來。(成枯木)。

幽州槃山寶積禪師。(嗣馬祖)初參馬祖作街坊。
一日出門。見人舁喪歌郎振鈴云。紅輪決定沉
西去。未委魂靈往那方。幕下孝子哭云哀哀。師
覩之忽然省悟。舉似馬祖。祖印可之。　頌曰。

歌聲繚繞哭聲悲。笑殺槃山老古錐。歷劫無明昏暗
處。一時頓覺發光輝。(文殊道)。

紅輪決定沉西去。未委魂靈往那方。踏得故鄉田地
穩。本來面目露堂堂。人只在不曾亡。率陀天上非人
世。須知別有好商量。(佛燈珣)。

哀哀相應便承當。畢竟魂靈往那方。踊躍自然全體
露。始知徧界不曾藏。(海印信)。

【續收】未審魂靈往那方。無棲泊處露堂堂。水向石邊流
出冷。風從花裏過來香。(月林觀)。

紅輪決定沉西去。未委魂靈往那方。孝子盡情宣說

了。槃山無處可遮藏。藏不得。堪與人天為軌則。(遯
菴演)。

忽聞幕下哭哀哀。頓使天台對五臺。風月一天今古
在。通身是口也難開。(誰菴演)。

薤歌聲咽些聲長。聽得哀哀忽斷腸。依舊紅輪西畔
沒。大千無地著凄涼。(天目禮)。

薤露凄涼亦可憐。白楊丹旐去翩翩。哀哀聲裏無消
息。打著南邊動北遵。(北磵簡)。

紅輪決定沉西去。未審魂靈往那方。哭慟一聲無處
避。擡頭親見本爺娘。(無凖範)。

槃山又一日於街市見人在肉肆買肉云。精底
割一斤來。屠兒放下刀叉手云。長史。那箇不是
精底。師聞之忽然大悟。歸以所悟告馬祖。祖印
可之。　頌曰。

箇事分明不覆藏。頭頭物物自相當。千言萬語無人
會。又逐流鶯過短墻。(南華昺)。

【續收】江邊送客上扁舟。相對漁翁暗擲鈎。一掣錦鱗隨
手上。遠山疊疊水悠悠。(妙峯善)。

槃山示眾曰。三界無法。何處求心。四大本空。佛
依何住。璿璣不動寂爾無言。覿面相呈更無餘
事。珍重。　頌曰。

三界無法。何處求心。白雲為蓋。流泉作琴。一曲兩曲
無人會。雨過夜塘秋水深。(雪竇顯)。

青青入座當軒竹。黯黯遮門對面山。更有一般堪羨

處。夜深流水響潺潺。(佛鑑懃)。

三界無法。何處求心。山容雨過。松韻風吟。橫眠倒臥
無餘事。一任莓苔滿地侵。(佛性泰)。

【續收】三界無法。何處求心。月明夜暗。山高水深。三界本
因心所現。無心三界自平沉。(本覺一)。

三界無法。何處求心。山花似錦。綠葉成陰。杜宇一聲
歸去也。獃郎猶自守園林。(塗毒䇿)。

三界無法。何處求心。驚蛇入草。飛鳥出林。雨過山堂
秋夜靜。市聲終不到孤岑。(善權智)。

春眠不覺曉。處處聞啼鳥。夜來風雨聲。花落知多少。
(或菴體)。

山舍無塵分外清。石榴花發透簾明。槐陰滿地日卓
午。夢覺流鶯時一聲。(掩室開)。

依依楊柳欲藏鴉。社後東風捲落花。理䇿邀朋何處
好。山南山北看桑麻。(愚谷困)。

【增收】槃山示眾曰。心月孤圓。光吞萬象。光非照境。境
亦非存。光境俱忘復是何物　洞山曰。光境未
忘復是何物。　頌曰。

光非照境境非存。光境俱忘復是痕。百鳥不來春巳
老。落花流水遶江村。(月堂昌)。

光非照境境非存。光境俱忘復是痕。滿地落花風掃
盡。依前流水繞孤村。(肯堂充)。

描不成兮畫不成。臥龍長怖碧潭清。擬心湊泊終難
會。達者應須暗裏驚。(松源岳)。


【增收】槃山示眾曰。禪德。可中學道似地擎山。不知山
之孤峻。如石含玉。不知玉之無瑕。若如此者。是
名出家。　頌曰。

山既孤峻。遊人罕至。玉既無瑕。莫辨真偽。(死心新)。

地厚山高孰使然。中藏巨璞不知年。若人念念常如
是。堪作人間火裏蓮。(本覺一)。

山忘孤峻玉忘瑕。到處仙源是我家。堪笑葛洪曾未
悟。遠從勾漏問丹砂。(天目禮)。

【增收】槃山曰。向上一路千聖不傳　慈明云。向上一
路千聖不然　楊歧云。口上著。　頌曰。

槃山向上路何言。罕見行人耳有穿。口上著來無咬
處。方知千聖不能傳。(白雲端)。

不傳不然。海口難宣。須彌頂上。駕起鐵船。(徑山杲)。

千聖不傳到今日。口上著來無等匹。洞庭山脚太湖
心。行人路上空啾唧。(松源岳)。

【增收】槃山將順世。告眾曰。有人邈得吾真否。眾將所
寫真呈。皆不契師意。普化出曰。某甲邈得。師曰。
何不呈似老僧。化乃打筋斗而出。師曰。這漢向
後掣風狂去在。　頌曰。

師真醜拙不堪呈。用盡身心笑殺人。彼中莫覔絲頭
意。白鼻崑崙賀新正。(龍門遠)。

徹底冰壺無影像。倒翻筋斗摸難成。千峯雨歇黃梅
後。桂魄還從海上生。(雪菴瑾)。

清奇古怪娘生面。妙筆丹青作麼施。者廝十分傳得

似。依然畫虎只成狸。(寶葉源)。

水潦和尚(嗣馬祖)來參馬祖。禮拜起欲伸問次。
祖一踏踏倒。師忽然大悟。起來呵呵大笑曰。也
大奇也大奇。百千三昧無量妙義。只向一毫頭
上識得根源去。　頌曰。

馬駒一踏。驢兒倒地。大笑起來。羊鳴犬吠。(野軒遵)。

一踏倒時堪大笑。從前伎倆盡徒勞。蛇頭却要重揩
痒。萬萬千千出一毫。(白雲端)。

水潦承機徹祖意。馬駒一踏曉根源。虗空撲落無閑
地。却向滄溟駕鐵船。(照覺總)。

海上追奔天馬駒。偶來騰踏露全軀。百千妙義毫端
現。拊掌呵呵笑識渠。(旻古佛)。

【續收】筠管釀來應巳熟。不辭醉裏帽欹斜。酴醾浪有幽
香在。是酒元來不是花。(懶菴樞)。

無量妙義皆周帀。旋乾轉坤為一合。當陽橫按笑中
刀。猶欠頂門上一踏。(南巖勝)。

說道春來好。狂風太放顛。吹花隨水去。翻却釣魚船。
(雪菴瑾)。

【增收】水潦因僧到。乃畫圓相放師肩上。師撥三下。却
畫圓相指其僧。僧禮拜。師打曰。這掠虗漢　保
寧勇。別僧拜處。但唾之而去。復頌曰。

趯去拳來乃是常。如何得不見參商。依公定奪無偏
黨。短自短兮長自長。

蒲州麻谷寶徹禪師。(嗣馬祖)持錫到章敬。繞禪

牀三帀。振錫一下。卓然而立。敬曰。是是。又持錫
到南泉亦如是。泉曰。不是不是。師曰。章敬道是。
和尚為甚道不是。曰章敬是是。汝不是。此是風
力所轉。終成敗壞　雪竇拈兩處云。錯。又頌曰。

此錯彼錯。切忌拈却。四海浪平。百川潮落。古䇿風高
十二門。門門有路空蕭索。非蕭索。作者好求無病藥。

章敬南泉路不殊。明明道理話親疎。多人不用磨金
鏡。漢自漢兮胡自胡。指月迷津迷自指。示君持錫却
如無。(汾陽昭)。

顏色規模却似真。人前拈弄越光新。及乎入火重烹
試。到了終歸是假銀。(保寧勇)。

如是不是。去却藥忌。擬犯封疆。全軍失利。杖頭突出
古菱花。舉世風流出當家。(圓悟勤)。

曉日出都門。忽逢二商旅。一指我南行。一指我北去。
南行有官船過渡。北去有車馬大路。雖然南北不通
途。都在中華一國土。(佛鑑懃)。

【續收】振錫通風似章敬。章敬無私驀頭釘。其僧尋討到
南泉。深深一杓更酩酊。(般若柔)。

是與不是。全彰妙義。章敬南泉。一場失利。(草堂清)。

是兩頭語。未出泥水。非兩頭語。依前自死。振錫卓然。
白日青天。風力還他敗壞時。漫天大網生光輝。(月
堂昌)。

章敬道是南泉非。逆水之波透者誰。可憐箇漢皮無
血。駕與青龍不解騎。(南堂興)。


是是。放出南山真鼈鼻。不是不是。勒回千里追風驥。
終成敗壞可憐生。塞斷咽喉無出氣。無出氣有巴鼻。
趙州東壁掛葫蘆。堪笑維摩談不二。(窮谷璉)。

妙轉之機掣電飛。目前生殺盡交馳。明珠自有明珠
價。休向籬邊彈雀兒。(木菴永)。

麻谷問臨濟。大悲千手眼。那箇是正眼。濟曰。大
悲千手眼。那箇是正眼。速道速道。師近前拽臨
濟下禪牀却坐。濟近前曰。不審。師擬議。濟便喝。
拽下禪牀却坐。師便出去。　頌曰。

大悲正眼問來端。互換之機仔細看。會得不得亦瞞
頇。也似鮎魚上竹竿。(海印信)。

正眼英雄逢正眼。勝劣短長徒用揀。那吒現出本來
身。且非父母能生產。(覺海元)。

多年塞上只聞名。今日陣前親見面。疋馬單鏘戰數
場。好是見機開一箭。(保寧勇)。

相逢狹路轉身難。一陣交鋒瞬息間。旗鼓縱橫渾莫
辨。試問何人得勝還。(普融平)。

【續收】胡鬚赤赤鬚胡。珠走盤兮盤走珠。狹路相逢誇好
手。兩邊雪刃血模糊。(石田薰)。

賊隊相逢午夜時。攙旗奪鼓討便宜。驀然天曉重相
見。滿面羞慚各自歸。(別山智)。

麻谷因良遂座主來參。師見來閉却門。將鋤頭
去削草。遂又來扣門。師曰誰。曰某甲。師曰。鈍根
阿師下去。凡數四如是。遂忽然有省。再去扣門

曰。和尚莫謾良遂。良遂若不來禮拜。洎被十二
本經賺過一生。師乃開門令通悟。由印可之。遂
返都城講肆散席。告諸徒曰。諸人知處。良遂總
知。良遂知處諸人不知。　頌曰。

逆順之機不易當。大根良遂解思量。若非久積同風
事。爭肯回頭見法王。(汾陽昭)。

禪林深邃乍遊盤。鋤草關門豈易看。莫謂老師渾不
是。得相謾處且相謾。(正覺逸)。

閉戶携鋤理最幽。豁然大悟話元由。從來學業空勞
力。始信黃河輥底流。(海印信)。

閉戶携鋤巳太賒。更來當面受糊塗。光中自覺遭謾
久。方信無人共出家。(白雲端)。

韶石汾陽肯諾他。便知回首逆風波。不登麻谷玄關
路。十二本經休得麼。(照覺總)。

平生心膽向人傾。到此門中有幾人。別後都城舊知
已。暖煙斜日又黃昏。(龍門遠)。

閉戶敲門向誰道。遂公言下便知歸。從前活計都拋
下。爭奈時人會者稀。(楚安方)。

【續收】尋言逐句謾多端。只為從前被眼謾。撒手便能歸
故國。暗思歧路幾多般。(丹霞淳)。

親到桃源景物幽。一壺明月湛如秋。反思洞口春殘
日。無數紅英逐水流。(成枯木)。

麻谷高聲問阿誰。一言駟馬卒難追。遂公打破精靈
窟。現出金毛師子兒。(真淨文)。


閉門入圃巳周遮。一喚回頭便到家。良遂知時人不
委。海山空暎夕陽斜。(懶菴需)。

為人為徹。咬著生鐵。逆水之波。虗空釘橛。(松源岳)。

諸人知處良遂知。良遂知處人不知。王維巳死無人
盡。留得青山對落暉。(破菴先)。

閉戶復携鋤。雲深路更迂。須知形影外。肝膽向人輸。
(虛堂愚)。

携鋤不顧。便好回去。誰人敢道。你是座主。(月坡明)。

【增收】麻谷一日在紙帳內坐。以手巾蓋却頭。披雲和
尚入見。便作哭聲。良久出去法堂。遶禪牀一帀。
却入撥開帳見。師去却手巾而坐。乃曰。死中得
活。萬中無一。師便下牀就位。作抽坐具勢。雲近
前把住曰。前死後活。你還甘麼。師曰。甘即甘。師
堪作什麼。雲推開曰。知道你前言不副後語。
　頌曰。

五十笑他先百步。何如騎馬勝騎牛。不須重較多和
少。歸到家山即便休。(虛堂愚)。

【增收】湖南東寺如會禪師。(嗣馬祖)甞患門徒以即心
即佛之談誦憶不巳。且謂佛於何住。而曰即心。
心如畫師。而曰即佛。遂示眾曰。心不是佛。智不
是道。劒去久矣。汝方刻舟。　頌曰。

心不是佛。智不是道。舉得十分。未敢相保。携條拄杖
閑行。切忌回頭轉腦。(照堂一)。

心不是佛。智不是道。青山白雲。落花芳草。若是伶俐

阿師。終不回頭轉腦。(鼓山珪)。

雨散雲收後。崔嵬數十峯。倚䦨頻顧望。回首與誰同。
(徑山杲)。

太平時節歲豐登。旅不齎粮戶不扃。官路無人夜無
月。唱歌歸去恰三更。(開善謙)。

青山不青。白雲不白。針鋒太寬。宇宙太窄。寥寥獨坐
有誰知。流水涓涓花片飛。浩浩風光人不會。滿園春
色鷓鴣啼。(妙峯善)。

昨日因過竹院西。隣家稚子隔溪啼。山寒水肅半黃
落。無數歸鴉卜樹棲。(虛堂愚)。

天晴日頭出。雨下地上濕。盡情都說了。只恐信不及。
(無門開)。

心不是佛。智不是道。飛鳥出林。驚虵入草。無縫罅難
尋討。笑倒嵩山破竈墮。(南叟茙)。

【增收】東寺問仰山。甚處人。山曰。廣南人。師曰。我聞廣
南有鎮海明珠。是否。曰是。師曰。此珠如何。曰白
月即隱黑月即現。師曰。將得來否。曰將得來。師
曰。何不呈似老僧。曰某甲昨到溈山被索此珠。
直得無言可對無理可伸。師曰。真師子兒善能
哮吼。　頌曰。

鎮海明珠到處晶。從來一顆自圓明。仰山東寺曾遭
索。叉手還將取次呈。(本覺一)。

善撫太阿鋏。決無傷手阨。慣編猛虎鬚。必有全身䇿。
鎮海珠巧呈。似離色離聲離名字。旃檀林裏爇旃檀。

師子窟中吼師子。(圓悟勤)。

師子窟中師子兒。逸羣遊翫海珠璣。溈山呼索渾無
竅。有理難伸穿得奇。(南巖勝)。

無言可對口纔開。巳是和光吐出來。東寺不知何意
志。深深一丈掘坑埋。(雲衲慶)。

【增收】䖍州西堂智藏禪師(嗣馬祖)僧問。有問有答即
且置。無問無答時如何。師曰。怕爛却那。百丈曰。
從來疑著老兄。僧問丈曰。請和尚道。丈曰。一合
相不可得。後有僧問長慶。慶云。相逢盡道休官
去。林下何曾見一人。　頌曰。

終日論文不記年。禪心淡泊契幽玄。白雲繚繞青山
在。一法無私萬古傳。(大溈智)。

【增收】越州大珠慧海禪師(嗣馬祖)因僧問。如何是佛。
師曰。清談對面非佛而誰。眾皆茫然　法眼曰。
是即沒交涉。　頌曰。

偃蹇蒼髯十萬本。參差翠玉數千竿。風敲月戶三秋
冷。雨打茅堂六月寒。(石溪月)。

【增收】大珠示眾曰。身口意清淨是名佛出世。身口意
不淨是名佛滅度　黃龍南云。也好箇消息。古
人一期方便。與你諸人討箇。入路既得箇入路。
又須得箇出路。登山須到頂。入海須到底。登山
不到頂。不知宇宙之寬廣。入海不到底。不知滄
溟之淺深。既知寬廣又知淺深。乃頌曰。

一踏踏翻四大海。一摑摑倒須彌山。撒手到家人不

識。鵲噪鴉鳴栢樹間。

【增收】大珠問座主。蘊何經論。曰講金剛經。師曰。若言
如來有所說。則為謗佛。若言不是佛說。又是謗
經。除此之外。試與老僧說看。主無對。　頌曰。

百非四句都拈了。敢問云何會此經。却是虗空能講
得。熾然常說有誰聽。(本覺一)。

洪州百丈山惟政禪師(嗣馬祖)師問。南泉。諸方
善知識還有不說似人底法也無。曰有。師曰。作
麼生。曰不是心不是佛不是物。師曰。恁麼則說
似人了也。曰某甲即恁麼。和尚作麼生。師曰。我
又不是善知識。爭知有說不說底法。曰某甲不
會。請和尚說。師曰。我太煞與汝說了也。　頌曰。

祖佛從來不為人。衲僧今古競頭走。明鏡當臺列象
殊。一一面南看比斗。斗柄垂無處討。拈得鼻孔失却
口。(雪竇顯)。

涅槃老子順風吹。囉哩哩囉爭得知。隔嶺幾多人錯
聽。一時喚作鷓鴣詞。(白雲端)。

不會誰不會。相逢且喫茶。不尋雲水路。爭得到僧家。
(長靈卓)。

誰謂宗師有妙旨。切切為人須到底。手按瑤琴徹曉
彈。其來不入聾人耳。(佛鑑懃)。

倒腹傾腸說向君。不知何故尚沈吟。而今便好猛提
取。付與世間無事人。(徑山杲)。

【續收】百丈南泉論古今。龍生龍子老婆心。若人要識二

禪老。綉出鴛鴦須是針。(慈受深)。

鸞膠續斷絃。猊血化驢乳。從來不為人。今古參佛祖。
箭既離絃無返回。將欲奪之必固與。語時默默時語。
人從陳州來。却往許州去。(圓悟勤)。

百丈政示眾曰。汝等為我開田。我為汝說大義。
普請開田了。眾請和尚說大義。師展兩手示之。
　頌曰。

常憐百丈解開田。今古行人手裏傳。誰道舌頭曾不
動。五音六律太周旋。(白雲端)。

大義由來不可陳。休於言下覔疎親。而今欲識大雄
老。金毛生得玉麒麟。(佛迹昱)。

開口說大義。後人莫容易。百丈總持門。淡而還有味。
(龍門遠)。

百丈開田說大義。理事圓融無不備。梵音清徹十方
聞。草樹鋤鍬皆聳起。末後雙拳再展開。拖泥帶水為
癡獃。船流到岸五千里。刻舟求劒徒悠哉。(佛性泰)。

【續收】展開兩手當時說。大義流通滿世間。莫謂入荒田
不揀。而今到處草漫漫。(牧菴忠)。

大義開田創祖基。分明書契示傳持。兒孫不肯遺先
業。乞食年年役路歧。(懶菴需)。

普請開田力巳齊。紛紛帶水又拖泥。展開兩手人休
問。昨夜三更月落西。(此菴淨)。

百丈說大義。全然沒巴鼻。通身是水泥。溺死在平地。
(無際派)。


【增收】洪州泐潭法會禪師(嗣馬祖)問馬祖。如何是西。

來祖師意。祖曰。低聲近前來。師近前。祖打一摑
曰。六耳不同謀。來日來。師至來日猶入法堂曰。
請和尚道。祖曰。且去待老漢上堂時出來與汝
證明。師乃悟曰。謝大眾證明。繞法堂一帀便去。
　頌曰。

雞聲茅店月華明。客夢沉迷尚未醒。開得眼來天大
曉。髼頭垢面便奔程。(絕象鑒)。

十八佳人嫁未酬。每憑媒妁善搜求。一從嫁却潘郎
後。便解人前不識羞。(竹屋簡)。

【增收】池州杉山智堅禪師(嗣馬祖)與歸宗南泉路次
逢虎。各從邊過了。泉問歸宗。適來見虎。似箇甚
麼。宗曰。似箇猫兒。復問師。師曰。似箇狗子。師却
問泉。泉曰似箇大蟲　大溈智曰。三箇老漢。聚
頭寐語。若要徹一時參取這大蟲始得。復頌曰。

一虎三人見不同。高低各自立宗風。為伊途路不得
力。空過浮生一夢中。

一物兩名也大奇。三人那箇可為師。頂門未具金剛
眼。透出縱橫孰辨伊。(開先瑛)。

五五二十五。大蟲元是虎。狗子與猫兒。豈可同時語。
夜閉門早開戶。須信利牙爪可怖。家家門首透長安。
盡是舉子朝天路。(佛鑑懃)。

撫州石鞏山慧藏禪師(嗣馬祖)初為獵人射鹿。
因遇馬祖。令自射無下手處。省悟投出家。既得

法住山。後常張弓架箭。凡見僧來便曰。看箭。一
日三平到。師曰。看箭。平乃披襟當之曰。此是殺
人箭。活人箭又作麼生。師彈弓絃三下。平乃禮
拜。師曰。三十年張弓架箭。只射得半箇聖人。遂
抝折弓箭。平後到大顛處舉前話。顛曰。既是活
人箭。為甚麼向弓絃上辨。平無對。遂再參。既悟
為顛之嗣。　頌曰。

張弓架箭喚君回。不省宗師特意來。箇箇盡隨迷醉
走。句中認影影難開。三平猶未全提得。霹靂雷聲徧
九垓。(汾陽昭)。

三十年來事一弓。一弓弓擬定寰中。寧知半聖雖投
欵。納璧牽羊信不通。(正覺逸)。

架箭張弓用得深。平生猶喜中紅心。後來半箇人雖
得猛火方成百煉金。(佛印元)。

張弓架箭豈徒然。中的雖多命不全。半聖投機無別
意。功高何必畫凌烟。(佛慧泉)。

張弓架箭三十年。射得三平半不全。爭似萬人齊指
處。斜陽一鴈落秋天。(佛國白)。

三十年來握箭弓。三平纔到擘開胷。半箇聖人今日
得。大顛弦外幾時逢。(崇勝珙)。

【續收】古有石鞏師。架弓箭而坐。如斯三十年。知音無一
箇。三平中的去。父子相投和。子細返思量。元伊是箭
垛。(法燈欽)。

解擘當胸箭。因何只半人。為從途路曉。所以不全身。

(灌州靈巖安)。

認得斑斑急上弦。吼風一鏃去驚天。近前子細來觀
覷。誰把藍田石射穿。(心聞賁)。

張弓架箭幾何年。接得三平機不全。若使當時能羿
射。免教落節向弓弦。(水菴一)。

朗州中邑和尚。(嗣馬祖)每見僧拍手鼓唇曰。嗚
㖿嗚㖿。仰山到參。從東過西立。師曰。子甚處學
得此三昧。山曰。從曹溪脫印學來。師曰。如是如
是。山却問。和尚甚處得此三昧。師曰。吾從章敬
處得來。　頌曰。

鼓唇拍手口嗚㖿。直引來人辨正邪。千萬往來都不
薦。仰山纔見便同家。(汾陽昭)。

曹溪脫印傳來錯。章敬師承受處麤。將謂胡鬚天下
赤。元來更有赤鬚胡。(正覺逸)。

仰山善問。中邑善應。覆去翻來。拍拍是令。(慈受深)。

【增收】中邑因仰山問。如何得見性去。師曰。譬如一室
有六窻。內其一獼猴。外有獼猴從東邊喚狌㹥。
獼猴即應。如是六窻俱喚俱應。山作禮曰。適來
蒙和尚譬喻無不了知。更有一事。只如內獼猴
瞌睡。外獼猴欲相見時如何。師下繩牀捉山手
作舞曰。狌狌。我與汝相見了也。　頌曰。

六窻一一喚獼猴。睡著如何解應酬。只與加鞭令醒
悟。當時中邑謾悠悠。(本覺一)。

凍眠雪屋夜摧頹。窈窕籬門夜不開。寒槁園林看變

態。春風吹起律筒灰。(天童覺)。

人人有箇老獼猴。暮四朝三卒未休。喚著便能知落
處。八花磚上輥金毬。(慈受深)。

一室虗涵對六窻。獼猴留在更無雙。忘懷絕慮獼猴
死。一國安寧六國降。(南堂興)。

一室蕭然六窻廓。爾中邑仰山自作自起。拈弄一箇
猢猻作出千般舉止。浣盆浣盆我識得你。(皖山凝)。

禪宗頌古聯珠通集卷第十二
