











禪宗頌古聯珠通集卷第三十六
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第八世之餘(〔南嶽下後〕第七世)

襄州洞山守初禪師。(嗣雲門)初參雲門。門問。近
離甚麼處。師曰槎度。門曰。夏在什麼處。師曰。湖
南。曰什麼時離湖南。師曰。去秋。曰放汝三十棒。
師曰。過在什麼處。曰江西湖南便恁麼。師於言
下頓省(五燈會元收曰。初參雲門。門問。近離甚麼處。師曰。查度。曰夏在甚麼處。師曰。湖
南報慈。曰幾時離彼。師曰。八月二十五。曰放汝三頓棒。師至明日。却上問訊。昨日蒙和尚放三頓棒。
不知過在甚麼處。曰飯袋子。江西湖南便恁麼去。師於言下大悟。遂曰。他後向無人烟處。不蓄一粒
米。不種一莖菜。接待十方往來。盡與伊抽釘拔楔。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭布衫。教伊灑灑地作箇
無事衲僧。豈不快哉。門曰。你身如椰子大。開得如許大口。師便禮拜)。　頌曰。

一鏃三關破不難。如何猶在是非間。曲勞提起飯袋
子。三頓方知徹骨寒。(白雲端)。

三頓當時打不回。銕門重擊鎻方開。堪嗟不蓄一粒
米。十字街頭接往來。(保寧勇)。

從來大道透長安。步步應須著眼看。五里只知還五
里。到頭方覺路岐難。(枯木成)。

去年八月離湖南。行盡千山與萬山。不喫雲門三頓

棒。不知虎體有玄斑。(慈受深)。

坐鎮韶陽老牯牛。江西湖外遽相酬。當時銕限高擡
起。未必黃河不倒流。(寶峯祥)。

吹毛寶劒當機妙。切玉如泥孰可猜。不犯鋒鋩全正
令。法王心印為君開。(禾山方)。

雲門棒頭有眼。洞山脚下雲生。覰破森羅萬象。便能
海上橫行。(佛心才)。

問答分明豈偶然。須知逆耳是忠言。洞山眼似銅鈴
轉。剛被雲門三頓謾。(文殊道)。

奉君三頓曲周遮。屈辱雲門老作家。渡水穿雲五湖
客。欲將何物當生涯。(龍門遠)。

【續收】見兔放鷹。因行掉臂。赤骨律窮。方圓富貴。放三頓
棒尚遲疑。再挨方識錐頭利。單提獨脚機關外。明眼
衲僧猶不會。(圓悟勤)。

雲門飯袋子。毒蛇當古路。觸著便傷人。誰敢正眼覷。
(無相範)。

洞山初因僧問。如何是佛。師曰。麻三斤。　頌曰。

麻皮三斤不用秤。秤頭那肯坐於蠅。一念纔生筋骨
露。徒勞更覔定盤星。(北塔祚)。

五彩畫牛頭。黃金為點額。春晴二月初。農人皆取則。
寒食賀新正。銕錢三五百。(福巖雅)。

金烏急玉兔速。善應何曾有輕觸。展事投機見洞山。
跛鼈盲龜入空谷。花簇簇錦簇簇。南地竹兮北地木。
因思長慶陸大夫。解道合笑不合哭。(雪竇顯)。


三年一閏大家知。也有顢頇不記時。昨夜鴈回沙塞
冷。帶霜梧葉又披披(舊本作嚴風吹綻月中枝)。(投子青)。

火麻皮子若何分。臘雪煎茶解醉君。更有路行人未
到。野花含咲舊枝春。(法昌遇)。

打鼓弄琵琶。相逢兩會家。去年一百五。今歲又還他。
(浮山遠)。

橫眸讀梵字。彈舌念真言。吹火長尖觜。柴生滿竈烟。
(大愚芝)。

如何是佛。麻三斤。(咄)大地茫茫愁殺人。(翠巖真)。

一片初生月。蛾眉畫碧空。水中魚避釣。雲外鳥防弓。
(野軒遵)。

問佛三斤麻。齋僧怕夜茶。春來寒食後。古木噪寒鴉。
(海印信)。

同袍參學問通津。來扣宗師佛正因。為說三斤麻最
好。三斤天下說尖新。幾多匠者頻拈掇。奈緣緇素有
踈親。子今更為重秤過。那吒太子析全身。(道吾真)。

洞山有語麻三斤。衲子擎拳問要津。因憶舊年看草
字。張顛顛後更無人。(雲峯悅)。

雲起千山曉。風高萬木秋。石頭城下水。浪打釣魚舟。
(佛慧泉)。

斤兩分明不負君。眼中瞳子莫生瞋。百年三萬六千
日。得忻忻處且忻忻。(白雲端)。

洞山麻三斤。分明欠一著。衲僧放不下。尋言空摸索。
(雲蓋智)。


江南三月鷓鴣天。雨過諸峯景物鮮。行盡天涯諳世
事。買鞋須是大光錢。(三祖宗)。

尺璧未為重。片言不可輕。領取鈎頭意。莫認定盤星。
(地藏恩)。

南天地暖北天寒。水陸相通見不難。無限黃花兼翠
竹。任他千古往來看。(草堂清)。

洞山的的麻三斤。明月堂前贈若人。碧眼厖眉纔舉
首。又隨雲雨暗驚神。(長靈卓)。

三斤足秤洞山麻。撥動錙銖萬里差。啼得血流無用
處。夜來依舊宿蘆花。(張無盡)。

千峯勢到岳邊住。萬派聲歸海上消。迸出紅爐金彈
子。眼睛定動面皮焦。(南華昺)。

鴻鵠一舉千里飛。鑽天鷂子與天齊。鳳凰不是凡間
鳥。為瑞為祥自有時。(龍門遠)。

【續收】洞山麻三斤。真鍮不愽金。將錢買五彩。壁上畫天
神。(琅琊覺)。

洞山麻三斤。斤兩不謾人。語稀難問事貌古易傳神。
(慈受深)。

現前三昧。料水打碓。漏泄天機。失錢遭罪。(文殊能)。

洞山佛話三斤麻。縛殺藂林老作家。最好風前一聲
篴。江城五月落梅花。(石[(工*几)/石]明)。

鐘在扣谷受響。池印月鏡含像。曾非展事投機。豈是
預搔待痒。點鐵成金。舉直錯枉。一箭鵰一雙。一摑血
一掌。君不見。疎而不漏兮恢恢天網。(圓悟勤)。


驢尾猪頭牛脚跡。三斤麻皮露消息。誌公杖頭剪刀
尺。從來雨下階頭濕。(玉泉璉)。

洞山老勿疎親。答佛法麻三斤。無面目得人憎。見得
徹賺殺人。(妙峯善)。

水斷流山突兀。為君放出遼天鶻。擬欲風前瞬息時。
擡眸巳是成窠窟。非窠窟。咄咄咄。(塗毒策)。

【增收】洞山初因僧問。如何是正法眼。師曰。紙撚無油。
　頌曰。

洞山宗匠較些些。紙撚無油驗作家。老倒禪和針子
眼。說禪說道會如麻。(翠巖真)。

【增收】洞山初上堂。言無展事。語不投機。承言者喪。滯
句者迷。還得麼。你衲僧分上。到這裏須具擇法
眼始得。祇如洞山恁麼道。也有一場過。且道過
在甚麼處。　頌曰。

只要拔楔抽釘。為人解粘去縛。如何洞山老人。先自
螣蛇繞脚。(鼓山珪)。

言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。逢人不得
錯舉。(徑山杲)。

展事無回互。投機通一線。洞山無眼筋。入地獄如箭。
(南巖勝)。

【增收】金陵奉先深禪師。(嗣雲門)同明和尚。到淮河見
人牽網。有魚從網透出。師曰。明兄俊哉。一似箇
衲僧相似。明曰。雖然如此。爭如當初不撞入網
羅好。師曰。明兄。你欠悟在。明至中夜方省(明即金陵

清涼智明禪師。諸家語錄。作深明二上座)。　頌曰。

透網金鱗是衲僧。鐵壁銀山膽不驚。明老三更方瞥
地。任教千嶂碧層層。(大溈智)。

網中跳出便飛騰。好箇天然俊衲僧。何似當初未入
網。悟來方始是知音。(鼓山珪)。

俊哉一跳透重淵。霹靂追之去不還。却笑龍門燒尾
者。依然點額在波瀾。(徑山杲)。

師子咬人。狂狗逐塊。三十里來方始悟。何似當初莫
入去。(冶父川)。

【增收】饒州薦福承古禪師(嗣雲門○即古塔主)僧問。如何是佛
師曰。莫莫。又問。如何是祖師西來意。師曰。莫莫。
　頌曰。

古人一莫。切忌㗖啄。臨濟權寄庫。德山頓蕭索。截斷
佛祖機關。顯出頂門一著。子細審思量。分明欠一著。
且道。欠那一著。(雪堂行)。

莫莫。拈出一條斷貫索。任從我佛及眾生。撩天鼻孔
都穿却。(松源岳)。

【增收】韶州雙峯興福竟欽禪師(嗣雲門)僧問。賓頭盧
應供四天下。還得徧也無。師曰。如月入水。問如
何是用而不雜。師曰。明月堂前垂玉露。水精殿
裏粲真珠。　頌曰。

混而不雜體常虗。雪月交光類莫如。應處萬端無罣
礙。片雲自在卷還舒。(自得暉)。

六祖下第九世之一(南嶽下第八世)


(臨濟)　汝州首山省念禪師(嗣風穴)僧問。如何是佛。師
曰。新婦騎驢阿家牽。曰未審此語。甚麼句中收。
師曰。三玄收不得。四句豈能該。曰此意如何。師
曰。天長地久日月齊明。　頌曰。

新婦騎驢阿家牽。誰後復誰先。張三與李四。拱手賀
堯年。從上諸聖總皆然。起坐忪諸沒兩般。有問又須
向伊道。新婦騎驢阿家牽。(神鼎諲)。

得不得傳不傳。歸根得旨復何言。憶昔首山曾漏泄。
新婦騎驢阿家牽。(黃龍南)。

手提巴鼻脚踏尾。仰面看天聽流水。天明送出路傍
邊。夜靜還歸茅屋裏。(道吾真)。

新婦騎驢阿家牽。王老空中駕鐵船。井底掛帆風勢
惡。須彌頂上浪滔天。(海印信)。

新婦騎驢阿家牽。傍觀笑渠顛倒顛。歸來舉目暮雲
合。嶺上蟾蜍光未圓。(京兆府天寧璉)。

七手八脚。三頭兩面。耳聽不聞。眼覷不見。啼得血流
無用處。不如緘口過殘春。(保寧勇)。

張顛不似首山顛。不動毫芒百怪全。猶得黃龍再拈
出。四方明眼若為傳。新婦騎驢阿家牽。低頭拾得一
文錢。十字街頭拍手笑。東村王老屋頭穿。(真淨文)。

首山有語古今傳。此語休云返倒顛。新婦醉騎驢子
去。是人笑道阿家牽。(佛國白)。

新婦騎驢阿家牽。面如滿月目如蓮。更將羅袖相牽
挽。一段風流徧大千。(慈受深)。


新婦騎驢阿家牽。體段風流得自然。堪咲效顰鄰舍
女。向人添醜不成妍。(天童覺)。

莫問新婦阿家。免煩上路波吒。遇飯喫飯。遇茶喫茶。
同門出入。宿世冤家。(五祖演)。

新婦騎驢阿家牽。碧玉羅紋頂上旋。播土掦塵尋不
見。元來只在舊山前。(文殊道)。

新婦騎驢阿家牽。萬里滄溟駕鐵船。參差島嶼分諸
國。彷彿星河共一天。(南華昺)。

阿家新婦兩同條。咫尺家鄉路不遙。可咲騎驢覔驢
者。一生錯認馬鞍橋。(鼓山珪)。

新婦騎驢阿家牽。步步相隨不著鞭。歸到畫堂人不
識。從今懶更出人前。(徑山杲)。

阿家新婦最相憐。新婦騎驢家便牽。幾度醉歸明月
夜。笙歌引入畫堂前。(護國元)。

【續收】新婦快騎驢。阿家引鞭走。石筍夜抽條。面南看北
斗。(湛堂深)。

新婦騎驢阿家牽。草裏尋常萬萬千。誰在後兮誰在
先。不須特地苦加鞭。(牧菴忠)。

蹇驢須是阿家牽。媳婦嬌癡懶著鞭。在舍只知七十
二。出門方見化三千。(簡堂機)。

首山因僧問。親到寶山。空手回時如何。師曰。家
家門前火把子。　頌曰。

家家門前火把子。今古分明須記取。五更鐘後聽雞
鳴。失曉朝官不帶帽。(石門聰)。


門前火把寶山回。玄學之徒徧九垓。南海岸頭波浪
起。西番氈帽樣時裁。(翠巖真)。

空手歸時誰肯信。驢䭾馬載入門來。家家舉起火把
子。半夜天如白日開。(白雲端)。

寶山到日事如何。空手回時所得多。家家門前火把
子。明如日月照山河。(佛鑑懃)。

首山因僧問。如何是佛法大意。師曰。楚王城畔
汝水東流。　頌曰。

楚王古城畔。汝水向東流。兩岸競垂釣。幾人能直鈎。
(正覺逸)。

楚王城畔水東流。逐浪隨波早晚休。誰謂謝郎生計
在。夜深明月上孤舟。(佛慧泉)。

楚王城畔水東流。樹倒藤枯笑不休。好是自從投子
去。更無人解道油油。(真淨文)。

楚王城畔水東流。今古朝宗是到頭。逐浪隨波如未
息。輸他漁父泛孤舟。(溈山秀)。

楚國城邊水去東。發船便被打頭風。蘆花灣裏聽漁
喝。熨斗煎茶銚不同。(三祖宗)。

楚王城畔水東流。日夜波濤去不休。巖下忽逢湘水
客。謂言依舊注悠悠。(雲溪恭)。

千波萬浪曾無盡。去槳來帆浩莫窮。謝客睡醒孤月
白。閒吹一笛渡頭風。(普融平)。

【增收】楚王城畔水東流。南地禪僧北地遊。眼目直教從
淺辯。權衡爭奈出常流。金篦為子挑除翳。驢上穿靴

背打毬。(翠巖真)。

楚王城畔水東流。獨脚山魈踢氣毬。貪著六ㄠ花十
八。斷頭船子下楊州。(瞎堂遠)。

暑往寒來春復秋。夕陽西去水東流。茫茫宇宙人無
數。那箇親曾到地頭。(雪巖欽)。

首山因僧問。如何是祖師西來意。師曰。風吹日
炙。　頌曰。

日炙風吹不計年。行人塵路辨應難。擬心早巳深三
尺。更教誰問箇中玄。(洞山聰)。

風吹日炙少人知。頂仰先賢對此機。饒君曠劫生前
會。穿耳胡僧也皺眉。(法華舉)。

日炙風吹問祖來。紅塵亘野眼難擡。忙忙役役知多
少。二月春深動地雷。(翠巖真)。

風吹日炙。橫臥荒草。觸著毒氣。全身便倒。(天寧璉)。

日炙風吹也大奇。根鏘疋馬將家兒。皇圖自古元無
事。撥動烟塵更是誰。(三祖宗)。

日炙風吹當路頭。衲僧見後莫遲留。我今到此堪惆
悵。葉落花紅經幾秋。(雲溪恭)。

【續收】風吹日炙。點朱點漆。行人嗟嘆。共誰相識。(汾陽昭)。

【增收】首山拈竹篦示眾曰。汝諸人。若喚作竹篦則觸。
不喚作竹篦則背。汝諸人且道。喚作甚麼。速道
速道。　頌曰。

竹篦舉起成生殺。豈肯容人亂札錐。劈脊一揮如薦
得。銀山鐵壁也光輝。(照堂一)。


拈起竹篦子。□□便到家。祕魔若不會。隨後却擎叉。
(鼓山珪)。

背觸非遮護。明明為舉掦。吹毛元不動。徧地是刀鏘。
(徑山杲)。

不觸又不背。徒勞生擬議。開口更商量。白雲千萬里。
(此菴元)。

黑漆竹篦非觸背。大地山河俱粉碎。咬人師子急反
身。莫學韓獹猶逐塊。(遯菴演)。

罵他還自罵。瞋他還自瞋。戒之慎之。出乎爾者。反乎
爾者也。(卍菴顏)。

辯龍蛇眼定乾坤。粲粲一天星斗分。拈起竹篦言背
觸。明明剌腦入膠盆。(笑翁堪)。

拈起竹篦。行殺活令。背觸交馳。佛祖乞命。(無門開)。

野干鳴。師子吼。喪盡生涯。不容開口。(虗堂愚)。

【增收】首山示眾曰。諸上座。不得盲喝亂喝。尋常向你
道。賓則始終賓。主則始終主。賓無二賓。主無二
主。若有二賓二主。兩箇即成瞎漢。所以道。我若
立你須坐。我若坐你須立。坐則共你坐。立則共
你立。雖然如是。□是著眼始得。　頌曰。

賓主有無俱遣外。□藏須要出常情。無棲泊處開門
戶。月到中宵不敢明。(虗堂愚)。

【增收】首山因僧問。如何是學人親切處。師曰。五九盡
日又逢春。曰畢竟如何。師曰。冬到寒食一百五。
　頌曰。


日暮陰雲郊野深。重陽到後菊花新。不因西嶠殘冰
盡。爭得東山一帶春。(投子青)。

【增收】首山因僧問。如何是菩提路。師曰。襄縣五里曰
向上事如何。師曰。來任不易。　頌曰。

問路窮途擬進程。綠楊鶯語送行人。牌標五里向君
說。莫道常年不指陳。(投子青)。

【增收】首山因僧問。如何是學人用心處。師曰。怪你一
問遲也。　頌曰。

未語難明迷悟情。發言方表赤心人。祇貪進步求名
玉。爭信靈苗不受春。(投子青)。

六祖下第九世之二(清源下第八世之一)

(法眼宗〔呈〕)【增收】昇州清凉院法眼文益禪師(嗣羅漢琛)行脚
次。值天雨忽作。溪流暴漲。暫寓城西地藏院。因
參琛和尚。琛問曰。上座何往。曰邐迤行脚去。曰
行脚事作麼生。師曰。不知。曰不知最親切。師豁
然開悟。　頌曰。

而今飽學似當時。脫盡纖塵到不知。任短任長休剪
綴。隨高隨下自平持。家門豐儉臨時用。田地優游信
步移。三十年前行脚事。分明孤負一雙眉。(天童覺)。

【增收】法眼開堂次。子方上座自長慶來。師舉先長慶
稜和尚偈問□。作麼生是萬象之中獨露身。子
方舉拂子。師□。恁麼會又爭得。曰和尚尊意如
何。師曰。喚甚麼作萬象。曰古人不撥萬象。師曰。
萬象之中獨露身。說什麼撥不撥。子方豁然悟

解。　頌曰。

萬象之中獨露身。一回相見一回親。東西南北吾皇
化。莫向江南苦問津。(浮山遠)。

離念見佛。破塵出經。現成家法。誰立門庭。日逐舟行
江練靜。春隨草上燒痕青。撥不撥聽叮嚀。三徑就荒
歸便得。舊年松菊尚芳馨。(天童覺)。

法眼因僧惠超問。如何是佛。師曰。汝是惠超。僧
於是悟入。　頌曰。

問佛從頭理不虧。莫同巧妙騁鋒機。真金若不爐中
鍛。爭得將金喚作泥。(汾陽昭)。

江國春國吹不起。鷓鴣啼在深華裏。三級浪高魚化
龍。癡人猶戽夜塘水。(雪竇顯)。

巇嶮行時問路難。有人相問北村南。長安無限人來
往。幾箇無鈴過得關。(投子青)。

僧問如何是佛。師云。汝是惠超。禮拜進前叉手。思量
十萬迢迢。(慈明圓)。

逆官買賣不相饒。問佛言云是惠超。嗟見衲僧生異
解。認他虹虹作仙橋。(天衣懷)。

當臺明鏡絕精麤。誰道胡來便現胡。法不相饒人莫
問。可憐天下亂名模。(佛印元)。

木人行千里。駿馬不移蹄。落日依南土。因風向北嘶。
(正覺逸)。

妙用不須霜刃劒。能彈何必玉絃絲。嚴冬午夜後三
點。閒坐閒眠雲散時。(翠巖真)。


纔到元正便是年。暖風無處不陶然。途中多少尋春
客。悞聽黃鸝作杜䳌。(佛慧泉)。

一文大光錢。買得箇油糍。喫向肚裏了。當下便不飢。
(白雲端)。

擊石乃出火。火光終不然。碧潭深萬丈。直下見青天。
(草堂清)。

一顆靈丹大似拳。服來平地便昇仙。塵緣若有絲毫
在。蹉過蓬萊路八千。(慈受深)。

三千里外望家鄉。雲水重重客路長。向道莫行山下
去。果聞𤠔呌斷人腸。(上方益)。

望風鳴處困鹽車。伯樂回觀價萬殊。可笑如今虞坂
上。錯將駑馬作龍駒。(普融平)。

問佛如何答惠超。秤鎚雖定價相饒。雲中不覩雙鵰
落。箭過新羅十萬遙。(長靈卓)。

問佛云言是惠超。當機一句不相饒。遲疑更向途中
覓。重疊關山十萬遙。(雲溪恭)。

覿面相呈見不難。髑髏鑑覺尚顢頇。巨靈擡手擘不
破。始信從前踢突圞。(南華昺)。

問佛分明答惠超。半斤八兩不相饒。藂林萬古為殃
禍。惡語傷人恨不消。(真歇了)。

病遇良醫。飢逢王饍。醬裏得鹽。雪中送炭。(圓悟勤)。

借婆裙子拜婆朝。問佛唯言汝惠超。萬古石頭城下
水。終歸大海作波濤。(佛燈珣)。

問佛還云是惠超。和根帶子上枝條。春風浩浩難回

避。發起乾坤那一苗。(楚安方)。

【續收】微酸梅子始生仁。鶯老花殘迹巳陳。一夜南風移
斗柄。明朝烟柳不關春。(正堂辯)。

一字入公門。九牛拔不出。咄這野狐精。鼻孔都打失。
(月林觀)。

惠超問佛佛何遙。機就機兮答惠超。到此直須揮劒
刃。不然漁父便棲巢。(覺鐵觜)。

法眼因僧問。如何是曹源一滴水。師曰。是曹源
一滴水。　頌曰。

曹源一滴水。是即波濤起。桃花流出洞中來。漁舟夜
宿蘆花裏。(楊無為)。

曹源一滴是曹源。萬派滔滔向海門。無限乘槎人不
薦。風濤鼓處有龍蟠。(照覺總)。

曹源一滴久澄清。流出千江絕浪聲。大海幾多遊玩
者。茫茫空繞水邊行。(白雲端)。

守株非得兔。罔象獲玄珠。一滴曹源水。分明灌五湖。
(佛心才)。

曹溪一滴異常流。流入滄溟冠九州。垂釣幾番波浪
嶮。未曾聞道失漁舟。(草堂清)。

一滴曹源立問端。清涼答處在言前。眾流截斷窮源
底。百川依舊勢朝天。(佛燈珣)。

【續收】得人一牛。還人一馬。珍重曹源。可知禮也。雷奔洶
湧海濤生。誰解截流那下行。那下行。通玄日午打三
更。(韶禪師)。


應口曹源一滴時。誰知依樣畫猫兒。袖中三尺龍泉
劒。落盡髑髏人不知。(別峯印)。

【增附】法眼答此話。時天台韶國師聞巳。豁然開悟。平
生疑滯渙然冰釋。以所悟聞于師。師曰。汝向後
當為國王所師。致祖道光大。吾不如也。　頌曰。

曹源一滴水。相罵饒插觜。鷃雀空啾啾。驊騮巳千里。
(月窟清)。

【增收】法眼因僧問。承教有言。從無住本立一切法。如
何是無住本。師曰。形興未質。名起未名。　頌曰。

沒踪跡。斷消息。白雲無根。清風何色。散乾蓋而非心。
持坤與而有力。洞千古之淵源。造萬象之模則。剎塵
逆會也處處普賢。樓閣門開也頭頭彌勒。(天童覺)。

【增收】法眼問覺上座。船來陸來。曰船來。師曰。船在甚
麼處。曰船在河裏。覺退。師却問傍僧曰。你道適
來這僧。具眼不具眼。　頌曰。

水不洗水。金不愽金。昧毛色而得馬。靡絲絃而樂琴。
結繩畫卦有許事。喪盡真淳盤古心。(天童覺)。

法眼問修山主。毫𨤲有差天地懸隔。兄作麼生
會。修曰。毫𨤲有差天地懸隔。師曰。與麼道又爭
得。曰某甲只與麼。師兄作麼生。師曰。毫𨤲有差
天地懸隔。修遂禮拜。　頌曰。

宗師故故問同人。一擊毫𨤲兩路分。再審便能明的
旨。自然清白不從聞。(汾陽昭)。

六國當時巳太平。太平纔久不知兵。修公換得長蛇

陣。天下人人會死生。(佛印元)。

堪悲堪笑修山主。因地起兮因地倒。覿面難藏第一
機。令人却憶雲門老。(正覺逸)。

石城親切問同參。不話東西便指南。明暗兩條來往
路。依俙屈曲在烟嵐。(保寧勇)。

金鱗欲化。遭它點額。舉頭看湧波瀾。攫浪拏雲處。風
高天地寒。(佛慧泉)。

秤頭蠅坐便欹傾。萬世權衡照不平。斤兩錙銖見端
的。終歸輸我定盤星。(天童覺)。

【續收】毫𨤲有差天地隔。龍濟清涼何失得。魚魯刀刁孰
可分。水中有乳鵞王擇。(本覺一)。

一道如弦直。長安信巳傳。萬邦皆入貢。四海息狼烟。
(掩室開)。

【增收】法眼示眾曰。識得凳子。周匝有餘。雲門出云。識
得凳子。天地懸殊。　頌曰。

不知將甚報君恩。雲起江湖浪皺痕。一片古帆乘興
去。與誰相逐過天門。(保寧勇)。

一不是二不成。落花流水裏啼鶯。閒庭雨散夜將半。
片月還從海底生。(象田卿)。

識得凳子。四脚著地。要坐便坐。要起便起。(在菴賢)。

【增收】法眼因僧來參次。師以手指簾。尋有二僧齊去
捲簾。師曰。一得一失。　頌曰。

松直棘曲。鶴長鳧短。羲黃世人。俱玄治亂。其安也潛
龍在淵。其逸也翔鳥脫絆。夫何祖禰西來。得失是非

相半。蓮隨風而轉空。船截流而到岸。箇中伶俐衲僧。
看取清涼手段。(天童覺)。

老將高提白玉鞭。雙駒一䇿去翩翩。古今得失論量
底。空看西山暮雨前。(正堂辯)。

清涼指出。二僧捲起。一得一失。誰解相委。只見桃花
逐水流。幾人親到桃源裏。(肯堂充)。

【增收】法眼因僧問。古佛堂前什麼人先到。師曰。不動
步者。　頌曰。

古佛堂前到者稀。相見難逢掣電機。死水有龍終不
聖。驚起依前眼[(大/目)*皮]眵。(天衣懷)。

【增收】法眼因僧問。如何是塵劫來事。師曰。盡在于今。
　頌曰。

塵劫來事。盡在于今。祖師不會。面壁沉吟。(楊無為)。

【增收】法眼問僧。從什麼處來。僧云。泗州來。師曰。大聖
今年曾出塔麼。曰不出。師曰去。僧便去。師却問
傍僧曰。你道這僧曾到泗州也無。僧亦無對。
　頌曰。

妙圓金地絕纖塵。到者當觀無相真。莫道玄門難近
向。舉頭便是塔中人。(雪竇宗)。

【增收】法眼聞齋魚問僧。還聞麼。適來若聞。如今不聞。
如今若聞。適來不聞。　頌曰。

耳聽如聾。口說如啞。法眼舌頭。孰真孰假。(尼無著總)。

【增收】法眼因僧問。聲色兩字如何透得。師召大眾曰。
諸上座。且道。這箇僧還透得也未。若會此問處

透聲色即不難。　頌曰。

親口問來求透路。作家直為指昏朦。眼耳忽然春夢
覺。鶯吟燕語盡圓通。(大洪遂)。

聲色本來唯兩字。作家曾共辨言端。若人識得其僧
問。直透色聲應不難。(本覺一)。

聲色都來兩箇字。衲僧不透眼中沙。黃鶴樓前吹玉
笛。江城五月落梅花。(慈受深)。

【增收】襄州清溪山洪進禪師。(嗣羅漢琛)問修山主曰。
明知生不生性。為什麼為生之所流。修曰。筍畢
竟成竹去。如今作篾。使還得麼。師曰。汝向後自
悟去在。曰紹修所見只如此。上座意旨如何。師
曰。這箇是監院房。那箇是典座房。修禮謝。　頌
曰。

進老分明到五臺。修師真箇入閩來。維那院主門相
對。說著令人兩眼開。(正覺逸)。

豁落無依。高閒不覊。家邦平帖到人稀。些些力量分
階級。蕩蕩身心絕是非。是非絕。分立大方無軌轍。
(天童覺)。

撫州龍濟山主紹修禪師。(嗣羅漢琛)行脚時。同
悟空法眼到地藏。向火舉話次。藏入來乃問。山
河大地與上座自己是同是別。師曰。不別。藏竪
兩指云。兩箇。三人因此同參(此舊集所載。按傳燈錄。與此頗異。乃
云初與法眼同參地藏。所得臻極。同辭至建陽。眼忽問曰。古人道。萬象之中獨露身。是撥萬象。不撥
萬象。師曰。不撥萬象。眼曰。說什麼撥不撥。慒然却回地藏。藏曰。子去未久。何以却來。師曰。有事未決

豈憚跋涉山川。藏曰。汝跋涉許多山川也還不惡。師未喻旨。乃問曰。古人道。萬象之中獨露身。意旨
如何。藏曰。汝道古人撥萬象。不撥萬象。師曰不撥。藏曰。兩箇也。師駭然。沉思却問曰。未審古人撥萬
象。不撥萬象。藏曰。汝喚什麼作萬象。師方省悟。再辭地藏)。　頌曰。

入院高茅總不疑。都緣未達祖師機。妄空學問爭長
短。虗記閒詞一肚皮。大地山河君可別。報云不別恰
如癡。當人被息狂迷者。見成舉措不揚眉。(汾陽昭)。

山河大地同兼別。口中未有娘生舌。多知禪客強分
疎。甕裏何曾走却鼈。(佛印元)。

地藏當機竪指頭。諸老至今猶未瞥。天回地轉却等
閒。千古萬古兩條鐵。(白雲端)。

商量同別有多般。老倒何曾舉舌端。今古不能提得
去。一雙靈劒倚天寒。(保寧勇)。

【續收】休爭自己與山河。撥動干戈不奈何。看取將軍施
武略。兩條寒劒定龍蛇。(冶父川)。

火爐頭話幾多般。自己同時作麼觀。直下起來呈伎
倆。山河大地黑漫漫。(虗堂愚)。

【增收】龍濟示眾曰。具足凡夫法凡夫不知。具足聖人
法聖人不會。聖人若會即是凡夫。凡夫若知即
是聖人。此語具一理二義。若人辨得。不妨於佛
法中有箇入處。若辨不得。莫道不疑。　頌曰。

凡全是聖聖全凡。究實遺名直下參。廓徹逈超凡聖
處。無言童子口喃喃。(靈源清)。

剗除露布葛藤。不用之乎者也。饒君句下精通。未免
喚驢作馬。(卍菴顏)。


融峯強萬丈。未話足先酸。若不緣雲去。那知星斗寒。
(虗堂愚)。

【增收】龍濟因僧問。劫火洞然大千俱壞。未審這箇壞
不壞。師曰。不壞。曰為什麼不壞。師曰。為同大千。
　頌曰。

問若剜心。答如劈腹。句裏反身。何勞迅速。劫火俱然
同大千。全機不動劒鋒旋。龍濟山頭龍退骨。𦦨摩天
上鼓驚湍。(□□□)。

【增收】龍濟示眾曰。是柱不見柱。非柱不見柱。是非巳
去了。是非裏薦取。　頌曰。

是與不是俱不是。亦無不是謾勞推。兩頭截斷歸家
後。獨露乾坤更是誰。(靈源清)。

薦得是。移花兼蝶至。薦得非。擔泉帶月歸。是也好。鄭
州梨勝青州棗。非也好。象山路入蓬萊島。是亦沒交
涉。踏著秤鎚硬似銕。非亦沒交涉。金剛寶劒當頭截。
阿呵呵。會也麼。知事少時煩惱少。識人多處是非多。
(全菴已)。

是是非非來却易。非非是是去還難。是非從此銷磨
盡。一顆圓明照膽寒。(雲衲慶)。

禪宗頌古聯珠通集卷第三十六


