











禪宗頌古聯珠通集卷第十
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第三世之一(南嶽下第二世之一)

洪州百丈山懷海大智禪師。(嗣馬祖)再參馬祖。
祖於禪牀角。取拂子示之。師曰。只遮箇更別有。
祖乃放舊處曰。你巳後將什麼為人。師却取拂
子示之。祖曰。只遮箇更別有。師以拂子掛安舊
處方侍立。祖叱之。後檀信請住大雄山。巖巒峻
極。故號之百丈。一日師謂眾曰。佛法不是小事。

老僧昔日被馬大師一喝。直得三日耳聾眼黑。
黃蘗聞舉。不覺吐舌。　頌曰。

每因無事侍師前。師指繩牀角上懸。舉放却歸本位
立。分明一喝至今傳。(汾陽昭)。

悟了遊方却再還。全機大用久當權。若無喝下忘知
解。良馬何曾離得鞭。(佛印元)。

大寂雄峯再會時。相將行處草離離。回頭一喝乾坤
暗。兩耳俱聾總不知。(正覺逸)。

一喝叢林辨者稀。耳聾今古強鍼錐。燈籠拊掌呵呵
笑。露柱低頭却皺眉。(海印信)。

一喝分明守死灰。青天赫日起風雷。傍人拊掌呵呵
笑。唯有知音吐舌來。(淨照臻)。

放收誰道沒譊訛。漏泄機關見也麼。一喝如雷聞者
喪。耳聾三日未為多。(佛慧泉)。

未明大智再參尋。相逐相隨用不任。斷浪絕流全體
現。一聾三日孰知音。(照覺總)。

客情步步隨人轉。有大威光不能現。突然一喝雙耳
聾。那吒眼開黃蘗面。(真淨文)。

顧視拈來事巳同。師資相見展家風。因思昔日鼻頭
痛。一喝分明三日聾。(佛國白)。

木馬踏殺閻浮人。泥牛飲竭滄溟水。霹靂滿空山嶽
摧。看看平地波濤起。(保寧勇)。

馬祖親傳古佛心。海禪百丈是知音。當時一喝聾三
日。無見無聞直至今。(智海清)。


雨霽遊雲尚未歸。晴空忽地一聲雷。嶺梅巳得春消
息。不比山桃一例開。(上方益)。

放去拈來更是誰。青山時見白雲歸。孤峯坐斷無餘
事。翻笑蟾輪對落暉。(京兆府天寧璉)。

馬駒一喝大雄峯。聲入髑髏三日聾。黃蘗聞之驚吐
舌。江西從此立宗風。(張無盡)。

百丈重來參馬祖。相逢便指曹溪路。休言一喝雙耳
聾。須知別有親聞處。(疎山常)。

大機大用不虗傳。掛拂遭呵豈偶然。打破畫缾歸去
後。從教千古黑漫漫。(南華昺)。

掛拂遭呵耳便聾。衲僧奚苦驗宗風。金剛腦後抽生
鐵。華嶽三峯倒卓空。(龍門遠)。

江西一喝動乾坤。大用全機是滅門。三日耳聾風過
樹。累他黃蘗喪兒孫。(鼓山珪)。

馬駒脚下喪家風。四海從茲信息通。烈火焰中撈得
月。巍巍獨坐大雄峯。(徑山杲)。

掛拂親遭喝。當下舌頭脫。把起便相呈。為君重提掇。
要知三日聾。大地如塵末。(楚安方)。

【續收】踏著船頭把釣竿。浪麤風緊得魚難。翻思幾處雲
為雨。只見四方爭出山。(翠巖真)。

父子相逢臭味同。龍泉寶劒再磨礱。要明馬祖當年
喝。大地山河盡耳聾。(慈受深)。

迅雷吼破澄潭月。當下曾經三日聾。去却膏肓必死
疾。叢林從此有家風。(虎丘隆)。


一喝非唯三日聾。龍威虎勢也潛蹤。從前汗馬無人
識。只要重論蓋代功。(訥堂思)。

父子相將草裏遊。人前拈弄幾包羞。返雷一震驚天
地。直得滄溟絕點流。(懶菴需)。

頂門一擊塗毒鼓。生殺全機振古今。雪後始知松柏
操。事難方見丈夫心。(尼無著總)。

馬駒蹴踏非驢事。要使兒孫脚下行。三日耳聾猶可
怪。謾勞灼卜聽虗聲。(牧菴忠)。

喝聲絕處怒雷收。喪盡家風一不留。總是戰爭收拾
得。却因歌舞破除休。(石菴玿)。

精金無變色。因甚聾三日。一字入公門。九牛車不出。
(肯堂充)。

風雲會合又相期。覿面難明第一機。霹靂一聲天地
迫。西河師子却生兒。(龍牙言)。

世路風波不見君。愁腸暗寫共誰論。迅雷纔震清飈
起。白日一天星斗分。(木菴永)。

匹馬單鎗與麼來。鐵連之陣勢難開。忽然一棒鑼聲
響。不動干戈得勝回。(野雲南)。

一喝當頭雷電奔。人間說亦暗銷魂。看來豈止聾三
日。直至如今海嶽昏。(雪菴瑾)。

啐啄之機類不同。飛星撒火髑髏空。偷心死盡難為
語。忽見金烏出海東。(虗堂愚)。

【增收】溈山問仰山。百丈再參馬祖竪拂因緣。此二尊
宿意旨如何。仰曰。此是顯大機之用。溈曰。馬祖

出八十四人善知識。幾人得大機。幾人得大用。
仰曰。百丈得大機。黃蘗得大用。餘者盡是唱導
之師。溈曰。如是如是。　頌曰。

家肥生孝子。國霸有謀臣。拳頭劈口搥。未到無兒孫。
(龍門遠)。

百丈侍馬祖遊山次。見野鴨飛過。祖曰。是甚麼。
師曰。野鴨子。曰甚麼處去也。師曰。飛過去也。祖
𢬟師鼻頭。師負痛失聲曰。阿耶耶。阿耶耶。祖曰
又道飛過去也。師於此契悟。　頌曰。

野鴨飛空却問僧。要傳祖印付心燈。應機雖對無移
動。纔𢬟綱宗道可增。(汾陽昭)。

野鴨子知何許。馬祖見來相共語。話盡山雲海月情。
依前不會還飛去。却把住道道。(雪竇顯)。

師資閒向草中行。野鴨飛鳴意忽生。鼻孔𢬟翻成底
事。新羅日午打三更。(智海清)。

流水有西東。蘆花無背向。沙鳥忽飛來。漁人驚夜唱。
誰道月明無處尋。元來只在秋江上。(上方益)。

野鴨過前溪。千峯凜寒色。相顧不知歸。未免資傍擊。
𢬟破疑團葛怛銷。梢風直上透青霄。雲山海月渾餘
事一語歸宗萬國朝。(圓悟勤)。

馬師憫汝無知識。借來野鴨通消息。直得鼻頭鮮血
流。費盡老婆多少方。(佛鑑懃)。

草裏尋常萬萬千。報云飛去豈徒然。鼻頭是甚閒皮
革。十字縱橫一任穿。(龍門遠)。


野鴨野鴨無來無去。飛去飛來本無去住。忽然把住
鼻頭看。大地山河全體露。(太平古)。

【續收】野鴨羣飛勢莫留。瞥然一過巳高秋。和聲𢬟著平
生痛。短綆毋勞繫鼻頭。(佛燈珣)。

野鴨從空過。張三逢李大。岸上繫孤舟。黃牛解拽磨。
(白楊順)。

心燈不可付。祖印亦難傳。野鴨飛過去。𢬟得鼻頭穿。
(橫川珙)。

【增收】百丈侍馬祖遊山。歸侍者寮。哀哀大哭。同事問
汝憶父母邪。師曰無。曰被人罵邪。師曰無。曰你
哭作甚麼。師曰。我鼻孔被大師𢬟得。痛不可徹。
同事曰。有甚因緣不相契。師曰。你問取和尚去。
同事問馬祖曰。海侍者有何因緣不契在寮中
哭。告和尚為某說。祖曰。是伊會也。汝自問取。同
事歸寮曰。和尚道汝會也。教我自問汝。師乃呵
呵大笑。同事曰。適來哭如今為甚却笑。師曰適
來哭如今笑。同事罔然。　頌曰。

一回思想一傷神。不覺反然笑轉新。雲在嶺頭閒不
徹。水流㵎下太忙生。(龍門遠)。

有時笑有時哭。悲喜交并暗催促。此理如何舉向人。
斷弦須是鸞膠續。(徑山杲)。

有時笑兮有時哭。調高和寡難拘束。一派清音徹九
天。風前誰解聯芳躅。(妙峯善)。

哭不徹笑不徹。倒腹傾腸向君說。父子非親知不知。

擡頭腦後三斤鐵。(松源岳)。

百丈因溈山五峯雲巖侍立次。師問溈山。併却
咽㗋唇吻作麼生道。溈曰。却請和尚道。師曰。不
辭向汝道。恐巳後喪我兒孫。又問五峯。峯曰。和
尚也須併却。師曰。無人處斫額望汝。又問雲巖。
巖曰。和尚有也未。師曰。喪我兒孫。　頌曰。

却請和尚道。虎頭生角出荒草。十洲春盡花凋殘。珊
瑚樹林日杲杲。(雪竇顯　三)。

和尚也併却。龍頭陣上看謀略。令人長憶李將軍。萬
里天邊飛一鶚。

和尚有也未。金毛師子不踞地。兩兩三三舊路行。大
雄山上空彈指。

三箇兒郎盡長成。大家將本去經營。其間消折兄嫌
弟。也有嬴錢弟怨兄。(保寧勇)。

却請和尚道。千人萬人所不到。杲日曚曨海面紅。清
風凜凜霜天曉。(佛鑑懃　三)。

和尚也併却。後人要踏前人脚。其餘利鈍不同途。畢
竟到頭輸一著。

和尚有也未。且向自身明見地。未能展翼逆風飛。少
逐青雲千里志。

百丈因僧問。如何是奇特事。師曰。獨坐大雄峯。
僧禮拜。師便打。　頌曰。

祖域交馳天馬駒。化門舒卷不同途。電光石火存機
變。堪笑人來捋虎鬚。(雪竇顯)。


巍巍獨坐鎮雄峯。三尺龍泉握掌中。堪咲人來挨白
刃。立為虀粉在誰躬。(正覺逸)。

巍巍獨坐大雄山。咳唾風生天地寒。直下棒頭開正
眼。隔雲千里望長安。(野軒遵)。

雄峯獨坐鎮巍巍。四海謌謠滿路歧。任是通身鋒刃
者。到來無不竪降旗。(海印信)。

大機大用豈虗然。獨坐雄峯自有權。稍若錯傳王令
者。腦門須喫棒三千。(白雲端)。

大雄峯頂獨巍巍。直下橫分八字眉。賴得縮頭知進
退。未甞容易敢相虧。(保寧勇)。

獨坐大雄峯。言談宇宙空。不行峯頂上。四海路難通。
(寶峰祥)。

清風括地氣橫天。獨坐雄峯有大權。哮吼一聲巖洞
裂。更無狗跡到門前。(佛鑑懃)。

【續收】醬裏著鹽。雪中送炭。纔捋虎鬚。棒頭有眼。怪來獨
坐大雄山。他家曾踏上頭關。(圓悟勤)。

雄峯獨坐不囊藏。捉敗分明巳見贓。設或更求奇特
事。野狐涎唾涴諸方。(無際派)。

百丈機先疾似風。巍巍獨坐大雄峯。要知奇特中奇
特。明月難教下碧空。(石田薰)。

百丈每上堂。有一老人常隨眾聽法。眾退。唯老
人不退。師問汝何人也。曰吾非人也。於過去迦
葉佛時曾住此山。因學人問。大修行人還落因
果也無。某甲對曰。不落因果。遂五百生墮野狐

身。今請和尚代一轉語。貴脫野狐身。師曰汝問。
乃問。大修行人還落因果也無。師曰。不昧因果。
老於言下大悟。作禮曰。某甲巳脫野狐身。住在
山後。敢乞依亡僧事例。師令維那白椎告眾。食
後送亡僧。眾驚異。食後師領眾至山後巖下。以
杖挑出一死野狐。乃依法火葬。師至晚上堂。舉
前因緣。黃蘗便問。古人錯祗對一轉語。五百生
墮野狐身。轉轉不錯。合作箇什麼。師曰。近前來
與汝道。蘗近前與師一掌。師拍手笑曰。將謂胡
鬚赤。更有赤鬚胡　靈源和尚觀諸家頌野狐
話。復為頌曰。

明明道不落。老人何曾錯。的的言不昧。百丈何曾會。
不會將不錯。渾然宣妙覺。不落與不昧。卓爾標正位。
全機因果有來由。脫體升沉無忌諱。非自非是誰是。
言下迷宗生擬議。再問重教舉一回。潛觀徹底起風
雷。逆風喝轉雷聲絕。飲氣歸家藏醜拙。他日如何舉
似人。雄峯撑破秋天月。

畫師畫地獄。畫出百千般。駐筆從頭看。特地骨毛寒。
(百丈政)。

老人當日曾祗對。五百生來由自悔。一言纔出馬難
追。累他百丈成羣隊。落不落昧不昧。逃得須彌赴滄
海。寄語修行大徹人。從來十字難更改。(佛印元)。

不昧不落。二俱是錯。取捨未忘。識情卜度。執滯言詮。
無繩自縛。廓爾太虗。何處摸索。(海印信)。


問來答去盡因緣。流落寰區數百年。自古自今諸衲
子。一人傳了一人傳。(淨照臻)。

不落不昧。成羣作隊。師子咬人。韓獹逐塊。(大洪恩)。

大雄曾決野狐因。五百生前錯墮身。不落不昧如未
曉。年華又歷幾秋春。(照覺總)。

五百生前墮野狐。元來用處太心麤。一字尚能招是
報。那堪心地更模糊。(佛迹昱)。

大雄山裏大雄師。曾謂言中脫野狐。一劒令傳家國
靜。狼煙無使息亨途。(三祖宗)。

不落不昧。僧俗本無忌諱。丈夫氣宇如王。爭受囊藏
被蓋。一條楖𣗖任縱橫。野狐跳入金毛隊。(大庾嶺圓)。

五百生前墮此身。而今依舊入紅塵。相逢盡道休官
去。林下何曾見一人。(真如喆　二)。

大冶紅罏。烹佛烹祖。規模鎔盡。識者罔措。

六合英雄無限。幾箇能知痛痒。臨川羨人取魚。不如
歸家結網。(寶峯祥)。

百丈親曾見野狐。為渠參請太心麤。而今敢問諸禪
客。吐得狐涎盡也無。(枯木成)。

不落與不昧。依前入皮袋。不昧與不落。皮袋俱拋却。
令人長憶李將軍。萬里天邊飛一鶚。(草堂清)。

萬丈洪崖倚碧空。人間有路不能通。奈何一點雲無
礙。舒卷縱橫疾似風。(兜率悅)。

臨機只為語偏枯。五百生來墮野狐。姹女巳歸霄漢
去。獃郎猶自守寒罏。(圓通僊)。


韓信收齊密用機。食其烹處共攢眉。到頭自有榮身
計。蓋代之功復是誰。(道埸如)。

入骨忿難攄。背楚復投吳。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡。
雄峯常獨坐。寥寥鎮八隅。(黃龍震)。

大智虗明徹果因。一言超脫野狐身。雄峯極目煙霄
裏。列耀分輝拱北辰。(雲溪恭)。

百丈堂前驗野狐。還如水上捺葫蘆。而今到處全機
入。便好當場捋虎鬚。(禾山方)。

江北江南問野狐。只因昧落有差殊。鴻門一踏開雙
扇。那箇男兒是丈夫。(上方益)。

百丈野狐。因果何如。善財未了。再見文殊。(溈山秀)。

不落與不昧。當機無人會。一箇老狐兒。走入金毛隊。
(羅漢南)。

大雄山下古路縱橫。野狐巖中師子踞地。狂風蕩盡
落殘花。獨有清香來撲鼻。(佛心才)。

不落分明不昧親。老人何事脫狐身。丈夫氣銳衝牛
斗。方見臨危不悚人。(踈山常)。

化形來問大修行。當下金篦刮眼睛。轉得野狐成百
丈。夜來依舊野干鳴。(張無盡)。

魚行水濁。鳥飛毛落。至鑒難逃。太虗寥廓。一往迢迢
五百生。只緣因果大修行。疾雷破山風震海。百鍊精
金色不改。(圓悟勤)。

醉眠醒臥不歸家。一身流落在天涯。祖佛位中留不
住。夜來依舊宿蘆花。(龍門遠)。


不昧與不落。老人何太錯。不落與不昧。分明如是對。
重舉示諸人。諸人會不會。平蕪斷處是青山。行人更
在青山外。(文殊道)。

修行不落與不昧。盡作野狐涎唾腥。拾取娘生窮相
口。拶開雲路吸雷霆。(佛智裕)。

不落因果何曾墮。不昧因果何曾脫。當堂鏡破兩頭
忘。掃影滅蹤無摸索。無摸索何倚托。秋風吹梧桐。樹
葉鳴[口*(日/出/大/米)][口*(日/出/大/米)]。(佛性泰)。

一言纔諦當。便脫野狐身。早知雨是水。不作兩般聲。
(佛燈珣)。

百丈野狐。兩耳卓朔。脫兮不昧。墮兮不落。不昧不落。
何是何錯。若於當處不留情。萬里晴空步廖廓。(踈山如)。

百丈野狐。塞鴈衘蘆。李廣神箭。張顛艸書。(鼓山珪)。

不落不昧。石頭土塊。陌路相逢。銀山粉碎。拍手呵呵
笑一場。明州有箇憨布袋。(徑山杲)。

不落不昧。徒云解會。言下知歸。牢關粉碎。(楚安方)。

【續收】明鏡當臺鑒者稀。禪人到此擬何之。直饒點破秋
天月。元來只是野狐兒。(琅琊覺)。

百丈野狐。語至言麤。怛薩阿竭。吾有吾廬。(翠巖真)。

語路分明在。憑君子細看。和雨西風急。近火轉加寒。
(道吾真)。

不落藏鋒不昧分。要伊從此脫狐身。相逢盡道休官
去。林下何曾見一人。(真淨文)。

一尺水一丈波。五百生前不奈何。不落不昧商量也。

依前撞入葛藤窠。阿呵呵。會也麼。若是你灑灑落落。
不妨我哆哆和和。神歌社舞自成曲。拍手其間唱哩
囉。(天童覺)。

含血噴人。先污其口。百丈野狐。失頭狂走。驀地喚回。
打箇筋斗。(宗覺空)。

諦觀五百生前事。不昧何如不落親。因果歷然殊可
怕。人人盡道野狐精。(牧菴忠)。

颯颯春風動物華。園林開葉又開花。歸來謾與佳人
說。鸞鏡臺前雲𩯭斜。(白楊順)。

不昧不落作麼會。會得依前墮野狐。一夜涼風生畫
角。滿船明月泛江湖。(台州鴻福文)。

不昧不落。將錯就錯。百丈野狐。一坑埋却。(尼無著總)。

不是飜濤手。徒誇跨海鯨。由基方撚鏃。枝上眾猨驚。
(宣祕禮)。

一人道不落。一人道不昧。夜來一陣狂風生。浪打石
頭如粉碎。(自得暉)。

秉大火聚。燒太虗空。達磨不會。眼瞎耳聾。(塗毒䇿)。

不向東山久。薔薇幾度花。白雲他自散。明月落誰家。
(正堂辯)。

世人住處我不住。世人行處我不行。全身跳入野狐
窟。嬴得風流五百生。(肯堂充)。

百丈堂前辨野狐。紫羅帳裏撒真珠。誰家別館池塘
裏。一對鴛鴦水上浮。(靈巖安)。

不落不昧。二俱是錯。受捨未忘。識情卜度。執滯言詮。

無繩自縛。春至花開。秋來葉落。錯錯。誰知普化搖鈴
鐸。(蘇州定慧信)。

動口生荊棘。移身墮野狐。趙州來鬬富。東壁掛葫蘆。
(或菴體)。

不落不昧誣人之罪。不昧不落無繩自縛。可憐柳絮
隨春風。有時自西還自東。(三峯印)。

不落不昧東倒西擂。鐵壁銀山一時粉碎。不昧不落
且無造作。誠哉是言不從人學。(月林觀　二)。

不昧不落。錯錯錯錯。不落不昧。莫莫莫莫。坐致太平。
實難摸索。

墮脫知何處。憑君子細看。潮來無別浦。木落見他山。
(天目禮)。

墮狐身與脫狐身。葉落花開幾度春。名利只隨騎馬
客。是非不到釣魚人。(朴翁銛)。

大雄山下老狐精。千古叢林惱殺人。若遇金毛師子
子。看伊無處著渾身。(石菴玿)。

百丈野狐。石女無夫。一回淚下。滄海乾枯。(率庵琮)。

不落不昧。兩彩一賽。不昧不落。千錯萬錯。(無門開)。

不落因果。突出野狐。人心似鐵。官法如罏。不昧因果。
得脫野狐。頂上無骨頷下有鬚。(虗堂愚)。

【增收】百丈普請鉏地次。一僧聞飯鼓聲。舉起鉏頭。大
笑便歸。師曰。俊哉此是觀音入理之門。歸院乃
喚其僧問。適來見什麼道理便與麼。僧曰。適來
聞鼓聲動歸喫飯去來。師乃笑。(頌曰)。


孰云意在钁頭邊。一擊圓通徹大千。大咲低頭歸去
後。飢飡且莫與人傳。(水菴一)。

風前一曲動離愁。那箇行人不舉頭。手把花枝半遮
面。不令人見轉風流。(無準範)。

天生箇樣鐵崑崙。機智偏能入海門。無限差珍收拾
了。却來空手敘寒溫。(簡翁敬)。

【增收】百丈因一女子(聯燈錄作一僧)哭上灋堂。師曰。作甚麼。
女曰。父母俱喪。請和尚選日。師曰。明日來。一時
埋却。　頌曰。

百丈山頭坐不遙。女人山下哭嘷咷。一時埋向清涼
地。至孝方能今古超。(汾陽昭)。

此理分明答教人。爺娘俱喪向師深。雖道分燈傳正
法。一時埋却始為親。(延壽慧)。

【增收】百丈因黃蘗問。從上諸聖以何法示人。師良久。
蘗曰。後代兒孫將何傳授。師曰。我將謂你是箇
人。便歸方丈。　頌曰。

國泰由來自偃兵。路逢劒客也須呈。雖然猛虎不食
子。正令他時作麼行。(本覺一)。

池州南泉普願禪師(嗣馬祖)示眾曰。喚作如如。
早是變了也。今時師僧須向異類中行。歸宗聞
曰。雖行畜生行。不得畜生報。師曰。孟八郎又恁
麼去也。　頌曰。

張公移住向深村。被賊潛身入後門。鍋子一時偷去
了。更來敲椀玩兒孫。(保寧勇)。


【續收】父不慈。子不孝。作之在前。悔之在後。明眼衲僧。難
緘其口。(佛日才)。

喚作如如巳變名。廓然無聖豈容情。其間妙叶皆同
類。不有玄暉辨濁清。(護國欽)。

涅槃寂滅本無名。喚作如如早變生。若問經中何極
則。石人夜聽木雞鳴。(本覺一)。

南泉有時曰。文殊普賢。昨夜三更。(五燈會元三更下有相打
二字)每人與二十棒趂出院也。趙州曰。和尚棒教
誰喫。師曰。且道。王老師過在什麼處。趙州禮拜
而出　玄覺云。且道。趙州休去。是肯南泉。不肯
南泉　雲門曰。深領和尚慈悲。某甲歸衣鉢下
得箇安樂。又代曰。為眾除害。　頌曰。

普賢昨夜鬬文殊。趂出還同兩手袪。却道趙州行正
令。從茲王老一時無。(佛印元)。

彩雲影裏仙人現。手把紅羅扇遮面。無人著眼看仙
人。却看隨後紅羅扇。(佛鑑懃)。

鴛鴦繡出世無雙。好手元來更有強。呈罷各歸香閤
去。金鍼難把度蕭郎。(佛燈珣)。

【續收】二俱不了。隨合多少。縱使夜行。投明未到。(月堂昌)。

霧起龍吟。風生虎嘯。兩口一舌。異音同調。文殊普賢
佛法見。南泉趙州日月面。據令而行指顧間。盡情貶
向鐵圍山。(圓悟勤)。

布鼓當軒為擊來。臥龍驚起出巖隈。千峯秀色憑誰
寫。一帶澄江古鏡開。(無菴全)。


是賊識賊精識精。南泉無過強惺惺。趙州禮拜歸堂
去。前箭猶輕後箭深。(石菴玿)。

春風吹落碧桃花。一片流經十萬家。誰在畫樓沽酒
處。相邀來喫趙州茶。(石鼓夷)。

【增收】南泉因到莊所。莊主預備迎奉。師曰。老僧居常
出入不與人知。何得排辦如此。莊主曰。昨夜土
地報道。和尚今日來。師曰。王老師修行無力。被
鬼神覷見。侍者便問。和尚既是善知識。為甚麼
被鬼神覷見。師曰。土地前更下一分飯　玄覺
云。甚麼處是土地前。更下一分飯　雲居錫云。
是賞伊罰伊。只如土地前見。是南泉。不是南泉。
　頌曰。

土地堂前一分飯。只為當年圖口辦。行年在坎鬼臨
身。奉勸禪人休讚歎。(大圓智)。

石上栽花分外奇。枝頭春色暗芳菲。馨香徧界無人
齅。一任狂風取次吹。(伊菴權)。

【增收】南泉曰。江西馬祖說即心即佛。王老師不恁麼
道。不是心不是佛不是物。恁麼道。還有過麼。趙
州禮拜而出。僧隨問州曰。上座禮拜了便出。意
作麼生。曰汝却問取和尚。僧問師曰。適來諗上
座意作麼生。師曰。他却領得老僧意旨。　頌曰。

不是心兮不是物。那吒夜入蒼龍窟。鐵鞭擊碎明月
珠。從教大地如飜墨。(雪竇宗)。

深深深汲古今。淺淺淺渾成現。水瑩玉壺。江澄素練。

跳出桃花三級浪。戴角擎頭乘快便。點額魚。馬師口
下空躊躇。(圓悟勤)。

古佛場中不展戈。後人剛地起譊訛。道泰不傳天子
令。時清休唱太平歌。(龍門遠)。

剔起便行三萬里。只今休去八千年。分明更為從頭
舉。一任諸方取次傳。(鼓山珪)。

倒腹傾腸說向君。不知何事尚沉吟。如今便好猛提
取。付與世間無事人。(徑山杲)。

金剛南際老番王。反著襴衫入大唐。牛首旃檀都賣
了。唯垂鼻孔不囊藏。(正堂辯)。

心佛物兮俱不是。坐斷舌頭除藥忌。橫拈倒用總由
他。活捉魔羣穿却鼻。(南巖勝)。

不是心不是佛不是物。通身一串金鎻骨。趙州參見
老南泉。解道鎮州出蘿蔔。(吳元昭)。

不是心不是佛不是物。(以拂子擊禪牀)為君擊碎精靈窟。天
上人間知不知。鼻孔依前空突兀。(誰菴演)。

不是心佛不是物。六六依前三十六。因思長慶陸大
夫。解道合笑不合哭。(尼無著總)。

華嶽三峯翠插天。上頭無路可躋攀。不知誰有神仙
手。折取峯頭十丈蓮。(開善謙)。

餓鬼鞭死屍。仙人禮枯骨。野犬吠荒丘。鐵山空突兀。
六合羣靈競出頭。不知何處為窠窟。(或菴體)。

倒腹傾腸幾箇知。更無絲𩬊可相依。直饒徹底承當
去。也落他家第二機。(靈巖日)。


突出難辨辨得出。師子飜身師子窟。哮吼一聲天地
空。驚起須彌高突兀。(月林觀)。

剃頭頭光生。洗脚脚清爽。脫衣上牀眠。抓著通身痒。
(雪菴瑾)。

不是心不是佛不是物。瀝盡野狐涎。趯反山鬼窟。平
田淺草裏。露出焦尾大蟲。太虗寥廓中。放出遼天俊
鶻。阿呵呵露風骨。等閒拈出眾人前。畢竟分明是何
物。咄咄。(遯菴珠)。

鯨飲海水盡。露出珊瑚枝。海神知貴不知價。留與人
間光照夜。(朴翁銛)。

慣弄瑤琴與琵琶。清音歷歷徧天涯。堪嗟不入聾人
耳。空使西山月又斜。(息菴觀)。

夫子不識字。達磨不會禪。大唐天子國。依舊化三千。
(松源岳)。

破業亡家後。渾身沒處安。倒拈無孔笛。吹過汨羅灣。
(如菴用)。

不是心佛物。開口巳話墮。更擬問如何。好與劈面唾。
(殺六巖輝)。

不是心兮不是物。白頭生得黑頭鶻。覷破門前下馬
臺。通身冷汗黑如墨。(蓬菴會)。

南泉因黃蘗首座一日捧鉢於師位坐。師乃問。
長老甚年中行道。曰威音王佛前。師曰。猶是王
老師兒孫。蘗遂過本位。　頌曰。

彼此老來誰記得。人前各自強惺惺。一坑未免俱埋

却。幾箇如今眼子青。(龍門遠)。

威音王佛是兒孫。王老當時開大言。黃蘗見機分主
伴。典刑千古定宗門。(踈山如)。

【續收】明明攪動一缸屎。却把麝香燒旖旎。許多香氣不
曾聞。渾身坐在屎缸裏。(蒙菴岳)。

南泉捧鉢入堂來。賓主分明肯自乖。莫把威音論戒
臈。本無位次可差排。(天目禮)。

黃蘗下座。南泉上坐。常州紙貴。一狀領過。(北磵簡)。

黃蘗能施陷虎機。奈何王老䇿尤奇。舌頭反轉聊相
問。直得移身舊路歸。(簡翁敬)。

禪宗頌古聯珠通集卷第十
