











禪宗頌古聯珠通集卷第三十三
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第七世之五(清源下第六世之三)

雲門因僧問。如何是透法身句。師曰。北斗裏藏
身。　頌曰。

藏身北斗最分明。只為人多見不精。巧妙妄陳心意
解。却如平地作深坑。昏燈日晝何曾易。青竹黃花滿
地生。(汾陽昭)。

老倒雲門泛鐵船。江南江北競頭看。可憐無限垂鈎
者。隨例茫茫失釣竿。(雪竇顯)。

雲門透法身。法身何許人。鴈回沙北塞。鸚鵡戀西秦。
(靈竹通)。

南嶽峯高北嶽低。行人泣淚雨遲疑。火星昨夜移牛
斗。照見西瞿人不知。(投子青)。

鑿斷龍門透碧津。洪流驟雨豈停塵。謫仙拏月沉江
底。漁舟笑殺謝家人。(天衣懹)。

要透龍門特地難。却成平地起波瀾。凡鱗欲得風雷
便。且向桃花浪裏看。(佛印元)。

人問透法身。隨宜為指陳。大地如膠漆。長江波蹙顰。

(法華舉)。

北斗藏身句。雲門道處看。南辰分六角。北斗七星攢。
春雨霏霏潤。秋風颯颯寒。崑崙牽白象。謌謠入大安。
(浮山遠)。

北斗藏身為舉揚。法身從此露堂堂。雲門賺殺他家
子。直至如今謾度量。(玉㵎林)。

天上有星皆拱北。人間無水不朝東。時人欲識藏身
處。拈起簸箕別處春。(黃龍南)。

雲門透法身。從此沒踈親。盡道和風暖。三春寒更新。
(道吾真)。

東西南北。上下四維。橫身宇宙。拶破須彌。(甘露天)。

五陵公子遊花慣。未第貧儒自古多。冷地看他人富
貴。等閑不奈幞頭何。(白雲端)。

北斗藏身句有由。未明南北起戈矛。風清月朗無雲
夜。莫認文星作斗牛。(照覺總)。

東湧西沒。北斗藏身。法王法令。德非有隣。(真淨文)。

北斗藏身句最玄。未明向上謾勞傳。黃河輥底流今
古。華嶽三峯頭指天。(三祖宗)。

藏身北斗最分明。四畔無雲廓太清。猿鳥自啼山自
寂。水流巖下響泠泠。(草堂清)。

北斗藏身坐不安。開軒落日倚危䦨。雲收月出空如
水。剎剎塵塵總一般。(佛心才)。

何事文星與酒星。一時分付與先生。高吟大醉三千
首。留與人間伴月明。(五祖演)。


透出毗盧頂上光。夜來星轉斗中藏。禪家不掐天師
訣。也解交乾步踏罡。(張無盡)。

北斗藏身句。商量幾萬般。貪觀天上月。誰覺骨毛寒。
(疎山如)。

雲門透法身。分明語露親。移步登山頂。峯高與月隣。
(楚安方)。

南北東西萬萬千。乾坤上下兩無邊。相逢相見呵呵
咲。屈指擡頭月半天。(普雲圓)。

【續收】雲門透法身。劃斷釋迦音。文殊休惆悵。普賢謾沉
吟。(五祖戒)。

北斗藏身事坦然。法身無狀透何邊。後人不曉前人
意。水底撑船捉月天。(法華舉)。

北斗藏身句。擬議即差訛。鑽天白鷂子。不戀舊時窠。
(慈受深)。

飽粥飽飯。一味齁齁。早眠晏起。何待封候。(典牛游)。

昨夜東風落萬紅。半隨流水半隨風。何須短艇撑明
月。自與桃源一派通。(開善祖)。

藏身北斗道彌昌。三脚蝦蟆著錦襠。多少病猫食死
鼠。日中擡首眼無光。(東山空)。

天地廣無邊。何云藏北斗。跛脚老雲門。未明三八九。
(天目禮)。

北斗裏藏身。虗空中出沒。道得一句來。日頭東畔出。
(橫川珙)。

雲門因僧問。如何是一代時教。師曰。對一說。

　頌曰。

對一說太孤絕。無孔銕鎚重下楔。閻浮樹下咲呵呵。
昨夜驪龍抝角折。別別。韶陽老人得一橛。(雪竇顯)。

對一說遼天鶻。萬重雲只一突。韶陽老韶陽老。南北
東西無處討。(正覺逸)。

對一說。卷盡五千四十八。風花雪月任流傳。金剛腦
後添生銕。(五祖演)。

對一說何卓絕。畐塞虗空一團銕。飢來不顧飯如雷。
箇箇聚頭爭嚙齧。(龍門遠)。

對一說。五教三乘盡該攝。龍宮海藏任縱橫。水底泥
牛吞却月。(佛性泰)。

【續收】海藏龍。宮金文玉牒。逗器觀機。破關擊節。三百餘
會振綱宗。四十九年同箇舌。阿剌剌對一說。諦當之
言如截銕。(圓悟勤)。

雲門因僧問。不是目前機。亦非目前事時如何。
師曰。倒一說。　頌曰。

倒一說分一節。同死同生為君決。八萬四千非鳳毛。
三十三人入虎穴。別別。擾擾匇匇水裏月。(雪竇顯)。

倒一說。清人骨。萬里無片雲。拋下一團雪。別別。老大
禪翁甘滅舌。(正覺逸)。

倒一說這饒舌。無端都把天機泄。四海九州徒蹶蹶。
飛出龍宮鑽螘穴。(野軒遵)。

【續收】是賊識賊。以楔出楔。鳥迹空雲。鏡像水月。教兒師
子迷蹤訣。上樹老猫安身法。活鱍鱍倒一說。等閑翻

却狐狸穴。(圓悟勤)。

雲門因僧問。如何是塵塵三昧。師曰。鉢裏飯桶
裏水。　頌曰。

鉢裏飯桶裏水。多口阿師難下觜。北斗南星位不殊。
白浪滔天平地起。擬不擬止不止。箇箇無裩長者子。
(雪竇顯)。

朝打三千未為多。暮打八百未為少。鉢裏飯兮桶裏
水。人前切忌無分曉。(白雲端)。

塵塵三昧。彼彼不外。千峯向嶽。百川赴海。更無一法
不如來。只箇堂堂觀自在。(天童覺)。

見之不取。思之千里。杓聽將來。笊籬無耳。二月三月
花開時。路岐芳馥春風起。直下是休擬擬。鉢裏飯桶
裏水。(湛堂凖)。

【續收】鉢裏飯桶裏水。開口見膽求知已。擬思便落二三
機。對面忽成千萬里。韶陽師較些子。斷金之義兮誰
與相同。匪石之心兮獨能如是。(天童覺)。

塵塵三昧。鉢飯桶水。雲門眼中。者僧身裏。揑合起來
無處藏。𡎺著磕著埋沒你。(月堂昌)。

鉢裏飯桶裏水。狗子咬人不露齒。堪笑韶陽老古錐。
倒地至今猶未起。(無菴全)。

南頭買貴。北頭賣賤。只可聞名。不可見面。(且菴仁)。

雲門因僧問。如何是雲門一句。師曰。臘月二十
五(五燈會元作如何是雲門一曲。師曰。臘月二十五。曰唱者如何。師曰且緩緩)。　頌
曰。


臘月二十五。一曲超今古。鎮州大蘿蔔。生長在深土。
(佛慧泉)。

雲門一曲二十五。不涉宮商角徵羽。有人問我曲因
由。南山起雲北山雨。(黃龍南)。

臘月二十五。一曲無人舉。韶陽老古錐。屈指從頭數。
(楊無為)。

一曲韶陽古調清。多年木石化為精。廣陵傳去人何
在。留得杜䳌啼月明。(大洪遂)。

臘月二十五。騎驢不打鼓。春風百草生。塚上添新土。
(真淨文)。

臘月二十五。韶陽曲調普。欲會箇中意。先天為心祖。
(通照逢)。

憶昔雲門老古錐。曾將今日示當機。奇哉二百年來
事。長作胡笳曲調吹。(圓通僊)。

雲門曲調格何高。轉使愁人不奈何。明月清風無價
數。一時分付與仙陀。(長靈卓)。

韶陽一曲二十五。不屬五音亘今古。剎剎觀音妙智
力。塵塵能救世間苦。(旻古佛)。

【續收】臘月二十五。雲門一曲新。一回聞舉著。笑殺洛陽
人。(訥堂思)。

臘月二十五。雲門沒腸肚。一曲盡情彈。淳音超太古。
明眼衲僧休莾鹵。(肯堂充)。

雲門一曲。徹髓徹骨。霽雪千峯。寒梅破蕚。啐啄公子
風流鳴木鐸。(松源岳)。


雲門一曲。從來無譜。韻出五音。調高千古。就中妙旨
許誰知。幾擬黃金鑄子期。(無凖範)。

雲門因僧問。如何是法身。師曰。六不收　圓悟
云。一不立。　頌曰。

一二三四五六。碧眼胡僧數不足。少林謾道付神光。
卷衣又說歸西竺。西竺茫茫無處尋。夜來却對乳峯
宿。(雪竇顯)。

六不收兮調最新。能歌何待繞梁塵。和風滿檻花千
樹。不換乾坤別是春。(白雲端)。

一不立六不收。突然那更有踪由。無限青山留不住。
落花流水太悠悠。(圓悟勤)。

【續收】村歌社舞那伽定。疥狗泥猪清淨身。透徹根塵無
佛法。優曇花現十洲春。(秀巖瑞)。

六不收一不立。清淨法身何處覓。夜來一陣吹葉風。
掃盡浮雲月照壁。(掩室開)。

雲門因僧問。如何是超佛越祖之談。師曰。餬餅。
　頌曰。

超談禪客問偏多。縫罅披離見也麼。餬餅𡎺來猶不
住。至今天下有譊訛。(雪竇顯)。

天皇蔭子孫。龍潭得一箇。三代渾崙吞。無人敢咬破。
始自韶陽拈出來。為貽其福却貽災。當時病本無人
削。迄至而今成禍胎。(正覺逸)。

超佛越祖若何宣。充齋餬餅恣情餐。湖南展鉢新羅
咬。大食波斯索渡船。(慈明圓)。


杜禪和杜禪和。一箇餬餅不奈何。禮拜任君頭著地。
海東船子過新羅。(雲峯悅)。

雲門餬餅模樣小。爭似法華爐竈大。飽來一任帶刀
眼。誰問西來閑達磨。(白雲端)。

超佛越祖之談。覿面相呈誰領。不知箭過新羅。動地
閑爭餬餅。(真淨文)。

韶陽餬餅答禪人。佛祖之談道最親。不落言詮休擬
議。回頭識取自家珍。(雲居祐)。

駕空欲上九層霄。脚下紅絲繫轉牢。賴是龍泉未出
匣。且施一割用鉛刀。(道場如)。

堪悲堪笑老韶陽。餬餅拈來撲鼻香。端的若知滋味
者。不勝滿面負慚惶。(文殊道)。

作家手段不隨流。餬餅拈來答話頭。任是衲僧超佛
祖。到頭不換飽齁齁。(黃龍震)。

雲門餬餅對超談。多少禪流看不穿。若是孔門真弟
子。自然知道化三千。(佛燈珣)。

【續收】雲門一枚餬餅。天下衲僧咬嚼。若非銕作牙關。往
往[麩-夫+完]圝吞却。吞時易吐時難。莫道從來麵一般。踏著
韶陽關捩子。方能平地起波瀾。(慈受深)。

超談餬餅應時機。逐塊知非師子兒。敗葉霜風都掃
盡。古松方見歲寒枝。(水菴一)。

雲門因僧問。如何是諸佛出身處。師曰。東山水
上行。　頌曰。

東山水上行。出處甚分明。好看塵沙佛。波濤四面生。

(佛慧泉)。

諸佛出身處。東山水上行。目前一彈指。變現自分明。
日面月面過。佛手驢脚呈。皆承此恩力。言外度迷情。
(真淨文)。

諸佛東山水上行。擡頭舉步落深坑。誰知獨足拖泥
水。不薦回途十萬程。(雲溪恭)。

諸佛出身處。東山水上行。促裝無伴侶。獨自赴前程。
(大洪預)。

【續收】諸佛出身處。東山水上行。面南看北斗。日午打三
更。(湛堂準)。

東山水上行。褊衫不染皂。壁上畫枯松。後園驢喫草。
三十二相。八十種好。赤膊抵沙蜂。爛醉和衣倒。(或
菴體)。

諸佛出身處。東山水上行。石壓筍斜出。崖懸花倒生。
(覺報清)。

要會東山水上行。溪邊石女夜吹笙。木人把板雲中
拍。一曲涼州恰二更。(石菴玿)。

東山水上行。乾元利貞亨。譊訛一箇字。才子競頭爭。
(率菴琮)。

諸佛出身處。千般謾度量。東山行水上。眨眼過扶桑。
(荊叟珏)。

雲門因僧問。如何是佛。師曰。乾屎橛。　頌曰。

稽首金容乾屎橛。應物現形如水月。香臭皆從佛口
生。凡聖從教同一舌。(佛鑑懃)。


我佛如來乾屎橛。隨機平等徧塵寰。迷頭認影區區
者。目對慈顏似等閑。(太平古)。

問佛唯言乾屎橛。非獨抽釘兼拔楔。不是韶陽老古
錐。爭得親言出親舌。(佛燈珣)。

不用唐言譯。休將梵語傳。摩醯首羅眼。對面隔西天。
(鼓山珪)。

雲門乾屎橛。全超法報化。無事出山遊。百錢杖頭掛。
(徑山杲)。

問處分明答處新。半同含笑半同瞋。君看陌上二三
月。那箇枝頭不帶春。(惠因淨)。

【續收】韶陽乾屎橛。多年硬似銕。堪笑韓獹不奈何。狺狺
怨恨天邊月。(典牛游)。

雲門大作師子吼。剛把衷腸為誰剖。眼似流星尚懵
然。狂夫逐臭爭知有。君不見巖頭有語兮。咬人屎橛
非好狗。(懶菴需)。

問佛答云乾屎橛。明明此理難分雪。金剛寶劍倒殺
人。鈍鋼止用新羅銕。(蒙菴岳)。

雲門小廝兒。大作師子吼。鼻孔得半邊。不知失却口。
(松源岳)。

祇箇乾屎橛。雲門太饒舌。喪盡目前機。虗空迸出血。
(毒菴常)。

雲門因僧問。樹凋葉落時如何。師曰。體露金風。
　頌曰。

問既有宗。答亦攸同。三句可辨。一鏃遼空。大野兮涼

飈颯颯。長天兮踈雨濛濛。君不見少林久坐未歸客。
靜依熊耳一藂藂。(雪竇顯)。

體露金風觸處周。何須葉落始知秋。清風樓上當年
事。直至如今笑未休。(泉大道)。

問標答旨。答徹問宗。樹凋葉落。體露金風。如今要識
雲門老。秋後霜林盡變紅。(靈源清)。

因行不妨掉臂。求他不如求已。面前山子猶存。處處
無風浪起。一聲鴻鴈忽聞。盡在愁人窠裏。(長靈卓)。

樹凋葉落何時節。體露金風九月天。滿目真如人不
會。一川風月正翛然。(佛鑑懃)。

涼風落木楚山秋。滿樹寒蟬噪不休。紅蓼白蘋開兩
岸。不知誰在釣魚舟(佛性泰)。

金風體露復何言。大道從來絕變遷。一葉飄空天似
水。臨川人喚渡頭船。(白楊順)。

【續收】皮毛脫落盡。惟有真實在。全體露金風。超然三句
外。(本覺一)。

寂寂寥寥空索索。徧界紛紛黃葉落。東西南北絕遮
攔。萬里長天飛一鶚。(在菴賢)。

樹凋葉落聊伸問。體露金風錯指蹤。帶累兒孫無豹
變。等閒落在草窠中。(天目禮)。

雲門因僧問。不起一念還有過也無。師曰。須彌
山。　頌曰。

不生一念豈通宗。真偽分於一句中。築著開花兼杜
口。須彌當面作屏風。(洞山聰)。


念不起須彌山。就中崎嶮路行難。競向海門遙仰望。
四溟浩渺七金寒。(正覺逸)。

作者縱橫終不虗。應機湧出須彌盧。人窮不到金剛
際。相逐年年役路途。(黃龍南)。

不起一念須彌山。逐語隨言會轉難。錦鱗赬尾平生
事。剛被平人把釣竿。(楊無為)。

須彌山塞宇宙。千眼大悲看不透。除非自解倒騎牛。
一生不著隨人後。(白雲端)。

萬仞峯前立太乖。須臾眨眼落懸崖。通身不損毫毛
者。天上人間不敢埋。(保寧勇)。

問答隨機或淺深。雲門終是飽藂林。如今競逐須彌
走。無限平人被陸沉。(佛陀遜)。

不起一念。海湧須彌。把來便用。休別針錐。(真淨文)。

善對機宜作者難。眉毫無際現毫端。西來穿耳攢眉
過。南海波斯仰面看。(照覺總)。

須彌山聳見還難。烟水漫漫萬仞攢。欲覔雲門端的
處。把住清風一問看。(地藏恩)。

一念沉沉過有無。亘空拈出大彌盧。直饒玉兔金烏
忽。宮殿巡遊落半途。(張無盡)。

巍巍一座大彌盧。荷負非干氣力麤。縱使不隨言語
會。却來當面受塗糊。(徑山杲)。

明鏡當臺湛如水。無端特地起塵埃。積成山嶽面前
立。千手大悲擘不開。(佛性泰)。

一波纔動眾波隨。汩沒塵寰幾箇知。突兀須彌橫宇

宙。縱橫妙用更由誰。(踈山如)。

【續收】不起一念。向道須彌。舌頭一臠肉。口唇兩片皮。雲
門機用妙如許。不落是非知不知。(天童覺)。

石筍抽條。泥牛吼月。誰料同舟自胡越。應機湧出須
彌山。一念不生何處雪。金剛寶劍當頭截。(圓悟勤)。

不起一念須彌山。特立當頭著眼看。拈一縷絲輕絆
倒。家家門底透長安。(水菴一)。

不起一念。突出須彌。聖凡莫辯。箇老古錐。(松源岳)。

雲門因僧問。如何是清淨法身。師曰。花藥欄。曰
便恁麼去時如何。師曰。金毛師子。　頌曰。

花藥欄莫顢頇。星在秤兮不在盤。便與麼太無端。金
毛師子大家看。(雪竇顯)。

遊子奔馳不少安。但知門外逐歌歡。自家田地荒來
久。只看人間花藥欄。(枯木成)。

是處三春花藥欄。五湖禪客不須看。尋枝摘葉應難
會。牙爪分明子細觀。(雲溪恭)。

金谷春光長滿眼。紅藥花梢香爛熳。昨夜西風一陣
寒。徧地殘芳落何限。王孫醉倒不知歸。猶向欄邊索
金盞。(上方益)。

清淨法身花藥欄。眉毛剌倒須彌山。誰將玉笛傳凄
怨。吹過蘆藂明月彎。(佛智裕)。

【續收】清淨法身花藥欄。分明一點不相瞞。有誰得意春
風裏。時到堦前子細看。(退耕寧)。

雲門因僧問。如何是學人自已。師曰。遊山翫水。

曰如何是和尚自已。師曰。賴遇維那不在。　頌
曰。

南嶽山前徑山後。瀑布聲如雷電吼。拈却笠子露頂
行。踏著草鞋赤脚走。(佛慧泉)。

學人自已。游山翫水。只知踏破草鞋。忘却來時年幾。
(楊無為)。

游山翫水。須究宗旨。莫作等閑。游山翫水。(黃蘗勝)。

杖藜林下步莓苔。擾擾勞生眼未開。好是落花隨綠
水。一時流出洞中來。(地藏恩)。

游山翫水事尋常。早晚歸來𩯭欲霜。踏破草鞋回首
看。數聲猿呌白雲鄉。(開福寧)。

【續收】游山翫水數如麻。誰識韶陽老作家。截斷跛師三
寸舌。回頭總是舊生涯。(肯堂充)。

游元翫水。萬萬千千。孰透韶陽。語中帶玄。(銕山仁)。

朝西天。暮東土。翫水游山。徐行欵步。是則不動道場。
不是亦在裏許。誰為證明。石霜角虎。(獃堂定)。

東村王大翁。從來不睹是。却將別人田。喚作自已地。
(絕象鑒)。

雲門因僧問。殺父殺母佛前懺悔。殺佛殺祖甚
處懺悔。師曰。露。　頌曰。

石火流星曾未急。璇璣電轉一何遲。雲門露字突然
出。著眼看時鷂子飛。(正覺逸)。

簸土揚塵無避處。將門直到御樓前。回頭不見來時
路。下是黃泉上是天。(白雲端)。


露。超宗越祖。人言渠爇返魂香。我道伊撾塗毒鼓。
(天童覺)。

【續收】重關金鎻。不用鑰匙。舌根不動。韶陽巳知。(典牛游)。

椎鑼擂鼓轉船頭。席卷波翻喊激流。赤脚上船乘快
便。順風相送下楊州。(卍菴顏)。

雲門露猛如虎。達磨師不是祖。豈不見鹽官老。須彌
為椎。虗空為鼓。又不見禾山老解打鼓。休莾鹵。甜瓜
徹蒂甜。苦瓠連根苦。喝一喝。(應菴華)。

斗換風雷吼。星移海嶽昏。誰知席帽下。元是昔愁人。
(退谷雲)。

雲門因僧問。如何是正法眼。師曰。普　風穴云。
瞎　黃龍心云。更道箇瞎。且圖兩得相見。　頌
曰。

普之一字豈尋常。擡首須看掣電光。擬議思量生會
解。堪嗟剜肉作身瘡。(洞山聰)。

普之一字天然別。著眼看時如電掣。宇宙茫茫無處
尋。秤鎚踏著硬如銕。(正覺逸)。

說佛說法廣鋪舒。矢上加尖也太愚。明眼衲僧傍覷
見。一條拄杖兩人舁。(大愚芝)。

頂上有來真箇瞎。輝天鑒地不同時。大悲手裏休擎
手。獨自夜行誰得知。(白雲端)。

但無一切心。自然合大道。應用在臨時。莫分妙不妙。
(真淨文)。

應機無出老韶陽。法眼咨詢普字當。機會若非師子

子。一場閑夢過瀟湘。(圓通僊)。

【續收】正法眼普。伶俐衲僧多錯舉。休錯舉。冬至寒食一
百五。(楊無為)。

明暗雙雙照用分。幾人親到孟甞門。街頭不識真彌
勒。却向靈山問世尊。(瞎堂遠)。

雲門因僧問。如何是啐啄之機。師曰。響。　頌曰。

有問啐啄機。雲門答云響。昨日雷震天夜來山水長。
(真淨文)。

啐啄之機響字酬。過空雷電忽傾湫。夜來霶霈漫天
雨。幾處波濤打釣舟。(圓通僊)。

【續收】白牯問狸奴。虗空酬萬象。電激不停踪。谷虗誰答
響。啐兮啄兮清機歷掌。回頭𨍏轢範秦時。舌上葛藤
長萬丈。(心聞賁)。

一啐一啄。當頭響合。母不離窠。子巳出殻。(絕象鑒)。

雲門因僧問。如何是雲門劒。師曰。祖。　頌曰。

吹毛寶劒問雲門。來者投機豈更存。路逢劒客如何
也。甑人携手向南奔。(北塔祚)。

吹毛寶劒不須抽。迸匣清光射斗牛。日用全彰人不
見。雲門祖字為君酬。(雲溪恭)。

三尺秋光匣裏藏。時逢作者露鋒鋩。如今四塞狼烟
靜。不展紅旗歸故鄉。(圓通僊)。

【增收】雲門因僧問。如何是吹毛劒。師曰。骼。又曰胔。
　頌曰。

誰謂吹毛劒。雲門骼可知。一朝權在手。方見令行時。

(真淨文)。

雲門因僧問。佛法如水中月。是否。師曰。清波無
透路。曰和尚從何得。師曰。再問復何來。曰正與
麼時如何。師曰。重疊關山路。　頌曰。

灼然水月非難取。自是時人手不親。韶石老師拈出
了。關山重疊越光新。(白雲端)。

徧界不藏。清波澄寂。互換投機。箭鋒相直。提起向上
鉗鎚。石火電光莫及。便恁麼隔關山。碧潭雲外不相
關。(圓悟勤)。

【續收】盡却命根。方可關門。一挨一拶。電湧雷奔。佛法水
中月。耳裏眼裏說。差之毫釐。失之千里。南北東西知
幾幾。(月堂昌)。

清波無透路。轉處少人知。斫却月中桂。清光付與誰。
(湛堂深)。

雲門示眾曰。藥病相治。盡大地是藥。那箇是自
已。　頌曰。

藥忌由來鑒作家。示徒親切病如麻。十方三世諸知
識。赫日光中雷電車。(五祖戒)。

藥病相治事可嗟。如何於此墮羣邪。未語巳前誰辨
的。洎乎開口見萌芽。不在思惟休卜度。徒勞管見強
紛拏。世上多有如斯者。不知羞恥數如麻。(北塔祚)。

盡大地是藥。古今何太錯。閉門不造車。通途自寥廓。
錯錯。鼻孔遼天亦穿却。(雪竇顯)。

左眼不見山河。右眼不見日月。直得百花開時。一一

為君分別。(白雲端)。

【續收】被裏出指。水中露觜。屈指眼開。搖觜身起。藥病不
相治。何須盡大地。反笑老雲門。失却娘生鼻。(月堂昌)。

太譊訛全殺活。絕承當無摸索。寰中意氣。閫外籌略。
倒退三千里。盡大地是藥。錯錯。利劒七星光閃爍。
(圓悟勤)。

雲門問僧。光明寂照徧河沙。豈不是張拙秀才
語。僧曰是。師曰。話墮也。　頌曰。

叶路縱橫得自由。牢關捩轉妙全收。箇中密意人難
會。喝下須教水倒流。(禾山方)。

萬丈龍門勢倚空。懸崖撒手辨魚龍。時人只看絲綸
上。不見蘆花對蓼紅。(月菴果)。

問來答去無偏黨。銕壁銀山作麼通。縱奪臨機言話
墮。遂令千古動悲風。(踈山如)。

【續收】與奪雙行定是非。韶陽用處太孤危。這僧若與金
剛眼。趙璧連城一道歸。(旻古佛)。

分明寫出與君看。意在鈎頭不在盤。縱使石人開得
口。不知猶被舌頭謾。(松源岳)。

當的帝都丁。伊憂乙噎嚶。若教呼吸正。悞殺世間人。
(石鼓夷)。

【增收】雲門曰。衲僧家須有巴鼻方識得天下人。如何
是衲僧巴鼻。代云。德山。　頌曰。

雲門舌上有龍泉。愛把金針黑地穿。要會衲僧巴鼻
子。一條紅線兩人牽。(慈受深)。


【增收】雲門普請搬柴。路次見僧。遂拋下一片柴曰。一
大藏教只說者箇。　頌曰。

處處綠楊堪繫馬。家家門口透長安。一條大路平如
掌。自是時人措足難。(慈受深)。

汝水向東流。楚水從南至。皆歸大海中。鹹淡同一味。
頂門具眼底衲僧。試向其中辨淺深。(佛性泰)。

一大藏教說這箇。雲門飄下是甚麼。直饒於此徹根
源。眨得眼來還蹉過。(浙翁琰)。

【增收】雲門因僧問。生死到來如何排遣。師展手曰。還
我生死來(一作問生死到來如何迴避。師曰。在什麼處)。　頌曰。

針眼魚吞大千界。蟭螟蟲吐妙高山。太虗包括無遺
漏。萬彚全歸指掌間。起復滅去還來。石橋路斷通身
黑。那是華頂是天台。(圓悟勤)。

飢便喫飯。困來打眠。長安城外。一望平田。絕中邊。離
言詮。將軍不識烏騅馬。海底犀牛把角鞭。(獃堂定)。

【增收】雲門因僧問。秋初夏末。前程若有人問。作麼生
祗對。師曰。大眾退後。曰未審過在甚麼處。師曰。
還我九十日飯錢來。　頌曰。

大眾退後。衲僧去就。豈用機關。那容體究。蓑翁老熟
慣風波。橈棹不施船放溜。(天童覺)。

夏末秋初萬萬千。石頭路滑脚皮穿。這僧劒刃翻身
疾。也被雲門索飯錢。(石田薰)。

【增收】雲門因僧問。如何是法身向上事。師曰。向上與
汝道即不難。作麼生會法身。曰請和尚鑒。師曰。

鑒即且置。作麼生會法身。曰與麼與麼。師曰。這
箇是長連床上學得底。我且問你。法身還解喫
飯麼。僧無對。　頌曰。

西江一吸竟無痕。三世如來一口吞。鳳髓龍肝香積
飯。萬般甞過不須論。(南堂興　三)。

韶陽機鋒。迅雷霹靂。僧問法身。喫飯不喫。學語之流。
卒說不出。山河大地聊充飢。四海五湖輕一吸。

未識雲門向上機。祇尋向下轉生疑。通身是飯如何
喫。無口從來亦不飢。

【增收】雲門問新到。你是甚處人。曰新羅人。師曰。將什
麼過海。曰草賊大敗。師曰。為什麼在我手裏。曰
恰是。師曰。𨁝跳無對　本覺一云。者兩箇有頭
無尾漢。乃頌曰。

新羅衲子罕曾逢。風月詢來也略同。可惜為山爭一
簣。徒勞賓主各無功。

【增收】雲門曰。三家村裏賣卜。東卜西卜。忽然卜著也
不定。僧便問。忽然卜著時如何。師曰。伏惟。　頌
曰。

賣卜三家村裏頭。吉凶禍福辨端由。忽然卜著僧來
問。生死唯將一句酬。(本覺一)。

【增收】雲門曰。平地上死人無數。過得荊棘林。是好手。
時有僧出云。與麼則堂中第一座有長處也。師
曰。蘇嚕蘇嚕。　頌曰。

舉手攀南斗。移身倚北辰。出頭天外看。須是箇般人。

(水菴一)。

聲如鳴玉靜邊門。誰信幽人不見君。花到海棠將寂
寞。繡衣猶把麝香熏。(虗堂愚)。

將軍令下閃旌旗。胡騎紛紛頓失威。縱有突然驍驟
者。不知身巳陷重圍。(斷橋倫)。

【增收】雲門示眾曰。古佛與露柱相交。是第幾機。僧無
語。師曰。你問。我與你道。僧遂問。師曰。一條縚三
十文。曰如何是一條縚三十文。師曰。打與。自代
前語云。南山起雲北山下雨。　頌曰。

南山雲北山雨。四七二三面相覩。新羅國裏僧上堂。
大唐國裏未打鼓。苦中樂樂中苦。誰道黃金如糞土。
(雪竇顯)。

一道神光。初不覆藏。超見緣也是而無是。出情量也
當而無當。巖花之粉兮蜂房成蜜。野草之滋兮麝臍
作香。隨類三尺一丈六。明明觸處露堂堂。(天童覺)。

油然南山雲。沛然北山雨。露柱咲呵呵。燈籠超佛祖。
中涌邊沒。西天東土。樓閣門開盡日閑。野老不知何
處去。(圓悟勤)。

古佛頭拄天。露拄脚踏地。上古今來成一體。頭拄天
兮戴帽子。脚踏地兮沒草鞋。同赴大悲院裏齋。(佛
鑑懃)。
禪宗頌古聯珠通集卷第三十三


