










禪宗頌古聯珠通集卷第二十
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第四世之七(南嶽下後第三世之三)

趙州問新到。曾到此間麼。曰曾到。師曰。喫茶去。
又問僧。僧曰。不曾到。師曰。喫茶去。後院主問曰。
為甚麼。曾到也云喫茶去。不曾到也云喫茶去。
師召院主。主應喏。師曰。喫茶去。　頌曰。

趙州有語喫茶去。天下衲僧總到來。不是石橋元底
滑。喚他多少衲僧回。(汾陽昭)。

見僧被問曾到此。有言曾到不曾來。留坐喫茶珍重
去。青烟時換綠紋苔。(投子青)。

趙州有語喫茶去。明眼衲僧皆賺舉。不賺舉未相許。
堪笑禾山解打鼓。(雲峯悅)。

曾到還將未到同。趙州依舊展家風。近來王令關防
緊。從此人情總不容。(佛印元)。

趙州驗人端的處。等閒開口便知音。覿面若無青白
眼。宗風爭得到如今。(黃龍南)。

一甌茶自振家風。遠近高低一徑通。未薦清香往來
者。誰諳居止院西東。(照覺總)。

此間曾到不曾到。人義人情去喫茶。院主不知滋味
好。却來爭看盞中花。(佛國白)。

叢林宗匠實難加。臨事何曾有等差。任是新來將舊

住。殷勤只是一甌茶。(正覺逸)。

三等擎甌禮數全。一般平挹更無偏。石橋破院無珍
味。且夾油麻一例煎。(佛慧泉)。

寶匣龍泉發夜光。寥寥長掛在虗堂。四來高客如相
訪。荼罷休勞話短長。(大溈秀)。

趙州喫茶話。自古至及今。雲開終始口。難保歲寒心。
(雲蓋智)。

相逢盡道喫甌茶。大抵風流出當家。休問曾到未曾
到。自有行人滿路誇。(踈山常)。

驪珠絕纇玉無瑕。馬載驢䭾帝子家。曾到不曾休擬
議。與君同泛一甌茶。(羅漢南)。

箇中滋味若為論。大展家風說早春。三度口行人事
了。這回莫道不沾唇。(佛鑑懃)。

趙州一甌茶。驗盡當行家。一期雖自好。爭免事如麻。
(龍門遠)。

趙州滋味最為親。覿面承當有幾人。三度傳來親切
處。馨香滿口又全真。(楚安方)。

三等接人喧海宇。一茶驗客播叢林。高山流水深深
意。不是子期誰賞音。(雲巖因)。

【續收】高下來相訪。只點一甌茶。人情厭踈淡。骨肉生冤
家。爭似盧仝閉關。自煎喫發輕汗。平生不平事。盡向
毛孔散。(石[(工*几)/石]明)。

趙州喫茶。宗門奇特。到與不到。正白拈賊。(黃龍新)。

曾到不曾到。且喫一杯茶。待客只如此。冷淡是僧家。

(牧菴忠)。

曾到喫茶去。未到喫茶去。趙州老禪和。口甜心裏苦。
心裏苦直至。如今無雪處。(慈受深)。

趙州喫茶我也怕他。若非債主便是冤家。倚墻靠壁
成羣隊。不知誰解辨龍蛇。(應菴華)。

百尺竿頭㲲布巾。上頭題作酒家春。相逢不飲空歸
去。洞裏桃花笑殺人。(自得暉)。

人來訪趙州。唯道喫茶去。無端院主不惺惺。更與一
甌令醒悟。(本覺一)。

趙州三度喫茶。禾山打鼓難比。休於句下尋求識取。
口中滋味若識得。觀音院裏有彌勒。(佛性泰)。

曲盡周遮禮數頻。苦茶何用勸三巡。鼻中若有通天
竅。終不回頭問別人。(文殊道)。

曾到未到。普請喫茶。口甜似蜜。心毒如蛇。(淳菴淨)。

趙州喫茶逆拔毒蛇。虗空落地鐵樹開花。夜叉羅剎
彌勒釋迦。改頭換面無窮數。莫道風流出當家。(普
菴玉)。

趙州喫茶去。毒蛇橫古路。踏著乃知非。佛也不堪作。
(松源岳)。

趙州老漢熱心腸。一盞麤茶驗當行。回首路傍橋斷
處。白蘋紅蓼映斜陽。(浙翁琰)。

趙州逢人喫茶。誰知事出急家。反手作雲作雨。順風
撒土撒沙。引得洞山無意智。問佛也道三斤麻。(無
禪才)。


趙州因僧問。萬法歸一。一歸何所。師曰。老僧在
青州。作得一領布衫。重七斤。　頌曰。

編擗曾挨老古錐。七斤衫重幾人知。而今拋向西湖
裏。下載清風付與誰。(雪竇顯)。

七斤衫重豈難提。日出東方定落西。一擊珊瑚枝粉
碎。轟轟雷雨滿山溪。(白雲端)。

獨坐獨行真竭斗。無規無矩老禪和。四方八面雞拘
檢。天下誰能奈你何。(保寧勇)。

問來親切布衫酬。指出青州是舊游。皓月當空澄巨
浸。鯨鯢無奈不吞鈎。(照覺總)。

趙州布衫重七斤。問處分明答處親。大地山河都蓋
却。誰是當機裁剪人。(文殊道)。

七斤衫重絕纖埃。妙手何人解剪裁。堪笑東村王大
伯。滿身風雨入門來。(普融平)。

青州七斤衫。盡力提不起。打破趙州關。總是自家底。
(徑山杲)。

【續收】趙州老對。面人難曉。一歸何處。青州布襖。金銀琉
璃。硨磲碼碯。(龍牙言)。

夜半墨漆黑。捉得一箇賊。點火照來看。元是王大伯。
(鼓山珪)。

等閒提起七斤衫。多少禪流著意參。盡向青州作窠
窟。不知春色在江南。(運菴巖)。

鑊湯無冷地。黃河輥底流。金剛難插觜。腦後掛燈毬。
(或菴體)。


拶到懸崖撒手時。七斤衫重有誰知。寒來暑往渾無
用。挂在趙州東院西。(石菴玿)。

當機覿面提。覿面當機疾。開眼放癡頑。鞭逼人上壁。
(北磵簡)。

趙老七斤衫。提來用恰好。若更問如何。且去青州討。
(斷橋倫)。

【增收】趙州在東司上。見遠侍者過。驀召文遠。遠應諾。
師曰。東司上不可與汝說佛法。　頌曰。

老僧正在東司上。不將佛法為人說。一般屎臭旃檀
香。父子之機俱漏泄。(鼓山珪)。

趙州有密語。文遠不覆藏。演出大藏教。功德實難量。
(徑山杲)。

東司上不說佛法。喚來與伊劈面踏。不用重論報佛
恩。將此深心奉塵剎。(無菴全)。

明明道不說。此理憑誰識。春風一陣來。滿徑花狼籍。
(蒙菴聰)。

【增收】趙州因真定帥王公。擕諸子入院。師坐而問曰。
大王會麼。王曰不會。師曰。自小持齋身巳老。見
人無力下禪床。王尤加禮重。翌日令客將傳語。
師下禪床受之。侍者曰。和尚見大王來不下禪
床。今日將軍來。為甚麼却下禪床。師曰。非汝所
知。第一等人來。禪床上接。中等人來。下禪床接。
末等人來。三門外接。　頌曰。

上等接人了無回互。據坐堂堂是何謂度。帥王用處

若軒昂。為渠拽倒破禪床。(天目禮)。

跏趺迎上客。曲彔對旌幢。不是家風別。他居禮樂鄉。
(西巖惠)。

折脚禪床接斷薪。猶堪偃首揖高賓。明知例土熏天
富。難闘他家徹骨貧。(石溪月)。

人王爭似法王尊。不下禪床接上根。休說君臣猶有
間。入山先要主賓分。(月坡明)。

趙州三等見人。未舉巳先話墮。都衙喚得便回頭。也
是大蟲看水磨。(枯禪鏡)。

禪床不下不擡身。自小持齋到老人。只有箇牙堪喫
飯。那知世有大王尊。(閑極雲)。

【增收】趙州因侍者報。大王來也。師曰。萬福大王。者曰。
未到在。師曰。又道來也。　頌曰。

報客傳言信巳通。叉手低頭便鞠躬。對面一雙清白
眼。當頭蹉過住山翁。(楚安方)。

侍者來言報大王。趙州曾揖下禪床。憐兒不覺傍觀
醜。爭奈全身在帝鄉。(天童覺)。

一句機鋒無價。萬福承當不下。看他拈尾作頭。又道
大王來也。(楮衲秀)。

驥子駑駘滿道途。皮毛孰敢辨精麤。若無伯樂當時
鑒。失却追風千里駒。(慈受深)。

許由臨岸洗耳。巢父不飲牛水。侍者親入帝鄉。趙州
只在草裏。(南巖勝)。

來也宮殿隨身。去也笙歌滿路。侍者白頭如新。趙州

傾蓋如故。(別峯印)。

趙州到一菴主處問。有麼有麼主竪起拳頭。師
曰。水淺不是泊船處。便行又到一菴主處問。有
麼有麼。主亦竪起拳頭。師曰。能縱能奪。能殺能
活。便作禮。　頌曰。

問答元來總一般。當頭一著莫顢頇。將軍自有佳聲
在。不得封侯也是閒。(佛迹昱)。

疋馬單鏘戰祖關。死生只在剎那間。趙州最是難容
漢。菴主當頭楔兩拳。(文殊道)。

無星秤子兩頭平。提起應須見得明。若向箇中爭分
兩。知渠錯認定盤星。(佛性泰)。

趙州老漢。少喜多瞋。不會為客。勞煩主人。(湛堂凖)。

虎步龍驤徧九垓。會從平地起風雷。等閒喚出菴中
主。便見千江水逆回。(佛心才)。

老作叢林是趙州。兩拳提起不輕酬。無星秤在當人
手。斤兩都盧在裏頭。(楚安方)。

【續收】五陵公子爭誇富。百衲高僧不厭貧。近來世俗多
顛倒。祇重衣衫不重人。(三聖昌)。

上菴竪起拳頭。趙州左眼半斤。下菴竪起拳頭。趙州
右眼八兩。君看陜府鐵牛。何似嘉州大像。若謂總涉
誵訛。露柱燈籠合掌。(慈受深)。

換手搥胸哭老爺。棺材未出死屍斜。不如掘地深埋
却。管取來年喫嫩茄。(瞎堂遠)。

菴主當年用得親。衲僧眼裏要生筋。趙州舌有龍泉

劒。開口等閒疑殺人。(自得暉)。

水淺不是泊船處。能縱能奪自有據。一槌擊碎兩重
關。填溝塞壑無回互。(尼無著總)。

菴主拳頭舉處親。趙州話魯指西秦。知音不在千杯
酒。一盞空茶也醉人。(湛堂深)。

順水張帆。逆風把柂。釣盡江波。不出者箇。(月林觀)。

菴主拳頭沒兩般。趙州平易作艱難。叢林多少杜禪
衲。誰解出頭天外看。(銕山仁)。

閃爍旌旗驟往來。幾人遙望起疑猜。此時若得樊公
脚。一踏鴻門兩扇開。(無凖範)。

【增收】趙州因文遠侍者在佛殿禮拜次。師見以拄杖
打一下曰。作甚麼。曰禮佛。師曰。用禮作甚麼。曰
禮佛也是好事。師曰好事不如無。　頌曰。

文遠修行不落空。時時瞻禮紫金容。趙州拄杖雖然
短。分破華山千萬重。(徑山杲)。

禮佛無端撞趙州。却將知見作冤讐。如今四海平如
掌。雲自高飛水自流。(照堂一)。

只知瞻禮紫金容。不覺腦門遭霹靂。平生心膽向人
傾。相識還同不相識。(蒙菴聰)。

趙州因僧問。如何是趙州。師曰。東門西門南門
北門。　頌曰。

句裏呈機劈面來。爍迦羅眼絕纖埃。東西南北門相
對。無限輪槌擊不開。(雪竇顯)。

四廓關閎鎮趙州。幾於城下起戈矛。將軍戰馬今何

在。野草閒花滿地愁。(照覺總)。

袖裏金槌一擊開。東西南北絕纖埃。石橋南畔臺山
路。報你游人歸去來。(普融平)。

豁達門開入趙州。東西南北任遨遊。龍樓鳳閣依然
在。失却來時好路頭。(羅漢南)。

四門開豁往來遊。脚下分明到地頭。四五百條花柳
巷。二三千處管絃樓。(圓通僊)。

【續收】趙州老有一訣。四門開路頭徹。入門來明皎潔。出
門去莫漏泄。通一線為君說。元正日太平節。(黃龍新)。

者僧問趙州。趙州答趙州。得人一馬還人一牛。人平
不語水平不流。受恩深處先宜退。得意濃時正好休。
(徑山杲)。

南北東西老趙州。見人騎馬也騎牛。清風月下尋歸
路。夫子門前問孔丘。(瞎堂遠)。

趙州因僧問。初生孩子還具六識也無。師曰。急
水上打毬子。僧却問投子。急水上打毬子意旨
如何。子曰。念念不停留。　頌曰。

六識無功伸一問。作家曾共辨來端。茫茫急水打毬
子。落處不停誰解看。(雪竇顯)。

初長嬰兒急水毬。衲子隨波卒未休。若問德山行正
令。何似當時問趙州。(天衣懷)。

何謂識兮還具六。八萬四千殊不足。初生孩子尚喃
喃。急水打毬攔口𡎺。(白雲端)。

【續收】朝日忙忙打箇毬。生來念念不停留。若知落地無

蹤跡。始會雲門六不收。(慈受深)。

急水打毬子。念念不停留。未能全六識。先見轉雙眸。
紹續門風只這是。不須向外更尋求。(佛性泰)。

初生孩子始徒然。六識聰明心性巧。急流水上打毬
子。出出沒沒人不曉。既為掌上珠須作家中寶好老
趙州恁麼道。(佛鑑懃)。

【增收】趙州因。僧問。和尚姓甚麼。師曰。常州有。曰甲子
多少。師曰。蘇州有。　頌曰。

蘇州有常州有。須信親言出親口。趙州古佛豈徒然。
世界壞時渠不朽。若能於此究根源。決定面南看北
斗。(雪竇顯)。

常州有蘇州有。吃嘹舌頭師子吼。壽山高兮福海深。
八十一兮九箇九。若能直下便回光。千古萬古名不
朽。(佛鑑懃)。

常州有福州無。江風作惡浪花麤。不用刻舟徒記劒。
片帆巳過洞庭湖。(淳菴淨)。

蘇州有常州有。未到蘇常不知有。既到蘇常何處有。
今人不識古人意。空向城中顛倒走。(退菴奇)。

蘇州有與常州有。三月江南啼鷓鴣。堪笑有年無德
漢。被人拶著強分踈。(退耕寧)。

【增收】趙州問一座主。講什麼經。曰講涅槃經。師曰。問
一段義得否。曰得。師以脚趯空。吹一吹曰。是什
麼義。曰經中無此義。師曰。脫空謾語漢。此是五
百力士揭石義。便道無。　頌曰。


一趯方令地軸反。一吹還又轉天關。講師不識圓陁
義。空捨前山過後山。(圭堂居士)。

揭石從來義不同。洪波深處逞神通。高標不在蘆花
岸。隊隊雙雙趂曉風。(獃堂定)。

【增收】趙州因僧問。十二時中如何用心。師曰。汝被十
二時辰使。老僧使得十二時。乃曰。兄弟莫久立。
有事商量。無事向衣鉢下坐窮理好。老僧行脚
時。除二時粥飯。是雜用心處。除外更無別用心
處。若不如是。大遠在。　頌曰。

百年三萬六千日。一日朝昏十二時。使殺老僧渾不
管。不知閙裏有誰知。(鼓山珪)。

使得十二時辰。呼來却教且去。倚官挾勢欺人。茫茫
無本可據。(徑山杲)。

鍾送黃昏雞報曉。趙州何用閒煩惱。裂破虗空作兩
邊。古廟香爐出芝草。(雪菴瑾)。

安貼邦鄉老趙州。時辰使得最風流。今朝有酒今朝
醉。明日愁來明日愁。(野菴璇)。

【增收】趙州在南泉井樓上打水次。見南泉過。便抱柱
懸却脚曰。相救相救。南泉上胡梯曰。一二三四
五。師少頃却去禮謝曰。適來謝和尚相救。　頌
曰。

南泉趙州用最密。後人不了轉尋覔。往返之言子細
看。二人把手並頭立。(汾陽昭)。

趙州自作自受。南泉外頭相救。直饒數目分明。也是

私路上走。(月堂昌)。

描不成塑不就。樓上懸身呌相救。南泉敲處有來由。
一段風流如錦綉。阿呵呵。一二三四五。大蟲咬猛虎。
(堂堂思)。

等閒施設豈徒然。平地波瀾欲浸天。更向胡梯敲數
下。免教矢脚墮黃泉。(佛性泰)。

【增收】趙州因在殿上過。乃喚侍者。者應諾。師曰。好一
殿功德。者無對。　頌曰。

殿上從來好功德。如何侍者却疑惑。趙州露出赤心
肝。問著依然墨漆黑。(照堂一)。

殿上喚來先應諾。不知業識太茫茫。雖然功德巳成
就。爭奈當初不放光。(鼓山珪)。

好一殿功德。總是過去佛。百福相嚴身。不使旃檀刻。
日日香烟夜夜燈。看來當甚乾蘿蔔。(徑山杲)。

【增收】趙州因到臨濟方始洗脚。濟便問。如何是祖師
西來意。師曰。正值老僧洗脚。濟乃近前側耹。師
曰。若會便會。更啗啄作麼。濟拂袖去。師曰。三十
年行脚。今日為人錯下註脚。　頌曰。

洗脚處更不安排。側聆時非是啗啄。趙州臨濟二老
人。相見何勞下註脚。(鼓山珪)。

一人眼似鼓椎。一人頭如木杓。兩箇老不識羞。至今
無處安著。(徑山杲)。

臨濟趙州禪林宗匠。特地相逢恰似撲相。撞見今時
行脚僧。呼為兩箇閒和尚。(雪菴瑾)。


【增收】趙州見僧來。便面壁書梵字。僧展坐具禮三拜。
師轉身。僧收坐具出去。師曰。苦苦。僧呵呵大笑。
　頌曰。

苦苦向誰語發。機要是千鈞弩。三十三天撲帝鍾。大
地山河俱作舞。(典牛游)。

苦苦苦中苦樂中苦。誰道黃金如糞土。象骨老師曾
輥毬。秘魔扠下捉老鼠。(應菴華)。

苦中樂樂中苦。趙州這僧俱欠悟。直饒頓徹根源。也
是泥中洗土。(佛照光)。

不昧當陽第一籌。臨機拳趯不輕酬。焦磚打著連底
凍。赤眼撞著火柴頭。(掩室開)。

【增收】趙州到雲居。居云。老老大大。何不覔箇住處。師
曰。什麼處住得。居云。前面有古寺基。師曰。與麼
即和尚自住取。師又到茱萸。萸云。老老大大。何
不覔箇住處去。師曰。什麼處住得。萸云。老老大
大住處也不識。師曰。三十年弄馬騎。今日却被
驢撲。　頌曰。

展陣開旗各運謀。箭鋒相敵未輕休。等閒露出反身
句。直得千江水逆流。(掩室開)。

突出山前古寺基。趙州聞得便攢眉。寥寥今古無人
共。一片斷雲天外飛。(率菴琮)。

【增收】趙州因僧問。二龍爭珠。誰是得者。師曰。老僧只
管看。　頌曰。

風雲頭角黑𥻘皴。苦死交爭額上珍。淨洗眼來閒地

看。老僧未免費精盡。(圓悟勤)。

珠在浪花深處白。拏雲[瓜*瞿]霧志悠哉。老僧祗管從邊
看。得失從渠眼自開。(咦菴鑒)。

【增收】趙州因僧問。如何是祖師西來意。師曰。欄中失
却牛。　頌曰。

欄中失却牛。有問即有詶。更若求玄妙。猢孫築氣毬。
(慈雲照)。

【增收】趙州上堂。纔有是非。紛然失心。還有答話分也
無。僧舉似洛浦。浦扣齒。又舉似雲居。居曰何必。
僧回舉似師。師曰。南方大有人喪身失命。曰請
和尚舉。師纔舉前語。僧指傍僧曰。這箇師僧喫
却飯了。作恁麼語話。師休去。　頌曰。

坐底見立底。立底見坐底。咄哉老趙州。白日眼見鬼。
(無相範)。

【增收】趙州因僧問。如何是南泉真。師下禪床立。僧曰。
如何是和尚真。師上禪床坐。　頌曰。

師下禪床立。神號并鬼泣。師上禪床坐。龍蟠并虎臥。
一槌打與兩分張。拈起元來是雙破。(本覺一)。

【增收】趙州因一秀才云。和尚是古佛。師曰。秀才是新
如來。　頌曰。

廣寒宮殿淨無埃。巳是逢君八字開。丹桂不須零碎
折。等閒和樹拔將來。(南叟茙)。

【增收】趙州因僧問。毫釐有差時如何。師曰。天地懸隔。
僧云。毫釐無差時如何。師曰。天地懸隔。　頌曰。


毫釐有差天地隔。毫釐無差天地隔。隔不隔俱端的。
但能信手摘楊花。須會風生庭前栢。趙州關好標格。
曹溪路上沒蹤跡。(長靈卓)。

一道如弦直。長安信巳傳。萬邦皆入貢。四海息狼烟。
(掩室開)。

【增收】趙州因僧問。路逢達道人。不將語默對。未審將
甚麼對。師曰。人從陳州來。不得許州信。　頌曰。

滿滿彎弓射不著。長長揮劒斫無痕。堪笑日月不到
處。箇中別是一乾坤。(大溈行)。

病餐毒藥訪良醫。醫使元餐藥治之。病去藥回滋味
別。舌頭具眼者方知。(佛性泰　二)。

世有逃形畏影人。奔陳告訴謾勞神。若知形影元無
二。坐對高堂秋月輪。

【增收】趙州因僧問。南泉遷化向什麼處去。師曰。東家
作驢。西家作馬。　頌曰。

脫得驢頭載馬頭。東家西家卒未休。問君還有幾多
愁。恰似一江春水向東流。(懶菴樞)。

【增收】趙州示眾曰。此間佛法道難即易。道易即難。別
處難見易識。老僧這裏即易見難識。若能會得。
天下橫行。　頌曰。

識不識。見非見。說易說難。如油入麵。(汾源岳)。

【增收】趙州臨順世。令僧持拂子。與趙王曰。若問何處
得來。便說此是老僧平生用不盡底。　頌曰。

一生受用應無盡。這箇都來有幾莖。分付趙王千古

在。任他南北競頭爭。(保寧勇)。

【增收】趙州因僧問。如何是祖師西來意。師曰。冬至一
陽生。　頌曰。

柳色黃金嫰。棃花白雪開。若解知時節。冬至一陽來。
(圓悟勤)。

鐵樹開花千萬朵。石頭抽筍兩三莖。泥塑金剛開口
咲。明朝冬至一陽生。(佛鑑懃)。

柳色黃金嫰。棃花白雪香。若知春氣力。特地好風光。
(龍門遠)。

冬至一陽生。乾坤通一線。可憐無限人。不識娘生面。
(徑山杲)。

【增收】福州芙蓉山靈訓禪師(嗣歸宗)師一日辭歸宗。
宗問。甚麼處去。師曰。歸嶺中去。宗曰。子在此多
年裝束了。却來為子說一上佛法。師結束了上
去。宗曰。近前來。師乃近前。宗曰。時寒途中善為。
師聆此言。頓忘前解。　頌曰。

八十婆婆學畫眉。癡心欲比少年時。一朝打破當臺
鏡。始信從前萬事非。(慈受深)。

【增收】芙蓉一日訪同參實性大師。大師陞堂。以右手
拈拄杖。倚左邊良久云。此事若不是芙蓉師兄。
大難委悉。便下座。　頌曰。

陪盡老精神。杯盤越樣新。誰知村酒店。難勸御樓人。
(西巖惠)。

五臺山大禪師智通禪師(嗣歸宗)師初在歸宗

會下。忽一夜連呌曰。我大悟也。眾駭之。明日上
堂眾集。宗曰。昨夜大悟底僧出來。師出曰。某甲。
宗曰。汝見甚麼道理。便言大悟。試說看。師曰。師
姑元是女人作。宗異之。　頌曰。

悟來不在苦多端。解了都由瞥爾閒。定道師姑女人
作。癡人積雪作銀山。(汾陽昭)。

半夜高聲似少神。箇中明自有踈親。如今隨例傳其
響。也道師姑是女人。(保寧勇)。

五月炎威當酷熱。浹背汗流無處說。帀地清風劈面
來。大禪眼裏重添屑。(草堂清)。

童子學順朱。赤處背模黑。若將白紙來。一點下不得。
若下得翻成。紙上塗烟墨。(黃龍震)。

悟了還同未悟時。何須更說與人知。賊贓敗露無藏
處。便道師姑是女兒。(大洪遂)。

【續收】驚眾連聲呌悟由。了知諸聖不相投。師姑元是女
人作。有何佛祖向心頭。(延壽慧)。

師姑元是女人作。百衲禪僧多罔。措鴈回沙塞口銜。
蘆燕遶紅梁渾不顧。(破菴先)。

鎮州普化和尚(嗣盤山)師初於盤山處。密受真
訣。而佯狂出言無度。暨盤山順世。乃於北地行
化。或城市或塚間。振鐸曰。明頭來明頭打。暗頭
來暗頭打。四方八面來旋風打。虗空來連架打。
一日臨濟令僧捉住曰。總不恁麼來時如何。師
拓開曰。來日大悲院裏有齋。僧回舉似臨濟。濟

曰我從來疑著這漢。　頌曰。

老倒分明兩路差。箭鋒相拄勿喎斜。龍蛇混雜人難
辨。白日長空下雪花。(汾陽昭)。

明暗俱打誇無上。擒住方知無伎倆。伎倆無亂稱呼。
至今誰解辨真虗。(海印信)。

高堂公子醉雙陸。亂撒明珠發異光。一擲輸嬴誰辨
得。滿盤骰子不成雙。(佛智裕)。

婁羅須要逞聦明。金榜何曾得掛名。捋下幞頭歸去
好。莫騎驢子傍人門。(鼓山珪)。

【續收】不是風兮不是顛。長街短巷走如烟。院裏有齋常
記得。時時掛在口皮邊。(廓菴遠)。

旱天忽震數聲雷。遠近飛雲若往來。甘雨未曾施一
點。返將風勢卷將回。(雲峯悅)。

一拶銀山鐵壁摧。大悲院裏趕村齋。善財拄杖如無
用。乞與佯狂老萬回。(水菴一)。

水急魚行澁。峯高鳥不棲。世情看冷暖。人面逐高低。
(松源岳)。

以此振鈴伸召請。旋風連架打將來。大悲院裏邏齋
去。肘露皮穿可怪哉。(天目禮)。

擺鐸搖鈴恣賣乖。大悲院裏趕村齋。河陽木塔休穿
鑿。是甚堂前破草鞋。(笑翁堪)。

大用全提作者知。爍迦眼活電光遲。大悲院裏翻身
處。臨濟甘為小廝兒。(古巖璧)。

明日大悲院裏齋。鐵圍山岳盡衝開。猪頭象鼻烏觜

魚腮。石人撫掌呵呵笑。寒山拾得在天台。(石菴玿)。

普化甞暮入臨濟院喫生菜。濟曰。這漢大似一
頭驢。師便作驢鳴。濟謂直歲曰。細抹草料著。師
曰。少室人不識。金陵又再來。臨濟一隻眼。到處
為人開。　頌曰。

十字街頭金鐸鳴。蹇驢生菜恣膨脝。狂翻筋斗盤山
恠。踢倒飯床臨濟驚。隻眼未開真瞎漢。兩頭俱打震
威聲。鎮人何必揭棺看。會得來時即去程。(野軒遵)。

先師會裏呈真處。臨濟堂前喫菜時。連此三回露栓
索。咄這㳂臺盤乞兒。(徑山杲)。

【續收】草裏相逢兩赤眉。交鋒一陣疾如飛。東西旗號渾
相似。試問何人得勝歸。(上方益)。

一箇驢鳴兩箇賊。堪與諸方為軌則。正賊草賊不須
論。大施門開無塞塞。(徑山杲)。

賸噇生菜似頭驢。臨濟堂前捉敗渠。聳耳長鳴隨踢
踏。不知業債倩誰除。(天目禮)。

【增收】普化見馬步使出喝。道師亦喝。道作相撲勢。馬
步使令人打五棒。師曰。似即似。是即不是。　頌
曰。

混俗和光用最難。相逢正是兩風顛。雖然大化無方
所。俗官且不是僧官。(汾陽昭)。

機境相投是妄真。入河漸漸見長人。受屈遭他一頓
棒。元來不是好官人。(江陵柔)。

階頭放下劫初鈴。相撲呼它馬使名。五棒打來無雪

處。却言渠不是官行。(天目禮)。

普化一日。同臨濟赴施主家齋。濟問。毛吞巨海
芥納須彌。為復是神通妙用。為復法爾如然。師
遂踢倒飯床。濟云。太麤生。師云。這裏什麼所在。
說麤說細。濟休去。次日又同赴一施主家齋。濟
問。今日供養何似昨日。師又踢倒飯牀。濟云。太
麤生。師云。瞎漢。佛法說甚麼麤細。濟乃吐舌。
　頌曰。

要識真金須入火。再三煅煉見精麤。上行買賣不饒
讓。好物從來價自殊。(海印信)。

相逢一瞎一麤生。齋主渾家喪膽驚。誰識二尊龍象
駕。毗盧頂上等閒行。(野軒遵)。

蘭羞供養不尋常。兩度遭伊踢飯牀。總似這般無禮
漢。將何因果利存亡。(上方益)。

【續收】掣顛掣狂普化。張口吐舌臨濟。共展大機大用。漏
泄祖師關捩。南山鱉鼻添牙。焦尾大蟲插翅。(南堂興)。

入海須是崑崙。得珠還他罔象。飯床兩次趯翻。這漢
是甚驢養。(典牛游)。

臨濟慣白拈。普化慣掣顛。一場好笑具。後世作三玄。
(別峯印)。

普化趯倒飯牀。臨濟大張其口。放出踞地金毛。驚得
須彌倒走。通身是眼鑒不徹。通身是口只隨後不隨
後。寶劒出匣風雷吼。(塗毒策)。

【增收】普化因臨濟一日同河陽木塔。在僧堂地爐內

坐正說。師每日在街市掣風掣顛。知他是凡是
聖。師曰。你道我是凡是聖。濟便喝。師指河陽木
塔曰。河陽新婦子。木塔老婆禪。臨濟小廝兒。却
具一隻眼。濟曰這賊。師曰賊賊。便出去。　頌曰。

騏驥駑駘辨者稀。淺深毛色混同之。若無伯樂垂精
鑒。千里追風不易騎。(海印信)。

【增收】普化初將示滅。乃入市謂人曰。乞我一箇直裰。
人與披襖。或與布裘。皆不受。振鐸而去。臨濟令
人送與一棺。師笑曰。臨濟廝兒饒舌。便受之。乃
辭眾曰。普化明日去東門死也。郡人相率送出
城。師厲聲曰。今日葬不合青烏。明日南門遷化。
人亦隨之。又曰。明日出西門方吉。人出漸稀。出
巳還返。人意稍怠。第四日自擎棺出北門外。振
鐸入棺而逝。郡人奔走出城。揭棺視之巳不見。
唯聞空中鐸聲漸遠。莫測其由。　頌曰。

風顛用盡到無餘。一箇棺材八箇舁。舁出鎮州城外
去。聽他木鐸自分疎。(北磵簡)。

撮得虗空作近隣。便於北斗裏藏身。這掠虗漢何多
事。猶把空棺誑後人。(東山源)。

禪宗頌古聯珠通集卷第二十


