










禪宗頌古聯珠通集卷第六
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

西天諸祖

西天初祖摩訶迦葉尊者。見世尊在靈山會上。
拈起一枝華。以青蓮目普示大眾。百萬聖賢。惟
迦葉破顏微咲。世尊乃曰。吾有正法眼藏涅槃
妙心實相無相微妙解脫法門。付囑於汝。汝當
護持流通。無令斷絕。　頌曰。

僊子持來別是春。還將分付與僊人。可憐壞衲曾微
咲。有理傍觀不解伸。(佛印元)。

霜風刮地埽枯荄。誰覺東君令巳回。唯有嶺梅先漏
泄。一枝獨向雪中開。(佛慧泉)。

盡說拈花微咲是。不知將底辨宗風。若言心眼同時
證。未免朦朧在夢中。(白雲端)。

拈花我佛在靈山。迦葉頭陀忽破顏。金口密言親付
囑。不唯天上與人間。(保寧勇)。

教外全提號別傳。飲光閉目咲無言。可憐十萬靈山
眾。不薦當頭一著玄。(照覺總)。

靈山旱地紅蓮發。白眉老翁咲不歇。轟轟洪韻震東
西。八萬迷徒猶未瞥(黃蘗勝)。

世尊舉華。迦葉微咲。殃及兒孫。上祖不了。(楊無為)。

飲光誰謂悟拈華。微咲依前隔海涯。黃面只圖傳大

事。赤眉終不打貧家。(祖印明)。

正眼由來付飲光。靈山七眾盡歸降。枝繁葉茂宗門
盛。自得兒孫滿大唐。(草堂清)。

世尊拈華。迦葉微咲。不落宮商。是何曲調。古洞風清。
寒潭月皎。(長靈卓)。

世尊迦葉不相知。陷虎機關各自施。正眼妙心真實
相。靈山會上付他誰。(張無盡)。

舉華示眾誰相委。迦葉頭陀獨破顏。無限白雲藏不
得。又隨流水落人間。(南華昺)。

聞琴作舞。見華破顏。一彩兩賽。天上人間。(旻古佛)。

百萬人天普請看。頭陀末上獨開顏。堪咲衣穿瘦骨
露。一肩授手搭金襴。(佛燈珣)。

飲光當日咲無言。家醜從來不外傳。不撥韶絃成一
曲。至今清韻出人天。(雪峯預)。

拈花巳落微咲後。咲出精神拈處先。一片銀蟾無晝
夜。十分光影向人圓。(佛心才)。

教外單傳事最奇。兜羅綿手舉花時。會中不得雞峯
老。無限清香付與誰。(正覺逸)。

兜羅綿手舉花時。風遞幽香幾個知。除却雞峯迦葉
後。誰人眼內有瞳兒。(慈受深)。

百萬人天望舉揚。拈華微咲太乖張。幾多業識茫茫
者。問著勞生沸似湯。(龍門遠)。

海水飜空衮底流。魚龍鰕蟹信沉浮。可憐金色頭陀
子。直至如今咲未休。(鼓山珪)。


一花拈起便承當。正眼傳來不覆藏。今古流通無間
斷。枝技葉葉盡芬芳。(踈山如)。

拈起一枝花。風流出當家。若言付心法。天下事如麻。
(徑山杲)。

靈山用處許誰知。迦葉偷顏笑展眉。動便最初先漏
泄。兒孫扶取上玄機。(楚安方)。

【續收】瞿曇拈起花枝。迦葉微開笑面。要知造物無私。更
聽黃鶯一囀。(石[(工*几)/石]明)。

拈花親付老頭陀。平地俄興一丈波。後代釘樁搖櫓
者。竹篙量水轉譊訛。(寶華鑑)。

古塚露枯骨。窮源逢斷橋。一番新雨過。翠色滿林梢。
(白楊順)。

項上鐵枷三百斤。分明有理不容伸。默然雞足峯前
坐。猶把金襴誑後人。(尼無著總)。

末後無端重漏泄。焦齒翁翁嚼生鐵。玉鞭擊碎月明
珠。累及兒孫揚醜拙。(湛堂深)。

世尊拈花。迦葉微笑。天際二輪。更相互照。若能截斷
老瞿曇。閉目黃河只一跳。(惠通旦)。

雪壓怪松露。風高野渡橫。將謂眾生苦。更有苦眾生。
(萬年閑)。

金色頭陀忽破顏。看來也是管窺斑。當時若得回頭
早。免見兒孫墮黑山。(應菴華)。

世尊拈華。迦葉微咲。一對鐵錐。渾無孔竅。(佛照光)。

釋尊拈起枝花。分明勾賊破家。致今千古之下。兒孫

逐惡隨邪。(蒙菴聰)。

世尊不曾拈花。迦葉不曾微笑。大地總是兒孫。誰明
向上一竅。(肯堂充)。

白日青天。開眼放尿。黃面瞿曇。一場漏逗。(木菴永)。

拈起花來。尾巴巳露。迦葉破顏。人天罔措。(無門開)。

迦葉因阿難問。世尊傳金襴外。別傳何物。迦葉
召阿難。難應諾。迦葉曰。倒却門前剎竿著。　頌
曰。

影略門前倒剎竿。箇中消息授傳難。玲瓏侍者能相
委。盤走明珠珠走盤。(天童覺)。

金襴付外有何傳。倒却門前舊剎竿。不取一時為上
瑞。百千年後與人看。(草堂清)。

金襴付外別何傳。呼應雖勤意未圓。迦葉更能施善
巧。剎竿倒却貴安然。(覺海元)。

花葉聯芳信有期。飲光抗召劃芬披。而今莫問當時
事。路上行人口是碑。(正覺逸)。

金襴之外復何傳。弟應兄呼豈有偏。倒却門前剎竿
子。免教依舊倚墻邊。(白雲端)。

象王行處絕狐蹤。象子雄雄繼此風。休說二千年後
事。縱塵沙劫又何窮。(保寧勇)。

金襴傳外更瞞頇。漏泄天機倒剎竿。東震西乾扶不
起。至今殃禍及兒孫。(照覺總)。

提起金襴。惹倒剎竿。步步蹋著。綠水青山。(旻古佛)。

慶喜門前倒剎竿。金襴傳外有何傳。天然外道無師

證。爭奈威音佛巳前。(張無盡)。

金襴傳外更何傳。背角泥牛痛下鞭。哮吼一聲魔膽
裂。飜身踏破碧潭烟。(南華昺)。

難兄難弟問來端。百衲金襴遞代傳。弟應兄呼成底
事。免認剎竿頭指天。(佛燈珣)。

心心相照始相知。金色頭陀別是非。五里牌從郭外
看。當人不肯怨它誰。(道場如)。

琉璃殿上付金襴。棣蕚聯芳得二難。門外剎竿從放
倒。免教南北問風旛。(上方益)。

弟兄相應鶺鴒原。相喚相呼豈等閒。金襴之外傳何
物。向道門前倒剎竿。(文殊道)。

頭陀飲光。多聞慶喜。合掌擎拳。難兄難弟。一朝狹路
兩相逢。裂轉雙睛無處避。便向門前倒剎竿。丈夫自
有衝天志。(慈受深)。

草衣木食道人高。傳得金襴意氣豪。此外巳知無別
法。剎竿倒處累兒曹。(踈山如)。

【續收】金襴傳外復何傳。報道門前倒剎竿。好笑踏青人
爛醉。滿川桃李自無言。(石[(工*几)/石]明)。

怛薩阿竭二千年。密付親承盡浪傳。直至如今成露
布。剎竿依舊倚門前。(大洪恩)。

鳳毛麟角一般奇。弟應兄呼豈不知。堪咲靈源春雨
後。落花流水自相宜。(開先瑛)。

多子塔前衣付後。更傳何物示於人。驪珠迸出剎竿
倒。直得寒光徹四鄰。(佛性泰)。


等閑饒舌話金襴。便與當頭倒剎竿。從此天倫轉無
義。冷光猶自逼人寒。(瞎堂遠)。

弟應兄呼畵不成。誰人肯向裏頭行。自從家破人亡
後。直至如今事轉生。(月林觀)。

弟應兄呼。有禮有義。虎咬大蟲。蛇吞鱉鼻。倒却門前
剎竿著。唵囌嚕囌嚕悉唎悉唎。(退菴奇)。

翡翠羽毛。麒麟頭角。弟應兄呼。振動海嶽。路遠夜長
休把火。倒却門前剎竿著。(高原泉)。

家家門口透長安。不見纖毫眼界寬。無法無人誰付
囑。難兄難弟自相謾。(雪菴瑾)。

倒却門前剎竿。全提那涉玄端。飜身不坐空王殿。月
照千峯夜色寒。(足菴鑒)。

面面相看。眼眼廝覷。衣外別傳。有甚憑據。倒却門前
剎竿著。鳳棲不在梧桐樹。(無準範)。

寵弟常常在侍邊。傳金襴外問何傳。自家兄弟無多
事。只道門前倒剎竿。(閑極雲)。

煑豆然豆萁。豆在釜中泣。本是同根生。相煎何太急。
(雲衲慶)。

【增收】九祖伏䭾蜜多尊者。問八祖佛䭾難提。父母非
我親。誰是最親者。諸佛非我道。誰是最道者。八
祖以偈答。汝言與心親。父母非可比。汝行與道
合。諸佛心即是。外求有相佛。與汝不相似。欲識
汝本心。非合亦非離。　頌曰。

閒却年光半百春。可憐嫌富不嫌貧。祖佛非道求何

道。父母不親誰更親。七步豈勞蓮捧足。無言須信鑑
生塵。禪門自古牢關鑰。漏泄家風是此人。(佛慧泉)。

見處孤危立處高。急如石火利如刀。到家問路家何
在。掀倒棊盤脫布袍。(瞎堂遠)。

半生足不履地。軒知蹋徧天涯。得箇冬瓜印子。至今
目瞪口呿。(松源岳)。

父母分明非我親。祖師肝膽向人傾。直下若能親薦
得。優曇華發火中春。(高原泉)。

父母非親親是誰。雙眸烱烱帶雙眉。含元殿上不相
識。正是岷峩相見時。(石溪月)。

【增收】十祖脅尊者。本名難生。處胎六十年。神珠夢應。
誕生之日滿室光明。出家得道至一林中。有富
那夜奢合掌前立。祖問汝從何來。奢曰。我心非
往。祖曰。汝何處住。曰我心非止。祖曰。汝不定邪。
曰諸佛亦然。祖曰。汝非諸佛。曰諸佛亦非。祖知
是法器。即與剃度。付法說偈曰。真體自然真。因
真說有理。領得真真法。無行亦無止。　頌曰。

打鼓弄琵琶。相逢兩會家。清風拂白月。地角接天涯。
碎玉凝朝露。殘陽送晚霞。寒山逢拾得。拊掌咲嗄嗄。
(南堂興　二)。

諸佛亦非。窮子腹肥。纔一頓飽。忘百日飢。二十拄杖
十分槌。免教辜負兩莖眉。

電捲星飛。珠回玉轉。打破面皮。赤心片片。(瞎堂遠)。

【增收】十四祖龍樹大士。見十五祖迦那提婆來。先令

侍者將一椀水致面前。提婆見乃取一鍼投之。
祖由是大喜。　頌曰。

龍猛盂中水。提婆毳上鍼。人人爭得失。箇箇話疎親。
不覩雲中鴈。焉知沙塞深。農人移片磉。磉下獲黃金。
(琅琊覺)。

漏傳長樂未央靜。月瀉甘泉太液秋。夜半樂聲回步
輦。喚回三十六宮愁。(心聞賁)。

二十四祖師子尊者。因罽賓國王秉劒於前曰。
師得蘊空不。祖曰。巳得蘊空。曰離生死不。祖曰。
巳離生死。曰既離生死。可施我頭。祖曰。身非我
有。何恡於頭。王即揮刃斷尊者首。涌白乳高數
尺。王之右臂旋亦墮地　玄沙云。大小師子尊
者。頭也不解作得主。　頌曰。

尊者理非謬。玄沙語甚奇。首隨鋒刃落。彼此沒毫釐。
(永明壽)。

楊子江頭楊柳春。楊花愁殺渡頭人。一聲羗笛離亭
晚。君向瀟湘我向秦。(龍門遠)。

作家手段天然別。不辭臂墮除妖孽。萬里歌謠賀太
平。夜夜清光輝雪月。(大溈智)。

得人一牛。還人一馬。有往有來。可知禮也。(佛性泰)。

船子下楊州。浮萍逐水流。一聲河滿子。千古動悲愁。
(鼓山珪)。

殺人須是殺人漢。當下一刀成兩段。頭臂雖虧劒刃
鋒。何似秦時𨍏轢鑽。(徑山杲)。


君王寶劒不虗施。尊者遭逢也大奇。從此清風徧寰
宇。太平消息幾人知。(或菴體)。

吹毛劍首乾坤黑。臂墮山河掩日光。趯起須彌頭倒
卓。方知兩兩不成雙。(湛堂深)。

尊者何曾得蘊空。罽賓從自斬春風。桃花雨後亂零
落。染得一溪流水紅。(咦菴鑑)。

口念木瓜醫脚氣。紙畵鍾馗驅鬼崇。一生若解和羅
槌。日日喫酒日日醉。(懶菴樞)。

佛法王法。更無兩樣。直下一刀。未為諦當。(月林觀)。

師子頭落。罽賓臂折。各人眼底有西施。誰家甕裏無
明月。(朴翁銛)。

遇著山中人。便說山中話。六月賣松風。人間恐無價。
(孤峯深)。

覿面當機掣電飛。當機覿面誰能用。一劒分身定死
生。君王萬古聲名重。(木菴永)。

劒下十分真。難藏獨露身。江流石不轉。獨有蘊空名。
(北磵簡)。

夢中要渡深溪水。伎倆多般進不能。驀地覺來伎倆
盡。牀頭山月巳三更。(石菴玿)。

蘊空誰見法中王。覿體何曾礙劍光。古廟藤蘿穿戶
牖。斷碑風雨碎文章。(雪菴瑾)。

夜闌天際墮金盆。膝上焦桐調轉新。易水悲風輕按
指。鸞膠難續斷腸人。(虗堂愚)。

二十七祖般若多羅。東印土國王請師齋次。王

問。諸人盡轉經。唯師為甚不轉。師云。貧道出息
不涉世緣。入息不居蘊界。常轉如是經百千萬
億卷。非但一卷兩卷　汾陽昭云。却勞尊者心
力　大溈智云。諸仁者還見二十七祖看經麼。
行時脚跟不著地。坐時心識似風飄。乃頌曰。

秋高月色連雲白。澹泊禪心滋味長。歷歷分明今古
意。何須特地更商量。

靈犀翫月璨含輝。木馬遊春駿不覊。眉底一雙寒碧
眼。看經那得透牛皮。明白心超曠劫。英雄力破重圍。
妙圓樞口轉靈機。寒山忘却來時路。拾得相將携手
歸。(天童覺)。

入息未甞居蘊界。出息何曾涉萬緣。一聲漁笛離南
浦。依舊蘆華深處眠。(懶菴需)。

東土諸祖

東土初祖菩提達磨大師。即西土二十八祖。初
至金陵見梁武帝。帝問曰。如何是聖諦第一義。
師曰。廓然無聖。曰對朕者誰。師曰不識。帝不領
悟。師遂折蘆渡江至魏。後帝舉問誌公。公曰。陛
下識此人不。曰不識。誌曰。此是觀音大士傳佛
心印。曰當遣使詔之。誌曰。莫道陛下詔。盍國人
去。它亦不回。　頌曰。

聖諦廓然。何當辨的。對朕者誰。還云不識。因茲暗渡
江。豈免生荊棘。盍國人追不再來。千古萬古空相憶。
休相憶。清風帀地有何極。師顧示左右云。這裏還有

祖師麼。喚來與老僧洗脚。(雪竇顯)。

客從方外來。一人也弗識。無心得可傳。九年空面壁。
冷坐寥寥不自安。手携隻履歸西國。(法雲秀)。

凡聖縈纏情未忘。廓然無聖便驚狂。梁王殿下無謀
略。剛被胡人亂一場。(泉大道)。

廓然一鏃遼天。不識重下錐剌。梁帝不知何處去。千
古萬古無消息。(正覺逸)。

廓然絕聖猶方便。不識天顏今對面。對面不契渡長
江。北去少林方眷戀。(覺海元)。

一箭尋常落一鵰。更加一箭巳相饒。直歸少室峯前
坐。梁主休云更去招。(白雲端)。

煉得通紅打一鎚。周遭無數火星飛。十成好個金剛
鑽。攤向門前賣與誰。(保寧勇)。

廓然無聖不須徵。句後通機是眼睛。莫怪相逢不下
馬。奈緣各自有前程。(雲漢恭)。

第一義廓兮零兮超象帝。不把多年曆日看。爭辨春
分并夏至。遼東白鶴去無蹤。三山半落青天外。(上
方益)。

聖諦第一義門。廓然無聖誰尊。堪咲江南二月裏。鷓
鴣啼在百花村。(太平古)。

閒將一段秦川錦。裁作人間巧婦衣。幾度著來呈伎
倆。暗中曲調少人知。(成枯木)。

遠泛鯨濤入大梁。廓然無聖對君王。可憐寸徑無人
鑑。却與相如依舊藏。(佛心才)。


不解作客。勞煩主人。面無慚色。少喜多嗔。(長靈卓)。

始鳴阿閣一聲鐘。日暖蒼龍睡正濃。再擊鳳皇臺上
鼓。半夜祥鸞未飛舞。帝基永固如盤石。胡僧虗費平
生力。回指少林歸去來。春風一陣花狼藉。(佛鑑懃)。

展陣開旗便要嬴。誰知御駕不親征。把定鏘旗收陣
脚。直向熊峯不出兵。(佛燈珣)。

當時卞璧親持獻。未遇徒然更再三。折葦渡江江上
水。滔滔今古色如藍。(夢菴信)。

西天屠子氣雄豪。欺負神州罪莫逃。梁帝當頭輕一
拶。果然提起活人刀。(雪堂行)。

廓然無聖露全身。覿面相呈巳隔津。莫問梁邦并魏
苑。一華五葉自然春。(雲巖因)。

【續收】胡僧對漢主。廓然無聖語。復云不識。渠神驥捉老
鼠捉不著。千里清光渾失却。(石[(工*几)/石]明)。

黃金鑿。白玉椎。鑿開混沌竅。透出玄元機。(正堂辯)。

老胡元不渡長江。孰謂曾將一葦航。堪咲普通年遠
事。兒孫多是錯商量。(肯堂充)。

踏翻地軸地不動。推倒天關天更高。穩泛鐵船歸少
室。至今天下起風濤。(雪菴瑾)。

強將不識鼓唇牙。胡語如何亂得華。若使老蕭皮有
血。定應趕逐過流沙。(天目禮)。

一言既出駟難追。賴遇梁王放過伊。楊子江頭航折
葦。浪頭何似問頭危。(朴翁銛)。

五葉芬敷自一花。無人圖蔓剪根芽。不教著脚金陵

地。猶恨蕭梁未作家。(北磵簡)。

金烏飛上玉闌干。黑漆崑崙對面看。畢竟這些傳不
得。落花流水太無端。(天童淨)。

提起須彌第一槌。玉門金鎻擊難開。重施背踏空勞
力。應悔迢迢萬里來。(癡鈍頴)。

玉簫吹徹鳳皇臺。古殿深沉曉未開。滿地落花春巳
過。綠陰空鎻舊苺苔。(虗堂愚)。

萬浪千波一葦橫。翩翩隻影可憐生。老蕭若會截流
句。楊子江頭放你行。(石溪月)。

一葦截流。深心叵測。梁土太平。魏邦著賊。(雪屋珂)。

遠到支那十萬餘。清波無路一莖蘆。而今面越之燕
者。對朕還曾識也無。(德巖祐)。

廓然無聖真實語。對朕者誰心未息。本光燦爛照十
方。無量劫來到今日。(橫川珙)。

西來十萬路迢迢。智鑑當軒影莫逃。四海浪平龍睡
穩。九霄雲淨鶴飛高。(雪巖欽)。

【增收】達磨大師西來。直指人心見性成佛。　頌曰。

急水波心下直鉤。魚龍鰕蟹一時收。祖師活計無多
子。惱亂春風卒未休。(松源岳)。

達磨大師自梁涉魏。至洛陽少林面壁而坐。經
於九年。方得二祖傳法。　頌曰。

先被梁王勘破。却向少林孤坐。謾言教外別傳。爭奈
不識這個。(白雲端)。

十萬途窮得到梁。梁王言語不相當。少林不假東君

力。五葉花開動地香。(佛國白)。

精進翻成怠墯。莫守癡禪兀坐。少林面壁九年。巳被
梁王勘破。(祖印明)。

六宗調伏向東來。五葉芬披震旦開。冷坐九年人不
識。手𢹂隻履又空回。(草堂清)。

泛舶來梁自普通。一槌擊碎有為功。謾言面壁無言
說。爭奈當門齒露風。(佛性泰)。

航海梯山緣底事。游梁歷魏意何傳。九年面壁垂慈
切。剛被時人喚作禪。(太平古)。

九年熊耳。空留隻履。一花五葉。春風四起。(旻古佛)。

達磨西來未足誇。少林揑目強生花。得皮得髓徒分
別。妙性圓明本不差。(疎山如)。

少室山前風過耳。九年人事隨流水。若還不是弄潮
人。切須莫入洪波裏。(鼓山珪)。

金鰲一掣滄溟竭。徒自悠悠泛小舟。今日烟波無可
釣。不須新月更為鉤。(徑山杲)。

【續收】祖師面壁九年餘。此是西來末上機。直至如今天
下客。強將言句為施為。(南山省堂主)。

千鄉萬里尋知己。一語臨機不契梁。面壁九年居少
室。覓心千古累神光。(天童覺)。

一片虗凝地。丹青畵不成。聖賢難啟口。佛祖強安名。
(正堂辯)。

祖師遠遠來東土。面壁少林坐九年。二祖傳心親得
髓。筭來早是巳輪先。(高菴悟)。


喪盡家財。無本可據。赤手殺人。彌天罪過。(木菴永)。

渡江一葦風濤急。少室九年空面壁。錯把安心露一
機。至今滿地花狼藉。(皖山凝)。

不契梁王暗渡江。一身無地避慚惶。九年面壁成何
事。賺却平人入鑊湯。(湖隱濟)。

九年面壁。轉身無䇿。冷地有人。奮一臂力。(月坡明)。

達磨大師將返西天。謂門人曰。時將至矣。盍各
言所得乎。時門人道副曰。如我所見。不執文字。
不離文字。而為道用。祖曰。汝得吾皮。尼總持曰。
我今所解。如慶喜見阿閦佛國。一見更不再見。
祖曰。汝得吾肉。道育曰。四大本空五陰非有。而
我見處無一法可得。祖曰。汝得吾骨。最後慧可
出禮三拜依位而立。祖曰。汝得吾髓。乃傳法付
衣。　頌曰。

神光三拜退後立。瀑布嵓前水長急。楞嚴會上逞圓
通。却使老盧雙淚泣。(天衣懷)。

少林真嗣擇全才。諸子紛紛點額回。衣法莫言容易
得。曾憑三拜作良媒。(正覺逸)。

門前諸子列成行。各逞英雄越霸王。如何獨有無言
者。坐斷毗盧不可當。(保寧勇)。

四維上下絕遮攔。湧出冰壺印碧天。無孔笛中藏六
律。一聲驚起釣魚船。(成枯木)。

神光三拜依位立。解會都忘未端的。皮毛脫盡孰親
踈。誰言得髓能情息。(圓通秀)。


當門齒缺真堪咲。面壁無言坐九年。皮髓些些分俵
了。依前懡㦬返西天。(地藏恩)。

誰透少林關。三拜仍依位。立雪要心安。忘形甘斷臂。
(祖印明)。

缺齒胡僧到大唐。却將皮髓強分張。九年懡㦬空歸
去。添得華人咲幾場。(佛國白)。

【續收】弟昆各自逞功能。獨有家兄徹骨貧。三拜起來無
一語。鼻孔纍垂蓋口脣。(雪竇宗)。

一從三拜後。千古錯流通。永日無人到。蕭蕭檜柏風。
(龍門遠)。

社舞村歌咲殺人。騎牛挑鴨走成羣。三杯酒罷歸家
去。留得豬頭礙塞人。(正堂辯)。

鏡凹照人瘦。鏡凸照人肥。不如打破鏡。還我舊面皮。
(懶菴樞)。

揑目生花立問端。得它皮髓被它瞞。這般瞎漢能多
事。六月無霜也道寒。(簡菴清)。

死款都來一口供。情窮理極卒難容。若將皮髓論高
下。爭見花開五葉紅。(高峯妙)。

【增收】達磨大師曰。吾法於三千年後。未曾移易一絲
毫許。　頌曰。

東西縱目乾坤闊。玉露澄秋氣宇高。山是山兮水是
水。何曾移易一絲毫。(葛廬覃)。

【增收】達磨大師既葬熊耳山。後三歲魏宋雲使西域。
回遇祖於䓗嶺。手携隻履翩翩獨逝。雲問師何

往。祖曰。西天去。又謂雲曰。汝主巳厭世。雲聞之
茫然別祖。東邁暨復命。即明帝巳登遐矣。迨啟
壙惟空棺。一隻革履存焉。舉朝為之驚歎。奉詔
取遺履。於少林寺供養。　頌曰。

熊耳宗師葬洛陽。龍城天子泣千行。迴擔隻履䓗山
上。驚殺梁王與魏王。(剋符道者)。

師眼兮深師鼻兮大。師耳兮穿師舌兮快。師身兮墨
師心兮戴。手擕隻履返流沙。熊耳石塔今猶在。(琅
琊覺)。

祖師遺下一隻履。千古萬古播人耳。空自肩擔跣足
行。何曾踏著自家底。(五祖演)。

梁魏山河本太平。無端容此老狐精。九年皮髓分張
盡。隻履空棺更誑人。(東山空)。

闔國人難挽。西携隻履歸。只應熊耳月。千古冷光輝。
(虎丘隆)。

梯山航海自西來。誰謂梁王眼未開。一句等閒輕勘
破。九年端坐冷如灰。來時打落當門齒。去後空留左
(子計切)脚鞋到底往還無箇事。依前隻履又空回。(開
善祖)。

航海東來黠兒落節。為法求人自作深孽。賴遇梁王
是作家。有理直教無處雪。及乎隻履復西歸䓗嶺。無
端重漏泄不漏泄。分明弄巧反成拙。(尼無著總)。

颺下一隻履。明明不覆藏。兒孫纔著脚。徧地是刀鎗。
(妙峯善)。


九年冷坐巳敗𨵗。隻履西歸更脫空。後代兒孫空妄
想。鶴鴣啼不為春風。(雪菴瑾)。

死也不伏埋殯。偷擕隻履西歸。不被宋雲捉敗。官司
何處尋屍。(孤峯深)。

【增附】禾山方曰。死心先師。每舉隻履西歸話。以問衲
子。而實難明。諸方或謂之隱顯。或謂不可有兩
箇。或謂唯此一事實。若也恁麼。未識祖師意旨。
諸人要見麼。乃頌曰。

濁中清清中濁。勿謂麒麟生隻角。西行東向路不差。
大用頭頭如啐啄。莫莫玄要靈機休卜度。

禪宗頌古聯珠通集卷第六
