










禪宗頌古聯珠通集卷第三十七
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第九世之餘(清源下第八世之餘)

(曹洞)【增收】鼎州梁山緣觀禪師(嗣同安志)僧問。如何是空
劫巳前事。師曰。擊動乾坤鼓。時人聽不聞。　頌
曰。

虗空為鼓須彌槌。擊者雖多聽者稀。半夜髑髏驚破
夢。滿頭明月不思歸。(丹霞淳)。

【增收】梁山因僧問。如何是祖師西來意。師曰。莫亂道。
　頌曰。

國令嚴嚴擬者危。毫𨤲纔動鐵輪隨。心萌口應三千
里。齒露言來苦怨誰。(投子青)。

【增收】梁山因僧問。祖意教意是同是別。師曰。金烏東
上人皆貴。玉兔西沉佛祖迷。　頌曰。

靈山會上言雖普。少室峯前句未形。瑞草蒙茸含月
秀。寒松蓊鬱出雲青。(丹霞淳)。

【增收】梁山因僧問。如何是日用事。師曰。碧玉點破瑠
璃色。滿目紅塵不見沙。　頌曰。

劫火洞然無相宅。金門不覩玉樓家。寶天雲淡銀河
冷。浩浩波瀾豈動沙。(丹霞淳)。

【增收】懹安軍雲頂山德敷禪師。(嗣護國遠)成都帥請
就衙陞座。有樂營將出禮拜。起回顧下馬臺曰。

一口吸盡西江水。即不問。請師吞却階前下馬
臺。師展兩手唱曰。細抹將來。營將猛省。　頌曰。

吞却階前下馬臺。逢人有口亦難開。戲衫莫怪重拈
出。曾是村歌社舞來。(笑翁堪)。

【增收】襄州石門紹遠禪師(嗣石門徹)僧問。如何是祖
師西來意。師曰。布袋盛烏龜。　頌曰。

剖出驚人句。布袋裏烏龜。衲僧莫錯會。黑豆未生時。
(洞山聰)。

(臨濟)【增收】鼎州文殊應真禪師(嗣德山密)僧問。萬法歸一
一歸何處。師曰。黃河九曲。　頌曰。

問法窮因歸何處。黃河透過碧波瀾。須知雲外千峯
上。別有靈松帶露寒。(投子青)。

路窮崖斷進無門。賴有山翁指出原。九曲黃河清徹
底。誰知別是一乾坤。(懶菴需)。

九曲那容眨眼看。操舟誰解別波瀾。文殊曾展回天
手。直得朝宗萬派乾。(木菴永)。

【增收】文殊真因僧問。古人垂一足意旨如何。師曰。坐
久成勞。　頌曰。

馳書纔去返匇匇。一足垂酬繼後踪。坐久成勞誰委
悉。紅爐點雪自相通。(投子青)。

【增收】南嶽南臺勤禪師(嗣德山密)僧問。如何是祖師
西來意。師曰。一寸龜毛重七斤。　頌曰。

等閒不語未逢人。語便傷真似太親。不顧火中鸞鳳
息。驚他石虎暗生瞋。(投子青)。


蘄州五祖師戒禪師(嗣雙泉寬)僧問。如何是佛。
師曰。踏著秤鎚硬似鐵。　頌曰。

踏著秤鎚硬似鐵。懵懂禪和猶未瞥。三冬嶺上火雲
生。六月長天降大雪。(雲峯悅)。

踏著秤鎚硬似鐵此時有理不能說。新羅國裏火星
飛。直向雲門指上熱。(白雲端)。

信步紅塵裏。無人問短長。歸來天欲暮。片月照滄浪。
(京兆府天寧璉)。

【續收】牧童歸去倒騎牛。白日城中晚未休。踏著秤鎚硬
似鐵。那知船子下楊州。(佛陀遜)。

【增收】五祖戒因智門問。暑往寒來即不問。林下相逢
事若何。師曰。五鳳樓前聽玉漏。問曰。爭奈主山
高案山低。師曰。須彌頂上擊金鐘。　頌曰。

高高峯頂飜銀浪。深深海底起紅塵。金鐘玉漏相酬
酢。疑殺滔滔天下人。苟非作者。孰問關津。執鞭回首。
四海良鄰。君不見。仲尼溫伯雪。傾蓋相逢也奇絕。
(圓悟勤)。

五鳳樓前聽玉漏。須彌頂上擊金鐘。巨靈擡手無多
子。擊破華山千萬重。(即菴覺)。

隨州智門光祚禪師。先住復州北塔。(嗣香林遠)。

僧問。蓮華未出水時如何。師曰。蓮華。曰出水後
如何。師曰。荷葉。　頌曰。

蓮花荷葉報君知。出水還同未出時。江北江南問王
老。一狐疑了一狐疑。(雪竇顯)。


蓮花荷葉有由哉。泥水分時絕點埃。堪憶九龍初沐
處。東西一步一花開。(白雲端)。

蓮花荷葉共池中。花葉年年綠間紅。春水漣漪清徹
底。一聲啼鳥五更風。(張無盡)。

烟籠檻外差差綠。風撼池中柄柄香。多謝浣沙人不
折。雨中留得盖鴛鴦。(慈受深)。

蓮花荷葉的須分。無限清香付與君。彈指若知霄漢
路。便能平地步青雲。(長靈卓)。

香苞冷透波心月。綠葉輕搖水面風。出未出時君看
取。都盧只在一池中。(佛鑑懃)。

泥水未分紅菡萏。雨餘先透碧波香。千般意路終難
會。一著歸根便廝當。(佛燈珣)。

【續收】蓮花荷葉。非妙非玄。碧潭澄徹。明月初圓。最好太
平無一事。儘教樵唱滿江村。(佛心才)。

白藕未明非隱的。紅花出水不當陽。游人莫用傳消
息。自有清風透遠香。(丹霞淳)。

荷花荷葉為君通。問答還同箭拄鋒。覿面清香來不
盡。須知不在藕池中。(本覺一)。

出水何如未出水。蓮花荷葉有來由。定光金地遙招
手。智者江陵點暗頭。(太源岳)。

荷葉團團擎翠盖。蓮花灼灼鬪紅粧。馨香越格無人
薦。又逐薰風過野塘。(雲耕靜)。

荷花荷葉。意在言前。神仙妙訣。父子不傳。(石田薰)。

智門因僧問。如何是般若體。師曰。蚌含明月。曰

如何是般若用。師曰。兔子懷胎。　頌曰。

一片虗凝絕謂情。人天從此見空生。蚌含明月深深
意。曾與禪家作戰爭。(雪竇顯)。

蚌含明月兔懷胎。無限禪人劈不開。鐵眼銅睛何擬
擬。三千里外笑咍咍。(長靈卓)。

蚌含明月秋波冷。兔子懷胎夜魄寒。皎皎清光成一
片。直須回首好生觀。(佛鑑懃)。

【續收】蚌含玄兔旨何深。體用明來絕古今。雪曲唱高還
和寡。不知何處是知音。(本覺一)。

玉兔懷胎。蚌含明月。乘時正在中秋節。一顆明珠轉
玉盤。徹底無瑕光皎潔。(慈受深)。

【增收】智門因僧問。如何是佛。師曰。踏著草鞋赤脚走。
曰如何是佛向上事。師曰。拄杖頭上挑日月。
　頌曰。

路上忙忙赤脚人。草鞋踏破走風塵。東西南北忙中
畔。拄杖頻挑日月輪。(佛國白)。

踏破草鞋赤脚走。衲僧到此無窠臼。拄杖頭邊挑日
月。九州四海任遨遊。(真如哲)。

智門真得祖家風。放出雲門廣長舌。大智如愚。大巧
若拙。用盡工夫參不徹。莫於平地上增堆。休向虗空
裏釘橛。(天童覺)。

拄杖頭上挑日月。藏身北斗何殊絕。三千剎海夜沉
沉。新出紅爐一點雪。(南堂興　二)。

踏破草鞋赤脚走。胷中憤氣衝牛斗。須彌頂上擊金

鐘。百戰場中師子吼。

踏破草鞋赤脚走。堂堂向外揚家醜。只知歛袂出人
前。不覺衣穿露兩肘。(最菴印)。

【增收】天台蓮華峯祥菴主。(嗣奉先深)示寂日。拈拄杖
示眾曰。古人到這裏為甚麼不肯住。眾無對。師
乃曰。為它途路不得力。復曰。畢竟如何。以杖橫
肩曰。楖𣗖橫擔不顧人。直入千峯萬峯去。言畢
而逝。　頌曰。

眼裏塵沙耳裏土。千峯萬峯不肯住。落花流水太茫
茫。剔起眉毛何處去。(雪竇顯)。

住不住兮日卓午。蓮華菴主誰相許。楖𣗖橫擔不顧
人。千峯萬峯是何處。(翠巖真)。

作者仍甘在半途。半途不住竟何如。橫擔楖𣗖千峯
去。雲外何人得見渠。(本覺一)。

石火光中爛熳遊。白拈臨濟未同儔。掀反華岳連天
黑。幾箇知身在御樓。(無菴全)。

六祖下第十世之一(南嶽下第九世)

(臨濟)　汾州太子院善昭禪師(嗣首山)僧問。如何是祖
師西來意。師曰。青絹扇子足風涼。　頌曰。

藂林傑出鎮汾陽。譽走名馳振八方。人問祖師西來
意。解云扇子足風涼。(正覺逸)。

青絹扇子足風涼。斷際全機善舉揚。月明三峽猿啼
夜。何處人聞不斷腸。(佛慧泉)。

青絹扇子足風涼。親得搖來始息狂。只愛團團無縫

者。人前空自眼如羊。(白雲端)。

青絹扇子足風涼。日用何曾有覆藏。堪笑塵中無限
客。手遮西日汗如湯。(慈受深)。

汾陽青扇價難酬。為有涼風卒未休。不見鹽官多少
眾。競頭爭角覓犀牛。(上方益)。

風格團團妙意深。等閒拈出示知音。汗流浹背曾施
手。氣爽中宵便負心。(佛鑑懃　二)。

祖意宗師先漏泄。團團青扇足風涼。禪人未曉重相
問。獨自凄凄過洛陽。

親得搖來始息狂。風動荷花滿座香。自從一得真歸
趣。無意涼人人自涼。(楚安方)。

【續收】呷醋咬陳薑。波斯鼻孔長。得些滋味子。婆是阿爺
娘。(肯堂充)。

青絹扇子足風涼。標格團團不覆藏。信手拈來隨處
用。清機元不在汾陽。(頑石空)。

【增收】汾陽示眾曰。識得拄杖子。行脚事畢　三角云。
識得拄杖子。入地獄如箭。　頌曰。

平地無端立話端。揭天聲撼怒濤寒。直饒識得拄杖
子。也是封皮作信看。(笑翁堪)。

汗漫學屠龍。人言枉費工。自非親到者。誰與論窮通。
(虗堂愚)。

【增收】妙峯善著語云錯。又舉三角語了云錯。老僧則
不然。識得拄杖子錯。乃頌曰。

妙峯三箇錯。不是無病藥。龐公賣笊籬。清平道木杓。


【增收】汾陽示眾曰。夫說法者須具十智同真。若不具
十智同真。邪正不辯。緇素不分。不能與人天為
眼目決斷是非。如鳥飛空而折翼。如箭射的而
斷弦。弦斷故射的不中。翼折故空不可飛。弦壯
翼牢。空的俱徹。作麼生是十智同真。與諸上座
點出。一同一質。二同大事。三總同參。四同真志。
五同徧普。六同具足。七同得失。八同生殺。九同
音吼。十同得入。又曰。與甚麼人同得入。與阿誰
同音吼。作麼生是同生殺。甚麼物同得失。阿那
箇同具足。是甚麼同徧普。何人同真志。孰能總
同參。那箇同大事。何物同一質。有點得出底麼。
點得出者不恡慈悲。點不出來。未有參學眼在。
切須辨取。要識是非。面目見在　徑山杲云。汾
陽末後。若無箇面目見在。一場敗闕。雖然如是。
喪我兒孫。喝一喝。　頌曰。

兔角龜毛眼裏栽。銕山當面勢崔嵬。東西南北無門
入。曠劫無明當下灰。

十智同真面目全。於中一智是根源。若人要識汾陽
老。擘破三玄作兩邊。(洪覺範)。

十年湖海覓冤讎。不得冤讎未肯休。芍藥花開菩薩
面。椶櫚葉長夜叉頭。(鼓山珪)。

畫得真如活。花間翅展開。黃鸎偷眼覷。不敢下枝來。
(正堂辯)。

陽春白雪人難和。藻鑑冰壺豈易觀。一把柳絲收不

得。和風搭在玉䦨干。(或菴體)。

【增收】汝州葉縣廣教院歸省禪師(嗣首山)僧問。如何
是學人密用心處。師曰。閙市輥毬子。曰意旨如
何。師曰。溥請眾人看。　頌曰。

輥毬閙市眾人看。一陣清風吹面寒。定亂不須雙刃
劒。活人何必九還丹。(即菴覺)。

襄州谷隱山蘊聰禪師(亦曰石門聰。亦曰慈照聰。嗣首山)僧問。
日往月來遷。不覺年衰老。還有不老者麼。師曰。
有。曰如何是不老者。師曰。虬龍筋力高聲呌。晚
後精靈轉更多。　頌曰。

洞裏無雲別是天。桃花如錦柳如烟。仙家不會論冬
夏。石爛松枯是一年。(無量壽)。

慈照聰因僧問。如何是道。師曰。臘月三十日。
　頌曰。

臘月三十日。開口便為敕。更擬問如何。明朝正月一。
(無準範)。

臘月三十日。真人好消息。戴帽空山行。穿靴水上立。
(雲衲慶)。

汝州廣慧院元璉禪師。(嗣首山)初到首山。山問。
近離甚處。師曰漢上。山竪拳曰。漢上還有這箇
麼。師曰。這箇是甚麼椀鳴聲。山曰瞎。師曰恰是。
拍一拍便出。他日又問。學人親到寶山。空手回
時如何。山曰。家家門前火把子。師大悟云。某甲
不疑天下老和尚舌頭也。山曰。汝會處作麼生。

與我說來看。師曰。祇是地上水碙砂也。山曰。汝
會也。師便禮拜。　頌曰。

空手歸時誰肯信。驢䭾馬載入門來。家家舉起火把
子。半夜天如白日開。(白雲端)。

寶山到日事如何。空手回時所得多。家家門前火把
子。明如日月照山河。(佛鑑懃)。

六祖下第十世之餘(清源下第九世)

(雲門)　潭州北禪智賢禪師。(嗣福嚴雅)歲夜小參曰。年
窮歲盡。無可與諸人分歲。老僧烹一頭露地白
牛。炊黍米飯。煑野菜羮。燒榾拙火。大家喫了唱
村田樂。何故。免見倚他門戶傍他墻。剛被時人
喚作郎。下座歸方丈。至夜深維那入方丈問訊
曰。縣裏有公人到勾和尚。師曰。作甚麼。曰道和
尚宰牛不納皮角。師遂將下頭帽。擲在地上。那
便拾去。師下禪牀。攔胷擒住呌曰。賊賊。那將帽
子覆師頂曰。天寒且還和尚。師呵呵大笑。那便
出去。時法昌遇為侍者。師顧昌曰。這公案作麼
生。昌曰。潭州紙貴。一狀領過。　頌曰。

納它皮角要輸機。放下尋時結抄歸。一任這回黃雪
落。滿家圍火掩柴扉。(白雲端)。

佛性要當相節顯。北禪除夜啟玄津。當筵獨恣庖丁
刃。直至如今此話新。(靈源清　二)。

來勾皮骨訪知音。一語當機直萬金。帽子擲來如未
曉。眼前爭免拾花針。


分皮納角牛何在。釵釧瓶盤只一金。大用莫言無軌
則。當機須是芥投針。(草堂清)。

白牛露地直須烹。分歲閑和野菜羮。莫謂箇中滋味
少。須知四海飽膨脝。(普融平)。

北禪分歲烹白牛。官中文字急來勾。立地交他納皮
角。連忙擲下舊兜鍪。(文殊道)。

【續收】北禪夜分歲。特地巧安排。維那出隻手。線去又絲
來。田郎催拍板。鮑老舞三臺。若教行正令。活作一坑
埋。(石菴玿)。

白牛烹了正熈熈。皮角官中却要追。將下帽簷輸納
了。燈前更鼓夜遲遲。(天目禮)。

【增收】北禪因僧問。如何是佛。師曰。𢁈挑不上。　頌曰。

𢁈挑不上。箸撥不開。合掌讚言。善哉善哉。(疎山如)。

【增收】瑞州洞山曉聰禪師。(嗣文殊真)常自負柴上山。
路逢一僧。問山上有柴。何故將去師放柴於地
曰。會麼。曰不會。師曰。我要燒。　頌曰。

此行莫擬幾時回。北去應須到五臺。若遇文殊放光
處。殷勤為我記歸來。(虗堂愚)。

柴火煎熬擔在身。相逢狹路不堪論。淡烟落日青山
外。滿地難收刀斧痕。(石林鞏)。

【增收】洞山聰曰。一大藏教只是箇之字。　頌曰。

點畫分明無道理。老胡幾度提不起。不如分付王將
軍。無限風流歸手裏。(白雲端)。

【增收】洞山聰因僧問。既是泗州大聖。為什麼在楊州

出現。師曰。君子愛財。取之有道。　頌曰。

泗州忽示現楊州。天下宗師話路稠。君子愛財取有
道。南海波斯鼻孔麤。(慈明圓)。

玉堂有路通人到。金榜無名只自慚。長恨貧儒書讀
盡。老來不得一青衫。(栢庭永)。

【增收】明州雪竇山重顯禪師(嗣智門祚)示眾曰。龍泉
與刀斧同質。利鈍懸殊。駑駘與驥馬同途。遲速
有異。　頌曰。

說似琅玕猶是玉。謂言鍮石又如金。自慚識性多庸
下。未有昭昭至鑑心。(佛鑑懃)。

【增收】雪竇示眾曰。譬若世界壞時。大水競作。其間無
量眾生。或沒未沒。互相悲號。仰望蒼蒼。皆云相
救。當是之時。四禪天人一見高聲便喝。咄哉眾
生。我預曾報汝。令頻頻上來。汝却不聽。如今有
什麼救處。乃拍手云。歸堂。　頌曰。

劫外濤聲滿世間。羣生無處可躋攀。寥寥天外清虗
境。誰解陵空上帝關。(圭堂居士)。

【增收】雪竇住翠峯時。有數僧到。師曰。新到那。僧曰是。
師曰。參堂去。僧纔行。師復喚曰。來來。僧回首。師
曰。洞庭難得師僧到。與你一椀茶喫。　頌曰。

入門句子巳先酬。喚去呼來第二頭。到此不知茶味
者。紛紛空買洞庭舟。(虗堂愚)。

【增收】雪竇改船子漁父頌曰。夜靜水寒魚不食。滿船
載得月明歸。　頌曰。


閃爍金鱗躍浪時。華亭貪翫下鈎遲。誰知雪老垂綸
慣。不犯波濤取得伊。(白雲端)。

【增收】雪竇因僧問。如何是諸佛本源。師曰。千峯寒色。
曰未審向上更有事也無。師曰。雨滴巖花。　頌
曰。

千峯寒色事如何。雪上加霜凍滑多。若遇鄒陽吹暖
律。巖花應不待春和。(楊無為)。

千峯寒色冷堆青。雨滴巖花照眼明。若問箇中端的
旨。休將鶴唳作鶯聲。(本覺一)。

【增收】雪竇因僧問。山花開似錦。㵎水湛如藍。學人分
上為什麼不會。師曰。枯木裏瞠眼。曰恁麼則從
苗辨地。因語識人也。師曰。三十棒且待別時。
　頌曰。

一枝枯草強遮羞。明鏡當軒燭盡幽。滿面慚惶移步
去。清光灼灼避無由。(白雲端)。

【增收】雪竇頌革轍二門曰。劫火曾洞然。木人淚先落。
可憐傅大士。處處失樓閣。一德雲閑古錐。幾下
妙峯頂。喚它癡聖人。擔雪共填井。(二)祖佛未生
前。巳震塗毒鼓。如今誰樂聞。請試分回互。(三)宛
轉復宛轉。真金休百鍊。喪却毗耶離。無人解看
箭(四)。　頌曰。

迦葉聆箏起舞。淵明聞鐘皺眉。息畊斗室危坐。半窓
凍日熈熈。(虗堂愚)。

風卷浮雲盡。青天絕點埃。山川俱在目。何必上高臺。

(葛蘆覃)。

【增收】雪竇頌曰。三分光陰二早過。靈臺一點不揩磨。
區區日逐貪生去。喚不回頭爭奈何。　頌曰。

業識茫茫。無本可據。咄哉癡漢。便恁麼去。(肯堂充)。

鋸解秤鎚。油煎石磉。兩手擎來。有功者賞。(且菴仁)。

無禪才云。雪竇老漢。顢顢頇頇。儱儱侗侗。更參
三十年。也未會禪在。然雖如是。土曠人稀。試聽
下箇註脚。乃頌曰。

瞎却摩醯三隻眼。南北東西路不分。千林落葉無人
掃。獨自松門展脚眠。

【增收】雪竇與李殿院坐次。有秀才并道士到院。李問
云。三教中那箇為貴。師側身叉手而立。李曰。有
口何不道取。師曰。對夫子而難言。　頌曰。

五老峯前古觀基。老君元是一牟尼。時難只得同香
火。莫聽他人說是非。(南堂興)。

【增收】雪竇因僧問。如何是佛。師曰。四山圍繞。　頌曰。

狂狗趂塊。瞎驢趂隊。只許我知。不許伊會。(南華昺)。

【增收】雪竇因僧問。如何是諸佛向上人。師曰。白雲覆
青山。曰莫便是和尚為人。處也無。師曰。淥水徒
長蕖。　頌曰。

雪嶠層層翠𤨏深。風生寒岫結重雲。夜來丹鳳冲霄
漢。聽曉樵人逐鴈羣。(投子青)。

【增收】雪竇問大龍。語者默者不是。　頌曰。

三軍不動旗閃爍。龍蛇陣上看謀略。令人長憶李將

軍。萬里晴空飛一鶚。(復菴封)。

【增收】潭州雲盖繼鵬禪師。(嗣智門祚)初謁雙泉雅禪
師。泉令充侍者。示以芭蕉拄杖話。經久無省發。
一日泉向火次。師侍立。泉忽問。拄杖子話試舉
來。與子商量。師擬舉。泉拈火箸便摵。師豁然大
悟。　頌曰。

與奪雙行驗正邪。纔爭拄杖便亡家。驀然銕棒如風
疾。失却從前眼裏花。(白雲端)。

擊碎髑髏。敲出骨節。明眼人前。自彰醜拙。(木菴永)。

【增收】相州天平從漪禪師。(嗣清溪進)師到西院。常自
曰。莫道會佛法人。覓箇舉話底人也無。院聞而
默之。師異日上法堂次。院召從漪。師舉首。院曰
錯。師進三兩步。院又曰錯。師近前。院曰。適來兩
錯。是上座錯。是思明老漢錯。師曰。是從漪錯。院
曰錯錯。乃曰。上座且在這裏過夏。共汝商量這
兩錯。師不肯便去。後住相州天平山。每舉前話
曰。我行脚時被惡風吹到汝州。有西院長老。勘
過連下兩錯。更留我過夏。待共我商量。我不道
恁時錯。我發足向南方去時。早知錯了也　首
山念云。據天平作恁麼解會。未夢見西院在。何
故話在。　頌曰。

禪家流愛輕薄。滿肚參來用不著。堪笑堪笑天平老。
誰謂當初悔行脚。錯錯。西院清風頓銷爍。復云。忽有
箇衲僧出來道錯。雪竇錯何似天平錯。(雪竇顯)。


把纜放船。膠柱調絃。遠水不救近火。短綆那級深泉。
天平老太怱草。為兩錯悔行脚。大地茫茫愁殺人。眼
裏無筋一世貧。(圓悟勤)。

彼呼我諾。彼啐我啄。聞如不聞。將錯就錯。金剛眼睛
槵子換却。會與不會都盧是錯。(佛鑑懃)。

兩錯將來竟不成。從而南北路頭分。後來費盡分疎
語。半是思君半恨君。(雲衲慶)。

(曹洞)【增收】郢州太陽警玄禪師(嗣梁山觀)僧問。如何是和
尚家風。曰滿缾傾不出。大地沒飢人。　頌曰。

荊山美玉何須辨。赤水玄珠不用拈。罔象無心黃帝
重。卞和有智楚王嫌。(丹霞淳)。

【增收】太陽玄問梁山。如何是無相道場。山指觀音曰。
這箇是吳道子畫。師擬進語。山急索曰。這箇是
有相底。那箇是無相底。師有省。便禮拜。山曰。何
不道取一句。師曰。道即不辭。恐上紙筆。山笑曰。
此語上碑去在。　頌曰。

路窮崖仞問山翁。別指巖西東嶺東。擬進霧垂嵐色
重。回頭忽見太陽紅。(投子青)。

真空無相絕名模。立底精兮畫底麤。道即不辭難上
紙。西天鬍子沒髭鬚。(止泓鑑)。

(法眼)【增收】天台山德韶國師(嗣法眼)示眾曰。青蘿夤緣。直
上寒松之頂。白雲淡竚。出沒太虗之中。萬法本
閒。唯人自閙。　頌曰。

等是埀慈為你來。舌頭拖地語如雷。葛藤滿地無人

剪。狼藉春風又一回。(竹屋簡)。

【增收】韶國師示眾曰。通玄峯頂不是人間。心外無法
滿目青山。　頌曰。

心外本來無一法。國師見處未為親。若言滿目青山
是。認著還生眼裏塵。(無隱鑒)。

【增收】金陵清涼泰欽法燈禪師。(嗣法眼)師問僧。如何
是祖師西來意。僧曰。不東不西。師不肯。僧却問。
如何是祖師西來意。師曰。不東不西。僧遂領旨。
　頌曰。

西來祖意不東西。𤠔鳥春深抱樹啼。多少行人空悵
望。青山孤聳白雲低。(保寧勇)。

不東不西。一句全提。軟似生鐵。硬如爛泥。投針未諳
鉢水。刮膜再用金鎞。雲𤨏家山歸路絕。回頭翻咲杜
䳌啼。(肯堂充)。

【增附】雲居齊和尚。法燈會中為知藏。燈一日謂師曰。
有人問我西來意。答他曰。不東不西。藏主作麼
生會。師對曰。不東不西。燈曰。與麼會又爭得。曰
道齊祇恁麼。未審和尚尊意如何。燈曰。它家自
有兒孫在。師頓明厥旨。有頌曰。接物利生絕妙。
外生終是不肖。它家自有兒孫。將來用得恰好。
　頌曰。

他家自有兒孫在。父祖田園都不愛。平生活計剎那
中。東頭買得西頭賣。(大洪恩)。

人問西來祖師意。燈公對道不東西。它家自有兒孫

在。多是隨言却自迷。(本覺一)。

金陵報恩院玄則禪師。(嗣法眼)初問青峯。如何
是學人自己。峯曰。丙丁童子來求火。後謁法眼。
眼問。甚處來。師曰青峯。眼曰。青峯有何言句。師
舉前話。眼曰。上座作麼生會。師曰。丙丁屬火。而
更求火。如將自己求自己。眼曰。與麼會又爭得。
師曰。某甲祇與麼。未審和尚如何。眼曰。你問我。
我與你道。師問。如何是學人自已。眼曰。丙丁童
子來求火。師於言下頓悟。　頌曰。

末上一回秤八兩。又秤恰重半斤來。定盤星在誰人
手。爭著絲毫可怪哉。(白雲端)。

丙丁求火已躬明。法眼青峯古路行。行到水窮知盡
處。坐看雲起見平生。(照覺總)。

丙丁求火問青峯。尀耐韓獹逐塊蹤。賴得清涼重點
破。一聲雷震化為龍。(大洪遂)。

問處分明答處親。青峯八字打開門。頭頭盡是吾家
物。何必臨歧更問津。(佛燈珣)。

【續收】丙丁童子來求火。再問炎炎燎面門。過現未來三
世佛。不離其中轉法輪。(冶父川)。

丙丁童子來求火。南方丙丁又屬火。按劒宗師奈若
何。是君心下意不過。(卍菴顏)。

一回醉倒玉樓前。𩯭亂釵橫語笑顛。最是惱人腸斷
處。借婆衫子拜婆年。(皖山凝)。

昔見非真。今見非假。字經三寫。烏焉成馬。(寶葉源)。


杭州永明開山道潛禪師。(嗣法眼)初參法眼。眼
曰。子參請外。看什麼經。師曰華嚴。曰總別同異
成壞六相。是何門攝。師曰。世出世間一切法。皆
具六相。曰空具六相不。師無對。曰何不問去。師
却問。空具六相不。曰空。師於是開悟。曰子作麼
生會。師曰空。眼然之。　頌曰。

空兮空兮無背面。拈起豁然成兩片。檐向南屏山角
頭。千古萬古少人見。要見麼。(以拂子打圓相云)金烏飛上琉
璃殿。(斷橋倫)。

禪宗頌古聯珠通集卷第三十七
