











禪宗頌古聯珠通集卷第二十三
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第五世之三(南嶽下第四世之餘)

福州靈雲志勤禪師。(嗣長慶安)初在溈山。因見
桃花悟道。有偈曰。三十年來尋劒客。幾回落葉
又抽枝。自從一見桃花後。直至如今更不疑。溈
曰。從緣悟達。永無退失。善自護持　有僧舉似
玄沙。沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。眾疑
此語。沙問地藏。我恁麼道。汝作麼生會。藏云。不
是桂琛。即走殺天下人。　頌曰。

分明歷世三十春。因悟桃花色轉新。人人盡得靈雲
意。不識靈雲是何人。(首山念　二)。

玄沙道處少人知。密密相逢更莫疑。今古相傳親的
旨。少年多是白頭兒。

昔日靈雲自有知。桃花巳落布華夷。寰中拔劒當鋒
者。未徹橫身斬萬機。(汾陽昭)。

傷嗟尋劒客。桃花遇春開。靈雲一見處。令我咲咍咍。
(神鼎諲)。

二月桃花處處新。靈雲一見更無親。相逢盡道休官

去。林下何曾見一人。(慈明圓)。

本無迷悟數如麻。獨許靈雲是作家。借問徧參諸祖
客。不知何處見桃花。(雪竇顯)。

春暖桃花樹樹紅。靈雲千古道還同。玄沙留語叢林
問。南北東西路莫窮。(正覺逸)。

不是玄沙定紀綱。靈雲那得事全彰。桃花覺了咸皆
委。未徹何人共體量。師子離群山岳靜。象王回顧海
澄光。二師不並歸何處。釣魚船上謝三郎。(浮山遠)。

桃花見後謂無疑。壯志由來本是伊。若問玄沙言未
徹現前贓物自家知。(雲峯悅)。

二月三月景和融。遠近桃花樹樹紅。宗匠悟來猶未
徹。至今依舊咲春風。(黃龍南　二)。

龍象相逢世不群。一來一去顯疎親。時人不悟其中
旨。摘葉尋枝長客塵。

子路當時問要津。滔滔天下丈夫人。相逢相見若如
此。更有春風春又春。(翠巖真　二)。

學劒宗師定不差。叢林浩浩是玄沙。一塵纔舉知端
的。東海東邊萬萬家。

春暖桃花帶露開。靈雲一見悟靈臺。玄沙諦當傳千
古。誰解雌黃息眾猜。(淨照臻)。

桃花開處忽伸眉。未徹玄沙也大奇。幾度狂風吹擺
後。依前似火萬千枝。(佛慧泉)。

二月春庭雨霽時。小桃紅綻兩三枝。虹白爭妍人盡
見。因甚靈雲獨不疑。(法雲秀)。


靈雲偶爾見桃花。三十年來得到家。何事玄沙未相
保。枯根株上別抽芽。(楊無為)。

靈雲悟後復何如。未徹無人辨得渠。千古華山山脚
下。豈知潘閬倒騎驢。(白雲端)。

萬年松下忽相逢。拔樹鳴條浩浩風。堪咲晚來無覓
處。崔嵬和雨在雲中。(保寧勇)。

崑嵬捧出無瑕玉。赤水波心得夜光。今古有誰能辨
別。釣魚船上謝三郎。(成枯木)。

奇哉一見桃花後。萬別千差更不疑。獨有玄沙言未
徹。子孫幾箇是男兒。(真淨文)。

蠢動含靈同一性。山河大地盡知音。昔人解道黃鶯
道。似共桃花說舊心。(雲居祐)。

桃花見了狐疑盡。因甚玄沙却不然。今古叢林爭浩
浩。欲驅良馬路揮鞭。(三祖宗)。

靈雲老倒泄生涯。消息傳來到謝家。未徹根源箇端
的。從教春力自開花。(溈山秀)。

靈雲聲價傳千古。點檢元來未作家。芳草滿園盡春
色。如何唯說悟桃花。(地藏恩)。

堪笑春風漏泄機。桃花新發舊年枝。螺江有箇釣魚
客。笑殺靈雲道不疑。(佛國白)。

春來物物盡紛華。堪羨靈雲是作家。一見桃花心境
絕。老胡空自涉流沙。(雲蓋昌)。

靈雲眼中絕翳。玄沙袖裏藏鋒。把手直上峯頂。一咲
天地斗空。(佛心才)。


靈雲見了絕譊訛。獨步寰中不較多。敢保老兄猶未
徹。令人疑著備頭陀。(長靈卓)。

靈雲一見不再見。紅白枝枝盡著花。叵柰釣魚船上
客。却來平地摝魚鰕。(洪覺範)。

溪上桃花開爛熳。不知誰解見靈雲。頭頭總是吾家
物。一念圓成盡屬君。(通照逢)。

靈雲昔日悟桃花。十里春風樹樹斜。敢道老兄渾未
徹。夢中開眼見玄沙。(旻古佛)。

山鳥芳時分外啼。桃花如火映前溪。明明三十年來
事。可咲靈雲說悟迷。(祖印明)。

陌上咲春風。枝頭漏消息。紅光爍太虗。豈藉陽和力。
學劒宗師既不疑。玄沙未徹最新奇。掃除學路刮肌
骨。格外之機如電拂。(圓悟勤)。

春來依舊一枝枝。同地同天道不疑。未徹之言人莫
問。令人特地咲嘻嘻。(龍門遠)。

百煉精金大冶中。任他騰𦦨亘天紅。須臾拈出教人
看。添得行家價轉豐。(開福寧)。

十分風釆露堂堂。玉蕋璚枝未比量。剛被傍人論好
醜。因茲難嫁與潘郎。(佛性泰)。

二月桃花爛熳時。靈雲一見便無疑。玄沙未徹誰相
委。鼻孔從來向下垂。(南華昺)。

靈雲一枝迎曉露。玄沙一朵巳離披。畢竟水須朝海
去。到頭雲定覓山歸。(文殊道)。

終日看天不舉頭。桃花爛熳始擡眸。饒君便有遮天

網。到得牢關即便休。(佛燈珣)。

盡道見桃花悟道。此語不知還是無。茫茫宇宙人無
數。那箇男兒是丈夫。打破鬼門關。日輪正當午。一箭
中紅心。大地無寸土。(徑山杲)。

桃花尋劒客。不語咲春風。白頭歸未得。家住海門東。
敢保老兄猶未徹。玄沙之言何太切。君看陌上桃花
紅。盡是離人眼中血。(鼓山珪)。

似錦桃花滿樹紅。靈雲一見便心空。當時不遇玄沙
老。爭得名喧宇宙中。(踈山如)。

桃花端的悟靈雲。添得玄沙劫外春。滿地不知何處
去。塵塵剎剎露全身。(楚安方)。

【續收】學劒難提鋒刃頭。艶光花發便心休。不疑句播乾
坤內。得旨唯憑月滿秋。(雙泉瓊　二)。

玄沙聞舉悟中知。當下云言未保伊。一擊海濤皆湧
沸。天光回爍眼眵眵。

靈雲桃花見親切。英俊超越古今哲。星簇孤輪明皎
潔。和刃精揮用無絕。玄沙敢保君未徹。雲水休話箇
生滅。新羅打鐵燒脚熱。磨礱還用三尺雪。(道吾真)。

滿樹桃花。行人競折。靈雲悟後了無疑。更有玄沙言
未徹。噓。(石[(工*几)/石]明)。

仰面穿針不見天。低頭拾芥不見地。天地針芥無處
安。堂堂面目眼中翳。君不見。諦當未徹在。齪人趂大
彩。(月堂昌)。

桃花春暖盡情開。一見無疑頗俊哉。不是釣魚船上

客。無人把手上高臺。(東山空)。

靈雲悟桃花。玄沙傍不肯。多少癡禪和。擔雪去填井。
今春花又開。此意誰能領。端的少人知。花落春風靜。
(國清紹)。

春風二月半。桃花紅爛熳。靈雲到處逢。衲僧著眼看。
看看。短棹孤舟。誰居彼岸。(龍牙言)。

一箇烏梅似本形。蜘蛛結網打蜻蜓。蜻蜓落了兩片
翼。堪咲烏梅咬鐵釘。(天童淨)。

一見便見。猶隔鐵圍。玄沙老漢。腦後痛錐。名高豈在
鐫頑石。路上行人口似碑。(塗毒策)。

靈雲一咲見桃花。三十餘年始到家。從此春風春雨
後。亂隨名字落天涯。(慈航朴)。

靈雲親說悟桃花。端的無疑眼裡沙。縱使玄沙言未
徹。相逢且喫趙州茶。(誰庵演)。

乞兒拾得錫。暗地空寶惜。撞著明眼人。一文也不直。
(木菴永)。

不疑不徹不失。片片春風狼籍。至今江北江南。游子
徒勞外覓。休外覓。明如杲日黑如漆。(別峯印)。

二月桃花爛熳紅。靈雲打失主人翁。隨邪逐惡玄沙
老。半是真情半脫空。(雲巢巖)。

一見桃花便垛跟。鐵圍生陷出無門。倚墻傍壁知多
少。一度春來一斷魂。(少室睦)。

一見不勞朱粉施。玄沙掃帚畫蛾眉。只知掩得靈雲
醜。落盡眉毛自不知。(朴翁銛)。


紅入芳蹊錦色鮮。酌然一點不相謾。物歸元主自投
合。誰謂靈雲著眼看。(葛廬覃)。

【增收】靈雲因長生問。混沌未分時如何。師曰。露柱懷
胎。曰分後如何。師曰。如片雲點太清。曰只如太
清。還受點也無。師不答。曰恁麼則含生不來也。
師亦不答。曰直得純清絕點時如何。師曰。猶是
真常流注。曰如何是真常流注。師曰。如鏡常明
曰未審向上還有事也無。師曰有。曰如何是向。
上事。師曰。打破鏡來與汝相見。　頌曰。

午夜霜凝星斗寒。長空雲盡山月落。青天喫棒人盡
知。蒼龍退骨誰龍覺。金鳳衝開玉鎻關。麒麟掣斷黃
金索。迢迢劫外孰能拘。南北東西逈超卓。(雪竇宗)。

金鷄啄玉卵。飛出鳳凰兒。入戶能長嘯。歸家著錦衣。
(佛鑑懃)。

靈雲因長慶問。如何是佛法大意。師曰。驢事未
去。馬事到來。　頌曰。

靈雲因問出家才。驢事前行馬後來。長慶不明真寔
地。句中認影影難開。予今報你諸禪侶。九衢杲日照
香街。(汾陽昭)。

驢事未了馬事來。鍾聲纔斷鼓聲催。祖師愛喫和羅
飯。北有文殊在五臺。(佛慧泉)。

驢事未了馬事來。一花欲謝一花開。安南巳得烟塵
息。塞北將軍唱凱回。(楊無為)。

東行不見西行利。南頭賣賤北賣貴。橫千竪百筭河

沙。九九反成八十二。(保寧勇)。

驢事未了馬事來。鍾聲未了鼓聲催。春來縱步園間
看。無限桃花夾李開。(佛鑑懃)。

【續收】問端如箭透垣墻。賴值靈雲手段長。駿馬蹇驢皆
控勒。鞭教戰勝出沙場(南巖勝)。

松陰行不盡。疎雨下無時。世事幾興廢。山中人未知。
(蒙菴聰)。

驢前馬後識靈雲。滿眼風埃絕點塵。行徧天台并雁
蕩。歸來重看錦江春。(心聞賁)。

【增收】靈雲因僧問。如何是歸根得旨。師曰。早時忘却
不憶塵生。　頌曰。

家破人亡何所依。無心無緒話求歸。十年忘却來時
路。暫憶此時總不知。(投子青)。

【增收】靈雲因僧問。如何是端坐念寔相。師曰。河裡失
錢河裡摝。　頌曰。

河裡失錢河裡摝。拈來天下任縱橫。和雲買得南山
地。淺種深鋤恣意耕。(佛心才)。

婺州金華俱胝和尚。(嗣天龍)初住菴時。有尼頂
笠擕錫遶師三帀曰。道得即下笠子。如是三問。
師皆無對。尼便去。師曰。日勢稍晚。何不且住。尼
曰。道得即住。師又無對。尼去後。師嘆曰。我雖處
丈夫之形。而無丈夫之器。不如棄庵往諸方參
尋知識去。其夜山神告曰。不須離此。將有肉身
菩薩來為說法。逾旬果天龍和尚到。師迎禮具

陳前事。龍竪一指示之。師大悟。自此凡學者參
問。師惟舉一指。無別提唱。將順世謂眾曰。吾得
天龍一指頭禪。一生用不盡。言訖示滅。　頌曰。

天龍一指悟俱胝。當下無私物匪齊。萬互千差寧別
說。直教今古勿針錐。(汾陽昭)。

對掦深愛老俱胝。宇宙空來更有誰。曾向滄溟下浮
木。夜濤相共接盲龜。(雪竇顯)。

老倒俱胝一指頭。金華山下幾回秋。至今坐石安禪
處。猶弄精魂未肯休。(佛印元)。

丈夫無氣死無殊。忽遇天龍𨺗頓蘇。一指頭禪用不
盡。大悲千手費工夫。(野軒遵)。

問答機關豈易酧。無錢難作好風流。心中有事說不
得。只得忙忙竪指頭。(佛國白)。

頓悟天龍一指頭。河沙佛祖便同儔。饒他鶖子懸河
辯。百億須彌一芥收。(旻古佛)。

不用將心向外求。箇中消息有來由。報言達磨西來
意。只在俱胝一指頭。(佛鑑懃)。

老大宗師竪指頭。一生用得最風流。玄沙抝折無人
會。年來年去冷颼餿。(龍門遠)。

席簾蓬戶在門頭。誰謂村居院落幽。雨散雲收山岳
露。珊瑚枝上挂金鈎。(惠照預)。

俱胝一指頭。喫飯飽方休。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。
(徑山杲)。

【續收】俱胝一指報君知。朝生鷂子搏天飛。若無舉鼎拔

山力。千里烏騅不易騎。(琅琊覺)。

俱胝老子指頭禪。二十年來用不殘。信有道人方外
術。了無俗物眼前看。所得甚簡。施設彌寬。大千剎海
飲毫端。麟龍無限落誰手。珍重任公把釣竿。(天童覺)。

獨脫風塵舉世無。不明兵甲作良圖。河清海晏從來
事。自是時人不丈夫。(塗毒策)。

俱胝一指禪。古今成話杷。打破鬼門關。露柱尋無罅。
(誰庵演)。

一著高一著。一步闊一步。五百年間生。指出這條路。
這條路。十聖三賢皆罔措。(月林觀)。

佳人睡起懶梳頭。把得金釵插便休。大抵還他肌骨
好。不塗紅粉也風流。(報恩演)。

【增收】俱胝有一童子。每見人問事亦竪指。人謂師曰。
和尚童子亦會佛法。凡有問皆如和尚竪指。師
一日潛袖刀問童曰。聞你會佛法是否。童曰是。
師曰。如何是佛。童竪指。師以刀斷其指。童呌喚
走出。師召童子。童回首。師曰。如何是佛。童舉手
不見指。忽然大悟。　頌曰。

俱胝一指頭。一毛拔九牛。華岳連天碧。黃河徹底流。
截却指。急回眸。青箬笠前無限事。綠蓑衣底一時休。
(山堂淳)。

俱胝鈍置老天龍。利刃單提勘小童。巨靈擡手無多
子。分破華山千萬重。(無門開)。

【增收】瑞州末山尼了然禪師。(嗣大愚)因灌溪問。如何

是末山。師曰。不露頂。曰如何是末山主。師曰。非
男女相。溪乃喝曰。何不變去。師曰。不是神不是
鬼。變箇什麼。　頌曰。

末山不露淩雲頂。今古岧嶤在目前。又道本無男女
相。非君莫辨火中蓮。(真淨文)。

非男女相獨閒閒。正體堂堂孰可攀。一句不傳千聖
眼。九天風靜月彎彎。(自得暉)。

非男女相末山主。今古堂堂常獨露。常獨露兮見也
麼。清聲藉藉播寰宇。(月林觀)。

六祖下第五世之四(清源下第四世之一)

鼎州德山宣鑒禪師。(嗣龍潭)簡州周氏子。在蜀
常講金剛般若經。時謂之周金剛。遂將青龍疏
鈔出蜀。至澧陽路。徑造龍潭。到法堂曰。久嚮龍
潭。及乎到來。潭又不見。龍又不現。潭曰。子親到
龍潭。師無語。遂栖止焉。　頌曰。

浩渺深坑納眾流。謾持香餌擲金鈎。風雲匼匝雷霆
動。應訝龍王不出頭。(保寧勇)。

親到龍潭不見龍。龍潭龍不在潭中。青天白日興雲
雨。千古人同笑葉翁。(佛國白)。

親到龍潭不見龍。妙符先覺證玄宗。茆庵盤結孤峯
上。靜對寒蟾挂碧空。(羅漢南)。

潭不見龍不現。親到龍潭遭一玷。瞥然歸去牙如劍。
棒頭撒出光𦦨𦦨。(長靈卓)。

【續收】血盆似口劍如牙。竭世樞機未足誇。親到龍潭龍

不現。者回失却眼中花。(心聞賁)。

潭不見龍不現。親到龍潭須活薦。莫學承虗接響人。
守株特兔亡機變。知機變。盞子撲落地。楪子成七片。
(遯庵演)。

潭不見龍不現。全身巳在空王殿。夢回忽聽曉鶯啼。
春風落盡桃花片。(皖山凝)。

德山一日侍龍潭抵夜。潭曰。更深何不下去。師
珍重便出。却回曰。外面黑。潭點紙燈度與。師擬
接。潭復吹滅。師於此大悟。便禮拜。潭曰。子見箇
甚麼。師曰。從今向去。更不疑天下老和尚舌頭
也。至來日潭陞座謂眾曰。可中有箇漢。牙如劍
樹。口似血盆。一棒打不回頭。他時向孤峯頂上
立吾道去在。師將疏鈔堆法堂前舉火炬曰。窮
諸玄辯。若一毫置於大虗。竭世樞機。似一滴投
於巨壑。遂焚之。於是禮辭而去。　頌曰。

明暗相陵不足云。絲毫有解未為親。紙燈忽滅眼睛
出。打破大唐無一人。(白雲端)。

一時瀑布巖前落。半夜金烏掌上明。大開口來張意
氣。與誰天下共橫行。(保寧勇)。

明暗相形事渺茫。誰知腦後迸神光。都來劃斷千差
路。南北東西達本鄉。(大洪邃)。

明暗分時光定動。火光滅處見來由。龍潭截斷辭源
後。佛祖孤峯罵未休。(照覺總)。

一陣旋風霧靄開。千峯突出碧崔嵬。驚猿怨鶴拋來

久。半夜山前喚得回。(上方益)。

吹滅龍潭火一星。當時心眼太精明。微塵佛祖絕踪
跡。跛鼈奔騰作麼生。(旻古佛)。

黃金為骨玉為稜。莫把他家此日尋。多少從來悟心
匠。盡將底事繼威音。(龍門遠)。

德嶠龍潭啐啄機。芥針投合契玄微。孤峯盤結幪頭
坐。不顧青山雲自歸。(京兆府天寧璉)。

【續收】龍潭霧起老龍吟。嚇殺南山白額蟲。不觸波瀾拿
鼈鼻。嶄然頭角氣如虹。(南堂興)。

親到龍潭不見龍。紙燈吹滅眼頭空。一條白棒掀天
地。滅却西來達磨宗。(佛照光)。

百結襴衫破幞頭。年年落第出神州。却因一隻穿楊
箭。臨老來封馬上候。(蘿月瑩)。

開口不見齒。伸手不見掌。夜半忽相逢。葛藤長萬丈。
(雪庵瑾)。

南來本欲破邪說。紙燈滅處難分雪。踏著銔鎚硬似
鐵。錯認烏龜喚作鼈。(玉泉窮谷璉)。

親到龍潭巳暗投。夜深誰共御街遊。紙燈吹滅狼烟
息。坐斷中原四百州。(天目禮)。

驀劄相逢不再三。纔開臭口見鄉談。紙燈滅處饒端
的。不許蒼龍臥碧潭。(村翁銛)。

德山禮辭龍潭。直抵溈山。挾複子上法堂。從西
過東。從東過西。顧視方丈曰。有麼有麼。山坐次
殊不顧盻師曰無無。便出。至門首。乃曰。雖然如

此。也不得草草。遂具威儀再入相見。纔跨門提
起坐具曰。和尚。山擬取拂子。師便喝拂袖而出。
山至晚問首座。今日新到在否。座曰。當時背却
法堂。著草鞋出去也。山曰。此子巳後向孤峯頂
上盤結草庵。呵佛罵祖去在　雪竇拈兩處云。
勘破了。乃頌曰。

一勘破二勘破。雪上加霜曾嶮墮。飛騎將軍入虜庭。
再得完全能幾箇。急走過莫放過。孤峯頂上草裡坐。

虎穴深林人不到。到者還須是獵人。老虎睡驚纔舉
目。瞥然跳出獲全身。(海印信)。

偷營斫寨入中軍。應是機謀巳十分。袖裡金槌猶未
動。山前飛騎去紛紛。(上方益)。

德山老能法戰。一喝聲光吼雷電。騎虎頭兮收虎尾。
捋虎鬚兮真可羨。急走下山三十里。又被溈山追一
箭。(佛鑑懃)。

【續收】大用不拘。今古規模。倒拈蝎尾。平捋虎鬚。若非深
辨端倪。何以坐觀成敗。俊處頴脫囊錐。高來卷舒方
外。孤峯頂上浪滔天。正令當行百雜碎(咄　圓悟勤)。

騎虎頭把虎尾。霹靂一聲驚萬里。坐觀成敗老將軍。
腦後一槌誰敢擬。擬不擬。箇箇無裩長者予。(懶庵需)。

韜略雙全膽氣豪。當頭不怕陣雲高。排關自謂褰旗
手。未免孤峯沒草巢。(頑石空)。

七事隨身。一毫不用。再展鎗旗。乾坤震動。孤峯頂上。
休更說夢。(退菴奇)。


德山凡見僧入門便棒。　頌曰。

德山棒。劃斷聖凡魔膽喪。善能方便捋虎鬚。忿怒那
吒亦摧蕩。(海印信)。

一棒一條痕。辛酸不可論。丈夫多意氣。幾箇是知恩。
(大洪恩)。

突出雙頭卒辨難。曾將一擊碎潼關。自從天下太平
後。流落人間號德山。(白雲端)。

驟雨迅雷擊。雲興電影隨。將軍雖有令。何似帝堯時。
(大洪邃)。

兩手托開無縫塔。一脚踢倒須彌山。青天霹靂無遮
護。阿師猶自覓禪關。(成枯木)。

一條白棒劈頭來。血濺星飛痛可哀。祖師更無回避
處。妙高峯頂也崩摧。(佛國白)。

德嶠分明顯大奇。棒頭揮出絕離微。令行佛祖無空
過。一似輪王握萬機。(雲蓋昌)。

一條楖𣗖倚青天。別向三乘教外傳。未眨眼時遭八
百。擬開口處著三千。(張無盡)。

當機截斷聖凡。膝上寒光照雪。茫茫宇宙無窮。皮下
何人有血。(普融平)。

坐斷生死要津。不問凡聖迷悟。一棒打破面門。自然
乾坤獨露。(佛心才)。

入門棒棒沒商量。拶出紅流便廝當。不是奴奴情淡
薄。無錢難作好兒郎。(佛燈珣)。

棒下真鍮不博金。德山徹底老婆心。後人只見波濤

湧。不見龍王宮殿深。(鼓山珪)。

入門便棒。郎當不少。依而行之。胡麻廝繳。(徑山杲)。

曾透龍潭向上機。便將一棒力橫揮。當頭突出何人
辨。只許叢林作者知。(楚安方)。

【續收】一條白棒。胡揮亂揎。撞著聱頭。魂飛膽顫。(典牛游)。

殺活並行。醍醐毒藥。是賞是罰。一任卜度。(尼無著總)。

皎潔晴天吼怒雷。銕山萬疊盡驚開。因思塊雨條風
日。安得全提有此來。(寶葉源)。

德山小參示眾曰。今夜不答話。問話者三十棒。
時有僧出禮拜。師便打。曰某甲話也未問。和尚
因甚麼打某甲。師曰。汝是甚麼處人。曰新羅人。
師曰。未跨船舷。好與三十棒　法眼云。大小德
山。話作兩橛　圓明密云。大小德山。龍頭蛇尾
　雲竇云。二尊宿雖善裁長補短捨重從輕。要
見德山老漢亦未可在。何故。殊不知。德山握閫
外之威權。有當斷不斷不招其亂底劍子。諸人
要識新羅僧麼。只是撞著露柱底瞎漢。　頌曰。

德山自得任公手。一線分明下兩鈎。透網金鱗纔弄
水。岸邊還把釣絲收。(佛印元)。

誅龍之劒未可揮蛇。大獵之家豈藉狐兔。君不見。諸
葛亮作軍師。或施擒縱少人知。百萬雄兵如指掌。小
醜擒來又縱之。兵歎訝馬頻嘶。無限兒郎唱大奇。如
是四方英勇將。聞名早巳竪降旗。(海印信)。

祖令全提孰敢論。纖毫纔動陷關津。這僧不辨箇時

節。為法忘身有幾人。(枯木成)。

烟塵掃蕩將軍令。正勑流行宣德音。公子只知歌既
醉。夜深還被活生擒。(寶峯照)。

橫按鏌鎁居閫外。當鋒誰敢犯重圍。堪羨新羅箇衲
子。全機破敵也光輝。(旻古佛)。

【續收】高提祖印踞寰中。孰肯當機定吉凶。不是新羅這
衲子。爭教千古振清風。(大溈哲)。

大冶烹金。忽雷驚春草木秀發。光輝日新。不費纖毫
力。擒下天麒麟。全威殺活得自在。千古照耀同氷輪。
話作兩橛句中眼活。龍頭蛇尾。以指喻指。撞著露柱
瞎衲僧。塞斷咽喉無出氣。擬議尋思隔萬山。咭嘹舌
頭三千里。(圓悟勤)。

德山老人。寂寂惺惺。法眼圓明。精精靈靈。六韜三略。
武緯文經。新羅衲子。有丙無丁。(南堂興)。

德山因廓侍者問。從上諸聖向什麼處去。師曰。
作麼作麼。曰敕點飛龍馬。跛鼈出頭來。師休去。
明日師浴出。廓過茶與師。師撫廓背曰。昨日公
案作麼生。曰這老漢今日方始瞥地。師又休去。
　頌曰。

跛鼈飛龍騎。形殊理不殊。欲明二大士。棒下識真軀。
(汾陽昭)。

正十忠臣氣最英。一言佐國死猶輕。不同謟曲偷安
者。冒寵貪榮過一生。(佛印元)。

袖裡藏鋒逈莫儔。任他高作運機籌。君看舉鼎拔山

力。未到烏江不肯休。(海印信)。

雲鵬展翅天無光。井底蝦䗫剛咄咄。太陽忽轉跳出
來。千峯萬峰空突兀。(白雲端)。

熟睡高聲呌不聞。夢中讇語自紛紛。明朝一下方眠
覺。懊惱昏沉不可論。(保寧勇)。

覿面來時作者知。可中石火電光遲。輸機謀主有深
意。欺敵兵家無遠思。發必中更謾誰。腦後見腮兮人
難觸犯。眉底有眼兮渠得便宜。(天童覺)。

不問文班與武班。御街侵曉競朝天。傍觀莫咲金吾
老。駿馬驕多不著鞭。(上方益)。

商嶺東西路不分。兩間茅屋一溪雲。師言耳聵知師
意。人是人非不欲聞。(佛性泰)。

【續收】臨機一味放憨癡。其毒尤深棒喝時。堪咲人來誇
敏手。得便宜是落便宜。(別峯印)。

頑皮老虎臥林丘。一任傍人放滴油。滿肚只因曾飽
肉。縱加呼喚懶擡頭。(無凖範)。

只一箇休去。伎倆自然消。諸聖在甚處脚下路迢迢。
(橫川珙)。

昨日罵詈一番了。老倒疎慵不解聽。今日又來由你
罵。饒人些子當看經。(閑極雲)。

德山一日飯遲。托鉢下堂。時雪峯作飯頭。見便
云。這老漢。鐘未鳴鼓未響。托鉢向什麼處去。師
便歸方丈。峯舉似巖頭。頭曰。大小德山。未會末
後句。師聞令侍者喚來問。汝不肯老僧那。頭密

啟其意。師乃休去。至明日陞堂。果與尋常不同。
頭至僧堂前。撫掌大咲曰。且喜老漢會末後句。
雖然如是。只得三年。師果三年而沒。　頌曰。

鐘鼓猶未鳴。托鉢何處去。一拶便回頭。會得末後句。
(寶峯照)。

末後句會也無。德山父子太含糊。座中亦有江南客。
莫向樽前唱鷓鴣。(天童覺)。

凜凜霜風戞地寒。漁翁擲釣五湖寬。錦鱗觸散波心
月。收取絲綸上古灘。(寶峯祥)。

鼓寂鐘沉托鉢回。巖頭一拶語如雷。果然只得三年
活。莫是遭他授記來。(張無盡)。

德山托鉢最為奇。好語令人特地疑。虎豹出林誇爪
距。叢林千古立雄基。(南堂興)。

一撾塗毒聞皆喪。身在其中總不知。八十翁翁入場
屋。真誠不是小兒嬉。(徑山杲)。

鐘未鳴鼓未響。依前托鉢歸方丈。德山不會末後句。
巖頭密意誰相亮。只得三年也大奇。留與諸方作榜
樣。(鼓山珪)。

【續收】千尺絲綸直下埀。一波纔動萬波隨。兒童不慣風
濤惡。走入蘆花不敢窺。(真淨文)。

鐘鼓未鳴先托鉢。雪峯平地成饒舌。當時一徑入僧
堂。且看巖頭有何說。(照堂一)。

雪峯公然喚回。巖頭密啟有力。果然只得三年。賊口
元來是敕。(典牛游)。


凜凜吹毛照膽寒。不容擬議豈容傳。擡眸巳是身三
段。此是吾家紅鐵團。(明大禪)。

斫却月中桂。清光轉更多。狐狸俱屏迹。師子奮金毛。
(密庵傑)。

德山托鉢話。低頭得人怕。三家村裡人。醉後胡廝罵。
(率庵琮)。

【增收】德山因僧問。如何是佛。師曰。佛是西天老比丘。
　頌曰。

佛是西天老比丘。星移斗轉水東流。茫茫宇宙人無
數。戶貫依前百草頭。(或菴體)。

【增收】德山因臨濟侍次。師曰。今日困。濟曰。這老賊。寐
語作甚麼。師擬拈棒。濟掀倒禪床。　頌曰。

臥龍纔奮迅。猛虎便咆哮。時人只見波濤湧。不知新
月出林梢。(中庵空)。

德山示眾曰。道得也三十棒。道不得也三十棒。
臨濟聞得。謂洛浦曰。汝去問他。道得為甚麼也
三十棒。待伊打。汝接住棒。送一送。看他作麼生。
浦如教而問。師便打。浦接住送一送。師便歸方
丈。浦回舉似臨濟。濟曰。我從來疑著這漢。雖然
如是。你還識德山麼。浦擬議。濟便打。　頌曰。

單于自負藝過人。小將教詔去似真。到彼果然嬴小
捷。回來未免陷全身。(海印信)。

譬若金籠鸚鵡兒。觜如紅玉一青衣。雖然學得人言
語。問著元來總不知。(佛鑑懃)。


【增收】德山因僧來參。便乃閉却門。僧打門。師曰誰。曰
師子。師開門。僧纔入禮拜。師驀頭騎曰。者畜生。
許多時向甚麼處去來。　頌曰。

見兔放鷹。因邪打正。脚未跨門。直須猛省。(木庵永)。

【增收】德山上堂。大眾及盡知也。直得三世諸佛口挂
壁上。猶有一人呵呵大咲。若識此人。參學事畢
(或作圓明密語)　投子青云。然雖如是。德山大似藏盡
楚天月。猶存漢地星。乃頌曰。

雙盲入暗路崎嶇。日落棲蘆暫得甦。爭似石人眠半
夜。免教舜讓守林居。須知花綻非干木。無脚行時早
觸途。昨朝風起長安道。元是崑崙進國圖。

收。把斷襟喉。風磨雲拭。水冷天秋。錦鱗莫謂無滋味。
釣盡滄浪月一釣。(天童覺)。

禪宗頌古聯珠通集卷第二十三
