










禪宗頌古聯珠通集卷第八
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

東土旁出諸祖

【增收】波羅提尊者(西天無相宗首)因異見王問。何者是佛。者
曰。見性是佛。王曰。師見性否。曰我見佛性。王曰。
性在何處。曰性在作用。王曰。是何作用。我今不
見。曰今見作用王自不見。王曰。於我有否。曰王
若作用無有不是。王若不用體亦難見。王曰。若
當用時幾處出現。曰若出現時當有其八。王曰。
其八出現當為我說。者即說偈曰。在胎為身。處
世名人。在眼曰見。在耳曰聞。在鼻辨香。在口談
論。在手執捉。在足運奔。徧現俱該沙界。收攝在
一微塵。識者知是佛性。不識喚作精魂。　頌曰。

古有異見王。執迷生異見。波羅提尊者。為君通一線
佛性等虗空。八門常出現。榮華有盛衰。大道無更變。
變不變清涼。須是犀牛扇。(南堂興)。

在胎為身。隨緣托質示天真。分明見得當時事。晝夜
舒光轉法輪。(劉興朝居士　八)。

處世名人。我今知是釋迦身堪悲擾擾昏昏者。箇箇
埋藏無價珍。

在眼曰見。昨夜三更光掣電。照破塵根一物無。始知
身坐空王殿。


在耳曰。聞如何昏聵滿乾坤。那知鼓響鐘鳴夜。一一
齊開眾妙門。

在鼻辨香。旃檀林裏親聞得。徹地薰天只自知。相逢
覿面難相識。

在舌談論。方便須開大施門。若是知音兩相見。何勞
一默與多言。

在手執捉。放開揑聚總由伊。笑他龐老當年道。運水
搬柴未是奇。

在足運犇。草鞋踏破無消息。吾今了了報君知。自是
不歸歸便得。

金陵牛頭山第一世法融禪師。幽栖石室。有百
鳥衘花之異。唐貞觀中。四祖遙觀氣象。知有奇
人。躬自尋訪。見師端坐。祖問曰。在此作什麼。師
曰觀心。祖曰。觀是何人心是何物。師無對。作禮
問曰。大德高棲何所。祖曰。貧道不決所止。師曰。
還識道信禪師不。曰何以問他。師曰。嚮德滋久
冀一禮謁。祖曰。即貧道是。師曰。因何降此。祖曰。
特來相訪。莫更有宴息處否。師引至菴所。唯見
虎狼之類。祖舉兩手作怖勢。師曰。猶有這箇在。
祖曰。適來見什麼。師無語。祖於師坐石書一佛
字。師覩之竦然。祖曰。猶有這箇在。師未曉。乃請
說法。祖曰。百千法門同歸方寸。河沙妙德總在
心源。師領悟。祖曰。吾受三祖頓教法門。今付於
汝。汝受吾言只住此山。後有五人紹汝玄化。百

鳥不復䘖花。號懶融　僧問南泉。牛頭未見四
祖。為什百鳥衘花。泉曰。為渠步步踏佛階梯。曰
見後為什不來。泉曰。直饒不來。猶較王老師一
線道　又趙州因僧問牛頭未見四祖時如何。
州曰。飽柴飽水。見後如何。曰飽柴飽水。　頌曰。

古人抱志坐牛頭。信師說話示無休。飽柴飽水安心
靜。真正無私是趙州。(汾陽昭)。

牛頭峯頂鎻重雲。獨坐寥寥寄此身。百鳥不來春又
盡。不知誰是到菴人。(雪竇顯)。

紫氣氤氳透白雲。因逢宗匠指迷津。衘花百鳥空惆
悵。不見菴中舊主人。(楊無為)。

喧寂同為不二門。莫來無佛處稱尊。寄言牛首菴中
老。百鳥䘖花禍有根。(祖印明　二)。

一榻蕭然傍翠陰。晝扃松戶冷沉沉。懶融得到平常
地。百鳥䘖花無處尋。

花鳥不來空過春。牛頭山上懶融人。自心淨故元無
作。放下許多閑苦辛。(天童覺)。

花落花開百鳥悲。菴前物是主人非。桃源咫尺無尋
處。一櫂漁蓑寂寞歸。(張無盡)。

寥寥風月臥烟霞。百鳥從茲不獻花。人義盡從貧處
斷。世情偏向有錢家。(夢菴信)。

【續收】六葉牛頭樹別栽。五天熊耳縱雲雷。須知四祖乘
機接。百鳥䘖花去不來。(剋符道者)。

水因有月方知靜。天為無雲始覺高。獨坐孤峯休更

問。此時難著一絲毫。(別峯印)。

雨前不見花間葉。雨後渾無葉底華。胡蝶紛紛過墻
去。不知春色落誰家。(孤峯深)。

著鞭騎馬去。空手步行歸。寂寞菴前路。衘花鳥不飛。
(鐵山仁)。

學者疑心尚未什。飽柴飽水坐牛頭。子期不用黃金
鑄。末世知音有趙州。(橫川珙)。

【增收】潤州鶴林玄素禪師(嗣牛頭威)有僧敲門。師云
誰。僧云是僧。師云莫道是僧。佛來也不著。僧云
為甚麼不著。師云無棲泊處。　頌曰。

十月清霜重。臨風徹骨寒。苦無棲泊處。擺手出長安。
(松源岳)。

道箇佛來也不著。骨頭節節是黃金。不消三拜勘破
了。鶴唳空山竹滿林。(自默恭)。

杭州徑山國一道欽禪師(嗣鶴林素)因馬祖遣
人送書到。書中作一圓相。師發緘見。遂於圓相
中著一畫。却封回。忠國師聞得乃曰。欽師猶被
馬祖惑。　頌曰。

馬祖當時見徑山。同風微露密機關。無端却被南陽
老。平地坑人似等閑。(佛印元)。

被惑之言事有由。神交千里芥針投。誰知解使雲通
信。我不然兮石點頭。(照覺總)。

自南自北自西自東。溪山雖異雲月還同。何事南陽
老。倒令人擾擾匇匇。(地藏恩)。


馬師仲冬嚴寒。欽師孟夏漸熱。雖然寒熱不同。彼此
不失時節。(徑山杲)。

【增收】國一因唐代宗詔至闕下。親加禮敬。一日師在
大內。見帝來乃起立。帝云師何以起。師云檀越
何得向四威儀中見貧道。　頌曰。

法地安然不動移。振身而立亦相宜。勿於起坐經行
外。別討大唐天子師。(石溪月)。

立在威儀外。全身在裏頭。重重賜龍袖。難掩面門羞。
(西巖惠)。

萬乘君王一國師。尋常不離四威儀。山長水遠空相
憶。黃葉吹風人未歸。(閑極雲)。

杭州鳥窠道林禪師(嗣國一)初詣長安西明寺
學華嚴。唐代宗詔國一禪師至闕。乃謁之得法。
歸於西湖秦望山。有長松枝葉繁茂盤屈如蓋。
遂棲止其上。故以為名。有侍者會通。乃唐德宗
六宮使。棄官從師落𩬊。伏勤數年未蒙印授。一
日告辭。師曰。往甚處。通曰。往諸方學佛法去。師
曰。若是佛法。老僧亦有少許。曰如何是和尚佛
法。師拈起布毛吹一吹。通於言下大悟。更不復
他遊。乃居左右。後開法為的嗣。或號布毛侍者。
　頌曰。

侍者初心學勝緣。辭師擬欲去參禪。鳥窠知是根機
熟。吹毛當下得心安。(汾陽昭)。

鳥窠拈起布毛吹。一道寒光對落暉。雖是老婆心意

切。悟來由在半途歸。(石門易)。

無風帀帀起波痕。碧髻羅紋正眼觀。恰值黃河三凍
鎻。那羅延窟見龍蟠。(雲居祐)。

鳥窠吹布毛。紅日午万高。趙王因好劒。合國人帶刀。
(真淨文)。

顧視顰眉落二三。那堪重把布毛拈。承當直下便休
去。眼裏無筋舉世嫌。(成枯木)。

老倒忘機是鳥窠。西湖湖上控烟蘿。布毛吹起無多
子。鐵眼銅睛不奈何。(寶峯乾)。

鳥窠拈起布毛吹。鷲嶺祇園頓息疑。須信化工多少
力。枯槎生出向東枝。(張無盡)。

老師曾把布毛吹。舉處分明第一機。欲識箇中端的
意。嶺頭遙指白雲飛。(真覺添)。

直下無私是鳥窠。布毛吹起絕譊訛。會通忽綻頂門
眼。照破山河佛與魔。(旻古佛)。

眼中難著透金塵。悟了今人即古人。大地撮來如粟
米。一毛頭上現全身。(佛鑑懃)。

欲求佛法往南方。老大宗師為舉揚。山花滿地都狼
藉。一陣風來一陣香。(龍門遠)。

布毛一吹。當下知歸。冷光徧地。獨露針錐。(楚安方)。

【續收】白鳳烟霞控鳥窠。驪龍珠耀祖山河。當初捻起布
毛意。體用毗盧些子多。(剋符道者)。

游騎紛紛驟曉風。將軍施令在城東。拈來金鏃些兒
妙。射破花心一點紅。(塗毒藥)。


兩指爪開權撮起。一毛頭上為吹開。這回不在身邊
立。休說清風徧九垓。(心聞賁)。

用處天然別。更不落思惟。山河并大地。全露法王機。
(月林觀)。

鳥窠拈起布毛吹。萬仞孤峯對落暉。未舉巳前先瞥
地。早知不是丈夫兒。(秀巖瑞)。

鳥窠佛法無多子。只在襤襂一布毛。一氣吹來何處
去。至今天下有譊訛。(懶菴需)。

八十翁翁要力行。布毛吹起禍重生。殺人流血三千
里。枯樹枝頭一老僧。(北山隆)。

佛法有些少。言中沒網羅。布毛吹起處。依舊不離窠。
(無準範)。

【增收】鳥窠因白居易侍郎問。如何是佛法大意。師曰。
諸惡莫作眾善奉行。白曰。三歲孩兒也解恁麼
道。師曰。三歲孩兒雖道得。八十老人行不得。
　頌曰。

惡無相貌善無形。皆自心田長養成。不動鋒鋩輕剔
破。菩提煩惱等空平。(無量壽)。

【增收】袁州蒙山道明禪師(嗣五祖)因趂盧行者至大
庾嶺。者見師至。即擲衣鉢於石上曰。此衣表信。
可力爭耶。任將去。師遂舉之。如山不動。踟蹰悚
慄乃曰。我來求法。非為衣耶。願行者開示。曰不
思善不思惡。正與麼時阿那箇是明上座本來
面目。師當下大悟。徧體汗流。泣禮問曰。上來密

語密意外。還更別有意旨不。曰今與汝說者。即
非密也。汝若返照自已面目。密却在汝邊。師云。
某甲雖在黃梅隨眾。實未省自己面目。今蒙指
授入處。如人飲水冷煖自知。今行者即是某甲
師也。曰汝若如是。則吾與汝同師黃梅。善自護
持。　頌曰。

正當恁麼時。歷劫不曾迷。步步趍三略。歸家鎮絕疑。
(龍門遠)。

堂堂妙相絕緇銖。善惡都忘見也無。萬里雲收天界
淨。海心無浪月輪孤。(佛性泰)。

平欺佛祖氣如王。直趂盧能到嶺傍。不得衣盂遭惡
水。分明雪上更加霜。(咲翁堪)。

不思善不思惡。千手大悲難摸索。難摸索處盡掀翻。
方知普化搖鈴鐸。(殺六巖輝)。

描不成兮畵不就。贊不及兮休生受。本來面目無處
藏。世界壞時渠不朽。(無門開)。

夜深傳付老盧衣。恨殺黃梅老古錐。向道趕人休趕
上。果然落節一番歸。(雪溪戒)。

嵩岳破竈墮和尚(嗣嵩岳安國師)因嵩山塢有
廟甚靈。殿中唯安一竈。遠近不輟祭祀。烹殺物
命甚多。師以杖敲竈三下云。咄此竈。只是泥瓦
合成。聖從何來靈從何起。恁麼烹宰物命。又打
三下。竈乃傾破墮落。須臾有青衣峩冠設拜曰。
我本此廟竈神。久受業報今蒙師說無生法。得

脫此處生天。特來致謝。師曰。是汝本有之性。非
吾強言。神再拜而沒。後僧問師。某甲久侍左右。
未蒙方便。竈神得何宗旨。便乃生天。師曰。我只
向伊道。是泥瓦合成。別也無道理為伊。僧佇思。
師曰會麼。曰不會。師曰。本有之性為什麼不會。
僧作禮。師曰。墮也墮也。破也破也。後有僧舉白
安國師。國師歎曰。此子會盡物我一如。　頌曰。

古廟神竈。禪師法要。杖子敲來。業身勃跳。(楊無為)。

竈破土落。不在圖度。呼茶喚飯。量水煎藥。(黃蘖勝)。

禍福威嚴不在靈。殘杯冷炙笑何人。一從去後為消
息。野老猶敲祭鼓聲。(龍門遠　二)。

春寒料峭凍殺年少。切忌參商別無奇妙。低頭侍奉
歡喜問訊。佛法商量傷子性命。

倚竈為靈自不靈。靈蹤斷處一堆塵。野老不來敲祭
鼓。打正因邪別是春。(佛燈珣)。

【續收】聖不聖兮靈不靈。塼瓦為堆土合成。杖頭擊著無
消息。多年妖怪不成精。而今仔細思量著。為他閑事
長無明。(大溈智)。

摩天鴆鳥九頭毒。護世那吒八臂長。水自竹邊流出
冷。風從花裏過來香。(南巖勝)。

【增收】破竈墮因僧問。如何是大修行底人。師曰。擔枷
帶鎻。如何是大作業底人。師曰。修禪入定。　頌
曰。

帶鎻擔枷招罪犯。安禪入定墮深坑。兩頭踢脫無依

倚。一箇閒人天地間。(別山智)。

【增收】河北智隍禪師(嗣六祖)始參五祖。循乎漸行。後
結庵長坐二十餘載。不見惰容。及遇六祖門人
䇿禪師激心勤求法要。往參六祖。祖愍其遠來。
便垂開抉。師於言下豁然契悟。前二十年所得
心。都無影響。　頌曰。

禪非出入非行坐。坐立經行總是禪。若是守他山鬼
窟。迢迢特地隔西天。(本覺一)。

當年睥睨此山阿。欲著紅樓貯綺羅。今日重來無一
事。却騎羸馬下坡陁。

【增收】西京光宅寺慧忠國師。(嗣六祖)居南陽白崖山
黨子谷。四十載不下山。唐肅宗詔赴京。待以師
禮。問師得何法。(或曰師在曹溪得何法)師曰。陛下還見空
中一片雲麼。曰見。師曰。釘釘著懸掛著。　頌曰。

無開口處却開口。有意歸時即便歸。趙州不在明白
裏。未是羺羊掛角時。(慈受深)。

【增收】忠國師因肅宗問。如何是十身調御。師乃起立
曰。還會麼。曰不會。師曰。與老僧過淨瓶來。　頌
曰。

𪂶𪂶鳥宿空池。魚從脚下過。𪂶𪂶總不知若也知。碧
潭深萬丈。直下取魚歸。(寶峯淳)。

帶雪含霜半倚籬。橫斜影裏露仙姿。前村昨夜春來
了。竹屋老僧猶未知。(心聞賁)。

國師因肅宗又問曰。如何是無諍三昧。(今訛作如何是

十身調御)師曰。檀越踏毗盧頂上行。曰此意如何。師
曰。莫認自已清淨法身。又問師。師都不視之。曰
朕是大唐天子。師何以殊不顧視師曰。還見虗
空麼。曰見。師曰。他還眨眼。視陛下否。　頌曰。

一國之師亦強名。南陽獨許振佳聲。大唐扶得真天
子。曾踏毗盧頂上行。(雪竇顯　二)。

鐵槌打碎黃金骨。天地之間更何物。三千剎海夜澄
澄。不知誰入蒼龍窟。

作者清規世莫儔。金篦曾握上龍樓。良哉撥破毗盧
頂。直得文殊笑點頭。(溈山秀　二)。

寶月含虗列數峯。高低誰辨淡烟中。須彌擊碎鹽官
鼓。降得毗盧在下風。

步步踏著毗盧頂。亦非自已清淨身。妙入空門得空
相。祖師肝膽佛精神。(佛鑑懃)。

【增收】國師因代宗命試驗西天大耳三藏。師問曰。汝
得他心通邪。曰不敢。師曰。汝道老僧即今在什
麼處。曰和尚是一國之師。何得却去西川看競
渡。良久再問。汝道老僧即今在什麼處。曰和尚
是一國之師。何得却在天津橋上看弄猢猻師。
良久復問。汝道老僧只今在甚麼處。藏罔測。師
叱曰。這野狐精。他心通在什麼處。藏無對。　頌
曰。

他心三藏太顢頇。猢孫觀了看划船。對面國師尋不
見。祇為從來被眼謾。(冶父川)。


日應羣機必有方。未知何處覔南陽。自從失却猢孫
後。橋上多時不作場。(懶菴樞)。

藏鋒避箭路千差。萬古相饒老作家。好是鷺鷥無覔
處。夜深和月宿蘆華。(鐵山仁)。

國師一日喚侍者。者應諾。如是三召。皆應諾。師
曰。將謂吾孤負汝。却是汝孤負吾。　頌曰。

師資會遇意非輕。無事相將草裏行。負汝負吾人莫
問。任從天下競頭爭。(雪竇顯)。

國師喚侍者。重言不當喫。他耳又不聾。自又無處雪。
(投子青)。

龍吟虎嘯與誰同。天際雲生洞下風。從此太平田舍
老。兒孫擕手賀年豐。(佛印元)。

國師三喚侍者。打草只要蛇驚。誰知㵎底青松。下有
千年茯苓。(黃龍南　二)。

國師有語不虗施。侍者三應絕消息。平生心膽向人
傾。相識不如不相識。

侍者何曾喚不回。國師乾地起風雷。當時若也相逢
著。九轉還丹化作灰。(翠巖真)。

老倒南陽太古錐。等閒垂釣泛江湄。夜靜水寒魚不
食。滿船空載月明歸。(海印信)。

國師三度喚。侍者三回應。家富小兒嬌。病多諳藥性。
吾負汝。隴西鸚鵡能言語。汝負吾。笑殺西來碧眼胡。
欲會南陽端的意。大都年老覺心孤。(佛慧泉)。

國師三喚侍者。侍者三度應喏。茫茫亂下鍼錐。誰知

可知禮也。(白雲端)。

國師三喚古今明何事勞。生不自能。信是與人無舊
分。非干人與我無情。(照覺總)。

三喚三回應巳休。却云孤負強生讎。大唐國裏揚家
醜。試問南陽羞不羞。(佛國白)。

國師三喚侍者三應。兩個無孔鐵槌。傍觀也須氣悶。
彼此無便宜。今古誰相信。(圓通秀)。

國師三喚侍者。侍者三度應喏。若言負汝負吾。真個
可知禮也。(智海清)。

國師三喚侍者。侍者三應無餘。只知身強力壯。不覺
年老心孤。(寶峯祥)。

南陽三喚侍者三酬。依稀魯國彷彿掦州。回首寒江
空漾碧。夕陽西去水東流。(上方益)。

國師年老太多圖。截鶴由來要續鳧。彼此無瘡安樂
甚。何勞傷損好皮膚。(祖印明)。

雄鎮南陽傳祖令。清風凜凜動寰區。老來偏愛晚生
子。把手時時教順朱。(佛心才)。

喚處分明應處親。不知誰是負恩人。東家漏泄西家
事。却使傍人笑轉新。(長靈卓)。

三喚三應意巳深。南陽曲盡老婆心。傍人莫謂揚家
醜。到底真鍮不博金。(慈受深)。

國師侍者共悠悠。無事堂前互唱酬。鑽天鷂子穿雲
去。空使行人指路頭。(佛鑑懃)。

寶劒連飛急。透頂便通神。有時輕按處。驚動五湖賓。

(高庵悟)。

世路風波不見君。一回見面一傷神。水流花落知何
處。洞口桃花別是春。(鼓山珪)。

啞子得夢向誰說。起來相對眼麻迷。巳向人前輸肺
府。從教他自覔便宜。(徑山杲)。

【續收】三呼三應諾。彼此不相辜。踏斷南陽路。馨香滿道
途。(五祖演)。

三喚三應更饒貼稱。月逗寒窓水歸巨浸。負汝負吾
全鋒敵勝。(瞎堂遠)。

喚應尋常誰不曉。及乎按劒總茫然。分明好個神仙
訣。父子從來不許傳。(訥堂思)。

南陽三喚無風起浪。侍者應諾為蛇安脚。明眼衲僧
知不知。萬古清風自廖廓。(尼無著總)。

三喚須知意不輕。平生肝膽一時傾。負吾負汝還知
否。縱有丹青畫不成。(水菴一)。

一段風光畫不成。洞房深處暢予情。頻呼小玉元無
事。只要檀郎認得聲。(靈巖安)。

全提正令。高低普應。三應三呼。諦聽諦聽。(月林觀)。

一日君家把酒盃。幾年波浪與塵埃。不知烏石嶺頭
路。老去相尋能幾回。(頑石空)。

一箭射雙鵰。雙鵰隨手落。波動岳陽城。月滿滕王閣。
(雪菴謹)。

鐵枷無孔要人擔。累及兒孫不等閑。欲得撑門并拄
戶。更須赤脚上刀山。(無門開)。


一擲神杯定吉凶。再占重卜轉靈通。分明見了今年
事。却說明年事不同。(無準範)。

三喚聲聲出痛腸。國師何事錯商量。欲分恩怨無分
處。吳楚茫茫共一江。(覺庵真)。

【增收】國師因僧問。如何是佛法大意。師曰。文殊堂裏
萬菩薩。曰不會。師曰。大悲千手眼。　頌曰。

時年蔬菜賤。滿地蘿蔔頭。一文買一箇。得者飽齁齁。
(佛鑑懃)。

尋真悟入蓬萊島。香風不斷松花老。採芝何處未歸
來。白雲滿地無人掃。(棘田心)。

國師因耽源問。百年後有人問極則事作麼生。
師曰。幸自可憐生。剛要箇護身苻子作麼。　頌
曰。

護身苻子最通靈。國師起坐總將行。耽源得用南方
去。為說令人睡眼醒。(汾陽昭)。

不重巳靈猶自可。護身苻子更那堪。為君旨外通消
息。秋月無風落碧潭。(海印信)。

【續收】真正道流行脚去。護身符子不須擔。國師實為耽
源切。不是臨岐作對談。(橫川珙)。

國師化緣將畢。乃辭唐代宗。帝曰。師滅度後。弟
子將何所記。師曰。告檀越。造取一所無縫塔。曰
就師請取塔樣。師良久曰會麼。曰不會。師曰。貧
道去後。有侍者應真。却知此事。師遷化後。帝詔
應真。問此意如何。真述偈。湘之南潭之北。中有

黃金充一國。無影樹下合同船。琉璃殿上無知
識。應真後住耽源山。　頌曰。

無縫塔見還難。澄潭不許蒼龍蟠。層落落影團團。千
古萬古與人看。(雪竇顯)。

無縫塔從誰手造。雖然有樣不堪傳。如何強寫無層
級。永向琉璃殿上懸。(白雲端)。

窣堵無縫立還危。寶鐸玲瓏八面垂。千手大悲捫不
著。百重關鎻下金槌。(羅漢南)。

前面是珍珠琉璃。後面是瑪瑙珊瑚。左邊是觀音勢
至。右邊是普賢文殊。中間有箇旛子被風吹著。道胡
盧胡盧。(五祖演)。

【續收】欲建南陽無縫塔。般輸下手實應難。本來成現何
須作。到處巍然著眼看。(本覺一)。

八面自玲瓏。盤空勢岌㠋。表裏鎮巍然。若為分六鑿。
執名匿相。認影迷形。臥龍長怖碧潭清。合同船子開
心椀。日用如何不現成。(圓悟勤)。

無縫塔兮不見影。廓然一片真如境。爍迦羅眼電光
流。杳杳冥冥不見頂。(佛鑑懃)。

窣堵古形儀。未舉巳先知。巍然存海底。影落樹頭輝。
(潛菴光)。

無縫塔兮誰敢知。國師也是落便宜。信知師子行踪
絕。何必尋常問是非。問是非。百草頭頭雨露垂。(戴
無為)。

湘南潭北影團團。面面簷楹風雨寒。突出虗空無縫

罅。從教千古與人看。(無門開)。

國師塔樣最尖新。覿面拈來不露文。却被躭源添一
線。至今描邈亂紛紛。(高峯妙)。

【增收】國師曰。語漸也返常合道。論頓也不留朕迹。
　頌曰。

上無衝天之計。下無入地之謀。蔡州千箇萬箇。打破
只在須臾。(雪竇顯)。

二六時中合返常。經行坐臥好參詳。相逢不審人人
會。問著依前未廝當。(本覺一)。

【增收】忠國師因丹霞來纔展坐具。師曰。不用不用。霞
退後三步。師曰。如是如是。霞進前三步。師曰。不
是不是。霞繞禪牀一帀而出。師曰。去聖時遙人
多懈怠。三十年後。討箇師僧也難得。大溈哲云。
丹霞可謂懷藏至寶。遇智者乃增輝。國師鴻門
大啟。陟者須是其人。如今還有為丹霞作主者
麼。出眾與大溈相見有麼。良久云。不是龍門客。
切忌遭點額。　頌曰。

不用不用千聖不共。如是如是蝮蝎蛇虺。不是不是
徹骨徹髓。進前退後遶禪牀。掣電之機落二三。(印
空叟)。

【增收】國師問紫璘供奉甚處來。曰城南來。師曰。城南
艸作何色。曰作黃色。師乃問童子。城南艸作何
色。童曰。作黃色。師曰。祇這童子。亦可簾前賜紫
對御談玄。　頌曰。


慣使渡頭船。如今不記年。愛他風浪惡。方是趂麤錢。
(月堂昌)。

欲把枯腸盡底傾。出門不覺又叮寧。勸君及早回頭
去。莫待春風柳眼青。(虗堂愚)。

【增收】永嘉真覺玄覺禪師(嗣六祖)精天台止觀圓妙
法門。四威儀中常冥禪觀。後因左溪朗激勵。與
東陽筞同詣曹溪。初到。振錫𢹂瓶。繞祖三帀。祖
曰。夫沙門者。具三千威儀八萬細行。大德自何
方而來生大我慢。師曰。生死事大無常迅速。祖
曰。何不體取無生了無速乎。師曰。體即無生。了
本無速。祖曰。如是如是。時大眾無不愕然。師方
具威儀參禮。須臾告辭。祖曰。返太速乎。師曰。本
自非動。豈有速耶。祖曰。誰知非動。師曰。仁者自
生分別。祖曰。汝甚得無生之意。師曰。無生豈有
意耶。祖曰。無意誰當分別。師曰。分別亦非意。祖
歎曰。善哉善哉。留一宿。時謂一宿覺。　頌曰。

圓悟真心作本心。無人證據自沉吟。崫多激發緣當
熟。一見能師便得金。(汾陽昭)。

永嘉萬里到曹溪。三拜云何略不施。却遶禪牀三帀
後。卓然振錫底威儀。(本覺一)。

掀翻海嶽求知己。撥動乾坤見太平。二老不知何處
去。宗風千古播家聲。(正法灝)。

振錫曹溪生大我慢。一宿少留咄哉齪漢。永嘉城裏
闡宗風。江月松風無畔岸。(無禪才)卷第八

