










禪宗頌古聯珠通集卷第二十六
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第五世之餘(南嶽下後第四世之餘)

【增收】京兆府米和尚(亦曰米大師又曰米胡嗣溈山)問僧。近離甚處。
僧曰藥山。師曰。藥山老子近日如何。曰大似一
片頑石。師曰。得漝麼鄭重。曰也無你提掇處。師
曰。非但藥山。米胡也漝麼。僧近前顧視而立。師
曰看看。頑石動也。其僧便出。　頌曰。

米胡好片頑石。多少遊人不識。及乎衲僧一見。不免
將南作北。(大溈哲)。

【增收】米胡令僧去問仰山曰。今時人還假悟也無。仰
曰。悟即不無。爭奈落在第二頭。師深肯之。　頌
曰。

碧岫峯頭借問人。指山窮處未安身。雖然免得重行
令。爭似靈苗不犯春。(投子青)。

第二頭邊破悟迷。快須撥寺捨筌[(ㄇ@(企-止))/弟]。成兮未盡成駢
拇。智者難知覺噬嚌。兔老氷盤秋露泣。烏寒玉樹晚
風凄。時來大仰辨真假。痕玷渾無貴玉圭。(天童覺)。

悟人千個道無憂。肎信遭他第二頭。寂寞山花寒食
後。夕陽西去水東流。(龍門遠)。

【增收】襄州王敬初常侍。(見溈山)視事次。米和尚至。公
乃舉筆示之。米曰。還判得虗空否。公擲筆入宅。

更不復出。米致疑。明日憑鼓山供養主。入探其
意。米亦隨至。潛在屏蔽間偵(恥慶切)伺。供養主纔
坐問曰。昨日米和尚有甚麼言句。便不相見。公
曰。師子齩人。韓獹逐磈。米聞此語。即省前謬。遽
出朗笑曰。我會也我會也。公曰。會即不無。你試
道看。米曰。請常侍舉。公竪起隻筯。米曰。這野狐
精。公曰。這漢徹也。　頌曰。

賓主機先有路通。筆端不是判虗空。筯頭再運回天
力。千聖齊教立下風。(癡絕冲)。

常侍舉筆。萬事皆吉。直下承當。急急如律。米胡參官。
忘前失後。且告貴人為我相救。(癡禪妙)。

機輪活脫走珠盤。妙處都盧在筆端。竪起依然還放
下。靈鋒寶劍倚天寒。(偃溪聞)。

【增收】王常侍與臨濟至僧堂。乃問。這一堂僧。還看經
也無。濟云。不看經。公曰。還習禪也無。濟云。不習
禪。公曰。經又不看。禪又不習。究竟作什麼。濟云。
總教成佛作祖去。公曰。金屑雖貴落眼成翳。又
作麼生。濟曰。我將謂你是箇俗漢。　頌曰。

世出世間希有事。顯露須憑過量人。只將補[六/衣]調羮
手。撥轉如來正法輪。(徑山杲)。

一著高一著。一步闊一步。明眼人前猶涉露布。鳳棲
不在梧桐樹。(松源岳)。

事到無心不苟欺。烏玄鵠白尚懷疑。自非親見黃頭
老。爭敢逢人泄漏機。(虗堂愚)。


【增收】王常侍參睦州。一日師問。何故入院遲。公曰。看
馬打毬。所以來遲。州云。人打毬馬打毬。公曰。人
打毬。州云。人困麼。公曰困。曰馬困麼。公曰困。曰
露柱困麼。公茫然無對。歸至私第。中夜忽有省。
明日見州曰。某會得昨日事也。州云。露柱困麼。
公曰困。州遂肯之。　頌曰。

人困馬困未是困。露柱之困始是困。好於言下證無
常。莫向言中尋尺寸。百丈若無雙耳聾。臨濟爭解領
三頓。盡將業識作流傳。此道今人棄如糞。(龍門遠)。

看人騎馬打毬子。不覺今朝入院遲。官路雪殘春正
好。江梅著意要題詩。(懶菴樞)。

蘄州三角山法遇菴主。(嗣溈山)因荒亂。魁師入
山執刃而問。和尚有甚財寶。師曰。僧家之寶非
君所宜。魁曰。是何寶。師振威一喝。魁不悟。以刃
加之。　頌曰。

師將真寶濟兇人。豈謂行恩反害身。真寶與伊元不
識。而今更是好訴貧。(洞山聰)。

深山深處隨時荒。無價之珍不隱藏。纔遇兇人便分
付。兇人少鑒返加傷。(正覺逸)。

【續收】菴僧真實濟兇人。一喝分明出差珍。莫道賊魁非
別者。當頭雪刃用來親。(天目禮)。

六祖下第六世之一(南嶽下第五世之一)

(臨濟)　魏府興化存獎禪師。(嗣臨濟)師在三聖會裏為
首座。常曰。我向南方行脚一遭。拄杖頭上。不曾

撥著一個會佛法底人。後大覺聞舉遂曰。作麼
生得風吹到大覺門裏來。師後到大覺為院主。
一日覺喚院主。我聞你道向南方行脚一遭。拄
杖頭不曾撥著一個會佛法底。你憑個甚麼道
理與麼道。師便喝。覺便打。師又喝。覺又打。師來
日從法堂過。覺云。我直下疑你昨日這兩喝。師
又喝。覺又打。師再喝。覺又打。師曰。存獎於三聖
師兄處。學得個賓主句。總被師兄折倒了也。願
與存獎個安樂法門。覺曰。這瞎漢。來這裏納敗
缺。脫下納衣。痛打一頓。師於言下薦得臨濟於
黃檗處喫棒底道理。師後開堂日拈香曰。此一
炷香。本為三聖師兄。三聖於我太孤。本為大覺
師兄。大覺於我太賒。不如供養臨濟先師。　頌
曰。

太孤太賒日杲杲。璞玉渾金惡種草。無負平生雪此
冤。不如一陣香風掃。(南巖勝)。

劒為不平離寶匣。藥因救病出金缾。南方自古清如
鏡。何必無端用甲兵。(雪巖欽)。

興化因後唐莊宗幸河北。回魏府行宮。詔師問
曰。朕取中原獲得一寶。未曾有人酬價。師曰。請
陛下寶看。帝以兩手舒幞頭脚。師曰。君王之寶
誰敢酬價　玄覺徵云。且道興化肯莊宗。不肯
莊宗。若肯莊宗。興化眼在甚麼處。若不肯莊宗。
過在甚麼處。　頌曰。


君王之寶實難酬。興化形言下一籌。兩手展開幞頭
脚。勑書挂在鳳凰樓。(北塔祚)。

北蕃王子彎弓射。南國將軍仰面看。沙上空餘斜影
在。翩翩直自入雲端。(白雲端)。

君王之寶。誰解尋討。不許夜行。投明須到。莊宗所得
未為真。精鑑還他興化老。(地藏恩)。

君王底事語知音。天下傾誠葵藿心。拈出中原無價
寶。不同趙璧與燕金。(天童覺　二)。

中原之寶呈興化。一段光明難定價。帝業堪為萬世
師。金輪景御四天下。

展手相呈老比丘。至尊之寶敢輕酬。滿庭和氣龍顏
悅。爭奈胡僧咲點頭。(上方益)。

中原收至寶。合國不能藏。一入相如手。佳聲滿大唐。
(佛心才)。

【續收】中原一寶有來由。拶得君王引幞頭。到此若無青
白眼。當機誰敢謾輕酬。(笑翁堪)。

幞頭舒起君王寶。司空見慣興化老。千古君臣際會
時。落花滿地無人掃。(北海心)。

收得中原無價珍。幞頭拈起露全身。勞他興化重酬
價。八兩元來是半斤。(尼閑林英)。

君王寶自難酬價。興化何曾敢借看。天地既無私蓋
載。至今留得鎮中原。(閑極雲)。

興化示眾云。今日不用如何若何。便請單刀直
入。興化與你證據。時旻德長老出禮拜。起便喝。

師亦喝。德又喝。師亦喝。德禮拜。師曰。若是別人。
三十棒一棒也較不得。何故。為他旻德會一喝
不作一喝用。便下座。　頌曰。

龍虎相交是底時。未容擬議巳參差。分明一喝不作
用。却使禪人特地疑。(海印信)。

獰龍出水虎離山。四起風旋萬頃烟。若具阿那律正
眼。橫身三界背摩天。(雲溪恭)。

單刀直入不須論。擬議之間賓主分。不得放他旻德
過。須知興化棒頭親。(鼓山珪)。

暗中擕手上高山。及至天明各自行。無限途中未歸
客。明明開眼墮深坑。(徑山杲)。

【續收】旻德一喝如雷響。興化一喝響如雷。錦袍玉帶真
瀟灑。記得當年老萬回。(懶菴樞)。

握七星刀尋作者。倒司農印對冤讎。當陽一句分賓
主。九曲黃河水逆流。(南巖勝)。

一喝兩喝。全機出沒。賓主歷然。未免俱瞎。半夜摸烏
龜。明月照積雪。(雪菴瑾)。

同時照用不同時。權實雙行作者知。有得雖然亦有
失。還他龍虎自交馳。(雪巖欽)。

興化因僧問。四方八面來時如何。師曰。打中間
底。僧便禮拜。師曰。昨日是箇村齋中途。遇一陣
卒風暴雨。却向古廟裏軃避得過。　頌曰。

此問非常觸忤人。如禽空啄噪荊榛。須知興化奔馳
疾。值雨何曾濕著身。(洞山聰)。


攫浪拏雲勢莫猜。漁翁倚掉傍巖隈。江邊依舊空歸
去。帝里同風不到來。(海印信)。

一不是二不成。落花芳草裏啼鶯。閑庭雨歇夜初靜。
片月還從海上生。(晦堂心)。

一陣狂風暴雨來。却於古廟且閑隈。雖然打入鬼窟
裏。吞炭藏身又一回。(鼓山珪)。

古廟裏頭迴避得。紙錢堆裏暗嗟吁。閑神野鬼皆驚
怕。只為渠儂識梵書。(徑山杲)。

【續收】天生白額南山虎。牙爪曾當八面風。月落三更穿
市過。癡人投曉覓行蹤。(雪堂行)。

剜心剖腹繼傳燈。鬼面神頭打葛藤。傑出諸方無等
匹。也知只是赴齋僧。(南巖勝)。

四方八面沒邊疆。暴雨狂風無處藏。古廟裏頭休軃
避。移舟別有好商量。(天目禮)。

塞北烟塵終載靜。江南花木四時榮。不須特地分疆
界。萬里山河似掌平。(虗堂愚)。

興化謂克賓維那曰。汝不久為唱導之師。賓曰。
不入這保社。師曰。會了不入。不會了不入。曰總
不與麼。師便打曰。克賓維那法戰不勝。罰錢五
貫。設饡飯一堂。次日師自白槌曰。克賓維那法
戰不勝。不得喫飯。即便出院。　頌曰。

二虎爭戰。俱用勢力。一陷穽中。不能返擲。若返擲。天
下獵人無處覓。(海印信)。

克賓法戰挫英雄。興化嚴行振祖風。棒下直明無生

忍。莫教知解入塵籠。(照覺總)。

丈夫當斷不解斷。興化為人徹底漢。巳後從教眼自
開。棒了罰錢趂出院。(真淨文)。

主中主問賓中賓。賓主分明到底親。有理罰錢無說
處。太行山下淚霑巾。(佛國白)。

得失是非都莫問。縱橫收放在當人。失錢遭罪尋常
事。休把條章說故新。(圓通仙)。

克賓興化令雙行。白髮通身透頂生。穿過衲僧青白
眼。儘教天下競頭爭。(佛心才)。

丹山生鸑鷟。師子產狻猊。棒下摩醯眼。徒誇第一機。
(徑山杲)。

法戰從來許克賓。掣旗奪鼓兩分明。直須盡法方知
愧。老漢當年要話行。(鼓山珪)。

【增收】罰錢出院。眾人皆見。有理難伸。風流滿面。直饒興
化全提。未免令行一半。這一半。明眼衲僧點檢看。
(冶父川)。

漢高拜將務決勝。非韓誰敢當茲任。赤旛高竪化城
降。皇在盤兮不在秤。(南巖勝)。

赫日轟迅雷。六月飄霜雪。興化老古錐。不妨太孤絕。
金毛哮吼亂峯前。百獸聞之皆腦裂。(懶菴需)。

罰錢出院揚家醜。興化聱頭遇克賓。父子不傳真妙
訣。棒頭敲出玉麒麟。(佛照光)。

興化打克賓。一棒一條痕。古人雖巳往。留得典刑存。
三十年後。幾個知恩。(尼無著總)。


興化棒頭轟霹靂。克賓脚下走塵煙。若無塞外將軍
令。那得嘉名四海傳。(誰菴演)。

主賓會合風雲異。醉後添杯禮義全。棒打自家親骨
肉。叢林扛鼓返成冤。(或菴體)。

興化逐克賓。觀音戴鬼面。靴裏動指頭。未免傍人見。
(湛堂深)。

棒頭有路透玄津。徹底何曾打克賓。雪後始知松栢
操。夜深方見把針人。(肯堂充)。

興化打克賓。猛虎驀腰騎。養子不及父。家門一世衰。
(破菴先)。

家法森嚴特異常。親生父子沒商量。罰錢打了趂出
院。橄欖點茶滋味長。(野雲南)。

法戰場開驗克賓。解施武略對將軍。如何有罪全無
賞。待展奇謀自䇿勛。(天目禮)。

興化打克賓。言親語不親。棒頭如雨點。敲出玉麒麟。
(瞎驢見)。

【增附】雪竇云。克賓要承嗣。興化罰錢出院且致。却須
索取這頓棒始得。且問諸人。棒既喫了。作麼生
索得。雪竇要斷不平之事。今夜與克賓雪屈。以
拄杖一時趕散。　頌曰。

克賓維那。法戰不勝。曾因國離披金甲。後來出世。法
嗣興化。不為家貧賣寶刀。興化臂健。尚嫌弓力軟。雪
竇眼明。猶識陣雲高。(瞎堂遠)。

【增收】興化示眾曰。我聞。長廊下也喝。後架裏也喝。諸

子。汝莫盲喝亂喝。直饒喝得。興化向虗空裏却
撲下來。一點氣也無。待我蘇息起來向汝道。未
在。何故。我未曾向紫羅帳裏撒真珠與汝諸人
去在。胡喝亂喝作麼。　頌曰。

紫羅帳裏撒真珠。密意師丞會也無。摸象眾盲徒亂
說。當臺古鏡見差殊。(海印信)。

興化老也大差。三十三天上撲下。紫羅帳裏撒真珠。
古也今也誰酬價。得一牛還一馬。休說人間光照夜。
不見錦綉銀香囊。直至如今成話欛。(上方益)。

對眾全提摩竭令。豈是閑開兩片皮。喝下瞎驢成隊
走。夢中推倒五須彌。(徑山杲)。

紫羅帳裏撒真珠。禪客相逢總掠虗。拍手呵呵開口
笑。釋迦彌勒是他奴。(鼓山珪)。

【增收】興化見同參來。纔上法堂。便喝。僧亦喝。師又喝。
僧亦喝。師近前拈棒。僧又喝。師曰。你看這瞎漢
猶作主在。僧擬議。師直打下法堂。侍者請問。適
來那僧有甚觸忤和尚。師曰。他適來也有權。也
有實。也有照。也有用。及乎我將手向伊面前橫
兩橫。到這裏却去不得。似這般瞎漢。不打更待
何時。侍者禮拜。　頌曰。

霹靂驚天地。那容掩耳聽。須知興化老。一半是人情。
(鼓山珪)。

鏌鋣在握。天魔膽落。明眼衲僧。休更卜度。(徑山杲)。

恰如劊子氣雄豪。便向咽喉下一刀。五臟肝心皆剖

出。方知王法不相饒。(退菴休)。

長松不改四時青。縱奪當機幾箇明。陣敗不禁苕帚
掃。眼中瞳子面前人。(劒門分)。

㶑㶑灔灔水光浮。不見孤帆不見舟。斜陽欲落未落
處。盡是離人今古愁。(伊菴權)。

須彌倒卓。海水逆流。同參相訪。作盡冤讎。休休。明日
黃花蝶也愁。(雪菴瑾)。

驅耕夫牛照即用。奪飢人食用即照。不得同參把手
行。安知袖裏有穿竅。(南巖勝)。

【增收】興化因僧問。軍期急速時如何。師曰。日料半斤
食。　頌曰。

離城別閣暗愁時。月落星分信馬蹄。風掃曉牕林木
逈。夜深汀岸火光微。(投子青)。

【增收】鎮州寶壽(第一世)沼禪師。(嗣臨濟)因僧問。萬境
來侵時如何。師曰。莫管他。　頌曰。

老大梢工慣經歷。看風使帆果端的。任他海獸作波
濤。直過如飛沒蹤跡。(海印信)。

萬境來侵莫管伊。干戈元是太平基。當時踏著來時
路。月下騰騰信脚歸。(掩室開)。

【增收】寶壽因趙州來。師在禪牀背面而坐。州展坐具
禮拜。師起身入方丈。州收坐具而出。　頌曰。

動絃別曲。落葉知秋。人平不語。水平不流。只因脚底
無覊絆。去住縱橫得自由。(遯菴演)。

【增收】寶壽因僧問訊。師曰。萬千諸聖盡不出此方丈

內。曰祇如古人道大千沙界海中漚。未審此方
丈向甚麼處著。師曰。千聖見在。曰阿誰證明。師
擲下拂子。僧從西過東立。師便打。僧曰。若不久
參。焉知端的。師曰。三十年後此話大行　圓悟
云。寶壽向方丈裏布網張羅。這僧向釣餌邊。擎
頭帶角。三度衝浪上來。三度被來籠罩。且道。他
得箇甚麼。還會麼。重賞之下必有勇夫。　頌曰。

捲則渾崙無縫。舒則八面生光。百千諸佛。同處一方。
轉機輪於掌握。奮大用於當場。非獨三十年後。面前
簷蔔馨香。(佛燈珣)。

【增收】寶壽因胡釘鉸參。師問。汝莫是胡釘鉸麼。曰不
敢。師曰。還釘得虗空麼。曰請和尚打破。師便打。
曰和尚莫錯打某甲。師曰。向後有多□阿師與
你點破在。胡後到趙州舉前話。州曰。汝因甚麼
被他打。曰不知過在甚麼處。州曰。祇這一縫尚
無奈何。胡於此有省。州曰。且釘這一縫。　頌曰。

現出虗空眼便花。更教打破事如麻。直饒指出當堂
縫。分明鷂子過新羅。(冶父川)。

直饒釘得這一縫。檢點將來非好手。可憐兩個老禪
翁。却向俗人呈家醜。(月菴果)。

一縫分明在。當頭下手難。饒君鉸釘得。終是不完全。
(鼓山珪)。

【增收】寶壽問僧。甚處來。曰西山來。師曰。見獼猴麼。曰
見。師曰。作甚麼伎倆。曰見某甲。一箇伎倆也作

不得。師便打。　頌曰。

舊人相見話衷心。借問西山路徑深。對眾直言呈伎
倆。紅爐鍛鍊要真金。(汾陽昭)。

西山路上有獼猴。嘯雨哀風動客愁。忽遇此林師子
子。萬般伎倆一時休。(中際能)。

【增收】寶壽問僧。甚處來。曰崔禪處來。師曰。將得崔禪
喝來麼。曰不曾將得來。師曰。與麼則不從崔禪
來。僧便喝。師拈棒。僧擬議。即便打。　頌曰。

五湖禪客扣禪關。恰似初行學上山。騰身欲出青雲
外。力到峯頭一步難。(佛鑑懃)。

鎮州三聖院慧然禪師。(嗣臨濟)住後上堂曰。我
逢人則出。出則不為人。便下座　興化云。我逢
人則不出。出則便為人。　頌曰。

騎驢戴笠迎南去。躍馬搖鞭向北行。兩箇大商俱突
曉。日高猶聽打三更。(保寧勇)。

反是羅兮覆是繡。弟兄同氣復連枝。為人不為成歌
曲。祖父田園要及時。(圓通僊)。

城南措大騎驢子。市北郎君跨馬兒。各各四蹄俱踏
地。三春同到金明池。(佛鑑懃)。

出沒由誰。卷舒在我。搖舌鼓唇。分明話墮。(京兆府天寧璉)。

陽𦦨何曾止得渴。畫餅幾時充得飢。勸君不用栽荊
棘。後代兒孫惹著衣。(徑山杲)。

湖光㶑灔晴偏好。山色溟濛雨亦奇。若把西湖比西
子。淡粧濃抹總相宜。(佛燈珣)。


人貧多智短。馬瘦自毛長。獨宿雙峯寺。同焚一炷香。
(鼓山珪)。

【續收】兩箇孩兒抱花鼓。左邊打了右邊舞。一曲兩曲無
人會。歷歷清風動千古。(懶菴需)。

乍雨乍晴山裏寺。或來或去洞中雲。滿天星月明如
晝。此境此時誰欲分。(德山清)。

南山鱉鼻蛇。觸著兩頭動。毒氣要傷人。還他貧子弄。
(雪菴瑾)。

黃昏打漿奔城快。日午回舟入港遲。夜半相逢兩相
喝。不知蹉過巳多時。(在菴賢)。

二水分流共一源。誰知正語却成偏。斷腸不是因芳
草。破壞家門落一邊。(戴無為)。

三聖因僧問。如何是祖師西來意。師曰。臭肉來
蠅　興化云。破驢脊上足蒼蠅。　頌曰。

水母有骨。靈龜無殻。瞎驢臭肉來於蠅。佛意祖意如
山岳。(正覺逸　二)。

靈龜有殻。水母無骨。破驢脊上足蒼蠅。曹溪古路行
人絕。

破脊驢多臭肉蠅。誰知興化不徒行。慣從五鳳樓前
過。手握金鞭賀太平。(白雲端)。

帀地風光無間違。因何不信却生疑。老婆為君重指
出。臭肉團上青蠅飛。(黃檗勝)。

【續收】青青掩暎蒼龍窟。修竹超然物外物。若將修竹比
喬松。未及喬松老風骨。(佛鑑懃)。


一團臭肉有商量。皮下流芳若麝囊。忽若禪人親咬
破。看來滿口是清香。(龍門遠)。

【增收】三聖到德山。纔展坐具。山曰。莫展炊巾。這裡無
殘羮餿飯。師曰。縱有也無著處。山便打。師接住
棒。推向禪牀上。山大笑。師哭蒼天。便下參堂。堂
中首座號踢天泰。問行脚高士須得本道公驗。
作麼生是本道公驗。師曰。道甚麼。座再問。師打
一坐具曰。這漆桶。前後觸忤多少賢良。座擬人
事。師便過第二座人事。　頌曰。

呼為雲吸為雨。襲襲清風動寰宇。笑哭不是等閑聲。
路見不平應有主。要斬不平人。不與平人語。而今何
處見踪由。剔起眉毛看鷂子。(長靈卓)。

殘羮餿飯無處安著。換手搥胷劈頭蓋却。兩箇無孔
銕槌。一樣無繩自縛。(佛燈珣)。

南北山相對。東西有路分。不經場陣裏。爭見李將軍。
(木菴永)。

【增收】魏府大覺和尚(嗣臨濟)因僧問。如何是本來身。
師曰。頭枕衡山。脚踏北岳。　頌曰。

臨濟宗乘會者稀。唯有大覺顯大機。人問本來身有
語。頭枕衡山北岳隨。(洞山聰)。

主山之後案山前。下是地兮上是天。身手太長衫袴
短。醉狂嬴得樂豐年。(保寧勇)。

【增收】灌溪志閑禪師(嗣臨濟)因僧問。久嚮灌溪。到來
祇見漚麻池。師曰。汝祇見漚麻池。且不見灌溪。

曰如何是灌溪。師曰。劈箭急。　頌曰。

一派曹溪與灌溪。龍行風雨動雲霓。峻機箭筈波瀾
急。撼得毗盧海岳低。(涿州克符道者)。

【增收】灌溪參臨濟。濟搊住師。師曰。領領。濟拓開。　頌
曰。

雨散雲収後。崔嵬數十峯。倚闌頻顧望。回首與誰同。
(秀巖瑞)。

【增收】定州善崔禪師。(亦曰崔禪嗣臨濟)州將王令公。於衙署
張座。請師說法。師陞座拈拄杖曰。出來也打。不
出來也打。僧出曰。崔禪聻。師擲下拄杖曰。久立
令公。伏惟珍重。　頌曰。

鏌鋣橫按寶光寒。俠客嘍囉敢正看。飛過青霄聲震
吼。乾坤直得黑漫漫。(保寧勇)。

大展家風示眾人。垂鈎入海釣金鱗。遊魚弄水騰波
浪。船棹俱拋出大津。(延壽慧)。

十三慣繡羅衣裳。自憐紅袖聞馨香。人言此是嫁時
服。含羞剌出雙鴛鴦。(空叟印)。

【增收】襄州歷村和尚。(嗣臨濟)師煎茶次。僧問。如何是
祖師西來意。師舉起茶匙。僧曰。莫祇這便當否。
師擲𢁈向火中。　頌曰。

煎茶未了人來問。拈起茶𢁈呈似他。當初若遇收燕
手。性命難存爭奈何。(投子青)。

【增收】虎溪菴主(嗣臨濟)因僧問。菴主在這裏多少年
也。師曰。祇見冬凋夏長。年代總不記得。曰大好

不記得。師曰。汝道我在這裏得多少年也。曰冬
凋夏長聻。師曰。閙市裏虎。　頌曰。

閙市中心虎。能歌不能舞。命值木星君。不遇羅睺主。
(琅瑯覺)。

虎溪老住菴。年深都不記。閙市心中虎。四邊如鼎沸。
(草堂清)。

【增收】桐峯菴主(嗣臨濟)因僧問。和尚這裏忽遇大蟲
作麼生。師便作大蟲吼。僧作怕勢。師大笑。僧曰。
這老賊。師曰。爭奈老僧何。　頌曰。

見之不取。思之千里。好箇斑斑。牙爪未備。君不見。大
雄山下忽相逢。落落聲光皆振地。大丈夫見也無。收
虎尾捋虎鬚。(雪竇顯)。

【增收】滄州米倉禪師(嗣臨濟)問僧。近離甚處。曰冀州
太湖。師曰。闍黎來時。太湖向你道甚麼。曰知道
米倉路峻。師曰。到這裏又作麼生。曰不異發足
時道路。師曰。闍黎巳孤太湖去在。曰某甲亦不
肎和尚恁麼道。師曰。來時路峻。如今路平。曰不
妨和尚此路。師曰。漆桶裏漢。有甚麼限。　頌曰。

發足超方。地頭親到。遇著嶮峻道途。殺活杖子變豹。
米倉大路平如砥。未免漆桶裏著到。不搽紅粉也風
流。大抵還他肌骨好。(佛燈珣)。

【增收】雲山和尚(嗣臨濟)問僧。甚處來。曰西京來。師曰。
將得西京主人書來麼。曰不敢通消息。師曰。作
家師僧天然有在。曰殘羮餿飯誰人肎喫。師曰。

獨有闍黎不肎喫。僧便作吐勢。師喚侍者。扶出
這病僧。　頌曰。

這僧掩耳偷鈴雲山將錯就錯。若是碧眼胡兒。別有
反身一著。(木菴永)。

【增收】睦州剌史陳操尚書。(見睦州)一日與僚屬登樓
次。見數僧行來。一官人曰。來者總是行脚僧。公
曰不是。曰焉知不是。公曰。待來勘過。須臾僧至
樓前。公驀喚上座。僧皆舉首。公謂諸官曰。不信
道。　頌曰。

一語離窠窟。千生出蓋纏。夜來風雪惡。木折在巖前。
(雪堂行)。

奪鼓攙旗驗衲僧。便將黑豆換雙睛。昔年曾被雪霜
苦。看見楊花落也驚。(尼無著總)。

拈得須彌第一槌。銅頭鐵額豈容伊。鹽梅舟楫并霖
雨。不是斯人更是誰。(復菴封)。

季咸曾相壺丘子。隨變難分亟自逃。輸與高樓凝望
者。烱然明可察秋毫。(虗堂愚)。

【增收】陳尚書問睦州。看甚麼經。州云。金剛般若經。公
曰。六朝翻譯。師看底是第幾朝。州拈起云。一切
有為法。如夢幻泡影。　頌曰。

六朝翻譯傳來妙。到頭未悟當時竅。須信枝頭老鳳
凰。春來翻作黃鶯呌。(正堂辯)。

禪宗頌古聯珠通集卷第二十六

