











禪宗頌古聯珠通集卷第三十
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第六世之餘(清源下第五世之餘)

(曹洞)　湖南龍牙山居遁禪師(嗣洞山)初參洞山。一日
問。如何是祖師西來意。山曰。待洞水逆流(傳燈錄作
待洞水泝流)即向汝道。師始悟厥旨。　頌曰。

龍牙未息狂心地。徧問諸師不肯休。先達愍他親意

切。直言洞水逆須流。(汾陽昭)。

古源無水月何生。滿岸西流一派分。葱嶺罷詢熊耳
夢。雪庭休話少林春。(投子青)。

【續收】洞水無緣會逆流。見他苦切故相酬。西來祖意實
無意。妄想狂心歇便休。(橫川珙)。

龍牙在翠微時。問如何是祖師意。微曰。與我將
禪板來。師遂過禪板。微接得便打。師曰。打即任
和尚打。且無祖師意。又問臨濟。如何是祖師意。
濟曰。與我將蒲團來。師乃過蒲團。濟接得便打
師曰。打即任和尚打。且無祖師意。後有僧問。和
尚行脚時。問二尊宿祖師意。未審二尊宿道眼
明也未。師曰。明即明巳。要且無祖師意。　頌曰。

龍牙山裏龍無眼。死水何曾振古風。禪板蒲團不能
用。只應分付與盧公。盧公付了亦何憑。坐倚休將繼
祖燈。堪對暮雲歸未合。遠山無限碧層層。(雪竇顯)。

子卿不下單于拜。始末常遵漢帝儀。雪後乃知松栢
操。事難方見丈夫兒。(佛性泰)。

【續收】西來祖意問重重。禪板蒲團用處同。休把虗空增
粉飾。他家肯重似盲聾。(枯木成)。

駕與青龍不解騎。人人盡道阿師癡。爛泥中有傷人
剌。三度曾施陷虎機。(瞞菴成)。

蒲團禪板對龍牙。何事當機不作家。來意成褫明目
下。恐將流落在天涯。虗空那挂劒。星漢却浮槎。不萌
草解藏香象。無底籃能貯活蛇。今日江湖何障礙。通

方津渡有船車。(天童覺)。

【增收】龍牙因僧問。二鼠侵藤時如何。師曰。須有隱身
處始得。曰如何是隱身處。師曰。還見儂家麼(聯燈
訛作還見文殊麼)。　頌曰。

寒月依依上遠峯。平湖萬頃練光封。漁歌驚起沙洲
鷺。飛入蘆花不見踪。(丹霞淳)。

堂堂成現密密難見。二鼠雖黠莫逢其便。藤枝透出
未生前。正眼當陽巧回換。龍牙老機如電遇。賤即貴
貴即賤。(圓悟勤)。

【增收】龍牙因韶國師問。天不能蓋地不能載時如何。
師曰。道者合如是。累經十七次問。師曰。若為你
說。恐爾後罵我去在。韶後住通玄峯。因澡浴次
忽省前話。具威儀望龍牙禮拜曰。當時若與我
說破。我今日定罵他。　頌曰。

赤骨力寸絲不掛。淨倮倮兮赤灑灑。浴出低頭滿面
慚。為我說時定相罵。(卍菴顏)。

大海中心泛銕船。隨波逐浪浪滔天。順風到岸無人
識。江北從來使銕錢。(東谷光)。

【增收】龍牙因僧問。如何是祖師西來意。師曰。待石烏
龜解語。即向汝道。曰石烏龜語也。師曰。向汝道
什麼。　頌曰。

石龜無語是知音。無耳髑髏深夜聽。天曉便藏無影
樹。太陽徧照不能尋。(投子青)。

烏龜誰道不能言。妙語浪浪只自宣。說盡西來祖師

意。知音弗遇也空然。(本覺一)。

【增收】龍牙因僧問。十二時中如何用力。師曰。如無手
人行拳。　頌曰。

如人無手欲行拳。誰敢當頭輒向前。二六時中常若
此。不須更問祖師禪。(本覺一)。

【增收】龍牙因僧問。古人得箇什麼便休去。師曰。如賊
入空室。　頌曰。

枯松野鶴呌衡門。雪滿寒林入夜聞。只箇生涯無所
有。不妨巖下有溪雲。(枯木成)。

買帽相頭。量才補職。明眼衲僧。面前不識。(真淨文)。

綠林強士正心狂。心中妄意室中藏。不覺投虗入空
屋。懡㦬徒然笑一場。(本覺一)。

【增收】龍牙因僧問。師子返擲時如何。師曰。返擲且止
你道。還怕文殊麼。曰非但文殊。佛亦不怕。師曰。
爭奈被文殊騎何。曰文殊騎者不是師子。師曰。
返擲事作麼生。曰應用無虧。師曰。正是文殊騎
者。返擲事作麼生。僧無語。　頌曰。

眾獸之中師子兒。善能哮吼震全威。縱橫妙用能返
擲。爭奈文殊坐著伊。于闐國王牽不住。善財童子却
生疑。將謂世界無過者。也被六塵吞著時。(智門寬)。

撫州疎山匡仁禪師(嗣洞山)聞福州大溈安和
尚示眾曰。有句無句如藤倚樹。師特入嶺到彼
值溈泥壁。便聞。承聞。和尚道。有句無句如藤倚
樹是否。曰是。師曰。忽然樹倒藤枯。句歸何處。溈

放下泥盤。呵呵大笑歸方丈。師曰。某甲三千里
賣却布單。特為此事而來。何得相弄。溈喚侍者。
取二百錢與這上座去。遂囑曰。向後有獨眼龍
為子點破在。後聞婺州明招謙和尚出世。徑往
禮拜。招問甚處來。師曰。閩中來。招曰。曾到大溈
否。師曰到。曰有何言句。師舉前話。招曰。溈山可
謂頭正尾正。祇是不遇知音。師亦不省。復問。樹
倒藤枯句歸何處。招曰。却使溈山笑轉新。師於
言下大悟。乃曰。溈山元來笑裏有刀。遙禮悔過。
　頌曰。

樹倒藤枯伸一問。呵呵大咲有來由。羚羊掛角無尋
處。直至如今笑未休。(海印信)。

樹倒藤枯呵呵大咲。不許夜行投明須到。游子貪程
去不歸。及至歸來親巳老。親巳老不須嗟。猶勝當日
未還家。(佛慧泉)。

江邊閒把直鈎垂。也有金鱗上釣時。三跳若能乘羽
化。免教漁父皺雙眉。(枯木成)。

藤枯樹倒意如何。一著分明舉示他。笑裏有刀須錯
解。正頭正尾却仙陀。(道場如)。

冷刃吹毛笑裏來。爍迦羅眼不容裁。一目金龍曾舉
爪。髑髏覺痛頂門開。(大洪預)。

若將此語定綱宗。孤負明招獨眼龍。笑裏忽分泥水
路。方知千里共同風。(徑山杲)。

有句無句藤倚樹。白飯元來用米作。高樓吹笛柳如

烟。滿地春風落飛絮。(鼓山珪)。

樹倒藤枯意若何。溈山開口笑呵呵。可憐三尺龍泉
劒。喚作陶家壁上梭。(佛性泰　二)。

索却布單錢了。行行意氣轉高。不得明招點破。焉知
笑裏有刀。

樹倒藤枯問大溈。呵呵大咲顯全機。布單賣却盤纏
了。秋夜寒來怨阿誰。(文殊道　二)。

却使溈山笑轉新。笑中有刃暗傷人。曹溪路上奔馳
者。由更區區苦問津。

樹倒藤枯笑未休。箇中誰解辨宗由。堂堂蹉路溈山
老。空去空來一肚愁。(楚安方　二)。

添得溈山笑轉新。當時覿面巳呈君。明招漏泄溈山
句。無限風光付與人。

【續收】有句無句明來暗去。活捉生擒捷書露布。如藤倚
樹物以類聚。海外人參蜀中附子。樹倒藤枯切忌名
模。句歸何所蘇嚧蘇嚧。呵呵大笑破鏡不照。大地茫
茫一任𨁝跳。(護國欽)。

呵呵大笑不尋常。須得眉間也放光。不是明招重注
脚。叢林洎合錯商量。(浮山遠)。

呵呵大笑意難論。樹倒藤枯問有因。縱向明招言下
悟。眼開只是舊時人。(真淨文)。

仰之彌高鑽之彌固。昭昭明明如藤倚樹。大咲呵呵
跨白牛。碧雲繚繞無尋處。(龍牙言)。

有句無句如藤倚樹。玄沙斫牌禾山打鼓。君不見雪

竇有語兮。要與人天為師。面前端的是虎。(尼無著總)。

笑裏憑誰眼豁開。龜毛須向火中栽。脚跟有路雲泥
隔。千里區區謾往來。(湛堂深)。

尀耐溈山老鬼精。垂鈎便要釣鯤鯨。幾多頭角為龍
去。鰕蟹依前努眼睛。(中菴空)。

掀翻海岳求知已。雪刃橫身立太平。野老不知堯舜
力。鼕鼕打鼓祭江神。(木菴永)。

有句無句如藤倚樹。回避無門毒蛇當路。樹倒藤枯
句歸何處。明眼衲僧一場罔措。(天目禮)。

【增收】琅琊覺云。有句無句如藤倚樹。樹倒藤枯好一
堆爛柴。　頌曰。

布單酬價見明招。滴水如今未合消。不是咸通年後
事。住山爭得有柴燒。(張無盡)。

轉得眼來十萬里。千江匝匝寒波起。若能借便使風
帆。無明海裏尋知已。(中菴空)。

領得溈山笑裏刀。方知不枉到明招。元來樹倒藤枯
後。了得三年五載燒。(石林鞏)。

【增收】疎山因僧問。如何是諸佛師。師曰。何不問疎山
老漢。　頌曰。

養子方知在上慈。親言無味外人疑。欲窮滄海深深
處。聽取漁家傲莫迷。(投子青)。

踈山因主事僧為師造壽塔畢。白師。師曰。將多
少錢與匠人。曰一切在和尚。師曰。為將三文錢
與匠人。為將兩文錢與匠人。為將一錢與匠人。

若道得與吾親造塔來。僧無語。後僧舉似大嶺
庵閑和尚(即羅山)嶺曰。還有人道得麼。曰未有人
道得。嶺曰。汝歸與踈山道。若將三錢與匠人。和
尚此生決定不得塔。若將兩錢與匠人。和尚與
匠人共出一隻手。若將一錢與匠人。累他匠人
眉鬚墮落。僧回如教而說。師具威儀望大嶺作
禮嘆曰。將謂無人。大嶺有古佛。放光射到此間。
雖然如是。也是臘月蓮花。大嶺後聞此語曰。我
恁麼道。早是龜毛長三尺。　頌曰。

一文兩文與三文。踈山大嶺謾區分。須知無縫元無
價。獨露乾坤聳白雲。(雲巖因)。

接得風流傅粉郎。一朝三度巧梳粧。改頭換面無人
識。元是東村李二娘。(佛鑑懃)。

鑿壞十方常住地。三錢使盡露屍骸。羅山古佛雖靈
驗。未免將身一處埋。(徑山杲)。

袖頭打領無添減。腋下剜襟有短長。大庾嶺頭一尊
佛。踈山兩度放毫光。(鼓山珪)。

窣堵波成賞匠人。工錢一二與三文。可憐眼裏無筋
者。當面定將數目分。(佛性泰)。

【續收】清風吹動釣魚船。鼓起澄波浪拍天。堪笑錦鱗爭
戲水。到頭俱被釣絲牽。(丹霞淳)。

(三文與匠人)每愛佳人笑目青音容常隔一沙汀。黃河誰
道如今輥。波浪無風不掛情。(崇覺空　三)。

(兩文與匠人)惱惱牛攔昨夜開。嶺頭人喚不歸來。煩君道

與西山月。莫照孤燈冷處灰。

(一文與匠人)行因感果事須分。寶塔凌空直一文。要會踈
山端的意。吾家宗祖在并汾。

冬瓜蘸雪未為淡。匠者三文淡最幽。天共白雲曉。水
和明月流。(本寂觀)。

鑿開蒼徑造浮圖。往復商量價不孤。無限落花隨水
去。夕陽春色滿江湖。(應菴華)。

臘月蓮花菡萏香。三回賞手不尋常。直饒會得鬚眉
落。早是龜毛數丈長。(密菴傑)。

墮落眉鬚不得塔。三文使盡見分踈。無端大嶺重饒
舌。數丈龜毛舉世無。(月林觀)。

踈山造塔行令今古。藂林揀正三錢酬酢。相應驀地
傳聞大嶺。看看臘月蓮花龜毛三尺。相慶是則古佛
放光。非則尋聲弄影。(方菴顯)。

【增收】踈山冬至夜。有僧上堂問。如何是冬來意。師曰。
京中出大黃(今訛作京師)。　頌曰。

京師出大黃。熟處最難忘。道吾常作舞。元是謝三郎。
(丹霞淳)。

京師出大黃。不許謾商量。貴買還賤賣。纔喫便承當。
(懶菴需)。

京中大黃。答冬來意。杲日麗天。盲人摸地。(肯堂充)。

有問冬來事。京師出大黃。貪他一粒粟。失却半年糧。
(密菴傑)。

京師出大黃。見賊便見贓。竹杖化龍去。癡人戽夜塘。

(松源岳)。

京師出大黃。直截為君舉。冬至到寒食。恰是一百五。
(無際派)。

有問冬來事。京師出大黃。漢家勳業在。樊噲與張良。
(破菴先)。

【增收】踈山上堂曰。病僧咸通年前。會得法身邊事。咸
通年後。會得法身向上事。雲門出問。如何是法
身邊事。師曰枯樁。曰如何是法身向上事。師曰
非枯樁。曰還許某甲說道理也無。師曰許。曰枯
樁豈不是明法身邊事。師曰是。曰非枯樁豈不
是明法身向上事。師曰是。曰祇如法身。還該一
切也無。師曰。法身周徧。豈得不該。門指淨瓶曰。
祇如淨瓶。還該法身麼。師曰。闍黎莫向淨瓶邊
覔。門便禮拜。　頌曰。

法身向上法身事。我見枯樁眼中剌。多年多歲易成
精。一切處該該不是。相逢打鼓弄琵琶。知音相見今
如此。(大溈智)。

眼觀東南意在西北。撥轉天關掀翻地軸。法身向上
法身邊。間氣英靈五百年。膠漆相投箭相拄。南山起
雲北山雨。(圓悟勤)。

青青掩映松蘿窟。修行超然物外物。莫將修竹比喬
松。不及喬松老風骨。(佛鑑懃)。

法身向上法身邊。會得咸通無後先。一箇矬來一箇
跛。擔為一檐更無偏。(石溪月)。


【增收】踈山手握木蛇。有僧問。手中是什麼。師提起曰。
曹家女。　頌曰。

別面不如花有笑。離情難似竹無心。因人說著曹家
女。引得相思病轉深。(慈受深)。

我愛曹家女姿質。嗔心猛熾火長然。紫羅帳裏深深
夜。說悟當年四八禪。(崇覺空)。

【增收】踈山問僧。甚處來。僧曰。雪峯來。師曰。我巳前到
時是事不足。如今足也未。曰如今足也。師曰。粥
足飯足。僧無對。　頌曰。

一條官路坦然平。無限遊人取次行。莫謂地平無險
處。須知平地有深坑。(慈受深)。

【增收】踈山到夾山。山上堂。師問。承師有言。目前無法。
意在目前。如何是非目前法。山曰。夜月流輝。澄
潭無影。師作掀禪床勢。山曰。闍黎作麼生。師曰。
目前無法了不可得。山曰。大眾看取這一員戰
將。　頌曰。

八花毬上綉紅旗。百戰場中赤手提。一自凱歌歸去
國。英雄嬴得作清時。(無量壽)。

【增收】踈山因韶國師問。百匠千重是何人境界。師曰。
左搓芒繩縛鬼子。　頌曰。

百匠千重欲問周。踈山脫體解相酬。當時一眾知誰
會。直得江西水逆流。(投子舒)。

【增收】踈山因靈泉問。枯木生花始與他合。是這邊是
那邊句。師曰。亦是這邊句。曰如何是那邊句。師

曰。石牛吐出三春霧。靈雀不栖無影林。　頌曰。

滄海無風波浪平。烟收水色虗含月。寒光一帶望何
窮。誰辨箇中龍退骨。(丹霞淳)。

越州乾峯和尚(嗣洞山)上堂曰。舉一不得舉二。
放過一著落在第二。雲門出眾曰。昨日有人從
天台來。却徑徑山去。師曰。典座來日不得普請。
便下座　雪竇云。雲門祇能一手擡。不能一手
搦。　頌曰。

乾峯舉一不舉二。雲門擡手添意氣。花開花落任風
吹。自有馨香滿天地。(晦堂心)。

聲前一句口如眉。佛祖從來總不知。昨夜崑崙閒說
夢。白頭生得黑頭兒。(丹霞淳)。

黑白分明滿局棊。曾無一著有相虧。可憐無限傍觀
者。斧爛柯消總不知。(白雲端)。

貌出形儀巳不真。二三分數像當人。傍邊有箇無端
者。第一難謾是眼親。(保寧勇)。

天台南岳去無蹤。更有何人覿面逢。東嶺雲生西嶺
白。前山花發後山紅。(普融平)。

煑海成鹽終有味。敲空作響本無聲。崑崙撞著波斯
子。把手相將海底行。(慈受深)。

高樓美女一雙雙。各向瓊窻坐玉牀。綉出鴛鴦呈似
了。金針深插錦香囊。(佛性泰)。

波斯捧出海南香。白眼崑崙與論量。賈客不諳彈舌
語。只看兩箇鼻頭長。(佛智裕)。


東嶺西巖路暗通。有誰曾見老乾峯。雲門把手雖同
步。白雲飛蓋月含空。(楚安方)。

【續收】莫向乾峯頂上參。言無童子却相諳。放開一線通
消息。走徧天台與嶺南。(枯木成)。

春蘭與秋菊。一一各當時。底處無回互。怨誰分髓皮。
風來烏巳覺。露重鶴先知。為問何能爾。渠儂初不知。
(圓悟勤)。

乾峯撒手懸崖。韶陽天然標格。謂言只有猴白。那知
更有猴黑。(佛心才)。

相見不須嗔。君窮我亦貧。謂言侵早起。更有夜行人。
(萬年閑)。

明頭暗合緩放急收。脚手忽露針線還偷。舉一不舉
二。天台過徑山。嚼他桃李核。終是損牙關。(月堂昌)。

乾峯上堂。法身有三種病二種光。須是一一透
得始解歸家穩坐。須知更有向上一竅在。雲門
出問。庵內人為甚麼不知菴外事。師呵呵大咲。
門曰。猶是學人疑處。師曰。子是甚麼心行。門曰。
也要和尚相委。師曰。直須與麼始解穩坐。門應
喏喏。　頌曰。

鋪主將鍮試買人。謂言難似此金真。買人拂袖先行
去。滿面慚惶不敢嗔。(白雲端)。

垂鈎四海釣獰龍。格外玄談知巳從。相見披衫帶席
帽。不妨把手上高峯。(佛性泰)。

三種病兮二種光。法身於此露堂堂。時人不會箇中

意。猶把法身謾度量。(楚安方)。

【續收】動絃別曲聞一知十。手榒手檯以膠投漆。庵內不
見菴外。無孔銕鎚不會。人生相識貴知音。水入水兮
金愽金。(圓悟勤)。

庵內不知庵外事。銕額銅頭不相似。定花板上打鞦
韆。猛虎舌頭書卍字。(瞎堂遠)。

乾峯因僧問。十方薄伽梵一路涅槃門。未審路
頭在甚麼處。師以拄杖劃云。在這裏。僧後請益
雲門。門拈起扇子云。扇子𨁝跳上三十三天。築
著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似傾盆。會麼。
　頌曰。

入手還將死馬醫。返魂香欲起君危。一期拶出通身
汗。方信儂家不惜眉。(天童覺)。

樓閣重重擊不開。乾峯劃破露崔嵬。十方佛剎全彰
處。一一門中見善財。(佛心才)。

須彌頭倒卓。大海起清風。東弗巳搖落。西瞿花正紅。
(長靈卓)。

撦破雲門一柄扇。拗折乾峯一條杖。二三千處管絃
樓。四五百條花柳巷。(徑山杲)。

乾峯不用指陳。雲門休打骨董。自然東海鯉魚。築著
帝釋鼻孔。(鼓山珪)。

【續收】烏龜三眼紅如火。一角麒麟快似錐。土宿夜遊南
贍部。泥牛脚下火星飛。(雪竇宗)。

一人向陸地行船。一人向針鋒走馬。同時同日到長

安。其中一箇最尖耍。(佛鑑懃)。

當面非暗投。應機皆直說。乾峯與雲門。兩口同一舌。
若是續貂人。弄巧便成拙。(雪菴瑾)。

【增收】乾峯因雲門到云。請和尚答話。師曰。到老僧也
未。門曰。恁麼那恁麼那。師曰。將謂猴白。更有猴
黑。　頌曰。

乾峯舉一不舉二。雲門握手添意氣。為言只有猴白。
那知更有猴黑。(晦堂心)。

弦筈相銜網珠相對。發百中而箭箭不虗。攝眾景而
光光無礙。得言句之總持。住游戲之三昧。妙其間也
宛轉徧圓。必如是也縱橫自在。(天童覺)。

【增收】澧州欽山文䆳禪師(嗣洞山)巨良禪客參。禮拜
了便問。一鏃破三關時如何。師曰。放出關中主
看。曰恁麼則知過必改。師曰。更待何時。曰好隻
箭放不著所在。便出去。師曰。且來闍黎。良回首。
師下禪牀擒住曰。一鏃破三關即且置。試為欽
山發箭看。良擬議。師打七棒曰。且聽箇亂統漢
疑三十年。有僧舉似同安察。安曰。良公雖解發
箭。要且未中的。僧便問。未審如何得中的去。安
曰。關中主是甚麼人。僧回舉似師。師曰。良公若
解恁麼。也免得欽山口。然雖如此。同安不是好
心。亦須看始得。　頌曰。

一鏃破三關。爭知中的難。放出關中主。移疆還就土。
雲凍鴈聲孤。愁人皆閔戶。甜瓜自古甜。苦瓠從來苦。

(獃堂定)。

【增收】欽山因巖頭問。如何是真言。師曰。南無佛陁耶。
　頌曰。

隨機有問隨機答。不是禪兮不是玄。後代無端翻譯
出。却將梵語作唐言。(退耕寧)。

【增收】欽山與巖頭雪峯同到德山。一日問德山曰。天
皇也恁麼道。龍潭也恁麼道。未審和尚作麼生
道。山曰。汝試舉天皇龍潭道底看。師擬進語。山
便打。師被打歸延壽堂曰。是則是。打我太煞。巖
頭曰。汝恁麼道。地後不得道。見德山來　法眼
別云。是則是。錯打我。　頌曰。

老倒忘機太作家。古今皆貴絕纖瑕。天皇一脉龍潭
現。湧出靈源萬路差差。切屬欽山猶定動。得無言說
至今跨。(汾陽昭)。

老將交羅事一期。於中得失少人知。欽山若棒無言
說。若更非言更是非。(延壽慧)。

【增收】高安白水本仁禪師(嗣洞山)上堂。老僧尋常不
欲向聲前色後鼓弄人家男女。何故且聲不是
聲。色不是色。僧問。如何是聲不是聲。師曰。喚作
色得麼。曰如何是色不是色。師曰。喚作聲得麼。
僧作禮。師曰。且道為汝說答汝話。若向這裏會。
得有箇入處。　頌曰。

色自色兮聲自聲。新鶯啼處柳烟輕。門門有路通京
國。三島斜橫海月明。(丹霞淳)。


聲出虗色生無。聲前色後轉塗糊。間不容𩬊安可名
模。堂堂圓應沒錙銖。巧張爐鞴費分疎。爭如棒下無
生忍。聞見馨香滿道途。(圓悟勤)。

【增收】明州天童咸啟禪師(嗣洞山)簡大德問。學人卓
卓上來。請師的的。師曰。我這裏一屙便了。有甚
麼卓卓的的。曰和尚恁麼答話。更買草鞋行脚
好。師曰。近前來。簡近前。師曰祇如老僧恁麼答。
過在甚處。簡無對。師便打。　頌曰。

卓卓的的一屙便息。老鼠舞三臺。猫兒吹觱篥烏龜
舉首唱巴歌。一二三四五六七。(雪竇宗)。

【增收】大童啟因僧問。如何是應用無虧底眼。師曰。恰
如瞎一般。　頌曰。

盲聾瘖瘂逈天真。眼似眉毛道始隣。昨夜東君潛布
令。黃鶯啼處綠楊春。(丹霞淳)。

【增收】京兆府蜆子和尚(嗣洞山)混俗閩川。不蓄道具。
不循律儀。冬夏一衲。逐日沿江岸。採掇鰕蜆充
腹。暮即宿東山白馬廟紙錢中。居民目為蜆子
和尚。華嚴靜禪師聞之。欲決真假。先潛入紙錢
中。深夜師歸。嚴把住曰。如何是祖師西來意師
遽答曰。神前酒臺盤。嚴放手曰。不虗與我同根
生。　頌曰。

神前酒臺盤。鐵彈大如拳。一擊便擊碎。不直半分錢。
(圓悟勤)。

神前撥紙問西來。直截當機指酒臺。赤膊袒肩頭面

禮。禍從天降不成灾。(瞎堂遠)。

摝蜆撈鰕昧巳靈。那堪古廟著渾身。擡頭那畔空狼
籍。討甚多年鬼眼睛。(東野敷)。

紙錢堆裏可憐生。臭口纔開便葛藤。蕩盡鬼家窮活
計。至今古廟絕人行。(東山源)。

【增收】瑞州九峯普滿禪師(嗣洞山)問僧。近離甚處。曰
閩中。師曰。遠涉不易。曰不難動步便到。師曰。有
不動步者麼。曰有。師曰。爭得到此間。僧無對。師
以拄杖趂下。　頌曰。

雲重重又水重重。步不曾移到九峯。遠涉若還言不
易。主人却在半途中。(雪巖欽)。

【增收】台州幽棲道幽禪師(嗣洞山)一日歛鍾上堂。大
眾纔集。師乃問。甚麼人打鐘。僧曰。維那。師曰。近
前來。僧近前。師遂打一掌。却歸方丈臥　投子
青云。然自急須逃。古今皆有。行窮絕處。試問傍
人。不識下情。果然獲有。既從相問。急索端由。不
顧危亡。得他假難。雖獲小利。也是暗地傷人。不
為好手。這僧雖然失利。蓋為自不守分。致禍臨
身。未為分外。然雖如是。終是平人橫遭羅網。自
有傍人證據在。且道。證據箇甚事。乃云。東家不
了西舍受殃。復頌曰。

驀路相逢借問由。寸心莫便與他酬。雖然重檐教人
代。終是慚顏暗地羞。

六祖下第七世之一(南嶽下第六世之一)


【增收】汝州南院慧顒禪師(亦曰寶應嗣興化)上堂。諸方只具
啐啄同時眼。不具啐啄同時用。時有僧便問如
何是啐啄同時用。師曰。作家相見。不啐啄啐啄
同時失。僧曰。此猶未是某甲問處。師曰。汝問處
又作麼生。僧曰失。師乃打之。其僧不肯。後於雲
門會下。聞別僧舉此話。方悟旨。却回參省。師巳
圓寂。遂禮風穴和尚。穴問曰。汝當時問先師啐
啄話。後來還有省處也無。曰巳見箇道理也。穴
曰。作麼生。曰某甲當時在燈影裏行。照顧不著。
穴曰。汝會也(此依傳燈所載。五燈會元少異。乃曰。諸方秪具啐啄同時眼。不見啐
啄同時用。師曰。作家不啐啄啐啄同時失。曰此猶未是某甲問處。師曰。汝問處作麼生。僧曰失。師便
打。其僧不肯。後於雲門會下。聞二僧舉此話。一僧曰。當時南院棒折那。其僧忽契悟。遂奔回省覲。師
巳圓寂。乃謁風穴。穴一見便問。上座莫是當時問先師啐啄同時話底麼。曰是。穴曰。汝當時作麼生
會。曰某甲當時如在燈影裏行相似。穴曰。汝會也)。　頌曰。

不將佛法當人情。驗盡諸方鬼眼睛。縱使作家不啐
啄。依然錯認定盤星。(笑翁堪)。

同時啐啄不同時。石火電光猶較遲。燈影裏行今巳
會。蹉跎非是落便宜。(雪巖欽)。

【增附】雲居悟云。且作麼生是啐啄同時眼。若得眼明。
其用自備。又道。作家不啐啄。啐啄同時失。何故
不啐啄。所以道。子若哮吼。其母即喪。諸人還明
得麼。乃頌曰。

子若哮吼。其母即喪。全歸其子。十方通暢。大用現前
理自然。何必起心作模樣。更若不會。雲居拄杖。


【增收】南院上堂。赤肉團上壁立千仞。僧問。赤肉團上
壁立千仞。豈不是和尚道。師曰是。僧便掀倒禪
床。師曰。這瞎驢亂作。(去聲)僧擬議。師便打。　頌曰。

掌中擎日月。舌上覆金錢。壁立爭千仞。毫光徹梵天。
(鼓山珪)。

赤肉團邊用得親。主賓有理各難伸。兩箇駝子相逢
著。世上如今無直人。(徑山杲)。

電光影裏。緇素區分。纖毫不犯。總教滅門。(木菴永)。

日月無光殺氣浮。揭天鼉鼓戰貔貅。捷呼獲下真番
將。那箇兒郎不舉頭。(虗堂愚)。

【增收】南院問僧。名什麼。僧曰。普參。師曰。忽遇屎撅時
如何。曰不審。師便打。　頌曰。

兩箇屎撅。合作一團。熏天炙地誰能齅。千古藂林作
話端。(西山亮)。

【增收】南院因僧問。古殿重興時如何。師曰。明堂瓦插
簷。曰與麼則莊嚴畢備也。師曰。斬草蛇頭落。
　頌曰。

縱奪之機安可測。隨言生解實堪悲。曉來一陣春風
起。吹落庭花三四枝。(海印信)。

重興古殿辨來風。瓦插重簷氣象雄。怪得人前多意
氣。他家無法在胷中。(西禪寂)。

【增收】南院因僧問。寒暑到來時如何。(一作問日月迭遷寒暑謝還有
不涉寒暑者麼)師曰。紫羅抹額綉腰裙。曰上上之機今
巳曉。向下之機事若何。師曰。炭庫裏藏身。　頌

曰。

紫羅抹額綉腰裙。傾國風流宛勝秦。玉笛插藏人不
見。夜深吹起鳳樓春。(雪堂行)。
禪宗頌古聯珠通集卷第三十
