











禪宗頌古聯珠通集卷第三十九
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第十二世之二(南嶽下第十一世之餘)

【增收】黃龍南初參泐潭澄。因雲峯悅指見慈明。既寓
福嚴。時賢禪師命掌書記。賢歸寂。適慈明繼席。

一日造室。明曰。書記參雲門禪。必善其旨。如放
洞山三頓棒。是合喫不合喫。師曰合喫。明曰。從
朝至暮鴉鳴鵲噪。皆因喫棒。乃使拜之。復問。趙
州道臺山婆子。我與汝勘破了也。且阿那裏是
他勘破婆子處。師汗下不能答。明日又詣室。明
嘔罵不巳。師曰。罵豈慈悲法施耶。明曰。你作罵
會那。師始大悟。述頌曰。傑出藂林老趙州。老婆
勘破有來由。如今四海清如鏡。行人莫與路為
讐。明頷之。　頌曰。

錯錯。戲海獰龍。冲霄遼鶴。老慈明無著莫。笑裏重重
露牷索。佛手一展日月昏。大江從此風濤惡。(石林鞏)。

死水如何養活龍。終歸大海鼓腥風。天教一霎風雲
便。送出臺山烟雨中。(竹屋簡　二)。

有喫棒分無喫分。當爐一煅汞銀流。不因踏斷臺山
路。千古雲峯恨莫酬。

【增收】黃龍南因僧問。不去不來時如何。師曰。華嶽三
峯頭倒卓。曰却去却來時如何。師曰。風吹柳絮
毛毬輥。　頌曰。

冰雪肌膚西舍女。梳粧巧巧畫雙眉。傍人筆力強傳
寫。戶外如何見得伊。(本寂觀)。

【增收】黃龍南住黃蘗時。室中每舉。鐘樓上念讚。牀脚
下種菜。眾皆下語不契。一日勝首座云。猛虎當
路坐。師乃退黃蘗。與勝住。　頌曰。

鐘樓上念讚。牀脚下種菜。猛虎當路蹲。時人俱不會。

黃蘗花開自有時。明州有箇憨布袋。(照堂一)。

直出直入。當面不識。更擬如何。著甚死急。(徑山杲)。

猛虎當路坐。游魚脚下過。不學子湖老。便打劉銕磨。
(鼓山珪)。

【增收】黃龍南。因禾山普參。普善經論。兩川號為義虎。
問師云。阿難問迦葉。世尊傳金襴外。更傳何物
因緣。意旨如何。師曰。上人出蜀。曾到玉泉否。普
曰曾到。師又問。曾掛搭否。曰一夕便發。師曰。智
者道場關王打供結緣。住幾時何妨。普良久再
理前面。師俛首。普趨出大驚曰。兩川義虎不消
此老一唾。　頌曰。

黃龍一唾絕遲疑。笑殺傍觀又可悲。姹女巳歸霄漢
去。獃郎猶向火邊棲。(遯菴演)。

袁州楊岐方會禪師。(嗣慈明)僧問。如何是佛。師
曰。三脚驢子弄蹄行。曰莫只這便是。師曰。湖南
長老。　頌曰。

三脚驢子弄蹄行。奉勸行人著眼睛。草裏見他須喪
命。只緣踢踏最分明。(白雲端)。

前步高兮後步低。動頭搖尾三隻蹄。騎過閙市人東
西。湖南更有須菩提。(保寧勇)。

三脚驢子弄蹄行。騏驥追風趂不前。踏破化城無覓
處。湖南長老重加鞭。(佛鑑懃)。

三脚驢子弄蹄行。步步蓮花襯足生。堪笑草中尋覓
者。不知芳樹囀春鶯。(佛性泰)。


三脚驢兒忒殺好。長放後園教喫草。等閒牽去向人
前。踢倒湖南瞎長老。(鼓山珪)。

楊岐一頭驢。祇有三隻脚。潘閬倒騎歸。跌殺黃旛綽。
(徑山杲)。

【續收】三脚驢子弄蹄行。直透威音萬丈坑。雲在嶺頭閑
不徹。水流㵎下太忙生。湖南長老誰解會。行人更在
青山外。(梁山遠)。

三脚驢子弄蹄行。兩浙江南秋復熱。西北風霜怯早
寒。閉門愁見楊花落。(卍菴顏)。

一拽耙二牽犂。平田淺地且相隨。恰到飢時無草料。
放開頭角便東西。老楊岐老楊岐。盡道從來解弄蹄。
(上方益)。

蹇驢三脚弄蹄時。若不親騎也不知。紫磨金容䭾不
動。竹篦端勝冷鉗鎚。(典牛游)。

法出姦生。垛生招箭。三脚驢子。是誰親見。若親見。釋
迦老子那吒面。(佛照光)。

三脚驢子弄蹄行。鼓動清風入骨寒。踏破毗盧光影
斷。不須平地起波瀾。(月菴果)。

楊岐一頭驢。眼光如電爍。踏殺天下人。說甚三隻脚。
(徑山雲菴慶)。

一箭射落天邊鴈。千人萬人著眼看。不知此箭自何
來。湖南長老何曾見。(中菴空)。

【增收】楊岐因僧問。少林面壁意旨如何。師曰。西天不
會唐言。　頌曰。


天高地逈非難見。水闊山重不易論。萬古八風吹不
入。西天人不會唐言。(白雲端)。

西天人不會唐言。端坐巍巍少室前。剛被流支打齒
缺。至今有理不能宣。(佛性泰)。

西天人不會唐言。旱地雷聲徹大千。九年面壁無人
會。玉兔金烏火裏旋。(無菴全)。

【增收】楊岐因慈明忌辰設齋。眾纔集。師於真前以兩
千揑拳安頭上。以坐具畫一畫打一圓相。便燒
香退身三步。作女人拜。首座曰。休揑怪。師曰。首
座作麼生。座曰。和尚休揑怪。師曰。兔子喫牛妳。
第二座近前打一圓相。便燒香亦退身三步。作
女人拜。師近前作聽勢。座擬議。師與一掌曰。這
漆桶也亂作。　頌曰。

楊岐聽勢印千差。今古令人愛作家。但握祖師三印
在。不妨揑怪亂如麻。(圭堂居士)。

一[狂-王+朋]傀儡木雕成。半是神形半鬼形。歌鼓歇時天未
曉。尚餘寒月掛踈櫺。(虗堂愚)。

【增收】楊岐因僧問。撥雲見日時如何。師曰。東方來者
東方坐。　頌曰。

堯舜垂衣萬國賓。撥雲見日意休陳。東方來者東方
坐。草木重霑雨露新。(白雲端)。

【增收】楊岐因慈明上堂。師出問。幽鳥語喃喃。辭雲入
亂峯時如何。明曰。我行荒草裏。汝又入深村。師
曰。官不容針更借一問。明便喝。師曰。好喝。明又

喝。師亦喝。明連喝兩喝。師禮拜。明曰。此事是箇
人方能擔荷。師拂袖便行。　頌曰。

將出驪珠遇大商。金盤撥動有餘光。無煩一句論高
價。把手歸家笑幾場。(白雲端)。

試問人間有底忙。好將春事報春光。直饒日日花前
醉。一季都來九十場。(正堂辯)。

胡張三背手張弓。黑李四反身架箭。直饒囓鏃古將
軍。對面髑髏穿一穿。(別峯印)。

將杖探其水。方知水淺深。路遙知馬力。歲久辯人心。
子不孝。父不慈。恭而無禮。親而有踈。不入驚人浪。難
逢稱意魚。(冶父川)。

猫全食血功。虎備起屍殺。無奈阿舅何。不傳上樹訣。
(南巖勝)。

馬轉牛回豈足誇。爛泥中剌當行家。霜刃一揮全意
氣。坐令千載定龍蛇。(無菴全)。

【增收】楊岐問僧。雲深路僻。高步何來。曰天無四壁。師
曰。踏破多少草鞋。僧便喝。師曰。一喝兩喝又作
麼生。曰你看這老和尚。師曰。拄杖不在。且坐喫
茶。　頌曰。

高步何來釣象犀。反身全不帶纖泥。驀然一喝高千
丈。劫外相看誰得知。(圭堂居士)。

【增收】楊岐因僧問。天得一以清。地得一以寧。衲僧得
一堪作什麼。師曰。鉢盂口向天。　頌曰。

鉢盂向天底時節。十方世界一團鐵。少林面壁謾多

年。衲僧眼裏重添屑。(白雲端)。

衲僧一拶。鉢盂口闊。天下楊岐。望梅止渴。(松源岳)。

【增收】楊岐問僧。栗棘蓬你作麼生吞。金剛圈你作麼
生跳。　頌曰。

楊岐金圈與栗蓬。吞跳依前事不同。大海都來一口
吸。更無南北與西來。(照堂一)。

金剛圈。栗棘篷。玄沙三種病。石鞏一張弓。直截為君
說。新羅在海東。(徑山杲)。

楊岐老人鎻口訣。萬里長城一條鐵。斫牌禪客知到
來。不動金鎚腦門裂。(鼓山珪)。

栗蓬吞得有何難。更教吐出又心酸。吞吐得來休嚼
碎。南辰光射北辰寒。(正堂辯)。

肘後驀生閒落索。風前忽布閙叉撑。那吒八臂空惆
悵。夜半三更白晝行。(天童淨)。

昨夜發新雷。毒蛇離窟穴。居常口不開。蹋著迸鮮血。
(或菴體)。

【增收】楊岐入院。陞座畢下座。九峯勤把住云。今日喜
得箇同參。師曰。作麼生是同參底事。勤曰。九峯
牽犁。楊岐拽耙。師曰。正恁麼時。楊岐在前。九峯
在前。勤擬議。師拓開曰。將謂同參。元來不是。
　頌曰。

一拽耙二牽犂。平田淺草且相隨。恰到飢時無草料。
放開頭角便東西。老楊岐老楊岐。盡道從來解弄蹄。
(上方益)。


楊岐左眼半斤。九峰右眼八兩。一對無孔鐵鎚。至今
收拾不上。(無相範)。

六祖下第十二世之餘(清源下第十一世)

(曹洞)【增收】東京天寧芙蓉道楷禪師。(嗣投子青)僧問。夜半
正明天曉不露。如何是不露底事。師曰。滿船空
載月。漁父宿蘆花。　頌曰。

星流水國夜然燈。月印江天明似鏡。隱顯無私位不
該。依稀擬動成偏正。(丹霞淳)。

【增收】芙蓉楷上堂。法身者理妙言玄。頓起終始之患。
諸仁者。莫是幻身外別有法身麼。莫即幻身便
是法身麼若也恁麼會去。盡是依他作解。蒙昧
兩岐。法眼未得。通明不見。僧問夾山。如何是法
身。山云。法身無相。如何是法眼。山云。法眼無瑕。
所以道吾云。未有師在。忽有人問老僧。如何是
法身。羊便乾處臥。如何是法眼。驢便濕處尿。更
有人問。作麼生是法身。買帽相頭。作麼生是法
眼。坑坎堆阜。若點檢將來。夾山祇是學處不玄。
如流俗閨閤裏物不能捨得。致使情關固閉識
𤨏難開。老僧今日若不當陽顯示。後學何以知
歸。勸汝諸人。不用求真。唯須息見。諸見若盡。昏
霧不生。自然智鑑洞明。更無他物。諸人還會麼。
良久云。珠中有火君須信。休向天邊問太陽。
　頌曰。

道合平常絕異端。行人何必歷艱難。從今莫信孫臏

卜。龜殻無靈不用鑽。(丹霞淳)。

【增收】芙蓉楷因僧問。如何是無縫塔。師曰。白雲籠岳
頂。終不露崔嵬。　頌曰。

屠層落落影團團。切忌當陽著眼看。直下有無俱不
立。白漫漫又黑漫漫。(雪巖欽)。

【增收】芙蓉楷因僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。
金鳳夜棲無影樹。峯巒纔露海雲遮。　頌曰。

等閒應問豈安排。一句全提隱顯該。薄霧依依籠古
徑。孤峯終不露崔嵬。(丹霞淳)。

六祖下第十三世(南嶽下第十二世)

(臨濟)【增收】隆興府黃龍祖心禪師。(嗣黃龍南)因黃山谷太
史。乞指徑截處。師曰。祇如仲尼道。二三子以我
為隱乎。吾無隱乎爾。太史居常如何理論。公擬
對。師曰。不是不是。公迷悶不巳。一日侍師山行
次。時巖桂盛放。師曰。聞木樨花香麼。曰聞。師曰。
吾無隱乎爾。公釋然。即拜之曰。和尚得恁麼老
婆心。師笑曰。祇要公到家耳。　頌曰。

渠儂家住白雲鄉。南北東西路渺茫。幾度欲歸歸未
得。忽聞巖桂送幽香。(石溪月)。

學海波瀾捲未乾。幾煩仙屐上林巒。天香吹落秋風
老。不覺相擕到廣寒。(石林鞏)。

水邊林丁舊生涯。夢裏還家未到家。昨夜月明歸興
動。西風一陣木樨花。(雪磯綱)。

【增收】晦堂室中竪拳示僧曰。喚作拳頭則觸。不喚作

拳頭則背。未審喚作甚麼。　頌曰。

赤體更無藏隱處。黃龍未語先分付。若將見解上門
來。他家自有通霄路。(道場林)。

背觸人難會。憑君子細看。片雲纔出洞。遮却面前山。
(雪巢一)。

【增收】舒州白雲守端禪師。(嗣楊岐)示眾曰。此事如萬
仞崖頭相似。總知道。放著手便撲。到底只是捨
命不得。法華今日不動一毫頭。教諸人到底去
也。擲下拄杖。　頌曰。

擬從險處放身時。那箇商量不皺眉。不動毫芒親到
底。眼睛皮綻蓋須彌。(虗堂愚)。

【增收】白雲上堂。舉一則公案。布施大眾。良久云。口只
堪喫飯。　頌曰。

白雲舉古。直是希奇。口堪喫飯。少有人知。諸禪老莫
遲疑。一飽自然忘百飢。(遯菴演)。

【增收】白雲上堂。見眾集乃拈拄杖曰。大眾會麼。復卓
拄杖曰。珊瑚枕上兩行淚。半是思君半恨君。
　頌曰。

幾回霑水又拖泥。年老心孤不自知。遊子不歸空悵
望。一溪流水落花隨。(無菴全)。

【增收】白雲因僧問。舊歲巳去新歲到來。如何是不遷
義。師曰。眉毛在眼上。　頌曰。

罷釣歸來不繫船。江村月落正堪眠。縱饒一夜風吹
去。只在蘆花淺水邊。(月庭忠　二)。


落葉巳隨流水去。春風未放百花舒。青山面目依然
在。盡日橫陳對落暉。

【增收】金陵保寧仁勇禪師。(嗣楊岐)示眾曰。釋迦老子
四十九年說法。不曾道著一字。優波毱多丈室
盈籌。不曾度得一人。達磨不居少室。六祖不住
曹谿。誰是後昆誰為先覺。既然如是。彼自無瘡。
勿傷之也。拍膝顧眾曰。且喜天下太平。　頌曰。

烟暖土膏農事動。一犂新雨破春耕。郊原眇眇青無
際。野草閑花次第生。(虗堂愚)。

【增收】保寧勇示眾曰。三界唯心萬法唯識。檻外雲生
簷前雲滴。㵎水湛如藍。山花開似錦。此時若不
究根源。直待當來問彌勒。　頌曰。

靈然不涉去來今。三界都盧一點心。檻外春風春蝶
舞。門前楊柳曉鶯吟。(丹霞淳)。

【增收】比部孫居士。因楊歧來謁。值視斷次。公曰。某為
王事所牽。何由免離。歧指曰。婁悉得麼。曰望師
點破。歧曰。此是比部弘願深廣。利濟羣生。曰未
審如何。岐示以偈曰。應現宰官身。廣弘悲願深。
為人重指處。棒下血淋淋。公於此有省。　頌曰。

棒下血淋淋。真鍮不愽金。鴛鴦親繡出。休更覓金針。
(雪堂行)。

六祖下第十四世(南嶽下第十三世)

(臨濟)【增收】蘄州五祖山法演禪師。(嗣白雲端)初謁浮山遠
和尚。遠一日語師曰。吾老矣。恐虗度子光陰。可

往依白雲。此老雖後生吾未識面。但見其頌臨
濟三頓棒話。有過人處。必能了子大事。師潸然
禮辭至白雲。遂舉僧問南泉摩尼珠話請問。雲
叱之。師領悟。獻投機偈曰。山前一片閑田地。叉
手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引
清風。雲特印可。　頌曰。

山前田地賣還買。松竹清風痛自憐。堪笑夢中誇富
貴。覺來那直半分錢。(遯菴演)。

忍死叮嚀見白雲。一杯鴆酒十分斟。若教不飲空歸
去。田地無由被陸沉。(竹屋簡　二)。

卒風暴雨忽迷蹤。撞入浮山網子中。縱得白雲提得
出。依然只是賣柴翁。

【增收】五祖演云。老僧遊方十餘年。參數十人善知識。
將謂了當。及到浮山圓鑑會下。更開口不得。末
後又到白雲。因咬破一箇鐵餕餡。直是百味具
足。且道餡子一句作麼生道。花發雞冠媚早秋。
何人能染紫絲頭。有時風動頻相倚。似向階前
鬬不休。　頌曰。

白雲鐵餕餡。衲僧難下口。忽然咬得破。大作師子吼。
(月菴果)。

【增收】五祖演在白雲端會中作磨頭。一日端下來曰。
磨頭。你還知一件事麼。師曰不知。曰近有數禪
客。自廬山來。問他皆有悟入處。教伊說亦說得
有來由。舉因緣向伊亦明得。教下語亦下得。端

良久謂師曰。磨頭只是未在。你道如何。師聞之
心下不安。得七日七夜不成腸肚。正中心下。乃
自思惟曰。既悟了。說亦說得。明亦明得。如何却
未在。忽然中夜方會得。從前寶惜一時放下。遂
白端。端起來手舞足蹈○佛眼遠云。某甲侍先
師。舉此因緣謂某甲云。參學須是一時放下方
得安樂。大眾還見得不乃頌曰。

放得下好脫灑。放不下牛拽耙。堪笑諸方老古錐。打
鼓說禪無尾杷。無尾杷。不驚怕可嚒訝。解踏毗盧頂
上行。不言亦自傳天下。好大哥。

【增收】五祖演因僧問。一大藏教是箇切脚。未審切箇
什麼字。師曰。鉢囉娘。　頌曰。

唇上必并班豹剝。舌頭當的帝都丁。(且道是什麼字)自古上
賢猶不識。造次凡流豈可明。(石菴玿)。

一大藏教是切脚。東山切得鉢囉娘。胷中憤氣盤不
得。忽作虹霓萬丈長。(即菴覺)。

倒腹傾。腸與麼來。華言梵語幾曾該。言前句後知端
的。陸地蓮花朵朵開。(別山智)。

大藏教文為切脚。鉢囉娘義最深幽。孔門弟子無人
識。碧眼胡僧暗點頭。(遯菴演)。

【增收】五祖演因僧問。如何是佛。師曰。口是禍門。　頌
曰。

的的當陽句。明明箭後路。著靴人喫肉。赤脚人趂兔。
(徑山杲)。


口是禍門。電掣雷奔。娑竭出海。震動乾坤。(鼓山珪)。

如何是佛。口是禍門。一錢不直。賣與買人。(雪堂行)。

兵行詭道。賊是家親。無功受祿。有理難伸。(或菴體)。

坑坑坎坎。嶮嶮𡾟𡾟。一言易出。駟馬難追。(虗堂愚)。

【增收】五祖演因僧問。如何是佛。師曰。肥從口入。又曰。
露胸跣足。　頌曰。

老去眉鬚似雪霜。元來習氣尚難忘。少年無限傷心
事。一度思量一斷腸。(佛鑑懃)。

牙根爛嚼真彌勒。腹裏橫吞老釋迦。大地虗空皆得
飽。這回不到負檀家。(心聞賁)。

【增收】五祖演因僧問。如何是臨濟下事。師曰。五逆聞
雷。　頌曰。

從前五逆怕聞雷。不似大蟲看水磨。孤峯頂上要同
行。十字街頭還共坐。(鼓山珪)。

五逆聞雷。曾參顏回。一粒豆子。爆出冷灰。(徑山杲)。

者僧苦下打爺拳。霹靂聲中宇宙昏。驚起無明金翅
鳥。擘開滄海取龍吞。(東山空)。

五逆聞雷。露出屍骸。人間天上。無處堪埋。(朴翁銛)。

五逆聞雷慊慊然。尋常爭敢與人宣。自從六十輕酬
後。濟北驢名不浪傳。(虗堂愚)。

【增收】五祖演示眾曰。釋迦彌勒猶是他奴。且道他是
阿誰。　頌曰。

老年經節臘。樂事甚悠悠。不及兒童日。都來不解愁。
(南堂興)。


他弓莫挽。他馬莫騎。他非莫管。他事莫知。(無門開)。

釋迦彌勒是他奴。今古禪流知也無。酒好不須懸望
子。醋酸何必掛葫蘆。(野牛平)。

【增收】五祖演問僧曰。倩女離魂那箇是真底(王宙欲娶倩娘
為妻。倩父母不許。倩遂臥病在家。王宙將欲遠行。月下見倩來。同舟而去。三年後遂生一子。倩遂歸
父母家。纔到門。家中有一倩娘。出來相見。兩人遂合成一身)。　頌曰。

二女合為一媳婦。機輪截斷難回互。從來往返絕踪
由。行人莫問來時路。(普融藏主)。

只是舊時行履處。等閒舉著便譊訛。夜來一陣狂風
起。吹落桃花知幾多。(慈受深)。

兩女合為一媳婦。古寺基前幢子竪。彷彿上有陀羅
尼。多少行人盡驚怖。(正堂辯)。

縱使百千劫。所作業不忘。因緣會遇時。果報還自受。
(或菴體)。

涼宵愛月上危樓。幾處笙歌幾處愁。歌管未闌愁未
歇。忽然天曉一時休。(且菴仁)。

憶昔春風上苑行。爛窺紅紫厭平生。如今再到曾行
處。寂寂無人草自生。(萬菴柔)。

南枝向暖北枝寒。何事春風作兩般。憑仗高樓莫吹
笛。大家留取倚闌看。(雪菴瑾)。

雪月是同。溪山各異。萬福萬福。是一是二。(無門開)。

行弔先桃茢。喪車後紙錢。老胡門下客。寧可入黃泉。
(虗堂愚)。

【增收】五祖演垂語曰。路逢達道人。不將語默對。且道

將甚麼對。　頌曰。

來說是非者。便是是非人。誠哉是言也。弄物不知名。
(月林觀)。

路逢達道人。不將語默對。攔腮擘面拳。直下會便會。
(無門開)。

【增收】五祖演一日持錫遶廊曰。莫有屬牛人問命麼。
眾皆無語。自曰。孫臏今曰開鋪。更無一人埀顧。
可憐三尺龍鬚。喚作尋常破布。　頌曰。

無端平地起干戈。爭似屬牛人更多。滿目慚惶無著
處。低頭依舊入烟蘿。(高峯妙)。

【增收】五祖演曰。譬如水牯牛過窓櫺。頭角四蹄都過
了。因甚麼尾巴過不得。　頌曰。

牛過窓櫺。錯為安名。大唐國裏。不見一人。(月林觀)。

龜本真靈物。都緣不自知。一朝親脫殻。直透九天飛。
(如庵用)。

等閑放出這牛兒。頭角分明舉似誰。若向尾巴尖上
會。新羅鷂子過多時。(高峯妙)。

【增收】五祖演謝監收上堂曰。人之性命。第一須是○。
欲得成此○。先須防於○。若是真○人。○○。
　頌曰。

一二三四五六圈。心肝粉碎髑髏寒。若將方木投圓
竅。醜婦爭教得少年。(高峯妙)。

【增收】五祖演舉。昔日有秀才著無鬼論。一日鬼現身
云。你道無我聻。秀才無語。師曰。當時只舉手作

鵓鳩觜云。谷孤故。　頌曰。

說有道無徒費力。現身無語強分踈。只消一箇鵓鳩
觜。百怪千妖盡掃除。(此山應)。

五祖鵓鳩啼。當機直下提。隔山尋蟻跡。能有幾人知。
(石田薰)。

【增收】五祖演因僧問。如何是為人一句。師曰。門前石
塔子。　頌曰。

門前石塔子。八白與九紫。方道既分明。免被巡官使。
(雪堂行)。

【增收】五祖演每遇僧來請益。祇曰。無這閑工夫。　頌
曰。

彼此且無相負累。行人無不失鈎錐。雖然不瞎眾生
眼。也好拳頭劈口槌。(龍門遠)。

開口便見膽。工夫傲東魯。昔於豆子山。也解打瓦鼓。
(南巖勝)。

【增收】五祖演凡見僧來便曰。屈屈。僧曰。屈作甚麼。師
曰。如今不屈。更待何時。　頌曰。

盡力不奈何。按牛頭喫草。若無錦繡文。難以論嘉藻。
(龍門遠)。

銕餡價難窮。誰知屈味濃。法幢光祖域。正董在胸中。
(南巖勝)。

【增收】五祖演問僧。離却四大五蘊。那箇是你清淨法
身。　頌曰。

堂堂白日上刀梯。任是崑崙眼亦迷。多謝門前案山

子。春來秋去泄天機。(雪堂行)。

【增收】五祖演展手問僧曰。因何喚作手。　頌曰。

何故喚作手。衲僧難開口。擬議自顢頇。可憐太蒙斗。
(佛眼遠)。

先祖滔滔無固必。後人悱悱有雌雄。巨靈擡手無多
子。分破華山千萬重。(南巖勝)。

【增收】隆興府兜率從悅禪師。(嗣真淨文)室中設三語
以驗學者。一曰。撥草瞻風祇圖見性。即今上人
性在甚麼處。二曰。識得自性方脫生死。眼光落
地時作麼生脫。三曰。脫得生死便知去處。四大
分離向甚麼處去。　頌曰。

陰森夏木杜䳌鳴。日破浮空宇宙清。莫對曾參問曾
晳。從教孝子諱爺名。(張無盡　三)。

人間鬼使符來取。天上花冠色正萎。好箇轉身時節
子。莫教閻老等閒知。

鼓合東村李大妻。西風曠野淚沾衣。碧蘆紅蓼江南
岸。却作張三坐釣磯。

驢放三千。馬放八百。透過重關。未為英傑。(月林觀)。

一念普觀無量劫。無量劫事即如今。如今覷破這一
念。覷破如今覷底人。(無門開)。

【增收】東京法雲佛照杲禪師。(嗣真淨文)師以力參深
到。語不入時。每示眾。常舉。老僧熈寧八年。文帳
在鳳翔府供申。當年崩了華山四十里。壓倒八
十村人家。汝輩後生。茄子瓠子。幾時知得。或問

曰。寶華王座上。因甚麼一向世諦。師曰。癡人佛
性豈有二種邪。　頌曰。

隔水何人歌竹枝。動人情思極幽微。夜深轉入單于
調。月朗風高聽者稀。(虗堂愚)。

六祖下第十五世(南嶽下第十四世)

(臨濟)【增收】成都府昭覺寺克勤圓悟佛果禪師。(嗣五祖演)。

先住東京天寧。師凡埀問。學者疑議。則一拳。
　頌曰。

盡力當胸一拳。幾箇眉鬚墮落。更欲如何若何。普化
空中木鐸。(瞎堂遠)。

【增收】圓悟因僧問。西天以蠟人為驗。此土以何為驗。
師曰。生銕鑄就崑崙兒。　頌曰。

生銕鑄就崑崙兒。眼耳鼻舌如泥塊。西天此土謾紛
紜。銕眼銅睛看不破。(別峯印)。

生銕鑄就崑崙兒。頭輕脚重肚皮大。明眼衲僧薩普
吒。九十日中看不破。看不破。笑倒嵩山破竈墮。(晦
叟光)。

【增收】舒州太平慧懃佛鑑禪師。(嗣五祖演)僧問。如何
是佛。師曰。喫飯咬著砂。　頌曰。

喫飯咬著沙。隱落第三牙。春風纔過後。拄杖亦開花。
(慈受深)。

【增收】舒州龍門清遠佛眼禪師。(嗣五祖演)甞請益五
祖。凡有所問。演即曰。我不如你。你自會得好。或
曰。我不會。我不如你。師愈疑。遂咨決於元禮首

座。禮以手引師耳。繞圍爐數匝。行且語曰。你自
會得好。師曰。有冀開發乃爾相戲耶。禮曰。你他
後悟去。方知今日曲折耳。　頌曰。

我不會兮不如你。達磨當門缺兩齒。滿堂無限白蘋
風。明明不自秋江起。(雪堂行　二)。

我不會兮不如你。堪咲千花生碓觜。善財謾到百城
游。何曾踏著自家底。

我不會兮不如你。旃檀林裏香風起。漁歌一曲過瀟
湘。攪動滄溟聲未巳。(獃堂定)。

【增收】龍門示眾曰。千說萬說不若親見一面。縱不說
亦自分明。王子寶刀喻。眾盲摸象喻。禪學中隔
江招手事。望州亭相見事。深山巖崖處事。此皆
親面而見之。不在說也。　頌曰。

寧辨人間是與非。生來淈𣸩眼如眉。不因說著當年
事。萬古千秋那得知。(虗堂愚)。

【增收】金陵俞道婆。市油餈為業。參瑯琊起和尚。起以
臨濟無位真人話示之。一日聞丐者唱蓮華樂
云。不因柳毅傳書信。何緣得到洞庭湖。忽大悟。
以餈盤投地。夫曰。你顛邪。婆掌曰。非汝境界。往
見瑯琊。琊望之知其造詣。問那箇是無位真人。
婆應聲曰。有一無位人。六臂三頭努力瞋。一擘
華山分兩路。萬年流水不知春。琊印可之。凡有
僧至。則曰兒兒。僧擬議。即掩門。佛燈珣和尚往
勘之。婆如前所問。珣曰。爺在甚處。婆轉身拜露

柱。珣即踏倒曰。將謂有多少奇特。便出。婆蹶起
曰。兒兒來。惜你則箇。珣竟不顧。安首座至。婆問。
甚處來。曰德山。婆曰。德山泰乃老婆兒子。曰婆
是甚人兒子。婆曰。被上座一問。直得立地放尿。
　頌曰。

柳毅傳書只自知。得便宜是落便宜。親夫愛子都拋
却。痛惜深憐乞養兒。(笑翁堪)。

驀別相逢銕面皮。渾家喪盡喚孩兒。翻身師子施牙
爪。猶落渠儂第二機。咦。且道渠是阿誰。(塗毒策)。

禪宗頌古聯珠通集卷第三十九
