










禪宗頌古聯珠通集卷第二十一
宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集
元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第四世之餘(南嶽下後第三世之餘)

五臺山秘魔巖和尚。(嗣永泰湍)常持一木杈。每
見僧來禮拜。即杈却頸曰。那箇魔魅。教汝出家。
那箇魔魅。教汝行脚。道得也杈下死。道不得也
杈下死。速道速道。學徒鮮有對者。一日霍山通
和尚訪師。纔見不禮拜。便攛入懷裏。師拊通背
三下。通起拍手曰。師兄三千里外賺我來。便回。
　頌曰。

棃荒老倒眼彌麻。自救無療更持杈。嶺南獵獠當時
見。一棒打殺這魔家。(洞山聰)。

秘魔巖下坐擎杈。來者教伊識本家。苦切為君都不
薦。失却真杈捉妄杈。(汾陽昭)。

把斷重津過者難。擎杈須信髑髏乾。霍山到後知端
的。同死同生未足觀。(雪竇顯)。

叔姪相逢兩不猜。到頭撫背似癡獃。回首恐人生恠
笑。報云千里賺予來。(黃龍南)。

手把長杈坐要津。乾坤誰是妄遊人。當時若遇英雄
漢。往往反成脚下塵。(佛印元)。

自誇獨握誅龍劒。及遇真龍不奈何。也似將軍空索
戰。無功徒枉動干戈。(海印信)。


秘魔杈子動家邦。來往禪人被死降。禪佛單刀直入
處。始知項羽到烏江。(崇勝珙)。

道得無言杈下死。霍山猛跳入懷中。三千里外虗相
賺。更有何人透此宗。(夢菴信)。

【續收】杈下要分生死路。霍山直拔透重關。雖然賺我三
千里。瞎却眾生眼萬千。(訥堂思)。

𡽗崖之處。無處插觜。去却藥忌。露當門齒。杈下放身
捨命。箇裏如龍得水。三千里外賺吾來。捋虎鬚兮捉
虎尾。(惠通旦)。

拈得便用。胡麻廝繳。冷地看來。知恩者少。(月林觀)。

急水灘頭把釣竿。洪波淘湧暮江寒。錦鱗也解隨鈎
上。一吸滄溟徹底乾。(率菴琮)。

秘魔為法力求人。特地擎杈據要津。剛被霍山懷裏
坐。至今有理不能伸。(咦菴鑒)。

威風凜凜不容攀。跳入懷中便解顏。不是酒腸寬似
海。爭知詩膽大如山。(雪菴瑾)。

【增收】湖南祇林和尚。(嗣永泰湍)每叱文殊普賢皆為
精魅。手持木劒自謂降魔。纔見僧來參。便曰。魔
來也魔來也。以劒亂揮歸方丈。如是十二年。後
置劒無言。僧問。十二年前為甚麼降魔。師曰。賊
不打貧兒家。曰十二年後為甚麼不降魔。師曰。
賊不打貧兒家。　頌曰。

信手揮來一一親。祇林劒下絕烟塵。太平曲調無人
會。孤負皇家定亂人。(心聞賁)。


無魔無我巳降魔。添得時人眼裏花。今日鏌鋣無用
處。也知賊不打貧家。(雪菴瑾)。

劒有魔益熾。劒無魔自清。只顧降魔全失照。不知身
是老魔精。(皖山凝)。

【增收】河中公畿和尚。(嗣章敬惲)因往羅漢路。路逢一
騎牛翁。師曰。羅漢路向什麼處去。翁拍牛云。道
道。師喝曰。這畜生。翁曰。羅漢路向什麼處去。師
却拍牛曰。道道。翁曰。直饒與麼。猶少蹄角在。師
便打。翁便拍牛走。　頌曰。

問路指路。兩無差互。彼此拍牛。有放有救。機鋒相觸。
針芥相投。蕩蕩一條羅漢路。大家把手去來休。(如
庵用)。

六祖下第五世之一(南嶽下前第四世之一)

鎮州臨濟義玄禪師。(嗣黃蘗)初在黃蘗。隨眾參
侍。時堂中第一座(即睦州)勉令問話。師乃問。如何
是祖師西來的的意。蘗便打。如是三問。三遭打。
遂告辭第一座云。早承激勸問話。惟蒙和尚賜
棒。所恨愚魯。且往諸方行脚去。座遂告蘗云。義
玄雖後生。却甚奇特。來辭時願更垂提誘。來日
師辭蘗。蘗指往大愚。師遂參大愚。愚問曰。什麼
處來。師曰。黃蘗來。愚曰。有何言教。師曰。親問西
來的的意。蒙和尚便打。如是三問三轉被打。不
知過在什麼處。愚曰。黃蘗恁麼老婆。為汝得徹
困。猶覔過在。師於是大悟曰。佛法也無多子。愚

乃搊師衣領曰。適來道我不會。而今又道無多
子。是多少來是多少來。師向愚肋下打三拳。愚
托開曰。汝師黃蘗。非干我事。師返黃蘗。蘗問曰。
汝回太速生。師曰。只為老婆心切。蘗曰。遮大愚
老。待見與他一頓。師曰。說什麼待見。即今便打。
遂鼓蘗一掌。蘗唫唫大咲(此依傳燈錄所載。聯珠元本并聯燈綠五
燈會元。皆大同小異)　溈山問仰山。臨濟當時得大愚力。
得黃蘗力。仰云。非但騎虎頭。亦解把虎尾。　頌
曰。

睡眼三番打不開。忽然狂蹶吼如雷。君看馬帶紅纓
紱。只是去年曾秀才。(野軒遵)。

一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯翻鸚鵡洲。有意氣時添意
氣。不風流處也風流。(白雲端)。

雷電喧轟海岳昏。一家愁閉雨中門。狂風忽起鳥雲
散。白日滿天星斗分。(保寧勇)。

雷電風行便合休。巨鼇無便上灘頭。反身一吸滄溟
竭。鍾鼓山河四百州。(照覺總)。

便言佛法無多子。大丈夫兒肯自乖。肋下三拳明有
信。不從黃蘗付將來。(真淨文)。

叢林猛烈是黃蘗。拈棒便打途中客。回到大愚却知
恩。老婆面上與一摑。(黃蘗勝)。

一槌便當未為奇。六十山藤是太遲。至竟不能知痛
痒。上堂猶道拂蒿枝。(佛國白)。

三度龍門點額回。高安灘裏浪如雷。湧身再向洪波

激。透出滄溟眼便開。(雲溪恭)。

九包之雛。千里之駒。真風度籥。露機發樞。劈面來時
飛電卷。迷雲破處太陽孤。捋虎鬚見也無。箇是雄雄
大丈夫。(天童覺)。

點額三回下禹門。雙腮曝日赤如焚。一朝忽透桃花
浪。騰騰頭角生風雲。風雲生兮不可留。揚鬐獵獵歸
瀛洲。老龍相見還相問。吐出明珠更不羞。(上方益)。

問的的意。不是作戲。三轉被打。有甚巴鼻。(旻古佛)。

鷲峯痛打不死。高安輕撥便活。見機獨露三拳。當鋒
誰辨一喝。(長靈卓)。

臨濟度三夏。不參黃蘗禪。上來六十棒。手脚遂忙然。
忽悟婆心切。反行肋下拳。無人知此意。林下憶三玄。
(張無盡)。

劈開華岳連天色。放出黃河到海聲。瞎驢死後蒿枝
折。大地如今有幾人。(龍門遠)。

【續收】資糧不更著些些。歧路年深恐轉賒。直下痛施三
頓棒。夜來依舊宿蘆花。(真淨文)。

打破當年山鬼窟。豁開正眼耀乾坤。三拳肋下無多
子。一喝雷轟迸海門。(佛性泰)。

黃蘗棒頭曾不顧。高安拳下錯商量。從茲徧界生荊
棘。佛法初無一寸長。(佛照光)。

棒下承當早自欺。聽人饒舌固非宜。縱知佛法無多
子。爭似當時未問時。(遯菴演)。

黃蘗堂前喫棒去。大愚肋下築拳來。若言佛法無多

子。到底分明眼未開。(誰菴演)。

一頓渾家盡滅門。更加兩頓累兒孫。銀山鐵壁俱穿
透。萬里無雲宇宙分。(密菴傑)。

黃蘗高安老骨撾。端居寰海定龍蛇。尿床鬼子無巴
鼻。一箇葫蘆販兩家。(笑翁堪)。

黃蘗山頭喫棒。大愚肋下築拳。佛法的的大意。猶隔
十萬八千。(破菴先)。

三度扣關轉不開。赤手迢迢空往來。忽然業鏡百雜
碎。始覺從前滿面灰。(木菴永)。

禍福無門口自招。三遭瞎棒打驢腰。可憐敗國亡家
恨。萬古春風吹不消。(天目禮)。

臨濟師黃蘗。何曾把手行。掌腮并築肋。孝順兩邊生。
(朴翁銛)。

拔樹鳴條浩浩風。雨雲反覆在其中。千波萬浪驚天
地。到海方知信不通。(虗堂愚)。

臨濟出世後。唯以棒喝示徒。凡見僧入門便喝。
　頌曰。

臨濟喝霹靂。一聲邪腦裂。忽然透出蒼龍穴。擊碎明
珠抝角折。(海印信)。

入門便喝。巳是忉怛。無限杜禪和。猶更論該括。(大
洪恩)。

萬里青霄絕點塵。一聲霹靂震乾坤。茫茫宇宙人無
數。幾箇如今有腦門。(白雲端)。

一劒定烟塵。憑何辨主賓。梯山齊入貢。誰識聖明君。

(大洪遂)。

當鋒喝喝震春雷。萬蟄龍蛇眼豁開。忽若反身無伎
倆。任從千古臥塵埃。(佛國白)。

驀然一喝迅雷奔。蟄戶雖開命少存。若有轉身方用
路。休觀芳草怨王孫。(道場如)。

赫日光中。轟然霹靂。禹門浪急風高。無限錦鱗點額。
(普融平)。

一喝當機疾怒雷。爍迦羅眼頂門開。西天四七二三
老。那箇堪任這一槌。(佛心才)。

順逆無蹤。聖凡泯迹。白日青天。雷奔電激。正法眼藏
滅無傳。臨濟老漢白拈賊。(雲巖因)。

驀地如雷喝一聲。聖凡從此不留情。直饒刧火焚三
際。此喝常存性轉明。(雲蓋昌)。

蟄戶幽扃凍不開。虗空忽震一聲雷。蛟龍一一拏雲
霧。蚯蚓頭頭食土埃。(張無盡)。

入門便喝。全無巴鼻。引得兒孫。弄粥飯氣。(徑山杲)。

張公未醉李公扶。從此嘉聲滿道途。却被金剛開口
咲。誰能愛你護身符。(佛燈珣)。

【續收】龍控懸河海月秋。烟霞風雨一時收。波濤急急人
難會。截斷千江水不流。(剋符道者)。

入門便喝絕商量。空奮雙拳立紀綱。反轉殺人三角
眼。叢林千古受灾殃。(佛照光)。

喑嗚叱咤。萬人氣索。佛法商量。猶欠一著。(尼無著總)。

相逢便喝。忉忉怛怛。十字街頭。打併榼𣜂。(典牛游)。


喝下忽雷驚。聲前休領略。當鋒囓鏃時。蹉過第一著。
不在壁立處。豈向平地泊。野水白連天。秋空飛一鶚。
(應菴華)。

之乎者也。雪月風花。頭面各別。事同一家。(或菴體)。

晴空轟霹靂。官路栽荊棘。沒興遭逢著。前凶後不吉。
(無準範)。

臨濟因黃蘗普請鋤茶園。蘗後至。師問訊按钁
而立。蘗曰。莫是困耶。師曰。纔钁地何言困。蘗便
打。師接杖推倒。蘗呼維那。拽起我來。那拽起曰。
和尚爭容得這風漢。蘗却打維那。師钁地曰。諸
方即火葬。我這裡活埋　溈山問仰山。黃蘗打
維那意作麼生。仰云。正賊走却邏贓人喫棒。
　頌曰。

奪旗掣鼓著精神。父子雖親法不親。為報四方禪客
道。等閒莫作守株人。(真淨文)。

百頭馬裏一頭騾。踢踏縱橫不奈何。今日風顛臨濟
是。却令黃蘗打維那。(佛鑑懃)。

【續收】黃蘗倒地。維那扶起。火葬活埋。清風未巳。(真如哲)。

黃蘗活作死醫。臨濟死作活用。維那聽事不真。未免
喚鐘作甕。(月堂昌)。

【增收】臨濟栽杉次。黃蘗曰。深山裏栽許多作麼。師曰。
與後人作古記。乃將鍬拍地兩下。蘗拈起拄杖
曰。汝喫我棒了也。師作噓噓聲。蘗曰。吾宗到汝。
此記方出　溈山問仰山。且道。黃檗後語伹囑

臨濟。為復別有意旨。仰云。亦囑臨濟。亦記向後
溈云。向後作麼生。仰云。一人指南吳越令行。南
塔注云。獨坐震威此記方出。又云。若遇大風此
記亦出。溈云。如是如是(此並依傳燈錄所載。諸餘稍異)。　頌曰。

帶礪山河畫土疆。漢高殿下有張良。千言萬語無人
會。又逐流鶯過短墻。(翠巖真)。

手裏钁頭今日用。喻巳玉石千鈞重。直饒八臂大那
吒。盡力搖來搖不動。(佛鑑懃)。

風吹雨打節還枯。千尺龍蛇插太虗。堪咲兒孫無伎
倆。一生從此被搽糊。(懶菴樞)。

臨濟示眾曰。汝等諸人。赤肉團上有一無位真
人。常向諸人面門出入。汝若不識。但問老僧。時
有僧問。如何是無位真人。師便打云。無位真人
是什麼乾屎橛。後雪峯聞乃曰。臨濟大似白拈
賊(此依傳燈所載。與聯燈諸餘稍異)。　頌曰。

卞璧無瑕奪日輝。秦王雖愛不輸機。可憐又入相如
手。一陣清風滿路歸。(佛印元)。

舂風浩浩烘天地。是處山藏烟靄裡。無位真人不可
尋。落花又見隨流水。(白雲端)。

播土揚塵沒處藏。面門出入太郎當。撒𡱁撒尿渾閑
事。浩浩誰分臭與香。(保寧勇)。

眉橫鼻直眼睛烏。擒住元來是鬼奴。𡱁橛拋來渾不
管。看人猶自面糢糊。(上方益)。

叢林獨步更無雙。臨濟機鋒不可當。至今四百年來

事。亦有兒孫再舉揚。(道場如)。

無位真人。面門出入。凡聖不名。死生何立。雖然徧界
不曾藏。恍兮惚兮無處拾。(雲蓋昌)。

無位真人臨濟道。勸君不用更尋討。鳥道無功游者
稀。百尺竿頭要親到。(通照逢)。

聲色不干眼耳。天地本自同根。巖下忽聞啼鳥。反身
又到松門。(佛心才)。

無位真人赤肉團。興來擺手出長安。將軍自有嘉聲
在。不得封候也是閑。(踈山常)。

面門出入每相見。日月由來不識真。海岳慣游知已
少。反身歸臥嶺頭雲。(踈山如)。

面門出入見還難。無位真人咫尺間。去路一身輕似
葉。高名千古重如山。(鼓山珪)。

腦後見腮村僧。大開眼了作夢。雖然趂得老鼠。一棒
打破油甕。(徑山杲)。

【續收】萬法一如不用揀。一如誰揀誰不揀。即今生死本
菩提。三世如來同箇眼。(長沙岑)。

赤肉團上。無位真人。左眼八兩。右眼半斤。貴買賤賣。
黃金白銀。(保寧勇)。

漳泉福建。頭匾如扇。只可聞名。不可見面。(真淨文)。

好花當面貼。認著被渠使。不認貼花時。滿口有牙齒。
無位真人。處處獻新。攔胸扭住。不落主賓。乾𡱁橛乾
𡱁橛。三人證龜作箇鼈。(月堂昌)。

無位真人不隱藏。面門出入露堂堂。應機接物頭頭

現。直得家聲播大唐。(禾山方)。

鑄印銷印。全提正令。要識綱宗。不隔一瞬。(尼無著總)。

春雪滿空來。觸處是花開。不知園裏樹。那箇是真梅。
(訥堂思)。

棒頭落節來反本。閃電光中立信旗。殃害叢林無雪
處。幾人錯認口頭肥。(或菴體)。

臨濟問院主。甚處去來。曰州中糶黃米來。師曰。
糶得盡麼。曰糶得盡。師以拄杖劃一劃曰。還糶
得這箇麼。主便喝。師便打。典座至。師舉前話。座
曰。院主不會和尚意。師曰。你又作麼生。座禮拜。
師亦打。　頌曰。

功德天黑暗女。有智主人俱不取。後代兒孫渾莾鹵。
宏綱委地憑誰舉。(正覺逸)。

院主下喝。典座禮拜。臨濟令行。古今獨邁。(真如哲)。

臨濟全機格調高。棒頭有眼察秋毫。掃除狐兔家風
峻。變化魚龍雷火燒。活人劒殺人刀。倚天照雪利吹
毛。一等令行滋味別。十分痛處是誰遭。(天童覺)。

寶劒持來刃似霜。幾回臨陣斬蠻王。有情有理俱三
段。一道寒光射斗傍。(白雲端)。

糶米闍黎意氣驕。輕如春雪自飄飄。纔方落地人皆
愛。力不禁風當下消。(佛鑑懃)。

一堆紅𦦨亘晴空。不問金銀銕錫同。入裡盡教成水
去。那容蚊蚋泊其中。(徑山杲)。

【續收】萬里無雲。青天白日。斗轉星移。雷奔電激展得勝

旗。奪連城璧。唱太平歌。吹無孔笛。(南堂興)。

吹毛在握逞全威。不許依門傍戶窺。是聖是凡俱坐
斷。直教千古轉光輝。(塗毒策)。

行喝也打。禮拜也打。臨濟大師。可知禮也。(巳菴深)。

不問是誰俱截斷。殺人須是上將軍。棒頭有眼明如
日。要識真金火裏看。(無禪才)。

【增收】臨濟到京行化。至一家門首曰。家常添鉢。有婆
曰。太無厭生。師曰。飯也未曾得。何言太無厭生。
婆便閉却門。　頌曰。

千尺絲綸直下垂。錦鱗撥剌上鈎時。斜風細雨歌歸
去。醉倒蓬窓百不知。(別峯印)。

家常添鉢繞村行。驀地一聲無厭生。化主分明嫌少
在。籬門掩却強惺惺。(天目禮)。

添鉢家常乞食時。柴門掩處莫遲疑。白拈手段重拈
起。銕眼銅睛換却伊。(野牛平)。

蠅見血。鶻提鳩。拳來踢報。膠漆相投。難提掇處轉風
流。(虛堂愚)。

【增收】臨濟陞堂。有僧出。師便喝。僧亦喝。便禮拜。師便
打。又有僧來舉起拂子。僧禮拜。師便打。又有僧
來。師亦舉拂子。僧不顧。師亦打。又有僧來參。師
舉拂子。僧曰。謝和尚指示。師亦打　雲門代云。
祇宜老漢　大覺云。得即得。猶未見臨濟機在。
　頌曰。

大抵宗師謁者難。得盤桓處且盤桓。儂家自有同風

事。蘆管橫吹宇宙寬。(翠巖真)。

主賓都落第三機。陣陣開旗不展旗。石火光中分勝
負。倒騎銕馬上須彌。(鼓山珪)。

五月五日午時書。赤口毒舌盡消除。更饒急急如律
令。不須門上畫蜘蛛。(徑山杲)。

棒頭有眼。眼裏無筋。多逢濁富。罕遇清貧。自入洞門
烟鎻斷。不知世上幾經春。(雪菴瑾)。

閃電光中賓主分。虗空背上立綱宗。祖師活計只如
此。後代兒孫掃地空。(松源岳)。

臨濟上堂次。兩堂首座相見。同時下喝。僧問師。
還有賓主也無。師曰。賓主歷然。師召眾曰。要會
臨濟賓主句。問取堂中二首座。　頌曰。

兩堂上座總作家。其中道理有分拏。賓主歷然明似
鏡。宗師為點眼中花。(汾陽昭)。

啐啄之機箭拄鋒。瞥然賓主當時分。宗師憫物垂緇
素。北地黃河徹底渾。(慈明圓)。

箭鋒相拄自譊訛。李廣雙鵰射得多。堪笑人來望天
際。歷然飛鷂過新羅。(佛印元)。

兩堂上座齊下喝。眼裏瞳人帶金屑。錐刀同用不能
分。黑漆崑崙迷夜月。(浮山遠)。

一喝須教水逆流。歷然賓主未輕酬。當人若解通消
息。半夜扶桑出日頭。(海印信)。

兩堂齊下喝。歷然分賓主。踏著此機關。南金賤如土。
(地藏恩)。


賓主歷然句下分。三玄從此振乾坤。如今多少途中
客。盡日區區獨自奔。(雲溪恭)。

兩陣交鋒作者機。富人施設在臨時。若逢李廣將軍
手。定國安邦付與誰。(草堂清)。

離婁明不到。師曠聽亦訛。箇中識賓主。日午下星河。
(黃龍震)。

以平報不平。王法本無親。臨濟雖明眼。也是黃龍精。
(徑山杲)。

【續收】兩堂齊喝主賓分。照用同時透古今。臨濟正宗傳
盛化。兒孫得旨意深深。(大溈智)。

一喝當機賓主分。莫將知見強踈親。反身師子威獰
甚。眼裡無筋一世貧。(尼無著總)。

臨濟因定上座問。如何是佛法大意。師下禪牀
擒住打一掌。便托開。定佇立。傍僧云。定上座何
不禮拜。定纔作禮。忽然大悟。　頌曰。

斷際全機繼後踪。持來何必在從容。巨靈擡手無多
子。分破華山千萬重。(雪竇顯)。

不墮前後。獨超古今。喚回千歲夢。飛出九皐禽。直下
一槌光迸散。斬新彈子出爐金。(天童覺)。

掣電之機過趙州。為人須到結窮頭。掌中擎出香山
子。直上高高十二樓。(佛鑑懃)。

一棒一條痕。一摑一掌血。若無般若靈根。到此如何
打發。(南華昺)。

【續收】出頭露角。指點方見。見處不留。分定鍼線。下床扭

住纔擬議。拓開一掌佛法意。脊背汗流喚得回。白蓮
花向半天開。(月堂昌)。

半斤是八兩。八兩是半斤。不識耀州銕。喚作出山銀。
(懶菴樞)。

案頭書敕令行時。閫外全提殺活機。回首華山孤頂
望。巨靈神亦竪降旗。(瞎堂遠)。

全收全放不通風。點破將來巳不中。禮拜起來雖悟
去。街頭咲倒李三翁。(別峯印)。

【增收】臨濟因麻谷(第二世)到參。敷坐具問。十二面觀
音阿那面正。師下繩床一手收坐具。一手搊麻
谷云。十二面觀音向什麼處去也。谷轉身擬坐
繩床。師拈拄杖打。谷接却相捉入方丈。　頌曰。

大悲觀音開正面。官不容針通一線。鼠拽葫蘆有底
忙。鬼爭漆桶無人見。(鼓山珪)。

昧却當陽箇一著。牽來拽去互施呈。不知除却王維
手。更有何人畫得成。(徑山杲)。

十二面觀音。兩箇都不識。把手歸去來。形端而影直。
人生相識貴知音。水入水兮金愽金。(退谷雲)。

【增收】臨濟示眾曰。有一人論劫。在途中不離家舍。有
一人論劫。離家舍不在途中。且道。那一人合受
人天供養。　頌曰。

霹靂未收聲。閃電不留影。三更月到窓。半夜驢覰井。
快騎駿馬驟高樓。一塵不動須彌頂。(最菴印)。

【增收】臨濟訪平田。於路見一嫂使牛。師問嫂。平田路

向什麼處去。嫂將牛打云。這畜生諸處走。到這
裏不知路。師曰。我問你。平田路向甚麼處去。嫂
云。這畜生養來五載。尚使不得。師云。欲觀前人
先觀所使。更有抽釘拔楔之意。　頌曰。

有客平田問路頭。高擡白棒打耕牛。春光眼底無多
子。一對鴛鴦逐水流。(笑翁堪)。

烏藤倒挂向平田。便把羸牛痛下鞭。更說養來經五
歲。始終只是老婆禪。(天目禮)。

白水田邊問路頭。雪眉婆子打耕牛。草鞋泥滑青山
遠。不是愁人也著愁。(橫川珙)。

目前條路平如砥。何不堂堂掉臂行。撩撥老婆牛性
發。赤身挨棒可憐生。(竹屋簡)。

【增收】臨濟因僧問。捉象亦全其力。捉兔亦全其力。未
審全箇甚麼力。師曰。不欺之力。　頌曰。

力在如今作用時。情存毫忽便成欺。誰知脩水千峰
碧。盡入秋風一瘦蔾。(虗堂愚)。

【增收】臨濟上堂。僧出作禮。師便喝。僧曰。老和尚莫探
頭好。師曰。你道落在甚麼處。僧便喝。又僧問。如
何是佛法大意。師便喝。僧作禮。師曰。你道好喝
也無。僧曰。草賊大敗。師曰。過在甚麼處。曰再犯
不容。師曰。大眾要會臨濟賓主句。問取堂中二
禪客。　頌曰。

孔明諸葛隱蓬廬。明主求賢三下車。為報將軍莫輕
躁。先生謀䇿必無虞。(崇覺空)。


【增收】臨濟因僧問。如何是三眼國土。師曰。我共汝入
淨妙國土中。著清淨衣。說法身佛。又入無差別
國土中。著無差別衣。說報身佛。又入解脫國土
中。著光明衣。說化身佛。　頌曰。

法身報身化身。咄哉魍魎妖精。三眼國中逢著。咲殺
無位真人。(徑山杲)。

臨濟後居大名府興化寺東堂。咸通八年丁亥
四月十日將示滅。說傳法偈曰。㳂流不止問如
何。真照無邊說似他。離相離名人不稟。吹毛用
了急須磨。復謂眾曰。吾滅後不得滅却吾正法
眼藏。三聖出曰。爭敢滅却和尚正法眼藏。師曰。
巳後有人問你。向他道甚麼。聖便喝。師曰。誰知
吾正法眼藏。向這瞎驢邊滅却。　頌曰。

正法眼藏何生滅。棒下分明須見血。當時正令不曾
行。瞎驢從此爭饒舌。(佛印元)。

圓寂將歸敘別時。叮嚀法眼好任持。喝下不開泥水
路。瞎驢從此少人騎。(黃龍南)。

正法眼藏誰傳得。喝下滄溟徹底乾。從此瞎驢無覓
處。鐵山歸路黑漫漫。(佛慧泉)。

劈破華山雷未猛。照開滄海月非光。瞎驢滅却正法
眼。直得哀聲振大唐。(白雲端)。

出門握手再叮嚀。往往事從叮囑生。路遠夜長休把
火。大家吹滅暗中行。(保寧勇)。

叮嚀法眼示將終。一喝玄關絕不通。自此瞎驢無覓

處。幾多江上問漁翁。(照覺總)。

決別雌黃辨作家。當頭一喝定龍蛇。令行塗毒無能
進。縱得瞎驢徒𩥇沙。(三祖宗)。

臨濟全機何指的。瞎驢親喜遇知音。宗風要見長無
墜。流水高山意轉深。(靈源清)。

密室遺言不再徵。臨行何必在叮嚀。鳳毛一息驚天
地。水石生光四海清。(雲溪恭)。

忽雷纔震雨如傾。九曲黃河漲四溟。賴得斗門能下
閘。滔滔萬里絕流聲。(普融平)。

信衣半夜付盧能。攪撓黃梅七百僧。臨濟一枝正法
眼。瞎驢滅却得人憎。心心相印。祖祖傳燈。夷平海嶽。
變化鵾鵬。只箇名言難比擬。大都手段解反騰。(天
童覺)。

玉洞玄關道路長。蟠桃不是等閒芳。遮藏不許時人
見。只恐春風漏泄香。(上方益)。

丹鳳引雛栖竹寔。羚羊挂角覓應難。瞎驢滅却正法
眼。聲價喧然宇宙寬。(佛心才)。

瞎驢滅却正法眼。出得兒孫徧大唐。須信茫茫烟浪
裡。酌然別有好商量。(佛鑑懃)。

萬派朝宗勢未休。魚龍出沒任沉浮。瞎驢滅却正法
眼。直得黃河却倒流。(南華昺)。

到老不曾開語路。臨行回首却叮嚀。深深海底猶嫌
淺。直向金剛水際行。(鼓山珪)。

瞎驢一喝眾皆驚。正法那堪付與人。三要三玄俱喪

盡。堂堂擺手出重城。(徑山杲)。

【續收】叮嚀正法信非虗。堪笑臨行捋虎鬚。曾看華山圖
籍上。又添潘閬倒騎驢。(海印信)。

三聖一喝。少人提掇。雖是死蛇。解弄也活。來蠅臭肉
硬紏紏。透網金鱗活潑潑。臨濟瞎驢。君子可八。(草
堂清)。

瞎驢滅却正法眼。臨濟反身便倒騎。佛祖位中留不
得。斷無踪跡許誰知。(慈受深)。

萬仞峯前握手時。清歌一曲少人知。但見瞎驢驚宇
宙。不知法眼付傳誰。(雪竇宗)。

也大奇。也大奇。烏頭彷彿。附子依稀。萬里一條寒㵎
水。蔡州打破幾人知。幾人知。咦。馬面夜叉。牛頭獄卒。
(湛堂凖)。

大寂宗風示後昆。金剛寶劒利當門。瞎驢滅却正法
眼。那箇男兒解出羣。(正堂辯)。

臨行特地揚家醜。帶累傍人滿面慚。霹靂一聲雲雨
散。至今父子未相諳。(誰菴演)。
禪宗頌古聯珠通集卷第二十一


