











靈峰蕅益大師選定淨土十要卷第七

述曰。聞夫法外之異見易除。法內之異見難滌。
慈氏所謂謗菩薩藏。說相似法也。淨土法門。如
大小權實諸疑。皆自外來者也。胥徒入境望為

敵國。壁壘雖堅而亦可攻。唯認自性彌陀唯心
淨土者。以虗妄識神為自性。以胸中緣影當唯
心。癡守迷情。妄撥身土。此自內發者也。以法謗
法。真似難明。襲我旌旟而來。人皆認賊為巳。在
昔像季。此說尚未熾然。末法漸深。毒氣漸磣。古
今師匠未有認定此病以為時證而專治之者
也。妙喜者人。痛呵默照邪禪。埽清黑山鬼窟。妙
叶禪師著念佛直指。暴斥土外立心之謬。二師
所治者同一病。所投者同一藥。所顯示者同一
不思議心性。而淨土尤難。良以自性二語乃諸
祖誠言。天下古今所共據。奸生肘腋多易忽難
圖舉國皆狂。每一呼眾譁。余讀十疑．或問以迄
直指。深歎運愈移。人根愈陋。時日降。見網日張。
所幸至人出興。恰應時節蕭。牆禍起。幹蠱誕生。
十方廣長無處不徧。諸佛恩德其在茲乎。謹奉
直指次天如禪師或問而流通焉。至於此書顯
晦之緣。詳在別序。
No. 1164-9a
 重刻寶王三昧念佛直指序


念佛三昧所以名為寶王者。如摩尼珠。普雨一切諸
三昧寶。如轉輪王普統一切諸三昧王。蓋是至圓至
頓之法門也。始自華嚴。終至法華。一代時教無不讚
揚此寶王三昧。始自文殊．普賢。乃至永明．楚石。一切
菩薩聖祖無不修證弘通此寶王三昧。而世之昧者。
猶以為自性彌陀非即樂邦教主。惟心淨土不在十
萬億西。妄認六塵緣影為自心相。全不知十方法界
一一無非即心自性也。可不哀哉。元末明初。鄞江有
大善知識。厥名妙叶。深憫邪見。述為念佛直指二十
二篇。世久失傳。故雲棲老人每欲見之而不可得。神
廟年間。古吳萬融禪伯偶于亂書中得此遺帙。與唐
飛錫法師所撰寶王論同為一編。皆雲棲老人所未
見也。韓朝集居士先刻寶王論板置于雲棲。予續刻
此直指。板留于佛日。客歲幻寓長干。有車蔤蕃居士
秉受歸戒。聽講唯識心要及南岳大乘止觀。遂專心
修淨土行。今夏禁足九旬執持名號。因念今時狂妄
之徒薄視念佛法門。以大悲心手。輯古今淨土法語
一冊。名曰念佛須知。分為信解．發願．修行．證驗四門。
盖信願行三乃生西之要筏。而證驗則舉果以勸因
也。節錄甫成。適予應祖堂請。重到長干。遂虗心乞予

讐較可否。予曰。居士之志則善矣。但淨土法語從古
迄今充楹積棟。曷擇其簡切精到者而流通之。不尤
易取信乎。以予觀居士命名立科之旨。則叶師直指
最為相似。何以言之。彼第一極樂依正。第二斥妄顯
真。第三訶謬解。乃至第八示折攝。皆居士所謂信解
門也。第九勸修。即居士所謂發願門也。第十勸戒殺
乃至第十八羅顯眾義。皆居士所謂修行門也。第十
九一願四義謂戒解行向。是重申以願攝信行也。戒
亦是行。解即是信。向仍是願。一願便具四義。四義乃
滿一願。明信願行本非條別。願居於中而統前後。厥
義彰矣。第二十示滅罪義。第二十一示列祖行。皆居
士所謂證驗門也。第二十二正示迴向普勸往生。例
同經論有流通分。從始至終雅合居士之旨若此。居
士何不捨巳從人。樂取於人以為善乎。於是居士踴
躍歡喜。再拜稽首而謝曰。某乃知妙叶大師先得我
心之所同然。又能發我之所未發也。今得奉此遺編。
誓當刊布流通。用薦先人早生淨土。又願普與法界
有情決定信入此門永不退轉。請更序厥緣以為同
志者告。噫。如車居士亦可謂勇於自利利他者矣。讀
是書者慎勿負此苦心也哉。


庚寅冬十有一月之吉古吳蕅益道人智旭識於
祖堂幽栖寺之大悲壇右
No. 1164-9b
 刻寶王三昧念佛直指序
蕅益道人　智旭　著

夫念佛三昧名為如來勝異方便。凡聖均收。利鈍悉
被。以一念頓歸佛海。可謂至圓至頓第一了義者也。
而世之迷義徇名者。見有五逆眾惡十念往生之說。
反以為專攝凡劣伹化鈍根。可謂昧佛妙旨。謗讟深
經矣。予因慨末世行人多疑多障。難悟難開。于此深
妙法門。非著事而忘理。必執理而撥事。著事者猶堪
作下品生因。執理者竟淪于惡取空見。蓋至此而直
指之道翻成斷滅深坑。非藉金錍誰抉翳膜。爰有妙
叶導師。法紹宗乘教興蓮社。應永明角虎之記。暢寶
王三昧之談。境觀並彰。纖疑悉破。闡惟心之致。依正
宛然。示自性之源。感應不忒。俾達者以理融事而理
非事外。愚者亦因事入理而事挾理功。誠除惑之前
茅。生西之左劵也。顧二百餘年幾成廢典。流通機塞。

蓮大師尚欲見而未能。而願力不磨。韓居士乃從萬
融禪師處遘得之。予既獲借讀。如飫醒醐。悲劫濁之
方殷。喜津梁之有在。急謀付梓以廣厥傳。普願見聞
隨喜。種樂土之圓因。讀誦思惟。證寶王之法印。轉相
曉悟。共脫沉淪。庶不負此希有良緣也巳。

右序編錄乎淨信堂初集。今鈔出冠于篇首也。

寶王三昧念佛直指總目

  
  * 卷上
  
  * 極樂依正第一
  * 斥妄顯真第二
  * 訶謬解第三
  * 正明心佛觀慧第四
  * 道場尊像念佛正觀第五
  * 闢斷空邪說第六
  * 開示禪佛不二法門第七
  * 示諸佛二土折攝法門第八
  * 勸修第九
  * 卷下
  
  * 勸戒殺第十
  * 勸持眾戒第十一
  * 勉起精進力第十二
  * 正行第十三
  * 別明客途所修三昧第十四
  * 三昧儀式第十五
  * 揚佛下化之力第十六

  * 十大礙行第十七
  * 羅顯眾義第十八
  * 獨示一願四義之門第十九
  * 示念佛滅罪義門第二十
  * 略示列祖行門第二十一
  * 正示迴向普勸往生第二十二
  * 附真妄心勝劣圖說
  * 附破妄念佛說
No. 1164-9
 寶王三昧念佛直指(卷上)
四明鄞江沙門　妙叶　集

念佛三昧者。三昧中最上三昧也。倡於廬山。流於
天下。歷代所修。往生非一。若禪若教。無不尊崇。是
聖是凡。悉皆景仰。但末代淺根。因藥致病。極樂淨
土不求於西方。而求之分別緣影。多流此見。內懷
痛傷。嗟彼唐喪其功。雖修無感。乃以淨土諸經及
各宗疏鈔。採其奧旨述以成編。以寶王三昧念佛
直指定其名焉。

極樂依正第一

無上正徧知覺。普應機宜。說法三百餘會。皆令羣有
同證真常。求其機宜相感。生佛緣深。至簡至易而功
高徑捷者。無越求生淨土一門也。首因法藏比丘無

量劫前為大國王。聞世自在王佛說法。棄國出家。佛
為廣說佛剎莊嚴。即發四八大願。願成佛時國無三
途．三毒．八苦．八難．九惱．十纏等一切障礙。生者皆住
正定。乃至十念得生。若不爾者不取正覺。時地動雨
華。空樂自鳴。佛與其記。從是多劫依願修行。今巳成
佛十劫。功德．神通．光明．力．無畏等超過十方佛。號阿
彌陀。國從娑婆西過十萬億土。名曰極樂。以大願神
力說法。攝取十方念佛眾生。得不退轉。剎那尚莫勝
數。何況歷劫生者有何限極。微塵所不能喻。國土莊
嚴亦超十方。諸池皆七寶成。有大池其量盈廣。正住
其中。底布金沙。邊鋪階道。上有樓閣千層萬疊。廣博
妙好光明赫奕。池內八功德水。香美清徹盈溢充滿。
為十四支。於無量嚴具中尋流上下。聲演無量法門。
水中六十億七寶蓮團圓正等。三輩九品行列次第。
香潔微妙映蔽其國。寶地平正。上有七重欄楯行樹。
寶幢臺榭旛蓋珠纓。各各無量殊特妙好。周迴間列
莊嚴其國。雨諸天衣香花繒樂。繽紛散漫徧虗空界。
如是嚴具。皆金．銀．瑠璃．毗楞伽．甄叔迦等金剛摩尼
如意珠王不思議寶所成。眾寶各放無量百千萬億
光王互映大千世界。其光交羅不相障礙。極虗空際

不可窮盡。如是一一光明莊嚴。與天樂香花珍禽鈴
網。其聲雅正鏗鏘應節。流出無量微妙之音。其音徧
滿不間不斷。悉演說苦．空．無我諸波羅蜜。歎菩提道。
讚佛法僧。或說念處．正勤．根．力．覺．道諸菩薩行。諦．緣．
願．度．力．無畏等十八不共。大慈大悲大喜大捨不可
思議無量法門。其所說法。三世十方依正色心融通
無礙。眾生聞巳。念念隨其所樂。速證三乘勝行。一切
道品無量解脫。凡夫聞此尚無一念倦心。云何更有
退轉。又無女人。蓮華化生。不處胎胞。妙服美味。能成
法喜。從其所欲悉隨念至。無寒暑晝夜生老病死。無
土石諸山三途惡道。往來虗空經行樹下。欲作佛事
示現神通悉從心念。又復壽命無極。如是種種故名
極樂。彌陀世尊功德光明。威神相好各八萬四千。如
紫金山處大蓮華。莊嚴赫奕超過虗空。大海彌盧所
不能及。眉間白毫功德增勝。如日舒光眾明悉絕。光
中化佛．菩薩．聲聞各放光明。遠照塵剎攝受眾生。彼
二大士亦復如是。一生補處其數甚多。文殊．普賢諸
大菩薩皆住彼國。悉為良友。以佛為師。親近慈容。聞
第一義。念念中供養十方三寶。成就一切法門。遊戲
神通淨佛國土。三途六道舒光破暗。救苦眾生塵剎

分身。墮機化導念念圓滿普賢行願。同證菩提。同佛
所住。當知彼佛過去行願無邊。莊嚴無盡。是故大願
圓滿。寶土斯成。依正莊嚴。悉皆具足。假使十方各百
恒沙微塵剎數菩薩．聲聞大辯稱揚。盡未來時不可
窮極。若聞是說。至心信樂。欲生彼者。應圓發三心。具
足眾戒不犯威儀。直心正向觀彼國土及如來身。或
取一相一境乃至眉間白毫。遠離虗妄。或一念至十
念。或一日至七日。如壯士屈伸臂頃即得往生。其直
信有彼土有彼如來。不生疑惑。一心不亂執持名號
者。不出所期亦得生彼。阿彌陀佛引生離苦。過彼慈
親。於先劫中巳立大誓。無苦不忍。無行不臻。無願不
立。無法不說。為度我故方便百千。今正是時。目睛不
瞬。垂臂待我巳歷十劫。念念不捨甚於剖心。其心激
切入生死中。地嶽猛火不辭勞倦。我若迴心向佛。正
慰所懷。不逾當念便得往生。何必經十念然後得生。

斥妄顯真第二(附真妄心境圖說并破妄念佛說)

欲生彼國出離生死。當識求生彼土真妄之心。且如
是極樂世界為在境。為在心。在心。但有虗想無土可
生。在境。雖有生處又復失心。若心境二俱求生。則我
寧生兩處。若心境是一。一心求生。則今心境宛爾。四

句既不可求。或謂處處皆是西方。或謂心淨則是。或
云不離這個。若此皆名邪見。而余因不得以默矣。彼
謂極樂在心。住我身中。豈世尊不知而說西方十萬
億土之外耶。又豈不指說內心而伹說外境耶。今西
方極樂世界。阿彌陀佛現在說法。實境宛然。正即是
我真心。真心如大海不增不減。而汝妄謂為境。緣影
心如海一漚。生滅全妄。而汝妄謂為心。緣影心無體。
不可求生。極樂雖在西方。即我真心。真心無性。即彼
名體以顯我心。名體本空。亦即我心而示其相。心境
一體。生佛同源。求彼佛即求自心。非外求也。究自心
須求彼佛。豈他惑哉。如是則取捨忻厭熾然著相。豈
復外心。心能具故。圓裹一切依正境界色心淨薉生
佛因果三世十方含攝無外。同一受用。求一外相了
不可得。當如是而求。豈可求之妄心也。如是願求。佛
所印可。與世之不識本心愚癡無智。西方極樂之佛
向肉團緣影中求。謂是唯心淨土本性彌陀者。實遼
遠矣。極樂土。彌陀身。非同眾生陰體。身心生滅佛亦
生滅。佛生滅故三昧不成。縱求生滅佛。生生滅土。不
成正行。以輪迴心生輪迴見。彼圓覺性亦同輪轉。即
此義也。若求西方十萬億土外極樂彌陀之佛。以稱

性妙觀如實觀之。如來本覺相好顯現。眾生始覺真
心發明。始本相冥。生佛互感。三昧乃成。正行斯立。不
生滅土始可生也。此心徧一切處尚不間於地獄。何
止極樂。但苦處順性求離。樂品順性求生。依修多羅
教求離苦得樂。而實不出吾之心性。故名惟心淨土
本性彌陀。妄心無體焉得為惟心本性耶。向緣影妄
心求者。以色身及山河大地十方剎海為外境也。向
不動真心求者。即十方剎海大地山河為內心也。知
即內心任意於中捨薉取。淨厭東忻西。自心實有大
願果佛。能接引故。求無不得。若為外境。則打作兩橛。
纔動念便乖法體。不得自心。但有性具因佛。無力用
故。雖求無得。又妄心伹是虗妄緣影。惑為色身之內
無土可生。真心含育一切塵剎。本具極樂依正。求之
必生。妄心捨外趣內。真心即外為內。妄心心境宛然。
真心即心即境。妄心生滅無據。真心不動不搖。妄心
在因無果始終生滅。真心因果一致性修交徹。真妄
心求。其別若是。論時何啻日劫相倍。論處何但天地
懸殊。論體真則裹十虗。妄則居身內。論用真則截娑
婆直出生死。妄則煑砂飯經劫難成。行人發菩提心
求生淨土。妄求真佛良可痛傷。如認賊為子。其家財

寶必被消滅。四明大師有指妄即真觀佛觀心之談。
不撥極樂依正實境。奈何後世邪見蜂起魔侶熾然。
滅正法眼。斷佛種性。妄計緣影不肎西求。閭巷之人
未聞正說。以此邪見密相傳授。倘真為生死。必以正
說為是。若障重者當更審緣影妄心境界。云何妄心
無體。妄認住我色身之內。身住世界。世界住空。虗空
廣大徧含塵剎。如是則空大界小心劣於身。一念轉
微不可舉示。不可求而求。豈不甚惑。既了此義。則知
空性無邊不出我大覺清淨心中。況諸世界在虗空
耶。況色身在世界耶。況妄心在色身耶。妄微身著。界
大空圓。不出我心。我心廣大。十方三世及一切眾生
色身妄念。欲求一法在心外了不可得。經云。認悟中
迷昏擾擾相以為心性。一迷為心。決定惑為色身之
內。不知色身外洎山河虗空大地咸是妙明真心中
物。如澄清百千大海棄之。唯認一浮漚體目為全潮。
窮盡瀛渤即是迷中倍人。又云。妙覺明心徧十方界。
含育如來十方國土。清淨寶嚴妙覺王剎。又云。十方
虗空生汝心內。猶如片雲點太清裏。況諸世界在虗
空耶。既十方空剎依正色心是我本有。我今求生本
有之土。見本有之佛。正是翻破無始無明。不隨顛倒。

彼佛為我顯現時。即我本有心佛顯現。我心顯時。即
彼佛顯。我心彼佛之心。彼佛我心之佛。一體無二。性
本圓融。何可捨西方極樂內心之佛。妄計別有惟心
佛也。或曰妄心豈不亦具依正之法。答。妄心設具依
正。豈不亦具極樂。若極樂如娑婆之實境可求。可說
心具。若無實境但是虗想。有何實焉而謂心具。當知
即境之心名真。離境之心名妄。真妄雖同。即離為異。
即得離失。其旨明矣。

附真妄心境圖說

(左大方相喻大覺不生滅心。心不可喻。姑以方相擬
之。太圓相喻十方無邊虗空。十小方相喻十方各微
塵數世界。心字喻胷中所蘊之六塵緣影。此妄影在
我身內。身在世界。界在空。空在大覺心中。故知東薉
西淨。實境兩形。遠隔十萬億國。佛祖云。惟心淨土本
性彌陀者。正在含裏十虗大覺心中。若謂在妄想緣
影中。可謂惑甚。楞嚴。百千大海棄之。認一浮漚目為
全潮。此是迷中倍人。即此義也。又空生大覺中。如海
一漚發。有漏微塵國皆依空所生。是則淨薉等
土不離真心。了遠即近。求即無求。自合理趣)。


真妄心境圖

<img:>

又附破妄念佛說(一名直指心要)

大雄氏觀娑婆有生老病死業繫諸苦。教人念阿彌
陀佛求生極樂國土。去聖逾遠。人世澆漓。錯解諸法
在心。便認胷中六塵緣影。謂樂土在內不求生彼。此
六緣影皆屬前塵。本無自體。前塵若無。此心即滅。云
何有土在此內耶。或謂悟道便為佛土在心。既見性。
豈有反執緣影之理。魔外惡賊亦超此見。世無此見
最下劣矣。汝欲悟真實本心者。當觀所認六塵緣影

之心。本在汝胸。胸住於身。身居國土。土及一切淨薉
剎海悉在虗空。虗空無際。十界依正一切在中。此空
雖大。我不動真實本心非大極大。彼空在我真心。如
小片雲點太清裏。云何淨薉剎海不在本心中耶。然
則佛說諸法在心者。非在胸中妄想緣影心內。乃在
現前一念本真心內也。此心離知覺。超聞見。永斷一
切生滅增減之相。非始非今。本真如。含眾妙。乃十界
迷悟之本。不可得而議其廣大者。既一切身土皆在
大覺真心。與佛同證。則知極樂．娑婆等實境。乃全我
心任意於中捨東取西厭薉忻淨熾然著相而求。皆
不離我心也。故極樂彌陀相好現時即自心顯。自心
顯時即彼佛現。我心彼佛心。彼佛我心佛。一體無二。
故云惟心淨土本性彌陀。非謂西方無土無佛不須
求生。但在汝生滅緣影之中。名為惟心本性也。求彼
佛即求自心。求自心須求彼佛。云何今時破法散僧
閑道遊儒與泛參禪理者。不知即境即心求不礙真
之理。反於不二法中分內分外辨境辨心。教人捨外
取內背境向心。使憎愛轉多分別更甚。一分其境。便
以極樂為外。教人不必求生。一分其心。便妄指六塵
緣影虗偽妄想為心。謂極樂在內。又思此心無質。本

無一切因果善惡修證之法。從是恣意妄涉世緣。教
人不須禮佛燒香然燈誦經懺願等。謂之著相。其上
者使縛心不動如頑石相似。壞亂禪法。甚者更令放
曠自如。殺盜婬業悉是空華。無妨於道。因此邪見直
向阿鼻最下一層而住。直待此見悔時彼獄隨壞。又
於身外依境。雖見實有不敢說無。亦皆指為外物。打
作兩橛。不能心境一如。惟著衣喫飯。因貪口體。不敢
叱之為外。而於天堂地獄及樂土塵剎。雖曾聞名。因
不見故。直說為無。反言快樂便是天堂。苦楚便是地
獄。其見卑哉。如來說為可憐愍者。是以我心實與佛
心同一理。故彌陀顧力威德光明在我心中。承我心
愚癡之力作一切佛事。無時不引導於我。我心亦於
彌陀願心之內。修念佛求生一切善行。無行不具含
佛德。了彼佛德成我三昧。故知彌陀願力始發心終
究竟。無一法不直趣我心以。我心即佛心。故我亦於
無始至今盡未來際修一切三昧。無一法不攝歸佛
海成本來佛。以佛心即我心故。如是依正色心因果
淨薉雖同一心。而實不妨一一自分各住其位。以一
心故。雖淨薉不同。所求不出於真心。以自分故。雖一
心而必捨薉取淨也。捨薉取淨則感應道交。見彼本

性彌陀。了悟一心則淨薉自分。可悟惟心淨土。如是
而修。如一滴投海便同一味。方知大海即自巳也。豈
有一行虗棄不成功德者哉。村愚夫婦雖不識理。以
信實有彼土。故於命終時反得往生。畏有陷空之人
因認緣影為心。謂無外土。故雖修道行還受生死。是
故凡求生者。當深心起勝願行。或稱名持呪。或旋繞
禮拜燒香散華。六時懺悔。盡撥世緣。一心專注觀白
毫相。心不懈廢。命終便生。更能孝養父母。奉事師長。
慈心不殺。修十善業。受持三歸。具足眾戒。不犯威儀。
深信因果。不謗大乘。勸進行者。修如此法亦生彼也。
如此念念求生。正是無念無求無生。何故。即精修是
無修。非不修是無修也。人命無常。轉息來世。塵事連
環。鉤鎖不斷。若不能於塵勞鬱結及得志歇手不得
處一割割斷。起願立行盡力一跳。焉得應念生彼。我
今作禮奉勸佛子。當一心而行也(自注。因大方李居士作勸念佛國。請
著語。故述。洪武乙亥九月廿日)。

呵謬解第三(堪為前祖吐氣)

念佛三昧。境界甚深卒難究竟。古今師授互有不同。
至於天台其說大備。慈恩．賢首各引其長。企我禪宗
亦極明顯。後學淺陋莫得指歸。異見多途尋門未得。

將六祖壇經說淨土處。暗地摶量隨語生解。便謂本
無淨土不必求生。不知大師所說義符經旨。縱隨其
語亦不說無淨土。淨土既有。生理昭然。何故。初機執
指為月。大師云。東方人心淨即無罪。西方人心不淨
亦有𠍴。東方人造罪念佛求生西方。西方人造罪念
佛求生何國。此極言當淨其心不可造罪。豈西方果
有造罪不淨之人耶。如云。心淨凡夫即佛。心不淨佛
即凡夫。豈真有不淨之佛復為凡夫耶。故又言。淨土
遠近但隨眾生善根不同。而佛土焉有遠近之異。要
眾生永斷十惡八邪。具修十善八正。若悟則能行慈
悲喜捨。能淨平直等善。即是觀音．勢至．釋迦．彌陀。若
迷則分別人我邪心虗妄塵勞。即是須彌海水龍鬼
地獄。今詳師意。隨其心淨即佛土淨。豈不稱可佛心。
但聖人說法遮表不同。遮詮一切非。表詮一切是。同
出佛口。義無有殊。若果不必捨薉取淨。伹淨其心亦
當淨心而巳。不必斷惡修善。既於人斷惡行善。必於
土捨薉取淨。其義益明。故佛說遮詮正顯表詮令求
生。說表詮正依遮詮知無生。曹溪令人因心先淨則
報境自淨。不令求生。遮詮也。廬山令入佛報境淨則
因心自淨。教必求生。表詮也。說法非前非後。二義未

嘗相離。奈何纔聞遮詮謂是。便謂表詮為非。自生退
障。良可憫傷。釋尊一代聖教諸部歷談。蓋欲應機使
無猶豫。像季扶宗樹教。豈無抑揚之時。正當圓攝無
餘。豈可妄生二見。又大師云。心平何勞持戒。行直何
用修禪。若依此語。不必持戒修禪矣。不知心平則不
殺他自利分男女相。真實戒行皆在其中。豈全不持
戒與劫殺人等而云心平。是知何勞持。正顯大戒也。
禪翻靜慮。或翻正定。或翻一行三昧。豈有行直之人
慮不靜。定不正。行不一者。是知何用修。正顯深禪也。
師恐後學著法泥跡。於戒體中說何勞持戒。禪境中
說何用修禪。例此則知於淨土法中說不必求生。後
學轉泥。謂實不必求生。愚之甚也。蓋大師所說。反勸
也。諸祖所談。順讚也。非順無以啟進修之路。非反無
以示愓厲之嚴。反勸順讚悉應時機。無有實法。苟隨
古人語。不求古人心。醍醐上味為世所珍。遇斯等人
翻成毒藥矣。師稱圓妙三諦。有生說無生。無證說修
證。二邊叵得。中道不存。合教乘圓頓法門。坦然明白。
而謂禪宗於淨土旨趣有所未盡可乎。若夫河西綽
公．長安善導．信源禪師．智覺慈覺豈非繼其後者。皆
能遠稟遺音力弘斯道。道珍懷玉行業厥彰。圓照諸

師其驗益著。餘風尚在。更奚惑焉。

正明心佛觀慧第四(此淨宗根本法輪。持名者亦須於此悟入理持)

念佛三昧自昔至今有自來矣。獨天台三觀理冠羣
經。超乎眾說。三觀者。一念即空即假即中也。空則一
切皆空。假則一切皆假。中則一切皆中。俱破俱立俱
非。破立圓融絕待。四明大師發揚其旨。以圓妙三觀
釋十六觀。初觀落日。先標送想之方。初心行人雖了
根塵皆法界。而心想羸劣。勝境難現。如來設異方便。
即落日為想。令起觀中之日。圓人妙解。知能想心本
具一切依正。今以具日之心。緣於即心之日。令本性
日顯現其前。以法界心。緣法界境。起法界日。既皆法
界。豈不即空假中。又根境空寂。則心日無礙。緣起假
立故。累想日生。心日皆法界故。當體顯現。日觀既成。
三觀同在。非一三而一三。不可思議。日觀既爾。餘觀
例然。又經題觀無量壽佛者。舉正報以收依果。述化
主以包徒眾。則但觀彼佛也。觀佛從一相好入。但觀
眉間白毫極令明了。八萬四千相好自然當現。見無
量壽佛即見十方諸佛。是為徧觀一切色身相。毫相
如五須彌。疏中令觀劣應毫相。示初心可觀故。慈雲
法師令直想阿彌陀佛丈六金軀坐於華上。專繫眉

間白毫一相。毫長一丈五尺。周圍五寸。外有八稜。中
表俱空。右旋宛轉在眉中間。瑩淨明徹不可具說。顯
映金顏分齊分明。作此想時堅固勿移。此想若成三
昧現前矣。經謂。諸佛是法界身。入一切眾生心想中。
心想佛時是心即是三十二相八十隨形好。是心作
佛。是心是佛。諸佛正徧知海從心想生。是故應當諦
觀彼佛。夫法界身始本相冥。能起應用。然非生能感。
佛豈能應。能感如水。能應如日。是故始覺合本。猶白
日昇天應入淨想。如影現百川感應道交。為入眾生
心想。又佛身無所不徧。以法界為體。若得此觀佛三
昧。則觀解心契入佛體。佛體入觀解心。斯乃始覺解
於本覺。是故本覺入於始覺。解入相應。為入眾生心
想也。當知今觀非直於陰心觀本性佛。乃託他佛以
顯本性。是故先明應佛入我想心。次明佛身全是本
覺。故應佛顯。知本性明。託外義成。惟心觀立。二義相
成。是今觀法。又經云。是心作佛是心是佛者。此明性
修不二之旨。作佛二義。一者淨心能感他方應佛。謂
諸佛法身本無色相。由眾生淨心。依於業識。熏佛法
身。故見佛勝應色相。二者三昧能成自巳果佛。謂眾
生以淨心想。成就觀佛三昧。使自巳終成作佛。此二

義。初作他佛。次作巳佛。當知果佛從證非是自然。即
是而作。全性成修。顯非性德自然是佛也。是佛二義。
一者心即應佛。前言佛本無相。心感故有。則心佛有
無條然永異。今泯此見。故即眾生心全是應佛。以離
心外更無佛故。二者心即果佛。以眾生心中巳有如
來結加趺坐。豈待當來方成果佛。此二義。初是應佛。
次是果佛。當知果佛本具。非從緣成。即作而是。全修
成性。顯非修德因緣成佛也。空破假立。皆名為作。不
破不立。名之為是。全是而作。三諦俱破俱立。全作而
是。三諦俱非破立。即中之空假名作。則能破三惑立
三法。故感他佛三身圓應。能成我心三身當果。即空
假之中名是。則全惑即智。全障即德。故心是應佛。心
是果佛。故知作是一心修者。乃不思議三觀也。或曰。
何不惟以事想。乃顯慧觀。使初心難入。答。觀慧事想
乃至微善。但得一心。皆生淨土。而矗妙不同。良以圓
解全異小乘。小昧惟心。佛從外有。大乘知我一心具
諸佛性。觀彌陀依正為緣。熏乎心性。心性所具極樂
依正。由熏發生。心具而生。豈離心性。全心是佛。全佛
是心。終日觀心。終日觀佛。又應了知。法界圓融不思
議體。作我一念之心。亦復舉體作生作佛作依作正

作根作境。至一極微無非法界全體。而作故趣。舉一
即是圓融法界全分。既全法界。有何一物不具諸法。
又果佛圓明之體。是凡夫本具性德。故此觀門託彼
安養依正。用微妙觀。專就彌陀顯真佛體。須知依正
同居一心。心性周徧。無法不造。無法不具。若一法從
心外生。不名大乘觀也。又經云。丈六八尺像者。隨順
下凡。使觀小見大也。矗妙異想悉從性而起修。小大
殊形。咸自本而垂迹。能觀性初無差別。所觀境寧可
度量。圓頓之談一音普被。示次第而非漸。順根器而
非偏。竝啟觀門。全彰實相。像教之源豈不在茲。

道場尊像念佛正觀第五

夫觀極樂依正心境理一。道場聖像莊嚴供具。即與
極樂依正一體。而觀行人雖未離娑婆。如巳生淨土。
於命終時莫不感應。且懺悔行事至一香一華。豈不
即彼三諦之理。若不以此諦理事事正念觀察。則大
乘圓頓之道不能開顯。如佛土無量莊嚴。皆彼佛因
行所感。道場莊嚴等無差別皆佛所感。亦即嚴具為
妙身相。依正互融顯法界理。豈可視為土木所成境
耶。故知心境身土同一受用自在無礙。經云。波羅蜜
生一切寶蓋。於一切境界清淨解生。一切華帳。無生

法忍生。一切衣。入金剛法無礙心生。一切鈴網。解一
切法如幻心生。一切堅固香。周徧佛境界如來座心
生。一切寶眾妙座。供養佛不懈心生。一切寶幢。解諸
法如夢。歡喜心生一切佛所住處寶宮殿。無著善根
生一切寶蓮華雲等。因是義故。香華燈燭旛蓋一切
供具乃至衣服臥具飲食醫藥及一微塵。無非三昧。
無非法門。皆能發人妙解悟心證聖。亦即一切生佛
之身境智無礙。亦能與我同行為真法侶。發妙悟。俱
生彼國。經云。禪定持心常一緣。智慧了境同三昧。能
作此觀則根境一致。何但我之三業為能修也。如地
獄苦具刀杖劒火。以彼惡因所使。皆能搖動為蛇為
狗為蟲為鳥。穿骨入髓作諸苦事。況道場嚴具不皆
解脫共成三昧。又況所奉尊像恭敬供養。盡心竭志
如父如母。豈不能令我速生安養。且如一佛二菩薩
像。神通願力同佛真身。扣則靈。求則應。有何差別。豈
可作土木膠漆金彩之見。不作西方極樂大願相好
真佛觀耶。若像不真。則心不一。三昧難成。失之甚矣。
蓋佛慈普徧。於無二身隨機應現。示真示化。或示形
像。我眼障深。一法中見異。於佛真身而謂像耳。此像
豈實像哉。如三輩接引之佛。隨其品位勝劣不同。我

所見像實亦當我所見。豈佛慈不普示我以像。然見
有不同。皆即彌陀一體。華嚴會上大菩薩眾。見佛廣
大無量天冠莊嚴舍那之身。三乘見是王宮降生老
比丘。我等凡夫故應見是土木所成。昔人刻木為母。
人有借覓能形喜慍。世孝所感尚能若是。古今造像
徵驗不一。光明瑞應乃至舍利水火不壞。載之傳記
不可具陳。經云。佛清淨身徧一切處。一切諸法無非
佛法。何特此像而非佛乎。問。離一切相即為佛。佛身
尚非。何況此像。答。若一切非佛。即一切是佛。何非佛
耶。若知此義則悟尊像不離願海。具大神力能攝能
受。所有一切力．無畏．不共．大慈大悲．常樂我淨．相好
光明與彌陀全身等無差別。而我於中懺悔行事。當
如乞人得近帝王。常懷慚戰畏愛兼抱。渴仰攝受冀
求出離。況復歷劫難遇。今既遭逢。豈可輕易使勝行
不進自作障難耶。又念彼佛哀憫我故。垂示像身。受
我懺悔。一切重罪定得消滅。必生淨土心得歡喜。忽
如天廓地清。獲得法眼。彼極樂國可如目覩。故知真
像一致之說。非不甚深。學者宜盡其誠。莫生異解。

闢斷空邪說第六

一代聖教一本於因緣正教。雖百非超脫之句。豈離

因緣法哉。今時有一等斷人善根極惡闡提。不識佛
祖破執除疑解粘去縛之談。隨他脚跟。妄謂除此心
外諸行皆空。無佛無法。非善非惡。錯認妄識是真。謂
此心外無法可得。遂即撥無因果。排斥罪福。言諸佛
菩薩形像是土塊木頭。一大藏教是揩不淨故紙。一
切善行功德謂言著相一路。談他之短。顯巳之長。或
存所參話頭。又謂不可固執。索性使人內外空索索
豁達地了。即乃潛行諸惡。反謂於道無礙。自賺賺他。
此等見解其類甚多。教律既不可容。一概濫入吾宗。
必是波旬昔恨未消。遣來同我形服。壞我道法而無
遺餘。嗚呼痛哉。經云。諸佛說空法。為度於有故。若復
著於空。諸佛所不化。又云。寧可說有如須彌山。不可
說無如芥子許。縱證小乘空見。是大乘菩薩所棄。況
佛即有顯空。空不離有。得名真空。今人說空。離有方
空。空成斷見。如陷阬穽永不可出。永嘉云。棄有著空
病亦然。還如避溺而投火也。善星妄說法空。寶蓮私
行婬欲。皆生陷泥犁。後人不戒。復蹈其轍。盲引盲眾。
師及弟子自甘沒溺。可悲甚矣。子聞父過猶尚不忍。
況我釋子負出世恩。反於形象法言恣意輕毀。此人
必向五無間獄大熱猛𦦨中。各各自受今日謬解之

報。豈虗語哉。縱德山．丹霞亦如文殊仗劒。一時為人
破執耳。豈以此作話杷教授耶。佛法久住。全賴經像。
形服威儀。善行乘法而巳。捨是何據而得久住哉。佛
說經像敬之不至尚獲大罪。況更輕毀。罪逆可知。又
佛說法空。欲人體空斷惡。奈何不識佛意。而反滯空
退善。豈不顛倒。又諸不善尚說無礙。不知善法何礙
而欲不修。又將素食人比之牛羊。說法人叱為虗解。
不知慧解如目。道行如足。無足雖見而不能行。無目
雖行而不能見。以不見故必墮阬壍。以不行故奚到
寶所。文殊解深。為諸佛之師。普賢行大。作羣生之父。
禪宗南嶽尚以不無修證為悟道入門之要旨。今人
邪見若是之深。豈不速陷極苦之處。楞嚴云。自謂巳
足。忽有無端大我慢起心中。尚輕十方如來。何況下
位聲聞．緣覺。又云。忽然歸向永滅。撥無因果。一向入
空。空心現前。乃至心生長斷滅解。不禮塔廟。摧毀經
像。謂檀越言。此是金銅或是土木。經是樹葉或是疊
華。肉身真常不自恭敬。却崇土木。實為顛倒。其深信
者從其毀碎。疑悞眾生入無間獄。失於正受當從淪
墜。世尊於妄說法空。及未得謂得。未證謂證者。預巳
授其入獄之記。今人豈能逃佛所記哉。


禪佛不二法門第七

念佛法門統法界羣機而無外者也。實文殊．普賢所
證大人境界。與華嚴．法華同部。味屬醍醐。永明謂。無
禪有淨土。萬修萬人去。但得見彌陀。何愁不開悟。誠
向上又向上一路也。今人因不遂志。乃噫云。我生平
都罷了。參禪非所望。不如且念佛。於是反怠其身。曾
未深省。儻遇些些得志。無量惡作依舊現前。念佛如
此。何益之有。彼謂。參禪妙而難。如造萬間大廈。念佛
麤且易。如作一隙草窟。見地若此。饑遇王膳認作草
茹。如意珠王視為魚目。可不哀哉。不知禪佛二門。發
行雖異到家是同。參禪拈來即是。不著佛求。若自不
具正知見。又不遇正知見人。縱不退轉。多入魔道。無
佛力救護故也。念佛一切不取。惟念彼佛。縱無正解
及師友開發。但直信有佛身土。發志即生。縱滯邪小
亦還於正。有彌陀願力救護故也。是名發行有異。若
論法門深淺。參禪即念佛。念佛即參禪。禪非佛不得
往生。佛非禪不得觀慧。念佛參禪豈有二致。若知此
義。當乘得志。一刀割斷。猛發大心。力行斯道。於世所
有妻子寶貨頭目髓腦乃至身命。不自悋惜。決志求
生。豈可不得巳以最上法門作草窟魚目小道。苟且

而修。可惜甚矣。若能從公。放下生大乘寶所之見。辦
決定不退轉心。隨風順流更加櫓棹。何幸如之。問。佛
是乾屎橛。及一棒打殺。與念佛尊敬戀慕如何同耶。
答。洪名六字。端拱太平。稍涉思惟。未免勞他多口阿
師種種淘汰。只如阿彌陀佛身為土。土為身。身土無
礙。心境圓通。或彼或此同一受用。乃至蘊．入．界．處一
切諸法。直至無上菩提。一切時一切處無障無礙。非
縛非脫。縱橫逆順皆即彌陀清淨色身。尚不間於婬
怒癡是梵行。塵勞儔是法侶。何特乾屎橛耶。此既是
佛。何須淨地上挖肉做瘡。起度生想。於無生滅平等
法中倡生倡滅。弄千般。惱一切。使平地上死人無數。
咦。到者裏。切忌錯會。錯會則喫我手中痛棒有分。若
謂此是曹溪門下搕𢶍堆頭觸著得底。且未夢見在。
問。恐不容如此計較。答。亦不外此計較。汝莫謂計較
有心。計較無心。我幾曾計較來。問。早是計較了。答我
適來說什麼底。問者不會。良久又問。一切是佛。糞箕
苕箒皆可酬。何以乾屎橛答耶。答。一切是佛。門窻戶
闥皆可問。何取佛問耶。故知問者太高。答欲破執耳。
豈可謂語有不同。妄認禪佛異行哉。問。念佛法門如
此。如何得相應去。答。一聲佛一聲相應。聲聲佛聲聲

相應。古宿如上淘汰。更有何不了耶。但肎發行。何慮
不成。如空谷間有聲皆答。聲大大鳴。聲細細響。樂國
以三輩九品攝受眾生。隨根而導。無遺機矣。能勤精
進。必不唐捐。以是義故。豈特禪佛不二。舉釋迦一代
化道。不出念佛一法門矣。奉勸後賢。莫生異見。

諸佛折攝法門第八

行人聞上依正之境。了知此土實苦。彼土實樂。雖觀
慧法門圓融微妙。而直見二土儼然皆即實境。非如
淺信謂彼土心有則有心無則無。光影幻化虗妄不
實。若具此智。不為邪解偏見諸惡知識之所回轉。則
當正觀二土苦樂淨薉。於其境上生二種心。以為方
便。非此二心不能生彼。一於娑婆厭離。順釋迦所說
折門。二於極樂忻樂。順彌陀所示攝門。以此二門精
進修行念佛三昧。必定成就。何謂折門。娑婆苦。無一
樂。三塗日夜燒然不可堪忍。修羅忿戰。人處何安。根
塵八苦交煎。因果四生昇墜。時有寒暑。境是沙泥。晝
夜推遷無常不住。又受身臭薉。男女異形。所需衣食
艱難麤惡。壽命不永。眾苦相生。縱生天宮。報盡還歸
極苦。又不知樂即是苦。親正是冤。顛倒攀緣。不求出
路。從業致業。展轉不休。如是苦惱不可具陳。故當厭

離也。何謂攝門。極樂寶地寶池無三惡道。莊嚴妙過
十方。無寒暑晝夜推遷。無生老病死結業。純男無女。
蓮華化生。衣食自然。能成法喜。壽命無量。身光莫窮。
聞法音則應念知歸。覩相好而剎那悟道。如是種種
快樂無量。故當忻樂也。若能日夜不休隨順佛教。於
此土聲色諸境作地獄想。苦海想。火宅想。諸寶物作
苦具想。飲食衣服如膿血鐵皮想。諸眷屬作夜叉羅
剎噉人鬼想。於彼佛願力國土莊嚴。念念稱彼理趣。
生安隱想。寶所想。家業想。解脫處想。彌陀如來菩薩
僧眾如慈父想。慈母想。生接引想。津梁想。怖畏急難
稱名即應速來救護想。應念出離想。若於折門厭離
不深。則娑婆業繫不脫。若於攝門忻樂不切。則極樂
勝境難躋。無發行初步。雖了觀慧之旨。但成虗解。縱
欲生彼。以不忻厭無因可得。若修此二門不識觀慧。
但事想故位非上輩。若能熾然忻厭圓修。觀慧既生
而復上品矣。或曰。諸緣放下。心與理會。境與神融。自
然合法。何必忻厭取捨若是。答。若謂諸緣放下是道。
只起一念放下心便與道反遠。鵝湖云。莫秪忘情與
死心。此個難醫病最深。若還默默恣如愚。知君未解
做工夫。且放下者。放下世間業緣耳。豈放下精進體

道之心哉。坐在無事甲裏。豈得心會境融與道合耶。
若知不放下是放下。熾然忻厭取捨即不忻厭取捨。
修無修。念無念。則名無功用行。無作妙心。奚難速證
中道之理。又修故離斷。無修離常。斷常既離。則異乎
所問而直生安樂世界。以二大士為同修。與彌陀相
對。何法不可問。何行不可學。何疑不除。何求不得。則
此忻厭豈不是成無上覺之大因行哉。

勸修第九

夫淨薉同心。生佛一理。諸法本等奚假勸修。其奈迷
心作境。淨薉斯分。對待相成。縛脫迥異。纏縛多劫不
易覺知。故須勤勸苦海眾生求生極樂世界。行人既
深知淨薉苦樂真實不謬。便當如農趨利止之不得。
然農為一歲饑寒。日夜不休。經年不倦。行者超歷劫
之苦。何止一歲饑寒。登九品之安。何止一年溫飽。折
攝二門如金玉。砂石雖三尺。孺子必棄石求金。不勸
自取。此土苦。彼土樂。此生死沉溺。彼自在解脫。亦皆
孺子所能辨者。亦必捨薉求淨如救頭然。聞教便行
奚待更勸。苦樂二土是佛所說。諦信不疑修則自得。
今人見𦳊尿則搐鼻攢眉。嫌其臭薉欲速去。見錦綺
則舒顏展笑。貪其瑩潔欲速得。暫時美惡幻境尚不

能一忍而憎愛熾然。長劫極樂極苦而不速生忻厭。
愚之甚。惑之深矣。又此界釋迦巳滅。彌勒未生。賢聖
隱伏。眾生奔波苦海。猶失父之兒。若不以極樂願王
為歸。誰為救護。神仙未離空地尚不易至三品。十善
之因生三界天。自劣至優各歷多劫尤難如願。成小
敗廣如海如滴。中間或遇邪惡魔黨。永退永失。敢言
得出三界望四果四向。況歷信．住．行．向諸地而超此
耶。若修念佛法門。凡地不出。一生橫截三界五道。蒙
佛接引得生安養。華開見佛聞法悟道。不離當念。闊
步大方。供養一切三寶。教化一切眾生。彌勒生時再
來此地。所有歷劫父母妻子兄弟姊妹冤親等境。諭
以道品。告以昔因。皆令證果。則其行願豈不廣大耶。
如是功德。一念失修便屬後世。豈宜自緩。況世事千
端連環不斷。心則念念不住。身則在在無休。役我升
沉。障我本性。歷劫至今曾未休息。無常遷變不可久
留。縱壽百年不逾彈指。今日明日難保其存。忽然眼
光落地。不覺剎那異生。隨其業因受形別類。披毛戴
角著地飛空。今日見解都忘恍惚。三塗六趣飄零多
劫不自知歸。縱彌勒出生而我生處何定。尚不聞父
母三寶名字。況經教圓談。雖受異身保惜深重。因業

致業從冥入冥。懼死貪生不異今日。若非即於當念
之間。效彼先覺丈夫猛發大心。立決定志。奮揚舉鼎
拔山之力。一截截斷。安能行業昭著光動人天。羣有
蒙恩諸佛護念。閉三惡趣。開總持門。不待娑婆報滿
便得往生者也。若待處所穩便。衣食豐饒充足。香華
事事稱意。思前算後卜彼良時。報盡恩冤。圓成善事。
然後發行。虗空界窮。無此日矣。

寶王三昧念佛直指上

寶王三昧念佛直指(卷下)

勸戒殺第十

圓覺序曰。血氣之屬必有知。凡有知者必同體。以是
觀之。蜎飛蠕動與十方佛圓覺妙心同一真淨。生佛
既同。人雖至靈豈不亦等。共稟五行之質。同生天地
之間。如虗鼠危燕之類。應乾象。肖日月。反能司人災
福。焉得不及人也。彼所以異於人者。因無始妄想惡
業所牽。不覺不知改頭換面。人但業對未至耳。豈真
優於彼哉。彼有報盡當為人者。為天者。我障不識。忽

爾人業報盡。反不反彼。奚謂是我食啖而定不及我
乎。況昔同彼類。互為父母兄弟妻子姊妹諸親眷屬。
今殺食之。即殺食先親也。佛言。一切眾生皆有佛性。
以未來必成佛故。若殺之。是殺未來佛也。可不懼乎。
嗟今傷殺之人。不識先因。為親之時多生違逆。從親
起冤從冤結恨。冤恨連讐世世不失。相生相殺展轉
不巳。故梵網經禁自殺乃至教他．方便．讚歎．誓呪等
殺。及因緣法業皆制永斷。此誠誡也。且彼物類性具
先知。避不擇時。逃不擇處。天地寬闊儘可自養。今不
能自生。兩恰相值。必入人手者。蓋先因不可逃耳。彼
既不可逃。我當思痛戒。經云。假使百千劫。所作業不
亡。因緣會遇時。果報還自受。故世尊示頭痛金鎗之
報。使人知佛尚爾。何況於人。世人平生友善。一言忤。
一物負。尚結冤至死。況加白刃食其肉。可忘深恨乎。
世典不合圍。不揜羣。釣不網。不射宿。及聞聲不食。正
與三藏教許食三淨頗同。雖不如大乘方等盡止殺
業。亦止殺之漸也。止殺之漸尚有德及禽獸之譽。且
枯骨無知。心猶不忍。況有命血肉同靈之物。可殺食
耶。老子曰。馳騁田獵令人心發狂。又射飛逐走。發蟄
驚栖。縱暴殺傷。非理烹宰。空中司命輕重悉記。使彼

生則減紀。招不如意。死則墮獄。備受眾苦。所有刀山
劒樹斬剉煎煑抽腸拔肺剝皮啖肉切骨削髓繳首
挑眼焚脚燒手。諸大地獄靡不經歷。拂石塵沙無可
喻其壽命。報盡復墮餓鬼於如是劫。又墮畜生。於畜
生中必殺一酬一。殺心若重一報千萬乃至無盡。方
與相殺之人如前相值。殺食償債錙銖無差。如先有
微善得生人中。尚世世貧窮孤苦多病短命癲癎失
志盲聾瘖瘂疥癲癰疽膿血諸衰。百千等苦以自莊
嚴。眾怨境界畢集其身。親族棄捨不可堪忍。此皆殺
業既深故受如是極苦也。又異類亦有仁心。理不可
殺。羔跪乳。烏返哺。有行孝之禮。犬護主。豸不屈。有忠
直之能。蜂蟻君臣。鴛鴦夫婦。鴈行兄弟。嚶鳴友朋。觀
彼羣生與人何異。人反不能推同體之慈。殺彼養巳。
可謂靈乎。世俗延賓及行時祭。豈無蘋藻瓜果得全
齋戒。昔有屠子不肎殺。父以刀羊并子閉密室。謂不
殺羊當殺汝。其子即自殺。緣是生天。於多劫中受天
快樂。是知不殺之人既生善處必善其身。世世得長
壽之報。又必能以德遠及子孫。今佛法欲滅。多有為
佛弟子不能體佛慈悲。飲啖自若。見素食人反謗其
心太毒。百般綺語訐露其過。此等惡人。天神見而怒

之。其如世人得彼類巳反謂之條直也。子產得其所
哉。齊王無傷仁術。戴記殺獸不孝。況釋氏四眾乎。楞
嚴云。以人食羊。羊死為人。人死為羊。汝償我命。我償
汝債。以是因緣。經百千劫常在生死。生生死死互來
相啖。惡業俱生窮未來際。又偈云。若欲殺生者。應作
自身觀。自身不可殺。物命無兩般。有邪人謂眾生妄
生妄死。罪福本空。殺之無報。何不道我亦妄求妄食。
舌味本空。食之無益。既有貪心。豈無報境。以上所述
乃審巳例彼。平等不殺。仁人合行之道。修念佛三昧
正欲清淨三業。解冤結。生淨土。豈可不斷殺食。於臨
終時自障乎。大藏廣有教旨。三教莫不皆然。片紙豈
能備引。願聞斯義趣。體道好生。同躋仁壽。俱盡天年。
免諸冤結。更能如法化人。充聖人慈濟之道。使彼巳
悉證慈心。必同造蓮華之域成正覺矣。

勸持眾戒第十一(皆淨業正因)

問。諸惡悉宜戒。何語之略也。答。經有具足眾戒之說。
奚獨戒殺先。令斷殺庶可具眾戒耳。戒德不修。憑何
立行。器貯醍醐。先滌不淨。修三昧亦如是。眾戒清淨
乃可得成。縱宿業深厚不能頓斷。當方便制抑。自勸
自心省身悔過。修四念處。了知世間樂少苦多。無常

敗壞不久磨滅。一切諸法皆不清淨。設諸方便而使
必斷。豈可隨念失宰。又世問伎能雜術乃至一切善
惡能分念者。設不屏去。何能一心三昧。不一往生。何
由眾生。無明業識徧周法界。苟起一念世心。便被如
是等塵勞魔黨牽拽將去。全身陷沒求出無期。魚雖
逸。一絲可繫。害非不大也。心念尚爾。況身行哉。修三
昧如箭取的。不待報盡便欲跳出稠林決生淨土。豈
可失戒攀緣志行因循使更入惡道。若聞之不戒。臨
終無驗。莫謂佛力無感應也。

勉起精進力第十二

精進者。不為世間八風所退。不為身心異見大小病
緣而怠其行也。行人欲入三昧。於中或被一切強輭
二魔內外惑亂。當堅強其志。重加精進。如金剛幢不
可摧毀。如須彌盧不可搖動。如大海眾毒莫壞。假使
佛云汝不得生。即當答言。我先受釋迦佛記。一切眾
生皆當發願願生彼國。尚不間於十惡五逆。我不造
五逆。數過十念。必當得生。佛豈自誑肎違本願。況十
方諸佛示廣長舌證明斯事。故必求生不退轉也。是
為行人金剛延幢勇健之力。佛記尚不退其初志。況
天魔惡黨水火盜賊強邪境界及妻妾情愛而能動

我行願哉。或曰。世人修而不得生。何耶。答。見異而行
不莊也。然則虗喪其功耶。答。亦必承彌陀願力。今世
不生二世必生。二世不生三世必生。一念歸向當來
定得往生。是名皆不退轉。但枉受多劫輪迴之苦。故
須一生取決。豈可自二其志墮在他世往生者乎。若
宿業所使。願行有虧。當一心誦拔一切輕重業障得
生淨土陀羅尼。持一遍即滅身中一切五逆十惡等
罪。持十萬即得不廢忘菩提心。持二十萬即感菩提
芽生。持三十萬阿彌陀佛常住其頂決生淨土。此呪
世本音聲句讀多訛。近代三藏法師沙羅巴所譯最
詳要。故宜誦之為正行直指。呪曰。

奈麻辣怛納　特囉耶也　奈麻阿哩也　阿彌打
䟦也　怛達哿怛也　阿羅喝帝　三迷三不達也
　怛的也撻　唵　阿彌哩帝　阿彌哩打　嗢巴
偉　阿彌哩打　三巴偉　阿彌哩打　葛哩比
　阿彌哩打　薛帝　阿彌哩打　帝際　阿彌哩打
　韋羯蘭帝　阿彌哩打　韋羯蘭帝　哿彌你
　阿彌哩打　哿哿奈　羯哩帝葛哩　阿彌哩打
　頓度比　蘇哇哩　薩哩哇　阿勒撻　薩怛你
　薩哩哇　哿哩麻　吉哩舍　吉哩也　葛哩　莎

喝(與奈同音)

亦名無量壽如來根本真言。誦得大精進。速生淨土。

正行第十三

上皆圓妙求生之方。未為正行。行者發志必使入於
道場。先觀我及盡虗空界一切眾生。常在生死大海
歷劫不休。飄零沉溺於六道中。無歸無救。若不令其
普脫。何名正行。於是等觀冤親之境。起大悲心如虗
空量廣大普覆。又念我身瘡疣冤業苦聚。若不以此
布施眾生等修三昧令彼解脫。則違佛教誡。違我本
願。眾生受苦甚可悲愍。我今發心如師王出窟。不求
伴侶不求護助。嚬呻哮吼摧伏一切。定不為弊魔惡
黨退轉。如是大心既立。然後審古賢念佛正行。擇自
然寂靜非曾薉染之地。所費盡巳所有乃可匃人。如
法建立道場極令嚴淨。供事畢備皆令瑩淨微妙。無
始所有一切善根普為眾生回向淨土莊嚴行願。若
不如是回向生因。奚得於是。三心圓發五體投誠。觀
佛相好胡跪合掌。運心普緣無邊剎海一切眾生及
我此身。自昔至今流浪不返深為可痛。涕淚悲泣求
佛垂慈。不覺身如大(如字)山崩。歸命三寶。手擎香華。想
徧法界敬禮投誠。剖腹洗腸發露過罪。晝夜六時克

期練行。或障深未感。至死為期。於中不得剎那念世
五欲。如是若不往生。佛是大妄語者。故此三昧其神
若是。諸佛所讚。諸聖同遵。三昧儀軌惟慈雲得中。宜
熟味之。此是第一上行。境界甚深。學者於中當竭其
力不可舍此趨彼也。若根機不等。勝行難全。亦必處
於淨室。使內外肅清。隨意立行禮佛懺悔。日定幾陳。
精進一心誓不中悔。或專誦經。或專持呪。或但執持
名號。若得見好相即知罪滅緣深。經謂不可以少善
根福德因緣得生彼國。聞說阿彌陀佛。執持名號一
日乃至七日一心不亂即得往生。故知執持名號即
是多善根多福德之因緣也。又有未能盡斷世緣亦
修世善。於極樂國諦信不疑。念念戀慕。不忘於前行
門隨意修習。四威儀內以此為歸。觸境達彼淵源。臨
事力行方便。臨命終時必生彼也。然諸行不同。法力
本等。但存心緩速。故佛應遲疾。學者不可不知。又有
慈雲十念法門。每晨盥漱。靜處面西修行。此往生初
因。必不可失。或曰。如何用心得不散亂。答。能運身口
之念。毋論其散。但不間斷。自能一心。亦可即名一心。
惟行之不休為度。固不必憂散亂矣。如母喪愛子。龍
失命珠。不期心一而自一。豈制之令一也。心不可制。

實在行人勤怠耳。

客途所修三昧第十四

有客作禮而問曰。余生晚。機鈍寡聞。自昔至今竛竮
湖海。處靜進功。量力未得。若即旅次不假道場。六時
三業皆可奉行。伏願弘慈曲垂方便。答世。人欲修三
昧必百事具足然後發行。今子之志拔乎類矣。念佛
三昧普攝羣機。四威儀中皆為道用。子若力行。最初
當立不欺心。藏德露玭。慎毋矜耀。從脚跟下便內外
穩當。熟讀淨土經呪懺法極令通利。習所行威儀使
端莊雅重。乃如前說起真信心。運大悲智。普為眾生。
如理觀察二土淨薉。苦樂兩報實可厭忻。清淨身心
隨分淨服。於六齋日具蕞爾香華供三寶前。拜跪稽
顙。立廣大願。在處生世以此為歸。更不中悔。是日為
始至形壽盡。每日六時修行此法。香燈有無毋固必
矣。問。三昧一心。人事萬緒。如何修行不相妨礙。答。如
鳥入籠。身在籠。心憶園林。兩不妨礙。籠繫身不能繫
彼求出之心。事拘身不能拘我願往之志。三界如籠。
此身如鳥。求出即願往園林。乃淨土也。故知妄緣萬
緒不礙真心。日三夜三若有像處。或自有像隨身。當
口誦身禮。或默誦身禮。如無佛像或對經卷。或面西

遙禮。或除東向隨方修禮。若在道登舟及治身動用
之事不可撥置。則佛事世事同運。念此世務本為養
身。我身行道。世務即與三昧同體。問。心無二用。如何
二事同運。答。一心不妨眼見耳聞身作心憶。應用無
盡何止二事。便就動用中一心誦小彌陀經一卷。或
上品。或楞嚴勢至章。及誦淨土呪或三或七至百多
遍。又稱佛號或三五百至千。為入懺佛事。回向巳方
入懺。隨其文義節段。想我身恭對淨土佛前。或形像
佛前。跪拜瞻繞一一明了。不使昏亂。禮畢觀白毫相
等。量時而止。如前誦經呪佛號回向。此想禮與前道
場行法同。但身禮異耳。其音隨人境好惡而輕重之。
當令聲默相半沉大雅重。俾兩肩隱聞。切不可與人
多語。先於佛前燒香一炷。或拈物為香。至時但運想
耳。餘時宜獨坐獨行。遠離喧雜及聚首閑談戲謔侮
弄哂笑歌歎吟詠筆硯。使人忘失正念等事。夜中人
定境寂。用功正宜不同。生死事大豈隨懈怠而恣睡
眠。縱寒暑之極。慎勿脫衣。法服數珠宜置近處。手巾
淨水不離坐隅。或有所需皆應預備。又應觀彼信根
厚薄。不惱他人。不使人厭。於此無礙。則當微出其聲
如琴如瑟。細而沉重。大而不雌。使天神歡喜。鬼畜聞

聲。其功彌深。或在船及他家卑隈處。皆當察境察人。
一心精進方便宛轉以竭其行。切不可於中起人之
過彰人之惡。又不可盡人之歡傾人之美。時閑處便
而有他事異人為礙者。亦當擇僻處端坐面西合掌
至膺。聲嘿隨宜。如前想禮。又作務時一句一拜未圓。
事訖。身閑當身禮圓滿。佛前禮時忽有他事急為。一
句一拜未圓。當隨作處想禮圓滿。切不可入懺未多
而重起懺。又想禮蓋不得巳。不可暇時亦想禮。又不
可想禮於作務時而閑時反虗擲也。淺信人不可遽
然勸修。深信人不可不密啟之使其自肎。又不可使
功歸巳。如春育物不見其功。依道場修。順中易行。從
客中修。逆中易行。逆中易行其功益著。問。想與身同
否。答。意為身口之主。主既注想。焉得不及身口。如運
香華身心徧至。豈不亦但念想。問。若爾。可不運身口
耶。答。意業雖勝。若全身口。名三業圓修。問。六時之外
如何用心。答。觀佛相好．持呪．誦經．稱名．頂禮等行。念
念不捨克期往生。如行路。人步緊到速。步緩到遲。當
如是用心也。若身心力弱不能具修六時。但克定每
日若干時。雖不厭加多。亦不可一時增減而改其所
立之行。問。若爾。道場所修為不必耶。答。如人墮海求

船未得。忽遇橫木執之達岸。豈可有船必求其木。況
客中去住隨主厭忻。得無罣礙。可不進功。如上為客
途所修三昧。境界甚深。四三昧中名非行非坐三昧。
亦名隨順四威儀三昧。正被大機。小智小根隨分受
益。余觀世人聞易即作易想。妄謂得證。聞難即生退
屈。盡失其志。信心切者又入邪見。密相傳授。以悞多
人。其傳授之法千形萬狀。有不可聞者。皆能羅罩人
心。非行漸張。師徒俱陷。豈能若爾正心下問之切也。
此既可修。則一切奔馳世務流蕩四方。邸店市鄽百
工伎藝。奴婢黃門受人驅役。及被牢獄者。未有不可
修時。況出家四眾。在家四民。有居有暇。所欲皆具。得
自在者寧不進其行也。客名行一。字志西。自言讀智
覺禪師萬善同歸集甚熟。後遊廬山見遠公遺跡。因
發願念佛云。

三昧儀式第十五

道場法則如慈雲尊者懺儀等文。此不再具。必使身
心靜定。期於懺內障盡行圓。起首前三日或七日。香
華淨水等供不宜不謹。有佛天先降森嚴此處。辟除
魔事薉惡等障。使行人三昧成就。故於道場當作淨
土想。解脫處想。寶所想。定得往生。無輕視之。又當觀

世間無窮之苦。如得避冤永不再入。不可將平日難
割捨事蘊之於心。存其餘念與懺時作障。使勝行不
進虗喪其功。恐難再會。儀云。不得剎那念世五欲。

行者十人巳還。多則不許。須審其人。平日行止無大
麤過。信根淳厚離諸卒暴。音聲和雅儀軌端莊。受人
約束。為生死故不生悔惱。肎存謙下不貪名利。若無
是人。四三亦善。一巳尤妙。不可失察。使敗壞軌則惱
亂清修。於中尊德重行熟者一人。或別請久為師範
者作方等道場之主。一眾觀儀聽其舉揚作大依止。
或現逆順毋見過失。其人亦可審巳謙辭。或赴或止。
禮誦儀式拜跪坐立。合掌旋繞一一端莊雅重。收視
隔聽攝境歸心。未達者當問先覺。慎勿自恃其力。使
身心搖動或欹或倚。

隔宿沐浴盥漱換服履等。使道具如儀。懺首領眾入
道場。除內護二人餘不許入。各周旋燒香依位三禮。
以祈感降。禮畢環繞立定。主懺出眾白文一篇。祈三
寶加護證明。俾無體障。必生淨土。就舉過去正法明。
讚念大悲呪．如意輪呪．毗盧灌頂呪各七遍。主懺舉
呪即執水盂爐上請熏。約半卷許方傳與右邊之人。
次砂次香次華亦然。如是右旋展轉三帀三呪畢。復

舉大悲呪周圍灑淨各處。先明燈。最前挑燈照路。次
執盂灑水。次捧盤撒砂。次提罏行香。後隨處散華。從
佛座後右繞三帀。使砂水邊皆徧。次從道場外及施
生所禪悅堂亦繞轉一帀。次淨厨。次東淨浴室脫著
處晏息處閑處及要路。凡行人經過處或繞彼屋。皆
熏灑一帀。名為結界。界如金剛城牆。又撒砂結地界。
灑水結方隅界。行香結空界。散華莊嚴法界也。如上
一切法。用是大悲聖主及神呪加持故。砂水到處為
佛寶土。魔冤不能入。邪外不能壞。而三昧可成也。界
相慎不可破。破界大為不祥。且使一眾道行難成多
障。界相有內外。內界相即道場四方際畔。外界相即
屋際外八方砂水到處。內人至外。界裏止。越外為破。
外人至內。界外止。越內名破。辦事人手指衣裾等入
內界簾幕一分許。葷薉惡人入外界片時。皆為破界。
當重建道場。乃遠破界之相。可不畏哉。

其有身心之力不及。欲修五時。當止日中。四時又止
夜中。三時再止日後。二時惟在早晚。立定不易。但增
不減。縱病緣官事亦當想念。豈可隨勤怠興廢朝立
暮改。使正行不純。修此道者再三審實我能行不。如
浮身渡水。察水遠近不致疲絕乃渡之。行人亦爾。觀

自勤怠。觀法廣略乃取之。不當趂一時立。即時而廢。
又不可別有誦持心不專注。如人發箭心一則中。行
純心一應念得生。於一念中所獲功德豈易量哉。

揚佛下化之力第十六

巳上所述是眾生上求之心。而世尊下化願力過於
眾生上求。百千萬倍不得為喻。經謂。阿彌陀佛慈悲
光明徧照法界。普作救護不令墜墮。慈悲願力徧周
法界。普作攝受不令漏失。陰入界身徧同法界。普令
了悟不令退轉。是故十方一切眾生皆我彌陀願力
所持。世世不捨。以是義故。於我佛大願之中。一稱其
名能滅八十億劫生死重罪。彌陀常在世間救苦眾
生。眾生能念豈不速應。母救兒難何待兒求。惟不逃
逝必得受救。縱五逆具造。十惡滿心。命終阿鼻相現
之人。若一念改悔。十稱其名。皆能變地獄為淨土而
得往生。問。入地獄之人蒙佛救脫。如經所明。因緣不
少。然有終不能救者何也。答。屠肆之內聚生而殺日
夜不休。有能止其殺者。有終不能止其殺者。獄無能
救正復如是。又如人知經義合佛妙心。而身三口四
等惡承宿習故不能滅除。故命終時不遇善友提獎
念佛。直入地獄。雖受諸苦善因不滅。於諸苦事觸境

知心。既知是心亦知生佛一體。以一體故即知正是
如來微妙清淨之身。由能覺了生佛一故。正受苦時
悉如夢事。了彼苦相即是菩提。此心淳熟無錯謬故。
又能促多劫極苦之報一時輕受。其人雖受眾苦得
無苦相。反起代受苦心。以此妙解合佛心故。昔曾所
供養佛名像。所歸敬佛經卷。所信解佛及念彌陀機
感相投之佛。如我解境還現如是。廣大如虗空量。威
德熾盛光明至彼地獄最上之頂。垂肩彈指慈音告
敕。於其支體放大光明。其音隨光直至地獄淵源之
底。所有鐵城鐵門鐵網銅柱乃至刀山劒樹鑊湯罏
炭一切苦具。承光照者無不摧碎。如影如風了無踪
跡。一切鬼吏獄卒銅狗鐵蛇鐵嘴諸蟲鳥等。承光照
故如菩薩相。慈視愛念。其人忽得本心。增益善念。見
彼光明。又聞告敕如深井底仰望雲漢。舉眼上視見
佛勝身。踴躍歡喜頭面頂禮。悔過自責與同苦者發
菩提心。隨光直上至佛所巳。摩頂授記接足作禮。聽
佛說法應念悟道。即能淨佛國土同佛生處。如大菩
薩成無上道教化眾生難可窮極。如惡逆人罹官入
獄。一惡為因眾過俱生。展轉累妻子父母親戚知識
人等同受苦果。善人出獄亦復如是。令同苦者展轉

生善。悉承佛力皆生樂處。若非佛光。報盡自出者於
惡道生。自重至微。展轉歷無量不思議劫。方至人中
猶貧窮下賤癃殘百疾受諸大苦。又因求不得苦。惡
念轉甚還墮地獄。盲入棘林何由能脫。若承光照威
力則能轉重輕受。轉長短受。轉多少受。一出地獄便
生佛土。又能感佛恩德。耑念罪苦眾生。悲誓深重。經
云。彌陀如來悲心激切。乃至於無間獄大火輪中代
諸眾生受諸苦惱。方便救脫令生安養。又云。於彼佛
身刀斫香塗。以慈力故不二攝受。下化眾生激切之
心於茲可見。況種種身同眾生界。於諸時處作化事
者實難可測。若不諦信。未可謂知法者。或謂眾生全
體是佛。誰是能救所救。只向他道。汝欠悟在。

十大礙行第十七

詳夫一心平等。體性無虧。雖纏綿於業識之中。靡不
有出塵之志。方欲究道。魔境先彰。一事虧心。萬善俱
失。成小敗廣。得者還稀。況乎物欲交傾。死生遷變。遞
相倣效。易地皆然。使如來三大阿僧祇劫不惜身命
所得法門。因茲障礙退其心故。一旦在我而滅。可不
痛傷。既為釋迦之子。不以力爭。坐令法界羣有永失
慧目。甚於割切身肉也。今依經立十種大礙之行。名

十不求行。或不得巳障礙現前。眾魔諸惡不能侵。悉
如金火同爐。火雖欺金金必成器。十大礙行者。一念
身不求無病。二處世不求無難。三究心不求無障。四
立行不求無魔。五謀事不求易成。六交情不求益我。
七於人不求順適。八施德不求望報。九見利不求霑
分。十被抑不求申明。此十攝一切礙。惟上智堪任。中
下之人不敢希冀。若照察覺悟。省身體道。持之不
失。則能入諸魔界不為羣魔沮傷。循諸色聲不為色
聲惑亂。乃至憎愛利名之境。人我得失之場。我心先
居礙中。彼礙豈能為礙。礙若無礙。道行可以直進。若
非以礙為通。則於非礙反成為礙。何以故。身無病則
貪欲乃生。世無難則驕奢必起。心無障則所學躐等。
行無魔則誓願不堅。事易成則志存輕慢。情益我則
虧失道義。人順適則內必自矜德。望報則意有所圖。
利霑分則癡心必動。抑申明則人我未忘。十無礙道
能生是過。及成一切不吉祥事。何以故。貪欲生必破
戒退道。驕奢起必欺壓一切。學躐等必未得謂得。願
不堅必未證謂證。志輕慢必稱我有能。虧道義必見
人之非。內自矜必執我之是。意有圖必華名欲揚。癡
心動必惡利毀巳。存人我必怨恨滋生。是十種過從

凡妄生。皆名邪見。展轉生起無量惡法徧虗空界。必
令眾生墮於地獄。豈可於此不生敬慎。若能體茲礙
境。知病性空。病不能惱。體難本妄。難亦奚傷。解障無
根。即障自寂。究魔無根。魔何能嬈。成事隨業。事不由
能。察情有因。情乃依緣。悟人處世。人但酬報。明德無
性。德亦非實。世利本空。利莫妄求。忍抑為謙。抑何傷
我。是故大聖化人以病苦為良藥。以患難為解脫。以
障礙為逍遙。以羣魔為法侶。以事難為安樂。以弊交
為資糧。以逆人為園林。以市德為棄屣。以疎利為富
貴。以受抑為行門。如是則居礙反通。求通反礙。於此
障礙皆成妙境。得之與失自不能知。人奚於中強生
取捨。如來於障礙中得菩提道。半偈之羅剎。仙人之
歌利。瓦石來擊之比丘。木盂為孕之嬖女。及鴦屈提
婆之徒皆來作逆。而佛悉與其記。化令成佛。豈不以
彼逆為吾之順。以彼毀為吾之成也。況時薄世惡人
事異常。於學道人豈無障礙。若不先居於礙。莫能排
遣。使法王大寶因茲而失。可不惜諸。

羅顯眾義第十八

念佛三昧名一行者。世出世間諸助道行。悉為淨土
而修。無別岐路。如眾流入海同得海名。萬善同歸得

名一行。是故一切念處．正勤．根．力．覺．道．四弘六度皆
淨土行。乃至彈指之善及散心念佛。一稱名一舉手。
禮誦瞻仰。一香一水一華一燈一供養具。或一念至
十念。或一施一戒一忍禪定智慧。一切善根回向極
樂。願力持故。雖有遲疾。皆得往生。如滴水寄海。雖經
多劫不壞不失不異不竭。以小善根回向極樂。雖經
異生善根不失亦不壞竭。惟除外道種性及因心未
起。善行未立。身心未屈。先期感應者不可同語也。是
故三昧解脫行願總持無量法門。惟念佛一門圓攝
無外。悉皆具足。如大海吞納眾流性無增減。如如意
珠滿一切願體無虧損。故又名為三昧寶王。世尊以
此三昧徧告眾會大根之士。若文殊等。三乘八部無
不傾心。法流東土。廬山闡揚。天下之望咸美其教。自
佛至今聖賢之人。高僧巨儒或自行而勸人。或著文
而作誓。重法如寶輕身若塵。挺身立行力修此道者。
列宿塵沙莫況其多也。信不決人尚生邊地。況正行
者哉。縱欲別修道品。但假自力有退轉著魔之患。此
仗佛力。修則必成。無復魔業。永不退轉。又此三昧非
但遠魔。一切縣官口舌是非患難水火盜賊惡人凶
事乃至虎狼蟲獸鬼魅妖精不吉祥事不能侵害。亦

不為一切疫痢傷寒癰疥下賤眼耳鼻舌諸病所惱。
願行無虧皆能排遣。惟名聞利養甜愛軟賊及嗔心
嗔火。雖有佛力不能救焉。行人當深加精進以攘却
之。一念因循必為所奪。然軟魔但害淺信貪怠失念
之人。其精進者如剛火。得水反堅。焉敢小近而睥睨
也。此身天人護助。臨終正念往生。天樂盈空異香滿
室。光明照體寶座現前。彌陀臂迎菩薩手接。預知時
至。正念不謬諸障忽空。沐浴加趺。會眾說法叉手告
別。或更勉人進道。書偈擲筆合掌而逝。臨終之後舉
體如生。齒骨數珠燒之不壞。光𦦨異常五色鮮明。祥
物於空盤旋不散。煙所至處舍利流珠。此耳目所常
有者也。非平日履踐明白精進力感焉能若是。嗟今
之人修而無效。蓋信根淺薄。因地不真。未會立行先
欲人知。內則自矜。外欲顯曜。使人恭敬冀有所得。甚
至妄言得覩淨境或見小境及夢中善相。未識是非
先欲明說。此等卑下必為魔惑。願行退失隨生死趣。
可不慎哉。雖有道場儀式。或被人知。蓋不得巳。豈可
特露其迹。使觀行傾敗哉。還當審諦密實自行。內懷
慚愧勿露其德。中有宿障欲滅。微見好相。如不蘊德
聞人之耳。其行必覆。遠公三覩聖相。平日未嘗言也。

但除臨終時耳。至禱至禱。又此三昧體性雖圓。宜盡
微細條章。革諸猥弊。乃至小罪猶懷大懼。解隨大乘。
行依小學。乃能合此三昧。小不自小。小隨解圓。圓不
離小。小即是大。小大解行一理無分。即超世見經云。
孝養父母。奉事師長。慈心不殺。修十善業。受持三歸。
具足眾戒。不犯威儀。發菩提心。深信因果。不謗大乘。
勸進行者。上每句是一法行。古人各有法訓一章。又
復當護人心。勿使誇嫌。動用自若。誦大乘經解第一
義。親近善友請問先覺。不執巳見不引巳長。志存忍
辱行當依經。聽聞正法。不毀僧尼。息世雜善。不貪名
利。遠離邪惡。處事必忠。將過歸巳。深誡綺語。一心不
亂。視人如佛。捐棄伎能惟求往生。身必清淨。如是等
無量善行悉宜修習。能助正道。更能割世染心。於憎
愛境無諸留難。凝心如一。必生淨土。其功甚大。不可
盡述。密修斯行高而不名。得生彼者何知其幾。彼有
名傳記之人。如大海之滴耳。

人依教誡尚能利益無
量冤業眾生。況父母師長法門眷屬兄弟姊妹。及平
日解我患難提挈我者不得其利。但修此行恩無不
報。阿彌陀佛及二大士境界甚深。於苦海中難得親
近。難得憶念。能憶念者必解脫。故經云。但聞佛名二

菩薩名。除無量劫生死之罪。何況憶念。此是人中芬
陀利華。觀音．勢至為其勝友。當坐道場。生諸佛家。是
故十方如來示大舌輪殷勤勸勵。娑婆教主告誡叮
嚀其辭激切。五濁眾生必修此道乃得度世。蓋彼五
濁身心俱苦。以苦為命猶水火聚。而佛特於苦處行
悲最深。世尊自成正覺至入涅槃。其音不二。有識之
流須銘肌骨。彌陀願力代不乏人。聖倡之前。賢繼於
後。廓然徧十方三世。霈然充六道四生。天神嚮化鬼
物順之。載諸行事具諸典章。盈溢乎海藏龍宮。徧布
乎人間天上。皆我彌陀願力致然也。佛言。最後惡世
我法滅時。惟此教典多留百年以度羣有。然則此法
豈非我等殿後之至訓也。飛禽八八墮在愚癡。隨人
稱名蓮生舌上。可以人而不如鳥乎。

余生末世後五
百歲。人根淺薄。疑惑不信。異見邪解各執不同。正行
之人多被惑亂。傷感盈懷。是故集我禪教淨土諸文。
取其極深至要之義述作此說。類以成編流布世間。
斥邪顯正。普願法界眾生於此說中。一見開解了悟
真心。知彌陀依正還在西方。達西方依正不離本性。
但含識者皆悉深階。更願先覺不悋慈悲。見未悟人
如法教導。前人若昧。隨根應病剖析幽微更為宣說。

彼若一念信解。行願必成。往生可期。功莫稱述。縱異
執牢固信樂不深。一句染神亦成緣種。展轉利益無
盡無窮。若能不師於心。不欺不妄。隨此正教誨人不
倦者。縱自不行即為巳行。縱自未學即為巳學。何以
故。法界一相無自他故。昔有人二次傾巳。有建會勸
人念佛。命終往生其事昭著。能發慈悲之心。示攝受
之相。及能利彼勸人念者。所得弘多。法王所使但不
可執謂定不必自修耳。法門如海豈能盡言。聊記所
聞為世勸發。

一願四義之門第十九

此三昧說既詳且明。還可一句一言而盡。一言。願也。
一句。戒解行向也。一部之義不出戒解行向。戒解行
向必從願起。行人既修三昧。若不持戒。雖有信心。為
世間惡緣雜染侵奪。塵勞難遣毀壞法身。令解入邪
不得往生。經云。若一日夜持沙彌戒。持具足戒。即得
往生。故必當持戒也。戒根清淨。若不以深慧妙解知
淨薉兩土東西敵立真實不謬。即此淨薉兩土全具
我心不離當念。從何法修可得生彼。經云。讀誦大乘
解第一義乃得往生。故必當正解也。慧解既正。必依
解立行。六時行道三業無虧。直進不退決期生彼。經

云。修行六念迴向發願。一日至七日即得往生。故必
當立行也。如是戒解行等所生功德。及一切時處與
無始來大小善根。一一迴向淨土。臨終乃得決生。經
云。迴向願求生極樂國。如辦事於家。歸家得用。故必
當發迴向也。此一句義攝一切善法。如四時成實穀
果。失一不成。此四法門亦復如是。若失其一。三昧不
成。當四義具修乃滿一願也。問。匹夫匹婦一言四義
懵然無知。惟一心稱名或專勤禮拜皆得往生。何也。
答。既信有二土。發行稱名迴向求生。豈更破乎佛戒。
四義既具。遂得往生。成其初願。豈無知者哉。問。若爾。
但當一心。諸行自具。答。知四義而一心者。基地堅牢
永無退轉。若一心具四義者。忽遇魔惡邪黨多退轉
也。問。淨土之書作者多矣。今更有作。願聞其要。答。世
去人逝。所解異端。雖決甲疑復增乙病。乙病既復丙
疾又生。展轉多岐流於岐見。又今人之辟古所未聞。
古人之偏今人莫至。去聖既遠。故當依古辨明今疑。
如滿室之藥。若不診疾擇其對者用之。非但弗瘳。命
亦難保。經中一義萬解(如字)萬明。何厭乎言之再聞。何
憚乎言之未聞也。

示念佛滅罪義門第二十


問。稱佛一聲能滅八十億劫生死重罪。今觀世人未
有不一稱名者。依舊業識茫茫如落湯螃蟹。滅罪之
義何在。答。此佛真實之說。必不我欺。世尊成道經塵
點劫。我造結業同佛至今久遠無異。假使稱佛名聲
聲不絕。盡一生以及他生。滅罪劫數雖多。若比如是
極大久遠塵點之劫。正如指上土比大地土。耳炬火
雖熱。消大地雪豈盡融泮。況與佛同為凡夫之前。劫
數轉倍煩惱無始。發心在近。可不思之。夫一日七日
一心不亂即得往生。及臨命終時一心不亂。稱佛一
聲滅八十億劫生死重罪。乃至極惡逆人臨終獄火
相現。十念生淨土者。蓋仗我稱佛名號威神一隙之
功。承佛速疾救護大願之力。如壯士正戰墮圍。得一
勇夫與之強弓銳刀良馬善䇿。即便踴身突圍而出。
戰勝獲功偃宼施恩。歸奉其主永享豐樂。故云稱佛
一聲滅八十億劫生死重罪。非今日三明朝四。且猶
且豫。或見些兒聲色境界全無把捉。與不曾念一般。
欲因滅罪便不障生淨土。其可得乎。故知散心念者。
及雖志誠未離妄想者。被如是劫外之罪所障。若竭
志者既滅爾所劫罪。由勇疾力。餘劫罪不為障。便得
成就往生淨土。佛力廣大徧覆一切時處。能攝小善

入佛大願。使同一味。一切劫罪皆得消滅。何止八十
億耶。如是功德實難可測。大乘圓頓橫超直截之旨
於斯可見。十疑論。十圍之索千夫莫制。童子揮刃須
臾兩分。此喻纔念滅罪即生者也。又佛世有人於無
量劫前採薪。為虎逼上樹。忽失聲稱南無佛。賢劫之
中得度會道。此明念佛於後世得生者也。又稱佛屬
口。惟論其功。念佛在心。乃彰其德。論功則在我不倦。
彰德乃見佛現前。二義不同。優劣可見。

略示列祖行門第二十一

法門廣大徧攝羣機。易進功高眾行莫及。鷲峰初演
大器所歸。震旦流輝三乘共證。法化益盛振古絕今。
東晉遠祖匡廬倡教。繼時和者百二十三人。祖師三
覩聖相如願往生。朝士劉遺民作文立誓。見佛摩頂
衣覆其體。又與同志闕公則等。於命終時悉從其行。
晉翰林張抗但持大悲呪十萬遍。宋江陵僧曇鑒以
平日毫芒之善悉回淨土。南齊揚都僧慧進願誦法
華為淨土行。抗見淨土在西屋間良久而化。鑒覩彌
陀以水灑面曰。滌汝塵垢。清汝心念。汝之身口俱致
嚴淨。又覩瓶中生花。定起與寺僧話別。進因誦經致
病。願造法華百部填所誦。造畢病愈。忽聞空中讚善。

隨即往生。後魏壁谷僧曇鸞棄仙學佛。臨終令弟子
高聲念佛向西叩頭而亡。空中天樂從西而去。隋僧
道喻以旃檀造三尺彌陀像發願求生。後死而復甦。
冥中親覩瑞應見。佛謂云。明星現時吾來接引。及期
果逝。唐京師善導和尚。台州懷玉．汾州芳果二師。真
州自覺。睦州少康及并州惟岸等。皆不離大乘。建誓
立願。靈驗昭著感動天人。法雲普覆含攝無窮。陳隋
天台智者國師。洎傳法列祖法智．慈雲等。國初永明
智覺禪師．長蘆慈覺禪師。此大聖師。行超人天。德臨
三有。揭昏衢之慧日。破苦處之導者。皆以此三昧為
自利利他傑世化人之道。化儀既畢皆生上品。又唐
長安尼淨真誦金剛經十萬遍。將終五月內十度見
佛。兩度神遊極樂。唐房翥勸一人念佛。感動幽冥。長
安李知遙五會念佛。見空中神僧來接。得生淨土。上
黨姚婆念佛立化。并州溫靜文妻修行如願。又張鍾
馗．張善和皆為殺業。獄相巳現。十念便歸。石晉鳳翔
僧智通．宋明州僧可久。觀智者遺文。一心修習。神遊
淨土。見標名華座者。出定之後悉如其言。宋金太公．
黃打鐵．吳瓊。初皆為惡業。改悔精修。於往生時悉有
瑞應。荊王夫人．觀音縣君馮氏夫人。雖在女流。其德

反著。此勝法門凡有心者皆可修行。奚間緇白男女
老幼愚智異流極惡最逆闡提之輩。今依傳記聊述
所聞。至若四海八極古往今來耳目不接。所聞未廣
歷時既久。亡失者多。豈能盡述。

迴向普勸第二十二

祥夫邪見之源由於師友之教。雖夙業所召豈免自
心見惑哉。惑既不離我心。報必難逃苦趣。一染於識。
萬化莫回。寶王三昧念佛直指由是而作也。余立斯
志。緣娑婆業繫之大苦。念極樂依正之逍遙。淨薉交
參生佛互顯。無量義海聚之於心。我以如上功德及
未來際觀集發心求生淨土一切善根。如法性理展
轉無窮。自果從因徧周塵剎。為行為願。回施眾生一
切圓成同生淨土。又願承茲念力。十方剎海并娑婆
一切眾生。若同若別依正色心一時趣入樂邦教主
無量光明一毫端中。皆為樂國。變現自在。遊戲神通。
如佛所住。永無遺餘。我願方滿。重復一心攝我。無始
至今盡未來際。若大若小三業所修一切善根。皆現
在前。普與眾生於極樂國一心回向。仰祈諸佛神力。
彌陀願力。及二大士功德之力。願此法門。願此善根。
徧我六根及諸支體。令我六根境智自在。滿虗空界

皆為色身。悉能宣說如是法門。以此根身即於一切
眾生之前。盡未來際不生疲厭。供養恭敬如事世尊。
五體投地。胡跪合掌。志心勸以偈曰。


「　極樂世界最清淨
　莊嚴微妙超世間
　彌陀願力同虗空
　相好光明亦如是
　念念不離眾生界
　普度我等生其邦
　我等自甘生死中
　歷劫沉淪莫超越
　彼佛垂臂待巳久
　咨嗟彈指誠殷勤
　光明欲發蓮華開
　今正是時願生彼
　身欲無常時欲過
　眾苦交煎應當離
　願速念佛同修行
　盡此報身生極樂」



又願此法門常在世間。如佛法身。作不請友。利樂一
切同生安養。天龍八部常來護持。於此法門不容毀
滅。如法性理永遠流通與佛常住。

寶王三昧念佛直指

No. 1164-9c
 附真妄心境圖說

真妄心境勝劣之圖

(此方相喻真心大方廣)。

<img:>

此圖所引乃上卷第二篇斥妄顯真之說中來。恐
人觀彼猶有昧者。故作此圖再述其旨。使後學易
曉云。

此一大方相喻大覺不生滅之真心也。心量不可
為喻。今姑以方相擬之。此一圓相喻十方無邊虗
空也。此十箇小方相喻十方各微塵數世界也。此

人身中心字喻汝今胸中所蘊六塵緣影之妄心
也。此妄影心在我身中。身在世界。世界在空。空在
大覺本然真心之中。故知此東穢西淨二土實境。
兩形遠隔十萬億國土之外。豈在汝今虗妄緣影
心中。佛祖有云。惟心淨土本性彌陀者。正在此。以
方相為喻能含裹十虗大覺不生滅真心中。若謂
在汝即今妄想緣影心中。可謂惑甚。楞嚴云。譬如
百千澄清大海棄之。惟認一浮漚體。目為全潮。窮
盡瀛渤。此是迷中倍人。即此義也。又云。十方虗空
生汝心內。如片雲點空。況世界在空。豈能離我本
然真心也。又云。空生大覺中。如海一漚發。有漏微
塵國。皆依空所生。如是則淨穢等土不離真心。又
何礙於著相求生耶。若能了遠即近。求即無求。自
合理趣此真妄二心。古人廣有妙釋。不能具引。行
者可不鑑乎。
No. 1164-9d
 附破妄念佛說(一名直指心要)

念佛三昧者。大雄氏觀此娑婆有生老病死等業繫
諸苦。教人念彼阿彌陀佛求生極樂國土之法也。以
彼佛身及彼國土清淨無比。莊嚴第一。依正極妙。故

得名焉。彼佛眾會所有大心菩薩聞。佛言教得生彼
者。何止萬億。自是法流天下。東土西國。自始至今。如
教生者轉多。不可以微塵恒沙比其數量也。去聖逾
遠。人世澆漓。不知西方極樂實境見存。乃錯解諸法
在心一句以為玄妙。便妄認胸中六塵緣影昏擾擾
相為心。謂樂土在內。不求生彼。顛倒甚矣。此六塵緣
影皆屬前塵。本無自體。前塵若無。此心即滅。云何更
有彼土在此心內耶。汝又謂。心本在胸。心小在胸。焉
可著此廣大佛土耶。縱謂悟道便為佛土在心者。只
可名為見性悟道。焉可謂之淨土在心。若人作此見
者。實名邪見。縱是天魔惡賊外道種性亦超此見。世
間無有。此見最下劣矣。可憐憫哉。汝今若欲悟真實
本然心者。先當觀汝所認六塵緣影之心本在汝胸。
胸住於身。身居國土。此土及一切淨穢剎海悉在虗
空之內。此虗空界無際無外。十界依正一切在中。廣
大難思。此空雖大。我之天然不動真實本心非大極
大。又能圓裹如上最大虗空。彼空在我真心尚如小
片之雲忽點太清之裏。云何娑婆極樂一切淨穢剎
海而不在我本然心中耶。然則佛說諸法在心者。實
非在汝胸中妄想緣影心內也。乃在現前一念本真

之心內也。此真實心。遠離知覺。超諸聞見。永斷一切
生滅增減之相。非始非今。性本真如。具含眾妙。乃十
界迷悟之本實。不可得而思議其廣大者。既一切身
土皆在汝今大覺不動真心之中。與佛同證。則知極
樂娑婆等土雖是實境。乃全我心。既全我心。我今任
意於中捨東取西。厭穢忻淨。惡娑婆求極樂。乃至憎
生愛佛。恣意熾然。著相而求。皆不離我心也。如是而
求。不離心故。故彼極樂彌陀相好現時即自心顯。自
心顯時即彼佛現。又我心即是彼佛之心。彼佛即是
我心之佛。一體無二。故云惟心淨土本性彌陀。非謂
西方無土無佛不須求生。但在汝生滅緣影之中名
為惟心本性也。又云。求彼佛即求自心。求自心須求
彼佛。義意甚明。云何今時有等破法散僧間道遊儒
與泛參禪理者。不知即境即心求不礙真之理。反於
不二法中分內分外辨境辨心。又教人捨外取內背
境向心。使憎愛轉多分別更甚而深違理趣也。一分
其境便以極樂為外。教人不必求生。一分其心便妄
指六塵緣影虗偽妄想為心。謂極樂在內。因思此心
無質又謂本無一切因果善惡修證之法。從是恣意
妄涉世緣。教人不須禮佛燒香然燈誦經懺願等。種

種善行。謂之著相。其上者又使彼縛心不動如頑石
相似。壞亂禪法。甚者更令其放曠自如。言殺盜婬業
悉是空華無妨於道。因此邪見墮落生死。直向阿鼻
獄底最下一層而住。罪甚屠酤。直待此見悔時彼獄
亦隨而壞方乃得出。又於身外田屋山河大地所作
之境。雖見實有不敢說無。亦皆指為心外之物打作
兩橛。不能得成片段使心境一如。惟於著衣喫飯。因
貪口體之重。不敢叱之為外。而於天堂地獄及極樂
土等塵剎。雖曾聞名。因不見故直說為無。反言某人
某處快樂便是天堂。某人某處苦楚便是地獄。曾不
知彼真心非幻。而亦實具天堂地獄剎海也。以此教
人不必求生。愚之甚矣。嗚呼。汝既不識不生滅真心
含裹太虗。妄認身內方寸緣影為心。以賊為子。不求
於佛。其見卑哉。經云。譬如百千澄清大海棄之。惟認
一浮漚體。目為全潮。窮盡瀛渤。如來說為可哀憐者。
正此輩也。是以我心實與佛心同一理故。故我彌陀
願力威德光明在我心中。承我心愚癡之力作一切
佛事。無時不引導於我。我心亦於彌陀願力大心之
內。修諸念佛求生一切善行。無一善行而不具含佛
德。了彼佛德成我三昧。故知彌陀願力始於發心終

於究竟。無一法而不直趣我心。以我心即佛心故。我
心亦於無始至今盡未來際修一切三昧。無一法而
不攝歸佛海成本來佛。以佛心即我心故。如是依正
色心因果淨穢雖同一心。而實不妨一一自分各住
其位於一心內也。以一心故。雖淨穢不同。所求不出
於真心。以自分故。雖一心而必捨穢取淨也。捨穢取
淨則感應道交。見彼本性彌陀。了悟一心則淨穢自
分可悟惟心。淨土如是而修。譬如一滴投海便同一
味。方知大海即自巳也。豈有一行虗棄不成功德者
哉。今彼三家村裏愚夫愚婦雖不識理。以信實有彼
土故。於命終時反得往生。彼畏有陷空之人。因認緣
影為心。謂無外土。故雖修道行還受生死。如是則知
彌陀光明威德願力常在世間化事不息。尚欲攝取
逃逝專忘眾生。況憶念佛者豈不生也。又彼國土既
勝。其求生者亦必當深心起勝願行。或單稱名號專
持一呪及但旋繞禮拜乃至燒香散華六時懺悔。盡
撥世緣一心專注。觀佛形容與白毫相。不不懈廢命
終定生。更能孝養父母。奉事師長。慈心不殺。修十善
業。受持三歸。具足眾戒。不犯威儀。深信因果。不謗大
乘。勸進行者。修如此法亦生彼也。若得生彼。非止得

生。又能了知。如上著實努力念念求生之時。正是無
念無求無生之理。何以故。即精修是無修。非謂不修
是無修也。若果謂一切放下善惡無著坦蕩無礙為
無修者。又何異斷見外道。非愚癡而何。豈不聞古人
以色相反為無相。以深修乃為無修。以彼例此。法法
皆爾。可不審之。今念人命無常轉息來世。又況塵事
連環如鈎鎖不斷。若不能於是事縈心塵勞鬱結時。
及正當得志歇手不得處。一割割斷。起願立行。盡力
一跳。焉得應念生彼。是故我今作禮。奉勸佛子皆當
一心精進而行也。

此說因吾卿大方李公居士作勸念佛圖請著語。
於中故述此云。
時
洪武乙亥九月二十日書附
No. 1164-9e
 舊䟦

淨直向讀雲捿大師法語。便知有淨土法門。然猶
謂淨業與禪正如春蘭秋菊不妨各擅其美。未知
淨業即是無上深妙禪也。自丁亥冬登祖堂禮蕅
益大師。聞禪淨不二之談。謂不惟不可分。亦且無
待合。雖慕之而竊疑之。今讀此念佛直指。方信蕅

師實非臆說。兼信永明大師四料簡語直不我欺。
故力募眾緣刻印流通。而眾友亦各歡喜樂助。當
知阿彌陀佛弘誓願力貫徹于人心久矣。刻既成。
敬䟦數語以識法喜。
辛卯中秋望日淨業弟子車
淨直書于四蓮居時年六十
淨土十要卷第七

(弟子邢時俊捐資刻此
念佛直指。奉薦先考邢艮。先妣潘氏。伏願承斯勝利
淨滌娑婆故業。早生極樂珍池。發菩提心。蒙
佛記莂。普與眾生同歸寂常覺海)。
