










靈峰蕅益大師選定淨土十要卷第四

述曰。列次淨土十要。以教經居初。以行經居次
二次三。皆尊經以明道也。若夫作論通經闡揚
淨土。則當以天台智者大師十疑論奉為頍弁。
厥義有三。一。智者乃釋迦後身人。是大聖故。二。
陳隋之世接踵遠祖。時亦在先故。三。此十問答
統淨宗一切疑問。振菩提大道之綱。斷疑生信
厥功最巨。故雖後世種種異見像季未生其間。
破立未能盡應末法邪僻之病。而綱宗所被何
疑不遣。故次教行二經。列當論部之首。
No. 1164-6a
 淨土十疑論序

宋無為子楊傑云。愛不重不生娑婆。念不一不生極
樂。娑婆穢土也。極樂淨土也。娑婆之壽有量。彼土則
無量矣。娑婆備諸苦。彼土則無苦矣。娑婆隨業輪轉

生死。彼土則永證無生法忍。若願度生任意自在。不
為業縛矣。淨穢壽量苦樂生死如是差別。而眾生冥
然不如。可不哀哉。阿彌陀佛。淨土攝受之主也。釋迦
如來。指導淨土之師也。觀音．勢至。助佛揚化者也。是
以一代教典處處叮嚀勸往生也。阿彌乘大願船。泛
生死海。不著此岸不留彼岸不止中流。唯以濟度為
佛事。經云。聞阿彌陀佛。執持名號。一日至七日。一心
不亂。臨命終時。佛與聖眾現在其前。是人心不顛倒
即得往生。又經云。十方眾生聞我名。憶念我國。植諸
德本。至心迴向。不果遂者不取正覺。祇洹精舍無常
院。令病者面西作往生淨土想。蓋彌陀光明徧照法
界。念佛眾生攝取不捨。聖凡一體機感相應。諸佛心
內眾生塵塵極樂。眾生心中淨土念念彌陀。吾以是
觀之。智慧者易生。能斷疑故。禪定者易生。不散亂故。
持戒者易生。遠諸染故。布施者易生。不我有故。忍辱
者易生。不瞋恚故。精進者易生。不退轉故。不造善不
作惡者易生。念能一故。諸惡巳作業報巳現者易生。
實慚懼故。雖有眾善。若無誠心深心迴向發願心者。
則不得上上品生矣。噫彌陀甚易持。淨土甚易往。眾
生不能持不能往。佛如眾生何。夫造惡業入苦趣。念

彌陀生極樂。皆佛言也。世人憂墮獄而疑往生。不亦
惑哉。晉遠法師與高士劉遺民等結社廬山。蓋致精
於此。爾後七百年。僧俗修持感應非一。見於傳記豈
誣也哉。然贊輔彌陀教觀。其書山積。唯智者十疑論
最為首冠。引聖言。決羣惑。萬年闇室。日至頓有餘光。
千里水程。舟具不勞自力。非法藏後身不能也。傑於
都下獲斯文。讀示所知無不生信。自遭酷罰感寤益
深。將廣其傳。因為序引。
No. 1164-6
 淨土十疑論
隋　天台　智者大師　說

第一疑

問。諸佛菩薩以大悲為業。秪應願生三界。於
五濁三塗中救苦。因何求生淨土自安其生。捨離眾
生無大慈悲。專為自利障菩提道。答。菩薩有二種。久
行菩薩道得無生忍者。實當所責。未得忍巳還及初
發心凡夫。要須常不離佛忍力成就。方堪處三界於
惡世中救苦眾生。智度論具縛凡夫有大悲心。願生
惡世救苦眾生。無有是處。何以故。惡世界煩惱強。無
忍力。隨境轉。聲色所縛自墮三塗。焉能救眾生。假令

得生人中。聖道難得。或因施戒修福得作國王大臣
富貴自在。縱遇善知識不肎信用。貪迷放逸廣造眾
罪。乘此惡業一入三塗。經無量劫從地獄出受貧賤
身。若不逢善知識。還墮地獄。如此輪迴至於今日。人
皆如是。此名難行道也。故維摩經自疾不能救而能
救疾人。智度論如二人各有親眷為水所溺。一人情
急直入水救。無方便力彼此俱沒。一人有方便。取筏
乘之悉皆得脫。新發意菩薩亦復如是。未得忍力不
能救生。為此當須近佛得無生忍巳。方能救生如得
船者。又論云。嬰兒不得離母。離母或墮阬井渴乳而
死。鳥子翅羽未成。依樹傅枝不能遠去。翅翮成就方
能飛空自在無礙。凡夫無力。唯得專念阿彌陀佛使
成三昧。以業成故。臨終斂念得生決定不疑。見彌陀
佛證無生忍巳。還來三界。乘無生忍船救苦眾生。廣
施佛事任意自在。故論云。遊戲地獄行者。生彼國得
無生忍巳。還入生死教化地獄受苦眾生。以是因緣
求生淨土願識其教。十住婆沙論名易行道也。

第二疑

問諸法體空本來無生平等寂滅。今乃捨此
求彼豈不乖理。經云。淨土先淨其心。心淨即佛土淨。
此云何通。答。釋有二義。一總答。二別答。總答者。若言

求生西方彌陀淨土是捨此求彼。不中理者。汝執住
此不求西方。是捨彼著此。此還成病。不中理也。又轉
計亦不求生彼亦不求生此者。則斷滅見。金剛般若
云。汝若作是念發阿耨菩提者。說諸法斷滅。莫作是
念。發菩提心者於法不說斷滅相。二別答者。夫不生
不滅者。於生緣中諸法和合不守自性。求於生體亦
不可得。此生生時無所從來。故名不生。諸法散時不
守自性。言我散滅。此散滅時去無所至。故言不滅。非
謂因緣生外別有不生不滅。亦非不求生淨土喚作
無生。中論因緣所生法。我說即是空。亦名為假名。亦
名中道義。又。諸法不自生。亦不從他生。不共不無因。
是故知無生。維摩經雖知諸佛國。及與眾生空。而常
修淨土。教化諸羣生。又云。造立宮室。若依空地隨意
無礙。若依虗空終不能成。諸佛說法常依二諦。不壞
假名而說諸法實相。智者熾然求生淨土。達生體不
可得即真無生。此謂心淨即佛土淨。愚者為生所縛。
聞生即作生解。聞無生即作無生解。不知生即無生
無生即生。不達此理橫相是非。瞋他求生淨土。幾許
誣哉。此是謗法罪人邪見外道也。

第三疑

問。十方一切淨土。法性平等功德亦等。行者

普念一切功德。生一切淨土。今偏求一佛淨土。與平
等性乖。答。一切諸佛土皆平等。但眾生根鈍濁亂者
多。若不繫一境。三昧難成。專念阿彌陀佛即是一相
三昧。以心專至。得生彼國。隨願往生經。普廣菩薩問。
十方悉有淨土。何故偏讚西方。佛告普廣。閻浮提眾
生心多濁亂。偏讚一佛淨土。使專心一境即得往生。
若總念一切佛。境寬則心散漫。三昧難成。故不得生。
又求一佛功德與一切佛功德無異。以同一佛法性
故。為此念阿彌陀佛即念一切佛。生一淨土即生一
切淨土。華嚴經。一切諸佛身。即是一佛身。一心一智
慧。力無畏亦然。又云。譬如淨滿月。普應一切水。影像
雖無量。本月未曾二。如是無礙智。成就等正覺。應現
一切剎。佛身無有二。智者以譬喻得解。能達一切月
影即一月影。一月影即一切月影。月體無二故。一佛
即一切佛。一切佛即一佛。法身無二故。熾然念一佛。
說即是念一切佛也。

第四疑

問。十方佛土。隨念一土隨得往生。何偏念彌
陀佛。答。凡夫無智。不敢自專。專用佛語。釋迦一代說
法。處處聖教唯勸眾生念阿彌陀佛。求生西方極樂
世界。如無量壽經．觀經．往生論。數十餘部殷勤指授。

故偏念也。又彌陀別有大悲四十八願接引眾生。又
觀經。阿彌陀佛有八萬四千相。一一相有八萬四千
好。一一好放八萬四千光明。徧照法界。念佛眾生攝
取不捨。若有念者。機感相應決定得生。又阿彌陀經．
大無量壽經．鼓音王陀羅尼經等云。釋迦佛說經時。
皆有十方恒沙諸佛舒舌相覆大千世界。證成一切
眾生念阿彌陀佛。乘佛大悲本願力故。決定得生極
樂世界。當知阿彌陀佛與此世界偏有因緣。無量壽
經。法滅之時特駐此經百年。在世接引眾生往生彼
國。故知阿彌陀佛與此世界極惡眾生偏有因緣。其
餘淨土雖一兩經略勸。不如彌陀佛國。處處經論殷
勤勸往也。

第五疑

問。具縛凡夫惡業厚重。一切煩惱一毫未斷。
西方淨土出過三界。具縛云何得生。答。有二種緣。一
自力。二他力。自力者。此世界修道。實未得生淨土。瓔
珞經。凡夫未識三寶。不知善惡因之與果。初發菩提
心以信為本。住在佛家。以戒為本。受菩薩戒。身身相
續戒行不闕。經一二三劫至初發心住。如是修行十
信．十波羅密等無量行願。相續無間滿一萬劫。至第
六正心住。若更增進至第七不退住。即種性位。此約

自力。卒未得生淨土。他力者。若信阿彌陀佛大悲願
力攝取念佛眾生。即能發菩提心。行念佛三昧。厭離
三界身。起行施戒修福。於一一行中迴願生彼彌陀
淨土。乘佛願力。機感相應即得往生。故十住婆沙論
云。此世界有難行道．易行道。難行者。五濁惡世於無
量佛時求阿鞞䟦致甚難可得。此難。無數塵沙說不
可盡。略陳有五。一外道相眩亂菩薩法。二無賴惡人
破他勝德。三顛倒善果能壞梵行。四聲聞自利障於
大慈。五唯有自力無他力持。如跛人步行一日數里
極大辛苦。謂自力也。易行者。謂信佛語教念佛三昧。
願生淨土。乘彌陀佛願力攝持。決定往生不疑。如水
行藉船須臾千里。謂他力也。劣夫從轉輪王一日夜
行四天下。非自力輪王力也。若言有漏凡夫不得生
淨土。亦可有漏凡夫不得見佛身。然念佛三昧竝無
漏善根所起有漏凡夫。隨分得見佛麤相。菩薩見微
細相。淨土亦爾。雖是無漏善根所起。有漏凡夫發無
上菩提心。求生淨土。常念佛故。伏滅煩惱。得生淨土。
隨分得見麤相。菩薩見微妙相。此何所疑。華嚴經。一
切諸佛剎。平等普嚴淨。眾生業行異。所見各不同。即
其義也。


第六疑

問。設令具縛凡夫得生彼國。邪見三毒等常
起。云何生彼即得不退。答。彼有五因緣不退。一阿彌
陀佛大悲願力攝持。故得不退。二佛光常照。故菩提
心常增進不退。三水鳥樹林風聲樂響皆說苦空。聞
者常起念佛念法念僧之心。故不退。四彼國純諸菩
薩以為良友無惡緣境。外無神鬼魔邪。內無三毒等。
煩惱畢竟不起。故不退。五生彼即壽命永劫。共菩薩
佛齊。故不退也。在此惡世日月短促。經阿僧祇劫復
不起煩惱。長時修道。云何不得無生忍也。此理顯然。
不須疑也。

第七疑

問。彌勒菩薩一生補處。上品十善得生彼處。
見彌勒菩薩隨從下生。三會之中自然而得聖果。何
須求生西方。答。求生兜率。一日聞道見佛。勢欲相似。
若細比較。大有優劣。且論二種。一者縱持十善恐不
得生。彌勒上生經。行眾三昧。深入正定。方始得生。更
無方便接引之義。不如阿彌陀佛本願力．光明力。但
有念佛眾生攝取不捨。又釋迦說九品教門方便接
引。殷勤發遣生彼淨土。但眾生能念彌陀佛者。機感
相應必得生也。如世間慕人．能受慕者。機會相投必
成其事。二者兜率天宮是欲界。退位者多。無水鳥樹

林風聲樂響使聞者悉念佛發菩提心伏滅煩惱。又
有女人長諸天愛著五欲之心。又天女微妙諸天耽
玩不能自勉。不如彌陀淨土水鳥樹林風聲樂響。眾
生聞者皆念佛發菩提心伏滅煩惱。又無女人二乘
純一大乘清淨良伴。為此煩惱惡業畢竟不起。遂至
無生之位。如此比較優劣顯然。釋迦佛時見佛不得
聖果者如恒沙。彌勒出世亦爾。大有不得聖果者。未
如彌陀淨土。生彼國巳悉得無生法忍。未有一人退
落三界為生死業縛也。西國傳有三菩薩。一無著。二
世親。三師子覺。三人契志生兜率願見彌勒。若先亡
得見。誓來相報。師子覺亡。一去不來。後世親臨終。無
著語云。汝見彌勒即來相報。世親去巳三年始來。云
至彼聽彌勒菩薩一坐說法旋繞即來。彼天日長。此
處巳經三年。師子覺為受天樂五欲自娛。在外眷屬。
從去巳來總不見彌勒。諸小菩薩生彼尚著五欲。何
況凡夫。為此願生西方定得不退。不求生兜率也。

第八疑

問。眾生無始以來造無量業。今生一形不逢
善知識。又復無惡不造。云何臨終十念成就即得往
生。出過三界結業之事。答。眾生善惡業種多少強弱
竝不得知。但能臨終依善知識十念成者。皆是宿善

業強。始得遇善知識成就十念。若惡業多者。善知識
尚不可逢。何論十念成就。又汝以無始惡業為重。臨
終十念為輕者。今三種較量。輕重不定。不在時節久
近多少。一在心。二在緣。三在決定。在心者。造罪時從
自虗妄顛倒生。念佛者從善知識聞說阿彌陀佛真
實功德名號生。一虗一實豈得相比。如萬年闇室日
光暫至而闇頓滅。豈以久來之闇不肎滅耶。在緣者。
造罪時從虗妄癡闇心緣虗妄境界顛倒生。念佛心
從聞佛清淨真實功德名號緣無上菩提心生。一真
一偽豈得相比。如被毒箭。箭深毒磣。傷肌破骨。一聞
滅除藥鼓。箭出毒除。豈以箭深毒磣不肎出也。決定
者。造罪時以有間心有後心也。念佛時以無間心無
後心。遂即捨命。善心猛利。是以即生。如十圍之索千
夫不制。童子揮劒須臾兩分。又如千年積柴。一豆火
焚少時即盡。又如有人一生修十善應生天。臨終起
一念決定邪見。即墮阿鼻地獄。惡業虗妄以猛利故。
能排一生善業令墮惡道。況臨終猛心念佛真實無
間善業不能排無始惡業得生淨土。又云。一念念佛
滅八十億劫生死之罪。為念佛時心猛利。故伏滅惡
業決定得生。不須疑也。古判十念成就作別時意。攝

論。由唯發願全無有行。雜集論。願生安樂即得生。聞
無垢佛名即得菩提。竝是別時之因。全無有行。若將
臨終無間十念猛利善行是別時意者。幾許誤哉。行
者深思此理。自牢其心。莫信異見自墜陷也。

第九疑

問西方去此十萬億佛剎。凡夫劣弱。云何可
到。又往生論云。女人及根缺．二乘種不生。答。為對凡
夫肉眼生死心量說去此十萬億佛剎但。使眾生淨
土業成者。臨終在定之心即淨土受生之心。動念即
是生淨土時。為此觀經云。彌陀佛國去此不遠。又業
力不可思議。一念即得生彼。不須愁遠。又如人夢身
在牀而心意識徧至他方一切世界。如平生不異。生
淨土亦爾。動念即至。不須疑也。女人．根缺．二乘種不
生者。韋提夫人是請生淨土主。及五百侍女悉生彼
國。伹此處女人及盲聾瘖啞人。心念彌陀佛。生彼國
巳。更不受女身。亦不受根缺身。二乘人但迴心願生
淨土。至彼更無二乘執心。故云女人及根缺．二乘種
不生。非謂此處女人及根缺人不得生也。無量壽經
四十八願云。設我得佛。十方世界一切女人稱我名
號。厭惡女身。捨命之後更受女身者。不取正覺。況生
彼國更受女身。根缺亦爾。


第十疑

問。決定求生西方。未知作何行業。以何為種
子得生彼國。又俗人皆有妻子不。斷淫欲。得生彼否。
答。欲決定生西方者。具二種行定得生彼。一厭離行。
二欣願行。厭離行者。凡夫無始巳來為五欲纏縛。輪
迴五道備受眾苦。不起心厭離五欲。未有出期。為此
常觀此身膿血屎尿一切惡露不淨臭薉。涅槃經。如
是身城。愚癡羅剎止住其中。誰有智者當樂此身。又
經云。此身眾苦所集。一切皆不淨。扼縛癰瘡等。根本
無義利。至諸天身皆亦如是。行者若行若坐若睡若
覺。常觀此身唯苦無樂。深生厭離。縱妻房不能頓斷。
漸漸生厭。作七種不淨觀。一觀此婬欲身從貪愛煩
惱生。是種子不淨。二父母交會時赤白和合。是受生
不淨。三胎中在生臟下熟臟上。是住處不淨。四在胎
唯食母血。是食噉不淨。五日月滿足頭向產門膿血
俱出臭薉狼籍。是初生不淨。六薄皮覆上其內膿血
徧一切處。是舉體不淨。七乃至死後胮脹爛壞骨肉
縱橫狐狼食噉。是究竟不淨。自身既爾他身亦然。所
愛境界男女身等。深生厭離常觀不淨。能如此觀者
婬欲煩惱漸漸減少。又十想等觀。廣如經說。又發願
願我永離三界雜食臭薉膿血不淨耽荒五欲男女

等身。願得淨土法性生身。此為厭離行。欣願行復二
種。一先明求往生之意。二觀彼淨土莊嚴等事欣心
願求。明往生意者。所以求生淨土。為欲救拔一切眾
生苦。即自思忖。我今無力。若在惡世。煩惱境強自為
業縛。淪弱三塗動經劫數。如此輪轉無始來未曾休
息。何時得救苦眾生。為此求生淨土。親近諸佛。若證
無生忍。方能於惡世救苦眾生。故往生論發菩提心
者正是願作佛心。願佛心則是度眾生心。度生心則
是攝眾生生佛國心。又願生淨土須具二行。一須遠
離三種障菩提門法。二須得三種順菩提門法。何為
(遠離)三種障菩提法。一依智慧門。不求自樂。遠離我心
貪著自身故。二依慈悲門。拔一切眾生苦。遠離無安
眾生心故。三依方便門。憐愍一切眾生。欲與其樂。遠
離恭敬供養自身心故。若能遠三種菩提障。則得三
種順菩提法。一無染清淨心。不為自身求諸樂故。菩
提是無染清淨處。若為自身求樂。即染身心障菩提
門。故無染清淨心是順菩提門。二安清淨心。為拔眾
生苦。故菩提是安隱一切眾生清淨處。若不作心拔
一切眾生令離生死苦。即違菩提門。故安清淨心是
順菩提門。三樂清淨心。欲令一切眾生得大菩提涅

槃故。菩提涅槃是畢竟常樂處。若不作心令一切眾
生得畢竟常樂。即遮菩提門。此菩提因何而得。要因
生淨土。常不離佛。得無生忍巳。於生死國中救苦眾
生。悲智內融。定而常用。自在無礙即菩提心。此是願
生之意。二明欣心願求者。希心起想。緣彌陀佛。若法
身若報身等金色光明八萬四千相。一一相八萬四
千好。一一好放八萬四千光明。常照法界。攝取念佛
眾生。又觀彼土七寶莊嚴。妙樂等備。如無量壽經．觀
經十六觀等。常行念佛三昧及施戒修等一切善行。
悉以迴施一切眾生。同生彼國。決定得生。此欣願門
也。

淨土十疑論
No. 1164-6b
 後序

宋左宣義郎陳瓘云。人心無常。法亦無定。心法萬差。
其本在此。信此則徧信華嚴。所以說十信。疑此則徧
疑。智者所以說十疑。出疑入信。一入永入。不離於此
得究竟處。淨土者。究竟處也。此處有說法之主。名無
量壽。此佛說法未嘗間斷。疑障其耳聾而不聞。疑障

其心昧而不覺。不聞不覺安住惡習。讚歎不念。隨喜
麤心。妄指蓮胞以為虗誕。不念此分段身從何而得
自何而來。胎獄薉濁真實安在。信憑業識自隔真際。
於一幻境非彼執此。生生不靈永絕聖路。釋迦如來
起大慈愍。於生死中為大船師。載以法船令趨彼岸。
然而彌陀之岸本無彼此。釋迦之船實非往來。譬如
一燈分照八鏡。鏡有東西光影無二。彌陀說法徧光
影中。而釋迦方便獨指西鏡。故巳到彼岸者乃可以
忘彼此。未入法界者何自而泯東西。於此法中若未
究竟。勿滯方隅勿分彼此。但當正念諦信而巳。此二
聖之意而智者之所以信也。信者萬善之母。疑者眾
惡之根。能順其母。能耡其根。障緣眾生。聾可復聞。昧
可復覺。未出生死得出生死。未生淨土得生淨土。順
釋迦之誨。往面彌陀。隨彌陀之願。來助釋迦。在此而
徧歷十方。即西而普入諸鏡。自二聖建立以來。如是
之人如河沙數。云何不信。云何而疑。能自信巳。又令
未信無不信者。此智者之所以為悲也。明智大師中
立印此論冠以次。公之序。予申廣其說以助其傳。

淨土十要卷第四


(報恩三昧院比丘法朗。捐貲刻此
淨土十疑論。伏願法界眾生斷疑生信。同登不退之
階。慧淨福圓。成就寶王三昧。盡未來際利樂有情)。
