











靈峰蕅益大師選定土十要卷第二

述曰。聞夫有行無教必有墮阬落壍之虞。有教
無行還同說食數寶之誚。是故教即行也。行即
教也。教行無乖至理乃顯。故教行理三皆名為
經。三經具足是為佛說。反是則波旬說。非佛說
也。今稟斯義。謹奉慈雲懺主遵式所製往生淨
土懺願儀及決疑行願二門。繼彌陀要解而列。
行者得要之後。更能於此盡心焉。則不思議經
王不唯無剩語。亦復非義塗。而微妙要詮不在
佛。不在知識。却在當人自巳矣。隨自巳教行所
詣分契理之淺深。隨契理淺深立果位之差別。
而此差別果位。要皆圓證三不退。一生同趣薩
婆若海。是故差即無差。位次即非位次。誰謂一
行三昧之外別有法身向上事哉。此行最廣大。

餘行則局。此行最神速。餘行則殢(殢。替膩二音。困滯也)。此
行最不思議。餘行則可擬。其斯以為三昧寶王
也歟。行願儀。世傳為大淨土懺。二門中行法。世
傳為小淨土懺。及晨朝十念。繫緣眾福二行。皆
修淨業者必不可離。聲者作之於前。明者述之
於後。我等如何肎自棄也。
No. 1164-2
 往生淨土懺願儀

(沙門遵式輒釆大本無量壽經及稱讚淨土等諸大乘經。集此方法流布諸後。普結淨緣)。

原其諸佛憫物迷盲。設多方便而引取之。唯安養
淨業直捷可修。諸大乘經皆啟斯要。比丘四眾及
善男女。根缺具者。欲速破無明諸闇。欲求滅五逆
十惡犯禁重罪及餘輕過。欲復大小戒律。現前得
念佛三昧及具足一切菩薩諸波羅密門。欲臨終
離諸怖畏身心安快喜悅如歸。光照室宅異香音
樂阿彌陀佛觀音勢至現在其前。送紫金臺授手
接引。五道橫截九品長騖。謝去熱惱安息清凉。初
離塵勞便至不退。不歷長劫即得無生。欲修少法
感妙報。十方佛俱時稱讚現前授記。一念供養無

央數佛即還本國與彌陀坐食。觀音議論勢至行
步。洞視徹聞身量無際。飛空自在宿命了了。徧見
五道如鏡面像。念念證入無盡三昧。如是稱述不
可窮盡。應當修習此之勝法。如所說者皆實不虗。
十方諸佛出廣長舌稱美此事以示不妄。我等云
何敢不信佛。今取淨土眾經立此行法。若欲廣知
尋經補益。且為十科說之。

第一嚴淨道場

選閑靜堂室去舊土。於淨處取無瓦石新土用填
其地。以香和塗極令清淨。上懸新寶蓋。蓋中懸五
雜旛。徧室懸諸繒綵旛華(別無戲具之供)。取好莊嚴。安佛
像西坐東向。觀音侍左。勢至侍右。像前列眾好華
及蓮華等。若安九往生像最好。無亦無妨。餘嚴事
隨力安之(須如法雅重)。周設薦席。慮地卑溼(無𣰽毺之文。以佛頂
經遮止故也)。行人須新淨衣。如無浣染身中上者。浴後
披著方入道場。從門頰左右出入。鞋履齊整不得
雜亂。其所往時須換故衣。浴沐後著淨衣(沐是浴後洗頭
面頸臂)。日日如是。當自傾竭種種供養三寶。若不盡
其所有。行法不專必無感降。絕無巳物方可外求
(或果無巳物。又果無可求。則乏種種供養亦無過)。十人巳還。多則不可。宜

六齋日建首。

第二方便法

入道場身心散亂。須預行方便。當七日營別房。不
得與道場同處。無別屋亦許共室。日夜調習案試
及誦五悔等文極精熟通。染浣紉縫及中辦事。餘
治生雜務即時併息。但念不久生淨土。一心求懺
無留難。各自剋期。不惜身命。定取淨業即時成就。
不得一念思憶五塵。訶去愛欲。勤息恚癡。行人各
有無始惡習。速求捨離不為。正懺障礙。當觀察何
習偏重。訶棄調停取令平復。勿使行法唐喪其功。

第三正修意

大集七七日。鼓音王大彌陀十日十夜。十六觀小
彌陀七日七夜。取此三等為期。決不可減。正修意
者。天親論信心修五念門成就者。畢竟得生安樂
國見阿彌陀佛。一禮拜門。二讚歎門。三作願門。四
觀察門。五迴向門。迴向者。謂禮拜等所集功德善
根巧方便迴向。得三種順菩提門。一無染清淨心。
不為自心求諸樂故。二安清淨心。以拔一切眾生
苦故。三樂清淨心。令一切眾生得大菩提。以攝取
眾生生彼國故。全用論文為今正意。但加懺悔滅

往生障。為順佛慈速度生故。當一心一意滿七七
日。乃至七日晝夜六時禮十方佛及彌陀世尊。若
坐若行皆勿散亂。不得如彈指頃念世五欲及接
對外人語論戲笑。託事延緩放逸睡眠。當瞬息俯
仰繫念不斷為求往生一心精進。問。行法既多。云
何一心。答。有理有事。謂道場涉事。皆是無性不生
不滅。法界一相如法界緣。名理一心。禮佛時不念
餘事伹專禮佛。誦經行道亦如是。名事一心也。

第四燒香散華(亦名三業供養巳淨三業。入道場拈香訖。當正立作如是
思惟)

(我為眾生發菩提心。願求淨土故。總禮三寶。廣修供養。三寶受供。必當念我。隨我請求。證知我願。　先當倡云)。

一切恭敬。

  
  * 一心頂禮十方法界常住佛(總禮未須隨方想念。拜下作如是想云。巳身及十方諸佛。實相理體本無能所。故無能禮所禮。想無能所。名法界海。願諸眾生同見同入)
  * 一心頂禮十方法界常住法(想同上)
  * 一心頂禮十方法界常住僧(想時改諸佛為賢聖)
(禮巳互跪捧華。首者白)。


「　是諸眾等
　各各互跪
　嚴持香華
　如法供養」



(各散華。和云)供養十方法界三寶(各執手爐。廣運供養。想云)。


「　我此香華徧十方
　以為微妙光明臺
　諸天音樂天寶香
　諸天餚饍天寶衣
　不可思議妙法塵
　一一塵出一切塵

　一一塵出一切法
　旋轉無礙互莊嚴
　徧至十方三寶前
　十方法界三寶前
　悉有我身修供養
　一一皆悉徧法界
　彼彼無雜無障礙
　盡未來際作佛事
　普熏法界諸眾生
　蒙熏皆發菩提心
　同入無生證佛智」



(想巳復發是言)。


「　願此香華雲
　徧滿十方界
　供養一切佛
　尊法諸菩薩
　無量聲聞眾
　以起光明臺
　過於無邊界
　無邊佛土中
　受用作佛事
　普熏諸眾生
　皆發菩提心」



(起云)。

供養巳。一切恭敬。
(拜如前總禮作想。下讚歎五悔三歸共九拜。皆如前作想)。

第五請禮法(如上供養畢。添香互跪執爐。端意勤重徧請三寶入道場。不可
輕率延屈至尊。三業併切一心奉請。若不爾者虛請無益。想一一如來隨其方面。領諸眷屬入
我道場。如住目前。畟塞虛空。不得剎那起於雜念。初入時迎請。餘時不用。倡云)

  
  * 一心奉請南無本師釋迦牟尼佛(釋迦是我等師。說諸大乘令我修淨土業。當運心感此恩德)
(下去例為三請。每一請時執爐拜下想云)。


「　我三業性如虗空
　釋迦如來亦如是
　不起真際為眾生
　與眾俱來受供養」



  
  * 一心奉請南無過去久遠劫中定光佛．光遠佛．龍音佛等五十三佛(法藏未出世前。次第有此諸佛。五十四是世自在王。偈同前。但改名同下)

  * 一心奉請南無過去久滅世自在王佛(即法藏本師依彼佛所發四十八願。請時皆須知之。此上五十四佛出大本無量壽佛經)
  * 一心奉請南無十方現在不動佛等盡十方河沙淨土一切諸佛(諸佛出廣長舌稱讚極樂。須請求護念。出稱讚淨土經。應想從彼十方來)
  * 一心奉請南無往世七佛未來賢劫千佛三世一切諸佛
  * 一心奉請南無極樂世界阿彌陀佛(是懺願主。應想領無邊眷屬至我道場攝受護念。各各雨淚決定請來正坐道場。餘佛菩薩悉是證明。此最後請者。準普賢懺法)
  * 一心奉請南無大乘四十八願無量壽經．稱讚經等。及彼淨土所有經法。十方一切尊經。十二部真淨法寶(想淨土法時。徧想佛菩薩水鳥樂樹皆說妙法。隨我請來顯現道場。如彼淨土無異)
(想云)


「　法性如空無所見
　三處法寶難思議
　我今三業如法請
　俱時顯現受供養」



  
  * 一心奉請南無文殊師利菩薩．普賢菩薩．無能勝菩薩．不休息菩薩等一切菩薩摩訶薩(偈同請佛。但改諸大菩薩。亦如是請時想文殊普賢等皆在淨土。如願王經說○此中一切二字該十方三世)
  * 一心奉請南無極樂世界觀世音菩薩摩訶薩(想菩薩坐蓮華臺侍佛左。威德光明悉皆無量。偈改觀音菩薩)
  * 一心奉請南無極樂世界大勢至菩薩摩訶薩(想菩薩華臺侍右。如觀音不異。偈改勢至菩薩)
  * 一心奉請南無過去阿僧祇劫法藏比丘菩薩摩訶

  * 一心奉請南無極樂世界新發道意無生不退一生補處諸大菩薩摩訶薩
  * 一心奉請南無此土舍利弗等一切聲聞緣覺得道賢聖僧(想徧法界請賢聖僧○一切二字亦該十方三世。下禮拜中亦同)
  * 一心奉請此土梵釋四王．一切天眾．摩羅天主．龍鬼諸王．閻羅五道．主善罰惡守護正法護伽藍神一切賢聖(例皆三請來此守護。唯除叩拜)

上所奉請彌陀世尊。觀世音菩薩。大勢至菩薩。清淨
海眾一切賢聖。唯願不捨大慈大悲。他心道眼無礙
見聞。身通自在降來道場。安住法座光明徧照。攝取
我等哀憐覆護。令得成就菩提願行。釋迦文佛．定光
佛等世自在王佛十方三世一切正覺。及文殊師利
菩薩．普賢菩薩三乘聖眾。唯願悉來慈悲攝護。諸天
魔梵龍鬼等眾護法諸神一切賢聖悉到道場。安慰
堅守同成淨行(三說)。

第六讚歎法(當起立恭敬合掌想。正對彌陀及一一佛前說偈讚願云)


「　色如閻浮金
　面如淨滿月
　身光智慧明
　所照無邊際
　降伏魔冤眾
　善化諸人天
　乘彼八正船
　能度難度者
　聞名得不退

　是故應頂禮」



(禮起復云)。

以此歎佛功德。修行大乘無上善根。奉福上界。天龍
八部大梵天王三十三天閻羅五道六齋八王行病
鬼王各及眷屬此土神祇僧伽藍內護正法者。又為
國王帝主土境萬民師僧父母善惡知識造寺檀越
十方信施。廣及法界眾生。願藉此善根平等熏修功
德智慧二種莊嚴。臨命終時俱生樂國。

第七禮佛法(次禮佛時須想一切諸佛是我慈父。能令我生諸佛淨土故)

  
  * 一心敬禮本師釋迦牟尼佛(此下要義悉如禮請中說。想云)


「　能禮所禮性空寂
　感應道交難思議
　我此道場如帝珠
　釋迦如來影現中
　我身影現如來前
　頭面接足歸命禮」



  
  * 一心敬禮過去久遠劫中定光佛．光遠佛．龍音佛等五十三佛(當想身如幻化自見。對佛作禮。偈改五十三佛影現中。下去倣此改名)
  * 一心敬禮過去久滅世自在王佛
  * 一心敬禮東方不動佛等盡東方河沙淨土一切諸佛
  * 一心敬禮東南方最上廣大雲雷音王佛等盡東南方河沙淨土一切諸佛
  * 一心敬禮南方日月光佛等盡南方河沙淨土一切諸佛

  * 一心敬禮西南方最上日光名稱功德佛等盡西南方河沙淨土一切諸佛
  * 一心敬禮西方放光佛等盡西方河沙淨土一切諸佛
  * 一心敬禮西北方無量功德火王光明佛等盡西北方河沙淨土一切諸佛
  * 一心敬禮北方無量光嚴通達覺慧佛等盡北方河沙淨土一切諸佛
  * 一心敬禮東北方無數百千俱胝廣慧佛等盡東北方河沙淨土一切諸佛
  * 一心敬禮上方梵音佛等盡上方河沙淨土一切諸佛
  * 一心敬禮下方示現一切妙法正理常放火王勝德光明佛等盡下方河沙淨土一切諸佛
  * 一心敬禮往古來今三世諸佛七佛世尊賢劫千佛
  * 一心敬禮極樂世界阿彌陀佛(應三禮。改偈云。為求徃生接足禮)
  * 一心敬禮極樂世界佛菩薩等所說經法。乃至水鳥樂樹一切法音清淨法藏(偈云)


「　真空法性如虛空
　常住法寶難思議
　我身影現法寶前
　一一皆悉歸命禮」



  
  * 一心敬禮大乘四十八願無量壽經．稱讚經等十方

  * 一心敬禮極樂世界觀世音菩薩摩訶薩(偈同禮佛。但改菩薩)
  * 一心敬禮極樂世界大勢至菩薩摩訶薩
  * 一心敬禮過去阿僧祗劫法藏比丘菩薩摩訶薩
  * 一心敬禮極樂世界一生補處諸大菩薩摩訶薩
  * 一心敬禮極樂世界無生不退諸大菩薩摩訶薩
  * 一心敬禮極樂世界新發道意菩薩及十方來生淨土一切菩薩摩訶薩
  * 一心敬禮文殊師利菩薩．普賢菩薩．彌勒菩薩．常精進菩薩等盡十方一切諸大菩薩摩訶薩
  * 一心敬禮大智舍利弗．阿難持法者諸大聲聞緣覺一切得道賢聖僧(想偈巳。不起於地運下懺悔)

第八懺願法(總有五法。今舉初後故明懺願)

一明懺悔(悔有事理應竝運。事則竭三業不惜身命。流血雨淚披露罪根
不敢覆諱。理則觀罪實相。能懺所懺皆悉寂滅如餘廣說。知事理巳。等心普為一切懺悔。
想云)

(我及眾生。無始常為三業六根重罪所障。不見諸佛
不知出要。但順生死不知妙理。我今雖知。猶與一切
眾生同為一切重罪所障。今對彌陀十方佛前普為
眾生歸命懺悔。唯願加護令障消滅。　想巳云)。


普為法界一切眾生。悉願斷除三障。至誠懺悔。
(執爐叩下。
運逆順十心。始背真逐妄名順十心。今背妄向真名
逆十心。有事有理應細思之。從初至撥無因果是順。
下是逆。至正陳懺悔時亦
須扶此逆順之意。想云)。

(我與眾生無始來今。由愛見故內計我人。　外加惡
友。　不隨喜他一毫之善。　唯徧三業廣造重罪。
　事雖不廣惡心徧布。　晝夜相續無有間斷。　覆諱
過失不欲人知。　不畏惡道　無慚無愧。　撥無因
果。　故於今日深信因果。　生重慚愧　生大怖畏。
　發露懺悔　斷相續心。　發菩提心斷惡修善。
　勤䇿三業翻昔重過。　隨喜凡聖一毫之善。　念十
方佛有大福慧。能救拔我及諸眾生。從二死海置三
德岸。　從無始來不知諸法本性空寂。廣造眾惡。今
知空寂。為求菩提為眾生故。廣修諸善徧斷眾惡。唯
願十方諸佛彌陀世尊慈悲攝受。聽我懺悔。
想巳云)。

我弟子(某甲)至心懺悔。十方諸佛真實見知。我及眾
生本性清淨。諸佛住處名常寂光。徧在剎那及一切
法。而我不了妄計我人。於平等法中而起分別。於清
淨心中而生染著。以是顛倒五欲因緣。生死循環經
歷三界。坐此相續不念出期。而復於中造極惡業。四
重五逆及一闡提。非毀大乘謗破三寶。謗無諸佛斷
學般若。用十方僧物。用佛塔物。汙梵行人。習近惡法。

於破戒者更相讚護。三乘道人種種毀罵。內覆過失
外現威儀。常以五邪招納四事。不淨說法。非律教人。
因佛出家反破佛法。違逆師長如法教誨。恣行貪恚
無慚恥心。以是因緣諸惡業力。命終當墮阿鼻地獄。
猛火熾然受無量苦。千萬億劫無解脫期。今始覺知
生大慚愧生大怖畏。　十方世尊阿彌陀佛。久巳於
我生大悲心。無數劫來為度我故。修菩薩道不惜身
命。今巳得佛大悲滿足。真實能為一切救護。今我造
惡必墮三塗。願起哀憐受我懺悔。重罪得滅諸惡消
除。乃至娑婆生因永盡。諸佛淨土如願往生。當命終
時悉無障礙。(起云)。

懺悔巳。歸命禮阿彌陀佛及一切三寶。
(三叩於地。三處作禮。一彌
陀世尊。二淨土三寶。三十方三寶。應三說懺悔等文。若時促一說無妨。下四悔準此)。

二明勸請(想對十方一切佛前長跪勸請。請有二義。一請說法。二請久住。
世意亦在說法。十方諸佛以道眼力。知我勸請。唯願久住轉正法輪。所在生處常能勸請)

我弟子(某甲)至心勸請。十方所有世間燈。最初成就
菩提者。我今一切皆勸請。轉於無上妙法輪。諸佛若
欲示涅槃。我悉至誠而勸請。唯願久住剎塵劫。利樂
一切諸眾生。

勸請巳。歸命禮阿彌陀佛及一切三寶。


三明髓喜(十方凡聖一毫之善。我亦隨喜。善根福德能令見者生喜。我隨
彼喜)

我弟子(某甲)至心隨喜。十方一切諸眾生。二乘有學
及無學。一切如來與菩薩。所有功德皆隨喜。

隨喜巳。歸命禮阿彌陀佛一切三寶。

四明迴向(無始至今一毫之善𢌞向三有。故今悔之誓求菩提)

我弟子(某甲)至心迴向。所有禮讚供養福。請佛住世
轉法輪。隨喜懺悔諸善根。迴向眾生及佛道。

迴向巳。歸命禮阿彌陀佛及一切三寶。

五明發願(大體須滅罪除障。扶四弘誓。隨喜菩提。求生淨土想。的對彌陀
餘佛菩薩證明)

我弟子(某甲)至心發願。願共修淨行人三業所生一
切諸善莊嚴淨願。福智現前。願得　彌陀世尊．觀音．
勢至慈悲攝受。為我現身。放淨光明照燭我等。諸根
寂靜二障消除。樂修淨行身心潤澤。念念不失淨土
善根。及於夢中常見彼國眾妙莊嚴。慰悅我心令生
精進。願得臨命終時預知時至。盡除障礙慧念增明。
身無病苦心不顛倒。面奉　彌陀及諸眷屬。歡喜快
樂。於一剎那即得往生極樂世界。到巳自見生蓮華
中。蒙佛授記。得授記巳。自在化身微塵佛剎。隨順眾

生而為利益。能令佛剎塵數眾生發菩提心。俱時離
苦皆共往生　阿彌陀佛極樂世界。如是行願念念
現前。盡未來時相續不斷。身語意業常作佛事。(發願乃往
生正行。須具足。三說不同。前四悔隨時廣略)。

發願巳。歸命禮阿彌陀佛及一切三寶。

第九旋遶誦經法(各整衣服立定少頃。想三寶賢聖畟塞道場。各坐法
座見身。一一遶法座安詳而轉。然後稱念云)

  
  * 南無佛
  * 南無法
  * 南無僧
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無世自在王佛
  * 南無阿彌陀佛
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無大勢至菩薩
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無清淨大海眾菩薩摩訶薩
(如是三稱。誦阿彌陀經或十六觀經。誦畢
復三稱。當稱誦時。聲名句文空無所得。猶空鳥跡豈可取著。身語意三如影響燄。雖皆不實感應俱在。自
見其身各旋法座。或多或少經畢為期。次云)。

  
  * 自歸於佛　當願眾生　體解大道　發無上心
  * 自歸於法　當願眾生　深入經藏　智慧如海
  * 自歸於僧　當願眾生　統理大眾　一切無礙
  * 和南聖眾
(首者跪云)。


「　白眾等聽說
　經中如來偈
　何不力為善

　念道之自然
　宜各勤精進
　努力自求之
　必得超絕去
　往生安養國
　橫截五惡道
　惡趣自然閉
　升道無窮極
　易往而無人
　何不棄世事
　勤行求道德
　各得極長生
　壽樂無窮極」



第十坐禪法

當於一處繩牀西向。易觀想故。表正向故。跏趺端
坐。項脊相對。不昂不傴。調和氣息。定住其心。然觀
門雖多。今從要易想。略示二種。仍逐所宜。未必併
用。有於餘觀熟者任便。伹不離淨土皆應修習。所
言二種。一扶普觀意想。即時所修。計功合生極樂
世界。便起心生於彼想。於蓮華中結加趺坐。作華
合想。作華開想。華開時五百色光來照身想。作眼
目開想。見佛菩薩及國土想。即於佛前坐聽妙法
及聞一切音聲。皆說所樂聞法。所聞要與十二部
經合。作此想大須堅固令心不散。心想明了如眼
所見。經久乃起。二直想。阿彌丈六金軀坐華上。專
繫眉間白毫。毫長一丈五尺。周圍五寸。八稜中空。
右旋宛轉在眉中間。瑩淨明徹不可具說。顯映金
顏分齊分明。停心住想堅固勿移。然復應觀所見

若成未成。皆想念因緣。無實性相。一如鏡中面像。
如水中月影。如夢如幻。雖空而亦可見。二皆心性
所現。所有即是心。心不自知心。心不自見心。心有
想即癡。無想即泥洹。心有心無皆名有想。盡名為
癡。不見法性。三因緣生法。即空假中不一異。非縱
橫。不可思議。心想寂靜則能成就念佛三昧。久而
乃起。廣如別說。問。念佛三昧久習方成。十日七日
如何卒學。答。若過去曾習。及今生預修。至懺時薄
修即得。若近懺方學。此必難成。然須依此繫心為
坐禪觀境。經云。成不成皆滅無量罪。生諸佛前。又
聞白毫名字滅無量罪。何況繫念。勿生疑怖。自謂
無分。彼佛有宿願力。令修者皆得成般舟。依三力
成就。佛威力。三昧力。巳功德力。觀經聞無量壽佛
及二菩薩名。能滅無量生死。況憶念乎。坐巳起。隨
意佛事。要修觀更坐無妨。若不慣坐。乃行道稱念。
亦得夢中見阿彌陀佛。具如經說。

往生淨土懺願儀
No. 1164-2a
 自䟦

此法自撰集於今凡二改治。前本越僧契凝巳刊

廣行。其後序首云。余自濫沾祖教是也。聖位既廣。
比見行者拜起易勞。懺悔禪法皆事攻削。今之廣
略既允似。可傳行後賢。無惑其二三焉。刊詳刪補。
何嫌精措。

時大中祥符八年太歲乙卯三月日後序
No. 1164-3
 往生淨土決疑行願二門
宋耆山沙門　遵式　述

維安養實剎。大覺攸贊。三輩高升。夕孕金華。列宿
猶慚於海滴。晨遊玉沼。世鐙強喻於河沙。良以十
方爰來四生利往。雖騰光而普示。終稽首而偏求。
故其竺國皇州自今觀古。彼則鉅賢至聖咸舒藻
以為盟(文殊．普賢．天親．龍樹等或別譯願文或著在經論)。此則覺德鴻儒
盡摛毫而作誓(且從晉世東林淨社劉．雷等十八賢。泊百二十三人同誓。遺民屬詞。
其後冠蓋之士．德望之僧．潔志之俗富於編簡)自茲迴向綿續倡和相尋。
誠道德之通衢。常樂之直濟也。伹世多創染割截。
未識方隅。忽遇問津。靡慚濫吹。或攘臂排為小教。
或大笑斥作權乘。以其言既反經。人惑常典。遂輒
述往生淨土決疑行願二門。詞愧不文。理存或當。
菽麥視而且辨。涇渭挹而永分。剪伊蘭之臭林。植

栴檀之香𠏉。信行願原始要終。不數千言備舉矣。

  
  * 第一決疑門(一疑師。二疑法。三疑自)
  * 第二行願門(一禮懺門。二十念門。三繫緣門。四眾福門)

第一決疑門者
疑為信障。世間小善尚不能成。況
菩提大道乎。或曰。智者有十疑論。何須此文。然略
由三意。一者上為王臣幾務稍暇難尋廣文。今舉
大綱略出行相。易披覽易修行故。二者十疑隨事
釋難。唯第二三略附理立。且事無盡疑亦叵窮。今
直明一理為諸法源。指源則流可識矣。三者正對
說者反經乖理自損損他。故於疑法中簡小取大。
明白權實。使來者不惑至道。安和尚往生論六卷．
懷感法師羣疑論七卷．道綽禪師安樂集三卷．慈
敏三藏淨土慈悲集三卷．源信禪師淨土集二卷。
古今諸師製疏解經。宗經造論。隨情釋難。伽陀讚
揚。同歸而各見。尋究良難。今以三疑收盡。文出天
台止觀。非敢臆說。
一疑師者
師有二。邪外倒惑
化人非所承也。正法之師復有凡聖因果。凡及因
位容有未了。猶清辯謂彌勒未是徧知。俟龍華道
後問津也。今示西方令迴向者。唯果佛聖師釋迦
及十方諸佛出廣長舌說誠實言讚勸往生。更何

所惑。
二疑法者
佛法有小乘不了義。大乘了義。
大乘復有了不了義。今淨土唯大乘了義中了義
也。且小乘經部無一字勸生他方淨土。天親論女
人及二乘種不生此。即明據也。問。小彌陀經等皆
說彼國有聲聞。鼓音王經佛母名殊勝妙顏。亦復
有女人。答。佛母恐指初降生時。成正覺巳。國土隨
淨。必無女人。或轉男如龍女。或命終如悉達母。聲
聞如觀經疏及十疑論和會。今明大乘復有三種。
一。三乘通教。門雖通大類狎二乘。又當教菩薩。雖
化他淨佛國土。化畢還同二乘歸於永滅。淨土深
理非彼所知。非了義也。二。大乘別教。明獨菩薩法。
雖談實理。道後方證。因果不融。淨土則理外修成。
萬法乃不由心具。雖塵劫修道廣遊佛剎。指彼淨
土因果伹是體外方便。斯亦未了。三。佛乘圓教。詮
旨圓融。因果頓足。經曰。十方諦求。更無餘乘。唯一
佛乘。是則大乘中大乘。了義中了義。十方淨薉卷
懷同在於剎那。一念色心羅列徧收於法界。竝天
真本具。非緣起新成。一念既然。一塵亦爾。故能一
一塵中一切剎。一一心中一切心。一一心塵復互
周。重重無盡無障礙。一時頓現非隱顯。一切圓成

無勝劣。若神珠頓含眾寶。猶帝網交映千光。我心
既然。生佛體等。如此方了。迴神億剎實生自巳心
中。孕質九蓮豈逃剎那際內。苟事理攸隔。淨薉相
妨。安令五逆凡夫十念便登實土。三乘賢輩迴心
即達金池也哉。信此圓談。事無不達。昧斯至理。觸
類皆迷。華嚴云。心如工畵師。造種種五陰。一切世
間中。無不從心造(造通二種。一理具。十界依正一念頓足。二變起。全理緣起。知無
不為)。如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生。是三無
差別(由三無差。方感應道交。悲願相攝。共變各變因果方成。若但一理無差。不曉諸法互具。未
善圓旨)。起信論所言法者。謂眾生心(直指凡心)。是心即攝
一切世間(六凡法界)出世間法(四聖法界也。攝義亦二。一理具。二事造。竝攝十
界。十界之內。身土淨薉何法不在)。依此示摩訶衍義(摩訶衍。大乘也。若非此心
安堪乘運)十六觀。諸佛是法界身。入一切眾生心想中。
乃至是心作佛。是心是佛。般舟三昧。佛是我心。是
我心見佛。是我心作佛等。談斯旨者。大乘卷中粲
然可舉。至若法華妙部。如來親記往生。華嚴頓談。
普賢躳陳迴向。是知彌陀因地。觀此理而大誓普
收。釋迦果成。稱此理而廣舌深讚。十方三世莫不
咸然。問。妙理圓極。世人盡須觀行始生耶。答。不然。
今但直決疑情。令知淨土百寶莊嚴九品因果。竝

在眾生介爾心中。理性具足。方明往生事用隨願
自然。是則旁羅十方不離當念。往來法界正協唯
心。免信常流執此非彼。其九品生相各有行類。上
輩三品須解須行。故云汝行大乘解第一義。學者
見賢思齊。企金座而高升。當妙觀之是託。若中下
六品生因。只精持禁戒行世仁慈。至下下品本是
惡逆。十念精誠便生彼國。但知有淨土。盡可迴心
也(世人縱云淨土出大乘。不能如上約教甄簡。寧逃混濫。未足決疑)。
三疑自者

博地凡夫世緣纏蓋。云何此身生淨土。入賢聖海
同正定聚。釋曰。若了如上法性虗通。及信彌陀本
願攝受。但勤功福。寧俟問津。況十念得生。唯除五
逆及謗正法。又定心十念。逆謗亦生。正願志求。夫
復何惑。

第二正修行願門者
略開四門。一禮懺。二十念。三
繫緣。四眾福。修行整足唯須此四。先禮佛淨除業
障身心皎潔。如淨良田。次十念定心成行立願要
期植往生正因。如下種子。次繫心愛護長養滋發
芽莖。如霪膏雨。次眾福助令繁茂使速成華果。如
灌肥膩。具修此四最上最勝。或少暇隨修三二一
者皆生彼國。以四門各有行願。皆是正因故也。亦

可六齋日修懺。日日中修十念。以十念是淨因。要
切必不可廢。後二門任力所能。若不然者。但隨所
欲任意行之。

禮懺門者
日日早晨於常供道場中。冠帶服飾端
莊謹肅。佛像前手自燒香。合掌定心作是云。

  
  * 一切恭敬。一心頂禮常住三寶(存心徧禮十方三世一切佛法僧寶。拜起兩膝著地。手執香爐燒眾名香。云)


「　願此香煙雲
　徧滿十方界
　無邊佛土中
　無量香莊嚴
　具足菩薩道
　成就如來香」



(冥心少頃。徧運香雲。供養三寶。普熏眾生。咸生淨土。想巳置爐。起作一禮。禮巳合掌曲躳。懇切想面對彌
陀及一切佛而讚歎曰)。


「　如來妙色身
　世間無與等
　無比不思議
　是故今頂禮
　如來色無盡
　智慧亦復然
　一切法常住
　是故我歸依
　大智大願力
　普度於羣生
　令捨熱惱身
　生彼清涼國
　我今淨三業
　歸依及禮讚
　願共諸眾生
　同生安樂剎」


(讚願巳。即便禮佛。一一存心專對云)。

  
  * 一心頂禮常寂光淨土阿彌陀如來清淨妙法身徧法界諸佛
  * 一心頂禮實報莊嚴土阿彌陀如來微塵相海身徧

  * 一心頂禮方便聖居土阿彌陀如來解脫相嚴身徧法果諸佛
  * 一心頂禮西方安樂土阿彌陀如來大乘根界身徧法界諸佛
  * 一心頂禮西方安樂土阿彌陀如來十方化往身徧法界諸佛
  * 一心頂禮西方安樂土教行理三經極依正宣揚徧法界尊法(靈峰大師注云。此禮舊本無。今依幽谿師添入。使三寶具足)
  * 一心頂禮西方安樂土觀世音菩薩萬億紫金身徧法界菩薩摩訶薩
  * 一心頂禮西方安樂土大勢至菩薩無邊光智身徧法界菩薩摩訶薩
  * 一心頂禮西方安樂土清淨大海眾滿分二嚴身徧法界聖眾
(禮巳。即兩膝跪地。執手爐燒香。至誠而倡是言)。

我今普為四恩三有法界眾生悉願斷除三障歸命
懺悔。
(起禮復跪。執手爐云)。

至心懺悔[○@叩]。我弟子(某甲)及法界眾生。從無始世來
無明所覆顛倒迷惑。而由六根三業習不善法。廣造
十惡及五無間一切眾罪。無量無邊說不可盡。十方

諸佛常在世間。法音不絕妙香充塞法味盈空。放淨
光明照觸一切。常住妙理徧滿虗空。我無始來六根
內盲三業昏闇。不見不聞不覺不知。以是因緣長流
生死經歷惡道。百千萬劫永無出期。經云。毗盧遮那
徧一切處。其佛所住名常寂光。是故當知一切諸法
無非佛法。而我不了隨無明流。是則於菩提中見不
清淨。於解脫中而起纏縛。今始覺悟。今始改悔。奉對
[○@叩]諸佛彌陀世尊發露懺悔。當令我與法界眾生三
業六根無始所作現作當作自作教他見聞隨喜。若
憶不憶。若識不識。若疑不疑。若覆若露。一切重罪畢
竟清淨。我懺悔巳。六根三業淨無瑕累。所修善根悉
亦清淨。皆悉迴向莊嚴淨土。普與眾生同生安養。願
[○@叩]阿彌陀佛常來護持。令我善根現前增進不失淨
因。臨命終時身心正念視聽分明。面奉[○@叩]彌陀與諸
聖眾。手執華臺接引於我。一剎那頃生在佛前。具菩
薩道廣度眾生同成種智。(應三說。若時促及事迫。一說亦得。起云)。

懺悔發願巳。歸命禮阿彌陀佛及一切三寶(一拜)。

(次旋遶。法或三帀或七帀乃至多帀。如是稱念隨意隨帀不拘遍數。稱云)。

南無阿彌陀佛　南無觀世音菩薩　南無大勢至
菩薩　南無清淨大海眾菩薩摩訶薩。


  
  * 自歸於佛　當願眾生　體解大道　發無上心(拜)
  * 自歸於法　當願眾生　深入經藏　智慧如海(拜)
  * 自歸於僧　當願眾生　統理大眾　一切無礙(拜)
  * 和南聖眾
(次至別座誦彌陀經或觀經。若不誦得經。一心稱名。量時而止。更𢌞向結撮亦得)。

十念門者
每晨服飾巳。面西正立。合掌連聲稱阿
彌陀佛。盡一氣為一念。如是十氣為十念。隨氣長
短不限佛數。氣極為度。聲不高低不緩急。調停得
中。十氣連屬。令心不散。專精為功。名十念者。是藉
氣束心也。作此念巳。發願迴向云。

我弟子(某甲)一心歸命極樂世界阿彌陀佛。願以淨
光照我。慈誓攝我。我今正念稱如來名。經十念頃。為
菩提道。求生淨土。佛昔本誓。若有眾生欲生我國。至
心信樂乃至十念。若不生者不取正覺。唯除五逆。誹
謗正法。我今自憶。此生巳來不造逆罪。不謗大乘。願
此十念得入如來大誓海中。乘佛慈力。眾罪消滅。淨
因增長。若臨欲命終。自知時至。身不病苦。心無貪戀。
心不倒散。如入禪定。佛及聖眾。手執金臺來迎接我。
如一念頃生極樂國。華開見佛。即聞佛乘頓開佛慧。
廣度眾生滿菩提願。
(作巳便止不必拜。要盡此生不得一日暫廢。唯將不廢。自要其
心得生彼國)。


繫緣門者
凡公臨私養歷涉緣務。雖造次常不忘
佛及憶淨土。如切事繫心。雖種種作務不妨密憶。
前事念佛亦如是。若失念數數攝還。久久成性任
運常憶。楞嚴經譬如有人。一專為憶(譬佛念眾生)。一人
專忘(譬眾生念佛)。如是二人若逢不逢。或見非見。二人
相憶二憶念深。如是乃至從生至生。同於形影不
相乖異。十方如來憐念眾生。如母憶子。若子逃逝
雖憶何為。子若憶母如母憶時。母子歷生不相違
遠。若眾生心憶佛念佛。現前當來必定見佛。去佛
不遠。不假方便自得心開。如染香人身有香氣。如
此繫心任運。常遮一切惡念。設欲作惡。憶佛之故
惡不能成。縱隨惡作惡業時。心常下耎。如身有香
自然離臭。又復覺心微起惡念。即便憶佛。以佛力
故惡念自息。如人遇難。求彼彊援必得免脫。又見
他受苦。以念佛心憐愍於彼。願其離苦。若斷刑獄。
以念佛故生憫念心。願生淨土誓相救濟。凡歷一
切境界若善若惡。由心憶佛。皆心念作願。故普賢
願王云。作一切惡皆不成就。若作善業皆悉和合。
即此意爾。如是相續念佛在心。能辦一切淨因功
德。恐煩披覽不復具說。誠哉此門為益最大。


眾福門者
普賢觀。國王大臣欲懺重罪。當行五事。
一正心不謗三寶。不障出家。不為梵行人作惡留
難(於持戒四眾勿行汙染)。二孝養父母。奉事師長。三正法治
國。不邪枉人民。四六齋日敕境內力所及處令行
不殺(嚴禁漁捕及誡姦鬬。六齋日者。白月初八。四王使者巡世。十四。四王太子巡。十五。四王親
巡。黑月廿三．廿九．三十巡世準上。若四王親下。諸天星宿鬼神俱時隨從。遇脩福齋戒者諸天相慶。即注
祿添算。護持福業令其成就)。五深信因果。信一實道。知佛不滅。
此與十六觀三福大同。但普賢正為王臣。故引用
此。亦是三世諸佛淨業正因。若出家四眾應具依
觀經三福為行。隨作一福。若心念。若口言。作意迴
向。方成淨因。

此四法門是念佛三昧往生正因。必須繫日修習。
方可自期定生淨土。經云。行此三昧。現得見阿彌
陀佛及二菩薩。若聞佛及二菩薩名。除無量劫生
死之罪。何況憶念。此是人中芬陀利華。觀音．勢至
為其勝友。當坐道場。生諸佛家。此人現世。彼佛遣
無數化佛化觀音．勢至及娑婆二十五菩薩晝夜
擁護。行住坐臥一切時處不令惡鬼得便。不受一
切災難。常為國王大臣一切人民之所宗奉。所得
功德一念之間不可算數。如佛之辯不能稱揚。除

彼不肖人。孰聞不信受。

往生淨土決疑行願二門
No. 1164-3a
 舊䟦

慈雲大師既集往生淨土懺願儀。復為在家人述
決疑行願二門。然出家人亦可修此行願。幽溪大
師暮年奉行願為日課。臨終趺坐以指書空。作妙
法蓮華經五字而化。法門之妙於斯驗矣。
丁亥仲
冬淨土弟子正知謹識
淨土十要卷第二

(菩薩戒弟子劉學志捐資合刻
往生淨土懺願儀
決疑行願二門。願求慧性開明。戒品堅固。嚴淨三界
弘範。證入一相總持。普與眾生同生淨土)。
