










靈峰蕅益大師選定淨土十要卷第六

述曰。吾觀古今法運盛衰之故。而後知禪淨共
為隆替者也。人唯未悟。故不了生死利害。豈有
悟而猶輕一生不退者乎。人唯未悟。故不了諸
佛甚深境界。豈有悟而猶見等流俗者乎。永明
諸老料揀禪淨。如道自家屋裏事。由其徹悟自
宗故耳。末世禪道大壞。食唾者多。於是淨土一
宗異見茁長。由唐至宋荊棘叢生。天如為中峰
最勝子。故能繼永明諸老力扶淨土之衰。今觀
或問一書。較諸天台紫閣其間。邪幟徧樹。見網
交羅。作者推陷廓清。其劬勞亦未免倍甚。蓋禪
淨俱衰使然。讀者亦可以觀時變矣。然諸老匡
扶淨土。實救本宗。或問開章謂。永明深有功於
宗教。此等語偷心未盡者未肎遽以為然。然使

宗教上流能參破第一則淆譌公案。能講透第
一箇差別名相。超然於凡外權小路岐。一去不
復更入。又能普於十方。為諸迷者徧破徧透徧
超。而謂宗教之能事不畢於此。吾不信也。序次
十要。由十疑．寶王而至或問。深有感於法運盛
衰之故。因為弄引請益後賢。
No. 1164-8a
 評點淨土或問感賦(有小引)

余讀淨土或問。有懷於天如老人深有功於宗教
一語。遂謬為評點。時度夏華陽度雲精舍。谿樓山
影雲物靜好。漫賦古興一篇。賦成三歎而感之。謹
錄於首。聊當題詞。


「　窻外青山如列屏
　山下清流朱絃聲
　窻中有人拭几塵
　熟讀天如六字經
　世人皆悟向上竅
　又能悟得心王妙
　須彌芥子都𨁝跳
　露柱燈籠齊廝閙
　獨有一箇佛名號
　千悟萬悟悟不到
　天如兩眼爍如火
　淆譌公案直下剖
　不從門外循牆走
　恰恰自家屋裏坐
　愚夫愚婦閑活計
　恰恰自家屋裏事

　恒沙沙數諸通明
　恰恰自家屋裏人
　空中迅鳥跡如畵
　恰恰自家屋裏話
　窻外青山如鏡裏
　山下清流鏡中水
　鏡中有人逐雲起
　寶王三昧應如是
　奇哉一句阿彌陀
　勘破宗教諸禪和
　就中也有無奈何
　曾聽邊城霜月歌」



戊申仲夏白月孟齋日。私淑後學成時題於度雲
菴雲氣樓之谿窻左个。
No. 1164-8b
 淨土或問序

參禪。余所不去。念佛。亦非去者。禪主見性。佛念離塵。
竊謂念佛一門實為禪教共履之通途。亦士庶同遊
之捷徑。可不信哉。世之學者。參禪有禪病。作佛有佛
魔。秪緣去聖時遠。源流異別。比比有之。孰能遏絕。而
元之天如則禪師。宗說俱通。人天規則。可謂劍離寶
匣為斬不平。藥出金瓶以瘳沉痾。遂於無疑中巧設
疑情。無問處而興問目。目之曰淨土或問。共二十六
則。所謂拔本塞源窮諸識念者也。若其信得及。淨念
相繼。觸目西方。歸心淨土。奚以為文哉。如或執妄謬
解。妍醜不分。白日迷途。適越之北者。取為司南。茲有

門弟子洪慈。募眾流行。非獨與世之脩淨業者共。亦
足為不信者之一勸耳。
三宗講主守愚悟勤識
No. 1164-8
 師子林天如和尚淨土或問
小師　善遇　編

天如老人宴默於臥雲之室。有排闥而入者。禪上人
也。命之坐。坐久。夕陽在窻。篆煙將滅。上人整衣起立
從容問曰。竊聞永明壽和尚。稟單傳之學於韶國師。
為法眼的孫。座下數千指。機辯才智雷厲風飛。海內
禪林推為大匠。奈何自修淨土且以教人。復撰西方
等文廣傳於世。及四料揀偈曰。有禪無淨土。十人九
蹉路。無禪有淨土。萬修萬人去。主張淨土。無少寬容。
無乃自屈其禪而過讚淨土耶。此疑非小。為我辯之。
答曰。大哉問也。永明深有功於宗教者也。惜舉其綱。
發明未盡。未能盡遣禪者之疑也。余忝學禪。未諳淨
土。然涉獵諸書。稍知其槩。本易行易入之方。亦難說
難信之法。釋迦預知末法眾生少能信向。故引諸佛
廣長舌以破其疑。復自言。我於五濁惡世行此說此。
是為甚難。此皆苦口丁寧勸人信向矣。且大悲世尊
金口所宣莫不信受。獨於淨土間有疑者。何哉。良由

淨土教門至廣至大。淨土修法至簡至易。所謂廣大
者一切機根攝收都盡。上至一生補處亦生淨土。下
至五逆十惡。臨終念佛悔過。歸心淨土者。悉往生也。
所謂簡易者。無艱難勞苦之行。無迷誤差別之緣。但
持彌陀名號。由此離娑婆。生極樂。不退轉直至成佛
也。其廣大如彼。其簡易如此。故雖智者不能無疑焉。
汝如知此。則知永明之讚深有意焉。非過也。

問。禪宗悟達之士既見性成佛。肎復求淨土之生乎。

答。悟達之士。政願求生。古云。不生淨土。何土可生。汝
但未悟。使汝悟則淨土之趨萬牛不能挽矣(上二答皆略。詳
在下第三答)。

問。學者但患大事不明。大事既明。當不避死生廣度
生靈。今厭苦趨樂。非吾所願也。

答。見卵求夜。何太早
計也。汝將謂一悟之後習漏永除便不退轉耶。更無
徧學佛法修行證果等事耶。便可上齊諸佛入生入
死不受障緣所撓耶。審如是諸大菩薩。修六度萬行
動經恒河沙劫者。反愧於汝矣。教有聲聞出胎之昧。
菩薩隔陰之昏。況近時薄解淺悟。自救不了者乎。縱
悟處深遠。見地高明。行解相應。奈何未登不退。力用
未充。居濁惡化剛強。先聖未許。如未完不固之舟。濟

多人於惡海。自他俱溺。其理必然。故往生論。欲遊戲
地獄門者。必生彼土。得無生忍巳。還入生死。救苦眾
生。以此因緣求生淨土。先聖云。未得不退轉位。不可
混俗度生。未得無生法忍。要須常不離佛。嬰兒常不
離母。弱羽只可傅枝。今釋迦巳滅。彌勒未生。四惡苦
趣因果牽纏。外道邪魔是非扇亂。女色淫聲之相惑。
惡緣薉濁之交侵。無現佛可依。又境緣所撓。初心悟
達之人尠有不遭其敗者。世尊殷勤指歸極樂。良有
以也。蓋彼彌陀現在說法。樂土境緣種種清淨。儻依
彼佛忍力易成。高證佛階。親蒙授記。然後出化眾生。
去來無礙。以是之故。上根利器急願託生。況中下之
輩初得發明者乎。豈不見觀佛三昧經。文殊得念佛
三昧。常生淨土。世尊復曰。汝當往生極樂世界。華嚴
經。普賢勸進善財童子海會大眾。十大願王導歸極
樂。其偈云。願我臨欲命終時。盡除一切諸障礙。面見
彼佛阿彌陀。即得往生安樂剎。乃至蒙彼如來授記
巳。化身無數百俱胝。智力廣大徧十方。普利一切眾
生界。楞伽記云。大名德比丘。厥號為龍樹。世間中顯
我。無上大乘法。得初歡喜地。往生安樂國。又起信論。
馬鳴有求生之願。無量壽論。天親有願往之心。大寶

積經。記淨飯王及七萬釋種同生安養。觀經。韋提夫
人及五百侍女同覲彌陀。且淨飯．韋提等皆現得無
生法忍。西竺似此之流不可勝數。東土如廬山遠公
合社高人。天台賢首諸宗尊者。曰僧曰俗同生淨土
者又可勝數耶。只如文殊．普賢大菩薩也。善財海眾
徧參知識。悟同諸聖者也。馬鳴．龍樹等菩薩也。亦禪
宗以為大祖師也。此諸聖人所悟所證。比今悟達之
士何如。彼尚願生樂國親近彌陀。而汝一悟之後更
不求生。則龍樹．馬鳴．普賢．文殊等反不汝若。何不自
揣其心。自量其力。所修所證誠過二菩薩二禪祖乎。
所參知識。所悟佛性。過善財海眾乎。所得無生法忍。
受佛印證。過淨飯．韋提乎。飯王。佛之父也。七萬釋種。
佛親屬也。淨土之生儻無利益。佛忍自誤其父與親
屬乎。向謂得無生忍。可許混俗。今王屬得忍。尚記往
生。則如來保護之意豈不深且遠乎。多見今之禪者。
不究如來之了義。不知達磨之玄機。空腹高心。習為
狂妄。見修淨土則笑曰。彼學愚夫愚婦之為。何鄙哉。
余嘗論其非鄙愚夫婦。乃鄙文殊．普賢．龍樹．馬鳴等
也。非特迷正道。失善根。喪慧身。亡佛種。且成謗法之
業。鄙聖之殃。佛祖視為可哀憐者。於是永明和尚剖

出心肝。主張淨土。既自修又化世。臨終預知時至。種
種殊勝相現。舍利鱗砌於身。撫州一僧經年繞其塔。
人問故。僧曰。因病入冥。見殿左畵僧一㡧。閻王禮拜
殷勤。主吏曰。此永明壽禪師也。修行精進。生極樂上
品。夫永明悟達磨直指之禪。又致身極樂上品。以此
解禪者之執情。為末法勸信。余謂其深有功於宗教
者此也。豈特永明為然。死心新禪師勸修淨土文云。
彌陀甚易念。淨土甚易生。又云。參禪人最好念佛。根
機或鈍。恐今生未能大悟。且假彌陀願力接引往生。
又云。汝若念佛不生淨土。老僧當墮拔舌地獄。真歇
了禪師淨土說云。洞下一宗皆悟密修。其故何哉。良
以念佛法門徑路修行。正按大藏。接上上器。傍引中
下之機。又云。宗門大匠巳悟不空不有之法。秉志孜
孜於淨業者。得非淨業見佛尤簡易於宗門乎。又云。
乃佛乃祖在教在禪。皆修淨業同歸一源。入得此門
無量法門悉皆證入。至如天衣懷．圓照本．慈受深．南
嶽思．法照淨靄．淨慈大通．天台懷玉．梁道珍．唐道綽．
毗陵法真．姑蘇守訥．北磵簡．天目禮等諸大老。皆禪
門宗匠。其密修顯化。發揚淨土之旨不約而同。豈特
諸老為然。嘗聞老宿曰。合五家宗派。盡天下禪僧。悟

與未悟。無一不歸淨土。百丈海禪師。馬祖的子。天下
叢林。從古至今無一事敢違其法。看他為病僧念誦。
舉揚一偈。稱讚彌陀。復同聲念佛百千聲回向云。諸
緣未盡。早遂輕安。大命難逃。徑歸安養。又津送亡僧
云。神超淨域。業謝塵勞。蓮開上品之花。佛授一生之
記。茶毗之際但引聲高倡南無西方極樂世界大慈
大悲阿彌陀佛。如是十倡十和。回向云。上來稱揚十
念。贊助往生。此非淨土之指歸乎。百丈以來皆依此
法。然則禪僧無不歸淨土者。豈不然乎。余觀老宿之
言。誠有據而不容辯矣。因悟百丈立法之意。亦豈無
據而然耶。汝在叢林津送不知幾矣。此等回向十念
口倡耳聽又不知幾矣。汝既不會祖師意。又不發省
覺心。妄謂悟達不願往生。則天下禪者之執。莫汝若
矣。

問。嘗聞惟心淨土。本性彌陀之說。竊喜之。及觀經論
所謂淨土者。十萬億土外之極樂也。彌陀者。極樂國
中之教主也。彼我條然。遠在惟心本性之外。果何謂
耶。

答。汝言局矣。不識汝心廣大而明妙者矣。楞嚴云。
身洎山河虗空大地。咸是妙明真心中物。又云。諸法
所生。唯心所現。安有土而不心者哉。淨土唯心。心外

無土。如大海之現羣漚。無漚能外海也。唯心淨土。土
外無心。猶眾塵之依大地。無塵不名地也。當知惟此
一心具四種土。一凡聖同居。二方便有餘。三實報無
障礙。四常寂光。一凡聖同居土。分薉淨同居。薉土娑
婆之類是也。其中凡居即四趣人天也。聖居二。一實
聖。即四果辟支。通教六地。別十住。圓十信後心。通惑
雖盡。報身猶在。皆名實也。二權聖。謂方便．實報．寂光
土中菩薩及佛。為利有緣。應生同居。皆是權也。同居
淨土者。且如極樂雖無六趣。而有凡夫假名人天。經
云。犯重罪者。臨終懺悔念佛。即得往生。故知具惑染
亦得居也。聖居權實。類前可知。以無惡趣。故名為淨。
二方便有餘土者。二乘三種菩薩。證方便道者所居。
謂修二觀。斷通惑。盡塵沙別惑。無明未斷。捨分段身
而生界外。受法性身。即有變易。名有餘者。無明未斷
也。釋論。三界外有淨土。聲聞．辟支佛生其中。受法性
身。非分段生也。三實報無障礙土者。純法身菩薩所
居。破無明。顯法性。得真實果。而無明未盡。潤無漏業。
受法性報身。亦名果報國。仁王經。三賢十聖住果報
是也。以觀實相。發真無漏。所得果報。故名為實。修因
無定。色心無礙。故名無障礙。華嚴因陀羅網世界是

也。四常寂光土者。妙覺極智所照如如法界之理。名
之為國。亦名法性身。但真如佛性。非身非土而說身
土。離身無土。離土無身。名身土者。一法二義。普賢觀。
毗盧遮那住處名常寂光是也。前二土是應。應佛所
居。第三亦應亦報。報佛所居。第四但是真淨。非應非
報。法身所居。常即法身。寂即解脫。光即般若。如世伊
三點。不縱橫。竝別名秘密藏。諸佛如來所遊居處。真
常究竟。極為淨土。由上三身四土而觀之。十方微塵
國土唯吾心之土也。三世恒沙諸佛唯吾心之佛也。
無土不依吾心建立。無佛不由吾性發現。豈十萬億
外之極樂獨非唯心之淨土乎。極樂國中之教主。獨
非本性之彌陀乎。又唯此一心。具含十界。身土融通。
重重無礙。又心佛眾生三無差別。生佛互現。念念交
參。所以云。諸佛心內眾生塵塵極樂。眾生心中諸佛
念念彌陀。又云。十方淨薉卷懷同在於剎那。一念色
心羅列徧收於法界。竝天真本具。非緣起新成。一念
既然。一塵亦爾。故能一一塵中一切剎。一一心中一
切心。一一心塵復互周。重重無盡無障礙。一時頓現
非隱顯。一切圓成非勝劣。如此則遷神億剎實生自
巳心中。孕質九蓮豈逃剎那際內。又云。極樂徧在一

切處。舉一全收。如帝釋殿上千珠寶網。千珠光影入
一珠。一珠光影徧千珠。雖珠珠互徧。此珠不可為彼。
彼珠不可為此。參而不雜。離而不分。一一徧彰。亦無
所在。極樂淨土即千珠之一。十萬億國亦各千珠之
一。三乘人天下至地獄鬼畜修羅。無非千珠之一。阿
彌陀佛亦千珠直示一珠。見一佛即見十方諸佛。亦
見十方九界眾生微塵剎海。十世古今一印頓圓。無
餘法矣。如此則不唯極樂諸剎。諸塵塵塵皆唯心之
極樂也。一塵一佛。佛佛皆本性之彌陀也。上皆佛祖
聖賢遞相發揚之明訓。復何疑哉。

問。既淨薉融通。塵塵極樂。何娑婆獨薉耶。

答。凡夫業
惑。即淨而薉。佛眼所觀。即薉皆淨。豈釋迦報境果薉
哉。

問。含攝無餘。吾信唯心之大矣。圓融無礙。吾信唯心
之妙矣。奈何尚滯迷情。未離薉業。唯心之土何由淨
耶。

答。心垢土垢。心淨土淨。維摩經。欲得淨土。當淨其
心。隨其心淨。則佛土淨。淨其心者。捨淨土之修。他何
能焉。

問。淨土修法。其詳可得聞乎。

答。淨土無修。修因迷有。
法無高下。高下由根。根有多殊。修分多類。攝其多類。

總有三門。一曰觀想。二曰憶念。三曰眾行。皆依極樂
彌陀為之主也。觀想者。觀經謂。諸佛是法界身。入一
切眾生心想中。是故心想佛時。是心即是三十二相
八十隨形好。是心作佛。是心是佛。諸佛正徧知海從
心想生。應當一心繫念。諦觀彼佛。天台疏曰。法界身
者。報佛法性身也。眾生心淨。法身自在。故云入。如白
日昇天。影現百川。明佛身自在。能隨物現也。又法界
身是佛身。無所不徧。法界為體。得此觀佛三昧。解入
相應。故云入心想也。是心作佛者。佛本是無。心淨故
有。是心是佛者。聞佛本是無。心淨故有。便謂條然。故
云。即是始學名作。終成即是。妙宗鈔曰。欲想佛身。當
明觀體。體是本覺。起成能觀。本覺乃諸佛法界之身。
佛無別所證。全證眾生本性也。若始覺有功。本覺乃
顯。故云。法身從心想生。又彌陀與一切佛。一身一智。
應用亦然。彌陀身顯即諸佛身。諸佛相明即彌陀體。
故泛明諸佛以為彌陀觀體。從法界身下。約感應道
交釋。從又法界身下。約解入相應釋。融心解云。若無
初釋。則觀非觀佛。若無次釋。則生佛體殊。二釋相成。
是今觀法。鈔又曰。今之心觀。非直於陰心觀本性佛。
乃託他佛顯乎本性。故先明應佛入我想心。次明佛

身全是本覺。故應佛顯知本性。明託外義。成唯心觀。
立若論作。是即不思議三觀也。以若破若立名作。空
假二觀也。不破不立名是。中道觀也。全是而作。則三
諦俱破。俱立全作而是。則三諦俱非破立。即中之空
假名作。能破三惑。能立三法。故感他佛三身圓應。能
成我心三身。當果即空假之中名是。則全惑即智。全
障即德。故心是應佛。心是果佛。故知作是一心。修此
三觀。乃諸觀之總體。一經之妙宗也。又曰。此觀能令
四佛土淨。如是方為此經宗致。良由觀妙能破三惑。
不獨淨於同居。隨其惑斷淺深。自然感得有餘等三
土。韋提本欲捨薉取淨。佛示觀法。捨薉必盡。顯淨無
遺。其惑未破而生同居者。託勝增修。三淨可待。且教
云。五濁輕重。同居淨薉。而圓觀輕濁所感同居。依正
最淨。比餘善感土。其相天殊也。二憶念者。或緣相好。
或持名號。皆名憶念。而有理有事。華嚴解脫長者云。
欲見安樂世界無量壽如來。隨意即見。我能了知一
切如來國土莊嚴神通等事。無所從來亦無所去。無
有處所亦無住處。亦如巳身無來無去無行住處。然
彼如來不來至此。我不往彼。知一切佛及與我心皆
如夢故。如夢所見。從分別生。見一切佛從自心起。又

知自心如器中水。諸法如水中影。自心如幻術。一切
佛如幻。所作自心諸佛菩薩悉皆如響。譬如空谷隨
聲發響。悟解自心隨念見佛。我如是知。如是憶念。所
見諸佛皆由自心。貞元疏曰。無所從來下。正辨唯心
即心。無心便入真如。了彼相虗。唯心現故。既了唯心。
了心即佛。故隨所念無非佛矣。般舟經教修佛立三
昧。專念彌陀。如夢見金寶親屬相與娛樂等。永明曰。
此喻唯心所作。即有而空。如幻非實。則心佛兩忘而
不無幻相。則不壞心佛。空有無礙。即無去來。不妨普
見。見即無見。常契中道。彌陀經執持名號至一心不
亂。淨覺曰。一心不亂。有理事。若達此念佛心。四性不
生。是理一心。若用心存念。念念不間。名事一心。真歇
曰。事一心。人皆可行。由持名號心不亂故。如龍得水
似虎靠山。若理一心。亦非他法。但將阿彌陀佛四字。
二六時中直下念去。了知能念之心。本不有念不無
念。不亦有亦無念。不非有非無念。能念既爾。所念亦
然。又諸經所說。或一生繫念。三月繫念。晨朝十念。七
七日念。十日十夜六時中念。一日一夜不斷專念。加
以深信之力。淨願之力。佛加被力。皆生極樂。下至逆
惡凡夫臨終十念亦得生也。三眾行者。華嚴發十大

願。謂禮敬諸佛．稱讚如來．廣修供養．懺悔業障．隨喜
功德．請轉法輪．請佛住世．常隨佛學．恒順眾生．普皆
回向。一一願皆云虗空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾
生煩惱盡。我願乃盡。而虗空眾生業煩惱不可盡。故
我此願王無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業
無有疲厭。至臨命終時最後剎那。一切諸根悉皆散
壞。一切威勢悉皆退失。輔相大臣宮殿內外。象馬車
乘珍寶伏藏。無復相隨。唯此願王不相捨離。於一切
時引導其前。一剎那間往生極樂世界。即見阿彌陀
佛。其人自見生蓮華中。蒙佛授記巳。經無數劫。普於
十方世界以智慧力隨眾生心而為利益。乃至能於
煩惱大苦海中拔濟眾生。令其出離。皆得往生極樂
世界。大寶積發十種心。一於諸眾生起於大慈無損
害心。二起於大悲無逼惱心。三於佛正法不惜身命
樂守護心。四於一切法發生勝忍無執著心。五不貪
利養恭敬尊重淨意樂心。六求佛種智於一切時無
忘失心。七於諸眾生尊重恭敬無下劣心。八不著世
論於菩提分生決定心。九種諸善根無有雜染清淨
之心。十於諸如來捨離諸相起隨念心。此十心隨成
一心。欲生極樂世界。若不得生。無有是處。觀經修三

福。一孝養父母。奉事師長。慈心不殺。修十善業。二受
持三歸。具足眾戒。不犯威儀。三發菩提心。深信因果。
讀誦大乘。勸進行者。此三種業過。去未來現在諸佛
淨業正因。又大本三輩發菩提心。及諸經論所明誦
經持呪建塔造像禮拜讚頌齋戒燒香散花懸繒幡
蓋。凡一行一事資之以信願回向之力。無不生也。然
願行大小不等。理事不同。其所感依正。所見之佛。所
聞之法。應必懸異也。

問。善財童子一生取辦。乃不生華藏而勸生極樂。何
耶。

答。華嚴疏有此問。彼答云。有緣故。情一故。不離華
藏故。即本師故。又曰。普賢為善財海眾結歸極樂者。
蓋為圓宗入文殊智。修普賢行。福慧事理皆稱法界。
此大心人雖妙悟本明頓同諸聖。然力用未充。未及
如來普利眾生。所以依淨土近彌陀直至成佛。意在
此也。

問。觀想．憶念二門。修各不等。其所感相同耶異耶。

答。
皆不同也。永明曰。九品往生。事非一等。或遊化國。見
佛應身。或生報土。見佛真體。或一夕登上地。或經劫
證小乘。或利鈍根。或定散意。或道悟遲速而機不同。
或花開早晚而時有異。慈雲曰。九品猶略分。細分應

無量。

問。極樂只是同居。何謂或生報土見佛真體。

答。將謂
同居之外別有實報耶。當知三土不離同居。特身境
受用遞遞不同耳。荊溪云。直觀此土。四土具足。如華
嚴海會不離逝多林。而諸大聲聞不知不見。即此類
也。

問。此土四土具足。只消就此展轉修行。

答。奈薉業難
除。欲除薉修淨。勢須彼國求生。四明云。此土濁重。十
信方出苦輪。彼土境勝。九品悉階不退。豈不聞大通
佛世受教之徒。經塵點劫尚在聲聞地。皆因退轉故
涉長時。身子證六心。猶退落五道。況悠悠者乎。蓋由
此土多值退緣。故云。魚子菴羅華。因多結果少。若生
極樂藉彼勝緣。博地凡夫便階下退。是故求生也。

問。同居淨土其類甚多。今指極樂又偏讚其境勝緣
勝。何耶。

答。正為境緣故偏指也。經云。彼國無眾苦。但
受諸樂。今以娑婆對比之。此血肉形軀有生皆苦。彼
蓮華化生無生苦也。此時序代謝衰老日侵。彼寒暑
不選無老苦也。此四大難調多生病患。彼化體微妙
無病苦也。此七十者稀無常迅速。彼壽命無量無死
苦也。此親情愛戀有愛必離。彼無父母妻子無愛別

離苦也。此仇敵怨讐有冤必會。彼上善聚會無冤憎
會苦也。此困苦饑寒貪求不足。彼衣食珍寶皆受現
成。此醜薉形骸根多缺陋。彼端嚴相貌皆有光明。此
輪轉生死。彼永證無生。此有四趣苦。彼無三惡名。此
丘陵坑坎荊棘為林土石諸山薉惡充滿。彼黃金為
地寶樹參天樓聳七珍花敷四色。此雙林巳滅龍華
未來。彼無量壽尊現在說法。此觀音．勢至徒仰嘉名。
彼無邊上人親為勝友。此羣魔外道惱亂正行。彼佛
化一統魔外絕蹤。此媚色妖婬迷惑行者。彼正報清
淨實無女人。此惡獸魑魅交扇邪聲。彼水鳥樹林咸
宣妙法。二土較量境緣迥別。而樂邦之勝未易悉舉
也。境勝可攝眾生取淨之情。緣勝可助生者修行之
力。圓三不退由此階焉。較餘淨居升沉之異矣。

問。十方如來皆可親近。獨推彌陀。何耶。

答。其故有三。
一誓願深重。二娑婆有緣。三化道相關。彌陀因中發
種種廣大誓願。略曰。若我成佛。眾生願生我國。或聞
我名。修諸善本稱我名號。乃至十念若不生者。誓不
取正覺。既生我國。若有退轉不決定成佛者。誓不取
正覺。故華嚴鈔曰。彌陀願重偏接娑婆眾生也。

釋迦
在時。聞佛教歸向彌陀固巳多矣。末世眾生無問僧

俗男女貴賤貧富。無不信向。未聞佛教者亦會稱名。
頑愚暴惡無信之徒。或遭厄難危險之處。或發贊歎
怨嗟之聲。不覺信口便叫阿彌陀佛。兒女戲弄之際。
聚沙團泥圖墻畫壁便作彌陀佛像。甚至學行未穩
學語未成者。自然能倡阿彌陀佛。此皆不勸而發。不
教而能。無量壽經云。吾說此經。令見無量壽佛及其
國土。所當為者皆可求之。無得以我滅後復生疑惑。
當來經道滅盡。我以慈愍特留此經百歲。眾生值此
者。隨意所願皆可得度。又經云。此經滅後。佛法全無。
但留阿彌陀佛四字名號救度眾生。其有不信而謗
毀者。當墮地獄具受眾苦。故天台云。彼佛於此惡世
偏有緣耳。

兩土聖人示居淨薉。以折攝二門調伏眾
生。此以薉以苦以促以多魔惱而折之。俾知厭。彼以
淨以樂以延以不退轉而攝之。俾知欣。既厭且欣。化
道行矣。又釋迦三乘授道之外度未盡者。度在彌陀。
故諸大乘經丁寧反覆勸往者。蓋化道之相關也。

問。欣厭取捨得無愛憎能所之過乎。

答。此非世間愛
憎能所。乃十方如來轉凡成聖之通法也。非厭捨何
以轉凡。非欣取何以成聖。凡夫預聖位。聖位至等覺。
等而上之。無非欣厭。極乎妙覺取捨始亡。故云取捨

若極與不取捨無有異也。況淨土之法只一化機。此
指其往。萬派聲消。彼受其來。潮音倡起。故厭捨契乎
真空。欣取建乎妙假。正欣厭而情泯。無取捨而行興。
合乎圓中。花開見佛。然則愛憎能所過云乎哉。

問。往生不乖於無生乎。

答。天台云。熾然求生淨土。達
生體不可得。即真無生。此謂心淨故佛土淨。愚者為
生所縛。聞生即作生解。聞無生即作無生解。不知生
即無生。無生即生。長蘆曰。以生為生。常見也。以無生
為無生。斷見也。生而無生無生生。第一義也。余復約
性相義釋之。妙真如性本自無生。因緣和合乃有生
相。以其性能現相。故無生即生。以其相由性現。故生
即無生。知此則知淨土之生。唯心所生。理何乖焉。

問。往生之說其旨昭然。今之學者不能曉了。皆疑遠
隔十萬億國。臨終恐難得到。

答。說了許多心外無土
土外無心猶道不曉。此無他。只是妄認自心在色身
之內方寸之間。不知心量無相元自廣大。且十方虗
空恒沙世界無量無邊。我之心量一一周徧。如此看
來萬國在我心中甚近。何遠之有。命終生我心中甚
易。何難之有。十疑論。十萬億剎對凡夫肉眼生死心
量說耳。但眾生淨土業成者。臨終在定之心即淨土

受生之心。動念即是生淨土時。為此觀經云。彌陀佛
國去此不遠。又業力不可思議。一念即生。不須愁遠。
如人夢身在牀而心意識徧至他方。生淨土亦爾。不
須疑也。經云。一彈指頃即得往生。又謂屈伸臂頃。又
言頃刻之間。故自信錄。十萬億剎頃刻至者。自心本
妙耳。此等重重喻說。只言生自巳廣大心中。甚近而
甚易者也。譬如此方到天竺十萬餘里。一路多經國
土。有人曾聞他說記憶在心。後坐臥間忽動一念思
量彼國。思千里便到千里。思萬里便到萬里。思量天
竺便到天竺。生淨土便是這箇道理。不修淨業要到
極難。淨業若成要到極易。但辦肎心決不相賺。

問。不修淨業要到極難。何故逆惡凡夫臨終亦生。

答。
觀經下品下生作不善業五逆十惡。如此愚人應墮
惡道。經歷多劫受苦無窮。臨命終時遇善知識。種種
安慰為說妙法教令念佛。此人苦逼不遑念佛。善友
告言。汝不能者應稱無量壽佛。如是至心令聲不絕。
具足十稱南無阿彌陀佛。於念念中除八十億劫生
死之罪。見金蓮華猶如日輪住其人前。如一念頃往
生極樂世界。滿十二大劫蓮華方開。觀音．勢至以大
悲音聲廣說諸法實相除滅罪法。聞巳歡喜即發菩

提之心。觀經疏以念佛除滅罪障故。即以念佛為勝
緣也。更以疏論參而明之。一者。少時心力能勝終身
造惡。心雖少時。其力猛利。是心勇決名為大心。以捨
身事急故。如人入陣不惜身命。名健人者。二者。此或
戒緩乘急。臨終勸念定心易成。縱現世不修三昧。亦
是宿種今熟。以宿善業強故。臨終得遇知識。十念功
成也。三者。念佛之時必重悔悟。故永明曰。善惡無定。
因緣體空。迹有升沉。事有優劣。真金一兩勝百兩疊
華。爝火微光爇萬仞積草。

問。五濁惡世人皆有罪。縱未造五逆。其餘罪業孰能
無之。苟未懺悔消滅。臨終念佛能往生乎。

答。亦得生
也。此全藉彌陀不思議之大願力也。那先經。百枚大
石置船上。藉船力石不沒水。若無船。小石亦沒。船喻
佛力。石喻惡業。故有帶業往生之說。具惑染者得生
同居淨也。僧雄俊并汾州人。屠牛為業。臨終見羣牛
逼觸苦痛切巳。張鍾馗殺雞為業。臨終見神人驅羣
雞啄破兩目流血盈牀。稱佛名號俱生淨土。此非佛
力而何。復以喻明。如人犯法應入官囚。投託國王承
王宣召。官不能拘。復達帝京。西資鈔云。得生淨土是
假他力。彌陀願攝。釋迦勸贊。諸佛護念。如渡大海既

得巨舟。仍有良導。加以便風。必速到彼岸也。若不肎
登舟。遲留惡國。誰之過歟。

問。帶業而生。能不退乎。

答。皆不退也。經云。生者悉住
正定之聚。又生者皆是阿鞞跋致。十疑論。五因緣不
退。一。阿彌陀佛大悲願力攝持。二。佛光常照菩提心
常增長。三。水鳥樹林風聲樂響皆說苦空。聞者常起
念佛念法念僧之心。四。純諸菩薩以為良友。無惡緣
境。外無鬼神邪魔。內無三毒等煩惱畢竟不起。又常
親近供養十方諸佛菩薩。五。壽命永劫共菩薩佛等。
故不退也。

問。一生造惡臨終念佛。帶業得生又無退轉。然則我
且做世事。待臨終念佛可乎。

答。苦哉。賺自巳又賺天
下僧俗男女。皆此言也。逆惡凡夫臨終念佛。是宿有
善根。故遇知識而得念佛。此等僥倖萬中無一。羣疑
論。有十種人臨終不得念佛。一。善友未必相遇。無勸
念理。二。業苦纏身。不遑念佛。三。偏風失語。四。狂亂失
心。五。遭水火。六。遇豺狼。七。惡友壞彼信心。八。昏迷致
死。九。陣亡。十。墜高巖。此皆尋常聞見。不論僧俗人皆
有之。宿業所招現業所感。忽爾現前不容迴避。忽然
遭著一種。便做手脚不得也。知識活佛救不得也。便

隨業向三塗八難中受苦。要聞佛名不聞了也。直饒
無此惡緣。好病而死。未免風刀解體。四大分離。如生
龜脫筒。痛苦逼迫。怕怖慞惶。念佛不得也。更饒無病
而死。世緣未了。世念未休。貪生怖死擾亂胷懷。又兼
家私未明。後事未辦。妻啼子哭。百種憂煎。念佛不得
也。更饒未死以前。只些少病痛在身。未免忍疼忍苦
叫喚呻吟。問藥求醫祈禱懺悔。雜念紛飛。念佛不得
也。更饒未病以前。只是年紀老大衰相現出。困頓龍
鍾愁歎憂惱。向箇衰老身上左安右排。念佛不得也。
更饒未老以前政是少壯。稍或狂心未歇。俗務相關
東攀西緣。胡思亂想。業識茫茫。念佛不得也。更饒清
閑自在有志修行。稍於世相照不破放不下把不定
坐不斷。些子境界現前。一箇主人隨他顛倒。念佛不
得也。你看老病之時。少壯清閑之日。稍有一事挂心。
早是念佛不得。況臨終時哉。更道且做世事。你真癡
人說癡話。敢保錯用心也。且世事如夢那有實效。那
一件替得生死。縱饒造伽藍增常住。攀名位結官豪。
將謂多做好事。殊不知犯了不體道本廣造伽藍等
戒。有為之功多諸過咎。天堂未就地獄先成。生死未
明皆成苦本。眼光落地受苦之時。方知平生所作盡

是添枷添鎖。鑊湯下增柴炭。劒樹上助刀鎗。袈裟下
失却人身。萬劫難復。鐵漢聞之也須淚落。祖師如此
苦口。曾許且待臨終念佛乎。死心禪師道。世人財寶
如山。妻妾滿前。日夜歡樂。爭奈前程窄。暗裏催符到。
行不容滯。閻羅老不順情。無常王何面目。且據諸人
眼裏耳裏。前街後巷親情眷屬朋友兄弟強壯後生。
死却多少。世人多云老來念佛。好教你知。黃泉路上
無老少。古人云。莫待老來方念佛。孤墳多是少年人。
又云。自從早年索妻養兒經營家計。受盡萬千辛苦。
三寸氣斷一旦皆休。若孝順兒孫。春三秋九做椀羮
飯。哭幾聲。猶是記憶爺孃。若不肖子。父母骨頭未冷。
作撻財產恣意作樂。以此較之。著甚麼急。古德云。富
家翁。忙似箭。米生蟲。錢爛貫。把秤稱。點燈算。傀儡索。
莫教斷。死心如此苦口。曾許且待臨終念佛乎。人生
能有幾時電光。眨眼便過。趂未老未病。抖身心。撥世
事。得一日光景念一日佛名。得一時工夫修一時淨
業。由他命終。我之盤纏預辦。前程穩當了也。若不如
此。後悔難追。

問。人心易進易退。一聞警䇿勇猛精勤。忽逢障難便
轉念頭。都道淨業是身後事。目前無所利濟。亦無怪

其然耶。

答。汝見未廣也。受持佛名獲十勝利。一。晝夜
一切諸天大力神將河沙眷屬隱形守護。二。二十五
大菩薩如觀世音等。及一切菩薩常隨守護。三。諸佛
晝夜護念。彌陀常放光明攝受。四。一切惡鬼不能害。
毒蛇毒龍毒藥悉不能中。五。火水冤賊刀箭牢獄枷
鎖橫死悉皆不受。六。先業消滅。冤命解脫。更無執對。
七。夜夢正直。或見彌陀勝妙色像。八。心常歡喜。顏色
光澤。氣力充盛。所作吉利。九。常為一切世間人民恭
敬供養歡喜禮拜。如敬佛。十。命終無怖畏。正念現前。
得見彌陀聖眾持金蓮華接引往生。盡未來際受勝
妙樂。如上十利。經文具載。佛口所宣。現生來世皆有
利益。但當精進不用懷疑。

問。抖身心。撥世事。必境緣順身意安閑者可行。儻世
事不容撥棄。何以教之。

答。若是痛念無常。用心真切
者。不論苦樂順逆靜鬧閑忙。一任公私幹辦迎賓待
客。萬緣交擾八面應酬。與他念佛兩不相妨。不見道。
朝也阿彌陀。暮也阿彌陀。假饒忙似箭。不離阿彌陀。
又云。竹密不妨流水過。山高豈礙白雲飛。其有世緣
重。力量輕者。亦須忙裏偷閑鬧中取靜。每日念三萬
一萬三千一千聲定為課。不容一日放過。又冗極頃

刻無閑者。每晨必須十念。積久功成。亦不虗棄。念佛
之外念經禮佛懺悔發願種種結緣作福。隨力修諸
善功以助之。一毫之善皆回向西方。如此用功。非惟
決定往生。亦增高品位矣。

問。泛言念佛未有其方。且十念迴向之法亦未喻。幸
詳示之。

答。念佛者。或專緣三十二相。繫心得定。開目
閉目常得見佛。或但稱名號執持不散。亦於現身而
得見佛。此間現見多是稱佛名號為上。稱佛之法。須
制心不令散亂。念念相續。繫緣佛號。以心緣歷字字
分明。稱名無管多少。竝須一心一意心心相續。如此
方得一念滅八十億劫生死之罪。若不然者。滅罪良
難。十念者。每晨面西正立合掌。連稱阿彌陀佛。盡一
氣為一念。如是十氣為十念。隨氣長短不限佛數。氣
極為度。聲不高低不緩急。調停得中。十氣連屬。令心
不散。專精為功。名十念者。是藉氣束心也。盡此一生
不得一日暫廢。念畢即云。我弟子(某)一心皈命極樂
世界阿彌陀佛。願以淨光照我。慈誓攝我。我今正念
稱如來名經十念頃。為菩提道。求生淨土。佛昔本誓。
若有眾生欲生我國。至心信樂。乃至十念。若不生者
不取正覺。唯除五逆誹謗正法。我今自憶此生巳來

不造逆罪不謗大乘。願此十念得入如來大誓海中。
承佛慈力。眾罪消滅。淨因增長。若臨欲命終。自知時
至。身不病苦。心無貪戀。心不倒散。如入禪定。佛及聖
眾手持金臺來迎接我。如一念頃生極樂國。華開見
佛。即聞佛乘。頓開佛慧。廣度眾生滿菩提願。念巳便
止。此先德垂訓切要之方。盛傳久矣。當遵行之。

問。我輩世外。當何以加其功焉。

答。前不云乎。修有多
類。攝成三門。如是三門。門門可入。或單或兼。隨意所
取。

問。圓觀之修。唯心之念。似上器之行門。華嚴十願。寶
積十心。亦大根之功用。根器不對。功行難成。今吾自
揣。觀吾自好惟專持名號。加禮拜懺悔而巳。師為如
何。

答。善哉。汝知量矣。汝合善導專修無間之說矣。專
修者。謂眾生障重。境細心麤。識颺神飛。觀難成就。大
聖悲憐。直勸專稱名號。稱名易故。相續即生。念念相
續。畢命為期。十即十生。百即百生。何故。無外雜緣得
正念故。與佛本願相應故。不違教故。順佛語故。若修
雜業求生。百希一二。千希三四。由雜緣亂動失正念
故。與佛本願不相應故。教相違故。不順佛語故。繫念
不相續故。心不相續報佛恩故。雖有業行常與名利

相應故。樂近雜緣自障障他生淨土故。無間修者。身
專禮阿彌陀佛。口專稱阿彌陀佛。意專想阿彌陀佛。
又貪瞋癡來。隨犯隨懺。不令隔日隔夜隔時。常使清
淨無間也。善導和尚。天竺傳稱為彌陀化身。今觀其
說。要緊在念念相續。永明云。直須一心歸命。盡報精
修。坐臥之間常面西向。當行道禮敬之際。念佛發願
之時。懇苦翹誠無諸異念。如就刑戮。若在狴牢。怨賊
所追。水火所逼。一心求救。願脫苦輪。速證無生。廣度
含識。紹隆三寶。誓報四恩。如斯至誠方不虗棄。如或
言行不稱。信願輕微。無念念相續之心。有數數間斷
之意。恃其懈怠臨終望生。伹為業障所遮。恐難值其
善友。風火逼迫。正念不成。何以故。如今是因。臨終是
果。應須因實果則不虗。聲和則響順。形直則影端也。

問。念念相續豈非所願。奈定力未成。念頭無主。或舊
學未忘。或邪思亂起。或境緣相觸照顧不牢。或情想
紛飛遏捺不住。不覺念頭東走西走。眨得眼來千里
萬里。又或惹著一毫世事。便五日十日半月一月擺
脫不去。豈特間斷而巳。言之可慚。思之可慟。又何以
治之。

答。嗚呼。此學者通病也。當間斷時。若不痛鞭則
專修．無間永無成就。古人有三痛䇿。一報恩。二決志。

三求驗。報恩者。既修淨土當念報恩。只如父母養育
豈非重恩。師長作成豈非重德。你最初出家便要報
重恩。後來行脚又要報重德。離鄉別井二三十年。父
母師長艱難困苦總不顧。老病又不看。死也不歸。如
今或在三途受苦。望你救他度他。你却念念間斷。淨
土不成。淨土不成自救不了。既不能相救。是忘恩負
義大不孝人。經云。不孝之罪當墮地獄。然則一念間
斷便是地獄業也。又且不蠶而衣。不耕而食。僧房臥
具受用現成。祖師道。施主妻子分上減刻。將來道眼
未明。滴水寸絲也須牽犁拽杷償他始得。你却念念
間斷淨土不成。淨土不成酬償有分。然則一念間斷
便是畜生業也。決志者。若學專修志須決定。你一生
參禪。禪既不悟。及乎看教。教又不明。弄到如今念頭
未死。又要說幾句禪。又要說幾句教。要寫幾箇字。做
幾首詩。情挂兩頭。念分四路。祖師道。毫釐繫念。三塗
業因。瞥爾情生。萬劫羈鎖。你却志無決定。情念多端。
因此多端。間斷正念。然則一念間斷。便是三塗羈鎖
業也。又護戒根志不決定。或因身口念念馳求。教中
道。寧以洋銅灌口熱鐵纏身。不以破戒身口受人飲
食衣服。你却因戒不嚴。邪心妄動。因此妄動間斷專

修。然則一念間斷。何止熱鐵洋銅業也。又斷憎愛志
不決定。虗名浮利自照不破。名利屬我便生貪愛。名
利屬他便生憎妬。古人云。貪名貪利同趨鬼類。逐愛
逐憎同入火阬。你却因此愛憎間斷淨土。然則一念
間斷便是餓鬼火阬業也。取驗者。既學專修。當求靈
驗。你今髮白面皺死相現前。知道臨終更有幾日。須
在目前便要見佛。廬山遠法師三度蒙佛摩頂。懷
感法師稱佛便得見佛。少康法師倡佛一聲。一佛從
口出。如貫珠焉。此等靈驗萬萬千千。你若心無間斷。
見佛不難。間斷心生。決不見佛。既不見佛。與佛無緣
難生淨土。淨土不生必墮惡道。然則一念間斷便是
三塗惡道業也。如上三䇿當自痛鞭。使念不離佛。佛
不離念。感應道交現前見佛。既見樂邦佛。即見十方
佛。即見自性天真佛。即得大用現前。然後推其悲願。
廣化一切。此名淨土禪。亦名禪淨土也。永明謂。有禪
有淨土。猶如戴角虎。現世為人師。來生作佛祖。豈不
驗於此哉。於是禪上人者既喜且驚。矍然久之。如有
所失。天如老人復告之曰。禪與淨土。了即俱了。心外
無法。莫錯會好。上人稽顙再拜曰。吾多幸矣。今知所
歸矣。謝而退。


淨土或問
No. 1164-8c
 䟦

天如則公以不求生淨土為未悟。悟則淨土之生
萬牛莫挽。破的語精卓明快。且種種邪疑肺肝盡
燭。種種照燭吐出肺肝。皆由徹悟故耳。埽盡門庭
知見。闊步大方。此瞎驢隊中人也。小師善遇集祖
別錄。不廢此冊。沙門時評點明妙。傾出一栲栳明
珠。西蜀潘存錄而跋之。皆非小緣也。戊申夏。

淨土十要卷第六

(弟子張廷爵為亡父京傑。弟廷祿。弟婦王氏。刻
淨土或問。資薦冥福。願惑業清淨。苦果消除。速生樂
邦。蒙佛救拔。又願現在母曹氏并自身等。早發菩提
之心。深培福壽之本。究竟普與眾生同生極樂世界)。
