











靈峰蕅益大師選定淨土十要卷第八

述曰。靈峰老人有懷於淨土要典隨緣會取次
流通。癸巳後尚名九要。成時白老人云。西齋詩
千古絕倡。請以十要行。庶可稱觀止矣。老人撫
掌稱善。甲午成時從金陵入山。老人曰。西齋湯
頭而今亦有忌味。為作甲乙𪐴矣。成時竊訝。老
人笑而示曰。者話最忌涉理。淨土塵塵不思議。
說淨土須遮他本不思議。儻涉理稍未圓。一輩
愚人遂謂別有。成時聞之瞠乎大駭。因思中峰
懷淨土詩非不入妙。然可置之禪宗。不可置諸

淨土。淺人愛其提掇。恐有欲立反破之弊。西齋
一味闡揚不思議身土。而奇才妙悟字字與不
思議之白毫赤珠相當。如蘭亭字少陵詩人不
能學。然後知別提掇者皆偏也。愛偏鋒者皆淺
也。此話甚難說得。西齋公案話乃大行。乙未老
人西逝。丁未余適金陵。見九要板燬散。爰有重
刻之舉。謹奉靈峰西齋詩選本編為第八簡。刻
老人所製贊於簡端。顏全書為十要。原詩三卷
而中下兩卷於七言氣格稍不稱。致使文人有
英氣者未免錯過希粟之談。細翫之天。然五言
本色也。遂以五言行。識其緣起如右。
No. 1164-10a
 靈峰蕅益大師西齋淨土詩贊


「　稽首楚石大導師
　即是阿彌陀正覺(末法能如此高提祖印者甚難甚難)
　以茲微妙勝伽陀
　令我讀誦當參學(此為後來讀此詩者指示榜樣。即二有參入妙三觀令四悉冷然)
　一讀二讀塵念消
　三讀四讀染情薄
　讀至十百千萬遍
　此身巳向蓮花托
　亦願後來讀誦者
　同予畢竟生極樂(畢竟亦有事理。事則決定趣向。理則不在別處)

　還攝無邊念佛人
　永破事理分張惡(此楚石大師賦懷淨土宗旨。亦是靈峰老人選詩本旨)
　同居淨故四俱淨
　圓融直捷超方略(二句和盤托出。却深固幽遠無人能到)」



成時曰。事理分張。惡者謂捨西方功德莊嚴之阿
彌陀佛而別計自性彌陀。捨西方功德莊嚴之極
樂世界而別取唯心淨土。此則事理乖張成大邪
見。自他俱賊隳正法輪。的是惡見惡業。當來必受
十方阿鼻大惡報也。同居淨故四俱淨者。謂西方
極樂世界超勝十方一切淨土。然其故不在上三
淨土而在同居。良以博地凡夫圓證三不退。下品
人民與一生補處之上善人俱會一處。正報既爾
依報亦然。緣生勝妙五塵與妙中諦稱性五塵非
一非異非遠非近。所以橫豎俱超橫豎俱即。最為
不可思義。信則當下便是。擬議則乖。乖則賢智不
可以為道。是則愚夫愚婦與知與能。故曰圓融直
捷超方略也。
No. 1164-10
 西齋淨土詩(卷一)
四明沙門梵琦著西有沙門智旭點定


懷淨土詩(并序○七十七首)

詩云。伐柯伐柯。其則不遠。說者曰。睨而視之猶以
為遠。信斯言也。阿彌陀佛三十二相．八十種好。神
通光明華池寶座瓊樓玉宇皆我自心發之。心不
見心。無相可得。昔天衣懷禪師親見明覺。盡佛祖
不傳之妙。常修淨土。垂問學者曰。若捨薉取淨則
是取捨之情。若言無淨土又違佛語。當云何修。自
答云。生則決定生。去則實不去。余謝事閑居作懷
淨土詩。勸同袍之士及同社之人。凡有心者悉令
念佛。夫何遠之有。

我佛真身不可量。大人陪從有輝光。食時竝是天肴
饍。行處無非聖道場。庭下碧流微吐韻。殿前瑤草細
吹香。十方一等莊嚴剎。終說西方出異方(此世界悉檀中之第
一義也)。

萬劫修行相好身。身光知是幾由旬。消磨歲月無窮
壽。含裏虗空不老春(此是主。下是伴)。四色蕅花香氣遠(諸天所居)。
諸天童子性情真。況兼善友皆招我。來作逍遙快樂
人。

要觀無量壽慈容。只在而今心想中。坐斷死生來去
路。包含地水火風空。頂分肉髻光千道。座壓蓮華錦

一叢(心容如此)。處處登臨寶樓閣。真珠璀璨玉玲瓏(根心容來)。
每為娑婆苦所縈。誰聞淨土不求生。天人皆是大乘
器。草木亦稱三寶名。處處園林如繡出。重重樓閣似
生成(所聞淨土如此)。諸賢莫怪歸來晚。見說芙蕖始發榮(結歸
誰不求生)。

却望(二字貫下六句)金蓮寶界遙。樓臺一一倚雲霄。黃鶯韻
美春長在。玉樹枝柔歲不凋。流水有聲隨岸轉。好花
無數逐風飄。野人自選歸來日。何待諸賢折簡招(豪傑
之士)。

此邦瀟灑樂無厭。遙羨(二字貴到底)諸人智養恬。座用真
珠為映飾。臺將妙寶作莊嚴。純金細礫鋪渠底。軟玉
新梢出樹尖。眉相古今描不盡。晚來天際月纖纖(上皆
智養恬也)。

參差寶搆倚層虗。縱有丹青畫不如(為甚不如)。林影交飛
金孔雀。水光倒浸玉芙蕖。分明池上佛身現。宛轉眉
間毫相舒。百億三千大千界。盡令方寸攝無餘(果然描不
成畫不就)。

放下身心佛現前(提起下七句皆佛現前也)。尋常盈耳法音宣。風
柯但奏無生曲。日觀長開不夜天。行趂玉階雲冉冉。
坐依珠樹月娟娟。凡夫到此皆成聖。不歷僧祗道果

圓。

妙明覺體即如來。暫借蓮花養聖胎。瑞相且分三十
二。流光何止百千垓(垓借作數目字用)。莊嚴寶具相隨到。細
軟天衣不假裁(皆不離覺體)。上品上生生死絕。塵塵剎剎
紫金臺。

未歸極樂尚閻浮。漂泊風塵更幾秋(自痛餘生)。殘夢頻驚
蕉葉雨。故鄉只在蕅華洲(念佛三昧)。屈伸臂頃無多地。高
占人羣最上頭(兩聯皆串)。二大士心憐老病。何妨𢹂手上
層樓。

紙畫木雕泥塑成。現成真佛甚分明(此圓妙觀智。即地暖波清也)。
皈依不是他家事。福德還從自巳生。萬樹花開因地
暖。千江月現為波清。朝參暮禮常如此。在處皆通極
樂城。

念佛功深罪自除(惑業淨)。身歸極樂國中居(苦果亡)。叢林
草木璚瑤接。大地山河錦繡舒(承極樂國中來映上身字謂苦果亡而法
身現)。香界來從移步後(應第一句)。寶蓮結自放華初(應第二句)。玉
毫炳煥黃金面。天上人間總不如。

天人莫不證神通。一一黃金色相同。散眾妙花為佛
事。盡塵沙界起香風。身光觸體成柔軟。樂具流音說
苦空(天人所聞)。却倚雕欄望寶樹。無邊佛國在其中(天人所見)。

經行地上盡奇珍。異草靈苗步步春。國界初無三惡
道。莊嚴自有眾天人。長空落日如懸鼓。大聖無時不
現身。從曠劫來今始悟(悟其常徧)。故鄉曾不隔纖塵。

滿目池臺錦繡橫。祥光瑞靄滅還生。了無酒色離煩
惱。雖有天魔絕鬬爭。渴飲醴泉多舞鳳。高棲璚樹足
流鶯。待吾託質蓮花後。却向琉璃地上行(觀證前六句滌盡影
響之見)。

池上蕅花花上人。佛光來照紫金身。更聞妙法除心
垢。盡救迷情出苦輪。舉步徧遊塵點國。利生終滿涅
槃因。娑婆界上光陰短。極樂知經幾劫春(上六事一一盡未來
際)。

淨土真為不死鄉。雲霞影裏望殘陽。珠樓玉殿空為
體。翠樹金花密作行。款款好風搖菡萏。依依流水帶
鴛鴦(四句皆殘陽中所望)。分明記得無生曲。便請知音和一場
(趙州說的)。

一箇浮泡夢幻身。如何只是縱貪瞋。好尋徑直修行
路。休學愚癡放逸人。護戒還合冰雪淨。操心要與聖
賢親(淨土真因)。明明指出西飛日。有識還令達本真。

幾回夢到法王家。來去分明路不差。出水珠幢如日
月。排空寶蓋似雲霞。鴛鴦對浴金池水。鸚鵡雙銜玉

樹花(皆夢中景)。睡美不知誰喚醒。一爐香散夕陽斜。

風滿瑤臺水滿池。花開菡萏一枝枝。細聽鳧鴈鴛鴦
語。正是身心解脫時(不是文字阿師)。瓔珞自然成寶玉。袈裟
全不假機絲。如來相好瞻無盡。所得明門誓憶持(花開
見佛)。

遙指家鄉落日邊。一條歸路直如弦(看他徹悟人語)。空中韻
奏般般樂。水上花開朵朵蓮。雜樹枝莖成百寶。羣居
服食勝諸天(皆歸家真受用)。吾師有願當垂接。不枉翹勤五
十年。

一朵蓮含一聖胎(託質)。一生功就一花開(花開)。稱身瓔珞
隨心現(蓮花化生之身)。盈器酥酡逐念來(化身所受正昧)。金殿有光
吞日月。玉樓無地著塵埃(化身所履道場)。法王為我談真諦。
直得虗空笑滿腮(道場中所聞所證如此。又云何處得者一落索來)。

珠王宮殿玉園林。坐臥經行地是金。舍利時時宣妙
響。頻伽歷歷奏仙音。返聞頓悟無生理。常住周圓不
動心(上一根反元。下六根齊脫)。觸目皆清淨土來。從曠劫到如
今。

曾於淨土結因緣。二六時中現在前(六時總)。每到黃昏
增善念(後日分別)。遙隨白日下長天。如來寶手親摩頂。大
士金軀擬拍肩。不借胞胎成幻質。吾家自有玉池蓮。

蓮臺得坐最高層。我許凡夫願力能。頃刻人心翻作
佛。斯須水觀化為冰(能字注解)。玉抽瑪瑙階前樹。金帀琉
璃地上繩(即作佛化冰也)。無限天花滿衣裓。十方佛國任飛
騰。

濁惡眾生也可憐。菩提道果幾時圓。總云國土隨心
淨。爭奈形神被業牽。正劒揮來藤落樹。迷雲散盡日
流天。虗空畢竟無遮障。淨土滔滔在目前。

一國巍巍一寶王。無朝無暮起祥光(振起下六句)。尼拘律
樹真金果。優鉢羅花軟玉房。見體自明非日月。知春
長在不冰霜。又遊佛剎歸來也(收放一時)。贏得天葩滿袖
香。

將參法會禮金仙(徃生)。漸逐香風出寶蓮(花開)。紅肉髻光
流不盡。紫金身相照無邊(見佛)。重重樹網垂平地。一一
花臺接遠天(見極樂世界廣長之相)。諸佛界中希有事。了如明
鏡現吾前(見十方世界○此指樹網花臺中所見)。

土淨令人道果圓。娑婆性習一時遷。魚離密網遊滄
海。鴈避虗弓入遠天(喻習不起映結句)。來往輪迴從此息。死
生煩惱莫能纏(遷習功能)。無心即是真清泰。有染如何望
寶蓮。

無限風光賦詠難(口門窄)。樂邦初不厭遊觀(眼界寬○下兩聯皆

不厭遊觀之旨)。十虗捲入秋毫末。一粟藏來天地寬。瑪瑙殿
中金釘鈸(應第四句謂殿中釘鈸藏千界也)。珊瑚樓上玉闌干(應第三句
謂樓上欄干捲十虗也)。妙音(即頻伽鳥)歷歷聞人耳。何處飛鳴五色
鸞。

金銀宮闕彩雲端。念佛人居眼界寬。寶樹交加非一
色。靈禽倡和有千般。酥酡自注琉璃椀。甘露長凝翡
翠盤。不似雪山多藥味。眾生無福變成酸。

不向娑婆界上行。要來安養國中生(振起願力二字)。此非念
佛工夫到。安得超凡願力成(以行填願)。香霧入天浮蓋影。
暖風吹樹作琴聲。分明識得真如意。肎認摩尼作水
晶。

釋迦設教在娑婆。無奈眾生濁惡何(非異方便不可)。欲向涅
槃開秘藏。須從淨土指彌陀(異中之異)。白雲半掩青山色。
紅日初生碧海波。曠大劫來曾未悟。東西誰道沒淆
譌(結歸起句。讀此可悟大師末後一喝。儱侗者應奪魄矣)。

麤境現前猶未識。法身向上幾曾知。可憐轉腦回頭
處。錯認拈香擇火時。口耳相傳六箇字。聖凡不隔一
條絲(拈出法身向上事)。堂堂日用天真佛(出口入耳)。火急回光也
是遲(切忌回頭轉腦)。

念念念時無所念(念體本來如此)。廓如雲散月流天。此人造

罪令除罪。與佛無緣作有緣。仙樂送歸清泰國。好風
吹上紫金蓮(念念念時)。遙聞妙偈琅琅說。不是聲塵到耳
邊(無所念)。

日夜思歸未得歸。天涯客子夢魂飛。覺來何處鴈聲
過。望斷故鄉書信稀(斬盡娑婆根蒂)。幾度開窻看落月。一生
倚檻送斜暉。黃金沼內如船蕅。想見花開數十圍。

曾聞白鶴是仙禽。日日飛來送好音。便欲寄書諸善
友。定應知我一生心。長思樂土終歸去。肎執蓮臺遠
訪臨(二句所寄書也)。百歲真成彈指頃。娑婆只恐世緣深(西來
意)。

一寸光陰一寸金。勸君念佛早迴心。直饒鳳閣龍樓
貴。難免雞皮鶴髮侵(遲則不堪)。鼎內香煙初未散。空中法
駕巳遙臨(早則當下)。塵塵剎剎雖清淨。獨有彌陀願力深。
咫尺金容白玉毫。單稱名號豈徒勞(單傳直指)。晨持萬遍
烏輪上。夜課千聲兔魄高。歲閱炎凉終不倦。天真父
子會相遭。如何說得娑婆苦。苦事紛紛等蝟毛(昧天真)。
故鄉別早話歸遲。何待君言我自知。客路竛竮無一
好。人生惆悵不多時。蒼顏歷歷悲明鏡。白髮𣯶𣯶愧
黑絲(二句再寫遲字)。載讀南屏安養賦。屋梁落月現丰姿。

娑婆苦海汎慈舟。此岸能超彼岸不(問親)。直指迷源須

念佛(答確)。橫波徑度免隨流。千生萬劫長安泰。五趣三
塗盡罷休。縱使身沾下下品。也勝豪貴王閻浮(盡偷心免
俗氣)。

人生百歲七旬稀。往事回觀盡覺非。每哭同流何處
去。閑拋淨土不思歸(倒串)。香雲瑪瑙階前結。靈鳥珊瑚
樹裏飛。從證法身無病惱。況餐禪悅永忘饑。

人間苦樂事縱橫。達者須尋徑路行。福報天宮猶有
死(應第一句)。神棲佛國永無生(應第二句)。風前鸚鵡琴三疊。水
上芙蓉錦一絣(無生聲色)。作計欲歸歸未遂。他鄉又見物
華更。

說著無常事事輕。饑餐渴飲懶經營。一心不退思安
養。萬善同修憶永明。淨洗念珠重換線。堅持佛號莫
停聲。妄緣盡逐空花落(根起句來)。閑向風前月下行(結歸正行)。

馬鳴龍樹是吾師。念佛參禪駕竝馳(如何說竝馳的道理)。五色
雲橫日沒處。一枝花拆眼開時(看他串對處方知竝馳宗旨)。玉音
了了流仙偈。金釆煌煌發令姿(收歸上科)。曠劫相逢真父
子。欲將何物報恩慈(半邊漢將謂有多少奇特○此首應與後吾身念佛又修禪參
看)。

即心即佛斷千差。名教名禪共一家。果證無邊身相
好。光流不可說河沙。餘方妙麗終難竝。本願精深豈

易誇(果然同居第一)。大抵熏修須及早。臨終免被業緣遮(鳥鳴
哀)。

一自飃蓬贍部南。倚樓長歎月纖纖。遙知法會諸天
繞。正想華臺百寶嚴(欣極)。此界猶如魚少水。微生只似
燕巢檐(厭極)。同居善友應懷我(結歸項聯)。巳築浮圖欠合尖。
少年頃刻老還衰。須信無常日夜催。九十六家邪智
慧。百千萬劫受輪迴。不存寶界花池想。爭得刀山劒
樹摧(深為邪智者告)。但自淨心生願樂。此中賢聖許追陪(邪倒
不能壞)。

西行三十二河沙。彼國莊嚴是我家。但用一真為種
子。全將七寶作蓮花(體用串)。娑婆極厭今生苦。懈慢無
令後世差(勤怠串)。寶月頓從心水現。如今光影正交加。
勞生能有幾光陰。健只須臾病又侵。常恐浮雲蔽西
日。須營淨舍學東林。可憐世上愚癡輩。不及花間智
慧禽(悲愍懶憤)。寶樹亦能談妙法。何妨坐聽罷參尋。

佛自凡夫到果頭。親曾歷劫用功修。淨邦豈是天然
得。大道初非物外求(串對)。先悟色空離欲海。後嚴福慧
汎慈舟。今來古往皆如此(應起句)。度盡眾生願未休(以佛
為師)。

亂世人如蝨在褌。炎炎火宅避無門。早知佛國相期

處。別有仙家不死村。身相短長同父子(非同蠛蝨)。蓮花開
合表晨昏(言無晨昏應第四句)。赤真珠樹黃金屋。每夜飛來入
夢魂。

見說西方住處佳。凭高極目興無涯。世情每逐炎涼
改。人事多因治亂乖。白骨可憐縈野草(應第四句)。金臺誰
得挂庭槐(應第三句)。勸君早結宗雷社。坐看雲端寶仗排。
琉璃地列紫金幢。蜚翠樓開白玉窻。文字可誇才不
稱。肉身未到意先降。能言(四無礙辯)孔雀知多少。善語(初善
中善後善)頻伽定幾雙。清夢正貪歸路直(從是西方)。夜闌無奈
鼓逢逢(逢。叶符方切。音房)。

剎海森羅一念包(振起下七句)。於中不斷聖賢交。傾身送
想浮雲外。極目斜陽挂樹梢。瀲灩金波隨岸轉。參差
寶葉任風敲。諸天歎我駸駸老。早晚雞棲彩鳳巢(諸天
慰語)。

讚佛言詞貴直陳。攢花簇錦枉尖新(麗句禪機愧死)。自然潤
澤盈身器。無數光明湧舌輪。稱性莊嚴依報土(上三句指
三輪不思議化。下句總承上三輪機局巧異)。隨機勸發信心人(上皆直讚也。大宗匠
拈動教義。直是家常茶飯而巳)。願求功德池中水。盡滌娑婆界上塵
(以陳情結)。

莫將胎獄比花池。早向池中占一枝。却坐大蓮成佛

子(承第二句。)何煩慈母浴嬰兒(承第一句)。口餐法喜真餚饍。心
得明門妙總持(串對)。般若臺前回定日。令人長憶鴈門
師。

百億劫中生死罪。纔稱名號盡消除(若不了者請看注脚)。迷時
妄想同春夢(點雪)。我佛真身等太虗(洪爐○倒串)。宮殿水晶
千柱帀。園林雲錦萬花舒(皆洪爐也)。癡心不是分高下(向道
皆洪爐也)。上上金臺始可居(九品亦約權實開顯妙極確極)。

八表同遊只等閑。須臾飛去又飛還。玉樓冉冉紅雲
裏。珠樹亭亭紫霧間(元來只在者裏)。不立君王唯有佛。平鋪
世界斷無山。天人一樣黃金色。盡未來時但少顏(豎窮
橫徧首尾相映)。

須摩提國讚何窮。不與他方佛境同(全提○此約十方同居而論詳
在下兩聯)。百味酸甜長滿鉢。一身輕健任遊空。初心便獲
無生忍(圓三不退)。具縛能教宿命通(任運而知。不比小乘作意○此二句。下通
凡地。上通聖地。一切教網無此名相。一切佛剎無此階差。的確不與他方佛國同也)。今古往生
留傳記。盡塵沙界扇真風(箇箇全提)。

五濁煎熬道未成。羣賢修習誓非輕(珍重)。光中每出彌
陀影。夢裏親書普慧名(二句根誓字來。行者深重誓願。入佛菩薩大誓海中。故精
通肳合也)。繡佛雖齋防退失(應道未成)。火車巳現急求生(應煎熬)。
臨風莫灑楊朱淚。就我西方徑路行(結歸羣賢修習)。


水若澄清月始臨。金鎔佛影現吾心。春風不易回枯
木(惑障)。磁石應難受曲鍼(業障)。未得往生(報障)緣障重。必期
成就用功深(機局巧妙)。譬如九轉丹砂力。一點能令鐵化
金。

幽居悄悄栢森森。不遣紅塵染素襟。一佛號收無量
佛(解妙行妙)。後心功在最初心(因妙果妙)。雲開白月毫光滿。雨
過青山髻色深。當念休生差別解。聲聲遠唳盡玄音。

曾聞金鼎煉硃砂。一服飛驚玉帝家。輕風似舉飄柳
絮。美顏如日映桃花。況修淨業身心妙(獅非狐類)。兼得慈
尊願力加(如日照晝)。此是長生無比法。仙經十卷不須誇
(神鸞遺響)。

朝朝暮暮道心中。歲歲年年佛事同。一往進修安樂
界(應第一句)。六時朝禮法王宮(應第二句)。方袍不厭香煙黑。坐
具何妨手汗紅(承一徃六時四字來。明信願行三數十年家風不改也)。如此出
家今有幾。灼然認得主人公(癡人猶自不肎。又云隨黃蘗脚跟。食大顛口唾。
尋常粥飯僧耳)。

池中蓮蕚大如車。據實猶為小小華。聖眾略言千萬
億。佛身知是幾恒沙(隱言大華)。我聞妙德同慈氏。誰道彌
陀異釋迦。南北東西清淨土。盡歸方寸玉無瑕。

紅蓮常映白蓮開。只有金蓮不易栽。念念若能離溷

濁。生生從此脫胞胎(積薉不易捨)。且依彼國嚴新果。却徧
他方發舊荄(法界緣起不易信)。事與種蓮無少異。根苗元向
淤泥來。

蓮宮只在舍西頭。易往無人著意修。三聖共成悲願
海。一身孤倚夕陽樓(著意)。秋階易落梧桐葉。夜壑難藏
舴艋舟(速速著意)。幸有玉池鳧鴈在。相呼相喚去來休(結歸
三聖)。

千經萬論不虗標。共指西方路一條。念念刮磨心垢
淨。時時防護道芽焦。棲蓮靜覺身安穩(應第三句)。得果轟
傳地動搖(應第四句)。謾費工夫推甲子。娑婆大劫只崇朝。
家在西頭白玉京。老來難遣故鄉情。每瞻雲際初三
月。先注花間第一名。密密疎疎琪樹影。來來往往水
禽聲。紅樓紫殿春長好。縱有丹青畫不成。

近有人從淨土來。池心一朵玉蓮開。正當蕚上標名
字。巳向身前結聖胎。極樂逍遙長不死。閻浮偪迫最
堪哀。法王特地垂慈愍。同坐黃金百尺臺。

吾身(方袍圓頂)念佛又修禪。自喜方袍頂相圓(下何故單承念佛不
承參禪。參)。曾向多生修福果。始依九品結香緣(絕不似禪和口氣)。
名書某甲深花裏。夢在長庚落月邊(兩聯一順串一倒串)。濁惡
凡夫清淨佛。雙珠黑白共絲穿(且道此是佛耶禪耶。參)。


念極心開見佛時。自然身到碧蓮池(乞兒見小利者急須飄此)。火
輪罪淨千千劫(閉眼也著)。瓊樹光分萬萬枝(開眼也著)。善友深
談終不厭(廣長舌)。靈禽妙語實難思(四六句)。功成果滿須
臾事。尚謂奔流閃電遲(鈍烏逆風飛者急須讀此)。

無邊大士與聲聞。海眾何妨逐品分(無為差別)。一會聖賢
長在定。十方來去總乘雲(差別無為)。談玄樹上摩尼水。念
佛林間共命羣。坐臥經行無罣礙。天花隨處落繽紛。
佛袈裟下失人身。重得人身有幾人。萬行不如修白
業。一心何苦戀紅塵。法王立誓丘山重。迷子思歸涕
淚頻。若解返觀觀自性。明珠百八總家珍(晝夜一百八)。

西望紅霞白日輪。仰觀寶座紫金身。一方土淨方方
淨。十念心真念念真。生極樂城終不退(驢前馬後漢)。盡虗
空界了無塵(撒沙坌土)。向來苦海浮還沒。何幸今為彼岸
人。

娑婆生者極愚癡。眾苦縈纏不解思。在世更無清淨
業。臨終那有出離時(須要思量到此廼可)。百千經裏尋常勸(血滴
滿地。又云而今鼓歇鐘沉久矣)。萬億人中一二知(上六句乃行者所緣境也。正為此等
求生西方)。珍重大仙金色臂。早來𢹂我入華池(大事因緣)。

評點定懷淨土詩䟦

右靈峰老人選詩七十七首。其圈點皆在平實切

要處點睛。其詩家名句文身妙處概不汙一絲墨
痕。此大人作略。堪使行者喫緊得力。無復問橋之
誤者也。讀誦之士須具擇法眼以觀之。至於成時
評語亦在宗旨上討警䇿。無非欲讀者以深信大
願而起妙行耳。不無小補。故不敢廢。成時稽首謹
識。

西齋淨土詩(卷一)

西齋淨土詩(卷二)

列名淨土詩一百八首

予幼時便修十念。願登淨土。倐忽三紀。未嘗廢忘。
閑居西齋。試筆一百八篇。勸人念佛。蓋釋子分內
事也。凡僧俗之流於山城船邨所居之地。春夏秋
冬之境。自十歲至百二十。惟佛是念。必令心心無
少間斷。則淨土可登矣。教中謂隨其心淨則佛土
淨。何疑哉。

僧

念佛正家風。方袍與佛同。見聞俱是善。根界盡
成空。出入玄門裏。游行淨域中。此心無量壽。隨處現
神通。

儒

亦考性根源。先王典籍存。易初惟一畫。庸後不
多言。必向禪門悟。須從慧業論。彌陀真面目。落月掛

金盆。

道

清淨佛因緣。無中出妙玄。不知誰氏子。何異小
乘禪。念佛終成佛。求仙暫得仙。煉金金絕鑛。變海海
為田。

俗

紅塵俗士家。念佛最堪誇。石上珊瑚樹。泥中菡
萏花。萬殊歸一理。三寶破羣邪。火宅拋離去。牛兒不
駕車。

尼

嚬呻亦是尼。童子禮為師。盡有光明在。何曾頃
刻離。雲階行道處。竹几坐禪時。莫遣袈裟下。塵緣犯
一絲。

童

身心似水清。濁欲壞真情。初教彌陀號。終歸淨
土生。褪殘紅結實。銷半黑添明。又有蓬麻喻。何妨晚
節成。

男

難得是男兒。人中幾箇知。惡因來世苦。佛號用
心持。大士皆吾友。如來即我師。智從何處滿。座上剎
那時。

女

念佛莫因循。當來男子身。障除添福德。心淨斷
埃塵。蓮舌生甘露。高臺會眾真。拈珠成正覺。無垢界
中人。

禪

只是自明心。何煩向外尋。西方真極樂。大士古

觀音。慧日三千界。慈光百萬尋。修行須念佛。也要用
功深。

教

禪心兩不差。赤白總蓮花。佛祖無文字。兒童算
海沙。淨邦明似鑑。得道數如麻。散在羣經裏。華嚴與
法華。

律

標為淨土因。冰雪照天人。即似鳥雙翼。猶如車
二輪。本緣從佛起。功德在心真。不復經霜死。蓮花是
此人。

密

何曾有異途。差別總毗盧。突出金剛杵。化為如
意珠。游方皆見佛。縮地不須符。極樂紅蓮沼。娑婆劫
海枯。

(雲宗)

雲宗是道流。耕食自為謀。可學神光悟。宜從善
導修。為田忙過了。回首去來休。一片黃金地。經營定
有秋。

(瑜珈)

弟子在行持。何嘗不奉師。古今多不譯。深遠實
難思。玉偈重宣處。金鈴獨響時。全身無量壽。大似不
曾知。

(女冠)

長憶呂純陽。深通十二章。女冠勤念佛。仙藥更
求方。總勝蓬萊島。惟聞菡萏香。具嚴三十二。容貌佛
威光。


(外宗)

城門闢四方。南北盡朝王。不出心清淨。皆為佛
道場。瓶盤金共造。枝葉樹同芳。徧友諸知識。工夫不
可量。

文

龍舒淨土文。念佛甚精勤。博學通今古。雄談飽
見聞。爭容邪語惑。更把定香熏。心佛無多字。傾腸說
與君。

武

武人勇猛多。念佛離娑婆。直透涅槃路。能除生
死魔。淨邦安世界。苦海息風波。築拜當時事。歸來奏
凱歌。

醫

佛號大醫王。人歸不死鄉。拈來皆妙藥。托出盡
奇方。橘內乾坤大。壺中歲月長。病緣無起處。熱惱自
清涼。

卜

仗佛作蓍龜。須臾不可離。蓮花從口出。日影向
西馳。座上安身處。林中聽法時。君平休更卜。世出世
間師。

士

未可笑兜鍪。無常老病不。臨民須念佛。入海要
乘舟。儘有黃金殿。非無白玉樓。覺皇談妙法。沙界一
毫收。

農

田園徧十方。耕耨莫教荒。得火水中異。栽花石
上香。鐵牛號落月。芻狗臥斜陽。念佛功成後。繰絲穀

滿場。

工

念佛智逾明。方圓物物精。璚林心畵出。淨土願
彫成。寶座流光聚。虗空奏樂聲。揮斤師弟子。去堊任
非輕。

商

商人念佛功。家舍與途中。為利心行善。貪財事
埽空。彩雲擎落日。花雨散香風。不被無常罩。金臺禮
覺雄。

琴

學道似調琴。高低在自心。促時絃又斷。停處韻
還沉。萬籟山當戶。俱消月滿林。子期勤念佛。此必是
知音。

棊

黑白未分時。神仙也不知。著中論勝負。奩畔辨
雄雌。有限成虗擲。無窮費苦思。此生超淨土。柯爛到
家遲。

書

能書遺教經。自勝百蘭亭。伹倩人書壁。休躭酒
滿瓶。陣雲垂大地。池水注滄溟。滿寫彌陀號。娑婆作
典型。

畵

丹青世所傳。佛像與神仙。著意描山水。留心在
聖賢。伯時工畵馬。靈運喜栽蓮。變相能揮筆。華池總
現前。

漁

絲綸放下休。不岸不中流。大海蓮華國。眾生藕

葉舟。夕陽紅似火。新月曲如鉤。念佛皆真境。煙橫古
渡頭。

樵

撒手向懸崖。藤枯是爛柴。山河歸自巳。風月付
平懷。擔有千鈞重。脚無一線乖。如斯真念佛。不必預
安排。

耕

帀地古田疇。泥人駕鐵牛。著鞭無早晚。下種度
春秋。成熟皆吾分。歸來免外求。但將耕稼比。那有絕
糧憂。

牧

牛兒養未馴。苗稼易生瞋。且把繩頭掣。從教鼻
息勻。夕陽千嶂晚。芳草四郊春。悟此天真佛。柴門月
色新。

吏

須存念佛心。塵土喪光陰。點出光明藏。翻為福
德林。垂簾人寂寂。隱几夜沉沉。總是修行地。楊公不
受金。

卒

驅馳不少停。念佛暗持經。選佛標黃甲。居塵混
白丁。月籠門外鎖。風動閣前鈴。便作蓮池想。神遊似
夢醒。

巫

念佛有何疑。神衫取次披。淨邦菩薩子。上品丈
夫兒。鬼面從翻改。胡言任設施。當陽收酒盞。顯示佛
容儀。


匠

棺木好回頭。人曾不死休。神奇為臭腐。幻質等
浮漚。久視誰偏在。無還佛也愁。阿彌陀寶號。樂國是
良謀。

屠

心是度生心。宗門理趣深。受身增惡報。趨死作
哀吟。放下同成佛。拈來盡化金。千差一句子。誰屋沒
觀音。

酤

酤人過失多。作緊念彌陀。流入苦空海。變成香
水河。紅塵俱埽蕩。黑業頓消磨。管取遊清泰。心空一
剎那。

織

念如紡織時。經緯豈虗施。大地絣成絹。虗空撚
作絲。雲藏無縫襖。花綻不萌枝。掉臂還鄉去。蓮開白
玉池。

染

何曾離染坊。佛說正琅琅。碧綠隨深淺。綾羅任
短長。般般呈彩色。種種放毫光。本性清無滓。金蓮徧
界香。

奴

人奴業所牽。念佛要精專。翁即彌陀是。身為淨
土緣。滿腔流法水。隨念發池蓮。靄靄香雲裏。琅琅玉
偈宣。

婢

侍婢莫愚癡。光陰有幾時。人身容易老。難得更
須知。自怨裙釵賤。人嫌齒髮衰。去來勤念佛。五障一

朝離。

娼

娼人到處家。戀酒更迷花。念佛除貪妒。回心息
怨嗟。水渠清似鏡。蓮沼大如車。脫體為男子。無令一
念差。

囚

無過殺盜淫。犴獄口呻吟。敲打能稱佛。掀翻莫
變心。從教神鬼嘯。自有聖賢臨。結果蓮臺上。彌陀不
外尋。

金

精金出冶時。妙手用鉗鎚。銖兩曾無損。瓶盤各
有宜。祥光何閃爍。美韻實希奇。便作彌陀想。真身不
暫離。

銀

器皿打銀成。拈來覿面呈。普賢同境界。香象比
光明。巧製蓮花樣。終歸極樂城。烏梅揩白雪。淨業在
專精。

珠

正好念彌陀。名隨一顆過。線來真佛現。穿去積
功多。甘露生㗋舌。狂心謝綺羅。低頭如意寶。無奈喜
歡何。

玉

工夫不偶然。且要用心堅。可誦彌陀號。須資淨
土緣。往生游寶界。開眼見金仙。泣血荊山事。光陰枉
棄捐。

雕

雕欒屬巧人。花草儼如春。君看優填像。誰揮匠

石斤。功圓當此日。願滿在今身。八德池邊去。芙蓉不
染塵。

鑄

揚誇孔鑄顏。範合剎那間。模瀉渾相似。鎔成只
等閑。自今專憶念。從此斷輪環。爐鞴翻身去。花高不
可攀。

塑

摶沙弄土獃。出我掌中來。面目由心作。規模放
手開。不停持佛號。無間結蓮胎。起倒皆因地。花中產
玉孩。

粧

形骸金碧光。雕塑十分粧。自喜工奇妙。能令佛
讚揚。山河并日月。赤白與青黃。但得金臺好。功成任
選將。

縫

念佛更奇哉。金刀巧剪裁。海從鍼孔沸。雲入線
蹊來。蓋覆真空體。鋪張雜寶臺。工夫無間斷。花合便
花開。

繡

鍼線繡衣裳。彌陀念不妨。枝頭棲孔雀。葉底睡
鴛鴦。院落青春好。屏風白晝長。身心成一片。佛國任
翱翔。

(梳剃)

梳剃甚風標。名低試手高。良田輸薄藝。秋水見
銛刀。讚佛無疑惑。持名勿憚勞。頓除煩惱髮。光裏覩
明毫。


(糶糴)

心平糶糴家。便是好生涯。斗斛荒無減。錢刀熟
有加。樂邦歸路直。微利染緣差。坐臥彌陀號。蓮臺本
不賒。

(伶官)

事業太風流。能消萬種愁。王孫歌綺席。公子醉
璚樓。忽過青難步。相尋白滿頭。能宣無我法。不必向
他求。

(司庖)

不悞佛僧齋。精勤與願諧。蕈薑微點綴。盤筯巧
安排。清淨除葷血。豐饒備海淮。彌陀須猛省。自此陟
瑤階。

山

念佛最幽深。澄潭鳥囀林。樂邦真境界。終日好
身心。競吐枝頭玉。爭垂葉底金。壽光塵剎現。何礙向
西尋。

城

紅塵沒馬高。念佛匪徒勞。爍破昏衢燭。揮開愛
網刀。凡夫登覺地。長者誘兒曹。不得真公據。娑婆枉
一遭。

船

念佛水為鄰。長街短巷塵。慈容如月滿。聖號把
珠輪。蓉浦收帆速。楊堤撥櫂頻。碧琉璃世界。圓證紫
金身。

村

偏於念佛宜。茅舍竹為籬。簡淡全然別。純誠更
不疑。樂邦清淨境。須築久長基。便是金剛座。毗嵐八

面吹。

春

林梢送落暉。日日勸人歸。禽叫聲流血。客聞淚
滴衣。古今留不住。來往疾如飛。換却空腔子。蓮臺願
不違。

夏

入夏綻新荷。令人感慨多。幽花滿衣袖。好鳥囀
庭柯。碧落西沉日。滄江東逝波。皆歸大圓鏡。但莫戀
娑婆。

秋

天宇展新秋。纖纖月一鉤。主人全體現。國土此
心周。峰雨堆青髻。海波拭紺眸。思惟親見得。西去任
遨遊。

冬

景物報君知。全彰淨土時。千山皆玉樹。萬壑盡
瑤池。埽蕩空無翳。分明不待思。天寒應念我。歲晚涕
漣洏。

行

見佛在吾前。光超日月天。重重眸子淨。疊疊髻
螺旋。垂露珠瓔滿。空雲傘蓋圓。鴉鳴松柏裏。心印是
伊傳。

住

還同珠走盤。佛相若為觀。月滿三千界。風清十
二闌。返聞聞不及。離見見尤難。大士應微笑。平人被
熱瞞。

坐

人心湛不搖。念佛暮連朝。境界閑中現。光陰鬧

裏消。象龍皆法侶。鳧鴈各仙標。五十年歸計。紅抽碧
玉條。

臥

林間夢到家。都是白蓮花。廣讚三乘法。橫分五
色霞。寶衣香慘淡。珠樹影交加。恰恰晨鐘動。䦨干河
漢斜。

苦

無量苦縈纏。須歸極樂天。敝逢珍御服。枵值綺
羅筵。華座三時禮。明門一念圓。光輝超日月。甲子記
流年。

樂

教人放逸增。淨號口常稱。佛土隨心現。蓮臺作
念登。猶如空印月。恰似火消冰。巳住難思地。當來始
化昇。

逆

逆境勿求離。分明更是誰。全身無量壽。一等不
思議。正念空諸妄。狂心任百為。目前荊棘過。紅映碧
琉璃。

順

順我意低昂。觀時反不祥。佛名休放逸。隨去便
乖張。外合虗空體。中流日月光。豈閒修種得。正見作
梯航。

喜

陣陣喜風吹。相牽未肎離。休教心放逸。便是佛
慈悲。蝶舞花供吹。鶯歌柳展眉。無憂妙三昧。安得不
熙怡。


怒

初因氣不平。逆境界中生。放下渾無事。思惟便
有爭。善人同聚會。菩薩共修行。著得貪嗔漢。柔和養
性情。

衰

不覺淚沾巾。冤家作巳親。但隨憎愛轉。未出死
生輪。淨土離煩惱。長年脫苦辛。北邙山下路。鬼哭正
愁人。

榮

富貴暫時間。須彌一座山。未聞登鬼錄。有藥駐
童顏。佛國容歸。去閻王肎放還。瓊樓多少景。不死任
躋攀。

賢

諸賢世所欽。念佛到如今。社裏白太傅。山中蘇
翰林。無多真世味。未滿是官齡。淨土人何限。遺編仔
細尋。

愚

須臾不可離。即是佛根基。耳目聰明外。乾坤混
沌時。樂邦無別念。聖號勿他持。却笑惺惺漢。彌陀總
不知。

好

大有好行藏。仁慈語不傷。化成金世界。流出玉
毫光。佛授菩授記。風飄菡萏香。坐眠皆淨域。何處覓
西方。

醜

形醜此心真。華臺寶樹鄰。西施蒙不潔。嫫母體
無塵。落日如懸鼓。西方有美人。莊嚴三十二。出世丈

夫身。

貧

身貧道不貧。念佛勸他人。但用不貪寶。難忘無
價珍。國中長劫壽。界內暫時春。勿謂西方遠。猶如臂
屈伸。

富

雖云念佛難。衣食此身安。自可排金鼎。猶宜像
紫檀。速於千里馬。勝似九還丹。淨土收功日。乾坤掌
上觀。

貴

聞法易心開。皆從念佛來。三千金世界。百萬玉
樓臺。具足菩提種。莊嚴解脫胎。信根生定慧。圓滿法
王財。

賤

從來作罪輕。念佛易專精。印向無心壞。文從有
想成。寶華鋪地帀。天樂滿空鳴。脫換何瀟灑。金臺上
品生。

閑

獨坐面西方。輪珠念不忘。佛令心地淨。舌作藕
花香。日到銜山處。金浮滿室光。此時無別想。親見鼓
音王。

忙

偷閑亦在人。誰滿百年春。畢竟無時了。交煎逐
日新。功名惟念佛。道業勿憂貧。鐵樹花開也。如來轉
法輪。

老

念佛是常規。休尋別路岐。眼開無異見。身去有

光儀。淨土全由我。心王更問誰。名標蓮萼上。參聖不
須疑。

少

莫道尚青春。無常不貸人。花開逢驢雨。索斷值
奔輪。綠鬢堪留意。紅顏正健身。後生須念佛。老鈍少
精神。

(致仕)

場中興巳䦨。致仕挂衣冠。不及歸家好。何愁作
佛難。路岐休洒淚。日月任跳丸。一顆珠相似。光明白
玉盤。

(隱淪)

大小貴身安。都盧沒兩般。清泉居亦易。鬧市住
何難。得處無多子。狂來有若干。心心心是佛。默坐靜
中觀。

(患難)

患難要扶持。彌陀作本師。毒蛇橫路處。長劒逼
身時。念佛休嫌早。回光莫待遲。雖云十萬億。舉意佛
先知。

(疾病)

明明為有身。疾病不饒人。妄想無非妄。真仙未
是真。熱來風扇火。拋去骨纏筋。念佛離生死。閻浮化
作塵。

(流移)

何處不堪傷。東西失本鄉。偶存窮性命。難復舊
田莊。旦暮歸依佛。身心極樂方。自然超薉濁。金殿玉
為堂。


(危亡)

危亡淚便流。生死幾時休。鐵樹花曾見。金輪位
可留。同成虗妄體。正是結交頭。本性彌陀佛。人間總
自由。

(十歲)

雖云身幼小。念佛作資糧。尚恐青梅落。休誇白
日長。沮洳成巨浸。培塿至高岡。八歲稱龍女。巍巍坐
道場。

(二十歲)

男兒當弱冠。百歲二分過。念佛非為早。行慈不
厭多。氣剛須檢束。欲盜漸消磨。貴賤須降伏。身中煩
惱魔。

(三十歲)

吾師成道歲。念佛效如來。忽覩明星現。方知正
眼開。鳥吟花自笑。山畵水如苔。拄地真男子。回光亦
俊哉。

(四十歲)

無聞古所悲。念佛是便宜。明鏡三分老。花枝一
片飛。法輪生寶樹。功德溢金池。甲子如流電。寬為淨
土期。

(五十歲)

駸駸作老翁。眼暗耳將聾。念佛修身後。臨行出
暗中。展開雙眼碧。飛下一輪紅。皎潔無餘想。金山滿
太空。

(六十歲)

龍鍾半百過。只好念彌陀。易盡風中燭。難回水
上波。萏胎頻夢想。瑚樹好枝柯。不作西歸計。霜毛滿

鏡何。

(七十歲)

高年自古稀。念佛待西歸。黑業除離盡。紅輪去
似飛。便當遊淨剎。何用製新衣。了了瞻毫相。精誠破
鐵圍。

(八十歲)

康強有幾人。念佛最為親。白髮渾成雪。澄空只
見塵。磻溪逢聖主。淨土近能仁。總在光明裏。毫端萬
億身。

(九十歲)

安排理去裝。未審到何方。不老不死國。無邊無
量光。五雲垂作帳。七樹列成行。大士諸尊者。同居樂
未央。

(一百歲)

光陰到盡頭。界內片時留。快念彌陀號。同乘般
若舟。產時分九品。光處豁雙眸。老死無拘絆。縱橫得
自由。

(百一十歲)

百年逾可敬。念佛作前程。賽剎空無礙。瑤池夢
亦清。樹林皆演說。瓔珞有光明。地上黃金屋。人心變
化成。

(百二十歲)

百年逾上壽。修後念彌陀。身住涅槃界。岸非生
死河。是心心即佛。問我我如何。徑直西方去。山僧口
太多。

西齋淨土詩(卷二)


西齋淨土詩(卷三)

十六觀二十二首

(日觀)

觀門名日觀。落日向西懸。了了同金鼓。團團挂
碧天。去來心不昧。舒合眼常緣。與佛無差別。彌陀即
現前。

(水觀)

觀門名水觀。冰後作琉璃。照耀珠無數。分明事
不疑。萬千樓月朗。八種樂風吹。無我如何說。全心更
是誰。

(地觀)

地觀觀前地。觀來了了知。須臾無不念。造次亦
當思。略見莊嚴國。唯除飯食時。無邊生死盡。淨土復
何疑。

(樹觀)

觀門名樹觀。寶樹列成行。盡覆真珠網。交輝七
寶光。億童花裏住。千界果中藏。自種栽培得。撐天拄
地長。

(池觀)

觀名池水觀。皆是七珍成。如意珠中出。黃金㵎
底明。蓮花微妙響。寶鳥讚揚聲。到此分涓滴。塵勞盡
洗清。

(總觀)

寶樓名總觀。五百億崢嶸。日夜諸天樂。宣揚三
寶名。聖皆心本具。方不遠初成。忍界人雖惡。功深定
往生。


(華座觀)

觀名華座觀。七寶地蓮花。華葉乃無數。萬千非
強誇。寶珠雖似幻。面像未嘗差。大道離真偽。通人辯
正邪。

(像觀)

觀門名像觀。生不異如來。金色相好具。蓮花心
眼開。鴛鳧談妙法。觀勢列華臺。聞與真乘合。休將妄
想猜。

(真身觀)

真身觀彼佛。高廣世難量。海目籠千界。山毫照
十方。士多為近侍。形化出圓光。心是慈悲體。彌陀見
法王。

(觀音觀)

項輝觀自在。肉髻紫金身。冠立一化佛。印成千
輻輪。眾隨光不夜。華布色長春。久失慈悲父。臨風泣
涕頻。

(勢至觀)

天冠大勢至。五百寶華新。肉髻尤殊妙。金瓶絕
比倫。莊嚴行布滿。國界坐搖頻。一佛二菩薩。眾生數
等身。

(普觀)

觀門名普觀。趺坐大華中。照體光如日。開眸聖
滿空。鳥林談法妙。言義與經同。彼此誰云隔。精誠一
念通。

(雜觀)

池上先觀佛。端嚴丈六軀。觀音華座近。勢至寶
光舒。小相流塵剎。全身滿太虗。十方皆自在。無欠亦

無餘。

上品觀

(上品上生)

觀門三品列。輩輩逐根差。具足心無間。兼修行
不差。上生安養國。金地法王家。便得無生忍。寧憂作
佛賖。

(上品中生)

中生尤直截。因果信無疑。口誦諸經典。身趣七
寶池。聖臨居止處。臺接命終時。見佛親稱讚。何嫌受
記遲。

(上品下生)

下生人易行。中輩不多爭。無上道心發。金蓮花
內生。如來諸相好。妙法眾音聲。三劫登初地。不勞彈
指成。

中品觀

(中品上生)

觀門三品列。輩輩巧安排。定滿眾生意。兼持八
戒齋。逆愆無過患。惡趣出沉埋。即證阿羅漢。遊行白
玉階。

(中品中生)

中生持戒法。具足一朝昏。檢點心無悔。來迎佛
有恩。金光登淨域。蓮萼讚慈尊。預果從中證。真心徹
本源。

(中品下生)

下生男與女。孝養具仁慈。知識說淨土。比丘真
汝師。寶蓮開合處。健臂屈伸時。觀勢親開導。無生不

厭遲。

下品觀

(下品上生)

觀門三品列。輩輩為君評。造惡愚無媿。垂慈友
勸生。剎那心地領。十二部經名。口誦彌陀號。西來化
佛迎。

(下品中生)

中生多犯戒。惡業自莊嚴。罪處神魂亂。終時氣
勢熸。佛乘天蕩蕩。消獄火炎炎。佛眾來迎汝。華池得
例霑。

(下品下生)

下生須猛省。不善苦無窮。若聽高賢語。當離惡
趣中。魂飛心散亂。佛號罪消鎔。蓮爍如初日。西昇極
樂宮。

化生讚八首

(白鶴)

白鶴豈凡曹。玄裳格調高。仙人謾騏驥。海野啄
腥臊。不隔雲天路。何慙腹背毛。有聞無我法。因此斷
塵勞。

(舍利)

舍利是春鶯。修眉漆點睛。黃金塗作翅。碧玉扣
為聲。上下七珍樹。低昂三寶名。返聞聞自性。勞奏女
媧笙。

(孔雀)

孔雀淨無塵。如來一化身。尾開金殿曉。華動玉
樓春。都護聲休雜。彌陀語最真。靈禽知妙理。界上枉

為人。

(鸚鵡)

鸚鵡信能言。茶毗舌竟存。自來多慧解。從本共
根源。謾照寒潭影。空懷舊國冤。何由如此鳥。樂國任
騰騫。

(頻伽)

六十種音聲。何由刻畫成。嚬呻空外吼。繚繞樹
間鳴。盡遣羣雌伏。須教眾鳥驚。心珠聞妙響。廓徹耳
輪清。

(共命)

首殊一體同。共命佛園中。不異人頭面。皆宣法
苦空。娑羅朝飲露。菡萏晝吟風。互用根塵處。緣差性
自通。

(水鳥)

鳧鴈彩鴛鴦。同時讚吉祥。綠汀分箇箇。丹浦列
行行。樹裏逍遙境。花間富貴鄉。寶池親拭目。如意大
珠王。

(樹林)

淨土繫吾心。重重覆樹林。互成微妙色。同倡涅
槃音。地下皆霜劍。人間盡棘鍼。坐思無限樂。樓閣未
登臨。

析善導和尚念佛偈八首(原偈。漸漸鷄皮鶴髮。看看行步龍鍾。
假饒金玉滿堂。難免衰殘老病。任你千般快樂。無常終是到來。唯有徑路修行。但念阿彌
陀佛)

漸漸鷄皮鶴髮。精神未免枯竭。可憐老眼昏花。恰似

浮雲籠月。妄想隨時出生。貪心何日休歇。不如及早
念佛。苦海從今超越。

看看行步龍鍾。首腹猶如簸舂。涉遠奈何力倦。登高
徒自情濃。出門途路千里。拄杖雲山萬重。不如及早
念佛。速瞻寶座慈容。

假饒金玉滿堂。珠翠綺羅豔粧。花下時時歌舞。樽前
日日盃觴。尋思無限活計。畢竟難逃死王。不如及早
念佛。臨終定往西方。

難免衰殘老病。休誇氣力強盛。朱顏能得幾時。白髮
忽然滿鏡。有限光陰盡來。無常殺鬼催併。不如及早
念佛。悟取彌陀自性。

任你千般快樂。饒君萬種方略。何由永固此身。謾說
長生妙藥。非久形神脫離。爭容傾刻停泊。不如及早
念佛。淨土方為安樂。

無常終是到來。三界眾生可哀。如入寶山相似。自甘
空手而回。彌陀全體呈露。淨土隨方展開。不如及早
念佛。轉身得坐蓮臺。

唯有徑路修行。實從自心發生。不離如今正念。頓除
歷劫無明。癡人尚自執著。濁染何由廓清。不如及早
念佛。菩提道果圓成。


但念阿彌陀佛。此心念念是佛。佛外更無別心。心外
更無別佛。吹開萬里白雲。湧出一轉紅日。寶樹華池
現前。語言文字難述。

懷淨土百韻詩

欲生安養國。承事鼓音王。合掌須西向。低頭禮彼方。
觀門誠易入。儀軌信難量。佛願尤深廣。人心要久長。
嬰兒思乳母。遠客望家鄉。鄭重迎新月。殷勤送夕陽。
分明蒙接引。造次莫遺忘。飲啄齋稱首。熏修䇿最良。
五辛全斬斷。十惡永隄防。勿用求名利。毋勞論否臧。
布裘遮幻質。藜糝塞空腸。擺撥多生債。枝梧九漏囊。
精神纔嬾慢。喜怒便搶攘。水滴俄盈器。江流始濫觴。
積來功行滿。趂取色身強。室置千華座。爐焚百種香。
新衣經獻著。美饌待呈甞。莫點殘油炬。宣煎浴像湯。
形骸同土木。戒檢若冰霜。想念離諸妄。跏趺在一牀。
剎那登淨域。方寸發幽光。骨肉都融化。乾坤極杳茫。
太虗函表裏。佛剎據中央。蓮吐葳蕤萼。波翻瀲灩塘。
鮮飇須動蕩。綵仗恣搖颺。燦爛黃金殿。參差白玉堂。
樓隨四寶合。臺備七珍粧。鏡面鋪階砌。荷心結洞房。
珊瑚裁作檻。碼碯製為梁。田地瑠璃展。園林錦繡張。
內皆陳綺席。外盡繞銀牆。覆有玲瓏網。平無突兀岡。

璚林連處處。琪樹列行行。果大甜如蜜。音清妙似簧。
喬柯元自對。茂棄正相當。一一吟鸚鵡。雙雙集鳳凰。
瑤池無晝夜。珠水自宮商。渠瑩金沙底。風輕寶岸旁。
高低敷菡萏。深淺戲鴛鴦。異形吞羣鳥。奇葩掩眾芳。
千枝分赤白。萬朵間青黃。暫挹身根爽。微通鼻觀涼。
頻伽前皷舞。共命後飛翔。竟日鶯調舌。冲霄鶴引吭。
悟空寧有我。知苦悉無常。大士談玄理。聲聞會寶坊。
經宣十二部。偈演百千章。直指菩提徑。俱浮般若航。
挽回尋劍客。喚醒失頭狂。九品標麤妙。三乘互抑揚。
鍊深終絕鑛。簸淨豈存糠。示現真彌勒。咨參妙吉祥。
聖賢雲靉靆。天樂日鏗鏘。俊偉純童子。伊優絕女郎。
語言工問答。進退巧趨蹌。火齊恒流𦦨。摩尼益耀芒。
不須懸日月。何處限封疆。食是天餚饍。餐非世稻梁。
挂肩如意服。擎鉢自然漿。脫體殊清淨。含暉更焜煌。
袈裟籠瑞靄。瓔珞襯仙裳。徧往微塵國。周遊正覺場。
慈顏容禮覲。供具任持將。側聽能仁教。還令所得亡。
及歸彈指頃。翻笑取塗忙。每受經行樂。誰云坐臥妨。
普天除鬭諍。帀地息災殃。南北威靈被。東西德化彰。
幾番經劫燒。四海變耕桑。此界無虧損。斯人但壽昌。
戶丁休點注。年甲罷推詳。滿耳唯聞法。充饑不假糧。

永懷恩入髓。且免毒侵瘡。試說娑婆苦。爭禁涕淚滂。
內宗誰復解。邪見轉堪傷。忍被貪嗔縛。甘投利欲阬。
君臣森虎豹。父子劇豺狼。儘愛錢堆屋。仍思米溢倉。
山中接雉兔。野外牧牛羊。奪命他生報。銜冤累世償。
太平逢盜賊。離亂遇刀鎗。好飲躭盃酒。迷情戀市娼。
心猿拋罥索。意馬放垂韁。逸志摧中路。英魂赴北邙。
干戈消禮樂。揖讓去陶唐。戰伐愁邊鄙。焚煙徹上蒼。
連村遭殺戮暴骨滿城隍鬼哭天陰雨人悲國夭殤
歲凶多餓死。棺貴少埋藏。瓦礫堆禪剎。荊榛出教庠。
征徭兼賦稅。禾黍減豐穰。念佛緣猶阻。尋經事亦荒。
素襟龍奮迅。高步鵠騰驤。載顧同羣鴈。毋為獨跳獐。
聖胎吾巳就。法侶爾相望。寶地同瀟灑。金臺共頡頏。
翹勤山岌嶪。積德海汪洋。嚝劫功彌著。纖毫過即禳。
三心期遠到。十念整遙裝。必欲超魔界。從今奉覺皇。
(應起句欲字)。

娑婆苦漁家傲十六首

聽說娑婆無量苦。能令智者增憂怖。壽命百年如曉
露。君須悟。一般生死無窮富。　綠髮紅顏留不住。英
雄盡向何方去。回首北邙山下路。斜陽暮。千千萬萬
寒鴉度。


聽說娑婆無量苦。風前陡覺雙眉豎。貪欲如狼瞋猛
虎。魔軍主。張弓架箭癡男女。　日月往來寒又暑。乾
坤開合晴還雨。白骨茫茫銷作土。嗟今古。何人踏著
無生路。

聽說娑婆無量苦。千思萬算勞腸肚。地水火風爭勝
負。何牢固。到頭盡化微塵去。　一顆心珠離染污。聲
前色後常披露。打破髑髏無覓處。除非悟。如來金口
親分付。

聽說娑婆無量苦。死王總作輪回主。六賊操刀為伴
侶。同居住。何曾頃刻拋離去。　功德天和黑暗女。兩
人最是難相聚。有智主人俱不取。依吾語。從今更莫
登門戶。

聽說娑婆無量苦。篋中四大蚖蛇聚。重者好沉輕好
舉。相凌侮。況兼合宅空無主。　早覺參差梁與柱。風
飃雨打難撐拄。畢竟由他傾壞去。教人懼。不如覓箇
安身處。

聽說娑婆無量苦。人皆染色貪樽爼。玉鏤笙簫金貼
鼓。長歌舞。梨園子弟邯鄲女。　冬衣紫貂春白苧。涼
亭暖閣消寒暑。一旦神魂歸地府。應難取。空教淚點
多如雨。


聽說娑婆無量苦。為君一一分明舉。風俗淫邪人跋
扈。多囹圄。命終未免沉冥府。　檢點惡名看罪簿。因
茲惹起閻羅怒。爐炭鑊湯燒又煑。爭容汝。自家作業
非人與。

聽說娑婆無量苦。高誇富足慙貧窶。無食無衣無棟
宇。懸空釜。舉頭又見紅輪午。　只有磵邊芹可煑。黃
昏坐聽饑腸語。多粟多金多子女。同歡聚。看來總是
前生注。

聽說娑婆無量苦。家家未免為商賈。出入江山多險
阻。非吾土。磨牙噬肉遭人虎。　魂魄欲歸迷去所。煙
橫北嶺雲南塢。一望連天皆莾鹵。知何許。荒村颯颯
風吹雨。

聽說娑婆無量苦。人當亂世投軍旅。宼至不分男與
女。摧腰膂。鳴蟬竟斷螳螂斧。　縱有才能超卒伍。幾
人衣錦還鄉土。燕頷虎頭封萬戶。虗相悞。奈何李廣
逢奇數。

聽說娑婆無量苦。凶兵解散還屯聚。昨日為齊今日
楚。更奴擄。乾坤畢竟歸神武。　趙括才疎空自許。強
秦用間欺其主。四十萬軍生入土。悲前古。至今鬼哭
長平下。


聽說娑婆無量苦。星分海角船居戶。東望扶桑朝日
吐。迷洲渚。砲車雲起青天雨。　卸却雲帆停却櫓。打
頭風急鯨魚舞。衮衮潮聲喧萬鼓。愁肝腑。遭逢患難
誰依怙。

聽說娑婆無量苦。茶鹽阬冶倉場務。損折課程遭箠
楚。賠官府。傾家賣產輸兒女。　口體將何充粒縷。飄
蓬未有棲遲所。苛政酷於蛇與虎。爭容訴。勸君莫犯
電霆怒。

聽說娑婆無量苦。如今業債前來負。賊劫貨財身被
擄。逢狼虎。挑生呪死兼巫蠱。　奴婢辛勤依惡主。黑
瘡白癩聾和瞽。醜惡愚癡相與處。誰憐汝。發心歸命
慈悲父。

聽說娑婆無量苦。橫遭獄訟拘官府。大杖擊身瘡未
愈。重鞭楚。血流滿地青蠅聚。　牒訴紛紛皆妄語。無
人敢打登聞鼓。天上羣仙司下土。能輕舉。何時一降
幽囚所。

聽說娑婆無量苦。三農望斷梅天雨。車水種苗苗不
舉。難禁暑。被風扇作荒茅聚。　久旱掘泉唯見土。海
潮又入蒹葭浦。南北東西皆斥鹵。枯禾黍。官糧更要
徵民尸。


西方樂漁家傲十六首

聽說西方無量樂。三賢十聖同依託。稽首彌陀圓滿
覺。長參學。川流赴海塵成嶽。　佛性在躳如玉璞。須
憑巧匠勤雕琢。凡聖皆由心所作。難描邈。華堂寶座
珠瓔珞。

聽說西方無量樂。莊嚴七寶為樓閣。瑪瑙珊瑚兼琥
珀。光堪摘。金繩界道何輝赫。　寶樹靈禽皆化作。滿
池鳧鴈鴛鴦鶴。鸚鵡頻伽并孔雀。爭鳴躍。更看朵朵
金蓮拆。

聽說西方無量樂。琉璃田地金城郭。翡翠鮮明珠磊
落。蓮披蕚。幾多青赤并黃白。　大士聲聞隨所適。天
華爛熳霑衣裓。各各化身千百億。神通力。須臾游徧
微塵國。

聽說西方無量樂。法王治化消諸惡。天上人間元不
隔。相參錯。聖凡平等同圓覺。　長見寶花空際落。朝
朝暮暮聞音樂。衣食自然非造作。香臺閣。徧周國界
常寬廓。

聽說西方無量樂。凡夫淺智難圖度。隨有願求無不
獲。何勞索。珠衣綺饌黃金宅。　地似掌平尤廣博。八
功德水非穿鑿。白藕花中胎可托。三生約。如今豈可

輕拋却。

聽說西方無量樂。君王便是如來作。不立三光并五
嶽。除溝壑。紅霞紫霧長籠絡。　四八儀容金閃爍。鉢
中美味隨斟酌。發願往生真上䇿。堪呵責。死生路上
飄蓬客。

聽說西方無量樂。風林水鳥聲交作。法句時時相警
覺。貪嗔薄。能教有學成無學。　不染六塵離五濁。如
蟬脫去無明㲉。肎受涅槃生死縛。空撈摸。語言文字
皆糟粕。

聽說西方無量樂。一聞妙道忘知覺。胸次不留元字
脚。真標格。光明徧界紅輪赫。　鵬翅展開滄海窄。誰
能更問籬邊雀。多少凡毛并聖角。都拈却。塵塵剎剎
歸無著。

聽說西方無量樂。長生不假神仙藥。胎就眼開花正
拆。心彰灼。永為自在逍遙客。　來度眾生離火宅。命
終免被閻王責。露地牛兒如雪白。無鞭索。黃金地上
從跳躍。

聽說西方無量樂。娑婆巳悔從前錯。佛號自呼還自
諾。思量著。唯心淨土誰云隔。　一貫由來雙五百。嬰
兒謾把空拳嚇。擬議不來遭一摑。諸禪客。凡情聖解

曾銷鑠。

聽說西方無量樂。四方上下天垂幕。不比娑婆田地
惡。無垠堮。純將一片琉璃作。　能埽愛河波浪涸。盡
翻苦樹枝條落。智𦦨爭容蚊蚋泊。神超卓。徑登廣大
毗盧閣。

聽說西方無量樂。且教影與形商略。收拾神情歸澹
泊。重磨削。觚圓更復雕為朴。　世事休休還莫莫。誰
將天爵并人爵。一念未生誰善惡。俄然覺。紫鱗掣斷
黃金索。

聽說西方無量樂。未曾聞見須揚搉。異寶奇珍光間
錯。同棲泊。如來大士并緣覺。　諸上善人皆許諾。談
空說苦相酬酢。百鷙羣中隨一鶚。翔寥廓。從茲永斷
凡夫惡。

聽說西方無量樂。樂邦是我心開拓。根缺女人皆不
著。誰強弱。一人一朵金蓮蕚。　行樹七重珠網絡。寶
橫風韻金鈴鐸。天上樂音相間作。須誠慤。返聞自性
同先覺。

聽說西方無量樂。娑婆自恨身飄泊。注想存心連晦
朔。歸皇覺。金臺接引休忘約。　架廈區區同燕雀。成
橋渺渺隨烏鵲。早晚無常來逼迫。難推却。西游快展

摩霄翮。

聽說西方無量樂。彌陀聖主垂恩澤。洗我禪心清且
白。難尋跡。月光倒射寒潭碧。　舊債新冤都解釋。通
身變作黃金色。一念須臾圓萬德。真奇特。十方佛授
如來職。

西齋淨土詩
No. 1164-10b
 題䟦一律


「　日日當陽話夕陽
　金桴擊鼓響逢逢(叶房)
　覺翁解惑欣重解
　則老揚宗幸載揚
　法界千花開佛國
　無生一曲演珠玉
　臨行喝死支離客
　振古威名壓野狂」



戊申七月。私淑弟子古歙成時稽首賦。時年五十
有一。
淨土十要卷第八

(弟子程思訓出資參兩　胡淨睿　吳淨廸　王淨
喻　許忠信　程淨初　程傳超　吳令琪　畢真
聖　洪真慕　戴士驤各壹兩。共刻
西齋淨土詩。伏願各各自身與法界眾生。淨土妙境念
念現前。淨土法音時時盈耳。此生福慧增崇。當來往
生得記　（又江等光貳錢運壹錢參分　朱昌）)。


