











佛鑑佛果正覺佛海拈八方珠玉集下


舉澧州洛浦和尚。僧問撥亂乾坤底人來。師還接否。

浦竪起拂子。僧云。恁麼則今日得遇明君也。浦云。依
稀似曲纔堪聽。又被風吹別調中。

佛果拈云。驗人端的處。下口便知音。

正覺云。若不被風吹別調。這般聲韻也難當。

佛海云。若非察色聽聲。禍事禍事。

舉僧問洛浦。萬丈懸崖須進步。如何免得喪於身。浦
云。須彌繫藕絲。僧云。是何境界。浦云。剎竿頭上仰蓮
心。僧云。湛湛澄澄也。浦云。須彌頂上再翻身。僧云。恁
麼則兢兢切切也。浦云。空隨媒鴿走。虗喪網羅身。僧
云如何得不隨去。浦云。鸚鵞缾項小。擬透望天飛。

佛果拈云。洛浦奮作家手段。解粘去縛。直得費盡
鉗鎚。這僧業業兢兢。畢竟玄黃眩目。不免隨上走
下。若是个大解脫底。一刀兩段。更有什麼難。還委
悉麼。萬丈高峯能撒手。無邊剎境任遨遊。

正覺云。這僧死門難向。引得洛浦命似懸絲。佛果
雖解撒手遨遊。也是強作活計。(噓)
佛海云。這僧費洛浦多少腕頭力。雖則湛湛澄澄。
兢兢切切。萬丈懸崖一步。終是懡㦬。且過在什麼
處。

舉僧問洛浦。二王當筵。龍蛇未辨。救難之心。誰人最
切。浦云。踏破鴻門者。僧云。誰知今古。不覺虗墮。浦云。
只貪香餌。身滯網羅。僧云。饒師古鏡當軒。猶被野狐
精魅。浦云。山僧今日。大戰無功。僧作虎聲。浦打一棒。
僧隨棒便倒。浦云。棒下死漢。有什麼限。僧拂袖便出。

浦云。獵狗不向床下死。

佛果拈云。這僧一手擡一手搦。爭奈洛浦能據虎
頭収虎尾。可謂是賊識賊。是精識精。雖然如是。不
覺不知。話作兩橛。敢問甚處。是話作兩橛處。要識
真金火裏看。

正覺云。這僧狐假虎威。敗於仁義之手。

佛海云。前面藏身露影。後面張口開牙。若非古鏡
當軒。不免野狐精魅。

舉僧問洛浦。法身無為。不墮諸數。是否。浦云。惜取眉
毛好。僧云。如何免得斯咎。浦云。泥龜任你千年。終不
解隨雲鶴。僧云。任你孫賓。也遭貶剝。浦云。無鼻孔牛。
有什麼御處。僧便托地作牛吼。浦云。這畜生。僧便喝。
浦云。掩尾露牙。終非好手。

佛果拈云。這僧似見不見。似會不會。若非寶鏡當
臺。爭驗得他離蹤失體。且道。即今還有破綻處也
無。八月秋何處熱。

正覺云。當時若是這僧。向道。和尚鼻孔完全。有什
麼御處。

佛海云。這僧五次出頭。洛浦五次捺住。且誵訛在
甚處。掩尾露牙誇好手。公門一點不容私。

舉僧問洛浦。無問無答。請師答話。浦云。你不是丁姚。
僧云。謝師答話。浦云。中九下七。

佛果拈云。趂得老鼠。打破油甕。小慈妨大慈。何不
與本分草料。


正覺云。這僧華言不備。洛浦梵字橫書。

佛海云。洛浦汪洋萬頃。深不可量。者僧將个破甆
碗一戽。使其徹底乾枯。可煞好笑。雖然。且喜將軍
全得勝。歸時不少去時人。

舉廬山雲居和尚。僧問如何是諸佛師。居便喝云。這
田厙兒。僧禮拜。居云。你作麼生會。僧喝云。這老和尚。
居云。元來不會。僧作舞出去。居云。㳂臺盤乞兒。

佛果拈云。識機宜。別休咎。有回互轉關底眼。千百
个中。難得一个半个。為什麼。却成㳂臺盤去。也是
憐兒不覺醜。

正覺云。然雖一種乞兒。會㳂臺盤底。也可賞。

佛海云。雲居老兒。略露半面。者田厙奴。一見便見。
打破大唐國。覓个㳂臺盤底。也難。

舉僧問雲居。如何是一法。居云。如何是諸法。僧云。未
審如何領會。居云。一法是你本心。諸法是你本性。且
道。心與性是一是二。僧禮拜。居乃有頌。一法諸法宗。
萬法一心通。唯心唯汝性。不說異兼同。

佛果拈云。久聞雲居弘覺。是洞山嫡子。將謂全用
衲僧巴鼻。元來有時。也只拖泥涉水。若據蔣山見
處。喚什麼作心性一二。土上加泥又一重。

正覺云。佛果與麼。也只知其一。不知其二。

佛海云。上來講讚。無限良因。

舉雲居一日上堂云。如人將三十貫錢。買一隻獵犬。
只解尋得有蹤跡氣息底。忽遇羚羊挂角。莫道蹤跡。

氣息也無。僧便問。羚羊未挂角時如何。居云。六六三
十六。僧云。挂角後如何。居云。六六三十六。僧禮拜。居
云會麼。僧云不會。居云。豈不見道。絕蹤跡。佛果著語
云。魚行水濁。

其僧舉似趙州。州云。雲居師兄猶在。僧
便問。羚羊未挂角時如何。州云。九九八十一。僧云。直
得恁麼難會。州云。有什麼難會。僧云。請師說。州云。新
羅新羅。佛果著語云。魚行水濁。

僧又問長慶。羚羊未
挂角時如何。慶云。草裏漢。僧云。挂角後如何。慶云。亂
呌喚。僧云。畢竟如何。慶云。驢事未去。馬事到來。佛果
著語云。魚行水濁。

佛果復拈云。若論此三尊宿。其中一人得其體。一
人得其用。一人體用相兼。若也驗得出。斷得明。莫
道羚羊。挂角與未挂角。直得無逃避處。只如山僧
恁麼道。也是魚行水濁。

正覺云。羚羊挂角。掩鼻偷香。魚行水濁。家賊難防
佛海云。雲居趙州一狀領過。獨有長慶較些子。

舉同安丕禪師看經次。有僧來參。丕以衫袖蓋却頭。
僧近前。作吊慰勢。丕放下衫袖。提起經云。會麼。僧亦
將衫袖盖須。丕云。蒼天蒼天。

佛果拈云。覿面去來。賓主互換。一等是弄鬼眼睛。
就中奇怪。所謂神通遊戲三昧。雖然如是。爭如脚
踏實地好。且作麼生是。脚踏實地處。青天白日。

正覺云。同安。念彼觀音力。這僧。著還於本人。

佛海云。一等是互換之機。爭奈賓家能死不能活。


舉僧問同安丕和尚。如何是和尚家風。丕云。金鷄抱
子歸霄漢。玉兔懷胎入紫微。僧云。忽遇客來。將何祗
待。丕云。金菓早朝猿摘去。玉花晚後鳳銜來。

佛果拈云。峭措不妨峭措。風流且是風流。偏正五
位君臣。言中不妨諦當。雖然如是。曹洞門下。光前
絕後。臨濟宗風。豈容回互。若有人問蔣山。如何是
和尚家風。對他道。開口見膽。忽遇客來。如何祗待。
跳底金剛圈。吞底栗棘蓬。

正覺云。尺素如殘雪。結成雙鯉魚。要知心裏事。看
取腹中書。

佛海云。家風富貴。氣皃尊嚴。自然語韻幽玄。正偏
自在。乃舉拄杖云。且道。與這个相去幾何。卓一下。

舉同安察和尚。翫月次。云奇哉星明月朗。足可觀瞻
不異道乎。僧云。如何是道。察云。汝試道看。僧云。彼自
無瘡。勿傷之也。察云。負笈攻文。莫閑弓矢。

佛果拈云。透得脫。用得快。不傷鋒。不犯手。這僧却
知慚愧。為什麼道。他不閑弓矢。只為分明極。翻令
所得遲。

正覺云。同安門下。若非高吟大嚼。爭能賞此清歡。
這僧雖然容止可觀。其奈難勝盛禮。

佛海云。良辰美景。賞心樂事。同安四者俱并。這僧
得與清歡。難勝盛禮。當時道你試道看。便云。星明
月朗。足可觀瞻。管取和氣靄然。

舉同安察和尚。問僧。近離什麼處。僧云江西。察云。江

西法道。與此間何別。僧云。賴遇問著某甲。若問別人。
即禍生也。察云。老僧適來造次。僧云。某甲不是嬰兒。
徒啼黃葉。察云。傷鱉恕龜。殺活由我。

佛果拈云。宗師家。握佛祖鉗鎚。理當即行。不留朕
迹。這僧。既上門上戶。更說什麼。傷鱉恕龜。劈脊便
棒。何故。重賞之下。必有勇夫。

正覺云。同安尋常。被人抱頭撮脚。今日觀在不疑
之地。雖然殺活自由。爭奈劒去遠矣。

佛海云。這僧有甚共語處。等閑借問。便作屎臭氣
薰人。好痛與一頓。何故。有功者賞。

舉僧問察和尚。久造玄微。如何洞曉。察云。老僧耳背。
高聲問來。僧云。快鷂不打籬邊雀。察云。暗中臨鏡。誰
辨妍蚩。僧云。向上機關。如何洞曉。察云何必。僧云休
休。察云。始解乘舟。擬跨劒水。

佛果拈云。同安既龍頭蛇尾。這僧乃半路抽身。子
細點檢將來。二俱不了。且作麼生。得勦絕去。殺人
須見血。為人須為徹。

正覺云。同安爐裏。冷熱隨時。這僧探湯。展了却縮
佛海云。關既開而還閉。兵欲攻而復休。不是詐謀。
亦非畏怯。只緣同是江南客。不欲頻頻唱鷓鴣。

舉僧問察和尚。學人未曉時機。請師指示。察云。參差
松竹煙凝薄。重疊峰巒月上遲。僧擬進語。察云。劒甲
未施。賊身巳露。僧云何也。察云。精陽不剪霜前竹。水
墨徒誇海上龍。僧遶禪床一匝。大笑而出。察云。閉目

食蝸牛。一場酸澁苦。

佛果拈云。以多制寡。以強凌弱。於理不難。也須防
爛泥有剌始得。同安一往施呈。這僧十分風彩。爭
如當處和平好。忽有人問蔣山。學人未曉時機。乞
師指示。只對他道。入寺看額。入鄉問俗。齋時有飯。
晨時有粥。

正覺云。同安只知臨機互換。不覺正眼乖張。當時
賴這僧。大笑而休。存得一時去就。等閑被他掀倒。
看是阿誰苦澁。

佛海云。這僧與麼問。賊身巳露。同安與麼答。劒甲
未施。當時被他向擬進語處。便禮一拜。閉目食蝸
牛。同安自領始得。

舉察和尚問僧。善惡不思。心體自現。古人還有理也
無。僧云。莫便是古人深意麼。察云。胡人飲乳。返恠良
醫。僧禮拜便出。察云。若到諸方。莫道參見同安來。

佛果拈云。鈎頭香餌。意在錦鱗。一掣纔來。翻身脫
去。賴是同安有手段。諸人還知末後句麼。不犯清
波意自殊。

正覺云。這僧一期祗對。道理宛然。同安深立門墻。
爭奈巳揚家醜。

佛海云。唱者一舉。和者亦至。聲韻諧和。難瞞眾耳。
雖則換調移宮。要且不傷和氣。

舉察和尚示眾云。洪音不剖。其理不彰。設使不言。且
道是分不分。僧云不分。察云。若不是闍梨。老僧不曉。

僧云。同安風彩。瓦解冰消。察云。養由弓矢。不射田蝸。
僧禮拜。察云。將謂便宜。

佛果拈云。洪音不剖。其理不彰。設使不言。且道是
分不分。師云。三脚蝦䗫跳上天。僧云不分。師云。剌
腦入膠盆。同安云。若不是闍梨。老僧不曉。師云。也
未是好心。僧云。同安風彩。瓦解冰消。師云。孟八郎
漢。同安云。養由弓矢。不射田蝸。師云。宛有宗師作
略。僧禮拜。師云。牽得這漢回來也。同安云。將謂得
便宜。師云。平出。
乃復拈云。豈不見道。意能剗句。句
能剗意。意句交馳。是為可畏。

正覺云。青紅間碧。文彩可觀。分與不分。黑蛇當路。
這僧當時。却有解拈七寸底手。不能善始善終。待
伊道養由弓矢。不射田蝸。但向道。我也識得。你看
是阿誰便宜。

佛海云。半開半遮。全隱全露。針鋒密鎻。線路暗隨。
無端各占便宜。減了十分風彩。雖然誰是得便宜
者。

舉察和尚示眾云。夤脯飲啄。無處藏身。你道有此道
理麼。僧云。和尚作麼生。察打一拂子。僧云。撲手征人。
徒誇好手。察云。握鞭側帽。豈是闍梨。僧云。今古之道。
何處藏身。察云。闍梨作麼生。僧珍重。便出。察云未在。

佛果拈云。玄機歷落。妙用縱橫。木人唱巴歌。石人
應雪曲。直得機感相投。言氣相合。為什麼同安却
道。他未在。不見道。日午猶虧半。烏沉始得圓。


正覺云。同安似著賊人看牓。這僧似看牓人著賊
佛海云。和尚作麼生。同安打一拂子。闍梨作麼生。
這僧珍重便出。如是酬酢。各有所長。當初撞著个
拍盲漢。見同安道。闍梨作麼生。被他打一坐具時
如何。也未在。

舉察和尚一日遊山次。大眾隨後。察云。堦前翠竹。砌
下黃花。古人道。真如般若。同安即不然。僧云。古人也
好。和尚。察云。不貪香餌味。可謂碧潭龍。僧云。諸方眼
目。不恠陶潛。察云。闍梨。閉目中秋坐。却笑月無光。僧
云。堦前翠竹。砌下黃花。又作麼生。察云。安南未伏。塞
北那降。僧禮拜。察云。名稱普聞。

佛果拈云。根基牢實。血脉貫通。同安善擒縱卷舒。
這僧解攙旗奪鼓。所謂如金鏁連環。相續不斷。要
知端的事。須問个中人。

正覺云。同安遊山處。可謂款步高吟。這僧相隨徐
行當歇。不妨風流儒雅。只如佛果道。如金鏁連環。
相續不斷。要知端的事。須問个中人。也不妨諦當。
雖然如此。爭奈於他翠竹黃花妙旨。猶少機關在。
且道畢竟如何。掬水月在手。弄花香滿衣。

佛海云。鈎頭香餌味。意在碧潭龍。果然躍浪翻波。
頭角呈露。羅籠不住。呼喚不回。若非同安老人。洎
合釣竿失却。

舉察和尚問僧。眼界無光。如何得見。僧云。北斗東轉。
南斗西移。察云。夫子入太廟。僧云。恁麼則同安門下。

道絕人荒去也。察云。橫抱嬰兒。擬彰皇簡。

佛果拈云。這僧解接無根樹。能挑海底燈。大似登
禹門震鱗鬣。雖然浪擊千尋。爭奈龍王不顧。

正覺云。一般歇後語。同安得較多。

佛海云。宗師巴鼻。洪爐拋出銕烏龜。衲子機輪。地
覆天翻星斗轉。非此作家宗師。不能網此英俊衲
子。非此英俊衲子。不能搆此作家宗師。圓悟云。雖
然浪激千尋。爭奈龍王不顧。不然个中無肯路。

舉察和尚問僧。甚處來。僧云。五臺來。察云。還見文殊
麼。僧展手。察云。展手頗多。文殊誰覩。僧云。氣急殺人。
察云。不覩雲中鴈。焉知沙塞寒。僧云。遠趍丈寄。乞師
一言。察云。孫臏門下。徒話鑽龜。僧云。名不浪施。察云。
喫茶去。僧便珍重。察云。雖則一場榮。刖却一雙足。

佛果拈云。一出一沒。一往一來。諸人還透得麼。若
透得。更不用周由者也。若透未得。山僧不惜眉毛。
為諸人判去也。前段同安逼這僧。直得盛水不漏。
後段這僧逼同安。直得不留涓滴。若透得。許你會
衲僧巴鼻。

正覺云。這僧困急地。被人問著。膽喪魂飛。末後得
一盞茶。未曾沾口。茶在什麼處。更刖一雙足。要會
麼。在舍只言為客易。臨筌万覺取魚難。

佛海云。李八叔王小君。三叉路口忽逢迎。一交來
了一交去。見面勝聞名。不知那个是輸贏。

舉察和尚。看經次。眾僧問訊。察云。古佛今佛。皆無別

理。僧云。和尚如何。察打一掌。僧云。如是如是。察云。這
風顛漢。僧云。今古皆然。察云。擬欲降龍。却逢死虎。僧
云。同安甚生光彩。察云。停舶守株。非汝而誰。僧云。和
尚[妳-女+口]。察云。胡羊往楚。抱屈而歸。

佛果拈云。這僧五度扣關。五回格下。為復是傷鋒
犯手。為復是以勢淩人。須知這一條路。逈別。還委
悉麼。似鶻捉鳩。君不覺。髑髏前驗始知真。

正覺云。同安頗無風韻。愛用此機。這僧深入虜庭。
得失無愧。佛果云。似鶻捉鳩。君不覺。髑髏前驗始
知真。也是隨風逐勢。

佛海云。以強凌弱。同安慣用此機。以弱勝強。這僧
不勞餘力。須知古佛與今佛。其理皆然。又不然。

舉有僧。為同安和尚煎茶。安云。甌烹綠茗。爐熱白檀。
足可以話道周圓。僧云。更請一甌茶。安云。井底求魚。
山上求螺。豈非愚哉。僧叉手近前。安云。何不道取。僧
以目視之。安云。卦是天門筭來五兆。僧禮拜。安云。俊
哉。

佛果拈云。這僧前頭較些子。後面直得。合水和泥。
為什麼同安却道。它俊哉。還會麼。引之令得住是
法中。

正覺云。這僧茶禮周旋。同安話作兩橛。只為先難
後易。大似禮下於人。為个什麼。咄。俊哉。是何言歟
佛海云。這僧先施禮樂。後展戈矛。同安看客吐詞。
觀爻斷卦。愚哉俊哉。齊之以禮。


舉同安和尚。有時云。喜鵲鳴寒檜。心印是伊傳。僧云。
何別。安云。眾中有人在。僧云。同安門下。道絕人荒。安
云。胡人飲乳。返恠良醫。僧云休休。安云。老鶴入枯池。
不見魚蹤跡。

佛果拈云。同安赤心片片。餌在鈎頭。這僧片片赤
心。似膠投漆。為什麼。下梢頭。却成干戈相待去。瞻
前不顧後。同死不同生。

正覺云。同安指東劃西處。正要相親。相親處。正要
東道西說。爭奈說則不親。親則不說。既親既說。人
荒道絕。畢竟如何。喜鵲鳴寒檜。枯池好釣魚。

佛海云。同安旁通曲指。意在切瑳琢磨。這僧語順
心違。不覺干戈競起。

舉僧問同安。萬法歸真。真歸何所。安云。龍門無宿客。
龜鶴自成仙。僧云。作麼生是。龍門無宿客底道理。安
云。柯爛只因棊少局。亡羊那得失長途。僧云。久響和
尚。安云。負笈攻文。不勝交戰。

佛果拈云。同安若無後語。洎被這僧折倒。還委悉
麼。若不登樓望。焉知滄海寬。

正覺云。這話有血脉。在中間一拶。直得撈弓摸箭。
具眼底。子細點檢看。

佛海云。同安一向設施。故是無可不可。這僧中間
挨拶。應是未肯點頭。公案見成。試點撿看。

舉有僧。來參同安。遶禪床一匝。振錫一下云。凡聖不
到處。請師別道。安鳴指一下。僧云。奇哉。同安嚇得。忘

前失後。安云。闍梨發足何處。僧便珍重。安云。五湖衲
子。一錫禪人。未到同安。不妨疑著。僧云。近見不如遠
聞。安云。貪他一盃酒。失却滿舡魚。

佛果拈云。全軍隊伍。馬步相參。兩陣交鋒。不妨奇
特。爭奈二俱失利。具眼底。試辨看。

正覺云。大小同安。畢竟不識這僧。一場吞聲飲氣。
賴得佛果。為伊解忿。

佛海云。同安平常。耽耽虎視。凜凜全威。今日被人。
據其頭。收其尾。捋其鬚。只得一場懡㦬。

舉有座主。問同安。三乘十二分教。某甲粗知。未審和
尚。說何法示人。安云。我說一乘法。主云。如何是一乘
法。安云。幾般雲色出峰頂。一樣泉聲落檻前。主云。某
甲不問此事。如何是一乘法。安云。闍梨英賢。老僧蒙
昧。對眾試說看。主云。某甲何咎。安云。只見錐頭利。不
見鑿頭方。

佛果拈云。這僧逼同安。直得轉身無路。及乎同安
倒展旗鎗。逼這僧。直得無路轉身。諸人若未委悉。
只見錐頭利。若也委悉得去。不見鑿頭方。

正覺云。同安被座主一問。不合乞諸其鄰。若是一
乘法。却須還它座主。何故。不見道。錐頭利鑿頭方。
買賣各歸行。

佛海云。若是伶利座主。只消向同安道。比來請和
尚。說一乘法。因什麼。却為說三乘法。且道同安如
何答。泉聲雲色同時舉。不見錐頭見鑿方。


舉僧問蒙溪和尚。不落聖凡機。請師別道。溪鳴指三
下。僧云。岳巒峭峻。如何趨途。溪良久。僧云。蒙溪今日
瓦解冰消。溪擲下拂子。僧拈起拂子。溪便喝。僧呵呵
大笑云。事不孤起。溪云。暗中抨繩。誰辨曲直。僧云。抱
劒傷身。是誰之咎。拂袖便出。溪笑云。難遇此子。難遇
此子。

佛果拈云。文來文對。武來武對。你恁麼。我却不恁
麼。你不恁麼。我却恁麼。千變萬化。權實卷舒。雖是
死蛇。解弄也活。還委悉麼。須是个中人。

正覺云。蒙溪袖裏藏鋒。這僧下坡逞俊。雖然難遇
此子。爭知落聖落凡。是則龍女頓成佛。非則善星
生陷墜。

佛海云。譬如敵手下棊。一著一著著著活。一局一
局局局新。神變無方。天機莫測。雖曰兩無輸贏。其
柰猶欠一子。

舉洞山和尚。有一僧。在延壽堂不安。要見洞山。山遂
至僧所。僧便問。和尚何不救取人家男女。山云。你是
什麼人家男女。僧云。某甲是大闡提人家男女。佛果
著語云。不妨惺惺。山良久。僧云。四山相逼時如何。山
云。老僧亦從人家屋簷下過。僧云。回互不回互。山云。
不回互。僧云。教某甲。向什麼處去。山云。粟畬裏去。僧
噓一聲云。珍重。便坐脫。佛果著語云。不妨惺惺。山以
拄杖扣頭三下云。只解與麼去。不解與麼來。佛果著
語云。金剛圈子。


佛果復拈云。諸人還會麼。若不會。山僧重話會去
也。大凡行脚人。正要透脫這一件事。這僧既是大
闡提人家男女。直至四山相逼。手脚忙亂。若不是
洞山具大慈悲。放一線道。與他平展。爭解恁麼去。
所以古人道。臨終之際。若一毫頭。聖凡情量不盡。
未免驢胎馬腹裏去。只如洞山道。我也只從人家
屋簷下過。粟畬裏去。鼎鼎礙四山不礙四山。到這
裏。須是桶底子脫始得。且道洞山意作麼生。還會
麼。金鷄啄破琉璃殻。玉兔挨開碧海門。

正覺云。這僧㳂竿到頂。洞山閑處斫額。相望看个
失落。不妨嶮哉。猶能教伊與麼來在。是什麼心行。

當時這僧。若真个與麼來時如何。洞山却須到涅
槃堂始得。只如佛果道。金剛圈子如何辨明。咄。不
妨惺惺。

佛海云。聖量凡情淨盡時。轉身無路事還非。屋簷
下過粟畬裏。馬腹驢胎一道歸。

舉洞山行脚時。讀忠國師錄。見僧問。如何是古佛心。
國師云。墻壁瓦礫是。僧云。墻壁瓦礫。豈不是無情。國
師云是。僧云。無情還解說法否。國師云。常說熾然說。
無間歇。僧云。什麼人得聞。國師云。諸聖得聞。僧云。和
尚還聞否。國師云。我不聞。僧云。和尚既不聞。爭知無
情解說法。國師云。賴我不聞。我若聞則齊於諸聖。汝
即不聞我說法。僧云。恁麼則眾生無分也。國師云。我
為眾生說。不為諸聖說。僧云。眾生聞後如何。國師云。

即非眾生。

山後到溈山。溈問。价闍梨疑國師無情說
法。是否。山云是。溈山云。試請舉看。山便舉前因緣。溈
山云。我這裏也有。只是罕遇其人。山云。便請。溈山以
拂子。點一點。山云。請和尚為某甲說。溈山云。父母所
生口。終不為子說。山云。和尚此間。還更有同年慕道
者也無。溈山云。此去澧陵攸縣石室相連。有个雲嵓
道人。子若能撥草瞻風。必為子之所重。山到雲嵓請
益。嵓云。不見彌陀經云。水鳥樹林。皆悉念佛念法念
僧。山因此有省。乃述頌曰。也大奇也大奇。無情說法
不思議。若將耳聽終難會。眼處聞時方始知。

佛果拈云。天高地厚。海闊山遙。若要窮極根源。須
是利根上智。洞山古佛。生平疑著這無情說法因
緣。直得眼不見鼻孔。盖智識聰敏。玄妙居懷。以無
情有情為二段。以聞與不聞。說與不說。為兩種。及
至下梢。桶底子脫。始知鼻孔元在面上。
山僧今日
不避泥水。重話會去也。國師石笋抽條。大溈碓觜
生花。雲嵓鋸解秤鎚。用盡神通。成就得个無孔竅
鐵橛子。還委悉麼。千重關鎻盡。一劒倚天寒。

正覺云。隔墻見角。的知是牛。望火認煙。巳盡熱性。
見角則須窮異類果報。望火處遍知火性夤緣。極
目所觀。縱耳所聽。無一色而非目。無一聲而非耳。
非耳之耳。互陳宮徵。非目之目。縹間紅緣。所以音
韻文章。隨時流注。出生變化。觸處現成。眼聽耳觀。
圓音歷歷。心現色隱。真佛堂堂。故曰。即非眾生。齊

於諸聖。為眾生說。諸聖得聞。且如洞山末後與麼
道。還曾悟也未。

佛海云。樹林幽鳥。頭頭放常寂光。鼓板鍾魚。物物
顯真實理。未親契證。不免逐色隨聲。忽面逢迎。當
下超聞離見。洞山古佛尚乃如斯。你等禪人。可不
勉力。山僧重重土上加泥去也。國師溈山雲嵓三
大老。一人作先鋒。一人作中軍。一人作殿後。布个
三攧陣。盡大地人無數。因何只捉得价闍梨一人。
禍不入慎家之門。

舉覆舡和尚。見僧便作起身勢。僧便出去。舡云。闍梨
且容人事。僧便作抽坐具勢。舡乃歸方丈。僧云。蒼天
蒼天。舡轉身云。龍頭蛇尾。僧近前叉手而立。舡云。敗
將投王。不存性命。

佛果拈云。動絃別曲。葉落知秋。轉變縱橫。不妨管
帶。這僧與覆舡相見。不爭一線。雖然如是。及至契
勘將來。若會道得个隔身句。始見光前絕後。明眼
底。試辨看。

正覺云。錐去鈎來。這僧勢不由已。賞善罰惡。覆舡
不順人情。子細點撿將來。這僧也未便到與麼法
令。何故。巳是通霄路上人。

佛海云。一條絲線。兩人各牽。來去卷舒。殊無間斷。
雖然我愛韶陽新定機。利刀剪拂令人愛。

舉僧問覆舡。抱石投江。師還接否。舡以手拍香臺。僧
禮拜。舡云。禮拜即不無。其中事作麼生。僧亦拍香臺。

舡云。舌頭不出口。

佛果拈云。這僧機關玲瓏。眼目定動。依稀越國。彷
彿楊州。其奈覆舡用本分草料。諸人還解他道舌
頭不出口麼。千萬人中無一人。

正覺云。覆舡平地波瀾。這僧水底伏氣。

佛海云。賓家興波作浪。主家截斷眾流。及乎主家
作浪興波。賓家眾流截斷。雖則機鋒互換。爭奈用
處不同。那裏是不同處。事出急家。

舉僧問覆舡。鈎錐不到處。請師道。舡良久。僧云。掣電
之機。徒勞佇思。舡云。出格一句。汝試道看。僧近前三
步。却退後。舡云。此是出格句。即今事作麼生。僧以袖
拂一拂。便出去。舡云。也是天津橋上漢。

佛果拈云。這僧渾金璞玉。覆舡大冶宏開。百煅千
煉。成一个金剛王寶劒。還委悉麼。也是天津橋上
漢。北斗南頭著眼看。

正覺云。這僧進前退後。有甚奇特。覆船便道。此是
出格句。及乎末後拂袖便出。因什麼。却喚作天津
橋上漢。要會中間事麼。鈎錐不到處。擬議隔重關
佛海云。覆船曾不負伊來機。因甚剗地鈎錐一上。
不是天津橋上漢。定應普化出僧堂。

舉道吾和尚問覆船。久嚮和尚會禪。是否。舡云。蒼天
蒼天。吾近前。掩却船口云。低聲低聲。舡與一掌。吾云。
蒼天蒼天。舡近前把住云。得與麼無禮。吾却與舡一
掌。舡云。老僧罪過。吾拂袖便行。船呵呵大笑云。早知

如是。不見如是。

佛果拈云。二老宿。力氣相齊。機鋒相觸。非唯據虎
頭。亦善收虎尾。直是兩个一雙。擔到洛陽。也不偏
一銖。敢問大眾。且道。他得个什麼。敢恁麼道。酒逢
知已飲。詩與會人吟。

正覺云。若論賓主相逢。可謂箭鋒相拄。針芥不差。
若會禪也未在。何故。只得悔前。不得悔後。

佛海云。一人火發風起。一人電閃雷奔。照用同時。
得失齊泯。若謂會禪。更待三生六十劫。

舉僧問覆舡。如何是師子。舡云。善能哮吼。僧撫掌云。
好手好手。船云。青天白日。却被鬼迷。僧便掀倒禪床。
舡便打。僧云。驢事未了。馬事到來。舡云。酌然是个作
家。僧便出去。舡云。將甌盛水。擬比大洋。

佛果拈云。這僧上門上戶。疾如風。磨牙礪齒猛如
虎。石火裏攙旗。電光中奪鼓。若不是覆舡。洎見灰
飛火亂。諸人還會他末後句麼。若不酬價。爭辨真
偽。

正覺云。覆舡被這僧一場反倒。幾不奈何。及乎下
梢。未免漢家禮度。

佛海云。哮吼踞地。跳躑翻身。灼然爪牙完備。甌水
難將比大洋。此即靈山親得記。

舉有僧。來參覆舡。路逢賣鹽翁子。僧問。覆舡路。向甚
處去。翁良久。僧又問。翁云。你患聾那。僧云。你向我道
什麼。翁云。向你道覆舡路。僧云。翁莫會禪麼。翁云。莫

道禪。佛法也會盡。僧云。你試說看。翁挑起鹽。僧云。難。

翁云。你喚作什麼。僧云鹽。翁云。有什麼交涉。僧云。作
麼生。翁云。不可更向你道是鹽。

佛果拈云。參須實參。見須實見。用須實用。證須實
證。這老翁。雖然參見覆舡來。要且只參得把定底。
未參得放行底。當時這僧。若是个漢。不消一劄。敢
問諸人。作麼生是覆舡放行底。棒頭有眼明如日
正覺云。賴值這翁。只參得把定底。這僧尚不柰何。
若使參得放行底。覆舡路上。轉見荒凉。何也。高空
有月千門閉。大道無人獨自行。

佛海云。販私鹽漢。將謂會盡佛法。元來是無佛處
稱尊。當時撞著个聱頭。不消向道。因你患啞。累我
患聾。便與奪却。令他知有向上巴鼻。

舉茱萸和尚。問僧。甚處來。僧云。閩中來。萸云。閩中尊
宿。愛舉胡來胡現。漢來漢現。是否。僧擬開口。萸打一
掌。僧云。欲透龍門。却遭點額。萸云。燕金塞海。蝃蚋搖
山。僧撫掌大笑出去。萸云。疥狗不願生天。却笑雲中
白鶴。

佛果拈云。茱萸行這一掌。可謂截斷誵訛。這僧大
笑而行。未免吞聲飲氣。何況更有最後一著。還會
麼。為山登九仞。揑土定千鈞。

正覺云。問病下藥。苦澁難嚥。一服醒醒。生姜重煉
佛海云。作家手脚。本分鉗鎚。擬待出頭。堪作什麼。

若不是慣透龍門底。頭角也大難當抵。


舉茱萸問僧。闍梨為復游山翫水。為復問道參禪。僧
云。和尚試道看。萸云。雕蚶鏤蛤不𧑁之泥。勞君遠至。
僧云。渾身是鐵。猶被一橈。萸云。降軍不斬。

佛果拈云。言前收。句後煞。峻疾不通風。直饒釘觜
鐵舌。也無㗖啄處。且道。為什麼如此。非人得其便
正覺云。赤脚人趕兔。著靴人喫肉。

佛海云。這僧既不為翫水游山而來。茱萸亦待以
參禪問道之禮。些子誵訛。便被收下。圓悟云。非人
得其便。作麼生。

舉有僧。來參茱萸。萸以手一劃。僧便出去。萸云。這个
師僧。來不通名。去不道姓。僧便轉來。以手一劃。萸云。
這僧名又不識。姓又不識。僧云。且道某甲姓个什麼。
萸云。善哉波斯喫胡椒。僧拂袖便出。萸云。作家師僧。
天然猶在。

佛果拈云。這僧善放善收。正是伶俐衲子。茱萸能
擒能縱。真个本分鉗鎚。千百年後。不道無。只是少。
諸人還委悉麼。和氏場中饒美璞。孟甞門下足高
賓。

正覺云。這僧果不識姓。茱萸先鑒可知。因什麼末
後却道。作家師僧。天然猶在。佛果道。和氏場中饒
美璞。孟甞門下足高賓。且道與麼。抑揚褒貶。在什
麼處。還會麼。逢人且說三分話。

佛海云。略施號令。賓家直下遵承。剪斷葛藤。主家
未肯放過。何故。莫恠坐來頻勸酒。自從別後見君

稀。

舉寶峰和尚問僧。古人有一路。接後進初機。汝還知
麼。僧云。請師指出古人路。峯云。恁麼則闍梨委了也。
僧云。頭上安頭。峯云。自是老僧。不合問闍梨。僧云。借
問又何妨。峯云。我這裏不曾被人亂說道理。出去。

佛果拈云。作家宗師。高提祖印。獨據寰中。具大慈
悲。放一線道。且容你出一口氣。若也把定要津。直
下似平田淺草。戴角底大蟲。有什麼近傍處。諸人
要會麼。一句截流。萬機寢削。

正覺云。寶峰貴物作賤賣。這僧弄物不知名。當時
若也深辨來端。便見首正尾正。待伊道。我這裏不
曾被人亂說道理。只消應一聲喏。好个戴角大蟲
佛海云。呼來也在我。遣去也在我。呼來也一路接
引。共相委知。遣去也語脉牽連。亂說道理。寶峰道。
自是老僧。不合問闍梨。誰為者僧。別一轉語。

舉有僧。從岩頭來寶峯。峯見。竪起拂子云。落在此機
底人。未具眼在。僧擬近前。峯云。恰落在此機。僧回。舉
似岩頭。頭云。我當時若見。奪却拂子。看他作麼生。峯
聞此語云。我竪拂子。從伊奪。總不將物。又作麼生。岩
頭聞舉云。無星秤子。有什麼辨處。

佛果拈云。寶峯布縵天網。打衝浪錦鱗。垂萬里鈎。
駐千里烏騅。這僧出寶峯綣繢不得。則故是。至如
岩頭具頂門眼。有肘下符。及至勘證將來。也只得
平出。且畢竟。落在什麼處。个中端的事。獨許作家

知。

正覺云。只如寶峯道。我舉拂子。從伊奪。總不將物。
又作麼生。正好奪取。何故。恰落在此機。會麼。無星
秤子兩頭掀。

佛海云。擬開口。落在此機。不開口。亦落在此機。豈
獨這僧出不得。岩頭大師。也出不得。便是無星秤
子。亦出不得。乃竪起拂子云。具眼者辨取。

舉寶峯問岩頭。與麼與麼。作麼生會。頭云。不與麼不
與麼。又作麼生會。峯云。是平實語。頭云。腰帶無鈎結。
峯云。作麼生。頭云。上腰不得。峯云。是平實語。

佛果拈云。識機宜。別休咎。把斷世界。不漏絲毫。到
綿密處。却許寶峯具一隻眼。其奈未知有向上一
竅。只如腰帶無鈎結。上腰不得。故知是平實語。恁
麼恁麼。不恁麼不恁麼。為何也是平實語去。還會
麼。莫恠從前多意氣。他家曾踏上頭關。

正覺云。病我亦成我。庶幾三百篇。

佛海云。海枯終見底。人死不知心。

舉有一念經僧。從寶峯方丈前過。峯云。滿口道盡。只
是不具眼。僧以手指峯云。道道。峯却掌身邊沙彌云。
眼在什麼處。僧翹起一足云。與麼。峯云。長江下釣。無
餌也飡。僧喝云。這老和尚。無故塗糊人。峯云。咬人師
子。不露爪牙。僧便作咬勢。峯云。大裁帽子別處戴。

佛果拈云。大凡宗師。驅耕夫之牛。奪飢人之食。寶
峯既用此機。這僧是个金毛。善能哮吼。埃拶往復。


未分勝負。却是身邊沙彌。獲得一籌。既是滿口道
盡。若解轉身。即見汗馬功高。且道畢竟如何。三點
如流水。曲似刈禾鎌。

正覺云。這僧不唯念經。亦能華梵翻對。寶峯無風
起浪。轉見山高水高。雖然酬酢分明。可惜沙彌一
掌。何故。鵓鳩樹頭鳴。意在麻子地。

佛海云。阿呵呵。且道。笑个什麼。好个咬人師子。翻
成逐塊韓獹。

舉德山和尚。有僧近前。作相樸勢。山云。恁麼無禮。合
喫山僧手裏棒。僧拂袖便出。山云。饒汝如是。也只得
一半。僧轉身便喝。山便打云。須是我打你始得。僧云。
諸方有明眼人在。山云。天然有眼。僧擘開眼云。猫。便
出去。山云。黃河三千年一度清。

佛果拈云。俊哉衲子。德山老漢。尋常據一條白棒。
佛來也打。爭奈打這僧不著。何故。為他過了機關
外。透出羅籠表。祖域駈馳天馬子。神通妙用得縱
橫。三千年度誠希有。九曲黃河徹底清。

正覺云。德山這回。打著一箇無禮漢。

佛海云。據一條白棒。三十年。未曾打得个獨脫底。
德山徒有此語。今日撞著个無禮漢。也未得个一
半。為什麼放過伊。

舉僧問鏡清。一等明機双扣。為什麼却遭違貶。清云。
打水魚頭痛。驚林鳥散忙。

佛果拈云。水流濕。火就燥。一合相不可得。


正覺云。一朝權在手。

佛海云。若不是鏡清。未免撈弓摸箭。

舉僧問鏡清。聲前絕妙。請師指歸。清云。許由不洗耳。
僧云。為什麼如此。清云。猶繫脚在。僧云。某甲只如此。
師意又如何。清云。無端夜來鴈。驚起後池秋。

佛果拈云。這得持聾詐啞。鏡清見兔放鷹。聲前獨
露全機。未免承虗接響。且道鏡清端的。畢竟落在
什麼處。出身猶可易。脫體道應難。

正覺云。飄風揚塵。落花流水。聲前絕妙。無處著觜。
驚起後池秋。許由不洗耳。容皃好西施。開唇不露
齒。

佛海云。纔有所重。便成窠臼。這僧向聲色窠子裏
作主宰。帶累鏡清。也跳不出。

舉僧問鏡清。學人未達其源。乞師方便。清云。是什麼
源。僧云。其源。

佛果著一喝。

清云。若是其源。爭受方便。

佛果云。可惜放過。

僧禮拜出去。侍者云。和尚適來成
褫伊。清云無。者云。無成褫伊。清云無。者云。未審和尚
尊意如何。

佛果著一喝。

清云。一點水墨。兩處成龍。

佛
果云。可惜放過。

佛果復拈云。鏡清機如掣電。眼似流星。一切世界。
悉皆成就。要且只解委曲。不解直截。還委悉麼。有
意氣時添意氣。不風流處也風流。

正覺云。鏡清徐行欵步。有意氣時添意氣。佛果忍
俊不禁。不風流處也風流。咄。可惜放過。


佛海云。這僧曾不[爪*矍]霧拏雲。頭角潛露。鏡清亦不
轟雷掣電。牙爪暗開。點撿將來。却得侍者致力。

舉鏡清一日。自於僧堂前。打鍾子云。玄沙道底。玄沙
道底。有僧出云。未審玄沙道什麼。清畫一圓相。僧云。
若不久參。焉知端的。清云。失錢遭罪。雪竇云。洎被打
破蔡州。

佛果拈云。爛泥裏有剌
正覺云。鏡清因風吹火。雪竇路見不平。佛果為蛇
𦘕足。文過飾非。

佛海云。鏡水湖心拋一餌。錦鱗躍浪上鈎來。幾乎
掣斷竿頭線。引得傍觀下釣臺。

舉杉洋和尚問僧。什麼處來。僧云。江西來。洋竪起痒
和子云。江西還有這个麼。僧托膝閉目。洋云。東家廝
兒。却向西家使喚。僧云。有口不煩賓主說。洋云。適來
患聾。如今患啞。僧云。買鐵得金。一場富貴。洋云。客作
無功。未免逃避。僧便行。洋云。自累猶可。莫累老僧。僧
却回禮拜。洋云。若不恁麼。巳後喪我兒孫。

佛果拈云。有頭無尾。亦不得。有尾無頭。亦不得。須
是頭尾相稱始得。這僧既善折旋。杉洋亦解俯仰。
所謂動絃別曲。告往知來。且道他得个什麼便恁
麼。別寶須還碧眼胡。

正覺云。作業相似箕帚傳家。末後兒孫不喪。也知
繩上去蛇。錯。

佛海云。住則錐子錐之。去則鈎子鈎之。且道。這僧

皮下。還有血麼。

舉椑樹去參定山。便問。不落數量。請師道。

佛果著語
云。剌腦入膠盆。

山提起數珠云。是落不落。佛果著語
云。鈎頭有餌。

樹云。圓珠三竅人人有。請師圓前話。

佛
果著語云。一釣便上。

山便打。

佛果著語云。不惜眉毛。

樹便走。佛果著語云。渾崙吞个棗。

山云。三十年後。槌
胷大哭在。

佛果著語云。據款結案。

樹後開堂。示眾云。
老僧三十年前。被定山老瞞我一上。不同小小。

佛果
著語云。知恩方解報恩。

佛果復拈云。雖然巳是賊過後張弓。今日忽有人。
問蔣山。不落數量。請師道。劈脊便棒。且道還有為
人處也無。

正覺云。三十年前。被定山謾。三十年後。前話巳圓。
落與不落。數量歷然。會麼。

佛海云。三十年前錯分付。三十年後錯承當。即不
無定山椑樹。乃竪起拂子云。且道。數量還該得這
个麼。莫道瞞你。

舉公期和尚。因往羅漢。路逢一騎牛翁子。期問羅漢
路。向什麼處去。翁拍牛云。道道。期喝云。這畜生。翁子
云。羅漢路向什麼處去。期却拍牛云。道道。翁云。直饒
與麼。猶少蹄角在。期便打。翁子便拍牛走。

佛果拈云。雲從龍。風從虎。公期和尚。向草窟裏。撞
著个聱頭。也會雙収。也會雙放。也會雙暗。也會雙
明。也解同死。也解同生。雖然如是。子細點撿將來。

只在半途。且道什麼處是半途處。試卜度看。

正覺云。當面中鎗猶自可。暗中著箭苦猶深。

佛海云。你儂我儂。狹路相逢。尋常蹄角。互換機鋒。
拍牛歸去。不見其蹤。儻非羅漢老兒。定是草裏大
蟲。

舉僧問魯祖。如何是雙林樹。祖云。有相身中無相身。
僧云。如何是無相身。祖云。金香爐下鐵崑崙。

佛果拈云。還委悉麼。蚊子上鐵牛。無你下觜處。

正覺云。有相身中無相身。金香爐下鐵崑崙。雙林
別後無消息。滿路風塵來往人。

佛海云。魯祖答這兩轉語。有權有實。有照有用。透
得過者。面目現在。若透未過。山僧不惜眉毛。重下
个注脚。有相身中無相身。金香爐下鐵崑崙。

舉金峯和尚上堂云。我若舉來。又恐遭人唇吻。如不
舉來。又乃遭人恠笑。於其中間。如何即是。有僧纔出。
峯便歸方丈。

至晚。有僧。請益云。和尚今日垂語。有僧
出問。為什麼不答。峯云。大似失錢遭罪。

佛果拈云。宗師家。眼觀東南。意在西北。向桑樹上
下箭。直得柳樹汁出。也未是分外。這僧既傷鋒犯
手。及至對眾拈出。依前又被他和座掇却。敢問大
眾。什麼處是。金峯失錢遭罪處。無孔鐵槌當面擲
正覺云。失錢遭罪。自首猶輕。知而故犯。罪加一等
佛海云。這老漢。與麼賣弄。且無朕跡。末後被人一
挨。便乃縫罅離披。


舉金峯問僧甚處來。僧云。東國來。峯云。作麼生過得
金峯關。僧云。行止分明。峯云。試呈似金峯看。僧展兩
手。峯云。金峯關。從來無人過得。僧云。和尚過得麼。峯
云。波斯喫胡椒。

佛果拈云。這僧有透關眼。未具透關機。金峯善能
據虎頭。亦解収虎尾。大眾還知他落處麼。一言無
向背。末後最慇懃。

正覺云。金峯關。要無私。這僧空身透漏。未一免劄
佛海云。這僧既呈公驗。行止分明。因甚過金峯關
不得。不能掉臂騰騰去。便被他家下一錐。

舉有僧。辭金峯。峯云。何處去。僧云。不敢妄通消息。峯
云。若到諸方。切忌說著金峯為人處。僧云。巳領尊旨。
峯云。忽有人問你。作麼生道。僧提起袈裟角。峯云。捷
弱於闍梨。

佛果拈云。金峯為人處。水洒不著。風吹不入。諸天
捧花無路。魔外潛覷不見。這僧雖則有个趣向。下
梢頭。不免妄通消息。致金峯老漢依舊與他折倒。
諸人還知落處麼。真玉泥中異。不撥萬機塵。

正覺云。若說金峯為人處。莫道這僧。直饒金峯。也
無話會底分。雖然如此。爭奈巳播諸方。何故。路上
行人口似碑。

佛海云。能謹初中。不能護末。只為忍俊不禁。又成
妄通消息。

舉金峯問僧。姓什麼。僧云姓何。峯云。至竟不脫俗。僧

云。因師致得。峯云。若恁麼。過在金峯。僧云不敢。峯云。
酌然。金峯有過。

佛果拈云。時人鬪勝。金峯鬪劣。時人占剛。金峯占
弱。且道。落在什麼處。得饒人處且饒人。

正覺云。山僧則不然。何也。金峯打草驚蛇。

佛海云。金峯。眼觀東南。意在西北。這僧。心不負人。
面無慚色。

舉有韶禪客。來參金峯。峯云。什麼處來。韶云。泉州來。
峯云。彼中物色。如何貴賤。韶云。與此間相似。峯云。喚
此間。作泉州得麼。韶云。某甲今日結舌有分。峯云。金
峯[妳-女+口]。韶云。要且貴賤有殊。峯云。還我此間相似底來。
韶近前良久。峯云。恰似結舌。韶云。和尚作麼生。峯云。
早來曾說了也。韶云。某甲為什麼記不得。峯云。你自患
聾啞。不可恠金峯。韶無語。峯云。你只是个。踏州縣漢。

佛果拈云。行玄路。遊鳥道。直得如金鎻連環。相續
不斷。始解相應。韶禪客既入金峯窠窟。最初却也
緜密。及至下梢。忘前失後。帶累他主人。拖泥涉水。
豈不見道。工夫不到不方圓。言語不通非眷屬。

正覺云。金峯趂狗逼墻。佛果虗空架網。

佛海云。三步四步趂不及。七步八步行有餘。縱饒
金鎻連環。何似利刀剪却。這踏州縣漢。不語較些
子。

舉有僧。來參金峯。方放拜起。峯云。我有一則因緣。舉
似你。第一不得錯會。僧云。請和尚舉。峯竪起拂子。僧

作聽勢。峯云。早錯了也。僧以目視東西。便出去。峯云。
雪上更加霜。

佛果拈云。金峯起模𦘕樣。這僧好肉剜瘡。不唯雪
上加霜。未免將錯就錯。山僧亦有一則因緣。只是
不舉向諸人。何故。六耳不同謀。

正覺云。這僧被問。水到渠成。雪上加霜。金峯自領。
何故。不見道。語是心苗。

佛海云。金峯錯舉。這僧錯聽。兩家収拾歸來。也是
將錯就錯。

舉金峯和尚。有僧到來。峯以手指僧。復自指云。楊廣
失駱駝。僧便出去。峯云。今古亦然。僧回禮拜。峯云。適
來事作麼生。僧云。終不錯舉。峯云。不錯舉底事。作麼
生。僧以手持峯。復自指。峯云。曾見先師來麼。僧云。向
什麼處見。峯云。喫粥飯處見。僧遶禪床一匝。峯閉却
方丈門。

佛果拈云。東勝身洲唱歌。南贍部洲作舞。西瞿耶
尼拍彈。北鬱單越打鼓。好一場曲調。因什麼如此。
只為曾見先師來。

正覺云。傾蓋相投。真機互換。莫恠一家生活。從來
苗裔分明。只如這僧。遶禪床。則可知。金峯閉門。是
何相待。會麼。家無常禮。

佛海云。一人探竿在手。一人影草隨身。不惟同條
生。亦乃同條死。且作麼生辨得。他見先師來。開眼
也著。合眼也著。


舉金峰和尚。有僧纔入方丈。峯便打。僧云。是是。峯又
打。僧云。不是不是。峯作禮拜勢。僧作托勢。峯云。老僧
眼暗。闍梨耳背。僧云。將飯餧魚。還須剋已。峯云。施食
得長壽報。僧云。和尚年多少。峯云。不落數量。僧云。長
壽者誰。峯云金峯。僧云。果然眼昏。峯云。是是。

佛果拈云。以格外機。施格外用。旗幡交錯。馬步相
參。大戰一場。直得桑樹上著箭。柳樹上汁出。雖然
出草入草。要且不分勝負。還委悉麼。互換之機。子
細看。

正覺云。善惡若無報。乾坤必有私。

佛海云。二人相見。也好將一條匾擔。作一擔擔。遶
須彌山。百千萬匝。也無些子偏枯。何故。眼暗耳聾。
病痛攸同。

舉金峯一日。見駢道者來。擎起經。作攬衣勢。以目視
之。

佛果著語云。三竅俱明。

駢提坐具。以目視金峯。

佛
果著語云。兩頭坐斷。

峯云。一切人道。你會禪。

佛果著
語云。搽糊也。

駢云。和尚作麼生。

佛果著語云。推過又
爭得。

峯笑云。草賊大敗。

佛果著語云。果然。

佛果復拈云。金峯錦上鋪花。駢道者鋪花錦上。要
且礙却當頭事。當時若是个漢。待他提起經來。但
向他道。是什麼。古往今來為榜樣。龍宮海藏一時
詮。

正覺云。臨機設變。固許金峯老人。早竪降旗。未甘
駢道者在。何故。濕帋裏褁个大虫。


佛海云。龍起滄海。虎出林端。直下來也。急著眼看。

舉僧問金峯。不落聖凡機。請師別道。峯云。金峯眼不
小。僧云。恁麼則一撥良琴。頓清君主也。峯云。別道又
爭得。僧云。為物之言。又作麼生。峯云。頓清君主。僧云。
不是金峯也大難。峯云。良籌漢席周下還輸。僧云。若
不承言。恐遭惑亂。峯云。承什麼言。僧云。何煩再舉。峯
云。啞子趂舡。頑嚚多少。

佛果拈云。放去収來。似斷而復續。攙旗奪鼓。如卷
而復舒。雖然覿面相呈。要且二俱失利。且道什麼
處是。他失利處。

正覺云。金峯別道。殊途同歸。這僧承言。恭而無禮。
雖則頓清君主。還遭惑亂頑嚚。佛果云。雖然覿面
相呈。要且二俱失利。且道什麼處是失利處。金峯
跟忒大。

佛海云。這僧有不落聖凡底機。不是金峯具不落
聖凡底眼。往往被這啞子惑亂去。

舉金峯一日。見僧掃地。峯問。作什麼。僧竪起掃帚。峯
云。猶有這个在。僧云。和尚適來。見个什麼。峯乃拈起
拄杖。

佛果拈云。大小金峯。猶作這个去就。當時待伊道。
和尚見个什麼。劈脊便棒。何故。殺人須見血。為人
須為徹。

正覺云。這僧掃帚。金峯拄杖。影草探竿。敲空作響。
猶有這个。在乙詰希。


佛海云。見之不取。思之千里。等是覿露風規。可惜
放過一著。

舉金峯一日。見僧來。便起身立。僧便出去。峯云。恰共
昨日僧見解不別。僧却回云。昨日僧道什麼。峯云。恰
恁麼問。僧云。知道金峯有眼。峯云。金峯且致。你今日
何處喫飯。僧云。通著即不中。峯云。與麼則無來處也。
僧云。老婆心。堪作什麼。峯云。金峯問僧。不曾弱他。就
中闍梨無話處。僧云。豈是分外。峯云。小慈妨大慈。

佛果拈云。鈎頭香餌。放去収來。衝浪錦鱗。搖鬚振
鬣。雖金峯不曾弱他。奈這僧承機自弱。還會麼。小
慈妨大慈。

正覺云。既知是小慈妨大慈。因什麼。放過到這田
地。只為昨日今朝事不同。

佛海云。甞聞金峯關。從來少人過得。這僧上門上
戶。葛將來。攔截不住。且道。過得關也未。

舉金峯和尚。見僧來。乃舉起手云。此是大人分上事。
你試通个消息看。僧云。某甲不欲瞞和尚。峯云。知孝
養人。也還希有。僧云。莫是大人分上事麼。峯云。老僧
不欲瞞闍梨。僧云。到這裏。也不易辨白。峯云。酌然酌
然。僧禮拜。峯云。發足何處。僧云。只這裏。峯云。不唯自
瞞。兼瞞老僧。

佛果拈云。宗師家。敲唱俱行。權實並照。二俱作家。

彼此不欲相瞞。遂成孝養。作大人相。既是如此。金
峯下梢頭。為什麼。却不放過。還委悉麼。若不酬價。

爭辨真偽。

正覺云。這僧雖瞞金峯。也是實語。當懺悔。

佛海云。金峯一舉手。三賢膽喪。十聖魂驚。因甚兩
回三度。互相熱瞞。不見道。此是大人分上事。

舉金峯示眾云。事存函蓋合。理應箭鋒拄。還有人道
得麼。若有人道得。金峯分半院與他住。時有僧。出禮
拜。峯云。相見易得好。共住難為人。便下座。

佛果拈云。大小大金峯。龍頭蛇尾。若是蔣山則不
然。若有人道得。山僧便分半院。與伊住。忽有个出
來禮拜。只向他道。上天同歸霄漢。入地共返黃泉
正覺云。尋常多謂。這僧貪程太速。金峯前言不副
後語。要且不然。何故。不見道。事存函盖合。理應箭
鋒拄。

佛海云。金峯祇有受璧之心。且無割城之意。蔣山
不然。事存函盖合。理應箭鋒拄。若人道得。兩手分
付。若有僧出來。只向他道。雪後始知松栢操。事難
方見丈夫心。

舉金峯一日。拈起枕子云。一切人。喚作枕子。金峯道
不是。僧云。未審。和尚喚作什麼。峯拈起枕子。僧云。與
麼則依而行之也。峯云。你喚作什麼。僧云枕子。峯云。
落在金峯窠裏。

佛果拈云。渾崙無縫罅。綿密不通風。𦘕也𦘕不成。
揑也揑不就。喚作枕子。故是落在金峯窠裏。直饒
不喚作枕子。也不免。落在金峯窠裏。且作麼生。出

得金峯窠窟。識取鈎頭意。莫認定盤星。

正覺云。金峯窠裏絕誵訛。枕子拈來會也麼。迴鴈
一聲春夢斷。始知身世悟南柯。

佛海云。渾崙拈起好風規。石火明明巳較遲。不落
金峯窠窟裏。會須赤手討便宜。

舉僧問金峯。如何是金峯正主。峯云。此去鎮縣不遙。
闍梨莫造次。僧云。何不道。峯云。你口是磉盤。

佛果拈云。金峯孤風凜凜。這僧敢捋虎鬚。雖然千
里折衝。要且猶爭一線。當時待他問。如何是金峯
正主。和聲便打。何故。試玉須經火。求珠不離泥。

正覺云。易開終始口。難保歲寒心。

佛海云。這僧何用繁詞。只向金峯初答處。禮一拜。

捋虎鬚。也是分內事。

舉僧問金峯。金杯滿酌時如何。峯云。金峯不勝酩酊。

佛果拈云。承言會宗。明機普應。則不無金峯。子細
點撿。也大漏逗。若人問蔣山。金杯滿酌時如何。只
對他道。山僧自來天誡。

正覺云。面赤不如語直。

佛海云。騎賊馬。趕賊隊。作家金峯。

舉金峯問僧。發足何處。僧云趙州。峯云。趙州法嗣何
人。僧云南泉。峯云。你何曾離趙州。僧云。未審和尚尊
意如何。峯云。趙州定嗣南泉。其僧至晚。又請益云。今
日蒙和尚慈悲。某甲未會。請和尚再指。峯云。若到別
處。莫道後語是金峯底。僧云。為什麼如此。峯云。恐辱

他趙州。

佛果拈云。這僧雖從趙州來。當面蹉却趙州機。空
使金峯。費許多鉗鎚。要且只與趙州相見。不干這
僧事。大眾還知落處麼。分明箭後路。

正覺云。癡漢喫憨拳。

佛海云。波斯入閙市。

舉金峯和尚。一日有僧。來問訊。峯把住云。輙不得向
人道。我有一則因緣。舉向你。僧作聽勢。峯打一掌。僧
云。為什麼打某甲。峯云。我要這話行。

佛果拈云。[感*鳥][感*鳥]鳥立枯池。魚從脚下過。[感*鳥][感*鳥]總不
知。且道落在什麼處。六耳不同謀。

正覺云。莫把金針度與人。

佛海云。金峯活剝生吞。當初使這僧。眼裏有筋。未
必肯吞聲飲氣。

舉僧問金峯。是身無知。如土木瓦礫。此意如何。峯下
禪床。把僧耳朵扭。僧作痛聲。峯云。今日始捉著个無
知漢。僧禮拜。出去。峯召云。闍梨。僧回首。峯云。若到僧
堂裏。不得舉著。僧云。何故如此。峯云。大有人笑。金峯
老婆心。

佛果拈云。這僧拋塼引玉。金峯入草尋人。雖然末
後慇懃。其奈𦘕蛇安足。若是山僧。待伊問是身無
知。如土木瓦礫。此意如何。則當胷毒與一拳。聽他
自知落處。

正覺云。這二老宿。元來錯會話端。何故。殊不知這

僧。正是个知痛痒底。土木偶。

佛海云。是身土木無知漢。忍痛聲中一皺眉。好是
南山射石虎。假饒沒羽亦徒為。

舉金峯一日。於僧堂喫餅次。自拈一枚餅。從上板頭
轉一匝。大眾見一時合掌。峯云。假饒你十分起手。也
只得一半。至晚有僧。請益云。今日行餅。見僧合掌。和
尚道。假饒十分起手。也只得一半。請和尚全道。峯作
拈餅勢。復云。會麼。僧云不會。峯云。金峯也只得一半。

佛果拈云。金峯老。作神通遊戱。不妨殊有可觀。及
至這僧請益。直得分踈不下。却成蝦跳去。還委悉
麼。藤纏胡盧猶自可。却被胡盧倒纏藤。

正覺云。金峯胡餅。只許一半。若要完全。後五日看
佛海云。會得只一半。不會却完全。

舉僧問金峯。千峯萬峯。那个是金峯。峯以手斫額。

佛果拈云。大眾還會麼。魚龍穴下盤根闊。日月輪
邊氣象深。

正覺云。大小金峯。不識人調戲。

佛海云。金峯面目見前。爭奈死而不吊。

舉金峯問僧。你還知金峯一句子麼。僧云。知來久矣。
峯云。作麼生。僧便喝云。金峯一句子。今日百雜碎。峯
云。稍曾問人。就中闍梨。門風峭峻。僧云。不可須要人
點撿。峯云。真鍮不博金。

佛果拈云。金峯拖泥。這僧涉水。雖然末後慇懃。爭
奈當頭蹉過。


正覺云。墮也墮也。

佛果拈云。這僧打頭放過。末後慇懃。本分參學。但
與麼驅將去。說甚金峯一句子。雖然美玉須經火。

舉金峯問僧。甚處來。僧近前良久。峯云。闍梨參見什
麼人來。僧云。參什麼椀。峯云。金峯有過。僧云。是是。峯
良久。

佛果拈云。這僧良久。闇室藏燈。金峯良久。燈藏暗
室。雖然得人一牛。還人一馬則故是。要且明頭雖
合。暗頭處尚未廝當。畢竟如何。壺中別是一乾坤
正覺云。會麼。是則玉石區分。若也不是。玉石俱焚
佛海云。金峯與這僧相見。譬如青天。油然而雲。沛
然而雨。高下沾足。金峯良久。與這僧良久。如何。休
更問歸路。只此是蓬萊。

舉金峯和尚。有僧到來。方擬相看。峯云。不用通時暄。
第一句。道將來。僧云。孟春猶寒。伏惟和尚。尊候萬福。
峯云。猶有這个在。僧云。不可須要人點撿。峯云誰。僧
以手指自身。峯云。不妨遭人點撿。

佛果拈云。這僧雖善別風雲。爭奈金峯攙旗奪鼓。
還委悉麼。不見道。他參活句。不參死句。

正覺云。不可是第一句。

佛海云。道得未免遭人點撿。道不得。亦未免遭人
點撿。自指身來是阿誰。臥龍未有轉身時。

舉僧問鳳凰和尚。坐斷毗盧頂。不稟釋迦文。未審此
人。與什麼人為侶。鳳云。一筆勾下。僧云。恁麼則罕遇

知音。凰云。且子細看。僧云。若然者。禮拜去也。凰云。更
侍何時。

佛果拈云。宗師眼目。須至恁麼。如明鏡當臺。明珠
在掌。放去收來。更無透漏。且道。他得个什麼。還委
悉麼。出頭天外看。誰是个中人。

正覺云。爭之不足。讓之有餘。

佛海云。者僧問頭。雖則撮顛拗。不消一筆勾下四
字。別有妙用神通。一點入作不得。何故。他家曾踏
上頭關。

舉僧問臥龍。去却僕從。便請相見。龍云。眨上眉毛看。

僧云。不與麼時如何。龍云。山北去也。

佛果拈云。擊石火中。閃電光裏。有權有實。有卷有
舒。不妨俊快。要且黏皮著骨右。若是蔣山則不然。
忽有人問。去却僕從。請師相見。只向道。喫茶去。

正覺云。直待雨淋頭。

佛海云。來時利牙爪可怖。去時疾走無邊方。

舉僧問巖頭。路逢猛虎時如何。頭云拶。

佛果拈云。天無四壁。地絕八維。直得萬箭攢心。千
鎗著體。也敵他這一機不得。還委悉麼。六六元來
三十六。

正覺云。大小大佛果。元來錯下筭子。

佛海云。若教頻下淚。滄海也須乾。

舉僧問巖頭。利劒斬天下。誰是當頭者。頭云。暗。僧擬
進語。頭云。鈍漢。


佛果拈云。是則是。个活人劒。要且無摸𢱢處。若是
蔣山則不然。忽有人問。利劒斬天下。誰是當頭者。
只對他道。歸依佛法僧。

正覺云。佛果道。活人劒。無摸𢱢處。爭奈把劒人何
佛海云。這僧將一口劒。擬取天下人頭。到巖頭面
前。何故先折。一箇起惡心者。返受其殃。

舉巖頭和尚。三聖來參。頭云。不用展炊單。這裏無殘
羹餿飯。聖云。設有。向什麼處著。頭便打。聖接住棒。推
放床上。頭撫掌一下。聖將坐具盖却頭。哭蒼天出去。

佛果拈云。二俱勝捷。盖各各善奪鼓攙旗。二俱失
利。彼此傷鋒犯手。大似把手上高山。未免傍觀者
哂。敢問大眾。誰是傍觀者。

正覺云。國士遇我。國士報之奇。

佛海云。智鬪智。勇鬪勇。拳對拳。踢對踢。且道是誰
家風月。嚇倒東村李大翁。

舉僧問香嚴和尚。如何是道。嚴云。枯木裏龍吟。僧云
不會。嚴云。髑髏裏眼睛。

僧又問石霜。如何是枯木裏
龍吟。霜云。猶帶喜在。僧云。如何是髑髏裏眼睛。霜云。

猶帶識在。

僧舉問曹山。山乃有頌。枯木龍吟真見道。
髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡。當仁那辨濁中
清。僧再問。如何是枯木裏龍吟。山云。血脉不斷。僧云。
如何是髑髏裏眼睛。山云。乾不盡。

佛果拈云。念不異。心不差。圓融五位君臣。跳過無
為三毒。便可以向枯木上生花。寒巖中吹律。看他

三箇老宿。一人透語滲漏。一人透情滲漏。一人透
見滲漏。若善參詳。便可玄關獨步。還委悉麼。莫守
寒巖異草青。坐却白雲宗不妙。

正覺云。會麼。香嚴採花。石霜造蜜。曹山煎湯。且道
知甜底是誰。

佛海云。工夫不到不方圓。言語不親非眷屬。古人
行到這裏。說到這裏。更不移易一絲頭。點撿將來。

一人從玄途建立。一人於鳥道掃除。不得曹山。洎
合血脉俱斷。更一人。不動神色。袖手傍觀。若人辨
得。透得此公案。

舉有一老宿。到臨濟處。濟見來。便喝。宿云。兩重公案。
濟云。過在什麼處。宿云。這野狐精。濟便休去。

佛果著
語。賺殺一舡人。

宿近前。提起坐具云。展即是。不展即
是。濟便喝。宿便展坐具。濟云。這賊。宿便収坐具。拂袖
而出。濟云。莫道無事好。

佛果著語云。勘破了也。

濟回
頭見首座。乃問。你道。適來有過無過。座云有過。濟云。
賓家有過。主家有過。座云。二俱有過。濟云。過在什麼
處。座拂袖便去。濟云。莫道無事好。

佛果著語云。勘破
了也。

後有僧。舉似南泉。未審此三人。意旨如何。泉云。
大似官馬相踏。

佛果著語云。勘破了也。

佛果復拈云。大凡宗師。須是具金剛正眼。方能施
呈這般作略。只如山僧下三个勘破。若欲洞明臨
濟正眼。流通大教。應須構取。苟或未然。莫道無事
好。


正覺云。勘破了也。

佛海云。臨濟尋常。向石火電光中。打風打雨。今日
這老宿。前能作主。後慣為賓。進退合儀。機用泯合。

只得和首座。一時放過。到王老師面前。只成官馬
相踏。

舉佛日和尚到徑山。山云。承聞長老。獨處一方。何故。

再遊峯頂。日云。朗月當空掛。冰霜不自寒。山云。莫便
是長老家風麼。日云。峭峙萬重山。此中含寶月。山云。
此猶是文言。長老家風。又作麼生。日云。賴遇佛日。日
却問徑山。隱密全該。時人知有。道不得。大省無辜。時
人知有。道得。離此二途。猶是時人昇降處。未審長老
自道親道如何道。山云。我家道處無可道。日云。如來
路上無私曲。更請玄音和一聲。山云。任你二輪更互
照。碧霄雲外不相干。日云。為報白頭無限眾。此回年
少莫歸鄉。山云。老少同倫無向背。一家玄路不參差
日云。一言定天下。四句為誰留。山云。汝言有三四。我
道其中一也無。日便禮拜。山乃有頌。東西尚不顧。南
北與誰鄰。汝言有三四。我道其中一也無。

佛果拈云。具超宗越格眼。有逸羣過量機。驀路相
逢。不妨奇特。看他主家勘賓。直得玉轉珠回。賓家
驗主。直得斗轉星移。雖然異派各宗。及至契證將
來。如理如事。還知這兩尊宿落處麼。闇裏抽橫骨。
明中坐舌頭。

正覺云。入鳥不亂行。入獸不亂群。始解到他隱密

處。然後可以搖乾蕩坤。回天轉地。看這二老宿。向
無可道處道取。不妨隱密全該。直得老少同倫。一
家玄路。東西不顧。南北誰鄰。絕纖毫墮負。具定天
下底眼。始解把手共行。還辨得他端倪麼。其中一
也無。擬議涉程途。覽盡瀟湘景。和舡入𦘕圖。

佛海云。佛日朗月當空。徑山碧霄雲外。佛日白頭
年少。徑山老少同倫。佛日一言有三四。徑山其中
一也無。纔涉升降。二途總被渾崙吞却。雖然若不
閉城壁。其鋒不可當。

舉佛日離雲居到夾山。維那云。此間不著後生僧。日
云。某甲特來。禮拜和尚。不是寄宿。維那乃白堂頭云。
有一後生。要見和尚。山云。教伊上來。日纔到堦下。山
便問。什麼處來。日云。雲居來。山云。即今在什麼處。日
云。在夾山頂𩕳上。山云。老僧行年在坎。五鬼臨身。日
擬上堦。山云。三道寶堦。汝從那道而上。日云。三道寶
堦。曲為今時。向上一路。請師直指。山便揖。日便上。山
云。與什麼人同行。日云。木上座。山云。何不來看老僧
日云。和尚看他有分。山云。在什麼處。日便作卓拄杖
勢。山云。莫從天台得麼。日云。非五嶽之所生。山云。莫
從須彌得麼。日云。月宮亦不遊。山云。莫從人得麼。日
云。自已尚似生冤家。豈況從人得。山云。冷灰裏一粒
豆爆。山却云。侍者喚維那。明窻下安排。

佛果拈云。大
小大夾山。牙如劒樹。口似血盆。却被後生僧。熱瞞一
上。便乃高竪降旗。

來日夾山入堂。問。昨日新到。在什

麼處。日出應喏。山云。子未到雲居前。在什麼處。日云。
天台國清寺。山云。我聞天台有潺潺之水。淥淥之波。
謝子遠來。子意如何。日云。久居岩谷。不挂松蘿。山云。
此猶是春意。秋意又作麼生。日良久。山云。看君只是
撑舡客。終歸不是弄潮人。日便休去。

佛果復拈云。賴有此爾。若不如此。何處有夾山也。
還知他落處麼。棊逢敵手難藏倖。詩到重吟始見
功。

正覺云。撥草瞻風。要鑒冰雪底眼。入廛垂手。須全
縱奪之機。傾蓋相投。音容閑暇。二老宿得之多矣。
只如褒貶酬酢處。初向明窻下安排則且置。末後
道。不是弄潮人。佛日休去。且道。他甘與不甘。試斷
看。

佛海云。無舉鼎拔山力。安能䇿萬里烏騅。無回天
轉地機。安能御垂天雲翼。夾山門墻。如山之嶮。似
海之深。佛日到未升堦。巳遭勘辨。觀其龍驤虎驟。
玉轉珠回。有始有終。無得無失。末後隨語生解者。
便道。不得春風花不開。花開又被風吹落。敢問。佛
日休去。又作麼生。

舉夾山一日普請次。維那命佛日。送茶。日云。某甲只
為佛法來。不為送茶來。那云。和尚令請上座。日云。和
尚即得。日乃將茶。去作務處。見夾山。遂撼茶椀作聲。

夾山不顧。日云。釅茶三五椀。意在󰑁頭邊。山云。瓶有
傾茶勢。籃中幾个甌。日云。瓶有傾茶勢。籃中無一甌。


便傾茶。大眾俱以目視之。日云。大眾鶴望。乞師一言。
山云。路逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。日云。手執
夜明符。幾个知天曉。山召大眾云。巳有人也。歸去來。
乃住普請。

佛果拈云。為佛法。究自已。須如佛日。據祖位。振宏
綱。要似夾山。明窻下。拄杖頭。深山裏。钁頭邊。豈不
是龍象蹴踏。奇特大事耶。還知落處麼。他家自有
青山在。

正覺云。會麼。不見道。義重清茶也醉人。只是普請
不了。

佛海云。不為送茶來。為佛法來。何得狼籍太甚。遂
使摘茶。翻成不了。還見結角羅紋。箭鋒相直麼。萬
人齊指處。一鴈落長空。

舉米胡和尚。有僧來參。路逢婆子。僧問婆。有眷屬麼。
婆云。有。僧云。在什麼處。婆云。山河大地。若草若木。皆
是我眷屬。僧云。婆莫曾作師姑來麼。婆云。你見个什
麼。僧云俗人。婆云。你不可是僧耶。僧云。婆莫混濫佛
法好。婆云。我不混濫佛法。僧云。你恁麼。豈不是混濫。
婆云。你是男。我是女。豈是混濫。

佛果拈云。這婆子是則是。參見米胡來。要且只參
得乾剝剝地。蘿蔔頭禪。也解甄別與奪。要且前不
搆村。後不迭店。這僧若是个人。亦不放過。且道如
何。一條白棒佛來打。更有行人在上頭。

正覺云。米胡閉門造車。婆子出門合轍。雖然眷屬

和同。却被這僧點檢。點撿个什麼。僧俗女男無混
濫。言中有響得人疑。

佛海云。米胡門下老婆禪。洎合分踈不下。他道山
河大地。若草若木。盡是我眷屬。好與便喝。拂袖前
去。剪斷葛藤猶可可。庶教知有頂門機。

舉僧問米胡。自古上賢。還達真正理麼。胡云。達。僧云。
只如真正理。且作麼生達。胡云。當時霍光。賣假銀城
與單于。契書是什麼人做。僧云。某甲直得。杜口無言。
胡云。平地教人作保。

佛果拈云。米胡大善知識。収放固得自由。要且不
能截斷。若是山僧。忽有人問。自古上賢。還達真正
理麼。只向他道。用達作什麼。待伊周由者也。劈脊
便棒。何故。千金之寶。豈敢虗售。

正覺云。問處翻身弄影。答處把纜放船。米胡四楞
著實。這僧杜口無言。若論真正妙理。大煞辜負上
賢。何故。遠之遠矣。十萬八千。只如佛果道。用達作
什麼。也是河裏摝錢。蹉過了也。

佛海云。只知翻手為雲。覆手為雨。不覺筋骨太露。

舉米胡問僧。甚處來。僧云。藥山來。胡云。藥山近日如
何。僧云。大似頑石一般。胡云。得恁麼鄭重。僧云。也無
拈掇處。胡云。非但藥山。米胡亦恁麼。僧近前。以目顧
視。胡指云。看看。頑石動也。僧便出去。

雪竇拈云。米胡
也縱奪可觀。爭奈死而不弔。

佛果拈云。雪竇細處細如米末。冷處冷如冰雪。要

且只見錐頭利。若據蔣山見處。只這米胡趂得老
鼠。打破油瓮。

正覺云。據這二尊宿拈提。也扶持。也掃蕩。要且未
與他米胡出得氣在。且道畢竟如何。瞬息仙衣下
九天。

佛海云。好片頑石。米胡三度拈掇。藥山十倍風光。

當初見這僧出去。便歸方丈。不獨坐人舌頭。管取
自家清風匝地。

舉僧問米胡。牛頭未見四祖時如何。胡云。魚隱深潭。
必招釣客。僧云。見後如何。胡云。瞥然渾濁水。白鷺卒
難尋。

佛果拈云。臨機親切。不無正眼稱提。漏逗葛藤。未
有衲僧巴鼻。今夜忽有人問蔣山。牛頭未見四祖
時如何。只對他道。賊不打貧家。見後如何。對他道。
賊不打貧家。

正覺云。米胡答話。一箭兩垛。

佛海云。以事形容理。雖親切。猶欠爪絕在。

舉僧問韶國師。名假法假。人空法空。向去諸緣。請師
直指。國師云。謝此一問。僧云。不覩王居壯。焉知天子
尊。國師云。貪觀天上月。失却手中橈。

佛果拈云。問處七穿八穴。闇負兩重。答來截斷眾
流。壁立千仞。且未得直截在。忽有人問蔣山。名假
法假。人空法空。向去諸緣。請師直指。只向他道。錦
上鋪花數百重。


正覺云。山僧即不然。壁上加泥不校多。

佛海云。天台國師。洎被這僧廝筭。

舉韶國師行脚時。到朱溪。忽聞犬咬靈鼠聲。便問。是
什麼聲。溪云。犬咬靈鼠聲。國師云。既是靈鼠。為什麼
被犬咬。溪云。咬殺也。國師云。好箇犬。溪便打。國師云。
莫打某甲。話在。

佛果拈云。朱溪八面受敵。故宜委曲接人。韶國師
一著當機。未免承虗接響。當時待伊道。莫打某甲
話在。但向他道。巳後須遇人始得。

正覺云。大小佛果。向斧柄上著剛。

佛海云。若不是靈鼠。洎被咬殺。

舉韶國師。到鹿門。門問。近離甚處。師云。谷隱。昨夜在
龐居士巖宿。門云。五眼之中。那箇是正眼。師云。久響
鹿門。門云。這一片田地。干你甚事。師云。話頭何在。

佛果拈云。韶國師雖具正眼。要且抱鏁擔枷。鹿門
雖與這一片田地作主。要且未有分付處在。當時
待伊道。話頭何在。向伊道。闍梨夜來。宿不著所在。
待伊擬議。劈脊便棒。何故。不風流處也風流。

正覺云。這二老宿。抓處不痒。痒處不抓。

佛海云。識話頭。具正眼。綽綽有餘。因甚却道。這片
田地。干你甚事。

舉朱溪和尚問僧。甚處來。僧云。廣南來。溪云。彼中還
有奇特尊宿麼。僧云。奇特尊宿。並無人說著。只有一
人。大無慚愧。溪云。誰。僧便指溪。溪云。果然無慚愧。僧

云。若不是朱溪。時人罔措。溪以手掩鼻。僧近前。溪便
打。僧云恰是。溪云。老僧住持事繁。僧拂袖便出去。溪
呵呵大笑云。盤陀石上藕。

佛果拈云。當機覿面提。覿面當機疾。這僧却踏著
向上關棙。若不是朱溪。爭辨得他來處。大眾還知
端的麼。盤陀石上藕。

正覺云。撥草瞻風客。機鋒劈箭來。盤陀石上藕。一
夜鐵花開。

佛海云。奇特老尊宿。大無慚愧人。盤陀石上藕。喜
見一番新。

舉米倉和尚。問僧。近離甚處。僧云。冀州太湖。倉云。闍
梨來時。太湖向你。道什麼。僧云。知道米倉路峻。倉云。
到這裏。又作麼生。僧云。不異發足時道路。倉云。闍梨
巳辜負太湖去在。僧云。某甲亦不肯和尚恁麼道。倉
云。來時路峻。如今路平。僧云。不妨和尚此路。倉云。漆
桶裏漢。有什麼限。

佛果拈云。言前収。句後放。彼彼相照。一一當機。爭
奈只解長生路上行。不解向絕氣息處轉。作麼生
道得一句。令不相辜負去。平步上青雲。

正覺云。抱頭捽脚。甚有來由。及乎末後斷交。向漆
桶裏折倒。莫恠太湖道底。米倉路峻。

佛海云。太湖門下。米倉面前。恁麼紹續將去。也大
難得。只因峻處坦平。遂成漆桶裏漢。

舉平田和尚。見僧來。便打。僧近前。把住拄杖。田云。適

來造次。僧奪棒却打田。田云。作家作家。僧禮拜。田近
前。作攙勢。僧呵呵大笑。拂袖出去。田云。草賊大敗。

佛果拈云。文來文對。武來武對。拳來拳對。踢來踢
對。也不易。輥地大戰一場。爭奈末後。輸他一著。還
委悉麼。任大也須從地起。更高爭奈有天何。

正覺云。會麼。任使將軍全得勝。歸時還少去時人
佛海云。兩家相見。如火與火。熱性即一。烈焰無殊。

用之則明。藏之即晦。乃竪起拂子云。莫有捋虎鬚。
拂袖而去者麼。草賊大敗。

舉西京白馬遁儒和尚。問僧。名什麼。僧云。覓个名不
可得。儒云。自是老僧。不識好惡。僧云。幾人到此忙然
在。儒云。酌然作家。僧云。須是和尚眼始得。儒云。闍梨
底[妳-女+口]。僧便出去。儒召云。闍梨。僧回首。儒云。苦屈之詞。
不妨難吐。

佛果拈云。這僧却具正眼。不合便回頭。白馬本分
鈎錐。卒急實難湊泊。還委悉麼。相罵饒汝接觜。相
唾饒汝潑水。

正覺云。這僧幸自高飛遠颺。不受羅籠。及乎喚著
回頭。大似猩猩著索醉也。

佛海云。白馬通身是眼。這僧是眼通身。點檢將來。
一場好笑。笑个什麼。苦屈之詞。不妨難吐。

舉寶壽和尚。有僧來問訊次。壽云。百千諸聖。盡不出
此方丈內。僧云。只如古人道。大千沙界海中漚。未審
此方丈。向什麼處著。壽云。千聖現在。僧云。阿誰證明。

壽便擲下拂子。僧從東過西立。壽便打。僧云。若不久
參。焉知端的。壽云。三十年後。此話大行。

佛果拈云。寶壽向方丈裏。布網張羅。這僧鈎餌邊
擎頭帶角。三度衝浪上來。三度被他籠罩。且道他
得个什麼。還會麼。重賞之下。必有勇夫。

正覺云。寶壽與麼垂示。正要這僧與麼商量雖解
與麼商量。爭奈不合符節。什麼處是。不合符節處。

三十年後。正要人點檢。

佛海云。寶壽善治璠璵。者僧皓玉無玷。如切如瑳。
如琢如磨。而今此話大行。何待三十年後。

舉西堂和尚。一日普請次。堂垂語云。大眾因果歷然。
爭奈何。爭奈何。時有僧出。以手托地。堂云。作什麼。僧
云。相救相救。堂云。大眾這个師僧。猶較些子。僧拋下
鋤頭。拂袖便走。堂云。師子身中虫。自食師子肉。

佛果拈云。西堂洞明綱要。始終正令全提。這僧異
類中行。其奈龍頭蛇尾。敢問大眾。因果歷然。一句
作麼生道。是則龍女頓成佛。非則善星生陷墜。

正覺云。風來草動。身行影隨。因果歷然。是人見處。
只如這僧與麼果報。向什麼處辨因。若也辨得。歷
然可知。其忽未然。爭奈何爭奈何。

佛海云。既吞香餌。旋𣸪脫鈎。然性命。在西堂手裏。

舉仰山和尚。一日有梵僧來。山於地上。𦘕半月相。僧
近前。添作圓相。以脚抹却。山展兩手。僧拂袖便出。

佛果拈云。以膠投漆。將鹽入醬。羽毛相似。體段一

般。雖然如是。大小仰山。被个梵僧勘破。

正覺云。頗耐這僧。欺我此土。

佛海云。者僧未離西天時。好與三十棒。既到仰山
後。好與三十棒。參學高流。試著眼看。

舉仰山一日。忽見異僧乘虗而至。作禮而立於前。山
便問。近離甚處。僧云。早晨離西天。山云。何太遲生。僧
云。遊山翫水。山云。神通妙用。即不無闍梨。佛法須還
老僧始得。僧云。特來東土禮文殊。却遇小釋迦。遂出
西天貝多葉。與山。作禮。乘雲騰空而去。

佛果拈云。驅耕夫之牛。奪飢人之食。是從上來爪
牙。這羅漢。具許多神通妙用。到仰山面前。直得目
瞪口呿。何故。鶴有九臯難翥翼。馬無千里謾追風
正覺云。胡磨猢猻入布袋。

佛海云。仰山奪食驅耕手脚。又更點胷。被脚踏虗
空漢。只輕輕一杓惡水潑之。便懡懡㦬㦬休去。喚
他作神通妙用得麼。

舉僧問龍濟和尚。師子返擲時如何。濟云。你還怕文
殊麼。僧云。非但文殊。佛來亦不顧。濟云。爭奈被文殊
騎何。僧云。文殊騎者。不是師子。濟云。返擲事作麼生。
僧云。應用無虧。濟云。正是文殊騎師子。

佛果拈云。言出如箭。斜不可發。入耳無根。深不可
拔。這僧向龍濟明眼宗師前。句裏呈機。及乎一言
參差。便被他折倒。當時待他道。返擲事作麼生。便
與掀倒禪床。不見道。香象奔波失却威。天龍寂聽

生欣悅。

正覺云。莫恠不怕佛。元來是業重。

佛海云。將謂是返擲師子。被龍濟驀腰一騎。更轉
仄不得。

舉僧問石峯和尚。如何是地藏手中珠。峯云。你手裏
還有麼。僧云不會。峯云。莫瞞大眾。峯乃有頌。不識自
家寶。隨他認外塵。日中逃影質。鏡裏失頭人。

佛果拈云。石峯和尚。雖則入泥入水。接物利生。大
似倚勢欺人。或有人問蔣山。如何是地藏手中珠。
只對他道。你手裏。還有麼。它若云不會。對他道。却
是山僧罪過。何故。花也不損。密也得喫。

正覺云。山僧即不然。一種作貴人。遣誰賣柴炭。

佛海云。這僧不會。出自偶然。直饒認得掌中之珠。
終不若通身是去。

舉僧問老觀和尚。如何是毗盧師。法身主。觀云不道。
僧云。為什麼不道。觀云。我若道。即縮却我舌。我若不
道。即啞却我口。

僧舉似洞山。山大展坐具。禮拜云。古
佛古佛。

佛果拈云。猛虎口裏橫身。毒蛇頭上揩痒。須是作
家宗師。方有此个手段。若不是洞山。洎嶮放過也。
還知落處麼。謂言侵早起。更有夜行人。

正覺云。早知燈是火。飯熟巳多時。

佛海云。老觀泥裏水裏。放大光明。新豐老人。下本
廝筭。


舉鼓山和尚。有新羅僧。來參。山云。直下猶難會。尋言
轉更賒。若論佛與祖。特地隔天涯。上座作麼生會。僧
無語。舉似侍者云。某甲不會。請侍者。代一轉語。者云。
和尚恁麼道。猶隔天涯在。

僧舉似山。山喚侍者來問。
你為新到代語。是否。者云。是。山便打趂出院。

佛果拈云。這僧承虗接響。侍者守住窠窟不遇鼓
山國師。驅耕夫牛。奪飢人食。幾乎話霸。還委悉麼。
曹溪波浪如相似。無限平人被陸沉。

正覺云。侍者恁麼道。及乎鼓山喚來問著。便乃披
襟承當。被打出院。且道甘與不甘。還會麼。去路一
身輕似葉。高名千古重於山。

佛海云。國師養子太慈悲。入草何如出草時。射透
九重聖箭子。依前特地隔天涯。

舉雪峯和尚。一日與玄沙行次。峯指面前地云。這一
片田地。好造个無縫塔。沙云。高多少。峯以目上下顧
視。沙云。人天福報。即不無和尚。靈山授記。未曾夢見
在。峯云。你作麼生。沙云。七尺八尺。

佛果拈云。要神通妙用。須參雪峯。要田地穩密。須
參玄沙。更有一箇不涉二途。諸人還委悉麼。須彌
頂上擊金鐘。

正覺云。要識玄沙。只是箇。三家村裏。推土車漢。

佛海云。雪峯無縫塔樣。描也描不成。𦘕也𦘕不就。
剛被玄沙。以一瓦塔子易之。

舉僧問明招和尚。師子未出窟時如何。招云。俊鷂趂

不及。僧云。出窟後如何。招云。萬里正紛紛。僧云。欲出
未出時如何。招云。嶮。僧云。向去如何。招云。貶。

佛果拈云。既放行。須知把住。既把住。須是放行。今
日忽有人。問蔣山。師子未出窟時如何。對他道。藏
牙伏爪。出窟後如何。對云。草偃風行。欲出未出時
如何。對云。崖崩石裂。向去如何。對云。錦上鋪花。

正覺云。明招老人。乘舡走馬。去死一分。驚殺傍觀。
輸他慣熟。千里萬里。

佛海云。隨流放去。截浪収來。且道是窟內語。窟外
語。若辨得。許伊是踞地爪牙。

舉雙峯和尚。一日上堂云。進一步即迷理。退一步即
失事。饒你一向兀然立。又同無情。時有僧問。如何得
不同無情去。峯云。動轉施為。僧云。如何得不迷理失
事去。峯云。進一步。退一步。僧禮拜。峯云。向來有人與
麼會。老僧不肯伊在。僧云。請師直指。峯便打。

佛果拈云。鷹拏燕雀。似鶻提鳩。細中之細。妙中之
妙。進一步則不迷理。退一步亦不失事。所謂恁麼
中不恁麼。不恁麼中却恁麼。就中是末後一著。光
前絕後。

正覺云。車不橫推。這僧恁麼來。理不曲斷。不許恁
麼會。何故。棒頭有眼。

佛海云。古人恁麼說話。打草只要蛇驚。蔣山這裏
少人買賣。直然道。進一步則理無不如。退一步則
事無不是。一向兀立。天上人間。忽有禮拜者。只向

道。向來有人。不與麼會。老僧深肯伊。且道。與古人
相去幾何。兩彩一賽。

佛鑑佛果正覺佛海拈八方珠玉集下(終)



「　八方珠玉集
　湮沒六十年
　末葉諸孫等
　勠力以雕䥴
　永置天池院
　令法源流傳」



　至德乙丑歲　仲秋良月天　謹記之