











No. 1310-A
 拈八方珠玉集序

驗宗眼正邪。破知見窠窟。離得失。截路布。於古今公
案。俾出沒卷舒。盤折玲瓏。得大機。發大用。而無纖毫
知解。到大休大歇安穩之地。洞明本分大鉗鎚啟迪
作家真爐鞴。善搏搦貫穿千變萬化作略者。無出乎
拈古。為參玄徑。正要關也。古來大宗師。靡不尚之。苟
理地未明。情有向背。墮在解脫毒海。見處管帶偏枯。
則莫能提掇。縱或提掇。必隨語生解。罔辨端倪爾。如
趙州勘婆。玄沙未徹。少室得皮得髓。刻舟之流。乃確
然定淺深。法眼拈德山小參。趂塊之人。謂灼然成兩
橛。略舉此數節。透與未透。曉然明矣。

佛鑑大禪師予畏友也。居大相國寺智海院日。以書
到夾山。敘及拈古。獨稱雪竇為冠絕。常師法之。因思
禪門八方珠玉集。叢林雖盛傳。皆作者公案。而未有
拈提者。發意遇小參陞座結緣。拈之成一段勝事。既
而果踐其言。逮至被
旨徙蔣山。凡數年。歸寂。予適繼其高躅。纔抵鍾阜。即
索於其徒閱之。止拈及半。惜乎不滿其志願。乃為終。
拈掇亦數載。克就大槩。唯直截指道妙。抑揚縱奪。隱
顯殺活。皆泯合前所論旨趣也。期具宗正眼。絕知解
者。賞之。宣和七年。住東京天寧萬壽禪寺。佛果老僧

克勤題。

佛鑑　　懃禪師　　佛果圓悟勤禪師
正覺方菴顯禪師　　佛海石溪月禪師
No. 1310-B
 閱鍾阜二禪師拈古集

二師宗門棣蕚。行道有年矣。諸方譽望。傑出叢林。而
前此未聞。同風之語。如岩頭雪峯。大隋投子。千里響
應之句。為所恨也。予每獨歌笑吟詠。舞蹈自樂於林
泉。一日訪
平等居士。太原公。几案間。得　二師拈提。八方珠玉
集。閱之數則。乃見作家宗匠。抑揚卷舒。盡於斯矣。既
為異時龜鑑。不可無作。因寓意於逐則之下。二師語
句之末。互為酬唱。此道於絕聖棄智之微云。紹興丙
辰方菴正覺老僧　(宗顯)　題。
No. 1310-C

心覺顯禪師得度於紹覺白。白嗣黃檗勝。勝嗣黃龍
南。正覺於黃龍。為四世矣。南游歷淮浙。參　演祖于
海會。祖深器之。以佛果佛鑑。為師友。暨還成都。應長
松之命。唱紹覺之道。大行於蜀。拈提八方珠玉。後數
十年。　佛海石溪老人。挾之而南。尋住金陵天寧。亦

隨後著語。(祖慶)侍佛海於太白冷泉。聽其所說。出處
甚詳。今併四大老拈提。鋟梓以壽其傳。為世大光明
幢耳。寶祐五年解制日。吳江聖壽住山　(祖慶)　謹題。No. 1310
佛鑑佛果正覺佛海拈八方珠玉集上
住聖壽沙門祖慶重編

舉溈山坐次。見仰山從方丈前過。溈云。若是百丈先
師。子須喫痛棒始得。仰云。今日事作麼生。溈云。合取
兩片皮。仰云。此恩難報。溈云。非子不才。溈山年邁。仰
云。今日親見百丈師翁。溈云。子向什麼句中。見先師。
仰云。不道見。祇是無別。溈云。始終作家。

佛鑑拈云。溈山搖頭。仰山擺尾。雖然頭尾相應。師
資道合。未免養子之緣。若欲發明大寂門風。直須
耳聾三日。隨後一喝。

正覺云。仰山於大寂棒下。玉轉珠回。直得風行草
偃。且道他於什麼句中。見百丈無別。只因孝順用
力少。

佛海云。箕裘之業。克紹者。須是賢子孫。溈山略露
些子。仰山直下披襟。而不覺阿轆轆地。使溈山機

用。同時阿轆轆地底。又向甚處著。拈主丈云。古人
且置。今日作麼生。靠主丈云。放過也好。

舉溈山喫茶次。仰山侍立。乃問。和尚百年後。人問先
師法道。如何傳嗣。溈山云。一粥一飯。仰山云。前人不
肯又作麼生。溈云。作家師僧。仰禮拜。溈云。向後錯舉
即不可。

佛鑑拈云。溈山嚴而不威。仰山恭而無禮。遂竪起
拄杖云。溈山當時。若知有者个家風。兒孫亦未見
斷絕。

正覺云。作麼是恭而無禮。不然父有爭子。

佛海云。溈山喫一盞茶。也被仰山撼動一上。猶幸
老而不耄。壯力尚存。不行棒喝。而有過於德山臨
濟之用。若撿點得出。作家師僧。

舉溈山問仰山。即今事且致。自古事作麼生。仰叉手
近前。溈云。猶是只今事。自古事作麼生。仰叉手退後。
溈云。汝屈我。我屈汝。

佛鑑拈云。仰山雖善進前退後。發明古今。其柰溈
山向餬餅裏呷汁。壓沙覓油。雖然如是。且道仰山
叉手。意作麼生。若也知得。行脚事辨。其或未然。老
僧不曾辜負諸人。自是諸人辜負老僧。

正覺云。仰山進前退後。洞古明今。溈山因甚道。彼
此相屈。相見錦江頭。相携上酒樓。會醫還少病。知
分不多愁。

佛海云。近前退後。叉手當胸。通古貫今。當機覿面。

美則美矣。須知有不落古今事。若道得。彼此不虗
屈。不然切忌驢前馬後。

舉溈山坐次。仰山與香嚴侍立。溈云。如今總與麼者
少。不與麼者多。香嚴從東過西立。仰山從西過東立。
溈云。這个因緣。三十年後。如金擲地相似。仰云。亦須
是和尚提唱始得。香嚴云。即今亦不少。溈云。合取狗
口。

佛鑑拈云。溈山幸自海晏河清。剛地無風起浪。雖
然一波纔動萬波隨。擲地金聲如瓦礫。仰山香嚴
若能慎護。纔見溈山恁麼道。便珍重下去。假饒溈
山咳唾風生。也須無出氣處。

正覺云。這三个老漢。一時把不定。何故。易開終始
口。難保歲寒心。

佛海云。溈山絲線在手。纔一抽牽。合棚俱動。一人
移身不移步。一人移步不移身。不因徹底老婆。爭
見當機不讓。畢竟明什麼邊事。合取狗口。

舉溈山見仰山從外入。溈以兩手。握拳相交示之。仰
便作女人拜。溈云。如是如是。

佛鑑拈云。須知道。解與師齊。減師半德。見過於師。
方堪傳授。溈山纔向針鋒上。把定乾坤。仰山便向
藕絲裏。開張世界。且因甚如此。不見道。功多業就。
水到渠成。

正覺云。客到主興。象席打令。招搖其頭。與拂拽請
佛海云。有是父必有是子。有是子必有是父。父纔

拄定。豈知身在毛群。子亦變通。不覺隨墮羽族。羽
族則雞頭鳳尾。毛群則馬頷驢腮。因甚如此。謗斯
經故。獲罪如是。

舉溈山坐次。仰山侍立。溈云。寂子近日。宗門中令嗣
作麼生。仰云。大有人疑著此事。溈云。寂子又作麼生。
仰云。某甲只管困來合眼。健即坐禪。所以未曾說著。
溈云。到者田地也難得。仰云。據某見處。者此一句語
亦不得。溈云。為一人也不得。仰云。自古聖人。盡皆如
是。溈云。大有人笑汝與麼祗對。仰云。解笑某甲。是某
同參。溈云。出頭作麼生。仰遶禪床一匝。溈云。裂破古
今。

佛鑑拈云。動絃別曲。葉落知秋。自古自今。築著磕
著。鳥道玄路。許他父子親遊。若是荊棘林中。猶欠
悟在。以何為驗。只如仰山遶禪床一匝。溈山云。裂
破古今。若是明眼衲僧。瞞他一點不得。

正覺云。溈山放縱自由。仰山収拾太緊。總似與麼
話會。宗門令嗣。豈到如今。須知他家有雙放雙収
底手段始得。還有與仰山同參底麼。裂破古今。

佛海云。宗門中令嗣。合眼坐禪處。平地打毬子。急
須著眼覷。兩挑挑得上。三築築不住。築得住。依前
輥向毬門去。

舉溈山在方丈內。臥見仰山入來。溈乃轉面向裏臥。
仰云。某甲是和尚弟子。不用形迹。溈作起勢。仰便出
去。溈召云。寂子。仰乃回來。溈云。聽老僧說个夢。仰低

頭作聽勢。溈云。為我原看。仰取一盆水。一條手巾來。
溈洗面了。纔坐。香嚴入來。溈云。我適來與寂子作一
上神通。不同小小。嚴云。某甲在下面。了了得知。溈云。
子試道看。嚴乃點一椀茶來。溈歎云。二子神通。過於
鶖子。

佛鑑拈云。夢中說夢。深許溈山。妙用神通。須還二
子。傳茶度水。耀古騰今。年老心孤。怜兒惜子。向衲
僧門下。一人在門外。一人在門裏。更有一人。徧界
不曾藏。佛眼覰不見。

正覺云。神機妙用。開眼作夢。非時現通。顯異惑眾
佛海云。擎茶過水。承顏接詞。智識不下仙陁。神通
有過鶖子。撿點將來。總是開眼做夢。

舉溈山一日見野火。乃問道吾。遠見火麼。吾云。見。溈
云從何處起。吾云。除去經行坐臥。請師別致一問來。
溈便休去。

佛鑑拈云。炎炎野火。人人皆見。獨有道吾。見得逈
別。臭煙蓬㶿。四面俱起。經行坐臥。了無交涉。汝等
諸人。四威儀中。各宜照顧。莫教燒却眉毛。

正覺云。溈山將謂。道吾是箇人。所以重問輕對。當
時若問他經行坐臥底。作麼生看。道吾却如何祗
對。

佛海云。野火炎炎。何處起。紫煙紅焰便燒人。須知
坐臥經行裏。見得無如用得親。

舉溈山問仰山。妙淨明心。汝作麼生會。仰山云。山河

大地。日月星辰。溈云。汝只得其事。仰云。和尚適來問
什麼。溈云。妙淨明心。仰云。喚作事得麼。溈云。如是如
是。

佛鑑拈云。溈山如將大妳嚇小兒。仰山似小兒見
大妳。雖然師資互用。理事交馳。其柰機智偏枯。語
言滲漏。明眼漢。點撿得出。方知道禹力不到處。河
聲流向西。

正覺云。溈山問處。如敲冰覓火。仰山答處。似火裏
生蓮。若約平實商量。二俱有過。試撿點看。只如佛
鑑道禹力不到處。河聲流向西。如何免得偏枯滲
漏。

佛海云。仰山以機奪機。溈山將錯就錯。當時若不
放過。便問汝適來對什麼。曰山河大地。日月星辰。
也只向道。喚作理得麼。自然機智周旋。首尾俱正。

舉溈山因與僧語話次。僧云。大好雨。溈云。什麼處是
好處。僧無語。溈却云。大好雨。僧云。什麼處是好處。溈
乃指雨示之。僧又無語。溈云。何得大智而默。

佛鑑拈云。溈山尋常。眼放電光。到這裏。却著賊也
不知。山僧不是抑強扶弱。黨理不黨親。且道那裏
是著賊處。若於此點撿得出。便能騎賊馬追賊。奪
賊鏘殺賊。若點撿不出。凡有言說。皆是與賊過梯。
智海今日路見不平。與你諸人。并贓捉獲。遂擲下
拂子云。諸人各自認取贓物。

正覺云。這僧退已讓於人。萬中無一个

佛海云。佛鑑道。溈山尋常。眼放電光。到者裏。著賊
也不知。山僧一往觀之。者僧也解挨肩躡足。未能
運步騰身。帶累溈山失錢遭罪。當時見他道什麼
處是好處。便與本分草料。使其別有生涯。免得諸
方撿責。

舉溈山與陸侍御。同入僧堂。御乃問。如許多師僧。為
復是喫粥飯僧。為復是參禪僧。溈云。亦不是喫粥飯
僧。亦不是參禪僧。御云。在此作什麼。溈云。侍御自問
他看。

佛鑑拈云。溈山元來小膽。被這俗官一問。直得手
忙脚亂。閉戶關門。若是老僧。即不然。大開門戶。放
伊入來。此是參禪僧。喫粥飯僧。向伊道。是喫粥飯
了參禪僧。待伊眼睛定動。便與木槵子換却。教伊
做个惺惺歷歷底侍御。若處廟堂之高。即致君為
堯舜之君。或在江湖之上。則致民為堯舜之民。豈
不快哉。乃呈起數珠云。諸人還見這个麼。良久云。
此是老僧。來京師。換得底。諸人各自歸堂。摸索看
正覺云。侍御當時。來訪作家。溈山不欲強知他事
公案未得勦絕。待伊問在此作什麼。便可向道。侍
御還憶得靈山付囑底事麼。他若擬議。却請歸方
丈獻湯。

佛海云。溈山尋常。東行西行。左敲右擊。今日侍御
面前。因甚撆手撆脚。侍御現宰官身。激揚斯道。溈
山豈可負其來機。若向他撆手撆脚處。搆得去。不

妨峭巍巍孤逈逈地。咄。是何言歟。

舉溈山上堂。僧問。從上諸聖。直至如今。和尚意旨如
何。溈云。你目前。是什麼物。僧云。只這个。便是麼。溈云。
阿那个。僧云。適來指底。溈云。你疑那个去。莫生事。

佛鑑拈云。問頭太險。答處太奢。二俱不了。

正覺云。這僧問。諸聖直至如今。溈山示伊。目前是
什麼物。其僧若從這裏悟去。定知彩裏有膠。說什
麼這个那个。溈山道。你疑那个去。莫生事。不妨被
這僧疑著。

佛海云。從上諸聖。洎被騰蛇纏倒。

舉僧問溈山。如何是道。溈云。無心是道。僧云。某甲不
會。溈云。會取不會底好。僧云。如何是不會底。溈云。只
是你。不是別人。

佛鑑拈云。乍看似死水裏浸却。子細檢點將來。水
裏有鹽。喫著方知滋味。

正覺云。泥柔拄杖深。

佛海云。這僧雖無孔竅。却有正因。大凡是非有無。
會與不會。你與別人。總不出兩頭語。所以令者僧。
卒討頭鼻不著。報恩不然。如何是不會底。只向道。
放下著。纔擬議。拂子驀口打。

舉溈山云。今時人。但直下會取不會底。正是你佛。正
是你心。若向外求一知一解。將為禪道。且沒交涉。名
運糞入。不名運糞出。污你心田。所以不是道。

佛鑑拈云。溈山猶如駕前等子。與牧童相撲。齊起

齊倒。兩無輸贏。旁觀者。咬斷牙關。爭交底。元來兒
戲。如今莫有對手底麼。乃竪拳起云。有則出來。與
老僧相見。良久云。老僧今日。平地喫交。

正覺云。溈山老人。直如大象渡河。步步徹底。然雖
如是。引得盲龜浮木。泥牛入水。只如佛鑑。向平地
喫交。是誰之過。

佛海云。曾為浪子偏憐客。

舉僧問溈山。如何是百丈真。溈下禪床叉手。又問。如
何是和尚真。溈上禪床坐。

佛鑑拈云。古人起模𦘕樣。可謂頭正尾正。爭奈凡
所有相。皆是虗妄。若見諸相非相。即見如來。智海
即不然。如何是百丈真。隨緣赴感靡不周。如何是
和尚真。而常處此菩提座。

正覺云。山僧即不然。如何是百丈真。瀉嵓泉一派。
如何是和尚真。帶雨竹千竿。且道畢竟如何。切忌
尋聲逐響。山僧恁麼。也是對影成三人。

佛海云。大小大溈山。被者僧一問。不覺跳下禪床。
末後收來。也是如蟲禦木。

舉溈山與仰山。摘茶次。溈云。終日與子說話。只聞子
聲。不見子形。仰乃撼茶樹一下。溈云。子只得其用。不
得其體。仰云。某甲只與麼。未審和尚。尊意如何。溈良
久。仰云。和尚只得其體。不得其用。溈云。放你三十棒。

佛鑑拈云。張翁乍與李公友。待罰李公一盞酒。到
被李公罰一盃。好手手中無好手。


正覺云。故知溈山全體。仰山全用。只如佛鑑與麼
為復扶體。為復扶用。若人辨得。方見全才。

佛海云。聲前呼索。句下稱提。是溈山養子之緣。得
路便行。當機不讓。是仰山事父之禮。一人良久得
其體。一人撼樹得其用。更有一人。終日摘茶。終日
良久。喚作體耶用耶。若道得。與你三十棒。

舉仰山問中邑。如何是佛性義。邑云。我與你。說个譬
喻。汝便會也。譬如一室。其有六窻。中安一个獮猴。外
有人喚云。猩猩。獮猴即應。如是六窻。俱喚俱應。仰乃
禮拜謝。後却云。適來蒙和尚指示。某甲有个疑處。邑
云。汝有什麼疑處。仰云。祇如獮猴睡時。又作麼生。邑
乃下禪床。把住云。狌狌。我與你相見。

佛鑑拈云。仰山放憨。中邑賣峭。峭措賣來憨癡。憨
癡放來峭措。雖然獮猴睡著。其奈肚裏惺惺。直饒
杜絕六窻。猩猩何處不見。諸人要見二老爻訛麼。
各各面皮厚三寸。

正覺云。我也與你說个譬喻。中邑大似个金師。仰
山將一塊金來。使金師酬價。金師亦盡價相酬。臨
欲成交。賣金底。更與貼秤。金師雖然暗喜。心中未
免偷疑。何故。若非細作。定是賊贓。

佛海云。仰山賊打不防家。中邑見贓方見賊。若使
獮猴真瞌睡。猩猩贏得最惺惺。子細思之。是什麼
心行。

舉三平參石鞏。鞏見便作彎弓勢云。看箭。三平撥開

胸云。此是殺人箭。活人箭又作麼生。鞏彈弓弦三下。
三平便禮拜。鞏云。三十年。一張弓。兩隻箭。今日只射
得半个人。便拗折弓箭。

三平後舉似大顛。顛云。既是
活人箭。為什麼。向弓弦上辨。三平無語。顛云。三十年
後。要人舉此話也難得。

法燈有頌云。古有石鞏師。架
弓箭而坐。如斯三十年。知音無一个。三平中的來。父
子相投和。子細返思量。元伊是射垛。

佛鑑拈云。大小三平。元來只是个死漢。若非死漢。
又覓什麼活人箭。石鞏龍頭蛇尾。矢在弦上。又却
不發。當時若便與一箭。那裏得來。大顛作死馬醫。
醫之不差。從他掘地深埋。且如智海恁麼批判古
今。還有過也無。細雨洒花千點淚。淡煙籠竹一堆
愁。

正覺云。只如大顛道。三十年後。要人舉此話也難
得。既是舉話何難。且三平當時問伊。索活人箭。石
鞏彈弦三下。平禮拜。是會不會。及乎大顛問他。他
便無語。法燈喚他作射垛。佛鑑便要掘地深埋。筭
來當時。祇是伊不合承當半个而出。便被大顛併
合。然雖如此。這三个老漢。總墮在陷虎之機。

佛海云。三平於石鞏言下。巳承當半个聖人。大顛
徵之。乃默然而對。雖然為一人。亦未可在。

舉三平問侍者。你姓什麼。者云。與和尚同姓。平云。我
姓什麼。者云。問頭何在。平云。幾時曾問你。者云。姓者
是誰。平云。念汝初機。放你三十棒。


佛鑑拈云。尀耐侍者。無端茶胡他三平。是即與和
尚同姓。家醜豈可外揚。雖然三平老漢。不得無過。
風來樹動。水來河漲。上梁不正。下柱參差。而今是
非得失。一時畫斷。且道三平。畢竟姓什麼。良久云。
世間若有崑崙眼。休向荊山問卞和。

正覺云。三平無端發問。被這僧形迹一上。直得不
可柰何。子細看來。元真箇與侍者同姓。只是他不
肯序昭穆在。佛鑑道。世間若有崑崙眼。休向荊山
問卞和。也是言中有響。

佛海云。機眼明。機輪活。機關峻。機路通。兩轉葛藤。
較些子。子細論量。侍者不獨與三平一人同姓。何
故。姓者是誰。

舉本空上堂云。只這施為動轉。合得本來祖翁麼。若
合得。十二時中。無虗棄底道理。若合不得。喫茶說話。
往往喚作茶話在。僧便問。如何免得成茶話去。空云。
你識得口也未。僧云。如何是口。空云。兩片皮也不識。
又問。如何是本來祖翁。空云。大眾前不要牽爺恃娘。
僧云。大眾忻然去也。空云。你試點大眾性看。僧禮拜。
空云。伊往往道。一性一切性在。僧欲進語。空云。辜負
平生行脚眼。便下座。

佛鑑拈云。本空垂絲千尺。意在深潭。離鈎三寸。釣
得一箇。將謂錦鱗紅尾。元是沂浪黃能。明月當空。
滿船失望。而今不免。再拋香餌。重擲絲輪。乃竪起
拂子云。還有上鈎底也無。諸人二六時中。如何得

與祖翁相合去。回頭盡是兒孫事。祖父從來不出
門。

正覺云。本空道。這僧未識口在。及乎問著。却云。兩
片皮也不識。且道。兩片皮與口。是同是別。及乎這
僧問本來祖翁。却教伊點檢大眾性看。本空與麼
舉揚。衲僧手段。在什麼處。這僧故是辜負平生行
脚眼。當時若出來。掀倒禪床。喝散大眾。却作麼生
支吾。佛鑑道。回頭盡是兒孫事。祖父從來不出門。
也是時情偏向富門多。

佛海云。施為動轉。本空論實不論虗。說話喫茶。者
僧隨上復隨下。辜負平生行脚眼。看來過在本空。
你諸人十二時中。作麼生免得。莫謂無心方是道。
無心猶隔一重關。

舉僧問本空。去却即今言句。請師直指本來性。空云。
你迷源來。得多少時。僧云。即今蒙和尚指示。空云。若
指示你。我即迷源。僧云。如何即是。空乃有頌。心是性
體。性是心用。心性一如。誰別誰共。妄外迷源。只這難
洞。古今凡聖。如幻如夢。

佛鑑拈云。問不徒然。答無虗設。纔隨語轉。覿面千
山。後偈中雖有收有放。其柰錯下名言。山僧重為
別過。乃有頌。心本非心。性本非性。心性兩忘。誰少
誰剩。老倒本空。著艾求病。妄外迷源。辜負凡聖。

正覺云。本空可謂。自出洞來無敵手。得饒人處且
饒人。佛鑑傍觀不肯。要與伊奪角衝關。末後只得

停局。

佛海云。面半露而似掩。門一閉而還開。佛鑑云。纔
隨語轉。對面千山。誠哉。要見本空為人麼。良久云。
富貴不從勤苦得。男兒何必五車書。

舉本仁上堂云。尋常不欲向聲前句後。鼓弄人家男
女。何故。且聲不是聲。色不是色。僧便問。如何是聲不
是聲。仁云。喚作色得麼。僧云。如何是色不是色。仁云。
喚作聲得麼。僧禮拜。仁云。且道對你話。為你說。若人
定當得。許你有个入路。

佛鑑拈云。拂迹成痕。欲隱彌露。既道。聲不是聲。色
不是色。洎乎問著。却云。喚作聲得麼。喚作色得麼。
本仁和尚。鼓弄人家男女。亦不少矣。而今欲得親
切麼。乃擊禪床云。還聞聲麼。竪起拂子云。還見色
麼。於此透過見聞。許你有个出路。

正覺云。萬福本仁老。大好不向聲前句後。鼓弄人
家男女。若是方庵老漢。又且不然。良久云。色不是
色。見者是什麼。聲不是聲。聞者是什麼。直得聲色
純真。知見旋復。要且未夢見本仁在。

佛海云。克由尀耐。偏向聲前色後。鼓弄人家男女。
當初賴遇是者僧。忽撞著个騎聲盖色底出來。又
如何折合。

舉僧問本仁云。文殊與普賢。萬法悉同源。文殊普賢
即不問。如何是同源底法。仁云。却問取文殊與普賢。
佛鑑著語云。如蟲禦木。僧云。如何是文殊與普賢。仁

云。一釣便上。佛鑑著語云。偶爾成文。

復拈云。大凡批判古今。褒貶邪正。須是具金剛眼
睛始得。何故。龍虵易辨。衲子難瞞。且道。適來句中。
那个句中是褒。那个句中是貶。諸人各自歸堂。向
脚根下檢點看。

正覺云。且道二尊宿與麼。還愜得這僧意也無。若
愜得去。可謂錦上鋪花。若不愜去。佛法利濟。在什
麼處。

佛海云。者般答話。往往只作答話會。不作答話會。
作麼生會。如何是同源底法。文殊騎獅。普賢騎象。
如何是文殊普賢。眾眼難瞞。

舉本仁上堂云。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。僧便
問。如何是眼裏著沙不得。仁云。應真無比。僧云。如何
是耳裏著水不得。仁云。白淨無垢。

佛鑑拈云。遠觀山有色。近聽水無聲。

正覺云。藥曾經効始傳人。

佛海云。但見皇風成一片。不知何處是封疆。

舉浮石云。山僧開个卜鋪子。能斷人貧富生死。僧便
問。離却貧富生死。不落五爻。請師直指。石云。金木水
火土。

佛鑑拈云。吉凶悔吝。生乎動。動靜興亡。本乎心。若
以衲僧無文印子。一印印定。毫髮無差。浮石雖然
解卜。不會斷卦。若是智海即不然。離却貧富生死。
不落五爻。請師直指。向伊道。今日闍梨有災。待伊。


眼睛定動之間。吉凶自兆。

正覺云。既問不落五爻。因甚浮石。却對伊。金木水
火土。不見道。有利無利。不離行市。怫鑑道。伊不解
斷卦。末後到他。却云。吉凶自兆。山僧若是這僧。總
向伊道。吉凶全在我。飜覆謾勞君。

佛海云。好个卜鋪。却被人以手一撥。若不是浮石
作家。未免卦盤掀翻。卦子零亂。點撿得出。方知禍
不單行。

舉天仙有僧到。纔禮拜。仙云。這野狐兒。見个什麼。便
禮拜。僧云。這老和尚。見个什麼。便恁麼道。仙云。苦哉
苦哉。天仙今日。忘前失後。僧云。要且得時終不補失。
仙云。爭不如此。僧云。誰甘。仙大笑云。遠之遠矣。僧以
目四顧便出。

佛鑑拈云。互換之機。主賓共用。當機之句。啐啄尤
難。天仙雖能看風使帆。這僧亦解隨波逐浪。若是
停橈息棹。捨筏焚舟。皆欠悟在。何也。不入洪波裏。
爭見弄潮人。

正覺云。天仙來言不豐。必招儉報。這僧小兒得寵。
便放無端。何故如此。也是兩兩。慣得其便。

佛海云。一往一來。也好頭對。天仙驀頭贈一築。者
僧就手還一拳。天仙却步飜父。者僧當面按住。天
仙口欵伏弱。弱中有強。者僧氣勢放強。強中有弱。
阿呵呵。日暮捲旗收陣脚。相喚相呼歸去來。

舉天仙有僧到。方展坐具。仙云。不用通時暄。還我文

彩未生時道理來。僧云。某甲有口啞却即閑苦死。覓
个臘月扇子作麼。仙拈棒。作打勢。僧把住云。還我未
拈棒時道理來。仙云。隨我者隨之南北。不隨我者死
住東西。僧云。隨與不隨。即且致。請師指出東西南北。
仙便打。

佛鑑拈云。明鏡當臺。物來斯照。洪鍾在架。隨扣發
聲。天仙解驅耕夫之牛。奪飢人之食。這僧能向毒
虵頭上揩痒。驪龍頷下抉珠。雖然如是。我觀多少
弄潮人。畢竟須歸潮中死。

正覺云。天仙為人。可謂從微至著。這僧雖然喫棒。
不妨有始有終。何故。他未開坐具巳前。早要與麼
流布。

佛海云。得牛還馬。見兔放鷹。總是平常之用。且文
彩未彰時。與未拈棒之前道理。者僧呼為臘月扇
子。左拈右搖。未曾離手。若無末後一機。未免俱跳
不出。

舉天仙有僧到。纔展坐具。仙云。這裏會得。早是辜負
平生也。僧云。不向這裏會。又作麼生。仙云。不向這裏
會。更向何處會。便打。

佛鑑拈云。倚勢淩人。未為好手。

正覺云。將為天仙到那裏。元來却只在這裏
佛海云。天仙縱奪可觀。洎合坐在者裏。

舉有新羅僧來參天仙。方近前。把住云。未離本國。道
將一句來。僧無語。仙云。問他一句。便道兩句。


佛鑑拈云。只見錐頭利。不見利頭錐。

正覺云。山僧即不然。這僧貪觀白浪。天仙失却手
橈。

佛海云。若不是者新羅衲子。往往奔馳他國。

舉披雲去看天仙。纔入方丈。仙便問。未見東越老人
時。作麼生為物。雲云。只見雲生碧嶂。焉知月落寒潭。
天仙云。只與麼也難得。雲云。莫是未見時麼。仙便喝。
雲展兩手。仙云。錯恠人者。有什麼限。雲掩耳便出。仙
云。死却者漢平生也。

佛鑑拈云。喻似敵手下棊。雖則著著。不落別處。其
柰須有輸贏。既有輸贏。便成勝負。要得兩無傷損
麼。待天仙道。死却者漢平生也。披雲便好向道。元
來是錯恠人。天仙却好。展兩手。便得。始終一貫。頭
尾雙全。雖然如是。你諸人。各各摸索腰下斧柄看
正覺云。天仙披雲。賓主互換。出入分明。及乎天仙
一喝。披雲展手。承當什麼處是錯恠處。末後掩耳
而出。便道伊死却平生。雖然褒貶分明。爭柰他家。
不受第二杓水。

佛海云。主賓相見。語無不契。機無不投。如霜鍾在
虡。明鏡當臺。一點瞞他不得。為什麼道。死却者漢
平生也。還當得未見東越老人時事麼。錯恠人者
多。

舉洛缾到天仙。仙問甚處來。缾云。南溪來。仙云。還將
得南溪消息來麼。缾云。消即消巳。息則未息。仙云。最

苦是未息。缾云。且道未息箇什麼。仙云。一回見面。千
載忘名。缾拂袖便出。仙云。弄死虵手有甚限。

佛鑑拈云。可惜許。老僧當時。若做洛缾。便放出一
條活虵。直饒天仙神通。過於大目乾連。到者裏也
須瓦解冰消。且道落在甚麼處。來年今日向你道
正覺云。天仙忍俊不禁。翻成多事。佛鑑救得死蛇
再活。終不解咬人。何故。截鶴續𠒎。轉增酸苦。然雖
如是。山僧因事長智。

佛海云。隨婁樕處。天仙也是好心。倒靠將來。洛缾
似非好報。然雖如是。寬量大肚還他。千截忘名。折
脚短頭。只是弄死蛇手。三十年後。莫道解註得好。

舉石樓有僧。禮拜起問。未識本來性。請師方便指。樓
云。石樓無耳朵。僧云。某甲自知非。樓云。老僧還有過。
僧云。和尚過在什麼處。樓云。過在你非處。僧禮拜。樓
便打。

佛鑑拈云。宗師眼目。耀古騰今。祖令當行。棒有褒
貶。這僧既禮拜。因甚打他。為復是褒他是。貶他非。
只如問未識本來性。請師方便指。樓云。石樓無耳
朵。此語為是指他性。答他話。試撿點看。要識石樓
與這僧麼。一人爛泥有剌。一人綿絮裹針。只恐踏
不著。踏著方知有淺深。

正覺云。這僧依稀似曲。出自偶然。石樓慣舞太常
便與接拍。下梢要正律呂。元來辜負石樓耳朵。佛
鑑道。末後棒。是褒是貶。說什麼褒貶。打到如今也

休未得。何故。知非元自不知非。

佛海云。石樓無耳朵。始終聽覽分明。者僧自知非。
因甚喫棒。試斷看。

舉石樓有僧。入方丈。以目顧視樓而立。樓展師手。僧
便出去。樓召云。子為復會了出去。未會出去。僧却回
展兩手。樓云。不得道。佛法中無人。只是少。僧云。莫是
佛法麼。樓云。是則少矣。非則多矣。僧云。是何言說。樓
以目視之。僧禮拜。樓云。識取目好。

佛鑑拈云。諸人者。這僧將一條無絲之線。穿石樓
無鼻之針。石樓以無鼻之針。度這僧無絲之線。二
人一往一來。甚有針線工夫。其柰醜拙巳露。且道
那个是露醜拙處。具眼者。試驗看。

正覺云。石樓如膠。這僧似漆。佛鑑去裏面照影。自
露醜拙也不知。

佛海云。無孔笛。氈拍板。互換拈弄。節奏自然。且道。
是何曲調。髣髴天仙子。依稀菩薩蠻。

舉石樓問僧。發足何處。僧云。漢國。樓云。天子還重佛
法麼。僧云。苦哉。賴遇問著某甲。若問別人。即禍生。樓
云。作什麼。僧云。人尚不見有。何佛法可重。樓云。闍梨
受戒來多少時。僧云。三十夏。樓云。大好不見有人。便
打。

佛鑑拈云。此有兩處爻訛。待伊問受戒來多少時。
也是賊過後張弓。不然拂袖便行。不見道。罵人不
得罵著。趕人不得赶上。


正覺云。車不橫推。理不曲斷。且道石樓行棒。合公
道。不合公道。

佛海云。者僧若能一向把定。石樓也須倒退三千。

舉元康去看石樓。樓纔見。收足坐。康云。得恁麼威儀
周足。樓云。汝適來見个什麼。康云。無端被人領過。樓
云。是與麼。始為真見。康云。苦哉。賺却幾人來。樓便起
身。康云。見即見巳。動即不動。樓云。盡力道。不出定也。
康撫掌三下。後有僧。舉似南泉。泉云。天下人。斷這兩
个漢是非不得。若斷得。與他同參。

佛鑑拈云。諸人者。南泉石樓元康如鼎三足。闕一
不可。一人會得如來禪。一人會得祖師禪。一人百
無所解。百無所解者。堪與祖佛為師。會得如來禪
者。可與人天為師。會得祖師禪者。自救不了。若於
此。緇素分明。亦許伊同參。

正覺云。石樓臨機應變。元康奪陣衝關。分明一是
一非。南泉坐觀成敗。且道他是非。落在阿誰分上。
若人會得。山僧亦許伊同參。

佛海云。得恁威儀周足。不妨領過主人。適來見个
什麼。却被主人領過。力盡計窮。總道不出。只如王
老師與麼道。還扶持得起也無。

舉大陽。有太原尹禪客來。陽云。近日有一般禪師。向
目前指云。教人了取目前事。作這般為人。還會得文
彩未生時事也無。尹云。擬向者裏致一問。問和尚。未
知可否。陽云。答汝巳了。莫道可否。尹云。還識得目前

也未。陽云。是目前作麼生識。尹云。要且遭人點撿。陽
云。誰。尹云。某甲。陽便喝。尹退步出去。陽云。祇解瞻前。
不能顧後。尹云。雪上更加霜。陽云。彼此沒便宜。

佛鑑拈云。兩个漢。盡日相挨相拶。相錐相劄。元來
只覓便宜。若恁麼。還有文彩未生時道理麼。目前
事。向甚處去也。撿點來。有六十棒。二十棒分付大
陽。二十棒分付尹禪客。二十棒智海自喫。且道智
海過在什麼處。明眼者。試點撿看。

正覺云。這兩个話會。如蚕作繭。不知絲屬別人。說
什麼文彩未生。目前事。一時蹉過。子細點撿將來。
元是伊未識蚕在。

佛海云。能瞻前。亦能顧後。互相描畫。手眼俱親。不
無二老漢。要明文彩未生時。和了目前。都蹉過。過
在什麼處。喝。

舉棗樹有僧到來。樹云。未到這裏時。在什麼處。安身
立命。僧叉手近前。樹亦向前。相並而立。僧云。和尚未
見某甲時。與誰相並。樹指背後云。莫是伊麼。僧無語。

樹云。不獨自謾。兼謾老僧。僧禮拜。樹云。正是自謾。

佛鑑拈云。賓家龍頭蛇尾。主家著賊不知。欲得賓
主無過。各下一轉語。

正覺云。師子捉獸。須盡其力。棗樹許多工夫。捉得
兔个子。

佛海云。舉步相隨較易。臨機瞥轉較難。不獨自謾。
非自謾。正是自謾。方自謾。會相謾者。試辨看。


舉棗樹問僧。發足何處。僧云閩中。樹云俊哉。僧云。謝
師指示。樹云屈哉。僧禮拜。樹云。我與麼道。落在什麼
處。僧無語。樹云。彼自無瘡。勿傷之也。

佛鑑拈云。凡為宗師。言不虗發。這僧既自閩中來。
有何俊哉。謝師指示。有何屈哉。還見得爻訛麼。若
見得。方信道。棗樹在智海拂子上。無風起浪。好肉
剜瘡。如或未然。老僧罪過彌天。

正覺云。彼自無瘡。俊哉屈哉。自携瓶去。却著衫來。
然雖如是。不因楊得意。

佛海云。俊哉復屈哉。腦後見重腮。於茲知落處。平
地浪花開。山僧好肉剜瘡了也。還夢見棗樹麼。

舉僧辭棗樹。樹云。若到諸方。有人問你。老僧此間法
道。作麼生祗對。僧云。待他問即道。樹云。何處有無口
佛。僧云。只這也還難。樹竪起拂子云。還見麼。僧云。何
處有無眼佛。樹云。只這也還難。僧遶禪床一匝出去。
樹云。善能祗對。僧便喝。樹云。老僧不識子。僧云。要識
作麼。樹敲禪床三下。

佛鑑拈云。棗樹有口如啞。這僧有眼如盲。遶禪床
一匝。敗軍之將。敲禪床三下。弓折箭盡。

正覺云。棗樹借這僧鼻孔出氣。這僧依樣𦘕得个
猫兒。酌然只這也還難。驀地相逢不相識。雖然相
逢不相識。此間法道巳流通。何故。舡高水高。

佛海云。此間法道如何。聞名不如見面。及乎節節
勘證。見面不如聞名。者僧當頭蹉過。棗樹換手勾

牽。只知冷氣虗心。不覺神疲力乏。山僧不因一事。
不長一智。竪起拂子云。長劒倚天宜照顧。莫將法
道謾流傳。

舉貞溪有僧到來。溪竪起拂子云。貞溪老漢。還具眼
麼。僧云。某甲不敢見人過。溪云。老僧死在闍梨手裏。
僧以手指胷。便出去。溪云。闍梨參見先師來。

至晚溪
請喫茶了。僧拈起盞子云。這个是。諸佛出世邊事。作
麼生是。未出世邊事。溪以手撥却盞子云。到闍梨死
在老僧手裏。僧云。五里牌在郭門外。溪云。無故惑亂
師僧。僧便起謝茶。溪云。特謝闍梨相訪。

佛鑑拈云。這兩个漢。一人如函。一人如盖。雖然函
盖相應。總未有事在。何謂如此。楚鷄不是丹山鳳
正覺云。大凡勘辨。瞬息千差。這兩个相逢。直下要
入文釘鉸。若不是同參先師。爭解明出世未出世
邊事。禪家流。到與麼處。須是眼眼相照。辨使分明。
切忌雷同。向精魂上。一例轉回。要會貞溪驗得這
僧。同參底道理麼。官有明條。遂舉拂子下座。

佛海云。貞溪倒用雲長剌良頭之刀。爭柰者僧刃
下。有隱身之術。有出身之路。自然當處和平。且道
什麼處。辨得他見先師來。

舉大川有僧到來。川云。幾時發足江陵府。僧提起坐
具。川云。特謝遠來。下去。僧遶禪床一匝。便出。川云。若
不恁麼。焉知眼目端的。僧撫掌一下云。苦殺人。洎合
錯判諸方尊宿。川云。甚得禪宗道理。

有僧舉似丹霞。

霞云。大川法道即得。我這裏即不然。僧云。和尚此間
作麼生。霞云。猶較大川三步在。僧禮拜。霞云。錯判諸
方者多。

佛鑑拈云。大川與這僧。一鳧脛雖短。短中有長。一
鶴脛雖長。長中有短。分明說破。可見這爻訛。

正覺云。大川與這僧相見。一賓一主。酬酢分明。什
麼處是錯判諸方處。丹霞與麼。什麼處是較大川
三步處。這僧既禮拜。為什麼也道。伊錯判諸方。若
辨得。許具不錯判諸方底眼。苟若不會。切忌隨邪
打摸楞。

佛海云。者僧如水上葫蘆子。被大川一捺。直得東
沉西湧。引得丹霞。自熱亂一上。若善參詳。許你得
禪宗道理。

舉平田來看茂源。源方起身。田近前把住云。開口即
失。閉口即喪。去此二途。請師別道。源以手掩鼻。田放
開云。一步較易。兩步較難。源云。著甚死急。田云。若非
是師。不免諸方檢點。

佛鑑拈云。諸人。者二老宿。恁麼道。還免得人檢點
也無。平田臂長衫袖短。茂源脚瘦草鞋寬。智海恁
麼說話。還免得人檢點麼。具眼底。一恁檢點取。

正覺云。會點撿這話麼。放筆從頭看。特地骨毛寒
佛海云。恁麼來相訪。可謂不會做客。勞煩主人。末
後道。若不是師。不免諸方點撿。也是大斧斫了手
摩挲。


舉性空有僧來參。空云。與麼下去。還有佛法道理也
無。僧云。某甲結舌有分。空云。老僧又作麼生。僧云。素
非好手。空便仰身合掌。僧亦合掌。空却撫掌三下。僧
拂袖便出。空云。烏不前兔不後。幾人於此忙然走。只
有闍梨達本源。結舌何曾著空有。

佛鑑拈云。進不前退不後。頭尾中間兩處走。胡僧
撫掌笑呵呵。此土西天未曾有。

正覺云。性空向這僧頂門上著灸。這僧向性空命
門裏著艾。兩家病痛一般。其奈肓之上膏之下。總
未有干涉。

佛海云。結舌有分。是說道理。仰身合掌。非用機關。
後偈掘地深埋。未免重為別過。晝復夜初中後。金
烏飛玉兔走。於此忙然與悄然。總是鰕跳不出㪷。

舉丁行者來參性空。空打一棒云。瞎却汝本來眼也。
丁云。非伹今日。古人亦行此令。空云。誰向汝道古今。
丁便拂袖出。空云。青天白日。有迷路人。丁云。莫要指
示麼。空便打。丁云。莫瞎却人眼好。空云。瞎却俗人眼
有甚過。

佛鑑拈云。性空雖行瞎棒。棒棒打著。丁行者雖明
古今。皮下無血。

正覺云。既是瞎棒。為甚却打著。(治)。既明古今。為甚
却道皮下無血。(瞎)。佛鑑黨事不黨理。山僧黨理不
黨事。然雖如此。也是一面山一面水。

佛海云。性空雖是瞎棒。正令巳行。丁行者雖是俗

人。全身擔荷。當初於誰向汝道古今處。奪却棒。倒
行此令時如何。賊過後張弓。

舉有僧來參性空。空展兩手。僧近前三步。却退後。空
云。父母俱喪。略不慘顏。僧呵呵大笑。空云。少時與闍
梨舉哀。僧打筋斗出去。空云。蒼天蒼天。

佛鑑拈云。展開兩手。只見錐頭利。進前退後。不見
利頭錐。呵呵大笑。笑裏有刀。連哭蒼天。弓折箭盡。
且道畢竟如何。良久云。若不共同橋上過。空信橋
流水不流。

正覺云。這僧喜極成悲。性空西家助哀。佛鑑雖然
慶吊分明。爭奈禮煩則亂。只如道橋流水不流。利
害節角。在什麼處。會麼。打與九分。

佛海云。展手之機。魚行水濁。進退之節。鳥飛毛落。
父母俱喪。當頭責問。大笑呵呵。對面供答。少時舉
哀。據欵結錄。打筋斗出。見機而作。蒼天蒼天。將錯
就錯。也好與一坑埋却。

舉僧問性空。千里外來。尋師時如何。空云。闍梨不涉
途。僧云。不涉途且致。如何是師。空良久。僧云。此猶是
途。空便打。僧云。屈在於初。空云。你失在於後。僧便喝
出去。空云。惺後方知不與麼。

佛鑑拈云。一人驢腮馬觜。一人象鼻猪頭。忽然閙
市裏相逢。遞相歎訝。向水盆裏。照面各自懡㦬分
散。諸人要息疑麼。但向水盆裏照看。是甚面目。

正覺云。這僧云。屈在於初。什麼處是屈處。性空云。

失在於後。什麼處是失處。佛鑑道。伊驢腮馬觜。象
鼻猪頭。莫描𦘕伊太過麼。更要向水盆裏照看。直
饒照得分明。未免疑在。要辨他爻訛麼。性空停囚
長智。這僧養病喪軀。欲得公道兩平。許你死中得活。

佛海云。性空法海。遊泳者多。知淺深者少。這僧雖
能窮其淺深。而不能卷其波瀾。何故。惺後方知。

舉本生拈拄杖。示眾云。我若拈起。你便向未拈起時。
作道理。我若不拈起。你便向拈起處。作主宰。且道山
僧為人。在甚處。僧出云。不敢強生節目。生云。也知闍
梨不分外。僧云。低低處。平之有餘。高高處。觀之不足。
生云。節目上更生節目。僧無語。生云。掩鼻偷香。空招
罪犯。

佛鑑拈云。這僧好一條銀纏㧹鏘。不解使得。却被
本生一葱擔打倒。當時若見他道。節目上更生節
目。只向道。莫是分外麼。著此一轉語。可謂光前絕
後。耀古騰今。不然則纔見拈起拄杖。便與掀倒禪
床。拗折拄杖。那見有許多葛藤。乃竪起拄杖云。如
今却在老僧手裏。拈起放下不由別人。還有為本
生作主底麼。良久云。馬無千里謾追風。

正覺云。大小本生。賊過後張弓。賴值這僧無語。待
他道節目上。更生節目。只好吐舌。似伊。他不免道。
掩鼻偷香。空招罪犯。正好向伊道。我也識得你。

佛海云。未拈起時。作道理。強生節目。拈起處。作主
宰。正是分外。此僧無語。觀之不足。掩鼻偷香。平之

有餘。古人且止。乃拈拄杖云。我若拈起。你如何近
傍。我不拈起。你又如何摸索。且道為人在什麼處。

舉本生有僧。從太原來。生云。近離那邊。風景如何。僧
云。與此間不別。生云。且道。此間風景如何。僧云。和尚
與某甲不同。生云。踏破施主草鞋。當為何事。僧無語。
生云。即古即今。出个問處且難。乃至老僧。亦出不得。

佛鑑拈云。本生這邊那邊。依稀栢樹子。這僧非別
非同。髣髴須彌山。洎乎北斗裏藏身。便見吸盡西
江水。本生既出不得。你諸人。如何出得。良久云。唱
歌須是帝鄉人。

正覺云。早知今日事。悔不慎當初。

佛海云。一步兩步較易。草鞋踏破較難。草鞋踏破
猶為易。出他問處最為難。最為難。那邊風景者邊
看。擬著銀山照膽寒。

舉大茅上堂云。欲識諸佛心。但向眾生心行中識取。
欲識常住不凋底性。但向萬物遷改處會取。僧問如
何是大茅境。茅云。不露鋒。僧云。為甚麼不露鋒。茅云。
無當者。僧無語。茅云。見不盡。語不曉。解不盡。答不通。
良久云。是見解麼。若道得一句。老僧即甘。若道不得。
有通方句在。僧擬進語。茅打一棒。便歸方丈。

佛鑑拈云。大茅分明撒下明珠。這僧却向水池內。
拾瓦礫。為甚如此。乃竪起拂子。只為不識這个。若
這裏識得。瓦礫便是明珠。若也不識。明珠及成瓦
礫。且道。老僧恁麼道。是明珠是瓦礫。試揀別看。


正覺云。真金百鍊。轉見精明。這僧要死灰裏試驗。
還會他通方底句麼。棒頭有眼明如日。

佛海云。茅香皂角般般有。只麼將來亞與人。

舉奯上座參德山。山纔見。便抽坐具。奯云。這个且致。
忽遇心境一如底人來。共他說个什麼。即得不被諸
方檢責。山云。猶較昔日三步在。別作个主人公來。奯
便喝。山不語。奯云。塞却這老漢咽喉也。僧後舉似溈
山。山云。奯公雖得便宜。爭奈掩耳偷鈴。

佛鑑拈云。奯公一喝。賓主歷然。德山無言。語徧天
下。溈山老子雪上加霜。子細點檢將來。總不可放
過。乃擲下拄杖。下座。

正覺云。德山塞却咽喉。竹密不妨流水過。溈山云。
奯公掩耳偷鈴。山高不礙白雲飛。佛鑑總不放過。
爭奈鷂子過新羅。山僧與麼批判。也是界破青山
色。

佛海云。奯公能據虎頭。亦能收虎尾。却不能照顧
陷虎之機。當時見他德山無語。只向道。猶較昔日
三步。管取塞斷溈山咽喉。

舉奯上座參百丈。喫茶了。丈云。有事。相借問。得麼。奯
云。幸自非言。何須劄窒。丈云。與麼則許借問去也。奯
云。更請一甌茶。丈云。収得安南。又憂塞北。奯撥開胷
云。與麼與麼。丈云。要且難搆。要且難搆。奯云。知即得
知即得。有僧舉似仰山。山云。若人識此二人落處。不
妨奇特。若辨不得。大似日中迷路。


佛鑑拈云。百丈獨坐大雄峯頂。咳唾風生。四方禪
者。望崕而退。因什麼奯上座到來。直得弓折箭盡
正覺云。有事。相借問。幸自非言。更請一甌茶。安南
塞北。與麼與麼。難搆。話端落處分明。日中可辨。佛
鑑向甚處。見百丈。弓折箭盡。事忙不及草書。

佛海云。百丈下堂句。如當軒猛虎。目視耽耽。直是
不容近傍。今日却向草窠裏。退已讓人。若也知他
落著。孟甞門下足高賓。若也不知。仰山道底。

舉奯上座參容山。山纔見。撫掌三下云。猛虎當軒。誰
人敢敵。奯云。俊鷂冲天。誰人捉得。山云。彼此難當。彼
此難當。奯云。且放過。未要斷這公案。山將拄杖作舞。
歸方丈。奯無語。山云。死却這漢也。

有僧舉似雲山。山
云。奯公何不別前語。

佛果拈云。力敵勢均。不妨好頭對。眼親手辨。彼此
沒便宜。下梢可惜放過。待他將拄杖作舞。歸方丈。
便好與撫掌三下。拂袖便行。不唯頭尾完全。亦免
遭人指注。雖然只如奯公無語。還可轉側也無。謂
言侵早起。更有夜行人。

正覺云。雲山道。奯公何不別前語。佛果云。還可轉
側也無。據此二尊宿。總要扶這話在。爭奈他未要
斷這公案何。子細點撿將來。雖然容山作舞。歸方
丈。又道死却這漢。也是強辭奪正理。若要公道商
量。會得佛果夜行人。却較些子。

佛海云。放則雙放。彼此無傷。収則雙収。首尾俱正。

明明道。且放過。未要斷者公案。容山雲山何得掩
耳偷鈴。

舉雲山問僧。甚處來。僧云。西京來。山云。還將得西京
主人公書來麼。僧云。不敢妄通消息。山云。作家師僧。
天然猶在。僧云。殘羹餿飯。誰人喫之。山云。獨有闍梨
不喫。僧便作吐勢。山云。扶出這病僧著。僧便出去。

佛果拈云。一往觀來。二俱作家。節節勘證。二俱落
草。當時若有个解截斷葛藤。不妨光前絕後。還委
悉麼。多虗不如少實。

正覺云。西京主人公消息。且拈向一邊。只如這僧。
不喫它殘羮餿飯。吐个甚麼。雲山道。扶出這病僧。
不妨諦當。且不欲盡令而行。若要酬酢分明。涅槃
堂裏。也無著這僧處。只如佛果道。多虗不如少實。
在什麼處著眼。

佛海云。或道。多虗不如少實。既不喫。吐个什麼。或
道。隄防太過。反成落草。山僧不然。殘羹餿飯。喫者
甚多。獨有者僧。不惟不喫。聞亦惡心。何故。為他親
從西京來。

舉雲山見僧到來。纔起身。僧便出去。山云。得與麼靈
利。僧便喝云。作這个眼目。法嗣臨濟。也大屈哉。山云。
且望闍梨善傳。僧回首。山喝云。作這个眼目。錯判諸
方名言。便打。

佛果拈云。甎頭來。瓦子報。也似不耐事。要且一拳
還一拳。一踢還一踢。却是个林濟下宗風。至於末

後。截斷天下人舌頭。不妨峭措。會麼。杖頭築著活
衲僧。正法眼藏增高價。

正覺云。這僧急行。終無好步。雲山一程分作兩程。
當時這僧。若不回頭。誰解鉤深賾隱。佛果道。甎來
瓦報。拳踢相當。杖頭築著活衲僧。正法眼藏增高
價。不妨諦當。不妨諦當。然雖如此。也是狌狌草鞋
佛海云。好个焦尾大蟲。風塵草動。劈頭便咬。雲山
一手縱一手擒。放出南山白額。還他一口。又與伊
折合性命。(噫)臨濟門風。掃土而盡。

舉僧問祿青。不落道吾機。請師道。青云。庭前紅莧樹。
生葉不生花。僧無語。青云會麼。僧云不會。青云。正是
道吾機。因什麼不會。僧禮拜。青便打云。須是老僧。打
你始得。僧又無語。

佛果拈云。來源既正。只貴轉身。這僧眼既搭癡。祿
青遂因風放火。當時若是个漢。待他道庭前紅莧
樹。生葉不生花。便與掀倒禪床。直饒道吾親來。也
須與佗平展。還委悉麼。棊逢敵手難藏倖。詩到重
吟始見功。

正覺云。這僧雖然不會。喫棒不甘。何故。不見道。不
落道吾機。

佛海云。者僧問處。不妨使人疑著。撞到紅莧庭前。
却便轉身無路。祿青空費許多氣力。

舉祿青有僧來參。青以目視之。僧云。是个機關。於某
甲分上。用不著。青彈指三下。僧遶禪床一匝。依位而

立。青云。莫妨參堂去。僧始出。青便喝。僧却以目視之。
青云。酌然用不著。僧禮拜而退。

佛鑑拈云。祿青眼裏有筋。這僧皮下無血。彈指三
下。醉後添盃遶禪床一匝。如蟲禦木。佛法門中。無
可不可。衲僧分上。天地懸殊。要辨端倪麼。一等是
將錯就錯。

正覺云。祿青與這僧相見。會醫還少病。佛鑑道。一
等是將錯就錯。知分不多愁。山僧恁麼。也是艾上
劄針。

佛海云。一个機關。兩人共用。左旋右轉。橫推竪推。
不妨活潑潑地。因甚道。用不著。

舉凌行婆。問浮杯。盡力道不得底句。分付阿誰。杯云。
浮杯無剩語。婆云。未到浮杯。不妨疑著。杯云。更有長
處。不妨拈出。婆云。蒼天中。更添怨苦。杯無語。婆云。語
不知偏正。理不識倒邪。為人則禍生。

有僧舉似南泉。
泉云。苦哉。浮杯。被這老婆。折挫一上。婆聞得笑云。王
老師猶少機關在。有澄一禪客。見婆問云。南泉因什
麼。少機關。婆哭云。可悲可痛。一罔措。婆云。會麼。一合
掌而立。婆云。跂死禪和。如麻似粟。

一後舉似趙州。州
云。我若見這臭老婆問。教伊口啞。一云。未審和尚。作
麼生問伊。州便打。一云。為什麼。却打某甲。州云。似這
般跂死禪和。不打。更待何時。婆聞云。趙州合喫婆手
中棒。州聞得哭云。可悲可痛。婆聞得歎云。趙州眼光。
礫破四天下。州聞得。令人問。如何是趙州眼。婆竪起

拳。僧回舉似趙州。州乃有頌。與婆云。當機覿面提。覿
面當機疾。報汝凌行婆。哭聲何得失。婆有頌。答云。哭
聲師巳曉。巳曉復誰知。當時摩竭令。幾喪目前機。

佛鑑拈云。浮杯南泉趙州。三人老將。一人埋兵掉
鬪。一人坐籌帷幄。一人陷虎之機。埋兵掉鬪。堪作
踏白先鋒。坐籌帷幄。堪作中軍招討。陷虎之機。堪
作殿後將軍。澄一禪客。只解傳言送語。這邊那邊。
漏泄兵機。教這三个老漢。布長蛇陣。圍却凌行婆。
爭柰婆子。有出身一路。走到無生國裏。諸人即今。
要見婆子也無。若見得。不搽紅粉也風流。其或未
然。諸人明日。各添一歲。

正覺云。老婆向丘墓裏。拾得个匕首。到處慣得其
便。被趙州順風識破。直得瓦解冰消。

佛海云。可悲可痛。古今盡道。凌行婆具丈夫氣宇
有衲子機關。折剉浮杯。笑王老師。要打趙州。臨機
應變。玉轉珠回。著著有出身之路。澄一禪客。到伊
面前。只得以手加額。若與麼見解。蒼天中更加怨
苦。殊不知。浮杯無剩語。頭正尾正。又得南泉趙州。
孫吳暗合左語。引掉做个倒城計子。者老婆渾不
識瞥。只管踏步向前。被趙州中路奪伊慣用底匕
首。便乃望風竪降。重重納欵。諸人還曾點檢麼。竪
起拳頭摩竭令。幾乎喪却目前機。

舉歸宗有座主來參。值宗鋤草次。忽見一條蛇。宗以
鋤便攫。主云。久響歸宗。到來只見个麤行沙門。宗云。

你麤我麤。主云。如何是麤。宗竪起鋤頭。主云。如何是
細。宗作斬蛇勢。主云。恁麼則依而行之。宗云。依而行
之且致。你甚處。見我斬蛇。主無語。

佛鑑拈云。歸宗雖麤。麤中有細。座主雖細。細中有
麤。要得麤細兩忘。須會斬蛇意始得。若會得。一任
依而行之。若未會。各各照顧脚下。擲下拄杖下座
正覺云。歸宗元來把不定。被座主調戲一上。賴值
末後。座主休去。當時若被他奪却鋤頭。擬做什麼
合煞。

佛海云。一鉏钁斷。草偃風行。分細分麤。入泥入水。
弄得活處。不妨依而行之。窮詰將來。大似識法者
懼。

舉夾山上堂云。我二十年住此山。未曾舉著宗門中
事。有僧問。承和尚有言。二十年住此山。未曾舉著宗
門中事。是否。山云。是。其僧便掀倒禪床。山休去。

山至
明日。普請掘一地坑。令侍者請昨日僧至。山云。老僧
二十年來。只說無義語。今日請上座。打殺老僧。埋向
此坈中。便請便請。上座若不打殺老僧。上座自著打
殺。埋此坈中始得。其僧歸堂。裝衣潛去。

佛鑑拈云。夾山濁時頭尾俱濁。這僧清時始終皆
清。後人不會。皆云這僧怕被打殺。潛然而去。殊不
知。綿裏有針。這僧好則好。只是當時。少一轉語。待
夾山云。闍梨若不打殺老僧。闍梨自著打殺。埋向
坈裏。只近前。兩手擘開眼云。猫。


正覺云。這僧當時。掀却禪床。便歸堂裝衣而去。爭
得夾山。案欵周旋。

佛海云。夾山大似貧兒思舊債。還當得宗門中事
麼。不得者僧扶持。爭見功高汗馬。只如昨日夾山
休去。者僧今日潛去。又作麼生。猿抱子歸青嶂裏。
鳥衘花落碧岩前。

舉黃山來參夾山。山問甚處人。黃云。閩中人。夾云。還
識老僧麼。黃云。和尚還識學人麼。夾云。不然。子且還
老僧草鞋價。然後老僧還汝江陵米價。黃云。江陵米
作麼價。夾山云。真師子兒。善能哮吼。

佛鑑拈云。且道。二老漢還有相識處也無。若也相
識。何須更問。若不相識。因甚却問鞋錢米價交加。
黃山云。江陵米作麼價。夾山便贊云。真師子兒。善
能哮吼。意旨如何。於此見得。債無陳得便新。其或
未然。江陵米價逐時增。草鞋錢盡教誰出。

正覺云。夾山得个驢兒便喜懽。

佛海云。躡蹤追賊。就手分贓。黃山較些子。却被夾
山一坐。直至而今起不得。

舉夾山問僧。甚處來。僧云。湖南來。夾山云。曾到石霜
麼。僧云。要路經過。爭得不到。山云。承聞石霜有毬子
話。是否。僧云。和尚也須急著眼。山云。如何是毬子。僧
云。跳不出。山云。如何是毬杖。僧云。勿手足。山云。老僧
未曾與闍梨相識。且下去。

佛鑑拈云。夾山雖與這僧。眼辨手親。未免小兒伎

倆。且如何得出小兒伎倆。各自打辨精神。子細究
取。

正覺云。雖未相識。也好頭對。只是少个孟八。

佛海云。大眾急著眼看。好个石霜毬子。動著轆轆
地。更攔截不住。夾山却道。未曾與闍梨相識。是肯
伊不肯伊。

舉瑞岩問夾山。與麼即易。不與麼即難。與麼與麼。即
惺惺。不與麼不與麼。即居空界。與麼不與麼。請師速
道。山云。老僧謾闍梨去也。岩喝云。這老和尚。如今是
什麼時節。便出去。

有僧舉似岩頭。岩頭云。苦哉。將我
一枝佛法。與麼流將去也。

佛鑑拈云。瑞岩恁麼問。風不鳴條。夾山恁麼答。雨
不破塊。岩頭恁麼說話。嘉禾合穗。野老謳歌。雖然
如此。總欠悟在。何故。世事但將公道斷。人心難與
月輪齊。

正覺云。岩頭與麼道。意在什麼處。且道。當時瑞岩
受他謾。不受他謾。若會去。可謂唱名金殿曉。若也
不會。衣錦夜行多。

佛海云。瑞岩入門呈欵。也要勘驗主人。若非夾山
老眼精明。未免墮他綣繢。岩頭大師云。苦哉。將我
一枝佛法。與麼流將去也。也是怜兒不覺醜。

舉僧問夾山。如何是相似句。山云。荷葉團團團似鏡。
蔆角尖尖尖似錐。僧云。不會。山云。風吹柳絮毛毬走。
雨打梨花蛺蝶飛。


佛鑑拈云。忽有人。問老僧相似句。但云。遠觀山有
色。近聽水無聲。僧云。不會。師云。春去花猶在。人來
鳥不驚。且道是同是別。

正覺云。山僧若在。向伊道。不許懷脇
佛海云。如蟲禦木。偶爾成文。切忌作相似語會。山
僧土上加泥去也。芍藥花開菩薩面。椶櫚葉散夜
叉頭。

舉古靈問僧。甚處來。僧云。城中來。靈云。還知所生父
母。在地獄中受苦麼。僧云。某甲特來看。靈云。你作麼
生看。僧云。蒼天蒼天。靈喝云。這裏什麼所在。要哭便
哭。僧云。爭奈父母。在地獄中受苦。靈云。你作麼生。免
得此難。僧云。三十年後。有明眼人。鑒此話在。

佛鑑拈云。雖然事無固必。要且五味俱全。古靈只
知踏步向前。不覺草鞋跟斷。這僧移身退後。兩翼
風生。雖然進退不同。盡在金峯窠裏。且道如何。既
要得出。應須得入。既然得入。須知有出。畢竟如何。
巢知風穴知雨。

正覺云。古靈幸自鐵石心腸。吊喪問死。這僧雖然
寢苫露地。哀而不傷。要鑒此話麼。君子有終身之
憂。

佛海云。古靈引者僧入得地獄。出不得地獄。者僧
入得地獄。亦自出得地獄。具眼者辨。

舉丹霞去訪龐居士。士見師來。不語亦不起。霞乃提
起拂子。士提起槌子。霞云。只恁麼。別更有在。士云。此

回見子。不似於前。霞云。不妨減人聲價。士云。比來折
挫一上。霞云。恁麼則啞却天然口也。士云。你口啞却
則本分。猶累我口啞却。霞擲下拂子便出。士召云。然
闍梨。霞回首。士云。不唯患啞。兼乃患聾。

佛鑑拈云。丹霞拂子。龐公槌子。雖然閑家閑具。要
且少伊不得。龐公患啞。丹霞患聾。雖然僧俗有殊。
爭奈病痛一般。何故如此。千峯勢到嶽邊止。萬派
聲歸海上消。

正覺云。這一轉公案。尋常只作解會。便涉膚淺商
量。槌拂上。玉石不分。聾啞處。是非鋒起。所以佛鑑
道。千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。真个到與
麼田地始得。到後如何。掛角羚羊亡氣息。倚天長
劒用無痕。纖波不動寒蟾影。無限魚龍謾吐吞。

佛海云。不語不起。威儀具足。竪拂拈槌。禮數周旋。
別有別無。相酬相酢。甚處是患聾啞處。會麼。竹影
掃堦塵不動。月華穿水浪無痕。

舉丹霞去看居士。門前見居士女子靈照。去洗菜。霞
云。居士在否。女放下菜籃。歛手而立。霞又問。居士在
否。女提籃便行。霞便回。居士從外歸。女子舉似居士。
士云。丹霞在麼。女子云。去也。士云。赤土塗牛嬭。

佛鑑拈云。丹霞從苗辨地。靈照因語識人。放下籃
子。當處發生。提籃便行。隨處滅盡。居士赤土塗牛
嬭。堂屋裏販揚州。且道畢竟如何。各自散去。免增
話會。


正覺云。丹霞覯在不疑。靈照前恭後踞。士云。赤土
塗牛嬭。八兩恰半斤。

佛海云。把住放行只這是。回頭說與阿爺知。□因
覿面放行句。又見橫身把住時。

舉丹霞問居士。昨日相見。何似今日。士云。如法舉昨
日事來。與你著箇宗眼。霞云。只如宗眼。還著得龐公
麼。士云。我在你眼裏。霞云。某甲眼窄。何處安身。士云。
是眼何窄。是身何安。霞無語。士云。更道取一句。便得
此話圓也。

佛鑑拈云。是眼何窄。是身何安。昨日今日事無兩
般。淮南兩淅。秋熱春寒。恁麼會得。也太無端。三十
年後。莫受人瞞。

正覺云。碁逢敵手著還新。得意難藏眼裏身。局罷
不知何處去。空山惆悵爛柯人。

佛海云。昨日與今日。同中却不同。獰龍攪滄海。俊
鶻摩青空。宗眼明如日。機輪疾似風。丹霞回首處。
遍界覓無蹤。

舉龐居士。一日向丹霞前。立少時。便出。霞不管。士却
入來。與霞相對坐。霞却向士前。立少時。便歸方丈。士
云。你入我出。未有事在。霞云。老老大大。出出入入。有
甚了期。士云。略無些慈悲。霞云。引得箇老翁。到這田
地。士云。喚什麼作引。霞乃把住。拈却幞頭云。一似个
師僧。士却將幞頭。搭向霞頭上云。一似个俗人。霞應
喏喏。士云。猶有昔日氣息在。霞拋下幞頭云。恰似个

烏紗巾。士應喏喏。霞云。昔日氣息爭得忘。士彈指云。
動天動地。

佛鑑拈云。丹霞與龐老。閙市裏相逢。千峯頂上握
手。千峯頂上相逢。却向閙市裏握手。如鍾在架。隨
扣發音。大擊大鳴。小擊小響。聲非內出。亦非外來。
只如未扣巳前。聲在何處。各自歸堂究取。

正覺云。一出一入。徐行欵步。庠序威儀。風流耍措。
互換誰分僧俗。禮義生於富足。

佛海云。一出一入。少坐少立。互換呈機。何得何失。
也是他家平常。法喜禪悅之樂。雖言俗氣未忘。其
奈驚天動地。畢竟明什麼邊事。幾度賣來還自買。
為怜松竹引清風。

舉丹霞見居士來。作走勢。士云。猶是拋身勢。作麼生
是嚬呻勢。霞便坐。士向前。以拄杖劃个七字。於下劃
个一字云。因七見一。見一忘七。霞便起。士云。更坐少
時。猶有第二句在。霞云。向這裏。著語得麼。士哭三聲。

出去。

佛鑑拈云。時人盡道。居士丹霞知音相見。水乳相
投。還端的也無。智海敢道。拋身走勢。踞地嚬呻。放
過即不可。因七見一。見一忘七。只見錐頭利。不見
利頭錐。龐老哭三聲。弓折箭盡。畢竟如何。不得春
風花不開。花開又被風吹落。

正覺云。因七見一。尋蹤訪迹。見一忘七。青天白日。
第二句中。因凶得吉。掛劒虗堂歸去來。忠義之言

難可失。哀哀哀。

佛海云。拋身走勢。客到主興。踞坐嚬呻。聲和響順。
因七見一。人貧智短。見一忘七。馬瘦毛長。起身而
去。乘機識變。更坐少時。未容放過。向這裏著語得
麼。獅子翻身。士哭三聲。弓折箭盡。恁麼著語。看山
僧眉毛在麼。

舉丹霞一日。手提念珠。居士近前奪却云。二彼空手
即休。霞云。妬忌老翁。不識好惡。士云。捉師公案未著
後回終不恁麼。霞云。吽吽。士云。吾師得人怕。霞云。猶
少棒在。士云。年老喫棒不得。霞云。不識痛痒漢。打得
也無益。士云。也無接引機關在。霞拋下念珠而去。士
云。賊人物。終不敢収拾。霞回首呵呵大笑。士云。這賊
敗也。霞近前把住云。更諱不得。士與一掌。

佛果拈云。絲來線去。半合半開。大似排陣相攻。打
个交袞。未分勝負。再入鎗旗。幾乎披靡。復無輸贏。
賞伊作者。善知通變。山僧今日。手無念珠。亦不行
棒。亦無人奪。亦無人掌。且道還有接引機關也無。
遂竪起拳云。擬議不來。莫言不道。

正覺云。丹霞龐翁二老。將放縱卷舒。開合自在。佛
果云。作者善知通變。誠哉是言。然末後折節慕風。
不知望履幕下。何故如此。既道。手無念珠。亦不行
棒。亦無人掌。豈非畏慎之詞。若論接引機關。拳頭
上。何曾道著。若是山僧即不然。直須向丹霞呵呵
大笑處明取。且道。明个什麼。這一隊老漢。是賊識

賊。

佛海云。求爭討炒。好个妬忌底老翁。軟語放頑。是
不識痛痒底漢。若非老眼精明。洎合落人陷穽。只
如丹霞棒。龐公掌。還有親疎也無。知痛痒者。試斷
看。

舉丹霞一日。與居士行次。見一泓水。士以手指云。得
恁麼。也還辨不出。霞云。酌然。是辨不出。士戽水。潑霞
三下。霞云。莫恁麼。莫恁麼。士云。須恁麼。須恁麼。霞戽
水。潑士三下。士云。正當恁麼時。堪作什麼。霞云。無外
物。士云。得便宜者少。霞無語。士云。誰是落便宜者。

佛鑑拈云。丹霞雖然無語。不得作無語會。不得作
默然會。亦不得作良久會。何故如此。丹霞龐公尋
常平交相見。瓦礫生光。洎乎把定封疆。真金失色。
還會麼。畢竟水朝滄海去。到頭雲自覓山歸。

正覺云。只這一泓水。也還辨不出。及乎辨得出。元
來無外物。因甚麼居士却云。得便宜者少。平地喫
交。

佛海云。相戽相潑。總非外物。既辨得出。因什麼。却
向露柱裏藏身。

舉丹霞去看馬祖。路逢一老人。與一童子。霞問。公住
何處。老人云。上是天下是地。霞云。忽遇天崩地陷。又
作麼生。老人云。蒼天蒼天。童子噓一聲。霞云。非父不
生其子。老人與童子。便入山去。

佛鑑拈云。大小丹霞鼻孔。却被牧牛童子。穿却也

正覺云。上天下地。不妨聰明。蒼天蒼天。隨語生解。
是父是子。褒貶分明。噓。却較些子。

佛海云。老人與童子。可謂作業相似。來生我家。丹
霞以惡水潑之。便乃三十六路。

舉龐居士一日訪則川。川云。還記得初見石頭時道
理麼。士云。猶得阿師重舉在。川云。情知久參事慢。士
云。阿師老耄不及龐公。川云。二彼同時。又爭幾許。士
云。龐公鮮徤且勝阿師。川云。不是勝我。只是欠你一
枚幞頭。士乃去却幞頭云。却與阿師相似。川乃呵呵
大笑。

佛鑑拈云。龐公去却幞頭。恰似阿師相似。且道他。
那裏是相似處。若也見得。未見石頭時事。只在于
今。其或未然。僧中有俗。俗中有僧。

正覺云。初見石頭。久參事慢。阿師老耄。龐公鮮健。
一頂幞頭。機鋒互換。大笑呵呵。風和日暖。

佛海云。龐公被人道久參事慢。便放廝賴一上。也
是俗氣不除。及至拈下幞頭。却又二三成六。且道
還當得初見石頭底道理麼。驢年。

舉則川摘茶次。居士乃問。法界不容身。師還見我麼。
川云。若不是老僧。洎與龐公答話。士云。有問有答。蓋
是尋常。川不管。士云。適來莫恠。容易借問。川亦不管。
士喝云。這無禮儀漢。待我一一舉似明眼人去在。川
提籃便歸。

佛鑑拈云。兩回不管。提籃便歸。且道。旨歸何處。還

會麼。苦瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。則川老漢經事多
矣。

正覺云。龐公不奈舡何。直待打破戽斗。

佛海云。一人固守。一人力攻。固守則海闊山遙。力
攻則天回地轉。點檢將來。喚作不答話得麼。

舉則川在方丈內坐次。居士入來。云只知端居丈室。
不覺僧來參。時川垂下一足。士出三步。却入。川却收
足。士云。得恁麼自由自在。川云。爭奈我是主人何。士
云。只知有主。不知有客。川云。侍者點茶與龐公。士作
舞而出。

佛鑑拈云。龐公半出半入。賓中有主。則川伸脚縮
脚。主中有賓。兩箇如解舞之人。急拍急舞。緩拍緩
舞。雖然急緩有殊。須知其中格調。且如何是其中
格調。各自定當看。

正覺云。樂行不如苦住。富客不如貧主。趣前退後
說來端。舞袖高歌却回去。則川老人可謂慣會作
客方怜客。禮度周旋且喫茶。

佛海云。有是主。必有是客。有是客。必須是主。有主
無客。主禮徒施。有客無主。客情難遣。則川垂足収
足。可謂主禮勤勤。居士出而復回。不妨客情戀戀。
細觀作舞出門去。義重清茶果醉人。

舉崧山命居士喫茶。士纔接茶。提起托子云。人人有
分。因甚麼道不得。山云。只因人人有分。所以道不得。
士云。阿師因甚却道得。山云。不可無言去也。士云。酌

然酌然。山便喫茶。士云。阿師喫茶。何不揖客。山云。誰。
士云龐公。山云。若是龐公。何須更揖。

丹霞後聞云。若
不是崧山。洎被龐公作亂一上。居士聞得。令人傳語
丹霞云。何不會取未提起托子巳前事。

佛鑑拈云。譬如琴瑟箜篌。雖有妙音。若無妙指。終
不能發。崧山解吹無孔笛。龐老解弄勿絃琴。丹霞
雖隨聲應拍。須知拍拍是令。眾中若有會底。出來
露个消息。也表眾中有人。若無。各自歸堂。

正覺云。七盞清風生兩腋。一回舉著便醒醒相逢
不用輕相揖。須要當頭道姓名。若不如是。爭得丹
霞相共證據。只如龐公道。未提托子巳前事。畢竟
作麼生商量。試斷看。

佛海云。隨其流。揚其波。到岸轉灣。一篙柱定。崧山
老人不勞餘力。居士傳語丹霞。愈見自納敗闕。那
裏是敗闕處。

舉崧山與居士。見眾僧擇菜次。山云。黃葉即去。青葉
即留。士云。不落青黃。又作麼生。山云。道取好。士云。互
為賓主也大難。山云。却來此間。強作主宰。士云。誰不
與麼。山云。是是。士云。不落青黃。就中難道。山笑云。也
解與麼道。士珍重大眾。山云。大眾放你落機處。

佛鑑拈云。龐公當時。若下得一轉語。方得話圓。且
道下得箇什麼語。當時但道。某甲亦放長老蹉過
處。且道甚處是他蹉過處。諸人還點檢得出麼。若
點撿不出。山僧更為你注破。蹉過處甚分明。無耳

僧人子細聽。但得白雲消散盡。夕陽斜照數峯青
正覺云。且什麼處。是居士落機處。要知麼。巨靈擡
手無多子。分破華山千萬重。

佛海云。二老親見馬師。只得其機。不得其用。若得
其用。不落青黃。有甚難道。

舉崧山一日與居士坐次。山拈起尺子云。居士還見
麼。士云。見。山云。見个什麼。士云。崧山崧山。山云。不得
道著。士云。爭得不道。山拋下尺子。士云。有頭無尾得
人憎。山云。不是。這老子。今日還道不及。士云。不及什
麼處。山云。有頭無尾處。士云。強中得弱即得。弱中得
強即無。山把住云。這老漢。就中無話處。

佛果拈云。明鏡當軒。舉無遺照。若不是龐老。洎遭
惑亂。雖然如是。不入洪波裏。爭見弄潮人。只如他
道。強中覓弱即得。弱中覓強即無。還有商量處也
無。山僧不惜眉毛。商量去也。作麼生是弱中覓強。
努力今生須了却。作麼生是強中覓弱。得饒人處
且饒人。

正覺云。崧山一个尺子。引得許多誵訛。當時龐公
爭得不道。崧山拋下尺子。士云。有頭無尾。正好行
令。因甚麼崧山放過。致得多口老翁。分強分弱。所
以佛果云。得饒人處且饒人。看這兩个老宗師。異
代同風。饒个俗士。建立宗乘。手段在什麼處。若要
盡令而行。終未到得宗風掃地。

佛海云。崧山拈起時。如毒蛇橫道。若非居士當面

禁住。往往遭傷一人強中得弱。一人弱中得強。有
頭無尾處。切忌錯商量。

舉崧山一日。携拄杖行次。居土見乃問。手中是什麼。
山云。年老闕伊。一步不得。士云。雖然年邁。壯力猶存。

山打一棒。士云。放却手中杖子。別有个問訊來。山乃
拋下拄杖。士云。這老漢。前言不副後語。山便喝。士云。
蒼天中更添怨苦。

佛鑑拈云。點鐵成金易。點金成鐵難。崧山一條拄
杖。尋常拈起。則劃斷三乘。放下則平欺佛祖。洎乎
牙人撞見販子。彼此只可自知。那堪遭衲僧點撿。
好一對無孔鐵鎚。

正覺云。崧山拄杖子。正要扶危。及乎被龐公問著。
直得把捉不住。當時待伊道。放下拄杖。別作个問
訊。便好痛與一頓。看他如何祗對。雖然如是。劒閣
路雖險。夜行人更多。

佛海云。拋却木上座。揮起金剛王。龐公機關如神。
不免稱呌冤苦。

舉本谿一日居士問。丹霞打侍者。意旨如何。谿云。老
老大大。見人長短。士云。為我與師同參。所以借問。溪
云。若恁麼。從頭舉來。共你商量。士云。老老大大。不可
共你說人是非。溪云。念公年老。士云。罪過罪過。

佛鑑拈云。一對鐵鎚如綿團。一雙烏鴉如白鶴。忽
然狹路相逢。不免將錯就錯。

正覺云。龐公水裏有鹽。本溪因邪打正。若論丹霞

意旨。十萬八千。

佛海云。居士與麼。本溪不與麼。本溪與麼。居士却
不與麼。家常茶飯。且致一邊。畢竟丹霞打侍者。意
作麼生。

舉本溪問居士。達磨西來。第一句作麼生道。士云。誰
記得。溪云。可謂無記性。士云。舊日事。不可東道西說。
溪云。如今事。作麼生。士云。一詞不措。溪云。智人前說
添他多少光彩。士云。阿師眼能大。谿云。是與麼。始得
為絕朕之說。士云。眼裏著一物不得。溪云。日正盛。難
為舉目。士云。穿過髑髏去在。溪彈指云。誰辨得伊。士
云。這老漢。有甚奇特處。溪便歸方丈。

佛鑑拈云。門巳閉。一挨便開。舡欲傾。一篙便轉。可
謂得逸群之用。子細點撿來。二老漢。爭鋒尖巧。攙
鼓奪旗。則不無。爭奈未曾動著達磨西來第一句
在。且達磨西來第一句。作麼生道。腦後見腮。莫與
往來。

正覺云。竿上人不驚。竿下人失聲。

佛海云。誰記得。一詞不措。穿過髑髏。與夫便歸方
丈。綿綿無滲漏。密密不通風。總是第二句。要會西
來第一句麼。合取狗口。

舉本溪見居士來。便以目視之。士以拄杖。劃一圓相。

溪向前踏却。士云。恁麼不恁麼。佛鑑著語云。是是。溪
却劃一圓相。士亦向前踏却。溪云。與麼不與麼。佛鑑
著語云。不是不是。士拋下拄杖而立。佛鑑著語云。雪

上更加霜。溪云。來時有杖。去時無杖。佛鑑著語云。強
生節目。士云。幸自圓成。徒勞側目。溪撫掌云。奇哉奇
哉。佛鑑著語云。眾眼難瞞。士拈杖便行。溪云。看路。佛
鑑著語云。頭正尾正。

佛鑑復拈云。古人恁麼相見。只為有眼底人。不為
無眼底人。老僧今日。只為無眼底人。不為有眼底
人。惺惺漢。一任穿却老僧鼻孔。

正覺云。十九條平路。終無一局同。欲分先後手。側
目辨來蹤。

佛海云。各呈見解。互逞機鋒。石火莫及。電光罔通。
拋下拄杖而立。不同草草。拈起拄杖便行。亦豈匇
匇。者裏著得雙眼。許你親見龐公。

舉龐居士一日見大同普濟。提起笊籬。喚云。大同師
大同師。濟不顧。士云。石頭一宗。到師瓦解冰消。濟云。
若不得龐公舉酌然如此。士拋下笊籬云。寧教不直
一文錢。濟云。錢雖不直。欠他又爭得。士作舞而退。濟
乃提起笊籬云。龐公龐公。士云。你愛我笊籬。我愛你
木杓。濟作舞而退。士撫掌笑云。歸去來歸去來。

佛鑑拈云。龐公拋下笊籬。作舞而退。普濟亦拋下
笊籬。作舞而退。二老雖作用無別。其奈道理不同。
龐公採其華。普濟摘其實。龐公造其門。普濟入其
室。其或於此見得。非伹已事分明。亦乃參學事畢。
堪報不報之恩。以助無為之化。

正覺云。龐公笊籬不可欠。普濟木杓不可無。若論

石頭一宗。千家萬戶。且道畢竟如何。大笑呵呵歸
去來。家家門外長安路。

佛海云。普濟把定。被龐公痛處一錐。直得左轉右
仄。前依後隨。笊籬提起處。相呼作舞時。若言依樣
𦘕猫兒。定把黃金鑄子期。

舉米胡一日領眾看普濟。濟纔見。便拽轉禪床。向壁
而坐。胡於背後立少時。却回客位。濟云。是即是。若不
驗破。巳後遭人貶剝。却令侍者去請。胡纔上來。却拽
轉禪床便坐。濟遶禪床一匝。便歸方丈。胡却拽倒禪
床。領眾而去。

佛鑑云。和顏接客。麤食亦飽。慍色迎賓。珍味常飢。
普濟不會迎賓。倍費鹽醋。米胡不會作客。勞煩主
人。智海門下。亦無珍饍異饌。即是家常茶飯。彼此
互為賓主。一任煩惱讚歎。

正覺云。二老宿相見。若論賓主酬酢。無黨無偏。若
論佛法未在。

佛海云。門內有君子。門外君子至。二老與麼相見。

和氣笑容。二俱可掬。若也點檢得出。佛法中有少
分相應。

舉僧問普濟。如何是祖師西來意。濟云。庭前一叢竹。
經霜不自寒。僧云。畢竟如何。濟云。只聞風擊響。知是
幾千竿。問如何是佛法大意。濟云。燕從秋後去。鴈向
孟冬來。僧云。請師直指。濟云。葉經霜後落。花逐雪中
開。


佛鑑拈云。或有人問智海。如何是祖師西來意。但
云。綠葉擎雲細。心空節浪高。畢竟如何。但云。不因
漁父引。爭得見波濤。如何是佛法大意。云庭前一
叢花。千枝及萬枝。請師直指。云春風一陣來。滿地
紅英落。大眾作麼生會。且各自歸堂去。

正覺云。若問山僧。如何是祖師西來意。春水滿四
澤。畢竟如何。夏雲多奇峯。如何是佛法大意。秋月
揚明輝。請師直指。冬嶺秀孤松。會麼。騎驢跨衛驅
長耳。

佛海拈云。古人與麼答。山僧與麼舉。與麼會者。一
任穿却。

舉僧問普濟。此个法門。如何繼紹。濟云。冬寒夏熱。人
自委知。僧云。恁麼則蒙師分付去也。濟云。頑嚚少智。
勔臔多癡。問十二時中。如何合道。濟云。汝還識十二
時麼。僧云。如何是十二時。濟云。子丑寅卯。僧禮拜。濟
乃有頌。十二時中那是別。子丑寅卯吾今說。若會唯
心萬法空。釋迦彌勒從茲決。

佛鑑拈云。這僧能趨能撮。普濟能殺能活。子細點
撿來。也是徐六擔板。只見一邊。復和頌云。十二時
中別不別。通身是口難分說。東村王老暗嗟吁。達
磨西來有妙訣。

正覺云。依稀似曲纔堪聽。又被風吹別調中。

佛海云。普濟前頭與奪設施。一一可觀。後頭偈中。
大似年老心孤。未能勦絕。山僧無條攀例去。也識

得子丑寅卯句。應須紹取此門風。如王仗劒當堂
坐。魔佛俱時一掃空。

舉普濟一日去訪居士。士云。憶得在母胎中時。有則
語。今日舉似阿師。不得作道理主持。濟云。猶是隔生
也。士云。向道不得作道理主持。濟云。驚人之句。爭得
不怕。士云。如師見解。可謂驚人。濟云。不作道理。却成
作道理。士云。不但隔一生兩生。濟云。粥飯底僧。一任
檢責。士彈指三下。

佛鑑拈云。龐公普濟。只在蝦蟇窟裏。作活計。且如
山是山水是水。僧是僧俗是俗。豈不是母胎中事。
山不是山水不是水。僧不是僧俗不是俗。還是母
胎中事也無。忽然驢頭生角也不定。

正覺云。兩个作者。傾盖相投。交肩而往。若論在母
胎時語。何曾道著。普濟却怕箇什麼。居士便道伊
見解驚人。道理在什麼處。會麼。隔生未了驚人句。
分付叢林粥飯僧。

佛海云。見得分明。說得分明。母胎中語。對面隔生。
見亦不到。說亦不到。母胎中語。十日並照。二大老。
與麼往來。還免得道理主持麼。等閑傾盡此時心。
相識猶如不相識。

舉居士一日來訪普濟。濟纔見。便掩却門云。多知老
翁。莫與相見。士云。獨坐獨語。過在阿誰。濟便開門纔
出。被士把住云。是師多知。是我多知。濟云。多知且致。

閉門開門。卷之與舒。相較幾許。士云。只此一問。氣急

殺人。濟無語。士云。弄巧成拙。

佛鑑拈云。普濟閉門避客。不知相見愈親。龐公掩
耳偷鈴。不知欲隱彌露。子細撿點將來。總好與三
十棒。須是當人。自點撿始得。若點撿得出。三十棒
亦不為多。若點撿不出。三十棒是你喫。

正覺云。作者相逢。家常茶飯。得恁麼精熟。然則開
閉卷舒。不妨自在。也須解喫水防噎始得。

佛海云。此門纔閉。一挨復開。開閉卷舒。分明在我。
弄巧成拙。落在阿誰分上。

舉大同一日問居士。是个言語。今古少人避得。只如
龐公還避得麼。士云。喏。同再舉前語。士云。什麼處去
來。同云。非但如今。古人亦有此語。士作舞出去。同云。
風顛老風顛老。自過教誰撿。

佛果拈云。聦聞風叫。明察秋毫。拶脚處不容聲。馳
突處不留迹。跳則跳得出。爭奈猶在架子下。當時
若向上道。不消一个合取口。

正覺云。慣逐羊腸路。相逢莫問津。江山異今古。風
物逐時新。

佛海云。大同布置。自謂古今無人出得。居士雖在
其中。却不被他籠罩。把得定作得主。不隨語轉底。
試著眼看。

舉百靈見居士云。昔日在石頭時。得力底句。曾舉向
人麼。士云。曾舉來。靈云。舉向什麼人來。士自指云。龐
公。靈云。直是妙德空生。也嘆之不及。士云。阿師得力

底句。有誰知。靈戴笠子便行。士云。善為道路。

佛鑑拈云。諸禪德。古人相見。差之毫𨤲。失之千里。
龐公好語。舉似人不著。飜成死語。百靈向鬼窟裏。
賣瘦一期。也被賣得過。雖然如是。如人飲水。冷暖
自知。

正覺云。若是得力句。龐公一言巳出。百靈駟馬難
追。

佛海云。一人如布袋裏錐子。一人如布袋裏老鴉。
雖然。金陵紙貴。一狀領過。

舉百靈一日問居士。得不得。俱未免。且道。未免个什
麼。士以目視之。靈云。奇特莫過於此。士云。阿師錯許
人。靈云。誰不與麼。士珍重便出。

佛鑑拈云。此个公案。今古少人拈掇。智海今日。不
惜眉毛。為你諸人。批判此二老子。還會麼。細雨洒
花千點淚。淡煙籠竹一堆愁。

正覺云。免與未免。有个商量。瞬息千差。居士奇特
在什麼處。且如佛鑑道。細雨洒花千點淚。淡煙籠
竹一堆愁。是褒是貶。

佛海云。等閑拋一釣。金鱗躍浪來。當初百靈道。未
免个什麼。士珍重便出。多少奇特。庶免以惡水相
潑。何故。个中無肯路。穿鑿不相關。

舉居士一日問百靈。是个眼目。還免得人口麼。靈云。
作麼生免。士云。情知免不得。靈云。棒不打無事人。士
便轉身云。打打。靈始拈棒。士把住云。與我免看。靈無

語。

佛鑑拈云。這二老。恰似下碁相似。不如傍觀者。諸
人只知百靈無語。殊不知。龐公失却一隻眼。還知
麼。自出洞來無敵手。得饒人處且饒人。

正覺云。只如百靈拈棒。居士把住云。與我免看。百
靈因什麼不對。掛向千年葛藤上。萬年千載與人
看。

佛海云。若非百靈。眼目爭免得居士口。

舉百靈一日在方丈內。居士入來。靈便把住云。今人
道古人道。作麼生道。士與一掌。靈云。不得道著。士云。
道必有過。靈云。還我一掌來。士便近前云。你試下手
看。靈珍重便出去。

佛鑑拈云。二老漢。雖然名傳今古。點撿得來。總好
喫智海手裏痛棒。何也。一人有頭無尾。一人有尾
無頭。當時龐公近前云。你試下手看。時師乃展一
足云。百靈若會這一著。決定頭正尾正。

正覺云。居士作用此機。百靈好不耐債。兩兩貪程
太速。不知失却話頭。話頭道什麼。

佛海云。居士一掌。直得古今道底。瓦解冰消。百靈
一掌。可謂快便難逢。因甚珍重出去。具參學眼者
辨取。

舉藥山問居士云。三乘中。還著得這个事麼。士云。只
管日求升合延時。不知還著得麼。山云。道居士不見
石頭得麼。士云。拈一放一。未是好手。山云。老僧住持

事繁。士珍重便出。山云。拈一放一。的是好手。士云。好
个一乘問宗。今日失却也。山不語。

佛鑑拈云。時人只知龐老藥山河裏行舡。岸上走
馬。殊不知。移花兼蝶至。買石得雲饒。雖然如是。瞌
睡醒始得。

正覺云。藥山垂手傷慈。居士藏身弄影。只為交深
言遠。始終拈放自由。子細點檢將來。藥山不合放
過。放過什麼。多口老翁。慣得其便。

佛海云。居士日求升合。藥山住持事繁。大似錦包
特石。綿褁利刀。好手手中。要誇好手。不知一乘問
宗。和箇事失却。

佛鑑佛果正覺佛海拈八方珠玉集上
