











No. 1425-A
 丹霞淳禪師語錄序

我宗無語句。亦無一法與人。然於無法之中而立五
位三玄之法。於無語之中而作呵佛罵祖之說。雷砰
電射。魔外不能窺。海湧雲屯。龍宮不得藏。然未嘗始
涉唇吻立文字矣。能具此機宏唱五位君臣之法。橫
說豎說如轉圓石於千仞之上。不留其蹤者　丹霞
淳禪師是也。茲　師遠裔良機。恐其語錄歲久湮沒。
依舊本參考訂正一新。繡梓以永流播。因問序於余。
不以不文辭。而謹書之以冠卷首。庶幾後學之輩別
須具眼子細看取。切勿向語言文字求解會焉。

旹寶永庚寅孟陬下澣　萬山(祖緣)拜手敬題No. 1425
丹霞子淳禪師語錄

丹霞淳禪師語錄目次

  
  * 卷上
  
  * 序
  * 大洪山上堂法語
  * 真贊
  * 偈頌
  * 卷下增輯
  
  * 上堂法語
  * 舉古
  * 頌古


隨州大洪山淳禪師語錄
嗣法小師　慶預　校勘

師於政和五年九月二十五日在唐州大乘山慧照
菴受隨州大洪請。拈疏云。還會麼。驪珠未剖價難酬。
灼爍寒光映碧流。罔象未能知去處。更憑子細說端
由。讀疏罷。師陞座示眾云。好諸禪德。蕭索茅菴草亂
埋。柴扉日午尚慵開。冥然獨坐枯根上。孰謂殊恩雲
外來。遂置金雞報曉重明少室之玄旨。石女謳歌再
唱新豐之妙曲。直得千山擁瑞萬卉呈祥。八方道泰
時康。一國河清海晏。諸人還會麼。正當霜桂花開夜。
又是蟠桃結實時。

入院上堂云。危巒蕭灑古禪宮。信步重歸趣無窮。風
卷白雲天界淨。一輪紅日正當空。

當日知事請小參云。銀臺燃鳳燭。𦦨照虗堂。寶閣扣
金鐘。聲騰空界。於是慧光無間冥通先佛之妙心。雅
梵喧轟潛運祖師之密旨。識情未盡舉目皆差。根境
頓忘殊途一致。若能如是。始解帶角披毛。雖然恁麼。
大洪拄杖猶未肯在。敢問諸人。且道拄杖子別有甚

麼長處。良久云。天教生在千峰上。穩密盤根勢未休。

上堂云。曉風吹散碧天雲。日上長空景象分。寂照含
虗無內外。當明一句若為論。所以道一句子當明不
當照。一句子當照不當明。一句子明暗混融。一句子
不落明暗。四句中且道那一句為賓那一句為主。若
也委悉得去。便乃行脚事畢。苟或未然。萬古碧潭空
界月。再三撈摝始應知。

冬夜小參。好諸禪德。金鐘雖韻。星月未分。假燈燭為
光明。仗聲塵為佛事。於是熒煌交映音韻相和。逈出
見聞。遐超聲色。所以道欲識解脫道。諸法不相到。眼
耳絕見聞。聲色閙浩浩。諸人若也於斯委悉得去。可
謂如龍得水似虎依山。苟或未然。不免他旋轉。大洪
今夜不惜眉毛為諸人說破。耳界聞時眼界通。一根
旋返六圓融。欲知佛祖虗明地。妙在聲香味觸中。

冬節上堂。山上今冬少陰雪。晴和天氣如春月。斯辰
又喜一陽生。梅根占得先開發。欲知佛性義。諦觀時
節。正當林木凋疎天地寒冽。且道一陽從什麼處生。
諸人還會麼。要知陽氣潛興處。直向金剛際下看。其
或未然。節辰巳過。伏惟起居萬福。

臘八上堂。屈指忻逢臘月八。釋迦成道是斯辰。二千
年後追先事。重把香湯浴淨身。諸禪德。古有十六開
士。因僧浴時隨例入室。忽悟水因。洞明妙觸。盡入圓
通境界。大洪今日普請往靈濟殿上灌沐釋迦如來。
箇中亦有悟底消息。諸人還會麼。香湯瀲灔兩三杓。

便向如來頂上傾。

除夜小參。今夜年窮歲盡。來辰改旦迎春。光陰倐忽
不饒人。齒髮衰殘又添歲。大眾。光陰遷謝。念念無常。
時不待人。命焉得久。人人盡知今日是臘月三十日。
還曾準備得今日事麼。諸人莫作等閑。直得切切準
備他始得。且道作麼生準備。莫是聚集財物為準備。
莫是看閱經教為準備。莫是念禪䇿子為準備。莫是
持機巧心為準備。正當恁麼時。眼光落地手脚忙亂。
從前記得一時忘了。到這裡直須脚蹈實地始得。用
掠虗不得也。諸人時中快須休歇去。準備他去。把今
時事放盡去。向枯木堂中冷坐去。切須死一徧去。却
從死裡建立來。一切處謾你不得。一切處轉你不得。
一切處得自在去。所以道懸崖撒手自肯承當。絕後
再甦相欺不得。若能如是。可謂旋嵐偃嶽而常靜。江
河競注而不流。野馬飄皷而不動。日月麗天而不周。
其或未然。祇知事逐眼前過。不覺老從頭上來。

元旦陞座。正氣回春。東君扇物。向無生中生成萬有。
於無住本建立諸緣。情與無情咸承恩力。是以夜明
簾外君臣慶賀於茲時。枯木岩前父子歡呼於此日。
諸禪德。祇如野老門下又復如何。良久云。還會麼。兒
孫俱得力。室內不知春。

上堂拈起拂子云。大洪拂子拈起則春光妍媚萬木
含芳。放下則寸艸不生普天一色。然雖恁麼。子細觀
來猶是時人窠窟。此二途如何履踐。良久云。還會麼。

但得春風和暖。自然背陰花開。


師於天寧萬壽禪寺上堂祝香云。伏願
皇帝陛下。二儀同壽生成萬物而無為。三光共明照
燭十方而不間。

遂陞座示眾云。三德齊敷結淨緣。十方僧寶世良田。
願將此日無為福。上祝　皇圖億萬年。於是瑠璃殿
瑩君臣會合而一氣連枝。明月堂深子父相逢而同
身共命。相將行處玉堦寒蘚蒙茸。携手歸時碧嶂白
雲繚繞。通身及盡不當機。信步回途無異路。所以從
無住本立一切法。經行坐臥常在其中。語默動容不
離當處。諸人還會麼。十方國土無佗境。四海歡謠奉
一人。即將此日舉揚般若大會殊因。謹用上嚴
今上皇帝陛下。伏願道齊五帝福邁諸天。位居北極
之崇。壽等南山之固。次願知府大夫通判大夫郡縣
文武賢僚。德袪民瘼。風傳去獸之威。才入聖眸。夢應
非熊之兆。

上堂云。好諸禪德。夫為如來之子。宜各以道為務。直
須洗滌根塵。遂使三業清淨。於圓明正念而念念無
差。方能入道脫離生死。苟或未然。貪著空華衣。失却
孃生袴。臘月三十日手忙脚亂去。奉勸諸禪流。得坐
自迴顧。

結夏上堂云。安居三月。以大圓覺為我伽藍實相住
持。禁足九旬。具平等智護生履道饒益有情。然雖恁
麼。更須知有一人不安居守制。不履道護生。諸人還

識得麼。苟或未然。不免重為宣說。佛祖從來不奈伊。
滿頭明月去還歸。雖然六戶無親識。今古何曾更間
違。

小參示眾云。好諸禪德。法本無住。隨處圓成。道絕言
詮。應機建立。於是衲僧家有時向高高山頂立。縱橫
不陟古來今。有時向深深海底行。信步全超無伴侶。
然雖恁麼。子細觀來猶是究理邊事。且道透脫一句
又作麼生。良久云。還會麼。靜極光通本妙圓。嘶風玉
馬過重關。迴途不落威音世。妙用全彰化外看。

上堂拈拄杖云。大洪有箇無影杖。虎踞龍蟠孰敢向。
有時橫按坐虗堂。臨濟德山還膽喪。然雖恁麼。且道
得力在什麼處。諸人還會麼。好是月華鋪蘚砌。相將
閑遶玉堂行。

上堂云。三月安居巳半過。虗明心地又如何。有求宛
然成機巧。無作方能不較多。爐裡寒灰香旖旎。巖前
枯木葉婆娑。白頭人在千峰上。妙唱新豐一曲歌。諸
禪德。還聞麼。靈然古韻曾非間。聽者須明未兆前。

上堂拈起拂子示眾云。大洪拂子非有名非無名。七
佛前前本混成。非有相非無相。淵而無下高無上。若
論陰陽未兆時。卷舒俱在光明藏。諸禪德。且作麼生
是光明藏。還會麼。浩然無異色。照盡未當今。

上堂云。好諸禪德。碧玉界中無變異。虗明地上有離
微。妙圓一句如何說。隱顯含融豈間違。到這裡且作
麼生是不間違處。還會麼。鐵牛耕破壺天遠。繁興大

用不當機。

上堂。少林九年垂一語。流布諸方多賺舉。大洪今日
老婆心。未免分明細說與。良久云。還會麼。月裡姮娥
巧。金鍼穿斷線。半夜繡鴛鴦。能有幾人見。

上堂云。金佛不度爐。妙相圓明會也無。泥佛不度水。
落落圓音美復美。木佛不度火。蕭蕭古殿無關鎻。是
須撒手直歸家。莫向半途空懡㦬。諸禪德。且作麼生
是歸家底事。良久云。還會麼。獨坐枯根石頭上。四溟
無浪月輪孤。

天寧節上堂云。天然貴異骨涉功勳。妙應昌期當陽
不露。所以海音堂上擊法皷而演真機。毗盧殿中叩
鯨鐘而宣至理。於是堯風大扇。舜日高明。千邦賀誕
　聖之辰。萬國祝南山之壽。且道壽年多少。還會麼。
明月一輪生海面。玉人披影數金沙。

郡山迴山上堂云。七佛前前曠路賒。碧琉璃界鎻蟾
華。披衣出戶更猶永。撒手還家日未斜。諸禪德。且道
到家一句又作麼生。良久云。還會麼。行盡白雲路。靜
聞流水聲。

陳謝典座上堂云。杓柄笊籬權在手。放行把住非窠
臼。二時齋粥在精專。自利利他功不朽。且作麼生是
不朽之功。還會麼。須知盤中飡。粒粒皆辛苦。

再留監寺上堂云。圓澄覺海遊戲而獨掌難鳴。沒底
蘭舟皷棹而大家著力。致迷津者得岸。滯水者忘憂。
然雖恁麼。更須知有一人出門無轍跡。入戶不當堂。

千聖興來盡是傳語底人。諸祖降世焉敢正眼顧著。
且道是什麼人。還相識麼。昨夜偶隨流水去。今朝又
逐白雲歸。

上堂云。湛然無變異。虗徹有靈通。妙盡功忘處。咸歸
寂照中。乃竪起拂子云。這箇是拂子。且道那箇是寂
那箇是照。還會麼。鶴鷺並頭蹈雪睡。月明驚起兩遲
疑。

上堂云。殘冬凜冽寒。滴水便成團。飜憶少林祖。齊腰
立雪難。或謂將心與汝安。覓心不見一毫端。廓然記
得來時路。頓覺壺中景象寬。瑠璃光裏一般般。午夜
依依月正圓。㝡先三子得皮肉。末後一人得髓還。㝡
先三子即不問。且道那箇是末後一人。還會麼。遠觀
同半月。近看却如鉤。若是知音者。思惟暗點頭。

為亡僧下火云。大地雪漫漫。臨行一句難。泥牛沉巨
浸。玉馬火中寒。諸人若向這裏委悉得去。可謂來如
月分眾水。去似雲散千峰。苟或未然。伏惟尚嚮。

為亡僧下火云。三緣和合成有。四大離散還空。且道
那箇是能上座主人翁。還會麼。來兮無依。去兮何託。
紅燄亘空。不曾燒著。

為亡僧下火云。出家兒。無休暇。終日忙忙空搆架。臨
行一著太區區。眼見耳聞爭不怕。百骸狼藉撒奚為。
普請般柴用燒化。且道中間有燒不化者麼。諸禪德。
白雲靉靆空去來。渺邈清虗無縫罅。尚嚮。

真贊


丹霞開山天然禪師

丹山月冷。祖室風清。瞻之仰之。千載揚名。古佛不存
檀佛像。寒岩曾許鐵牛耕。

丹霞第二代無學禪師

皎月流輝。影澄寒水。萬有齊彰。太虗廓爾。禪版曾酬
上上機。當鋒未薦西來旨。

丹霞第三代安禪師

龍準高不高。虎頤短不短。半夜崑崙兒。兩手扶銀椀。

丹霞第四代勳禪師

寒風凜凜。古貌堂堂。俱盧日午。瞻部夜央。聲前一句
兮從爾商量。

淨因和尚

即真非真。是假非假。語路未陳。言滿天下。驪龍海臥
彩雲深。黑漆崑崙騎玉馬。

般陽老人

昔年顏似玉。今日𩯭如霜。不挂金襴服。還衣白㲲裳。
彩鳳夜棲無影樹。曉天雲綻露斜陽。

禪人寫師真求贊

咄這枯槁形容。平生太煞揭斗。電光石火之機。兩舌
一還無口。直截根源不肯談。愛引禪徒荒艸走。

真非真。偽非偽。圓眼橫眉。醜脣平鼻。圖𦘕自難同。思
量何處是。月籠松頂兮鶴夢初醒。雪覆蘆花兮鷺寒
不睡。

寫出病形。眉目分明。直饒全似。祇得八成。聞名兮不

如見面。見面兮不如聞名。霜天月滿兮難尋老兔。海
門潮落兮不覓長鯨。

偈頌

五位

正中偏。寶殿烟籠月色前。井底燃燈天未曉。暗中誰
辨往來源。

偏中正。嫫母臨䊋羞照鏡。三更玉戶不挑燈。混融非
露當年影。

正中來。運步紅爐徧九垓。寶月夜光隨處靜。披雲終
不露纖埃。

偏中至。大用無私何擬議。當鋒那肯落今時。他家自
有超倫志。

兼中到。及盡有無真個妙。披毛戴角火中行。縱橫不
落今時道。

又

正中偏。寶月光凝海底天。何事漁舟難滿載。流輝爭
肯透波瀾。

偏中正。水雲深鎖漁家境。一派長江極目清。日照筠
竿那露影。

正中來。一葉輕舟泛遠灘。錦鱗不觸香鈎餌。何得絲
綸更犯羶。

偏中至。收絲却返蘆花裡。高欹龜枕恣情眠。長江信
任波濤起。

兼中到。更闌六宅無音耗。縱橫澤國路優游。樵人舉

步應難造。

閒居

迴途玉馬休相伴。背角泥牛莫下鞭。多謝乾坤垂覆
載。閒雲芳艸恣情眠。

自宗

空劫自已無依守。佛祖從來難啟口。九年面壁太多
端。那堪更強分妍醜。

釣者

海際烟收欲暮天。扁舟輕泛出蘆灣。絲綸夜擲清波
裡。曉得金鱗不犯竿。

送昇上人馳法嗣書

飛花暖日輕相送。烈焰須憑作者通。覿面不勞伸語
路。丹山千里事同風。

送法弟應首座

落葉紛紛萬卉凋。雲衣輕卷下岧嶢。他年花蕚𨔝榮
日。靈樹無根暗長苗。

送靜上人

本自圓成不在言。泥牛耕破劫初田。夜來風月霜威
重。天曉崑崙戴雪還。

酬寂道人

言前無句擬何伸。妙語玄談眼裡塵。一邑毗耶金粟
眾。想應翻笑住山人。

無縫塔

月皎漁舟瑞氣旋。蘆花深處夜濤寒。可憐無限垂絲

者。隨例忙忙失釣竿。

趙州婆子勘破話

木人嶺上歌。石女溪邊舞。明月共同途。無私照今古。

和淨因老師漁父詞

四海無家何拘礙。垂絲坐對烟雲靄。水急風和舟行
快。嚴霜屆。蓮裳籜笠和烟戴。

洪鱗每自藏深派。今朝釣得真奇恠。皷棹驚波桑田
改。三災壞。恁時方稱生涯在。

潦倒漁翁一無解。蒼蒼雪𩯭知何載。短棹輕舟泛滄
海。拋鈎在。碧波深處全無閡。

錦鱗吞餌浮絲擺。樵父兩岸皆憐愛。直透龍門頭角
改。誰能怪。為霖方顯靈通大。

送昇長老住大乘

皎月流輝千嶂冷。泥牛徐步出雲烟。玄徒若問西來
意。直指胞胎未具前。

送蒲君錫赴任湖南提刑

携笻揮汗別文星。匝地清風聳百城。佛祖位中留不
住。瑠璃殿上綠苔生。

送龐婆

剎剎西來意。塵塵古佛心。眉毛為道侶。鼻孔作知音。
借問牛頭何處去。銜花幽鳥杳難尋。

送汲助教醫博

未到毗耶城。不識維摩病。有客兮良醫妙術通神聖。
金鍼鍼起髑髏吟。此曲千年誰與並。


酬劉書記朝奉二首

生涯得力句。盡被維摩說。空劫一壺天。泥牛耕破月。

應現宰官人不識。棲心祖域道情腴。不憐金印大如
斗。自貴衣中無價珠。

送俊化主回鄉丐簟

昔年百丈曾輕卷。今日重歸故國求。頓使雲堂三伏
裡。哭天忽爾變清秋。

酬滿上人

勿謂無言為妙。面壁何嘗不道。飜思金色頭陀。却把
剎竿推倒。

漁父子送齊明二化士

凜凜嚴風徹骨寒。扁舟輕泛碧波瀾。金線直。玉鈎端。
錦鱗無限踊躍上琅玕。

漁父從來性本寬。滿船釣得未為歡。收絲了。望層巒。
舉頭方覺天際曉星殘。

謝安撫張學士惠茸氈

虗室更深冷不眠。翛翛孤坐幾經年。昨宵又覺還耽
睡。元是新鋪白玉氈。

冬日寄住菴僧

落葉積莓苔。柴扉半不開。幽林雲密覆。花鳥恨空來。

送王汝弼宣教

平生活計都消盡。錐地殊無付子孫。撒手便辭青嶂
去。翛然却返白雲村。

送化士


春雲不世情。滋澤興還普。從龍向海飛。散作人間雨。
幽洞無門任卷舒。悠悠莫忘青山父。

漁父詞五首

鶴髮漁翁歲莫論。桑田幾變爾常存。紅蓼岸。荻花村。
水月虗明兩不痕。

舉目誰親無可攀。翛然獨對水雲閑。山色裏。浪花間。
妙體堂堂不露顏。

青虗為釣復為鈎。斷索籃兒沒底舟。隨放蕩。任橫流。
玉浪堆中得自由。

輕泛蘭舟入海涯。拋鈎擲線莫遲疑。驪龍子。巨鼇兒。
不犯清波釣得伊。

釣盡江湖曉色分。數聲羗笛韻凌雲。波浩渺。霧氛氳。
皷棹回舟望海垠。

和無盡居士牧牛頌

頭角崢嶸未兆前。亂雲深處任安眠。不隨芳艸遙山
去。何用芒童更著鞭。

因禪人發明以頌示之

水濶雲深古路賒。五湖禪侶共同家。夜來喜得真消
息。無影林中杇木花。

寄度兄道友

寂照含虗未兆身。翛然那與物為隣。任經風月霜威
重。枯木花芳不犯春。

默曜堂訪預監寺不遇

昔年摩竭令。今日孰知恩。句外潛心體。言前密意論。

松風清宇宙。桂月曜乾坤。出戶雖無往。爭如靜掩門。

靜上人病以偈貽之

火風地水合為身。猶若晴空一點塵。借問病從何處
起。祇應誰是病中人。

退居後以二偈示預環二禪者

十年同此振綱維。萬種誵訛悉共知。今日脫然無一
事。坐觀明月照瑠璃。

水最為清月最圓。月光含水水涵天。混融不落威音
世。到此如何語正偏。

送環知客歸省親

清風明月秋光半。環禪別我云南歸。當堂子母相逢
日。妙圓孰敢分離微。咦。撥轉吾家向上機。回頭觸處
生光輝。

送覺上人

異類潛行未兆前。昂藏頭角聳摩天。迴途莫守寒岸
草。耕破威音那畔田。

謝王宣教見訪

柴扉常對白雲開。玉鳳銜花去又回。不學東林遠沽
酒。淵明多謝入山來。

喜吳雲叟公裕垂訪

山路春風桃李香。延陵長者賁岩房。行行廓爾忘途
轍。步步翛然合道場。妙淨宗乘松宿鶴。虗明田地月
含霜。相逢相見有何事。共語毗盧頂後光。

送止維那作丐


常思止禪者。返本如嬰兒。一念萬年去。春秋都不知。
斫倒寒巖無影樹。迴頭焰裡再抽枝。春老別吾入廛
去。緣生會有歸山咦。淨榻相看坐。清風起四維。

和正知藏適軒

適軒新開非華飾。為愛清凉消暑濕。景象千般何處
來。塵埃一點應難入。蒲團禪版靜沉沉。松韻竹風常
龔龔。香斷爐寒坐夜深。苔墀月滿無人立。

謝蒙城善友惠米

客到蒙城有信歸。慇懃惠米助晨炊。老僧鉢滿慵相
喚。長者恩深祇自知。粒粒圓成難著會。明明嚼碎更
何疑。趙州遺語誠非謬。一飽元來忘百飢。

任善友求頌

差別道難通。應須識自宗。無根枯樹子。月夜影重重。

丹霞誧法弟新建暖堂以頌慶之

暖堂新構侵雲表。桂月松風常滿抱。玉燭光中靜應
時。言前妙唱般陽道。

山居五首

林麓結茅廬。翛然稱所居。松風驚破夢。㵎氷靜涵虗。
春老花猶媚。秋殘葉未踈。良宵無限意。東嶺月生初。

祇這一閑田。古今無變遷。泥牛耕不盡。寶月鎮長圓。
巖桂和烟翠。溪花含露鮮。甘藏青嶂裡。懶更謁時賢。

家近亂山根。日高懶啟門。樵歌雲外唱。胡曲句前論。
路僻無人到。庭荒有蘚痕。蕭蕭巖石畔。祇麼老烟村。

兀坐鎮長行。孰人知此情。竹風輕有韻。巖溜細無聲。

岌岌三山秀。依依片月明。門前枯樹子。孤鶴夢難成。

不戀白雲關。家山撒手還。玉爐香旖旎。石磵水潺湲。
庭樹烟籠合。牕軒雨灑斑。經行及坐臥。常在寂寥間。

寄隨守向大夫三首

歲寒本欲老林垌。茲沐恩光入翠層。再整絲綸垂釣
手。隨緣溳水且騰騰。

道同曾未隔毫端。相別相逢會者難。偶此又蒙清照
及。松風桂月襲人寒。

無絃琴上有希聲。此遇知音作證明。不犯指端彈一
曲。碧瑠璃界月三更。

送吳公裕

天氣暄妍三月春。青山垂訪白頭人。威儀雍肅披儒
雅。語論清泠洗渴塵。道合圓常無異路。心空及第自
通津。相逢相別休懷念。千里同風德乃鄰。

蠲上人求頌

一九逢春信。梅花破雪開。箇中如會得。千里不空來。

和張居士

默訥虗明履趣深。蟾蜍推月照天心。松風未作寒林
靜。一弄無絃琴上音。

和張伯威見寄

今日重來坐暖霞。故人笑謂老年華。劫空別有壺春
在。雲對青山興莫涯。

和章陽叔見寄二首

休將水乳試鵞王。妙識醇醨別有方。本地不消春氣

力。靈枝劫外有餘芳。

師曠離婁不我徒。昭然罔象得玄珠。心萠口擬成途
轍。底事圓明異有無。

酬劉于叔

妙句靈然溢目寒。幽微旨趣會還難。相逢更問無絃
曲。風入松梢不在彈。

隨州大洪山淳禪師語錄
No. 1425-B

洞山之道六傳而至大陽殆將斷絕。投子續之。三傳
而至
丹霞淳禪師。師出真歇宏智二子以張皇其門風。由
是觀之。　師寔吾門之中興也。然而　師語要。世失
其所傳。後裔靡不以是為恨矣。屬者偶得十三葉法
孫大容清公所謄寫之。　師住大洪語錄一卷。恰如
旱天逢甘雨。忻躍之餘。募刊以廣其傳。因裁一偈敬
題其後云。


「　掀翻洞水盛宗風
　廣大波瀾灑日東
　六百經霜猶未沒
　重刊棗梓永流通」



寶永七年季春上浣

遠孫小比丘良機盥手百拜書


