










雨山和尚語錄卷第十四
嗣法門人　　記

住維揚天寧禪寺語

元旦日。克昭後堂一止知殿領龍舒眾信請上堂。元
正啟祚。萬物咸新。惟有天寧拄杖子不涉新舊。一味
坐樂昇平。秪如即今臘雪未消。青陽先到。作麼生說
箇樂底道理。乃揮拂子云。石樓仰祝　堯天罷。大啟
柴門看好春。下座。

立春第二日示眾。春風一拂融殘雪。放出雲山依舊
青。澗壑忽添新瀑布。茅簷猶掛舊冰稜。舉頭天上星
霜易。彈指人間歲月增。分付兩堂玄學客。急須努力
繼傳燈。

解制日。付法監院請上堂。問。擊碎照夜明珠。放出沖
天俊鶻。正當解制一句如何分付。師云。切莫亂統。進
云。會即途中受用。不會則世諦流布。如何得恰好去。
師云。全靠山僧不得。進云。將謂少林消息斷。桃花依
舊笑春風。師云。新上座撞彩耳。進云。誰知遠煙浪。別
有好商量。師云。孟八郎又恁麼去。乃舉永嘉證道歌
曰。遊江海。涉山川。尋師訪道為參禪。自從踏著曹溪
路。了知生死不相干。親見寶林來底。果然獨超物外。
今日天寧聖制告圓。你諸仁擬遊江海耶。涉山川耶。
擬訪道耶。參禪耶。如果踏著天寧路。越過生死海。不
惟堪繼先宗。抑且可規來學。不然。一句當天八萬門。
依舊情塵固蔽。識鎖難開。且請按下雲頭。山僧與你
另有商量。何以故。不見道。換骨抽腸重整頓。通身手
眼更須參。

泰州強崑玉居士發願。請僧檢藏三年。於啟期日請
上堂。一大藏教秪說這箇。雲門話墮阿師有甚饅頭
䭔子。快下將來。睦州鈍置老漢轉半藏。轉全藏。休向
遶一匝處分疏。是梵語。是唐言。須從五千餘卷裏定

當。盡謂諸佛燃慧炬以燭幽。非關文字。那知列祖駕
慈航而普渡。尚假言詮。但能於黃卷玉軸上捉敗古
人。何難大地山河不全歸自巳。一塵一佛國。一葉一
釋迦則不問。汝諸人且淺聞深悟。深聞不悟。又明甚
麼邊事。良久云。一塵不立始歸家。纔有纖毫非眷屬。
親切無過演祖此語也。久立眾慈。伏惟珍重。

端午日。師付法。兩序請上堂。北來和尚問。兄呼弟應。
上古風規。唱拍相隨。今時樞要。除此二途。如何道箇
福海無邊的句。師云。瞞老兄不得。進云。可謂掃除近
日門頭事。直透威音那畔機。師云。不信道。進云。幾多
龍象隨高步。無限香花結勝因。師云。笑殺靈山老漢。
進云。金圈栗棘齊拈出。荷擔堂前有後人。師云。總從
他腳下流出。進云。好彩不妨多。師云。非兄不委。乃云。
端陽令節。百草頭邊大用繁興。有向者裏道得箇應
時及節底句。也省得諸方老榾檛說青道黃。塗污方
來。設問如何是應時及節底句。便云龍舟競彩。艾虎
逞威者是。又道蒲劍揮空。榴火奪日者是。若然。盡屬
世諦流布。天寧門下一點也用不著。那知善財童子
當日拈一莖。便活盡天下死人。苟非入室真子。焉知
這點藥頭靈驗。釋尊云。我此法印。為欲利益世間。故
說在所游方。勿妄宣傳。諸仁要知不妄宣傳底一著
子麼。驀揮拂子云。喚作正法眼藏也得。喚作涅槃妙
心亦得。有能一肩擔荷得去。不謬為天寧室中一麟
也。誰道法身慧命不源遠流長哉。久立眾慈。伏惟珍
重。

上堂。問。三不是是箇甚麼。師云。劈腹剜心。問。如何是
本來面目。師作掩耳勢云。莫污我耳。問。如何是本來
面目。師云。適纔他污我耳。如今你污你口。僧罔措。師
云。三日𠻳不清。問。德山托缽。意旨如何。師云。年老成
精。問。萬法歸一。一歸何處。師云。甲乙丙丁。戊巳庚辛。

問。如何是有句。師卓拄杖一下。如何是無句。師云。喚
作拄杖即錯。如何是如藤倚樹。師云。杜撰長老。如麻
似粟。樹倒藤枯。句歸何處。師云。獅子咬人。韓盧逐塊。
溈山呵呵大笑歸方丈。又作麼生。師云。禹力不到處。
河聲流向西。僧便喝。師云。虛彰聲勢。舉雪峰示眾云。
若論此事。如明鏡當臺。胡來胡現。漢來漢現。玄沙出
眾云。忽遇明鏡來時如何。峰云。胡漢俱隱。沙云。者老
漢腳跟未點地在。峰休去。乃云。雪峰老不以筋骨為
能。縱饒玄沙逞俊。也出他範圍不得。諸人若作勝負
商量。未免深屈古人。且道利害在甚麼處。良久云。一
語傷人。千刀攪腹。

上堂。問。世尊有密語。迦葉不覆藏。如何是世尊密語。
師云。六耳不同謀。如何是迦葉不覆藏。師拈拄杖云。
瞎那。問。終日喫飯。不曾咬著一粒米。學人今日咬著
一粒也。師云。仔細牙齒。僧無語。師便打。乃云。三斤麻。
一疋布。舊店新開。何人下顧。楊岐老子當行家。貴買
賤賣無回互。說甚釋迦慳。彌勒富。這裏不是生藥舖。
驀拈拄杖卓一下云。而今拋出在當陽。試問諸人悟
不悟。眾無語。師顧左右云。有耳不聞。有眼難睹。三十
年後休叫冤苦。擲下拄杖。歸方丈。

晚參。師垂問云。達磨西來。直指人心。見性成佛。因甚
演祖又道。說心說性。便是惡口。一云但形文彩。即屬
染污。師云。祖師猶在。進云。一千五百人善知識。話頭
也不識。師云。人天眾前。不可造次。一云纔有一絲頭。
便是一絲頭。師云。大似徐六擔板。一云不得春風花
不開。花開又被風吹落。師云。肯諾不得全。一云金屑
雖貴。落眼成翳。師云。恁麼則達磨有過也。進云。卻是。
師云。莫謗他好。一云好事不如無。師云。說到不若行
到。一云王令稍嚴。不許攙奪行市。師笑云。鄭州出曹
門。


晚參。舉昔臨濟大師將涅槃時示眾云。吾滅度後。不
得滅卻吾正法眼藏。時三聖出眾云。爭敢滅卻和尚
正法眼藏。濟云。忽有人問汝。汝作麼生。聖便喝。濟云。
誰知吾正法眼藏向瞎驢邊滅卻。師云。三聖恁麼祗
對。因甚臨濟道正法眼向瞎驢邊滅卻。一云全歸肯
諾。一云口是禍門。一云克家須是破家兒。一云獅子
咬人。韓盧逐塊。一云莫寐語。一云若無舉鼎拔山力。
千里烏騅不易騎。一云爛泥裏有刺。一云祖禰不了。
殃及兒孫。一云恩大難酬。一云非但騎虎頭。亦解把
虎尾。一云鉤在不疑之地。一云只見錐頭利。不見鑿
頭方。乃云。誰知正法眼藏向瞎驢邊滅卻。臨濟大似
鑊湯無冷處。若非入室真子。也大難承當。諸方盡作
得失論量。實為深屈古人。雖然。且道臨濟意在甚麼
處。良久云。天堂未就。地獄先成。

上堂。善來比丘各依舊處著。不用老胡徵汝得處。箇
箇腳跟點地。山僧更有所說。何異矢上加尖。所以古
德拈拄杖示眾云。三世諸佛也恁麼。歷代祖師也恁
麼。天下老和尚亦恁麼。師驀喝一喝云。恁麼恁麼。拄
杖有過。忽然𨁝跳上三十三天。也免後代兒孫向黑
山鬼窟裏地坐。

上堂。舉昔雲門大師因普請。拈起一橛柴示眾云。一
大藏教祗說這箇。師云。大小雲門漏逗不少。引得無
限人向這一橛頭上作窠作臼。若天寧據令而行。直
須趁出三門始得。後有老宿別云。一大藏教不說這
箇。既不說者箇。且道又說箇甚麼。良久卓拄杖一下
云。須知遠煙浪。別有好商量。

上堂。舉昔香嚴和尚上堂云。若論此事。如人上樹。口
啣樹枝。手不攀枝。腳不踏枝。樹下忽有人問。如何是
祖師西來意。不對他即違他所問。若對他又喪身失
命。正當恁麼時。如何即得。時有虎頭上座出眾云。上

樹即不問。未上樹巳前請和尚道。嚴呵呵大笑。師云。
香嚴和尚向雲中設磴。空裏造橋。欲度盡天下死人。
又焉知法久成弊。轉令人攀躋不上。虎頭上座雖善
成褫。要且秪會自巳機關。不解香嚴活計。苟非絕處
逢生的當場出手。那能同道唱和。稱妙云獨腳哉。諸
上座。畢竟如何是香嚴活計。良久云。冷處著把火。

上堂。舉昔日玄沙和尚示眾云。諸方老宿盡道接物
利生。忽遇三種病人作麼生接。患盲者拈椎豎拂他
不見。患聾者語言三昧他不聞。患啞者教他說又說
不出。且作麼生接。若接此人不得。佛法無靈驗。乃云。
諸仁者。且道三種病人即今在甚麼處。驀拈拄杖云。
來也。來也。既來作麼生說箇接的道理。遂擲下拄杖
云。點石化為金玉易。勸人除卻是非難。

六月十九日上堂。觀音菩薩今日向聲塵裏轉大法
輪。乃說偈曰。蜀魄連宵叫。子規終夜啼。圓通門大啟。
何事隔雲泥。舜若多神聞得。向前曰。盡大地是箇圓
通。你也在裏許。我也在裏許。說甚麼隔與不隔。菩薩
被問直得一場懡㦬。依舊退身向普陀巖中打坐去
也。諸人若識是非。一切聲是佛聲。其或尚留觀聽。鼓
聲穿破你髑髏。莫謂天寧不曾道破好。

晚參。師問僧。如何是父母未生前本來面目。僧云不
會。乃示以偈曰。父母未生前。有箇本來面。黑豆未生
芽。善財尋不見。見不見。倒騎牛兮入佛殿。僧出。師問。
云本來面目你作麼生會。僧云。是甚麼破草鞋。師云。
有時也用得著。僧云。有時也用不著。師云。恁麼則上
座赤腳走也。僧無語。師便打。

上堂。今朝六月念有六。暑氣尚炎秋未肅。無位真人
白汗流。面門出入忘拘束。老白拈。頻頻囑。誰人肯遭
你瞽惑。縱饒證據到十成。也須趁向無生國。且道因
甚如此。良久。卓拄杖一下云。家有白澤之圖。必無如

是妖怪。

晚參。舉昔德山和尚示眾云。山僧今夜不荅話。問話
者三十棒。天寧則不然。山僧今夜要荅話。不問話者
三十棒。畏打者出眾相見。良久。眾無出。師云。是你這
一夥豚皮漢。不打更待何時。遂旋風打散。

因病目上堂。舉昔密菴傑和尚克應菴華祖侍者。祖
一日問曰。如何是正法眼。傑云。破砂盆。乃云。傑和尚
等閒出一語。頓使曹山三種滲漏俱絕。是則固是。要
且令人難搆。今日天寧放開一線道與汝諸人相見。
設有問。如何是正法眼。但向他道箇害既是正法眼。
因甚卻害。不見道。未離三界外。還在五行中。

上堂。舉昔僧問雲門曰。秋初夏末。前途忽有人問。教
學人如何祗對。門云。大眾退後。僧曰。過在甚麼處。門
云。還我九十日飯錢來。乃云。雲門老漢抑捺者僧太
過。當時若善垂手。韶陽路上不致道絕人荒。天寧即
不然。或有問。秋初夏末。前途忽有人問。如何祗對。但
向他道。善為道路。若是箇知時識節的自然緊峭草
鞋。設或遲疑。卓拄杖云。莫謂天台路嶮巇。羊腸更在
青霄外。

晚參。師問云。君子愛財。取之有道。因甚招寶菩薩手
中錠子放不下。一云等箇人來。一云專為流通。一云
不妨隨分納些些。師皆不肯。眾請師代。師云。分付不
著人。

上堂。舉昔梵言首座示眾云。說法有所得為野干鳴。
說法無所得乃獅子吼。諸人要識獅子吼麼。遂大喝
一喝。乃云。語不離窠臼。焉能出蓋纏。梵言首座之謂
也。天寧則不然。說法有所得為野干鳴。說法無所得
乃獅子吼。諸人要識獅子吼麼。便卓拄杖。歸方丈。


