










雨山和尚語錄卷第八
嗣法門人　　記

住維揚天寧禪寺語

解制日。付法上堂。問。聖制告圓。放行一句作麼生道。
師云。截斷腳跟。進云。萬里無寸草。還許學人措足也
無。師云。天寧一向有公據。進云。若不上來。焉知端的。
師云。且莫草草。問。佛祖說不盡底請師拈出。師云。一
麟足矣。進云。龍生金鳳子。沖破碧琉璃。且道是祥耶。
是瑞耶。師云。公案現在。進云。好音在耳人皆聳。一句
當陽萬象輝。師云。好為流通。進云。堂堂大用頻拈出。
爭怪兒孫越格行。師云。者一句在上座分上。在山僧
分上。僧作女人拜云。伏惟和尚珍重。師云。見怪不怪。
問。大悲千手眼。那箇是正眼。師揮拂子云。看。看。進云。
多子塔前則且置。五老峰頭事若何。師云。與你猶隔
津在。進云。龍得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。師云。
切忌亂走。問。佛佛授受。祖祖相傳。請問和尚。傳箇甚
麼。師云。近前來向你道。進云。恁麼則師子窟中無異
獸。師云。你做得山僧侍者。乃云。祖師心印。狀似鐵牛
之機。去即印住。住即印破。風穴老人權衡臨濟宗綱。
美則美矣。只是太費週遮。天寧出雲門腳下。只用箇
鐵鶻機。去底與一拶。住底亦與一拶。稍知痛癢。便明
窗下安排。若是三拶兩拶不回頭。謹奉一緉草鞋。一
任州縣踏白。所以從上來事殊非草草。若要入室稱
真。須是心髓相符始得。試看靈山會上。迦葉一笑投
機。少室峰前。神光三拜得旨。古人既有如此榜樣。諸
人焉得不努力參承。且的的相傳一句又作麼生道。
眾皆默然。師云。真獅子兒。善獅子吼。

晚參。日可冷。月可熱。眾魔不能壞真說。諸人要知真
說麼。拈椎豎拂不是真說。擎叉擊地不是真說。轉語
機鋒不是真說。滾毬打鼓不是真說。且畢竟如何是

真說聻。良久云。莫道無語。其聲如雷。

泰州恒甫易居士率令嗣元佐請上堂。問。一句當天。
八萬四千生死門永絕。且道如何是當天一句。師云。
語在言前。進云。恁麼則一條拄杖兩人扶。師云。你出
手看。進云。可謂學人添得十分光彩。師云。且緩緩。乃
云。三月春將半。韶華滿帝州。天寧寺前四五百條花
柳巷。瓊花觀外二三千座管絃樓。參玄上士。行腳高
流。何必朝遊檀特。暮宿羅浮。即今滿眼滿耳煙花爛
熳。遍塵遍剎風雨颼飀。都是如來藏裏收。便恁麼去。
一聞不再聞。觀音披衣得座。一見不再見。曼殊高枕
無憂。更說甚將錢買餬餅。放下手卻是饅頭。都落儂
家第二籌。且道如何是第一籌聻。揮拂子云。玉樹槎
牙天賜種。生來全不計春秋。便下座。

晚參。釋迦不出世。達磨不西來。實情好箇太平時節。
風以時。雨以時。種麻得麻。種荳得荳。設若須彌山跳
入諸人鼻孔裏。又將甚麼出氣。良久云。一總將作死
馬醫。

結夏日。行白上座請上堂。問。人天普集。仰聽雷音。猊
座巳登。請師垂示。師云。巢知風。穴知雨。進云。恁麼則
太山頂下瑞雲騰起也。師云。過山尋蟻跡。能有幾人
知。問。古人云。石火莫及。電光罔通。除此二途。未審天
寧如何為人。師云。譬似閒。進云。學人總不恁麼。師云。
別有長處。不妨拈出。進云。出頭天外看。誰是我般人。
師云。謾誇好手。僧便喝。師便打。乃云。祖佛用不到處
有生機一路。人若踏著。管保不蹈釋迦老子三千年
前故轍。有般漢不解自家作活。纔聞箇踞菩薩乘。修
寂滅行。便向長連床上塞耳藏睛。如七村裏土地相
似。若只與麼。少室一宗流傳豈到今日。尋常向諸人
道盡大地是箇解脫場。一任隨緣放曠。任性逍遙。任
他龍蛇混雜。凡聖同居。他各各具有一副天地。一副

日月。一副胸襟。一副作略。不消護生用殺。自然頭頭
合妙。處處歸宗。天寧從不將禪道佛法攪人肚腸。便
恁麼絕商量。大家搖扇乘風涼。擊拂子下座。

端午日。見龍李護法仝母趙太君為和尚慶誕請上
堂。問。向日藏身北斗。今辰座擁南山。一眾當筵。請師
垂範。師云。出頭天外看。進云。恁麼則山河匪其久。日
月匪其明也。師云。搆不著。僧禮拜起云。麈尾拂開機
外旨。杖頭點出劫前春。師云。且過一邊。乃云。打從空
王如來。便留下這箇符印。今日入到山僧手裏。要依
樣畫葫蘆去也。乃以拂子作書字勢云。五月五日午
時書。佛見法見盡消除。如是則不用德山先鋒。臨濟
殿後。自能廓清祖域。奠安禪鼎於後五百歲。說甚靈
鍾於威音那畔。秀發於今世門頭。所以云得者不輕
微。明者不賤用。試看即今榴火噴千山紅燄。蒲劍揮
萬里清風。可謂時至而理自彰矣。且道諸仁即今又
如何受用。良久。復揮拂子云。此時若蹉過。餘日定難
逢。便下座。

晚參。稱提從上來事。驀拈拄杖云。惟有這廝最直截。
所以黃檗如是直截用。臨濟如是直截悟。降此以下。
盡是摘葉尋枝。埋沒先宗者。今日天寧直截用去也。
還有向直截處承當者麼。良久云。要會無多子佛法。
以拄杖一時旋風打散。

次日晚參。昨夜拄杖子向諸上座前弄一下險。今日
歛跡藏威。依舊在山僧手裏。有時扶過斷橋水。伴歸
明月村。猶是尋常受用。記得汾陽和尚有云。識得拄
杖子。一生參學事畢。諸仁即今還有識得拄杖者麼。
智悅眾云。請和尚放下著。師便放下。智云。相隨來也。
師云。這一堂師僧棒。合是悅眾喫。便歸方丈。

晚參。乃卓拄杖一下云。秪這箇為解脫之本。亦生死
之源。有會得者出眾相見。眾無對。師云。諸人既巳吝

慈。山僧不免自道去也。復卓一下云。向這裏一見不
再見。豈不是解脫之本。向這裏一見復再見。豈不是
生死之源。然這猶是諸方老宿掉下不用底伎倆。若
是出格衲僧到來。又作麼生相待。良久。擲下拄杖云。
看我眉毛有幾莖。僧問。萬法歸一。一歸何處。師云。看
腳下。僧禮拜。師打云。依然是箇漆桶。僧問。言前薦得。
猶是滯殼迷封。句下精通。未免觸途狂見。請問和尚。
如何是第一句。師云。我向你道。早落第二句。僧云。和
尚今日敗缺。師云。甚麼處見得。僧擬議。師便打。僧問。
三不是。畢竟如何即是。師云。有是即有非。僧云。如何
是無是無非的句。師云。近前來。向汝道。僧進前。師打
云。獅子咬人。韓盧逐塊。

因事晚參。佛有佛眼。鬼有鬼眼。佛有佛心。鬼有鬼心。
大眾要識佛眼佛心麼。即今正大光明者是。要識鬼
眼鬼心麼。即今姦險詐偽者是。或有箇出來云。大小
天寧。話作兩橛。但向他道。我秪要據款結案。

晚參。佛寶法寶。切忌別處尋討。驀豎拄杖云。容顏甚
奇妙。豈不是佛。復卓一下云。光明遍十方。豈不是法。
與麼則僧寶分上原自具足也。因甚不肯承當。良久。
遂擲下拄杖云。秪為分明極。翻令所得遲。

晚參。一雨普滋。三草二木悉皆潤澤。且道無陰陽地
上生箇甚麼。若也知得。不用深耕穊種。非其種者鋤
而去之。且畢竟如何是無陰陽地。一云看腳下。一云
七賢女被我勘破。一云風吹不透。雨打不濕。一云分
付來多少時也。一云黑荳未生芽。一云寸草不生。師
顧侍者曰。分付直歲。來日不得普請。

師仝眾玩月次。問大眾云。正當恁麼時如何。一云胡
來胡現。漢來漢現。一云某甲不在明白裏。一云大家
在這裏。一云伏惟和尚珍重。一云放下著。僧問師。師
云。不是衲僧分上事。僧云。如何是衲僧分上事。師云。

月落後相見。又僧如前問。師云。我鈍置你猶可。你鈍
置我太煞。

普請示眾。寶山既到莫空回。昔聞其語。未見其人。而
今驗在目前也。雲門普擊著。知歸底許伊是箇俊快
禪流。若是三敲兩打不回頭。怎免天寧道箇鈍置。

早參。僧問。三頓痛棒。意旨如何。師云。現成公案。又僧
出。師云。狗子無佛性話。你作麼生會。僧云。現成公案。
師云。學語之流。僧擬議。師云。賊身巳露。何必枷杻。乃
舉昔日佛眼和尚示眾云。山僧今日與諸仁同參一
箇真善知識去。良久。便下座。師云。佛眼老人可謂赤
心片片。但不合引人向良久處著倒。天寧今日亦與
諸仁仝參一箇真善知識去。驀豎拄杖云。巍巍乎惟
天為大。蕩蕩乎民無能名焉。

晚參。心不是佛。智不是道。當頭突出無毛鷂。等閒沖
破太虛空。歸來落得場好笑。且道笑箇甚麼。良久云。
笑他壁觀老胡。做人全沒孔竅。

晚參。安禪不必須山水。滅卻心頭火自涼。秪如心頭
火作麼生滅。一云惜取眉毛。一云用滅作麼。一云罔
象到時光燦爛。離婁行處浪滔天。一云人平不語。水
平不流。一云。莫妄想。一云知是般事便休。一云自已
肚皮自已畫。僧請師代。師云。要頭便砍將去。又云。山
僧今日被你勘破。

六月十四夜茶話。三伏苦炎蒸。實情難回互。雲堂坐
榻溫。翻思林下步。縱有趙州茶。徒然成露布。良哉先
聖言。光陰莫虛度。

新方丈據室。師拈拄杖卓一下云。此處最吉祥。過去
諸佛向這裏轉大法輪。直得天垂玉蕊。地湧金蓮。山
僧既隆聖種。須紹門風。復卓拄杖一下云。今日法輪
巳轉。門風巳紹。現前諸仁若道得箇接手句。譬如一
燈燃百千燈。燈燈無盡。且入室安居畢竟如何指南。

復卓拄杖云。此真法界。一切無礙。我今安居。得大自
在。

進新方丈日。拈花二位和尚率李都諫闔府眾護法
請上堂。乃云。有祖以來便打成這箇根基。開成這箇
保社。天地未分。未有生佛名字以前早巳盡情結契。
分付諸仁了也。只貴箇同德同心。同聲同氣底相與
建法幢。立宗旨。未為難事。不然獨掌那能得鳴。獨樹
何由成林。所以妙吉祥恒白鷲嶺之椎。顛普化常推
滹沱之轂。是謂龍吟雲起。虎嘯風冽者也。驀拈拄杖
卓一下云。試看這一片地。自晉義熙間謝太傅捨宅
為寺以來。屈指歷一千三百餘年。雖時有盛衰而道
無升降。其間住持者。贊勷者皆代不乏人。逮至明末。
法席中衰。晉殿唐宮。雖復巋然。而孚上座鐵覺嘴之
高風凌夷至極。

國朝初。我師翁來自雲門。乃經其始。未幾以法席交
付先師。先師茹荼戮力一十八年而殿堂庖湢一一
周圓。獨方丈一案未果其願。嗚呼。便於丙午正王示
寂矣。比時師翁尚在。得訃曰。天寧當時我只一過手
耳。其恢弘擴大之功。皆巨長老之力。但山門衝要。難
乎其繼矣。師翁之言。歷歷猶在耳也。後之嗣席者不
體師翁之心而私其心。遂致法席荒寒。可勝扼腕。不
肖樗散之材。承諸檀護遴選住持。而及區區入院以
來。雖殿堂樓閣為之一新。遠近喧傳僉謂山埜之功。
那知同門拈花二大師贊翊之力居多。今方丈落成。
復承率諸大檀護揮金辦供。命陞此座。可謂久要不
忘先師之囑者也。雖然。飲水貴知源。得地貴識脈。苟
淵源有據。血脈無虧。則人人腳跟下明如杲日。寬若
太虛。何在捨已之田。芸人之田。然後為得哉。若要此
後有憑傳之永永。幸有五山和尚為之證明在。遂卓
拄杖下座。(是日天童老祖忌日。北來上方福隆鏡湖拈花五位和尚皆在)。


解夏上堂。纔過九夏。忽到三秋。此日炎蒸歇滅。連朝
風雨颼飀。聖制巳云滿。解開布袋頭。增上慢儔去則
任去。善良賢衲留則終留。留底不要你空手把钁。去
底須會他步行騎牛。此是今時樞要。亦為上古徽猷。
如不然也。直饒五湖浪跡。四海萍遊。踏破鐵鞋無用
處。徒然累得雪盈頭。

晚參。舉昔日馬祖同西堂。百丈。南泉翫月次。祖云。正
當恁麼時如何。堂云。正好供養。丈云。正好修行。南泉
拂袖便行。祖云。經歸藏。禪歸海。惟有普願。獨超物外。
師驀喝一喝云。除卻華山陳道士。何人不帶是非行。

中秋示眾。舉昔日南泉和尚翫月次。僧問云。何時得
似這箇去。泉云。王老師二十年前亦恁麼來。僧云。即
今作麼生。泉便歸方丈。乃云。何時得似這箇去。薦得
分明成死句。二十年前恁麼來。而今古殿長青苔。作
麼生。歸方丈。有口秪堪懸壁上。老南泉。一句玄。不須
重向天邊討。玉兔沉來話始圓。

結制日。師昂西堂同汪廣涵居士請上堂。僧問。爐韝
洪開。頓令頑金起色。鉗錘大展。直教塵鏡生光。四眾
雲臻。如何指示。師云。一槌便就。進云。伯牙琴巳撥。幾
箇是知音。師云。瞞大眾不得。進云。望中盡是英靈客。
鞭影何勞這一施。師云。謾誇好手。僧便喝。師云。這是
臨濟底。與你有甚麼交涉。進云。人天眾前。且放過一
著。師云。大似持缽不得。問。古德云。不疑言句。是為大
病。秪如世尊不說。迦葉不聞。正恁麼時。作麼生疑。師
云。罕遇知音。進云。恁麼則劍為不平離寶匣。藥因救
病出金瓶。師云。與世尊迦葉有甚交涉。進云。金風吹
玉管。若箇是知音。師便打。僧顧左右云。大眾一齊高
著眼。莫教錯過目前機。師云。賺了也。問。九旬把住牢
關。水洩不通。請問和尚。如何是把住句。師云。大家在
這裏。進云。身心一如。身外無餘。放行一句又作麼生。

師云。後五日看。進云。就中收放憑師手。還許學人和
也無。師云。許。僧便喝。師云。一釣便上。問。西來大意則
不問。今朝結制一句作麼生道。師云。眉毛撕結。進云。
可謂精金若不經爐冶。怎得光華徹底新。師云。道著。
進云。無位真人還假煆煉也無。師打云。少這一棒不
得。問。四大本空。五蘊非有。請問和尚。制向甚麼處結。
師云。杜撰長老。進云。怎柰公案現在。師云。適來猶自
可。而今更郎當。進云。是何心行。師云。因甚話頭也不
識。僧便喝。師便打。進云。棒頭點出無生眼。燦破乾坤
亙古今。師云。料掉沒交涉。問。和尚鉗錘固是妙密。秪
如百撥不轉底漢來。有何方便。師云。且居門外。僧進
語糊塗。師打云。我若不打你。兩堂大眾笑去在。問。如
何是函蓋乾坤句。師云。你是漳泉福建僧。進云。如何
是截斷眾流句。師云。這裏無你措足處。進云。如何是
隨波逐浪句。師云。東去西去。一任上座。進云。千峰勢
到嶽邊止。萬派聲歸海上消。師云。閒言語。進云。鵝言
爭似鳳。蛛巧不如蚕。師云。無棒到你喫在。居士問。如
何是的的西來意。師云。西來有甚麼意。進云。半夜日
頭上。當午月正明。師云。杜撰不少。乃云。行腳高士擔
囊挈缽。撥草瞻霜。遶四天下行腳。驀豎拄杖云。秪為
不知這箇落處。所以驅馳決擇。乃卓拄杖一下云。今
日覿露現前也。諸仁盡知盡見。且作麼生說箇決擇
底道理。有者道識得拄杖子。一生參學事畢是決擇
處。又云。涉水登山。全得他力是決擇處。若只與麼。何
異水中撈月。空裏採花。天寧見處也要諸人共知。況
值聖制初開。若存一毫吝惜。豈不孤負諸人一緉草
鞋。復卓一下云。看。看。直得森羅萬象。徹下孤危。大地
山河。通上險絕。釋迦有手攀攬不著。達磨有眼傍觀
有分。惟許上無攀仰。下絕已躬底衲僧。向天地未生。
未有生佛名字以前一逴逴得。便恁麼去。似地擎山。

不知山之孤峻。如石含玉。那識玉之無瑕。雖然如是。
忽若須彌山𨁝跳入你眼睛裏。香水海騰沸入你耳
朵裏。若向這裏道得箇脫體句。一任平山翫月。梅嶺
吟風。其或未然。且向三條椽下。七尺單前與你眉毛
撕結一上。下座。

晚參。今朝二七之八。露柱卻也省發。特地去問燈籠。
箇事本來條直。禪和子因甚反打葛怛波斯吒。心肝
偏向樹頭攀。舜若多鼻孔卻于地下穵。燈籠聞之燥
得火出。齊來啟白方丈。山僧云。是者夥顛倒眾生。教
我有甚麼法。

晚參。闡提有佛性不虛。是箇闡提。狗子無佛性非實。
是箇狗子。狗子非實。堪與佛祖為師。闡提不虛。到底
自救不了。紫湖門下畜得底來也道。上取人頭。中取
人心。下取人足。擬議則喪身失命。正恁麼時。還有避
得底麼。僧出便喝。師打云。性命也不炤顧。又僧問。大
地無寸土。和尚教大眾挑箇甚麼。師云。瞞卻幾多人。
僧禮拜。師云。將謂是箇衲僧。問。覿面相逢事若何。師
云。你合喫我手中棒。僧擬議。師便打。問。蠢動含靈俱
有佛性。因甚趙州道狗子無佛性。師云。我愛趙州道
得親。僧云。南泉斬貓兒意旨如何。師云。刀頭有眼。僧
擬議。師打云。照顧性命。

晚參。禪不禪。道不道。三寸舌頭胡亂掃。小南當日有
此作略。而今法久成弊。天寧不然。禪是禪。道是道。珍
重舌頭莫亂掃。何故。近來王令稍嚴。不許攙行奪市。
冬至日。明慧遠閒古鑑三上座丐徐州歸請上堂。問。
一陽初起事如何。師云。萬象騰輝。進云。恁麼則無根
草發千秋色。枯木花開劫外春。師云。又添一重好彩。
問。暑往寒來。陰消陽長。且道拄杖子還有消長也無。
師云。莫作埜狐精見解。進云。五百人善知識作恁麼
語話。師云。罕遇知音。進云。能為萬象主。不逐四時凋。

師云。你做得傅大士奴。進云。不得壓良為賤。進語稍
遲。師打云。巳遲八刻。問。眼蓋乾坤即不問。口吞佛祖
事如何。師云。你有如是作略那。僧便喝。師云。是眼蓋
乾坤。是口吞佛祖。進云。一任和尚分疏。師云。鼓粥飯
氣師僧。進云。大善知識還有這箇在。師便打。乃云。一
陽來復。萬象騰輝。那邊不許夜行。君子道長。這邊投
明須到。小人道消。赤肉團上伐鼓考鐘。要問古佛與
露柱相交是第幾機。寂子速道。當下出得陰界。一任
拽占波與新羅鬥額。南嶽共天台撞彩。說箇燭明千
里象暗室。老僧迷猶存解路。那堪慈明老漢弄出三
分鬼畫符。便榜向僧堂前稱楊稱鄭。若到天寧。棒未
許他喫在。何以故。不見道陽氣發來無硬土。六管飛
灰書雲枝。筆誰不解拈。向虛空裏書箇上大人。許你
橫塗豎抹。誑惑閭閻。現前一眾盡是正因行腳底飽
叢林。能向枯木上糝些子花。不惟老胡有望。亦表宗
社有人。若是三點兩點不回頭。怎免山僧道箇漆桶
不快。

說沙彌戒日。拈花和尚率眾檀信請上堂。問。高沙彌
不登壇。盧行者不剃髮。如何是戒。師云。優波離尊者
笑你。進云。坐斷十方。迥超物外。如何是定。師云。莫向
鬼窟裏作活計。進云。出海驪珠光燦爛。塵沙草木盡
生輝。如何是慧。師云。擊碎驪珠來相見。進云。一鏃破
三關。大千惟隻眼。師云。大眾笑你。問。三壇大戒即不
問。格外玄機願垂指示。師云。冬不寒。臘後看。進云。與
麼則一句曲含千古調也。師云。似則似。是即未是。進
云。秪為分明極。翻令所得遲。師云。自知較一半。問。禪
律並行即不問。昔日拈花事若何。師云。迦葉師兄笑
口開。進云。納敗缺不少。師打云。何不領話。問。五篇七
聚佛所說。一句臨機試道看。師云。無暇荅你這話。進
云。佛法如大海。因甚不荅話。師打云。隨語生解。進云。

料且難瞞大眾。師云。癡人棒打不死。問。一念不生。萬
法無咎。還喚得金剛寶戒麼。師云。疑則別參。問。古人
云第一句中薦得。堪與佛祖為師。如何是第一句。師
云。頂門撾毒鼓。進云。第二句中薦得。堪與人天為師。
如何是第二句。師云。天寧垂手來多少時也。進云。第
三句中薦得。自救不了。且道過在甚麼處。師云。自家
驗取。進云。佛與眾生原不異。只為分明路更賒。師云。
有甚麼交涉。僧一喝。師便打。乃云。我有一機。瞬目視
伊。若還不會。別喚沙彌。可笑仰山老乘虛接響。聞恁
麼道。便云。閑師弟會得祖師禪也。阿刺刺若到天寧
門下。驅烏也未許伊在。然非惟香嚴些些小視。不足
以曠發群動。直饒靈山會上目凈修廣如青蓮底老
阿師等閒一瞬。直得山河大地。草木叢林。悉放寶光。
那知拖到如今。尚成流布。由是觀之。反不若現前一
夥新學沙彌。不用視伊。人人聲前得旨。何勞別喚。箇
箇句下知歸。黑漆缽盂要伊承受。黑漆袈裟要伊奉
持。謂是禪也。孤負波離尊者。謂是戒也。埋沒迦葉師
兄。須知這裏有舉一全該。得大無礙底。一著諸仁若
也不信。少間伐鼓考鐘。齊到僧堂前驗取。便下座。

師一晚仝眾坐香值散餅次。乃示眾云。超佛越祖之
談。雲門道箇餬餅。雖則家常茶飯。諸仁但不得囫圇
吞卻。若是箇咬得破的。始知他一句中百味具足。且
問諸仁。如何是百味具足底句。一云隨家豐儉。一云
我這裏沒閒家具。一叉手向前云。也不較多。一云吾
無隱乎爾。一云和尚也須親嘗過始得。一云三十年
不少鹽醬。一云若知滋味則禍事。一云一點瞞他不
得。一云苦瓜連根苦。甜瓜徹蒂甜。皆不愜師意。眾請
師代。師云。分付與典座。

臘八圓菩薩戒日。法宗上座請上堂。問。尸羅妙法。今
日告圓。末後一機。請師拈出。師云。謹慎缽袋子。進云。

依而行之又作麼生。師云。許你是箇信心比丘。進云。
雲在嶺頭閒不徹。水流澗下太忙生。師云。與尸羅有
甚交涉。進云。誰人知此意。令我憶南泉。便歸眾。師云。
直得叫屈有分。問。若人識得心。大地無寸土。且道揚
州瓊花種在甚麼處。師云。多虛不如少實。進云。恁麼
則祖席重興施法雨。明星閃爍絕群疑。師云。不勞這
一句。進云。某甲禮拜有分。師云。念汝遠來。且放過一
頓。問。獅子哮吼時如何。師云。驚殺你。僧便喝。師云。這
是野干鳴。進云。獅子窟中無異獸。師便打。問。釋迦成
道則不問。未審天寧將何法要示人。師云。在天成象。
進云。末後靈山拈花。迦葉微笑又且如何。師云。在地
成形。進云。後來阿難問迦葉云。世尊傳金襴外。別傳
何物。當時一呼一應。畢竟明甚麼邊事。師云。難兄難
弟。進云。可謂當陽惟許克家子。不許遊人來問津。師
云。與你猶隔津在。進云。是何心行。師云。分明舉似諸
方。乃舉昔日釋迦於正覺山前夜睹明星。豁然大悟
曰。奇哉。一切眾生具有如來智慧德相。但以妄想執
著不能證得。乃喝一喝云。這老漢寐語作麼。不見達
磨自西天來。秪要覓箇不受惑的人。爾諸大德果能
自成自立。縱饒盡十方虛空移來掌上。不消一捏粉
碎。更有甚南斗六。北斗七。翳汝眼睛。故法眼大師一
生平只教人仍舊去。去若仍舊則眼不顧他位裏。腳
不踏他位裏。果是知音。天下衲僧始得無過。雖然。秪
如鐘聲披起。鬱多羅是仍舊。不是仍舊。如向這裏道
得一句。阿難陀持缽去。菩薩子喫飯來。不著問人。一
一自知落處。驀拈拄杖卓一下云。上來巳為這老子
三番羯磨也。諺語有云。打草蛇驚。打水魚痛。爾現前
諸仁還有懼佛見法見如酖毒者麼。天寧要問你智
慧德相是甚麼破草鞋。寧可赤腳不著最好。久立眾
慈。伏惟珍重。下座。


立春日聖玉上座仝劉達宇居士請上堂。問。春回大
地。萬物咸新。未審庭前柏樹子還屬新舊也無。師豎
起拂子云。祖師猶在。進云。恁麼依然還是舊時人不
改舊時行履處。師云。者便是上座見處。進云。常恨春
歸無覓處。不知轉入此中來。師云。香山佳句。不勞拈
出。進云。今日因齋慶讚又作麼生。師云。少停食堂裏
驗取。進云。玉曆巳頒天下遍。歌謠處處樂昇平。師云。
江西湖南少你不得。問。一塵纔起。大地全收。新春巳
到。因甚枯木無花。師云。後五日看。進云。還許一眾瞻
仰也無。師云。許。進云。如何是瞻仰處。師云。大似不帶
眼來。乃云。釋迦雪山冷坐。徹骨稱貧。彌勒鬧市酣眠。
通身賣富。通身賣富底與他下載。徹骨稱貧底與他
上載。諸仁要識上載麼。驀豎拂子云。以有下劣。寶几
珍御。要識下載麼。遂擲下拂子云。以有驚異。黧奴白
牯。然這猶是教開蒙兒順朱底說話。若是箇珍服全
拋。御飯亦吐底。直饒釋迦彌勒到來。亦轉他向背後
立。方顯大丈夫兒天然氣概。即今還有天然氣概庇
麼。揮拂子云。但願春風齊著力。一時吹入我門來。便
下座。

聖玉上座請茶話。舉昔日大慧老人住徑山。因超然
居士設粥。上堂云。超然居士設粥供養。一堂龍象喫
了掛起缽盂。好箇西來榜樣。乃云。大慧老人榜樣好
箇榜樣。未免有些做作。天寧則不然。聖玉上座設茶
供養。合院龍象喫了各各歸堂。切忌裝模作樣。何以
故。從來少室兒孫。不用一些伎倆。

元旦茶話。新年頭佛法。古人說有說無。俱成話墮。天
寧則不然。或有人問。如何是新年頭佛法。只向他道。
仍舊去。云。既是新年頭佛法。因甚道仍舊去。須知遠
煙浪別有好商量。

解制日。泰州劉忠赤居士率孫若淵請上堂。問。把住

也乾坤失色。放行也瓦礫生輝。乾坤失色則且止。正
當解制事如何。師云。緊峭草鞋。進云。恁麼則人人猶
角虎。箇箇若飛龍去也。師云。忽然有人打算九十日
飯錢又作麼生。進云。有意氣時添意氣。不風流處也
風流。師云。且信一半。問。因齋慶讚則不問。放行把住
事如何。師云。豈有與麼事。進云。怎柰目前何。師云。試
道看。進云。大鵬欲展摩霄翼。誰顧崩騰六合雲。師云。
俊快衲僧。乃云。好箇囫圇世界。無端被他夥老榾檛
扭捏得七花八裂。都道結也上古風規。解也今時樞
要。不知洪濛未判。世界未形。還有這箇消息也無。天
寧今日只得曲順時宜。汝諸人各有一緉草鞋。雖則
東去西去。向萬里無寸草處去。然非那邊不居。空界
這邊不踏。今時那能擺手出長安。一一合他古轍。不
見祖師道。還鄉盡是兒孫事。祖父從來不出門。伶俐
禪和若諳此旨。則古今天地依舊。山河不曾移易一
絲毫許。更有甚妙高山頂峻。百城煙水寬而不收歸
腳下。雖然。童子南詢則且置。且道德雲比丘即今在
甚麼處。良久云。覿面若無宗正眼。回頭只見舊煙嵐。

元宵日。勝玉上座請上堂。問。舉揚古佛家風。決斷今
時公案。如何是天寧為人句。師云。待你腳跟點地即
向汝道。進云。概栗橫肩不顧人。直入千峰萬峰去。師
云。甚麼處是你住處。僧擬議。師以杖拄之云。速道。速
道。進云。蒙師法施沾群品。恩大難酬此日機。師云。八
刻。乃云。十五日以前荒城雪尚滿。十五日以後大野
春猶寒。正當十五日。節屆元宵。火樹與冰花競彩。時
逢稔歲。星燈共月燭爭輝。笙歌叢裏普門圓通大啟。
朱紫場中曼殊境界全彰。是即是。因甚聞聲悟道。見
色明心。雲門老子又肯諾不得全。驀喝一喝云。貪他
一粒米。失卻半年糧。

安東悉容上座領奉山夏居士請上堂。僧問。啐啄同

時則不問。石火電光事若何。師打云。徒勞著眼。僧便
喝。師又打。僧又喝。師云。猶嫌少在。僧拜起云。洎合放
過。師連打趁。乃云。達磨西來。直指人心。見性成佛。不
道他不是繼祖傳燈底人。但不得向我衲僧門下過。
何故呢。不見道。金屑眼中翳。衣珠法上塵。巳靈猶不
重。佛祖是何人。各各頂天立地丈夫兒肯受你塗污。
天寧今日要問這老臊胡。你道直指人心。且道心是
何顏。見性成佛。畢竟性作何色。試一一為我指出看。
若指不出。好搥腳折。雖然。忽有箇倔強禪和出來道。
大小天寧抑人太過。豈不聞道火燒著口。道水
何曾沾著唇。若是箇向那邊透過。這邊行履底。
任是魔宮鬼國。尚且安居。酒肆茶坊。亦常措足。豈是
你把纜放船。抱橋柱洗腳得底。山僧聞之更不與他
論今論古。說短說長。只將請法檀供奉他一分。且道
是賞伊罰伊。具眼道流試揀辨看。

到吳陵吉光菴。萬佛會諸善人請示眾。水之南。山之
北。最吉祥地堪結屋。中有苾芻用意勤。相率同人禮
萬佛。不向他求不已求。通身巳證蓮花國。文殊慧。普
賢福。總在一心兩具足。儼然一會在靈山。不愧如來
真眷屬。我似梵志老還鄉。鬢髮衰兮頭顱白。謂是昔
人非昔人。粗拳好與攔胸築。伏願在會諸善人。各各
證取本面目。(庵在北山寺傍)。

祈晴早參

久雨不晴。陸地波生。雲門一劄。力挽千鈞。直得風伯
雨師退身三舍。曦和靈曜光益十分。爾諸人前廊下。
後架上。幸自不曾濕腳。有甚麼乾爆爆的見惠些子。
眾無語。遂大喝一喝云。孟八郎漢。夢裏惺惺。分明日
卓午。猶謂打三更。

晚參

佛法大有。只是牙痛。古人恁麼道。作賊人心虛。

天寧今日牙雖痛。只是沒有佛法。若信得極。管
保一員無事道人。忽有個出來問。諸人浩浩地商量。
天寧因甚麼卻沒有佛法。只向他道。道泰不傳天子
令。時清休唱太平歌。





雨山和尚語錄卷第八(終)


