










雨山和尚語錄卷第十五
嗣法門人　　編

機緣

有僧號天城。一僧戲問云。天即不問。如何是城。天無
對。師遽荅云。東門西門。南門北門。僧云。忽遇三軍圍
繞時如何。師劈面掌云。草賊大敗。僧云。恁麼則打破
了也。師云。自首者免罪。

師初到天寧。上殿禮佛次。殿主階一問云。作甚麼來。
師云。禮佛。階云。我者裏無佛。師云。有。秪是你不肯承
當。階罔措。師呵呵大笑而去。

天寧和尚一日指瓶花問眾云。因甚者枝恁麼紅。那
枝恁麼白。荅者皆不愜。師代云。兩彩一賽。

問。牛過鐵窗櫺。頭角四蹄都過了。因甚尾巴過不得。
師云。熟處難忘。

問。如何得事事無礙去。師云。殺人放火有甚麼難。

問。三世諸佛因甚不知有。師云。一言既出。駟馬難追。
黧奴白牯因甚卻知有。師云。彩奔齪家。

問。若以思惟心測度如來圓覺。如螢火燒須彌山。終
不能爇。畢竟以何心得契圓覺。師云。今日冷似昨日。

問。無邊身菩薩因甚不見世尊頂相。師云。窮坑難填。
書字次。僧問。以字不成。八字不是。未審是箇甚麼字。
師舉筆云。文彩全彰。

天寧以月忌日不遷單。僧問云。既是事事無礙。今日
因甚不遷單。師云。客隨主便。

問。古德偈云。方信普通年遠事。不從蔥嶺帶將來。且
道從甚處帶來。師叉手近前云。也不較多。

舉古德長念觀音號。僧問。聞師長念觀音。是否。德曰。
是。僧云。騎卻頭時如何。德云。出頭即從汝騎。不出頭
騎箇甚麼。僧無對。師代云。者老漢瓦解冰消。又云。某
甲得得而來。


問。三千劍客獨許。莊周因甚跳不出。師云。者是甚麼
所在。僧云。作家。作家。師便噓兩噓。僧云。蒼天。蒼天。師
云。見箇甚麼道理。僧亦噓兩噓。師云。獅子咬人。韓盧
逐塊。

問朝到西天暮歸東土穿雲渡嶺即不問腳跟下道
將一句來。師云。某甲今日困。

遇街坊化祖師像。傍僧問云。祖師作麼生化。師云。乞
我一文錢。僧云。與麼則泥塑木雕底也。師云。你不妨
會得好。

與僧茶話次。勘云。作麼生是你未生前面目。僧指茶
盤云。者箇是宣州栗子。那箇是福州荔枝。師云。與麼
則世諦流布去也。僧擬議。師云。將謂是南番舶主。原
來是箇販私鹽漢。

問。牛頭未見四祖。因甚百鳥啣花。師云。義出豐年。見
後因甚不啣花。師云。儉生不孝。見與未見時如何。師
云。多虛不如少實。

一晚。至靈隱金光明殿。僧問。既是金光明殿。因甚黑
漆漆地。師云。洎不迷巳。

一日。問大安師。甚處來。安云。老老大大。來處也不知。
師云。你亂走作麼。安云。莫錯怪人好。師云。某甲適來
造次。安云。原來是屋裏人。師云。何必。

問。觸不得。背不得。畢竟是箇甚麼。師豎起竹篦云。面
目現在。僧云。某甲不會。乞垂方便。師擲下竹篦云。但
恁麼會取。僧于此有省。乃舉古人道。吞卻荔枝即禍
生。意旨如何。僧云。不可頭上安頭。師云。若知滋味。轉
見禍生。又且如何。僧云。再犯不容。師頷之。

一日勘一僧云。你日來因甚失卻鼻孔。僧云。穿卻和
尚的。師云。你向甚麼處下手。僧作扭鼻勢。師打云。者
野狐精。

問。如何是父母未生前本來面目。師云。阿耨達池水

深四十丈。闊八十丈。

僧呈偈。有慧劍縱橫誰敢當之句。師徵云。作麼生是
慧劍。僧便喝。師云。何得自傷巳命。僧無語。師云。伏惟
尚饗。

問。四百四病一時發時如何。師云。老兄入涅槃堂有
分。

問。道得也打。道不得也打。意旨如何。師云。杓柄在雪
上座手裏。僧擬議。師便打。

問僧。觸不得。背不得。你作麼生會。僧云。師姑元是女
人做。師云。大有人不肯恁麼道。僧無語。師云。賊身巳
露。何必枷杻。

問僧云。你道空中一片雲。釘釘著。懸挂著。僧荅語不
契。自代云。山下接取。

問。如何是祖師西來意。師云。達磨是老臊胡。進云。庭
前柏樹子意旨如何。師云。直截根源佛所印。摘葉尋
枝我不能。

下堂。見一僧經行甚猛。師喝云。看腳下。僧纔住。師劈
頭打云。洎乎被你磕破鐘樓。

問。不是心。不是佛。不是物。畢竟是箇甚麼。師云。文不
加點。

問僧。從上諸聖以何法為人。僧云。莫取我語。師云。者
漢今日瓦解冰消。僧云。從上諸聖悉皆如此。師云。莫
把驢鞍橋比阿爺下項。

問。如何是祖師西來意。師云。一字不著畫。

問。古人道佛身充滿于法界。是否。師云。你試指出來
看。僧云。即今也不少。師云。釋迦耶。彌勒耶。僧云。一任
分剖。師便打云。長連床上底切忌將來。

問僧。盜財者國有常刑。盜法者該問何罪。僧無語。師
自代云。和尚合知。又云彼此。又云和尚棒折那。

一日與僧論法華經次。僧問。如何是一大白牛車。師

云。看腳下。僧云。恁麼則草行偃風去也。師云。也須是
歸家穩坐始得。僧無對。師打云。因甚向化城著倒。

問盂侍者。今日修供為阿誰。盂云。餧驢餧馬。師云。謝
子殷勤。盂云。且喜和尚解異類中行。師云。你還解隨
侍麼。盂無對。師代云。拖犁拽耙。有甚麼難。

問盂侍者。今日作甚麼。盂云。看語錄。師云。語即不問。
如何是錄。盂云。文彩全彰。師云。只道得一半。盂云。和
尚作麼生。師云。草本不勞拈出。

問盂侍者。至道無難。唯嫌揀擇。你作麼生會。盂便喝。
師云。者一喝是何意旨。盂云。金剛寶劍當頭截。師引
頸向前云。㘞。盂云。賊。賊。師便休去。

僧參。師問。甚處來。僧云。廬山。師云。近日五老商量箇
甚麼。僧云。束家杓柄長。西家杓柄短。師云。是真語。是
誑語。僧云。和尚何不領話。師打云。且道是賞你。是罰
你。僧云。不勞再勘。師云。且坐喫茶。

問。如何是觀音面目。師云。盞子撲落地。碟子成七片。
僧云。意旨如何。師云。吽吽。

問。古德油餈公案乞師指示。師云。款出囚口。

師一日見悉達太子手中拈花。遽問眾云。者漢纔生。
因甚便拈華示眾。一云秪要大家知。一云虎頭虎尾
一時收。一云從前汗馬無人識。只要重論蓋代功。一
云事不由已。眾請師代。師云。王程有限。

問僧。於一毫端現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。且道
法輪作麼生轉。僧云。早間喫白粥。師云。與麼則轉食
輪也。僧云。莫話作兩橛。師云。情知你向這裏躲跟。僧
云。和尚又作麼生。師拈扇子云。扇子𨁝跳上三十三
天。觸著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。僧云。
且道與喫白粥是同是別。師云。毫釐有差。天地懸隔。
一日喚僧。僧回首。師云。衲僧家隨處作主。因甚被人
一喚便轉。僧無語。師代云。山僧常念觀音。


問。雲門扇子𨁝跳上三十三天。意旨如何。師云。急急
如律令。僧云。學人不會。師云。符到奉行。

問。皓月當空即不問。秪如月落後如何相見。師云。不
許夜行。投明須到。

問僧。雲門扇子𨁝跳上三十三天。意旨如何。僧云。杜
撰不少。師云。不杜撰底試道看。僧拈起扇子。師云。落
在雲門圈續裏。僧云。蒼天。蒼天。師云。我怎救得你。

問。聞聲悟道。見色明心。觀世音菩薩將錢買胡餅。放
下手來卻是饅頭。意旨如何。師云。貓有歃血之功。虎
有起屍之德。

問僧。不是心。不是佛。不是物。是箇甚麼。僧云。吹毛原
不動。師云。忽然動時如何。僧便喝。師云。自傷巳命。僧
無語。師便打。

問盂侍者。觀音菩薩將錢買胡餅。放下手卻是饅頭。
意旨如何。盂云。海枯終見底。人死不知心。師云。大有
人不肯恁麼道。盂便喝。師便打。

問證侍者。雲門道東山水上行。意旨如何。證云。紅爐
飛片雪。師復問云。古人道要悟即易。要迷即難。又如
何。證云。太平本是將軍定。不許將軍見太平。師厲聲
云。未在。證便禮拜。

僧問。世尊睹明星悟道。悟箇甚麼。師云。夜半正明。天
曉不露。

問。三世諸佛因甚不知有。師云。殺人須是殺人刀。狸
奴白牯因甚卻知有。師云。活人須是活人劍。

僧請益。僧問雲門。如何是雲門一曲。門云。臘月二十
五。意旨如何。師作鵓鳩啼云。谷谷呱。

問。如何是解脫。師云。要頭便斫將去。僧云。非師境界。
師云。料你下不得這副手。

師一日拈竹篦問僧云。道得即不打。僧云。便請。便請。
師颺下竹篦。僧云。草賊大敗。師云。三十年來弄馬騎。

今日卻被驢子撲。

鏡湖堂額宿雲舍三字。有僧問。既是宿雲舍。因甚不
見雲。師云。鏡湖今日放參。

問。某甲有鐵牛機。請問和尚印即是。不印即是。師云。
若是鳳凰兒。不向那邊討。進云。意旨如何。師云。還見
鐵牛機麼。僧便喝。師亦喝。僧又喝。師便打。

問。三世諸佛。歷代祖師。天下老和尚畢竟在甚麼處
安身立命。師指云。這裏好一片石。僧云。和尚何得將
目前境示人。師云。開元石佛大有人不曾得見。

問。德山托缽歸方丈。意旨如何。師便捏僧手一下。僧
云。不會。師云。六耳不同謀。

問。眼光落地時。神通妙用在甚麼處。師云。牽犁拽耙。
僧云。眼光落地。作麼生牽犁拽耙。師打云。者畜生。五
歲尚使不得。

問妙光。如何是有句。光云。青天轟霹靂。師云。如何是
無句。光云。話墮了也。師云。如藤倚樹又作麼生。光云。
刀斧劈不開。師云。樹倒藤枯時如何。光云。平地起骨
堆。師云。畢竟句歸何處。光云。相隨來也。師云。因甚溈
山呵呵大笑歸方丈。光云。賊身巳露。師云。忽有箇不
肯你又如何。光便喝。師笑之。

問。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若至。其理自彰。
作麼生是自彰底理。師云。常憶江南三月裏。鷓鴣啼
處百花香。

問。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。如何是知底
事。師云。滿口含霜。

問。人有心看月。月無心照人。有無成一片。方始得惺
惺。作麼生是惺惺。師云。猢孫倒上樹。

問。如何是說取行不得句。師云。鷦鷯眼裏放夜市。

問。馬大師自從胡亂後。三十年不曾少鹽醬。這話作
麼生商量。師云。義出豐年。


問。不與萬法為侶者是甚麼人。待汝一口吸盡西江
水即向汝道。意旨如何。師云。鑊湯無冷處。

問。如何是衲僧放身命處。師云。不坐萬年床。

問。馬祖一喝。百丈因甚三日耳聾。師云。海枯終見底。
人死不知心。

問。心月孤圓。光吞萬象。光非照境。境亦非存。光境俱
亡。復是何物。師云。臨巖看滸眼。特地一場愁。

問。拄杖橫也。挑括乾坤大地。缽盂覆也。蓋卻恒沙世
界。為復是神通妙用。法爾如然。師云。兒孫得力。室內
閒閒。

問。龍潭吹滅紙燈。德山悟箇甚麼。師云。萬里一條鐵。

問。目前無法。意在目前。不是目前法非耳目之所到。
如何是目前法。師云。南山起雲。北山下雨。

問。有一物上拄天。下拄地。黑似漆。常在動用中。動用
收不得。且道過在甚麼處。師云。爭怪得伊。

問。如何是全體大用。師云。石火迸青天。

問。德山入門便棒。臨濟入門便喝。是何意旨。師云。急
急如律令。

問。處處真。處處真。塵塵盡是本來人。真實說時聲不
現。正體堂堂沒卻身。作麼生是堂堂正體。師云。舉手
攀南斗。回身倚北辰。

問。仰山𧢇月次云。人人盡有者箇。秪是用不得。既是
人人盡有。因甚用不得。師云。迅雷不及掩耳。

問。魯祖見僧便面壁。意旨如何。師云。百尺竿頭五兩
垂。

問。雲門放洞山三頓棒。是有喫棒分。無喫棒分。師云。
殺人須是殺人刀。活人須是活人劍。

問。不涉程途一句作麼生道。師云。師姑原是女人做。

問。如何是向上活計。師云。火官頭上轉風車。

問。丹霞燒木佛。院主為甚墮落眉毛。師云。利動君子。


問。世尊入舍衛大城乞食。收衣缽。洗足巳。敷座而坐。
須菩提出眾作禮曰。希有世尊。當時世尊未曾說一
字。須菩提見箇甚麼道理便道希有。師云。直不藏曲。

問。至道無難。唯嫌揀擇。作麼生是不揀擇。師云。驢駝
馬載。

問。若立一塵。家國興盛。不立一塵。家國喪亡。且道立
即是。不立即是。師云。惜取眉毛。

問。香嚴道。如人上樹。口啣樹枝。手不攀枝。腳不踏枝。
樹下有人問祖師西來意。不對則違他所問。若對又
喪身失命。未審香嚴意旨如何。師云。不許夜行剛把
火。直須當道與人看。

問。本是瀟湘一釣客。自西自東自南北。或有箇不涉
方所底。卻又如何與他相見。師云。問事即得。禮拜了
退。

問。挑囊負缽。撥草瞻風。也須是具行腳眼始得。作麼
生是行腳眼。師云。動容揚古路。不墮悄然機。

問。樹凋葉落。體露金風。是甚麼人境界。師云。截耳臥
街。

問。萬法歸一。一歸何處。師云。搬磚弄瓦。僧無語。師便
打云。要識神通玅用。只這是。

問。萬法歸一。一歸何處。師云。日午點金燈。

僧入。師拋竹篦云。是甚麼。僧云。物各有主。師云。如何
是你主。僧云。贓物現在。師打云。一時捉敗。

問。承師有言。此事不在言句上。不在話頭上。一切請
師撥置。師云。此事不在言句上。不在話頭上。與你撥
置了也。僧云。百草頭上祖師意。師云。又落在言句。僧
擬議。師打云。知而故犯。

問。一切眾生皆有佛性。因甚趙州道狗子無佛性。師
云。快活。快活。

問。不思善。不思惡。那箇是本來面目。師云。泰山石敢

當。僧云。不會。師云。向十字街頭去走走。自然撞著。

問楚侍者。無夢無想時如何。楚云。家無二主。師云。如
何是你主。楚云。撒手到家人不識。師云。因甚不識。楚
云。刀不自割。師打云。這擔板漢。

問。因甚趙州道狗子無佛性。師云。真玉不博金。

問。殺佛殺祖。向甚麼處懺悔。師云。三番羯磨。僧云。雲
門道。露。又作麼生。師云。剜心劈腹。

問僧。不是心。不是佛。不是物。畢竟是甚麼。僧云。張公
喫酒李公醉。師云。甚處學得這虛頭來。僧擬議。師打
云。錯認定盤星。

僧縫鞋次。師問。作甚麼。僧云。縫鞋。師云。如何是針鋒
上事。僧下語不契。師代云。血濺梵天。

僧入便喝。師默然。僧云。猶嫌少在。師復默然。僧罔措。
師打云。山鬼伎倆有盡。

問。不是心。不是佛。不是物。是箇甚麼。師云。看取下註
腳。僧云。畢竟如何。師云。向下文長。付在來日。

問僧。父母未生前道一句來。僧云。通身不掛一絲毫。
師云。適纔有人恁麼道。三十棒趁出去了。僧無語。師
打云。又是一箇。

師赴齋歸。爾侍者問云。和尚何得偏眾。師云。卻被侍
者勘破。爾云。學人罪過。師云。且道甚麼佛出世許汝
懺悔。爾無語。師命眾代。一云鬍張三。黑李四。一云和
尚莫探頭好。一云捉敗者老賊。一云來說是非者。便
是是非人。一云今日小出大遇。一云低聲。低聲。眾請
師代。師云。這老漢腳跟未點地在。又云。伏惟珍重。

師一日下堂。問。既是清淨伽藍。因甚有塵。一云切莫
眼花。一云竹密不妨流水過。一云兩重公案。一云住
持事繁。一云莫謗他好。一云官不容針。私通車馬。一
云事因叮囑起。一云人無遠慮。必有近憂。一云賊是
家親。師代云。物逐人興。又云。和尚今日放參。


師一日單上坐。璠行者請益七賢女話咨和尚。屍在
這裏。人在甚麼處。師撥開帳云。貓。璠擬進語。師云。古
佛過去久矣。

問。一切眾生皆有佛性。因甚趙州道狗子無佛性。師
云。面赤不如語直。

問。不是心。不是佛。不是物。是箇甚麼。師擲下竹篦云。
擲地作金聲。僧擬進語。師急掩其口云。切不得顧著。

僧入。師豎拳云。是甚麼。僧云。不會。師打云。這漆桶。出
去。僧便出。師復召云。來。僧回首。師云。破也。破也。墮也。
墮也。僧罔措。師連棒打出。

問。是法平等。無有高下。因甚世尊坐。迦葉立。師云。你
何得向四威儀中見他。僧無語。師便打。

問僧。庭前柏樹子意旨如何。僧云。不識。師云。你眼在
甚麼處。僧便喝。師云。適來道不識。如今又亂統。便打。
圊頭問。萬法歸一。一歸何處。師云。打掃圊頭著。頭便
禮拜。師打云。又向這裏亂屙。

問僧。大死的人卻活時如何。僧云。殺人放火。師云。忽
被巡捕捉著時如何。僧下語不契。師代云。老爺不是
你做的。

問僧。臘月三十日到來時如何。僧云。洛陽雖好不如
家。師云。若然。上座還在途中。僧云。被和尚看破。師云。
這浪子。

師一日至侍者寮。見壁上懸畫虎軸。指問云。猛虎入
室時如何。維那應聲云。和尚也須炤顧。師舉手作怕
勢。那無語。師云。原來沒牙爪。

一僧入室云。學人連日用心亂得緊。師云。延令守城
有五百兵在。僧無語。師打云。再犯不容。

問。以字不成。八字不是。畢竟是箇什麼字。師云。不識。
僧云。既是明眼宗師。因甚不識。師云。文不加點。

問。無夢無想。主人公在甚麼處。師云。夜半放烏雞。僧

云。意旨如何。師云。山僧從來柳下惠。

問僧。臨濟當時得黃檗力。得大愚力。僧云。一坑埋卻。
師云。與麼則上座也無出頭分。僧便喝。師云。棺木裏
瞠眼。

僧請益。僧問趙州。和尚親見南泉是否。州云。鎮州出
大蘿蔔頭。意旨如何。師云。懸羊頭。賣狗肉。又僧如前
問。師云。物見主。眼卓豎。

師一日問僧。向父母未生前道將一句來。僧云。大海
不揚波。師云。忽遇毘嵐風起又作麼生。僧無語。師便
打。

問。三頓痛棒意旨如何。師云。急急如律令。

問。牛過窗櫺。頭腳俱過。因甚尾巴過不得。師云。一字
入公門。九牛車不出。又僧如前問。師云。得便宜是失
便宜。

問。狗子無佛性意旨如何。師云。舌頭無骨。僧禮拜。師
打云。更須眼裏有筋始得。

融侍者問。拈華古藥和尚可曾做一番過。師云。三十
年前亦曾拖犁拽耙來。融云。恁麼則臨濟一宗。全憑
渠力。師云。汝也須下一分草料始得。融云。今日慶雲
院裏有齋。師云。不消拈華和尚道箇不必。

問。二祖當時講得天花亂墜。因甚求達磨安心。師云。
多虛不如少實。

師一晚下堂垂問。入荒田不揀。信手拈來草。且道是
神通玅用。是法爾如然。眾荅不契。師代云。學人今日
小出大遇。

師一日訓誨行者畢。復顧問祖書記云。燒香底燒香。
掃地底掃地。秪如無位真人做箇甚麼。祖云。隨眾。師
云。如何是隨眾底事。祖云。燒香掃地。師云。小心俟候
著。

問僧。既是良哉觀世音。因甚全身入荒草。僧云現大

人相。師云。恁麼則無出頭分也。僧云。這是甚麼所在。
師召云。闍黎。僧應諾。師云。與我過淨瓶來。僧無語。師
便打。

師一日舉米胡令僧問仰山。今時人還假悟也無。山
云。悟則不無。怎柰落在第二頭。仰山恁麼荅話。且道
意作麼生。彥記錄云。還鄉盡是兒孫事。祖父從來不
出門。楚侍者云。文不加點。祖書記云。貪他一粒米。失
卻半年糧。丆維那云。金屑雖貴。落眼成翳。師哂云。見
處則有。用處則無。

師一日與鵬菴禪師遊山次。鵬云。深山林壑為阿羅
漢所居。師云。是。鵬云。和尚是第幾尊。師云。者塊石得
恁麼大。那塊石得恁麼小。鵬云。指東話西作麼。師云。
好箇話端。分付不著人。

師一日過堂次。顧侍僧云。近日白闖多。阿誰看方丈。
一僧云。某甲。師云。忽遇賊來時如何。僧拍掌一下。師
云。好生看守。僧云。今日捉敗一箇。師云。贓聻。僧擬議。
師云。誣人之罪。三十棒一棒也不饒。

勝文侍者呈解。師問云。如何是你本來面目。文云。和
尚還要問麼。師云。有人問你祖師西來意。作麼生荅。
文云。達磨老子沒鬍鬚。師云。趙州道。庭前柏樹子。意
作麼生。文云。無根生大地。有葉覆天涯。師云。秪如雲
門扇子𨁝跳上三十三天話作麼生會。文拍手一下
云。總不離這裏。師云。忽然離卻這裏又作麼生。文云。
和尚又來惑亂人。

問僧云。狗子無佛性話你作麼生會。僧云。綿密不通
風。師云。忽然通風時如何。僧以手掩師口。師云。因甚
趙州不肯你。僧便喝。師打一竹篦云。飯袋子。江西湖
南便恁麼去。

師一晚下堂。見禪眾經行甚勇猛。以竹篦約住云。你
諸人從朝至暮。腳跟下踏殺千佛如來。不知獲了多

少罪過。眾愕然。遂擲下竹篦云。向這裏會去。管保懺
悔清淨。

師一日顧楚侍者云。你也儘好。秪是沒鼻孔。楚云。借
和尚鼻孔出氣。師云。你是你的。我是我的。作麼生借
得。楚無語。命眾代。師皆不肯。乃自代云。久知和尚不
吝。

師一日拈拄杖顧勝侍者云。我兩手分付你。上座作
麼生用。勝云。和尚照顧性命著。師云。真獅子兒善能
哮吼。勝無語。師云。將謂是獅子。原是箇沒尾巴底猢
猻。

藏樓伽藍被賊偷去。有僧問師。既是護法伽藍。因甚
被賊偷去。師云。輪機是筭人之本。

師一日下堂問俗士云。你尋常作何工夫。俗士云。念
佛。師云。我者裏直饒釋迦彌勒到來。也趁向他方世
界去。少頃問眾云。且道釋迦彌勒有甚麼過。楚侍者
出云。家無二主。師頷之。

問僧。明月蘆花不似他。且如何得似他去。僧云。恰直
通事人不在。師云。適來秪對者是誰。僧云。切忌當面
錯過。師云。草賊大敗。

師與石大師坐次。侍者過茶。石卻之。師云。將茶勸人。
終無惡意。石云。若然。我領一杯。師云。且道是何滋味。
石云。恰值趙州不在。師云。人莫不飲食也。鮮能知味
矣。

問。如何是絕羈絆的句。師云。太橋驢兒。

問。欲問不問時如何。師云。別處容上座不得。

葛先春居士參。師問其所從來。士云。靈谷。師云。於南
和尚以何佛法示人。士云。不知。師云。許你親見靈谷
來。士云。被和尚勘破。師云。因甚把髻投衙。士無語。師
云。此回卻真勘破了也。

新到參。師問云。鄉里何處。一云越州顯聖。師云。聞得

佛牙塔被人移去。是否。僧云。離來日久。實不知情。師
笑云。當面著賊也不知。復顧第二位云。上座聻。僧云。
潤州焦山。師云。古樵和尚鼻孔因甚缺了半邊。僧云。
瞞和尚不得。師云。向甚處見山僧。僧無對。師云。同坑
無異土。

新到人事畢。師問。受戒何處。僧云。山上戒。師云。南有
天台山。北有五臺山。上座是那一山。僧云。華山。師呵
云。瞎漢。何不早恁麼道。

讓記錄一晚至丈室。師問云。阿誰。讓云。宗起。師云。從
上有五宗。你起底是那一宗。讓振威一喝。師云。大似
臨濟兒孫。讓云。莫謗他好。師云。這漢今日瓦解冰消。
一日師過旦。過寮問客僧云。鄉里何處。僧云。浙江。師
云。曾過錢塘也未。僧云。曾過。師云。因甚不見打濕袈
裟角。僧無語。師云。將謂。將謂。

一日二僧參。師問。何處發足。僧云。杭州。師云。西子湖
水深多少。僧進語糊塗。師云。大似不曾從杭州來。復
顧第二位云。高隱何處。僧云。揚州西方。師云。阿彌陀
佛在麼。僧云。在。師云。何不出來與慶雲相見。僧便喝。
師云。此猶是他奴。

問僧。無夢無想。主人公在甚麼處。僧云。皓月當空。師
云。月落後如何。僧云。猶待曉雞啼。師云。截斷葛藤。親
切道將來。僧便喝。師便打。僧云。棒頭有眼。師又打云。
今日打著一箇。

大乘入。師云。莫便是井索麼。僧無語。師打云。可惜節
節支解。

僧入云。獅子來也。師云。試哮吼看。僧便喝。師云。一釣
便上。僧云。照顧性命。師便打。

僧入。師云。鼻孔聻。僧便喝。師云。眼睛聻。僧打一圓相。
師云。者箇是鬼眼睛。僧無語。師便打。

僧入。師云。狗子聻。僧便喝。師云。惡發作麼。僧打師一

掌。師云。者畜生得恁麼無禮。連棒打出。

明幻入。師云。山河大地是幻。日月星辰是幻。你作麼
生明。僧便喝。師云。喝亦是幻。棒亦是幻。僧無語。師便
打云。何曾明幻。

問。竹篦子話作麼生會。師云。錮鏴著生鐵。

問。燒作兩堆灰。向甚麼處相見。師云。東山西嶺青。僧
云。這句學人也有。師云。既有。因甚向別人口裏討。僧
擬議。師便打。

問。不是心。不是佛。不是物。是箇什麼。師擲下竹篦云。
突出難辨。僧云。疑殺天下人。師云。你是第幾箇。僧云。
不會。師打云。但恁麼疑去。

問。從苗辨地。因語識人。且道古佛與露柱相交說箇
什麼。師云。一二三四五。僧云。從來疑著老漢。師云。你
恁麼弄泥團。有什麼了期。僧云。咦。師便打。

僧入。師云。號什麼。僧云。能忍。師便打。僧云。杓柄在和
尚手裏。師放下竹篦云。山僧適來造次。僧無語。師又
打。

師下堂次。一僧出眾。左右顧視。師云。莫是探水麼。僧
云。是。師云。且道深多少。僧無語。師打云。不曾帶得橈
來。

一日問僧。俱胝豎一指意旨如何。僧云。瞎卻天下人
眼。師云。如何得不瞎卻天下人眼去。僧云。問取童子。
師云。莫要截斷他指頭麼。僧云。也要和尚疑著。師云。
只恐汝下不得手。

問。如何是父母未生前本來面目。師云。觀世音菩薩
將錢買胡餅。僧云。與學人無交涉。師云。你終日過堂。
噇箇甚麼。僧禮拜。師劈頭棒云。恰好與一頓。

僧問。既是同安。因甚亡僧遷化。師云。官差不自由。

問。如何是城裏佛。師云。十字街頭酒望子。如何是村
裏佛。師云。茄子冬瓜。如何是山裏佛。師云。猿啼嶽麓。

虎嘯深巖。如何是教外別傳一句。師云。達磨是老臊
胡。

一日達侍者請芟法堂前草。師云。待深一丈了芟。達
云。恁麼則和尚沒在裏許。師呵呵大笑云。何緣得到
與麼地。達無語。師云。可惜侍者不在裏許。

師一日遊園次。遇二禪客。問云。古人道。葫蘆蓬上掛
冬瓜。明什麼邊事。一云不會。師打云。切忌亂走。又問
一僧。僧亦云不會。師亦打云。一任亂走。少頃顧侍者
云。一般不會。因甚一箇許伊。一箇不許伊。者佇思。師
亦打云。直得分疏不下。

一日問盛知藏。萬里不掛片雲時如何。盛云。莫守寒
巖異草青。坐卻白雲宗不妙。師云。你得恁麼佛法身
心。盛卻問云。萬里不掛片雲時如何。師撫掌云。快活。
快活。盛云。緣何如此。師云。再過五天就有新麥麵喫。
一日見僧擔板過。師問云。既是伶俐衲僧。因甚卻擔
板。僧下語不契。師代云。東鼓門下。

問梵記錄云。上座連日做工夫麼。梵云。有甚工夫可
做。師云。與麼則一箇閒人天地間也。梵云。也虧和尚
具眼。師伸手云。我者箇因甚喚作手。梵亦出手云。兩
彩一賽。師云。賽後如何。梵云。太絡索生。師笑云。三十
年來弄馬騎。今日被驢子撲。

師一日同梵記錄山行。走錯了路。梵云。既是明眼宗
師。因甚錯了路。師云。只因侍者不得力。梵云。老老大
大。為甚自已作不得主。師云。山僧住持事繁。

問僧。道得也叉下死。道不得也叉下死。汝作麼生道。
僧下語不契。師云。你問我。僧如前問。師引頸向前曰。
㘞。又掐僧膝一下。又云。老魔王。我識得你。

一日問梵侍者。昔日世尊以青蓮目顧迦葉。正當恁
麼時。說箇甚麼。梵掐師手一下。師云。作家。作家。梵作
禮。師云。得箇驢兒便歡喜。


問。如何是法身。師云。石頭大底大。小底小。如何是法
眼。師云。大的好砌墻。小的好壘壁。

一日遣梵侍者過萬杉。師云。設可大師勘汝。將何抵
對。梵云。請和尚作可大師。師便云。東鼓和尚安樂麼。
梵云。安樂。師云。因甚失卻半邊鼻孔。梵云。和尚那裏
得者消息來。師云。有雲水僧傳至。梵云。和尚莫道聽
途說。師云。也須勘過。又云。東鼓法道如何住持。梵云。
與此間不別。師云。怎柰雲月是同。谿山各異。梵云。如
何是各異的谿山。師云。縱目所觀。梵作禮。師云。又道
不別。

問僧。淨裸裸空無一物。赤骨力貧無一錢。戶破家亡。
乞師賑濟。師屈指云。一二三四五。僧云。莫者便是麼。
師云。還嫌少在。僧無對。師云。佛滅二千歲。比丘少慚
愧。信不誣也。

師一日山行。至觀音巖。侍者問云。巖在者裏。觀音在
甚麼處。師云。還聞澗水聲麼。者云。和尚莫指東話西。
師云。圓通古佛。大有人不曾得見。

師一日山行。梵侍者問云。登山須到頂。如何是到頂
一句。師云。舉手攀南斗。回身倚北辰。梵云。古廟裏獅
子。師云。罕遇知音。

有鄰菴僧至。師問侍者云。者僧在麼。者云。某甲不見。
師云。衲僧家眼光爍破四天下。因甚不見。者云。某甲
不在明白裏。師云。不在明白裏。在鬼窟裏。

問。觸不得。背不得。喚作什麼。師打云。更要我與你安
名立字那。

問。清淨本然。云何忽生山河大地。師云。汝喚什麼作
山河大地。僧便喝。師云。生也。僧又喝。師打云。須是我
打你始得。

問。無夢無想。主人公在什麼處安身立命。師云。小憨
不如大憨。僧云。除卻小大時如何。師云。者箇梢郎子。

未遇人在。

問。父母未生前。如何是本來面目。師云。黃瓜茄子。

師一日對融行者云。你在者裏住了如許時。還會佛
法也無。融曰。不會。師云。你早晨還喫粥麼。融云。喫。師
云。晚間還睡覺麼。融云。睡。師云。大好不會。少頃顧均
首座云。我恁麼道。還有過也無。均云。須彌山。師云。恁
麼則對首座求懺去也。均云。者賊。師云。不謬為人天
眼目。

問。萬法歸一。一歸何處。師云。你是靈谷寺裏僧。僧云。
不是。師云。是即是。只是你不肯承當。

一日林輝。良瑞至門首。一進一出。師把住云。道。道。道。
二皆無語。師云。一箇棺材。兩箇死漢。忽月上亦至。師
云。道。道。上云。有口道不出。師云。三箇也。有德緣又至。
師云。竹篦子話你作麼生會。緣亦無語。師打云。信知
同坑無異土。

問。一口氣不來。向甚麼處安身立命。師云。北邙山下
土一堆。僧無語。師云。嗚呼哀哉。伏惟尚饗。

師一日呼敏傳。傳便至。師云。一呼便至。是箇甚麼道
理。傳云。不識。師云。許你與達磨老祖一鼻孔出氣。傳
禮拜。師云。切莫草草承當。

問。三頓痛棒意旨如何。師云。寸釘入木。僧禮拜。師云。
拔得出是好手。僧擬議。師便打。

問。昔日院主問馬祖。連日尊候何如。祖云。日面佛。月
面佛。意旨如何。師拈竹篦云。拋出大家看。僧云。莫賣
弄好。師云。你適來問甚麼。僧云。日面佛。月面佛。師云。
又道我賣弄。

問。三不是。是箇甚麼。師云。鴉鳴雀噪啟圓通。僧禮拜
云。不會。師云。可以人而不如鳥乎。

問。一口氣不來。向甚麼處安身立命。師云。驢胎馬腹。
僧云。因甚學人不知。師云。知即禍生。


問。離四句。絕百非。請師直指西來意。師云。有口只堪
掛壁。僧云。因甚如此。師云。適來問甚麼。僧無語。師便
打。

問。如何是脫體句。師云。露柱不著褌。僧云。有何交涉。
師云。逢人但恁麼舉。

師一日問靈樹侍者云。靈樹果子熟也未。靈曰。熟也。
師云。何不呈一枚來。靈云。不堪供養。師云。太慳吝生。
靈云。忽然有。只是和尚吞不下。師打云。倩汝吞。

師問豁庵。為甚麼作家不啐啄。豁云。棋逢敵手難藏
拙。師曰。如何是敵手一句。豁便喝。師曰。也是三峰門
下一箇小卒。豁云。今日捉敗者老賊。師曰。山僧輸你
一籌。豁云。某甲罪過。師曰。只見錐頭利。不見鑿頭方。

師一日問弘記錄。從甚處來。弘云。看寫字來。師云。你
向那裏著眼。弘便喝。師云。我問你眼。因甚麼動口。弘
云。莫錯會好。師亦喝。弘云。作家宗師。天然有在。師云。
莫錯會好。

一日師洗手次。豁記錄問。至道無難。惟嫌揀擇。如何
是不揀擇底。師曰。你快拏手巾我揩手。畢竟如何是
沙門眼。師曰。泥彈子。豁云。某甲則不然。師曰。如何是
沙門眼。豁以手指云。者箇是當家寮。那箇是副寺寮。
師曰。恁麼則逐物意移也。豁云。莫錯會好。師便掌曰。
巳喫山僧棒了也。

林樹侍者請益麻谷眨上眉毛。早巳錯過話。復問。如
何是此事。師云。三月杖頭挑。靈云。此是古人的。師云。
今人用。靈云。老老大大。隨人腳跟轉。師云。一向有些
子。靈作禮云。學人罪過。師云。老老大大。隨人腳跟轉。
一日師問僧。趙州喫茶去意旨如何。僧云。家常茶飯。
師曰。語不離窠臼。焉能出蓋纏。僧便喝。師曰。兩重公
案。僧遂問。趙州喫茶去意旨如何。師曰。風流出當家。
一日師問豁記錄。如何是箭鋒相拄底句。豁便喝。師

以兩手掩耳。豁曰。者老賊。師亦喝。豁曰。作家宗師。天
然猶在。師曰。何得前倨而後恭。

一日師行路次。遇豁庵師。作打勢曰。道得即不打。豁
便引頸向前云。請。請。師曰。降將不斬。豁云。看師不是
金牙作。爭解彎弓射尉遲。師曰。因甚把髻投衙。豁便
喝。師曰。著甚死急。

問。從上來事。分付阿誰。師指傍僧曰。者箇師僧親見
佛來。僧云。且道他有甚長處。師曰。汝要瞞昧他那。僧
云。雖瞞他不得。且瞞和尚一箇。師曰。今日無暇打得
你。僧遂禮拜。

一日師浴。豁記錄問。三身中那一身浴。師以手拍胸
曰。驗在目前。豁進語不契。師代云。今日若不問。怎識
得瓜州賣瓜漢。

師一日指空中雨云。好雨。點點不落別處。豁記錄曰。
和尚莫眼花。師曰。且道是那一隻。豁曰。適來猶自可。
而今更郎當。師曰。三十年來弄馬騎。今日卻被驢子
撲。

一日師立中關。顧謂豁記錄云。方丈卻無樹蔭。豁應
曰。是。師云。臨濟一株大樹。覆蔭天下人。因甚方丈無
蔭。豁曰。一千五百人善知識。話頭也不識。師曰。老僧
年邁。

師一日問弘西堂云。箭鋒相拄時如何。弘云。照顧性
命。師云。老漢今日死在上座手裏。弘云。者老賊。師云。
且道山僧偷人甚麼來。弘云。贓物現在。師便打。

師一日問慈峰侍者云。父母未生前道將一句來。慈
云。文不加點。師曰。糞墼子意旨如何。慈云。填溝塞壑。
師云。恁麼則埋沒古人去也。慈云。一任舉似諸方。師
云。倔強禪和。

旭記錄沐浴回。師問云。既是清淨法身。因甚又要浴。
旭云。若不入水。怎見長人。師云。這是長連床上學得

來的。旭云。且浴者一點。師不肯。旭請師代。師云。今日
熱似昨日。旭作禮。

師一日與眾論起七。顧祥甫居士云。你還入這保社
麼。士云。惟我獨尊。師云。忽遇雲門一棒打殺與狗子
喫。又作麼生。士便喝。師云。好喝。更喝看。士無語。師云。
伎倆如此。



雨山和尚語錄卷第十五(終)


