










雨山和尚語錄卷第十一
嗣法門人　　記

住昭易極樂禪院語

進院日。監院元吉同徐戎兩山主請上堂。問。如何是
極樂境。師云。人天雲擁。進云。如何是極樂人。師云。宇
宙眉橫。進云。只得瞻之仰之。師云。且放過一著。僧便
喝。師便打。問。慈旆巳出天寧。法幢方豎極樂。且道還
有去來相也無。師豎拂子云。向這裏定當。進云。即今
寶座高登。金湯畢至。一眾佇聽雷音。師云。有耳者聞。
進云。恁麼則現在釋迦尊。補處待彌勒也。師云。我鈍
置你猶可。你鈍置我太煞。問。託足天寧。現身極樂。兩
不相違。一音演說。即今大眾雲臻。請和尚說。師云。春
風解凍百花抽。進云。一音演說蒙師指。隨類得解是
何人。師云。瞞得阿誰。進云。有心用處還成錯。無意求
時卻宛然。師云。恐不相當。進云。毘婆尸佛早留心。直
至如今不得妙。師連打云。也怪我不得。乃云。夫極樂
境界不待撥塵而見。只此庵臨野水。座近高城。煙波
浩渺。明明不落今時。廛市諠譁。的的還存太古。一見
不再見。直下迥脫塵根。一聞不再聞。就中了無途轍。
故盤山和尚有云。可中學道。似地擎山。不知山之孤
峻。如石含玉。那識玉之無瑕。若能如是。名真出家。豈
待千生煉行。百劫薰修。證無量聖身。方謂之神通游
戲。凈佛國土。諸兄弟。若以法眼觀則無俗不真。若以
世眼觀則無真不俗。茲者山僧赴此方檀護耆舊之
招。特借此作箇小歇場。與諸公相見。且道相見底事
作麼生。遂豎拂子云。覿面若無青白眼。還如[感*鳥][感*鳥]守
空池。

結制日。友鳳徐山主請上堂。問。選佛場開。象龍蹴踏。
妙密鉗鎚。請師施設。師打云。驗在目前。進云。可謂一
棒迥超千聖旨。法筵緇素盡知音。師云。還覺頂門痛

麼。進云。若不上來。焉知端的。師云。今日打著一箇也。
進云。若然。大家出隻手。扶起破砂盆。師云。直須珍重。
問。九旬聖制今日結。其中有不受結底。和尚又作麼
生。師云。那怕甕中走卻鱉。進云。片雲橫海嶽。來去任
縱橫。師云。莫打陳爛葛藤。進云。列祖門庭從此建。誰
人不仰上頭關。師云。即今列祖在什麼處。僧便喝。師
云。鼓粥飯氣。問。未白椎巳前。學人未措一詞。請師荅
話。師云。患聾作麼。進云。即今學人現問。請師再荅。師
云。猶要第二杓惡水。進云。學人不恁麼問。請師亦不
恁麼荅。師打云。杜撰禪和。如麻似粟。乃云。䢴上冬方
解。昭陽春又結。累他行腳流。碌碌無休歇。彼此互相
參。畢竟誰了徹。有般杜禪和。嘵嘵恣饒舌。盡道靈山
話月。曹溪指月。本地一段風光天然。不假言說。山僧
大笑。斯人何似認龜作鱉。佛法與麼流通。正眼定遭
驢滅。那知從上來事。諸聖不許漏泄。苟非打破牢關。
觀世音菩薩將錢買胡餅。放下手來。焉知卻是塊生
鐵。良久云。參。

龍珠監院心水師暨慶菴上座領眾信請上堂。問。祖
意教意即不問。堂奧中事是如何。師云。待你入得堂
奧即向你道。進云。即今巳入。和尚又作麼生。師云。話
墮也不知。進云。甚麼處是學人話墮。師便打。問。臨濟
宗乘即不問。極樂家風事若何。師云。水鳥樹林。悉演
真乘。進云。此猶是門庭施設。師云。幾多人錯會。僧便
喝。師云。還當得家風事麼。僧擬議。師便打。問。目前一
機。請師速道。師云。罕遇知音。進云。過山尋蟻跡。能有
幾人知。師云。你是第一箇。僧便喝。師云。落在山僧圈
繢裏。乃云。春山疊亂青。春水漾虛碧。手攬不及。眼見
則親。曼殊老子界外橫身。觀音大士寰中匿跡。說箇
聞聲悟道。見色明心。其柰句滯則嶽立摩空。源迷則
雲橫遍埜。卓拄杖云。南泉大師來也。說道三世諸佛

不知有。黧奴白牯卻知有。諸仁若辨端倪。天下衲僧
始得無過。拽拄杖下座。

師在昭易極樂禪院。受虞山趙讓卿山主暨闔邑檀
護耆舊請住三峰清涼禪院。上堂。問。三峰祖席。繼美
惟師。即今以何法示人。師云。人從蘇州來。不得常州
信。進云。舒光遠映三峰秀。法雨溥沾大地春。師云。且
道虞山還肯點首麼。進云。大眾證明。學人禮拜。師云。
毫釐有差。天地懸隔。問。昭易纔駐錫。琴水又征車。為
是神通。是法爾。師云。待到三峰向你道。進云。恁麼則
杖頭一滴水。到處盡成霖。師云。卻被你道著。僧禮拜
云。大眾記取這佳話。師云。莫浪流傳。乃云。山前一片
田地。祖翁分付來多少時也。腳下兒孫賣來買去。縱
未動著絲毫。然要合原本契書。必須有箇驗處。諸人
要識驗處麼。卓拄杖一下云。此是我三峰老祖向折
竹聲邊悟得的。既悟矣。猶慮學者滯在一悟。不明從
上綱宗。故不惜茹荼戮力。力起臨濟七百餘年巳墜
之緒。復見於今日。昔人謂挽世之功。不在禹下。豈虛
語哉。極樂固是腳下孫子。但才慚譾劣。德愧荒涼。乃
辱高賢。召以典席。當此時也。祖山是重。身命為輕。況
當惡紫奪朱之日。鄭聲亂雅之時。若不與原本契書
上打箇花押。則何以仰慰吾祖力挽綱宗之苦心。復
卓拄杖一下云。即今花押巳打。且向去的事又作麼
生。良久云。暫辭䢴水波中月。旋臥虞山頂上雲。便下
座。

啟大悲期。同學月大師率眾信請上堂。大悲菩薩有
千手。大丈夫兒誰不有。遂喝云。住。住。說到不如行到。
眼親莫若手親。繩床角果然過得凈瓶來。籌室中不
妨付與鈯斧去。如是則咳𠻳吐氣乃無漏真智。掄拳
鼓掌為無礙淨光。何必三十二應。十四無畏。方謂之
救苦尋聲之妙智力哉。驀以拂子擊香几云。今日圓

通門大啟。諸人苟能向聲塵裏。捉敗普門。善法堂前
許你標名第一。如或不爾。撞著道伴交肩過。則錯過
伊不少。

純智禪德同顧元卿征天如二居士請上堂。契經云。
知一切法。即心自性。成就慧身。不由他悟。乃呵呵大
笑曰。這老漢合取口作恁麼語話。縱饒你成就慧身
如杲日麗天。正眼觀來猶是階下漢。而況夾山所云。
九烏射盡。一翳猶存。一箭墮地。天下黑暗之語。欲窺
其門限又安可得。驀以拂子畫一下云。畫斷古人多
年葛藤。拱極臺不覺𨁝跳上天。揚聲高叫曰。大人具
大見。大智得大用。山僧遂按下雲頭。與之授記。且道
授記箇甚麼。復揮拂子云。君王自神武。駕馭總英雄。
祈晴日。濟之上座率徒允證暨眾信請上堂。問。智悲
雙運的人未審還有憎愛也無。師云。能愛人。能憎人。
僧拂坐具云。恁麼則掀倒禪床去也。師云。莫孟浪好。
僧便喝。師打云。巳在言前。進云。這老漢猶作主在。師
又打。問。聲鐘伐鼓。四眾雲臨。曲彔高登。合談何事。師
云。雲有出山勢。進云。一句當天。十方坐斷。未審拱極
臺得何三昧。巍巍不動。師云。水無投澗聲。進云。就中
忽有箇迥脫根塵。了無途轍的漢出來道箇不審。和
尚又作麼生。師云。莫便是上座麼。進云。古殿豁開清
晝永。昭易門外幾重春。師云。念言語漢。乃云。春寒料
峭。怨煞天公。全日酸風颯颯。昨宵苦雨濛濛。夾岸桃
花紅未吐。長堤芳草綠先豐。左顧右盼。人人頂門上
七穿八穴。仰觀俯察。箇箇腳跟下百匝千重。參玄士。
太朦朧。不向目前明實際。卻於象外覓虛空。那知諸
佛心宗不存語默。祖師大意寧在西東。且道在什麼
處。遂揮拂子云。一掃煙雲俱淨盡。試看紅日正當空。
四義禪人領邵明吾徐霖生張羅萬三居士請上堂。
問。若論第一義諦。早巳一椎粉碎。敢請全提格外。以

副請法之誠。師云。眼裏從來不著砂。進云。此猶是尋
常秪對。師云。想上座會這話不得。進云。某甲今日無
端遭一杓水潑。師拈拄杖云。莫怪麤疏。進云。請和尚
合取口。師打云。討棒喫作麼。問。經云。惟此一事實。餘
二即非真。如何是此事。師云。南地竹兮北地木。進云。
滿目是英靈。幾人逞好手。師云。你試露爪牙看。僧便
喝。師打云。原來是箇叫街漢。舉古德云。識得一。萬事
畢。驀以拂子畫一畫云。這箇是一。諸仁作麼生識。若
向這裏道得箇脫體句。不惟去離泥水。亦且活人眼
目。如或機不離位。未免墮在毒海。不去威音那畔。認
湛湛無依底為本有家鄉。則來今世門頭。目靈靈不
昧底為本來面目。那知無依無欲始是能仁。且畢竟
作麼生的的道得箇脫體句。俾先宗無忝。後學有依。
遂喝一喝云。釋迦老子是什麼爛冬瓜。

淨然尼上座領眾道侶請上堂。淨然尼上座問。咨和
尚。萬法歸一。一歸何處。師云。腳頭腳底。尼禮拜。師云。
何不進語。尼云。如是。如是。師云。且緩緩。舉乾峰和尚
示眾云。千波競湧乃文殊境界。一亙晴空為普賢床
榻。這老漢鼓盡唇皮。只成箇念話社家。須知極樂這
裏千波競湧只在目前。一亙晴空不離當下。且道文
殊普賢畢竟在什麼處。遂揮拂子云。莫對曾參問曾
晢。從來孝子諱爺名。

悅賢󲅦那同了然大德領秦郵眾信請上堂。問。和尚
終日陞堂。所說法要未審是毒藥。是醍醐。師云。將謂
我孤負汝。進云。一句當天。八萬門永絕生死。進語稍
遲。師云。牙根猶帶生澀在。問。昭易駐錫春將半。為人
一句是如何。師云。天無私蓋。地無私載。進云。一雨普
潤去也。師便打。問。場開選佛則不問。極樂家風事若
何。師云。梵音嘹喨沖霄漢。進云。秪如不行德山號令。
不展臨濟旌旗。出格人來。如何相見。師云。我今日退

身有分。進云。大眾記取這一轉。師云。且道山僧肯你。
不肯你。僧無語。師便打。乃云。果是箇一口吞盡三世
諸佛底。不用逞舌劍唇鋒。自然奠安禪鼎。光耀祖燈。
況諸仁盡是宗門宿將。七事五位則不問你。且道空
劫巳前是誰作主。有向這裏通得箇姓字來。許你當
下超出陰界。若也纔涉吻唇。平地上盡是礙膺之物。
那能擺手出長安。直饒三生作國王底道箇寂子速
道。巳是喪車後懸藥袋了也。且道交鋒祖域中。畢竟
誰稱好手。良久云。金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無
讎。

乾仁祖印二大德仝姚居士請上堂。問。黧奴白牯還
解拖犁拽耙也無。師打云。這畜生。五歲尚使不得。進
云。恁麼則耕翻大地去也。師云。一任𨁝跳。僧便喝。師
復打。問。沙場失策則不問。重整戈矛事若何。師云。老
僧今日打退鼓。進云。陷虎之機。不勞拈出。師云。伶俐
衲僧難瞞。僧禮拜云。今日某甲罪過。師打云。只有先
鋒。且無殿後。乃舉汾陽昭祖一日拈拄杖示眾云。識
得拄杖子。一生參學事畢。汝諸仁聞恁麼道。如出寒
谷。登春臺。是即固是。要且利與害俱。當時若道箇轉
身句。庶免諸仁坐在平地上。今日不肖遠孫要將勤
補拙。與昭祖圓話。乃拈拄杖卓一下云。識得拄杖子。
家國興盛。野老顰蹙。不識拄杖子。家國喪亡。野老安
怗。若解如是。老僧有過。不解如是。闍黎無功。或有箇
孟八郎衝前道。迅速鋒鋩。猶是鈍漢。萬里無雲。青天
猶在。討甚閒工夫。論過論功。山僧聞之。決不拒之於
門墻之外。何以故。芻蕘之言。聖人擇焉。

白衣庵慈光耆宿率眾檀越請上堂。從上來事。而今
有本可據。少室一宗。庶幾不致寂寞。汝現前一眾盡
是飽叢林。驀拈拄杖卓一下云。若向這裏得箇入處。
俊哉謂似白衣拜相。那知山門前一對石獅子據定

不肯點首。乃款款地道。悟即不無。怎柰落在第二頭。
遂大喝一喝云。纔有第一。便有第二。佛法卻落數量。
何以契合先宗。有般的更道。積代簪纓。暫時落魄。未
免猶存語路。尚不能搆他船子語脈。況我臨濟門下
三要印開朱點窄。未容擬議主賓分。所以古人云。諸
仁既得箇入頭處。須求箇出頭處。若不得箇出頭處。
諸人盡是太平寰宇坐底痴頑。那能橫按莫邪全正
令。廓清祖域哉。即今雨散雲收。風恬浪靜。畢竟原始
要終。如何說箇保任底事。良久云。但將飯向無心碗。
自有人提折腳鐺。

修已文智二上座領眾信請上堂。問。三要印開朱點
窄。未容擬議主賓分。如何是先照後用。師云。看你納
敗。如何是先用後照。師云。打了結案。如何是照用同
時。師打云。也放你不得。如何是照用不同時。師云。放
待冷來看。進云。照用巳蒙師指示。末後一句是如何。
師云。今日無暇打得你。問。如何是真佛。師云。破草鞋。
如何是真法。師云。赦到也。如何是真道。師云。腳頭腳
底。如何是第一句。師便打。如何是第二句。師又打。如
何是第三句。師連棒打趁。乃云。一代時教看來是甚
麼破草鞋。大丈夫兒終不依他作解。有時奮喝散白
雲的氣概。有時操打破虛空的鉗鎚。不惟三賢膽戰。
十地魂驚。即使釋迦老子到來。也須趁向他方世界。
到此方稱得箇不受惑的人。而今兄弟問真問假。問
一問二。大似三家村打口令相似。問到十成。盡屬所
依。譬如水母以蝦為目。游泳江海。何曾有自由分。不
見昔日城東老母與佛同生。生平不欲見佛。後來雪
竇道。他雖是箇女流。宛有丈夫作略。諸兄弟。且那裏
是他丈夫作略處。到這裏要見城東老母則易。要見
雪竇則難。苟非解脫世出世間法縳。那能權衡佛祖。
眼目人天。所以道。佛法中迷卻多少人。世法中悟卻

多少人。諸仁要識佛法中迷的麼。出身猶可易。要識
世法中悟的麼。脫體道應難。且道極樂恁麼提唱。還
稱他黃面頭陀意也無。遂揮拂子云。知恩深處報恩
深。

本虛上座領眾檀越請上堂。問。法筵乍啟。法戰當陽。
學人按劍上來。請師亞鎗相待。師云。山僧沒者閒工
夫。進云。也不得詐敗。師云。卻被你看破。僧禮拜云。今
日某甲罪過。師云。要且不契老僧意。進云。自有傍觀
者清。師云。且放你一頓。乃云。有佛處不得住。無佛處
急走過。趙州老漢拈得眼睛。失卻鼻孔。若是塵中識
得天子。百草頭薦取老僧底。就地拾將明月去。光非
照境。入山推出白雲來。境亦非存。直饒光境俱忘。猶
未是伊安身立命處在。驀拈拂子云。看。今日極樂轉
拂子歸山河大地去也。盡十方世界。若天仙人畜。草
木叢林。無一不歸掌握。更有甚丘山非重。羽毛非輕。
而不一一知他落處。是知佛具正遍。知善逝。世間解
會得底事同一家。秪如今朝水恬風靜。昨日浪急湍
高。且道是神通耶。法爾耶。良久云。也不出雪峰道底。
智悟禪人領登瀛沈居士為室許氏誕日請上堂。須
彌南畔。香海東頭。中有一句子。亙古亙今。從無一人
道破。只因年深月久。知他是擲地金聲。是敲空玉響。
驀拈拄杖卓一下云。多道這廝親從那邊來。語以智
慧則滄海難量。語以壽量則虛空莫載。以至位天地。
育萬物。莫不皆承他力。且道他是阿誰。到這裏直饒
牙如利劍。口似血盆的達磨。盡力也只道得箇不識。
何況舞文鬥智之夫。要窺其半面。焉可得乎。故古人
喻如萬古碧潭空界月。則固是也。且道再三撈摝始
應知。畢竟誰是其人。良久。擲拄杖云。直下來也。急著
眼看。便下座。

李景元居士同室薦亡請上堂。一切聖凡。皆共此心。

心也者。廣大如法界。究竟若虛空。但形文彩。即屬染
污。不形文彩。黧奴白牯背一面古鏡。燈籠露柱有萬
里神光。一一天真。一一靈玅。何往而不自得。良以一
切眾生情塵錮蔽。識鎖難開。由是自昧衣珠。頓忘家
寶。譬如龍遊滄海。不知水為性命。鳳翥青霄。那識空
是家鄉。繩床上老榾檛左提右挈。要得一箇半箇高
跨白牛。出大火宅。還如星中揀月。今日若不當陽曉
示。迷子何以知歸。驀拈拄杖云。還見麼。復卓一下云。
還聞麼。聞見既分明。且道是箇甚麼。直下見得。各各
頂門上如十日並照。當薦諸亡靈能諦信不疑。我今
為汝保任此事。終不虛也。

純智清徹常湧三上座領眾信請上堂。舉昔雲巖禪
師問道吾和尚曰。大悲菩薩用這許多手眼作麼。吾
曰。如人半夜背手摸枕子相似。晟曰。我會也。道吾曰。
汝會處作麼生。晟曰。遍身是手眼。道吾曰。道則太煞
道。只道得八成。晟曰。和尚作麼生。道吾曰。通身是手
眼。乃云。看這兩箇瞌睡漢。青天白日寐語不了。任你
通身是。遍身是。要且未夢見觀世音菩薩手眼在。況
劑限之以數量佛法。卻成流布。今日或有人問。觀世
音菩薩用這許多手眼作麼。但向他道。救苦尋聲。大
小極樂原來只在這裏。只云慈悲之故。既是慈悲之
故。且道觀音菩薩即今在什麼處。遂震聲喝一喝云。
圓通門大啟。何事隔雲泥。下座。

徐山主領河垛孫宗泗護法同男隹保請上堂。問。上
大人夢裏惺惺。秪見活牌樓招手。拱極臺點頭。一齊
道極樂院裏今日有齋。不審通會橋有甚長處。把斷
要津。師云。虎豹文章天上有。麒麟頭角世間無。進云。
秪如老長汀挾一條憨布袋。拖拖拽拽。泥水通身。且
道他節文在甚麼處。師云。誰知貴種自天生。進云。長
街短巷拈向一邊。萬仞峰頭請師直指。師云。你退身

有分。進云。暫看風物猶推轂。靜聽春音吼若雷。師云。
念言語作麼。乃云。門外春將半。山房總不知。可憐拄
杖子。暗裏自抽枝。諸仁要識抽的枝麼。驀拈拄杖卓
一下云。長者自長。短者自短。如玉樹遠噴天香。似蘭
叢廣宣地瑞。所以此地長發其祥。普令瞻仰取足者
各得如意受用。直饒汾陽識得底難言入室。芭蕉用
得底未許登堂。直下洞見根源。自然不存枝葉。復卓
拄杖一下云。雪竇和尚來也。道諸仁能如是信解。如
是長養。如是成就。如是圓融。不生法相。則一枝枝根
盤三界。一葉葉普蔭九天。吾將斫額望之。便下座。









雨山和尚語錄卷第十一(終)


