










雨山和尚語錄卷第二
嗣法門人　　記

住延令慶雲禪寺語

進寺日。巨源朱護法率諸子姪請陞座。指薪大師白
椎云。法筵龍象。眾當觀第一義。師遂喝云。潔淨地上
無端潑者一杓作麼。有不受塗污底出眾相見。(問荅
不錄)。乃拈拄杖卓一下云。者箇廣大覺場。始從威音
開闢巳來。雖則權分諸道。要且尊顯一人。舉步也千
華歷落。端坐也寶設輝煌。門風廓徹。威德森嚴。不用
奪鼓攙旗。方外乾坤獨闢。那待環戈擁甲。域中日月
斬新。直得景星慶雲若帝網交光。玉蕊瓊葩似金繩
炫彩。到這裏說箇華藏莊嚴。剎那頓證。毘盧境界。彈
指圓成。猶是曲徇時機。各隨根器。而況鷺池鷲嶺展
演詞鋒。海甸菴園葛藤露布。欲冀家聲烜赫。盛業徽
猷。何殊雕砂當玉。刻糞為香。不見道窮諸玄辯。若一
毫置于太虛。竭世樞機。似一滴投于巨壑。果是箇經
天緯地底手腳。何難施移山塞海底機關。直下不展
功勳。便登寶所。豈不光前裕後。耀古騰今。即今時至
理彰。且的的相承一句又作麼生道。復卓拄杖云。鶴
有九皋難翥翼。馬無千里謾追風。復舉前寶壽囑三
聖請第二世寶壽開堂。壽纔陞座。三聖便推出一僧。
壽便打。聖云。恁麼為人。不但瞎卻者僧眼。瞎卻鎮州
一城人眼去在。壽便擲下拄杖歸方丈。師云。三聖運
寰中密令。寶壽縱閫外威權。驀地相逢。一叉一劄。直
得天迴地轉。斗變星移。雖然縱奪可觀。未免語驚時
聽。爭似徑山門下。禮出尋常。我上方師叔既不推僧。
慶雲小姪亦不行棒。遂使現前一眾各各增十倍威
光。恁麼為人。且道是上古風規。今時樞要。良久云。垂
衣而天下治者。堯也。結椎云。諦觀法王法。法王法如
是。便下座。


諸山耆宿請陞座。問。少室真機。昔日風行草偃。靈山
的旨。今朝水到渠成。未審和尚如何舉唱。師云。好音
在耳人皆聳。進云。若然則慶雲作略。迥異諸方。師云。
出我口。入你耳。進云。知音不必頻頻舉。達者方知暗
裏驚。師云。達底事作麼生。進云。石火迸青天。師云。依
稀似佛鹵莽稱。僧問。五蘊山頭一段空。同門出入不
相逢。既同出入。因什不相逢。師云。念你知客事繁。進
云。忽然相逢時如何。師打云。喫棒有分。進云。老老大
大。休要造次。師云。山僧罪過。僧擬議。師便打。乃云。祖
師心印。不假雕篆。豈藉名模。森羅萬象。一法所印。山
河大地。一句全該。全該處不露絲毫。一印時渾無滲
漏。如是則盡乾坤是箇真實人體。遍剎海是箇真實
人用。根根塵塵。各不相到。頭頭法法。各不相知。不相
知也親切無餘。不相到也綿密無際。若也于此明得。
便可會眾德為一德。合眾心為一心。以此光揚佛日。
以此丕贊宗乘。何事不成。何功不就。不見臨濟謂普
化。克符二上座云。我欲于此建立黃檗宗旨。汝可成
褫我。二人珍重下去。三日後。普化上來問云。和尚三
日前說甚麼。濟便打。三日後。克符上來問云。和尚三
日前因甚打普化。濟亦打。乃云。萬仞巖頭。釣出獰龍
底風濤甚險。太虛空裏。圖成威鳳底文彩全真。苟非
心心相知。眼眼相照。那能建立黃檗宗旨于一四天
下。慶雲今日承諸山耆宿光臨。更不如何若何。但只
舉唱上祖門風。激揚上祖令德。人若相委。天寧宗旨
亦于此建立。且道其中還有成褫分也無。揮拂子云。
妙舞不應誇遍拍。三臺須是大家催。

起七小參。汝諸人盡是希圖聖果底漢子。還知真如
解脫。菩提涅槃。是最難治底貼體瘡疣麼。若是箇不
依他作解底。豎拂子云。的的向這裏發真歸源去。則
盡十方世界。若聖若凡。若草若木。無不四大性自。復

如子得其母。那更隨時運轉。逐境昇沉。把祖翁田地
瓦裂瓜分。驀指面云。這雙烏律律底眼睛。山僧既具。
諸人亦具。試看古今天地。古今日月。古今山河。古今
人倫。有絲毫變異處麼。既無變異。則黃面老子鼻孔
是諸人鼻孔。碧眼胡兒眼睛是諸人眼睛。甚麼處虧
欠汝。甚麼處削弱汝。必待長期短限。剋苦揩磨。然後
到無為安樂之鄉。慶雲今日因行掉臂。盡行拋向諸
人面前了也。更或遲疑。卻怪山僧不得。

晚參。一葉落。天下秋。一塵起。大地收。撮四大部洲來
針眼裏則且置。汝諸人從朝至暮。穿僧堂。入佛殿。還
曾觸著黃面老子鼻孔麼。良久。卓拄杖云。不審。不審。

晚參。豬肉案頭塊塊是精。喪車幔裏聲聲是妙。好大
眾。靈山授記。無過此也。你若求佛被佛縳。你若求法
被法縳。你若求僧被僧縳。你若不求被不求縳。作麼
生免得此過。遂以兩手作鵓鳩叫云。谷谷呱。

晚參。有情之本。依智海以為源。含識之流。總法身而
為體。要識此體麼。嘉州牛喫禾。益州馬腹脹。要識此
源麼。天下覓醫人。灸豬左膊上。雖然。此猶是理上平
展。若到事上。據令你現前者一隊漆桶。並須喫棒始
得。

中秋晚參。去年此時節。飽看匡廬月。今年此時節。飽
看延令月。延令人是匡廬人。匡廬月是延令月。于彼
于此無間然。無間然處何圓缺。何圓缺處見根源。眼
中早是重著楔。

晚參。舉慧超問法眼。如何是佛。眼云。汝是慧超。超于
言下大悟。白雲端和尚頌云。三箇大光錢。買得箇油
餈。喫在肚裏了。當下不聞饑。師云。白雲好箇油餈。怎
奈傷鹽傷醬。而今有夥貪他滋味底。雖則一時得飽。
究竟不免傷神。若要安樂過時。須是吐卻始得。

徑山老和尚忌日。上堂。問。百骸俱潰散。一物鎮長靈。

正當恁麼時。如何是應供一句。師云。伏惟尚饗。進云。
恁麼則相隨來也。師云。來的事作麼生。僧遂拜云。臨
崖看滸眼。特地一場愁。師云。自知較一半。問。和尚今
日一場特地。還見徑山老人面目麼。師云。不可道我
做他兒孫不得。乃云。赤縣神洲。紫雲成蓋。有大法王
出世於浙西路古杭州府。于一毫端現寶王剎。坐微
塵裏轉大法輪。普令山河大地。草芥人畜。纖洪遠近。
昧略飛搖。各各共證。如虛空際。平等三昧。如是法王
能事已畢。遂隱身不現。亦復入寂滅定。無聲三昧。此
其時也。慶雲沗居腳下。特地考鐘伐鼓。發明斯二種
三昧。皆在一剎那中圓成實際。人若相委。靈山一會
儼然未散。其或更問此位法王姓字何等。驀喝一喝
云。莫對曾參問曾晢。從來孝子諱爺名。

普請小參。迅捷一路。直饒向普梆未擊巳前。撩起便
行。猶落第二。和那更廉廉纖纖。分途中遠近。較擔頭
重輕。尚得謂之俊快禪流。慶雲明白說向你。平田草
乾乾爆爆。平地路直直條條。若是箇肩能荷負。足善
運奔底。則咫尺家山。不消一躂便到。雖然。忽有箇孟
八郎攔路腰截。要問畢竟是人搬柴。柴搬人。又作麼
生秪對。良久云。今日公務事繁。待普請後。緩緩地與
汝商量。

開爐日。知浴寶蓮。見虛二上座領眾信請陞座。問。世
尊為一大事因緣出現于世。如何是一大事因緣。師
云。杖頭挑日月。進云。和尚高陞法座。為箇甚麼。師云。
同古同今。進云。秪如德山入門便棒。臨濟入門便喝。
又作麼生。師云。君子可入。進云。勘破了也。師云。許上
座具一隻眼。僧禮拜。師云。切須仔細。問。爐韝初開。鉗
鎚乍展。目前一眾。如何相為。師云。全身入火聚。進云。
水向石邊流出冷。風從花裏過來香。師云。卻不相當。
進云。萬般草木根苗秀。纔得春風便放花。師云。未有

喫棒分在。問。如何是截鐵之言。師云。無你開口處。進
云。何必如是。師云。還我話頭來。僧一喝。師便打。乃云。
慶雲今日開爐。目前色色全無。橐籥既未成辦。鉗鎚
況復生疏。所喜現前龍象。英聲騰踏寰區。天然不假
雕琢。何藉佛祖規模。展臂則天迴地轉。咳唾則鬼哭
神呼。謂是神通妙用。那當通方至論。謂是法爾如然。
難為作者良圖。若是箇英靈漢子。雄猛丈夫。決不求
羊依路。待兔守株。直下扯開毒辣腳手。說甚大唐天
子嫌麤。一踢踢翻滄海。一拳拳倒彌盧。撒手歸家穩
坐。怎肯落在半途。驀顧左右云。好禪德。會也無。須知
形影外。肝膽向君輸。

晚參。父母未生前。油煎石磉。父母巳生後。雪蘸秤鎚。
直饒寶壽於街坊悟得。猶落今時。盤山向肉案承當。
罔循古轍。何況諸人從印板上打來。模子裏脫出底。
能不玷污他從上門風。山僧今日不惜腳手。與汝拈
卻炙脂帽子。卸卻鶻臭布衫。令教一箇箇灑灑落落
去。遂拈拄杖卓一下云。一九二九。相逢不出手。慶雲
拄杖凍得性發。𨁝跳入空王殿裏。撞倒無位真人。磕
破本來面目。直得十字街頭石敢當通身慶快。得大
安樂法門。乃說偈曰。晝吉祥。夜吉祥。晝夜六時恒吉
祥。你現前一眾瞌睡醒也未。眾無對。以拄杖旋風打
散。

出隊示眾。街頭市尾。朱紫喧闐。的的諸佛心髓。酒肆
茶坊。笙歌雜遝。明明祖師妙門。一舉便知底承當于
文彩未生前。三搭不回底仍落在是非情塵裏。驀拈
拄杖畫一下云。慶雲為汝劃斷今時去也。還有機先
領旨。獨脫無依底漢子麼。若有。我要問你。降龍缽。解
虎錫。作麼生奉持。眾無語。乃復卓一下云。七佛儀式
猶在。

造子朱護法請陞座。問。昔日世尊佛法付囑國王大

臣。未審和尚今日佛法付囑何人。師云。驗在目前。進
云。與麼則千古同風。一音演唱。師云。何慮知之者少。
問。重整綱維。龍象瞻仰。和尚垂何旨要。師云。來風深
辨。進云。丹心獨占秋風古。卻自霜林奪錦歸。師云。君
子可入。進云。學人自有攀雲手。何藉師言始便休。師
云。大好一員禪客。進云。且喜和尚具眼。師云。得箇驢
兒便歡喜。問。祖師西來即不問。善財南詢事如何。師
云。一重煙水一重山。進云。參見五十三知識。且道得
誰力。師云。黑荳未生芽。進云。恁麼則鐵甕城頭曾印
證。碧浮崖畔祖燈輝。師云。子不妨會得好。乃云。本是
青山市裏人。偶來城郭寄閑身。隨緣不用分優劣。大
抵無過一任真。所以慶雲一踏此土。便獲四種殊勝。
一者不勞斤斧而宮殿隨身。二者未動雲鋤而瘦田
遍野。三者飯炊玉粒而美過金牛。四者茗煮金芽而
香逾趙老。你現前一隊禪和。各各肩摩踵接。只顧飽
充枵腹。甘潤枯喉。還知帡幪法社與奠安禪鼎畢竟
是甚麼人麼。驀揮拂子顧大眾云。相逢自有知音知。
贏得清風動天地。

因事晚參。拈拄杖云。諸佛妙旨。列祖徽猷。只在這裏。
論其枝派則千差。鞫其根源則一致。若向朕兆未形
巳前搆去。便可騎蓋聲色。籠罩古今。不為難事。諸人
要識是非。擲下拄杖云。面目現在。

佛成道日。都司張一枝護法請陞座。問。王宮降誕即
不問。雪山成道事如何。師云。夜半正明。天曉不露。進
云。秪如今日法令當行。如何舉唱。師打云。我若不打
你。諸方笑我在。進云。與麼則一句當陽開祖胄。三玄
戈甲鎮叢林。師云。有甚交涉。問。指天指地即不問。周
行七步事如何。師云。今古榜樣。進云。既然如此。因甚
又睹明星悟道。師云。恩大難酬。進云。男兒自有沖霄
志。不向他人行處行。師云。倔強衲僧。乃云。衲僧門下。

不慣安排。機貴天真。用惟成現。信腳踏去。頭頭解脫
門開。信手揮來。處處真實相顯。說甚夜睹明星。方稱
悟旨。朝聞鼓角。始曰明心。所以天然上士豈受提撕。
中下之流鉤頭取則。若擺脫得佛祖繩縳。掀翻得凡
聖窠巢。直下展出自巳神通。運出自家妙用。以此立
德。何德不圓。以此建功。何功不就。且獨脫無私一句
作麼生道。揮拂子云。丈夫自有沖霄志。不向如來行
處行。

晚參。問咨和尚。玄沙三種病人。未審作麼生接。師云。
放待冷來看。進云。且道與香嚴上樹是同是別。師云。
臨崖看滸眼。進云。若不上來伸此問。焉能得達慶雲
機。師云。如何是慶雲機。進云。請師荅話。師打云。錯過
也不知。進云。等閒垂一釣。容易上鉤來。師云。三十年
弄馬騎。今日卻被驢子撲。乃云。玄沙老人雖則費盡
周遮。未免直路成迂。慶雲則不然。諸方老宿盡皆接
物利生。汝諸人不是盲聾瘖啞。拈椎豎拂。分明是見。
言語音聲。分明是聞。轉語機鋒。分明是說。驀卓拄杖
一下云。但不得動著者裏。何故聻。不許夜行剛把火。
直須當道與人看。

除夕晚參。昔日北禪分歲。特烹露地白牛。者老漢管
顧大眾雖則曲盡心動其奈藞䕢太甚致令官府勾
追成底模樣。慶雲今夜亦有條露地白牛。更不游刃
磐礡。節節支解。囫囫圇圇。拋向諸人面前。所以頭亦
不欠。尾亦不剩。可中有箇氣吞全牛底。慶雲一期分
歲。自不虛設。是你諸人不嫌簡褻麼。良久云。人情若
好。喫水也甜。

元旦日。兩序請陞座。威音未兆巳前。鼻孔原無變異。
樓至既生巳後。眉毛豈有遷移。古今天地依舊高厚。
古今日月依舊輝煌。直得釋迦彌勒。忘功罷戰。文殊
普賢。坐樂昇平。便恁麼去。盈盈和氣逼塞虛空。匝匝

韶華瀰漫宇宙。更說年之新舊。法之有無。何異虛空
裏穵窟竉。缽盂上添柄杷也哉。雖然。即今春回大地。
枯木生花。承恩力一句又作麼生道。揮拂子云。一氣
不言含有象。萬靈何處謝無私。

禮千佛大悲兩懺。晚參。三千諸佛國土不在黃鶴樓
頭。大悲菩薩家鄉豈居普陀巖下。一稱一禮一如來。
一花一香一法界。當處圓成得去。十世古今始終不
離於當念。隨時超證得來。無邊剎海自他不隔於毫
端。如是則墻壁瓦礫為諸佛身相。驢鳴犬吠乃菩薩
心光。何必南尋三竺。北禮五臺。遂震喝一喝云。笑他
無限癡男子。開眼明明被熱瞞。

解制。陞座。乾坤函蓋。不露絲毫。三世諸佛向甚處出
頭。截斷眾流。不遺涓滴。一大藏教向何方施設。既施
設不得。則凡名聖號盡是虛聲。既出頭不得。則劣相
殊形皆為幻色。便恁麼去。威音那畔。老僧得地。今世
門頭。闍黎無功。更有隨波逐浪一句。不妨與諸人作
箇話會。遂拈拂子云。看。看。釋迦老子來也。在慶雲拂
子頭上揚聲大叫道。十方無壁落。四面亦無門。淨裸
裸。赤灑灑。沒可把。如是則九十日已前要結結不得。
九十日已後要解解不得。既解不得。又結不得。則盡
十方界是箇大解脫場。一任諸人朝遊檀特。暮宿羅
浮。不妨做箇灑脫衲僧。其或未然。驀揮拂子。顧大眾
云。只知事逐眼前過。不覺老從頭上來。

祈晴小參。久雨不晴。直得曹溪路上水漉漉地。汝諸
人橫肩楖栗。緊著草鞋。到處行腳。還免得袈裟角濕
也無。而今延令管內幸是禪河浪靜。定水波澄。直饒
東海龍王有翻江攪海之手腳。傾湫倒嶽底機關。不
消慶雲輕輕一劄。便見雲歛長空。日輝大地。諸禪衲
且道。畢竟功歸何所。揮拂子云。但願今年蠶麥熟。羅
睺羅兒與一文。


泰州淨業菴師太命諸大弟子請陞座。問。眉間掛劍。
劈開三要印。肘後懸符。掀倒一字關。秪如不展鋒鋩。
如何得勝。師云。今日山僧打退鼓。進云。這老漢且莫
詐敗。師云。伶俐衲僧難瞞。進云。大眾一時驗取。師云。
只有先鋒。且無殿後。問。一言道合。是處皆真。一句無
私。全彰寶印。學人上來。乞師一言。師云。山僧無剩語。
僧作聽勢。師云。驢鳴馬叫啟圓通。進云。一句當軒無
隱諱。十方龍象盡沾恩。師云。少有領話底。乃云。無上
法王有大陀羅尼門。名曰圓覺。流出一切清淨真如。
菩提涅槃。普令南閻浮提多百佛。多千佛。共入此箇
門中。獲一分薰陶。則有一分利益。受一分磨煉。則有
一分光彩。然後分身無量。應化無量。到處為勝為最
勝。為妙為微妙。為上為無上。為師為大師。所以有佛
世界以音聲為佛事。有佛世界以香飯為佛事。有佛
世界以出入息內。承事河沙諸佛而為佛事。有佛世
界以深慈厚德贊助無數知識。轉大法輪而為佛事。
如是多百佛。多千佛。雖則現身不同。國土不同。手眼
不同。佛事不同。要且皆以圓覺陀羅尼而為根本爾。
現前一眾各各眼之所見。耳之所聞。有一發真歸源。
則如上數佛。皆為證據。且道以何為驗。遂揮拂子云。
今日堂中。特謝供養。

師誕日。見忍。鑑虛二師統諸山耆宿請陞座。問。諸佛
出世為一大事因緣。今日和尚出世。有何祥瑞。師云。
眼看時雨霽。共見好風光。進云。學人今日小出大遇
去也。師云。遇底事作麼生。進云。出群須是英靈漢。敵
勝還他獅子兒。師云。謾誇好手。問。青桐翠竹寒來秀。
古柏蒼松老更奇。請問和尚高臘多少。師云。適來猶
記得。進云。學人即不然。師云。你試道看。進云。乾坤同
不朽。日月共長明。師云。莫鈍置慶雲老好。乃豎拂子
云。要識者漢本有神通麼。始從母腹下生。便解作獅

子吼。直得一世界內。所有情無情等聞之。悉增勇健。
你現前一眾盡是久經行陣。慣戰作家。試出搭對。與
伊相撲看。須知當人從本巳來。三百六十骨節。節節
現無邊妙身。八萬四千毛孔。一一具無量妙力。那待
披三玄戈甲。展五位旌旗。然後謂之顯大機。發大用。
慶雲今日承諸山耆宿光降。故不惜醜拙。盡底掀翻。
果能向未舉巳前逴得便行。驀擲拂子云。許你與這
箇阿師齊眉共躅。

陞座。一向與麼去。古殿生苔。一向與麼來。寒灰發焰。
雖則那邊不居空界。這邊不落今時。要得大用電掣
雷奔。大機龍驤虎驟。苟非拄杖頭邊玄微及盡。草鞋
腳底兼帶摧殘。那能入荒田不揀。永絕顢頇。信手拈
來。草與八大龍王鬥富。而今暴發小家。一味寶祕臨
濟三玄。珍惜洞山五位。以當平生。據正眼觀來。何殊
認魚目當明珠。寶燕石為美玉爾。現前禪衲果爾無
欲無依。句句自胸襟流出。驀豎拂子云。慶雲拂子端
的為汝助喜。

因事示眾。問。古德云。若論此事。眨上眉毛。早巳錯過。
作麼生是此事。師云。巢知風。穴知雨。進云。與麼則光
天化日。得路便行去也。師云。且道那裏是你住處。進
云。陣雲橫海上。拔劍攪龍門。師云。大眾看取這一員
戰將。乃云。南閻浮提有三件不易事。一者天高無極。
手足攀他不及。二者地厚無極。指爪穿他不透。三者
人心深極。機智測他不著。正舉話間。不意十字街頭
石敢當靜裏聞得。向前曰。弗也。大士莫作是說。豈不
見心逐物為邪。物從心為正。但消去如許情見分別。
則窮天地。亙古今。一切事件皆在一剎那中頓見。慶
雲喜其言之當理。特特舉似諸人。要見剎那中見底
事麼。喝一喝。

陞座。摩尼珠。人不識。如來藏裏親收得。驀喝一喝云。

大小永嘉老。親從曹溪來。猶作這般去就。豈不見金
屑眼中翳。衣珠法上塵。巳靈猶不重。佛祖是何人。他
真箇不識。不惟西天老胡有望。亦且東土衲僧無沗。
必欲強其向如來藏裏東摸西撈。實為沉屈。驀顧左
右云。慶雲今日為汝困徹也。若相委悉。禍不入慎家
之門。

佛誕日。都司張護法請陞座。問。俱胝因緣即不問。迦
毘降誕事如何。師云。恰直今朝四月八。進云。一片赤
心今巳露。箇中能有幾人知。師云。你知底試通箇消
息來。進云。承師一擊知歸後。直至如今笑未休。師云。
莫鈍置釋迦老子。乃舉世尊初生。便一手指天。一手
指地。周行七步。目顧四方。曰。天上天下。惟吾獨尊。後
來雲門大師云。我當時若見。一棒打殺與狗子喫。貴
圖天下太平。師云。這老子纔方下生。即便稱王稱霸。
苟非具弄大旗鼓手段。那能不拜立下風。雲門大師
雖則棒頭眼正。肘後符靈。定亂之謀則不無。其奈待
以干戈。詎足以言。經常之略。慶雲今日更不動一鎗
一旗。只恁麼因齋慶讚。不惟現前家歌樂業。戶慶安
居。亦且令西天九十六種高枕無憂。八萬四千舉盃
相慶。且道畢竟具何三昧。乃得臻此。良久云。黃河三
千年一度清。

陞座。問。截斷葛藤。請師速道。師云。慶雲有口。只堪掛
壁。進云。大眾看這老漢掩耳偷鈴。師便打。乃云。咄哉
老臊胡。無端納敗缺。冷壁坐九年。一味沒言說。賺他
獃神光。特地求祕訣。雖然得心安。臂膊去一橛。累及
兒孫殃更深。試看而今作麼雪。驀喝一喝云。拔出虛
空腦後楔。

陞座。問。承教有言。唯此一事實。餘二即非真。如何是
此一事。師云。總鎮府裏放衙早。進云。雖然荅得深深
意。怎奈投機句未親。師云。罕遇知音。進云。大小慶雲。

莫換學人舌頭好。師便打。乃云。日來暑氣炎蒸。人人
脊背上汗流似雨。明得上載底慶雲烹釅茶供養你。
明得下載底慶雲炊香飯供養你。雖然供養則不無。
畢竟上載與下載如何區別。諸人要識上載麼。赤肉
團上淨裸裸。赤灑灑。清寥寥。白的的。驀拈拄杖卓一
下云。普請向這裏入。要識下載麼。聞聲悟道。見色明
心。觀世音菩薩將錢買餬餅。放下手來。卻是饅頭。拈
拄杖卓一下云。普請向這裏出。復拈拄杖顧左右云。
向這裏入底平地上死人無數。向這裏出底過得荊
棘林是好手。是則是。忽有箇漢出來道。者裏是甚麼
所在。說上說下。說出說入。慶雲被他一拶。直得眼是
銅鈴。口似匾擔。現前諸人還有相救者麼。眾無對。良
久云。見義不為。是無勇也。遂拽拄杖下座。

結制日。知浴領蔣敬華居士請陞座。均慈座元白椎
云。法筵龍象。眾當觀第一義。祖維那出問云。法筵龍
象。眾當觀第一義。請問如何是第一義。師云。但見好
風來席上。進云。學人專為流通去也。師云。更無閒語
落人間。進云。若然。則一堂風冷淡。千古意分明。師云。
且喜闍黎領話。問。釋迦未出世。祖師不西來。將甚麼
喚作正法眼。師云。你是華山新戒僧。進云。西來大意。
又且若何。師云。黑漆缽盂。好生奉持。乃拈拄杖卓一
下云。木上座今日把定乾坤去也。任你是三首六臂
的。敢來這裏衝關奪角。逞些子神通麼。可笑黃檗老
漢把蒿枝拂了臨濟三頓。致使乘虛接響之流一味
毒棒熱喝。攪亂神洲。苟非嚴其關防。肅其號令。則棘
門壩上有如兒戲。何以廓清祖域。奠安禪鼎哉。近日
江南新長老出世。只愛逞詞鋒。矜雄辯。以當為人。那
知說妙談玄。毒如鳩鳥。拈椎豎拂。險過鐵圍。雖然。若
是箇解轉他三世老胡。向自巳背後立底。直下如登
壇宿將。一指顧間。便威加萬里。豈不顯大丈夫兒手

段超群。設或機思遲迴。且聽撕結眉毛。待九十日內
臨時豹變。結椎下座。

說沙彌戒。日月輪上座請陞座。問。當陽顯示。秪貴知
音。箇裏投機。難瞞作者。如何是作者相逢的事。師云。
陣雲橫海上。拔劍攪龍門。進云。忽有箇橫拋栗棘。豎
撒金圈的到來。又作麼生。師云。看你做出。僧云。看箭。
師便打。僧作禮云。不入驚人浪。難尋稱意魚。師云。陣
後興兵。問。萬人叢裏高標。搆得搆不得且置一邊。秪
如戒光。即今是何色相。師云。杲日麗中天。進云。龍蛇
易辨。衲子難瞞。師云。且瞞上座一箇。僧一喝。師便打。
乃云。金剛戒體。匪繇持犯。豈屬開遮。說箇淨裸裸絕
承當。赤灑灑無回互。早是觸他名字。犯他忌諱了也。
若更形文彩。加指注。寧非染污而何。然則便與麼去。
猶是把纜放船。抱橋柱洗澡底本事。那知通人分上。
紅塵鬧市亦是安禪。酒肆茶房無非坐臘。豈是伊清
濁可羡。凡聖能詮。雖然。忽遇其中人來。畢竟如何通
信。遂以拂子召眾云。我有一機。瞬目視伊。若還不會。
別喚沙彌。

臘八日。圓菩薩戒。都司張護法請陞座。問。古德云。窮
諸玄辯。若一毫置于太虛。竭世樞機。似一滴投于巨
壑。秪如的的相傳一句。如何通信。師云。以是名字。汝
當奉持。進云。大眾分明記取。師云。且道記取箇甚麼。
進云。利劍拂開天地靜。霜刀纔動斗牛寒。師云。大眾
記取者僧名字。乃云。正覺山前迦文悟旨。眼中添了
一重花。寶花座上舍那譚經。腦後著了三斤鐵。若是
大丈夫漢。自然手段出情。爭肯遭人塗污。直下打開
自已寶藏。運出自巳家珍。用之則與八大龍王鬥富。
不用都盧不值半文錢。更說甚麼諸佛本源。千華炫
彩。行菩薩道之根本。萬德圓成。不見道生在帝王家。
那復有尊貴。自應著珍御。顧見何驚異。便與麼去。龍

盂展處。眼目人天。虎錫標時。號令佛祖。且道畢竟是
禪是戒。驀喝一喝云。一箭雙鵰隨手落。謾言李廣不
封侯。

示眾。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在形山。三世
諸佛。不敢把眼覷著。歷代祖師。不敢把手動著。慶雲
今日要犯忌發祕。特地舉似諸人。驀豎竹篦云。看。看。
若向這裏見得。直下勦絕根塵。自然不落意地。一切
處臨機便轉。觸事便用。活卓卓地。轉轆轆地。如明珠
在盤。不撥自轉。若起心動念。即為陰魔所攝。喪汝家
寶了也。不見溈山云。寂子速道。莫入陰界。又不見巖
頭云。卻物為上。逐物為下。瞥起微情。早落地上。諸人
要知卻物為用的著子麼。直須如獅子兒。牙[髟/吒]髿地
咬人火急始得。正恁麼時。甚麼物近傍得伊。而今兄
弟們不解卻。不解咬。動輒被他閑機境轉。換自家神
通。光明不得現前。你道喚甚麼作閑機境。禪道佛法
是。心性玄妙是。若體得佛向上事。如許多藥忌。不待
遣而自盡。且道如何是佛向上事。不見洞山荅僧云。
非佛。韶陽老子又添箇註腳云。名不得。狀不得。所以
言非。秪如天地未生。未有生佛名字巳前一著子。還
名邈得麼。還相狀得麼。既名邈相狀不得。正南泉所
云。喚作如如。早時變了也。今時人須向異類中行始
得。看他古人如此告報。真所謂棒打石人頭。嚗嚗論
實事。兄弟時中保養。果得如三家村裏水牯牛相似。
不待著意修為。自然一切處得大安樂。其或不爾。眼
中猶有屑在。直須出卻始得。

晚參。問。觸不得。背不得。畢竟喚作箇甚麼。師云。昨夜
南山虎咬大蟲。進云。和尚也須照顧。師打云。者畜生。
得與麼惡賴。僧無語。師打云。好箇斑斑。牙爪未備。問。
黃檗棒頭落在甚麼處。師云。倚天長劍逼人寒。進云。
者是古人的。師云。你道落在甚麼處。僧云。落在臨濟

處。師劈背打云。因甚麼忘失自巳。問。冬至一陽生。因
甚麼天氣愈寒。師云。得恁麼不識時節。乃云。禪家流
出場決策。猶如猛將交鋒。任他電光影裏解宣符的。
一點不來。猶未出陰界在。不見道。冬至一陽生。君子
道長。小人道消。雲門扇子𨁝跳上三十三天。穿卻帝
釋鼻孔。卻來慶雲寺裏納款。你諸人還為他證據也
無。眾罔措。師云。見之不取。思之千里。遂旋風打散。


雨山和尚語錄卷第二(終)


