










雨山和尚語錄卷第三
嗣法門人　　記

住延令慶雲禪寺語

元旦。禮千佛大悲二懺。示眾。實際理地。不受一塵。佛
事門頭。不捨一法。所以禮千佛則一塵一世界。一葉
一如來。禮大悲則千手護持。千眼照見。然此猶是有
相佛事。畢竟如何是無相道場。良久云。道即不辭。恐
繁語脈。

元宵解制。雪巫法印二耆宿領眾檀越請陞座。問。十
世古今始終不離于當念。無邊剎海自他不隔于毫
端。因甚又有結解。師云。李長者不肯你恁麼道。進云。
怎柰羅籠不肯住。呼喚不回頭。師云。未是好手。問。古
德云。一剎那間便轉大法輪。請問如何是轉大法輪。
師云。緊峭草鞋。僧禮拜云。一句迥超千聖外。師打云。
回得頭來也是遲。問。日來春回氣轉。如何是接木移
花一句。師云。恰值山僧解制。進云。不遇中郎鑑。還同
野舍薪。師云。恰是。迺云。末後一句。始到牢關。作家禪
客到這裏如何得過。若也向萬里無寸草處去。則平
地上死人無數。更或於出門便是草處躲跟透得荊
棘林是好手。可中有箇竿木隨身。逢場作戲底。於恁
麼不恁麼處撥開一線。便見心月孤圓。與鐵樹銀花
競彩。慧燈長耀。共金烏玉兔爭輝。果然具如是手腳。
不須到諸方室內左挨右拶。慶雲這裏拄杖便兩手
分付。何故。眾角雖多。一麟足矣。

敬華蔣居士率子公亮請為兩尊人對靈。小參。華嚴
大經云。信為道源功德母。長養一切諸善根。諸仁者
且道信是何物。善根又如何長養。若向者裏洞達得
去。則知信之一字本來殊勝。如蓮花出水。不染諸塵。
似寶月凌空。能破諸暗。處有不礙有。居空不滯空。上
窮圓極。無一物不仰其蓋覆。下極金輪。無一物不藉

其成立。是以諸佛獲此信故。以慈悲喜捨而作佛事。
菩薩獲此信故。以諸波羅密饒益有情。緣覺獲此信
故。以十二因緣出無佛世。聲聞獲此信故。以四諦法
證大神通。天人獲此信故。則增長十善。修羅獲此信
故。則頓滅瞋癡。今日敬華居士獲此信故。欲報父母
罔極之恩。特來慇懃請法。山僧拂子獲此信故。則善
赴來機而為說法。現前受薦二亡靈獲此信故。亦鞠
躬稽首而來聽法。以上乃佛乃祖。若聖若凡。各各應
如是知。如是用。如是作息。如是長養。直下如帝網交
羅。光光相映。諸仁者且道是一耶。是異耶。是生耶。是
滅耶。以拂子畫一畫云。一亦不可得。異亦不可得。生
亦不可得。滅亦不可得。生滅既不可得。則生滅情枯。
一異既不可得。則一異相泯。到者裏始知妙性圓明。
離諸名相。本來無有。世界眾生因妄有生。因生有滅。
生滅名妄。滅妄名真。者老子雖則盡力稱揚。未免猶
落今時。當時若踏得然燈正脈著。不惟真如凡聖盡
是夢言。佛及眾生並為增語。更討甚惡口。說心說性。
論妄論真。茲者山僧因行掉臂。一時布施現前二亡
靈了也。且歸根得旨一句作麼生道。良久揮拂子云。
九蓮纔捧足。百寶自嚴身。

晚參。問。如何是清淨法身。師云。乾矢橛。進云。如何是
圓滿報身。師云。描不成。畫不就。進云。如何是千百億
化身。師云。燈籠露柱。貓兒狗子。進云。三身巳蒙師指
示。西來大意又如何。師便打。問。婆生七子。六箇不遇
知音。秪者一箇也不消得。便拋向水中。是何意旨。師
云。不圖打草。只要蛇驚。問。纔開口便打。意旨如何。師
劈面便掌。進云。不會。師云。更喫一頓始得。師良久以
竹篦擊一下云。此是諸佛住處。信腳踏得著底九十
日內敢保安家樂業。踏不著底此後未免伶俜辛苦。
慶雲今日不管你巳踏著。未踏著。盡情結契與諸人

了也。且道其中箇花押是什麼人打。驀喝一喝云。看
取下註腳。

晚參。問。狗子無佛性話。畢竟意作麼生。師云。剜心劈
腹。乃云。釋迦鼻孔。達磨眼睛。實情尖斗量不盡。汝諸
人從朝至暮。前廊下。後架上。幸自不曾拋撒。而今得
蓆袋滿也。未審向後如何施設。良久無人答。師復云。
諸人既巳吝慈。慶雲不可緘口去也。遂擲下竹篦云。
也不較多。

長松季護法保安請陞座。乃拈拄杖卓一下云。秪者
箇紫磨金色之軀。清淨絕無瑕翳。奇妙如優曇華。殊
勝如如意寶。普令盡華藏世界瞻仰。取足者悉皆如
無憂安隱幢。然安隱既獲。則一切時中不惟能集諸
勝緣。抑且能摧諸異障。自然嘉聲克振。慧命延長。更
說甚胸中一物久而為患。誰能為我除之。不見道。病
從業生。業由心起。心源無起。外境何狀。到這裏病業
俱如紅爐點雪。那待服清涼散。飲甘露漿。然後平服
者哉。諸仁者且道。向去如何保任。復卓一下云。靜裏
乾坤大。閒中日月長。

結制日。知浴從見率眾信請陞座。座元恭讓和尚白
椎云。法筵龍象。眾當觀第一義。元出問。佛之心。祖之
髓。明知尖斗量不盡。今朝淨潔打疊了也。便請乘時
拋撒。師云。沒者閒工夫。進云。手親眼辨底逴得便行。
綴五饒三底如何保任。師云。阿誰欠少。進云。可謂靈
丹一粒。點鐵成金。至理一言。轉凡成聖。師云。且道在
堂頭分上。在首座分上。進云。若不上來。焉知端的。師
云。不謬為堂中眼目。問。尋常接物。巳見風規。向上為
人。更希垂範。師便打。進云。與麼則玉石不分。金沙混
雜去也。師云。可惜不是知音。進云。學人只得緘口半
邊。師不顧。問。未離兜率。巳降皇宮。未出母胎。度人巳
畢。因甚又要三百餘會談經。師云。秪為慈悲太切。進

云。埋戈挑戰休誇好。狹路相逢事更奇。師云。相逢事
作麼生。僧便喝。師打云。鹵莽稱僧。又數僧出。師以杖
約退云。從上夥老古錐出世。競向這床子上亂屙。克
由叵耐知他前後觸污多少賢良。慶雲若更隨行逐
隊。卓卓的的去。不惟西天有人不肯。爾東土衲僧寧
不笑破口門。然則便恁麼休去。理即如此。事且不然。
況今聖制初開。現前一隊癡禪和特地考鐘伐鼓。逼
拶將來。且作麼生使箇伎倆。得解交去。正籌慮間。不
覺觸著太山石敢當底瞌睡來。責備道。大小慶雲。特
煞膽小。不見祖師云。他得底人道火何曾燒著口。道
水何曾濕著唇。但請豁開武庫。直將如來藏裏親收
得底一時傾出。成醍醐。成毒藥。卻在當人分上。又關
你甚麼事。來命既嚴。慶雲只得大開寶肆去也。還有
作家賈胡麼。乃卓拄杖一下云。貨是十成。錢須足陌。
珍重諸人。切莫笑怪。

晚參。天地未分之際。他未彰名。山河既形之後。余不
能取。堪笑諸方。巧譬曲喻。正按旁提。思欲光揚法社。
助演宗乘。還是益他威光。是減他威光。所以諸佛未
出世。祖師未西來。人人懷滄海之珠。箇箇抱荊山之
璧。不假雕琢。文彩天然。豈藉安排。神通廓爾。伶俐禪
客。不用遲疑。纔涉吻唇。白雲萬里。

厂拙明宗二侍者領季家市眾信請陞座。德山鹵鹵
莽莽。入門便棒。臨濟䕢䕢藞藞。進門便喝。者兩箇茅
廣漢一味心麤膽大。攪得震旦國裏無針鋒許寧怗
之地。據令而行。總該貶向二鐵圍山。伊傍不甘底盡
道。慶雲這廝太煞。不近人情。還知亂世英雄法苑中
從來所忌麼。尋常向師僧道。眉間掛劍。未免傷慈。肘
後懸符。猶為著嶮。直須折箭為薪。銷鋒鑄钁。歸馬於
華山之陽。放牛於桃林之野。豈不皇風蕩蕩。化日融
融。雖然。忽有箇漢出來道。是則固是。爭柰堯舜之君。

猶有化在。慶雲有一轉語。可以塞責。不見道。匹上不
足。匹下有餘。

古鑑禪人領振華梅居士請陞座。僧出。擬伸問。師連
棒打退云。你輩打草鞋行腳。三吳兩淛不知經了多
少回合。只圖向他禪床上。老榾檛口裏討新鮮句子。
緊緊𡎺在肚皮裏。逢人掇出。一似鬥百草底相似。那
知卻被這些子骨董障蔽心田。自巳神通光明不得
現前麼。記得祖師云。你取山僧口裏語。不如休歇無
事去。又云。直饒學得佛祖邊事。早是錯用心了也。何
故。皆屬所依。不解自巳作活。不見道。無依無欲。便是
能仁。幸逢慶雲出世。與你手腳所有丈二釘八尺楔
盡情拔卻。從此做箇灑灑落落底衲僧。豈不慶快平
生。

雪夜晚參。今朝甚好雪。明明如夜月。今夜甚好月。歷
歷如朝雪。謂是朝雪。又是夜月。謂是夜月。又是朝雪。
引得無限弄光影底漢滯在一色邊。至今不得解脫。
若問畢竟如何相救。且待紅日出時。試為諸人勦絕。

晚參。舉南泉和尚云。不是心。不是佛。不是物。且道畢
竟是箇甚麼。良久云。鯨吞海水。盡露出珊瑚枝。

晚參。僧問。臘月三十日到來時如何。師云。看你熱忙。
僧便喝。師云。不信道。僧又喝。師便打。問。如何是本來
面目。師云。少喜多嗔。僧禮拜。師云。且道荅你話。不荅
你話。僧無語。師云。莫道無事好。乃云。鎮海明珠。傾國
不換。白月即明。黑月即暗。今朝托出和盤。諸人作麼
生看。遂擲下竹篦云。不透祖師關捩子。空認山河當
眼睛。

解制日。知浴領上語道人禮法華經圓滿。請陞座。乃
豎拂子云。緊絆草鞋底師僧向者裏插得腳入。任他
曹溪路嶮。少室風高。不消一躂便到。到即石頭大小。
路頭闊狹。不著問人。一一自知落處。何必三登九上。

撥草瞻霜。方始謂之不負行腳眼來。由是觀之。倒不
如現前箇老阿婆。一味硬糾糾底。從不管他聲聞緣
覺。菩薩如來。只將條斷貫索子穿渠鼻孔。今日是他
功圓果滿底時節。特持來慶雲納款。如有作家禪客
出來。與他並駕爭驅。山僧不惜從傍喝采。

結夏。兩序請陞座。問。古德云。有言時據虎頭。收虎尾。
第一句下明宗旨。如何是第一句。師云。杖頭挑日月。
進云。無言時覿露機鋒。如同電拂。又作麼生。師云。腳
下走風雷。進云。恁麼則恩深無語。懷抱分明。師云。那
裏得這消息來。進云。泥牛。木馬嘶時地
軸搖。師云。觸著腦門不知痛。問。毛吞巨海。芥納須彌。
為復神通玅用。為復法爾如然。師云。打鼓普請看。進
云。看箇什麼。師云。還我話頭來。進云。萬古碧潭空界
月。再三撈摝始應知。師云。且待冷來看。乃云。慶雲今
朝結夏。一遵無為之化。笑它先聖陳規。至今翻成話
杷。西天蠟人乃陷虎坑焉。此土鵝珠為繫驢橛也。若
是天然上士。爭肯入者保社。裂破毫端寶剎。任意逍
遙。撒開圓覺伽藍。隨方瀟灑。大哉。如是安居。方可為
法天下。更說什麼修寂滅行。不踏塵寰。證慈忍力。寧
踐郊野。是者般立高岸。說太平話底阿師。據令而行。
豈止勘過了打。阿呵呵。好道者。欲識儂家一句玄。遂
喝一喝云。何在鑽龜並打瓦。

晚參。僧出問。是箇什麼。師云。自家定當。僧無語。師便
打。乃云。是箇什麼。自家定當。汝擬向者裏進一步則
迷理。退一步則失事。要得進不迷理。退不失事去麼。
驀豎起扇子云。看。看。雲門扇子𨁝跳上三十三天。觸
著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。山僧慣持
者道真言。還有信受奉行者麼。良久云。但辦肯心。必
不相賺。

小參。爾輩進一叢林。入一保社。到處人家鍋子闊狹。

杓柄短長。固是瞞你不得。且飯是米做一句。因甚卻
不知落處。若謂情生智隔。想變體殊。實際居於目前。
翻成名相之境。此實鼓惑之言。誠不足稽也。明明向
汝道。盡乾坤是箇真實人體。遍剎海是箇真實用。更
有甚情想生滅等相與汝為緣為對來。所以道。一處
真。處處真。塵塵盡是本來人。真實說時聲不現。正體
堂堂沒卻身。驀以拂子畫一畫云。住。住。言多去道轉
遠。先聖有言。以佛法為人。令人落在佛法裏。以世諦
為人。令人落在世諦裏。以語言露布為人。令人落在
語言露布裏。須知此事說不得。傳不得。名邈不得。相
狀不得。須是當人悟始得。他悟得底人虛豁豁地。閒
落落地。不求合道。自與道合。不求契機。自然契機。豈
是他禪殼子一味認見聞覺知為自性。到處擎拳豎
指。誑惑閭閻。諸兄弟試看這見聞覺知。原屬前塵而
有。若無前塵。只這見聞覺知。還同龜毛兔角。而今若
實要知真際所詣。不用造作安排。須是自然合他古
轍始得。不見佛眼和尚云。汝輩入山林來親近知識。
將謂有一道令汝安樂。殊不知汝嚮時迷底工夫最
第一。又不見昔日曹山和尚辭洞山次。洞問云。甚處
去。曹云。不變異處去。洞云。不變異處豈有去也。曹云。
去亦不變異。諸兄弟要知二大老為人處麼。不用作
禪會。不用作道理會。不用作轉語機鋒會。不用作心
性玄玅會。天聽其自高。地聽其自厚。山聽其自青。水
聽其自綠。是法住法位。世間相常住。到得這田地。管
保是一員無事道人。是則是。忽然山門騎佛殿。從這
裏過。又作麼生商量。良久云。幾度黑風翻大海。未曾
聞道釣舟傾。

陞座。白露點滄洲。平傾碎玉。黃鸝啼綠樹。亂撒明珠。
驀拈拄杖卓一卓云。曼殊普門二大士來也。一箇道
一切聲是佛聲。一箇道一切色是佛色。爾諸人眼之

所見。耳之所聞。有一不發真歸元。我儂則誓不成等
正覺。正言話間。卻被慶雲木上座聞得。乃近前曰。二
大士恁麼提唱。總在葛藤窠裏。須知這裏則不然。一
切聲是佛聲。一切色是佛色。爾諸人眼之所見。耳之
所聞。有一發真歸元。則入地獄如箭射。師驀顧左右
云。諸兄弟。且道木上座恁麼提唱。意又落在什麼處。
乃拍案大喝云。掀翻海岳求知巳。撥轉乾坤見作家。

陞座。舉洞山和尚示眾云。須體得佛向上事始得。有
僧出問。如何是佛向上事。山云。非佛。後來雲門聞得。
乃云。名不得。狀不得。所以言非。師云。二大老恁麼提
持佛向上事。大似靈龜拽尾。拂跡跡生。慶雲則不然。
有人問如何是佛向上事。只向他道。昨日有人從潤
州來。報道龍陣風起。刮得沿江一帶居民片瓦不存。
有底人家兒子刮上天去。有底人家兒子刮下地來。
及乎風定氣澄。依舊眉毛只在眼上。鼻孔只在眼下。
原不曾損卻一毫毛。雖然。忽有箇漢出來道。長老問
你佛向上事。理人家這許多閒事作麼。乃喝一喝云。
莫將閒事為閒事。往往事從閒事生。

小參。父母未生前一句實情。非思量分別之所能解。
古人喻如銀山鐵壁。誠有旨也。有般的慣以解路依
通。識情領會。不惟埋沒先聖。抑且孤負巳靈。古德云。
汝諸人大似箇獵屎狗相似。但尋得有蹤跡的。設遇
羚羊掛角。不但沒蹤跡。連氣息也尋他不著。大凡宗
師說法。得如羚羊掛角。始有少分相應。若也立機關。
存理致。露布葛藤。即不堪也。何則。蓋句中不停意。意
中不停句。若句中停意。即名滲漏。亦名死句。死句中
薦得。自救不了。洞山和尚亦云。汝諸人認得箇不名
不物的蘊在胸中。以為極則。不知臘月三十日到來。
鼓也打破了。猢猻也走了。直得一場懡㦬。似這般底
見解。不獨宗乘深鄙。而教乘亦曾鄙之。不見釋迦于

楞嚴會上。阿難以推窮尋逐為心。乃咄云。此非汝心。
又云。縱滅一切見聞覺知。內守幽閒。猶為法塵分別
影事。看他先德與麼告報。確確從深慈痛悲中流出。
汝輩既隆釋種。參須真參。證須實證。果爾證到實地。
自然踏得諸佛正脈著。當與麼時。還有心求無心會
得麼。還可以語言造寂默通得麼。還可以形文彩加
指註得麼。還可以遶禪床作女人拜得麼。既一切俱
不得。正所謂但以有心分別自巳現量者。悉皆是夢。
看他古人參到無絲毫解路時。等閒拈出。恰如握靈
鋒寶劍相似。向你諸人頂門上一截。直得性命不存。
見聞俱泯。有能向性命不存。見聞俱泯處。見得自巳
本命元辰落著處。始知父母未生前。原似銀山鐵壁。
及乎父母既生之後。亦如銀山鐵壁。汝現前諸人要
識銀山鐵壁麼。驀豎拂子云。慶雲今日更不囊藏被
蓋。特地拈似了也。若還不會。打鼓普請看。

小參。日來常住事繁。無暇鼓兩片皮。與諸兄弟東語
西話。特借森羅萬象敷演了也。是你諸人從佛殿裏
經行。僧堂裏打坐。各各灶門副耳朵。還曾聞得也未。
若也聞得。則盡大地是箇無盡藏。不惟取之不竭。抑
且用之無窮。何待三登九上。撥草瞻霜。方始謂之具
行腳眼目來。有一般的終日浩浩底商量道。我是濟
上宗枝。善華擘三玄。我是洞上苗裔。能分析五位。咄。
癡漢。你道現前虛空無餘無欠。且道是三是五。若向
者裏酬得一機。慶雲熱炙盞子遞茶汝喫。其或未然。
且莫逞馬舌驢唇好。所以尋常向諸人道。古人留下
幾句閒言剩語。不過將甜桃換汝苦葫蘆而巳。但盡
今時。更有何事。時熱久立。伏惟珍重。

祈雨小參。赤火流金。直得萬里不掛片雲。眼見三草
二木。枯槁之甚。慶雲向這裏擬下一令。道箇青天也
須喫棒。其奈東海龍王特煞膽小。連忙報他風伯雨

師。各各來南閻浮提運大神通。霎時雲雷鼓掣電。降
雹注大雨。你諸人前廊上。後架下。切須照顧。不得打
濕袈裟角好。

解夏日。小參。四月十五日結。七月十五日解。解時解
當日結底。結時結今日解底。雖然解結異時。要且總
不離這裏。且道這裏是什麼所在。伶俐漢緇素得出。
始知形名未兆之先。原無解結。朕兆既分之後。豈有
去來。淨裸裸絕承當。赤灑灑無回互。道箇十世古今
始終不離于當念。無邊剎海自他不隔于毫端。猶屬
比擬之辭。未為極則之論。不見道。向上一著。千聖不
傳。學者勞形。如猿捉影。試看先德與麼吐露。真如箇
鐵橛子相似。寧有絲毫解路可尋。汝輩擬以解路通
他。識情解他。正如圓覺所謂如取螢火爇須彌山。終
不能著。茲因九旬制滿。布袋頭開。慶雲不惜眉毛。與
諸兄弟東語西話一上。其有向言外知歸底。任是天
南地北。無非圓覺道場。其或不然。長連床上有粥有
飯。

吏部季太翁斷七。令嗣伯仲請對靈。陞座。乃拈拄杖
云。諸佛性海。列祖心源。總在這裏爾。當人一向淨用。
即名涅槃。一向染用。即名生死。然則要出生死迷流。
躋涅槃覺岸者。苟非堅其志操。廓其神通。那能蕩根
塵器界。如浮雲。如谷響。所以居究竟地。登本覺場底。
始稱三界自在。入一切境差別不能回換。其始也乘
因緣而來。其終也順因緣而去。去來不落常情。終始
何關世諦。到這裏說甚文光天上。福曜人間。正眼看
來。特土苴緒餘耳。何足為能事也哉。有般底都道。萬
法是心光。諸緣惟性曉。本無迷悟人。只要今日了。了
則且置。果能向這裏脫體道一句始知。因是太翁八
十四年住世。雖撲在人天位中。要且不為人天所縳。
何則。蓋為目前這歷歷孤明的。本自通貫十方。處處

不滯故。且道畢竟以何為驗聻。遂卓拄杖一下云。驀
地豁開天地竅。九幽靈彩盡超方。下座。

結制日。知浴從見領眾信請陞座。言發非聲。色前不
物。遂舉拂子云。汝諸人喚這箇作甚麼。若是箇一舉
便知底。直下迥脫根塵。始知西天四七也恁麼。唐土
二三也恁麼。古今天下知識亦恁麼。恁麼則且置。秪
如曹山有云。莫行心處路。不掛本來衣。何須正恁麼。
切忌未生時。又且如何商量。良久云。甜瓜徹蒂甜。苦
瓜連根苦。下座。

達修楚璞兩侍者為同事祖鉗徹知藏請小參。師揮
拂子云。舉則因緣。似大眾有善決擇者。直下如函得
蓋。如箭直鋒矣。然善決擇者眼底誰是其人。記我祖
鉗知藏始自腰包行腳。三吳兩浙。凡有名稱知識。無
不參遍。末後機契。慶雲特舉杲祖三問驗之。無量劫
來。那箇是最初父母。徹曰。黑荳未生芽。虎在深山。以
肉為命。因甚不食其子。徹曰。刀不自割。虛空無背面。
因甚有東西南北。徹曰。曲為今時。山僧見其出語中
節。乃為之助喜。傍觀者謂慶雲孤行江上。茲可謂得
人之慶。不期中途夭折。嘆傷何巳。雖然以情而言。即
有生有死。以道而言。則無去無來。祖鉗徹子抱道者
也。我肯以情及。須知生死去來。在斯人分上如電光。
如雲影。要識渠真實得力處麼。良久云。不可重說偈
言。

朱華袞昆仲請為兄榮袞居士對靈。小參。妙性圓明。
離諸名相。本來無有。世界眾生。因妄有生。因生有滅。
生滅名妄。滅妄名真。諸仁要識真麼。只這現前歷歷
孤明聽法的是。要識妄麼。只這現前逐境飄沉。隨業
流轉的是。雖然。離隨業流轉的無歷歷孤明。離歷歷
孤明的無隨業流轉。到者裏覓一毫同相不得。別相
不得。一相不得。異相不得。諸人者要知無同無別。無

一無異底一著子麼。驀豎拂子云。看。看。三世諸佛藉
此利生。歷代祖師藉此立命。天下老和尚藉此亭毒
萬類。慶雲長老藉此利益亡靈。現前受薦亡靈聞山
僧恁麼道。直下一念迴光。始知二十年前生也本不
曾生。二十年後滅也本不曾滅。既無生又無滅。則盡
十方剎土。若淨若穢。一任隨緣放曠。任性逍遙。慶雲
拂子不妨為你證據。且道證據箇甚麼。更聽一偈。有
相身中無相身。纖塵不染絕疏親。當人若解回頭看。
剎剎無非是要津。

師到七里菴。大霖主規率眾檀越請小參。者一片田
地。自有祖以來。便結契與諸人了也。若是箇善承紹
底。一切時中。不惟家歌樂業。亦且戶慶安居。縱饒僭
竊公行。亦復不敢睥睨。諸人要識這箇來歷麼。驀以
拂子打圓相云。此是從上佛祖相傳的契劵。任是智
如鶖子。智不能知。辯似滿慈。辯不能悉。唯許上無攀
仰。下絕巳躬底衲僧一肩擔荷。始堪克振嘉聲。為當
家種草。且道目前誰是其人。乃豎拂子云。面目現在。


雨山和尚語錄卷第三(終)


