










雨山和尚語錄卷第九
嗣法門人　　記

住如皋大覺禪院語

進院日。靈燦監院領段對廷公翔高式公三護法請
上堂。問。天寧巳震嘉聲。大覺重開生面。人傑地靈即
且置。點鐵成金事若何。師云。俊快手腳。進云。與麼則
從前汗馬無人識。秪要重論蓋代功。師云。失口道著。
進云。東風一夕來上苑。移得瓊花到雉城。師云。三千
里外。問。黃檗得臨濟。千載下父子聯芳。大覺接興化。
七百祀弟兄媲美。既登父兄堂。搆請展從上家風。師
便打。僧禮拜起云。還當得麼。師云。猶嫌少在。問。孤峻
處請師一接。師便打。進云。恁麼則當陽有路無私曲。
正令全提絕古今也。師又打。乃云。廣大覺場。人天雲
湧。山僧承乏而來。且道舉揚箇甚麼即得。若也說佛
說法。乃是諸方用剩底土苴。更或論性論心。亦為禪
和不食底餿飯。何則。蓋本分事上絕不容這些骨董。
故而今兄弟們聞箇聞聲悟道。見色明心。便擬向落
花啼鳥。霽月光風上東覷西捕。縱饒捕得。早是八尺
楔。丈二釘。釘在你眼裏了也。豈不聞心是根。法是塵。
兩種猶如鏡上痕。塵盡垢除光始現。心法雙忘性即
真。永嘉老雖道得十成。若到我臨濟門下。正好買草
鞋行腳。諸仁若善參詳。堪報不報之恩。共助無為之
化。且啟後承先一句又作麼生道。揮拂子云。目擊普
天飛化雨。一花開遍少林春。舉昔日法燈和尚示眾
云。山僧本欲深棲岩竇。隱遯過時。只緣先師有未了
公案。今日特來為伊了卻。時有僧出問。如何是未了
公案。法燈云。祖禰不了。殃及兒孫。僧云。過在甚麼處。
法燈云。過在我。殃及你。師云。法燈老漢三年不違父
道。可謂孝矣。但殃及平人。是為一短。山僧亦本欲深
棲岩竇。隱遯過時。只緣先師有未了公案。特來為伊

了卻。或有僧出問。如何是未了公案。只向道。驗在目
前。他若知休識咎。自然兩不相妨。豈不克全先美哉。
遂顧左右云。久立眾慈。伏惟珍重。下座。

萬庵大師同道堅裕然二上座暨眾檀越請上堂。問。
法幢久豎在䢴江。今日親移大覺場。重整頹綱即且
止。斬新條令請師揚。師打云。即今不可謂之斬舊。進
云。可謂獅子翻身正此時。師云。你試哮吼看。僧連喝
兩喝。師云。逐塊不少。問。今日春風料峭。大家卓朔寒
毛。明知是者邊事。因甚許多人到此茫然。師云。不得
以巳妨人。進云。何不道取一轉。使人瞥地去。師云。你
要第二杓惡水那。進云。那邊事又作麼生。師云。待你
到那邊向你道。進云。若然則達磨老子秪堪與和尚
提草鞋。師云。是何言與。進云。無位真人不妨更添一
重光彩。師云。要且沒交涉。問。天寧堂上巳見全提。大
覺場中更請垂範。師云。太無厭生。進云。若不登樓望。
焉知滄海深。師云。徒勞神力。進云。到這裏只得兵隨
印轉。將逐符行去也。師云。消得與麼。消得與麼。問。滹
沱一派流出東皋時如何。師云。且道水深多少。進云。
龍歸大海波濤湧。鳳到蒼梧氣象閒。師云。念得來。要
且不相似。僧便喝。師便打。僧又喝。師亦打。僧連喝兩
喝。師云。痴人棒打不死。乃卓拄杖云。此是從上祖佛
煆煉凡聖之所。今日山僧不吝手腳。效渠箇樣子去
也。乃豎起拄杖云。德山一生用不盡底特地拈來。汝
諸人眼似銅鈴。不可謂之不見。復卓拄杖云。汝諸仁
耳似灶門。不可謂之不聞。既見既聞。不可不謂之發
真歸元。既發真歸元也。本乎天者親乎上。本乎地者
親乎下。恭惟赤肉團上無位真人各各起居納祐。慶
無不宜。如是則不動干戈定太平也。何必長期百二。
中制九旬。方為之開廣大爐韝哉。爾現前一眾盡是
煆過底精金。聊聞舉著便合知歸。如其不爾。頂上一

搥莫言不道。便下座。

二月十九日。啟建大悲懺期。許元文張景明鄧公正
宮通颺四居士請上堂。僧問。禾山鼓。雪峰毬。太煞郎
當。臨濟喝。德山棒。尤嫌漏逗。未審和尚有何方便。師
云。靜聽雷聲起上方。進云。一氣不言含有象。萬靈何
處謝無私。師云。觀世音菩薩來也。進云。學人禮拜有
分。師云。聽事不真。問。滿口道得底卻不知有。知有底
又道不得。畢竟是甚麼人提唱宗乘。師豎拂子云。好
生著眼。進云。纔有一絲頭。便是一絲頭。師云。莫錯會
好。進云。休將三寸燭。擬比太陽輝。師云。是你自畫了
也。問。圓通大啟。四眾雲臻。未審有何指示。師便喝。進
云。其中端的旨。能有幾人知。師云。俊哉。此是觀音入
理之門。進云。恁麼則學人依而行之去也。師云。直須
珍重。乃云。廣大陀羅尼一切具足。豈待萬劫薰修。千
生磨煉。然後稱圓滿無礙。諸仁要識渠相貌麼。乃以
拂子打○相云。全體光明。全體殊勝。全體如優曇花。
如如意寶。如景星。如慶雲。成就萬德。不藉功勳。除滅
千災。豈勞神用。苟能信受奉行。觀音妙智力總在一
心具足。非有假於他術。復擊拂子云。擇火拈香。身即
道場。伏惟諸德。直下承當。良久云。賺殺一船人。便下
座。

生公蓮社二大師同眾居士請上堂。僧問。棒頭有眼。
正令全提。喝下無私。全機獨露。即今大覺門開。幾人
心空及第。師云。一二三四五。進云。一種沒絃琴。惟師
彈得妙。師云。你還出得手麼。進云。紛紛香氣爐中發。
拂拂春風座上生。師云。大眾側耳。僧出。畫○相云。只
者箇明如杲日。堅若金剛。因甚擲向搕𢶍堆頭。一總
無人顧著。師云。大覺門下。進云。大方之家。宛爾不同。
師云。你又作奇特會那。進云。某甲共缽盂喫飯。怎敢
說客話。師云。未許領略一半。進云。刮垢磨光。須憑和

尚。師打云。叫休不肯休。只待雨淋頭。問。古人道。歇下
腰包。便問箇事。且道如何是箇事。師舉拂子云。拋出
大家看。進云。麈尾頭邊飛化雨。大千無處不沾恩。師
云。陳爛葛藤。不勞拈出。進云。忽有掀倒禪床。喝散大
眾底到來。和尚又作麼生。師云。你不是這副手腳。進
云。某甲今日罪過。師打云。也少不得這一頓。問。五更
殘月落。天曉白雲飛。分明目前事。不是目前機。請問
如何是目前機。師云。春日晴。黃鸝鳴。進云。恁麼則豁
開曠劫塵迷夢。頓省千生未了疑。師云。不意你見到
這裏。進云。機關不是韓光作。莫把胸襟當等閒。師云。
謾誇好手。問。世尊說法四十九年。未曾說著一字。今
日和尚說箇甚麼。師云。諦聽。諦聽。進云。箇中端的意。
能有幾人知。師云。且道說著一字。不曾說著一字。進
云。鴛鴦繡出從師看。不把金針度與人。進語稍遲。師
云。巳遲八刻。乃云。一葉扁舟泛渺茫。呈橈舞棹別宮
商。山僧打從䢴水來。不待薄暮望東皋。早見蓮社庵
頭香雲靉靆。生公池上花雨紛霏。中有大士各各折
驕慢幢。披忍辱鎧。齊來大覺院裏助轉雙輪。山僧深
感法誼。特特伐鼓考鐘。借古聖鼻孔為今賢出氣。夫
結蓮社修心者遠公也。對頑石說法者生公也。二公
當年闡教。各各以惟心惟性為宗。大覺要問諸仁。且
道心作麼生闡。性作麼生示。若形文彩。即屬染污。況
以理致名相取巧安排。我知去此道太遠也。不見碧
眼胡僧泛鯨濤。涉重溟。一踏斯土。便云直指人心。見
性成佛。遂將此八箇字為度人張本。直逼得斷臂老
子于覓心了不可得處。方始迷逢達磨上智哉。後來
演公為天下宗師。直以說心說性為惡口。看他祖祖
孫孫何曾有絲毫實法與人。二公若在聞之。必然大
笑曰。長老巳籍沒我家私了也。更來討從上契劵。遂
揮拂子顧左右云。相逢巳有知音知。何必清風動寰

宇。便下座。

菖蒲庵恒濟上座領眾道友請上堂。僧問。簷前雨滴。
分明歷歷。打破乾坤。當下心息。未審古人悟箇甚麼。
師云。春雨一滴滑如油。進云。恁麼則無邊剎海自他
不隔於毫端。十世古今始終不離于當念。師云。且道
三草二木發生也未。進云。大眾證明。師云。且過一邊。
問。天地同根。萬物一體。因甚麼驢頭不對馬嘴。師云。
是你杜撰見解。進云。統三界以為家。作四生之依怙。
忽然三界焚燒。向甚麼處安身立命。師云。向上座頂
門上安身立命。進云。擊碎驪龍明月珠。敲出鳳凰五
色髓。師云。未在。問。大事未明。如喪考妣。大事巳明。亦
如喪考妣。未審和尚如何指示。師云。吾嘗於此切。進
云。龍袖拂開全體現。象王行處絕狐蹤。師云。莫是上
座見處麼。僧便喝。師云。好喝。再喝看。僧無語。師云。只
有先鋒。且無殿後。乃云。一口吞盡三世諸佛底雖飽
無力。一氣轉出一大藏教底堪作甚麼。要得機機挾
妙。語語通途。苟非捏聚今世威音作一道而行。那能
合眾德為一德。合眾心為一心。所以此事如布長蛇
陣相似。擊首尾應。擊尾首應。方於唱教門中有些些
光彩。其或句滯則嶽立摩空。源迷則雲橫遍野。斯蓋
學處不玄。閨閣中物捨不得。終成滲漏。諸仁盡是遶
四天下行腳者。各各具有一雙烏律律底眼睛。且道
破羅籠。碎窠臼。畢竟是甚麼人方有如是作略。良久
云。不逢錯節盤根處。怎見補天煉石心。便下座。

傳宗禪人領掘港慈悅尼禪士請上堂。一笑契拈花
之機。迦葉開眼著賊。三拳償喫棒之旨。臨濟平地喫
交。大丈夫秉慧劍。般若鋒兮金剛焰。廣陵管內敢有
一人向前吐一吐氣。不得為宗門手腳。誰云大唐國
裏無禪師哉。今日寡固不可以敵眾。弱固不可以敵
強。不妨按下雲頭。與諸仁平實相見。驀拈拄杖卓一

下云。即此便是解脫場。是真實相。與凡聖為依。作眾
法之本。善平等機者不消到末山見主人半面。定知
非男女相。不然。枯木巖前差路多。莫謂山僧不曾道
破好。便下座。

生公蓮社二大士復領眾信請上堂。問。聞得和尚上
堂。打點問頭不及。來到曲彔床前。一句總不記得。請
和尚荅話。師云。大好一問。僧便拂袖歸眾。師云。因甚
進語不來。進云。何不領話。師打云。猶虧一半。問。三日
前。三日後。臨濟眼裏有筋。巳過關。未過關。黃龍舌頭
無骨。於見不及處請師一接。師便打。進云。固知棒下
全提旨。怎柰臨機不讓師。師云。且喜今日打著一箇。
進云。若然則掀倒禪床去也。師云。你試下手看。進云。
且放過一著。師又打。僧出。呈坐具云。惟此一事實。餘
二則非真。非真即不問。如何是此一事。師豎拂子云。
我恁麼早是二事也。進云。千年桃核裏。原是舊時仁。
師云。十萬八千未是遠。進云。出頭天外看。誰是我般
人。師云。鼓粥飯氣。進云。自有傍觀者。師便打。問。德山
棒。臨濟喝。去此二途。請師別道。師云。沒者閒家具。進
云。情知老漢慣用此機。師云。今日被侍者勘破。僧禮
拜云。某甲罪過。師便打。問。大覺堂開重施展。曲唱無
私不二機。如何是不二機。師豎拂子云。且道是一是
二。進云。莫瞞昧人好。師連棒打出。乃舉昔日臨濟會
下。有同參二上座相問云。離卻中下二機。請兄道一
句子。一云擬問則失。一云與麼則禮拜老兄去也。一
云者賊。臨濟聞之。陞座云。要會臨濟賓主句。問取堂
中二禪客。師云。看這兩箇偷心不除底漢。恁麼相見。
指望要光揚先德。啟迪後昆。大似螢火爇須彌山。終
不能得。夫沙門者具三千威儀。八萬細行。苟進退不
以其禮。烏足以登大雅之堂。看他二人始則以欺。終
則以詐。一味詭道交兵。為臨濟者不能輔之。以正反

文之。以美名曰會賓主句。老漢肘臂終不外曲也。爭
如大覺二同學今日相見。彼既無問。此亦無荅。雖無
問無荅。而目擊道存矣。如是豈不超出臨濟當時一
頭地哉。伶俐禪和若能辨得。許伊與他同參。且道參
甚麼人。遂大喝一喝。下座。

一木禪人領泰山海月中禪廣福地藏五寺耆宿請
上堂。參玄上士若以一知一解而為極則。天下宗師
未必盡是尸位素餐者。據說佛具正遍。知善逝。世間
解一等是箇知解。且道與諸上座是同是別。若道是
同。佛具三十二相。八十種好。諸人曾具幾種相好來。
若道是別。佛云一切眾生具有如來智慧德相。金口
所宣。不可盡成虛誕。有通得此難者。山僧捏須彌盧
作枚餬餅。普請諸山碩德共作一筵。為汝助喜。任是
深沙神努眼。舜若多攢眉。只賞他箇熱不睬。更有甚
登泰山小天下者。而不雲山海月都拋卻。所以古人
云。若少一法。不名滿足菩提。且作麼生道得一句。中
大覺之禪。廣檀那之福去。驀豎拂子云。地藏菩薩來
也。若不得他明珠一晃。你者一隊瞌睡漢春夢幾時
醒。便下座。

晚參。師落堂云。有疑出問。良久無人出。復云。禪和怕
底出問。令我一場氣悶。若教據令而行。一人好與一
頓。遂以竹篦旋風打散。

石港場西賓上座同元良章居士請上堂。僧問。新蛙
聲似鼓。幽鳥語如簧。祗如不落五音。一曲請師唱出。
師便喝。進云。一句曲含千古韻。萬重雲散月來初。師
云。幾箇是知音。進云。北斗藏身雖有語。出群消息許
誰聞。師云。上座不妨試通看。僧便喝。師云。落在山僧
圈繢裏。乃云。塵劫來段不思議事。昭昭然只在目前。
應眼時似千日舒光。應耳時如千雷震響。大丈夫兒
本分手腳。若解與麼。踢翻大海。拳倒須彌。也不為分

外。不解與麼。未免俯首低眉。受他繩床上老榾檛底
處分。座中有箇不孤行腳。眼底鼓起精神。向桃花浪
裏一躍而去。傍觀者自然喝采。尚肯曝腮龍門。即今
還有如是人麼。若有。山僧不妨以風雷相助。遂大喝
一喝。下座。

西方靈和尚率監院默惺默隱暨洪樸庵護法請上
堂。問。葉落歸根。千樹桃花呈舊面。兄呼弟應。剎竿倒
卻又重扶。應時及節。請師一句。師云。不可謂伊不曾
見先師來。進云。三春果滿菩提樹。一夜花開世界香。
師云。伯氏吹壎。仲氏吹箎。又作麼生。進云。大眾側耳。
師云。且道是五音。是六律。僧便喝。師云。太煞唐突。舉
昔日阿難問迦葉曰。師兄。世尊傳金襴袈裟外。別傳
箇甚麼。迦葉召阿難。阿難應諾。迦葉云。倒卻門前剎
竿著。乃云。本固者枝必茂。源深者流必長。看他從佛
口生。從法化生底尚不能壎箎合奏。琴瑟均調。其於
雁行伯仲之間生疏極矣。只緣起初一腳不曾到底。
為閨閣中軟煖絆著。若不得迦葉師兄頂門眼正。肘
後符靈。那能褫嫁時衣於當下。古稱此事如貓能軟
血。虎善起屍。不其然耶。靈章法弟深諳此意。茲者念
疇昔之好。特特一葦東來。請陞此座。然既是家裏人。
大覺不合以客氣相待。諸人要知金襴外別傳箇一
件事麼。早被西方和尚一肩擔荷了也。且道門前剎
竿還是扶起好。放倒好。要別端倪。不妨就明眼人前
決擇。便下座。

說沙彌戒日。范簡夫公和二護法請上堂。問。戒堅心
月圓。此是初學分上事。秪如出格衲僧。合作麼生行
履。師云。撲破缽盂來相見。問。古人云。五戒不持。人天
路絕。忽有箇遇佛殺佛。遇祖殺祖底和尚。作麼生相
待。師云。只恐你下不得這副手。進云。人天眾前且放
過一著。師打云。我者裏放不過。乃云。積行菩薩。要得

理事俱圓。福慧兼備。若不踏著自巳本有田地。那能
披忍辱鎧。坐法空座。以不懈怠心而為四眾說法。諸
人要識本有田地麼。拈拄杖卓一下云。恒沙諸佛。天
下祖師莫不皆向這裏轉大法輪。彈指則珠迴玉轉。
聲咳則電掣雷轟。那待手摩日月。背負乾坤。而後稱
功德法財。方乃成就。所以南岳讓祖云。一切萬法。皆
從心生。心無所生。法無能住。若達心地。所作無礙。茲
值大覺說戒之日。且作麼生說箇無礙底道理。記得
契經云。清凈持凈戒。猶如護明珠。會此許你入佛無
礙。又祖師云。缽盂裏撒尿。淨瓶裏吐唾。會此許你入
魔無礙。了得此二種無礙。是則名為真入佛位之子。
山僧恁麼舉揚。你現前兩行兄弟還肯不肯。良久云。
我孤你猶可。你負我太煞。便下座。

拼茶場楊森之爾常仝母施太君請上堂。問。雲起雷
興。文殊普賢境界。天開日朗。釋迦彌勒家風。雲起雷
興即不問。天開日朗事如何。師云。大家瞻仰有分。進
云。恁麼是法住法位。世間相常住去也。師云。因甚三
門走入佛殿裏。僧便喝。師云。好好問你。惡發作麼。進
云。或遇雷興雲起又作麼生。師便喝。進云。作家宗師。
天然有在。師云。未是好心。問。棒下無情。慣把死蛇活
美。喝中有眼。常將獰虎生擒。未審是神通。是法爾。師
云。山僧不打這鼓笛。進云。手執夜明符。幾箇知天曉。
師云。瞞得大眾眼麼。進云。千峰勢到嶽邊止。萬派聲
歸海上消。師云。與今日事沒交涉。乃云。赤肉團上日
炤天臨。畢竟聖從何來。靈從何起。參玄上士便與麼
休去歇去。長連床上一任高枕無憂。可笑臨濟箇漢
道箇無位真人。已是撒沙向人眼裏了也。懵懂底不
辨端倪。猶向面門上尋他出入底蹤跡。何異鳳縈金
網。龜負靈圖。然不是箇親從龍華見過彌勒來底。那
能別淆訛。識休咎於大覺場中。所以道佛是無依人。

法是無依理。若識無依是諸聖之母。便恁麼休去。將
謂山僧無合煞。不妨於祖翁原本契書上打上箇花
押。汝諸人莫謂普通年遠事。不從蔥嶺帶將來好。便
下座。(士曾預天寧龍華會來)。

宮通颺劉爾玉二居士等請上堂。問。登山入水。猶是
途路邊事。且道堂奧中一句。分付阿誰。師云。近前來
向汝道。進云。與麼則寒松一色千年別。野老拈花萬
國春。師云。莫將境話來對。進云。某甲怎敢把境話來。
師云。瞞大眾眼得麼。僧無語。師云。草賊大敗。問。雨過
山山平點翠。風來樹樹盡生春。且道無陰陽地發生
箇甚麼。師云。金鋤不動土。靈苗當處生。進云。可謂一
雨普潤。萬物咸新。師云。你不妨會得好。問。春雨一滴
滑如油。曹溪路上還許穿草鞋行腳也無。師云。昨日
有人躂倒了也。僧進語稍遲。師打云。又是第二箇。乃
云。春風如刀。春雨如膏。眼見三草二木十分榮茂。且
道拄杖子抽得枝條多少。明眼漢能依實供通得來。
任是三身四智。五眼六通。不待從曹溪印子上打來。
一一知他落處。更說甚日月傍照三天下。正炤四天
下。直饒你炤遍三千大千世界。不遺毫髮。忽遇箇有
力作者。一拳拳倒無量無數須彌山。一踢踢翻無量
無數香水海。看你又炤箇甚麼。驀拈拄杖畫一畫云。
住。住。豈不聞古人云。峻機不假鋒鋩。大用全貴平實。
你擬將有限身心向無限中用。大似無邊身菩薩以
竹杖量世尊頂。縱經塵劫亦不能盡。眾中設有超宗
異目者。山僧燒旃檀香供養你。有齊眉共躅者。燒沉
水香供養你。有影響音聞不入眾數者。不待掌缽盂
去。香積世界自有現在檀越炊香飯供養你。或有箇
多事禪和出來道。大小天寧。皂白不分。只向他道。是
你根莖有異。又怎怪得山僧。下座。

石港場青谷侍者領母文喜尼上座暨張檀越請上

堂。問。古人一千七百則陳爛葛藤拈向一邊。覿面真
機。請師速道。師云。天晴日頭出。僧便喝。師云。要且沒
交涉。乃云。毘盧頂上有條通天大路。諸人能高踏而
行。一任長揖釋迦。不拜彌勒也。不為分外可笑。黃面
老子談經三百餘會。度無量無數茄子瓠子。究竟無
濟實事。又怎怪我不嘆宗風衰下。人根惟卑劣是趨。
據實而論。古人聞佛聞法。似生冤家。今人聞佛聞法。
如親父母。如親父母底纏綿寶惜。似生冤家底解脫
金塵。要得脫然無累。不如大家一齊休去好。且道繼
祖傳燈又藉甚麼人。良久云。且喜今年蚕麥熟。羅睺
羅兒與一文。便下座。

潤生上座莊嚴先師瑞峰老宿請上堂。曹溪受黃梅
缽袋。雪屈無由。臨濟燒黃檗禪板。報恩有分。生事之
以禮。昔日巳聞命矣。死葬之以禮。今朝寧無述焉。乃
喝一喝云。生也不道。死也不道。道吾昔日與麼性命
巳落人手裏。可惜漸源尚爾沉吟。直待荒草深村。驀
地知歸。方始肩鍬覓先師靈骨。呵呵。何異喪車後懸
藥袋也。今日潤生上座盡追遠之誠。深念乃師瑞峰
老宿平生以真實心行真實行。特請陞此座。冀為顯
揚。聞得宿生前虔事觀音。無數清凈寶目藉他成就。
無數母陀羅臂藉他莊嚴。如是則能救世苦底妙智
力皆伊一身具足。而今捨識之後。形山雖壞。願海猶
深。且道老宿即今一靈何在。良久云。分付知事。靈床
前更上一分飯著。便下座。

說比丘戒日。位焉法姪孫領於光沈檀越請上堂。問。
戒珠一晃陰霾盡。萬里青天杲日紅。為復是神通妙
用。是法爾如然。師云。高沙彌証明。進云。謝師拈出無
私句。千古為人作指南。師云。照顧黑漆缽盂著。進云。
或遇風馳雲捲底又作麼生。師云。驅烏也未許你在。
進云。大眾記取這一轉。師云。鈍置殺人。問。佛性戒珠

心地印。霧露雲霞體上衣。霧露雲霞即且止。如何是
心地印。師云。雨過苔痕綠。進云。與麼則森羅及萬象。
總在鏡中圓。師云。風翻麥浪青。進云。謝師荅話。師云。
七棒對十三。乃云。法是無為法。理是無為理。取巧安
排者。實為沉屈。即今還有嫌佛不作底漢子麼。分付
維那上板頭安排著。若是圓成三聚底。且居門外。舉
檢七非底。未許登堂。何以故。不見先聖云。我從空王
佛所發心以來。覓罪性如芥子許了不可得。又何須
好肉剜瘡。所以高沙彌聞說受戒。便掩耳而去。衲子
俊哉。老胡有望也。然則和尚阿闍黎。壇場三羯磨皆
不足重耶。驀喝一喝云。若向這裏透過。說高踏毘盧
頂。不稟釋迦文也由你。說大象不遊兔徑。大智不拘
小節亦由你。其或語留觀聽。機昧始終。有病不服藥
者是痴人。速煩作範闍黎與我一時生按過。

馮起元丘華生二居士同請上堂。釋迦說善法以化
眾生。一大藏教都成剩語。祖師說惡法以煆菩薩。千
七百則盡是閒談。遂以拂子畫一畫云。恁麼也不得。
不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。直下坐斷。千差
不立。萬有無端。撒沙向人眼裏。殺人可恕。情理難容。
故祖師云。功德天。黑暗女。有智主人二俱不受。方顯
大丈夫兒些子天然氣概。便恁麼去。曹溪路上不著
俗談。梁皇殿前豈存聖諦。且畢竟如何是他本來面
目。良久云。缽盂口向天。袈裟角覆地。分付諸禪流。但
請恁麼會。便下座。

盧園先音上座領金剛會孫茂生章振世陸嵩一眾
居士請上堂。舉趙州和尚問新到僧。曾到此間麼。僧
云。曾到。州云。喫茶去。又問僧。曾到此間麼。僧云。不曾
到。州云。喫茶去。後院主問云。為甚麼曾到也教喫茶
去。不曾到也教喫茶去。州召院主。主應諾。州云。你也
喫茶去。師云。百二十歲底老趙州。當門秪有一箇齒。

等閒施一機孤危不立。道一句平實猶存。任他臨濟
德山痛棒熱喝。難與並駕爭驅。但禮從先進。苟非處
置得宜。何以模範後學。看他汎愛不遺。一味以常住
物當人情。知他是好心不是好心。後來應庵華祖云。
趙州喫茶。我也怕他。不是債主。定是冤家。阿㖿㖿。若
總與麼。善法堂前。寶王座上。觸目盡為畏途。今日山
僧要移風易俗。凡有來者。不問他到與不到。驀拈拄
杖云。只將這分供養。各與一頓。如是。不惟慧珠奮彩。
棒下成龍。即病狂失心者亦得安樂度日。諸仁能諦
信不疑。始知我臨濟之道出常情。復卓拄杖三下。便
下座。(內有一居士祈懺病)。

佛誕日。解制退院。上堂。問。全收全放。衲僧正令高提。
半合半開。佛祖家風大振。途中保任。伏聽慈音。師云。
緊峭草鞋。進云。可謂風從虎起。雲逐龍生。師云。甚深
意氣。進云。腳跟下如何得不涉泥水。師云。猶費踟躕
在。進云。若然。則緊峭草鞋添意氣。不教赤腳上揚州。
師云。珍重闍黎。乃云。九十日以前結卻布袋口。任是
天上下獨尊底也知無出頭分事。不獲已。只得放一
線道。爾既草鞋似虎。我亦拄杖如龍。住則共汝住。行
則共汝行。一任喚這裏作化城亦可。喚作寶所亦可。
如是豈不塵塵剎剎皆為一大安樂覺場。到這裏更
說甚今日降生底周行七步。踏翻方外乾坤。目顧四
方。覷破寰中日月。正眼觀來。也只當小兒子戲。若是
屋裏人。更不消打如許之遶。何以故。咫尺家山罷問
程。下座。

說戒日。默省上座領洪樸庵護法請上堂。問。古德云。
護生須是殺。殺盡始安居。而今鑄钁銷鋒。還作得金
剛寶劍否。師云。做出便見。進云。某甲今日小出大遇。
師云。遇底事作麼生。僧作退身勢。師云。要且未契山
僧意在。僧顧眾云。少頃食堂中和尚前另下一分。師

打云。說甚少停。即今便與。問。古人放下屠刀。立地成
佛。且道承甚麼人恩力。師云。自家肚皮自家畫。進云。
若然。則天上有星皆拱北。人間無水不朝東。師云。遠
之遠矣。乃云。教中道。一切眾生身中具有三大。謂體
大。相大。用大。夫大者對小而言。一有小大。便落數量。
殊非如來大士創教之意也。須知大覺這裏則不然。
任你體大。相大。用大。驀拈拄杖云。要且總不出這箇
大。諸仁能體得。相得。用得。從此長養人天。亭毒佛祖。
尚不為難事。更有甚大沙彌。大比丘。大菩薩而不從
這裏流出。所以道。化育之本。物我同源。冀諸大德。各
各發四無量心。廣大其用。將來續慧命。繼源流。吾將
斫額望之。秪如今朝大檀越入山辦供。且道彼大何
如此大。良久云。洎合錯下注腳。下座。

師到安豐場。普濟自牧闍黎同本場眾護法。諸山眾
耆宿請於本庵上堂。問。提大覺之旨。開普濟之門。緇
素雲臻。請垂法要。師云。佛日正中天。進云。可謂轉凡
成聖。不隔毫端。師云。法輪常匝地。進云。格外機籌畢
竟以何為驗。師云。這裏是普濟群生之所。進云。如是
則於今且假乘風棹。咫尺家山不問津。師云。猶涉程
途在。僧拜起一喝。師云。終欠一籌。乃拈拄杖卓一下
云。此是從上諸聖普濟群生之所。不須寶筏濟河。箇
箇巳登覺岸。何藉浮囊渡海。人人早到家山。家山既
到。回頭風月常新。覺岸先登。舉眼雲林仍舊。山僧看
罷東皋春色。來遊海甸精藍。蒙現前諸上善人廣敷
此座。特地殷勤。請說法要。因思先德隨時隨地而作
佛事。有以香飯作佛事者。有以音聲作佛事者。或以
出入息內。承事無量諸佛而作佛事者。這裏既不隨
他起倒。只有一條山形拄杖。復拈拄杖云。拈起也天
迴地轉。放下也嶽立河清。不拈不放。要令現前若聖
若凡。若僧若俗。若天仙。若人畜。以及飛潛動植等各

悉得受用。得受用巳。與從上諸聖同一眼見。同一耳
聞。同一心知。同一意解。同一手捉。同一足奔。既一切
皆同。則從上諸聖即是諸人。更有何優劣彼此哉。今
日山僧兩手持來。且道誰是承當者。良久。無人出。復
云。我不敢輕汝。汝等皆當作佛。下座。




雨山和尚語錄卷第九(終)


