










雨山和尚語錄卷第七
嗣法門人　　記

住維揚天寧禪寺語

壬戌九月初六日啟龍華會。拈花天鏡靈璽兩和尚
請上堂。師豎拂子云。此龍華菩提樹下。乃是彌勒大
士將來三會說法。度人之所。諸人若踏得他正脈著。
任是劫數長遠。世界闊大。要且始終不出一剎那際
三昧。夫此三昧者無過去相。無未來相。無現在相。三
際全超。一道平等。彌勒大士提平等印。普印盡虛空。
遍法界一切眾生於剎那中成等正覺。便恁麼去。盡
十方界是箇金剛正體。盡十方界是箇寶覺真心。心
也體也。覓一毫同相不得。覓一毫異相不得。同異相
既不可得。則彌勒大士便是諸人。諸人便是彌勒大
士。更說甚諸佛尊崇。眾生狹劣。聖人智慧。凡夫愚癡。
良以諸人不達凡聖一真。自他一體。用妄想心起分
別見。以分別故致墮輪迴。今日天寧特借彌勒大士
威光為諸人作箇方便。復豎拂子云。只者實際理地。
從來不受一塵。現前佛事門中要且不捨一法。既不
捨一法何妨爇種種香。散種種花。修種種飲食。備種
種服御。或稱揚讚嘆。或禮拜翹勤。上以翊贊。

皇圖。下以資培民本。若天若人。俱獲玅利。是幽是顯。
普仗良因。頭頭是仁壽之鄉。處處乃昇平之境。不見
昔日梁武皇帝夜夢神僧告曰。六道四生幽囚者眾。
何不設水陸以拔濟之。帝既寤。乃命十大高僧翻閱
大藏。撰成儀文。始於金山設大道場。帝一日親臨法
筵。命悉停燈燭。帝默禱曰。若我此儀文理協聖凡。願
拜起燈燭自明。不然燭暗如故。帝一拜燈燭自明。再
拜地搖六震。三拜天雨四花。其餘靈驗不可勝計。諸
仁者。武帝一懺。理協聖凡。其感應如此。況天寧七會
儀文皆理協聖凡者哉。現前諸上善人苟能發至誠

願。起殷重心。其將來感應不知當何如也。正當今日
人天雲湧。且普利一句又作麼生道。揮拂子云。麈尾
頭邊飛化雨。大千無不盡霑恩。

湧清禪人領吳護法請上堂。古人謂華嚴境界。理事
全真。初無假法。既無假法。則冰柯月渚共顯真常。煙
島雲林全提向上。理無礙。事無礙。德山臨濟棒喝交
馳。因有據。果有據。文殊普賢拳踢相應。掀翻空劫。捩
轉今時。繁興處大用全彰。靜悄時真機獨露。且道是
神通。是法爾。驀喝一喝云。此時若不究根源。直待當
來問彌勒。

邵伯鎮育才王護法請上堂。問。龍華會啟。四眾翹勤。
如何是彌勒真彌勒。師云。兜率陀天底。進云。如何是
分身千百億。師揮拂子云。家家有路透長安。進云。如
何是時時示時人。師云。何不薦取目前底。進云。如何
是時人自不識。師云。納敗不少。乃云。闡提有佛性。佛
非妄語。狗子無佛性。祖是真言。非妄語處為凡夫開
入理之門。是真言時為聖人闢出身之路。驀豎拂子
云。看。看。無面目漢來也。在天寧拂子頭上揚聲大叫
道。者二老漢一箇闡揚教意。其明如鏡。一箇提唱祖
意。其直如弦。雖然在佛祖分上足可觀光。若據衲僧
正令而行。一人好與三十拄杖。何故呢。不見東山演
祖云。說心說性尚屬惡口。討甚閑工夫說有說無來。
今日天寧掃除枝葉。直示本根。庶幾乎免諸仁倚他
門戶傍他墻。剛被時人喚作郎。久立眾慈。伏惟珍重。
遼東惟龍李護法同母趙太君懺罪。請上堂。問。煙水
徒勞涉百城。天寧樓閣忽然新。入門不待尋彌勒。目
睹師今轉法輪。既獲觀光。請師一接。師云。佛日正中
天。進云。莫不是和尚最初為人句麼。師云。法輪常匝
地。進云。可謂千古同風。一音演唱。師云。分明舉似諸
方。進云。隨機利物。巳見全提。記莂當陽。還祈更道。師

云。誰家無白月清風。進云。與麼則滿前緇素開生面。
一樹龍華展笑顏。師云。上座好彩。問。龍華勝境即不
問。舉揚一句事如何。師云。樓閣重重盡打開。進云。可
謂一句明明該萬象。重陽九日菊花新。師云。且作麼
生得挨身而入。進云。千二百人善知識。被學人舌頭
轉。師便打。僧喝。師又打。問。祖道重興即不問。龍華大
啟事如何。師云。縱日所觀。進云。人天普會。凡聖交參。
如何是龍華境。師云。花雲彌法界。進云。如何是龍華
人。師云。觸目盡知音。乃豎拂子云。行腳高士向者裏
體理得玅。了了常知去。則與三世諸佛同一眼見。同
一耳聞。同一手持。同一足運。同一心知。同一意解。自
古及今。威德自在。從少至老。尊貴頹然。珍御服不必
全披。獘垢衣何須重卸。理惟一致。事出殊途。若解與
麼。紅塵鬧市是祖佛家風。不解與麼。枯木寒巖乃鬼
神活計。到者裏覓智慧相尚不可得。更說甚麼愚癡。
覓福德相亦不可得。更說甚麼罪業。苟能諦信不疑。
自然超諸三昧。擊拂子下座。

一雨禪人領本郡方護法請上堂。大道分明在目前。
能解大道曾有幾。終日忙忙向外尋。不達如來真正
理。如來理。妙無比。不在他求只在巳。但於善惡總不
思。有大經卷出塵矣。文彩天然不住相。尋行數墨非
知已。苟能信解而奉行。諸佛自然生歡喜。貪嗔癡。戒
定慧。一都拋向東洋裏。而今普示在當陽。驀豎拂子
云。原是諸人自家底。

慈修上座領本郡眾檀越請上堂。若論真實提綱。不
在逞舌劍唇鋒以為本事。果是箇作家禪客。只消籬
落邊拾一莖草。便可穿天下人鼻孔。可笑德山茅廣
漢到處用一條毒棒。臨濟小廝兒隨處鼓一聲熱喝。
那知傳到于今盡成流布。自餘滾毬打鼓之輩。擎叉
擊地之流些小伎倆。何足稱祖域爭衡之上將哉。天

寧若不嚴其關防。豈免濫觴遍界。驀拈拂子畫一畫
云。一齊趁向他方世界。可中有超然獨脫底。展出本
有神通。與山僧相見。天寧拄杖便兩手分付。何故呢。
不逢作者不開拳。一遇知音便分付。

城南耕雲禪宿領朱君甫眾檀越請上堂。問。天上無
彌勒。地下無彌勒。市尾街頭是阿誰。師云。腦後著眼。
進云。隻眼空天地。雙眉亙古今。師云。即今彌勒在甚
麼處。進云。且放過一著。師打云。我卻放不過。進云。不
跨揚州鶴。尤難驗作家。師云。猶嫌少在。乃云。毘盧師。
法身主。不在西天在東土。紅塵鬧市全彰本地風光。
酒肆茶坊大展先天心祖。頭頭為妙悟之門。處處乃
還源之路。更說甚截海岳機。蓋色騎聲。定乾坤句。超
今越古。大可笑者是黃面老特地誇張。碧眼胡徒成
露布。怎似我輩無事僧。一枕南窗方睡起。相與鋤月
耕雲去。雖然。忽有箇漢出來道。長老莫說無事禪。畢
竟如何是毘盧師。法身主。良久。顧左右云。年深月久
渾忘卻。莫怪山僧多莽鹵。

法海凝如院主領眾護法請上堂。法海汪洋。道山崇
峻。堪笑時人盡作境話會。那知實際居於目前。翻成
名相去也。故古德云。色見聲求是妄。承言滯句是誑。
要得不誑不妄。苟非頂門具眼。肘後懸符底漢。那能
碎羅籠。破窠臼。於一毫頭上識得根源去。所以云。百
千法門同歸方寸。河沙妙德總在心源。只貴箇同德
同心。同聲同氣底一肩擔荷。相與建法幢。立宗旨。不
為難事。即今還有如是人麼。良久云。但辦肯心。必不
相賺。

藏經院澄和尚領眾檀越請上堂。問。承古有言。此時
若不究根源。直待當來問彌勒。且道如何是根源。師
云。閒家具。進云。請和尚直截道一句。師云。更要第二
杓惡水那。進云。謝師指示。師云。七棒對十三。乃云。振

祖風。弘祖道。分付禪流莫草草。直饒你一句當天。如
日之杲。一句匝地。如風之掃。正眼觀來。大似井蛙醯
雞。所見還小。若是箇出格道流。手鑠黃河乾。腳踢須
彌倒。把一大藏經作一牧馬。與他八大龍王誇珍鬥
寶。更說甚如來禪玄之又玄。祖師禪玅之又玅。都盧
掃向糞堆頭。大丈夫兒事始了。阿呵呵。好不好。相逢
謾道知音少。便下座。

平山和尚領本郡眾護法請上堂。問。五葉一花。根源
一脈。列派分枝即且置。如何是正中偏。師云。夜蟾當
午現。進云。如何是偏中正。師云。白月不孤圓。進云。如
何是正中來。師豎拂子云。不出者裏。進云。如何是兼
中至。師云。當堂猶不貴。進云。如何是兼中到。師云。室
內豈人知。進云。君臣五位蒙師指。四眾雲臻事若何。
師云。歡聲震地。進云。龍得水時添意氣。虎逢山勢轉
威獰。師云。在檀信分上又作麼生。進云。多處添些子。
師便棒云。灼然。問。古人云。道得也叉下死。道不得也
叉下死。和尚還有這手段麼。師云。死活不知。僧擬議。
師便打。乃拈拄杖卓一下云。此是曹溪一滴。雖枝分
派列。苟達其源。不惟澗溪共本。抑且江漢同宗。所以
恫濟二水。法流浩瀚。遍湧神州。俱從者裏流出。猗歟
盛哉。真不可思議也。天寧與平山和尚親承派下。今
日蒙修共本之好。遠勞法馭。過我荒山。炊香飯以飽
禪流。請法要而續慧命。如此道誼。足堪千古。昔天童
宏智和尚與徑山妙喜老人法誼之交。真成莫逆。今
日平山天寧亦繼其芳躅。諸仁者且道。恁麼相見。與
古人相去多少。良久云。自有明眼作證。

泰興慶雲澄老和尚領季護法請上堂。盡不可說。不
可說華藏世界是箇大光明藏。無論若聖若凡。若緇
若素。若天仙。若人畜。若草芥。乃至飛潛動植等。無一
不向者裏安身。無一不向者裏立命。不以目睹。自然

洞見十方。不以耳聞。分明聽週沙界。所以云圓明了
知。不由心念。繁興大用。舉必全真。以此植福。福如川
至。以此植慧。慧若山增。以此酬願。無願不酬。以此報
恩。無恩不報。頭頭攝入。法法融通。交光相羅。如寶絲
網。且道所欲從心一句作麼生道。揮拂子云。欲知果
感輪王位。須信因從佛種來。

掘港場慈月上座領眾善信請上堂。問。不唯樓閣凌
霄漢。大樹於今巳接天。不審窺著根株者幾人。師云。
東西十萬。南北八千。僧顧左右云。不因今日節。餘日
定難逢。師云。逢底事作麼生。進云。相續者大難。大難。
師便打云。甚麼所在。說難說易。進云。某甲禮拜有分。
師又打。問。龍象霧湧。士庶雲臻。未審和尚作麼生指
示。師云。在天成象。在地成形。進云。莫便是為人處麼。
師云。你作麼生領會。僧便喝。師便打。乃云。秋樹凋。秋
葉落。體露金風。言端語確。雲門一句。似火傳薪。天寧
一句。如水赴壑。有眼者知。有耳者覺。若要返本還源。
乃豎拂子云。到底不離者一著。

拂塵尼上座領鄭護法等請上堂。問。承和尚有言。若
要返本還源。到底不離者一著。如何是者一著。師豎
拂子云。看。看。進云。秪如返本還源又是甚麼人。師云。
斫額望上座。進云。可謂海上宗風惟此勝。天山一脈
永流通。師云。不消得。問。世尊出世為一大事因緣。和
尚陞座說何法要。師云。同古同今。進云。恁麼則秋清
紅日朗。天靜碧雲輕。師云。猶有者箇在。進云。意氣不
從天地得。英雄豈藉四時催。師云。念言語漢。乃云。一
葉落。天地秋。一花開。世界起。百千諸佛向者裏轉根
本法輪。百千祖師向者裏現色身三昧。如是則山河
大地是佛。草芥人畜是佛。鱗甲羽毛是佛。蠢動含靈
是佛。既一切是佛。覓菩薩見。緣覺見。聲聞見尚不可
得。更說甚麼我相。人相。眾生相。壽者相來。所以道。一

處真。處處真。塵塵盡是本來人。真實說時聲不現。正
體堂堂沒卻身。諸仁者。既云真實說。因甚又道箇聲
不現。既云正體堂堂。因甚又道箇沒卻身。苟能相委。
管保脫卻鶻臭布衫。卸卻炙脂帽子。雖然。且畢竟如
何是本來人呢。良久云。道箇師姑原是女人做。正眼
看來還有過。佛見法見兩不生。大座當軒方許坐。下
座。

修已侍者領江寧通颺宮居士為誕日兼祈嗣。請上
堂。問。樂善好施者總屬廚庫中物。遂畫圓相。以手作
擎勢云。某甲另呈一種。請受。請受。師云。掉向墻南。進
云。豈不孤負學人。師云。你道天寧意在甚麼處。進云。
人天之師。猶有者箇在。師便打。乃云。佛殿裏燒香。山
門頭合掌。是則是夥信心男子。然未免受人處分。若
是箇前無威音。後無樓至底。窮天地。亙古今。於一毫
端現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。任是天中之天。聖
中之聖。尚窺他頭腦不著。更說甚諸餘。所以道一念
普觀無量劫。無去無來亦無住。如是了知三世事。超
諸方便成十方。諸仁者。你看我佛如此告報。大似揭
杲日於中天。凡有目者無不仰其威光。正當今日。增
百福。益千齡則固是也。且道誕明珠于寶掌。孕美玉
於藍田。又是甚麼人分上事。良久云。不可埋沒他今
朝請法檀越。

本郡敬之王居士請上堂。問。七堂梵貝。一樹龍華。無
限人盡作境話會。得麼。師云。枝枝撐著月。進云。此猶
是色見聲求邊事。師云。是上座見解。進云。某甲敢當
此識。師打云。亂統作麼。乃豎拂子云。一塵含大地山
河。說到不如行到。一草現瓊樓玉殿。眼親何若手親。
你有如是作略。與你如是作略。你無這般機關。奪你
這般機關。白拈賊偏出自臨濟廝兒。黑撈波未許他
巖頭老漢。若論此事。如干將莫邪難與爭鋒。休說彼

機似拍板門槌。易為酬唱。果是箇乘風破敵底手段。
方可用衝關奪角底機謀。一彈指掉轉乾坤。一呵氣
瀰漫宇宙。更說甚法華鋒前陣。涅槃句後收。雖然。自
從受得靈山記。常請如來轉法輪。又是甚麼人。良久
云。洎合忘卻。

泰興諸山尊宿同蔣君錫眾檀越請上堂。問。蛟龍未
得水時如何。師云。牙爪潛藏。進云。巳得水時如何。師
云。掀天揭地。進云。此中玄玅意。不許別人知。師云。上
座知也。試道看。進云。誰家無白月清風。師云。未在。進
云。不得壓良為賤。師休去。蔣居士問。龍華三會七處。
宣揚東土西天。是同是別。師云。也要居士證明。進云。
一花一世界。一葉一如來。師云。是你不妨會得好。進
云。好手之中逞好手。紅心心裏中紅心。師云。且道室
中容八萬四千師子座。是神通。是法爾。進云。雲從天
外繞。花向葉邊生。師云。作家居士。天然有在。進云。即
今會取龍華意。箇箇當來笑破顏。師云。直須珍重。乃
云。風和日皎。雲淨天空。祖師心印。八面玲瓏。雖則是
吾宗法要。然未免遭人檢點。豈不聞黃閣簾垂。紫羅
帳合。體極尊貴。未盡今時。更說甚心印。說甚玲瓏。故
新豐老子有云。峰巒秀異。鶴不停機。靈木迢然。鳳無
依倚。人若相委。天下衲僧始得無過。其或不然。遂喝
一喝云。莫守寒巖異草青。坐著白雲宗不妙。(君錫法嗣洞上)。

語松大師領春明聶居士請上堂。問。陽春將至。枯木
花開。內院真機。請師指示。師云。乞我一文錢。進云。老
老大大猶向別人討。師云。長汀子笑你。僧便喝。師云。
又討棒喫。進云。某甲禮拜。師便打。問。如何啐啄同時
句。師云。沒者閒工夫。進云。作家不啐啄。啐啄同時失。
又作麼生。師云。非公境界。僧便喝。師打云。亂統作麼。
進云。座中猶有江南客。何必樽前唱鷓鴣。拂袖歸眾。
師云。巳遲八刻。乃云。朝看法華。暮閱般若。太區區生。

若是箇婢視聲聞。奴呼菩薩底。他又誰管你天。誰管
你地。誰管你興。誰管你廢。把箇蓆向日中攤。一味憨
然工打睡。雖然。忽有箇漢出來問。如何睡中主。又作
麼生秪對。揮拂子云。但將飯向無心碗。自有人提折
腳鐺。

放生會。野蓉上座領眾檀越請上堂。達磨不來東土。
禪河浪靜。三藏一往西天。定水波生。天寧初不瞞昧
人。你有一丈。還你十尺。據實而論。西天鬍子沒髭鬚。
東土矮子有長處。說箇即心是佛。佛不遠人。無心是
道。道豈物外。正舉話間。忽遇箇救命王菩薩攔路腰
截道。阿刺刺。大小天寧原來是箇葛藤社家。這是甚
麼所在。說心說道。天寧卻有箇推托處。不見道。先以
欲鉤牽。後令入佛智。

古鼎知藏領汪廣涵阮子燦二居士請上堂。問。當來
慈氏三會。說法度人萬億。即今天寧七處弘開。度人
多少。師云。不記其數。進云。天上人間俱有賴。叢林草
木盡霑恩。師云。不勞讚嘆。進云。燈籠拍手笑。露柱暗
點頭。師云。且道為箇什麼。進云。兩輪日月光寰宇。大
地山河一斬新。師云。念話社家。汪居士問。諦觀法王
法。法王法如是。如何是第一義。師云。天上天下。惟我
獨尊。士禮拜。師云。何不進語。進云。覿面是誰。師云。猶
在這裏作窠臼。問。古人云。一字搜空萬劫心。未審是
那一字。師云。適來猶記得。進云。大好一字。師云。且道
是那一字。僧以手畫○相云。總出者裡不得。師云。且
過一邊。問。霜露不凋棲鶴樹。煙波徒羨打魚船。此境
作麼生奪。師云。楊一清笑你。進云。不是和尚。大難分
疏。師云。汝是潤州人那。進云。某甲實從那邊來。師云。
情知你熟處難忘。僧擲坐具云。從今拋向䢴江裏。下
載清風付作家。師云。又與麼去也。乃云。靈山會上。少
室峰前。中有一句子。為吾家宗祖所秘。爾諸人齒牙

間若犯他一絲毫許。則同出佛身血。何以故。不見盤
山寶積和尚有云。可中學道。似地擎山。不知山之孤
峻。如石含玉。那識玉之無瑕。而今兄弟們都是以一
知半解而為極則。那知見解為礙而不自在麼。試看
昔日睦州和尚示眾云。諸人未得箇入頭處。須得箇
入頭處。若巳得箇入頭處。以後不得孤負老僧。後來
木菴和尚拈云。大小睦州面皮厚多少。木菴則不然。
若未得箇入頭處。須得箇入頭處。若巳得箇入頭處。
直須颺卻入頭始得。諸仁者。以入頭處為人。故睦州
遭他木菴檢點。以颺卻入頭處為人。木菴還免得天
寧披判也無。或有箇漢出來問。既無入頭處。又批判
箇甚麼。良久云。白雲盡處是青山。行人更在青山外。
華嚴社本生闍黎領眾檀越請上堂。問。德山入門便
棒。未免起模畫樣。臨濟入門便喝。猶屬捏目生花。除
此二途。未審和尚將何接人。師便打。進云。是則是。或
有人問天寧意旨。教學人作麼舉揚。師又打云。猶不
識休咎。進云。不因漁父。怎識桃源。師云。且喜春夢醒。
問。華嚴偈云。令心所向皆無礙。現前諸上善人願生
西方。且道軟水洋作麼生過。師云。快便難逢。進云。是
則是。太險生。師云。知恩者少。進云。不可喚此處不是
西方。師云。既是。又要過軟水洋作麼。進云。幸有和尚
作證。師便打。乃云。盡十方界是箇浮幢王剎。還有向
這裏發心住者麼。住則在天同天。在人同人。在佛同
佛。在菩薩同菩薩。在緣覺同緣覺。在聲聞同聲聞。既
一切皆同。正古人所謂無量為一。一為無量。從此而
進。雖歷信住行向而及地。地然皆不離此發心住而
為根本。說箇圓融也無妨行布。行布也不礙圓融。根
根爾。塵塵爾。剎剎爾。念念爾。檢點將來。猶是根塵邊
事。直須掀翻華嚴。捉敗遮那。雲門扇子𨁝跳上三十
三天。觸著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。於

天寧門下始較些子。雖然。且道恁麼提唱。是諸佛真
機。是祖師要旨。良久云。一任鑽龜打瓦。

城東南溟上座領眾信請上堂。問。霜露既降。何期十
月回春。木葉盡凋。喜見嶺梅舒萼。請和尚道箇恰好
句。師云。體露金風。進云。神通耶。法爾耶。師云。總不在
這裏。進云。更有何人知此心。便歸眾。師云。且喜汝知。
乃云。古者道。震法雷。擊法鼓。布慈雲兮灑甘露。昨日
慈雲巳布。甘露巳灑。今朝特地重震法雷。重擊法鼓。
且道為箇甚麼。爾諸仁灶門大副。耳朵豎起。要聽山
僧揚今播古。說青道黃。方謂之提唱宗乘。我道斯人
未具眼在。老實說向你。盡大地是箇無盡藏。目前風
動雲起。鳥啼花落。那一物不是祖機。水流山峙。日照
天臨。那一事不是佛意。必待曲彔床上老榾檛叨叨
怛怛。卻成缽盂添柄去也。且如何是現成一句。良久
云。晨朝有粥。晌午有飯。

拈花靈璽和尚五十生辰請上堂。問。龍華勝境即不
問。慶祝一句事如何。師云。崗陵可喻。劫石難窮。進云。
秪如威音那畔。還加慶祝也無。師云。多多益善。進云。
頭頭顯露。法法全彰。師云。長連床上底切忌將來。進
云。常言總道休官好。林下何曾見一人。師云。沒交涉。
問。末山一脈。續至拈花。的的相承一句請師酬唱。師
云。大喻三千。小喻八百。進云。祝融峰頂雙松操。䢴水
磯頭一釣垂。師云。上座不妨伶俐。問。昔日天親問無
著曰。彌勒內宮所說何法。無著曰。秪說者箇法。且道
如何是者箇法。師云。不見道梵音清雅。令人樂聞。進
云。今日拈花或問天寧。龍華會中所說何法。又且如
何秪對。師云。好本多同。進云。今昔固無異。知音復是
誰。師云。不可埋沒他兩堂龍象。進云。拈提向上。固然
二俱。作家慶祝瑤篇還許學人賡和也未。師云。你試
杜撰看。進云。一株大樹根盤固。枝榦敷榮不記秋。師

云。秪道得一半。進云。有餘不盡之辭。權收歸壽量品。
師哂之。問。真淨界中纔一念。閻浮早巳萬千春。如何
是真淨界中之一念。師豎起拄杖。進云。與麼則南山
松柏添青翠。師云。莫將境對人。進云。一毫頭上三千
界。萬里歌謠樂太平。師云。珍重將去。乃豎起拂子云。
看。看。秪這箇無聖凡名。非男女相。人若相委。妙總真
風不離當處。末山宗範豈外目前。如是則過去威音
歷千劫而不古。未來樓至蔭百福以長今。何待雞足
山前親蒙授受。龍華會裏入室參承。方謂之燈傳無
盡。算衍恒沙。所以道心源一統。綿亙十方。無分淨穢。
頭頭是仁壽之鄉。那論嶮夷。處處乃安樂之境。只貴
承當於文彩未生前。自然脫略於聲色既形後。且超
宗越格一句又作麼生道。復揮拂子云。燈傳大樹知
無既。長與人間作導師。

北來福隆兩和尚領七會眾居士請上堂。問。如何是
啐啄同時眼。師云。我識得你也。進云。如何是啐啄同
時用。師云。念你年老。且放過一頓。進云。某甲即不然。
自從打破漆桶後。碎啄同時眼裏砂。師云。杜撰不少。
進云。重破月來花弄影。浪隨波轉水無痕。師云。轉見
沒交涉。乃云。聞聲悟道。見色明心。目前端的孰知音。
若謂明之者如秋潭月影。悟之者似靜夜鐘聲。都盧
總屬透金塵。直須摟翻窟穴。擊碎家珍。管保伊聲和
響順。道泰時平。南無觀世音將錢特地買胡餅。人多
謂之怪力亂神。雲門老子婆心切。殷勤導汝過關津。
且道過後如何。良久云。回頭失卻來時路。咫尺歸家
罷問程。

廣濟和尚率淨聞輝明二上座暨眾信請上堂。問。朔
風凜凜。黃葉飄飄。其中意旨。請師速道。師云。上座莫
眼花。僧喝。師云。無人奪你茶鹽袋。亂叫喚作麼。僧又
喝。師便打。乃云。空劫以前有一句子。明如杲日。寬若

太虛。任是八臂那吒撲不破。爾諸人擬向理路上尋
他。機智裏測他。握節當胸。實為沉屈。試看達磨老子
泛鯨濤。涉重溟。纔踏梁土。便把隻蓬蒿箭子將我赤
縣神洲草芥人畜。動植飛潛。鼻孔一時穿卻。人多謂
之傳佛心宗。若據天寧正眼看來。實情好與三十拄
杖。有人相委於此。勵志扶宗。報佛恩德。不為分外。其
或未然。莫道天台路嶮巇。羊腸更在青霄外。

本城阜生潘護法五十生辰請上堂。問。須彌為槌。虛
空為鼓。曼殊擊時。鶖子起舞。請和尚唱曲囉囉哩。以
祝維摩居士。師云。你還知音麼。進云。大好一曲。普請
大眾出來唱和。師云。且道是五音。是六律。僧便喝。師
便打。乃豎起拂子。驀喚云。主人公。你姓甚麼。自荅云。
不得姓。又喚云。名甚麼。自荅云。不得名。既不得名。又
不得姓。則當人綿密真體亙古今而不變。任伊將竹
杖量丈六了又丈六。量到非非想天也窮他數量不
出。何況以一花一香。一燈一果而稱祝之。所以雜花
云。剎塵心念可數知。大海中水可飲盡。虛空可量風
可繫。無能盡說佛功德。佛功德既不可盡說。則壽量
亦不可盡說。壽量既不可盡說。則百福千光亦不可
盡說。百福千光既不可盡說。則智慧德相亦不可盡
說。智慧德相既不可盡說。則巍巍乎惟天為大。蕩蕩
乎名無能名。且道是甚麼人堪承此位。復豎拂子云。
非乃公則孰能當之。

安阜洲敬吾盛居士同眾信請上堂。用不及處施一
機。黃面老子罔措。智不到處用一著。碧眼胡兒罔窺。
關西子。沒頭腦。向北人。無面目。有時東勝神洲走馬。
西牛賀洲著撲。有時南贍部洲打鼓。北俱盧洲上堂。
梵語唐言。打成一片。村歌社舞。擾作一團。一句句切
要。一機機著實。更說甚鴉鳴鴉鴉。鵲鳴鵲鵲。婆餅鳴
婆餅。姑惡鳴姑惡。而不宣明第一義諦。且道是甚麼

人方具如是用。乃大喝一喝云。那箇男兒不丈夫。

泰興蔣敬華居士六十生辰請上堂。乃揮拂子云。山
僧今日掃除枝葉。直露本根去也。然本根既露。非人
間歲月可移。豈天上風霜能老。所以適來慶。而今又
慶。是名重慶。適來祝。而今又祝。是名重祝。重祝之壽。
壽逾須彌。重慶之福。福如滄海。驀豎拂子云。苟非踏
著這裏。則福無根而壽無本焉。稱得箇過量大人。試
看諸人從朝至暮。出作入息。那一刻離得這裏。既離
不得則可謂福有根而壽有本也。且向後如何受用。
良久云。眼前劫石難窮歲。秪見天衣獘六銖。(是日潘蔣二君
同請上堂)。

本郡李許二護法仝請上堂。問。人天總集光明殿。未
審金襴付阿誰。師云。有力者一肩擔荷。進云。威音王
巳前成佛竟。又擔荷箇甚麼。師云。又與麼去也。進云。
雖然如是。不妨錦上鋪花。師打云。果然。進云。可謂言
中有響。句內藏機。師云。不得胡亂測度。問。吹毛在握。
雖無犯手傷鋒。提唱宗乘。如何得不涉唇吻。師云。天
寧有口。只堪挂壁。進云。若非和尚。洎合打破蔡州。師
云。豈有與麼事。進云。兩行大眾瞞得阿誰。師便打。進
云。不假風雷自有奇。何須更展韶陽令。師云。不較多
也。乃云。天高無極。產物者必高。地厚無垠。生材者亦
厚。所以瓊宮瑤殿向這裏建立。蘭叢玉樹向這裏滋
培。若是箇一舉便知底。方知此人出眾人之上。故曰
無上。此物越眾物之量。故曰無量。無量為天中之天。
無上為聖中之聖。天寧少精進。多懈怠。一往不知奉
重。以致板齒生白醭。古殿長青苔。今朝遇大檀越到
山。揮金辦供。饗我緇流。更請法要。光我法社。且作麼
生道一句。以為他日之記。良久云。多知不負靈山囑。
持杵擎山願力深。

黃橋悅可湛空法慧古嵩四上座同陳河宇居士請

上堂。問。一千七百則葛藤。被某甲將利刀截斷時若
何。師云。未許好手。僧禮拜。師云。末後不來。猶虧一半。
舉昔日天親菩薩從彌勒內宮而下。無著菩薩問曰。
人間四百年。彼天為一晝夜。彌勒于一時中成就五
百億天子證無生法忍。未審說箇甚麼法。天親曰。秪
說這箇法。秪是梵音清雅。令人樂聞。諸仁者。天親無
著一期問答。可謂難兄難弟。但不合以合頭語唐塞
方。令千古之下遭人檢點。今日天寧則不然。或
有人問曰。人間四百年。彼天為一晝夜。彌勒于一時
中成就五百億天子證無生法忍。未審說箇甚麼法。
但喚云。上座。他若應諾。只向道。今日堂中特謝供養。
樊汊法朗大用二上座同眾信請上堂。百不思時喚
作正句。諸人若向這裏住黑牛。眠止水。更曰居頂。曰
歷歷。曰惺惺。曰佛未生時。曰與麼時。何異將死雀就
地彈。直饒道箇將與麼時。等破一切是非。雖則身手
有力。只恐便恁麼流布將去。曹溪路上未免水漉漉
地。驀以拂子畫一畫云。劃斷古人多年葛藤。可中有
箇獨脫無依底漢子。闡大機。發大用。天寧便熱炙盞
子遞茶他喫。且道是賞伊罰伊。良久云。參。

安東月菴子貞法蔭三菴主請上堂。問。如何是和尚
家風。師揮拂子云。會麼。進云。忽遇客來。將何秪待。師
拈拂子云。莫怪麤疏。進云。在現前大眾分上又作麼
生。師便打。進云。共穿無底缽。同餐不濕羹。師云。略知
滋味。乃云。諸佛未生前。誰家灶裏火無煙。識得煙不
離火。憑此續焰傳燈。千當萬妥。更說甚五葉一花。收
因結果。便恁麼去。千祥並集于君。萬物皆備于我。行
無怨惡。言無口過。因甚紫胡要打劉鐵磨。良久。揮拂
子云。阿呵呵。好大哥。如此知音。能有幾箇。

安東悉容上座領天如張居士請上堂。問。風高月冷
正天寒。擁毳蒲團心未安。就裏喜無塵一點。是何人

到此中看。師云。切忌在鬼窟裏作活計。進云。妙高峰
頂琉璃殿。內有空王好坐參。師云。你道天寧話頭落
在甚麼處。進云。恁麼則現前大樹增光彩。喜見高枝
棲鳳雛。師云。笑殺雲居土地。乃云。牛欄馬廄。圓覺伽
藍。癩狗泥豬。十方三世。天寧從不昧人之善。你有半
斤還你八兩。你有一丈還你十尺。擔板漢穩坐家堂。
破落戶清貧快樂。須知海岳歸明主。未信乾坤陷吉
人。縱他白拈賊手段高強。蓋鼠偷狗竊。不足憂也。且
道天寧茶碗裏有上座。上座茶碗裏有天寧。又發明
甚麼邊事。乃揮拂子云。總不出靈山骨裏印。

高郵悅賢恒修天瑞文機四上座領黎憶元欒榮還
二居士請上堂。僧堂裏白槌原無對待。禪床上舉話
太費週遮。說箇擊石火。閃電光。尚屬業識茫茫。自餘
是甚麼會。也無些小伎倆。烏足為衲僧能事。不見溈
山問仰山云。寂子速道。莫入陰界。仰云。慧寂信位也
不立。溈云。你信了不立。不信不立。仰云。秪是慧寂。更
信阿誰。溈云。若恁麼秪是箇定性聲聞。仰云。慧寂佛
也不立。乃云。溈仰父子一期酬唱。大似空中舞太阿
相似。不見痕跡。苟非親入閫奧者。焉能窺他頭底。今
日天寧打開門戶。直示家風。且道一肩擔荷是甚麼
人。驀豎拂子云。面目現在。

本府堯臣舒護法率令嗣周士請上堂。問。千年祖席。
今日重新。正令全提。如何話會。師云。上座喫棒有分。
進云。拈槌豎拂。物外提撕。緊密一句。如何指示。師云。
山僧耳背。高聲問將來。進云。和尚切莫裝聾作啞。師
便打。問。掬沙供佛。果感輪王。今日舒檀越設齋。果感
何位。師云。非公境界。進云。人歸大國方知貴。水到瀟
湘一樣清。師云。親切無過此也。乃云。此華藏世界第
十三重。其地堅固。金剛所成。黃金為墻垣。白銀為階
砌。珊瑚為臺榭。瑪瑙為橋梁。林木池沼。皆演法音。交

光相羅。如寶絲網。諸兄弟。且道此殊勝莊嚴是甚麼
人居住。是甚麼人受用。若也知得。鋪地金花不離腳
下。承天玉蕊只在目前。說箇大福德人修。大福德人
受。大似拗直作曲了也。何以故。蓋當人自有具足智
慧。具足德相。具足神通。具足富饒。驀豎拂子云。諸人
若向這裏逴得便行。把得便用。管保與他同一居住。
同一受用。即今要睹其儀範麼。良久云。且待須臾。自
當證知。

如皋大覺靈燦上座領楊太君令嗣爾長請上堂。問。
道場圓滿即且置。歸源一句請師宣。師云。腳踏實地。
進云。可謂人人腳跟點地。箇箇鼻孔遼天去也。師云。
一句合頭語。萬劫繫驢橛。僧便喝。師云。屈著上座甚
麼處。進云。不入虎穴。焉得虎子。師云。七棒對十三。乃
云。夜來跋尊者放身大睡。睡到無夢無想。無見無聞。
盡乾坤都成箇安樂之鄉。及至日午打三更時方醒
寤起來。乃打箇呵欠曰。我又誰管你天。誰管你地。一
味南窗工打睡。恰遇箇從大覺場來底。謂曰。田地穩
密。不無尊者。若是游戲神通。須還某甲始得。天寧拄
杖子向前云。二公所論各順正理。然未免徐六擔板。
只見一邊。尋常向師僧道箇智有窮幽之鑑而無知。
神有應會之用而無慮。尚屬教乘。何況祖師門下迅
速鋒鋩。猶是鈍漢。萬里無雲。青天猶在。更論穩密田
地。游戲神通。豈不節目上更添節目。且作麼生是無
有量過一切量底一句。卓拄杖一下云。出頭天外看。
誰是我般人。

本郡黃護法請上堂。問。如何是出格之句。師云。放上
座出一頭。進云。八角磨盤空裏走。師云。你擬取山僧
口裏語那。進云。閃電之機。徒勞把捉。師云。這是甚麼
所在。進云。天寒風勁。伏惟和尚珍重。師云。要且沒了
期。驀喝一喝云。若向這裏入底。說甚玉蘊荊山貴就

使。拳倒須彌。踢翻滄海。尚未稱衲僧手腳。據實而論。
若向那邊透過。卻來這邊行履。直下轉自已歸山河
大地去。只見波濤湧。不見海龍宮。幾多鈍置阿師討
他鼻孔不著。未免望巖而退耳。天寧今日為你通箇
入理之門。且如何是脫體無依一句。良久云。釋迦老
子是甚麼碗脫丘。

真一堂諸公至海安勝玉上座領田劉二護法請上
堂。今日三教聖人都向龍華會裏大逞神通去也。雖
妙用無邊。然皆不離此一為根本。故儒者曰。吾道一
以貫之。道者曰。聖人抱一以為天下式。釋者曰。唯此
一事。實彌勒菩薩在定中聞得。乃云。三公所論。可謂
殊途同歸一致也。秪如一字未著。畫之先名箇甚麼。
若向這裏見得。庶幾不被道冠儒履釋袈裟所惑。三
公聞之。各俯首歸本位去也。現前一眾。還有道得一
句。為他圓話者麼。良久無人對。師云。土曠人稀。相逢
者少。便下座。

開爐日。座元文鑑和尚請上堂。問。十方同聚會。箇箇
學無為。此是選佛場。心空及第歸。如何是選佛場。師
云。東邊擠擠。西邊挨挨。進云。如何是心空及第歸。師
云。不是上座境界。進云。雪後始知松柏操。事難方見
丈夫心。師云。謾誇好手。進云。大眾證明。師云。著甚死
急。僧一喝。師便打。問。當陽的旨。今古罕通。掣電光中。
請垂方便。師云。燒香著。進云。恁麼則撥開雲霧見青
天也。師云。許你做得山僧侍者。進云。若將此事為奇
特。孤負當年佛祖心。師云。灼然。灼然。問。請師拈出大
光明藏。師云。沒者閑家具。進云。現前大眾以何煆煉。
師云。要棒喫那。進云。為甚麼嘉州牛喫禾。益州馬腹
脹。師云。一人傳虛。萬人傳實。進云。恁麼則天下覓醫
人。灸豬左膊上。師云。轉見未在。僧一喝。師便打。乃云。
拈花座畔笑盈盈地。斷臂巖前血滴滴地。看他一箇

喜。一箇悲。致令曹溪路上滾滾無碑記。克由叵耐。若
教山僧令行。西天四七。東土二三。並須喫棒。今日天
寧聖制初開。若必用瞑眩之藥。爾諸人自然不堪。不
若打掃古寺閒房。開煖爐度歲。記得虎丘隆祖有云。
第一著是真參。第二著是妙悟。第三著任你多知多
解。不若無求最第一也。這三貼平胃散。諸人服之。管
保一箇箇自成自立去。天寧縱有妙密鉗鎚。廣大爐
韝。亦無施設處。何故呢。不見道。彼自無瘡。勿傷之也。
便下座。

龍華會道場圓滿日。上堂。兼謝天靈二位和尚。問。五
旬佛事。今日周隆。行滿功圓一句。請師速道。師云。諸
佛生歡喜。進云。虎頭虎尾。幸有和尚全收。理事混融。
更乞聊通一線。師云。要上座出一隻手。進云。人天億
萬霑恩澤。一曲陽春和者多。師云。珍重流通。問。高揖
釋迦。不拜彌勒。且道是甚麼人。師云。出格衲僧。進云。
忽遇箇掀倒禪床。喝散大眾。又作麼生。師云。試下手
看。僧便作掀禪床勢。師云。獅子咬人。韓盧逐塊。進云。
放者老漢出一頭地。師云。賊過後張弓。乃云。眼見龍
樹花開。忽焉龍樹結果。今朝果滿。菩提圓也。釋迦彌
勒。穩坐家堂。文殊普賢。揚聲高叫道。善哉。天寧寺裏。
佛事場中。有三件吉慶事。一者天日晴明。二者人緣
輻輳。三者大眾和合。說是語巳。釋迦文佛默然許可。
彌勒大士呵呵大笑云。二菩薩言則固是也。且道這
三件吉慶事畢竟因誰致得。若也明得。方知當人塵
剎深心。如其不然。不妨聊與通箇消息。乃揮拂子云。
當天一鏡明如日。萬古靈文玉璽中。久立眾慈。伏惟
體悉。

說戒日。興教石靈和尚率眾檀越請上堂。西堂問。古
有尊者。袈裟著身。鬚髮自落。未審是神通妙用。法爾
如然。師云。坐斷兩頭看。進云。一句了然超百億。堂前

何用演三車。師云。須是西堂始得。進云。恁麼答話。秪
有寒灰發燄。且無石筍抽條。師云。原來不領話。進云。
明知老漢慣用此機。師云。卻被你勘破。堂一喝。師便
打。乃云。禪禪達磨。來自普通年。戒戒波離。親續瞿曇
派。二老漢今日同到天寧。各逞本事去也。諸人要識
達磨禪麼。銀亮竹篦。喚著則觸。不喚則背。以拂子向
左指云。過者邊著。要識波離戒麼。墨黑袈裟。放之則
顯。收之則藏。以拂子向右指云。過者邊著。驀遇箇副
貳傳化底。攙前長揖曰。傳持禪道。不無迦葉師兄。主
張戒律。自有波離尊者。興嚴教法。須是阿難阿弟始
得。說是語巳。各各如鼎。三足而立。天寧拄杖子向前
致問曰。教外別傳是禪否。迦葉師兄云。是一大藏經。
是教否。阿難阿弟云。是五篇七聚。是戒否。波離尊者
云。是。拄杖子復呵呵大笑曰。三公如此提唱。釋迦一
宗掃土而盡。豈不聞明眼人。沒窠臼。若是箇無欲無
依底直下拗折竹篦。卷起袈裟。焚卻本子。方始安樂
得人。爾現前諸人要識天寧拄杖子麼。驀卓三下云。
掀翻海岳求知巳。撥亂乾坤見太平。下座。

早參。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人自
不識。忽然識。遂攛下竹篦云。原來秪是這箇賊。


