










雨山和尚語錄卷第五
嗣法門人　　記

住維揚天寧禪寺語

康熙十九年臘月初五日。師在龍舒白雲院受揚州
李都諫喬梓。暨闔郡縉紳。文學居士。眾房耆舊。及闔
院大眾請。住天寧禪寺。於次年二月十八日進寺。是
日。拈花庵天鏡靈璽兩和尚同李府眾護法請上堂。
拈香云。此一瓣香。同日月之高明。並乾坤之博厚。爇
向爐中。端為祝延
今上皇帝萬歲萬萬歲。伏願銷鋒鑄钁。折箭為薪。四
海晏清。萬民樂業。次拈香云。此一瓣香。出則為瑞為
祥。處則為珍為玉。奉為本府當道尊官。鄉紳孝廉。文
學居士。伏願身膺五福。位崇三台。扶社稷。依闕里之
言。護佛法。遵靈山之囑。復拈香云。此一瓣香。有根有
本。無枝無葉。今朝特地宣明。一任人嫌饒舌。專為供
養即此堂上先師上巨下渤老和尚用酬法乳。斂衣
就座。上首白椎云。法筵龍象。眾當觀第一義。師云。浪
跡江湖二十春。歸來不覺鬢毛新。殷勤說與諸仁者。
我是昔人非昔人。還有共相證明者麼。請出眾相見。
興教和尚出問。據燈王座。祖令孫行。坐寶華床。父作
子述。如是之義。久巳親聞。向上一機。如何指示。師云。
瞞興教不得。進云。和尚不得退巳讓人。師云。也須大
家出隻手。進云。與麼則扶起先師正法輪也。師云。何
幸如之。進云。秪如臨濟昔日以兩問兩打。建立黃檗
宗旨。且道棒頭消息如何商量。師打云。驗在目前。進
云。即今和尚開堂。以何法要建立先師宗旨。師云。得
恁麼不領話。進云。可謂日月出矣。爝火息矣。師云。大
眾記取此一轉。問。滹沱一派。直到䢴江。請問和尚。如
何是相續底句。師云。淵源有據。進云。若不上來。焉知
端的。師云。端的底事作麼生。進云。今日可謂一彩兩

賽。師云。非上座不委。進云。靈山授記。不過如此。師云。
謔我。問。格外提持則不問。當陽直指事如何。師云。你
是武昌城裡僧。進云。與麼則木人起舞。石女謳歌。師
云。且道是何曲調。僧便喝。師便打。乃云。天寧古剎。淮
楚名藍。乃人天普會之場。亦龍象蹴踏之所。過去諸
佛巳滅。未來諸佛未生。正當佛法委在今日。且今日
事作麼生。若向這裡道得一句。便見譯經臺畔風月
常新。大樹堂前樓閣仍舊。昔本不變。今亦何遷。依然
廣大門庭。真實寶所。如道不得。看新天寧畫蛇添足
去也。驀拈拄杖卓一下云。看。看。即此便是菩提場。是
普光明殿。是大安隱幢。是最吉祥地。故從上諸聖吹
大法螺。擊大法鼓。轉大法輪。演大法要。無一塵不普
現色身。無一剎不成等正覺。究極而論。名雖有種種
而實無種種。相雖有種種而性無種種。諸仁達得無
種種性底落處。則入剎那際。平等三昧。始知釋迦老
子未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人已畢。十世古
今始終不離於當念。無邊剎海自他不隔於毫端。然
後於毫端頃不妨廣作佛事。演出無量無邊不可思
議解脫海。演出無量無邊不可思議神通海。演出無
量無邊不可思議智慧海。演出無量無邊不可思議
福德海。乃至若慈悲。若喜捨。皆悉無量無邊不可思
議。於一毫頭上悉皆具足。如昔華嚴會上具足優婆
夷得無盡藏福德門時。於一小器中充足無量美味
飲食。又如明智居士得隨意出生福德藏門時。仰視
空中。悉雨無量珍寶。隨眾生心悉令滿足。有如是殊
勝。有如是饒益。有如是靈妙。有如是德用。是故昔跋
陀尊者於晉太元間居此。譯華嚴經。感青龍使者護
法。昔年聖跡猶存。及唐而孚上座亦於此講涅槃經。
被禪者激發悟道。今日芳名不墜。諸仁者。華嚴以法
界為宗。涅槃以佛性為宗。復卓拄杖一下云。須知法

界佛性總不離這裡。若向這裡承當得去。於唱教門
中足可觀光。若據衲僧正眼觀來。猶是倚草附木漢。
不見近代靈隱禮和尚住此山時。一日示眾云。山僧
自幼蓄得一箇焦尾大蟲。以肉為命。因甚不食自已。
良久云。雲門解忌口。靈隱師翁具大慈悲。故能於平
地上樹起屍之德。荊棘裏施歃血之功。美則美矣。其
奈只有本色鉗鎚。未具出群作略。天寧小孫則不然。
山僧自幼蓄得一箇焦尾大蟲。牙吒髿底當路踞坐。
等閒咆哮一聲。不惟風生大壑。亦且威振長林。若有
向這裡拶得一路出。與伊相見。山僧一期出世事畢。
且啟後承先。同心同德一句又作麼生道。良久云。全
憑眾手移山力。扶起淮南舊剎竿。結椎云。諦觀法王
法。法王法如是。下座。

二月十九日。泰州恒明上座領山主劉忠赤居士請
上堂。問。貧婆一飯感三天。居士設齋供眾。獲何利益。
師云。人人飽足觀光。進云。觀音菩薩買餬餅。放下卻
是饅首。師云。一人傳虛。萬人傳實。進云。打麵還他州
土麥。唱歌須是帝鄉人。師云。上座還解唱也無。進云。
寒山逢拾得。撫掌笑呵呵。師云。大好一場曲調。問。昨
日上堂巳成露布。今朝又復陞座。畢竟闡何法要。師
云。驢鳴犬吠啟圓通。進云。和尚分上又作麼生。師云。
大慈悲菩薩。進云。新天寧果異諸方。師云。向甚處見
得。進云。不因今日節。餘日定難逢。師云。逢人但恁麼
舉。乃云。春日晴。黃鸝鳴。明明宣妙義。何不著耳聽。聽
得著。真箇好良哉。觀世音全身出荒草。荒草既出。且
道觀音菩薩即今在甚麼處。乃震威喝一喝云。的的
圓通門大啟。誰能直踏古皇道。

善智弘機二上座領張竹明居士請上堂。問。虛空有
體須親證。定慧無門莫妄修。如何是虛空體。師便喝。
進云。恁麼則人人頂𩕳具眼。箇箇腳下無私去也。師

云。且道那裏是你住處。進云。萬佛樓前展大悲。師云。
亂統禪和。如麻似粟。進云。和尚也不得壓良為賤。師
打云。教休不肯休。直待雨淋頭。乃云。天晴日頭出。雨
落地下濕。稱提從上來事巳是十分條直。更說甚祖
意明明百草頭。森羅萬象齊烜赫。向道不是心。不是
佛。直下摟碎精靈窟。你輩禪和家慣說真如般若。菩
提涅槃。聞恁般道而不知非。大似皮下無血。爭如天
寧寺裡知事普請行者人力。若非搬磚。便是拽石。你
若作玄會妙會。豈不孤負今朝設齋檀越。

晚參。春風如刀。春雨如膏。無陰陽地上一花開五葉
則不問。汝且道結果自然成一句作麼生道。眾答不
契。師代。乃叉手進前云。也不較多。

晚參。從上來事秪貴一切無求。你若求佛。佛是西天
老比丘。你若求法。法是多年破故紙。大解脫人無依
無欲。真達道者何黨何偏。拽取蜀崗嶺與梅花嶺。鬥
額一下下著實。直得太山墩𨁝跳上三十三天。揚聲
高叫道。大人具大見。大智得大用。禪和家望你匹上
自然不足。但知得飯是米做。也不枉來天寧禪床上
打幾箇瞌睡。驀拈竹篦畫一下云。而今佛也法也與
汝一時打併卻。山門前佛殿後一任東行西行。豈不
慶快平生。

語松素一二大師同春明葉居士請上堂。問。薰風自
南來。殿閣生微涼。如何是透法身句。師云。雲門道底。
進云。漠漠水田飛白鷺。陰陰夏木囀黃鸝。師云。待你
透得時向你道。進云。秪如藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處
莫藏身。又作麼生。師云。須彌安鼻孔。進云。與麼說話。
還當得也無。師云。當得當不得。與上座沒交涉。進云。
千山勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。師云。且放過汝
一頓。問。向上宗乘即不問。因齋慶讚事如何。師云。少
間食堂裡驗取。進云。恁麼則大悲院裡。福田廣種去

也。師云。俗氣也不除。問。萬里不掛片雲。青天也須喫
棒。且道是甚麼人境界。師便棒。進語稍遲。師云。牙根
猶帶生澀在。乃云。甚麼物恁麼來認著。依然還不是。
不認著則如日吐春山。如月涵秋水。一一文彩天然。
處處變化靈妙。直饒臨濟喝似雷奔。減他威光不得。
德山棒如雨點。增他聲價不來。果是作家相見。只貴
一切臨時。自然如針芥相投。似水乳相合。若也以語
言搆以寂默通。則屬造作安排。於吾祖道何曾夢見。
不見雪竇和尚云。路逢達道人。不將語默對。手把白
玉鞭。驪珠盡擊碎。看他先德與麼提唱。直下如靈鋒
出匣。凜凜神威。誰敢正眼覷著。而今兄弟們都是認
一機一境。以為了當。不去威音那畔認淨裸裸。赤灑
灑底為主人公。便向今世門頭目活卓卓。轉轆轆為
祖師意。炙脂帽。鶻臭衫。三搖兩擺脫不下。欲冀宗風
不墜。正眼流通。又烏可得哉。茲者承語松素一兩大
師同春明葉居士飯僧。兼請說法。故不覺叨怛如此。
即今莫有超然獨脫底上士麼。若有。少間食堂裡也
少你這一頓不得。

晚參。禪不必參。道何須悟。悟道參禪。徒成露布。不露
布。家家門首長安路。且道作麼生直達含元殿。良久
擊竹篦一下云。回而更相涉。不爾依位住。

結夏日。行白上座請上堂。二千餘年前佛制有云。以
大圓覺為我伽藍。身心安居。平等性智。師乃呵呵大
笑云。釋迦老子是甚麼語話。不見東山演祖云。說心
說性。盡是惡口。何況劈頭便道箇踞菩薩乘。修寂滅
行。如此提唱實情。好與三十拄杖。須知這裏則不然。
以盡十方界為我伽藍。無論眾生諸佛。菩薩聲聞。各
各令他踞凡夫乘。修世諦行。如是則紅塵鬧市是大
覺場。酒肆茶坊乃真解脫地。何必九旬禁足。三月安
居。向七間堂裏如無繩自縳。驀揮拂子云。手執夜明

符。幾箇知天曉。

端午。師誕日。智如副寺請上堂。師乃云。月屆蕤賓。節
臨端午。是處人家懸艾虎。汨羅江上競渡喧。風俗傳
來自往古。鬥龍舟。撾鼉鼓。五色絲兮繫角黍。堪悲楚
大夫。忠義填肺腑。無端被人讒。一憤投江渚。世人相
襲弔孤忠。茫茫道路稱冤苦。休叫苦。且聽天寧箇分
付。驀拈拄杖卓一下云。拄杖今朝忽降生。驀劄相逢
不回互。揮來蒲劍。放出榴火。直下斬斷情根。燒殘識
府。更說甚忠孝賢良。奸邪愚魯。但我之皮既不存。彼
之毛將安附。阿呵呵。是非從此付潺湲。大喜。風以時。
雨以時。逍遙樂太平。隹象。大丈夫兒又何止先天為
心祖。便下座。

鎮江府圌山慧明大德為薦令師恒定上座。請上堂。
問。山川嶽瀆共轉根本法輪。鱗甲羽毛普現色身三
昧。是否。師云。是真語。是如語。進云。今日和尚登曲彔
床。又舉揚何事。師云。不異語。進云。不須重說偈言。便
禮拜歸眾。師云。孟八郎漢。卻恁麼去也。問。一句了然
超百億。如何今日又重宣。師云。為著阿誰。進云。恁麼
則杖頭有眼分明在也。師云。做出便見。問。金牛飯。趙
州茶。只為饑渴者。秪如不饑不渴底人來。作麼生接
待。師打云。也少你這一頓不得。進云。恁麼則一眾飽
餐去也。師云。且道是何滋味。僧便喝。師又打。問。釋迦
彌勒猶是他奴。畢竟他是阿誰。師云。不識。進云。若然
則大千沙界任縱橫也。師云。且道他是阿誰。僧喝。師
打云。鄭州出曹門。問。目前無法。意在目前。如何是目
前法。師打云。棒頭有眼。進云。因甚隱隱猶懷舊日嫌。
師云。蒼天。蒼天。進云。莫把是非來入耳。從前知巳反
為讎。師云。自知較一半。師乃云。若論本分提綱。盡十
方界無有針鋒許。不是當人真實之體。有甚根塵器
界。罪行福行。而不一切智智清淨。古人道箇眾罪如

霜露。慧日能消除。巳屬剩語。此外更有所說。何異捏
目生花。事不獲巳。與汝箇真實指注。驀豎拂子云。看。
看。只這箇名不得。狀不得。聖凡他不得。是非他不得。
除是絕羅籠。出窠臼底衲僧。向威音那畔一逴逴得
便轉。向今世門頭大行闊步。便恁麼去。魔宮佛國任
性逍遙。地獄天堂隨緣放曠。自然綽綽然有餘裕。且
道今日當薦亡靈還得斷生死流。踞涅槃岸也無。良
久云。你鈍置我猶可。我鈍置你太煞。

因事示眾。衲僧家一切時中貴乎得大通變機。若不
變則語默失靈用。若不變則棒喝皆滯祖師禪。諸佛
意皆成印板上物。如何稱得箇得法自在底人。而今
兄弟們慣刺頭向文字中求。設若求得。盡屬所依。不
見道無依無欲。便是能仁。天寧今日為汝一切掃卻。
要伊一箇箇向壁立萬仞處豁開正眼。然正眼既開。
且道釋迦老子鼻孔長多少。驀擲下拄杖云。有眼者
一時驗取。

丁天一同弟晉紀為令先嚴常山老居士三七請對
靈。小參。身口意清淨是名佛出世。身口意不清淨是
名佛滅度。諸仁者。出世滅度則且置。且道此佛畢竟
是何名姓。作何相貌。住何國土。說何法要。若向這裡
明辨得。列聖叢中許汝智慧第一。如其不然。天寧不
妨以異方便開發伊威光去也。乃豎拂子云。看。看。天
人群生類盡向拂子頭上降生也。住世也。轉大法輪
也。入般涅槃也。雖年代長遠。世界闊狹。總不離一剎
那際三昧。而今兄弟們不諳此旨。便云。此佛非釋迦。
非彌勒。非藥師。非彌陀。乃是當人本源自性之天真
佛也。癡人。你纔說箇本源。說箇自性。早不天真。如何
合他古轍去。又有者道。此佛為毘盧師。為法身主。要
且名不得。狀不得。癡人。你纔說箇名不得。狀不得。早
是模擬他。表顯他。欲窺他本來面目。猶隔羅縠在。不

見玄沙云。直饒如秋潭月影。靜夜鐘聲。隨扣擊以無
虧。觸波瀾而不散。猶是生死岸頭事。你看今日當薦
常山居士其生也如寄。則視富貴如浮雲。其死也如
歸。則等身命如幻泡。苟非承此佛恩力。何能於生死
關頭如賈胡傳吏。去則去。留則留。無絲毫驚異。無絲
毫罣礙。今朝是伊三七之辰。令嗣伯仲特請山僧舉
揚。以證居士腳跟下與釋迦老子不別底一段大事
因緣。如是則無憂樹下不為生。熙連河側不為死。既
無生又無死。則盡十方界是箇平等大解脫場。且道
當薦常山居士一靈真性畢竟何依。良久云。將覲千
華臺上佛。戒光隨處自嚴身。

解夏日。兩序執事請上堂。問。古人道。有一人常在途
中。不離家舍。有一人常在家舍。不離途中。途中家舍
則且止。解夏一句作麼生。師云。切忌亂走。進云。恁麼
則楖栗橫肩穿市過。芒鞋足底任縱橫。師云。因甚不
領話。進云。秪如今日常住設齋。兩序啟請。畢竟功歸
阿誰。師云。不堪側耳。乃云。今朝七月十五日。天寧解
夏底時節。衲僧隊隊競頭奔。竹杖芒鞋誇猛烈。這山
望著那山高。只為狂心曾未歇。忽然歇。家家門鎖蟾
蜍月。雖然。忽有箇逐塊禪和出來問。月聻。只向他道。
你且放下腰包。過了七月八月。九月十月。我緩緩底
為你說。或者道。長老因甚放這長馬線。不見古人云。
佛法無多子。久長難得人。

上堂。舉古昔阿難問迦葉尊者云。師兄。世尊付金襴
袈裟外。別傳箇甚麼。者喚阿難。難應諾。者云。倒卻門
前剎竿著。乃云。阿難有法身可獲。尚落途中。迦葉有
剎竿可倒。未到家裡。天寧不相他含五說六。待阿難
問世尊付金襴袈裟外。別傳箇甚麼。便痛棒趁出。何
故。免得倚他門戶傍他墻。剛被世人喚作郎。

早參。夜來雨淋淋。滴碎劫前心。無限癡禪客。特地苦

相尋。休更尋。驀攛竹篦云。處處彌陀佛。家家觀世音。

晚參。禪禪禪。道道道。愚禪和。甚好笑。不解返照自迴
光。終日忙忙向外討。休更討。驀豎竹篦云。薦取西方
日出卯。僧問。日即不問。如何是卯。師云。點即不到。僧
擬議。師便打。

中秋示眾。月宮天子今夜為諸人說法了也。若向這
裏見得。則全體清淨。全體光明。全體淨光無礙。以這
淨光無礙底含養萬物。亭毒四生。乃至若草木。若禽
魚。無不藉其成立。肯效他馬家父子。單單為著箇自
巳說供養。說修行。縱饒南泉拂袖便行。腳跟終未點
地在。那堪憐兒不覺醜底。道箇經入藏。禪歸海。惟有
普願獨超物外。阿刺刺恁麼說話。明眼人前當不得
一唾。今夜實情說向你。一痕未吐。千聖罔測。其由三
五正圓。萬象莫逃其質。此猶是明昧兩岐。要知獨脫
無依。普請大眾。不如一齊歸去好。

晚參。一念不生。非普賢安身處。諸塵競起。乃文殊大
神通。無位真人來也。道一切聲是佛聲。一切色是佛
色。無端拈起鞏縣茶瓶。卻是饒州磁碗。十字街頭李
阿大慣打過人頭底脫空。你禪和子尋常說的禪道
佛法。向他分上一點用不著。且作麼生使箇伎倆。令
他納款歸降去。若也使得。東海鯉魚是無邊身菩薩。
其或未然。且待帝釋宮中放赦書時。款款底與你商
量。

晚參。不是心。不是佛。不是物。便恁麼去。綿密處直是
綿密。直饒古人道箇乾屎橛。麻三斤。巳是曲為指注。
那堪靈山特地拈花。趙州平空指柏。節目上何止更
生節目。所以道語中無語是名活句。語中有語名為
死句。涉言路是死句。存道理是死句。以至機留玄解。
見滯幽微皆死句也。且作麼生是活句聻。良久。擲竹
篦云。擲地作金聲。但不得顧著。


結制日。舉師望大師充西堂。高郵眾信請上堂。白椎
竟。問。法幢高樹。大振宗風。四眾臨筵。請垂方便。師云。
誰家無白月清風。進云。莫不是格外提持句麼。師云。
待上座踏著本有田地。即向你道。進云。和尚只知其
一。不知其二。師云。別有長處。不妨拈出。進云。道泰不
傳天子令。時清休唱太平歌。師云。將謂是衲僧。問。千
里趨風。請師一接。師拈起拄杖云。向這裏定當。進云。
恁麼則三尺龍泉光照膽。萬人叢裏奪高標。師云。好
箇俊快衲僧。進云。學人隨處得風流去也。師云。後五
日看。僧便喝。師便打。問。如何是奪人不奪境。師云。草
沒雙足。如何是奪境不奪人。師云。眼蓋乾坤。如何是
人境兩俱奪。師云。坐斷十方。如何是人境俱不奪。師
云。有眼者見。問。牛過窗櫺。頭角四蹄俱過。因甚尾巴
過不得。師云。自作自受。僧無語。師打云。果然過不得。
乃云。人是叢林解脫人。地是叢林解脫地。以解脫地
住解脫人。行也坐也無拘繫。問你即今攢簇上來。且
道為箇甚的。若曰求佛求法。是大愚癡。更云問道問
禪。好沒志氣。豈不聞諸佛機。祖師意。明眼衲僧無所
希冀。但只放出自家本有神通。堪與諸方比對。一彈
指則日月週天。一呵氣則風雲匝地。不是臨濟三玄。
亦非洞上五位。不信但問堂中第一座。此是吾家前
佛後佛之所親授記。維那結椎。下座。

晚參。父母未生前一句。鼻孔占卻三畝地。堪嗟無限
杜禪流。終日茫茫無本據。有本據。須薦取。驀豎竹篦
云。今朝特地為君舉。

晚參。狗子無佛性。因邪卻打正。衲僧如相委。絕勝摩
竭令。

泰興如生上座同諸山請上堂。問。四眾雲臨。乞垂法
要。師便打。進云。廬山瀑布高千丈。楊子江流湧萬尋。
師云。也須親到一回始得。僧便喝。師云。喝後如何。僧

擬議。師云。伎倆如此。問。我宗無語句。實無一法與人。
秪如千里賣布單而來。圖箇甚麼。師云。覓甚麼碗。進
云。和尚可謂善赴來機。師云。靈利衲僧。進云。下載清
風。幾箇知有。師云。卻多者一句。問。鐘鳴鼓響。無非觀
音入理之門。且道與和尚家風是同是別。師云。上座
試定當看。進云。如何是賓中主。師云。入得門來未相
許。如何是主中賓。師云。寰中意氣新。如何是賓中賓。
師云。闍黎分上。如何是主中主。師打云。看取令行。進
云。賓主蒙師指。因齋慶讚事如何。師云。與上座沒交
涉。乃舉昔日長慶稜和尚示眾云。撞著道伴交肩過。
一生參學事畢。師云。長慶老人如此提唱。可謂曲盡
心機智巧。雖然。要且只明得當時事。爭如我延令諸
道契遠從寶剎。顧我荒山。設供捐資。兼請法要。蒙茲
法愛。不惟交肩。直是把臂。到這裏說箇如膠漆相投。
形蹤未泯。似水乳相合。濁智橫流。須知今日主賓相
會。更不如何若何。只汲蜀嶺泉。煮霍山茗。細話疇昔。
諸兄弟且道恁麼相見。是人情耶。佛法耶。良久揮拂
子云。相逢自有知音知。贏得清風動天地。

晚參。祖師意。諸佛機。不在東兮不在西。若要曉然明
的旨。嫂嫂原是大哥妻。

靈隱淵老和尚訃至。上堂。昔契經有云。淨法界身。本
無出沒。大悲願力。示有去來。諸兄弟。先佛與麼告報。
後佛如此提持。可謂今古同時。後合轍。諸人要識
先佛麼。驀拈拂子卓向左邊云。威音不敢爭先。要識
後佛麼。以拂子卓向右邊云。樓至未許落後。復以拂
子卓向中云。正當中間一句。卻被靈隱老漢坐斷。淆
訛諸人向這裡搆得。一任說淨法界身。本無出沒也
得。說大悲願力。示有去來亦得。其或未委。不妨分明
說破。不見昨日有人從古杭來。接得靈山信。報道我
法叔三目老人於月初坐化了也。天寧今日擬道箇

泰山俄崩。梁木遽折。猶落世諦。更道箇列祖燈殘。群
生眼瞎。又屬法情。且作麼生道得箇恰好句。以慰江
南北一眾哀思。乃大喝云。靈山一會。儼然未散。云哲
人亡。是大癡漢。

繆家橋南溟。梵裔。世休三上座領眾檀越請上堂。問。
世尊三昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不知。如何是玉
寧三昧。師云。上座豈知。進云。切莫埋沒學人。師云。知
底事試道看。僧展兩手。師打云。十萬八千未是遠。問。
天寒人寒。點水滴凍。且道無位真人如何行履。師云。
毛骨凜凜。進云。可謂不隨陰陽消長也。師云。氣宇昂
昂。僧呈坐具云。秪見驪珠歸掌握。誰知滄海幾回乾。
師云。語不離窠臼。焉能出蓋纏。進云。怎奈雲靜家家
月。師云。只今月在甚麼處。進云。清平世界莫顢頇。師
便打。乃云。宗通說通。未當祖師家風。塵說剎說。豈是
如來妙訣。從上來事恁麼不恁麼。總不得直下坐斷。
報化佛頭。天寧今日不避截舌之斧。與汝箇方便。驀
豎拂子云。祖師家風。如來妙訣。盡在這裡。人若相委。
十字街頭石幢子價增十倍。三家村裏水牯牛光益
三分。便與麼去。須彌南畔把手同行是真道契。其或
未委。飯是米煮。鐘是鐵鑄一句。莫道不疑好。便下座。
說沙彌戒。上堂。問。還丹一粒。點鐵成金。至理一言。轉
凡成聖。如何是至理一言。師云。刀斧劈不開。進云。莫
是和尚為人處麼。師云。一任鑽龜打瓦。進云。恁麼則
坐斷淆訛去也。師云。坐斷淆訛底事作麼生。進云。萬
古碧潭空界月。師云。何不引盡後語。進云。再三撈摝
始應知。師打云。一釣便上。問。旗鎗交展。戰鼓齊鳴。單
刀直入。請師回互。師云。天寧今日打退鼓。僧擬議。師
打云。草賊大敗。又僧出。師云。又是一箇。僧便喝。師便
打。僧云。不得壓良為賤。師直打趁出。乃舉臨濟上堂
云。赤肉團上有一無位真人。常從汝等面門出入。未

證據者看看。師乃呵呵大笑云。親見黃檗來的猶作
這箇語話。直饒你證據到十成無漏。於天寧門下猶
是箇脫白沙彌。若要得座披衣。自解作活。須是將這
面門出入底掃其蹤。削其跡。庶幾家國安寧。遂有僧
問。如何是無位真人。大師下座搊住云。道。道。僧擬議。
大師便托開云。無位真人是甚麼乾矢橛。你看這老
漢。雖有剪除狂寇。掃蕩欃槍底手段。其如諺語有云。
刀瘡藥雖靈。不割為妙麼。須知這裏則不然。赤肉團
上日照天臨。山僧自出世以來。齒頰間從不曾沾著
他諸方寶惜半字。你諸人又向甚麼處見天寧。隨擲
拂子云。無位真人甚處去也。眾無對。師便下座。

因雪示眾。舉昔日龐居士到藥山。山命十禪客相送
至門首。值大雪。士指雪問眾禪客云。好雪點點。不落
別處。有全禪客云。且道落在甚麼處。士便掌。全云。居
士也不得草草。士云。恁麼稱禪客。閻羅老子未放你
在。全云。居士作麼生。士又掌云。眼見如盲。口說若啞。
師云。好雪點點。不落別處。龐居士鉤頭有餌。且道落
在甚麼處。全禪客秤尾無星。一等是行腳高士。容易
被人機境轉換。一掌不了。又喫一掌。何可哉。今日大
雪落矣。忽有人問。好雪點點。不落別處。你諸人又作
箇甚麼伎倆。免得喫棒。眾無對。乃拈竹篦旋風打散
云。總是一隊喫棒漢。

龍舒法雲眉和尚率諸弟子請上堂。問。龍象齊來時
如何。師云。大家蹴踏有分。進云。人天眼目。須是和尚。
師云。也不消得。進云。幸遇法雲和尚證明。師云。證明
箇甚麼。進云。千里得來呈舊面。師云。且道在天寧分
上又作麼生。進云。團圞一室話無私。師云。也少上座
不得。又僧出。師以拄杖截住云。這裏非逞詞鋒競智
辯之所。的的是我家裏人。方堪與說家裏話。即今家
裏人已在目前。且作麼生說些家裏話聻。驀拈拄杖

卓一下云。秪這箇同一佛口生。同一法化生。自從雞
足分燈。少林傳芳以來。眉公法弟一肩擔荷。去龍舒
千峰盤繞之間一住十五年。大得古人居山風味。今
者念祖塔荒寒。不吝跋涉。重到家山。於天寧分上可
謂空谷之足音。晦暝之日月也。記得昔日僧問趙州。
道人相見時如何。州云。呈漆器。這向北老出語一味
樸實頭。天寧今日擬向枯木上糝些子花。不圖光揚
宗眼。要顯法社有人。或有人問。道人相見時如何。只
向他道。莫打淨毬。云。不打淨毬時如何。師復卓拄杖
云。珍重大家齊出手。破沙盆子要相扶。久立眾慈。伏
惟珍重。便下座。

恒修上座薦先慈請上堂。問。臨濟入門便喝。德山入
門便棒。巳屬陳爛葛藤。請師別展家風。師云。好風來
有信。進云。莫便是天寧家風麼。師云。寒雨下無私。進
云。出格宗師。宛爾不同。師云。卻多這一句。進云。切莫
孤負學人。師便打。問。一人發真歸源。十方世界悉皆
消隕。且道現前一眾在甚處安身立命。師云。瞞上座
眼不得。僧便喝。師云。好喝。更喝一喝。進云。天上有星
皆拱北。人間無水不朝東。師打云。念言語漢。乃云。堪
笑當年老釋迦。無端特地愛拈花。令他無限顛狂者。
接響乘虛亂似麻。要知高而無上。大而無涯。驀豎拂
子云。秪這箇為諸佛之母。為列祖之爺。何必倚他門
戶靠他壁。須信風流出當家。等閒吐一句則百味具
足。更說甚奢而不儉。儉而不奢。便恁麼去。生也不道。
死也不道。若與麼來。禪也堪誇。戒也堪誇。長安風月
家家遍。慚愧他曇摩又自渡流沙。嗄嗄嗄。玉本無瑕
卻有瑕。下座。(是日啟請說比丘戒)。

臘八日說菩薩戒。邵伯鍾山謝護法薦親請上堂。問。
朔風凜凜。寒雨凄凄。應時及節。請師一句。師云。夜半
正明。天曉不露。進云。大地眾生。同開正眼。師云。如何

是上座底正眼。進云。一枝梅破臘。萬象盡回春。師云。
有甚麼交涉。進云。也須和尚著眼。師便打。乃舉昔日
世尊坐雪山。明星出時。廓然大悟。嘆曰。奇哉。一切眾
生具有如來智慧德相。但以妄想執著不能證得。乃
云。釋迦老子夙昔誓願。為一大事因緣出現於世。所
以開場便將森羅萬象。草芥人畜一印印定。無絲毫
逗漏。如此為人。是則固是。但不合和麩糶麵。致令趨
智慧德相者如渴思甘露。避妄想執著者似飽厭藜
羹。一真界內無端列出多岐。那知真如凡聖盡是夢
言。佛及眾生並為增語。記得盤山和尚說得好。可中
學道。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。那識玉之
無瑕。能如是解。則根塵破矣。能如是行。則大用興矣。
以此利物。無物不利。以此報親。無親不報。更有甚恩
深巨海。義極高天而不一句了然超百億。從此進比
丘入菩薩位。進菩薩入諸佛位。雖則進進不巳。究竟
終不出最初一印。然印則固是矣。且道誰是利物者。
誰是受利者。誰是報恩者。誰是受報者。便恁麼去。此
既不立。彼復何依。生死本空。涅槃非有。盡十方界是
箇大解脫場。今日鍾山謝太翁欲報罔極之懷。豈不
一大暢然。雖然。且道所薦二尊人畢竟現居何處。揮
拂子云。莫對曾參問曾皙。從來孝子諱爺名。

除夜晚參。殘年未去。新歲將來。爆竹耳邊震。梅花眼
底開。耳邊震底普門出首。眼底開底曼殊當災。狹路
相逢沒回互。還源得旨甚奇哉。更須知見中離見刺。
聞裏絕聞埃。便恁麼。莫疑猜。踢倒須彌徑歸去。笑看
鐵鋸舞三台。



雨山和尚語錄卷第五(終)


