










雨山和尚語錄卷第十
嗣法門人　　記

住維揚天寧禪院語

大覺回雪峰上座領王孺人請上堂。稱提從上來事。
任是智如鶖子。辯似滿慈底于此箇門中一點也用
不著。古人道箇禪客相逢只彈指。巳是漏逗不少。更
云此心能有幾人知。咄。這茆廣漢。吾有知乎哉。無知
也。若達無知。直下如墻壁相似。金抹香塗不知喜。驢
踐馬踏不知怒。祖師謂到此可以入道。向去底事許
伊會。卻來底事更買草鞋行腳始得。爾諸大德能向
枯木上糝些子花。吾家活祖師意不待參求。自然會
得也。回看他歷歷孤明。本無形段箇話。豈不慚惶殺
人。便下座。

端午師誕日。付法純甫趙居士率令嗣請上堂。靈山
秘旨。少室真宗。驀以拂子擊一下云。巳為諸人剖露
了也。有向這裏道箇相續句。則從上微妙法門不待
兩手持來。早被伊一肩擔荷去也。一向城隍聚落底
未有長行而不住。一向高巖深谷底未有長住而不
行。今日以無文密印一印印定。在彼在此。事同一家。
若去若來。理無二致。謂天地與我同根也。可謂萬物
與我一體亦可。即今時節巳至。且作麼生道得箇紹
隆玄化底句。復揮拂子云。好看大樹新枝發。五葉一
花天地春。便下座。(時耳公住舒山未歸。懶公將去西江)。

邵伯謝昂千呂璜伯仲率諸子姪為先嚴鍾山老護
法請對靈。小參。問。大千原似一乘艖。苦海滔滔舞棹
過。今日謝公登彼岸。請師說法意如何。師云。一眾證
明。進云。可謂平地優曇光爛熳也。師云。且道向甚處
與居士相見。進云。若不入水。怎見長人。師云。猶隔津
在。問。目前無法。意在目前。且道如何是目前底法。師
云。香雲繚繞。花雨紛霏。進云。謝太翁畢竟向甚處安

身立命。師云。不是天上。定在人間。進云。可謂一句了
然超百億去也。師云。與你沒交涉。乃云。幻緣假合。乃
名為身。身也者。眾苦之本。愚夫不省。妄生貪愛。以妄
生故。致墮輪迴。智者了知。頓滅嗔癡。以頓滅故。遂成
正覺。雖然。此猶是明昧兩岐。須知這裏有生本不生。
滅原非滅底一著。其生也如雲來嶽頂。其滅也似月
落澄潭。直下得失兩忘。去來無著。到這裏生死涅槃。
猶如幻夢。菩提煩惱。宛若空花。然後以本願力垂手
塵勞。遇苦斯拔無危不安。遇迷斯照無幽不顯。鍾山
太翁頓悟身世兩空。便急流勇退。昨於芳草渡頭信
腳踏翻波底月。不待入水見長人。巳證無聲三昧了
也。較他十八開士忽悟水。因道箇妙觸宣明成佛子
住。豈啻天壤懸殊哉。聞翁生前留心水觀。故臨期有
如是偉作。但世人狹劣。驚異橫生。那知大人境界。惟
大人能知。豈小根俗子所能測識。今日承令嗣伯仲
以道事親。特請山僧對靈說法。蓋翁與山僧平日有
支許之好。故誼不容辭。特來為之證據。且道證據箇
甚麼。良久云。濁惡世中留不住。眾香國裏好安居。

中秋示眾。舉古人云。團團離海嶠。漸漸出雲衢。咄。這
隨聲逐色漢。眼花作麼。若是箇奮打破虛空。喝散白
雲底氣概。眼底何嘗有他太陰天子。可笑古人望上
心不足。見箇圓陀陀。光爍爍。便云何時得似這箇去。
縱饒得似。眼中巳是添了一重花。況有風雨晦暝。隱
身不現底時節。你又向何處窺他頭腦。此無他。都緣
坐在明昧兩岐。不能如有智主人將功德天黑暗女
一齊趁出。不見釋迦老子對文殊大士云。但一月真。
是中自無。是月非月。是月非月既無。何更有黑月白
月來。驀顧大眾云。即今陰雲遍野。細雨瀰空。且作麼
生得見真月去。良久。乃拈拄杖卓一下云。若向此中
能著眼。乾坤何處減清輝。


西旨知藏觀融上座率徒懷遠莊嚴受業了知禪師
請上堂。問。隔江招手。敢負婆心。逆水張帆。請師一接。
師云。險。僧云。不入驚人浪。難求稱意魚。師云。未是好
手。僧便喝。師云。莫是驚人浪麼。進云。一句無私語。分
明舉似人。師云。料掉沒交涉。乃豎拂子云。此是無畏
大光明幢。諸仁能立地搆去。管保高超三界。永出四
流。混沌未分。與千聖同根。乾坤纔剖。共萬物一體。綿
密處直是綿密。淆訛處迥絕淆訛。三世諸佛鼓盡唇
皮議論他不著。歷代祖師費盡手腳提持他不到。故
華嚴有云。如來以種種譬喻而說諸法。無有譬喻能
喻此事。何以故。心智路絕。不思議故。了知老宿入不
思議境。故平生言真實。行真實。只者真實二字巳載
道路口碑了也。今日是渠放捨身命的時節。學徒觀
融展追遠之誠。特請山僧舉揚。以光先德。諸兄弟上
來所舉。言真實。行真實。可謂一處真。處處真。塵塵盡
是本來人。此外更有所說。何異畫蛇添足。且畢竟如
何是本來人呢。乃揮拂子云。分付知事。靈床前快下
一分飯著。便下座。

結制日。語松大師領聶春明居士請上堂。問。握則成
拳。有高有下。展則成掌。無黨無偏。且道放開為人好。
把住為人好。師云。不必上座。進云。秪如興化道。逢人
則出。出則不為人。是何意旨。師云。花貼當門。進云。三
聖道。逢人則不出。出則便為人。又作麼生。師云。鋒藏
袖裏。進云。今日居士請說法要。和尚是為人。不為人。
師云。洎合世諦流布。進云。某甲則不然。師云。你試杜
撰看。進云。若是大冶精金。自然一椎便就。師云。果然。
問。烹麟煆鳳。舊有風規。祖令新行。請師垂範。師云。冷
處著把火。進云。與麼則靈山推玉樹。法苑仰瓊花。師
云。好箇消息。僧禮拜歸位。師云。猶欠一著在。問。如何
是祖師關。師云。待你透過了向你道。進云。門內有一

人使盡伎倆。要出出不得時如何。師云。三十棒。進云。
門外有一人使盡機謀。欲入入不得又如何。師云。你
從甚處得到這裏。僧擬議。師云。將謂將謂。原來原來。
乃云。諸方有廣大爐韝。妙密鉗鎚。盡向今朝施設。可
笑他禪和家非頑銅。非鈍鐵。那經得如許煆煉。天寧
更不隨例施顛倒。況我揚州地面在在諠譁。處處熱
鬧。縱有煖爐亦不須開。但願五湖衲子。四海禪流。各
各時中。饑餐渴飲。閒坐困眠。一味仍舊去聞聲也。不
須悟道見色也。何必明心。便恁麼去。不惟自家四楞
著地。亦省費觀音菩薩將錢買餬餅底許多手腳。今
日山僧打開門戶直示家風。還有聲前領旨底漢子
麼。良久云。把手拽不入。便下座。

靜聞上座誕日。同谷璠老宿請上堂。問。能為萬象主。
不逐四時凋。如何是不凋的。師云。亙古亙今。進云。與
庭前柏樹子是同是別。師云。祖師現在。進云。因甚麼
又喚作祖師西來。師云。其來久矣。進云。和尚今日被
某甲看破。師云。你向甚麼處著眼。進云。適來齋飯雖
好。只是傷鹽傷醬。師便打。問。文殊是七佛之師。因甚
麼出不得女子定。師云。幾多人錯會。罔明是初地菩
薩。因甚麼出得女子定。師云。大眾笑你。進云。過在甚
麼處。師云。猶不知休咎。僧便喝。師便打。問。盡大地是
箇禪堂。為甚麼有解有結。師云。千聖猶在。進云。忽遇
箇眉間挂劍。肘後懸符底來。又作麼生。師云。你不是
者般人。僧擬議。師便打。乃云。天地未生。未有生佛名
字巳前。有一句子明如杲日。寬若太虛。語以寶几珍
御。不生驚異。語以黧奴白牯。不見下劣。體竭形消而
不變。金流朴散以長存。只貴於形名未兆之先直紹
拈花。於聲色既形之後大啟面壁。更有甚不燈傳萬
祀。法衍千齡。所以道心源一統。綿亙十方。上上根人
自然明白。即今諸上座明白也。且道西天無量壽與

解脫月二員古佛相見時。商量箇甚麼。良久云。金牛
飯。廬陵米。知其味者或寡矣。便下座。

甲子十月二十二日。
皇上駕幸當山。坐方丈。道話最久。且書蕭閒二字扁
賜師。臨行命侍衛官馬武齎金飯僧。次日師上堂。拈
香謝　恩罷。乃舉昔達磨初祖至東土。梁武帝問云。
如何是聖諦第一義。祖云。廓然無聖。帝云。對朕者誰。
祖云。不識。帝不契。祖遂渡江。乃云。初祖手握輪槌。將
千門萬戶一擊而開。惜乎梁主挨身不入。致使靈光
妙音近在咫尺。遂又邈若河山。爭似我。

當今聖主。昨者駕幸當山。問云。禪與宗是一是二。云。
非一非二。　上云。宗門離文字相麼。云。難逃。　聖鑑
其餘言句不及多錄。諸仁者。　皇上日應萬機。猶注
意宗門如此。苟非乘願再來。那能有此偉論。較他錯
認定盤星底梁主豈止高出一頭地哉。且道即今祝
聖一句作麼生道。驀拈拄杖卓一下云。　皇圖永祝
千秋固。化日長期萬祀光。

惟龍李護法為母趙太君六十誕辰請上堂。問。臘梅
含笑迎仙侶。松柏長青引鶴群。松柏長青即不問。慶
生一句請師宣。師云。天長地久。進云。與麼則點開日
月為天眼。撥轉須彌作壽山。師云。正恰山僧意。進云。
但識古人扣齒意。何須更要問春秋。師云。適來是上
座分上事。問。萬物資生。皆由雨露。即今果熟香飄。且
道承阿誰恩力。師豎拂子云。也昧他不得。進云。是造
化天然。是神通法爾。師云。總不在這裏。進云。拈花社
啟重新日。一炷清香滿石樓。師云。那裏得這消息來。
僧便喝。師云。十萬八千。問。古人道。參禪為第一。因甚
又受戒。師云。曲為今時。進云。且道如何是戒。師云。待
你摸著黑漆缽盂即向你道。進云。如何是定。師云。莫
向鬼窟裏作活計。進云。如何是慧。師云。杲日麗晴空。

進云。恁麼慧雲普覆三千界。法雨週流萬國中。師云。
不較多也。乃豎拂子云。這箇無依道人是諸佛之母。
雖那邊不居空界。這邊不落今時。猶未稱全提向上
在。爾諸人擬向門頭戶口捕影覷光。那知渠儂行處。
明明古路。不落玄微。的的真機。迥超物表。日月照臨
不到。萬象樅然。天地覆蓋不著。諸緣寂爾。若與麼論
量。猶屬功勳未為極則。不見昔日僧問大龍。如何是
堅固法身。龍云。山花開似錦。澗水湛如藍。師云。大龍
老漢語驚時聽則固奇矣。仔細勘驗將來。其奈事上
有餘。理上不足。要契堅固法身。何異萬里望崖州。天
寧則不然。或有人問。如何是堅固法身。只對他道。四
大五蘊。或有箇孟浪措詞底出來問。四大五蘊豈不
是地水火風假合而成。山僧曰。是。既是假合。因甚卻
謂之堅固。山僧曰。汝徹也。此語具兩負門。人若相委。
始知袖裏乾坤大。其或未然。誰識壺中日月長。卓拄
杖下座。

說沙彌戒日。新戒圓鑑大德率徒實能請上堂。問。忍
鎧纔披。魔宮震裂。因甚麼高沙彌不受戒。師云。俊哉
衲子。進云。忽有箇擊碎缽盂。又如何相待。師云。孟浪
師僧。進云。意氣不從天地得。英雄豈藉四時催。師云。
這裏不許念篇章。進云。者老漢作篇章會那。師便打。
問。弘宣戒法即不問。單刀直入事如何。師云。大眾看
取這員戰將。進云。不是某甲逞妙手。爭顯天寧老作
家。師云。且道六韜三略又作麼生。進云。陷虎之機。拈
過一邊。格外戈矛。還須別展。師便打。僧便喝。師又打。
進云。這老漢只解據虎頭。不解收虎尾。師直打趁。乃
云。阿㖿㖿。鼓聲咬破我七條尋常斬關手腳。若不用
之于今日。眼見山河大地。草木叢林盡為礙膺之物。
那能心隨手用。開選佛場。招羅四海英賢。爾諸新學
大德總一隊隊上來。可中有箇聖諦亦不為底。向五

篇七聚裏捉敗波離。然後視一大藏教為破故紙。千
七百則是繫驢樁。豈不為吾門盛事。其或三衣搭出。
一缽擎來。問以名相則精通。詰其體性便罔措。高沙
彌若在。必然大笑曰。向外作工夫。總是癡頑漢。乃顧
左右云。又爭怪得他。又爭怪得他。便下座。

說戒第二日。素懷禪士四十誕辰請上堂。問。眾木皆
凋。因甚麼孤松獨秀。師云。放他出一頭。進云。不涉春
秋。豈借滋培。師云。且道根株長多少。進云。爍迦羅眼
不能窺。師云。語不離窠臼。安能出蓋纏。進云。老漢話
頭也不識。師云。天寧住持事繁。僧便喝。師云。三十年
後叫屈有日在。問。末山不露頂。灌溪飽領半杓。實際
不下笠。俱胝醇用一指。灌溪半杓則且置。俱胝一指
事如何。師云。逼塞虛空。進云。可謂從前汗馬無人識。
秪要重論蓋代功。師云。且道上座分上。大眾分上。進
云。和尚莫分別好。師云。你也莫淈湥好。進云。謹領慈
旨。師云。若不是上座。幾喫我棒。問。佛說一大藏教盡
是空言。千七百則猶為虛設。且道和尚說何法要。師
云。有願不撒沙。進云。畢竟意旨如何。師打云。大似不
將耳朵來。乃云。清淨本然。從來不許夜行。云何忽生
山河大地。須是投明早到。富樓那是甚黃瓜茄子。當
此時也。釋迦不許攙前。彌勒從教落後。昨日與你披
披搭搭。都道信受奉行。那知燈籠露柱。貓兒狗子是
千丈盧舍那身。蚯蚓驀過東海則不問。汝蝦蟆𨁝跳
上梵天。且道是第幾機。驀以拂子畫一畫云。有手腳。
無背面。明眼人。看不見。等閒將六十花甲子橫數倒
數。直數到盡未來際。尚不知他本命元辰落處。無端
卻被十字街頭石敢當靜裏聞得。乃長吟曰。岣嶁山
前神禹碑。字青石赤形模奇。無目仙人纔一見。便令
撫掌笑嬉嬉。笑則笑。若不知向上一竅。大似老鼠入
飯甕。那討出頭底日子。善哉。妙總有言。將謂郭象註

莊子。識者云是莊子註郭象不得。空室道人在傍證
據。你者一夥依經解義。三世佛冤底阿師。何時有解
脫之期。乃擊拂子。下座。

臘八圓菩薩戒日。拈花和尚領李老護法請上堂。問。
睹明星打失鼻孔。然後演出一大藏教。這是如來邊
事。且道在衲僧分上又作麼生。師云。令我攢眉。進云。
可謂一句迥超千聖外。兩堂龍象盡知音。師云。知音
知後更誰知。進云。世間無限丹青手。到此都盧畫不
成。師云。上座秪道得一半。問。四十八輕即且置。明星
現時事如何。師豎拂子云。釋迦老子來也。進云。可謂
十世古今始終不離于當念。無邊剎海自他不隔于
毫端。師云。你做得李長者使下。僧和聲便喝。師便打。
僧出豎拳云。這是從上佛祖用不盡的。即今拈向人
前。畢竟喚作甚麼。師便打。進云。因甚麼冷地裏一總
無人顧著。師云。切忌擔枷供狀。進云。刮垢磨光。全憑
好手。師云。知恩始得。問。向上一路。千聖不傳。因甚麼
世尊三昧付與迦葉。師云。一犬吠虛。千猱啀實。進云。
既付也。因甚西天四七。東土二三又各各建立不同。
師云。仁者自生分別。舉世尊在雪山。于臘月八日睹
明星。豁然大悟。乃歎曰。奇哉。一切眾生具有如來智
慧德相。但以妄想執著而不能證得。乃云。釋迦老子
大似拗直作曲。當時若遇箇傍不甘底。即時趁下雪
山。也怪他不得。若也俯首低眉。聽其處分。淨潔地上
不止遭伊一杓兩杓。負屈焉有了時。天寧今日要問
者老漢。且道智慧德相。妄想執著。何優何劣。若取捨
情存。譬如清淨寶目。塵沙既著不得。金屑還著得麼。
善哉。古德有言。功德天。黑暗女。有智主人。二俱不受。
到者裏方始合他古轍。更說甚三十二相威德尊嚴。
八十種好音容美妙。爾諸大德若善護持。自不被他
南斗六。北斗七換卻眼睛。何以故。驀拈拄杖卓一下

云。若是金毛獅子子。三千里外見淆訛。下座。

解制日。泰州忠赤劉居士率孫請上堂。行腳高士切
忌向外馳求。驀拈拄杖向左邊卓一下云。向這裏入。
山河大地是諸人臥具。以拄杖向右邊卓一下云。向
這裏出。草木叢林是諸人拄杖。若用得此杖。神通游
戲。鬼神不能測。若坐得此具。田地穩密。佛祖不能近。
雖然。此猶是就理變通。未稱全提要旨。復以拄杖向
中連卓兩下云。若向這裏縱橫十字。全放全收。則在
途中。不離家舍。在家舍不離途中。芒鞋竹杖全超毒
海之源。禪板蒲團永出蓋纏之域。何必者山望著那
山高。如鏡中覓頭相似。天寧今日九旬制滿。布袋頭
開。始隨芳草去則不問汝。又逐落花回。試通箇消息
來。眾無語。師便拽拄杖下座。

極樂回拈花慧炤和尚六十誕辰請上堂。問。昔日空
生晏坐。天雨四花。今朝和尚還山。有何祥瑞。師云。且
喜好風來席上。進云。與麼則䢴水千波秀。昭易萬景
閒。師云。更無閒語落人間。進云。淮地春光猶未去。姑
蘇好日又初長。師云。且道還恰老僧意也無。進云。自
有大眾證明。師便打。乃拈拄杖卓一下云。秪者箇獨
露當陽。迥超物表。九十日春風尚未包裹他一半。諸
人擬以山花澗水為堅固法身。谷響泉聲當廣長舌
相。虛空中早釘箇橛了也。不見昔年灌溪閑和尚到
末山問。如何是末山境。山云。不露頂。如何是末山主。
山云。非男女相。看他得底人等閒露一機一境。自然
事存函蓋。理應箭鋒。直饒以無量天地。無量日月。無
量須彌山。無量香水海。統為一句。稱提從上來事未
有如是綿密。而況齒牙上帶出來底。不是犯忌。便是
發秘。檢點將來。盡屬流布。爭如天寧與拈花和尚同
一佛口生。同一法化生。不須舉目寶山。自見高低。那
待揚眉主人。早知相好。各各現化身于濁世。展慈臂

于清時。務期扶起先師破砂盆而後已。如是存心。何
慮不心燈永燦。慧命長光。諸仁者。且道同源共派一
句又作麼生道。良久。復卓拄杖云。䢴江直接滹沱水。
流出淵源萬派長。

德因德光二大德等為師天鏡徹和尚請封龕。蓮駕
高乘去路長。天風遙遞雨花香。要知此日真歸處。塵
剎都為一覺場。恭惟同門天鏡徹禪師正因脫俗。淨
念披緇。道力弘深。不使雞山燄冷。神通廣大。頓教龍
樹花開。囊無私蓄。都道為如來作使。世有公評。孰云
非大士分身。見處真而不下笠子。勘遍諸方。行處實
而穩坐蒲團。悟真三昧。方期開方便門。接無邊凡小。
不意證寂滅道。便棄有漏色身。空使人天雨泣。悲爨
桐以無音。佛祖眉攢。傷塗毒而失響。今者石塔未營。
雲龕先入。且把斷要津一句作麼生道。良久云。即今
且謝人間去。好駕慈雲再復來。

拈花庵德因德光等為師天鏡徹和尚請對靈。小參。
盡十方界是箇大幻化場。諸佛如來隨順世故。尚示
涅槃。況降此以下者。豈宜久住。但滅度之際。既順緣
而來。亦順緣而去。果無一絲罣礙。方名塵中解脫的
人。但凡夫狹劣。於無有法中妄生愛著。是故生死相
續。不見首楞嚴經云。一切眾生從無始來。生死相續。
皆由不知常住真心。性淨明體。用諸妄想。此想不真。
故有輪轉。釋迦老子秪為慈悲之故。故有落草之談。
若到我衲僧分上。縱有常住真心。性淨明體。都盧掃
向搕𢶍堆頭。然後以不欺之力一拳拳倒涅槃山。一
踢踢翻生死海。豈不稱一道平等。浩然大均。天鏡徹
公三十年潛修密證。得此三昧。故臨生死之際。如香
象渡河。截流而過。今日是其三七之晨。闔院寶眷特
請山僧舉揚法要。以永慧命。因思公平日所行所履。
已不愧古人。夫復何論。但此特舉揚伊平生真實證

悟處。以為末世之勸。諸仁要知麼。更聽一偈。修得龍
華三會因。當來彌勒許相親。生前有願如能了。再續
拈花萬古春。

拈花天鏡和尚入塔。先一日。其嗣子朱國璠請對靈
小參。舉昔日唐太宗問南陽忠國師云。百年後師何
所需。師曰。告檀越造取一所無縫塔。宗曰。就師請塔
樣。師良久云。會麼。宗曰。不會。師云。吾有付法弟子耽
源卻知此事。乞詔問之。師遷化後。詔問前語。源良久
曰。聖上會麼。宗曰。不會。源述偈曰。湘之南。潭之北。中
有黃金充一國。無影樹下合同船。琉璃殿上無知識。
乃云。合浦珠輝。渾無色相。荊山璧媚。迥絕根塵。南陽
自受用三昧巳昭于此矣。可惜不曾道得箇轉身句。
致令後代兒孫一箇箇向黑山鬼窟裏坐地。達磨一
宗奚止掃地而巳。耽源雖解發揚先德。未助他威光
一半。爭似天鏡徹公更不起模畫樣。土主松山。卯塔
難提。不待造作安排。早巳一一如法安置。任他煙霞
生背面。星月繞簷楹。何曾有絲毫光影與人描模。所
以雪竇和尚有云。無縫塔。見還難。澄潭不許蒼龍蟠。
層落落。影團團。千古萬古與人看。豈不是他雪竇如
法提唱處。與天公較之。若合符節。茲者孝子朱國璠
特請山僧舉揚法要。以資先慈冥慧。天寧若有所說。
大似擔水河頭賣。若無所說。又孤負來機。且作麼生
道得一句。以顯公平生偉作。良久。揮拂子云。試看妙
展迴天力。踢倒閻浮自在行。





雨山和尚語錄卷第十(終)


