











雨山和尚語錄目錄

  
  * 卷第一
  
  * 住廬山鏡湖院語
  * 卷第二
  
  * 住延令慶雲寺語
  * 卷第三
  
  * 住延令慶雲寺語
  * 卷第四
  
  * 住東鼓法輪寺語
  * 住龍舒白雲院語
  * 卷第五
  
  * 住維揚天寧寺語
  * 卷第六
  
  * 住維揚天寧寺語
  * 卷第七
  
  * 住維揚天寧寺語
  * 卷第八
  
  * 住維揚天寧寺語
  * 卷第九
  
  * 住如皋大覺院語
  * 卷第十
  
  * 住維揚天寧寺語
  * 卷第十一
  
  * 住昭易極樂院語
  * 卷第十二
  
  * 住維揚天寧寺語
  * 卷第十三
  
  * 住海虞三峰清涼院語
  * 卷第十四
  
  * 住維揚天寧寺語

  * 卷第十五
  
  * 機緣
  * 卷第十六
  
  * 頌古
  * 卷第十七
  
  * 詩偈
  * 卷第十八
  
  * 法語
  * 書問
  * 卷第十九
  
  * 雜著
  * 卷第二十
  
  * 佛事


















雨山和尚語錄卷第一
嗣法門人　　記

住廬山鏡湖禪院語

甲辰夏。新方丈落成。眾請陞座。豁開華藏。剎海全彰。
一莖草上一精藍。寬廓非外。一微塵裏一佛國。寂寥
非內。直得釋迦維摩向者裏各展神通。或掩室摩竭。
令無數人天互起淆訛。或杜口毘耶。共三十二大士
說盡道理。盡謂光揚宗眼。烜赫隹聲。若撿點將來。大
似無風匝匝之波。爭如鏡湖今日。茆茨初闢。大座當
軒。不用丁一卓二。自然草偃風行。那待豎四橫三。早
巳渠成水到。家風廓徹。盛業巍峨則且置。畢竟入室
安居一句作麼生道。拈拄杖卓一下云。有山皆下拜。
無水不朝宗。

陞座。問。禾山鼓。雪峰毬。不勞拈出。請師別展鎗旗。師
便打。僧便喝。師掩耳。僧無語。師又打。問。覿面相呈。請
師速道。師云。大眾見你敗缺。僧便喝。師云。兩重公案。
乃云。釋迦未出世。鷲嶺有家風。達磨一西來。少林無
妙訣。無妙訣處切忌承當。有家風時那堪埋沒。所以
露地白牛。靈苗不顧。丹霄彩鳳。金網全拋。直得信絕
并汾。機投密室。威音那畔。從來不許夜行。今時門頭。
須是投明早到。機機不沉毒海。著著截斷眾流。一任
紅塵鬧市。開大覺場。酒肆茶坊。流通正眼。拈一莖草
穿臨濟德山鼻孔。把一粒豆換文殊普賢眼珠。便恁
麼去。猶是門庭施設。且堂奧中一句又如何通信。良
久云。衲被蒙頭萬事休。此時山僧都不會。

陞座。世尊不說說。齒密不關風。迦葉不聞聞。耳疏不
漏事。事不漏則觀音腳跟點地。風不關則普賢鼻孔
遼天。然後汝發我機。我彰汝用。本地風光。頭頭顯煥。
圓通三昧。處處弛張。直得燈籠露柱交互爭輝。拍板
門槌揚聲喝彩。且直下承當是何人也。良久云。把手

拽不入。

陞座。問。心月孤圓。光吞萬象。光非照境。境亦非存。光
境俱忘。復是何物。師云。我到者裏卻不識。進云。瞞得
大眾眼麼。師云。且瞞上座一箇。進云。若不上來。焉知
端的。師云。十萬八千未是遠。乃云。遮那境界。觸處全
真。林木池沼。現無邊身。鱗甲羽毛。說無量法。動用不
離。本際去來。全在剎那。直得心心爾。念念爾。塵塵爾。
剎剎爾。正眼觀來。猶是法界量裏在。且超法界一句
作麼生道。良久云。芍藥花開菩薩面。棕櫚葉散夜叉
頭。

陞座。自從胡亂後。三十年不少鹽醬。諸仁要見馬大
師橫身為物處麼。鏡湖今日露渠箇面孔去也。驀拈
拄杖卓一下云。面孔露。怪復醜。自從胡亂來。本分全
不守。慣自臥官街。慣自喫官酒。肚裏貯無明。觸著嗔
斗吼。展開驢腳。伸出毛手。推倒佛殿。瞿曇無處容身。
扶起魔宮。波旬一時稽首。報諸仁。莫亂走。一一面南
看北斗。

陞座。萬里不掛片雲。青天全體獨露。無端石鞏箇漢。
張弓架箭。仰面射之。嚇得舜若多神躍入大洋海底。
驚起八大龍王各各興雲布雨。霎時乾坤黑暗。江海
波騰。當此時也。石鞏箇漢失卻鵰鞬。舜若多神忘卻
本位。一齊到鏡湖院裏唱言。得箇安樂。山僧不覺喜
動顏色。印以偈曰。初三十一。不用擇曆。夜夢不祥。書
破大吉。

陞座。狗子佛性有。家國盛興。狗子佛性無。家國喪亡。
若向喪亡處見得。歸家穩坐。若向興盛處見得。落在
半途。且道淆訛在甚麼處。良久云。白雲乍可來青嶂。
明月難教下碧天。

臘八陞座。問。如何是諸佛出身處。師云。一滴水。一滴
凍。問。心不是佛。智不是道。請師直指。師云。有口只堪

掛壁。進云。恁麼則學人得自在也。師云。見箇甚麼道
理。進云。向道莫行山下路。果聞猿叫斷腸聲。師云。閒
言語。乃云。今朝正是臘月八。黃面瞿曇沒傝[仁-二+(天/韭)]。漫言
悟道睹明星。半夜三更恣叨怛。智慧妄想亂區分。不
顧傍觀攔路撒。彼此英雄丈夫兒。如何肯受你塗抹。
可惜當初放過伊。恨不劈頭與一踏。驀高聲召眾云。
瞌睡漢。休眼眵𥉌。若要報德酬恩。無過先解此法。

陞座。若論此事。如人上樹。口啣樹枝。一句絕思量。手
不攀枝。腳不踏枝。諸法不相借。忽有人問祖師西來
意。不荅則違他所問。投明須到。荅他則喪身失命。不
許夜行。諸仁者。香嚴老人三百六十骨節。八萬四千
毛竅。盡被山僧華擘了也。還有為古人出氣者麼。若
有。我要問你。非非想天有幾人退位。

陞座。問。學人單刀直入。請師相見。師云。阿㖿㖿。阿㖿
㖿。進云。恁麼那。恁麼那。師云。且道相見也未。僧便喝。
師打云。巳落第二。乃云。若人識得心。巳落第二見。潘
閬倒騎驢。怕睹畜生面。若要合古轍。鏡湖有方便。驀
卓拄杖一下云。萬年流水不知春。一擘華山分兩片。

陞座。極盡去也。直得山河大地無纖毫過患。諸人向
者裏坐不得。若向者裏坐。正是平地上死人。且如何
免得此過。驀拈拄杖云。雲門大師來也。說道觀音菩
薩將錢買胡餅。放下手來。卻是箇饅頭。諸仁者要知
雲門大師落處麼。遂擲下拄杖云。撒手到家人不識。
了無一物獻尊堂。

陞座。問。此是選佛場。心空及第歸。如何是心空及第
歸。師云。拔出眼中楔。進云。昨夜露柱得大慶快。倒騎
佛殿。出山門去也。師云。腳跟下好痛與一頓。僧禮拜。
師打云。說到不如行到。乃云。平田淺草。坐斷今時。深
山巖崖。不存太古。若向那邊透過。卻來這邊作用。一
任擎祕魔乂。剪除狂寇。握祗林劍。掃蕩欃槍。從教野

老門外。鼓腹謳歌。羲皇室中。頹然尊貴。家邦安怗則
且置。畢竟功歸何所。驀喝一喝云。不許將軍見太平。

陞座。既是佛殿。因甚有塵。咄。又一點也。分付知事。打
鼓普請著。寒山拾得底苕帚糞箕。若也善用。一任向
世界未生前掃去。從他外來底眾生塵。佛祖塵。總教
廓然清淨。雖然。正與麼時。畢竟阿誰是主。驀高聲喚
行者。收起作具。歸堂喫茶去。

陞座。問。文殊是七佛之師。因甚出女子定不得。師云。
寒則普天匝地寒。進云。罔明是初地菩薩。因甚卻出
得。師云。熱則普天匝地熱。進云。畢竟把柄在阿誰手
裏。師云。恁麼見解。正好喫棒。僧擬議。師便打。問。如何
是祖師西來意。師云。不是庭前柏樹子。進云。趙州道
庭前柏樹子。又作麼生。師云。草本不勞拈出。乃云。盂
峰頂上。景物鮮明。日出則湖光蕩漾。雲開則山色青
蔥。風傳喬木。玲瓏心印全彰。泉瀉幽巖。綿密機關獨
露。處處七穿八穴。頭頭百匝千重。便恁麼承當得去。
衲僧分上未足觀光。諸禪衲。忽若缽匙石𨁝跳上天。
撞著黔崗嶺。百雜碎。又如何理論。卓拄杖一下云。不
許夜行剛把火。直須當道與人看。

陞座。一葉一釋迦。一塵一佛國。恁麼悟去時。直處反
成曲。俊鷂不打死兔。猛虎那食伏肉。若要脫體相應。
鏡湖門下正好奉伊一摑。

陞座。僧問。趙州勘二菴主。一般豎拳。因甚肯一箇。不
肯一箇。師云。切忌道。舌頭在趙州口裏。進云。不將甚
深意。怎得驗當機。師云。當機事作麼生。僧便喝。師云。
錯。錯。問。牛頭未見四祖時如何。師云。富嫌千口少。進
云。見後如何。師云。貧恨一身多。乃云。天不能蓋。地不
能載。赤肉團上。圓裹十虛。百草頭邊。縱橫無礙。釋迦
彌勒。秪可觀光。白牯黧奴。卻善頂戴。若是鏡湖令行。
須彌直教粉碎。


陞座。問。世尊說法華。因甚五千退席。師云。闍黎代他
喫棒。僧無語。師便打云。話不虛行。乃云。出門逢彌勒。
入門見釋迦。若不揮劍。漁父棲巢。出門逢阿誰。入門
見甚麼。渠無國土。甚處逢渠。古人一期建立。只圖家
國重興。鏡湖乃特地防閑。多為僭竊。若向古人言下
薦得。長安雖好。不是久居。若向鏡湖言下薦得。一任
須彌頂上走馬。大洋海底相撲。不妨做箇脫灑衲僧。
雖然。畢竟古今相去多少。良久云。北斗藏身雖有語。
出群消息許誰知。

陞座。唯一堅密身。一切塵中現。諸仁者。前是山門。後
是佛殿。左邊廚庫。右邊客堂。且道堅密身在甚麼處。
直饒向者裏不動一塵。不撥一境。直下見得黃面老
子立地處。若據鏡湖看來。正是靈龜負圖。明朝後日。
大有事在。且道利害在甚麼處。卓拄杖一下云。莫守
寒巖異草青。坐著白雲宗不妙。

除夕陞座。朔吹連朝。峰頂寒沍。雪埋絕壑。冰鎖深溪。
萬境斷人蹤。千林飛鳥絕。況復年窮歲盡。節換時移。
鏡湖院裏澹泊家風。飽餐脫粟飯。冷嚥淡黃虀。炙地
夜間眠。隈陽日裏坐。那有閒心情與汝等烹牛分歲。
燒紙除年。雖然。忽有箇漢出來道。大小鏡湖得恁麼
寒乞相。只向他道。但得雪消去。自然春到來。

元旦陞座。問。新年頭還有佛法也無。師云。縱目所觀。
進云。恁麼則學人有賴也。師云。且喜領話。問。元正啟
祚。萬物咸新。作麼生是咸新底句。師云。草木生光。進
云。今日親見和尚。師云。你道山僧眉毛長多少。進云。
伏惟萬福。師云。伶俐衲子難得。乃云。元正啟祚。萬物
咸新。直得雲中五老氣象崢嶸。湖上兩姑威光烜赫。
等閒遇著。各美所居。一云山高無極。能保障生民。二
云水深無垠。能權衡國土。鄰封漢王聞得。乃出諭曰。
普天之下。莫非王土。率土之濱。莫非王臣。者是甚麼

所在。說高說下。論淺論深。由是兩處奉命。各還本位。
無端東村黑王老。昨夜燒錢祝願。冷地被伊祝著。不
覺通身慶快。揚聲高叫曰。巍巍乎善能統御天下。我
等鑿井而飲。耕田而食。安知王恩遍溥者哉。驀顧左
右云。諸仁者。且道在鏡湖分上。又成得甚麼邊事。拈
拄杖云。但願春風齊著力。一時吹入我門來。

陞座。風擊長林。穿過普門耳竅。月明幽谷。刺破曼殊
眼睛。諸仁者。秪如眼睛既破。將甚麼見色。耳朵既穿。
將甚麼聞聲。驀拈拄杖云。若向者裏搆得。則知聽不
屬耳。聞周沙界。觀不由眼。洞見十方。便恁麼去。止作
得箇如來使下。且道祖師門下別作麼生。遂擲下拄
杖云。石牛橫古路。一馬生三寅。

立春日陞座。問。將此身心奉塵剎。是則名為報佛恩。
如何是學人報恩處。師云。自家肚皮自家畫。乃云。淑
氣初回。梅苞玉蕊。和風乍扇。柳茁金芽。雲山漸漸燒
痕青。園林處處黃鳥語。直得少室峰頭春雲靉靆。曹
溪路上春雨濛濛。堪笑須菩提一向巖中晏坐。聞恁
麼道。不覺寒毛卓豎。背脊汗流。且道意歸何所。拈拄
杖云。東君昨夜傳消息。枯木重開劫外花。

陞座。拈花示眾。短販生涯。微笑酬機。乞兒活計。若是
箇鋤金不顧。據鼎不嘗底。別有生機一路。諸人要知
落處麼。良久云。披簑側立千峰外。引水澆蔬五老前。

陞座。五百比丘懷疑家親作祟。文殊仗劍。除害曳尾
靈龜。直饒透過荊棘林。未免死在平地上。秪如世尊
鼓盡唇舌又作麼生。良久云。啼得血流無用處。不如
緘口過殘春。

陞座。寶鑑當軒。妍媸自現。莫邪在握。殺活全施。諸仁
者。若向殺活未施前提去。則佛魔俱遣。妍媸未現時
翻轉。則光境俱忘。便與麼去。三世諸佛有口秪堪挂
壁。卻與麼來。歷代祖師無手偏解拏空。依舊向光境

裏顯煥生緣。佛魔中提持本分。如是則聖號凡名。打
成一塊。劣形殊相。攪作一團。好不資一毫。醜不資一
毫。全體與麼來。全體如是住。拈起則須彌壁立。放下
則香海波澄。眼清手快者逴得便行。尚留觀聽者。看
即有分。

元宵陞座。青山深處白雲邊。別有家風異市廛。然起
松脂過此夜。舒光直透古皇前。

陞座。若迷須得箇悟。既悟還得箇迷。迷而不悟。眾生
無解脫之期。悟而不迷。諸佛無出身之路。驀拈拄杖
云。眾生諸佛總在者裏。且道即今是悟耶。是迷耶。乃
擲下拄杖云。洎合錯下注腳。

天寧老和尚訃至。設供拈香。指真云。者箇老白拈。生
平最難測。提持綱要。手段稱奇。呵罵諸方。喙長三尺。
是非逆順裏轉大機輪。嬉笑嗔怒中施大法則。一期
佛事既周圓。聞道安然而坐逝。我昔十載侍巾瓶。至
今覿面猶不識。諸仁要辨淆訛。遂燒香云。只此分明
拈出。

陞座。本有家鄉。誰能出不由戶。現成茶飯。奚止鼎鼐
調和其間。宗廟之美。百官之富。總是你自家屋裏事。
胡為曠安宅而弗居。乞食於墦間之際。勞你大大小
小一時淚出痛腸。都道天將以夫子為木鐸。若不一
擊于衛。其奈飄零之子。不得其門而入東家丘。只得
大啟圓通。不管鄭聲雅樂。要伊入耳懷歸。自齊反魯。
到者裏予欲無言。伊終不窺室家之好。只得循循再
誘。博之以文。約之以禮。俾其一入太廟。承其祖器。方
可坐樂昇平。二三子要識是誰家主人公麼。乃顧左
右云。東夷之人也。西夷之人也。

陞座。舉百丈再參馬祖次。祖目視繩床角拂子。丈云。
即此用。離此用。祖云。汝向後開兩片皮。將何為人。丈
取拂子豎起。祖曰。即此用。離此用。丈挂拂子于舊處。

祖振威一喝。師直得三日耳聾。乃云。鳳由金綱以縈
身。龜因負圖而喪命。百丈只知重興家國。那識神器
難矜。若非馬師高按莫邪。幾乎蕭墻禍起。而今乘虛
接響底漢。都道是顯發大機。恢張大用。遂致太平草
木盡起干戈。盛世羽鱗皆騰劍戟。鏡湖今日要移風
易俗。鑄钁銷鋒。敢道馬師震喝是熱碗鳴聲。百丈耳
聾乃垛生招箭。諸禪流要知山僧落處麼。喝一喝云。
當門不許栽荊棘。後代兒孫免著衣。

陞座。舉風穴和尚上堂云。祖師心印。狀似鐵牛之機。
去即印住。住即印破。秪如不去不住。印即是。不印即
是。還有人道得麼。時有盧陂長老出問。學人有鐵牛
之機。請師不撘印。師曰。慣釣鯨鯢澄巨浸。卻憐蛙步
𩥇泥沙。陂注思。師喝曰。長老何不進語。陂擬議。師便
打一拂子曰。還記得話頭麼。陂擬開口。師又打一拂
子。時有牧主曰。信知佛法與王法一般。師曰。見甚麼
道理。主曰。當斷不斷。反招其亂。師便下座。乃云。大凡
拈掇古今。須是明辨緇素始得。秪如風穴固有殺人
不眨眼底手腳。苟無盧陂覿體荷持。又怎顯汗馬功
高。有般漢都道盧陂勾賊破家。殊不知伊買鐵得金。
一場富饒。諸人要知端的麼。驀拈拄杖云。覷著則瞎。
附秉拂語。

秉拂問。露師子之爪牙。風行草偃。縱象王之威猛。水
到渠成。正眼觀來。猶是門庭施設。天寧堂奧的旨恭
請為眾舉揚。師云。有眼者見。進云。須知滹沱法印。親
從密室相承。師云。真箇有如是事那。進云。忽然大展
機籌又作麼生。師云。願觀盛作。進云。踏翻吳岳騎雙
虎。吸盡䢴江跨六龍。師云。共老兄出隻手。問。古德云。
若論此事。眨上眉毛。早已蹉過。作麼生是此事。師云。
青天白日。進云。銅頭鐵額漢到者裏。因甚開口不得。
師云。爭怪得秉拂上座。進云。畢竟如何。令現前一眾

瞥地去。師云。剔起眉毛向上看。進云。如何是向上事。
師便喝。進云。大眾一時驗取。師云。珍重將去。問。羅籠
不肯住。呼喚不回頭。始是衲僧行履。今日因甚落這
圈繢。師云。曲為今時。進云。門庭施設。曲為今時。現前
一眾。願觀盛作。師云。金剛寶劍當軒擲。進云。莫便是
為人處麼。師云。惜取眉毛。進云。若不上來。焉知端的。
師便打云。也不得放過。問。獅子窟中師子。旃檀林內
旃檀。即今華雨瀰空。地搖六震。是何祥瑞。師云。阿誰
不仰上頭關。進云。大方之作。宛爾不同。師云。裂破鼻
孔。進云。若不登樓望。焉知滄海深。師云。費者許多勞
力。進云。也要時人相委。師云。恰是。問。昨日開爐。今朝
秉拂。同耶。別耶。師云。坐斷兩頭看。進云。忽遇箇肘後
懸符底。又作麼生相驗。師云。做出便見。進云。可謂好
手手中呈好手。紅心心裏中紅心。師云。須是老兄始
得。進云。一句了然超百億。綱宗從此愈增輝。師云。卻
多者句子。問。爐韝洪開。煆煉凡聖。未審作麼生下手。
師云。金鎚纔動處。頑鐵盡生光。進云。若是箇橫拋栗
棘。豎撒金圈底。又作麼生。師云。不意老兄有此高見。
僧顧眾云。今日西堂師甚有商量。大家出來證據。師
云。直饒將來。他亦不受。問。䢴江一脈。四海流通。借便
張帆。請師酬唱。師豎起拂子云。只者箇三十文錢唱
得。進云。樓閣凌雲勢。峰巒疊翠層。師云。切忌把境話
將來。進云。若不入水。爭見長人。師休去。問。世尊拈花。
迦葉微笑。且道笑箇甚麼。師豎起拂子云。面目現在。
問。雲門放洞山三頓痛棒。是有喫棒分。無喫棒分。師
便打云。看取令行時。乃云。作家舉唱。不展辭鋒。迥超
玄象。智不到處。拈來鑊湯無冷處。佛未生時。擲出遍
界絕囊藏。頭頭圓應千機。處處壁立萬仞。直得山河
大地共展根源。草木叢林全彰大用。劈開三要印滹
沱。飲氣吞聲。掀倒一字關韶陽。縮身無地。到者裏君

臣道合。拈過一邊。父子投機。置之一處。更有甚巡人
犯夜而不卸甲倒戈。所以道。談玄談妙乃太平之奸
賊。行棒行喝為亂世之英雄。苟非及盡今時。那得合
他古轍。不見黃檗和尚示眾云。汝等盡是噇酒糟漢。
恁麼行腳。取笑於人。還知大唐國裏無禪師麼。時有
僧出云。諸方匡徒領眾。又作麼生。檗云。不道無禪。只
是無師。乃云。權衡正眼。龜鑑宗乘。不無黃檗古佛要
且不解始終作主。若是秉拂上座則不然。待他道。諸
方匡徒領眾又作麼生。便拽棒趁出。千古之下。免使
漆桶相揩。諸人要識大唐國裏無禪師麼。今日不惜
眉毛。與汝通箇消息。乃揮拂子云。龍袖拂開全體現。
象王行處絕狐蹤。

上元解制。秉拂。春風纔動。萬物崢嶸。直得石室行者。
碓嘴生花。寒山古灶。冷灰發焰。天寧院裏燈籠露柱
一向心麤膽大。昨夜倒騎佛殿。直出山門。向柳巷花
街懸燈結綵。引得東鄰西舍鑼鼓喧闐。火煙繚亂。都
道一切聲是佛聲。一切色是佛色。那知譯經臺畔。跋
尊者不許夜行。驀地搊住云。如我按指。海印發光。汝
暫舉心。塵勞先起。燈籠露柱擬欲酬之。卻為地礙。現
前大眾還有為通其難者麼。若也通得。一任天台普
請。南嶽游山。其或未然。路從平處險。莫言不道。

結制。秉拂。衲僧活計。觸處現成。野老生涯。不假造作。
于百草頭上拈來。葉葉迦文鼻孔。鬧市叢中逴得。塵
塵達磨眼睛。所以道。是處是慈氏案頭肉。塊塊精底。
無路匪圓通樓上曲。聲聲微妙。有眼者見一回。觸著
大地銷鎔。有耳者聞。冷地相逢。常光壁立。何必三條
椽下掘地討天。七尺單前守株待兔。把大圓鏡劈得
七裂八花。平等性鑿得五凹六凸。思上座若不曲垂
方便。其奈迷子無歸。只得就下夷高。循他諸方行例。
驀拈拄杖卓一下云。以天地為爐鞴。日月作鉗鎚。架

起品字柴頭。撒上陳年火種。將者隊無意智漢礙膺
燎卻。去死十分。然後縛梅嶺松風。劈面一擲。汲䢴江
煙水。驀頭一澆。俾伊絕處逢生。轉身夜明簾外。死中
得活。打毬水急灘頭。活卓卓機用天真。赤灑灑變化
穎脫。可以光大法眼。可以轉大法輪。可以標格人天。
可以號令佛祖。然雖如是。因甚鼻孔卻在山僧手裏。
復卓拄杖云。任大也須從地起。更高爭奈有天何。

秉拂問。欲識佛性義。當觀時節因緣。正當秉拂一句
作麼生道。師云。大家瞻仰有分。進云。恁麼則巨靈抬
手。分破華山去也。師云。你不妨會得好。問。鏡湖風格。
迥異常流。一眾觀光。爭聞法要。如何是人天眼。師云。
瞞老兄不得。進云。同聲相應。唱拍相隨。如何是祖師
機。師云。杖頭懸日月。進云。舉唱宗風。從流溯源。如何
是天寧之後而有鏡湖。師云。自有兩堂證明。進云。若
然則匡廬萬丈峰雪長老獨得也。師云。則吾豈敢。進
云。三十年後。此話大行。師云。恰是。問。師從南康來。親
見廬山。是否。師云。是。進云。分二作三。入理深談。是甚
麼人分上事。師云。五老峰頭高萬丈。進云。若然則廬
山與慶雲密邇。師云。甚處得者消息來。僧振威一喝。
師云。鹵莽稱。僧問。放去普天匝地。收來在一毫端。且
道是甚麼人境界。師豎拄杖云。向者裏薦取。進云。恁
麼則耳中見得非為妙。眼裏聞聲始是奇。師云。甚處
得者一絡索來。進云。氈拍板逢無孔笛。大家唱出太
平歌。師云。適來猶自可。而今更郎當。一僧出眾便喝。
師以手掩耳。僧又喝。師拈棒打云。若不打你。諸方笑
我在。乃云。少室峰前。神光得髓。腳腳金花布地。靈山
會上。迦葉開顏。頭頭玉蕊承天。正法眼藏。逼塞十虛。
涅槃妙心瀰淪八極。莫謂明月蘆花是時入窠臼。焉
知寒泉古澗非列祖風規。但得威音那畔。理絕玄微。
自然今世門頭。情忘向背。所以沙門上士道眼為先。

契本明宗。方為究竟。若是箇得處孤危底一塵不立。
用處險峻底全力何虧。登山縛豹。不涉思惟。入海剸
犀。毫無變異。處處玄風獨唱。塵塵祖令高提。直得鬧
市裏天子尊貴頹然。百草頭老僧一多自在。便恁麼
去。舞劍擎叉是真解脫。搬柴運水乃大神通。何必道
合君臣。方稱契旨。聖凡坐斷。始曰承當。不見徑山禮
和尚一日椎詈行者次。傍有僧問云。無夢無想時如
何。尚云。滿肚無明。僧云。如何得大用現前。尚云。觸著
惡發。僧于此有省。乃云。雲攢五千衲子底老和尚。得
恁麼無佛法身心。雖則本色鉗鎚是滹沱家法。其奈
近世禪和多所聞。少所見。一總目為奇貨。只管太平
寰宇裏坐地。那有出頭底日子。今日雪上座承堂頭
和尚命陞此座。爭敢貶剝方來。只圖為宗祖出一口
氣。現前大眾要見徑山老人為人處麼。驀拈拄杖卓
一下云。不許夜行剛把火。直須當道與人看。

二月十九日。秉拂問。人天眼目。佛祖綱維。千差萬別。
一以貫之。因甚又道破二作三。會三成五。師云。適纔
有人恁麼道。三十棒趁出去也。進云。雖然解展通天
手。恐落今時調未高。師云。你作恁麼見解那。進云。休
向這裏躲根。師云。癡人棒打不死。問。山光明媚。鳥語
花香。圓通大士今朝全身出現了也。未審具何作略。
師云。從來妙智力。能救世間苦。進云。露裛苑桃呈錦
繡。風敲庭竹響琅玕。師云。將謂是入理之門。僧以坐
具打圓相云。便以此箇胡餅慶賀時如何。師云。殘茶
餿飯。不勞拈出。進云。今朝且放過一著。師打云。索性
付與闍黎。問。諸佛未出世。人人鼻孔遼天。出世後因
甚杳無消息。師云。人平不語。水平不流。問。圓通大士
今日降生。天上人間無不慶讚。既是慶讚。因甚惡罵
捶打。師云。知恩者少。進云。恁麼荅話。只得一半。師云。
那一半闍黎試道看。進云。終不道破。下語稍遲。師云。

牙根猶帶生澀在。乃云。好雨點點不落在別處。好風
陣陣不吹在別處。雨不落別處。曼殊眼睛突出。風不
吹別處。觀音耳門豁開。一齊來拂子頭上共說無量
義法門。驀豎拂子云。還見麼。復擊拂子云。還聞麼。若
見若聞。則名趨外奔逸。未透色聲。若不見不聞。則名
內守幽閒。尚留根境。伶俐禪和到者裏如何出脫。果
能見無見之色。聞無聞之聲。則曼殊廣大理智。觀音
廣大圓通。皆一時現前。便可興無緣慈。示同體悲。遍
界分身。隨方接物。便恁麼去。若據正眼觀來。猶未稱
二大士能事在。不見道。淨法界身本無出沒。大悲願
力示現受生。雖然如是。忽有箇漢出來道。今日是觀
音當機。因什曼殊室利卻來者裏插一隻腳。只向他
道。一家有事百家忙。復舉雲門示眾云。聞聲悟道。見
色明心。觀世音菩薩將錢買胡餅。放下手卻是箇饅
頭。乃云。驅耕夫之牛。奪饑人之食。雲門老人固是好
手。但不合帶累觀世音菩薩。有屈無叫處。秉拂上座
今日要斷不平之事。卓拄杖云。但見皇風成一片。不
知何處有封疆。

雨山和尚語錄卷第一(終)


