










雨山和尚語錄卷第十三
嗣法門人　　記

住三峰清涼禪院語

進院日。載商陸護法率姪若士請上堂。乃拈香云。此
一瓣香。根盤於天地未生之前。至廣至大。爇向爐中。
耑伸祝延
今上皇帝聖壽萬歲。恭願堯風廣被。龍圖與鳳曆長
春。舜日高懸。玉葉共金枝永茂。此一瓣香。秀發於世
界巳形之後。極精極微。奉為闔邑當道鄉紳。山主檀
越。以及本寺耆舊等。伏願以公以正。為
皇家之柱石。存誠存信。作法苑之屏翰。此一瓣香。名
不得。狀不得。飲水既已知源。不可當陽諱卻。專為供
養天山師祖上於下密老和尚。以報先德。此一瓣香。
靈隱室中親承記莂。天寧堂上重荷栽培。不敢三頭
兩緒。一統拈來。供養先師上巨下渤先和尚用酬法
乳。歛衣就座。維那白椎云。法筵龍象。眾當觀第一義。
乃云。若向白椎後觀。早巳落七落八。有超越數量底
漢子出眾相見。問。弘開七剎。道攝四流。繼席三峰。頹
風乞挽。師云。不可謂我做天山孫子不得。進云。可謂
象王行處絕狐蹤也。師云。恁麼語話。爭奈目前不投
機。進云。不妨大家同喝采去也。師云。笑煞兩行大眾。
問。法隨法行。法幢隨處建立。即今祖令當行。如何舉
唱。師云。相見不揚眉。棒下須見血。進云。若然則天山
一脈。萬古流芳。師云。你還照顧頂門得麼。進云。一句
當陽開正眼。師云。錯下名言。僧禮拜云。某甲專為流
通。師云。且信一半。問。開三要印。光耀祖燈於琴水。施
嚙鏃機。奠安禪鼎於虞峰。盛業巍峨則固是。家風廓
徹若為論。師云。天山老祖猶在。進云。與麼則煥古騰
今去也。師云。甚處得這消息來。進云。八方霢霂無為
化。萬國歌謠樂太平。師云。賴遇大眾證明。潘居士問。

昔日世尊拈花明示。今日和尚作何宣傳。師云。自有
維摩證盟。進云。靈山一會儼然在。今朝覿面又相逢。
師云。相逢底事作麼生。進云。九重城裏真消息。直放
毫光遍九垓。師云。原來是不二門外漢。乃拈拄杖卓
一下云。只這箇捏聚也雙頭獨結。放開也四法交加。
從上來事若不用之於今日。恐太平寰宇裏坐底未
必不是癡頑。故德山棒剪除狂寇。臨濟喝掃蕩欃槍。
苟非及盡。今時操法柄者那得無過。不見天山師祖
云。機先一向是汝諸人安身處。先機一著是汝諸人
立命處。其間左之右之。或伸或縮。是汝諸人踏腳處。
末後一句是汝諸人出頭處。乃云。天山師祖操不世。
出金鎞。開豁人天眼目。美則美矣。但太虛空裏。未免
翻成途轍。新三峰固是腳下孫子。今日要革轍移途。
與老祖相見。機先一向不許夜行。先機一著投明須
到。其間左之右之。或伸或縮。饒你十字縱橫。也須勘
過了打。末後一句何止萬里望鄉關。諸兄弟。天山師
祖恁麼。新三峰孫子不恁麼。且道還有差別也無。者
裏撿辨得出。報德酬恩全在今日。其或不爾。不妨為
你更下箇註腳。復卓拄杖云。但見皇風成一片。不知
何處有封疆。結椎云。諦觀法王法。法王法如是。下座。

晚參。上下偷安。最為叢林法門大患。古人言之切矣。
爾諸人聞之全不介意。豈佛自懶墯成。道從懈怠得
耶。且畢竟佛如何成道。如何得呢。若有箇聞恁麼道。
便掩耳而去。三峰撫掌稱慶。何故。不見道。達磨從西
天來。覓一箇不受惑底人了不可得。今日得之矣。且
與麼道。是醍醐語。是毒藥語。

隱蓮菴奇逢大德領景孺人請上堂。三峰新進院。人
事實匆忙。驀逢達道者。特地請宣揚。所以考鐘伐鼓。
高陞曲彔木床。胸次不存元字。徒勞抖擻屎腸。說法
有所得。是則亂鳴野犴。說法無所得。方為善吼獅王。

直饒恁麼提唱。須知別有商量。說有說無俱錯。爭如
一味平常。諸佛機雲行雨施。祖師意鳥語花香。目前
一一皆成現。誰能了此同來坐夏。消受山中歲月長。

晚參。垂問云。但莫瞞心。心自靈聖。因甚二祖又要達
磨安心。眾荅不契。師遂以竹篦子旋風打云。是你這
一隊瞞心昧巳底。不打更待何時。

浴佛日。江陰定生禪士領沈同春喬梓寄庫請上堂。
問。指天指地則且置。羅龍打鳳事如何。師云。今日打
著一箇。進云。忽有箇眼光爍破四天下底到來。又作
麼生。師云。你道山門前幾人坐臥。進云。要明今日事。
不許外人知。師云。賺煞老僧。僧便喝。師便打。問。錫標
䢴上。御賜蕭閒。杯渡琴川。有何祥瑞。師云。有眼者見。
進云。恁麼則山林增秀。泉石生輝也。師云。要且不愜
山僧意。進云。言前巳脫常流見。格外須知作者名。師
云。念話社家。乃云。今朝四月八。盡道世尊於無憂樹
下降生。九龍噴水。沐浴金軀。引得諸方依條攀例者。
或大杓。或小杓。驀頭澆來。倒底洗刮。這老漢淨邊垢
不去。雲門雖則下得手切。其奈鞭長不及馬腹。二千
餘年流弊若不痛與鏟除。爾諸人但見佛尊。不見巳
尊。一等大丈夫兒氣概盡被他蓋覆。三峰今日要推
倒過去釋尊。扶起現前諸子。還你一道平等浩然大
均底世界。有庫藏則聽其開閉。有寶貝則聽其使用。
更有何高何下。孰尊孰卑。驀左右顧大眾云。你這夥
久被他壓良底。今日方得吐氣。

晚參。問。如何是有句。師擊竹篦一下云。轟。如何是無
句。師云。徒勞側耳。如何是如藤倚樹。師云。古今榜樣。
樹倒藤枯。句歸何處。師云。隨人語脈轉。豈是作家。溈
山呵呵大笑歸方丈又作麼生。師云。須防爛泥裏有
刺。僧禮拜。師云。會了禮。不會禮。進云。總不恁麼。師云。
囫圇吞箇棗。有甚了期。一僧出。作禮畢。尋依位而立。

師云。昔二祖依位而立。達磨謂之得髓。你今日得箇
甚麼。進云。莫惑亂人好。師云。毛也未到你在。乃舉東
山演祖示眾云。舉則公案。事事成辦。向外馳求。是大
癡漢。大小東山生捺人向死水裏。全沒些子活變。三
峰則不然。現成公案。不勞幹辦。卻怪古人。欺胡瞞漢。
縱然歇得不馳求。也是秦時轢𨍏鑽。

結夏日說沙彌戒。眾信請上堂。問。禪律並行時如何。
師云。一箭兩垛。進云。忽遇南泉斬貓又作麼生。師云。
莫理會。進云。恁麼則血濺袈裟角也。師便打。乃云。九
旬禁足。良馬困鹽車。三月安居。黑牛眠止水。十方三
世是甚麼破草鞋。圓覺伽藍只當得閒家具。若是箇
時中不依倚一物底。直下掀翻釋迦老子二千餘年
舊案。三峰捏琴水虞山作一箇餬餅奉供。一任橫咬
豎咬。有朝咬得破。方知盡大地是箇餬餅。奇哉。杜順
和尚有云。嘉州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。灸
豬左膞上。草木為之稽首。土石因而發光。南無佛陀。
南無達磨。南無僧伽。主張禪波羅密底與他一分。主
張戒波羅密底亦與他一分。其餘三德六味一任諸
人飽便休。雖然。說得一丈。不若行取一尺。馬駒踏殺
天下人。臨濟未是白拈賊。入到手中。若不轉換。落落
地朗州山。澧州水。觸處皆為礙眼之物。怎禁得諸方
老古錐嗤你為喫飯保。三峰從不小當人。且選佛場
中得甲科。誰當第一。良久云。吾將斫額望之。

晚參。僧纔出。師云。趙州來也。僧云。和尚莫眼花。便歸
位。師云。我眼不花。卻是上座腳跟不穩。乃云。祖師西
來。凡有所說。皆是鐃鉤搭索。直處反成曲也。三峰院
裏日逐事生。闍黎朝演毘尼。老僧晚參示眾。若作佛
法商量。我也沒量罪過。你也沒量罪過。

說菩薩戒日。山主趙讓卿伯仲請上堂。問。尸羅玅法。
驗在目前。少室宗乘。請師垂範。師云。巳看時雨潤。進

云。言下頓開千聖眼。鋒前已泄法王機。師云。更聽好
風來。進云。可謂分明一點真消息。獨露當陽幾箇知。
師云。上座還知也未。進云。目擊普天飛化雨。一花開
遍少林春。師云。老胡有望也。乃云。山靜如太古。日長
似小年。就片石打眠。撫喬松遣興。固是新三峰樂事
也。爾諸人入門若不辨主。烏目澗邊雲。鵓鴿峰頭月。
往往都作境話會去。那知一塵一佛國。一葉一釋迦。
為吾家秘密宗乘。所以佛傳佛。祖授祖。苟非善別機
宜。昨日比丘僧喫茶去。今朝菩薩子噇飯來。善法堂
前如打口令相似。客中主尚不能辨。何況說起主中
主。而今迦葉真宗。波離要旨總不問你。驀以拂子擊
一下云。但望踏著這方地面。庶不負定光金錫遙招
手也。眾中還有解豎點首底也無。良久云。三十年後。
莫道礙眼不是木頭好。

晚參。問。大海枯竭時如何。師云。魚鱉蝦蟹向甚處著。
僧便喝。師云。一任𨁝跳。僧禮拜。師打云。死蝦蟆。乃云。
他未彰名。予不能取。堪笑俱胝。只豎一指。自謂如吞
全牛。咽巨臠。那知活蛇反弄成死。三峰不辭手腳勞。
拔出諸人眼裏刺。

立秋日解夏。師回天寧。兩序請上堂。一葉落。天下秋。
九旬聖制倏矣云周。圓覺伽藍十方無壁落。芒鞋竹
杖四海任優游。山水鍾情底未為達士。州縣踏白底
豈是高流。果能於腳跟不動時捉敗善財童子。目睛
未轉處擒下德雲比丘。不須百城尋知已。便請坐地
看揚州。看則且置。且道彌勒樓閣前有幾人坐臥。向
者裏道得一句。一任朝遊檀特。暮宿羅浮。不然。且請
拗折拄杖。放下蒲團。向三峰院裏度春秋。

晚參。舉昔青林虔和尚凡有僧到。先要挑柴三轉。有
新到問。三轉內則不問。三轉外事如何。虔云。鐵輪天
子寰中敕。乃云。青林甚生意氣。要且只解作主。不解

作賓。或有人問山僧。只向道。起動闍黎。他若知機。自
甘服勤三峰門下。何以故。理能伏豹。

師還山日。聞修闍黎請上堂。問。高提祖印即不問。重
振家風事若何。師云。獨坐古三峰。進云。鵓鴿峰千岐
把住。烏目澗一線流通。是神通。是法爾。師云。山僧從
不把境話示人。進云。佛令祖令。總屬吾師。向上一句。
更請垂示。師便打。進云。恁麼則天山一滴清涼水。流
出滹沱萬派長。師云。且喜你領話。問。祖域重光則且
置。應時及節事如何。師云。春雨滑如油。進云。恁麼則
還鄉一曲。殆非今古也。師云。待百草生芽即向你道。
乃云。若論此事。有似遠客還山。扶杖入門。處處林巒
依舊。披衣得座。頭頭風月長新。說箇田地穩密。佛祖
不能近。巳屬剩語。更云神通游戲。鬼神不能測。早涉
繁辭。箇般漢都緣於那邊不曾透過。卻來這邊妄擬。
威音面目描也描不成。空劫爪牙畫也畫不就。雖則
依稀越國。彷彿揚州。其奈路途之樂。終未到家。見解
入微。不名見道。若是箇不涉程途。直登寶所底。大地
山河全歸掌握。森羅萬象悉聽指呼。到者裏方許來
三峰院裏喫清水白米飯。共山僧過夏。何以故。不見
道。有功者賞。下座。

晚參。舉汾陽昭祖示眾云。識得拄杖子。一生參學事
畢。爾諸人作麼生會。一僧應聲云。識得拄杖子。入地
獄如箭射。師云。你見甚麼道理便與麼道。僧無語。師
命眾代。一云識取鉤頭意。莫認定盤星。一云從門入
者。不是家珍。一云丈夫自有沖霄志。不向他人行處
行。一云不可總作野狐精見解。一云鸞鳳不棲荊棘
樹。一云金屑雖貴。落眼成翳。一云獅子咬人。韓盧逐
塊。一云死水不藏龍。僧補前語云。纔有一絲頭。便是
一絲頭。師云。總是館驛前一夥撮馬糞的漢。遂擲下
拄杖。便歸方丈。


莘田蔣學憲誕日。建大悲華嚴兩道場。請上堂。問。三
七薰修。功圓果滿。作麼說箇喬松千古茂。日月永長
明底事。師云。人傳大椿以八千年為春。堪為比並否。
進云。若然。則常將日月為天眼。指出須彌作壽山。師
云。莊生此語垂下二千餘年也。進云。愛日舒光人共
仰。冰壺發燄有誰知。師云。慎莫浪流傳。僧顧左右云。
大眾一齊高著眼。謾教錯過目前機。師云。自知較一
半。問。十兆餘言即不問。八十一軸事如何。師云。公案
現在。進云。秪如古人問三千諸佛。道箇黃鶴樓中題
詩句。是何旨趣。師云。與你猶隔津在。僧擬議。師便打。
乃云。率陀境界。信非常情所測。據說人間四百年。彼
天為一晝夜。雖則玄風永扇。慧日長光。要且猶落數
量在。爭如我佛廣演華嚴。撤三乘之見網。謂成佛不
待歷三大僧祗。但一念相應。即證無量道果。任他劫
數之長短。世界之闊狹。總不出一剎那際三昧。故棗
柏云。十世古今。始終不離於當念。無邊剎海。自他不
隔於毫端。更說甚然燈居先。彌勒落後。驀拈拂子云。
試看者箇。始自鷲嶺分燈之後。少林傳芳以來。恒以
深心密願。於剎那際中廣作佛事。有時以大悲心梯
航九有。有時以大智力拔濟群生。縱饒虛空有盡。滄
海有盡。而斯人之誓願無盡。且道憑何薰修而得臻
此。良久云。且待須臾。自當證知。

普請摘茶次。師垂問云。直截根源佛所印。摘葉尋枝
我不能。古人既有明訓。諸仁因甚卻犯他忌諱。眾荅
不契。師代云。為眾竭力。又云。三峰門下。又云。替和尚
出一隻手。有僧問。狗子因甚無佛性。師云。不為分外。
僧云。因甚又道有。師云。莫隨他舌根轉。又僧問。黃檗
打臨濟三頓痛棒意旨如何。師云。徹骨徹髓。僧禮拜。
師云。念你是新戒。且放過一頓。

玅宗上座領謝守之居士請上堂。問。宅破家亡。阿誰

是主。師云。鬍張三。黑李四。進云。掛拂捲席。因甚不住。
師云。長安雖好。不是久居。進云。縫開楔棒時如何。師
云。功不浪施。進云。三問巳蒙師指示。向上宗乘又若
何。師云。離波覓水。是大癡漢。問。四十九年栽花石上。
三百餘會著楔空中。今日和尚寶座高陞。未審又圖
箇甚麼。師云。洎被上座拶上壁。進云。莫便是和尚機
用麼。師云。聽事不真。喚鐘作甕。進云。可謂尋常一樣
窗前月。纔有梅花便不同。師云。閒言語拈過一邊。直
截處道將來。僧便喝。師云。兩重公案。進云。不入虎穴。
焉得虎子。師云。三十棒留與明日打。乃云。昨夜舜若
多神在虛空裏揚聲高叫曰。我有時乍雨乍晴天莫
測。泰山石敢當坐平地上。遂應聲和曰。我有時或凡
或聖人難識。各各道了。復相共耳語曰。大清國裏禪
和子。罕有湊吾輩機者。山僧木上座忍憤不過。向前
一時穿卻二公鼻孔。拽來三峰院裏。先問舜若多曰。
秪如昨日晴。今日雨。是甚麼法中收。試道看。次問石
敢當曰。不用愛聖。聖是空名。不用憎凡。凡是妄立。快
語來。二公未及對。無端被帝釋尊者天耳遙聞。乃歎
曰。大智哉。從今大清國裏永無妄自稱尊者。木上座
卒然聞得。乃呵呵大笑曰。尊者莫寐語。任你讚過三
十三天。要不過逢場作戲耳。卓拄杖下座。

中和淨戒二禪人同請上堂。問。適纔伐鼓考鐘。地搖
六震。今復高陞寶座。天雨四花。為是鋪花錦上。為是
好肉剜瘡。師云。莫塗污我耳。進云。竿頭絲線從師弄。
不犯清波意自殊。師云。圖度極矣。進云。別轉機輪。請
師再道。師便喝。僧亦喝。師便打。問。如何是虞山境。師
云。鵓鴿峰頭雲靉靆。如何是境中人。師云。清涼禪子
鼻昂藏。境與人相去多少。師云。曾有人問我。直得五
年分疏不下。乃云。不見一法。是大過患。諸兄弟。山河
大地是法。日月星辰是法。草木叢林是法。鱗甲羽毛

是法。既一切是法。作麼說不見。若見。刺腦入膠盆。不
見。又道成大過患。有鼻孔撩天的向者裏道得箇脫
體句。鼓聲咬破我七條。穿卻韶陽老人鼻孔。庶幾西
天東土不致寂寞。不然。缽盂口向天。豈不礙塞殺人。
說比丘戒日。玅宗禪師領瞿孺人請上堂。問。承古有
言。目前無闍黎。那箇是賓。師云。賊身已露。此間無老
僧。阿誰是主。師云。擬瞞三峰。那十方國土中唯有一
乘法。何者是權。師豎起拄杖。但以假名字引導於眾
生。何者是實。師云。識得即知落處。不許夜行剛把火。
以何為照。師云。看破闍黎。直須當道與人看。以何為
用。師便打。進云。法令巳行。後語稍遲。師打云。末後不
來。猶虧一半。問。高沙彌不登壇。盧行者不祝髮。如何
是戒。師云。少間驗取。世尊說一大藏教盡成虛設。祖
師留千七百則公案猶是葛藤。如何是禪。師云。目前
可鑑。窮諸玄辯。若一毫置於太虛。竭世樞機。似一滴
投於巨壑。如何是教。師云。釋迦四十九年不曾說著
一字。進云。恁麼則一枝無孔笛。吹出許多般。師云。罕
遇知音。問。七聚五篇即不問。缽盂分付事如何。師云。
試過手來。進云。忽遇箇裂碎袈裟。撲破缽盂底到來。
又作麼生。師云。情知你孟浪。進云。好手手中呈好手。
紅心心裏中紅心。師云。七棒對十三。乃云。巖寺春晴。
野花開似錦。人人眼裏有睛。未達境惟心。起種種分
別。達境惟心。已分別即不生。分別既不生。即今風動
塵起。鳥啼花落。是境。不是境。若是境。且道即心起耶。
離心起耶。果是箇機先得路底。兩隻芒鞋踏遍四五
百條花柳巷。一條拄杖穿過二三千處管絃樓。何處
不是本地風光。那待見絕玄微。語離滲漏。方謂之到
無為安樂之鄉。秪如即今具三千威儀。八萬細行底
簇簇上來。又如何分付。遂擲下拂子云。透過祖師關
捩子。始信山河非眼睛。


佛誕日。圓菩薩戒。兼付法孫六吉居士請上堂。問。三
十二相攙倒浣盆描不就。八十種好蘸乾香水盡難
成。正恁麼時。獨尊之旨向甚麼處著。師云。三峰只管
看。進云。脫珍御。著弊垢。又圖箇甚麼。師云。秪為老婆
心切。進云。二千年前事。今日已見端倪。師云。未信你
在。僧便喝。師打云。討棒喫。乃云。未離兜率。已降王宮。
未出母胎。度人巳畢。大小棗柏只見錐頭利。不見鑿
頭方。殊不知釋迦老子是箇脫珍御服。著弊垢衣。入
泥入水。為人底漢。雖契經有云。淨法界身本無出沒。
然菩薩若不行於非道。則不名通達佛道。據實而論。
兜率內院既有護明大士。淨梵王宮不可無悉達太
子。周行目顧。自他降神出胎。說青道黃。還伊度人說
法。是法仍住法位。原不移易他一絲毫許也。省得一
輩狹劣凡夫大驚小怪。今日是他二千餘年前降誕
之辰。三峰依條攀例。驀頭與他一杓。爾諸人若不當
兒戲。則經有經師。律有律師。從茲玄風永扇。慧日長
光。威儀濟濟底嚴淨毘尼。意氣昂昂底弘揚祖道。各
期勵志扶宗。報佛恩德。何難上古風規不見於今日
哉。即今時至理彰。且作麼道一句為之表信。乃揮拂
子云。好看法苑騰佳氣。優缽花開遍界春。

汪門佘孺人初度請上堂。問。遊戲神通底為甚下腳
不得。師云。花須連夜發。莫待曉風吹。進云。田地穩密
底為甚抬腳不起。師云。寸釘入木。進云。只此二句。還
有優劣也無。師云。有。進云。不妨拈出大家看。師便打。
問。烏目澗晝夜潺湲。鵓鴿峰古今蒼翠。未審拄杖子
壽量幾何。師云。亙古亙今。進云。崗陵之喻。松柏之章。
拈向一邊。和尚將何慶祝。師云。何不領取前話。進云。
某甲則不然。師云。試杜撰看。進云。打翻日月開天眼。
踢倒須彌見壽山。師云。且過一邊著。乃云。少室峰前
不存聖諦。曹溪路上豈著俗談。上古風規既在。即今

考鐘伐鼓。又發明箇甚麼。驀拈拄杖云。看。看。無位真
人來也。說道赤肉團上壁立萬仞。任是八臂那吒撲
不破。都道理隨事變。事得理融。蟠桃三千年一度開
花。猶落人間數量。要續我佛慧命。苟非明生生不息
之機。那能會萬物為一已。復卓拄杖一下云。一生二。
二生三。三生萬物。如是則生生不息也。且道還假權
實照用也無。良久云。三千里外絕淆訛。

立夏日。朱華甫居士為母誕日請上堂。問。世尊說不
著的。和尚作麼生說。師云。諦聽。諦聽。進云。祖師行不
到的又作麼生行。師云。快走。快走。進云。分明一句無
私語。顯發須憑過量人。師云。直饒將來。他亦不受。問。
山花郁郁。幽鳥喃喃。佛祖機關。盡成露布。請和尚蓋
覆著。師云。三峰有眼不曾見。進云。果然蓋色騎聲。超
佛越祖。師云。失口道著。乃云。大道無拘。觸處成現。一
塵一剎一如來。一葉一花一世界。盡謂諸佛眾生一
有多種。誰識聖人凡夫二無兩般。明之者鎔瓶盂釵
釧為一金。證之者攪酥酪醍醐為一味。如水合水以
無異。似空合空而不分。所以欲識佛性義。當觀時節
因緣。時節若至。其理自彰。即今三春巳過。九夏初臨。
陰陰夏木全彰堅固法身。漠漠水田永續綿長慧命。
亙古今了無變異。窮天地毫沒遮攔。且道如此提唱。
是佛法商量。是世諦流布。驀喝一喝云。須識壺中日
月長。

謝聖恩老和尚齋上堂。舉昔演祖偈云。山前一片閒
田地。叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹
引清風。沒量大人被片閒田地使得七上八落。雖引
得些松竹清風。何能濟叢林實事。爭似我聖恩法叔
自到祖翁地上。金鋤不動。靈苗自生。今以玉粒炊香
餉我一眾。不信。但看缽裏飯。碗裏羹。從何處得來。諸
仁能下得口。不惟芬生齒頰。抑且甘潤咽喉。人人一

飽忘饑。不異雪峰鰲山成道時也。直饒金牛托出法
堂底。應難媲美。維摩擎來香積底。未易較優。自非真
慈注念。普行存心。何能有此盛作。爾諸大德有向食
堂裏道得箇慶讚句。庶博山頭和尚熙怡一笑。不然。
端坐受供養。豈不慚惶殺人。




雨山和尚語錄卷第十三(終)


