













《僧伽吒經》卷第二

元魏優禪尼國王子月婆首那譯魏優禪尼國王子月婆首那譯

「爾時，仙人告彼人言：『乃往古昔無數阿僧祇
劫，時有國王名曰淨月，如法治世。善男子！
時淨月王，生一太子。時淨月王，召諸占相
婆羅門等，而問之言：「今此童子有何等相？」
爾時，相師白大王言：「今此太子有不祥相，生
此太子必有不祥。」大王問言：「汝何所說？」相師
白言：「如是太子，若至七歲當害父母。」王時答
言：「寧當殺我，不殺我子。人身難得，於無量
劫修行乃得人身，不應以此身而殺人物。」爾
時，太子始生一月如一歲兒，王知太子當殺
我身，時淨月王捨位與子，作如是言：「汝治

國事，一切財物自在隨意，如法治世勿為非
法。」既授位已，時淨月王於其國內，不復行於
王之教令。爾時無量億大臣，至淨月王所，
白言：「大王！何故不行王之教令？」大王答言：
「我無量劫常為王事心無厭足，我已厭矣！捨
之修行。」爾時，太子未經多時，並殺父母集
五逆罪。善男子！我亦憶念往昔之時，既殺
王已愁悲啼泣自責悔過。爾時我以大悲之
心為彼說法，彼聞法已逆罪消滅。』

「問言：『當於
爾時說何等法？』答言：『爾時，演說僧伽吒法門。
若聞此法，當至阿耨多羅三藐三菩提，滅一
切罪煩惱休息。汝今諦聽，當為汝說。令汝
聞已速得解脫。聞四句偈令不中闕，盡一切
惡得須陀洹。然後布施遠離諸苦，受苦眾生
令得解脫，怖畏眾生令得遠離。』爾時彼人合
掌頂禮，讚言：『善哉，善哉！真善知識！善能除
滅諸不善業。善說增伽吒法門。善哉，聞者！』爾
時虛空中萬二千天子，至大仙所，合掌頂禮，
白如是言：『大仙！憶念幾時事耶？』復有四龍王、
十八千億夜叉王，頭面禮敬白大仙言：『憶念
幾時事耶？』大仙答言：『我憶念百千億阿僧祇
劫。』問大仙言：『以何善根憶爾許事？』答言：『以
曾聽受僧伽吒法門。在彼眾中聞此法門發
淨信者，皆得授阿耨多羅三藐三菩提記。若
人造作五逆之罪，聞此法門須臾之間，悉能
除滅無量百千億劫，閉惡道門開生天道。於
此法門聞四句偈功德如是，況復書寫、讀誦，
供養華香、幡蓋，恭敬尊重，合掌禮拜一言讚
善，如是功德不可思議。』」

爾時一切勇菩提薩

埵白佛言：「世尊！云何合掌得功德等？誰讀
此經一合掌禮？」

佛告一切勇：「善男子！若人
造作五逆之罪，若教人作、若隨喜作，於此法
門聞四句偈，合掌淨信能滅五逆。何況有人，
於此法門具足書寫、讀誦、供養，如此功德多彼
無量。善男子！譬如阿那婆達多池日光不照，
從彼池中出五大河。一切勇！於意云何？頗
有人能數此五大河水渧數不？」

一切勇言：
「不也。世尊！」

佛告一切勇菩提薩埵：「善男子！
聞此法門善根亦復如是，百千萬劫數不可
盡。一切勇！於意云何？須臾得聞如是法門，
是難有不？」

一切勇言：「難有。世尊！」

佛告一切
勇：「於此法門能生信者復難於彼。譬如阿那
婆達多池出五大河，如是五河水之渧數，
數不可盡。」

一切勇菩提薩埵摩訶薩埵白佛
言：「世尊！何等名為五大河也？」

佛告一切勇
菩提薩埵：「五大河者，所謂：恒伽河、私陀河、
博叉河、耶牟那河、月分河，是五大河悉皆
入海。此五大河，一河各有五百小河以為
眷屬。一切勇！復有五大河在虛空中，一河
各有一千小河以為眷屬。」

一切勇菩提薩埵
白佛言：「世尊！何等是五河有千眷屬？」

佛告一
切勇菩提薩埵：「第一河者名須陀羅，有千眷
屬；第二河者名曰羶佉，有千眷屬；第三河者
名婆呵帝，有千眷屬；第四河者名質多斯那，
有千眷屬；第五河者名曰法蓋，有千眷屬。一
切勇！是名五大河有千眷屬。一切勇！是五大
河利益閻浮提，時時降雨增長華果，於閻浮
提雨清淨水增長苗稼。一切勇！如護世天安

樂閻浮提波(提波渚也)。此經亦爾，利益安樂閻浮
提波，一切眾生如三十三天。」

一切勇菩提薩
埵白佛言：「世尊！何等是三十三天？」

佛告一
切勇菩提薩埵言：「釋迦提婆之所住處，是三
十三天。一切勇！彼三十三天作如是語：『若
有眾生口行善語者，彼人功德不可數知。若
有眾生行口惡者，彼墮地獄、餓鬼、畜生不可
數知。眾生墮於地獄、畜生、餓鬼受大苦惱，時
彼眾生無救護者，於三惡趣獨受劇苦。口行
惡者是惡知識，口行善語是善知識，若見
善知識則見如來，若見如來則滅一切不善
之法。』一切勇！如護世天為閻浮提波而作利
益。一切勇！此經亦如是，於閻浮提波而作
佛事。若不聞此法門者，不能至阿耨多羅三
藐三菩提，不能轉法輪，不能擊法鼓，不能坐
於師子法座，不能入於涅槃之界，不能成
就無邊光明。如是，如是！一切勇！不聞如是
法門，不能坐於菩提樹下。」

時一切勇菩提薩
埵摩訶薩埵白佛言：「世尊！我有少疑欲問世
尊。」

佛告一切勇：「隨汝所問，當斷汝疑。」

一切
勇白佛言：「世尊！爾時仙人，度彼五逆人，令
住不退地者，是何人也？」

佛告一切勇菩提薩
埵：「善男子！汝今諦聽！如來所說微細難知，此
僧伽吒法門，示仙人像。如此法門能示佛
身，如恒河中處處見沙，此法亦爾。自作示
現為人說法，唯佛如來量與佛等。此法如是
與佛平等，有此法處常有諸佛。」

爾時，世尊復
告一切勇菩提薩埵：「善男子！我念往昔九十
九阿僧祇劫，爾時有佛號曰寶上如來；次

第有十二億佛，皆號寶上。我於爾時名曰淨
月，行大布施。時十二億如來，我悉供養，以
衣服、臥具、飲食、湯藥，香花、燈明、一切樂具，悉
以供養；彼諸如來，不為我授阿耨多羅三藐
三菩提記。一切勇！我念往昔，有十八億如
來出興於世，皆號寶明。我於爾時名曰龍正，
行大布施，以香花、瓔珞供養彼佛；彼諸如
來，亦不授我阿耨多羅三藐三菩提記。一切
勇！我念往昔，有二十億佛出興於世，皆號
式棄如來、應供、正遍知。我於爾時行大布施，
以諸樂具供養彼佛；彼諸如來，亦不授我阿
耨多羅三藐三菩提記。一切勇！我念往昔，有
二十億諸佛出興於世，皆號迦葉。我於爾時
行大布施，以諸香華、幡蓋、衣服、一切樂具，供
養彼佛；彼諸如來，亦不授我阿耨多羅三藐
三菩提記。一切勇！我念往昔，有十六億諸
佛如來出興於世，皆號淨光。我於爾時作大
長者子，行大布施捨一切物。彼十六億諸佛
如來，我悉供養以香花、幡蓋、衣服、臥具、食飲、
湯藥；亦不授我阿耨多羅三藐三菩提記。一
切勇！我念往昔，九十五億諸佛如來出興於
世，皆號釋迦牟尼應供、正遍知。我於爾時作
大國王如法治世，彼九十五億釋迦如來，我
悉供養以香花、幡蓋、飲食、衣服、臥具、湯藥、一
切樂具；亦不授我阿耨多羅三藐三菩提記。
一切勇！我念往昔，有九億佛出興於世，皆
號迦羅迦鳩村陀如來、應供、正遍知。我於爾
時作婆羅門子，巨富無量行一切施，以諸香
花、幡蓋、衣服、臥具、飲食、一切樂具，供養諸佛；

彼諸如來，亦不授我阿耨多羅三藐三菩提
記。一切勇！我念往昔，有十八億如來出興
於世，皆號迦那伽牟尼如來、應供、正遍知。
我於爾時行大布施，彼諸如來我悉供養，以
香華、幡蓋、衣服、臥具、飲食、湯藥、一切樂具供
養；彼諸如來，亦不授我阿耨多羅三藐三菩
提記。一切勇！我念往昔，有十三億諸佛如
來出興於世，皆號光明德如來、應、正遍知。我
悉供養，以諸花香、幡蓋、衣服、臥具、飲食、一切
樂具，供養尊重；彼諸如來，亦不授我阿耨
多羅三藐三菩提記。一切勇！我念往昔，二
十五億諸佛如來出興於世皆號弗沙如來、應、
正遍知。我於爾時出家作沙門行，如法供養
以諸香華、瓔珞、幡蓋、衣服、臥具、飲食、一切樂
具，尊重讚歎；彼諸如來，亦不授我阿耨多羅
三藐三菩提記。一切勇！我念往昔，有十二億
諸佛如來出興於世，皆號毘婆施如來、應、正
遍知。彼諸如來我悉供養，以花香、幡蓋、衣服、
飲食、臥具、湯藥、一切樂具，悉以供養；我時出
家，彼諸如來亦不授我阿耨多羅三藐三菩
提記。最後毘婆施如來說此法門，閻浮提
眾生聞已，於虛空中即雨七寶。爾時，閻浮提
眾生悉無貧窮，我於爾時，亦不得授阿耨多
羅三藐三菩提記。但聞空聲而告我言：『汝不
久當得受阿耨多羅三藐三菩提記。』」

一切勇
菩提薩埵白佛言：「世尊！經於幾時，得授
阿耨多羅三藐三菩提記？」

佛告一切勇菩提
薩埵言：「諦聽！善男子！過九十二億阿僧祇劫，
有佛出世，號然燈如來、應、正遍知。我於爾時

作摩那婆子，名曰彌伽(彌伽者魏言雲)，於然燈佛所
作摩那婆，修清淨行。我見彼佛，以七莖青
蓮花，供養然燈如來。以此善根，迴向阿耨
多羅三藐三菩提。爾時，然燈如來即授我記：
『摩那婆！未來過阿僧祇劫當得作佛，號釋迦
牟尼如來、應、正遍知。』一切勇！我於爾時聞授
記聲，踊身虛空高十二多羅，住虛空中得
無生法忍。無量阿僧祇劫所修淨行，與六波
羅蜜相應，一切善根悉皆現前，如視掌中菴
摩羅果。一切勇！我於爾時，令無量百千億
眾生住於善法。一切勇！況今我成阿耨多羅
三藐三菩提，利益眾生。我觀眾生以何應度，
隨其方便為其說法：若為諸天，現作天身而
為說法；若在龍宮，示作龍身而為說法；於夜
叉中，示夜叉身而為說法；於餓鬼中，作餓鬼
身而為說法；若為人道，示作人身而為說法；
應以佛身而受化者，示作佛身而為說法；應
以菩提薩埵身而受化者，示菩提薩埵身為
之說法。我觀眾生以何應度，如是如是，為
眾生現隨應說法。一切勇！我為眾生演說諸
法有多方便。何以故？一切勇！具足善根眾生
得聞此法，一切善根悉得增長。慳者布施，無
福德者修行福德，自利利他修於念死，彼聞
法故作此善根，以聽法故過去善根亦得增
明，彼得長夜利益安樂一切天人。一切勇！如
是法門一經於耳，得生無量功德。

「一切勇！爾
時，眾生各相謂言：『更有餘善法修行得阿耨
多羅三藐三菩提不？』善眾生言：『有法布施
修行，口說善語，如是等法得善果報至無上

道。』愚癡之人作如是言：『無法無施，無善惡果，
無口善報。』彼愚癡人得大罪報，展轉墮於惡
道之中。於八大劫墮於地獄受大苦報，十六
劫中墮阿修羅，九千劫中生墮鬼神，十二劫
墮餓鬼中受餓鬼苦，萬四千劫生處瘖瘂，萬
六千劫母胎腸墮，萬二千劫生作肉摶，萬
一千劫生處目盲。彼諸父母作如是言：『我
所生子虛受勤苦九月護胎，飢渴寒熱諸苦
具受，而不得子報恩之力。』一切勇！如是如
是，謗法眾生墮於地獄、畜生、餓鬼，臨命終時
為憂惱箭射之而去。一切勇！口善語者作如
是言：『有法有施，有善、惡業果報。』彼人以是
善根因緣，二十五劫生欝單曰，二十五劫
生三十三天受諸天樂，從天命終生欝單曰，
不入母胎目見百千世界，悉名安樂，見一切
國土諸佛，不移本處成三菩提。一切勇！如
此法門有大神力，能發清淨信心，不生邊地，
具清淨戒。

「一切勇！復有眾生作如是言：『如
來晝夜度諸眾生，而眾生界猶不盡耶？無量
眾生願於菩提，無量眾生生於天上，無量眾
生入般涅槃，何因緣故而不盡耶？』時諸外道
婆羅門等作如是語：『我當問難沙門瞿曇如
是之義。』爾時，有九十四億諸外道婆羅門等，
來詣王舍城。爾時，世尊熈然微笑。爾時彌帝
隷菩提薩埵(彌帝隸者魏云慈也)，從座而起頂禮佛足，向
佛合掌，白佛言：『世尊！何因緣故如來微笑？
若無因緣，如來終不現希有事。願世尊說，
何故現笑？』佛告彌帝隷菩提薩埵：『善男子！
汝今諦聽，當為汝說。彌帝隷！今日王舍城

必有大眾集會。』彌帝隷菩提薩埵白佛言：『世
尊！何眾集會？為天、龍、夜叉、若人、非人。』佛告
彌帝隷菩提薩埵：『善男子！此諸天、龍、夜叉等
悉來集會。復有八萬四千諸婆羅門，九千億
諸尼乾子，來欲談論。我悉降伏諸婆羅門
為其說法，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。九
千億尼揵陀，皆得須驢多波帝(魏言逆流)。萬八千
億龍王悉來集會，聞我說法悉發阿耨多羅
三藐三菩提心。六萬億淨居天子亦來集會，
復有三萬億惡魔及其眷屬亦來集會，有萬
二千阿修羅王悉來集會，五百大王及諸眷
屬悉來集會聽我說法。既聞法已，皆發阿
耨多羅三藐三菩提心。』爾時，彌帝隷菩提薩
埵，從坐而起頂禮佛足，右繞三匝即沒不現。」

爾時，一切勇菩提薩埵摩訶薩埵，從坐而起
偏袒右肩，右膝著地向佛合掌，白佛言：「世
尊！彼五百國王名字何等？」

佛告一切勇：「諦
聽！善男子！一、名歡喜王；二、名善歡喜王；三、名
憂波難陀王；四、名勝踊王；五、名梵將軍王；
六、名梵響王；七、名善見王；八、名善歡喜王；
九、名歡喜將軍王；十、名歡喜正王；十一、名
頻婆娑羅王；十二、名波斯那王；十三、名增長
王。如是等有五百大王，一一大王有千億眷
屬，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，唯除增
長王。從於東方有三萬億菩提薩埵俱來集
會，從於南方有五萬億菩提薩埵俱來集會，
從於西方有六萬億菩提薩埵俱來集會，從
於北方有八萬億菩提薩埵俱來集會，從於
下方有九萬億菩提薩埵俱來集會，從於上

方有百千億菩提薩埵俱來集會。彼諸菩提
薩埵悉住十地，一切皆詣王舍大城至如來
所，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。」

爾時，世尊告一切勇菩提薩埵摩訶薩埵言：
「善男子！汝詣十方諸佛世界，告諸菩提薩埵：
『今日如來於王舍城演說大法，汝等十方菩
提薩埵，合掌恭敬。』汝於須臾速還，及此眾會
聽法。」

爾時，一切勇菩提薩埵，從座而起頂禮
佛足，繞佛三匝忽然不現。時一切勇菩提薩
埵到十方國，告諸菩提薩埵言曰：「今日如來
於王舍城演說大法，汝等今者應讚善哉，令
汝永得安樂利益。」

爾時，一切勇菩提薩埵，到
十方國供養諸佛，告諸菩提薩埵，言已還歸
此土。譬如壯士屈申臂頃，至王舍城住如來
前。時一切婆羅門、諸外道悉已集會，天、龍、夜
叉、阿修羅、人、非人等皆悉集會，五百大王及
其眷屬亦來集會，三萬億惡魔及諸眷屬亦
來集會。

爾時，王舍城地大震動，時十方諸佛
世界，雨栴檀末香雨天妙華，雨如來上成大
華臺，金剛力士執金剛杵在如來前。爾時，四
方有四風王，入王舍城悉吹城內糞穢土沙
遠置城外。爾時，十方世界雨眾香水，十方世
界雨優鉢羅華、拘物頭華、分陀利華，在虛
空中化成華蓋。於虛空中有八萬四千億師
子之座，七寶所成，一切座上皆有如來宣說
妙法。

爾時，三千世界六種震動。時一切勇菩
提薩埵摩訶薩埵白佛言：「世尊！何因緣故，於
王舍城現希有事？」

佛告一切勇菩提薩埵：「善
男子！汝今善聽！譬如有人吾我自高家居貧

窮，日至王門，既到王門自高直入，時守門
者尋捉打縛。王聞有人直入王門，王作是
念：『此人直入必欲相害。』時王瞋恚勅諸臣言：
『汝將此人斷其命根，并其父母、兄弟、姊妹。』其
人眷屬皆悉憂愁悲泣啼哭。如來說法亦復
如是，吾我自高喻諸凡夫，得見佛身耳聞說
法，自生高慢說種種語，住吾我地自不聽受
亦不說法。若人說法一偈一喻亦不聽受，作
如是言：『如此之法我已先知。』何以故？住我
慢地，或恃多聞自從放逸，與愚癡人共住
不聞正法，自以多聞放逸不如法說，自作手
筆而自說之。一切世人欺誑自身，作如是言：
『有財施我，我是福田。』彼愚癡人自誑其身，亦
誑世間，食他信施不能消故，命欲終時生
大恐怖。諸人告言：『汝足伎術，何不自救？』答
言：『今日伎術不能自救憂悲苦惱。』眾人語
言：『為一人故，父母、兄弟、親里、眷屬，無事誅戮。』
眾生如是近惡知識，墮於地獄、畜生、餓鬼。如
是，如是！諸婆羅門、諸尼揵子！我今告汝，汝莫
放逸。譬如鳥子未生羽翼，不能高翔飛於虛
空。汝等如是無有神力，不能飛至涅槃之界。
所以者何？汝所行法非畢竟道，終歸破壞。汝
等臨終自生悔心：『我等虛受如是身命，修
行不得天樂，不受人樂，不得涅槃，我等此身
便為虛過。我當生何道？受何等身？』」

爾時世
尊，告諸婆羅門、尼乾子諸外道言：「閻浮提中
滿中珍寶，汝等莫失所望，於佛法寶中莫作
異學，汝等所疑悉問如來，佛當為汝分別說
之。」

爾時一切婆羅門、尼乾子等，從座而起偏

袒右肩，右膝著地合掌禮佛，白佛言：「世尊！
如來晝夜多度生死眾生，眾生界不減不增。
世尊何因緣故，眾生等而是生滅？」

爾時藥
上菩提薩埵摩訶薩埵，大誓莊嚴為然法炬
欲問大事，白佛言：「世尊！當來世無小眾
生、無老眾生作生滅者。」

佛告藥上：「眾生有老
作小，如是生滅。善男子！如人沐髮著新衣
服從舍而出，餘人語言：『善沐頭髮著新淨衣。』
又如有人洗沐頭髮著故洗衣，善沐頭髮衣
服非妙。如是，如是！藥上！眾生老者於閻浮提
以為非妙，少者雖妙現有生滅。」

爾時一切婆
羅門、諸外道尼乾子白佛言：「世尊！何等名老？
何者為小？」

佛告諸外道：「所言老者，數數往
來餓鬼、畜生、地獄之中受苦無厭。」

爾時一切
諸婆羅門天龍大王白佛言：「世尊！我等更不
能受生死苦惱。」

彼諸尼乾作如是言：「無小眾
生。」

爾時藥上菩提薩埵白佛言：「世尊！觀此眾
生如是難度。」

佛告藥上菩提薩埵：「如來今日
分別解說，汝善諦聽！有九萬四千億新學眾
生，在如來前不禮如來，亦不問訊。」

爾時藥
上菩提薩埵白佛言：「世尊！何因緣故，此諸
眾生不禮如來？亦不問訊請決所疑？」

佛告藥
上菩提薩埵：「善男子！汝今諦聽！當為汝說。
善男子！若作是說無小眾生，如是之人是
小眾生。彼人問言：『我等諸人是小眾生。
世尊！我等是小眾生。』佛言：『如是如是。汝
等是小眾生。以不能知自身量故。』爾時九
萬四千億新學眾生，皆得十地住於虛空。」

爾
時藥上菩提薩埵摩訶薩埵白佛言：「世尊！此

諸眾生快得善利得盡生死。世尊！此諸眾生
離於生死得住十地。」

爾時一切婆羅門、諸外
道尼乾子，諸龍國王惡魔眷屬，來到佛所，
白佛言：「世尊！我等詣佛聽此法門，願我等
輩皆得如來妙色之身形色像貌，願如如來、
應、正遍知。」

佛言：「如是，如是！善男子！汝等來
詣佛所聽此法門，發阿耨多羅三藐三菩提
心，汝等不久當得阿耨多羅三藐三菩提。」

爾
時如來說此語已，諸外道尼乾子等，皆得無
生法忍住於十地。時諸菩提薩埵以自神通，
踊在空中高七多羅，於虛空中化成七寶臺
奉施如來，在於虛空中作種種神通而自變
化。

爾時諸天，於虛空中當如來上，雨眾妙花
念佛如來，於其自身起佛身想。無量百千諸
天子，以華散佛作如是言：「得大利益，沙門瞿
曇真是世間大良福田，具足三昧自在之力，
如是等眾生漸具方便，說一善語得離生死。」

爾時藥上菩提薩埵摩訶薩埵從座而起，偏
袒右肩右膝著地，合掌白佛言：「世尊！此諸
天子，何因緣故作如是語，現諸神通善讚如
來？」

佛告藥上菩提薩埵言：「善男子！彼諸菩
薩不讚歎我，自讚其身，以其自身坐法王位，
以其自身坐於法座，以其自身放法光明，諸
佛所護，於阿耨多羅三藐三菩提正覺說法。」

爾時藥上菩提薩埵摩訶薩埵白佛言：「世尊！
大德世尊！日夜常度無量眾生，然諸眾生猶
不可盡。」

爾時，世尊告藥上菩提薩埵摩訶薩
埵言：「善哉，善哉！善男子！能以此義問於如
來。善男子！譬如有人大富饒財，多有奴婢，

多有田宅、園林、穀米、大小麥豆、稻秫、胡麻，彼
於春時一切種植，至時則熟，熟復收穫，各各
別盛，盛已食之，至於春時種之如前。善男子！
眾生本業亦復如是，受樂報盡復作善業種
諸善根，種善根已增長善法，增善法已得大
歡喜。藥上！以歡喜心於百億劫樂報不失。
善男子！如初發意菩提薩埵，不墮惡道總知
諸法。」

藥上菩提薩埵白佛言：「世尊！云何初
發意菩提薩埵而見夢也？」

佛告藥上菩提薩
埵言：「善男子！初發意菩提薩埵，於其夢中
多見怖畏。何以故？淨一切業不可以身而
受眾苦，以是罪故夢見怖畏。」

藥上白佛言：
「世尊！初發心菩提薩埵，夢中見何等怖？」

佛
告藥上菩提薩埵：「善男子！其人夢見熾然火
聚，彼菩提薩埵應作是念：『以此火聚燒我一
切煩惱。』藥上！是名第一夢見怖畏。又見水
流垢濁不淨，彼初發心菩提薩埵應作是念：
『漂我一切結縛煩惱。』藥上！是名初發心菩提
薩埵第二夢見大怖畏也。」

藥上菩提薩埵白
佛言：「世尊！見何怖畏？」

佛告藥上菩提薩埵
言：「於其夢中自見剃髮。藥上！菩提薩埵
見已不應恐怖。何以故？應作是念：『剃貪、瞋、
癡、墮六道生。』善男子！如是菩提薩埵不墮地
獄，不墮畜生，不墮餓鬼，不墮龍中，不墮天
中。藥上！初發心菩提薩埵，唯生清淨佛國
土中。」

佛告藥上：「當來末世後五百歲，有諸
菩提薩埵心願菩提，以發心故，得眾多人
毀辱打罵。藥上！於彼但應為其說法，菩提薩
埵不應起於瞋恚之心。」

佛告藥上：「我於無量

百千億劫行諸苦行。善男子！我不為資生國
土財產，為知諸法實相故。藥上！我行苦行，
不得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！我聞此
法，即日得阿耨多羅三藐三菩提。藥上！此
法甚深，如是法門難得聞名；若得聞此法門
名者，一切得阿耨多羅三藐三菩提。藥上！
是人得超千劫生死，生淨佛國，善知滅道，
知第一道，識第一善根，成就無比神通知無
比滅。藥上！於汝意云何？云何名滅？」

藥上菩
提薩埵白佛言：「世尊！法處名滅。」

佛言：「藥上！
何等法處？」

藥上白佛言：「世尊！法是法處。如
世尊說，勤行精進，勤持戒，勤忍辱，是名法
藏。」

佛讚藥上菩提薩埵言：「善哉，善哉！善男
子！佛問此義，汝善解說。」
《僧伽吒經》卷第二

