











南石和尚語錄卷三
門人　良玓　等編

偈頌上

送瑛白石住穹窿

松源一脉傳來久。木翁端能繼其後。道人蚤得格外
機。叢林久俟揚真吼。高提鈯斧居穹窿。叱咤萬象驅
雷風。大悲千眼覰莫及。十聖三賢曷敢從。掇轉南辰
安向北。六合雲陰萬山黑。覿面施呈有變通。拋出金
圈并栗棘。平地忽現釋梵宮。中下之流焉可測。渡河
香象解截流。懸崖獅子能返擲。我今說偈聊讚揚。本
無言語無商量。二祖當年錯斷臂。達磨何曾來大梁。

贈善住道人誦法華

大事因緣離言說。七喻三周謾分別。是馬何曾喚作
牛。雲收秋宇家家月。天台一妙談九旬。口開未免沾
凡塵。黑非是字白非紙。看不用眼方通神。善住道人
冰雪志。靈山昔應受懸記。端坐胡床蜹紫檀。六萬餘
言若翻水。最初一句知不知。林鳩啼在斜陽裏。


次天界全室和尚韻。贈來藏主

龍河早歲能相從。朝來日出扶桑東。子啐母啄兩時
至。須彌粉碎虗空墜。一機超越殊有神。體用既全知
見親。出窟於菟嘯林下。乘風俊鶻騰海濵。蟭螟眼中
世界𤄃。一任橫該并豎抹。四七二三不是祖。半滿偏
圓亦非法。終日談玄誰動口。空非空兮有非有。抹過
他家向上關。佛面從教自百醜。

送萬壽忻侍者

雨歇雲林清。風靜萬籟寂。盤膝坐終夜。機智俱巳息。
五更鐘動東方明。突然扣我山房扄。平生氣誼有相
合。欲別眷眷難為情。卷衣直上金陵去。落落襟懷絕
塵慮。鳳凰臺上肆遐觀。護龍河頭扣玄旨。　九重丹
闕天下奇。樓臺金碧相交輝。鍾山秀色聳霄漢。長江
東下如龍飛。我亦平生愛登賞。興來幾度携藤杖。病
體衰羸不遂行。目送遊踪謾悽悵。豈不見會通侍者
辭鳥窠。布毛吹起誠若何。烟熏日炙幾百載。清光照
世何其多。

賀益仲虗住江陰光孝

妙喜中興臨濟宗。五世傑出熙怡翁。禪師既得親印
可。何妨隨處揚真宗。始從天峰啟密室。青山陟覺回
春風。近携紙被入光孝。海邦緇素咸景從。揚水波濤
滾舌底。應器隨根演真理。慈雲普覆一雨施。草木無
情總忻喜。有時倒握黑竹篦。龍睛鶻眼那能窺。青天
白日霹靂起。半夜海底金烏飛。棊盤石話喧天地。終

古應知播無巳。江城作偈展賀忱。一聲漁笛沙頭起。

送恭上人參萬壽瑩中禪師

德山見龍潭。箇事何曾會。一吹紙燭滅。虗空百雜碎。
寬廓見非外。寂寥亦非內。殺活并縱擒。一一無拘礙。
獅子百獸王。遊戲得自在。三世佛與祖。藐之若兒輩。
道人根性聰。咨詢況不怠。但當拍其肩。自然無向背。
迅捷豈玄機。祕密誠三昧。欲見見還難。擬思思莫逮。
北山今代雄。妙用誰堪對。直教脫葢纏。初不勞動喙。
豁開摩醯眼。深入華藏海。一切但尋常。自有通人愛。

送萬壽茂知客

禪必須參道須學。不是現成非造作。直下衝開萬仞
崖。頭頭拶入毗盧閣。乳竇曾司大陽客。開口也知應
不錯。一任旁觀笑不休。胸中自有超羣略。禪流見得
胡為難。回天轉地須臾間。儻隨語脉未忘解。對面自
隔千重關。汝今無求我無語。七佛傳來此規矩。瞥向
人前恣拍盲。南山起雲北山雨。

客中有懷。寄留止菴法弟

止菴遠自　京都歸。殷勤訪我雙江湄。東軒淨掃置
特榻。通宵相對情怡怡。提起葛藤截不斷。鐵蒺藜值
金剛鑽。五須彌山高何高。四大海水滿非滿。拈却洞
山三頓棒。[翟*支]瞎摩醯頂門眼。千聖頭邊掉臂還。明月
清風有何限。此心正欲同細論。為眾行乞婁江村。眨
眼俄驚巳旬日。未甞頃刻忘賢昆。茲因便風聊致敬。
百里雖遙猶對鏡。定光金地招手時。智者江陵點頭

聽。異復異兮奇復奇。寥寥宇宙誰能知。回來擬與重
提持。歸心莫向祁川飛。

寄中竺幻居禪師

千歲巖前大開士。手面縱橫妙無比。娑婆擲去猶針
鋒。妙喜撮來如粟米。多生願力深且堅。要度迷流出
生死。不辭播土兼揚塵。豈憚入泥仍入水。玄機妙用
有若此。出現人間豈徒爾。普使熱惱俱清涼。拂拂秋
風動天宇。佛華自媿渾無能。徒解覔火敲層冰。有時
唱出少林曲。紛紛末學誰來聽。千鈞一絲吾祖道。紹
續須還真種草。逐塊韓獹似稻麻。咬人獅子何方討。
光陰疾速驚波翻。別來又見三剝棗。何時夜雨煑山
茶。對床重與論懷抱。

禪牀歌

我此禪牀。不屬作造。非竹非木。非土非草。了知無短
無長。豈云有大有小。又非濶狹并高低。或坐或眠俱
恰好。李白七寶奚須誇。魚容象牙安足道。誰能旋繞
行一遭。孰敢當陽解掀倒。明珠產蚌兔懷胎。暹公臭
口徒勞開。道為何物又誰證。却言斯是證道媒。歸宗
雖則較些子。究竟依然費唇齒。縱饒放下便安穩。未
放下時應不是。玉局仙翁尤更癡。要從人借四大為。
佛印剛認大千是。無相之相猶成疑。堪嗟幾多老凍
儂。指出與我牀非同。非同却也亦非別。如水合水空
合空。禪床禪床奇復異。不堪比況曷思議。千七百祖
從此來。三世諸佛從此去。禪床禪床異復奇。人人盡

有無少虧。曠大劫來不肯坐。自甘途路長驅馳。我今
亦不向此坐。向此坐時誠不可。夜來展脚正酣眠。霹
靂一聲驚夢破。

次韻松下一首答蘗菴

松頭一片月。正照松下經。披衣偶來翻。瓦爐栢烟青。
長天露萬象。微風動幽聲。思議不可得。師曠焉解聽。
十方空索索。豈獨心境并。馬師踏水潦。汾州詬慈明。
俊鷹突雲日。鴈過蕭湘汀。

古禪歌。追次休居和尚韻

古禪歌古禪歌。字字句句猶芬陀。今非無兮古非有。
佛祖何曾論授受。列五位兮分三玄。拈得鼻孔失却
口。直饒滅向瞎驢邊。依然落在他人後。羣盲認象徒
捫摸。是誰解脫誰遭縛。擬議不來山萬重。彎弓須是
金牙作。女媧斷鰲立四極。歲晚寒花疎寂歷。雲門拄
杖化為龍。趙州葫蘆還挂壁。古禪歌真好聽。虗空發
笑開金睛。陽春白雪和者寡。老猿啼斷巖松青。

寄靈隱空叟和尚

靈山拈花露消息。百萬人天明不得。飲光一笑開微
顏。是精識精賊識賊。鼻祖遠汎重溟來。大乘根器何
方覔。覔心無處即心安。波斯走入支那國。東南年來
此道微。若累九卵猶非危。踞牀提唱豈不有。奔輪朽
索焉能羈。冷泉勝絕天下希。慧文曾向其中居。吾兄
獨能繼祖武。大開爐鞴提鉗鎚。湖光山色晴雨好。朝
鐘暮皷無停時。舌端滾滾波濤湧。棒頭愬愬雷霆飛。

有時將身藏北斗。二三四七不知有。石頭土塊寶光
騰。萬象森羅獅子吼。轟天裂地原無作。謂是度生全
大錯。佛華特地寄伽陀。六月炎天飛雪雹。

草菴贈錢居士(參無字話)

威音劫外一莖草。縛成為菴居更好。中間不窄亦不
寬。規模非大元非小。石頭謾言含法界。巳忘其小猶
存大。縱云法界即此菴。也是強將情傅會。逢人問道
作何色。當門特地栽荊棘。堪笑南陽一國師。開眸走
入華胥國。荒田不揀知何憑。萬里無處非惺惺。縱橫
妙用解拈掇。依然尚守寒巖青。琴川有士志猛烈。見
處超然與人別。丈六金身不用論。瓊樓玉殿何須說。
明朗朗兮空寥寥。六牕洞廓無絲毫。千年鐵樹產曇
蕚。石人驀地凌雲霄。趙州狗子無佛性。出語巳知俱
是賸。道有道無都掃除。滿盤更把青泥飣。于今此話
休重提。饑來喫飯寒來衣。㗸花百鳥絕消息。杜䳌啼
在簷松枝。

次韻答虎丘滅宗和尚

少室真燈𦦨將息。此日有誰能續得。瞻風撥草競驅
馳。捨妄取真自戕賊。神魚巳化蒼龍飛。[感*鳥][感*鳥]只向空
池覔。渴鹿癡狂認陽𦦨。迷客首燕趨越國。雲巖機用
超玄微。懸崖峭壁非險危。碎珠驪頷豈遭睡。分飡鷹
爪寧緣羈。如斯宗匠今古希。度生正合隨方居。不辭
老大賈餘勇。輥毬豎拂還拈槌。默照邪禪望風靡。渾
如妙喜凌霄時。劒池吞却華藏海。燈籠𨁝跳空中飛。

維南有箕北有斗。趙州甲子蘇州有。何時來扣峰頂
關。洗耳松風聽雷吼。生公千載今復作。頑石點頭應
不錯。莫言學者少當機。寸腹蛇醫還吐雹。

示徒弟海長老

古靈歸大中。佛果歸太平。伸出揩背手。錯聽闌雞鳴。
一能啟師悟。一得師發明。偉哉二大老。千古流芳聲。
汝從鐘阜還。江柳絲絲青。老我無佛法。何慰離別情。
紹隆吾祖業。十載親經營。出入冐霜雪。臥起操准繩。
匪煩困思慮。孰憚勞其形。竹頭與木屑。莫不知苦辛。
久從汙漫遊。未識新戶庭。固當細語汝。還須著眼聽。
山門向佛殿。僧堂朝庫廳。一柱對一柱。一甍連一甍。
院事既巳領。汝宜思守成。家業復委付。吾懷坦然平。
須彌亦起舞。半夜金烏昇。斷却甘蔗種。笑倒西來僧。

樂善室贈陳均錫

孜孜為善而自樂。起念便應成有作。本然之善那屬
修。況亦從來非對惡。離修自得方名善。禹顏孔聖猶
欽羨。不樂之樂始為樂。笑殺東平謾矜衒。居士巳知
如是意。更究熊峰真旨趣。既不覩惡曾生嫌。亦不觀
善加勤措。菩提解脫心無著。生死輪迴豈纏縛。長年
一室唯自居。佛來魔來俱不著。若謂本善何勞求。也
應未到真無修。莽莽蕩蕩撥因果。不知輥入沉空流。
恁麼有時不恁麼。世出世間無取舍。有問誰為樂善
人。一掌攔顋便須打。

次天序和尚韻。贈滋維那


道人參方不暫閑。那辭露宿并風飡。手胼足胝尚矻
矻。南尋雪嶠西溈山。驀知一老一不老。直下灑然銷
熱惱。雲峰何曾見翠巖。鐵牛豈食闌邊草。序翁為汝
頻提撕。大似工瑟求於齊。佛華潦倒無可說。太湖水
濶青天低。

次虎丘無說和尚韻。贈通藏主

撥草瞻風事行脚。走徧天涯尋不著。忽然突出拄杖
頭。方信從來謾騷屑。無欠無餘同太虗。祖師未必能
識渠。木人唱起無聲曲。泥牛拽動黃金犁。禪流直下
便休去。推不向前留不住。仰天大笑下雲巖。秋風拂
拂生庭樹。

月海贈楊居士

蟾蜍飛浴滄溟中。乾坤一箇水晶宮。靈山指與曹溪
話。此中深淺那能窮。萬象森羅同一色。上下四維無
等匹。縱然挨拶到斯時。光境依前忘不得。恁麼須知
非恁麼。拂袖去來何足訝。鐵鞭擊碎珊瑚枝。七八四
三俱列下。道人見處能如斯。坐在這裏還成非。長沙
踏倒仰山老。千尋波底黃塵飛。

送思藏主

道人初入鍾山室。布毛未舉先超軼。道人今登禪月
堂。鼻孔眼睛俱打失。如來四十九年中。縱橫說有并
談空。青天無雲撒白雨。石上臈月蓮花紅。碧眼黃頭
盡拈却。大坐當陽展韜略。一舉三山連六鰲。風前笑
倒黃幡綽。


送遠藏主

對一說倒一說。六月炎天飛白雪。十方世界空寥寥。
三千剎海波濤竭。竹篦話布毛機。一筆勾下何須提。
露柱朝來忽發笑。蟭螟昨夜吞須彌。北山雲太湖水。
信口道來無不是。背明投暗如稻麻。盡使回光歸自
已。咄咄咄力圍希。抹過趙州東院西。呈橈舞棹笑奯
老。何如留取雙雙眉。

次韻贈徑山海藏主

道人歷諸方。所貴在聞道。不辭躡屩并擔簦。豈憚瞻
風兼撥草。驀然踢破脚指頭。百億須彌眼中小。五千
藏教一字無。三世如來何處討。猗頓忽失富。黃金豈
為寶。相逢自有知音知。何待開談始傾倒。阿呵呵好
不好。李公喫酒醉張老。泥牛𨁝跳舞三臺。夜半金烏
光杲杲。

示鎧維那

維那且喜大事畢。白日青天轟霹靂。廓清五蘊空十
方。諸佛眾生無可得。應用著著能隨機。輕提重按無
差違。火中撥出一輪月。樹頭釣得雙雙魚。北山老矣
沒碑記。開眼分明成瞌睡。子來索我贈行篇。抖擻屎
腸無覔處。信手援毫信意書。撒出數斛摩尼珠。照天
照地發光恠。驚倒西來碧眼胡。

示謐侍者

北山初入院。謐禪來執侍。志氣甚不凡。直欲明此事。
此事殊易明。初不勞指示。問訊及燒香。頭頭無覆蔽。

圓悟聞雞鳴。依然不離位。未知向上機。焉會末後句。
要作他家兒。莫墮他圈䙡。盡底俱揭翻。斬新成活計。
鍼眼裏𨁝跳。剎竿頭遊戲。三世婆伽婆。盡是眼中翳。
笑殺老達磨。西來傳祖意。

送彧藏主

以字不成。八字不是。一機忽投。千差自靡。眼頭宇宙
既能分。逆順卷舒無的旨。可行則行。可止則止。移南
辰換北斗。曷用勞神。裂窠臼碎玄關。不消彈指。三千
剎海一毫頭。百億須彌脚跟底。阿呵呵。囉囉哩。明月
清風安可比。趙州東壁挂葫蘆。慈明室中橫草履。

示玓侍者

國師三喚。侍者三應。謂是啐啄機。猶為佛祖病。當陽
坐斷上頭關。臨濟德山來乞命。玓禪志不凡。天姿況
清勁。既知教外傳。著著自殊勝。豈惟抹過靈山花。等
閑擊碎曹溪鏡。撒土拋沙。摧邪顯正。道人行履合如
斯。昨日定兮今不定。

示律侍者

神通目犍連。天眼阿那律。祖師向上事。何曾能委悉。
烏窠吹布毛。魯祖唯面壁。三昧苦不多。繇來總堪述。
臈月蓮花開。半夜日輪出。本自沒商量。何須論得失。
叉手立吾前。超然無等匹。壁梭俄化龍。驚倒維摩詰。

送璨維那

解心巳極欠著力。白槌相似那繇得。龍門苟不解憐
兒。竹菴豈達箇消息。啐啄未是通神機。草木瓦礫騰

光輝。二三四七俱膽碎。百千諸佛無全威。我未曾言
汝先契。非類雄峰煩扭鼻。地北天南話大行。馬駒騰
踏渾相似。

示任藏主

大藏教中奇特事。日用現行常顯示。殫思研精擬欲
求。炎炎猛火尋浮漚。九嵕見處何其隘。剛言展軸光
千界。投子雲巖謾度量。演出演入非相當。任爾從頭
俱抹過。未許全肩能負荷。爭如者也并之乎。文殊普
賢俱他奴。

次韻。送妙藏主遊方。後歸省慶壽獨菴和尚

舉步踏著長安道。觸境逢緣無不妙。睍睆鶯啼鍾阜
松。聯拳鷺宿長洲草。紅吐南薰葵正妖。青點西湖荷
葉小。半字滿字莫能詮。萬里碧天紅日杲。北山恁麼
為提持。無端累汝成不了。如欲了。歸把老禪急推倒。

示趣侍者

原夢度茶無指趣。家家門首長安路。乾坤未剖早回
頭。鷂子巳過新羅去。崖崩石裂先天機。著著直爾超
玄微。黃頭碧眼搆不著。龍睛鶻眼安能窺。藏器待時
何慶快。矩範先宗毋自懈。霹靂一聲轟禹門。萬里脩
途任行邁。

送里侍者

淨躶躶。赤灑灑。纔欲承當。便涉知解。一機瞥轉上頭
看。萬浦千溪俱渤澥。有不有空不空。堪濟苦厄開盲
聾。善侍者拈一塊石。驚倒翠巖真點胸。向上機絕比

擬。陵轢古今耀寰宇。摩挱老眼北山頭。要看鵬搏九
萬里。

送妙侍者之　京

淨智妙圓。本自空寂。逼塞虗空。無蹤無跡。狸奴白牯
却應知。三世如來渾不識。道流志氣殊不凡。三喚聲
前親薦得。倒拈楖栗上蓬萊。颯颯清風生八極。

送真侍者

頭頭俱妙。法法皆真。山河大地。那有纖塵。機先搆得
便回去。手頭著著能通神。旋乾轉坤。不勞餘力。利生
接物。堪據要津。滅却臨濟正法眼。少林花木回陽春。

送湧藏主

往來不往來。是藏不是藏。信口道將來。自然能諦當。
直得四七二三。魂飛膽喪。縱饒德山臨濟。棒如雨點。
喝似雷奔。至於呈橈舞棹。打地輥毬。弄出千態萬狀。
臈月開敷十丈蓮。平地湧出千尋浪。道人祁川來。志
氣一何壯。曾不待揚眉。所得超格量。風前笑別拈烏
藤。萬里乾坤春浩蕩。

送蕡維那

興化打克賓。赤土塗牛嬭。罰錢設饡飯。𤨏蛣恒腹蟹。
當機一笑俄掀翻。敲空作響胡為難。插翅於菟笑林
樾。凌風彩鳳翔雲間。江南二月春正好。頭頭直截無
之繞。禪月堂前送別時。一箇黃鸝啼木杪。

送璞侍者

代人答話。對客敲牀。方鑿圓枘。那得相當。道流初未

入吾室。浩氣直欲摩穹蒼。道流既巳入吾室。胸中蕩
蕩無留藏。便恁麼去。猶涉商量。直忘能所絕情謂。自
然著著非尋常。斷索麒麟步天岸。覂駕騄駬馳康莊。
妙喜竹篦抝作兩截。番湖滴水普灑八荒。竺乾四七
真丹二三。危分險布謾爾誇聯芳。

送解空律師歸錢唐

法師初自錢唐來。青山秀拔烟雲開。盛談條章演持
犯。辯傾河漢真奇才。邇遐聽受集如坌。利器鈍機咸
遂願。異果珍花捷疾持。名香甘露非人獻。聲譽落落
聞八紘。疑是南山今再生。為憐末運戒方緩。豈徒愛
向人間行。法師今復錢唐去。一錫一瓶隨所住。天竺
峰前訪舊遊。蘇臺月落桫欏樹。

送門侍者之徑山

不即文字亦不離。開口巳知成第二。瞥轉機來向上
看。別有清風振天地。百丈初參馬簸箕。胸中萬斛皆
狐疑。鼻頭喫扭忽知痛。百億日月揚光輝。男兒學道
宜奮志。擺尾直如赤梢鯉。等閑一躍透龍門。千峰頂
上波濤起。

錢氏廉貞。刊圓覺疏板薦父母。請題其後

大圓覺海元澄寂。諸佛眾生不可得。曼殊平地起波
濤。薄伽未免成狼藉。如來本起曾無因。況知無我兼
無人。四病既離三觀泯。大千何處求纖塵。圭峰老禪
太饒舌。無分別中恣分別。以疏註經鈔註疏。炎炎六
月飄霜雪。草菴居士龐蘊流。圓覺妙義曾研求。臨終

了了心不亂。出生入死何優游。其女孝思尤莫測。經
疏命工重板刻。天長地久永流通。用酬生育劬勞德。
佛華說偈聊稱揚。謗沉無馤譽金黃。森羅萬象齊起
舞。笑倒階前石敢當。

送訓蒙菴住諸暨寶林

隨菴尊者吾法兄。全機妙用何縱橫。舌翻波濤筆風
雨。聲譽拍肩嵩仲靈。入寂滅來雖巳久。海內猶聞獅
子吼。詵詵弟子盛傳持。星布城隍與休藪。訓師蚤依
鍾阜顛。桶篐爆處參得禪。曾蒙吾兄親印可。餘子誰
復能爭先。又向冷泉施一默。曷許智知兼識測。五十
年中譚不全。四七二三傳不得。從茲話落叢林中。設
施不與尋常同。驊騮固當出洼水。鳳凰終是遭樊籠。
出處隨緣又隨福。圓悟當年尚歸蜀。寶林非為故鄉
榮。也知自可追先躅。老吾客居鳳阜邊。來索贈行無
可言。住山慎勿為名利。古人標格宜勉旃。

次蘧菴和尚韻。示徐福遠

纔涉思惟非正句。安許耳聞兼眼覰。千聖繇來不可
傳。堪笑維摩談不二。直下會得誠差強。自然便達無
何鄉。頭頭物物盡成現。了知更不勞搏量。鼻直眼橫
從此識。面向南辰看北極。借婆帔也拜婆年。騎賊馬
兮仍趕賊。三要三玄俱擘破。臨濟德山生按過。莫嫌
意氣何更多。大丈夫宜如此作。

次韻送天界田藏主

入雲巖室登鳳山。巳了平生參學志。既能還却犀牛

兒。等閑一默酬問字。摩醯正眼頂門開。山河大地無
纖埃。那分暗合與明合。從教胡來并漢來。老吾渾沒
為人句。傳燈廣燈白魚蛀。笑渠中邑太無端。剛把獼
猴六窻喻。

送深維那

禪流毗陵來。厥志非小小。佛祖上頭關。一笑盡掀倒。
三玄頓擘開。五位亦蕩掃。文殊杳無蹤。普賢何處討。
大地風寥寥。十虗日杲杲。桶篐墮猶遲。桃花開匪早。
此去宜勉旃。大振少林道。

送雨知客

雨夜讀傳燈。窮神俱破墮。咄哉老龍門。還於炭裏坐。
禪流切記莫學渠。學渠畢竟非丈夫。從來自握靈蛇
寶。肘後況亦懸神符。北山無端與麼道。蚤是全身入
荒草。撒手威音那畔行。自有清風來浩浩。

送閑藏主

如來四十九年說。大似烏龜喚作鼈。慶喜從頭結集
來。又向虗空剛釘橛。柴瓣颺下還未然。竇八布衫都
破穿。一氣轉得較些子。饆饠䭔子尤堪憐。道人志氣
殊猛烈。東請南詢要分決。叢林作者既親從。北山詎
可重饒舌。楊岐正脉猶懸絲。此去未必容閑居。千尺
長竿快須把。釣取東海吞舟魚。

示路侍者

向上一路。千聖不傳。直下洞達。只在目前。見得分明
提得去。千手大悲攔不住。任運旋乾復轉坤。全機出

沒無回互。圓悟初見東山時。鐵山萬仞何巍巍。小玉
聲中打失鼻。金雞飛上闌杆啼。恁麼恁麼何奇特。眼
裏無筋被他惑。擺手毗盧頂𩕳行。方是西來好消息。

送瑟侍者

琴瑟箜篌有妙音。若無妙指不能發。含生本住如來
家。良導不逢終莫達。所以圓悟參東山。周旋曾不辭
艱難。闌雞一唱眼睛活。掉臂直過千重關。煆烹佛祖
鉗鎚妙。有用灼然還有照。追風木馬山頭嘶。抱兒石
女溪邊笑。道流遠來自霞城。執侍左右殊專精。負吾
負汝俱莫論。要看萬里搏鵬程。

送性藏主(諱自性。建昌府人)

父母生前那一著。未出盰江巳了却。入門振錫繞禪
牀。無病剛然要求藥。徑山恁麼為提持。黃葉謾止癡
兒啼。頂門正眼皎如日。掉頭歸去驊騮馳。秋山蒼蒼
秋水碧。一句了然超百億。蛾眉女子鬍鬚長。舜若多
神面門赤。

贈聰藏主

七穿八穴如來藏。從來只在毫端上。見得分明識得
親。究竟依然非諦當。東山道箇鉢囉娘。尺箠剛把虗
空量。雲門颺下柴一瓣。炎炎火裏飛清霜。我宗無法
無語句。竹篦亦嬾向人舉。終朝兀坐觜盧都。那問負
吾并負汝。道流來自金泉湄。胸中浩氣吞虹蜺。繞牀
三帀卓然立。徑山更不勞揚眉。露柱燈籠齊稽首。風
吹石臼空中走。一著全超曠劫前。釋迦不在然燈後。


示學藏主

大藏小藏俱拈却。演出演入那問著。千聖頭邊露一
機。瘥病豈假驢䭾藥。笑他德山口謾開。拭瘡疣紙從
何來。跛脚韶陽欠敏捷。對一說也徒迂回。賴有東山
較些子。畢竟何曾容擬議。當陽道箇鉢囉娘。明月清
風播無巳。幾多絡索都掃除。熊峰面壁輸老鬍。若到
徑山門下過。還知居然在半途。道流別自有奇計。肯
落他家圈䙡裏。不畜粒米與莖虀。坐斷要津接雲水。

送地藏主

地水火風空覺識。徧周沙界無形跡。一顆如來藏裏
珠。紙衣脫下親收得。黑月即隱白月現。照古照今光
耀炫。白牯狸奴解點頭。三世如來渾不薦。道流昨自
吾鄉來。胸吞虹蜺何壯哉。竹篦一抝作兩截。鉢池吸
盡生塵埃。秋風瑟瑟動高樹。拄杖穿雲忽歸去。他日
人前恣拍盲。五色祥麟天岸步。

示春藏主

道人蚤歲來姑蘇。曾侍佛華北山裏。機先曾不待三
呼。諸佛頓空無自已。柴瓣颺下鍾阜顛。神機出沒何
超然。俊鶻翱翔戾碧漢。驊騮騰踏衝飛烟。凌霄峰頂
重相見。那論日面與月面。明窻一榻草為茵。飯有黃
糧蔬有莧。要識淡中滋味長。好思神鼎并法昌。草屋
瓿酒尚誇詫。豈有千倉及萬箱。媿我未能行古道。賴
子符合雅為好。相與扶持濟北宗。千古清風彌浩浩。
有時拈起黑竹篦。具摩醯眼那能窺。電光影裏驀掣

去。峰頂他年恣設施。

次佛幻法兄和尚韻。示周道祥居士

真佛安有相。大道元無方。可見及可到。了知非吉祥。
東平謾說能為善。思邈徒誇書梵典。當頭一著如未
明。究竟皆為隨物轉。如今且莫問如何。放下只在一
剎那。回斡天關轉地軸。盡皆繇我非繇他。

示繪藏主

道流未離栢山寺。巳入徑山佛華室。及來燒香打問
訊。鼻孔拈得眼睛失。德嶠撞著龍潭時。龍潭只把紙
燭吹。一條白棒便胡楦。電砰雨射雷霆飛。箇般伎倆
慎勿學。接響承虗轉成錯。掀翻舊轍展新條。渺渺晴
空飛一鶚。

偈頌中

洪武壬子夏。予居虎丘。記司山中諸名勝。咸
以偈見賀。遂成一首奉答

海湧峰前一笑間。當機覿面不相謾。仰山夢裏神通
妙。積翠胸中藻思寬。拈起布毛明體用。掀翻藏海絕
波瀾。幾多鐵眼銅睛漢。一曲陽春和總難。

賀萬壽中道行藏主

道人纔入熙怡室。華藏重重盡揭翻。百草頭邊明祖
意。一毫端上識根源。龍潭吹滅德山燭。良遂推開麻
谷門。肝膽等閑俱裂破。蟭螟吞却鐵崑崙。

送僧受戒後還華亭

離心無戒亦無心。平地休栽荊棘林。法解不存塵自

盡。妄情纔動業還深。四禪畢竟非成壞。十世何曾有
古今。抑下威光重與說。朱涇船子是知音。

寄獨菴法兄。兼呈西麓和尚

坐斷寰中更有誰。海雲深處足棲遲。銅頭鐵額言前
死。鶻眼龍睛喝下迷。線路放開分內外。牢關把定絕
毫釐。那邊別有真消息。只許渾家父子知。

寄臥佛融室法師

勝幢高建眾魔摧。白牯狸奴歎善哉。良夜月輪諸暗
滅。中流砥柱百川回。上乘禪理詮方著。九會圓譚疏
巳裁。應有南詢童子至。願聞禪指閣門開。

送年藏主省母

汀蒲過雨綠芽抽。慈母年來況白頭。本是出家宜割
愛。那堪逢景却生愁。負薪底用依盧老。捆屨何須効
睦州。撒手到家無物獻。劬勞恩德一時酬。

賀蘧菴和尚住北禪

宿承願力擅多聞。蚤悟天台觀行門。千聖頂中施斧
鑿。一毛頭上立乾坤。硎山糞火煨黃獨。金殿茶甌對
至尊。此日北禪開法席。定應四海象龍奔。

送福維那再參天全室和尚

道人法戰龍河後。與奪臨機總自繇。猛虎豈曾飡伏
肉。神仙何必待封侯。域中日月縱橫挂。塞外英雄叱
咤收。却笑馬師施一喝。無端屋裏販揚州。

次薦嚴蘭江和尚韻。送夏正因東歸

一念生時一佛成。恒沙煩惱等閑傾。頭頭盡是毗盧

藏。在在皆為極樂城。抹過五時兼五味。掃空三慧及
三明。風前唱起還鄉曲。竹杖芒鞋側耳聽。

次韻答前開原愚仲和尚

橫陳一榻古禪宮。高致超他五髻峰。拄杖欲拈機盡
喪。伽陀纔出義俱空。舟航苦海長迷客。橐籥曹溪欲
墜宗。禪不在譚那有病。舌長應笑老黃龍。

寄天寧顯雪心

自與毗陵大有緣。度門重啟示單傳。棊盤石話喧天
地。篾戾車人脫葢纏。赫赫紅輪消黑暗。雄雄大將據
中堅。先師公案登時了。何待廿年三十年。

借全室和尚韻。悼華嚴瑩中和尚

見得分明沒點虧。也應只有弟兄知。山塘路上同行
處。水竹軒中一笑時。不特泥牛還汗下。直教石女亦
心悲。莫言此話無分付。萬象森羅解受持。

解無偏僻行無虧。堪受賢王特見知。道猛初為綱領
日。拙菴三宿觀堂時。玄風方振天龍悅。佛日俄傾草
木悲。大定本無生滅相。頹綱此去孰扶持。

次韻寄定山貞松石

八月秋高月滿空。西來消息與誰通。蛇生繩上還因
識。幡動竿頭不是風。能所量忘知見泯。離微根極是
非融。松間宴坐蒲團穩。信是超然世少同。

顯出分明自劫空。遊梁歷魏要流通。神弓解破千重
甲。鵬翮能搏萬里風。境不起時心不起。理圓融處事
圓融。輸他濟北兒孫手。倒用橫拈自不同。


寄一舟和尚(時退天寧。歸普照)

老禪出處曷優游。只為從來有一舟。上載便須教下
載。入流終不肯隨流。奯公桂棹呈還舞。誠老絲綸擲
又收。且喜眾生今度盡。依然歸泊古灘頭。

月波軒

只為軒當湖上居。蟾來豈待夜深時。觸瀾不散非為
妙。穿水無痕未是奇。投子酬僧殊特達。南泉拂袖涉
狐疑。直教光境俱亡了。方與曹溪話合宜。

送淨心源住崇恩

捧檄東歸作住持。江城梅子半黃時。單傳門戶如能
啟。累世風流便可追。拈出韶陽乾屎橛。揭翻寂照鉢
盂池。教他海上參玄者。知得奚家有此兒。

次韻答報本武菴和尚

雙𩯭皤然老景臨。囅然投枕起蘿陰。宗綱解紐雖非
昔。佛日回光在即今。水漲定應船自汎。醯酸還有蜹
爭尋。祖翁一片棊盤石。何翅價高逾萬金。

用韻示別海居士童福宗

少室門庭未共臨。認陶多是錯為陰。等閑踏著渠非
我。奇特商量古到今。說處意根須用絕。覺時夢境曷
能尋。野狐種族徒成隊。一角麒麟自糞金。

寄徑山敬中和尚

昔同承聘入　皇都。騏驥駑駘曷共途。道業黃楊逢
閏歲。神機驕將得靈符。為人慣用山頭鯉。老我徒看
屋上烏。聞道室中籌欲滿。其如才俊正奔趨。


天下名山五髻峰。欽承　帝命闡真宗。號頒國一恩
同渥。茶盪延和道並隆。井底蓬塵休舉似。南山筀笋
好流通。衝樓跨竈猶閒事。絕喜遙同月下風。

寄松隱唯菴和尚

問法如雲咳唾酬。東南祖道近逾優。豈唯鑄印即銷
印。應是看樓還打樓。四十二門彈指頃。百千三昧一
毫頭。諸方作者皆兒戲。不似翁翁輥綉毬。

悼靈谷隨菴法兄和尚

妙明心印得真傳。十載　皇都闡化權。擊虎不施三
尺箠。釣鰲時下一棬攣。旋嵐遽偃陰涼樹。苦海俄翻
般若船。牢落叢林秋日冷。希音誰復奏鯤絃。

寄承天東堂野舟和尚。求題先人道巖居士
傳

目飛巖電貌含霜。大法元龜佛紀綱。俯仰周旋皆祖
意。笑譚怒罵盡文章。趙州老去機尤峻。天瑞傳來道
益昌。大施門開無雍塞。先人猶待發幽光。

次韻答天封密印宗和尚

鍾阜山頭海湧峰。幾回連榻話先宗。宏機密用難窺
測。奕世真傳克紹隆。路轉千盤單騎入。珠穿九曲一
絲通。巖頭雪嶠鰲山店。合豎降旗在下風。

送正維那

提起金鎚耀日明。百千諸佛膽魂驚。神魚定逐春雷
去。彩鳳寧遭鐵網縈。興化棒頭施重罰。翠巖堂上笑
相迎。不消謦欬都拈却。雲外青山一帶橫。


示興藏主

空劫巳前一段事。明明動植共宣揚。彩鴻戞漢橫秋
影。丹桂含風吐晚香。大藏固知詮不及。祖師猶是錯
論量。道人胸次機輪活。化腐為奇別有方。

次韻答前崇聖性源和尚瑀書記禧藏主

笑別常人棄却山。翩翩野鶴自東還。全機妙用誰能
測。一種高風孰敢攀。慶喜無端分八藏。黃龍特地立
三關。嗟予老不能忘世。塵土奔馳覺厚顏。

示機藏主

東山道箇鉢囉娘。杲日揚輝洞十方。遮表二詮渾莫
及。君臣五位曷相當。機先坐斷千差路。頂後常輝萬
里光。一著更能超列祖。木瓜枝上覺花香。

送銘首座之杭

小玉聲中得路歸。揭翻藏海顯全提。不施一喝分賓
主。脫略羣機絕悟迷。丹鳳定應翔碧漢。蒼龍安肯困
淤泥。春風西子湖頭路。白鳥雙雙度柳堤。

送澤維那

一聲佛下一聲槌。正是虗空粉碎時。露柱燈籠齊起
舞。木人石女盡掀眉。智如鶖子應難測。辯似空生謾
度思。相送不煩重指示。秋風淅淅黍離離。

示崧維那

師資緣遇信非輕。豈比尋常世俗情。不是克賓心自
肯。也知興化令徒行。石人頷下鬚方出。鐵樹枝頭果
巳成。我既入泥仍入水。闍黎道眼合須明。


送紀維那

選佛場中曾法戰。不勞叱咤定封疆。萬方烽燹俱消
殞。六聚魔軍悉遁藏。徹底明宗猶第二。透峰見性也
尋常。龍泉未出豐城匣。巳有寒光射斗傍。

送楙維那

宣州一箇木瓜種。接影連輝徧八荒。洞裏碧桃難並
茂。月中丹桂合同芳。壽山雨潤根應活。崑阜風清花
巳香。佇看他年成大器。叢林千古作陰涼。

示播維那

桶篐墮地便知歸。未是懸崖撒手時。語透重玄猶涉
解。心空萬法尚存疑。若耶溪上蘋花白。斜玉峰前木
葉飛。何用北山多指註。當機無順亦無違。

示施了全居士

了知全性復全脩。祖意明明百草頭。謂有得時安有
得。不堪優處却堪優。雙眸烱烱懸穹壤。萬境紛紛任
獻酬。抹過衡陽龐蘊老。腰錢騎鶴上揚州。

送熏維那

北山多眾巳綱維。自已靈源合自知。非似殿中陳佛
處。端如堂裏白槌時。桶篐墮地元非妙。露柱生花未
是奇。掃蕩二三并四七。洞庭波漾碧琉璃。

次韻答澱山仁默菴

東敲況復解西撾。箇是雲巖真克家。絕類獅絃瘖眾
響。豈同蛙步𩥇泥沙。炎天普下繽紛雪。臈月遄開爛
熳花。老我住山無異䇿。長年一鉢作生涯。


送煥維那

未曾舉起解承當。觸境隨時煥本光。水綠山青非點
染。鴉鳴鵲噪豈尋常。却憐德嶠能焚疏。深笑雲峰事
化糧。津筏四生恢列祖。理應時至自然彰。

示乳侍者

侍者參得禪了也。須知更有上頭津。有呼有應投籠
鳥。全境全心滯網鱗。金出鑛中猶待鍊。乳非城內始
為真。佛華老矣慵忉怛。雲歛蘇臺月色新。

送𤣱藏主歸崇明

等閑抹過布毛機。半夜金烏海底飛。書字藏空渾是
妄。側身對客亦成非。聖凡迷悟空中翳。霧露雲霞體
上衣。沙浦潮生家巳到。菊花香噴滿林扉。

送信藏主之武林

信脚踢翻華藏海。扶桑夜半日輪紅。翻身獅子曾無
訣。掛角羚羊豈有蹤。頓復真規并素範。掃空密證與
潛通。武林故舊如相見。為道年來兩耳聾。

送頓侍者

一聽闌雞拍翅啼。胸中無悟亦無迷。凡情聖解俱消
泯。妙旨玄言曷用提。達磨徒煩來震旦。永嘉空自到
曹溪　帝城此去春光好。渠柳條長水面齊。

次光孝萍菴韻。贈徑山嚴藏主

的是衝樓跨竈兒。行藏語默總玄機。鉢囊向自鍾山
付。錫杖今從徑塢歸。大法有源能力討。芳名無翼自
長飛。度生悲願扶宗志。此去毋令或暫違。


示湛侍者

千聖頭邊有一機。當陽搆得絕離微。脫鞲俊鶻衝霄
去。戴角於菟插翅飛。三喚三酬還涉解。全心全佛未
忘依。試看倒用橫拈處。忿怒那吒也失威。

示鑑藏主

心鑑圓明洞十虗。中天雲淨月輪孤。靈光赫赫輝今
古。妙體如如離有無。五教三乘徒展演。單傳直指強
名模。木人拍手泥牛舞。驚倒西來碧眼鬍。

示宣維那

少林一段大因緣。物物頭頭共廣宣。窻外黃鸝方囀
竹。溪邊綠柳正含烟。翠巖有計煩營炭。興化無端要
罰錢。截斷兩條明暗路。閻浮樹在海南邊。

示亶維那

疊妙重玄力討尋。到頭都是枉勞心。片言解使凡為
聖。丸藥能令鐵化金。妙喜宗風無指的。閻浮佛事在
聲音。目前法法無遮掩。鸎囀碧桃春正深。

示奎維那

威音那畔箇消息。顯露分明在即今。要辨泥中還有
剌。須知法外本無心。撑天拄地何殊特。撥草瞻風謾
訪尋。脫落桶篐方悟去。流鶯巳過綠楊陰。

悼示光震止菴

十載高居四示堂。為人曾不憚敷揚。揭翻佛祖開玄
路。掃蕩荊榛化寶坊。曉角驚殘槐國夢。旋嵐吹倒葛
藤樁。白雲早世人皆惜。非我同門獨歎傷。


送洪維那(受業法華寺)

直指單傳無授受。法華七喻與三周。非權畢竟元非
實。有放還應亦有收。室輥木毬憐雪嶠。牀懸塵拂笑
洪州。箇般保社俱休入。草偃風行得自繇。

次韻賀萬壽象初禪師

早從梁邸印心來。皂角燈心鋪慣開。妙用電砰還雨
射。玄談玉轉又珠回。吸乾眼底西江水。細抹階前下
馬臺。如此話頭重舉起。石人笑豁半邊腮。

悼呂敬夫(書華嚴。誦法華)

學博才優德行隆。參禪況亦邁龐翁。十玄六相毫端
上。七喻三周一念中。生滅去來那有相。聖凡迷悟本
無蹤。我來獨弔邪旬後。潮滿寒塘月滿空。

次萬壽象初韻。送旻藏主

拶破機先那一關。回天轉地不為難。直教攬草皆成
藥。安用推波更助瀾。湖上山排青玉案。海門月湧爛
銀盤。瞿曇四十餘年內。剛要將來寄舌端。

血書楞嚴為胡覺性題

佛頂楞嚴義甚深。言言戞玉又鏗金。如來演暢三摩
地。菩薩修成萬行林。見不見時名正見。心非心處是
真心。指頭一滴娘生血。流出尤能冠古今。

夜坐示謝玄機居士

夜雨頻將栢子然。掀翻疊妙與重玄。大千界在毫端
上。不二門開曠劫前。靈運鑿池獹逐塊。通玄造論蟻
尋羶。寥寥坐斷言思表。海寺鐘聲隔岸傳。


送廸藏主

寶藏圓成自劫空。眾生諸佛體元同。得來不假資熏
力。顯出非煩啟廸功。洛浦置書龜曳尾。德山燒疏鳥
投籠。豁開頂𩕳金剛眼。海岸瞳矓曉日紅。

示英藏主

揭開自已光明藏。那問往來非往來。自古自今常烜
赫。無脩無證絕縈迴。手頭落落神機活。頂𩕳堂堂正
眼開。黃蘖三番打臨濟。平於淨地輥塵埃。

示進侍者

三喚聲中親搆得。臨機總不失其宜。迦提鉢水投針
處。圓悟闌雞拍翅時。向上自來曾不昧。胸中從此更
無疑。奚翁三尺金剛劍。有待他年恣設施。

送初維那

一槌打著最初機。直得無毛鐵鷂飛。萬壽堂前風䬃
颯。七金山外日暉暉。豈惟全照仍全用。況是有儀還
有威。歸去故園聊暫息。參方心志莫相違。

送琇維那

維那名與我名同。正合全肩荷此宗。潦倒慙無圓照
德。瓌奇似有法雲風。金槌颺下無諸佛。楖栗橫檐入
萬峰。拈却三玄與三要。曉庭雨歇若榴紅。

示有維那

驀地金槌輕颺下。北山頂上浪翻空。孰論有學并無
學。誰問宗通與說通。黃蘖棒頭謾濟北。翠巖笑裏賺
雲峰。須知別有超然處。北斗西移南斗東。


悼清塵外菴主

憶與交遊三十年。幾回松下夜牀連。掃空五教無餘
法。擘破三玄作兩邊。忽爾郭郎絲線斷。依然竇八布
衫穿。從教破屋隨紅𦦨。留得莖茅翠拂天。

謝傅復初醫士

老去偏多疾病侵。扶持衰幻曷堪任。袪寒必藉綿州
附。養胃還須上黨參。思邈豈無援世術。毗耶徒有利
生心。朝來起坐渾如舊。寫罷伽陀復自吟。

送述侍者

列祖傳持只此心。洞然無古亦無今。花明柳碧非他
物。燕語鶯啼盡正音。原夢度茶安可及。敲牀示客却
堪任。大鵬展翅九萬里。孰謂南冥烟水深。

送善藏主

雞唱闌干驀轉身。踏翻藏海起紅塵。層霄飛舞九苞
鳳。天岸奔騰五色麟。得處既能無向背。用時應不有
疎親。故園歸去秋光好。桂子飄香菊蕋新。

血書華嚴。為壽寧安長老題

華嚴大典冠諸詮。瀝血書成豈小緣。百十餘城俄頃
徧。三阿僧行一生圓。羣峰頓落須彌聳。眾曜潛暉杲
日懸。却笑善財空費力。南詢走得脚皮穿。

寄佛幻法兄和尚

慙愧交承主徑山。羨兄高致莫能攀。清風浩浩南堂
遠。古道悠悠積翠還。禪病不談機自峻。慈顏無改𩯭
從斑。佛華近亦歸東院。天地能容二老閑。


次韻答前因聖玉坡禪師

霅溪深處掃閑扉。祖佛無心更欲為。離相本來還離
性。無禪畢竟亦無師。虗檐竹動風生處。遠嶺雲開月
上時。萬象熾然常演說。山翁那用折松枝。

贈天界習藏主

金雞唱處透玄機。換調移腔任設施。習學詎應殊絕
學。有為終不異無為。毫端現剎元非妙。空裏書經未
是奇。提起夜明簾外話。優曇花綻不萌枝。

示昌維那

本來無對待。何用更商量。坐斷聲前路。輝騰腦後光。
竹菴心獨苦。佛眼舌何長。老我疎慵甚。誰能抖屎膓。

示初侍者

布毛初舉起。閃電孰能追。擬議還成礙。思量更涉疑。
龍潭滅燭處。德嶠揭簾時。一擲他方外。燈籠展笑眉。

示俊侍者

扇破索犀牛。鹽官匪善謀。當機能脫略。隨處得風流。
覔火清波底。捎鯨碧樹頭。北山雖強項。亦為爾掀眸。

次韻答前北禪照菴法兄和尚

奚家真種草。觸處解鷹揚。高揭胸中鏡。斜輝腦後光。
風雲藏杖屨。江海飽星霜。大坐高登處。施為別有方。

謝管叔純書南嶽戒儀

未舉毛錐子。戒文書巳終。安容曇諦會。不許道宣通。
取相還成礙。無心尚滯蹤。爐薰初展處。南嶽聳晴空。

為道日損。次普慶振此宗韻


饑飡冷著衣。應用但隨時。禪巳無心坐。經何有意持。
春光從自去。逝水任東之。誰謂千年教。危如九鼎絲。

贈圓藏主

默酬僧問字。大藏實難詮。懵懂焉承領。聰明曷受傳。
毋添眼裏屑。好種耳中田。逈出威音外。秋空夜月圓。

示奇侍者

吾宗奇特事。畢竟絕言思。便是猶非是。能知亦未知。
勿將禪板度。休待布毛吹。烏石嶺頭見。當機何太遲。

示臻藏主

擊碎藏中珠。光明爍太虗。頂門開正眼。肘後卸靈符。
妄泯真還泯。心如境亦如。要津輕坐斷。靠倒老臊鬍。

南石和尚語錄卷三
