











No. 1422-A

宗門一著子。惟貴眼正。殺活之機。如舟放狂浪中。縱
橫自在。又如獅子王食獸。了無剩肉。若也悟處不真。
入處不正。未免傷風犯手。得不畏乎。法舟和尚。向磬
聲邊。摸得些子。如龍得水。便興波作浪。活卓無依。應
機撇脫。猶春風之在花柳。轉見新鮮。彼時雙髻峰。安
頓何國土中。不識曾見此老一面否。

徑山千指菴圓信䟦
No. 1422-B
 徑山南石和尚語錄序

余三十時。值元季繹騷。遯迹巖壑間。廼得參徑山愚
菴及公。咨叩禪要。公以余性頗慧。不倦開發。命掌記。
侍公左右三載。得甞鼎臠。而知其味矣。是時。浙河東
西禪林尊宿。如了菴欲。楚石琦。行中仁。恕中慍。了堂

一。木菴聰輩。提唱宗乘。若震雷掣電。人莫能測。於是。
諸大老道重天下。四方龍象奔走。雲臻而霧集。不異
宏智妙喜真歇。行道於宋紹興間也。余私喜之曰。像
季之世。何幸得見佛日之朗耀。法雨之廣澤。如此耶。
不數十年。諸大老相繼入滅。禪林中寥寥然。一無所
聞。縱有一人半人。號稱善知識者。惟務杜撰僻說。胡
喝亂棒。誑嚇里夫巷婦。真野狐種類也。故識者之所
哂而不道。祖翁命脉。一髮而巳。其可哀乎。間有俊傑
之士。深伏草野而不肯出。慮世之涇渭不分。珠璧瓦
礫之相混故也。如我南石和尚。儒釋兼備。宗說俱通。
負超卓之才。懷奇偉之器。行中仁公住雲巖。得和尚。
猶慈明之得黃龍也。後和尚出世。瓣香嗣公。葢不忘
其所自爾。和尚。初住蘇州普門。次靈巖。三遷主萬壽。
未幾。退隱吳淞之上。日與山翁野老。說無義語為樂。
而大忘人世也。逮我　聖天子即位以來。　詔天下
儒釋道流之深通文義者。纂修永樂大典。和尚應
　詔而起。留京三年。書完。值國家建報恩大齋會。而和
尚預焉。居無何。杭之徑山住持缺席。僧錄司公舉。非
南石和尚。不可補處。於是。和尚忻然遂行。登凌霄峰
頂。握黑漆竹篦。以驗方來。獅子哮吼。眾獸瘖伏。況野
狐者哉。余茲喜祖道復興。如雲開睹孤月。四眾歡悅。
而讚歎莫及。和尚老且病。倦於人事。即引退。卜地於
寂照塔左。結廬以居。然而參學者。亦肩摩接踵而至
也。上首弟子寶華文楙長老。錄和尚四會法語。裒為

一帙。持來京師。乞余序其首。余以和尚得法於行中
公。余參學於愚菴。二公同嗣元叟端禪師。余與和尚。
為法門昆季。敘不可得而辭也。和尚。諱文琇。字南石。
凡四坐道場。皆有成績可觀。此乃和尚之餘事。故略
之矣。於戲。和尚所說法語。圓轉混合。猶春之應物。而
不見其迹。此錄宜鋟梓。以垂將來。作後學楷模也。雖
然。同宗之士。非具金剛眼睛者。亦不能攬焉。是為序。

永樂十一年春二月二十七日。菩薩戒弟子資善
大夫太子少師吳郡姚廣孝序。

南石和尚語錄目錄


  
  * 序
  * 卷第一
  
  * 蘇州府普門禪寺語錄
  * 靈巖報國永祚禪寺語錄
  * 蘇州府萬壽報恩光孝禪寺語錄
  * 卷第二
  
  * 徑山興聖萬壽禪寺語錄
  * 頌古
  * 舉古(一十四則)
  * 拈古(一十三則)
  * 佛祖讚
  * 卷第三

  
  * 偈頌(上中)
  * 卷第四
  
  * 偈頌(下)
  * 法語
  * 題䟦
  * 小佛事No. 1422
南石和尚語錄卷一
門人　宗謐　妙門　等編

住蘇州府普門禪寺

洪武五年十二月初二日入院。

山門。盡大地。是箇普門境界。汝等諸人。從這裏入。

佛殿。佛身無為。不墮諸數。烏龜稽首。須彌柱。

諸山疏。習學謂之聞。絕學謂之隣。良久。黃九河曲。水
出崑崙。

江湖疏。同心之言。其臭如蘭。龍蛇易辨。衲子難謾。

陞座。祝　聖罷。僧出問。法筵巳啟。法皷巳鳴。四眾雲
臨。請師祝聖。師云。日月為天眼。須彌作壽山。僧云。世
尊出世。天雨四華。和尚出世。有何祥瑞。師云。一牛飲
水。五馬不嘶。僧云。恁麼則熈怡的旨傳千古。寂照宗
風播四方。師云。好事不如無。師乃云。如來出世。是檐

屎漢。祖師西來。是賣卜人。自餘德山臨濟雲門溈山
雪峰玄沙南泉趙州。各逞機鋒。互分照用。盡是販私
鹽賊。新普門這裏。一時與他掃蕩。何故。幸逢堯舜世。
自合樂無為。

復舉楊岐和尚。因僧問。如何是佛。岐云。三脚驢子弄
蹄行。僧云。莫只這便是麼。岐云。湖南長老。師云。大小
楊岐。被這僧一問。未免手脚俱露。

上堂。舉林陽端禪師。有僧夜參。陽云阿誰。僧云某甲。
陽云。泉州沙糖。舶上檳榔。僧良久。陽云會麼。僧云不
會。陽云。你若會。即廓清五蘊。吞盡十方。林陽道泉州
沙糖。舶上檳榔。甚有本分手段。及乎道箇會麼。早巳
郎當不少。那堪更云你若會即廓清五蘊吞盡十方。
只知一時嚼飯餧嬰兒。不覺旁觀者惡心。

上堂。學道人。有二種病。一起凡情。被五蘊十八界使
得。七顛八倒。一生聖解。被三明八解脫。六度四無量。
驅入毒海。無有出頭時。直饒不起凡情。不生聖解。到
衲僧門下。亦未有喫棒分在。還知麼。穿楊箭裏驚人
句。不是臨時學得來。

上堂。可貴天然物。獨一無伴侶。覔他不可見。出入無
門戶。促之在方寸。延之一切處。你若不信受。相逢不
相遇。寒山子來也。不審不審。

上堂。起心動念是妄。忘知泯見是妄。總不恁麼。亦是
妄。拈拄杖云。華陰山前。百尺井中。有寒泉徹骨冷。誰
家女子來照影。不照其餘照斜領。


上堂。舉真淨和尚云。昨日風氣暖。今朝天色寒。乾坤
共著力。衲子眼皮寬。恁麼說話。猶欠悟在。昨日風氣
暖。今朝天色寒。休於地上走。收足上蒲團。咄。

上堂。十方無異路。為什麼南尋天台。北尋五臺。目前
無異草。為什麼桃華紅李華白。良久。打破祖師關。總
是自家底。

上堂。欲言言不及。林下好商量。且商量箇什麼。脚瘦
草鞋寬。地肥茄子大。嫂嫂阿哥妻。師姑女人做。下座。

住靈巖報國永祚禪寺

洪武十二年四月二十二日入院。

佛殿。佛無去來。應緣即現。展坐具。大眾。莫言不見。

土地。指土地云。妙通乾坤。回斡造化。總不出這些子。
何故。滴酒落地。千神皆醉。

祖堂。建立叢林。傳佛心要。赤脚穿皂靴。露頂戴蓆帽。

據室。顢顢頇頇底。豈堪雕琢。縱有超然之作。且還我
本道公驗來。

山門疏。一句是一句。渾不涉文釆。信知家裏言。自然
無內外。

江湖疏。古人道。千里同風。作麼生是同風句子。定光
金地遙招手。智者江陵暗點頭。

指座。塵劫巳來。常坐寶華王座。諸人若也不信。山僧
起模畫樣去也。遂陞座。拈香祝　聖畢。次拈香云。非
從天上降來。不是地中湧出。三世諸佛。莫覔其蹤。天
下衲僧。難識其價。還有知得落處者麼。若也未知。奉

為前住萬壽行中大和尚。一爐焫却。未論報德酬恩。
且要盡大地人。咸知氣息。斂衣就座。萬壽和尚白槌
云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。象龍圍繞。燈燭煒
煌。一會靈山。儼然未散。還有共相證據者麼。無出問
者。師乃云。正法眼藏。亘古亘今。般若真燈。照天照地。
當陽無向背。直下絕承當。靈然獨露。透色透聲。廓爾
現前。絕聞絕見。常在一切處。不為一切處所拘。非離
一切時。不為一切時所攝。這裏見得。無迷無悟。非後
非先。百千法門。無量妙義。不假思惟。悉皆具足。建化
法中。斯為可矣。若是衲僧門下。直須向百尺竿頭濶
步。蟭螟眼裏藏身。娑婆擲去他方。妙喜拈來此土。不
知。承甚麼恩力。得恁麼奇特。良久。慣從五鳳樓前過。
手握金鞭賀太平。

復舉妙喜老祖。以竹篦示眾云。喚作竹篦則觸。不喚
作竹篦則背。不得向舉起處承當。不得向意根下卜
度。速道速道。新靈巖。今日開堂。不舉竹篦。亦不分背
分觸。且道。有何長處。萬壽和尚復白槌云。諦觀法王
法。法王法如是。便下座。

當晚小參。三間茅屋瓦溪頭。自意同盟有白鷗。今日
又來峰頂坐。因緣時節豈人謀。所以衲僧行履。如孤
雲出岫。忽彼忽此。動靜自繇。去來無相。二繇一有。一
亦莫守。一心不生。萬法無咎。擊拂子。莫謂從前多意
氣。他家曾踏上頭關。

復舉圓悟和尚示眾云。古德道。結夏巳十一日。寒山

子作麼生。又有道。結夏巳十一日。水牯牛作麼生。山
僧即不然。結夏巳十一日。燈籠露柱作麼生。若識得
燈籠露柱。即識得水牯牛。若識得水牯牛。即識得寒
山子。大眾。碎金鸞頭。出五色髓。固是還他三大老之
手。若是新靈巖。總無許多事。何故。家家門前赫日月。
太平不用將軍威。

上堂。塵說剎說。絕覆藏無間歇。橫按杖云。會麼。漠漠
水田飛白鷺。陰陰夏木轉黃鸝。

端午上堂。是處人家懸艾虎。靈巖伹喫菖蒲茶。莫言
淡薄無滋味。畢竟風流出當家。

前荊溪南嶽天錫和尚至。上堂。舉大顛通禪師。因水
空和尚來。顛把住坐具云。不用通時暄。亦不用通來
處。空云。擬欲恁麼。又恐人情不足。顛放手云。還足也
未。空提起坐具云。若通時暄。恐迷來處。顛云。暫時相
見也無妨。靈巖今日承前南嶽天錫和尚到來。通時
暄了。便云。從虎丘來。特為相賀。來處不迷。人情周足。
諸人縱是不知。賴有露柱證明。

上堂。盡大地是自已。草芥人畜。何處安著。盡大地不
是自已。森羅萬象。從何而有。會不得底。三十拄杖。會
得底。亦與三十拄杖。諸方盡是粥罷上堂。靈巖寺裏
參退喫茶。

上堂。舉六祖大鑒禪師示眾云。吾有一物。無頭無尾。
無名無字。無背無面。諸人還識麼。草本不勞拈出。時
荷澤神會出云。是諸法之本源。乃神會之佛性。癡人

面前。不許說夢。祖乃打一棒云。這饒舌沙彌。我喚作
一物尚不中。豈況本源佛性乎。賴有此語。祖復云。此
子。向後設有把茅葢頭。也只成得知解宗徒。前箭猶
輕後箭深。法眼益云。古人授記人終不錯。如今立知
解為宗。即荷澤是也。莫將鶴唳。認作鶯啼。山僧恁麼
批判。也是就地彈雀。若是眼目定動底。須別有出身
一路始得。

上堂。今朝七月初一。門外金風浙浙。特地打皷陞堂。
一字也道不出。露柱禮拜釋迦。燈籠問訊智積。獨有
無事衲僧。依然眼橫鼻直。敢問大眾。那箇是無事衲
僧。良久云。長三尺。

解制小參。祖師西來消息。頭頭顯露。處處昭彰。千日
並照。不足喻其明。五嶽崢嶸。不足喻其大。虗空包不
過。大地載不起。苟能直下會去。早成記劒刻舟。倘猶
佇思停機。巳是白雲萬里。更欲論臨濟三玄三要。洞
山五位君臣。雲門胡餅。趙州喫茶。總是癡狂外邊走。
須信其中無如是事。說妙說玄不可得。論實論權不
可得。行棒行喝不可得。舉古舉今不可得。只此不可
得亦不可得。雖然。恁麼也在我。不恁麼也在我。我為
法王。於法自在。如是則說妙說玄也得。論實論權也
得。行棒行喝也得。舉古舉今也得。終日說而無說。終
日動而無動。終日著衣。未甞掛一縷絲。終日喫飯。不
曾咬著一粒米。四月十五日結制。結無所結。七月十
五日解制。解無所解。到這裏。便能回天關轉地軸。揭

翻大海。推倒須彌。滅老胡種族。斷衲僧命根。且道。還
當宗門中事也無。良久。且待三日後。別與諸公剖露。
復舉雲門問僧云。初秋夏末。不觸平常。道將一句來。
僧無對。自云。初三十一。中九下七。師云。曾為浪子偏
憐客。自愛貪杯惜醉人。

上堂。法身無相。應物以形。般若無知。對緣而照。洞庭
七十一二峰。煙雲靄靄。太湖三萬六千頃。波浪滔滔。
箭涇與涵空閣相對。琴臺與穹窿山相朝。日照幽巖。
䳌啼古木。驀拈拄杖云。這箇是拄杖子。那箇是法身。
以拄杖指香卓云。這箇是香卓。那箇是般若。於此見
得明白。處處歸源。頭頭合轍。其或未然。靈巖拄杖子。
未肯分付你在。

光孝仲虗法弟禪師至。上堂。楊岐牽犂。九峰拽耙。閒
言語。道吾作舞。雪峰輥毬。閒言語。光孝仲虗和尚則
不然。凌霄峰頂碁盤石。攤向門前賣與人。誰道于今
行市少。一番拈起一番新。且道。靈巖又作麼生。卓拄
杖下座。

住蘇州府萬壽報恩光孝禪寺

洪武二十九年五月初十日入寺。

山門。法門廣大。到者方知。紅霞穿碧落。白日繞須彌。

佛殿。佛是西天老比丘。直下會得。玄沙道底。

祖堂。四七二三。單傳直指。南山起雲。北山下雨。

土地。虗而靈。寂而妙。天無私葢。日無私照。

據室。歷代諸大老。盡向這裏說黃道黑。放兩拋三。貴

圖接引後昆。續佛慧命。新萬壽。總不能勞攘。何故。若
是龍生金鳳子。自然衝破碧琉璃。

劄付。激濁揚清。扶宗闡教。澤廣藏山。理能伏豹。

山門。掛眉間劍。拋栗棘蓬。楊岐妙喜。不謀而同。

宗剎。建法幢於　帝都。扇真風於像運。象王回旋。獅
子奮迅。

法座。顧視左右云。會麼。欲提無相毗盧印。須向千峰
頂上行。

陞座。拈香云。至尊至貴。價重百億須彌。為瑞為祥。陰
覆大千沙界。䖍焫寶爐。端為祝延　皇帝。萬歲萬歲
萬萬歲。欽願。堯仁天廣。蕩蕩乎無能名焉。湯德日新。
皜皜乎不可尚矣。本支百世。壽考萬年。次拈香云。此
是第三度拈出。奉為前住當山文海慧辯禪師熈怡
大和尚。但陳供養。夫復何言。斂衣就座。提綱云云。靈
山奧旨。少室真機。十虗寬廣。不足比其大。千日照耀。
不足並其明。豈譬喻分別而可知。非寂默無說而能
及。有學無學。志絕窺覦。二乘三乘。寧希聽受。臨濟分
三玄三要。掉棒打月。洞山列五位君臣。緣木求魚。須
知此事不在言語上。世尊於靈山會上。拈起一枝華。
百萬人天。悉皆罔措。獨有飲光尊者。破顏微笑。世尊
道。吾有正法眼藏。付囑摩訶迦葉。豈有奇言妙句。炫
燿見聞。雖然。高亭見德山。隔江招手。遂橫趨而去。是
具眼不具眼。水潦被馬祖一踏踏倒。起來呵呵大笑。
是有所得無所得。望州亭相見了。僧堂前相見了。是

有指示無指示。新萬壽。恁麼提持。蚤巳龜毛長數丈。
若是靈利底。便應掩耳而去。何故。處處綠楊堪繫馬。
家家門首透長安。

復舉三聖道。我逢人則出。出則不為人。興化道。我逢
人則不出。出則便為人。師云。一人得其體。一人得其
用。總未有作家手段。萬壽既巳出了。且道。有為人處。
無為人處。祝融峰頂上。露滴萬年松。

當晚小參。塵劫來事。只在于今。緇素駢集。燈燭煒煌。
萬歲山從地而起。雙石幢屹立層霄。是禪月之道場。
蘇城之勝地。殿堂虗敞。烟雲蔽𧇾。紅闌三百九十橋。
綠浪東西南北水。頭頭顯露。法法全彰。黃面瞿曇。何
煩出世。缺齒老漢。安用西來。天下善知識。分宗列派。
各立門庭。具驅耕奪食之機。有摧邪顯正之用。正眼
觀來。總不消得。須知我此門中。別無奇特。只貴明自
本心。見自本性。聞聲見色。總是尋常。喫飯著衣。色色
仍舊。初不用希求勝妙。以為有得。豈不見。大茅和尚
示眾云。欲識諸佛心。向眾生心行中識取。欲識常住
不凋性。向萬物遷改處會取。古人恁麼說話。多少現
成。多少明白。今人不能洞曉。葢是自生知解。障却本
有一段光明。山僧今夜入門之始。聚首之初。終不肯
說玄說妙。愈增知解。只將現成句子。覿面拈出。且作
麼生是現成句子。以拄杖卓一下。

復舉僧問趙州和尚云。萬法歸一。一歸何處。趙州云。
我在青州做一領布衫。重七斤。這箇公案。諸方據曲

彔牀者。往往皆曾拈掇。多向此僧言下卜度。貴易起
疑。不能於趙州未開口前。一截截斷。大似楚人認山
雞以為鳳。獨有妙喜老子較些子。甞有頌曰。青州七
斤衫。盡力提不起。打破趙州關。元是自家底。新萬壽
効顰亦有一頌。青州七斤衫。年深黑如漆。颺向屋角
邊。光明耀紅日。

謝頭首兼祈雨。上堂。靈利衲僧。轉轆轆地。對賓客側
身而立。結眾緣化炭化糧。聽闌雞鼓翅而鳴。看茶瓢
從地𨁝跳。卓拄杖云。夜來江上雨。分作萬家流。

上堂。道體本無修。不修自合道。棄却一真性。來入閙
浩浩。若遇修道人。第一莫向道。古人可謂棒打石人
頭。嚗嚗論實事。雖然。知恩者少。負恩者多。

謝天封印宗及藥主并林月堂居士。上堂。今朝七月
初一。立秋巳得七日。林間涼意漸生。籬下蛩聲唧唧。
妙明心印。處處全彰。正法眼藏。頭頭顯出。須知靈利
衲僧。未舉蚤能委悉。何煩達磨西來。說甚魯祖面壁。
北山恁麼提持。拄杖唯應自喫。當陽一默顯全提。古
今只有維摩詰。喝一喝。下座。

解制小參。闔閭城裏。禪月山中。山僧與諸人聚首。是
第一夏。明日解制。今晚小參。若法皷纔鳴。大眾便一
時散去。可謂超出古今。更待撒土拋沙。堪作什麼。古
今日月。古今人倫。天左旋地右轉。增一絲毫不得。減
一絲毫不得。釋迦掩室於摩竭。蚤巳起浪生風。淨名
杜口於毗耶。未免起模畫樣。室中安水。堂前輥毬。閙

市卓牌。湖邊舞棹。盡是凌滅達磨宗風。枉作牟尼種
族。若是真正道流。縱是餓殺。終不食他殘羮餿飯。何
故。須知此事本自圓成。頭頭非取舍。處處勿張乖。欲
行時。舉步便踏著。欲言時。開口正道著。又何假三祇
修鍊。而後證得者哉。雖然。得之於心。伊蘭作旃檀之
樹。失之於旨。甘露乃蒺藜之園。雖鶖子有所不知。非
滿慈之所能辨。豈不見。馬祖一喝。百丈直得三日耳
聾。黃蘖聞之。不覺吐舌。全提大用。如擊石火。似閃電
光。正當恁麼時。釋迦彌勒。列在下風。文殊普賢。斫額
有分。說甚麼長期百二十日。中期百日。下期八十日。
雖然。且功成一句。如何舉似。鐵笛一聲天地靜。淡烟
輕日正清秋。

復舉昔有老宿。一夏不與師僧說話。有僧自歎云。只
恁麼空過一夏。不敢望和尚說佛法。得聞正因兩字
也得。老宿乃云。闍黎莫𧬊速。若論正因。一字也無。道
了扣齒云。適來無端。不合與麼道。隣壁有一老宿聞
得云。好一釜羮。被一顆鼠糞污却。這僧無事生事。老
僧應病與藥。線去絲來。針鋒不露。爭奈未會末後句
在。只如鄰壁老宿恁麼。又且如何。三臺須要大家催。

解夏上堂。圓覺能出一切法。一切法未甞離圓覺。螻
蟻知雨而封穴。石𧉧應節而揚葩。粘手粘脚底有甚
數。十字縱橫底有甚數。

上堂。知一切法。即心自性。成就慧身。不繇他悟。三面
狸奴脚踏月。兩頭白牯手拏烟。戴冠碧兔立庭栢。脫

殻烏龜飛上天。

中秋上堂。有進有退。有主有賓。有權有實。有照有用。
眼目人天。綱維法社。這箇是衲僧分上事。三家村裏
臭老婆。左塗右抹。十字街頭廖胡子。東倒西擂。且道。
是什麼人分上事。良久。此夜一輪滿。清光何處無。

上堂。舉百丈一日上堂。雲巖晟禪師問云。和尚終日
區區為阿誰。百丈云。有一人要。雲巖云。何不教他自
作。百丈云。他無家活。或謂百丈老人。口吞佛祖。眼葢
乾坤。未免拖泥帶水。殊不知。曾為浪子偏憐客。自愛
貪杯惜醉人。北山今日不惜眉毛。分明頌出。普使天
下衲僧。知得古人傾心露膽之處。終日區區為阿誰。
古人垂示太慈悲。雖然觸處光明現。懵懂之流自不
知。作恁麼會。合喫三十拄杖。豈不見道。入此門來。莫
存知解。

上堂。情塵易遣。理障難除。盡十方世界。空索索地。欲
求一法。了不可得。有什麼情塵可遣。有什麼理障可
除。雖然。山門頭佛殿上。切忌撞著露柱。下座。

開爐上堂。趙州和尚示眾云。老僧三十年前在南方。
火爐頭有箇無賓主話。直至如今。無人舉著。且道。如
何是無賓主話。若向這裏會得。一大藏教。是甚拭瘡
疣紙。雖然。若喚作無賓主話。玄沙道底。下座。

達磨忌拈香。這箇老鬍。渾無面目。攪得支那。天翻地
覆。不立文字。分明曳尾靈龜。直指人心。蚤巳畫蛇添
足。年年此日一爐香。斷絃須是鸞膠續。


行化歸上堂。教中道。無所從來。亦無所去。故名如來。
山僧出去。巳得兩箇月。歸來恰值殘冬。且道。有去來
相也無。眾中忽有箇英靈底。出來道。長老長老。這箇
是三家村裏。十字街頭。欺謾胡漢。誑諕閭閻底說話。
人天眾前。不勞拈出。山僧便須分付。向明牕下。如法
安排。何故。不貪香餌味。可謂碧潭龍。

除夜小參。不是心不是佛不是物。千聖仰之莫及。萬
靈窺覷無門。威音王巳前。風凜凜峭巍巍。威音王巳
後。淨躶躶赤灑灑。臨濟喝下知歸。了無交涉。德山棒
頭取證。且過一邊。直饒總不恁麼。終非本色衲僧。所
以道。我若真正舉揚。法堂前直得草深一丈。事不獲
巳。向諸人道。盡大地是箇解脫門。盡大地是箇光明
藏。盡大地是箇金剛眼。若作恁麼會。蘇盧悉唎。不作
恁麼會。悉唎蘇盧。恁麼不恁麼總拈却。悉唎蘇盧蘇
盧悉唎。截斷三路葛藤。放下舊年曆日。管取百城草
偃。四海浪平。還委悉麼。如王寶劍繇王意。揮斥縱橫
得自繇。

復舉藏叟老祖除夜小參。舉僧問古德。年窮歲盡時
如何。云依舊孟春猶寒。叟云。古德恁麼答話。只怕諸
人忘却。今日忽有人問年窮歲盡時如何。拈棒便打。
待他道因甚打某甲。即向他云。更要我道孟春猶寒
那。古德。曾為浪子偏憐客。藏叟老祖。愛向人前恣拍
盲。有問北山。即向他道。但得雪消去。自然春到來。

元日上堂。元正啟祚。萬物咸新。年新月新。日新時新。

大地山河。纖洪動植。一一俱新。且道。衲僧分上事。還
有新舊也無。喝一喝。下座。

請藏主維那侍者。上堂。一大藏教。是箇切脚。直指單
傳。秦時𨍏轢。國師喚侍者。淨地何必拋泥沙。興化打
克賓。瘥病豈假驢䭾藥。你有拄杖子。我與你拄杖子。
你無拄杖子。我奪却你拄杖子。

佛涅槃上堂。一切無涅槃。無有涅槃佛。無有佛涅槃。
遠離覺所覺。以拄杖畫一畫云。一把柳絲收不得。和
烟搭在玉闌干。

上堂。望州亭相見了也。烏石嶺相見了也。發明空劫
巳前事。燈籠與露柱交參。庫廳對僧堂發笑。顯示現
行三昧。嘉州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覔醫人。灸猪
左膊上。三世諸佛搆不著。歷代祖師搆不著。

上堂。直下便會。尚涉廉纖。擬議不來。白雲萬里。北山
別有通天活路。要與諸人共行。便下座。

熈怡先師忌拈香。碁盤石斫破腦門。黑竹篦掀翻途
轍。殃及天下師僧。何止楚淮閩浙。恁麼傳持臨濟宗。
炎炎六月飄霜雪。

琴川陳從道設齋求嗣。上堂。饑來喫飯。困來打眠。踏
著尋常一路。恁麼衲僧。也甚希有。更要萬仞峰頭濶
步。荊棘林裏翻身底。萬中無一。馬祖一喝。百丈直得
三日耳聾。黃蘗聞之。不覺吐舌。且道。是尋常一路。是
萬仞峰頭濶步。旃檀圍繞旃檀樹。獅子還生獅子兒。

佛生日上堂。黃面老子。初出母胎。幸自可憐生。無端

道箇天上天下唯我獨尊。玉本無瑕。雕文喪德。只如
雲門道。我當時若見。一棒打殺。又作麼生。相識滿天
下。知心能幾人。

結制小參。明日結制。今夜小參。摩霄俊鶻。便合乘時。
止濼困魚。徒勞激浪。高亭隔江望見剎竿。橫趨而去。
脚跟下好與三十。玄沙築破脚指。遂云。達磨不來東
土。二祖不往西天。頂門上猶欠一槌。自餘央央庠庠。
莽莽鹵鹵。堪作什麼。北山今夜且放一線道。學道猶
如守禁城。晝防六賊夜惺惺。中軍主將能行令。不動
干戈致太平。古人恁麼說話。正是無奈老婆心太切。
不辭帶水復拖泥。雖然。且道誰是中軍主將。莫是見
聞知覺底麼。莫是語言動靜底麼。且喜沒交涉。若向
這裏承當得去。何翅白衣拜相。善財入樓閣。香巖聞
擊竹。靈雲見桃華。總不出這箇時節。阿呵呵。一即三
三即一。牧羊海畔女貞花。拒馬河邊望夫石石擊赤。
赤土畫簸箕。從教眼𥉌眵。

復舉古德偈云。護生須是殺。殺盡始安居。會得箇中
意。鐵船水上浮。圓悟老祖云。且道。殺箇甚麼。殺眾生
物命。是凡夫見解。殺六賊煩惱。是座主見解。殺佛殺
祖。是大闡提人見解。衲僧分上。畢竟殺箇甚麼。只知
開口易。不覺舌頭長。

結制上堂。世尊掩室因沙。窮則計拙。東山設一家燕。
義出豐年。北山這裏。室不掩燕不設。行則與諸人同
行。坐則與諸人同坐。饑則飯。困則寢。自然踏著向上

玄關。顯示衲僧巴鼻。洞山五位。不用分張。臨濟三玄。
何勞花擘。正恁麼時。如何是衲僧行履處。拄杖且將
閑靠壁。草鞋乾曬待秋風。

上堂。舉世尊。因黑氏梵志。以左右手。擎合歡梧桐華
兩株供養。佛召仙人。梵志應諾。佛云。放下著。梵志遂
放下左手一枝花。佛又召仙人云。放下著。梵志又放
下右手一枝花。佛又云。放下著。梵志云。世尊。我今兩
手俱空。更教放下箇甚麼。佛云。吾非教汝放捨其花。
教汝放捨外六塵。內六根。中六識。一時捨却。無可捨
處。是汝免生死處。梵志於言下。悟無生忍。佛為三界
大師。尚墮在識情數量。合喫二十棒。梵志雖然悟去。
亦未出得識情數量。合喫二十棒。北山恁麼批判。且
道。有過無過。蕭何制律。

上堂。世尊道。一切眾生。輪轉生死。皆繇不知常住真
心。性淨明體。用諸妄想。此想不真。故有輪轉。著衣喫
飯不放閑。是用諸妄想。屙屎送尿不放閑。是用諸妄
想。行住坐臥不放閑。是用諸妄想。不如著衣喫飯。但
著衣喫飯。屙屎送尿。但屙屎送尿。行住坐臥。但行住
坐臥。自然虗而靈。寂而妙。淨躶躶絕承當。赤灑灑沒
可把。三世十方空蕩蕩。無佛無祖無眾生。

解制小參。解制巳臨。大眾雲集。且道。說甚麼法。若說
有法。即被有礙。若說空法。即被空礙。若說不有不空
法。即被不有不空礙。若說亦有亦空法。即被亦有亦
空礙。且道。說甚麼法即得。古今日月。古今山河。天左

旋地右轉。一夏九十日。一日十二時。喫飯打眠。騰騰
任運。如此衲僧。有甚麼過。雖然。此去有問夏在何處。
切不得說道在北山。既不許說道在北山。且說道在
甚麼處。若到諸方。但恁麼舉。

復舉翠巖參禪師夏末示眾云。一夏巳來。為兄弟東
語西話。看翠巖眉毛在也無。和麩糶麵。

解制。施主捨禪牀蓆并法衣。上堂。九夏安居。纖魔不
起。一眾高人。行藏輕利。沉香井水。飲者除渴。潮田米
飯。食者不饑。仰山燒畬種粟。溈山夜寢晝飡。百丈捲
拜蓆向馬祖。世尊以伽梨圍飲光。良久。夜來金氣應。
涼到竹牀多。

謝首座藏主維那。上堂。柴瓣颺處。顯示向上提持。桶
篐爆時。洞見本來面目。雖然玉振金聲。盡屬鬼家活
計。一喝分賓主。照用一時行。面南看北斗。日午打三
更。也是無風波浪生。

上堂。今早承天祝讚。思量歸來上堂。及至打皷陞座。
無語可以敷揚。一大藏教。不曾記得。祖師公案。歲久
都忘。雖然一場懡㦬。却喜家用平康。豈不見道。若無
閑事掛心頭。便是人間好時節。喝一喝。下座。

開爐。請藏主維那。兼明首座設齋。月西堂至。上堂。往
來不往來。是藏不是藏。機先解洞明。依然未諦當。拈
起金槌。放下鈯斧。要知有實有權。挂眉間劍。借香積
飯。灼爾能奪能縱。雖然。未是火爐頭話。且如何是火
爐頭話。今朝初一。明朝初二。


達磨忌拈香。在西天。曾挫異見王。到東土。撞著梁武
皇。廓然無聖。大似秦時𨍏轢鑽。九年面壁。正如喪車
後藥囊。雪中覔得一箇。方始能破天荒。從此惡毒滋
長。喚作五葉聯芳。北山忝為末裔。不知滿面慙惶。一
甌山茗一爐香。家醜重重又外揚。

上堂舉古德云。日出心光耀。天陰性地昏。不知天地
者。剛道有乾坤。與麼說話。古今徹悟者。如稻麻竹葦。
古今錯會者。如稻麻竹葦。以拂子畫一畫云。阿耨達
池。深四十丈。濶四十丈。

除夜小參。龍猛滿盛鉢水。迦提擲下綉針。德山隔江
招手。高亭橫趨而去。朝鳴鐘暮擊鼓。風動塵起。鵲噪
鴉鳴。無一處不是這箇時節。今當臈月三十日夜。敢
問諸人。還曾會麼。有際天之雲濤。方可容吞舟之魚。
有九萬里風。乃可負垂天之翼。

復舉僧問古德云。年窮歲盡時如何。古德云。家家門
底野狐兒。家家門底野狐兒。滯句承言盡墮疑。庾嶺
老梅春獨早。花開不待曉風吹。

上堂。吾宗此事。只貴痛快底。向未舉巳前。一肩擔荷。
若是思量測度。了無交涉。豈不見。趙州問南泉云。如
何是道。南泉云。平常心是道。趙州云。還假趣向也無。
南泉云。擬向即乖。趙州云。不擬爭知是道。南泉云。道
不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真達不
疑之道。如太虗廓然蕩豁。豈可強是非耶。古人將心
肝五臟。一時吐露了也。摩霄俊鶻。便合乘時。止濼困

魚。徒勞激浪。

法座成示眾。劫初有箇寶華座。孰謂今朝始作成。為
念眾生猶未了。故將隻手特經營。聲聞欲上心先怯。
列祖高陞話大行。謂是法空還不得。從來佛道絕途
程。

上堂。舉東山演和尚。因僧問云。一大藏教。是箇切脚。
未審。切箇甚麼。東山云。鉢囉娘。東山道箇鉢囉娘。往
往禪流妄測量。不是張華安識劒。徒看光射斗牛傍。

佛涅槃上堂。釋迦老子。從兜率天上。托生大術胎中。
早是染却生死重病。及乎降生。便乃一手指天。一手
指地。可見是攢簇不得底。迨見明星出現。豁然悟道。
正是病眼見空華。四十九年。三百餘會。廣說略說。直
說曲說。顯說密說。豈非熟睡饒譫語。至於臨末稍頭。
摩胸告眾云。善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。毋令
後悔。若謂吾滅度。非吾弟子。若謂吾不滅度。亦非吾
弟子。病入膏肓。莫能療治。非但世醫拱手。便是耆婆
神醫。只得倒退三舍。北山遠孫。今日却要為他療治。
若療治不得。後代兒孫。永失恃怙。若療治得。便見紫
磨金色之身。巍巍堂堂。煒煒煌煌。觸處顯現。擊拂子。
柳色黃金嫩。棃花白雪香。

施主設齋粥。上堂。繁興大用。舉必全真。維摩以一鉢
飯。飽三萬二千菩薩。甘贄行者設粥。南泉打破粥鍋。
且道。是繁興大用。不是繁興大用。等閑認得東風面。
萬紫千紅總是春。


上堂。但參活句。莫參死句。頭頭上顯。物物上明。是死
句。舉步踏著。南辰轉身。觸翻北斗。是死句。且作麼生
是活句。蘇州街雨過著繡鞋眾擬議。擲拂子下座。

上堂。魯祖面壁。禾山打皷。雪峰輥毬。金牛作舞。撿點
將來。盡是開眼尿牀漢。爭如北山一眾。不作伎倆。自
出常情。鐘鳴盡歸堂。飯來齊合掌。

南石和尚語錄卷一
