











南石和尚語錄卷四
門人　良玓　等編

偈頌下

佛誕

纔出胎來便自尊。周行特地弄精魂。渠儂本是風塵
客。慎勿當陽叫浣盆。

石崖

屹立空中萬仞高。幾人斫額謾徒勞。要知險處平如

砥。撒手須親到一遭。

訪隹仲行

鹿飲泉頭老作家。如何不肯上龍華。我來相見無言
說。問訊燒香便喫茶。

贈虎丘喜藏主

扶桑國打禾山皷。海湧峰參臨濟禪。擘破三玄與三
要。風搖江柳綠如烟。

毗盧閣下鬼仙詩。四海禪流切要知。看盡元來惟一
句。若言一句早成疑。

寄前永懷觀無我(時住淨慧菴)

是窻是壁總書心。脫賺平人用計深。露柱堂前開活
眼。高山流水有知音。

喝下有賓兼有主。胸中無我亦無人。一千七百陳年
話。直截掀翻語路春。

病中寄奐天章并諸名勝

身本是空誰受病。病無身受病還空。此時無處存知
解。隔岸斜陽映水紅。

石牀烟裊瓦爐香。千聖頭邊較短長。兩口果然無一
舌。莫將消息到諸方。

堂堂臨濟下兒孫。重按輕提廓頂門。七穴八穿無味
話。何妨嚼碎鶻侖吞。

贈萬壽達首座

彈壓叢林氣象新。金毛獅子解翻身。等閑拈出眉間
劍。驚倒閻浮主地神。


贈嚴藏主

古教照心心自明。莫將粟柄當禾莖。德山只見龍潭
老。毒藥醍醐一道行。

送南維那

佛未生時下一槌。刻舟求劍不勝遲。脚頭幸有知方
眼。肯學尋常擿埴兒。

心海

無形無相亦無名。萬象森羅一印明。諸佛難窮深與
淺。古今錯喚是滄溟。

禮應菴和尚遺像

梅陽特愛老歸宗。能使楊岐正脉通。末代不知先德
意。布伽棃下立門風。

賀琛石隱住菴

住院住菴無大小。都來只要藥頭靈。祥公不下蓮峰
頂。冷語閑言自好聽。

不辭杓柄手親提。入水何妨更入泥。海上士民緣巳
熟。好教一一到曹溪。

送戩履菴住宣城多寶

草屋單丁非是陋。千倉萬礎豈為榮。杖頭突出金剛
眼。贍部洲中話自行。

行化途中偶作

六度門頭第一機。皎如千日晝揚輝。相逢不憚頻頻
舉。自是時人會者稀。

勉習三經(并引)


洪武十一年　皇上以萬機之暇愍。念吾徒為佛
弟子。鮮能精通教典。深究禪學。特頒　睿旨。俾習
般若心經金剛楞伽。晝則講演。夜則坐禪。務期曉
達。豈非古佛應化而弘宗教者耶。臣僧文琇。誠慮
吾徒不能。仰承　聖意。精勤習學。因說七偈以勉
焉。

聖皇親受靈山記。手執金輪御萬方。詔諭僧徒令講
習。叢林頓覺有輝光。

印心莫讓楞伽妙。蕩相無如般若親。會得三經真的
旨。千紅萬紫一般春。

了知緣句非緣句。要識真空本不空。轉得身來堪喫
棒。却將消息與君通。

佛法淵源豈易窮。直須日夜痛施功。一朝覰破經頭
意。鐵壁銀山有路通。

得旨須令見莫偏。禪非異教教猶禪。羣盲摸象言諸
色。究竟何曾得象全。

註釋諸師各本宗。同中有異異中同。但當體取如來
意。莫墮尋常死語中。

窮通教典與參禪。是大因緣非小緣。幸遇　聖君能
注意。吾徒何事不加鞭。

看花示楊月軒

偶來東院一凭闌。紅白花開錦綉團。最愛南泉好言
語。時人只作夢中看。

寄盈藏主


海雲道人到江上。夜話知兄在海雲。却是八年前會
處。真如松下日初曛。

寄靈源講主

老來萬事巳都忘。日月昇沉一任忙。喫飯著衣隨分
過。了無心念想西方。

七軸靈文一篆烟。閑房消盡世間緣。夜深燈暗鼠虫
出。翻落茶瓢臥榻前。

江居自述寄元一宗

平生癡鈍百無能。結得茅茨在釣汀。接脚柴牀榆木
枕。夜多一覺到天明。

江居雜言

聖皇不忘靈山記。詔起叢林有道僧。高據大牀譚大
法。果然續得少林燈。

閑齋獨掩晝沉沉。碧色浮階蘚暈侵。一住江皐今十
載。世間誰識道人心。

壁粘祖偈風吹落。簷罥蛛絲雨打開。滿徑綠陰花落
盡。門前百鳥不曾來。

一室寥寥秋夜長。悠然獨坐破柴牀。明明有句道不
出。江月松風自舉揚。

勸人架屋著閑漢。平地上堆三尺泥。三世如來不知
有。養雞意在五更啼。

虎馴當道翟三叔。鬼助開基響大師。一片江光淨如
練。倚闌獨立夕陽時。

次韻答蘖菴


道人行處火燒冰。湊泊那容座主僧。箇是木瓜真種
草。光明輝耀劫前燈。

識塵緣影久銷沉。萬境紛紜作麼侵。坐斷古今空佛
祖。海風推月到天心。

祖庭觸處蔽風塵。鐵石心腸亦愴神。大展挈綱提領
手。也知須是斗南人。

小軒叢竹大江湄。雨足春深笋蕨肥。五彩雲從天外
至。一雙鶴向樹頭歸。

次韻寄慧性泉

行道匡徒第二頭。茅茨竹榻萬緣休。獻花釋梵來無
路。渺渺白雲千頃秋。

次韻答法性海留別

坐對圍爐撥冷灰。一聲鴻鴈海邊來。此中不與同人
遇。謾把柴門竟夜開。

寄慶壽獨菴法兄

丁家寺裏話分携。恰恰黃鶯柳外啼。屆指數來今十
載。𩯭霜應重似當時。

瞥轉當頭那一機。逢人專勸念阿彌。昔年扁鵲咸陽
去。只說偏能治小兒。

弟子編成淨土詩。三千里外寄江湄。聲槌普請師僧
看。燁燁虹光射布衣。

秋來吳水不勝清。雲淨燕山月更明。若謂弟兄心不
問。也知猶未出常情。

送僧之徑山(此偈因緣。寄呂敬夫。故著語於每句之下)


五髻峰高凌碧漢(千聖仰之不及)。長年不見一人遊(可知禮也)。道
流志氣吞虹蜺(只恐不是玉)。拄杖穿雲到上頭(未敢相許)。

石瀨灘頭繫野航(未是到家時節)。山雲漠漠樹蒼蒼(好箇消息)。欽
師面目分明在(切忌認驢鞍橋作阿爺下頷)。見得依然未廝當(玄關
更有百千重)。

題血書楞嚴

八還辨見七徵心。直向勞生痛處針。於一毫端輕抹
過。曉霜紅葉滿東林。

道山贈周道成

只在尋常日用中。豈居南北與西東。趙州指出墻外
底。何翅高於萬仞峰。

次韻送盛藏主

擊碎玄關那一重。千溪萬浦盡朝宗。德山燒却青龍
疏。空裏蚊虫弄猛風。

無鏡

從來一法何曾立。只箇容成也不留。却笑雙林還有
照。尚來臨水自觀頭。

寄薦嚴蘊道微

東吳禪法正荒涼。喜見開筵古佛場。無限苾蒭爭聚
集。左肩偏覆聽敷揚。

送有維那

諸方作者贈維那。饡飯桃花舉更多。萬壽不能循眾
例。點茶相送下前坡。

送茂維那


雲峰聞得桶篐聲。錯認廚中火板鳴。却笑翠巖猶儱
侗。朝來特地笑相迎。

塑三世佛化人念佛圖

巍巍相好紫金山。只在尋常一念間。要使人人親敬
禮。又煩塑出大家看。

笑菴贈羅覺悟

一見花枝便破顏。飲光真是管窺斑。爭如兀坐茅簷
下。百鳥不來春晝閑。

心鏡贈蔡妙靜

法性爐中親鑄出。信知元不是青銅。廓然瑩徹周沙
界。萬象森羅一照中。

化長明燈

一椀燈然古佛堂。長年粲粲復煌煌。雖然本自無昏
昧。也要當人共發揚。

宗淵贈海維那

滄溟浩浩殊深廣。誰道滄溟向此歸。縱是文殊難徹
底。夷溪孺子曷能知。

送疎山盟藏主

木蛇頭上放無端。鐵壁銀山萬仞寒。一默巳能輕抹
過。三吳百越任盤桓。

送皎禧二禪人禮峩眉

普賢朝夕鎮相隨。參禮何勞特遠之。見堠子名能識
路。始知元不在峩眉。

峩眉翠掃雨餘天。赤脚波斯鼻孔穿。更待象王雲裏

現。依然墮在髑髏前。

示甫維那

賜棒罰錢仍出院。却憐興化計何深。向吾未舉先知
得。巳逐流鶯過柳陰。

示高侍者

學道先須志趣高。雨簦霜履不徒勞。幸然頂眼明如
日。何待北山吹布毛。

次韻答智門澤天霖

諸方浩浩播玄風。伯樂歸來萬馬空。不舉蓮花與荷
葉。自然越格又超宗。

大開門戶接禪流。那問南州與北州。直截更無些葢
覆。白巖雲淨月如鈎。

送虎丘南侍者之靈谷

小玉聲中得指南。不虗親見老雲巖。明朝拂袖鍾山
去。千里東風一布帆。

析蘧菴和尚偈。示吳淨完居士

自心是佛鮮承當。剎剎塵塵放寶光。夜聽松風朝聽
雨。寒來向火熱乘涼。

念到心空佛亦忘。更無餘事可思量。柴牀睡覺東方
曉。紅日暉暉照竹房。

坐斷自家真淨土。九苞彩鳳丹霄舞。黃面瞿曇非是
佛。缺齒老鬍豈為祖。

更於何處覔西方。馬廐牛欄正覺場。潦倒蘧菴剛指
註。分明好肉上剜瘡。


示暹侍者

與汝往來者是藏。當陽拋出鐵崑崙。等閑一擊百雜
碎。半夜陽烏出海門。

示鎰侍者

國師三度喚侍者。侍者三回酬國師。不是須彌安芥
子。分明芥子納須彌。

示縫人馬生

大千沙界一端布。覿面相呈見也麼。好把金刀輕剪
破。為吾製取鬱多羅。

示實維那

北山為說真實話。道在尋常日用中。化得糧歸仍化
炭。翠巖老漢得雲峰。

送堅維那

罰錢喫棒匪尋常。鐵石心堅始克當。且喜北山無許
事。不須傳說到諸方。

寄法喜仁敬中

準高僧寺去譚玄。屈指于今又四年。秋水挼藍山撥
黛。封書不用鴈魚傳。

靜山

一峰兀兀復巍巍。任爾旋嵐八面吹。劫歷僧祇成又
壞。巋然曾不動毫𨤲。

送萬壽宗侍者

禪月機先達此宗。凡情聖解廓然空。南陽三度喚侍
者。濕紙將來褁大虫。


化茶

入得吾門便喫茶。風流越格也堪誇。雖然用處無多
子。領略須還是作家。

示禧侍者

饑飡渴飲困來眠。日用頭頭自顯然。報眾巡廊虗揑
恠。少林門下本無禪。

次韻答送祥簡菴和尚

京畿道俗共懽呼。屹屹泉巖碧漢孤。與奪縱擒全殺
活。神機曾不讓孫吳。

師兄妙解服羣公。融會千差到大同。南北東西天地
濶。塵塵咸播少林風。

送承天斆維那

峩阜曉來雲霮䨴。長洲雨後水漣漪。翠巖堂上笑迎
處。畢竟何曾異此時。

宅心示中維那

尋常不離一毫端。能所俱忘作麼觀。堪笑神光迷本
妙。却從鼻祖持求安。

送忻藏主

野水白蓮滄海遠。湖山翠聳碧空寒。渾崙一箇毗盧
藏。莫似從前作境看。

古石

威音那畔一盤陀。元自天成匪琢磨。若也更論心內
外。巳隨秦[竺-二+乘]過新羅。

明白菴首座鬀髮表䞋結萬僧緣


一僧緣結萬僧緣。善法堂前寶網懸。囓鏃一機能倒
用。不同契此覔文錢。

病中偶成

病裏逢人口嬾開。床頭木枕不曾推。銚烹山茗鑪然
栢。童子應門接往來。

淨名臥病毗耶室。佛勑文殊特問安。身毒真丹成話
柄。老僧終不被他謾。

一回熱了一回寒。腦痛腰疼骨又酸。欲覔病從何處
起。木人拍手舞雲端。

示管叔純(正因)

道人巳達本源心。遇境逢緣克荷任。却笑外邊之遶
者。盡成擔草棄黃金。

隨時俯仰與周旋。那假持心常一緣。公暇書經仍念
佛。頭頭盡是少林禪。

九衢人馬日奔忙。富貴榮名滿　帝鄉。住得久來心
自穩。彌陀觸處放毫光。

昔年相見練溪濆。此日相逢白下門。土榻蒲團松火
冷。並無佛法可譚論。

禮法眼祖師塔

不撥萬象撥萬象。鷂過新羅十萬程。潭北湘南無覔
處。月明潮撼石頭城。

只將明道便為功。見色聞聲不用聾。一切但教仍舊
去。言中有響句藏鋒。

地藏指頭親薦得。塵毛剎海露堂堂。江南江北參玄

者。窣覩波前聽舉揚。

送悟長老住崇恩

住山不易苟如知。歲久應能大有為。藥嶠牛欄煨糞
火。至今光耀滿坤維。

贈髮生

五蘊山頭荒草盛。歷塵沙劫未消磨。寶刀一舉都除
却。也與從前不較多。

兩目昏花巳少明。耳根閉塞髮鬅鬙。吳生刀鑷精來
久。識取箇般癡鈍僧。

髮生脚未跨山門。金鑷聲聲到耳根。好箇為人消息
子。不知誰是解知恩。

山中懷古

山上鯉魚井底塵。無端費盡老精神。晚生總不能勞
擾。慚愧也為同里人(國一)。

吾宗直截貴亡詮。鷂過新羅萬八千。誰謂寥寥天地
內。雲牙過後世無賢(無上)。

光靴任爾自光靴。開口何曾動齒牙。縱是目機銖兩
客。後園茄子巳開華(法濟)。

平欺佛祖眇諸方。倒握竹篦誰敢當。殃害子孫無日
了。合應盡世貶梅陽(妙喜)。

月臨溪水碧𥻘𥻘。日照孤峰翠色新。喚作祖師玄妙
訣。欲投東魯却之秦(真歇)。

正法眼藏破沙盆。黃河九曲出崑崙。非心非佛又非
物。不是興家是滅門(密菴)。


賜經建閣渾閑事。水到渠成亦未真。獨有舉拳交互
處。分明好笑又驚人(別峰)。

特旨移幢上徑山。時時欲要見慈顏。曾於鷲嶺同聽
法。今日重來現世間(佛照)。

邛州磁碗遂州鉢。價重渾無物比倫。莫道世間人不
識。一回拈出一回新(無準)。

眼生三角似愁胡。恠恠奇奇一解無。慣使三脚驢拽
磨。如何也上祖師圖(藏雲)。

鯨吞海水露珊瑚。挾筞親曾上帝都。千古禪宗如按
堵。叢林誰識赤鬚鬍(雲峰)。

凌霄峰頂棊盤石。斫破幾多人腦門。若只又從言下
覔。却成記劍刻舟痕(寂照)。

只言格物理非常。物格誰知趣更長。不向人前呈半
偈。誰知措大會文章(子韶)。

梵語唐言成一塊。吾家三昧俗人知。從茲更不藏頭
角。逢著詩人便獻詩(濟川)。

次韻送靈隱秀藏主

不滯文身與句身。未離西蜀早知津。倒拈即栗逢場
用。真是靈山會上人。

送慈書記

黃龍怒枕擲雲峰。撞著慈明大脫空。徑塢不拈三頓
棒。願言奮力繼高風。

寄陸覺海

蚤結長期限巳圓。住行坐臥總為禪。春風二月婁江

上楊柳絲絲盡帶烟。

贈沈伯祥(閱華嚴)

眼裏能聞耳裏觀。重重華藏一毫端。善財特地南方
去。剛被文殊苦熱謾。

次韻答野雲講師

釆雲飛上五峰頭。卞璧陏珠曷與侔。龍象滿堂來競
看。越山吳水只空遊。

次韻答前薦嚴宗竺源

閑房一榻古城陰。曲几團蒲識此心。名落乾坤今古
重。趙州元只住觀音。

次韻答淨秋江西堂

閑房古寺樂優游。不落無脩與有脩。却笑鰲山深雪
夜。雪峰剛要問巖頭。

示默藏主

往來與不往來同。畢鉢羅巖死水中。玄辯樞機空蕩
蕩。少林門下路方通。

法語

示傳禪人

單傳一著。曾無委曲。說無委曲。早是落七落八了也。
德山見僧入門便棒。臨濟見僧入門便喝。雖喚作劈
面提持。直截分付。正是第一。等拖泥帶水。所以道。便
是猶倍句。動目即差違。若問曹溪旨。猶成第二機。雖
然。這般根器。今亦罕有。且於日用之中。密密參究。登
山渡水。喫飯著衣。語默動靜。莫令斯須有間。直得五

欲八風。無入作處。歷歷明明。更無毫髮許為障為礙。
亦未為究竟。直須啐地折嚗地斷。大死一番。方能慶
快平生。然後入佛入魔。入邪入正。總是平等境界。便
解垂手塵勞。應機利物。為末世光明幢矣。

示桂正真

父母未生前。那箇是我本來面目。這箇公案。是破生
死網之利劍。斷煩惱樹之巨斧。但於折旋俯仰之際。
行住坐臥之間。密密參究。頃刻不忘。日久歲深。自然
純一。不提自提。不舉自舉。繇頂至踵。通身只是這一
箇話頭。到恁麼時。從前塵勞妄想。覔一絲毫起處。了
不可得。驀然漆桶底脫。前後際斷。方知大聖原在泗
州。雖然。猶有末後一著在。塗菘善女人桂氏正真。宿
熏善種。深信已躬一事。出紙求開示。因書前語。以貽
之。

示潘正智

若論此事。猶如太虗。本無形相。豈可以青黃赤白長
短濶狹而能比況。本無方所。豈可以奔走馳逐窮討
尋覔而能造詣。本無事理。豈可以雄譚博辯眩耀知
見而能髣髴。本無玄妙。豈可以利根上器舉一明三
而能𠯗啖。設使於形相泯。方所空。事理亡。玄妙絕處。
挨拶得出。亦是弄識神漢。直饒總不恁麼。別有轉身
一路。亦是依草附木精靈。雖然。若是得底人。轉轆轆
地。自然處處歸源。頭頭合轍。物我一妙。境智一如。盡
大地。無纖毫許為障為礙。縱得恁麼。亦未與此事相

應在。豈不見。三角禪師示眾云。若論此事。貶上眉毛。
蚤巳蹉過。時麻谷出眾云。蹉過即不問。如何是此事。
三角云。蹉過了也。谷便掀倒禪床。三角便打。有如此
體裁。方能擔荷此事。如擊石火。如閃電光。豈容擬議。
練川潘正智居士。雅號一如。切切偲偲。有擔荷此事
之志。必期㘞地一番而後巳。若㘞地一番。則前之所
說。速付丙丁無疑矣。所以道。若人學道道不行。萬般
邪境競頭生。智劍出來無一物。明頭未顯暗頭明。且
喚甚麼作智劒。有智人前莫舉。無智人前莫說。

示沈正行

正法眼藏。自世尊拈花。迦葉微笑。展轉相傳。至於菩
提達磨。始以此道傳于此土。乃為初祖。復傳至曹溪。
遂枝分派列。彌滿天下。是皆以心傳心。以器授器。曾
無毫髮差悞。總是大力量人。目機銖兩。於毫毛未動
之先。便能領略。又豈如文字之師。義學之士。章分句
析。巧辯曲喻。以為傳授者哉。所以云。我宗無語句。亦
無一法與人。後代。法逐時遷。根漸昧劣。遂教令提箇
話頭。亦不得巳而然耳。練川沈正行居士。深信此道。
參究趙州和尚無字話。請語為警。因謂曰。這箇無字。
是一柄吹毛劍。要將心識所有起滅不停底。如一綟
絲相似。一斬斬斷。更不相續。常令歷歷然逈逈然。則
本有佛性。不離一念。自然廓爾現前矣。沈正行。宜著
精釆。

室中勘辨


師垂語云。道源不遠。在甚麼處　祖師西來。為甚麼
事　菩提無樹。誰為立名。

僧問。如何是賓中賓。師云。扶杖傍人門。僧云。如何是
賓中主。師云。堂前倚露柱。僧云。如何是主中賓。師云。
性命屬他人。僧云。如何是主中主。師云。手握金剛杵。
胡覺海居士問。如何是衲僧門下事。師云。你俗人家。
如何曉得衲僧門下事。又問。如何是宗門下事。師云。
今日忙無暇。與汝說宗門下事。胡擬議。師遂喝出。

一日。師見一僧庭中行過。遂厲聲云。屋簷㘱下來也。
僧遂仰望驚懼。師云。鷂子過新羅。

師纔見僧入門。便云。你這踏州縣漢。脚跟下好與三
十棒。僧云。某甲話也未問。便蒙賜棒。師云。待你開口。
堪作甚麼。僧擬議。師便喝出　僧參。擬展坐具。師云。
我這裏無殘羮餿飯。不用使破炊巾。僧云。和尚慈悲
受禮。師云。笑倒門前青石幢　僧請問。昔有僧問巴
陵和尚。祖意教意。是同是別。巴陵云。雞寒上樹。鴨寒
下水。此意如何。師云。你問我。僧云。祖意教意。是同是
別。師云。齾瓦鉢破蒲扇。僧云。某甲不會。望和尚慈悲
指示。師云。鉢好盛餅。扇好取風。僧擬議。師厲聲云。思
而知。慮而解。鬼家活計。出去。

師問侍者云。南陽忠國師。一日三度喚侍者。侍者三
度應諾。你還會麼。者云。也只為老婆心切。師云。你恁
麼會。國師汗臭氣。也未夢見在。者云。望和尚點破。師
云。待鉢盂峰點頭。向汝道。


題䟦

北㵎和尚墨跡為漸藏主題

吾宗先德。善於詩文者。非以此自多。欲敷暢佛理。曉
人心地耳。明教曰。禪伯脩文豈徒爾。要引人心通佛
理。此之謂也。今觀薤室和尚答梅坡詩。有云坐到忘
言處。蕭然似舊時。正如閙市裏颺碌塼。打著者方知。

橫川和尚示濵侍者偈。為舟絕海藏主題

宗師家。得處諦當。見處明白。凡出語言。皆從本有發
現。初無意於工拙。故能絕義路。忘情謂。弗容湊泊。近
世尊宿。若橫川和尚是也。或謂。師拈提贊示。必岩聳
嶽立。務特起以映古。必與務全。是起心作意。安契直
指之道。是重誣於師也。舟藏主。以其示濵侍者五偈。
請題。因贅鄙見于後云。

伯淵深法師心經義鏡

予觀潛溪法師所著心經義鏡。文辭簡要。略諸師之
詳。詳諸師之略。折衷眾說。覈歸至理。若引菩提資糧
論。證智攝餘度。尤為切當。誠使學者。一觀如揭明鏡。
萬象昭然。題為義鏡。不亦宜乎。亦猶吾宗永明和尚。
折衷諸宗。而曰宗鏡者焉。是書之行於宗教。豈小補
哉。雖然。其中有一字不曾道著。且道。是甚麼字。諸方
具擇法眼者。試請指出。

危內翰宋太史。送哲用明律師序後

諸宗學者。咸以律為先務。弘律之師。豈易為哉。法入
此土可宗者。北臺南山靈芝數人而巳。律之學難能。

又較然矣。用明。解行高。吳越之人。尊為宗師。危內翰
素宋太史濂。序以稱美。殆亦宜乎。太史精於佛理。條
陳律學。源委尤詳。斯文既傳。柳柳州送濬師之作。不
得專美於前矣。用明赴開原。戒壇師範。始識荊因。獲
觀二文。故題其後云。

瓊禪人書雲峰小參語後

妙喜老祖。在湛堂會中。持茅書雲峰語以自警。湛堂
曰。此子。他日必任重致遠。巳而一住鄮峰。兩坐徑塢。
法雨大施。奔走天下奇衲。悅服名公巨儒。道契宸衷。
中興臨濟。噫湛堂識見。何其明且驗歟。其猶蕭何識
韓信。曾開識葉顒也。今時叢林下衰。雛道人終日游
譚無根。詎肯如妙喜。為眾結緣乎。書古語自警乎。余
愛瓊禪人。有慕古人之志。故為識于左方。

束本日墨書金剛經後

金剛般若。有不可思議不可稱量無邊功德。聞此而
信心不逆。尚超恒沙七寶。三時身命。布施之福。況書
寫受持讀誦者乎。吳門伊蒲塞束本日。持誦巳久。茲
復書寫。深信般若可知矣。觀者謂。必為當來成佛之
緣。豈可與世福相較。殊不知。未舉筆之先。巳成佛竟。
如其不信。試入日光定。問取兜率慈氏。

題溫日觀書大慧語。寧謐中所藏

甞讀首楞嚴經。至殺彼身命或食其肉經微塵劫相
食相誅猶如轉輪互為高下。不覺毛髮俱竦。今觀妙
喜老祖之詞。有云。輪迴近改頭換面。只在霎時中信

乎。佛祖。同一舌頭。同一慈愍。末世眾生。但嗜其味。不
顧酬償輪轉之苦。恣行殺戮。非但自暴自棄。甘受惡
報。其孤佛祖之心多矣。日觀書之。以示人。謐中藏之。
時以展玩。得非能契佛祖之心乎。余獲拜觀。故書其
後。以識歲月。

題血書楞嚴經後。胡本澄請

練川王福源。平昔發心。刺血書首楞嚴經。至第八卷
而亡。其友胡本澄。為續書完。復來雙江。永懷再拜請
識其後。噫。張方平。前身書楞伽未了。再生續書。酬本
願也。今王福源書楞嚴。未了而亡。其友胡本澄續書。
而福源不勞再生。而了其願。即於此身。便成真脫矣。
本澄。實可謂福源知心友也。若挂劍墓樹。安可同日
語哉。

題血書法華經

練川諸正智。剌血為墨。書寫妙法華經。既完。載拜請
題其後。因謂曰。經中有云。藥王菩薩。與二萬菩薩。皆
於佛前。作是誓言。惟願世尊。不以為慮。我等於佛滅
後。起大忍力。讀誦此經。持說書寫。種種供養。不惜身
命。善哉居士。乃是二萬數中菩薩。乘願力而再來者
也。不然。何以能於末法之中。起大忍力。不惜身命。剌
血為墨。書寫此經者耶。雖然。未下金針。未舉毛錐之
前。此經元自具足。若向點畫巳形之後。而見此經。劒
去久矣。

題東山觀主克承傳後


東山觀主終後。其孫景安。得　太子少師姚公為作
傳。仍以師所述淨土經像讚墨跡連于後。裝潢成卷。
其意。欲人觀其傳。知吾祖之行業。觀其讚。知傳之言
不虗。復來請題其後。余覽傳讚。信乎觀主。有其言而
有其行。非尋常學語之流可比得。非是蓮花國中菩
薩。乘願力而來。化引迷流。同生淨土歟。不然。何行解
卓越。纔三十二歲。而遂長往乎。於戲。法運衰替。僧多
汎濫。求如承師者難得。傳謂。近世一人。豈過褒哉。故
不辭為書。如左方。

題慧無盡藏主塔銘後

沙門者。貴在明佛心宗。行解相應。近世為沙門。或有
行無解。或有解無行。或行解俱無。間有行解兼全。渠
能明佛心宗者乎。若夫有行有解。而能明佛心宗。中
吳慧無盡藏主其人歟。無盡。戒撿冰清。禪誦勤勇。剌
血書諸大乘經。攻苦敷淡。備行三寶中事。孜孜弗懈。
豈非有行乎。學教觀於古庭。聽楞嚴於融室。皆有所
入。豈非有解乎。又從行翁於虎丘。究別傳之旨。豈非
明佛心宗乎。是三者。出世大丈夫事。無盡既兼而有
之。其出生入死。得大自在。固宜然矣。若示身火聚。乃
遊戲三昧。灰燼出舍利。乃行之顯驗。豈為異哉。蘧菴
法師。狀其行。吾佛幻法兄。銘其塔。誠與蔡邕作郭林
宗碑銘無異也。稗沙門觀之。得不其顙有泚。

題故女居士張氏悼偈卷後

心之靈妙。不可思議。貫三際而包十虗。含百界而攝

萬有。頭頭處處。莫不全彰。剎剎塵塵。何曾有間。世出
世間之法。離心之外。豈別有一絲毫可得哉。吳門王
本道居士。以其室張氏本寧終後。諸方知識悼偈卷。
請著語于後。余遂徧觀。若張氏平昔所行。終後光明。
發揚亦盡矣。惟其拭經綿現佛像。鐙𦦨現瑞相。謂是
誠信所感。則不然。若是則心外有法矣。余故證以小
偈。頭頭不間。處處非差。心外無法。緜佛燈花。本道。閱
大藏究心學。其於佛理。應巳洞明。當視此以為如何。

薤室西菴梅洲蒲室四尊宿墨蹟

經書呪禁術。工巧諸伎藝。盡現行此事。饒益諸羣生。
故宗師家。得處親切。見處明白。發為文章詩詞偈頌。
至於戲笑怒罵咄嗟棒喝。無非揭示向上一著。誘接
來學。豈有他哉。四尊宿遺墨。今中吳萬壽住持象初
璿公。寶而藏之在此也。凡展卷者。亦當如是而觀。若
祇重其語句合作。字畫得體。正如盲者摸象。但逐其
頭尾耳牙鼻足而巳。安能識象之全體也哉。

血書華嚴經

經云。剝皮為紙。析骨為筆。剌血為墨。書寫經典。積如
須彌。為重法故。不惜身命。且道。如何是法。七處九會
佛菩薩所說。是法耶。雲臺寶網。自然出聲。是法耶。五
十三知識。為善財所說。是法耶。若是靈利衲僧。便能
直下領略。則知七處九會佛菩薩所說。不是法。雲臺
寶網自然出聲。不是法。五十三知識為善財所說。不
是法。既皆不是法。且畢竟喚甚麼是法。明眼人前。不

得錯舉。中吳利濟比丘聞韶。甞典藏靈谷。發心剌血。
書華嚴大經。用報父母劬勞之恩。余因獲。觀遂為書
于卷末。

血書法華經

是真精進。是名真法供養如來。中吳清信士顧福敬。
誓誦妙法華一萬部。復剌指血。書寫此經。且道。是是
真精進。非是真精進。是是名真法。非是名真法。須知
真精進真法。在未啟口。未舉筆之先。洞然明白。靈山
一會。儼然未散。若向聲音字畫求之。鷂子巳過新羅
矣。蘧菴一雨一菴諸尊宿。聲偈以讚。在于別卷。盡是
畫蛇添足。徑山恁麼批判。在裏許不在裏許也。是洋
瀾左蠡。

小佛事

淨上座葢棺。一念心清淨。則生死永絕。隨波逐浪句。
截斷眾流句。函葢乾坤句。總不勞拈出。

月維那新上座火。綱維巳經歲月。不是新入叢林。死
生大事。苟或未明。且聽。火𦦨為汝說法。

淨上座火。淨智妙圓。體自空寂。出生入死。如火燒冰。

茂知客火。未悟客塵煩惱。幟茂既了一真。廓清宇宙
直得死柴頭。火𦦨揚真吼。

達性空首座火。鐘樓上念讚。牀脚下種菜。直下了達。
生死無礙。性空真火。性火真空。蟭螟吞却須彌峰。

澄藏主火。颺下柴瓣。剎海波澄。了知無佛無祖。誰云
有死有生。泥揑金剛雲裏走。筆描菩薩火中行。


江心澤中洲茶。見了幻而悟無生。是第二機。向江心
而啟密室。是第三首。且作麼生是第一機。鞏縣茶瓶
二箇觜。

前慧日褀曇石鎻龕。稽留峰前親見了幻。左眼八兩。
慧日堂上握黑竹篦。右眼半斤。打破生死關。坐斷涅
槃路。紫皇按前五色麟。等閑掣斷黃金鎻。

前僧錄司左善世蘧菴和尚茶。轉無上法輪於吳中。
如日當午。罄無側影。提毗盧正印於輦下。猶風吹水。
自然成紋。鎔凡鍛聖。只在剎那。入死超生。如同遊戲。
大眾。還知蘧菴和尚平生妙用處麼。縱橫手面與人
別。拈出蒿湯便是茶。

堂司庫行者淨守火。碓坊舂米。是生死岸頭事。廊下
報眾。是生死岸頭事。作麼生出得生死。二繇一有。一
亦莫守。火裏䳭鷯開笑口。

南石和尚語錄卷四(終)