











佛說阿彌陀經疏鈔卷第二
明古杭雲棲寺沙門　袾宏　述

【○九總釋名題(二)。
初題義二譯人。

○初題義。

如上八門敘義。巳知一經大旨。今欲釋文。先明總
題。使有綱領。故次之以總釋名題。】

「佛說阿彌陀經」

【【疏】題義有四。初能說佛。二正明說。三所說佛。四結
說名。言此土釋迦牟尼佛。說彼土阿彌陀佛依正
莊嚴信願往生之經也。統括大意。次乃離釋。

【鈔】統括者。先且略表全文。使血脈貫通。意義具足。
次乃一一離而釋之。題止佛名。而言依正等者。觀
經言佛便周。今舉佛名。攝無不盡故。

【疏】次離釋也。佛者。梵語具云佛陀。此云覺者。備三
覺故。又云智者。無不知故。又佛者。十號之一。又佛
地明十義佛。天台明六即佛。華嚴明十身佛。故佛
者。天中天。聖中聖。凡單言佛者。即本師釋迦牟尼
也。

【鈔】梵者。淨也。對華名梵。文質之謂也。具者。具足。梵
語當云佛陀。不言陀者。省文也。譯以震旦之言。則
云覺者。對迷者得名也。三覺者。自覺異凡夫。覺他

異二乘。覺滿異菩薩。三覺俱圓。故曰自他覺滿之
者。又離心名自覺。離色名覺他。俱離名覺滿。亦三
覺義。又云智者。智即覺義。無不知者。智論云。知一
切眾生數非數。常非常等。是智無不知。所謂得一
切種智是也。即覺滿義也。十號者。萬德世尊。舉莫
能盡。略而言之。如來至佛。共有十號。十號之中。佛
當其一。具茲十德。世出世間之所宗主。故名世尊。
十義者。具二智。斷二障。覺二諦。得自他二利。如夢
覺華開二喻。合之為十義也。六即者。始乎理即。終
乎究竟。蓋始則全覺全迷。中則覺而未盡。末乃無
所不覺。今稱佛者。指究竟也。十身者。一正覺佛。至
十隨樂佛。詳具離世間品。此十身佛。唯華嚴有之。
然約其大要。不出覺滿之義。故曰十身初滿。正覺
始成。名圓滿佛也。天中天者。天有四。一世間天。諸
國王是。二生天。欲色無色諸天是。三淨天。四果支
佛是。四義天。十住菩薩是。佛並超之。是天而又天
也。聖中聖者。聲聞緣覺菩薩。入聖域而未優。惟佛
居極果。是聖而又聖也。即釋迦者。過去未來。須標
某佛。釋迦見坐道場。一土之中。無二佛故。喻如前
朝帝主。須稱國號。當今天子。直曰至尊。亦以一國
之中無二主故。是知單言佛者。即悉達所成賢劫
第四佛也。

【疏】說者。悅也。悅所懷故。四辯宣演故。十二部等。至
四悉檀。皆是說義。


【鈔】悅所懷者。本願度生。得機而說。所懷暢悅。如大
本。世尊欲說此經。先且諸根悅豫。顏色異常。況今
持名念佛。得機而說。悅可知矣。四辯者。曰義。曰法。
曰詞。曰樂說也。四皆無礙。名之曰說。中論云。諸佛
依二諦。為眾生說法。詞無礙智。以世智差別說。樂
說無礙智。以第一義智善巧說。不言義法者。後後
兼於前前。詞。及樂說。攝義法故。十二部等。指所說
也。悉檀者。合華梵云徧施。以世界為人對治第一
義四門。作歡喜生善滅惡入道四益十二部經一
切諸法。隨宜而說。無量方便。要歸作世界等四說。
使人得歡喜等四益而巳。鑒機授法。其文繁廣。略
舉不悉。

【疏】佛說者。說揀五人故。

【鈔】五人者。一佛。二菩薩。三天。四仙。五化人。此五皆
能說經。今顯此經是至聖立言。金口親出。不同菩
薩在因。天屬凡類。仙雜外道。化人非真也。如天子
詔。不同百官宰相諸王等語也。

【疏】阿彌陀者。是標顯彼佛。梵語阿。此云無。梵語彌
陀。此云量。言佛功德不可窮盡。故云無量。如經壽
命光明。是無量中姑舉二事。攝餘功德也。

【鈔】無量者。有二義。一者眾多無有數量。二者廣大
無有限量。復有二義。一者十大數中之無量。二者
更無窮盡之無量。姑舉二事者。以無量不止壽命
光明也。詳如後文中辯。


【疏】經者。梵語脩多羅。此云契經。有通別二義。契復
二義。經復多義。經雖多義。不出貫攝常法四義。

【鈔】通別者。佛所說教。總名脩多羅。是之謂通。析之
則經名脩多羅。律名毗奈耶。論名阿毗曇。是之謂
別。契復二義者。一者契理。則合道之言。二者契機。
則逗根之教。今略契字。但名曰經者。省文也。經復
多義者。華嚴疏引雜心五義。謂一出生。二顯示。三
涌泉。四繩墨。五結鬘。佛地二義。謂一貫穿。二攝持。
此方四義。謂一常。二法。三逕。四典。故云多義。不出
四義者。指貫攝常法四字也。良以經字。西域正翻
為線。線有貫持義。貫則貫穿所說之理。持則攝持
所化之生。此二足該出生五義。而此方經典。亦名
曰經。經是線義。此方不貴線。故直取經字。而加以
契。古稱最為允當。又常者。古今不易。法者。近遠同
尊。常則久而行之。有共繇義。即名為逕。法則軌而
正之。有定據義。即名為典。亦二足該四。則彼方貫
攝。此方常法。合而言之。四字之中。盡經義矣。

【疏】又經復有通別二義。經之一字。是為通名。佛說
阿彌陀五字。是為別名。如教行理通別亦爾。此三
即配三德。圓融具足。如天台所稱。聞首題名。功德
無量。若配三大。則佛是體大。無量壽是相大。無量
光是用大。如教中說。

【鈔】教行理者。本理立教。依教修行。從行顯理。諸經
皆具教行理三。故名為通。專指此經。則佛說是教。

執持名號是行。阿彌陀是理。局此異餘。故名為別。
配三德者。理即法身。教即般若。行即解脫。又理通
行教。法身即般若解脫。乃至行通理教。教通理行。
舉一即三。例上可知。體相用者。體者。總體。言佛便
周。故佛為體。相者。體中所具之相。體無盡。相亦無
盡。故無量壽為相。用者。體中所發之用。體無不照。
用亦無不照。故無量光為用。若通若別等。亦如上
例。

【疏】諸經立名。皆以人法喻。或單或複。此經單人。人
復有二。兩土果人故。實則三皆融通故。

【鈔】單複者。如大方廣佛華嚴經。具足人法喻三。大
方便佛報恩經。人法無喻。妙法蓮華經。法喻無人。
菩薩瓔珞經。人喻無法。大般若經。單法無人喻。梵
網經。單喻無人法。今此經者。單人無法喻。他皆例
此。兩土果人者。菩薩在因。如來在果。故佛號果人。
今是此方之佛。說彼方佛故。融通者。舉一即三故。
如今經雖屬單人。而法從人說。喻以人舉。言偏義
圓。通融交徹。理固然也。

【疏】此經本名稱讚不可思議功德。一切諸佛所護
念經。今名是什師改定。自有二義。一者佛攝無盡
義故。二者彼佛人所樂聞故。

【鈔】攝義無盡者。如前云言佛便周。則一切功德皆
從佛出。佛即不思議故。又彌陀萬德洪名。十方三
世一切眾生之所喜樂。上至諸佛讚歎。下至鬼畜

歸依。正謂不思議功德故。

【疏】云疏鈔者。疏以釋經。鈔以釋疏。冀易曉也。

【鈔】疏者。古云條陳也。又記注也。今謂經義得此。條
陳而不隱晦。記注而不遺忘也。鈔者。古云略取也。
又寫錄也。略取。則條陳之切要。寫錄。即記注之顯
明。冀。望也。經難明。疏通之。疏難明。鈔出之。望人人
曉了經義也。

【疏】稱理。則自性覺。是佛義。自性覺無量。是阿彌陀
義。自性本始二覺。是兩土果人義。自性覺體徧照。
是說經義。後皆例此。

【鈔】稱理者。以即事即理。所謂總該萬有。即是一心。
則依報正報。何非自性。又即理者。事依理成。如淨
名云。隨其心淨。則佛土淨。今經言一心不亂。即自
性彌陀。惟心淨土。為一經大旨也。冥理而談。云稱
理也。覺是總義。覺體之中。廣大悉備。無窮無盡。是
為別義。本始有二。約先後。則彌陀古佛。此佛新成。
是彼本此始。即自性本來是佛為本。無明所覆。今
方破惑證智為始也。約因果。則此佛教令往生。乃
得見阿彌陀佛。是此本彼始。即自性本有成佛之
智為本。依本智而求佛智。乃得成佛為始也。本始
互融。常覺不昧。輝天鑑地。耀古騰今。常說如是經。
百千萬億座。問。疏鈔此經。正為發揮持名功德。普
勸諸人求生彼土也。何乃一一消歸自性。翻成極
則之談。依然淨土是心。奚必捨此願彼。答。此正雙

被二根。雙破二惑。如前序中所明。良以鈍根者。守
事相而自足。觀此。使知事有理存。毋滯事而迷理。
利根者。崇理性而著空。觀此。使知理在事中。毋越
事而求理。又此經本為託彼名號。顯我自心。與十
六觀經同意。則欲悟心者。正應念佛求生。又菩薩
猶宜近佛。如前教起中說。則巳悟心者。亦正應念
佛求生。何足疑也。又維摩經云。雖知諸佛國。及與
眾生空。而常修淨土。教化於眾生。故患不悟自心
耳。悟心。則無一法出於心外。即心即境。即境即心。
往生淨土。願見彌陀。不礙唯心。何妨自性。又問。昔
人謂華嚴極教。可得皆約觀行。明諸法門。方等而
下。何得亦約觀行。古德答云。諸了義不了義教。皆
是了義。以唯一心故。據此。則圓機對教。何教不圓。
理心涉事。何事不理。

○二譯人。】

「姚秦三藏法師鳩摩羅什譯」

【【疏】姚秦標代。三藏顯德。羅什出名。譯之一字。結成
能翻人也。

【鈔】出處始末備前。茲不重錄。古稱什師。七佛以來
譯經師也。猶是略舉。且以七佛為言耳。夫毗婆至
於釋迦。首尾止經二劫。而彌陀成佛十劫。則莊嚴
劫前。更上九劫。所歷巳幾萬佛。既六方諸佛。靡不
讚歎此經。則萬佛以來。亦必皆說此經。亦必皆有
譯者。而經稱母佛者曰。世世佛生。我為其母。子佛

者曰。世世佛出。我為其子。以是例之。什師譯經。何
啻七佛。而此經流通久遠。於是益信。

【疏】稱理。則自性融通隱顯。是華梵翻譯義。

【鈔】即梵可以成華。則顯非密外。方華未嘗不梵。則
密在顯邊。當暗中有明。當明中有暗。互相掩映。涉
入重重。妙體融通。不一不異。

○十別解文義(三)。
初序分二正宗分三流通分。

○初序分(二)。
初五句證二列眾證。

○初五句證。】

「如是我聞。一時佛在舍衛國。祇樹給孤獨園。」

【【疏】別解文義者。巳知一題總意。未審經中。自始至
終。為何等文。闡何等義。今乃章分句解。俾文字般
若達乎實相。以有盡之言。略彰無盡故。於中分三。
今屬序分。序者敘也。又緒也。未入正文。先敘列此
經之端緒也。有證信發起二序。今唯證信。凡證信
者。皆以六種成就。今順文便。均其繁簡。且分為二。
先明五句。後明列眾。合之成六。茲復例前統括大
意。次乃離釋。言如是之法。我從佛聞。彼一時釋迦
牟尼佛。在舍衛國之祗園也。蓋是佛示阿難故。如
是我聞有三義。一斷疑故。二息諍故。三揀邪故。

【鈔】文字般若。謂般若無言。賴言而顯。故佛以文字
說經。今還以文字解釋。然文字性空。即是實相。故
三種般若。相為融通。不礙文字也。略彰者。言不盡
意。故云略也。六種成就。分合二科者。例如五蘊六

根。或合色開心。或合心開色。隨其所宜。無定法也。
佛示者。智論云。佛涅槃時。示阿難言。一切經初。皆
云如是我聞。一時佛在某國某地。蓋是遵佛遺勅
故。斷疑者。阿難結集時。眾起三疑。一疑佛重起。二
疑阿難成佛。三疑他方佛來。今曰如是我聞。三疑
頓釋。息諍者。曰我聞。則非臆見自作故。揀邪者。曰
如是。則異外道阿憂故。如佛地論云。如是之法。我
昔曾聞。意避增減異分過失。亦息諍義也。

【疏】如是者。信成就也。如智論中說。又二字復為二
義。有多種解。若以宗揀定。約當宗。則一心不亂曰
如。唯此無非曰是。

【鈔】智論云。佛法大海。信為能入。信者言是事如是。
不信者言是事不如是。肇公曰。如是者。信順之辭
也。故世人允可。亦曰如是。復二義者。又離如是二
字各釋也。多解者。有以聖人說法。但顯於如。唯如
為是。如劉虬所說。有以如者。當理之言。是者。無非
之稱。如生公所說。有以如來順機為應名如。眾生
無非為感名是。如融公所說。有以實相之理。始終
不異名如。如理而說名是。如天台所說。有以如為
真空。是為妙有。敵破外道斷常二見。如清涼折衷
諸家所說。餘說尚多。恐繁不引。以上各有意義。小
異大同。並無相礙。以宗揀定者。如是二義。隨宗以
定。今此經宗乎一心。良繇執持名號。一心不亂。一
心。則非生非滅。無去無來。湛然常住。故名曰如。又

此一心。四過離。百非絕。故名曰是。異此所明。不得
稱是。

【疏】我聞者。聞成就也。我者自我。聞者親聞。自我親
聞。非私淑故。非讀古故。

【鈔】自我親聞者。自揀非巳。親揀非面。蓋是巳躬面
受之說也。私淑者。孟子云。予未得為孔子徒也。予
私淑諸人也。釋曰。以孟子非親見孔子。乃受業孔
子之後人。而私其道。以善其身者也。讀古者。齊桓
公讀書於堂上。輪人以為所讀者。古人之糟粕耳。
釋曰。以桓公非面對古人。古人巳往。為徒讀其遺
言者也。今阿難躬逢至聖。非私淑也。合上自我。阿
難耳聆至教。非讀古也。合上親聞。自我親聞。今以
告眾。便應信受。更復何說。

【疏】聖人無我。今何稱我。智論有三。一隨世間故。二
破邪見故。三不著無我故。以是三者。不礙說我。又
法身真我。亦得稱我。

【鈔】此下復分我聞為二。離釋同前。一云隨世間者。
謂世法中說我。非第一義中說我。隨順世間而說。
無有實體。則不乖於第一義也。二云破邪見者。謂
邪我。慢我。名字我。世俗人具前二我。學道人具後
二我。聖人唯最後我。順俗稱我。但是名字。實無邪
慢。故無過咎。三不著無我者。諸聖人知一切法空
實相無我。而不著空。不著無我。又瑜伽有四義。大
略同此。第三義言。若定無我。誰為修學。人則生怖。

故不著無我。又觀經疏云。無我則無聞。無聞則化
道絕。為傳化不絕。假名說我。法身真我者。約本而
言。阿難亦通法身我也。以無我法中。有真我。即法
身我。如涅槃常樂我淨之我。何礙於無我。

【疏】聞者耳根發識。廢別從總。故云我聞。大乘中三。
始教無聞。終教聞而不聞。頓教無聞不聞。約當宗。
則傳法聖人。以我無我不二之真我。根境非一異
之妙耳。聞娑婆極樂無障礙之法門也。

【鈔】廢別從總者。以不云耳聞。而云我聞。良繇我則
統收諸根識等。以總該別。故云我聞。始教等者。若
云我既無我。聞亦無聞。是大乘初門。始教意也。若
云從緣故空。不壞假名。即不聞而聞。聞而不聞。終
教意也。若云能所雙寂。無聞不聞。離念頓顯。頓教
意也。我無我者。生而不生。不生而生。即法身故。根
境者。聞說阿彌陀佛。能聞所聞。非一異故。娑婆極
樂者。所謂娑婆依正。全處極樂之自心故。以此經
分攝於圓。應歸法性故。

【疏】或疑佛成道久。阿難方始出家。何得俱言我聞。
古謂有四義故。曰聞無礙。又阿難有三。或聞不聞。
亦無礙故。

【鈔】疑者。佛成道巳歷年二十。阿難出家。又十年。方
命為侍者。雖親侍佛。而三十年前。佛所說經。何得
俱稱我聞。古答四義者。一展轉聞。如報恩經言。阿
難所不聞經。從諸比丘邊聞。或諸天子說。如涅槃

經。乃弘廣菩薩之所流通故。二者佛重說。如報恩
經言。阿難因佛命為侍者。乃求三願。其三所未聞
經。請佛重說故。三者阿難自通。如金剛華經言。阿
難得法性覺自在三昧。所未聞經。自能憶持。涅槃
亦云。若在若不在。自然能解了故。四者清涼折衷
上三。言阿難乃大權菩薩。影響弘傳。如不思議境
界經言。舍利目連。乃至阿難等。皆大權菩薩現聲
聞身。何滯於迹。言不聞也。三阿難者。一名歡喜。結
聲聞藏。二名喜賢。結緣覺藏。三名喜海。結菩薩藏。
則阿難以大神力。隨機示教。是知一代時教。此阿
難不聞者。彼阿難聞之。又何聞與不聞而為礙也。

【疏】一時者。時成就也。師資相合。當時說聽事畢。即
名一時。以說聽無定故。不言其年月日者。十方時
分不一。兩土正朔不同故。約當宗。則即說聽頃。心
境泯。凡聖會。依正融。一多等。此諸二法。皆一之時。
名一時也。

【鈔】說聽無定者。或說者得陀羅尼。一剎那頃。一字
之中。說一切法門。或聽者得淨耳根。於一剎那。聞
一字時。於餘一切悉無障礙。或說者時少。聽者時
多。或說者時多。聽者時少。說者神力延促隨宜。聽
者根器利鈍不一。古謂三乘凡聖。所見佛身報化。
年歲短長。成佛久近。各各不同故。今止取佛及弟
子師資機感相遇之頃。說聽事畢。便名一時也。十
方時分者。以十方徧於橫豎。豎則該乎天上。四天

一日。人壽五旬。橫則徧乎四洲。贍部三更。俱盧曰
午。不可定也。兩土正朔者。歲首之日。名為正朔。震
旦五天。不相統屬。周正建子。夏正建寅。彼時震旦
屬周。而佛在舍衛。舍衛建寅。乃用夏正。則五天正
月。震旦三月。五天二月。震旦四月也。亦不可定。故
止言一時也。心境者。一心不亂。無能念所念故。凡
聖者。與諸上善人同會一處故。依正者。佛及水鳥
樹林。同說妙法故。一多者。一佛說經。六方齊讚故。
如上種種二法。皆成一味。即以此時為一時也。

【疏】佛者。主成就也。佛義解見前文。以是一期眾生
所共宗故。名之曰主。又六種成就中。最為主故。

【鈔】共宗者。佛出世為一期。一期之中。六凡三聖。一
切眾生。同所宗主。如萬姓百辟。歸一人故。六成就
中主者。望前。則際主之會成時。聆主之語成聞。受
主之教成信。望後。則主之所居成處。主之所化成
眾。是六種共成。而歸重於佛。亦言佛便周意也。

【疏】在舍衛國。祇樹給孤獨園者。處成就也。在者。天
台謂在即住意。別之有四。曰天住。梵住。聖住。佛住。
隨宜佛住。乃至天住。實則佛身無在無不在。

【鈔】在即住者。大品論。明佛在某所。巳而言暫在久
住。總成在意。今謂無論久暫。但就當時說經之處。
即名為在。如天子所至。即名行在也。四住者。佛攝
眾生。隨宜而住。或現天住。謂六欲天因。即以施戒
善心住。或現梵住。謂初禪至非想因。即以四無量

心住。或現聖住。謂三乘因。即以三三昧住。或現佛
住。即以首楞嚴百八三昧。力無畏不共住。上三隨
他意住。後一隨自意住。問。佛何以天住。答。屈至尊
在至劣處。為度生故也。無在無不在者。體寂寥。故
無在。體圓通。故無不在。華嚴云。佛身非至非不至。
何以故。虗空無身故。如來亦爾。徧一切法。徧一切
眾生國土。非至非不至。即此意也。然則佛在舍衛。
以就劣機。故名天住。如實而論。即舍衛名梵住聖
住佛住。亦何不可。

【疏】舍衛。梵語。亦云室羅筏悉底。華言聞物。以德名
故。一云聞者。以人名故。

【鈔】德者。以國豐四德。一者塵德。五塵之境。多美麗
故。二者財德。七寶珍奇。無弗有故。三者聖德。三藏
聖法。皆具足故。四者解脫德。人多解脫。不染欲故。
以是譽動五天。名聞物也。以人名者。多賢人故。國
以人為重故。

【疏】祇樹給孤獨園者。梵語祇陀。亦云逝多。言祇者。
省文也。此云戰勝。給孤。表德。即須達多。園者。梵語
僧伽藍摩。此云眾園。安眾僧故。蓋祇陀施樹。給孤
買園。兼二為名。故云祇樹給孤獨園也。

【鈔】戰勝者。波斯匿王太子生時。王與外國交戰得
勝。喜而立名。須達多者梵語。此云樂施。勝軍王大
臣也。喜樂行施。遂成令名。給孤獨者。幼而無父曰
孤。老而無子曰獨。今但無倚無養。即名孤獨。偏言

孤獨者。孔恩周急。岐政先㷀。非不普慈。有緩急故。
眾居曰園者。林蔭清幽。學道之人。應棲止故。施樹
買園者。涅槃經說。須達長者。本舍衛人。初未知佛。
為娉婦故。入王舍城。因珊檀那見佛生信。請歸舍
衛。佛令身子選眾居處。得祇陀園。長者問價。太子
戲答。金布地滿。即當賣與。長者布金。太子感歎。遂
與易地。地所有樹。并以施佛。因立精舍。長者太子
交相發心。成此美事。故雙標也。

【疏】若喻當經教理。各有所表。如法華華嚴釋例。

【鈔】喻當經者。如舍衛國。國之勝。表此淨土法門。廣
大宏遠。法之最上故。即慈恩言。王舍城。城之勝。城
勝餘城。表法華法勝餘法故。下皆例此。祇樹。樹之
勝。表淨土蔭葢眾生。永離熱惱故。給孤園。園之勝。
表淨土安隱眾生。恒受諸樂故。祇陀太子。種之勝。
表淨土生者。畢竟成佛。紹隆佛種故。須達長者。人
之勝。表淨土生者。入正定聚。俱上善人故。如華嚴
種種表法。以顯一心。皆此意也。

【疏】稱理。則自性洞徹十方。是阿難聞佛義。自性不
離當處。是佛在祇園義。

【鈔】心聞洞十方。則慶喜現今方結集。真佛屋裏坐。
則釋迦原不住西乾。反聞自聞。反佛自佛。當知祇
園一會。儼然未散。豈獨靈山。

○二列眾證(三)。
初聲聞眾二菩薩眾三人天眾。

○初聲聞眾(三)。
初明類數二表位德三出名號。


○初明類數。】

「與大比丘僧。千二百五十人俱。」

【【疏】自此而下。至諸天大眾俱。眾成就也。與者共義。
大者揀小。具有三義。謂大多勝。異餘比丘故。佛地
亦具三義。比丘。梵語。此云有三。一乞士。二怖魔。三
破惡。僧者。梵語。具云僧伽。不言伽者。省文也。此云
眾和合。千二百五十人者。三迦葉。目連。舍利。五人
弟子。共合成故。上明類屬聲聞。下明數有若干也。
俱者。合上共義。

【鈔】共義者。天台以七一釋共。謂處一。時一。心一。戒
一。道一。見一。解脫一也。佛與大眾共居祇園。是經
正意。廣之如上。揀小者。明非初心比丘。即下所稱
長老等是也。大多勝者。天王大人。所共敬仰。非小
德也。名大。內典外籍。無不博通。非寡解也。名多。超
出九十六種之上。非劣器也。名勝。皆小乘中極也。
佛地三義者。一最極利根。波羅密多種性。故名為
大。二皆得無學果位。故名為大。三皆得小果巳。趨
大菩提。故名為大。則通大乘言也。比丘三者。一乞
土。謂乞食乞法。乞食。則離四邪命。合四正命。無事
經營。不勤畜積。萬緣頓息。一志清修。僧宜以此活
命。故曰乞食資身也。乞法。則參師訪友。懇苦翹誠。
詢求妙法。期成聖果。故曰乞法資心也。二怖魔者。
若人發心出家。魔王聞之。生大怖畏。以魔樂生死。
出家離欲。趨向無生。魔失黨與。生怖畏故。三破惡

者。能破煩惱九十八使。悉皆斷絕故。或加淨戒淨
命。則成五義。今三義者。以乞食攝淨命。以破惡攝
淨戒故也。眾和合者。四人以上。多至無量。悉皆同
一羯磨。不相違諍。如水乳合。名和合眾。三迦葉者。
一優樓頻螺。於火龍窟。有五百弟子。二伽耶。於象
頭山。有三百弟子。三那提。於希連河。有二百弟子。
後皆歸佛。故有千眾。目連舍利者。二人共有二百
五十弟子。亦來歸佛。成千二百五十人也。一說度
耶舍等五十人。及陳如等五人。共成此數。

【疏】獨舉千二百五十人者。以常隨故。

【鈔】常隨者。謂佛出世間。所度羅漢比丘。甚多無量。
何獨舉此。以此千二百五十人者。最先歸佛。又常
不離佛。直至佛滅。故獨舉也。其他散在四方。雖千
里面談。而據迹成文。常法應爾。如仲尼之門。賢達
之士。蓋三千焉。而獨舉七十子者。以久在泗濵相。
依陳蔡。亦常隨故。

○二表位德。】

「皆是大阿羅漢。眾所知識。」

【【疏】上句表位。下句表德。大者。揀餘小聲聞故。梵語
阿羅漢。此有三義。一應供。二殺賊。三無生。即前乞
士怖魔破惡果也。知識者。聞名欽德曰知。覩形敬
奉曰識。一云見形為知。見心為識。一云知即是識。
亦可眾中知識。為眾導故。

【鈔】揀餘者。初果至四果。皆聲聞位。今曰大阿羅漢

者。表是四果聲聞也。應供者。凡夫無德。前三果有
德而未大。未名應供。今梵行巳立。超出三界。應受
人天供養故。俱舍云。供養阿羅漢。得現在福報。是
人天植福之良田。受施無慚。故曰應供。始焉持鉢。
期福眾生。今巳證道。理應受供。云乞士果也。然佛
亦名應供。羅漢局於人天。佛。則人天聲聞緣覺菩
薩所應供也。殺賊者。煩惱劫功德財。傷智慧命。前
三果見惑雖斷。思惑尚存。今斷思惑七十二品俱
盡。如亂流悉殄。天下太平。故曰殺賊。始焉以惡為
敵。今惡巳滅。云破惡果也。無生者。凡夫生死無量。
初果七返生死。二果一生欲界。三果不來欲界。猶
生色界。今生緣巳盡。不受後有。故曰無生。始焉願
出生死。令魔起怖。今證無生。云怖魔果也。聞名覩
形者。是親疏一對。知者耳聞則思慕願見。識者目
擊則奉事不違也。見形見心者。是淺深一對。知者
則面對光儀。識者則神交意地也。如二僧覲佛。其
一道亡。佛以亡者為先見我。即見心之謂也。知即
識者。猶言相知相識也。德高望重。名滿天下。人人
知之。人人識之。故曰眾所知識也。一說舉眾之中。
此為多知多識。人天眼目。云眾導也。今人稱善知
識。亦具二義。一者對惡而言。以我所知識。有善有
惡。今是善之知識故。二者此人有了然之知。卓然
之識。人所不及。是知識之善故。

【疏】稱理。則自性無漏。是羅漢義。自性無迷。是知識

義。

【鈔】心源本寂。則諸漏全空。心體本明。則羣迷安在。
法華謂是真阿羅漢。起信號曰真實識知。彼沈空
為寂。作念而知者。名字羅漢。虗妄知識也。是故邪
見與正見一體。眾妙與眾禍同門。息心達本源。庶
幾可以為沙門矣。

○三出名號(二)。
初眾名二總結。

○初眾名。】

「長老舍利弗。摩訶目犍連。摩訶迦葉。摩訶迦旃延。摩
訶俱絺羅。離婆多。周利槃陀伽。難陀。阿難陀。羅睺羅。
憍梵波提。賓頭盧頗羅墮。迦留陀夷。摩訶劫賓那。薄
拘羅。阿㝹樓䭾。」

【【疏】長老者。德長臘老。又德臘具一。亦通稱長老。貫
下十六尊宿。

【鈔】臘者。出家一歲名一臘。周歲之中。惟一臘故。亦
云一夏。意正同也。通稱者。上云德臘俱尊。此謂獨
德冠眾。單臘先人。亦得名為長老。如毗婆沙論。法
性上座。生年上座之類是也。又唐譯具壽。則雙備
德臘。魏譯慧命。則專就德言。雖曰二可通稱。尤必
以德為重。今經所列。蓋有有德而無臘者。未有有
臘而無德者也。貫下者。長老之稱。不獨舍利弗。乃
至阿㝹樓䭾。皆名長老。皆上首弟子也。

【疏】舍利弗者。梵語舍利。此云鶖鷺。梵語弗。此云子。
故云鶖子。亦云身子。亦云珠子。更有多號。恐繁不

引。諸弟子中。智慧第一。稱第一者。姑顯一德。語云。
君子不器。況復羅漢。

【疏】鶖子者。其母身形端正。眼淨如鶖鷺。連母得名。
云是鶖鷺之子也。身子即身端意。珠子即眼淨意。
更有多號。非今所急。故不繁引。下皆例此。智慧者。
在母胎時。巳能令母辯勝其舅。八歲登座。十六大
國。議論無雙。七日之內。徧達佛法。故云智慧第一。
姑顯一德者。明非身子之外。諸阿羅漢皆為劣慧。
亦非身子止具智慧。餘則不兼。蓋是各舉一德。以
表法門無量。又以引諸偏好耳。如經言。舍利弗晏
坐。目連欲起其定。竭盡神力。不能動其衣之一帶。
常言目連神通第一。孰知舍利弗神通。乃至是乎。
君子不器者。孔子語。如舟不可陸。車不可水。是器
也。君子具足多能。不滯一器。豈得謂顏閔無文。游
夏缺行。君子尚爾。況超凡入聖。三明皎然。六通清
徹。號漏盡阿羅漢耶。故曰姑顯一德也。

【疏】首舉舍利弗。以此經惟智所解故。

【鈔】經中謂佛為眾生說此難信之法。難信。則惟智
慧深遠者。始信不疑。是以首舉。或難般若心經。獨
告身子。則知身子之智。在乎解空。不在淨土。噫。色
即是空。空即是色。獨不曰淨土即空。空即淨土乎。
若撥淨土。則非真空。不解真空。則非正智。身子之
智。必不如是。

【疏】摩訶目犍連者。摩訶。此云大。目犍連。此云采菽

氏。一云萊菔。神通第一。

【鈔】目犍連。姓也。名拘律陀。拘律陀者。樹名。禱樹神
而生。因以為名。其族眾多。故別以大。神通者。如佛
昇忉利。毒龍障佛。諸比丘請降龍。佛皆不許。目連
化身大小。龍懼遂服。又如外道移山。制之不動。一
城釋種。舉之梵天。及止車燒堂等。故云神通第一。

【疏】摩訶迦葉者。此云大龜氏。一云飲光。頭陀第一。

【鈔】大龜者。先世學道。有靈龜負圖而出。因以為姓。
名畢鉢羅。亦樹也。稱大。以別同名。如三迦葉等。飲
光者。繇宿生為治金師。與一女人。同以金嚴佛像。
遂感世世身如金色。金色晃耀。吞乎餘色。名飲光
也。頭陀者。梵語。此云抖擻。或云淘汰。有十二行。謂
一阿蘭若。二常乞食。乃至十二但三衣。以斯苦行。
掃除塵累。澄淨身心也。迦葉年老。不捨頭陀。佛憫
其衰。勸令休息。迦葉頭陀如故。佛乃深讚。有頭陀
行。我法久存。故云頭陀第一。

【疏】摩訶迦旃延。姓也。此云文飾。一云不定。一云扇
繩。一云離有無等。南天竺婆羅門族也。論議第一。

【鈔】文飾者。文采修飾也。凡人論議。心雖曉了此理。
若直遂而不文。汗漫而不飾。則辭不達意。非善於
論議者也。不定者。縱橫善巧。是善論議意。扇繩者。
子繫母故。又破熱彈曲為扇繩。不墮斷常。發揮中
道。為離有無也。如外道問。人死不還。知無他世。謂
人死受苦。應當迴還。甘受不還。故無他世。答言。如

世罪人。被駐牢獄。寧得歸否。又問。天何亦不歸。答
言。墮廁得出。肯再入否。如是種種妙說諸義。增一
阿含讚云。善分別義。敷演教道。故曰論議第一。

【疏】摩訶拘絺羅者。此云大膝。舍利弗舅。答問第一。

【鈔】大膝者。從狀得名。舅者。與身子母。是姊弟故。往
論勝姊。姊懷身子。機辯迅發。弟不能及。發憤遊學。
誓不翦爪。讀十八種經。答問者。繇精勤故。得四辯
才。觸問能答。故云答問第一。

【疏】離婆多者。此云星宿。一云室宿。無倒亂第一。

【鈔】星宿者。從星乞子而生。因以為名。室宿者。室為
二十八宿中。第十三宿。或禱此星故。無倒亂者。心
正。故不顛倒。心定。故不散亂。故云無倒亂第一。

【疏】周利槃陀伽者。此云繼道。一云大路邊。僅持半
偈。得悟證果。

【鈔】繼道者。其母孕時還家。於中路誕子。繼續於途
路之間。故云繼道。大路者。母生二子。皆於路邊。言
大以別小也。半偈者。出家愚暗。久無所解。兄先入
道。怪其無知。遣使歸俗。倚佛寺門。嗟歎流涕。佛憐
而錄之。使誦掃帚。每日誦之。記一忘一。久之忽悟。
垢淨惑除。得阿羅漢。

【疏】難陀者。此云善歡喜。放牛難陀也。

【鈔】放牛難陀者。難陀有三。阿難陀。孫陀羅難陀。兼
此為三。以放牛別餘二故。

【疏】阿難陀者。此云慶喜。又云無染。佛之從弟。多聞

第一。就當經。則阿難與眾。同聞淨土之教。而獨以
總持力。憶念不忘。成結集也。

【鈔】慶喜者。佛成道日誕生。王及臣民。既聞太子成
佛。又聞宮中誕子。雙美二難。一時畢具。舉國忻慶。
因以立名。又見其相者。聞其聲者。覩其威儀者。無
不歡喜故。無染者。隨佛入天宮龍宮。心無樂著。亦
其事也。佛從弟者。佛。淨飯王子。阿難。白飯王子。二
王昆季故。多聞者。阿難侍佛二十五年。佛所說法。
不忘一字。涅槃稱阿難多聞士。又迦葉讚曰。佛法
大海水。流入阿難心。是也。同聞獨憶者。正表強記
超乎等夷也。故曰多聞第一。

【疏】羅睺羅者。此云覆障。或云執日。密行第一。

【鈔】覆障者。本阿脩羅名。能以手障日月。故名覆障。
亦曰執日。障有二義。一云。佛為所障。不即出家。以
未有子。父王不許出家。後以指腹懷姙。方遂本志。
則佛被其障也。一云。六年在胎。以宿生曾塞鼠穴。
幽之六日。今報六年。則巳自被障也。密行者。經云。
羅睺羅密行。惟我能知之。惟佛能知。則菩薩聲聞
皆所不知。況凡夫乎。積行而人不知。故曰密行第
一。

【疏】憍梵波提者。此云牛呞。受天供養第一。

【鈔】牛呞者。過去世中。輕弄沙門。今報牛呞。又五百
世曾為牛故。牛雖不食。恒事虗哨。餘報未盡。故稱
此名。天供者。馬麥之報。彼獨於天上尸利沙園受

供。又凡夫覩形。不知觀德。多輕之者。恐人譏笑遭
愆。常居天上。諸天敬奉。故云受天供養第一。

【疏】賓頭盧頗羅墮。上三字。此云不動。名也。下三字。
此云利根。姓也。

【鈔】先名後姓者。其族凡十八。稱名在先。別其餘也。
奈耶律云。樹提長者。以栴檀鉢置剎頂上。號於眾
云。神力能取者即與。尊者現通取鉢。佛呵責巳。勅
令不得入滅。留身久住。應末世供。為大福田也。

【疏】迦留陀夷。此云黑光。

【鈔】黑光者。顏容麤黑故。又黑色光耀。異常黑故。夜
行乞食。人見驚駭。佛禁夜行。繇此制也。

【疏】摩訶劫賓那者。此云房宿。知星宿第一。

【鈔】房宿者。二十八宿中。第四宿也。父母禱此星而
生子。一云初出家時。將欲詣佛。中路值雨。寄食陶
舍。俄有比丘來共宿止。彼比丘者。即佛化現。聞法
得道。則房宿者。以於陶家房舍。而旅宿故。亦一義
也。知星宿者。不假璣衡。通曉天象。故云知星宿第
一。

【疏】薄拘羅者。此云善容。壽命第一。

【鈔】善容者。顏貌端正故。壽命者。壽年百有六十。故
云壽命第一。繇昔持不殺戒。九十一劫。壽不中夭。
又昔曾施一病僧訶棃勒果。感五不死。初生現異。
母以為怪。置之熬盤不死。復置釜中不死。復置水
中。巨魚吞之。魚為人獲。刀破子現。一無所損。火不

能炮。湯不能煑。水不能淹。魚不能噬。刀不能割。名
五不死。又閒靜少欲。收攝六根。滅度之後。塔猶却
貝。故常樂閒居。不處眾中。亦稱第一。

【疏】阿㝹樓䭾者。一名阿那律陀。此云無貧。亦云無
滅。亦云如意。天眼第一。

【鈔】無貧者。昔於饑世。曾以稷飯施辟支佛。九十一
劫資用充足。至今不滅。所求如意。故有無貧等三
譯。天眼第一者。出家喜眠。佛說法時。昏睡不覺。佛
乃呵責。比之螺蛤。發憤精進。經七晝夜。眼不交睫。
失其雙目。佛教修習樂見照明金剛三昧。遂得天
眼。觀大千界如覩掌果。故云天眼第一。

○二總結。】

「如是等諸大弟子。」

【【疏】如是者。結上。等者。例餘。大者。收前大義。弟子者。
學在師後曰弟。解從師生曰子。如斯勝會。可謂難
弟難兄。善作善述。

【鈔】結上例餘者。前結十六尊者。後例千二百人也。
收前大義者。此大弟子。即前大比丘大阿羅漢。以
一大字攝前二也。學在師後者。先覺後覺。如兄先
弟後故。解從師生者。啟發育養。而成法器。所謂從
佛口生。當紹佛種。如父母生子故。難弟難兄者。古
稱元方難為兄。季方難為弟。言兄豪弟俊。無可優
劣。今不取彼意。略喻佛為兄。諸阿羅漢為弟。二俱
難得故。善作善述者。古稱文王以王季為父。父作

於前。以武王為子。子述於後。今亦不取彼意。略喻
佛為父。諸阿羅漢為子。師資道協故。

【疏】稱理。則自性王數融通。是佛與弟子俱義。

【鈔】台教云。心王如來。心數弟子。今釋謂王者。八識
也。此八識者。善惡輪轉。繇之主宰。如王御臣。如師
率弟子故。數者。五十一心所也。此五十一。一則恒
依心起。二則與心相應。三則係屬於心。其於八識。
如臣向君。如弟子奉師故。又智覺云。十大聲聞。皆
是自心十善法數。毗曇偈云。欲想更樂慧。念思及
解脫。作意於境界。三摩提以痛。是知大迦葉者。心
欲數以志存出要。善欲心發。捨世惡欲故。富樓那
者。心想數。以想則分別。辯才無礙故。迦旃延者。更
樂數。以問答往復。更相涉入。論議不窮故。乃至慧
舍利弗。念優波離。思羅睺羅。解脫善吉。作意那律。
三摩目連。痛阿難等。痛者。受也。領納意也。王必具
數。數必歸王。此二相扶。而取開悟。若王若數。不出
自心。但得一心。王數俱盡。

○二菩薩眾(三)。
初明類二列名三總結。

○初明類。】

「并諸菩薩摩訶薩。」

【【疏】并者。承前言佛說此經。不但聲聞與會。大士亦
所同聞也。菩薩者。梵語。具云菩提薩埵。今舉二字。
省文也。此云覺有情。覺情復有三義。又勇猛求義。
摩訶薩者。此云大道心眾生。以具四種大故。又法

華六大。佛地三大。不出四故。菩薩摩訶薩。猶云菩
薩中大菩薩也。揀非諸小菩薩故。

【鈔】不但聲聞者。言小乘大乘。一切賢聖。共聞此經。
毋謂淨土為菩薩所不屑也。覺有情者。同佛所證
之謂覺。無明未盡之謂情也。復有三義者。一悲智
所緣義。言覺是所修佛道。情是所化眾生。上以智
求。下以悲度也。二能所合目義。言覺是所求之果。
有情是能求之人。以巳之心。悟佛之理也。三利生
為急義。言廣覺一切有情。所謂未能自度。先能度
人。是也。勇猛求者。聲聞趨寂自安。名為懈怠。大士
剋志菩提。所謂大強精進勇猛也。大有四義者。清
涼疏謂一者願大。求大菩提故。二者行大。二利成
就故。三者時大。經三無數劫故。四者德大。具足一
乘諸功德故。法華六大者。信大法。解大義。發大心。
趨大果。修大行。證大道。而信解發三。第一願大中
攝。趨者。第三時大中攝。修者。第二行大中攝。證者。
第四德大中攝。佛地三大者。一數大。二德大。三業
大。德大可知。數即願意。業即行意。故云不出四意
也。揀非小者。如文殊彌勒等。皆是等地位中菩薩。
非初心五品信住行向故。

【疏】稱理。則自性真妄融。是菩薩義。

【鈔】真不變而隨緣。是之謂覺有情。妄成事而體空。
是之謂有情覺。真妄不立。唯是一心。成此大道心。
號曰摩訶薩。


○二列名。】

「文殊師利法王子。阿逸多菩薩。乾陀訶提菩薩。常精
進菩薩。」

【【疏】文殊師利者。此云妙首。亦云妙吉祥。亦云妙德。
法王子者。佛為法王。菩薩入法正位。名法王子。又
首舉文殊者。例前舍利弗義。

【鈔】文殊師利。亦云曼殊室利。言妙首等者。準華嚴
宗。表三法門。曰信行智。妙首者。信也。信為萬行萬
德之頭首故。妙吉祥者。行也。佛地經言。一切世間
親近供養讚歎。名妙吉祥。又真諦云。於怨親中。平
等利益。不為損惱。名妙吉祥。又生時有十種瑞。一
光明滿室。乃至十象生六牙。名妙吉祥。是即解之
行故。妙德者。智也。經云。諸佛之母。釋迦之師。豈非
妙德。是即行之解故。入法正位者。如來據中道第
一義。而菩薩入於此地。是謂紹隆佛種。當繼佛位。
如大君體元居正。所生王子。今在東宮。當紹王位。
名法王子。又名佛子。其意亦爾。凡菩薩皆法王子。
獨稱文殊者。荊溪云。於王子中。德推文殊。又諸經
文殊常為一切菩薩上首故。例舍利弗者。身子智
慧第一。文殊大智獨尊。如前所明此經惟智方能
信受故。又分別而論。則身子權智。文殊實智。權智
明有生淨土。實智明無生淨土。鈍根則從權入實。
利根則權實雙融。若推本而論。不思議境界經云。
復有百千萬億菩薩。現聲聞形。亦來在坐。其名曰

舍利弗等。則文殊身子。同一甚深智慧。益知此經
非淺智所能信矣。

【疏】阿逸多者。此云無能勝。即彌勒菩薩也。

【鈔】彌勒。此云慈氏。姓也。阿逸多。名也。具足當云慈
無能勝。以在母胎中。即有慈心。故以名族。又過去
生中。遇大慈如來。願同此號。即得慈心三昧。又昔
為婆羅門。號一切智。於八千歲。修習慈行。又弗沙
佛時。與釋迦如來同發菩提心。常習慈定。又思益
經云。眾生見者。即得慈心三昧。又悲華經云。發願
於刀兵劫中擁護眾生。是則慈隆即世。悲臻後劫。
至極之慈。超出凡小。故無能勝。

【疏】又彌勒既聞此經。龍華必說此經。當知此經流
通無盡。

【鈔】問。何知必爾。答。法華稱古佛放光。為說此經。今
佛放光。知必說此。則佛佛說法華也。而此經者。度
生最急。諸佛共讚。既為諸佛共讚。必為諸佛所說。
龍華之會。必說此經。何疑之有。

【疏】乾陀訶提。此云不休息。

【鈔】不休息者。行諸梵行。歷恒沙劫。然後授記。經此
多劫。曾不休息故。

【疏】常精進者二義。一者天台云。見法性常住。行無
作正勤故。二者寶積經云。此菩薩為一眾生經無
量劫。隨逐不捨。猶不受化。曾無一念棄捨之心。乃
精進之至極也。


【鈔】二義者。一是自利。未生善增長。巳生善保持。未
生惡預防。巳生惡速滅。名四正勤。而言見性無作。
則了知法性本非善非惡。雖云修善。不修而修。雖
云去惡。不去而去。所謂一念不生。是真精進故。二
是利他。為多眾生。猶未為難。今曰為一眾生。少時
為一眾生。猶未為難。今曰無量劫。多劫而易可化
度。亦未為難。今曰猶不受化而不棄捨。不棄捨猶
未為難。今曰無一念棄捨。如是精進。更無退墮。故
名曰常。又不休息。必常精進。常精進。必不休息。此
二菩薩。亦名殊而德一者也。

○三總結。】

「與如是等諸大菩薩。」

【【疏】結上例餘同前。就當經。則表信行願三。成淨土
因故。

【鈔】同前者。結上文殊彌勒等。例餘。則普賢觀音一
切菩薩也。信行願者。妙首表信。求生淨土。信為最
先。經云。若有信者是也。精進表願行。精者不雜。進
者不退。不雜者。經云一心不亂。不退者。經云不退
轉菩提是也。不休息者。即不退義。又彌勒慈行。乾
陀梵行。觀經云。慈心不殺。具諸戒行。是也。成淨土
因。則列諸菩薩。非無因故。

【疏】稱理。則自性無不照。是文殊智義。自性無不容。
是彌勒慈義。自性無窮無盡。是不休息常精進義。
餘可類知。


【鈔】類知者。自性廣大是普賢義。自性圓通是觀音
義等。如上隨舉一門。以標名字。若各具者。即名字
互通。故謂心即名也。如是解者。即於正觀心中。見
一切菩薩也。今見凡夫不見菩薩者。以失正觀故。
故曰。菩薩清涼月。常遊畢竟空。眾生心垢淨。菩提
影現中。

○三人天眾。】

「及釋提桓因等。無量諸天大眾俱。」

【【疏】及者。承前言淨土法門。不但諸聖與會。一切凡
眾皆同聞故。釋提桓因。此云能天主。曰等。又曰無
量者。盡一切諸天故。曰大眾者。盡一切眾生故。俱
者。通結并諸菩薩以下文也。

【鈔】上并菩薩。是小大一對。今及諸天大眾。是聖凡
一對。聖凡共聞此經。毋謂淨土為凡夫所不能也。
釋提桓因者。具云釋迦提婆因提。釋迦者。此云能。
提婆因提者。此云天主。詳有五種名。恐繁不敘。迦
葉佛滅時。一女人發心修塔。三十二人佐之。今王
忉利。統四方三十二天。又阿含云。本為人時。行於
頓施。堪能作主。故曰天主。等者。等三十二。以及其
餘也。無量者。又增詞以盡。則槩欲色無色諸天也。
天有多義。或名晝。以晝長故。或名無愁惱。以常樂
故。或名燈明。以無黑闇故。大眾者。諸天而下。人及
脩羅。盡六道一切眾生也。一云兼前菩薩聲聞。同
名大眾。通結者。上言與大比丘眾俱。今此俱者。言

亦與諸菩薩諸天大眾俱也。或難。無色。則無耳無
身。鬼獄。則極幽極苦。何容與會而聞此經。然無色
者無麤色。非無細色也。佛涅槃時。無色天人。淚下
如雨。則身至耳聞。亦復何疑。地獄餓鬼。重者或隔
不通。輕者未可例判。又佛光所觸。地獄天子得證
頓圓。然則佛說此經。光照十方。安知鬼獄不得聞
也。

【疏】稱理。則自性徹上徹下。是羅漢菩薩諸天大眾
俱義。

【鈔】是法平等。無有高下。上而徹乎諸聖也。上亦與
之俱。下而徹乎六凡也。下亦與之俱。良以四諦。十
二因緣。四等六度。五戒十善。萬行紛然。乃至八萬
四千諸塵勞門。唯是一心。真實性中無差別故。龍
蛇混雜。凡聖交參。此間佛法住持。本來如是。

○二正宗分(四)。
初詳陳依正令生信樂二正示
願行令知修證三交引佛言令斷疑惑四互彰
難事令切感發。

○初詳陳依正令生信樂(二)。
初對機二示法。

○初對機。】

「爾時佛告長老舍利弗。」

【【疏】此下文屬正宗。以前是序引。後是流通。唯此為
一經所宗之正義也。爾時者。當彼六種成就時也。
佛告者。經無發起。佛自說故。良繇此經。救世最急。
不俟請故。


【鈔】凡言爾時。必上有緣起。故云當彼時也。佛自說
者。諸經皆有通別二序。通則證信。別則發起。如法
華。則白毫放光。啟一乘之教。維摩。則毗耶示疾。開
不二之談。圓覺金剛。以及諸經。多因有問在先。然
後佛為宣演。今經不然。故無發起。救世最急者。末
世眾生。根鈍障深。解脫禪定。甚難可得。佛以大悲
出此一門。橫截生死。急救眾生。唯恐不及。故不待
請。譬如有人。卒患惡瘍。命在呼吸。比有良方。依之
修製。延緩日時。藥未及成。命巳先殞。現有成藥。入
口即活。有仁心者。即應速與。尚何俟其禮聘慇懃。
然後投劑。佛救眾生。意亦如是。

【疏】問。諸經無論。只如本教二經。皆有發起。今經何
獨不然。答。意彌切故。亦是不發起之發起故。

【鈔】本教二經者。十六觀經。與此經大本。皆專說淨
土。故稱本教。觀經。則韋提傷子惡逆。厭濁求淨。而
曰我願生清淨世界。不樂此閻浮提濁惡世也。是
以闍王母子為發起故。大本。則世尊一日容顏異
常。阿難問言。我從侍佛。未曾獲覩威容。有如今日。
豈非念過去諸佛。或念未來諸佛。故致然耶。佛言。
善哉阿難。有諸天教汝來問。汝自問耶。汝所問者。
勝布施一四天下聲聞緣覺諸天人民。乃至蜎蝡。
經於累劫。尚百千萬倍。不可以及。所以者何。諸天
人民。乃至蜎蝡。皆因汝問而得度脫。是以如來顏
容為發起故。今難。諸經發起。且置勿論。只如二經。

是淨土本教。皆有發起。此經不異二經。何以獨無。
故為此通。言佛說二經。雖亦大悲心切。特示往生。
然而觀法精微。願門廣大。如前序中說。未若此經。
但事持名。即生彼國。尤為要而又要。故佛意於斯。
亦復切而又切。為諸眾生。作不請友也。不發之發
者。現前眾生。樂著生死。不求出離。自能發起佛之
大悲。說此經故。

【疏】獨告舍利弗者。例前唯智所信故。又一告一切
告故。又淨覺云。合四悉故。

【鈔】例前者。即首舉身子意。以甚深智慧。洞察於淨
穢之機。融通於事理之際。方能信受不疑。如般若
會上首舉須菩提者。以般若談空。須菩提解空第
一故也。一切告者。告身子一人。即是告見前一切
聲聞菩薩人天大眾。及未來一切諸眾生也。四悉
者。一身子乃左面弟子。經多居首。法應爾故。是世
界悉檀。二身子智慧第一。眾所宗仰。彼信淨土。眾
亦信之。是為人悉檀。三為不信淨土者。自鄙不如。
轉其邪執。是對治悉檀。四為令習小法者。效其向
大。求生淨土。究竟成佛。是第一義悉檀。

【疏】又不獨智為能信。佛果成就。皆繇智故。

【鈔】華嚴二十二。經云。一切諸佛莊嚴清淨。莫不皆
以一切智故。則知阿彌陀佛。亦以此智成就淨土
功德。而諸眾生修淨土者。以智生信。則為正信。以
智發願。則為弘願。以智起行。則為妙行。乃至成佛。

恒必繇之。蓋通因徹果。成始成終之要道也。豈獨
為信解之門而巳哉。

【疏】稱理。則自性自然智。是佛自告舍利弗義。

【鈔】無緣而照。弗慮而知。妙性天然。不從他得。是故
犍椎未動。啟請無人。熾然說。無間歇。

○二示法(二)。
初總標二別釋。

○初總標(二)。
初標土顯依二標主顯正。

○初標土顯依。】

「從是西方。過十萬億佛土。有世界名曰極樂。」

【【疏】土是所依。名依報。佛是能依。名正報。今先舉依
也。是者。指此界言。從此娑婆世界。向西而去。名過。
佛土者。一大千界名一佛土。過如是佛土。至十萬
億。言去此方遠之遠也。非壇經十萬八千之土也。
若據事據理。亦未為遠。世以時言。界以處言。極樂
者。梵語須摩提。此云安樂。亦云安養。亦云清泰。亦
云妙意。名雖小殊。皆極樂義。然土有多種。四土之
中。今此極樂是同居土。而亦通前三土。又受用法
性變化三土。亦同此意。又十種土。亦同此意。又佛
雖無土。為化眾生。不妨說土。

【鈔】依報者。身藉土居。故名所依。隨所作業。依有勝
劣。故名為報。言從是娑婆者。娑婆極樂。在華藏中。
二土相望。今云過者。從此西向橫亘而過也。一大
千者。三千大千世界也。至下六方中辨。十萬億者。
從此過西之程。以億計之。當有十萬。謂過一佛土。

十佛土。乃至億佛土。又從一億佛土。十億佛土。乃
至十萬億佛土。故曰遠之遠也。然億有四種。十萬
百萬。千萬。萬萬。皆得名億。今之所指。未可知也。壇
經十萬八千者。訛指今西域也。亦詳辨下六方中。
言未為遠者。自有二義。一者據事。法華明東方世
界之多。而以抹土點塵計之。則十萬億者。特至少
耳。華嚴一世界種。娑婆之外。圍繞十三剎塵世界。
今極樂止過十萬億土。何足為遠。二者據理。則所
謂十萬億者。對凡夫生死心量言耳。淨業若成。臨
終在定之心。即淨土受生之心也。又謂分明在目
前是也。亦何嘗遠。時謂過現未來。處謂四維上下。
單時單處。世界不成。合時與處。名世界也。極樂譯
有多名。而極之為言。顯至極之樂。非人天一切諸
樂之比。故特標也。四土者。一曰常寂光土。經云。毗
盧遮那徧一切處。其佛住處。名常寂光。是極果人
所居。二曰實報莊嚴土。行真實法。感殊勝報。七寶
莊嚴。具淨妙五塵故。亦云無障礙土。以色心不二。
毛剎相容故。是法身大士所居。三曰方便有餘土。
斷四住惑。屬方便道。無明未盡。名曰有餘。是三乘
聖人所居。四曰凡聖同居土。是四聖六凡之所共
居。四土雖勝劣不同。亦可各分淨穢。今極樂國。既
曰菩薩聲聞諸天人民。是與娑婆均名同居。而此
方則土石荊棘。四趣紜紜。彼國則八德七珍。人天
濟濟。是同居淨也。亦通前三者。隨其機異。所見亦

異。有於同居見寂光土。有於同居見實報土。有於
同居見方便土。有於同居但見本土。如法華云。我
此土安隱。天人常充滿。像法決疑經云。今日坐中
無央數眾。或見此處山林地土砂礫。或見七寶。或
見是諸佛行處。或見即是不思議諸佛境界。皆隨
機異見耳。三土同上者。一法性土。即是寂光。二受
用土。復分自他。同乎實報。三變化土。同前三四方
便同居。則極樂者。雖當變化。亦可受用及法性也。
十種土者。棗柏所分十種權實。雖極樂是權非實。
然是且據權實對待分別言耳。若論隨機。權實無
定。所以者何。彼云彌陀佛土。為一分取相凡夫。未
信法空實理。以專憶念。其心分淨。得生淨土。是權
非實。則知就取相者。非就入理者。若理一心。即權
即實。故云無定。又上四土。亦法爾具足。不可但執
寂光。若證寂光。於下三土。隨心寄託。自不撥無。未
證寂光。撥無下三。則無復所居之土。錯之甚矣。故
不信他方有金色世界。楞嚴所深呵也。佛無土者。
十四科淨土鈔云。八地以上。永脫色累。照體獨立。
神無方所。用土何為。況復諸佛。佛實無土。而言有
者。以眾生解微惑重。故以福樂引之行善。蓋聖人
接物之近迹耳。故曰不妨說土。

【疏】偏指西方者。定趨向故。西方偏指極樂者。如後
文無苦有樂。及往生經中說。

【鈔】恐有難言。十方世界皆有淨土。何為獨示西方。

教生彼國。良繇道以多歧亡羊。射以專注中鵠。心
無二用。功戒雜施。上都儀云。歸命三寶。要指方立
相。住心取境。以凡夫繫心。尚乃不得。況離相耶。若
夫徧供十方諸佛。還國猶在食時。是生西方以後
事。所謂見卵而求時夜。何太早計乎。又問。然則華
嚴何以普禮剎塵如來。答。華嚴一即是多。多即是
一。若知此義。或普或偏。常異常同。無足疑也。無苦
有樂。詳見後文。又隨願往生經言。佛國無量。專求
極樂者何。一以因勝。十念為因。即得往生故。二以
緣勝。四十八願。普度眾生故。

【疏】問。觀經云。極樂不遠。今言十萬億土。二經遠近。
何以不同。答。以是即遠之近。即近之遠故。若依佛
地。則淨土遠近。不可思議。

【鈔】去此不遠者。觀經云。爾時佛告韋提希言。汝今
知否。阿彌陀佛。去此不遠。今謂即遠即近者。良以
去此不遠。是明過十萬億之極樂。去此不遠也。過
十萬億。是明去此不遠之極樂。過十萬億也。心包
法界。何近而非遠。法界唯心。何遠而非近。交互言
之。固無礙也。不可思議者。佛地論云。如是淨土。超
過三界所行之處。為與三界同一處所。為各別耶。
答云。有說在淨居天。有說在西方等。然亦周圓無
際。徧法界故。不可說言離三界處。即三界處。但隨
菩薩所宜現者。或在淨居。或西方等。則知極樂淨
土。超出常情。非方不方。無在不在。未可概以同居

而為定論。

【疏】稱理。則自性堅固清淨。是西方義。自性離障絕
非。是過十萬義。自性橫該豎徹。是世界義。

【鈔】堅固者。西屬金體。有堅固義。即自性真常不易。
萬古如如故。清淨者。復有二義。西當肅氣。有澄清
義。即自性諸妄本空。體露金風故。西當白色。有潔
淨義。即自性諸染不生。本來一色故。離障絕非者。
自性本無煩惱。如十苦十惡。十纏十使等。並超越
之。有遠過義。是知堅淨為西。方盡西矣。豈必專標
日落。迥絕為過。無弗過矣。誰能更計途程。橫亘十
方。豎窮三際。非近非遠。絕中絕邊。則從是過不可
說不可說微塵佛土。無世界不名極樂。何但有世
界名為極樂也。

○二標主顯正。】

「其土有佛。號阿彌陀。今現在說法。」

【【疏】其者。承上。土必有人。指能依之人曰佛。佛必有
號。出本佛之號曰阿彌陀。三世皆有佛。揀過未之
佛曰現在佛。佛皆度生。指度生之軌曰說法。現在
說法。如大本。及大雲中說。

【鈔】大本云。彼佛非過去。非現在。非未來。但以酬其
志願。見在西方。其世界名曰極樂。佛號阿彌陀。大
雲者。大方等大雲經云。爾時世尊。熈怡微笑。從其
面門出無量光。大雲密藏菩薩問故。佛言西方世
界。有國名安樂。佛號無量壽。見在說法。告一菩薩

言。娑婆世界釋迦牟尼佛。今說大雲經。汝可往聽。
今彼菩薩將來至此。則正當釋迦說法時。彌陀亦
在彼說法。故知非過非未。現在說法。

【疏】凡言現在。復有二義。如釋迦彌陀。均名現在。而
小不同。

【鈔】小不同者。釋迦賢劫四佛。是名現在。而雙林示
滅。相好難親。徒仰嘉名。僅存像教。阿彌陀佛。則今
日今時。正於彼國。現在說法。是釋迦現在之過去。
彌陀現在之現在也。古人云。佛在世時我沈淪。今
得人身佛滅度。懊惱自身多業障。不見如來金色
身。感慕傷嗟。一至於此。今釋迦雖滅。彌陀現存。但
得往生。便能親炙。而不信不願。徒為無益之悲。亦
惑矣。

【疏】又此現在。且據釋迦當時而言。實則徹於前後。
亦復後後無盡。皆名現在。

【鈔】前後者。釋迦未出世前。彌陀亦現在說法。釋迦
既滅度後。彌陀亦現在說法。乃至今日。猶云現在。
後後無盡者。以釋迦說法。止於四十九年。迦葉而
上。彌勒而下。縱年數多。亦有限量。未若彌陀說法。
至為久遠。諸佛莫及。是故不唯今日猶名現在。後
後無盡。皆可名為現在說法也。問。彌陀之後。次補
觀音。安得無盡。答。彌陀住世幾劫。觀音補之。曾有
數否。彼觀音尚云。住無央數劫。無央數劫。不可復
計劫。不可復計劫。乃授勢至。則彌陀可知矣。豈非

亦是有盡之無盡耶。況勢至之補觀音。永無般泥
洹時。雖云勢至。實彌陀說法無異也。謂之後後無
盡。夫奚不可。

【疏】又此現在。且據釋迦對彼而言。實則彌陀現在。
即釋迦現在。

【鈔】智覺云。總持教中。說三十七佛。皆毗盧遮那一
佛所現。謂遮那內心。證自受用。成於五智。自當中
央法界清淨智。次從四智。流出四方四如來。其妙
觀察智。流出西方極樂世界無量壽如來。則一佛
而雙現二土也。故清涼云。即本師也。

【疏】然諸佛說法。多種不同。今是依正皆說。詳如此
經。及大本觀經中說。

【鈔】多種者。如言說瞻視。乃至香飯等。故極樂世界。
不但金口說法。依正悉爾。如大本云。阿彌陀佛。為
諸菩薩聲聞諸天世人。廣宣大教。敷演妙法。莫不
欣然悅適。心得解悟。各有所得。又云。東方恒河沙
數諸佛。各遣無量菩薩聲聞。至阿彌陀佛所。聽說
妙法。四維上下。亦復如是。是正報說法。此經水鳥
樹林演暢妙法。及大本觀經。如後文中詳引。是依
報說法。又大本云。彼國蓮華出無量光。光中出無
量佛。一一諸佛。皆說妙法。是依正俱時說也。

【疏】有謂說法是應身報身。有謂三身齊說。各隨機
見。

【鈔】應身說者。有云。法身一向不說。報身具說不說。

應身定說。則彼佛說法。當是應身。然亦兼報。如大
本。高出一切世間之身。觀經。六十萬億那由恒沙
由旬之身。則豈定丈六。然經云。報化非真佛。亦非
說法者。何得定言法身不說。當是隨機所見。自不
同耳。

【疏】所惜者。萬里百城。為參知識。梯山航海。云禮道
場。豈可萬德如來。現在說法。漠然不顧。甘墮城東。
是則名為可憐憫者。

【鈔】萬里者。僧問大隨。劫火洞然。未審這箇壞不壞。
答云。壞。僧曰。恁麼則隨他去也。答云。隨他去。僧疑
不決。往還萬里。廣參知識。始得大悟。百城者。善財
南遊百一十城。參五十三善知識。引此以況阿彌
陀佛。是最上知識也。梯山航海。如峨嵋普陀等。引
此以況西方極樂世界。是最勝道場也。然古之䟦
涉。蓋為親炙聖賢。今日奔馳。祗是遙瞻影像。而且
備經險阻。不憚劬勞。何得現在慈尊。捨之不往。城
東老母。與佛同生而不見佛。非此之流耶。過未之
佛。勢所難逢。現在空過。故可憐憫。

【疏】稱理。則自性體自靈知。是其土有佛義。自性即
今顯現。是見在說法義。

【鈔】終朝侍佛側。不見金容。竟日坐法筵。罔聞妙道。
遂使魔王混於佛殿。邪法亂乎真宗。但能返照心
源。佛法一時雙足。

○二別釋(二)。
初依報二正報。


○初依報(二)。
初總名極樂二別示莊嚴。

○初總名極樂。】

「舍利弗。彼土何故名為極樂。其國眾生。無有眾苦。但
受諸樂。故名極樂。」

【【疏】先釋依者。順上文故。亦令眾生生忻樂故。苦者。
逼惱之義。為四諦首。眾苦者。諸經論開有三苦。八
苦。十苦。百一十苦。又約二種生死。則變易亦苦。況
其餘者。以苦事非一。故曰眾苦也。諸樂者。如經所
陳二種清淨莊嚴。亦以樂事非一。故曰諸樂也。極
樂者。以諸國苦樂有其四種。有苦多樂少者。有苦
樂相半者。有苦少樂多者。有無苦純樂者。今當第
四故。

【鈔】四諦者。苦集滅道。苦居最先。知苦。乃斷集修道
證滅也。三苦者。一苦苦。謂受有漏身。巳名為苦。更
加種種逼惱。則苦而復苦也。是為欲界苦。二壞苦。
謂當樂壞時。不勝憂惱也。是為色界苦。三行苦。此
苦處中。即不苦不樂。念念遷流也。是為無色界苦。
又欲界具三。色兼後二。無色唯行。為三苦也。而彼
國離欲清淨。則無苦苦。依正常然。則無壞苦。超過
三界。則無行苦。八苦者。生居胎獄。老厭龍鍾。病受
痛疴。死悲分散。愛則欲合偏離。冤則欲逃偏遇。求
則欲得偏失。乃至五陰熾盛。總成上七。名八苦也。
而彼國蓮華化生。則無生苦。寒暑不遷。則無老苦。
身離分段。則無病苦。壽命無量。則無死苦。無父母

妻子。則無愛別離苦。諸上善人同會一處。則無冤
憎會苦。所欲自至。則無求不得苦。觀照空寂。則無
五陰盛苦。十苦者。菩薩藏經。謂一生苦。二老苦。乃
至十生死流轉苦。百一十苦者。瑜伽論。一無差別
流轉苦。二欲苦。癡苦。乃至五十五苦。次九種苦。於
九種中。又次第疊開成五十五。合之為百一十苦。
今彼國皆無也。然約之不出三苦八苦。攝種種苦。
二種生死者。謂分段變易。分段者。四大所成。有分
齊段落。如上八苦中說。變易。則二乘菩薩。雖離分
段。未免四相遷流。因移果易。亦名為苦。彼國蓮華
化生。一生不退。何慮二種苦也。大本云。彼國不聞
苦名。何況實苦。故云無有眾苦。二種清淨者。論明
一者器世間清淨。二者眾生世間清淨。即依正二
報。功德莊嚴。如下文中。及大本觀經詳辯。問。淨名
云。一切眾生。即寂滅相。不復更滅。則一切國土即
極樂相。何更有樂。今開苦樂。似違彼經。答。賢首大
師釋彼經意。謂是但以迷倒妄見生死。名在此岸。
悟生死空。本來圓寂。即名彼岸。今謂亦以迷倒妄
見五濁。名住娑婆。悟五濁空。本來清淨。即名極樂。
國土常淨。眾生自迷。迷多悟寡。示苦示樂。不容巳
也。

【疏】苦樂相對。正以彼此二土。較量勝劣。令生忻厭。
如難易十種等。

【鈔】相對者。以此極苦對彼極樂。一勝一劣。天壤較

然。忻厭自生。取捨自定。十種者。慈雲懺主。開此土
彼土難易十種。今以苦樂對之。一者此土有不常
值佛苦。彼土無之。而但有華開見佛。常得親近之
樂。二者此土有不聞說法苦。彼土無之。而但有水
鳥樹林皆宣妙法之樂。三者無惡友牽纏苦。而有
諸上善人俱會一處之樂。四者無羣魔惱亂苦。而
有諸佛護念。遠離魔事之樂。五者無輪迴不息苦。
而有橫截生死。永脫輪迴之樂。六者無難免三塗
苦。而有惡道永離。名且不聞之樂。七者無塵緣障
道苦。而有受用自然。不俟經營之樂。八者無壽命
短促苦。而有壽與佛同。更無限量之樂。九者無修
行退失苦。而有入正定聚。永無退轉之樂。十者無
塵劫難成苦。而有一生行滿。所作得辦之樂。等者。
如安國鈔。開為二十四樂。羣疑論。廣為三十益。皆
舉樂明苦。舉益明損。大意同前。茲不繁載。

【疏】四土苦樂。略如天台教中說。

【鈔】所謂見思輕重。同居苦樂。體析巧拙。方便苦樂。
次第一心。實報苦樂。分證究竟。寂光苦樂。文繁不
敘。

【疏】問。菩薩捐棄五欲。雖輪王不以為樂。憫念眾生。
雖地獄肯代其苦。何得捨苦眾生。自取樂土。答。智
者十疑論中詳明。又更有取捨多說。不可不辯。

【鈔】論云。菩薩未得無生法忍。不能度生。喻如破舟
拯溺。自他俱陷。求生淨土。得無生忍巳。還來此世。

救苦眾生。乃克有濟。故初心菩薩。必先捨此苦處。
生彼樂處。據此。則捨苦者。正欲拔眾生之苦。取樂
者。正欲與眾生以樂也。自利利他。是菩薩道。豈二
乘獨善之可儔乎。又多說者。圭峯釋圓覺。種種取
捨。皆是輪迴。謂如捨此娑婆。取彼淨土。而大梅亦
云。捨垢取淨。是生死業。故今辯云。此等語言。非不
極致。但得旨則號醍醐。失意則成毒藥。盡令而行。
何但捨娑婆垢。取極樂淨。為取捨也。縱謂我土惟
心。而捨境取心。亦取捨也。縱謂我無取捨。而捨此
有取捨。取彼無取捨。亦取捨也。亦輪迴生死業也。
寧知理無分限。事有差殊。理隨事變。則無取捨處。
取捨宛然。事得理融。則正取捨時。了無取捨。故菩
薩雖知一切法平等不二。而示苦樂境。開取捨門。
權實雙行。理事無礙。斯論且置。今汝自審。果能糟
穅臭腐以為飲食。不異膏梁否。廁溷坑穽以為牀
榻。不異華堂否。木皮草葉以為衣服。不異羅綺否。
虎兕熊羆以為伴侶。不異父母兄弟否。冬坐冰雪。
不異繒纊否。夏暴烈日。不異涼風否。乃至地獄中
銼燒舂磨。不異入第三禪否。異類中行。不異遊戲
否。如其不然。宛爾凡夫。何得妄以大聖人過量境
界而為巳有。取快一時。流害無盡。應聞此語。生大
悔恨。起大覺悟。涕淚悲泣。求生淨土。故苕水評圭
峯疏。謂忻厭取捨。雖謂迷真起妄。亦能順教成功。
但知全修即性。則忻厭本空。況安養一門。諸佛共

讚。往來法界。彌顯唯心。託彼勝緣。速登寶覺。實生
物歸棲之正路。乃聖人汲引之妙權也。

【疏】稱理。則自性無染。是無有眾苦義。自性常淨。是
但受諸樂義。

【鈔】染是苦義。淨是樂義。自性無染常淨。是無苦常
樂也。華嚴六地觀察無明。以無明至六入是行苦。
觸受是苦苦。餘是壞苦。我今此心。無無明。乃至無
老死等。成無苦義。無此十二支。即真解脫。成受樂
義。經云。無上菩提覺法樂。無上涅槃寂靜樂。皆樂
義也。以上且順經文苦樂對待。如實而說。染既不
立。淨亦何存。淨穢雙忘。苦樂平等。如斯之樂。乃所
以為極樂也。聖解還成魔境。佛見早墮鐵圍。是故
我觀極樂。實無可樂。若有可樂。與苦何別。

○二別示莊嚴(四)。
初欄網行樹二池閣蓮華三
天樂雨華四化禽風樹。

○初欄網行樹(二)。
初詳陳二總結。

○初詳陳。】

「又舍利弗。極樂國土。七重欄楯。七重羅網。七重行樹。
皆是四寶周帀圍繞。」

【【疏】此正明樂事也。欄楯圍於樹外。羅網覆於樹上。
重重相間。其數有七也。四寶者。七寶前四也。周帀
者徧滿。圍繞者迴護。言重重皆四寶所嚴飾也。

【鈔】欄楯者。橫曰欄。直曰楯。此方華木。亦作欄楯。一
防物損。二示美觀。彼土雖牛羊絕牧。玩好無心。而

萬行功德之所莊嚴。任運成就也。羅網義同此。行
樹者。次第成行。無錯亂也。七重者。一重欄網。圍覆
一重行樹。故曰重重相間也。三事雖此方亦有。而
質唯木石。彼純以寶也。七寶前四者。金銀瑠璃玻
瓈也。周帀圍繞者。如瑞相經云。無量寶網。皆以金
縷珍珠。百千雜寶。莊嚴較飾。周帀四面。垂以寶鈴。
光色華耀。羅覆樹林。大本云。其網柔輭。如兜羅緜。
則非世寶。必待雕琢矯揉而為嚴飾也。欄楯寶飾。
例此可知。大本云。諸寶崖上。有無數栴檀香樹。吉
祥果樹。行行相值。莖莖相望。枝枝相准。葉葉相向。
華華相順。果果相當。如是行列。數百千重。是名為
行。又云。七寶諸樹。徧滿世界。所謂金根金莖。枝葉
華果。亦皆以金。則名一寶。金根銀莖。枝葉華果。亦
分金銀。則名二寶。如是三寶四寶。其寶間錯。轉展
增多。乃至七寶。又云。諸佛淨國。殊勝莊嚴。於寶樹
中。悉皆出現。猶如明鏡。觀經云。七寶行樹。一一樹
高八千由旬。一一華葉。作異寶色。瑠璃色中出金
色光。玻瓈色中出紅色光等。又云。妙真珠網。彌覆
樹上。一一樹有七重網。一一網間。有五百億妙華
宮殿。如梵王宮。諸天童子。自然在中。又云。一一樹
葉。縱廣正等二十五由旬。其葉千色。有眾妙華。作
閻浮檀金色。如旋火輪。宛轉華間。涌出諸果。如帝
釋瓶。有大光明。化成幢旛。無量寶葢。是寶葢中。映
現三千大千世界。一切佛事。亦於中現。又大本云。

佛講堂。阿羅漢舍宅。各各內七寶池。外七寶樹。數
千百重。據此。則三經詳略為別。此但言七重。彼言
數千百重。此但言羅網。彼言羅網之中。出天宮殿。
此但言行樹。彼言行樹之中。現大千界。又此言四
寶。彼言七寶。蓋今經略示。彼經詳陳。以簡攝繁。取
文省故。文雖不足。義實無欠。如靈芝云。七重欄楯。
凡佛菩薩住處皆然。非謂一國只七重也。則知數
百千重者。多種七重積而成之。七七相重。重重無
盡也。餘可例見。

【疏】又皆言七者。表七覺支。七聖財等。

【鈔】七覺見後。七聖財者。一信。二戒。三聞。四捨。五慧。
六慚。七愧。前五如寶。後二如人。善守財故。

【疏】又大本言。阿彌陀佛道場樹。高十六億由旬。四
布枝葉。八億由旬。樹本隆起。五千由旬。一切眾寶。
自然合成。復垂眾寶。以為瓔珞。復有寶網。羅覆其
上。據此。則行樹之外。別有佛道場樹。今文省便。即
行樹中攝。又論中功德草。亦樹中攝。大本其樹有
香。亦寶中攝。

【鈔】道場樹。即菩提樹。如釋迦佛。亦坐樹下而成正
覺。是也。十六億由旬者。王氏大本云。一千六百由
旬。夫行樹尚及八千。佛樹何得反劣。今所引。寶積
本也。即行樹攝者。以道場樹。亦復根莖枝葉華果。
行行相次。故行樹足以攝之也。功德草者。論云。寶
性功德草。柔輭左右旋。觸者生勝樂。過迦旃鄰陀。

今不言者。以木攝草故。樹香者。大本法藏願云。我
作佛時。國中華樹。俱以無量雜寶。百千種香。而共
合成。其香普熏十方世界。眾生聞者。皆修佛行。今
不言者。異寶必有奇香。以寶攝香故。

○二總結。】

「是故彼國名為極樂。」

【【疏】結前例後。

【鈔】結前者。繇此欄網行樹。清淨莊嚴。所以珍域別
於泥沙。瓊樹異於荊棘。無一切苦。有一切樂。名極
樂也。例後者。後文功德莊嚴下。雖無名為極樂之
句。義則有之。此中名為極樂下。雖無功德莊嚴之
句。義亦有之。文互見也。

【疏】稱理。則自性萬德縱橫。是欄楯義。自性包羅法
界。是寶網義。自性長養眾善。是行樹義。

【鈔】縱橫者。六度萬行。不離自性。如自性本無慳貪。
是名布施。以施為縱。施無染心。則橫成戒度。施無
傲心。則橫成忍度。施無倦心。則橫成進度。禪定智
慧。亦復如是。餘之五度。例上可知。眾妙畢具。是即
美觀。諸妄不干。是即防損。包羅者。自性彌滿清淨。
包法界故。長養眾善者。如華嚴離世間品云。菩薩
妙法樹。生於直心地。信種慈悲根。智慧以為身。方
便為枝幹。五度為繁密。定葉神通華。一切智為果。
又淨名佛道品云。無漏法林樹。覺意淨妙華。解脫
智慧果。皆根本於心地。而發生無盡者也。奈之何

欄楯毀而斧斤入。羅網頹而蔭覆疏。尚枯瘁其根
枝。況發榮於華果。然而覺林如故。道種非遙。何不
猛與滋培。重加整飾。便見庭前柏樹。檻外藥欄。行
行般若真如。面面菩提佛性。

○二池閣蓮華(四)。
初池水二階閣三蓮華四總
結。

○初池水。】

「又舍利弗。極樂國土。有七寶池。八功德水。充滿其中。
池底純以金沙布地。」

【【疏】又者。承上。不但陸地莊嚴。有如是欄網行樹。池
水莊嚴。亦復勝妙無比也。七寶池者。七寶所成。池
中之水。亦七寶故。

【鈔】七寶所成者。揀異此方土石所成。故大本云。內
外左右。有諸浴池。或十由旬。或二十三十。乃至百
千由旬。猶如大海。一寶二寶乃至七寶所共合成。
又云。若彼佛池。其方倍此。皆七寶成。今經不言佛
池。總攝池中故。水亦寶者。觀經云。一一池水。七寶
所成。其寶柔輭。從如意珠王生。分十四支。作七寶
妙色。黃金為渠。又云。其摩尼水。流注華間。尋樹上
下。今止言寶池。不言水亦寶成。及流注上下。總攝
水中故。水本就下。從下上流。此方所無故。如下生
經云。兜率陀天。有水遊梁棟間。即其類也。

【疏】八功德者。唐譯云。一澄淨。二清冷。三甘美。四輕
輭。五潤澤。六安和。七除飢渴。八長養諸根。具八種

功德。利益眾生也。觀經疏開八德。與此小異。池底
金沙者。金沙為底。無泥滓也。

【鈔】一澄淨者。謂澄渟潔淨。離汙濁故。二清冷者。謂
清湛涼冷。無煩熱故。三甘美者。謂甘旨美妙。具至
味故。四輕輭者。謂輕揚柔輭。可上下故。五潤澤者。
謂津潤滑澤。不枯澀故。六安和者。謂安靜和緩。絕
迅汎故。七除飢渴者。謂水僅止渴。今兼療飢。有勝
力故。八長養諸根者。謂增長養育身心內外故。觀
疏八德者。一輕。二清。三冷。四輭。五美。六不臭。七飲
時調適。八飲巳無患。與上大同小異。此合輕輭。彼
分為二。此無不臭。彼缺潤澤。及與安和。然義則互
見。以澄淨清冷。必無臭惡。既輕且輭。豈不安和。略
少潤澤。故云小異。又彼配六入。此則澄淨色入。甘
美味入。至云長養諸根。則耳鼻身意。皆攝之矣。又
大本云。大河之下。金沙布地。有諸天香。世無能喻。
隨水散馥。雜水流芳。皆香入之證也。下文說法。是
聲入與法入證也。問。甘美輕輭。除飢長根。此方所
無。則誠然矣。凡水悉皆清冷。悉皆潤澤。何彼水以
二獨稱功德。答。此水雖亦清冷。逢日則炎。遇火則
沸。彼縱劫火臨之。清冷自如。終不炎沸故。此水雖
亦潤澤。日曬則乾。火逼則涸。彼縱劫火臨之。潤澤
自如。終不乾涸故。金沙者。觀經云。真金為渠。渠下
皆雜色金剛而為底沙。大本云。純一寶池。底沙亦
以一寶。黃金池者。白銀底沙。水晶池者。瑠璃底沙。

二寶為池。底沙亦二。乃至七寶亦復如是。今止金
沙。文省便故。

【疏】又大本敘寶池水畢。復開三種殊勝妙用。一水
能隨意。二水能說法。三浴畢進業。

【鈔】隨意者。大本云。諸上善人入七寶池。澡雪身體。
意欲令水沒足。水即沒足。欲令至膝。水即至膝。欲
令至腰。至腋。至頸。及灌其身。悉如其意。欲令還復。
水即還復。調和冷暖。無不順適。開神悅體。滌蕩情
慮。清明澄潔。淨若無形。是水本無心。能隨人心意
所欲也。說法者。大本云。微瀾洄流。轉相灌注。不遲
不疾。安詳徐逝。波揚無量自然妙聲。或聞佛聲。或
聞法聲。或聞僧聲。寂靜聲。空無我聲。大慈悲聲。波
羅密聲。十力無畏不共法聲。諸通慧聲。無所作聲。
不起滅聲。無生忍聲。乃至甘露灌頂。眾妙法聲。稱
其所欲。無不聞者。發清淨心。成熟諸根。永不退於
無上菩提。是水本無情。善能說諸妙法也。浴畢進
業者。大本云。既皆浴巳。或各坐於蓮華之上。又云。
有在地講經者。誦經者。自說經者。授經者。聽經者。
念經者。思道者。坐禪一心者。經行者。有在虗空中
講經者。乃至坐禪經行者。各隨其質而有所得。未
得四果者。因得四果。未得不退轉地菩薩。得不退
轉。是水不但以可浴為功。又能利益於既浴之後
也。以上三種殊勝。皆攝寶池德水中故。又後出經
偈云。但有河水流。音響如說經。是也。


【疏】稱理。則自性汪洋沖融。是寶池義。自性悉備一
切功德。是德水義。

【鈔】汪洋沖融者。汪。深貌。自性深玄無盡。如池底故。
洋。廣貌。自性廣遠無際。如池量故。沖融者。中和貌。
自性非真非俗。純粹至善。如池純以寶成故。備諸
功德者。自性無染。即澄淨德。自性無煩。即清涼德。
自性無惡。即甘美德。自性無我。即輕輭德。自性無
竭。即潤澤德。自性無暴。即安和德。自性無乏。即除
飢渴德。自性出生一切萬善。即長養德。又自性順
萬物而無情。上行則入聖流。聖無所增。下行則入
凡流。凡無所減。不變隨緣。周徧法界。所謂流注華
間。及諸梁棟者也。永明云。水有十德。同真性故。意
正如是。定水湛然滿。浴此無垢人。無垢亦無淨。是
名八功德。

○二階閣。】

「四邊階道。金銀瑠璃玻瓈合成。上有樓閣。亦以金銀
瑠璃玻瓈硨磲赤珠瑪瑙而嚴飾之。」

【【疏】四邊者。中為池水。周圍四邊為階道也。金者。梵
語蘇伐羅。銀者。梵語阿路巴。瑠璃者。此云青色寶。
玻瓈者。此云水玉。硨磲者。此云大貝。赤珠者。梵語
鉢摩羅伽。瑪瑙者。梵語鉢摩羅伽隷。以斯七寶莊
嚴較飾也。

【鈔】階道者。離地曰階。坦途曰道。樓閣者。重屋曰樓。
岑樓曰閣。如觀經言。黃金地上。一一寶中。五百色

光。其光如華。成光明臺。樓閣千萬。百寶合成。大本
云。阿彌陀佛。講堂精舍。宮殿樓閣。皆以七寶。勝於
此界第六天上天帝所居。百千萬倍。菩薩所居。亦
復如是。諸天及人。宮宇樓閣。稱其形色高下大小。
或以一寶二寶。至無量寶。又佛地論云。且說七寶。
其實淨土無量妙寶。故知曰四寶者。文省便也。又
華嚴入法界品云。危樓迥帶。閣道傍出。棟宇相承。
窗闥交暎。階墀軒檻。種種滿足。一切皆以妙寶莊
嚴。即斯義也。又大本云。是諸樓閣。有隨意高大。浮
於空中。若雲氣者。有不能隨意高大。止在地上者。
以求道時。德有厚薄所致。又云。樓觀欄楯。瓔珞覆
上。皆作五音。又觀經云。樓閣兩邊。各有華幢。無量
樂器。以為莊嚴。八種清風。鼓此樂器。演說苦空無
常無我之音。以是推之。則此止言樓閣。不分佛及
菩薩天人。亦不分在空在地。亦不言樂音演法。悉
文省也。金者四義。一色無變。二體無垢。三轉作無
我。四能令人富。銀四義同。而功稍劣。瑠璃青色。是
其正譯。又名不遠者。不遠。山名。山出此寶。以近波
羅奈城故。水玉者。今水晶也。硨磲言大貝者。貝為
海中介蟲。大者名寶。一云非梵語。以其似車之渠。
渠者。網也。赤珠者。佛地論云。赤蟲所出。有天赤珠。
名因陀羅。非世所有。大論。真珠或出魚腹。或出蛇
腦。或出蚌胎。或生竹中。則色非定赤。故以前譯為
正。瑪瑙者。或云丹丘之野。鬼血所化。一云如馬腦

故。莊嚴者。有整齊義。較飾者。有文彩義。以斯嚴飾。
則如前或以一寶二寶。乃至七寶之類是也。又此
七寶。姑取名同此方。實則不類。如天金天銀。巳非
人世所有。何況彼土。

【疏】又七寶者。常喻取貴重義。如梵網中說。

【鈔】貴重者。梵網經菩薩心地品。言棄捨大乘經律
不學。而學外道二乘邪見等者。如捨七寶。反取瓦
礫。對瓦礫言。故知寶者取貴重義。正明二土淨穢
不同。令忻厭故。問。堯處茆茨。箕諫象玉。世間王臣。
且崇素樸。淨土菩薩。何貴寶嚴。答。此有二義。一者。
上智之士。知心淨則土自淨。正勝則依必強。理固
有然。心實無著。喻如舜在畎畝。躬荷犂鋤。一承堯
禪。警蹕冤旒。不期自辦。舜何樂焉。故曰有天下而
不與也。二者。曲為鈍根凡夫。須示苦樂。令生忻厭。
先以欲鉤牽。後令入佛智。喻如正厄饑寒之國。忽
聞飽暖之鄉。方沈幽暗之崖。乍覩光明之境。豈不
身心踊躍。舍故即新。但得往生。終成解脫。方便接
引。當如是耳。

【疏】稱理。則自性平直。是階道義。自性高䆳。是樓閣
義。自性具足功德法財。是七寶義。

【鈔】平直者。自性解脫自在。離諸垢汙。曠闊坦夷。無
有偏陂。是名階道。高邃者。自性迥超塵境。觀照不
遺。囊括虗空。廣博無盡。是名樓閣。功德法財者。自
性常而不遷。淨而不染。我而隨緣不礙。樂而富有

不虧。是名金銀。自性內外明徹。無障無礙。是名瑠
璃。自性本體潔白。離過絕非。是名硨磲。自性光明
熾然。是名赤珠。自性堅實不易。是名瑪瑙。眾美畢
具。資成法身。是名嚴飾也。且善財徧歷重城。博參
羣彥。最後於彌勒樓閣。彈指而登。今但持名。不涉
迴塗。便居妙境。其如終日寶階行。自稱迷路漢。可
謂倚門彈指。不知身在玉樓中者也。惜哉。

○三蓮華。】

「池中蓮華。大如車輪。青色青光。黃色黃光。赤色赤光。
白色白光。微妙香潔。」

【【疏】上言池外。今表池中。蓮華。梵語芬陀利。亦云優
鉢羅。亦云鉢特摩。亦云拘勿頭。

【鈔】梵語芬陀利。此云白蓮華。未開名屈摩羅。將落
名迦摩羅。處中正開。名芬陀利。優鉢羅者。青蓮華
也。鉢特摩者。紅蓮華也。拘勿頭者。黃蓮華也。

【疏】車輪者。言其形也。大小無定。婆沙等說。種種不
同。各隨機見。

【鈔】車輪大小者。婆沙論云。輪王千輻金輪。周圓十
五里。華嚴鈔云。金輪大一由旬觀經云。一一池中。
有六十億七寶蓮華。團圓正等十二由旬。大本云。
池中蓮華。或一由旬。乃至百由旬。千由旬。而人世
車輪。大不逾丈。不可以此而為定準。又云。眾寶蓮
華。周徧世界。一一寶華。有無量百千億葉。按經別
蓮華勝劣三種。十葉。百葉。千葉。今曰無量百千億

葉。葉既無量。則華之大。亦無量矣。又如來藏經云。
爾時世尊於栴檀重閣。正坐道場。而現神變。有千
葉蓮華。大如車輪。華中化佛。各放無數百千光明。
故知車輪不可思議。寧得局以人世常所御車而
為限量。隨機者。以或小或大。繇其因地念佛。功有
勝劣。機感自致耳。乃有以華如車輪。抑此經為散
善。蓋未考於輪義。

【疏】大如車輪。且喻形體。以輪喻德。亦有多義。

【鈔】形體者。輪體圍圓。有蓮象也。多義者。又輪有轉
義。此蓮華者。托孕眾生。易凡成聖。即轉義故。又輪
有輾義。此蓮華者。不染汙濁。破除煩惱。即輾義故。
又輪有飛行義。聖王金輪。一日之中。遶四天下。此
蓮華者。徧至十方。接彼念佛眾生。歸於極樂。即飛
行義故。餘不煩舉。

【疏】青黃赤白。言其色也。不唯舉色。而言光者。此土
蓮華。有色無光故。但舉四色者。省文也。

【鈔】四色解見前疏。光者。後色而發。如珠瑩潔。則能
發光。彼土蓮華至為清淨。故有光也。大本云。青色
青光。白色白光。玄黃朱紫之色。其光亦然。煒燁煥
爛。明耀日月。一一華中。出三十六百千億光。一一
光中。出三十六百千億佛。一一諸佛。又放百千光
明。普為十方眾生說微妙法。據此。則青白玄黃朱
紫。巳成六色。而佛地論復云七寶。故知四色。其文
省故。其實蓮華具無量色。具無量光也。又不言說

法者。亦文省故。

【疏】微妙香潔。言其德也。舉四德者。亦文省故。

【鈔】四德者。離垢是蓮華正義。推廣其義。略說為四。
一言微者。復有四義。二同二別。一者。根潛池底。不
可窺視。是為幽微。二者。不生高原陸地。與繁華麗
蕊而爭妍豔。是為隱微。三者。觀經言一一葉上有
八萬四千脈。猶如天畫。是為細微。四者。七寶所成。
珍奇粹美。是為精微。前二通於此方。後二彼國獨
擅。故二同二別。二言妙者。復有十二義。四同八別。
一者。方華即果。不待華落。是為因果同時妙。二者。
染而不染。不染而染。是為垢淨雙非妙。三者。一華
徧圍於子外。眾子羅列於華中。是為總別齊彰妙。
四者。晝則開敷。夜則還合。是為隱顯隨宜妙。五者。
巨蓮在中。而有百千萬億蓮華以為眷屬。是為主
伴相參妙。六者。上中下品。各三成九。九九無量。隨
其宿修。不相錯謬。是為勝劣分明妙。七者。大一由
旬。乃至百千萬億由旬。是為小大無定妙。八者。不
以春生。不以秋瘁。亘古常新。是為寒暑不遷妙。九
者。朱紫玄黃。或復純白。雜色雜光。亦復如是。是為
彩素交輝妙。十者。生於彼國。而能從空來至此土。
迎取當生。是為動靜一源妙。十一者。諸佛菩薩。結
跏其中。念佛眾生。托質其內。是為凡聖兼成妙。十
二者。此方念佛。華即標名。勤惰纔分。榮枯頓異。是
為感應冥符妙。前四後八。同別可知。三言香者。此

方彼國相較勝劣。亦有二義。一者。此方則出汙泥
中。宜為所溷。而清馨澹然。是為穢中香。二者。彼國
則如大本言。光色既異。香氣亦異。芬芳馥郁。不可
勝言。故青蓮華香。白蓮華香。誦斯偈者。尚致口出
蓮華之香。超一切香。香無與比。是為香中香。則知
此方之香。巳勝餘華。彼國乃勝而又勝者也。四言
潔者。此彼勝劣。亦有二義。一者。此方則出汙泥中。
宜為所染。而瑩然清淨。是為垢中潔。二者。彼國則
根自金沙。異濁土故。生從德水。異常流故。質成妙
寶。異凡卉故。超一切潔。潔無與比。是為潔中潔。勝
而又勝。例上可知。以上從其切近。略表四德。若廣
演之。亦應無量。問。有謂下品下生。生鐵蓮華。其說
然否。答。未見佛說。如上所明。色不止四。有七寶華。
則知金蓮華者。黃色所攝。玻璃硨磲。及與銀蓮。白
色所攝。赤珠瑪瑙。紅色所攝。乃至瑠璃。亦黃色攝。
推而廣之。帝青蓮華。青色所攝。如真珠等。亦白色
攝。以是參合。應無鐵蓮。鐵於五金。金所賤故。鐵於
七寶。寶所無故。九品下生。猶勝天宮。天宮皆以寶
成。不聞有鐵。況在西方。何得有此。

【疏】又蓮華者。往生彼國托質之所。念佛之人。特宜
知此。

【鈔】托質者。未證無生。生必有托。六趣眾生。則中陰
之身。自求父母。往生善土。則一彈指頃。蓮華化生
下文一心不亂。即得往生阿彌陀佛極樂國土。即

是生此蓮華中也。是蓮華者。乃卸凡殻之玄宮。安
慧命之神宅。往詣之國。號曰蓮邦。同修之友。號曰
蓮社。約禪誦之期。號曰蓮漏。定趨向之極。號曰蓮
宗。重其事也。修淨土者。若禮佛時。當想巳身在蓮
華中作禮。佛在蓮華中受我禮敬。若念佛時。當想
巳身在蓮華中。結跏趺坐。佛在蓮華中。接外於我。
然後一心持名。昔有二僧。作蓮華開合想。遂得往
生。況復加之一心持名而不生者。問。此經不兼色
像。今胡乃爾。答。有專主故。兼亦無礙。如菩薩偏行
六度時。以施為專主。餘非不修。但隨力隨分。今念
佛亦然。專主於觀想者。少時持名。專主於持名者。
少時觀想。亦隨力隨分之意也。所謂不兼色像者。
蓋恐一心執持名號。又一心觀想色像。不唯心無
二用。而兩事雙行。輕重不分。俱無成就耳。苟明於
正助之義。則一心持名以為其正。少時之助。助亦
歸正。如火益薪。復有何礙。

【疏】稱理。則自性清淨光明。是蓮華義。

【鈔】清淨。表色。自性纖塵不立故。光明。表光。自性萬
法朗然故。佛地論云。如是假實之色。皆不離佛淨
心。即此淨心。能顯假實之色。故經云。青色青光。黃
色黃光等。是光色不二。寂照雙融也。又自性寂。是
華合義。自性照。是華開義。自性具足一切善法。是
微妙香潔義。然則不離塵境。未浴寶池。常在蓮華
中。經行及坐臥。


○四總結。】

「舍利弗。極樂國土。成就如是功德莊嚴。」

【【疏】如上欄網行樹。池閣蓮華。種種莊嚴。皆是阿彌
陀佛因中所發大願。及願後所修大行。無量功德
之所成就也。如華嚴中願行。亦同此意。

【鈔】願以起行。行以實願。菩薩因地。莫不皆然。行滿
願遂。名為成就。因中者。為法藏比丘時也。言願者。
所發四十八願也。有願云。我作佛時。生我剎者。皆
於七寶水池。蓮華化生。又願云。我作佛時。我剎中
自地以上。至於虗空。皆有宮殿樓閣。池流華樹。悉
以無量眾寶百千種香而共合成。又云。若我成佛。
周徧國中諸莊嚴具。無有眾生。能總演說。是為大
願。言行者。大本云。法藏比丘。於世自在王佛所。攝
取二十一億佛剎清淨之行。如彼修持。又云。法藏
比丘。發四十八願巳。住真實慧。勇猛精進。阿僧祇
劫修菩薩行。護身口意。修行六度。了空無相無作。
以行教化。致無量眾生發菩提心。是謂大行。言功
德者。即此行願。名為功德。大本云。如是積功累德。
無量千萬億劫。功德圓備。方得成就斯願。而入佛
位。華嚴願行者。華藏世界品云。此華藏莊嚴世界
海。是毗盧遮那往昔微塵數佛所。修微塵數大願
之所嚴淨。又下云。普賢智地行悉成。一切莊嚴從
此出。例法藏願行。亦猶是也。

【疏】又功德者。無漏性功德也。復有勝劣。今是勝功

德故。

【鈔】無漏功德者。初祖以營修世福。為有漏之因。不
名功德。又云功德在法身中。則此之大行大願。皆
自性無漏功德。非事上人天小果有漏之因也。勝
劣者。聲聞菩薩。乃至於佛。皆有功德。小大懸殊。今
是彼佛因地。修無量願行之所成就。崇功至德。不
可思議。故云勝也。

【疏】問。金剛般若謂莊嚴佛土者。實非莊嚴。是名莊
嚴。今乃廣陳依正。云何二經意義相背。答。性相不
殊。所宗異故。

【鈔】性相不殊者。全性起相。全相歸性。性相本非二
物。而當經各有所宗。彼經以無相為宗。故唯明第
一義相。不取形相。實則清淨心中。身土自現。喻如
磨鏡。塵盡像生。其專言性者。蓋即相之性。非棄相
而取性也。今經以勸生淨土為宗。故於極樂依正
種種莊嚴。反覆開明。令起忻慕。實則相本自空。唯
心唯識。其廣陳相者。蓋即性之相。非離性而言相
也。為門各別。究竟是同。故知二經。義不相背。

【疏】問。諸天宮殿園苑。亦以寶嚴。與此何別。答。麤妙
異故。

【鈔】麤妙者。如世珠玉。雖均名寶。而質有麤妙。價有
重輕。故諸天自下而上。依正莊嚴。從麤漸妙。勝劣
迥殊。何況極樂。超越三界。寧不寶嚴之中。獨為最
勝。經云。輪王亦有三十二相。而不及佛。即此意也。


【疏】又此功德。雖佛力成就。亦兼繇眾生。以心淨土
淨故。

【鈔】兼繇眾生者。維摩經云。直心是菩薩淨土。菩薩
成佛時。不諂眾生。來生其國。深心是菩薩淨土。菩
薩成佛時。具足功德眾生。來生其國。乃至萬行。悉
亦如是。是以此方念佛。彼土蓮成。則極樂種種清
淨莊嚴。雖彼佛為菩薩時之所成就。而謂勤修淨
業眾生。共與成就。亦可也。故曰隨其心淨則佛土
淨。

【疏】稱理。則自性能生萬法。是莊嚴義。

【鈔】六祖云。何期自性能生萬法。華嚴經云。一切寶
鈴網。解一切法如幻心所生。一切寶樓閣。無著善
根無生善根所生。乃至衣葢幢座等。莫不皆然。又
云。此華藏莊嚴世界海中。若山河。乃至樹林塵毛
等處。一一皆是稱真如法界。具無邊德。是故當知
淨土唯心。更無外境。】

佛說阿彌陀經疏鈔卷第二

