











佛說阿彌陀經疏鈔卷第三
明古杭雲棲寺沙門　袾宏　述

【○三天樂雨華(四)。
初天樂二金地三雨華四總
結。

○初天樂。】

「又舍利弗。彼佛國土。常作天樂。」

【【疏】上敘寶池。此談金地之上。華樂交輝也。天樂者。
異世樂故。常作者。無間歇故。

【鈔】異世樂者。大本云。第一四天王天。及諸天人。百
千香華。百千音樂。以供養佛。及諸菩薩聲聞之眾。
於是第二忉利天王。欲界諸天。以至第七梵天。一
切諸天。香華音樂。轉相倍勝。又云。亦有自然萬種
伎樂。無非法音。清暢嘹喨。微妙明雅。一切音聲。所
不能及。觀經云。無量諸天。作天伎樂。又有樂器懸
處虗空。如天寶幢。不鼓自鳴。以是天人所作之樂。
非人間所有。故云異世樂也。無間歇者。世樂須人。
有作有輟。天樂自鳴。故云常作也。今人念佛。臨終
之日。天樂迎空。正唯淨土常作天樂故。

【疏】稱理。則自性萬德和融。是天樂義。

【鈔】自性如實空。則不立一塵。如實不空。則交羅萬
德。調和而克諧不悖。融液而一味無乖。忍進相與

低昂。則損鳴篪奏。止觀雙成定慧。則玉振金聲。慈
悲。則哀矣不傷。喜捨。則樂而不泆。如斯天樂。非唯
不鼓。兼復無聲。羽寂宮沈。響天震地。

○二金地。】

「黃金為地。」

【【疏】此躡前起後。謂極樂世界。上則樂作於天。下則
金嚴其地。而居此黃金地上。不獨耳聞天樂。亦且
眼見天華也。黃金者。謂瑠璃地上。間以黃金。然亦
眾寶無定。

【鈔】間以黃金者。如觀經云。見瑠璃地。內外暎徹。下
有金剛七寶金幢。擎瑠璃地。其幢八棱。百寶所成。
一一寶珠放千光明。一一光明八萬四千色。暎瑠
璃地。如億千日。瑠璃地上。以黃金繩。雜廁間錯。界
以七寶。分齊分明。據此。則地本瑠璃。而黃金者。又
地面之莊嚴也。大本云。彼剎自然七寶。體性溫柔。
相間為地。或純一寶。光色晃耀。超越十方。恢廓曠
蕩。不可窮盡。地皆平正。無有須彌及諸山海坑坎
井谷幽暗之所。據此。則亦可專以黃金為地。良繇
彼國廣大。非止一隅。黃金瑠璃。且以一寶二寶言
之。眾寶為之。當亦無盡。

【疏】稱理。則自性真如平等。是金地義。

【鈔】真如。則無雜無穢。無變無遷。歷萬劫而常新。平
等。則不增不減。不高不下。為千聖所共履。毗舍如
來。謂當平心地。則世界平。如舍利弗。心有高下。乃

見丘陵坑坎是也。是故人人行處是黃金。何待如
來以足指按地。

○三雨華(三)。
初天雨妙華二持以供佛三供巳
自適。

○初天雨妙華。】

「晝夜六時。雨天曼陀羅華。」

【【疏】言此黃金地上。常雨天華也。彼無須彌日月。而
言六時者。以華鳥為候也。盧山蓮漏。蓋倣此意。

【鈔】此土日月旋環。遶須彌而分晝夜。如贍部正當
須彌之南。晝則始東洲半。經乎南洲。終西洲半。夜
則始西洲半。經乎北洲。終東洲半。配十二支。六時
成晝。六時成夜。為一日也。彼國既無須彌。又無日
月。常明不昏。晝夜無辨。唯以華開鳥鳴而為晝。華
合鳥棲而為夜也。然日月有無。諸本不同。漢譯云。
日月處空。吳譯仍漢。王氏復云處空而不運轉。曹
魏不言有無。元魏及宋。直云無有。若和會之。當是
日月雖存。以佛及聖眾。光明掩暎。與無同耳。而以
理揆之。無者為正。何者。忉利而上。尚不假日月為
明。何況極樂。或漢譯日月上。缺無有二字。未可知
也。高明更詳之。蓮漏者。遠祖於廬山。集眾念佛。刻
木為蓮。具十二葉。引流泉入池。每度一時。水激一
葉。晝夜六時。禪誦不輟。與會諸賢。往生甚眾。今人
六時淨業。本於遠祖。遠祖本此。

【疏】曼陀羅。天華名也。此云適意。又云白華。天雨者。

讚歎道德。如空生帝釋事。

【鈔】白華者。天華多種。如曼殊沙。則云赤華。今止白
華。文省便也。亦可西方屬金。取白業義。適意者。天
華妙好。適悅人意也。大本云。一切諸天。皆賷天上
百千華香來供彼佛。及諸菩薩聲聞之眾是也。讚
歎者。世人行善。諸天歡喜。何況彼國。如來菩薩賢
聖上善之所集會。讚歎雨華。理固應爾。如空生帝
釋者。須菩提宴坐。帝釋散華。須菩提問。空中散華。
當是何人。答曰。我乃天帝。以尊者善說般若故。是
知淨土往生之眾。一心不亂。則諸念不生。萬法空
寂。即是善說般若。感動諸天。又何疑哉。

【疏】又華有二種。一者天華。二者樹華。今是天華。以
天攝樹故。

【鈔】天華者。從天而下。義如前釋。樹華者。大本云。四
方自然風起。出五百音聲。吹諸樹華。華生異香。隨
風四散。散諸菩薩聲聞大眾。華墮地者。積厚四寸。
極目明麗。芳香無比。及至小萎。自然亂風吹去。是
彼土亦雨樹華。故曰以天攝樹。

【疏】稱理。則自性開覺。是華義。

【鈔】自性在迷。如華尚蕊。自性忽悟。如華正開。又妙
色煥爛。不繪而成。妙香馥郁。不行而至。華雨自空
不種而生。不採而下。自性神靈通達。亦復如是。

○二持以供佛。】

「其土眾生。常以清旦。各以衣裓。盛眾妙華。供養他方

十萬億佛。即以食時。還到本國。」

【【疏】此言天所雨華。眾生持取供佛也。眾生者。除佛
而言也。清旦者。六時之一也。衣裓者。盛華之器也。
供畢還國。猶在食時。以神足故。

【鈔】除佛者。唯佛一人。獨稱大覺。菩薩而下。以至往
生彼國初心凡夫。皆名眾生也。以生佛相對故。六
時之一者。清旦。於晝時為最先。以旦供佛。表至敬
也。又旦是夜氣清明之際。清旦供佛。取心淨也。彼
國眾生雖晝夜一心。固無清濁。而未登佛地。猶有
無明。觸事涉緣。不無少動。亦以平旦號清明心。亦
可隨順此方言清旦也。常者。日日恒然。不疲厭故。
各者。人人皆然。無勤惰故。盛華器者。真諦謂衣裓
為外國盛華之器。或言衣襟。亦以襟盛華也。他方。
自本國而他方也。不言本國者。文省也。十萬億佛。
一佛一大千土。言廣遠也。食時者。晨齋時也。清旦
至於晨齋。為時至少。以至少時。供至多佛。明其速
也。如大本言。諸大菩薩。承佛威神。一食之頃。徧至
十方無量世界。供養諸佛。華香伎樂。衣葢幢旛。無
數供具。若欲獻華。則於空中化成華葢。周四十里。
乃至六百八百里。各隨大小。停於空中。勢皆下向。
以成供養。復以妙音。歌歎佛德。聽受經法。既供養
巳。忽然輕舉。還到本國。猶為未食之前。據此。則有
種種諸供養具。又化華成葢。又供畢聽法。今止言
以華供養。皆文省也。神足者。如大本法藏願云。我

作佛時。我剎中人。皆得神足。如一念頃。過百千萬
億那由他世界。又願云。即得宿命。又云天眼。又云
天耳。又云他心。則生彼國者。六通自在。不止飛行。
今不言者。亦文省也。

【疏】按此神足。住位。行位。菩薩所有。如華嚴中說。

【鈔】華嚴經云。八住菩薩。一剎那頃。遊行無數世界。
又十行頌云。佛剎無邊無有數。無量諸佛在其中。
菩薩於彼悉現前。親近供養生尊重。則今之神足。
豈易及哉。問。此於三種意生身。當屬何等。答。楞伽
三種。分屬聲聞菩薩大聖。則生彼國者。隨其所修。
各有所證。如九品例。

【疏】稱理。則自性自嚴。是盛華供養義。自性自徧。是
十萬億佛義。自性自空。是食時還義。自性自住。是
本國義。

【鈔】自嚴者。心本具含萬德。還以萬德嚴心。德無所
德。嚴無所嚴。是真供養。思益經云。誰能供養佛。通
達無生者。寶雨經云。如理思惟。即是供養如來。是
也。自徧者。以心徧一切處。即是一一承事。無空過
者。故維摩經言。無前無後。一時供養。自空者。心體
本空。空無來往。是故以食時還。聊對此方䟦涉耳。
實則不越剎那。還國巳竟。自住者。心源湛寂。常住
不遷。是當人故鄉田地。安身立命處。金剛經還至
本處。即此經還到本國也。此之謂務本。

○三供巳自適。】


「飯食經行。」

【【疏】承上食時。故次言食。經行者。循環不斷義。返巳
而食。食巳而行。彷徉自適也。

【鈔】飯食者。大本云。諸往生者。其飯食時。銀鉢金鉢。
種種寶鉢。隨意現前。百味飲食。充滿其中。酸鹹甘
淡。各如所願。不餘不缺。不以美故。過量而食。食巳
自消。而無遺滓。或見色聞香。意以為食。自然飽適。
無所味著。身心輕利。食畢化去。時至復現。循環者。
如經貫緯。絡繹連緜。往來無巳也。食巳而行。一以
調身。使無凝滯。一以調心。使不放逸也。彷徉者。優
遊自得意。世人食巳。非奔走塵務。則增長睡眠。彼
國飯食經行。解脫之風。逍遙之狀。可想見也。

【疏】唯言飯食。不及衣等。唯言經行。不及坐等。亦文
省故。

【鈔】衣者。大本法藏願云。我作佛時。我剎中人。所欲
衣服。隨念即至。不假裁縫擣染浣濯。又復有無量
上妙衣服。寶冠環釧。耳璫瓔珞。華鬘帶鎖。諸寶莊
嚴。百千妙色。自然在身。又云。復有無量如意妙香。
塗香末香。其香普熏彼佛國界。故不言衣。以食攝
衣。及一切資生之具故。不及坐者。教開四種三昧。
一曰常行。二曰常坐。三曰半行半坐。四曰非行非
坐。就此文中。則唯第一。然二部中。皆言往生者。坐
蓮華中。般舟三昧則復言立。當知以行攝坐。及四
威儀故。


【疏】稱理。則自性常定。是飯食義。自性常慧。是經行
義。

【鈔】禪悅為食。故定有食義。智能運轉。故慧有行義。
如論頌云。愛樂佛法味。禪三昧為食。又佛地論。淨
土中諸佛菩薩。能說能受大乘法味。又正體智受
真如味。能住持身命。使不斷壞。長養萬法。故名為
食。又阿含唯識等。說出世五食。一禪悅。二願。三念。
四解脫。五法喜。謂禪定資神。輕安適悅。即為食義。
願力持法。法身增長。即為食義。念力明記。聖道現
前。即為食義。解脫除障。居然資益。即為食義。法喜
內充。極喜樂故。即為食義。今止言定者。舉一兼四。
禪定之中。無不攝故。維摩經云。未發大乘意。食此
食者。至發意乃消。巳發意者。得無生忍巳乃消。得
忍者。至一生補處乃消。華嚴具足優婆夷云。一生
所繫菩薩。食我食者。皆於菩提樹下成等正覺。皆
自性真如無盡之理而為食也。經行者。持世經云。
如來行處。是無行處。無行處者。真慧也。故知拈匙
放箸。口口不離。舉足動身。步步踏著。何得埋頭喫
飯。空過一生。翫水觀山。徒勞萬里。

○四總結。】

「舍利弗。極樂國土。成就如是功德莊嚴。」

【【疏】結上天樂天華等。種種莊嚴。皆本佛願行功德
所成就也。

【鈔】願者。如大本法藏願云。我作佛時。自地以上。皆

無量雜寶。百千種香。而共合成。又願云。我作佛時。
十方無央數世界。諸天人民。聞我名號。然燈散華。
又願云。我作佛時。剎中菩薩。以香華等種種供具。
欲往他方世界供養諸佛。一食之頃。即可徧至。又
願云。我作佛時。我剎中人。欲食之時。寶鉢之中。百
味飲食。化現在前。食巳自去。今來成佛。一一所願。
皆悉成就。行者。如大本云。法藏比丘既發願巳。天
雨妙華。而散其上。又云。或為比丘。或為天王。或為
輪王。或為大臣。恒往佛所。承事供養。又云。手中常
出衣服飲食。幢旛寶葢。一切音樂。今來成佛。如上
天樂天華等報。自合成就。

○四化禽風樹(三)。
初化禽演法二風樹演法三
總結二嚴。

○初化禽演法(二)。
初正示法音二釋無惡道。

○初正示法音(二)。
初宣音二獲益。

○初宣音。】

「復次舍利弗。彼國常有種種奇妙雜色之鳥。白鶴。孔
雀。鸚鵡。舍利。迦陵頻伽。共命之鳥。是諸眾鳥。晝夜六
時。出和雅音。其音演暢五根。五力。七菩提分。八聖道
分。如是等法。」

【【疏】上言諸天獻瑞。此言禽樹成音。又上言供養之
勝。今言聞法之勝也。種種言非一。奇妙言異常。雜
色言美觀。白鶴等者。多種中舉一二也。白鶴。孔雀。
鸚鵡。常見可知。舍利解現前文。迦陵頻伽。此云妙

音。共命。一云命命。如是種種。悉皆奇妙。非凡鳥比。

【鈔】奇妙者。形殊眾鳥名奇。音能說法名妙。白鶴者。
此土鶴有四種。玄黃蒼白。以白為勝。然鶴雖白。自
無純白。非真白鶴也。孔雀。鸚鵡。皆此土所貴。故獨
舉也。頻伽。此云妙音。未出殻時。巳有音聲超眾鳥
故。正法念處經云。此鳥音聲。若人若天。緊那羅等。
無能及者。唯除如來。故云妙音。共命。亦云命命。亦
云生生。梵語耆婆耆婆迦。二首一身。報同識異。謂
是釋迦調達宿因。又雪山有二頭鳥。一曰迦婁嗏。
一曰優波迦婁嗏。是也。彷彿如二頭之蛇。九頭之
鳥。千頭之魚。今刻繪作人身二首。恐非也。上文數
鳥。四通震旦。二局西乾。在此土者。巳稱珍異。若在
彼國。形體色音。轉更奇妙。今姑取名同。而實則異。
例如欄網行樹等。皆以寶成。非人世所有也。舉一
二者。多不悉陳。如觀經中有鳧鴈及鴛鴦等。今以
少攝多。亦文省也。

【疏】然此土諸鳥。唯鸚鵡解作人言。而亦僅稱學語。
彼國則晝夜出音。且和且雅。為能演暢根力覺道
一切道品。非漫鳴也。

【鈔】僅稱學語者。謂但依人語。未能知義。記曰。鸚鵡
能言。不離飛鳥。猩猩能言。不離禽獸。則人道未通。
何況佛心。鸚鵡且然。餘可知矣。和雅者。和與暴對。
如鴟鴉等。是名暴音。雅與俗對。如鶯鸝等。是名俗
音。優柔平中。無有麤厲。能令聽者躁心自釋。是名

和音。正大謹嚴。無有邪靡。能令聽者欲心自平。是
名雅音。由之瑟尚缺於和。鄭之聲大背於雅。鳥兼
二美。是黃鍾大呂所不及也。演者。張而廣之。義無
盡故。暢者。敷而達之。意無滯故。如是演暢根力覺
道。三十有七諸道品也。道品者。以是入道之品類
故。

【疏】然此三十七品。屬小乘法。實通大乘。隨其心行。
如諸經論中說。

【鈔】通大乘者。瑜伽四十四云。大乘菩提分。乃有多
種。三十七品。是其中別義。通於大小。智論云。三十
七品。無所不攝。即無量道品。亦在其中。淨名云。道
品是道場。又云道品是法身因。攝大乘云。道品是
菩薩寶炬陀羅尼。涅槃云。若人能觀八正道。即見
佛性。名得醍醐。皆約大說。隨心行者。如涅槃云。智
有二種。一者中智。二者上智。觀諸陰苦。是名中智。
分別諸陰有無量相。非聲聞緣覺所知。是名上智。
則知道品是一。觀智大小。固無定也。

【疏】五根者。一信。二進。三念。四定。五慧。能生聖道。故
名為根。又如俱舍。具三義故。

【鈔】根有二義。一者能持義。持其所巳得。而自分不
失也。二者生後義。生其所未得。而勝進上求也。言
信根者。謂於諦理深忍樂欲。是名信根。此一為總。
餘四承上。進根者。既信此理。勤求不息。是名為進。
念根者。既求此理。念茲在茲。明記不忘。是名為念。

定根者。既念此理。繫緣一境。相應不散。是名為定。
慧根者。既定心在道。復正觀分明。決擇是非。是名
為慧。能生聖道者。以此五法。調治其心。譬如陰陽
和適。一切種子皆得發生故。俱舍三義者。俱舍論
明最勝自在光顯為根。最勝者。根體勝故。自在者。
根用勝故。光顯者。體用雙彰故。於中開二十二根。
有信等五根故。

【疏】五力者。即前五根增長。具有大力。故名為力。

【鈔】力有二義。一者不為他伏。二者又能伏。他如瑜
伽論。此五力者。能於後後所證出世間法。生深勝
解。難制伏故。又具大威勢。摧伏一切諸魔軍故。信
力者。深信諦理。轉更增長。能遮疑惑。不為動搖。能
拒邪外。不為迷亂。能破煩惱。不為侵害故。一總餘
承。如上根例。進力者。進根增長。能破身心種種懈
怠。成辦出世種種事業故。念力者。念根增長。能破
邪念。成就一切出世正念故。定力者。定根增長。能
破一切諸雜亂想。發起事理諸禪定故。慧力者。慧
根增長。能破一切邪外等見。能斷一切偏小等執
故。

【疏】七菩提分者。即七覺支。亦繇前根力。得此慧用。
謂一念。二擇法。三精進。四喜。五猗。六定。七捨。一云。
一擇法。二精進。三喜。四除。五捨。六定。七念。今依後
釋。

【鈔】覺支者。覺即菩提。支即是分。謂分分隨宜而用

也。繇前者。瑜伽云。諸巳證入正位者。如實覺慧。用
此為支。故知根力既固。後須覺慧。合宜則用。依後
釋者。以天台所釋。意明顯故。又華嚴疏。亦以擇法
為自體。餘分為分故。一擇法者。觀諸法時。善能覺
了。揀別真偽故。二精進者。修道法時。善能覺了。不
謬行於無益苦行故。三喜者。心得法喜時。善能覺
了。不隨顛倒之法而生喜故。四除者。除諸見煩惱
時。善能覺了斷絕虗偽。不損真正善根故。五捨者。
捨所見念著之境時。善能覺了取捨虗偽。永不追
憶故。六定者。發諸禪定時。善能覺了諸禪虗假。不
生見愛故。七念者。修出世道時。善能覺了。常使定
慧均平。若心沈沒。當念用擇進喜三支。察而起之。
若心浮動。當念用除捨定三支。攝而伏之。念念調
和。使中適故。

【疏】八聖道者。亦名八正道。繇前擇法。故入正道。謂
一正見。二正思惟。三正語。四正業。五正命。六正精
進。七正念。八正定。

【鈔】一正見者。雜集云。若覺支時。所得真覺。以慧安
立。諦理分明。無有錯謬故。二正思惟者。見此理時。
無漏心相應。思惟籌量。為令增長入涅槃故。三正
語者。不惟心無邪思。以無漏智。攝口四業。住四善
語故。四正業者。以無漏智。除身三種一切邪業。住
清淨身業故。五正命者。以無漏智。通除三業中五
種邪命故。六正精進者。以無漏智。應勤行精進。趨

涅槃道故。七正念者。以無漏智。於應念正道法。及
助道法。心不動失故。八正定者。以無漏智相應。正
住於理。決定不移故。皆言正者。以不依偏邪名正。
能至涅槃名道。若華嚴離世間品。則八正俱菩薩
道。正見者。遠離一切諸邪見故。正思惟者。捨妄分
別心。隨順一切智故。乃至正定者。善入菩薩不思
議解脫門。於一三昧中。出入諸三昧故。釋云。據此
文證。豈不深玄。以例推之。七覺根力三十七品。皆
隨眾生因地所修。機見不同。證大證小。各有所得。

【疏】言如是等法者。等四念處。四正勤。四如意足。成
三十七品。及等餘一切法故。

【鈔】三十七品。上惟二十有五。故等以攝之。四念處
者。所謂觀身不淨。觀受是苦。觀心無常。觀法無我。
而云念處者。以不淨。是觀身者所當念處之所也。
苦無常等。亦復如是。四正勤者。解見前文。以生善
滅惡。不懈弛故。名之為勤。勤所當勤。合於理故。名
正勤也。四如意者。亦名四神足。所謂欲如意足。心
如意足。勤如意足。慧如意足。良繇念處正勤以來。
精進增多。定心稍弱。修此四種定力攝心。則智定
均等。能斷結使。所願皆遂。名如意足也。合此七類。
則為三十七品。婆沙智論。皆以喻顯。念處如種子。
正勤如栽植。神足如抽芽。五根如生根。五力如莖
葉。覺支如開華。聖道如結果。故名道樹。餘一切法
者。如四心六度。無量法門等。


【疏】問。何不先敘念等。而首舉根。答。以重信故。又上
三科至此。始有根力故。

【鈔】據七類次第。聞法先當念持。次即勤修。勤故攝
心調柔。柔故成根。根增成力。乃七覺分別。八道正
行。今重信者。此經以信為主。而根力二俱首信。信
持餘四。是道之元。德之母也。如五位之中。信亦居
初。十信之中。信亦居初。十一善法。信亦居初故。上
三科者。從念處。正勤。如意。修為至此。方得根力堅
固。能使前所得法。無有退失故。又後當得法。畢竟
能得。亦繇乎信。故首舉也。

【疏】稱理。則自性變化。是眾鳥義。自性出生一切法
門。是根力覺道義。

【鈔】下文言彼佛變化所作。今謂妙色雅音。全體是
自心顯現。何得高推聖境。又心地含諸種。則五根
等。全體是自心培植。何得向外馳求。故先德謂信
心堅固。湛若虗空。即五根力。覺心不起。即七覺支。
直了心性。邪正不干。即八正道。故云海生萬物。無
物不海。心生萬法。無法不心。

○二獲益。】

「其土眾生。聞是音巳。皆悉念佛念法念僧。」

【【疏】聞音無益。則同世音。祇取娛樂。今念三寶。正明
益也。三寶者。略有三相。一住持相。二別相。三同相。
可尊貴故。名之曰寶。

【鈔】住持相者。雕鑄塑畫。名為佛寶。黃卷赤軸。名為

法寶。比丘五眾。和合無爭。名為僧寶。即世間三寶
也。別相者。略有三義。一者三寶自別。二者三寶大
小乘別。三者三寶名相各別。括其大意。則常身尊
特。示現不同。名為佛寶。教行理果。為門不同。名為
法寶。三賢十聖四果四向緣覺獨覺。階位不同。名
為僧寶。即出世間三寶也。同相者。若約五教。則一
者立事就義門。二者會事歸理門。三者理事融顯
門。四者絕相理實門。五者融通不礙門。雖前淺後
深。而同歸一原。括其大意。則性體靈覺。照了諸法。
名為佛寶。恒沙性德。皆可軌持。名為法寶。性相不
二。冥合無違。名為僧寶。即出世間最上三寶也。尊
貴者。佛兩足尊。法離欲尊。僧眾中尊。依之修行。則
出三界。世間珍重。無與為伍。故名為寶。通書亦云。
至尊者道。至貴者德。況三寶道德之極。豈不稱寶。

【疏】聞念三寶。自有四義。一者鳥音之中。讚三寶故。
二者說法有方。善入人故。三者晝夜無間。熟耳根
故。四者鳥尚解說。激勝心故。

【鈔】讚三寶者。雖上根力覺道。種種諸法。為品不同。
約而言之。皆三寶攝。演暢此法時。或明含靈本具
覺性。眾生聞者。得自本心。乃知有佛。或明性具種
種諸相。眾生聞者。解入深義。乃知有法。或明性相
和合不二。眾生聞者。事理無礙。乃知有僧。故念三
寶。善入人者。雖談妙法。不善為辭。聞則扞格。今惟
和雅之音。優柔調適。理義悅心。聽者生喜。故念三

寶。熟耳根者。雖善說法。一暴十寒。心則懈廢。今唯
六時相續。習聽飫聞。浹隨淪肌。熏陶成性。故念三
寶。激勝心者。鳥能說法。人胡不如。慚恥一生。精進
自發。故念三寶。

【疏】稱理。則自性真心一體。是佛法僧義。

【鈔】如上同相所陳。則知唯一真心。更無別體。心體
本自覺即照佛寶。心體本自性離即法寶。心體本
自不二即僧寶。故曰自歸依佛。自歸依法。自歸依
僧。但令歸自。不說歸他。念念還歸自心。是名真念
三寶。

○二釋無惡道。】

「舍利弗。汝勿謂此鳥。實是罪報所生。所以者何。彼佛
國土。無三惡道。舍利弗。其佛國土。尚無惡道之名。何
況有實。是諸眾鳥。皆是阿彌陀佛。欲令法音宣流。變
化所作。」

【【疏】恐疑淨土何因而有畜生。不符法藏本願。故明
彼國實無惡道。以彼佛欲令法徧人耳。神力變化。
非真畜生故。又不同天鳥能說法故。

【鈔】何因者。愚癡暗蔽以為之因。生畜生趣。慳貪嫉
妒以為之因。生餓鬼趣。十惡五逆以為之因。生地
獄趣。名三惡道。以六道中天為最善。人道次之。脩
羅介乎善惡之中。故獨此三。最名為惡。夫因於淨
心。生於淨土。何繇淨土而有惡道。如其有者。是雜
穢處。不異娑婆。何名極樂。故有疑也。本願者。大本

法藏願云。我作佛時。剎中無餓鬼畜生。以至蜎蝡。
又願云。我剎中人。皆不聞不善之名。何況有實不
得是願。終不作佛。云何佛道巳成。頓違宿願。故明
彼國原無惡道。非唯目所未覩。亦復耳所不聞。良
繇耳之所聞。唯是諸佛如來萬德洪名。菩薩聲聞。
及諸天善人。種種嘉號。曾無三惡名字歷耳根故。
變化所作者。復自難言。既無畜生。今白鶴孔雀等
何所從來。而在彼國。乃出其繇。是佛化作。非真實
有。如觀經云。如意珠王。涌出金色微妙光明。化為
百寶色鳥。是也。法音宣流者。宣則宣布。自上徧下。
猶如王言。流則流通。自近及遠。猶如逝水。佛欲法
音普周無間。故不獨以人說法。使彼鳥音皆說妙
法。無處無時而不聞聽。此則大神通力之所變化。
豈同愚暗為因。而感報畜生之真鳥耶。然此變化。
自有二義。一者如佛遣化人。說種種法。二者性具
諸法。依性起修。果上自能色心互融。依正不二。皆
悉說法。是則鳥音演暢。法爾自然。非佛有心。特為
變作也。不同天鳥者。正法念處經云。諸天遊樂。池
中鳧鴈等。皆出音聲。宣揚偈頌。開示五欲。畢竟無
常。不可耽玩。諸天聞巳。有涕淚者。此則實鳥。繇在
世時。口說妙法。不務真修。報作諸鳥。處於天宮。以
其宿習。猶能說法。非如淨土佛所變化。故不同也。

【疏】問。法藏偈云。地獄鬼畜生。皆生我剎中。何言彼
無惡道。答。偈意自明。不俟疑辯。女人生者。義亦如

是。

【鈔】偈意自明者。法藏比丘願後說偈。先云地獄鬼
畜生。皆生我剎中。次即云。一切來生者。修習清淨
行。如佛金色身。妙相悉圓滿。則知必於娑婆巳植
淨緣。故得往生。既生彼國。失本惡道。皆成上善。相
好如佛。尚何地獄鬼畜舊日之形體耶。女生亦然
者。論謂女及根缺。俱不生彼。故援上例。亦繇女人
宿修淨行。一生彼國。具丈夫相。無復女形矣。今繪
九品。猶存女人。謬也。當是娑婆念佛時相。不可謂
是極樂得生時相也。抑或表其因地。以明一切皆
得往生耳。達者審之。

【疏】稱理。則自性本無貪瞋癡等。是無三惡道義。自
性本具如幻法門。是變化所作義。

【鈔】若據不二門中。貪瞋癡即戒定慧。則善道惡道。
悉皆如幻。幻無自性。唯是一心。一心不生。萬法俱
息。

○二風樹演法。】

「舍利弗。彼佛國土。微風吹動諸寶行樹。及寶羅網。出
微妙音。譬如百千種樂。同時俱作。聞是音者。自然皆
生念佛念法念僧之心。」

【【疏】前言行樹羅網。今言此諸樹網。因風出音。如上
鳥鳴。化導眾生。利益無盡也。風曰微者。風之美也。
音曰微妙者。音之美也。微妙即和雅意。百千種樂
者。以少況多。讚其至美。極人天樂。所不能及。其音

亦宣根力覺道。種種道品。不言者。文省也。又大本
云。微風觸身。今不言者。亦文省也。

【鈔】微風為美者。此土颶風吹動。則出傾湫倒峽。可
戰懼聲。猛風吹動。則出撼屋拔木。可厭惡聲。乃至
毗嵐風吹動。則出摧山碎嶽。壞諸世界。無可避聲。
即令明庶清明等風。雖亦稱美。止是披拂山林。生
長百物而巳。彼國之風。似有似無。非寒非熱。輕細
醇和。不可云喻。觀經云。八種清風。清即微意。況彼
行樹。及諸羅網。皆是七寶。被以微風。互相敲叩。自
然而出微妙音聲。如百千樂。同時並作。則六律交
暢。八音克諧。和之極也。雅之至也。彼風樹既非絲
竹。誰為宮商。而能與百千種樂。同此洋洋。誠謂希
有。人天莫及者。如大本言。世間帝王之樂。百千萬
種。不如忉利天宮一音之美。忉利天宮百千種樂。
不如夜摩天宮一音之美。展轉諸天。乃至不如極
樂國中。風吹樹林。出妙音聲之美。是超出人天也。
亦宣道品者。以經中但稱妙音。其實意含說法。若
非法音。何能使人憶念三寶。故大本云。微風徐動。
吹諸寶樹。或作音樂。或作法音。是其證也。以前例
後。皆文省故。言觸身者。大本云。彼國一切有情。為
風吹身。安和適悅。猶如比丘得滅盡定。則亦不說
法之說法也。

【疏】又此寶樹等。三種寶中。今是最勝。能作佛事故。

【鈔】智論言。寶有三種。一人寶者。輪王之寶。能雨諸

物。二天寶者。諸天之寶。能隨使令。三佛寶者。能於
十方而作佛事。今能說法。是為寶中最勝。出過人
天故。

【疏】又佛道樹說法。今不言者。亦文省故。例前池水
皆說法故。又華嚴般若等。皆有此義。

【鈔】道樹者。大本言。佛道場樹。眾寶莊嚴。寶網覆上。
微風徐動。出無量妙法音聲。徧諸佛剎。眾生聞者。
得深法忍。住不退轉。以至成就無上菩提。今不言
者。如前疏引攝行樹中。謂行樹尚能說法。佛樹寧
獨不然。故曰文省。又例推之。如前止說寶池。疏引
二部經文。則寶水流衍。皆說妙法故。又例推之。如
大本言。其道場樹。眾生見者。無其眼病。聞其香者。
亦無鼻病。食其果者。舌亦無病。樹光照者。身亦無
病。觀想樹者。心得清淨。無復貪瞋煩惱之病。又云
見此樹者。得三法忍。則知樹色香味。皆亦演暢根
力覺道。如是等法。眾生聞者。咸念三寶。又例推之。
彼國金沙。彼國階道。彼國樓閣。彼國蓮華。天樂天
華。衣裓食器。一切諸物。皆亦演暢根力覺道。如是
等法。眾生聞者。咸念三寶。如華嚴香雲臺網。皆出
頌言。又忉利天鼓。演莫測之真詮。雷音寶林。說無
生之妙偈。又大般若云。淨土樹林等內外物中。常
有微風衝擊。發微妙音。說一切法皆無自性等。同
此義也。

【疏】善會之者。此土有情無情。亦皆說法。如聞鶯擊

竹等。況復淨土。

【鈔】善會者。謂不以境為境。而會境即心。則物物頭
頭。皆祖師意。今姑舉二事也。聞鶯者。一僧因疑法
華云。諸法從本來。常自寂滅相。久參未悟。忽聞鶯
聲。遂得大徹。頌云。諸法從本來。常自寂滅相。春到
百華香。黃鶯嗁柳上。擊竹者。香巖以不會父母未
生前句。發憤住山。一日治地次。拋石擊竹。鏗然有
聲。忽爾大悟作頌。有一擊忘所知。更不假修持。動
容揚古路。不墮悄然機。等語。如是。則簷前鵲噪。野
外松聲。一蚊一蠅。一草一葉。莫不演揚妙法。鼓發
道心。況清淨佛土乎。問。教中聖說法。聖默然。二不
偏廢。今水鳥樹林演法無巳。則有動無靜。答。大本
云。其欲聞者。輒獨聞之。其不欲聞者。輒獨不聞也。
則寂用隨心。即動即靜。

【疏】稱理。則自性理智交融。是風樹義。

【鈔】理含萬法如樹。智周法界如風。智與理冥。理隨
智顯。然而風樹各不相知。理智原無二本。百千種
樂。不是風作。不是樹作。仁者心作。

○三總結二嚴。】

「舍利弗。其佛國土。成就如是功德莊嚴。」

【【疏】結上化禽風樹二種莊嚴。皆彼佛因地願行功
德所成就也。又變化功德。大乘功德等。四種成就。
如論中說前後功德。繁不各係條下。

【鈔】願所成者。大本法藏願云。我作佛時。我剎中人。

隨其志願所欲聞者。自然得聞。故鳥樹皆成妙法
音也。行所成者。大本願後修行。如云。常以和顏愛
語。饒益眾生。是以得成風吹林樹。皆出妙音故。如
云。於佛法僧。信重恭敬。是以得成眾生聞者。咸念
三寶故。變化功德者。如論頌云。種種雜色鳥。各各
出雅音。聞者念三寶。忘相入一心。是也。大乘功德
者。如論頌云。大乘善根男。等無譏嫌名。女人及根
缺。二乘種不生。是也。等者。等虗空及性也。前後如
是功德莊嚴下。不各係論頌。以今頌一缺化作。二
缺惡道。故特明之。言眾鳥出音。若非佛作。焉能聽
者忘相一心也。不云惡道。以人中尚無女人。聖中
尚無小聖。況復有惡道也。前後明顯可知。故不繁
係。又正報二功德。在如是莊嚴條外。故亦不係。

【疏】稱理。則自性般若周徧法界。是鳥樹說法義。

【鈔】首楞嚴鈔云。若能轉物。即同如來。以心外無物。
物即是心。但心離分別。即是正智般若。周徧法界。
無有障礙。是故西方水鳥樹林。悉皆說法。今不見
鳥樹說法。以未離念故。起信云。離念相者。等虗空
界。是故虗空界中。普皆說法。

○二正報(二)。
初化主二化伴。

○初化主(二)。
初徵名二顯德。

○初徵名。】

「舍利弗。於汝意云何。彼佛何故號阿彌陀。」

【【疏】上明依報之勝。而依從正生。故次明正報。於意

云何。審其解否也。巳知彼佛號阿彌陀。未知其義。
以彼佛乃一經正主。故須審問。

【鈔】正主者。報有依正。佛居其正故。正有主伴。佛為
其主故。義須審者。以彌陀萬德之號。其義深廣。應
為開闡。使人曉了。生向慕故。

【疏】稱理。則自性正思惟。是於意云何義。

【鈔】籌量名意。世人起於意識。念念逐外籌量。是邪
思惟也。旋其意識。扣巳而參。思之又思。思盡還源。
思無所思。全身即壽即光。何論彼佛此佛。

○二顯德(二)。
初名含多義二道成遠劫。

○初名含多義(二)。
初光明無量二壽命無量。

○初光明無量。】

「舍利弗。彼佛光明無量。照十方國。無所障礙。是故號
為阿彌陀。」

【【疏】無量巳如前釋。然未知無量得名之故。今謂是
光明壽命。二皆無量也。光明者有二。一者智光。二
者身光。復有二義。一者常光。二者放光。又光所因。
復有二義。一是萬德所成。一是本願所致。

【鈔】先釋光明也。智光身光者。如盧舍那。此云光明
徧照。自受用身。照真法界。是名智光。他受用身。徧
照大眾。是名身光。又涅槃云。瑠璃光菩薩。放身光
明。文殊言。光明者。名為智慧。則事理圓融。身智不
二也。常光放光者。常所顯光。無放不放。如圓光一
尋等。是也。放光者。或於眉間。或於頂上。或口。或齒。

或臍。或足之類。是也。今言光者。正意在常。而亦兼
放。及與身智。如大本言。爾時阿彌陀佛。從其面門。
放無量光。又云。我以智慧光。廣照無央界故。萬德
所成者。華嚴賢首品。開四十四門光明。各出其因。
或歸三寶。或發四弘。三學六度之所成就。一一結
云。是故得成此光明。又般若經。佛言。我於一切法。
無所執故。得常光一尋。則知今佛光明。非一德所
致也。本願所致者。大本法藏願云。我作佛時。頂中
光明。勝於日月百千萬億倍。又願云。願我作佛時。
光明照無央數天下。幽冥之處。皆當大明。諸天人
民。以及蜎蝡。見我光明。莫不慈心作善。來生我國。
又願前偈云。能使無量剎。光明悉照耀。故今成佛。
得如所願。

【疏】無量者。言所照之廣也。十方者。不同他經。照一
方故。無障礙者。不同日光。猶有礙故。

【鈔】不同他經者。如法華東照。則不說餘方。萬八千。
則不該餘國。義各有取故。今則四維上下。一切國
土。無不照故。不同日光者。日雖有光。脩羅掩之則
礙。鐵圍兩間則礙。覆盆之下則礙。又閻浮明。則單
越礙。瞿耶明。則弗于礙。今則徹山透壁。通幽達冥。
無能遮障。使光隱沒。無能隔礙。使光斷絕故。如大
本云。彼佛光明。最為遠著。諸佛光明所不能及。十
方諸佛頂中光明。有照一里者。二里者。如是漸遠。
有照二百萬里者。有照一世界者。二世界者。如是

漸遠。有照二百萬世界者。唯阿彌陀佛光明。照千
萬世界無有窮盡。故號無量光佛。無邊光佛。無礙
光佛。乃至超日月光佛。皆光明無量義也。觀經云。
彼佛圓光。如百億三千大千世界。又云。彼佛有八
萬四千相。一一相有八萬四千隨形好。一一好有
八萬四千光明。徧照十方念佛眾生。攝取不捨。又
大本言。阿難頭腦著地。稱佛名號。禮未起際。佛放
大光明。徧十方上下。皆光明無量義也。或難日猶
有礙。世所共知。佛光無礙。當有何據。答。須達老女。
不願見佛。避入深閨。佛光所及。垣壁俱徹。內外四
方。恒與佛對。即無礙之徵也。

○二壽命無量。】

「又舍利弗。彼佛壽命。及其人民。無量無邊阿僧祇劫。
故名阿彌陀。」

【【疏】光明無量。是無量之一義。今言壽命亦無量也。
佛壽有三。法壽。報壽。應壽。如法華及觀經疏中說。
然佛壽無量。隨機所見。今之無量。亦可即無量之
無量。

【鈔】壽命者。壽之所歷。有短有長。今當減劫。壽僅百
年。彼增劫時。亦止八萬。縱輪王天帝。諸佛住世。亦
有限量。唯彼佛壽命。至為久遠。不局常數。云無量
也。三壽者。法華壽量品疏云。壽者受也。若法身。真
如不隔諸法。故名為受。若報身。境智相應。故名為
受。若應身。一期報得。百年不斷。故名為受。法身以

如理為命。報身以智慧為命。應身以因緣為命。觀
經疏云。示同生滅。有始有終者。應身壽也。一得永
得。有始無終者。報身壽也。非壽非不壽。無始無終
者。法身壽也。又謂彼佛壽命。實有期限。人天莫數。
是有量之無量也。越溪解云。此經雖云無量。乃是
三十二相常所見身。非觀經勝應尊特之身。亦同
上意。今謂隨機所見者。此經佛身無定。前義理中
巳辯。況經文但言阿彌陀佛現在其前。未曾指定
現何等身。越溪安得判屬三十二相。必謂劣應。則
劣機自見。非此經專以劣應而被劣機也。大本法
藏願云。我作佛時。假令十方眾生。皆作緣覺聲聞。
皆坐禪一心。欲計我年壽幾千億萬劫。無能知者。
豈亦常所見身之無量乎。是故入滅雙林。或見靈
山未散。舍那千文。或見丈六金身。佛本不移。機自
異故。則謂彼佛壽命。即無量之無量。亦何不可。

【疏】及其人民者。巧用倒語故。言人民者。佛如王故。
阿僧祇。此云無數。倍之名無量無邊。人壽有二。一
佛本願力故。二自功德力故。

【鈔】倒語者。正語當云佛及人民。壽命無量。如波羅
密。云彼岸到。當是到彼岸耳。以意會之。無以辭害。
佛如王者。彼國雖無君臣父子。然佛為法王。有君
主義。生彼國者。依佛學佛。有人民義。非如此土。版
籍所統。實編氓也。僧祇者。入十大數之首。從百洛
叉。倍倍積累而生。又僧祇僧祇為一無量。無量無

量為一無邊。今合言者。自有二義。一是實明其數。
以僧祇計之。有無量無邊僧祇也。二是極讚其多。
無復邊量。無復窮盡之僧祇也。佛力者。大本法藏
願云。我作佛時。我剎中人。壽命皆無央數劫。無有
能計其數者。是承佛願力。有此壽故。自力者。一心
念佛。心清淨故。蓮華化生。清虗之身。不同質礙肉
身。有老病死。是自精進力。有此壽故。

【疏】問云。此無量亦可即無量之無量者。還有證否。
答。例如華嚴中說。

【鈔】上引觀疏云。此無量是有量之無量。而言亦可
即無量之無量者。以今文正似華嚴故。彼經十迴
向文云。無量阿僧祇。釋云。此非數中之一。但是無
數之言。若定是數。便當局限。今經亦云無量無邊
阿僧祇。二經文勢。意極相類。故言彼佛壽命。亦可
即是更無限量之無量也。問。華嚴壽量品。謂娑婆
世界一劫。為極樂世界一晝夜。極樂世界一劫。為
袈裟幢世界一晝夜。展轉劫日相對。乃至百萬阿
僧祇世界。極於勝蓮華。則極樂僅勝娑婆。劣後殊
甚。安得為更無限量之無量乎。答。彼鈔釋云。三身
既融。三壽無礙。即長能短。即短恒長。無長無短。長
短存焉。一一圓融。言思斯絕。其義自明。不勞更辯。

【疏】又壽命光明者。約而言之。少攝多故。二部名題。
止曰無量壽者。約之又約。體攝用故。若具說者。依
報正報。悉皆無量。


【鈔】約言者。佛具萬德。今止舉壽命光明者。如華嚴
八地。言身相無量。智慧無量。方便無量。光明無量。
清淨音聲無量等。則知舉二事者。以少攝多也。體
攝用者。或難既光壽雙舉。云何大本及觀經題。皆
止云無量壽。不言光者。復是何義。良以一真如心。
無去無來。亘古亘今。其壽無量。其光亦爾。金體金
光。不相離故。起信云。心性不起。即是大智慧光明。
周徧法界。不起。壽也。智慧。光也。言壽則光在其中。
故單舉也。依正無量者。自佛一身所有功德。及如
下文聲聞菩薩。乃至前之欄網行樹等。種種莊嚴。
悉無量故。

【疏】稱理。則自性常照。是光明義。自性常寂。是壽命
義。自性寂照不二。是阿彌陀義。

【鈔】靈明洞徹。光絕涯涘。湛寂常恒。壽何籌算。常恒
而復洞徹。故即壽而光。洞徹而亦常恒。故即光而
壽。如是。則阿彌陀佛。雖過十萬億剎之外。而實於
此娑婆世界眾生心中。結跏趺坐。儼然不動。何乃
佩長生之訣。枉自殤亡。負杲日之明。翻成黑暗。心
本是佛。自昧自心。佛本是心。自迷自佛。

○二道成遠劫。】

「舍利弗。阿彌陀佛成佛以來。於今十劫。」

【【疏】巳知彼佛得名之義。未審彼佛成佛至今。經幾
何時。劫者。具云劫波。此云時分。十劫者。一云大劫。
一云小劫。今謂明遠。應是大劫。又十大劫。亦是一

期赴機之說。究極而言。成佛以來。亦應無量。如法
華中說。

【鈔】一大劫者。成住壞空。各二十小劫。八十劫終。方
成大劫。云十大劫。是八百小劫也。經意為明成佛
久遠。而曰小劫。未見其遠。今依唐譯。云十大劫。亦
應無量者。如法華中。眾疑世尊成佛未久。云何曠
劫菩薩是所教化。佛言。我實成佛以來。無量無邊
劫。則彌陀成佛。其可量乎。

【疏】若考阿彌陀佛。成佛以前因地。不但法藏一因。
有多種因。如諸經中說。

【鈔】法藏因者。大本云。定光佛前五十三佛。名世自
在王。法藏時為國王。捨位出家。發四十八願。今阿
彌陀佛。是法藏所成之佛也。多種因者。一。法華經。
大通智勝如來時。十六王子。出家淨修梵行。求無
上菩提。佛滅度後。常樂說是妙法華經。後悉成佛。
第九王子。於西方成佛。彼王子者。今阿彌陀佛是。
二。悲華經云。無量劫前。有轉輪王。名無諍念。供養
寶藏如來。時王發願。願成佛時。國中種種清淨莊
嚴。佛與授記。過恒河沙劫。西方世界作佛。國名安
樂。彼國王者。今阿彌陀佛是。三。大乘方等總持經
云。無垢𦦨稱起王如來時。有淨命比丘。總持諸經
十四億部。隨眾生願樂。廣為說法。彼比丘者。今阿
彌陀佛是。四。賢劫經云。雲雷吼如來時。有王子名
淨福報眾音。供養彼佛。彼王子者。今阿彌陀佛是。

五。彼經又云。金龍決光佛時。有法師名無限量寶
音行。力弘經法。彼法師者。今阿彌陀佛是。六。觀佛
三昧第九經云。空王佛時。有四比丘。煩惱覆心。空
中教令觀佛。遂得念佛三昧。彼第三比丘。今阿彌
陀佛是。七。如幻三摩地無量印法門經云。獅子遊
戲金光如來時。有國王名勝威。尊重供養彼佛。修
禪定行。彼國王者。今阿彌陀佛是。八。一向出生菩
薩經云。阿彌陀佛。昔為太子。聞此微妙法門。奉持
精進。七千歲中。脅不至席。不念愛欲財寶。不問他
事。常獨處止。意不傾動。復教化八千億萬那由他
人。得不退轉。彼太子者。今阿彌陀佛是。以上略舉
數端。若其多劫多因。亦應無量。

【疏】稱理。則自性本來成佛。是十劫義。

【鈔】華嚴舉十。是表無盡。即今自性成佛以來。何止
威音那邊更那邊。塵沙劫又塵沙劫也。若定執十
劫。昔人道。猶是王老師兒孫。

○二化伴(二)。
初見在二往生。

○初見在(三)。
初聲聞二菩薩三總結。

○初聲聞。】

「又舍利弗。彼佛有無量無邊聲聞弟子。皆阿羅漢。非
是算數之所能知。」

【【疏】主必有伴。先聲聞。次菩薩。明皆賢聖之侶也。今
初聲聞。聲聞者。聞四諦聲教而得證果。阿羅漢者。
揀非前三也。不言緣覺。攝聲聞中故。非算數者。甚

言其多也。

【鈔】聞四諦者。世尊為憍陳如等五人。轉苦集滅道
法輪。初示。二勸。至三則證。諸漏巳盡。成阿羅漢。因
聞聲教以得開明。故名聲聞。聲聞之號。通前三果。
今四果也。緣覺攝者。緣覺觀十二因緣而得開悟。
雖十二支。而束之不出四諦。雖有利生之心。而亦
未廣。故攝聲聞中也。算數者。世間算數。盡於九章。
佛說算數。如阿僧祇品。則非世人心力所計。今云
算數。通世出世間而言也。以其多多無盡。超出算
數之外。雖洛閎一行。無所施其巧者也。上言無量
無邊。十大數中當其二三。是有算數。而今言非是
算數所知。故知無量。乃讚歎極多之語。未可以常
數泥也。如大本云。假使比丘滿億那由他百千數
量。皆如目連神通。欲共計算彼佛初會聲聞。盡其
神力。百分中不能知一。乃至鄔波尼殺曇分。亦不
能知一。又云。佛告阿難。假使有人。出一身毛。碎為
微塵。以一一塵。投海出水。毛塵水多。海中水多。阿
難答言。毛塵出水。不及半合。海水無量。佛言。彼佛
剎中聲聞弟子。有知數者。如毛塵水。數未盡者。如
海中水。

【疏】論言二乘不生。今言聲聞者。以慣習小。不久證
大。終無小故。如觀疏說。若據變化。小亦無礙。

【鈔】終無小者。觀經疏謂習小之人。本不得生。繇彼
臨終。發大乘心。亦乃得生。以慣習小。纔聞苦空無

常等法。順其先習。遂證小果。而向大之心巳成。況
得近佛。自當不久證大。安在其為聲聞乎。是則經
舉聲聞。以暫有故。論明二乘不生者。以終無故。小
亦無礙者。淨土尚容眾鳥。聲聞豈不鳥如。鳥既變
化所成。聲聞寧獨實有。縱使彼國久有聲聞。亦復
何礙。

○二菩薩。】

「諸菩薩眾。亦復如是。」

【【疏】承上不獨小乘。諸大乘菩薩無不生故。亦復者。
亦無量無邊不可算數也。又復具無量無邊功德。
如大本中說。

【鈔】菩薩者。自初心以至地盡。前如教起中辯。後如
補處文中所引。甚多無量。何可數計。功德者。大本
佛讚彼國菩薩種種功德。為二十三喻。一。堅固不
動。如須彌山。二。智慧明了。如明日月。三。廣大如海。
出功德寶故。四。熾盛如火。燒煩惱薪故。五。忍辱如
地。一切平等故。六。清淨如水。洗諸塵垢故。乃至二
十三。如慈氏觀。等法界故。末復結云。今為汝等舉
要言之。若廣說者。一劫不盡。則知菩薩之數。無量
無邊。菩薩功德。亦無量無邊也。

【疏】如華嚴云。如來所都。諸清淨眾。於中止住。正同
此義。

【鈔】華嚴二十五經云。一切諸佛國土莊嚴。如來所
都。不可思議。同行宿緣諸清淨眾。於中止住。未來

世中。當成正覺。如來所都。即阿彌陀佛極樂國土。
清淨眾者。即諸菩薩。未來成佛。即下文一生補處。

【疏】稱理。則自性即空即假。是佛有聲聞菩薩義。

【鈔】性空。則一真凝寂。性假。則萬用恒沙。凝寂。則杳
莫邊涯。恒沙。則廣無際限。曾何算數可得評量者
哉。是則賢聖三乘。共宗一佛。真俗二諦。同出一心。
一心了然。福足慧足。

○三總結。】

「舍利弗。彼佛國土。成就如是功德莊嚴。」

【【疏】結上聲聞菩薩弟子莊嚴。皆彼佛宿因願行功
德之所成就也。論云。如來淨華聚。正覺華得生。是
也。

【鈔】願者。大本法藏願云。我作佛時。剎中菩薩。神通
智慧辯才。相好威神。悉皆如佛。今來成佛。得遂所
願也。行者。大本言爾時法藏教化眾生。修行六度。
廣行教化。致無量眾生。發菩提心。行今成就。有斯
莊嚴也。淨華聚者。如淨名經。七種淨華。一者戒淨。
三業淨故。二者心淨。煩惱結漏盡故。三者見淨。見
法真性。不起妄想故。四者度疑淨。見深疑斷故。五
者分別道淨。是道宜行。非道宜捨故。六者行斷知
見淨。所行所斷通達故。七者涅槃淨。以無學故。海
東謂論頌聲聞。今謂亦可兼通菩薩。如道品亦通
大小乘故。自欄網行樹至此。依正共五番莊嚴。極
樂之義。略盡於是。下文眾生生者。及補處等。亦正

報中攝。

○二往生(二)。
初大眾二上首。

○初大眾。】

「又舍利弗。極樂國土。眾生生者。皆是阿鞞䟦致。」

【【疏】承上不獨見在彼國。無非賢聖。但有生者。悉皆
不退也。眾生者。統攝一切。阿鞞䟦致者。此云不退
轉地。如大本及論所明。復有多種因緣。故得不退。
如十疑五種。通讚十勝。羣疑三十益等。

【鈔】生皆不退者。恐疑彼國固多賢聖然是久修上
士。其新生者。未必不退。故言不論聖凡。但往生者。
即不退轉。以決其志也。大本所明者。如云。生彼國
者。處仁遷義。不妄動作。終無淫怒之心。愚癡之態。
又云。生彼國者。皆悉具足三十二相。諸根明利。乃
至成佛。不受惡趣。又論頌云。人天不動眾。清淨智
海生。不動即不退也。良繇念佛之力。得依如來智
海。含潤而生。有進無退故。五種者。十疑論云。有五
因緣。故得不退。一者彌陀大悲願力攝持。故不退。
今釋。謂如大本法藏願云。我作佛時。聞我名號。皈
依精進。即得第一忍。第二忍。第三忍。於諸佛法。永
不退轉。譬如涉海。得乘巨航。不沈溺故。二者佛光
常照。故菩提心增進不退。今釋。謂如大本言。見佛
光明。而生慈心。又念佛之人。佛放光明。攝受此人。
譬如日月。照燭闇途。不墮坑塹故。三者水鳥樹林。
風聲樂響。皆說苦空。聞者常起念佛法僧之心。故

不退。今釋。謂如此經。及二部中說。譬之亡者。聞鐘
磬聲。增其正念故。四者純諸菩薩。以為勝友。外無
魔邪。內無煩惱。故不退。今釋。謂如此經言。諸上善
人。同會一處。譬之置子莊嶽。不復楚語故。五者壽
命永劫。與佛齊等。故不退。今釋。謂如經言。佛及人
民。壽命無邊。譬之涉萬里途。假以時日。終至寶所
故。十勝三十益。大約同此。恐繁不引。

【疏】又不退三義。大乘不退。巳得不退。未得不退。例
如彌勒問經說。

【鈔】大乘不退者。往生彼國。趨入大乘。更不退轉。復
作二乘故。巳得不退者。但生彼國。凡所巳得。更不
退轉。喪失本有故。未得不退者。但生彼國。凡所未
得。更不退轉。阻其前進故。又彌勒問經云。自分堅
固名不退。勝進不壞名不轉。今以大乘巳得未得
三義參之。則前二同乎自分。後一同乎勝進也。

【疏】又同名不退。而有淺深。如起信。妙宗。及慈照所
說等。

【鈔】起信論云。生彼國者。常見佛故。終得不退。疏明
不退有三位。一者信行未備。未得不退。以無退緣。
名不退。二者信位滿。入十住。得少分法身。名不退
三者賢位滿。入初地以去。證徧滿法身。名不退。又
妙宗鈔云。不退有三。若破見思。名位不退。則永不
失超凡之位。伏斷塵沙。名行不退。則永不失菩薩
之行。若破無明。名念不退。則永不失中道正念。又

慈照宗主。四土圖說。以未斷煩惱。生同居土。為願
不退。破見思。生方便土。為行不退。破塵沙。分破無
明。生實報土。為智不退。破三惑盡。生寂光土。為位
不退。則不退名同。而淺深自別。如九品義。

【疏】又四教不退。非今經義。

【鈔】四教各明不退。謂藏教別相念不退。通教性地
不退。別教七住不退。圓教七信不退。則知自此以
前。進退未定。今念佛者。但生彼國。雖惡人畜生。即
得不退。豈不勝妙直捷。異乎諸教。

【疏】稱理。則自性常住。是不退轉義。

【鈔】譬如虗空。自古及今。不曾退轉。縱欲退轉。退至
何所。

○二上首。】

「其中多有一生補處。其數甚多。非是算數所能知之。
但可以無量無邊阿僧祇說。」

【【疏】承上言生彼國者。豈惟不退。復有補處菩薩不
可勝紀。深勸求生也。補處者。止此一生。次補佛位。
即等覺菩薩也。

【鈔】深勸求生者。生皆不退。巳超餘國。復多補處。可
謂超越殊勝。極其至也。止此一生者。此土修行。捨
身受身。千生萬生。未有窮巳。乃至證三果者。猶尚
有生。阿羅漢地。方斷後有。雖斷後有。不得成佛。今
此唯餘一生。次即補佛。前如護明。後如慈氏。菩薩
之極位也。又大本云。生彼國者。皆具三十二相。究

竟深入妙法要義。皆當一生遂補佛處。據此。則如
儲君暫在東宮。必紹南面。非餘百官轉展陞進。止
是位極人臣之比也。此等菩薩。咸皆往生。薄劣西
方。不揣甚矣。

【疏】問。彼處觀音。次當補佛。次乃勢至。勢至之後。不
聞補者。今言補處甚多。何日當補。又補處者。菩薩
地盡。住等覺位。如星中月。何得甚多。而在彼國。答。
補處不必定補彌陀之處。十方世界無盡。諸佛涅
槃無盡。補處菩薩亦無盡。住彼國中。而待補處。奚
為不可。又諸佛尚如微塵。無有窮盡。況復菩薩。其
數甚多。無足疑也。如大本中說。

【鈔】大本云。佛告彌勒。此世界中。有七百二十億菩
薩生彼。一一巳曾供養無央數佛。如彌勒者。諸小
菩薩不可勝紀。他方世界。第一光遠照佛所。有八
十億菩薩。皆當往生。第二寶藏佛所。有九十億。第
三無量音佛所。有二百二十億。展轉至十四佛剎。
以及無量佛剎。往生者不可復計。但說佛名。窮劫
不盡。況其菩薩當往生者。言如彌勒。則甚多補處。
益可為證。

【疏】如上依正二報。或經文中有。本願中無。或本願
中有。經文中無。互見無礙。

【鈔】若據慕佛發願。滿願成佛。則彼方種種所有。皆
彼佛願願所成。悉應契合。今明互為有無者。以文
雖小殊。而意則具足也。又如法藏願云。我作佛時。

剎中諸天人民。一切萬物。皆嚴淨光麗。形色殊特。
窮微極妙。無能稱量者。雖得天眼。不能辨其名數。
觀此。則正報依報。攝無不盡。不可拘文而限義也。

【疏】稱理。則自性決定成佛。是一生補處義。

【鈔】圭峰云。今知心是佛心。定當作佛。然而本來成
佛。非作得故。則但見始覺新來。不知本覺固有。可
謂補則決定補。成則實不成。

○二正示願行令知修證(四)。
初發願二起行三
感果四結勸。

○初發願(二)。
初勸發願心二出其所以。

○初勸發願心。】

「舍利弗。眾生聞者。應當發願。願生彼國。」

【【疏】上陳依正二報。今言眾生得聞此者。應當發起
大願。願生彼國。是為第一重勸。後乃反覆申明。

【鈔】第一重勸者。經中反復勸聞。勸信。勸願。約有四
重。今當最初。是聞依正莊嚴勝妙功德之說而發
願也。二言聞是說者。是聞一心持名決定往生之
說而發願也。三言聞是經者。是聞持名佛護不退
菩提之說而信受也。不言願者。信受即願故。四言
若有信者。是總結聞巳深信。信有願者無一不生
之說而發願也。聞聞轉深。願願倍切。語雖反覆。義
不雷重。憫物情深。誨人不倦。

【疏】又聞攝信義。願攝行義。三事資糧。悉備於此。

【鈔】聞然後信。匪聞則信自何生。願然後行。無願則

行何繇起。下文信行。此為本原。信行願三。淨土資
糧。充足無欠。

【疏】又願之為力。不可思議。彼佛淨土。亦繇願故。臨
終往生。惟仗願故。三界因果。悉隨願故。諸大菩薩。
皆願生故。

【鈔】彼佛淨土者。法藏以因中四十八願。今成佛道。
廣度眾生。則如來無盡功德。皆從願生。故云不可
思議。臨終往生者。行願品言。是人臨命終時。一切
諸根。悉皆敗壞。以致親屬威勢。象馬珍寶等。悉皆
散滅。惟有願王不相捨離。一切時中引導其前。一
剎那間。即得往生極樂世界。故云不可思議。三界
因果者。願受天樂。則貧母上生。願作冥王。則嶽神
治鬼。種種隨願。莫為而為。故云不可思議。菩薩願
生者。普賢頌云。願我臨欲命終時。盡除一切諸障
礙。面見彼佛阿彌陀。即得往生安樂剎乃至願蒙
授記。廣利眾生等。至如文殊發願往生所說之偈。
亦云。願我命終時。滅除諸障礙。面見彌陀佛。往生
安樂剎。與普賢若合符節。他如天親龍樹等。多難
悉陳。故云不可思議。

【疏】稱理。則自性還歸本體。是願生彼國義。

【鈔】若知本體不離當處。則非生彼國。乃生此國耳。
雖云十萬億程。何曾咫尺動步。故謂不勞彈指到
西方也。如其真如不守自性。五道隨緣。則是窮子
旅泊他鄉。應歸故里。


○二出其所以。】

「所以者何。得與如是諸上善人。俱會一處。」

【【疏】此躡前徵起。何故教人發願生彼。以彼國是諸
上善人同會之處。得生彼國。則入如是勝會。故當
求生。

【鈔】徵有二義。一者娑婆亦是佛邦。何必遠離故國。
二者十方無盡佛剎。若為偏向西方。故徵其繇。今
融而答之。復有三義。一者。或有國土。人畜鬼獄。之
所共居。未必皆人故。二者。或有國土。雖純人所居。
未必皆善故。三者。或有國土。雖純善人所居。未必
皆上善故。今曰諸上善人。則不獨為人中之善。亦
復善中之善也。如上所列聲聞菩薩。乃至補處。此
等諸上善人。今得往生。即與俱會一處。所謂觀音
勢至。把手共行。文殊普賢。親為勝友。喻如登龍與
瀛。世所希故。是以大士求登蓮錄。況復凡夫。卜居
猶擇里仁。矧云學道。如斯勝會。可勿願歟。

【疏】問。生極樂者。其類不一。何得槩稱上善。答。以皆
得不退轉故。

【鈔】類不一者。謂有聖有凡。有大有小。上中下品。分
位秩然。乃略其中下。槩曰上善。故為此難。今明眾
生生者。皆是阿鞞䟦致。則究竟皆成無上正覺。是
佛境界。故無別也。

【疏】稱理。則自性萬善同歸。是同會一處義。

【鈔】百川會於一海。眾景會於一空。諸上善人。不會

此之一處。而將奚會。

○二起行(二)。
初揀餘行二示正行。

○初揀餘行。】

「舍利弗。不可以少善根福德因緣。得生彼國。」

【【疏】承上言凡羣易就。善聚難親。何況最上善人之
會。豈可以少善少福而得生也。於中靈芝。以善根
為正行。屬之持名。以福德為助行。屬之淨業。三福。
海東。則總以多善多福為正行。云是發菩提心。以
少善少福為助行。云是執持名號。二義相違。今雙
為和會。謂欲生彼國。須多善多福。今持名。乃善中
之善。福中之福。正所謂發菩提心。而為生彼國之
大因緣也。

【鈔】相違者。一以持名屬正。一以持名屬助。二說矛
盾。而此經大旨。正重持名。若持名為助行。則下文
聞說阿彌陀佛。執持名號。義云何通。助行持名。斷
無此理。又靈芝以觀經三福配此福德。則第三福
發菩提心。乃成助行。與海東菩提心為正行。二亦
矛盾。而觀經以三福為淨業正因。則助行菩提。亦
無此理。今雙為和會者。還以持名為正行。復以持
名為發菩提心。則雙取兩家。而和會其義也。善根
者。觀經。則如上第三福發菩提心。大本。則三輩往
生。皆言發菩提心。據此。則發凡夫心。是謂無善根。
發聲聞心。不發菩提心者。是謂少善根也。福德者。
觀經。則孝養父母等。大本。則修諸功德等。據此。則

施戒等。乃至立寺造像禪誦苦行一切福業。捨置
不作。是謂無福德。但作此福。種人天小果有漏之
因。是謂少福德也善中善者。自有五義。以具智論
五菩提心故。一。發心菩提。謂於無量生死中。發大
菩提心也。而持名。正於凡夫生死心中。起大覺故。
二。伏心菩提。謂斷諸煩惱。降伏其心也。而持名。則
正念纔彰。煩惱自滅故。三。明心菩提。謂了達諸法
實相也。而持名。正即此一心。明了一切諸法實相
故。四。出到菩提。謂得無生忍。出三界。到薩婆若也。
而持名。即得一二三忍。捷超生死。趨一切智故。五。
無上菩提。謂坐道場。成最正覺也。而持名。則得不
退轉地。直至成佛故。又海東疏引菩薩心地品云。
諸菩薩初發心。能攝一切菩提分法。殊勝善根。瑜
伽第三十七云。菩薩所集善根。以純一淨妙信心。
迴向無上菩提。梁攝第十云。所作善根。悉以迴向
無上菩提。則皆以菩提為善根。而今經持名。正迴
向無上菩提之善根也。以阿彌陀佛。即無上菩提
故。是則善中之善。名多善也。福中福者。亦有二義。
一者彌陀乃萬德名號。一名纔舉。萬德齊圓。不期
於福。福巳備故。二者以持念力。自然諸惡不作。眾
善奉行。以之修福。福易集故。是則福中之福。名多
福也。

【疏】因緣者。清涼以親能發起為因。假之助發為緣。
今此復有二義。一者善根為因。福德為緣。二者善

福各有因緣。

【鈔】善因福緣者。菩提善根。入道正因。如諸經言。不
發正覺菩提之心。雖行六度萬行。經恒沙劫。終不
成佛。故知萬善之所根本。是之謂因。然須一切福
德。助成菩提。以福濟慧。以事實理。輔翼入道。是之
謂緣。各有因緣者。善根福德。其所繇來。從何發心。
均名曰因。而善根發起。必有種種善緣為助。福德
發起。必有種種福緣為助。是各有其緣也。

【疏】問。何故觀經發菩提心在第三福。答。以福有事
理。不專事故。

【鈔】觀經三福。一者孝養父母。奉事師長。慈心不殺。
修十善業。二者受持三歸。具足眾戒。不犯威儀。三
者發菩提心。深信因果。讀誦大乘。勸進行者。難謂
云何發菩提心。而與上之二者同名曰福。今明福
有事理。此菩提心。是般若中如虗空不可思量之
福。非達摩所斥人天有漏之福也。故前二福猶共
凡小。此獨擅大乘耳。然今疏不以配福。而屬之善
根者何。良以善之與福。別之則二。總之則一。別而
言之。則菩提心偏屬善根。總而言之。則菩提心。亦
可云福。觀經總舉言福無礙。問。寶積大本云。欲見
無量壽佛者。應發無上菩提心。復當專念彼國。積
集善根。則菩提善根。似為二事。今何直以善根屬
菩提心。答。彼但言善根。此乃云多善根。多之一字。
非菩提心。何以當此。


【疏】問。即持名為多善根福德。此經之外。別有證據
否。答。歷歷可證。如大悲大品等說。

【鈔】證善根者。大悲經云。一稱佛名。以是善根。入涅
槃界。不可窮盡。又云。我滅度後。北天竺國。有比丘
名祈婆伽。修習無量最勝善根。巳而命終。生於西
方過百千億世界。無量壽佛國。以後成佛。號無垢
光如來。又大莊嚴經論。佛世一老人來求出家。舍
利弗等諸大弟子俱不肯度。以觀彼多劫無善根
故。佛自度之。即證道果。因告大眾。此人無量劫前。
為採薪人。猛虎逼極。大怖上樹。稱南無佛。以是善
根。遇我得度。華嚴第十迴向云。願憶念無量無邊
世界。去來現在一切諸佛。而次云。以此念佛善根。
凡此。皆持名為多善根之明證也。證福德者。大品
般若經云。若人散心念佛。亦得離苦。其福不盡。況
定意念。稱揚諸佛功德經云。若有得聞無量壽如
來名者。一心信樂。持諷誦念。此人當得無量之福。
永離三途。命終之後。往生彼剎。智論云。譬如有人
初生墮地。即能日行千里。滿一千歲。七寶奉佛。不
如有人。於後惡世。一聲稱念阿彌陀佛。其福勝彼。
增一阿含經云。四事供養閻浮提一切眾生。若有
稱佛名號。如𤛗乳頃。功德過上。不可思議。凡此。皆
持名為多福德之明證也。又寶積十九經云。時一
比丘。聞佛讚揚不動如來佛剎功德。心生貪著。而
念生彼。佛言。不以愛戀之心。遂得往生。惟有植諸

善本。修諸梵行。得生彼剎。善本即善根。梵行即福
德。此又雙顯持名。為多善多福之明證也。諸經交
讚。可弗信受。

【疏】問。此土單修圓頓。不願往生者。寧可謂之少善
根耶。答。圓頓行人。雖悟一心。尚餘後有。正宜求生
彼國。親近彌陀。喆老青公。皎然覆轍。若其自負圓
人。不願往生。當知亦是善根薄故。如華嚴中說。

【鈔】後有者。後陰也。即來生也。圓人見地雖與佛齊。
然而麤細無明。猶未盡除。恒沙性德。猶未悉備。有
惑潤生。寧無後有。既存後有。則有生方。不離六道。
除彼巳登實報。餘或未免人天。而天上多欲。人間
雜苦。墮落者眾。解脫者希。不生淨土。而將焉往。喆
老青公。俱稱有悟。而喆老後身。耽戀富貴。青公後
身。多歷苦憂。皆繇不慕往生。自失善利。致使淹滯
多生。曠菩提路。豈非善根涼薄。乃致如斯。言華嚴
者。入法界品云。遮那會上。諸大聲聞。不見佛者。以
善根不同故。本不修習見佛自在善根故。故知執
持名號。願見彌陀。誠多善根。大善根。最勝善根。不
可思議善根也。

【疏】稱理。則自性出生一切法。是善根義。自性富有
一切法。是福德義。

【鈔】何期自性。能生萬法。何期自性。本自具足。

○二示正行。】

「舍利弗。若有善男子。善女人。聞說阿彌陀佛。執持名

號。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若
七日。一心不亂。」

【【疏】承上多善多福。乃至彼國。而善根難植。福德難
修。況復云多。累劫劬勞。莫之能辦。如寶積十心。華
嚴十願等。今有一法。直捷簡易。即為多善多福。故
顯持名功德殊。

【鈔】善根難植者。如前身子發大乘心。因婆羅門乞
眼退失等。福德難修者。如涅槃三十四經云。五品
心修十善。謂下。中。上。上中。上上。各十善而成五十。
始修終修。方成百福。則福之不易修明矣。寶積十
心者。一。於眾生起大慈。無損害心。二。於眾生起大
悲。無逼惱心。三。於佛法不惜身命。樂守護心。乃至
十。於諸佛捨離諸相。起隨念心。具此十心。往生淨
土。華嚴十願者。一者禮敬諸佛。乃至十普皆迴向。
亦以此十生彼國土。以上皆菩薩廣大智行。非可
易植易修。今持名功德。就使十心未備。十願未齊。
淨業一成。便生彼國。既得往生。此心此願。自然成
就。豈非多善根福德乎。不經迂曲。是謂直捷。無諸
煩瑣。是謂簡易。直捷而深造。簡易而廣獲。諸餘法
門之所不及。是謂殊勝。

【疏】善男子女人者。善有二義。一是宿生善因。一是
今生善類。男女者。通指緇素利鈍。及六道一切有
緣眾生也。

【鈔】宿生善因者。大本云。世間人民。前世為善。乃得

聞阿彌陀佛名號功德。一聞佛名。慈心喜悅。志意
清淨。毛髮聳然。淚即出者。或宿世曾行佛道。或他
方佛所菩薩。固非凡人。則信心念佛者。皆宿修善
本者也。今生善類者。如華嚴云。寧在諸惡趣。恒得
聞佛名。不欲生善道。暫時不聞佛。夫不以人天為
善。而以得聞佛名為善。則信心念佛者。皆善人之
儔類也。緇素利鈍者。淨土法門。一切收攝。如大本
云。其上輩者。捨家離俗而作沙門。亦有不捨家離
俗者。即出家五眾。在家二眾也。但念佛者。俱得往
生。是通緇素。又蓮分九品。上該盛德菩薩。下及悠
悠凡夫。乃至惡人等。但念佛者。亦得往生。是通利
鈍。又鬼畜地獄。雌雄牝牡。亦可均名男女。但念佛
者。俱得往生。是通一切眾生也。往生集中。稽古驗
今。頗載一二。願詳覽焉。

【疏】次文有三。謂彌陀名號。是標念境。執持一心。是
明念法。一日七日。是剋念期。

【鈔】非境。則法無所施。非法。則境為虗立。非期。則雖
境勝法強。懈怠因循。功不速建。三事具故。能令淨
業決定成就。

【疏】標念境者。彼佛萬德成就淨土攝生。故以阿彌
陀佛四字洪名。為所念之境。依之修行。有所指故。

【鈔】極樂依正。言佛便周。佛功德海。亦言名便周。故
以四字名號為境。依於此境。而加執持。然後向往
有地。詣。至也。謂至於彼國也。或謂心外無境。觀心

即足。何以境為。不知心境一如。亦復互發。先德謂
有三昧直觀三道。顯本性佛。有三昧兼持呪。有三
昧兼誦經。有三昧兼念佛等。今標念境。即是兼念
佛三昧。皆助顯本性之佛也。或直顯。或助顯。其致
一也。況初學凡夫。障染濃厚。全資勝境。發我妙心。
實為修行要術。不可忽也。

【疏】明念法者。謂既聞聖號。要在執持。執者。聞斯受
之。勇猛果決。不搖奪故。持者。受斯守之。常永貞固。
不遺忘故。

【鈔】執持分釋如上。單言持。則攝執。總之為專念不
忘意也。又持復有數種。一者明持。謂出聲稱念。二
者默持。謂無聲密念。三者半明半默持。謂微動脣
舌念。呪家名金剛持是也。又或記數持。或不記數
持。具如密教中說。隨便皆可。而各分事理。憶念無
間。是謂事持。體究無間。是謂理持。下當詳辯。以是
為因。後一心不亂。亦有事理。其不解此意者。以念
佛是被鈍根。參禪乃能悟道。初機聞此。莫能自決。
不知體究念佛。興前代尊宿教人舉話頭。下疑情。
意極相似。故謂參禪不須別舉話頭。只消向一句
阿彌陀佛上著到。妙哉言乎。

【疏】又執持。即歸命義。

【鈔】歸命者。梵語南無。解見前序。若不委身歸命。焉
能一心執持。故義同也。歸復二義。亦如前序中說。
一者歸投義。執持名號。一心向往。即事一心。二者

歸元義。執持名號。還歸一心。即理一心也。

【疏】以上境法二中。復有三義。一者聞說佛名。是為
聞慧。二者執受在懷。是為思慧。三者持守不忘。是
為修慧。

【鈔】聞慧者。阿彌陀佛。雖有無量功德。而此功德。非
聞不知。非說不聞。故華嚴云。得無生慧。先賴多聞
又云。佛法無人說。雖慧不能了。或聞經論之所宣
揚。或聞知識之所開示。一歷耳根。永為道種。是之
謂聞。而言慧者。聞即是慧。對木石說。頑不聞故。對
愚人說。聞不䬸釆。如不聞故。故曰聞慧。思慧者。既
入乎耳。須存乎心。諦審諦觀。是何法門。是何義理。
是之謂思。而言慧者。思即是慧。禽畜雖聞。不解思
故。愚人雖聞。入耳出口。不憶想故。故曰思慧。修慧
者。既深思之。宜力行之。是之謂修。而言慧者。修即
是慧。狂人雖思。蔽精役神。不實踐故。問。此指三慧。
有何證據。答。佛地論云。菩薩履三妙慧。淨土往還。
釋云。以聞思修。得入淨土。故知念佛必有三慧。

【疏】復有三義。聞說佛名。心不疑貳。是之謂信。信巳
而執。心起樂欲。是之謂願。願巳而持。心勤精進。是
之謂行。

【鈔】信。願。行。下文中當辯。

【疏】名號者。阿彌陀佛四字洪各。不兼色像等。如文
殊般若。及毗婆沙論中說。以色像等攝名中故。

【鈔】不兼色像等者。正明此經專主執持名號也。文

殊般若經云。佛告文殊。欲入一行三昧者。應處空
閒。捨諸亂意。不取相貌。繫心一佛。專稱名字。隨彼
方所。端身正向。能於一佛念念相續。即是念中。能
見過去未來現在諸佛。念一佛功德。與念無量佛
功德無二。阿難所聞佛法。猶住量數。若得一行三
昧。諸經法門。一一分別。皆悉了知。晝夜宣說。智慧
辯才。終不斷絕。阿難多聞辯才。百千等分。不及其
一。龍樹毗婆沙論云。佛法有無量門。如世間道有
難有易。易行疾至。應當念佛。稱其名號。阿彌陀佛
本願如是。攝名中者二義。一者名必有相故。二者
名相皆不離一心故。則一舉佛名。正報依報攝無
不盡。何疑色像。

【疏】今人聞佛不肯執持者。約有四障。四障破除。方
能執持。乃至一心故。

【鈔】障者。遮也。以此四種。遮障念心。不肯執持。故須
破除。四障者。一謂即心是佛。何必捨巳念彼。不知
即佛是心。不妨念佛故。良繇即心是佛。豈不即佛
是心。但執念心。不許念佛。則心佛是二。即義不成。
是以念佛念心。兩不礙故。二謂何不徧念諸佛。而
唯念一佛。不知心專志一。乃成三昧故。良繇眾生
智淺。繁則不勝。故用志不分者神凝。役心行岐者
功喪。如普廣大士問佛。十方俱有佛土。何以獨讚
西方。佛言。閻浮提人。心多雜亂。令其專心一境。乃
得往生。以諸佛同一法性身。念一佛。即念一切佛

故。三謂佛佛可念。何不隨念一佛。而必念阿彌陀
佛。不知彼佛與諸眾生。偏有因緣故。良繇彼佛名
號。人所樂稱。就令惡人。有時不覺失聲念佛。乃至
人逢善事。不覺念佛。歡喜讚歎。人逢惡事。及與苦
難。不覺念佛。傷悲痛切。機感因緣。莫或使之而自
然故。四謂何不念佛功德智慧。相好光明。而但念
名號。不知持名。於末法中最逗機故。不思議故。逗
機者。文殊般若經云。眾生愚鈍。觀不能解。但令念
聲相續。自得往生。不思議者。如前所明一行三昧。
則不但逗乎鈍機。神用不測故。如遺教經言。心者
制之一處。無事不辦。今制心佛號。而至一心。何可
思議。

【疏】剋念期者。一日至七日。是所剋定之期要也。七
日者。世出世間。重其事者。恒以七故。七日稱佛。免
地獄故。又七日之期。復有二義。各分利鈍。又多則
大本十日。聲王十日。大集七七日。般舟九十日等。
少則大本一日。觀經十念等。言日者。以經天道晦
明之一周故。

【鈔】期要者。若據如來得菩提。實不係於日。則非日
非劫。焉有七日。若據菩薩修行。動經塵劫。則無窮
無盡。何止七日。今立期要者。以末法眾生修諸功
德。精進恒難。廢弛恒易。應須剋限。乃發勝心也。七
為世重者。如禮懺曰七夜。持呪曰七徧。此經欄網
行樹曰七重。乃至國家記祖曰七廟。教民曰七年。

竭誠曰七日齋戒之類。是也。免地獄者。經律異相
云。有王害父。七日當墮地獄。一尊者教其稱南無
佛。王便一心稱佛。七日不懈。命終。至地獄門。稱南
無佛。徧獄罪人。皆得解脫。利鈍者。有謂利根一日。
鈍或至七。今謂利鈍二根。各一至七。利根者。性敏
捷故。一日功成。即得一心。便無所亂。其稍鈍者。或
二或三。乃至七日。方得純一。亦有利根。經於七日。
端然一心。終不少亂。其稍鈍者。僅六僅五。乃至一
日。或便散亂。是故各有利鈍。不應偏屬。十日者。大
本云。齋戒清淨。一心常念。十晝夜不絕者。命終必
生我剎。又鼓音王經云。若受持彼佛名號。堅固其
心。憶念不忘。十日十夜。除捨散亂。必得見彼阿彌
陀佛。七七日者。大集經云。若人專念一方佛。或行
或坐。至七七日。現身見佛。即得往生。九十日者。般
舟三昧經云。若人自誓。九十日中常行常立。一心
繫念。於三昧中。得見阿彌陀佛。又文殊般若云。九
十日中。端坐西向。專念於佛。即成三昧。一日者。大
本法藏願云。一心繫念於我。雖止一晝夜不絕。必
生我剎。十念者。觀經下下品云。其人苦迫。不遑念
佛。十聲稱佛等。則知一日至七。隨日多少。皆往生
期。顧力行何如耳。晦明一周者。從子至午。乃自晦
而明。從午至子。乃自明而晦。是為天道一晝夜。夫
心固剎那生滅。呪晝夜乎。於此一心。所謂二六時
中念念無間者也。


【疏】又此七日。不必定是臨終七日。以平時有如是
定力者。必生彼國。

【鈔】平時者。恐人執七日之文。謂必一日至七而便
命終。方名七日。故言或臨終。或平時。但有一日或
七日之定力者。皆得往生也。所謂閒時辦。忙時用。
後至命終。因果相符。必生彼國。

【疏】一心不亂。言執持之極也。是為一經要旨。

【鈔】心者。揀口誦而心不念也。一者。揀心雖念而念
不一也。不亂者。揀念雖一而有時乎不一也。一心
不亂。淨業之能事畢矣。

【疏】釋此四字。先總明大意。次乃詳陳事理。大意謂
一往是正反語。正語一心。反語不亂。

【鈔】一則不亂。亂則不一。有其一心。無其亂心。故云
正反。如言純一不雜。精一無二之類。是也。華嚴十
迴向第四文云。所謂不亂迴向。一心迴向。釋云。一
心者。專注正境也。不亂者。不生妄念也。專注不妄。
即正反意。

【疏】次明事理者。如來一語。事理雙備。故同名一心。
有事有理。如大本云。一心繫念。正所謂一心不亂
也。而事理各別。初事一心者。如前憶念。念念相續。
無有二念。信力成就。名事一心。屬定門攝。未有慧
故。

【鈔】前執持中。以憶念體究。略分二種。憶念者。聞佛
名號。常憶常念。以心緣歷。字字分明。前句後句。相

續不斷。行住坐臥。唯此一念。無第二念。不為貪瞋
煩惱諸念之所雜亂。如成具光明定意經。所謂空
閒寂寞。而一其心。在眾煩惱。而一其心。乃至襃訕
利失。善惡等處。皆一其心者。是也。事上即得。理上
未徹。惟得信力。未見道故。名事一心也。言定者。以
伏妄故。無慧者。以未能破妄故。

【疏】理一心者。如前體究。獲自本心。故名一心。於中
復二。一者了知能念所念。更非二物。唯一心故。二
者非有非無。非亦有亦無。非非有非無。離於四句。
唯一心故。此純理觀。不專事相。觀力成就。名理一
心。屬慧門攝。兼得定故。

【鈔】體究者。聞佛名號。不惟憶念。即念反觀。體察究
審。鞫其根源。體究之極。於自本心。忽然契合。中二
義者。初即如智不二。能念心外。無有佛為我所念。
是智外無如。所念佛外。無有心能念於佛。是如外
無智。非如非智。故惟一心。二即寂照難思。若言其
有。則能念之心。本體自空。所念之佛。了不可得。若
言其無。則能念之心。靈靈不昧。所念之佛。歷歷分
明。若言亦有亦無。則有念無念俱泯。若言非有非
無。則有念無念俱存。非有則常寂。非無則常照。非
雙亦。非雙非。則不寂不照。而照而寂。言思路絕。無
可名狀。故唯一心。斯則能所情消。有無見盡。清淨
本然之體。更有何法而為雜亂。以見諦故。名理一
心也。言慧者。能照妄故。兼定者。照妄本空。妄自伏

故。又照能破妄。不但伏故。

【疏】又教分四種念佛。從淺至深。此居最始。雖後後
深於前前。實前前徹於後後。以理一心。即實相故。

【鈔】四種如前序中說。一稱名。二觀像。三觀想。四實
相。稱名者。即今經。觀像者。謂設立尊像。注目觀瞻。
如法華云。起立合掌。一心觀佛。即觀相好光明現
在之佛也。若優填王。以栴檀作世尊像。即觀泥木
金銅鑄造之佛也。故云觀像。觀想者。謂以我心目。
想彼如來。即觀佛三昧經。十六觀經所說。是也。實
相者。即念自性天真之佛。無生滅有空能所等相。
亦復離言說相。離名字相。離心緣相。是名實相。所
謂我欲見極樂世界阿彌陀佛。隨意即見。是也。此
之四者。雖同名念佛。前淺後深。持名雖在初門。其
實意含無盡。事一心則淺。理一心則深。即事即理。
則即淺即深。故曰徹前徹後。所以者何。理一心者。
一心即是實相。則最初即是最後故。問。豈得稱名
便成實相。答。實相云者。非必滅除諸相。蓋即相而
無相也。經云。治世語言。皆與實相不相違背。云何
萬德洪名。不及治世一語。一稱南無佛。皆巳成佛
道。何況今名理一心也。又觀經第九。觀佛相好疏。
直謂觀佛法身。相好既即法身。名號何非實相。

【疏】又理一心。正文殊一行三昧。及華嚴一行念佛。
一時念佛。又如起信明真如法身。及諸經中說。

【鈔】文殊一行者。以般若智專持佛名。詳見前文。華

嚴一行者。德雲比丘示念佛法門疏云。一行三昧。
觀其法身。以如為境。無境非佛。又修念佛三昧。多
約漸修。謂先化身。次報身。次法身。今則一時而修。
不歷次第。一行不二行。一時不二時。故曰即理一
心也。起信真如者。論云。若觀彼佛真如法身。常勤
修習。畢竟得生。住正定故。又摩訶般若經云。菩薩
念佛。不以色念。乃至不以四智。十八不共法念。何
以故。是諸法自性空故。自性空。則無所念。無所念。
是為念佛。又觀佛三昧海經。佛示阿難云。住念佛
者心印不壞。釋曰。諦了自心。名為觀佛。不為境亂。
名為三昧。一體不移。名為心印等。又舍利弗陀羅
尼經云。唯修一心念佛。皆理一心義也。

【疏】又雖云一心。實則觀經三心。起信三心。論三心。
乃至華嚴十心。寶積十心。無不具故。又淨名八法。
亦一心故。德雲二十一念佛門。亦不出此理一心
故。

【鈔】觀經三心者。一者至誠心。二者深心。三者迴向
發願心。與起信三心。名殊理一。良以至誠心者。即
起信直心正念真如。而此一心不亂。更無虗妄。更
無遷流。隨順真如故。深心者。即起信樂集一切善
根。而此一心不亂。萬善同歸故。迴向發願者。即起
信度盡一切眾生。而此一心不亂。頓融物我故。論
明三心。一清淨心。而此一心。垢無不盡故。二。安清
淨心。而此一心。理無不具故。三。樂清淨心。而此一

心。慈無不攝故。與上二種三心。正相配合也。華嚴
十心者。菩薩十念藏。具明十種念佛。一寂靜念。二
清淨念。乃至十無障礙念。今一心則不動。是寂靜
念。一心則不染。是清淨念。一心則同乎法界。是無
障礙念。寶積十心者。解見前文。前謂十心難具。今
謂心既一矣。慈悲喜捨。百千種心。何所不具。淨名
八法者。菩薩成就八法。行無瘡疣。生於淨土。而第
八結云。恒以一心求諸功德。今既一心。百千種法。
何所不具。德雲念佛門者。華嚴入法界品。德雲比
丘告善財言。我得憶念一心諸佛境界智慧光明
普見法門。而復開二十一門。起於智光普照。終於
住虗空。今謂心外無境界。心外無智照。心外無虗
空。故不出一心。悉皆具足。那先經云。諸善之中。獨
有一心。最為第一。一其心者。諸善隨之。正此意也。

【疏】又此一心。即作是二義故。

【鈔】觀經云。心想佛時。是心作佛。是心是佛。今謂此
經一心持名。繇此一心。終當作佛。從因至果。名之
曰作。即此一心。全體是佛。非因非果。名之曰是。

【疏】又此一心。即定中之定故。

【鈔】定中定者。以定散判之。修餘少善福者。散善也。
一心不亂者。定善也。又以一心而分定散。事一心
者。定善中之散善也。理一心者。定善中之定善也。

【疏】又此一心。即菩薩念佛三昧故。

【鈔】或疑佛說菩薩念佛三昧經。其間並無信願往

生等語。惟言正念諸法實相。是名念佛。似與此經
意義相戾。今謂彼專主理。此兼理事。理一心者。念
而無念。即實相也。蓋彼以無念正入。此以有念巧
入。作用稍別。究竟不殊。是故同名念佛三昧。

【疏】又此一心。即達摩直指之禪故。

【鈔】尋常說禪者諱淨土。今謂達摩說禪。直指靈知
之自性也。此理一心。正靈知自性故。門庭施設不
同。而所證無兩心也。善哉中峰之言曰。禪者。淨土
之禪。淨土者。禪之淨土也。有味乎言之也。或謂直
指之禪。不立文字。今持名號。若為會同。不知傳法
以四句之偈。印心以四卷之經。較之四字名號。文
更繁矣。蓋非以斷滅文字為不立也。不即文字。不
離文字。達者契之。

【疏】又此一心。當知心王心所。無不一故。

【鈔】王所解見前文。此之八者。及五十一。紛然不齊。
雜然競起。而言無不一者。良繇王所雖多。遡流窮
源。不出一心。今念佛人。初以耳識聞彼佛名。次以
意識專注憶念。以專念故。總攝六根。眼鼻舌身。如
是六識。皆悉不行。念之不巳。念極而忘。所謂恒審
思量者。其思寂焉。忘之不巳。忘極而化。所謂真妄
和合者。其妄消焉。則七識八識亦悉不行。主既不
存。從者焉附。其五十一又何論也。當爾之時。巨浪
微波。咸成止水。濃雲薄霧。盡作澄空。唯是一心。更
無餘法。故云無不一也。


【疏】故知至心念阿彌陀佛一聲。滅八十億劫生死
重罪。良繇正指理一心故。如法華三昧中說。

【鈔】人有疑言。罪既多劫。業重障深。久勤懺摩。漸積
功德。庶可消亡。而念佛一聲。滅多劫罪。因微果巨。
固所不信。今謂至心者。即一心也。若事一心。雖能
滅罪。為力稍疏。罪將復現。多多之念。止可滅少少
之愆。此之至心。正屬理一。一心既朗。積妄頓空。喻
如千年闇室。豈以一燈。闇不速滅。故一稱南無佛。
皆巳成佛道。不獨妙法蓮華有之。法華三昧觀經
云。十方眾生。一稱南無佛者。皆當作佛。惟一大乘。
無有二三。一切諸法。一相一門。所謂無生無滅。畢
竟空相。習如是觀。五欲自斷。五葢自除。五根增長。
即得禪定。釋曰。一稱成佛者。歸命一心。無不成佛。
以離自心一相一門外。更無有法可作歸依。畢竟
空寂。如是觀者。五欲自斷。乃至六度萬行。悉皆成
就。如上所說。非理一心而何。又佛名經云。一聞佛
名。滅無量劫生死之罪。一聞則不待稱念。無量則
不止八十億劫。因彌約而果彌廣。非理一心。安得
致此。但患心之不一。何慮罪之不滅。

【疏】故知古人知見不普之論。乃至定心專心之辨。
良繇且就事之一心。非理一故。

【鈔】知見不普者。華嚴論云。一乘大道。非樂生淨土
菩薩境界。以情存淨穢。知見不普。今謂此指僅得
事一心者。若得理一。則妙悟一心。有何淨穢。然雖

知平等法界。無生可度。而常修淨土。教化眾生。正
所謂一乘大道也。知見之普。孰過於是。又普賢菩
薩為華嚴長子。非一乘境界乎。而欲面見彌陀。往
生安樂。謂之情存淨穢可乎。定心專心者。永明謂
九品上下。不出二心。一者定心。如修定習觀。上品
上生。二者專心。如但念名號。得成末品。今謂既云
但念。但之一字。正唯得事。未得理故。

【疏】故知古云愚人求淨業者。非唯不指理之一心。
亦復不指事一心故。

【鈔】古德謂有參禪不靈。遽變前因。朝暮掐數珠。求
淨業。又云念幾聲佛。欲免閻老子手中鐵棒。乃愚
人所為。執此語者。遂生疑謗。不知此為參禪志不
歸一。輒自改途者說。非呵淨業故。但言愚人朝暮
掐數珠。求淨業。不言愚人朝暮一心不亂求淨業
也。觀經云。但聞佛及二菩薩名。能滅無量生死之
罪。何況憶念。憶念者。且指事一心也。則知事一。巳
非愚人。何況理一。

【疏】故知修淨業人。復業餘行。非唯不知理一。尚未
能持事一心故。

【鈔】念念念佛。更無雜念。是名一心。一心念佛。又一
心修餘種種法門。是二心也。夫無雜念者。止得事
之一心。今且未能。何況理一。故念佛者。守志不二。
勿因三昧難成。而輒改修餘行。先儒有言。不可以
仁之難熟。而甘為他道之有成。此之謂也。


【疏】又此四字。若離合釋之。則相即。故名一心。相非。
故名不亂。

【鈔】相即者。即空即假即中。則如前所明。此能念所
念。即有而無。即無而有。二邊叵得。中亦不存。三德
渾然。不可分別。是名一心。相非者。假非是空。空非
是假。中非假空。則能念所念雙亡。成般若德。能念
所念雙立。成解脫德。俱存俱泯。顯乎中道。成法身
德。三德歷然。不可混雜。是名不亂。

【疏】又此一心不亂。亦分五教。今不敘者。以正指頓
圓故。

【鈔】亦分五教者。以蓮分九品。則小大淺深。自有差
等。如小教以繇心造業而感前境為一心。始教以
阿賴耶識所變為一心。終教以識境如夢。唯如來
藏為一心。頓教以染淨俱泯為一心。圓教以總該
萬有即是一心。而佛說此經。本為下凡眾生。但念
佛名。徑登不退。直至成佛。正屬頓圓。又二乘種不
生。故略前三。不復分五。天台四教例此。

【疏】又此事理二持。起信中具有此意。

【鈔】論云。專念阿彌陀佛。即得往生者。此雙含事理
而言也。次云若念彼佛真如法身。又云雖念亦無
能念可念。皆指理一心也。

【疏】又此事理二持。即顯密二意。

【鈔】四字名號。全皆梵語。但念不忘。與持呪同。是名
曰密。且念且參。觀心究理。是名曰顯。為門少異。歸

元則同。顯密圓通。事理無礙。

【疏】又此事理二持。雖上詳分勝劣。有專事者。有專
理者。機亦互通。不必疑阻。

【鈔】此恐僅能事念者。自疑理性不明。所為無益。故
言事得通理。以決其疑。大勢至圓通章云。不假方
便。自得心開。空谷云。不參念佛是誰。直爾純一念
去。亦有悟日。是也。又恐唯勤理念者。自疑稱佛名
少。或致落空。故言理得通事。以決其疑。念念理一。
是念念彌陀也。其為稱名。不亦大乎。是故攝心體
心。兩種念佛。事理互通。本不二故。

【疏】又此事理二持。或漸進。或頓入。亦隨機不定。

【鈔】漸進者。根稍鈍人。先勤事持。後漸究理。若根性
大利。徑就理持。故名頓入。作用小殊。及其成功一也。

【疏】又一心不亂下。有本加專持名號二十一字。今
所不用。以文義不安故。仍依古本不加。而以即是
多善福之意。言外補入。斯為允當。

【鈔】文義不安者。上文巳有執持名號四字。不可更
著專持名號一句。上下重復。不成文義。舊傳此二
十一字。是襄陽石刻。當知是前人解經之語。襄本
訛入正文。混書不別耳。善文義者。當自見得。

【疏】稱理。則自性非憶非忘。是執持義。非今非昨。是
七日義。非一非多。是一心義。非定非亂。是不亂義。

【鈔】本無生滅。何有憶忘。體絕去來。誰成今昨。一亦
不為一。多尚奚存。定且無定形。亂將安寄。如斯會

得。終日念佛。終日念心。終日念心。終日無念。即心
即佛。非佛非心。是則名為真念佛者。】
佛說阿彌陀經疏鈔卷第三
