











般若綱要卷六
古南沙門　通門　閱正
七空居士　葛䵻　提綱

卷三百三十之十四葉(願行品)至下卷十二葉

佛告善現言。菩薩修行六種波羅蜜多。成熟有情。嚴
淨佛土。令速圓滿。疾證無上正等菩提。由此六種波

羅蜜多速得圓滿。鄰近無上正等菩提。

卷三百三十一之十三葉

佛告阿難。金華菩薩作佛時。亦為眾會宣說甚深般
若波羅蜜多。今此天女。久為無上正等菩提。植眾德
本。今既成熟。我為授記。

卷三百三十一之十六葉(善學品)至三百三十三

善現白佛言。如佛所言。菩薩於諸法空。不應作證。云
何住諸法空而不作證。佛言。菩薩觀法空時。先作是
念。我為學故。觀諸法空。不為證故。今是學時。非為證
時。譬如壯夫仰射虗空。復以後箭。射前箭括。不令墮
落。菩薩方便善巧所攝受故。乃至菩提。因行善根未
皆成熟。終不中道證於實際。若得無上正等菩提因
行善根一切成熟。爾時菩薩方證實際。善現。是菩薩
雖於實際未即作證。而不退失一切法。剎那剎那。白
法增益。諸根猛利。超過一切聲聞獨覺。

應善覺知魔事。應善覺知記說虗名號等微細魔事。

善現白佛言。菩薩應修何等餘遠離行。而佛不讚居
阿練若遠離功德。佛言。但能遠離煩惱惡業。遠離聲
聞獨覺作意。勤修般若波羅蜜多。及修諸餘殊勝功
德。是名菩薩真遠離行。善現。欲證無上正等菩提。應
親近供養恭敬尊重讚歎真勝善友。善現白佛言。何
等名為真勝善友。佛言。當知布施波羅蜜多。乃至虗
空界。不思議界。是菩薩真勝善友。當知一切法。與諸
菩薩摩訶薩眾。為師為導。為明為炬。為燈為照。為解

為覺。為智為慧。為救為護。為室為宅。為洲為渚。為歸
為趣。為父為母。何以故。過去未來現在諸佛。皆從布
施波羅蜜多。乃至不思議界而出生故。

善現白佛言。如是般若波羅蜜多。以何為相。而勸菩
薩摩訶薩眾應勤修學。佛言。如是般若波羅蜜多。以
虗空為相。以無著為相。以無相為相。何以故。般若波
羅蜜多甚深相中。諸法諸相皆不可得。無所有故。善
現言。諸法亦有如是相耶。佛言。諸法亦有如是妙相。
以一切法皆自性空。離眾相故。善現復白佛言。若一
切法皆自性空。遠離眾相。則一切法一切法空。一切
法一切法離。云何有情可施設可雜染清淨。世尊。非
性空中有法可得。亦非遠離中有法可得。云何令我
解佛所說義趣。佛告善現言。善現。有情長夜有我我
所心。執我我所否。彼心所執我及我所。空。遠離否。豈
不有情由我我所執。流轉生死。善現言。如是世尊。佛
言。善現。如是有情流轉生死。由有雜染。以是證知雜
染可得。若諸有情無心執著我及我所。則無雜染。若
無雜染。是則應無流轉生死。流轉生死。既現可得。由
此應知有雜染法。既有雜染。亦有清淨。是故善現。應
知有情雖自性空。遠離眾相。而有雜染清淨可得。

卷三百三十四　三百三十五之五葉

復次善現。假使於此四洲。乃至大千世界諸有情類。
皆得人身。盡其形壽。供養迴向。得福甚多。若宣說甚
深般若波羅蜜多。施設建立。分別開示。及住甚深般

若波羅蜜多相應作意。所獲功德。甚多於彼。不可稱
計。善現。若善男子等。於大眾中。宣說甚深般若波羅
蜜多。及正安住一切智智相應作意。所獲功德。甚多
於彼。不可稱計。善現。是菩薩常住般若波羅蜜多相
應作意。諸餘作意。於其中間。無容現起。若離般若波
羅蜜多相應作意。則為喪失一切智智相應作意(善學
品竟)。

卷三百三十五之六葉(斷分別品)　三百三十六

善現白佛言。一切作意皆自性離。一切作意皆自性
空。諸法亦爾。皆自性離。自性空。於自性離自性空中。
若菩薩摩訶薩。若般若波羅蜜多。若一切智智。若謂
作意。皆不可得。云何菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜
多相應作意。亦復不離一切智智相應作意。佛言。如
是離空。非聲聞作。非獨覺作。非諸菩薩摩訶薩作。非
諸佛作。亦非餘作。然一切法。法住。法定。法性。法界。不
虗妄性。不變異性。真如。實際。法爾常住。是菩薩摩訶
薩。不離般若波羅蜜多相應作意。亦復不離一切智
智相應作意。何以故。如是離。空。無增無減。能正通達。
名不離故。善現言。世尊。為即空性能行空不。不也善
現。世尊。為離空性能行空不。不也善現。世尊。為即一
切法能行般若波羅蜜多不。不也善現。世尊。為離一
切法能行般若波羅蜜多不。不也善現。世尊。為即一
切法空虗非有。不自在性。不堅實性。能行般若波羅
蜜多不。不也善現。世尊。為離一切法空虗非有。不自

在性。不堅實性。能行般若波羅蜜多不。不也善現。世
尊。為即一切法真如。法界。法性。不虗妄性。不變異性。
平等性。離生性。法定。法住。實際。虗空界。不思議界。能
行般若波羅蜜多不。不也善現。世尊。為離一切法真
如。法界。法性。不虗妄性。不變異性。平等性。離生性。法
定。法住。實際。虗空界。不思議界。能行般若波羅蜜多
不。不也善現。善現白佛言。世尊。若如是諸法。皆不能
行般若波羅蜜多者。云何菩薩摩訶薩。能行般若波
羅蜜多。佛告善現。汝見有法能行般若波羅蜜多不。
汝見般若波羅蜜多是菩薩摩訶薩所行處不。汝所
不見法。是法可得不。不可得法。有生滅不。善現答言。
不也世尊。佛告善現。如汝所見。諸法實性。即是菩薩
摩訶薩無生法忍。若菩薩成就如是無生法忍。便為
如來應正等覺。授與無上正等菩提不退轉記。

善現復白佛言。世尊。諸菩薩摩訶薩。以一切法無生
性。得佛無上正等菩提不退轉記不。不也善現。世尊。
諸菩薩摩訶薩。以一切法生性。得佛無上正等菩提
不退轉記不。不也善現。世尊。以一切法生無生性。得
佛無上正等菩提不退轉記不。不也善現。世尊。以一
切法非生非無生性。得佛無上正等菩提不退轉記
不。不也善現。時善現白佛言。世尊。云何菩薩摩訶薩。
得佛無上正等菩提不退轉記。佛告善現。菩薩摩訶
薩。於一切法無所得時。不作是念。我於無上正等菩
提當能證得。我用是法。證得無上正等菩提。我由此

法。于如是時。如是處。證得無上正等菩提。所以者何。
諸菩薩摩訶薩。行深般若波羅蜜多。無如是等一切
分別。何以故。甚深般若波羅蜜多。無分別故(斷分別品竟)。

卷三百三十四(巧便學品)

爾時天帝釋白佛言。般若波羅蜜多。一切分別。畢竟
離故。若諸有情。如理思惟。依教修行。不雜諸餘心心
所者。必不成就微少善根。佛言。般若波羅蜜多功德。
勝一切法功德。爾時天帝釋告苾芻言。苾芻當知。菩
薩修行甚深般若波羅蜜多故。常學菩薩摩訶薩眾
所應學法。不學聲聞及諸獨覺所應學行。常學菩薩
眾所應學故。諸天讚歎如說修行般若故。獲現世後
世功德無量無邊。

辨魔擾亂不擾亂(阿難啟問)。

佛告阿難。阿難當知。若菩薩摩訶薩。未得無上正等
菩提不退轉記。於不退轉記菩薩所。起損害心。鬬諍
毀辱。輕蔑誹謗。是菩薩摩訶薩。隨起爾所念不饒益
心。還退爾所劫曾修勝行。經爾所時遠離善友。還受
爾所生死繫縛。若不棄捨大菩提心。還爾所劫勤修
勝行。然後乃補所退功德。阿難白佛言。世尊。是菩薩
摩訶薩所起惡心。生死罪苦。為要流轉經爾所時。為
於中間亦得出離。所退勝行。為要精勤經爾所劫。然
後乃補。為於中間有復本義。佛告阿難。我為菩薩獨
覺聲聞。說有出罪還補善義。若菩薩摩訶薩所起損
害心。後生慚愧。心無怨結。速還如法發露改悔。作如

是念。我今巳得難得人身。如何復起如是過惡。失大
善利。我應饒益一切有情。如何於中反作衰損。我應
恭敬一切有情。如僕事主。如何於中反生憍慢。毀辱
凌蔑。我應受一切有情捶打訶罵。如何於彼反以暴
惡身語加報。我應和解一切有情令相敬愛。云何復
起勃惡言。與彼乖諍。我應忍受一切有情長時履踐。
猶如道路。亦如橋梁。云何於彼反為凌辱。我求無上
正等菩提。為脫有情生死大苦。令得究竟安樂涅槃。
云何復欲加之以苦。我應從今窮未來際。如癡如瘂。
如聾如盲。於諸有情。無所分別。假使截斷手足身分。
於彼有情。終不起惡。忽我起惡。破壞無上正等覺心。
障礙所求一切智智。阿難當知。是菩薩摩訶薩。我說
中間亦有出罪還補善義。非要終于爾所劫數。流轉
生死。

菩薩當知。與求聲聞獨覺來者。不應交涉。設與交涉。
不應共住。設與共住。不應與彼論議決擇。

卷三百三十八至三百四十一之十三葉

阿難白佛言。菩薩云何共住。佛言。應作是念。彼是我
等真善知識。我等與彼學處。學時。及所學法。一切無
異。如彼應學六波羅蜜多。乃至道相智。一切相智。我
亦應學。若彼菩薩摩訶薩住雜作意。遠離一切智智
相應作意。我則于中不同彼學。若彼菩薩離雜作意。
不離一切智智相應作意。我則於中常同彼學。如是
學時。名平等學。善現白佛言。云何菩薩摩訶薩平等

性。而諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學。佛言。一切
法自性空。是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於
中學故名平等學。由平等學。疾證無上正等菩提。

佛言。善現。如汝所說。若菩薩摩訶薩。為一切法盡故
學。是學一切智智不。為一切法離故學。是學一切智
智不。為一切法滅故學。是學一切智智不。為一切法
無生故學。是學一切智智不。為一切法無滅故學。是
學一切智智不。為一切法本來寂靜故學。是學一切
智智不。為一切法自性涅槃故學。是學一切智智不。
善現。於汝意云何。一切法真如。盡。滅。斷不。善現答言。
不也世尊。佛言。若菩薩摩訶薩。於真如如是學。是學
一切智智。善現。當知真如無盡。無滅。無斷。不可作證。

是菩薩摩訶薩成就善巧方便勢力。由此善巧方便
力故。雖能數入靜慮無量及無色定。而不隨彼勢力
受生。甚深般若波羅蜜多所攝受故。成就如是善巧
方便。於諸定中。雖常獲得入出自在。而不隨彼諸定
勢力。生長壽天。廢修菩薩摩訶薩行。如是學時。於佛
十力。四無所畏。四無礙解。大慈大悲大喜大捨。及十
八佛不共法等。無量無數無邊佛法。皆得清淨。決定
不墮一切聲聞獨覺地。爾時善現白佛言。若一切法
本性清淨。云何菩薩摩訶薩。於諸法中復得清淨。佛
告善現言。諸法本來自性清淨。菩薩於一切法本性。
清淨中。精勤修學甚深般若波羅蜜多。如實通達。無
沒無滯。遠離一切煩惱染著。故說菩薩復得清淨。善

現。雖一切法本性清淨。而諸異生不知見覺。是菩薩
摩訶薩。為欲令彼知見覺故。修行一切佛法。於諸有
情心行差別。皆能通達。至極彼岸。善巧方便。令諸有
情。證一切法本性清淨。

如是修學甚深般若波羅蜜多善巧方便。終不發起
執取色等法相相應之心。何以故。行深般若波羅蜜
多善巧方便。都不見法是可得者。無所得故。不起執
取色等法相相應之心。復次善現。甚深般若波羅蜜
多。含容一切波羅蜜多。譬如諸殞歿者。命根滅故。諸
根亦滅。般若波羅蜜多亦復如是。一切所學波羅蜜
多。悉皆隨從。若無般若波羅蜜多。亦無一切波羅蜜
多。復次善現。修學如是甚深般若波羅蜜多。無有一
切功德善根而不能得。聲聞獨覺功德善根亦皆能
得。但於其中無住無著。以勝智見正觀察巳。超過彼
位。趣入菩薩正性離生故。復次善現。修學如是甚深
般若波羅蜜多。當知巳於一切智智得不退轉。遠離
聲聞及獨覺地。鄰近無上正等菩提(巧便學品竟)。

卷三百四十一之十四葉(願喻品)　三百四十二之十四
葉

佛告天帝釋言。隨喜福。不可稱量。不可數知。所隨喜
福。無邊際故。天帝釋言。若諸有情。深心愛敬佛法僧
寶。於諸菩薩功德善根。應生隨喜。既隨喜巳。迴向無
上正等菩提。而不應生一二多想。佛言。如是如是。於
迴向時。不應執著即心離心。亦不應執著即心修行。

離心修行。若能如是無所執著隨喜迴向。疾證無上
正等菩提。

善現白佛言。云何菩薩以如幻心。能證無上正等菩
提。佛言。汝見菩薩如幻心不。善現答言。我不見幻。亦
不見有如幻之心。佛言。若處無幻。無如幻心。汝見有
是心能證無上正等菩提不。善現答言。我都不見有
處無幻。無如幻心。更有是心能證無上正等菩提。佛
言。若處離幻離如幻心。汝見有是法能證無上正等
菩提不。善現答言。我都不見有處離幻離如幻心。更
有是法能證無上正等菩提。世尊。我都不見即離心
法。說何等法是有是無。以一切法畢竟離故。若一切
法畢竟離者。不可施設此法是有。此法是無。若法不
可施設有無。則不可說能證無上正等菩提。非無所
有法能證菩提故。所以者何。一切法皆無所有。性不
可得。無染無淨。何以故。一切法畢竟離故。世尊。若法
畢竟離。是法不應修。亦不應壞。亦不應引。甚深般若
波羅蜜多畢竟離故。不應能引。世尊。甚深般若波羅
蜜多。既畢竟離。云何可說菩薩摩訶薩依甚深般若
波羅蜜多。證得無上正等菩提。世尊。諸佛無上正等
菩提。亦畢竟離。云何離法能證離法。是故般若波羅
蜜多。應不可說證得無上正等菩提。佛言。如是如是。
以一切法畢竟離故。可得無上正等菩提。若一切法
畢竟離。應非一切法。以一切法畢竟離故。名為一切
法。是故善現。菩薩摩訶薩。非不依般若波羅蜜多。能

證無上正等菩提。雖非離法能證離法。而證無上正
等菩提。非不依止甚深般若波羅蜜多。是故菩薩摩
訶薩眾。欲得無上正等菩提。應勤修學甚深般若波
羅蜜多。善現白佛言。菩薩觀一切法既不可得。有何
法義可為所證。有何般若可為能證。復有何等而可
設施。云何由此證得菩提。世尊。甚深般若波羅蜜多。
於一切法無分別故。爾時舍利子問善現言。若一切
法皆無分別。云何而有地獄。傍生。鬼界。人。天。五趣差
別。云何復有修預流。一來。不還。阿羅漢。獨覺菩薩。諸
佛位異。善現言。舍利子。有情顛倒煩惱因緣。造作種
種身語意業。由此感得欲為根本。業異熟果。依此施
設地獄傍生鬼界人天五趣差別。言云何有修預流
等諸位異者。舍利子。無分別故。有修預流。及預流果。
乃至無分別故。有修如來應正等覺。及佛無上正等
菩提。舍利子。過去如來應正等覺。由無分別。分別斷
故。可施設有。未來如來應正等覺。亦無分別。分別斷
故。可施設有。現在十方諸佛世界一切如來應正等
覺現說法者。亦無分別。分別斷故。可施設有。由此因
緣。知一切法皆無分別。若行如是無分別相甚深般
若波羅蜜多。便能證得無分別相所求無上正等菩
提(願喻品竟)。

卷三百四十二之十五葉(堅等讚品)

舍利子問善現言。菩薩摩訶薩。行深般若波羅蜜多
時。為行堅實法。為行無堅實法耶。善現答言。為行無

堅實法。不為行堅實法。何以故。般若波羅蜜多無堅
實故。乃至一切智智亦無堅實故。所以者何。菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時。於般若波羅蜜多。乃至
一切智智。尚不見無堅實可得。況見有堅實可得。善
現告欲色界諸天子言。菩薩摩訶薩。雖知有情都無
所有。而發無上正等覺心。擐功德鎧。為欲調伏諸有
情類。如有為欲調伏虗空。諸天子。諸菩薩摩訶薩擐
大悲鎧。為欲調伏一切有情。而諸有情都無所有。為
欲利樂一切有情。而諸有情。及大悲鎧。俱不可得。所
以者何。諸天子。有情離故。當知菩薩摩訶薩亦離。有
情空故。當知菩薩摩訶薩亦空。有情不堅實故。當知
菩薩摩訶薩亦不堅實。有情無所有故。當知菩薩摩
訶薩亦無所有。若菩薩問如是事。心不沈沒。不驚不
怖。亦不憂悔。當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多。

卷三百四十三至三百四十五

諸天子。色離故有情離。乃至一切智智離故有情離。
乃至一切智智離故。諸佛無上正等菩提離。若菩薩
聞說諸法無不遠離。心不沈沒。不驚不怖。亦不憂悔。
當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。

卷三百四十六

佛告善現言。何因緣故。諸菩薩於深般若波羅蜜多。
心不沈沒。善現白佛言。以一切皆非有。皆遠離。皆寂
靜。無所有。無生滅故。諸菩薩於深般若波羅蜜多。心

不沈沒。所以者何。是菩薩觀一切法皆不可得。不可
施設。是能沈沒。是所沈沒。是沈沒時。是沈沒處。是沈
沒者。由此沈沒。由是因緣。諸菩薩聞如是事。心不沈
沒。不驚不怖。亦不憂悔。

善現白佛言。世尊。諸法實性皆不可得。云何菩薩摩
訶薩安住真如。精進修學。速當安住不退轉地。疾證
無上正等菩提。佛言。善現。如佛所化安住真如。修諸
菩薩摩訶薩行。速當安住不退轉地。疾證無上正等
菩提。為諸有情宣說正法。諸菩薩亦復如是。善現復
白佛言。如來所化。都無所有。法離真如。又不可得。誰
住真如。修菩薩行。佛言。真如尚不可得。何況得有安
住真如。修菩薩行。此若實有。無有是處。何以故。諸法
真如。無生無滅。亦無住異少分可得。誰於其中。可得
安住。修菩薩行。爾時天帝釋白佛言。雖知諸法皆不
可得而求菩提。甚為難事。善現語天帝釋言。憍尸迦。
諸菩薩行深般若波羅蜜多。觀一切法無不皆空。謂
觀一切有色法空。無色法亦空。觀一切有見法空。無
見法亦空。觀一切有對法空。無對法亦空。觀一切有
漏法空。無漏法亦空。觀一切有為法空。無為法亦空。
觀一切世間法空。出世間法亦空。觀一切寂靜法空。
不寂靜法亦空。觀一切遠離法空。不遠離法亦空。觀
一切過去法空。未來現在法亦空。觀一切善法空。不
善無記法亦空。觀一切欲界法空。色無色界法亦空。
觀一切學法空。無學非學非無學法亦空。觀一切見

所斷法空。修所斷非所斷法亦空。觀一切有法空。無
法非有非無法亦空。觀如是等一切法空。諸法空中。
都無所有。誰沈誰沒。誰怖誰驚。誰疑誰滯。天帝釋白
善現言。尊者所說。一切依空。是故所言常無罣礙。譬
如以箭仰射虗空。若近若遠。俱無罣礙。尊者所說亦
復如是(堅等讚品竟)。

卷三百四十六之十一葉(囑累品)　三百四十七之十五
葉

佛告天帝釋言。憍尸迦。具壽善現安住空故。觀一切
法尚不可得。況有行一切法者。何以故。於一切法住。
遠離住。寂靜住。無所得住。空住。無相住。無願住。如是
等無量勝住。除如來住。是諸菩薩摩訶薩眾所住般
若波羅蜜多最勝行住。於諸聲聞獨覺等住。為最為
勝。為長為尊。為妙為微妙。為上為無上。

菩薩摩訶薩欲得安住最勝住者。當學般若波羅蜜
多。欲得安住如來住者。當學般若波羅蜜多。

爾時無數天眾。及六千苾芻。各取天上香華。奉散如
來。各發願言。願常安住甚深般若波羅蜜多最勝行
住。爾時世尊於微笑時。種種色光從口中出。慶喜即
從座起。合掌白言。何因何緣。現此微笑。佛告慶喜。此
發勝願六千苾芻。於未來星喻劫中。當得菩提。名散
華如來。故我微笑。爾時世尊讚說般若波羅蜜多。付
囑慶喜巳。復於天龍大眾前。現神通力。令眾皆見不
動如來為眾說法。及見彼土眾相莊嚴。忽復不見。佛

告慶喜。不動如來應正等覺。國土眾會。汝復見不。慶
喜白言。我不復見。彼事非此眼所行故。佛告慶喜。如
彼佛土眾會等事。非此土眼所行境界。一切法亦如
是。皆非眼根之所行境。法不行法。法不見法。法不知
法。當知一切法無行者。無見者。無知者。無動無作。所
以者何。以一切法皆無作用。能取所取。性遠離故。以
一切法不可思議。能所思議性遠離故。以一切法如
幻事等。眾緣和合相似有故。以一切法無作受者。妄
現似有。無堅實故。若菩薩摩訶薩如是知。如是見。如
是行者。是行般若波羅蜜多。亦不執著此諸法相。

甚深般若波羅蜜多。無量無盡(囑累品竟)。

卷三百四十七之十五葉(無盡品)　卷三百四十八

善現白佛言。云何菩薩應引般若波羅蜜多。佛告善
現言。一切法無盡故。菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜
多。一切法虗空無故。應引般若波羅蜜多。觀十二緣
如虗空無盡故。應引般若波羅蜜多。善現。菩薩摩訶
薩。行深般若波羅蜜多時。不見一切法若常若無常。
若樂若苦。若我若無我。若寂靜若不寂靜。若遠離若
不遠離。是時菩薩摩訶薩。雖行般若波羅蜜多。而不
見有所行一切法。亦復不見有法。能見所行一切法。
當知菩薩摩訶薩。於一切法。都無所得而為方便。應
行如是甚深般若波羅蜜多。

爾時惡魔見諸菩薩。於一切法。以無所得而為方便。
行深般若波羅蜜多。生大愁惱。如中毒箭。各於其座。

不能自安。善現當知。諸菩薩應常安住甚深般若波
羅蜜多最勝行住(無盡品竟)。

卷三百四十九(相引攝品)　卷三百五十

佛告善現。安住布施波羅蜜多。引攝淨戒。安忍。精進。
靜慮。般若波羅蜜多。

安住淨戒波羅蜜多。引攝布施。安忍。精進。靜慮。般若
波羅蜜多。

安住安忍波羅蜜多。引攝布施。淨戒。精進。靜慮。般若
波羅蜜多。

安住精進波羅蜜多。引攝布施。淨戒。安忍。靜慮。般若
波羅蜜多(本卷十九葉止)。

安住靜慮波羅蜜多。引攝布施。淨戒。安忍。精進。般若
波羅蜜多。

安住般若波羅蜜多。引攝布施。淨戒。安忍。精進。靜慮。
波羅蜜多(引攝品竟)。

卷三百五十一(多問不二品)　卷三百五十二

佛言。善現。當知布施等五波羅蜜多。皆由般若波羅
蜜多所攝受故。乃得名為波羅蜜多。布施等五波羅
蜜多。隨順般若波羅蜜多。由彼勢力所引導故。速趣
無上正等菩提。

善現白佛言。若六波羅蜜多。無差別相。皆是般若波
羅蜜多所攝受故。皆由般若波羅蜜多修成滿故。應
合成一波羅蜜多。云何可說於布施等波羅蜜多。為
最為勝。為長為尊。為妙為微妙。為上為無上。佛言。如

是如是。依上般若波羅蜜多。方能趣入一切智智。乃
得名為到彼岸故。皆同一味。相無差別。不可施設此
是布施。此是淨戒。乃至般若。善現復白佛言。波羅蜜
多及一切法。若隨實義。皆無此彼勝劣差別。何緣故
說般若為最為勝。為長為尊。為妙為微妙。為上為無
上。佛言。如是如是。如汝所說。若隨實義波羅蜜多。及
一切法。皆無此彼勝劣差別。但依世俗言說作用。說
有此彼勝劣差別。施設布施波羅蜜多。施設淨戒安
忍精進靜慮般若波羅蜜多。為欲度脫諸有情類。世
俗作用生老病死。然諸有情。生老病死。皆非實有。但
假施設。所以者何。有情無故。當知諸法亦無所有。甚
深般若波羅蜜多。了達一切都無所有。能拔有情世
俗作用生老病死。由此故說般若為最為勝。為長為
尊。為妙為微妙。為上為無上。善現。由此般若波羅蜜
多。能善攝取一切善法。和合趣入一切智智。安住不
動。以無所住而為方便。善現白佛言。於諸善法有取
捨不。佛言。甚深般若波羅蜜多。於一切法無取無捨。
善現言。云何於一切法無取無捨。佛言。不思惟一切
法。如是於一切法無取無捨。善現。甚深般若波羅蜜
多。於一切法。不思惟一切相。亦不思惟一切所緣。如
是不思惟一切法。

善現復白佛言。若菩薩摩訶薩。不思惟一切法。云何
增長所種善根。若不增長所種善根。云何圓滿波羅
蜜多。若不圓滿波羅蜜多。云何能得一切智智。佛言。

善現。不思惟一切法。便能增長所種善根。所種善根
得增長故。便能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故。
便能證得一切智智。所以者何。不思惟一切法。乃能
具足修諸菩薩摩訶薩行。證得無上正等菩提。善現
復白佛言。何緣諸菩薩要不思惟一切法。乃能具足
修諸菩薩行。證得無上正等菩提。

卷三百五十三

佛言。善現。若菩薩摩訶薩思惟一切法。則染著欲界。
色無色界。不能具足修諸菩薩摩訶薩行。證得無上
正等菩提。是故當勤修學甚深般若波羅蜜多。不應
思惟染著諸法。善現復白佛言。世尊。若菩薩摩訶薩。
精勤修學甚深般若波羅蜜多。當於何住。佛言。善現。
若菩薩摩訶薩。精勤修學甚深般若波羅蜜多。不應
住一切法。何以故。不見有法可于其中而起執著及
安住故。善現。甚深般若波羅蜜多。都無自性。可于諸
法有所執著。是故修行般若波羅蜜多。于一切法。及
深般若波羅蜜多。皆無執著。若菩薩修行般若波羅
蜜多時。起如是想。此是般若波羅蜜多。則是遍行諸
法實相。由起此想。便退般若波羅蜜多。若退般若波
羅蜜多。則退一切法。何以故。甚深般若波羅蜜多。是
一切種白法根本。若退般若波羅蜜多。則為退失一
切白法。

卷三百五十四至卷三百五十八

復次善現。甚深般若波羅蜜多。遍能攝受一切法。若

退失般若波羅蜜多。則不能攝受一切法。何以故。非
離般若波羅蜜多。能遍攝受殊勝善法。及證無上正
等菩提。

復次善現。若菩薩作如是念。安住般若波羅蜜多。定
得授記。若退失般若波羅蜜多。不得授記。何以故。非
離般若波羅蜜多。可於無上正等菩提而得授記。復
次善現。若菩薩作如是念。安住般若波羅蜜多。則遍
引發一切法。若退失般若波羅蜜多。則不能引發一
切法。何以故。非離般若波羅蜜多。而能引法安住善
法。復次善現。若菩薩作如是念。佛知諸法無攝受相。
自證無上正等菩提。則為退失般若波羅蜜多。何以
故。如來於法。無知無覺。無說無示。所以者何。諸法實
性。不可知覺。不可施設。云何得有知覺說示一切法
者。若言實有知覺說示一切法者。無有是處。爾時善
現白佛言。云何修行般若波羅蜜多。遠離如是種種
過失。佛言。諸法無所有。不可取。若法無所有不可取。
則無有能現等覺者。亦無有能宣說開示。若如是行。
是行般若波羅蜜多。離諸過失。若著無所有不可取
法。則離般若波羅蜜多。何以故。甚深般若波羅蜜多。
於一切法無所執著。無所攝受。若於諸法有所執著。
有所攝受。則離般若波羅蜜多。時善現白佛言。般若
波羅蜜多。於般若波羅蜜多。為遠離。為不遠離。乃至
一切法。於一切法為遠離。為不遠離。若般若波羅蜜
多於般若波羅蜜多。設遠離。設不遠離。乃至一切法。

於一切法設遠離。設不遠離。云何菩薩摩訶薩能無
執著般若波羅蜜多。乃至能無執著引發一切法。佛
言。善現。般若波羅蜜多。於般若波羅蜜多。非遠離非
不遠離。是故菩薩摩訶薩。能無執著引發般若波羅
蜜多。乃至能無執著引發一切法。何以故。善現。非即
自性。非離自性。而能安住引發自性。復次善現。菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時。不執著一切法。謂此
是一切法。此一切法屬彼。於如是一切法無執著故。
便能引發一切法。若於諸法中有所執著。謂此是法。
此法屬彼。則不能隨意引發安住殊勝功德。復次善
現。行深般若波羅蜜多時。不觀一切法若常若無常。
若樂若苦。若我若無我。若淨若不淨。若寂靜若不寂
靜。若遠離若不遠離。是菩薩摩訶薩。於如是一切法
不觀察故。便能引發安住一切法。若於諸法中有所
觀察。則不能隨意引發安住殊勝功德。復次善現。若
菩薩行深般若波羅蜜多。則為行靜慮。乃至布施波
羅蜜多。則為行內空。乃至道相智。一切相智。善現。甚
深般若波羅蜜多。隨所行處。所有一切波羅蜜多。及
餘一切菩提分法。皆悉隨從甚深般若波羅蜜多。時
善現白佛言。云何為道。云何為非道。佛言。諸異生道。
非諸菩薩摩訶薩道。諸聲聞獨覺道。非諸菩薩摩訶
薩道。自利利他道。是諸菩薩摩訶薩道。一切智智道。
是諸菩薩摩訶薩道。不住生死及涅槃道。是諸菩薩
摩訶薩道。是為道及非道。善現。甚深般若波羅蜜多。

雖能示現一切法所作事。而於此事無所取著。善現。
甚深般若波羅蜜多。離令菩薩遠離聲聞獨覺等地。
親近無上正等菩提。而於諸法無起無滅。以法住性
為定量故。善現。菩薩行深般若波羅蜜多時。應緣一
切智智。為諸有情而修六種波羅蜜多。應與六種波
羅蜜多。常共相應不相捨離。爾時善現白佛言。云何
常共相應。不相捨離。佛言。如實觀一切法非相應非
不相應。是能與六波羅蜜多常共相應不相捨離。若
菩薩恒作是念。我不應住一切法。何以故。一切法非
能住。非所住故。是菩薩能與六種波羅蜜多。常共相
應不相捨離。

善現白佛言。云何行般若波羅羅多時。便為過去未
來現在諸佛護念。佛言。菩薩摩訶薩。行一切法時。觀
一切法不可得故。為過去未來現在諸佛護念。善現。
過去未來現在諸佛。不以一切法故。護念是菩薩摩
訶薩。

善現白佛言。諸菩薩雖多處學。而無所學。佛言。如是
如是。實無有法可令菩薩摩訶薩於中學故。

善現復白佛言。云何菩薩於一切法如實了知略廣
之相。佛言。若菩薩摩訶薩。如實了知一切法真如相。
是於一切法如實了知略廣之相。善現。一切法真如
無生無滅。亦無住異而可施設。是名一切法真如相。
復次善現。若菩薩如實了知一切法實際相。是於一
切法如實了知略廣之相。善現。無色際。是名色實際

相。乃至無諸佛無上正等菩提際。是名諸佛無上正
等菩提際相。復次善現。若菩薩如實了知一切法。法
界相。是於一切法如實了知略廣之相。善現。色界虗
空界。是名色法界。乃至諸佛無上正等菩提界虗空
界。是名諸佛無上正等菩提法界。此一切法界。無斷
無別而可施設。是名一切法界相。諸菩薩摩訶薩。如
實了知當於中學。於一切法如實了知略廣之相。

卷三百五十九

善現白佛言。菩薩復云何知一切法略廣相。佛言。一
切法。不合不散。何以故。諸法皆無自性。若無自性。則
無所有。若無所有。則不可說有合有散。諸菩薩摩訶
薩。於一切法如是了知。則能了知略廣之相。時善現
白佛言。如是名為略攝六種波羅蜜多。初修業菩薩。
常應於中學。乃至住十地菩薩。亦應於中學。學此略
攝波羅蜜多。於一切法知略廣相。佛言。如是如是。如
是法門。利根菩薩能入。中根菩薩亦能入。定根菩薩
能入。不定根菩薩亦能入。善現。若菩薩摩訶薩。如此
般若波羅蜜多所說而學。能隨證得一切法。轉近所
求一切智智。所有魔事。隨起即滅。為十方一切如來
應正等覺。現在住持。說正法者。皆共護念。所以者何。
過去未來現在諸佛。無不皆從如是般若波羅蜜多
而出生故。是故能行般若波羅蜜多。應作是念。過去
未來現在諸佛所證得法。我亦當得常應不離一切
智智相應作意。修行般若波羅蜜多。若菩薩如此般

若波羅蜜多所說而住。當知巳為無量真善知識之
所攝受。巳久修習一切法。當知是菩薩摩訶薩。住童
子地。一切所願。無不滿足。常見諸佛。曾無暫捨。於諸
善根。恒不捨離。常能成熟一切有情。亦常嚴淨所有
佛土。己得無斷無盡辯才。巳得殊勝陀羅尼法。成就
最上微妙色身。巳得諸佛授圓滿記。於隨所樂。為度
有情。受諸有身。巳得自在。善知所緣門。善知行相門。
善知字門。善知非字門。善知言。善知不言。善知增語。
善知諸文。善知諸義。善知一切法。善知一切法作意。
善知一切法相空。善知止息道。善知不止息道。善知
生滅。善知住異。善知貪瞋癡。善知無貪瞋癡。善知見
非見。善知邪見非邪見。善知一切見纏隨眠結縛。善
知一切見纏隨眠結縛斷。善知名色。善知因緣。善知
行。解。相狀。善知苦集滅道。善知六道。善知預流果。乃
至無上正等菩提。善知一切智。一切相智。善知一切
智道。一切相智道。善知根。善知慧。善知過去世。未來
世。現在世。善知方便。善知意樂。善知顧有情。善知文
義相。善知諸聖法。善知安立三乘方便。善現。若菩薩
摩訶薩。修般若波羅蜜多。獲如是等功德勝利。爾時
善現白佛言。云何當行般若波羅蜜多。佛言。菩薩觀
一切法寂靜故。可破壞故。不自在故。體虗妄故。不堅
實故。應行若般波羅蜜多。善現復白佛言。菩薩為經
幾時。當行若般波羅蜜多。佛言。菩薩從初發心。乃至
安坐妙菩提座。應行若般波羅蜜多。善現。從初發心。

乃至安坐妙菩提座。不容發起諸餘作意。唯常安住
一切智智相應作意。乃至能令心心所法。於境不轉。
善現復白佛言。為但般若不可施設。為靜慮乃至布
施亦不可施設。佛言。非但般若波羅蜜多不可施設。
一切法皆不可施設。

卷三百六十至卷三百六十三之十六葉

善現白佛言。菩薩行深般若波羅蜜多時。豈不應於
一切法學。佛言。菩薩行般若波羅蜜多時。應於一切
法學不增不減。

行般若波羅蜜多時。應一切法不生不滅故學　行
般若波羅蜜多時。應於一切法不起作諸行若有若
無故學　行般若波羅蜜多時。應觀諸法自相皆空
故學　行般若波羅蜜多時。應觀一切法一切法相
空故學。

善現白佛言。若一切法。一切法相空。云何菩薩摩訶
薩。當行般若波羅蜜多。佛言。善現。菩薩摩訶薩都無
所行。是行般若波羅蜜多。以於其中。一切戲論不可
得故。善現言。菩薩摩訶薩都無所行。是行般若波羅
蜜多。初修業菩薩摩訶薩。云何當行般若波羅蜜多。
佛言。從初發心。應於一切法。常學無所得。修一切法
時。以無所得而為方便。修一切法。善現白佛言。云何
名有所得。云何名無所得。佛言。諸有二者。名有所得。
諸無二者。名無所得。世尊。云何名有二。云何名無二。
善現。諸眼諸色為二。諸耳諸聲為二。乃至諸佛無上

正等菩提。諸佛。為二。如是一切有戲論者。皆名為二。
非眼非色為無二。非耳非聲為無二。乃至非諸佛無
上正等菩提。非諸佛。為無二。如是一切離戲論者。皆
名無二。世尊。為由有所得。故無所得。為由無所得故
無所得。佛言。非由有所得故無所得。亦非由無所得
故無所得。然有所得無所得平等性。是名無所得。如
是善現。於有所得無所得平等性中。應勤修學。如是
學時。名學般若波羅蜜多無所得義。離諸過失。善現
白佛言。菩薩行般若波羅蜜多時。不著有所得。不著
無所得。云何從一地至一地。漸次圓滿。若無從一地
至一地漸次圓滿。云何當得所求無上正等菩提。佛
言。非住有所得中。修行般若波羅蜜多。亦非住無所
得中。修行般若波羅蜜多。能從一地至一地。漸次圓
滿。證得無上正等菩提。何以故。此無所得法。亦無所
得故。善現言。世尊。若不可得。云何菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時。於一切法常樂決擇。謂此是色。此
是受想行識。乃至此是諸佛無上正等菩提。佛言。雖
於諸法常樂決擇。而不得色。亦不得受想行識。乃至
亦不得諸佛正等菩提。善現言。若不得一切法。云何
能圓滿六度。入菩薩正性離生。嚴淨佛土。成熟有情。
及令證得常涅槃樂。佛言。菩薩摩訶薩不為一切法
故。修行般若波羅蜜多。善現言。為何事故修行般若
波羅蜜多。佛言。無所為故。修行般若波羅蜜多。應以
無所為無所作而為方便。修行般若波羅蜜多。善現

言。若一切法無所為。無所作。不應安立三乘差別。佛
言。非無所為無所作法安立可得。要有所為有所作
法安立可得。所以者何。有諸愚夫無聞異生。執著一
切法。由執著故。念色得色。念受想行識。得受想行識。
乃至念諸佛無上正等菩提。得諸佛無上正等菩提。
是諸愚夫無聞異生。念一切法實可得。我當決定證
得無上正等菩提。脫諸有情生死眾苦。令獲究竟常
樂涅槃。善現。是諸愚夫無聞異生顛倒因緣。作如是
念。則為謗佛。何以故。佛以五眼求一切法。尚不可得。
若有決定當得無上正等菩提。及脫有情生死眾苦。
令獲究竟常樂涅槃。無有是處。善現言。如來應正等
覺。以五眼求一切法不可得故。諸有情類亦不可得。
則定無有證得無上正等菩提。及脫有情生死眾苦。
令獲究竟常樂涅槃。云何世尊證得無上正等菩提。
安立有情三聚差別。謂正性定聚。邪性定聚。及不定
聚。佛言。我以五眼如實觀察。決定無我能證無上正
等菩提。安立有情三聚差別。然諸有情愚癡顛倒。於
非實法。起實法想。於非實有情。起實有情想。我為遣
除彼虗妄執。依世俗說。不依勝義。(六十二卷)善現復白佛
言。為住勝義。證得無上正等菩提耶。為住顛倒。證得
無上正等菩提耶。若不住勝義不住顛倒者。將無世
尊不證得無上正等菩提耶。不也善現。我雖證得無
上正等菩提。不住有為界。不住無為界。然有去來坐
立等事。善現。是所化者。若行一切法。轉妙法輪。作諸

佛事。復轉化作無量有情。於中建立正性等三聚差
別。於汝意云何。是諸如來所變化者。為實有不。善現
言。不也世尊。佛言。如來亦爾。知一切法皆如變化。說
一切法皆如變化。雖有所作而無真實。雖度有情而
無所度。如所化者度化有情。如是善現。修行般若波
羅蜜多。應知諸佛所變化者。雖有所為而無執著。

善現白佛言。若一切法皆如變化。如來亦爾。佛與化
人有何差別。佛言。佛與化人及一切法等無差別。何
以故。佛所作業。佛所化人亦能作故。善現言。設無有
佛。佛所化人。能作業不。佛言。能作。善現言。其事云何。
佛言。如過去世。有一如來應正等覺。名善寂慧。自應
度者皆巳度訖。時無菩薩堪受佛記。遂化作一佛。令
住世間。自入無餘依大涅槃界。時彼化佛。於半劫中。
作諸佛事。過半劫巳。授一菩薩摩訶薩記。現入涅槃。
爾時天人阿素洛等。皆謂彼佛今入涅槃。然化佛身
實無起滅。如是善現。修行般若波羅蜜多。應信諸法
皆如變化。

善現言。若如來身。與化無異。云何能作真淨福田。佛
言。如如來法身由法性故。能與天人阿素洛等作淨
福田。化佛亦爾。由法性故。能與天人阿素洛等作淨
福田。當知如來與化佛身。等無差別。諸法法性為定
量故。菩薩摩訶薩。應以諸法法性而為定量。修行般
若波羅蜜多善巧方便。入諸法法性巳。而於諸法不
壞法性。謂不分別此是一切法。此是一切法法性。不

應分別諸法法性差別而壞法性。善現言。云何如來
自壞諸法法性。謂此是色。此是受想行識。乃至此是
內法。此是外法。此是善法。此是非善法。此是有漏法。
此是無漏法。此是世間法。此是出世間法。此是共法。
此是不共法。此是有諍法。此是無諍法。此是有為法。
此是無為法。佛既曾說如是等法。將無自壞諸法法
性。佛言。但以名相。方便假說諸法法性。令諸有情而
得悟入諸法法性無差別理。我曾不壞諸法法性。善
現言。云何佛於無名無相法。以名相說。令他悟入耶。
佛言。我隨世俗假立名相。方便宣說諸法法性。而無
執著。如諸愚夫。聞說苦等執著名相。不知假說。非諸
如來及佛弟子。聞說苦等執著名相。然如實知隨世
俗說。無有真實諸法名相。善現言。若一切法但有名
相。菩薩摩訶薩。為何事故。發菩提心。受諸勤苦。行菩
薩行。修行一切法皆令圓滿。佛言。一切法但有名相。
但假施設。名相性空。諸有情類。顛倒執著。流轉生死。
不得解脫。是故菩薩摩訶薩。發菩提心。行菩薩行。漸
次證得一切相智。轉正法輪。以三乘法。度脫有情。令
出生死。入無餘依涅槃界。而諸名相。無生無滅。亦無
住異施設可得。爾時善現白佛言。如來常說一切智。
道相智。一切相智。如是三智。其相云何。有何差別。佛
言。一切智者。是共聲聞及獨覺智。道相智者。是共菩
薩摩訶薩智。一切相智者。是諸如來應正等覺不動
妙智。善現言。何緣一切智是共聲聞及獨覺智。佛言。

一切智者。謂五蘊。十二處。十八界等。聲聞獨覺亦能
了知。而不能知一切道相。及一切法。一切種相。善現
言。何緣道相智是共菩薩摩訶薩智。佛言。諸菩薩摩
訶薩。應學徧知一切道相。謂聲聞道相。獨覺道相。菩
薩道相。如來道相。菩薩修行般若波羅蜜多。都無所
住而證實際。善現言。何緣一切相智。名一切相智耶。
佛言。知一切法皆同一相。謂寂滅相。是故名為一切
相智。善現。諸相行狀。能表諸法。如來如實能徧覺知。
是故名一切相智。善現言。如是三智諸煩惱斷。有差
別不。有有餘斷無餘斷不。佛言。如來應正等覺。一切
煩惱習氣相續。皆巳永斷。聲聞獨覺習氣相續。猶未
永斷。善現。習氣相續。實非煩惱。然諸聲聞獨覺。煩惱
巳斷。猶有少分似貪瞋癡身語意轉。即說此為習氣
相續。此在愚夫異生相續。能引無義。非在聲聞獨覺
相續能引無義。如是一切習氣相續。諸佛永無。爾時
善現白佛言。道與涅槃俱無自性。佛何故說此是預
流。此是一來。乃至此是如來應正等覺。佛言。如是一
切無為所顯。我依世俗言說顯示。不依勝義。非勝義
中可有顯示。何以故。非勝義中。有語言路。或分別慧。
或復二種。然彼彼邊斷。立彼彼後際。善現言。一切法
自相皆空。前際尚無。況有後際。佛言。如是如是。諸所
有法。自相皆空。前際尚無。況有後際。立後際有。定無
是處。菩薩達一切法自相皆空。修行般若波羅蜜多。
於諸法中無所執著。謂不執著內法外法。善法非善

法。世間法。非世間法。有漏法。無漏法。有為法無為法。
若聲聞法獨覺法。菩薩法如來法。如是一切皆不執
著。善現白佛言。以何義故。名為般若波羅蜜多。佛言。
一切如來。及諸菩薩。用是般若波羅蜜多。依勝義理。
分析諸法。如析諸色至極微量。猶不見有少實可得。
故名般若波羅蜜多。善現。如來不見有法。能與少法
為義非義。菩薩摩訶薩。應離義非義。常依般若波羅
蜜多甚深義趣。善現。佛及弟子。皆以無為法為第一
義。然無為法不與諸法為益為損。是故般若波羅蜜
多。不與諸法為義非義。善現白佛言。若無二法。不以
二法不二法得。菩薩云何當得一切智智。佛言。二不
二法。俱不可得。是故所得一切智智。非有所得故得。
亦非無所得故得。有所得法無所得法不可得故。若
如是知。乃能證得一切智智(多問不二品竟)。

卷三百六十三之十七葉(實說品)至三百六十五之十
葉

善現白佛言。菩薩不得有情。亦復不得有情施設。而
為有情求趣無上正等菩提。佛言。如是如是。由此真
如施設有情。即由此施設一切法。當知菩薩摩訶薩
即是如來應正等覺。以一切法。一切有情。皆以真如
為定量故。應學真如甚深般若波羅蜜多。

善現。一切有情。皆趣聲聞獨覺地。彼所獲福。於初發
無上正等覺心一菩薩。所獲福聚。百分不及一。乃至
那庾多分亦不及一。何以故。聲聞獨覺。皆因菩薩摩

訶薩有。非菩薩摩訶薩。因諸聲聞獨覺而有。

善現白佛言。初發無上正等覺心。何所思惟。佛言。恒
正思惟一切相智。又汝所問。一切相智。何所緣。何增
上。何行相。有何相者。善現。一切相智。無性為所緣。正
念為增上。寂靜為行相。無相為相。善現言。為但一切
智無性為性。為一切法亦無性為性。佛言。非但一切
智無性為性。一切法亦無性為性。善現言。何緣一切
相智無性為性。何緣一切法亦無性為性佛言。一切
相智。自性無故。若法自性無。是法無性為性。一切法。
自性無故。若法自性無。是法無性為性。善現言。何緣
一切相智自性無。佛言。一切相智無和合自性故。若
法無和合自性。是法則以無性為性。世尊。何緣一切
法自性無。善現。一切法無和合自性故。若法無和合
自性。是法則以無性為性。由是因緣。諸菩薩摩訶薩。
應知一切法。皆以無性為其自性。善現言。若一切法
皆以無性為自性者。初發無上正等覺心菩薩摩訶
薩。成就何等善巧方便。能行一切法。成熟有情。嚴淨
佛土。佛言。雖修學知一切法。皆以無性為其自性。而
常精勤成熟有情。嚴淨佛土。知諸有情及諸佛土。皆
以無性為其自性。雖行一切法。學菩提道。而知菩提
道無性為自性。菩薩摩訶薩。如是修行安住一切法。
學菩提道。巳圓滿故。由一剎那相應妙慧。證得如來
一切相智。爾時一切微細煩惱。習氣相續。永不生故。
名無餘斷。則名如來應正等覺。以無障礙清淨佛眼。

徧觀十方三界諸法。尚不得無。況當得有。是名最勝
善巧方便。善現言。世尊。豈不諸法離諸法性。佛言。如
是如是。所說諸法。無不離諸法性。善現言。若一切法
離諸法性者。云何離法能知離法。若有若無。何以故。
世尊。無法不應能知無法。有法不應能知有法。無法
不應能知有法。有法不應能知無法。如是一切法。皆
無知為性。云何菩薩摩訶薩。修行般若波羅蜜多。顯
示諸法若有若無。佛言。隨世俗故。顯示諸法若有若
無。非隨勝義。世尊。世俗勝義。為有異不。不也善現。非
異世俗。別有勝義。何以故。世俗真如。即是勝義。諸有
情類顛倒妄執。於此真如。不知不見。菩薩摩訶薩哀
愍彼故。隨世俗相。顯示諸法若有若無。諸有情類。於
蘊等法。起實有想。不知非有。菩薩摩訶薩哀愍彼故。
分別諸法若有若無。令彼有情類。知蘊等法皆非實
有(實說品竟)。

卷三百六十五之十一葉(巧便行品)　卷三百六十六

善現白佛言。菩薩摩訶薩。當於何處行菩薩行。佛言。
當於一切法空。行菩薩行。菩薩摩訶薩如是行菩薩
行時。如佛無上正等菩提。於諸法中不作二相。名為
無上正等菩提行菩薩行。善現言。如來常說佛陀。以
何義故。名為佛陀。佛言。隨覺實義。故名佛陀。現覺實
法。故名佛陀。如實開覺一切有情。令離顛倒惡業眾
苦。故名佛陀。如實覺一切法相所謂無相。故名佛陀。
善現言。如來常說菩提。以何義故。名為菩提。佛言。證

法空義。是菩提義。證真如義。是菩提義。證實際義。是
菩提義。證法性義。是菩提義。證法界義。是菩提義。假
立名相。施設言說。能真實覺最上勝妙。故名菩提。不
可破壞。不可分別。故名菩提。善現言。菩薩摩訶薩為
菩提故。行一切法時。於何等法。為益為損。為增為減。
為生為滅。為染為淨。佛言。菩薩摩訶薩。行深般若波
羅蜜多時。不以二故攝受一切法。若菩薩摩訶薩以
二故行。則諸善法不得增長。何以故。一切愚夫異生
皆依二故。所起種種善法不得增長。菩薩摩訶薩行
不二故。從初發心。乃至最後心起。於一切時善法增
長。

善現白佛言。何因緣故。菩薩摩訶薩。雖巳恭敬供養
諸佛。種種圓滿殊勝善根。得真善友攝受。而不能得
一切智智。佛言。彼菩薩摩訶薩。遠離方便善巧力故。
不能證得一切智智。善現言。何等名為方便善巧。成
就如是方便善巧。諸有所為。定能證得一切智智。佛
言。從初發心。修行六波羅蜜多時。以一切智智相應
作意。觀一切法。自相皆空。無起無成。無轉無滅。入諸
法相。知一切法。無作無能。入諸行相。是菩薩摩訶薩
成就如是方便善巧。恒時增長殊勝善根。由增長故。
能行一切法。成熟有情。嚴淨佛土。能行一切法而不
忻求彼所得果。漸次證得一切智智。如是名為方便
善巧。成就如是方便善巧。諸有所為定能證得一切
智智(巧便行品竟)。


卷三百六十六之十六葉(遍學道品)至三百七十二之二
葉

佛言。善現。諸菩薩摩訶薩。具最勝覺。雖能受行如是
深法。而於其中不求果報。何以故。於自性無動故。善
現言。能於何等自性無動。佛言。能於一切法無性自
性無動。何以故。善現。諸法自性即是無性。無性不能
現證無性。

爾時善現白佛言。世尊。有性法為能現證無性不。無
性法為能現證有性不。有性法為能現證有性不。無
性法為能現證無性不。不也善現。世尊。若爾。亦應有
性不能現觀無性。無性不能現觀有性。有性不能現
觀有性。無性不能現觀無性。將無世尊不得現觀。佛
言。有得現觀。然離四句。非有非無。絕諸戲論。乃名現
觀。得亦如是。善現言。菩薩摩訶薩以何為戲論。佛言。
觀一切法若常若無常。是為戲論。觀一切法若樂若
苦。是為戲論。觀一切法若我若無我。是為戲論。觀一
切法若淨若不淨。是為戲論。觀一切法若寂靜。若不
寂靜。是為戲論。觀一切法若遠離若不遠離。是為戲
論。觀一切法若是所遍知。若非所遍知。是為戲論。復
次善現。菩薩摩訶薩。若作是念應修行一切法。是為
戲論。若作是念應斷一切煩惱習氣相續。是為戲論。
應證諸佛無上正等菩提。是為戲論。如是等類一切
戲論。是為菩薩摩訶薩所有戲論(六十七卷)。

復次善現。菩薩摩訶薩應觀一切法不可戲論故。不

應戲論。應行無戲論甚深般若波羅蜜多(六十九卷之十葉止)。

善現白佛言。云何觀一切法皆無戲論。佛言。觀一切
法無自性。若法無自性則不應戲論。是故一切法亦
無戲論。永斷一切煩惱習氣相續。諸佛無上正等菩
提亦無戲論。菩薩摩訶薩。若能如是行無戲論甚深
般若波羅蜜多。便入菩薩正性離生。善現言。世尊。若
一切法皆無自性。亦無戲論而可得者。菩薩摩訶薩
用何等道。得入菩薩正性離生。為用聲聞道。為用獨
覺道。為用佛道耶。佛言。非用聲聞道。非用獨覺道。非
用佛道。得入菩薩正性離生。然諸菩薩摩訶薩。於一
切道先徧學巳。用菩薩道而入菩薩正性離生。乃至
未起金剛喻定。猶未能得一切智智。若起此定。以一
剎那相應妙慧。乃能證得一切智智。善現言。世尊。若
菩薩摩訶薩為欲圓滿一切相智。於一切道先遍學
巳。用菩薩道而入菩薩正性離生者。世尊。豈不第八
道異。預流果道異。一來向道異。一來果道異。不還向
道異。不還果道異。阿羅漢向道異。阿羅漢果道異。獨
覺道異。如來道異。如是諸道。既各有異。是菩薩摩訶
薩。若起第八道時。應成第八。若起具見道時。應成預
流果。若起進修道時。應成一來向。或成一來果。或成
不還向。或成不還果。或成阿羅漢向。若起無學道時。
應成阿羅漢果。若起獨覺道時。應成獨覺菩提。若菩
薩摩訶薩成第八巳。能入菩薩正性離生。無有是處。
成預流果。乃至或成獨覺菩提巳。能入菩薩正性離

生。無有是處。不入菩薩正性離生。而能證得一切智
智。亦無是處。世尊。云何令我如實了知。於一切道要
徧學巳。方入菩薩正性離生。而不違理。佛言。善現。如
是如是。諸菩薩摩訶薩。於一切道要徧學巳。方入菩
薩正性離生。亦不違理。謂諸菩薩摩訶薩。從初發心。
勇猛正勤。修行六種波羅蜜多。以勝智見超過八地。
何等謂八。謂淨觀地。種性地。第八地。見地。薄地。離欲
地。巳辦地。獨覺地。雖於如是所說八地皆徧修學。而
能以勝智見超過。用道相智。而入菩薩正性離生。復
用一切相智。永斷一切習氣相續。入如來地。爾乃成
就一切智智。是菩薩摩訶薩。所學第八若智若斷。皆
是菩薩摩訶薩忍。所學預流。及一來。不還。阿羅漢。獨
覺。若智若斷。亦是菩薩摩訶薩忍。善現。是菩薩摩訶
薩。徧學聲聞及獨覺等。諸所有道。得圓滿巳。用道相
智。趣入菩薩正性離生。復用一切相智。永斷一切習
氣相續。入如來地。方成就一切智智。善現白佛言。如
佛所說一切道相。於佛道中。云何當起道相智道。佛
言。應起一切淨道相智。若諸行狀相。能顯發起淨道
相智。於如是諸行狀相。皆現等覺。如實為他宣說開
示。施設建立。令諸有情得無倒解。雖有解了而無執
著。由此因緣。應學圓滿諸道相智。學巳。應如實知一
切有情隨眠意樂種種差別。應如實知地獄有情。傍
生有情。鬼界有情。諸龍。藥叉。阿素洛等。四大王眾天。
乃至非想非非想處天。諸道因果。知巳。方便隨其所

應。遮障彼道。及彼因果。或勸攝受修證善法。應如實
知一切法。及彼因果。是菩薩摩訶薩。以如是道安立
有情。應得預流果。一來果。不還果。阿羅漢果者。以預
流果法。乃至阿羅漢果法而安立之。應得獨覺菩提。
應得無上正等菩提者。以獨覺菩提法。無上正等菩
提法而安立之。是名菩薩摩訶薩所應發起諸道相
智。善現。諸菩薩摩訶薩。應行如是諸道般若波羅蜜
多。何以故。一切聲聞獨覺菩薩摩訶薩所應學道。如
是一切菩提分法。皆為般若波羅蜜多所攝受故。(六十
九卷)善現白佛言。若一切種菩提分法。及諸菩提。如是
一切。皆非相應。非不相應。無合無散。無色無見。無對
一相。所謂無相。云何如是菩提分法能取菩提。能於
餘法有取有捨。世尊。譬如虗空。於一切法無取無捨。
自相空故。諸法亦爾。自相皆空。非於餘法有取有捨。
云何可說菩提分法能取菩提。佛言。如是如是。一切
法自相皆空。無取無捨。然諸有情。於一切法自相空
義。不能解了。哀愍彼故。方便宣說菩提分法能取菩
提。

善現言。何等名聖法毗奈耶。佛言。若諸聲聞。獨覺。菩
薩摩訶薩。若諸如來應正等覺。如是一切。皆與一切
法非相應非不相應。不合不散。彼名為聖。此是彼聖
法毗奈耶。是故名聖法毗奈耶。何以故。此一切法。無
色無見。無對一相。所謂無相。彼諸聖者。如實現見。無
色與無色。非相應。非不相應。不合不散。無見與無見。

無對與無對。一相與一相。無相與無相。亦非相應非
不相應。不合不散。菩薩摩訶薩於此常應修學。學巳。
不得一切法相。善現言。菩薩摩訶薩。豈不應於一切
法相學耶。佛言。若一切法實有相者。諸菩薩摩訶薩
應於中學。以一切法實非有相。是故不於有相法學。
亦復不於無相法學。何以故。如來出世。若不出世。法
界常住。諸法一相。所謂無相。如是無相。既非有相。亦
非無相。

一切法非有相。非無相。非一相。非異相。菩薩摩訶薩。
知一切法咸同一相。所謂無相。修此無相。是修般若
波羅蜜多。

善現言。云何菩薩摩訶薩。修遣一切法。亦遣此修。是
修般若波羅蜜多。佛言。菩薩摩訶薩。行深般若波羅
蜜多時。若念有一切法。有遣此修。非修般若波羅蜜
多。何以故。非有想者。能修般若波羅蜜多。住有想者。
若修一切法。必當執有我。及我所由此執故。便著二
邊。著二邊故。不解脫生死。無道無涅槃。云何實能修
一切法。乃至般若波羅蜜多。

善現復白佛言。何等是有。何等是非有。佛言。二是有。
不二是非有。世尊。云何為二。云何為不二。佛言。一切
法想為二。一切法想空為不二。乃至一切想皆為二。
一切二皆是有。一切有皆有生死。有生死者。不能解
脫生老病死愁歎苦憂惱。諸相空者。皆為無二。諸無
二者。皆是非有。諸非有者。皆無生死。無生死者。則能

解脫生老病死愁歎苦憂惱(七十一卷)。

善現。由此因緣。當知有二想者。定無六種波羅蜜多。
無道無果。亦無現觀。下至順忍。彼尚非有。況有一切
法徧知。彼尚不能修諸聖道。況得預流一來不還阿
羅漢獨覺菩提。況復能得一切智智。及能永斷一切
煩惱習氣相續(遍學道品竟)。般若綱要卷六
