











佛說阿彌陀經義疏聞持記卷中


【【疏】第二正宗分大分三段從初至俱會一處先讚
二報莊嚴令生忻慕二不可以少下正示專念持
名教修行法三如我今者下後引諸佛同讚勸信
受持科分三節曲盡一經有智試觀思過半矣。
【記】
大科正宗總判中觀今科節一經旨趣皎在目前
故曰過半易云智者觀其彖則思過半矣。

【疏】初中又二初總標依正。】


「爾時佛告長老舍利弗。」

【【疏】上二句指對告人眾集即告故云爾時。
【記】隨釋
對告中初釋爾時。

【疏】身子大權智慧第一知言解意深契佛懷故諸
經便多令對語。
【記】身下二明多告。

【疏】彌勒下生經云大智舍利弗能隨佛轉法輪佛
法之大將。
【記】彌下三權智能。

【疏】乃知身子才辨超倫及至此經殊無一詞申疑
請問從始至末盡是如來呼以告之即向所謂示
同不知義見于此。
【記】乃下四顯示權言大權者法
身大士覆本垂跡響影嘉會即內秘外現也是淨
覺前釋諸大尊者方等聞經亦約權意探點今文
對告身子頗符今疏十大弟子各具一德身子智
慧最為第一餘文可解孤山云不告菩薩而告聲
聞者意令小乘初心忻樂求生迴小入大身子巳
證上果在方等時菩提心死自謂將入無餘究竟
滅度大乘望之不生變易而此二途並不求生淨
土今告者寄高訓下耳今謂說此經所被之機若

但小乘初心不通後位則顯淨土教門未曰圓頓
一不可也又復身子果或菩提心死則應鹿苑便
入無餘依界既到方等義當大乘機發豈是心死
二不可也又謂二途并不求生對告乃是寄高訓
下者今問身子正當對告之時為解不解若言解
者豈是寄高若不解者對告何為豈得頑然都無
所曉三不可也應知身子菩提大心決定不死冥
密在懷故至方等被受彈訶但以從初發心怱怱
取證唯期小果未甞聞有他方淨土佛意欲令聞
大乘法心生忻慕修菩薩行淨佛國土教化眾生
遠希佛道是故特地呼名對告是故淨覺疏云告
舍利弗者應有四悉檀意一是左面弟子大小法
集多居其首故二由智慧第一四眾八部岡不欽
仰故三為令四果聞佛淨土自鄙絕分故四復欲
小乘未取證者迴心向大故此說故與孤山懸遠
不若今疏釋義最優學者公心試與評論。

【疏】從是巳下即所告事上四句標依報。
【記】所告事
中先節經文分依正兩報初依報中。】

「從是西方過十萬億佛土有世界名曰極樂。」

【【疏】淨土多種如別所論。
【記】言淨土多種者淨土之
名通事通理理如圓覺云地獄天宮皆為淨土仁
王云唯佛一人居淨土等事如光明云願我來世
得此殊異功德淨土淨名云而常修淨土教化諸
眾生等而況西方復有河沙淨土如別委論見觀

經疏。

【疏】今此所標同居淨土。
【記】今此的指法藏因地發
願修成同居土也。

【疏】如世邦國方向遠近二皆是定。
【記】如下釋經從
是西方過十萬億佛土等文舉世邦國為例方向
即經從是西方也遠近即經過十萬億也二皆定
者即方向遠近也。

【疏】對此極苦故名極樂亦名安樂亦號安養。
【記】極
苦極樂如下別釋自明。

【疏】十萬億剎凡情疑遠然彈指屈臂剎那可到。
【記】
十下決世人疑初四句總示不遠一下四句別示
二義。

【疏】一以十方淨穢同一心故二以心念迅速不思
議故。
【記】初義約心體包容良以十方微塵剎土皆
我心性攝無不周虗空尚在心中十方豈存性外
次義約心念速疾世間萬法不出四大地水火風
須假色香味觸四微所成地大具足四微其體最
重水火第減其體漸輕風但有觸其體稍輕唯有
心法不假四微全無色質所以其體速疾於風雖
百年之久舉心即在目前縱萬里之遙動念不離
足下故心論云心念疾於風是也。

【疏】十疑論云但使眾生淨業成者臨終在定之心
即是淨土受生之心動念即是生淨土時為此觀
經云彌陀淨土去此不遠。


【疏】又心業力不思議一念即生不須愁遠等。
【記】十
下引文雙證雖則平生修行淨業最要唯在臨終
一念眾生所以流浪生死只為臨終無定力故如
經中說心識二性躁動不停隨所作業而墮諸有
若使一念在定心則不散生死塵勞悉皆消殞淨
土境界應念現前乘此正念即得往生故知淨土
不離我心為下論自引經下並論文證前次義。

【疏】下三句標正報。】

「其土有佛號阿彌陀今現在說法。」

【【疏】但言化主必兼徒眾簡非過未故云現在。
【記】次
正報中即經其土有佛下三句餘文可解。

【疏】舍利下二別釋依正又二從初至莊嚴釋依報
舍利弗於汝意下次明正報初中又二初略釋名
義又舍利下廣明勝相。
△初中。】

「舍利弗彼土何故名為極樂。」

【【疏】上三句徵問。

【疏】下四句釋通。】

「其國眾生無有眾苦但受諸樂故名極樂。」


【【疏】無眾苦者對顯娑婆令生忻厭。

【疏】三界六道總名苦果。
【記】別釋依報明娑婆苦中
初二句總標苦果。

【疏】於中復有八苦五苦三苦。
【記】於下別示三名。

【疏】生老病死貧困愛別怨會求不得為八苦也。
【記】
生下細釋三相八苦者諸出不同且據現文於義
自顯。

【疏】殺盜婬妄飲酒五種惡業並是苦因必招苦果
名五苦也。
【記】五苦者大本名為五惡五痛五燒由
毀五戒結成惡業現受惡報後墮地獄。

【疏】苦苦壞苦行苦名三苦也。
【記】三苦者從違順中
庸三境而生三受苦受生苦苦樂受生壞苦不苦
不樂受生行苦。

【疏】諸經論中略示名數。
【記】諸下指略。

【疏】諦論忍土一切皆苦無一可樂火宅牢獄未足
為喻。

【疏】彌陀淨土。
【記】總示淨土樂中初科初句總標境。

【疏】境界殊絕。
【記】下五句第列五相一莊嚴勝【疏】聖
賢同會。
【記】二主伴勝【疏】聞法悟道。
【記】三法道勝【疏】
壽命永劫。
【記】四壽命勝【疏】不退菩提。
【記】五證果勝。

【疏】更有餘樂不能過此秪無諸苦巳為可樂況具
諸勝事其樂何窮故云極也。
【記】更下諸句結顯良
由彼土依正二報妙色妙聲皆是法藏無作之功
德之所莊嚴稱性契理本無有極今言極者無極

也對顯此土三苦四苦五苦八苦種種眾苦沒在
其中罔有邊際亦名極也。

【疏】大本云設我得佛國中人天所受快樂不如漏
盡比丘不取正覺。
【記】引示中初引本願正示次引
玄義勸修漏盡比丘即四果阿羅漢諸漏巳盡無
復煩惱也。

【疏】善導云願生彼國必須勵心克巳畢命為期上
在一形似如小苦前念命終後念即生長時永劫
受無為法樂直至成佛不逕生死豈不快哉。

【疏】次廣明中依報國土耳目所對不出聲色。
【記】次
廣明總示中初四句總標聲色。

【疏】據經後結成就莊嚴止有三處即為三段初欄
網樹池唯是妙色莊嚴二金地華樂則兼色聲莊
嚴三鳴禽風樹止是法音莊嚴。
【記】據下依經科節。

【疏】故今科約與昔全殊請考經文無宜執舊。
【記】故
下明今異古孤山云示相為五一欄網行樹二池
水樓閣三金地天華四奇妙雜鳥五風樹法音由
茲五種莊嚴故名但受諸樂淨覺云莊嚴之相有
二一莊嚴事境二演暢法音初又三一欄楯羅網
等二水池樓閣等三天樂金池等並由不考經中
結文致茲疎謬信知今疏超邁古今聞義不能徙
孔子憂之。

【疏】就初莊嚴分二初至香潔即列相舍利下二結
示列相又二初至極樂舉欄網行樹以顯名又舍

利下二引池閣寶蓮以示相。
△初中。】

「舍利弗極樂國土七重欄楯七重羅網七重行樹皆
是四寶周帀圍繞是故彼國名為極樂。」

【【疏】上七句示相下二句結名。
【記】隨釋列相中欄楯
者縱曰欄橫曰楯切韻云堦際釣欄也。

【疏】言行樹者周迴七重一一樹高八千由旬行行
相當不參差故其樹枝葉上下七層皆垂珠網狀
同佛塔。
【記】行樹中初約義釋。

【疏】觀經云妙真珠網彌覆樹上一一樹上有七重
網一一網間有五百億妙華宮殿。
【記】次引經證。

【疏】一重樹下一重欄楯故亦七重。
【記】一重下顯樹
欄楯重數。

【疏】網是珠瓔復依樹上。
【記】網下點珠網所依。

【疏】則知皆是下二句止顯樹欄之體耳。
【記】則下點
樹欄體。

【疏】一金二銀三瑠璃四玻[王*梨]是為四寶。
【記】次顯四
寶局在樹欄四寶中。
○初正示。

【疏】若準觀經七寶華葉無不具足又大本中根莖

枝葉七寶間錯。
【記】若準下杖異。

【疏】此中略舉委在他文。
【記】此下顯略。

【疏】周帀圍繞有云凡佛菩薩居處皆然非謂一國
土止有七重耳。
【記】圍繞中有云者文見大本與新
譯經。

【疏】結名可解下諸莊嚴例順此結。
【記】結名中例順
此結者謂下二處莊嚴文後例須結云是故彼國
名為極樂但在文略故此點之。

【疏】二池閣中分四初明池水二池畔階道三階上
樓閣四池中蓮華。
△初中。】

「又舍利弗極樂國土有七寶池八功德水充滿其中
池底純以金沙布地。」

【【疏】七寶池者彼有八池七寶所成。
【記】池閣隨釋池
水中初示池數。

【疏】池中之水亦七寶色名八功德一澄清二清冷
三甘美四輕軟五潤澤六安和七除飢渴八長養
諸根。
【記】次示池體。

【疏】每一池心有如意珠王水從中出流注池中。
【記】
每下示水源。

【疏】金沙布地者觀經云渠下皆以雜色金剛以為
底沙。
【記】金下示池底並見觀經。

【疏】二中。】

「四邊階道金銀琉璃玻[王*梨]合成。」

【【疏】階砌亦即四寶。


【疏】三明樓閣乃列七寶。】

「上有樓閣亦以金銀琉璃玻[王*梨]硨磲赤珠瑪瑙而嚴
飾之。」

【【疏】觀經云眾寶國土一一界上有五百億寶樓。
【記】
樓閣中經文但云上有樓閣故引觀經示數。

【疏】瑠璃梵語此翻不遠去波羅奈城不遠有山出
此寶故。
【記】琉璃具云吠瑠璃【疏】玻[王*梨]亦云頗胝迦
此翻水玉或云水精。
【記】玻[王*梨]正云窣坡致迦其狀
少似此方水精然有赤白二色不同【疏】硨磲下並
華言如車之磲磲謂車輞。
【記】車渠梵云牟娑洛拉
婆此云青白色寶尚書大傳云太貝如大車之渠
輞即輪外之本【疏】赤珠者佛地論云赤蟲所出珠
體赤故。
【記】赤珠梵云鉢摩羅伽此云赤光珠智論
云真珠出魚腹中竹中蛇腦中不唯蚌胎也【疏】碼
碯應法師云此寶色赤如馬腦焉。
【記】馬腦梵云摩
婆羅伽隷新經云阿濕摩揭拉婆此云藏杵或翻
胎藏取此寶堅實為名。

【疏】大本云設我得佛自地至空宮殿樓閣池流華
樹皆以無量雜寶百千種香而共合成嚴飾奇妙
超諸天人等。
【記】今經止云七寶復引大本無量雜
寶驗非局也。

【疏】四示蓮華。】

「池中蓮華大如車輪青色青光黃色黃光赤色赤光
白色白光微妙香潔。」


【【疏】有五一形量二顯色三光𦦨四香氣五潔淨對
文可見。

【疏】若準觀經一一池中有六十億七寶蓮華一一
蓮華團圓正等十二由旬。
【記】蓮華示異中初正示
異。

【疏】既言七寶非止四色。
【記】有二一者七寶四色異。

【疏】十二由旬非止車輪。
【記】二者十二由旬車輪異。

【疏】然車有大小難為定準此間極大不過數尺可
依輪王車輪為量。
【記】然下定車輪初約義定。

【疏】十住毗婆沙云轉輪聖王千輻金輪種種珍寶
莊嚴其輞瑠璃為轂周圓十五里準此未及半由
旬亦約小者耳。
【記】十下引文示轂車內橫木也書
云三十輻共一轂即輻輳之處。

【疏】所以二經不同者慈恩云華有大小彼據極大
此約最小。
【記】推所以中初句標示不同慈下和會
彼此慈恩謂觀經十二由旬據大者且欲對簡二
經不同然淨土極大非止此數。

【疏】今準大本池中蓮華或一由旬乃至百千由旬。


【記】復引大本百千由旬驗知不定此云大本乃吳
國支謙譯大阿彌陀經兩卷對今小本也。

【疏】則知大小不同經中但是隨宜趣舉。
【記】則下點
示經意。

【疏】不必以此較經優劣。
【記】不下暗斥古非孤山將
二經蓮華大小分定散善遂劣此經而優觀經故
也(云云)。

【疏】二結示中。】

「舍利弗極樂國土成就如是功德莊嚴。」

【【疏】如是者指上多種殊妙之相。
【記】結示中初釋如
是指上多種者即前欄網行樹池閣寶蓮等。

【疏】皆是彌陀菩提願行從因至果歷劫熏修之所
成就故云功德莊嚴。
【記】皆下次釋功德莊嚴。

【疏】故觀經云如此妙華是本法藏比丘願力所成
自餘皆爾豈唯華座乎四十八願結云彼佛於大
眾中建此願巳一向專志莊嚴妙土等。
【記】觀經但
云妙華疏主意欲類通復引大本轉證既云莊嚴
妙土何所不該豈唯華座乎。

【疏】下結諸文並同此釋。
【記】下結並同此釋者謂下
凡結功德莊嚴皆是彌陀願力所成不復再釋預
此點之。

【疏】第二莊嚴二初列相舍利下二結示初中有三
一天樂二金地三天華。
△初。】

「又舍利弗彼佛國土常作天樂。」


【【疏】常作天樂者準觀經作樂有三水觀中云百億
華幢無量樂器以為莊嚴八種清風皷此樂器等
又樓觀云其樓閣中有無量諸天作天妓樂又有
樂器懸處虗空不皷自鳴等。

【疏】準下經云風吹樹網如百千種樂故知彼土天
樂非一。
【記】第二莊嚴天樂中欲顯天樂非一故引
觀經示相。】

「黃金為地。」

【【疏】黃金為地者準觀經彼國皆瑠璃地以黃金繩
雜廁間錯兼以七寶界其分齊今言黃金乃地面
莊嚴耳。
【記】金地中彼國純以琉璃為地今言黃金
者乃召地面莊嚴非地體也。

【疏】三天華又三初六時雨華其土下二盛華供養
即以下三供巳還國。
△初中。
【記】雨華中雨字去呼
字書云自上而下曰雨。】

「晝夜六時而雨曼陀羅華。」

【【疏】彼國光明常照既無日月則無晝夜順此方機
且言六時。

【疏】準大本中彼以蓮開鳥鳴為曉蓮合鳥棲為夜。

【記】蓮開鳥鳴等者慈恩云華開金沼化生為天曙
之情鳥宿瓊林菩薩作時昏之想。

【疏】曼陀羅此翻適意言其美也又翻白華取其色也。

【疏】二中。】

「其土眾生常以清旦各以衣裓盛眾妙華供養他方

十萬億佛。」

【【疏】其土眾生通目九品衣裓真諦云外國盛華器
也。
【記】供養中衣裓古釋亦云衣襟。

【疏】纔生彼國即獲六通日往他方為聞法故。

【疏】觀經云應時即能飛行徧至十方歷事諸佛又
遊歷十方供養諸佛於諸佛前聞甚深法等。
【記】即
獲通者大本云設我得佛國中人天不得神足於
一念頃下至不能超過百千那由他國者不取正
覺若據下品下生十二大劫在蓮華中豈能即飛
行耶疏云通目九品且約大途為言事佛增福聞
法增慧成就二嚴故也。

【疏】十萬億者趣舉大數。

【疏】三中。】

「即以食時還到本國飲食經行。」

【【疏】食時謂中前也。
【記】食時中初定時節三世諸佛
皆中前食不過午故。

【疏】大本云彼國宮殿衣服飲食猶第六天自然之
物若欲食時七寶鉢器自然在前百味飲食自然

盈滿雖有此食實無食者但見色聞香意以為食
自然飽足事巳化去時至復現等。
【記】大下明自然
第六他化自在天一切受用不假施為從他化現
故以為名。

【疏】寄歸傳云五天道俗多作經行直來直去唯遵
一路如織之經故曰經行。

【疏】四分律云經行有五益一堪遠行二能思惟三
少病四消食五得定久住。
【記】經行中初引傳示相
次引律明益方誌云佛經行石基長五十步高七
尺足之所履皆蓮華文又義淨云五天之地道俗
多作經行故鷲山覺樹之下鹿苑王城之內及餘
聖跡皆有佛經行基闊可二肘長十四五肘高二
肘餘累磚作之上以石作蓮華開勢高二寸闊一
尺計有十四五表聖足跡也如祇桓寺有經行院
是也。】

「舍利弗極樂國土成就如是功德莊嚴。」

【【疏】結示同前。
【記】結示中同前有二一者彌陀願行
歷劫熏修之所成就故云功德莊嚴乃至引經並
同前釋二者皆須結云是故彼國名為極樂也。

【疏】第三莊嚴亦二初列相舍利下結示初列相中
復有二種初至所作眾鳥演聖法舍利下二風樹
出妙音初中又二初正示舍利下釋疑。
△正示有
三先列眾禽。】

「復次舍利弗彼國常有種種奇妙雜色之鳥白鵠孔

雀鸚鵡舍利迦陵頻伽共命之鳥。」

【【疏】略舉六種前三易識。
【記】第三莊嚴列眾禽中白
鶴孤山引相鶴經云體尚潔故其色白聲聞天故
其頂赤食於水故其啄長軒於前故後指短捿於
陸故足鬲而尾凋翔於雲故毛豐而肉疎大喉以
吐故脩頸以納新故生天壽不可量孔雀大好翅
鳥聞雷則舞得露則鳴巢萬尋之高食再熟之稻
鸚鵡山海經云黃山有鳥如鴞青羽赤啄人舌能
言郭璞注云有白色者。

【疏】舍利此云春鸎或云鶖鷺。

【疏】迦陵頻伽此翻妙聲在㲉中鳴巳超眾鳥。
【記】迦
陵頻伽翻妙聲即經云迦陵頻伽聲也㲉苦候反
鳥生子須哺曰㲉自食曰鶵。

【疏】共命者兩首一身報同識異故法華中翻為命
命鳥是也。
【記】勝天王云生生涅槃云耆婆耆婆皆
此鳥也。

【疏】準觀經更有百寶色鳧鴈鴛鴦等。
【記】準下指略。

【疏】是諸下次明演法。】

「是諸眾鳥晝夜六時出和雅音其音演暢五根五力
七菩提分八正道分如是等法。」

【【疏】和雅謂聲音感人演暢謂說法無滯。

【疏】五根者一信二精進三念四定五慧能生聖道
故總名根。

【疏】即此五法能排業惑故名為力。
【記】演法中根力

五法不異但能生曰根排障曰力一信正道助道
二行正助道勤求不息三念正助道更無他念四
攝心正助相應不散五觀察正明了了分明。

【疏】七菩提分即七覺支一擇法二精進三喜四除
五定六捨七念無學實覺七事能到故名為分。
【記】
七覺中一觀諸法時簡別不謬二修道法時一心
常在正法中行三得法喜樂心不顛倒四斷除諸
見虗偽煩惱五遠離念著永不追憶六發諸禪走
不起妄想七定慧均平心不沉沒無學即四果以
無漏觀契此七事故曰實覺證真諦理故曰能到。

【疏】八正道分者一正見二正思惟三正語四正業
五正命六正精進七正念八正定。
【記】八正中修無
漏觀見諦分明曰正見見四諦時籌量覺知曰思
惟遠離四種邪命口業曰正語除身一切邪業曰
正業通除三業中五種邪命曰正命勤修涅槃正
道曰精進念念常與正助逆法相應曰正念以無
漏慧相應入定曰正定。

【疏】前二慧學中三戒學後三定學即是離明三學。


【記】前下約義收束三學八正開合異爾。

【疏】初果巳去見真諦理皆名正道亦名聖道。
【記】初
下約人結名。

【疏】餘如法界次第委明。

【疏】准觀經云常讚念佛念法念僧或說苦空無常
無我諸波羅蜜故云如是等法。
【記】餘下指廣顯略
淨覺云於七科道品則缺前三或云如是等法等
前三位不同今疏。

【疏】其土下後顯益物。】

「其土眾生聞是音巳皆悉念佛念法念僧。」

【【疏】念佛知佛恩重念法知法功深念僧知僧德大。

【記】顯益中初正明第列三種三寶初即化相六十
萬億那由他身佛寶也從因至果為眾生故修菩
提道所以恩重佛菩薩等所說法音法寶也隨機
設化滅惡生善開示覺藏所以功深聲聞弟子一
生補處僧寶也上求下化歷劫修行將臻佛境所
以德大此指淨土現在說法一朔施化終皈家滅
故屬化相也。

【疏】又念佛願速證誠念法願勤修學念僧願親參
預。
【記】二即理體出纏破障究竟修顯契此妙理故
曰理體眾生雖具全體在迷今欲起修故證成修
學參預。

【疏】又念自心佛體自覺了念自心法軌生聖道念
自心僧隨緣和合。
【記】三即一體於一法界義立三

名佛以覺了為義現前一心本具覺體名之為佛
法以軌則為義即此覺體能軌凡聖名之為法僧
以和合為義即此覺體於一切處和合無二名之
為僧即一而三即三而一不離當念皆曰自心然
此三種初即外境次即修成三即本具從淺至深
因事達理權巧方便無非益物所以文缺住持三
寶者蓋由彼土阿彌陀佛現在說法未甞入滅是
故不論。

【疏】三寶多種隨機淺深。
【記】三下結示初二句明對
機有異。

【疏】當知此界心垢常思五欲彼方心淨專念三寶
晨夕所存更無他意兩土昇沈於茲可見。
【記】當下
諸句顯所感不同。

【疏】次釋疑中二段初至有實遮其疑情是諸下二
決所疑事。
△初中三節先遮疑情。】

「舍利弗汝勿謂此鳥實是罪報所生。」

【【疏】濁世禽畜罪業所招極樂淨土何緣有此。
【記】釋
疑中初科初遮疑者點經勿謂兩字也遮止身子
勿起此疑。

【疏】所以下次伸意。】

「所以者何彼佛國土無三惡趣。」

【【疏】彼國唯有人天兩道。

【疏】法藏願云設我得佛國有地獄餓鬼畜生者不
取正覺。
【記】次伸意者申通彼土無實之意經文初

句徵起下二句釋此疏文以有顯無引願為證。

【疏】舍利下三舉況。】

「舍利弗其佛國土尚無三惡道之名何況有實。」

【【疏】大本云彼國無有三塗苦難之名但有自然快
樂之音是故其國名曰安樂。
【記】三舉況者以名況
實名有召物之功物有應名之實名既叵得實自
何有復以大本以證無名。

【疏】二決疑中。】

「是諸眾鳥皆是阿彌陀佛欲令法音宣流變化所作。」

【【疏】彌陀變化者準觀經即池水中如意珠王涌出
金光其光化為百寶色鳥和鳴哀雅當知眾鳥即
是彌陀化身。
【記】決疑中經文初句躡前眾鳥既無
名實那有眾鳥此即騰疑也皆下正決經云彌陀
變成疏文準此因決觀經以顯珠光化百色鳥莫
非彌陀化現。

【疏】欲使法音徧布遠近顯知非是罪報所生也。
【記】
欲下出變化意。

【疏】二風樹妙音分二初示相。】


「舍利弗彼佛國土微風吹動諸寶行樹及寶羅網出
微妙音譬如千種樂同時俱作。」

【【疏】即前樹網風動成音其音美妙如眾樂焉。

【疏】聞是下顯益同前。
【記】風樹妙音示相顯益在文
可見。】

「聞是音巳皆自然生念佛念法念僧之心。

舍利弗其佛國土成就如是功德莊嚴。」

【【疏】結示可解。

【疏】第二明正報中分二初至十劫化主名號舍利
下二徒眾莊嚴。
△初中復二初徵問。
【記】正報總示
中復二者即徵問與釋通也並如經文。】

「舍利弗於汝意云何彼佛何故號阿彌陀。」

【【疏】汝意云何審其解否。

【疏】既無所對故為釋通阿彌陀此翻無量一者光
明二者壽命無量是通光壽為別。
【記】阿下總示華
梵梵語兼含總該光壽華言兩別光壽乃分。

【疏】初光明無量者。】

「舍利弗彼佛光明無量照十方國無所障礙是故號
為阿彌陀。」

【【疏】佛光有二一者常光二者現起光。
【記】別釋光明
初科始終一如凡聖皆覩故曰常光隨機隱顯有
無不定故曰現起。

【疏】今此乃是彌陀常光。
【記】文中先定光體。

【疏】大木云無量壽佛威神光明最尊第一諸佛光

明所不能及是故號為無量光佛等乃至我說彼
佛光明晝夜一劫尚不能盡等又佛觀云身諸毛
孔演出光明如須彌山彼佛圓光如百億三千大
千世界又云彼佛有八萬四千相一一相有八萬
四千好一一好有八萬四千光明遍照十方世界
念佛眾生攝取不捨。
【記】次引文證。

【疏】當知我輩處佛光中都不覺知佛光常攝略無
厭棄。

【疏】猶如盲人居日輪下又如溷蟲樂在穢處。
【記】傷
感中初舉二喻一喻盲人不見二喻溷蟲樂著。

【疏】撫膺自責實可悲痛。
【記】撫下二句正傷感。

【疏】二壽命無量又二初明主伴壽量舍利下二示
果成劫數。
△初中。】

「又舍利弗彼佛壽命及其人民無量無邊阿僧祇劫
故名阿彌陀。」

【【疏】佛壽有二法報二佛一向無量應佛皆具長短
二量。
【記】壽命中初科言法報無量者法佛壽量非
報得命根連持強指不遷不變為壽非長非短無
延無促強指法界虗空為量報佛壽量以如如智
照如如境境智相冥是故壽量與法身等應佛應
同萬物為身連持為壽長短為量釋迦八十唱滅
即應短量有量之有量也彌陀即應長量實有期
限人天莫數即有量之無量也逐物隨緣皆有二
量。


【疏】今此淨土彌陀應身示其長量。
【記】今下判定。

【疏】大本云彼佛壽命長久不可稱計假使十方無
量眾生皆成聲聞緣覺都共集會竭其智力百千
萬劫悉共推算計不能窮盡。
【記】大下引釋初釋化
主。

【疏】又云聲聞菩薩天人之眾壽命長短亦復如是
故云及人民也。
【記】次釋人民。

【疏】阿僧祇此云無數或云阿僧祇耶翻無央數。

【疏】二示劫數。】

「舍利弗阿彌陀佛成佛以來於今十劫。」

【【疏】言十劫者。
【記】劫數中初依經標起。

【疏】準法華大通智勝佛時彌陀乃是十六王子之
一數釋迦既經塵劫彌陀豈得不然。
【記】準下會同
塵劫。

【疏】楞嚴勢至章云我於往昔恒河沙劫有佛出世
名無量光十二如來相繼一劫準大本中即阿彌
陀也。
【記】楞下會同名號二經既言塵點恒沙何故
今經止云十劫。


【疏】今經大本皆言十劫乃是一期赴機之說不足
疑矣。
【記】今下酌意決疑今疏據經化主名號徵問
釋通唯約光壽孤山乃立四義一光明二壽命三
大小弟子四者補處等淨覺斥云今取前二不取
後二以經中唯光明壽命之下結云故名阿彌陀
後二但說聖眾莊嚴化主之事況新譯云其土世
尊名無量壽及無量光乃至徵釋二名非不顯了
與今疏同。

【疏】二徒眾莊嚴分二初至祗劫說正示聖眾舍利
下二結勸往生初中又二初至莊嚴通列兩眾又
舍利下別顯行功初中又二初正列舍利下結示。

△初中。】

「又舍利弗彼佛有無量無邊聲聞弟子皆阿羅漢非
是算數之所能知諸菩薩眾亦復如是。」

【【疏】聲聞弟子即中三品諸菩薩眾即上三品總攝。

初心不退補處(眾總三乘獨無緣覺應以斷證同聲聞攝)。

【疏】故大本云彼國聲聞菩薩其數難量不可稱說
神智洞達威力自在等。
【記】故下引證徒眾正列中
初正釋疏據經列故約中上二品收之所以不列
下三品者或是經家趣舉又恐釋壽命中巳有人
民之語故此略之孤山則云今列二眾是其輔佐
人爾。

【疏】往生論說二乘不生蓋是定性取涅槃者今此
謂曾發大心求佛菩提示修小行法華獲記真聲

聞涅槃知常出家菩薩之類也。
【記】往下決疑言聲
聞者聞四諦聲教而悟道故真聲聞者如舍利弗
等皆受應身之記不捨聲聞之形乃體轉名不轉
也涅槃知常者涅槃座中捃拾殘機三乘俱會初
後皆知常住佛性外儀雖則削髮染衣內心巳修
菩薩大行淨土聲聞乃此流類。

【疏】次結示中。】

「舍利弗彼佛國土成就如是功德莊嚴。」

【【疏】此亦彌陀所化來生彼國修因證果威神說法
為國莊嚴義同前釋。
【記】結示中菩薩聲聞人民等
眾皆是彌陀因地教化結緣成熟至成佛時來生
其國而為莊嚴。

【疏】二別顯中。
【記】不退中初句標起。】

「又舍利弗極樂國土眾生生者皆是阿毗䟦致其中
多有一生補處其數甚多非是算數所能知之但可
以無量無邊阿僧祗劫說。」

【【疏】眾生生者通九品收。
【記】次二句點經。

【疏】阿鞞䟦致此云不退轉下云是諸人等皆得不
退阿耨菩提。
【記】阿下翻名不退有三如前巳示。

【疏】則知生彼國者下至凡夫直至成佛更無退墮。

【記】則下結顯不退之名攝位最長下至凡夫則指
初生近果直至成佛始自初住終至妙覺但取到
彼無流轉三界受生畢竟成佛皆名不退是故疏
云通收九品迭論淺深不無優劣。


【疏】十疑論云彼國有五因緣故不退一彌陀願力
攝持二佛光常照三水鳥樹林常說法四純諸菩
薩為友無諸惡緣五壽命永劫餘廣如彼。
【記】十下
引緣如彼見第六疑。

【疏】一生補處即等覺菩薩。
【記】補處中等覺尚有一
品無明未破故曰一生此品無明微細難斷唯是
等覺後心以金剛智方能斷之即補妙覺之處也。

【疏】如觀音勢至等。
【記】如下引類。

【疏】眾類既多非算所及止可但言阿僧祗耳。
【記】眾
下點經。

【疏】問得忍補處祗合垂形五道入三塗處救苦眾
生何以長居淨土。
【記】問答中初約菩薩利他為
問。

【疏】答隨其志願攝化有殊。
【記】次約志願不同以答
孤山疏云菩薩法應度眾生何以但求樂國答大
論四十三自有此問龍樹答云菩薩有二種一者
慈悲多為眾生二者多集諸佛功德樂多集功德
者至一乘清淨無量壽國好多為眾生者至無佛

法僧處贊歎三寶等疏躡論意以決世疑初二句
總答。

【疏】或遊戲十方或往來三界宣揚法化利樂群生。

【記】或下別示。

【疏】準大本云十方恒沙佛國無量菩薩悉生彼國
恭敬供養聽受經法宣布道化又云於此世界有
六十七億不退菩薩往生彼國又復授記十方菩
薩皆當往生廣如下卷。
【記】準下別顯。

【疏】二結勸中初正勸。】

「舍利弗眾生聞者應當發願願生彼國。」

【【疏】眾生聞者通指末代聞上所說。

【疏】勸令發願願必引行行必感果。
【記】結勸中菩薩
修行以願為本若無願力萬行徒施所以經中勸
令發願。

【疏】所以下伸意。】

「所以者何得與如是諸上善人俱會一處。」

【【疏】如是者指前所列三乘聖眾皆是善人。
【記】伸意
可解。

【疏】欲明此界三惡充滿皆不善聚是可厭耳。
【記】欲
下反顯。】
佛說阿彌陀經義疏聞持記卷中


