













《摩訶般若鈔經》卷第三

秦天竺沙門曇摩蜱共竺佛念譯

善權品第四

爾時，彌勒菩薩謂須菩提：「若有菩薩摩訶薩
勸助為福，出入布施、持戒自守者上，其福轉
尊極上，無過菩薩摩訶薩勸助福德。」

須菩提
語彌勒菩薩：「復有菩薩摩訶薩，阿僧祇剎土
諸佛所而作功德，一一剎土不可計佛其般
泥洹者，乃從發意已來自到阿耨多羅三耶
三菩，成至阿惟三佛者，乃至無餘泥洹界而
般泥洹者，然後至于法盡。於是中所作功
德，其功德度無有極。乃諸聲聞作布施、持戒

自守，為福於有餘功德自致無餘。諸有般泥
洹佛，於其中所作功德，至有淨戒身、三昧身、
智慧身、以脫身、脫慧所見身。佛法極大哀，不
可計佛天中天所說法，於其法中復學諸所
有功德，乃於諸般泥洹佛法所作功德，都計
之合之，勸助為尊。種種德中為極，是上極勸
助者是為勸助，勸助以持作阿耨多羅三耶
三菩，以是為阿耨多羅三耶三菩。置是菩薩
之人，持心能作是求阿耨多羅三耶三菩，乃
生作是心，欲有所得。」

彌勒菩薩語須菩提：「其
不作是求乃能有所得。其作是思想者以為
無黠，能生是意，用思想悔還，用信悔還。但用
無黠故，還墮四顛倒——無常謂有常、苦謂有樂、
空謂有實、無身謂有身——以故思想悔還、心悔
還、信悔還。菩薩不當作是心有所求，於所求
無處所，云何求阿耨多羅三耶三菩？」

彌勒菩
薩謂須菩提：「不當於新學菩薩摩訶薩前說
是語。何以故？或亡所信、亡所樂、亡所喜、亡所
行，便從是墮。當為是菩薩摩訶薩可說聞者、
在善師邊者。當為是菩薩摩訶薩可說聞者，
不恐不怖不畏，是菩薩摩訶薩能勸助為福
作薩芸若。持心作是勸助，心亦盡滅。無所有、
無所見何等心當作阿耨多羅三耶三菩者。
當以何心作？心無兩對，心之自然乃能所作。」

釋提桓因語須菩提：「新學菩薩摩訶薩聞是
或恐或怖。若菩薩摩訶薩欲作功德者，當云
何勸助其福，得作阿耨多羅三耶三菩？」

須菩
提語彌勒菩薩：「當作護諸佛所破壞眾惡而
斷愛欲，等行如一，降伏魔事，棄捐重擔，即自

從所有勤苦悉為以盡，其知以脫，心即從計。
從阿僧祇剎土諸般泥曰者，於其中所作功
德福，於諸聲聞中復作功德，都計之合之，勸
助為尊，種種德中無過勸助。其勸助者能為
勸助，勸助以持作阿耨多羅三耶三菩，何所
是菩薩摩訶薩想不還、所信不悔還。正使菩
薩摩訶薩持心作阿耨多羅三耶三菩，其心
無所想者，是菩薩摩訶薩心得阿耨多羅三
耶三菩。正使心念自了知，是為想悔還、心悔
還、所信悔還。正使心念復知是心，則是作，是
為想悔還、信悔還。正使菩薩摩訶薩持心了
知，當作是覺知盡、無所有知盡者。當知何心
有所作，當了知心，何所心法於法有所作。如
法者，為隨法已於作真。為是作，即非邪作，是
菩薩摩訶薩所作。若有菩薩摩訶薩，於過去
當來今現在佛所作功德；若諸聲聞下至凡人
所作功德，若畜生聞法；及諸天、諸閱叉、乾多
羅、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒、諸人若非
人聞法者，發心所作功德；及初學菩薩道者
都計之合之積累為上，其勸助者能為勸助，
是以極尊。種種德中無過勸助。是以勸助所
當勸助，能為勸助福，用作阿耨多羅三耶三
菩。正使復如是為盡法——於法無所生、無所滅——
無所處法，無所生法，得作阿耨多羅三耶三
菩。是法不了法有反，用作阿耨多羅三耶三
菩故，是為無想不悔還，心亦不悔還、所信不
悔還。作是無所求，眾所不逮，是為阿耨多羅
三耶三菩所作。若有菩薩摩訶薩不諦曉了
知作福德者。所以者何？於身恍忽，於勸助福

亦復恍忽。菩薩了知恍忽無所有，是故菩
薩摩訶薩般若波羅蜜，若於諸般泥洹佛所
而作功德，持是功德欲作所求，其知自然能
為阿耨多羅三耶三菩諸佛天中天。所著不
著想，過去以滅，亦無有想而不作想，其作想者為非德。菩薩摩訶薩當學漚和拘
舍羅，未得般若波羅蜜者不得入，已得般若
波羅蜜乃得入。勿為身作識用之有滅，以是
故無有身。身有德之人，有想便礙反欲苦。住
怛薩阿竭阿羅訶三耶三菩，不學作是德持
勸助。何以故？用不正故。視般泥曰佛而反有
想，以故為礙。所作功德，為不及逮，反欲苦住。
其不作想者，是怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛
之德。其作想者，譬若雜毒。何以故？設美飯以
毒著中，色大甚好而香，無不喜者。不知飯中
有毒，愚闇之人食之，歡喜飽滿。食欲消時，久
久不便。身不知德行者甚之為難，不曉將護，
不曉中事，不能解知。作是行德者，為如雜毒
之食語。善男子！過去當來今現在佛，持戒身、
三昧身、智慧身、以脫身、脫慧所見身，及於聲
聞中所作功德、佛天中天所說，若復辟支佛
所而作功德，都勸助之。勸助以持是福德，作
阿耨多羅三耶三菩。持所作為想，用是故，譬
若雜毒。菩薩摩訶薩當作是學：『何所過去當
來今現在佛功德？當云何勸助作福，成得阿
耨多羅三耶三菩？』是菩薩隨怛薩阿竭教者，
是即為作智，佛功德所生自然，及其想法所
有，持是福作勸助，因其勸助自致得阿耨多
羅三耶三菩。菩薩摩訶薩作是施者無過，終
不離怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛。佛所語皆

至誠。復次，菩薩摩訶薩當作是施。如淨戒、如
三昧、如智慧、如以脫、如脫慧所見身，無欲界、
無色界、無無色界，亦無過去當來今現在，亦
無所有，無所有施亦復無所有。其作是施，為
以如法，法亦無所有。作施者為成，所施無有
毒；其作異施者為作反施。是菩薩摩訶薩所
施以如法者，佛天中天所知，是即為施得作
阿耨多羅三耶三菩。」

佛言：「善哉，善哉！須菩提！
所作為如佛。是即為菩薩摩訶薩所施。三千大
千國土人，悉念慈哀等護心無過。菩薩摩訶
薩上頭所施，是即為極尊。

「復次，須菩提！三千
大千國土人，悉作阿耨多羅三耶三菩。使如
恒邊沙佛剎人，皆供養是菩薩震越衣被、飯
食、床臥具、病瘦醫藥，如恒邊沙劫供養，隨所
憙樂作是布施。云何，須菩提！其福寧多不？」

須
菩提言：「甚多，甚多！天中天！」

佛言：「勸助功德，福
過其上不可計。」

須菩提白佛言：「代勸功德福
者，如恒邊沙佛土，不能悉受。」

佛言：「善哉，善哉！
須菩提！若有菩薩持般若波羅蜜者，所作施
為過其本所施上，以無能過勸助所施上，百
倍千倍萬倍億倍巨億倍。」

爾時四天王天上
二萬天人，悉以頭面著佛足，皆白佛言：「極大
施。天中天！菩薩摩訶薩漚和拘舍羅乃作是
施，其功德甚大尊。何以故？是菩薩摩訶薩學
般若波羅蜜，於中勸助故。」

忉利天上諸天人，
持天華名香、擣香雜香澤香燒香、天繒華蓋幢
幡伎樂，持用供養娛樂佛。供養已，皆白佛言：
「極大施。天中天！菩薩摩訶薩漚和拘舍羅乃
作是施，極大施之功德。何以故？是菩薩摩訶

薩學般若波羅蜜，於中勸助故。」

鹽天上諸天
人，持天華名香、擣香雜香澤香燒香、天繒華
蓋幢幡伎樂，持用供養娛樂佛。供養已，皆白
佛言：「極大施。天中天！菩薩摩訶薩漚和拘舍
羅乃作是施，極大德之功德。何以故？是菩薩
摩訶薩學般若波羅蜜，於中勸助故。」

兜率天
上諸天人，以天華名香、擣香雜香澤香燒香、
天繒華蓋幢幡伎樂，持用供養娛樂佛。供養
已，皆作是言：「極大施。天中天！菩薩摩訶薩漚
和拘舍羅乃作是施，極大德之功德。何以故？
是菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，於中勸助故。」

尼摩羅提天上諸天人，持天華名香、擣香雜
香澤香燒香、天繒華蓋幢幡伎樂、持用供養
娛樂佛。供養已、皆白佛言：「極大施。天中天！菩
薩摩訶薩漚和拘舍羅乃作是施，極大尊之
功德。何以故？是菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，
於中勸助故。」

波羅尼蜜和耶拔致天上諸天
人，持天華名香、擣香雜香澤香燒香、天繒綵
華蓋幢幡伎樂，持用供養娛樂佛。供養已，皆
白佛言：「極大施。天中天！菩薩摩訶薩漚和拘
舍羅乃作是施，極大尊之功德。何以故？是菩
薩摩訶薩學般若波羅蜜，於中勸助故。」

梵天、
梵迦夷天、梵福樓天、梵波利產天、𤸱天、波
利陀天、𤸱波摩那天、阿陂譮天、首訶天、波
利首訶天、阿波摩首天、首訶迦天、比伊潘羅
天、阿比耶天、須陀施天、尼天，乃至阿迦膩
吒天等諸天人，悉以頭面著佛足，皆言：「甚善。
天中天！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，極為大
施之功德。何以故？是菩薩摩訶薩學般若波

羅蜜，於中勸助故。」

佛語首陀衛諸天人：「置三
千大千國土中菩薩摩訶薩。及恒邊沙佛剎
人，悉作阿耨多羅三耶三菩，復有恒邊沙佛
剎人，都共供養是輩菩薩摩訶薩震越衣服、
飯食、去來臥具、病瘦醫藥，供養如恒邊沙劫，
隨所樂憙作是施與，若復過是者。不及菩薩
摩訶薩勸助之施，為過去當來今現在佛淨
戒身、三昧身、智慧身、以脫身、脫慧所見身，及諸
聲聞身其中者所作功德，都共計之合之，不及勸助若勸助者，以是極尊無能過者。作是
勸助，以持作阿耨多羅三耶三菩。」

須菩提白佛
言：「屬天中天所說，都共計之合之，極尊無過
勸助。悉代勸助、勸助已，菩薩摩訶薩從是中
得何等法？」

佛語須菩提：「道德之人，當知過去
當來今現在法，無所取亦無所捨，亦無所知
亦無所得。其法者為無所生，法亦無所滅。法
者亦無從生，法亦無所從滅。於法中了無有
生者，法亦無所從有而滅。是者法之所法。我
代勸助之，是為勸助。作是施者，疾得作阿耨
多羅三耶三菩。是故，須菩提！菩薩摩訶薩勸助
為尊。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於過去當來
今現在佛所代作布施者勸助，代持戒、忍辱、
精進、一心、智慧而勸助之，代以脫者勸助之，
代脫慧所見身勸助之。作是代勸助其脫者
是為布施，其脫者是為忍辱，其脫者是為精
進，其脫者是為一心，其脫者是為智慧，其脫
者是為脫慧，其脫者是為脫慧所見身，其脫
者是為以脫，其脫者代其勸助，其脫者是為
法。是故當來未有如其脫者，令阿僧祇剎土

諸佛天中天現在者，其脫者是即諸佛弟子。
其脫者以過去諸佛弟子，其脫者今現在諸
佛弟子。於是法中無縛無著無脫，如是法者，
持作阿耨多羅三耶三菩。所施為從中，無有
能過者，無有能壞者。是者，須菩提！菩薩摩
訶薩勸助之為尊，如恒邊沙佛剎中菩薩悉
壽如恒邊沙劫，恒邊沙佛剎人都悉供養諸
菩薩摩訶薩震越衣服、飲食、床臥具、病瘦醫
藥，乃至恒邊沙劫須菩提，皆持戒、忍辱，於精
進而不懈，於禪悉得三昧，百倍千倍萬倍若
干巨億萬倍，不如勸助，功德福最尊出其上。」

《摩訶般若波羅蜜》地獄品第五

舍利弗白佛言：「般若波羅蜜者多所成。天中
天！因般若波羅蜜無不得字者。天中天！般若
波羅蜜為極照明。天中天！般若波羅蜜為去
冥。天中天！般若波羅蜜者無所著。天中天！般
若波羅蜜為極尊。天中天！無目者，般若波羅
蜜為作眼。天中天！其迷惑者，般若波羅蜜悉
授道路。天中天！薩芸若者，即般若波羅蜜是。
天中天！般若波羅蜜者，是菩薩摩訶薩母。天
中天！無所生無所滅，即般若波羅蜜是。天中
天！具足三合十二法輪，為轉是般若波羅蜜。
天中天！般若波羅蜜其困苦者悉安隱之。天
中天！般若波羅蜜於生死作護。天中天！般若
波羅蜜於一切法悉皆自然。菩薩摩訶薩當
云何於般若波羅蜜中住？天中天！」

佛語舍利
弗：「世多羅者因般若波羅蜜住，其敬佛者當
自歸般若波羅蜜。」

釋提桓因心念：「尊者舍利
弗何因發是問？」即時釋提桓因謂舍利弗：「何

因尊者乃作是問？」

舍利弗謂釋提桓因：「拘翼！
般若波羅蜜者是菩薩護，因其勸助功德福
持作薩芸若，過菩薩之所作為若布施、持戒、
忍辱、精進、禪定。譬若如人從生而盲，若百人
若千人若萬人若千萬人，無有前導欲有所
至。若欲入城者，不知當如行。如是，拘翼！五波
羅蜜者亦如盲無所見，離般若波羅蜜者如
是，欲入薩芸若中，不知當如行。般若波羅蜜
即五波羅蜜之護，悉與眼目。般若波羅蜜者
是護，令五波羅蜜各得名字。」

舍利弗白佛：「當
云何守入般若波羅蜜中？」

佛語舍利弗：「色者
不見所入，痛痒思想生死識亦不見所入，視
五陰亦不見所入，是為守般若波羅蜜。」

「如是
者，天中天！以為守般若波羅蜜。作是守者為
逮何法？」

佛語舍利弗：「無所守是為逮法守，為
般若波羅蜜。」

釋提桓因白佛言：「般若波羅蜜
不逮薩芸若者，亦不能得逮，亦不逮守，於生
死亦無所逮。當云何逮？天中天！」

佛言：「無所逮
故能為逮。」

釋提桓因言：「少有及者，天中天！如
般若波羅蜜於諸法，諸法無生無所滅，當何
所住無有住？」

須菩提白佛言：「菩薩或時作是
念，便離般若波羅蜜。」

佛語須菩提：「儻有所因，
便念般若波羅蜜。知般若波羅蜜空無所有、
無近無遠，是故為菩薩摩訶薩般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「般若波羅蜜者為信何法？」

佛
語須菩提：「信般若波羅蜜者為不信色，亦不
信痛痒思想生死識。有不信須陀洹道，不信
斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道。」

須菩提白
佛言：「摩訶薩波羅蜜者，天中天！即般若波羅

蜜是。」

佛謂須菩提：「云何知摩訶薩波羅蜜，
因般若波羅蜜是？須菩提！於色無大無小，不
以色為證，亦不為色作證。痛痒思想生死識
亦無大無小，於識不以為證，亦不為識作證。
便於怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛致十種力，
即不復為弱。薩芸若無廣無狹。何以故？無廣
無狹薩芸若，知於般若波羅蜜無所行。所以
者何？般若波羅蜜無所有。若人若於中有所
求？謂有所有？是則為大非。何以故？人無所
生，般若波羅蜜與人俱皆自然。人恍忽故，般
若波羅蜜俱不可計。人亦不壞，般若波羅蜜
亦如是。人如般若波羅蜜者，便得成至阿惟
三佛。人亦有力故，怛薩阿竭現而有力。」

舍
利弗白佛言：「般若波羅蜜，甚深，甚深！天中天！
若有菩薩摩訶薩信般若波羅蜜者，不說其
中短亦不狐疑，其人從何所來生是間？為行
菩薩道已來，幾聞解般若波羅蜜事，隨教入
中者？」佛語舍利弗：「從他方佛剎來生是間。是
菩薩摩訶薩於他方供養佛已，從受決聞般
若波羅蜜故。以是復聞般若波羅蜜，自念言：
『我如見佛無異。』」

須菩提白佛言：「般若波羅蜜
可得見聞不？」

佛言：「不可得見。」

須菩提白佛言：
「是菩薩隨深般若波羅蜜者行已來，為幾聞？」

佛語須菩提：「是非一輩學，各各有以供養若
干百佛若干千佛悉見已，於其所皆行清淨
戒已。若有於眾中聞般若波羅蜜，棄捨去，為
不敬菩薩摩訶薩法。佛說深般若波羅蜜，其
人棄捨去不欲聞之。何以故？是人前世時聞
般若波羅蜜，用棄捨去故。亦不以身心，是皆

無知之人所致。用是罪故，若聞深般若波羅
蜜，復止人不令說之。止般若波羅蜜者，為止
薩芸若。其止薩芸若者，為止過去當來今現
在佛。用是斷法罪故，死入大泥犁中，若干百
千歲若干億萬歲，當受若干泥犁毒痛甚不
可言。其中壽盡，轉生他方摩訶泥犁中。其壽
復盡，展轉到他方摩訶泥犁中生。」

舍利弗白
佛言：「其罪為墮五逆惡？」

佛謂舍利弗：「其罪雖
喻，不可引譬。若諷誦讀深般若波羅蜜時，其
心疑於法者，亦不肯學，念：『是言非怛薩阿竭
所說。』止他人言，莫得學。是為以自壞復壞他
人，自飲毒已復飲他人毒。是輩人為以自亡
失，復失亡他人，自不曉知深般若波羅蜜，轉復
壞他人。是曹人者，不當見之。舍利弗！不當與
共坐起言語飲食。何以故？是曹之人誹謗法
者，自在冥中，復持他人著冥中。其人自毒殺
身，無異斷法之人。所語有信者、用其言者，其
人所受罪，俱等無有異。所以者何？用誹謗佛
語故。誹謗般若波羅蜜者，為悉誹謗諸法已。」

舍利弗白佛言：「願聞誹謗法者，受形何等像
類許？不知其身大如？」

佛謂舍利弗：「是誹謗法
人儻聞是事，其人沸血便從面孔出。或恐便
死，因是被大痛。其人聞之，心便愁毒而消盡。
譬若斷華著日中即為萎枯。」

舍利弗言：「願為
人故當說之，令知其身受形云何。當為後世
人作大明，其有聞者畏懼，當自念：『我不可誹
謗斷法如彼人。』」

佛語舍利弗：「是為示人之大
明。以所因罪，受其身甚大醜惡，極勤苦臭處
誠不可說，其苦痛甚大而久劇。是善男子、善

女人聞是語，自足以不敢復誹謗。」

須菩提白
佛言：「善男子、善女人聞是人但坐口所言乃
致是罪。」

佛語須菩提：「是愚癡之人，於我法中
作沙門，反誹謗般若波羅蜜，言：『非道。』止般若
波羅蜜為者止佛菩薩，以止佛菩薩者為斷
過去當來現在佛薩芸若，已斷薩芸若者為
斷法，以斷法者為斷比丘僧，以斷比丘僧者
為受不可計阿僧祇之罪。」

須菩提白佛言：「若
有斷般若波羅蜜者，天中天！為幾事？」

佛語須
菩提：「以為魔所中，是善男子、是善女人不信
不樂。用是二事故，能斷深般若波羅蜜。復次，
須菩提！斷般若波羅蜜者，復有四事。何謂四
事？隨惡師所言、不隨順學、不承至法、主行誹
謗索人短自貢高。是為四事。」

須菩提白佛
言：「少有信般若波羅蜜者，天中天！不曉了是
法故。」

佛語須菩提：「如是，如是！少有信般若波
羅蜜者，不曉法故。」

須菩提言：「云何深般若波
羅蜜少有信者？」

佛語須菩提：「色無著無縛無
解。何以故？色之自然為色。痛痒思想生死識
無著無縛無脫。何以故？識之自然為識。過去
色無著無縛無脫。何以故？過去色之自然故。
當來色無著無縛無脫。何以故？當來色之自
然色故。今現在色無著無縛無脫。何以故？色
之自然色故。過去痛痒思想生死識無著無
縛無脫。何以故？過去色之自然故。當來識無
著無縛無脫。何以故？當來識之自然故。今現
在識無著無縛無脫。何以故？識之自然故。用
是故，須菩提！般若波羅蜜甚深少有信者。」

《摩訶般若波羅蜜＋（鈔經）【宋】【元】【宮】蜜蜜》清淨品第六


須菩提白佛言：「般若波羅蜜少有曉者，將不
狎習故？」

佛語須菩提：「如是，如是！般若波羅蜜
少有曉者，用是不狎習之所致。何以故？須菩
提！色清淨道亦清淨故。言色清淨道亦清淨，
痛痒思想生死識亦清淨故。言道亦清淨，是
故識亦清淨。復次，須菩提！色清淨，薩芸若亦
清淨，色亦清淨。是故色清淨薩芸若亦清淨
等無異。今不斷前，前不斷後，故無壞。以是故。
前為不斷。」

舍利弗白佛言：「清淨者，天中天！為
甚深。」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「清淨為極明。
天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「清淨無有
垢。天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「清淨無
瑕穢。天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「清淨
無所有。天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「於欲
無所欲清淨。天中天！」

佛言：「甚清淨。」舍利弗言：
「於色而無色清淨。天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利
弗言：「無所生為色甚清淨。天中天！」

佛言：「甚清
淨。」

舍利弗言：「於有智而無智甚清淨。天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「於智者而無智者甚
清淨。天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「於色
而有智無有智者甚清淨。天中天！」

佛言：「甚清
淨。」

舍利弗言：「於痛痒思想生死識而無有智
無有智者甚清淨。天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利
弗言：「般若波羅蜜甚亦清淨。天中天！薩芸若
者不增不減。天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗
言：「般若波羅蜜甚清淨，於諸法無所取。天中
天！」

佛言：「甚清淨。」

須菩提白佛言：「我者清淨，色
亦清淨。天中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：「故
曰：『我清淨，痛痒思想生死識亦清淨。』天中天！」


佛言：「本清淨。」

須菩提言：「我清淨，道亦清淨。天
中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：「我者清淨，薩芸
若亦清淨。天中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：
「我者清淨無端緒。天中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩
提言：「我者清淨無有邊，色亦清淨無邊。天中
天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：「我者無有邊，痛痒
思想生死識亦無有邊。天中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：「曉知清淨者，即菩薩摩訶薩般若
波羅蜜是。」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：「般若波羅
蜜者，亦不在彼，亦不在是，亦不離是，亦不在
中間。天中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提白佛言：
「菩薩摩訶薩知是者，為行般若波羅蜜。有想
者，便離般若波羅蜜遠已。」

佛言：「善哉，善哉！須
菩提！有字者便有想，以想故著。」

須菩提白佛
言：「難及波羅蜜，天中天！安隱決於著。」

舍利弗
言：「問須菩提，何所為著？」

須菩提言：「知色空者
是曰為著，知痛痒思想生死識空是曰為著，
於過去法知過去法是曰為著，於當來法知
當來法是曰為著，於現在法知現在法是曰
為著。知法者為得大功德，發意菩薩是即為
著。」

釋提桓因問須菩提：「何謂為著？」

須菩提：「心
知。拘翼！持是知心施與，作阿耨多羅三耶三菩。
心者本清淨，能可有所作。善男子、善女人其
菩薩者，勸人教人為阿耨多羅三藐三菩，為
說正法，自於身無所失，於佛種有所造。是
善男子、善女人，以離諸著為棄本際。」

佛言：「善
哉，善哉！須菩提！令菩薩摩訶薩知本際為覺
著事。復次，須菩提！有著甚深微妙。我今說之。
諦聽，諦聽！上中下言悉善。」

須菩提白佛言：「願

樂欲聞。」

佛言：「若善男子、善女人，於怛薩阿竭
阿羅訶三耶三佛，念欲作想隨所想，是故為
著過去當來今現在佛。天中天於無餘法代
勸助之，是為勸助阿耨多羅三耶三菩。於法
者而無法故，曰無過去當來今現在。以是不
可有所作，亦不可有想，亦不可作因緣有，不
可見聞不可知。」

須菩提白佛言：「其本甚深清
淨。天中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：「今自歸
般若波羅蜜。」

佛言：「法無作者故，得成阿惟三
佛。」

須菩提言：「諸法實無作阿惟三佛者。」

佛語
須菩提：「無有兩法，用之本淨，故曰為一其淨
者，於一切亦無作者。」

佛語須菩提：「是以離諸
著為棄本際。」

須菩提白佛言：「般若波羅蜜者
難了。天中天！」

佛言：「如是！無有得阿惟三佛者。」

須菩提言：「般若波羅蜜不可計。天中天！」

佛言：
「如是，須菩提！非心之所知。」

須菩提言：「為無有
作者。天中天！」

佛言：「無有作者，故無所著。」

須菩
提白佛言：「菩薩當云何行般若波羅蜜？」

佛言：
「不想痛痒思想生死識行，為行般若波羅蜜。
色不滿色，為行般若波羅蜜。色不滿為非色
行，為行般若波羅蜜。痛痒思想生死識不滿，
為行般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「難及，天中
天！於著無所著，是實為不著。」

佛言：「不著色者，
為行般若波羅蜜。不著痛痒思想生死識行，
為行般若波羅蜜。是為菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜。於色為不著，於痛痒思想生死識為
不著，於須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支
佛道亦不著。所以者何？以過諸著故。復出薩
芸若中，是為般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「所

說法甚深難逮。天中天！若所說不增，不說者
亦不減。」

佛言：「如是，如是！須菩提！譬若怛薩
阿竭盡壽稱譽空，空亦不增；若不稱譽，空
亦不減。譬如稱譽幻人者亦不增，不稱譽者
亦不減。聞善亦不喜，聞惡不憂。如是，須菩提！
於法各各諷誦學之，法亦不增不減。」

須菩提
白佛：「菩薩摩訶薩甚慊苦行般若波羅蜜。若
有守般若波羅蜜者，不懈不恐不怖，不動不
還。以何故？守般若波羅蜜者為守空故。一
切皆當為菩薩摩訶薩作禮，用被僧那大鎧
故與空共戰，為一切人故著僧那，為一切人
故而舉空，是菩薩摩訶薩為極大勇猛。天中
天！用空法故，自致阿耨多羅三耶三菩，得成
阿惟三佛。」

有異比丘心念之：「當自歸般若波
羅蜜，為無所生法，亦為無所滅法。」

釋提桓因
語須菩提：「菩薩隨般若波羅蜜教者，為隨何
教？」

須菩提言：「為隨空教。」

釋提桓因言：「何所隨
空教者？」

須菩提言：「其欲寂靜者，是菩薩摩訶
薩為知般若波羅蜜。」

釋提桓因白佛言：「其受
般若波羅蜜者，天中天！當護幾何間？」

須菩提
謂釋提桓因：「云何，拘翼！能見法當所護者不？
而言欲護之。」

釋提桓因言：「不。」

須菩提言：「隨般
若波羅蜜教作者，是為以得護。若人若非人，
終不得其便。」

須菩提言：「若菩薩摩訶薩護空
者，為隨般若波羅蜜行已。云何，拘翼！能可護
響不？」

釋提桓因言：「不能。」

須菩提言：「如是，拘
翼！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者，其法亦如
響。以知是者，亦復無想，以無想念為行般若
波羅蜜。用佛威神，三千大千國土諸四天王

諸釋梵及諸尊天，一切皆來到佛所前，為佛
作禮，遶竟三匝各住一面。諸天天王釋梵悉
承佛威神，念諸千佛皆字釋迦文，其比丘
者皆字須菩提，問般若波羅蜜者皆如釋提
桓因。」
《摩訶般若鈔經》卷第三

