










介菴進禪師語錄卷九
嗣法門人真範寂曇行璸真源編

七言絕句

示當湖陸永侯文學(法名真修)


「　覿面提持四句偈。明明歷歷不曾藏。閒忙著眼看端的。山谷木樨香又香。」



示鍾溪晉侯葉文學


「　一句時中密密參。從緣逆順自相便。驀然觸著寒毛豎。始信真宗別有傳。」



喜願菴禪師過訪


「　苔封小徑絕塵囂。賺我同人破寂寥。話到水窮山盡處。舌尖端不動纖毫。」



示折蠟梅


「　玉蕊霜花傍壁披。一枝橫亞最新奇。清香打動鄰家鼻。引得遊蜂不識時。」



示子先羅居士


「　七日枅窮非等閒。羡君聊識面門斑。更須會取祖師意。莫向人前道易難。」



懷餘杭余棲雲居士(曾參南明師翁於雙徑)


「　雙徑因緣羡未忘。尋源徐步冷山房。不嫌懶僻時相候。又入雲深插草揚。」



寄朱清遠居士


「　幾度荒居意不堪。松山頓闢擬茆庵。雖然未遂君嘉志。亦可將題作指南。」



慰約菴施居士病中


「　好肉生瘡少有胎。通身痛癢出頭來。血膿膿地親殃及。莫怪當年流毒材。」



偶成


「　幽勝不離當處有。市廛古寺即山居。成群松鼠偷瓜荳。拍手不回加兩噓。」




示瞽者舂米


「　慣舂老米足堪誇。椎下分明是當家。糙白不將雙眼驗。唯憑赤手作生涯。」



出閩題江郎石


「　江郎三片絕囊藏。何代安名亙古揚。插入太虛星斗落。清暘雲霧總風光。」



和陽明先生良知韻


「　剔起殘燈午夜時。巖阿冷暖自家知。自知不向他人說。知與無知是阿誰。」




「　知與無知是阿誰。天池月色幾人知。莫將光影認為是。只管區區向外為。」



酬右文卜居士(法名真仁)


「　情塵覷破密參玄。奕世金湯蠡水邊。慚愧僧家無可報。披毛帶角被人牽。」



酬欽臣朱居士


「　阿誰多口遞裴西。且喜知音不我欺。雪裏桂香須委悉。幾翻覿面巳全提。」



摩雲周居士乞和放生偈(𨍏轢居士韻)


「　溝渠爭識江湖闊。慚愧古人徒折攝。飛潛乞命略拈提。各各試看是何物。」




「　末劫眾生恣迂闊。貪饕殺味無拘攝。佛祖洪開解脫門。急須跳出釜中物。」



酬中瓚施居士募醬


「　那事明明不露文。一湖鴛水一湖雲。三年鹽醬承君力。沾著唇皮箇箇欣。」



拽磨


「　磨輪轉處洩天機。手眼通身吼似雷。玉石總教成作粉。中心端不動纖微。」



懷祖山福生二禪德


「　古今密行有人作。彼此皆施無緣慈。翻憶曹山危病




示繡雪巨石


「　石頭巨細分明了。驢腳精麤見也麼。趁此早年強壯力。汝師公案莫蹉跎。」



癸巳曹太僕鑒躬居士過院。值余病中。勸飲陳
皮湯。拈偈奉酬


「　抱病荒廬誰起憂。幾經風雨涕寒流。高車何幸垂殘榻。一盞橘皮徹體休。」



箏


「　放去收來一鷂箏。撩天撲地為誰生。雖然不食腥羶食。也使林間鳥鵲驚。」



示獅吼孫


「　愚鈍也知忠烈後。破鐺須信舊家聲。忽然突出頂門眼。獅子吼時野干驚。」



留宦維那


「　麤食敝衣堪禁足。危床土凳可安居。金明不是老興化。留擯分明意莫躇。」



答徐敬可居士次放生偈韻


「　仁能大施放生湖。業債從前不較多。未釋箇中關捩子。明明開眼入湯鑊。」




「　破寺傍通一蠡湖。古今賢達放生多。雖然池小堪容活。但願慈興出沸鑊。」



丙申觀音誕日出山即事


「　飄然拽杖入深村。疊疊春光一個僧。自笑蠡湖成底事。驢腮馬額得人憎。」



鷹


「　俊哉不打籬邊鵲。劈海擒麟霄漢飛。啗啄一聲狐兔盡。新羅又過鐵牛機。」



因士持紙求示


「　白紙從來沒一字。云何要我更塗煤。病僧無力難拈




示磨粉炊糕


「　急急揩磨潔白心。鑊湯爐炭上親蒸。名模脫盡香甘美。好奉公婆也未曾。」



掃鴛湖先師塔


「　昔日普明遭熱喝。今朝興善禮慈容。塔前松柏青青候。匝地光揚少室風。」




「　笑不成兮哭不成。綠陰黯黯鳥嚶嚶。兒孫濟濟咸瞻仰。肯負單提折腳鐺。」



示眾


「　飽腹經行非分外。虛心請問是工夫。夜來八萬四千偈。不會依然在半途。」



示羅子先四十


「　一聲㘞地出胎時。兩手划划更有誰。不惑年來報恩處。因行驚起睡貓兒。」



禮虎丘隆祖塔


「　咄哉睡虎擬何酬。賺殺兒孫笑不休。三拜更添遶一匝。山悠悠處水悠悠。」



風鈴頌


「　一出紅爐便有聲。高懸樓閣轉光明。因風直示簷前事。未審何人聽得清。」



讀易


「　形名未具孰為庖。一畫纔彰便落爻。底事明明人不薦。咬蓍嚼字夢中敲。」



啟華嚴會齋單(雲壑禪人請)


「　重重嚴飾雜華林。童子來參意更深。托出滿盤咸妙供。好將阿字細沉吟。」



火炮頌


「　錐劄曾經毒手來。靈機一竅頂門開。等閒觸著無明火。裂破虛空震九垓。」




偶成


「　萬物盡從時節換。不知時節任誰行。空齋極目閒消遣。長嘯一聲天地清。」



夏日面水


「　一杓清泉堪自足。通身受用無窮福。枕簞蓆椅俱抹過。尚餘惡水好灌菊。」



慨古


「　笊篱撈盡千秋月。糞火煨空萬古雲。近看大都皆滯貨。奚嫌黃葉亂紛紜。」



翫月


「　芒鞋踏破千山月。拄杖伶丁唱妙訣。木人撫掌笑呵呵。石虎咆哮跳出穴。」



示徒息諍二首


「　理深何必形聲色。見淺徒勞論是非。謾道老僧無料理。一條白棒活人機。」




「　但得境閒渾是道。莫愁濁世有邪魔。消歸自巳皆堪用。不必尋求過與他。」



即事


「　栽梅滌竹野人風。掃盡繁華眼界空。更有一般堪羨處。數聲幽鳥綠陰中。」



示病中


「　痛痒於身便謂災。那知罪福不無胎。快將毒藥還醫毒。膿血盡時好肉來。」



贈斷愚姪掩關


「　吾孤汝負不須陳。三應三呼定有因。總是老婆心甚切。管教槌破鐵崑崙。」



示雪宗悅眾


「　莫將命蹇便自屈。妍醜皆從密行修。若具趙州清白眼。騰蛇改格未為憂。」



贈金居士送子出家



「　裴君送子有多偈。公送云何無一言。夜宿隱川看新月。層層花影到窗前。」




「　決當行此勿因循。報佛祖恩一句陳。千古英名留後望。莫教錯過太平春。」



酬文節法師過訪


「　象駕何期過隱川。重重鋪錦菜花天。慚余蓬室無相接。一盞蒿湯桑隴邊。」



周摩雲居士求偈


「　隱川室裏留君宿。敬畏堂中示再參。舉手低頭頻顧語。莫云無法為人嫌。」



無禪帳即事


「　水國蚊雷觜如鐵。赤肉團邊咂鮮血。誰能於此契生緣。歷劫無明當下徹。」



喜劍安法姪禪師即事


「　本色住山非染造。為憐塵世覺心寒。和煙入水超方便。明月蘆花孰解看。」



示東巖上座


「　九上三登未是親。一言契入始為真。從今收拾瓢囊也。他日分明舉示人。」



立冬即事


「　敝衣重補足遮寒。日臥閒雲敗屋寬。黃菊數枝喬木下。飄飄落葉許誰看。」



勸斷愚法姪啟關


「　凋林欲挽正斯時。何必拘拘俟滿期。放出從前真面目。移風易俗好施為。」



冬至


「　曉雞纔報一陽生。凜凜霜天梅蕊擎。舊案日新輝宇宙。焚香撥火不虛行。」



示項牧公別駕(法名真本)


「　維摩之疾好承當。痛處何妨炙艾瘡。眼正心光扶祖




示古巖知客


「　金明寺裏鉗錘處。范蠡湖邊赤骨肩。但辦肯心追古哲。不須巖外更栽蓮。」



除夕


「　一爐猛火度殘庚。豈與諸方鬥富行。茶罷各歸寮舍煖。現成公案到新正。」



入新方丈酬曹秋嶽司農


「　無知老衲累秋翁。明暗相參兩眼紅。居易昔年遺十笏。又承新整定西東。」



示範維那


「　鼻孔撩天意可投。叢林踏遍巳知休。從斯放下身心後。蠡水風清款款酬。」



自娛


「　幻住不須頻計較。隨緣放曠得安然。任他為佛為官去。我只破廬枕石眠。」



答曹秋嶽司農


「　五百年前未了因。深埋塵土得無親。曾思坡老完經事。此案重圓須舊人。」



寄禪人


「　三頓因緣不用猜。當機只貴眼睛開。金明不是閒饒舌。鈍斧重拈期再來。」



示陸緣度居士(法名真慧)


「　靈鷲峰頭一點因。自來蠡水日相親。而今既得本來面。萬紫千紅不是春。」



示淨名雪子上座


「　末法垂秋正此宜。莫嫌窮谷少人知。脊梁硬豎半撐拄。自有香風撲鼻時。」



贈羅又先文學


「　武略文經非偶然。家聲祖父又爭先。筆花滿案咸珠




上元和無際祖師走馬燈(原韻附)

團團遊了又來遊。只為無人指路頭。歇卻心中三
昧火。刀鎗人馬一時休。


「　一點無明遍界遊。只緣不識這毫頭。誰知盡力跳不出。息卻心中火便休(示淨道新戒)。」




「　人馬團團奮迅遊。英雄豪傑孰回頭。若能覷破影中事。好示傍觀歸去休(示牧愚新戒)。」



師垂語云。時當酷暑。大地火燃。語默動靜。莫能
逃其燎。卻汝等如何免得。羅子先答云。更嫌何
處不風流。師頷之。遂示以頌


「　更嫌何處不風流。猶較炎威過一籌。未得個中三昧力。行人卻與路為讎。」



壬寅春仲即事(有引)

禪林澹泊。素讓金明。此亦自甘。外緣不務。況
值歲歉。信施尤難。然喜眾皆孜孜為道第。愧
無法供養。秪得豐儉隨家。寧獨篾束三條而
巳乎。


「　為法忘軀信不誣。充腸藜藿把屍扶。驀頭撞著庭前柏。肯放靈山老禿奴。」



貧頌


「　參禪學道學先貧。徹底貧來道自親。果是赤貧渾是道。試看誰是赤貧人。」



瓔珞粥


「　幾顆玉粒綴青薺。滿缽橫挑香更肥。翻憶荷衣松食輩。只憂無法不憂飢。」



佛音尼在羅子先家作鞋。次。忽聞樓板聲。有省。
居士即開空室勘驗。機緣呈師。師以古德接尼
悟道。頌韻示之


「　大似吳山老禿奴。權開空室接師姑。果能不負孃生




示夢菴書記


「　離鉤三寸子須道。相逢慎勿妄盤桓。頭頭公案雖成現。漠漠煙霞仔細看。」



示空有知浴


「　頓空諸有撈明月。誰灶無煙沒夜光。收得海中龍藏寶。翻身索價有人償。」



過楞嚴弔紫柏大師


「　阿師半偈理更殘。始得叢林復壯觀。此日往來發長歎。抬眸又覺苦心寒。」



示身雲法孫


「　柏山惡辣誰能近。汝獨相依事有年。言行無違成就汝。更加戮力絕狐涎。」



示朗上人


「　最喜山禽不亂鳴。一時叫出一時聲。聲聲相喚誰能醒。面面青山面面青。」



庚子八月朔旦為范大夫受戒偈引

大夫為金明伽藍。今受五戒巳。竟此不忘靈
山授記。誠非夢事。正如徑山之龍神。鶴林之
米老。然大夫之為伽藍。又傑出矣。偈曰。


「　霸業垂成即泛舟。豈圖血肉念無休。從今受戒登壇後。永佐金明第一籌。」



瓦


「　做得工夫成一片。方堪大冶煉身堅。莫嫌此是路傍土。偏向毘盧頂上眠。」



樹燈偈示慧峰八十壽


「　一樹燈明亙古今。森森枝葉佛皆欽。當陽直示無偏黨。鑑地輝天意轉深。」



示衍法華維那


「　試看誰能轉法華。念翁撩起事堪誇。何期子擬追蹤




示佛心


「　火鑊鐵丸居常飯。刀山劍樹自家園。可能於此同棲止。始信壺中別有天。」



示靈虛


「　虛而靈寂而照。動靜施為有玄要。觸著金風徹骨涼。捧爐神卻翻茶銚。」



示眾


「　桑陰盤曲路無石。雨後往來看腳下。擬議之時跌一交。莫道隱川苔地滑。」



雨中向日葵示梵為


「　越出群芳不二天。狂風妒雨一心懸。任從日處重雲內。自向東西義莫遷。」



種田


「　退步由來是上前。低頭覷破水中天。忽然插到退不去。撒手翻身跳上巔。」



隱川即事


「　本自無心於富貴。清香滿院掃難開。白雲澹泞天空碧。燈盞無油明月來。」




「　道人到此且開懷。今日無糧又有齋。鄰過筍籩穿曲徑。鳥啣紅柿落霜階。」



示照先


「　兩度追隨入蠡湖。不離家舍在中途。於今直示還鄉去。繡雪香芬莫負孤。」



示舜日杲法孫


「　舊案新翻喜有源。急須戮力報師恩。老僧親勘無憂矣。眉目分明嫡骨孫。」



示寶如玉法孫


「　末季陵風孰仔肩。瓦瓢盛雪煮青天。春來又見兒孫事。一樹寒梅映水邊。」




住敬畏庵示眾


「　慧命懸絲入隱川。那期舊話又新圓。兒孫殃及重拈出。夜半優曇火裏鮮。」



曉窗即事書為羅子後又先叔姪


「　依依嫩綠雨初晴。兀坐曉窗鳥語清。且喜蘭馨真實境。道人風味不虛聲。」



示周蓮齋居士遠過隱川(法名真潔)


「　溈山泥壁我打牆。此事如何作較量。相見別無閒話會。拋槌歸院點蒿湯。」



示羅居士捨地重脩建祖塔二首


「　祖塔穢污深可悲。者回不用問鑽龜。個中血脈無多子。嫡骨兒孫更有誰。」




「　買地葬人非分外。孫承祖業豈胡猜。道人有地不須買。掘個深坑便好埋。」



留文允言居士度夏(丁未)


「　毒暑飛蒸孰可逃。惟君與竹卻相饒。廬山舊面分明現。來向凄凄破寂寥。」



示休巖壁法孫


「　沿流不斷要分明。卓出重函貴眼清。欲報汝師恩怨處。急須努力振家聲。」



示耕十頌(并引)

余嘗示耕。此題立來巳久。尚未拈出。恐多事耳。
今有某某。從侍殷勤。特以祖業為問。余但微笑。
某乃至。再因。出頌示之。彼且不嫌荒鄙。隨即賡
和。洵知時節因緣。良有待也。舉似大方。獅子吼。
野干鳴。請試簡看。

未耕


「　寥寥祖業不多爭。纔見田園蓁莽生。契券幸然明號段。惟人努力起家聲。」



開荒



「　鈍钁橫拈入草叢。那論朝夕苦施工。荒丘若處都翻轉。一曲高歌日巳紅。」



下種


「　種子攜來絕妄傳。好平因地下機先。但能不失農時候。自有靈苗透水田。」



灌水


「　一莂根苗慎勿枯。時將惡水長榮株。縱教垂實還須潤。未審農人會也無。」



耘草


「　異卉靈苗一處陳。拈來須要別疏親。更加耘到無耘處。野色青青滿眼新。」



刈實


「　試看良田稻正香。及時收拾好秋光。鐮刀拈起從頭刈。風捲煙霞墜地黃。」



登場


「　風清月白滿肩挑。大擔收來路不遙。一總上堆隨日選。好留佳種接豐饒。」



篩颺


「　曾將敲落積山中。淨穀還須入磨礱。無數糠秕傾颺盡。重篩白米奉姑翁。」



上倉


「　驗盡精梁收上倉。顆顆圓淨此中藏。老儂印記重叮囑。珍重吾家克肖郎。」



賑濟


「　忽憐飢餒苦何求。豈吝家私不我憂。一自打開無底藏。人人飽足我方休。」



和普明牧牛頌

未牧


「　昂然頭角日咆哮。逐色隨聲路轉遙。無限春光渾不覺。何論觸處犯佳苗。」




初調


「　狹路相逢驀鼻穿，繩頭緊把猛加鞭，一回入草一回拽，那許從前野性牽。」



受制


「　一經苦制息橫馳，且把鞭繩款款隨，縱使綠楊溪上臥，眼瞠瞠地豈能疲？」



回首


「　忽然識得便回頭，鞭影無加性自柔，漫道牧童為易事，手中繩子放還留。」



馴伏


「　隨順從教這那邊，逢源左右得安然，試看步步春風裏，不費纖毫腕力牽。」



無礙


「　人牛坐臥總如如，芳草坡中轉不拘，綠樹陰濃新雨後，數聲短笛樂餘餘。」



任運


「　鞭繩撇下白雲中，踏斷山丘草正茸，幾度煙巒情未巳，夕陽歸罷興還濃。」



相忘


「　調餘無事沒偏中，那更有心分異同，誰道潘郎多快便，倒騎驢背過橋東。」



獨炤


「　牛兒巳喪赤身閒，懶說枯椿天地間，嘯月吟風雖足快，還須更透一層關。」



雙泯


「　合水和泥絕影蹤，孤城山寺日當空，應知個裏真端的，幽鳥一聲花滿叢。」



和宋天封佛慈禪師蜜蜂頌(有序)

予庚寅春移梅次掘深土，得斷碑半截，洗閱蝌
額，有天封佛慈禪師法語八字，下勒示語一篇，

并蜜蜂頌五首款，識紹興巳未長，至日華頂支
離叟書遺祖照顏侍者，予乃恍然曰：此地五百
年前事彌露矣。即置之法堂，及稽燈傳佛慈為
圜悟嗣，又考真歇了塔銘，了曾祖照會中首眾，
洵知二老出世開法金明非小緣也，適子穀蔡
居士覷見，力請表揚，因述緣起，并勉賡和順治
乙未春悟進識。

附原頌

千花蕊上刺香時，百草頭邊得意歸，一竅透穿通
活路，遊絲無礙去來飛。

風光占盡作生涯，鬧合門前趁晚衙，君看不期而
自信，兒孫整整世其家。

桶底遭君打脫時，從前活計頓拋離，超然不戀舊
窠窟，空有層層釀蜜脾。

平生底事付風光，日暖花開個個忙，𡎺著等閑遭
一劄，痛連心髓要承當。

老○○○閉刳桐，向上仝參一竅通，禪者不須窺
戶牖，針鋒劄著面皮紅。


「　類墮風光妙密機，紛紛鬧裏帶香歸，百千慧命同心接，不令而行翼翼飛。」




「　同門出入各天涯，縱在途中不離衙，滿徑芳菲皆活計，翩然落草問君家。」




「　驚天動地出窠時，義斷恩忘永別離，從此門庭雖各立，同風千里蜜生脾。」




「　朝朝鼓翅弄晴光，拭露穿雲花底忙，劈面相逢無避處，一錐腦後痛心當。」




「　從緣入得這空桐，透過窗櫺處處通，豐儉隨家同受用，江南三月落花紅。」



再和


「　豁開戶牖蚤春時，覓得些些悄地歸，試看當軒人跡





「　沒生涯處忽生涯，出內翻飛聲震衙，就裏分明賓主定，何勞更問我王家。」




「　綿密針鋒點點時，恣探花落影離離，從教鐵面銅睛漢，觸著渾驚毒入脾。」




「　春來若處逞風光，豈似花間蝶戀忙，奕世兒孫承大蔭，酬恩須要自擔當。」




「　個裏藏鋒妙古桐，和光出入絕相通，盡知釀蜜成家業，不覺芳菲滿逕紅。」



三和


「　百萬英靈簇擁時，獨拈花髓幾知歸，頭陀不禁輕遭劄，惱亂叢林千古飛。」




「　光生漆桶足生涯，日暖花香大放衙，挨羽去來成底事，孰知福國裕民家。」




「　正值移梅春仲時，钁頭邊遇老支離，盤桓徹底針鋒露，句句希聲暢蜜脾。」




「　兩股花呈種種光，回途不是等閒忙，密移一步傾籌室，未許傍觀胡亂當。」




「　纔揚眉目倩疏桐，不壞色香竅自通，萬丈華峰留不住，卻來檇李剌新紅。」




