










介菴進禪師語錄卷七
門人永修真凈真琦性嚴等編

佛祖贊

釋迦文佛

萬德洪名不必論。普天匝地盡埋根。老漢意孰知恩。
蠱毒之家水莫吞。

彌勒菩薩

灰頭土面笑咍咍。布袋橫拖要打開。衣破襤殘渾不
顧。獃獃只等個人來。

觀音菩薩

古釋迦不前。新彌勒不後。惟有這老婆。卻是較些子。
湧渤海波濤於桑隴之中。坐洛伽山巖於隱川之上。
垂頭接引。側耳思惟。無字經置之高閣。破沙瓶且得
施為。只是不合賺他。善男子傾心合掌。善女人露膽
獻珠。驚起紅嘴白鸚哥。或翔。或集。無有定期。咄。好與
三十拄杖。時有傍僧云。忽有人出道。這個老和尚。予
即向他道只一杯茶。少你不得。併書以供養。

又(若愚法孫請)

放下蒲團。兀地打坐。賣盡風流。淨瓶插竹。這些心事
許誰知。幾片白雲又飛過。

又(身雲法孫請)

輪珠蒲坐淨瓶楊柳。示拯沉溺方木圓竇。且道是天
竺觀音。為是普陀大士。咄。蝦跳不出斗。

又(陸元度請)

亂艸堆頭揭開肝膽。清泉盞上橫放楊枝。試問元度
居士。是何意旨。道道。

關中觀音

老漢之慈悲非心所測。非口所宣。予又烏能贊之哉。
但不違我願。成就我志。恩莫能酬。且道伊在關中作
甚麼。一張木几一爐香。獨坐蒲團竟日閒。


出海觀音(復禪人請)

聞性既滅。音性亦空。能所雙泯。唯顯其中。隨類應機。
罔不圓通。咦。洪濤說法。何人委。又使鶯啼到綠叢。

飛來大士(周摩雲請)

大士慈悲。豈唯巖竇。童子鶯篁。卻成漏逗。笑殺傍觀
門外走。

初祖達摩

見貴則價重。娑婆遇賤。即分文不值。驀頭撞到范蠡
湖。聲聲唱出無平仄。有平仄。剛對君王道不識。咄。

又

九年面壁。弄巧成拙。當時不遇神光。看他坐到驢年
也。轉身不得。若是忤逆兒孫。一拳打倒這老賊。

又

隻履西歸。忒煞之遶。叵耐宋雲。漏逗不了。蔥嶺風高
月皎皎。

天封佛慈禪師

橫拈楖栗。繼起圜悟綱宗。倒用鉗錘。直接祖照弘範。
開創嘉禾。范蠡湖上放蜂採蜜。大坐華頂。天封寺裏
打鳳羅龍。及乎五百載。深藏忽爾。一旦時揭露。冤無
頭。面目既彰。債有主。遺蹤莫睹。咄。道是佛慈。老漢之
風規。卻成千古鈍置之漏逗。

無趣老人

三笑耳聾。雞鳴眼突。頭長如泰山之頂。迥乎莫攬鬚
眉。若凍嚴之雪凜乎。難窺范蠡湖。打草驚蛇。敬畏庵
開門放賊。且道阿誰無趣古佛。

又

鼓翅雞鳴起。野翁於福城院中。驚蛇打草。接車溪於
范蠡湖上。斷佛祖之命根。以吹毛瞎人天之眼目作
榜樣。而今。高揭金明寺裏。一任腳下兒孫拾乾屎。當
栴檀為供養。


題祖幀圖(三塔主峰長老請)

梅雨初收。晴川歷歷。一片清風。迥絕塵跡。主峰。主峰。
何得無事生事。特特請我祖孫父子作麼。今既到此。
你且燒香供養我。為問候。趣祖默然。幻祖云。我今日
事煩。南祖云。我今日勞倦。鴛師翁云。今日不著便。我
乃大笑云。一個頭若玉巖。作大獅吼。眾獸腦裂。外揚
家醜。一個眉清目秀。與賊布梯。破家蕩產。冷煖自知。
一個面如滿月。慣賣死貓。昨日賺錢。今朝失利。一個
骨瘦如柴。拈隻折箸撐天拄地。更有一個無面目漢。
敲骨打髓。討甚麼碗。汝住龍淵巳數年也。行難行事。
將此破家私。乾屎撅。麻三觔。一時漏洩。不獨令人瞻
仰。取足輝映于四方矣。設若有個忤逆兒孫到來。又
作麼生。切切。








無幻和尚

擊碎驪龍珠。翻轉祖翁田地。跳出猛虎穴。收得原本
契書。裂破面皮。煆佛祖於雙徑。橫拖泥水。定棋局於
車溪。這個老和尚從來不識伊。顧左右云。還有識得
者麼。道道。

又

雙徑峰頭拾得契書。鴛鴦湖畔翻轉田地。打開棋局
滿盤不容。搶行奪市。爭奈一著落在金明手裏。咄。只
許老漢。

又


搶奪行市。半盤棋局打開。撥草衝關。秪為難逢敵手。
碎佛祖窠窟。祛眾生械杻。振起斷橋。作大獅吼。謂是
徑山和尚。又是車溪老叟。

南明和尚

秦溪掩室。幻翁跌足於關前。雙徑指揮。雪嶠呈鞋於
座下。明頭合暗頭。合佛祖罔措。殺人刀。活人劍。孰敢
當鋒。自非久炙巾瓶。而烏能蹈其高風耶。

又

這個老禿中。車溪毒不肯懸羊頭。且要賣狗肉。慣作
死馬醫。將佛慧命續。致令後昆贊毀莫及。夫。是之。謂
人天眼目。

又

面如月。心似鐵。直指人口。無舌黑竹篦。驀頭楔陳。葛
藤和根截。個是阿誰。車溪嫡血。

鴛湖先師

豎法幢兮。建溪山頂。理頹綱兮。鴛水湖傍。滅正法眼
藏兮。雙徑剪邪見。稠林兮。獅岡橫拈楖栗。端坐匡床。
繼懸絲之慧命。啟末劫之津梁。且道是誰。傳臨濟正
宗三十世。普明老和尚。

又

這老和尚在徑山檢故紙獲得些子。便向異類中行。
披毛戴角。顛三倒四。換卻天下眼睛。金明忍俊不禁。
揭示當軒。喚侍者快燒柏子。薰伊鼻孔。何故。雪屈。雪
屈。

又(主峰上座請)

這個老漢。平生別無所幹。隱遁山林數十年。家風零
落從天判。禪者參尋白棒當頭按。臨濟綱宗斷。橋公
案。撞著忤逆兒拈來俱坐斷。分付主峰揭起令人看。

自贊

湖州柏山素弘理長老請


一莖草上現丈六金身。是甚麼乾屎橛。更打圓相作
女人拜。呈拳進前。拂袖退後。要相見。也大難。直饒喝
上梵天。撲下來。亦未向紫羅帳裏撒真珠。在是何面
目。問取蘭若理。

夢堂倪請

通身沒形影。遍界絕遮藏。覿面無回互。薰風徹骨涼。
夢堂。夢堂。又安可以累兒孫。半滿偏圓乘獅象。家醜
外揚。弗弗。

徽州璨首座請

這漢絕無打算。隨緣應度。或慈。或喜。或瞋。或怒。把爛
井索穿卻佛祖鼻孔。將折木橛擉瞎人天眼目。作大
闡提入無間獄。為甚如此。問取東巖首座。

揚州既白旭上座請

個阿獃甚古怪。質拙性粗。心直口快。偏不入錦簪花。
且向寒爐著炭。了人天宿債。幾坐道場。累破上牢漆
桶。推倒我慢高山。扶起天封石塊。接斷橋之源。出車
溪之派。橫身不顧泥水之拖帶。魔窟虎穴之利害。直
饒胡漢。齊來管取一時捉敗。旭首座。汝既知。不須家
醜外揚。自有清風下載。

炯西堂請

咄哉。癡老年登半百。猶不知命喫瓔珞粥。全提正令。
賺他千指龍象蹴踏。范蠡湖頭。力挽澆漓之病。這般
面目。那堪為末劫之大柄。炯西堂。切勿效伊如此之
道行。

主峰法請

倒用橫拈。全提正令。就裏一機。不通凡聖。獨坐當軒。
更為誰。峰高聳出天涯淨。

高峰淨名雪子上座請

耳側腮邊。眉橫睫上。不善韜藏。露出模樣。有時高高
峰頂擊響敲空。有時深深海底無風起浪。及乎金明

冷坐一十二載。惡聲遍布。幸自可憐生。豈堪更與天
下人瞻仰。莫莫。

性侍者請

咄哉。老漢通身是病。袖裏金錘斷人性命。倒用橫拈。
維持正令。巍巍堂堂。佛也難近。為甚更有這個[妳-女+口]。我
住天池。及蠡水提瓶挈杖。曾親證。阿呵呵。休錯認。斷
橋水長。少室風峻。

江西源書記請

一雙冷眼青白相半。踞坐匡床。觸事而斷。剖萬劫之
訛。定千古之案。豈容末世魔魅之胡亂。是以直指迷
途。寒光烜煥。何似秦時𨍏轢。鑽呵呵。今既落丹青之
手。一任瞻之仰之。呼驢喚馬。於松岫峰頂之畔。

琳維那請

胸中沒個字。佛手驢腳。棒頭有隻眼。醍醐毒藥。是非
不到處。千聖也難摸。琳維那。逢人切莫舉錯。

清湛二上座請

這漢初無隱匿。全沒準的。不論親疏貴賤。相見一味
粗率。有時十字街頭。嘯月眠雲。有時孤峰頂上。喝驢
趁馬。有時搭黃衣提陳爛之綱。有時拈白棒整荒殘
之席。招佛祖怨。結人天賊。如此為人。笑破諸方。唇吻。
安可起模畫樣。作後昆之標格。清監院。湛知客。快把
付於水火之中。免得大家殃及。

真禪人請

臨濟一隻箭。斷橋一口劍。袖手不善藏。端坐露方便。
露方便。白日青天轟閃電。八萬四千摩尼珠。撒向閻
浮見不見。

慧侍司請遊山

千年松下有茯苓。堆蘚石邊有毒貨。老僧既到此。不
妨與說破。將謂目視雲霄。翹足而墮。殊不知。澗水響
潺湲。兩腿酸如醋。咄。一片白雲又飛過。快拿拄杖子

來。莫要坐此。賺他描摸青天箬帽大。

圓監院請

看你這個臉嘴。宜乎貶於隱川之上。負钁披蓑。栽田
博飯。示耕室得一種生機。掛笠軒。有無窮趣向。咄。但
肯歇心。同話會不堪賞處也堪賞。

項牧公居士請(康熙甲辰元旦)

眉罅突雙睛。鼻端垂兩孔。剛拈楖栗杖。聖凡俱罔措。
謂是介菴鏡裏求形。謂非介菴水中撈月。唯牧道人
乃知源核。無限春風吹八極。一輪新日上孤峰。咄。

廬山中峰湧蓮鐵輪法孫請

描不成。畫不就。更說甚麼頂門眼。正肘後。符靈若是
跨灶。兒孫定不外揚家醜。呵呵。秋月隱川曾命事。春
風又欲上匡廬。

楚黃石丈法孫請

文殊三處度夏。老僧三處過冬。道同迦葉。擬擯道別。
石孫請訣。面目甚分明。當陽難掩拙。為汝遠來隨侍。
安可與之饒舌。咄。棒頭滴滴是鮮血。

溫州靈峰法孫請

心潔勝月。骨硬過鐵。這個阿獃佛祖。罔測年來。老大
不善藏。又累兒孫揚醜拙。且道是何面目。咄咄。

金明監院請

世尊說法四十九。不曾說一字。矢上加尖。金明出世
四十九。唯袖手兀坐。加尖矢上。若以語默動靜。邈摸
其行。儀何啻天壤哉。汝不我欺。皆當作佛。

隱川監院請

這老禿奴。終日哆哆啝啝。胸中一字也無。不特他人。
不識自巳。不知者乎。钁頭邊相逢。鈍置不論。是佛。是
魔。更使問法。問道。安可與之。如何。若何。居常雖無侍
者眷屬。匝地寧有親疏針劄。不入匙。挑不上。卻向無
措足處。婆娑與麼不與麼。且道是。毒藥醍醐若也道。

得。猶在半途。其或未然。破沙盆也要人扶。隱川一陣
清風起。黃葉飄飄不較多。速禮三拜。呵呵。

覺禪人請

驅耕夫。牛揚良馬鞭。便恁麼去。且見一邊不恁麼去。
猶隔三千。畢竟如何乞我一文錢。

如侍者請

這個滯貨。賺斷主顧。不落聖凡。端坐冷舖。笑倒諸方。
欲隱彌露。倘遇其人。定然勿肯放過。咄。

明心戒庵主請

咄哉。這老漢。肘後懸符。眉間掛劍。是聖是凡。一刀兩
段。卻來鴛水之旁。示大悲心。隨類化現。還有知恩者
麼。鶉衣披起。坐木榻。白拂橫拈為阿誰。看看。

三塔主峰長老請

癸巳寫我形。丙午重乞贊。屈指十四年。看來都不像。
自巳尚不識。云何為人樣。呵呵。今且坐三塔起廢席。
于兵燹場中整頹綱。于馬糞堆裏。不論是佛。是魔。殺
人不眨眼。將軍也須倒退萬里。何故。自從胡亂後。三
十載不少鹽醬。

先福別傳長老請

老白拈人叵測。面目甚分明。睹伊沒影跡隱顯。以時。
喜怒不一。駕斷橋而橫亙宇宙。摠教度驢度馬。灑鴛
水而瀰潤乾坤。畢竟成苗成實。惟別書記。具那隻眼。
知我之律。請題供養。乃示之云。何必。









易贊

大哉。古羲初無言說。肇開混蒙。惟此一截。畫破太虛。
七花八裂。消息既露。是誰甄別文王。周公。孔子。三人
證龜成鱉。

題陸欽華居士行樂(法名真和)

探玄探妙。猶非究竟。入佛入魔。亦非分外。擬欲徹法
源底。更須向萬仞崖頭。撒手一回。通身白汗。始得慶
快。切莫坐在山窮水盡處。賺他攜籃負钁。採得靈芝。
自為足矣。咄。個是阿誰。

題項別駕小像

裴休請黃檗安名。長髭求石頭點眼。今日牧公乞金
明題像。這三個漢。不論是緇是素。好與三十拄杖。何
故[妳-女+口]松下。石邊橋流水響。

題錢子無居士小像

身披衣。頭頂笠。手攜笻。腳踏屐。昔人行處不能藏。卻
把春波漫陶澤。相看更問。擬何之四事。分明為君擲。
咄。

題淵若師小像(獨炤堂請)

神清眼活髮冰霜。齒密耳聰貌古蒼。持木患坐石床。
此是九九翁之行藏。吾欲贊之言辭荒願師溫飽獨
炤堂。還將散步於篔簹。

題張道生居士像

從來不相識。纔見便禮拜。視之信有餘。聽之情未解。
白白一臉鬍黑黑。雙睛帶遽。坐擬思誰。張公喫酒。李
公醉。咄。試問。道生居士李公是何面目。與人緣而無
礙。

柏山素弘理長老像(寶如法孫請)

這風顛漢。慣捋虎鬚。誰知我正法眼。向這瞎驢邊滅
卻。柏山峰頂。呵佛罵祖。坐斷天下人舌頭。山東寶孫。
請歸法源供養。不是好心。將刀斧斫不開底面目揭。

示大眾還見麼。切莫覷著。覷著則瞎。咄。

又(身雲法孫請)

一莖種草親為記。莂蘭若芬香。柏山結果。將父子不
傳之妙。死貓頭扶起破沙盆。能縱能奪。能殺能活。夫
是之謂行解相應。名之曰。祖今身孫慇懃請贊。其師
朽不知。伊何劫中結此冤家。又殃及祖禰也。呵呵。





法語

授素弘理上座

達摩西來。不立文字。惟以直指人心見性成佛。可大
師斷臂安心。盧行者黃梅踏碓。以至臨濟喫三頓痛。
棒棒下兒孫焉用文字耶。巳丑春。有舊識理上座。參
予金明刻究此事。眉毛撕結巳數載矣。今辭去。乞予
數語。正所謂。不是冤家不聚頭耳。偈曰。直指本無說。
無說說直指。今付直指時。直指直指旨。

與祐上座(今名真倪)

欲識佛性義。當觀時節因緣。今病僧出山。住個破院。
秪為普明先師有未了底公案。所以與他了卻。不意
有個祐上座。撞入金明。覷見轉轉不能了也。且道作
麼生了。偈曰。妙道本無傳。無傳真妙道。無傳今亦傳。
無道道亦道。

示啟上座

達磨西來。唯直指教外別傳。不立文字。以度眾生。若
假異方便接人祖道。安有今日哉。嗟夫。近世有稱宗
屬者。衒耀見聞。鮮務正行。斯皆由識見不超宗眼。不
正致令。識者笑徒自欺耳。故佛鑑云。若有一物所好。
則被外物賊矣。蓋吾禪家。貴乎眼目正當。唯露些子。

如石火電光。如金剛王寶劍。如踞地獅子。令人湊泊
不得。除非知有。莫能知之。若能如是。綿密操履。無絲
毫透漏。方可拈頭作尾。拈尾作頭。不妨孤峰絕頂。十
字街頭。十字街頭。孤峰絕頂。驅耕夫之牛。奪饑人之
食矣。如皋啟上座。參諸方有年茲。中夏參山僧於金
明丈室。咨決大事及禪。暇尚有餘。習未盡終。累大德。
山僧。常呵斥之。一日翻然覺。躍然起。再拜余前乞示
名字。遂名之曰。真啟字。之曰。天巖意望。其卓出情量。
迥脫蓋纏。則不孤負一生行腳也。切囑。切囑。

示文上座

自古迄今這一著子。明如杲日。寬若太虛。無絲毫隱
蔽。纔涉思惟。則白雲萬里。所以二祖得之。不往西天。
玄沙得之。不出嶺。德山得之。見僧便棒。臨濟得之。見
僧便喝。吾普明老人得之。孤峻二三十年。顛三倒四。
而時人莫測。山僧親遭毒手。得來今十載矣。然無一
日不挂肝嘗膽也。且道。山僧為甚麼事。思之。思之。

示敏上座

欲明恁麼事。須是恁麼人。若是恁麼人。何愁恁麼事。
昔臨濟大師。建立四料。揀四賓。主四照用。三玄三要
等。令人一一明了。一一透脫。方能得自由分。可以自
利利他。隨處作主。遇緣即宗。如獅子遊行不求伴侶。
壯士展臂不借他力。淮安敏上座。不遠千里參侍山
僧巳半載矣。今辭去。且要山僧鼓粥飯。氣山僧。有時
恁麼。有時不恁麼。有時不恁麼中卻恁麼。有時恁麼
中卻不恁麼。汝可知之。更有一句。他日為汝說破。

示智上座

諸佛出世。祖師西來。為渡迷津。直指人人本有。不從
外得。亦無一法可傳授於人。若謂有法可傳授。是外
道法。非正法也。所以古德云。若以實法繫綴人。土亦
消不得。山僧這裏與先聖不別。亦無實法與人。亦無。

迷津可渡。且道佛祖既無法與人。將甚麼為直指渡
迷津耶。咄。癡子面前切莫說夢。

示豐上座

末法垂秋。古風掃地。余嘗思老趙州之遺蹤。自住金
明十載。孤冷時流驗盡茲。祖巖上座。維揚人也有志
於道。前歲八月至。雖參諸方有年。尚未肯休歇。余時
扣叱之。忽一日。呈行腳稿。余目之曰。你到處有許多
絡索。因甚到這裏一點也無。答云。不須錦上鋪花。余
云。漏逗。漏逗。渠即禮拜。余喜其老成。遂書偈曰。獅子
叢中驗克家。生擒活捉絕周遮。末梢一句無多喝。慧
命懸懸露爪牙。

徽州汪朝奉子瑜乞示

甲午秋。山僧過峽石田。道耕齋頭古上座。率子瑜汪
居士參請。堅志苦心備。呈所解乞示法語。山僧迫不
得巳。為汝葛藤一上。夫參禪要訣貴在猛捷。大丈夫
若於此事信得及。認得真。一刀兩斷。千了百當。那有
許多禪道佛法商量。今日三。明日四。依依稀稀。若信
若不信。總為戲論。何能得自由分。先聖一切語言。皆
藥病相治。豈有實法與人耶。如云。即心即佛。非心非
佛。不是心。不是佛。不是物。又云。有時教伊揚眉瞬目。
有時不教伊揚眉瞬目。有時揚眉瞬目者是有時揚
眉瞬目者。不是。且道。他意在於何。無過為人。抽釘楔
解粘縛也。子瑜居士留心此道二三十年不為。於般
若無緣。但當時被邪魔中毒。深遠一時。卒未能撇得
閨閣中物耳。卻把種種纏縛二境所牽。打作兩橛。不
能了斷。較之鹵莽。承當實雲泥矣。然亦不得死。執影
子絡索。自苦山僧。要居士將從前所有之物。盡情撇
下。冷地裏看看。是個什麼意旨。若了得去。那怕甕中
走鱉。果得自由田地。山僧為汝助喜。何如。

與施約菴居士


余與居士機契。夙昔因緣而患祖道之微。力挽真風
一十四載。此實乘願再來。非同小遇。時義不容隱。特
授以老人杖子。為末法宗眼。偈曰。傑出古人風。昂然
勢莫窮。本無言語道。縱奪為流通。

師見元卓日持經咒拈示

看經須透旨。持咒要明心。咒心不明故。日持總無益。
經旨不透故。縱看亦枉然。經旨果能透。牛皮也須穿。
咒心豁爾明。雲山別一天。不見道海底。泥牛啣月走。
品前石虎抱兒眠。鐵蛇鑽入金剛眼。崑崙騎象鷺鷥
牽。若也會得其中句。能縱能奪。能殺能活。好喫老僧。
一日三頓拳。不然逗到臘月三十日。閻羅老子與汝
打算飯錢。莫道不言。

示禪人

一度相看一度了。法法頭頭勿草草。弔月吟松我不
能。拋綸擲釣何可曉。自知沒用日閒閒。那管諸方
浩浩。禪人若肯伴寂寥。佛法身心俱靠倒。俱靠倒。珊
瑚枝上目杲杲。




書問

與葵石朱郡伯

昨承過晤。惓惓為道。貧衲不勝欣躍。向曹秋嶽居士。
屢頌老居士大有根器。要貧衲與居士。眉毛撕結。究
明箇事。為法門之柱石。貧衲素蓄於懷。昨得詢及工
夫。承備述留心。乃云。無門可入。貧衲云。喚什麼作門。
居士於此悟得。便是入門處。更無異路。又聞日課經
咒。及諸務作障。若以貧衲觀。老居士根器不凡。固當
直捷提持。猶如金剛王寶劍。一切斬斷。自能隨處解
脫。何有一物為障哉。且喜近聞有人與居士盤桓。甚

善。但不宜泥於文字。增益解路。閉塞悟門。必須屏絕
塵緣。看即今自巳安身立命處。念茲在茲。久久純熟。
忽然㘞地一聲。得大自由。得大安樂。為近世士大夫
之光明幢。是貧衲之所願耳。

與福建普明思達監院

禪流沿習。時風不古。老朽痛念於斯。因病體。深愧不
能還山。然無一日不在紫雲峰頂也。每懷吾姪。苦守
多年。真見歲寒松柏。設若獅蟲魔種。不顧先聖遺範。
竟將常住物為巳有。早變了也去。冬得吾素穎上座。
歸細述顛。未益見。吾姪堅操苦行。自不被邪魅所惑。
耳老朽。本欲還山與諸姪相商個事。奈有常住脩造。
卒未遂願。特命素上座主之萬祈。吾姪痛念祖父。道
場更為輔弼。成就法窟。永護主持法門。忠孝盡始盡
終。而吾姪斷斷乎不可離此山也。切囑切囑。外祖衣
一頂。汝師所遺。前歲。秀雲送至金明。老朽意俟。一人
杳絕影響。今與素上座帶歸普明供養。不致匪人竊
負矣。其藏經。語錄板。時當揀點。不令散失。山門幸甚。
餘不盡言。

與一和尚

巳亥十月廿一日。妙峰到金明。知吾先師道場。實賴
思達姪苦守以俟。吾弟兄入山之切。近來想。其歲久
情疲。乃有傍觀之隙。又得吾妙峰。聞之頓起悲痛之
思。不辭數千里險崖之峻。又至陡門。遭擄罄劫。雖則
赤體歸家。喜其恬然。絕無難色。可謂法門忠孝。良有
以也。然某極欲過嶺。奈諸病絆身。不克遂願。惟望吾
師弟不吝慈悲。為法道故。非惟與先師法席重光。亦
俾妙峰一番苦心。及閩中諸姪有賴矣。某稽首。江干
臨風。把臂為贐耳。

與項牧公別駕(法名真本)

昨談。有公案未透。過在胸次有物。快將萬緣放下。與

朽盤桓。嚼鐵丸。飲洋銅過日子。其鐵酸餡。金剛圈。栗
棘蓬。無不百雜碎矣。何更許他囫圇吞個棗耶。但辦
肯心。必不相賺。無慮無慮。

又

佛祖之道。誠非細事。真大丈夫方能擔荷也。觀居士
為道殷勤。不棄寂寥。常至蠡湖。刻究此事。可謂智過
諸方矣。前日因緣。你居士近日何如病朽。昨遣侍者
來看。為甚你居士不在家中。速道速道。

復田道耕居士病中

維摩居士以疾而臥。五祖以瘧喻示人。不意居士又
落此圈󱢁也。適讀來翰。以知足。力未佳。望當更宜珍
惜。為法自愛。病中十詠。閱之頗佳。亦可消遣耳。承惠。
謝謝。

復周蓮齋(法名真潔)

節讀來教。巳知為道殷殷。所和蜜蜂頌頗佳。中有不
到處。過在錯用心耳。如教有云。昨蒙和尚以本分事
錐劄。奈某雖究心有年。日在影響裏。未能㘞地一聲。
所以極力欲道。道不著之語深見。居士虛心請益。然
貧衲不欲與改正者。正要居士用一番真實苦心。參
究那個蜂子。忽得一劄。冷汗通身。自知痛癢。徹頭徹
尾。豈不慶快平生也哉。


