










介菴進禪師語錄卷六
住秀州三塔景德禪寺嗣法門人圓法編

機緣

師舉臨濟大師云。有一無位真人常在汝等面門出
入。未證據者。看看眾無對。師顧遠。門禪師云。如何是
無位真人。遠一喝。師云。畢竟是何面目。遠以袖掩師
口。師云。別道。遠云。鼻孔依然向下垂。師云。三世諸佛
為甚麼不知有。遠云。相逢盡道休官去。師云。狸奴白
牯為甚麼卻知有。遠云。林下何曾見一人。師對傍僧
云。汝何不看他下語。

僧問大事未明乞師指示。師云。與我過竹篦來。僧便
呈。師接得便打。僧云。為甚打某甲。師云。汝這般逐塊
漢。不打更待何時。又打。

素弘參師云。汝還識我麼。弘云。識即不無。爭奈落二
落三了也。師便打。弘禮拜。

一晚師指琉璃問素弘。經云。如淨琉璃內外明徹。為
甚有時明。有時暗。弘云。一任和尚分別。師云。分別且
置。畢竟作麼生。弘云。打破琉璃來向和尚道。師云。破
時又如何。弘頓足三下。師云。正好喫棒。便歸方丈。

牧山參纔禮拜。師便打。山便喝。師云。更喝喝看。山云。
好個話端。師云。且坐喫茶。

師與牧山茶次。有兩居士在坐。師顧士云咬咬菱角。
士罔措。師將菱拗作兩橛分士。山云。作家宗師。師云。
難瞞衲子。山云。兩重公案。師便打。山擲下菱角。師云。
山僧罪過。山便出。

師一日問眾。我身體不安。汝等還安也。未素穎答云。
老老大大作這個語話。師頷之。

僧參作虎聲。師作怕勢。僧擬議。師云。這掠虛漢直打
出。

茶次。師問天真茶味如何。真無對。師問天巖云。你作。

麼生。巖遂潑茶。師云。未在。巖遂出。

師問。古璧你一向在諸方。參得底與我拋卻東洋大
海裏去。舉拂子云。向這裏道將一句來。古云。某甲禮
拜和尚。師打一拂云。更道。古便禮拜。師亦打。

羅子先居士參。不是物話。師問。今日事如何。士云。十
方三世秪是這個喚作一物便落窠臼。師云。如何是
你不落窠臼底。士佇思。師云。纔涉思惟。千里萬里。便
打一如意。

師問。如何是探竿影草。一僧云。情知和尚出某甲手
腳不得。師謂僧云。是你答底。那僧云。是。師云。卻是你
出我手腳不得。

師一晚論一喝不作一喝用。僧云。和尚曾有語麼。師
云。有。僧遂問。師便打。僧擬答。師云。當時有人與麼問。
直打折一條拄杖子。僧云。說甚麼當時語未了。師又
打。

元旦東巖問。堯風蕩蕩。舜日熙熙。新年頭佛法。請師
祝聖。師舉如意云。萬歲萬歲。巖云。恁麼則一人有慶。
兆民賴之。師云。亙古亙今。巖云。還許學人讚歎也無。
師云。試亂統看。巖便禮拜。師云。今日且放過。

既白參。師以杖畫地云。向這裏道一句看。白拂坐具。
云。道個甚麼。師便打。白喝。師云。胡喝亂喝。白云。還喚
作喝得麼。師亦打。白禮拜。

履坦參師云。道得也一棒。道不得也一棒。意作麼生。
坦云。自遠趨風。合施三拜。師便打。坦云。今日始遇作
家。師又打。坦云。和尚得與麼老婆心切。師云。你那裏
見得。坦喝。師亦打。

師舉趙州勘婆話問。疏我那裏是他勘破處。我云。瞞
和尚不得。師云。勘破了也。我擬議。師便打。

師問祖印。清風拂翠竹。白日印青天。且道是何意旨。
印云。秋來分外涼。師哂之。


一日既白呈頌次。師云。那一則頌也未。白云。早巳頌
過了也。師云。何不呈似老僧看。白展兩手師便打。

天蔭參師云。那裏來。蔭云。吳江。師云。這樣大水爭得
到這裏。蔭云。無毛鷂子潑天飛。師云。昨日雨。今日晴
又作麼生。蔭云。和尚不得分身兩處看。師便打。蔭便
喝。師又打。

師為亡僧舉火回。僧問。亡僧遷化向甚麼處去。師云。
貓。僧擬議。師劈面掌出。

僧參師云。那裏住。僧云。普賢寺。師云。曾見普賢麼。僧
無對。復問。洞山麻三觔意旨如何。師云。我適上山來。
走得氣急。歇歇向汝道。僧茫然。師云。去。

一僧求開示進堂。師云。你做什麼來。僧云。巡山。師云。
昨夜賊來偷竹子去。你還知麼。僧罔措。師云。你且去
巡山。

僧問。如何是學人親切處。師云。一棒兩條痕。

僧問。如何是祖師西來意。師云。金風吹秀水。桐葉落
莓苔。

居士問。盡大地是刀鎗。不動干戈如何得勝。師云。山
僧從來不眼花。

陸君重文學問。經云受持四句偈等。不知那四句是。
師提起數珠云。向這裏會取。士禮謝。師示偈云。瞿曇
宣妙偈。不屬前後句。當機覿面提。我無隱乎爾。

高峰僧參師云。你是高峰那。僧云。是。師云。既是高峰。
為甚在我腳下。僧無語。師便打。

主峰參師問。那裏來。峰云。江北。師卓拄杖云。還識得
這個麼。峰云。瞞某甲不得。師便打。峰禮拜。師云。納敗
不少。

主峰入室。師豎起拂子。峰便喝。師云。從上佛祖盡向
這裏流出。你還見麼。峰云。這夥老古錐又恁麼去也。
師云。你甚處見得。峰又喝。便禮拜。師云。三十棒。一棒。

也少不得。遂擲下。

師與曹司農看山翁錄中　　上問。參禪悟後人。還
有喜怒哀樂也無。山云。逆之則怒。順之則歡。師云。金
明則不然。曹云。和尚如何。師云。但對道不是喜怒哀
樂。曹大悅。

禹公參師云。那裏來。禹云。棲雲。師便打。禹禮拜。師亦
打。茶次。語及參禪。師云。我這裏無禪與你參。禹云。恁
麼則孤負學人來也。師云。原來是個禪客。禹云。和尚
(不得)壓良為賤。師云。識甚好惡。

僧問承聞和尚。有四破如何是破破。師云。卸甲倒戈
全體現。如何是不破破。師云。阿旁獄卒悉皈降。如何
是破不破。師云。王令巳行天下遍。如何是不破不破。
師云。將軍塞外絕煙塵。僧禮謝師便打。

師問眾云。昔年我在興善時。聞殿上賊偷靈聖去。曾
有一問。既是靈聖。因甚被賊偷卻。眾無下語。今日汝
等著語看。主峰云。也是抱贓叫屈。師頷之。

居士問。供養百千諸佛。不如供養一個無心道人。既
是無心。為甚受人供養。師展兩手示之。

又問。猝風暴雨中路相逢。如何躲避。師云。看腳下。

陸元度居士參師云。南老人錄請得來麼。士云。在。師。
云。在那裏。士展兩手云。請和尚看。師云。且待來日。

僧問。昔有一鬼障佛光明。失其兩眼。只如打破琉璃
又作麼生。師云。遍十八。

僧問。經云。毀謗三寶應墮惡道。即如打僧還有罪過
否。師云。不罪過。僧云。為甚麼不罪過。師云。得人一牛
還人一馬。有甚麼罪過。

師同蔡子穀居士。閱雪嶠和尚初參龍池幻老人機
緣幻豎一指云。會麼。雪云。這個喚作甚麼。幻微笑。次
年又參。穿草鞋直上方丈。幻云。你草鞋猶未脫也。雪
云。何處見草鞋來。幻又微笑。師對居士云。你看他兩

處微笑是何意旨。士看畢。復問云。還是肯他不肯他。
師云。但看即得。士云。一點水墨兩處成龍。師亦微笑。

師問田道耕居士云。田中事作麼生。士云。荒蕪久矣。
師云。將何納稅。士云。也要和尚出隻手。師云。何苦殃
及。士便禮拜。師示偈云。良田本得不多爭。道眼分明
豈斷耕。且喜秋成家業穩。法門零落賴扶撐。

師經行。次立住問眾云。龐公倒身。靈照相救。趙州抱
柱。南泉出手。金明也不倒身。也不抱柱。汝等作麼生
相救。眾下語不契。師云。蒼天。便歸方丈。

侍僧云。當時無趣無幻二老人。常在范蠡湖頭。步月。
有機語載在錄中。師云。我未住金明時。石雨和尚在
敬畏庵上堂。僧問。如何是無趣塔中事。石云。金明寺
前看取後。石遷化。我住金明這段因緣。為是神通法
爾。為復別有奇緣。侍僧無對。令眾下語。一云。難逃業
債。一云。月沉湖底靜。千古逼人寒。一云。溪深杓柄長。
一云。龍騰雲起。虎嘯風生。師云。有甚交涉。眾請師代
語云。不因同道者。埋沒老天封。

師揀藥次。一僧呈偈。師接搓作團問云。且道是病。是
藥。僧云。是病。師便打。復喚一僧云。你道是病。是藥。僧
云。是藥。師亦打。汪居士云。藥病總不是。師亦打。

師與王言遠方伯茶次。談及法門事。乃云。近見得道
者易莫非菩薩否。師云。居士你豈不是菩薩。只恐不
自信耳。士點首。

僧問。如何能由境滅。師云。闍黎。進云。如何境逐能沉。
師云。還見老僧麼。進云。如何境由能境。師云。此間無
老僧。目前無闍黎。進云。如何能由境能。師云。目前無
闍黎。此間無老僧。

師垂語云。數珠顆顆圓活。為甚被一線穿卻。勇云。知
恩報恩。師云。那裏是知恩處。勇云。船外風聲。師云。沒
交涉。真化云。全承渠力。師便打。


僧問。諸方要出頭。和尚為甚不肯。師云。任他浩浩地。
我觀大清國裏沒有個出頭底。僧云。如何是出頭底。
師云。石敢當。

僧舉古德月落後相見話。師云。月落後作麼相見。眾
下語不恰。自代云。三十年後。要舉此話也難得。

一日行者著境師以杖擊之。者聞鬼神相喚云。和尚
來也。我們去。行者方脫。師垂語云。若道無鬼神。為甚
他與麼道。若道有鬼神。他為甚懼老僧。眾下語師代
云。金明今日失利。

師問。何花為尊貴。眾無對。師示偈云。不屬陰陽造化
功。劫前開出少人逢。若知問處真消息。一朵優曇火
裏紅。別傳答云。天然尊貴絕施功。睫上分明處處逢。
若可拈將來舉似。依然瞽者睹青紅。呈師。師云。如子
所見。以何為證別。即禮拜。師便打。別云。請和尚歸方
丈。師乃休。

師問別傳如何是出頭一句。別云。天上天下。師云。猶
未出頭在。別便喝。師云。好一喝。別默然。師云。你問我。
別如前問。師云。去取水與老僧。別禮謝。

曹秋嶽居士看師法語次。師云。連日被眾居士相逼。
今日又塞責一上。士云。正是和尚老婆心切。師云。又
被你居士看破。

曇維那入室。師舉臨濟大師。橫也打。豎也打如何意
旨。曇云。徹骨徹髓。師云。子如何免得。曇云。某甲知恩
有分。師云。如何是你知恩處。曇便掌。師云。你亦捋虎
鬚那。曇便禮拜。師云。只如人問你。獅子窟中事你作
麼生。曇便喝。師云。還別有麼。曇云。有請和尚問。師云。
老僧問過了。曇云。某甲亦答過和尚了也。便出。

僧請問工夫。師云。你會喫飯否。僧云。飯會喫。師云。將
甚麼喫。僧云。將口喫。師云。口不自動如何會喫。僧云。
將心喫。師云。心無形相作麼生喫。僧無對。


懶若參纔入門。師云。看檻若呈坐具。師便喝。若亦喝。
師云。更下一喝看。若云。又要某甲再道那。師打云。也
少這棒不得。若禮拜云。謝和尚證明。師亦打。

曇維那舉女子出定公案。師云。文殊。罔明。出得出不
得。且止你喚什麼作定。那云。今日不說。師云。為甚麼。
那云。明日向和尚道。師云。子見如是巳。喫我三十棒
了也。那便禮拜。

項別駕參問。涅槃心易曉。差別智難明。請問和尚如
何差別智。師云。差別且置。涅槃心在什麼處。士云。弟
子只是說不出。師云。這便是差別了也。

性侍者參禮。師與一掌。性云。和尚可聞雷麼。師又掌。
性禮拜。師云。可惜兩掌。性一喝。師云。好一喝。性擬答。
師與一喝。性禮拜。師便打。

僧問四大分離法。性在何處。師云。水漲船高。

三僧參禮。師便打。一僧喝。師云。不是那一個。看打左
僧。左云。這老漢漏逗不少。師又打右。僧云。放過則不
可。右僧云。今日只得口啞。師云。且參堂去。

頂居士參三不是話。一日呈解。師盡情掃闢乃云。此
事不從人得。士問云。師從何得。師舉茶杯。士佇思。師
云。你作麼生。士舉拳。師正色云。死了。燒了在甚麼處。
士無對。師震威一喝。士驀然。禮拜。師以如意打云。見
何道理。便禮拜。士云。道過了也。師云。今好留心。

除夕。徐敬可。朱晉臣二居士參師。敬可問。年三十夜
到來時如何。師云。窮。士云。新年佛法作麼生。師云。明
日向你道。士云。除卻新舊。正當恁麼時如何。師喚小
童云。打茶與居士喫。

黃道婆避大兵歸。參師云。你避在何處。婆云。避在和
尚處。師云。因甚我不見。婆云。若見依前眼裏又添沙。
師云。若見則不避在和尚處。

師一夕與隱崧孫樹下經行次問。馬祖三十年不少。

鹽醬意旨如何。隱云。問他作麼。師云。也須知始得。隱
云。老和尚又如何。師云。古木交加。一天風月。

師與祖巖論及宗門中事。巖云。若論平實。一路猶可
商量。陟險一機。人難措置。師云。正好下語。巖云。須是
和尚始得。師云。杜撰禪和。巖云。且放過和尚。師云。亂
統。巖禮拜云。真豐罪過。師云。卻是我放過你。

師問田頭云。你在家種田。出家種田。若道同原是俗
人。若道別。為甚在家六科。出家亦六科。田頭罔然。

師翫月云。汝等看。月在樹裏。樹在月裏。一僧云。秪在
目前。師云。你參學多年俗氣也不除。

師遊何山前有獅象。兩山即垂語云。獅子迴旋。象王
奮迅。此名何山。復是何物。古首座云。瞞和尚不得。素
維那云。綠陰深處囀黃鸝。別書記云。行人更在青山
外。師問斐公云。你聻。斐云。兩眼對兩眼。師云。何不道
獨坐大雄峰。斐云。有和尚在這裏。師云。墮也墮也。斐
云。讓老漢一頭地。師擊禪床三下。斐云。又上一層霜。
師云。大好山水。

師問一士云。既是宜興貨。為甚麼在你店裏。士無對。
師代云。和尚莫搶奪行市。

曹方伯赴任廣東過。別師送至門。伯云。乞和尚行道。
法師驟步云。至此以代遠送耳。遂歸方丈。

師問。哂菴興化受臨濟付後。復向三聖大覺。為復顯
揚家醜。為復別有商量。菴云。和尚是何心行。師云。正
要你疑著。菴云。疑著則錯。師云。如何是不錯底。菴轉
身便禮拜。師打一拂子。

師問。竹菴殃崛產難因緣。你作麼生。菴作呱呱聲。師
云。是男是女。菴珍重作禮。師便打。

師問。竹菴女子出定。文殊乃七佛之師。因甚出不得。
罔明初地菩薩因甚卻出得。菴云。文殊用盡腕力。錯
用牛刀。罔明因風吹火。迥出乾坤。總是一狀領過。師

云。秪如老僧常在定。子作麼生。出菴遂高聲云。和尚。
師良久云。汝道老僧出不出。菴便捧壺作斟茶勢。師
大笑。

桐邑陸大勝居士舉世祖問。木陳和尚云。如何是孔
顏樂處。答云。一個閒人天地間。又問。玉林和尚答云。
憂心悄悄。此二語和尚以為何如。師云。金明又不然。
陸云。乞為垂示。師云。我與居士且喫茶。陸大悅。

師問。佛音。螞蟻負一座須彌山。遶四大部洲轉。汝還
信得及否。音云。信。師云。作麼生。音便扣桌一下。師云。
亂道。

可度參師。舉如意云。道道看。度云。道什麼。師云。當知
受用不盡。度云。知恩報恩。師云。作麼生。度抽具便出。
師到三塔方丈問主峰長老云。這是什麼像。主云。送
子觀音。祈求必應。師云。與人祈。何不自求一個。主云。
求底不是子。師云。恁麼更須著力。

師一日看花問。潤生。花紅耶。眼紅耶。心紅耶。生微笑
便歸堂。師示以偈曰。花不自紅。心眼非憐兒。擲下釣
鼇磯。雖然微笑歸堂去。也是如蟲禦木機。更下語看。
生云。再犯不容。師云。亂道。

衡山參纔展具。師便打。山喝。師云。是何意旨。山擬答。
師又打。山又喝。師復打云。且道是賞。是罰。山禮拜。師
亦打。

山鐸在維那一日入室次。師曰。不是心。不是佛。不是
物。是個甚麼。在云。露。師曰。昨日有人恁麼道。三十棒
趁出了也。在云。要打便打。說甚昨日。隨聲便掌。師約
住曰。者瞎驢亂作那。在云。賺吾來也。師曰。且莫亂統。
今日事作麼生。在震威一喝。師拈拄杖。在便出。

在維那次早復入方丈作禮。師曰。昨日公案未圓。子
試圓看。在打露柱一掌云。癡樁樁地作麼。師曰。怎奈
目前何。在云。者一掌合是某甲喫。師便喝。在亦喝。師。

曰。三喝四喝後又作麼生。在連喝兩喝。師曰。識此一
喝。恩大難酬。在珍重禮三拜。師遂出源流法偈付之。
辛亥秋。逾祖覺公參人事畢。師曰。諸方參得底。拈向
一邊。道得也打。道不得也打。覺便喝。師云。除卻者喝
更道看。覺云。特來親近和尚。師以拂打云。是賞。是罰。
覺便禮拜。師又打。覺豁然大悟云。將此身心奉塵剎。
師度拂子與覺。覺隨接打傍僧一下云。是則名為報
佛恩。師云。子當珍重。

師與銓部文鐙岩居士茶次云。及東岩山鐸二子在
廬山話。師云。昔有貴鄉黃海岸。令嗣來貧道病中失
晤。士云。黃老師無嗣。師云。今日幸晤。士云。斷橋老人
在何處。師便揮扇一下。士乃俛首。師云。請茶。

南庵主看臺幃。師云。你被紅綠換了眼睛。主云。換他
不得。師云。如何換他不得。主豎拳。師云。你問來。主問。
和尚如何。師云。紅紅綠綠。主點首。師云。紅紅綠綠你
如何會。主云。臺子四隻腳。師乃休。

許無聲文學請師開示。師云。曾看語錄否。士云。曾看
臨濟在黃檗喫棒公案。弟子領會得。師云。你作麼生
會。士云。待和尚棒便會。師云。與麼則落七落八鈍置
了也。士佇思。師云。我有三十棒。你未入門早巳喫我。
也還知麼。士罔然。師云。你但參取這棒去。少頃。士禮
拜云。真馨不待和尚棒。師云。你喚什麼作棒。便打。士
踴躍而退。









問答

僧持興福牧雲和尚十問(乞師代語)

問。雪子落紛紛。因甚變成雨。師云。漏逗不少。

問。河路既通楓橋。船因甚不到。師云。利動君子。

問。久旱逢甘雨。物情皆喜。為甚麼石敢當。只是不點
頭。師云。作家。作家。

問。昨日雨。今日晴。覆盆之隙尚可容光。庭前竹子心
裏日月。如何炤臨。師云。一莖。兩莖。斜三莖。四莖曲。

問。路逢劍客須呈劍。不是詩人莫獻詩。且道函人與
矢人相見要得投分。呈個甚麼即得。師云。用呈作。
麼。

問。相看兩不厭。只有敬亭山。且道敬亭山具甚麼眼。
師云。清風匝地。

問。一錢為本。萬錢為利。早晚時價不同。因甚滯貨不
脫。師云。阿誰識得伊。

問。炙背可以獻天子。大好笑事因甚載留典籍。師
云。今古罕聞。

問。色斯舉矣。翔而後集。因甚山梁雉鳥撞入網中。
師云。達者方知。

問。既是村僧理合隨緣。因甚只想山中。師云。今日
失利。

答鐵輪法孫監院大慈庵八問

問。歇心堂七穿八穴。為甚卻向桃花塢裏卓錫。師
云。不是苦心人不知。

問。慈行樹拄地撐天。因甚含元殿蓋覆不得。師云。
汝不枉為我孫。

問。百步溪魚行水濁。鳥飛毛落未審亮。座主即今甚
處安居。師云。切忌妄通消息。

問。掛笠軒目視雲霄。毘廬師。法身主拋向爛草堆頭。
阿誰著眼。師云。待虛空撲地卻向汝道。


問。示耕室個個披蓑頂笠。露地牛全無巴鼻。為是溈
山舊例。百丈繩規。師云。三十年後有人悟去在。

問。大慈院釣風弄月。打水魚驚。還是為人句別有道
理。師云。莫謗老僧。

問。勝山居竹影。穿窗蘆花透室。畢竟為祥為瑞。師
云。汝廬山到此一千八百里。腳下猶帶泥水在。

問。廿泉池世所罕。逢大慈近日朝烹暮煮。為甚無人
飲著。師云。老僧許伊具眼。

答僧問十智同真

僧問。如何是汾陽十智同真。師彈指一下云。會麼。僧
云。不會。師云。逐一問來。

問。如何是一同一質。師云。軟如綿。硬似鐵。

問二。同大事。師云。飢時飯。倦則眠。

問三。總同參。師云。魚龍蝦蜆。

問四。同真智。師云。貓兒偏解捕鼠。

問五。同遍普。師云。總跳不出。

問六。同具足。師云。阿誰欠少。

問七。同得失。師云。衣破露出肘。

問八。同生殺。師云。倚天長劍逼人寒。

問九。同音吼。師云。驢鳴犬吠。

問十。同得入。師云。看腳下。

問。甚麼人同得入。師云。突出難辯。

問。與誰同音吼。師云。一掌一握血。

問。作麼生同生殺。師云。賞罰分明。

問。甚麼物同得失。師云。拋出大家看。

問。阿那個同具足。師云。眼裏無筋一世貧。

問。是甚麼同遍普。師云。空裏念摩訶。

問。何人同真智。師云。無孔鐵鎚。

問。孰與總同參。師云。清風拂白月。

問。那個同大事。師云。啣鐵負鞍。


問。何物同一質。師云。漆桶不快。

答龍岩問六刮

問。如何是就毛刮塵。師云。你問我答。

問。如何是就皮刮毛。師云。忠言逆耳。

問。如何是就肉刮皮。師云。賴知痛癢。

問。如何是就骨刮肉。師云。直教他死不得活不得。

問。如何是就髓刮骨。師云。墮也墮也。

問。秪如髓又如何刮。師云。待剎竿倒卻。即向汝道
全豁。問。臨濟大師云。第一句薦得可與佛祖為師。如
何是第一句。師云。千聖莫測。云。第二句薦得可與人。
天為師。如何是第二句。師云。突出難辨。云。第三句薦
得自救不了。如何是第三句。師云。有問有答。云。三句
巳蒙師指示。最上宗乘事若何。師云。徹骨徹髓。云。即
今。堂奧中事又作麼生。師云。終不向你道。云。臨行一
句有何分付。師便打。全一喝。師云。再喝喝看。全禮拜。
師云。禮拜始得。

師云。落葉知秋晚。逢煙見火遲。歸鴉鳴古木。幾度好
風吹。有應時底。不妨道將一句來。梵為云不道。不道。
師云。為甚不道。梵云。只為公案現成。師云。現成在何
處。梵便喝。師便打。

垂問

即事十二問

秀州古寺莫不南面。且道金明為甚獨背卻。

人皆曰。富若陶朱。及乎到此。為甚赤骨𩪸地。

檇李亭覿面相呈。為甚往來寺前不見。

一擊忘所知。更不假脩持。且道他香嚴悟個甚麼。

盡法界是個阿字圖。為甚有入與不入。

天封室。貴在藏鋒密用。為甚相逢便劈面一錐。使人
無迴避處。

古云。范蠡湖有龍出現。今此潭深水清。為是浪得其。

名。為復風雷乘便。

獅子窟中應無異獸。因甚有此狗子。

范蠡大夫越國臣子。為甚卻居吳地。

遍地葛藤如許得。何神通不被絆倒。

百城環繞。川流不息。千佛閣坐斷要津。且道各逞神
通。為復別有道理。

一條白鍊掛在山門。見與不見總被穿卻。如何免得
此過。

祈雨垂問

各處人人妄想。為甚祈不得雨。自代云。正好疑著。
一處不妄想。為甚卻自得雨。自代云。秪是少他不
得。

天道至公無私。為甚有得。有不得。自代云。蒼天蒼
天。

師垂問老僧。要塑一尊祖師像。且道祖師法身高多
少。自代云。請和尚度取。又云。恰好。

即事垂語。雪月爭明。梅花大笑。為甚麼卻被露柱不
肯。自代云。不經一事。不長一智。

垂語。好肉生瘡不為分外。因甚要割而治之。自代云。
貴圖天下太平。

師喜隨眾務。一日侍僧勸止。師即垂語云。百丈一日
不作。一日不食。為復無人代作。為復為人榜樣。眾下
語不恰。乞師代語。師云。慚愧。

師垂語。人人有個鼻孔。為甚不知香臭。一僧出。禮拜。
師便打。

臘八日。陳渭如居士送善財來。師問天。隨云。今日善
財入門。你作麼生。隨云。正是好消息。師云。好在什麼
處。隨云。在這裡。師云。親切道一句看。隨云。穿衣喫飯。
便禮拜。師打。


