











重編曹洞五位卷下
門人　後曹山　慧霞　編
門人　廣輝　釋
後學　晦然　補
No. 1236-5
 洞山三句　　謙本所附

曹山舉洞山三句。恐混百丈三句。先揀出百丈三句。
第一句者是依住調伏即無散失。便是知有。名為初
善。第二句者絕前句依住調伏。為是知非故捨。是名
中善。緣中善有捨解不忘。故第三句者即無捨解。此
是出纏三句也。如何是一句。丈云不入教。如何是三
句。丈云不入念。此俱表向上事。念者塵也。不入是事
也。若說一句令眾生入地獄。若說三句渠自入地獄。
不干教主事。又云。不入念者。念是剎郍也。亦云一[蒺-矢+生]。

補曰。續仙傳云。異人丁約隱於卒伍。韋子威事之。
一日辭去。謂子威曰。郎君得道尚隔兩塵。子威問
其故。約曰。儒謂之世。釋謂之劫。道謂之[蒺-矢+生]。

亦云一毫。亦云正恁麼時。亦云遍。亦云一生也。以要
言之。不擬心是也。

△洞山三句。向上一句。門頭一句。
超百億一句。向上一句例者。如藥山云。我有一句子
未曾向人說。　道吾云相隨來。　龐居士問馬祖不

與萬法為侶者是什麼人。祖云待儞一口吸盡西江
水我即向儞道。　問如何是異。云我若向儞道驢年
得異麼。此是咬齒一句。雖然如此。亦是正位中來。是
無語中有語。故云來也。來者是那邊人看遮邊人為
來也。亦是為人故就不圓轉中而圓轉道出。即是來
也。無語中有語也。門頭一句例者。如問石霜如何是
一句。云非句也。亦云一句也無。又云。諸聖有祖在。汝
家有祖在。云如何是諸聖祖。云非聖。如何是學人祖。
云非凡。　又問大光如何是別行一句。云教裡明不
得。但是就偏位辨得圓者皆是門頭一句也。是有語
中無語也。　超百億一句例者。即絕續句也。亦云不
來之句。亦云倒底一句。亦云一人當千人。亦云相應
之之句也。龐居士云。必竟真智一人功。喚作一人及
第。亦云喚作過人䇿處。雲居云一人及第萬人獲安。

補曰。此所引語句皆至簡難詳。按居士本錄。偈云。
神識自然無罣礙。廓周法界等虗空。不假坐禪持
戒律。只須真智一人功。又。十方來一㞧。各自學無
為。此是選佛處。心通及第歸。又。眾生多品類。諸佛
只一般。庶人見天子。知隔幾重關。若有過人䇿。欲
見亦不難。䇿中契聖理。坐取國家官。又。曹洞宗派
錄九峰䖍上堂舉古云。如似十人同選。但看牓頭
一人。一人巳過。九人亦過。一人不過。累及九人。僧
便問如何是牓頭。師云先須得過。僧云恁麼則九
人也應。師云一人得過九人何難。僧云恁麼則禮

拜去也。師云汝是什麼心行(云云)。今以九人云萬
人。盖以意取之耳。餘則未暇尋撿。

亦云一說。亦云一念。一話一音一句訓誨八萬塵勞
法門。亦云度眾生。若一眾生未度則我不成正覺。一
人得度總得度。以要言之則不續之句也。若不續時。
即不無超也。

僧問疎山云。如何是超百億一句。師云是向去邊事。
云因什麼喚作向去。師云。一句了然超百億。不是向
去是什麼。云如何是門頭一句。師云奧來出世邊事。
云。既是出世邊事。為什麼喚作門頭。師云諸佛是傳
語人。祖師是把門漢。不是門頭一句是什麼。云佛傳
什麼人語。師云還知有佛向上人也。云祖師把什麼
門。師云。一切人近不得。喚作諸聖門。云如何是向上
一句。師云全體本位是。云。既是全體本位。云何名為
向上。師云三句中最上。喚作向上一句。云向上一句
與向上事還同也無。師云不同。云如何是向上一句。
師云適來道全體本位。云如何是向上事。師云三句
不落。云不落三句麼事如何。師云。非但新豐。踈山亦
不知也。

補曰。踈山語舊在上道。今移編於此。
No. 1236-6
 寶鏡三昧玄義(新補舊無註要易說聽今夾岫師註)
四明天童沙門　雲外雲岫　註

如是之法。佛祖密付。


古德道。如是如是善自護持。此實證實語之事。體
如金剛不變不壞。唯佛與佛乃能知之。心心相照
如鏡對鏡。光光互融各不相借。豈非密用者哉。

汝今得之。善自保護。

此付法授受之際。毫釐無差。護惜受持。使慧命不
斷故也。

銀杯盛雪。明月藏鷺。類之弗齊。混則知處。

夫履道一如者。內外明皎。異中有同。同中有異。如
銀與雪。如鷺與月。色雖相類。體未仝一。所謂鷺鶿
立雪非同色。明月蘆花不似他。當去彼取此以求
真性。

意不在言。表機亦赴。

到此者獲自然智慧。不求言其言自至。雲從龍。風
從虎。非人力之所能為也。

動成窠臼。差落顧佇。

求寂者沈空。忘空者墮見。捨空求道。道不可得。空
空於內。情存顧佇。所謂一塵起而翳天。一芥隨而
覆地。

背觸俱非。如大火聚。

夫進之不可即。退之不可離。心如火聚。莫能安立。
到者裡能懸崖撒手。竿頭進步。前後際斷。方為究
竟。

但形文彩。即屬染污。

祖師道。一切語言是提婆宗。以者個為主。然失之

者喪其道。得之者污其道。不亦難乎。

夜半正明。天曉不露。

夫夜半正明。當求明於暗。天曉不露。當求暗於明。
若也暗中得明。暗不為礙。若也明中得暗。明不為
礙。所謂如來堅密身。一切塵中現。

為物作主。用拔諸苦。

夫佛性流入一切處。與其同事。引凡入聖。度眾生
而無怠。所謂有物先天地。無形本寂寥。能為萬象
主。不逐四時凋。

雖非有為。不是無語。

佛以無為法用於有為法中。立言以化眾生。佛道
深遠。非智莫入。

如臨寶鏡。形影相覩。汝不是渠。渠正是汝。

夫鏡能鑑物從求。發現一無差惑。雖偽而真。雖真
而偽。若能以真求偽。以偽求真。則真偽自見。

如世嬰兒。五相完具。不去不來。不起不住。婆婆和和。
有句無句。終不得物。言未正故。

夫新生孩子六識巳具。如水上打毬子。不滅不停。
婆和學語意。意存於語。語不可辨。當待其機熟然
後自透。

重離六爻。偏正回互。疊而為三。變盡成五。

重離。易之二五。離者麗也。麗者明也。二五重離也。
中正之謂也。疊而為三者。正中偏。偏中正。正中來
也。變盡成五者。兼中至。兼中到。通前為五也。三則

由漸入頓。五則由頓入漸。化眾生同歸涅槃。

如荎艸味。如金剛杵。

經云。譬如有藥。為呪所持。見聞同住憶念之者。諸
煩惱病悉皆除盡。譬如金剛杵能除一切諸魔外
道。

正中妙挾。敲唱準舉。通宗通塗。挾帶挾路。錯然而吉。
不可犯忤。

此正中兼帶理事準行。敲唱以鳴其道也。偏正互
融事得理遣。觸途無滯。故曰通宗通塗。出識不染
諸緣。入識不居陰界。錯然則吉。其或不然。則為犯
忤。

天真而妙。不屬迷語。因緣時節。寂然昭著。

經云。虗空無動轉。出生一切諸有為法。萬法變滅。
虗空無壞。豈有迷悟哉。遇緣即宗。建立諸法隨其
昭著。如四時行焉。

細入無間。大絕方所。毫忽之差。不應律呂。

夫至理者入鄰虗而不知其小。攝世界而不知其
大。與陰陽同一造化。理之妙也。不應律呂。道無與
焉。所謂毫𨤲有差。天地懸隔。

今有頓漸。緣立宗趣。宗趣分矣。即是規矩。

夫正偏五位。君臣之分也。君視臣。臣奉君。君臣慶
會。中道立矣。兼中至。從漸入頓。順成者規也。兼中
到。從頓入漸。逆成者矩也。不規矩不能見其道。觀
者當觀規矩。


宗通趣極。真常流注。外寂中搖。係駒伏鼠。

宗通者寂寥非內。趣極者寬廓非外。真常流注。巳
見猶存。門裡出身則易。身裡出門則難。駒奔鼠竄。
熏習難忘。

先聖悲之。為法檀度。隨其顛倒。以緇為素。顛倒想滅。
肯心自許。

從上佛祖具大慈大悲大喜大捨四無量心。度一
切眾生。為一切眾生之大施主。隨眾生差別之性
方便教導。廣如來平等智慧。見聞覺知悉得清淨。
非肯心自許者不能也。

要合古轍。請觀前古。

夫學道者諦審先宗是何標格。著佛衣。誦佛書。行
佛行。如是證之即佛也。香嚴擊竹。靈雲見桃花。雪
峰輥毬。秘魔擎杈。如是悟之即祖也。佛祖之道人
人本具。豈生佛之有異耶。

佛道垂成。十劫觀樹。如虎之缺。如馬之馵。

古人學道樹下冢間。十年五載乃能成道。所謂久
受勤苦乃可得成。雪山六年。少林九年。佛祖標格
也。積功多少如虎之缺。如馬之馵。虎之傷人一度
耳。生一缺傷人之多耳。如鋸齒馬之後左足白曰
馵。左尚吉。道德之驗。喻此表之。

以有下劣。寶几珍御。以有驚異。狸奴白牯。

非弊垢衣無以見珍御。非狸奴無以見驚異。佛祖
向異類中行。所謂入眾生界煩惱泥中。乃能發阿

耨多羅三藐三菩提心。

羿以巧力。射中百步。箭鋒相直。巧力何喻。木人方歌。
石兒起舞。非情識到。寧容思慮。

經云。譬如射師有諸弟子。雖未慣習其師技藝。然
其方便善巧。餘一切人所不能及。木人石兒無情
識思慮。喻其巧力非情識思慮所能到也。

臣奉於君。子順於父。不順不孝。不奉非輔。

臣奉於君則有憂國之心。子順於父則有克家之
志。如周公之於文王。大舜之於瞽叟。倘不忠不孝
豈可當臣子之稱。求道亦然。念茲在茲釋之在茲。
感應道交可名曰道。

潛行密用。如愚如魯。伹能相續。名主中主。

潛行者不露。密用者不覺。如春在花或去或來。如
月在水不出不入。主主不相見。主中主也。是以懸
佛日之長明。續慧命之不斷。豈小補者哉。

寶鏡三昧玄義(終)
No. 1236-7
 汾陽昭廣智歌


「　或五位或三路
　施設隨機巧回互
　不觸當今是本宗
　展手通玄無佛祖」



右敘洞上宗。


「　或君臣或父子
　量器方圓無彼此
　士庶公侯一道平
　愚智賢毫明漸次」



右敘石霜宗。



「　或全提或全用
　萬像森羅實不共
　青山不礙白雲飛
　隱隱當臺透金鳳」



右敘石頭藥山宗。
No. 1236-8
 心聞賁曹洞宗派頌
No. 1236-9
 定齋閑閑居士曹洞贊(滏人。趙康文。字周臣)

醉蓬萊看何移斗柄。月轉銀盤。夜明簾外。露洗丹墀。
尚排班人末。鶴出銀籠。鳳辭靈木。正翱天際。帝闕雲
深。天顏霧映。九重深秘。回互偏圓。混融明暗。借位明
功。借功明位。玉線金針。辨細中細。一句超然。劫前消
息。任洞山不㞧。石女謳歌。木人撫掌。泥牛驚起。

補曰。甞見天童上堂云。一亘清虗夜正央。桂宮老
兔冷噴霜。混融明暗無分處。誰辨個中偏正方。所
以道正位雖正却偏。偏位雖偏却圓。正恁麼時作
麼生辨。良久云。歷歷機前雙照眼。堂堂象外萬年
身。

又達觀穎公初謁大陽明安問。洞上特設偏正君
臣意明何事。安曰父母未生時事。又問如何體㞧。
安曰夜半正明天曉不露。穎惘然弃去。至石門理
前話問聰禪師曰。如何是父母未生時事。聰曰糞
擊兒。又問如何是夜半至不露。聰曰牡丹花下睡
猫兒。穎愈疑駭。後一日聰從容謂曰。此事如人學
書。點畫可做者拙。否者工。何故如此。未忘法耳。如

有法執。故自為斷續。當筆忘手忘心乃可也。穎於
是嘿契其旨乃曰。如石頭云。執事元是迷。契理亦
非悟。聰曰祖師意事理能盡乎。穎恍如夢覺。觀古
人用處。可謂心手虗閑。箭不虗發。近代談此道者
𨓹𨓹滯於名數。謬解古人之妙處者多矣。今見閑
閑之作。正狐著新豐痒處。誰謂代無其人。康文。滏
陽人。初得法於慧林周禪師處。終禮部尚書。年七
十四。仕五朝。官六鄉。自奉養如寒士。不知富貴為
物。蓋學道所得云。詳見本傳。

重編曹洞五位卷上(以上卷上終)
No. 1236-10
 曹山本寂禪師三種墮四種異類

三種墮

夫沙門取食有三等墮。作水牯牛是沙門墮。不受食
是尊貴墮。不斷聲色是墮類。只墮去是甚麼人分上
事。

揀云。欲知則是入異類中。不認沙門邊事。所以古
人權借水牯牛為異類。祇是事上異類。非言語中
異類。

若是言語中異類。則是往來言語盡是類。所以南泉
道。智不到處切忌道著。道著則頭角生。喚作如如早
是變也。直須向異中行。如今須向異中道取異中事。
夫語中無語始得。若是南泉病時有人問。和尚百年
後向甚麼處去。泉云我向山下檀越家作一頭水牯

牛去。云某甲擬隨和尚去還得麼。泉云。若隨我。銜一
莖草來。

揀云。這個是沙門轉身語。所以道。汝擬近。銜一莖
草來親近渠是。呼為無漏。始堪供養渠。

又云。隨類者。祇今於一切聲色物物上轉身去。不隨
階級。喚作隨類墮。

又云。尊貴墮者。法身法性是尊貴邊事。亦須轉却是
尊貴墮。祇如露地白牛是法身極則。亦須轉却。免他
坐一色無辨處。並是稱斷供養邊事。欲須供養。須得
此食。所以無味之味亦云無漏是堪供養。並餘觸污
之食非無漏解脫之食也。有人問百丈以何為貪。云
無漏為貪。雲巖云莫將以味為供養。道吾云知有保
任處盡是供養。夫取正命食者。須具三種墮。是以僧
問披毛戴角是甚麼墮。不斷聲色是甚麼墮。不受食
是甚麼墮。云披毛戴角是沙門墮。不斷聲色是墮類。
不受食是尊貴墮。

不受食尊貴墮。食者是本分事。知有不取故云尊貴
墮。披毛戴角墮者。不執沙門邊事及諸勝報位也。不
斷聲色隨類墮者。為初心知有自已本分事。迴光時
擯出諸色聲香味觸法得寧謐。則成功後不報六塵
墮而不昧。任之無礙。故云外道六師是汝師。彼師所
墮汝亦隨墮。可以食食者。則是正命食也。亦本分事
也。祇是就六根門頭見聞覺知不被染污呼為墮。不
同向前怕也。本分事猶不取。況其餘。


又揀云。沙門取食有三種墮。作水牯牛是甚麼墮。
代云。不處正位不揀其身。始喚作沙門墮。不斷聲
色是甚麼墮。代云。凡情得盡。聖量亦忘。聲色塵中
不應更斷。乃可取食。是為隨類墮。又云。彼師所墮
汝亦隨墮。乃可取食。

問如何是彼師所墮。云田舍翁入聚落。眼耳鼻舌身
意俱失却。

云如何是隨類墮。云不斷聲色又不失香味。

云如何是彼師。云六處。

云如何是汝亦隨墮。云存。云存個甚麼。云不得動著
又不離聲色。

問不受食甚麼墮。云了達正因不存勝解。故云尊貴
墮也。

又揀云。沙門墮者。亦不無其行。亦不無其間。雖有
其間常無其間。雖有其行常無其行。其中此事切
須知時節。莫東西。

又溈山云。我百年後作一頭水牯牛。左脇上書溈山
僧某甲一行字。汝道當見之時。喚作甚麼。無對。後曹
山代云。喚作水牯牛。

問未審此水牯牛還解耕稼否。云灼然。云是甚麼類。
云披毛戴角者。云四時食何水草。云不入口者。

云如何是水牯牛。云不證聖。云如何是銜一莖草。云
毛羽相似去。

問是超聖是超類。云是超聖。


問如何是水牯牛。云冥冥朦朦。云如何是銜一莖草
來。云古人道了也。毛羽相似去。又云一草者。祗是明
得不變異也。

師曰。祖佛不知有。狸奴白牯却知有。曰為甚麼狸奴
白牯却知有。曰祗是百無所解。

云祇如祖佛為甚麼不知有。云。祖為執印。佛為相似。
云祇如狸奴白牯知有個甚麼。云祇知有狸奴白牯。
云如何是狸奴白牯知有底事。云。不從西東來。不從
三十二相。

問如何是祖。云上有。云如何是佛。云相似去。

四種異類

一者往來異類者。如今一切聲色言語階級地位捨
父逃逝盡皆。却向上祖又得為異類。又天堂地獄餓
鬼畜生脩羅等皆是異類。

二者菩薩同異類者。先明自己然後却入生死異類
中攝他。巳證涅槃之果。不捨生死類。自利利他。願一
切眾生皆成佛。從末後成佛。所以大權菩薩若不先
化眾生。己事無由得成辦。故南泉云。先過那邊知有。
却來遮邊行李。菩薩具六度萬行。教云。若有一眾生
未度者。吾終不成正覺。誓願無邊。眾生無邊。如是誓
願故名菩薩同異類。

三者沙門異類者。先知有本分事了。喪盡今時一切
凡聖因果功行始得就體。一般名為獨立底人。亦名
沙門稱斷事始得。表裡情忘。三世事盡。得無遺漏。得

名佛邊事。亦云一手指天地。亦云具大沙門轉却沙
門稱斷邊事。不入請聖報位始得。名為沙門行。亦云
沙門轉身。亦云披毛戴角。亦喚作水牯牛。恁麼時節
始得入異類。亦云色類邊事。所以古人道。頭長三尺
項短二寸。祇是這個道理。不得別會。

四者宗門中異類者。如南泉云。智不到處切忌道著。
道著則頭角生。喚作如如早是變也。直須向異類中
行。道取異類中事。洞山云。此事直須妙會。事在其妙。
體在妙處。曹山自道。此事直須虗一位全無的的也。
覿面兼帶始得。若是作家。語不偏不正。不有不無。呼
為異中虗。此事直須作家橫身。逢木著木逢竹著竹。
須護觸犯。囑囑囑囑。

有人問余如何是異。我若向儞道驢年得異麼。所以
有人問南泉。百年後向甚麼處去。泉云山下檀越家
作一頭水牯牛去。云某甲隨和尚去得否。泉云。儞若
隨我。含一莖草來。師云。此水牯牛不同沙門水牯牛。
直須子細始得不迷時候。問如何是往來異類。師云
未知有自已。又云一切言語聲色是非總是往來異
類。

云如何是同中異類。師云不擇其身。

云如何是披毛戴角異類。師云不立觸淨。又非時答
觸即觸。遇淨即淨。

云如何是宗門中異類。師云要頭則斫將去。得無遺
漏始得通身。始喚作一塵一念。十方婆伽梵。一路涅

槃門。到恁麼時節不處正位。不擇其身。却入異類中
披毛戴角無異念。故云一切物類比況不得。諸佛諸
祖計校不成。所以古人道。沙門邊語不得將尺寸語
與人。故喚作勝句妙句。此是色類邊語。三者一切所
有底物比不得。始呼為勝句妙句。所以古人道。千般
比不得。萬物況不成。智者不能知。上根亦不識。亦云
本來無相似。故勝句妙句勝句妙句者。天上人間測
度不得底事。借此為語類邊說行。

稠布衲問如何是色類。師云披毛戴角。云如何是語
類。師云曹山只有一雙眉。

又問如何是水牯牛。師云朦朦朣朣。云此意如何。師
云不知有天地。

上座問。雲居先師有言。自少養一箇兒子。頭長三尺
頸短二寸。如何是自少養得底兒子。師云日給難忘。

云如何是頭長三尺。師云不奈何。云如何是頸短二
寸。師云至今還奈何得否。云如何是日給難忘。師云
常在則是。云如何是常在。師云不違背則是。

云如何是不奈何。師云。到恁麼時。甚麼人奈何得。云
至今還奈何此意如何。師云三世諸佛不奈何。

云如何是頭長三尺頸短二寸。師云不是從來底事。

問沙門行個甚麼行。師云畜生行。云如何是畜生行。
師云披毛戴角。云如何是沙門行。師云物物不間斷。
云不間斷底事如何。師云始得行。

云如何是披毛戴角底人。師云不懼業。云為甚麼到

恁麼地。師云。若不懼業。甚麼處不到。

問。從凡入聖則不問。從聖入凡時如何。師云水牯牛。
云如何是水牯牛。師云朦朦朣朣。云此意如何。師云
但念水草餘無所知。云成得個甚麼邊事。師云祗是
個逢草喫草逢水飲水。師又云。這個語有力。欲知有
力。此人不報沙門邊事。亦不入諸聖報位。便是入異
類。此異類是披毛戴角。喚作沙門行。亦喚作沙門行
李處。亦喚作頭長三尺頸短二寸。欲知此意。到沙門
行時。不欲將尺寸分親踈。不得說張三李四。

又頭長三尺者。只得從小至大。今日功成得到恁麼
時。喚作勝句妙句。頸短二寸者是不坐沙門位。亦不
處諸聖報。故為頸短二寸。恁麼時不得說著稱與不
稱。所以道不將尺寸來向這裡思量也。雖然如此。猶
是類邊事。須知有異類中事。不見道。知不到處不得
說著。說著即頭角生。喚作如如早是變也。須向異類
中行。喚作虗一位。喚作覿面兼帶。全無的的。

云如何是類。師云披毛戴角。

云如何是異。師云作麼作麼。

云如何是行。師云要頭則斫將去。

云只如異類成得个甚麼邊事。師云此事有二種異
類。一者沙門異類。二者事上異類。事上異類者。狸奴
白牯是也。沙門異類者。觸處得自由。始得不變易。不
同那個。

師曰。此不變易事有二種。一者人人盡有本分事。二

者知有底人不捨一切聲色是非。於一切物物上不
滯。呼為一切處不易。亦喚作披毛戴角。亦喚作入泥
入水。亦喚作行李底漢。云如何是入泥入水。師云不
變易。云轉身也否。師云不轉身。云此人屋裡事如何。
師云諸聖測不得。云為甚麼測不得。師云是伊不同
諸聖。

云。此猶是類邊事。還有向上事否。師云有。云如何是
向上事。師云向汝道則恐落類邊去。
重編曹洞五位卷下(終)(疑非全文乎)
No. 1236-D

好玉無玷。彫文喪德。予徘徊同州江府萬年山。請豐
之僧林芳禪人秘顯訣。盥手拜寫而守持年於茲矣。
於旦於莫雖好見此書。尚未能啖其理味空飢矣。頃
依同袍同衣示教欲鋟梓。止抑以此書我宗極致也。
往古雖傳聽其號於叢林。又未見於茲書。夥惜哉。習
鑿齒曰。粃糠在前者乎。將見鈔我朝種月禪師此書
兩卷。而雖抄錄彼師之鈔。前後大略才存十一二矣。
疑月師所見非元晦然禪師之本乎。又月與然師時
世如何。各可尋討也。自恐今雖訓黠。莫胡暗短不能
證文字。倒或漏落誤而胡亂指點。且一字一點不加
私意可知。乞洽聞作者高明達士勿訝少心。現大膽。
冀一一訂矣。今我所急務者。只在此書弘通。若覧人

不問或校合或點所不及而於世流通。可謂百世洞
曹。千萬世洞曹。祈禱祈禱。

延寶八(庚申)天中秋明月後

武野葛西庄見性寺主　淵龍　污點