











No. 1236-A
 重編曹洞五位序
傳付守澄上主雪岑

詳夫石頭一派源乎曹溪。浸潤四世至于洞山。其流
始大。盈科洋溢而有條不紊。自大師謝世。世五傳而
到于大陽。機法未融斯道寂寥。賴慈濟塔開。異苗間
出。激濁淮舒。以結懸絲之寄。流芳襄郢。能迴既倒之
瀾。及其大漸童嶺渦漩四明。流乾盪坤坱軋無限焉。
則其前後波及海東者特彼餘沬耳。是以宗徒尠有
得其醇全者。然有新羅金藏靈岩清虗雲住嶽須彌
儼無為微燕口慧虗鳳湛大嶺清院臥龍海龍瑞岩
洎岩。比現於典。二十許員尊宿是醇乎醇者也。各自
問津津會。返魯魯變。故得正中妙叶行于青丘者。其
來尚矣。迨后昆洞陳其五。膠柱刻舟。使一味澆漓之
甚。人或面之。以莖草禪謂涉意想置之閫外。或溟涬
然望涯而退。噫廣陵散幾乎絕矣。豈不曰兩刃交鋒
電火難追。動成窠臼差落顧佇。何甞誤人落意思血
指汗顏哉。恚婦謗沈無香。故人飲乳成毒。斯有徵矣。
且觀价之垂範固難擬議。雪峯是一千五百人善知
識。九嚼屠門而染指雲居。是妙光幻有東土七生大
宗師再投爐韛以請槌。況其獰焉者乎。匠民云亡。操
斧失措。海印沈輝。按指不妙。苟一月之未窺。則三舟

領略有執指之迷。一源之不復。則九流扶疎有殊致
之惑。致之不一。指之不忘。良導之憂也。斯曹山所以
種種指注而不辭也。霞以編之輝以釋之。此錄之所
以行也。而辭語糾纏。尋究稍難。比有普法禪師老謙
得宋本重刊。又拾曹洞之遺文并疎山末山二家語
訣排為下篇。𢞎其不甚詳過。致多乖謬。為失不淺。甞
自介懷。曾謁曹溪小融和尚語及曹洞家世。和尚亦
以此云慨然流嘆者再三。然未暇一二諮稟。噬臍無
及矣。心竊自謂遇幸因緣心須改正。值世多難未償
素志。越丙辰夏寄錫輪山吉祥菴。因有餘閑乃將舊
本三家語句務便檢閱。錯綜其辭。隨門夾入。依舊離
為二冊。以備童蒙之求。同袍之上人素觀之懼藁本
之或泯。切有刀梓之請。予曰。嘉矣。庶憑法水之清。一
洗障[蒺-矢+生]之茂。子其圖之。凡揀云者曹山語也。釋云者
輝語也。二文前後詳略不同者。取詳去略。兩通者俱
存之。但文有前却豈涉胸臆。至於闕注不釋處。補以
短聞。如支敏度首楞合文。杜亢凱麟經夾傳。豈喪彫
文。實全半璧。摸影厥蹤涓塵足壑。庶幾尋流得源掬
海識川。新豐老人免其墮地爾。

中統元秊實沈臈八遺鳳笑軒晦然序

No. 1236-B
 洞山五位顯訣并先曹山揀出語要序
門人後曹山了悟大師　慧霞　述

西祖持來花。一真而截名相。南華圓去果。五葉以散
師承。迨及新豐。宏提綱要。圓融一句。分列五門。洎曹
山大師乃新豐嫡嗣。將明五位。頌出五篇。兼舉一例
之言。以顯五門之旨。一者正位為之主。二者偏位為
之賓。三者正中却偏是恁麼來而顯位。四者偏位却
正是恁麼去以明宗。五者相兼帶來不涉有無頓亡
賓主。不偏不正至妙至玄。或當頭而來。寧從語默。或
正面而去。豈在言詮。如藥山帶刀。布衲洗佛。逈絕教
中之則。卓然格外之機。誠出常途。全超異路。永言宗
旨。此位最玄。其有借位明功。備功明位。從緣辨正。體
妙知歸。廼至玄談咸標位次。因披旨要。敢有序題矣。

No. 1236-C
 重集洞山偏正五位曹山揀語(并)序
門人　廣輝　述

敘曰。甚奇世尊。於無言說法能以言說建立一切法。
此是至人說教方便之門。後代師承高山仰止也。

偏正五位者。洞山大師之所作也。大師法界醫王。宗
門化生。凡有一言一句皆為入髓入神。略開方便之
門。爰制偏正之位。其言約其理深。天不高。海不濶。若
不曾參祖室。誰能測彼津涯。次有曹山大師者。新室
之人也。早通真理。復遇明師。親授其文密傳其旨。不
欲墜於師道。見示學徒。上智之人一隅易曉。中庸之
士三復難明。於是制頌排章若獲神珠出海。隨文解
釋如窺明鏡照人。盖謂父作之子助成其事也。於是
決釋之者旦夕不同。飽去飢來控門非一。揀出由其
先後。言詞從此重繁。若知樞要之門。易通徑直之路。
未達綱宗之趣。長迷言句之中。廣輝南北尋參二十
餘載。每因師友仰訪真宗。忽披偏正之文。稍識先賢
之迹。實是玄門話柄。堪為暗室燈光。然以明匠對機
省言施設。凡將提昌略舉一隅。在於耆學之徒足知
樞要。或有晚生之子莫曉旨歸。具錄諸宗續申管見。
久參作者明[日*夕]道人。或有差當請垂匠手。云爾。

重編曹洞五位顯訣

五位顯訣凡例


  
  * 卷上
  
  * 洞山五位顯訣(揀釋補○附六借)
  * 卷中
  
  * 天童四借頌
  * 逐位頌
  
  * 汾陽五位答問(并)頌(是至下閑居士曹洞贊附例)
  * 慈明和尚頌
  * 大陽楷五位答問
  * 道吾真五位答問
  * 則之禪師五位頌
  * 天童覺五位頌
  * 妙喜示眾
  * 元真長老揀五位
  * 五位寶篋論
  * 卷下
  
  * 洞山三句(附百文三句)
  * 寶鏡三昧
  * 汾陽廣智歌
  * 心聞賁曹洞宗派頌
  * 閑閑居士曹洞贊
  * 曹山三種墮四種異類

凡例終

重編曹洞五位卷上
門人　後曹山　慧霞　編
門人　廣輝　釋
後學　晦然　補

洞山五位顯訣

補曰。善卿云。价初住新豐。晚遷洞山。大駕其道。立
偏正五位。為當時首唱。今此亦云洞山顯訣。則五
位之設始自洞山。是天下之通論也。是以寶鏡三
昧歌與玄中銘．雪子吟．綱宗三偈等。詞語多相同。
皆出於悟本無疑矣。而僧寶傳云。曹山欲辭洞山。
山云。三更當來。授汝曲折。至中夜授章先雲岩所
付寶鏡三昧．五位顯訣．三滲漏。又贊曰。寶鏡三昧。
其詞要妙。雲岩以授洞山。疑藥山所作也。先德懼
屬流布。多珍秘之。伹五位偈三滲漏之語。見於禪
書。據此則三昧顯訣逐位頌三漏等文。皆似出於
藥山。與此不同。以何為正。今以管豹窺之。寶鏡顯
訣三漏之旨。雖皆稟於藥嶠。至於着文設位流布
叢林。則創自洞山。故天下稱洞山五位。又親承克
家曹山父子皆云洞山顯訣。此為明證。何必惑於
後來之說乎。但祖上秘之。慮成路布。洞山大開戶
牗。無嫌底法遂乃立名定位施設不疑耳。故云顯

訣。意可知矣。或云寶鏡三昧是藥山之作。餘皆洞
山相承而述。父基子構其殆庶幾。然藥山門下有
二宗途。道吾下至於石霜末山(即九峰也)而去。多以君
臣父子用之。雲岩下至於曹洞父子而來。多以偏
正用之而兼含君父。若使寶鏡三昧藥山巳有正
偏回互三五之說者。秘於智而不傳。獨私於晟。使
家風乃爾不同。何哉。又洞山不合得首唱之名。是
可疑也。然則寶鏡之作闕疑可也。至於顯訣三滲
漏則悟本之囑。耽章彰彰矣。寶傳中含胡為文。致
生疑豫。惜矣。

正位却偏。就偏辨得。是圓兩意。

曹山揀云。正位却偏者。為不對物。雖不對。物却具。
　輝釋云。却具者。具用也。　別時揀云。正中無用
為偏。全用為圓。是兩意。問。如何是全。云。不顧者。得
底人也。此正位不明來也。若佛出世也恁麼。若佛
不出世也恁麼。所以千聖萬聖皆歸正位承當。
　釋云。不顧者。此明具圓用也。又就偏辨得是圓兩
意者。偏中辨得正位。故云全。就偏辨得其正位。故
云圓。偏正一一位具兩意。偏正雙圓體用俱全。故
云兩意。凡有涉緣言句。呼為用也。　又別揀云。夫
先師所明偏正與兼帶等。用先師本意。不為明功
進修之位兼涉教句。直是格外玄談要絕妙旨。祇
明從上物體現前。冥叶古聖之道。今見諸學士詮
揀先師意度。似有誤彰。不免聊為敘其差當。媿在

不混其功。於中或有借位明功。借功明位。緣緒多
端。功在臨時。看語來勢。不負來機。妙在佳致爾。
　補曰。甞閱廣弘明集。講肆諸釋氏皆稱學士。如云
今學士如林。又妙玄云。學士光統(云云)。借功借位
等。釋文見下。　揀云。正中偏却具此一位。第一不
得動着。　釋云。洞山到田畔。有師僧插田。有一僧
倒插。山問。闍棃因什麼倒插。對云。心中活在。師不
言歸院。翌日眾僧普請出。次日先出候問昨日倒
插田僧出來。其僧末後出門。山問。闍棃昨日東園
斫竹者誰。其僧罔測云不知。山云闍棃什麼處人。
云鄧州人。山云老僧行脚時曾往過來。　又偽山
大眾作田次。山出門擬往作田處。恰遇仰山從田
中上來。山問田中多少人。仰山便插鍬子側立。山
云今日南山多有人刈茅。此等語例不常用也。子
細詳之。　揀云。如學士揀獨脫物外起眾聖之前
云。是正位却圓。其實屈正位也。此例語是古人道。
過跡尚存。猶未得語中無語。此復呼為非正位也。
為語中有語。故此可呼為有病兼帶。不得呼為相
兼帶來耳。　釋云。此是曹山貶真和尚之語。若非
深契玄樞。誰敢辨其邪正。一字褒貶。萬古明規。獨
脫物外語者。來從肇法師論云。理為神御。獨朗眾
聖之前。百丈云。我有語獨脫物外。起於眾聖之前。
雲岩因舉此語云。我道獨脫物外。豈眾聖之前。此
是雲岩助明提舉之語。所以起豈兩字各有來由。

玄學之徒須知的意。　補曰。正位之名。非局於洞
上。元自乘教。如維摩經云。若聲聽人未入正位食
此飯者。得入正位然後乃消。巳入正位食此飯者。
得心解脫然後乃消。　華嚴離世間品云。菩薩摩
訶薩以一切空為所住處。善巧觀察故。以無相為
所住處。不出正位故(云云)。起信論云。此體用熏習
有二種(云云)。釋論云。一者未入正位。二者巳入正
位。云何為未入正位者。謂十信凡夫一切二乘三
賢菩薩。未得正體智。不證如理故如本。一者未相
應。謂凡夫二乘初發意菩薩等。以意識熏習。依信
力故而修行。未得無分別心與體相應故。未得自
在業修行與用相應故。云何為巳入正位。謂十地
菩薩。內得正體智。外得後得智。一分智用與如來
等。唯本熏習力自然修行。增長真如。能滅無明故
如本。二者巳相應。謂法身菩薩得無分別心。與諸
佛智用相應。唯依法力自然修行。熏習真如。亦滅
無明。故岩頭大師云。一個力在轉處。猶如氷上葫
蘆子。等閑蕩蕩地。按着便轉。若是正位中來。不合
着規摸餖飣伊。喚作恁麼時一物不思。亦云正句。
湛湛地亦云孤峰。亦云頂王。

偏位雖偏。亦圓兩意。緣中辨得。是有語中無語。

揀云。為用處不立的。不立的則真。不常用也　釋
云。偏位雖偏亦圓兩意者。為緣中辨得。是有語中
無語也。為用處不立的。不立的則真。不可常用也。

偏正雙現故云圓兩意也。又緣中辨得。是有語中
無語也者。謂涉緣明妙。借句現體。又用處不立的
者。雖就用中。明為語中不傷。　又揀云。偏位雖偏
亦圓者。用中無物不觸是兩意。雖就用中明。為語
中不傷。此乃竟日道如不道。一般又云。偏位却圓。
亦具緣中不觸。　釋云。用中無物不觸兩意者。賓
主兩意不觸也。洞山問僧儞名什麼。僧云請和尚
安名。師却稱良价。僧無對。雲居代云。恁麼則無出
頭處。又云恁麼則總被和尚占却也。又看上𤵙來
禮拜洞山。洞山云來作什麼。𤵙云不為和尚來。山
云。若禮尊者。某甲則偏坐。曹山云。若禮尊者者。此
明正面而去。某甲則偏坐者。此具兩意。一識渠知
有。二識渠不當頭。云如何不當頭。云不為和尚來
是也。

或有正位中來者。是無語中有語。

揀云。正中來者不兼緣。如藥山云。我有一句子。未
曾向人說。道吾云相隨來也。此是他妙㞧得。如湖
南觀察使語。此例甚多。事須合出。不得混尊卑呼
為無語中有語。又我有一句子未曾向人說。此問
答家須就出不得乘角。乘角則不知有故。

釋云。雲岩問道吾。藥山最後云。我有一句子未曾
向人說。如何吾云相隨來。又有人問雲居。相隨來
者意如何。答說了也。如湖南觀察使語者。百顏和
尚問洞山從甚處來。山云湖南來。顏曰觀察使姓

什麼(此問正位中事)。　山云不得姓。顏曰名什麼。山云不
得名。顏曰還理務也無(此問偏中事)。　山云他自有郎
幙在。顏曰還出入否。山云不出入。顏曰豈不出入。
山拂袖出去。來日參退。百顏自下僧堂前。問夜來
新到在什麼處。山稱名良价。顏曰夜來賺進一轉
語。直得一夜坐臥不安。請闍棃堂頭喫茶去。來茶
罷。顏曰。請闍梨別為老僧下一轉語。山云請師舉。
顏舉前語云不出入。山云太尊貴生。顏喜曰。三十
年住山。今日方遇一人同道。闍梨若在當山過夏。
老僧足可依栖。此例甚多。事須合出不得混尊卑
呼為無語中有語也。　又揀云。句句無語。不立尊
貴。不落左右。故云正中來也。正位來明正位不涉
緣。文引語例者。如黑豆未生芽時作麼生。又如云
有一人無出入息。又云未具胞胎時還有言句也
無。十方諸佛出身處也。此例喚作無語中有語。
　釋云。王侍郎問三平。黑豆未生芽時作麼生。平云
諸佛亦不知。一句子未曾向人說前巳明也。有一
人無出入息者。道吾問石霜云。有一人無出入息
速道將來。霜云不道。吾云因何不道。霜云不將來。
又問魯祖。出息不依眾緣。入息不居陰界而住。此
意如何。云有一人無出入息。　又南泉云。未具胞
胎時還有語也無。此是南泉提起之語也。有人舉
問雪峰。峰云道有道無則喫三十棒。又問松慶。慶
云從他自道。又舉問曹山。山云有。云請。和尚傍瞥

云將什麼物聞。云聾者還聞也無。云聾者若得聽
則具耳目。云什麼人得聞。云未具胞胎者。此例亦
多喚作無語中有語也。又洞山云。今時學者欲得
學。直須躰取佛向上人始得。如今學者只知有十
方諸佛。且不知有十方諸佛出身處。空知有佛不
得成佛。有人問投子。如何是諸佛出身處。子云惡
人。又有老宿云。諸佛謾我道。又云幾向闍梨道。
　又揀云。又有借事正位中來者。此一位答家須向
偏位中明其躰物。不得入正位明也。此一句要知
先師問新羅僧。未過海時在什麼處。無對自代云。
祇今過海也在什麼處。又如先師代慎徵長老出
柱杖語云。如今出也。有人辨得麼。此例雖緣中認
得。不同向去辨不得。恐后人收落功勛。將為向上
事。　釋云。兩僧在一處手把柱杖。一僧指云這個
柱杖出何處。一僧云雪地出。洞山不肯。自代云。如
今出。有人辨得麼。　又揀云。諸學士云。問祖師意。
答揀待特牛生兒則向汝道。云此是正位中來。此
一例語切不得呼為正位中來。可云玄學路中問
答俱然也。別是一路。又不得呼為相兼帶。為顯明
故。縱賓主回互。祇得呼為有病兼帶。　釋云。顯明
者。語中當明故也。藥山云。我有一句子。待特牛生
兒則為儞說。有一僧黑處立云。特牛生兒了。只是
和尚不說。雲岩舉似洞山。山云。此僧却見道理。只
是不肯和尚。偈曰。無角特牛生得兒。纔生頭角被

人欺。絕縫室內直須養。莫使常流造次窺。真和尚
將却特牛語取入正位中來。

或有偏位中來者。是有語中無語。

揀云。偏位中來者則兼緣。如云。即今往來底。喚作
什麼即得。無對。洞山自代云。不得不得。此例亦多。
呼為有語中無語也。　釋云。洞山問僧。三人同行。
一人解語。一人不解語。郍個一人是什麼。對云。此
豈不是辨得主客也。云是也。云如何是客。云語與
不語俱是客。又云。如人解弄珠。不觸手不落地。即
今往來底喚作什麼即得。無對。洞山自代云。不得
不得。此問家涉緣來。答家不觸正位而去也。有人
問老宿。不得不得意作麼生。宿云試斷看。又云落
在什麼處。此例亦多。呼為有語中無語也。又揀云。
語從四大聲色中來。不立處所是非。故云緣中辨
得是偏位中來也。引語例者。云如什麼物恁麼來。
亦云光境俱忘復是何物。亦云定慧等學明見佛
性。此例亦多。喚作有語中無語。　釋云。六祖問讓
和尚什麼處來。云嵩山安和尚處來。祖云什麼物
恁麼來。云說似一物即不中。祖云還假修證否。云。
修證即不無。不敢污染。祖云。如是如是。汝善護持。
又光境俱忘。此是盤山語。　又黃檗從鹽官領三
百眾到南泉。每為三百人說法次。南泉便到說法
處云。借此道場還許一問否。檗云便請。泉問。定慧
等學明見佛性。此理如何。云十二時中不依倚一

物。泉云莫是長老見處麼。云不敢。泉云將水價即
且置。草鞋錢教什麼人還。有僧舉似洞山。山云責
狀了喫棒。雪峰依仰山。山舉南泉問定慧等學明
見佛性此理如何。云有一人不肯。泉云漿水價即
且置草鞋錢教什麼人還。若據南泉意者。掘抗賺
虎不同諸家商量。黃檗格外宗師氣宇如王。未必
道不依倚一物。然自古相傳如此耳。又揀云。偏位
來明偏位涉緣。緣性無體。皆同正位。　釋云。緣性無
體者。言緣性無別體。故云正體也。又凡有涉緣。緣
所明者皆歸正位。故云同正位也。　又揀云。偏位
中來者。就物明體。如云什麼物恁麼來。　又光境
俱忘復是何物。此一例語寄功明位。亦是予舊舉
例。什麼物恁麼來此一例語。雖緣中認得。不同向
去。又定慧等學明見佛性此理如何。此一例語亦
予初舉例語。又如光境俱忘為是教中之則。不同
玄學只要於他教。則出宗門中玄學外事也。　釋
云。此是曾山高判也。未知南泉密意如何也。　補
云。按輝本從又如光境至不同玄學等十六餘字
落失不舉。故伹云未知南泉意若何。　又揀云。祇
如出息不依眾緣。入息不居薀界而住。此語全是
功。不同緣中認得。亦是余舊舉例。主家抽入正位
云。有一人無出入息。令渠知有正位。　釋云。南天
竺國王請諸名德設齋轉經次。諸德總轉經。唯有
般若多羅不轉。嘿然而坐。王問尊者何故不轉經。

云。出息不依眾緣。入息不居陰界而住。非伹如是
經。百千萬億卷。　又揀云。更有挾功極則淨潔位。
亦得呼為偏位中來。此難辨。須揀得出。　釋云。挾
功極則淨潔位者。問洞山身命急切處如何。云莫
雜種。云將何奉獻。云將虗空奉獻。云虗空與非空
將來不相似。云道相似也得道不相似也得。云如
何是相似。云目前。云如何是不相似。云目前不是。
此例語是也。　又揀云。如學士揀僧問洞山如何
是玄旨。山云如死人舌。又問十二時中將何奉獻。
云無物。云是偏位中來。此二例語不得呼為偏位
中來。須各揀。若是玄旨一例語。可同於祖師意。如
十二時中將何奉獻。云無物。此一例語可同於功
勛也。此二例語並不得呼為偏位及兼帶也。前巳
明破了。是借功明位。借位明功同於此也。　釋云。
真和尚却將死人舌語收入偏位。甚有道理。曹山
揀貶應有別意。有人舉問曹山。如何是死人舌。答
云待我鼻頭。又舉問老宿。宿云道什麼。

或有相兼帶來者。這裡不說有語無語語。這裡直須
正面而去。這裡不得不圓轉。事須圓轉。

揀云。相兼帶來者。為語勢不偏不正。不有不無。如
全不全。似虧不虧。唯得正面而去也。去則不立的。
不立的則至妙之言境不圓。常情之事也。如先師
代文殊喫茶話云。惜取這個看得麼。亦如翠微云
每日噇什麼。　釋云。越州無著禪師到五臺山巡

遊次。忽見一寺樓閣莊嚴。便入其寺。得遇文殊禮
拜。文殊留無著喫茶次。文殊提起琉璃椀子云。彼
中還有這個也無。著云無。殊云。既無。尋常將什麼
喫茶。著無對。洞山代云。莫道有。莫道無。但展兩手
云惜取這個看得麼。翠徵設羅漢次。有人問。今日
供養羅漢。羅漢來也。還來也無。微云是儞每日噇
什麼。圓轉者。言護其正位也。

然在途之語總是病。

釋云。涉緣明事不圓轉。不盖覆。總是病也。不在途
之語故云圓轉語。例者陸亘大夫在溟州時(補曰。傳燈
作宣州。恐此錄誤矣。盖宣冥溟三寫之訛)。　出迎南泉入城門次。大夫
指雍門云。諸人總道雍門。和尚喚作什麼。南泉云
恐辱大夫風化。又問忽然賊來時作麼生。泉云老
僧罪過。　又雲居問洞山。如何是西來的的意。山
云。闍梨巳後將把茅盖頭。忽有人問闍梨。向他作
麼生道。對云某甲罪過。就中此語例者。圓轉中妙
妙圓轉也。

夫當人先須辨得語句正面而去。有語是恁麼來。無
語是恁麼去。

釋云。有語是恁麼來者。為對機故。無語是恁麼去
者。令歸正位故。然主客回互用也。

作家中不無言語。不涉有語無語。這個喚作兼帶語。
兼帶語全無的的也。

釋云。圓轉不觸之語也。　揀云。相兼帶來者。不落

有語無語。如藥山帶刀語。此是兼帶語。臨時看語
來勢。或當頭正面而去。或異中虗此。若不妙會則
千里萬里也。　釋云。藥山帶刀行次。其刀鳴。道吾
問和尚背後底是什麼物。藥山抽刀驀口斫。有人
問老宿。驀口斫意作麼生。云不敢向這裡出頭。又
南泉到湖南禮拜東寺。寺問從何處來。泉云從江
西來。云還將得馬大師真來否。泉云祇這是。云背
後底𡁠。南泉禮拜。有人舉問招慶。慶云大似不知。
此是兼帶語。臨時看語來勢。　又正面而去者。僧
問洞山。學人擬見和尚本來師。如何得見。山云年
涯相似則無阻矣。無對。雲居代云。恁麼則不見和
尚本來師。問南泉三身中郍個最尊。云。三隻骰子
擲下。失劫一個。又陸亘大夫問南泉。弟子六合來。
彼中還更有身在也無。泉云。留取這個語。分明舉
似后代作家。　又異中虗此者。洞山云頭長三尺
語。又烏兒白如雪語例。有人問茱萸。如何是沙門
行。萸云行則不無。認覺則乖。僧舉似洞山。山云何
不問是什麼行。其僧持此語却問茱萸是什麼行。
萸云佛行佛行。僧却舉似洞山。山云。若不因闍梨。
不識這個老兄。僧却問洞山如何是沙門行。山云
自少養得一個兒。問長三尺。項短二寸。直至如今
不奈何。僧舉問曹山此義如何。山云闍梨自道看。
云莫不稱斷事否。山喚某甲。僧應喏。山云。適來問
什麼事。將尺寸來向這裡看。僧無對。又云百事及

一切事總受說。唯有沙門不受說。佛尚不自知。合
作麼生說。又云天上人間測度不得。又問石霜。洞
山道。自少養得一個兒。頭長三尺。項短二寸。直至
如今不奈何。此意如何。霜云大無明即是。云如何
是大無明。霜却指傍邊狗云。看有什麼近處。又問
雲居。如何是頭長三尺項短二寸。居云。從小至大。
從大至小。不小不大。恁麼時作麼生。又問如何是
頭長三尺。居云日給難忘。云如何是項短二寸。居
云不奈何。云如何是自少養得。居云知有。云如何
是頭長三尺。居云過於今時。云如何是直至如今
不奈何。居云闍梨還奈何得麼。此是先輩先宿遺
言。豈不通此事。總是圓轉不觸之語也。虗此者。不
觸之言也。偈曰。頭長項短是誰顏。問著全人敢面
看。從此懷慚長掩戶。不將消息到人間。又道吾在
樂山時遊山歸來。藥山問什麼處去來。吾云遊山
去來。山云不離此室速道將來。吾云。山上烏兒頭
似雪。㵎下游魚忙不徹。此等語例直須子細。不得
造次。近代學士臆斷者多。競生異見。有人斷云。沙
門行者稱斷邊語。頭長三尺項短二寸者不稱斷
語。所以就沙門邊拈起向上事。此是曲會。未達根
源。所以辨之。　又揀云。引相兼帶來語例者。如文
殊喫茶語。及這個人如今什麼處去也。雲岩云作
麼作麼。又云即今作麼生。此例甚多。釋曰。喫茶語
前巳明。　又雲岩共洞山鋤薑地次。岩就先德事。

洞山問。此人什麼處去也。岩良久云作麼作麼。洞
山云大遲生也。又問雲居。佛未出。祖未傳時如何。
云即今作麼生。又揀云。相兼帶來。不涉偏正二途。
此一位奇絕。妙旨難辨。號為兼帶。皆為明這個一
段事。況復偏正不同。　又揀云。夫相兼帶來者。直
須似文殊喫茶語。及先師答雲岩鉏薑語。并安和
尚法堂語。及藥山淳布衲洗佛語。於中最妙兼帶
無過此也(舊本欠此也二字)。　藥山答道吾帶刀語。及百
丈下堂大眾欲散未散時問云是什麼。藥山遙聞
此語云在也(一作此)。　便道暗頭兼帶。借功明物借
物明功。借過明功借功明過等來。若是藥山與新
豐并前諸德。所出超過。入正位。是玄談奇特句巳。
次到小小得力者。則抽入正位。此例語常用也。吾
緣住持多結。不及子細。略明少分許。汝等諸人不
須容易輕慢。若更有疑滯。旋當決了。直須勵力修
行。令未來際不斷。此事不得慢洩。或值純朴者是
奇器。亦不可隱耳。　釋云。喫茶語。鉏薑語。帶刀語。
前巳明了。有人問西院安和尚。好個法堂。合著什
麼功德。安云作麼作麼。又澄(一作遵)　布衲在藥山
洗佛次。有僧問作什麼。衲云洗佛。又問。只洗得這
個。還洗得那個也無。云把來把來。無對。舉問招慶。
慶代云。與麼則邪法難扶。又有老宿代云。在也。
　又藥山問眾。近來有海兄信否。云有。山云近前來。
有僧從百丈來者皆近前來。山問。海兄一日十二

時中為說什麼法。云三句外省去。六句外會取。亦
云未得玄鑑者。但依了義教。有相親分。山云。三千
里外且喜勿交涉。復有僧報云。近有曇晟長老二
十年在百丈為侍者。師遂喚近前來。問海兄尋常
說什麼法。晟云三句外省去。六句外會取。山又云
三千里外且喜勿交涉。山又問更有什麼言句。晟
云。和尚說法了。大眾下堂出門次。驀喚眾云是什
麼。眾無對。山云何不早道。在此時。晟言下大悟。山
又云。因汝識得百丈也。　暗頭兼帶語者。　忠國
師驀喚侍者。侍者來立。國師低頭。侍者立多時出
去。國師喚侍者。如是三度了。云。將謂我辜負汝。汝
却辜負我。百丈舉問趙州。國師三喚侍者。意作麼
生。州云。如人暗裡書字。字雖不成。文彩巳彰。又問
曹山。國師三喚侍者。意作麼生。曹山云。侍者第二
遍回來云。某甲不信和尚喚。又百丈接一座主。主
在師邊久立。去出門外時。師便喚座主。主應喏却
來侍立良久。丈喚如是三度。座主罔測便去。有人
問藥山。某甲有疑。山云且去且去。後令院主打鐘。
眾僧上來立次。山云。適來有個闍梨道某甲有疑。
喚來。眾僧推出。山便撮胸拽向兩步。然後與一推。
向後云師。僧散去。又問曹山。清歲(或本作稅又銳)孤貧。請
師接濟。山云近前來。其僧近前。山云泉州白家三
盞酒。喫後猶道未甞盃。此等語亦多。難可盡舉。尋
思古人語路。


○借物明功者　溈山云。有句無句。如藤倚樹。雲
岩無對。却舉似道吾。吾特上來問。溈山見說。師有
此語是否。山云是也。吾云請師舉。溈山問道吾。吾
云樹倒藤枯時作麼生。山云此人較些子。又夾山
云倒樹無根則不活。舉問寂住。住云不許用功。此
例非一。

○借功明物者　洞山游田次。朗上座指牛云。遮
個須得看。恐喫稻去。山云若是好牛不喫稻。又問
返本還源時如何。山云。如一片雪從天降下。若絲
髮大物。掛著則終不到地。此例語子細看尋。

○借過明功者　僧問洞山。暫時不在如同死人
如何。山云好埋却。又云[自/宛]也。又云命絕也。又洞山
云。知有底人解入地獄。不知有底人門外走過。此
例甚多。就過明功也。

○借功明過者　問苕溪。如何是修行路。溪云好
個阿師莫客作。南泉問陸亘大夫。十二時中作麼
生。夫云寸絲不掛。泉云猶是階下漢。夫云弟子恁
麼道過在什麼處。泉云。還知道有道之君不納有
智之臣。此例甚多。一一證之。

○借位明功者　有問藥山。請和尚喫藥食。山云
不喫。云為什麼不喫。山云消他底不得。云還有能
消得底也無。山云有。云是什麼人。山云不抱擾婆
夷者。云和尚為什麼消他底不得。山拈起針線卷
子云爭奈者個何(補曰。學論優婆夷者。取處塵不染之意。言隨染大悲大行)。


又僧問曹山。眉與目還相識也無。山云不相識。云
為什麼不相識。山云為同在一處。云恁麼則不分
也。山云。眉且不是目。目且不是眉。云如何是目。山
云端的去。云如何是眉。山云曹山却疑。云和尚為
什麼却疑。山云。若不疑。則端的去。此例就本位明
功也。

○借功明位者　洞山問雲岩。擬寫和尚真得也
無。岩云幾得成。山云尋常寫真得七八。岩云猶是
失在。山云不失時如何。岩云直得十成。山云古人
道直得十成不似時如何。岩云他無成數。又洞山
勘僧云。心法雙忘性即真。第幾座。僧云第二座。山
云因什麼不與他第一座。無對。有一人代云。非心
非法。山云心法雙亡即是非法。何更如是道。無對。
山自代云。真不得座。又問曹山。教云一句能吞百
千萬義。如何是一句。山云針劄不入。此例亦多。細
詳之。

重編曹洞五位卷上

