










No. 367
大乘本生心觀經淺註卷第一本
清神京栴檀寺沙門　來舟　淺註

「△九總釋名題」

【題為一經之總目。故先釋之。欲後人知其大義也。
大者揀小為義。以聲聞不達唯心。但依六識三毒。
建立染淨根本。縱證極果。無非一羅漢耳。以其未
有大心。未發大願。未行大行。未證大果。但依小就
是為小乘。此經最初安一大字。使知非小乘法。乃
大乘法門也。乘者運載得名。如世之舟車。人若乘
之。可以從近至遠。自此達彼。心地觀門。亦復如是。
人若悟之。行之。契證之。亦可即凡夫。到聖位。即生
死到涅槃。所謂一切諸佛本所乘故。一切菩薩皆
乘此法到如來地故。應知大乘二字。一切摩訶衍
法通稱。如大乘妙法蓮華經。大乘百法明門論等。
唯本生等五字。方為本經之別名也。夫本者萬法
之根源也。生者萬物之資發也。語云。君子務本。本
立而道生信矣哉。是知聖人垂訓。無不令人悟本
生道。合乎天心。達乎至理。一言之下。轉凡成聖。庶
不負聖人之心也。是以此經。劈頭下本生二字。欲
披讀者。參究自巳之根本。乃當人即體之佛性。然
佛性既悟。智慧自生矣。以其即理起智。體用並彰。

故云本生。心地觀者。出本生之正義也。恐人不解
本生之旨。復云本即心地。觀能生道。一經正旨。全
在於斯。然有總別二釋。總釋如經云。眾生之心。猶
如大地。五穀五果。從大地生。如是心法。生世出世。
善惡五趣。及於聖凡。乃至以是因緣。三界唯心。心
名為地。能觀心者。究竟解脫。不能觀者。究竟沉淪。
是知如來自釋心地之觀法也。良以經中既云。生
世出世。善惡五趣。及於聖凡。意在迷之即是妄心。
能生業果。悟之即是真心。能生聖果。其所重者。觀
字為要也。然觀者。即靈知反照。一念相應。諸惑頓
空。涅槃本具。始知眾生。本來是佛。故曰能觀心者。
究竟解脫也。其不能觀者。對境攀緣。如犬逐塊。自
然究竟沉淪。永墮生死矣。華嚴云。一切唯心造。亦
同此義也。所以佛說此經。立此題。欲見題知經。讀
經解義。起智觀照。究竟成佛。初不辜其本意也。別
釋者。心有二種。一真心。即眾生之佛性。萬法之實
相也。二妄心。即眾生之業本。緣境之識心也。然真
妄雖別。不離一體。地者譬喻也。亦有二義。一乘載
義。謂大地廣博。堅厚有力。一切山河草木。及諸有
情。皆地能乘載故。二生長義。謂有情無情。皆依地
有。復能增長故。心亦如是。謂真心隨緣而成萬法。
即生義。種現熏發。即增長義。既依心現。猶不離心。
即乘載義。良以種現熏發。又引起妄心。由不知萬
法唯心。執心外有法。復能取著。則我法二執頓然

生續。又復緣之則萬法全彰。不緣則諸法本寂。既
緣之則有。即乘載義(如眼中有翳。妄見空華。華依翳現。若翳病既除。空華自滅)
以上心地二字。為所觀之境。觀為能觀之智。謂依
心作觀。還觀自心。然觀有三種。即空假中也。空非
斷滅。乃即心真體之勝用也。然真性如虗空。空觀
如日光。光與空合。無所分別。是以正觀之時。不見
萬法。與真性冥合。彌滿清淨。不見一法當情。為空
也。經云。佛為彌勒說心地法門。若人一經耳根。攝
念觀心。熏菩提種。不久得成菩提。是知既此攝念
觀心。即空慧自照。離妄絕相。當體即真。是名空觀
觀真如也。二假觀者。即報四恩而發心。住蘭若以
修行。事相觀察。是為假觀。降伏妄想。深生慚愧也。
(四恩者。即父母恩。眾生恩。國王恩。三寶恩。修行者。即佛教安住四無垢性。一心修行十二頭陀。以三觀門。
修忍辱行。名真出家。謂觀諸眾生。是佛化身。觀自身。為真愚夫。此為一觀。又觀諸有情作尊貴想。觀自身
為奴僕想。此為二觀也。又觀眾生作父母想。觀自身作男女想。即三觀也。常作是觀。或被打罵終不加報
善巧方便調伏其心。四無垢性者。謂衣服臥具飲食湯藥。如是四事。隨其所得。粗細稱心。遠離貪求。是無
垢性。皆假觀也)三中道觀。觀一切煩惱萬法。會為自心。了
達此法。堪證菩提。所謂涉有不礙觀空。即諸法而
證實相。不著空有。為中道觀也。如功德莊嚴品。及
觀心品等說。是知空觀。觀即心之真諦。假觀。觀即
心之俗諦。中觀。觀即心之第一義諦。是為理事互
融。究竟解脫之極致也。以上皆一經之所詮。經為
能詮。又梵語修多羅。此翻聖教。或翻蓆經。契經等。
今減蓆契但存經者。以此方聖教稱經。意合此方

故名經也。又具貫攝常法四義。謂貫穿所詮之義。
攝化所被之機。常則今古不易。法則凡聖同遵。又
地為喻。本生等為法。大乘為能稱。本生等為所稱。
心為一經之體。觀門為修證之用。總言體用法喻
為名。能所合標。共立一題。】

【△十別解文義二。初解序三。初依經序題。】

「大乘本生心地觀經序」

【述明始終。略陳梗概。令後人知其源委也。又序如
東西之墻。觀墻則知一宅之淺深。見序則知始末
之大義也。
△二序主朝代。】

「唐憲宗皇帝製」

【唐為國號。序譯經之朝代也。李氏繼隋有天下。國
號大唐。憲宗第十主也。諱純。順宗太子。帝。剛明果
斷。志平僭叛。能用忠謀。不惑羣議。卒收成功。唐之
威令幾於復振。足為中興主也。憲宗為謚號。謚法。
謂博聞多能曰憲。宗者尊也。法也。主也。以正法化
世。尊為人主。為世所宗。故曰憲宗。皇者君也。古帝
王。唯伏犧。神農。黃帝。為三皇。謚法。靖民則法曰皇。
帝者亦君主也。呂氏春秋曰。帝者天下之所適。王
者天下之所往。尚書五帝。謂少昊。顓頊。高辛。唐堯。
虞舜。是為五帝。夏商周。為三王。唯嬴秦得天下。始
稱皇帝。自謂道過三皇。功高五帝。故稱始皇帝。巳
後。凡天子皆稱皇帝。今經之序文。乃唐朝憲宗御
製也。製者。謂裁度制作也。
△三正釋序文三。初發

語歎世分二。初正歎情欲。】

「噫夫。物我既殊。嗜欲方熾。六根陷因緣之境。七情奔
利害之場。葢纏其真。執縛於妄。愛惡攻內。紛華蕩前。
心類騰猿。身若狂象。」

【夫者起語辭。噫者恨聲也。乃自恨不識本真。妄生
情欲等。亦歎辭也。物我二句。正述迷真。良以心周
法界。萬法同真。天地與我同根。萬物與我一體。茲
因無明不覺。真如隨緣。轉成業識。更生見相二分。
由相分似境。見分取著。不達唯心。故見分轉成我
執。相分轉成外境。所謂自心取自心。非幻成幻法
故曰物我既殊。(既者巳也)欲即五欲。謂財色名食睡或
色聲香味觸皆是眾生所欲之境。嗜者。好也。欲也。
樂為也。即能取之心。方熾者。貪欲之盛也。此但標。
六根下釋之。眼耳鼻舌身意。皆能發識。為六識之
根本。故云六根。陷者墜落不能自拔也。然根既發
識。取著為因。境即六境。勾引為緣。以根塵勾取。展
轉愈盛。眾生汩沒於中。故云陷因緣之境也。(六塵即色
聲香味觸法。皆有染污義。故曰六塵)七情。謂喜怒憂懼愛憎欲。奔者
馳逐也。以順境得意為利。逆境奪利為害。場者處
也。謂人有七情。皆逐境牽。可謂三界處處。皆為造
業之場地也。葢纏下。明心被境迷。眾生全無自由
分也。葢者覆也。障也。有五種。一貪欲。二瞋恚。三睡
眠。四掉悔。五疑。一切眾生有此五惑。葢覆真性。障
蔽妙明。於諸正道。不能明了。依用得名。故謂之葢。

纏者繫縛義。有十種。即嗔。覆。睡。眠。戲。掉。無慚。無愧。
慳。嫉。有此十惑。觸事粘著。如蠶作繭。自巳繫縛。亦
從用得名。故謂纏也。真者即當人之佛性。由此五
葢所覆。十纏所縛。真性不能解脫。故曰葢纏其真。
執者。是眾生著物之心。不出我法二種。因妄想不
達二空。謂身有主宰。即我執。心外有法。即法執。由
是種種取著。不能自脫。故曰執縛於妄。愛惡下。謂
既不達萬法唯心。妄生取著。順境生愛。逆境生惡。
逐境生心。故曰攻內。且約惑言。紛華者。即徧緣諸
境。造種種業。蕩者任運無忌。前者觸目皆然。所以
緣慮不定。猶猿猴之騰躍。身逐境牽。如狂象之奔
馳。故曰心類等。
△二結迷不返二。初歎自不能明。】

「豈復悟菩提之性。息塵埃以自明。了真如之理。本空
寂而為樂。」

【豈復者。謂不能反照也。通下二句。菩提此云覺道。
乃真性之別名。悟即惺覺。乃達本之智用。謂菩提
本有。因迷不覺。故不能反照也。塵埃者。事緣也。謂
塵事擾擾不休。妄心念念不息。豈能急流之中。息
心悟本。反明其本性乎。真如者。不妄不變。亦佛性
之別稱。理者體也。蕩無纖塵。故曰空寂。達則成佛。
故曰為樂。又寂然無為即本覺。了謂照了即始覺。
樂者謂性分之受用。總言菩提之性。本有而不悟。
塵埃之事。本無而不明。真如之理。自具而不了。其
法性之樂豈可得乎。故序主結歎如此也。
○問。菩

提性。真如理。為同為別。答。即同之別也。凡言菩提
約智說。凡言真如約理說。謂即理之智曰菩提。即
智之理曰真如。故菩提曰性。即智性也。真如曰理。
即理體也。學者知之。
△二結自不能救。】

「不有妙覺。其孰拯斯溺乎。」

【妙覺。即是妙悟。結上。既不能悟菩提。了真如。是自
巳無有妙覺也。其孰下。結自不能救也。拯謂提拔。
溺謂沉沒。斯者此也。指前嗜欲葢纏等。謂人迷於
嗜欲等。如人墮於淤泥之中。力不自出也。不有即
無。孰者泛說之辭。此言眾生逐境自溺。迷不自悟。
若無妙覺自拔。其誰能救之哉。以上發語歎世竟。

△二幸遇真詮四。初智人傳法迷流得度。】

「由是至人開法。大士傳教。濟羣迷於彼岸。澌諸妄於
此門。」

【由是者。承上起下之辭。承上眾生自不能救。起下
佛能提拔也。至人即佛。謂佛乃人中之至者也。(天上
天下。唯佛獨尊。故稱之為至人)開謂開示。啟閉為義。法即心法。軌
持為義。謂軌物生解。任持自性故。良以諸佛之所
證。菩薩之所修。眾生之本具。皆不出靈明知覺。故
謂之心。修持成道。故謂之法。佛既證之。愍物不知。
故開化指示。欲人亦知之。以見大聖公物之心也。
大士即菩薩之稱。凡西天東土。歷代祖師。宣演佛
法。展轉流通者。皆稱大士。教謂訓導之言。傳謂宣
布於世。羣迷即眾生不悟佛性者。彼岸喻涅槃。以

生死喻此岸有苦。涅槃如彼岸有樂。惑業如河中
之水。教喻舟航。菩薩如使船之人。世間眾生若依
教奉行。如登舟上岸。可得離生死。度惑業。證涅槃。
故云濟羣迷於彼岸也。澌者盡也。諸妄即十八界。
此門即此經也。謂依經作觀。則諸妄頓銷。故曰澌
諸等(門取通義。喻此經。乃成佛之達道。故通也)。
△二妙觀心地生滅歸
如。】

「不滅不生。視色空而俱泯。無來無去。觀性相以皆如。」

【上句泯妄。下句會真。皆歸功於法門也。生滅即是
妄心。色空皆是妄境。兩不字。即作觀銷妄功夫。謂
人依此法。妙觀心地。頓然而返妄歸真。故色空俱
泯矣。(泯者盡也)來去即遷流不住。兩無字。即不動之真
心。如人妙觀心地。融會萬法。皆歸本性。一性常住。
故曰皆如。
△三真理難解必借能詮。】

「然則泯色空者。非言無以極其致。如性相者。非文無
以會其歸。設斯筌蹄。納諸逵路。」

【然則二字。承上之辭。致者至也。極盡之意。歸者反
也。趣向之意。文謂文章。言謂語言。皆屬能詮。謂道
以言顯。理借文彰。泯色空者。牒定上文。反顯若非
言語彰表。自不能泯絕妄境。達入極致也。如性相
者。亦牒上文。反顯若非能詮之文。奚悟所詮之理。
既不自悟。則不能會妄歸真矣。筌者捕魚竹器也。
蹄者兔迹。亦作罤取。兔器也。此二皆喻能詮之文。意
謂魚兔喻所詮之理。是則聖人設教。用文字語言。

詮表心法。世人方得見性明心。逵亦路也。納者領
也。得也。謂修行人。得文言而悟真理。如行人得路。
欲達所歸。終無阻滯矣。
△四結顯聖教歸恩於佛。】

「此葢西方神人之大教也。」

【此者指前能所詮表。葢者且作語辭。西方指天竺
國。神人即佛。大教者尊稱之意。謂神人設教。稱性
之談。大矣哉。也字結語辭(不稱佛。而稱神人者。乃讚美其靈妙莫測之意。
非鬼神之神可比也)。
△三述明來歷二。初西域來源二。初牒
定經名。】

「大乘本生心地觀經者。」

【△二釋迦親說。】

「釋迦如來。於耆闍崛山。與文殊師利。彌勒等諸大菩
薩之所說也。」

【初句說經之教主。次句說經之處所。與文下。舉首
兼眾。皆所被之機也。釋迦者。佛之姓也。此云能仁。
謂能有應物之巧。仁有惠物之恩。如來者倣同先
德號。十號之首也。謂身相智慧。皆同古佛。如先佛
之再來。又云乘如實道。來成正覺。謂從本垂跡也。
經是佛說。故佛為教主也。文殊師利。此云妙德。此
菩薩久成正覺。果後行因。輔佛揚化。示為菩薩。故
以妙德稱之焉。彌勒此云慈氏。謂慈隆即世。悲臻
後劫。此二舉首。等者兼眾。因請法問佛發起大教。
即當機眾也。
△二東土來源三。初梵本初來之代。】

「其梵夾。我烈祖高宗之代。師子國之所獻也。寶之歷

年。祕於中禁。」

【梵者西域之稱號。謂葱嶺以西。皆為梵種也。梵夾
即梵本。我即憲宗自稱。烈祖高宗謚號也。謚法。秉
德尊業曰烈。乃唐之第三主也。代謂朝代。乃梵本
初來時也。師子國。乃天竺之別國。謂君王有道。四
海來賓。故將法寶獻之也。祕者藏也。中禁者宮院
也。歷年者。謂經歷之時遠也。
△二聖主披閱合機。】

「朕。嗣守丕業。䖍奉昌圖。聽政之暇。澡心於此。以為攝
念之旨。有輔於時。潛導之功。或裨於理。且大雄以慈
悲致化。而朕生而不傷。法王以清淨為宗。而朕安而
不擾。敷教于下。用符方便之門。勵精以思。是叶修行
之地。無為之益。不其至乎。」

【朕者天子之自稱。嗣者繼續也。守者執守也。謂祖
宗所建。我但執守保之也。丕業即大業。天子以天
下社稷。總為一大基業。圖者圖𦘕也。因神物負圖
而出。聖人𦘕卦。後以一切山河國土。總為皇家一
大圖𦘕。故稱皇圖。昌者盛也。亦嘉祥也。䖍者誠也。
謂祖宗大業。我但兢兢業業以保之。故曰䖍奉。奉
猶尊也。言其不敢輕慢也。政謂國事。聽即經理。暇
謂閒暇。澡謂洗滌。此旨即本經之義理。總謂天子
日理萬幾。凡經理國事之畢。少有閒暇。必洗心滌
慮。參究此經。以為收攝雜念。靜觀真理。有輔佐時
政之益也。(補者助佐也。謂當時之政。萬幾不止。若散心批判。或有誤失。因參究靜觀。從靜
中詳察。必合正理也)故曰有輔於時。潛者密也。導謂引發。裨

者助也。理即體也。乃朝政君臣。綱常之大體。由披
覽此經。有迴心向道。移風易俗。而於國體。或有助
佐之功。或字言活意決也。潛導者。由朝習暮觀。日
積月累。不知不覺。深合佛旨。以佛理會國理。可謂
皇天無二道。聖人無兩心。自古佛道通儒。故於國
理有所裨助也。且大下。轉釋輔裨之功。且謂語辭。
或借曰辭。大雄指佛。法華云。大雄猛世尊。謂佛有
大慈。能與眾生法樂。大悲。拔眾生之苦惱。化謂教
化度化也。而朕下。謂朕六根具足且通利。皆佛慈
悲之力所加也。法王稱佛。自在為義。以清下。謂佛
之正理。居塵不染。濁世不污。為清淨之宗。以朕臨
大位巳來。身體平和。宮眷無恙。四海晏安。有太平
氣象。故曰安而不擾。亦佛清淨之力所加也。豈不
與天下國家為一大助乎。敷教下。是欲敷設佛教。
訓惠於下之意。下指百官萬民。符者輔也。所以輔
信也。又漢制以竹長六寸。分而相合。故曰符之言
扶也。謂兩相扶合而不差。今序主用此意。取佛教
合儒也。方便門者。乃天子教民之法。謂君王以仁
義道德教民為方。萬民依教奉行則得其便利。門
者出入之達道。門即方便也。總言天子欲張設佛
教。用輔王法。恰好兩相扶合而不差。勵精下。是天
子欲修行得其所也。勵者勉力也。有修飾振起之
意。叶與協字同。謂協和之意。天子以修身治國。必
然祖述堯舜憲章文武。為修行。今精思佛理。有協

和之地。如報恩品。與國體大同。觀心地法門。其與
窮理盡性。兩相扶合。無為者。謂真如不變。即體無
為。隨緣不變。即用無為。動而常靜。寂照體同。真無
為也。益者增勝也。嘉祥也。既有輔於國。則於國家
有增勝之福。嘉祥之美也。不其是反顯辭。正顯佛
經利益。至矣盡矣。
△三傳詔翻譯流通三。初標定
譯意。】

「夫如是得不演暢真宗。闡弘奧義者也。」

【夫者起語辭。如是者指法辭。即指前無為之益。得
不者亦反顯辭。演暢闡弘。皆是流通之義。真宗奧
義。總謂佛理之精。意謂經有如此之益。豈可祕於
內宮。而不流通於世乎。者也結語辭。
△二義學翻
經。】

「乃出其梵本於醴泉寺。詔京師義學大德。罽賓三藏
般若等八人。翻譯其旨。命諫議大夫孟簡等四人。潤
色其文。列為八卷。勒成一部。如來祕藏。歷塵劫而初
開。大乘真理。超沙界而方證。燭其昏昧。示以津梁。俾
披閱之者。甘露灑於心田。曉悟之者。醍醐流於性境。」

【乃者繼事之辭。出者自內而外。將梵本傳出宮外。
在於醴泉寺中。寺乃譯經之處也。詔者宣也。京師
者都名也。京謂大。師謂眾。言天子居處。必以眾大
稱之也。義學下。皆譯經之人。義者宜也。謂博覽佛
經。悟通性理。文旨合宜。兼通儒典。及諸子書。謂之
義學。大德者稱謂辭。有道德學聞者為高僧。故以

大德稱之。罽賓者。西域國名。乃譯主之生處也。三
藏即經律論三法。乃譯主之德稱也。謂學通三藏。
故以三藏稱之。般若云智慧。乃譯主之名也。等者
兼眾也。八人未詳其名。皆譯人也。翻譯即變易之
謂。又替代之意。良以梵本至此。皆西域梵書。字義
此方人皆不識。必用兼通兩國語言者。先將此方
之字。替代西域之字。再將此方之語句。又易梵書
之語句。如將歸命易南無。覺者易佛陀等。方識言
音之字。謂之翻音。或梵文有二合。三合。彈舌。引等。
當以此方何字代之。委問華梵。務使相當。是謂翻
語。旨者經之義理。語為能詮。義為所詮。然既解能
詮。則解所詮。故知翻文即是翻旨也。命諫下。序潤
文之人。命謂勅命。即使令之意。諫議者。言官也。大
夫者。以言官舉薦才能。乃扶樹人才之尊官也。孟
簡乃大夫姓名。餘三未出其名。但以等字兼之。皆
承命之人。潤色者。以譯人或字句拙俗。文法繁蔓。
不合此方之文者。四人刪改推敲。確定文字。滋以
華美。謂之潤色。列者分也。勒者收絡也。謂分為八
卷。勒成一部。祕藏者。即如來之心法。非機不授之
者。塵劫者。時久也。謂隱塞之時巳久矣。初開者。翻
譯之始通也。(塵劫者。以大地所有微塵。較量隱塞之劫數。一塵對一劫。塵既無量。劫亦
無量。此但顯久。亦非量言量也)夫。百千劫不遇佛出。及佛出世。又
非時不說。及至說時。但存西域。及至此方。又珍藏
於中禁。至憲宗方譯。是為初開。逆推窮源。誠以微

塵較劫。猶不足為喻也。然憲宗創譯流通。(亦大)有恩
於世者矣。幸哉得法之人。何可報乎。大乘下。謂真
如性理。非薄福者通得。故以沙較界。以界較人。顯
其遇此經者。非易易耳。沙者即河中所有之沙。界
者在世之國土。超謂過越之意。言沙界者。以河中
之沙。一沙較一世界。沙既無量。界亦無量。此亦非
喻為喻。方證者。契道之謂。然此句對前。却覺難會。
有二義釋之。一如來西域說經。幸流我國。翻譯流
通。令人見聞參悟。方可證入。以西域至此方。經歷
國土之多。比若河沙。此方人不離寸步。證佛真理。
可謂超過沙界矣。(意在經歷世界。不曾翻譯。雖有沙界中人。不得其旨。不能親證。
至此譯出方證。亦慶幸之甚也)二者謂大乘法寶。非薄福者修證。
必我國大唐。眾生有福且慧。方能親證。沙界雖多。
不遇此旨。不能修證。此方人證。可謂超越沙界矣。
法華云。無量國中。乃至名字不可得聞。何況受持
讀誦。此亦如是。二義皆通。昏昧者。眾生無明障慧。
愚不自覺。此經妙觀如燭。能照性天。能破昏惑。故
云燭其昏昧。津謂渡頭。梁謂橋梁。示謂指示。意謂
生死如大河。煩惱如河中之水。非渡船橋梁自不
能過。指出此經。為生死中之橋梁。而眾生得渡矣。
俾披下。正明眾生得益。俾即使令也。披者開卷也。
閱者觀覽也。者字。指披閱解義之人。甘露云不死
之藥。一滴沾唇。善能死中發活。喻此經心地妙觀。
人若遵行。可以脫離生死。高證涅槃。何異於甘露

灑心乎。然心之言田者。有生意故。謂迷心能生煩
惱。悟心能生智慧。意在除迷生慧也。曉悟者。亦解
旨之說。醍醐是西域上味。性境亦心地之別稱。流
即灌入也。古謂醍醐灌頂。言得法味之真醇。性言
境者。為智之所照。如是履地。故以境稱。以上二句。
皆謂能悟此旨者。喻甘露灑心。能發真智者。如醍
醐潤性。
△三結歸朝代。】

「嗟歎不足。披翫豈忘。亦既書寫。聊為序引。雖離諸文
字。詎假發揮。而啟其宗源。式存年代。時我唐御天下。
一百九十有四年也。」

【嗟歎。是感發聲也。不足者。即不盡也。意云。不見佛
性。如失至寶。雖位極人尊。尚未離生死。未聞正法。
猶未免隨業所轉。無自由分。今幸得正法。發明本
性。如獲至寶。喜極反悲。嗟其得之晚矣。所以歎之
不盡也。披翫豈忘者。欲朝夕不離也。亦既書寫者。
翻譯謄錄也。聊為序引者。述明大義也。雖離下。縱
奪結代。雖是未盡之辭。文字即序文。諸是語辭。詎
者豈也。假即用也。發揮。即是顯發。謂正法本離文
字。豈可以序文引發哉。雖然。今為啟其宗源。計其
朝代。又不得不序之也。御者統也。治理也。我是憲
宗自稱。謂譯成作序之時。乃我大唐統御天下。自
高祖巳來。一百九十四年也。】

「唐罽賓國三藏般若等奉詔譯。」

【△二註經二。初譯人。


罽賓此云賤種。北印度境。末田底迦既得其境。立
五百伽藍。於諸異國買鬻賤人以充役使。用供眾
僧。末田底迦入寂滅後。彼諸賤人自立君長。遂以
為國。今譯主是彼國人。人依國顯故。三藏等如序
中解。

△二經文三。即序正流通三分也。分者三段各有
分限也。謂諸經皆有序分。正宗分。流通分。始自晉
時。襄陽道安法師。判節諸經。皆具三分。謂聖人設
教。必借緣興。將命微言。先彰由致。故有序分。由致
既彰。當陳正說。談本義之玄微。開眾生之覺路。故
有正宗。正說既周。轉相傳受。使海眾之奉行。冀遐
方於萬古。故有流通。雖判三分。彼時弘法者。恐不
合佛意。多不遵行。後有親光菩薩佛地論到。亦有
三分。一教起因緣分。二聖教所說分。三依教奉行
分。與此序正流通義合。彼時弘法者。始能遵行。所
謂分經雅合於親光。此之謂也。是知道安大師。為
震旦千古之下。科判之始祖也。
△初序分二。初品
名。】

「序品第一」

【序有三義。一次序。二由序。三述序。謂六種成就。列
於經初。作開章之首引。故為次序。如來入定放光
現瑞。為發起之端。是為由序。師子吼菩薩。覩光相
警眾。說如來以慈悲出定。必說妙法。略述佛意。是
為述序。梵語䟦渠。此翻為品。以義類同者。聚為一

段。故為品也。諸品之始。故名第一。然有通序。別序
從如是我聞去。至各禮佛足。退坐一面。為通序。以
諸經通有故。從爾時世尊去。至品盡。為別序。以別
事發起故。
△二經文二。初通序四。初標信與聞。】

「如是我聞。」

【亦名六種證信序。謂諸經通有如是我聞。一時佛
在某處。數行文言。有此為證。是為佛說。宜起敬信。
如無此者。則非佛說。不足信也。故云證信。如是者。
准智論云。六種成就中。為信成就。以如是二字。乃
信順之辭。謂佛法大海。信為能入。信則言如是。不
信則言不如是。故五位信位居初。又十一善法。信
亦為首。信心之前。更無勝法。依此信本。解行證始
立故。劉虬云。聖人說法。但為顯如。唯如為是。故稱
如是。我聞者。聞成就。我即阿難五蘊假我。聞謂耳
根發識。廢別從總。故云我聞。合上如是為指法之
辭。云如是之法。我從佛聞。我有四種。一凡夫徧計
執我。二外道神我。三小大乘人假我。四法身真我。
今揀非餘。故云假我。以聖人我執巳斷。乃隨世流
布。用辯主賓。假稱為我。上云廢別從總者。謂既曰
耳根發識。合云耳聞。云我聞者。以耳為六根之別。
我為一身之總。以廢別耳從總我故。
△二時主及
處。】

「一時。佛住王舍城耆闍崛山中。」

【一時謂時成就。即良時也。世事合會。尚待昌期。大

法弘宣。豈違嘉運。又師資道合。說聽究竟。故言一
時。不拘春夏秋冬。子午卯酉等時。以佛說法四十
九年。總為一大時教故。佛者具云佛陀。此云覺者。
謂自覺覺他。覺行圓滿。自覺者。悟性真常。了惑虗
妄。揀凡夫之不覺。覺他者。運無緣慈。度有情眾。揀
二乘之自了。覺滿者。五住究竟。因盡果圓。即妙覺
揀菩薩之分覺。為說此經之法主。六成就中主成
就。即釋迦牟尼佛也。住者居止也。通能所。能住即
佛。所住即王舍城等處。王舍等者。處成就也。昔為
駁足王。與千王共立宮闕之城。故名王舍。乃摩竭
提國之都城也。(諸經疏中所引。皆云駁足王。大論又云須陀須摩王。或梵語不同。或
駁足是翻過之言。梵語不同者。彼有五天竺國。語言各別。且如本朝國寶。漢人名錢。滿州名者哈。蒙古名
嘲素。彼語亦然)耆闍崛。云靈鷲。亦云鷲頭峰。謂山形如鷲
鳥之頭。以形勢彰名。因佛為靈明大聖。居此說法。
故名靈鷲。今存梵語者。即尊重不翻。又此數句。是
佛將涅槃時。阿難請問。一切經首。當置何語。佛命
置如是我聞。一時佛住某處。同某人。使天下後世。
知佛法有源本。非世人可妄作也。復有三意。一斷
疑。二息諍。三簡邪。有此三意。佛命置之經首。斷疑
者。阿難陞座。感相好如佛。眾起三疑。一疑佛重起。
二疑他方佛來。三疑阿難成佛。及舉如是等語。三
疑頓息。息諍者。若不言我從佛聞。是自有製作。則
諍論起矣。簡邪者。謂外道邪法經首。皆置阿憂二
字。阿者言無。憂者言有。外道謂萬法雖多。不出有

無為吉。佛法異彼。故云簡邪。
△三廣列聽眾八。初
二乘聲聞眾五。初舉類。】

「與大比丘眾。」

【此下皆眾成就。謂座下無人。說將誰聽。與者共也。
阿難云。非我一人從佛所聞。與眾同故。愈為證信。
大者。器量尊重。為天王等大人所敬。有大道故。有
大用故。有大知故。故言大。比丘者。淨明疏云。或言
有翻。或言無翻。有翻者。此云除饉。眾生薄福。在因
無法自資。得報多所饉乏。出家戒行是良福田。能
生物善。除因果之饉乏。故言除饉。言無翻者。名含
三義。一破惡。二怖魔。三乞士。戒防形非。定除心亂。
慧悟想虗。能破見思之惡。故名破惡。既能破惡。魔
羅念言。其既出家。復化餘人俱出三界。乖於魔意。
魔乃愁惧。故名怖魔。夫在家人。三種如法。一田。二
商。三士。用養身命。出家之人。佛不許此。惟乞食自
濟。身安道存。福利檀越。故名乞士。眾者。梵語僧伽。
此翻和合眾。事和無別眾。法和無別理也。
△二標
數。】

「三萬二千人。」

【眾數諸經多少不同。但標本會有三萬二千。
△三
歎德。】

「皆是阿羅漢。心善解脫。慧善解脫。所作巳辦。離諸重
擔。逮得巳利。盡諸有結。得大自在。住清淨戒。善巧方
便。智慧莊嚴。證八解脫。到於彼岸。」


【阿羅漢。舊翻無著。不生。應供。或言無翻。名含三義。
無明糠脫。後世田中。不受生死果報。故云不生。斷
九十八使煩惱盡。故名殺賊。具智斷功德。堪為人
天福田。故言應供。解脫對纏縛言。以眾生為無明
覆慧。生死纏縛。不得解脫。此羅漢。見思巳盡。生死
巳離。心故解脫。無明糠脫。慧性無障。慧故解脫。心
即性體。慧即智用。善為讚辭。反顯凡夫之不善也。
所作巳辦者。即惑盡真窮。別無所作。道果巳證。別
無可辦也。重擔者生死也。謂生死不離。如重擔壓
身。諸字有二說。一者助語辭。二者雖喻生死。亦兼
煩惱及業。多故曰諸。今巳離矣。故曰離諸重擔。逮
者及也。巳利即自利。此是聲聞不同菩薩巳利利
人。但圖自身。滅盡三有見思結惑。使三界因亡果
喪。故曰盡諸有結。有即三界中因果不亡之意。結
者縛義。即見思因果也。得大下。既離三界結縛。則
三明六通。從心所欲。惟利無害。自在而巳。大者。謂
但離結縛。巳是自在。復能神通隨心。故曰大自在
也。住清下。既無見思。則自性無濁曰清。當體不染
曰淨。清淨無犯曰戒。為聖人之依止曰住。故曰住
清淨戒。善巧下二句。略有利他之德。智慧有二種。
生空智以自利。方便智以利他。自他兩利之功。莊
嚴性體故。
○問。上曰巳利。解中說不同菩薩兩利。
此中又言有利他之德。不亦相違乎。答。但不同菩
薩隨類現身。應機說法。如觀音三十二應等。此雖

利他。但隨緣善巧。亦必不無。如身子之智慧。迦旃
延之論議。富樓那之說法等。若全不利他。此皆無
用。可乎。況此尊者。有內祕外現之迹。何槩言之。八
解脫。即羅漢修八背捨定所得者。有八種解脫。不
被內外八事所縛。故曰解脫。(博覽學者。必欲明者。請看大明三藏法數)
到於彼岸者。借喻顯法。岸者水際也。即大河兩邊
之乾地。有此有彼。此岸喻生死。彼岸喻涅槃。河中
之水喻見思煩惱。謂因修八背捨定。故得解脫。以
定為船筏。能乘此船。則離生死。渡煩惱。而達涅槃
受享法樂矣。巳上歎德竟。
△四列名。】

「其名曰。具壽阿若憍陳如。阿史彼室多。摩訶那摩波
帝利迦。摩訶迦葉。憍梵波提。離波多。優樓頻螺迦葉。
那提迦葉。伽耶迦葉。舍利弗。大目犍連。摩訶迦旃延。
摩訶迦毗那。真提那。富樓那彌多羅尼子。阿尼樓䭾。
微妙臂。須菩提。薄拘羅。孫陀羅難陀。羅睺羅。如是具
壽阿羅漢。有學阿難陀等。各與若干百千眷屬俱。」

【自陳如至阿難。二十二人。皆眾中上首。舉首該眾
也。復分無學有學。謂真窮惑盡。更無所學。故名無
學。以研真斷惑。正在學位。故名有學。自陳如至羅
睺羅。皆無學羅漢。自阿難等。皆有學。即前三果也。
今無學眾。首稱具壽者。或者梵語未詳。若據義。即
長老之稱。謂年高臘長。故稱具壽。
○阿若憍陳如。
即母族二人之一。是佛舅氏之類。法華疏云。阿若
名也。此翻巳知。或言無知。非無所知。乃知無也。又

翻為解。楞嚴云。我初稱解。具云解本際。乃第一解
法者也。憍陳如姓也。此云火器。婆羅門種。其先人
事火。從此命族。亦名憍陳那。梵音不同耳。
○阿史
彼室多。此尊者翻譯名義不出。故華梵未詳。
○摩
訶那摩波帝利迦。摩訶云大。謂道大行大。稱讚辭
也。名亦未詳。
○摩訶迦葉。此云大龜氏。其先代學
道。靈龜負仙圖而應。從德命族。時人多以姓召。其
實有名。名畢鉢羅。即樹名。父母禱樹神而生。從樹
得名。大者稱辭。或簡別辭。因佛弟子中。多名迦葉。
如十力。三迦葉波。此尊者非彼。故以大稱。或翻飲
光。以身光照耀。能吞飲日月之光。故以為名。以往
因中。將金塗佛形像。以感世世生生。身色金光。
○
憍梵波提。此翻牛呞。昔五百世。曾為牛王。牛若食
後。久之復出嚼之。故曰呞。楞嚴云。於過去世。輕弄
沙門。感世世生生。有牛呞病。佛命天上安居。猶恐
世人謗之感報。
○離波多。此云星宿。父母禱星宿
而生。從求處得名。
○優樓頻螺迦葉。此云木瓜林。
近此林居故。孤山云。木瓜癃。以胸前有癃。如木瓜
故。
○那提迦葉。那提河名。近此河住。依處立名。
○
伽耶迦葉。孤山云。伽耶山名。即象頭山。近此山住。
依山立名。此三尊者。即在家兄弟三人。以長兄歸
佛。弟皆從之。
○舍利弗。此云鶖子。連母彰名。舍利
是西域鳥名。此翻鶖鷺。其眼明麗。尊者之母眼似
之。遂稱鶖女。弗字即是西域子字。謂鶖女之子。子

是尊者。智慧第一人也。
○大目犍連姓也。各拘律
陀。亦樹名。禱樹神得子。因以為名。然既以有名。而
却以姓稱者。以時人多召其姓故。或翻釆菽氏。菽
即豆名。以先人好食豆。因以命族。此尊者神通第
一人也。
○摩訶迦旃延。此云文飾。論議第一人也。

○摩訶迦毗那。
○真提那。此二尊者亦名義集不
出。華梵未詳。
○富樓那彌多羅尼子。此尊者連父
母彰名。富樓那云滿願。父名也。彌多羅尼。云慈女。
母名也。唯子是尊者。謂滿願慈女之子。說法第一
人也。法華云。自捨如來。無能盡其言論之辯。
○阿
尼樓䭾。或曰阿尼樓豆。或云阿那律。皆梵音不同
耳。此翻如意。或云無貧。過去餓世。曾以稗飯施辟
支佛。感九十一劫。天上人中受如意樂。以無所饉。
乏。故曰無貧。是佛堂弟。天眼第一人也。
○微妙臂。
此不像梵語。亦未詳。或臂妙過人。以臂彰名。
○須
菩提。此云空生。亦云善吉。亦云善現。亦云善業。其
生之日。家室皆空。故云空生。父母驚異。請問占師。
師占云吉。故名善吉。其後寶藏復現。故名善現。稟
性慈善。不與物諍。及其出家。見空得道。兼修慈心。
得無諍三昧。是以常能將心護物。故名善業。此尊
者。解空第一人也。
○薄拘羅。此云善容。色貌端正
故。亦名重姓。中阿含。異學人問。汝八十年。起欲想
否。答。不應作如是問。我八十年。未曾起欲想。尚未
曾起一念貢高。未曾受居士衣。未曾割截衣。未曾

倩他衣。未曾針縫衣。未曾受請。未曾從大家乞食。
未曾倚壁。未曾視女人面。未曾入尼房。未曾與相
問訊。乃至道路亦不共語。八十年常坐不臥。荊溪
云。弘法之徒。觀此龜鏡。
○孫陀羅難陀。孫陀羅云
好愛。妻名也。難陀。云歡喜。巳號也。簡放牛難陀。以
在家時愛妻。故連妻標名。此尊者。是佛親弟。淨飯
王次子也。
○羅睺羅。此云覆障。六年處母胎。所覆
障故。此是佛子。又曰羅云。有翻宮生。太子出家。太
妃在宮。何得有娠。佛共淨飯王。於後證明。是太子
之親子。是宮之所生。因名宮生。有云太子出家六
年。耶輸生子。釋種皆疑。由是太妃耶輸。於高樓之
下。設一火坑。抱子登樓。焚香祝天。若是太子遺體。
令我母子無恙。若有非事。令我母子皆焚。祝畢湧
身入火。爾時火坑化為清涼池。母子無恙。由此對
天證明。羣疑皆息。如是具壽阿羅漢者。結上無學
一類也。
○有學阿難陀。更舉有學一類也。阿難此
云歡喜。佛成道日。斛飯王生子。家使來白淨飯王
言。貴弟生男。王心歡喜。故以為名。又舉國欣慶。亦
名慶喜。亦翻無染。雖殘思未盡。隨佛入天人龍宮。
見女人。心無染著故。等者。即總攝一般學眾也。各
與下。各者各自也。與者共也。即無學共無學一類。
有學亦爾。若干者。有數存其中。多而不能備舉。泛
說若干百千。眷屬者。師者稱資為眷屬。謂是我法
眷。屬我弟子。是我統屬故。俱者皆也。謂皆在於此

也。
△五結眾。】

「各禮佛足。退坐一面。」

【禮足者。弟子事師之常儀。然皈敬宜誠。必不可疎
也。退坐者。尊卑坐次之定禮。然節文有制。位不可
亂也。師資一時之合會。法則百世之式瞻。天下後
世之執弟子禮者。亦將有取法於斯歟。
△二大乘
菩薩眾五。初舉類。】

「復有菩薩摩訶薩。」

【正音云菩提薩埵。菩提佛道名也。薩埵此云大心
眾生。有大心入佛道故。又云開士。始士。即心初開
故。始發心故。古本又云高士。既翻譯不定。故留梵
音。又大論。釋菩提名佛道。薩埵名成眾生。即用諸
佛道。成就眾生故。又云覺有情。謂上覺佛道。下化
有情。自他兼利之尊號也。摩訶薩者。摩訶云大。薩
即薩埵。謂菩薩中之大者。即地上等覺。不同三賢。
故稱為大。
△二標數。】

「八萬四千人俱。」

【△三歎德三。初總歎位鄰妙覺。】

「皆是一生補處。大法王子。有大威德。如大龍王。」

【皆是總指也。一生者。非生死之生。即因移果易也。
現居等覺。萬行巳滿。萬德巳全。真理巳極。但存一
分生相無明未盡。若用十種金剛喻定。一剎那間
無明斷盡。即入妙覺。以轉等覺成妙覺謂一生也。
補者填也。處即佛位。如前佛正法像法巳盡。後佛

填補其位。故曰補處。大法王子者。以佛為法王。菩
薩為子。皆能擔荷佛事。故有子義。一切菩薩皆為
佛子。獨等覺位。極隣大覺。故稱大法王子。大威德
者。皆具折攝兩門。有威可畏。有德可尊。如大龍王
者。借喻顯尊。王者統攝羣龍。大者為至尊。喻等覺
菩薩。一切三賢十地。皆是等覺所統。推為尊上。故
以為喻。更有多意。以龍為陽物之靈。且乃鱗虫之
長。興雲致雨。喻菩薩之慈悲。倒海移山。比菩薩之
忿怒。出乎其類。喻菩薩之至尊。隱乎其淵。喻菩薩
之深定。大德無名。假喻略明其一二而巳。
△二別
歎萬德莊嚴二。初總標。】

「百福圓滿。」

【福者德也。善也。祥也。諸順之總稱。百者。數之滿稱。
如百事百般等。如佛具萬德。非止一萬。亦佛德之
總稱。菩薩之德亦爾。非止一百。亦諸德諸善。一切
嘉祥皆備。故曰圓滿。
△二別歎六。初歎圓光破暗
德。】

「身光照耀。猶如千日。破諸昏暗。」

【此謂菩薩通身放光。能破諸暗。照耀之勝。喻如千
日并出。且如一日能照一四天下。千日之照。分量
無限也。世間昏暗雖多。不及地獄。眾生墮此。業力
所感。無日月燈光。常居黑暗。眾苦所集。莫甚於此。
若蒙菩薩身光攝照。息苦停酸。此謂大悲拔苦之
光也。如善道人天中眾生。雖不在暗。心地不明。逐

境造業。不知出要。亦是黑暗。若蒙聖光觸身。遂生
渴仰。轉愚為智。可以迴心向道。求出生死。即大慈
與樂之光也。故云破諸昏暗。
△二歎兩智兼利德
二。初歎實智自利德。】

「智慧澄徹。逾於大海。了達諸佛。秘密境界。」

【智慧即理體之覺照也。然有自照覺他之別。此四
句。且約自照說。澄徹者。等覺之智。雖帶生相無明。
似有如無。所以惑不能濁曰澄。塵不能障曰徹。即
依本覺所起始覺。用此始覺反照本覺。無濁無礙
即寔智也。逾如大海者。海水喻寔智。水之清湛。如
智之澄。海之量大。如智之徹。逾者過也。謂海量雖
大。終有邊際。智無邊際。以竪窮橫徧故。海水雖清。
遇風起浪。智則不爾。故曰逾。以上為能證之智。了
達下。為所證之理。秘密境界。即諸佛心地。非機不
傳。非時不說者。了達二字。通能所。了謂照了。達為
契證。能了達即寔智。所了達即秘密境界。本是諸
佛心地。而稱境界者。是智之所照。如是履境也。
△
二歎權智利他德。】

「然大法炬。引導眾生。於生死海。作大船師。憐愍眾生。
猶如赤子。於一切時。恒施安樂。名稱普聞十方世界。」

【既云大法。必度大機。法者。即修因證果之規則。炬
者火把也。然者燒也。然大火炬。喻說大法。因眾生
二執障重。晦昧佛性。自不能覺。故菩薩說法。引導
其心。令除二執。獲二空。如秉炬破暗也。此二句。且

約破迷成悟之恩也。下二句。喻離苦得果。生死無
邊。喻如大海。眾生受生死。如墮海中。力不自出。菩
薩度之。如乘船救溺。既得登舟。則達彼岸。即拔苦
得果之深恩也。憐愍下。即同體大悲。觀眾生如赤
子者。謂佛性體同。如父子之體同也。豈不於一切
時。恒施妙法。令其遠離諸苦。受享法樂哉。既有如
此之恩。故名稱普聞。十方世界。令彼眾生聞名而
慕。仰德而皈。受度之者。又不止於一處也(以上生死兼變
易。眾生亦兼權小)。
△三歎和光妙用德。】

「自在遊戲。微妙神通。巳能善達諸總持門。具四無礙
辯才自在。巳得圓滿大願自在。妙善成就事業自在。
巳能善入三昧自在。具足圓滿福德自在。常為眾生
不請之友。」

【科云和光者。即方便善巧。權智之妙也。既曰自在
遊戲。又曰微妙神通。屬身業。可謂隨類現身。應機
說法。皆菩薩遊戲三昧。居塵不染也。世人翫景取
樂為遊戲。君子且和而不流。何況菩薩。現一切身。
作種種事。說種種言。若順行。若逆行。順行。如文殊
之現杜順。彌陀之現豐干。逆行。如觀音之現婬女。
普賢之現璞勞等。皆妙用不測為神。自在無礙為
通。天眼龍睛。看他不出。故曰微妙。(杜順者。乃唐初帝心和尚。是為
東土華嚴初祖。作法界觀等。楞嚴正脉音義云。師有一弟子。要朝五臺。親見文殊。師云。不必遠去。示一偈
曰。遊子漫奔波。台山禮土坡。文殊只這是。何處更覓他。弟子不止要去。師曰既爾。有書二封帶去。一封到
某處。下與璞勞。一封再到某處。下與柳青娘。弟子接書拜辭。先到璞勞所徧問。答者曰。我這裏一母猪。名

曰璞勞。將非是乎。母猪見書而死。更有七小猪亦死。次到柳青娘所問人。人曰妓女也。在酒樓陪子弟飲
酒。遂至樓下。青娘在樓上。長伸右臂。接書覽畢。遂於樓上立化。此人正往台山乃見一老人曰。君子何往。
曰。台山見文殊。老人曰。文殊却不在此。今在陜西長安度生。杜順和尚是也。其人聞巳。嗟嘆不止。乃曰吾
師是也。遂迴至黃河。水漲七日。待至水落過河。巳知老師迴首七日矣。是則聖人現身。順行逆化。人皆不
測。住世必不泄漏。既巳泄漏。必不住世矣。豐干者。呂丘胤。患頭痛。名醫莫能治。豐干長老詣其所。以水噴
之即愈。後知為彌陀化身也)巳能下。出遊戲之本。達即通達。善
即深妙。總持者。即總一切法。持無量義。屬意業。又
云諸者。謂總持非一。即陀羅尼之華言。如法華云。
所謂旋陀羅尼。百千萬億旋陀羅尼。法音方便陀
羅尼等。又圓覺經云。無上法王。有大陀羅尼門。流
出一切。真如佛性。菩提涅槃。及波羅蜜。教授菩薩。
此亦如是。既位隣大覺。何所不備也。從總持門中
流出。其順逆之事。皆與妙理不相違背。門者是出
入之達道。故能現通也。具四下。屬口業。明說法之
本。辯謂分析。才謂才能。無礙即通暢。謂明辯才華。
融通舒暢。極成無過。為教誡之德也。辯才言四者。
即法無礙。謂世出世法。所說契理故。二義無礙。謂
於一法中。分析出差別義趣故。三言辭無礙。謂一
音說出。殊方異類。皆能解語故。四樂說無礙。謂四
悉應機。誨人不惓故。自在即如意之謂。巳得下。大
願者。即最初二利之志向也。上文既三輪應物。無
不隨心。合其本志。所以圓滿。悠然自在也。妙善下。
結上前文。妙善皆讚辭。成就事業。即結上身口二
業。善入三昧。結上意業。圓滿福德為不請友。總結

三輪。不請正顯無緣之慈。若請而後現。乃情見之
悲。菩薩不然。但隨緣隨機。隨其所感。無私而應。不
然而然。故云自在也(問。既云隨感。與應請何別。答。請謂誠心哀求。不請即無意
求應。如眾生受苦作念。是為能感。菩薩隨感而應。是謂不請之友。又問。不求而應。請之何如。答。不求尚應。
何況誠求。此言不請友。正真大悲。縱請而後應。亦非情見也)。
△四歎事上利下
德。】

「經無量劫。勤修六度。歷事諸佛。不住涅槃。斷諸煩惱。
講說妙法。無量世界。化利羣生。制諸外道。摧伏邪心。
離斷常因。令生正見。而無往來動搖之相。非嚴而嚴。
十方佛土。不說而說。妙理寂然。住無所住。度人天眾。
無所不受。廣大法樂。」

【經無量劫下。謂菩薩修因。非一世也。勤修謂念念
不忘。行持不怠也。六度。即布施度慳貪。持戒度違
犯。忍辱度瞋心。精進度懈怠。禪定度散亂。智慧度
愚癡。(布施必兼三檀。謂財施無畏法。持戒必兼三具。謂攝律儀。攝善法。攝眾生。忍辱必具事理。事忍
即生法兩種。生謂蚊蠓鳥獸。及諸惡人。種種擾害。菩薩之心。堅固不動。是謂生忍。法忍。即寒風冷熱。不動
其心。此二皆事忍。理忍即所證之法。不作證想。是謂理忍。精進亦有二種。一自修不惓。二利他不惓。一有
惓怠。則退墮矣。故念念見新。是菩薩行。禪定必是那伽。於四威儀。無時不在定中。故諸識妄想。頓然銷滅。
智慧亦有二種。即權寔二用。以寔智照破無明。能證真理。自利也。權智鑑機說法度化眾生。利他也。更兼
普賢萬行。總是修因之道)歷事諸佛者。歷有二義。一謂歷一切
時。從菩薩發心巳來。至盡未來際。凡有成佛者。無
不承事。親近供養。習學道法。二謂歷一切處。凡十
方世界。所有諸佛。皆能承事。如華嚴。一微塵。一毛
孔。皆有諸佛成道。皆有普賢行行等。不住涅槃斷

諸煩惱者。不字貫下句。不住涅槃。亦不斷諸煩惱。
涅槃此云圓寂。謂真性本圓。妄惑本寂。菩薩善達。
既真性本圓。涅槃即我自性。何必又住。是以不住。
既妄惑本寂。煩惱本來自空。即我菩提。又何勞斷
之。是以不斷。假若涅槃定住。煩惱必斷。與二乘同
科。豈得為菩薩乎。講說下。正出不住不斷之意。妙
法者。法即真心。遠離言相。一涉語言便成不妙。今
却云講說者。意在利他也。用言解釋曰講說。若不
假語言開示詮表。則眾生無入道之門。故用講演
分別。說向於人。令彼聞言悟道。是修行見道之初
門。又不得不用講說也。雖用言說。不著言相。謂即
言忘言。亦復不失其妙。故云講說妙法。無量下。正
明講說非一處。利化非一人。世界既云無量。菩薩
水月化身。亦復無量。既曰化身。又非一類。可謂塵
剎分身。隨類而現也。化利之機既曰羣生。不出十
類。兼諸聖凡。如觀音三十二應無異也。以上歎菩
薩攝授之慈。制諸下。又歎折伏之威。外道者。不達
唯心。心外取法。謂心遊道外。名為外道。諸者。外道
非一種。如事火崇水。計常計斷。牛狗戒等。制者。以
正破邪之謂。邪心者。謂心本不邪。因從邪教親近
邪師。熏以成種。染習成邪。摧伏者。即折挫降伏也。
或神通現奮怒之相。或智慧施轉邪之言。令彼心
服。返邪歸正。彼斷常者即邪見之差別。斷者謂一
死便了。不受後有。如云清氣歸天。濁氣歸地。一靈

真性。還乎太虗。皆斷見也。常者謂人死還生人。物
死還生物。即自然外道。全不知善惡業緣。受報好
醜。因者即種子。離者除也。謂菩薩既能摧伏。令彼
反邪歸正。一切邪種皆除也。令生正見者。謂既能
轉邪。正見則現。知有三寶。分真析妄。永不再墮邪
見深坑矣。而無下。正釋上義。事佛。說法。利生。摧邪
之妙用也。謂菩薩真身不動。而應徧十方。乃感應
道交。不可思議。如月印千江。水不上升。月不下降。
一時一月。影臨眾水。故曰無往來之相也。非嚴而
嚴者。有二藏。一者是威嚴。釋前雖摧伏邪外。是不
怒之威也。二者莊嚴亦有二義。一謂正報眾生。受
菩薩教化。皆能改惡從善。反邪從正。以善為莊嚴
也。二者謂依報世界。向有濁穢者。凡菩薩應化之
處。皆轉穢成淨。以潔淨為莊嚴也。由菩薩聖淨之
德。自然成就。故曰非嚴而嚴。一處如是。處處皆然。
故曰十方佛土。不說而說者。是真說妙法。有二義。
一者不說是自證之理。本無言說。而說者。是應機
借言。不妨有說也。然雖有說。不著言相。不著名相。
此又說而無說也。二者唇舌不動。玅理全彰。不屬
文字。故曰寂然。住無所住下。又明菩薩度生之妙。
亦有二義。一者無所住。是自證之真理無定相。何
所住乎。上一住字。是能證之真智。但與理相合。成
究竟之義。亦強名曰住。雖住而無住。故曰住無所
住。度人者。將自所證。又度化人天。二者顯應化無

方。謂塵剎現身。無一定所住之處。上一住字正是
無處不在。即一身復現剎塵身。一一徧禮剎塵佛。
於一塵中塵數佛。各處菩薩眾會中。既應身無方。
故度化者眾。眾即多也。無所下二句。文似顛倒。若
將上句作下句讀則順。法樂者。法性之樂。謂法性
體中。無諸業苦故樂。廣大者。即稱性周徧。又曰無
所不受者。謂法性體中。所含恒沙性德。一得皆得。
故曰無所不受。即菩薩公眾之心。將自所證。度他
亦證也。
△五歎破魔成道德。】

「披精進甲。執智慧劍。破魔軍眾。而擊法皷。身恒徧坐
一切道場。」

【菩薩修行斷惑。是與羣魔交戰。一時懈怠。則為魔
縛。故加精進。如身披甲。不為魔傷。梵語魔羅。此云
殺者。謂傷殺慧命。損害法財之者。喻諸煩惱。如貪
魔害解脫。瞋魔害正性。癡魔害性慧。慢魔害謙恭。
疑魔害正信。邪魔害正見等。菩薩一加無漏智慧
照之。則諸惑皆滅。如秉利劍斬賊。此精進智慧。皆
降魔之利器也。破魔下二句。正喻臨時之用。皷有
策進之功。如交鋒之時。營門擊皷。助威催戰。故官
兵奮勇。力破羣賊。云法皷者。謂妙法如皷。即臨時
之定慧也。觀照如擊。加勤勇無間。所以諸魔皆破。
方成正覺。故曰身恒徧坐一切道場。見太平之象
也。然道場言一切者。如華嚴。盧舍那佛。在阿蘭若
法菩提場中。一處成道。則同時十方世界。乃至微

塵毛孔。皆有如來成道。所謂身恒徧在一切處者。
與此同。道場有事理二義。事道場。如幽靜之處。是
修證菩提之場地也。理道場。即自性本具圓定。可
謂真阿蘭若。正修行處也。
△六歎覺悟羣品德。】

「吹大法螺。覺悟羣品。一切有情。悉蒙利益。聞名見身。
無空過者。具三達智。悟三世法。善知眾生諸根利鈍。
應病與藥。無復疑惑。布大法雲。澍甘露雨。轉不退轉
智印法輪。閉生死獄。開涅槃門。發弘誓願。盡未來際。
度脫羣生。」

【吹螺者。借喻比法。故云法螺。螺有警醒義。謂此等
菩薩。既能成道。又能覺悟羣生。說法警眾。猶如吹
螺警人也。譬我大清。春秋二季。九門吹螺為號令。
令八旗兵將。聞號警心。修理甲冑。演武操戈。以備
國家有時之用。菩薩亦爾。說生死事大。無常迅速。
令所警之眾。為生死苦。發菩提心。故云一切有情
悉蒙利益。聞名下。深明勝德。受化者廣。或聞名仰
德。或見相歸依。如未發心者發心。巳發心者修行。
巳修行者增進。巳增進者證果。故云無空過者。具
三下。明菩薩觀機說法。機教相投。如良醫之用藥
也。三達法數不出。擬是三明之別稱。謂宿命明。能
知過去巳往。自他一切染淨因果。天眼明。能知現
在一切染淨因果。漏盡明。能知未來自他一切染
淨因果。能達三世。故曰悟三世法。因悟明三世之
法。所以善知眾生諸根利鈍。根有二解。一者根即

因也。知其巳往。或修因。或造業。故感今生利鈍之
不等。二者現世六根。利者惑薄智深。一聞千悟。得
大總持。則與說大乘圓頓終寔之法。或惑重根鈍
者。則方便與說四諦因緣。或說人天戒善等法。令
其修證。是則法無剩語。人無廢機。故如良醫。應病
與藥。以上眾生病藥。皆有二種。一約六道凡夫病。
即是見思之惑。有漏之業。分段生死。藥即是研真
斷惑。修行之法。若六道再分。有善惡差別。隨機之
教亦復不同。二者出世聖人。亦有二種。一聲聞一
類病。即是界外塵沙煩惱。及變易生死。法執不亡。
故觀三界寔有。怖如火宅。厭如杻械。如此之機。菩
薩隨與法藥。說依正不二。染淨同源。涅槃生死。等
若空華。當體寔相。令其迴小向大。發菩提心。行普
賢行。即聲聞而成菩薩也。二者始教菩薩。雖心外
無法。猶須轉染成淨。歷修三祇。亦不達染淨皆空。
唯一真如。猶是病也。如是之機。菩薩教之與頓圓
法藥。令其一念心空。即名為佛。不依地位。漸次而
證。及一真法界。令其十信滿心。即攝五位。成等正
覺。如此見機之徹。教與之當。故能教。所教。皆無疑
惑矣。布大下。謂大法有廕覆之恩。故如雲。有潤澤
之德。故如雨。有回生之力如甘露。是法王之寶故
如印。有摧運之功故如輪。能塞斷生死。故如閉獄。
能契入涅槃。故如開門。何謂也。良由眾生為煩惱
焦心。生死逼迫。猶如酷暑。若得大法庇護。不令煩

惱所焦。亦不為生死所逼。如雲能消暑也。眾生不
遇聖人。未聞大法。無慧水滋心。枯焦極矣。一聞大
法。能滋心地。而慧種發生。如雨之滋田也。眾生未
聞正法。恣心造業。傷害法身。損奪慧命。若聞正法。
令法身常住。慧命不夭。如甘露之洒心也。菩薩自
八地以去。無功用道。任運流入薩婆若海。故云不
退轉。復將此法。又傳與人。人若得之。能摧碾惑業。
運入菩提。如車輪之運用也。眾生未聞正法。不知
自心作佛。不知萬法皆如。一聞正法。遂能印定一
切眾生。皆當作佛。一切萬法。當體寔相。如印文之
取信也。眾生為生死所纏。猶如牢獄。若聞正法。依
而行之。塞斷生因。永不更造。如閉獄之不入也。性
淨涅槃。自心本具。因迷不悟。何能得入。一聞正法。
遂反妄歸真。一超直入。如開門入室也。巳上諸喻。
雖菩薩之勝德。若非弘願攝持。縱能度生。亦不能
久。因發弘誓願。所以盡未來際。度脫羣生。巳上別
歎萬德莊嚴巳竟。
△三結歎不久成佛。】

「此諸菩薩。不久當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【阿耨等。此云無上正等正覺。即佛果之全德也。然
前既所歎。功無不全。德無不備。是為位隣大覺。所
以結云。不久當得等。
△四列名。】

「其名曰。無垢菩薩。彌勒菩薩。師子吼菩薩。妙吉祥菩
薩。維摩詰菩薩。觀自在菩薩。得大勢菩薩。金剛藏王
菩薩。地藏王菩薩。虗空藏王菩薩。陀羅尼自在王菩

薩。三昧自在王菩薩。妙高山王菩薩。大海深王菩薩。
妙辯嚴王菩薩。歡喜高王菩薩。大神變王菩薩。法自
在王菩薩。清淨雨王菩薩。藥王菩薩。藥上菩薩。療煩
惱病菩薩。寶山菩薩。寶財菩薩。寶上菩薩。寶德菩薩。
寶藏菩薩。寶積菩薩。寶手菩薩。寶印手菩薩。寶光菩
薩。寶施菩薩。寶幢菩薩。大寶幢菩薩。寶雨菩薩。寶達
菩薩。寶杖菩薩。寶髻菩薩。寶吉祥菩薩。寶自在菩薩。
栴檀香菩薩。大寶炬菩薩。大寶嚴菩薩。日光菩薩。月
光菩薩。星光菩薩。火光菩薩。電光菩薩。能念慧菩薩。
破魔菩薩。勝魔菩薩。常精進菩薩。不休息菩薩。不斷大
願菩薩。大名稱菩薩。無礙辯才菩薩。無礙轉法輪菩薩。」

【佛菩薩之聖號。古德有解釋不解釋之辯。有謂佛
具萬德。一言難盡。恐失全德。故不解釋。有云雖有
萬德。且依名釋義。亦可舉一該餘。如堯仁舜德。禹
儉湯寬。豈堯獨仁而不德乎。舜獨德而不仁乎。聖
人之德。舉一所長。諸德皆具。所以解之。今從後意。
然亦不敢廣釋。恐後賢厭繁。故略解之。
○無垢菩
薩。以煩惱為垢。染污佛性。今既位隣大覺。五住垂
盡。故名無垢。
○彌勒。此云慈氏。以慈隆即世。悲臻
後劫故。
○師子吼者。以說法無畏。如師子哮吼故。

○妙吉祥者。即文殊翻過之名。以菩薩示現生時。
有十種祥瑞。一光明滿室。二甘露盈庭。三地涌七
珍。四神開寶藏。五雞生鳳子。六猪娩龍豚。七馬產
麒麟。八牛生白澤。九倉變金粟。十象具六牙。十種

瑞相。皆不可測。故曰妙吉祥菩薩。
○維摩詰者。金
粟王如來化居士身。此翻淨名。謂居塵不染。以淨
為名。以神通辯才。皆不可測。方等會上。曾彈斥權
小故。
○觀自在者。謂觀世言音。尋聲救苦。現身說
法。無私普徧。故曰自在。
○得大勢者。即大勢至也。
謂菩薩舉動之時。大地震勸。警覺群心。魔王畏懼。

○金剛藏王者。謂所證性德。聚積如藏。性之堅利。
喻如金剛。金剛體用。能堅能利。堅則物不能壞。如
性德之體。利則能壞萬物。如性德之用。總言體則
常住。用能降魔。體用自在。故尊為王。
○地藏王者。
世間萬法。皆從地生。地為寶藏。喻菩薩誓願弘深。
一切功德。皆從願生。願即如藏。法喻為名。故曰地
藏。主執幽冥。隨願自在。故尊為王。
○虗空藏王者。
此亦借喻顯名。世間萬法。皆虗空包含。虗空即藏。
虗空喻法性。謂法性周徧。包納冲䆳。法性即藏。取
捨自由。故尊為王。
○陀羅尼自在王者。梵語陀羅
尼。此云總持。以心包萬法。能持萬法。故自在為王。

○三昧自在王者。梵語三昧。此云正定。謂不離正
定。現諸威儀。故自在為王。
○妙高山王者。此亦借
喻顯名。梵語須彌盧。此云妙高峯。峯即山也。四寶
所成。鎮坐大海。高出羣山。為諸山中王。菩薩所證
之道亦爾。妙明尊上。羣賢不及。自在為王。
○大海
深王者。前一位道高如山。此一位道深如海。又喻
山者偏約理明。此喻海者。偏約智顯。即權寔二智。

兩利自由。故尊為王。
○妙辯嚴王者。辯即口才。妙
即玄奧。用明辯才華。即權說寔。以說法之功。莊嚴
自性。權寔自在。故尊為王。
○歡喜高王者。自證道
高。喜為人說。自他兼利。尊上為王。
○大神變王者。
善用神通。變化不測。降伏魔外。悠悠自如。故尊為
王。
○法自在王者。巳所證法。說向與人。權寔不二。
理事融通。自在為王。
○清淨雨王者。自證之道。蕩
無纖塵。故曰清淨。度生說法。潤澤羣生。故喻如雨。
利生之德。尊敬為王。
○藥王者。在因為世良醫。治
人身病。在果應機之法。治人心病。舉世歡喜。故尊
藥王。
○藥上者。此與前位。是因中兄弟。事藥理藥。
尊兄上道。故為藥上。
○療煩惱病者。眾生煩惱如
病。菩薩法藥能療。能治心病。故以為名。
○寶山者。
山中出寶。故為寶山。山喻法身。寶喻性德。法身含
德。如山出寶。故以為名。
○寶財者。法財真寶。親證
為號。
○寶上者。諸寶之中。法寶為上。菩薩既證。故
以為名。
○寶德者所證眾德。尊重為寶。
○寶藏者
法王大寶。蘊積如藏。
○寶積者。積諸法寶。運用無
失。
○寶手者。手出珍寶。濟諸貧類。
○寶印手者。手
持寶印。掌世間權。心持法印。掌法王權。
○寶光者。
菩薩放光。攝授有情。舉世蒙恩。尊重為寶。
○寶施
者。法寶施人。公心不悋。
○寶幢者。竪法如幢。尊上
為寶。摧邪顯正。故以為名。
○大寶幢者。摧邪顯正。
徧一切處。
○寶雨者。所說之法。潤眾生心。智種慧

芽。從茲發現。故名寶雨。
○寶達者。寔智自照。達巳
為寶。權智照他。達機為寶。
○寶杖者。撑持法門。如
杖拄物。敲撥眾生。死中發活。智慧神通。喻如寶杖。

○寶髻者。如來頂髻。尊密為寶。菩薩相好。類同於
佛。
○寶吉祥者。諸吉祥中。安樂為最。菩薩智通。護
持法界。國無三災。人無八難。以安樂為寶。
○寶自
在者。得大法寶。所向如意。以自在為寶。
○栴檀香
者。此香塗身。水火不害。菩薩運通。加護眾生。生死
煩惱。皆不能害。
○大寶炬者。以智破迷。如秉炬破
暗。
○大寶嚴者。大乘法寶。莊嚴法身。
○日光月光
者。日月舒光。乾坤朗耀。般若真光。真俗並明。
○星
光者。列宿排空。銀光點翠。萬德攢心。般若添明。
○
火光者。火能發光。轉暗成明。心能發光。轉識成智。

○電光者。電光最速。霹靂隨轟。智光照機。神通隨
現。
○能念慧者。眾生業苦。菩薩能念。菩薩智慧。照
利眾生。
○破魔者。定慧相資。五魔並斷。
○勝魔者。
魔勝眾生。迷徒墮壍。智勝羣魔。覺岸高登。
○常精
進者。精心不雜。進心不惓。常住在世。化利人天。
○
不休息者。自他二利。永不休息。
○不斷大願者。四
弘誓願。銘刻於心。
○大名稱者。萬德歸心。佳名普
稱。
○無礙辯才者。明辯才華。四種無礙。
○無礙轉
法輪者。菩薩轉法。縱橫無礙。眾生得法。展轉流通。
巳上列名竟。
△五結眾。】

「如是無垢菩薩摩訶薩等。各與若干百千眷屬俱。」


【如是為指法之辭。指上所列之名。以無垢為首。等
諸同類。眷屬即所領之弟子。人各多少不同。故曰
若干。若百若千。總是不定。師資皆在故曰俱。大乘
菩薩眾巳竟。
△三天龍八部眾分八。初天眾二。初
欲界諸天眾四。初標數舉類。】

「復有億萬六欲天子。」

【復有者更有也。法會之眾。不唯二乘與菩薩。更有
諸天等。數標億萬。總言其多。六欲者。謂上下有六
重。皆有飲食。睡眠。婬欲。故皆稱欲。天者自然意。謂
樓臺宮殿。寶樹華池。隨心所現。妙景珍玩。美饌天
衣。亦逐意而成。亦有臣民男女。故未免色欲。然雖
有色欲。與人間不同。諸天皆化生。不入胞胎。身無
精血。但以神交。非與身搆。上下六級。愈上愈輕。天
子即王。六重者。一四王天。在須彌山半腰。東西南
北。各居一埵。各統二部鬼神。各護一洲。離地四萬
二千由旬。
○二忉利天。在須彌山頂。居中是帝釋。
東西南北各統八天。共三十三天。離人間八萬四
千由旬。四王忉利皆為地居天。雖居山頂山腰。下
有微礙。故為地居。此二天欲念若動。男女交抱。其
心即歇。未動二根。以交抱為欲。
○三夜摩天。梵語
夜摩。華言時分。亦名善時。謂時時暢快。樂善為名。
故曰善時。以蓮華開合分晝夜。故曰時分。此天依
空而居。欲念若動。但男女執手而歇。
○四兜率天。
亦梵語。華言知足。於五欲境。知止足故。(五欲者。即色聲香味

觸)此天亦依空而居。欲念若動。男女相笑即歇。
○
五化樂天。謂自化五塵之欲。而娛樂故。亦依空而
居。
○六他化自在天。謂假他所化五塵。以成巳樂。
亦依空而居。或云即魔王天也。此上二天。欲念若
動。但男女眼視而歇(偈曰。四王忉利共相抱。夜摩執手兜率笑。化樂他化眼相
視。此是六天真欲樂)。
△二次第列名。】

「其名曰。善住天子。威德天子。普光天子。清淨慧天子。
吉祥天子。大吉祥天子。自在天子。大自在天子。日光
天子。月光天子。如是等天子。釋提桓因。而為上首。」

【善住者。謂住持善道。足為天子。
○威德者。形容威
重。德化優餘。
○普光者。身光普照。
○清淨慧者。慧
根不染。故曰清淨。
○吉祥。大吉祥者。菩薩示現。善
法誨人。最為吉祥。
○自在。大自在者。自在即化樂
天王。大自在即他化自在天王。既為天王。隨心所
欲。皆自在故。
○日光。月光者。日月麗天。乾坤朗耀。
能破昏暗。與世有恩。如是等天子。通指巳上者。釋
提桓因(云能作。能作忉利天主故)即帝釋。大智度論云。昔有婆
羅門。姓憍尸迦。與知友三十二人。共修福德。命終
皆生須彌山頂。憍尸迦為天主。名帝釋天。三十二
人為輔臣。周圍列居。而帝釋獨居其中。又淨名疏
云。昔迦葉佛滅後。有一女人。發心修塔。報為天主。
有三十二人助修。報為輔臣。君臣合之。為三十三。
為上首者。即統攝諸天也。若論在上。更有空居天
王。而必以帝釋為首者。以其諸佛出世。唯梵王帝

釋。供奉香華。請佛說法。故凡佛說法。左有梵王。右
有帝釋。請法有功。故為上首。
△三彰本歎德。】

「悉皆愛樂大乘妙法。願隨奉事三世如來。入不思議
祕密境界。莊嚴諸佛眾會道場。」

【悉皆下。現天王身。行菩薩道。大乘妙法。即諸佛心
印。既云愛樂。即菩提心。觀願隨二字。是自在意。乃
助佛揚化也。隨事三世如來者。必歷古今。更兼未
來。此明外護不思議。入不下。又歎內契不思議。祕
密者。非時不說。非機不傳。境界者。真如之別稱。須
智理冥合。方可云入。乃證同佛證之德也。莊嚴道
場者。愈顯弘護也。如今時之法席。有見道衲子。即
法眾之莊嚴。而諸佛會中。有聖眾輔佐。亦佛會之
莊嚴也。此解全約大權示現者說。又一解。愛樂大
法者。方始發心也。願隨事佛者。學佛道法也。必歷
三世者。弘願無盡也。入佛境界者。因滿證果也。莊
嚴道場者。感恩助化也。此解約寔行利根者說。葢
此二解。各有所據。觀三世二字。前解甚通。觀愛樂
二字。後解亦順。
△四結顯天眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△二色界諸天眾四。初標數舉類。】

「復有恒河沙色界天子。」

【色界者。色即色質。有身形故。謂雖離欲界穢惡之
色。而有清淨之色。始從初禪梵天。終至阿迦尼吒
天。凡有一十八天。並無女人。亦無欲染。故名梵天。

梵者淨也。謂無飲食。無睡眠。無婬欲。皆是化生。尚
有色質。故名色。界者限也。別也。謂三界分限。各別
不同故。(十八天者。即梵眾天。梵輔天。大梵天。少光天。無量光天。光音天。少淨天。無量淨天。徧
淨天。福生天。福愛天。廣果天。無想天。此十三天屬凡。自無煩天。無熱天。善見天。善現天。色究竟天。是五那
含聖流寄居。共十八。亦名禪天。修有漏定故)恒河沙者。此河徑過四十
里。沙細如麵。凡過量之數。以沙較之。一沙一天。總
謂多多如沙。天子同前解。
△二次第列名。】

「其名曰。大光普照天子。無垢莊嚴天子。神通遊戲天
子。三昧自在天子。陀羅尼自在天子。大那羅延天子。
圓滿上願天子。無礙辯才天子。吉祥福慧天子。常發
大願天子。如是等天子。光明大梵天王。而為上首。」

【大光普照者。據歎德處。既云悟佛祕密。又趣菩提
不退轉。是為大權菩薩。現天王身。攝化同類耳。既
是菩薩。則身光普照。令觸光者。皆得勝利。
○無垢
莊嚴者。據迹而言。既離欲染。故曰無垢。以清淨為
莊嚴。據本而言。離有漏惑為無垢。得無漏慧為莊
嚴。
○神通遊戲者。現天王身。亦是遊戲三昧。
○三
昧自在者。三昧云正定。據迹而言。即有漏禪定。據
本而言。即無漏禪定。定有自在。故以為名。
○陀羅
尼自在者。既得總持。所以自在。
○大那羅延者。那
羅延。翻天力士。謂天力最大。具大神力。降伏諸魔。
攝受羣類。
○圓滿上願者。唯成佛度生為上願。必
行願相資。故得圓滿。
○無礙辯才者。明辯才華。說
法無礙。
○吉祥福慧者。漏無漏福。兼利之慧。最為

吉祥故。
○常發大願者。欲證菩提。願不間斷故。
○
如是等下。乃結上十名。等其無數。光明大梵天王
結為上首者。前十名。不可定住是何天。以經無顯
文故。唯此大梵天王。雖無顯文。定是初禪。以內有
覺觀。外有言說。可以統攝諸天。故為上首也。
△三
彰本歎德。】

「悉皆具足。三昧神通。樂說辯才。歷事諸佛。三世如來。
菩提樹下。坐金剛座。破魔軍巳。證菩提時。徧至眾會。
皆於最初。勸請如來。轉妙法輪。開甘露門。度人天眾。
善悟諸佛祕密意趣。於大菩提。不復退轉。」

【神謂天心。通為慧命。從三昧發出。自在無礙。假樂
說辯才。足知誨人不倦。所以歷事諸佛。有輔化之
德也。三世下。謂經歷非一世。事佛非一人。既云歷
三世。必含橫徧十方。凡佛成道。必欲請法。梵語菩
提。此云覺道。是佛果號。樹非菩提。因佛在樹下成
菩提道。以所證目名。曰菩提樹。金剛者。是五金之
剛。寶名也。形如蕎麥。色如紫金。最堅最利。坐金剛
座者。金剛非座。謂佛坐之座。喻如金剛。魔不能惑。
如金剛之堅。能破魔軍。如金剛之利。而必須破魔
方能成道者。必然之理。魔有多種。皆能害道。令心
不安。皆為魔事。如五住煩惱。二種生死。及諸陰魔。
菩薩破之。無明將盡。變易將離。而天魔恐怖。統諸
魔軍。特來擾害。或現美女身。或施威神力。百計千
方。欲害禪定。菩薩以金剛定力。魔不能害。逃遁而

去。是謂破魔。羣魔既破。一念相應。即入妙覺成佛。
故曰破魔軍巳。證菩提時。徧至下。正歎請法之德。
會者。主賓合集也。眾會者。非止一時一處也。謂三
世之會。十方之會等。凡諸佛成道之時。此等諸天。
承三昧。運神通。一時徧至。謂分形散影。無處不在。
無時不現。故曰徧至眾會。皆於下。謂諸佛成道。但
能自利。不假說法。焉能利他。故始成正覺。必勸請
說法也。然如來說法。喻如轉輪者有二義。一摧碾
義。二運載義。凡車輪轉處。一切瓦礰皆碎。亦能運
載諸物。自此達彼。喻諸佛說法。轉入眾生心中。摧
碾惑業。運至菩提。故曰轉妙法輪。開甘下。謂如來
妙法。猶如甘露。門有通義。喻佛言教。佛與人說法。
喻如開門。若人從教而入。得甘露洒心。可以惑破
障除。超然而出生死矣。故曰度人天眾。善悟下。歎
得佛心法。祕密有三種。謂身口意。身密者。如來一
身不變。隨機所見不同。或大或小。或善或惡。或慈
或威。或勝或劣。皆不可思議。故曰身祕密。口密者。
一音說出。隨機不同。或聞戒善。或聞諦緣。或聞六
度。皆不可思議。故曰口密。意祕密者。觀機審察。一
切運度。唯佛自知。餘皆莫測。故曰意密。意趣者。復
出祕密之精微也。然既能善悟。是得諸佛心法也。
所以於大菩提不復退轉。據此歎德。乃法身大士。
現天王身。行菩薩道。輔佛揚化也(不退有三。一位不退。二行不退。
三念不退。華嚴明初住。得如來一身無量身。具三不退。若以不次寄次說者。則七信名位不退。八信巳去

名行不退。初住巳去名念不退。又入空名位不退。入假名行不退。入中名念不退。若圓教初住。分具三德。
名三不退。般若是位不退。離二死故。解脫是行不退。諸行具故。法身是念不退。證寔相故。此說皆以菩薩
之德歎之)。
△四結顯色眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△二龍眾三。初標數舉類。】

「復有四萬八千諸大龍王。」

【梵語那伽。此云龍。說文云。龍者鱗虫之長。能幽能
顯。能大能小。春分而登天。秋分而入地。有鱗曰蛟
龍。有翼曰應龍。有角曰虬龍。無角曰螭龍。未昇天
曰蟠龍。總云神靈之物也。今云龍王者。乃龍中之
王。統攝羣龍故也。諸經皆云能護佛法。為善神。故
凡佛說法。皆有龍眾。
△二次第列名。】

「摩那斯龍王。德叉迦龍王。難陀龍王。䟦難陀龍王。阿
耨達池龍王。大金面龍王。如意寶珠龍王。雨妙珍寶
龍王。常澍甘雨龍王。有大威德龍王。強力自在龍王。
如是等龍王。娑竭羅龍王而為上首。」

【摩那斯此云大身。亦云大力。修羅排海水淹善見
城。此龍縈身以遏海水。故曰大身。
○德叉迦此云
現毒。亦云多舌。
○難陀。䟦難陀。乃兄弟二龍也。難
陀此云歡喜。䟦云善。常護摩迦提國。風不鳴條。雨
不破塊。雨澤以時。國無饑年。故瓶沙王。年為一會
以報。百姓聞皆歡喜。從此得名。即目連所降者。
○
阿耨達池。此翻無惱。阿含經云。雪山有池。名阿耨
達。池中有五柱堂。龍常處此。從所依池得名。
○大

金面者。或面貌金色。從此得名。
○如意寶珠者。頸
下有珠。名曰如意。
○雨妙珍寶者。龍有神力。亦有
慈心。憐念貧乏。故雨珍寶故。
○常澍甘雨者。甘雨
即順時細雨。穀稼成熟故。
○有大威德者。有威可
畏。有德可尊。威伏魔怨。德化良善。
○強力自在者。
強犍也。壯盛也。因力盛自在為名。如是等下。結為
上首。娑竭羅。此云醎海。此方海水醎。乃依海立名。
上首即領眾。
△三歎德結眾。】

「悉皆愛樂大乘妙法。發弘誓願。恭敬護持。各與若干
百千眷屬俱。」

【既樂大法。即菩提心。又弘願護持。即菩薩行。亦不
可思議也。
△三。藥叉眾三初標數舉類。】

「復有五萬八千諸藥叉神。」

【藥叉。訛曰夜叉。此云勇健。亦云暴惡。亦云輕健。有
三種。一在地。二在虗空。三天藥叉。地藥叉。但以財
施。故不能飛。空天二藥叉。以車馬施。故能飛行。此
神。即修行帶殺心者。如今五嶽四瀆。稱帝稱王者
是。楞嚴有三品。上品為大力鬼。中品飛行夜叉。下
品地行羅剎。
△二次第列名。】

「大師子王藥叉神。轉輪光照藥叉神。妙那羅延藥叉
神。甚可怖畏藥叉神。蓮華光色藥叉神。諸根美妙藥
叉神。外護正法藥叉神。供養三寶藥叉神。雨眾珍寶
藥叉神。摩尼鉢羅藥叉神。如是等諸藥叉神。僧慎爾
邪藥叉神。而為上首。」


【大師子王者。師子表無畏。以威伏羣類。自在為王。

○轉輪光照者。此有二解。或佛轉法輪。光照而至。
或自能轉法。光照眾生。前解是寔行藥叉。次解是
菩薩現身。
○妙那羅延者。那羅延云天力士。此神
加妙者。力大不可思議。
○甚可怖畏者。以形惡彰
名。既在佛會。必外惡而內慈也。
○蓮華光色者。借
喻為名。蓮華居泥不染。出水香潔。故有光有色。此
神雖在藥叉。不為惡習所加。如出水蓮華。光色可
愛。
○諸根美妙者。此神以六根聰利。形貌端嚴。故
稱美妙。
○外護正法者。以護法為名。
○供養三寶
者。知三寶為尊。供養為敬。
○雨眾珍寶者。以慈行
彰名。
○摩尼鉢羅者。摩尼云如意。鉢羅此云極。謂
如意極也。或項帶此寶。所求如意。或心如此寶。所
證如意。無不盡義。故以為名。
○僧慎爾邪。華梵未
詳。待後參考。
△三歎德結眾。】

「悉皆具足難思智光。難思智炬。難思智行。難思智聚。
而為眾生。制伏惡鬼。使得安樂。能延福智。守護大乘。
令不斷絕。各與若干百千眷屬俱。」

【既曰難思。必不可測。足知此神。現藥叉身。行菩薩
道。智光則能照機。智炬則能破暗。智行則能行佛
道。智聚則蘊積權寔。為生制鬼。正現折伏之威。使
安延福。全彰攝授之慈。守護欲法幢之永建。不絕
見佛日之恒明。
△四乾闥婆眾三。初標數舉類。】

「復有八萬九千乾闥婆王。」


【此云香陰。亦云陵空之神。不噉酒肉。唯香資陰(陰即
是身)是帝釋緣幢倒擲之樂神。在須彌山南。金剛窟
住。天帝若作樂時。此神身有異相出。然後上天。亦
云尋香行。帝釋欲作樂時焚香。此神尋香而至。
△
二次第列名。】

「頂上寶冠乾闥婆王。普放光明乾闥婆王。金剛寶幢
乾闥婆王。妙音清淨乾闥婆王。徧至眾會乾闥婆王。
普現諸方乾闥婆王。愛樂大乘乾闥婆王。轉不退輪
乾闥婆王。如是等乾闥婆王。諸根清淨乾闥婆王而
為上首。」

【寶冠。以見嚴首之尊。放光。則知體相之德。金剛寶
幢。有降魔之用。妙音清淨。具助化之功。徧至普現。
皆有感應之靈。愛樂轉輪。不無利他之美。諸根清
淨。如美玉之無瑕。是以統領本部。而為上首也。

△三歎德結眾。】

「皆於大乘深生愛敬。利樂眾生。恒無懈倦。各與若干
百千眷屬俱。」

【初二句。見護法之深。次二句。見護生之切(此神皆具菩薩
之德。莫作常流會)。
△五阿修羅眾三。初標數舉類。】

「復有千億阿修羅王。」

【此翻無端正。男醜女美故。又翻非天。此神果報最
勝。鄰次諸天而非天也。在因之時。懷猜忌心。雖行
五常。欲勝他故。又作福帶瞋。為下品善。感此報身。
楞嚴經云。有四種修羅。若於鬼道。以護法力。乘通

入空。此阿修羅。從卵而生。鬼趣所攝。若於天中。降
德貶墜。其所卜居。鄰於日月。此阿修羅。從胎而出。
人趣所攝。有阿修羅。執持世界。力洞無畏。能與梵
王。及天帝釋。四天爭權。此阿修羅。因變化有。天趣
所攝。別有一分下劣修羅。生大海心沉水穴口。旦
遊虗空。暮歸水宿。此阿修羅。因濕氣有。畜生趣攝。

△二次第列名。】

「羅睺羅阿修羅王。毗摩質多羅阿修羅王。出現威德
阿修羅王。大堅固力阿修羅王。美妙音聲阿修羅王。
光明徧照阿修羅王。鬭戰恒勝阿修羅王。善巧幻化
阿修羅王。如是等阿修羅王。廣大妙辯阿修羅王。而
為上首。」

【華嚴經云。羅睺阿修羅王。本身長七百由旬。化形
長十六萬八千由旬。於大海中出其半身。與須彌
山齊。文句云。此翻障持。化身長八萬四千由旬。舉
手掌。能障日月之光。毗摩質多羅。此云淨心。亦名
種種疑。現威堅力。則降魔護道而遇敵不退。妙音
光照。則鑒機說法而受化不遺。鬭戰則摧邪扶正。
巧幻則利眾隨宜。廣大妙辯者。必具懸河之口。翻
錦之義。作上首而有餘也。
△三歎德結眾。】

「善能修習。離諸我慢。受持大乘。尊重三寶。各與若干
百千眷屬俱。」

【修習謂操持佛道。善能是稱讚得旨。恃巳陵他為
我慢。種現俱銷曰離諸。然我慢非一種。故曰諸。如

自恃豪門宦族。而陵人慠物者。或以多聞博識。陵
人慠物者。或以辯口利辭。陵人慠物者。但有所長。
陵他不及。皆為我慢。此神既修佛道。必皆斷之。故
曰離。大乘者。即心地法門。受持者。必離言見道。三
寶者。即佛法僧。通稱寶者。尊重也。佛為兩足尊。法
為離欲尊。僧為眾中尊。三寶住世。如苦海之慈航。
長夜之明炬。火宅之雨澤。歸依者福增無量。禮念
者罪滅河沙。有此勝益。故尊重之。有三種三寶。恐
繁不敘(此修羅。亦具菩薩之德。莫作常流)。
△六迦樓羅王三。初標
數舉類。】

「復有五億迦樓羅王。」

【此云金翅。翅翮金色。兩翅相去。三百三十六萬里。
頸有如意珠。以龍為食。即金翅鳥神也。
△二次第
列名。】

「寶髻迦樓羅王。金剛淨光迦樓羅王。速疾如風迦樓
羅王。虗空淨慧迦樓羅王。妙身廣大迦樓羅王。心不
退轉迦樓羅王。廣目清淨迦樓羅王。大腹飽滿迦樓
羅王。有大威德迦樓羅王。智慧光明迦樓羅王。如是
等迦樓羅王。寶光迦樓羅王而為上首。」

【寶髻者。頂上有肉髻。尊上如寶。故以為名。金剛取
喻同前。其體不染曰淨。其用有照曰光。此神所證
之體用。義如金剛也。金翅之飛利。故速疾如風。淨
慧之濶徹。故量如虗空。妙身廣大。依形體為名。心
不退轉。從志願立號。廣目清淨。而不為諸塵所障。

大腹飽滿。而常沾法乳充心。莫以食龍為飽。以歎
德有饒益眾生之句。以饒益為飽滿也。威德俱大。
見折攝之雙行。智慧光明。有二利之全德。寶光者。
約所證之體。堅實如寶。即體之用。照物如光。既體
用並彰。故為眾中之領袖也。
△三歎德結眾。】

「悉皆成就不起法忍。善獲饒益一切眾生。各與若干
百千眷屬俱。」

【不起。即是無生。若成就此法。不見三界內外。有少
法生。有少法滅。如是無生無滅之法。證之於巳。忍
之於心。如人飲水。冷煖自知。故曰法忍。此句歎自
利之德。善獲饒益。歎利他之德。饒益者。謂豐饒利
益。此神以願力所加。或增福。或延壽。如求官位得
官位。求男女得男女。及消灾解厄。降與吉祥。皆為
饒益之事。一切是所益之機。
△七緊那羅眾三。初
標數舉類。】

「復有九億緊那羅王。」

【此翻疑神。似人頭上有一角。故號人非人。乃天帝
法樂之神。居十寶山。身有異相。帝釋升天。即上奏
樂。佛說法。此神亦絃歌。而頌佛法門。
△二次第列名。】

「動地緊那羅王。妙寶華幢緊那羅王。寶樹光明緊那
羅王。善法光明緊那羅王。最勝莊嚴緊那羅王。大法
光明緊那羅王。受持妙法緊那羅王。妙寶嚴飾緊那
羅王。成就妙觀緊那羅王。如是等緊那羅王。悅意樂
聲緊那羅王而為上首。」


【動地者。或神有神力。舉步動地。警䇿人心。或絃歌
美妙。動人心地。故目此名。妙寶華幢者。幢表摧邪。
為護道之寔行。華表因行。為入道之真資。故以妙
寶稱之。樹能陰覆。有清涼之德。光能破暗。有照了
之德。神具此德。尊重可尚。故以寶稱。善法光明者。
謂克證善法。則心光自明。最勝莊嚴者。諸莊嚴中。
妙法為最。體悟妙法。故以為名。大法光明者。全體
起用。理智為名。妙法唯心。受持則悟。妙智為寶。則
嚴飾特尊。成就妙觀。則智理冥合。悅意樂聲。必從
絃管見道。靈機拔萃。故為上首也。
△三歎德結眾。】

「皆悉具於清淨妙慧。身心快樂。自在遊戲。各與若干
百千眷屬俱。」

【清淨下。謂心光朗鑒。照物為慧。在濁不污曰清。居
塵不染曰淨。不染不污為妙。得心應身為快樂。從
體起用故曰自在。妙應無方故如遊戲。
△八摩睺
羅伽眾三。初標數舉類。】

「復有九萬八千摩睺羅伽王。」

【此云大腹行。是地龍。即大蟒神腹行也。淨名疏云。
即世間廟神。受人酒肉。悉入蟒腹。或毀戒邪謟。多
嗔少施。貪嗜酒肉。由戒緩。故墮鬼神。多嗔。蟲入其
身而唼食之。亦名莫呼洛。此解約業報身說。此經
中稱王者。謂統攝其類。亦菩薩現身也。
△二次第
列名。】

「妙髻摩睺羅伽王。具大威德摩睺羅伽王。莊嚴寶髻

摩睺羅伽王。淨眼微妙摩睺羅伽王。光明寶幢摩睺
羅伽王。師子胸臆摩睺羅伽王。如山不動摩睺羅伽
王。可愛光明摩睺羅伽王。如是等摩睺羅伽王。遊戲
神通摩睺羅伽王而為上首。」

【妙髻者。頂有肉髻。美妙為名。具大下。威德所以服
眾。嚴髻所以非俗。淨眼以見妙道。光幢以表摧邪。
師子以表無畏。不動以表特尊。愛光以表智明。逍
遙物外。故曰遊戲。妙用不測。故曰神通。眾中領袖
故。
△三歎德結眾。】

「巳能修習善巧方便。令諸眾生永離愛纏。各與若干
百千眷屬俱。」

【巳能下。謂具諸權智也。善巧則不露形跡。方便則
不拘規模。令諸下。愛即貪愛。謂愛境雖多。色欲為
重。貪欲愛色。為生死之因。眾若纏縛。為生死之果。
或恩愛纏綿。或業果相續。眾生愚癡。迷不自覺。故
菩薩現身。於同類及同事。善巧攝化。務令回心。不
貪色欲。種現俱亡。故曰永離。既不作因。終不受果。
可謂大權。隨類攝化妙行耳。各與下結眾。
○常途
云。戒急乘緩則生天。為樂境所攝。不暇見佛聞法。
報盡還墮。有墜無昇。若乘急戒緩。則墮七部鬼神。
因戒緩故墮。因乘急。則不忘本願。不捨佛法。所以
常近佛聞法。以法熏修。有昇無墜。若乘戒俱急。則
出世成聖。若乘戒俱緩。則直墮三塗。此則常途槩
論如此。今經不然。天龍八部。皆是大權示現。統攝

羣類。令見佛聞法。作出世因。若不假菩薩現王身
誘化。八部天龍皆永迷矣。信哉菩薩之恩。何所報
也。巳上天龍八部眾竟。
△四輪王士庶眾四。初諸
輪王眾五。初輪王雲集。】

「復有他方萬億國土。轉輪聖王。金輪轉輪聖王。銀輪
轉輪聖王。銅輪轉輪聖王。鐵輪轉輪聖王。」

【輪王出於增劫。釋迦出世。正在減劫。何有輪王。所
以首標他方國土。言萬億者。顯多非定數也。長阿
含經。唯言金輪王有金輪寶現。若據俱舍論。則四
王各有輪現也。今經亦云。及七寶千子等。足知四
王皆有七寶也。今經列名金輪為首者。先尊後卑
故。若論增劫次第。則鐵輪居先。大智度論。以人壽
一增一減。為一小劫。謂人壽八萬四千歲時。歷過
百年。壽減一歲。至十歲則止。復過百年又增一歲。
如是增至二萬歲時。有鐵輪王出。獨領南閻浮提
一洲。諸國有不順化者。王則現威列陣。令其皈伏。
然後於彼。勸化人民。修十善道。是名鐵輪王。
○二
銅輪王。謂人壽增至四萬歲時。有銅輪王出。領東
南二洲。諸國有不順化者。王至彼國。宣威布德。令
其歸順。於是勸化人民。修十善道。
○三銀輪王。謂
人壽增至六萬歲時。有銀輪王出。領東南西三洲。
諸國有不順化者。王至彼國。威嚴所加。即便臣伏。
於是勸化人民。修十善道。
○四金輪王。謂人壽增
至八萬四千歲時。有金輪王出。統領四洲。以十五

日。沐浴昇殿。有金輪寶。忽現於前。輪有千輻。光色
具足。若王欲往東方。輪則東轉。乃將諸兵眾。隨其
後行。金輪前。又有四神引導。輪所住處。王即止駕。
南西北方。隨輪所至。亦復如是。於四天下。普勸人
民。修十善道。
△二七寶相隨。】

「及與七寶。千子眷屬。莊嚴無量。象馬車乘。無數寶幢。
懸大寶幡。華鬘寶葢。繒綵白拂。種種珍奇。妙寶瓔珞。
塗香末香。和合萬種。微妙殊香。」

【七寶者。一金輪寶。其輪千輻。徑一丈四尺。具足轂
輞。雕文刻鏤眾寶間錯。光明洞達。天匠所成。非世
所有也。謂轉輪聖王。既得此寶。隨王心念。輪則為
轉。按行天下。須臾周帀。是為金輪寶。
○二白象寶。
謂聖王旦時升殿。有白象寶。忽然出現。其身純白。
其首雜色。口有六牙。牙七寶色。力能飛行。若王乘
時。一日之中。周遍天下。朝往暮歸。不勞不疲。若行
若立。首尾不動。目不邪視。安詳溫潤而有德。若行
渡水。水不動搖。亦不濡足。是名象寶。
○三紺馬寶。
青赤色馬。其王清旦升殿。有紺馬寶。忽然現出。髦
鬣貫珠。洗刷之時。珠則墮落。須臾之間。更生如故。
其珠鮮潔。色勝於前。鳴聲遠聞一由旬內。力能飛
行。王若乘之按行天下。朝去暮迴。力不疲惓。馬脚
觸塵。皆成金沙。是名馬寶。
○四神珠寶。其王升殿。
有神珠寶。忽然出現。其色瑩潔。無有瑕纇。夜懸空
中。隨國大小。明照內外。如晝無異。是名珠寶(即是如意

寶)。
○五玉女寶。謂顏貌端正。色相具足。身則冬溫
夏涼。於諸毛孔。出旃檀香。口出青蓮華香。言語柔
輭。舉動安詳。食自消化。非同世間女人有諸不淨。
是名女寶。
○六典財寶。又曰典寶藏臣。其王欲得
財。及七珍寶時。典藏臣。舉身向地。地出七寶。向水
水出寶。向山山出寶。向石石出寶。是為典財寶。其
人宿福深厚。眼能徹見地中伏藏。有主無主。皆悉
知見。其有主者。皆與衛護。其無主者。取供王用(又名
主藏寶)。
○七主兵寶。又曰典兵臣。又曰將軍寶。其王
意欲得四種兵。若千若萬。乃至無數。顧視之間。兵
即巳辦。行陣嚴整。是謂主兵。其人智謀雄猛。韜略
獨出。即詣王所。白言大王。有所討伐。不足為憂。若
欲象馬車步。四種兵者。臣即能辦。
○千子(法數不出。留神
再考)眷屬即千子臣眾。王若行時。前後衛護。即是莊
嚴。無量下。廣列莊嚴。象馬即對馬等。幢幡等即鑾
駕。幢者用諸繒綵。作圓筒。按五色。有層次下垂。其
上有六角寶葢。六角各有纓絡。或小旛垂下。或用
寶莊。或用線繡。用長竿。竿上插金鈎。半幢繫於鈎
上。用力士持之前導。作摧邪之表。旛亦如是。但圓
者為幢。扁者為旛。華鬘者(察字義。鬘是美髮也。經中往往用之。不知何意。
將非譯人之忽略。幔之誤也。今作幔釋。即帷幕也。以華貫之。故曰華鬘)葢即傘葢。懸
王之上。塗香等。以水沐浴。其味則幽。故曰塗香。末
香即香麵也。和香眾香合成者。萬種言多。妙則奇。
殊則勝也。
△金輪王太子。紹位之時。取四大海水

以灌其頂。方紹父位。
△三獻供讚佛。】

「各執無價眾寶香鑪。燒大寶香。供養世尊。以妙言詞。
稱讚如來。甚深智海。」

【他方輪王。既來見佛。不敢輕慢。故執爐焚香。以表
親近之誠。以妙下。或讚相好。或讚神力。或讚禪定。
皆用妙音佳句。旌表佛德。甚深智海者。如來權寔
二智。喻如大海。深不可測。量不可度。唯佛與佛。乃
能知之。
△四白佛述志。】

「而白佛言世尊。我今不求三界有漏人天果報。唯求
出世阿耨多羅三藐三菩提。所以者何。三界之中。人
天福樂。雖處尊位。先世福盡。還生惡趣。受無量苦。誰
有智者。樂世間樂。」

【稱佛為世尊者。謂世出世間。唯佛獨尊故。我今下
述志。三界即欲界色界無色界。皆凡類眾生。受報
之處也。有漏者。墮落也。謂漏落性德法財也。即是
凡夫生死因果。以我執不亡。因果皆漏。如破器不
堪盛物也。如見思之惑。身口之業。輪迴之果。此三
若存。不能出世。則遺漏於三界。永受生死矣。人天
果報。雖是善道。皆屬有漏生死。故此不求也。法華
云。若生天上。及在人間。貧窮困苦。愛別離苦。冤憎
會苦。如是等種種諸苦。眾生沒在其中。又云三界
無安。猶如火宅。然既云不求。即厭生死苦也。唯求
下。發菩提心也。阿耨下。此云無上正等正覺。是佛
所證之極果。正是輪王所慕之道也。所以下。徵釋

前意。謂所以人天為善果。而不求者何也。謂三界
人天福位雖尊。而安處雖樂。却不得久常。良由先
世福業所致。故現生受其福報。其實樂非常住。久
必壞生。終有墮落。故曰先世福盡還生惡趣。受無
量苦。嗚呼。人生世間。所作之業。善惡差別。皆熏成
種子。於藏識中所含。若善種勝而熟。故先受善報。
若再修善事。轉次愈高。若貪樂不巳。不作善業。則
八識中所含惡種成熟。必退善果。而入惡道。受無
量苦。理之必然。何可逃哉。而不言惡道言惡趣者。
趣者向也。謂三途惡報。是其趣向也。地獄有刀山
劍樹。銅蛇鐵狗等苦。餓鬼有擔沙負石。填河塞海
等苦。畜生有負重致遠。鞭杖臨身等苦。以苦類實
多。故云無量。誰有下。反顯智者之不求也。上一樂
字音要。欲也。下一樂字。音洛。快樂也。誰有。是泛指
之辭。即那有也。謂那有智者。欲貪世間五欲之樂。
而反不求菩提耶(正顯輪王是智者)。
△五作禮結眾。】

「作是語巳。一心合掌。各與若干百千眷屬俱。」

【一心則見志純。合掌則表歸敬。
△二諸國王眾五。
初舉類。】

「復有十六諸大國王。」

【封疆曰國。自在為王。佛將入滅。將後事皆囑託十
六國王者。即此王也。
○夫王者。必立德立功。可大
可久。經之以仁義。緯之以文武。深根固蒂。貽厥子
孫。一言一行以為軌範。垂之萬代。為不可易。帝力

可以鎮萬邦。王威可以伏兆民。故如來金口之遺
囑。鶴林之顧命。慮四眾以微弱。恐三寶而衰墜。託
國之威風。借王之勢力。故委寄於帝王。仗勅以流
通也。今佛欲說心地法門。故此諸王雲集。
△二列
名。】

「迦毗羅國淨飯大王。摩伽陀國頻婆娑羅王。波羅奈
國迦斯大王。有于陀國于闡大王。娑羅國王。迦毗那
王。如是等十六大王。及諸小王。舍衛國主波斯匿王。
名曰月光。而為上首。」

【迦毗羅猶半梵語。全曰迦毗羅皤窣都。迦毗羅此
云黃色。皤窣都此云所依處。上古有仙。曰黃頭。依
此修道。故立此名。或義翻。為能仁住處。即佛降跡
之處。在大千世界之中也。淨飯者。梵語閱頭檀。此
翻淨飯。或翻真淨。謂王以真道淨德。而化行天下。
即佛父也。今如來道場。父王亦至者。不以子為子
見也。以子為大聖。故尊道仰德。亦千古之一遇。豈
肯憍倨自尊。而眇視聖人乎。如法華。大通智勝佛
成道。其父轉輪聖王。同王孫妃后。皆至道場。亦為
難遇也。摩伽陀。此云善勝。又云不害。劫初以來。無
刑害故。或曰摩伽提。梵音不同耳。頻婆娑羅。此翻
為顏色端正。或翻色相殊妙。以色相目名也。波羅
柰。此云江遶城。或云鹿苑。國是都名。迦斯大王者。
國主也。其名華言未詳。有于陀國。于闡大王。此皆
無考。以翻譯名義不出。娑羅。此云堅固。是樹名。今

以樹名國。或國多此樹。故以為名。迦毗那。亦未詳。
小王者。即一切散粟王。如諸侯之類。舍衛。此云聞
物。以寶物多出此城。亦翻豐德。謂國豐四德。即財
寶。五欲。多聞。解脫。此是國名。王名波斯匿。此云勝
軍。仁王經云。此王巳於過去十千劫。龍光王佛法
中。為四地菩薩。名月光者。別經未見此名。或波斯
匿是王號。月光是本名。而為上首者。統攝諸王故。

△三歎德。】

「悉皆具足福智神通。有大威德。如轉輪王。一切怨敵。
自然降伏。人民熾盛。國土豐樂。無量佛所。種諸善根。
常為諸佛之所護念。莊嚴劫中。千佛出現。如是諸王。
常為施主。賢劫之中。千佛出現。如是諸王。亦為施主。
於當來世。星宿劫中。千佛出現。當為施主。乃至未來
一切諸佛。出現世間。如是諸王。以本願力。常行檀施。
饒益有情。隨宜善入。諸方便門。雖作國王。不貪世樂。
厭離生死。修解脫因。勤求佛道。愛樂大乘。化利羣生。
不著諸相。紹三寶種。使不斷絕。」

【福智下。福是百祥之總稱。有福所以邊邦寧靜。坐
享太平。有智所以正法教人。萬民樂業。神通者。神
謂天心。通為慧命。自天心發通。妙用不可思議也。
古德云。君者羣也。能羣天下萬物。而除其害者。謂
之君。班固曰。其君天下也。炎之如日。威之如神。涵
之如海。養之如春。譬草木之植山林。鳥魚之毓川
澤。參天地而施化。豈云人事之厚薄哉。此非王之

神通而何耶。有大威德者。其儀容端重。不怒而嚴。
威也。以正道自居。仁義惠物。德也。洪範曰。無偏無
黨。王道蕩蕩。無黨無偏。王道平平。如轉輪下三句。
顯王之威鎮也。人民下二句。彰王德之感發也。以
上皆現世之德果。無量下。巳往之福因。然種善必
欲佛所者。以佛為福田故。所謂良田下種而收獲
必重矣。其善之言諸者。顯非一種。必萬行齊修。自
他兩利。即因深也。常為下二句。緣勝也。護者保護。
念者愛念。謂保護則能降魔。令志不能退。愛念則
與說法。令智必能增。可謂因深緣勝。福慧增廣之
德也。莊嚴下。明願力深廣。行檀度之德也。莊嚴劫
下。是過去千佛。賢劫下。是現在千佛。星宿劫下。是
未來千佛。乃至是超略之辭。猶言不止於此。乃至
未來一切無量諸佛。當出於世。此諸王等。乘本願
力。廣行布施。饒益有情也。檀度必具三種。有情且
約貧乏者說。饒益且約財施說。又云隨宜善入諸
方便門者。又不止於財施一種。務要曲順時機。以
法施。無畏施。令彼從化矣。雖作下述志。凡國王者。
貴為人尊。富有四海。窮域之珍。五欲之樂。孰不染
其心哉。然此等諸王。不貪而且厭者。可謂富貴不
能淫其心。而五欲焉能奪其志者。葢為生死之事
大也。修解脫因者。別指即是檀度。通說即是離塵。
佛道二字。是三乘因果之總稱。愛樂下二句。是菩
薩之別為。佛道且約自利。化生復能利他。化乃菩

薩之教誨。利即羣生之獲益也。又羣生有二說。別
說即是兆民。總明則該十類。不著諸相者。心境皆
空也。良以諸相二字。總指眾德。如布施則彌綸三
世。教化則方便隨宜。及解脫之因。二利之道。不假
我法二空。終落有為之果。故空之者宜矣。又檀施
隨宜等。假觀也。不貪世樂。空觀也。不著諸相。即空
有並遣中道妙觀也。紹三寶下總結。以上三觀圓
修者。總為紹隆佛種。令慧命常住矣(布施三種者。財施法。施。無
畏施也。又布施能攝六度。謂歡喜惠人。即檀度。於財物欲樂不染著。即戒度。勤布施。即精進。不著施相。即
禪度。欲求菩提。即慧度。布施。不嗔。即忍度)。
△四來儀。】

「為聽法故。供養如來。廣修珍膳。嚴持香華。來至佛所。」

【聽法者。為道之切也。供養者。誠敬之表也。珍膳必
假廣修者。見多品也。香華必欲嚴持者。莊重也。如
此之來儀。不著王道之尊。足見佛道重於王道也。

△五結眾。】

「各與一萬二萬。乃至千萬。諸眷屬俱。」

【眷屬者。即種族。及諸臣民也。可見現國王身。行菩
薩道。率領眷屬。令知有三寶。廣作福慧。是為主者
之洪恩也。
△三王夫人眾五。初舉類。】

「復有十六大國王夫人。」

【語云。邦君之妻為君夫人。此眾既是大國。即同此
方之妃后。不稱妃后而稱夫人者。隨國也。良以在
家女眾。有閨門之隔。若不假菩薩。現妃后身。率領
宮官貴人。及諸綵女。而見佛聞法者。彼且不知有

三寶。又安能進道哉。所以王妃先行。欲其上行下
效然。後萬民女眾。皆能從化矣。
△二列名。】

「韋提希夫人。妙勝鬘夫人。甚可愛樂夫人。三界無比
夫人。福報光明夫人。如意寶光夫人。末利夫人。妙德
夫人。如是等夫人。殊勝顏夫人而為上首。」

【韋提希。此云思惟。觀經云。惟願世尊。教我思惟。教
我正受。即蘋婆娑羅王之后。阿闍世王之母也。妙
勝鬘者。勝鬘非梵語。鬘即美髮。此夫人以頭髮美
妙為名。即匿王之女。踰闍王妃也。甚可愛樂者。本
是菩薩。示現王妃。具足聖德。孰不愛樂。當知愛樂
二字。是敬重意。非染情也。三界無比者。菩薩無漏
勝德。而界內有漏之相好。安能比之哉。福報光明
者。雖有王妃之福。不著報相。自然道光朗耀。故曰
光明。又為智光也。如意寶光者。謂心珠發明。故曰
寶光。末利者。梵語此云鬘。亦美髮為名。是波斯匿
王之后也。妙德者。福慧具足也。殊勝妙顏者。聖德
在心。妙顏彰外。德相具足。故為上首也。
△三歎德。】

「巳能善入無量正定。為度眾生。示現女身。以三解脫。
修習其心。有大智慧。福德圓滿。無緣大慈。無礙大悲。
憐愍眾生。猶如赤子。」

【正定者。性定也。體無二法。清淨本然。圓融周遍。今
云無量者。有二義。一者顯定體無限量。即竪窮橫
徧之義。二者體本一法。用處無量。正顯其多。依用
立名。入者攝用歸體之謂。善者讚美之辭。不入而

入。名為善入。巳者久也。謂善入正定。其巳久矣。為
度下。廣顯利他之德。所謂應以女人身得度者。即
現女人身。而為說法。以三下。自利之修門也。有大
下。二利之根本也。三解脫者。即大乘菩薩之修門。
非同二乘空無相無作可比。(二乘一空解脫者。用我空觀。觀諸法無我
我所。無相者。既空無我。則無男女一異差別之相。無作者。既空無相。自謂所作巳辦。梵行巳立。我執巳盡。
不受後有。更有何事可作。亦無志願)今菩薩三解脫。即是性淨。修成。
起用。三觀門也。性淨者。菩薩觀照。自性本淨。圓明
現成。不受纖塵。即是解脫。乃空觀也。修成者。菩薩
又觀。若自恃天真。終無克證。故發寔慧。從性起修。
即假觀也。不住修相。則證寔相。故曰修成。寔慧解
脫也。三起用者。即利他觀也。既證寔相。達萬法唯
心。心通法徧。從體起用。方便隨緣。雖萬用全彰。不
離本際。為方便淨解脫。即中觀也。修習其心者。謂
雖是菩薩其因中。未嘗不是凡夫修成也。福智圓
滿者。二利之本也。圓滿成就自利。因圓滿所以利
他。故假無緣無礙之慈悲。憐眾生如赤子也。以諸
眾生。與自巳同一體性。而眾生迷不自覺。如赤子
之無知。菩薩得不悲愍乎。然既曰無緣之慈。其現
身度化。又不止女身一類也。必隨類現身。隨機說
法。如觀音。十方諸國土。無剎不現身。方是菩薩無
緣無礙慈悲也。
△四來儀。】

「以本願力。得值世尊。為欲聽法。來詣佛所。瞻仰尊顏。
目不暫捨。以無量種人中上供。奉獻世尊。及以無數

妙寶瓔珞。供養如來。」

【大義與前科。國王來儀大同。故不繁敘。
△五結眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△四僧俗等眾二。初標類顯誠。】

「復有百千無央數人。比丘比丘尼。優婆塞。優婆夷。諸
婆羅門。剎帝利。薜舍。戌達羅。及諸國界。長者居士。一
切人民。是諸大眾。發清淨信。起殷重心。宿種善根。生
值佛法。為求出世。起難遭想。來詣佛所。一心合掌。」

【比丘二眾如前解。優婆塞。此云近事男。優婆夷。此
云近事女。謂在家男女。歸佛受戒。當親近承事諸
佛法故。又云清信士。清信女。謂清淨戒行。信有佛
法也。婆羅門。此云淨行。劫初種族。山野自閒。故人
以淨行稱之。(肇公曰。華言外意。其種別有經書。世世相承。以道學為業。或在家。或出家。
多恃巳道術。我慢人也。又義云。承習梵天法者。其人種類。自云從梵天口生。四姓中勝。獨取梵名。唯五天
竺有。餘國即無。諸經中梵志。即同此名。正翻淨裔。稱是梵天苗裔也)剎帝利。肇公曰
王種。或翻田主。劫初人。食地味。轉食自然粳米。後
人情漸偽。各有封殖。遂立有德。處平分田。此王者
之始也。故相承為名。其尊貴自在。為王種族也。薜
舍。即是毗舍。此云商估。戌達羅。亦名首陀。此云農
田。此四種。即西域四姓也。長者。或年高德重。博學
多聞。有長人之德。人尊為長者。居士。即居家有道。
潔白自持者。故人以居士稱之。以上舉類。是諸等
顯誠。發清淨信者。凡深忍樂欲。而不疑者曰信。反
顯纖疑在念。則信不淨也。今曰清淨者。即正信不

疑也。又曰信世間法不為清淨。信出世間法為清
淨。殷重者。顯誠。宿種等。述有往因。生值等。慶今遇
佛。為求等。明其來意。謂百千劫。不遇佛法。今幸遇
佛世。其難之一也。既遇佛世。聞法又難。及聞佛法。
遇大乘者更難。然今既巳遇佛。請必說法。雖難而
却不難也。若不求出世之法。徒遭佛世矣。(遭即遇也)以
為求出世。故來佛所。但一心合掌。於中缺文。應云
頂禮佛足。必譯人遺漏也。
△二結領同眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△五發心外道眾二。初舉類顯誠。】

「復有無數諸外道眾。苦行外道。多聞外道。世智外道。
樂遠離外道。路伽耶陀外道。路伽耶治迦你外道而
為上首。成就五通。飛行自在。發希有心。為聽法故。來
詣佛所。」

【不信三寶。不達唯心。以心遊道外。謬計邪執。名為
外道。苦行者。如投針臥刺。拔髮燻鼻。持牛狗戒等。
將謂苦因巳盡。樂果自來。是為邪求。故判外道。多
聞。非正教之多聞。乃是外道經書。如四韋陀典。五
明論等。以學為名。世智者。能通世間數術。或諸子
百家。恃小聰明。而不解正法者。通為外道。樂遠離
者。即是遠離塵世。樂居蘭若。意欲清心寡欲者。未
甞不是求道之心。而却判為外道者。以其不遇聖
師。未聞正法。盲修瞎煉。雖居蘭若。終無正證。非外
道而何哉。路伽耶陀。此云善論。亦名師破弟子。又

翻惡對答。以問答不通正理。故為外道。
○路伽耶
治迦你。翻譯不出。疑是逆路伽耶陀。此云左世。亦
名惡論。亦名弟子破師。即左道惑世。以其所計不
順世間。故為外道。據惡論強辯。故為上首。成就五
通者。即天眼。天耳。宿命。他心。神境。皆能透徹。故名
五通。然雖具通。較之聖人。不啻霄壤。無非依稀而
巳。飛行自在者。即是神境通。謂乘空而行。其勢如
飛。物無阻礙。故名自在。(西域外道具五通。此方外道。又不知通有幾何。若不
具。只名邪人。求外道而不得)發希有心等。出來意也。舉世罕遇
曰希有。如佛未出世。外道六師。憍邪惑眾。國王長
者。尊之為師。而忽聞有佛。其智慧辯才。神通妙用。
皆超越於巳。故渴仰歸敬。而來聽法。意必返邪歸
正。捨巳從他。此亦大權。因事攝化。將權引寔。故率
眾詣佛也。
△二結領同眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△六非人鬼神眾二。初標類舉誠。】

「復有無量無數非人餓鬼。謂無財鬼。食人吐鬼。惱眾
生鬼。食洟唾鬼。食不飽鬼。毗舍闍鬼。臭極臭鬼。食糞
穢鬼。食人胎鬼。食生子鬼。食不淨鬼。生吉祥鬼。如是
諸鬼。毗盧陀伽大鬼神王而為上首。捨離毒心。歸佛
法僧。悉皆衛護如來正法。為聽法故。來詣佛所。五體
投地。渴仰世尊。」

【世典云。鬼者歸也。謂人死肉骨歸土。血歸水。魂氣
歸天。其陰氣。薄然獨存。無所依也。故為鬼。此說與

佛經不同。佛經有十法界。謂四聖六凡。其六凡又
分善惡。各有三道。其惡道有三。謂地獄。餓鬼。畜生。
然則鬼神各有其類。亦有父母妻子等。但屬陰道。
人為陽道。人不能見。婆沙云。鬼者畏也。謂虗怯多
畏。又威也。能令他畏其威也。鬼有多品。如正理論
說。恐繁不敘。餓鬼。即針咽鬼也。腹大如山。咽細如
針。不得飲食。常受饑虗。故為餓鬼。無財鬼者。謂無
福德故。不得飲食。如針咽炬口。亦餓鬼之別名。食
人吐。食人洟唾。其餓可知。惱人者。即暗中害人。不
飽亦餓鬼。毗舍闍者。為勢力鬼。所受富樂。類於人
天。臭極臭者。即臭毛鬼。謂毛利而臭。食糞穢等。四
種可知。
○生吉祥者。即大力鬼中之善者。如世間
人。求福求壽者。則與降福。加護能生吉祥。毗盧陀
伽者。華梵未詳。是統領之王。故為上首。
○捨毒害
心下。即反惡歸善也。以未歸佛時。皆有毒心。暗中
害人。既歸三寶。皆為善神。故曰捨離。衛護者。乘願
力也。(問。如來神通無量。何用鬼神衛護。答。佛威廣大。固不用彼。為尊佛表敬。故侍衛守護也)五
體投地者。即兩手兩膝及頭。皆能至地。如泰山崩。
以表至誠也。渴仰者。以未聞正法。無慧滋心。仰望
正法。如渴思漿。
△二結領同眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△七鳥獸王屬眾三。初標類舉誠。】

「復有無量無數禽獸諸王。命命鳥王。鸚鵡鳥王。及師
子王。象王。鹿王。如是一切諸禽獸王。金色師子王而

為上首。悉皆歸命如來大師。為欲聽法。來詣佛所。各
隨願力。供養世尊。」

【二足而羽為禽。四足而毛曰獸。獸者守也。言力多
不易可擒。先須圍守。而後可獲。又在野曰獸。在家
曰畜。今禽獸亦聽法。列為眾者。謂果報雖殊。佛性
同故。後文白言請法。足知亦大權引類也。命命者。
雜寶藏經云。雪山有鳥。名為共命。一身二頭。神識
各異。同共報命。故曰命命。鸚鵡。說文云。能言鳥也
山海經云。青羽赤喙。人舌能言。師子王下。皆獸名。
也。大論云。師子王。清淨種中生。深山大谷中住。方
頰大骨。身肉肥滿。頭大眼長。光澤明淨。眉高而廣。
牙利白淨。口鼻方大厚寔。齒密齊利。吐赤白舌。雙
耳高上。髦髮光潤。身上廣大。膚肉堅著。修脊細腰。
其腹不現。長尾利爪。其足安立。以身大力。從住處
出。優脊嚬呻。以口扣地。現大威勢。食不過時。顯晨
朝相。表師子王力。象。異物誌云。象之為獸。形體特
偉。身倍數牛。目不踰豕。鼻為口役。望頭若尾。馴良
承教。聽言則跪。素牙玉潔。載籍所美。服重致遠等。
鹿。山野之獸。壽長若仙。亦名仙獸。牡者有角。金色
師子王。既毛具金色。有德之表。為一切禽獸王之
總統。故曰上首。悉皆下表誠。歸命者。是將自巳之
命。歸投於佛。以佛為師。故曰大師。(師者法也。人之模範也。教人以
道之稱。又宗主)為欲等。雖禽獸。而知聽法。為求出倫。故來
佛所。各隨等。即欲作福因興供也。
△二呈因欲果。】


「而白佛言。惟願如來。哀受我等微少供養。永離三途
惡業種子。得受人天福樂果報。開闡大乘甘露法門。
速斷愚癡。當得解脫。時諸鳥王。作是語巳。一心合掌。
瞻仰如來。」

【唯願下三句。哀懇納受意也。鳥獸之所獻供者。乃
自慚其身當惡報。而感因必在前生也。抑今生再
不作福因。而來生愈不及今生矣。所以望佛納受。
以佛為福田。若納之則為下種。而善果有所望。三
塗必當永離。業種自然消滅矣(三塗是果。即地獄。餓鬼。畜生。惡業。謂
感三塗之親因。即殺盜婬貪嗔癡之現行種子也。因現行熏成者。為種子。又為業之親因也。良以種子熟。
則發現行。由現行則能招果。乘果又當造業。由業又能熏種。所以惑業苦三。輪迴不息。此鳥獸王。欲永脫
之。奇哉奇哉)得受下。正求善果也。開闡下。更求出世間
法。又曰大乘者。意不圖小果也。大乘是法。甘露是
喻。良以甘露一滴。起死迴生。大乘一言。轉凡入聖
矣。法門者。門有通義。乃出世之達道。所謂以佛教
門。出三界苦也。速斷下。意欲一生頓證。不歷三祗。
愚癡即無明。解脫即涅槃。時諸下敘儀。表三業之
誠敬耳。(夫。此鳥獸王。不唯見佛獻供。而且感慨求法。愚癡必欲速斷。解脫定要當得。何乃三
才之最靈者。無過於人。人而不為。吾末如之何也巳矣)問。經云白佛惟願等。
鳥獸可能人言乎。答。有三義。一者禽獸各有語言。
人雖不解而佛解也。二者因來儀之誠。則感佛力
加之。故雖鳥獸。亦能人言也。三意感。鳥獸雖不能
人言。而意言。即心中默念。佛自知之矣。
△三結領
同眾。】


「各與若干百千眷屬俱。」

【△八琰魔王吏眾二。初標類舉誠。】

「復有百千琰魔羅王。與無央數諸大羅剎。種種形類。
及諸惡王。幽冥官屬。校計罪福。獄吏刑司。承佛威力。
捨離惡心。與琰魔羅王。同來聽法。而白佛言。一切眾
生。以愚癡故。貪五欲樂。造五逆罪。入諸地獄。輪轉無
窮。自業所因。受大苦惱。如世蠶繭。自為縈纏。惟願如
來。雨大法雨。滅地獄火。施清涼風。開解脫門。閉三惡
趣。時琰魔羅王。作是語巳。種種珍寶。供養如來。一心
恭敬。遶百千帀。」

【或云琰魔。此云靜息。以靜息造惡者不善業故。或
翻遮。謂遮令不造惡故。或翻雙王。兄及妹皆作地
獄主。為鬼官之總司。兄治男事。妹治女事。故曰雙
王。又名法王。瑜伽論問。為能損害。為能饒益。名法
王。答。饒益眾生故。若諸眾生。執到王所。令憶念故。
遂為現彼相似之身。告言。汝等自作。當受其果。由
感惡者。新業更不積集。故業(盡巳。脫苦有期)由饒益眾生。
故名法王。此贍部洲下。過五百踰繕那。有琰魔王
國。縱廣亦爾。羅剎即是獄卒。其形可畏不一。故云
種種。諸惡王。即秦廣楚江等。或典十八獄者亦稱
王。幽冥官即。官即司官。屬即眷屬。獄吏即判官。刑
司。即掌刑法之者。校計罪福者。即校量推審之意。
或簿籍察考。或業鏡照驗。以惡業為罪。加之苦刑。
善業為福。令生人天。承佛下。歸恩於佛。謂承佛威

神。恩力所加。方能捨離惡心。故與琰魔同來聽法。
反顯若非佛力。則不暇聽法。何也。此王等。若權現
即是菩薩。則不必論。若實跡亦是惡因所感。亦當
受苦。又辦王事。焉有暇工。(別經云。閻羅王一念之惡。便總獄事。自身受苦。
亦不可論。閻羅大王。昔為毗沙國王。與維陀始王共戰。兵力不如。因立誓願。願我後世。為地獄主。治此罪
人。十八大臣。及百萬眾。皆悉同願。毗沙王者。今閻羅王是。十八大臣。今十八獄王是。百萬之眾。牛頭阿旁
是。地獄經云。晝夜三時。有大銅鑊。滿中烊銅。自然在前。有大力鬼。臥王熱鐵床上。鐵鈎擘口。烊銅灌之。從
咽徹下。無不焦爛。彼諸大臣。亦復如是。故為受苦。如不受時。各典所司之事。焉有暇工哉)白佛下
請法。一切不出十類。五欲即財色名食睡。或色聲
香味觸。皆可欲者。是為業緣。五逆者。謂弑父。弑母。
弑阿羅漢。出佛身血。破和合轉法輪僧。若世論。弑
君更為大逆。愚癡為因。五欲為緣。造罪為業。入諸
地獄為果。蠶繭為喻。縈纏不能自脫也。惟願下請
法。火喻地獄之苦。雨即水也。以水能滅火。而風能
解暑。此二皆喻法力。能救眾苦。解脫即涅槃。開門
如說法。門者通義。以通出三界。閉為塞義。不令再
入。以上請法為慧種。下供養為福因。遶謂旋遶。帀
謂周帀。必欲周帀旋遶者。有二義。一者是佛儀範。
二者為道義周旋之表。
△二結領同眾。】

「與若干百千眷屬俱。」

【△四總結眾集。】

「各禮佛足退坐一面。」

【禮足為見佛之敬。退坐為聽法之儀。師資合會。禮
有定則。言各禮佛足者。乃以最尊之頭頂。禮如來

卑下之兩足。顯敬之極。而禮之誠也。亦弟子事師
之定儀矣。退坐一面者。既禮足巳。羽翼以坐。亦尊
卑有序之定則也。以上通序竟。】

大乘本生心地觀經淺註卷第一本
大乘本生心地觀經淺註卷第一末

【△二別序(正為發起之由致也)二。初賓主會集二。初序佛威
儀。】

「爾時世尊。坐寶蓮華師子座上。其師子座色紺瑠璃。
種種珍奇間錯嚴飾。頗梨寶珠以為其莖。紫磨黃金
作蓮華葉。其蓮華臺。以摩尼寶而為華鬚。八萬四千
閻浮檀金大寶蓮華。而為眷屬。」

【爾時者。大眾集會。師資道合當爾之時也。世尊者。
即釋迦牟尼佛出世獨尊號也。座謂床座。形似蓮
華。師表無畏。寶為尊稱。以佛身就座兩足跏趺。故
曰坐等。色紺下。明寶座之體相也。寶色青赤曰紺。
寶體透徹曰瑠璃。以紺瑠璃寶為座之體也。種種
下。顯座之莊嚴也。珍奇即諸寶之總稱。間錯顯莊
配之雜糅。以上為蓮座之總相也。頗梨下別顯。莖
為華身。葉即蓮瓣。臺謂蓮果。鬚即華蘂。摩尼云如

意。八萬下。顯德之不孤有眷屬也。閻浮檀金。金中
之勝金也。良以聖人用度須有表法。非同世人徒
愛華飾。座表本覺之體。佛表始覺之智。佛坐其座
者。表始覺合本覺成究竟覺也。然本始二覺。人人
本具。亦自有成佛之因。及莊嚴之果也。又蓮華表
因。佛表果。而佛坐其華座者。表果依因成故也。又
種種表性體本具萬德也。八萬下。表八萬四千法
門皆依性有。故為眷屬也。座為蓮華形者。以居泥
不染。出水香潔。用表本覺之性。在生死而不染。在
涅槃以獨尊。如來證之。因圓果極。應念而成菩提
也。葢如來示此。以無言之道。而表發人心者矣(師表
無畏者。師子為獸中之王。更無所畏。表佛為人中師子。亦無所畏。故名師子座)。
△二序眾
欽誠。】

「為諸大眾。前後圍遶。供養恭敬。尊重讚歎。」

【佛居其中。眾遶於外。如群星之拱北辰。尊重在心。
供養獻物。若諸侯之見天子。供養則香華羅列。玉
帛交陳。恭敬則踧踖與與。嚴肅情意。讚歎則發言
稱頌。比興合宜。如華嚴讚頌。各據一門。
△二發起
源流二。初如來正發三。初威儀表德。】

「時薄伽梵。於師子座。結跏趺坐。威儀殊特。猶如四寶
蘇迷盧山。處於大海自然逈出。如百千日照耀虗空。
放無量光破諸昏暗。亦如俱胝圓滿月輪。獨處眾星。
放清涼光。明朗世界。」

【薄伽梵。亦名婆伽婆。一名六義。唐玄奘大師明五

不翻中。含多義不翻。六義者。佛地論云。自在熾盛
與端嚴。名稱吉祥及尊貴。如是六德義圓滿。是故
彰名薄伽梵。自在者。謂如來不為煩惱所繫縛故。
熾盛者。謂如來猛𦦨智火洞達無際故。端嚴者。謂
如來三十二相莊嚴妙好故。名稱者。謂如來圓滿
菩提法界普聞故。吉祥者。謂如來所到之處凶滅
福生故。尊貴者。謂如來聖凡拱衛十界獨尊故。結
跏趺坐等者。以兩足交蟠。足心朝上。正身端重故。
猶如下。借山顯德。喻佛身也。蘇迷盧即是須彌。此
云妙高峰。以(黃金。溜璃。白銀。玻瓈)四寶所成。處者住也。謂安
住海中。出水有八萬四千由旬。落羣峰之高。故曰
逈出。(須彌喻佛身者有三義。一者高大量不可測。為四洲之主。欲天之依。喻佛道大為九界聖凡之
所依故。二尊重為羣山之王。八風不動。喻佛威儀莊重。為百靈之宗。魔不能惑故。三眾寶所成。喻佛具萬
德故。有此三義。故喻須彌)如百千下。喻佛之光也。如一日歷天。
乾坤普照。況百千乎。喻佛身光。能破眾生癡暗故。
(癡暗即無明也)亦如下。喻佛智光。俱胝是梵語。此云京。以
十兆為京。數之多也。俱胝滿月。喻佛智之勝。且一
輪滿月。清光朗耀。巳奪羣星之明。況俱胝之多乎。
月言清涼者。如酷暑之時。熱不可受。月上則涼。能
消熱惱故。喻佛智具足如月之滿。惑不能染。如月
之清。能破煩惱如月之涼。眾星喻百靈。顯佛獨勝
也。又日月止照四天下。佛智能照十法界。雖以百
千日。俱胝月喻之。猶有所不及。何也。日月雖多。終
有限量。佛智無限量故。
△二定感諸天二。初入定

能感。】

「入有頂天極善三昧。名心瓔珞寶莊嚴王。住此定巳。
身心不動。」

【若論佛定本無出入。無時不在。無處不定。今從無
入處示入者。因眾著相。亦應機示之也。三昧此云
正受。解如前。有頂極善者。亦借喻顯定。有頂即非
非想天。為三有之極頂。極善者是讚辭。位至頂天。
可謂至高至善。喻佛定之高遠如之。名心下。出佛
定之稱謂也。世間瓔珞珠寶所成。喻如來心定萬
德所聚。是為法性之莊嚴也。身心不動者定之相
也。如寒潭皎月。遠水孤峰。巍巍蕩蕩。不可思議。安
得不感發諸天耶。良以如來為世出世間之大聖。
言則成經。用則成法。今既入定。是為直指人心見
性成佛之處也。如公案云。世尊升座。文殊白椎曰。
諦觀法王法。法王法如是。今定亦然。將佛之所證。
生之所具。法性萬德。只在身心不動處覿面示出。
是謂無言說法也。欲人直下會得。即是悟佛知見。
是為頓悟。顯佛入定是為頓教。若不會得。又待如
來出定。嗚呼。可謂陽春白雪。不利庸愚。
△二諸天
獻供三。初無色諸天供。】

「時無色界一切天子。雨無量種微妙華香。於虗空中
如雲而下。」

【無色界天。無身形有識心。今却云雨華香者。既無
身形。而能雨者有二義。一者無業果色有定果色。

謂定中現相。見佛供佛。二者雖無身形有神力。定
中發通。見佛獻供。有何不可。
△二色界諸天供。】

「色界諸天十八梵王。雨眾雜色無數天華。百千萬種
梵天妙香。徧滿虗空。如雲而下。」

【文義明顯。十八梵。如前列眾處。
△三欲界諸天供。】

「六欲諸天。及天子眾。以天福力。雨種種華。優鉢羅華。
波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。瞻蔔迦華。阿提目多
華。波利尸迦華。蘇摩那華。曼陀羅華。摩訶曼陀羅華。
曼殊沙華。摩訶曼殊沙華。於虗空中繽紛亂墜。而供
養佛及眾法寶。又雨天上無價寶香。其香如雲作百
寶色。以天神力。香氣徧滿此諸世界。供養大會。」

【初言諸天。是臣民之通稱。更及天子。方是天王。福
力雨華者。謂由因中修福。果上受福。但舉心供佛。
華香自至。是福力中自然而現。物隨心變。品類不
同故曰種種。優鉢羅此云應瑞。或云青蓮華。又云
靈瑞。非人間常有之華。若輪王生時此華方現。輪
王未出世間絕無。或天上有之故雨供佛。雨字去
聲呼之。自上落下曰雨。波頭摩。此云紅蓮華。拘物
頭。此云地喜華。或云黃蓮華。芬陀利。此云白蓮華。
瞻蔔迦。此云小黃華。阿提目多。(舊云)善思夷。或翻龍
䑛華。其草形如大麻。赤華青葉。子堪為油。亦堪為
香。波利尸迦。此云夏生華。又翻雨華。雨時方生故。
蘇摩那。又曰須曼那。此云善攝意。又云稱意華。其
色黃白而極香。樹不至高大。止三四尺。下垂如葢。

曼殊沙。此云柔軟。又云赤華。摩訶云大。曼陀羅。此
云適意。又白華。繽紛亂墜者。繽紛雜貌又盛貌。謂
眾色交雜從空墜下。遙觀錯綵。如蝶舞長空。俯視
芬芳。若錦鋪大地。如是供佛。及眾法寶。眾謂大眾。
即三寶普供也。又雨天上無價香者。謂有色無香。
若聰明之欠德。惡得為君子哉。所以雨華而更雨
香也。其香如雲者。謂香烟縹緲。似祥雲之旋太虗。
作百寶色者。謂香色交光。猶諸珍之攢華嶽也。以
天下。謂神力不可思議。所以香雲普徧供養大會。
大會即是靈山法眾。主伴交參無類不供也。定感
諸天巳竟。
△三婆伽現瑞二。初變定施通二。初變
定。】

「爾時世尊。從三昧起。即於本座。復入師子奮迅三昧。」

【前科入定身心不動。默感諸天。而諸天獻華供香
者亦有所表。定表即動而靜。諸天雨華表雖靜而
動。然主賓同會。表動靜不離當處。天雨華香。又表
因果只在片時。華表因。華色之多者。表因非一種
必具萬行。香表信。謂非信不能行因。無因不能成
信。而後又云供養大會。謂主伴皆供。主即是佛。佛
表自心果佛。而華香供佛。總表因能成果也。又供
眾者。又表無類不具此因也。不離當處。不出片時。
而因果具足矣。然此科既云出定而復入定。亦有
表。前表即動而靜故入。此表即靜而動故起。起而
復入。表正動而靜。正靜而動。可謂動靜同源。葢佛

意深厚。是以表顯釋之。幸無厭繁。三昧以師子奮
迅為名者。亦有表法。然世間師子獸中之王。表無
畏也。奮者張揚也。迅者速疾也。以師子之性愛綉
絿。雌雄戲舞最速。不見師子。只見金光。表喜之至
也。用此名定者。表佛喜之甚。欲說心地法門滿佛
心願也(師子奮迅三昧。出法界次第。有此定名。借喻顯法。如世間師子奮迅。為二事故。一為
奮除塵土。二能前走却走㨗疾。異於諸獸。此三昧亦如是。一則奮除障定之惑。二能出入諸禪㨗疾無間。
異於諸禪三昧。而具出入二義。一入禪奮迅者。謂離欲界不善法。有覺有觀而入初禪。如是次第入於二
禪。三禪。四禪。空處。識處。無所有處。非非想處。滅受想定。是為奮迅入也。出禪奮迅者。從滅受想定起。還入
非非想定。從此定起。還入無所有處定。如是識處。空處。四禪至初禪。出散心中。是謂奮迅出也。然雖引於
此。為其名同。義未全同。何也。以彼即九次第之別名。既以滅受想為極。是小乘定。今經大乘故不全同。所
以註中別釋。智者思之)。
△二施通二。初總標。】

「現大神通。令此三千大千世界。六種震動。」

【定為體。通為用。從體起用。則妙義全彰。此即娑婆
世界。是佛一化之境。三千大千者。謂三次言千。總
為大千。非是三千個大千也。如一日月。一須彌。為
一四天下。以一千四天下。為一小千世界。一千小
千世界。為一中千世界。一千中千世界。為一大千
世界。故名三次言千。總一大千也。而於中百億日
月。百億須彌。百億四天下。為一娑婆世界。方是如
來一個化身所統之境。故此震動。警發人心。而於
中獲益也。六種者。即動。涌。振。擊。吼。爆。不出形聲二
種。動涌爆為形。振擊吼為聲也(搖揚名動。泛上為涌。有聲為震。警物
為擊。重響為吼。開裂為爆。凡地動之重者。必有開裂之處也)。
△二別釋二。初變

相嚴淨。】

「謂動。極動。徧極動。涌。極涌。徧極涌。振。極振。徧極振。擊。
極擊。徧極擊。吼。極吼。徧極吼。爆。極爆。徧極爆。又此世
界。東涌西沒。西涌東沒。南涌北沒。北涌南沒。中涌邊
沒。邊涌中沒。其地嚴淨。悉皆柔軟。」

【直動為動。四天下動為極動。大千普動為徧極動。
餘五亦然。即別經中動徧動等徧動也。每一種有
三相。合三六。總一十八相。表淨十八界也。又此下。
別出動涌之勢。謂東涌西沒等。涌即上起。沒即下
落。非淹沒不見也。其地下二句。謂娑婆本是穢土。
是眾生染心所感。今以神力嚴淨者。亦事理雙彰
也。事即神力所使。變染成淨。以警發人心。理即喻
人心地。謂人心本淨。為惑所污。則成不淨。今以嚴
淨表之。欲令即染翻淨也。其地本堅實。今却東涌
西沒。雖堅而佛之神力使之柔軟。堅表人心之迷
堅而不悟。今佛欲令轉迷成悟。故以大地柔軟表
之也。
△二羣生獲益。】

「滋長卉木。利益羣生。令三千界。無有地獄餓鬼畜生。
及餘無暇惡趣眾生。皆得離苦。捨此身巳。生於人道。
及六欲天。皆識宿命。歡喜踊躍。同詣佛所。以殷重心。
頂禮佛足。持諸珍寶。無數瓔珞。悟三輪空。以報佛恩。」

【卉為草之都名。更兼百穀苗稼。木為樹之總稱。亦
兼華果園林。滋長者。是謂無情草木獲益也。羣生
是一切有情眾生獲益也。令三千界無地獄等者。

即佛慈悲神力所使。反三惡而成三善道也。地獄
者從義立名。謂地下之獄。名為地獄。婆沙云。贍部
洲下過五百踰繕那。乃有其獄。然此地獄。有大有
小。謂八寒八熱等。以世間造作極重惡業者。墮於
其中。然亦隨因感果。受報不同。總為地獄。餓鬼有
三種。一謂罪業極重者。積劫不聞漿水之名。其次
者。但伺求人間。蕩滌膿血糞穢。又其次者。時或一
飽。即造作惡業眾生。由慳貪故。生於此道。畜生者。
謂披毛戴角。鱗甲羽毛。四足多足。無足有足。水陸
空行等。即造作惡業眾生。由愚癡故。生於此道。及
餘無暇惡趣眾生者。有二解。一即人道中造惡業
者無暇。是只管造惡。無閒暇之工者。亦為人中之
惡趣也。二即無間地獄。受苦眾生。無量受苦時時
逼體。故無閒暇。真惡趣也。皆得離苦者。令惡業頓
除。惡報即滅。以上顯世尊拔苦之悲也。捨此身巳
下。顯與樂之慈。捨身者。前報巳空。生人天者。後果
即得。皆識宿命者。天具五通自知。而人道則無。因
佛力所加。亦識宿命也。歡喜下。謂感佛深恩也。歡
喜是心中之樂。踊躍是外現之相也。殷重謂誠之
極。頂禮謂敬之至。持諸下。表敬見之禮。悟三下。見
報答之功也。三輪者。即自無我執。外無法相。亦遣
自證之心。即我法二空。空性亦遣。如是悟證。實為
深報佛恩也。(問。悟三輪空。但是自利。何為報恩。答。既能自利。即是報恩。良以六種振動
元為驚發人心。令其迴心向道。今既悟空真理自證。合佛聖意。即報恩也)以上自惡道

而人天。從人天而頓悟。既悟三空。必入聖倫。然如
上所解。皆依文釋義。盡歸恩於佛。若文外取義。亦
惟心之所現。但借佛力為勝緣耳。良以如來動地
嚴淨等。實是外緣警發。三惡眾生遇斯勝緣。一念
心空。則三途頓息。生人天中。又悟三空。則菩提自
現矣。若以教判。以但歸恩於佛。方是始教。若心空
自證即頓教。若自惡道生人天。自人天而修三空。
巳經時久。猶不出如來動地少傾之間。即延促無
礙。又有圓教義也。
△二正明現瑞三。初如來放光。】

「爾時如來。於胷臆間。及諸毛孔。放大光明。名諸菩薩
遊戲神通。使不退轉阿耨多羅三藐三菩提。其光明
色。如閻浮檀金。」

【胷臆毛孔。放光之處。如來胷前有卍字相。為萬德
吉祥文。從此放出。亦表光具萬德。一諸字即八萬
四千毛孔。皆能放光。胷前之光為主。諸毛之光為
伴。又一毛之光為主。諸毛之光為伴。以見主伴之
光互照互入。光光相攝。重重無盡。總一光藏。圓融
無礙。名諸下。就義顯名。因主伴交光。如菩薩之遊
戲神通。妙用不可思議也。使不退轉下。前胷臆表
體。諸光表智。其體則一。智用無量。阿耨等。即極果。
既云不退。則知必證。閻浮云勝金。謂光中之色。閃
爍如金。故以檀金喻之。
△二光中現相二。初現六
凡相二。初依報世界相二。初總相。】

「此金色光。普照三千大千世界。及餘世界。」


【三千大千世界。是此界。餘界即大千之外。十方世
界也。此界為主。諸界為伴。然既蒙光照。亦能光融。
界亦同光。重重無盡。皆世界之總相如此也。
△二
別相。】

「乃至百億妙高山王。一切雪山香山黑山金山寶山。
及彌樓山。大彌樓山。目真隣陀山。摩訶目真隣陀山。
小鐵圍山。大鐵圍山。江河大海。流泉浴池。及以百億
四大洲界。日月星辰。天宮龍宮。諸尊神宮。並諸國邑。
王宮聚落。琰魔羅界。所有一切八寒八熱。諸地獄中。」

【乃至二字超略之辭。指能照為言。謂此光不唯但
照總相。乃至亦照別相。妙高即須彌。百億即須彌
之數。王者。言須彌橫海。羣山不及。獨尊為王。一切
者。謂每界中皆有此等諸山也。雪山即如來修道
之處。彌樓此云光明。即七金山。以金為體。故有光
明。目真隣陀。此云石山。摩訶云大。即大石山。鐵圍
大小。皆七金山外。圍繞須彌作外護者。江河等易
知。四大洲。即須彌四面。東勝神洲。南贍部洲。西牛
賀洲。北俱盧洲。日月下。總該萬象。及諸宮殿。天宮。
謂諸天各有宮殿。龍宮者。謂江河湖海。皆有龍王
所住之宮宅。諸神。即五嶽四瀆稱帝稱王者為尊。
及諸鬼帥等。各有宮殿宅宇。并諸下。次及人間。封
疆之國。宰治之邑。村莊集市為聚落。琰魔羅界。即
幽冥之中。一切下。出幽冥之別相。有八寒八熱。諸
多地獄之相也。
△二正報眾生相。】


「罪業眾生。受苦之相。乃至十方畜生餓鬼。受苦之相。
一切世間。五趣眾生受苦樂相。如是皆現於此金色
大光明中。」

【初二句。乃地獄中受苦之相也。如銅蛇鐵狗。刀山
劍樹等。逼迫害人。令其寒酸恐怖。無所逃遁之相
狀也。以上皆約娑婆一界中。地獄苦相言之。而於
中缺文。義含鬼畜及諸雜趣。乃至十方者。是娑婆
之外。該盡有漏眾生之相也。畜生下。別出鬼畜。然
與本界互有隱顯。以本界地獄顯。鬼畜隱。此則鬼
畜顯。地獄隱。葢譯人之巧耳。一切下。通舉雜類。世
間即人世間。天世間等。其類甚多。故云一切。五趣
即三惡道。及人天二道。趣者向也。歸落也。然此五
道果報。是眾生趣向歸落之處也。苦樂相者。言三
途為苦相。人天為樂相。以五欲稱心。歡喜受之。故
云樂相。此與法華云。善惡業緣。受報好醜。於此悉
見同。故云如是皆現等。現六凡相巳竟。
△二現諸
聖相二。初總標。】

「又此光中。影現菩薩。修行佛道。種種相貌。」

【雖言菩薩亦含諸佛。
△二別列二。初別現釋迦因
果相二。初總明因果。】

「釋迦菩薩。於往昔時。作光明王。最初發於阿耨多羅
三藐三菩提心。乃至菩提樹下。得成佛道。娑羅林中。
入於涅槃。」

【釋迦是佛姓也。此云能仁。以能為應物之巧。仁為

兼利之慈。以慈悲為姓也。稱菩薩者。是道前之號
也。於往下。明因中曾為大國王。名曰光明。此王最
初發菩提心。乃巳植成佛之本也。然非菩提心。不
能成佛故。樹名菩提者。即畢鉢羅樹。言樹非菩提。
以坐此樹下成菩提道。以所證菩提彰樹之名。依
主釋也。得成佛道者。即雪山修行。臘月八日。覩明
星出。忽然大悟。諸惑全空。達性本有。故云成佛。此
成道之始也。娑羅下。又明其終。內該談經三百餘
會。說法四十九年。然後化緣巳畢。方於娑羅林中。
入於涅槃。娑羅者。此云堅固。入於涅槃者。即收跡
歸真之謂也(以冬夏不改故名堅固。皮青白色。葉光潤。又翻高遠。言形量最高。森聳出於餘
林也。又云鶴林。又曰雙林。謂四方皆雙故。以東方雙者。喻常無常。南方雙者。喻樂無樂。西方雙者。喻我無
我。北方雙者。喻淨不淨。方面皆悉一枯一東。榮方一雙在佛之後。西方一雙在佛之前。南方一雙在佛之
足。北方一雙在佛之首。入涅槃巳。東西二雙合為一樹。南北二雙亦合一樹。皆悉垂覆如來。其樹慘然。皆
悉變白)。
△二別明因果二。初明經歷之時。】

「於其中間。三僧企耶。百萬劫中。」

【僧企耶。或云阿僧祇。此云無央數。央盡也。謂人天
中能知算數者。極數不能知之。是名一阿僧祇。如
是經歷三次。名三僧企耶。乃久之又久不可思議
之長時。又云百萬者。總言時長也。乃是釋迦從始
發心。於中行道。所經之時有如此者。皆在放光一
少時間能現。可謂十世古今始終不離於當念矣。

△二明所行之道二。初通明諸行。】

「所有一切慈悲喜捨。八萬四千波羅蜜。」


【慈悲喜捨。為佛四無量心。一慈無量。為愛念眾生
常求樂事。隨彼所求而饒益之。二悲無量。謂愍念
一切眾生受種種苦。常懷傷感。即拔苦救之令得
解脫。三喜無量。凡見眾生離苦得樂。其心悅豫忻
慶。四捨無量。即於所緣眾生。無憎愛心名之為捨。
復念一切眾生。同得無憎無愛無恨無瞋無怨無
惱。故名捨無量心。八萬四千波羅蜜者。梵語波羅
蜜。此云到彼岸。謂生死如此岸。煩惱如中流。涅槃
為彼岸。菩薩以八萬四千法門。自他兼利。得達涅
槃。故以到彼岸為喻也(賢劫經。佛告喜王菩薩修習行法。自第一光耀。乃至
分舍利。凡三百五十度無極法門。一一法門。各有布施持戒忍辱精進禪定智慧之六度。共成二千一百
度無極。於諸貪欲。瞋恚。愚癡。等分。四種眾生。各以此二千一百度無極。教化而開覺之。合成八千四百度
無極。一變為十。總成八萬四千度無極法門。此之法門。為三界無上良藥。為百千種人。除八萬四千塵勞
也。廣如法數說)。
△二別現因果三。初往昔因行相。】

「乃於過去作金輪王。王四天下。盡大海際。人民熾盛。
國土豐樂。正法化世經無量劫。一切珍寶充滿國界。
時彼輪王。觀諸世間皆悉無常。厭五欲樂。捨輪王位
出家學道。或於大國為王愛子。棄捨身命投於餓虎。
或作尸毗王割身救鴿。或救孕鹿捨鹿王身。或於雪
山為求半偈而捨全身。」

【過去者。現在巳前通稱過去。即往古之時也。金輪
王如前通序中解。王者去聲呼。興也盛也。以身臨
天下曰王。四者即四部洲如前解皆是金輪所統。
故曰王四天下。盡大下。總言統攝之寬。人民下。顯

太平氣象也。正法即十善法。或出世法。化世即教
化世人為善也。經無量劫時之久也。一切下。謂國
土之盛。時彼下。謂發心之緣。言正在豐盛太平之
時。彼王急流中。看破世間萬法皆是無常。(即世界有成住
壞空。有情有生老病死)厭五欲樂者。言彼王觀察現前雖樂。
樂壞苦生。皆是無常。且貪樂之中造種種業。故厭
之。所以捨位出家學道。以上是輪王學道之相。或
於下。捨身餧虎相。如報恩經說。佛因中為薩埵王
子。入山遊戲。見一餓虎。虎有七子。虎瘦嬴弱。不能
行動。虎之母子。命將不久。薩埵王子。遂念人生在
世。虗生浪死。空無利益。不如捨身。救得虎命。與彼
結緣。發願將此求菩提道。尸毗王割身救鴿者。尸
毗此云與。即檀度之意。佛因中為尸毗王時。有一
怖鴿飛至王所。求王哀救。遂有鷹亦飛於前。索鴿
欲噉。言是我食。汝若救彼。則我命休矣。王何憐彼
而苦我哉。王念鷹餓。遂自割身肉以代其鴿。救孕
鹿捨鹿王身者。佛因中曾作鹿王。統攝群鹿。有一
孕鹿。身懷有子。為獵人所獲欲殺。鹿王見之。謂獵
者曰。彼身有孕。殺一死二。我願代之。勿殺彼身。獵
人見之。憐愛其仁。自心亦慚。畜類知仁。我何作惡。
遂洗心悔過。誓不殺生。雪山求偈者。佛因中在雪
山。作仙人學道。未得真傳。徒修苦行。知其未真。處
處求法。爾時天人現羅剎身。在山上誦偈曰。諸行
無常。是生滅法。仙人聞之。遙瞻禮拜。白羅剎曰。甘

露淨法。但得半珠。惟願仁者。直向我說。羅剎曰。我
腹饑餓。無力何言。若欲得者。與我供養。曰。仁欲何
供。羅剎曰。惟人肉熱血可充我饑。仙人曰。若向我
道。情願供之。願捨全身。求此半偈。羅剎曰。生滅滅
巳。寂滅為樂。仙人歡喜。遂書寫於木石等處。速上
山投身作供。爾時羅剎。元是帝釋化現。即現本相
頂禮至敬。曰。汝若成佛。先當度我。是為半偈捨全
身。出涅槃經。若論因行無量。今則以略該廣。一切
萬行何所不現。
△二現世始終相六。初受生相。】

「或現受生於淨飯王家。」

【現受生者。如佛三祇行滿。寄居於兜率陀天內院。
作護明菩薩。彼時觀物興悲。遂駕日輪香象。託胤
王宮。在迦毗羅國。以淨飯國王為父。摩耶大夫人
為母。夫人於二月八日。往毗藍尼園。無憂樹下。舉
右手摘華。從右脇而誕。彼時九龍吐水。沐浴金身。
遂周行七步。目顧四方。曰。天上天下唯吾獨尊。此
乃從本垂跡降生也。普耀經云。普放大光。照三千
界。周書異記云。昭王二十四年甲寅之歲。四月八
日。江河泉池忽然泛漲。井皆溢出。宮殿人舍。山川
大地。咸悉震動。其夜有五色氣。入貫太微。徧於西
方。盡作青紅色。昭王即問太史蘇由。是何祥耶。蘇
由曰。有大聖人。生於西方。故現此瑞。昭王曰。於天
下何如。蘇由曰。即時無他。至千年後。聲教被此。昭
王即遣鐫石記之。埋在南郊天祠前。
△二出家相。】


「捨後宮六萬綵女。及捨種種上妙伎樂。踰城出家。」

【因遊四門。遂發心出家。捨金輪之尊。天下之富。五
欲之豐。綵女之樂。乘白馬。隨車匿。天神捧馬足。乘
空而行。故曰踰城出家。踰者超過也。言城不能隔。
出家有二種。一出世俗家。二出三界家。既是果後
施化。與世間人做樣子。三界家早出久矣。且作出
世俗家。所謂富貴不能淫也。
△三苦行相。】

「六年苦行日食麻麥。」

【苦行者。謂既捨金輪寶位。至於雪山。有道可求。不
知有身。寒風逼體。酷暑侵身乃。至雀巢於頂。蛛綱
於眉。蘆芽穿膝。麻麥充饑。一切惡獸毒虫。何所不
犯。巳經六年。可謂孤㷀極矣。總不退志。所謂貧賤
不能移也。
△四破魔相。】

「降諸外道。菩提樹下。破魔軍巳。」

【外道者。心遊道外。不知自心大道。向外馳求。故名
外道。降謂降伏。爾時如來。或以神通折伏。或以智
辯評論。令彼負墮而歸。是謂降諸外道。(此句置破魔成道之
後則順)破魔軍者。梵語魔羅。此云能奪命。謂菩薩於
菩提樹下。將成道時。大地震動。放大光明。隱蔽魔
宮。時魔波旬。即令三女亂其淨行。菩薩以神力故。
變其魔女。皆成老母。魔王大怒。徧敕部從。上震天
雷。雨熱鐵丸。刀輪器杖。交橫空中。挽弓放箭。箭停
空中。變成蓮華。不能加害。羣魔憂戚。悉皆迸散。是
為破魔之相。所謂威武不能屈也。
△五成佛相。】


「得阿耨多羅三藐三菩提。」

【得者證也。阿是梵語。此云無。耨多羅此云上。三藐
此云正等。三菩提此云正覺。合云無上正等正覺。
謂佛果之上。更無有法。故云無上。是中道。故云正。
與眾生佛性同。故云等。揀凡夫之不覺。故云覺。揀
二乘之偏覺。及菩薩之分覺。故云正覺。是佛所證
之極果也。接前破魔軍巳。放大光明。即便入定。於
臘月八日。覩明星大悟。究竟成佛。是為成佛相也。

△六總結光現。】

「有如是等百千恒沙難思行願。一切相貌。悉皆頓現
於此金色大光明中。」

【此結如來因中所發之願。所行之事。誠然千態萬
狀。喻若恒沙。經家不能徧敘。故云一切等。現世始
終相巳竟。
△三八處靈塔相三。初總標。】

「又此光中。影現如來。不可思議。八大寶塔。」

【不可思議有二義。一者寶塔神應不思議。謂佛雖
入滅。有寶塔在世。一切有情。供養禮拜之間。由神
應所加。令彼有情獲福益壽。或利根者。明心悟道。
如是之益。可思議乎。二者塔之數量不思議。良以
如來水月化身。有百千億。世界如恒河沙。一界有
此八塔。界界皆然。多多無量。豈可思議哉。梵語塔
波。此云靈廟。亦云高顯。世間造此。藏佛舍利。尊重
稱之。故云寶塔。
△二別列八。初降生處寶塔。】

「拘娑羅國。淨飯王宮。生處寶塔。」


【拘娑羅。即迦毗羅之梵語不同耳。雖曰王宮。實在
毗嵐園無憂樹下。是佛降生之處。乃造寶塔。以表
靈蹟焉。
△二成佛處寶塔。】

「摩伽陀國。伽耶城邊。菩提樹下。成佛寶塔。」

【八大靈塔經中說。在泥連河邊成正覺。故建塔供
養。此經云在伽耶城邊。而兩不同者。非不同也。泥
連河。是伽耶屬境。河近此城。即是城邊。成佛如前
解。此處建塔。令後人見塔仰德。發心修道也。
△三
初轉法處寶塔。】

「波羅柰國鹿。野園中。初轉法輪。度人寶塔。」

【梵語波羅柰。此云鹿苑。此經華梵並舉。以園在此
國。故波羅云國。鹿野云園。古時國王在此養鹿。故
名鹿園。初轉法輪者。以佛始成正覺時。在此說四
諦法。度五比丘等。人即五人。乃父族三人母族二
人也。故建塔供養。用表正法始興之處也(波羅柰一翻江
繞城。都城也。北印度境。園是此國之屬境。連都彰名)。
△四辯外道處寶塔。】

「舍衛國中。給孤獨園。與諸外道。六月論議。得一切智。
聲名寶塔。」

【舍衛此云豐德。國豐四德如前解。給孤獨者。是須
達長者德號。乃波斯匿王之大臣。能供給一切鰥
寡孤獨。人稱其德故曰給孤獨。園是給孤獨長者
布金而買。建立精舍法堂。請佛安居說法。有諸外
道。九十五種。與佛辯論。經歷六月。皆各負墮。彼諸
外道。極口稱揚為一切智。從此如來聲名遠布。故

此建塔。作制外之表也。
△五神異處寶塔。】

「安達羅國。曲女城邊。昇忉利天。為母說法。共梵天王。
及天帝釋。十二萬眾。從三十三天。現三道寶階。下閻
浮時。神異寶塔。」

【安達羅。未見翻譯。曲女城者。因曲女立名。中印度
境。昔有大樹仙人。棲神入定。經數萬歲。從定而起。
見王百女。詣宮來請。唯幼稚女。而充給使。仙人懷
怒。便惡呪曰。九十九女。一時腰曲。從是之後名曲
女城。忉利。此云三十三。四方各有八天。中有帝釋
總統。共名三十三天。為母等者。母即摩耶夫人。生
佛之後。得生此天。如來成道。欲報母恩。故昇天說
法。梵王帝釋統十二萬眾。衛護隨佛。現三寶階者。
因佛昇天日久。世人不見如來。終朝佇目。佛因彼
感。故以神力。現三道寶階。階謂階級。即自下而下
層次也。令人見之。神異驚人。皆得見佛生大歡喜。
閻浮。即南閻浮提也。建塔供養者。見佛雖大聖。不
忘母恩。大孝之表也。
△六說大乘處寶塔。】

「摩竭陀國。王舍城邊。耆闍崛山。說大般若。法華一乘。
心地經等。大乘寶塔。」

【國名如前解。王舍城者。即摩竭陀國城名也。如大
清國。北京城。都名也。王舍為名者。前雖略出。其義
未詳。今出本因。幸勿厭繁。
○大論云。昔有須陀須
摩王。是王精進持戒。常依實語。晨朝乘車。將諸綵
女。入園遊戲。出城門時。有一婆羅門求乞。而語王

言。王是大福德人。我身貧窮。當見愍念。賜自多少。
王言。敬如來告。當相布施。須我出還。作是語巳。入
園澡浴嬉戲。時兩翅王。名曰鹿足。空中飛來。於綵
女中。捉王將去。諸女啼哭。號動一國。驚城內外。搔
擾悲惶。鹿足負王飛還本處。將王置九百九十九
王中。須陀須摩王言。我不畏死。自恨失信。我從生
來。初不妄語。今日晨朝出門。時有一婆羅門。來從
我乞。我時許言。還當布施。不慮無常。辜負彼心。自
招斯罪。是故啼耳。鹿足王言。汝意欲爾。畏此妄語。
聽汝還去。七日布施婆羅門訖。當便來還。若過七
日。我有翅力。取汝不難。須陀須摩王。得還本國。恣
意布施。立太子為王。大會人民。懺謝之言。我智不
周。初治多不如法。當見忠恕。如我今日。身非巳有。
正爾還去。舉國人民。及諸親戚。叩頭留之。願王留
意。慈蔭此國。勿以鹿足鬼王為慮。當設鐵舍奇兵。
鹿足雖神。不足畏之。王言不得。而說偈言。實語第
一戒。實語升天梯。實語為大人。妄語入地獄。我今
守實語。寧棄身壽命。心無有悔恨。如是思惟巳。王
即發去。到鹿足所。鹿足遙見。歡喜而言。汝是實語
人。不失信要。一切人皆惜身命。汝從死得脫。還來
赴信。汝是大人也。鹿足又言。汝好說此。今當放捨。
九百九十九王亦布施汝。隨意各還本國。由此千
王共居。故名王舍城。耆闍崛如前解。說大下。佛在
此山。說諸大乘。故建寶塔供養者。用表一乘大法

出自此也。
△七現疾處寶塔。】

「毗舍離國。菴羅衛林。維摩長者。不可思議。現疾寶塔。」

【毗舍離。此云廣嚴。又云廣博嚴淨。其國寬平。名為
廣博。城邑華麗。故名嚴淨。菴羅衛。或云菴摩羅。此
云柰。果名也。其果似桃非桃。似柰非柰。又翻為難
分別。又云生熟難分。林者謂樹多成林。是古佛現
蹟之處。維摩此云淨名。乃古金粟如來現長者之
名也。不可思議者。昔在方等會上。示現有疾。佛遣
文殊。率領羅漢等。至彼問疾。彼長者。請飯香積。借
座燈王。毛吞巨海。芥納須彌。彈偏斥小。歎大褒圓。
三十二菩薩。各談一不二法門。獨維摩一默。千古
奇絕。文殊極口稱讚。為真不二法門。其神通智辯。
非意路之可測。非語言之得實。故皆不可思議也。
遂建寶塔供養(用表神辯)。
△八圓寂處寶塔。】

「拘尸那國。䟦提河邊。娑羅林中。圓寂寶塔。」

【國名如前解。䟦提半梵語。全云阿利羅䟦提。是拘
尸那國屬境。此云有金河。以金沙混流故。河邊有
娑羅林。如前解。圓寂謂真本圓。妄本寂。真常道果
之稱。如來七十九歲。至此林中。說大涅槃經。說經
巳。即入滅。是佛圓寂之處。故建寶塔供養者。用表佛
雖大聖。尚有終期。生死凡夫。豈能常久也(涅槃經云。二月十五
日。臨涅槃時。出種種光。大地震動。聲至有頂。光徧三千。即周書異記。穆王五十二年壬申之歲。二月十五
日旦。暴風忽起。發損人舍。傷折樹木。山川大地。皆悉震動。午後天陰雲黑。西方有白虹十二道。南北通貫。
連夜不滅。穆王問太史扈多。曰是何徵也。對曰。西方大聖人滅度。故現相耳)。
△三顯結。】


「如是八塔。大聖化儀。人天有情。所歸依處。供養敬恭。
為成佛因。」

【初句指定八塔。下出佛意。大聖即佛。化儀者。謂度
化之儀則。言佛在世時。佛能說法。令聞言悟道。佛
不在世時。遺此寶塔。令見相明心。以見塔即如見
佛。為一切人天眾生。所歸依處。供養則能獲福。恭
敬則能長智。總言一色一香一瞻一禮一讚一揚
等。心能敬佛。即心是佛。豈非成佛之因乎。
△二別
結釋迦因果相。】

「如是音聲。及諸影相。而於三世難思議事。悉皆現入
大光明中。」

【此結形聲二事。不出一光也。如是音聲者。總指如
來因中果上語言說法之音聲。降魔制外之音聲。
又一切有情之音聲。若天若人。乃至猿啼虎嘯。鶯
聲燕語之聲。兼一切無情風聲雨聲等。及諸影像
者。即法界差別。種種形影。此約橫說。三世等者。約
豎言。乃過去無量劫因行事。現世一切因果事。未
來滅後。遺塔流教。人人遵行。乃至盡未來際。一切
差別形影。及於一切染淨因果。總不出一光少時
之間耳。
△三總明諸聖差別相。】

「又十方界。三世諸佛。及大菩薩。道場眾會。神通變化。
希有之事。及諸如來所說妙法。皆如響應。於此金色
大光明中。無不見聞。」

【十方下。顯竪窮橫徧也。以橫徧十方。無量諸佛法

界。而無處不徧也。竪貫過去未來現在之三世。而
無時不貫也。及大下。廣顯十方三世。諸佛為主。亦
十方三世諸大菩薩為伴。道場即成道之場。場即
處也。如阿蘭若法菩提場。或說道之場。如華嚴七
處九會。乃至微塵毛孔。皆是說道之場也。眾會即
大眾。謂菩薩聲聞天龍八部一切器世界主。萬靈
皆集。故云眾會。神通如一毛孔現寶王剎。微塵裏
轉大法輪。及一為無量。無量為一。小中現大。大中
現小。或降伏諸魔。制諸外道。皆為神通變化。希有
之事。以上皆是所現之事相。及諸下。不但見相。亦
聞說法。謂徧一切處。盡一切時。凡有所說。一切權
實頓漸。小大偏圓。種種教法。皆如響應者。響謂空
谷之應聲。以釋迦放光如大聲。十方如空谷。影現
如響應。所謂隨聲則應。不失其時矣。故結云。皆如
等。
○夫如上所現瑞相。皆大不思議之境界。與華
嚴何別。儼然四法界十玄門。皆一光所現。且如所
見境界即事法界。光能周徧表理法界。如光中境
界任運不拘。即理不礙事。如萬境紛然而一光不
動。即事不礙理。此即理事無礙法界也。如無邊境
不出一光。光不出佛之一身。一身只約化身說。不
過丈六則小。盡十方三世境界則大。猶不出佛一
身。即小中現大。事事無礙法界中廣狹自在無礙
門。所謂無邊剎海自他不隔於毫端也。如來放光
不過暫時。而却圓現三世之事。又是延促無礙。為

十世隔法異成門。謂三世各三為別。一念為總。故
名十世。三世區分。不相雜亂。故云隔法。三世互在
遞相成立。乃為異成。所謂十世古今始終不離於
當念也。如再以義會。此方釋迦放光攝十方。十方
諸佛皆各放光相攝。光光交映。則重重無盡。又為
因陀羅網境界門。又諸佛說法為主。菩薩亦說為
伴。都在光中。一佛為主。諸佛為伴。又諸佛互為主
伴。菩薩亦爾。主伴交參。同時頓唱。為主伴圓明具
德門也。廣則恐人厭繁。略出大義。若微細發明。十
門皆具。學者可以意會也。良以文顯義深。恐屈聖
經。又不得不指陳也。如來光中現相一大科巳竟。

△三眾喜請法三。初序發心。】

「一切眾生遇此光明。見彼瑞相。皆發無等等阿耨多
羅三藐三菩提心。」

【此即法會大眾。見相發心者。因光中之相。善因善
果。惡因惡果。孰不趣吉避凶。改惡從善。又見菩薩
修因。諸佛成道。復聞諸佛說法。孰不見賢思齊。且
大不思議之事。孰不有之。但以迷心自閉。有體無
用。假若一念回心。返照本性。諸惑本空。豈不頓然
成佛。所以大眾發心也。云無等等者。等是平也。同
也。相齊也。謂出世之法。獨菩提心為最上。再無有
相等之法。與此心相等也。華嚴百喻不如菩提心。
所以前文云。大聖化儀。為成佛因。正此說也。
△二
序作念。】


「時諸大眾。覩佛神力。不可思議。歎未曾有。各相謂言。
如來今日。入於三昧。放大光明。照十方界。得見如來。
往昔所有難思議事。調伏惡世邪見眾生。令生信解。
趣向菩提。希有如來。能為一切世間之父。無量劫中
難可得見。我等累劫修諸行願。得遇三界人天大師。」

【神力。即動地放光現瑞等。未曾有。即從來未見者。
各相謂言者。彼此作念也。如來今日下。正述念事
也。難思議事者。即捨身餧虎。割肉救鴿等事。調伏
下。述明如來難思之事。調謂調理。見攝授之慈。伏
謂降伏。見折伏之威。惡世。即五濁交作。混障自性。
以世道不良。故曰惡世。邪見即外道之謬計。或撥
無因果。執斷執常。見不正也。令生信解者。謂佛今
現相。善惡邪正。因果昭然。令人信有因果。悟解本
性也。趣向者。即回心向道也。菩提者。所向之道果
也。能為慈父者。讚佛悲心益重也。一切世間者。顯
非一種。即有情世間。無情世間。智正覺世間。該盡
依正聖凡。顯佛能攝授調護。如慈父之愛子也。以
上皆作念之言句。無量下。自述累劫修行。今得始
遇。見喜慶之難遇也。尊佛能模範人天。故為大師。

△三序請法。】

「惟願慈尊。哀愍世間。從定而起。說甚深法。示教利喜。
一切眾生。作是語巳。瞻仰尊顏。默然而住。」

【擬知佛既光現奇相。必有奇說。故哀懇以請之曰
惟願慈尊等。從定起者。請佛出定也。說深法等者。

即請法之辭。以法義玄奧曰深。無人能到曰甚深。
為佛自證之道也。示謂開示。教謂訓導。此二字是
能被之教。下二字是所被之機。獲益歡喜故云利
喜。一切下。結顯仰望也。以上如來正發巳竟。
△二
大士傍通二。初長行二。初經家序德三。初標名行。】

「爾時會中有一菩薩名師子吼。三僧企耶修行福智。」

【此菩薩借喻立名也。師子為獸中之王。更無所畏。
若哮吼時百獸潛踪。飛禽墮地。菩薩以此為名者。
謂諸惑將盡。二死垂亡。將證妙果之人。何所畏哉。
如證說出。無不稱性。則天魔拱奉。外道歸依。故將
師吼為喻焉。三僧下。明修行經歷之時長也。梵語
僧企耶。此云無量數。菩薩因中經歷三企。於三企
中無時不修。若通言。六度萬行皆為福智之因。若
別論。則檀度精進為福之因。如持戒忍辱禪定智
慧皆智之因。然智有二種。一自利觀照成道之智。
二利他鑑機說法之智。因三企修行。令得福智具
足。所以能師子吼降魔制外。
△二述聖位。】

「於賢劫中。次補佛處。受灌頂位。作大法王。」

【上科修行福智。因行巳滿。此則位當等覺後心。賢
劫即現在。與釋尊同在一劫也。次者轉次也。承因
至果只一轉次。即入妙覺究竟成佛。補者填也續
也。處即位也。謂前佛劫盡。後佛續位。故云次補佛
處。受灌頂位者。楞嚴經云。如國大王。以諸國事。分
委太子。彼剎利王。世子長成。陳列灌頂。名灌頂住。

乃借喻比位也。如轉輪王。以金缾盛四海水。王執
金缾。灌太子頂。即紹王位。此則佛見菩薩。因圓行
滿。以佛智水灌溉。則入妙覺。故云作大法王。或灌
頂菩薩。既受佛智水所加。則辨才無礙。雖未入妙
覺。巳作法王矣。
△三顯聖德。】

「四向觀視。海會大眾。發大音聲。而作是言。」

【科云聖德者。以觀視大眾。欲發言警䇿。以見菩薩
公物之心。不忍不說。即是聖德。經家序德巳竟。
△
二發言警眾二。初正以警眾二。初自陳巳過以警
䇿羣心四。初陳發心時遠。】

「我於往昔無量劫中。巳發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【菩提心有三種。一者正念真如法故。二者樂積一
切諸善法故。三者利樂一切諸有情故。即自他兩
利之公心也。
△二陳歷事諸佛。】

「歷事恒沙一切諸佛。」

【諸佛為勝緣。歷事為勝因。事者無所不作之謂。尊
奉不辭卑賤之勞。操履不惜炎寒之苦。求道必至
無上菩提。學法豈厭三僧祇劫。可謂因深緣勝。福
慧深廣矣。故云歷事等。
△三陳所遇勝會。】

「曾有第一眾會道場。見不思議神通變化。」

【此述諸佛神應境界。第一道場無過華嚴。不思議
等。即十玄妙用也。
△四陳今遇光相。】

「未甞覩此金色光明。影現一切菩薩行願。及現如來
種種相貌。令見三世難思議事。」


【謂昔之所見未甞不奇。猶未及今日之奇。而今日
之奇。猶奇於昔日之奇也。然光中境相。孰不共見。
而菩薩猶述者。恐人忽略。故以言稱奇。䇿發大眾。
不可空過。必留心以待佛。故下科勸之也。
△二勸
眾欽誠以速求大法二。初正以勸眾五。初勸眾誠
心瞻仰。】

「惟願仁者。一心合掌。瞻仰尊顏。」

【惟願者急勸之辭。仁者稱眾之言。稱呼大眾為仁
德之人。(仁為君子全德)一心則諸緣放下。合掌則禮敬欽
誠。尊顏即稱佛貌。瞻仰則翹勤五體。佇佛慈惠也。

△二擬佛定起說法。】

「從定而起。授甘露藥。除熱惱病。令證法身常樂我淨。」

【甘露即不死之藥。喻佛所說之法。以眾生迷真逐
妄。墮落生死。比如喪却法身。損害慧命。如來出定
說法。如甘露洒心。令法身不死。慧命重生也。熱惱
病。即是煩惱焦心。生死逼迫心地不能清涼曰病。
佛用法藥醫之。其病即除。令證法身者。以法性為
身。故云法身。本然自有。眾生未悟。佛令悟之。以智
合理。是為親證。常樂我淨是涅槃四德。謂佛證涅
槃。體具四德。一常德者。不遷不變之謂也。性體虗
融。湛然常住。歷三世而不遷。混萬法而不變。故為
常德。二樂者。安隱寂滅之謂也。離生死逼迫之苦。
證涅槃寂滅之樂。故名樂德。三我者。自在無礙之
謂也。然有妄我真我。若外道凡夫。以五陰身強立

主宰。執為我者是妄我。若佛所具八種自在為我
者是真我。故名我德。四淨者。離垢無染之謂也。諸
惑淨盡。正法滿足。如大圓鏡。了無纖翳。故名淨德
(八自在我者。一能示一身為多身。二示一塵身滿大千界。三大身輕舉遠到。四現無量類常居一土。五諸
根互用。六得一切法如無法。七說一偈義經無量劫。八身徧諸處猶如虗空也)。
△三述佛
慈悲熏修。】

「是諸如來有二種法。於三昧中不復久住。一者大慈。
二者大悲。依大慈故與眾生樂。依大悲故拔眾生苦。
以是二法。於無數劫。熏修其心。而成正覺。」

【有二法不能久住者。正是佛之慈悲熏心。不忍自
巳受享法樂也。一者下標。依大下釋。與眾生樂者。
佛豈將樂。實授與眾生耶。若然。則眾生不勞自修
矣。當知佛與眾生之樂者。但與眾生說出世法。人
若遵行可得樂果。歸恩於佛。即佛之授與也。拔苦
亦然。佛與說離苦法。人若修斷。則苦因既滅。苦果
不生。亦歸恩於佛。謂佛能拔苦也。佛以多劫慈悲
熏心。豈肯常居大定。不向人說耶。故曰不復久住
(問。適言佛但說法令人自行。如是則佛無拔苦神力。何觀音尚救八難。而佛反不及乎。答。苦之重者無過
生死。若世間人。病苦刑苦牢獄等苦。若誠心感動。佛力可加。令其免苦。若實生死之苦。必假自修自斷。方
能離得。豈可以輕而難重乎)。
△四擬佛定說心地。】

「世間眾生多諸苦惱。以是因緣。如來不久從三昧起。
當為演說心地觀門。大乘妙法。」

【此言佛具同體慈悲。必說心地之觀法也。良以一
切眾生。法身本具。皆與佛同。以不能反照覺悟。恒

造有漏生死業因。故感有漏生死苦果。而與諸如
來。法身雖同。果報各異。故云多諸苦惱。以受苦為
感佛因緣。是以如來不忍久居大定。必然出定。說
心法之觀門也。大乘妙法者。法即是眾生心。妙字
是稱讚辭。然心之所以為妙者。有不變隨緣之義
也。以一體不變。用能隨緣。緣有二種。一染二淨。隨
眾生無明惑業之染緣。則成無邊生死。隨諸佛戒
定慧等之淨緣。則成無上菩提。雖生死菩提不同。
而心之本體不變。以其不變之本體。即眾生成佛
之真因。其因。正隨緣而不變。故云妙法。大乘是能
詮之教。詮此心法也。大亦讚詞。以所詮心法既大。
故能詮亦大也。今佛出定。欲說此法。令人觀之也。
然心地二字。即眾生本覺之體。觀門即眾生覺了
之智。若智能照理。合乎本覺。即究竟覺成佛矣。然
則有緣眾生。若聞大法。解大理。起大智。破深惑。證
妙果。亦不難也。若人不為。吾末如之何也巳矣。今
菩薩恐眾忽略。故以心地警之也。
△五結勸速求
大法。】

「告諸大眾。無求一切人天福樂。速求出世阿耨多羅
三藐三菩提。」

【佛所說法。固是佛之慈悲。今菩薩極口勸勉。亦見
菩薩之慈悲也。謂人天福樂。有漏無常。報盡還墮。
必求阿耨菩提。尚不墮二乘。何況凡夫生死耶。是
以警策焉。正勸巳竟。
△二徵釋所以二。初徵起。】


「所以者何。」

【此則總躡前義徵之。義在下科。
△二釋義五。初釋
光色殊勝。】

「今日世尊從胸臆中。放金色光。所照之處。皆如金色。」

【金為諸寶之宗。既放金色光。此光亦為諸光之宗
也。然光雖佛放。而現在諸人面前。亦諸人之光也。
然光表本智。人所不減。故以警之也。
△二釋佛意
甚深。】

「佛所顯示。意趣甚深。一切世間。聲聞緣覺。盡思度量。
所不能知。」

【佛意甚深。惟佛與佛乃能知之。而一切羣賢皆不
可測也。法華云。不退諸菩薩。其數如恒沙。一心共
思求。亦復不能知。菩薩尚然。豈止聲聞緣覺而巳
哉。理宜聲聞不測則為深。菩薩不測則為甚深。既
顯示甚深。必有大益。故以警策。
△三釋凡夫迷流。】

「汝等凡夫不觀自心。是故漂流生死海中。」

【此言大警發人心也。謂凡夫所以有生死者。由不
觀察覺悟自心故。生死喻如大海者。海有深義。喻
生死深遠。從無始巳來。若不遇佛聞法修行。縱至
盡未來際。永無出離故。又海有大義。喻生死無邊。
天上人間皆不能免故。又海有漂流義。喻眾生。生
死輪迴無止息故。又海有喪命義。喻眾生墮於生
死淹沒法身故。又海有寶義。珍寶多從海出。喻人
生死身中。蘊藏法寶故。又海有度義。若得般筏能

達彼岸。喻人生死之中。若急流聞法修行。如乘船
筏到涅槃故。因海有多義。故以警之也。
△四釋諸
佛修證。】

「諸佛菩薩能觀心故。度生死海。到於彼岸。」

【心本一體。迷悟有殊。眾生不觀。永溺苦海。聖賢能
觀。故到彼岸。起信云。依一心法有二種門。一者心
真如門。二者心生滅門。生滅門中有二義。一覺義。
二不覺義。真如。即一法界大總相法門體。所謂心
性不生不滅等。此即一切聖凡本體也。又云覺義
者。謂心體離念。離念相者。等虗空界。即是如來平
等法身。是知覺義。即此經觀字。所謂始覺也。由能
觀心地。故悟本有之真心也。離念者。即雜念頓歇。
達妄本空也。然則妄念既空。真理既覺。即是平等
法身。所以度生死海。到於彼岸也。總言不覺義邊。
流出生死。覺義邊。出生諸佛。華嚴云。應觀法界性。
一切惟心造。此菩薩。又以諸佛觀心警策眾生也。

△五結顯示勝緣。】

「三世如來法皆如是。放此光明。非無因緣。」

【此結佛佛道同。非無者。正顯有因緣也。以放光現
瑞。乃為說此心地之因緣耳(問。前云未嘗覩此金色光明。影現種相。今
又云三世如來法皆如是。不亦自語相違乎。答。一切聖賢有權有實。前言未覩者為權。以權說不知。顯奇
警眾。此云法皆如是者為實。以安慰人心。非聖人之語言相違也)。
△二大眾欽誠。】

「是知眾會。聞大士言。心懷踊躍。得未曾有。」

【是知之知字。當作以字方穩。此用個知字。或譯人

之誤。或謄錄之訛。然則後人披讀。作是以看。為承
上之詞。以前大士種種勸勉。故踊躍歡喜。喜之甚
也。
△二偈頌二。初標能頌之人。】

「爾時師子吼菩薩摩訶薩。欲重宣此義。而說偈言。」

【長文而後有偈頌者。具五義故。龍樹毗婆沙云。一
隨國土。天竺有散華貫華之說。如此方序後銘也。
二隨樂欲。有樂散說。有樂章句。三隨生解。有因散
說得解。有因章句得解。四隨利鈍。利者一聞即悟。
鈍者再說。五為集眾有先後。先到者聞長行。後到
者聞偈頌。或長文未出。頌中補之者。而偈頌之言。
大約如此。
△二正明所頌之偈二。初頌主賓會集
二。初總讚佛德。】

「敬禮天人大覺尊。恒沙福智皆圓滿。金光百福莊嚴
相。發起眾生愛樂心。超過三界獨居尊。功德最勝無
倫匹。」

【如來德超九界。恩加聖凡。一切聖凡。孰不歸敬。敬
存於心。禮形於外。故頂拜讚揚皆為敬禮。天上人
間佛為大覺。世出世間唯佛獨尊。故以大覺稱之。
次句讚福智。三句讚相好。百福者。以因中修百種
福。感果中一相好。相即三十二相。義兼八十種好。
每一相好。皆是因中百福所成。今則種種相好。莊
嚴其身。金光者。非讚所放之光。以佛身金色。則全
身明淨。皆是金色。故云金光。若照應後句。業現其
前。讚所放之光亦可。但讚之太早。且約相好說。發

起下一句。以相好莊嚴。感人愛敬故。超過一句。讚
佛獨尊。功德一句。通讚獨勝。倫者類也。匹者比也。
即天上人間。及一切聖凡。再無與佛相類可比者。
華嚴云。剎塵心念可數知。大海中水可飲盡。虗空
可量風可繫。無能盡說佛功德。
△二別讚佛德十
二。初讚佛神通。】

「普用神通自在力。隨所造業現其前。我以天眼觀世
間。一切無有如佛者。」

【此預讚光相。歸佛神用自在。故以天眼觀察。無有
如者。如即同也。眼有五種。一凡夫為肉眼。遇障則
留礙。二天眼。以天人鬼神及諸佛。皆自然見物。無
有障礙。名曰天眼。三慧眼。以智慧為眼。即是般若。
能見空理。一切天人則無。唯羅漢至佛皆有。以見
空理。是為慧眼。四法眼。謂照了萬法。能觀俗諦。一
切眾生。遠近善惡染淨因果。分別不錯。故為法眼。
菩薩與佛皆具。聲聞則無。五佛眼。具前四種。盡十
方徧法界。一切隱顯巨細。如千日並照。無不了知。
故為佛眼。今云天眼觀察。故無所不見。一切聖凡
皆不及佛也。然雖說天眼。以四眼在菩薩。通為法
眼。故見之徹。若諸天之眼不及也。
△二讚佛相好。】

「希有金容如滿月。希有過於優曇華。」

【初句讚佛聖容。黃色光艶。故曰金容。圓明皎潔。故
如滿月。次句讚聖容之難遇。過於優曇。然優曇者
華名也。此云靈瑞。為金輪王之瑞華。以輪王不出。

此華不現。輪王若出時。此華先出。為王出之先兆。
世人見華。則知有聖王出世。葢非時不出。華固難
見。喻佛聖容。固亦難見也。
△三讚佛福智。】

「無邊福智利羣生。大光普照如千日。愚癡眾生長夜
苦。蒙光所照悉皆除。」

【初句。如教人布施及供養三寶。則得福報之利。教
人悟道修行發無漏智。則得聖智之利。群生不唯
凡夫。亦兼二乘也。無邊者過量之謂。以九界眾生
品類雖多。佛能教化。皆令得之。以眾生無邊。故福
智亦無邊也。大光普照者有三義。一身光普照。能
破世間昏暗。如千日並照。則不容私暗。令盡法界
聖凡。皆觸光得樂故。二智光鑒機說法。無所不照。
亦如千日。能破眾生無明癡暗故。三道光普聞。亦
如千日。無處不聞。令人天仰德從化故。愚癡下。正
明獲利。言眾生被無明所覆。生死所纏。而不自覺。
故曰愚癡。昏昧不惺。如處長夜。不得三光。舉動則
墮坑落壍故苦也。若蒙佛身光觸之。智光教之。道
光被之。人如遵行。則長夜之苦。愚癡之暗。頓然而
除之矣。
△四讚佛因行。】

「我觀如來昔所行。親近供養無數佛。經歷僧祇無量
劫。為眾生故趋菩提。常於生死苦海中。作大船師濟
群品。演說甘露真淨法。令入無為解脫門。三僧祇劫
度眾生。勤修八萬波羅蜜。」

【初句明因。昔謂巳往。所行即是萬行則因深也。次

句供佛則緣勝也。經歷僧祇則時長也。為眾下一
句。顯公心不忍獨善也。常於下二句。大悲拔苦也。
生死喻海。法如船。佛如師。濟即渡也。群品即所濟
之眾生。品格不同也。演說下二句。即大慈與樂也。
本絕妄緣曰真。蕩無纖塵曰淨。軌悟自心曰法。甘
露為喻。一滴入口則起死回生。喻真法片言則超
凡入聖。令入無為下一句。皆喻離繫果。門喻教法。
如來演說如指門。人能行之如入門。既入其門。必
達堂奧。不受苦縛。故曰解脫。三僧下。結上度生時
長。勤修下。結自修道廣。波羅蜜云到彼岸。如前解。
八萬即總數。必兼四千。即轉八萬四千塵勞。而成
八萬四千法門。
△五讚成正覺。】

「因緣果滿成正覺。住壽凝然無去來。一一相好周法
界。十方諸佛相皆然。甚深境界難思議。一切人天莫
能測。」

【因緣果滿有兩說。若對果滿。緣字必錯。當用圓字。
謂因既圓。則果亦滿。故成正覺。若緣字不錯。另作
一解。果字不作果報說。當訓相得之意。謂萬行為
因。諸佛為緣。此二相得而滿。則成正覺也。住壽一
句。即親證法身。住謂安住。常住。壽即壽量。然則既
以法性為身。仍以法性為壽。凝然則本不動搖。常
住則實無來去。一一下。亦有兩說。一者以相好表
化身。周法界。即周徧法界。連上句言。法身不動。此
句言。應徧十方。是則無私而應。不動而徧故也。二

者稱性。葢法身凝然周徧。而化身一相一好皆能
稱性周徧。此則借相好表法身矣。十方下。會諸佛
道同。甚深下二句。結歎難思。以上不動而徧。稱性
而周。其義神奧。深固幽遠。言之則詞喪。思之則意
絕。故一切人天。焉能測之哉。
△六讚佛體用。】

「諸佛體用無差別。如千燈照互增明。智慧如空無有
邊。應物現影如水月。無邊法界常寂然。如如不動等
虗空。」

【初句躡前。體用無差即是道同。如一佛相好周徧
法界。諸佛亦然。互不相礙。下句。喻如千燈共室。一
燈之光充滿一室。諸燈亦然。光光周徧。互不相礙。
重重交映。互相增明。即十玄門中。一多相容不同
門。為事事無礙法界也。智慧下。即權實二智。以實
智證理。理既無邊。故智亦無邊。權智應機。機既無
邊。而智亦無邊。應物下。喻權智應物。如水中月。水
不上升。月不下降。一時一月。影臨眾水。百千化身。
亦復如是。塵剎現形。隨機說法故。無邊下二句。寂
然不動。皆喻虗空。皆是體義。前句應物是用義。所
謂一體不變。而用能隨緣。用正隨緣。而當體不變。
又寂然不動理也。應物現影事也。為理事無礙法
界也。
△七讚佛萬德。】

「如來清淨妙法身。自然具足恒沙德。周徧法界無窮
盡。不生不滅無去來。法王常住妙法宮。法身光明靡
不照。」


【當知如來二字。解處不同。如解法身。謂即如而來。
雖來而如。如是體。來是用。體如鏡。用如光。葢依鏡
有光。光不離鏡。所謂無所從來。亦無所去。故名如
來。清淨者。約體言。以本無混雜。亦無染著之謂。妙
字猶帶用義。然雖具用義。本無繫縛。以無繫為妙。
法身者。法即是性。以法性為身。故名法身。自然下
一句。是性具德用德相也。如三空四智。五眼六通。
乃至無量百千陀羅尼門。本無數量。喻若恒沙。自
然者。即不然而然。性分本有之謂。具足者。是無欠
無缺之謂也。周徧下一句。是匝滿義。葢上句言性
具之德。此句言法身之量。然本無分量。以周徧法
界為量。故無窮盡也。不生下一句。是常住義。謂本
來不生。究竟不滅。亦釋上寂然二字。無去來者。即
不動義。釋上如如二字也。法王即佛。以法身自在
為王。故曰法王。宮是王宅。即法性土也。謂法身常
住法性土中。本無生滅曰妙法。由法王依止。故喻
如宮也。總是寂義。法身下一句。又是照義。光明者
即智光也。靡者無也。謂稱法身而無所不照也。
△
八讚佛神應。】

「如來法性無罣礙。隨緣普應利羣生。眾生各見在其
前。為我宣說甘露法。」

【初句言隨應之本。謂如來法性本自空有不羈。故
無罣礙。罣者是网羅不脫之義。礙者留阻不透之
義。由無罣礙。所以下句隨緣普應。即水月化身。羣

生有感。隨之而應。皆有大益。故云利羣生。眾生下
二句。顯佛身密。令眾生隨機所見。在佛面前。聞佛
說法。法能投機喻甘露。為我二字。是眾生歡喜自
慶意。然則各見二字。正是隨機不同。或大或小。楞
嚴云。隨眾生心。應所知量。
△九讚佛大悲。】

「隨心能滅諸煩惱。人天眾苦悉皆除。破有法王甚奇
特。光明照曜如金山。為度眾生出世間。能然法炬破
昏暗。眾生沒在生死海。輪迴五趣無出期。善逝恒為
妙法船。能截愛流超彼岸。」

【隨心下二句。承前甘露之益。所以能滅煩惱離苦
也。煩惱即見思二惑。皆是昏煩之法。惱亂心神。內
兼造業為苦因。能感人天為苦果。苦言眾者逼迫
者多也。如老病貧寒。恩愛別離。冤家聚會等。三苦
八苦。充之無量。因聞甘露之法。能滋心地。令彼轉
迷成悟。斷集修道。故云悉皆除。破有下。歎佛妙用
也。有謂因果不亡。生死相續。言三界之內。善因善
果。惡因惡果等。佛能自破。故自成佛。又說向於人。
能教他破亦令成佛。歸恩於佛。故歎奇特。光明下。
讚佛光勝。如同金山。為度下二句。正顯破有。法炬
喻所說之法。謂法如火炬。即能破。昏暗喻惑。為所
破。以佛能說法。如然火破暗也。眾生二句。正顯眾
生之昏暗。以其昏迷造業。沒於生死。如墮海不能
自出。只在生死往復。不出五趣升沉。故云輪迴。善
逝下。歎佛能度之。善逝即佛。善者妙也。逝者往也。

謂即三界而離三界。為妙往菩提號。妙法船者。言
妙法如船。法喻雙舉。以佛能說法。妙合人心。人皆
受度。佛為駕舩之人。所以用船度人。人若受度。反
妄歸真。如截流出海。得達彼岸。彼岸喻涅槃。
△十
讚佛大慈。】

「大智方便不可量。恒與眾生無盡樂。能為世間大慈
父。憐愍一切諸有情。」

【初句是佛權智善巧。故云方便。即七方便也。謂五
停心。別相念。總相念。煖。頂。忍。世第一。(五停心者。停即止也。住也。
心即緣慮識心也。謂眾生多貪者。以不淨觀治之。多瞋者。以慈悲觀治之。多散亂者。以數息觀治之。愚癡
者。以因緣觀治之。多障者。以念佛觀治之。修此五法。能止住五種妄心。故名五停心。二別相念者。別謂各
別。相謂行相。念即觀也。謂四念處。觀身不淨。觀受是苦。觀心無常。觀法無我。四種行相各別不同。故名別
相念。三總相念者。以身受心法四種。一念俱觀。如觀身不淨。則如受心法皆不淨。乃至觀法無我。則知身
受心皆無我。故名總相念。四煖位。從喻立名。以前別相總相念處。觀於四諦之境。能發相似之解。伏煩惱
惑。得佛法氣分。猶如鑽木求火。火雖未現。先得煖相。故名煖位。五頂位。謂修四諦法。所得相似之解。轉復
增勝。定觀分明。在於煖位之上。如登山頂。觀望四方。悉皆明了。故名頂位。六忍位者。即忍可也。謂由前所
得相似之解。增進善根。於四諦境。堪忍樂欲。故名忍位。七世第一位者。世即世間也。謂修四諦行。至此。漸
見法性。將入初果。雖未得聖道。而於世間稱為第一。故名世第一位)以上七種。皆是
入聖道以前之方便也。不可量者。謂就權引實。終
入佛道。所以不可測量。故曰恒與等。樂即出世善
果。謂一成永成。再無有盡。能為下。謂既能與樂。以
見如來真為大慈悲父。憐愍有情也(有情。不獨凡夫。亦兼二乘)。

△十一讚佛難遇。】

「如來出世甚難值。無數億劫時一現。譬如優曇妙瑞

華。一切人天所希有。於無量劫時一現。覩佛出世亦
同然。是諸眾生無福慧。恒處沉淪生死海。億劫不見
諸如來。隨諸惡業恒受苦。我等無數百千劫。修四無
量三解脫。今見大聖牟尼尊。猶如盲龜值浮木。」

【初二句直歎難遇。譬如下借喻比難。如曇華現瑞。
則人天歎其希有。然其所以希有者。以於無數劫
時方一現耳。覩佛下合喻。言如來出世之難遇。亦
如優曇。故曰同然。是諸下。謂佛既難見。以未及見
時。不知作福故無福。既無聖師點化故無慧。恒處
下。謂由乏無漏福慧。且又造業為苦因。故恒處生
死海中為苦果。億劫長時。不能見佛。所以但隨惡
業。恒受其苦也。以上明眾生巳往之難遇也。我等
下。慶今之幸遇。由百千劫巳來。修四無量心。三解
脫觀。承此功德。今生方能得見。大聖牟尼即世尊
也。猶如下比喻。謂須彌山下海中。有一眼之龜。一
孔之木。若龜入木孔。則出海溺。然木經三千年方
一經過。流之且速。其盲龜待之欲入。若踊身脫孔。
又待三千年。木孔喻佛。龜喻眾生。然喻佛之難遇
如此也。此菩薩借喻。正為提撕大眾。既遇佛世。豈
可空過也。夫我等末世下凡。即今雖不能親見親
聞。現今披讀。如佛面談。若不依教出苦。一日無常。
又不知待幾千年矣。
△十二願世隨佛。】

「願於來世恒沙劫。念念不捨天人師。如影隨形不暫
離。晝夜勤修於眾智。惟願世尊哀愍我。常令得見大

慈尊。三業無倦常奉持。願共眾生成正覺。」

【此菩薩感佛聖恩。故發願隨佛也。來世之劫長。喻
如恒沙。念念不捨者。以佛為天上人間之宗師。善
能模範人天。故願如形影相隨。不忍暫離。葢欲佛
作勝緣。教授故也。無著十八住。有不離佛世時住。
正為此也。晝夜下。謂上既依佛為師。故勤修不減
晝夜。眾智即佛智。或二智。三智。四智。乃至一切種
智。充之則至於無量。故曰眾智。惟願下。求佛加被
也。以上雖發願隨佛。猶恐力不自由。復望哀愍常
令得見。三業下。謂身無倦。常行佛行。口無倦。常說
佛法。意無倦。常參佛理。所謂尊奉秉持。不敢怠惰
也。願共下迴向也。正言如三業之所持。晝夜之所
修。原不為自身獨善。亦不願人天小果。願與一切
眾生共成正覺。(正覺即佛果也)良以前經家敘德。謂此菩
薩於賢劫中次補佛處。受灌頂位。為大法王。可為
千佛之數。何此偈中。重重發明。佛世難遇。如曇瑞
之難逢。佛身難見。類盲龜之值木。又願世世不離
見佛。晝夜勤修。願佛哀憐常令得見。果何謂也。然
此菩薩實不為巳。葢為警策眾生。自省自愧耳。將
謂菩薩尚然。而我等塵勞中人當何如哉。假若有
緣善人。一念警省。觀想佛性。深究佛旨。亦生難遭
之想。發慚愧之心。則精進大願。必欲菩提。偶然大
悟。則生死頓空。亦為諸佛一數。庶不負師吼菩薩
之諄諄也。以上頌主賓會集一大科巳竟。
△二頌

發起源流二。初頌如來正發二。初頌定感諸天二。
初頌入定能感。】

「今者三界大導師。座上跏趺入三昧。獨處凝然空寂
舍。身心不動如須彌。」

【初句標佛為引導之師也。方頌入定。便稱導師者
良有意也。以後文入定則感天。放光則現瑞。將聖
凡染淨因果。皆現在諸人面前。是佛說法不用語
言。假如人若忘言默會。直下承當。則佛意機心。覿
面了然。不亦佛為三界一大引導之師乎。次句頌
趺座入定。獨處下。形容定體。空寂舍者。以法性為
房舍。法身如安處之人。而法身之佛。入法性之舍。
而能所凝然。身心不動。故喻如須彌。
△二頌諸天
獻供二。初總頌聖凡獻供。】

「世間一切梵天魔。莫能警覺如來定。此界他方凡聖
眾。悉知調御住於禪。廣設無邊微妙供。奉獻能仁最
勝德。」

【警覺者。謂省察知覺也。莫能者不能也。梵天者淨
居天也。以離下界粗濁五欲。淨居於禪定。為禪味
所著不覺佛定。魔者乃欲界頂天。假他福力化成
五欲。自巳受用故曰魔王。又廣化七珍。多增寶媛。
為色欲所迷。亦不覺佛定。此界即是娑婆。他方即
是別土。凡。即三界內者。聖。即出三界者。小大乘人
通稱為聖。聖者正也。謂發正心。入正定。得正果。永
離生死。方為聖人。悉知下謂魔王粗心不覺佛定。

惟有大凡諸天。及出世聖者。知佛性定。禪即定也。
調御即佛。廣設下。既知住禪。必說妙法。欲作福因。
故所獻供也(發菩提心者。現居三界。雖未成聖。能發大心。行大行。通名大凡)。
△二
別頌三天獻供四。初頌欲界諸天供。】

「六欲諸天來供養。天華亂墜徧虗空。十善報應無價
香。變化香雲百寶色。徧覆人天無量眾。雨雜妙寶獻
如來。香氣𣱦氳三寶前。百千伎樂臨空界。不皷自鳴
成妙曲。供養人中兩足尊。」

【四王天。忉利天。上至他化自在天。通為六欲。義同
前解。十善下。明所供之香華妙寶。香雲寶色。百千
伎樂。不皷自鳴。不作而曲。皆從因中行十善行。感
報如此。應用自在也。無價者。謂天香貴重。誰敢作
價。故云無價(十善者。一不殺還放生。二不偷盜更喜捨。三不邪淫還梵行。四不妄言說
真實言。五不綺語說直語。六不兩舌說和合語。七不惡口說善法。八不貪更解脫。九不瞋還歡喜。十不邪
見知因果也)兩足尊者。即是福足慧足。福足則人天供
養。慧足則應物鑒機。
△二頌色界諸天供。】

「十八梵眾雨天華。及雨雜寶千萬種。梵摩尼珠妙瓔
珞。眾寶嚴飾天妙衣。大寶華幢懸勝幡。持以供養牟
尼尊。」

【摩尼云如意。以如意寶珠貫成瓔珞。及天妙衣等
供養者。以福田難遇故也。大義同長行(問。前云梵天魔。皆不
知佛定。何得又頌梵眾興供。答。有二義。一或言總意別。前雖帶梵天。意在魔眾。二者或梵眾不覺。而梵天
諸王皆菩薩化身。使之令覺。既能省覺。豈不近佛興供而作福因也)。
△三頌無色諸
天供。】


「無色界天雨寶華。其華廣大如車輪。雨微細香滿世
界。供養三昧難思議。」

【供養三昧者。以三昧正定。是法身全體。擬之則錯
故難思。言之則乖故難議。無色供佛。前列眾文中
有辯。
△四增頌龍王修羅供。】

「龍王修羅人非人。奉獻所感珍妙寶。各以供養天中
人。樂聞最勝菩提道。」

【此長行無。頌文補出。人非人。即七部鬼神也。所感
者對能□說。以龍王等。見佛威儀福智。謂福田難
遇。將欲□供。慨發於心。是為誠心感格。所以諸珍
妙寶應心而現。以誠心為能感。珍寶為所感也。樂
聞下一句。言七部鬼神。雖因中戒緩為墮落。却急
務教乘。熏成菩提種子。今見佛入定。擬度必欲出
定說法。故好樂而聞之也。天中人者。諸部經文未
有此稱。必譯出時。謄錄之錯也。即天中天無疑矣。
然必欲天中人者。謂天中之聖人即佛也。定感諸
天大科巳竟。
△二頌婆伽現瑞二。初頌變定施通
二。初頌變定。】

「時薄伽梵大醫王。善治世間煩惱苦。師子頻伸三昧
力。」

【薄伽如前。大醫王者。謂醫能治病。而有庸者良者。
庸者不但不能愈病。而反增病。何也。由不知病之
源委。脉之微細。而用藥又不知輕重。以隨自所見。
謬用其藥。然在醫者未嘗不是好心。而反增其病

者。葢學之不精。而用之不當也。此喻外道不悟自
心。邪執謬計。認邪為正。以邪傳邪。各立一教。呼祖
喚聖。憍倨自尊。不知廉恥。心無慚愧。將世間良人
子弟。引歸於妖魅魍魎。其與庸醫增病何別哉。良
醫喻佛。能知機之利鈍。惑之重輕。解之深淺。行之
勤怠。所以隨機說法。善巧方便。務令彼行。能斷煩
惱。出離生死。轉凡成聖。將無始巳來生死病源。一
言而愈。豈非出世間之大良醫哉。故云善治等。師
子頻伸者。前長文云奮迅。此云頻伸。即奮迅之別
稱也。三昧云正定。力者即神通妙用也。
△二頌施
通。】

「六種震動徧三千。以此覺悟諸有緣。於此無緣了不
覺。隨彼人天應可度。見佛種種諸神通。瞻仰月面牟
尼尊。以淨三業皆雲集。如來能以無緣慈。饒益眾生
成勝德。」

【震動准前。以此下四句。隨機別見也。以此二字。躡
前定力震動。覺悟二字。元為警覺眾生。而却有覺
者有不覺者。其故何哉。葢只在有緣無緣耳。所謂
佛雖大聖。不度無緣之人。非佛不度。以彼自無緣
而業力自障。不自覺知也。故云覺悟有緣。無緣不
覺也。隨彼下二句。又別出有緣之機。隨彼應度者。
雖是教與機投。而彼可度之機。見佛神通有種種
不同。然所見既不同。則知受教亦不同也。瞻仰下
二句。言來機之誠也。月面者。言佛面圓滿如中秋

之月。以淨三業正顯誠意也。謂沐浴其身。謹慎其
口。秉正其意。以見來儀之誠無過於此。雲集言眾
來之多。如雲聚集合為一眾也。如來下二句。言佛
無緣之慈。饒益之普。不以無緣不度而傷其勝德
也。由前云。覺悟有緣。無緣不覺。然則眾生雖無緣
自障。而佛却不忍遺之。或以神力加之。令彼暫見。
或以威力降伏。令彼歸從。故佛能以無緣之慈。令
彼饒益。方見佛之勝德也。變定施通一科巳竟。
△
二頌正明現瑞二。初頌如來放光。】

「胷臆放此大光明。名諸菩薩不退轉。如劫盡時七日
現。熾然照曜放千光。世間所有諸光明。不及佛一毛
孔光。無量無礙大神光。徧照十方諸佛剎。如來福智
皆圓滿。所放神光亦無比。其光赫奕如金色。徧照十
方諸國土。」

【劫盡七日現者。天地之始終謂之劫。劫盡壞時。火
灾將起。而彼時一切人民。皆作惡業。遂使天久不
雨。所種不生。諸水泉源皆悉枯竭。久久之後。風入
海底。取日宮殿。於須彌山邊。置日道中。徧照世間
草木凋落。如是一日。乃至七日。次第而出。消竭海
水。大地烟起。乾坤洞然。直至梵天。悉皆蕩盡等。(出法
苑珠林)梵語劫波。此云分別時節。然今所用者。不取
壞劫。但喻佛光之勝也。且如一日歷天。乾坤朗耀。
何況七日並照之光。顯其愈勝也。今佛光之勝。取
此為喻。故云熾然照曜放千光。世間下二句較量。

如世間最勝之光。無過日月。縱至梵天身光雖勝。
猶不及如來一毛之光。然一毛稱性。周徧法界。況
全身耶。無量無礙者。如日月獨照四天下。須彌之
上照之不及。況十方何能照之。顯其有分量也。逢
山對境。不能透過。顯其有礙也。今佛光反此。上盡
有頂。下盡阿鼻。橫徧十方諸佛世界。故云無量無
礙等。如來下四句結讚。赫奕者光勝也。
△二頌光
中現相二。初頌照依報世界相。】

「大聖金光影現中。悉見世間諸色相。三千大千諸世
界。所有一切諸山王。四寶所成妙高山。雪山香山七
金山。目真隣陀彌樓山。大鐵圍山小山等。大海江河
及浴池。無數百億四大洲。日月星辰眾寶宮。天宮龍
宮諸神宮。國邑王宮諸聚落。如是光中悉顯現。」

【聖者。無所不通之謂也。不假習學。生而知之。謂聽
無不聰。視無不明。思無不徹。用無不中。貫三才。應
萬物。與天地同功。豈冐名尸位而稱之哉。如三皇
五帝。周公孔子。今頌言大聖者。惟吾佛世尊。竪徹
如理之際。橫窮法界之邊。會萬法為自巳。了生死
即涅槃。天中天。聖中聖。故謂之大聖也。餘准長行
解。
△二頌照正報聖凡相三。初頌釋迦因果相二。
初頌因中苦行相二。初歷頌諸相十三。初頌割肉
救鴿相。】

「又現如來往昔因。積功累德求佛道。如來昔在尸毗
國。曾居尊位作人王。國界珍寶皆充盈。常以正法化

於世。慈悲喜捨恒無倦。能捨難捨趣菩提。割身救鴿
嘗無悔。深心悲愍救眾生。」

【初二句總標。如來下別顯。尸毗救鴿。長行略。頌中
增廣。三四二句。顯其位極人尊。國界一句。顯其富
有四海。常以一句。顯正法化世。正法者。若世間法。
即是戒善。若出世法。即諦緣度等。慈悲一句。即四
無量心。能捨一句。即檀度也。難捨者。即頭目髓腦。
國城妻子。世人我執不亡。言之即瞋。誰敢乞化。菩
薩則不然。有佛道可求。不知有身命可得。故凡有
乞者。盡能施與。不知其為難也。末二句。以割肉救
鴿。驗其雖難而却不難。菩提為佛果。趣者向也。謂
承因向果也。深心悲愍。正見菩提心也。
△二頌雪
山求道相。】

「時佛往昔在凡夫。入於雪山求佛道。攝心勇猛勤精
進。為求半偈捨全身。以求正法因緣故。十二劫超生
死苦。」

【一切聖賢。皆是有血性的凡夫做成。故云往昔在
凡夫。次句。求道必欲入山者。以離塵勞。易攝其心
故。世人所以不肯求道者。皆以世緣邊重。生死邊
輕。聖人反此。生死邊重。世緣邊輕。所以諸緣放下。
收攝其心。勇猛則遇難不怯。精進則成道為期。為
求半偈能捨全身者。正顯勇進之實行也。以求下
結上義。以半偈雖微。是出世之正法。由捨身精進。
超十二劫。超字理當在十二劫之上。(問人之所重者身命也縱

有慕道之心。何至於全捨身命。不亦迂乎。答。身命者道之累也。半偈者至理之言也。人得正理則超凡入
聖。貪身背道則永沒沉淪。聞半偈如得寶珠。捨全身如脫弊屣。慶幸且有餘。何迂之有。不但釋尊能行。如
此方楊子厭為懸疣。孔聖朝聞夕死。此皆以道。為重。而不惜其身命者也)是知聖人。非
不愛其身命。但身之與道不能兩全。故不得不捨
身而取道也。雖然。非我空者不能(當知捨身之說後人酌量。果如
菩薩。人法雙空者則可。若二執未空者則不可。以我執不亡。道眼未發。徒增業苦。於道何益)。
△三
增頌布髮供佛相。】

「昔為摩納仙人時。布髮供養然燈佛。以是精進因緣
故。八劫超於生死海。」

【佛因中二僧祇時。曾布髮掩泥供燃燈佛。以精進
因緣。又超八劫。
△四頌捨身救虎相。】

「昔為薩埵王子時。捨所愛身投餓虎。自利利他因緣
故。十一劫超生死因。」

【如長行。
△五增頌流水救魚相。】

「流水長者大醫王。平等救護眾生故。濟魚各得生天
上。天雨瓔珞來報恩。」

【佛因中曾為良醫。偶見魚池水涸。魚命未幾。遂借
王象駝水。灌滿其池。更濟以食。則魚得全生。流水
復念。水之與食。但救其生。不能救其死。然我當以
佛法度之。趂其有緣。不可不度。遂遶池稱念寶積
如來名號。更誦十二因緣法。其池中魚。數滿十千。
以聞法故。捨却魚身。生忉利天。復以天眼觀之。則
知其故。時十千天子。各持瓔珞。放光誦德。來報流
水之恩。是知流水即佛之故身。今光中亦現。
△六

增頌翹勤讚佛相。】

「七日翹足讚如來。以精進故超九劫。」

【如來因中。見古佛相好光明。心生渴慕。遂翹一足。
一足著地。讚佛相好功德。以精進所持。七日不怠。
猶超九劫。
△七增頌象王投獵相。】

「昔為六牙白象王。其牙殊妙無能比。捨身命故投獵
者。求佛無上大菩提。」

【因中為象王六牙。彼有獵人。見此白象。深愛其牙。
謂此牙若得。進之於王。王若見賞。則脫我窮苦。將
欲圖之。懼象力大。展轉思惟。無有良計。回告其妻。
妻曰。我聞白象六牙。定非凡物。將菩薩之化身。不
可害也。夫聞其言。次日復至象所曰。我聞菩薩。能
捨難捨。我欲汝牙。脫我窮苦。未知可否。象愍其窮。
遂投身與獵者曰。我身全捨。任汝所取。遂發願言。
以我捨身功德。願我生生不墮三塗。不生人天。不
欲小果。願求無上菩提。
△八增頌施眼相。】

「或作圓滿福智王。施眼精進求佛道。」

【有福則為王。有智則施眼。欲福智圓滿。故能施眼。
以眼不施。則福不圓。不施眼。則智不滿。何也。非能
捨難捨。而檀度不滿。福奚具足。眼為智因。由捨眼
故。所以智滿。以此求佛。必有所克。
△九頌鹿王捨
身相。】

「又作金色大鹿王。捨身精進求佛道。」

【昔者菩薩。身為鹿王有金色。力勢踰眾。仁愛普覆。

群鹿恭從。所遊近苑。牧人以聞。王率士眾。合圍逼
之。鹿王乃知。垂泣而曰。爾等斯厄。厥訧由我也。吾
將沒命。濟爾羣小。鹿王就索。下前兩足曰。登吾踊
出。爾等可全矣。羣鹿如之。咸獲免矣。身肉決裂。血
若流泉。躃地纔息。其痛難言。羣鹿啼呼。徘徊不去。
人王覩其體殘。血流丹地。不見鹿眾。曰。斯者何以。
鹿王對曰。執操不淑。稟命為獸。尋求水草。以全微
命。干犯國境。罪應就重。身肉雖盡。兩髀五藏。完具
尚存。惟願大王。給一朝饍。王曰。爾何緣若茲乎。鹿
王本末。陳其所以。人王惻然。為之流淚。曰。爾為畜
王。含乾坤之弘仁。毀命以濟眾。吾為人君。苟貪好
殺。殘夭所生。即布重命。勅國黎庶。自今絕獵。勿貪
鹿肉。裂䌇舉鹿。安厝平地。群鹿覩其王。仰天悲號。
各前䑛瘡。分布採藥呾咋。傳之人王覩焉。重為抆
淚。曰。君以子愛育其眾。眾以親恩慕其君。為君之
道。可不仁乎。自斯絕殺尚仁義。天即祐之。國豐民
熈。遐邇稱仁。民歸若流。此是佛在因中。現異類身。
行菩薩道。今亦光現也。
△十增頌身施夜叉相。】

「為迦尸國慈力王。全身施與五夜叉。」

【未見源委。姑留待察。
△十一增頌施妻子相。】

「又作大國莊嚴王。以妻子施無悋惜。」

【因中作王。以布施無悋。莊嚴其德。故以名焉。凡有
索求。不逆其意。名流八方。時文殊師利。欲往試之。
化作少年婆羅門。從異國來。到於王所。欲乞王為

奴。夫人為婢。王甚歡悅。與夫人說。我今巳許。爾意
若何。夫人亦喜。時王及夫人。隨其所行。道人曰。既
為奴婢。當踱跣而行。(踱音鐸。跣音尠。謂徒足履地。即不容穿鞋也)亦遵
其命。乃至將王及夫人。各賣一處。不容合會。心亦
歡喜。全無悋色。文殊讚言。善哉善哉。以神力故。將
王及夫人。如從夢惺。未離當處。此是捨妻之一事
耳。假有瞋恚悋惜。則不能圓滿檀度矣。
△十二增
頌捨頭目相。】

「或為最上身菩薩。頭目髓腦施眾生。如是菩薩行慈
悲。皆願求證菩提道。」

【捨頭如大光明王。佛因中作王。欲行檀度。難捨能
捨。外國聞之。令旃陀羅。來於王所。欲乞王頭。王曰
甚善。吾當捨之。只恐羣臣阻隔。不果其願。遂囑大
臣。勿違我願。大臣計議。各將金頭。以易王首。乞者
不𠃔。王聞其事。謂大臣言。彼旃陀羅。是我知識。成
全吾願。汝等阻之。不為忠順。諸臣見王志莫能奪。
舉聲大哭。震動天地。王問乞者。汝何不割。乞者答
言。恐怖羣眾。爾時其王。自割其首。奉與乞者。爾時
大地震動。日無精光。又佛告眾言。如來因中。捨金
轉輪王頭有千顆。方滿檀度。此乃捨頭之一事耳。
捨目髓腦者。佛因中作忍辱太子。父王有重病。求
藥無良。時有逆臣。欲害太子。偽稱曰。一生無瞋人
眼目。及諸髓腦。用此和藥。服之病愈。太子聞說。對
逆臣言。我一生來。心不動瞋。似是其人。若父病果

愈。萬死不辭。遂剜其目。斷取骨髓。和藥令服。父病
大愈。太子命終。此是捨目髓腦之一事耳。末句迴
向佛道。今此光中。一一皆現。
△十三頌輪王出家
相。】

「佛昔曾作轉輪王。四洲珍寶皆充滿。具足千子諸眷
屬。十善化人百千劫。國土安隱如天宮。受五欲樂無
窮盡。時彼輪王覺自身。及以世間不牢固。無想諸天
八萬歲。福盡還歸諸惡道。猶如夢幻與泡影。亦如朝
露及電光。了達三界如火宅。八苦充滿難可出。未得
解脫超彼岸。誰有智者樂輪迴。唯有出世如來身。不
生不滅常安樂。」

【前六句。頌王富貴及十善化人。百千劫者。顯非一
世。解見長行。時彼下十句。是悟世無常。為出家之
緣。時彼一句。能覺自身。覺是心上猛然之智。而世
人為五欲所染。昏迷本性。雖終日奔馳。不以為苦。
生死不保朝夕。誰肯省察。隨業而生。任運而死。萬
劫千生。無有了期。惟智者猛省。覺身無常。及以一
句。又覺世間依報。亦轉變不牢。定有壞滅。無想一
句。謂不但世人。便是諸天。至無想天。將浮想現行
伏定不起。內守幽閒之境。認作至道。經八萬歲。定
力盡時。猶墜人間。轉墜惡道。故曰福盡等。歲字不
穩。劫字之誤耳。猶如下三句。作喻觀察。謂人間天
上。依正兩報。如夢幻泡影。即有而無。亦如朝露電
光。不能久住。又喻三界如宅。八苦充滿喻火。而八

苦逼身。猶火燒宅。未得下二句。是厭世求脫之意。
然未字最活。如三界五欲。人若樂著。則不能脫。若
厭苦求脫。則未嘗不脫。解脫二字。即離繫之謂。正
對眾生之繫縛言。葢眾生為五欲所染。生死所縛。
如蠶作繭。自纏自受。故未能解脫。難超彼岸。彼岸
即涅槃。誰有下。誰字亦活。謂愚者樂著則入輪迴。
智者不著則能超脫。然則誰有智慧之人。樂於輪
迴者哉。唯有下二句。仰慕真樂之意。謂天上天下。
皆為五欲生死所縛。不能解脫。而能超脫者。唯有
如來。能出塵世。能離生滅。能得真常安樂涅槃。常
則永無生滅。安則不被業牽。樂則不受諸苦。所以
永出輪迴。高登覺岸矣。前長行。有捨輪王位出家
學道之言。而頌中無者。寄於誰有智者樂輪迴之
中也。
△二總結全現。】

「如是難行菩薩行。一切悉現金光內。」

【△二頌果上靈塔相三。初頌總標八塔。】

「又此光中現八塔。皆是眾生良福田。」

【世間土地。能生五穀。資養身命。名曰土田。如來八
塔。能生百福。資養慧命。故云福田。
△二別頌八塔。】

「淨飯王宮生處塔。菩提樹下成佛塔。鹿野園中法輪
塔。給孤獨園名稱塔。曲女城邊寶階塔。耆闍崛山般
若塔。菴羅衛林維摩塔。娑羅林中圓寂塔。」

【與長行同。
△三結顯供養。】

「如是世尊八寶塔。諸天龍神常供養。金剛密跡四天

王。晝夜護持恒不離。」

【天龍供養者。謂見塔即如見佛。有二義。一者佛恩
浩大。不忘恩德故。二者既為福田。良田下種故。金
剛密跡者。本是菩薩。現護法神。持金剛杵。以杵彰
名。故名金剛。外現惡相。人所不測。故云密跡。四天
王者。即欲界初天。離地四萬二千由旬。在須彌山
半腰。東西南北。各有一埵。東方名持國。居黃金埵。
領二部鬼神。保護東洲。南方名增長。居琉璃埵。亦
領二部鬼神。保護南洲。西方名廣目。居白銀埵。領
二部鬼神。保護西洲。北方名多聞。居水晶埵。領二
部鬼神。保護北洲。晝夜護持不離者。隨願力故。(問寶
塔既為福田。又有人天供養。必欲護持者何也。答。佛在世時。魔王常來諸佛入滅。以佛在世。令魔宮不安。
且損魔眷屬。佛既入滅。留塔住世。亦表佛在。恐魔來傷毀。故此護持。又隨本願。故來守護也。又問。經云晝
夜不離。註中又云天王各護一洲。且八塔各在一方。一身何能徧護。答。有二義。一者如世間總督。住在一
處。威鎮八方。且有屬官。各守一洲一縣。此亦如是。住居一處。威鎮無方。且各有所部鬼神。或差遣護持。歸
功於王。即王護等。二者外現天身。實是菩薩。其分身散影。所謂一體不動。周徧十方。何疑哉)以上
頌釋迦因果相巳竟。
△二增頌造塔獲福相。】

「若造八塔而供養。現身福壽自延長。增長智慧眾所
尊。世出世願皆圓滿。若人禮拜及心念。如是八塔不
思議。二人獲福等無差。速證無上菩提道。如是三世
利益事。於此光中無不現。」

【此頌造塔功德。初句標住。次句明現世福壽。增長
一句。明現世智慧。世出一句結顯。良以福智兩全。
又增大壽。一切世間誰不尊敬。以福壽延長。即世

間之願圓也。增長智慧。又為眾所尊。即出世之願
滿也。以見造塔功德不可思議矣。若人。下明禮拜
心念功德不測。二人下較福。如禮念之人。及前造
塔之人。二人獲福等無差別。速證下結顯。如是二
人。不唯得世間之福。且於無上菩提速證也。如是
下總結三世。謂生處及說法等塔。是現世。因中苦
行等是過去。佛今未及涅槃。現出涅槃處塔。是未
來。故曰如是三世等。
○上云造塔之福。如甘露皷
王經云。若人以泥團造窣堵波。大如阿摩勒果。上
安相輪。剎竿如針。覆葢如棗葉。中安佛像同[麩-夫+廣]麥。
下葬舍利如芥子。其福勝以滿四洲金寶供養四
方羅漢之福。據此則知造塔之福殊勝也。法華云。
聚沙為佛塔。皆以成佛道。又天授品云。天王如來
滅度之後。全身舍利。起七寶塔。諸天人民。以香華
瓔珞幢幡寶葢。禮拜供養。無量眾生得阿羅漢果。
無量眾生悟辟支佛。不可思議眾生發菩提心。至
不退轉。據此則知速證菩提者宜矣。是知大乘之
人根利。禮念之間頓悟者。不減住世之功。又如來
慈悲大願。德化優餘。故流風扇於後世。有若此之
利焉。
△三增頌雲集供眾三。初頌雲集聖凡。】

「十方佛土諸菩薩。神通遊戲眾靈仙。萬億國土轉輪
王。尋此光明普雲集。」

【初句即聖。次句下即凡。靈則通。如萬靈百靈。仙則
別。是靈之一類耳。神謂妙用不測。通謂自在隨心。

遊戲即神通之運用也。以上菩薩等來處云十方。
輪王之本國云萬億。如是殊方凡聖。因尋此光。普
皆雲集者。其故何哉。葢為佛世之難遇。大法之難
聞也。
△二頌神力興供。】

「各以神力來供養。雨如意寶奉慈尊。諸天伎樂百千
種。不鼓自然出妙音。天華亂墜滿虗空。眾香普熏於
大會。寶幢無數諸瓔珞。持以供養人中尊。」

【初句標來意。次明寶供。雨(音玉)言自上而下。或停空
中。或積尊前。各表來意之敬如此。諸天下六句。總
是天上華香等。貴重珍琦之所供養者。亦顯來意
之誠。及為法之切耳(問。菩薩天仙。皆有神通。則所供之物。自上雨下。不知輪王
何如。答。輪王雖無神通。却有誠心願力。所供之物。隨願而轉。亦可從空雨下。有何疑哉)。
△三頌
伽陀讚佛。】

「微妙伽陀讚如來。善哉能入於三昧。現不思議大神
力。調伏難化諸有情。」

【伽陀。即孤起頌。以美詞嘉德曰讚。善哉等皆讚詞
也。大神力者。即動地以警策羣心。放光以羅列因
果。皆是如來三昧定中之顯發。皆人天不能測量
者。故謂神力。調伏下。正明神力之功効。謂眾生剛
強邪見。實難教化。今見光中影相。善惡因果。儼然
不昧。豈不趣吉避凶。改惡從善乎。善哉世尊。善能
調伏也。以上如來正發一大科巳竟。
△二大士請
法四。初正請轉法。】

「惟願世尊從定起。為諸眾生轉法輪。永斷一切諸煩

惱。令住無住大涅槃。」

【惟願者。是大士為眾懇切之詞。從定起三字請佛
出定也。若論如來。那伽常定。無不定時。今從無定
動中現出定相者。正顯如來一片婆心。親切為人
之處。只在一坐凝然。而妙法全現矣。然在大士等。
未嘗不體佛意。奈何凡夫不入。是故菩薩恐負佛
意。復請出定。為諸下。明出定之意。眾生言諸者。不
唯六凡。亦兼小聖。皆為所被之機也。法輪者。有通
別兩說。通者一切權實頓漸。皆為法輪。別者即今
心地觀法。今大士與佛意通。請轉者。心地法為能
被之教。轉者傳也。法即眾生之心。及觀心之智。輪
者有運動之相。謂出自佛口。運入眾生心中。令其
參究神會。而至豁達大悟。有此功効。故請轉輪。永
斷一句。悲能拔苦意。既云一切煩惱。則該盡五住。
凡夫為見思所煩。惱亂心地。造有漏業。感分斷生
死所纏。權小為無明所障。雖得聖果。猶不能高證
菩提。仍為變易生死所局。總是如來之悲境。所以
請佛說法以斷之。若滅現惑存種子。則對境還生。
心種現皆亡。是為永斷矣。令住一句。慈能與樂意。
涅槃。是佛所證無滅無生真常道果。加一大字。揀
非小果。令住二字。指能住之智。無住二字。即所住
之理。理即涅槃。然既云無住。而又云能住所住者。
葢本無能所。今在解釋訓曉。不得不分能所。若夫
智理冥合。證無所證。住無所住。則清淨本然。方得

無住也。又云無住者。揀二乘有住。以彼能所未亡
故。是知上住字。是契入意。下住字。執著意。必智理
兩亡。是為無住。不同二乘有住也。
△二來儀表誠。】

「如我等類心清淨。從萬億國來聽法。」

【初句我是大士自稱。如者自指之辭。等類者。非我
一人。兼於同類。心清淨者。有兩說。在菩薩則我法
雙亡曰淨。在人天則心無雜念曰清。次句表誠。言
不辭遠方而來者。為聽法故。萬億者。如娑婆止云
一國。此名萬億。從彼來者有二意。一者遠意。謂經
歷之國有萬億之多。二者徧意。謂一體不動應徧
十方。萬億國土無所不在。今言來者。亦不來而來。
不聽而聽。然則大士尚爾。佛豈不然。佛在定時。即
動而定。不說而說。縱然出定。即定而動。說而無說。
前意於文則順。後意於理實合。兩意皆可。
△三三
昧獻供不妨。】

「以三昧力常諦觀。於我微供哀納受。能施所施及施
物。於三世中無所得。」

【前二句求佛納供。後二句三輪體寂。初句望佛定
中觀察。證明我心。微供者。微薄之供。謙辭也。即前
各以神力來供養。雨如意寶供慈尊等。必哀懇納
受者。為不負來意也。能施下表。顯今事門頭一法
不少。故望納受。於三下遮。顯實際理諦一法不立。
故云無所得。能施者即自巳。約人說。所施者指他。
約佛說。即受我所施者。施物即供品。約寶珠等說。

三世之世字。當事字看。無所得者。即三事皆不可
得。謂不知有我。不知有佛。不知有物。三輪體空。如
理之供也。又三世者。約一念具足三世說。如一念
未起即過去。正起一念為現在。念巳即未來。此言
一念具足三世供佛。又云無所得者。謂正在一念
三世。而不妨三世一念。至一念猶無。可謂心空境
寂。稱性之供也。葢供佛之誠。無過於斯矣。
△四總
結供養。】

「我等安住最勝心。供養一切十方佛。」

【最勝心。即無所得心。安住如同宴坐。謂宴坐於實
際理諦。即是我等以無所供而供諸佛。故曰供養
等。又最勝心者理也。供養下事也。用也。可謂一心
不動。而用通十方。如普賢云。一身復現剎塵身。一
一徧禮剎塵佛。於一塵中塵數佛。各處菩薩眾會
中。是則圓融周徧。橫徹十方。竪貫三際。無處而不
供。無時而不供。至哉大士。無以加矣。以上序分巳
竟。】

大乘本生心地觀經淺註卷第一末

