











大乘本生心地觀經淺註卷第五
清神京外栴檀寺沙門　來舟　註

【△二既出家巳請佛說法。
智光長者等。既決志
出家。佛命彌勒文殊分領剃度。既剃度巳。復請世
尊說出家功德。及樂遠離行。亦入道之當然。故有
此品。科分為二。一智光請問無垢行業二。一品題。】

「無垢性品第四」

【夫萬法唯心。當體本淨。葢因橫生妄念。逐境攀緣。
情垢於性。惑迷於真。是以因果招感。汩沒生死。若
不遇聖師。不聞正法。將欲復乎本元無垢之體者
不亦難乎。今智光請佛說樂遠離行。佛令安住四
無垢性。所謂衣服臥具。飲食湯藥。隨有所得。粗細
稱心。遠離貪求是無垢性。然貪求即俱生思惑。而
思惑既離。無明垂盡。一性澄清。當體無垢。依義命
題。故名無垢性品。
△二經文二。一經家序儀。】

「爾時智光及諸長者。既出家巳。齊整法服。五輪著地。
禮如來足。合掌恭敬。白佛言。」

【出家有二種。一則剃除鬚髮。而被法服。受佛禁戒。
未及斷惑者。名出世俗家。若見思惑盡。超離生死。
證涅槃果。名出三界家。今智光且約世俗名之。法
服即袈裟。齊整即端莊。如此方衣冠之國。若陋褻

尚不能會親友。何況見至尊乎。今智光等。既被法
服。不敢陋褻。故曰齊整。然衣正於外。必誠存於心
也。五輪者。即一首四肢。皆至於地。如泰山崩。故云
著地。以自巳至尊頭頂。禮佛卑下兩足。故云禮足。
合掌者。是禮足巳畢平身之時。兩掌相合。為歸依
之表。以上皆身業之誠。恭敬者。如臣見君。焉敢肆
慢。敬發於心。屬意業之誠。白言請法。即口業之誠。
葢三業䖍誠。弟子見師之常軌也。
△二當機正請
三。一述聞前法披剃。】

「世尊。我等從佛聞所未聞。在家所有種種過失。發菩
提心。厭離世間。剃除鬚髮。而作比丘。」

【聞所未聞者。上聞字。是長者等從耳根發識。聽聞
之聞。約耳說。下聞字。即佛所說旨趣。約法說。佛以
九喻例之。其言之鏗鏘。義之爽快。誠向日之所未
聞。今始聞之也。發心者。疑消志決。定願成佛之心
曰菩提心。世間者含三界因果。厭者憎惡也。離者
不欲住而欲出之也。因聞佛說在家過失。深為憎
惡。情願解脫。所以剃除等。比丘義翻乞士。謂上從
諸佛乞求妙法以資慧命。下從檀越乞化飲食資
養色身。具此二義。故云乞士。五不翻中。此為佛弟
子。尊重不翻也。
△二泛問樂遠離行。】

「惟願如來應正等覺。為我等類。及諸眾生。演說出家
殊勝功德。令得聞者。發清淨心。樂遠離行。不斷佛種。」

【惟願者。懇祈之辭。如來即十號之首。應即應供。正

等覺即正徧知。而不言正徧知言正等覺者。葢譯
人用意不同。此言佛覺中道。謂正位理中。本無增
減故云等。即平等也。略稱三號。義兼十號。總為稱
佛。名含聖德也。為我等類者。舉眾請法。顯其不獨
為巳。實有公物之心也。演說下正請。意謂前聞九
喻。顯出家之勝。既有功德。欲求增廣故云演說。清
淨心等有二義。一者不染世間妻子恩愛。亦不為
名利所污。出塵之行曰遠離。樂者志之所欲也。葢
好樂遠離塵世之行法。為沙門之正行也。良以塵
世既離。一心不染即無垢性。然既得出塵之要。轉
相繼述。故云不斷佛種。此乃浮淺說。二者既發菩
提心。則正念真如。雙空二執。達萬法唯心。不落空
見。理事融通。浩然無際。所謂塵消覺淨。即真遠離
行。一道恒然。便是佛種不斷也。
△三詳問住修三
事。】

「世尊大恩。無緣慈悲。憐愍眾生如羅睺羅。出家菩薩。
應云何住。云何修習無垢之業。云何調伏有漏之心。」

【有緣行慈度之則易。乃佛之常事不為大恩。以無
緣慈悲方為大恩也。緣有二種。一者世法。以連繫
為緣。即世俗父子及六親等。有恩愛牽連。凡有苦
難。於巳連心。不得不救。是為世俗有緣。假若陌路
之人。受諸苦難。於巳無干者。縱仁人見而愍之。亦
未嘗實救。是為無緣。然世俗必救有緣者。乃世間
常情恩愛。理之當然也。二者佛法。以感應為緣。如

世間善人。知有三寶。若有苦難。歸依持念。誠心敬
禮。此為能感之緣。聖人隨感而應。或現身。或冥救。
令其脫苦。此為有緣之慈。無緣者。即世間庸愚之
類。不信三寶。不敬聖賢。不識罪福因果者。是於佛
無緣。而佛見此類。偏憐其愚。愍而救之。為無緣慈。
是為大恩大慈悲也。憐愍下。正讚如來大恩大慈。
能救無緣之眾。如同有緣之子。故云如羅睺羅。羅
睺者。即佛在家之生子也。以上是智光等感佛真
慈大恩也。出家下請法。謂既能出家。理宜修道。故
以三事問之。一謂住者。即用心所依之處。安住不
離之謂。知其必有。不知其則。故曰應云何住。二修
習者。即依教奉行之謂。以操持為修。漸進為習。三
調伏者。即調理制伏。乃斷惑之別稱。有漏心者。即
妄想我執。以執我造業。漏落生死。今欲調伏不知
其要。故問云何。葢安住則有所依託。修習則必加
奉行。調伏則決志斷惑。然修證大義。全在於斯歟。

△二如來誡許逐一分別三。一稱歎。】

「爾時世尊。讚歎智光諸比丘等。善哉善哉。是真佛子。
能為未來一切眾生。問於如來如是此事。如是如是。
如汝所說。如來世尊。憐愍眾生。平等無二猶如一子。」

【佛讚者。重其言而發起教。合乎佛心也。真佛子者。
如身雖出家。心不染道。非佛弟子。今智光等。方纔
出家。便問修證。能繼佛志。是為真子。如是此事者。
即前三問。如是如是者。問之當也。如汝所說者。印

其讚佛大恩。及無緣慈悲之語也。憐愍下。佛觀眾
生皆具佛性。有佛性者皆得成佛。故以佛性平等
猶如一子。印前如羅睺羅之語也。
△二誡許。】

「汝今諦聽。善思念之。吾當為汝分別演說。」

【專聞曰諦聽。參究曰善思。銘刻不忘曰念之。誡其
勿得荒唐草草。吾當下許說。
△三正說三。一牒標
三事。】

「出家菩薩如是住。如是修行無垢之業。如是調伏有
漏之心。」

【應知此語。具理事二義。理者惟如為是。如即真如
之理。是即印證之謂。依真如理安住其心。惟此為
是。故曰如是住。次句。亦依真如理中起修。乃依理
起修。全修即理。即無垢之業。再次句。亦依真如調
伏有漏之心。應念化為無上知覺也。事者且作標
住。釋在後文。然非事不能起行。非理不能達真。須
理事兼修。可以即凡成聖。
△二當機願聞。】

「唯然世尊願樂欲聞。」

【△三廣說諸觀三。一如來廣說三。一說應住二。一
標住體。】

「爾時佛告智光比丘。出家菩薩住如是心。常作是觀。」

【末二句理事雙標。如前所解。
△二明住法六。一三
世因果觀。】

「我得人身。諸根具足。從何處沒。來生此間。我於三界
中。當生何界。於四大洲。復生何處。六道之中。受生何

道。以何因緣。得離父母。妻子眷屬。出家修道。免八難
身。」

【此觀為繫縛散心。收攝雜念之關要也。我得下。令
專心究察。我今現得人身。且諸根具足。父母未生
前。我之諸根從何處殞歿。來生此間。此謂從前生
至今生之觀也。我於下。又作自今生至來生。當生
何界。以上竪觀三世也。下橫觀方所。四大洲。即須
彌四面。東西南北之四洲也。六道可知。以何下。又
觀現世出家因緣也。八難身者。(地獄。畜生。餓鬼。盲聾瘖瘂。世智辯聰。
佛前佛後。北俱盧洲。無想天)謂今既出家。免此八處受生。故云
免八難身。然佛教作觀。即是禪師家與個話頭。令
其疑著。然竪觀三世莫知來去。橫觀方所亦無著
落。咦。若是伶俐漢。直下猛省。則三世四方不離當
處。本來不動。住個甚麼。
△二三劫遇佛觀。】

「莊嚴劫中。過去千佛皆巳涅槃。星宿劫中。未來千佛
未出於世。賢劫之中。現在千佛。幾佛如來出現於世。
化緣將盡入般涅槃。幾佛世尊未出於世。是諸眾生
根緣未熟。未聞正法。復於何時。當來彌勒從兜率天
下生人間。現成佛道。」

【三種劫名未見解釋。今略明大義。再俟參考。莊謂
莊重。嚴謂端嚴。謂千佛繼化。正法當行。一切聖凡
皆具道德。互相隆重曰莊。相好威重曰嚴。劫即時
分。以聖凡有德。而劫依德顯。故曰莊嚴。其佛華光
佛為首。(此過去古佛。非身子所成之佛)至毗舍浮佛。數滿一千。既

云過去。故曰涅槃。星宿者。借喻為名。謂千佛繼化。
尊賢者眾。如群星列宿。不可計紀其數。故以星宿
名時也。其佛以日光為首。至須彌相。亦數滿一千。
既云未來。故云未出於世。賢劫者。依人立名。賢者
良也。善也。以千佛繼化。引眾導迷。令人知三寶。識
因果。明罪福。分賢愚。正風化。而欽遵佛化。賢善者
眾。劫以賢彰。故曰賢劫。其佛以拘留孫佛為首。終
至樓至。數滿一千。非過非未。故云現在。幾佛下。又
令定中觀察。以拘留孫佛。俱那含摩尼佛。迦葉佛。
化緣巳盡。入般涅槃。(即歛跡歸真也)釋迦牟尼佛。雖未入
滅。亦化緣將盡。將者不遠也。未出世者。彌勒。師子。
乃至樓至。皆未出世也。以上教與定中觀佛。專心
住此。向下又別觀眾生。是諸者。指現前同出家者
言。根即善根。緣即因緣。未熟者。謂過去千佛巳滅。
我等未見。未來千佛未出。我等不見。雖現在賢劫
中。唯見釋尊。其餘巳滅。及未出。皆未能見。是我等
善根因緣尚未曾熟。既不能見佛。又奚能聞法哉。
令其心生慚愧也。復於下。謂釋尊滅後。復於何時。
得見彌勒下生成佛哉。以之心生渴仰。戀慕於佛。
自然雜念頓息。正念純熟。即心之住處也。(前問云何應住。
此即住心處也)兜率此云知足。下生經云。當來下生時。出
家便成正覺。於龍華樹下。三會說法。授記釋迦正
法中弟子。故有仰慕。此約教觀。故有此解。若作話
頭參。既過去佛巳滅。未來佛未見。現在佛又沒個

著落。忽然一念貫通。三劫不離當念。千佛不離自
心。直下承當。當體常住。
△三忖巳慚愧觀。】

「於我身中。有何善業。戒定慧學。當有何德。過去諸佛
皆巳不遇。當來世尊得見不耶。我今現在諸凡夫地。
三業煩惱何罪為重。一生巳來造何罪業。於何佛所
曾種善根。」

【此忖度自巳在家。有多種過失。今既出家。身為比
丘。著佛袈裟。雖受佛戒。未及相應。於我身中有何
善業。然善業即戒定慧三無漏學。我於三學之中。
戒體未純。定未澄凝。慧光未發。是以觀察自慚。故
云當有何德。良以戒心清淨。皎如氷霜。久則生定。
定久發慧。以無漏慧焰。燒煩惱薪。出生死獄。證涅
槃果。一切聖賢皆由是矣。返觀自學未成。當加精
進。此乃住心切要功夫也。下又觀佛。過去者固不
能遇。當來下。不耶者。兩可之辭。我今下。又觀巳身。
雖今出家。尚為凡夫。三業煩惱何罪為重。三業者。
身口意也。身業有殺盜婬。口業有妄言。綺語。兩舌。
惡口。意業有貪。瞋。癡。此為見思二惑。九十八使根
本也。何者是推審詞。即自巳推察。一生巳來。造何
等罪業。葢佛命觀此者。欲人起慚愧心。發堅固志。
專住不致流散也。於何下。又觀一介凡軀。今得出
家。必於往昔曾種善根。又不知在何佛所在種之。

△四難免無常觀。】

「我此身命。能得幾時。是日巳過。命隨減少。獨如牽羊

詣彼屠所。漸漸近死。無所逃避。身壞命終。生於何處。
三惡道苦。如何脫免。」

【別經中佛問比丘。生死在幾許。一僧答曰。只在年
載之間。所謂今年不保來年。佛言未知生死在。又
問一僧。生死在幾許。曰在月餘間。今月不保來月。
佛言未知生死在。又一僧曰。生死不保朝暮。今朝
不保來朝。佛言猶未知在。唯末後一僧曰。我觀無
常迅速。只在呼吸之間。出息不保入息。佛言善哉
善哉。汝善知生死者也。良以本經此觀。大有警策
人心者。言我肉身及識息煖三。連持之命根。能得
幾時。言其必不久常也。是日下作喻警發。是日即
此日也。巳過者即今日到晚分。一日巳盡。而我之
身命。亦隨之減少矣。猶如下比喻。羊喻身命。牽喻
日遷。屠喻殺鬼。所喻死地。漸漸近死。喻命隨日減。
無所逃避。喻生死難逭。身壞下法合。身命合羊。三
惡道合屠所。如何脫免。合無所逃避。然則人能牽
羊。羊至屠所必殺。日月催人。人至壽盡必死。以至
隨業轉變。輪迴生死。此皆妄習所招。固不能免。若
悟菩提。本無所有。
△五智者不樂觀。】

「然我此身。愛樂長養。念念衰老。無時暫停。誰有智者。
愛樂此身。」

【愛樂身命。長養容顏。固是凡夫之常情。念念衰老。
行陰不停。亦凡夫之不能免者。誰有下。明智者不
愛。智者即是諸佛菩薩。謂大智之人。觀身如毒蛇。

棄身如涕唾。何愛之有。意在重道不重身也。然非
全不重。葢身之與道。不能兩全。是以重身不免生
死。重道必證菩提。所以初心之人。當如是觀。
△六
如來結勸三。一正結叮嚀。】

「智光當知。出家菩薩。常於晝夜。如是觀察。勿貪世間
受五欲樂。精勤修習未嘗暫捨。如去頂石。如救頭然。
心常懺悔過去先罪。」

【晝夜觀察者。功夫不可間斷也。貪為妄心。五欲為
妄境。境能牽心。心能著境。造種種業。今佛命觀察
勿貪。則妄心不起。妄境不入。伏則兩寂。斷則兩亡。
是故心法皆空。則成二智。(人空智法空智)非專心志一者
不能。故勸精勤修習等。如去下。喻明功效也。謂心
法未空時。如石壓頂。今既巳空。如去頂石。自覺輕
安矣。如救下。謂生死苦逼。如頭上火然。未免苦痛。
今二執既無。則生死不逼。如去頭上之火。保全身
命也。然說之則易。行之恐難。又命心常懺悔過去
先業。以陳愆既除。現業易斷矣。
△二結標四性。】

「安住如是四無垢性。」

【此為結前標後。結前者。因智光請問。出家菩薩應
云何住。世尊答住如是心。謂安住真如實際。唯如
為是。恐其難會。又教與五種觀法。又恐著事忘理。
至結勸之後。急處一提曰。安住如是。故此為結前
也。標後者。四無垢性。後文追釋。在調伏一科巳後。
問。此二句結前未詳。標後無釋。何也。答。佛言自在。

何必強追。答應住巳竟。
△二說調伏三。初標定頭
陀。】

「一心修行十二頭陀。調伏其心。如旃陀羅。如是佛子。
是名出家。」

【一心者心之純也。修行者純心之功夫也。梵語頭
陀。華言抖擻。抖擻者起舉也。謂發起精神。舉其正
念。即比丘調心法。當離憒閙。不樂莊飾。心絕貪求。
無諸憍慢。清淨自修。以求無上正真之道。故有十
二種頭陀行。一住阿蘭若處。(梵語阿蘭若。此云寂靜處。謂比丘當住於
空閒寂靜之處。身離憒閙。心離欲塵。永絕攀緣。求無上道。是為第一頭陀行也)二常行乞
食。(謂比丘離諸貪求。不受他請。常行乞食。以資色身。助成道業。若得食時。或好或惡。不起分別增減之
念。若不得食。亦無嫌恨。得與不得。心常平等。是為頭陀行也)三次第乞食。(謂比丘乞
食之時。不著於味。不輕眾生。不擇貧富。平等一心。次第而乞。是為頭陀行也)四一食。(謂比
丘修道。應作是念。我求一食。尚有所妨。何況小食。後食。若不自損。則失半日之功。不能一心行道。是故斷
數數食。受一食法。是為頭陀行也)五節量食。(謂比丘所乞之食。當作三分。若見渴乏者。
以一分施之。又減一摶食。至空靜處。置淨石上。施諸禽獸。若不見困乏者。但食三分之二。亦留一分不得
盡食。如此則身輕安隱。易消無患。不廢行道。若貪心極噉。則腹脹氣塞。妨損道業。是故節食。為頭陀行也)
六過中不飲漿。(漿即果漿蜜漿之類。謂比丘行道。於種種漿。日若過中。悉不得飲。若
飲者。則心樂著。貪求無厭。不能一心修習善法。是故過中不飲漿。是為頭陀行也)七著獘
衲衣。(謂比丘不貪服飾。不求好衣。但於聚落中。拾陳舊廢棄之物。浣濯令淨。作為衲衣。禦寒蔽
體而巳。若貪新好。則多追求。以損道行又能招致賊盜。是故著弊衲衣。為頭陀行也)八但三
衣。(三衣即僧伽黎。鬱多羅僧。安陀會也。謂比丘少欲知足。衣取葢形。不多不少。如白衣之人。畜種種衣。
及外道苦行裸形無恥。皆不合中道。是故佛弟子。捨此三過。但受三衣。是為頭陀行也)九塚間
坐。(謂無常苦空之觀。是佛法之初門。能令厭離三界。比丘住於塚間。常見死屍。臭爛狼藉。火燒鳥啄。則

無常不淨之想。易得成就。是故塚間坐。為頭陀行也)十樹下坐。(謂比丘於塚間不得道者。
當至樹下。思惟求道。如佛生時。成道轉法輪般涅槃皆在樹下。有如是因緣。是故比丘如佛所行。當於樹
下坐。是為頭陀行也)十一露地坐。(謂比丘在樹下坐。如住半舍。蔭覆涼樂。故生愛著。又
慮雨漏濕冷。鳥屎污身。毒蟲所擾。於是思惟。露地而坐。隨意快樂。月光徧照。令心明利。易入空定。是故露
地坐。為頭陀行也)十二但坐不臥。(謂比丘四威儀中。坐為第一。食易消化。氣息調
和。可以入道。若懈怠睡眠。諸煩惱賊。常伺其便。若行若立。心動難攝。是故比丘。常當安坐。脅不至席。是為
頭陀行也)調伏下。謂調理妄心。攝伏煩惱。故如上說。栴
陀羅此云殺者。是西域賤姓。比此方娼門。更加穢
惡。所以動止存心。不與物爭。如者比如也。謂比丘
既行頭陀行。但取低心忍辱。不與物爭如栴陀羅。
不取品類。何也。以比丘乃尊重佛子。豈取卑賤之
人為喻哉。
△二廣明觀喻二。初徵起。】

「智光比丘。以何義故。說名真實修沙門行。如栴陀羅。」

【真實沙門即調心佛子也。
△二別釋二。一作喻。】

「其旃陀羅每遊行時。手執錫杖。不敢當路。若人逼近。
振錫令聞。於大眾中。心行謙下。不敢輕慢。被呵責時。
心無怨恨。未嘗加報。罵辱鞭撻。默然受之。何以故。自
知下姓不階眾流。以是因緣。被瞋無報。」

【別經云。旃陀羅行。搖鈴標幟。此經云手持錫杖。逢
人振錫。而不云搖鈴者。以西域五天竺國。或彼此
制度不同。不可以彼難此也。振錫令聞者。因不敢
同良人共路而行。或彼避巳。或巳避人。此為路中
事。若在會場。或在聚落。避不及者。必謙下自卑。不
敢輕人。若被他呵責。尚不敢怨恨。豈敢加報。至罵

辱鞭撻。而甘心受之者。以自知姓卑故也。階者等
級也。眾流即大姓貴族流類。葢為自賤彼貴。等級
不同之因緣。雖被人責。不敢加報如此。
△二法合
二。一形同嬰兒觀。】

「智光當知。出家菩薩亦復如是。剃除鬚髮。形同嬰兒。
執持應器。依他活命。身著袈裟。如被甲冑。杖錫而行。
如持鉾矟。執智慧劒。破煩惱賊。修嬰兒行。饒益一切。
是故一切三毒利箭。不入真實沙門之身。」

【初句呼名警省。故曰當知。出家下二句總合前喻
也。然彼旃陀羅。自知下姓。不階眾等。所以行時則
避路。會人則謙卑。被呵則無怨。罵辱則甘受。良以
惡人尚知自忖。被瞋無報。況出家人。不自觀耶。凡
對境逢辱。忍而受之。庶得兩安矣。假若一不忍讓。
惡業頓生。旃陀羅猶且不如。沙門安在哉。剃除下。
別以法喻釋之。嬰兒即孩子也。女曰嬰。男曰兒。頂
無長髮。頦無髭鬚。沙門既剃。其形同彼。然嬰兒責
不加報。顯其淳朴也。是以出家者。其形既同。其德
亦爾。顯有忍辱故。應器即沙門所用之鉢。依他活
命者。以頭陀比丘。不自熟食。依他檀越施食。活我
身命。亦如嬰兒依乳也。大將被甲冑壯膽。不懼兵
矢。喻比丘著袈裟存忍。不懼凶惡。大將持鉾執劍。
能破怨賊。喻比丘杖錫秉智。能破煩惱。以調柔忍
弱名修嬰兒行也。葢能忍無爭。是比丘之實德也。
然既有實德。必令他敬重。或稱揚頌德。故云饒益

一切。三毒即貪瞋癡。能傷性德。故喻如利箭。世間
愚夫不忍無慧。恣縱三毒。受其所害。沙門不爾。以
忍辱智慧。能破三毒。故結云。不入真實沙門之身
(以能忍進道。為真實沙門也)。
△二三種對治觀二。初標三觀。】

「出家菩薩。以三觀門。修忍辱行。名真出家。」

【△二釋三觀。】

「觀諸眾生是佛化身。觀於自身為實愚夫。」

【此為聖凡智愚觀。既觀一切眾生如佛化身。我當
敬重之。反觀自身既為愚夫。理應忍耐。縱遇人所
辱賤鞭撻。當作此觀。彼聖我凡。彼智我愚。彼為教
我度我。當作此想。反生慶幸。而三毒自息矣。】

「觀諸有情作尊貴想。觀於自身為僮僕想。」

【此為尊卑主僕觀。凡遇辱境觸身。當作此觀。彼主
我僕。彼尊我卑。然主子責僕。而僕敢加報哉。常作
此觀。煩惱氷釋矣。】

「又觀眾生作父母想。觀自巳身如男女想。」

【此為父子天性觀。若逢違境。當作此觀。彼父我子。
我自彼生。若遇打罵。如父教子。常作此想。而嗔恚
自息矣。
△三結勸常觀。】

「出家菩薩。常作是觀。或被打罵。終不加報。善巧方便。
調伏其心。」

【前問云何調伏有漏之心。佛則教與三觀。如是對
治。是為善巧方便法門。彼有漏妄心。久則自伏。化
為無漏智慧矣。
△三追釋四性二。一徵起。】


「智光比丘。汝等諦聽。云何名為四無垢性。」

【以前應住結文云。安住如是四無垢性。為結前標
後。然有標無釋。且說調伏行。今調伏說巳。又當徵
起故曰云何等。以前標隨釋。不為追釋。以標釋之
間。隔調伏一段。促徵再釋。為追釋也。
△二釋義四。
初總釋四性。】

「衣服臥具。飲食湯藥。如是四事。隨其所得。麤細稱心。
遠離貪求。是無垢性。」

【少欲知慚。沙門本分也。
△二重徵明益。】

「諸比丘等。以何因緣。如是四行名無垢性。智光當知。
諸佛如來。三十七品菩提分法。皆從此生。佛法僧寶。
常不斷絕。是故得名為無垢性。」

【初四句重徵。智光下出明深益。三十七品。即四念
處。四正勤。四神足。五根。五力。七覺支。八正道。其行
相准三藏法數。菩提分法者。菩提云覺道。即能成
佛果之覺道也。分法乃支分助道之別法也。皆從
此生者。此即四無垢性。良以初心比丘。雖發勝心。
修菩提道。若不得聖傳。不知修法。未免雜念攻心。
聖業罔就。是以佛命。但於日用衣食四事。隨分知
足。不起愛憎。則菩提分法。念處正勤等。自微至著。
依此而起矣。葢佛日之常懸。法燈之續焰。賢聖之
聯芳。三寶不斷者。此為由致。故曰皆從此生也。是
故下結顯。是令三寶不絕之故。因功得名。為無垢
性(以四事知足。不起雜念。為無垢性也)。
△三偈頌前科。】


「爾時世尊而說偈言。」

【此標舉。下正頌。】

「智光比丘汝諦聽。出家菩薩所應作。無緣大慈攝眾
生。猶如一子皆平等。」

【此追頌誡聽也。以佛觀眾生佛性平等。故如一子。
皆如長行。】

「發菩提心求正覺。應作三種成佛法。」

【此追頌標舉三事也。三種即前應住。修習。調伏三
種。為成佛之法則。葢菩提正覺為佛果。發心求之
為佛因。由因致果。理之當然。故云應作。】

「心常住四無垢性。常修十二頭陀行。下心猶如旃陀
羅。」

【初句頌標文。次二句頌調伏等。准長行解。】

「四威儀中作是念。十方無量諸菩薩。剎那剎那趣聖
道。彼既修證我亦爾。如何流轉三界中。恒居生死無
量苦。我今是身住何界。六道輪迴處何道。胎卵濕化
受何生。身口意業於何修。所造罪中何者重。三性之
心何心多。」

【此頌三世因果妙觀也。行住坐臥不失尊嚴。人見
而畏之曰威。大人動止有法。令人效之曰儀。皆不
失正。故曰四威儀。作念即觀心省察也。十方下。正
是所念之勝緣。謂菩薩剎那趣道。彼既修證。我豈
不然。故云亦爾。此乃修行人增上之心也。下則觀
察自巳。如何二字是徵審之辭。又嗟歎之辭。意謂

菩薩之初基亦人也。而我亦人也。我與菩薩佛性
是同。現今流轉三界。恒居生死。受苦無量。如何佛
性同而果報異耶。大約我業在前生。未曾修證故
也。住何界者。謂我今是身現在此界。不知後身住
於何界。此意在中國難投也。六道之中如車輪迴
轉。昇沉不定。我於來世不知居處何道。胎等四生。
又不知何類受生。此意在人身易失難得也。身口
一句。觀我現世身得出家。是為尊重佛子。自忖於
三業中何業所修。義兼戒定慧品當有何學。意在
恐其退墮也。所造一句。又觀現世未出家時。殺盜
等罪。何者為重。意在恐其招報也。三性一句。又觀
從生以來。於善惡無記三性中。何心多發。意恐不
得純善也。如是一一省察。生大慚愧。則雜念日減。
善業日增。入道初門。善莫大焉。】

「如是微細觀察巳。大慈大悲恒相續。大喜大捨為先
心。為有緣者說妙法。」

【此別頌四心也。如是一句。因觀三世因果畢巳。遂
發四無量心。四心皆稱大者。大即無量也。愛念曰
慈。謂菩薩愛念一切眾生。常求樂事。隨彼所求而
饒益之。稱性無量。故名大慈。愍念曰悲。謂菩薩愍
念一切眾生。受種種苦。常懷憐愍。拯救濟拔。令其
得脫。稱性無量。故名大悲。慶他曰喜。見眾生離苦
得樂。其心悅豫。欣慶無量。故名大喜。平等曰捨。於
所緣眾生。無憎無愛名之為捨。復念一切眾生。同

得無憎無愛。無瞋無恨。無怨無惱。亦復無量故曰
大捨。以其刻刻在念。名恒相續。皆為度生之本。故
曰先心。為有下。謂雖具四無量心。念念度生。猶不
能度無緣之人。故云為有緣者說妙法(問。前云行無緣慈。此
為有緣者說法。成有緣慈。其相反何也。答。彼為聖位菩薩。或道後諸佛。具大神通。無量智慧。眾生雖至無
緣。彼以神通折伏。或以智慧宣揚。令彼無緣眾生。亦可得度。縱不受化。亦可結緣。此為初心菩薩。現具比
丘身。未得神通。未離煩惱。縱勉強為說。彼亦不受。然不唯不受。而反生毀謗。令彼墮苦。不如先度有緣者
為佳也)。】

「晝夜修心不暫停。如去頂石救頭然。」

【此頌如來結勸之文。不暫停者無間道也。長行云
晝夜觀察勿貪五欲。精勤修習未甞暫捨。然既不
受五欲則心空矣。而欲亦不能染心則境空矣。良
以心境既空。則得輕安。妙樂隨順。故云如去頂石。
如救頭然。夫人為五欲所壓。如石壓頂。而不知重。
貪愛攻心。如火燒頭。而不知苦。可謂如羊近屠。難
免其死。是以佛命初心比丘。常作是觀。皆得脫離。
實為離塵之妙藥。脫苦之神丹矣。】

「念三觀門常不離。觀諸有情是佛身。唯我獨處於凡
類。一切眾生等尊貴。我為僮僕居卑賤。世間眾生同
父母。我如男女行孝養。被他打罵不瞋嫌。勤修忍辱
無怨嫉。」

【此頌對治三種觀法。皆准長行。】

「四事供養心不著。是則名為無垢性。」

【正頌四無垢性也。四事即衣服。臥具。飲食。湯藥。心

不著者。即粗細稱心。不起分別。是則下結名。】

「三十七品菩提分。及以如來果報身。如是殊勝無漏
法。四無垢性為根本。不放逸行常修習。是名出家真
佛子。菩提智種念念增。無漏聖道皆成就。速得超於
無量劫。端坐華王法界中。福智二嚴皆圓滿。無邊利
海利群生。由無垢性皆成熟。證獲如來常住果。」

【此正頌重徵明益也。長行略。頌文增廣。前但云三
十七品菩提分法皆從此生。佛法僧寶常不斷絕。
此中果報身即佛寶。殊勝無漏法即法寶。不放逸
出家佛子即僧寶。皆從四無垢性所生。故為根本
不放逸行。即前不受五欲。慚愧忍辱等。此但離過。
常修習則見有功。故下結名。謂如是行持。是名出
家真正佛子也。菩提二句。由前常勤修習。所以智
種增長。自然五住惑盡。二死皆亡。不唯不漏於凡
夫。亦復不漏於二乘。故曰無漏。聖道即是佛果。以
惑盡真窮故皆成就也。速得下二句。顯頓證也。良
以漸教修行必歷三祗。頓教修行一世超越。如善
財一生事辦。龍女立地成佛等無異也。華王者。寶
蓮華座也。以佛坐顯尊。故為華王。端坐者正坐也。
法界者。謂一蓮華稱法性。當體周徧。非界言界。以
一蓮華即一真法界也。義含一處成道時。盡法界
一切塵塵剎剎。皆有如來成道也。又華表因。佛表
果。果託因成。如佛坐華。福智下。顯兩足稱尊也。有
福則感聖凡供養。有智則能成道說法。以福智二

種為果上莊嚴。故曰二嚴。以二種具足。故曰圓滿。
以上五句。且約頓成自利說。無邊下。又顯自利而
後利他也。良以前文。既義含一處成道時。一切剎
海皆能成道。然則既盡剎海成道。豈不盡剎海度
生。理宜塵塵剎剎。利生說法。然既徧一切處。亦徧
一切時。竪窮橫徧。以盡圓頓之旨也。(剎者剎土也。即是世界之
別稱。又剎以海言者。寬廣也。無邊者周徧也。有本言劫海者。錯也)下二句。結顯推
因。以上種種利益。逆流窮源。皆由四無垢性。慚愧
知足則能感福。由三觀忍辱無諍。則能感智。今到
果上。兩足莊嚴。塵剎度生。故曰田無等。常住果者。
約法報二身說。法身果。無始無終為常住。報身有
始無終為常住。若應化身果。機感則現。緣盡則滅。
有始有終。若以圓融之義。三身圓現。法報體同。事
不離理。法不異應。皆為常住果也(此頌始於四無垢性。及十二頭
陀。泛泛然類小始二教。至此則不唯終實。實同圓頓。而先輕後重者。以智光始發道心。恐其不能頓入。且
令以四事隨得。勿起貪等。隨分知慚。行十二頭陀及至三輪體空。人法雙亡。頓然超證。理事圓融。究竟成
佛。以知世尊攝化之巧。為人之徹。無過於斯焉)。
△四詳明四性三。一明衣
服臥具知慚獲益二。一長行六。一教其知慚生福。】

「復次智光比丘。出家菩薩。於所著衣。不應貪著。若細
若麤。隨其所得。恒於施者為生福田。勿嫌麤惡。」

【所著衣不唯袈裟一種。凡遮體禦寒者皆為衣也。
不應貪著者戒之也。粗細但隨檀越之所施也。嫌
者憎也。勿嫌粗惡者。令施者獲福也。隨處知慚。即
無垢性也。果依佛所教。不唯與檀越作福田。實乃

自巳之福也。
△二戒莫邪穢貪求。】

「不得為衣廣說法要。起諸方便。與貪相應。世間凡夫。
為衣服故。非法貪求。造不善業。」

【不得者戒止也。然比丘以廣說法要為利他之行。
今戒之者。非戒說法。但戒其不得為貪求衣服廣
說也。起諸下。不唯戒說法一種。凡舉心設法。皆為
方便。與貪圖相應。若然則瞋癡妄想。無所不起。焉
得為無垢性哉。世間下揀別。如士農工商。各有服
色。若不守本分。越格求精。是為非法不知慚愧。至
於種種作踐。殺害妄為。即是造不善業。而未免招
感惡果。出家菩薩切宜戒之。故云不得。
△三警策
貪求墮苦。】

「墮於惡道經無量劫。不遇諸佛。不聞正法。受苦畢巳。
復生人間。貧窮困苦。求不得苦。晝夜逼迫。衣不蔽形。
食不支命。如是眾苦。皆由先世為衣服故。多殺生命。
造種種罪。」

【前為能招之因。此為所招之果。墮者墜落也。惡道
即三途。經無量劫者。言其一墮其中。時長不能自
出也。不遇下。謂聖人難遇。正法難聞。而人道中尚
有不見三寶者。何況三途。良以前生不遵佛化。自
恃造業。未結佛法勝緣。所以墮入惡道。故不能見
佛。佛縱有大悲拔苦之力。而自巳惡業自障。猶不
能見之。既不見佛。豈得聞法。然則諸佛說法且不
論。即今法道當行時。其地獄餓鬼焉得見聞。畜類

雖不繫獄。誰容入於法堂。嗚呼。佛法因緣。不可不
結。受苦畢巳下。罪滿出獄。縱生人間。餘業未盡。猶
不免貧苦逼迫。衣食不給。如是下。結其皆為衣服。
多殺生命。造罪所致也。吁。世人但知衣輕裘。服綾
錦。不念養蠶煑繭。殺害生物。是為無慚。故感受諸
苦。伏願有緣善人。縱不能捨綾錦。棄輕裘。亦可當
生慚愧歟。
△四結勸如法知慚。】

「出家菩薩即不如是。隨其所得。不嫌麤惡。但懷慚愧。
以充法衣。」

【經云有慚愧者。可名為人。若無慚愧。與諸禽獸不
相異也。生則令人憎賤。死則難免三途。出家菩薩。
離欲知慚。故云即不如是。法衣者。如法之衣。謂隨
其所得。粗衣不憎。上妙不喜。不為衣轉。慚愧知足。
雖未心境皆寂。亦與道相應。故云法衣。
△五廣明
十種勝利十。一覆身修善利。】

「得十勝利。一者能覆其身。遠離羞恥。具足慚愧。修行
善法。」

【初句總標。下則別釋。出家沙門衣不擇粗。則貪妄
滅。具足慚愧。則正智增。修行不著修相。即無漏善
法。承此可入聖位矣。
△二遠毒修道利。】

「二者遠離寒熱。及以蚊䖟惡獸毒蟲。安隱修道。」

【粗疎袈裟不唯遮體。且禦寒拒熱。衣既護體。毒虫
不能傷。善神護祐。惡獸不能害。內絕貪求。外無擾
亂。則安隱修道。不亦勝利乎。
△三相貌遠邪利。】


「三者亦現沙門出家相貌。見者歡喜。遠離邪心。」

【粗疎袈裟。不唯遠毒禦寒。且亦現出沙門出家知
足之相。加之方袍圓頂。脫俗之表。進止威嚴。尊重
之貌。內有實德。外有重名。是故眾生歡喜從化。邪
心自離。
△四寶幢尊重利。】

「四者袈裟。即是人天寶幢之相。尊重敬禮。得生梵天。」

【幢有摧邪顯正尊勝之德。袈裟亦爾。著袈裟者。邪
見自離。正智日增。有高遠尊勝之表。令世人見之
尊重敬禮。得生梵天。有兩利之功。善莫勝焉。
△五
滅罪生福利。】

「五者著袈裟時。生寶幢想。能滅眾罪。生諸福德。」

【此名比丘著衣之時。當生尊重。猶若寶幢。寶幢喻
袈裟。言其不可輕慢也。良以龍被一縷。尚脫金翅
鳥王之難。況具戒沙門乎。滅罪生福。理之必然。
△
六遠離貪愛利。】

「六者本制袈裟。染令壞色。離五欲想。不生貪愛。」

【西域以白色為上品。起人貪愛。是以佛制袈裟。染
為壞色。制即裁正制度。壞即青黑木蘭。令比丘著
衣之時。想佛本制。既染為壞色。必令我不起愛心。
一衣尚然。何況五欲。由此存心。妄想自滅。然妄心
歇處。即是菩提。袈裟之功。利之勝矣。
△七永斷煩
惱利。】

「七者袈裟。是佛淨衣。永斷煩惱。作良田故。」

【是佛淨衣者。以佛著袈裟。永離煩惱。為能斷煩惱

之衣。故為淨衣。良田者。以田能生禾。喻衣能生道。
亦能生福。故曰良田。
△八消業增善利。】

「八者身著袈裟。罪業消除。十善業道。念念增長。」

【煩惱為罪業之根。業為生死之本。前科既煩惱永
斷。此當罪業皆除。然罪除善生。理固然矣。始則從
微至著漸成無漏菩提。故曰念念增長。
△九良田
增長利。】

「九者袈裟。猶如良田。能善增長菩薩道故。」

【前曰良田。始成之相。今曰良田。增長之相。從凡至
聖。曰菩薩道。
△十由冑防害利。】

「十者袈裟。猶如甲冑。煩惱毒箭。不能害故。」

【袈裟元表忍辱。喻為甲冑者。能防毒箭不能害身。
如忍辱無嗔。能防煩惱不能害道矣。袈裟護道。為
菩提大本。故云勝利。
△六引證三乘共修。】

「智光當知。以是因緣。三世諸佛。緣覺聲聞。清淨出家。
身著袈裟。三聖同坐解脫寶牀。執智慧劍。破煩惱魔。
共入一味諸涅槃界。」

【以是者。承上但懷慚愧因緣。所以三乘聖人。始而
出家。繼而秉戒。袈裟表忍辱。臥具表解脫。良田袈
裟遮體。不漏醜形。故表忍辱護德。不現怒色。臥具
安身。遠離逼迫。故表解脫超然不受塵累也。寶牀
即臥具之類。是知臥具。前文有標。後文無釋。至此
以寶牀略顯耳。慧命破惑。如劍斬魔。故云慧劍。諸
涅槃者。即三乘人所證之果。共入者。以牀表解脫。

由解脫故。方能至果故云入。然界言諸。味言一者。
以見權實並彰。諸為三乘權果。一乃上乘法味。葢
理入一實。權表有三耳。是知以上。破煩惱。入涅槃。
莫大功德。皆從慚愧中來。聽讀之者。理宜珍重。
△
二偈頌。】

「爾時世尊而說偈言。」

【但標舉。下正頌。】

「智光比丘應善聽。大福田衣十勝利。」

【此頌誡聽標益。】

「世間衣服增欲染。如來法服不如是。」

【此頌法服揀邪也。欲染即非法貪求。法服即粗細
隨分。不如是者。不同在家之貪求也。】

「法服能遮世羞恥。慚愧圓滿生福田。遠離寒春及毒
蟲。道心堅固得究竟。示現出家離貪欲。斷除五見正
修持。瞻禮袈裟寶幢相。恭敬生於梵王福。佛子披衣
生塔想。生福滅罪感人天。肅容致敬真沙門。所為不
染諸塵俗。諸佛稱讚為良田。利樂羣生此為最。袈裟
神力不思議。能令修植菩提行。道芽增長如暑苗。菩
提妙果類秋實。堅固金剛真甲冑。煩惱毒箭不能害。」

【此頌十種勝利也。初二句頌前覆身修善利。前云
修善。頌言福田。葢福田即善也。遠離等二句。頌遠
毒修道利。前云安隱修道。頌云道心堅固者。既寒
暑不逼。毒蟲不擾。所以安隱。自然道心堅固究竟
菩提也。示現等二句。頌相貌遠邪。然頌與長文互

有隱顯。長文相貌顯。離貪隱。頌文反之者。以既現
出家相貌。自然離諸貪欲。前云見者歡喜。遠離邪
心。是令他人遠邪。頌中却言自斷。前云邪心即頌
中之邪見。邪乃五見之總稱。以邪謬分別故名邪
見。即五利使也。(謂身見。邊見。邪見。戒取見。戒禁取見)正修持者。謂五
見既除。正見自現。從正見中修。故名正修。瞻禮下
一句。頌寶幢尊重也。瞻謂目視。禮謂拜禮。約身言。
恭敬約心言。既觀袈裟如寶幢。尊重高顯。又能破
邪扶正。所以心敬身禮。表裡皆誠。故感生梵王之
福也。佛子下二句。頌滅罪生福利。長行云寶幢想。
頌云生塔想。葢塔云高顯。即同寶幢。前言福德。頌
感人天。葢福德者感人天也。肅容下二句。頌遠離
貪愛也。肅謂端肅。容謂形容。敬謂莊重。既著壞色
袈裟。為尊重佛子。必行止端肅。不致荒唐。身心莊
重。不致輕浮。此則具大威儀。表表大人。佛印為真
沙門。(沙門云勤息。謂勤修善法。止息惡事也)不染諸塵者。諸塵即五
欲也。上句約身表。下句顯實德。假若外現威儀。內
著貪圖。則非沙門。以其外肅內淨。方為真實沙門
也。諸佛下二句。頌永斷煩惱也。言袈裟出塵之表。
諸佛讚為良田。必一切道德福壽。自此生矣。然既
能自利亦能利他。故曰利樂等。袈裟下二句。頌消
業增善也。神力實非袈裟。以袈裟能出神力故。何
也。以比丘既著。惡念不生。久而成定。定能發慧。而
神通智力。何所不出。脫人意表。故不思議。袈裟既

有神力。能發行人智勇。所以菩提行法巳生者修
飾增長。未生者栽植令生。故云能令等。道芽下二
句頌良田增長也。苗實之喻。增長之功。自因至果。
總歸袈裟之功也。堅固下二句。頌甲冑防害喻。准
長行。】

「我今略讚十勝利。歷劫廣說無有邊。若有龍身披一
縷。得脫金翅鳥王食。若人渡海持此衣。不怖龍魚諸
鬼難。雷電霹靂天之怒。披袈裟者無恐畏。白衣若能
親捧持。一切惡鬼無能近。」

【此頌結略該廣也。若有下八句。前云袈裟具神力。
此正顯神力也。海龍王經云。有龍王白佛。如此海
中無數種龍。有四金翅常來食之。願佛擁護。令得
安隱。於是世尊脫身皂衣。告龍王。汝取是衣。分與
諸龍。皆令周徧。於中有值一縷之者。金翅鳥王不
能觸犯。持禁戒者。所願必得。又大海之中。有諸毒
龍惡鬼。及大魚等。渡海之人生大恐怖。若人捧持。
毒龍敬佛不敢擾害。雷電霹靂。上天之怒氣。披袈
裟者。縱有大過。雷不忍誅。(雷能警䇿。電能照察。雷之迅爆急疾者。為霹靂)
白衣是在家常人。或家宅不安。鬼神作亂。若捧持
袈裟。鬼不能近。以上皆神力之驗也。是知袈裟為
佛淨衣。有善神衛護。故有此威。不然無情之物。何
能之。夫袈裟出塵之表。諸佛制之。善神護之。鬼神
畏之。比丘披之生道。白衣捧之除殃。具不盡之靈
妙者。亦由人心信與不信耳。葢信者必敬。故有所

感。降之於百祥。不信則生謗。亦有所感。豈不降之
於百殃乎。慎以敬之。】

「若能發心求出家。厭離世間修佛道。十方魔宮皆振
動。是人速證法王身。」

【此頌驚魔證道。以結出家之功効也。楞嚴云。一人
發真歸元。此十方空皆悉消殞。云何空中所有國
土而不振裂。正脉云。發真歸元者。言住大定入圓
通者。真顯妄破。歸無二之本心也。空皆銷殞者。應
念將化無上知覺也。國土振裂者。內動外感也。然
彼既如是。此豈不然。今云出家厭世修道。即入發
真歸元之大定。真顯妄破之奇功。魔宮故此振動。
義兼遠害降魔。而後方能成道矣。法王即佛。速證
即頓證此方結出家之功効如此。葢楞嚴獨顯定
力。此經亦兼袈裟。皆顯神力不可思矣。
△二明乞
食除貪十種勝利二。一長行三。一標徵十利。】

「復次智光菩薩。出家佛子。常行乞食。應捨身命。不斷
是心。所以者何。一切有情皆依食住。是以乞食利益
無窮。汝等當知。出家菩薩。常行乞食。有十勝利。云何
為十。」

【常行乞食等者。謂修行人。若無飲食。身疲力倦。命
且不支。豈能進道。若得飲食。資益於身。心安體健。
乃可進道矣。應捨身命不斷是心者。當知身命非
必定應捨。但言不可怠惰。不避風。雨念念提撕。然
一有怠惰。則諸行皆喪矣。故曰不斷是心。是心即

乞食心也。有二意。一者為離四邪命食故。大智度
論云。諸比丘等。當以乞食清淨自活。不應以下口。
仰口。方口。維口。四種邪命食以自活命也。下口食
者。(謂種植田園。和合湯藥。以求衣食。而自活命)仰口食者。(謂仰觀星宿日月風雨雷
電霹靂。術數之學。以求衣食。而自活命)方口食者。(謂曲媚豪勢通使四方。巧言多求。而
自活命)維口食者。(維即四維也。謂學種種呪術。卜算吉凶。以求衣食。而自活命)以
上離四邪命。為乞食之一意也。二者破餓外道邪
見。有等外道。自以吞饑忍餓為解脫法。枉自饑餓。
不知徒受困苦。安能解脫。故佛教比丘。常行乞食。
資身助道。令他生福。不以饑苦為道也。
△二分條
別釋十。一活命自由益。】

「一者常行乞食。以自活命。出入自由。不屬他故。」

【出入約安居處說。以佛制比丘。日中一食。樹下一
宿。出則乞食資養色身。入則行道參究本性。自由
者。出家人。孤雲野鶴。內無妻子罣礙。外無世務攀
緣。以道為樂。故云自由。不屬他者。他即人情事務
也。
△二說法起善益。】

「二者行乞食時。先說妙法。令起善心。然後自食。」

【檀越施食。沙門施法。以見食法二施。自他兼利之
勝益也。又乞食令他種福。說法令他種慧。是為化
利人天之妙行。
△三化他生福益。】

「三者為不施人。發大悲心。為說正法。令起捨心。而生
勝福。」

【前科為不善者說妙法。令彼起善。護彼不墮三途。

此科為不施者說正法。令起捨心。護彼不墮貧賤。
故云生福。可謂大悲矣。可謂勝利矣(其所重者。大悲說法也。假
若不能說法。又無淨行。乞丐無異。勝福何生)。
△四福智無窮益。】

「四者依佛教行。增長戒品。福德圓滿。智慧無窮。」

【前云常行乞食。化他說法。即佛教行人欽遵不違。
遠離邪命。即是依佛教行。增長下。謂心無貪求。身
無罣礙。表裏既淨。即是增長戒品。戒能生定。定能
發慧。內具慈悲。外彰萬行。自他兼利。一切功成。義
兼人天供養則福圓。凡聖讚揚則德滿。又能應機
說法。則見智慧無窮。不亦兩足尊乎。故云勝利。
△
五消慢起敬益。】

「五者常行乞食。於七九慢。自然消滅。眾所恭敬。是良
福田。」

【七慢者。恃巳陵他。貢高自大。於佛法中。自謂滿足。
所計不同。故有七種。一慢。(謂同類相傲也。於相似法中。執巳相似。又於下
劣中。執巳為勝)二過慢。(於同類相似法中。執巳為勝。或復他人勝於巳處。執為相似。言我與
他同)三慢過慢。(於勝爭勝。他本勝巳。而反執巳勝他。是為慢過慢)四我慢。(恃巳
陵他也。倚恃自巳所能。欺陵他所不及)五增上慢。(未得。謂得未證謂證也。本未得上聖
法。謂我巳證上聖之法。即大妄語)六卑劣慢。(以劣自誇也。謂巳但有下劣少分之能。反
自矜誇。以彼多分之能不及於我也)七邪慢。(自實無德。妄為有德。執著邪見。不禮塔寺。不敬
三寶。不誦經典)以上為七慢。九慢法數不出。惟恐上於父
母。下於子姪而爭勝者。兼前七種。共為九慢。再俟
參考。自然消滅者。謂沙門外著袈裟。內存忍辱。常
行乞食。則貢高自退。憍慢亦除。是為有德之人。誰

不恭敬。令他種福。能消信施。故曰良田。
△六當得
頂相益。】

「六者於乞食時。當得如來無見頂相。應受世間廣大
供養。」

【無見頂相者。是佛三十二相最上之相也。謂頂上
有肉。高起如髻。在青螺髮中。一切人天二乘菩薩
皆不能見。是佛因中常行乞食。感發而成。比丘亦
爾。我今乞食。當得此相。應受下。謂因中乞食。果上
應供(當得二字。是行人之願也。以乞食為因行。頂相為果德。然既感頂相。必究竟成佛。要知行
人正乞食時。三輪俱寂。二執全空。能乞之心。天眼龍睛。覷他不著。有如是因。方感頂相之報。若夫人我攻
心。貪瞋交作。求一人天果報猶恐未能。頂相奚得哉)。
△七住持三寶益。】

「七者汝等佛子隨學此法。住持三寶。饒益有情。」

【此法即常行乞食之法。隨學者。隨從佛教習學不
違。住持三寶者。安心佛道。覺照自。心是為住持佛
寶。依教奉行。軌持不失。即住持法寶。與眾同住。和
合無瞋。即住持僧寶。紹隆三寶。常住於世。為人天
軌範。出世慈航。故云饒益。
△八戒無希望益。】

「八者於乞食時。不得為求飲食起希望心。讚歎一切
男子女人。」

【乞食之法。在隨緣知足。故不得起希望之心。假若
希望求食。謬加稱讚。是為阿䛕諂詐。尊重佛子故
不如是。益在止貪。
△九平等行慈益。】

「九者行乞食時。須依次第。不應分別貧富之家。」

【不分別是平等行。謂法性平等。本無高下。當稱性

循乞。遠離情見。可謂慈航普駕之勝益矣。
△十佛
喜為緣益。】

「十者常行乞食。諸佛歡喜。得一切智。最為良緣。」

【依教奉行。乞食為緣。得一切智。所以佛喜。一切智
者。以乞食所以資命。命在所以修道。道成所以起
智。智知一切法。約所知法上得名。故名一切智。然
此道與智。皆從乞食活命中來。所以乞食為得智
之良緣也。
△三結略該廣。】

「智光菩薩。我為汝等略說如是十種利益。若廣分別。
無量無邊。汝等比丘。及未來世。求佛道者。應如是學。」

【△二偈頌。】

「爾時世尊而說偈言。智光菩薩汝諦聽。出家大士應
離貪。當發出世修行心。乞食頭陀為根本。凡夫住於
有漏食。聖者悉依無漏食。有漏無漏諸聖凡。一切無
不依食住。我為汝等諸佛子。開演出世三利行。三世
如來所稱讚。乞食功德有十利。」

【此頌誡聽標益也。大士即菩薩之稱。應離貪者。謂
出家人借食助道。隨得便用。勿得希望美食。即是
離貪。頭陀雖有十二。以乞食為本。凡夫即泛常之
夫。但知穿衣吃飯。饑飡渴飲而巳。住者依止也。依
飲食資養。方能住世。有漏者。以人有我執。食有生
滅故。即後文段觸思識四食也。以未得真常。皆有
墮落。故名有漏。無漏者。即禪悅法喜為食也。有漏
無漏下。雙結聖凡。謂聖凡品格雖殊。莫不皆依食

住。(食者本無漏與不漏。然漏不漏只在人耳。如界內凡夫。我執不亡。不出三界。漏落於人天等。故名有
漏。三乘聖人我執巳盡不落三界受生。故名無漏)二利者。即自利利人。如
乞食資身。借身修道為自利。令施食之人。供養獲
福為利他。然食雖兼四。且約段食。三世下二句。結
顯標益。】

「偏稱此行最為勝。出入自在無繫縛。先令施主發初
心。令趣菩提然後食。為除慳貪說妙法。能趣大捨無
量心。依大師教行乞食。增長無量諸梵行。七九種慢
自除滅。為諸人天所尊敬。如來頂相不可見。轉妙法
輪化十方。盡未來際傳此法。令不斷絕三寶種。若為
飲食起妄心。不應讚歎諸男女。起大慈悲平等意。不
生分別貧與富。清淨乞食佛所讚。一切種智從此生。」

【此正頌十利。初二句頌長行第一利。此行。即長行
乞食之行也。以其離貪助道。最為勝利故。無繫縛
者。既常行乞食。孤標自得。無罣無礙。即長行不屬
他故之義。先令下二句。頌第二。先令發心者。即是
說法開示。令未發心者發心。故曰初心。令趣菩提
者。即前文善心。長行只言善心。頌中令趣菩提。所
謂能令施主趣菩提之善心也。趣者向也。謂向果
之初心也。然後食者。即乞食之人願行也。如未及
受食。先舉其意。願施食之人。先證菩提。祝願之次。
方乃食之。非是施主實成道後乞者方食。為除下
二句。頌前第三。為除慳貪者。即長行為不施之人。
因彼慳貪不施。故說妙法。廣讚布施功德。以投彼

慳者之機。故云妙法。因法投機。令慳者大悟。故能
趣向大捨。所謂打破慳囊。運出寶藏。故云無量心
也。依大下二句。頌前第四。大師即佛。梵行即前戒
品。義兼福智。七九二句頌前第五。如來下二句頌
前第六。長行云應受世間廣大供養。頌云轉妙法
輪。化十方者。互有隱顯。以長行但云受供。不云說
法。是受供顯。說法隱。頌中反之。若前後照應。因轉
法輪教化十方。所感人天供養其意則全。盡未下
二句。頌前第七。傳此法者。即除貪乞食之法。轉相
傳受。能令三寶常住。故云不斷絕。若為下二句。頌
前第八。長行云。不得為求飲食起希望心。頌云若
為飲食起妄心。若字不順。只當用不字為妙。不應
下。當增為食二字。即不應為食讚歎男女。與長文
合。起大下二句。頌前第九。前云須依次第。頌云平
等。葢次第即平等行慈也。清淨下二句。頌前第十。
前云佛歡喜。頌云佛所讚。葢因歡喜所以稱讚。一
切種智。即佛智也。從此生者。謂逆流窮源。皆從乞
食生起也。良以乞食離貪。即是無垢性。以無垢性
中起無漏行。具無量德。終證佛智。而出世之益。何
勝此乎。故標勝利者宜矣。】

「三世如來出於世。為諸眾生說四食。段觸思識為其
四。皆是有漏世間食。唯有法喜禪悅食。乃是聖賢所
食者。汝等厭離世間味。當求出世無漏食。」

【此頌結顯勝益也。佛謂眾生皆依食住。食有四種。

今初二句標定。第三句列名。段謂行段。或分段。(有資
益之義。謂以香味觸三塵為體。入腹變壞。資益諸根。故言段食。古譯經律。皆為摶食。以手摶取故。後譯復
言漿飲等不可摶取。遂譯為段食)觸食。(觸即對也。謂六識所對色等諸塵。柔軟細滑。冷暖等
觸。而生喜樂。俱能資益諸根。故為觸食。又一切鬼神。觸氣而食。故名觸食也)思食。(思謂第六
識思想可愛之境。生希望意。而能潤益諸根。如人饑渴。至飲食處。望得飲食。而身不死。故名思食也)識
食。(識以執持為義。即第八識也。由前三食勢分所資。能令此識增勝。執持諸根。故名識食。又無色界天。
及諸地獄眾生。不用飲食。獨有第八識執持長壽。故有食義)葢此四食俱約界
內。故曰皆是等。唯有下二句。為無漏食。法喜者。即
聞法歡喜。而能充饑。故有食義。禪悅者。即無漏禪
定。寂靜安閒。其心怡悅。而能充滿。故有食義。不用
世間四食。是為聖賢食也。法華云。法喜禪悅食。更
無餘食想。汝等下二句結勸。然世間之食雖具四
種。而佛命乞食者乃段食也。今又勸離者。謂佛對
初進沙門。離四邪命。常行乞食。除貪去慢。資益諸
根。無非助道之緣而巳。然久之亦不可戀著。意在
欲求出世之道。須求出世之食。必當參究佛法。見
道而喜。又禪定怡神。可資慧命。是為無漏。此亦回
權入實之謂也。又尋常乞食。不作食想。不知有我。
能所兩忘。三輪俱寂。雖段食亦為無漏矣。
△三明
恒服棄藥十種勝利二。一長行三。一指明標徵。】

「復次智光菩薩。出家佛子。於諸醫藥不應貪著。若有
病時。他煎藥巳。所棄捨藥。訶梨毗梨。及阿摩勒。取是
等藥。即應服之。乃至一生。服所棄藥。於諸藥等。常生
知足。如是名為真實沙門。出家佛子。恒服棄藥。是人

獲得十種勝利。云何為十。」

【此醫藥中無垢性也。棄藥者。即他人煎飲所餘之
渣為棄藥。謂棄之不用也。良以四大不調。或五臟
不和。皆謂有病。須醫藥以治之。仍用投症者可愈。
未聞他服所棄之渣巳取為藥。若以醫書論。無味
之甚矣。今佛用之者。良有二義。一事。二理。事者如
棄藥無力。亦未嘗投病。而欲其功効者。乃三果之
力也。用果作引。無病不治矣。此乃如來現量之知。
勿以世論為難也。三果者。一訶梨。此云天主持來。
此果為藥。功用至多。無所不入。亦無所不效也。二
毗梨。具云毗梨耶。此云精進果。若用此果。有追尋
病根之力也。三阿摩勒。樹葉似棗。華白而小。果如
胡桃。味酸甜。可入藥用。此三果共棄藥煎之。或為
丸。為散。亦不定。以上約事說。實用棄藥。奈三果此
方無。若然在西域則可。在此方則未可也。不可膠
柱。二約理表。事藥治身。理藥治心。良以心病雖多。
簡略不出六種。一貪病。於世五欲希望無厭。出家
比丘。用布施藥。發解脫心以治之。二放逸作惡病。
當用戒藥治之。三嗔病。當用忍樂治之。四怠病。用
精進藥治之。五昏沉妄想病。用禪定藥治之。六癡
病。用智慧藥以治之。廣至八萬四千塵勞皆病。當
用八萬四千陀羅尼藥以治之。問。六度固有藥義。
而未甞棄之。然用表棄藥者何所取法。答。六度之
法。誠為超凡之妙劑。入聖之神方。諸佛用之。治五

住煩惱諸病。離二死之苦殃。證一乘之妙域。固未
甞棄之。而凡夫眾生不信因果。不省罪福。放逸造
業。甘心苦趣。束手死門。雖有六度良藥。背馳弗顧。
非棄而何哉。今佛借事表理。應服者則服。事事知
足。處處達真。名為真沙門。佛弟子也。恒服下。標十
勝利。三果名。或表戒定慧(華山止持會集。引根本百一羯磨云。有五種果。
若食非時。若病無病。並隨意食。一阿梨勒。此云天主持來。二毗醯勒。三菴摩勒。即嶺南餘甘子。形似梹榔。
食之除風。四末粟者。即胡椒。五舉苃利。即蒟醬。蒟音舉。亦可作藥)。
△二正明十利
十。一息貪正念益。】

「一者為求藥草。不近他人。永息貪求。安住正念。」

【既為他人所棄之藥。處處有之。取來便用。不近他
人者。即不向外馳求也。永息貪求者。不起妄想也。
安住正念者。道心不退也。
△二觀門成就益。】

「二者不淨觀門。易得成就。出世之心。能得堅固。」

【佛令初心多欲之人作不淨觀。謂澄思靜慮。通身
內外。三十六種不淨。九孔常流。深生厭惡。欲心不
起。即五停心觀之一也。彼為正觀。此用棄藥助之
易得成就者。謂棄捨之物。污濁可厭。與觀相應。然
正助相兼。則功夫得力。而道心自固。觀法可成矣。

△三速證禪悅益。】

「三者於諸珍味。恒不貪著。速證正智。䬸禪悅味。」

【恒不貪著者。謂遇則隨緣。過不妄想。貪心歇處。正
智現前。念與智合。故曰證智。禪為定體。智從禪出。
還能覺禪。如舌飡味。
△四知足解脫益。】


「四者於諸世間一切財物。常能知足。早得解脫。」

【古人云。知安則榮。知足則富。世諦尚然。況沙門乎。
既服棄藥。三毒皆消。於諸財物。一念不生。即是解
脫。
△五親近善友益。】

「五者不近世間一切凡夫。親近出世清淨善友。」

【因服棄藥。永離貪求。心如藻雪。行若氷霜。是以不
近凡夫。則五欲不能染。親近善友。則道念必能增。

△六知慚解脫益。】

「六者由不嫌惡諸棄藥等。於麤飲食。亦得解脫。」

【情生於愛。業發於情。以情愛攻心。貪欲熾盛。忻美
厭粗。人之常情。由是佛命比丘。飲食棄藥。雙離愛
憎。則解脫道成。
△七世間尊重益。】

「七者於所重藥。永不希望。一切世間無不尊故。」

【所重藥者。即世人所貴重者。永不希望者。言出家
佛子。唯道可修。身雖有病。巳無私囊。豈為殘軀。妄
登檀府之門耶。應知佛所戒者。戒其不當為而強
為者。非戒其當然而不然者。假若檀越以貴重之
藥誠心供養。若畢竟不受尤為不可。何也。檀越供
養元為求福。況沙門以利他為重。巳若不受。彼不
果願。巳亦傷慈。豈其然乎。葢佛所戒者。乃無人供
養者不得希望也。自然德感尊敬。神鬼護持。故云
一切世間等。
△八證得法身益。】

「八者速能調伏諸煩惱病。證得如來常住法身。」

【煩惱兼五住。病亦兼二死。調伏即修證功夫。速即

頓義。謂煩惱既亡。生死亦盡。證得法身。常住不滅。

△九永斷煩惱益。】

「九者永斷三界一切煩惱。能療眾生身心重病。」

【此承前益。一切煩惱既巳永斷。生死病根自既巳
除。以大悲心。起利他行。又能調伏眾生身心之病。
益見兩利之功也。
△十得大菩提益。】

「十者能順佛教。修菩薩行。福智圓滿。得大菩提。」

【能順者。遵行佛教。能服棄藥即無垢性。修菩薩行
者。不出六度。義兼利他。以利他則福圓。自修則智
滿。福智圓滿。究竟成佛。故曰得大菩提(大菩提者佛之智果
也)。
△三結囑流布。】

「智光當知。我為汝等。略說棄藥十種勝利。如是妙行。
去來現在出家菩薩。皆共修學。汝等應當為諸眾生
演說流布。無令斷絕。即為如來廣設供養。世間所有
財敬供養。所不能及。於菩薩行。不復退轉。速證無上
正等菩提。」

【如是妙行者。即服棄藥。亦兼衣服飲食。乃三世菩
薩共修之行也。汝等下。囑累流通。無令斷絕者。續
佛慧命也。即為下較勝。然為字有二音兩解。一音
唯。謂為者當也。是也。當是如來以無垢性法供養
眾生。以佛觀眾生有佛性無修法。故為說此令彼
修證。是佛以法供養眾生也。有種種勝利。故云廣
設。應知此解。於無令斷絕下。略斷一斷說。言雖是
汝等演說流布。奈經是佛說。即是如來供養也。此

為一解。二者音未。為者與也。指智光等說。謂汝等
為諸眾生演說流布者。即是與如來廣設供養。以
代佛演說。不違佛命。即是供佛也。世間下較量。於
菩薩行下。亦指智光等。因修獲益說。二解皆通。
△
二偈頌。】

「爾時世尊重說偈言。智光比丘汝善聽。出家所服無
垢藥。菩薩妙行此為先。眾生有病如巳病。以大悲恩
救眾苦。復用慈心施安樂。最上妙藥與他人。」

【正頌良藥救人也。既云棄藥。何得無垢。大約垢淨
從心。以心離貪求。則自心清淨。物隨心轉。雖棄藥
入口豈不潔乎。復以三果助之。而何病不愈哉。第
三句自利。妙行通說即諸行也。此字別說即棄藥
也。乃歎法奇特。故說為先。第四句利他。言眾生皆
有佛性與巳同具。故彼之有病。如自巳有病也。以
大下。既言大悲。必有公物濟世之恩。故曰救苦。復
用下。既能救苦。必得安隱。則有洪仁惠德之慈。故
曰安樂。最上一句。躡前救苦施樂皆是妙藥施人
也。良以前云藥具事理二義。若事上說。眾生有身
病則受苦不樂。今以投病之藥令彼得痊。自然安
樂。乃救身病之妙藥也。若理上說。藥即是法。善用
投機之法。能治眾生心病。以眾生有煩惱生死。故
苦而不樂。今與說法。令彼依法修行。即為服藥。斷
煩惱根。出生死苦。自然受享法樂矣。】

「前人所棄而自服。菩薩不擇貴賤藥。但療眾病令安

隱。取他所棄之餘藥。飲食以充治所疾。取他棄藥有
十利。三世如來共稱讚。」

【此頌棄藥自服也。夫為菩薩者。不惟能行人所不
能行之行。今亦能服人所不欲服之藥。然良藥濟
人。棄藥自服。葢菩薩之所以為菩薩者。實常人之
所不及也。】

「雖求醫藥不近他。永息追求住正念。不淨觀門易成
熟。而能遠作菩提因。不著甘味離諸貪。當求法喜禪
悅食。於世財寶能知足。獲得無漏七聖財。捨彼凡愚
不共住。親近聖賢為良友。由是不嫌眾棄藥。亦於飲
食斷貪求。珍膳妙藥不希望。世間所有咸尊重。能療
身心煩惱病。悟得真如法性身。永斷三界諸習氣。證
得無上真解脫。能順佛教趣菩提。福智圓成報身果。」

【此頌棄藥十利也。初二句頌長行第一。不淨下二
句頌長行第二。菩提因即長行出世之心。而能遠
作等者。以近為不淨觀之助緣。遠為菩提果之助
因也。不著二句頌前第三。於世下二句頌前第四。
七聖財者。一信財。(信即信心。謂信能決定受持正法。以為成佛之資。信為道本。故
名信財)二進財。(進即精進。謂未得見諦。而一心精進求出離道。以為成佛之資。故名進財)
三戒財。(戒即戒律。謂戒為解脫之本。能防三業之非。能止三業之惡。以為成佛之資。故為戒
財)四漸愧財。(慚者慚天。愧者愧人。謂既能慚愧。則不造諸業。以為成佛之資。故名慚愧
財)五聞財(聞為三慧之首。聞必能思。思必能修。謂若能聞佛聲教。則開發妙解。如說而行。
以為成佛之資。故名聞財)六捨財。(捨即捨施。謂若能運平等心無憎無愛。身命資財。隨求施
與。無所悋惜。以為成佛之資。故名捨財)七定慧財。(定慧即止觀也。定則攝心不散。止諸

妄念。慧則照了諸法。破諸邪見。邪見既破。諸見不生。為成佛之資。故亦為財)然既云聖
財。則知珍財助貪。聖財助道矣。捨彼下二句。頌前
第五。由是下二句。頌前第六。斷貪求即前文得解
脫義。珍饍下二句。頌前第七。能療下二句。頌前第
八。永斷下二句。頌前第九。此頌與長行文別義同。
長行云一切煩惱。通現行種子。此云諸習氣。獨約
種子。前云能療眾生身心重病。利他邊義急。頌云
證得無上真解脫。在自利邊急。然巳利而後利他。
二義不失。能順下二句。頌前第十。前云得大菩提。
頌云成報身果。然菩提即報果之菩提也。】

「汝等佛子皆修學。當坐金剛真道場。」

【此頌結勸當修也。修學二字。具止觀定慧兼六度
等。皆依四無垢性為根本故。金剛真道場者。即等
覺位金剛心。解脫道前。無間極力。至堅至利。能斷
無明生相。微細惑體。故取喻金剛。真道場者。即一
乘實際理中。為稱性道場也。當坐二字。即智與理
合。如身坐座。當知此處。若漸修。則竪經五十五位
真菩提路。方至於此。若利根者頓修。一剎那間。妙
觀相應。根本無明盡。便入妙覺。究竟成佛矣。此經
頓教。當依頓說。以上追釋四性大科竟。答前應云
何住之問也。言追釋者。以標辭在先。廣釋在後。中
隔調伏一段。調伏之後釋之。故名追釋。以知佛語
自在。然亦三義互參。且依多義者定科耳。
△三說
修習。
此答云何修習無垢之業。分三。一如來正

教修攝其心二。一長行五。一教住蘭若。】

「復次智光。出家菩薩。遠離喧閙。住阿蘭若。修攝其心。
無量千歲。以求佛道。」

【梵語阿蘭若。翻云寂靜處。遠離喧閙者。不為五欲
所惑。住阿蘭若即靜處安居。或山間或林下。不為
聲色所惑之處皆名蘭若。為修行人所依之境也。
修攝其心者。為所行之道。出家菩薩為能修之人。
良以妄心放蕩。若野馬狂猿。奔馳不息者。葢為塵
世之引發也。是以佛命出家人離諸塵世。自然境
寂心安。易於修習。縱有巳熏種子。假戒定慧降之
斷之。是謂修攝其心也。無量下。正顯延促無礙也。
謂在此幽靜之所。大忘人事。不知有身。亦不覺時
長。一念萬年。萬年一念。雖曰無量千歲。不失頓義。

△二引聖證成。】

「三世如來。離諸喧閙。寂然閒居。萬行增修。證菩提果。
緣覺聲聞。一切賢聖。證得聖果。亦復如是。」

【如來是巳成之果。萬行為道前之因。依果談因。意
在勸人修證也。一佛既爾。佛佛皆然。故曰三世。諸
喧閙者。亂聲惑心。所以離之。寂然者。幽靜無為。所
以居之。如是則心空境寂。人法雙亡。故曰閒居。不
修而修故曰萬行。成一行而諸行圓具。證一位而
諸位頓彰。故曰增修。然既云萬行。必經位次。即諸
位中歷修之萬行也。又修為次第之功夫。證謂親
得之實果。依修成道。故曰證菩提果。此獨約佛乘

說。下別舉二乘緣覺。從十二因緣成道者。聲聞。聞
佛四諦聲教證果者。一切賢聖者。通舉三乘人各
有賢位聖位之不同。而從凡入聖。親證實到者。皆
依蘭若靜處修成。故云亦復如是。夫利他須在塵
世。自修實讓山林。可謂靜修龍天喜。居塵佛祖憂。
假若居塵不染。非上上根人則不能矣。然通論修
行。必從靜謐。
△三標徵十德二。一標徵。】

「其阿蘭若。有十種德。能令證得三菩提果。云何名為
十種勝德。」

【△二分釋十。一威儀自在德。】

「一者為得自在住阿蘭若。四威儀中不屬他故。」

【出家元為離塵。若不從靜。塵俗何異。又自在非為
偷安。意為修證也。因為修行方住蘭若。四儀可知。
不屬他者。唯此一句為勝德。他者人事也。若在塵
中。為他六親境緣牽引。有不由巳者。今居蘭若。不
屬他緣牽擾。幽靜自在。成道必易。非勝德而何。
△
二離我我所德。】

「二者離我我所。名阿蘭若。於樹下時。無執著故。」

【我即我執。妄執五蘊身中有主宰故。我所即我所
有。若妻子眷屬。或功名財物田產等。此執心外實
有。即是法執。今居蘭若。外境不擾。自心不動。我法
二執若伏若斷。既二執不起。一性幽靜。乃自心即
阿蘭若。此約理說。若於樹下等。言樹下即阿蘭若。
此約事說。佛制日中一食。樹下一宿。諸緣頓斷。一

念清修。達萬法唯心。故無執著。非勝德乎。
△三無
愛無畏德。】

「三者於臥具等。無所愛著。由斯當臥四無畏床。」

【臥具者。臥身之具也。在家人。或雕床繒枕。起人愛
著。或因愛生貪。縱情障性。出家比丘。岩樹為房。草
鋪為座。慚愧知足。故無所愛著。由斯下。因功致德。
斯者此也。即因無所愛著。道力日增。修得如來大
休歇處。故曰當臥等。無畏表床。非無畏即床。此皆
佛德。行者分具。安然無畏。道在其中。如身臥床。故
曰四無畏床(四無所畏者。即一切智無所畏。漏盡無所畏。說障道法無所畏。說盡苦道
無所畏)。
△四三毒遠離德。】

「四者阿蘭若處。三毒微薄。離貪瞋癡所緣境故。」

【三毒即貪瞋癡。微薄者非是全無。以山中幽靜。既
無所緣之境。三毒不發現行。故曰微薄。然久之必
種現皆滅。由依蘭若。故獲斯益。
△五不求五欲德。】

「五者樂阿蘭若。修遠離行。不求人天五欲樂故。」

【五欲有二種。一財色名食睡。為眾生所欲之境。故
名五欲。或色聲香味觸。為五根之所緣。亦為五欲。
初句樂字。舉行人渴慕之心也。修行。即蘭若中所
作之功夫也。遠離。即心不緣境。一切不著之深定
也。下二句。既云不求五欲。志在無上涅槃。是為勝
德。
△六修習佛道德。】

「六者能捨喧閙。住閒寂處。修習佛道。不惜軀命。」

【為修佛道。所以捨閙從寂也。不惜軀命者。謂大丈

夫唯道為慕。不惜其勞。不知有身也。假若愛惜軀
命。未免憚勞畏苦。少有迴護。則志惰行疎。今言不
惜。是為大德。
△七事業易成德。】

「七者愛樂寂靜。世間一切事業。易得成就。無障礙故。」

【寂靜即阿蘭若。一切事業即戒定慧等。乃成佛之
事。無漏之業。皆寂靜中生。故曰易得成就。若心有
所惑。行有所阻。是為障礙。今心寂境空。故無障礙
也。
△八易成出世德。】

「八者世出世間。一切事業。易得成就。無障礙故。」

【前科雖云戒定慧等成佛之事。且約因位修行邊
說。此科約證果說。世出世間者。即不離世間果。而
得成就出世間果也。果上事業。如神通妙用。三昧
解脫。餘如前說。
△九百千三昧德。】

「九者阿蘭若處是三昧空。能得百千大三昧故。」

【梵語三昧。此云正受。定之別稱也。然煩惱生於動。
三昧成於靜。一定既成。諸定皆應。三昧空者。謂定
中不受諸法。云空三昧。又云能得五千者。謂定體
無二。事有千差。應萬事而一心不動。即百千三昧
也。
△十無礙大智德。】

「十者清淨如空。以為舍宅。心無障礙。得大智故。」

【阿蘭若中無塵事所擾。故云清淨。蕩蕩無為。故云
如空。行人依之。猶如舍宅故。心無障礙者。謂真心
體上。五住惑盡。因行巳滿故。得大智者。即佛智。菩
提果成故。
△四勸住莫離。】


「智光當知。阿蘭若處。有如是等無量功德。以是因緣。
出家菩薩。誓捨身命。不離山林。若為聽法。供養病人
師僧父母。出阿蘭若。入聚落中。宜速還歸於蘭若處。」

【誓捨身命不離山林者。為正勸以決其志也。然人
非不愛其命。但較於道者不能兩全。是以欲速成
道。不覺有身。縱至危急坎坷之時。寧可捨身。不離
山林。假一離之。則心逐境牽。被境所迷。而難得收
攝矣。若為聽法等事。而不容不去者。則亦聽出。無
非暫許。而聚落為講法之處。必有師僧病人。或省
近父母。或供養師僧。或看望病人。雖然。猶不可逐
境隨流。故曰宜速還歸。
△五遇阻作觀。】

「若有因緣未得歸者。應作是想。今此聚落猶如山林。
所得財物。虗假如夢。若有所得不應貪著。如是佛子
是摩訶薩。」

【初二句。謂路遠不能到者。或天晚來不及者。或有
急事為人苦留者。皆為阻隔因緣。身雖未歸。心不
放捨。故佛教與應當觀想聚落即是山林也。所得
財物下。是檀越供養財物。或䞋資等。猶不得染污
其心。以滿檀信之願。而不得不受者。遂達三輪體
空。故言虗假如夢等。然則如是觀想。入廛市而應
緣。隨風波而利物。無往而非蘭若也。末二句結云。
如是佛子是摩訶薩。摩訶云大。言其此等之人。不
惟是菩薩。且是大菩薩也。
△二偈頌。】

「爾時世尊而說偈言。遠離喧閙處寂靜。此是神仙所

居處。」

【此正頌教住蘭若也。神仙居住。長行無文。應知取
喻神仙者。非重其人。但重其處也。以名山洞府。為
神仙隱迹之鄉。幽靜絕塵。故如蘭若。但取靜義。不
取仙行。】

「三世菩薩求菩提。於蘭若中成正覺。緣覺聲聞諸聖
眾。亦於此處證菩提。住阿蘭若獲十利。能令證得三
乘果。」

【此頌引聖勸修也。長行云如來。頌云菩薩者。以如
來為菩薩道後之果。菩薩為如來道前之因。葢前
果後因。非不同類。餘五句與長行同。但獲十利一
句。寄標於中。】

「自在遊行如師子。四威儀中無繫縛。山林樹下聖所
樂。無我我所名蘭若。衣服臥具無繫著。坐四無畏師
子座。離諸煩惱名蘭若。一切貪愛無所著。常居物外
厭塵勞。不樂世間五欲樂。遠離憒閙寂靜者。棄身捨
命求佛道。能住寂靜無人聲。於諸散亂心不起。世出
世間諸善業。心無障礙皆成就。由是蘭若為根本。能
生百千諸三昧。以大空寂為虗空。行者身心無障礙。」

【此正頌十種勝德也。初二句頌前第一。師子獸中
王。隨所到處無所懼畏。比丘住蘭若亦復如是。隨
心自在無所繫縛。山林下二句。頌前第二。衣服下
二句。頌前第三。離諸二句。頌前第四。煩惱即前三
毒。長行云離所緣境。頌云一切貪愛無所著。理應

貪愛之下加之境二字。謂一切貪愛之境無所著。
葢上句標。下句釋也。常居二句。頌前第五。物外即
阿蘭若。厭塵勞不樂五欲。即長行修遠離行。遠離
下二句。頌前第六。憒閙下隱一住字。應云遠離憒
閙住寂靜者。下句身非畢竟棄。命非畢竟捨。但言
為求佛道。精進勇猛。不可護惜身命生怠惰故。能
住下四句。頌前七八。前二句頌前樂住寂靜。無人
聲三字釋寂靜義。葢有聲則動。無聲則靜也。於諸
下。謂散亂出於喧雜。定慧成於幽靜。然既無人聲。
散亂之心。無由而起也。後二句頌第八。一切事業
易得成就等。前但云事業屬總相。頌分別世出世
間為別相。謂世間為有漏善業。即第七。出世間為
無漏善業。即第八。心無障礙者。躡前七八。由心不
散亂則無煩惱障。令世間善事成就。由寂靜無聲
極至心法兩亡。則所知障亦無。出世善業皆成就
故。由是下二句。承前七八。頌前第九。以大下二句。
頌前第十。大空寂者非斷滅空也。即真空妙體。為
前百千三昧之所依。以真空為體。三昧為用故。為
虗空之為字不當。理應是如字。謂真空妙理周徧
圓融。包納冲䆳。猶如虗空。或虗空二字。是前舍宅
二字。謄錄者誤。亦未可知也。行者即能修之人。欲
證法身。契真心。全體解脫者。故無障礙也。良以長
行云得大智。約菩提說。頌中言身心。即法身。真心。
約涅槃說。總是佛果之別相。】


「具足如是十勝利。是故眾聖常居止。」

【因有勝利。所以聖居。頌前結顯勸住。眾聖通指三
乘果人。亦指果推因也。言未成聖果以前。修道之
時常居蘭若。非成道之後。常居也。】

「智光汝等諸佛子。若欲速成一切智。乃至夢中莫捨
離。阿蘭若處菩提道。我滅度後發心者。而能住於蘭
若處。不久當坐寶華王。證得法身常樂果。」

【此頌證得法身也。一切智。即一切種智。欲七字成
句。故略一種(一切種智者。能以一種智。知一切道。知一切種。是名一切種智。即佛智也)。
阿蘭若下。謂菩提即道。依蘭若修成。故以處云道
也。我滅下。我即如來自稱。亦隨世假我也。滅度有
二義。一約理言。以佛能滅除五住煩惱。度出二種
生死。證得真常道果。故云滅度。二約事言。即示現
隱跡歸真。謂滅度後者。指盡未來際眾生。發心者。
即後世發心之人。而能下。言依止之處。不久者。言
其頓成。坐寶下。明成佛儀相。寶華王。即佛坐之蓮
華。以尊重故。稱寶稱王。證得下。成法身四德。常樂
果。四德之二。義亦兼四。總謂菩提涅槃。皆從蘭若
中出。(隨世假我者。以我有四種。一凡夫徧計執情我。謂五蘊身中有主宰故。二外道神我。三二
乘假我。我執巳斷。不當稱我。以隨世流布。以辯主賓。假稱為我。四如來法身真我。唯佛獨證。然法身真我
本無生滅。今言我滅度後者。且約隨世之假我言之。不當稱我而稱之者。故云假我也)以上如
來廣說一大科巳竟。
△二聞者獲益。】

「爾時世尊。說是法時。無量百千初發心者。於無上道
得不退轉。時智光等諸菩薩眾。得陀羅尼。具大神通。

百萬人天。發菩提意。悟三解脫。」

【初發心者。乃始入聞法之人。於無上道得不退轉
者。因聞四無垢性。各十種勝利。又聞住阿蘭若十
種勝德。所以見賢思齊。初發大心。於無上佛道得
不退轉。意在決定修證。亦望果修因之勝心也。智
光等得陀羅尼。此云總持。即真心本體。總含萬德。
圓悟妙體也。具大神通者。體中大用也。良以智光
因遠聞佛說報四恩法。為子不肖。欲度其心。不辭
長途之遙。亦不憚䟦涉之苦。遂統眾而來。求佛說
法。既聞法巳。又求報恩之行。決意出家。然巳既出
家。子亦出家。於是所統之眾。同心出家。今聞無垢
性品始終勝益。皆豁然圓悟。得總持德。可謂不歷
僧祗獲法身也。夫此等菩薩。不唯不負巳靈。亦復
不負佛恩也。然其來意。元為教子。今父子皆悟。其
天性之恩。父子之道。亦無以加矣。其子者。不惟佛
恩難報。抑且碎身殞命。亦不能報父母萬分之一
也。嗚呼至哉。百萬人天下。以其既聞佛法。巳覺人
天有漏生死難逃。遂發大心。悟三解脫。亦偉丈夫
哉(三解脫。一性淨解脫。以悟自性本淨。不染諸塵。當體解脫。二悟修成解脫。謂自性雖淨。現被見
思惑障。若不修行。難以克證。三悟方便淨解脫。遂起觀行。善巧方便。發起實慧。可以從體起用。芥納須彌)。

△三佛釋後益二。一勸持流布。】

「爾時如來告諸大眾。若有淨信善男子善女人。得聞
如是四無垢性甚深法門。受持讀誦。解說書寫。」

【前科經家敘置。此科如來親說。若有下。標聞持之

人。非指現前。乃泛說後世有緣人也。淨謂塵事不
染。信謂決志不違。如是男女。必為受道之資也。得
聞下。標所聽之法門。即四無垢性也。甚深下釋義。
即事證理云深。速成佛道云甚深。法有軌持。門有
通義。謂從此法門。達入實際也。受持有二義。一事
受持。手捧目觀。心口不失。二理受持。智與理冥。秉
任不失。讀謂熟文解義。誦謂背念不忘。解即科文
疏義。說即講演分別。書為染翰成章。寫即刊刻印
施。皆為流通法化。續佛慧命者也。
△二正明後益
四。一所生處益。】

「如是人等。所生之處。遇善知識。修菩薩行。永不退轉。
不為一切諸業煩惱之所擾亂。」

【初句指前受持秉教之人。次句明來世所生之處。
遇善等即是勝緣。由今生受持等。熏成聖種為親
因。遇善知識必有指示為外緣。引種子發起現行。
故云修菩薩行。決志欲成。故云永不退轉。不為下。
既從無垢性熏成淨種。自然資稟潔白。故不為諸
惑所亂也。
△二現世獲益。】

「而於現世獲大福智。住持三寶。得自在力。紹繼佛種。
使不斷絕。」

【現世即今生也。得聞大教即是獲福。既能讀習等
必然獲智。安心立行為住持三寶。良以佛法僧皆
稱寶者。以能度人之生死。能破人之癡暗。能生人
之智慧。聖用神妙。故皆稱寶。得自在力者。以念念

棲神於三寶。從受持等處發出智慧。不涉強為。故
云自在。力即智用。能破邪顯正為力用也。以其轉
相傳授。能令三寶常住。故云紹繼佛種等(依法成佛。法為
佛種。展轉流通。即為紹繼)。
△三後生兜率。】

「命終必生知足天宮。奉覲彌勒。證不退位。龍華初會。
得聞正法。受菩提記。速成佛道。」

【知足即兜率之華言。天宮即內院。奉覲即侍奉覲
見。由奉覲則必學道。以彌勒為師也。證不退位者。
既生兜率。聖道有期。故云不退。至彌勒成佛。三會
說法。初會聞記即得成佛。由紹繼佛種。獲此勝利
也(別教菩薩。從初住位中斷見惑。二住至七住位中斷思惑。永不退失超凡之位。故名不退位)。

△四隨願往生。】

「若欲願生十方佛土。隨其所願。而得往生。見佛聞法。
究竟不退阿耨多羅三藐三菩提。」

【以前受持讀習等為因。以發願為助緣。由此因緣
引發。則能隨願往生。既得往生。則見佛聞法。於阿
耨菩提。自然究竟不退也。以上如來正教修攝其
心大科巳竟。】
【△二大士疑問蘭若修證三。一品題。】

「大乘本生心地觀經阿蘭若品第五」

【依經題而立品題。言是心地觀經之阿蘭若品。依
主釋也。以品中問答阿蘭若修證之事。依所問答
立名。
△二經文。一長行六。一經家敘儀。】

「爾時會中有一菩薩摩訶薩。名常精進。承佛威神。即
從座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛言。」


【常精進者。內發三心。外修萬行。於巳不足。於物不
倦。依巳願行。故立嘉名。然此品必假常精進發起
者。以雖居蘭若。但是境寂。若非精心不雜。進道不
倦。恐有始而無終。故有此舉。一以決疑。一以警策。
承佛威神者。謂蘭若中修證之事。乃諸佛共修道
場。於中違順境相。惟佛自知。不假問答。難決眾疑。
實為大事。若非佛力所加。便是常精進亦且問之
不及矣。由是經家看出。是以敘之。
△二述旨疑問。】

「世尊。如佛所說。阿蘭若處是菩提道場。若有發心求
菩提者。不應捨離阿蘭若處。是蘭若中有多眾生。虎
豹豺狼。毒蟲惡獸。乃至飛鳥。及與獵師。不識如來。不
聞正法。又不敬僧。此諸有情。無復善根。遠離解脫。何
故如來令修學人。往阿蘭若速得成佛。」

【如佛下。至不應捨離阿蘭若處。皆佛所說。今菩薩
述之。是蘭下。方為舉事述疑。意謂佛言蘭若修證
速得成佛。現今山林之間。幽寂閒曠。即是蘭若。其
中現有多種眾生。如虎豹等。乃至飛鳥。此乃通舉
禽獸。獵師者。山中捕獸之人。乃別舉人類中一種
好殺者。種類頗多。此略舉耳。菩薩意謂佛言一切
眾生皆有佛性。有佛性者皆當成佛。彼等眾生既
有佛性。又居蘭若。且無五欲所惑。又無人情所牽。
正好修行。皆可成道。方見住蘭若之功効也。不識
下。正明徒居無益。既不識如來。又不聞正法。且不
敬僧。無復善根。遠離解脫。顯是有損無益也。何故

下承疑怪問。謂如此無益之處。佛令人修。謂成佛
且速者。果何益乎。
△三哀請決疑。】

「惟願世尊。為諸眾生。分別解說。決疑令喜。發菩提心。
使不退轉。」

【意謂如來決疑。使發心者。不退其志。
△四如來讚許。】

「爾時佛告常精進菩薩。善哉善哉。善男子。汝以大慈。
問於如來清淨解脫。饒益未來諸修行者。功德無量。
諦聽諦聽。善思念之。我今為汝分別演說阿蘭若處
種種功德。」

【善哉者讚辭也。即佛喜之義。重讚者喜之至也。謂
教不孤起。必待緣興。由問而說。以盡詳細。不惟決
眾之疑。實乃增廣其益也。汝以大慈下。佛述常精
進之問意。非實不知。知而故問。實為大眾。正顯真
慈。所以佛讚。清淨解脫者。即是蘭若中靜德勝益。
饒益下。述彼問中之大益也。諦聽下。誡聽許說。
△
五當機應唯。】

「唯然世尊願樂欲聞。」

【△六如來正答四。一直斥非當。】

「爾時佛告常精進菩薩。如汝所說。阿蘭若處得成聖
者。山林之中多諸眾生。以何因緣不得成佛。是義不
然。」

【如汝所說者。即據汝所說也。阿蘭下。佛述菩薩之
問辭。惟末後一句。直斥其非。故曰不然。
△二徵釋
所以。】


「所以者何。彼諸眾生。不識三寶。不知厭足。不識善惡。
於山林中。雖有世間種種珍寶。而不能知伏藏之處。
菩薩摩訶薩即不如是。」

【所以直斥不然者何也。謂汝所引彼諸眾生。且不
識三寶。愚蠢之極。何得與修行人同倫而疑之哉。
彼眾生。即虎豹禽獸及諸獵師。謂禽獸愚蠢無知。
獵師性惡好殺。由愚癡故不識有三寶。由性惡故
自不知厭足。恣心造業。不識善惡因果。如此等類。
可為道器乎。於山下。別舉顯愚。謂山間林中。皆有
珍寶伏藏。由彼愚癡。且不知其處。然世間珍寶尚
不知處。何況出世法王大寶。又焉能證之哉。是以
智人不與禽獸同。故結云菩薩摩訶薩即不如是。
夫細詳佛語。亦有點化。謂居山而不入道者。禽獸
無異。而貪求害道者。獵師無異。噫。盲修老衲亦可
驚心。
△三正明住意。】

「善男子。菩薩能知佛法僧寶是出世寶。七珍伏藏是
世間寶。悉能辨其種種色相。知其所在。而不貪求。亦
不樂見。何況取乎。菩薩出家。發堅固心。不惜身命。捨
離父母。六親眷屬。樂住山林。」

【佛法僧寶表真諦。故名出世寶。謂能達真諦則出
三界。誠為寶矣。七珍伏藏表俗諦。名世間寶。若達
俗即真亦出三界。真俗一體。真俗歷然。故云悉能
辯其種種色相等。不貪求者。表達而不著。乃心境
皆空也。亦不樂見等者。絕諸妄念也。菩薩出家下。

結顯勸住(伏藏二字。可疑可辯。以經云禽獸等不知伏藏之處。謂愚癡故。且如伏藏者。即
古人將金銀珍寶。或避兵逃難。不能隨帶。且埋藏於地中曰伏藏。彼時惟埋者知之。及後彼人既歿。他所
不知。然此事處處皆有。亦常事也。今云禽獸等不知是愚癡所障。此則可疑。若謂禽獸不知。而世間聰明
者。理宜知之。現今世間非無寶藏。誰能識之。抑聰明者尚且不知。何況禽獸。又云菩薩能知七珍伏藏。若
深位菩薩具天眼者。固不待言。自然能見。而經中說者是初心學道之人。稱之為菩薩。未得深位。何得而
知之。然今所辯者有二意。一或借事表法如註中說。二或伏藏非埋伏之藏。或是鑛藏。如金鑛銀鑛皆在
山中。禽獸不知。而智人能知也。只因經文欠明。故有此辯。未免饒舌)。
△四存想固志
四。一念依報無常。】

「常作是念。假使三千大千世界。劫盡之時七日並出。
火災熾然。焚燒萬物。日月星辰。妙高山王。及七金山。
鐵圍山等。時至皆散。」

【常作下觀想也。以作觀觀想。劫壞時七日並出。(解見
初卷)大千俱壞。依報無常。是知此觀元為堅固其心。
謂大千尚壞。何況此身。
△二念正報無常。】

「三界之頂。非非想天。八萬劫盡。還生下地。轉輪聖王。
千子圍遶。七寶眷屬。四洲咸伏。壽命報盡。須臾不停。」

【非非想乃諸天最上者。以有漏定。伏住妄想不行
現行。雖存種子。復將種子念念生滅中一半生相
亦伏不行。唯存種子滅相。認為法性涅槃極果。然
八萬劫內定力勝時。種現俱伏。過八萬劫定力衰
微。則種子生機發動。妄念漸起苦不可言。久之則
墮。或生人間等。故曰八萬劫盡還生下地也。此舉
最上一天。尚不免墮。餘天可知矣。轉輪聖王人中
最尊者。有千子。此子之多人間所無。七寶具足。眷

屬隨護。亦世人不及。富之極貴之至矣。以威鎮四
洲。無不賓伏。尊之極威之至矣。末二句。言壽盡之
時。符到便行。不容少待。故云須臾不停。此舉人中
最尊者猶不免無常。餘可知矣。以上皆身外傍觀
無常之相有如此者。
△三念自身無。】

「我今亦爾。假使壽年滿一百歲。七寶具足。受諸快樂。
琰魔使至。不免無常。」

【初句以巳例他故云亦爾。人間之壽百歲者希。貧
多富少。況七寶具足。此是行人淨心觀察。謂我年
縱百壽。富至七寶。受諸般快樂。無非風前之燭。草
頭之霜。不能常保。有時琰魔使至。未免隨他去也。
故云不免無常。夫諸佛菩薩。皆是凡夫修成。不假
如此對治。何能生厭離心成菩提道耶。庶有緣智
人。以此鑑諸。
△四承志發願二。一總以發願。】

「作是思惟。我今不知代其父母。及諸眾生。修菩薩行。
當得金剛不壞之身。還來三界。救度父母。作是願巳。
住阿蘭若。為諸眾生。發弘誓願。」

【我今不知等自生慚愧也。言我無聖人神聖之明。
洞徹之照。且自顧不暇。何能替代父母及諸眾生
修菩薩行哉。當得下。即是發願。金剛不壞即法報
二身。成佛當得也。還來下。謂既得成佛。則倒駕慈
航。回入三界。承其神通。憑其智慧。救度父母。亦救
眾生。作是下結。承願住靜。深蓄厚養。決志修證。此
猶不忘父母之恩。及眾生之苦。可謂菩薩願也。
△

二別分等級四。一三根發願。】

「上根菩薩。發是願言。願我未得成佛巳來。常於露地。
常坐不臥。中根菩薩。發是願言。願我未得成佛巳來。
於樹葉中。常坐不臥。下根菩薩。發是願言。願我未得
成佛巳來。於石室中。常坐不臥。」

【道本曰根。優劣不同。利鈍亦別。此顯同居蘭若。志
願不一。故分上中下三等。其上根下。正明發願。未
得下。謂心發之後曰巳。佛果巳前曰來。中間經歷
時限不定。常坐不臥。必於露地者。判為上根。以其
志強行苦。不憚風雨。不畏寒暑。有道可求。不知有
身。以睡眠昏瞢喪智。墮無記性。智者不欲。故決志
不臥。常坐參究。以證道為期。可謂千聖喚不回頭
者為上品也。樹葉中者。此有兩說。一者中字或是
下字之誤。以前人在露地。此人在樹下。有枝葉廕
覆。略遮霜露耳。二者或以樹葉鋪襯為座。身坐其
中。以隔寒氣。其志同前。但居止不同。判為中根也。
石室者。即山岩之下。或山洞之中。皆為石室。不立
烟火。不蓄餘物。出則乞食。歸則靜坐。其決志成佛
與前二同。但以石室棲身。可避風雨。略禦寒暑。以
其苦行少劣。判為下根。夫石室孤身。傾心為道。亦
世人之所不能為者。尚判為下根。較之今人。居止
於高堂大廈。紅爐煖閣。綾羅為衣。油麵為食。受檀
信之脂膏。勞行人之血汗。往往為世緣所轉。貪瞋
所繫者。又判為何根也。理宜慚愧。
△二結顯功德。】


「如是三根出家菩薩。坐三種座。各作是念。過去菩薩
坐於此座。而能證得陀羅尼門。功德自在。過現未來
諸菩薩等。皆於此座得陀羅尼。修證自在。我亦如是。
今坐此處。必當成就。於陀羅尼。而得自在。」

【陀羅尼云總持。謂總一切法持無量義。又護善遮
惡名曰總持。以能持萬德無量法財不失。能護一
切無漏善法不退。能遮一切有漏惡業不入。依用
立名故曰總持。即三世諸佛所證之涅槃也。門者
通義。謂依體起用此門而出。即妄明真此門而入。
圓覺經云。無上法王有大陀羅尼門。流出一切真
如佛性菩提涅槃及波羅蜜教授菩薩。以發用為
名也。功德自在者。以修因為功。克證為德。超越生
死。受享法樂。故曰自在。此單約過去言。過現下。通
約三世。我亦下。以他證巳。以巳效他。故曰我亦如
是。今坐此座者。或露地等。必當成就者。是為勇猛
心。秉丈夫志。以證為期。至死不退。
△三未成厥志。】

「若未成就得自在者。終不捨離阿蘭若處。」

【應知自此科起。至後常坐不起。是名菩提阿蘭若
行。共二十六種。皆云終不捨離阿蘭若處。然雖同
一科。文義各別。下文自知。此中自在有二種。一觀
境自在。(謂菩薩以正智慧。照了真知之境。及能通達一切諸法。圓融自在。是以立名)二
作用自在。(謂菩薩以正智照了真如之境。即能從體起用。現身說法。化諸眾生。而得自在)
若能成就者。則於處處現身說法。若未成就。則常
坐常修。終不捨離阿蘭若處。意謂三世菩薩皆從

此證。我何人哉。離此別圖。終不可也。】

「或有菩薩。未得圓滿四無量心。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未得圓滿五神通力。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未得圓滿六波羅蜜。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未得圓滿善巧方便。終不捨離阿蘭若處。」

【四無量心。即慈悲喜捨四種利他心也。五神通力
者。即天眼遙觀。山壁不隔。天耳遙聞。萬籟不惑。身
境變化。神妙不測。他心舉意。不說而知。宿命生死。
首尾圓照。此五種皆靈妙不測為神。自在無礙為
通。力者應用之義。六波羅蜜。即六度解見初卷。善
巧方便即權智。用權法。投機應時。令他從化。】

「或有菩薩。未能調伏一切有情。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能圓滿四種攝法。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能修習六念之法。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能成就多聞智慧。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能成就堅固信力。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能斷除六十二見。終不捨離阿蘭若處。」

【有情者。謂有情識分別。乃眾生之別稱也。以情有
善惡。分別有邪正。攝盡胎卵濕化。故名一切。調伏
是菩薩利生作用。具折攝兩門。調謂調理。攝受善
人。伏謂降伏。折辱惡輩。令彼有情。知有三寶。迴心
向道也。四種攝法者。謂布施。愛語。利行。同事。菩薩
為化導眾生。用此四法。攝受有情。使其依附。然後
導以大乘正道。維摩經云。先以欲鈎牽。後令入佛

智是也。一布施攝。(謂菩薩以財法二種布施。攝眾生也。若眾生樂財。即以財施攝
之。若樂聞法。即與說法。以法攝之。眾生既蒙二施利益。因是生親愛心。依附受道。得住真理。故名布施攝)
二愛語攝。(謂菩薩隨順眾生根性。善言慰喻。則一切眾生樂聞善言。因是得聞。所以生親
愛心。依附受道。得住真理故名愛語攝)三利行攝。(謂菩薩起身口意善行。利益一切眾
生。因是生親愛心。依附受道。得住真理。故名利行攝)四同事攝。(謂菩薩以法眼。明見眾生
根性。隨其所樂。即分形示現。同其所作。使其各沾利益。因是生親愛心。依附受道。得住真理。故名同事攝)
六念法者。念謂冥記不忘。其念有六。一念佛。(謂念佛具
足十號。大慈大悲。智慧光明。神通無量。能拔眾苦。我以清淨質直之心親近佛。心生歡喜。以歡喜故。身得
快樂。以快樂故。其心得定。以得定故。其心平等。修念佛觀。必趣涅槃。是名念佛)二念法。(謂法
是如來所有功德。即十力。四無畏等。我以清淨質直之心親近法。心生歡喜。乃至修念法觀。必趣涅槃)
三念僧。(謂僧是如來弟子。得無漏法。具戒定慧。能為世間作良福田。應當恭敬。我以清淨質
直之心親近僧。心生歡喜。乃至修念僧觀。必趣涅槃)四念戒。(謂念諸禁戒。能遮諸惡煩惱。我
以清淨質直之心。得親近戒。心生歡喜。以歡喜故身得快樂。至其心平等。以修念戒觀必趣涅槃)五
念施。(謂念巳所施獲得善利。一切世間為慳嫉所覆。我於今者。得離如是慳貪之垢。住捨心中。於一
切物。心無悋惜。持用布施。既布施巳。我心應喜。以喜心故。身得快樂。至其心平等。修念施想。必趣涅槃。是
名念施)六念天。(謂念欲界天等。悉因往昔。戒施善根。得生彼處。受天快樂。我亦現有如是
戒施功德。捨命之時。必生彼天。以念天故。離於惡法。心生歡喜。修念天想。必趣天道。是名念天)多聞
者。達耳不忘為聞。多者。如阿難尊者。聞佛權實頓
漸。差別諸教。如缾注水。點無滲漏故為多聞。智慧
者。因聞佛言。覺了中道。遠離二邊。極成無謬。故名
多聞智慧也。堅固信力者。決定知見也。凡聞佛說。
一切聖凡染淨因果。深忍樂欲。決定不疑。為善法
之首。萬行之先。聖道之根源也。若始信而復疑。不
為堅固。以永信不疑。是為堅固信也。從信發用。萬

行圓修。為信之力也。六十二見者。謂外道邪見。於
色受想行識。五陰法中。每一陰起四種分別。(以分別曰
見)則成二十見。約過去現在未來。三世論之。成六
十見。以斷常二見為根本。共成六十二見。(四種見者。謂於
五陰中。如計色大我小我在色中為一見。又計我大色小色在我中為二見。又計即色是我為三見。又計
離色是我為四見。一色陰上起此四見。餘受想行識皆有四見。皆為邪見)。】

「或有菩薩。未能修習八種正道。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能永斷二障習氣。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能圓滿隨病與藥微妙智慧。終不捨離
阿蘭若處。或有菩薩。未能圓滿大菩提心。終不捨離
阿蘭若處。或有菩薩。未能圓滿恒沙三昧。終不捨離
阿蘭若處。或有菩薩。未能成就無量神通。終不捨離
阿蘭若處。」

【八正道者。有八種法。不依偏邪曰正。通至涅槃曰
道。一正見。(謂修無漏道。見四諦分明。破外道有無等種種邪見。是為正見)二正思
(謂見四諦時。正念思惟。觀察籌量。令觀增長。是為正思惟)三正語。(謂以無漏智慧。常攝口業
遠離一切虗妄不實之語。是為正語)四正業。(謂以無漏智慧。修攝其心。住於清淨正業。斷除
一切邪妄之行。是為正業)五正命。(謂出家之人。當離四種邪命利養。常以乞食。自活其命。是
名正命)六正精進。(不雜名精。無間名進。謂勤修戒定慧道。一心專精。無有間歇。以證道
為期。名正精進)七正念。(謂思念戒定慧正道。及五停心助道之法。堪能進至涅槃。是名正念)
八正定。(謂攝諸散亂。身心寂靜。正住真空之理。決定不移。惺寂相導。是名正定)二障
習氣者。一理障。(謂本覺心源。湛然清淨。由無明妄染。礙正知見。不達真如之理。是名
理障)二事障。(謂眾生由無明障覆。生死相續。無由脫離。觸途成滯。是名事障)習氣。即
二障種子。(由無始無明煩惱。薰成二障種子。沉細杳冥。難以斷除。至等覺後心。一念相應

始能斷之)二障習氣若盡。則入妙覺成佛矣。隨病與藥
微妙智慧者。即方便權智也。如應以聲聞法得度
者。說應四諦法等。總謂投機之教。如應病之藥。從
喻得名也。大菩提心。即三心四願等。恒沙三昧者。
用處不同。隨用名別。廣如恒沙故。神通略則六種。
謂天眼。天耳。乃至漏盡。廣亦無量。佛果方具故。】

「或有菩薩。以定通力。見十八空而心不驚。如是大事。
若未成就。終不捨離阿蘭若處。或有菩薩。未能圓滿
一切智智。終不捨離阿蘭若處。或有菩薩。未得圓滿
一切種智。終不捨離阿蘭若處。或有菩薩。未得修習
三十七種菩提分。終不捨離阿蘭若處。或有菩薩。未
得圓滿十地萬行。終不捨離阿蘭若處。或有菩薩。於
百劫中。未能修行相好之業。終不捨離阿蘭若處。」

【定謂禪定。通謂透徹。深位菩薩。圓明定中心法皆
空。當體清淨。徹照無礙。是為定通之力。見十八空
之見字。非眼見。亦非分明為見。乃以寂而常照為
見也。然。雖能照見。如鏡照物。了無情謂。故心不驚。
兼亦不喜修行至此。方大事成就。假若未就。終不
離蘭若之中。所謂決定志也。十八空者。一內空。(內即
身內。有三十六種不淨。九孔常流。淨相不可得。故是名內空也)二外空。(外即外色。謂愚夫為
欲染故。觀所著色妄以為淨。求其淨相亦如我身。淨相不可得。虛幻無實。是名外空)三內外
空。(謂我身不淨。外亦如是。外身不淨。我亦如是。一等無異。如幻如化。淨相不可得。故名內外空)四
空空。(謂內身外身內外身俱空。而猶執空成病。復以空法而破三空。是名空空)五大空。
(謂十方世界。是四大造色。假名日出處為東方。日沒處為西方。如是方相以世俗故有。若第一義中則一

法不可得。是名大空)六第一義空。(諸法中最第一法。名為涅槃。涅槃之法空無有相。是
名第一義空)七有為空。(五陰等法中。無我我所。及以常相皆不可得。是名有為空)八
無為空。(無所作為。則非有相。今對有為。故說無為。若有為法既不可得。則無為法何所可著。
是名無為空)九畢竟空。(謂以前八空。破一切法。令無遺餘。既無諸法。亦無空可著。是名
畢竟空)十無始空。(謂世間眾生無有始相。如今生從前世因緣有。前世復從前世有。如
是展轉無始亦不可得。是名無始空)十一散空。(謂五陰和合故有人相。若智慧分別破散
五陰與人則空無所有。如輻輞轅轂眾合為車。若離散各在一處則失車名。是為散空)十二性
空。(謂一切諸法自性本空。皆從因緣和合而生。若不和合則無是法。如是諸法性不可得。故名性空)
十三自相空。(謂一切法有二種相。一者總相。二者別相。總相生滅不住。本無今有。巳有
還無。皆是無常。二者別相。如地有堅相。水有濕相。火有煖相。風有動相。如是二相皆空。是名自相空)十
四諸法空。(謂五陰十二處十八界法。無有實相。一切皆空。無取無捨。遠離一切諸見。是
名諸法空)十五不可得空。(謂一切諸法及因緣。畢竟皆空俱不可得故。是名不可得
空)十六無法空。(謂諸法巳滅。是滅亦無。名無法空。又謂過去未來法。名無為法。如是
無為法亦空。是名無法空)十七有法空。(謂諸法從諸因緣和合而有。是法體本不實。名
有法空。又謂現在一切法。及無為法。名為有法。如是有法皆空。亦名有法空)十八無法
有法空。(謂無法有法。相不可得。名無法有法空。又謂過去未來現在一切諸法皆不可得。亦
名無法有法空)一切智智者。法數不出。謂一切智中之智。
即楞伽經中。出世間上上智是也。(謂佛菩薩。觀察一切諸法寂靜
之相。不生不滅。得如來地。超出聲聞緣覺之智)一切種智即佛智。解見前
文。三十七種菩提分者。大小乘人通用。二乘修道
獨斷我執。證我空真如。大乘菩薩我法二執齊斷。
證二空真如。今是菩薩修證之法故曰菩提。分者
皆菩提支分也。
○一四念處身受心法為四處。諦
觀無常苦空無我不淨。冥記不忘。深生慚愧。決意

成道。為入道初門。故曰念處。一身念處。(觀此色身皆不淨故)
二受念處。(觀領受好惡等事悉皆是苦故)三心念處。(觀此識心生滅無常故)
四法念處。(觀諸法從緣生。皆無我故)。
○二四正勤。正謂不邪。勤
謂不怠。一巳生惡令永斷。(謂一切惡法若巳生者當精勤一心決剔令其
永斷)二未生惡令不生。(謂一切惡法若未生。當精勤一心遮止令其不復萌生故)
三未生善令生。(謂諸善法若未生時。當精勤一心勇猛令其發生故)四巳生
善令其增長。
○三四如意足。謂所修之法。如願滿
足也。一欲如意足。(謂希慕所修之法。如願滿足故)二精進如意足。
(謂於所修之法。專住一心無有間雜。如願滿足故)三念如意足。(謂於所修之法。記憶
不忘。如願滿足故)四思惟如意足。(謂心思所修之法。不令忘失。如願滿足故)。
○
四五根。根即能生之義。謂此五法。能生一切善法。
一信根。(謂信於正道故)二進根。(謂修正法。無間無雜故)三念根。(謂於正法
記憶不忘故)四定根。(謂攝心不散故)五慧根。(謂於諸法觀照明了故)。
○五
五力。力乃力用。能破惡成善。從用得名。一信力。(謂信
增長。能破諸般疑惑故)二進力。(謂精進增長。能破身心懈怠。成辦出世間法故)三念
力。(謂正念增長。能破一切邪念故)四定力。(謂定根增盛。能破亂想。發諸禪定故)五慧
力。(謂慧根增長。能止三界見思之惑。發真無漏故)。
○六七覺支。謂支分覺
了之義。各有支派分齊故。一擇覺支。(謂揀擇諸法之真偽故)
二精進覺支(謂修諸行法無間雜故)三喜覺支。(謂契悟真法得歡喜故)
四除覺支。(謂斷除諸見煩惱故)五捨支(謂捨離所見念著之境故)六定
覺支。(謂覺照所發之禪定故)七念覺支。(謂思惟所修之道法故)。
○七八
正道同前。十地者。即初歡喜地。乃至第十法雲地。
萬行。即普賢行門。實有無量。今約總言。且名萬行。
非定數也。百劫修相好者。佛有三十二相。八十種

好。皆多劫修成。因中修百種福。感果上一種相好。
一相如是。相相皆然。業即因中所行之行業也。】

「或有菩薩。未得圓滿如來四智。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能圓滿證大涅槃。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。坐金剛座。未能證得阿耨多羅三藐三菩
提。常坐不起。是名菩提阿蘭若行。」

【四智。即佛轉八識心品所成者。一大圓鏡智。(謂如來真
智。本性清淨。離諸塵染。洞徹內外。無幽不燭。如大圓鏡。洞照萬物。無不明了故)二平等性
智。(謂如來觀一切法。與諸眾生。皆悉平等。以大慈悲心。隨其根機。示現開導。令其證入故)三
妙觀察智。(謂如來善能觀察諸法圓融次第。復知眾生根性樂欲。以無礙辯才。說諸妙法。
令其開悟。獲大安樂故)四成所作智。(謂如來為利樂諸眾生故。普於十方世界。示現
種種神通變化。引諸眾生令入聖道。成本願力所應作事故)大涅槃者。華梵准
前。唯大字揀二乘之有餘非大。此必如來無餘大
涅槃也。金剛座者。表義亦准前。謂等覺菩薩巳證
實相之理。但生相無明未盡。遂起大智。利如金剛。
念念無間。一念相應。照破無明生相。究竟成佛。用
金剛智成道。座依智名。故曰金剛。阿耨等。此云無
上正等正覺。乃一切諸佛究竟果號也。常座不起
者。決意成佛之志也。末二句總結。謂如上諸說。是
名能證菩提之阿蘭若行。
△四結證菩提。】

「善男子。出家菩薩。發菩提心。入於山林。坐三種座。鍊
磨身心。經三大劫。而修萬行。證得無上正等菩提。」

【山林即阿蘭若。三種座。即露地。樹葉。石室。鍊磨身
心者。鍊謂銷鍊。如銷鑛出金。為證真功夫。磨謂研

磨。如磨塵亮鏡。為斷惑功夫。鍊身則常坐不臥。鍊
心則永悟不迷。三大劫者。謂成住壞空各二十番
增減。為一大劫。如是三次。為三大劫。經謂經歷。從
一劫至三劫也。修萬行者。謂三劫之中所作之事
為行。行實無量。略云萬行。末二句。因行證果也。良
以初發心時。入山修道。常坐不臥。固為丈夫之志。
若夫必歷三大劫者。又非初心者能為。必見道之
後。修道之時。有大智慧。一世之中能作三僧祇劫
佛事。如善財一生圓曠劫之果。直至菩提而後巳。
假若不然。不惟文有參差。且頓教何歸。應知佛言
義活。不得膠柱。
△二偈頌二。初標章。】

「爾時世尊重說偈言。」

【△二正頌五。初引證令信。】

「昔諸如來因地時。住阿蘭若離塵處。伏斷煩惱所知
障。超過三界證菩提。」

【長行無文。乃孤起頌也。昔者古時也。引古如來成
佛以前。曰因地時。舉能修之人。下句必住蘭若。始
能伏斷煩惱者。以其幽靜離塵。煩惱易斷。菩提易
成。是為諸佛通依之處也。煩惱即九十八使。皆昏
煩之法。惱亂心神。能障人天勝妙好事。故曰煩惱
障。所知者非障。乃所知之理。由智愛著。故能成障。
即法愛。能障所知之理。故名所知障。伏約現行。斷
約種子。戒定慧為能斷。二障為所斷。以二障既除。
菩提自成。故曰超過等。此總標。下分釋。】


「過去菩薩修行願。以阿蘭若為舍宅。阿僧祇劫修福
智。十地究竟證三身。」

【此頌菩薩深益。先明過去者巳證也。初標人。次句
舉處。三句舉經歷之時。修為因。福智為果。末句證
果。起信論十地菩薩。於色究竟頂天。現最大身成
佛即此也。三身者。酬因之報為報身。自性理具者
為法身。為利他所現者為化身。斯言過去菩薩。皆
蘭若修證得此三身也。】

「未來菩薩求佛果。入於深山修妙行。斷除二障生死
因。當證三空真解脫。」

【此頌未來者當證也。三空。即人空。法空。俱空。真解
脫者。若菩薩無明未盡為相似解脫。唯佛位。無明
永滅。為真解脫。深山亦蘭若靜處。妙行即三空觀
門。】

「現在十方諸菩薩。修持萬行住空閒。不惜身命求菩
提。念念證得無生智。」

【此頌現在者現證也。空閒者。謂空闊幽閒。即是蘭
若。無生智者。若羅漢惟斷見思惑盡。不受三界分
段生死。名無生智。今菩薩所修。非二乘可比。即不
受二種生死之無生智。乃佛智也。餘義同前。
△二
廣明深益。】

「若欲速證深三昧。因修妙定超神通。阿蘭若處心無
諍。能變大地為七寶。若欲遊戲十方國。往來自在運
神通。供養諸佛利群生。住阿蘭若無畏處。欲證有無

如幻智。了達諸法本來空。住阿蘭若菩提場。令眾亦
入真解脫。」

【此頌與長行文有轉變。不必強配。深三昧即是大
定。智理冥合曰證。前云無生智。必契無生理。故證
深定也。因修者。出三昧之因。即研窮履踐之功夫
也。妙定即是深三昧。謂此妙定。因修始得故。超者
解脫也。神通大用也。阿蘭下。出妙定神通之出處
也。謂因住蘭若。塵事不擾。心無分別。故得無諍三
昧。然三昧即是妙定。從定發用故有神通。能變等
正出神通之功用也。謂有神通者。攪長河為酥酪。
變大地作黃金。此云七寶者。亦神通之所變也。若
欲下二句。亦神通之運轉也。以遊戲十方。往來自
在。周旋不滯。妙用無方。故曰運神通。供養下。正明
往來之事。供諸佛為上求。義兼請法修證之功。利
群生為下化。亦兼現身說法之惠。皆深三昧中全
體大用功德也。住阿等。結歸住處。蘭若云無畏者。
以塵世中有五欲擾心。能令造業固可怖畏。蘭若
中既無五欲。一種安閒。故云無畏。欲證下二句。謂
凡夫著有。有固如幻。二乘著空。空亦如幻。智謂照
了。達即契合。乃用始覺觀照。了達諸法本來自空。
今雖見有。如幻如化。故云如幻智。(有本云。欲證有為如幻智。但為
字義淺。獨約凡夫。無字義深。亦兼二乘。今從深義解)住阿等一句。亦功歸其
處也。菩提為所證之果。場即蘭若之處。謂欲證菩
提須從此得。故曰住阿等。且約自利。令眾一句為

利他。真解脫亦無諍三昧。謂巳既證之。亦令他證。
以見兩利公物之心如此。】

「若欲速得如如智。證會諸法如如性。盡大劫海利群
生。當住蘭若空寂處。若人欲得難思智。妙高山王納
芥子。山王芥子不壞相。入於蘭若神通室。若人欲得
無礙智。以一妙音演說法。隨類眾生各得解。當住蘭
若修妙觀。若欲無生及無滅。應現十方諸國土。放光
說法利群生。莫離蘭若空寂室。」

【頌義愈後愈勝。此頌圓頓深益。皆出蘭若也。初二
句。謂諸法當體皆如。凡夫識心不達。必利根者依
如起智。智亦同如。曰如如智。由智融會。諸法皆如。
曰如如性。智性冥合。究竟成道。是為自利。盡大下
利生。大劫甚遠喻海之深。故曰劫海。乃盡未來際
之別稱也。此約竪言。義必橫徧。但是缺文。利群生
者。既云羣生。必種類不同。善惡分別。情性樂欲各
隨其機。豈易利哉。若非徧一切處。盡一切時。無私
而應。不謀而成。分形散影。如月落百川者。則群生
不能利矣。當住不。推本由處也。若人下。又明大不
思議之智。能作大不思議之事。妙高即須彌。共十
六萬八千由旬之高。容納於芥子之中。此但顯容。
山王一句顯妙。不壞相者。謂芥子不壞小相。妙高
不壞大相。即小中現大。於事事無礙法界十玄之
中。廣狹自在無礙門。謂一芥稱性。所以能納。恢恢
焉猶有餘地也。入於一句。入者歸也。即歸本由處

於蘭若成功也。神通室者。謂阿蘭若為發神通之
房室也。若人欲得下。又明說法之智由得無礙智
慧。所以一音說出。眾義皆具。故為妙音。隨類各解
者。似覺語倒。應云眾生隨類則順。正顯其妙。謂人
天乘解為戒善。及有漏定慧因果之法。二乘解為
四諦。辟支解為十二因緣。菩薩解為六度及唯心
法門等。於十玄中。即同時具足相應門也。當住一
句。亦推本由處。修妙觀者。謂因住蘭若方修妙觀。
因修妙觀方得妙智。由得妙智方發妙音。所以推
其源本。皆歸於蘭若中得也。若欲下。又出一義。無
生無滅即真常妙果。此亦自利。應現十方。放光說
法亦為利他。放光者。為愍三途眾生受苦無暇。復
假業障不能見聞。菩薩所以放拔苦光以照之。令
其息苦停酸。乘光脫化。說法猶為善道眾生。得見
聞者。令其聞言從化。故云利群生。如觀音十方諸
國土。無剎不現身。故云應現等。莫離一句。推本同
前。】

「若以足指按大地。令十方界皆振動。覩相發心除邪
見。當住蘭若觀自心。若欲諸佛出現時。最初獻於微
妙供。檀波羅密皆圓滿。住阿蘭若修妙行。若人於佛
涅槃時。最後供養成檀義。永斷貧窮及八難。誓願住
於蘭若中。若欲福智皆圓滿。未來諸佛臨涅槃。受佛
付囑廣弘願。住阿蘭若修六念。若於諸佛涅槃後。結
集遺法度眾生。助於諸佛讚真乘。住阿蘭若空寂舍。」


【足指動地。乃神力警策人心也。覩相下。謂既以神
力動地。駭動眾心。能令眾生覩相發心。亦令邪見
眾生反邪歸正。有如此志願者。非住蘭若不能。非
觀照自心亦不能。故結云當住等。然觀為智照。心
即真性。以觀智照融。三界萬法皆惟自心。故能克
證真體。所以運通振地警物轉邪也。若欲下。又明
圓滿檀度。亦從蘭若。諸佛出現。即從本垂跡。示現
成佛時也。最初如釋迦成道。有牧女獻香糜。如來
受供始得成佛。檀波下。加一皆字有兼義故。以喜
捨無悋即布施。心不貪染即持戒。能所皆空即忍
辱。念念欲捨即精進。專住不退即禪定。不著施想
即智慧。以一獻供。六度齊修。故曰皆圓滿。住阿下。
歸處同前。若人下。明獻最後供者。如釋迦入滅。純
陀獻最後供。使檀度滿足也。永斷下。明獻供為因。
永斷貧窮不受八難為果。貧窮者。名同義別。非無
世間財位者為貧窮。謂始修之人。無出世法財為
貧。無賢聖果位為窮。總言欲永斷貧窮。及永離八
難。必誓住蘭若始得成就也。八處皆難。不得見佛
聞法。故名八難。一在地獄難。(謂南贍部洲之下。過五百由旬。有八寒八
熱等獄。皆名地獄。眾生因惡業所感。墮於彼處。長夜冥冥受苦無間。障於見佛聞法。故名在地獄難)二
在畜生難。(謂畜生種類不一。亦各隨因受報。或為人所畜養。或居山海等處。常受鞭打殺
害。又或互相吞噉。受苦無窮。障於見佛聞法。故名在畜生難)三在餓鬼難。(謂餓鬼有
三種。一其業最重者。長劫不聞漿水之名。二其業次重者。唯在人間。伺求蕩滌膿血糞穢。三其業輕者。或
時一飽。加以刀杖驅逼。填河塞海。受苦無量障於見佛聞法。故為難)四在長壽天難

(謂此天以五百劫為壽。即色界四禪中無想天也。言無想者。以其心想不行。如氷魚蟄蟲。外道修行多生
其處。障於見佛聞法。故名為難)五在北鬱單越難。(梵語鬱單越。此云勝處。謂此處
感報。勝東西南三洲。其人壽一千歲。命無中夭。為著樂故不受教化。是以聖人不出其中。不得見佛聞法。
故北洲亦名難)六盲聾瘖瘂難。(謂此等人雖生中國而業障深重。諸根不具。值佛出
世而不能見佛。雖說法亦不能聞。為難)七世智辯聰難。(謂世間之邪智聰利者。唯
務躭習外道經書。不信出世正法。名世智辯聰難也)八生在佛前佛後難。(謂佛
出現於世。為大導師令諸眾生離生死苦。得涅槃樂。人有緣者乃得值遇。其生在佛前佛後者。由業重緣
薄。既不見佛。亦不聞法。故名佛前佛後難也)若欲福智下。欲是菩薩之
舉念。福智是道成之果圓。未來乃後世之通稱。此
言若遇未來諸佛。臨涅槃時。必欲付囑後事。令其
廣願承當。我則受佛所囑。亦從蘭若中修證始得。
故曰住阿等。廣弘願者。謂既受佛囑。擔荷佛事。非
弘願攝持不能度生矣。須如彌陀四十八願。或如
藥師十二大願等。六念同前。若於下。正明續佛慧
命也。凡諸佛住世。說過一切大小乘法。佛雖入滅。
遺法在世。故曰遺法。待佛涅槃巳後。須當結集。永
遠流通。與佛住世相等無異。故云度眾生。及助於
一句。通指代佛揚化說。或咏歌頌德。或講演敷陳。
或註疏解釋。通曰讚之。真乘即是佛法。末句亦推
本准前。】

「人天大師薄伽梵。難見難遇過優曇。若欲奉覲修供
養。當住蘭若弘悲願。眾寶之尊法為最。成佛化利皆
由此。如人欲得常聽法。住阿蘭若修梵行。始從今身
至佛身。常願發心弘正教。乃至未得大菩提。念念不

捨阿蘭若。若人欲報父母恩。代於父母發誓願。入阿
蘭若菩提場。晝夜長修於妙道。若欲現世增福智。當
來不墮八難中。如是有情發善心。住阿蘭若修悲願。」

【人天二字亦凡聖通稱也。如凡人聖人。諸天義天
等。大師指佛。以模範人天故為大師。薄伽梵亦佛。
含多業不翻。一名六義。解見前文。次句顯佛難遇
比如優曇者。優曇此云應瑞。為金轉輪王之瑞華
也。輪王不出此華不現。華若現時。隨有金輪王出
故曰應瑞。言其難見也。過者超也。言見佛之難猶
過於優曇之難見也。若欲下。謂必欲見佛奉供者。
亦從此修。更發悲願以引導。庶其可以見之也。(斯言
靜處修定。定中見佛。或定中發通。願力引導。十方世界。何佛不見)眾寶一句。顯法
尊勝也。成佛一句。顯自成化他皆由此者。亦指蘭
若。所謂法為佛師而成道。佛能說法而利生。莫不
由此蘭若引發故也。如人二句。泛指世間人。假如
亦欲聽法。因而成佛者。也須從蘭若梵行中修證。
始從二句。謂成佛法化亦不出這裏。今身即現世
之凡身。佛身即道後之果身。至者超略辭。言自凡
身巳後至佛身以前。於兩楹之間。常發心願。自欲
成佛之大志。欲弘正教之大願。傳法度生之正行。
正教即如來之心法。義兼權實。弘教即廣大流通。
義含六種。如受持讀誦等。乃至一句承上。謂弘法
度生必經長時。乃至未得菩提之間。始終克志不
忘蘭若。故云念念等。若人下四句。言欲報親恩。代

親發願。也須從這裏修道始得。若欲下四句。文義
顯然。八難同前。以上六十八句。總為一科。內詮諸
佛菩薩。始從凡夫。終至成佛。一切諸行。自利化他。
不盡其言者。莫不皆從阿蘭若中修證所出。是故
如來極口稱頌之如此也。(應知蘭若之名則同。蘭若之義不同。有事有理。
事蘭若即山間林下。凡一切幽靜之處。外離五塵。內收雜念。一性安閒。可以進道。理蘭若。即自性本靜。清
真洞然。行人悟徹。理事圓融。可謂真阿蘭若正修行處。良以非事不能入理。所以初心凡夫須從幽靜處
參究。非理不能成事。所以悟明本性會事皆如。然後運通設化。萬行齊彰。是以常精進明知而故問。如來
極口以宣揚。無非要人因事入理。依理起用。理事離別。究竟不二)廣明深益一大
科巳竟。
△三結頌三世。】

「三世菩薩求真覺。得道涅槃蘭苦中。是故名為大道
場。三乘聖眾皆同處。菩薩厭苦入山林。為度羣生求
聖道。自未成佛先度他。六道四生皆悲愍。」

【真覺即佛。得道即初證。涅槃即入滅。菩薩為修證
之人。求者是能發之心。葢初二句。總言三世聖人。
從始發心。中至成道。義兼說法度生。終至入滅。始
終八相。皆蘭若中修成也。是故一句躡上結名。大
道場亦指蘭若。三乘一句。開廣之說不唯菩薩一
類。總收三乘聖人。皆同其處。菩薩下四句。轉明上
義。謂前之三世菩薩。所以求真覺者。元為厭苦。故
入山林。為度羣生。故求聖道。自未下二句結。其心
不出悲愍。其處不出蘭若。山林即蘭若也。
△四通
頌三根。】

「上根菩薩居露地。中根菩薩居葉中。下根菩薩居石

室。未成佛道常不臥。三世菩薩住蘭若。得陀羅尼自
在力。」

【陀羅尼有三種。謂多字。一字。無字。多字即種種神
呪。一字即唵字。吽字等。無字即諸佛心法。且約體
言。自在力約用言。謂依體起用。不然而然。故名自
在。餘如長行。
△五引巳結證。】

「今我誓同菩提心。未得總持恒止此。得大菩提在蘭
若。入大圓寂由住處。菩薩起於金剛智。斷惑證真成
妙覺。廣化眾生遊聚落。為求寂滅樂山林。萬行因滿
果亦圓。盡未來時度羣品。」

【我者佛之自稱也。初二句言道前之修行。次二句
言道後之始末。總持即陀羅尼。心即因心。菩提是
智果。圓寂是斷果。菩提言得。圓寂言入者。即始終
不出這裏。故曰在蘭若由住處。葢此四句。引巳證
他也。菩薩下六句。復引他同巳也。樂山林者。亦歸
功於蘭若。始終兩利之因果。總不出此矣(以上為一蘭若
中修證。長行偈頌。不厭其重。改頭換尾。不惜其繁。無非為智光父子。及盡未來世一切初機。只恐信之不
切。行之不久。徒落空亡。所以頻頻數數。叮嚀若此足見世尊一片婆心。徹隨徹骨。而我等眾生。何可報也)。

△三獲益。】

「爾時世尊。演說如是出家菩薩阿蘭那行。無量菩薩
證極喜地。恒河沙等無量菩薩。永離相用微細煩惱。
證不動地。不可說不可說菩薩摩訶薩。斷一切障。入
妙覺地。無邊有情。發無等等阿耨多羅三藐三菩提
心。九萬七千眾生。遠離塵垢。得法眼淨。」


【極喜地即初地聖果也。謂一聞蘭若修證。有此勝
德。頓然我法二執分別即空。遂證初地。為真見道。
所謂分別二障極喜無是也。相用微細煩惱者。既
曰微細。即二執俱生細惑也。相用者。謂行相功用
也。二地以去為修道。所謂二執俱生地地除是也。
自二地至七地。通屬有功用行。以今聞蘭若功德。
頓然永離。因離有功用行。故證第八不動地也。以
八地以去。屬無功用行。任運流入薩婆若海。故云
永離相用等。不可說不可說者。乃大數之極量也。
謂如許菩薩。斷一切障者。不惟直斷二障。及初起
生相一念全空。入妙覺地。究竟成佛矣。無邊有情
者。即人天散眾之類。發無等等下。約最利之機。一
發一切發。一證一切證。所謂初發心時。即成正覺。
故曰無等等。九萬七千眾生等者。解准四卷之末。

○以上大士疑問蘭若修證一大科巳竟。應知此
品。因常精進疑問。故佛廣讚蘭若如此。然文多從
事。義亦兼理。事即山谷園林。理即自巳本性。即先
悟毗盧性海。為真住蘭若。後入普賢行門。即於中
修證。假若不悟本性。不力實修。縱歷塵劫。無非有
為功用。於菩提何干。住山何益。嗚呼。豈不聞古德
云乎。死後便作看山鬼。西方依舊黑瞞瞞。思之。】

大乘本生心地觀經淺註卷第五

