











大乘本生心地觀經淺註卷第七
清神京旃檀寺沙門　來舟　淺註

【△三彌勒疑佛往語重問蘭若修證。
因佛阿蘭
若品中。反復發明三根修證之益。加之樂遠離行
菩薩。又復代佛宣揚。廣示勝益。以致彌勒騰疑。亦
代眾申請。故有此科。分二。一品題。】

「波羅蜜多品第八」

【梵語波羅蜜多。此云到彼岸。借喻得度為名。然彼
岸對此岸言。如此岸有苦。彼岸有樂。假如有人。欲
捨苦求樂。須乘船筏渡過大河。方達彼岸受諸快
樂。良以此岸喻生死。彼岸喻涅槃。大河喻煩惱。六
度喻船筏。是以如來經中廣明六度。種種法門。葢
為眾生業果相續。不得解脫。如在此岸受苦。所以
佛命依布施等六法。遵教修行。能除六獘。能出生
死。能達涅槃。如乘船渡河。得到彼岸矣。又六度各
有三種。臨文自見。
△二經文二。一彌勒疑問二。一
經家敘置。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩白佛言。」

【事從因起。教借緣興。若非彌勒示問。佛雖真慈。何
由說示。
△二正陳疑問四。一疑佛今說。】

「世尊。以何因緣。慇懃稱讚住阿蘭若修菩薩行。而不

稱讚住於餘處修菩薩行。」

【餘處指蘭若之外者。如城市聚落有人烟之處也。
然佛不虗示。示必有由。故以何因為問。
△二引昔
證今。】

「如來一時。在靈鷲山。為諸菩薩。廣說法要。而作是言。
菩薩或時止婬女家。親近屠者。示教利喜。無數方便。
饒益眾生。為說妙法。令入佛道。」

【一時者。指前師資會合。說聽緣聚之時也。山以靈
鷲稱者。以形勢為名也。鷲是鳥名。山形似鷲鳥之
頭。亦名鷲頭峰。而不名鷲頭名靈鷲者。尊稱也。以
山本非靈。而靈者佛聖也。然佛與菩薩。多在此山
說法。因人靈而彰山靈也。諸菩薩即大乘機。法要
即大乘法。葢法即眾生心。而心攝一切法。故云法
要。廣說者。如一字法門海墨書而不盡是也。或時
下。是彌勒於廣說之中。略提一二句。證明與今說
相反。婬女及屠者。為西域下賤之家。人若親近。易
從染習。却教菩薩止之近之。何其優游放曠。至於
絃歌酒肆。無所不可。皆菩薩行。而示教利喜。無數
方便者。如順行逆化。無非饒益眾生。至於世諦語
言皆為妙法。令人依之向之。令入佛道(昔之所說者為深位
菩薩。具足無量神通智慧者說之也。何所不可。如婬房酒肆無非解脫之場。劍樹刀山。普現色身三昧。是
知菩薩之名雖同。而菩薩之神力智力不同也。然非彌勒不知。所以故問者。葢為疑者請之也)。
△
三今昔相違。】

「世尊今日為新發意。所說妙法。而不如是。」


【新發意者。為初發菩提心大凡夫也。即五百長者。
及智光父子等。所說妙法者。即以前諸品。種種觀
門。皆不出蘭若修證。與昔相反。故云而不如是。
△
四為眾申請。】

「然我等類。親於佛前。得聞深法。無有疑惑。惟願如來。
為未來世求佛道者。演說甚深微妙真理。令菩薩行
無復退轉。」

【然我下。述自無疑。惟願下。為後人請之。甚深等。即
今昔不違之意。
△二如來決答二。一正釋疑問三。
一長行廣示五。一標定兩種菩薩。】

「爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩。善男子。發阿耨多羅三
藐三菩提心。求菩提道。有二菩薩。一者在家。二者出
家。」

【在家名菩薩者。即深位賢聖。示居士身。行菩薩道。
如淨名等是也。出家者。即初心大凡。心雖有餘。而
定力不足。所以必居蘭若。遠離塵事。庶無恙也。所
謂弱羽直可纏枝。嬰兒猶應傍母。豈得與深位中
菩薩。同日而語耶。
△二略敘二種差別。】

「在家菩薩。為欲化導。婬室屠肆。皆得親近。出家菩薩
則不如是。」

【為欲下。即隨類現身。同事攝化。所謂先以欲鈎牽。
後令入佛會。皆不可思議者也。出家者。纔出塵緣。
道力未堅。若再入市廛。恐遭登伽之難。故云則不
如是(登伽之難者。楞嚴經。阿難尊者。因平等行慈不擇微賤。被摩登伽女婬術所加。遂遭大難)。


△三分敘二種品格。】

「然此菩薩。各有九品。上根三品皆住蘭若。無間精進。
利益有情。中下二根諸菩薩等。隨宜所住。方處不定。
或住蘭若。或居聚落。隨緣利益。安隱眾生。」

【各者。即在家出家皆有九品。上根等。言雖通在家。
今且約出家初心者說。令其離塵不染也。無間下。
即所作之工夫也。專住曰精。直往曰進。不可間斷。
故曰無間精進。以其自能操守進道。而孰不從化
哉。故云利益有情。中下二根隨宜者。謂隨其所當
宜者則住。故云方處不定。或住下正明不定。隨緣
下二句。明自行化他二利也。然三根雖皆有利他
之德。葢上根者速就。中下者少疎。此科皆約初心
者說。深位菩薩不在此例(各有二字。通在家出家。應知言通意別。多在出
家何也。若在家。上根三品既住蘭若。無間精進。何為在家。以其言活意決。學者知之)。
△四承
前叮嚀令觀。】

「如是行門汝應觀察。」

【如是二字。指上在家出家三根九品。操持為行。能
入為門也。汝指彌勒。傍及大眾。遠及未來諸眾生
等。應觀察三字。為勸勉辭。所謂佛既說之。汝應行
之。又觀字有二義。若去聲呼。即無分別始覺之智
屬修慧。若平聲呼。即有分別心存想深究。故曰觀
察即思慧。今約初心人說。既云觀察。應即思慧。義
亦兼修。
△五廣明出家勝法六。一深位不拘其處。】

「復次善男子。出家菩薩。修習佛道。巳得無漏真實之

法。隨緣利樂一切有情。」

【既明巳得無漏等。是得理之人。不同初學。所以隨
緣利樂等。意在不拘其處。何必一定蘭若耶。
△二
未得須求勝緣。】

「若有佛子。未得真智。住於蘭若。要得親近諸佛菩薩。
若有值遇真善知識。於菩薩行必不退轉。以是因緣。
諸佛子等。應當至心。求見一佛及一菩薩。」

【蘭若中修證。正為初機者說。既云未得真智。乃我
法二執未亡。尚在有漏。非靜處不能攝心。故云住
於蘭若。非聖師難發真智。故云要得親近。假若不
遇聖師。必須參拜明眼真善知識。覿面指示。令其
能行。使菩提道心。必不退轉也。以是者。躡上值遇
聖師等之因緣。諸佛子等下。結勸應求。然求之必
欲至心者。葢非至心不能感動也。然既云至心求
見。則感應道交。或靜中現身說法。或夢中授與真
訣。所謂眾生心水淨。諸佛影現中。
△三指名勸當
修學。】

「善男子。如是名為出世法要。汝等咸當一心修學。」

【成佛之心眾生皆具。但得其緣者隨緣悟入。不得
緣者向外馳求。然汝等既具此心。既聞此法。又遇
勝緣。豈得不修。故我世尊極口勸勉。一心修學。一
心者。諸事頓斷。正念參究。所謂用心一處。無事不
辦也。
△四蘭若易證菩提。】

「復次善男子。出家菩薩厭離世間。住阿蘭若。省用功

力。得圓滿八萬四千波羅蜜行。速證阿耨多羅三藐
三菩提。」

【此下正答彌勒之問也。以前問。云何稱讚蘭若不
讚餘處。故今答之。意謂餘處即是世間。五欲擾心。
難以進道。正是菩薩厭惡欲離。又何足以讚乎。是
知厭世為出家之緣。修證為出家之本。須要蘭若
為修行之處。然處所幽靜。道果易成。故曰省用功
力。得圓滿下。謂眾生有八萬四千塵勞。今用定慧
觀察。忽然頓空。則塵勞轉為智種。生死化為涅槃。
其阿耨菩提覿面現成。故曰速證。
△五徵釋易滿
三度。】

「所以者何。若捨名利。住山林者。於身命財。必無悋惜。
永無繫屬。自然易滿三種波羅蜜多。」

【所以者躡前。唯何字為徵起。意謂阿耨菩提。必待
住蘭若而後速證者何也。若捨下釋。謂既捨在家
名利。居住山林者。必輕生重道。以證為期。觀身如
草上之霜。命若風中之燭。財帛似空裏浮雲。故曰
必無悋惜。是故身命財帛。無能繫累於心。所以菩
提易成。故云自然等。三種波羅蜜多者。即下文檀
度。及親近真實三種也。應知阿耨菩提為智果之
總相。三種波羅蜜為菩提之別相。又菩提為自利。
三種兼利他。故徵意在彼。答意在此。又前云圓滿
八萬四千波羅蜜行。此但三種者。以略該廣也(山林
中幽靜。即是阿蘭若)。
△六因問重明諸度二。一彌勒問施。】


「彌勒菩薩白佛言世尊。住阿蘭若出家菩薩。不畜財
寶。以何因緣能得圓滿檀波羅蜜。」

【此問極當。謂菩薩修證以六度為因。六度之中檀
度為首。且檀能攝六。今從佛教。身住蘭若。又不畜
財物。將欲行檀。而何所施乎。若檀度不行。則六度
不滿。既因行不足。果何證哉。故問云以何因緣等。

△二如來廣示四。一正答檀度。】

「佛告彌勒菩薩摩訶薩。善男子。住阿蘭若出家菩薩。
入於聚落。所乞之食。先以少分施於眾生。又以餘分
施於所欲。即得名為檀波羅蜜。以自身命供養三寶。
頭目髓腦施來求者。即得名為親近波羅蜜。為求法
者說出世法。令發無上菩提心故。即得名為真實波
羅蜜。善男子。是名出家菩薩。成就布施波羅蜜多。」

【此科佛意。謂布施何必財寶。只表心無悋惜。但解
脫處即是布施。然修證雖在蘭若。乞食須當聚落。
將所乞之食。若遇饑餓眾生。自未食時。先以少分
施之即布施也。(此有兩說。一既巳得食。偶遇貧餓之人。以憐愍不忍。自雖未食。先當
分食以濟之。一者救人。一者結緣。乃修行人慈悲為本。亦理之當然也。二既云少分。即是念供之次。出食
施於鬼神。然鬼神即是眾生)又以下。先明未食之前。此明巳食
之後。餘分即所食之餘也。施於所欲者。即饑者欲
食。渴者欲飲之人。亦當然也。即得下結名。華梵准
前。即前科三種之一檀度也。以自身命等。謂有道
可求。而不知有身等。上供三寶。下施求者。然布施
之中。身命為重。結名曰親近者。相期之謂也。葢有

脫塵之志者。親於道而不親於身。近於理而遠於
事者也。又君子非不實愛於身。但較之於道不能
兩全。只得難捨處能捨。乃菩薩行也。此即前科三
種之二也。然既以親理近道。豈得不高登彼岸乎。
故此結名為親近波羅蜜。為求法者下。謂巳利而
後利他。為檀度中之勝者也。良以求法者必有出
世之心。而應求者必說出世之法。令彼發菩提心。
亦必成無上道。是則兩利之功無以加矣。結名真
實彼岸者。謂名義相當。達理之謂也。即前三種之
三也。以下諸度。皆本名為一。凡不惜身命皆曰親
近。凡所利他通曰真實。皆准此。
△二開明諸度九。
一戒度。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若故。修十二頭陀之
行。若行步時。看二肘地。不損眾生。即得名為持戒波
羅蜜。堅固禁戒不惜軀命。即得名為親近波羅蜜。為
求出世。說法教化。令發無上菩提之心。即得名為真
實波羅蜜。善男子。是名出家菩薩。成就持戒波羅蜜
多。」

【十二頭陀。如五卷調伏科中解。二肘地者。佛一肘
三尺六寸。人一肘一尺八寸。今約人言。謂人之二
肘三尺六寸也。具戒比丘。行不傍觀。前不遠望。凡
行步時。看二肘地。為不敢損傷微細昆蟲。可謂慈
悲之至也。然猶不獨慈悲一種。且專住一心不生
妄念。進步安詳。又啟人敬心。所謂有威可畏。有德

可尊。即得下結名。以上三聚戒中約攝律儀戒說。
堅固禁戒者。氷霜皎潔菩薩戒也。不惟身不違犯。
且對境逢緣亦不動心。所謂如渡海者愛惜浮囊。
故云堅固。不惜軀命者。如梵網經說。為法滅身。請
法不懈。及燒身燒臂燒指。若不燒身臂指供養諸
佛。非出家菩薩等。即得下結親近之名者。謂親尊
佛戒近敬於理。能達彼岸故。此即攝善法戒也。為
求下。初句欠一者字。是為求法之人。亦如梵網云。
見後新學菩薩。有從百里千里。來求大乘經律。應
如法為說等。令彼聞者。發菩提心。以利他之德。歸
功於巳。故為真實波羅蜜。此為利樂有情戒也。善
男下總結可知(此乃皆約大乘菩薩戒說)。
△二忍度。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若。能滅瞋恚。得慈心
三昧。亦無毀辱一切眾生。即得名為忍辱波羅蜜。若
為一人。說一句法。令發阿耨多羅三藐三菩提心。即
得名為真實波羅蜜。善男子。是名出家菩薩。成就忍
辱波羅蜜多。」

【能滅嗔恚者。謂他人加辱於菩薩。而不動其心者
曰滅瞋也。得慈心三昧者。不惟不嗔。而反生慈愍。
憐其彼愚。亦無毀辱下。即巳所不欲勿施於人也。
即得下結名。若為下。以忍辱但能自利。說法又為
利他。然為一人說一句非拘辭也。葢為一人既爾。
眾多亦然。但令發菩提心為重。結為真實行者。謂
既具菩薩之名。實有稱真之行也。善男子下總結

其名(此少親近一科必謄錄者遺落。不必穿鑿也)。
△三進度。】

「復次善男子。出家菩薩。為令眾生得成佛故。修精進
行。未得成佛。福智羸弱。不貪安樂。不造眾罪。於昔菩
薩行苦行中。深生歡喜。翹敬宗仰。常無休息。以是因
緣。即得名為精進波羅蜜。棄捨身命。如捐涕唾。一切
時中。未嘗懈怠。即得名為親近波羅蜜。遇有緣者。說
最上道。令趣無上正等菩提。即得名為真實波羅蜜。
由精進心。如是十行。過去不退。現在堅固。未來速滿。
善男子。是名出家菩薩摩訶薩。成就精進波羅蜜多。」

【為令下。出精進之本懷。非獨自為也。以一切眾生
皆有佛性。為無明所覆。業網所纏。不能成佛。故自
修精進。先自成佛。而後度之也。未得下。釋先成之
意。謂自未成佛。福智羸弱。猶恐眾生癡迷不省難
化。故先自成佛。具神通智慧。可以折伏。可以說法。
以投機之教。神變之通。眾生可以得度也。不貪下。
又轉釋先成之意。有兩說。一者不貪自巳安樂。二
者亦為不造眾罪。故先成之也。於昔下倣古遵行。
謂巳往菩薩。所行苦行中。深生歡喜。是為投機也。
然非精進不能成佛果。非苦行不能顯精進。今欲
能行苦行。令精進之愈堅。以精進之堅。必成佛之
速。所以翹敬宗仰之。翹者亦勤也。如鳥張翼而望
食。敬者恭伏於心。宗者尊取其則。仰者渴慕之誠。
故行之必克。所以云常無休息。以是下結名。因緣
指宗仰苦行說。棄捨下。即輕生重道。為法忘軀。以

一切時未甞懈怠。所以親於理而近乎道。故結云
親近等。遇有下。以親近但能自利。此下方能利他。
最上道者。如圓頓終實之教也。令趣下。欲承教證
果也。然說法必遇有緣者。以易度故。結名真實者。
以其說法稱真如實際之說。令彼趣進菩提。亦稱
真如實際而證。名實相應。故據實結名也。由精進
下。因行成益也。十行者。即十度所行之行也。過去
下。正明三世所成大益。謂於過去精進既云苦行。
則根深蒂固所以不退。現在精進誓欲度生。志無
怯弱故云堅固。未來菩提不待長時。故云速滿。善
男子下據實結名。
△四禪度。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若。修習三昧。為攝諸
法令不散失。入諸解脫。永斷邊見。現於神通化彼眾
生。令得正智。斷煩惱本。入真法界。悟如實道。當趣菩
提。以是因緣。即得名為禪定波羅蜜。欲令眾生如我
無異。悉得滿足。調伏有情。不捨三昧。不惜身命。修此
三昧。即得名為親近波羅蜜。為諸眾生說深妙法。皆
令趣向無上菩提。即得名為真實波羅蜜。善男子。是
名出家菩薩。成就禪定波羅蜜多。」

【三昧云正受。禪定之別稱也。諸法即布施持戒忍
辱精進。及後五度等。攝者把持義。令不散失者。正
明三昧把持之力也。且如布施。若無三昧把持。則
涉妄想分別。散作有為功用。縱然獲福皆是有漏。
此由三昧攝持。不生妄想。觸向無為。盡成無漏功

用。所感者必菩提妙果也。此一種如是。諸度皆然。
故曰入諸解脫。然入者契合也。諸者指九度。兼萬
法。因三昧攝持。逐境逢緣不為物轉。可謂萬事紛
然一心不動。故曰解脫。永斷邊見者。不獨外道斷
常為邊見。正顯諸度萬法。未得禪定攝持。未免事
理各執一邊。皆屬邊見也。以上且約自利德體也。
現於下。依體起用也。謂現身神變。通諸聖凡。皆不
測之用也。化彼眾生令得正智等者。起利生之悲
也。以自離邊邪自得正智。令他亦爾。以自斷煩惱。
亦令他斷。本即無明。為一切煩惱之根本也。入真
法界者。即一真妙理。諸佛所證理道場也。悟如實
道者。悟即見道。如即真如。實即實相。良以真如實
相。為萬法之本體。若悟之。則萬法融為一真。皆為
實道也。當趣菩提者。即究竟佛果也。此上皆先自
利。而後利他。以是下承上結名。欲令下純約利他。
顯慈悲之極也。然巳受化者令得正智。更有化不
及者遂發願言。欲令眾生如我無異。亦迴向眾生
也。調伏下。如上雖具利他之慈。迴向之願。似未及
親臨。今之調伏方為現身說法也。不捨三昧者即
動而靜也。不惜身命者顯利他心切。不以身命為
重也。又利他門中不作而作。化利十方作而無作。
當體未動。可謂親理近道。故結云親近波羅蜜。為
諸下。顯定中說法也。然既在定中。不說而說曰妙
法。亦說而無說曰深妙法。皆令下。使彼受化眾生

趣向佛果也。即名下。結為真實者。以定中說法稱
真如實。故名真實。善男下。總結定名。
△五慧度。】

「復次善男子。出家菩薩處於空閒。親近供養諸佛菩
薩一切智者。常樂聽聞甚深妙法。心生渴仰恒無厭
足。善能分別二諦真理。斷除二障。通達五明。說諸法
要。能決眾疑。以是因緣。即得名為般若波羅蜜。」

【處於空閒者。謂以身居止曰處。空閒即是蘭若也。
親近下。依前禪定德體。此顯大用全彰。既云親近
供養諸佛菩薩。即是不起滅定。現諸威儀。以一身
能現百千身。至無量身雲。徧至無量諸佛國土。供
養無量諸佛菩薩也。一切智者有兩說。一者即佛
菩薩為一切智人。二者一切大心眾生皆為智者。
意在不惟供佛。亦供眾生也。然親近供養則獲福。
常樂聽聞等。則種慧。然所聽之法。隨類各解為妙
法。大機實入為深妙法。圓頓無上為甚深妙法。以
求法心勝。故生渴仰。欲法門誓學。故恒無厭足也。
善能下。又承慧度說法。即眾生誓度也。二諦真理
者。一真諦。乃一性真實之理也。所謂實際理地本
無差別。是非雙泯。能所俱寂。指萬像為真如。會三
乘為實際(三乘者。聲聞乘。緣覺乘。菩薩乘)稱真理說。故為真諦也。
二俗諦者。顯一性緣起之事也。所謂佛事門中不
捨一法。勸臣以忠。勸子以孝。勸國以治。勸家以和。
弘善示天堂之樂。懲惡顯地獄之苦。及一切因緣
果報等。就世俗發明。故曰俗諦也。然二諦皆云真

理者。謂真諦當體即真。俗諦即事而真。二皆不失
其至理也。二障。即煩惱障所知障。煩惱能障好事
亦名事障。所知是所證之理非障。因於所知理上
執著為障。却能障理亦名理障。障者謂遮蔽義。真
智不能透脫。從用得名。菩薩以慧度辯才。示其體
相。令人斷之也。五明者。有五種。事理透徹無礙。故
曰五明。一聲明。聲即聲教。明謂明了。即世間文章
算數。建立之法。皆悉明了通達故。二因明。因即萬
法生起之本。謂世間種種言論。及圖書印璽。四大
五行。萬法之因。悉皆明了故。三醫方明。即醫治之
方法也。謂世間種種病患。或癲癎蠱毒。四大不調。
鬼神呪詛。寒熱諸病。皆悉明了故。四工巧明。即工
業巧妙也。謂世間文辭讚咏。乃至營造城邑。農田
商賈。種種音樂。卜算天文地理等。皆悉明了故。五
內明。內即佛法內教也。謂以持戒治破戒。以禪定
治散亂。以智慧治愚癡。乃至種種染淨邪正生死
涅槃對治之法。皆悉明了故。與此五法明了無礙。
故曰通達五明。說諸法要者。諸法該盡一切世間
出世間法。要者妙也。少能攝多之謂。華嚴云。一切
唯心造。以智慧辯才。能會萬法皆歸一心。心即諸
法之要也。決眾疑者。疑謂猶豫不決。或疑人疑法
疑巳等。菩薩急中一言。令彼決斷。得成正信也。下
文結。以是善能分別因緣故。即得名為般若波羅
蜜。梵語般若。此云智慧。波羅蜜准前。】


「為求半偈。棄捨身命。不憚眾苦。至大菩提。即得成就
親近波羅蜜。」

【為半偈捨全身。如我世尊。因中捨身供羅剎求半
偈。而唯知有法。不知有身也。不憚眾苦至大菩提
者。亦如世尊。因中作國王。發願勤求無上菩提。擊
皷宣令。四方求法。因拜阿私仙人。採果汲水。拾薪
設食。乃至以身而為床座。但知有師。不知有巳。然
彼時資以為因。今成佛果。故云至大菩提。一切菩
薩須如是行。以親道疎身。近師遠位。故以結名即
得成就等。】

「於大會中。為人說法。於深妙義無所秘惜。能令發起
大菩提心。於菩薩行得不退轉。常能觀察我身。蘭若。
及菩提心。真實法身。如是四種無有差別。如是如是。
觀妙理故。即得名為真實波羅蜜。善男子。是名出家
菩薩。成就般若波羅蜜多。」

【大會中說法。必具無畏辯才也。深妙義者即佛心
法。惟證者方知。所謂言語道斷。心行處滅。本絕思
議。故曰妙義。今却為人說者。以理由言彰。借言顯
理故。假若畢竟無說。則慧度無用矣。無所下。秘者
謂蘊以自知。惜者護之不說。此皆悋法之愆。乃弘
法人之大過也。今云無所秘惜者。在初學要因言
以見道。故如其所學而誨人。如其所證而證人。有
公物之心。無悋法之過也。能令下四句。成利他之
功効也。常能下。令觀察日用之工夫也。欲理事融

通。結為真實故。我身即觀自身。為能依蘭若之人。
又觀蘭若為我身所依之處。此二皆屬事法也。菩
提心。為欲證菩提之心即智。乃成佛之因也。真實
法身。謂真如法性為身。乃欲證之果也。此二皆約
理說。如是四種。即指上身處因果之四法。無有差
別者。因妙智觀察。即事而真。融通無二。所謂三界
與我同根。萬法與我一體。故曰如是如是。上如是
指法辭。下如是印證辭。觀妙下。結上起下之句。即
得下。結真實之名。善男下。結般若之總。
△六方便
度。】

「復次善男子。出家菩薩。住空閒處。常能修習方便勝
智波羅蜜多。以他心智。能了有情意樂煩惱。心行差
別。應病與藥。悉令除差。自在遊戲。神通三昧。發大悲
願。成熟眾生。諸佛之法無不通達。以是因緣。即得名
為方便善巧波羅蜜多。」

【方便者。方者法也。便者利也。菩薩用勝智觀機。以
善巧之方。便於利物。亦古佛之舊方。學而行之。故
云修習。念念觀察度生之事。而不休息。故云常能。
由此自他俱達彼岸。故云波羅蜜多。他心智者。即
他人之心念菩薩以智通之。皆能曉解。故云能了
有情等。有情者。即一切眾生通稱。以有情識。故依
妄識為名也。意樂下。意即他人之心念。樂即他心
之歡喜。煩惱即心之愁苦。心行差別。即意路之雜
念。此皆約所觀之機言。應病與藥者。病謂眾生之

心念。藥謂菩薩之善巧。如多貪眾生令作不淨觀。
多嗔眾生令作慈悲觀等。悉令除差者。即修行出
苦。如良醫下藥。手到病除。(差字去聲呼病愈也)自在遊戲等。
以無私應物。如月落百川曰自在。隨方變現。若風
過太虗曰遊戲。皆為奧妙靈通。不離當處。故曰神
通。即動而靜故曰三昧。大悲願者方便之本也。成
熟眾生悲願之實也。諸佛下二句。法不出權實小
大。通達即是究竟明了。以是因緣下承上結名。】

「為欲饒益諸眾生故。於身命財都不固惜。即得名為
親近波羅蜜多。為諸眾生怨親平等。說微妙法。令入
佛智。即得名為真實波羅蜜多。善男子。是名出家菩
薩。成就方便善巧波羅蜜多。」

【於身命財都不固惜者。正謂親近於道。尚不知有
身命。況財物乎。固謂堅守。惜謂鄙悋。菩薩以大慈
悲利生心切。豈肯固守身物。而不為他耶。然世間
仁人義士欲成其德者。如荊軻豫讓等。尚不惜身
命。況菩薩乎。即得下據德結名。故云親近等。怨親
平等者。正是菩薩大忘人事處。以觀佛性平等。豈
得怨者疎而親者益乎。說微妙法者大乘教也。令
入佛智者大乘果也。以稱真實之行。故結真實之
名。善男下總結。
△七願度。】

「復次善男子。出家菩薩入於山林。為諸眾生常能修
習願波羅蜜。心恒觀察諸法真性。非有非空。中道妙
理。於世俗事悉能辯了。為化有情恒修慈悲。以是因

緣。即得名為願波羅蜜。」

【願者心之所尚。即自他兩利之志向也。心恒下二
句。諸法不出十八界。及一切染淨因果等。真性即
諸法真實體性。在有情謂佛性。無情謂法性。此為
所觀之境也。非有下正明真性之義。謂諸法真實
之性。視之無形故非有。隨感則應故非空。有即俗
諦。空即真諦。然既云非有非空。則空有不纏。真俗
不覊。名為中道。妙理二字。即不纏不覊中道義也。
以上皆約觀理說。於世俗下皆約觀事說。俗事即
一切善惡邪正差別緣起。菩薩用智辯明。無不了
然。此乃菩薩二利之本也。為化有情下。即利他之
願也。葢人無慈悲必不能利他。以是下結名(問。慈悲云
何為修。答。以念念不忘度生之事。即修也)。】

「以四弘願攝受眾生。乃至捨身不壞悲願。即得名為
親近波羅蜜。說微妙法。辯才無礙。若有聽聞畢竟不
退。即得名為真實波羅蜜。善男子。是名出家菩薩成
就願波羅蜜多。」

【四弘願。即眾生無邊誓願度。至佛道無上誓願我。
乃至下謂身命不顧。悲願不捨。結為親近者。悲願
之實也。說微下二句。謂法不在深玄為妙。貴乎合
機。所謂即實而權為妙。權不失實為微妙。判決真
偽曰辨。用能合理曰才。以明辯才華權實自在。故
曰無礙。若有聽聞下。明眾生得益也。然既云不退。
足見妙法之真。辯才之實也。結名為真實彼岸者。

亦據實立名也。善男子下總結願名。
△八力度。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若。以正智力。善了有
情心行黑白。能為眾生說相應法。令入大乘甚深妙
義。即能安住究竟涅槃。以是因緣。即得名為力波羅
蜜。」

【力者智之實用也。心行即意識妄念。黑白謂善惡
之別稱。葢白為善念。黑為惡念。能為下。謂教與機
投曰相應法。如眾生心念黑業。為說地獄三途果
報不失。如心念白業。則說戒善因果影響相隨。令
入大乘等者。如說世諦語言皆合如來至道。即能
安住等者。如說人天小教會歸阿耨菩提。涅槃云
究竟者。謂佛果之稱。非死亡之謂也。以善觀心行。
說法投機。即智之有力也。故結名曰以是因緣等
(涅槃此云圓寂。謂真理。本圓而不缺。妄惑本寂而元無。亦云滅度。謂滅除五住煩惱。度出二種生死)。】

「以正智眼。照見五蘊空寂之理。能捨身命利眾生故。
即得名為親近波羅蜜。以妙智力化邪見眾。令斷輪
迴生死惡業。趣向常樂究竟涅槃。即得名為真實波
羅蜜。善男子。是名出家菩薩。成就力波羅蜜多。」

【以智為眼。故名智眼。照見二字。即觀照般若也。五
蘊不獨一身。該盡色心諸法也。空寂理者有二義。
一者緣起性空無物義也。二者即事而真歸如義
也。楞嚴云。菩薩於其自住三摩地中。見與見緣並
所想相如虗空華。本無所有。即無物義也。又云此
見及緣。元是菩提性淨明體。即歸真義也。能捨下。

菩薩既以正智能照蘊空。則存泯自由不為物累。
以利生為本願。捨身如脫衣。與道相應。故結云親
近等。以妙下明利生之實也。妙智即妙觀察智。能
觀眾生邪正心行等。復以智力說法教化。令邪見
者轉邪。意兼作惡者從善。輪迴生死者。生死約總
相說。輪迴約轉變說。謂人中造惡死墮三途。三途
報盡。若遇善緣又生人天。如車輪迴轉互有高下。
生死為果。惡業為因。令斷者。既聞菩薩教誨。不造
生死業因。不受輪迴之果。歸恩於菩薩。故曰令斷。
趣向下。謂轉凡成聖也。涅槃為總體。常樂為德相。
常謂生死永盡。樂謂眾苦永亡。故云究竟涅槃。即
得下。方為智力之真實。故以結名。善男下總結。
△
九智度。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若。於一切法了知善
惡。遠離邪見。攝受正法。不厭生死。不樂涅槃。即得名
為智波羅蜜。」

【智有多種。略言有二。一如理智。二如量智。如理智
者。謂以如實之智。徹見實際之理。妙極寂靜。無增
無減。是名如實智也。如量智者。謂以究竟通達一
切境界。若見眾生乖於理智。則成生死。若見眾生
稱於理智。則得涅槃。是名如量智也。今經云。於一
切法了知善惡者。即觀察分別不為物瞞也。遠離
下正見分明也。以撥無因果斷常謬執。名為邪見。
而不為邪惑故曰遠離。以反妄歸真心融萬法名

為正法。達法秉持故曰攝受。以上善惡邪正了然。
即如量智也。不厭下。謂實際理地生死本空。何厭
之有。涅槃本具。何樂之有。所謂涅槃生死等空華。
惟一真如。即如理智也。由此智度得達彼岸。故名
智波羅蜜。以上雖名智度。且約自利(了知及遠離互有隱顯。然
了知即始覺初起照了。不為善惡業轉。故曰了知。遠離即始覺功用。以無間道一念相應。不為邪見所迷。
故曰遠離。良以邪見總兼諸惑。善惡亦兼業果。了知則善惡亦兼邪見。遠離則邪見亦兼善惡。了。知則業
顯惑隱。遠離則惑顯業隱。二義互兼。乃譯人之巧耳。又攝受正法者。攝謂收攝。受謂容納。即收攝業果等。
皆容納於正法。如楞嚴云五陰四科會為妙真如性。皆智之力也)。】

「不愛自身。憐愍眾生。於身命財恒修大捨。即得名為
親近波羅蜜。以微妙智。為諸眾生說一乘法。令入阿
耨多羅三藐三菩提。以是因緣。即得名為真實波羅
蜜。善男子。是名出家菩薩。成就智波羅蜜多。」

【不愛下。謂常人愛身。仁人愍物。庸夫重財。智者重
道。今菩薩愍物重道故不愛身。亦復不重財命。是
為恒修大捨也。大捨者即冤親平等。捨巳為人。因
親仁重道。故結名親近波羅蜜。以微妙智下。出智
之實也。以能達權實一體。故曰微妙。說一乘法者。
一佛乘也。為教理二義。令入下。屬行果二義。然非
妙智。不能說一乘。非一乘。不能起妙行。非妙行。不
能證入菩提妙果。以是下結。謂以是能說一乘令
入菩提因緣故。即得名為真實等。善男下。總結成
名(問。此度。與前慧力二度。其名各異。文義似同。不知何所分別。伏乞教我。答。本為六度。開之為十。應知
後五度。皆慧度開出。是以方便。為慧度之權巧。願度為慧之志向。力度。為慧之了達。智度。為慧之究竟。故

知開之成五。合之惟慧而巳。今約開說。大同小異。大同則文義彷彿。小異則未免差殊。且如力度所重者。
化邪向正。智度所重者。直說一乘。又力度方照蘊空利物。未顯能所兩忘。智度則不厭生死。不樂涅槃。且
令入阿耨菩提。如前慧度圓融互備。無所不通。葢開合之義。學者知。之)。
△三隨機廣
開八。一重徵八萬四千。】

「善男子。如是等波羅蜜多。以何義故。說為八萬四千
差別。」

【應知此科。應前蘭若易證菩提科中。佛言菩薩厭
離世間住阿蘭若。省用功力。得圓滿八萬四千波
羅蜜行。速證菩提。然彼但標定。及釋之截要之談。
且說三種十度。至此十度既周。故此重徵曰以何
義故說為八萬四千。但彼言行。此言差別。然差別
者。即行之差別也。此但徵起。釋在下文。
△二釋明
四種差別。】

「汝等當知。為多貪者。分別演說二千一百波羅蜜多。
為多瞋者。分別演說二千一百波羅蜜多。為多癡者。
分別演說二千一百波羅蜜多。為等分者。分別演說
二千一百波羅蜜多。」

【貪謂希望無厭。多謂欲境非一。如財色名食睡。色
聲香味觸。一切可欲。觸處皆貪故云多。貪為一切
眾生通病也。分別演說等者。為對治之法。良以如
來說法。如良醫治病。對症之藥。一劑而痊。眾生貪
病有多種。故說二千一百以投其病治之也(二千一百
等。如賢劫經云。菩薩修習行法。自第一光耀。乃至分舍利。凡三百五十度無極法門。各有布施持戒忍辱
精進禪定智慧之六度法。共成二千一百度無極。言度無極者。謂事理行滿。度生死流。登涅槃岸。無有窮

極也)以上貪既如是。瞋癡等分亦然。等分者。即非貪
非瞋非癡時。平懷無念為等分。連上瞋癡各具二
千一百。皆言波羅蜜多者。如度貪欲者。以生死為
此岸。解脫為彼岸。以二千一百法門為般筏。貪欲
如大河。所謂乘二千一百法門之舟船。離生死此
岸。度貪欲大河。到解脫彼岸。其瞋癡等分。例此可
知。
△三結成根本轉倍。】

「善男子。於如是等二千一百波羅蜜多。以為根本。轉
增上倍。遂成八萬四千波羅蜜多。」

【轉增上倍等者。一變為十。遂成二萬一千。多貪多
嗔等各具二萬一千。共成八萬四千。
△四結為利
他法門。】

「如是等法皆利他行。」

【應他之病。故為利他。
△五自利調伏之行。】

「善男子。若有眾生。其性難調。聞是法巳。心未調伏。即
為宣說八萬四千諸三昧門。如是妙法。皆自利行。」

【其性下。謂知其本性。難以調伏者。菩薩為彼說八
萬四千波羅蜜法。令其調伏。聞是下。謂彼眾生雖
聞未信。其性未調。其心未伏。即是教不投機。未免
別作一種。即為宣說下。所謂換引不換藥。務令彼
服。故換轉名目。曰三昧門。三昧云正受。以八萬四
千各有當然之理。即是正受。以善合其機。即為妙
法。下二句結。皆自利者。不以說法者結名。以受法
者結。既能調伏其心。是為彼人之自利也。
△六利

他調伏之行。】

「若有眾生。其性難調。聞是法巳。心未調伏。即為宣說
八萬四千陀羅尼門。如是妙法。皆利他行。」

【是法指前八萬四千三昧門。再不投機者。又作蜜
語陀羅尼說。然有多字一字無字之別。無字者即
向上心法。而不容言說。惟證乃知。一字等者。神呪
也。如唵字。吽字。為一字陀羅尼。其神妙功効不可
思議。多字者。廣如楞嚴尊勝等。次如消灾吉祥等。
葢陀羅尼此云總持。謂總一切法持無量義。神呪
之名。應眾生病。亦有八萬四千。乃諸佛密意。發彼
神識。令彼心通法徧。務令受教。是為妙法利他之
行也。門有通意。謂從法入道。如從門入宅(如來說法不出
顯密兩種。顯如諸教。密即總持。因機有差別。故法有種種。然教從三慧而入。呪從持誦而靈。及至明心契
道。等無差別。所謂歸源性無二。方便有多門。此之謂歟)。
△七自敘調伏眾生。】

「善男子。我為調伏一切有情。說如是法。及以無數善
巧方便。現種種相。教化眾生。善男子。以是義故。一切
人天。普稱如來名為導師。」

【我為下明利他之行也。如良御之調馬。亦如巧梓
之用木。調謂理其三業。伏謂治其性情。佛為能調
伏之師。有情為所調伏之機。說如是法者。即上八
萬四千波羅蜜。及三昧門。皆為顯說圓通。八萬四
千陀羅尼門。皆為密說圓通。及以無數善巧方便
者。又不止八萬四千。充之為無量法門。皆為投機
之法。葢不出四悉檀也。法華云。種種因緣。種種譬

喻。廣演言教。無數方便。引導眾生。令離諸著。即此
謂也。現種種相者。即應天同天。應人同人等。總謂
隨類現身。應機說法。皆為教化眾生。善男子下結
佛為師。以是一句承上現身說法。種種利益。能感
人心。故一切人天。普稱如來名為導師。謂能引導
之師也。
△八現未修習除障。】

「善男子。未來現在諸佛世尊。悉皆修習八萬四千波
羅蜜門。八萬四千諸三昧門。八萬四千陀羅尼門。永
斷八萬四千微煩惱障。八萬四千微所知障。」

【未來下會三世一致。諸佛道同。悉皆下。其名數法
門皆同前說。永斷下。微煩惱障有八萬四千者。以
十使煩惱為根本。隨一使為頭。九使為助。遂成一
百。約三世各有一百。共成三百。而現在一百時促
不論相助。於過去未來二世二百又各各一一使
為頭。九使為助。共成二千。合前現世一百。共成二
千一百。又約多貪多瞋多癡等分四種眾生。各有
二千一百。共成八千四百。又約四大六衰各有八
千四百。總成八萬四千。煩惱頭數甚多。故名微細
煩惱障。然所知亦應其數者。如斷一分煩惱。證一
分真理。於所證理上。知有所證。故名所知。執著不
忘故以為障。隨彼煩惱。故亦有其數也(四大。即地水火風。六
衰。即色聲香味觸法。能引識緣慮。衰損善法也)。
△四總結證果。】

「皆詣蘭若菩提樹下。坐金剛座。入金剛定。降伏一切
天魔怨巳。證得阿耨多羅三藐三菩提。」


【此指未來現在諸佛。既能修習種種法門。能斷種
種煩惱。臨證果時皆詣阿蘭若法菩提場中。樹王
之下。金剛座上。(樹言菩提者。樹非菩提也。因在樹下成菩提道。樹以道彰。故名菩提。
座言金剛者。亦座非金剛。以金剛喻道。佛所證道。其體最堅。如金剛體物不能壞。用能破惑。如金剛之利
能破萬物。定亦名金剛者。佛所入定。一切天魔外道皆不能破。如金剛之堅。能降天魔。能制外道。亦如金
剛之利也)降伏一切下。謂佛佛成道時。震動魔宮。故羣
魔競來種種威嚇。欲破佛定。故名魔怨。佛以定力。
令彼恐怖逃遁而去。故曰降伏等。證得下即究竟
成佛也。
△二偈頌重宣二。一標章。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。」

【△二正頌十一。一洪讚三寶。】

「超過三界大法王。出現世間化羣品。恒河沙等諸菩
薩。入佛甘露智慧門。」

【初句讚佛。以佛能頓超三界。為大法王。謂應機說
法。權實並行。於法自在。故名法王。次句出佛本懷。
以佛從法身。垂應化身。曰出現世間。化謂教化。羣
品即五乘種性之眾生。然佛之所以出現者。葢為
教化也。三句明所被之眾。皆是大機。故名菩薩。以
人數之多。故以恒沙稱之也。四句即所成之果。智
慧乃般若翻過之言有二。一實相般若。即所證之
理。二觀照般若。為能證之智。門為通義。謂由智入
理。智為能入。從能入得名。故以智慧為入理之門
也。甘露云不死之藥。取喻智慧。一證永證。如飲甘
露不死也。本是佛智。今化菩薩亦能入之。故曰入

佛等。於中法王佛寶。智慧門法寶。諸菩薩僧寶。即
大乘三寶也。
△二彌勒啟問。】

「歷劫得道慈氏尊。以大悲心而啟問。善哉無垢法王
子。智慧能開真佛乘。」

【歷劫得道者。法華云。過去日月燈明時。為求名菩
薩。自彼以來至未來成佛。其所經歷之劫數極多。
故言歷劫得道。顯行之深也。慈氏即彌勒之華言。
以慈悲為姓故云慈氏。二句頌請問。三句頌佛讚。
無垢者謂現居補處之尊。惑盡果圓。寄位等覺。在
十地之上故尊。以惑盡故名無垢。佛為法王。彌勒
能繼述佛事。故名法王子。智慧二字讚詞。謂智慧
者方可為眾請問。真佛乘即一佛乘。圓實教法也。
開者啟發也。謂由此一問。佛乃演說。歸功於請者。
故讚能開。
△三許說誡聽。】

「我以師子無畏辯。說大乘中趣覺路。汝等一心善諦
聽。轉授未來所應授。十方世界可使空。無令斷盡出
世道。」

【師子獸中王。威伏羣類。哮吼時羣獸潛踪。飛禽墮
地。今佛自喻。凡佛到處。諸天拱服。百靈皈依。故喻
佛為人中師子也。無畏辯者。以佛具四無所畏。四
無礙辯。顯正破邪。天魔腦裂。外道潛踪。喻師子哮
吼。故曰無畏。次句以言誨道為說。大乘等為所說。
凡一切終實了義通為大乘。此經猶如諸大乘中
能趣妙覺之路逕也。妙覺即佛果。此經種種觀法。

能趣進妙覺。故名覺路。三句誡聽。四句許說。轉授
即傳說。將自所證之道。傳授於人故。未來者指後
世學人。所應授者有二義。一者即佛本懷。分當誨
人故曰應授。二者即所應授與之人令擇機故。末
二句釋應授意。謂世界不可空亦可使之令空。惟
出世心地觀法無令斷盡。然無人傳授。佛法則滅。
叮嚀囑累。故云無令等。
△四分別品格。】

「將求解脫出世道。不過三根九品類。上根三品諸蘭
若。中下隨緣化世間。所求道果等無差。同說真如佛
性海。」

【將求者指未來求道之人。解脫等即心地觀法也。
謂能觀心地故能出世。得大解脫。心地為道。次三
句准長行。末二句謂根性雖三等。品雖九種。只因
人之利鈍不同。所以分別有差。然所求之道果平
等無差。如千逕九逵王城不二故。同說下正釋等
義。謂所以等無差別者。以佛於三根九品人中所
說者同一真如佛性。如大海無邊容納百流。以眾
流入海同一醎味。此經亦爾。能會三根九品同入
佛性故。
△五真智利益。】

「巳獲無漏真大士。隨宜應現濟羣生。開示有空不二
門。自利利他無間斷。」

【初句頌彌勒等。既有請益之心。必有流通之志。故
以真大士讚之。巳獲無漏者。讚自成之道。永無墜
落故。次句利他。出真大士義。隨宜者順機相應故。

應現者隨感現身故。如觀音三十二應等。以九法
界聖凡皆有所求之法。亦有各品之障。或冥感。或
顯求。冥應則救苦。顯應則說法。故曰濟羣生。開示
下廣上顯濟也。或分釋。或合解。分者如阿含四有。
因果條然。般若入空泯相除執。合解者空即有。隨
緣義也。有即空。不變義也。空有不著不二門也。第
四句結二利之德。以傳佛心印。相續無窮。故無間
斷。
△六未得應修。】

「未得無漏諸佛子。應正勤修三種學。善根迴向施眾
生。一心專念佛菩薩。」

【佛子即發大心之凡夫也。既云未得無漏正在有
漏。所以次句勸修。理當曰應。合道曰正。精進曰勤。
調理曰修。三種學者。指前即三根。指後即三度。第
三句謂不唯自修。更兼迴向。謂迴巳所得。向於眾
生。願一切眾生同得勝益。即施與也。一心下恐道
力未堅。對境而墜。須專住一心。求佛菩薩神力加
護故。
△七發願常親。】

「願我常覩佛菩薩。無邊莊嚴功德身。若使恒聞法雨
音。普得同霑心不退。以身常處於地獄。非不親近大
慈尊。以身常處於輪迴。非不親聞微妙法。以是因緣
諸佛子。繫心常念天人師。」

【無著十八住。有不離佛世時住。亦有願佛教授住。
然佛菩薩為聖師攝授。豈不發願常親乎。次句讚
佛菩薩相好。如華嚴如來十身相海。皆因中無邊

功德莊嚴成就。若使下二句。既願常覩佛身。豈不
恒聞法雨。以如來一音說出隨類各解。故曰普得
同霑。然法言雨者。比如上天落普雨時。一切草木
皆得生長滋茂。終至華果敷實。比人聞佛法能令
道心不退。終至阿耨菩提。以身下四句。更發深願。
謂寧可我身常處地獄。然地獄為極苦之處。豈可
處之。乃虗設之辭。只願常近慈尊之願也。非不親
近者。反顯辭。正謂常親也。輪迴即生死。謂寧受生
死不捨聞法。末二句總結常親。以是常願覩佛聞
法因緣之佛子。定要繫心常念。不可暫忘。天人師
亦佛。所謂克誠而感。必欲隨感而應。如月映川。
△
八廣頌諸度八。一頌檀度。】

「若有佛子修聖道。發起無上菩提心。厭世住於蘭若
中。亦得名修三種度。每日自食先布施。兼將法寶施
眾生。三輪清淨是檀那。以此修因德圓滿。當知證獲
波羅蜜。唯由心淨不由財。若有染心施珍財。不如淨
心施少分。財施即得名檀度。此波羅蜜非二三。」

【前四句易明。三種度。即前檀度親近真實三種波
羅蜜。亦得二字。是例長行之辭。每日下正明檀度。
頌前乞食少分施餓眾生等。以沙門不存財。此即
財施也。兼將下法施也。三輪下無相施也。即自身
與物並受施之人名三輪。清淨指心說。謂不著我
相。不著法相。不著受施人相。名為三輪體空。檀那
即布施之梵言也。以此修因者。謂乘此檀度為能

修之因行。加之三輪清淨之德。檀度始得具足。故
曰圓滿。當知二字。警令曉解之辭。以克體入道故
曰證獲。得達彼岸故曰波羅蜜。唯由下明布施之
實。謂能達彼岸者。雖從布施中得。其所能達者。唯
由三輪心淨無相之施方能克證。豈有漏財物能
之哉。故不由財。若有下二句。以染淨二心較量其
功。染心者希望果報。而所施之珍寶財物盡屬有
漏之因。不如下正較量。淨心者不望果報。雖少分
之微。而為無漏之施。克證之實。是故染心之施珍
寶雖多。有所不及也。財施下會華梵立名。此波下
揀後二度。言其是檀度。非第二親近第三真實。故
云非二三。此頌長行能得圓滿檀波羅蜜。】

「能施身命及妻子。如是得名親近度。若有求法善男
女。為說一切大乘經。令發無上菩提心。乃名真實波
羅蜜。慈悲淨信具慚愧。攝受眾生離於貪。願成如來
無上智。財法二施名初度。」

【初句布施中極盡施也。既不愛身。即親於德而近
於道者。故次句立名。若有下二句頌法施之實。男
女云善者。情性溫良。為受道之資。法云求者慕道
之真。而用心之純也。然既有如是大機。堪為說大
乘經。令彼修證。以其人法相宜也。一切者諸大乘
之通稱。謂隨機教導。非一槩說與也。令發下正明
相宜之效。菩提心言無上者。顯是佛道菩提也。故
下句結名真實者。以其不妄曰真。不虗曰實。如此

行施方達彼岸也。慈悲下具慚愧德。攝授下明利
他行。可謂自生慚愧離貪。亦復令他離貪也。願成
下迴向佛道也。財法下結成初度。即檀度也。
△二
頌戒度。】

「堅持菩薩三聚戒。開發菩提離生死。擁護佛法住世
間。能悔誤犯真持戒。」

【三聚者。即大乘攝律儀戒。諸惡莫作。大乘攝善法
戒。眾善奉行。大乘利樂有情戒。無生不度。聚者具
足也。略則十重四十八輕。廣則三千八萬。至於無
量。開發下明持戒之功也。開者退其迷惑。發者引
起正智。菩提為智德。離生死即斷德。總上二句因
戒成道也。擁護下令法久住也。誤犯者向本無心。
事出偶然。過而能悔。即是慚愧。故結名真實持戒
者也。凡受戒弟子。以此鑑諸。
△三頌忍度。】

「伏瞋恚心慈悲觀。當念宿因對怨害。不惜軀命救眾
生。是名忍辱波羅蜜。」

【忍辱能伏自瞋。慈悲能愍他愚。觀謂察其宿因。故
曰當念。宿因即前生怨害。今世相對。不免遭辱。彼
報宿讐。我當受之也。良以宿因杳冥。愚人莫測。對
境互憎。怨害轉深。唯智者不然。凡逆境臨時不動
聲色。涵養自如。當念我未負彼。彼來犯我。定非今
生。必由前世。所以遭辱不動其念。反責自巳之非。
彼以剛來。我以柔應。彼以辱加。我以笑迎。雖有宿
怨。末如我之何也巳矣。不惜軀命者。承前慈悲為

救彼愚之故。眾生即加辱之人。謂彼人若不知慈
悲。必欲加害者。為酬宿冤。必不護惜軀命。而反發
願救之者。見忍辱之實。慈悲之切也。是名下結成
忍度。
△四頌進度。】

「能行難行不蹔捨。三僧祇劫常增進。不共染污恒鍊
心。為度有情求解脫。」

【難行者苦行也。如投身殞命。為法忘軀。陸沉賤役。
身為床座等。葢菩薩為道不知有身。不辭其苦。不
厭其勞。故云能行。如是刻刻在念。故云不蹔捨。三
僧下不厭時長。轉愈增進也。不共即不同。謂菩薩
之精進不與凡夫染著五欲者同。亦不與二乘染
著涅槃者同。故恒時修鍊其心者正顯進度也。然
鍊者非道家鍊丹之鍊。此乃不著空有。純鍊自心
中道了義。為真修鍊者也。為度下顯利他之心盛。
必自求解脫。然後令人解脫。似不難矣。乃二利之
功。顯真實進度也(問。經中往往言速證。今却又言三祇。未免生疑。答。圓頓之機。念
劫圓融。雖歷三祇。猶不離當念。豈可凡情擬度乎)。
△五頌禪度。】

「出入三昧得自在。變化神通遊十方。為斷眾生煩惱
因。三摩地門求解脫。」

【三昧即禪定。自在即安閒。雖言出入無非表定而
巳。然性定不動。實不在出入之間也。應知行住坐
臥無非妙定。天眼龍睛覷視不著。始得真實自在
也。變化下定中大用也。所謂不離性定現諸威儀。
變化如觀音之隨現。神通如淨藏之轉邪。至分形

散影。水月化身。不動而昇。不思而徧。十方諸國土
無剎不現身。故曰遊十方。為斷下出神通遊戲之
故。煩惱言因者。謂煩惱為眾生生死之因。教化門
中度生為重。欲令出苦須斷苦因。故曰為斷等。三
摩下謂既有利他之心。亦從定中救之令脫也。梵
語三摩地。此云等至。謂雙離沉掉曰等。由定達道
曰至。亦禪定別稱。以從定入道。又喻為門(三摩一句有兩
說。一如註中。但求字改救字說。二以本文有求解脫之求字。似乎在機。謂眾生煩惱即散亂妄想。今欲斷
之。雖承菩薩之智通。無非作勝緣。斷之猶須自巳。非禪定不能解脫。故求之。謂求禪定以脫之也。是知為
斷二字。前義為正。求等三字。後義為正)。
△六頌慧度。】

「若欲成就真智慧。親近菩薩及如來。樂聞出世妙理
門。修達三明斷二障。」

【真智即是般若。初句標定。下句正釋。要遇勝師引
導故云親近。必欲出世。須假妙法軌持為門。始能
入道。必聽師教故曰樂聞。是知修行人得遇真師
難。得聞妙法難。不假親近樂聞奚可得乎。然則妙
理言門者。以門為成佛之達道。如清涼云。得其門
也等諸佛於一朝。失其旨也徒修因於曠劫。果若
得門會旨。修達三明。能斷二障。則不難矣(三明謂天眼明。
宿命明。漏盡明。二障者。即煩惱障。所知障也)。
△七頌方便度。】

「能知眾生心差別。隨病與藥令服行。慈悲善巧應根
宜。方便利生度羣有。」

【能知者必觀察屬慧。心差別是眾生意念不一。如
念何事。思何事。修何事等。乃知機也。隨病下喻應

機說法也。病喻眾生惑業。藥喻菩薩法門。服者即
是吃藥。行者即是遵行。喻中服藥者病痊。法中能
行者障盡。慈悲下釋隨病與藥者即是善巧方便。
羣有。即是眾生也。
△八頌智力兼願。】

「觀一切法真句義。不著中邊離有無。淨智無間會真
如。二利均平周法界。智力能了眾生性。為說相應種
種法。智力能入眾生心。令斷輪迴生死本。智力能分
黑白法。隨應取捨各了知。生死涅槃本平等。成就有
情離分別。」

【初句觀即能觀之智。一切法為所觀之教理。教法
為三乘之權。真義會一乘之實。句即名言。屬能詮。
真義為句中之旨趣。為所詮。不著下謂會得句中
之義。必不著二邊。亦不執中道。離有無三字。釋上
不著。以有即常見。無即斷見。釋上邊字也。然既離
二邊。中亦不立。是為真智照真理。當體周徧。何論
中邊哉。故曰不著等。淨智下成上二句義。智言淨
者以無分別為淨。葢能觀不唯句中之義不著中
邊。而仍徧觀一切萬有諸法。會融無間。皆為常住
真如也。二利者。謂菩薩既會真如自利。復能以此
利他。令其皆會真如。方為真實二利。故曰均平。周
法界者有兩說。一者由自他既利。皆證周法界之
真如。約所證理說。二則菩薩既會此道。便能周徧
法界均利眾生。此約處說。智力能了下。明有分別
智。能照眾生情性種相體用差別故。為說相應等

者。即應以聲聞乘得度者。說應四諦法等。故云種
種。入眾生心者。合機曰入。由智力應機說法。能與
眾生心念相合故。令斷下。謂既知心念不同。皆是
妄想。能招生死。為輪迴本。故為說法令其離妄絕
根。故云永斷。能分黑白法者。分謂分別。黑白即善
惡二業。而惡業為黑成辦三途。善業為白成辦人
天。隨應取捨者擇其可度也。各了知者皆能曉了
本末也。生死下二句結智力勝德。謂法性平等本
無二體。因眾生橫起無明。轉成業識。然業識之體
半真半妄。迷之即有生死。悟之即是涅槃。遂成二
法。今以智力照之。法性之中求一涅槃尚不可得。
況生死乎。故曰本平等。成就下。謂既云平等實無
分別。因有情之妄念自生分別。故菩薩與之說法。
令彼離之。即是真覺全體也。佛歸功於菩薩故云
成就等。以上智力二度原為一體。開之成二。合之
則一。今合之也。然十度缺願者。凡文中有趣向之
志。發心度生。皆為願度。隱而不顯者。以佛為法王
於法自在故。開合隨便無不可也。以上頌諸度巳
竟。
△九隨機廣開。】

「如是十種殊勝行。攝入八萬四千中。隨其品類勝法
門。乃名菩薩波羅蜜。」

【初句牒定十種。次句謂略之則為十度。廣之則為
八萬四千。今以廣攝略故云攝入等。隨其品類者
有兩說。一者如長行。為多貪者分別演說二千一

百。後三亦然。則共成八萬四千。皆為對治殊勝法
門。二者以眾生品格不同。惑業亦異。如貪重者令
行檀度。以布施度慳貪。惡業重者令行戒度。以戒
能治惡等。至於八萬四千各隨其類。無非應病之
藥。故云勝法門。乃名下結歸彼岸。如其若廣若略。
皆令離生死。證涅槃。高登彼岸矣(攝入下一句。解中雖云以廣攝
略。其文不順。義亦隱暗。假若以略攝廣。如檀度能攝六。若以廣攝略。向所未聞。縱然強釋。終是不順。若改
作能攝八萬四千門。謂以十度能收多門。文義皆順。何也。以長行有八萬四千波羅蜜。頌中無之。葢攝入
十度之中也。若不敢違經。仍作以廣攝略亦可。不若顛拈倒用。且作以略攝廣理長。或辯之不當。請高明
者另出手眼)。
△十自他廣利。】

「八萬四千三摩地。能滅眾生散亂心。八萬四千總持
門。能除惑障銷魔眾。」

【三摩地即止觀之梵言也。古德謂方便隨緣止。亦
禪定之別名也。能滅等者。即三摩之勝用也。散亂
心即八萬四千煩惱。三摩治之亦應其數也。總持
即前陀羅尼之華言。謂護善遮惡。故名總持。能除
惑障。能銷魔眾。以總持神應。故云能除。其八萬四
千疊數。同長行解中說。
△十一總結流通。】

「大聖法王方便力。三種法要化眾生。教網垂於生死
海。置彼人天安樂處。」

【十界獨尊為大聖。權實自在為法王。雖皆稱佛。一
顯人中之尊。一顯法中之主。方便力指上十度八
萬等。皆是善巧作用。隨機開演。故三種法要正明
方便。即上波羅蜜三昧門陀羅尼開合不等。以投

機為要。必受教者廣。故曰化眾生。皆方便之力用
也。教網者。佛以五乘聖教收羅眾生。故九界聖凡
不出如來範圍之內。故以網喻。垂於下。以上施下
曰垂。凡佛用處皆為垂示。以眾生生死深遠猶如
大海。佛於生死海中說法度生。如大海中散網取
魚也。置彼下。置謂安置。人天等五字作三解。人天
為三界內善道。雖未離生死。現不墮三塗重苦。且
令善根不退。然後再將人天善道受化眾生安置
於安樂之處。葢安樂處即界外涅槃。再次究竟至
於無上菩提。方為大安樂處也。應知化眾生三字
則通。謂通於九界聖凡。以佛較之皆曰眾生。故人
天二字則拘。但拘於人天兩道故。總言界內有分
段生死。界外有變易生死。是以現身三土。(謂他受用土。方
便有餘土。凡聖同居土)法用四悉。(即四悉檀。謂悉者徧也。檀者施也。佛以四法。徧施有
情。一世間悉檀。歡喜益。二為人悉檀。生善益三對治悉檀。破惡益。四第一義悉檀。入理益)或用三
昧門之顯說。或用陀羅尼之密義。以此顯密圓通。
究竟皆達彼岸矣。
△三聞品獲益。】

「爾時世尊說是法時。八萬四千忉利天子。斷諸界障。
證歡喜地。無數百千六欲天子。悟無生忍。得陀羅尼。
十六大國王。得聞持陀羅尼。無量四眾。聞菩薩行。或
得不退地。或得三昧門。或得陀羅尼。或得大神通。或
有菩薩證得三地。乃至十地。踊躍歡喜。無量百千諸
人天等。發阿耨多羅三藐三菩提心。不復退轉。八千
人天。遠塵離垢得法眼淨。」


【諸界障者即異生性障也。自三賢加行之內凡。始
入初地。斷異生性障。證徧滿真如。得大歡喜。從得
道時立名曰歡喜地。悟無生忍者。或云初住得大
總持。無生無滅。忍可於心。以下隨機各解。證入不
同。皆如本文。遠塵離垢等。亦准前解。以上正釋疑
問巳竟。】
【△二再答轉問二。一品題。】

「功德莊嚴品第九」

【佛答彌勒所問。廣明四德。莊嚴自身。故立品名。
△
二經文四。一彌勒示問三。一述承佛語。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩。白佛言世尊。如佛所說住阿
蘭若。功德成就。當得作佛。」

【此出佛言。為生疑之本。彌勒述之。下申疑問。
△二
徵起疑問。】

「菩薩云何修諸功德。而能住是阿蘭若中。」

【云何二字為疑問辭。此中諸字有二義。一諸者多
也。因前文佛說三種法要。開之各有八萬四千。皆
為勝功德故。意謂蘭若中人道力未充。功行未備。
云何能行八萬四千差別法門。此解。承前疑之故
問也。二者不承前。但不知而問。謂佛說功德成就
當得作佛。不知云何修諸功德。此說諸字輕。但作
助語辭。即如修何等功德。方能住是蘭若當得成
佛。前後照應二義皆通。據佛答處。後義為正。
△三
哀請求示。】

「惟願世尊。為我解說。」


【△二如來開示四。一總答一德堪住。】

「爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩言。汝善男子當修學者。
但有一德。是人應住阿蘭若處求無上道。」

【總答標住。
△二徵釋一德源委。】

「云何為一。謂觀一切煩惱根源即是自心。了達此法。
堪能住止阿蘭若處。」

【觀者為究察之智。一切下所察之惑。煩惱總為五
住地。(即見一切住地。欲界住地。色界住地。無色界住地。無明住地)開之則為八
萬四千。根源即是自心者覿面指出也。心有二種。
一真心。即常住妙明不動周圓妙真如性。為生佛
共具之體也。然既曰真心。而却為煩惱本者。以其
倐然不覺。妄依真起。種種煩惱依之而生。若離真
心煩惱何有。如塵依鏡起。離鏡無塵故。二者妄心。
然妄亦有二。一即阿賴耶識。為諸識根本。其體半
真半妄。半真即是真如。半妄即是無明。謂依賴耶
轉生二分。一轉相見分。二現相相分。連上賴耶為
無明三細。因見分帶出相分境。而相分遂能顯現。
見分不覺自心所現。將謂心外實有。反生取著。遂
有能所激動心海。則諸識浪起。轉生六粗。(一智相。為法執
俱生。二相續相。即法執分別。三執取相。即我執俱生。四計名字相。即我執分別。五起業相。即造作有漏諸
業。六業繫苦相。即是六道果報)楞伽云。藏識海常住。境界風所動。
種種諸識浪。騰躍而轉生。由是一切煩惱皆從此
起。故為煩惱根源也。二即第六意識。見思諸惑皆
因此生。故知真妄二心皆為煩惱根源也。了達此

法者。以返妄歸真之智為能了達。此法即指自心
為所了達。如大智慧人。照了妄惑本空。意識轉為
妙觀察智。賴耶轉成大圓鏡智。復乎本真。當體是
佛。堪能下。謂若有如是等機。堪能不負住阿蘭若。
何必備修諸度。所謂識得一。則萬事畢矣(問。法相宗中說。
轉八識相應心品。成鏡智。轉第六識相應心品。成妙觀察智。識體但能轉染成淨。此解但云轉識成智。不
亦違乎。答。相宗貴乎分別。性宗貴在融通。便云轉識成智有何不可。古德亦有此說。勿得以相難性。達義
可也。若謂必定分別纔是。佛說三界唯心。且道一心之外諸識諸品在甚麼處)。
△三再徵
法喻反釋。】

「所以者何。譬如狂犬。被人驅打。但逐瓦石。不逐於人。
未來世中。住阿蘭若。新發心者。亦復如是。若見色聲
香味觸法。其心染著。是人不知煩惱根本。不因五境
從自心生。即此名為。未能善住。阿蘭若處。」

【狂犬逐石。人所共知此為喻未來下法合。新發心
者。即舉心住靜修行常人。言未來者。在如來滅後
末法之中也。亦復如是者。總例前喻。若見下。根能
對境。正合逐石。其心染著者。如眼對色。引起眼識
及同時意識。遂分別諸色。耳對聲時。引起耳識。及
同時意識。流逸奔聲。餘四亦然。以逐境攀緣。與夫
狂犬逐石。等無異也。是人下。釋逐境攀緣意。言其
煩惱根本。即是自心。色聲等五境。亦是自心。由不
知故。只作心外實有五境。妄生取著。所謂自心取
自心。非幻成幻法。即此下。謂如是之人。雖有好靜
之心。不識其本。名為未能善住者也。應知不因五

境之因字不穩。恐是知字之誤。若必作因看。無味
之甚也。今作知字為正。言其是人不知煩惱根本。
即是自心。此句但斥不識心。亦復不知五境亦是
自心。(五境。即色聲香味觸也)不言法塵者。以是五境泄落緣
影。不出五境故。而不言五境即是自心。却言從自
心生者。謂真心隨緣轉變相分境。然境依心現。全
境即心。譬如影依鏡現。全影即鏡。由不知故。所以
自心見分。取著自心相分。總不達二皆唯心。只作
心外別有。作如是見解故不為善住者也。
△四結
前起後廣釋三。一結前。】

「以是因緣。樂住寂靜。求無上道。」

【△二開後。五一深究迷倒根本。】

「一切菩薩摩訶薩等。若五欲境現前之時。觀察自心。
應作是念。我從無始。至於今日。輪迴六趣。無有出期。
皆自妄心。而生迷倒。於五欲境。貪愛染著。如是菩薩。
名為堪住阿蘭若處。」

【但發菩提心者。皆稱菩薩。言摩訶薩者。謂菩薩中
之大菩薩也。此但稱呼而巳。實指初心者說。非深
位者可比。如說大心大量大德大人。皆稱呼也。若
五下。是佛教與作觀察法。五欲境。即是五塵。若其
色等現前時。必與眼等對。正對之時。猛然觀察自
心。應作下。即觀察義。無始下。妄心指業識言。而生
迷倒者。即轉生意識分別。以不識自心即迷。心外
取法即倒。故於五欲境。貪愛染著者。皆是妄心為

根本也。如是下。結名堪住。良以經文必有隱意。意
謂既識妄心取著。則不得逐境攀緣。然心不逐境。
則心境自空。二執自斷。可為利智之機方可與蘭
若相應。故得堪住。假若不出隱意。顯文則缺。與下
科相反。思之。
△二是人速證菩提。】

「若有人問。何等有情。於未來世當得作佛。應指是人。
於當來世。出三界苦。破四魔軍。速成菩提。入佛智慧。
一切世間。天龍八部。阿蘇羅等。皆應供養。」

【因上科自識妄心。不逐攀緣。成道有分。恐疑者不
決。故言若有人問等。此是佛向彌勒說。假若有人
問汝。佛度眾生。皆欲成佛。不知何等有情未來成
佛。意在有情類廣。皆有佛性。但不知何類何人。而
得成就。此疑者。俗漢大約如此。應指下。亦是佛令
彌勒。答彼問者之言。是人者。即前能識妄心之人。
於當來世。速成菩提。意在既識妄心。妄心則空。妄
心空時。即是真心。不從外得。所以成佛。出三下。敘
將成之義。三界苦。即生死。四魔軍。即煩惱魔。五陰
魔。死魔。天魔。謂佛佛成道。必破四魔。如四魔既破。
菩提即成。入佛智慧者。入即合也。謂始覺合乎本
覺。成究竟覺。為入自心佛之智慧還成自心之本
佛也。一切下。出應供德。謂既能成佛。為世出世間
之福田。則一切世間等。皆應供養。以上因識自心。
當得成佛。以見住蘭若之功効如此。非惑世偷安
假名者可比。
△三勸人供養獲福。】


「若善男子。及善女人。以清淨心。供養如是住阿蘭若
真善佛子。所獲福德。無量無邊。」

【佛為巳成之佛。住蘭若識自心者。即當來之佛。為
一切眾生之福田。天龍尚應供養。何況於人。故勸
供養。獲福無量。
△四例出供母功德。】

「若復有人。以眾珍寶。供養悲母。所獲功德。亦無差別。」

【偶爾引例供母功德者。應知世尊。為報四恩故廣
說悲母恩重。自彼巳來。經歷文長。恐人忽略。對此
較功。忽然一提。警策於人。身從母有。德從母教。應
知悲母。即堂上活佛。父亦如是。子能以珍寶供養。
所獲功德。與供佛者無異。所謂在家孝父母。何必
遠燒香。
△五徵釋當證菩提。】

「何以故。是人當得阿耨多羅三藐三菩提。轉正法輪。
度人天眾。紹三寶種使不斷絕。當為眾生作歸依故。」

【此科應移於供養父母一科以前。續文曰。供養如
是住阿蘭若真善佛子。所獲福德。無量無邊。遂接
何以故。是人當得等。徵曰。彼住蘭若之人。雖識自
心。無非自利。而能供養者。獲福至於無量無邊者。
是何以故。是人下釋。以是人既識自心。則當得阿
耨菩提。即未來諸佛一數。其有供養。即是供佛。所
以福勝也。將供母一科。移於此後。其文則順。其義
亦當。假若不然。在家父母。雖有慈悲。無非恩愛。且
不出生死。何至菩提。多是翻譯之後。謄錄者。將徵
釋一科遺漏。錯補於供母之後。請具眼者看。
△三

廣釋二。一非機莫住三。一邪見貪財莫住。】

「復次善男子。有二種法繫縛行者。令不堪任。住阿蘭
若。一者愛樂斷見邪法。二者愛樂財寶樂具。」

【有二下標住。一者下。釋愛樂。即邪種之所欲。斷見
即撥無因果。邪法。即事火崇水等。良以二見之種
子既存於心。二見之現行必發於外。然既曰斷邪。
總該五利。即是見惑。二者下即五鈍之貪。然愛樂
即貪。義兼五鈍。即是思惑。總言見思之惑。如蠶作
繭。自纏自縛。故曰繫縛等。此心不忘。此行常作。縱
住蘭若。枉然無益矣。故曰令不堪任住等。應知令
字。似佛說與彌勒。凡遇此等。令彼莫住。
△二憍慢
惡法莫住。】

「又善男子。有二種人。不堪居住阿蘭若處。一者具足
憍慢。二者惡大乘法。」

【陵他曰慢。自貴謂憍。憍則不欲苦行。慢則眇視正
修。慢能障道。縱住無益。故云不堪。大乘法寶。一言
之下。心地開通。立證菩提。求之猶恐不得。惡之
必招重苦。然既惡必謗。三途業因。求人身猶恐不
得。居蘭若何益。故曰不堪居住。
△三邪見破戒莫
住。】

「又善男子。有二種人。不應居住阿蘭若處。一者邪見。
不信佛語。二者身自破戒。策役持戒。如是等人。不應
居住阿蘭若處求無上道。」

【初四句標。一者下釋。如是下結。良以士農工商。皆

從其教。信而能行。必克其志。況佛弟子乎。不信佛
語。反成邪見。外道同宗。住之何益。二者謂三學戒
為根本。持之能生定慧。菩提可期。破之失其根本。
徒勞無益。策役下。謂自既破戒。猶不知慚愧。反以
驅策役使持戒之人。譬如罪人。欲使官長。真為可
笑。不惟無慚。且更加憍傲矣。故下結云。如是等。以
其二皆失本。不應居住。然住且不許。況求道乎。嗚
呼。凡弘法沙門。理宜自鑑。
△二正機當住二。初四
德當住十一。一總持等四德。】

「復次善男子。具四種德。應當安住阿蘭若處。云何為
四。一者名聞總持不忘。二者分明能解妙義。三者正
念常不放逸。四者隨順如教而行。善男子。若有佛子。
成就如是四種勝德。應當安住阿蘭若處。修菩薩行。
求無上道。」

【復次下標。云何等徵。一者下釋。善男下結。名聞者。
名謂名相。如性相五陰六入等。聞即三慧之首。如
耳根發識。覽佛教義。持而不忘。即是總持。屬聞慧。
能解妙義。即思慧。如聞必參。究其落處。豁然貫通。
會得聞中旨趣。是為能解妙義。正念者。即菩提心。
念念不忘真如法故。不放逸即是正念。百法云。精
進三根。(即無貪。無嗔。無痴)於所修斷。防修為性。對治放逸。
成滿一切世出世善事為業。(防修者。於所斷惡。防令不起。於所修善。修
令增長)隨順者。隨即不違。順即依從。如佛教導。依而
行之。兼上即是修慧。善男子下。總結四種勝德者。

即上聞思修三慧。及菩提心。是為成佛之大本。受
道之良器。可謂人地相宜。故云應當等。修菩薩行
者。且約觀心。良以六度萬行。微細妙門。固有無量。
但初心菩薩。焉得廣行。故且專住正念。觀究心地。
為能究之智。無上道即所求之果。葢用智遣識。一
念不生。不求而求。求即無求。無上妙道。本是自心。
非證言證。證亦無證。非同常人妄心用事。故云勝
德。
△二慈悲等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四德。莊嚴自身。住阿蘭
若。求佛智慧。云何為四。一者大慈。二者大悲。三者大
喜。四者大捨。善男子。如是四法。能生一切福德智慧。
利益安樂無量眾生。速證無上大菩提法。」

【標徵釋結。同前。後皆倣此。慈悲喜捨。即四無量心。
純是利他之行。如是下。明因行致福。能生等者。以
四心利他為功。能成巳德。所以一切福智。皆由此
生也。利益安樂下。正言利他大益。悲能拔苦。即救
人利益。慈能與樂。即安樂利益。喜能說法。即教誡
利益。捨能等觀。即普恩利益。速證下結。大菩提法。
即智斷二德。
△三頭陀等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四德。持戒清淨。能至菩
提。云何為四。一者恒住四無垢性。二者常行十二頭
陀。三者遠離在家出家。四者永離謟誑嫉妬。善男子。
一切菩薩依此四法。永離生死。得大菩提。」

【菩提為究竟之果。持戒為萬行之基。戒行清淨。則

萬行皆成。以承因得果。故曰能至菩提。四無垢性。
即飲食衣服床座醫藥四法。隨分不貪不嗔。為無
垢性。以不起貪等。則其性自淨矣。故云無垢。十二
頭陀。皆如前解。不可間斷。故云常行。遠離下。即是
樂遠離行。在家多染五欲。出家或執小乘。若行遠
離行者。不惟離諸五欲。亦復不近小乘。(出家小大二乘通稱。
亦有出家外道。此離小外也)謟誑嫉妬者。皆隨煩惱。葢謟者。媚
佞於言。誑者詭詐於行。嫉人之好。妬人之能。一有
此心。則不足論矣。故曰永離。善男下結。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四法。永離生死。得大菩
提。」

【此文有標無釋。定譯人遺漏。不勞強釋。
△四持戒
等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四法。攝一切善。云何為
四。一者淨持禁戒。復有多聞。二者入諸三昧。能具智
慧。三者得六神通。兼修種智。四者善巧方便。又不放
逸。善男子。如是四法。三世菩薩。共所修學。汝等佛子。
亦應修習。疾證廣大無上菩提。」

【戒言禁者。止持也。持言淨者。潔白也。法華云。清淨
持禁戒。猶如護明珠。多聞者。以持戒之人。性不昏
濁。故佛法入心。永不忘失。即是多聞。三昧者。定之
本體。實無多種。今言諸者。以體從用顯。以用有差
別。故立諸名。入者。攝用也。謂攝用歸體。名入諸定。
能具智慧者。定之觀照也。然定有智慧。如鏡有光。

不為物瞞也。得六神通者。定之大用也。六種准前。
種智者。即一切種智。道種智。皆佛智也。兼修者。揀
但修也。因上得體發用。雖具六通。若不熏修種智。
恐墮小乘。故要兼修也。然二乘之智。但除我執。如
來之智。必我法二執兼斷。然後得之。斷即是修。故
曰兼修。善巧方便。即隨宜利生。不放逸同前。善男
下結。三世共修者。是一切聖人通修之法也。是以
非戒不能成定。非定不能發慧。非神通不能大用。
非多聞不識權實。非善巧不能應機。以自他二利。
因果始終。皆從此得。故云共所修學。汝等下勸修。
謂三世菩薩共所修學。汝等佛子豈得不然。故云
亦應等。
△五布施等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。具四種法。於菩薩行。得不退
轉。云何為四。一者布施。二者愛語。三者利行。四者同
事。善男子。如是四行。趣菩提路。利生根本。一切菩薩。
皆應修學。」

【布施等四。皆為攝持眾生之法。乃方便權智。善能
攝化有情。使其依附。然後導以大乘正道。維摩經
云。先以欲鈎牽。後令入佛智。是也。一布施攝。謂菩
薩二種布施。攝眾生故。若眾生樂財。即以財施攝
之。樂法即以法施攝之。眾生既蒙二施利益。因是
生親愛心。依附受道。得住真理。故名布施攝。愛語
者。謂菩薩隨順眾生根性。善言慰喻。則一切眾生。
樂聞善言。因是生親愛心。依附受道。得住真理。故

名愛語攝。三利行者。謂菩薩起身口意善行利益。
一切眾生。因是生親愛心。依附受道。得住真理。故
名利行攝。四同事者。謂菩薩以法眼明見眾生根
性。隨其所樂。分形示現。同其所作。使其各沾利益。
因是生親愛心。依附受道。得住真理。故名同事攝。
善男下結。云如是四行。純為利他。故云根本。一切
下勸修。
△六觀察等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復具四德。住於蘭若。持戒清
淨。莊嚴自身。云何為四。一者觀察自無本性。伏斷二
執。證無我故。二者他身亦無本性。於怨親所。離憎愛
故。三者身心快樂。心心所法。無分別故。四者得平等
智。生死涅槃無差別故。善男子。如是四法。一切菩薩
所應修習。汝等佛子。亦當修習。遠趣無上。正等菩提。」

【持戒清淨。言莊嚴自身者。以心廣體胖。德現於顏
色。復有善神衛護。威儀可觀。為修證之本。所謂德
潤身矣。觀察等者。即菩薩所作工夫。自無本性者。
應知本性。非佛性為本性。以眾生日用。皆認妄識
為本性。當體不實。對境則現。所以佛命觀察。堅者
為地。濕潤為水。煖相歸火。動轉歸風。病中不能作
主。死來不能自留。本性何在哉。凡妄念起時。作如
是觀。則我執自伏。種現自斷矣。(伏者。現行不起。斷者。種子亦滅)他
身亦無本性者。以巳例他也。謂我既無我。彼豈彼
哉。由是我人四相。頓然皆空。則向之怨者不憎。親
者不愛。是為持戒清淨。莊嚴自身也。三者下。謂以

上二執既空。身不奔馳。則身自在。心不逐境。則心
自在。故云快樂。心。即八識心王。所。即心所。以本性
既無。分別何有。則王所諸法。應念化為無上知覺
矣。四者下。明轉識成智。得平等智者。以我執既空。
第七識不緣第八見分為自內我。則七識當處化
為平等性智。下句生死涅槃無差別者。由得此智。
則觀生死不異涅槃。如空華即是空性。涅槃不礙
生死。如空性即是空華。然華空無二。隨見者之不
同。謂病目者見華。好眼者不見。若諸佛分上。求空
性不可得。華相安在哉。通為一覺。故無差別。如是
四德。自利顯。利他隱。善男下結勸。可知(問。前云速證。又云疾
證。此結又云遠趣。後文又云經大刧海。然速疾與遠歷相反。是義云何。答。速疾者。由機利觀妙。不涉紆曲。
可一生圓曠劫之果。遠者。正顯所證者高遠。不在下位。非遙遠之謂也。又云經歷劫海者。謂眾生無邊。利
他心切。不辭長時。誓欲度之等。所謂先悟毗盧性海。後入普賢行門。雖歷劫海。願力攝持。不覺其為時長
也。而念劫圓融。有何相反)。
△七度生等四德。】

「復次善男子。一切菩薩。復有四願。成熟有情。住持三
寶。經大劫海。終不退轉。云何為四。一者誓度一切眾
生。二者誓斷一切煩惱。三者誓學一切法門。四者誓
證一切佛果。善男子。如是四法。大小菩薩。皆應修學。
三世菩薩所學處故。」

【即四弘誓願也。有情即是眾生。以眾生有情識故。
依妄識立名也。成熟即是度化。然一切眾生。於五
欲每親。淨行疎遠。於生死熟練。於涅槃罔知。今以
四願。將欲反之。故云成熟有情。住持者。紹隆不斷

義。三寶即佛法僧。寶即重義。以四願中。成佛即住
持佛寶。學法即住持法寶。菩薩自身。及所度眾生。
即僧寶。經謂經歷。劫海謂時長。不退轉者。誓願所
攝。雖歷長時。不覺其長也。誓度眾生者。依苦諦境
而發誓也。謂菩薩徧觀六道眾生等類。皆被生死
諸苦所逼。故發誓願。欲度脫之。令出三界故。誓斷
一切煩惱者。依集諦境而發誓也。謂菩薩諦審煩
惱惑業。無量無邊。能招生死苦果。流轉三界。無有
窮盡。故發誓願。欲斷除之。亦令眾生皆斷故。誓學
一切法門者。依道諦境而發誓也。謂菩薩諦審一
切道法。無窮無盡。皆能通至涅槃。自既學巳。亦令
一切眾生共學故。(法門者。即戒定慧等。開之無量。法能軌持。門有通義。謂持諸道
法。通入佛位)誓證一切佛果者。依滅諦境而發誓也。謂
菩薩諦審菩提之果。最勝無有過上。自成就巳。普
願一切眾生。咸皆成就故。(佛果言一切者。謂菩提涅槃。為一切諸佛共證
之果。故云一切佛果)善男下結勸。大小菩薩者。以得道深位
地上等覺為大。地前三賢為小。又三賢中入理住
行迴向為大。信位及初發心者為小。皆應修學者。
正勸。三世所學者。引證。
△八愛樂等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四法。住阿蘭若。持戒清
淨。云何為四。一者愛樂空性。空所顯故。二者得無恐
怖。證三昧故。三者於諸眾生。起大悲願。四者於二無
我。無厭背心。善男子。如是四法。一切菩薩。入聖要門。
依此四法。斷二障故。」


【持戒清淨者。如雜阿毗曇心論。有四種持戒。一希
望戒。希即希求。望即期望。謂求生天。及餘善處。堅
持禁戒故。二恐怖戒。謂畏墮惡趣。畏惡名稱。堅持
禁戒故。三順覺支戒。謂隨順七覺支。莊嚴其心。堅
持禁戒故。(七覺支如三藏法數)四清淨戒。謂無漏戒。能離煩
惱垢染故。(此即聲聞緣覺。無漏道品。所發之戒也)今云出家菩薩。雖
初發心。志同大覺。猶非聲聞緣覺之清淨也。云何
下徵。一者下釋。空性即第一義真空實性也。愛樂
非情見之愛。為菩提增上之志。謂由有此心。終能
克證。故云空所顯故。葢空性人皆本具。世間人為
五欲所迷。故不能顯。今則因住蘭若。心地清淨。如
雲散空澄。故真空顯現。然真空不動。即是性定。所
以戒能生定。斯之謂也。得無下。恐怖有多種。唯二
種生死。實為大恐。而三昧亦有多種。唯性定為總
體。由持戒清淨。故空性顯現。即是性定。性定之中。
無諸生死。故無恐怖。由定所成。故云證三昧故。以
上二種。且約自利。於諸眾生。起大悲願者。復能利
他。然性定既成。利器巳備。發大悲願。亦令他成也。
二無我者。即人無我法無我。然人法之中。本無有
我。但凡夫不了。於無我中。計我極盛。所謂我身我
名我衣我物等。於行住坐臥語言之間。乃至我能
布施。我能持戒等。因此顛倒。備起一切煩惱生死
行業。今菩薩既住蘭若。由戒定發慧。如實照了。五
陰之法本空。假名之人何在。故二皆無我也。無厭

背心者。揀凡夫及二乘也。謂凡夫迷空著有。二乘
厭有著空。凡夫繫生死背涅槃。二乘背生死向涅
槃。以二皆各著一邊。不合中道。今菩薩即我無我。
即法無我。不厭煩惱。不背生死。理事無礙。空有互
融。方是大乘。真二無我。不同凡夫聲聞。有厭背心。
善男下結成聖要。言入聖要門者。謂厭有著空。非
為聖要。無厭無背。真為要門。依此下結。斷二障者。
以空所顯故。則煩惱障斷。大悲無厭。則所知障斷。
(聲聞人觀法無我者。觀色等五陰之法。內無主宰即法中無我。非同菩薩五陰亦空。當體實相)。
△九
捨見等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四法。住阿蘭若。善持禁
戒。莊嚴其身。云何為四。一者永捨我見。二者捨我所
見。三者離斷常見。四者深能悟解十二因緣。善男子。
如是四法。能除毀禁。守護淨戒。莊嚴其身。」

【我見即我執分別。我所見即法執分別。因二見不
忘。永沉生死。今菩薩住阿蘭若。不於身中分別有
我。亦不於身外分別我所。我法二執皆空。斷常二
見亦滅。深能悟解下。因緣准常。深悟即逆觀窮至
無明。能知三世因果。以無明為根本。義含斷無明
證真理。如是觀察。是為正見。善男下結除守護。
△
十觀蘊等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。住阿蘭若。又觀四法。能護禁
戒。妙行增修。趣求佛智。云何為四。一者觀察五蘊生
滅。二者觀十二處如空聚落。三者觀十八界性同法

界。四者於俗諦法無捨無著。善男子。如是四法。一切
菩薩所應修學。是故佛子住阿蘭若。一心修習。求無
上道。」

【凡夫五蘊。念念生滅。所謂爪生髮長。氣銷容皺。一
剎那間。九百生滅。菩薩如是觀察。知身無常。二者
下。觀察根塵十二處。皆因緣和合則生。因緣別離
則滅。於中無我。亦無我所。當體全空。如空聚落者。
謂落聚中無人故空。喻根塵中無我也。以上二種。
皆空觀也。三者下。即融根塵識三。皆歸一真法界。
中道純真。中道觀也。四者下。假觀也。以不離俗諦
假相。故曰無捨。以雖在俗諦。居塵不染。亦不忘真。
故云無著。即假成真。亦中道觀也。善男下結勸。
△
十一成就等四德。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若。具足四種持戒清
淨。莊嚴自身。云何為四。一者成就不見身觀。二者成
就不見語觀。三者成就不見意觀。四者遠離六十二
見。善能成就一切智觀。善男子。若有佛子。成就如是
四種清淨。現身證獲正性離生。乃至速證無上菩提。
以是因緣。汝等佛子。觀如是等四種法門。斷四惡道。
證四涅槃。盡未來際。度諸有情。令證阿耨多羅三藐
三菩提。」

【前三種因戒能生定。定中觀察。自巳身口意三業。
皆因緣成就。以緣生無自性故。皆不可得。然不見
三業。惟證一真也。六十二見。總屬見惑。邪見為本。

遠離者。謂定中觀察。見依身有。而自巳三業尚空。
既無所依。諸見何在。自然氷釋矣。善能成就下。謂
邪見既空。正智自現矣。言一切智者。由證此智。觀
一切法。皆是真如。即是正智。善男下。結證勸修。現
身下。以其一切邪見既空。則正性現身親證矣。離
生即再不受生。親獲法身故。乃至者超略辭。必有
經歷位次。又言速證菩提者。謂雖歷諸位。而不住
著。如鳥上山。一飛到頂。故云速證。即是頓成。以是
下。承上結勸。四惡道。即三途修羅。四涅槃。即常樂
我淨。盡未下。即度生成道。不厭長時。巳上種種功
德莊嚴。皆從清淨持戒中來。故勸。
△二八德當住
五。一八種三昧。】

「復次善男子。出家菩薩。住阿蘭若。具足八種三昧清
淨。莊嚴自身。云何為八。一者獨坐蘭若。三昧清淨。二
者遠離綺語。三昧清淨。三者遠離五欲。三昧清淨。四
者調伏身心。三昧清淨。五者飲食知足。三昧清淨。六
者遠離惡求。三昧清淨。七者遠離因聲起愛。三昧清
淨。八者為眾說法。不求利養。三昧清淨。善男子。應當
修習。速證無上正等菩提。」

【具足下標。云何下徵。一者下釋。善男下結勸。最初
出家。為離塵世。故住蘭若。須獨居宴坐。收視反觀。
即是三昧。纖塵不著。即是清淨。然三昧即定。清淨
即戒。乃定共戒也。遠離綺語者。即口業四過之一。
獨坐為身戒。此為口戒。然口業四過。舉一該四。亦

定共口戒。故云三昧清淨。五欲者。即是五塵。遠離
者。即眼不觀色。返觀自性。耳不聽聲。返聽自性。乃
至身不覺觸。返覺自性。亦為定共。故云三昧清淨。
後皆倣此。調伏身心者。如身不違犯。則身調伏。意
不妄想。則心調伏等。飲食知足。即四無垢性之一。
但能隨分。不涉妄想。當體即戒。遠離惡求者。言不
當求而求之。是謂惡求。今定中清淨。惡求永斷。故
云遠離。因聲起愛者。謂順意之聲。心生染著是謂
起愛。今返聞自性。不為聲轉。故云遠離。為眾說法。
不求利養者。即慈悲利物。說而無說。不存影相。即
是三昧。尚不知有身。豈復求利。即是清淨。善男下
結勸。
△二八種智慧。】

「復次善男子。出家菩薩。住阿蘭若。復有八種智慧清
淨。云何為八。一者五蘊善巧智慧清淨。二者十二處
善巧智慧清淨。三者十八界善巧智慧清淨。四者二
十二根善巧方便智慧清淨。五者三解脫門方便智
慧清淨。六者能滅一切煩惱善巧方便智慧清淨。七
者能滅隨煩惱善巧方便智慧清淨。八者能滅六十
二見善巧方便智慧清淨。善男子。如是八種智慧清
淨。汝等菩薩。當勤修習。速證無上正等菩提。」

【五蘊。即色(五根六塵)受(心法領納前境)想(心上浮想)行(遷流轉動者)識。(第八
了別三類性境)皆名蘊者。謂此五種。覆藏佛性。從用得名。
良以五蘊。十二處。十八界。總為色心二法。於此三
科。開合隨機有三。一為愚於心而不愚於色者。故

合色開心說為五蘊。(合色者。將五根六塵。合為一色蘊故。開心者。將一心法。開
為受想行識故)又為愚於色而不愚於心者。故合心開色。
說為十二處。(合心者。將受想行識。合為一意根。開色者。將一色法。分成五根六塵故)
為色心俱愚者。將色心俱開。說十八界(開心者。將一心分為
六識意根。開色者。將一色法分為五根六塵)。皆言善巧智慧清淨者。智
慧乃自心之靈用也。以未住蘭若時。逐妄迷真。混
濁不淨。反墮為妄想分別。今既住蘭若。離諸塵穢。
妄想化為智慧。分別即成善巧。然善巧即是權智。
到此不唯自利。亦復度生。謂應時接物。方便隨機。
不乖於理。猶合於事。如幻人用事。了無情謂。心法
俱空。是謂智慧清淨也。二十二根者。即二十二法。
五徧行。(謂觸。作意。受。想。思)五別境。(即欲。勝解。念。定。慧)善法十一。(即信。
精進。慚。愧。無貪。無嗔。無癡。輕安。不放逸。行。捨。及不害也)意識一。(謂同時心王也)此二
十二法。言根者。以隨戒故。戒為入聖之根本。故凡
心王用事。此二十一種。皆能隨佐。諸惡不作。眾善
奉行。是謂善巧方便。於所用事。心無染著。是謂智
慧清淨也。三解脫門。(即空。無相。無作)准前所解。一切煩惱
者。不出見思二惑。及根本無明。亦言善巧方便者。
謂貪起時。以喜捨對治。嗔起時。以歡喜對治。雖癡
為迷惑。亦時時進學。久而生慧。可以對治。慢心動
時。以恭謹對治。疑心動時。以決定信對治。惡見起
時。以三世因果。善惡報應以對治。如是對治。則一
切煩惱轉為正智。自然洞徹融照。遠離分別。故曰
能滅。是為智慧清淨也。隨煩惱有二十。謂小隨十。

中隨二。大隨八。隨佐心王故。不違根本故。今亦言
能滅善巧方便者。無非以相應法對治。令其消滅
故。六十二見。解見前文。總以我見為主。依五陰虗
妄分別。更約三世斷常。增滿其數。今依戒生定。依
定發慧。能令彼見瓦解氷消。善男下結勸。隨煩惱
名義。解見前文。
△三八種神通。】

「復次善男子。出家菩薩。住阿蘭若。復有八種神通清
淨。莊嚴自身。云何為八。一者。於諸色法。得無障礙天
眼。善巧方便。神通清淨。二者。於諸聲境。得無障礙天
耳。善巧方便。神通清淨。三者。於諸眾生心心所法。得
無障礙他心智。善巧方便。神通清淨。四者。憶念過去
生處死處。得無障礙宿住智。善巧方便。神通清淨。五
者。能往十方無數佛剎。得無障礙神境智。善巧方便。
神通清淨。六者。能知眾生漏盡未盡。得無障礙漏盡
智。善巧方便。神通清淨。七者。能滅一切煩惱。得無障
礙無漏智。善巧方便。神通清淨。八者。現見自身一切
善根。迴向眾生。善巧方便。神通清淨。善男子。如是八
種神通清淨。十方菩薩。同所修學。汝等菩薩。亦應修
習。速證無上正等菩提。」

【神通者。乃自性本具之妙用也。凡夫為無明障隔。
而不能通。今住蘭若。從戒生定。依定發用。靈妙通
神。觸處無礙。故曰神通。以神通自在。令法身不孤。
是謂莊嚴其身。然神通雖發於定體。實本於蘭若
成就。皆蘭若中功德也。一者下。分別八種。一謂天

眼通。諸色法是眼根所對之塵。凡一切山河大地。
萬象森羅。形顯二種。以凡夫肉眼。對之有礙。故不
為通。今菩薩以無漏戒定。發出妙用。雖寄於眼。實
稱性之靈照。故能周徧十方。舉目普視。無有障礙。
是為天眼。既以戒定發出。即是善巧方便也。又普
見無礙即善巧。用是利他即方便。無障無礙。是為
神通。如鏡照相。了無沾染。故云清淨。天眼既爾。天
耳亦然。但換色為聲。餘皆准前。三他心通。諸眾生
該盡含生。凡意舉念。一切善惡。邪正差別。菩薩具
通者。皆能知之。心心所法者。雖為諸識通名。今且
約六七二識說。以第七執我。第六計度種種分別。
心王既爾。心所亦然。以前五第八。皆隨念分別。不
計名言。故且不論。今雖言六七。而計度分別。全在
第六。言他心智者。即能知他人之心念也。從用得
名耳。以戒定發通為善巧。運通利物為方便。能知
他心即神通。無障無礙即清淨。四者宿命通。憶念
者。即記憶不忘也。過去者。即前生累世也。生處死
處者。不出天上人間。四生六道。受命曰生。捨命為
死。言宿住智者。能知宿昔住世之智也。得無障礙
者。無落陰之迷也。以戒定發通。即善巧方便。能知
宿命。即是神通。無落陰之迷。即是清淨。五者神境
通。能往下。雖往十方。頃刻而至。義兼供佛度生。復
頃刻而還。雲霧不障。山河不隔。皆不可思議。故名
神境智。若論神境二字。即是工巧。謂身上出火。身

下出水等。十八種皆可不測。依工巧立名。亦名神
境通也。以能運神通即善巧。運通利他為方便。巧
超思議曰神通。通而不著即清淨。六者漏盡通。謂
能知者。即菩薩之智也。眾生漏盡未盡。即所知之
境也。凡我執巳盡為漏盡。我執尚在為未盡。然能
知眾生得無障礙者。即菩薩之漏盡智也。以定能
發通為善巧。運通利他即方便。能知眾生即神通。
不著通相即清淨。七者滅惑通。一切煩惱。不出見
思塵沙無明。為所滅之惑。菩薩一念心空。諸惑頓
盡。生死頓亡。如明破暗。了罔沉習。故名無漏智。以
依定發通。即善巧。運通利化為方便。頓滅煩惱即
神通。心空絕跡即清淨。八者迴向通。現見自身者。
即自身所得之道也。以無善不作。熏成無漏之種。
故名善根。迴向眾生者。菩薩以公物之心。迴巳向
他。普欲眾生共得此道。以定能發通即善巧。迴巳
向他即方便。利物不測即神通。心無所著。即清淨。
善男下結勸。十方下乃舉他勸修也。影響不乖。故
言速證等。
△四八種清淨。】

「復次善男子。出家菩薩。住阿蘭若。現身獲得八種清
淨。云何為八。一者身業清淨二者語業清淨。三者意
業清淨。四者正性清淨。五者正念清淨。六者頭陀清
淨。七者離謟清淨。八者一念不忘菩提心清淨。善男
子。若有佛子。住阿蘭若。具足如是八種清淨。現身成
就無邊善根。不復退轉阿耨多羅三藐三菩提。」


【自性澄湛曰清。當體潔白曰淨。不出三業。開為八
種。一者身業。身者形體也。即父母之所生。四大之
所成。世間人有三種惡業。一者殺生。或自殺。或教
人殺。或聞殺歡喜。或身雖未動。舉意欲殺。被此殺
業。能障善根。混濁自性。不為清淨。菩薩戒如氷霜。
內外潔白。一切輕重殺業。一念不生。何況身動。故
曰清淨。二者偷盜。凡一切財物資具。不與而取。或
強劫。或竊取。能障解脫。混濁自性。故不清淨。菩薩
戒體。皎如氷霜。一切輕重盜業。一念不生。是名清
淨。三婬業。一切自婬。教他婬。一念不生。何況身犯。
亦如氷霜。故云清淨。以上身業三種也。二者語業。
凡一切言語之間。有四種過。故不清淨。一妄言。謂
見言不見。不見言見等。凡一切語言不實。皆為口
過。二者綺語。謂形容妖儀。摸寫婬態。耻他門戶。誣
賢善名。浮薄無德。是為口過。三者兩舌。謂向此說
彼。向彼說此。纔間君臣。離他骨肉。謟佞無德。是為
口過。四者惡口。不善之言。斥辱良善。暴戾無德。故
為口過。世俗之人。非此則彼。混濁自性。能障實語。
故不清淨。菩薩正德。於此四種。一念不生。何況口
道。故曰清淨。三者意業。亦有三種。謂貪嗔愚癡。種
現熏發。障道污性。故不清淨。菩薩貪心。轉為解脫。
嗔心轉為忍辱。愚癡化為智慧。三毒種現俱銷。故
云清淨。四者正性。即塵中作主。隨流得妙。不為物
轉。是謂正性藻雪皎如。故云清淨。五者正念清淨。

冥記不忘曰念。以志在於道曰正念。純真不雜曰
清淨。六者頭陀。此云抖擻。塵勞頓息。妄念氷釋。故
云清淨。七者離謟。語言稱性。正大無私。謟媚既離。
故云清淨。八者一念不忘菩提者。謂正念真如。頭
頭合道。則無往而非淨也。善男下結成善根。不退
菩提。
△五八種多聞。】

「復次善男子。出家菩薩。復有八種。多聞清淨。莊嚴自
身。云何為八。一者。尊敬和上阿闍黎。多聞清淨。二者。
遠離憍慢。生謙下心。多聞清淨。三者。精進勇猛。多聞
清淨。四者。安住正念。多聞清淨。五者。為求法者。說甚
深義。多聞清淨。六者。不愛自護毀他。多聞清淨。七者。
常能觀察一切善法。多聞清淨。八者。聽聞正法。如說
修行。多聞清淨。善男子。如是八種。多聞清淨。汝等菩
薩。皆應修習。速證無上正等菩提。」

【多聞者。聞多學廣也。然多聞之人。不為邪障。能生
正智。性學澄湛。故云清淨。智能證性。學能潤身。即
莊嚴自身也。一者下。正顯多聞之德。和尚是梵語
翻力生。舍利弗問經云。夫出家者。捨其父母生死
之家。入法門中。受微妙法。葢師之力。生長法身。出
功德財。養智慧命。故曰力生。從教導弟子邊立名。
功莫大焉。又和尚亦翻近誦。以弟子年少。不離於
師。常逐常近。受經而誦。故云近誦。從弟邊立名。又
云知有罪。知無罪。從究察弟子持犯立名。然和尚
既能生長法身。養智慧命。此恩此德。理宜尊敬故。

阿闍黎此云軌範。謂軌持弟子。遵行法範故。有五
種。恐繁不錄。亦弟子之學。由師軌範所成。故宜尊
敬。因有多聞。不乖正理。不違教義。不妄不漏。故云
清淨。二陵他自貴為憍慢。無學之人。空負高心。麤
鹵無德。多聞之人。平等合道。退巳敬他。故云謙下。
亦為遠離。三精進下。謂多聞之人。以精進則壯其
志。以勇猛必成其功。然雖精進。不致奔馳。雖勇猛。
不致鹵莽。即多聞清淨也。四安住正念者。謂多聞
之人。棲心中道。舉止合宜。不妄不變。故云清淨。五
者既為求法者說甚深義。見多聞之實。無悋法之
愆。故云清淨。六者謂多聞之人。於自不愛。有過不
護。於他不毀。如理而說。如道而行。即為清淨。七者
謂多聞之人。常能觀察一切善法。用作軌持。又能
範眾。性不違背。是為清淨。八者謂多聞之人。如其
所聞。如師所說。如法修行。亦不著相。即為清淨。善
男下結勸。以上如來開示巳竟。
△三滅後功德二。
一修習得不退轉。】

「爾時世尊。說如是等菩薩行巳。告彌勒菩薩摩訶薩
言。善男子。我涅槃後。後五百歲。法欲滅時。無量眾生。
厭離世間。渴仰如來。發阿耨多羅三藐三菩提心。入
阿蘭若。為無上道。修習如是菩薩願行。於大菩提。得
不退轉。」

【後五百歲等者。乃如來滅後。正法像法將盡。末法
中之數年也。謂正法一千年。像法一千年。末法一

萬年。今言後五百歲。乃末法一萬年初之五百歲
也。彼時之人。無修無證。但以鬪諍。忘失正念之時
也。葢謂法有盛衰不同。故分五五百歲也。第一五
百年。解脫堅固。解脫即自在之義。謂諸比丘。於正
法初五百年。不攻異學。唯務大乘。利益眾生。解脫
自在。堅固不變也。第二五百年。禪定堅固。謂諸比
丘。於正法後五百年中。厭離生死。求證涅槃。頓息
攀緣。深修禪定。堅固不變。第三五百年多聞堅固。
謂諸比丘。於像法初五百年中。少持戒律。怠習禪
定。唯尚多聞。依語生解。堅固不變。第四五百年。塔
寺堅固。謂諸比丘。於像法後五百年中。少習禪定。
喜種福田。修理塔寺。堅固不變。第五五百年。鬪諍
堅固。謂諸比丘。於末法初五百年中。不修戒律。唯
尚鬪諍。增長邪見。堅固不變也。嗚呼。後五百歲。尚
在末法之初。且鬪諍堅固。邪見不堪。此五百年後。
又不知何等堅固耶。言法欲滅時者。正是鬪諍堅
固之時。無量下。謂雖鬪諍堅固。幸有此經。垂世教
化。令諸眾生。見聞讀誦。知在家塵世之苦。慕出家
蘭若之行。厭離世間。(如前種種譬喻。言在家之苦。故厭欲離)渴仰如
來。本經之教。知蘭若清高。修習觀行。故發阿耨多
羅三藐三菩提心。云云。大菩提即佛果智德也。得
不退轉者。謂有觀行之真修。願力之所攝。蘭若之
可依。菩提之所望。種種有據。所以稱懷遂志。增進
工夫。故得不退者。賴有此經也。
△二更遇龍華成

佛。】

「如是發心。無量眾生。命終上生覩史天宮。得見汝身。
無邊福智之所莊嚴。超越生死。證不退轉。於當來世。
大寶龍華菩提樹下。得阿耨多羅三藐三菩提。」

【如是下。即厭世渴仰修習之人。由修習仰慕。不退
其心。命終上生。覩史天宮。覩史即兜率之梵語不
同耳。得見汝身者。汝指彌勒。亦由行人願力。經力
所加。彌勒攝授。故生於彼。無邊福智之所莊嚴者。
既生兜率。必在內院。則相好之福。般若之智。未嘗
不具足。故曰莊嚴。超越生死者。以外院有生死。內
院無生死。故言超越。證不退轉者。前云於大菩提
得不退轉。彼約行不退。既到內院。親見彌勒。承其
法力功德。得念不退。當八地位。於當來世。大寶龍
華等者。當來指彌勒下生成佛之時。在龍華樹下。
三會說法。皆得受記得阿耨菩提者。有兩說。或蒙
彌勒授與成佛之記。即是得菩提。或此等無量眾
生。既厭世渴仰修習之功。得生內院。又蒙授記。因
行巳畢。一剎那間。承記獲果。亦不離龍華樹下。隨
記而成。所謂功勳積於累世。成道只在剎那間也。

△四聞品獲益。】

「爾時世尊。說是法時。二萬五千新發意菩薩。於菩提
行。將欲退轉。聞如是法。發堅固心。超十信位。至第六
位。三萬八千淨行婆羅門。永斷邪見。得大法忍。及陀
羅尼。七萬六千人。皆發無等等阿耨多羅三藐三菩

提心。」

【新發意者。其志未堅。信若鴻毛。忽上忽下。向日雖
慕菩提。猶恐不得。將欲小就。故云退轉。今一聞如
是心地觀門。隨機修證。皆得菩提。且有內院休息。
龍華成佛。遂發堅固信。一信永信。不復疑矣。故能
超證至第六位。即等覺也。然信位一。住位二。行位
三。向位四。地上五。等覺六也。淨行婆羅門者。華梵
並舉也。以梵語婆羅門。華言淨行故。謂在家齋戒
清淨。亦能修行。向日或有外道所惑。將有邪見者。
今一聞此法。則邪見氷釋。不復更惑。且得大法忍。
及陀羅尼。皆屬地上差別功德。無等等者。菩提心
可等一切。更無一法可等此心。即最利之根。發心
頓證者也。】

大乘本生心地觀經淺註卷第七
