











旅泊菴稿(卷二)
非家叟說弟子心亮錄

寶福語錄

柘浦吳尚卿居士請示眾。師云。三世諸佛只是箇無
心的凡夫。大地眾生只是箇多事的諸佛。須知眾生
原無事。即非眾生。諸佛本無心。亦非諸佛。老僧今日
拂子頭上一串稱來。一箇八兩一箇半斤。無欠無剩
不重不輕。水不洗水金不博金。有箇漢向這裏直下
信得及見得徹荷擔得去。則知曠劫來事覿體圓明。
一切諸佛與大地眾生威音王巳前一時成佛巳竟。
既非劫石所能算數。亦豈心識所能較量哉。正當恁
麼時。生佛未形巳前一旬作麼生。良久云。吳尚卿居
士父子昆仲登山請法。遠來不易。下座。


示眾。舉中峯禪師示禪人云。要學佛麼。要學祖麼。要
學善知識麼。一大藏教諸燈語錄遺言往行皆是學
佛學祖學善知識之張本。不妨向此真履實踐一回。
但行之不移。守之不易。久之純熟。所謂佛祖善知識
不待學而成矣。或者謂丈夫自有衝霄志。不向如來
行處行。成佛作祖到善知識地位。會須先將一大藏
教諸燈語錄遺言往行拈向他方世界之外。單提一
把吹毛利劒。逢佛殺佛。逢祖殺祖。直教一物不得當
其前。一法莫能隨其後。久之和手中箇杷柄子一齊
拈却。揚身物外。獨步大方。自然頭頭合轍。處處逢原。
雖然。當知此二說總是窠臼語。你若瞥生一念向此
垛跟。則落窠臼了也。要成佛成祖成善知識。未知其
可也。且捨此二途畢竟依何標準而至佛祖善知識
田地。幻住到此直得結舌有分。諸方大有老尊宿。不
妨一一持此話以扣之。師曰。巳上三條乃中峯老人
平生巳經過之大路。出入往來得大自在。歸家穩坐。
更復何言。故令持此話扣問諸方。即此三條大路還
在那一條路上履踐。諸人試自檢點看。雖然如是。也
不得躐等。須一一經歷過始得。如或不然。只是箇掠
虗漢。有什麼共語處。

庚申除夕大雪示眾云。老僧在寶福山中掃除劫灰。
剪開荊棘。架起幾間草屋。幾箇慕道兄弟相從。長年
口吧吧地談宗說教。葛藤滿地。看來也是嚼飯餧嬰
兒。逗到今朝。不覺臘月三十日到來。冷冰冰地。雨又

下。雪又來。大家團圞頭吃脫粟。咬菜根。樂欣欣地。又
說幾句淡話。以當分歲。似這般窮趣味。走遍大清國
恐不多見也。記得昔日筦山凝禪師住山。有偈曰。地
爐無火客囊空。雪似楊花落歲窮。拾得亂蔴縫破衲。
不知身在寂寥中。古德住山清況可想見也。老僧效
顰。亦有一偈。不免舉似大眾。無柴無炭過三冬。雨雪
紛紛落不窮。凍殺法身赤骨𩪸。三更幸有日頭紅。且
道與古人相去幾何。試甄別看。良久云。大眾。無事歸
堂好。珍重。

辛酉元旦示眾。師云。新年原是舊年人。雖換衣衫不
換身。祝聖賀正相唱惹。山中禮樂亦堪陳。大眾。且道
是佛法是世諦。相逢休下馬。各自奔前程。

除夕示眾。師云。住山年巳久。舌上長青苔。今宵逢歲
盡。一句為君開。且道是那一句。春風方解凍。明日是
新年。

壬戌元旦大雪示眾。師云。歲朝白雪和陽春。一曲冷
然越㨾新。大地山河同一色。更於何處著纖塵。雖然
如是。只如日出後作麼生。散為人世真甘露。三草二
木盡滋榮。

除夕示眾。師云。一年三百六十日。流水茫茫去不回。
惟有青山常不動。千古萬古自巍巍。所以昔日僧問
興善禪師。如何是道。善云大好山。壽昌師翁初入道
時。向這裏大起疑情。窮參力究。一日因開田搬石大
悟。乃述偈曰。欲參無上菩提道。急急疏通大好山。知

道始知山不好。翻身跳出祖師關。大眾。興善道好。師
翁道不好。且道節文在什麼處。知麼。不得春風花不
開。花開又被風吹落。

癸亥元旦示眾。師云。昨日舉出一座大好山。無奈天
下人推不動攀不上。即古人道箇仰之彌高鑽之彌
堅。瞻之在前忽焉在後也。是望崖而退。到這裏。教老
僧說箇什麼。雖然。也不可緘却口去。不免與諸人葛
藤一上。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若至。其理
自彰。且道即今是什麼時節。昨日舊年尾。今日新年
頭。有頭更有尾。學道更何愁。所以昔疎山參石霜諸
禪師。問如何是頭。霜曰只須知有。曰如何是尾。霜曰
盡却今時。曰有頭無尾時如何。霜曰吐得黃金堪作
什麼。曰有尾無頭時如何。霜曰猶有依倚在。曰只得
頭尾相稱時如何。霜曰。渠不作箇解會。亦未許渠在。
古人只為慈悲之故。於無漸次中立漸次。沒規矩中
立規矩。譬如空中鳥迹。海底魚蹤。雖則不可撮摩。也
須一一經歷過始得。只如經歷過底畢竟是什麼人。
良久云。還鄉盡是兒孫事。祖父從來不出門。珍重。

壽昌師翁忌辰拈香

年年正月十七。空中現出鳥迹。雖然遍界不藏。離婁
覷之不及。畢竟如何委悉。(燒香云)今日分明指示。

栽田博飯是家常。冒雨衝風力自強。大地耕翻無寸
土。異苗翻茂久昌昌。只如今日逢忌薦齋一句作麼
生(遂燒香)。


大好山。山不好。唯有波斯識得寶。(燒香云)覿面拈來
與眾看。今古青青一般草。驀召大眾云。高著眼。

真寂師太忌辰拈香

立寶善叢林。開建州法窟。迄今七十餘年。法化如新
不沒。今朝逢忌薦齋。不免對眾舉出。且道作麼生舉。
喝一喝云。儀峯鼗鼓震若雷。雲棲正令明如日。

海內無敵手。鼓山是對頭。一回思憶著。令人恨不休。
為甚麼恨不休。召大眾云。知麼。兩箇泥牛鬬入海。一
度燒香一度愁。

五雲深處一枝大樹。蔭覆天下人久矣。葢由根深本
大故爾。枝葉陰濃。花果繁密。雖則葉落歸根。四十有
七載而寶福山中日日香煙夜夜燈。儼然猶在。今者
臘月十七日。正值師翁埋光鏟彩之日。不肖在這裏
燒一瓣香。以申供養。且道師翁即今在什麼處。人間
耶。天上耶。諸佛淨土耶。良久云。權掛垢衣云是佛。却
裝珍御復名誰(遂展拜)。

鼓山先師老和尚忌辰拈香

一離鼓山。三處設忌。白雲鏡湖開元寺裏。處處得逢
渠。直是難迴避。大眾。還見老和尚麼。良久云。我適曾
供養。今復還親覲。

去年此日熱心香。今年此日心香熱。吾師有願不來
來。鑒此紅爐一點雪。

吾師法界身。觸處無向背。非聖亦非凡。無外亦無內。
我此一片香。供養法中王。靈根盤劫外。遍界不曾藏

(遂燒香)。

師年九十九。未出剎那際。木馬驟清風。泥牛耕實地。
劫外自高歌。幻海恣遊戲。癡兒不解事。歲歲空相憶。
一盃清茗一爐香。萬古千秋只如是。

金鷄呌出三更月。百歲兒童頭似雪。今日親從那畔
來。描不成兮畵不得。既來為甚麼描畵不得。良久云。
刀斧砍不開。相見不相識。

丁酉與辛酉。五五二十五。岸行舟不行。木人撾石鼓。
大眾。還見老和尚藏身處麼。日出銜山。月圓當戶。

寶福山中逢忌燒香。恰熏著鼻。兩孔襲襲生煙。直得
通天徹地。惟有一處熏不著。且道是那一處。良久云。
莫言老漢不慈悲。諸佛從來不出位。

生之年。死之日。打破虗空尋鳥迹。大眾。還見老和尚
麼。熱似月兮冷如日。

年年此日修歸忌。勿問吾師來不來。但看深山十月
菊。家家都向此時開。

掃塔

違師不覺忽三年。休咎疾疴常示夢。我心師心同一
體。此恩何啻丘山重。一片旃檀爇塔前。夢中驚破玉
人眠。吾師說法原無間。試聽雷音震大千。

百歲慶忌掃塔

百年三萬六千日。日日分明一百年。經歷百千無量
劫。吾師壽量未曾遷。一縷檀雲籠塔頂。半輪秋月掛
峯巔。當機覿面無回互。萬古江山在目前。


頌

舉華嚴行願品云。一切如來有長子。彼名號曰普賢
尊。我今迴向諸善根。願諸智行悉同彼。頌曰。

塵剎如來之長子。克擔家法曰普賢。願周法界真
因滿。德遍塵方覺果圓。位後位前同一際。即緣即
性總無邊。一毛孔內深深處。智行何曾有間然。

舉覺經四節頌(示恒濤禪人)。

經云。居一切時。不起妄念。頌曰。

心體離念。起不可得。隨念漂流。凡夫著賊。

經云。於諸妄心。亦不息滅。頌曰。

虗妄之心。性本寂滅。見妄可息。二乘智劣。

經云。住妄想境。不加了知。頌曰。

妄境即真。住無所住。有真可知。尚墮緣慮。

經云。於無了知。不辨真實。頌曰。

無了知處。即真實相。能所未亡。青天吃棒。

總頌。

井底泥牛方作夢。火中木馬正初惺。林間石虎嘯
白月。門前芻犬吠天明。

舉楞伽經云。前聖所知。轉相傳授。妄想無性。頌曰。

妄機不息。生死根深。始於無始。今而又今。胎卵溼
化。往復升沉。知妄無性。圓證一心。

舉。不是心不是佛不是物是箇什麼。頌曰。

拈出當年漆鉢盂。箇中非實亦非虗。包含萬有渾
無物。今古何人識得渠。


舉古德云。惟有春風無厚薄。貧家桃李也成陰。師別
云。惟有秋風無厚薄。富家桃李也凋零。畢竟如何折
合去。乃云。石上無根樹。枯榮各不知。頌曰。

富者實貧人盡曉。貧家真富且難知。花開花謝非
他物。劫外靈葩也大奇。

舉。觀身不淨。頌曰。

誑惑迷心一片皮。瑩如美玉滑如脂。若云裏許是
何物。九孔流來自得知。

紀賢傳

鼓山純一阿闍黎傳

公諱道悟。字純一。湖廣長沙歸善縣人。姓劉氏。年二
十餘出家。於南嶽無礙和尚會下執勞辦事。行業惟
謹。眾皆推譽。後至博山值閴然謐禪師。乃署今名。崇
禎庚辰春由柘浦天心邐迤至鼓山。一見先師老和
尚大愜宿懷。遂傾心師事之。乃以盡形壽自期。時叢
林方興。備歷諸職。靡不踊躍擔荷。雖神疲力竭不以
為難。丁酉冬先師遷化。余忝繼席。一住十四載。時上
下兩院工役繁興。皆公與脉公遞為監寺。互相股肱。
不以前後二其心。時難易其志。惟期於有成而後巳。
以故若緇若素人人德之。稱鼓山老監院矣。庚申冬
公與脉公同至寶福。請余還山不果。今壬戌四月八
日復約脉公持眾護法紳士書。遠來重申前請。以謂
山門典型廢墜殆盡。稽首叩地痛哭流涕者彌月。奈
余老死空山之志巳決。不能曲順彼情。公乃抱病鬱

鬱而去。脉公亦得疾不及同還。至七月二日卒于寶
福。弟子正平等捧靈骨還山。以念八日到塔所。合山
大眾鳴鐘出迎。而公亦於前三日卒。茶毗方竟。大眾
捧靈骨同時上供。寄寓權厝。俟大寒節入塔焉。嗚呼。
公與脉公三四十年同志同行。荷負叢林。而死生以
之。死之後一具骨石雖遠隔谿山。乃不期而會。詎非
平生行願真誠所感耶。余離山十餘載。歷觀叢林知
事如兩公者。殊不多見。豈宿有重願來興茲山耶。抑
亦應真大士但有利益無不興崇耶。不然何其精誠
不倦若此。公平生禪淨圓修而尤勤於持誦。每為病
者持呪輙多靈應。衣鉢之外不畜一錢。有施之者隨
得隨散。世壽八十有一。僧臘六十。

鼓山一脉闍黎歸真感應記

壬戌之夏四月八日。脉公同純公到寶福。脉公朝暮
禮誦甚勤。余勸其節勞。公曰去日無幾矣。安敢自緩。
至五月十日忽感冒風寒。凡十餘日而愈。既而起居
弗常。復感者再。遂至不起。憶公始臥疾時。即為余敘
平生。語後事。又請舉火偈曰。吾終於此山得和尚一
炬火。志願足矣。餘復何事。余曰。當此之時。正宜放下
萬緣。一心繫念摩訶般若。回向淨土可也。公曰。摩訶
般若云何念乎。余曰。當觀五陰．十二處．十八界無我
無人。當體空寂。一性圓明。古今不壞。了無生滅去來
之相。公默契點首合掌謝之。余又曰。大地眾生未證
無為。總居有漏。皆有托生處。惟西方淨土是歸宿之

地。切宜注意。十六觀經云。阿彌陀佛是法界身。遍入
一切眾生心想中。眾生念佛時。是心即是如來三十
二相八十隨形好。是心作佛。是心是佛。故解脫長者
云。我欲見安樂世界阿彌陀佛。隨意即見。公還信否。
曰。平生所學何事。安有不信之理。余曰。若然。則公之
根本深矣。願加勉旃。自是以來。公於病中了無一事。
惟一心繫念淨土。後其病日見沉篤。余謂之曰。公當
即於病中受用。曰如何受用。余曰。豈不見昔日維摩
詰居士臥疾毗耶離城。室中空諸所有。唯置一床。寢
疾而臥。諸來問疾者即以病說法曰。諸仁者。是身無
常。無強無力。無堅速朽之法。不可信也。此身明智者
所不怙。此可厭患。當樂佛身。佛身者即法身也。從無
量功德智慧生。所以昔日洞山病中惟看不病者。果
能如是看不病者。則見法身。即不見有病也。又涅槃
經五行中有病行。是菩薩所修。故云病者眾生之良
藥。然以病為藥者。良由眾生血氣剛強。恣心造業。難
以理化。可以病治。葢病者知身有苦。然後知求所以
出苦之法。豈非病者反為眾生之良藥乎。故古人有
不求無病無願。以是故耳。公臥疾月餘。余日往說法。
公聞之。未嘗不爽然大快霍然。病巳至七月初二日
公求大眾晚課以助往生。是夜公身心安樂。如無病
然。次日余仍依華嚴經臨終勸念佛。示尊像。令瞻敬
之語。乃請西方三聖像焚香燃燈供於榻前。令其一
心注念。公瞪目而視。合掌微笑。良久泊然而化。無怠

禪人及徒子德安始終給侍左右。無怠親為薙髮沐
浴。更以新衣。肢體柔軟。頂門如炙。面目若生。益光潤
焉。既入龕。以暑氣炎蒸不能久留。明日巳刻即送茶
毗。將至窑所。有慶元縣善信張太朗吳興善同望見
窑中有西方三聖像。高三尺許。金光射人。龕既到山。
而印經善人張玄卿親於窑中見之。乃炷香禮拜。以
謂是常日供養其中者。既舉火遂失所在。三人各述
所見。共相歎訝。以為希有。乃向眾說之不巳。余謂阿
彌陀佛四十八願。攝受念佛眾生往生淨土。萬修萬
去。古今感應不一而足。脉公一瞻聖像即失沉疴。一
歸茶毗三聖現於窑中。為清信善男子三人共見。何
足疑哉。阿彌陀經云。不可以少善根福德因緣得生
彼國。公可謂多善根。多福德因緣者。何也。公髫年出
家。白首抱道。置身叢林。荷負大眾。三十餘年如一日。
未嘗少懈。平生矢志淨業。禮誦勤勞。其善根不亦多
乎。又廣募眾緣。鑄造西方三聖像。大悲千手眼像。及
造橋鋪路種種功德。一一迴向淨土。是多福德也。今
當臨終。感三聖接引往生淨土。為眾所目覩。則知其
平日所修諸功德實心實行。故末後靈應昭著若是。
佛言不妄。事有可徵。故特記之以示諸來者。公三山
人。出於何氏。幼師智光耆德。披剃受戒於博山無異
老和尚。聞法於先師云。

頭陀山素安坦公壽塔銘(有序)

夫山以頭陀名者。志苦行也。父老相傳。宋季鐵關樞

禪師嘗隱居是山。修杜多之行。後為眾物色逼請出
世。開法天寶。得其嗣逆川順公。其道遂大行於天下。
故山以是得名。今住山素安坦公者。南山之白眉也。
年四十餘。值清明交際。人心世道皆失其常。深厭浮
幻。乃舍諸徒眾。一杖一笠飄然入山。當其時。草莾荒
穢虎狼縱橫。撥煙霞而進影。乃即其址縛屋以居。人
無知者久之。諸孫曾輩若啟鑰郁文等。蹤迹得之。眾
絡繹而來。各效其力。闢土開山刀耕火種。遂成蘭若。
金像晃耀。殿閣參差。時果名花芳馨浮於深谷。青松
菉竹蒼翠暎於羣巒。居其中者心曠神怡。不知有人
間世也。公則修般若以安心。仰普賢以練行。日課華
嚴為業。以淨土是歸。三十餘年如一日。未嘗少懈。其
諸孫則能一遵公訓。修六和之敬。履八正之道。晨昏
禪誦。佛號經聲震動林野。當茲末法。人樂放逸安於
怠惰。若公不出戶庭。家教嚴密。二利成就。顧可易得
耶。公諱元坦。素安其字也。建陽游氏子。宋大儒廌山
先生之裔。八歲入光孝禮仲晏燦公為師。授諸經業
若宿習然。稟戒於掌石老人。聞經於演門法師。今年
七十有八。鶴髮飛霜精神康王。不減少壯時。啟鑰等
為公營壽藏於本山之陽。坐某向某。工既竣。特懷香
入山請銘於余。余忝與公為忘年交。屈指五十餘年。
形迹雖疎而心神洞照殊無間然。公數訪余。山中共
話疇昔。而余年來駐錫東和。以道路相左。不克一造
頭陀謁公。公不以我為慢。況啟鑰佐余建開元大殿。

造多寶佛塔。刊刻金剛般若。有同志同修之誼。銘。余
曷敢辭。於是謹焚香洗硯。銓次其始末而為之銘。但
愧不文。無以發揚公盛德耳。銘曰。南山峩峩。公實鍾
秀。德臘俱高。福慧竝茂。早求戒法。終隱巖阿。超然物
外。蓮出菉波。不出戶庭。教化成就。蘭孫競出。光前啟
後。巍巍𡨔堵。茲山之陽。靈光洞徹。千載彌光。

同安察禪師十玄談提綱著語(有序)

十玄談為同安察禪師所作。前五首徹法源底。後
五首履踐玄塗。葢以慈悲之故。於無方便中垂方
便。無漸次中立漸次。乃照心之明鏡。歸家之大道。
禪病之良劑。法門之大全。且其辭明白簡易。悲哀
懇切。每風清月白之下時一吟咏。不啻耳提面命。
令人感發。如善財入慈氏樓閣。具見歷劫修證之
事如在目前無以異也。但恐後學智眼未開。妄意
揣摩。有失作者之意。乃於題下首為提綱。而後於
每句各著一語。用開一線。俾其穩駕白牛。直達寶
所。不至迷誤失錯。欷歔涕泣於岐路之間也。
旹
康熈壬戌首夏非家叟道霈題于寶福山中

心印(提綱云。森羅及萬象。一法之所印。且道把印底是誰。咄。切忌泥裏洗土塊)

問君心印作何顏(著語云。君不見)。心印誰人敢授傳(不從他得)。歷
劫坦然無變色(春生夏長秋收冬藏)。呼為心印早虗言(此語亦不受)。
須知本自靈空性(用知作麼)。將喻紅爐火裏蓮(採得是好手)。莫
謂無心便是道(無無亦不是)。無心猶隔一重關(兩重也有)。

祖意(提綱云。我本來茲土。傳法救迷情。且道法作麼生傳。莫謗祖師好)


祖意如空不是空(著語云。是甚麼)。玄機爭墮有無功(無人傍得他)。
三賢尚未明斯旨(路上人焉知家裏事)。十聖那能達此宗(直饒到家
亦未許渠在)。透網金鱗猶滯水(逃峯赴壑)。回途石馬出紗籠(霜眉
雪󱢴火中出。堂堂終不落今時)。慇懃為說西來意(合取口)。莫問西來及
與東(早落西東了也)。

玄機(提綱云。離生正位。云何有機。理量二智。就位轉位。立玄機之名。不涉功勳一句
作麼生。看取下面註脚)

迢迢空劫莫能收(著語云。渠不是無)。豈為塵機作繫留(渠豈是有)。
玅體本來無處所(二邊莫立中道不居)。通身何更有蹤由(通身是。徧
身是。大悲千眼覰莫及)。靈然一句超羣象(從來不合伴)。逈出三乘不
假修(天真而玅)。撒手那邊千聖外(懸崖撒手自肯承當)。回程堪作火
中牛(絕後再甦欺君不得)。

塵異(提綱云。是法住法位。前是佛殿。後是法堂。法位在什麼處。不得動著)

濁者自濁清者清(著語云。長者長法身。短者短法身)。菩提煩惱等空
平(一串穿却)。誰言卞璧無人鑑(衣珠原燦爛)。我道驪珠到處晶
(何處不先輝)。萬法泯時全體現(雲開月露)。三乘分處假安名(一不
可得三自何來)。丈夫自有冲天志(誰不丈夫)。莫向如來行處行(向自
已胸中流出。葢天葢地去)。

佛教(提綱云。見月休觀指。指在這裏。月在什麼處。月在這裏。指在什麼處。試辨看)

三乘次第演金言(著語云。空谷傳聲)。三世如來亦共宣(同一舌頭)。
初說有空人盡執(說有執有說空執空)。後非空有眾皆緣(直饒道箇
非空非有。亦有扳緣之者)。龍宮滿藏醫方義(因病處方)。鶴樹終談理未
玄(機感應生。機亡應息。總不干他事)。真淨界中纔一念(真性緣起)。閻浮早
巳八千年(十世古今始終不離於當念)。


還鄉曲(提綱云。不墮五音。非關六律。還有和得者麼)

勿於中路事空王(著語云。孤村陋店莫挂瓶盂)。䇿杖應須達本鄉
(此去上京不遠)。雲水隔時君莫住(打作兩橛)。雪山深處我非忘(直饒
到清虛一色之地。正墮覺經四相)。尋思去日顏如玉(迷來無始)。嗟歎來時
󱢴似霜(悟在如今)。撒手到家人不識(正是放身命處)。更無一物獻
尊堂(是真供養)。

破還鄉曲(提綱云。除病不除法。藥病一時拈却了也。還我到家消息來)

返本還源事亦差(著語云。差在甚麼處。看取下句註脚)。本來無住不名
家(無住為真住。非家却是家)。萬年松徑雪深覆(無人能到)。一帶峯巒雲
更遮(佛眼莫覰)。賓主睦時純是妄(無賓主句拈出了也。還有領話者麼)。君臣
合處正中邪(從來不曾離。合箇什麼)。還鄉曲調如何唱(金鷄啼破夢)。
明月堂前枯木花(將謂有多少奇特)。

轉位(提綱云。無為無事人。猶是金鎖難。轉身一句作麼生)

涅槃城裏尚猶危(著語云。毒海深廣)。陌路相逢沒定期(翻身那畔
出入躊躇)。權挂垢衣云是佛(有願入塵)。却裝珍御復名誰(怖塵就位)。
木人夜半穿靴去(從正垂偏)。石女天明戴帽歸(疾歸正位)。萬古
碧潭空界月(夜半正明)。再三撈摝始應知(是虛是實。子細定當始得)。

回機(提綱云。不居正位不住偏方底人。且道作麼生行履)

披毛戴角入鄽來(著語云。異類中行)。優鉢羅花火裏開(不逐四時
凋)。煩惱海中為雨露(清涼熱惱)。無明山上作雲雷(警覺羣迷)。鑊
湯爐炭吹教滅(慈風廣扇)。劒樹刀山喝使摧(慧日高臨)。金鎖玄
關留不住(關空鎖夢)。行於異類且輪迴(大用現前不存規則)。

正位前(提綱云。位前如是。正位如何。還有造到其中者麼)

枯木崖前差路多(著語云。可以東可以西)。行人到此盡蹉跎(多沉

毒海)。鷺鷥立雪非同色(類弗齊)。明月蘆花不似他(混不得)。了
了了時無可了(亡能所)。玄玄玄處亦須呵(絕影象)。慇懃為
唱玄中曲(正好掩口)。空裏蟾光撮得麼(住住恩大難酬)。

汾陽昭禪師五位頌註

五位參尋切要知(五位乃法門之大全。有鼻孔者苟不知此。不落於今時濁智流轉。即
滯於劫外墮於毒海。故誡參尋之士切要知之。不可忽也)。絲毫纔動即相違(一微涉動
境。成此頹山勢。以動落今時違本分事也)。金剛透匣誰能用(不住不動透出那邊。如金
剛出匣。非智者莫能用也)。唯有那叱第一機(那叱太子析骨肉還父母。現本身為說法。
是善用金剛王寶劒大機大用。得第一機者也)。舉目能令三界靜(智眼空三界)。振
鈴還使九天歸(說法攝羣機)。正中玅挾通回互(正位中本無一法而
玅挾一切法。一切法與正位非一非異非實非虛。是回互也)。擬議鋒鋩失却威(苟非
親悟親證而以比智知。是擬議。而不離正位。是犯鋒鋩失却威光也)。
