











天台涅槃疏私記卷第十(四本)
天台沙門　行滿　集

○釋德王品之四

隨事分別種種不同者。謂十功德不同也。

皆約無分別者。此之五通初地巳上證得此通。故無
分別也。

若十善五者。十謂華嚴十種六根。五即五通也。

此中直說者。直約五通也。

何淺之有末。略斥他釋。此明四句也。


此乃一往者。且約菩薩因人五通。二往菩薩分證漏
盡通也。

不如小乘十八變化之神通者。如者同也。謂不同小
乘也。

天然之慧者。第一義天不思議慧也。

指此而為無漏通也者。此之無漏為本能生於五也。

是故對地亦應無失者。十德對地不同他釋淺深。故
云無失也。

一一皆挾十地帶圓法門者。且作次第約別為言。若
作不次第。圓須依六即判位。如前聖行文中皆約地
前次第。登地同圓。故云帶耳。此之帶義不同前之兩
教。前教謂帶人法隔。此之帶法人同。何者皆知常住
故。以大真以修。於中且取小果。仍不證於果頭。即是
帶圓修偏也。

此則與經部會者。經謂今經。皆知圓常。次不次別部。
即醍醐無非常住也。

五時會者。同於法華開前四味。同成醍醐也。

與諸教會者。此經即具四機皆知常住。故通諸教也。

與逗機會者。逗漸圓機皆同一實也。又前未會者。來
至今經。皆悉會之故也。

此列六名者。經文具五。約開合說。故云六也。即開不
知。而令知為他心。宿命為二故也。

緣宜不同者。隨逐文便取意釋也。

即標神通者。謂神通語通。此即通中之別。以神通為

總也。

故簡凡小者。凡謂外道五通。小即二乘不同也。

故知漏盡方名神通者。斥他何得。以淺深判之。今是
分得初地無作道品。無漏通也。

轉修即大涅槃心者。簡異小乘不自在也。

不同外道陀驃求那者。此之外道以計定心所修而
得也。

經云因無常故果亦無常者。從緣生法皆悉無常也。

源由惡心不關惡聲者。謂由心起惡令墮三途。不關
惡聲令墮。今以大涅槃修聲為法界。豈令墮惡雖耶。

經云昔所不聞而今得聞。問意聲既不定。云何而今
得聞也。

次答者。如經。聲無定相。只緣無定。能令惡聲。即是善
聲。故云得聞也。

經云珠火之明者。菩薩初修之時。附事修相觀一室
之明。乃至一國十方以為其相也。

經云不修天眼見妙色耳者。約證初地能發得故。故
云不修也。

經云不作眾生為以物相者。物是依報修畢竟空依
正不二。故云不作也。

乃借天眼者。意云此菩薩分得慧眼。未有真天。故借
小乘天眼。助釋於見。故與小乘共也。

次知佛性下(云云)者。意明菩薩能知闡提有佛性故。
後方發心與一切同也。


先橫知六道者。菩薩於一心中。具知十法界心。先約
六道。次竪對二乘故也。

欲知第三心乃見十六心者。聲聞根鈍欲觀他入無
漏心。從初心欲知他第三心為速疾故。巳至十六心
始知前十五心。猶不知也。何故觀第三心為入見道
速疾臨觀不著。所以從第三觀也。

欲知第三乃見第七心者。支佛根利觀他第三巳至
第七心。即知七心之前及七心後。欲知更須入觀故。
不同菩薩備知也。

成上梵行品(云云)者。廣破如前。何者修證不同故也。

舉一知三者。謂今但論一圓慈。以具餘三故也。

初約二諦者。如經。捨世諦慈得第一義慈。第一義慈
初地巳上任運而得。故云不從緣得也。

經云名凡夫慈者。菩薩之慈乃是證得。不同世間四
無量心作意而修也。

經云捨一闡提慈者。謂闡提雖無現世之善有。憐妻
愛子之慈也。

經又犯重禁慈乃至作五逆慈者。皆是所作惡境。於
境生著。名之為慈。非謂善心之慈也。

又憐愍慈者。即世間慈也。

經云捨黃門慈者。以無至故。隨境生慈也。

女人之慈者。多生愛染。以之為慈。又畜養等諸惡之
慈。皆約惡境。愛著以之為慈耳。

入初依亦是法空者。今略斥此臨證得功德。云何更

取具煩惱性。生法二空來釋功德沒。是何教生法二
空。故不用也。

即初地檀滿者。意對十地明十波羅蜜。故云初地。今
十事皆是初地。何用分張故也。

以初撿心者。菩薩摩訶薩以初發心。常觀涅槃行道。
名之為捨也。

具此兩意者。謂通別不放逸之意也。

經云謂信根等者。以信為本。能生餘九故也。

驗三亦然者。謂根本深根廣等。皆具多義也。

餘四皆十三者。謂除根長餘根本廣深勝等四也。十
是物對。十三遍對。根本等五。皆具十三譬也。

即三菩提器者。初地菩薩能受中道。乃至妙覺究竟
菩提。名之為器也。

若論受果者。謂報身果也。

求慈慈於無者。謂無緣慈與樂也。

求悲悲於有者。拔九界苦也。

持戒比丘伏欲界惡者。據修善邊為伏。其實未能伏
也。

以無施無報者。以無相檀大涅槃心。泯之俱淨報也
報例如上答無畏之問者。此之十善業以菩提為本。
亦以止行二善為因得生淨土。廣如淨名所釋。為化
眾生。而取佛土凡修一戒一施。皆須迴向一切眾生
作淨土因。後成佛時同生其國也。

明相以因得相似果者。亦名同類因等流果。何者布

施為因。後成佛時能捨眾生。來生其國。即感果也。

義勢相關者。為煩惱餘報及餘業緣。以有煩惱。即有
所潤之業也。

煩惱餘報者。即現世造業未來受報。後世猶有餘煩
惱在。故云餘報即是順後受業也。

習因為煩惱者。謂習因果也。

今分習報之異者。習約現在報約隔世。故云異也。

總明凡夫者。謂二十五有業受報不同也。

即十四有者。約人間天上往反各經一。中陰成二十
八有。今明離數。且約人天。仍合中陰也。

只是互現者。約離中有合。合中有離。前後不同耳。

樂論義者生五淨居者。只是樂修慧故也。

生無色者。樂修定故。禪相從來耳。即是遍沒那含也。

於中復三謂超半超遍沒超者。從初禪超第四禪等。
半超者或超二三禪等。遍沒者從初禪至色究竟。遍
歷諸禪也。

中生不生者。中謂中陰。般生謂生槃。不生謂不生色
界。即名中般那含也。

不云受無色業者。以菩薩為化眾生。約有形聞法修
行。不云無色也。此果得除灰身故除也。

亦非圓意者。略斥上來。謂釋皆未與圓相應。今云轉
者。若論今經羅漢支佛二果。即是菩薩之道。名開為
轉耳。如法華中隨其所習各道本願也。

先明相業次明好業等者。相約麤好約細。若無此業

菩提不顯故也。

經云十二大天者。此天之名不出欲色二界馬天等。
即欲界天梵天。即色界鬼子母天。即是欲界天也。

文舉四譬者。如經譬如有人欲請大王等。乃至素白
之衣是也。

或當主此(云云)者。文中不定對之。若欲對者。初即世
界王即五陰不同故。甘露生善。能生理善故寶器除
穢。即對治意。素白易染疾得菩提。即第一義故也。

不見色相是行支者。謂行能造作身口等藥。名之為
相也。

不見色緣是無明滅者。無明潤業為行。作緣以相滅
故。無明亦滅也。

不見色生者。生即是因。因既不生。果亦隨滅。故云色
滅也。

不見十二因空者。觀此三道。即是三德是畢竟空。故
云不見等也。

亦不見中者。雙照真俗即中而邊也。

次五住者者。是次第意。第五住菩薩斷界內通惑盡。
能伏界外。出假化物用煩惱潤生。能入生死不以為
怨令他得離煩惱故也。或作不次第。菩薩即是斷第
五住。或從法身地能入生死。用煩惱潤生教化眾生
也。

涅槃魔下(云云)者。今意不依他人以判八魔。菩薩為
眾生。故能破界內四魔界外四魔也。


因果二法者。謂煩惱為因。二十五有生處為果。故云
二法也。

私謂破二十五有中三種惑者。謂無明見思為三也。
約界內見思為有邊。破二十五有生處。得二十五三
昧為空邊。能斷一品界外無明證於中道。故云離也。
又云有三種業方會。今經意即是謂界內有漏業。界
外無漏業。中道非有漏非無漏業。即會圓意也。

直以界內下。略斥他解不得圓也。

例一切法有無常斷垢淨等者。謂界內為有。界外為
無。界內為斷。界外為常。界內為垢。界外為淨。傳脫例
之准。今意皆須雙非雙用方會經意也。

經云不修淨土者。意難如來若修淨土。即不合來穢
土受生。如前文無畏問淨業則生不動國等。故合不
修也。

眾聖亦然者。意云非但我因中獨修淨土。十方諸佛
因中皆修。故以為證也。

呵其所問者。如經諸佛世尊於中出者無有是處。如
淨名中。身子見穢。梵王見淨為欲度斯下劣人。故云
現穢耳。眾生煩惱是故不見也。

經云慈氏菩薩以誓願故者。重引未來證此穢即淨。
由有願故我令穢耳。

信首諸根者。信等五根也。

乃是離斷離常者。復是何教斷常。若約界內未遠也。

是證道意者。又不云與圓同仍未會今經功德也。


經云二者不生邊地者。此之五事皆約初地巳上證
得功德。離於二死之地。名之為邊。得五功德離五怖
畏故也。

後一是習果者。約現發得此宿命也。

經云其義各異者。或因布施得五功德。或因涅槃得
五功德。故云異。

異是中道不共者。異於二邊不共二乘故也。

無分無果者。不同布施修因當有感果故果世間。名
為無果等也。

將來學者者。略勸人師莫生他見也。

若論十地是最後終心者。此不立等覺十地。是等覺
之位。故云終也。

若論三忍者。古人判初地為下忍。十地為中。等覺為
上忍也。

故知等覺斷惑盡者。今意不爾。何者且如四十二品
無明之惑。約圓位判。如從初住終乎等覺猶有一品
在。至於妙覺前名為盡故。大論云。有所斷者有上士。
無所斷者名無上士。即妙覺佛云何言盡也。

金心有解乃滿空解未足者。此是今家正釋無明為
有。無明盡為空解。故云未足也。

但使與三昧相應者。此是今意。金剛三昧通證前後。
初地之時亦名金心。故云相應也。

何異金剛般若者。謂降伏其心。亦通前後也。

舉體定如三昧者。即是首楞嚴定。亦云健相三昧也。


但燒草存山者。草喻煩惱。山喻初地法身功德也。

七日初出先照由乾者。日喻於智得此三昧。一心三
智由如於日即證初地。故出先照無明分破。名之為
燒故也。

經安住是中者。論證初地時地為所依。故云安住也。

悉能破壞一切諸法者。所有偏漸諸權法等悉皆破
也。

經云乃至不見一眾生實為眾生者。行無相檀。能化
所化。無非法界故也。

後七譬稱歎者。歎其能斷也。

○釋德王品之五

初聞正法於位則淺者。見初聞之言謂之為淺。今論
功德乃至等覺亦須聞故。故非淺也。

明義深極者。他謂深。從淺至深為一用。今意不爾。慧
即真空理為體故深。今聞正法亦顯中道。同是所獲
功德故也。

洞識涅槃近因者。猶聞正法能如說行。以之為近也。

寄事表於理者。求善知識名之為事。證初地時名之
為理也。

例如淨名等者。謂方丈託疾世尊大慈等。名之為念。
文殊承旨十方諸佛皆來說法等。為真善知識何得
為淺相耶。

經云作是思惟者。即初地菩薩作是觀時。有四種法
也。


要須慧品為正者。即是真了因以為慧品證住。即是
如說修行。餘行即善友聽法等為緣因。同資於正也。

先總釋者。一一釋中皆具四法。名之為總。

別釋者。四法一一別釋故也。

諸佛起發者。如華嚴中菩薩住空。諸佛語言莫起二
乘心等。即是善知識意也。

經云身遇眾病者。即是無始巳來具足煩惱。故云眾
病。病多不出十使故也。

熟譬愛者。由如熱病能起狂念愛。即是貪如火燒薪
等也。

冷譬癡者。由如冷病解境不知也。

勞譬慢者。勞病長時而起於慢。

下譬嗔者。下病滑利觸境生嗔也。

瘧譬疑者。此病寒熱以不定故。名之為疑也。

寄通指別者。別謂別惑。此之利鈍名通。界外見思從
別。故云寄也。

名同體異者。廣如淨名疏。淨妙五塵以為思或等。即
同體見思也。

經云先王舊法者。即是過去諸佛常樂我淨之法故
也。

人中信者者。即是為大涅槃。故修行之人亦得為善
知識也。

經云自能修行信惑施等者。自既得於七聖財亦令
他得。故云人信戒等也。


未必須爾者。或丁人中皆五也。

經云戒定慧解脫等者。此之五分即大乘戒定五分。
不同於小也。

而實巳潤者。謂九層之臺起於累土為得益緣也。

似如一化者。文不的配。謂十二部經且約小乘。若從
佛出十二部經等即非小乘。以華嚴為初。故阿含攝
入方等般若之流。大乘即是今經大涅槃教也。

經云夫聽法者名初發心者。失者通於一切。彈指合
掌無非佛因。謂大小諸乘皆令得此涅槃。十一空解
即是開顯之意故也。

經云知陰界入真實之相者。謂三科法門皆是實相
故也。

經云不病不死等者。常故不死。樂故不謁。我故不惱。
淨故不沒也。

人略而文廣者。上略說中明其五人。此中但云菩薩
諸佛。故云人略也。

經云真善知識者。謂證實相者名之為真。除此之外
皆非真實也。

即便雙用者。宜令生善破惡故。用軟語呵責亦是觀
誡二門。即四悉檀隨機皆令入道。三種之語皆是涅
槃之法。故文云。麤言及軟語皆歸第一義也。

或前喻或後喻者。唯明菩薩佛等前後不同。初文即
前舉。次文即後舉也。

初果無兩智者。今略破舊解。盡知無生皆是無礙。解

脫羅漢所得。何以初果釋之也。

此出阿含者。河西所解脫有文證。今且依用智解。只
是初果斷惑耳。

一目謂法眼者。且約能分別邊。故云法也。

二目謂法慧者。且約真俗二眼也。

上果不伏聽下果法者。意引此文。親近聽法。應須簡
師故也。

五解常法者。謂信佛法僧一體三寶。名之為常也。

經云至須陀洹生大苦惱者。即是界內外二種八苦
也。

二明空無常解。然於止行善上達空即常無常等雙
流行也。

盡謂一切煩惱盡者。即三感俱盡也。

善性謂如來所作者。即善之極。遍於依正也。

即有善性者。用世智斷惑。名之為善。計非想為涅槃。
名之為性也。

經云以還起故者。外道斷惑。世醫所治雖差還復生。
故云起也。

六小見者。謂等覺菩薩猶有一品無明。名之為少。故
云後身也。

第六可見者。九住菩薩謂住為地。地為所依與等覺
近。故云可見當得究竟見也。

今此所明皆非佛佛性心義異故者。非佛謂非究竟
妙覺果地之性心。即菩薩因心。煩惱未盡。故云義異

也。

今此文不約位者。今正釋意。謂一地功德即具諸地。
故不可分別。以配諸地。四者八住下至六住有五事。
除一常性餘與九住同也。

善與不善異耳者。謂與八住名同。但四善上加不善
耳。此意與下文并同異。謂知佛性也。

次言示道可見者。由有相故。名之為見。即是有道之
相。名為別體也。

後無常等即別體者。此之無常相帶而釋。更不別開
也。

經云師非師者。師是一體之法。諸師所師所謂法也。
非師即別體法也。

遍通諸果皆有異義者。謂常無常等七種知見不同。
故云諸果皆約非因非果而論因果。約體論用。用即
雙流差別。故云異義體即無差。同虗空性也。

此前未說而有行結之言者。謂別諸釋中未法虗空。
今實相文後以虗空結之。虗空猶當第七。故云行結
衡音故也。

又唯有二空者。約真俗說涅槃。第一義中道空也。

此見無見者。即是真空之性見而不見。如真天眼。不
以二相。見諸佛土等。雖有肉眼又攝入天眼之中。故
云無見也。

經云無法可見故名為見者。不見而見為眾生故。如
法華中。願得如世尊慧眼第一淨等。故名為見也。


經云若是無總名虗空者。此不名真空是所計空。空
即無常亦無我淨等也。

經云眾生之性與虗空性俱無實性者。世間之法皆
假因緣性不可得。故云無實也。

經又善男子如世間人下說言虗空無色者。即外人
所計之空。正約事以辨也。

經又善男子而是下虗空實無有性者。結別真空性
不可得也。

以光明故者。即是空之體用因有光明。得空名一體
之性實不可得。為眾生故說於別體。猶如光明得見
空虗之性故也。

若但空者者。外所計空也。

若因空故得見色者。即是別體之色。因真空故令眾
生見。

若有障礙者。即是煩惱由如虗空礙。故不見也。

導生行心方得見空者。意云真空不可見光者。如為
說於別體依之修行為色。所導令得見空也。

簡別四種者。別文有七虗空。總結前六合六為四。故
云四文也。

是別德者。涅槃對四名之為別。即別而總具四德故也。

人總於法者。如來是人。真是謂將人對法。故有二樂。
寂滅即涅槃之法。覺知即如來之人。人法和合名之
為僧。即合上二文也。

經云一者受樂者。實相之體遍受一切。名之為樂。故

云受也。

實相既通故有三樂者。能通涅槃如來故。對三樂也。

當來可見者。即約眾生正因之性雖有緣了。在眾生
時同成正因約修而說。故云可見也。

及云却後三月是涅槃者者。探取下文共為前難故
也。

三月是殷家時者。即是諸家立年不同。月有增減故
用三月。即用十一月為年。故云却後三月。若依佛出
世。即是周家周昭王時生。到周穆王時入滅。後至漢
時方始佛法至此。若取周時。應云四月。以十一月為
年故也。

二云不爾者。今依後釋十一月中魔催為定。即是二
月涅槃也。

經云云何發是虗妄之言者。意結如來何故。或云却
後三月入於涅槃。或云中夜或時待有多聞弟子等。
虗妄不定耶。

佛隨其情者。謂隨魔意未有多聞弟子等耳。

菩薩即無者。謂菩薩與佛差別不同。故如經不說佛
法。眾僧無差別相等。菩薩同僧故云眾僧。即是三寶
差別。云何難同如來涅槃也。

後兩亦爾者。如經中後兩善男。是佛亦不說。佛及佛
性者。菩薩猶同因性果未具。故云何得同真也。

經云我初不見弟子之中者。即是初於菩提道場之
時。何故來至鹿苑。方云嘿然也。


經云譬如明燈有人覆之者。謂涅槃之燈為煩惱覆。
汝言涅槃實非涅槃也。

經云槃者言織不織之義者。此之涅槃皆大小相對。
織是煩惱。斷煩惱盡方名涅槃。大乘涅槃本無煩惱
故云不織。乃至十一復次苦具二義故也。

織識二字經本不同者。有本作識字以識不識者。識
者以了別為義也。

而復不為陰之所葢者。證得初地。不為界內外陰身
之所葢也。

一根有三者。謂三受也。故成十八善。不善各具十八。
故云三十六也。

經云防護不近者。見從身起。云何不近今論不著。名
為不近耳。

各有即離四見為二十者。謂即陰是我。離陰是我。我
大色小色住我中。色大我少我住色中等。餘四陰亦
爾。故云二十也。

色界亦爾者。即是各計得禪。以之為我也。

約三世辨者。此計現在不同。或常無常等。四句為二
十也。

中論觀涅槃品者。皆約過去涅槃。是常為是無常。如
去不如去等。故不論現在也。

後是般若者。謂楞嚴是般若之異名也。

以有覺觀故者。覺只是知。故云知定也。

無樂定即四禪者。以有捨友故。故云無也。


乃至地前者。若約圓修以六即判之。始從名字乃至
相似分得此定。故云地前也。

經云為眾生故分之為三者。故法華云。於一佛乘分
別說三也。

餘二則非真者。一實之外皆名為餘故也。

無復無知是慧解脫者。無知謂塵沙煩惱。亦云是所
知障也。

經云是義不然者。謂心性無傳無解故也。

若心本有煩惱此亦不可等者。謂有無定作有定無
皆不可也。何者本性淨故。本自無縛。云何言解也。

有九世尊者。難文唯八并前作非。故云九也。

經云如人搆角本無乳相者。喻心性無貪也。

經今云何有者。如角本無於乳也。

前四明無所縛者。謂本性無所縛之體也。

後一無能縛者。謂無能縛貪心也。

經云何故不拔虗空判者。謂心性如空本無貪縛。猶
如虗空無判。云何可拔何故不拔。反無難有也。

二明無得解者者。謂三世求心皆不可得。誰受於解。
故云無也。

三明無得解道者。道者因也。如經燈本無明闇三世
求滅既不可得。滅即是因本自不然。今則無滅也。

心應常貪者。何故還令得解脫也。

先據正義者。但非耶執名之為正。正義只是中道不
有不無之意也。


經云善男子心亦不為貪結所繫者。真如之體本性
清淨。如水為水濕性不改。故云亦非不繫等。又云非
是解脫非不解脫者。為眾生說心解解性本非脫也。

經又云一切諸法無自性故者。夫有心者皆從緣生
故無自性。因緣和合心得解脫也。

非貪非不貪者。無自性故。非貪緣生故。非不貪為猶
中道也。

經云如尼拘陀子者。謂計因中有果。若無有果。不應
生於五丈之質故也。

乳有醍醐等。亦復如是也。

尼拘陀樹者。此云楊樹也。

經云一者微細二者麤大者。謂計微塵是常身是無
常。從微細因下破因既無常果亦無常何得言無也。

經云以時節故則生貪者。謂外計時中有貪。廣如百
論時來眾生就時者。則催促也。

經云以不知心因緣者。即是全迷心性。如水成水。執
迷為有不免輪迴。若遠緣生。皆無自性即不隨也。

經云善男子譬如枷犬下。下有兩重譬前譬。一切凡
夫。次譬斷結外道故也。

經云如人涉路值空曠處者。喻斷欲界煩惱盡。名之
為空。

而復還來者。雖至非想。還生欲界。故云來也。

經云即是貪起於貪愛。名為愛人不能知貪從緣生。
故各作定執。即非佛弟子也。

經云諸佛菩薩經云中道者。佛能體遠貪愛之心皆
是中道。何者以四句推之皆無自性。無自性故非有。

從緣生故非無。以雙非故經於中道也。

經云修習貪心者。是即未有觀行。凡夫起貪起滅也。

經云以是義故者。以是上來如是義故。皆約因緣說
心解脫也。

又云心性本淨本不者。謂為或所覆。此據方便教有
一機緣宜作此說。若論圓教本性清淨。猶如靜水為
風所動。水即成波。波之與水其體不變也。

經云日月之性終不與彼五翳和合者。即喻佛性不
與五住。煩惱相合雖有無明而不能合也。

經云若是貪心即是貪性者。謂全貪是性。氷即水故
全性是貪。水即氷故達此貪性。畢竟清淨故無和合
也。

譬難行苦行者。謂修八正道之苦行也。

釋得解境即四念處者。明一色三心合為色心。即此
色心即具四德。故云解境也。

一起倒故縛者。謂四倒八倒等。廣如經文也。

經云非我見乘乘見非乘者。人天之乘計為一乘。一
乘三乘見於非乘也。

經云有總別定相者。總即是心。別即心心所法也。

經云畜二沙彌者。昔有沙彌。同共被賤死入鐵被地
獄。亦由師不能訓致此墮苦。若依之修行不結其過
也。

○釋德王品之六

始於信心至三十七品者。古釋見此信心謂之為淺。

今約初地證信之信此亦不淺也。

乍淺乍深者。謂聖行為淺。梵行為深。此亦非今意。故
云不然也。

證中功德淺深非一者。初地巳上位位之中皆有淺
深故也。

答亦有此義者。一往望之似前深後淺。若論證位道
品亦深即圓無作。故云超施也。

信由內發得見聖性者。內謂證得名之為發。慧眼明
了故云見性也。

直起中懷等者。心從理解不假外緣。名之為直也。

戒是性戒者。具是大乘也。

全具菩提者。能成正覺也。

聞於不說者。究竟之理具足多聞也。

一信三寶者。謂分得一體三寶也。

二信因果者。證五事果。亦是非因非果之因果也。

三信二諦者。第一義諦以之為真。界內真俗以之為
俗也。

四信一乘者。涅槃之體是所證。是乘高廣具足無有
餘乘也。

五信三諦者。不思議境即一而三。即三而一之三諦
也。

只是一體隱顯為異者。謂法身為隱。應身為顯也。

准此一條例通四法。一乘既通極位四法無非真實。
故云亦爾也。


到於彼岸無施無受者。即是具足檀波羅蜜二施。果
報等無差別故也。

此信堅固者。謂四不壞信也。

彌著彌亡者。著即是廣。亡即是深。窮於法界之邊名
之為著。證於究竟之底名之為亡。即竪而橫。即橫而
竪。亦即非橫非竪。而論橫竪。故云般忽云淺也。

以解因緣故不諂者。謂緣生之法無自性故。故云不
諂也。

左右解之者。謂善惡之性只是一體。或見其惡。或生
少善。故左右耳。

初中第二者。謂初雙中第二雙也。

經云優陀延山日從中出者。謂日實不從山出。今借
山為喻。日喻佛性。在煩惱山起善之時。名之為出。至
于南方者。正猶行因也。我不至西者。即是果滿。故不
還東也。

第二知恩報恩者。謂有慚愧人有恩不報。豈成人也。

口辨通敏者。敏猶達也。謂才智過人也。

今推前知六雙制後五句者。如經轉于無上法輪等
文。如下次第釋之也。

不生生是新者。般若生也。世諦死時此故新德滅也。

以新破新者。以智德新破。破愛取有之新也。

以故破故者。斷德之故破無明故也。

作恩為他舟航者。令他度生死大海也。

無復可畏者。菩薩至初地時能離五種怖畏故也。


此明其始者。謂初接下斷結之時也。

此明其終者。謂成佛後過諸魔界。今約菩薩地前能
破四魔。登地分破八魔。故云勝也。

提名不具者。不具信等五根也。

佛性非信者。謂性德中道非修德信等五根也。

經眾生非具者。眾生即是闡提。故云非具也。

言極惡欲之邊者。以惡極故更無過者。故云為邊也。

一生得善者。如人生來不信戒。施常自慳貪。藉過去
微善。故云生巳得善等也。

二方便善者。即修德之善也。

而有是理故非無者。謂有當得之理也。

計性義與外道同者。即是計因中有果義故也。

兼答第五難善即足者。難善即是難其佛性。佛性不
定須具眾善。即兼十二部經也。

經云非佛法僧我所作也者。若云是佛法僧非是我
作。即是闡提邪見之人非直心也。

並取其相者。謂取現牛拘行等為戒也。

死後生天者。復報得天也。

經云不作難戒者。即十三巳下九十等戒。名之為雜
也。

經云不生憍慢者。即是菩薩輕重等持若生憍慢。即
是闡提非持戒也。

經云歎說善道不說惡道者。道是因義。唯說善因。不
說惡因也。


數義者。即是數論有部說也。

今見佛力發昔修定者。謂過去曾修此定見佛即發
宿習。故云得生也。

既未識機者。如教二弟子數息不淨等觀。皆有差機
之失。如來知機即得羅漢也。

浣人厭穢者。是彼論文先修不淨。後作背捨等也。

前一就文言後四就義理者。文言即是十二部經。通
於大小名為多聞義。理謂方廣大乘修寂嘿理也。

而義要者。謂詮理之義也。

但貴其理以為多聞者。若知如來常不說法。以為多
聞者。謂理攝十二部故也。

經云難忍能忍者。約所忍之境。為大涅槃也。

經又難施能施者。妻子是外身。頭目是內身。能以內
外依正不二。布施為大涅槃。名之為難也。

經修空三昧故者。即是畢竟空也。

初舉凡夫者。如經。以相似相續故。五陰之法本性自
空。凡夫橫計色等為常。名為相似。計有一期念念生
滅。名為相續。不知空性。故云失也。

經云菩薩具足五事者。即是具足五陰。能了此法。性
本空寂也。

經云當知是人非是沙門等者。即是地獄之人。與而
言之。且云是魔眷屬也。

當知本空具有者。若無空性修亦不得。故云本空也
舉內法為譬者。謂生住滅滅還自滅。故云內也。


若無可見不應言見者。言見即倒也。

只滅其謂情者。眾生情謂一切不空。今滅其情見。故
云不空作空也。

當知為緣者。為眾生說有為賢聖。故說無為緣不定。
皆悉空也。

今明不爾等者。謂無作道品能攝六度。具如止觀道
品相攝文中廣明也。

經云若不信者輪迴生死者。謂四果支佛及方便位
菩薩不修大般涅槃。猶有界外生死。故云輪迴也。

始終不異者。舉初功德即具於後。後亦具前功德。故
云不異也。

此解大失巳如前難者。功德約證從初。皆以涅槃常
住為體。何得最後第十功德始云具體。故云大失
也。

經云五種鹽者。謂印鹽赤綠白等不同故也。

涅槃經疏私記卷第十
