










涅槃疏卷第三私記

○釋哀歎品第三

廣而言之者。四悉不同。故云廣也。

巳生善訛故哀者。如來滅後。法轉澆訛也。具如經說。

未生善翳故歎者。令不生故翳也。

獨以秘法者。三德涅槃之法也。故結第一義悉也。

前品對俗者。一往言之。非不對道。五十二眾。亦有道
故也。

今品對道者。即下文劣修比丘也。

今品無供者。三修比丘也。

前品雙請者。請受供。請住世也。

今品單請者。請新伊之法也。

前品因人者。因大眾歎。純陀騰眾請故。此品率自者。
無大眾。只三修故也。

前品略明佛性者。只論常住五果。故略也。

前品論今教者。廣舉常身法身等。以破昔也。此品具
今昔以勝斥劣。劣即是昔也。

前品二人論者。文殊純陀也。

今品對佛論者。三修比丘。廣舉譬對佛也。

前品動執生疑者。動二乘之執。生今品之疑也。

備有通別者。別論前品對俗等。若通論者。前品對於
文殊。亦是於道。今品既因純陀明常。即是於俗下之
九文各有其義。通別之說也。

謂三請者。一哀請。二祈請。三機請也。


非全不教者。意云上因純陀論常。巳略聞意。此當廣
說耳。故云終今汝等也。

我等毒身者。阿羅漢人。未斷無明。故云毒身。能煞慧
令故也。

去而恒住者。無常即常故。住而恒去者。常即無常故。
汝不解者。不解雙遊去住。同入秘密藏也。

汝病有前後者。先病邪。常後病無常。無常教興。邪常
教廢。常等教興。無常教廢。廣論五時興廢。具如法華
玄文說也。

紆回如來等者。一代化儀。五時隨逐也。

早晚自汝者。若於華嚴中悟。名之為早。汝今前悟無
常。至今方入。名之為晚。故身子領解云。不停待於前
不停待於後。是我等咎。非世尊也。故云及咎如來
耳。

不離因緣者。第四句亦假因緣。取於破立意。同於諸
注不自生等(云云)。

寧有作者者。意云無有寄主也。

亦佛體力者。法身之體也。

亦是純陀文殊等者。發起之眾法身大士。亦具三力
也。

致地動緣其義無量者。即是如得三身四悉主伴不
同。五十二眾。機感因緣。故云無量也。故引淨名。以四
悉。證成也。

佛以四事止華氏之悲者。如上經文純陀汝不應思

惟諸佛長壽短壽乃至如來境界。二如來方便若長
若短等。三如來涅槃成汝檀因剋不動果等。四我為
良田汝剋因果自是良田自利利他。何所可悲也。

腷臆者。符逼反不泄貌也。

亦皆震搖者。佛神力
也。

有頂文寬者。上作三頂釋之又表三諦等義。故云寬
也。

一四天下者。一二即二三。三即四天。為動等三也。十
方亦為三意也。

正明如來八相者。一昇兜率。二降母胎。三出生四出。
家五成道。六降魔。七轉法輪。八入涅槃如文也。

純陀大眾皆是動緣者。獻供以之。為緣也。

敘語者。聞是語巳及地動等是故哀泣也。

略舉三事者。謂主親師三也。調御師也。人仙主也。犢
母親也。經云貧窮無救護一句失上三事故請也。

高圓明譬主益者。統居萬民之上。故云高。鑒臨四海
之內。故云明。有俯育之心。故云主益也。

深入水底譬親益者。山形依地而立地能生於萬物。
故云親益也。

水色同山譬師益者。如師所解。能順於師。如說修行。
故云同也。

言略意兼矣者。能宣之言。即是於師。亦兼。主親等
也。

佛有智能自照者。一切種智也。


光宅云佛果無有自反照智者。意意佛證果巳後。更
無有智得果智。息也。

廣如下難。

此是光宅四失者。自古相傳也。亦名四可㕹一樏隔
真諦者。以真樏俗。二諦不相即。真俗相隔也。二牛糞
淨土者。牛糞如淨。娑婆是穢。穢上有淨意不廣也。亦
如身子見穢。梵王見淨等也。又教。其土本穢。釋迦能
淨。如牛糞安上。若除其糞。其土復穢。不如淨名。以足
指案地。皆如自在天宮。即穢而淨也。三指端種覺者。
意云佛智由如指端。不知遠也。四無記如來者。既無
反照智亦不同知善能知他惡等。猶如無記也。

是則無窮者。反照智復須智照。智照復須反照智等。
展轉相照故也。

即害兩家者。云佛無反即害開善。開善有故只自有
智。即害光宅。故云兩也。

可難光宅者。斥無能自照復。照他故也。

可難開善者。無別有反照智。免無窮過也。

可難觀師者。一不定一。三不定三。不同觀師。執自有
智能反照也。

注云云令釋之。

祈佛留光者。祈求也。求光益也。

先述舊解者。他釋無過。以今用之依舊五譬。束為三。
謂主親師等也。云譏請者。譏判如來無有始終。慈悲
教誨等。

廣下譬文也。

巨有所妨者。斥他解。自法華前。處處說大。菩薩節節
得入亦有破無明者。何得判至法華。付栴陀羅等。故

云妨也。今取二乘即是正解。亦習氣也者。大乘習氣
也。只是無明之別名。故云亦也。

不盡餘惑者。未破無明也。

官事起應者。弘法化人。此非私務。故云官事也。

譬入生死者。同眾生受苦。猶如囹圄也。

今以機為傍人者者。機來如佛義之如問也。

得佛法分者。如法華中身子領解文。即是大乘初住
之法分也。此既譬二乘亦是少分為法分。從佛口生。
即是似子未得真子也。

學人者思惟煩惱也。

民有生業者。修無學也。

民無聊生無明未破也。

一在予人者。借有德王。以喻法王。眾生有罪。在予一
人也。

舉類文殊者。比丘意云文殊純陀。皆證常樂。獨教我
等。而證無常也。

而恥行險路者。不示我平坦道也。平坦只是涅槃八
正之路也。

凡夫八風者。違順等四也。

失不可愁憂追者。如來去世也。

喜不可愁惱得者。不入涅槃也。凡夫於二盈之際。而
懷憂喜。失法身。無此得也。

誰臣子弟等者。至理無念。誰是主之臣。誰親之子。誰
是師之弟也。

誰去誰度者。上約應。下約機。皆云誰者。意無宰主
也。


寂然無朕朕者者。跡也。亦云我也。謂無蹤跡也。

還得正路者。涅槃之路也。

近慧者。正念之慧者
也。

經云是故當嘿然者。一莫請佛住故嘿。二止莫啼哭
故云嘿。故云諸佛法皆爾也。

不可一向者。猶止悲故歡喜。猶歡喜故止悲也。

明解二用者。去住只是涅槃體。體上常無常用也。

經云遠離諸非法者。俗諦即生死因果之非法。真諦
即二邊之非法也。

對聖呵凡者。止人天之悲。令修正念也。

歎請者。歎祈請中。將日將山能喻於佛。佛以酬歎也。

汝同無目不流等者。如來法身常在涅槃。二乘之人
法眼未開。未歸涅槃大海。不見不入請住何益。是故。

經云不入巨海不能得無價寶珠。即其義也。開其問
端如經。空不空等十五雙也。

為說甘露者。即是不死之藥。三德秘藏也。

兼顯菩薩之德者。顯下文迦葉菩薩三十四問。皆因
此起。故云兼開眾問等也。

謂空是藥不空是病等者。古人意昔教無常之藥。治
於耶常之病。乃至二不二等皆此對治也。

興皇云下文具有此意者。不許前一向約昔第二一
問約今。今昔相對釋之。故云始終也。

兼開眾問者。下文三十四問。及師子吼等。通收一部。
為其問端也。


諸釋無咎者。今家引文約昔約今。及雙非等。皆不失
理。故云種種法中我當隨順等也。

今更約三種者。前以釋竟。故云更耳。即是三諦之釋
也。

又約四種者。取雙照義。通收今昔故也。

廣分別之注云云者。意令釋出五味四教。悉同此釋
也。

三門四門者。三門即三諦。四門空有等。四教之中教
教皆四門也。

興皇云此為八階者。階謂階級。次第不同也。

次示者。今昔因果也。

後與者。顯新伊也。

無戒是慧者。無大乘究竟十戒。首楞嚴定。一心之慧
也。

則非出家者。非出二死家也。

身是法性身云何存者。意以偏真為法性。故身子云
我等同入法性也。

同是一意者。得五難。即離八難也。

文義具足者。束八階以為三。主親師等義足也。

能離者。謂得五難。離八難也。

不歎出家割愛者。如經能忍難忍等文也。

不歎最後檀者。出家戒易施難。俗人施易戒難也。

次舉金沙曇華譬也者。金沙體淨。譬持戒比丘。證羅
漢果。離於八難。曇華譬得人身難也。

不應空過者。令得新伊秘藏也。


不應以親認佛者。意斥其比丘。未識佛故也。

何者下釋其認之意。

其不識佛者。不識自身一體之佛。亦非菩薩佛之真
子。何得以親認佛。同於世間王子邪。

我甘之如薺者不敢辭苦也。薺甜茶苦故以引之也。

無上方便者。如來同體之方便。三德涅槃之門。故云
不小也。於華嚴中。不受。鹿苑巳來。皆不行也。

不肯作務者。不修無作戒定慧也。

指山指地者。我所捨。身骨如比富羅山等。

指海指江者。所飲母乳。如四大海等。皆是其事也。

放逸無慚者。二乘望大。名為放逸。猶放逸故。不慚第
一義天。繫在變易之中。名為囹圄。猶未出故。不得大
乘解脫。自是汝過。非我無恩也。

眾魔群盜等者。即是界內四魔。界外四魔等。不敢為
害也。

深廣波瀾等者。首楞嚴定名三昧王。一切三昧皆在
其中。名之為廣。徹至實相之底。名之為深。波瀾一切
定水之異名也。

睥睨者。上(普末反)下(五計反)廣雅云。俾倪蝶女墻婢。蒼云
城上小垣也。釋名云。言於孔中俾倪。非常事也。私言
俾助城之高也。

博達今古者。涅槃之城。本自有之非適今也。故云識
遠。三智具足。即是明了。故我城如是也。

何所不威何所可畏者。內敵煩惱。名之為威。外伏諸

魔。名之為畏也。

表裏皆寶者。即是大乘無作三十七道。以為莊嚴。名
之為寶。內充外溢。自行化他。遍法界用。為煥爛也。

復無遮闕者。一法具一切法也。

執持偽礫者。如下文春池之喻二乘人也。

汝下心知足者。如法華中譬如貧窮人。得少便為足。
更不願好者。故云少住。行於少法。故云下止也。

不厭糞掃者。塵沙無明也。

不欣瓔珞者。大乘戒定。莊嚴法身也。

多處乞食者。此是歷法求食。小家觀行。具歷陰入界
中也。

不欣上味者。三德涅槃醍醐為上味也。

不欣大明者。一心三智也。

盤桓隘路者。大品斥二乘人。猶如隘路不容二人竝
行。盤桓是不進之皃也。

略明不得不離者。不得大乘秘藏。不離小乘無常也。

不入眾數者。事與理和。一體三寶。名之為僧。僧即是
眾。今約理論故云不入也。

不得無難者。雖離界內。不得無二乘界外之難。見修
無學等三。二乘之人。作意出入觀為佛前佛後難。真
諦之理。即長壽天難。未具十種六根。即諸根不具難。
偏真滅諦。即是北洲難。唯一切智。即世智辨聰難。廣
如淨名疏(云云)。

不得真果者。大涅槃果也。


道前方便者。此約小乘未證果前。名為道前。不同大
乘論。道前道後等。若通論者。法華巳前。皆是道前。中
間二味。皆有道前道後等也。

道前是圓因者。開前方便。皆是圓因。即約大乘。論其
道前。地住巳前也。初住巳上。名為道後也。道後是圓
用。約體論用也。

真善妙色者。約體出生妙善者約行也。

甘露圓滿者。常住不死之藥。三德具足。故云圓滿無
決等也。

本以因果功德名僧者。大乘因者。諸法實相。大乘果
者。亦諸法實相。皆是一體三寶。名僧也。故斥云汝之
因果。小乘之法。非究竟也。

非煞賊者。界外無明。以之為賊也。

不生者。即變易不生。非字冠下。不出於偽。佛法相者。
丈六之身。生滅之法。皆是偽也。

不到即解脫者。能破常無常等八到。即是解脫也。

佛僧例然者。一寶之中皆具三德也。如僧有法性常
等。即是如來三德具足。佛名為覺。覺不覺和合為僧。
三亦具足也。

亦不生而生者。法性之地。理本無生。又能生五乘七
善藥草等也。

藥草所生不離能生者。能生之地。是其堅性。所生藥
草。亦是堅性。故云不離也。

業招大地者。非漏非無漏業也。


福感藥草者。戒定之福也。

三種宛轉者。大地藥草眾生等三。故法華云。皆一地
所生。一雨所潤等。故云不得相離也。宛者邊下中高
名之為宛也。

具一切物者。一切不出五乘七善。八萬四千法門。亦
云八萬四千塵勞之門。亦云八萬四千諸三昧門等。
含藏諸法。名之為藏也。

舉三法身等者。具如法華玄文止觀文中。廣釋十種
三也。

超合者。將後合前也。

咸見佛性者。始自發心。終乎妙覺。其中一一。皆得見
於三因佛性。故云咸也。

六位分別注云云者。意令釋出有理入名字觀等入
不同。今准文意。即分真究意入者。名之為見也。

地人云阿棃耶識在妄惑內稱秘密藏者。明善惡種
子。含藏在中也。

成論人云當來佛果等者。小乘釋。迢然別也。

眾生即是故名為密者。經云眾生身中有如來結跏
跌坐。即約性德。理即如來。三因具足。故云是也。

為此論破者。皆不相即故。又此論是其涅槃之名耳。

如形殘人如外道論等等。者不令人。見義之如藏
也。

如月處空者。真常性月。為雲所覆。今經開顯。指此煩
惱即是菩提。如雲開見月。獨處於空也。

眾生不解等者。約未開也。法界包含者。百界千如。三

千世間。依正不二。無不稱盡。故名為藏也。

大風卷霧清漢昞然者。重雰翳於泰清。為長風之一
掃。三德秘藏昞如日前。昞亦明也。

經云云者。亦是斥於他人如前。

三合以三德者。合上二譬也。

是從事入理者。前二約事。後一約理也。此約修行。眼
屬於智。智即眼也。外道事天。亦能福他。即是行攝。三
德是佛師者。諸佛所師。所謂法也。

印於教行者。大乘實相。以之為印。印於教行。同成三
德也。

凡有言說等者。如下文字品。世間文字及出世法。無
非常住。故云相應也。

修習相應者。如下文是人若聞常住二字七劫不墮
等。即是相應也。

證得相應者。住地巳上。得法身理也。

法身即照亦即自在者。照即般若。自在即解脫。三一
不別也。

而三而一而一而三者。以互融故。三若定三。一亦定
一。還同昔教縱橫之說也。

廣立問答者。師子吼菩薩六重問答。廣論佛性之義。
只是今茲三德。新伊三點等無有異也。

洋洋無盡者。水之貌也。佛性如海何可言哉。

將何指歸者。涅槃以三德為指歸。故止觀發心文後
約六即顯。是中亦用三身三德。為指歸。指歸亦即三

德。指歸何處。同入秘密藏中等(云云)。

能嚴天顏作世界主者。由此三日能照大千。若縱若
橫。皆非其用。內合如來法王之主。能具三德以為莊
嚴。取能照邊即是般若。取斷惡邊。即是解脫。以定慧
力一切皆成。如天見者。一切皆成也。

舉略兼諸者。此之三法。攝一切法。無不盡也。法身亦
三。般若亦三。解脫亦三。三三成九。九只是一。一不定
一。故云亦非涅槃也。

巨細相容者。十方為巨。色等為細。色等為巨。十方為
細皆不狹也。

如來色無盡等者。等取智慧亦復然。即般若也。一切
法常住。即法身也。色即解脫故也。三德具足。故以引
之。證法身三也。

非知非字者。非知即觀照非字即文字。般若即實相
也。

非知故不可動慮分別者。觀昭之體。不為煩惱所動。
不可凡情思慮也。

不可言說書紳者。紳大帶也。如夫子每一言一事。子
張隔壁聞之。皆書於衣帶以訖之。此之文字皆離言
說不可以書紳也。

不同徧空者。無詮表也。

凡聖並明者。六凡四聖。遍於十界。故云並明也。

世間出世間者。半字也。

出世間上上者。滿字也。又約化義。皆具半滿。小乘為

半。大乘為滿。若純說大。即是滿中之滿。若約五時。中
間二蘇。對半明滿。帶半明滿。法華唯滿。等(云云)又約
三種世間。對於四土。同居對世間。方便對出世。實報
寂光對出世上上等也。

法界流注者。如上文中純陀品云。無上法雨雨汝身
田。即流注義也。

懸河海涌者。教法被下如懸河。慈悲外化。如海別圓
音普演。故曰無窮也。

非喧非寂等者。非界內之喧。非界外之寂。非凡夫之
縛。非二乘之脫也。

十智不能虗者。即小乘十智名數。如法華玄智妙中
廣釋也。

外道所縛等者。於非縛中。方便示縛。如淨名居士等。
諸魔外道。皆吾侍也。乃至先同後異等。即此意也。

雖鄙必施者。施字平聲呼。施謂施化。入諸婬舍。示欲
之過等。皆鄙穢之處也。

無染無著者。如華不染。始醫不著。如來亦爾。為大醫
王。雖療眾病。應病與藥。猶如天月。但有於水隨器方
圓。無不現也。

佛口業至般若則攝者。般若是智。智由於說。說即口
也。

意業至解脫則攝者。意只是心。心能善惡。如來能用。
故名解脫也。

如來莊嚴者。即是證得法身。用定慧力莊嚴以此度

眾生也。

六根清淨者。初住巳上。具足六根如華嚴十種六根。
一根具十。皆能互用。證不思議解脫德也。般若如前
大品中明色淨等也。

包含總別至事理等者。涅槃為總。三德為別。事即解
脫。理則法身也。

以略收廣不逾三德者。略則一德具三。廣則一中無
量故也。

欲學須請者。即方等般若彈斥之時。名為欲學也。

何故一偽一真者。昔教若非。昔不應說。今教若真昔
何不說。

經云皆悉憂愁者。有二義故愁。一聞佛入涅槃故愁。
二聞斥其偽故愁。故文中云了不思惟安住之義等
也。

而生去此住彼之解者。去此是無常。住彼偏真涅槃
之理也。

上未曾說者。意斥古人。自法華巳來。佛何處說無常
等教。云述聞法也。

壯之言快者。執此無常等教。唯稱唯我意也。

行是進趣中勝者。方等般若。彈斥漸進也。

想是智之初門者。四念處觀。故云初也。

不言前耳者。不言見惑也。先斷見。後斷思盡。故云惑
去智亡也。

此理中適者。偏真雙非。即斷常中也。


能斷諸惑者。意云。雖是於理斷惑由之而得。我與如
來。同證此理。何得斥言是偽。故云豈於此也。

觀文難見者。意但不及中適雙非也。

歎上三執者。教行理也。四譏請中多作親譬者。上文
五譬。古人純作親釋。故云多耳。今作主親師三。分其
五譬二三亦依古作親釋。亦是多也。

佛斥非真者。斥其不識一體三寶。皆迴過還之故
也。

正是統訓者。統主訓師也。

既舉別惑者。無知無明也。

五五蓋者。釋上五耳。只是五之與十及七等。成五十
七煩惱也。多在思惑也。

通心七使七漏者。下文廣釋七偏也。

論人者。成論小乘師釋也。

并無明者。只習氣也。

一一有三倒者。謂五門觀。所治之三倒也。不望大乘。
名三倒也。

經云病未除愈者。阿羅漢人。猶有習氣無明病也。

見諦四思惟一者。四諦各有見等煩惱為四。并思惟
一成五亦云五部煩惱等。五行者。行謂斥相也。

行三業惡者。如經。迷荒淫亂即意業。言語放逸即口
業。臥不淨中即身業。醉通凡聖。無明麤細不同。服藥
吐或輕重亦異也。

芭蕉等譬者。皆不實也。滓無味藥無香。皆通無我。若
有我者。皆應有實也。


無有是處者。執同外道。橫計我也。

說言有我者。即是勝修真我也。

上有三意者。教行理等。各執不同也。

問答法爾者。問答相稱。法爾稱善。是以讚之。亦是四
悉適時。是故讚也。四悉如文次第對之。

無有實義者。只今勝三修。名之為實也。

此非實語者。語只是教也。

一倒亂者。無常謂常。名之為倒如醉亂。二乖善者。乖
真善也。

不知其義者。意斥汝但得無常無我等名。不知是今
常家之用為義也。

亦自有語者。猶如醉人。但有其語。無有實錄。但說無
常無有於實也。

聞他流轉者。謂洗常教。名為流轉。常等非醉。云何流
轉故云他不也。

經云流轉生死者。即界內外。二種之生死也。

即是眾生者。未破無明。同於眾生也。到佛果猶名眾
生也。

汝之所非則不非者。謂常為非。無常為是。故云乃非
其所是也。

涅槃無受者。無苦樂等三受也。

法即無染者。無二邊等染也。

或作十門八倒六行等不同者。十門如第一卷優婆
嬈章十三對治。今略言十也。六行。勝三劣三。不同為

六也。今但對三者。只說三為略。十門為廣。故云義有
廣略也。

是雙明八倒者。即凡夫二乘。相對以說。故云雙明。又
四倒取空者。大乘無我觀。更無別義。只論於空。故不
破也。又三修中不取不淨者。不淨非理觀故不取。若
小乘真諦即是其初門故取也。

正修諸法者。一色一香無非常等四德也。

彼若救云若是到者。者救意既斥無常是同於世界。
云何名為常等也。

今通難意者。只緣。執者成到。汝不知世出世皆是常
樂我淨故也。

是故非德者。無四德也。

無其義者。三德涅槃之義
也。

識心是倒者。第六識。數家義也。

識心無倒者。八識初故也。

又凡有心下通明也。

通能分別者。最明了也。

妄謂心盡者。能斷智所斷煩惱盡也。無漏空心即心
到。想即是想到。見即見倒也。

一到具四者。無常等四也。

無上方便。者果地以常無常用為眾生故。即是出世
間無上方便也。

問有名無義。注(云云)者。世間出世間。少大偏圓。有名
有義等皆作四句釋之。有名無義者。即是世間凡夫
二乘等。有名有義即出世間如來樂等。亦名亦義者。

世間起應用等。無名無義者。涅槃之理不當名之與
義故也。

並應四句分別者。例上。世間即到非德。出世即德非
到。世間亦德亦到二乘名到應用名德。出世非德非
到約理明之。勝劣亦爾。故云竝作也。

是世倒之德者。即是雙論不到成德。以不執故。起方
便用者常無常用。故云出世也。

單修者。劣謂無常等四也。

雙修者。勝謂常無常等雙用也。

又非二偏圓者。約極理說也。

與誰分別者。斥他不當不約其人也。

單勝修者。是現次第人者。發心知常也。

雙勝是不定人者。或勝或劣也。

備有諸過者。於無我中。且約生死具論皆有縛著苦
等。故云偏破甚者也。下破例然也。

聲聞更進趣者。於方等中。被彈般若洮汰皆是進趣
之義也。如法華不入更須洮汰來良巳涅槃亦是進
趣也。

淨即無為者。無作性淨涅槃之理。故標法界攝一切
也。

經云不應作如是語者。不應說今我亦墮去。我為眾
生云有去住。汝去無益。云何隨我入般涅槃也。

不能知佛往來者。為眾生故來。眾生機息故去。去住
之法非爾境界。故云寧得隨去等。


起惑之始者。由季初物新於境起或也。

又因惑生解者。解生或斷。亦因此時也。

沒深水中者。佛性在眾生身內。貪愛為水。故云中
也。

非永失者。後有智人還取得之。故非永也。

瓦石即傷害譬苦者。瓦石是麤重之物。如人被害為
苦也。虗將不實故無我也。

分分離散者。念念無常也。

偏修之末者。從漸良圓。亦是終窮之說。名為末也。

二由佛性力者。一者內薰之力。二假勝修之力也。

令眾生悟者。由佛性力水皆澄清。以有澄義非即悟
也。

喻之如見者。此以機中論見法華中遙見其子等。故
云而未得取也。

處在生死如在涅槃者。能遠生死即涅槃也。

此中經文是留心處者。新伊三德。斥偽談真。佛性秘
藏。二鳥雙遊等。皆是行人留心之處。故以歡之。除此
之外竟何所云。若不留心。還同瓦礫。未得其真也。

未信佛常者。一體三寶故也。

口雖請新等者。方等彈斥。即是請新。般若付財。意猶
存舊。故法華云。猶居本處。即其文也。

此中下釋伏
難也。

各各為緣三一者。劣即三勝只一也。

改迷生信者。汝先所說。還是自迷。云見日月生迴轉

想。故須改也。

真法不染者。若無於信法不染神。信為道源功德母。
一切諸法由茲生。故令生信也。

放逸之徒者。通譬凡夫二乘人也。

乘諸業者。漏業無漏業也。

著可愛果者。凡夫著生死。二乘著涅槃故也。

譬無解者。本來有珠。為緣云失。故無解也。

因於放蕩下釋上失珠之意也。

破行失為便者。由於放蕩即無行也。

非先解後失者。且約中間退大巳後流轉之時。若據
大通結緣還是先解。今言中忘者。生死樂故。云義言
失耳也。

向佛稱歎者。自呈巳證。快修無我等也。

共消求得之文者。不取失寶之意也。本有之珠。故意
共釋也。

拙觀推求者。三修比丘未聞圓理也。

知字知義者。字即能詮之教。義即所詮之理。聞此圓
乘。能順此理也。能順此理也。

能詮如所詮者。文字解脫故也。

所詮如能詮者。從教契理。若知如來常不說法。即則
多聞。即其義也。

月圓譬相似樂者。團圓無缺更無所受。故云樂也。

月光譬淨者。自在月在於空。珠在於水月。喻於珠珠
形如月。上下無礙故譬我也。


以一名人人得其門者。天得一以寧。地得一以清。君
王得一以治天下。故以一名人。即是分證一道清淨
之人。故云人得其門。門者能通為義。通至實相之理。
能破一品無明也。亦如法華玄記。十不二門。亦是一
義也。

道前圓修者。五品六根初住之前也。安徐同古釋也。

不昏教水不動心波等者。不昏教水。教即心故。不動
心波全心是水故。波水不二。故云與理相應也。

遍歷諸法者。不出陰入界等。教味不同。皆具勝劣也。

在在處處者。謂遍諸大小偏圓漸頓一期化意。故云
豈獨今經等也。

非止一境者。始自色心。終乎種智。歷勝對境。無非中
道。又約六位不明究竟者。一家教門不同諸釋。教證
二道在於初心。入無功用。任運通達。故大師止觀云。
將送行者。到於彼菩雲。菩雲即初住分真位也。與此
境同或順經文故作此釋。恐惑等者。尋其起盡。於茲
致疑。略述大猷。未當深見。悉論餘未詳。

離我慢等用也者。即是行家之用。我謂我見等。慢思
惟煩惱也。

語勢相成者。行理前巳破竟。今引來為成此教。云正
意在教也。

不早說下注(云云)者。前廣明昔教若非佛不應說。昔
教若是佛不應非等。此且舉一邊。以對今昔也。

就破為兩者。答只是破也。


初倒病者。者謂宰主王是執邪之徒。不明邪法名內
闇也。

外舉我威者。王得自在威以引之。恣意造非。故云取
樂即邪樂也。

經云頑囂者(上吳鱞下魚巾反)。廣雅頑鈍也。蒼頡篇囂惡也。
左傳云。心不測德義之經為頑。口不道忠信之言曰
囂是也。

信邪術者。以四倒為術也。

膩潤為我者。著於有無。以自在故也。

經云不知病起根源者。述於常樂之解。純信邪常也。

經云知乳好醜善惡等者。正常樂為好為善。邪常樂
為醜為惡也。

王者主領為義者。譬眾生稟受邪教之。後自領徒屬
也。

眾生強請者。佛未出世。諸外道者。各化眾生也。

內無真解者。一切種智也。

外無巧說者。佛四辨也。

藥少者。邪常等也。

病多者。世間出世間等病也。

由於取相等者。見思無明等。是其相也。就中著見我
最強。亦名為相也。

是不知藥者。雖知其名。而不知義也。

青白等下注(云云)者。廣如下釋也。

逗藥失所者。常病不用無常藥。無常病不用真常藥。
皆名失所也。

二治病緣者。先同後異。為緣也。


佛知八正道者。即是大乘無作八正道。能治八倒。能
用前兩教無常。後兩教常等。為八術也。

十中第一。

空見外道者。撥無一切因果。廣造諸惡也。

慧命亦死者。即是無常常無漏之慧命也。

常見外道者。謂生天及非想等處也。

斷結外道者。用世智。斷下八地也。

雖能兼遍者。六度菩薩。約用四門為遍。化他為兼。無
巧述者。未斷煩惱。行其事檀也。

治難愈病者。破無明也。

治無痛惱者。體法即空
也。

不能治必死者。二乘未破無明也。

不能令復本者。未入證也。

不能令過本者。未入二住巳去。故云過。初住為本。至
等覺菩薩。不能過妙覺之本也。若作四句。本下迹高。
有高義也。

講武等者。講演也。如太子把文王弓。躬九重鐵圍山
等。脫冠遣馬者。即是太子遊城四門。厭世出家。奴名
車匿。馬名乾陟。發遣還宮也。

唯明此身成佛者。丈六身也。

所餘二秊者。從法華至涅槃也。

各有六行者。約觀明也。

經云從遠方來者。從真起應義之言遠也。

無觀機之智者。今昔之機也。


即是神通者。有漏通耳。

文鱗三歸者。即是龍王初度三歸也。

經云今正是時者。雖云初教。意在於大機中論之。故
云時也。

根緣冥對者。機中冥有小大稱之事也。

餘界譬諸惑者。即初教之人。具足見思塵沙無明等
惑也。放害事多者。能生一切界內外煩惱故也。

此名橫死者。邪惑障於正解。令慧命不生名之為死
也。

即上中下皆得悟者。此約小乘三根人也。上根阿若
憍陳如為首。

眾生不解者。不解權教無常。意在於實也。

而執無為馬者。謂道無是馬。何處復有者却責也。

此病易見者。佛果本是常。橫謂無常。若說是常。見生
死無常也。

此病難見者。本是真常。今說無常。執無常病不知是
常。故云難也。

根緣扣佛者。大機欲生也。

遣使命醫者。以機為使也。

經云應服乳者。正真常之乳也。

開權者。如經是非實語。語只是教。昔非實說也。

無常譬大者。如上文。是苦醎等藥皆能發熱。執之成
病也。

能燒世間者。即燒界外之世間也。


以昔譏今者。如經汝先言毒今云何服。即是譏今真
常也。

今既令服等者。還服今日真常之乳。譏昔之毒。今昔
相望。故為一雙也。

還成上意者。成前雙驚之意也。

此中通體是譬者。上文開為四譬。此當第四用四德
之藥。故云道體也。

而非解理者。理是常下之義也。

麥[麩-夫+弋](夷識反)麥糠也。按諸書所無。唯趙書有人姓姚名
[麩-夫+弋]。作此字耳。

次除是乳巳下。古人分章門也。

二鳥雙遊是行得所者。用之則行。捨之則藏。故云得
所。如下文俱藏俱息是也。

符經合義者。經即今經。義即常樂之義。自相符合也。

即上根人者。如法華身子之流為上根。法說同得悟
也。

經云是藥非藥者。乳名雖同。外道非藥。如來是藥。能
治無常也。

涅槃經疏私記卷第三(一末)


