












涅槃經疏私記目次

  
  * 卷第一
  
  * 釋序品第一
  * 卷第二
  
  * 釋純陀品第二
  * 卷第三
  
  * 釋哀歎品第三
  * 卷第四
  
  * 釋長壽品第四
  * 釋金剛身品第五
  * 釋名字功德品第六
  * 卷第五
  
  * 釋四相品第七
  * 釋四相品下
  * 釋四依品第八
  * 釋邪正品第九
  * 釋四諦品第十
  * 釋四倒品第十一
  * 卷第六
  
  * 釋如來性品第十二
  * 釋文字品第十三
  * 釋鳥喻品第十四
  * 釋月喻品第十五
  * 釋菩薩品第十六
  * 釋大眾問品第十七

  * 卷第七
  
  * 釋現病品第十八
  * 釋聖行品第十九
  * 釋聖行品下
  * 卷第八
  
  * 釋梵行品第二十
  * 釋梵行品之二
  * 釋梵行品之三
  * 釋梵行品之四
  * 釋梵行品之五
  * 釋嬰兒行品第二十一
  * 卷第九
  
  * 釋高貴德王品第二十二
  * 釋德王品之二
  * 釋德王品之三
  * 卷第十
  
  * 釋德王品之四
  * 釋德王品之五
  * 釋德王品第六
  * 卷第十一
  
  * 釋獅子吼品第二十三
  * 釋獅子吼品之二
  * 卷第十二
  
  * 釋獅子吼品之三
  * 釋獅子吼品之四
  * 釋獅子吼品之五
  * 釋獅子吼品之六

涅槃經疏私記目次終

天台涅槃疏私記卷第一(一本)
天台沙門　行滿　集

○釋序品

釋此疏文大分為二。先通釋。次別釋。初通釋中文分
為三。先論古人直消經文不分節章段。次分節下泛
論分節之意。三今分下今家分文。

初云上代等者。略指梁朝巳前。都不節目。所言代者。
雖義立三十年。今取代更為異世義。異世弘法世世
有之。故云代也。諸家分節廣略不同。有科無科。貴在
得意。如法華意難。須以十卷談玄釋妙。本迹二門說
於佛意。此經亦爾。須明經旨開顯及被末代。兼帶之
意同顯佛性也。

次文云小山瑤者。吳興鳥程小山寺瑤法師也。

關內憑者。即關中憑法師。以此分節為則也。

盈縮非一等者具如下文。或分為二三四等。皆以蘭
菊。若偏執者無三益。失一道四悉益也。

梁武等者。梁帝每下朝。戴褐帽子。被袈裟。自登座。講
涅槃經。分此經文為中前中後。故下文破云。黃昏夜
半復齊何文也。

開善唯序正。以流通後分未來故也。

光宅是流通者。自彌天安公巳來。經無大小分為三

段。

靈味等者。靈味寺名。寶高法師作此分文。

問有緣起者。由純陀施食。如來開常。說常住五果無
差。純陀發問。後與文殊共論以為緣起。後迦葉發三
十四問。問中皆是緣起也。

答有餘勢者。正答至大眾問品一十四品。從現病品
去。具論五行十功德。乃至師子德王皆有餘勢也。

河西五門者。河西朗法師。今家分文名同。

婆藪者。亦云槃逗。此云天親。造涅槃論。分為七分也。

興皇八門者。興皇寺名。朗法師時人號為伏虎朗。長
干得意布等分為八門也。

而經遮論開者。經即今經。論是大論。經遮者。如下文。
牧女添水乃至城中女人四度添之。故遮也。論開者。
大論釋大品。以八門分別。何者。以般若波羅蜜深。故
以八門分之。猶如水深難度派之令淺。如人負重折
之令輕。故云開也大論如止觀記三。

今分下正解為五章。始自召請眾乃至於涅槃用。一
一皆明佛性之義。又此七義解釋五章。一召請涅槃
眾者。五十二眾咸集拘尸。權者宜請。實者須召也。二
開演涅槃施者。開演只是法施也。三示涅槃行者。謂
五行十功德也。四問答涅槃義者。師子吼以六重問
答佛性之義。初明一體三寶至於六因果也。五折攝
涅槃用者。從迦葉品說經末及陳如品。皆明用也。

道不孤運者。道有二種。一自行之道。二利生之道。自

行從因至果。利他從果起因。

待時處伴者等。時謂二月十五日晨朝面門放光之
時。亦表言教當當不絕。故從口吐也。處即俱尸那城
雙林之處。三世諸佛皆同此涅槃也。伴即五十二眾
也。

啟照者。啟猶開也。照即光也。

隨類發聲者。下至蛣𧏙五十二眾。咸感聲教會此拘
尸也。

緣牽曰召者。遠論過去久遠。近論今生五味。堪開常
住佛性為緣。實人召也。

招致曰請者。上能令下為招。致猶得也。大涅槃光咸
令權實得益。乃至等覺菩薩猶得一分法身之益故
也。

十方奔集者。奔踊也。法華疏云如來一命四方奔踊
也。

咸為顯發者。今開秘藏佛性得暢。權實之眾皆以涅
槃門修。名之為咸也。傾盡法藏。故云無恡也。

但不盡能受者。釋無恡意。約昔教論。未堪聞大也。

初初毒塗者。乳名雖同。邪正有異。初以無常之毒斷
於邪常之乳。後執無常之毒。還為洗除即說真常之
乳。初乳後乳名同義異也。

前同末異者。以諸菩薩先同邪常。後機成就為說無
常。名為末異。初同無常。後說真常。此即二重。前同後
異。皆為伺機待時也。


施常色力者。先施無常色力。今開昔無常色力常住
色力施之故也。

因比丘請住者。即是三修比丘執無常教。請如來住
世一劫半劫莫入涅槃也。

斥偽談真者。斥三修偽。為說勝修。名之為真。

慇懃勸問者。廣如下文。勸問戒律。有辞有權。至再至
三。故云慇懃也。

隨問施與者。從迦葉發問。長壽品去一十四品廣答
其問。皆令無常使法無滯。名之為與也。

法雨充溢者。自行內充。化他為溢也。

滿拘尸城者。五十二眾皆於此城咸受法味。名之為
滿也。

善巧方便者。如來託疾現身有病。廣說無病。五行十
德悉令進修。故言前也。

迦葉推請者。下文現病品三推三請如來說法也。

融懌者。懌悅也。

說三指一者。說三種病人。一謗大乘。二作五逆罪。三
一闡提。如是之病定不可治。指一者。指可差之人。若
遇瞻病若不遇等悉皆得差也。

浩然無盡者。洪大也。涅槃之體遍一切處。依正不二。
故云無盡也。

舉一等者。一謂佛性。諸即十方。佛性攝盡。故云蔽諸
也。

若指鹹談海者。海具眾德。萬流咸會同一鹹味。即喻

佛如海。一切眾生同歸涅槃佛性海中無不攝盡
也。

涅槃義者。只是佛性。一切眾生皆悉有之。名為涅槃
義故也。

佛性之體非善非惡等者。正因之理不當善惡。性通
善惡。今約理說。名之為非也。

彌滿無崖者。體之與用遍一切法。名曰無崖也。佛性
之體猶如虗空。光明色相亦遍一切。善惡二用亦遍
一切故也。

囊括等者。大論云。如囊中有寶。不探示人。人無知者。
佛性亦爾。如囊之寶今以示。遍於善惡。括結也。概乎
略也。止觀記云。有底曰囊。無底曰囊也。

用善者。一切眾生如羅睺羅。皆是佛之真子也。

用惡者。善星比丘是菩薩之子。常求佛過作一闡提。
涅槃會中以受記莂也。

二子既然者。皆是如來善惡之子。等有佛性之用也。

邪正雙用者。用是同義。又化用義也。

邪徒十外者。邪謂六師之徒。外謂十仙外道也。

中亦例爾者。大小偏圓中間三味。斥小入大。義為今
昔也。

逆順相由者。逆由於順。順由於逆。故云相也。

無始而始至無終者。涅槃之體本無始終。今分五章。
故云始終也。

惡盡善窮等者。惡盡分通深淺。善窮究竟極位。亦應

以六即分之。名為惡盡也。

折攝既休者。一期化畢。若有未度者亦作得度因緣
也。

初中後說者。謂序正流通。初即對眾。由眾有施。由施
修行。修行見理名之為中。於理有用名之為後也。

通論一言一事皆施眾生者。言即涅槃之教。如下文
云。若聞常住二字不墮惡道等。事即因果化人為事。
謂五行為因。十德為果。眾生即是五十二眾。下至蛣
𧏙。皆以佛性施之。

別對問緣者。三十四問以之為緣。一十四品佛以廣
答。故云而與也。

其文既廣者。廣答其問也。

其事亦明者。純陀施常三修施四德。新伊三點。迦葉
隨問施與。故云明也。

規矩者。規圓矩方。若說偏漸以之為方。說大為圓。以
方助圓。法則可執。依行契理。故云行也。

此經始終明佛性者。明佛性眾佛性施。乃至佛性用
故也。

別以一番問答者。下文師子吼六番明佛性義。至於
六重。只因總而論六番。故云一耳。亦可五章只一章
明之。故云一也。

如大地草木者。大地如佛性。眾生如草木。故須法華
中三草二木。五乘七善皆因大地而得增長。故云用
也。


我法亦爾者。佛性之法遍於善惡。故名通也。

別論攝惡攝邪者。惡邪不出四悉。惡邪不同即世界。
迴心即生善。破惡即對治。入理即第一義也。

引證者。准文亦有通別。多文為通。一文為別也。

召請十方菩薩者。且據下位。故有召言。以權引實。但
得益也。

大師子吼者。謂決定說。菩薩如師子子。吼如師子生。
故云大也。

值我多有能相惠施者。如來以始終明常。純陀以八
斛糖粮充滿大眾。故云多有。由施食明常。故云能相
也。

專心修習者。為大涅槃心。修行五行及不次等也。

得十功德者。功德約證。五行約修。故以證義明佛性
義也。

六句者。只是六番問答也。如來具答六句也。

引一處文者。明五種佛性具對五章。首楞嚴對召請
眾。般若對施。金剛對行。師子吼對義。佛性對用。能四
為能證。佛性是所證。能所皆相由藉故也。

然佛性非一等者。理尚無一。豈有五耶。今以五名命
之。令解非五之理也。

悉是如來同行知識者。如文殊等。皆過去為師。今為
弟子。或行因之時為同行。或先成當成輔佛行化。故
云知識也。

周照機理者。以種智知權實攝盡。名之為周。理有二

種。一所契之理。二道理之理。皆悉能照所照。以成機
緣也。

發掘覺藏者。覺者佛也。佛性藏理在眾生身內。而人
不知。如來示之。喻之如掘。故下文云芸除草穢等。藏
以含藏為義也。

若從設教者。由智故說教。今從教邊名施也。

是五一至不傾動者。五是次第行。一不次行。以一導
五。皆令調直無諸邪曲。猶如虗空。不為偏小之所傾
動也。

碎散煩惱者。煩惱堅牢猶如金剛。唯有羊角龜甲能
壞。惑即三惑。今從總說。故云結惑散盡也。

義者名之所以者。名是能詮。即名下之旨以為所以。
所以只是涅槃之義。不出佛性三德秘藏。同歸常寂
也。

此義自在者。遍一切處也。

體用相即者。別教地前是體外之用。猶未能即。圓教
即體為用。從用歸體故也。

一切諸法中悉有安樂性者。安樂只是涅槃。諸法不
出十界依正。悉有涅槃之性也。

皆歸正善者。攝惡歸善。攝邪得正也。

文義有據者。有文有義智人用之。有文無義常人用
之。無文無義愚者用之。今分五章皆有文證。文下之
義又與經合。不同土人閉眼牢鑿也。

第七出異解者。先破梁武。如法華中先破光宅餘家

望風。黃昏夜半復齊何文者破也。如來說經。至中夜
入滅。何得專分中前中後為二也。

居士請僧者。有兩卷。未撿。

今隨法分章者。法謂經文如前。皆悉有據也。

只是用章小分者。今家以迦葉至陳如兩品為用。光
宅流通但用陳如一品。故云小也。

靈味等者。四段分文。問為一。緣起二。答為三。餘勢為
四。今破意者。文中正答三十四問。至大眾品。後德王
師子吼乃至陳如皆有問答。何獨指前為餘勢也。

今昔有緣門者。昔即鹿苑。今即此經。以之為緣也。

得實失權者。實從鹿苑來者可爾。中問三味處處調
熟。利根節節得入。要待今緣。又權能引實故也。

今
言下破也。

為略廣門者。問略答廣也。

此但下破也。

今合為行章者。行通因果。何須下二。今合下破也。

混和難解者。以佛性體用不分故。

今分下破也。

地師者。前云婆藪所釋。此云地師。應據造佛地論名
為地師耳。天親造千部論。何妨有此名也。

神通反示分者。從真起用。以高示下迹之。五十二眾
皆約神通也。

此謂下破也。

種姓斷疑者。純陀獲常住五果為種性。種性只是佛
性了。斷疑者於今昔五果以難如來。如來為答。令其
不疑故也。

正法實義分者。中道為正法。此法即實。此實教下所

詮之義。故云實義也。

方便修成分者。以五行為方便。十德為修成也。

能之修成等者。破修成與入證義同。故云煩也。

今
為正下釋也。

慈悲住持分者。迦葉菩薩為末代故廣立破斥。令眾
得解。故云慈悲也。

顯相分者。令耶歸正。其相顯也。

持惡向善等者。釋所以也。

與河西開合之殊者。河西合。興皇開。只是開合之異
耳。興皇前分八門。後釋行與位門猶合。應言第五位
門第六中道門等(未詳)。

第二別釋者。今家正解。先釋通序。次釋別序。初通序
中先釋義。次釋文。

初云召請章者。章謂章段。詩云。彼都人士出言成章
也。

三世道同者。三世諸佛凡所說經皆安如是。異於外
道阿漚二字。故道同也。

教門機別者。教即門故名為教門。前之三教時處不
同。故名為別。法華雖同醍醐。此經文又被末代機。具
四教。故云機別也。

經經由藉各別者。維摩合葢現變等。金剛著衣持鉢
等。法華天雨四華等也。

同是勸信之辭者。既是生善之意。具足應明四悉。通
別不同即世界意。對破外道阿漚二字即對治意。三

世道同即生善意。所聞法體即第一義也。今且約生
善邊說故也。

次釋文。初云所傳理者。理謂所聞法體。以三德秘藏
為所傳。別指阿難為能傳人也。

會機會理者。圓機圓理。以機稱理名之為會。五十二
眾咸知常住。名之為理也。

稟承之主者。佛是所稟教主。機是能稟之人也。

所聞之地者。地是所依。三德涅槃為所聞也。

展轉相證者。從能聞人證所聞理。乃至同聞伴處。故
云展轉也。

欲使將來者。此經被末代機。將當也。

又大小諸經者。約教判也。小即三藏。大即通別。二教
三藏能所傳異故也。准釋前約因緣生善。此釋約教。
本迹觀心指在法華。若義立體用本迹。常觀涅槃行
道亦何不通。不及彼文四釋委悉悉也。

若言解與真合者。解即能傳。所傳即真。如色即是空
等也。

身灰智寂者。初小乘身灰。通教智寂。即空折空為異
也。

若言稱機為如者。謂前二教空也。

事逆理順者。地前入段為逆。登地證理為順。又十行
出假四攝利物為逆。依理修觀為順也。

我聞等類之者。准前如是。應具四釋。文略。廣如法華
中四種阿難不聞也。


世所常聞者。雖云常復須辨異也。

具如法華疏中者。彼一一文中皆約因緣約教本迹
觀心四釋。不同此文義立因緣約教。四悉之名下二
則無也。

今明下約廣明五章。又分為二。初總對。二一一別對
也。

夫不異曰如無非曰是者。五十二眾同是三德涅槃
之眾。異則定異者。五十二眾各相異也。

達斯意者者。皆是法身菩薩。詭類殊形同一佛性所
聞之體。

詭類者。異怪也。即是怪異之眾。故云紛雜。雜亦異也。

精麤映奪者。人等為麤。天等為精。互相映奪。故下文
云。倍勝於前等(云云)。

若以牛羊眼看者。凡夫肉眼所見。五十二眾猶如牛
羊所見無別。若以佛眼觀之。住首楞嚴。無非法界也。

悟異不異者。同一佛性也。

我昔不聞者。謂前三教帶權明實也。而今得聞皆聞
秘藏也。

聞二施果報等者。昔施今施聞皆常住也。故純陀引
昔難今。如來引今以答二施無差也。

種種法味者。即實權之法味。亦是四教五時之法味
也。

一時之行等者。此文一時異前一時。皆約圓行具一
切行為一時也。一時之證明功德等故。戒定文後皆

結地位。非前後證也。

於一念中者。證法身時。即能百界教化眾生。故云現
五趣身等也。

歸身止息者。處是所依。表於法身。故下文云。安置諸
子秘密藏中我亦不久自住其中。故云處也。

駈邪引惡者。駈諸外道。離六大城皆向拘尸。邪正悉
度。令入秘藏也。

若他若自者。他即諸子安置秘藏。自即不久亦住其
中也。

等教三子併作三田者。如下文中聲聞菩薩及一闡
提其心皆等也。三田即上中下田也。

夫眾不出八佛者。五十二眾皆有正因之性。故云不
出等也。八者。過去為一。現在十方為一。六即通名為
佛故為六。即為八佛也。或云過去現在為七佛。及當
來為八也(未詳所出)。

更無過者者。眾生無上者佛是。故云無過也。

五果遷移者。世間五果出世五果等皆有遷移。故下
文難云。是無常身是雜食身等。云何二施果報等無
差別也。

江河迴曲者。前之三教迂迴巧拙不同。今教猶如直
繩入於西海也。

尚不見空者。猶有彰故。況於肉眼也。

況能見性者。中道佛性也。

了了分明見者。謂圓修之人亦可六即分之。謂分得

了了乃至究竟了了。如殃掘經云。所謂彼眼根具足
無咸修了了分明見等也。

今聞低彌神龜者。低彌謂惡魚。神龜即聖龜。在陸。今
同在水。喻涅槃河中七種眾生佛性一也。

同向佛住處者。三德秘藏處也。

施與時眾者。還將三德之處。施與眾生。即是所詮之
旨。能施所施無非法界故也。

引攝耶惡者。應云引邪攝惡。同歸自住處也。

如是總序三點者。從廣之狹。所聞法體具於三德。故
云三點也。

我聞序般若者。能聞屬初故也。

一時序解脫者。智能梁理故也。

同聞序三點不虗者。有證信之伴故也。

我聞序樂者。多聞分別樂。即大涅槃也。

一時序淨者。修行契理。惑業皆無也。

住處序常者。法身常住也。

同聞序我者。皆是自在真我為伴也。

五序序經要義者。要義只是佛性三德涅槃常樂我
淨以之為要也。

一是數方者。方法也。從一至十。皆數法故也。

世間義耳者。藏教菩薩初未斷惑同凡夫故。二乘斷
惑即非世間也。

空為一者。即通教意。前教雖空。猶是折空耳。

真俗合一者。別教菩薩初住為真。十行為俗。登地證

中。故云合也。

一一切者。即真而俗。一切一者。即俗而真。雙非雙照。
皆顯中道。常無常。非常非無常。而常而無常等用也。
准義一則具三。三即是九。九只是一。非三非一等。皆
以一一之故也。

三身四義者。四謂四教。前之兩教同一應身。猶有勝
劣。別教報身。且有自用他用之殊。圓教法身故也。

後義在今者。判屬圓也。

即土人也者。以人生此地。故言生地也。

相合似連理者。連理樹名。如人家有義。感樹而生。亦
如甘棠之樹。以表德也。

似交讓者。如世間以貴賤交。枯榮相讓也。

只此一城下約教釋。種種即四見不同。具如下釋故
也。准前因緣合具四悉釋之。城名不同即世界。見者
生善即為人。力士發心即破惡。枯榮不二即第一義也。

慈愍示人者。無緣之慈遍法界樂。名為示人也。

寄城表常者。三德之城無能傾動故常也。

力士表我者。以自在故無所臣屬也。

吉河表淨者。亦云金沙。其沙淨故能滅罪垢。故表淨
也。

樹間表樂者。樹能清涼。人多樂故。此表涅槃之樂也。

城不可壞表常者。壞是無常故。不壞表常也。

豐有表樂者。如世豐足即樂。涅槃亦爾。八味具足也。

傲敵表我者。傲必自在也。


無難表淨者。世邪八風不能染也。

力士無屬表常者。前云表我。今云表常。何者。以一家
釋義圓通自在。況三德中一一德上皆具四德。廣如
金光明玄。十種三法皆具四德也。

恒流表常者。恒故常也。

東雙表常者。東方屬木。木以蓊茂為義。又是諸方之
首故常也。准義亦應云常無常等。且舉一邊耳。下文
雙出於鳥喻遊之意。即其義也。

南雙表樂者。南方屬火。火能成於萬物。故樂也。

西雙表我者。西方屬金。如世人有金。用即自在也。

北方雙表淨者。北方屬水。水以淨為義。其義最顯也。
中央屬土。土王四方也。

若能總別等者。前總對。後別對四德。四德只是三德。
三德即佛住處也。

若謂下約教釋。

生死人者。三藏所見。以觀無常也。

二乘所見者。通教二乘也。

登地所見者。別教也。

九佛之中八佛者。八佛如前。更如現在教主成九也。

句句作此消之者。例下諸文。皆約四教釋之。文略不
釋可。

私謂者。妙樂先師作此釋也。

此見不同者。約折體別也。

摩訶衍道者。大乘之道不同折教二乘道也。故大品
斥云。由如隘路不容二人竝行(云云)。

戒心見道等者。戒即十戒五支戒等。心即首楞嚴定。

見即次第三諦。道即三解脫道也。說此五種。如奏樂
不聞也。處時二種不觀尊特之形如沒燭不見。

尚不與前佛共者。且約三藏比決。丈六之形同比丘
像也。

及開顯竟者。謂法華開竟也。此經自云。八千菩薩法
華中得受記莂也。

大者歎德也者。別無文。故將大字以歎之也。

通四園陀三藏者。通解內外經書也。

勝九十五種者。有九十六道經。一道屬正。故言五也。
有人云外道根本六人。各有十五弟子。并於本師即
九十六。此不應定為數也。

賢聖之所恭敬者。即是三藏教中賢聖也。

通達權實法門者。權即四味。實是今經。權即實實即
是權也。

於畢定眾者。究竟圓乘。五時終畢。名為畢定也。

大權開顯如前者。如前文約教釋也。

不仰等者。離於四耶也。仰謂仰觀星宿。下是種植田
園。方即通致使命。維是邪命自活等也。

是名破惡者。以三學為破惡也。

以資慧命者。即空智為食。空慧為命也。

亦無知者。知者亦空也。

不得怖喜者。空故無怖亦無喜也。

一切諸法中悉等者。十界之中佛性自資常住命也。

後之二僧等者。論據內凡名為有羞。今進取薄地清

淨為有羞也。

餘二比丘教教有之者。破戒啞羊通四教也。

復有四義者。發起影嚮一向真實。當機進退取之。結
緣一向有羞僧也。

故言眾下注(云云)者。一眾之中復有四眾。即成一十
六也。具如法華疏釋也。

或數人者。約教釋也。

前後圍遶者。圍即住威儀。繞即行威儀。亦應約四教
威儀不同也。

或以三業恭敬等者。以行住中皆約三業故也。

釋別序。初文云聲時表法者。聲謂聲教。時表於明生
闇滅之時也。仲中也。居於孟季之間。表中道也。

滿月之日者。如下文釋月愛三昧圓滿之日也。

不待不過者。如來知時。無差機之失也。今正臨涅槃
時。起圓常法。兼被末代。與機不差也。

而得度脫者。道機時熟。聞常住法而得度脫。其未度
者且作得度因緣也。

神力為本者。如法華中壽量以開久遠之本。故現神
力摩頂付屬也。

大聲為末者。今說圓常大涅槃教。以之為末也。

令悟非本非末者。約理而證也。

又空慧為本等者謂約教釋。前之兩教折體空也。種
智是別。實相約圓也。

注(云云)者。令說四教。皆是體用之本末也。

有人解無色定力者。意引文證成無色定能起欲色

二界之化。豈得無身。又供養佛等今家詞。此且堪難
者意許引仁王等文證其有身也。

若以三有之頂者。約教釋。無學等即前之兩教。妙覺
等後之二教也。

一頂被請者。或是土佛無輔法至故請也。

此意既寬者。斥他釋。今權實四教皆遍。橫豎具足。故
云寬也。

則感不一者。不一則五十二眾。

普告則應無二者。即二而不二。名之為普。不二而二。
遍赴眾機。皆今得聞故云告也。

歎令崇仰者。三界之主。大慈之父。出世之師。令普祟
慕仰也。

告令悲戀者。生善也。

但歎三號者。此文三號遍攝一切法。故諸經多稱之。
淨名云。若我分別此三句義。無量劫不能盡也。

欲明三事者。對主親師也。

允同諸佛者。十方諸佛十號之首皆稱如來。允者合
也。

是為世父者。世父居尊。比出世之父。故云尊仰。是為
世主者。如國之君。以忠孝為親。能生世間君臣之禮
為善業。今出世之主。能生大小偏圓之善業。名上福
田也。

是為世師者。夫言師者。能以軌則於他。名之為師。今
出世之師能斷偏小之疑。成一切智解。故云師也。故
引下純陀文無主親師。釋成宗仰之意。即是無師義

也。

經云今日者。正是二月十五日於晨朝時也。

本父君師者。昔日結緣之父。名之為本也。

失一則弘誓不滿者。昔有弘誓之力。故今日拔與。以
心普故。名為等視也。

結三號者。以子歸父。以民歸君。以弟子歸師故也。

結四等者。如世間舍能覆一切。今以無緣慈。遍覆法
界。慈為根本。故云四等也。

初報令斷疑者。如下文云。若有所疑今悉可問等。勸
問戒律。兼被末代之疑也。

演暢者。四十餘年未得開演。今暢佛意。五果先開也。

新伊方顯者。邪常之教。名之為舊。三點之義。名之為
新也。

大覺正是遍知者。覺者知也。大者遍也。

明師即主等者。既有於師。如民之主。如子之父。一即
三也。

互舉一邊者。舉後知初。故云大覺。舉初知後。故說如
來。大即遍收十號也。

節節明四義者。謂四教義也。一一義中皆具主親師
三。釋之不同。故云節節也。

旭旦之時者。旭者明也。謂明旦時也。

表智明生者。大涅槃日初出之時。三惑闇滅也。

面門口也者。口表說教當來不絕。門者能通因果。故
光從口出也。


表佛性非即六法者。謂五陰神我正因之性不即不
離。故以口表也。

大涅槃海者。佛性廣博。如海有眾德故也。

大身眾生者。即表十法界眾生所居為大也。種種龜
魚即正報。珍寶即依報。十法依正不同故云種種。同
一佛性。故云光遍也。經云其明雜色者表六道不同。
六種之色為雜也。

濟六度者。拔三界苦也。

淨六根者。與三界樂。法華
似位。華嚴真位十種六根也。

次明光處乃至放六色。

此四段文。文具四悉。釋之
可見也。

高廣互現者。以廣攝高。以高攝廣。而不煩文也。

既有其中之言者。只是三千之中及十方中也。

六趣是報障者。望出世法。人天等三趣皆名障也。

障除生善者。如人心不憂惱。不成意業。若不發聲。不
成口業。若不舉手。不成身業。今三業受莫。機動障除也。

光召序涅槃行者。光表於教。依教修行故也。

無明愛見二互相依者。無明如地。愛見如水。水依於
地。今三惑皆破。故地動以表之也。

有緣癡愛者。癡即無明。愛即煩惱。皆從緣生。故云有也。

或復一時者。文難前後。意在同時也。

豈可下。斥他解也。

經云時諸眾生者。正是聲光地動之時。諸者不一。即
五十二眾是也。故名為總。


經云且各裁抑者。裁謂裁量。抑即抑忍。如來何故放
光地動。當往佛處。若不往即無六益也。

父師父滅行時不苦者。具足應言主等。文略。從親生
者。故言父耳。主即是所依故也。

大劫者。八十鹿盧為一大劫。劫義眾多(云云)。

則妨後佛者。賢劫千佛今始四佛出世。何有九百九
十六佛未興。故云妨也。

執手者者。悲之極也。且是喜之極也。如世人悲喜之
極。皆相執手也。

請如來父者。如世間父。其父若去其舍則空。故云虗
空也。請意既爾。主親師三闕一不可。故須請也。

經云速往。速往者催捉之詞也。

釋苦者。釋出主親師去世之苦也。

如是展轉者。從前向後。失一不可。如世人無主即國
破。無親即家亡。無師即無決疑之地。今文主既無。師
當安在。法滅無寄也。三苦在懷。故云疑惑也。

有事有表者。事謂聲聞常隨世尊。故以前列。菩薩形
無定准。或親或疎。故居於中。雜眾形疎去佛遠故。故
在後也。有表者。若聲聞真。雜眾表俗。菩薩表中。故居
孟季之間也。

今意如前。依前分父。不同他解也。

駭令後問者。駭謂驚駭。動其常情也。今不以形為近
遠。約機論遠。以機未發。義之為遠。故須召也。

又從多故者。或佛邊眾少。外來眾多。從多為言。故云

召也。

上巳定數者。八十億百千人等也。

而目一事者。子尊於父。弟讓於兄。今云弟子者。只目
一人也。

美其德業者。不美其年也。故律云。所謂長老者不必
在耆年。

魔王知將來事者。恐為魔王奪其坐處。故勸出家。現
十八變等。

今略障存善者。善既生障必除也。

約四教分別者。從答。此是下即藏教也。又示下通意。
八地出假道觀雙疏。能化眾生。故云楷模也。又別惑
下別意。謂地前未斷別惑故也。憂悲下圓意。故引文
證成。若作四悉。當第一義也。

俱解脫者。心解脫善得好緣也。

無容自威者。只威伏也。

經云離常住處者。即是洗漱之處。非常所居也。

第一空行者。涅槃之行。第一義空也。

開常問極者。昔教未說。名之為密。今開常宗。故云問
極。極者只是佛性之義也。

能召所召玄相領悟者。主伴不二。同知常理。名之為
領。其理高廣。凡所不測。名之為玄也。

尼姨女通是二方女人之稱者。西方以女為尼。以男
為那。此方女也。

奉順三召如上者。上父先光次聲三動。三文中各先

奉次順。二文具足也。

乃是賢聖人中之龍者。謂前三教賢聖也。

現受女身至迹廣者。以九法界化名之為廣。如妙音
菩薩於王後宮現為女身等。即其義也。

因果難見者。斥他釋云修習是因。得自在力作佛為
果。今意但作本迹一雙。其義自顯也。

菩薩眾亦為三者。一所召。二奉。三順。就奉中復分為
三。謂光聲地等。皆如上也。

世多識故者。此河近城故也。

為入者得福者。外道計為福河。多人浴故。入者滅罪
也。

八河中大者。八河如西域記廣說也。

是佛生處者。法身生處也。

此乃四悉者。多人不同即世界。二入者得福即生善。
三八河中大即對治。以大對餘小故。四是佛生處即
第一義也。

釋論解菩薩十義者。一盡教化一切眾生者。一切之
言通九界眾生也。華嚴云。菩薩於眾生乃至不可說
皆教化之也。二供養諸佛者。十方諸佛皆能供養也。
三淨佛土者。行於六度與物結緣也。四盡持一切佛
法者。即權實之法。自行化他。皆能受持。令得久住也。
五令佛種不斷者。於十方佛所。皆紹降一體三寶也。
六盡分別一切佛土者。分別淨穢四土不同具教多
小等皆能分別也。七盡知一切佛弟子者。由分別故

知此穢土弟子淨土弟子不同也。八分別眾生心者。
謂善惡二乘大乘等心皆能分別也。九斷一切眾生
煩惱者。即菩薩弘誓滿足。如有一品煩惱及一眾生
不名一切也。十盡知眾生根者。謂上中下根三聚淨
戒根緣不同也。又由知眾生根故能斷煩惱。由斷煩
惱知眾生心。由知心故知弘弟子。乃至由供養佛故
能教化眾生。逆順相由。皆依此釋也。

無量阿僧祇門者。阿之言無。此云無數法。即是無量
法門皆菩薩法也。故云十門為首耳。

引龍樹釋十門者。初云大莊嚴者。即以佛莊嚴而自
莊嚴。定慧等度也。當捨一切所有至若內若外者。內
謂巳身頭目支節等。外即他身妻子奴婢等。依正盡
捨故云無遺也。四其堪任者。應以人天乘為況。人天
二乘三乘大乘等皆能為說到於究竟涅槃也。不得
彼我者。能觀自他無有宰主等。以清淨無雜心者。即
是依於般若從因至果。故云薩婆若。薩婆若此云果
也。八世間所作之事者。即菩薩八重玄門。報修凡事。
故云世間也。九一相門者。一相即無相。無相之相名
為實相。故云畢竟空。離分別故空也。一二三四等者。
法門雖多。四門攝盡。一一之中更有四門。故云增數
也。

四種菩薩如別記者。具如四教中廣明也。又大論衍
門三菩薩討斥三藏義。故云四也。

出方便位者。謂地前菩薩也。


本際常寂者。住秘密藏也。

如大集海慧菩薩者。海慧初來。人皆見水相也。

大涅槃海者。佛性海也。

八十法門者。無盡意從法門立名也。

此約理論者。此理即是大乘之體。所乘之法不當能
乘。所乘為因果所取。故云大乘。故須敬重也。

悉皆安住秘密藏中者。佛及弟子是能安人。秘藏是
所安法也。

雪山八字不以為難者。能捨全身以酬半偈。約事以
為難也。

日割三兩者。如下文中。有一女人。日捨其肉供養病
人。為菩提故。約此亦是事行為難。若不為求菩提。唐
勞無益之苦行也。

仙豫行誅者。以知機故令其發心。覺德比丘。皆為護
法也。

經云一切世間者。即是二。分段變易。世間眾生五陰
國土等三種世間。故云一切也。

不證涅槃者。菩薩之人。不同二乘沈空涅槃也。

憶本誓願者。初發四弘。拔苦與樂也。

垢縛得解者。由持戒故能治惑業。若無淨戒。日夜增
縛也。

解未解者。如淨名云。自既有縛。能解他縛無有是處。
既持戒故能解他也。

小般若者。金剛般若。以對大故。得其小名也。


即為有佛者。般若即智慧。慧是覺義名之為佛。尊重
此法名之為寶。能尊重人名為弟子。即是於僧一體
三寶具足故也。

即是無量法門者。法門雖多。三寶攝盡故也。

智慧為二莊嚴者。上求為慧。下化為福。即福慧為二
也。

初二十一增數者。從二增。增至百千億也。

八同數者。前五數同。又有三同也。

一無數眾者。即是量數也。

離欲男女者。亦可言修淨梵行優婆塞等。

善宿男女者。近佛住宿也。

復次直三歸者。下進退釋之也。

若一若二名少分者。一釋雖具受五。能持一二也。二
云。本只受一二也。

求人天名無分者。無出世之分也。

求涅槃少分。二
乘涅槃也。只離界內生死。猶有界外變易。故云少也。

為眾生故為多分者。即是大乘能斷界內外。出假
化物也。又具持五戒下約教釋。畏生死等前之兩教
意為眾生下後是二教意也。

恒與禮俱。世間之法。五常之禮與五戒同也。

恒與無常俱者。亦約教釋。四教次第。對之如文。

住佛威儀乃名具足者。即不起滅定而現諸威儀。故
云有本有迹。楞嚴為本。威儀為迹也。

普現眾迹者。示十界身。於一界中復具十界。若依若

正咸皆不二。名之為普也。

優婆塞義若此者。問意五戒威儀有本迹權實故
也。

惑者不信者。世間有疑之者。今勸之令信故也。

又此四分於大乘無分者。且約藏教二乘也。又若約
衍門。方等般若密求者得少分也。今據顯露教未開
權邊。聲聞無分也。通教二乘同三藏二乘也。故下文
塵沙少分即別也。

若乾慧等者。且約通教菩薩在凡位中。同前無分也。

七地修方便道者。留惑潤生也。

八地道觀雙流是滿分者。且據因中為滿。若論具足。
佛地始名滿分也。

十地滿分者。不立等覺義也。

又通教十地等者。通判諸教案位四分非超越位也。

一切眾生下明六即分之。約佛上釋。初理即佛。故云
無分。乃至分證巳前皆云無分也。初住初地據證道
同。別教初地圓是初住。故云住地也。

皆有權實本迹者。約別圓住地上論。有本有權。迹示
前來諸教權實也。

置而不論者。置實不說也。

小菩薩所作是無分者。方便神通。爾為一少也。

常無常等者。取增上非增以釋。增上是讚。讚之辭。非
今經意者。此對治法。常治無常等。令歸非常非無常
也。


是六行觀者。非小乘攀上厭下等六。此是今經勝三
修治於劣修為六行耳。故引下文無常等三修文也。

經云實不實者。約諦釋。實即實諦。不實非諦。歸依非
歸依者。約三寶釋。歸依即大乘一體。非歸依是外道
也。眾生非眾生者。約見性不見性釋也。見性即非是
眾生。不見性即眾生也。恒非恒者。約常非常釋。安非
安者。約證不證釋。斷不斷者。約智釋。涅槃非涅槃者。
約有為無為釋。非涅槃即是有為也。增上非增上者。
約位釋也。

第二卷者。哀歎下三修文也。

不應以此歎優優塞者。不應將鳥喻雙遊文歎。意斥
他人。

此是經家取後文意者。取後聞涅槃悟常等。向前歎。
約實行言之也。

比丘不然俗眾豈爾者。將羅漢以竝俗眾。亦得將後
向前歎也。

當知佛同行人者。其中或是古佛高位菩薩也。

解云下正解也。

病去藥存者。常等病去。無常藥存也。

病去藥亡者。即是無常病去。後常藥亦亡。顯於非常
非無常之理也。

餘實行者。即住前也。

亦得有之者。實從權也。

先修無常治常者。即次第行人。漸入十住。修無常教。
破於邪常。登地之時。修常破無常。修一分法身。得二

十五三昧。破二十五有等。廣如下文釋也。

云何推一者。斥古前後不同也。明今經以涅槃心。修
次第不同也。

病治俱捨者。即是非常非無常也。

具此德行者。一行一切行。及雙遊次第之行也。

前二猶淺後一則深者。即互相治及以大涅槃心修。
次第入者解頓漸行之人也。後一深者。一行一切行。
行解俱頓人也。

引向涅槃者。引於漸等。至後同得涅槃也。

尚無一種者。圓一尚無。況有前二也。

真對治者。理無能所也。亦是顯發方便密教奉聲召
也。文猶略。應更云順聲召。為不斷絕等也。

亦傍歎實者。用前兩治。令得入實也。

分別為樂者。出假分別法門。即是樂也。

大涅槃為苦者。證於三德。從真起應。應於生死為苦
也。

名之為門者。常無常為中道雙非之門。下以能通為
義。得入中道也。

以大莊嚴而自莊嚴者。自行是定慧。化他即慈悲也。

五結如文者。總結也。

見聞覺三召者。光聲地動等三也。

如何融會者。顯發是教。闍毗屬身。云何得同。上出家
下釋出同意。直言顯發者。常住教也。

因事表理者。闍毗是事。舍利住世。與常住教理同也。


因然以顯不然者。然即是事。不然是理。以顯法身與
常住教同故也。

滅不滅等以明三身之意也。

有種種妙法者。無非法界。故皆具一切法也。

寶葢寶座等者。以無緣慈遍覆一切。名之為葢。畢竟
空理。名之為室也。

但成三業之善者。舉聲即口業。舉身即身業。懷悲即
意業也。

亦成順召之文者。為前巳有三順。既具三業生善。具
有三順。名之為亦也。

次三恒中類如上者。如優婆塞離欲男女等。及四分
不同也。

以壽為德者。德謂四德。壽即是常。以常為首也。若是
無常壽之八十入滅。即無其德涅槃之壽也。

三十二卵之母者。如金藏經說。舍佉母生三十二卵。
每卵生一子。力敵千人。為三十二王子等(云云)。

如上敬重大乘等者。上敬重於理。愛樂是事。事即教
故云持於正法。正法只是事理不二之法也。

弘誓所作者。所作以本發心。能現九界身也。

箕帚婦禮者。是女人之德也。淺近之事。更無所指
也。

三界為家大奢者。若論家者。即是其義。非今觀境耳。

果報捲局等者。此之果報猶如牢獄。不得自在也。若
論果報。通於三界。今為觀境。故無奢慢也。


初是苦觀者。治於貪欲也。

五種不淨者。一種子不淨。二住處不淨。三自性不淨。
四自相不淨。五究竟不淨。今文略下二。如文也。

如城下是空觀者。城是假名。眾緣和合。此身亦爾。假
緣而成。無有自性。故云空也。

經云樓櫓者。說文云。重屋也。亦云露屋。謂城上守禦
露上無覆屋也。寮孔者泥洹經作寮(力彫反)。蒼頡篇寮
小室也。

麤細兩觀者。一期生滅為麤。如經是身易壞也。念念
生滅為細。經不住也。

一舉譬法其事觀者。結先五也。

寧以牛跡等者。皆假設之辭。假使牛跡容海。乃至微
塵麤細由有其限。是身過患。不知邊際也。

內外推求者。觀身三假性相皆空。即空三昧也。亦無
空相名無相也。

菩薩緣實相者。引釋論意。實相正是今經所緣也。

與修多羅合者。事與理合。故云大乘。前之事觀。是涅
槃教門之正觀也。

事觀即理觀者。護持是理故也。

是願力所為者。願力即無作四弘。故能迹現九界像
也。故經云護持本願等(云云)。

能壞生死者。即是分段變易二種生死也。

是妙對治者。廣如上文。前論次第。後論小次。不同古
人將後釋前。常無常等同歸一理。故云妙也。


宜順三召者。如經各相謂言。即順光召。宜應即聲召。
至雙樹間即動召。亦是三業生善之意也。

一句明上求者。即是法門無盡誓願知。佛道無上誓
願成等(云云)。

二折攝者。前折後攝。如經如事父母等。若未奉者。只
是文中略耳。計合有之。故云若無。各於晨朝等。即是
奉召之文也。順動召如經今可速往等是也。

不居物下者。物者謂之人。是王之類不居人下也。

高七樹也者。一樹七刃。一刃七尺。七樹七七四十九
丈也。

只是隨宜耳者。或是隨機所見。宜應見者。高下不同。
不必是王也。

經四馬等者。說文云駟一乘。穆天子傳曰。献良馬十
駟。郭璞云。四馬為四。謂四十匹也。

多羅樹者。按西域記云。其樹形如椶櫚。極高七八十
尺。果熟則赤。如大石榴。人多食之。東印度界。其樹最
多也。

經云力能摧伏者。即是上文守護大乘意同也。

因食開常者。明受而不食。即表常住也。

經云去地七樹者。意亦同前。其經高也。

是順召者。順召有三。今以往佛即是動召。餘文略也。

而不次第者。前召後勸。准文。前勸後召也。

寡嬪淑等者。無夫曰寡。嬪者三嬪九妃之類。淑謂令
淑有德之女也。


三光巳上者。日月星等。天女之類也。

報得天眼者。既云諦觀。即非修得。修得天眼。能見三
千界內也。

是深解大乘者。稱理而解。智契於理。故云欲聞也。

威儀具足者。如上文不起寂定現諸威儀住秘密藏
也。

次善能隨順至釋如前者。如前先折。後攝四弘之意
也。

或有歎德者。即八十恒羅剎中。捨離惡心更不食人
是也。

經云諸天婬女者(五林反)。即美貌可愛之狀也。

悲近召遠者。謂閻浮近者皆悲。餘四天下遠者須召
也。

結前三十四眾者。菩薩等四。增數二十一。同數有八。
無數一。故成三十四。此土眾竟。第二中間有四。上界
有十。四方有四。故成五十二眾也。

方持佛法者。方猶當也。當來彌勒出世付囑佛法也。

應赦微細戒者。謂雜碎戒也。五篇之外所有制者。皆
名雜碎戒也。

汝面受佛旨者。謂教旨也。

寧得執正此事者。意云迦葉若來。微細戒須捨。故不
來。為對難定也。

顯神呪力者。為後代得益。傳持之人。顯其功大也。

佛為利根者。如來在世。利根得益。迦葉為佛滅後鈍

根得益。故非違拒等也。

初人天者。文不列之。義有故也。

他方遠國者。無邊身等十方來也。

百億四天下者。此佛世界也。

樹神示半身者。似人形。不作樹形。斥他義也。

今言不爾者。准西域記也。

隨類各解者。即四機所見不同。三根悟入亦別也。上
神如彼菩薩。但見其榮。下根如諸聲聞。但見其枯。中
根於神榮之間。得入非枯非榮也。故引文云唯諸菩
薩等也。

天上天下者。上以表空。不居於世也。

不復御居者。御傳也。廣雅云。御使也。

又堂本地架者。如淨名云。譬如虗空造立宮室。終不
能成。今忽然空現。表空中藏具有三諦空有之法也。

即是修因者。華表其因。踰世界者。此之妙華表於真
因。撥世出之果。故云踰也。

引兩處者。一能除垢。二除熱悶。喻客塵無明也。

故有去留者。乘如而來。機息而去。所應度者皆巳度
訖。其未度者亦作得度因緣也。

一往下士所見者。二往不然。亦有上中下士等見。具
如前也。

此之三相者一其林變白。二堂閣在空。三堂下流池。
三相雖異。皆表非枯非榮。上中下等。皆覩如來涅槃
之相也。


利益多人者。涅槃之教。帶於四機。及被末代。故云多也。

去下陵空者。去下表除三障。陵空表生三善也。

翻倒見性者。破常無常等八倒。見中道佛性也。

歸中會極者。歸中道法身。會三德涅槃究竟之極也。

再更抵掌者。如來至此。巳現六重之瑞。故云再耳。如
人興手於掌。表再三慇懃也。

而意同前者。相雖有別。意同聲光動等三種之相也。

從四天下即是召遠。至大自在摩醘首羅。第四禪也。

前論佛力者。意答伏難。前文既云無色。此云何至色
頂耶。故以難起。答意前是佛力所加耳。此自力獻供
之事。故不同前也。

此是大菩薩光者。即十地巳上權示首羅之身。權引
於實耳。

魔名煞者。釋名也。能煞行人菩提心人也。

惡中之惡者。能惱菩提心人也。

經云開地獄門等者。此之魔王。皆是大權菩薩。示作
魔王。住不思議地。故能如此。豈是實行能為也。

經云罥索者。罥字(古犬反)係取也。爾雅云。大者曰索。小
者曰繩。別大小之名也。

偶爾得之者。意云此鬼是先佛所說。非魔本有。引喻
奉國王等。即是先佛法王之寶。還獻於今佛法王也。

呪是密語者。問此土不翻。可名密語。五天盡解。何得
名密。答意者。五天雖誦。不解其義。名之為密。非誦為
密也。


有人下。他難也。難意約理。前解約事。從理入道。事即
不能也。

今解下。答意不得一向。事表於理。即能得道也。

前四別者。別對四悉也。

後一通者。通前四義。皆第一義理也。

十地菩薩迹現其中者。如華嚴經。欲界六天對於六
地。色界四禪天為四。故云十地也。

私謂此是大千之中者。此是三十大千之中心也。此
與法華稍異(未詳)。

香飯奉光召者。食是色法表可見故。故與光同也。又
是觸法。能觸身故。以觸表觸。召義同也。

還是經初三種之瑞者。即是經初大聲普告等三瑞
也。前巳說竟今復說之。名之為還。及其林變白等三。
即成九重之於。前之抵掌。猶是再耳。今之三相。更表
慇懃也。

問此眾下。意問權也。

答中意不在權者。今論實人。不應難權也。

昆蟲能知者。小蟲也。

首羅驚怖者。前云十地菩薩。此即下地不知佛力也。

不見而見者。身無邊故名為不見。故去來故名之為
見也。

巨細相容者。約應身論。法身量同虗空。毛等為細。虗
空巨也。

非苦非樂者。謂法身之體。不妨大小苦樂之應。故云

不相障礙等也。

現此事者者。表今佛入涅槃不思議之理也。

小分無邊者。他解。如阿彌陀佛。此云無量壽。其實有
量。以有觀音補處故也。

今云即邊無邊等者。約三諦釋。雙非雙照。可以意知
也。

若有定者下。斥舊解為小分也。

裏而非裏者。身在鏡外故。非裏為裏者。身在鏡內故。
即裏而非裏者。像本非實故。亦是非內非外。而能內
外也。

經云如錐頭針鋒等者。一一針鋒乃至一塵等無非
法界故。故能容無邊身大眾。如華嚴中塵剎互融等。
況佛涅槃之處不思議邪。

應集不集者。迦葉阿難及闍王等也。不應集者。毒蛇
蝮蠆之徒。皆是不思議不來而來也又集者。為聲光
所召。不集為當來作大利益。故俱表不思議也。

慈不慈者。闡提雖無現生之慈。即涅槃會能生善根。
亦有於父母妻子之慈。約正因之性。皆不思議。或示
權迹。引於實人。令不作闡提之業也。

總有九瑞者。前結竟經。初能召中三。謂聲光地動等。
次所召中三。謂雙林變白等。三無邊身來復現三瑞。
故云九也。

告成三意者。亦成上聲光地動等三意。亦表主親師
等之三意。聲即表師去。光即表主亡。動即表親沒。三

事若息。三障則生。故以三業悲戀等也。

但作一收者。收光入口具於三故。故云一也。亦表三
只是一。無非中道之光也。

及風皆口出者。風是動義。聲光及風皆從口出。故云
例然。如文。

顛倒無由得轉者。動表破於無明。無明即顛倒。今既
動息。故云無由也。

到涅槃彼岸者。此即於二死彼此之彼岸也。
涅槃經疏私記卷第一(一本)
