











涅槃經疏私記卷第九


釋高貴德王品

廣前三行主對相應者。此釋與前但增減有異。語勢
相似。今謂不然。何者五行約修。十功約證。何得相應。
故云全不相應略破也。

光宅云同是因善者。為是何教因善。為復二乘因菩
薩因。今以大涅槃修證得之果。何故名因也。

感後習果者。究竟涅槃即是報果。現世酬因名為習
果報。論隔世義不相關故也。

第六功德以金心為體者。謂取金剛三昧為體。若爾
若論分體何不取初功德為體。若取金心何不至第
十功德而云第六耶。五行是涅槃因。猶有少理。仍不
明結分果故也。

乃菩薩之位不關佛乘者。別教菩薩證道猶同佛乘。
佛乘即是報果故也。

㢡勸則通者。前諸文中處處有勸。何獨十德始云勸
耶。

研其遺文者。謂古人所釋多分疎失。故云不與經會
也。

前三行乃至其文則少等者。且約三之與十。多少而

論。互有修證。約其功德。同是初地故也。

後十功德非不明修者。此之功德從初地去地地明
修。今且從證說。故云功德也。

一佛明十功德者。此之功德皆約佛說。唯有少多問
答。約菩薩明耳。

高貴是法身者。出九界之上。故云高。為七方便人之
所敬。故言貴也。

解脫攝法故如王者。分身百界散影垂形。為主為導。
示善示惡。轉變自在義之如王也。

經云修行如是大涅槃經者。則指上文五行也。

得十事者。得只是證耳。

直唱十數不別列名者。此約證說初地功德。皆具諸
地。故不可定列十名。隨有功德而立名字。名之為十
也。

鈍根少智者。鈍根約菩薩。小智約二乘。通別菩薩未
入圓常皆約鈍說。利根猶有接義。亦節節得入故也
深無底故驚者。於一一法皆徹實相之極。名之為深。
橫周法界。名為廣也。

分別智所知非難者。此約菩薩不思議出假之智。二
乘以之為難。菩薩以知。故云非難也。

泥涅智所不洎者。二乘之智望菩薩為不及。即不思
議分別智也。今雙非之。故云非易等也。

無色故非相者。非俗諦也。

無心故非非相者。非真也。


無去來今故非世法者。非謂菩提有去來今。但以世
俗文字說去來今耳。

無邊無中者。今既雙非顯於中道云何無。謂即邊而
中中邊雙寂。故云無也。

絕四離百者。約圓不思議為離也。

初功德不聞而聞等者。謂地前為不聞最淺。初地巳
去為聞。故云至深。今謂不爾。不聞約證。而聞二地巳
去乃至十地。具諸功德也。

第七第八為二周者。謂始發心為淺故也。

謂從善友生者。復為淺也。即是第九等為一周也。

今之功德名義永異者。略斥古人立周說故。失言。周
者一體之上從始至終以為一周。如法華中為三根
人三度而說。豈同十德。名義各別。故云異也。

經云所不聞者而能得聞者。即是初地巳上二地功
德為得聞也。

初一聞慧者。他人意意見有聞字便作聞思釋之。今
約證說。更作三慧釋之。如下廣破也。

中間二是聞思功用者。謂見有能斷慧心之言。故云
用也。

初一是本者。意謂一切功德皆從聞得。故云本也。

尚不得以別真道釋者。意斥他人且作與奪。奪而言
之。別教初地猶名功用。不與圓同與而言之。證道同
耳。故云不得真道釋也。

文明證得而作修解等者。今引十文。廣破他釋。作聞

思修等。淺深不同故也。

而作共解者。聞思等三共三乘故。

從他聞解者。謂從地前方便位聞故也。

作思議解者。謂從地前偏真而說也。

作顯露解者。地前聞思說皆顯露故也。

作尋常解者。聞思等語小乘常談也。

作差別解者。不聞聞等差別不故也。

作邊窮解者。前方便教。皆約二邊而有窮盡故也。

若依文者者。文謂現文五事之說。自免諸過也。

私諮下是先師重述經恐學者。逐語生迷故以出其
文旨。猶參因相正在證位。以因聞故文猶監因。若知
果上修因於理無失故也。

初既多立果名者。第一功德五名同是證得。故云果
也。

章安置多少之言者。如前料簡五行證少十德證多
五行約修故云果少。十功約證故果多。二文中皆有
修證。故以多少言之。故云意亦如是也。

細尋九句之文者。下九功德皆約修證也。

若尋文取義等者。文若是證義。須依文義。若是圓文
隨義釋。故云判文也。

細像者。不實之貌也。

妙悟發解者。即是證初地。後功德自然而發。不由他
悟名之為妙。法界依正塵剎互冥。菩薩於茲得自在
用也。

若從他聞下。略斥他人所解也。

三諦三法等者。諦謂諦境。法是境上。所觀之法也。


亦不證俗者。此不思議俗二乘不知故也。

不知真之秘藏者。此真全是畢竟空體。故名為密也。

正歎於此者。歎此界聞聞等。具於三體五法也。

經云三寶性相者。三寶之性即是一體三寶之相。即
是別體。故云性相也。

如來涅槃者。如來約來即不來而來。涅槃約去即不
去而去。來無其始。去無其終。故云常住無變也。

經云非有非無等者。此約真俗釋雙非顯於中道也。

非有為無為下約二諦釋。

非有漏無漏下約四
諦釋。

非色不色下約五陰釋。不色是心即是四陰
也。

非名不名下約假實釋也。

非相非不相下約
四相釋。不為四相所遷。故言非也。

有非不有下約
三有釋。亦是二十五有不同也。

非物非不物下約
空有釋。非物即空物謂諸塵是有也。

非因非果下
約世出世釋。因即世間果即出世間也。

非待非不
待下終相待釋。以俗待真雙非即是絕待也。

非明
非闇下約愚智釋。

非出非不出下約三界釋。

非
常非不常下約凡聖釋。凡夫謂無常聖人是常也。

非斷非不斷下約凡小釋。

非始非終下約生死釋。

非過去下約三世釋。乃至十二日緣等。皆約中道。深
觀三道。即是三德故也。

餘亦如是者。不聞聞一句既二十句釋。無非中道下
之四法。乃至九種功德。皆是中道故也。

經云如是等經者。一切外道經書來至。今經皆是秘

密之義也。

經云除毗佛略者。真諦小乘除方廣大乘故也。

非是思慧之益者。略斥他人三慧消文。故云非也。

先提緣由者。聽受為緣。真為由故也。

經具知一切乃至甚深義味者。謂開權顯實世間文
字無不甚深也。

假智照事者。化他之行如炬照物自了了他。功歸於
巳。亦復如是也。

令人易解者。大論云。三智實在一心中得令易解。故
分對三人耳。

是廣明利益者。以明四法望前為廣。今此四法有其
二種四法。先約四法。後將四法轉釋。還成於四故也。

經二乘人遠見佛道。謂開權顯實汝等所行是菩薩
道等也。

疑是外論者。論謂往復折微令疑得斷。斷即是離故
云離也。

明生闇滅者。前約明生。後約闇滅。亦是智斷。前後互
論故也。

將三單對一雙者。謂常無常為一雙。三單即是樂淨
我等。具足應云無樂不淨無我等三即成八倒。故云
文略也。

涅槃四倒總別之殊者。前明定涅槃不此是總名。後
云是常住不別名四倒故也。

今但互現者。如經但云。眾生有佛性不云三乘。三乘

佛與眾生同。故云互耳。

經云若命非命等者。約十六知見命。即是見我人眾
生壽者等也。

十二因緣輪轉無際者。謂過去無明。復由未來現在。
故云無際也。

無明一念者。故起信論云。一念無明迷真之始。故云
其始也。

即便得離者。謂離界內外之疑也。

經云一切眾生悉有佛性者。從此巳下不簡闡提。但
令迴心皆得菩提。有佛性故也。

寄無而言有者。一切諸法猶如幻化。但有其名而無
有實。由如病者見於空華。但除其病不用除華。故云
無也。

寄有而言無者。雖諸法皆從緣生而無實體。善惡之
業亦不敗亡。故云有也。

寄非有非無而言有無等者。重釋上二約有約無皆
具三諦。不思議之有無也。

不可思議不可思議復不可思議玄而復玄等者。一
不思議約上來不聞聞等。言語道斷名為一玄。二不
可思議約其五法心行處滅。三復不可思議約於現
方而四論秘密。故云復玄。重重三諦重重涅槃重重
依正皆不可說故著。復言若非一圓家用義消文。十
德之證還同他見耳。

初領旨抑非者。謂領不聞聞等義名之為旨。其義未

了故以立非難。亦是為末代示同不解也。

初文奪分便成兩者。如經法若有者即是其聞法。若
無者即是不聞。世尊何故說聞不聞也。

遮生滅不得作一者。恐轉無是有轉有是無只是一
體。故以遮之也。

結定不應一者。如經聞所不聞正是二云何是一也。

至是住相者。轉釋聞即是住。去既未到者。轉釋不聞
生巳是生故。故不更生等者。唯至不至轉釋聞所不
聞也。

譬中無不一譬者。謂至不至等。今但合為一。三譬不
同合中。聞巳不聞不聞不聞等。故云開合互現也。

一縱徵者。如經云。何復言等。意難縱云。眾生未見菩
薩云見。云何未了既是未了。即同不見不見即是不
聞。云何說言聞所不聞也。

經云如來往昔從誰得聞者。既有於聞。聞必有師。故
云誰也。

經云於阿含等者。反徵無師。既云無師。云何復言聞
不聞也。

細不可見者。如極微色神鬼等色。故不可見也。

質柱一邊見者。如人柱東西則不見故也。

聲亦類爾者。大聲遠則不聞。小乘及近亦不得聞也。

經云聞巳聲滅者。夫言聞者皆約句義可詮表故。一
字不成聞。若喚後字前字巳滅故。故云何得聞也。

是為歎答者。先歎後答。如經善知一切諸法如幻等。

不聞聞等豈有定耶。

非青見青等乃至瑞答者。皆是不定之相。不來而來
顯於中道。不聞聞涅槃之相。故云瑞也。

凡此三答三根釋然者。初明歎答從此更有二答。故
云三也。

答別答者。即是見光琉璃之問等兼答前聞。故云別
也。

是光體者。即是中道之光為體也。

是光用者。謂非青見青等答前德王之問。聞所不聞
等得益之用也。

一顯諸法無言者。此光是理體之本。故四菩薩展轉
無言。如淨名杜口等。皆顯不思議也。

二寄言明本者。前第一義諦故以無言。此世俗文字
故言也。

經云光明者即是念佛者。此是一體三寶。故云常住
也。

經云亦有因緣者即不思議感應之因緣。涅槃之體
寶不可說。為眾生故。亦可得說也。

是破是立者。謂遍破遍立也。

彼菩薩是佛者。此師意如文殊等皆是古佛。示為菩
薩輔佛行化。故云有光也。或云初住菩薩分證法身。
亦有常光之本也。

不佛道同者。即四悉意彼此土別即世界也。但生此
正善為人滅此土惡對治。令見性得道第一義也。


此佛舉彼菩薩者。如經是大眾中有此光明等。問此
光明。即是舉彼也。

迦葉亦爾者。謂亦逗常機為其生善入第一義。不說
對治扶律之當耳。

上文對佛者。謂純陀對佛與文殊論也。

而法不傍者。純陀約無為法正論常住也。

有去來故來者。約俗諦來也。

無去來故來者。約真諦來也。

經云諸行若常者。謂理無去來。若無常者。念念生滅
亦無去來也。

後八番者。一約眾生即有去來。二約憍慢。三約取著。
四約如來涅槃。五約見性。六約二乘涅槃。七約聲聞
四德。八約如來四德也。

兼答高貴不聞而聞者。謂本即不聞迹而聞。即迹而
本即不聞。不聞即本而迹。即是同同不來而來。利後
如是。即迹而本來即不來。即本而迹。不來而來。迷悟
准此故也。

經云既蒙聽許兼被誡勅者。此是經家敘意誡文。猶
在下答文之中也。

一德王問廣者。如上有奪縱等三雙也。

二德王問證者。不聞聞等不聞是證也。

琉光問修者。既云問所不聞聞即是修也。琉光在本。
本謂本土。問彼佛不聞聞等義也。

眾既問廣等者。有其二義故略。一者此中大眾巳聞

德王問竟流光故略。二者隨流光來大眾彼巳聞竟。
故但略聞也。

天行任運增明者。初證住後。念念入法流。故增明也。

似如六度者。佛法幽微何能測度。今但比似約六度
釋之也。

此約精進許者。如經。汝今欲盡如是大乘等。即是精
進也。

經云大涅槃海者。涅槃之體深而後廣喻之如海。大
乘即是能乘之人。從因至果。名大涅槃也。

經云正復值我能善解說者。自此之前非不善解。此
約流光機未會故時未至。故今機巳會。說時巳至。是
名善解也。

經云汝今所有疑網者。自此經前權實皆疑法華。雖
破猶有未了。我今為拔文執之毒出權疑也。

經云汝於佛性猶未明了者。初地分破於究竟性猶
未了也。

經云汝今欲度生死大河者。即是度於二死之河。我
能作於究竟船師也。

經云汝於我所生父母想者。為是正因之子。天性相
關由如父母。亦是中間處處結緣為緣因。故我於汝
生赤子心也。

經云值我多有能相慧施者。此之法實由如金藏。還
是子有我以施汝。故云能相。多有者如法華云。我以
七寶大車其數無量等賜諸子。諸子不一車亦無量。

故云多有也。又由大涅槃海故能斷疑網。由疑斷故
見於佛性。由見性故能度二死之河得本父母。由得
父母作大船師。由得父母能示正法得大實車。得大
車故遊於四方。從因至果直至道場。若不得車即隨
處而住也。

即廣佛性者。謂三佛性也。

悟解一句半句得見佛性者。即約緣了二因同資正
因。故云見性也。三句云何不徵起不聞不聞等三句也。

不聞聞是了因者。重釋約其四句。論於三因五種佛
性等。不聞是智德。故云了因。

聞不聞是緣因者。此約修德。由聞故為緣。同資正因。
不聞不聞等也。

聞聞是境界性者。謂是生死惡五陰也。

又是因性者。境界性通於善惡因性也。

聞不聞是因因性者。約聞為緣因。不聞為了因。故云
因因性。亦應云果性果果性等。不聞是果性不聞。果
不聞果性也。

例來不來生不生至不至等者。取得不得皆約聞不
聞。四句對於三因及五種佛性釋之故也。

作船師此約忍度者。若不能安忍違順二邊。何能作
於種智。船師化他度於二死之河也。

此約禪度者。即是首楞嚴定。種種示現作主作道等。
觀眾生如赤子也。

慧施此約檀度許者。謂無作六度具足檀波羅蜜也。


諦聽令不覆等者。約聞思修三慧為誡。聞若不諦由
如覆器。法水不立故也。聞若不思猶如漏器。水則不
住也。聞思不修猶如汙器。不堪受用。故以試之。廣如
前引大論釋之故也。

經云先自度身者。四弘釋若無四弘不能化他。若生
憍慢漏落生死。故以誡也。

若作別體即不能尊師者。今約一體以法為師。師即
是佛法僧具也。

凡行十法結是至心者。先覆中有三。次漏中後二汙
中有五。故云十法也。

南方舊解者。即是南朝齊梁之時。盛弘此經也。

後兩四句是譬說者。即是至不至不生生等四句。今
意總是法說。夫言譬者為法作譬。何得將法譬法。故
不用之也。

初四句是教相者。謂不聞不聞即是教也。

次二是證相者。此語猶略。應云行證何者不至至即
是約行。不生生即是約證。以對教行證三也。

為逗三根者。此解與今家意同也。

經於見聞者。但云真諦何教中真此約中道之理。故
云不聞不聞也。

攝應還真者。謂聞是應不問還真也。

聞聞應迹者。聞見常應眾生也。

若能修道則聞不聞者。謂生死紛糺為聞。能斷生死
則是不聞也。


常是聞聞者。謂俗諦生死是常故也。

不生生是涅槃無始而始者。謂不生是無始生即是
始。故云而始也。

生不生是涅槃無終而終者。謂不生即無終生即有
終。故云而終也。

次約生死上云不生生是無始而始者。無明無始全
是法性名為不生。還約法性而生無明。故云而始無
終而終。准釋可解也。

靡不該通者。始自阿鼻終乎等覺。皆有不聞聞等四
句之分。取其正因皆有可生之義。非之佛性也。

安得漏作若教行證等者。總斥前諸師約法譬等說也。

非但方不會圓者。方猶法也。諸師各作一法。方則定
方仍猶會得。今家三諦不思議圓理也。

兼復屠割傷體者。如前分於教證法譬等說。皆傷涅
槃常住中道正體也。

又一師依於一諦以釋四句者。單約真釋也。

彌益疎遠者。理逾遠義之如疎復不攝俗。名之為遠
也。又如來常依二諦說法。故云疎遠也。

況作二諦疣累轉多者。謂汝依教二諦。今以七重二
諦依經解釋。故云轉多也。

況作生生等三句者。如前將生生轉釋聞聞。但約生
死涅槃無始無終。非今無生之理皆不可說。故云深也。

況作互無者。如前涅槃中無生死。生死中無涅槃。將
不聞聞判於始終無始終等也。


小乘少分意耳者。但得藏教偏真涅槃。猶不得通中
即空之義。故云少也。

又此十事者。謂十功德也。

而同問證者。德王從證發聞。故云不聞聞等。琉光從
修入證。故云聞所不聞等證義是同故。故問證也。

千途萬轍者。十事功德由如千途。咸會一證由如萬
轍故也。

蓬飛野外萍流海表者。謂前諸師各隨巳釋去。理踰
遠俞之如蓬分飛不息云野外也。但作二邊之解。喻
之萍遂生死流。故云海遠也。

意在通修者。謂通於地前次第之行及知常住小果
之人也。

修道忽謝無所可有者。從於地前證於初地一念相
應。名之為忽。證得法身。故云無所可有也。

證起惑滅者。惑即是聞。滅即不聞。故云聞不聞也。

名曰聞聞者。上聞字是常照。下聞字是隨扣機生則
應。故云常也。

初句明證智者。謂不生生即諸法。不生而般若生。故
云智也。

次句明證理者。理謂不生。不生名大涅槃也。

第三明證斷者。謂生不生。不生即是斷也。

第四明證應者。謂生生。生即是應故也。

四句皆云證者。轉前不聞聞等四。故引佛解兼他釋
以為明證也。


若事若理智斷自他等者。事即是應化他為事。理是
涅槃自行之果。智斷一雙是果家之用也。

於初證中約初功德不生生等四句。自行化他因果
具足。故云無缺也。

盡涅槃海者。三德遍收也。

釋二人疑者。德王流光六隻一隻之問。颯然自啟也。

復次不聞聞是證聖行者。上釋聖行皆約初地。故云
不聞聞也。

聞不聞證梵行者。梵以慈悲約事。故云聞。同證初地。
故云不聞也。證天行約理不聞。不聞易知也。

證嬰兒病行者。謂從理起用。故云聞聞也。

聞聞是證境界者。此之境界與前稍別。前約因論。此
約證論。是所觀境故也。

復次不聞聞是證圓淨者。約三涅槃證。初地能諍一
切。故云圓也。

聞不聞聞聞等者。皆約化他應用。故云方便也。

若得此意者。若得今家不聞聞等四句。約證之意遍
通自行化他之說。故云應廣也。云何名如是不異意
釋同也。謂與不聞聞等四句。同證一理。故云彼此不
可異也。

通於本有今無雪山割肉等偈者。雪山與割肉二偈
前後不同。如下文云如來證涅槃等。是割肉偈與皇
此釋猶通今家存用也。

不生生是本今有者。謂本無煩惱故云不生。今有涅

槃故云生也。

不生是本今無者。謂本無涅槃今無煩惱。故云不生
也。

生不生是諸行無常者。謂生即諸行不生即無常也。

不生生是是生滅法者。謂煩惱滅智慧生也。

生生即是生滅滅巳者。謂智斷二生皆不能生。故云
生滅巳巳。此約說說故也。

不生生是如來證涅槃者。不生是涅槃生即如來證
得也。

生死即是生生者。此約化他能人生死故云生生也。

不生生是諸善奉行者。諸善是止善故云不生。奉行
是行善故云也。

若了不聞等者。約上根之人。巳入位者。即不重研。不
生生等今為未了中下之流。故重研耳。

託聖胎者。初從兜率下聖人示入。故云聖胎也。

修習方便者。觀行五品名為方便。相似位中通。或不
生名為安住。初託聖胎初住出胎。故云聞也。

亦是涅槃無始而言於始者。巳初證得義之如始也。

亦是生死無終而終者。生巳盡故。名之為終也。

他有六住義者。即是十地經或云地持論。地前為四
住。登地巳上在二住。故云六住四住。與今意同也。

未之與不各隨義便者。內約煩惱。名之為本。外約種
子等。名之為末。故云便也。

於三四中者。謂三種四句不聞聞等。但難第二四句

第四句生生句也。

廣解諸句者。謂餘三句及二四句。皆以生生遍在諸
句也。

為常故生者。應一一句皆云生生也。

生若是常者。謂是真常也。

生若無常者。生相滅故。應是常者。此意云有漏是所
生生是能能。生既無常所生是常也。

望自俱他者。望能生自以漏無漏俱他也。則皆不可
說也。此之六句皆約理。以證得故。故云不可說也。

故言不生不生不可說者。一不生字非能生他。一不
生字非於無漏。俱不可說也。

本有之難者。生無生性故也。

本無之難者。虗空不能生故也。

有因緣故亦可得說者。約不思議感應之因緣也。

事相乖者。生乖於不生。不生乖生。故不可說也。

生若無常則生復生生者。無常是滅。滅巳復生。故云
生生也。

復為滅者。為滅相之所滅也。

舉體皆滅者。能滅所滅皆不生故也。

生不自生本取生死者。從煩惱故云生不自生。煩惱
取於生生死滅故。故云不生也。

此生即常者。涅槃真常不同有漏自性常也。

經云以修道得故者。結二不生。一謂涅槃本自不生。
二修道得故不生。亦智斷二不生也。


未生巳是有者。生尚無有自性況未生耶。故不可說也。

而復有於可得之事者。以假因緣還有於生可不無
生之。故不可說。

前十為生而作因緣者。此之十因是所化之境。生機
之處。除後二支者未來未起故。何者過去無明潤行
成業。此或業體通於四句。若是生滅之機宜作生生
等。說無生無量無作等。例之可知也。

止觀中釋四句稍廣者。彼約無生觀門。大師先釋佛
經。後自解佛經義與經合。故云廣也。

咸契涅槃無生之門者。今約四門皆是無生。故四句
皆不可說也。

不解空定者。空定約理故云不解也。

具於一句作四句者。前約琉光。所問四句中問於生
生一句。為難何生者。生名同故。如來釋六句非之。皆
不可說。今約不生生一句具於四句。不可作生生而
說。乃至不生不生不可說後之三句。亦復如是也。

何可偏作一二三說者。不可單約生不生生不生生
不生等。說一句即四句。故云不可說也。

若知如來常不說法是名多聞者。若具足論說十二
部未為多聞。於十二部中說方等典乃至不聞聞等。
諸句亦未是多聞。何者多聞即是常。嘿理含一切故。
故不可說。於一念中具足三千。不可定作空假中說。
亦名多聞也。

一往而言非無此義者。與而言之證義是同故也。


似如單複別通惑解者。今對他釋未為定准。故是似。
謂通惑別惑通解別解。約四句配之。

不生生是別或單者。約迷理無明為單也。

生生是通惑複者。具於界內外見思無明通別二。或
名之為複也。

生不生是通解單者。即是界內二十五有不生。名之
為解也。

不生不生是別解複者。一約見思不生。二約無明不
生。具二不生。故云複也。

如此單複惑解皆不可說者。惑即三道解即三德。今
觀三道即三德故不可說。又約思議。通惑即界內思
議之惑。別惑即界外不思議惑。通解即界內思議之
解。別解即界外不思議解。故生句即結思議不思議
惑。不生句結思議不思議解。不可定作思議說不思
議說。故皆不可說也。

經云善男子有為之法生亦是常者。謂本於常何故
無常。四相所遷故。何者以住住生。如經以住無常生
亦無常也。

經云住亦無常者。住合是常獨有生來異住。如經以
生生故住亦無常。

經云異亦無常者。由生住法異異即無常。

經云壞無常者。謂本無壞名今有壞名。即是生生即
無常亦名為滅。滅約滅盡。壞約散壞如物被壞。亦云
恠。音用功之時名之為恠。用了之時。名之為壞也(丁淚反)。


其分部者。四相名常名之為分。生即常故。故云自性。
如世人各自五十百年等分。名之為常。被往來遷。即
是無常四相之中。皆約常無常也。

本有今無復是無常者。本有於壞今生滅壞。故云無
常也。

本有生理者。謂理是可生之性猶未足。故云今方方
猶當也。

兼答第六者。即是本無如經未生之時。即是無生不
同虗空。虗空本無生性不得有生。今難未有生故也。

兼答兩意者。謂能生他生自二意也。

各有其性者。如火有熱性眼有見性。皆須遇緣火。須
人繩以之為緣。眼須色識分別以之為故。得可見可
生。即是破性義。意先約六難之中破其自他。共無因
性。四執巳竟。然舉譬立。其能生故也。

是則無爽者。如前六先破皆不可說。後立因緣亦可
得說。若於諸句隨生著。是則有過。今巳破於自他四
性之過。故云無爽也。

初經家敘相。如經踴在虗空者。表證法身不著由如
虗空也。

經云如來慇懃教誨者。如前說不聞聞及不生生等。
六重解釋廣論破立。故云慇懃也。

經云始得悟解聞所不聞者。即是不聞不聞聞不聞
不聞聞等故也。

陳其得解之門者。謂不生生等皆是無生之理。故云

得解門。謂能通從因至果。證初住位。分得名解也。

只為不至至四句有未解者。謂中根之人猶未解也。

經云我今巳解斷諸疑網者。由見佛性。名之巳解。故
以疑網皆除。如法華。去菩薩聞具法疑網皆巳除也。

次同彼利根者。合具論三根不同。今論利者。即是上
根也。

此兩相成者。此修淨土同無畏問故令修淨土。彼菩
薩復同此土得聞。故能知彼土利也。

土菩薩互有勝負者。思益經云。諸餘淨土菩薩百千
萬劫持於淨戒。不如此土。從且至食無嗔礙心即此
土勝。又如香積世界諸菩薩等。在香樹下各各獲得
德藏三昧。即淨土為勝。若入實淨土勝者。如香積各
在香樹下聞香得道也。若入權穢土勝者。如香世界
諸菩薩等。此舉雙流行故云勝也。

兼遣後問者。若能行此止行二善。於彼圓即得利根
開大涅槃。故云兼答第二問也。

初十行是止善者。具對十惡。止惡即善。經中身三口
四意三次第對之也。判後十一行明行善中。約約施
忍戒精進等四度如經可見也。

經見他得利者。即是止貪次止瞋。如經不惱眾生等。
三可見等也。

乃是總別不異者。總謂菩提心。上求佛道化眾生不
出四弘。名之為總。別者如今品中諸行不同。於一一
上皆具以四弘。故不異也。


上中巳解為未悟者者。上根於不聞聞巳悟竟故無
畏。更問淨土之行。中根以解今為下根。德王更請問
至不至。令下根得悟。遍被三根。故有斯請也。

有三種六種者。上約三雙六雙之問縱奪不同。故云
三六種也。

佛說六喻者。如下文善知一切諸法。如幻𦦨如乾闥
婆城等。

及光瑞答者。非青見青等也。

前後間出者。上約列不至至句在不生生前。今在後
釋。故云問耳。法無淺深也。

答為緣單複者。此約下根凡夫至於生死。若能修道
至於涅槃但單耳。前約上根名不生不生。二約智斷
為不生不生。故云複也。

不至至於生死互舉一邊者。前約智生此約不至生
死。意云生死之處即有於智猶能觀故。不至生死約
智之處亦有生死。是所斷故。故云互耳。

至不至乃至亦是互舉者。前生不生約無生死。此論
至生死。如經云現在中亦名為至。亦是有生死即不
生死。故云互也。

經云阿那含煩惱因緣故名至至者。謂煩惱未盡猶
同凡夫未離二十五有。故云至至也。

他人別分教行證淺深之異者。謂不聞聞是教。不生
生是行。至不至等是證。故云之異也。

只是緣宜宜作三說者。約上中下三根。宜聞不同。故
作三說也。


於第三問中復作四章者。從四聞可見故。無常下乃
有名字。故無常為四章也。

不者直作七問者。通前三問為七也。

略問者。如經。云何復言常樂我淨。此問從前。答文所
謂常樂等。生既云不聞。復云何聞也。

即兼餘四者。謂四者謂四問皆作無常之難。今舉五
因。復簡生因。同於了因。故外無常也。

似四緣三因者。與成論六因四緣有同有異。名之為
似。此之名數復不相當也。

善惡自然相似者。謂與心相應似同類因也。

但無次第緣者。及等無簡緣同也。

先六度即是問因者。猶前佛答布施是涅槃因。外大
涅槃因。故有此問也。

經云不聞布施下乃至不見大涅槃者。此是圓修之
人始從名字觀行相似巳來皆悉不著。以無相心修
也。經又從知見法界解了實去。即初住菩薩之位
也。

經云唯聞十二部經名字不聞其義者。謂二乘之人
初但聞涅槃之名。而不得三德佛性之義故也。

不生不生故為深䆳者。謂深之極故名之為邃。前方
便教但論其深而不言邃。此經深而復邃物莫能隨
也。

亦是即有不有者。前方便教不有而有。此經即有而
不有。即非有非不有三諦具足。即空不空例之故也。


○釋德王品之二

佛性不持者。意難若有佛性不合作惡墮獄。今既退
落則無佛性。佛性無力也。

云何復無常樂我淨者。佛性具四德。一切眾生總有
之也。

云何復言常我樂淨者。謂闡提若斷佛性。云何起修
之時復得常樂我淨。今意但斷出世之善。佛性不斷。
是故當得也。

佛無四德者。同凡夫故。闡提亦無成佛之義者。佛性
既是不定闡提。當來亦不發心也。

難一切人悉令皆轉者。謂未得令得得者令退。若論
佛退示入三途似有斯義。必定不作五逆凡夫也。

一歎現德者。為令現發心菩薩令其增長故也。

經云一切世間若天若人乃至無有能諮問者。此之
佛性是出世深甚之法。非世間人天能諮問也。

本取斷巳名一闡提者。謂斷巳還生也。

既非定有者。現善未生不能遮也。

若非定有者。未有四德也。

今性非巳得亦遣第四問者。前問不斷佛性不名闡
提。今答性雖不斷亦名闡提。何者斷巳得善故也。

即惡人不定也者。如經終不能得菩提故。今能得菩
提。故名不定也。

色與色相者。相謂青黃赤白等長短之相。色謂可見
也。


無定之中亦有定相者。一切諸法皆悉不定。如來不
定即是於定。故云有也。

方便道中者。約於示迹權說入於涅槃等。名為不定
也。

經儭身者。儭(且厷左又覲二反)儭至也。亦近也。

此二不滅者。本地譬法身在外譬無常。無常即常。故
二不滅也。

還是定義者。謂法身自是法身。應自是應不相即故。
故云定也。

今明鬼即非鬼亦即非鬼非非鬼者。約三諦相即釋。
即是所非鬼之一字三諦具足。何者鬼即俗諦。非鬼
即真諦。亦即非鬼非非鬼即是中道。三諦是能非也。

經云為瞿師長者示三尺身者。謂長者機熟如來欲
度為現子身令知此身。非是巳有能得道果也。

非漏非無漏是第十二章者。即依前列雙非文當十
二文。今解即是第十六章門。故云最在後釋也。

前兩是漏體者。見思二惑是煩惱體也。

後五是漏緣者。以外緣助內煩惱即成於漏。如律中
之由如癡人開諸漏門等。是也。

應具十使者。苦下具一切等也。

但疑見相關者。由疑心不了。復起見執。故云相聞耳。

一於假我計有真我者。趣橫計我也。

此苦最通。謂通凡聖故也。

不得為一者。即是三苦八苦不同也。


油譬戒者。戒以色心為體。如器中盛油也。

拔刀在後譬於無常者。謂念念不住故也。

從治道名離者。謂與註家釋名同也。

即生生不墮者。釋妨也。

止得少益者。且約緣因種子云七劫耳。前約了因。故
云生生也。

有人評之此大近𢩁者。謂同凡夫世間之樂果也。

但此一句亦得兩望者。一體三寶具足也。何者至期
何處即是求佛。佛之所師所謂法。能求之人即是於
僧也。常得無量樂即是苦諦。達此苦故全是法身。故
云樂也。

永斷下即解脫德者。既能斷於二死離九界身。故云
永也。

至心聽般若德者。由有智故。即能至心。故云般若。即
種智相應也。

更須一一釋之者。次引諸文釋也。

今明人法皆常者。謂是常人證得常法師弟皆常。亦
是其義也。

無我誰聽者。誰謂宰主若無真我宰主亦無。故云誰
也。

今不復釋注(云云)者。此略對之。如來證涅槃即不生
不生。永斷於生死即生不生。若能至心聽即不生生。
諸法不生而般若生。故常得無量樂。即是生生應用
無盡故也。


文小加須善分別者。將彼下半釋此上半。其中互無。
故云交加也。

有時說涅槃為第一義者。即大論中文意也。

若能至心聽即是世界者。謂能所不同心即五陰差
別。故云我無我等也。

各各為人者。謂四悉中各得生善究竟之樂也。

論中云一法分為兩種說之者。亦是對治為人之意
證。此對治中亦有生善之意也。

若非因緣即成性義者。謂涅槃之體離於四性非自
他共等故也。

若有假我者。以名假我從名得為假也。

豈因因者。十二因緣煩惱為因。能觀此煩惱復是於
因。故云因因也。

聊爾思惟者。聊謂略也。意云略爾而述。文不厝言。十
義說深。名之為大。是知其理無量。豈與他釋同乎耶。

舊解云只是淺深(云云)者。謂前梵行文中女人施實
供病。此比丘其境劣。故令受苦痛。此偈是如來因地
為供養涅槃經。故境勝不令受苦。其福又深。故云淺
深也。

敬言言拆遇者。道書云。重門繫拆。以待暴客人也。謂
打更唱號之流也。

謂惡象惡馬諸惡獸者。如如金光明中十地菩薩父
母生身。猶不免虎狼師子之難。故佛說十番陀羅尼
護之。彼經一生有超登十地之義。故云生身也。


覺即受也者。謂三受也。

○釋德王品之三

行心邪念者。餘之四心非不造漏。以行心細故。名之
為念。能造諸漏也。

經云作種種惡者。謂起十惡業道也。

經云趣向善道者。即是菩薩怖於生死。能修八正道
也。

初六譬道緣。謂為修道之強緣。觀於四大五陰等。以
為空聚為被末代。從於凡夫修於事觀。皆以涅槃心
修二鳥雙遊。能知常無常理。故云緣也。

次一譬修道者。以無作四十七品依之而得。以為其
因因能趣果。故云到岸也。

無明能搆眾生者。謂無明為王。四大喻四蛇也。

品有輕重者。或破初戒為重。餘三為輕。四重為重。巳
下為輕等也。

若得真解者。初住之位也。

經瓨器瓨字(下江反)說文似甖長頸受十升也。

安心空境者。用四念處觀也。

今初伏惑故言逃走者。善根微弱煩惱惑強。喻之如
逃也。

厭生死為迴顧者。非謂境本生死為迴。以怖故迴。迴
而復顧也。

藏刀者。謂藏正慧之刀。說於邪我。故云覆於無我。無
我即空慧也。


五根即是識所栖託者。以清淨四大為識所託也。

六賊譬於六塵者。六塵非賊。迪內六根。六塵得入。名
之為賊也。

經云復捨而去者。恐為六塵所染。即修八正。故云而
去也。

能劫善財者。世出世之善財也。

經云路值一河者。以惑多故常在生死。今修八正被
生死礙。故云值也。

運手動足譬道用者。以戒定慧等正是修觀功能。名
之為用也。

經云無有般筏者。筏字(𥄑目反)論語乘桴浮於海馬。融
曰桴編竹木也。大者曰筏。小者曰桴。桴音(返于反)江南
名潬(文佳反)。經文從木𪲘作非體也。

筏不可依者。正修道品未到彼岸。猶在中流。恐不得
過也。

兩手譬權實二智者。以俗諦為權智。真諦為實智。即
是圓一體權實也。

但前三心者。色等麤故未能生染行。心細故念念生
著。名之為愛也。

比至進不見都不見有者。謂觀慧故也。

六根亦名六情等者。此且一往通論。若依法相。根約
能生。情約染著。識約了別。故是不同也。

經云涉路而去者。譬修八正從因至果到於彼岸也。

生三種法者。謂四事五事六事等法也。


名為四微者。約能生得名也。

所生者麤故名四大者。此言應到能告麤也。

四大各四亦不具四者。如風大無色及觸等二。又約
強弱論四三二等也。

五事者足一聲塵者。前四微成五事也。

但此開二河者。即是煩惱生死二河相關也。

六河不暇併述者。文中具列五河。生死涅槃煩惱等
三。各有所出也。

經云駛河者。駛字(山家反)三蒼古文使字蒼頡篇駛疾
也。字從吏經文作史作駃(古穴反)駛騠駿馬也。列女傳
曰。生三日超其母。是駃非字義也。

譬常樂涅槃者。譬別圓四德也。

心不成漏者。以心無漏也。

故知是二十五有境為名者。即是如來權應入二十
五有生死。示作有漏故也。

乃明如來無復諸漏者。此通論前後諸文明無漏也。

何曾云是有漏有漏者。責前數論二師各執有無也。

既經長時者。文中述意時亦不長。只是一問答耳。因
中隔越兩卷經文義為長也。

多有所含者。不出權實因果事理之說故歎能持也。

畢陵伽等注(云云)者。廣釋如法華中疏。各出經緣起
故也。

與其常淨者。約真諦之理為常淨也。

大城等也者。等取大地。如經。住處處即是地也。


經云以多因緣之所得故故名為大者。上文中舉于
種大以對於小。故云多也。

一云前開宗廣明常竟者。意指純陀品廣明常也。

涅槃是常故者。此師意以明常竟不得更明無常也。

無喧無諍靜者。謂無凡夫六道之喧。無二乘真諦之
靜。名大寂靜也。

經云名為迦迦羅者。迦字(脚法反)是烏聲。迦迦此云烏。
究究羅者。究字(居求反)此是雞聲。鳩鳩吒此云雞。呾咀
羅者。咀字(都達反)此是雉聲。或言鵒也。
天台涅槃疏私記卷第九(三末)


於雙溪道場夏五月五日抄畢

滿記
