











涅槃經疏私記卷第十二


○釋師子吼品之三

第三明縛解者。由前一切眾生悉有佛性。所以第二
廣破邪執。師子吼為眾生故執因中有無因果。巳問
答竟。眾生何故不見。由有縛故。所以不見。若能解縛
則令得見。故有此文文來也。

經云以是二因應無縛解者。意難如來既立二因。能
因無縛。正因無解。若正即是佛性者。正因無縛。緣因
無解。眾生何故不見也。

經云五陰念念生滅者。謂即此生陰即是正性。即無
有生。若無有生即無緣修而令得解。故無縛解也。

經云此陰自滅不至彼陰者。謂陰是煩惱既生巳即
滅。不更受後陰生陰。何能縛也。

經云如因子生芽者。子喻五陰芽。喻中陰雖能生芽
其子不至芽如陰滅。巳約識有生識何能縛。此約理

體以之為難也。

雖殘光東照終不歸東者。光喻餘氣臨盡之時。名之
為殘。隨處而滅更不歸東。如經理無西逝。逝猶往也。
終不從西往東也。

經云如燒生暗滅者。生喻中陰。滅喻死陰。

燈滅暗生者。中陰身滅後陰生也。

經云如蠟印印泥者。謂泥裏蠟印。名為印泥也。

文非泥出者。謂假印而成也。

又非無因者。由印與泥和合能生。故云不餘處來也。

責定行決者。謂大理是斷獄之官判其是非。故云行
決也。

中陰受身或云七日或四十九日者。謂此亦長短不
定。或值父母緣闕未受會時。亦經多時。或即得生處
故也。

經云得善覺觀者。謂善惡受身隨其業緣。父母交會
之時。起於嗔愛之想也。

此是我見者。謂是巳有於我起也。

第二明解又四者。謂只是涅槃四法。一者親近善友
如經釋出也。

空中無刺者。謂刺喻煩惱五陰。今五陰既滅。猶如於
空。云何可縛也。

經云陰無繫者者。謂宰主陰既生滅。云何能縛也。

繫縛等三者。謂如屋如拳合掌等。三合即是生散即
是滅合。是縛散即是解也。


還是名色縛於名色者。以眾生與名同故也。

子爛故無縛者。約斷名之為爛。爛只是壞耳。

報在故有縛者。且約父母生身未入無餘。名之為縛
也。

經不悔心滿者。為大涅槃心修。名為不悔。此之八喻
皆有法合令其修習。即是縛也。

非者都非其類者。有四大山。後四方來者。世間都無
此事。故云非類。令王觀密故也。

上看下為養者。養字平聲呼如母養子等。

下看上為樣者。如子侍樣父母等也。

盡其始末者。從初發心終至涅槃。亦是遍喻大小也。

善法五陰相續者。亦是無漏五陰以未全斷。故云善
法五陰也。

善陰惡陰由業所得者。現在惡陰由過去業力生於
惡國。非謂現在之力。此是後之餘報也。

香山譬初身者。謂初果身也。

此關習報兩因之義者。習因由現在修因善法名為
習因。至初果時即是習果報因。由過去造業現在受
果酬過去因也。

見諦無漏而不現前者。入觀則有出觀則無也。

今取此人尚不可得者。即取下上之人為度眾生故。
能持戒等也。

水中丈夫者。謂世界初制猶未有地。故云水中也。

三有二十五有者。只是開合之異耳。


一念三相者。既具三相。生不定生。亦有終滅也。

經云佛性之性不生涅槃者。但了煩惱名為涅槃。非
謂涅槃從生因得也。

涅槃有因而非果者。有了因故。非生因之果也。

又復是果而非所得者。是了因為了之果。非生因之
所得也。

又佛性為涅槃因者。謂了因也。

復不能生涅槃之果者。謂非是生因所得果。乃是了
因之所顯也。

經云眾生佛性不一不二者。謂修道不同名為不一。
同虗空性即是不二也。

一切眾生同梨耶識者。地人計一為遍。今難若巳是
遍不須修道。若巳得果等。是於遍前之七識何故不
遍要待梨耶。妄性是一真性則異。故云亦一亦二。何
故云一也。

應多人得者。謂共過也。

正當此難者。謂今難意也。

我解彼解等者。約人明異戒體是同。故不異也。

眾生等有者。謂等有正因之性。故不異也。

五種不同豈可一者。隨人證得差別不同。故不一世
人。只知於同而不知其異。由如於火家。家有之用之。
名異也。

發境之智既無亦無觀境等者。謂無因性因因性也。

云何非因非果者。謂亦無正因之性也。


必當得故者。約正因性也。

從觀故者。謂從觀智明有因性。因因性。果性果果性。
五種佛性也。

經云雪山有草名曰忍辱牛若食之則成醍醐等者。
雪山喻正因佛性。草喻八正道。牛者喻修行眾生。食
喻觀智。謂有因性因因性等。成醍醐者成於果性果
果性也。

眾生下合之可知也。

經云亦不得名薩婆若智者。謂道是一又是因義不
得名果也。

經云十二因緣一切平等者。平等即是佛性十二因
緣。即是三道。三道是三因。一切眾生皆共有之。故
云平等也。

經文云諸界有道等者。界即三界十八界等。有謂二
十五有。道即三道。以為所觀。能證果智故也。

橋等亦然者。橋喻佛性。不妨多人也。

置毒乳中隨其五味者。謂無始時來清淨之乳有了
因之毒。名之為置。在此佛性乳中雖流轉五道人天
不同。能解二死之人故也。

一明處緣者。謂俱尸那城娑羅雙樹間也。

二明時緣者。即二月十五日。

三明人緣者謂是六人能莊嚴雙樹。即六大弟子及
如來等。此之時處皆為機緣。所以最後就俱尸那城
而般涅槃也。

非善知識皆不能得者。若無純陀迦葉文殊師子吼

等諸大知識亦不得識也。

侍伴等者。謂五十二眾諸菩薩等以為良伴也。

佛所居處不應言小者。凡謂隘陋如來所見三德之
城妙莊嚴處。初是生善之緣。後舉三辟如賤人舍下。
是滅惡之緣故也。

君子所居何陋之有者。謂所居則他也。

一報發心者。謂報發十善之心也。

經云四法者名為三昧者。即無緣慈入首楞嚴定。經
八萬歲度眾生也。

三報弘誓者。巳酬昔願今得成佛也。

經云成就忍心者。即是信忍似道之法耳。

諉引眾生者。謂諸外道皆是大權身。同墮惡引於實
人待機成熟未復拘尸。皆能發心也。

及通慧二人者。舍利弗智慧第一。目連神通第一。故
云通慧也。

六大居士者。須達即是六大國長者之一數。

聞則衣毛遍竪者。謂機動之相也。

經云至王舍城者。然須知來意。今約駈逐外道者。皆
是引昔初成道時一為機緣未熟。未向俱尸二為眾
生著。於邪見故。以往化六師。皆是大權身。同未受也。

盂浪飄瞥者。瞥字(芳滅反)謂不審貞之貌也。

○釋師子吼品之四

亦是却奪他家父母者。既不許妻娶。即是却他兒女
之父母也。


其外道師猶未信伏者。謂受他之徒見佛歸心。巳獲
道果。六師大推遍至六城。為眾生故如來知時機未
成就。周遍隨逐於雙樹間入於涅槃也。

救無量人令出耶濟者。如來若不駈遂即令無量人
墮於邪法。故以度之也。

種種說法者。謂說於放逸之行。名為種種也。

亦云傳參國事者。謂諸離車傳知大國。餘為邊地主
也。

瓶沙王夫人者。謂是頻婆娑羅王之異名耳。

經云雖於空所多有所說者。自法華之前說般若時。
為諸菩薩大集空諦於欲色二界中間說摩訶衒。名
為空處。雖是未盡之辭。故云不得名為師子吼也。

其上舉向為譬今還難之者。向是臨之異名。亦云六
扄。是外道所問由如彌猴遍遊六扄見於外色。我亦
如是。在於眼中。能見外色。若准破意。凡所見處須遍
六根。只是一識能有六用。汝所計者如猴所見一扄
之色不見條扄。遍歷六處如向中見。不能遍也。今不
如是識能遍緣六根內外俱見也。

不及少者者。根見劣故。故知無我也。

我在眼中何不見內者。何不見根內事。故知不齊也。

經云誰能見邪者。誰者謂無宰主既無我者。故云誰
見也。

但橫見言有者。謂實無有我。但是橫計耳。

其即更問者。今文無難意。故如來取意答等也。


云何利鈍遇智不等者。異則不遍。故知無我也。

業既狹小我則不遍者。謂六道善惡不同。各從一業。
故云狹小也。

無常之我亦應在於常我之中者。若互在其中我則
不遍也。

外更請問者。心欲調伏故。以重請問也。

經云所說之法則非空也者。謂是真我。故不空也。

趣取一事者。此意隨四雙之中。但舉一雙表於四德。

河西云二株枯乾表應化身滅者。謂表非滅現滅故
也。

菩提樹亦一觚生一觚枯者。謂亦表如來成道非生
現生也。觚字([口*(隹/乃)]音)樹之初生曰觚。亦云觚者枝也。謂一
枝枯等也。

應有所以者。謂表四德破立之意也。

又是出家之處者。謂北天竺人多敬信佛法故。佛在
彼以表於淨。若約五行北方屬水。水即淨也。

邵伯坐甘棠樹得仙者。謂是世法猶有是德。況出世
邪。故書云。存以甘棠去而益詠也。

經云百獸孚乳者。去聲呼之。鳥生曰孚。獸生曰孚。喻
如眾生得大涅槃。飲此法味獲得常樂也。

破著悟道者。謂破於邪當及無常等。今悟常非常非
無常等。理亦是生善破惡入理之意也。

金光明云若二二說足滿六時者。即是二月為一時。
六時謂十二月也。今取前二月之時也。


二法身者即是真應者。真即常住法身。應即五分法
身。故云二身也。

河西云常身無常身者。與真應意同也。

亦是如來身密自在者。謂三輪不思議化。於身輪中
而得自在宜也。

八日與十五日隨機不同也。

經云無有虧盈者。謂眾生機息不入涅槃。名之為盈。
化緣未畢而入涅槃。名之為虧。今化緣巳周同入圓
常。常住妙本。即非虧盈也。

言莊嚴者。此但能見佛性具於四德。即是莊嚴故也
堪可依憑者。此之弟子皆是四依出世。能與世間而
作依也。

經云從佛所聞者。即是阿難多聞士知常與無常自
然能解了。是名具足多聞也。

經云天眼見於三千大千世界者。初名半頭。天眼來
至會。即真天眼能見佛性也。

又云善修少願知足者。今依三諦具足杵藪五住一
切煩惱。故云善修也。

又云聖行空行等者。謂令依第一義空而修三昧也。

又云一念之中能作種種神通者。依首楞嚴種種示
現。依正不同故也。

又云善修大智等者。謂一心三智稱實相境無非法
界。故云心無差別也。

或是略說者。於此六人取其德行具之。故云六耳。自

法華未開權解實。千二百人皆能莊嚴雙樹故也。

對上六師故舉六耳者。亦是為對外道。今知邪常解
非常非無常等(云云)。

又此比丘即是菩薩者。今從昔說。故云比丘法華開
猶皆名菩薩也。

雖非正難亦得稱問者。謂前現明因人因果人意。如
經常住於此等。若入涅槃眾生無益。即是難也。

經云性無住住者。謂如來之體性同虗空。何有能住
及有所住。故云住住也。

經又云凡言住者者。為眾生故有煩惱。故名之為住。
此約無住而論於住也。

經云夫無住者名曰虗空者。此約體而論無住也。

又云無住者名處非處力者。此約用名為無住也。

又云無住者名檀波羅蜜乃至修四念處者。此約因
果論無住也。

道品亦然者。謂無作道品十力無果等。能成因果也。

經云以真女身得菩提者。如法華中。龍女是戶推亦
須變成男子況是實女現身猶有五障。故云無有是
處也。

反以差別簡空者。謂虗空之性。差即無差也。

私云恐是六地者。謂是通教菩薩。至六地不退也。

方便道中還歸寂定者。謂非滅現滅入大涅槃。名為
寂定也。

即四悉意須入寂定者。如經。為欲度脫諸眾生下即

世界男意。未種善根令種善根下是生前意。未熟今
得熟故下第一義意。涯賤善論者。令生尊貴下是對
治意也。又從為與文殊師利下世界意。為欲教他下
生善。為以聖行等下第一義。為欲可責放逸弟子下
對治意也。

經云以是因緣下結上四悉之因緣故也。

非專一品應時時調均者。謂初修定時不宜修定。即
須修慧。若修慧不宜即須修捨等。故云時時也。

初本中言皆有者者。謂一切眾生皆有初地味禪。若
修不修至劫壞時任運而得也。

取造事心專者。謂專修一境不約通大心數定也。

更復緣餘者。謂六塵境等也。

如是餘緣亦是一境者。以中定緣餘六塵等境。皆是
法界上定故也。

以定一於一切名一切智者。以心一故一於餘境。今
諸境一及行論。心皆一故也。

改緣易觀者。能以不思議心為大涅槃。而修是實說
起於散。此心轉也。

令諸行一者。皆是一行三昧故也。

及取善修之定者。謂能觀心性名為上。定名為善修。
古人何故取大地定。故云通三性也。

乃是禪定門戶入住出相者。謂色定能入八定能住
能出等。故云善入出住。住即是門戶詮次也。

正作靜攝不作照知者。謂不能即寂而照即照而寂。

皆是偏定慧耳。

故非偏慧者。即雙照二諦顯於中道。常無常故也。

二法均平故者。謂不遲不疾遲疾得所。故云均平也。

十住進求勝地者。謂是地前入空之時未能定慧均
等。故未見性也。

化人智用者。謂十行之時出假化物。偏起俗諦。定慧
未均。故不見性也。

空假雙亡是平等相者。二觀為方便得入中道。第一
義諦觀。故云別教意未能融通。三諦即三而一也。

乃不遲不疾者。菩薩入真之時。謂一空一切空故。入
假之時一假一切假故。入中之時一中一切中故。故
云不遲等也。

不諍等者。定慧均調。謂不與空有共諍也。

達分三昧者。若論小乘。即是初果名為達分。今論大
乘。謂體達世間出世間一切諸法也。

始終常樂者。亦是因果俱樂也。

經云般若者名一切眾生者。謂能分別一切眾生非
眾生等。即是智也。

亦見者。謂智也。

正是智者。謂照也。

今明不爾者。謂總斥前釋。不論優劣乃者。一心中行
也。

前河西云行人觀身內四大者。此釋全非。何者今約
用觀。觀一切色。地水風等皆見於地皆是於水等遍
一切處。何用將身內涕唾等。以釋之也。


○釋師子吼品之五

定慧相資亦相即者。此云相資。意在相即故也。

亦非破問者者。師子吼既依經為問。如來亦不破其
問者但為五時之教漸次不同。所以今約別教次第
為問耳。

餘例可知者。謂前之二教也。

經云是義不然者。意謂今是圓常之教。即定而慧。即
慧而定。何得論破。定慧體一。何破之有。

但是治內之流滯等者。此借百論序。肇公之意。非是
破外之閑邪。但是治內之流滯。今正教既騰邪風靡
息。以之為閑也。今用中意但冶於偏小閑邪相對而
來耳。

一論體同者。約不思定慧戒智相即。故云體也。

其猶水火等者。自法華之前方便教中。謂煩惱與菩
提為怨。菩提中無煩惱。煩惱無菩提也。

新於異處者。謂離煩惱別求菩提也。

若有智慧無復煩惱者。謂煩惱即法界故。煩惱即是
法界。智慧亦是法界。故無明闇也。如人起愛隨於一
境念念生貪。若能用心觀察都無縱跡。未不可得何
闇之有也。

不應餘解者。謂煩惱與智慧為別等也。

經云誰有智慧等者。誰謂宰主。宰主既無煩惱安有
也。

虗巳亡物者。自法華前物機猶隔不能畢竟。空理蕩

之故也。

彼我雙存者。二乘治空。菩薩出假。此二皆不能虗亡。
故云雙存也。

為不到彼所能破者。所謂所證能即智慧約到不到
等。若初念不能後亦不能者。初謂能破。後謂所破。既
無於能。亦無所破也。

經云若初到便破是則不到者。只到是破。故云不到。
不到初後念。初後不二。故云不到也。

是故無所破者。全煩惱是智慧故。無能所也。

若獨若伴俱不見色者。八正喻之如伴。前之偏小皆
修八正皆破煩惱。未能見於佛性真色也。故云伴亦
不能等也。

是缺減故者。非是一心中具也。

智性自斷者。謂畢竟空也。

煩惱之性亦自是斷者。謂智及惑皆不可得。自性皆
空也。

正以生滅奪之者。性即是智。智性自滅。云何滅他也。

二定具世間者。世間即是通大地定。定能持心令不
顛墮。若無定持應涉異路也。

此義則疎者。相資猶是定慧二法。故之是疎。相即一
體無二故也。

經云菅草執急則斷者。執寬則傷手如偏執。定慧皆
傷。常住之體不見佛性。定慧體一名之為斷。即得見
性。此草出浙東山中。葉似甘蔗苗。郭注云。茅屬者獨

以其類耳。

近人以甘為之者。甘謂甘土仰鍋包盛物。鑄寫用之。
非是釜器也。

緣一實相者。謂無相之相。名為實相也。

復應巧作化他四悉者。如經。既云自行即具化他。亦
約生善滅惡之意故也。

經云復心何緣名為無生等者。問意上文十相名為
無相。名涅槃巳次竟。復更有十法名為涅槃。為得何
法為涅槃也。

經云不入五見故名屋宅者。依身起見名之為著。今
觀身即常。猶如屋宅。是所依處也。

果果之異耳者。謂是涅槃果上之異名也。

經云一者信心具足者。此之十法與上文修大涅槃。
四法同。只是開合之異耳。何者三者親近諸善知識。
即是開初信戒等三也。四者樂於寂靜等三即是思
惟其義也。八者護法。謂是如法修行。既能修行。葢問
正法。九者菩薩見有同覺同戒等者。是開化他并及
自行十法具足。得大涅槃也。

經云異法從緣生者。從緣所生之法。名之為異也。

五舉況結問者。謂舉淺以況深為問也。

一語端者。端謂端首發言之始。亦是問答之由漸也。

經云是義云何者。意問如經中說。若施畜生既得百
信。純陀施佛其義云何。

重明無窮者。如經云。如來純陀施福必應無盡也。


特是宜爾者。具對機宜。說十力中業最大也。

初開權者。即是施小之開。非是開會之開。為有煩惱
者。說業法定也。

第二顯實者。謂業涯重。故云不定也。

經云除斷如是邪見者。自法華前未入實者謂偏小
等。皆名邪見。而得定果。如迦葉菩薩自敘我等。自此
之前皆名邪見人也。

一惡業不定者。如殃掘自得於果。何用別求菩提也。

若不曉此一行不成者。謂皆須明了愚智二業輕重
能為涅槃。心修於重業中發露懺悔能成圓行也。

唯待緣合者。謂善緣合重業能悔等。即得轉受。若惡
緣合涯業重受等。一向須受也。

一信心者。謂深信三寶也。二歎喜者。生改悔心也。三
發願者。期心決定也。四供養者。能三業供養三寶。能
轉於業也。

惡亦例爾者。謂信於惡友無有悔心期心作惡。名之
為願也。

恐物情疑者。如小乘中如來現受九惱等。皆謂定受。
若准今文皆悉為眾生。故身作此業耳。

經云其因平復者。即是於定業中而論不定也。

次第六度相攝者。謂六度一一相攝。廣釋如大論也。

且舉一端者。謂舉忍為法界。餘之五度無非法界故也。

無生後報者。謂等覺菩薩唯一品無明故云無也。

則不名現報者。謂猶生於變易故也。


故雖一生乃名現報者。謂一念智斷為一生耳。非是
更受生也。

一云只法身佛有此現報者。此不應爾。法身究竟何
得有報也。

即指應身者。此亦不爾。今此約果佛身作現報以。酬
誓願之力故也。

以此業難成者。經無量劫修行始得故也。

對前可知者。輕重不同。論轉不轉。故云不定也。

經云眷屬多者。謂修三十七品以為眷屬也。故云道
品善知識。猶是成正覺故也。

經云譬二人一則肥壯等者。謂修道品則有身戒。心
慧能出煩惱。漸泥身無道品名之為羸。則墮煩惱無
現生後受也。

經云毒不能傷者。猶修無作戒定能嚴法身。故毒不
傷。若無道品良藥為無明毒傷於慧命。名之為死也。

經云一則有目等者。謂猶修道品則有智目定足能
涉二死之路。若無定慧墜墮三途。則無現生後受也。

經云但共飲酒者。酒喻無明。多食譬修涅槃。觀智少
者但修人天之善。故云成患。患即無明也。

經云一則鎧仗具足等者。謂修定慧能破煩惱怨敵。
若無戒定不免怨賊也。

經云一有副軸等者。謂車輻也。若無此輻則不能涉
遠。輻釋為勝也。

經云一有資糧等者。謂戒定慧以為資糧。若不修之

不能涉遠至於寶所也。

梵行中具三法者。謂戒定慧三品廣如上釋也。

故名曰邊者。邊只是邪不正之義。名之為邊也。

或言窮惡欲邊者。謂闡提斷善也。

經云守自境界者。謂觀心實相。名之為自。生死為他
也。

經云不斷我見等者。約見修二道。論身戒心慧也。

經云供給衣食之恩者。謂若身有戒能養法身。若無
於戒即無慚愧。雖得衣食不能往恩。皆恩如小兒等
等也。

火是天口者。謂外道事火。名為天口。故以敬之也。

經云若一大嗔則能壞身者。由起無明煩惱。能壞常
住法身也。

經云生實相則枯者。謂雖有五陰之雙。若無身戒心
慧受生死苦。喻之如枯也。

○釋師子吼品之六

一領經者。謂領前文三種病人。若無瞻病醫藥。當得
菩提也。

四結難者。謂不修習道佛性力故。當得菩提也。

咸備手足者。謂此七人悉有緣了二因也。

無以取異者。佛性雖同不無深淺。若約此解。則七人
不同知七人。若異何得云不須修道也。

善法論至極不至極者。治自內凡。終乎等覺。名之為
極也。


恒河譬生死者。謂陰入等身也。

即是求因者。因即是戒。故以淨華表之故也。

即是求果者。謂從因以至果。名之為遊。華即是因。覺
即是果。名為求也。

非迢然別者。謂能體達生死即是涅槃。名出為入也。

現在無信者。信喻習浮故也。

昔日經沒者。即約外凡。故沒內凡即出也。

不知出處故觀方者。謂未入聖位也。

但為自證者。謂修習故也。

從其心邊等者。心祈涅槃。名之為去。能入生死。故云
淺處也。

經云觀賊近遠故者。界內為近。界外為遠也。

經云五陰者即是名五大者。謂闡提所計。地水火風
空等成於五陰者四大只是色陰。猶有四陰。云何計
五大為斷常邪。

經云有六因緣者。文中有十九事。初六二兩後三等。
但隨起一法。即隨闡提撥無因果也。

一云五眾者。謂比丘比丘尼等出家之眾。除在家二
眾。故云互說過也。

如來預見此互相是非者。如律中云。不能均融齊一。
如折金杖不失金用等也。

如宗輪論廣明分部以為二十者。彼有頌文云。十八
及本二皆說大乘出。即是二十部意也。

將立而退者。謂得念處觀欲入煖位。名之為立。猶遇

惡友而失念處。故云退也。

三乘初業不遇於法者。今意未知指何處為初業。若
指四念處為初業。即是不迷於小。若取中間大通佛
時殖緣為初業。此是不迷於大。若取久遠為初業者。
復經生死取於小果(云云)。

此文多有所關者。謂五時八教一期化儀又被末代。
四教不同。皆知常住佛性。修方便行而取小果等(云
云)。

合四為一者。謂聲聞人也。

經云即使前進者。猶支佛修習故進也。

既具兩文者。謂作通別兩教釋之也。

且指分段生死為河者。若約通教。即度分段云之河。
若約別教。地前亦同度於分段。故云且指。若論登地。
即指變易生死之河。若約涅槃。心修圓教說者。山初
住時亦指變易生死為河。若准義推。通教為正也。

經云如來常說諸法要義者。要者不出文中。一體三
寶常住佛性。謂眾生不修也。

自恃有性欲吸取者。謂既有佛性不用修習。由如慈
石任運吸取。佛性亦爾。端坐方得者。如河不知慈石
有隔即不能吸。佛性由煩惱覆故。未能得菩提也。

井深譬身性理遠者。以長時不失故。名之為遠也。

此地般若現前者。古人將十波羅蜜對於十地。故云
第六對般若也。

不為凡人者。意呵汝何故引將菩薩巳對凡夫。凡夫

一向不差故也。

經云因非無出者。以從因緣。生出善惡業也。

非此作彼受者。謂非此身作天受也。

有因而無果者。謂有人因無於人果猶天果。故有果
無因者。有於無果而無天因。俱是外計也。

彼作彼受同第一句者。此雖有此彼之異。只彼身作
業彼自受果。故云非此即是彼也。

時節和合者。謂因緣和合得果也。

合前時節和合而有者。謂要次第一第二。第二待第
三等。名為和合而有也。

經云無心業故者。謂無於菩提之心。無有道品之業。
故不能得也。

經云猶如猛火不能焚薪者。謂木中雖有猛火之性。
未能焚薪。要須待緣而得也。

皆異法出生能隨能聽等者。謂世法因緣生。異出世
法也。

諸法皆為因緣所起者。起只是生。若善法因緣所生。
謂常樂我淨遇法所生。即有諸煩惱等出生也。

因緣於諸法者。實而論之。只是一因一緣。愚法因緣
者。謂無明為因。煩惱等為緣。善法因緣者。謂發心為
因。修習道品等以之為緣。皆是異法也。

經云十二因緣不得名常者。謂十二因緣即是佛性。
名之為常。經中處處有文。同非一家圓觀三道。如何
消釋此文不得名常之語耶。


如來舉顯佛性舉隱等者。如經法界等。今是法身隱
名佛性。顯名如來。俱無住處。故淨名云。從無住本立
一切法也。

經云各不相似者。謂即同而異。四大若異。即有違文。
不成於身也。

還用六法存也者。不委他解。是何六法論於存亡耶。

乃是眾盲之佛性者。謂各執不同也。

若智臣所見佛性。謂一名四解不失其體也。

或言常遍或言芥子等者。即是所計我大色少。遍於
色中。我少色大。猶如芥子等也。

開善假名有用無體者。謂有五陰之假名。有假我之
用。而無實體也。

眾生亦應得此真我者。若能體此假我即無我。無我
即是真我也。

經云如影隨形者。謂是眾生理性具於四無量心。與
果地四心等。故云隨形也。

經云名一字地者。由心具四等。能知理性。具足初地
功德等。親眾生如羅睺羅也。

第四力者者。力名力用。謂知眾生根緣差別不同故
也。

一云十二因緣是觀智者。他是上文中四智所觀。故
云觀智。不知十二因緣。正是境界性也。

別有所出下注(云云)者。如四教中及淨名疏圓觀三
道三佛性等廣釋也。


經云頂三昧者。一切三昧之上名之為頂。亦是十住
菩薩之上定。故云頂也。

經云粟𢇲者。𢇲字(正攸反)禾穄也。字體作穈[序-予+(黍-禾+林)]二形同。
呂氏春秋曰。飯之美者有陽山之穄。高誘曰關也。西
謂之穈冀[火*羽]謂穄。今俗作𢇲。未詳所出也。

猶是淺行深行不俟等者。始自內凡至於住前。念不
退位。名之為淺。深者自知力大。十行出假。有化他功
也。

亦是稱歎三寶者。如來即佛寶。涅槃即法寶。菩薩即
僧寶也。

儉是僧達之子者。謂是王僧達子。其人博學。故安公
得之也。

那作單解者。謂單論於常無雙遊等義。名之為單也。

猶一種耶者。謂四生中如來。何故但受胎生。不從化
生。故云料簡也。

次別明不受化生(云云)者。如經說。始自主生終乎涅
槃。皆為利益眾生。同於世間身有父母眷屬。故受胎
生也。

天台涅槃疏私記卷第十二(四末畢)


承保四年五月二十四日奉書寫巳了僧定深之
本