











涅槃經疏私記卷第五


○釋四相品第七

如經以四種相者。如下文云。一者自正。二者他。三者
能隨問答。四者善解因緣義等(云云)。

開示分別者。即如上文。願佛開微密等也。

義略不彰者。自答上因果。但明長壽修因。能護法人
獲長壽因果。故云含也。

無解脫者。二乘無無餘脫也。

迦葉請開者。謂開常無常也。

是涅槃二用方便者。開於今昔方便。即顯真實。故云
非常非無常也。

昔三點無常者。是縱橫常也。

即是智上意地能緣者。心數也。

而不得說於耶常者。須用無常藥治。今始得說也。

二用具足者。無常常也。

河不迴曲。猶如直繩。直入西海等也。

共成一道者。謂雙遊也。


此之四句皆覆正理者。以三覆一。以一覆三。各執不
同。故引釋論證成。成今四悉之意。初四句即世界意。

四句皆方便門者。從四門入。皆得見理。即是生善也。

智臣能解者。對於不解。即對治也。

又此四句皆是正理者。四門皆得見王。無非三德之
理。理即第一義悉也。

兩非方便耶者。意斥他人。今此四門皆是方便。為是
門故。若能見理。皆是真實也。通是門故。若能見理。四
門皆是也。

通是秘密者。約未開故。四句互治。無常治常常治無
常等。四句即理。無常亦常亦無常非常無常等皆是
法身也。

如此敷演者。於一句中別分諸句。諸句皆是一句。故
云說秘也。

今之四句該括凡聖者。始自理即凡夫名字觀行。乃
至究竟聖人。皆具四句也。

如分涅槃以為四相者。即一而論四也。

通途廣演名說者。從首至軸。無非說也。

至無至處名開者。即是不開而開。義之如至也。

常無所宣名說者。即是不說而說。義之如說。故經云
若如來常不說法是則多聞。即其義也。

而從多判者。互有是傍。今從多從正。故云以為三密
也。

不求無相者。無相之相。名為實相。更何所求也。


尚無涅槃者。一相尚無。

而四相無缺者。無名相中。假名相說。故云無缺也。

開四即俗諦者。俗名差別也。

無我即我者。中道真我也。

例如般若云云者。如前一相即四相等也。

兼明身密者。兼謂兼道通口身意故也。

若別兼者。口兼身也。化他亦爾。既有化他即是自行。
今且從正從。多則化他攝。

身意亦爾者。皆具餘二故。今且從多耳。

開示分別四也者。開一涅槃不四種相也。

若佛如來者。釋迦示同諸佛。故云若佛若如也。

如來者。若以智契於如如能得果為來。此即自正。若
乘如實道來成正覺。而迹應眾生。即是正他而來也。

見者正智者。五眼一心中見也。

諸因緣者。以智緣於實相之境。由智契故。則說一乘
之教。由佛如來能證此理。故云自正也。

如來與佛其義不異者。佛是覺義。如來是境。智能契
境。故不異也。

實相非因故非自者。自即法性。他即梨耶。共即和合。

不無因者。即犁耶是法性。即法性是犁耶。故非自他
也。

了達實相故為見者。以達實相離四性故。畢竟空寂。
見秘密藏也。

舉淺況深者。且舉比丘見世間火。推成觀境。況佛說

十二部之深經耶。

生無從生者。四句求火不可得。即是性空。

滅無所至者。即是相空。性相尚無。全心是火。是心心
尚無心。求火叵得。即是實相。不從緣生也。

抱火燒身誓不邪見者。以由先推火聚。不從緣生。智
契於理。猶如抱火。見此實相。一體三寶不起邪見也。

利刀割舌誓不邪說者。猶智故。故云利刀。境智和合。
名不邪說也。

況復諸佛者。以小況大。以淺況深也。

為緣異說者。答前難意。不用例開。三寶但是一體。今
為化他不得為一。而明於四也。

令生善根者。令生常等理善也。此四悉釋文自對之。
諸家無此文意也。

止可含蘇者。蘇譬陰入法相讚歎也。若軟強食。食俱
不可。未得與生善對治之益也。

從微之著者。從歡喜乃至入第一義也。

慈是善本者。謂無緣慈。是諸法之根本。故經云誰是
一切法之根本。應言慈是也。

嬰兒譬初信始生者。藏教初心未得無常等也。

讚歎歡喜者。彼解法相喜。相喜世界也。

更增成病者。增其貪慢等病也。

將無夭壽者。恐夭常壽也。

喜逸妨道者。妨世界道也。

況生善者。無常及常治也。


硬食尚消者。譬得實教之益也。

堪可切磋者。以大乘而調斥之。得對冶益也。

推此經文須作四悉者。此依經消釋。不是餘文義立
之意也。

經云有所顧念者。以慈善力。恐信心不生。

經云多唅兒蘇者。唅字(胡紺反)字林從玉作琀。諸書從
口作同穀。梁傳曰。貝王含謂資人含與也。亦云口中
自食名之為含。以口餧口名之為唅也。

四請法多少者。四悉為多。歡喜為少也。

經云增益壽命者。先增無常壽。後增常住慧命也。

舊有四釋者。各問事中未說法合深理也。

料簡不堪者。昔說於常即是不堪。為說無常。今說於
常治昔故也。經云則不供足。世界為少備機未暢故。
又經云功德巳備者。聞無常教。善根漸熟。亦是方等
中見等持身。如來功德魏魏堂堂等也。

此別有意注云云者。即是出世三味凡夫三味及凡
聖三味也。乃至法華開前味。涅槃帶權三味。顯秘密
三味也。

經云煩惱為薪者。即凡夫常邪為薪。二乘無常智慧
以之為火。成今三德涅槃之食也。

初以三悉即是惡子者。今且取未證秘藏邊猶是無
常破病。故名為惡。若論五味二酥之中有密入。

第一義者。不名惡也。

此乃小大通共以為四悉者。鹿苑小二。酥小大相對。

法華開顯。與今經開題同兼之。常被於末代。得以無
常為生差故。以常治無常。雙非常無常為第一義也。
若論皆知常住以取小乘果。判為三悉耳。

知其家者。以五陰為家也。觀此是五陰淫身常住。故
云有佛也。

佛舉無方之問者。方法也。不依法而假設此問。為斷
肉之端。若依法用財施乃至般若。今即無施為施也。
乃至般若示愚常智。以達愚亂即是度也。

於我無損而成大施者。一顯施心平等。二顯彼德名
者。又不損財。故云大也。

又見福隨喜者。大論云。如賣買香及傍觀者。三人同
得聞香也。

見苦者至而名大施者。此乃施命功德家多為大也。

經云聲聞天者。問音彼聞我證謂之聞。我聲到謂之
問也。

經云善知我意者。我聽食肉是權教說。大乘實說是
肉皆制。汝今令斷深會佛心。故上文為斷肉端也。

三云眷屬迴轉者。故戒經云。一切眾生皆是我父母。
生生無不從之等。故不應食也。

四同四大五陰者。又戒經云。一切地水是我先身。一
切火風是我本體等也。

精血不淨者。一切眾生皆同父母精血和合。故云不
淨也。

乖菩薩化道者。菩薩與一切眾生作淨土因。以慈為

本。若食其肉乖於慈心。

食肉小罪多者。食肉一臠。五百臠償之故也。

昔國王者。須闡提太子善住王子等也。

及果菜等皆他命分者。是他供身之分也。以將巳分
而施。故云命分也。

經云云何如來不聽食肉者。意難何故先聽。今即不
聽也。

一云佛是大慈者。當來皆有成佛義。故不應食也。

初地是大慈者。若取方便位。初地性地未得大慈義
當得也。

須云為我者。即不得食也。

蛇似龍者。龍於人有功。故不得食也。

若隨他語者。小乘權說為美也。若自意語大乘頓制。
今日粳粮等為美。

饕餮者食財謂之饕。貪食謂之餮。自餓謂不及也。

開三遮十者。初開三種淨遮十種不得食也。

雖現食肉者。權示小教為眾生故。取其佛意。故云不
食也。

與眾生隔絕者。如戒經中一切眾生見而捨去。即化
不得為絕也。

皆是假名因緣之教者。若取通論。世間經書。亦以仁
義禮智五常等為因緣也。外道教即取自然不從因
緣。佛教以因緣為宗。故云皆是等也。

先須緣起者。衣鉢進退也。

次明戒體者。謂得戒也。


後廣出相者。謂說事相也。

判生下注云云者。緣起具如止觀中。末利夫人。假傳
王教不殺厨人等也。

戒是大乘常樂等者。戒為根本。由有戒故常樂四德
得存。故云深妙也。

木叉名解脫者。名別別解脫。亦名保得解脫等也。

毗尼名滅者。能滅身口上非也。

在口為誦者。優婆離一夏八十度誦出也。

又墮長養者。從微之著。長養罪也。

十善譬頓教者。最初說華嚴教也。

譬漸教者。開頓出漸。即不起寂場而化鹿苑也。

明開合意者。開頓出漸。會漸歸頓等(云云)。

非一非四得說一四者。亦應云而一而四得說四一
也。

證明自正者。證是涅槃也。

因他廣衍者。問答涅槃也。

法身為別涅槃是總者。四根一相也。

涅槃為別秘藏為總者。涅槃即四故。故云秘藏總也。

或時為總者。涅槃一名也。

或時為別者。約四相故也。

有反質者。如經虗空無所有等。四名不殊既無虗妄。
涅槃四相亦是貞實也。

有答。答涅槃一也。

有通者。涅槃通名四相也。

無依無正者。灰身滅智。何論依正也。


今涅槃有所師法者。以三德之體。為所師也。

今涅槃有如來者。法身常住也。

一明滅惡者。即是因。二明滅有者。有即是果。五通滅
有者。如經諸有淤泥等。即通滅二十五有生處也。

悉據佛意可尋者。佛意從少之大。所以引昔為難也。

不應名同混令無常者。汝憶想涅槃名同將常。同於
無常也。

所離所得與昔為異者。今教所離。離只是得。得常樂
等指於三惑。即三德故也。

今涅槃中有妙有者。破二十五有。得二十五三昧之
妙有也。

所謂恭敬者。妙有之法。以法為師。能恭敬人。即是於
僧一體具足也。

文有二似作三難者。正難煩惱與有。次約於業。莫知
所至等文兼含。故名之為似也。

良以業運者。業有所至也。

不能有至者。無當有身果也。

故得有有者。當來生處有身也。

那得妙有者。那得常住法身二十五三昧妙有也。

鐵是凡夫者。答意由如熱鐵赤色巳還黑。猶如凡夫
煩惱雖滅。後煩惱還生。如鐵更赤也。

亦是凡夫無常者。對於初住中道法身。名凡夫無常
也。

不同二邊者。外道凡夫為有邊。二乘凡夫為無邊。如

來即邊而中不同。滅巳復生之。無能生中道妙有也。

凡夫滅惑還更得生者。經還約二凡夫也。

物謝於前名生於後者。物如瓶體。破巳得名。名為破
瓶等。如來涅槃亦復如是。破巳得名。不同灰斷也。

不同汝問者。壞巳更生也。

經不得言聖王命終者。如法華中。實在而言死等也。

經云遊諸覺華者。如有樹果。即得安樂。如來亦爾。有
覺之華。華表於淨。安樂表常樂。遊戲自在。故表於我。
故云四德也。

第二廣開身密者。如來示九界身。名之為密。昔未開
故。今皆開之。故云出種種身等。只九界不同耳。今令
同得大涅槃。故云開也。

他謂一物覆一物開者。覆只是穩。開只是顯。如法身
隱般若耶。法身顯解脫隱等。各隱各顯。三密不同也。

只覆於開只開於覆者。名昔論覆。名今論開。更無別
故。體云只也。

於凡不解者。不解只是法身覆。故不解也。

餘何可解者。意斥法身。就覆般若解脫。亦未能解也。

他明巨細相容者。取下譬來釋如須彌入芥等。

聖人之術者。淺近之事也。

而非因緣者。皆不思議。非感而感。非應而應。大事之
因緣也。故云空假中等。一心論因緣也。

無量不容一塵者。塵即法界故。故云不容也。

延促過現者。延促約劫。過現約時也。


昏怳尚然者。舉淺以況深。世間夢事尚爾。況不思議
至極者哉。

經云汝不應言者。貫下三意也。

經云唯願如來說其因緣者。請說生羅睺之因緣。度
煩惱之因緣也。

經云佛告下牒難總非。故云不應也。

經云能建大義者。何者大義。我今生羅睺羅。將因顯
果。住大涅槃。名為大義也。

一信住二真住者。即初發心。入十信位也。證位為真
也。雖非因果。涅槃體也。而能菩薩常觀涅槃行道也。
而果而因。以正因性。理具因果也。

中論何故云菩薩不能者。破前初師也。

修種種行者。五行十功德也。

直舉一須彌入芥者。具釋如維摩不思議品。須彌芥
子。皆法界故。乃至十方世界無非法界。故一塵具十
方分。況不思議解脫之用也。

經云如陶家輪者。舉諸世界。如一團泥置於輪上也。

示過六道者。即表為天人之師。故云過也。具足而論。
亦過四聖為究竟之師也。

覺未覺故者。自覺煩惱。又能覺他煩惱。此解為勝也。

能生萬物者。能眾生萬善也。

謂言死地者。秋能令萬物彫枯。喻煩惱滅也。

又葢由眾生感見不同者。進退釋之。即生亦有四果
之義也。


經云迦葉以因緣下第三總結。菩薩住大涅槃。能示
因緣也。

將前意難後義者。牒前佛立難中云。猶如火滅悉無
所有等。今云燈滅者。但取滅同。難後示現能生種也。

因以為難者。因佛舉燈器。器是無常。何明法身也。

大乘那含不受二邊生者。初住那含。住於中道。無二
邊生也。

○釋四相品下

興皇開身密未盡者。意云四相品未盡故也。

豈非開口密者。如來之言。言即是說。故云口也。

他開佛密者。菩薩因人以為他。我從得道者。通開前
四味。皆說般若等也。

見少佛性者。即是初住之位。名為少也。

又四句中各開三業者。他開佛開等四句也。

無開而開如前分別者。涅槃之體不論開覆。為眾生
故。如前身密中廣明種種示現等也。

法華斥小者。廣如玄文破三顯一會三顯一等。斥是
廢之別名。古釋不當判為不了涅槃為了。二俱斥小。
如何一了一不顯了也。

為緣顯密者。華嚴同聽異聞。二乘密聞小教等。鹿苑
八萬諸天便悟大道也。

此兩文者。前開身密及此意密為兩文也。斥他不得
定判。故云並也。

故是無也者。不許秘藏理也。


經云唯有密語者。語是教也。

譬如幻主者。主謂宰主。是造幻之者也。

緣有開覆者。五昧論之。約昔未見名之為覆。故今開
之也。

積金是反者。將反以合順也。

初心是小富者。初住地位也。

得果大是富者。究竟果也。

義言為負者。如人雖負他財。欲還不取。亦名為負。如
來亦爾一切法寶常欲施與眾生。眾生不受。義之如
負也。

經云懼不速成者。即是初無大機。如法華中於三七
日中思惟如是事等(云云)。

而無邪法者。皆是世間文字之正法也。

初述讚者。讚而復述。故云善哉等。

常無常是通者。先觀無常幻化。利根者便以常解接
之也。

常是別者。初心知常。為中道故。次第修行也。

應用四意者。用今四教。分別諸經兼帶之意。及顯圓
常也。

不下種是無密緣者。雖一地所生一雨所潤。不同法
華三艸二木。而得增長也。

此尚不易者。至死不改。以執心重故也。

云佛智流動者。只是無常遷謝之貌也。

佛答三意者。一無積聚。二無積之積。三明積之無無

積。

積聚者。雖明積聚。意在無積也。

無積之積者。即是如來法財具足。中道無為也。

積之無積者。即是聲聞修空。不畜八不淨物等也。

經云若有貪者。即是有為。聲聞僧也。若無貪者。即是
無為。如來行也。

經云跡難可尋者。即是無為。如來之道。跡易尋者。即
是有為聲聞僧也。

經云雖去無至者。即是聲聞。有所至處者。即是如來
也。

常住無積是淨者。無二邊垢。知足是樂者。二乘未足
苦也。

是無集者。無作道集等也。

道之與滅皆常樂等者。因果皆具也。

患累都除者。三惑二死。一切皆除也。

境智相應者。以智契境。稱智也。

體用成就者。法身為體。般若解脫為用也。

亦是自他具足者。法身為自。般若解脫為他也。

義理粗周者。法身等三。一一具三。為周也。

其性廣博者。非但果地法身廣博。六即之性無非博
也。以性非廣非博。而具廣博也。

不待小之大者。約非小非大之大也。

乃是絕待不思議大者。以廣博之性。其性自絕。非絕
小大。得名為絕也。


壽命無量即是竪譬者。久遠之壽。故名為竪也。

貴在正法者。所安中道也。

一人具八者。一一德中。皆具於八也。

正言總能兼別者。涅槃之名。兼於解脫也。

以別釋總者。以無瘡疣解脫釋涅槃也。

那可混濫者。以翻總也。

經云為拔毒箭者。三惑。

令其離苦者。離於二死也。

妙樂者。醍醐也。

良醫者。佛也。

得受安樂者。謂證涅槃也。只是互現由自無瘡疣。即
能治他。他瘡疣盡。能令巳盡。巳若未盡。豈能化他。故
經云自疾未能救而能聽疾人也。

身心不苦者。法身菩薩。身心不二也。

而無怖畏者。離五畏也。

恒無飢渴者。具足三德之食也。

無人天事者。無世間三苦八苦等事也。

染著之累者。二邊所不能累也。

斥昔顯今者。斥昔三德橫竪不具。顯今一德。三德具
足也。

經云何等名涅槃者。此問意舉總。問答解脫處別也。

佛果有色者。未知何等色也。妙慧顯然以慧見理。同
眼色非見謂有色也。

是無色色者。應現為色也。

解脫之體者。謂法身也。

為兩緣等者。一本非色。二為機宜而說於色。皆須四
門三諦空不空等。名不思議也。


親師云不須分別因之與果者。意云因果一時而得。
言由未了。故今斥言不然等也。

演暢者。演謂開演也。

頭首數止有八十四五等者。從初名遠離。去數文中
又解脫者。名為頭首。由不合云有四五。只應合云八
十四耳。

若大小合數有九十七八者。大即頭首。小眷屬。文中
夫解脫者。是也。文中總有十三眷屬。并前頭首合云
九十七。不合云八也。

極細為言者。此即惑數譬文解脫。合中解脫之名即
無定准。今且約圓百是數方。

大師曾於靈石。一夏釋此百句解脫者。即是台州黃嚴
縣西北。舊云甘露道場有甘露井。昔有羅漢飲此水
行道。值孫息作逆。群賊就此。取鐘煑肉。有大方石從
隔山而下。群賊迸散。因茲改為靈石寺。其石現在也。

先學自飽者。即是章安疏主之言。恨不記述也。

於一一句備於橫豎者。一句遍攝諸句為橫。諸句一
一深入名豎。不二即是廣博。即無瘡疣。即到解脫處
也。一句即且上三之義。義即三德。三德即是真我。真
我即是秘藏。一即三故。三即一故。故云三點相即。具
足無缺也。

豈可厝言者。疏主深歎不思議解脫之體。言所不洎
自力不能。既不書。輙分其文耳。

經云真解脫者名曰遠離者。釋此解脫。今依大師所

釋一句為本。十句莊嚴。以下釋上。今初即是遠離為
本。具約四教。三惑二死。無瘠疣等三義。此之遠離。離
前三教二死之惑。由遠離故名曰不生。由遠離故名
曰虗無。由遠離故名曰無為。由遠離故名曰無病。由
遠離故諸漏瘡疣永無。由遠離故無有鬪諍。由遠離
故名曰安靜。由遠離故名曰安隱。由遠離故無有等
侶。由遠故名無憂愁。就無憂愁即無瘡疣。就無瘡疣
即是廣博。由廣博故到解脫處。處為所依也。一句就
爾諸句倒然。展轉為頭。皆十莊嚴。乃至百句。宛轉相
釋。故云萬法門也。

廣上解脫處者。一自到實諦處。二調伏令他得也。

經云譬如門閫者(苦本反)又作梱。禮記云外言不入於
梱。鄭玄曰。梱門限也。

能傷法身損慧命者。如古人所釋。皆未稱今文解脫
常住之體故損也。

別因斷多分者。等覺巳前也。

理內涅槃者。即三道是三德。名之為內也。

理內之我者。即是正因佛性之真我也。

後方一體者。名一義異也。

今云不爾者。前後皆一體也。

一以體妙故應三者。即一體而有三妙用也。

二名義料簡故應三者。名即是一。義即有三。謂三寶
異也。

則非妙非寶者。非體妙故非一。非寶故不得名三。三

只一體。故云妙也。

乃是妙寶者。三名體一也。

今為破別說三為一者。破別相三。為今一體。體即三
故不乖也。

經云夫涅槃者。捨於身智。明智前三師釋。第三師同
此文也。

誰受安樂者。迦葉執昔涅槃。身智俱亡。故云誰受。佛
以大答。涅槃無受。乃名大樂耳。

以患故吐者。即是內有見思無明之患。無明若吐。不
復更受。即得安樂也。

或以虗空喻佛身或不用者。法身之體。同於虗空。不
用即非喻。

或以雲雷喻佛身者。應身也。或不用者。非喻也。皆取
少分。故引雪山等比也。

皆不可定說者。引二喻為顯如來說則不定。若定則
非實。汝何故難作二種說也。

若言無罪其實得罪者。一體無罪。別體成逆。定不定。
准此可知也。

○釋四依品第八

若唯憑法者。自依法修也。

兼得於法者。人能弘法故也。

得者人也者。此人得於廣大之法故也。亦可依止。自
行法也。

又昔人雜偽者。魔作羅漢像也。


今法混大小依人簡法者。法雖通小。但取菩薩之人
即可依也。

法亦不遍者。二乘之人。但有界內之法故也。捨於生
死而求涅槃。故云就彼也。

今明人即秉法不捨等者。菩薩示作聲聞四果之形。
不捨生死。為眾生所依。依今涅槃之法也。

用四悉檀意者。上問答不同即世界。今答得法人。即
是生善。真偽不同對治。法遍不遍即第一義意也。

其出佛後者。四依菩薩。要在佛滅後。若作如來之像。
恐濫魔說。故不得為佛像也。

人謂四果是真福田者。阿羅漢人。為世應供。故眾生
多信受也。菩薩形無定准。法不常規。故為四果也。通
論悉作。法身菩薩。能示作九界之像。如觀音妙音等。
三十三身。十九說法。今從別論。四果義便耳。

自有如來為如來者。佛在時如來自為如來。

如來為四依者。或是古佛。輔佛行化。為四依也。

四依為如來者。或本下迹高。本高迹下。皆互弘傳也。

合則還是佛為四依者。四依四相其義是同。開合自
在。只佛一人。是其可依。同上涅槃。故云還也。

初令依法後令依人者。即是昔教。依法不依人。今教
依人復依法也。

地論三十心前是弟子位者。意取十信心為弟子。

三十心是師位者。即初依人也。

從初地乃至皆師位者。初地至等覺即是第四依位。

故云皆也。

七住巳上是初依師位者。巳斷四住也。

十二心巳前是弟子位者。從十住至第二行。未斷煩
惱。判為弟子。從第三行去斷四住是師位。故云十三也。

道種性終心者。十行出假之後。分別藥病是初依師也。

中論十信皆非師位者。意斥前諸師。作師弟釋。今取
六住。始是初依師位也。

初有煩惱無涅槃者。初依位也。

後無煩惱有涅槃者。第四依也。

俱有煩惱俱有涅槃者。等覺猶有一品。有涅槃者。分
證涅槃也。

三十心十地斷別惑作三依者者。即是名別義圓故。
取三十心十地故也。即至六地為第二。七八去第三
十地為第四也。

四十心共作四依者。十信初依。十住第二。行向第三。
十地等覺第四也。

餘皆例爾者。行向地等。皆判三依也。又約超位。別教
初依超至第二行。乃至初地。亦同圓同判三依。故云
例爾等也。

弘宣佛法故者。望佛為弟子。望下為師。且據佛論。稱
為弟子也。

初依唯弟子後依唯師者。且據未斷別惑。具煩惱性。
稱為弟子。後為師耳。

中間亦師亦弟子者。望上為弟子。望下為師也。


此四皆得涅槃法故者。通論至觀行。今別論十信位
去。故云四也。

若俱得法者。問起。既具煩惱應未得法也。

今明下
答也。

得法多種者。始從名字乃至等覺。通判四依。以理同
故。故不言之。

初依相似得法者。且約斷通惑說。若論具煩惱性。即
取觀行五品之位也。

於有佛法處不令他緣者。一不令魔邪得便。二不令
惡比丘破壞也。

於無佛法處能令興顯者。正細頺剛俗不斷。故云建
立也。

無兩處皆能住持乃至憶念者。以明記為性。使令相
續也。

經云安樂人天者。即四果之人。能住天上人間。作大
依止也。

今案此句者。安謂案實。能多利益。歎化他也。

其事不起者。無明為事。望理為性。

其性猶存者。無明猶被伏故。不起無明。故云具煩惱
性也。

一途別判者。更有通判故也。

亦有未離肉身者。准金光明經。十地菩薩猶有虎狼
師子之難故也。又云一生亦有超登十地義。故皆約
圓說也。


不還欲界者。阿那含人。巳斷欲界九品思盡故。不還
也。

不還者。約權教文有此義耳。或取巳辨地也。

若細就圓判注云云者。初依十信。初果。二依十住十
行。第二果。三依十迴向。同那含。四依即十地。同羅漢
也。又云初住至六住第二。七八九住第三。十住者第
四也。

不出戒慧二學者。定在其中。三學皆具也。

不出生善破惡者。如經轉為他說即生善。教令發露
即破惡。此位未得第一義理也。

八大人覺者。大人是佛。以人大故。覺大也。

出遺教者。彼經小乘。名通大小。今此約大也。

非道下注云云者。應云遠離是道。憒閙非道。精進是
道。懈怠非道等云云。

菩薩非佛者。即是身為四果。能說大乘故云菩薩耳。

巳前簡後是第二人者。初依第一。第二依當八人地
也。

以後簡前者。以第四簡第三簡第二。未得第二第三
住處者。第四為第三住處。第三為第二住處也。亦是
但得初住。未得二住三住之位也。

緣熟即能八相成道者。菩薩得記。皆須與眾生結緣
行淨土行。如維摩經中布施是菩薩淨土。菩薩成佛
時。能捨眾生。來生其國等云云。

古來三釋者。取前舊解為一。河西為一。觀師為一等。
觀師後釋。仍云易見。且云不可等耳。


即名第一人者。第二人從初人受名。故云第一人也。
所以未得第二。三果也。第三四果也。

依增一集者。此達磨鬱多羅造。即是章安正釋。依此
判位也。

彰此二果並有未得者。初果未得第二。第二果未得
第三。故云第二第三住處也。

同是功用者。意云七地巳後始入無功用位。初住初
地即是功用。此約教道論也。

亦應以初果為一住處者。謂依增一所釋。望後未得
第二住處。第二未得第三等耳。

經云大乘相續不絕者。分破無明。猶有後位。故云相
續也。

指第四卷者。彼有三釋那含也。

不為二十五有過患所汙者。第三依人。十住之後。至
十行初心出假化物。得二十五三昧。故云不汙也。

即是周旋者。遍界內外。行化他也。

捨於重擔者。二種生死陰身也。

經云斷諸煩惱者。斷字初約用功。名之為短短音。證
得果了。名之為斷。

學行窮滿者。若望大乘究竟。猶未是滿。且約四果為
滿也。

經云種種色像悉能示現者。即能示現者。即能現十
法界身。隨應度者。皆為現身。不定慧莊嚴初地百佛
世尊。乃至十地更廣也。


至功妙用者。四依破戒。名為至功。能伏魔外。故云妙
用。安樂人天。名為利益也。

不依者。正是今未法眾生。所依之儀式。由迦葉問故
四依出世。故云不也。

況復餘耶者。如來所說。尚須分別是善不善。善即應
信。不善須降。可作不可作等。亦復如是也。

弟子起無明為夜者。一由正法重故。二由無明重故。
其夜大闇。魔得其便也。

六卷云賊狗者。偷即是喻魔也。

其家者。即是大乘為宗也。

五屍繫者。即蛇死狗死人等。五處者。兩手兩脚及頭。
魔既被繫。至於第六天憑天解之。天云此是羅漢所
作。我不能解。如人倒地因地而起。汝還向彼求羅漢
解之。此之降魔。四依出世。優波鞠多之所能為。從茲
巳後。魔更不解也。五門觀降伏見魔各有對治。故不
同不淨也。

初明依法自足者。如經亦可得近大涅槃是也。

初然問者。如經非為不爾。如汝所言。未可信受也。

次正答者。我為聲聞為肉眼者。以未得中道佛眼故
也。

聲聞雖天而肉者。見雖麤細。同有障故。故云肉眼不
能徹見實相之理也。

雖肉而佛者。能觀實相三諦一心。故云遍照也。

四念處如弓者。四念居初。猶未有箭。故以五根喻之。

乃是無作道品也。

不怖是教戒者。無作大乘戒等也。

世伎為器伎者。世間種種伎術也。

大呼者呼字(休故反)此能招彼名呼。自發其聲。

內乘大乘外憑佛力者。內有觀行。外請佛加也。

眾魔群盜等者。即是界內四魔。外四魔。乃至赤色天
子魔等。是故經云。億千魔眾等也。

此弊惡魔者。弊字(裨列反)患他為弊。性惡為弊也。

見形者。三十二收如毱多所見等。

喪命失善根者。不生大乘。失常住命也。

中道之法力者。即用實相印。為法力也。

經於諸煩惱者。即煩惱魔。乃至四魔。故云諸也。

是時為用者。謂佛滅後也。

非時無益者。謂如來在世。四依無益也。

無醫無藥者。無醫喻無佛。無藥喻無法也。

時通正像末者。正法五百年。像法一千。末法一萬等
也。

緣有濃談者。濃者見長。淡者見短也。

持法四十秊與佛不異者。迦葉阿難。各得二十年。傳
持佛法。故云四十耳。

其年六十者。意云如來三十成道。八十入滅。住世五
十年。人年十歲見佛出世。故云六十季。以始終見佛
即能融會也。

於佛滅後四十年秉教者。取見佛歲之人也。


而不道百三十歲者。者釋伏難。恐人難之。定其百歲
也。

迦葉是佛長子者。最高故以法付囑故也。

佛覺三昧者。阿難所未聞法。請佛加也。

粳粮譬常者。人常食故。甘蔗譬樂者其味甜故。石蜜
譬我者軟硬自在故。醍醐譬淨者清淨不染故也。

懼其有盡者。不修大教也。

雖有大教者。如經甘蔗石蜜等貪惜不食也。

有所得故者。得真諦理望大不盡也。

今明大行訓之者。行即乘也。車是乘之別名。行大乘
行。故云車載。不同他解也。

增長我心者。生我慢心故也。

世智辨聰外道業者。八難之數。佛法外人。名為外道也。

分擘玄毫者。如今宗所釋。或於一句演出無量義如
擘。或釋無量句以為一義如分。如毫。毫者吐絲為忽。
十忽為一絲。十絲為一毫。物之極四。

卷舒宇宙者卷之攝在一塵。舒之彌遍法界。一句染
神。力劫不朽。故云不易可聞等也。

非輕[怡-台+藂]字(且作[怡-台+藂]音未詳待撿)。

正戒正教乃至俱興者。疏中與經文。有少迴互。經正
教在前。正戒在後。惡法在前。惡人在後。疏中前列後
釋。還依經次第也。

更深細為難者。後增漸少。至於八恒但增二分也。

兩兩配四依者。今不取此釋也。


何關佛法者。意斥。如經具足解釋佛之正法等也。

上說九恒者。八恒并熈連也。

上文恒河入東海四河中大者。其河長八百里。闊四
十里。極狹十里。於中取方圓一肘。得八石沙。其沙如
麵。故以恒河為數也。

一切眾生師父者。廣如上文。失主親師等。故云天人
悲苦也。

互舉一邊者。自行生善。必能滅惡。令他滅惡。必能生
善也。

經云如木頭幡者。袈裟任自毀壞。如木頭破幡無用
也。

如純陀中意者。彼云雖未具戒。巳墮僧數。即與文殊
師利法王子等。依彼文是其真位也。

三障豎論者。斷煩惱當約果故也。

綺互說耳者。三報約現在後。亦是豎且取現謗論之。
三障轉時。現報亦是橫也。

非弟子者。作惡之人。

九恒因厚者。即是四依菩薩。於無量佛所。發菩提心。
故須供養也。

今文但明護法等者。意不用河西發心持戒等。護法
即是持於理戒。故云即兼眾事者。事戒威儀。進止等
也。

以重況輕者。身命尚捨。況事戒耶。

經云若老若少者。迦葉後難。從此句生。

初三定者。有知法人老應禮少。持持應禮破。道應禮

俗。如經故先定之。然後起問也。

二旨相違者。以昔達今故。引三難也。

或言三結者。第三結三難也。

我為菩薩說如是偈者。有知法者等也。

三三之疑皆遣者。三難三結為大不為小。故云三三
也。

答此一條者餘二例遣者。一條但云持禮於破老禮
少。道禮俗。例之故也。

救濁者。四依出世也。

和濁者。先同後異也。

濁不濁者。正是五清也。

未得機便者。或說未當時。伴未如法等也。

如此破戒若少若在家者。即是知法之人。為護正法
皆禮拜供養等也。

既釋持毀者。先同毀後時持。

如崩亡者。佛涅槃也。

儲君者。即是東宮。亦云副二也。

破戒統位者。即是為眾。作羯磨主也。

故投他國者。謂向清淨眾也。

七世素貴者。外國堪為灌頂師者。皆七世白淨無染
垢堪國師也。

如此間授璽者。如此國法授於玉印。令知國事。夫傳
國法要須三事。謂金箱玉印檀書。檀書即是貴書也。
若無此三不名正統也。

烏迴者。十誦文。西音此云僧正。綱統之主也。犍利吒
西音此云僧都。非謂一寺都維那。亦是統領主也。


童子因位者。四依出世皆是因人也。

無令入大者。如鹿苑中以有此意。方等般若猶未彰
灼。名為微密等也。

隱在破戒之下者。破戒陰身之內也。

任汝開化者。能示眾生佛性。即是開化也。

經云先王所有等者。即是釋迦在世常住之教也。

經云即持歸家者。先明流轉生死。今示佛性。歸大乘
家亦是能觀五陰。即是涅槃。名五陰為家也。

更與餘藥者者。即是無常。鹹苦對治之藥也。

推尋事理者。事即無常事戒。理即常住秘藏也。

佛海死屍者。事理皆無分也。

下根悟也者。如經無所覺知。譬極重無明悟時。還應
從地而起也。

分別決定者。若約小乘持之與犯。皆名決定。初篇無
懺悔處。大乘實相不決定說。但使迴心。一體三寶。無
生懺悔。廣如下文闍王中說唯大說。只有受法無捨
法也。

經云聞其所作者。即是清淨之眾。實行之人歎也。

不失婆羅門法者。如上文為護法。故不名破戒。不失
淨行之法也。

什物者。什謂雜也。亦云會數之名也。八不淨等。非是
篇什與之也。

體戒俱失者。體即戒體。體下戒者。防護身口。名之為
戒也。


四依示同破戒者。住地菩薩示迹和光。大乘無心本
非破也。

四句如別記者。如淨名疏菩薩。四句七門解釋也。

經云而自滲浴者。亦是懺罪之意也。

凡愚執事者。知事者執破戒。為清淨等也。

梁武此文為定者。依此經文也。

昔依四法今依四人者。迦葉舉昔以難今。昔既不依。
今何得依故有難生也。

或言於昔雖了望今未了者。此釋稍通也。

以法常故故法可依者。謂此要對辨大乘常住法也。

悟若生著者。昔教多執未詮於體。故不令依也。

了語下義者。三德之義體無著也。

識著智解者。識能分別故。故多生着智能詮理。故以
可依也。

經云如是四法應當證知者。請答其人。令會其法也。

非四種人者。結難只合依法不依人也。

依法即是依人者。今是有法之人。有人必有於法。以
人法不二故也。

不依無法之人者。昔人不知常住之法故。故云無法
也。

人法不異者。人即如來法是涅槃。故云不異也。

結還依智者。智知於法故也。

經云法性者即是如來者。法性通因果。如來唯是果。
果即涅槃。故云常住不變也。


昔人既破昔法亦除者。但舉如涅槃即是人法俱破
也。

若了悟者不須除法者。今約開顯法即秘藏也。

舉下況上者。即是五品外凡熈連二恒之人。況於四
依猶如如來也。

不為利養所轉者。觀行之人事理不二。涉事不能壞
也。

經云是名定義者。恐人不信。故以結成。今是常住。昔
是無常。不應依止。雙結為定也。

又不得是三寶者。今經一體三寶也。如經如來法僧
等常也。

生凡夫之過者。如經。經理白衣為其執役等。不生一
毫之善。長他煩惱愛染之事。故云過也。

大乘兩緣者。如經如來深密藏處。及出大智海等。初
約聲聞生疑。次約嬰兒無知。是則菩薩能了也。

經未得果實者。謂未得常住果實也。又云秋收冬藏
等名為果實也。

經云故以方便說大乘法者。謂同體之方便。不同體
外方便故也。

又明依義即是依法者。釋兼明依法之意也。

第一偏明依義者。具明三德。即是一體三寶。光明即
般若。不羸劣法身。質直義者。謂是解脫也。

經云而亦可見者。以大涅槃修因至果為見也。

經眾僧即常不畜八不淨物者。課乘戒俱急也。


經以微妙語說無常者。謂不應說也。

則無常住一體之僧者。境智和合名之為僧。能分別
故。名不和合也(二本舉)。

二緣得畜者。即依律文饑饉世有淨施時。若約今文
更加建立。即具三緣也。

○釋耶正品第九　六卷云分別耶正品　二末

耶魔多種者。乃至別教地前緣修之人。猶未免魔持
世菩薩不免魔謀等(云云)。

耶惡者。耶中加惡惡之極故。故云耶惡也。

闡提謗法等者。闡提是因四趣是果。故云果也。

二十五有因果者。煩惱業是因。陰天等果也。

往昔苦行等者。示現受身苦行等。事實非耶。攝望小
得名也。

棄捨二邊者。別教但中望於圓。中亦同邪攝。故云三
昧魔等也。

清昇者。修於五戒十善得生人天。為魔眷屬也。

邪漸所到之處者。歷別修行處。即但中第一義意也。

兩法兩人者。謂魔經律為兩法。持魔經律是為兩人
也。

四依有廣大之德者。如來滅後能持正法建立大乘。
住秘密藏。即是德也。

邪正有分別之能者。令邪歸正。為末代之規矩也。

多明形亂者。魔作羅漢如來形像等。非不說法從多
為名耳。


多明聲亂是魔經律等。此亦有形意。亦二文互舉也。

如百論迦毗羅者。外道之根本。自謂為佛者。即是佛
寶。所說即法寶。弟子即僧寶。引證耶三寶也。

聖人有無漏威儀者。答意云魔但効其身。不知於心
也。

不生生是佛說者。本寶不生而示現生也。

躶𨈚者。謂身柔不正。即是耶也。

𨈚(毗音)。

三十二相并業者。業因相果也。

以癡意亂德刀割香塗其心等者。名之為癡。取於中
庸亂佛真常四德也。

持戒是緣因注云云者。亦應云以緣資了以了資正。
至果之時。三因具足也。

大赤則遮者。五大正色也。

○釋四諦品第十

心喜說真諦者。謂四真諦也。又真謂真實說一實諦
也。

止在界內者。謂佛說道滅。治界內苦集也。

何足為喜者。意斥他釋。雖量與無量大小相對兩緣。
仍別方等中意佛猶未暢。何喜之有那也。

那言三是有為一是無為者。苦集有為有漏。道諦有
為無漏。滅諦無為無漏。故云三諦有為。滅諦無為也。

不無三相者。不無變易三相所遷也。又云只苦集道
為三也。

無為不成者。為三相所遷故。故云不成也。


無作亦壞者。同是無為有三相故。

別為一緣者。謂為別教機緣也。

義不相會者。今明一實四諦常住秘藏開。前三種四
諦同歸大乘無作故。佛心喜也。

苦是逼迫相注云云者。具足應云。集無和合相。道是
不二相。滅無有為相等也。

至第四時約理者。古人將般若為第二。方等為第三。
法華第四。不知涅槃。法華味同醍醐故也。

入觀之時亡名絕相者。古釋用三十七品。觀道諦時
皆證滅理。故云無此四事。事只是諦。四諦為入觀之
方便耳。

但緣一滅者。引之為證。如見道十六心。後一剎那時。
唯緣滅理用忍智為方便也。

聖行具明四種四諦者。彼文約次第修行。兼於地前
別教故也。

佛性實相者。佛性約性德。實相約修德。修性不二。故
云遍一切也。

能於四事明了實相者。觀此苦集等。無非實相。無非
三德。故云諦也。

微密法身者。煩惱即菩提名道諦。生死即涅槃名滅
諦。涅槃即生死名苦諦。菩提即煩惱名為集諦。名之
為諦也。

倒而非諦者。如下文四倒釋也。

名苦聖諦者。能觀此苦即是法身故也。


於不淨中者。於諸菩提之中即是般若。故云真智
也。

於斷滅中識如來藏者。能斷三惑三死名之為滅。生
死即涅槃也。

名道聖諦者。道名能通通前二死結業。即是解脫煩
惱即菩提也。

元為說此者。時開顯意覆相。今開昔三藏。唯覆二蘇
帶覆論開法華明開與今。同說一實諦也。

塗乳獲洗者。昔塗今洗獲得真常也。

不次第之殊者。滅諦居中也。

苦有三種者。一約凡夫是苦。二約二乘非實。三約菩
薩是實也惑於本際以不知故者。六道不知二乘及
偏等。亦不能知也。

經云一經於耳即生天上者。且約華報後解脫時。即
是報果證得法身也。

經云無所利益者。證法身時。百佛世界教化眾生。自
他俱益。故云多也。

經云以是因緣者。即是斷滅正法之因緣。由畜八不
淨物故。故不知法性之因緣也。

經云是我弟子者。亦應云。若不修習非我弟子也。

○釋四倒品第十一

倒者惑也者。為不解諦故。故起常無常等之惑也。

日月迴轉者。引上哀歎品文。三修比丘執無常之相。
倒斥其無常為說真常迴過還之。是汝無時之醉。實

非迴轉。故云況顯惑義況是喻之別名也。

羅籠自繞者。執見之人。如籠貯鳥不能得出。如蠶自
傳。二乘如籠作無常解。凡夫著我如蠶自爛。

而致毀傷者。常等倒皆損常住法身慧命也。

偽藝無實者。謂外道耶常夢囈無實。如下文廣釋也。

眾多者下注云云者。但是不正皆名為倒。故云眾多
也。

但涅槃佛性者。涅槃舉果佛性舉因眾生身中具此
因果而多迷。故得此倒名理非倒諦等也。

從解惑因緣者。二乘為解。凡夫為惑。此之解惑。感佛
而執而成倒也。

執字亡旨者。凡夫執字如虫食木偶得成字。二乘亡
旨不知方偶取瓦礫故也。

傳付後佛者。即是當來彌勒出世。故云通。亘前後。亦
前文眾多之意。倒通三世故也。

離倒無諦者。病是倒藥是諦。達此藥病無非秘藏。故
云無也。

緣宜別者。惑宜說於諦宜說於倒。故云四倒也。

欲對四諦便相成故者。若不解四諦即成四倒。若解
四倒即解於諦。故云相成也。

近論三品相成者。由有耶正故明四諦。由四諦故立
四倒。名若解耶無倒解正無諦。為此相成也。

四諦別明正解者。即如來自說心喜說真諦等。名之
為別也。


如偏識人入者。若只解於諦如識人非入。若不解倒
如將人字為入字。非但不諦入字。亦不識人字也。

單知杌人者。若解諦倒只識杌人不知人處無杌。杌
處無人。即是邪正具足。若單明諦倒不名正善等。亦
名偏解。如人大才身聾頑單譏於頑不取其才。即是
偏取也。若其全取即成具足。由如如來正善具成就。
即能作善業等也。

作善業者。如來性品中說能見性也。

雙解耶正倒諦者。如人識人識入解杌解人。故云俱
通也。若俱迷人杌亦成於倒也。

次第相成者。由耶正故說於四諦。為不解諦者。說其
四倒。若解諦倒。明為善業見如來性。四品相成意於
此也。

非苦為苦者。非苦即涅槃。苦者聲聞通於凡夫。有苦
而無諦也。

謂佛行苦者。以念念無常為行苦也。以苦細故由如
一睫毛致之於掌上等(云云)。

經云無有一法是不淨者者。妄計為淨也。

通取一切倒心等者。自鹿苑來涅槃之前。未見佛性
常住之人。皆名邪也(云云)。
涅槃經疏私記卷第五

