











涅槃經疏私記卷第八


○釋梵行品第二十

諸師謂梵行四心為體者。意斥何不以七善為體也。

四無量是梵天道等者。四心謂界內有漏四心也。梵
者淨也。天者是真諦理四禪家之因道也。說四諦理
名轉法輪。為第一義天也。

四心是十二門禪即定也者。四心能生定故。即四禪
四空等為十二門也。

知即慧也者。知謂智也。七善皆能用智。故云悉也。

梵是化他聖是自行者。且一往傍正而論前聖行文。

皆對初地起於化用。還是化他。望今慈悲且云自行。
此云化他。從因而說亦有自行。

戒相成者。謂前二成慧也。

聖是聖人所行者。且據證說。凡人亦踐聖人路。行於
淨道也。

又師言因果是梵行體者。今意因果是事何得名體
也。

非大涅槃者。意斥他人。此是界內有漏之善何得大
涅槃之體者。

三品為體者。謂戒定慧三。

不出二乘者。二乘亦修三品不得為今經體也。

尚存因果者。今斥涅槃體即是非因非果。而能因果
何得更用因果為體耶。

是誰梵行者。諸師所釋為是二乘梵行。為是偏空。菩
薩所修梵行。故云誰也。

謂淨淨者。二乘之人。望於凡夫。雖名其淨。淨由未遍
涅槃之體。遍淨彼淨。即畢竟空。故云淨淨也。

不淨淨者。世間之法即是不淨。我能淨彼。故云不淨
淨也。

非淨非不淨者。即是中道之體。不當淨與不淨也。

所謂神通者。即不思議感應。非感而感非應而應等。
廣如下文也。

非因非果者。即是非淨非不淨也。

非自非他者。不思議俗不淨而能淨也。

非染非淨者。畢竟之體能淨。一切即淨淨也。


若此三慈者。即是次第三諦及二乘之慈。故非妙等
也。

即一而三者。此不次第慈。名不思議圓妙慈也。故下
文有十三事。歎不思議也。

初徵者。如經。善男子下云何二字是也。

前三通自他者。謂法義通他時即是自也。

後兩是他者。由有眾故即知尊卑。故云他也。

正是化他傍是自行者。四無量心慈悲為本。非無自
行也。若聖行品正是自行。傍是化他。謂登地時能用
化故。今亦對彼以論傍正也。

五義訓釋者。有翻無翻皆具五義。如法華玄中廣釋也。

契經者。契理合機也。

引成論云祇夜頌修多羅者。即是十一部外有修多
羅。偈所頌者。佛或說供養事。別有緣起。後以偈頌。故
云別也。

番為句者。四字為句。亦云頌者。頌長行也。

開善云等句者。等頌為等句也。

光宅云重頌是頌者。約利鈍說。鈍者具說四諦。利者
後來即重為說。如經不見四真諦等。即略四諦名也。

長行之偈者。論如經中三十二字以為一偈。或取所
論義邊三五字等偈也。

論云解義經者。即是大論所說也。

即授六道三乘記者。六道是通記。三乘是別記。如經
別記。彌勒等以別對通釋也。


一云不等句者。不等於長行也。不等頌亦然別有之
偈。名為不等也。

除別相被頌長行者。除長行所說之相。後有偈頌。故
云被頌。別有所說。名為孤起也。

此偈出法句者。如法句經廣說也。

然本生本事不異者。只本事中有生。生中有事合事
為生即是第九。合生為事即成第八。為如是語等。今
從開說。故分八九也。

論云廣者。即通小乘十二部。方廣即大乘十二部。若
別論之。小中十二唯九無三廣問記等。大中十二無
三緣喻事也。

未曾有者。謂希有之事世所無也。

十二部經空平等義者。經是文字名為能詮。義是所
詮謂中道之義。故云平等也。

解無量義者。不思議假也。畢竟清淨即不思議空也。

義勢則周者。能詮所詮同於一理也。

餘句多是自行者。自行不無作化他。且六度化他為
首餘為多也。

經云知足者。非謂四事等名為知足。於十法界眾生
凡有止進皆須知也。

如曾子曰吾日三省者。論語吾日三省其身等。省視
也。吾生平三度自省其過。此與自知義同也。

二乘方便道者。似解之位未有真修也。

如是節節迭為尊卑者。信者為尊。不信為卑。乃至十

界菩薩為卑等也。

於賢聖人天中者。前之三教方便位名賢。三乘之果
名之為聖。圓教之善於此最為尊勝也。

即梵行中之一品者。於三品中先釋慧品。故云一也。

我心一相故名為等者。雖有多境普心緣之故名為
等。境名無量心。只是一名為一相故也。

境亦名等者。等於心故。

心亦無量者。等於境故心等境等。名為一相故也。

後明心果者。以四無量即是。今品正釋意也。

難令唯一者。能緣三境只是一心也。

但為一義者。能緣也。

若知眾生須知如來等者。眾生即是知苦。如來即是
知樂故也。

五陰從何而生者。從於假名所須物生也。

乃至上緣於佛者。謂緣佛上具前二境則為三也。

先破定四之執者。我今所說四亦非四。何者所緣不
同。汝何故執定難為四也。

次答無四之難者。四名尚無。汝何故難定三二一等
所執不同。

廣略不定者。如佛說十二因緣。或說於一二。或說於
四乃至十一等。

二明反常不定者。如四念處三十七道品是其常法。
如來反說。淨即不淨。常即無常等。名為反常也。

經云說一因緣者。合於十二但為一因。同是有為之

法也。

經云二種因緣及果者。即是過去無明行為因。現在
為果。三世攝盡也。

經云城經者。或云第城經。或云稻稗城經也。

經云非物說物者。世間之塵實非是物而說。青黃赤
白名之為物。能達此物即是非物。

經云非實說實者。大乘之人名為起實。反說為實。

實說非實者。二乘為實反說非實。

非境說境者。未有智故名之為非。有智之時名之為
境。境智合故境說非境也。

經云色說非色者。非色是心。全心是色。色心合故。故
云非色說色也。

經云非道說道等者。二乘之人名之為道。道未究竟
道說非道也。

得報不同者。成當生處也。

慈得遍淨者。即第四禪天。且依舊婆沙四心通無色。
若依新譯四心唯在四禪。次第對之。文中闕略也。

或言器是境者。器以容物為用。境有容心之義。境既
有四。何得三耶。

此亦不然者。謂此之真似是大乘真似。為復小乘似
位。若是小乘何關大乘真位也。

經云佛言有者。答有菩薩住大涅槃。非是大慈等也。

未是親中三種之樂者。此是三怨得次第三品樂。未
得親人中人三品。後得中三品及親人三品。故云併

與等。此既是怨即是多與其樂都計怨人。并自三品
及中親人。三九二十七品之樂也。

又直取三品樂者。與前釋愚總不過此兩釋也。

但略有四番入觀者。以初親人為一番。怨人三番。中
人不論。故云略也。

經云以難成故者。次第之慈作意修故。故云難不同
圓慈觀。即究竟拔與也。

達惑慈成者。觀於煩惱無非實相不見其過也。

經云慈如電明者。暫得還失未是究竟之慈也。

不見其過者。心佛眾生三無差別更有何過。若論違
順。始自凡夫煩惱終乎等覺一品猶是生過。今皆等
觀三慈普遍故不見嗔也。

經云初住菩薩者。前唱初地。後釋初住。自非圓別證
道是同。何猶釋此經文。地是所依故也。

經云除無利益者。凡有一毛分之慈。皆是利益。除不
修者故也。

經云若不見我法相巳身者。法相只是我所。既無我
我所。即無巳身也。

經云具足六度者。即是無作波羅蜜。一度具六。故云
具足施盡。法界即檀度。具足戒即究竟大乘之戒。定
是首楞嚴定。智即一心三智等也。

捨中亦二者。既見究竟得樂能眾生遍法界喜。喜即
是捨。捨亦遍故捨心既遍能令大喜。故云二也。

三自相本者。以將世間無量為發心之本。期心菩提

不為梵天等之慈。故云本也。

此是假說者。即是奪其實邊眾生未得樂也。

經云實與樂者者。此縱辭彼諸眾生下立難。何故眾
生猶有受苦不得受樂也。

第三遮難者。恐佛假說實未得樂故。引如來自得益
以遮之。若是假想何以得報也。

經云無所畏懼者。汝是下位之人能遮如來果地之
難。故歎之也。

經云若於一眾生者者。佛意於一眾生尚得是慈況
我遍。與一切眾生究竟之樂。豈非大慈也。

經云是名聖種姓者。慈是佛種姓。能離苦名之為聖。
故云種也。

經云不及修一慈十六分中一者。謂於一眾生能起
慈心。其福尚多。況遍法界眾生一心三慈十六分具
足也。

經云諦是真實者。諦謂諦理依理起慈慈。能遍緣不
同次第慈也。

但能令見者。此師意云。眾生宜見佛即為現也。

一師云者。即是今家所承。或謂別名以為一師等也。

若言諸法有安樂性者。豈隔瓦石及與眾生故。亦是
眾生也。

是義難信者。謂未了依正不二。云三身遍皆隔無情
故難行也。

此則永轉者。永即不永。何者若佛菩薩依正二而不

二名之為永。眾生虗妄即是不永。土沙與七寶何殊。
隨其所見耳。

佛性即諸法者。豈隔情與無情耶。

經云能斷瞋恚及眾生相者。謂能以一心遍法界捨
及我我所皆畢竟空也。

但是功德猗樂等者。功德是四禪。能伏煩惱。名之為
樂也。

四等即般若者。一心三智之般若也。

實為善本者。為大乘三乘本以無加無量體。即法界
遍攝一切法也。

經云以施因緣者。一心三慈遍法界施令得涅槃之
樂也。

經云必定迴向者。大論云猶如熱熬一切到者無不
令焦。菩薩發心亦復如是。所化一毫之善。皆須迴向
令得菩提。亦如抱炬亦能自照復能照他。迴向亦爾也。

為下八事作本者。下文於一一事皆能發願事理具
足也。

不得是斷菩薩。布施能離斷常之過。故云作如此絕
等也。

經云而常行施無有斷絕者。此無緣慈常施一切。故
云不施也。

經云則不具足檀波羅蜜者。前之五度即是緣因。後
之般若名為了因。若其取相不趣菩提不能緣了。而
資於正法身未顯故。不具足也。


箭譬慳起者。譬人教施名之為起。若無緣者慳猶不
起也。

譬分別施者。好者不施。惡者能施。分別多少等。故云
竹柳也。

經云見子長大大能自存活者。即初住巳上。名為長
大也。

經云發如是等願者。此之之行願雖不及華嚴中廣
華嚴中願每一事一理。此之一願於一事上起無量
法門。皆約四等。事理具足也。

面各四寸者。如來所著之衣四面各去身四寸。故云
一尺六寸也。

是無戒之戒者。即是大乘畢竟戒也。違此戒即中道
空。故云無也。

華嚴云如虗空戒者。彼經十戒中有此戒也。

無所依戒者。謂不依二邊中道戒也。

經云坐四禪處者。首楞嚴定以為所依。故云處也。

經云燃大乘燈離二乘錠者。錠字(睇見反)或作鈿粟。以
雜寶飾器物。又云有足曰燈。無足曰錠也。

第二為三乘本者。於一佛乘分別說三。得為三乘之
本。故三乘不能為大乘之本也。

二甘露門者。小乘真諦為甘露。大乘中道實相為甘
露。能通真諦實相。故云門也。

一空解明故無諦者。如須菩提以解空故。得無諦
三昧故也。


二以邊際智緣延促者。謂等菩薩用邊際定力。故云
自在也。二乘亦爾定能持身也。

圓慈轉顯者。具大小慈故也。

經云不可思議者。謂三諦之法是非有非無故也。

有無竝觀等者。既云竝觀即是亦有亦無。云何得非
有非無。故不用此解也。

冥真故非有非無者。斥云為是何教冥真為真諦。冥
真為俗諦。冥真故斥不然也。

緣五陰法者。眾生緣也。眾生是有故斥其無也。

又初地下破前第二解。豈皆佛地菩薩亦修也。

但行慈者皆有雙非者。今依圓釋歎其慈體。從於理
性慈來乃至分真等慈。皆有雙非非之義。豈獨佛地
也。

梵行中意者。意明三慈皆顯於體也。

定性四句者。四人各執名之為定。性謂性執。不得真
理。如彼兒戲。故云戲論也。

假名四句者。一切諸法皆從緣生。緣生無自性故空。
但有假名。名字性離即是中道。故引論云即空假中
也。

問義自不定者。煞業不定也。

或轉成定者。以惡資也。

附庸國即小國附大正
也。

俱會一圓者。歎次不次。初地初住同一圓極。名之為
會皆不思議也。


○釋梵行品之二

三一應等者。意斥古人同於四心。何故前三為有。後
一為無。無則俱無。有則俱有故也。

今亦一往者。此之四心皆以大涅槃心修此無量。故
有地前住前之殊。若二往空有皆等同證圓果。極愛
只是一子故也。

特是文略者。但云三心不論捨為一子故云略也。

亦是互現者。謂一子即空平等。空平等即是一子。同
證初地故云互也。雖三二一不同。極愛與空平等不
別也。

若不及者。性地未是圓心縱云通到十地亦是不及。
今且對八地云若過耳。

極愛就心一子就境者。一心遍於法界。名之為境。境
即心故。故云極愛。心即境故。故云一子者。從解而說
故云外也。

經云見修善者者。約有生善之機從其起應故也。

發心學人者。圓教初心也。

起於取著者。著此陰身起三業過。故云身口等。

經云捨而終亡者。善根以斷慧命。亦亡欲同其惡。故
云併命也。

經云善言誘喻者。且為說人天五戒十善之因果也
一直申不解等。正是起難之辭。難前譬意也。

或云五難可煞中開三。并後二即制五難。

或云三難者。前一合三故也。


經云若不得者者。若不得初地應墮地獄。今何不墮
也。

經云起不善心者。意難如來無慈令達多造逆墮獄
以呵罵故也。

經云於義不相違背者。令彼起惡不應與一子相違
也。

況難最劇者。如經何緣如來出此麤言等譏興之甚。
故以前遣也。

經云為諸眾生作煩惱因緣者。如來終不為諸眾生
作煩惱因緣。汝何故難令達多造惡。況小乘弟子。故
云不應也。

總寄迦葉試制愚曚者。非謂迦葉不知如來故舉七
譬。為未了者。以況其事故總也。

廣舉六度者。此是無作究意六度故度。度之後得壽
命長。皆令得常住之命也。

經云終無奪命者。汝今何故難於如來煞婆羅門等。
此不應也。

即得於真者。今意未知他人釋得何等真為是小乘
大乘之真也。

河西云恐其墮獄者。若不煞之生謗永墮無由發心
也。

若俱非化者。意云俱實亦不可俱權亦不可童子是
化。婆羅門是實也。

理在其間者。爾權之肘意引於實全作實說復失於

權。何者謗法者眾何不盡煞。今意亦是權示令此受
煞引於實人。令其不謗權實雙用故也。

經云應善受持者。實如汝令惡心斬壞得罪墮獄也。

經云害和上及其父母等者。此是外計父母於我有
恩。女人能生養故。牛於眾生有功故也。

經云無有信等五法者。謂不信三寶謗方等經起大
邪見也。

互明與奪者。此奪下與。故云千倍也。

經云知方便故者。皆為眾生而作方便也。

出是出苦味者。謂出三界之苦。離集味者。謂所離煩
惱也。若准迦葉領解意。領於無作四諦道滅等。今從
喻說且云出苦耳。

初明空平等二辨知見者。知見即是能知能見。平等
即是所知見理。故上文七善以慧為名。為成三品能
見也。

即寂而照者。平等空故名之為寂。能知見故名之為
照也。

即空而有者。空平等故名為即空。能知見名之為有
也。

與今互顯者。上文即事而理。今文即理而事。以互顯
不互同證初地耳。

理同能異者。即是前之三心約能緣境邊得名。後之
捨心約所緣理為稱。同是初地。故云理同也。

戒定之果同在初地。證成理同而戒定異。又前戒定

要假慧斷。或若無戒定慧亦不成此亦如是。若無前
三亦不得空平等也。故以約能知見等。證所知理也。

不見父母等者。謂捨心成就一切皆空。故云不見也。

次譬如虗空者。重引人法二空為譬也。

經云諸法空故者。即是一切依正皆空也。

大品廣空而略性等者。性謂佛性彼經約般若蕩相
多明空不明佛性。故說十八空。空於有也。此經以示
眾生有佛性。故說十一空。皆證佛性理也。

總其二經互顯其美者。此性顯彼性彼空顯。此空故
也。

冶城云前六空是互無空者。由內空故無外空。由外
空故無內空等(云云)。

開善皆是理者。此釋猶當後分次第修行。復非今家
所用也。

初六是假名空者。謂有內外故也。

次二是實法空者。性空等也。

次一平等空者。即第一義也。

次二佛果空即是空。空大空等也。

前八是破病空者。今引用對四悉。此釋有當故引用
之也。

通方融治者。一一文中皆是生善破惡入理。豈同他
人分張之說也。

私謂經論不同者。經謂諸經論。即大論皆具。

四悉該括漸頓者。五味四教等一期攝盡也。


謂冶城於文為得於理為失者。文中有互無之言。故
云得失所空之理。即是互失也。

開善於文不便者。不應知有為空時。例知無為亦空
等也。

經云觀內法空是內法者。內外俱空故。由內空故能
顯外法。一切有為邪執常樂三寶等皆是所空。由外
空故同顯內是所空也。不在二空顯中道一體也。如
內外空內外之法。皆是有為能空。此空同成一空也。

既無內外下。即是絕待之空也。

佛等四法者。一體三寶及於佛性。皆離有無顯於中
道也。

經云見生死無始者。見只是觀。觀於生死。生死無始
全真如。是從真起。或即真如無始全生死。是能觀二
始本性清淨故空也。

遠討其根者。觀無明也。

初無來處者。無明無始也。

始破無明者。真如無始名為始破無明。無始故云明
無也。

無無有始者。上無字是空。下無字無有始也。

一云破性說性空者。謂自他等性皆空也。

中論兩不之義者。中論明八不釋中道之義。今明二
不即畢竟中道也。

此寄有以明無者。此業有即不有。故云不見作者。無
有宰主誰論有報。故云寄有也。

寄無以明有者。無不定無。故善惡之業亦不亡也。


此是凡小所迷沒處者。謂三藏菩薩以同凡故。小即
二乘沈空之處。名之為沒。今空空其所空。故云空空
也。

非是即實智者。雙非上兩境有是無。故云非是是
也。

若直空境空智此猶是偏空者。只得所空能猶未空
故成偏也。

若將空空乃是圓者。將於能空來空所空。二空體即
顯於中道故也。

空猶未妙者。雖是所空猶是偏故。更須能空來空此
空也。

遣破惑情者。即破於能空之智。恐執此智故云遣破。
情謂情計。計有能空今空此空。故云空空也。

理無並照者。境智皆無也。

遣義可知。智亦須遣也。

將有漏空輕無漏空者。由多執重故以輕之。即是互
直輕重以為二空故。

非二乘所及者。如經。結非二乘所得空空三昧等文
也。

經云通達小分者。即是初破一分無明。乃至等覺猶
有一品。猶如微烟對多為言。故言。少耳。

經云況復餘人者。即是前之兩教二乘及偏真菩薩
也。

色大故般若大者。大是空故以智稱境等同虗空。故
云大。故引釋論證成此空。事即是色。理即般若也。


真諦空者。今對三諦立此真。此名真。即畢竟空體。謂
一空一切空也。

俗諦空者。一假一切假也故第一義諦。故一中一切
中故云內外俱空。即顯雙非也。空雖十一不出三諦。
隨事立名理只是一也。

生死俗諦空者。即對涅槃得生死名。涅槃無種生死。
故云空也。

不見元祖者。元謂本元。祖即始祖。祖即能生。生無明
故。無明無始全法性。是故云不見法性無始。生無明
故今無二始。故云空也。一空一切空。即三千世間百
界千如無不空也。

後歎文者。即是然空空文也。

空故是是者。此不思議空。能空偏真之是。故云是是。

假故非是者。此不思議俗能非思議之是。故云非是
也。

若雙若隻若三若一等者。雙謂空有。隻謂單真。三即
內外霍非。一即第一義空。皆涅槃空也。

經云虗空等地者。等取如來地佛性地也。

即是前離後得之意者。如經無有滯礙即是所離。譬
如虗空即是功能也。

知見廣遠良由空寂者。即橫遍豎深無非平等。故云
寂也。

即寂而照者。由平等故名之為寂。由知見故故云而
照。知即是智。見即是眼。五眼能見。知謂所知也。


即照而寂下。更重生起以論寂照不二故也。

此法奇特者。只是知見之法也。

行即是心者。心謂緣境即所緣。心即智。智緣於境。境
智不二故也。

性即是內者。性謂不改十界性也。

相即是外者。攬而可別十界之相。具如法華釋十中
明也。

經云若眾生心者何者。前心約智。此心約境。即是五
陰國土二種世間。故云眾生也。

若根者。謂上中下四教根性不同也。

若禪定者。謂世間禪。出世間禪。王三昧定也。

若乘者。謂三乘一乘及五七九等也。

若善知識者。具如華嚴。善財童子求眾多知識。若是
善知識。魔即非知識。

若持禁戒者。具足五支事理諸惑也。

若所施者。稱法界施檀度攝於六等(云云)。

經云不食鹽肉等者。外道所計謂過世等所制也。

三知共行者。謂常無常行二邊雙遊。故云共也。

經云見諸眾生修善業者。即是約世間因果釋也。

經云現世受報者。即是重業輕受量人造惡必合墮
苦。以猶改悔其業則能受於輕報。若能達此業者。甘
心受之後當無咎也。

經云五眼所知者。眼即是見云何名知。知見一體只
是互舉耳。


第三明四無礙智者。前之約十三。八種通於因果。此
之四法果上之用。唯約如來故也。

分別了亮者。即是辭無礙眷屬流類故也。下三例然。
皆有流類也。

經云不名菩薩者。不名住空平等地菩薩也。

眼有清淨四大者。眼如蒱桃埵鼻卷月刀等(云云)。

經云及諸菩薩者。前三教偏菩薩也。

二開昔權者。即是施開之開非謂廢開也。

經云聲聞人或得一二者。約昔教得也。

經云而汝復問者問正當其機故也。

經云有所得者名二十五有者。若無所得。得二十五
三昧。證大涅槃也。

大乘小乘者。以教對教故。

經云名十一部者。小乘無方廣部故也。

方等三藏者。以部對部也。

經云有所得者名生死輪者。即界內分段界外變易。
二種之生死輪也。

又云永斷一切生死者。二種之生死也。

經云永斷五見者。即是界內外二種之五見也。故迦
葉云。自此之前。我等皆名邪見人也。

菩提二乘者。菩提即寶所。二乘約化城也。

經云詎有詎字(渠據反)詎猶未也。謂未知詞也。漢書詎
有其人也。

經云更為大眾者。迦葉意云。我上因文殊請非為不

達。今為未得者重請。故云更為也。

一一並前釋上後釋下半者。如經本有本無等二句。
若有沙門婆羅門等。是下半二句。上半無得而得三
世有法斯有是處。下半得無所得三世有法無有是
處也。上半即生死涅槃相對。亦常無相對。下半常住
佛性三世有法無有是處也。若論上半昔有煩惱今
無煩惱。三世有法斯有是處。若論下半本無涅槃今
有涅槃。三世有法無有是處。如來涅槃非三世攝。若
謂菩提有去來。今無有是處也。

須望下總釋之意者。常說無等隨緣不同也。

經云有無量下是本有。現在無有下是今無。本無般
若下是本無。現在具下是今有也。

還是本無今有者。本無於常今有於常。此是有無不
遣難也。要即本有不有本無。不無雙非此有無。故云
三世有法無有是處也。

非有說有者。如來元無煩惱。為眾生故示王宮生。說
有煩惱。

今無涅槃者。昔日之今為眾生故說無涅槃。今有涅
槃即是非無說無。不得而得得無所得。

若天魔梵能解此者。無有是處也。

經不能破壞四魔者。初三十四心斷結之時。但分斷
煩惱魔降於天魔。未破陰死二魔也。

經云初得菩提者。如法華壽量。最初證得以有鈍根
聲聞弟子下即是今無涅槃。指昔日之今也。


本無利根人中象王者。約今日之本。若有沙門下是
今日之今。今有涅槃還是昔時之本。證得非謂去來
之今。故無有是處也。

謂昔有惡者。本有煩惱名之為惡。今則有善者。今有
涅槃名之為善。上半作惡。下半作善也。

二乘作真俗不一之見者。本有煩惱名之為俗。今有
涅槃名之為真也。

菩薩作三諦各別之見者。上半具於真俗。下半即是
中道。

文殊作三諦相即之解者。無得而得真即俗故。得而
無得俗即真故。三世有法無有是處。真俗即非真俗。
真俗即中也。

亦是四門四悉等解者。上半即三門下半即雙非門。
上半即是前之三悉。下半即第一義悉故也。

當知其義遍一切法者。四教四門四門四悉。無不攝
盡也。

欲許諸師一一皆是者。以真諦故。是俗諦故。非不得
八種釋意。故一切皆非也。

四出則四是者。此偈四處出之。上下皆顯佛意故也。

經云輕罪說重者。如小乘四重大乘十重。六罪於小
為(三本畢)。

○釋梵行品之三(三末初)

經云世間知者我亦得知者。問意為與世間因同。為
與世間異也。


次問世間不知我亦悉知者。謂凡夫外道等不知佛
性。唯如來知也。

經云不見不覺十二部經等者。皆約今經大乘十二
因緣。即是佛性三道也。無常四倒。如四倒品八倒等
也。無作四諦三十七品等。皆明佛性。故云不知也。

經云當名菩薩者。即名字位中知也。

無始無終者。無明無始之來有故名為無始。盡未來
故名曰無終。

同於橫計常斷者。計有始終。即是於常。計無始終。即
是於斷也。

為破此始等者。雙非前後二解。皆無始終同一空理
故也。

經云是為虗妄者。不信世間因果。說言無道等者。即
不信出世因果。菩提是因。涅槃是果故也。

謗法名謗諸佛者。法是佛師故云謗佛。以法常故諸
佛亦常。既謗諸佛亦名謗僧。即是不信身中一體三
寶。是斷善根名一闡提也。

今謂初半行如前者。如前他人分文也。

經云善拔眾毒箭者。拔於見思無明根本之毒也。

喜之所離者。離於二種生死也。

喜之所得者。常住涅槃故云其露也。

歎大捨者。謂得涅槃之樂故云不生也。

以戒為本者。由持戒故得自行果。由慈悲故。故能化
他也。


法爾故也者。菩薩之人皆因持戒。從因至果成於菩
提。故云法爾也。

經云菩薩悉能知見覺者者。即是得空平等地。

菩薩亦應不知等者。難意既同世間云何能知也。

經云有何異相者。既不出世間云何是異也。

經云如是菩薩亦同世間等者。即是名字菩薩未能
修行。故同世間也。

不一向同者。猶聞經發心雖同而異也。

經云不為四風之所傾動者。具足應云八風違順等
境。今舉違邊。故云四耳。

經云是名菩薩所知見覺者。謂相似分證位中菩薩也。

為有如難陀者。難陀為生天持戒緣起。廣如諸文也。

是五戒律儀等者。等取二百五十大乘等。戒皆以涅
槃心修不見能持之相。非謂不持名無也。

有三譬者。譬自知好醜。即是譬教能持戒也。二譬功
德增長即是生善。三譬破戒功成即是滅惡也。

俱求當果者。持者遠求涅槃。破者近求人天。故云俱
也。

巳搆得蘇者。謂修得善報出世因果。世間之壽名之
為餘也。

展轉深入者。始從名字觀行。乃至分真能見佛性。名
之為深也。

然五受根中者。五謂苦樂憂喜捨。彼人具對四彈得
名即樂淺喜深。今同四禪支即喜淺樂深故也。


五法佐助者。如相助三品有箇五法。五葢五見等。從
所離得名也。

涅槃非五者。涅槃從所斷得名實非五也。

一無所用者。破戒之人無有法器。不能受持於人天
之道。世間無用故也。

今誡人師者。謂五種法師也。夫為師者。今他所軌長
其善根。弘持此軌經令得入位。故以誡之也。

名為輕躁者。即是無於大乘之空。乃至前之兩教。猶
是輕躁也。

不求果報等者。無大乘慧。無出世之報也。

是處非處者。是時名處。非時名非處。

事須適時者。眾生機宜須請不請等。亦非相乖也。

先列十智者。如經。若欲受持者下為智也。

次勸淨心者。先當清淨其身下。是也。

初今言自他者。於十智分自他也。初持復說為他。

涅槃宗體行教用果等者。如經中說佛性為宗。秘藏
為體。大乘為行。行謂能乘從因至果。方等為教。四教
不同皆知佛性。解脫為用見佛性理名之為果。

兩途並使三業清淨者。自行化他也。

十念八念者如出出入息死想等小乘意也。

有懷恐怖者。六念功德能障怖畏也。

生天是自果者。且約世間之天以說天也。

有近果遠果注云云者。近約初住。遠約第一義究竟
天也。故文云我亦有分等也。


三意知法下釋眾德者。若依列章先釋十號。後釋眾
德。今從列章之後遂便略釋也。

還以前七善為釋者。謂梵行初釋七善之文。如經以
知法故巳下天。是還將此七法釋前法諸文。以知法
故名大沙門。以知義故大沙門。以知時故名大沙門。
乃至以知眾故名大沙門等。取人中象王人中牛王
人中龍王等。一一皆以七法釋之。乃至以知法故名
大施主。以知義故大施主。乃至以知眾故名大施主
也。

經云以知眾故名大法師。即是知尊卑十法界不同。
展轉為尊卑。如前釋也。

小乘偏道皆非法師者。謂非大法師亦得名為小法
師也。

如如而解者。即是智能契境。故曰如也。

如如而說者。境來發智。故曰來也。

說我所解解我所說者。所解即如。所說即來故云如
來也。

此中但云應者。以應義多故後一名供也。

前煞賊兼不生者。謂不生等皆須遍界內外為不生
也。

前就脚足釋者。足是行也。以平聲呼之。

後就滿足釋者。以去聲呼之故也。

而能生明及以無明者。謂能生善滅惡也。

辨於高勝者。謂佛過於九界之上故也。


雖出生死而亦不捨者。此即高而下常入生死。應於
眾生。故云逝也。

即是道品者。以無作道品為善知識也。

梵名路伽憊者。憊字(蘇界反)憊者病也。

以四種釋法者。喻說生老病四等法也。

野干下注云云。取耳尾耳頭等。以喻說生老病死利
鈍不同也。

廣如止觀記中不言獨教者。教謂說也。緣覺不說法。
故不云也。

復言他覺者。於他有覺也。此與覺他同故。斥云煩矣
耳。

此恐不爾者。不是彼此之異。以梵音不同也。

一破煩惱者。約能破惑盡也。

二有功能德者。如經成就善法也。

三功分別者。任運達九法界機緣解不作意也。

四好名聲者。聲遍十方也。

經云吐女根故者。能於無量劫不受女身。吐謂除也。

經云見佛世尊者。若能如是念佛。於四儀中。一體三
寶常在心中無差別故也。

經云上座長老者。謂非少者為長者。即上座中長老
也。

經云終不自為者。改行六度四等。即他是化也。

無為心者者。無為語通故非常住。即是自行巳滿。故
云無所作為也。


二果報無記者。謂修因自然而得也。亦名清淨無記。
無記如來如前釋也。

不求果報者。不求二邊之果報也。

生界者知俗者。重約三諦。此諸無心皆約圓釋。圓因
成就無非妙境。無非三諦。今遂名便故以重釋也。

能令眾生得現在果者。若論圓修即生未得。今據初
心求於果理從理。起行觀行。成就亦得果名也。

藏通能得現果者。取即生三十四心斷結成就名之
為果。通教七地雖留。或潤生一念相應斷餘殘習。約
得果名非是究竟故也。

別教上妙而非現果者。取證道同名之為上。修因長
遠復須改。觀教道判位。登地之時猶經二祇。故非現
果也。

唯圓上妙等者。境觀皆圓。亦有一生超登十地之義。
故云現果也。

經云為作舍宅者。即是大涅槃舍三德具足也。

經云無歸作歸者。令歸一體三寶。是所依境也。下之
所列皆是事境。約大涅槃修。無非三諦妙境之法也。

經云諸佛聖僧者。諸佛出世之僧一體具足。名之為
佛。非為諸佛名僧也。

圓僧是正直法者。法華云。正直捨方便等一體三寶
即是圓僧也。又事與理和。亦名為僧。故云圓也。

經云無所受取者。為無上田不作福田之想。心無取
著也。


雖無形色而可護持者。此是大乘戒以心為體。心無
盡故戒亦無盡。故云護持也。

經云不破不漏等者。十戒之中似律儀。第二篇等不
雜。即諸篇雜戒也。

而有無教者。斯云表無可詮表故。舊云教無教也。

並是諍論者。具如下文二十三雙諍論不同。文云皆
不解我意等也。

經云譬如大地下總有二十譬。皆約圓釋。地能生萬
物。如戒生諸功德。船航如戒。能度二死大海。瓔珞能
莊嚴法身。大性如此。貴施戒為最上。大海能具一切
善法灰汁能淨諸垢等(云云)。

經云得須陀洹果等者。此約大涅槃心修。皆知常住
且證小果菩薩能證得故。故云我亦有分今為利生。
以戒為本也。

經云得阿耨菩提我亦有分者。此正依大涅槃修。皆
為菩提也。

經云深觀此施者。以施為法界故。菩薩摩訶薩凡有
所施。能令眾生同得無上佛果。故云深觀也。

經云不能莊嚴四部之眾者。今修圓施以定慧力故。
能莊嚴比丘等即道。四部人天龍鬼等即俗。四部等
以施之也。

雜華者是華嚴者。今且依經為證。謂華嚴中菩薩行
願眾多不同。名之為雜也。

通念此世天境隨義別立者。世謂四天王等。今觀界

內諸天。即是界外第一義天。故云隨義。義即是圓。四
天王等。即是約處為境。方便之果亦得名天。未免無
常。以涅槃心次第而修。故云我亦有分。為求無上第
一義天也。古人直云當果。不云世天故云不爾也。

經云譬幻化者。今觀諸天皆如幻化。唯圓是實故也。

此卷歎經生善後兩卷能滅惡等者。還同卷初分章
生善淨淨文也。不淨非淨不淨等。在後滅惡文中故
也。

大乘方等當機故勝者。不委他人當何等機。今論當
機有其二義。一者正當機說。二者此經被於末代。令
知常住故云勝也。

十二部中未必有涅槃者。未必有開顯之涅槃非無
大乘也。

一能發心者。發圓菩提心也。二受生死苦者。以有悲
故。能受世間生死之苦。安然不動也。

七能稱量生死者。只於一念能稱量十法界輕重。何
等眾生生死重。何等眾生生死輕。輕者易度。重者難
度也。

如世間事等者。如幻術法下人所作令上不測況復
餘事。龍能致雨等皆世間不測之事故也。

實非是數者。一不定一。三不定三。非三非一。故非數
也。

無有人教者。正因之性從理而得故云無教。雖無人
教還是自教。如經而能自發也。


明佛性者。如法華中相似位人。唯獨自明了餘人所
不見。故云自發也。

流入名進者。心心趣解脫。念念入法流。故云進也。

經云生死無量患者。過患不出二種生死也。

經云如三禪樂者。菩薩能達世間之苦。即大涅槃如
三禪之樂也。

無非正道者。能燒所燒全是法果。達燒無燒。故云正
道也。

與止觀發心意同者。依境發心拔苦與樂。一心之中
三諦具足名不思議。

止觀安心意同者。皆以法界而安至。心於生死而不
動。名之為止。了生死即大涅槃。名之為觀。生死涅槃
無非三諦。故云不可思議也。

三諦上障者。障即三惑。惑即是塞諦故名通。故與通
塞意同也。

亦似大慈者。謂慈能與樂。拔地獄苦與涅槃樂也。

宅譬中道者。即大乘家也。故法華云。今此三界皆是
我有。其中眾生悉是我子。心佛眾生三無差故。有機
則應。猶如於旋機謝應息。名之為還。雖有去來不出
三界。喻之如家也。

真正悲心意同者。前云發心且約自行。此云悲心約
化他邊。此之二種左右說耳。皆顯不思議理也。

知涅槃近不退取小者。謂二百為近。寶諸為遠。圓修
之人發足。即是寶所之路。故云不退。謂念不退位不

退。即三不退義也。

與止觀道品意同者。無作道品是菩提因。始自念處
終乎正道。枯榮不二從因至果。故云同也。

次位意同者。凡夫之人能度大海者。且約圓心名字
位中也。

藕絲懸山一念稱量生死者者。一念如絲。生死如山。

一中無量者。一念即具三千。故云一中無量。

無量中一者。三千只是一念。故云無量中一。

非一非無量者。三千即空假中非一故即空。非無量
故即假。雙非故即中也。

隨病設藥者。有常等病以無常藥治。四藥治一病。四
病名治對轉兼具等。具如止觀文中也。

不為生死所害者。此亦與止觀安心意同也。

此約三諦報者。即是觀行位中。初託聖胎安忍強軟。
不為煩惱所亂故也。

說嘿明不可思議者。自行故嘿。化他故說。

與通塞意同者。說即是通嘿。故即塞也。

身等注云云者。應云具足三業遠離。如經。及與主主
即心也。

破法遍意同者。能破三業即遍破三障。猶三德理。相
似位中能如是破也。

經云以有為性異生異滅者。生即滅故。故異生滅。滅
即生故。故云異滅。今觀生滅皆非生滅。生滅不可得。
故不思議也。


此與止觀中離愛意同者。圓修之人欲入初住。能離
法愛。故不著也。

又生來生滅滅不能滅者。滅即非滅故。滅來滅生生
不能生者。生即非生故。故非生非滅。猶入中道也。

不存其相者。能滅所滅體不可得故也。

經云及受持者者。即是能弘持人。如前一十三種。皆
名不可思議也。

多犯戒則滅者。還是自滅身中一體三寶。輪迴生死。
名之為滅。非謂能滅涅槃常住之法。故也。

經云云何言滅者。意問前文既云修五行者。佛法未
滅。故以有無難之也。

七日之時與佛無異者。此亦且約滅後。諸文不同也。

滅是不滅者。本有今無。不滅而滅者。本無今有。非滅
非不滅者。三世有法無有是處也。

經云內法者者。內謂佛性涅槃之法也。

經云共法者。謂三乘共也。不共法者。謂獨菩薩法也。

經云何等未來事者。所謂下釋出世間有三事。故藏
其七寶。一為穀貴。二為賊來侵國。三為值惡王等。用
此贖命。涅槃秘藏亦復如是。為未來世諸惡比丘由
如惡王。畜不淨物由如穀貴。為四眾說乃至世典如
賊來侵國。為此三事說諸或律扶律說常。名之為寶。
用贖常住慧命被於末代。若無此寶常住則滅。故以
天台大師判。此經名為贖命重寶。即其義也(云云)。

經云調柔易化者。迦葉佛時出於淨土。非是惡世。無

破戒人。故不說此經。於法華中入滅醍醐體同。所以
不說須也。

經云若有眾生我見無我。廣辨今佛非法之相。五濁
世時。故說此經也。

經云佉陀羅火者。與前文炭語為異皆未見正翻。翻
炭之與火。或只極熱之義耳。

經云我親從佛聞如是義者。即是。

生其過。若無此
言佛法不滅也。

經云若佛初出得菩提等者。此六雙中一一對辨前
之初出是鹿苑意。故云不久。後之初出是峯場意。故
云久住於世等也。

經云著憍奢邪衣者。謂野蚕綿衣是上衣也。

外國以用染毛者。此華赤色用虫和之。所以故制也。

如迦葉品明者。具如下文二十三雙。諍論中說也。

○釋梵行品之四

闍王是實逆者。權之與實二義俱通。若一向實還須
有權表引實者。若作權即是為實造逆者。示同於實
也。

現滅逆之方者。方猶法也。現此方法令後人不造逆
等也。

梁武不見等者。意謂梵者是淨。前巳釋竟。何得更有
造逆之事。文非正說。故云容品也。

具十惡因者。喜行煞戮即是身三。具口四惡即是口
四。其心熾盛即是意三。故云十也。


經云唯見現在等者。只現造惡因不見未來惡果也。

經云心生悔熱遍體生瘡者。謂生信心大機動故。大
論云。如人有瘡毒則得入譬於信也。

若爾者。法華為清淨眾來至涅槃。其心始發何耶。答
前雖在會機猶未發問於凡夫。即是障未除機未動
之句。今經即障除機動之句也。

經云以種種藥者。此是世間之藥。不能治出世之病
故云從心而生也。

一往亦例者。如汝問也。二往不同。善人一向不勸作
惡。若起惡者。自是本心耳。

惡勸不受者。此之六臣。或是大權方便激動也。

一臣來朝白者。因朝故白。故云朝也。

經云無有黑業無黑業報等者。此師計斷以論涅槃
也。

經云地水火風等者。此師計常見以為涅槃也。

經云髠樹者。髠字(口昆反)廣雅髠截也。

或言法界用者。示有破惡之用也。

皆是聖人權謀者。宜權現權宜實現實不可定說也
欽婆羅是古貝衣者。即白疊上衣也。

一兄二父者。謂冥顯二緣。兄即耆婆。父謂冥告。於空
中聲也。

翻為固活者。其病難治。名之為固。能治必死之病。名
之為活。

菴羅女之子者。即是奈女云所生廣出他經云云。


經云名真婆羅門者。婆羅門此云淨行。離於二死得
大涅槃。故云安隱也。

經云為眾生等故者。即是行菩薩之行。餘文屬止善
也。

非謂東宮不得安眠者。國主既崩萬民不安。謂未得
安眠也。

經云所不能治者。是世醫故不能治也。

以望上者。上文五德約闍王未受耆婆之言。但云四
種至。下文父王中空勸受即成五也。

經云有白法者。謂造罪名黑法。今云白者一約不作
二約能悔。故云白也。

經云慚者著人者。見我猶顯悔。愧者著天者。天見我
屏罪故也。

經云水即為清者。為字去聲呼。

經云一者惡富者如有象馬種種等。二者善富者即
金銀種種等。

向人說過者。雖未受勸前對六臣處處說法。巳是發
露也。

而未信者。謂自鄙恥不敢見佛。故以下文父王親勸也。

經云迦摩羅病者。即惡癩病也。

經云諸佛世尊所不能治。據現在未有信故也。

經云一闡提者。王有信心生善根故也。

字悉達多者。果中談因。今經論佛也。

此翻成利者。亦云捷疾等翻名不同耳。


經云如羅睺羅者。既以一切大王。即是羅睺羅一切之
數故也。

經云實語淨語妙謂語等者。將下諸語轉釋實語。皆
稱理而說。名之為實也。

一明知根者。謂上中下不同也。

經云菩薩僧者。謂五十二眾。來至此會。同皆聞常。名
為菩薩也。

有無即二諦者。此是含真之二諦。真俗為俗。中道為
真。亦是開合之意耳。有漏無漏即四諦。謂是先無作
四諦。前三是有漏故也。亦云苦集是有為有漏。道滅
是無為無漏也。

十四不相應行者。謂眾同分無極想二定命等(云云)。

十四種色者。五根五境地水火風也。

此之兩捨只是俗諦者。即是含真之俗諦也。非色即
真。故云斥云豈成中道也。

經云若斷若非斷等者。此約境論即無明三道等為
三諦也。

若世出世等者。世謂世間苦集。出世即是道滅也。

若乘若非乘等者。謂乘三乘一乘。非乘即人天等乘
例諸釋。但作三諦為成復也。

自作他受是空出假者。菩薩之人出假之時作依作
正。皆為眾生令他受用。故云他也。

經云答言下慳貪嫉妒乃至放逸等者。皆是從本而
說天主見佛以得初果故也。


經云阿那邠提者。邠字(鄙呈反)梵言也。正云阿那他擯
荼陀。阿那他此云無依。亦名孤獨。擯荼陀此云團施。
言此長者。好施貧獨恩以名焉。

經云判合智者女人者。古文眫同判字(普旦反)說文云。
眫半體也。周禮媒氏掌萬民之判。鄭玄曰判半也。得
偶而合曰判。喪服云夫妻判合是也。

經云淫女蓮華女者。淫字(以針反)說文云。婬私逸也。小
爾雅云。男女不以禮交曰淫也。

佛心平等者。猶如明鏡有形必照豈擇端妍也。

經云鄙悼者。悼字(徒倒反)楚辭云。君子所鄙王逸曰鄙
恥也。史記云。鄙陋也。悼者詩云。躬自悼矣。傳曰悼傷
也。言秦晉謂傷為悼。悼亦哀也。

雙結兩事者。一佛法將。二必招苦報也。

父王得道者。頻婆娑羅王臨終之時。以獲阿那合果
故也。

經云佛弟子大目連者。舉弟子以況於師也。

經此人有三逆罪者。舉多況少。王只有一罪。仍不見
佛也。

經大王畜生見佛者。舉畜況人也。

經菩薩爾時以忍辱力者。舉因況果也。

經云願善思之等者。上來所引一十三事。皆因見佛
而得罪滅。王今何獨不去故。云思之也。

○釋梵行品之五

經云見阿闍世悶絕躃地者。約機論見王猶未來經

家敘經意也。

經云當為是王住世者。有其二意。一者為王未見佛
性謂佛入於涅槃故住。二者或為一切眾生皆言如
來入於涅槃故住。若有見佛性者及五十二眾等。雖
知如來唱言涅槃。以知涅槃即非涅槃常住不變故
也。

即是通為一切者。為一切眾生未得益者。別為闍王。
故云唱住。亦是從廣至狹也。

經云汝未能解者。未解如來多含之意。故以六重釋
之故也。

又說理內眾生等者。應以六即判之理。即佛性故非
眾生。乃至究竟皆稱無為也。若論事解至於佛果。猶
名眾生故也。

發心與未發不同者。謂如來密語眾生不知。亦是顯
闍王。是權引實之意也。

經云阿難迦葉等者。如上第一經文。由待阿難迦葉
未來人及闍王。闍王若不來後宮妃后即不得來。后
既不來。城中一切女人亦不得來。故云為也。

經云八法所不能汙者。世間八風違順兩境文巳不
染。故云不生以見佛性也。

豈可定作淺深者。如來密語遍起眾機。豈同諸師八
地登地說邪。故以斥之也。

結歎不思議者。如經佛法眾僧下一體三寶從因至
果。皆是密語不思議也。


先治王身然後及心者。以由心故令身造逆。若單治
身罪則不滅。故云心也。

經云鬱蒸除滅者。此約顯機冥應機中論滅也。

經云是先無根者。根以能生為義。此是本有之法中
道光體。無有能所悲熱非冷等。皆雙非也。

經云非青黃赤白等者。猶於光體。欲眾生下約光用
也。

經云將為大王者。將猶當也。此光用能令大王當除
心身病。故云將也。

經云亦見念耶者。意云我是地獄極惡之人。如來亦
見念耶。

或進或退等者。進謂取於六住菩薩。退取外凡及六
道等。又一向退不取菩薩。故云不盡也。

七方便根性者。謂人天二乘三教菩薩。皆圓家進修
之位。機發先度。故云偏重也。

真解六地者。或云地只是住。古人多分將住為地。住
為地。住為能依地。是所依故。

二云似解六心者。謂六信之位也。

經云不觀種性老少等者。謂是如來入月愛三昧。能
觀眾生。上中下根三品不同也。

經云修習涅槃道者者。王今正是修習涅槃之人。故
現光照也。

經云諸善根本漸漸增長者。此約智德圓也。

經云所有煩惱能令漸滅者。此約斷德成也。


經云何況大王非一闡提者。王今巳生慚愧。機能生
信心。以況無信如來為說也。

二根緣感佛者。謂冥機冥感非宜非猶法身應也。

善不可生者。約現在斷善不生也。

而為說者。或當來得益也。如因地倒還因地起因謗
佛。故後得發心也。

譬無明心者。夜譬無明夢譬於心。夜而復夢。都無所
知也。

過去少善者。唯有五戒微善。感得此身現未都無。故
云少耳。

將頺不久者。此之報身當滅不久。猶有可救之義。故
將也。

夫愛使黏膩者。觸境生著故。

在口為服在身為塗等者。口以是惡復塗於身。身口
極惡不過貪欲也。

縱毒在口者。夫言謗不皆從口生。說無因果。斷大乘
命。喻之如毒也。

以惡自高者者。准前文意。既云賢聖自高者。若是善
人自高猶名萬生之樹。今既極下闡提。故云枯樹也
從枝至枝者。不得其本攀附枝葉。捨有著無捨無取
有。乃至絕言見等。故云捨一取一也。

沈水沒泥者。即是人與彌獲俱共沒泥。何者以因疑
故起於無明。疑心不了。即是無明。

復論輕重者。界內為輕。界外為重。或相應為輕。獨頭

為重故也。

高山譬失戒者。三學之中以戒為本。故喻如山高而
不動也。

樹林譬失定者。定有枝林功德於猶如眾樹。故以喻
之也。

應有四乘者。象喻最上佛乘。餘配三乘。正法華中亦
有四乘之文。故云文略也。

齒髮墮落譬邊見等者。齒髮計有即是於常。今復墮
落即是於斷。故云兩邊等也。

狗為信首者。以持狗戒生於邪信。求於邪果。名之為
首。以信為本。如頭枕狗也。

故云携手者。信手欲生邪念尋接即見。以邪手接於
信手故斷善也。

譬多愛人者。女人本是愛心而復被髮。髮即喻多也。
惡中加惡猾如被髮也。

經云多羅樹葉者。即是蒲蔡之葉。以為衣喻以無恥也。

去坎就離者。離者明也。謂失善分明也。

又離中屬虗虗者。無善也。

諸惡向重者。既斷善根。惡業墮苦。故云向重也。

而昔善方生者。現善既失當實未生。今取久遠正因
不斷為當耳。此之三解皆同為機云也。

三下至自有惡機感佛者。正當今家釋意。取極惡邊
機能感佛也。

頭蒙塵土者。蒙謂覆也塵即四住上復加土。故五住

所覆也。

殘缺善根者。過去五戒猶是好車。今既斷善根如乘
破壞正因不盡義之殘如也。

立望感應者。機中論應也。不得善根斷善盡也。

時言夜者。夜理無明極重故云最下品也。

亦十二我見者。十二因緣一一執我也。

十四諦出華嚴者(未撿)。此文中略不具足也。

感應道交者。正因之性與法身同義之論。交機中論
應也。故云俱也。

曳皮革譬失戒品者。戒如脚足持有所到。今既手曳
即是不持。故云失也。

於如枯皮者。戒法既盡。定慧亦無義之如枯也。

聖人所棄者。世間之善不免無常。故云棄也。

是噉肉獸者。以邪見噉於正見也。

獨一無侶者。謂不修出世之因。無有出世之果。獨如
沙門獨行也。

亦未生善者。未有善因可生也。

寒凝結譬癡者。寒以是癡更加凝結。譬極重三毒也
舉體斑駮即身業者。皆是極惡之相故也。

先檢根緣者。感佛之機為瞻病人。故云問也。

七香譬七漏者。夫香令人貪著於是起過。名之為漏
也。

經云覺身細軟等者。皆是邪見不正之相也。

唯見三毒者。如經石氷喻癡。火喻於貪。沙喻於嗔。既

是三毒。即是生死之源。名之為說也。

遙指將來者。猶正因不絕久遠機生。即應故云來也
非佛教所制者。任其造惡也。

使到譬復更感佛者。猶乘過去微少善根。名之為更。
現世未發。故云善既不生。待於未來云我事未訖。後
先施人天戒法云未合。合藥非是大乘本有常住教也。

唯合後雨等者前文分有四。一斷善。二根緣感佛。三
善不可生。四而為說法。故今合後二也。

若即事為言者。據現在無過去亦爾。盡未來不生三
世為事。

方將遠望者。方於法也。正因之法久遠後之後義之
如生。故云有也。

經云尋知捉髮者。髮喻正之性。如來往三途救喻之
如捉也。

經云如是二語者。一聞瞿伽離墮獄。二復聞須那剎
多羅滅故以生疑。若我見佛罪滅等不應更有墮獄
之人。若其不滅使有滅罪之人故也。

經云瞻仰如來等者。即是滅罪之相也。

別喚欣喜者。泥是生善之益。如經我今疑心永無遺
餘等。亦是破惡入理等。四悉之益也。

三迦葉騰述者。騰闍王之疑述如來之說也。

四王獻供如文者。例前過時只供香華等。不復獻食
也。

經云無諸善根者。若論善根通於無漏。今且約方便

善根。故云似也。

無道前智慧方便者。若論道前初住巳前皆名道前。
乃至等覺猶名道前。今取未發心前為道前也。

四倒是煩惱道等者。謂達此三道。即是三德三諦等。
無非中道圓觀也。

五怨讎為一表者。理輕者名怨。極重明讎。以父母之
讎不可忘也。正昔闍王意也。

經云無有一法能遮諸有者。意云闍王五逆之讎。未
有少許觀力能遮地獄有也。

經云種種諸惡邪見者。種種之言不生因果兩縛。故
云如果等也。

經云五逆津者。津字(子隣反)論語云子路問津焉。鄭玄
曰津濟渡之處也。未有觀智即是無始。

經云未得其邊者。邊謂邊表盡法界故。近而論之。初
住為終。遠而論之。乃至妙覺為終也。

經云無有我作他人受果者。正是闍王自作自受。故
云是有也。

經云不樂因者。闍王只有苦因。故云無樂因也。

有造業果者。即五逆之果也。

經云因無明生亦因而死者。正造逆罪即是無明因。
茲放逸故云癡逸也。

經云凡夫之人乃至作二十種觀者。此是約事附理
先修生滅觀法。故云不樂生死等也。

經云定慧進戒者。即前二十事中真似之法也。


經云無有死畏者。即是無前生死之果畏也。

一執重罪者。闍王意云。如來雖教觀二十事。我今煞
父不同世人必定當墮也。

故須破之者。謂闍王造罪不得定執。何者猶如仰手。
仰者是有覆手則無罪。從心生還從心滅。應作無生
之觀。觀二十事。故云破也。

眾罪如霜露者。師云例爾應云眾罪如堅氷。春日即
能消等(云云)。

經云四陰應外者。四陰是心故不可煞也。

經云若色非色合為父者者。非色謂心色。即因於父
母和合而有此身。今若煞色即不煞心。心不可得。故
云無罪也。

若就世諦天性尊重者。我今為修無生觀法。說云是
無若依世諦說道無者。即是無慚愧人。故云父子昺
然也。

諸法平等者。即一切法皆是於色若煞父者。則是自
煞。自亦是色故云寧有能煞所煞等也。四大成五根
也。

經云可牽可縛者。謂色有十種。唯一是色。餘九是心
故不可煞也。

經云汝獨云何而得罪邪者。意云因受先王布施今
得為王。汝若煞王即同我煞。何者王由我得。我既無
罪汝亦無罪也。

混高下之心者。高謂諸佛下是闍王。將高混下同其

無罪。故云泯也。

經云云何令王而得煞罪者。意云先王往日自煞五
通。又是無事由得輕報。令王為國正是有辜。又不自
煞。何得有罪也。

貪狂所作者。此無本心。我法尚開況王為國。故云無
罪也。

此就往業善惡別論者。猶善惡業感人畜不同。勝劣
罪別報命不等也。

若就施食等者。謂平等而施無人畜之殊。即是此食
色香味。上供十方佛下及六道品等。具如上觀記廣
明也。

經云譬如涅槃非有非無而亦是有者。即是離於二
邊。即邊而論中取其中道。名涅槃體也。

經有有見者。則是計有計無之人。故有果報也。

無有見者。離於有無即是中道。又常見之人下至非
有者。常即是有。令非其有邊。故云非有。乃至非無亦
復如是。

即是中道常常見者。下即計有無者。則受惡業故也
解於無我而得真我者。以將無我煞於邪我。以將真
我煞於無我。故云而得真我也。觀一切法皆是邪我
等故也。

若不作常不解無常者。無常即是家之用故也。

經云而作父母等。者世間父母能生色身。出世父母
能生法身。皆是覆薩之義也。


作同諸佛者。謂同諸佛解於中道。常無常雙遊之用
也。

故曰無根者。根者能生本時未。名之為無今巳生信
五根具足。約本為無根也。

經云悉懷眾生煩惱惡心者。謂達逆即順。能發弘誓。
起於拔與。故佛印可成菩提心也。

令王罪輕者。如墮賓吒羅地獄等。

經云王及夫人者。語勢相從。應云及王夫人王前巳
發心竟。此即夫人也。

經云即是天身者。若約在家初果為天。亦是名字位
中之天身耳。

經云為眾故說麤者。廣如淨名中云。是無義是無義
語。是破戒是破戒報等(云云)。

即五悔意者。如大寶積經中。彌勒白佛言釋迦如來
行於苦行。我今行於樂行。何者所謂勤行五悔故。五
悔出占察經中。四悔出南山懺儀。云何但有四悔。為
前四文中皆發願之語。是故但四也。今依大師行儀
常行五悔得入相似。故云五也。

悉發始心終見佛性等者。肇公發僧那於始心終大
悲以赴難。赴難即是見性。能度眾生故也。

○釋嬰兒行品第二十一

此第三明嬰兒行者。唯列五行次第。合當第五病行。
前現病品說竟。天行指雜華中。故云第三也。

小即嬰兒行者。謂次第也。


大即如來行者。不次第意也。

能起大小等者。小謂人天之化。大即無非圓行也。

不住者譬淨者。不著二邊名之為淨也。

呼此為嬰兒行者。謂果上四德之行也。

前後赴緣者。宜前說圓即前釋圓。宜聞說漸即前釋。
漸後始釋圓也。

經云又嬰兒名物不一者。即是爺爺孃孃之類。如來
亦爾。隨類不同也。

正取和字者。謂學語之辭。喻初半字三藏教也。

亦是互出者。意釋自行皆能化他皆是圓行故。化他
自行者。修偏行故也。

非生死非涅槃等者。別教初地分得雙非之行也。

人中四倒者。諸外道橫計邪常等也。

此亦無在者。前後皆通利鈍故也。

二是半惑者。謂通教菩薩但能斷界內四住。未斷界
外。故云半也。

楊葉譬妄常者。揚多年故。故云常也。

梵行中九品者。即怨親中人各開三教也。

顯餘可解者。藏通二乘偏行菩薩等悉皆破也。舉劣
况勝。可以意知也。

近遠互現者。謂遠中論近且云初地。遠到涅槃即具
初地也。

涅槃經疏私記卷第八

