










嘉興退菴斷愚智禪師語錄卷下
嗣法門人機輪等編

頌古

「世尊初生。」

【指天指地獨稱尊攪動須彌海嶽昏不是韶陽行正
令幾多賺入鬼家門。】

「世尊睹星。」

【纔出孃胎示本顏明星一睹眼睛穿如來德相咸皆
具夜半優曇火裡鮮。】

「世尊拈華。」

【拈華顧視豈無端百萬人天總自瞞金色頭陀重漏
洩真風凜冽骨毛寒。】

「世尊陞座。」

【老漢家風巳顯然文殊何必又重宣當時若是英靈
客肯向他山聽杜鵑。】

「世尊下忉利天栴檀像出迎。」

【高懸古鏡照無偏萬象森羅似宛然我也笑時渠也
笑不如撲破絕媸妍。】

「世尊因文殊門外立。」

【熱心人惹是非多內外何曾有自他無角鐵牛耕海
底懷胎石女唱巴歌。】

「世尊未離兜率巳降王宮未出母胎度人巳畢。」

【大巧若拙大智若愚四維上下無人識渠。】

「世尊因文殊出女子定不得。」

【一本桃林不假栽園丁何必強安排由來灼灼花夭
艷秪在春風拂便開。】

「世尊因普眼菩薩欲見普賢。」

【兩次三番意正濃普賢不見許誰同依俙似曲纔堪
聽卻被風吹別調中。】

「世尊因乾闥婆王獻樂。」


【乾闥婆王奏樂時山河大地悉如斯電光石火難通
信端的應須秪自知。】

「世尊因五通仙人問如何是那一通。」

【那一通你問我須彌倒卓日當午堪笑騎牛更覓牛
分付禪流休莽鹵。】

「世尊因波斯匿王問勝義諦中有世俗諦否。」

【一二義諦水銀墮地逼塞虛空有甚巴鼻咄。】

「殃崛持缽。」

【凍鎖寒梅一段香春風纔拂便芬芳青山綠水仍如
舊莫向枝頭較短長。】

「世尊因調達謗佛生身陷入地獄令阿難傳問。」

【三禪天樂自和諧其奈渾身個裡埋爭若奮然張意
氣管教是處絕安排。】

「世尊臨入涅槃文殊請再轉法輪。」

【四十九年曾未說末稍再請復何宣法輪轉處難迴
避逼塞虛空遍大千。】

「天親菩薩自彌勒內宮而下無著菩薩問。」

【問處分明答處親綠陰枝上鳥啼春梵音清雅超凡
聽不是其人豈易聞。】

「維摩居士因三十二菩薩問疾各說不二法門。」

【毘耶一默義偏雄不二門開觸處通夜半無燈香閣
靜鞦韆垂在月明中。】

「迦葉尊者因阿難問世尊金襴外別傳何物。」

【金襴之外復何傳弟應兄呼倒剎竿佛眼直教窺不
得兒孫由是逞顢頇。】

「圓覺一切障礙即究竟覺。」

【飯後茶三盞禪餘書幾行本無焦渴患何用樂清涼。】

「雙林善慧大士因梁武帝請講經。」

【一卷經文寶鏡明河沙妙義剎那評當時不得誌公
老未免人呼作白丁。】


「初祖自梁涉魏至少林面壁而坐。」

【九年冷坐少林前劈脊誰能下一拳不是神光親覷
破一花那得至今傳。】

「二祖安心。」

【忘軀為法乞安心不識羞慚滿面塵卻被老胡輕一
拶了然直下喪家珍。】

「馬祖陞堂百丈捲席。」

【陞堂捲席意相投脫體風流孰與酬昨日鼻疼今不
痛分明舉似有來由。】

「南陽慧忠國師因代宗帝問百年後所須何事。」

【孤孤迥迥絕羅籠不假人間造作工秪為耽源饒舌
後翻令描摸在朦朧。】

「丹霞因過慧林寺值凝寒乃取木佛燒火向。」

【滔天巨水涌江千短棹徒教望遠灘忽地風帆摧折
後一鉤新月逼人寒。】

「南泉斬貓。」

【貓兒提起意分明剛刃揮時正令行叵耐群英都不
薦草鞋頭戴為施呈。】

「魯祖凡見僧來便面壁南泉聞云。」

【池陽面壁也無端痛下金錐孰解看王老頂門加一
拍從教血濺梵天寒。】

「石鞏接三平。」

【老將從來膽氣弘當場血戰愛英雄金鞭轉處乾坤
黑降馬猶憐卸甲風。】

「國師三喚侍者。」

【三呼三應墨中煤玉斧金刀劈不開負汝負吾重剖
析依然滿面是塵埃。】

「藥山因李翱剌史訪。」

【雲在青天水在瓶應知此道出常情渠儂自得看經
趣換卻時人眼裡睛。】


「德山托缽。」

【詐啞裝聾老德山墻歪戶裂實難關家私卻被傍人
見醜態相傳覺赧顏。】

「臨濟在黃檗三度問佛法大意。」

【三頓烏藤恨未休大愚一點豁雙眸歸來便把虎鬚
捋倒嶽旋嵐出眾儔。】

「布袋和尚。」

【嘗拖布袋在通衢狼藉家私孰識渠世界大千都著
盡更為拈出示無餘。】

「趙州因僧問如何是和尚家風。」

【家風纔舉便郎當逐塊禪流又著忙覿面不知千里
隔如何洞見黑心腸。】

「古德不出方丈到莊喫油餈。」

【齋時獨不赴雲堂也是無端著死忙幸自子期能解
會高山流水別宮商。】

「趙州喚文遠。」

【東司頭上高高喚步下輕輕應一聲此話巳經人落
耳長江有水洗難清。】

「子湖狗。」

【子湖堂前蓄隻狗藏頭露尾誰知有從來不顧親與
疏擬議遭他秪一口。】

「南泉因趙州問如何是道。」

【平常心是道白布休粘皂倦即便噇眠寒來添衲襖。】

「趙州因僧問萬法歸一。」

【佛祖從來說不到盡情抖擻與諸人明明那事無今
古日照青峰朵朵新。】

「雪峰因三聖問透網金鱗。」

【金鱗透網絕羈留誰敢揚帆下餌鉤不是拏雲擒霧
手何當倒嶽與傾湫。】

「臨濟囑三聖偈。」


【沿流不止問如何殃及兒孫會也麼耀古騰今難蓋
覆一輪皎潔印千波。

真照無邊說似他當機直指絕淆訛洪鐘扣發驚群
夢石臼風吹念佛陀。

離相離名人不稟鐵牛夜半過窗櫺堪憐無限參玄
客錯認胡蘆作帝瓶。

吹毛用了急須磨閃爍寒光孰奈何奮怒那吒纔觸
犯血流滿地罷干戈。】

「趙州因僧問狗子還有佛性也無。」

【狗子佛性有無鐵蛇橫在當途瞎眼波斯踏著管教
喪卻全軀。】

「臨濟上堂僧出作禮濟便喝僧曰老和尚莫探
頭好濟曰你道落在什麼處僧便喝濟便打又
僧問如何是佛法大意濟便喝僧作禮濟曰你
道好喝也無僧曰草賊大敗濟曰過在什麼處
僧曰再犯不容濟便打乃曰大眾要會臨濟賓
主句問取堂中二禪客。」

【賓主交參殺活全奔流度刃火中蓮堂中禪客分明
示誰道渠儂是白拈。】

「趙州訪二菴主。」

【竿木隨身逢場作戲放去收來衲僧巴鼻。】

「香嚴示眾若論此事如人上樹。」

【一等全提向上機無錐地漢做來奇當場不畏傍觀
眼別有威聲動四維。】

「鼓山折箭。」

【中途箭折有來由誰料奴渠語更優大抵還他肌骨
好不風流處也風流。】

「寶壽第二世見相打曰得恁麼無面目遂大悟。」

【浩浩塵中渾不覺一拳打著脫然空森羅萬象齊顛
首依舊扶桑涌日紅。】


「保福四謾人。」

【卻是你謾我賊身淨裸裸誰知陜府牛吞卻嘉州虎。】

「趙州因僧問承聞和尚親見南泉是否。」

【南泉親見不謾人蘿蔔拈來直指陳大塊秋毫非別
物千紅萬紫總皆春。】

「九峰勘首座。」

【枯木堂前花正春炷香脫去未為真一條白練如龍
活賺殺參玄幾許人。】

「雲門上堂乾坤之內。」

【當陽拈出形山寶燦地輝天遍界彰坐臥經行如不
薦燈籠佛殿漫摶量。】

「船子覆舟。」

【沒蹤跡處莫藏身二十年明此事親呈起橈來無別
有踏翻船子脫然新。】

「趙州勘婆子。」

【婆子掀翻滄海去趙州踢倒須彌回奈我一雙窮相
手未曾容易舞三臺。】

「法眼示眾者裡聚集少時為上座僧堂裡者裡
聚集少時為上座山門頭者裡聚集少時為上
座寮舍裡為復說上座過別有道理。」

【山門寮舍與僧堂覿面全提不覆藏奼女巳歸霄漢
去獃郎猶自守空房。】

「臨濟四料揀。」

【煙塵掃盡顯朝綱萬疊江山總大唐一片皇風無內
外謳歌鼓腹滿邊疆。】

「興化因僧問四方八面來時如何。」

【戴角擎頭捋虎鬚當機直指絕離微重拈古廟藏身
處賺殺平人犯夜歸。】

「三界唯心萬法唯識。」

【一二三四五五四三二一久拋搕𢶍頭拈起無倫匹。】


「趙州問僧曾到此間麼。」

【相逢秪喚喫盃茶沾著通身徹骨麻伶俐衲僧多意
氣管教別有好生涯。】

「興化在大覺為院主。」

【杖頭豪氣孰同儕撥轉機輪當下灰一炷香焚恩不
負孤賒捉敗古今該。】

「南院上堂赤肉團上壁立千仞。」

【絕遮攔處復遮攔獲下南洲小洞蠻赫赫旌旗揮轉
處滿天愁霧鎖青山。】

「龍濟示眾是柱不見柱非柱不見柱云。」

【飢來喫飯困來眠兩腳長伸得自然若把是非來辨
我知君猶欠喫粗拳。】

「風穴陞座顧視大眾首山便下去穴便歸方丈。」

【纔登寶座揚家醜爭奈傍觀不耐看一把柳絲收不
得和煙搭在玉欄杆。】

「首山竹篦。」

【赫赫全提驗棟材堂堂大用出塵埃兩頭坐斷未相
許更擬如何劈脊揮。】

「慈明參汾陽經二年未許入室。」

【倒腹傾腸舉似人其如不薦屈難伸一朝捉敗非輕
處眼蓋乾坤氣宇新。】

「天衣懷禪師示眾百骸俱潰散一物鎮常靈百
骸潰散皆歸土一物常靈何處安。」

【秋來葉落總歸根春至花開遍界新一片寒心付流
水不知幾是報恩人。】

「五祖謝監收上堂人之性命第一須是○欲得
成此○先須防於○若是真○人○○。」

【重重分付最慇懃演祖何曾動嘴脣若向此中窮徹
骨方堪攜手入廛陳。】

「古云大智發於心於心何處尋成就一切義無

古亦無今。」

【有有有中無無無無中有猴愁摟搜頭狗走抖擻口。】

「杭州淨慈斷橋妙倫禪師參無準和尚準以狗
子因何有業識令下語凡三十轉皆不契倫云
可無方便乎準乃舉真淨頌曰言有業識在誰
云意不深海枯終見底人死不知心示之倫悚
然良久忽聞板聲大悟。」

【一擊通身脫誰為業識來真燈從此續烜赫耀無涯。】

「古德六刮。」

【塵毛除去眼中花皮肉蠲來未足誇髓骨直教都刮
盡爭如隨分納些些。】

「天台瑞巖方山寶禪師參斷橋倫祖祖室中嘗
舉萬法歸一示徒一日寶侍次祖拈莧菜根示
之寶忽大悟。」

【等閒拈示有來由瞥爾知恩便徹頭正眼豁開凡聖
盡兒孫遞代逞風流。】

「瑞巖寶禪師因無見睹參便打睹一日作務次
豁然大悟遂呈偈曰選佛甲科喜莫量大千沙
界一禪床嗔拳痛棒知多少今日恩忘怨亦忘
寶以偈印之。」

【傾盃空著本無意卻還錢坐斷華峰頂真風播御簾。】

「天台華頂無見睹禪師四十年足不越閫至正
賜號妙明真覺白雲度問西來密意未審如何
頂曰待娑羅峰點頭即向汝道雲於言下大悟。」

【梗將生鐵錘捏出黃金汁寄語長安人莫把長安覓。】

「南京大崗月溪澄禪師凡見僧請益乃曰佛法
不是鮮魚怕爛卻那即趁出夷峰寧侍傍大悟。」

【栗棘金圈事絕倫何期室內有知音都緣惡辣難棲
泊留得丹心煥古今。】

「繡州天寧法舟道濟禪師因五臺陸公問畫前

元有易否寧曰若無將什麼畫公曰畫後如何
寧曰元無一畫公曰現有六十四卦何得言無
寧曰居士莫著文字好公曰請師離文字發一
爻看寧召五臺臺應諾寧曰者一爻從何處起。」

【鴛鴦重繡出暗地度金針曲盡千般妙全拋一片心。】

「繡州敬畏無趣如空禪師元旦示眾日今日新
年第一日圓明普照恒沙國群靈咸在此光中
皆得如來三昧力汝等還會如來力麼以兩手
作掇石勢云遏拙來時有僧問重多少趣曰飯
袋子輕重也不知。」

【當陽直示本無私懞懂禪流尚不知見徹老人垂手
處方為出格丈夫兒。】

「杭州徑山無幻性沖禪師因編無趣錄歸趣曰
子一向做得個什麼山曰性沖買得一段田收
得原本契書請和尚簽押遂將錄呈上趣接得
曰者個是我底你底聻山曰和尚莫攙行奪市
趣擲下錄本山便出。」

【水乳機投非分外分疆立界太無端兒孫幸得今朝
力萬國春風一統看。】

「無幻和尚因僧問如何是提婆宗幻曰一字不
著劃僧云某甲不問者個幻曰圓相不著圈。」

【崑崙顛倒舞北斗面南看不遇知音者徒勞話歲寒。】

「無幻和尚燒火次僧問如何是自性天真佛幻
曰與我搬取一束柴來僧搬柴了又埋前問幻
曰者奴子好惡也不知便打。」

【自性天真佛云何向外求當機如委悉恩大莫能酬。】

「嘉興興善南明慧廣禪師時徑山為首眾一日
地上拾片紙視之有觀方知彼去去者不至方
之句忽大悟乃白幻幻印可。」

【搕𢶍堆頭親撞著面門從此得昂藏五峰頂上烹英

傑一段真風萬古揚。】

「南明和尚徑山示眾曰五峰頭卓朔雙徑尾顛
先喝石巖一任𨁝跳明月池覆地傾天此四句
中有一句有殺人刀無活人劍有一句有活人
劍無殺人刀有一句殺人刀活人劍俱有有一
句殺人刀活人劍俱無揀點得倜儻分明許你
參學事畢。」

【獅子咆哮自出群驚翻海嶽震乾坤佛魔到此無蹤
跡野犴徒教裂頂門。】

「南明和尚因聞谷大師問了即業障本來空未
了應須償宿債獅子尊者因甚被罽賓國王斬
卻南曰本來空聞云為什麼王臂自落南曰本
來空聞云和尚意旨如何南曰本來空。」

【問處絕毫釐答處填溝壑捉敗老南翁始信乾坤廓
錯出穴猛虎戴雙角。】

「建寧普明鴛湖妙用禪師謁湛然和尚問目前
無法意在目前其旨如何湛曰聞令師出關是
否明曰不是目前法非耳目之所到又作麼生
湛揖曰請出我要止靜明便出。」

【作家相見果非常舒卷同時徹底揚更有一般奇特
處任教天眼莫窺光。】

「普明老和尚同雪嶠大師上弦夜翫月次嶠指
月問那半個在那裡去了明良久曰會麼嶠曰
也秪得半個明卻問那半個在那裡去了嶠亦
良久明曰也秪得半個嶠乃呵呵大笑。」

【皎皎透雙眸相將覿面酬清光吞宇宙何處不風流。】

「普明老和尚因僧問迷中有悟悟中有迷如何
是悟中迷明曰亂問作麼。」

【纔問悟中迷全提向上機大鵬擘海水鐵馬透重圍。】

「繡州永正一初悟元禪師參鴛湖老人一日禮

拜起湖舉拳云道一句看正便掌湖亦掌云且
道你一掌我一掌甚麼意旨正云請和尚珍重
湖乃休正一喝便出。」

【有縱有奪能主能賓象王迴旋獅子嚬呻莫怪渠儂
多意氣精金百煉越光新。】

「永正老和尚因報恩祖林上座問既是斷橋因
甚得度斯遠正卓拄杖云全承渠力。」

【全承渠力不顢頇耀古騰今續正傳分付英流高著
眼當知慧命永綿綿。】

「既是鴛湖因甚水無二色正云大地沾恩。」

【大地沾恩直指陳通身徹骨要知津源頭水活流無
盡華放優曇遍界春。】

「一不成兩因甚更喚作初正云無處不稱尊。」

【堂堂無處不稱尊萬象之中獨露身見徹濮溪親的
旨金毛吞卻玉麒麟。】

「永正老和尚因僧舉竹篦子話問聲未絕正便
打僧云恁麼則學人禮拜去也正云獅子咬人
韓盧逐塊。」

【背觸俱非問作家當機直指驗龍蛇不知殺活全提
處將謂無端又撒沙。】

頌偈

和普明禪師牧牛頌

未牧


「　良田不顧恣跑哮頭角崢嶸路轉遙歷遍幾多危險處那知回首惜靈苗」



初調


「　今朝鼻孔始將穿劣性生獰盡力鞭縱使驀然狂跳躍秪消牢把索頭牽」



受制


「　見得調來息妄馳芒繩緊緊且相隨林泉野色雖堪




回首


「　歷盡艱辛瞥轉頭肯將鞭索放教柔嘗逢香草清泉處恐起貪饕尚繫留」



馴伏


「　古木陰中碧水邊縱橫收放總悠然牧童歸去天光晚步步相隨不用牽」



無礙


「　翛然物我兩相如柳陌花衢何所拘溪北溪南王化裡橫吹短笛樂盈餘」



任運


「　岸柳溪桃花影中隨渠飲啄步芳茸牧童瀟灑煙霞外徹體風流睡興濃」



相忘


「　人牛脫略沒邊中彼我渾無異與同一片白雲光皎潔滿山明月絕西東」



獨照


「　拍雙空手獨幽閒豈似尋常麓水間信步歸來孤月冷還須拶透那重關」



雙泯


「　人牛到此影無蹤雲淨寒光透碧空底事明明休更問黃花翠竹綠陰叢」



和金明宋天封佛慈禪師蜜蜂頌五首


「　衝煙涉露採花時深入香林滿帶歸歷遍雲山咸自得豁開雙眼任翻飛」




「　千花萬蕊足生涯來去優游孰共衙滿目風光從所適兒孫翼翼自成家」




「　徹底掀翻窠臼時赤條條地絕支離豈如迷蝶空遊戀留得甘甜蜜潤脾」




「　靈明透徹最風光飛舞翩翻各自忙銛利針鋒誰敢





「　勘破浮華復隱桐個中關捩悉皆通從茲飽腹無餘事一任芳菲鬥紫紅」



禮徑山無幻祖塔


「　濟水汪洋自有源祖翁嫡脈亙長天當陽迥出摩醯眼萬古恒開陸地蓮」



呈本師老和尚冷灰豆爆


「　玉蘊荊山珠隱淵忽逢良匠豈能潛一聲爆地無回互脫體風流顯眾前」



興善即境


「　寶閣凌空紫氣雄碧溪環秀羡來龍嵯峨雙塔蒼煙裏儼若當年靈鷲峰」



掃鴛湖老人塔


「　秀萃秦溪古剎中福臨此地是真龍老翁高蹟巍然示傑出禪林第一峰」



呈本師老和尚乞掩關


「　為法忘軀不計春巾瓶久侍受恩深每經痛棒難伸屈更切提持巳報音祖席定非堪繼紹精修庶是可擔任關中得滿三年願再乞慈圓巖竇心」



祝金明介老和尚


「　師壽莫能量森羅共讚揚道風遐邇播法席古今彰濟水興波闊真燈續燄長滿筵龍象擁華放碧曇香」



重陽隨本師和尚登岳陽山


「　沙堤遙望滿林秋執杖登高興轉稠汲水煎茶泉眼活鋪氈設座景風優海天渺渺同師德山樹濛濛亙古猷侍久不知歸棹晚謹將瓶子注龍湫」



祝興善馥生大師


「　群然大慶出尋常海納山容豈較量碧漢迸輝雲戶月金風吹綻桂枝香衲衣高隱秦溪秀竹杖橫拈獨照長嘯傲煙波清晝永從教緇白共稱揚」




答素弘法兄(時住蘭若)


「　華屋鄰溪住悠然唯爾家開軒迎皓月移杖款丹霞野渡垂絲釣游魚噉影花香風時遞遠蘭若道聲嘉」



答古鑑禪師


「　宗風久巳播嘉聲名剎於今喜得人振起如如新氣象春光仍復照遐津」



留幻菴禪師住竺隱


「　道誼交來豈計春庭梅幾度吐香新法筵慈命應須繼不獨弘宗可養親」



答素穎法兄歸閩


「　守拙忘年盡巳衷禪波浩瀚豈能窮願聞八閩提綱要自愧疏愚負祖風」



和牧公項法兄蕙詠(巳亥年植盆蕙次春不發至庚戌忽發一枝)


「　冰霜歷載久埋身金谷瑤林竟不春何幸挺然連放萼香風無處掩其真」




「　雲林深隱幾經年忽放奇姿勝藕蓮且喜聯芳名不昧敢云諸卉漫爭先」




「　天然雅韻愜幽情不假丹青點綴成滿座清風堪足羡團圞共坐話無生」



祝沖默法兄六袟


「　每憶同門誼惟兄契最先忻逢花甲啟佇聽法音宣慧海摶紅日高風播碧天南山當聳翠祖脈自綿綿」



答通濟法兄住永正


「　本師法道若深淵病骨何能任此緣喜得吾兄欣拽杖直教濟水愈滔天」



喜當湖羽生屠檀越過退菴


「　荒林幽且靜忽聽語聲揚盃注天池茗爐添柏子香道交猶水乳意洽若笙簧幸得安閒法來增斗室光」



示徒


「　時中切莫妄攀緣動止當觀上古賢師德親恩應不




示德峰上人


「　明德由來出眾峰個般消息要須窮百城煙水緣何事樓閣門開信步通」



聞鐘示雲徵張居士


「　披襟禪寂坐靜聽水雲鐘惺發幽林鳥驚翻巨海龍聲逾軒外竹響度嶺前松會得其中意同遊般若峰」



詠梅示敬泉沈檀越


「　水肌玉艷白盈空香散幽清月色融不染一塵澄徹甚共堪涵養性天中」



聞蛙示眾


「　趺坐方床靜夜深蛙聲嚦嚦契禪心灼然物我渾無二者點靈光絕古今」



插田示眾


「　竭力耕鋤倦不休拖泥帶水汗淋流長歌到處聲嘹亮祖意西來莫別求」



勸放生戒殺


「　一體同觀莫恣饕堪憐活剝與煎燒此時悅口殃誰致他劫償渠果自招須種福田如日永好翻業浪若水消蠲除籠網從飛躍海角天涯德被遙」



勸修淨業六首


「　無論老幼及賢愚好把彌陀佛號提自性天真全體現金蓮臺畔接歸西」




「　莫戀紅塵念佛陀樂邦絕勝苦娑婆有緣善士親能到千葉華香鳥獻歌」




「　識得彌陀大覺仙舌尖常現百餘千白毫光照河沙界馥郁華開七寶蓮」




「　捉敗家中六賊奴西方不異此娑婆彌陀時刻常垂護引導眾生出愛河」




「　不昧彌陀自性天紅塵堆裏踏青蓮香風時復吹人





「　彌陀念徹絕追求罪性元空不用鉤天上人間堪自適河沙法界一毫頭」



警世十首


「　勸君猛省懼塵埃好把菩提路踢開直入真如不退地何妨利眾去還來」




「　終日波波盡屬埃罪門緊閉有誰開秪因把髻自投入淪溺幽冥不易來」




「　貪迷造業墮塵埃我佛慈悲善戶開權把三乘法教化聞修定自樂邦來」




「　凝神靜坐莫沾埃縱有紛紜總放開究竟未生誰是我定然驀地撞將來」




「　若得居塵不染埃猶如菡萏水中開人間天上誠堪羡物外逍遙好去來」




「　三千諸佛淨無埃妄自塵籠障不開瞥地歸真明實際方知觸處即如來」




「　一念歸真豈有埃百千業鎖廓然開了知生死渾如夢佛國天宮任往來」




「　心地如能絕點埃性園常自覺花開他時果熟香飄日不枉閻浮去復來」




「　大地山河非土埃草頭祖意潑天開森羅萬象如如體隨處瞿曇示現來」




「　識得紅塵不是埃任君收捲任君開縱橫大用誰能測踏遍乾坤彈指來」



示學道八首


「　學道如撐逆水舟手中篙子豈輕丟一稿不到舟傾覆得過巔涯未可休」




「　學道如兒到遠方迄今猶未見還鄉時時刻刻倚門望一旦親逢喜倍常」




「　學道如行快櫓船善操不借索來牽通身冷煖渾忘





「　學道如人入戰場拼身捨命要征降假饒百萬軍騎敵得勝歌回意自強」




「　學道如歸萬里程急須努力上前行一朝得到家鄉處玉樹花開香更清」




「　學道如磨鏡上塵蠲除淨盡乃方親本來面目自成現妍醜分明豈問人」




「　學道如童牧牯牛一回入草一回收直教不犯他苗稼猶把鞭繩緊繫留」




「　學道如獅吼一聲百千野犴悉皆驚青山綠水無求侶明月清風樂自盈」



永正即事八首

施茶


「　普濟香茶滌悶埃頓教煩熱即時開休嫌永正家風別秪要當人知味來」



插蒔


「　田田綠水總無埃陌陌如龍界畔開插遍青禾農盡樂灼然恩自聖天來」



耕牛


「　堪羡牛兒犁土埃荒蕪淨盡賴渠開不知力竭神疲苦反益鞭笞促去來」



禱雨


「　狂風終日掃塵埃括盡浮雲四望開水涸苗黃農力倦願施甘雨沛然來」



車水


「　偉哉步步迥塵埃瀑布瓊花足底開憑桁若行千百里此身無去亦無來」



懸幡


「　彩幡高掛拂雲埃試看巍然殿貌開不是老盧親口示那知覿體現如來」




古井


「　幽瀾漱玉潔無埃為惜行人路畔開汲飲頓教涼徹骨甘泉須信有源來」



琉璃


「　湛湛圓輝絕點埃鐵圍遍照悉皆開光明花向心中現智慧根從頂上來」



和本師老和尚韻八首

竺隱清修


「　無涯法海最深淵清隱高風詎可宣一任碧峰南拱揖且從秀水北環聯梵宮香霧氤氳合叢樹幽禽來往翩暮鼓晨鐘空世想并心參叩大金仙」



禪餘覽勝


「　寶鏡當軒耀碧淵交光映徹妙難宣金風拂拂銀河湛玉露洋洋珠斗聯雲外天香來馥馥案間雅句綴翩翩陽春自愧難賡和聊續荒詞奉上仙」



古院晨鐘


「　遙送鯨音過藪淵洪聲普震豈能宣三千界內光明遍百八嗚中緊慢聯敲惺晨雞啼杳杳驚殘迷蝶夢翩翩竹移青影東窗曉又得慇勤事大仙」



沙汀落雁


「　晚霞靄靄映湫淵雁集平坡數莫宣蓮渚流清從飲啄蘆汀沙煖任棲聯長天隱隱排行字遠水迢迢照影翩閒望秋江無限意逍遙何羡醉樓仙」



海天一望


「　疊疊峰巒杳隔淵水雲縹緲景難宣天呈圖畫分濃淡地獻鯤鯨啟斷聯坐絕妄緣禪寂寂行吟幽思興翩翩乾坤極目承誰力自信全超不壞仙」



秋庭詠菊


「　昔時佳興羡陶淵今植山房幸莫宣銀艷金姿清貴富瓊葩翠葉錦奇聯游蜂永絕喧相擾浪蝶難教擅




湖山煙雨


「　冥蒙山色暗龍淵陰氣沖號曷可宣煙樹數家相掩映滄波千頃漫淪聯雲生深谷樵迷徑雨洗荒林鳥絕翩詎訝披簑垂釣叟悠悠物外勝神仙」



新秋晚霽


「　碧漢斜陽漱玉淵澄空瑩潔莫能宣紅霞燦燦光涵曉綠水迢迢波影聯吹浪游魚歡踴躍凌風歸鳥兢翻翩江天一色真堪羡偏契林泉出世仙」



自述


「　余心同霹靂所作咸忠直事事效先賢心心依古德六根不染塵一體豈沾色非巳敢稱誇惟天能委悉」



詠雪


「　閒坐明窗下紛紛落滿林爛銀鋪竹徑碎玉點衣襟訪友人迷路尋梅客阻心野僧將遣興聊作一篇吟」



風箏二首


「　骨格雖微氣量豪扶搖而上不辭勞秪因自有凌雲志故爾飛騰霄漢高」




「　有為物色本無情一線靈通得上昇時至高嗚人仰望目難窮處孰能聽」



火爆


「　頂門竅發震雷霆驚起群聾徹骨惺直得分身遍塵剎當陽誰敢觸其英」



山居十五首


「　自處重巖尟客來幽林小徑長蒼苔清風明月堪為伴野蕨藤花不用栽」




「　乍入山來懶閱書攜鋤且自墾茶畬談玄設妙渾閒事一飽忘飢樂有餘」




「　攜杖穿林野興濃子規啼徹百花叢見聞不昧機先事一段風光觸處通」





「　似兀如癡口懶開了無閒事掛心來飢時撥火煨黃獨飽後烹茶飲數盃」




「　幽鳥聲聲宣妙法榴花灼灼顯真機燈籠露柱堪相委色見聲求豈易歸」




「　坐倦和衣展腳眠鼾齁鼻息任余便猿啼檻外驚殘夢紅日團團映滿簾」




「　岸柳籠煙綠更濃溪桃映日水浮紅風晴雨霽春三月幽鳥一聲深樹中」




「　移坐巖前就碧天閒縫破衲少針穿黃虀麥飯隨時過自喜清貧勝濁緣」




「　緣陰深處囀黃鶯若個知音洞眼睛為報參徒休外覓瞥然回首是家程」




「　數載煙霞遠市廛甘心冷澹絕攀緣松風竹韻閒消遣野鹿群猿伴我眠」




「　深棲巖竇是良方喜自埋頭歲月忘閒把蒲團敷地坐不知日暮與天光」




「　庭花帶雨折簪瓶紫芋添虀煮破鐺幸自檀那輸國課茅菴無事樂閒情」




「　竹戶閒關坐石床休心碧嶂度餘光庭前古柏無冬夏那計籬邊幾綻黃」




「　茅舍深棲養病身無思無慮樂天真閒名久謝誰相識一覺安眠意最親」




「　終日昏昏過了休無論寒暑與春秋有人問我成何事一個粗拳劈面酬」



禪門十事

源流


「　如來親血脈鼻祖嫡津梁德越乾坤永光逾日月長」



拂子


「　法王真慧命龍象莫輕浮驀地親拈示群峰悉點頭」



拄杖



「　宗風憑繼續日用任施為掃盡狐狼跡堂堂更有誰」



如意


「　縱橫皆自適動轉總隨宜指出形山寶光明遍界輝」



禪板


「　禪林遵警策海眾賴維持一擊虛空碎嚬呻獅子兒」



數珠


「　拈來為道用提起示諸人直下知端的當陽一句親」



飲瓢


「　衲僧親活計顏子似同流飽腹無餘事高懸拄杖頭」



斗笠


「　千聖皆同備群英曷可虧團圞無縫罅日炙與風吹」



蒲團


「　跏趺堪穩坐定慧作根基為報參禪者須明向上機」



茫鞋


「　江山都歷遍到處不曾離颺在紅塵裏無人識得伊」



關中四威儀


「　關中行沒途程飯後欣舒步翛然絕擊縈」




「　關中住無別務焚香閱古書何論朝於暮」




「　關中坐脣懶簸豎起鐵脊梁那管蒲團破」




「　關中臥衲被破鼻息任鼾齁從來無夢作」



十二時歌


「　半夜子床頭鼠咬自家耳噓一聲咸入穴中心暗喜」




「　雞嗚丑眼開一物渾無有黑漫漫大地盡成獅子吼」




「　平旦寅拈香擇火示天真勤禮佛徹體清涼絕世塵」




「　日出卯生涯當處何曾少钁頭邊覆去翻來用不了」




「　食時辰饑火炎炎事最親炊黍甑野菜和羹勝美珍」




「　禺中巳花笑鳥啼無別旨閉篷門堪歎迷流隨境使」




「　日南午大地炎蒸何處躲一彈指豁開寶藏空今古」




「　日昳未蒲團敷坐如來地沒心情那有工夫閒拭涕」




「　晡時申囊缽蕭然不厭貧無價寶圓明皎潔亙隨身」





「　日入酉參徒莫怪無分剖秪粗拳直下知歸休外走」




「　黃昏戌一日功程方始畢更何為摩訶般若波羅蜜」




「　人定亥威音王佛今何在阿呵呵天上人間絕對待」



自讚(成侍者請)


「　者漢別無伎倆惟能守拙退讓事師一點赤心應機秪拈白棒自欣禪律兼規學者難為近傍生平懶合時宜篤志深棲雲嶂僅留殘質愧先賢莫把渠儂為榜樣」



當湖佛弟子羽生屠行符敬梓
斷愚智禪師語錄卷下(終)