












淨土聖賢錄卷九


往生雜流第八

張鍾馗

張鍾馗。唐時人。居長安。殺雞為業。臨死。見緋衣人驅
羣雞至。唱言啄啄。雞輒向上啄。兩目血流。痛不可忍。
有沙門宏道見之。為設像。勸令念佛。忽覺香氣滿室。
羣雞散去。即端坐而化(佛祖統紀)。

張善和


張善和。亦唐時人。屠牛為業。臨終。見牛數十頭。作人
言曰。汝殺我。善和告妻。急延僧為我念佛。僧至。謂云。
經言。若有眾生。作不善業。應墮惡道。至心具足十念
稱阿彌陀佛者。除八十億劫生死之罪。即得往生極
樂世界。善和云。地獄至急。取香爐來。即以左手擎火。
右手拈香。向西厲聲稱佛。未滿十聲。遽云。佛來也。巳
與我寶座。言訖而終(佛祖統紀)。

金奭

金奭。不詳其所出。以漁為業。巳而改行。斷葷血。持佛
名。日萬聲不輟。一日忽告家人曰。我見阿彌陀佛與
觀音勢至矣。我將歸淨土也。次日又曰。有金蓮華來
迎我。焚香安坐。以手結印而化。天樂異香。終日不散。
事在宋政和六年(淨土文)。

馮氓

馮氓。上虞人。少事遊獵。有巨蛇為鄉民患。氓殺之。慮
蛇為怨。乃皈心佛法。回向西方。修懺誦佛名。如是十
年。一夕請淨業友數人。同誦阿彌陀經。唱佛號。次誦
普賢懺罪往生偈巳。即端坐合掌而終(佛祖統紀)。

吳瓊

吳瓊。不詳其所出。先為僧。巳而返俗。作庖人。當切肉
時。口中稱佛名不輟。每教邨中人。誦經修懺。念阿彌
陀佛。後眼郭生瘤。大如雞子。乃惶怖。分遣妻子。造一
草庵。晝夜焚修。紹興二十三年秋。告邨中人曰。瓊來
日。戌時去也。人皆笑之。次日晚。報諸道友曰。時至矣。

好來念佛相助。復將布衫質酒飲盡。即寫頌曰。把盞
空空。問甚禪宗。今日珍重。明日清風。端坐合掌稱佛
名。忽大聲曰。佛來也。即化去(淨土文)。

李彥通

李彥通。會稽人。為鍛工。偶入邑中繫念會。忽悟身世
無常。歸心淨土。一日得疾。云。我夢遊淨土。見二門扃
鎻甚固。適遇僧宗利。開門引入。見樓閣中佛與菩薩。
吾將去矣。遂請睎經道果二僧至臥榻前。䇿發淨業。
令舉家齊誦佛號。西向坐逝(佛祖統紀)。

黃生

黃生。潭州人。以鍛鐵為生。每打鐵時。口稱阿彌陀佛
不絕。一日占一頌。令隣人書之。曰。玎玎璫璫。久煉成
鋼。太平將近。我往西方。且云我去後。可將此頌流布。
廣勸人念佛也。即化去(佛祖統紀)。

徐六公

徐六公。嘉興農夫也。長齋念佛。設像瞻禮。如是四十
年。屢夢遊淨土。預作一龕。臨行之日。易布衣草屩。入
龕端坐。頃之。即曰。佛來迎我。泊然而逝(佛祖統紀)。

沈三郎

沈三郎。臨安賈人也。晚而奉佛甚謹。一日臥病。請僧
講彌陀經。設像。日夕西顧。易衣而終。頃之。膝微屈。如
欲起坐者。二子曳脛直之。忽瞿然起坐。遂易龕。茶毗。
有白鶴翔雲西去(佛祖統紀)。

師贊


師贊。雍州人。為行童。年十四。念佛不絕。忽遇疾而亡。
俄復甦。白父母曰。阿彌陀佛來此。兒當隨行。隣人見
空中寶臺。五色異光。向西而沒(佛祖統紀)。

倪道者

倪道者。仁和人。棄家。建小庵。專意念佛。欲焚身代一
切眾生供養諸佛。於是集眾唱佛名。來者至萬人。焚
身前一夕。其地忽有金光高半尺許。語人曰。我焚身
時。必有紫青二色雲。從東北過西南。是我往生之相
也。巳而發炬。端坐其中。二色雲現。火盡乃滅(佛祖統紀)。

大善寺行童

大善寺行童。常隨師善輝。持誦佛名。一夕。夢婦人持
數珠示之。童曰。欲得一串。恨無錢買耳。婦人曰。我當
與汝。汝可開口。即以數珠投口中。童寤以告師。輝曰。
此是大勢至菩薩。授汝念佛三昧也。過數日。童見二
大士。持華座與之。曰。更過七日。當乘此來生淨土也。
童即語人云。我七日當行也。至期。忽自唱曰。菩薩來
矣。即座而化(佛祖統紀)。

張愛

張愛。明萬歷間中官也。晚持金剛經。閱數年。病死。至
一王者所。謂曰。汝合向人間受胎。答曰。愛持金剛經。
願生淨土。不願受胎。王者曰。汝持經功少。奈何。愛曰。
曾聞十念成就。況其久乎。王者曰。且放還。聽持經去。
既甦。遂去之西山碧雲寺。專誦金剛經。又十一年。一
日集眾曰。我以持經力。今西去矣。沐浴更衣。端坐而

逝(金剛新異錄)。

吳澆燭

吳澆燭。居蘇州婁門。以澆燭為業。因以得名。孑身無
偶。長齋晝夜念佛。為人不欺。賣燭家爭迎澆燭。吳傾
油一杓。必稱佛數聲以為常。年七十餘。忽語主人曰。
吾積有薄貲。本為身後計。今念佛功成。某日吾當去。
往生善處。無用此矣。敬以相贈。主人請為作福事。吳
喜。乃引至一窖。出千金。主人為分給諸大寺。盡以飯
僧。至期。吳合掌念佛。端然坐逝。用遺言以龕殮。及闍
維日。送者千萬人。事在崇禎七年(現果隨錄)。

吳毛

吳毛。青陽吳氏僕也。平時持齋。誦佛名。兼修眾善。左
良玉兵渡江。吳氏合家避去。毛獨居守。兵至。被七鎗
而死。亂定家主反。毛復甦曰。我以宿業。當受豬身七
次。因今生齋戒念佛。以七鎗散冤。今佛來接引。往生
西方矣。語畢合掌而逝。事在順治元年(果報聞見錄)。

王仰泉

王仰泉。杭州人。以屠羊為業。所殺無算。後疾病。見羣
羊索命。心甚懼。病愈。遂幡然改業。長齋事佛。誦金剛
經滿三藏數。晚又禮拜法華。晝夜無倦。年八十一。忽
見符使來追。抗聲拒云。我待佛來纔去。閱五日。果見
佛現大身。垂手接引。怡然而逝(現果隨錄)。

梁維周

梁維周。紹興𨝄縣人。在龍潭庵為行者。年四十而瞽。

無所得食。欲求死。僧雲麗止之曰。毋徒死也。西方有
佛。曰阿彌陀。子能至心稱念。不難橫截生死。瞽豈足
患乎。從之。雲麗為募飯供之。維周念佛甚切。三年。目
復明。居半月告眾曰。吾將去矣。越三日。方午。向西坐
脫。事在乾隆三十八年(僧雲麗述)
論曰。修淨業者。不論貴賤。不擇賢愚。信深則入。誠積
而通。如鍾馗善和諸人。皆販夫屠戶耳。一念回光。頓
超彼岸。故知心力不可思議。佛力亦不可思議。

往生女人第九

韋提希夫人

韋提希。舍衛國王頻婆娑羅夫人也。有太子名阿闍
世。隨順調達惡友之教。收執父王。置七重室內。制諸
羣臣。一不得往。時韋提希恭敬大王。澡浴清淨。以酥
蜜和[麩-夫+少]。用塗其身。諸瓔珞中。盛葡萄漿。蜜以上王。王
得不死。阿闍世聞之。即執利劍。欲害其母。為二大臣
諫止。遂閉母深宮。不令復出。時韋提希被幽閉巳。愁
憂憔悴。遙向耆闍崛山。為佛作禮。而作是言。如來世
尊。在昔之時。恒遣阿難來慰問我。我今愁憂。世尊威
重。無由得見。願遣目連尊者阿難與我相見。作是語
巳。悲泣雨淚。遙向佛禮。爾時世尊在耆闍崛山。知韋
提希心之所念。即勅大目犍連。及以阿難。從空而來。
佛從耆闍崛山沒。於王宮出。時韋提希禮巳。舉頭見
世尊釋迦牟尼佛。身紫金色。坐百寶蓮華。目連侍左。
阿難侍右。釋梵護世諸天。在虗空中。普雨天華。時韋

提希號泣向佛白言。世尊我宿何罪。生此惡子。唯願
世尊。為我廣說無憂惱處。我當往生。不樂閻浮提濁
惡世也。此濁惡處地獄餓鬼畜生盈滿。多不善聚。願
我未來。不聞惡聲。不見惡人。今向世尊。求哀懺悔。唯
願佛日教我觀於清淨業處。爾時世尊。放眉間光。其
光金色。徧照十方無量世界。還往佛頂。化為金臺。十
方諸佛淨妙國土。皆於中現。時韋提希見巳。白佛言。
是諸佛土。雖復嚴淨。皆有光明。我今樂生極樂世界
阿彌陀佛所。唯願世尊。教我思惟。教我正受。佛告韋
提希。阿彌陀佛。去此不遠。汝當繫念。諦觀彼國。我今
廣為汝說。亦令未來凡夫修淨業者。得生西方極樂
國土。欲生彼國者。當修三福。一者孝養父母。奉事師
長。慈心不殺。修十善業。二者受持三歸具足眾戒。不
犯威儀。三者。發菩提心。深信因果。讀誦大乘。勸進行
者。如是三事。名為淨業正因。佛又為韋提希說十六
觀法巳。韋提希與五百侍女。聞佛所說。應時即見極
樂世界廣長之相。得見佛身。及二菩薩。心生歡喜。歎
未曾有。豁然大悟。逮無生忍。五百侍女。發阿耨多羅
三藐三菩提心。願生彼國。世尊悉記。皆當往生。生彼
國巳。獲得諸佛現前三昧(觀無量壽佛經)。

樂音老母

佛在維邪羅國。所止處名曰樂音。有貧窮老母。來白
佛言。生老病死。從何所來。去至何所。乃至六識六根
五大。從何所來。去至何所。佛言。生老病死。無所從來。

去亦無所至。乃至六識六根五大。無所從來。去亦無
所至。譬如兩木。相鑽出火。火還燒木。木盡火便滅。諸
法亦如是。因緣合會乃成。因緣離散即滅。無所從來。
去亦無所至。因為廣說諸譬。老母聞法開解。即得法
眼。佛言。我前世發菩薩心時。曾為其子。今此老母。壽
終當生阿彌陀佛國中。供養諸佛。却後六十億劫。當
得作佛。字扶波犍。其國名化作(佛說老母經)。

紀氏

紀氏。句容葛濟之妻。劉宋時人也。濟之為葛洪之後。
世學僊術。紀氏獨心樂佛法。存誠不替。一日方織。仰
首見雲日開朗。空中清明。忽有寶葢幡幢。自西方來。
中擁一如來。金色晃耀照徹雲表。紀氏停梭諦觀。中
懷踊躍。曰。經說無量壽佛。此其是邪。便頭面作禮。仍
引濟之。指示佛處。濟之但見半身。及諸幡葢。俄而隱
沒。於時鄉里老幼。咸共覩聞。從而歸佛者甚眾(冥祥記)。

魏氏女

魏氏女。梁郡人。其父兄皆修淨業。女亦篤志往生。無
何化去。七日復甦。即升高座。誦無量壽經。既畢。下啟
父言。兒去便往無量壽國。此寶池中。兒及父兄各有
一大蓮華。當生其內。唯母獨無。不勝此悲。故來相報。
語訖而瞑。母自是亦奉法焉(冥祥記)。

獨孤皇后

獨孤皇后。河南雒陽人。周大司馬河內公信之女也。
隋文帝未貴時。娶為夫人。及受禪。立為皇后。性賢明。

朝廷政事。多所匡益。然頗妬忌。後宮希得進御。帝宏
護佛法。勅諸州郡。徧造靈塔。安置舍利。多感瑞應。后
亦敬慕大乘。常持佛名。當持名時。必先易淨衣。嚼沈
水香盥口。以為常。仁壽二年。八月甲子。崩於永安宮。
年五十。于時異香滿空。天樂振響。帝問梵僧闍提斯
那。是何祥也。對曰。淨土有佛。名阿彌陀。皇后往生。故
現斯瑞耳(隋書。續高僧傳。佛祖統紀)。

王氏

王氏。隋時人。薛翁妻。僧頂葢母也。讀誦諸經。勤修懺
法。志求淨土。唐貞觀十一年。有疾。勤懇彌至。俄見牀
前有赤蓮華。大如五斗甕。巳又見青蓮華。充滿一室。
阿彌陀佛觀音勢至。降臨空中。其孫大興侍側。見佛
身高大。迥出二菩薩上。良久乃隱。而王氏逝矣(續高僧傳)。

姚婆

姚婆。上黨人。與范婆善。范婆勸令念阿彌陀佛。姚婆
從之。遂屏息家緣。一心念佛。臨終見阿彌陀佛降臨
空中。二菩薩侍左右。姚婆白佛。不遇范婆。安得見佛。
請佛少住。與渠作別。及范婆至。佛猶儼然。姚婆遂立
化(淨土文)。

溫靜文妻

溫靜文妻。并州人。久病臥牀。靜文教念阿彌陀佛。妻
從之。默誦佛名。二年不絕。一日忽告靜文言。吾巳見
佛。後月中定去。前歿之三日。蓮華現前大如日輪。及
期。具食獻父母。云。今幸得生淨土。願父母與夫。專念

阿彌陀佛。便當相見於淨土。言訖而終(淨土文)。

任氏

鍾離夫人任氏。宋知開封府會稽鍾離瑾之母也。平
生篤志淨業。刻栴檀為彌陀佛像。常頂戴行道。年九
十八。起居如常時。一日忽戒瑾曰。人人有箇彌陀。奈
何拋去。處處無非極樂。不解歸來。予將行矣。汝其念
之。翼日晨起焚香持佛名。頃之合掌而化(佛祖統紀)。

王氏

越國夫人王氏。哲宗從父荊王之妻也。專修淨土。晝
夜無間。導諸妾婢并志西歸。中有一婢獨懈慢。夫人
曰。不可以爾一人。壞我規矩。擯之。婢悚悔。遂發憤精
進。久之弗倦。一日謂同事曰。吾其行矣。夜聞異香滿
室。無疾而逝。越宿。同事者告夫人言。夜夢化去之婢。
令致謝夫人。幸蒙訓責。得生西方。感德無量。夫人曰。
彼能入我夢。乃可信爾。其夕。夫人夢婢致謝如前。夫
人曰。西方可至乎。婢曰。可。遂導夫人行。頃之。見一大
池中有蓮華。大小間錯。或榮或悴。夫人問其故。婢曰。
世間修西方者。纔發一念。此中便生一華。勤惰不同。
榮悴亦異。精進者榮。怠廢者悴。若歷久不息。念熟觀
成。形消神謝。決生其中。中有一人朝服而坐。寶冠瓔
珞。莊嚴其身。夫人問曰。何人也。婢曰。楊傑也。又一人
朝服而坐。其華頗悴。夫人又問何人。曰。馬圩也。兩人
俱修淨業。事具本傳。夫人曰。我當生何處。婢導之行。
可數里。望見一華臺。金碧晃耀。光明洞然。婢曰。此夫

人生處。乃金臺上品上生也。既覺。悲喜交至。其年遇
生日。晨起。秉爐爇香。望觀音閣而立。諸眷屬方趣前
為壽。眡之則巳化去矣(樂邦文類)。

陳媼

陳媼。錢塘人。從靈芝律師受菩薩戒。專心念佛。日課
千拜。經案間迸出舍利。臨終。見佛來迎。顧旁人言未
竟。寂然而化(佛祖統紀)。

袁媼

袁媼。錢塘人。從靈芝受菩薩戒。即斷葷酒。篤修淨業。
家人皆化之。如是二十年。一日示疾。請圓淨律師說
法。俄見佛菩薩眾。現前接引。端坐而化(佛祖統紀)。

陳媼

陳媼。長蘆賾禪師之母也。賾嘗作蓮華勝會錄。普勸
緇白求生西方。其住廣平普會寺。迎母居方丈東室。
朝夕持佛名。巳而有疾。集眾唱佛。盡二日。忽合掌瞻
像。泊然而化。前一日。賾夢母謂曰。吾見尼師十餘。來
相召。賾曰。此往生之祥也。言巳坐滅。面如珂玉。既卒
之明日。頂微溫。面白。如夢所見然(佛祖統紀)。

于媼

于媼。錢唐秦氏女也。其夫販魚為業。有子遭官事破
家。媼愁苦。欲沈身於江。遇淨住寺照師。勸之曰。夙世
業緣。總宜順受。枉自沈江。不如念佛。媼猛省。即然一
指佛前。誓長齋。日稱佛名。十年不怠。見一切人皆稱
為佛子。一日請僧。誦觀無量壽佛經。而巳持珠誦佛

名。至觀像章。寂然而化(佛祖統紀)。

王氏

王氏。合肥馬永逸妻也。永逸世修淨業。事載本傳。王
氏亦持佛名。行天竺十念法。又嘗持破地獄偈。偈出
華嚴經云。若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一
切唯心造。一夕夢地獄。主者來謝云。幸蒙持偈功德。
獄中眾生。出生善道者多矣。其後寢疾。持佛名不絕
口。既逝。諸親屬及其侍女。皆夢王氏報云。吾巳得生
淨土矣(樂邦文類)。

馮氏

廣平郡夫人馮氏。名法信。贈少師珣之女。鎮洮軍承
宣使陳思恭之妻也。少多病。及歸陳。病日劇。時慈受
深禪師居王城。唱導佛法。夫人造其室。求却病方。慈
受教以持齋。誦西方佛名。夫人信受。還家未踰月。遂
屏葷血。却膏沐。衣埽塔衣。修西方淨觀。自翻經行道。
及起居動靜。一以西方為歸。頃之。病良巳。理家事如
初。亦不廢淨業。如是十年。無惰容。無矜色。心安體舒。
神氣日王。一日索筆書偈曰。隨緣任業許多年。枉作
耕牛大可憐。打疊身心早脫去。免將鼻孔被人牽。見
者怪之。夫人曰。清淨界中。失念至此。支那緣盡。行即
西歸。適我願兮。何怪之有。其年九月示疾。至十二月。
一夕語侍者云。吾巳神遊淨土。面禮慈尊。觀音左顧。
勢至右盼。百千萬億清淨佛子。稽首慶我得生其國。
至如宮殿林沼。光明神麗。與十六觀經所說無二無

別。到者方知。非可以語汝曹也。侍者呼思恭至。語其
故。乃相與合掌誦佛名至明晨。右脇而逝。三日而殮。
家人輒聞妙香。及茶毗。啟視。面如生時。年三十六(樂
邦文類)。

吳氏

吳氏。都官員外郎呂宏妻也。宏素明佛理。與吳氏合
志清修。有二侍女亦絕葷血。其一頗好禪。俄而得疾。
談笑坐逝。如委蛻然。其一奉戒刻苦。或終日不食。但
日飲吳氏所呪觀音淨水一盞而巳。一日忽見金蓮
華現前。其上雙趺隱然。數日見膝。又數日見身。又數
日。頭面悉見。相好具足。其中阿彌陀佛。左右則觀音
勢至也。巳而宮殿樹林。皎若指掌。清淨男子。經行其
際。如是三年。瞬息不隔。或問曾聞佛說法否。曰。我伹
得天眼。未得天耳。佛所說法。未得聞也。頃之。自言往
生時至。遂化去。吳氏事觀音甚䖍。室中列瓶數十。注
以淨水。日誦大悲呪。輒見觀音放光入瓶中。有病者
飲水輒愈。其水積歲。色味不變。雖大寒不凍。故世號
吳氏為觀音縣君(淨土文)。

龔氏

龔氏。錢塘人。孫忭之母也。誦彌陀經。常持佛名。一日
有疾。請清照律師至。稱說淨土諸莊嚴事。語未及終。
端坐而化。老妾于氏亦常持佛號。頃之。夢龔氏告曰。
吾巳生淨土。却後七日。汝當來也。及期亦逝(佛祖統紀)。

孫氏女


孫氏女。錢塘人。常持佛名。兼習梵呪。巳而有疾。請清
照律師至。告曰。久病厭世。安得脫離五濁。受諸妙樂
乎。師為稱說淨土因緣。女大喜。其夜夢師授藥一盞。
服之。脫然病愈。後三日。語侍人曰。迦葉尊者在此。大
好金蓮華座。吾其行矣。結印而化(佛祖統紀)。

郭氏

郭氏。名妙圓。仁和人。清照律師之妹也。長齋。誦佛名。
課法華彌陀二經。兼行方等懺法。每諦觀落日。注想
西方。忽聞空中聲云。郭妙圓決生淨土。嘗往律師所。
作繫念會。齋百僧。臨終。請師說法。即時坐脫(佛祖統紀)。

施氏

施氏。錢塘沈銓妻也。與夫同修淨業。請照律師依觀
經繪九品往生圖。以資觀想。平居供佛飯僧。印施般
若經。建徑山天寧諸寺殿。所有善功。悉迴向淨土。與
夫先後化去。皆見化佛垂手。面西而逝(佛祖統紀)。

姚婆

姚婆。不知何許人。專修淨業。觀念無間。一日方向西
念佛。忽見日輪中現阿彌陀佛。相好具足。因請僧思
淨圖其像。僧法怡為之讚曰。極樂世界有方所。祗在
尋常日沒處。所以佛教韋提希。諦觀落日如懸鼓。善
哉姚氏一老嫗。能以是心求淨土。暮觀朝想無歲年。
行持坐念忘寒暑。彌陀忽從心想生。恍惚之間明了
覩。是時虗空絕纖雲。桑榆尚駐羲和御。佛日晃耀奪
陽輝。紺目玉毫妙相具。目駭心驚喜且悲。走告導師

彌陀喻(思淨號喻彌陀)。具陳所見實希有。願寫金容託毫素。
我聞勝事歎善哉。為說偈言開未悟。當知去佛本不
遠。闡提那得明其故。雖過剎土十萬億。一念超越如
跬步。若有迷人問路頭。向道恁麼驀直去(樂邦文類)。

王氏

王氏。明州人。日持金剛經。懷孕二十八月。羸瘦日甚。
偶倚門立。一異僧過之。謂曰。汝有善根。何不印施金
剛經千卷。王氏從之。又齋千僧。誦金剛經千卷。至夜
三更。見金剛神以杵指王氏腹。及覺。巳生二男在牀
矣。王氏遂持齋誦經不輟。年六十一。暴卒。二使者引
見冥王。自言從幼持金剛經。王賜金牀。命坐殿側。朗
誦一遍。王問何不念呪。答云。世間無本。勅鬼吏於藏
中取呪本付王氏。囑曰。汝至陽間。展轉流通。切勿遺
墜。汝向後壽終。徑生極樂世界。不復來此處矣。王氏
遂還。後至九十一歲。無疾坐化。其補闕真言曰。唵。呼
嚧呼嚧。社曳穆契莎訶。事在紹興九年(金剛證果)。

王百娘

王百娘。明州人。少孤。既嫁而寡。依其舅舍人陳安行。
從之官舍。紹興二年夏。忽病瘖聾。有所欲。伹書之紙
上。安行教令歸誠觀音大士。百娘遂晨夕禮拜。一日
假寐。忽覩大士現身。示以修行捷徑。令日向西方。作
禮阿彌陀佛。因授以偈曰。淨土周沙界。云何獨禮西。
但能回一念。觸處是菩提。又云。可普勸人持誦。未踰
月。二病頓愈。安行謂其念力純至。應答如響。為鐫其

事以廣其傳(夷堅志)。

朱氏

朱氏。名如一。明州薛生妻也。年二十餘。即素服齋居。
虔修淨業。嘗以黃絹請善書者寫法華經。繡以碧絨。
針鋒綿密。點畫較然。閱十年而成。中間唱禮佛名。至
八萬四千。復繡阿彌陀佛觀世音像。習法華經。三月
成誦。次閱華嚴般若楞嚴圓覺。俱能通利。又鋟木為
圖。勸人念阿彌陀佛。受圖者滿十萬聲。為迴向西方。
所化至二十萬人。尋結廬墓旁。一室奉佛。一室宴坐。
一室書經。給侍唯一婢子。甘苦共之。紹熈四年春。盡
斥賣奩具。為三日會。飯千比邱。合緇白萬人。共唱西
方佛名。建寶幢。裝所繡經七軸。並書會者姓名。送羅
睺羅道場僧堂供奉。十二月。示微疾。垂瞑。輒起趺坐。
薛生曰。我家無是法也。請就寢。遂右脅而逝。年三十
七(樂邦文類)。

陸氏

王宜人陸氏。錢塘人。朝請王璵妻也。常誦法華。篤意
淨土。禮懺一會。唱佛萬聲。如是三十年。偶感微疾。忽
聞天鼓自鳴。即面西端坐。兩手結印而逝(佛祖統紀)。

蔡氏

蔡氏。錢塘人。早歲寡居。持經念佛。日禮佛像。逾二十
年。忽見金蓮華現空中。遽索平時修行課目內之懷。
安坐而逝(佛祖統紀)。

項氏


項氏。名妙智。鄞縣人。夫歿後。奉法甚勤。常持佛名。有
女二人。悉令為尼。嘗預治一棺。及將逝。謂其女曰。吾
欲坐脫。如此棺何。女曰。佛用金棺。無嫌也。遂諷觀經
上品章。轉身西向。兩手結印。微笑而逝。事在紹定六
年(佛祖統紀)。

沈氏

沈氏。名妙智。慈溪人。歸章氏。幼而長齋。日課佛號。既
嫁篤志不變。憐憫有情。周其凍餒。巳而得微疾。念佛
益切。忽見阿彌陀佛。踴現虗空。菩薩聖眾。左右圍繞。
放白毫光。至行者所。若長虹駕空。千燈普照。頃之吉
祥而逝。事在端平二年(佛祖統紀)。

鍾婆

鍾婆。嘉禾人。日誦阿彌陀經。兼持佛號。垂二十年。一
日語其子曰。西方眾聖。徧於虗空。大白蓮華。光明普
耀。吾其行矣。端坐聳身。合掌而化(佛祖統紀)。

梁氏女

梁氏女。汾陽人。少而盲。遇一沙門。教持阿彌陀佛。越
三年。兩目忽明。女持佛名不輟。一日見空中旛葢下
臨。佛及菩薩同來接引。遂化去(佛祖統紀)。

黃婆

黃婆。潮山人。專持佛號。兼誦法華金剛二經。偶病下
痢。自知時至。便却食日飲水數盂。一夕鄰庵僧善修。
夢婆來別云。將往西方。越二日。西向念佛。端坐而逝。
紅霞爛然。覆其屋上。里人皆見之(佛祖統紀)。


崔婆

崔婆。淄州人。東平梁氏之乳媼也。為人朴愿。早斷葷
血。主母晁氏留意禪學。婆在旁。唯日誦阿彌陀佛。未
嘗有閒。亦莫計其數。年七十二。下痢。持念益力。忽唱
一偈曰。西方一路好修行。上無條嶺下無阬。去時不
用著鞋襪。為有蓮華步步生。或問婆何時當去。曰。申
時。巳而果然。茶毗時。舌獨不化。若蓮華然(徃生集)。

陶氏

陶氏。常熟人。喪偶獨居。常持普門品。夢白衣大士以
蓮華授之。又夢梵僧授經一卷。啟之。乃阿彌陀經也。
既覺取經誦之。宛如夙習。一夕室中有光。朗然若晝。
阿彌陀佛現身立經函上。由是持誦益䖍。經卷上舍
利迸出。積至合餘(佛祖統紀)。

李氏

李氏。上虞胡生之妻也。夫喪後。日誦佛名。及阿彌陀
經。夜以繼晝。聲徹內外。凡十餘年。一日方端坐念佛。
有僧現前。覆以緋葢。曰。十五日子時。汝當往生。問師
何人。曰。汝所念者。李氏遂別諸親故。至期異香鬱然。
光明照室。端坐而逝。七日茶毗。齒舌目睛皆不壞。舍
利無數。次日茶毗處生一華。色白。周圓二寸餘。莫知
其何名也(佛祖統紀)。

盛媼

盛媼。錢塘人。日誦佛名。兼課觀無量壽佛經。無何得
病。一日起命左右具湯浴畢。面西端坐。問左右曰聞

磬聲乎。淨土眾聖且至。巳而合掌笑曰。佛菩薩巳至。
金臺現前。吾其行矣。言訖而化(佛祖統紀)。

黃氏

黃氏。明州人。早喪夫。還家依父。精修淨業。臨終。見佛
來迎。結印徐行。屹然立化。家人篩灰於地。晨起驗之。
生蓮華一孕(佛祖統紀)。

王氏女

王氏女。吉安人。少慕淨業。日誦彌陀觀音金剛諸經。
母病亡。將殮。流血被體。女誓曰。若我孝心真實。願母
體不生臭穢。誓巳。流血即止。及殮。即之。絕無穢氣。巳
而父娶繼室。與同修淨業。一日女得疾。請僧說淨土
觀門。俄起索衣。吉祥而臥。手攬觀音像前寶幡。奄然
示寂。將殮。繼母篩灰於室。出蓮華數朵(佛祖統紀)。

樓氏

樓氏。名靜慧。寺簿周元卿妻也。嘗閱傳燈錄。發明見
地。巳而皈心淨土。念佛不輟。晚年得疾。忽見蓮臺現
前。化佛無數。異香滿室。頃刻而化。有女名妙聰。因母
發心。亦篤志念佛。病中請僧行懺。恍惚見巳身著新
淨衣。升七寶樓閣。繞佛作禮。謂家人曰。勤修淨業。西
方現前。西向右脅而逝(佛祖統紀)。

周婆

周婆太平人。早修淨業。至老益䖍。一夕胡跪稱佛名。
泊然而化。鄰人見數僧振錫而行。婆在其後。須臾之
間。冉冉騰空。向西而沒(佛祖統紀)。


朱氏

朱氏。霅川人。持佛名者三十年矣。兼持金剛經。開卷
時。每謂眾聖監臨。不敢踞坐。忽斷食。日飲水數盂。閱
四旬。夢三比邱手執蓮華。謂媼曰。吾先為汝種此華。
今日當開。故來迓汝。既覺。請僧同唱佛名。端坐而化
(佛祖統紀)。

裴氏女

裴氏女。汾陽人。清淨自居。專志念佛。臨終。索火焚香。
言佛來迎我。我當往生。巳而天華飛墜。安坐而化(佛
祖統紀)。

孫媼

孫媼。明州人。孀居三十年。日常念佛。兼手製衣衾襪
履。施諸比邱。一日微疾。夢至懺堂。身挂縵衣。隨諸比
邱經行繞佛。既覺。沐浴更淨衣。請僧行懺。親詣佛前。
誦阿彌陀佛經。至一心不亂。左手結印。寂然坐逝。空
中奏天樂聲。聞於遠近(佛祖統紀)。

秦媼

秦媼。名淨堅。松江人。志慕大法。厭惡女身。與夫別處。
嚴持戒法。晨夕修淨土懺儀。禮佛千拜。兼閱華嚴般
若法華光明諸大乘經。日無虗晷。一日方端坐室中。
忽有光明照空。逾於皎日。面西而逝(佛祖統紀)。

蔣十八妻

蔣十八妻者。海鹽人。中歲與其夫合志修行。斷除愛
慾。日誦大乘經。歷四十餘年。一日各洗潄更衣。炷香

唱佛名。並書一頌而逝。蔣頌曰。這箇幻身。四大合成。
今日分散。各歸其根。諸幻既滅。灰飛烟絕。如空中風。
猶碧天月。既無障礙。又能皎潔。一切永斷。無有言說。
四十年來。脫離嗜慾。惟闡大乘。朝誦暮讀。今朝撒手
西歸。自有現成果足。其妻頌曰。看過蓮經萬四千。平
生香火有因緣。西方自是吾歸路。風月同乘般若船
(閒窗括異志)。

沈媼

沈媼。錢塘人。持佛號十餘年。日益精進。嘗屬畫師繪
八尺阿彌陀像。及有疾。安設牀前。晨夕繫念。並請僧
同持佛號。忽語眾曰。有一大僧授我金座。吾當乘之。
遂聳身前席。眾唱佛益力。媼曰。念佛功德。巳登蓮臺。
吾其往矣。遂瞑(佛祖統紀)。

孟氏

孟氏。醴泉人。既嫁。得痼疾。有僧教以專持佛名。行之
三年。忽謂夫曰。可急報諸親屬。吾將去矣。巳而送者
畢集。孟氏焚香與眾唱佛名。頃之。見一沙門振錫空
中。曰。汝當往生。俄而旛葢翩翻。佛與菩薩同時俱至。
遂化去(佛祖統紀)。

陳氏

陳氏。吳興人。受持齋戒。以禪誦為樂。持佛名者三十
年。兼誦法華經五千部。金剛彌陀二經。各五千四十
八部。一日不食。家人問何故。曰欲求見佛耳。遂右脇
而化(佛祖統紀)。


胡媼

胡媼。名淨安。會稽人。專修淨業。禮阿彌陀佛八萬四
千相好。每一相好。各禮一拜。如是者四度。偶得微疾。
見佛來迎。安詳坐逝。略人皆聞空中樂聲。隱隱西去
(佛祖統紀)。

周氏

周氏。嘉禾人。適孫氏。與舅姑同修淨業。感室中佛像
現光。香華盈案。或空中現諸佛菩薩。時聞天樂。或聞
空中誦經聲(佛祖統紀)。

鄭氏

鄭氏。名淨安。錢塘人。常持佛名。偶得疾。聞空中聲曰。
汝西行有期。毋得自怠。巳而佛現在前。身真金色。即
起面西端坐。有子義修。巳出家矣。召之。令諷阿彌陀
經。安然而化。其女夜夢母報曰。吾巳得生淨土矣(佛
祖統紀)。

周婆

周婆。鄞縣人。精修淨土。遇歲首。常持不語戒。晝夜端
坐。盡月而止。暑月則施茶湯。歷久不廢。一夕夢大蓮
葉。徧覆市衢。巳手執數珠。經行葉上。既而微疾。鄰人
夜見寶葢旛幡自空中來。入其門內。黎明。合掌唱佛
而逝(徃生集)。

張夫人

張夫人者。不詳其里居。晚而長齋。日誦西方佛名。年
七十九矣。每夜坐息燭。四壁放光。現諸纓絡。臨終。焚

香案上。篆烟宛轉。結成佛像。須臾之間。作真金色。眉
目若畫。一手下垂。若接引狀。篆烟甫消。而夫人寂矣
(淨土節要)。

薛氏

薛氏。武塘世家女也。母夢長庚入懷而薛氏生。後歸
周。生子五人而寡。專心淨業。好施不倦。室中供觀音
大士。香烟吐蘂。結成蓮華。人皆見之。萬歷十五年五
月。得疾。醫進乳糜。却之。遂斷食。至九月六日。延僧禮
懺。曰。四日足。吾事畢矣。設西方佛像。晝夜繫念。令諸
子同唱佛名。婦女毋得入。至第五日。晨起。索水盥手。
誦甘露真言。著新淨衣。戴誌公帽。長跪佛前。唱然香
讚佛偈。及三自皈依。禮三拜。誦佛名一百八聲。方午。
趺跏結印而化。神氣熈然。家人聞蓮華香滿室中。遺
令具龕。毋用棺槨。毋迎眚神。毋燒紙錢。毋殺牲以祭。
諸子皆從之(徃生集)。

方氏

方氏。桐城諸生吳應賓妻也。年三十而寡。秉節自誓。
專修淨土。一老嫗亦持戒。晨夕隨侍。萬歷十三年。方
氏年五十矣。有小疾。呼老嫗相對唱佛名。晨夕無間。
既而具浴更衣。晨起然香禮佛。還坐一榻。泊然而化
(徃生集)。

徐氏

徐氏。嘉定陸生妻也。夫亡。篤志淨業。舊有千金貸人。
焚劵不問。篋中服物。悉用布施。朝夕佛前禮誦。如是

十年。一夕忽呼侍者曰。看東方光發否。吾往生時至
矣。遂高聲唱佛。合掌而化(徃生集)。

許氏婦

許氏婦。杭州人。為人謹厚。日課佛名。久而彌篤。一日
呼家人與訣曰。吾將去矣。著淨衣端坐。取天目白華
簪之。安然而逝(徃生集)。

于媼

于媼。昌平于貴之母也。專修淨業。至老彌篤。一日取
所著衣。浣濯甚潔。謂其子曰。將以某日往生淨土。子
未之信。及期。置几庭中。坐几上化去。空中隱隱有天
樂聲。鄉人皆聞之(徃生集)。

潘氏

潘氏。名廣潭。工部主事餘杭李陽春之妻也。陽春故
好施。晚常誦西方佛名。既逝踰年。見神於潘氏。登樓
啟窗。作洪語曰。要修行。要修行。潘氏通古今。初好排
觝釋教。晚而皈禮雲棲。斷葷血。習禪定。夜常跏趺達
旦。兼修諸功德。散錢票不訾。萬歷三十九年冬。得疾。
明年正月。自知不起。遺囑家財。巳而謂人曰。吾三世
梵僧。今且偕大士而西矣。稱佛名不絕口。屈三指而
化。及歛。支體輕軟。貌如生(虞德園集)。

朱氏

朱氏。仁和諸生孫標妻也。平生奉持齋戒。專修淨土。
嘗然燈禮佛。燈光爛然。化成五彩。有佛跏趺其上。及
將終。端坐合掌。稱佛名。不輟。及歛。貌如生(學佛考調)。


祝氏

祝氏。公安龔仲淳婦也。甥袁宏道兄弟。好談佛法。祝
氏聞淨土法門。信之遂專持佛名。兼誦金剛經。一日
語諸子曰。佛言三日後當來迎我。及期。沐浴坐堂上。
諸眷屬拱列。良久。自言佛至。眉間放白毫光。長數丈。
又言見一僧相好莊嚴。自稱須菩提。俄化為百餘僧。
或從旁謂曰。經中凡一百三十八須菩提。即此是也。
諸眷屬共焚香誦佛名。祝氏微笑而逝。閣中一九歲
婢。方臥地。忽大呼起立。言見數金甲巨人。執旛幢為
夫人導。其幢柄拂面過。不覺痛失聲。察之。傷痕宛然。
既殮。棺中時發異香(袁中郎集)。

張太宜人

張太宜人金氏。緜州人。普安知府張懷麓妻也。家世
貴盛而自奉甚薄。中年失偶。教諸子有法度。子正道
正學。皆以科名顯。太宜人晚得淨土書讀之。遂注心
極樂。晨夕禮誦。一夕戒諸孫曰。爾輩好讀祖父書。吾
其去矣。呼侍女焚香。端坐而逝。數日後。見夢於孫曰。
適從西方來。始知太宜人實生淨土云(白蘇齋集)。

楊選一妻

楊選一妻。南昌人。客居南京。年三十生子。即與夫別
居。聽夫置妾。自是長齋念佛。閱十五年。其年八月。疽
發於背。痛入骨。見一惡鬼持刀逼之。有大力神驅之
去。其痛頓息。旋謂夫曰。吾將行矣。有童子四人相迎。
可以清茶供之。問將何往。曰往西方。合掌唱佛名而

逝(淨土晨鐘)。

鍾氏

鍾氏。仁和張後溪繼室也。年四十。喪夫。遂長齋。日誦
西方佛名。歷四十餘載。居常每聞天樂鳴空。及唱佛
聲。泰昌元年十二月。臥病。數日飲湯一盞。明年元旦
為家人言。蓮華布地旛葢懸空。爾曹亦見之乎。口中
唱佛名不輟。及暮。吉祥而化(淨土全書)。

吳氏女

吳氏女。太倉人。生時趺坐而下。稍長。皈心佛乘。事親
孝。不願有家。人或勸之。輒指天為誓。初從昆弟析諸
字義。巳而誦佛經。悉通曉大意。朝夕禮拜甚䖍。俄夢
神授以梵書準提呪。有病瘧者。以梵字治之。立愈。嘗
於夢中得通宿命。自言曾為宋高僧。此來專為父母。
年二十三當成道果。崇禎四年。年二十三矣。閉關一
室。專修淨土。仲冬之末。示微疾。作偈辭世。勉親堅修
勿懈。日方午。索玉戒指佩之。右脅而逝。將殮。紅光溢
於面。母為理髮。異香從頂中出。達於戶外。經夕不散。
居四年。茶毗。骨瑩如玉。頂作黃金色。為起塔以奉之
(續徃生集)。

盧氏

盧氏。名智福。徽州程李清妻也。晚遷湖州。季清奉佛
甚䖍。力營福業。盧氏竭資為助。長齋。日課佛名二三
萬。約巳惠下。未嘗詈人。崇禎五年。得危疾。請古德法
師。授五戒。咨淨土法要。遂一意西歸。季清為誦華嚴

經。至入法界品五十三門。為一一講說。盧氏悉領解。
季清復䇿之曰。百劫千生。在此一舉。努力直往。毋猶
豫也。遂高聲唱佛。夜以繼晝。如是半月。其母及女來
問視。悉謝遣之。曰。毋亂人意。十一月八日。忽覩蓮華
現前。化佛垂手。身心踊躍。急索香水沐浴。西向叉手。
連稱佛名。右脅而逝。時方午。及暮捫其頂。熱可灼手。
年三十九。藕益法師為之傳。系以贊曰。哀哉三界。愛
欲為根。根株不拔。奚望西生。蓮華國土。永離塵情。此
緣能斷。彼質斯成。勇矣智福。女中之英。一日一夜。淨
念功殷。華臺接引。眼識分明。子母恩愛。枯木寒氷。吉
祥善逝。長辭苦輪。我今隨喜。願共羣倫。頓除愛網。證
入元門(靈峯宗論)。

費氏

費氏。湖州雙林鎮沈春郊妻也。少寡。織紡自饍。持齋
數十年。供養三世佛畫像。及檀香大士。日誦金剛經
一卷。佛名千聲。寒暑不輟。崇禎十一年。大疫。壻張世
茂迎費氏往居其家。止𢹂大士以行。費氏居一樓。日
課回向。祝願此香直達佛所。如是三載。忽空中有香
繞樓數日。粉墻上湧現三世佛像。莊嚴精妙。遠邇詫
傳。瞻禮日眾。或以淨巾擦之。色逾光明。又四年。一日
告壻曰。吾欲返故居。入門。即灑掃焚香。參佛誦經。至
第三日早。沐浴更衣。端坐念佛。午刻。大呼佛來也。我
行矣。別眾而逝。年七十有三(巾馭乘續集)。

李氏


李氏。劉道隆之母也。年四十。長齋奉佛。除靜室一間。
供奉觀音大士。朝夕禮拜。唱佛名千聲。雖大寒暑不
輟。刻金剛經以施人。每遇誕日。誡子婦毋置酒。唯禮
懺一日。或三日。如是二十五年。將終前一歲。延僧誦
經七晝夜。夢所奉大士持數珠一串示之曰。以此授
汝。珠數乃汝往生淨土之期。數之。得五十三。覺而識
之。至明年五月十三日。忽告家人曰。吾今日往西方
矣。可為我同聲唱佛名。助我西行。子婦輩坐榻前唱
佛。李氏面西端坐而逝。道隆述其事為世勸焉(金剛
持驗記)。

李氏

黃太宜人李氏者。南京儀制主事建昌黃端伯之母
也。賢明仁慈。信樂佛法。晚歲誦金剛經地藏經日虔。
一夕夢趺坐山巔。佛光照身。覺謂其子曰。西方之期
至矣。無何。示微疾。端坐而逝(建昌志。縣榻編)。

陳嫗

陳嫗。常熟人。居於城南。以紡為業。篤信佛法。隨紡車
聲唱阿彌陀佛。終日不絕口。如是三十年。一日忽呼
其子謂曰。而不見空中寶葢幡幢乎。吾其逝矣。因拍
手大笑。取湯沐浴竟。即合掌化去。事在順治十年。翁
尚書叔元。方微時。聞其事。親往視之。見嫗凝然危坐。
室中香氣襲人。晚著淨土約說。書其事以證焉(淨土
約說書後)。

張寡婦


張寡婦。常熟人。居小東門外。安貧守節。專持佛號。不
擇淨穢。未嘗少間。以下痢終。遺一破裙。臭不可近。棄
之中流。忽見蓮華交發五色燦然。散布水面。見者驚
異。乃取裙還送一庵。作佛座前案圍。事在順治間(果
報聞見錄)。

陸寡婦

陸寡婦。常熟人。年二十。夫亡。持齋戒佛。與人無競。至
六十七而終。焚其衫裙。火氣既絕。忽見金光迸出。灰
中儼然有佛像在焉。共數十。閭里聚觀。皆焚香膜拜。
事在康熈三年(果報聞見錄)。

楊氏

楊氏。張秩斯之妻也。父次弁。虞山嚴氏出。嚴家世學
佛。故楊氏自幼即歸心大法。既適張。尋禮僧德真。受
三皈五戒。斷除愛慾。年二十七。病劇。發願求生西方。
室中供接引佛像。高唱佛名五日。室中聞栴檀香。至
七日。瞑目頃之。見觀音大士謂曰。蓮華種子。巳有半
功。其半看汝手段。問從何處著力。答曰。撒手便行。即
合掌唱佛趺坐而逝(續徃生集)。

江氏

江氏。餘杭嚴訒公繼室也。訒公故雲棲弟子。奉西方
之教。江氏自歸嚴。奉教甚篤。鷄鳴起。跪佛前唱佛千
聲。次及諸經呪。凡爇香炳燭盥飲之事。胥自為之。不
以役侍婢。康熈七年三月六日。晨課畢。俄而體憊。復
就寢。移時。忽大聲曰。觀世音菩薩來矣。趣具湯洗沐

畢。就枕而逝。及殮。顏色紅潤。手足柔軟。若委蛻者然
(淨土全書)。

徐太宜人

徐太宜人。錢塘徐浩軒之母也。平生奉佛甚謹。誦西
方佛名。繪像為圖。旁累數千圈。記所誦數。每一圖畢。
即納黃布囊中。如是數歲。康熈三十四年卒。卒之日。
家人焚囊於盆。忽聞盆內爆然。視之。見五色光起。布
成緇色。其上現樓閣欄楯。重疊周匝。中湧蓮華數十。
華上各有一佛合掌趺坐。復現諸天女恭敬圍繞。一
一皆如粉色畫本。見者莫不驚歎。明日掇灰。視囊背
所現諸形象。與囊面無異。惟佛後又有一老母執拂
隨行。浩軒為之記如此(信徵錄)。

凌氏

凌氏。法名善益。吳人張廷表之妻也。母葉氏。長齋四
十年。禮古潭和尚為師。日拜華嚴經。周而復始者三。
年八十一。夢羅漢現金色身。遂逝。凌氏年四十餘亦
長齋。禮古潭為師。日夜六時。行大悲懺法。拜華嚴經。
凡再周。常以五更起入佛堂。廷表為煑湯果餉之。晚
而專誦大悲呪。阿彌陀佛號。求生西方。一日觀音大
士現像。遂示疾。謂其女曰。佛光滿室。吾行矣。遂逝。年
六十九。事在乾隆三十四年。女適朱氏。奉法亦䖍。課
法華經。持西方佛號。其家人。多從而化焉(善女人傳)。

余媼

余媼。徐州宗氏女。昭月和尚之母也。和尚既主揚州

高旻寺。迎媼至寺。闢一室居之。媼初入室。思家頗切。
與和尚言。輙道家事。和尚為說苦空無常無我之法。
勸母一心念佛。求生西方。弗省。和尚遂匿弗見。媼召
之。亦弗往。媼無可奈何。遂勉強持佛名。苦不能繼。居
三年。稍益熟。遂發深信心。受菩薩戒。晨夕禮拜甚虔。
和尚往見媼問頗思家否。媼曰。念佛好。不思家也。一
日坐庭前。面塔唱佛名。忽光開。見金色世界。光耀無
際。墻壁樹林。廓然摧滅。媼大喜。踴身即之。倐無所覩。
自此六根悄然。動靜起居。不生一念。久之。夢至一人
家。有婦坐草。媼驚曰。何為至此。吾方求生西方。入胎
出胎。大可畏也。急走出。瞿然而覺。晨起以告和尚。曰。
吾生緣殆盡矣。其為我集僧唱佛名。送我西行。從之。
遂西向坐逝。事在乾隆二十七年(善女人傳)。

楊媼

楊媼。杭州人。居北門外石灰壩。年五十餘。得風疾。僵
臥。呻吟徹晝夜。有旅亭師者。自京師還天目。過其居。
其子為設齋。請入視母。媼頻顣曰。病甚。師莫有好方
能愈我否。師曰。有之。恐汝不肯服耳。媼曰。誠有之。安
肯不服。師曰。病從身起。身從假合。汝能捨身。病自去
矣。媼曰。捨身奈何。師曰。汝但將身放下。一心西向。繫
念阿彌陀佛。阿彌陀佛是大醫王。能除一切眾生之
病。但能至誠念佛者。阿彌陀佛自來救汝。媼曰。佛果
來乎。師曰來。但患汝念不切耳。既別去。媼遂持佛名。
默觀西方。日益懇至。居五月。語其子曰。阿彌陀佛至

矣。四日後吾當西歸。為我諸旅亭師作別。師時在天
目。不至。及期。別請僧十人。共唱佛名。媼起坐向西而
化。事在乾隆三十六年(善女人傳)。

余氏

余氏。法名真修。吳人朱穎符妻也。年三十二而寡。至
三十六。長齋奉佛。晚年以家事付兒婦。專修淨業。年
七十。夏秋之交。夢遊一池畔。池中有船。載比邱尼優
婆夷十數人。中有一人招余氏云。西方去。余氏自念
言。此時不去。待歲晚可耳。招者遽云。且待後船。至九
月六日。夢阿彌陀佛現身接引。既覺。自知時至。請所
事文岐師作別。師至。索蓮華不得。以蓮葉與之。余氏
欣然。念佛彌切。內外俱聞異香。至十一日清晨。索水
沐浴。更新衣。趺坐稱佛名。有頃。右脅而逝。事在乾隆
三十六年(僧正琦述)
論曰。十方嚴淨國土。純一化生。無有女人。而韋提希
夫人。因子惡逆。起心厭離。即得見阿彌陀佛。受記往
生。又蓮華經明受持之利。偏記女人往生極樂。故知
娑婆女人。於西方淨土。有大因緣。自蓮宗盛行。閨閤
諸賢。往往能專志勤業。一生取辦。彼具丈夫之形者。
視此能無愧乎。

往生物類第十

鸚鵡

唐河東裴氏家。有鸚鵡。以其名載梵經。常狎而敬之。
告以六齋之禁。比及辰後。非時之食。終夕不視。或教

以持佛名號者。當自有念以至無念。則仰首奮翼。若
承若聽。其後或俾之念佛。則默然而不答。或謂之不
念。即唱言阿彌陀佛。每虗室戒曙。發和雅音。穆如笙
竽。念念相續。聞者莫不灑然。貞元十九年七月。悴而
不懌。馴養者知其將盡。乃鳴磬告曰。將西歸乎。為爾
擊磬。爾其存念。每一擊磬。一稱阿彌陀佛。暨十擊磬
而十念成。歛羽委足。不震不仆。奄然而絕。闍維。得舍
利十餘粒。節度使韋臯為之記(佛祖通載)。

鸜鵒

宋元祐間。長沙郡人。養一鸜鵒。俗呼為八八兒者也。
偶聞一僧念阿彌陀佛。即隨口稱念。旦暮弗絕。其家
因以與僧。久之鳥亡。僧具棺以葬之。俄口中生蓮華
一枝。或為題曰。有一靈禽八八兒。解隨僧口念阿彌。
死埋平地蓮華發。我輩為人豈不知。又天台黃巖正
等寺觀師。畜一鸜鵒。常隨人念阿彌陀佛。一旦立死
籠中。乃穴土而葬之。舌端生紫蓮華。大智律師為偈
頌之(佛祖統紀)。

白鸚鵡

白鸚鵡。嶺南一士人所畜也。晨朝必誦觀音號。白衣
呪。兼能誦歸去來辭。赤壁賦。及李白諸詩。或晨課未
畢。導以詩文。不應也。一日謂士人曰。我從西方來。還
從西方去。其夕奄然而化(見聞錄)
論曰。一切眾生。具有如來藏性。乃至三惡道中。但有
能繫念阿彌陀佛者。即得往生彼國。見佛聞法。觀鸚

鵡鶴鵒事。豈不信然。經云。寧受地獄苦。得聞諸佛名。
不受無量樂。而不聞佛名。幸得為人。六根完具。不知
念佛。甚者誣且毀焉。亦可謂自暴之尤者矣。豈不惜
哉。

淨土聖賢錄卷九(終)