













《地藏菩薩本願經》卷下

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯

利益存亡品第七

爾時，地藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！我觀是
閻浮眾生，舉心動念，無非是罪。脫獲善利，

多退初心；若遇惡緣，念念增益。是等輩人，
如履泥塗，負於重石，漸困漸重，足步深邃。
若得遇知識，替與減負，或全與負，是知識
有大力故，復相扶助，勸令牢脚，若達平地，
須省惡路，無再經歷。

「世尊！習惡眾生，從
纖毫間，便至無量。是諸眾生，有如此習，臨
命終時，父母眷屬宜為設福，以資前路。或
懸旛蓋，及然油燈，或轉讀尊經，或供養佛
像及諸聖像。乃至念佛菩薩及辟支佛名字，
一名一號，歷臨終人耳根，或聞在本識。是諸
眾生所造惡業，計其感果，必墮惡趣，緣是
眷屬為臨終人修此聖因，如是眾罪，悉皆
銷滅。若能更為身死之後，七七日內，廣造眾
善，能使是諸眾生，永離惡趣，得生人天，受
勝妙樂，現在眷屬，利益無量。

「是故我今對佛
世尊，及天龍八部、人、非人等，勸於閻浮提眾
生：臨終之日，慎勿殺害，及造惡緣——拜祭鬼
神，求諸魍魎。何以故？爾所殺害，乃至拜祭，
無纖毫之力利益亡人，但結罪緣，轉增深
重。假使來世，或現在生，得獲聖分，生人天
中，緣是臨終被諸眷屬造是惡因，亦令是
命終人，殃累對辯，晚生善處。何況臨命終人，
在生未曾有少善根，各據本業，自受惡趣，
何忍眷屬，更為增業？譬如有人，從遠地來，
絕糧三日，所負擔物，彊過百斤。忽遇隣人，
更附少物，以是之故，轉復困重。世尊！我觀
閻浮眾生，但能於諸佛教中，乃至善事，一毛
一渧，一沙一塵，如是利益，悉皆自得。」

說是
語時，會中有一長者，名曰大辯——是長者，久

證無生，化度十方，現長者身——，合掌恭敬，問
地藏菩薩言：「大士！是南閻浮提眾生，命終之
後，小大眷屬，為修功德，乃至設齋，造眾善
因，是命終人，得大利益及解脫不？」

地藏答
言：「長者！我今為未來現在一切眾生，承佛
威力，略說是事。長者，未來現在諸眾生等，
臨命終日，得聞一佛名、一菩薩名、一辟支佛
名，不問有罪無罪，悉得解脫。

「若有男子女
人，在生不修善因，多造眾罪，命終之後，眷
屬小大為造福利一切聖事，七分之中，而乃
獲一，六分功德，生者自利。以是之故，未來現
在善男女等，聞健自修，分分已獲。無常大鬼，
不期而到，冥冥遊神，未知罪福，七七日內，
如癡如聾。或在諸司，辯論業果，審定之後，
據業受生。未測之間，千萬愁苦，何況墮於
諸惡趣等？是命終人，未得受生，在七七日
內，念念之間，望諸骨肉眷屬，與造福力救
拔。過是日後，隨業受報，若是罪人，動經千
百歲中，無解脫日。若是五無間罪，墮大地
獄，千劫萬劫，永受眾苦。

「復次，長者！如是罪
業眾生，命終之後，眷屬骨肉，為修營齋，資助
業道。未齋食竟，及營齋之次，米泔菜葉，不
棄於地。乃至諸食未獻佛僧，勿得先食。如
有違食及不精勤，是命終人，了不得力。如
精勤護淨，奉獻佛僧，是命終人，七分獲一。是
故，長者！閻浮眾生，若能為其父母，乃至眷屬，
命終之後，設齋供養，志心勤懇，如是之人，存
亡獲利。」

說是語時，忉利天宮有千萬億那
由他閻浮鬼神，悉發無量菩提之心。大辯長

者，作禮而退。

閻羅王眾讚歎品第八

爾時，鐵圍山內，有無量鬼王，與閻羅天子，俱
詣忉利，來到佛所。所謂惡毒鬼王、多惡鬼
王、大諍鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、
散殃鬼王、飛身鬼王、電光鬼王、狼牙鬼王、千
眼鬼王、噉獸鬼王、負石鬼王、主耗鬼王、主禍
鬼王、主食鬼王、主財鬼王、主畜鬼王、主禽鬼
王、主獸鬼王、主魅鬼王、主產鬼王、主命鬼
王、主疾鬼王、主險鬼王、三目鬼王、四目鬼
王、五目鬼王、祁利失王、大祁利失王、祁利
叉王、大祁利叉王、阿那吒王、大阿那吒王。如
是等大鬼王，各各與百千諸小鬼王，盡居
閻浮提，各有所執，各有所主。是諸鬼王，與
閻羅天子，承佛威神，及地藏菩薩摩訶薩力，
俱詣忉利，在一面立。

爾時，閻羅天子，胡跪
合掌，白佛言：「世尊！我等今者與諸鬼王，承
佛威神，及地藏菩薩摩訶薩力，方得詣此忉
利大會，亦是我等獲善利故。我今有小疑
事，敢問世尊，唯願世尊，慈悲宣說。」

佛告閻
羅天子：「恣汝所問，吾為汝說。」

是時，閻羅天
子瞻禮世尊，及迴視地藏菩薩，而白佛言：
「世尊！我觀地藏菩薩，在六道中，百千方便，而
度罪苦眾生，不辭疲倦。是大菩薩，有如是
不可思議神通之事。然諸眾生，脫獲罪報，未
久之間，又墮惡道。世尊！是地藏菩薩既有如
是不可思議神力，云何眾生而不依止善
道，永取解脫？唯願世尊，為我解說。」

佛告
閻羅天子：「南閻浮提眾生，其性剛彊，難調

難伏。是大菩薩，於百千劫，頭頭救拔如是
眾生，早令解脫。是罪報人，乃至墮大惡趣。
菩薩以方便力，拔出根本業緣，而遣悟宿
世之事。自是閻浮眾生，結惡習重，旋出旋入。
勞斯菩薩，久經劫數，而作度脫。

「譬如有人，
迷失本家，誤入險道。其險道中，多諸夜叉，
及虎狼師子、蚖蛇蝮蠍。如是迷人，在險道中，
須臾之間，即遭諸毒。有一知識，多解大術，
善禁是毒，乃及夜叉諸惡毒等。忽逢迷人，
欲進險道，而語之言：『咄哉！男子！為何事故，
而入此路？有何異術，能制諸毒？』是迷路人，
忽聞是語，方知險道，即便退步，求出此路。
是善知識，提携接手，引出險道，免諸惡毒，
至于好道，令得安樂，而語之言：『咄哉！迷人！
自今已後，勿履是道。此路入者，卒難得出，
復損性命。』是迷路人，亦生感重。臨別之時，
知識又言：『若見親知及諸路人，若男若女，言
於此路多諸毒惡，喪失性命。無令是眾，自
取其死。』

「是故地藏菩薩具大慈悲，救拔罪
苦眾生，生天人中，令受妙樂。是諸罪眾，知
業道苦，脫得出離，永不再歷。如迷路人，誤
入險道，遇善知識，引接令出，永不復入。逢
見他人，復勸莫入，自言：『因是迷故，得解
脫竟，更不復入。』若再履踐，猶尚迷誤，不覺
舊曾所落險道，或致失命，如墮惡趣。地藏
菩薩方便力故，使令解脫，生人天中。旋又再
入，若業結重，永處地獄，無解脫時。」

爾時，惡
毒鬼王合掌恭敬，白佛言：「世尊！我等諸鬼王，
其數無量，在閻浮提，或利益人，或損害人，

各各不同。然是業報，使我眷屬，遊行世界，
多惡少善。過人家庭，或城邑聚落，莊園房舍。
或有男子女人，修毛髮善事，乃至懸一旛
一蓋，少香少華，供養佛像及菩薩像，或轉
讀尊經，燒香供養一句一偈。我等鬼王，敬禮
是人，如過去、現在、未來諸佛。勅諸小鬼，各
有大力，及土地分，便令衛護。不令惡事橫
事、惡病橫病，乃至不如意事，近於此舍等處，
何況入門？」佛讚鬼王：「善哉！善哉！汝等及與閻
羅，能如是擁護善男女等，吾亦告梵王帝
釋，令衛護汝。」

說是語時，會中有一鬼王，名
曰主命，白佛言：「世尊！我本業緣，主閻浮人
命，生時死時，我皆主之。在我本願，甚欲利
益。自是眾生，不會我意，致令生死，俱不得
安。

「何以故？是閻浮提人，初生之時，不問男
女，或欲生時，但作善事，增益舍宅。自今土
地無量歡喜，擁護子母，得大安樂，利益眷
屬。或已生下，慎勿殺害，取諸鮮味，供給產
母。及廣聚眷屬，飲酒食肉，歌樂絃管，能令
子母，不得安樂。

「何以故？是產難時，有無數惡
鬼，及魍魎精魅，欲食腥血。是我早令舍宅
土地靈祇，荷護子母，使令安樂，而得利益。
如是之人，見安樂故，便合設福，答諸土地。
翻為殺害，集聚眷屬，以是之故，犯殃自受，
子母俱損。

「又閻浮提臨命終人，不問善惡，
我欲令是命終之人，不落惡道，何況自修
善根，增我力故。是閻浮提行善之人，臨命
終時，亦有百千惡道鬼神，或變作父母，乃至
諸眷屬，引接亡人，令落惡道，何況本造惡

者？

「世尊！如是閻浮提男子女人，臨命終時，神
識惛昧，不辯善惡，乃至眼耳，更無見聞。是
諸眷屬，當須設大供養，轉讀尊經，念佛菩
薩名號。如是善緣，能令亡者，離諸惡道，諸
魔鬼神，悉皆退散。世尊！一切眾生臨命終時，
若得聞一佛名、一菩薩名，或大乘經典一句
一偈，我觀如是輩人，除五無間殺害之罪，
小小惡業，合墮惡趣者，尋即解脫。」

佛告主
命鬼王：「汝大慈故，能發如是大願，於生死
中，護諸眾生。若未來世中，有男子女人，至
生死時，汝莫退是願，總令解脫，永得安樂。」

鬼王白佛言：「願不有慮，我畢是形，念念擁
護閻浮眾生，生時死時，俱得安樂。但願諸眾
生，於生死時，信受我語，無不解脫，獲大利
益。」

爾時，佛告地藏菩薩：「是大鬼王主命者，已
曾經百千生，作大鬼王，於生死中，擁護眾
生。是大士，慈悲願故，現大鬼身，實非鬼也。
却後過一百七十劫，當得成佛，號曰無相
如來。劫名安樂，世界名淨住。其佛壽命，不
可計劫。地藏！是大鬼王，其事如是，不可思議，
所度天人，亦不可限量。」

稱佛名號品第九

爾時，地藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！我今為
未來眾生，演利益事，於生死中，得大利益。
唯願世尊，聽我說之。」

佛告地藏菩薩：「汝今
欲興慈悲，救拔一切罪苦六道眾生，演不
思議事，今正是時，唯當速說。吾即涅槃，使汝
早畢是願，吾亦無憂現在未來一切眾生。」

地藏菩薩白佛言：「世尊！過去無量阿僧祇劫，

有佛出世，號無邊身如來。若有男子女人，
聞是佛名，暫生恭敬，即得超越四十劫生
死重罪。何況塑畫形像、供養讚歎？其人獲
福，無量無邊。

「又於過去恒河沙劫，有佛出
世，號寶性如來。若有男子女人，聞是佛名，
一彈指頃，發心歸依，是人於無上道，永不
退轉。又於過去，有佛出世，號波頭摩勝如
來。若有男子女人，聞是佛名，歷於耳根，是
人當得千返生於六欲天中，何況志心稱
念？

「又於過去不可說不可說阿僧祇劫，有佛
出世，號師子吼如來。若有男子女人，聞是
佛名，一念歸依，是人得遇無量諸佛，摩頂授
記。又於過去，有佛出世，號拘留孫佛。若有
男子女人，聞是佛名，志心瞻禮，或復讚歎，
是人於賢劫千佛會中，為大梵王，得授上
記。

「又於過去，有佛出世，號毘婆尸。若有男
子女人，聞是佛名，永不墮惡道，常生人天，
受勝妙樂。

「又於過去無量無數恒河沙劫，有
佛出世，號寶勝如來。若有男子女人，聞是
佛名，畢竟不墮惡道，常在天上，受勝妙樂。

「又於過去，有佛出世，號寶相如來。若有男
子女人，聞是佛名，生恭敬心，是人不久，得
阿羅漢果。

「又於過去，無量阿僧祇劫，有佛出
世，號袈裟幢如來。若有男子女人，聞是佛
名者，超一百大劫生死之罪。

「又於過去，有
佛出世，號大通山王如來。若有男子女人，
聞是佛名者，是人得遇恒河沙佛，廣為說
法，必成菩提。又於過去，有淨月佛、山王佛、
智勝佛、淨名王佛、智成就佛、無上佛、妙聲佛、

滿月佛、月面佛，有如是等不可說佛。

「世尊！
現在未來一切眾生，若天若人，若男若女，但
念得一佛名號，功德無量，何況多名？是眾生
等，生時死時，自得大利，終不墮惡道。若有
臨命終人，家中眷屬，乃至一人，為是病人，高
聲念一佛名，是命終人，除五無間罪，餘業報
等，悉得銷滅。是五無間罪，雖至極重，動經億
劫，了不得出，承斯臨命終時，他人為其稱
念佛名，於是罪中亦漸銷滅。何況眾生，自稱
自念，獲福無量，滅無量罪。」

校量布施功德緣品第十

爾時，地藏菩薩摩訶薩承佛威神，從座而
起，胡跪合掌，白佛言：「世尊！我觀業道眾生，
校量布施，有輕有重：有一生受福，有十生
受福，有百生千生受大福利者。是事云何？
唯願世尊，為我說之。」

爾時，佛告地藏菩薩：
「吾今於忉利天宮，一切眾會，說閻浮提布施，
校量功德輕重。汝當諦聽，吾為汝說。」

地藏
白佛言：「我疑是事，願樂欲聞。」

佛告地藏菩
薩：「南閻浮提，有諸國王、宰輔大臣、大長者、大
剎利、大婆羅門等，若遇最下貧窮，乃至癃殘
瘖瘂，聾癡無目，如是種種不完具者。是大國
王等，欲布施時，若能具大慈悲，下心含笑，
親手遍布施，或使人施，軟言慰喻。是國王等，
所獲福利，如布施百恒河沙佛功德之利。
何以故？緣是國王等，於是最貧賤輩，及不完
具者，發大慈心，是故福利，有如此報：百千
生中，常得七寶具足，何況衣食受用？

「復次，地
藏！若未來世，有諸國王，至婆羅門等，遇佛

塔寺，或佛形像，乃至菩薩、聲聞、辟支佛像，躬
自營辦，供養布施。是國王等，當得三劫為帝
釋身，受勝妙樂。若能以此布施福利，迴向
法界，是大國王等，於十劫中，常為大梵天
王。

「復次，地藏！若未來世，有諸國王，至婆羅
門等，遇先佛塔廟，或至經像，毀壞破落，乃
能發心修補。是國王等，或自營辦，或勸他人，
乃至百千人等，布施結緣。是國王等，百千生
中，常為轉輪王身。如是他人同布施者，百千
生中，常為小國王身。更能於塔廟前，發迴
向心，如是國王，乃及諸人，盡成佛道，以此
果報，無量無邊。

「復次，地藏！未來世中，有諸國
王，及婆羅門等，見諸老病，及生產婦女，若一
念間，具大慈心，布施醫藥、飲食、臥具，使令安
樂。如是福利，最不思議：一百劫中，常為淨居
天主；二百劫中，常為六欲天主；畢竟成佛，永
不墮惡道，乃至百千生中，耳不聞苦聲。

「復
次，地藏！若未來世中，有諸國王，及婆羅門等，
能作如是布施，獲福無量，更能迴向，不問
多少，畢竟成佛，何況釋梵轉輪之報？是故，地
藏！普勸眾生，當如是學。

「復次，地藏！未來世
中，若善男子、善女人，於佛法中，種少善根，
毛髮沙塵等許，所受福利，不可為喻。復次，
地藏！未來世中，若有善男子、善女人，遇佛形
像、菩薩形像、辟支佛形像、轉輪王形像，布施
供養，得無量福，常在人天，受勝妙樂。若能
迴向法界，是人福利，不可為喻。

「復次，地藏！
未來世中，若有善男子、善女人，遇大乘經典，
或聽聞一偈一句，發殷重心，讚歎恭敬，布施

供養。是人獲大果報，無量無邊。若能迴向
法界，其福不可為喻。

「復次，地藏！若未來世
中，有善男子、善女人，遇佛塔寺、大乘經典新
者，布施供養，瞻禮讚歎，恭敬合掌；若遇故者
或毀壞者，修補營理，或獨發心，或勸多人同
共發心。如是等輩，三十生中，常為諸小國王。
檀越之人，常為輪王，還以善法，教化諸小
國王。

「復次，地藏！未來世中，若有善男子、善女
人，於佛法中，所種善根，或布施供養，或修
補塔寺，或裝理經典，乃至一毛一塵，一沙一
渧。如是善事，但能迴向法界，是人功德，百千
生中，受上妙樂。如但迴向自家眷屬，或自身
利益，如是之果，即三生受樂，捨一得萬報。
是故，地藏！布施因緣，其事如是。」

地神護法品第十一

爾時，堅牢地神白佛言：「世尊！我從昔來，瞻
視頂禮無量菩薩摩訶薩，皆是大不可思議
神通智慧，廣度眾生。是地藏菩薩摩訶薩，於
諸菩薩，誓願深重。世尊！是地藏菩薩，於閻浮
提，有大因緣。如文殊、普賢、觀音、彌勒，亦
化百千身形，度於六道，其願尚有畢竟。是
地藏菩薩，教化六道一切眾生，所發誓願劫
數，如千百億恒河沙。

「世尊！我觀未來及現在
眾生，於所住處，於南方清潔之地，以土石
竹木，作其龕室。是中能塑畫，乃至金銀銅鐵，
作地藏形像，燒香供養，瞻禮讚歎。是人居處，
即得十種利益。何等為十？一者，土地豐壤。
二者，家宅永安。三者，先亡生天。四者，現存益
壽。五者，所求遂意。六者，無水火災。七者，虛耗

辟除。八者，杜絕惡夢。九者，出入神護。十者，
多遇聖因。

「世尊！未來世中，及現在眾生，若能
於所住處方面，作如是供養，得如是利益。」

復白佛言：「世尊！未來世中，若有善男子、善
女人，於所住處，有此經典及菩薩像，是人
更能轉讀經典，供養菩薩。我常日夜，以本神
力，衛護是人，乃至水火盜賊，大橫小橫，一切
惡事，悉皆銷滅。」

佛告堅牢地神：「汝大神力，諸
神少及。何以故？閻浮土地，悉蒙汝護。乃至
草木沙石，稻麻竹葦，穀米寶貝，從地而有，皆
因汝力。又當稱揚地藏菩薩利益之事，汝
之功德，及以神通，百千倍於常分。地神！若
未來世中，有善男子、善女人，供養菩薩，及
轉讀是經，但依地藏本願經一事修行者，
汝以本神力，而擁護之。勿令一切災害，及
不如意事，輒聞於耳，何況令受？非但汝獨
護是人故，亦有釋梵眷屬、諸天眷屬，擁護
是人。何故得如是聖賢擁護？皆由瞻禮地
藏形像，及轉讀是本願經故。自然畢竟出離
苦海，證涅槃樂。以是之故，得大擁護。」

見聞利益品第十二

爾時，世尊從頂門上，放百千萬億大毫相光——
所謂白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞
毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大
紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、
大碧毫相光、紅毫相光、大紅毫相光、緣毫相
光、大緣毫相光、金毫相光、大金毫相光、慶雲
毫相光、大慶雲毫相光、千輪毫光、大千輪毫
光、寶輪毫光、大寶輪毫光、日輪毫光、大日輪

毫光、月輪毫光、大月輪毫光、宮殿毫光、大宮
殿毫光、海雲毫光、大海雲毫光。於頂門上，
放如是等毫相光已，出微妙音，告諸大眾、
天龍八部、人、非人等：「聽吾今日於忉利天宮
稱揚讚歎地藏菩薩於人天中利益等事、不
思議事、超聖因事、證十地事、畢竟不退阿
耨多羅三藐三菩提事。」

說是語時，會中有
一菩薩摩訶薩，名觀世音，從座而起，胡跪
合掌，白佛言：「世尊！是地藏菩薩摩訶薩，具
大慈悲，憐愍罪苦眾生，於千萬億世界，化
千萬億身。所有功德，及不思議威神之力，我
聞世尊與十方無量諸佛，異口同音，讚歎地
藏菩薩云：正使過去現在未來諸佛，說其功
德，猶不能盡。向者，又蒙世尊普告大眾，欲
稱揚地藏利益等事。唯願世尊，為現在未來
一切眾生，稱揚地藏不思議事，令天龍八部，
瞻禮獲福。」

佛告觀世音菩薩：「汝於娑婆世
界，有大因緣。若天若龍、若男若女、若神若鬼，
乃至六道罪苦眾生，聞汝名者、見汝形者、
戀慕汝者、讚歎汝者，是諸眾生，於無上道，
必不退轉，常生人天，具受妙樂，因果將熟，
遇佛授記。汝今具大慈悲，憐愍眾生，及天
龍八部，聽吾宣說地藏菩薩不思議利益之
事。汝當諦聽，吾今說之。」

觀世音言：「唯然，世
尊！願樂欲聞。」

佛告觀世音菩薩：「未來現在諸
世界中，有天人受天福盡，有五衰相現，或
有墮於惡道之者。如是天人，若男若女，當
現相時，或見地藏菩薩形像，或聞地藏菩薩
名，一瞻一禮，是諸天人，轉增天福，受大快

樂，永不墮三惡道報。何況見聞菩薩，以諸
香、華、衣服、飲食、寶貝、瓔珞，布施供養，所獲功
德福利，無量無邊。

「復次，觀世音！若未來現在
諸世界中，六道眾生，臨命終時，得聞地藏
菩薩名，一聲歷耳根者，是諸眾生，永不歷
三惡道苦。何況臨命終時，父母眷屬，將是命
終人舍宅、財物、寶貝、衣服，塑畫地藏形像。或
使病人未終之時，眼耳見聞，知道眷屬將
舍宅寶貝等，為其自身，塑畫地藏菩薩形
像。是人若是業報合受重病者，承斯功德，
尋即除愈，壽命增益。是人若是業報命盡，應
有一切罪障業障，合墮惡趣者，承斯功德，
命終之後，即生人天，受勝妙樂，一切罪障，悉
皆銷滅。

「復次，觀世音菩薩！若未來世，有男子
女人，或乳哺時，或三歲、五歲、十歲已下，亡失
父母，乃及亡失兄弟姊妹。是人年既長大，
思憶父母，及諸眷屬，不知落在何趣？生何
世界？生何天中？是人若能塑畫地藏菩薩形
像，乃至聞名，一瞻一禮，一日至七日，莫退
初心，聞名見形，瞻禮供養。是人眷屬，假因
業故，墮惡趣者，計當劫數，承斯男女兄弟
姊妹塑畫地藏形像、瞻禮功德，尋即解脫，生
人天中；受勝妙樂者，即承斯功德，轉增聖
因，受無量樂。是人更能三七日中，一心瞻禮
地藏形像，念其名字，滿於萬遍。當得菩薩
現無邊身，具告是人眷屬生界；或於夢中，
菩薩現大神力，親領是人於諸世界，見諸
眷屬。更能每日，念菩薩名千遍，至于千日。
是人當得菩薩遣所在土地鬼神，終身衛

護，現世衣食豐溢，無諸疾苦，乃至橫事不
入其門，何況及身？是人畢竟得菩薩摩頂
授記。

「復次，觀世音菩薩！若未來世，有善男子、
善女人，欲發廣大慈心，救度一切眾生者，
欲修無上菩提者，欲出離三界者。是諸人
等，見地藏形像及聞名者，至心歸依，或以
香華衣服、寶貝飲食，供養瞻禮。是善男女等，
所願速成，永無障礙。

「復次，觀世音！若未來世，
有善男子、善女人，欲求現在未來百千萬億
等願、百千萬億等事，但當歸依、瞻禮、供養、
讚歎地藏菩薩形像，如是所願所求，悉皆成
就。復願地藏菩薩，具大慈悲，永擁護我，是
人於睡夢中，即得菩薩摩頂授記。

「復次，觀世
音菩薩！若未來世，善男子、善女人，於大乘經
典，深生珍重，發不思議心，欲讀欲誦。縱遇
明師，教視令熟，旋得旋忘，動經年月，不能
讀誦。是善男子等，有宿業障，未得銷除，故
於大乘經典，無讀誦性。如是之人，聞地藏
菩薩名，見地藏菩薩像，具以本心恭敬陳
白，更以香、華、衣服、飲食、一切玩具，供養菩薩。
以淨水一盞，經一日一夜，安菩薩前，然後
合掌請服，迴首向南，臨入口時，至心鄭重。
服水既畢，慎五辛、酒肉、邪婬、妄語，及諸殺害，
一七日，或三七日。是善男子、善女人，於睡夢
中，具見地藏菩薩現無邊身，於是人處授
灌頂水。其人夢覺，即獲聰明，應是經典，一歷
耳根，即當永記，更不忘失一句一偈。

「復次，
觀世音菩薩！若未來世，有諸人等：衣食不足，
求者乖願；或多病疾，或多凶衰；家宅不安，眷

屬分散；或諸橫事，多來忤身；睡夢之間，多有
驚怖。如是人等，聞地藏名，見地藏形，至心
恭敬，念滿萬遍。是諸不如意事，漸漸消滅，即
得安樂，衣食豐溢，乃至於睡夢中，悉皆安
樂。

「復次，觀世音菩薩！若未來世，有善男子、善
女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因
急事，入山林中，過渡河海，乃及大水，或經
險道。是人先當念地藏菩薩名萬遍，所過
土地，鬼神衛護，行住坐臥，永保安樂。乃至逢
於虎狼師子、一切毒害，不能損之。」

佛告觀
世音菩薩：「是地藏菩薩，於閻浮提，有大因
緣。若說於諸眾生見聞利益等事，百千劫中，
說不能盡。是故，觀世音！汝以神力，流布是
經，令娑婆世界眾生，百千萬劫，永受安樂。」

爾時，世尊而說偈言：


「　「吾觀地藏威神力，
　恒河沙劫說難盡，
　見聞瞻禮一念間，
　利益人天無量事。
　若男若女若龍神，
　報盡應當墮惡道，
　至心歸依大士身，
　壽命轉增除罪障。
　少失父母恩愛者，
　未知魂神在何趣？
　兄弟姊妹及諸親，
　生長以來皆不識。
　或塑或畫大士身，
　悲戀瞻禮不暫捨，
　三七日中念其名。
　菩薩當現無邊體，
　示其眷屬所生界，
　縱墮惡趣尋出離。
　若能不退是初心，
　即獲摩頂受聖記。
　欲修無上菩提者，
　乃至出離三界苦，
　是人既發大悲心，
　先當瞻禮大士像，
　一切諸願速成就，
　永無業障能遮止。
　有人發心念經典，
　欲度群迷超彼岸，

　雖立是願不思議，
　旋讀旋忘多廢失。
　斯人有業障惑故，
　於大乘經不能記。
　供養地藏以香華，
　衣服飲食諸玩具，
　以淨水安大士前，
　一日一夜求服之，
　發殷重心慎五辛，
　酒肉邪淫及妄語，
　三七日內勿殺害，
　至心思念大士名。
　即於夢中見無邊，
　覺來便得利根耳，
　應是經教歷耳聞，
　千萬生中永不忘。
　以是大士不思議，
　能使斯人獲此慧。
　貧窮眾生及疾病，
　家宅凶衰眷屬離，
　睡夢之中悉不安，
　求者乖違無稱遂。
　至心瞻禮地藏像，
　一切惡事皆消滅，
　至於夢中盡得安，
　衣食豐饒神鬼護。
　欲入山林及渡海，
　毒惡禽獸及惡人，
　惡神惡鬼并惡風，
　一切諸難諸苦惱。
　但當瞻禮及供養，
　地藏菩薩大士像，
　如是山林大海中，
　應是諸惡皆消滅。
　觀音至心聽吾說，
　地藏無盡不思議，
　百千萬劫說不周，
　廣宣大士如是力。
　地藏名字人若聞，
　乃至見像瞻禮者，
　香華衣服飲食奉，
　供養百千受妙樂，
　若能以此迴法界，
　畢竟成佛超生死。
　是故觀音汝當知，
　普告恒沙諸國土。」」



囑累人天品第十三

爾時，世尊舉金色臂，又摩地藏菩薩摩訶薩
頂，而作是言：「地藏！地藏！汝之神力，不可思
議；汝之慈悲，不可思議；汝之智慧，不可思議；
汝之辯才，不可思議。正使十方諸佛，讚歎宣
說汝之不思議事，千萬劫中，不能得盡。地

藏！地藏！記吾今日在忉利天中，於百千萬億
不可說不可說一切諸佛菩薩、天龍八部大會
之中，再以人天諸眾生等，未出三界，在火
宅中者，付囑於汝。無令是諸眾生，墮惡趣
中一日一夜，何況更落五無間及阿鼻地獄，
動經千萬億劫，無有出期？

「地藏！是南閻浮
提眾生，志性無定，習惡者多，縱發善心，須
臾即退，若遇惡緣，念念增長。以是之故，吾
分是形，百千億化度，隨其根性而度脫之。
地藏！吾今殷勤以天人眾，付囑於汝。未來
之世，若有天人，及善男子、善女人，於佛法中，
種少善根，一毛一塵，一沙一渧。汝以道力，
擁護是人，漸修無上，勿令退失。復次，地藏！
未來世中，若天若人，隨業報應，落在惡趣。臨
墮趣中，或至門首，是諸眾生，若能念得一
佛名、一菩薩名、一句一偈大乘經典。是諸眾
生，汝以神力，方便救拔。於是人所，現無邊
身，為碎地獄，遣令生天，受勝妙樂。」

爾時，世
尊而說偈言：


「　「現在未來天人眾，
　吾今殷勤付囑汝，
　以大神通方便度，
　勿令墮在諸惡趣。」」



爾時，地藏菩薩摩訶薩胡跪合掌，白佛言：「世
尊！唯願世尊，不以為慮。未來世中，若有善
男子、善女人，於佛法中，一念恭敬，我亦百千
方便，度脫是人，於生死中，速得解脫。何況
聞諸善事，念念修行？自然於無上道，永不
退轉。」

說是語時，會中有一菩薩，名虛空藏，
白佛言：「世尊！我自至忉利，聞於如來讚歎
地藏菩薩威神勢力，不可思議。未來世中，若

有善男子、善女人，乃及一切天龍，聞此經典，
及地藏名字，或瞻禮形像，得幾種福利？唯
願世尊，為未來現在一切眾等，略而說之。」

佛
告虛空藏菩薩：「諦聽！諦聽！吾當為汝分別說
之。若未來世，有善男子、善女人，見地藏形
像，及聞此經，乃至讀誦，香華飲食、衣服珍寶，
布施供養，讚歎瞻禮，得二十八種利益：一者
天龍護念，二者善果日增，三者集聖上因，四
者菩提不退，五者衣食豐足，六者疾疫不
臨，七者離水火災，八者無盜賊厄，九者人
見欽敬，十者神鬼助持，十一者女轉男身，
十二者為王臣女，十三者端正相好，十四者
多生天上，十五者或為帝王，十六者宿智命
通，十七者有求皆從，十八者眷屬歡樂，十九
者諸橫銷滅，二十者業道永除，二十一者去
處盡通，二十二者夜夢安樂，二十三者先亡
離苦，二十四者宿福受生，二十五者諸聖讚
歎，二十六者聰明利根，二十七者饒慈愍心，
二十八者畢竟成佛。

「復次，虛空藏菩薩！若現
在未來，天龍鬼神，聞地藏名，禮地藏形，或
聞地藏本願事行，讚歎瞻禮，得七種利益：一
者速超聖地，二者惡業銷滅，三者諸佛護臨，
四者菩提不退，五者增長本力，六者宿命皆
通，七者畢竟成佛。」

爾時，十方一切諸來不可
說不可說諸佛如來，及大菩薩、天龍八部，聞
釋迦牟尼佛，稱揚讚歎地藏菩薩，大威神力，
不可思議，歎未曾有。是時忉利天，雨無量香
華，天衣珠瓔，供養釋迦牟尼佛，及地藏菩薩
已。一切眾會，俱復瞻禮，合掌而退。

《地藏菩薩本願經》卷下