













No. 165 [No. 152(40)]
《佛說頂生王因緣經》卷第一

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳
法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯

佛世尊一時在舍衛國祇樹給孤獨園，時憍
薩羅國主勝軍大王來詣佛所，到已頭面禮
世尊足，退坐一面，佛言：「世尊！世尊往昔
為求阿耨多羅三藐三菩提時，云何行施作
諸福行？」

佛言：「大王！且止過去久遠劫事，我
念於此賢劫之中，求阿耨多羅三藐三菩提
時修布施行，其事因緣，汝當諦聽，極善作意，
今為汝說。大王！此劫初時人壽無量歲，爾時
有王名布沙陀，其王頂上忽爾肉生如皰，而
軟如兜羅緜，又如細㲲，亦無痛惱。彼成熟已
自然開裂，生一童子，最上色相端正可觀，身
如金色，頭有旋文猶如妙蓋，雙臂𦟛長，額廣
平正，眉復延袤，鼻高脩直，身分上下皆悉
具足，有三十二大丈夫相莊嚴其身。童子生

已乃入宮中，王有六萬宮女眷屬，見此童子
乳自盈流，各作是言：『我養太子。』由是立名，呼
為我養。或有說言：『今此太子從頂上生，應名
頂生。』由是乃有呼頂生者，或號我養者。

「時頂生太子在童子位，嬉戲娛樂經六帝釋
滅；在太子位，復經六帝釋滅。太子一時，出於
王宮，人民肆里次第遊觀。乃至後時，布沙陀
王而忽寢疾，侍臣奉以華菓根苗藥餌治
療，雖復勤力疾無瘳損。其王即勅諸臣佐
言：『汝等速為太子授王灌頂。』臣佐受命，即遣
使人詣太子所，謂太子言：『父王寢疾，拯療無
損，呼命太子，今可速來授王灌頂。』使屆中
途王身已謝。是時臣佐復遣使人接踵而進
謂太子言：『父王已逝，太子速來授王灌頂。』
時頂生太子即自惟忖：『父王已逝，奔往何及？』

「時諸臣佐眾議，一人近侍大臣詣太子所，白
言：『太子！願速來此，授王灌頂。』太子答言：『若
我應統正法王位，彼當來此，為我灌頂。』近
臣復言：『太子！授灌頂者，多有法儀，謂應施
設寶師子座、繪葢、寶冠，是等所須，此何能備
禮法？又合於王城中作灌頂事，是故太子宜
往宮中，授王灌頂。』太子答言：『若我應統正法
王位，一切所須今應自至。』時頂生太子有一
導翼夜叉神名禰舞迦，即運神力追師子
座、繒蓋、寶冠一切所須，乃至城邑聚落，皆悉
置於太子之前；一切覩者，怪未曾有。

「然後臣
佐、人民及勝力兵眾等持妙繒帛，依灌頂法，
欲為太子授其灌頂，作是白言：『大子！應授灌
頂。』時太子言：『我今何用人間繒帛，為灌頂

法繫於我頂；若我應統正法王位，必有天妙
繒帛而為繫頂，乃至其後自然天降殊妙繒
帛，為灌頂事統輪王位。』即有七寶隨時出
現，所謂輪寶、象寶、馬寶、摩尼珠寶、玉女
寶、主藏神寶、主兵神寶，如是七寶，皆悉具
足；及有千子最上色相勇猛無畏能伏他軍。

「彼時有城亦號廣嚴，城中周匝皆有稠密樹
林，人所愛樂。於其林中，有五百仙人棲止，脩
習五神通定。是時林間多諸飛鳥鷺𪆗等
類，鳴噪喧煩妨所脩定。中一仙人名曰醜
面，生恚怒心，即以呪句呪鷺𪆗群悉折其
羽。是時折羽鷺𪆗循地徐進，咸詣頂生王
門。王方出行，適觀門左，乃問近臣言：『何故
此鷺𪆗群咸聚門側？』近臣答言：『天子！群鳥
棲林噪驚禪定，仙人恚怒呪折其羽，循地而
來聚於王門。』王言：『此等仙人何故於眾生
中心無悲愍，今宜勅遣彼等仙眾速離我境。』
臣佐奉命，於仙人所具宣王勅。時諸仙眾即
起是念：『今此大王統四大洲最極自在，我宜
從命，往須彌山側棲止林間。』

「爾時，頂生王漸次思惟觀察稱量人間所宜
種種事業，隨所思惟觀察稱量已，各各發
起人間所有種類事業。其王出行初見人間
耕植田里，見已乃問諸侍臣言：『此人所作名
為何等？』臣白王言：『天子！此人耕耨其田、植
諸種子，隨所滋長而為活命。』王言：『我為聖
王，何假人間耕植滋養，自有天中種子生
成。』彼頂生王纔言念時，有二十七類種子自
天而降。其王即問諸人眾言：『此由何人福力

所致？』人眾答言：『此由天子福力亦兼我等。』

「復次，彼王漸行，又見農人種蒔㲲衣種子，見
已乃問諸近臣言：『此人所作名為何等？』臣白
王言：『天子！此人種蒔㲲華樹種，結實取綿
可成㲲衣。』王言：『我為聖王，何假人間植㲲
衣種，自有天中妙㲲種子。』纔言念時，妙㲲衣
種自天而降。其王即問諸人眾言：『此由何人
福力所致？』人眾答言：『此由天子福力亦兼我
等。』

「復次，彼王漸行，又見農人紡㲲衣線，見已乃
問諸近臣言：『此人所作名為何等？』臣白王言：
『天子！此人取綿紡線將成㲲叚。』王言：『我為
聖王，何假人間如是造作，自有天中妙㲲所
用。』纔言念時，妙㲲衣緣自天而降。其王即
問諸人眾言：『此由何人福力所致？』諸人眾
言：『此由天子福力亦兼我等。』

「腹次，彼王漸行，又見農人次第織㲲衣段，見
已乃問諸近臣言：『此人所作名為何等？』臣白
王言：『天子！此人布設機杼織㲲衣段。』王言：
『我為聖王，何假人間㲲衣被身，自有天中妙
㲲衣飾。』纔言念時，上妙㲲衣自天而降。其王
即問諸人眾言：『此由何人福力所致？』諸人眾
言：『此由天子福力亦兼我等。』

「爾時，頂生王見是事已，乃起思念：『我之福力，
今於此間未能顯發。我已統治須彌山南外
大海中此贍部洲，其內廣闊外如車形，人民
熾盛安隱豐樂；又復國土城邑嚴麗，所居人
眾妙色可觀。我有七寶：所謂輪寶、象寶、馬
寶、摩尼珠寶、玉女寶、主藏神寶、主兵神寶，

如是七寶皆悉具足。及有千子最上色相，勇
猛無畏能伏他軍，若我有勝力者快哉。今時
願我宮中雨金錢七日，乃至不使一錢墮於
宮外。』王纔念時，即於宮中天雨金錢數滿七
日，無一金錢墮於宮外；隨其所作善根福
力，神通威德自受福果。其王即問諸人眾
言：『此由何人福力所致？』諸人眾言：『天子福
力。』王言：『如汝向說兼汝等力，何故今時天
不雨金滿贍部洲，使一切人民隨所欲者，悉
能取之，故知汝等宿因微尠。』」

佛言：「大王！彼
頂生王正法治世，又經六帝釋滅。

「復次，頂生王謂導翼夜叉神禰舞迦言：『何處
別有大洲為我所統？』禰舞迦答言：『天子！須彌
山東外大海中，彼有大洲名曰勝身，其內廣
闊外如半月，人民熾盛安隱豐樂；又復國土
城邑嚴麗，所居人眾妙色可觀，王應往彼隨
宜化導。』

「時頂生王即自思惟：『我已統治此贍部洲，及
有七寶千子圍繞宮中，又雨金錢七日。我又
復聞，須彌山東外大海中有勝身洲，我今往
彼而為化導。』王纔念時，舉身空中，與十八俱
胝勝力兵眾，及千子圍繞七寶導從，剎那即
到東勝身洲。大王！彼頂生王於其洲中，治
化人民多百千歲，隨彼眾生各各所作福行
善力，神通威德自受福果，如是又經六帝釋
滅。

「復次，頂生王謂導翼夜叉神禰舞迦言：『何處
別有大洲為我所統？』禰舞迦答言：『天子！須
彌山西外大海中，彼有大洲名曰牛貨，內外

周遍其相圓滿，人民熾盛安隱豐樂；又復國
土城邑嚴麗，所居人眾妙色可觀，王應往彼
隨宜化導。』

「時頂生王即自思惟：『我已統治彼贍部洲，七
寶千子及雨金錢；我復至此東勝身洲，治化
人民多百千歲。今又復聞，須彌山西外大海
中有牛貨洲，我今往彼而為化導。』王纔念時，
舉身空中，與十八俱胝勝力兵眾，及千子圍
繞七寶導從，剎那即到西牛貨洲。大王！彼頂
生王於其洲中，治化人民多百千歲，隨彼眾
生各各所作福行善力，神通威德自受福果，
如是又經六帝釋滅。

「復次，頂生王謂導翼夜叉神禰舞迦言：『何處
別有大洲為我所統？』禰舞迦答言：『天子！須彌
山北外大海中，彼有大洲名曰俱盧，內外周
遍其相四方，人民熾盛安隱豐樂；又復國土
城邑嚴麗，所居人眾妙色可觀；又彼洲人，無
我繫著無所攝屬，王應往彼隨宜化導。』

「時頂生王即自思惟：『我已統治彼贍部洲，七
寶千子及雨金錢；又往東勝身洲；而復至此
西牛貨洲，治化人民多百千歲。今又復聞，須
彌山北外大海中有俱盧洲，我今往彼而為
化導。』王纔念時，舉身空中，與十八俱胝勝力
兵眾，及千子圍繞七寶導從，往詣北俱盧洲，
剎那即到須彌山側。其王遙見彼地白色，見
已即問夜叉神禰舞迦言：『今此方處何故地
白？』禰舞迦答言：『天子！此是北俱盧洲人所
食香稻，其狀白色香味具足，不假耕植自然
而生，稻長四指無芒無秕，清淨潔白依時成

熟；彼洲人民不施其力取以食之，王今往彼
亦取香稻而為其食。』時王聞已謂臣佐言：『汝
等見此地白色不？』臣白王言：『唯然已見。』王言：
『此是北俱盧洲人所食香稻，其狀白色香味
具足，不假耕植自然而生，稻長四指無芒無
秕，清淨潔白依時成熟，彼洲人民不施其力
取以食之，汝等往彼亦取香稻而為其食。』

「時頂生王又於須彌山北，遙見眾莊嚴樹圓
無缺減殊妙可觀，即問禰舞迦言：『此是何
等眾莊嚴樹？』禰舞迦答言：『天子！此是北俱
盧洲人民所有四種劫波衣樹，謂青、黃、赤、白，
其樹所出四色妙衣，彼洲人民若男若女須
其衣者，纔起心時，即彼樹枝自然低垂，恣其
所取。王今往彼亦被其衣。』

「時王聞已，謂臣佐言：『汝等見此眾莊嚴樹，圓
無缺減不？』臣白王言：『唯然已見。』王言：『此是
北俱盧洲人民所有四種劫波衣樹，謂青、黃、
赤、白，其樹所出四色妙衣，彼洲人民若男若
女思其衣者，纔起心時，即彼樹枝自然低垂，
恣其所取。汝等往彼亦被其衣。』

「大王！彼頂生
王於北俱盧洲治化人民多百千歲，隨彼眾
生各各所作福行善力，神通威德自受福果，
如是又經六帝釋滅。

「復次，頂生王謂導翼夜叉神禰舞迦言：『別有
方處為我統不？』禰舞迦答言：『天子！無別方
處為王所統。有三十三天，長壽色相多諸快
樂，高廣樓閣久固安居。快哉，天子！宜往觀
矚。』

「時頂生王即自思惟：『我已統治彼贍部洲，

七寶千子及雨金錢；又往東勝身洲、西牛貨
洲；今又至此北俱盧洲。復聞有彼三十三
天，長壽色相多諸快樂，高廣樓閣久固安居，
我今宜應往彼觀矚。』王纔念時，舉身空中，與
十八俱胝勝力兵眾，及千子圍繞七寶導從，
往須彌山外七重金山。其王初至儞民達囉
山，其山嚴麗殊妙可觀，純金所成。彼有四大
王天，諸天子眾往復其間。王以勝力兵眾於
彼化導，又經六帝釋滅。

「次至尾那[惺-生+土]計山，其山嚴麗殊妙可觀，純金
所成，彼有四大王天，諸天子眾往復其間。王
以勝力兵眾於彼化導，又經六帝釋滅。

「次至
馬耳山，其山嚴麗殊妙可觀，純金所成，彼有
四大王天，諸天子眾往復其間。王以勝力兵
眾於彼化導，又經六帝釋滅。

「次至善見山，其
山嚴麗殊妙可觀，純金所成，彼有四大王天，
諸天子眾往復其間。王以勝力兵眾於彼化
導，又經六帝釋滅。

「次至佉禰囉迦山，其山嚴
麗殊妙可觀，純金所成，彼有四大王天，諸天
子眾往復其間。王以勝力兵眾於彼化導，又
經六帝釋滅。

「次至持軸山，其山嚴麗殊妙可
觀，純金所成，彼有四大王天，諸天子眾往復
其間。王以勝力兵眾於彼化導，又經六帝釋
滅。
《佛說頂生王因緣經》卷第一


