













《佛說頂生王因緣經》卷第五

西天譯經三藏朝奉大夫試光
祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護
等奉　詔譯

「復次，三十三天有大象王，名愛囉嚩拏，守衛
園苑。身相可觀，純色絜白，如俱母陀花七支
拄地；象王頭相最勝妙好內赤外青，如帝青
色具有六牙；身長二由旬半，前後平闊各一
由旬，周匝七由旬，高一由旬半。又彼象王
有八千象而為眷屬；身皆白色如俱母陀花
七支拄地，一一象頭具足色相，亦如帝青，
各有六牙。若彼天眾思出游賞諸園苑時，
其愛囉嚩拏象王，即自知時應彼所欲，乃以
神力出現三十二頭，其一一頭各有六牙，
一一牙上有七七池沼，一一池沼有七七蓮
花，一一花中有七七臺，一一臺中有七七樓
閣，一一樓閣中有七七守衛者，一一守衛者
有七七天女，一一天女有七七侍女，一一侍
女鳴七七天鼓，而象王所有最勝頭相，帝釋

御之；其三十二天於所化頭如次安處，餘諸
天眾隨應而住；象王行時迅猶風轉，天子天
女皆悉不能瞻其前後。又復愛囉嚩拏象王，
乘載天眾周行三十三天中，出一一城至一
一園；皆以神通變化之力攝自本形，如諸天
子天女神通威德之相；同彼天眾五欲娛樂
嬉戲自在，隨應福力受斯勝果。」

佛言：「大王！
彼三十三天中守衛園苑者，愛囉嚩拏象王
威力如是。

「復次，善見天城西南有善法堂，長三百由旬，
闊共三百由旬，周匝九百由旬，高三百五十
由旬，殊麗可觀。其善法堂以頗胝迦為地；樓
閣梯陛亦頗胝迦所成；有四寶臺，金、銀、瑠璃、
頗胝迦等間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及
以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠
璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦
為臺即瑠璃為柱及以梁棟。

「又善法堂道路回環，清淨嚴飾金沙布地；
觸處遍灑旃檀香水；金繩交絡垂金鈴鐸以
界道側。復有種種華樹果樹，直生端立圓無
缺減，如結鬘師取彼妙線，妙巧安布盤結成
鬘，華果樹林亦復如是。彼樹復有種種飛
鳥游止其上，出妙音聲；又有青、黃、赤、白四色
劫波衣樹，其樹所出四色妙衣；又有種種妙
音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等；又有種種妙莊
嚴樹，彼樹所出手釧足環，及身莊嚴妙好之
具；又有四色蘇陀味食，謂青、黃、赤、白；又有
四種甘美之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦譚
末梨漿、播曩漿等。若彼天男及諸天女隨所

思者，纔起心時而皆自至。復有種種殊妙莊
嚴殿堂樓閣，諸天女眾或處其中安隱而坐，
或觀視游行，悉有種種輿輦服用莊嚴之具，
天女駢隘擊鼓奏歌，爇眾名香豐諸飲食。而
彼天眾與諸眷屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯
勝果。

「又善法堂側有七流渠，各各深廣一由旬量，
金、銀、瑠璃、頗胝迦等，以布其底；渠水四面有
四梯陛，亦四寶成；及四寶臺，金、銀、瑠璃、頗胝
迦等間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及以梁
棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為
臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺
即瑠璃為柱及以梁棟；而彼渠水清涼甘美
充滿其中；優鉢羅花、鉢訥摩花、俱母陀花、
奔拏利迦花等遍布其內；復有種種水鳥游
戲出妙音聲；花果、樹林、衣服、音樂、莊嚴等樹
一一具足；是七渠內復有種種殊麗亭臺；彼
諸天眾游戲快樂。

「又善法堂其門崇麗，上有重閣傍列梯陛殊
妙莊嚴，一一梯陛有十六柱，及有七重道路
行列回環；於道路傍有八角柱，瑠璃所成清
淨嚴好，上布如毛端量微妙樓閣不相觸礙。
於善法堂中有最勝賢座，純金所成；帝釋天
主安處其上，餘諸天眾如次設座，最後安布
頂生王座。

「爾時，帝釋天主與諸天眾，持閼伽缾，前起承
迎彼頂生王。

「時頂生王大威德者，依次而入，餘諸侍從各
列于外。王乃惟忖：『我今亦應處是座耶？』又

念：『帝釋天主若分半座命我同坐，豈不快哉！』」
佛言：「大王！彼頂生王作是念時，帝釋即知，
乃分半座命其同坐。

「時頂生王與帝釋天主共處其座，大小身相，
容止威光，音聲語言及莊嚴具悉無有別；唯
王目瞬異於天主。」

佛言：「大王！彼頂生王止
于三十三天，如是又經六帝釋滅。

「復次，後時彼三十三天眾與阿脩羅而共鬪
戰；若阿脩羅兵力退敗，即入自宮扃鐍其門
潛伏而住；若天退敗即入天宮扃鐍其門潛
伏而住。

「復次，三十三天又有象王，名曰善住，身相可
觀，純色絜白如俱母陀花七支拄地；象王頭
相內赤外青，如帝青色；具有六牙身長二由
旬半，前後平闊各一由旬，周匝七由旬，高一
由旬半；有八千象而為眷屬，身皆白色如俱
母陀花七支拄地，一一象頭具足色相；亦如
帝青，各有六牙。其善住象王，冬四月中，與自
眷屬於阿脩羅所居之處隣近棲止。

「復次，香醉山北二十由旬，近阿脩羅所居之
處，有一高阜；縱廣正等五十由旬，周匝二
百由旬，高三由旬半，純金所成；其地嚴飾
布以金沙，觸處遍灑旃檀香水，金繩交絡
垂金鈴鐸，自然除去荊棘沙礫；於其四面復
有八千諸小丘阜亦金所成；地布金沙觸處
遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸，自然
除去荊棘沙礫。其中道路長二十由旬，闊一
由旬半，皆悉清淨嚴麗可觀。若善住象王夏
四月中於彼高阜之處隨棲止時，而彼八千

諸象眷屬亦悉次第圍繞而住，為其象王密
以守護。

「復次，高阜之南二十由旬，有大娑羅樹王，名
曰善住；七重行列，眾娑羅樹周匝圍繞。其善
住樹王盤根十四磔手，第一行樹盤根十三
磔手，第二行樹十二磔手，第三行樹十一磔
手，第四行樹十磔手量，第五行樹九磔手量，
第六行樹八磔手量，第七行樹七磔手量。善
住樹王枝葉繁茂欝密垂覆第一行樹，第一
行樹還復垂覆第二行樹，如是第三乃至第
六次第垂覆；第七行樹枝葉扶踈高出寥廓；
其地清淨嚴麗可觀；彼中道路長二十由旬，
闊一由旬半亦悉清淨。

「若時善住象王從棲止處，往彼善住娑羅樹王
之所，或起本形隨意而往，或以神通威德
之力，現天人相還乘一象，或御其肩，或御
其頭，自然空中鼓樂歌音游戲而行。若復
象王於樹王所隨棲止時，即彼八千諸象眷
屬，於七重行列娑羅樹間內向而住，如其第
一行樹內向而住，第二第三乃至第七內向
亦然，為其象王密以守護。

「復次，善住娑羅樹
王之東二十由旬，有大池沼名滿陀吉儞，縱
廣正等五十由旬，周匝二百由旬；清涼甘美
水滿池中；優鉢羅花、鉢訥摩花、俱母陀花、
奔拏利迦花等，遍布其內；水鳥游戲出妙
音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等；池中蓮
花大若車輪，花莖復大如車之軛，葉妙而廣
同牛王領，其藕𦟛圓如士夫䏶，藕味最上其
甘如乳。池之四面復有八千池沼，而悉嚴麗

池水充滿，亦有妙花遍布其內，水鳥游戲
出妙音聲，池中蓮花大若車輪，莖葉及根
亦悉廣大。

「復次，彼中道路長二十由旬，闊一由旬半，嚴
麗清淨金沙布地，觸處遍灑旃檀香水，金
繩交絡垂金鈴鐸，自然除去荊棘沙礫。

「若時，善住象王從善住娑羅樹王之所，往彼
滿陀吉儞池沼，或起本形隨意而往，或以神
通之力，現天人相還乘一象，或御其肩，或
御其頭，自然空中鼓樂歌音游戲而行。若
復象王入彼池中娛樂之時，所有八千諸象
眷屬，亦於其中圍遶而住，為其象王密以
守護。

「復次，善住象王於其池內，恣娛樂已憇於池
岸；時八千象中最上首者，先入池內取以
藕牙浣滌絜淨，奉象王前而供飼之。象王
食已飽滿豐足，諸象眷屬次第還入彼池沼
中；各各隨意共嬉戲已，亦取藕牙滌淨而
食。」

佛言：「大王！彼三十三天所有善住象王
威力如是。

「復次，其後彼阿脩羅嚴整四兵，所謂象兵、馬
兵、車兵、步兵；而被四種堅固甲冑，金、銀、瑠璃、
頗胝迦等間錯莊嚴；執持四種鋒銳器仗，謂
弓、劒、鏘、刀，從自宮出求與三十三天眾而共
鬪戰。時水居龍王見是阿脩羅嚴四兵眾，被
以甲冑執持利器出阿脩羅宮求天鬪戰；龍
王見已亦整四兵被以甲冑，金、銀、瑠璃、頗胝
迦等四寶莊嚴，執持器仗，與阿脩羅而共鬪
戰。若龍王得勝、阿脩羅眾退敗之時，其阿脩

羅即入自宮；若阿脩羅得勝、龍王退敗之時，
是即三十三天第一守護者兵力破散，乃從
大海奔詣須彌山王第一層級，彼有堅首天
王止住其間。

「爾時，堅首天王乃與水居龍王，合集同力而
共戰彼阿脩羅眾。若二守護者得勝、阿脩羅
眾退敗之時，即入自宮；若阿脩羅得勝、彼
二守護者退敗之時，是即三十三天二守護
者兵力破散，乃從須彌山王第一層級詣第
二層，彼有持鬘天王止住其間。
《佛說頂生王因緣經》卷第五

