












《佛說頂生王因緣經》卷第二

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳
法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯

「復次，持軸山後至持雙山，其山嚴麗殊妙可
觀，純金所成；彼有四大王天，諸天子眾往復
其間。須彌山王高出眾山，此山王東有大天
王，名曰持國，所居宮城亦號持國；其城縱廣
正等二百五十由旬，周匝千由旬，內外嚴麗，
殊妙可觀；城有金牆，高半由旬；金城之上有
四女牆，金、銀、瑠璃、頗胝迦作；復有重牆通往
來道亦四寶作；其城中地，又復殊麗奇妙莊
嚴，有百一種綵繪為飾，地復柔軟如兜羅緜
及如妙㲲，下足隨陷舉足隨起；有天曼陀羅
華散布其地深可膝量，香風時來吹去萎華
更雨新者。城中街衢，長二百五十由旬，闊二
十五由旬，金沙布地，觸處遍灑旃檀香水，金
繩交絡垂金鈴鐸以界道側。

「街衢左右，復有
種種清淨池沼，金、銀、瑠璃、頗胝迦寶以布其
底；池之四面有四梯陛四寶所成，底及層級
亦四寶作；又池沼中有四寶臺間錯莊嚴，若
金為臺即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金
為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱
及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以
梁棟；清涼甘美水滿池中；優鉢羅華、鉢訥摩
華、俱母陀華、奔拏利迦華等，遍覆其內。復有
種種水鳥遊戲池中出妙音聲，謂高遠聲、悅
意聲、美妙聲等。

「彼池周匝，復有種種華樹菓

樹，直生端立圓無缺減，如結鬘師取以妙線，
妙巧安布盤結成鬘，華菓樹林亦復如是。彼
樹復有種種飛鳥游止其上，出妙音聲，謂
高遠聲、悅意聲、美妙聲等。又彼宮中有青、黃、
赤、白四種劫波衣樹，其樹所出四色妙衣，若
彼天男及天女等思其衣者，纔起心時而自
至手。又彼宮中有其種種妙音樂樹，所謂簫、
笛、琴、箜篌等，若彼天男及天女等思音樂者，
纔起心時其樂自鳴。又彼宮中有其種種妙
莊嚴樹，彼樹所出手釧足環，及身莊嚴妙好
之具，若彼天男及天女等思莊嚴具者，纔起
心時，而自至手。

「又彼宮中有四色蘇陀味食，
謂青、黃、赤、白，若彼天男及天女等思其食者，
纔起心時而自至手。又有四種所飲之漿，謂
末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿等。
而彼宮中有妙莊嚴殿堂樓閣，諸天女眾或
處其中安隱而坐，或觀視游行，悉有種種乘
輿服飾莊嚴之具，天女軿隘擊鼓奏歌，爇眾
名香，豐諸飲食，彼持國天王與諸眷屬嬉戲
快樂，隨自福力受斯勝果。

「復次，須彌山南有大天王名曰增長，所居宮
城亦號增長，其城縱廣正等二百五十由旬，
周匝千由旬，內外嚴麗殊妙可觀；城有金牆，
高半由旬。金城之上有四女牆，金、銀、瑠璃、頗
胝迦作；復有重牆通往來道亦四寶作。其城
中地殊妙莊嚴有百一種綵繪為飾，地復柔
軟如兜羅緜及如妙㲲，下足隨陷舉足隨起。
有天曼陀羅華散布其地深可膝量，香風時
來吹去萎華更雨新者。城中街衢長二百五

十由旬，闊二十五由旬，金沙布地，觸處遍灑
旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸以界道側。

「街
衢左右復有種種清淨池沼，金、銀、瑠璃、頗胝
迦寶以布其底。池之四面有四梯陛四寶所
成，底及層級亦四寶作。又池沼中有四寶臺，
間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及以梁棟，若
銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠璃為臺即
頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦為臺即瑠
璃為柱及以梁棟；清涼甘美水滿池中；優鉢
羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，
遍覆其內。復有種種水鳥游戲其中，出妙音
聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。

「彼池周匝
復有種種華樹果樹，直生端立圓無缺減，如
結鬘師取以妙線，妙巧安布盤結成鬘，華果
樹林亦復如是。彼樹復有種種飛鳥游止其
上，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。
又彼宮中，有青、黃、赤、白四種劫波衣樹，其樹
所出四色妙衣，若彼天男及天女等思其衣
者，纔起心時而自至手。又彼宮中，有其種種
妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等、若彼天男及
天女等思音樂者，纔起心時其樂自鳴。又彼
宮中有其種種妙莊嚴樹，彼樹所出手釧足
環，及身莊嚴妙好之具；若彼天男及天女等
思莊嚴具者，纔起心時而自至手。又彼宮中
有四種蘇陀味食，謂青、黃、赤、白，若彼天男及
天女等思其食者，纔起心時而自至手。又有
四種所飲之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦譚末
梨漿、播曩漿等。而彼宮中有妙莊嚴殿堂樓
閣，諸天女眾或處其中安隱而坐，或觀視游

行，悉有種種乘輿，服飾莊嚴之具，天女軿隘
擊鼓奏歌，爇眾名香，豐諸飲食。彼增長天王
與諸眷屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯勝果。

「復次，須彌山西有大天王名曰廣目，所居宮
城亦號廣目；其城縱廣正等二百五十由旬，
周匝千由旬，內外嚴麗殊妙可觀；城有金牆，
高半由旬；金城之上有四女牆，金、銀、瑠璃、頗
胝迦作；復有重牆通往來道亦四寶作。其城
中地殊妙莊嚴，有百一種綵繪為飾，地復柔
軟如兜羅緜及如妙㲲，下足隨陷舉足隨起，
有天曼陀羅華散布其地，深可膝量，香風時
來吹去萎華更雨新者。城中街衢，長二百五
十由旬，闊二十五由旬，金沙布地，觸處遍灑
旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸以界道側。

「街
衢左右復有種種清淨池沼，金、銀、瑠璃、頗胝
迦寶以布其底。池之四面有四梯陛，金、銀、瑠
璃、頗胝迦作，底及層級亦四寶作。又池沼中
有四寶臺，間錯莊嚴，若金為臺即銀為柱及
以梁棟，若銀為臺即金為柱及以梁棟，若瑠
璃為臺即頗胝迦為柱及以梁棟，若頗胝迦
為臺即瑠璃為柱及以梁棟；清涼甘美水滿
池中；優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利
迦華等，遍覆其內；復有種種水鳥游戲池中，
出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲等。

「彼池
周匝復有種種華樹菓樹，直生端立圓無缺
減，如結鬘師取以妙線，妙巧安布盤結成鬘，
華菓樹林亦復如是。彼樹復有種種飛鳥游
止其上，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美妙聲
等。又彼宮中，有青、黃、赤、白四種劫波衣樹，其

樹所出四色妙衣，若彼天男及天女等思其
衣者，纔起心時而自至手。又彼宮中，有其種
種妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、箜篌等，若彼天男
及天女等思音樂者，纔起心時其樂自鳴。
又彼宮中有其種種妙莊嚴樹，彼樹所出手釧
足環，及身莊嚴妙好之具，若彼天男及天女
等思莊嚴具者，纔起心時而自至手。又彼宮
中有四色蘇陀味食，謂青、黃、赤、白，若彼天
男及天女等思其食者，纔起心時而自至手。
又有四種所飲之漿，謂末度漿、摩達網漿、迦
譚末梨漿、播曩漿等；而彼宮中有妙莊嚴殿
堂樓閣，諸天女眾或處其中安隱而坐，或觀
視游行，悉有種種乘輿服飾莊嚴之具。天女
軿隘擊鼓奏歌，爇眾名香，豐諸飲食。彼廣目
天王與諸眷屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯勝
果。

「復次，須彌山北有大天王名曰多聞，所居
宮城號阿拏迦嚩帝；其城縱廣正等二百五十
由旬，周匝千由旬，內外嚴麗殊妙可觀。城有
金牆，高半由旬；金城之上有四女牆，金、銀、瑠
璃、頗胝迦作。復有重牆通往來道亦四寶作。
其城中地殊妙莊嚴，有百一種綵繪為飾。
地復柔軟如兜羅緜及如妙㲲，下足隨陷舉
足隨起。有天曼陀羅華散布其地，深可膝量，
香風時來吹去萎華更雨新者。城中街衢長
二百五十由旬，闊二十五由旬，金沙布地，觸
處遍灑旃檀香水，金繩交絡垂金鈴鐸以
界道側。

「街衢左右復有種種清淨池沼，金、銀、
瑠璃、頗胝迦寶以布其底；池之四面有四梯
陛，金、銀、瑠璃、頗胝迦作；底及層級亦四寶

作。又池沼中有四寶臺，間錯莊嚴，若金為臺
即銀為柱及以梁棟，若銀為臺即金為柱及
以梁棟，若瑠璃為臺即頗胝迦為柱及以梁
棟，若頗胝迦為臺即瑠璃為柱及以梁棟；清
涼甘美水滿池中；優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母
陀華、奔拏利迦華等，遍覆其內；復有種種水
鳥游戲池中，出妙音聲，謂高遠聲、悅意聲、美
妙聲等。

「彼池周匝，復有種種華樹菓樹，直
生端立圓無缺減，如結鬘師取以妙線，妙巧
安布盤結成鬘，華菓樹林亦復如是。彼樹
復有種種飛鳥游止其上，出妙音聲，謂高遠
聲、悅意聲、美妙聲等。又彼宮中有青、黃、赤、白
四種劫波衣樹，其樹所出四色妙衣；若彼天
男及天女等思其衣者，纔起心時而自至手。
又彼宮中有其種種妙音樂樹，所謂簫、笛、琴、
箜篌等；若彼天男及天女等思音樂者，纔起
心時其樂自鳴。又彼宮中有其種種妙莊嚴
樹，彼樹所出手釧足環及身莊嚴妙好之
具；若彼天男及天女等思莊嚴具者，纔起心
時而自至手。又彼宮中有四色蘇陀味食，
謂青、黃、赤、白；若彼天男及天女等思其食者，
纔起心時而自至手。又有四種所飲之漿，
謂末度漿、摩達網漿、迦譚末梨漿、播曩漿
等。而彼宮中有妙莊嚴殿堂樓閣，諸天女眾
或處其中安隱而坐，或觀視游行，悉有種
種乘輿服飾莊嚴之具。天女軿隘擊鼓奏
歌，爇眾名香，豐諸飲食。彼多聞天王與諸眷
屬嬉戲娛樂，隨自福力受斯勝果。如是又經
六帝釋滅。


「復次，持雙山側向者五百仙人棲止其間，遙
見頂生王來。時醜面仙人忿恚而言：『彼鬪諍
王又復來此。』即舉雙手掬水灑彼導翼兵眾，
遮止前進。時主兵神謂仙眾言：『修淨行者若
生忿恚，於一切處所作不成；今此頂生王是
大仁王，非汝向者呪力能加。』

「時頂生王漸至其所，問言：『何人遮止兵眾，不
令前進。』主兵神答言：『仙眾遮止。』王言：『此諸
仙眾於諸愛中何為最上。』主兵神答言：『仙尊
所愛，辮髮為上。』王言：『今斷其髮，悉驅為我導
翼之者。』王纔言已，時彼仙眾其髮自斷，自
然各各手持弓矢，將侯前驅。時王女寶前白
王言：『天子！此等仙眾是修行者，願王放捨。』
王言：『隨意。』時諸仙眾以精進力故證五神通。

「彼頂生王與自勝力兵眾，舉身空中，漸復前
進。其須彌山出水入水各八萬由旬，四面各
廣八萬由旬，周匝三十二萬由旬，下踞金所
成地種種嚴麗，四寶所成。彼須彌山有四方
面，東面頗胝迦所成，西面白銀，南面瑠璃，
北面黃金。又山四角凡有四峯，彼東南峯，縱
廣正等一百二十五由旬，周匝五百由旬，高
四由旬半，瑠璃所成；金剛手夜叉神止住
其中。西南峯，縱廣正等一百二十五由旬，周
匝五百由旬，高四由旬半，頗胝迦所成；金剛
手夜叉神止住其中。西北峯，縱廣正等一百
二十五由旬，周匝五百由旬，高四由旬半，黃
金所成；金剛手夜叉神止住其中。東北峯，縱
廣正等一百二十五由旬，周匝五百由旬，高
四由旬半；金剛手夜叉神止住其中。


「又須彌山有四層級：其第一層，傍出一萬六
千由旬，四寶所成；有堅首天，居止其中；去第
二層高一萬由旬。其第二層，傍出八千由旬，
四寶所成；有持鬘天，居止其中；去第三層高
一萬由旬。其第三層，傍出四千由旬，四寶所
成；有常憍天，居止其中；去第四層高一萬由
旬。其第四層，傍出二千由旬，四寶所成；有四
大王天，居止其中。
《佛說頂生王因緣經》卷第二

