











雲谷和尚語錄卷下


小參

至節朕兆未分。天高地厚。一言道盡。夜暗晝明。所以
洞山掇退菓子掉。慈明揭榜僧堂前。用盡自已心。笑
破他人口。其餘鬪飣新鮮說黃道黑。撿點將來。一時
霉醭了也。聖壽只據見定。和盤托出。一个个相似。要
汝諸人。東咬西咬。忽然咬破一个見裏頭仁。方知道
一陽生於子。

舉。雲門示眾云。十五日巳前即不問。十五日巳後。道
將一句來。眾無語。雲門代云。日日是好日。拈云。雲門
老人。白日青天。顛言倒語。聖壽也有一問。十五日巳

前即不問。十五日巳後道將一句來。即向他道。今朝
是十六。

除夜。撲落非它物。縱橫不是塵。山河并大地。全現法
王身。只如洞庭七十二峯。高而無上。仰不可及。太湖
三萬餘頃。淵而無下。深不可測。喚作法王身得麼。不
是目前法。亦非目前事。古往今來。增一絲毫不得。年
窮歲盡。減一絲毫亦不得。驀拈主丈卓云。大地山河。
向者裏百雜碎。直得鴟夷子與天隨子。手舞足蹈。大
顛小怪出來道。奇哉奇哉。我自來有耳。不曾聞與麼
說話。有眼。不曾見與麼奇特。靠主丈云。住住。曹谿門
下。不許俗談。

舉。黃蘗示眾云。汝等諸人盡是噇酒糟漢。與麼行脚。
何處有。今日。還知大唐國裏。無禪師麼。時有僧出眾
云。只如諸方。匡徒領眾。又作麼生。黃蘗云。不是無禪。
只是無師。拈云。黃蘗老婆心切。為人徹困。誠哉。只是
閩人鄉談不改。古今錯會者多。今日下一轉語。不特
別其鄉談。要見佛法眼目。良久云。哥勞哥勞。

結夏小參。靈山舊制。震旦新規。置禽於籠。置獸於檻。
直須聲色頭上坐。聲色頭上臥。信口道著。舉步踏著。
何生可護。何行可修。豈不見汾陽於干戈叢中。六人
成大噐。妙喜向風波嶮處。打發十三人。聖壽者裏。个
个頭頂天。脚踏地。寅朝喫粥。齋時喫飯。咄。何似參退
喫茶。

舉。僧問馬大師。如何是祖師西來意。馬大師云。近前

來向汝道。僧近前。馬師打一掌云。六耳不同謀。後來
黃龍南禪師云。古人尚乃六耳不同謀。而今諸方。三
百五百浩浩地。禍事禍事。師拈云。馬駒踏殺天下人。
則故是。只如黃龍恁麼道。意在於何。良久云。曾經巴
峽猿啼處。未到三聲巳斷腸。

解夏小參。太湖浸月。釋迦老子。眼睛打失不知。長橋
則波。達磨大師。舌頭爛却不識。既不知又不識。得人
憎是這些兒。亘古亘今無變易。諸方尅期取證。固守
蠟人。正是繫縛盲驢。斷送未劫。山僧一夏。保疆守界。
只恁麼過。諸人一夏。安時處順。也只恁麼過。雖然如
是。必竟所成者。是什麼事。良久云。前三三。後三三。

舉。僧問風穴和尚。九夏賞勞。請師言薦。穴云。一把香
蒭拈未暇。六環金錫響搖空。師拈云。買鐵得金。風流
千載。何故。重賞之下。

冬至小參。空劫巳前。空劫巳後。有一句子。十分成現。
從上以來。未有一人蹉口道著。正眼覷著。本覺今夜。
向陰極陽生處。盡情裂破。以拂子擊禪床云。靈光巳
兆。萬彚含虗空。一氣潛通。花開世界起。恁麼會去。仲
冬嚴寒。不恁麼會去。季冬極寒。

舉。僧問香嚴。直截根源佛所印。香嚴乃拋下主丈。空
手而去。師拈云。香嚴當陽顯示。不負來機。若是據令
而行。莫道者僧。釋迦老子。也無回避處。

除夜小參。諸佛不出世。松自直𣗥自曲。祖師不西來。
烏必玄鵠必白。無端六年雪嶺。九載嵩山。頭上青灰。

口邊白醭。作法於凉。其弊猶貪。至於孤村漏店。帶水
拕泥。閙市人叢。欄街截巷。作法於貪。弊將若何。忽有
个漢出來道。長老長老。只管論量古人。有甚了期。正
當臈月三十日。各人衣單下。有一件大事。又作麼生。
但向他道。東風漸解簷前凍。一歲嚴凝又且休。

舉。僧問趙州。萬法歸一。一歸何所。州云。我在青州。作
一領布衫。重七斤。師拈云。趙州老兒。只知淚出痛腸。
不覺舌在口外。忽有人問壽山。萬法歸一。一歸何所。
和聲便打。

結夏小參。不是心。不是佛。不是物。當機突出遼天鶻。
非風動。非幡動。非心動。倚天長劒逼人寒。若是未舉
先知。未言先領。棒未到折在那。更開粥飯相待。明窗
下安排。按牛頭喫草。有甚活路。本覺今夏六十餘僧。
十五軍州人事。人人眼寒湖海。个个氣壓乾坤。總是
嫌佛不肯做底。何故。義出豐年。

舉。定上座問林際。如何是佛法大意。林際下禪床擒
住。與一掌便花開定佇思。傍僧云。定上座何不禮拜。
定禮拜大悟。師頌云。六十山藤恨未消。無端覿面觸
聱頭。當機一著如風疾。佛法須教掃土休。

解夏小參。檇李雲閑。百越三吳。山青水碧。斗門浪靜。
上載下載。北往南來。把定疊疊銀山。放行歌謠滿路。
老舡子。三十年單明此事。一撓颺在朱涇跛。雲門一
平生眼冷。諸方行脚。不離兜率。見角知牛。萬中無一。
守株待兔。十个五双。今當自恣之辰。壽山解開布袋。

盡情抖向諸人。諸人各自撿點家私看。良久。搆得十
成。猶虧一半。

舉。溈山一日方丈坐次。仰山從面前過。溈云。若是百
丈先師。子須喫痛棒始得。仰云。今日事作麼生。溈云。
合取兩片皮。仰云。此恩難報。溈云。非子不才。老僧年
邁。仰云。今日親見百丈師翁。溈云。子向什麼句中見
先師。仰云。不道見。只是無別。溈云。始終作家。師拈云。
一挨一拶。玉振金聲。一放一收。頭正尾正。則不無。若
是大用現前。莫道仰山。溈山也免不得。卓主丈。

除夜小參。拈花未曾。萬象森羅悉皆微笑。覔心無處。
山河大地早巳平沉。可憐這邊那邊。東走西走。胡餅
裏討汁。虗空中覔縫。殊不知自大年朝。弄到臈月三
十日。都無虗棄工夫。總是自家受用。雖然如是。切忌
坐在者裏。何故。今歲今朝盡。明年明日來。

舉。荷澤見青原思和尚。思問。甚處來。澤云。曹溪來。思
云。曹溪意旨如何。澤振身而立。思云。猶帶瓦礫在。澤
云。者裏莫有真金與人麼。思云。設有。向什麼處著。師
拈云。一人奢而不儉。一人儉而不奢。子細看來。未分
真金瓦礫在。拈主丈卓云。者裏見得。瓦礫解放光。又
卓云。者裏見得。黃金如糞土。靠柱杖云。可惜許。

告香普說

參禪學道。別無玄門要路。須是當人自悟始得。若端
的一回悟去。見山不是山。見水不是水。然後見山是
山。見水是水。若不悟去。見被見礙。為物所轉。為境所

迷。所謂業識忙忙。無本可據。不見古德道。參禪須是
悟。悟了須是遇人。若不遇人。盡是依草附木精靈。又
道。參禪無別路。徹底須自悟。悟與未悟時。毫髮不差
互。豈虗語哉。譬如諸子百家百工伎藝。亦各有悟門。
若得悟去。自然脫白露淨。便有精妙之理。顏子坐忘。
胃子曰唯。豈非脫白露淨。般投其斧。良捨其䇿。豈非
精妙之理耶。吾宗如德山。負大經論。開大講席。為學
者所宗。自註金剛䟽鈔。聞南方有教外別傳之旨。憤
憤悱悱。將所註底䟽鈔。載之出蜀。擬欲去其窠穴。掃
其種類。甚生氣宇。方到澧州。近龍潭寺。忽肚飢。見婆
子賣油糍。遂買點心。婆云。首座所載者是什麼。鈎在
不疑之地。山云。金剛疏鈔。一釣便上。婆云。我有一問。
若答得。不要錢喫油糍。若答不得。便去。遼天索價。山
云。伹問將來。真个相似。婆云。金剛經中道。過去心不
可得。現在心不可得。未來心不可得。你點那个心。驅
耕奪食。山無語。漏逗不少。婆云。你喫油糍未得在。第
二下鐵槌來也。山云。此間莫有禪寺麼。婆云。近有龍
潭老子。具大眼目。驅羊入屠門。山不得油糍喫。徑上
龍潭。趍方丈。問云。久嚮龍潭。及乎到來。潭又不見。龍
又不見。面目全露。龍潭背地裏答云。子親到龍潭。據
欵結案。山無語。中毒了也。山遂倒戈卸甲住了。一夜
侍立龍潭。至更深出門。見外面黑。潭點紙燭度與之。
山纔接。潭即吹滅。三寸七首用事。山當下大悟。一失
人身。萬劫不復。山遂將所載底疏鈔焚之云。窮諸玄

辯。似一毫致於太虗。竭世樞機。若一滴投於巨壑。古
今榜樣。後住德山。拆却佛鈔。正令當行。只據一條棒。
凡見僧入門便棒。慈悲似海深。岩頭雪峯。皆死棒下。
一日雪峯辭德山。同岩頭到鰲山店中。岩頭一味打
眠。雪峯一味坐不睡。岩頭云。何不噇眠。似七村裏土
地相似。他時異日。魔魅人家男女去在。生風起草。峯
以手點胷云。我者裏未穩。一欵便招。岩云。我將謂是
个漢。他後向孤峯頂上。結草庵去。猶作者个語話在。
殺人不用刀。峯云。我實不敢自瞞。性命巳在岩頭手
裏。頭云。若據汝見處。一一通來。是則為你證據。不是
為汝剗却。提上挈下。峯云。我初見鹽官舉色空義。有
个入處。入之一字。也不消得。頭云。此去三十年後。切
忌舉著。為人須為徹。又因洞山過水頌云。切忌從他
覔。迢迢與我踈。驢前馬後。岩云。若如此。自救不了。殺
人須見血。峯云。我請益德山。從上宗乘中。學人還有
分也無。抱贓呌屈。山便棒云。道什麼。血滴滴地。當下
如桶底脫相似。未敢相許。山云。我宗無語句。亦無一
法與人。前箭猶輕後箭深。岩頭喝云。不見道。從門入
者。不是家珍。迅雷不及掩耳。峯云。而今作麼生。求生
不得生。求死不得死。頭云。你從今若欲播揚大教。一
一從自已胷中流出。盖天盖地去。末後殷勤。峯跳下
禪床云。今日始是鰲山成道。也是貧兒拾得錫。者个
是從上參學底樣子。若無龍潭辨古今底眼目。不足
為人之師。若非德山直下披襟去郤奉重底。不足為

人弟子。又如岩頭之善琢磨。雪峯之不自瞞。深錐痛
劄。令到不疑大安樂之地。方見其師友也。兄弟。既來
此間道集。今日告香請普說。告香乃前輩為新掛搭
兄弟之設。從上參學。纔到一所在。須是先請益因緣。
方許入室。後來見人多了索性。夏前告香。普同請益
一次。諸兄弟從今而後。若做工夫。但向自已行住坐
臥處參究。參來參去。參到無參之處。㘞地一聲。便見
德山雪峯性命。在諸人手裏。不特二大老。從上諸佛
諸祖性命。亦在掌握中。到者裏。十二時中。自然得力。
生死岸頭。亦乃得力。觸境遇緣。不為物轉。上人門戶。
勘辨諸方。著著有出身之路。不坐在是非得失窠臼
中。至於一大藏教。一千七百公案。語言文字。精妙之
理。一點著不得。雖然。著不得處。事事著得。何故。地靈
步步雪山草。僧寶人人滄海珠。久立珍重。

秉拂

徑山結夏。聲前旨。向上機。石火莫及。電光罔追。二千
年前。黃面老漢道个圓覺伽藍。平等性智。將四聖六
凡。情與無情。一禁禁住。錯。二千年中。列祖出興。將錯
就錯。於其中間。晝食夜寢。開[入/米/田]種粟。三百五百。東說
西話。用盡自已心。笑破他人口。錯。二千年後。徑山堂
上。坐致太平。人人鼻直眼橫。个个保疆守界。行看五
峯雲。坐聽双㵎水。透頂透底。無是不是。錯。只如山上
有鯉魚。井裏有蓬塵。又作麼生。錯錯。當機拗折驪龍
角。


舉芭蕉主丈子話。弁䨥泉雅白雲頌。師頌云。與奪之
機覿面提。拄天拄地峭巍巍。髑髏一擊百雜碎。狼藉
春風無盡時。

解夏。諸佛祕印。破糞箕禿苕菷。列祖玄關。瀾泥團鐵
門限。與麼提持。與麼顯露。鷹睛鶻服。窺覷無門。進前
則邇上險絕。退後則徹下孤危。九十日內。四世界中。
風颯颯地。誰敢違條犯令。竪起拂子云。看看。印文露
沋。擊拂云。裂破玄關。倒用橫拈。無施不可。萬里無寸
草處。丟躍出焦尾大虫。出門便是草。帶角毒蛇當路
臥。正恁麼時。九夏賞勞。誰是得者。喝。

舉。灌溪初參臨濟。纔跨門。濟驀胷擒生。溪云。領領。濟
便托開。應庵和尚拈云。灌溪氣宇如王。被臨濟活埋。
在鎮州十字街頭。當時若是光孝。棒折也未放他在。
何故。家肥生孝子。國覇有謀臣。方丈拈云。動絃別曲。
葉落知秋。則不無灌溪。若使臨濟更具些子慈悲。免
其前不構村。後不迭店。應庵云。棒析也未放他在。誠
哉。師拈云。臨濟如猛虎。當途遇物則噬。可惜灌溪性
命。斃於爪牙之下。當時若善倒捋其鬚。非特托開未
得。亦免遭人檢責。雖然如是。那裏是臨濟不具些子
慈悲處。虎班易見。人斑難見。

偈頌

血書蓮經

眼底有筋皮有血。自家針劄自家知。一毫頭上能通
變。紅菡萏花三四枝。


天衣悟道井

雲根鑿斷碧沉沉。㝡苦天衣喫賺深。泥水通身無雪
處。月明鴈影落波心。

南叟號

蒲口蠻音滅正傳。盡閻浮界是兒孫。文殊指點不能
到。連累善財曾倒跟。

寄呈靈隱石谿和尚

照雪全提生殺令。親曾拶向死邊過。而今剗地思量
著。無奈寒毛卓竪何。

枯髏擔人我檐

一物百駭無子異。負他自負幾時休。只今放下便放
下。一擔何曾有兩顛頭。

悼双杉和尚

海湧波騰釰化龍。不須惆悵碧潭空。松窗月冷尋思
去。枯木猶吟半夜風。

石鏡號

一著當機聳斷崖。明明非像亦非臺。看來著去都頑
了。羞見娘生面目來。

不傳號

碎除竺國冬瓜印。掃盡真丹剗子禪。一一胸襟流出
底。正宗滅却瞎驢邊。

徑山火後重開大慧語

板共八百有零片。字計三千餘萬言。石火光中看得
破。奚翁三寸舌猶存。


牧坡號(蘇省元取牧羊之義)

漢節親持入虜庭。羝羊眠處草深深。至今平地成堆
阜。渾是孤忠一片心。

送慧居士

瞿曇天子本同參。有口從來各自緘。剗地臨歧成漏
泄。你儂長揖我和南。

送無機小師明兄

未展炊巾便托開。却令坐地喫茶盃。十分禮意慇葸
了。為汝遭爺教壞來。

贈陳梅坡說史

版圖盡復喜時平。誰挽天河洗甲兵。好說放牛歸馬
事。熈熈四海樂樵畊。

書華嚴經

二千年事巳摸糊。白紙拈來黑字書。泄盡南詢些子
意。始終成敗是文殊。

讚佛祖

坐岩石大士

蒼崖參萬仞。瀑布[泳-永+　]千尋。几坐磐陀石。慈悲似海深。

魚籃

雲𩯭亂垂垂。風姿有如許。著意在錦鱗。蹉過全提處。

草衣文殊普

髮垂肩衣紉草。持如意明什麼。稽首七佛師。毗耶遭
靠倒。

行願海深無底。手中經明舉似。瓶瀉二千酬。墮在草

[竺-二+果]裏。

夾山見舡子

大德住何寺。漫天設網羅。點頭三下處。猶欠幾舡篙。

香嚴聞擊竹

一礫千鈞重。當陽為發機。髑髏轟破後。遺恨竹依依。

朝陽

目前機通一線。貴完全無漏綻。指[目*雇]靈寒。通身白汗。

對月

手中底貝多葉。流通分曾未徹。呼顧兔熱。字黑紙白。

寒山(執掃帚)

不是我同流。拔本得索性。此人若行時。奪汝苕菷柄。

拾得(執經卷)

問姓姓不知。問名名不識。全提一卷經。何似叉手立。

五祖送六祖渡江

只是長行一碓夫。踏翻窠臼命如絲。扁舟一夜撑明
月。養子方知是父慈。

舡子

靠却蘭橈坐。寥寥双眼空。冷看紅蓼岸。意在碧潭龍。

嚴陽

一物不將來。全肩擔荷去。者些毒害心。寧可是猛虎。

小佛事

真大師起骨歸泉州

聲色純真。見聞不礙。道得即住。略露半提。拂袖便行。
猶欠一解。吽吽。靈山門下。未著你在。


延淨頭起骨

東司頭。延壽裏。淨地上放屙。髑髏前巳見。便恁麼去。
未有地頭。畢竟如何。家住東州。

義藏主火(曾在徑山維那)

竪火把云。此義幽深。無人能到。親曾法戰。千七百人。
總聽全提。酬問字僧。一大藏教。不消一唾。擡省雲岩
岩上雲。珊瑚枝枝日旦旦。義藏主見麼。不得喚作火。

永上人鎻龕

□人。這一揑渾是鐵。死却見行。一得永得。門掩清風
□□閑。紛紛花雨空狼籍。

遵書記入塔

用黃龍一機。遵七佛儀式。一點不加文。通身赤骨力。
天何高。地何極。鐵壁銀山。從者裏入。

補陀吉西堂奠茶

某人東磵靈苗。叢林本色。玉几峯前。分座提持。補陀
岩畔。雲濤翻雪。蕩盡諸方五味禪。換却衲僧三才舌。
別別。喫茶。珍重。歇。

自明書記火(暫到死)

某人自明而誠。自誠而明。夫子命脉。楊岐眼睛。恁麼
會去。萬里客程。只今併郤唇吻。速道速道。擲下火把
云。丙丁童子來求火。

志典座火

其志可尚。其趣亦可尚。解道生薑不解辣。又言黑豆
好合醬。瞥轉一機。口耳俱喪。作麼生。諸方活埋。這裏

火葬。

空海寶西堂炬

睡虎機前。龍困深處。碎破砂盆。折黑竹篦。此是空海
具行脚遍參底眼目。南屏峯下。正受堂前。據南泉位。
擔睦州板。此是空海分座提綱底機用。𦦨烹金爐。用
□晴法。示眾生病。卷毗耶舌。又是空海入廛垂手□
□□。只如攢簇不得底病。正覔起處不得。空海如何
理論。擲下火杷云。肝膽此時俱裂破。如水與水火與
火。

為沙彌落髮付衣

頂𩕳一機。分明說破。未動蜂鉒。鬚髮自墮。

佛佛授手。祖祖相傳。線蹊不露。塔在左肩。

䟦謙首座書松源師翁普說後

病多諳藥性。經効始傳方。松源師翁。侍應庵師祖於
鐘山。得此經効之方。普施而瘳眾疾。遜翁謙首座。選
對洽而筆之。暴白愈甚。所謂呪咀諸毒藥。還著於本
人。切宜謹之。

雲谷和尚語錄卷下(終)
No. 1454-A

南堂說法。或誦貫休山居詩。或歌柳耆卿詞。謂之不
是禪可乎。近世尚奇怪生矯。苟見處不逮古人。如優

場演史。談劉項相似事。便體之者忘倦。其奚非真史
也。若有所見。雖無此錄。誰無此錄。既無所見。雖有此
錄。誰有此錄。或曰。子論太高。天下無語錄矣。雲谷望
士。安可使之無傳。余拱手謝曰。善䝩得罪得罪。戊辰
九月朔日書。