












冥報記輯書目錄


  
  * 卷第一
  
  * 晉居士周閔(三寶感應錄卷中)
  * 晉王範妾(廣記一百二十九)
  * 宋沙門僧規(珠林八十三)
  * 宋司馬文宣(珠林六　廣記三百二十五)
  * 宋王胡(珠林六　廣記三百二十二)
  * 宋李旦(珠林六　廣記三百八十二)
  * 宋鄭鮮之(珠林六)
  * 隋寶室寺法藏(珠林十八)
  * 隋釋慧雲(珠林九十七)
  * 卷第二
  
  * 隋皇甫兄弟(珠林七十四)
  * 隋趙文若(珠林九十四)
  * 唐柳撿(珠林十八)
  * 唐謝弘敞妻許氏(珠林九十四　廣記三百八十六)
  * 唐趙文信(珠林十八)

  * 唐劉弼(珠林十八)
  * 唐李壽(珠林六十四　廣記一百三十二)
  * 唐賈道羨(珠林十八)
  * 唐方山開(珠林六十四　廣記一百三十二)
  * 卷第三　拾遺
  
  * 隋耿伏生(珠林五十七)
  * 唐賀悅(珠林七十三　廣記一百三十二)
  * 唐任義方(珠林三十六　廣記三百八十二)
  * 唐姜滕生(珠林七十九　廣記一百十六作勝生)
  * 唐王千石(珠林四十九)
  * 唐邢文宗(珠林七十　廣記一百二十一)
  * 唐杜通達(珠林七十　廣記一百二十一)
  * 唐陸孝政(珠林七十三　廣記一百三十二)
  * 唐咸陽婦人梁氏(珠林七十六　廣記三百八十六)
  * 唐傅奕(珠林七十九　廣記一百十六引作地苦記)
  * 唐兖州人(珠林二十八　廣記二百九十七)
  * 卷第四
  
  * 唐李知禮(珠林六十四　廣記一百三十二)
  * 唐薛孤訓(珠林九十五　廣記一百十六誤作冥祥)
  * 唐陸懷素(珠林十八　廣記一百二)
  * 唐楊師操(珠林七十六　廣記三百八十二誤作冥祥記)
  * 唐頓丘李氏(珠林九十四　廣記一百九)
  * 唐嶲州縣令(廣記一百十六誤作冥祥記)
  * 唐徐王任(珠林六十四)

  * 唐僧義孚(廣記一百十六)
  * 卷第五
  
  * 唐李義琰(珠林七十三　廣記一百二十七)
  * 唐清禪寺金像(珠林十四)
  * 唐李思一(珠林九十一)
  * 唐杜智楷(珠林四十六　廣記一百十一)
  * 唐齊士望(珠林七十三　廣記三百八十二)
  * 唐劉善經(珠林二十六)
  * 唐盧元禮(珠林六十四)
  * 唐僧玄高(珠林二十六)
  * 唐裴則男(珠林九十七　廣記三百八十二)
  * 唐石壁寺僧(珠林五十　廣記一百九)
  * 唐陽武婦女朱氏(珠林五十七)
  * 卷第六
  
  * 唐路伯達(珠林五十七)
  * 唐韋知十(珠林九十四　廣記九十九)
  * 唐王懷智(珠林三十三)
  * 唐夏候均(珠林八十九)
  * 唐王會師(珠林五十二)
  * 唐劉摩兒(珠林六十四　廣記一百三十二)
  * 唐館陶主簿周(珠林七十四　廣記一百二十七)
  * 唐李虔觀(珠林十八)
  * 唐信都元方(珠林七十二)
  * 唐封元則(珠林七十三)

  * 卷第七
  
  * 唐李信(珠林五十二　廣記一百三十四)
  * 唐孫壽(珠林十八　廣記一百三)
  * 唐童子寺佛像(珠林十四)
  * 唐尼修行(附)任五娘(珠林九十四　廣記一百三)
  * 唐姚明解(珠林七十九)
  * 唐謝氏(珠林九十四)
  * 唐濟陰縣經驗(珠林十八)
  * 唐漁陽縣佛像(珠林十四)
  * 唐倪氏妻皇甫氏(珠林六十二)
  * 唐司馬喬卿(珠林十八　廣記一百三)


冥報記輯書目次(終)No. 1648
冥報記輯書卷第一


晉周閔

江南人也。晉護軍將軍。世奉法。蘇峻之亂。都
邑人士。皆東西被遷。聞家有大品。以半幅八丈素。反
覆書之。又有餘經數臺。大品亦雜在其中。既當避難

行。不能得盡持去。尤諸大品。不知在何臺中。倉卒應
去。不展尋橡。徘徊歎吒。不覺大品忽自出外。閔驚喜
持去。周氏遂世寶之。今云。尚在一說云。周嵩婦胡母。
有素書大品。素廣五寸。而大品一部書在矣。

晉富陽縣令王範妾桃英

殊有姿色。遂與閣下丁豐
史華期二人姦通。範當出行不還。帳內督孫元弼。聞
丁豐戶中有環珮聲覘視。見桃英與同被而臥。元弼
扣戶叱之。桃英即起攬裙理鬂。躡履還內。元弼又見
華期帶佩桃英麝香。二人懼元弼告之。乃共謗元弼
與桃英有私。範不辯察。遂殺元弼。有陳超者。當時在
座。勸成元弼罪。後範代還。超亦出都看範。行至赤亭
山下。值雷雨。日暮。忽然有人。扶超腋逕曳將去八荒
澤中。雷光照見。一鬼面甚青黑。眼無睛子。曰吾孫元
弼也。訴怨皇天。早見申理。連時候汝。乃今相遇。超叩
頭流血。鬼曰。王範既為事主。當先殺之。賈景伯孫文
度。在泰山玄堂下。共定死生名錄。桃英魂魄。亦取在
女青亭。至天明。失鬼所在。超至楊都。詣範未敢謝之。
便見鬼從外來逕入範帳。至夜範始眠。忽然大魘。連
呼不醒。家人牽青牛臨範上。并加桃人左索。向明小
蘇。十數日而死。妾亦暴亡。超乃逃走長千寺。易性名
為何規。後五年。二月三日。臨水酒酣。超云。今當不復
畏此鬼也。低頭便見鬼影巳在水中。以手搏超鼻。血
大出。可一升許。數日而死。

宋沙門僧規者

武當寺僧也。時京兆張瑜。于此縣常

請僧規在家供養。永初元年十二月五日。無痾忽暴
死。二日而蘇愈。自說云。五日夜二更中。聞門衖間嘵
嘵有聲。須臾見有五人炳炬火執信幡徑來入屋。叱
喝僧規。規因頓臥怳然。五人便以赤繩縛將去。行至
一山都無草木。土色堅黑有類石鐵。山側左右白骨
填積。山數十里至三岐路。有一人甚長壯。被鎧執杖。
問曰。五人有幾人來。答正一人耳。五人又將規入一
道中。俄至一城。外有屋數十。築壤為之。屋前有立木。
長十餘丈。上有鐵梁。形如楔槹。左右有匱貯土。土有
品數。或有十斛形。亦如五升大者。有一人衣幘竝。赤。
語規曰。汝生世時有何罪福。依實說之。勿妄言也。規
惶悑未答。赤衣人如局吏云。可開簿檢其罪福也。有
頃吏至長木下。提一匱土懸鐵梁上稱之。如覺低仰。
吏謂規曰。此稱量罪福之秤也。汝福少罪多。應先受
罰。俄有一人衣冠長者。謂規曰。汝沙門也。何不念佛。
我聞悔過可度八難。規於是一心稱佛。衣冠人謂吏
曰。可更為此人稱之。既是佛弟子。幸可度脫。吏乃復
上匱稱之。秤乃正平。既而將規至監官前辯之。監官
執筆觀簿遲疑久之。又有一人朱衣玄冠珮印綬執
玉版。來曰。筭簿上未有此人名也。監官愕然。命右右
收錄云。須臾見反縛向五人來。監官曰。殺鬼何以濫
將人來。乃鞭之。少頃有使者。稱天帝喚道人來。既至
帝宮經見踐歷。略皆金寶。精光晃昱。不得凝視。帝左
右朱衣寶冠飾以華珍。帝曰。汝是沙門。何不勤業。而

為小鬼橫收捕也。規稽首諸佛祈思請福。帝曰。汝命
未盡。今當還生。宜勤精進。勿屢游白衣家。殺鬼取人
亦多枉濫。如汝比也。規曰。橫濫之戹。當以何方而濟
免之。帝曰。廣設福業最為善也。若不辦爾可作八關
齋。生免橫禍死離地獄。亦其次也。語畢遣規去。行還
未久。見一精舍。大有沙門。見武當寺主白法師弟子
慧進皆在焉。居宇宏整資待自然。規請欲居之。有一
沙門曰。此是福地非君所得處也。使者將規還至瑜
家而去。何澹之。東海人。宋大司農。不信經法多行殘
害。永初中得病見一鬼。形甚長壯牛頭人身。手執鐵
叉晝夜守之。憂悑屏營。使道家作章符印錄。備諸禳
絕而猶見如故。相識沙門慧義。聞其病往候之。澹為
說所見。慧義曰。此是牛頭阿旁也。罪福不昧唯人所
招。君能轉心向法。則此鬼自消。澹之迷俍不革。頃之
遂死(〔右一〕驗出冥祥記)。

宋司馬文宣

河內人也。頗信法。元嘉九年丁母難弟
喪。月望旦忽見其弟。身形於靈座上不異平日。迴遑
歎嗟諷求飲食。文乃試與言曰。汝平生時修行十善。
若如經言應得生天。若在人道。何故乃生此鬼中耶。
說吟俯仰默然無對。文宣即夕夢見其弟。云生所修
善。蒙報生天。旦靈床之鬼是魔魁耳。非其身也。恐兄
疑怪。故詣以白兄。文宣明旦請僧轉首楞嚴經。令人
撲繫之。鬼乃逃入床下。又走戶外。形稍醜惡舉家駭
懼詈叱遣之。鬼云。餓乞食耳。積日乃去。頃之母靈床

頭有一鬼。膚體赤色身甚長壯。文宣長息。孝祖與言
往反。答對周悉。初雖恐懼末稍安習之。鬼亦轉相附
狎。居處出入殆同家人。於時京師傳相報告。往來觀
者門巷疊跡。時南林寺有僧。與靈味寺僧含沙門。與
鬼言論亦甚欵曲。鬼云。昔世甞為尊貴以犯眾惡。受
報未竟果此鬼身。去寅年有四百部鬼。大行疾癘。所
應鍾灾者。不忓道人耳。而犯橫極眾多濫福善。故使
我來監察之也。僧以食與之。鬼曰。我自有粮不得進
此食也。含曰。鬼多知我生。何來何因作道人。答曰。人
中來。出家因緣本誓願也。問諸存亡生死所趣。略皆
答對。具有靈驗。條次繁多。故不曲載。含曰。人鬼道殊。
汝既不求食何為久留。鬼曰。此間有一女子應在收
捕。而奉戒精勤。故難可得。比日稽留用此故也。藉亂
主人有愧不少。自此巳後不甚見形。後往視者但聞
語耳。時元嘉十年也。至三月二十八日語文宣云。暫
來寄住。而汝傾家營福。見畏如此那得久留。孝祖云。
聽汝寄住。何故據人先亡靈筵耶。答曰。汝家亡者。各
有所屬。此座空設。故權寄耳。於是辭去。


宋王胡者

長安人也。叔死數載。元嘉二十三年忽見
形。還家責胡。以修謹有闕家事不理。罰胡五杖。傍人
及鄰里並聞其語及杖聲。又見杖瘢迹。而不覩其形。
唯胡猶得親接。叔謂胡曰。吾不應死。神道須吾算諸
鬼錄。今大從吏兵。恐驚損墟里。故不將進耳。胡亦大
見眾鬼紛閙若村外。俄然叔辭去曰。吾來年七月七
日當復暫還。欲將汝行游歷幽途使知罪福之報也。
不須費設。若意不巳止可荼來耳。至斯果還。語胡家
人云。吾今將胡游觀畢。當使還不足憂也。胡即頓臥
床上泯然如盡。叔於是將胡。徧觀群山。備覩鬼怪。未
至嵩高山。諸鬼過胡。並有饌設。餘施味不異世中。唯
薑甚脆美。胡欲懷將還。左右人笑胡云。止可此食。不
得將還也。胡末見一處。屋宇華曠帳筵精整。有二少
僧居焉。胡造之。二僧為設雜菓檳榔等。胡遊歷久之。
備見罪福苦樂之報。乃辭歸。叔謂胡曰。汝既巳知善
之可修。何宜在家。白足阿練。戒行精高可師事也。長
安道人足白。故時人謂為白足阿練也。甚為魏虜所
敬。虜主事為師。胡既奉此練。於其寺中。遂見嵩山上
年少僧者遊學眾中。胡大驚與敘乖闊。問何時來。二
僧答云。貧道本住此寺。往日不憶與君相識。胡復說
嵩高之遇。此僧云。君謬耳。豈有此耶。至明日二僧無
何而去。胡乃具告諸沙門敘說往日嵩山所見。眾咸
驚怪。即追求二僧不知所在。乃悟其神人焉。元嘉末。
有長安僧釋曇爽。來游江南。具說如此也。


宋李旦

字世則。廣陵人也。以孝謹質素。著稱鄉里。元
嘉三年正月十四日暴死。心下不冷。七日而蘇。唅以
飲粥。宿昔復常云。有一人。持信幡來至床頭稱。府君
教喚。旦便隨去。直北向行。道甚平淨。既至城閣高麗
似今宮闕。遣傳教慰勞問呼。旦可前至。大廳事上見
有三十人。單衣青幘列坐森然。一人東坐披袍隱机。
左右侍衛可有百餘。視旦而語坐人云。當示以諸獄
令世知也。且聞言巳。舉頭四視。都失向處。乃是地獄
中。見群罪人受諸苦報。呻吟號呼不可忍視。尋有傳
教稱。府君信君可還去。當更相迎。因此而還。至六年
正月復死。七日又活。述所見事較略如先。或有罪囚
寄語報家道。生時犯罪使為作福。稍說姓字親識鄉
伍。旦依言尋求皆得之。又云。甲申年當行疾癘殺諸
惡人。佛家弟子作八關齋。戒修心善行可得免也。旦
本作道家祭酒。即欲棄錄本法。道民諫制。故遂兩事。
而常勸化作八關齋。

宋尚書僕射滎陽鄭鮮之

元嘉四年從大駕巡京。至
都夕暴亡。乃靈語著人曰。吾壽命久盡早應過世。賴
比歲來敬信佛法放生布施。以此功德延駐數年耳。
夫幽顯報應有若影響。宜放落俗務崇心大教。于時
勝貴多皆聞云。

隋鄜州寶室寺沙門法藏

戒行清淳為性質直。至隋
開皇十三年。於洛交縣韋川城造寺一所。佛殿精妙
僧房華麗。靈像幡華並皆修滿。至大業五年。奉勑融

併寺塔送州大寺。有破壞者。藏師並更修補造堂安
置。兼造一切經。巳寫八百卷。恐本州無好手紙筆。故
就京城舊月愛寺寫。至武德二年閏二月。內身患二
十餘日。乃見一人身著青衣好服在高閣上。手把經
卷告法藏云。汝立身巳來雖大造功德悉皆精妙。唯
有少分互用三寶物。得罪無量。我今把者即是金剛
般若。汝能自造一卷。令汝所用三寶之物得罪悉滅。
藏師于時應聲即答言。造藏師雖寫餘經未寫金剛
般若。但願病差不敢違命。既能覺悟。弟子更無餘物。
唯有三衣瓶鉢偏袒祇支等。皆悉捨付大德及諸弟
子。並造般若。得一百卷。未經三五日。臨欲捨命具見
阿彌陀佛來迎。由經威力得生西方不入三塗。

隋東川釋慧雲

范陽人。十二出家。游聽為務。年至十
八。乘驢止于叔家。叔覩其驢快。將規害之。適持刀往。
見東牆下有黃衣人。揚拳逆叱曰。此道人方為通法
大上。何忍欲害。叔懼告婦。婦曰。君心無剛。眼華所致
耳。聞巳復往。又見西牆下黃衣人云。勿殺道人。若殺
大禍交及。叔悑乃止。明旦辭往姊家。叔又持刀送之。

告雲曰。此路幽險故送師度難。雲在前行。正在深阻。
叔在其後揮刃欲斫。忽見姊夫在傍。遂得免害。雲都
不知。雲後學問名德高遠。至開皇年中。領徒五百來
過叔家。見闡化深慚昔舋。乃奉絹十疋。夫妻發露。雲
始知之。乃為說法永斷毒心。常以此事每誡門人曰。
吾昔不乘好物何事累人。自預學徒聞皆儉素。大有
聲譽。不測終年。

冥報記輯書卷第一
