











冥報記輯書卷第六


唐汾州孝義縣人路伯達

至永徽年中。負同縣人錢
一千文。後乃違契拒諱。及執契往徵。遂共錢主於佛
前為信誓曰。若我未還公。願吾死後與公家作牛畜。
言訖未逾一年而死。至二歲時向錢主家牸牛產一
赤犢子。額上生白毛為路伯達三字。其子姪等恥之。
將錢五千文求贖。主不肯與。乃施與隰城縣啟福寺
僧真如。助造十五級浮圖。人有見者發心止惡。競投
錢物布施。

唐右金吾兵曹京兆韋知十

至永徽中煑一羊脚。半
日猶生。知十怒家人曰。用柴十倍於常。不知何意。如
此更命重煑。還復如故。乃命剖之。其中遂得一銅像。
長徑寸焉。光明照灼相好成就。其家一生不敢食酒
肉。中山郎餘令親聞說之。


唐坊州人上柱國王懷智

至顯慶初亡歿。其母孫氏
及弟懷善懷表並存。至四年六月。壅州高陵有一人。
失其姓名。死經七日背上巳爛而甦。此人於地下見
懷智云。見任泰山錄事。遣此人執筆。口授為書。謂之
曰。汝雖合死今方便放汝歸家。宜為我持此書至坊
州訪我家。通人兼白我孃。懷智今為太山錄事參軍。
幸蒙安泰。但家中曾貸寺家木作門。此既功德物。請
早酬償之。懷善即死。不合久住。速作經像救助。不然
恐無濟理。此人既蘇之後。即齎書故送其舍。所論家
事無不闇合。至經三日懷善遂即暴死。合州道俗聞
者莫不增修功德。[邱-丘+(夕/鹿)]州人勳衛侯智純說之。

夏侯均者

冀州阜城人也。顯慶二年病經四十餘日
昏亂殆死。自云。被配作牛頻經苦訴。訴云。嘗三度於
隱師處受戒懺悔。自省無過。何忍遣作牛身受苦如
是。均巳被配磨坊。經二十日。苦使後為勘當受戒。是
實不虗。始得免罪。此人生平甚有膂力。酗酒好鬬。今
現斷酒肉。清信賢者。為隱師弟子齋戒不絕。

唐京都西市北店有王會師者

其母先終。服制巳畢。
至顯慶二年內。其家乃產一青黃母狗。會師妻為其
盜食。乃以杖擊之數下。狗遂作人語曰。我是汝姑。新
婦杖我大錯。我為嚴酷家人過甚。遂得此報。今既被
打羞向汝家。因即走出。會師聞而洟泣拘以歸家。而
復還去。凡經四五。會師見其意正乃屈請市北大街
中。正是已店北大牆。後作小舍安置。每日送食。市人

及行客就親者極眾。投餅與者不可勝數。此犬常不
離此舍。過齋時即不肯食。經一二歲莫知所之。

唐汾州孝義縣縣泉村人劉摩兒

至顯慶四年八月
二十七日。遇患而終。其男師保明日又死。父子平生
行皆險詖。其北隣有祁隴威。因採樵被車輾死。經數
日而蘇。乃見摩兒男師保在鑊湯中。須臾之間。皮肉
俱盡。無復人形。唯見白骨。如此良久。還復本形。隴威
問其故。對曰。為我射獵故受此罪。又謂保曰。卿父何
在。對曰。我父罪重不可卒見。卿既即還。請白家中。為
修齋福。言訖被使催促。前至府舍。見館宇崇峻。執仗
者二十餘人。一官人問之曰。汝比有何福業。對曰。隴
威去年正月在獨村看讀一切經。脫衫一領布施。兼
受五戒。至今不犯。官人乃云。若如所云。無量功德。何
須來此。乃索簿勘見簿曰。其人合死不虗。側注云。受
戒布施福助更合延壽。乃遣人送還。當即蘇活。

唐冀州舘陶縣主簿姓周

忘其名字。至顯慶四年十
一月奉使於臨渝關互市。當去之時。將佐史等二人
從往。周將錢帛稍多。二人乃以土囊壓而殺之。所有

錢帛咸盜將去。唯有隨身衣服充斂。至歲暮乃入妻
夢。具說被殺之狀。兼言所盜財物藏隱之處。妻乃依
此告官。官司案辯具得實狀錢。帛竝獲二人。皆坐處
死。相州智力寺僧慧永云。當親見明庭觀道士劉仁
實說之。

唐隴西李虔觀

今居鄭州。至顯慶五年丁父憂。乃剌
血寫金剛般若經及般若心經各一卷隨願往生經
一卷。出外將入。即一浴身。後忽聞院中有異香非常。
郁烈隣側。並就觀之無不稱歎。中山郎餘令。曾過鄭
州見彼親友。具陳說之。

唐相州滏陽縣人信都元方

少有操尚。尤好釋典。年
二十九。至顯慶五年春正月死。死後月餘。其兄法觀
寺僧道傑。情切友情。乃將一巫者至家。遣求元方與
語。法觀又頗解法術。乃作一符攝得元方。令巫者問
其由委。巫者不識字。遣解書人執筆。巫者為元方口
授。作書一紙。與同學馮行基。具述平生之意。并詩二
首。及其家中亦留書。啟文理順序言詞悽愴。其書疏
大抵勸修功德。及遣念佛寫經。以為殺生之業。罪之
大者。無過於此。又云。元方不入地獄。亦不墮鬼中。前
蒙冥官處分。令於石州李仁師家為男。但為隴州吳
山縣石名遠於華嶽祈子。乃改與石家為男。又云。受
生日逼忽迫不得更住。從二月受胎。至十二月誕育。
願兄等慈流就彼相看也。言訖洟泣而去。河東薛大
造寓居滏陽。前任吳山縣令自云。具識名遠。智力寺

僧慧永法真等說之。

唐封元則

渤海長河人也。至顯慶中為光祿寺太官
掌膳。時有西蕃客于闐王來朝。食料餘羊。凡至數十
百口。王並託元則送於僧寺。放作長生。元則乃竊令
屠家烹宰。收其錢直。龍朔元年夏六月。雒陽大雨震
雷霹靂元則。於宣仁門外大街中殺之。折其項裂血
流灑地。觀者盈衢莫不驚愕。

冥報記輯書卷第六
