











五燈會元卷第十五



青原下六世

雪峰存禪師法嗣


韶州雲門山光奉院文偃禪師

嘉興人也。姓張氏。幼
依空王寺志澄律師出家。敏質生知。慧辯天縱。及長。
落髮稟具於毗陵壇。侍澄數年。探窮律部。以巳事未
明。往參睦州。州纔見來。便閉却門。師乃扣門。州曰。誰。
師曰。某甲。州曰。作甚麼。師曰。巳事未明。乞師指示。州
開門一見便閉却。師如是連三日扣門。至第三日。州
開門。師乃拶入。州便擒住曰。道。道。師擬議。州便推出
曰。秦時𨍏轢鑽。遂掩門。損師一足。師從此悟入。州指
見雪峰。師到雪峰莊。見一僧廼問。上座今日上山去
那。僧曰。是。師曰。寄一則因緣。問堂頭和尚。祇是不得
道是別人語。僧曰。得。師曰。上座到山中見和尚上堂。
眾纔集便出。握腕立地曰。這老漢項上鐵枷。何不脫
却。其僧一依師教。雪峰見這僧與麼道。便下座攔胷
把住曰。速道。速道。僧無對。峰拓開曰。不是汝語。僧曰。
是某甲語。峰曰。侍者將繩棒來。僧曰。不是某語。是莊
上一浙中上座教某甲來道。峰曰。大眾去莊上迎取
五百人善知識來。師次日上雪峰。峰纔見便曰。因甚
麼得到與麼地。師乃低頭。從茲契合。溫研積稔。密以
宗印授焉。師出嶺。徧謁諸方。覈窮殊軌。鋒辯險絕。世
所盛聞。後抵靈樹。冥符知聖禪師接首座之說。初。知
聖住靈樹二十年。不請首座。常云。我首座生也。我首
座牧牛也。我首座行脚也。一日。令擊鐘三門外接首
座。眾出迓。師果至。直請入首座寮。解包(人天眼目見靈樹章)。後
廣主命師出世靈樹。開堂日。主親臨曰。弟子請益。師

曰。目前無異路(法眼別云。不可無益於人)。師乃曰。莫道今日謾諸
人好。抑不得巳向諸人前作一場狼籍。忽遇明眼人。
見成一場笑具。如今避不得也。且問你諸人從上來
有甚事。欠少甚麼。向你道無事。巳是相埋沒也。雖然
如是。也須到這田地始得。亦莫趂口快亂問。自巳心
裏黑漫漫地。明朝後日。大有事在。你若根思遲回。且
向古人建化門庭東覷西覷。看是箇甚麼道理。你欲
得會麼。都緣是你自家無量劫來妄想濃厚。一期聞
人說著。便生疑心。問佛問法。問向下向下。求覓解會。
轉沒交涉。擬心即差。況復有言有句。莫是不擬心是
麼。莫錯會好。更有甚麼事。珍重。上堂。我事不獲巳。向
你諸人道。直下無事。早是相埋沒了也。更欲踏步向
前。尋言逐句。求覓解會。千差萬別。廣設問難。贏得一
場口滑。去道轉遠。有甚麼休歇時。此事若在言語上。
三乘十二分教豈是無言語。因甚麼更道教外別傳。
若從學解機智得。祇如十地聖人。說法如雲如雨。猶
被呵責。見性如隔羅縠。以此故知一切有心。天地懸
殊。雖然如此。若是得底人。道火不能燒口。終日說事。
未甞挂著唇齒。未甞道著一字。終日著衣喫飯。未甞
觸著一粒米。挂一縷絲。雖然如此。猶是門庭之說也。
須是實得恁麼。始得。若約衲僧門下。句裏呈機。徒勞
佇思。直饒一句下承當得。猶是瞌睡漢。時有僧問。如
何是一句。師曰。舉。上堂。三乘十二分教。橫說竪說。天
下老和尚縱橫十字說。與我拈針鋒許說底道理來。

看恁麼道。早是作死馬醫。雖然如此。且有幾箇到此
境界。不敢望汝言中有響。句裏藏鋒。瞬目千差。風恬
浪靜。伏惟尚饗。僧來參。師乃拈起袈裟曰。汝若道得。
落我袈裟圈䙡裏。汝若道不得。又在鬼窟裏坐。作麼
生。自代曰。某甲無氣力。師一日打椎曰。妙喜世界百
雜碎。拓鉢向湖南城裏喫粥飯去來。上堂。諸兄弟盡
是諸方參尋知識。決擇生死。到處豈無尊宿垂慈方
便之詞。還有透不得底句麼。出來舉看。待老漢與你
大家商量。有麼有麼。時有僧出。擬伸問次。師曰。去去
西天路。迢迢十萬餘。便下座。舉。世尊初生下。一手指
天。一手指地。周行七步。目顧四方。云。天上天下。唯我
獨尊。師曰。我當時若見。一棒打殺與狗子喫却。貴圖
天下太平。師在文德殿赴齋。有鞠常侍問。靈樹果子
熟也未。師曰。甚麼年中得信道生。僧問。如何是西來
意。師曰。山河大地。曰。向上更有事也無。師曰。有。曰。如
何是向上事。師曰。釋迦老子在西天。文殊菩薩居東
土。問。如何是雲門山。師曰。庚峯定穴。問。如何是大修
行人。師曰。一榼在手。上堂。因聞鐘聲。乃曰。世界與麼
廣濶。為甚麼鐘聲披七條。問。一生積惡不知善。一生
積善不知惡。此意如何。師曰。燭。問。如何是和尚非時
為人一句。師曰。早朝牽犂。晚間拽杷。舉雪峯云。三世
諸佛向火燄上轉大法輪。師曰。火燄為三世諸佛說
法。三世諸佛立地聽。上堂。舉一則語。教汝直下承當。
早是撒屎著汝頭上也。直饒拈一毫頭。盡大地一時

明得。也是剜肉作瘡。雖然如此。汝亦須是實到這箇
田地。始得。若未切。不得掠虗。却須退步向自巳根脚
下推尋。看是箇甚麼道理。實無絲毫許與汝作解會。
與汝作疑惑。況汝等各各當人有一段事。大用現前。
更不煩汝一毫頭氣力。便與祖佛無別。自是汝諸人
信根淺薄。惡業濃厚。突然起得許多頭角。擔鉢囊。千
鄉萬里受屈作麼。且汝諸人有甚麼不足處。大丈夫
漢阿誰無分。獨自承當得。猶不著便。不可受人欺謾。
取人處分。纔見老和尚開口。便好把特石驀口塞。便
是屎上青蠅相似。鬬唼將去。三箇五箇。聚頭商量。苦
屈兄弟。古德一期。為汝諸人不奈何。所以方便垂一
言半句。通汝入路。知是般事拈放一邊。自著些子筋
骨。豈不是有少許相親處。快與快與。時不待人。出息
不保入息。更有甚麼身心別處閑用。切須在意。珍重。
上堂。盡乾坤一時將來著汝眼睫上。你諸人聞恁麼
道。不敢望你出來。性燥把老漢打一摑。且緩緩子細
看。是有是無。是箇甚麼道理。直饒你向這裏明得。若
遇衲僧門下。好槌折脚。若是箇人。聞說道甚麼處。有
老宿出世。便好驀面唾污我耳目。汝若不是箇手脚。
纔聞人舉。便承當得。早落第二機也。汝不看他德山
和尚纔見僧入門。拽杖便趂。睦州和尚纔見僧入門
來。便云見成公案。放汝三十棒。自餘之輩。合作麼生。
若是一般掠虗漢。食人涎唾。記得一堆一擔骨董。到
處馳騁。驢唇馬觜。誇我解問十轉五轉話。饒你從朝

問到夜。論劫恁麼。還曾夢見麼。甚麼處是與人著力
處。似這般底。有人屈衲僧齋。也道得飯喫。有甚堪其
語處。他日閻羅王面前。不取汝口解說。諸兄弟若是
得底人。他家依眾遣日。若也未得。切莫容易過時。大
須子細。古人大有葛藤相為處。祇如雪峯道。盡大地
是汝自巳。夾山道。百草頭上薦取老僧。閙市裏識取
天子。洛浦云。一塵纔起。大地全收。一毛頭師子全身。
總是汝把取翻覆思量。看日久歲深。自然有箇入路。
此事無汝替代處。莫非各在當人分上。老和尚出世。
祇為汝證明。汝若有少許來由。亦昧汝不得。若實未
得方便。撥汝即不可。兄弟一等是踏破草鞋。拋却師
長父母行脚。直須著些子精彩始得。若未有箇入頭
處。遇著本色齩猪狗手脚。不惜性命。入泥入水相為。
有可齩嚼。眨上眉毛。高挂鉢囊。拗折拄杖。十年二十
年。辦取徹頭。莫愁不成辦。直是今生不得徹頭。來生
亦不失人身。向此門中亦乃省力。不虗孤負平生。亦
不孤負師長父母．十方施主。直須在意。莫空遊州獵
縣。橫擔拄杖。一千里二千里。走這邊經冬。那邊過夏。
好山好水堪取性。多齋供。易得衣鉢。苦屈苦屈。圖他
一粒米。失却半年糧。如此行脚。有甚麼利益。信心檀
越。把菜粒米。作麼生消得。直須自看。無人替代。時不
待人。忽然一日眼光落地。到前頭將甚麼抵擬。莫一
似落湯螃蟹。手脚忙亂。無汝掠虗說大話處。莫將等
閑空過時光。一失人身。萬劫不復。不是小事。莫據目

前。俗人尚道。朝聞道。夕死可矣。況我沙門。合履踐箇
甚麼事。大須努力。珍重。僧問靈樹。如何是祖師西來
意。樹默然。遷化後。門人立行狀碑。欲入此語。問師曰。
先師默然處如何上碑。師對曰。師上堂。佛法也太煞
有。祇是舌頭短。良久曰。長也。普請般柴次。師遂拈一
片拋下曰。一大藏教。祇說這箇。見僧量米次。問。米籮
裏有多少達磨眼睛。僧無對。師代曰。斗量不盡。上堂。
人人自有光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是諸人
自巳光明。自代曰。厨庫三門。又曰。好事不如無。示眾。
古德道。藥病相治。盡大地是藥。那箇是你自巳。乃曰。
遇賤即貴。僧曰。乞師指示。師拍手一下。拈拄杖曰。接
取拄杖子。僧接得。拗作兩橛。師曰。直饒恁麼。也好與
三十棒。上堂。一言纔舉。千車同轍。該括微塵。猶是化
門之說。若是衲僧。合作麼生。若將佛意祖意。這裏商
量。曹谿一路平沈。還有人道得麼。道得底出來。僧問。
如何是超佛越祖之談。師曰。餬餅。曰。這裏有甚麼交
涉。師曰。灼然。有甚麼交涉。乃曰。汝等諸人沒可作了。
見人道著祖意。便問超佛越祖之談。汝且喚甚麼作
佛。喚甚麼作祖。且說超佛越祖底道理看。問箇出三
界。汝把將三界來。看有甚麼見聞覺知隔礙著汝。有
甚麼聲塵色法與汝可了。了箇甚麼椀。以那箇為差
殊之見。他古聖不奈何。橫身為物。道箇舉體全真。物
物覿體不可得。我向汝道。直下有甚麼事。早是相埋
沒了也。汝若實未有入頭處。且獨自參詳。除却著衣

喫飯。屙屎送尿。更有甚麼事。無端起得如許多般妄
想作甚麼。更有一般底如等閑相似。聚頭學得箇古
人話路。識性記持。妄想卜度。道我會佛法了也。祇管
說葛藤。取性過時。更嫌不稱意。千鄉萬里。拋却父母
師長。作這去就。這般打野榸漢。有甚麼死急。行脚去。
以拄杖趂下。上堂。故知時運澆漓。代干像季。近日師
僧北去言禮文殊。南去謂遊衡嶽。恁麼行脚。名字比
丘。徒消信施。苦哉。苦哉。問著黑漆相似。祇管取性過
時。設有三箇兩箇狂學多聞。記持話路。到處覓相似
語句。印可老宿。輕忽上流。作薄福業。他日閻羅王釘
釘之時。莫道無人向你說。若是初心後學。直須擺動
精神。莫空記人說處。多虗不如少實。向後祇是自賺。
有甚麼事。近前。上堂。眾集。師以拄杖指面前曰。乾坤
大地。微塵諸佛總在裏許爭佛法。覓勝負。還有人諫
得麼。若無人諫得。待老漢與你諫看。僧曰。請和尚諫。
師曰。這野狐精。上堂拈拄杖曰。天親菩薩無端變作
一條楖栗杖。乃畫一畫曰。塵沙諸佛盡在這裏葛藤。
便下座。上堂。我看汝諸人。二三機中尚不能搆得。空
披衲衣何益。汝還會麼。我與汝註破。久後到諸方。若
見老宿舉一指。竪一拂子。云是禪是道。拽拄杖打破
頭便行。若不如此。盡落天魔眷屬。壞滅吾宗。汝若實
不會。且向葛藤社裏看。我尋常向汝道。微塵剎土中。
三世諸佛。西天二十八祖。唐土六祖。盡在拄杖頭上
說法。神通變現。聲應十方。一任縱橫。汝還會麼。若不

會。且莫掠虗。然雖如此。且諦當實見也未。直饒到此
田地。也未夢見衲僧沙彌在。三家村裏。不逢一人。驀
拈拄杖畫一畫。曰。總在這裏。又畫一畫曰。總從這裏
出去也。珍重。師一日以手入木師子口。呌曰。齩殺我
也。相救(歸宗柔代云。和尚出手太殺)。上堂。聞聲悟道。見色明心。遂
舉起手曰。觀世音菩薩。將錢買餬餅。放下手曰。元來
祇是饅頭。上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在
形山。拈燈籠向佛殿裏。將三門來燈籠上。作麼生。自
代曰。逐物意移。又曰。雲起雷興。示眾曰。十五日巳前
不問汝。十五日巳後道將一句來。眾無對。自代曰。日
日是好日。上堂。拈拄杖曰。凡夫實謂之有。二乘析謂
之無。緣覺謂之幻有。菩薩當體即空。衲僧家見拄杖
便喚作拄杖。行但行。坐但坐。不得動著。僧問。如何是
佛法大意。師曰。春來草自青。問。新到甚處人。曰。新羅。
師曰。將甚麼過海。曰。草賊大敗。師引手曰。為甚麼在
我這裏。曰。恰是。師曰。一任𨁝跳。僧無對。問。牛頭未見
四祖時如何。師曰。家家觀世音。曰。見後如何。師曰。火
裏蝍蟟吞大蟲。問。如何是雲門一曲。師曰。臘月二十
五。曰。唱者如何。師曰。且緩緩。問。如何是雪嶺泥牛吼。
師曰。山河走。曰。如何是雲門木馬嘶。師曰。天地黑。問。
從上來事。請師提綱。師曰。朝看東南。暮看西北。曰。便
恁麼會時如何。師曰。東家點燈。西家暗坐。問。十二時
中。如何即得不空過。師曰。向甚麼處著此一問。曰。學
人不會。請師舉。師曰。將筆硯來。僧乃取筆硯來。師作

一頌曰。舉不顧。即差互。擬思量。何劫悟。問。如何是學
人自巳。師曰。遊山翫水。曰。如何是和尚自巳。師曰。賴
遇維那不在。問。一口吞盡時如何。師曰。我在你肚裏。
曰。和尚為甚麼在學人肚裏。師曰。還我話頭來。問。如
何是道。師曰。去。曰。學人不會。請師道。師曰。闍黎公驗
分明。何在重判。問。生死到來。如何排遣。師展手曰。還
我生死來。問。父母不聽。不得出家。如何得出家。師曰。
淺。曰。學人不會。師曰。深。問。如何是學人自巳。師曰。怕
我不知。問。萬機喪盡時如何。師曰。與我拈佛殿來。與
汝商量。曰。豈關他事。師喝曰。這掠虗漢。問。樹凋葉落
時如何。師曰。體露金風。問。如何是佛。師曰。乾屎橛。問。
如何是諸佛出身處。師曰。東山水上行。問。古人面壁。
意旨如何。師曰。念七。問。如何是祖師西來意。師曰。日
裏看山。師問僧。近離甚麼處。曰。南嶽。師曰。我不曾與
人葛藤。近前來。僧近前。師曰。去。僧問。如何是和尚家
風。師曰。有讀書人來報。問。如何是透法身句。師曰。北
斗裏藏身。問。如何是西來意。師曰。久雨不晴。又曰。粥
飯氣。問。承古有言。牛頭橫說竪說。猶未知有向上關
棙子。如何是向上關棙子。師曰。東山西嶺青。問。如何
是端坐念實相。師曰。河裏失錢河裏摝。上堂。函葢乾
坤。目機銖兩。不涉世緣。作麼生承當。眾無對。自代曰。
一鏃破三關。僧問。如何是雲門劒。師曰。祖。問。如何是
玄中的。師曰。𡎺。問。如何是吹毛劒。師曰。骼。又曰。胔。問。
如何是正法眼。師曰。普。問。如何是啐啄機。師曰。響。問。

如何是雲門一路。師曰。親。問。殺父殺母。向佛前懺悔。
殺佛殺祖。向甚麼處懺悔。師曰。露。問。鑿壁偷光時如
何。師曰。恰。問。三身中那身說法。師曰。要。問。承古有言。
了即業障本來空。未了應須償宿債。未審二祖是了
未了。師曰。確。師垂語曰。會佛法如河沙。百草頭上道
將一句來。自代云。俱。僧問。如何是一代時教。師曰。對
一說。問。不是目前機。亦非目前事時如何。師曰。倒一
說。問。如何是法身向上事。師曰。向上與汝道即不難。
作麼生會法身。曰。請和尚鑒。師曰。鑒即且置。作麼生
會法身。曰。與麼與麼。師曰。這箇是長連牀上學得底。
我且問你。法身還解喫飯麼。僧無對。師問嶺中順維
那。古人竪起拂子。放下拂子。意旨如何。順曰。拂前見。
拂後見。師曰。如是。如是。師後却舉問僧。汝道當初諾
伊。不諾伊。僧無對。師曰。可知禮也。問。僧甚處來。曰。禮
塔來。師曰。謔我。曰。實禮塔來。師曰。五戒也不持。師甞
舉馬大師道。一切語言是提婆宗。以這箇為主。乃曰。
好語。祇是無人問我。時有僧問。如何是提婆宗。師曰。
西天九十六種。你是最下種。問僧。近離甚處。曰。西禪。
師曰。西禪近日有何言句。僧展兩手。師打一掌。僧曰。
某甲話在。師却展兩手。僧無語。師又打。師舉臨濟三
句語問塔主。祇如塔中和尚得第幾句。主無對。師曰。
你問我。主便問。師曰。不快即道。主曰。作麼生是不快
即道。師曰。一不成。二不是。問直歲。甚處去來。曰。刈茆
來。師曰。刈得幾箇祖師。曰。三百箇。師曰。朝打三千。暮

打八百。東家杓柄長。西家杓柄短。又作麼生。歲無語。
師便打。僧問。秋初夏末。前程若有人問。作麼生祇對。
師曰。大眾退後。曰。未審過在甚麼處。師曰。還我九十
日飯錢來。有講僧參。經時乃曰。未到雲門時。恰似初
生月。及乎到後。曲彎彎地。師得知乃召問。是你道否。
曰。是。師曰。甚好。吾問汝。作麼生是初生月。僧乃斫額
作望月勢。師曰。你如此。巳後失却目在。僧經旬日復
來。師又問。你還會也未。曰。未會。師曰。你問我。僧便問。
如何是初生月。師曰。曲彎彎地。僧罔措。後果然失目。
上堂。諸和尚子莫妄想。天是天。地是地。山是山。水是
水。僧是僧。俗是俗。良久曰。與我拈案山來。僧便問。學
人見山是山．水是水時如何。師曰。三門為甚麼騎佛
殿。從這裏過。曰。恁麼則不妄想去也。師曰。還我話頭
來。上堂。你若不相當。且覓箇入頭處。微塵諸佛在你
舌頭上。三藏聖教在你脚跟底。不如悟去好。還有悟
得底麼。出來對眾道看。示眾。盡十方世界。乾坤大地。
以拄杖畫云。百雜碎。三乘十二分教。達磨西來。放過
即不可。若不放過。不消一喝。示眾。真空不壞有。真空
不異色。僧便問。作麼生是真空。師曰。還聞鐘聲麼。曰。
此是鐘聲。師曰。驢年夢見麼。上堂。平地上死人無數。
過得荊棘林者是好手。時有僧出。曰。與麼。則堂中第
一座有長處也。師曰。蘇嚕蘇嚕。[啗-口+王]長老舉菩薩手中
赤幡。問師。作麼生。師曰。你是無禮漢。[啗-口+王]曰。作麼生無
禮。師曰。是你外道奴也作不得。僧問。佛法如水中月。

是否。師曰。清波無透路。曰。和尚從何得。師曰。再問復
何來。曰。正與麼時如何。師曰。重疊關山路。上堂。拈拄
杖曰。拄杖子化為龍。吞却乾坤了也。山河大地。甚處
得來。師有偈曰。不露風骨句。未語先分付。進步口喃
喃。知君大罔措。示眾。大用現前。不存軌則。時有僧問。
如何是大用現前。師拈起拄杖。高聲唱曰。釋迦老子
來也。上堂。要識祖師麼。以拄杖指曰。祖師在你頭上
𨁝跳。要識祖師眼睛麼。在你脚跟下。又曰。這箇是祭
鬼神茶飯。雖然如此。鬼神也無厭足。示眾。一人因說
得悟。一人因喚得悟。一人聞舉便回去。你道便回去
意作麼生。復曰。也好與三十棒。上堂。光不透脫。有兩
般病。一切處不明。面前有物是一。又透得一切法空。
隱隱地似有箇物相似。亦是光不透脫。又法身亦有
兩般病。得到法身。為法執不忘。巳見猶存。坐在法身
邊是一。直饒透得法身去。放過即不可。子細點檢將
來。有甚麼氣息。亦是病。問僧。光明寂照遍河沙。豈不
是張拙秀才語。曰。是。師曰。話墮也。僧問。如何是法身。
師曰。六不收。問。不起一念。還有過也無。師曰。須彌山。
問。如何是清淨法身。師曰。花藥欄。曰。便恁麼去時如
何。師曰。金毛師子。問。如何是塵塵三昧。師曰。鉢裏飯。
桶裏水。問。一言道盡時如何。師曰。裂破。問。如何是佛
法大意。師曰。面南看北斗。問。一切智通無障礙時如
何。師曰。掃地撥水相公來。師到天童。童曰。你還定當
得麼。師曰。和尚道甚麼。童曰。不會則目前包裹。師曰。

會則目前包裹。師到曹山。見示眾云。諸方盡把格則。
何不與他道却。令他不疑去。師問。密密處為甚麼不
知有。山曰。祇為密密。所以不知有。師曰。此人如何親
近。山曰。莫向密密處親近。師曰。不向密密處親近時
如何。山曰。始解親近。師應喏喏。師到鵝湖。聞上堂曰。
莫道未了底人。長時浮逼逼地。設使了得底。明明得
知有去處。尚乃浮逼逼地。師下問首座。適來和尚意
作麼生。曰。浮逼逼地。師曰。首座久在此住。頭白齒黃。
作這箇語話。曰。上座又作麼生。師曰。要道即得。見即
便見。若不見。莫亂道。曰。祇如道浮逼逼地。又作麼生。
師曰。頭上著枷。脚下著杻。曰。與麼則無佛法也。師曰。
此是文珠普賢大人境界。僧舉灌溪上堂。曰。十方無
壁落。四面亦無門。淨躶躶。赤灑灑。沒可把。師曰。舉即
易。出也大難。曰。上座不肯和尚與麼道那。師曰。你適
來與麼舉那。曰。是。師曰。你驢年夢見灌溪。曰。某甲話
在。師曰。我問你。十方無壁落。四面亦無門。你道大梵
天王與帝釋天商量甚麼事。曰。豈干他事。師喝曰。逐
隊喫飯漢。師到江州。有陳尚書者請齋。纔見便問。儒
書中即不問。三乘十二分教自有座主。作麼生是衲
僧行脚事。師曰。曾問幾人來。書曰。即今問上座。師曰。
即今且置。作麼生是教意。書曰。黃卷赤軸。師曰。這箇
是文字語言。作麼生是教意。書曰。口欲談而辭喪。心
欲緣而慮忘。師曰。口欲談而辭喪。為對有言。心欲緣
而慮忘。為對妄想。作麼生是教意。書無語。師曰。見說

尚書看法華經。是否。書曰。是。師曰。經中道。一切治生
產業。皆與實相不相違背。且道非非想天。有幾人退
位。書無語。師曰。尚書且莫草草。三經五論。師僧拋却。
特入叢林。十年二十年。尚不奈何。尚書又爭得會。書
禮拜曰。某甲罪過。師唱道。靈樹雲門。凡三十載。機緣
語句。備載廣錄。以乾和七年己酉四月十日。順寂。塔
全身於方丈。後十七載。示夢阮紹莊曰。與吾寄語秀
華宮使特進李托。奏請開塔。遂致奉勑迎請內庭供
養。逾月方還。因改寺為大覺。謚大慈雲匡真弘明禪
師。

青原下七世

雲門偃禪師法嗣

韶州白雲子祥實性大師

初住慈光院。廣主召入府
說法。時有僧問。覺華纔綻。正遇明時。不昧宗風。乞師
方便。師曰。我王有令。問。祖意教意。是同是別。師曰。不
別。曰。恁麼則同也。師曰。不妨領話。問。諸佛出世。普徧
大千。白雲一會。如何舉揚。師曰。賺却幾人來。曰。恁麼
則四眾何依。師曰。沒交涉。問。即心即佛。示誨之辭。不
涉前言。如何指教。師曰。東西且置。南北作麼生。問。如
何是和尚家風。師曰。石橋那畔有。這邊無。會麼。曰。不
會。師曰。且作丁公吟。問。衣到六祖。為甚麼不傳。師曰。
海晏河清。問。從上宗乘。如何舉揚。師曰。今日未喫茶。
上堂。諸人會麼。但向街頭市尾．屠兒魁劊．地獄鑊湯
處會取。若恁麼會得。堪與人天為師。若向衲僧門下。

天地懸殊。更有一般底。祇向長連牀上作好人去。汝
道此兩般人。那箇有長處。無事。珍重。問僧。甚麼處來。
曰。雲門來。師曰。裏許有多少水牛。曰。一箇兩箇。師曰。
好水牛。問僧。不壞假名而談實相。作麼生。僧指倚子
曰。這箇是倚子。師以手撥倚曰。與我將鞋袋來。僧無
對。師曰。這虗頭漢(雲門聞。乃云。須是我祥兄始得)。師將示滅。白眾曰。
某甲雖提祖印。未盡其中事。諸仁者且道其中事作
麼生。莫是無邊中間內外巳否。若如是會。即大地如
鋪沙。良久曰。去此即他方相見。言訖而寂。

鼎州德山緣密圓明禪師

上堂。僧堂前事。時人知有。
佛殿後事作麼生。上堂。我有三句語示汝諸人。一句
函葢乾坤。一句截斷眾流。一句隨波逐浪。作麼生辯。
若辯得出。有參學分。若辯不出。長安路上輥輥地。僧
問。如何是透法身句。師曰。三尺杖子攪黃河。問。百花
未發時如何。師曰。黃河渾底流。曰。發後如何。師曰。幡
竿頭指天。問。不犯辭鋒時如何。師曰。天台南嶽。曰。便
恁麼去時如何。師曰。江西湖南。問。佛未出世時如何。
師曰。河裏盡是木頭船。曰。出世後如何。師曰。這頭蹋
著那頭掀。上堂。與麼來者。現成公案。不與麼來者。垛
生招箭。總不與麼來者。徐六擔板。迅速鋒鋩。猶是鈍
漢。萬里無雲。青天猶在。上堂。伹參活句。莫參死句。活
句下薦得。永劫無滯。一塵一佛國。一葉一釋迦。是死
句。揚眉瞬目。舉指竪拂。是死句。山河大地。更無誵訛。
是死句。時有僧問。如何是活句。師曰。波斯仰面看。曰。

恁麼則不謬去也。師便打。上堂。舉臨濟示眾曰。恁麼
來者。恰似失印。不恁麼來者。無繩自縛。十二時中。莫
亂斟酌。會與不會。都盧是錯。分明與麼道。一任天下
人貶剝。師曰。古鏡濶一丈。屋梁長三尺。是汝鉢盂鐼
子濶多少。上堂。俱胝和尚。凡有扣問。祇竪一指。寒則
普天寒。熱則普天熱。僧問。巳事未明。如何辯得。師曰。
須彌山頂上。曰。便恁麼去時如何。師曰。脚下水淺深。
問。達磨未來時如何。師曰。千年松倒挂。曰。來後如何。
師曰。金剛努起拳。問。師未出世時如何。師曰。佛殿正
南開。曰。出世後如何。師曰。白雲山上起。曰。出與未出。
還分不分。師曰。靜處薩婆訶。問。如何是和尚家風。師
曰。南山起雲。北山下雨。問。如何是應用之機。師喝。僧
曰。祇這箇。為復別有。師便打。問。大用現前。不存軌則
時如何。師曰。黑地打破甕。僧退步。師便打。問。佛未出
世時如何。師曰。猢猻繫露柱。曰。出世後如何。師曰。猢
猻入布袋。問。文殊與維摩對談何事。師曰。并汝三人。
無繩自縛。問。如何是佛。師曰。滿目荒榛。曰。學人不會。
師曰。勞而無功。問。盡大地致一問不得時如何。師曰。
話墮也。曰。大眾總見。師便打。問。無蹤無跡是甚麼人
行履。師曰。偷牛賊。問。羺羊未挂角時如何。師曰。獵屎
狗。曰。挂後如何。師曰。獵屎狗。問。牛頭未見四祖時如
何。師曰。秋來黃葉落。曰。見後如何。師曰。春來草自青。

岳州巴陵新開院顥鑒禪師

初到雲門。門曰。雪峯和
尚道。開却門達磨來也。我問你作麼生。師曰。築著和

尚鼻孔。門曰。地神惡發。把須彌山一摑𨁝跳上梵天。
拶破帝釋鼻孔。你為甚麼向日本國裏藏身。師曰。和
尚莫瞞人好。門曰。築著老僧鼻孔。又作麼生。師無語。
門曰。將知你祇是學語之流。師住後。更不作法嗣書。
祇將三轉語上雲門。僧問。如何是道。師曰。明眼人落
井。問。如何是吹毛劒。師曰。珊瑚枝枝撑著月。問。如何
是提婆宗。師曰。銀椀裏盛雪。門曰。他後老僧忌日。祇
消舉此三轉語。足以報恩。自後忌辰。果如所囑。僧問。
祖意教意。是同是別。師曰。鷄寒上樹。鴨寒下水。問。三
乘十二分教即不疑。如何是宗門中事。師曰。不是衲
僧分上事。曰。如何是衲僧分上事。師曰。貪觀白浪。失
却手橈。問僧。遊山來。為佛法來。曰。清平世界。說甚麼
佛法。師曰。好箇無事禪客。曰。早是多事了也。師曰。上
座去年在此過夏了。曰。不曾。師曰。與麼。則先來不相
識。下去。師將拂子遺僧。僧曰。本來清淨。用拂子作甚
麼。師曰。既知清淨。切勿忘却。(梁山觀別云。也須排却)。

隨州雙泉山師寬明教禪師

上堂。舉拂子曰。這箇接
中下之人。時有僧問。上上人來時如何。師曰。打鼓為
三軍。問。向上宗乘如何舉唱。師曰。不敢。曰。恁麼則含
生有望。師曰。脚下水深淺。問。凡有言句。盡落有無。不
落有無時如何。師曰。東弗于逮。曰。這箇猶落有無。師
曰。支過雪山西。僧問洞山初和尚。如何是佛。山曰。麻
三斤。師聞之。乃曰。向南有竹。向北有木。問。不可以智
知。不可以識識時如何。師曰。不入這箇野狐群隊。問。

如何是定。師曰。鰕跳不出斗。曰。如何出得去。師曰。南
山起雲。北山下雨。問。北斗裏藏身。意旨如何。師曰。鷄
寒上樹。鴨寒下水。問。竪起杖子。意旨如何。師曰。一葉
落知天下秋。師遊山回。首座同眾出接。座曰。和尚遊
出。巇嶮不易。師提起拄杖曰。全得這箇力。座乃奪却。
師放身便倒。大眾皆進前扶起。師拈拄杖。一時趂散。
回顧侍者曰。向道全得這箇力。師一日訪白兆。兆曰。
老僧有箇木魚頌。師曰。請舉看。兆曰。伏惟爛木一橛。
佛與眾生不別。若以杖子擊著。直得聖凡路絕。師曰。
此頌有成褫無成褫。兆曰。無成褫。師曰。佛與眾生不
別。聻。侍僧救曰。有成褫。師曰。直得聖凡路絕。聻。當時
白兆一眾失色。僧問。新年頭還有佛法也無。師曰。無。
曰。日日是好日。年年是好年。為甚却無。師曰。張公喫
酒李公醉。僧曰。老老大大。龍頭蛇尾。師曰。明教今日
失利。

益州青城香林院澄遠禪師

漢州綿竹人。姓上官。在
眾日。普請鉏草次。有一僧曰。看。俗家失火。師曰。那裏
火。曰。不見那。師曰。不見。曰。這瞎漢。是時一眾皆言遠
上座敗闕。後明教寬聞舉。歎曰。須是我遠兄始得。住
後。僧問。美味醍醐。為甚麼變成毒藥。師曰。導江紙貴。
問。見色便見心時如何。師曰。適來甚麼處去來。曰。心
境俱忘時如何。師曰。開眼坐睡。問。北斗裏藏身。意旨
如何。師曰。月似彎弓。少雨多風。問。如何是諸佛心。師
曰。清則始終清。曰。如何領會。師曰。莫受人謾好。問。如

何是祖師西來意。師曰。踏步者誰。問。如何是和尚妙
藥。師曰。不離眾味。曰。喫者如何。師曰。唼㗖看。問。如何
是室內一盌燈。師曰。三人證龜成鼈。問。如何是衲衣
下事。師曰。臘月火燒山。問。大眾雲集。請師施設。師曰。
三不待兩。問。如何是學人時中事。師曰。恰恰。問。如何
是玄。師曰。今日來。明日去。曰。如何是玄中玄。師曰。長
連牀上。問。如何是香林一脉泉。師曰。念無間斷。曰。飲
者如何。師曰。隨方斗秤。問。如何是衲僧正眼。師曰。不
分別。曰。照用事如何。師曰。行路人失脚。問。萬機俱泯
迹。方識本來人時如何。師曰。清機自顯。曰。恁麼則不
別人。師曰。方見本來人。問。魚遊陸地時如何。師曰。發
言必有後救。曰。却下碧潭時如何。師曰。頭重尾輕。問。
但有言句盡是賓。如何是主。師曰。長安城裏。曰。如何
領會。師曰。千家萬戶。問。如何是西來的的意。師曰。坐
久成勞。曰。便回轉時如何。師曰。墮落深坑。問。如何是
無縫塔。師曰。合掌當胷。曰。如何是塔中人。師曰。露也。
問。教法未來時如何。師曰。閻羅天子。曰。來後如何。師
曰。大宋國裏。問。一子出家。九族解脫。目連為甚麼母
入地獄。師曰。確。問。如何是平常心。師曰。早朝不審。晚
後珍重。上堂。是汝諸人。盡是擔鉢囊。向外行脚。還識
得性也未。若識得。試出來道看。若識不得。祇是被人
熱謾將去。且問汝諸人。是汝參學日久。用心掃地煎
茶。遊山翫水。汝且釘釘。喚甚麼作自性。諸人且道。始
終不變不異。無高無下。無好無醜。不生不滅。究竟歸

於何處。諸人還知得下落所在也未。若於這裏知得
所在。是諸佛解脫法門。悟道見性。始終不疑不慮。一
任橫行。一切人不奈汝何。出言吐氣。實有來處。如人
買田。須是收得元本契書。若不得他元本契書。終是
不穩。遮莫經官判狀。亦是不得。其奈不收得元本契
書。終是被人奪却。汝等諸人。參禪學道。亦復如是。還
有人收得元本契書麼。試拈出看。汝且喚甚麼作元
本契書。諸人試道看。若是靈利底。纔聞與麼說著。便
知去處。若不知去處。向外邊學得千般巧妙。記持解
會。口似傾河。終不究竟。與汝自巳天地差殊。且去衣
鉢下體當尋覓看。若有箇見處。上來這裏道看。老僧
與汝證明。若覓不得。且依行隊去。將示寂。辭知府宋
公璫曰。老僧行脚去。通判曰。這僧風狂。八十歲行脚
去那裏。宋曰。大善知識。去住自由。師謂眾曰。老僧四
十年。方打成一片。言訖而逝。塔于本山。

襄州洞山守初宗慧禪師

初參雲門。門問。近離甚處。
師曰。查渡。門曰。夏在甚處。師曰。湖南報慈。曰。幾時離
彼。師曰。八月二十五。門曰。放汝三頓棒。師至明日。却
上問訊。昨日蒙和尚放三頓棒。不知過在甚麼處。門
曰。飯袋子。江西湖南便恁麼去。師於言下大悟。遂曰。
他後向無人煙處。不蓄一粒米。不種一莖菜。接待十
方往來。盡與伊抽釘拔楔。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭
布衫。教伊洒洒地。作個無事衲僧。豈不快哉。門曰。你
身如椰子大。開得如許大口。師便禮拜。住後上堂。言

無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。還得麼。你衲
僧分上。到這裏須具擇法眼始得。祇如洞山恁麼道。
也有一場過。且道過在甚麼處。僧問。迢迢一路時如
何。師曰。天晴不肯去。直待雨淋頭。曰。諸聖作麼生。師
曰。入泥入水。問。心未生時。法在甚麼處。師曰。風吹荷
葉動。決定有魚行。問。師登師子座。請師唱道情。師曰。
晴乾開水道。無事設曹司。曰。恁麼則謝師指示。師曰。
賣鞋老婆脚䟐(郎擊切)趚(七亦切)。問。如何是三寶。師曰。商
量不下。問。如何是無縫塔。師曰。十字街頭石師子。問
僧。甚處來。曰。汝州。師曰。此去多少。曰。七百里。師曰。踏
破幾緉草鞋。曰。三緉。師曰。甚處得錢買。曰。打笠子。師
曰。參堂去。僧應喏。問。如何是免得生死底法。師曰。見
之不取。思之三年。僧問。離却心機意識。請師一句。師
曰。道士著黃甕裏坐。問。非時親覲。請師一句。師曰。對
眾怎生舉。曰。據現定舉。師曰。放汝三十棒。曰。過在甚
麼處。師曰。罪不重科。問。如何是佛。師曰。麻三斤。問。蓮
華未出水時如何。師曰。楚山頭倒卓。曰。出水後如何。
師曰。漢水正東流。問。如何是吹毛劒。師曰。金州客。曰。
用者如何。師曰。伏惟尚饗。問。車住牛不住時如何。師
曰。用駕車漢作麼。問。如何是衲僧分上事。師曰。雲裹
楚山頭。決定多風雨。問。海竭人亡時如何。師曰。難得。
曰。便恁麼去時如何。師曰。雲在青天水在瓶。問。文殊
普賢來參時如何。師曰。趂向水牯牛欄裏著。曰。和尚
入地獄如箭射。師曰。全憑子力。問。如何是正法眼。師

曰。紙撚無油。問。牛頭未見四祖時如何。師曰。楖栗木
拄杖。曰。見後如何。師曰。竇入布衫。問。如何是佛。師曰。
灼然諦當。問。萬緣俱息。意旨如何。師曰。甕裏石人賣
棗圈。問。如何是洞山劒。師曰。作麼。曰。學人要知。師曰。
罪過。問。乾坤休著意。宇宙不留心。學人祇恁麼。師又
作麼生。師曰。峴山亭起霧。灘峻不留船。問。大眾雲臻。
請師撮其樞要。略舉大綱。師曰。水上浮漚呈五色。海
底蝦蟇呌月明。問。正當恁麼時。文殊普賢在甚麼處。
師曰。長者八十一。其樹不生耳。曰。意旨如何。師曰。一
則不成。二則不是。

洪州泐潭道謙禪師

僧問。如何是泐潭家風。師曰。闍
黎到來幾日也。問。伹有纖毫即是塵。不有時作麼生。
師以手掩兩目。問。當陽舉唱。誰是聞是。師曰。老僧不
患耳聾。問。悟本無門。如何得入。師曰。阿誰教汝恁麼
問。

金陵奉先深禪師

江南主請開堂。纔升座。維那白槌
曰。法筵龍象眾。當觀第一義。師便曰。果然不識。鈍置
殺人。時有僧出。問。如何是第一義。師曰。賴遇適來道
了也。曰。如何領會。師曰。速禮三拜。復曰。大眾且道。鈍
置落在阿誰分上。師同明和尚在眾時。聞僧問法眼。
如何是色。眼竪起拂子。或曰。鷄冠花。或曰。貼肉汗衫。
三人特往請益。問曰。承聞和尚有三種色語。是否。眼
曰。是。師曰。鷂子過新羅。便歸眾。時李王在座下。不肯。
乃白法眼曰。寡人來日致茶筵。請二人重新問話。明

日茶罷。備綵一箱。劒一口。謂二師曰。上座若問話得
是。奉賞雜綵一箱。若問不是。祇賜一劒。法眼陞座。師
復出問。今日奉敕問話。師還許也無。眼曰。許。曰。鷂子
過新羅。捧綵便行。大眾一時散去。時法燈作維那。乃
鳴鐘集眾。僧堂前勘師。眾集。燈問。承聞二上座久在
雲門。有甚奇特因緣。舉一兩則來商量看。師曰。古人
道白鷺下田千點雪。黃鸎上樹一枝花。維那作麼生
商量。燈擬議。師打一座具便歸眾。師同明和尚到淮
河。見人牽網。有魚從網透出。師曰。明兄俊哉。一似箇
衲僧相似。明曰。雖然如此。爭如當初不撞入網羅好。
師曰。明兄你欠悟在。明至中夜。方省。

隨州雙泉郁禪師

僧問。如何是第一句。師曰。回頭終
不顧。曰。如何是第二句。師曰。未語先分付。曰。如何是
第三句。師曰。連根猶帶苦。上堂。初祖不虗傳。二祖不
虗受。彼彼大丈夫。因甚麼到恁麼地。便下座。後住舒
州海會。僧問。如何是舒州境。師曰。浣水逆流山露骨。
曰。如何是境中人。師曰。地有毒蛇沙有虱。

韶州披雲智寂禪師

僧問。如何是披雲境。師曰。白日
沒閑人。問。如何是不遷義。師曰。山高不礙白雲飛。問。
以字不成。八字不是。未審是甚麼字。師曰。聽老僧一
偈。以字不是八不成。森羅萬象此中明。直饒巧說千
般妙。不是謳阿不是經。問。如何是色空。師曰。拾取落
花生舊枝。問。如何是一塵。師曰。滿目是青山。問。如何
是毗盧藏中有大經卷。師曰。拈不得。曰。為甚拈不得。

師曰。特地却成愁。

韶州舜峯義韶禪師

僧問。正法無言時如何。師曰。言。
曰。學人不會。乞師端的。師曰。兩重公案。曰。豈無方便。
師曰。無禮難容。問。祖意教意。是同是別。師曰。日出東
方月落西。僧正到方丈。曰。方丈得恁麼黑。師曰。老鼠
窟。正曰。放猫兒入好。師曰。試放看。正無對。師拊掌笑。
師與老宿渡江次。師取錢與渡子。宿曰。囊中若有青
銅片。師揖曰。長老莫笑。

南嶽般若寺啟柔禪師

僧問。西天以蠟人為驗。此土
如何。師曰。新羅人草鞋。問。如何是千聖同歸底道理。
師曰。未達苦空境。無人不歎嗟。上堂。眾聞板聲集。師
因示偈曰。妙哉三下板。知識盡來參。既善分時節。吾
今不再三。便下座。

潞府妙勝臻禪師

僧問。金粟如來為甚麼却降釋迦
會裏。師曰。香山南。雪山北。曰。南贍部洲事又作麼生。
師曰。黃河水急浪花麤。問。如何是向上一路。師曰。一
條濟水貫新羅。

饒州薦福承古禪師

操行高潔。稟性虗明。參大光敬
玄禪師。乃曰。祇是箇草裏漢。遂參福嚴雅祗尚。又曰。
祇是箇脫灑衲僧。由是終日默然。深究先德洪規。一
日覽雲門語。忽然發悟。自此韜藏。不求名聞。棲止雲
居弘覺禪師塔所。四方學者奔湊。因稱古塔主也。景
祐四年。范公仲淹出守鄱陽。聞師道德。請居薦福。開
闡宗風。僧問。大善知識。將何為人。師曰。莫。曰。恁麼則

有問有答去也。師曰。莫。問。青青翠竹。盡是真如。鬱鬱
黃花。無非般若。如何是般若。師曰。黃泉無老少。曰。春
來草自青。師曰。聲名不朽。曰。若然者。碧眼胡僧也皺
眉。師曰。退後三步。僧曰。苦。師乃吽吽。問。臨濟舉拂。學
人舉拳。是同是別。師曰。訛言亂眾。曰。恁麼則依令而
行也。師曰。天涯海角。問。一喝分賓主。照用一時行。此
意如何。師曰。乾柴濕茭。僧便喝。師曰。紅燄炎天。上堂。
夫出家者為無為法。無為法中無利益。無功德。近來
出家人。貪著福慧。與道全乖。若為福慧。須至明心。若
要達道。無汝用心處。所以常勸諸人。莫學佛法。但自
休心。利根者畫時解脫。鈍根者或三五年。遠不過十
年。若不悟去。老僧與你入拔舌地獄。參。

金凉清凉智明禪師

江南主請師上堂。小長老問。凡
有言句。盡落方便。不落方便。請師速道。師曰。國主在
此。不敢無禮。

潭州南臺道遵法雲禪師

上堂。從上宗乘。合作麼生
提綱。合作麼生言論。佛法兩字當得麼。真如解脫當
得麼。雖然如是。細不通風。大通車馬。若約理化門中。
一言纔啟。震動乾坤。山河大地。海晏河清。三世諸佛。
說法現前。於此明得。古佛殿前。同登彼岸。無事。珍重。
問。如何是祖師西來意。師曰。下坡不走。問。牛頭未見
四祖時如何。師曰。著衣喫飯。曰。見後如何。師曰。鉢盂
挂壁上。問。如何是真如含一切。師曰。分明。曰。為甚麼
有利鈍。師曰。四天打鼓。樓上擊鐘。問。如何是南臺境。

師曰。金剛手指天。問。如何是色空。師曰。道士著真紅。
問。十二時中。時時不離時如何。師曰。諦。

韶州雙峰竟欽禪師

益州人也。開堂日。雲門和尚躬
臨證明。僧問。如何是佛法大意。師曰。日出方知天下
朗。無油那點佛前燈。問。如何是雙峯境。師曰。夜聽水
流庵後竹。晝看雲起面前山。問。如何是和尚為人一
句。師曰。因風吹火。上堂。進一步則迷理。退一步則失
事。饒你一向兀然去。又同無情。僧問。如何得不同無
情去。師曰。動轉施為。曰。如何得不迷理失事去。師曰。
進一步。退一步。僧作禮。師曰。向來有人恁麼會。老僧
不肯伊。曰。請師直指。師便打出。問。如何是正法眼。師
曰。山河大地。問。如何是法王劒。師曰。鉛刀徒逞。不若
龍泉。曰。用者如何。師曰。藏鋒猶不許。露刃更何堪。問。
賓頭盧應供四天下。還得徧也無。師曰。如月入水。問。
如何是用而不雜。師曰。明月堂前垂玉露。水晶殿裏
璨真珠。有行者問。某甲遇賊來時。若殺即違佛教。不
殺又違王敕。未審師意如何。師曰。官不容針。私通車
馬。廣主甞親問法要。錫慧真廣悟號。將示寂。告門人
曰。吾不久去世。汝可就山頂預修墳塔。洎工畢。以聞。
師曰。後日子時行矣。及期。會雲門爽和尚等七人夜
話。侍者報三更也。師索香焚之。合掌而逝。

韶州資福詮禪師

僧問。不問宗乘。請師心印。師曰。不
答這話。曰。為甚麼不答。師曰。不副前言。問。覿面難逢
處。如何顧鑒咦。乞師垂半偈。免使後人疑。師曰。鋒前

一句超調御。擬問如何歷劫違。曰。恁麼則東山西嶺
時人知有。未審資福庭前誰家風月。師曰。且領前話。

廣州黃雲元禪師

初開堂日。以手拊繩牀曰。諸人還
識廣大須彌之座也無。若不識。老僧陞座去也。師便
坐。僧問。如何是大漢國境。師曰。歌謠滿路。上堂。古人
道。觸目未曾無。臨機何不道。山僧即不然。觸目未曾
無。臨機道甚麼。珍重。

廣州龍境倫禪師

開堂陞座。提起拂子曰。還會麼。若
會。頭上更增頭。若不會。斷頭取活。僧問。如何是龍境
家風。師曰。豺狼虎豹。問。如何是佛。師曰。勤耕田。曰。學
人不會。師曰。早收禾。問僧。甚麼處來。曰。黃雲來。師曰。
作麼生是黃雲郎當媚癡抹躂為人一句。僧無對。示
眾曰。作麼生是長連牀上取性一句。道將來。

韶州雲門山爽禪師

上堂。僧問。如何是佛。師曰。聖躬
萬歲。問。如何是透法身句。師曰。銀香臺上生蘿蔔。

韶州白雲聞禪師

上堂良久。僧出問。白雲一路。全因
今日。師曰。不是。不是。曰。和尚又如何。師曰。白雲一路。
草深一丈。便下座。問。擬伸一問。師還答否。師曰。皂莢
樹頭懸。風吹曲不成。問。受施主供養。將何報答。師曰。
作牛作馬。

韶州淨法禪想章禪師

廣主問。如何是禪。師乃良久。
主罔測。因署其號。僧問。日月重明時如何。師曰。日月
雖明。不鑒覆盆之下。問。既是金山。為甚麼鑿石。師曰。
金山鑿石。問。如何是道。師曰。迢迢十萬餘。


韶州溫門山滿禪師

僧問。如何是佛。師曰。胷題卍字。
曰。如何是祖。師曰。不遊西土。有人指壁上畫問。既是
千尺松。為甚麼却在屋下。師曰。芥子納須彌作麼生。
問。隔墻見角。便知是牛時如何。師便打。問。如何是和
尚家風。師曰。汝曾讀書麼。問。太子初生為甚麼不識
父母。師曰。迥然尊貴。

英州大容諲禪師

僧問。如何是大容水。師曰。還我一
滴來。問。當來彌勒下生時如何。師曰。慈氏宮中三春
草。問。如何是真空。師曰。拈却拒陽著。曰。如何是妙用。
師乃握拳。僧曰。真空妙用。相去幾何。師以手撥之。問。
長蛇偃月即不問。匹馬單槍時如何。師曰。麻江橋下。
會麼。曰。不會。師曰。聖壽寺前。問。既是大容。為甚麼趂
出僧。師曰。大海不容塵。小溪多搕𢶍。問。如何是古佛
一路。師指地。僧曰。不問這箇。師曰。去。師與一老宿相
期他往。偶因事不去。宿曰。佛無二言。師曰。法無一向。

廣州羅山崇禪師

僧問。如何是大漢國境。師曰。玉狗
吠時天未曉。金鷄啼處五更初。問。丹霞訪居士。女子
不𢹂籃時如何。師曰。也要到這裏一轉。問。如何是羅
山境。師曰。布水千尋。

韶州雲門常寶禪師

上堂。至道無難。唯嫌揀擇。還有
揀擇者麼。時有僧問。十方國土中。唯有一乘法。如何
是一乘法。師曰。日月分明。曰。學人不會。師曰。清風滿
路。

郢州林谿竟脫禪師

僧問。如何是法身。師曰。四海五

湖賓。曰。如何是透法身句。師曰。明眼人笑汝。問。如何
是本來人。師曰。風吹滿面塵。問。牛頭未見四祖時如
何。師曰。富貴多賓客。曰。見後如何。師曰。貧窮絕往還。
問。如何是佛。師曰。十字路頭。曰。如何是法。師曰。三家
村裏。曰。佛之與法。是一是二。師曰。露柱渡三江。猶懷
感恨長。問。如何是無縫塔。師曰。復州城。曰。如何是塔
中人。師曰。龍興寺。

韶州廣悟禪師

僧問。如何是和尚為人一句。師曰。因
風吹火。

廣州華嚴慧禪師

僧問。承古有言。妄心無處即菩提。
正當妄時。還有菩提也無。師曰。來音巳照。曰。不會。師
曰。妄心無處即菩提。

韶州長樂山政禪師

僧問。祖師心印。何人提掇。師曰。
石人妙手在。曰。學人還有分也無。師曰。木人整不齊。

英州觀音和尚

因穿井次。僧問。井深多少。師曰。沒汝
鼻孔。問。牛頭未見四祖時如何。師曰。英州觀音。曰。見
後如何。師曰。英州觀音。問。如何是觀音妙智力。師曰。
風射破牕鳴。

韶州林泉和尚

僧問。如何是林泉主。師曰。巖下白石。
曰。如何是林泉家風。師曰。迎賓待客。問。如何是道。師
曰。迢迢。曰。便恁麼領會時如何。師曰。久久忘緣者。寧
懷去住情。

韶州雲門煦禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。即
今是甚麼意。僧曰。恰是。師便喝。


瑞州黃檗法濟禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。與
天下人作牓樣。問。如何是佛。師曰。眉麤眼大。上堂。良
久曰。若識得黃檗帳子。平生行脚事畢。珍重。

信州康國耀禪師

僧問。文殊與維摩對談何事。師曰。
汝向髑髏後會。始得。曰。古人道。髑髏裏薦取又如何。
師曰。汝還薦得麼。曰。恁麼則遠人得遇於師去也。師
曰。莫謾語。

潭州谷山豐禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師
曰。雪嶺梅花綻。雲洞老僧驚。上堂。駿馬機前異。遊人
肘後懸。既參雲外客。試為老僧看。時有僧纔出。師便
打。曰。何不早出頭來。便下座。

頴州羅漢匡果禪師

僧問。如何是吹毛劒。師曰。了。問。
和尚百年後。忽有人問向甚麼處去。如何詶對。師曰。
久後遇作家。分明舉似。曰。誰是知音者。師曰。知音者
即不恁麼問。問。鑿壁偷光時如何。師曰。錯。曰爭奈苦
志專心。師曰。錯。錯。

鼎州滄谿璘禪師

僧問。是法住法位。世間相常住。雲
門和尚向甚麼處去也。師曰。見麼。曰。錯。師曰。錯。錯。問。
如何是西來意。師曰。不錯。師因事示頌曰。天地之前
徑。時人莫彊移。箇中生解會。眉上更安眉。

瑞州洞山清稟禪師

泉州李氏子。參雲門。門問。今日
離甚處。曰。慧林。門舉拄杖曰。慧林大師恁麼去。汝見
麼。曰。深領此問。門顧左右微笑而巳。師自此入室印
悟。金陵主請居光睦。未幾命入澄心堂。集諸方語要。

經十稔迎住洞山。開堂日。維那白槌曰。法筵龍象眾。
當觀第一義。師曰。好箇消息。祇恐錯會。時有僧問。雲
門一曲師親唱。今日新豐事若何。師曰。也要道却。

蘄州北禪悟通寂禪師

上堂。拈拄杖曰。過去．未來．現
在三世諸佛微塵菩薩。一時在拄杖頭上轉大法輪。
盡向者人鼻孔裏過。還見麼。若見。與我拈將來。若不
見。大似立地死漢。良久曰。風恬浪靜。不如歸堂。問僧。
甚處來。曰。黃州。師曰。夏在甚處。曰。資福。師曰。福將何
資。曰。兩重公案。師曰。爭奈在北禪手裏。曰。在手裏即
收取。師便打。僧不甘。師隨後趂出。問。如何是佛。師曰。
對面千里。

廬州南天王永平禪師

僧問。如何是西來意。師曰。不
撒沙。問。如何是南天王境。師曰。一任觀看。曰。如何是
境中人。師曰。且領前話。問。久戰沙場。為甚麼功名不
就。師曰。祇為眠霜臥雪深。曰。恁麼則罷息干戈。束手
歸朝去也。師曰。指揮使未到你在。

湖南永安朗禪師

僧問。如何是洞陽家風。師曰。入門
便見。曰。如何是入門便見。師曰。客是主人相師。問。如
何是至極之談。師曰。愛別離苦。

湖南湘潭明照禪師

僧問。如何是湘潭境。師曰。山連
大嶽。水接瀟湘。曰。如何是境中人。師曰。便合知時。問。
如何是佛法大意。師曰。百惑謾勞神。

西川青城大面山乘禪師

僧問。如何是相輪峯。師曰。
直聳煙嵐際。曰。向上事如何。師曰。入地三尺五。問。如

何是佛法大意。師曰。興義門前鼕鼕鼓。曰。學人不會。
師曰。朝打三千。暮打八百。

興元府普通封禪師

僧問。今日一會。何似靈山。師曰。
震動乾坤。問。如何是普通境。師曰。庭前有竹三冬秀。
戶內無燈午夜明。

韶州燈峰淨源真禪師

上堂。古人道。山河大地普真
如。大眾若得真如。即隱却山河大地。若不得。即違古
人至言。眾中道得者出來道看。若道不得。不如各自
歸堂。珍重。僧問。達磨未來時如何。師曰。三家村裏。兩
兩三三。曰。來後如何。師曰。千斜不如一直。問。諸法寂
滅相即不問。如何是世間相。師曰。真不掩假。問。如何
是和尚為人一句。師曰。不著力。

韶州大梵圓禪師

因見聖僧。乃問僧。此箇聖僧年多
少。僧曰。恰共和尚同年。師喝曰。這竭斗不易道得。

澧州藥山圓光禪師

僧問。藥嶠燈聯。師當第幾。師曰。
相逢盡道休官去。林下何曾見一人。問。水陸不涉者。
師還接否。師曰。蘇嚕蘇嚕。師問新到。南來北來。曰。北
來。師曰。不落言詮。速道。速道。曰。某甲是福建道人。善
會鄉談。師曰。參眾去。僧曰。灼然。師曰。更𨁝跳便打。問。
如何是祖師西來意。師曰。道甚麼。

信州鵝湖雲震禪師

僧問。如何是佛。師曰。闍黎不是。
問僧。近離甚處。曰。兩浙。師曰。還將得吹毛劒來否。僧
展兩手。師曰。將謂是箇爛柯仙。元來却是樗蒲漢。問。
如何是鵝湖家風。師曰。客是主人相師。曰。恁麼則謝

師周旋去也。師曰。難下陳蕃之榻。

廬山開先清耀禪師

僧問。如何是燈燈不絕。師曰。青
楊飜遞植。曰。學人不會。師曰。無根樹下唱虗名。問。披
雲一句師親唱。長慶今朝事若何。師曰。家家觀世音。
問。如何是披雲境。師曰。一缾淥水安牕下。便當生涯
度幾秋。曰。如何是長慶境。師曰。堂裏老僧頭雪白。曰。
二境同歸。應當別理。師曰。在處得人疑。問。古㵎寒泉。
誰人能到。師曰。乾。曰。恁麼則到也。師曰。深多少。

襄州奉國清海禪師

僧問。青青翠竹。盡是真如。如何
是真如。師曰。點鐵成金客。聞名不見形。曰。恁麼則禮
謝去也。師曰。昔時妄想。至今猶存。問。承古有云。見月
休觀指。歸家罷問程。如何是家。師曰。試舉話頭看。問。
放過即東道西說。不放過怎生道。師曰。二年同一春。

韶州慈光禪師

僧問。即心即佛。誘誨之言。不涉前蹤。
如何指教。師曰。東西且置。南北事作麼生。曰。恁麼則
學人罔測去也。師曰。龍頭蛇尾。

韶州隻峯慧真禪師

僧問。如何是和尚非時為人一
句。師曰。喫棒得也未。僧禮拜。師便打。

潭州保安師密禪師

僧問。輥芥投針時如何。師曰。落
在甚麼處(梁山云。落在汝眼裏)。問。不犯詞鋒時如何。師曰。天台
南嶽。曰。便恁麼去時如何。師曰。江西湖南。

韶州雲門法球禪師

僧問。如何是西來大道。師曰。當
時妄想。至今不絕。問。如何是雲門劒。師曰。長空不匣
鋒鋩色。曰。用者又如何。師曰。四海唯清日月明。問。如

何是道。師曰。頭上脚下。曰。如何是道中人。師曰。一任
東西。問。如何是隨色摩尼珠。師曰。色即不無。作麼生
是珠。曰。學人不會。特伸請益。師曰。雲有出山勢。水無
投㵎聲。問。牛頭未見四祖時如何。師曰。香風吹萎花。
曰。見後如何。師曰。更雨新好者。

韶州佛陀山遠禪師

僧問。如何是佛。師曰。銅頭鐵額。
曰。意旨如何。師曰。簸土颺塵。

連州慈雲山深禪師

僧問。寶鏡當軒時如何。師曰。天
地皆失色。問。如何是教外別傳一句。師曰。扣牙恐驚
齒。

廬山化城鑒禪師

僧問。如何是和尚正法眼。師曰。新
羅人迷路。上堂。十方薄伽梵。一路涅槃門。諸禪德。且
作麼生是涅槃門。莫是山僧這裏聚會少時便為涅
槃門麼。莫錯會好。諸禪德總不恁麼會。莫別有商量
底麼。山僧這裏早是事不獲巳。向諸人恁麼道。巳是
相鈍置了也。更擬踏步向前。有何所益。諸禪德但自
無事。自然安樂。任運天真。隨緣自在。莫用巡他門戶。
求覓解會。記憶在心。被他繫縛。不得自在。便被生死
之所拘。何時得出頭。可惜光陰倐忽。便是來生。速須
努力。時有僧問。生死到來。如何免得。師曰。柴鳴竹爆
驚人耳。曰。學人不會。請師直指。師曰。家犬聲獰夜不
休。問。如何是菩提路。師曰。月照舊房深。問。如何是和
尚家風。師曰。不欲說似人。曰。為甚麼却如此。師曰。家
醜不外揚。問。如何是和尚尋常為人底句。師曰。量才

補職。曰。恁麼則學人無分也。師曰。心不負人。問。佛法
畢竟成得甚麼邊事。師曰。好箇問頭。無人答得。曰。和
尚豈無方便。師曰。雲有出山勢。水無投㵎聲。問。如何
是向上關棙子。師曰。拔劒攪龍門。

廬山護國和尚

上堂曰。有解問話者麼。出來對眾問
看。時有僧出禮拜。師曰。來朝更獻楚王看。便歸方丈。
上堂。實際理地。不受一塵。佛事門中。不捨一法。又曰。
一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普賢失其境界。
諸上座。作麼生理論。朝夕恁麼上來。向諸上座說箇
甚麼即得。若說三乘十二分教。自有座主律師。若說
世諦因緣。又非僧家之所議。若論佛法。從上祖宗。多
少佛法。可與評量。總不如是。須知各各當人分上事。
作麼生是諸上座分上事。知有底。對眾吐露箇消息。
以表平生行脚。參善知識。具爍迦羅目。不被人謾。豈
不快哉。還有麼。良久云。若無人出頭。買賣不當價。徒
勞更商量。珍重。僧問。佛未出世時如何。師曰。雲遮海
門樹。曰。出世後如何。師曰。擘破鐵圍山。

廬州天王徽禪師

僧問。如何是一大藏教。師曰。高座
不曾登。曰。登後如何。師曰。三段不同。今當第一。向下
文長。付在來日。東家籬。西家壁。自巳分上又作麼生。
僧無對。師便打。問。如何是從天降下。師曰。風雨順時。
曰。如何是從地湧出。師曰。稻麻竹葦。

廬州慶雲和尚

僧問。三乘十二分教即不問。如何是
直截根源。師曰。十進九退。曰。如何即是。師曰。何日得

休時。問。一言道斷時如何。師曰。未是極則處。曰。如何
是極則處。師曰。冬後一陽生。問。諸法實相義。和尚如
何說。師曰。口挂東壁上。問。佛令祖令今巳委。向上機
鋒事若何。師曰。令。曰。學人不曉。如何指示。師曰。收。

岳州永福院朗禪師

問僧。汝是甚處人。曰。荊南人。師
曰。還過公安渡也無。曰。過公安渡。師曰。汝何不判公
驗。曰。和尚何得特地。師曰。爭奈岳陽關頭何。僧無語。
師便打。

郢州芭蕉山弘義禪師

僧問。如何是最初一句。師曰。
舉起分明。曰。如何受持。師曰。蘇嚕悉哩。問。學人非時
上來。乞師一接。師曰。汝是甚處人。曰。河北人。師曰。不
易過黃河。

郢州趙橫山和尚

僧問。十二時中如何用心。師曰。長
連牀上喫粥喫飯。問。如何是諸佛師。師曰。平地看高。

信州西禪欽禪師

僧問。如何是函蓋乾坤句。師曰。天
上有星皆拱北。曰。如何是截斷眾流句。師曰。大地坦
然平。曰。如何是隨波逐浪句。師曰。春生夏長。問。古殿
重興時如何。師曰。一回春到一回新。

廬州南天王海禪師

僧問。如何是一體真如。師曰。五
郎手裏鐵彈子。問。十度發言九度休時如何。師曰。口
邊生荊棘。曰。如何免得此過。師曰。半路好抽身。

挂州覺華普照禪師

僧問。大千世界為甚麼轉身不
得。師曰。誰礙闍黎。曰。爭奈轉不得。師曰。無用處。問。聲
色二字如何透得。師曰。虗空無變易。日月自紛拏。問。

如何是真如涅槃。師曰。秋風聲颯颯。㵎水響潺潺。上
堂。總似今日老胡有望。然燈佛不如闍黎。總似今日
老胡絕望。闍黎不如然燈佛。於此明得。大地微塵諸
佛．西天二十八祖．唐土六祖．天下老宿。一時拈來山
僧拄杖頭上轉妙法輪。於此明不得。百千諸佛穿你
鼻孔。西天二十八祖透過你髑髏。還知麼。若不知。山
僧與你指出。良久曰。山河大地有甚麼過。久立。珍重。

益州鐵幢覺禪師

僧問。十二時中如何履踐。師曰。光
剃頭。淨洗鉢。問。如何是道。師曰。踏著。曰。如何是道中
人。師曰。退後三步。問。諸佛出世。當為何事。師曰。截耳
臥街。

新州延長山和尚(後住龍景山。真身現在)

僧問。如何是和尚家
風。師曰。醜拙不可當。曰。客來如何祇待。師曰。瓦盌竹
筯。問。從上古聖向甚麼處去。師曰。不在山間。即居樹
下。曰。未審成得箇甚麼。師曰。汝還知落處麼。僧無語。
師便打。

眉州福化充禪師

僧問。如何是大人相。師曰。山僧這
裏不曾容易對闍黎。曰。如何得相承去。師曰。白雲雖
有影。綠竹且無陰。問。天皇也恁麼道。龍潭也恁麼道。
未審和尚作麼生道。師曰。汝試道看。曰。比來請益。豈
無方便。師曰。將謂是海東舶主。元來是北地番人。問。
如何是佛法大意。師曰。十字路頭華表柱。曰。學人不
會。乞師再指。師曰。君自行東我向西。

眉州黃龍贊禪師

僧問。如何是和尚關棙子。師曰。少

人踏得著。曰。忽踏得著時如何。師曰。汝試進前看。僧
便喝。師便打。問僧。近離甚處。曰。香林。師曰。在彼多少
時。曰。六年。師曰。世尊在雪山六年。證無上菩提。汝在
香林六年。成得箇甚麼。僧無語。師曰。移廚喫飯漢。

衡州大聖院守賢禪師

僧問。如何是古佛道場。師曰。
五通廟裏沒香爐。問。如何是佛法大意。師曰。南斗七。
北斗八。

舒州天柱山和尚

上堂曰。莫有作家戰將麼。試出來
與山僧相見。時有僧出禮拜。師曰。山僧打退鼓。曰。和
尚是甚麼心行。師曰。敗將不戰。問。北斗藏身。意旨如
何。師曰。闍黎豈不是荊南人。曰。是。師曰。祇見波瀾起。
不測洞庭深。

韶州雲門山朗上座

自幼肄業講肆。聞僧問雲門。如
何是透法身句。門曰。北斗裏藏身。師罔測微旨。遂造
雲門。門纔見便把住曰。道。道。師擬議。門拓開。乃示頌
曰。雲門聳峻白雲低。水急遊魚不敢棲。入戶巳知來
見解。何勞再舉轢中泥。師因斯大悟。即便禮拜。自此
依雲門為上座。僧問。如何是解脫。師曰。穿靴水上行。
問。如何是透脫一路。師曰。南贍部州北鬱單越。曰。學
人不會。意旨如何。師曰。朝遊羅浮。暮歸檀特。

郢州纂子山菴主

僧問。如何是透法身句。師曰。朝看
東南。暮看西北。

青原下八世

白雲祥禪師法嗣


韶州大歷和尚

初參白雲。雲舉拳曰。我近來不恁麼
也。師領旨禮拜。自此入室。住後。僧問。如何是西來意。
師曰。破草鞋。問。如何是無為。師乃擺手。問。施主供養。
將何報答。師以手撚髭。曰。有髭即撚。無髭又如何。師
曰。非公境界。

連州寶華和尚

上堂。看天看地。新羅國裏。和南不審。
日銷萬兩黃金。雖然如此。猶是少分。又曰。盡十方世
界。是箇木羅漢。幡竿頭上道將一句來。又曰。天上龍
飛鳳走。山間虎嘯猿啼。拈向鼻孔。道將一句來。問僧。
甚處來。曰。大容來。師曰。大容近日作麼生。曰。近來合
得一甕醬。師喚沙彌將一椀水來。與這僧照影。因有
僧問大容曰。天賜六銖披挂後。將何報答我皇恩。容
曰。來披三事衲。歸挂六銖衣。師聞之。乃曰。這老凍齈
作恁麼語話。容聞。令人傳語曰。何似奴緣不斷。師曰。
比為拋甎。祇圖引玉。師見一僧從法堂堦下過。師乃
敲繩牀。僧曰。若是這箇。不請拈出。師喜。下地詰之。僧
無語。師便打。師有時戴冠子。謂眾曰。若道是俗。且身
披袈裟。若道是僧。又頭戴冠子。眾無對。

韶州月華山月禪師

初謁白雲。雲問。業箇甚麼。曰。念
孔雀經。雲曰。好箇人家男女。隨鳥雀後走。師聞語驚
異。遂依附。久之乃契旨。尋住月華。僧問。如何是月華
家風。師曰。若問家風。即答家風。曰。學人問家風。師曰。
金銅羅漢。上堂。舉一句語。徧大千界。還有人會得這
箇時節麼。試出來道看。要知親切。良久曰。不出頭。是

好手。久立。珍重。僧問。如何是祖師西來意。師曰。梁王
不識。曰。意旨如何。師曰。隻履西歸。師入京。上堂。有一
官人出。禮拜起。低頭良久。師曰。掣電之機。徒勞佇思。
有一老宿上法堂。東西顧視曰。好箇法堂。要且無主。
師聞。乃召曰。且坐喫茶。宿問曰。玄中最的。猶是龜毛
兔角。不向二諦中修。如何密用。師曰。測。宿曰。恁麼則
抝折拄杖。割斷草鞋去也。師曰。細而詳之。

南雄州地藏和尚

上堂。僧問。今日供養地藏。地藏還
來否。師曰。打開佛殿門。裝香換水。師與大容和尚在
白雲開火路。容曰。三道寶堦。何似箇火路。師曰。甚麼
處不是。

英州樂淨含匡禪師

上堂。良久曰。摩竭提國。親行此
令。去却擔簦。截流相見。僧問。如何是西來意。師曰。側
耳無功。問。如何是樂淨家風。師曰。天地養人。問。如何
是樂淨境。師曰。有工貪種竹。無暇不栽松。曰。忽遇客
來。將何供養。師曰。滿園秋果熟。要者近前甞。問。龍門
有意透者如何。師曰。灘下接取。曰。學人不會。師曰。喚
行頭來。問。伹得本。莫愁末。如何是本。師曰。不要問人。
曰。如何是末。師乃竪指。問。如何是樂淨境。師曰。滿月
團圓菩薩面。庭前椶樹夜叉頭。僧辭。師問。甚處去。曰。
大容去。師曰。大容若問樂淨有何言教。汝作麼生祇
對。僧無語。師代云。但道樂淨近日不肯大容。因普請
打籬次。僧問。古人種種開方便門。和尚為甚麼却攔
截。師曰。牢下橛著。


韶州後白雲和尚

僧問。古琴絕韻請師彈。師曰。伯牙
雖妙手。時人聽者希。曰。恁麼則再遇子期也。師曰。笑
發驚絃斷。寧知調不同。問。昔日靈山一會。梵王為主。
未審白雲甚麼人為主。師曰。有常侍在。曰。恁麼則法
雨霶𩃱。群生有賴。師曰。汝莫這裏賣梔子。

韶州白雲福禪師

僧問。如何是佛法的的之意。師曰。
直。曰。學人不會。意旨如何。師曰。崖州路上問知音。

德山密禪師法嗣

鼎州文殊應真禪師

上堂。直鉤釣獰龍。曲鉤釣蝦蟆
蚯蚓。還有龍麼。良久曰。勞而無功。僧問。寶劒未出匣
時如何。師曰。在甚麼處。曰。出匣後如何。師曰。臂長衫
袖短。問。古人拊掌。意旨如何。師曰。家無小使。不成君
子。

南嶽南臺勤禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。一
寸龜毛重七斤。

鼎州德山紹晏禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
桃源水遶白雲亭。上堂。一塵纔起。大地全收。一毛頭
上。師子全身。且道一塵纔起。大地全收。須彌山重多
少。一毛頭上。師子全身。大海水有幾滴。有人道得。與
汝拄杖子。天下橫行。若道不得。須彌山葢却汝頭。大
海水溺却汝身。

潭州鹿苑文襲禪師

僧問。遠遠投師。請師一接。師曰。
五門巷裏無消息。僧良久。師曰。會麼。曰。不會。師曰。長
樂坡頭信不通。


澧州藥山可瓊禪師

上堂。僧出曰。請師答話。師曰。好。
曰。還當得也無。師曰。更問。問。巨嶽不曾乏寸土。師今
苦口為何人。師曰。延壽也要道過。曰。不伸此問。焉辯
我師。師便喝。僧禮拜。師便打。

巴陵乾明院普禪師

僧問。萬行齊修。古人不許。不落
功勳。還許也無。師曰。一曰。學人未曉。乞師再指。師曰。
二十年後。

興元府中梁山崇禪師

僧問。垂絲千尺。意在深潭時
如何。師曰。紅鱗掌上躍。

鄂州黃龍志愿禪師

僧問。迦葉上行衣。何人合得披。
師曰。一片燒痕地。春入又逢青。

益州東禪秀禪師

僧問。既是善神。為甚麼却被雷打。
師曰。世亂奴欺主。年衰鬼弄人。問。如何是一代時教。
師曰。多年故紙。

鼎州普安道禪師

三句頌。函葢乾坤曰。乾坤并萬象。
地獄及天堂。物物皆真見。頭頭用不傷。截斷眾流曰。
堆山積嶽來。一一盡塵埃。更擬論玄妙。冰消瓦解摧。
隨波逐浪曰。辯口利舌問。高低總不虧。還如應病藥。
診候在臨時。三句外曰。當人如舉唱。三句豈能該。有
問如何事。南嶽與天台。擡薦商量曰。相見不揚眉。君
東我亦西。紅霞穿碧落。白日繞須彌。

巴陵鑒禪師法嗣

泐潭靈澄散聖

因智門寬禪師問曰。甚處來。師曰。水
清月現。門曰。好好借問。師曰。褊衫不染皂。門曰。喫茶

去。師有西來意頌曰。因僧問我西來意。我話居山七
八年。草履祇栽三箇耳。麻衣曾補兩番肩。東菴每見
西菴雪。下㵎長流上㵎泉。半夜白雲消散後。一輪明
月到牀前。

襄州興化院興順禪師

僧問。如何是和尚深深處。師
曰。舉即易。答即難。曰。為甚麼如此。師曰。過去。問。如何
是百千妙門。同歸方寸。師曰。水底看夜市。問。如何是
向上事。師曰。楚山頭指天。

雙泉寬禪師法嗣

蘄州五祖師戒禪師

僧問。如何是佛。師曰。鼻孔長三
尺。曰。學人不會。師曰。真不掩偽。曲不藏直。問。如何是
道。師曰。點。曰。點後如何。師曰。荊三汴四。問。寶劒未出
匣時如何。師曰。看。曰。出匣後如何。師曰。收。問。如何是
隨色摩尼珠。師曰。隨。曰。隨後如何。師曰。一箇婆婆兩
箇癭。問。得船便渡時如何。師曰。棹在誰人手。僧擬議。
師曰。雲有出山勢。水無投㵎聲。上堂。佛病祖病。一時
與諸禪德拈向三門外。諸禪德還拈得山僧病也無。
若拈得山僧病。不妨見得佛病祖病。珍重。問。如何是
祖師西來意。師曰。擔不起。曰。為甚麼擔不起。師曰。祖
師西來意。問。牛頭未見四祖時如何。師曰。高問低對。
曰。見後如何。師曰。風蕭蕭。雨颯颯。上堂。僧問。名喧宇
宙知師久。雪嶺家風略借看。師曰。未在更道。僧展兩
手。師便打。僧禮拜。師竪起拄杖曰。大眾會麼。言不再
舉。令不重行。便下座。問僧。近離甚處。曰。東京。師曰。還

見天子也無。曰。常年一度出金明池。師曰。有禮可恕。
無禮難容。出去。智門問曰。暑往寒來即不問。林下相
逢事若何。師曰。五鳳樓前聽玉漏。門曰。爭奈主山高。
案山低。師曰。須彌頂上擊金鐘。

江陵府福昌院重善禪師

僧問。如何是正法眼。師曰。
夜觀乾象。曰。學人不會。意旨如何。師曰。日裏看山。問。
如何是佛法的的大意。師曰。東方甲乙木。曰。恁麼則
粉骨碎身也。師曰。易開終始口。難保歲寒心。問。浩浩
塵中。如何辯主。師曰。長安天子。塞外將軍。曰。恁麼則
權握在手。師曰。不斬無罪人。問。如何是不遷底法。師
曰。死人不坐禪。曰。學人不會。意旨如何。師曰。那伽常
在定。問。離却咽喉唇吻。請師速道。師曰。福昌口門窄。
曰。和尚為甚麼口門窄。師曰。還我話來。問。如何是離
筌蹄底句。師曰。頭大帽子小。曰。意旨如何。師曰。側脚
反穿靴。問。金烏東涌。玉兔西沉時如何。師曰。措大不
騎驢。曰。恁麼則謝師指南。師曰。更須子細。問。牛頭未
見四祖時如何。師曰。槵子數珠。曰。見後如何。師曰。鐵
磬行者。問。未施武藝。便入戰場時如何。師曰。老僧打
退鼓。曰。恁麼則展陣開旗去也。師曰。伏惟尚饗。上堂。
盡乾坤大地。微塵諸佛。總在福昌這裏。拈拄杖畫一
畫。曰。說佛說法。諸禪德若也會得。出來與汝證據。若
也不會。花須連夜發。莫待曉風吹。便下座。

蘄州四祖志諲禪師

僧問。如何是透法身句。師曰。多
年松樹老𥻘皴。問。葉落歸根時如何。師曰。一歲一枯

榮。

襄州興化奉能禪師

僧問。如何是佛。師曰。髮長僧貌
醜。

唐州天睦山慧滿禪師

僧問。如何是佛。師曰。多年桃
核。曰。意旨如何。師曰。打破裏頭人。問。如何是祖師西
來意。師曰。三年逢一閏。曰。合談何事。師曰。九日是重
陽。

鄂州建福智同禪師

僧問。如何是透法身句。師曰。鸚
鵡慕西秦。僧禮拜。師曰。聽取一頌。雲門透法身。法身
何許人。鴈回沙塞北。鸚鵡慕西秦。

襄州延慶宗本禪師

僧問。魚未跳龍門時如何。師曰。
擺手入長安。曰。跳過後如何。師曰。長安雖樂。

鼎州大龍山炳賢禪師

僧問。昔日先師語。如何透法
身。師曰。萬仞峯前句。不與白雲齊。問。如何是動乾坤
句。師曰。透出龍宮飜大海。掌開日月倒須彌。問。如何
是出家人。師曰。深。曰。如何是出家法。師曰。苦。

自巖上座

僧問。如何是無縫塔。師曰。甎瓦泥土。曰。如
何是塔中人。師曰。含齒戴髮。問。如何是大人相。師曰。
不曾作模樣。曰。如何是老人相。師曰。無力把拄杖。問。
洞山麻三斤。意旨如何。師曰。八十婆婆不粧梳。

香林遠禪師法嗣

隨州智門光祚禪師(先住北塔)

僧問。如何是佛。師曰。踏破
草鞋赤脚走。曰。如何是佛向上事。師曰。拄杖頭上挑
日月。問。如何是祖師西來意。師曰。眼不見鼻。曰。便恁

麼領會時如何。師曰。鼻孔裏呷羹。問。曹谿路上還有
俗談也無。師曰。六祖是盧行者。問。一切智智清淨。還
有地獄也無。師曰。閻羅王是鬼做。上堂。一法若有。毗
盧墮在凡夫。萬法若無。普賢失其境界。正當恁麼時。
文殊向甚麼處出頭。若也出頭不得。金毛師子腰折。
幸好一盤飯。莫待糝椒薑。上堂。山僧記得。在母胎中
有一則語。今日舉似大眾。諸人不得作道理商量。還
有人商量得麼。若商量不得。三十年後不得錯舉。問。
如何是清淨法身。師曰。滿眼是埃塵。問。古鏡未磨時
如何。師曰。也祇是箇銅片。曰。磨後如何。師曰。且收取。
問。如何是般若體。師曰。蚌含明月。曰。如何是般若用。
師曰。兔子懷胎。問。金剛眼中著得箇甚麼。師曰。一把
沙。曰。為甚麼如此。師曰。非公境界。問。如何是無縫塔。
師曰。四稜著地。曰。如何是塔中人。師曰。鼻孔三斤秤
不起。問。蓮花未出水時如何。師曰。蓮花。曰。出水後如
何。師曰。荷葉。上堂。汝等諸人橫擔拄杖。出一叢林。入
一叢林。你道叢林有幾種。或有旃檀叢林。旃檀圍繞。
或有荊棘叢林。荊棘圍繞。或有荊棘叢林。旃檀圍繞。
或有旃檀叢林。荊棘圍繞。祇如四種叢林。是汝諸人
在阿那箇叢林裏安身立命。若無安身立命處。虗踏
破草鞋。閻羅王徵你草鞋錢有日在。上堂。雪峰輥毬。
羅漢書字。歸宗斬蛇。大隨燒畬。且道明甚麼邊事。還
有人明得麼。試道看。若明不得。所以道。斬蛇須是斬
蛇手。燒畬須是燒畬人。瞥起情塵生妄見。眼裏無筋

一世貧。上堂。赫日裏我人。雲霧裏慈悲。霜雪裏假褐。
雹子裏藏身。還藏得身麼。若藏不得。却被雹子打破
髑髏。上堂。東家李四婆。西家來乞火。門外立少時。嗔
他停滯我。惡發走歸家。虗心屋裏坐。可憐羣小兒。終
日受饑餓。有眼不點睛。空鏁髑髏破。

灌州羅漢和尚

僧問。如何是佛。師曰。牛頭阿旁。曰。如
何是法。師曰。劒樹刀山。問。如何是佛法大意。師曰。井
中紅燄。日裏浮漚。曰。如何領會。師曰。遙指扶桑日那
邊。問。如何是本來心。師曰。蹉過了也。

灌州青城香林信禪師

僧問。覿面相呈時如何。師曰。
築著孔鼻。

洞山初禪師法嗣

潭州福嚴良雅禪師

居洞山第一座。山參次。僧出問。
如何是佛。山答曰。麻三斤。參罷。山至寮謂師曰。我今
日答這僧話。得麼。曰。恰值某淨髮。山曰。你元來作這
去就。拂袖便出。師曰。這老漢將謂我明他這話頭不
得。因作偈呈曰。五彩畫牛頭。黃金為點額。春晴二月
初。農人皆取則。寒食賀新正。鐵錢三五百。山見。深肯
之。住福嚴日。僧問。如何是和尚家風。師曰。入門便見。

荊南府開福德賢禪師

僧問。去離不得時如何。師曰。
子承父業。問。如何是衲僧活計。師曰。耳裏種田。上堂。
不用思而知。不用慮而解。知解俱泯。合談何事。良久
曰。一葉落。天下秋。問。承和尚有言。隔江招手。意旨如
何。師曰。被裏張帆。曰。恁麼則南山起雲。北山下雨去

也。師曰。踏不著。

潭州報慈嵩禪師

僧問。北斗藏身。意旨如何。師曰。百
歲老人入漆甕。

岳州乾明睦禪師

問洞山。停機罷賞時如何。山曰。水
底弄傀儡。師曰。誰是看翫者。山曰。停機罷賞者。師曰。
恁麼則知音不和也。山曰。知音底事作麼生。師曰。大
盡三十日。山曰。未在更道。師曰。某甲合喫和尚手中
痛棒。山休去。問。昔日靈山記。今朝嗣阿誰。師曰。楚山
突兀。漢水東流。曰。恁麼則洞山的嗣也。師曰。聽事不
真。喚鐘作甕。

鄧州廣濟院同禪師

僧問。萬緣息盡時如何。師曰。三
脚蝦蟇飛上天。問。如何是透法身句。師曰。華嶽三峯
小。曰。此意如何。師曰。黃河輥底流。

韶州東平山洪教禪師

僧問。如何是向上關。師竪起
拂子。僧曰。學人未曉。乞師再指。師曰。非公境界。曰。和
尚豈無方便。師曰。再犯不容。

泐潭謙禪師法嗣

䖍州丫山宗盛禪師

上堂。鐘聲清。鼓聲響。早晚相聞
休妄想。薦得徒勞別問津。莫道山僧無伎倆。咄。

奉先深禪師法嗣

天台蓮華峯祥菴主

僧問。如何是雪嶺泥牛吼。師曰。
聽。曰。如何是雲門木馬嘶。師曰。響。示寂曰。拈拄杖示
眾曰。古人到這裏。為甚麼不肯住。眾無對。師乃曰。為
他途路不得力。復曰。畢竟如何。以杖橫肩曰。楖栗橫

擔不顧人。直入千峯萬峯去。言畢而逝。

江州崇聖御禪師

僧問。如何是學人受用三昧。師曰。
橫擔拄杖。曰。意旨如何。師曰。步步踏實。

雙泉郁禪師法嗣

鼎州德山慧遠禪師

開堂示眾曰。無量法門悉巳具
足。然雖如是。且須委悉。始得其餘方便。昔時聖人互
出。乃曰。傳燈。爾後賢者差肩。故云繼祖。是以心心相
傳。法法相印。且作麼生傳。作麼生印。舉起拂子曰。此
乃人天同證。若如是也遞相證明。其或未曉之徒。請
垂下問。僧問。如何是祖師西來意。師曰。鐵門路險。解
夏上堂。僧問。九旬禁足今巳滿。自恣之儀事若何。師
曰。猢猻趂蛺蝶。九步作一歇。曰。意旨如何。師示頌曰。
兩箇童兒舁木鼓。左邊打了右邊舞。剎那變現百千
般。分明示君君記取。問。亡僧遷化。向甚麼處去。師曰。
烏龜鑽破壁。上堂。枕石潄流。任運天真。不見古者道。
撥霞掃雪和雲母。掘石移松得茯苓。當恁麼時復何
言哉。諸禪德要會麼。聽取一頌。雪霽長空。迥野飛鴻。
段雲片片。向西向東。

襄州含珠山彬禪師

僧問。如何是正法眼。師曰。瞎。問。
如何是和尚關棙子。師竪起拂子。僧便喝。師便打。問。
如何是三乘教。師曰。上大人。曰。意旨如何。師曰。化三
千。

披雲寂禪師法嗣

廬山開先照禪師

僧問。向上宗乘。乞師垂示。師曰。白

雲斷處見明月。曰。猶是學人疑處。師曰。黃葉落時聞
擣衣。問。如何是和尚家風。師曰。一條寒㵎木。得力勝
兒孫。曰。用者如何。師曰。百雜碎。上堂。叢林規矩。古佛
家風。一參一請。一粥一飯。且道明得箇甚麼。祇如諸
人心心不停。念念不住。若能不停處停。念處無念。自
合無生之理。與麼說話。笑破他人口。參。

金陵天寶和尚

僧問。白雲抱幽石時如何。師曰。非公
境界。問。如何是和尚家風。師曰。列半作三。曰。學人未
曉。師曰。鼻孔針筒。

舜峯韶禪師法嗣

磁州桃園山㬢朗禪師

僧問。如何是祖師西來意。師
曰。西來若有意。斬下老僧頭。曰。為甚却如此。師曰。不
見道。為法喪軀。

安州法雲智善禪師

僧問。如何是古佛道場。師曰。山
青水綠。

般若柔禪師法嗣

藍田縣真禪師

僧問。如何是大定門。師曰。拈柴擇菜。
上堂。成山假就於始簣。脩途託至於初步。上座適來
從地爐邊來。還與初步同別。若言同。即不會不遷。若
言別。亦不會不遷。上座作麼生會。還會麼。這裏不是
那裏。那裏不是這裏。且道是一處兩處。是遷不遷。是
來去不是來去。若於此顯明得。便乃古今一如初終。
自爾念念無常。心心永滅。所以道觀方知彼去。去者
不至方。上座適來恁麼來。却請恁麼去。參。


妙勝臻禪師法嗣

西川雪峯欽山主

上堂。昨日一。今日二。不用思量。快
須瞥地。不瞥地。蹉過平生沒巴鼻。咄。

薦福古禪師法嗣

和州淨戒守密禪師

僧問。如何是佛。師曰。稽首。稽首。
曰。學人有分也無。師曰。頓首。頓首。僧作舞而出。師曰。
似則恰似。是即未是。

清涼明禪師法嗣

吉州西峯雲豁禪師

郡之曾氏子。早扣諸方。晚見清
涼。問。佛未出世時如何。涼曰。雲遮海門樹。曰。出世後
如何。涼曰。擘破鐵圍山。師於言下大悟。涼印可之。歸
住寶龍。雲侶駢集。真宗皇帝遣使召至。訪問宗要。留
上苑。經時冥坐不食。上嘉異。賜號圓淨。辭歸。珍錫甚
隆。皆不受。以詩寵其行。改寶龍曰祥符。旌師之居也。
甞有問易中要旨者。師曰。夫神生於無形。而成於有
形。從有以至於無。然後能合乎妙圓正覺之道。故自
四十九衍。以至於萬有一千五百二十。以窮天下之
理。以盡天下之性。不異吾聖人之教也。示寂日。為眾
曰。天不高。地不厚。自是時人覷不透。但看臘月二十
五。依舊面南看北斗。瞑然而逝。茶毗獲設利建塔。

青原下九世

文殊真禪師法嗣

瑞州洞山曉聰禪師

遊方時在雲居作燈頭。見僧說
泗州大聖近在揚州出現。有設問曰。既是泗州大聖。

為甚麼却向揚州出現。師曰。君子愛財。取之以道。後
僧舉似蓮華峯祥庵主。主大驚曰。雲門兒孫猶在。中
夜望雲居拜之。住後。僧問。達磨未傳心地印。釋迦未
解髻中珠。此時若問西來意。還有西來意也無。師曰。
六月雨淋淋。寬其萬姓心。曰。恁麼則雲散家家月。春
來處處花。師曰。脚跟下到金剛水際是多少。僧無語。
師曰。祖師西來。特唱此事。自是上座不薦。所以從門
入者。不是家珍。認影迷頭。豈非大錯。既是祖師西來
特唱此事。又何必更對眾忉忉。珍重。問。無根樹子向
甚麼處栽。師曰。千年常住一朝。僧問。如何是離聲色
句。師曰。南贍部洲。北鬱單越。曰。恁麼則學人知恩不
昧也。師曰。四大海深多少。問。古鏡未磨時如何。師曰。
此去漢陽不遠。曰。磨後如何。師曰。黃鶴樓前鸚鵡洲。
問。如何是佛。師曰。理長即就。上堂。教山僧道甚麼即
得。古即是今。今即是古。所以楞嚴經道。松直棘曲。鵠
白烏玄。還知得麼。雖然如是。未必是松一向直。棘一
向曲。鵠便白。烏便玄。洞山道。這裏也有曲底松。也有
直底棘。也有玄底鵠。也有白底烏。久立。上堂。僧問。學
人進又不得。退又不得時如何。師曰。抱首哭蒼天。僧
無語。師曰。汝還知鉢盂鐼子落處麼。汝若知得落處。
也從汝問。三十年後。驀然問著也不定。上堂。舉寒山
云。井底生紅塵。高峯起白浪。石女生石兒。龜毛寸寸
長。若要學菩提。但看此模樣。良久曰。還知落處也無。
若也不知落處。看看菩提入僧堂裏去也。久立。上堂。

春寒凝冱。夜來好雪。還見麼。大地雪漫漫。春風依舊
寒。說禪說道易。成佛成祖難。珍重。上堂。晨雞報曉靈。
粥後便天明。燈籠猶瞌睡。露柱却惺惺。復曰。惺惺直
言惺惺。歷歷直言歷歷。明朝後日。莫認奴作郎。珍重。
因事示眾。天晴葢却屋。乘乾刈却禾。早輸王稅了。鼓
腹唱巴歌。問。德山入門便棒。猶是起模畫樣。臨濟入
門便喝。未免揑目生花。離此二途。未審洞山如何為
人。師曰。天晴久無雨。近日有雲騰。曰。他日若有人問
洞山宗旨。教學人如何舉似。師曰。園蔬枯槁甚。擔水
潑菠稜。師一日不安。上堂辭眾。述法身頌曰。參禪學
道莫茫茫。問透法身北斗藏。余今老倒尫羸甚。見人
無力得商量。唯有钁頭知我意。栽松時復上金剛。言
訖而寂。塔于金剛嶺。

南臺勤禪師法嗣

汝州高陽法廣禪師

僧問。如何是大悲千手眼。師曰。
墮坑落壍。

潭州石霜節誠禪師

僧問。古者道。捲簾當白晝。移榻
對青山。如何是捲簾當白晝。師曰。過淨瓶來。曰。如何
是移榻對青山。師曰。却安舊處著。上堂。心外無法。法
外無心。隨緣蕩蕩。更莫沉吟。你等諸人。纔上堦道。便
好回去。更要待第二杓惡水潑。作甚麼。

德山晏禪師法嗣

鼎州德山志先禪師

僧問。見色便見心時如何。師曰。
角弓彎似月。寶劒利如霜。曰。如何領會。師曰。金甲似

魚鱗。朱旗如火燄。問。遠遠投師。乞師一接。師曰。不接。
曰。恁麼則虗伸一問。師曰。少逢穿耳客。多遇刻舟人。
問。大通智勝佛。十劫坐道場。為甚麼不得成佛道。師
曰。貪觀天上月。失却掌中珠。問。軍期急速時如何。師
曰。十字街頭滿面塵。曰。為甚麼如此。師曰。知而故犯。
問。如何是無為之談。師曰。石羊石虎喃喃語。曰。是何
言教。師曰。長行書不盡。短偈絕人聞。問。如何是一稱
南無佛。師曰。皆以成佛道。

黑水璟禪師法嗣

峨嵋黑水義欽禪師

上堂。僧出禮拜。師曰。大地百雜
碎。便下座。

五祖戒禪師法嗣

洪州泐潭懷澄禪師

僧問。見者是色。聞者是聲。離此
二途。請師別道。師曰。古寺新牌額。問。不與萬法為侶
者。是甚麼人。師曰。觀世音菩薩。師一日見僧披衲。師
曰。得恁麼好針線。曰。祇要牢固。師曰。打草驚蛇作甚
麼。曰。客來須看。師曰。祇有這箇更別有。曰。雲生嶺上。
師曰。未在更道。曰。水滴巖間。問。如何是佛法大意。師
曰。文殊自文殊。解脫自解脫。

瑞州洞山自寶禪師

上堂。總恁麼風恬浪靜。那裏得
來。忽遇洪波浩渺。白浪滔天。當恁麼時。覓箇水手也
難得。眾中莫有把拖者麼。眾無對。師曰。賺殺一船人。
僧問。如何是佛。師曰。腰長脚短。

復州北塔思廣禪師

僧問。如何是衲僧變通之事。師

曰。東涌西沒。曰。變通後如何。師曰。地肥茄子嫩。問。如
何是和尚家風。師曰。左手書右字。曰。學人不會。師曰。
歐頭柳脚。

蘄州四祖端禪師

法身頌曰。燈心剌著石人脚。火急
去請周醫博。路逢龐公相借問。六月日頭乾曬却。

潭州雲葢志顒禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
古寺碑難讀。曰。意旨如何。師曰。讀者盡攢眉。

舒州海會通禪師

僧問。如何是佛法大意。師曰。柿桶
葢椶笠。曰。學人不曉。師曰。行時頭頂戴。坐則挂高壁。

瑞州洞山妙圓禪師

僧問。如何是佛。師曰。頭腦相似。

蘄州義臺子祥禪師

僧問。如何是義臺境。師曰。路不
拾遺。曰。如何是境中人。師曰。桀犬吠堯。

明州天童懷清禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
眼裏不著沙。曰。如何領會。師曰。耳裏不著水。曰。恁麼
則禮拜也。師曰。東家點燈。西家暗坐。

越州寶嚴叔芝禪師

僧問。如何是佛。師曰。土身木骨。
曰。意旨如何。師曰。五彩金裝。曰。恁麼則頂禮去也。師
曰。天台楖栗。

蘄州五祖山秀禪師

僧問。無法可說。是名說法。既是
無法可說。又將何說。師曰。霜寒地凍。曰。空生不解巖
中坐。惹得天花動地來。師曰。日出冰消。僧擬議。師曰。
何不進語。僧又無語。師曰。車不橫推。理無曲斷。

襄州白馬辯禪師

僧問。如何是佛。師曰。水來河漲。曰。
如何是法。師曰。風來樹動。


隨州水南智昱禪師

上堂。欲識解脫道。鷄鳴天巳曉。
趙州庭前栢。打落青州棗。咄。

福昌善禪師法嗣

安吉州上方齊岳禪師

僧問。如何是菩提。師曰。甎頭
瓦子。曰。意旨如何。師曰。苦。上堂。旋收黃葉燒青煙。竹
榻和衣半夜眠。粥後放參三下鼓。孰能更話祖師禪。
便下座。

明州育王常坦禪師

僧問。如何是有中有。師曰。金河
峯上。曰。如何是無中無。師曰。般若堂前。上堂。千花競
發。百鳥啼春。是向上句。諸佛出世。知識興慈。是向下
句。作麼生是不涉二途句。若識得。頂門上出氣。若識
不得。土牛耕石田。擊禪牀。下座。

潤州金山瑞新禪師

僧問。吾有大患。為吾有身。父母
未生。未審此身在甚麼處。師曰。曠大劫來無處所。若
論生滅盡成非。曰。恁麼則周徧十方心。不在一切處。
師曰。泥裏撼樁。上堂。世間所貴者。和氏之璧．隋侯之
珠。金山喚作驢屎馬糞。出世間所貴者。真如解脫．菩
提涅槃。金山喚作𡱰沸碗鳴。且道恁麼說話。落在甚
麼處。故不是取舍心重。信邪倒見。諸人要知麼。猛虎
不顧几上肉。洪爐豈鑄囊中錐。

乾明信禪師法嗣

澧州藥山彝肅禪師

僧問。佛未出世時如何。師曰。大
樹大皮裹。曰。出世後如何。師曰。小樹小皮纏。問。如何
是不動尊。師曰。四王擡不起。


智門祚禪師法嗣

明州雪竇重顯禪師

遂寧府李氏子。依普安院仁銑
上人出家。受具之後。橫經講席。究理窮玄。詰問鋒馳。
機辯無敵。咸知法器。僉指南遊。首造智門。即伸問曰。
不起一念。云何有過。門召師近前。師纔近前。門以拂
子驀口打。師擬開口。門又打。師豁然開悟。出住翠峯。
後遷雪竇。開堂日。於法座前顧視大眾曰。若論本分
相見。不必高陞法座。遂以手畫一畫曰。諸人隨山僧
手看。無量諸佛國土一時現前。各各子細觀瞻。其或
涯際未知。不免拖泥帶水。便陞座。上首白椎罷。有僧
方出。師約住曰。如來正法眼藏。委在今日。放行則瓦
礫生光。把住則真金失色。權柄在手。殺活臨時。其有
作者。共相證據。僧出問。遠離翠峰祖席。巳臨雪竇道
場。未審是一是二。師曰。馬無千里謾追風。曰。恁麼則
雲散家家月。師曰。龍頭蛇尾漢。問。德山臨濟棒喝巳
彰。和尚如何為人。師曰。放過一著。僧擬議。師便喝。僧
曰。未審祇恁麼。別有在。師曰。射虎不真。徒勞沒羽。問。
吹大法螺。擊大法鼓。朝宰臨筵。如何即是。師曰。清風
來未休。曰。恁麼則得遇於師也。師曰。一言巳出。駟馬
難追。僧禮拜。師曰。放過一著。乃普觀大眾曰。人天普
集。合發明箇甚麼事。焉可互分賓主。馳騁問答。便當
宗乘去。廣大門風。威德自在。輝騰今古。把定乾坤。千
聖祇言自知。五乘莫能建立。所以聲前悟旨。猶迷顧
鑒之端。言下知宗。尚昧識情之表。諸人要知真實相

為麼。但以上無攀仰。下絕巳躬。自然常光現前。箇箇
壁立千仞。還辯明得也無。未辯辯取。未明明取。既辯
明得。能截生死流。同據佛祖位。妙圓超悟。正在此時。
堪報不報之恩。以助無為之化。問。如何是佛法大意。
師曰。祥雲五色。曰。學人不會。師曰。頭上漫漫。問。達磨
未來時如何。師曰。猿啼古木。曰。來後如何。師曰。鶴唳
青霄。曰。即今事作麼生。師曰。一不成。二不是。問。和尚
未見智門時如何。師曰。爾鼻孔在我手裏。曰。見後如
何。師曰。穿過髑髏。有僧出。禮拜起曰。請師答話。師便
棒。僧曰。豈無方便。師曰。罪不重科。復有一僧出。禮拜
起曰。請師答話。師曰。兩重公案。曰。請師不答話。師亦
棒。問。古人道。北斗裏藏身。意旨如何。師曰。千聞不如
一見。曰。此話大行。師曰。老鼠銜鐵。問。古人道。皎皎地
絕一絲頭。祇如師河大地。又且如何。師曰。面赤不如
語直。曰。學人未曉。師曰。徧問諸方。問。如何是學人自
巳。師曰。乘槎斫額。曰。莫祇這便是。師曰。浪死虗生。問。
如何是緣生義。師曰。金剛鑄鐵券。曰。學人不會。師曰。
閙市裏牌。曰。恁麼則行到水窮處。坐看雲起時。師曰。
列下。問。四十九年說不盡底。請師說。師曰。爭之不足。
曰。謝師答話。師曰。鐵棒自看。問。如何是把定乾坤眼。
師曰。拈却鼻孔。曰。學人不會。師曰。一喜一悲。僧擬議。
師曰。苦。問。如何是脫珍御服。著弊垢衣。師曰。垂手不
垂手。曰。乞師方便。師曰。左眼挑筋。右眼抉肉。問。龍門
爭進舉。那箇是登科。師曰。重遭點額。曰。學人不會。師

曰。退水藏鱗。問。寂寂忘言。誰是得者。師曰。卸帽穿雲
去。曰。如何領會。師曰。披簑帶雨歸。曰。三十年後。此話
大行。師曰。一場酸澁。問。坐斷毗盧底人。師還接否。師
曰。殷勤送別瀟湘岸。曰。恁麼則學人罪過也。師曰。天
寬地窄太愁人。僧禮拜。師曰。苦屈之詞。不妨難吐。問。
生死到來。如何回避。師曰。定花板上。曰。莫便是他安
身立命處也無。師曰。符到奉行。上堂。僧問。如何是吹
毛劒。師曰。苦。曰。還許學人用也無。師噓一噓。乃曰。大
眾前共相酬唱。也須是箇漢始得。若也未有奔流度
刃底眼。不勞拈出。所以道。如大火聚。近著即燎却面
門。亦如按太阿寶劒。衝前即喪身失命。乃曰。太阿橫
按祖堂寒。千里應須息萬端。莫待冷光輕閃爍。復云。
看看。便下座。上堂。僧問。如何是維摩一默。師曰。寒山
訪拾得。曰。恁麼則入不二之門。師噓一噓。復曰。維摩
大士去何從。千古令人望莫窮。不二法門休更問。夜
來明月上孤峯。上堂。春山疊亂青。春水漾虗碧。寥寥
天地間。獨立望何極。便下座。却顧謂侍者曰。適來有
人看方丈麼。者曰。有。師曰。作賊人心虗。上堂。十方無
壁落。四面亦無門。古人向甚麼處見客。或若道得接
手句。許你天上天下。上堂。田地穩密底。佛祖不敢近。
為甚麼擣脚不起。神通游戲底。鬼神不能測。為甚麼
下脚不得。直饒十字縱橫。朝打三千。暮打八百。上堂。
大眾這一片田地。分付來多時也。爾諸人。四至界畔
猶未識在。若要中心樹子。我也不惜。問。如何是諸佛

本源。師曰。千峯寒色。曰。未委向上。更有也無。師曰。雨
滴巖花。上堂。僧問。雪覆蘆花時如何。師曰。點。曰。恁麼
則為祥為瑞去也。師曰。兩重公案。乃曰。雪覆蘆花欲
暮天。謝家人不在漁船。白牛放却無尋處。空把山童
贈鐵鞭。師一日遊山。四顧周覧。謂侍者曰。何日復來
於此。侍者哀乞遺偈。師曰。平生唯患語之多矣。翌日。
出杖屨衣盂散及徒眾。乃曰。七月七日復相見耳。至
期盥沐攝衣。北首而逝。塔全身於寺之西塢。賜明覺
大師。

襄州延慶山子榮禪師

僧問。如何是隨色摩尼珠。師
曰。三箇童兒弄花毬。曰。恁麼則終朝盡日也。師曰。頭
白齒落。上堂。僧問。靈光隱隱。月照寒牕。善法堂前。請
師舉唱。師曰。聽。曰。此猶是這邊事。那邊事作麼生。師
曰。脚下毛生。問。如何是佛。師曰。橫身彰十號。入槨示
雙趺。曰。將何供養。師曰。合掌當胷。問。如何是祖師西
來意。師曰。穿耳胡僧不著鞋。

洪州百丈智映寶月禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。師曰。窣堵那吒掌上擎。曰。恁麼則北塔的子。韶
石兒孫也。師曰。斫額望新羅。

韶州南華寶綠慈濟禪師

僧問。如何是祖師西來意。
師曰。青山綠水。曰。未來時還有意也無。師曰。高者高。
低者低。

黃州護國院壽禪師

僧問。如何是一路涅槃門。師曰。
寒松青有千年色。一徑風飄四季香。問。如何是靈山

一會。師曰。如來纔一顧。迦葉便低眉。

瑞州九峯勤禪師

僧問。方便門中。請師垂示。師曰。佛
不奪眾生願。曰。恁麼則謝師方便。師曰。却須喫棒。上
堂。口羅舌沸。千喚萬喚。露柱因甚麼不回頭。良久曰。
美食不中飽人喫。便下座。

潭州雲葢繼鵬禪師

初謁雙泉雅禪師。泉令充侍者。
示以芭蕉拄杖話。經久無省發。一日。泉向火次。師侍
立。泉忽問。拄杖子話試舉來。與子商量。師擬舉。泉拈
火筯便𢷾。師豁然大悟。住後。僧問。如何是佛法大意。
師曰。舌頭無骨。問。如何是祖師西來意。師曰。湯瓶火
裏煨。問。佛未出世時如何。師曰。天。曰。出世後如何。師
曰。地。上堂。高不在絕頂。富不在福嚴。樂不在天堂。苦
不在地獄。良久曰。相識滿天下。知心能幾人。

鄂州黃龍海禪師

僧問。如何是黃龍家風。師曰。看。曰。
忽遇客來。如何祇待。師以拄杖點之。問。如何是最初
一句。師曰。掘地討天。

鼎州彰法澄泗禪師

僧問。如何是佛法大意。師曰。多
少人摸索不著。曰。忽然摸著又作麼生。師曰。堪作甚
麼。

泉州雲臺因禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。嗔拳
不打笑面。曰。如何施設。師曰。天台則有。南嶽則無。問。
如何是佛。師曰。月不破五。曰。意旨如何。師曰。初三十
一。問。如何是佛法大意。師曰。今日好曬麥。曰。意旨如
何。師曰。問取磨頭。上堂。菩薩子。不在內。不在外。不在

中間。且道落在甚麼處。良久曰。南贍部洲。北鬱單越。

福嚴雅禪師法嗣

潭州北禪智賢禪師

僧問。如何是佛。師曰。匙挑不上。
曰。如何是道。師曰。險路架橋。歲夜小參曰。年窮歲盡。
無可與諸人分歲。老僧烹一頭露地白牛。炊黍米飯。
煑野菜羹。燒榾柮火。大家喫了。唱村田樂。何故。免見
倚他門戶傍他墻。剛被時人喚作郎。便下座歸方丈。
至夜深。維那入方丈問訊。曰。縣裏有公人到勾和尚。
師曰。作甚麼。那曰。道和尚宰牛不納皮角。師遂捋下
頭帽。擲在地上。那便拾去。師跳下禪牀。攔胸擒住。呌
曰。賊。賊。那將帽子覆師頂曰。天寒。且還和尚。師呵呵
大笑。那便出去。時法昌為侍者。師顧昌曰。這公案作
麼生。昌曰。潭州紙貴。一狀領過。

南嶽衡嶽寺振禪師

山居頌曰。阿呵呵。瘦松寒竹鎻
清波。有時獨坐磐陀上。無人共唱太平歌。朝看白雲
生洞口。暮觀明月照娑婆。有人問我居山事。三尺杖
子攪黃河。

開福賢禪師法嗣

日芳上座

僧問。如何是函葢乾坤句。師竪起拄杖。僧
曰。如何是截斷眾流句。師橫按拄杖。僧曰。如何是隨
波逐浪句。師擲下拄杖。僧曰。三句外請師道。師便起
去。師贊開福真曰。清儀瘦兮。可瞻可仰。仰之非親。妙
筆圖兮。可擬可像。像之非真。非親非真。秋月盈輪。有
言無味兮的中的。既往如在兮覓焉覓。當機隱顯兮

絲髮誵訛。金烏卓午兮迅風霹靂。

報慈嵩禪師法嗣

郢州興陽山遜禪師

僧問。如何是佛。師曰。髮白面皺。
曰。如何是法。師曰。暑往寒來。問。如何是三界外事。師
曰。洛陽千里餘。不得舊時書。

德山遠禪師法嗣

廬山開先善暹禪師

臨江軍人也。操行清苦。徧游師
席。以明悟為志。參德山。見山上堂。顧視大眾曰。師子
嚬呻。象王回顧。師忽有省。入室陳所解。山曰。子作麼
生會。師回顧曰。後園驢喫草。山然之。後至雪竇。竇與
語。喜其超邁。目曰海上橫行暹道者。遂命分座。四方
英衲敬畏之。他日竇舉師出世金鵝。師聞。潛書二偈
于壁而去。曰。不是無心繼祖燈。道慙未廁嶺南能。三
更月下離巖竇。眷眷無言戀碧層。二十餘年四海間。
尋師擇友未甞閑。今朝得到無心地。却被無心趂出
山。晚年。眾請滋甚。遂開法開先。以慰道俗之望。開堂
日。上首白椎罷。師曰。千聖出來。也祇是稽首讚歎。諸
代祖師提挈不起。是故始從迦葉。迄至山僧。二千餘
年。月燭慧燈。星排道樹。人天普照。凡聖齊榮。且道承
甚麼人恩力。老胡也祇道。明星出現時。我與大地有
情同時成道。如是則彼既丈夫。我亦爾。孰為不可。良
由諸人不肯承當。自生退屈。所以便推排一人半箇
先達出來。遞相開發。也祇是與諸人作箇證明。今日
人天會上。莫有久遊赤水。夙在荊山。懷袖有珍。頂門

有眼。到處踐踏覺場底衲僧麼。却請為新出世長老
作箇證明。還有麼。時有僧出。師曰。象駕崢嶸謾進途。
誰信螳螂能拒轍。問。一棒一喝。猶是葛藤。瞬目揚眉。
拖泥帶水。如何是直截根源。師曰。速。曰。恁麼則祖師
正宗和尚把定。師曰。野渡無人舟自橫。問。如何是露
地白牛。師曰。瞎。問。妙峯頂上即不問。半山相見事如
何。師曰。把手過江來。曰。高步出長安。師曰。脚下一句
作麼生道。僧便喝。師曰。山腰裏走。問。一雨所潤。為甚
麼萬木不同。師曰。羊羹雖美。眾口難調。問。年窮歲盡
時如何。師曰。依舊孟春猶寒。問。更深夜靜時如何。師
曰。老鼠入燈籠。問。瞥瞋瞥喜時如何。師曰。適來菩薩
面。如今夜叉頭。上堂。一若是。二即非。東西南北人不
知。休話指天并指地。青山白雲徒爾為。以拄杖擊香
臺。下座。問。雨雪連天。為甚麼孤峯露頂。師曰。有甚遮
掩處。上堂。僧問。如何是祖師西來意。師曰。洛陽城古。
曰。學人不會。師曰。少室山高。僧禮拜。師廼曰。佛種從
緣起。遂舉拄杖曰。拄杖子是緣。且作麼生說箇起底
道理。良久曰。金屑雖貴。落眼成翳。卓拄杖。下座。

吉州禾山楚材禪智禪師

臨江軍人也。僧問。佛令祖
令。諸方並行。未審和尚如何。師曰。山僧退後。曰。恁麼
則諸方不別也。師曰。伏惟伏惟。問。如何是離凡聖底
句。師曰。山河安掌上。曰。恁麼則迥超今古外。師曰。展
縮在當人。問。一毫未發時如何。師曰。海晏河清。曰。發
後如何。師曰。徧界無知巳。問。如何是和尚說法底口。

師曰。放一線道。問。抱璞投師。請師雕琢。師曰。不雕琢。
曰。為甚麼不雕琢。師曰。弄巧翻成拙。

秀州資聖院盛勤禪師

僧問。如何是正法眼。師曰。山
青水綠。問。四威儀中如何履踐。師曰。鷺鶿立雪。曰。恁
麼則聞鐘持鉢。日上欄干。師曰。魚躍千江水。龍騰萬
里雲。曰。畢竟如何。師曰。山中逢猛虎。天上見文星。上
堂。多生覺悟非干衲。一點分明不在燈。拈拄杖曰。拄
杖頭上祖師。燈籠脚下彌勒。須彌山腰鼓細即不問
你。作麼生是分明一點。你若道得。無邊剎境總在你
眉毛上。你若道不得。作麼生過得羅剎橋。良久曰。水
流千派月。山鎻一溪雲。卓拄杖。下座。

潭州鹿苑圭禪師

桂州人也。僧問。如何是道。師曰。吳
頭楚尾。曰。如何是道中人。師曰。騎馬踏鐙。不如步行。
問。如何是第一義諦。師曰。胡人讀漢書。上堂。凡有因
緣。須曉其宗。若曉其宗。無是無不是。用則波騰海沸。
全真體以運行。體則鏡淨水沉。舉隨緣而會寂。且道
兜率天宮。幾人行幾人坐。若向這裏辯得緇素。許你
諸人東西南北。如雲似鶴。於此不明。踏破草鞋。未有
了日在。參。

青原下十世上

洞山聰禪師法嗣

南康軍雲居曉舜禪師

瑞州人也。少年麤猛。忽悟浮
幻。投師出家。乃修細行。參洞山。一日如武昌行乞。首
謁劉公居士家。士高行。為時所敬。意所與奪。莫不從

之。師時年少。不知其飽參。頗易之。士曰。老漢有一問。
若相契即開疏。如不契即請還山。遂問。古鏡未磨時
如何。師曰。黑似漆。士曰。磨後如何。師曰。照天照地。士
長揖曰。且請上人還山。拂袖入宅。師懡㦬即還洞山。
山問其故。師具言其事。山曰。你問我。我與你道。師理
前問。山曰。此去漢陽不遠。師進後語。山曰。黃鶴樓前
鸚鵡洲。師於言下大悟。機鋒不可觸。住後。僧問。承師
有言。不談玄。不說妙。去此二途如何指示。師曰。蝦蟇
趕鷂子。曰。全因此問也。師曰。老鼠弄猢猻。上堂。唯一
堅密身。一切塵中現。蝦蟇蚯蚓各有窟穴。烏鵲鳩鴿。
亦有窠巢。正當與麼時。為甚麼人說法。良久曰。方以
類聚。物以群分。上堂。三峽道無別。朝朝祇麼說。僧繇
會寫真。鎮府出鑌鐵。上堂。不長不短。不小不大。此箇
道理是誰境界。咄。上堂。聞說佛法兩字。早是污我耳
目。諸人未跨雲居門。脚跟下好與三十棒。雖然如是。
也是為眾竭力。上堂舉夾山道。閙市門頭識取天子。
百草頭上薦取老僧。雲居即不然。婦搖機軋軋。兒弄
口㗻㗻。上堂。諸方有弄蛇頭。撥虎尾。跳大海。劒刃裏
藏身。雲居這裏。寒天熱水洗脚。夜間脫韈打睡。早朝
旋打行纏。風吹籬倒。喚人夫劈篾縛起。上堂。雲居不
會禪。洗脚上牀眠。冬瓜直儱侗。瓠子曲彎彎。

潭州大溈懷宥禪師

僧問。人將語試。金將火試。未審
衲僧將甚麼試。師曰。拄杖子。曰。畢竟如何。師曰。退後
著。僧應喏。師便打。曰。教休不肯休。直待雨淋頭。


杭州佛日契嵩禪師

藤州鐔津李氏子。七歲出家。十
三得度。十九遊方。徧參知識。得法于洞山。師夜則頂
戴觀音像而誦其號。必滿十萬乃寢。以為常。自是世
間經書章句。不學而能。作原教論十餘萬言。明儒釋
之道一貫。以抗宗韓排佛之說。讀之者畏服。後居永
安蘭若。著禪門定祖圖．傳法正宗記．輔教編。上進仁
宗皇帝。覧之加歎。付。傳法院編次入藏。下詔褒寵。賜
號明教。宰相韓琦．大參歐陽脩皆延見而尊禮之。洎
東還。熈寧四年六月四日。晨興寫偈曰。後夜月初明。
吾今喜獨行。不學大梅老。貪隨鼯鼠聲。至中夜而化。
闍維不壞者五。曰頂．曰耳．曰舌．曰童真．曰數珠。其頂
骨出舍利。紅白晶潔。道俗合諸不壞。塟於故居永安
之左。後住淨慈。北磵居簡嘗著五種不壞贊。師有文
集二十卷。目曰鐔津。盛行于世。

洪州太守許式

參洞山。得正法眼。一日。與泐潭澄上
藍溥坐次。潭問。聞郎中道。夜坐連雲石。春栽帶雨松。
當時答洞山甚麼話。公曰。今日放衙早。潭曰。聞答泗
州大聖在揚州出現底。是否。公曰。別點茶來。潭曰。名
不虗傳。公曰。和尚早晚回山。潭曰。今日被上藍覷破。
藍便喝。潭曰。須是你始得。公曰。不奈船何。打破戽斗。

泐潭澄禪師法嗣

明州育王山懷璉大覺禪師

漳州龍溪陳氏子。誕生
之夕。夢僧伽降室。因小字泗州。既有異兆。僉知祥應。
齠齓出家。丱角圓頂。篤志道學。寢食無廢。一日洗面。

潑水于地。微有省發。即慕參尋。遠造泐潭法席。投機
印可。師事之十餘年。去遊廬山。掌記於圓通訥禪師
所。皇祐中仁廟有詔。住淨因禪院。召對化成殿。問佛
法大意。奏對稱旨。賜號大覺禪師。後遣中使問曰。才
去竪拂。人立難當。師即以頌回進曰。有節非干竹。三
星偃月宮。一人居日下。弗與眾人同。帝覽大悅。又詔
入對便殿。賜羅扇一把。題元寂頌於其上。與師問答
詩頌。書以賜之。凡十有七篇。至中和乞歸老山中。乃
進頌曰。六載皇都唱祖機。兩曾金殿奉天威。青山隱
去欣何得。滿篋唯將御頌歸。帝和頌不允。仍宣諭曰。
山即如如體也。將安歸乎。再住京國。且興佛法。師再
進頌謝曰。中使宣傳出禁圍。再令臣住此禪扉。青山
未許藏千拙。白髮將何補萬幾。霄露恩輝方湛湛。林
泉情味苦依依。堯仁況是如天濶。應任孤雲自在飛。
既而遣使賜龍腦鉢。師謝恩罷。捧鉢曰。吾法以壞色
衣。以瓦鐵食。此鉢非法。遂焚之。中使回奏。上加歎不
巳。治平中上疏丐歸。仍進頌曰。千簇雲山萬壑流。閑
身歸老此峯頭。餘生願祝無疆壽。一炷清香滿石樓。
英廟依所乞。賜手詔曰。大覺禪師懷璉受先帝聖眷。
累錫宸章。屢貢誠懇。乞歸林下。今從所請。俾遂閑心。
凡經過小可菴院。任性住持。或十方禪林。不得抑逼
堅請。師既渡江。少留金山西湖。四明郡守以育王虗
席迎致。九峯韶公作疏。勸請四明之人。相與出力。建
大閣藏所賜詩頌。榜之曰宸奎。翰林蘇公軾知杭時。

以書問師曰。承要作宸奎閣碑。謹巳撰成。衰朽廢學。
不知堪上石否。見參寥說。禪師出京日。英廟賜手詔。
其略云。任性住持者。不知果有否。如有。切請錄示全
文。欲添入此一節。師終藏而不出。逮委順後。獲於篋
笥。開堂日。僧問。諸佛出世。利濟群生。猊座師登。將何
拯濟。師曰。山高水闊。曰。華發無根樹。魚跳萬仞峯。師
曰。新羅國裏。曰。慈舟不棹清波上。劒峽徒勞放木鵝。
師曰。脫却衣裳臥荊棘。曰。人將語試。師曰。慣得其便。
僧拊掌。師曰。更𨁝跳。問。聖君御頌親頒賜。和尚將何
報此恩。師曰。兩手拓地。曰。恁麼則一人有慶。兆民賴
之。師曰。半尋拄杖攪黃河。問。艣棹不停時如何。師曰。
清波箭急。曰。恁麼則移舟諳水勢。舉棹別波瀾。師曰。
濟水過新羅。曰。古佛位中留不住。夜來依舊宿蘆花。
師曰。兒童不識十字街。問。坐斷毗盧頂。不稟釋迦文。
猶未是學人行業。如何是學人行業。師曰。斫額望明
月。僧以手便拂。師曰。作甚麼。僧茫然。師曰。賺却一船
人。師曰。若論佛法兩字。是加增之辭。廉纖之說。諸人
向這裏承當得。盡是二頭三首。譬如金屑雖貴。眼裏
著不得。若是本分衲僧。纔聞舉著。一擺擺斷。不受纖
塵。獨脫自在。最為親的。然後便能在天同天。在人同
人。在僧同僧。在俗同俗。在凡同凡。在聖同聖。一切處
出沒自在。並拘檢他不得。名邈他不得。何也。為渠能
建立一切法故。一切法要且不是渠。渠既無背面。第
一不用妄與安排。但知十二時中。平常飲啄。快樂無

憂。祇此相期。更無別事。所以古人云。放曠長如癡兀
人。他家自有通人愛。上堂。文殊寶劒。得者為尊。乃拈
拄杖曰。淨因今日恁麼。直得千聖路絕。雖然如是。猶
是矛盾相攻。不犯鋒鋩。如何運用。良久曰。野蒿自發
空臨水。江燕初歸不見人。參。上堂。太陽東昇。爍破大
千之暗。諸人若向明中立。猶是影響相馳。若向暗中
立。也是藏頭露影漢。到這裏作麼生吐露。良久曰。逢
人祇可三分語。未可全拋一片心。參。上堂。世法裏面。
迷却多少人。佛法裏面。醉却多少人。祇如不迷不醉。
是甚麼人分上事。上堂。言鋒纔擊。義海交深。若用徑
截一路。各請歸堂。上堂。應物現形。如水中月。遂拈起
拄杖曰。這箇不是物。即今現形也。且道月在甚麼處。
良久曰。長空有路還須透。潭底無蹤不用尋。擊香臺。
下座。上堂。白日東上。白日西落。急如投壺閃寥廓。神
龍一舉透無邊。纖鱗猶向泥中躍。靈燄中。休湊泊。三
歲孩童髽四角。參。上堂良久。舉起拳頭曰。握拳則五
嶽倒卓。展手則五指參差。有時把定佛祖關。有時拓
開千聖宅。今日這裏相呈。且道作何使用。拍禪牀曰。
向下文長。付在來日。

臨安府靈隱雲知慈覺禪師

僧問。一佛出世。各坐一
華。和尚出世。有何祥瑞。師曰。白雲橫谷口。曰。光前絕
後去也。師曰。錯。曰。大眾證明。學人禮謝。師曰。點。問。如
何是道。師曰。甚麼道。曰。大道。師曰。欲行千里。一步為
初。曰。如何是道中人。師曰。西天駐泊。此地都監。僧禮

拜。師乃吽吽。上堂。日月雲霞為天標。山川草木為地
標。招賢納士為德標。閑居趣寂為道標。拈拄杖曰。且
道這箇是甚麼標。會麼。拈起則有文有彩。放下則糲
糲磕磕。直得不拈不放。又作麼生。良久曰。扶過斷橋
水。伴歸無月村。卓一下。下座。上堂。秋風起。庭梧墜。衲
子紛紛看祥瑞。張三李四賣囂虗。拾得寒山爭賤貴。
覿面相逢。更無難易。四衢道中。棚欄瓦市。畐塞虗空。
普天帀地。任是臨濟赤肉團上。雪峰南山鼈鼻。玄沙
見虎。俱𦙆舉指。一時拈來。當面布施。更若擬議。千山
萬水。復曰。過。

婺州承天惟簡禪師

僧問。佛與眾生。是一是二。師曰。
花開滿樹紅。花落萬枝空。曰。畢竟是一是二。師曰。唯
餘一朵在。明日恐隨風。問。如何是吹毛劒。師曰。星多
不當月。曰。用者如何。師曰。落。曰。落後如何。師曰。觀世
音菩薩。問。如何是和尚家風。師曰。理長即就。曰。如何
領會。師曰。繪雉不成鷄。問。開口即失。閉口即喪。未審
如何說。師曰。舌頭無骨。僧曰。不會。師曰。對牛彈琴。上
堂。夫遮那之境界。眾妙之玄門。知識說之而莫窮。善
財酌之而不竭。文殊體之而寂寂。普賢證之以重重。
若也隨其法性。如雲收碧漢。本無一物。若也隨其智
用。如花開春谷。應用無邊。雖說徧恒沙。乃同遵一道。
且問諸人。作麼生是一道。良久曰。白雲斷處見明月。
黃葉落時聞擣衣。參。上堂。莫離葢纏。莫求佛祖。去此
二途。以何依怙。江淹夢筆。天龍見虎。古老相傳。月不

跨五。參。上堂。一刀兩段。埋沒宗風。師子飜身。拖泥帶
水。直饒坐斷十方。不通凡聖。脚跟下好。與三十。上堂。
拈一放一。妙用縱橫。去解除玄。收凡破聖。若望本分
草料。大似磨甎作鏡。衲僧家合作麼生。良久曰。寔。

明州九峯鑒韶禪師

僧問。承聞和尚是泐潭嫡子。是
否。師曰。是。曰。還記得當時得力句否。師曰。記得。曰。請
舉看。師曰。左手握拳。右手把筆。上堂。山僧說禪。如蚝
蜢吐油。揑著便出。若不揑著。一點也無。何故。祇為不
曾看讀古今因緣。及預先排疊勝妙見知等候。陞堂
便磨唇捋觜。將粥飯氣熏炙諸人。凡有一問一答。葢
不得巳。豈獨山僧。看他大通智勝如來。默坐十劫。無
開口處。後因諸天．梵天及十六王子再三勸請。方始
說之。却不是秘惜。祇為不敢埋沒諸人。山僧既不埋
沒諸人。不得道山僧會陞座。參。

婺州西塔顯殊禪師

上堂。黃梅席上數如麻。句裏呈
機事可嗟。直是本來無一物。青天白日被雲遮。參。

天台崇善寺用良禪師

僧問。三門與自巳。是同是別。
師曰。八兩移來作半斤。曰。恁麼則秋水泛漁舟去也。
師曰。東家點燈。西家為甚麼却覓油。曰。山高月上遲。
師曰。道甚麼。曰。莫瞌睡。師曰。入水見長人。

臨江軍慧力有文禪師

上堂。建山寂寞。坐倚城郭。無
味之談。七零八落。以拄杖敲香臺。下座。

福州雪峯象敦禪師

僧問。如何是佛。師曰。把火照魚
行。曰。如何是法。師曰。唐人譯不出。曰。佛法巳蒙師指

示。未審畢竟事如何。師曰。臘月三十日。

南康軍雲居守億禪師

上堂。馬祖纔陞堂。雄峰便卷
席。春風一陣來。滿地花狼籍。便下座。

瑞州洞山永孚禪師

上堂。棒頭挑日月。木馬夜嘶鳴。
拈拄杖曰。雲門大師來也。卓一下。曰。炊沙作飯。看井
作袴。參。

令滔首座

久參泐潭。潭因問。祖師西來。單傳心印。直
指人心。見性成佛。子作麼生會。師曰。某甲不會。潭曰。
子未出家時。作箇甚麼。師曰。牧牛。潭曰。作麼生牧。師
曰。早朝騎出去。晚後復騎歸。潭曰。子大好不會。師於
言下大悟。遂成頌曰。放却牛繩便出家。剃除鬚髮著
袈裟。有人問我西來意。拄杖橫挑囉哩囉。

洞山寶禪師法嗣

瑞州洞山清辯禪師

僧問。百丈得大機。黃檗得大用。
未審和尚得箇甚麼。師便喝。僧亦喝。師便打。僧曰。爭
奈大眾眼何。便歸眾。師噓兩噓。

北塔廣禪師法嗣

荊門軍玉泉承皓禪師

姓王氏。眉州丹稜人也。依大
力院出家。登具後遊方。參北塔。發明心要。得大自在
三昧。製犢鼻裩。書歷代祖師名字。乃曰。唯有文殊普
賢較些子。且書於帶上。故叢林目為皓布裩。元豐間。
首眾於襄陽谷隱。有鄉僧亦効之。師見而詬曰。汝具
何道理。敢以為戲事耶。嘔血無及耳。尋於鹿門如所
言而逝。張無盡奉使京西南路。就謁之。致開法於郢

州大陽。時谷隱主者私為之喜。師受請陞座。曰。某在
谷隱十年。不曾飲谷隱一滴水。嚼谷隱一粒米。汝若
不會。來大陽為汝說破。携拄杖下座。傲然而去。尋遷
玉泉。有示眾曰。一夜雨霶烹。打倒蒲萄棚。知事頭首。
行者人力。拄底拄。撐底撐。撐撐拄拄到天明。依舊可
憐生。自贊。粥稀後坐。牀窄先臥。耳聵愛高聲。眼昏宜
字大。冬至示眾曰。晷運推移。布裩赫赤。莫怪不洗。無
來換替。僧入室次。狗子在室中。師叱一聲。狗便出去。
師曰。狗却會。你却不會。師示寂。門人圍繞。師笑曰。吾
年八十一。老死舁屍出。兒郎齊著力。一年三百六十
日。言畢而逝。

四祖瑞禪師法嗣

福州廣明常委禪師

僧問。知師久蘊囊中寶。今日當
場略借看。師曰。看。曰。恁麼則謝師指示。師曰。等閑垂
一釣。容易上鉤來。

雲葢顒禪師法嗣

南康軍雲居文慶海印禪師

僧問。如何是函葢乾坤
句。師曰。合。曰。如何是隨波逐浪句。師曰。闊。曰。如何是
截斷眾流句。師曰。窄。上堂。道本無為。法非延促。一念
萬年。千古在目。月白風恬。山青水綠。法法現前。頭頭
具足。祖意教意。非直非曲。要識廬陵米價。會取山前
麥熟。以拂子擊禪牀。下座。

上方岳禪師法嗣

越州東山國慶順宗禪師

上堂。心生則種種法生。心

滅則種種法滅。拈起拄杖曰。此箇是法。那箇是滅底
心。若人道得。許你頂門上具眼。其或未然。雲暗不知
天早晚。雪深難辯路高低。參。

金山新禪師法嗣

安吉州天聖守道禪師

上堂。日月遶須彌。人間分晝
夜。南閻浮提人祇被明暗色空留礙。且道不落明暗
一句作麼生道。良久曰。柳色黃金嫩。梨花白雪香。參。
上堂。不從一地至一地。寂滅性中寧有位。釋迦稽首
問然燈。仁者何名為受記。便下座。

五燈會元卷第十五
