











五燈會元卷第十四


青原下七世

洞山延禪師法嗣

瑞州上藍院慶禪師

初遊方。問雪峰。如何是雪峰的
的意。峰以杖子敲師頭。師應諾。峰大笑。師後承洞山
印解。開法上藍。僧問。如何是上藍無刃劒。師曰。無。曰。
為甚麼無。師曰。闍黎。諸方自有。

洪州同安慧敏禪師

初參洞山。問。諸聖以何為命。山

曰。以不間斷。師曰。還有向上事也無。山曰。有。師曰。如
何是向上事。山曰。不從間斷。師於言下有省。住後。僧
問。請師一句。師曰。好記取。

金峰志禪師法嗣

廬山天池智隆禪師

在金峰普請般柴次。峰問。般柴
人過水否。師曰。有一人。不過水。曰。不過水還般柴否。
師曰。雖不般柴。也不得動著他。

鹿門真禪師法嗣

襄州谷隱智靜悟空禪師

僧問。如何是和尚轉身處。
師曰。臥單子下。問。如何是道。師曰。鳳林關。曰。學人不
會。師曰。直至荊南。問。如何是指歸之路。師曰。莫用伊。
曰。還使學人到也無。師曰。甚麼處著得汝。問。靈山一
會。何異今時。師曰。不異如今。曰。不異底事作麼生。師
曰。如來密旨。迦葉不聞。問。古㵎寒泉。甚麼人得飲。師
曰。絕飢渴者。曰。絕飢渴者如何得飲。師曰。東畎東流。
西畎西流。

益州崇真禪師

僧問。如何是禪。師曰。澄潭釣玉兔。曰。
如何是道。師曰。拍手笑清風。問。如何是大人相。師曰。
泥揑三官土地堂。

襄州鹿門志行譚禪師

僧問。如何是實際理地。師曰。
南贍部洲。北鬱單越。曰。恁麼則事同一家也。師曰。隔
須彌在。問。遠遠投師。請師一接。師曰。從甚麼處來。曰。
江北來。師曰。南堂裏安下。問。如何是清淨法身。師曰。
戌亥年生。


廬山佛手巖行因禪師

鴈門人也。首謁鹿門。師資契
會。尋抵廬山。山之北。有巖如五指。下有石窟。可三丈
餘。師宴處其中。因號佛手巖和尚。江南李主三召不
起。堅請就棲賢。開堂不逾月。潛歸巖室。僧問。如何是
對現色身。師竪一指(法眼別云。還有也未)。後示微疾。謂侍僧曰。
日午吾去矣。及期。僧報日午也。師下牀。行數步。屹然
立化。李主備香薪。茶毗。塔于巖之陰。

曹山霞禪師法嗣

嘉州東汀和尚

僧問。如何是向去底人。師曰。石女紡
麻縷。曰。如何是却來底人。師曰。扇車關棙斷。問。徧界
是佛身。教某甲甚麼處立。師曰。孤峰頂上木人呌。紅
焰輝中石馬嘶。

草庵義禪師法嗣

泉州龜洋慧忠禪師

本州陳氏子。謁草庵。庵問。何方
來。師曰。六眸峰。庵曰。還見六眸否。師曰。患非重瞳。庵
然之。師尋回故山。屬唐武宗廢教。例民其衣。暨宣宗
中興。師曰。古人有言。上昇道士不受籙。成佛沙彌不
具戒。祇為白衣。過中不食。不宇而禪。迹不出山者三
十年。述三偈以自見曰。雪後始知松栢操。雲收方見
濟河分。不因世主教還俗。那辨雞羣與鶴羣。多年塵
事謾騰騰。雖著方袍未是僧。今日修行依善慧。滿頭
留髮候然燈。形儀雖變道常存。混俗心源亦不昏。試
讀善財巡禮偈。當時豈例作沙門。謂門弟子曰。眾生
不能解脫者。情累爾。悟道易。明道難。僧問。如何得明

道去。師曰。但脫情見。其道自明矣。夫明之為言。信也。
如禁蛇人。信其呪力藥力。以蛇綰弄揣懷袖中無難。
未知呪藥等力者怖駭棄去。但諦見自心。情見便破。
今千疑萬慮不得用者。未見自心者也。忽索香焚罷。
安然而化。全身葬于無了禪師塔之東。後數年。塔忽
坼裂。連階丈餘。主僧將發視之。是夜宴寂中見無了
曰。不必更發也。今為沈陳二真身。無了姓沈。見馬祖。

同安丕禪師法嗣

洪州同安志禪師

先同安將示寂。上堂曰。多子塔前
宗子秀。五老峰前事若何。如是三舉。未有對者。末後
師出曰。夜明簾外排班立。萬里歌謠道太平。安曰。須
是這驢漢始得。住後。僧問。二機不到處。如何舉唱。師
曰。徧處不逢。玄中不失。問。凡有言句。盡落今時。學人
上來。請師直指。師曰。目前不現。句後不迷。曰。向上事
如何。師曰。迥然不換。標的即乖。

袁州仰山和尚

僧問。如何是仰山境。師曰。白雲峰下
猿啼早。碧嶂巖前虎起遲。僧曰。如何是境中人。師曰。
寒來火畔坐。熱向㵎邊行。

歸宗惲禪師法嗣

廬山歸宗弘章禪師

僧問。學人有疑時如何。師曰。疑
來多少時也。問。小船渡大海時如何。師曰。較些子。曰。
如何得渡。師曰。不過來。問。枯木生華時如何。師曰。把
一朵來。問。混然覓不得時如何。師曰。是甚麼。

嵆山章禪師法嗣


隨州雙泉山道虔禪師

僧問。洪鐘未擊時如何。師曰。
絕音響。曰。擊後如何。師曰。絕音響。問。如何是在道底
人。師曰。無異念。問。如何是希有底事。師曰。白蓮華向
半天開。

雲居岳禪師法嗣

楊州豐化院令崇禪師

舒州人也。僧問。如何是敵國
一著碁。師曰。下將來。問。一棒打破虗空時如何。師曰。
把將一片來看。

澧州藥山忠彥禪師

僧問。教中道。諸佛放光明。助發
實相義。光明即不問。如何是實相義。師曰。會麼。曰。莫
便是否。師曰。是甚麼。問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師
曰。雲嶺龍昌月。神風洞上泉。

梓州龍泉和尚

僧問。如何是祖師西來意。師曰。不在
闍黎分上。問。學人欲跳萬丈洪崖時如何。師曰。撲殺。

護國澄禪師法嗣

隨州護國知遠演化禪師

僧問。舉子入門時如何。師
曰。緣情體物事作麼生。問。乾坤休駐意。宇宙不留心
時如何。師曰。總是戰爭收拾得。却因歌舞破除休。

隨州智門寺守欽圓照禪師

僧問。兩鏡相照。為甚麼
中間無像。師曰。自巳亦須隱。曰。鏡破臺亡時如何。師
竪起拳。問。如何是和尚家風。師曰。額上不貼牓。問。如
何是祖師西來意。師曰。把火燒天徒自疲。

安州大安山崇教能禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。師曰。打動南山皷。唱起北山歌。問。如何是三冬

境。師曰。千山添翠色。萬樹鎻銀華。

頴州薦福院思禪師

僧問。古殿無佛時如何。師曰。梵
音何來。曰。不假修證。如何得成。師曰。修證即不成。

隨州護國志朗圓明禪師

僧問。如何是萬法之源。師
曰。空中收不得。護國豈能該。

靈泉仁禪師法嗣

郢州大陽慧堅禪師

初在靈泉。入室次。泉問。甚麼處
來。師曰。僧堂裏來。泉曰。為甚麼不築著露柱。師於言
下有省。住後。僧問。如何是玄旨。師曰。壁上挂錢財。問。
如何是法王劒。師曰。腦後看。問。如何是無相道場。師
曰。佛殿裏懸幡。問。不借時機用。如何話祖宗。師曰。老
鼠齩腰帶。僧請益法身。師示偈曰。扶桑出日頭。黃河
輥底流。六六三十六。陜府灌鐵牛。

五峰遇禪師法嗣

瑞州五峰紹禪師

僧問。如何是第一義。師拍禪牀云。
若不是仙陀。千里萬里。問。如何是祖師西來意。師曰。
迢迢十萬餘。

廣德延禪師法嗣

襄州廣德義禪師

謁先廣德。作禮問曰。如何是和尚
密密處。德曰。隱身不必須巖谷。闤闠堆堆覩者稀。師
曰。恁麼則酌水獻華去也。德曰。忽然雲霧靄。闍黎作
麼生。師曰。採汲不虗施。廣德忻然曰。大眾看取第二
代廣德。師次踵住持。聚徒開法。僧問。如何是佛。師曰。
披蓑倒騎牛。草深不露角。問。如何是祖師西來意。師

曰。魚躍無源水。鸎啼枯木花。問。如何是常在底人。師
曰。臘月死蛇當大路。觸著傷人不奈何。問。如何是學
人相契處。師曰。方木逗圓孔。問。如何是大寂滅海。師
曰。閙市走馬。不觸一人。曰。如何是大通智勝佛。師曰。
孤輪罷照妙峯頂。汝報巴猿莫斷腸。問。如何是作無
間業底人。師曰。猛火然鐺煑佛喋。師因事示偈曰。纔
到洪山便跺根。四方八面不言論。他家自有眠雲志。
蘆管橫吹宇宙喧。問。如何是古佛心。師曰。多年曆日
雖無用。犯著應須總滅門。曰。或遇新曆日。又作麼生。
師曰。運動修營無滯礙。何勞入市問孫臏。問。時人有
病醫王醫。醫王有病甚人醫。師展手曰。與我診候看。
曰。不會。師曰。須彌徒作藥。四海謾為湯。問。向上一路。
千聖不傳。和尚還傳也無。師曰。鐵丸驀口塞。難得解
吞人。問。如何是佛法大意。師曰。雪寒向火。日暖隈陽。
問。如何是賓中賓。師曰。蕩子無家計。飄蓬不自知。曰。
如何是賓中主。師曰。茅戶挂珠簾。曰。如何是主中賓。
師曰。龍樓鋪草坐。曰。如何是主中主。師曰。東宮雖至
嫡。不面聖堯顏。問。有一室女。未曾嫁娉。生得一子。姓
箇甚麼。師曰。偶然衫子破。閫外沒人縫。問。如何是不
落堦級底人。師曰。胎中童子眉如雪。問。如何是不睡
底眼。師曰。昨夜三更擘不開。問。諦信底人信箇甚麼。
師曰。莫道冰無火。斯須紅焰生。問。如何是密室。師曰。
茅茨當大道。歷劫沒人敲。問。如何是異日巳前人。師
曰。萬年枯木鳥銜來。問。懸崖峭峻。還具得失也無。師

曰。忻逢良便。好與一推。問。牛頭未見四祖時如何。師
曰。鮓甕乍開蠅𠯗𠯗。曰。見後如何。師曰。底穿蕩盡冷
湫湫。

襄州廣德周禪師

僧問。魚向深潭難避網。龍居淺水
却難尋時如何。師曰。徧體崑崙黑。通身一點霜。問。貧
子歸家時如何。師曰。入門不見面。處處故園春。問。命
盡祿絕時如何。師曰。死。曰。此人落歸何道。師曰。薰薰
彌宇宙。爛壞莫能拈。問。聞話不覺時如何。師曰。徧界
沒聾人。誰是知音者。曰。如何是知音者。師曰。斷絃續
不得。歷劫響泠泠。問。教中道。阿逸多不斷煩惱。不修
禪定。佛記此人成佛無疑。此理如何。師曰。鹽又盡。炭
又無。曰。鹽盡炭無時如何。師曰。愁人莫向愁人說。說
向愁人愁殺人。問。如何得念念相應去。師曰。驚水魚
龍散。曰。念念相應後如何。師曰。海北天南各自行。不
勞魚鴈通消息。

石門蘊禪師法嗣

襄州石門慧徹禪師

僧問。金烏出海光天地。與此光
陰事若何。師曰。龍出洞兮風雨至。海岳傾時日月明。
問。從上諸聖向甚麼處去也。師曰。露柱挂燈籠。問。如
何是和尚家風。師曰。解接無根樹。能挑海底燈。問。如
何是祖師西來意。師曰。少林澄九鼎。浪動百花新。問。
如何是佛法大意。師曰。三門外松樹子。見生見長。問。
三身中那身是正。師曰。報化路頭橫鳥道。石人眼裏
不栽花。問。雲光作牛。意旨如何。師曰。陋巷不騎金色

馬。回途却著破襴衫。問。年窮歲盡時如何。師曰。東村
王老夜燒錢。問。一毫未發時如何。師曰。后羿不調弓。
箭透三江口。問。如何是佛。師曰。樵子度荒郊。騎牛草
不露。曰。如何是騎牛草不露。師曰。遮掩不得。問。如何
是靈利底物。師曰。古墓毒蛇頭戴角。又曰。維摩不離
方丈室。文殊未到却先知。又曰。垢膩汗衫皂角洗。因
令初上座領眾來參。師問。萬仞峰頭石牛吼。穿雲渡
水意如何。初無對。師曰。山僧住持事大。參堂去。師後
令僧下語。或云久嚮和尚。或云訪道尋師明的旨。覺
了根源顯異機。師曰。當時初上座若下得這語。不將
他作參學人。上堂。一切眾生。本源佛性。譬如朗月當
空。祇為浮雲翳障。不得顯現。為明為照。為道為路。為
舟為楫。為依為止。一切眾生。本源佛性。亦復如是。時
汾陽昭和尚在眾。出問。朗月海雲遮不得。舒光直透
水晶宮時如何。師曰。石壁山河非障礙。閻浮界外任
昇騰。陽曰。恁麼則千聖共傳無底鉢。時人皆唱太平
歌。師曰。太平曲子如何唱。陽曰。不墮五音。非關六律。
師曰。還有人和得麼。陽曰。請和尚不悋慈悲。師曰。仁
者善自保任。

含珠哲禪師法嗣

洋州龍穴山和尚

僧問。如何是西來意。師曰。騎虎唱
巴歌。問。既是善知識。為甚麼却與土地燒錢。師曰。彼
上人者難為醻對。

唐州大乘山和尚

僧問。枯樹逢春時如何。師曰。世間

希有。問。如何是四方八面事。師曰。升子裏𨁝跳。斗子
內轉身。

襄州延慶院歸皢慧廣禪師

僧問。言語道斷時如何。
師曰。兩重公案。曰。如何領會。師曰。分明舉似。問。如何
是鳳山境。師曰。好生看取。曰。如何是境中人。師曰。識
麼。

襄州含珠山真禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。
師曰。含珠密意。同道者知。曰。恁麼則不假羽翼。便登
霄漢去也。師曰。鈍。問。古鏡未磨時如何。師曰。昧不得。
曰。磨後如何。師曰。黑如漆。

紫陵一禪師法嗣

并州廣福道隱禪師

僧問。如何是指南一路。師曰。妙
引靈機事。澄波顯異輪。問。三家同到請。未審赴誰家。
師曰。月印千江水。門門盡有僧。

紫陵微禪師

初到夾山。山問。近離甚處。師曰。向北山。
曰。是何宗徒。師曰。昔日老胡師子吼。頂門一裂至如
今。住後。僧問。如何是紫陵境。師曰。寂照燈光夜巳深。
曰。如何是境中人。師曰。猿啼虎嘯。問。寶劒未出匣時
如何。師曰。磐陀石上栽松栢。問。如何是大猛烈底人。
師曰。石牛步步火中行。返顧休銜日中草。曰。如何是
五逆底人。師曰。放火夜燒無相宅。天明戴帽入長安。
曰。如何是孝順底人。師曰。步步手提無米飯。斂手堂
前不舉頭。問。如何是祖師西來意。師曰。紅爐焰上碧
波流。


興元府大浪和尚

僧問。既是喝河神。為甚麼被水推
却。師曰。隨流始得妙。住岸却成迷。

洪州東禪和尚

僧問。如何是密室。師曰。江水深七尺。
曰。如何是密室中人。師曰。此去江南三十步。僧問。如
何是新吳劒。師作拔劒勢。

同安威禪師法嗣

陳州石鏡和尚

僧問。石鏡未磨。還鑒照否。師曰。前生
是因。今生是果。

青原下八世

谷隱靜禪師法嗣

襄州谷隱知儼宗教禪師

登州人也。僧問。師唱誰家
曲。宗風嗣阿誰。師曰。白雲南。傘蓋北。問。如何是迦葉
親聞底事。師曰。速須吐却。問。如何是諸佛照不著處。
師曰。問這山鬼窟。作麼。曰。照著後如何。師曰。咄精怪。
問。千山萬水。如何登陟。師曰。舉步便千里萬里。曰。不
舉步時如何。師曰。亦千里萬里。

襄州普寧院法顯禪師

僧問。曩劫共住。為甚麼不識
親疎。師曰。誰。曰。更待某甲道。師曰。將謂不領話。問。千
山萬水。如何登陟。師曰。青霄無間路。到者不迷機。

同安志禪師法嗣

鼎州梁山緣觀禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。益
陽水急魚行澀。白鹿松高鳥泊難。問。家賊難防時如
何。師曰。識得不為冤。曰。識得後如何。師曰。貶向無生
國裏。曰。莫是他安身立命處也無。師曰。死水不藏龍。

曰。如何是活水龍。師曰。興波不作浪。曰。忽然傾湫倒
嶽時如何。師下座把住曰。莫教濕却老僧袈裟角。問。
師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。龍生龍子。鳳生鳳兒。
問。如何是西來意。師曰。葱嶺不傳唐土印。胡人謾唱
太平歌。問。如何是從上傳來底事。師曰。渡水胡僧無
膝袴。背駝梵夾不持經。問。如何是正法眼。師曰。南華
裏。曰。為甚在南華裏。師曰。為汝問正法眼。問。如何是
學人自巳。師曰。寰中天子。塞外將軍。曰。便恁麼去時
如何。師曰。朗月懸空。室中暗坐。問。如何是衲衣下事。
師曰。密。師與瑞長老坐次。僧問。二尊不並化。為甚兩
人居方丈。師曰。一亦非。有偈曰。梁山一曲歌。格外人
難和。十載訪知音。未嘗逢一箇。問。亡僧遷化向甚麼
處去。師曰。亡僧幾時遷化。曰。爭奈相送何。師曰。紅爐
燄上絛絲縷。靉靆雲中不點頭。上堂。垂鈎四海。祇釣
獰龍。格外玄機。為尋知巳。上堂。垂絲千尺。意在深潭。
一句橫空。白雲自異。孤舟獨棹。不犯清波。海上橫行。
罕逢明鑒。問。如何是衲衣下事。師曰。眾聖莫顯。師後
示偈曰。紅燄藏吾身。何須塔用新。有人相肯重。灰裏
邈全真。

歸宗章禪師法嗣

東京普淨院常覺禪師

陳留李氏子。初訪歸宗。聞法
省悟。遂求出家。未幾。歸宗將順寂。召師撫之曰。汝於
法有緣。他後濟眾人。莫測其量也。仍以披剃事。囑諸
門人。師至唐乾化二年落髮。明年納戒於東林寺甘

露壇。尋遊五臺山。還上都。於麗景門外獨居二載。間
有北鄰信士張生者。請師供養。張素探玄理。因叩師
垂誨。師乃隨宜開誘。張生於言下悟入。設榻留宿。至
深夜。與妻竊窺之。見師體徧一榻。頭足俱出。及令婢
僕視之。即如常。倍加欽慕。曰。弟子夫婦垂老。今願割
宅之前堂。以裨丈室。師欣然受之。至後唐天成三年。
遂成大院。賜額曰普淨。師以時機淺昧。難任極旨。苟
啟之非器。令彼招謗讟之咎。我寧不務開法。每月三
八施浴。僧道萬計。師甞謂諸徒曰。但得慧門無壅。則
福何滯哉。一日。給事中陶穀入院。致禮而問曰。經云。
離一切相則名諸佛。今目前諸相紛然。如何離得。師
曰。給事見箇甚麼。陶欣然仰重。自是王公大人。屢薦
章服師號。皆却而不受。以開寶四年十二月二日示
疾。十一日告眾。囑付訖。右脇而化。

護國遠禪師法嗣

懷安軍雲頂德敷禪師

初參護國。問曰。直截根源佛
所印。摘葉尋枝我不能時如何。國曰。罷攀雲樹三秋
果。休弄碧潭孤月輪。師乃頓釋所疑。住後。成都帥請
就衙陞座。有樂營將出。禮拜起。回顧下馬臺。曰。一口
吸盡西江水即不問。請師吞却堦前下馬臺。師展兩
手唱曰。細抹將來。營將猛省。

大陽堅禪師法嗣

襄州石門聰禪師

僧問。大陽遷化向甚麼處去。師曰。
騎牛不戴帽。正坐不偏行。


潭州北禪契念禪師

僧問。如何是大道之源。師曰。眾
流混不得。曰。獨脫事如何。師曰。穿雲透石。問。如何是
不墜古今句。師曰。十五十六。日月相逐。

石門徹禪師法嗣

襄州石門紹遠禪師

初在石門作田頭。門問。如何是
田頭水牯牛。師曰。角轉轟天地。朝陽處處春。他日門
又問。水牯牛安樂否。師曰。水草不曾虧。曰。田中事作
麼生。師曰。深耕淺種。曰。如法著。師曰。某甲不曾取次。
住後。僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。十方無異
路。揭覺鳳林前。問。先師巳歸鴈塔去。當陽一句請師
宣。師曰。脩羅掌內擎日月。夜叉足下蹋泥龍。問。金龍
不吐凡間霧。請師舉唱鳳凰機。師曰。白眉不展手。長
安路坦平。問。如何是西來意。師曰。布袋盛烏龜。問。如
何是石門境。師曰。孤峰對鳳嶺。曰。如何是境中人。師
曰。巖中殘雪。處處分輝。問。如何是和尚密作用。師曰。
滴瀝非旨趣。千山不露身。問。四方八面來時如何。師
曰。赤脚波斯鼻嗅天。問。亡僧遷化向甚麼處去。師曰。
灰飛煙滅。白骨連天。師與病僧灸次。僧問。正當與麼
時如何。師曰。通玄一脉。大似流星。問。如何是古佛心。
師曰。白牛露地臥青谿。問。生死之河。如何過得。師曰。
風吹荷葉浮萍草。問。如何是教外別傳一句。師曰。羊
頭車子入長安。問。生死浪前如何話道。師曰。毛袋橫
身絕飲啄。青谿常臥太陽春。問。如何是道。師曰。山深
水冷。曰。如何是道中人。師曰。金槌擊金鼓。問。天陰日

不出。光輝何處去。師曰。鐵蛇橫大路。通身黑似煙。問。
如何是宗乘中一句。師曰。石火夜燒山。大地齊合掌。
問。如何是祖師西來意。師曰。石牛攔古路。木馬驟高
樓。

潭州北禪懷感禪師

僧問。如何是諸聖為人底句。師
曰。紅輪當萬戶。光燭本無心。問。師唱誰家曲。師曰。石
戶不留心。洞玄通妙的。問。如何是佛。師曰。尺短寸長。

鄂州靈竹守珍禪師

僧問。如何是西來意。師曰。錫帶
胡天雪。瓶添漢地泉。問。迷悟不入諸境時如何。師曰。
境從何來。曰。恁麼則無諸境去也。師曰。龍頭蛇尾漢。

舒州四面山津禪師

僧問。如何是佛。師曰。王字不著
點。曰。學人不會。師曰。點。問。如何是祖師西來意。師曰。
山寒水冷。師有挂杖頌曰。四面一條杖。當機驗龍象。
頭角稍低昂。電光臨背上。

嘉州承天義懃禪師

僧問。如何是承天境。師曰。兩江
夾却青盲漢。一帶山藏赤脚蠻。問。如何是諦實之言。
師曰。措大巾子黑。

鳳翔府青峰義誠禪師

僧問。三際不生。是何人境界。
師曰。白雲連雪嶽。明月混魚鉤。曰。未審向上更有事
也無。師曰。有。曰。如何是向上事。師曰。靈光爍破瑠璃
色。大地明來絕點痕。問。如何是青峰家風。師曰。向火
喫刮瓜。

襄州廣德山智端禪師

僧問。牛頭未見四祖時如何。
師曰。著衣喫飯。曰。見後如何。師曰。著衣喫飯。問。如何

是廣德山。師曰。當陽花易發。背陰雪難消。曰。如何是
山中人。師曰。朝霞不出門。暮霞行千里。

筠首座者

太原人也。自至石門逾三十年。叢林慕之。
有僧請喫茶次。問。如何是首座為人一著子。師曰。適
來猶記得。曰。即今又如何。師曰。好生點茶來。一日荷
鉏入園。僧問。三身中那一身去作務。師拄鉏而立。僧
曰。莫便當也無。師𢹂鉏便行。

青原下九世

谷隱儼禪師法嗣

襄州谷隱契崇禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
番人皮裘胡人著。曰。學人不會此理如何。師曰。聾人
側耳瘂人歌。

梁山觀禪師法嗣

郢州大陽山警玄禪師

江夏張氏子。依智通禪師出
家。十九為大僧。聽圓覺了義講席。無能及者。遂遊方。
初到梁山。問。如何是無相道場。山指觀音。曰。這箇是
吳處士畫。師擬進語。山急索曰。這箇是有相底。那箇
是無相底。師遂有省。便禮拜。山曰。何不道取一句。師
曰。道即不辭。恐上紙筆。山笑曰。此語上碑去在。師獻
偈曰。我昔初機學道迷。萬水千山覓見知。明今辨古
終難會。直說無心轉更疑。蒙師點出秦時鏡。照見父
母未生時。如今覺了何所得。夜放烏雞帶雪飛。山謂
洞上之宗可倚。一時聲價籍籍。山歿。辭塔至大陽。謁
堅禪師。堅讓席使主之。僧問。如何是大陽境。師曰。羸

鶴老猿啼谷韻。瘦松寒竹鎻青煙。曰。如何是境中人。
師曰。作麼。作麼。曰。如何是和尚家風。師曰。滿瓶傾不
出。大地沒饑人。上堂。嵯峨萬仞。鳥道難通。劒刃輕冰。
誰當履踐。宗乘妙句。語路難陳。不二法門。淨名杜口。
所以達磨西來。九年面壁。始遇知音。大陽今日。也大
無端。珍重。問。如何是透法身句。師曰。大洋海底紅塵
起。須彌頂上水橫流。師問僧。甚處來。曰。洪山。師曰。先
師在麼。曰。在。師曰。在即不無。請渠出來。我要相見。僧
曰。聻。師曰。這箇猶是侍者。僧無對。師曰。喫茶去。上堂。
諸禪德須明平常無生句．妙玄無私句．體明無盡句。
第一句通一路。第二句無賓主。第三句兼帶去。一句
道得師子噸呻。二句道得師子返擲。三句道得師子
踞地。縱也周徧十方。擒也一時坐斷。正當恁麼時。作
麼生通得箇消息。若不通得箇消息。來朝更獻楚王
看。問。如何是平常無生句。師曰。白雲覆青山。青山頂
不露。曰。如何是妙玄無私句。師曰。寶殿無人不侍立。
不種梧桐免鳳來。曰。如何是體明無盡句。師曰。手指
空時天地轉。回途石馬出紗籠。曰。如何是師子噸呻。
師曰。終無回顧意。爭肯落平常。曰。如何是師子返擲。
師曰。周旋往返全歸父。繁興大用體無虧。曰。如何是
師子踞地。師曰。迥絕去來機。古今無變異。問。如何是
大達底人。師曰。虗空類不得。曰。如何是清淨法身。師
曰。白牛吐雪彩。黑馬上烏雞。上堂。撒手那邊千聖外。
祖堂少室長根芽。鷺倚雪巢猶自可。更看白馬入蘆

花。上堂。夜半烏雞抱鵠卵。天明起來生老鸛。鶴毛鷹
觜鷺鷥身。却共烏鵶為侶伴。高入煙霄。低飛柳岸。向
晚歸來子細看。依俙恰似雲中鴈。師甞釋曹山三種
墮曰。此三語須明得轉位始得。一作水牯牛。是類墮。
師曰。是沙門轉身語。是異類中事。若不曉此意。即有
所滯。直是要伊一念無私。即有出身之路。二不受食。
是尊貴墮。師曰。須知那邊了却。來這行行履。若不虗
此位。即坐在尊貴。三不斷聲色。是隨墮。師曰。以不明
聲色。故隨處墮。須向聲色裏有出身之路。作麼生是
聲色外一句。乃曰。聲不自聲。色不自色。故云不斷指
掌。當指何掌也。五位頌曰。正中偏。一輪皎潔正當天。
宛轉虗玄事不彰。明暗祇在影中圓。偏中正。休觀朗
月秦時鏡。隱隱猶如日下燈。明暗混融誰辨影。正中
來。脉路玄玄絕迂迴。靜照無私隨處現。如行鳥道入
鄽開。偏中至。法法無依即智智。橫身物外兩不傷。妙
用玄玄善周備。兼中到。叶路當風無中道。莫守寒巖
異草青。坐却白雲宗不妙。師神觀奇偉。有威重。從兒
稚中。日祇一食。自以先德付授之重。足不越限。脇不
至席。年八十。嘆無可以繼者。遂作偈并皮履。布直裰。
寄浮山遠禪師。使為求法器。偈曰。楊廣山頭草。憑君
待價焞。異苗飜茂處。深密固靈根。偈尾云。得法者潛
眾十年。方可闡揚。遠拜而受之。遂贊師像曰。黑狗爛
銀蹄。白象崑崙騎。於斯二無礙。木馬火中嘶。師天聖
五年七月十九陞座。辭眾示寂。塔于本山。


鼎州梁山巖禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。新
羅附子。蜀地當歸。

澧州藥山利昱禪師

上堂。山河大地．日月星辰與諸
上座同生。三世諸佛與諸上座同參。三藏聖教與諸
上座同時。還信得及麼。若也信得及。陜府鐵牛吞却
乾坤。雖然如是。被法身礙却。轉身不得。須知有出身
之路。作麼生是諸上座出身之路。道。道。良久曰。若道
不得。永沉苦海。珍重。僧問。格外之談。乞師垂示。師曰。
要道也不雜。曰。恁麼則萬仞碧潭。許垂一線也。師曰。
大眾笑你。

鼎州羅紋得珍山主

僧問。親切處乞師指示。師曰。老
僧元是廣南人。

石門遠禪師法嗣

潭州道吾契詮禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。
師曰。鳳嶺無私曲。如今天下傳。曰。如何是道吾境。師
曰。溪花含玉露。庭果落金臺。曰。如何是境中人。師曰。
擁爐披古衲。曝日枕山根。問。牛頭未見四祖時如何。
師曰。玉上青蠅。曰。見後如何。師曰。紅爐焰裏冰。

懷安軍雲頂山鑒禪師

僧問。雪點紅爐。請師驗的。師
曰。王婆煑䭔。曰。爭奈即今何。師曰。猶嫌少在。

鄧州廣濟方禪師

僧問。如何是佛。師曰。騎牛趂春草。
背却少年爺。問。寶劒未磨時如何。師曰。烏龜啗黑豆。
曰。磨後如何。師曰。庭柱挂燈籠。曰。如何是修行。師曰。
庭柱傷寒。


果州青居山昇禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。
師曰。金雞啼石戶。得意逐波清。曰。未審是誰之子。師
曰。謝汝就門罵詈。

北禪感禪師法嗣

濠州南禪聰禪師

僧問。如何是西來意。師曰。冬月深
林雨。三春平地風。問。如何是大道根源。師曰。雲興當
午夜。石虎呌連霄。

青原下十世

大陽玄禪師法嗣

舒州投子義青禪師

青社李氏子。七齡頴異。往妙相
寺出家。試經得度。習百法論。未幾歎曰。三祇塗遠。自
困何益。乃入洛聽華嚴。義若貫珠。甞讀諸林菩薩偈。
至即心自性。猛省曰。法離文字。寧可講乎。即棄游宗
席。時圓鑑禪師居會聖巖。一夕。夢畜青色鷹。為吉徵。
屆旦師來。鑑禮延之。令看外道問佛不問有言．不問
無言因緣。經三載。一日問曰。汝記得話頭麼。試舉看。
師擬對。鑑掩其口。師了然開悟。遂禮拜。鑑曰。汝妙悟
玄機邪。師曰。設有也須吐却。時資侍者在旁。曰。青華
嚴今日如病得汗。師回顧曰。合取狗口。若更忉忉。我
即便嘔。自此復經三年。鑑時出洞下宗旨示之。悉皆
妙契。付以大陽頂相皮履直裰。囑曰。代吾續其宗風。
無久滯此。善宜護持。遂書偈送曰。須彌立太虗。日月
輔而轉。羣峰漸倚他。白雲方改變。少林風起叢。曹溪
洞簾卷。金鳳宿龍巢。宸苔豈車碾。令依圓通秀禪師。

師至彼無所參問。唯嗜睡而巳。執事白通曰。堂中有
僧日睡。當行規法。通曰。是誰。曰。青上座。通曰。未可。待
與按過。通即曳杖入堂。見師正睡。乃擊牀呵曰。我這
裏無閑飯與上座。喫了打眠。師曰。和尚教某何為。通
曰。何不參禪去。師曰。美食不中飽人喫。通曰。爭奈大
有人不肯上座。師曰。待肯。堪作甚麼。通曰。上座曾見
甚麼人來。師曰。浮山。通曰。怪得恁麼頑賴。遂握手相
笑。歸方丈。由是道聲籍甚。初住白雲。次遷投子。上堂。
召大眾曰。若論此事。如鸞鳳沖霄。不留其迹。羚羊挂
角。那覓乎蹤。金龍不守於寒潭。玉兔豈棲於蟾影。其
或主賓若立。須威音世外搖頭。問答言陳。仍玄路旁
提為唱。若能如是。猶在半途。更若凝眸。不勞相見。上
堂。宗乘若舉。凡聖絕蹤。樓閣門開。別戶相見。設使卷
簾悟去。豈免旁觀。春遇桃華。重增眼病。所以古人道。
向上一路。千聖不傳。諸仁者。既是不傳。為甚鐵牛走
過新羅國裏。遂喝曰。達者須知暗裏驚。僧問。師唱誰
家曲。宗風嗣阿誰。師曰。威音前一箭。射透兩重山。曰。
如何是相傳底事。師曰。全因淮地月。得照郢陽春。曰。
恁麼則入水見長人也。師曰。祇知荊玉異。那辨楚王
心。僧禮拜。師以拂子擊之。復曰。更有問話者麼。如無。
彼此著便。問。和尚適來拈香。祝延聖壽。且道當今年
多少。師曰。月籠丹桂遠。星拱北辰高。曰。南山直聳齊
天壽。東海洪波比福源。師曰。隻鳳朝金闕。青松古韻
高。曰。聖壽巳蒙師指示。治化乾坤事若何。師曰。不如

緘口退。却是報皇恩。上堂。默沉陰界。語落深坑。擬著
則天地懸殊。棄之則千生萬劫。洪波浩渺。白浪滔天。
鎮海明珠。在誰收掌。良久。卓拄杖曰。百雜碎。上堂。孤
村陋店。莫挂瓶盂。祖佛玄關。橫身直過。早是蘇秦觸
塞。求路難回。項主臨江。何逃困命。諸禪德到這裏。進
則落於天魔。退則沈於鬼趣。不進不退。正在死水中。
諸仁者。作麼生得平穩去。良久曰。任從三尺雪。難壓
寸靈松。師作五位頌并序。夫長天一色。星月何分。大
地無偏。枯榮自異。是以法無異法。何迷悟而可及。心
不自心。假言象而提唱。其言也。偏圓正到。兼帶叶通。
其法也。不落是非。豈關萬象。幽旨既融於水月。宗源
派混於金河。不墜虗凝回途復妙。頌曰。正中偏。星河
橫轉月明前。彩氣夜交天未曉。隱裏俱彰暗裏圓。偏
中正。夜半天明羞自影。朦朦霧色辨何分。混然不落
秦時鏡。正中來。火裏金雞坐鳳臺。玄路倚空通脉上。
披雲鳥道出塵埃。兼中至。雪仞籠身不回避。天然猛
將兩不傷。暗裏全施善周備。兼中到。解走之人不觸
道。一般拈掇與君殊。不落是非方始妙。師示寂。書偈
曰。兩處住持。無可助道。珍重諸人。不須尋討。投筆奄
息。闍維多靈異。茲不盡具。獲設利五色。同靈骨塔于
寺北三峰庵。

郢州興陽清剖禪師

在大陽作園頭。種爪次。陽問。甜
爪何時得熟。師曰。即今熟爛了也。曰。揀甜底摘來。師
曰。與甚麼人喫。曰。不入園者。師曰。未審不入園者還

喫也無。曰。汝還識伊麼。師曰。雖然不識。不識不得。陽
笑而去。住後。上堂。西來大道。理絕百非。句裏投機。全
乖妙旨。不巳而巳。有屈祖宗。豈況忉忉。有何所益。雖
然如是。事無一向。且於唱教門中。通一線道。大家商
量。僧問。娑竭出海乾坤震。覿面相呈事若何。師曰。金
翅鳥王當宇宙。箇中誰是出頭人。曰。忽遇出頭時又
作麼生。師曰。似鶻提鳩君不信。髑髏前驗始知真。曰。
恁麼則叉手當胸。退身三步也。師曰。須彌座下烏龜
子。莫待重遭點額回。問。從上諸聖向甚麼處去。師曰。
月照千江靜。孤燈海底明。鄭金部問。和尚甚麼時開
堂。師曰。不歷僧祇數。日月未生前。師臥疾次。大陽問。
是身如泡幻。泡幻中成辦。若無箇泡幻。大事無由辦。
若要大事辦。識取箇泡幻。作麼生。師曰。猶是這邊事。
陽曰。那邊事作麼生。師曰。匝地紅輪秀。海底不栽花。
陽笑曰。乃爾惺惺邪。師喝曰。將謂我忘却。竟爾趨寂。

南嶽福嚴審承禪師

侍立大陽次。陽曰。有一人偏身
紅爛。臥在荊棘林中。周匝火圍。若親近得此人。大敞
鄽開。若親近不得。時中以何為據。師曰。六根不具。七
識不全。陽曰。你教伊出來。我要見伊。師曰。適來別無
左右祇對和尚。陽曰。官不容針。師便禮拜(師後至華嚴隆和尚
處。舉前話。隆曰。冷如毛粟。細如冰雪)。李相公特上山。問。如何是祖師西
來意。師指庭前栢樹。公如是三問。師如是三答。公欣
然。乃有頌曰。出沒雲閑滿太虗。元來真相一塵無。重
重請問西來意。唯指庭前栢一株。


惠州羅浮山顯如禪師

初到大陽。陽問。汝是甚處人。
曰。益州。陽曰。此去幾里。曰。五千里。陽曰。你與麼來。還
曾踏著麼。曰。不曾踏著。陽曰。汝解騰空那。曰。不解騰
空。陽曰。爭得到這裏。曰。步步不迷方。通身無辨處。陽
曰。汝得超方三昧邪。曰。聖心不可得。三昧豈彰名。陽
曰。如是。如是。汝應信此即本體全彰。理事不二。善自
護持。住後。僧問。如何是羅浮境。師曰。突兀侵天際。巍
峩鎮海涯。曰。如何是境中人。師曰。頂上白雲散。足下
黑煙生。

襄州白馬歸喜禪師

初問大陽。學人蒙昧。乞指箇入
路。陽曰。得。良久。乃召師。師應諾。陽曰。與你箇入路。師
於言下有省。住後。僧問。如何是佛法大意。師曰。善犬
帶牌。問。如龜藏六時如何。師曰。布袋裏弓箭。問。不著
佛求。不著法求。當於何求。師曰。村人跪拜石師子。曰。
意旨如何。師曰。社樹下設齋。上堂。急走即蹉過。慢行
趂不上。沒量大衲僧無計奈何。有多口饒舌底出來。
僧問。一句即不問。如何是半句。師曰。投身擲下。曰。這
箇是一句也。師曰。半句也摸不著。問。如何是閴寂之
門。師曰。莫閙。莫閙。

郢州大陽慧禪師

僧問。漢君七十二陣。大霸寰中。和
尚臨筵。不施寸刃。承誰恩力。師曰。杲日當軒際。森羅
一樣觀。曰。恁麼則金烏凝秀色。玉兔瑞雲深。師曰。滴
瀝無私旨。通方一念玄。問。如何是和尚家風。師曰。麤
布直裰重重補。日用鉏頭旋旋揩。曰。向上客來。如何

祇待。師曰。要用便用。問。如何是西來意。師曰。日出東
方。月落西戶。復示頌曰。朝朝日出東方。夜夜月落西
戶。如今大宋宮家。盡是金枝玉樹。

越州雲門山靈運寶印禪師

上堂。夜來雲雨散長空。
月在森羅萬象中。萬象靈光無內外。當明一句若為
通。不見僧問大哥和尚云。月生雲際時如何。大哥曰。
三箇孩兒抱花皷。莫來攔我毬門路。月生雲際。是明
甚麼邊事。三箇孩兒抱花皷。擬思即隔。莫來攔我毬
門路。須有出身處始得。若無出身處。也似黑牛臥死
水。出身一句作麼生道。不勞久立。

懷安軍雲頂海鵬禪師

僧問。如何是大疑底人。師曰。
畢鉢巖中。面面相覷。曰。如何是不疑底人。師曰。如是
我聞。須彌粉碎。問。祖意教意。是同是別。師曰。達磨逢
梁武。摩騰遇漢明。

復州乾明機聰禪師

僧問。如何是佛法大意。師曰。此
問不虗。問。如何是東禪境。師曰。定水不曾離舊岸。紅
塵爭敢入波來。

梁山巖禪師法嗣

鼎州梁山善冀禪師

僧問。撥塵見佛時如何。師曰。莫
眼華。問。和尚幾時成佛。師曰。且莫壓良為賤。曰。為甚
麼不肯承當。師曰。好事不如無。師頌魯祖面壁曰。魯
祖三昧最省力。纔見僧來便面壁。若是知心達道人。
不在揚眉便相悉。

道吾詮禪師法嗣


相州天平山契愚禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰。師曰。杖皷兩頭打。問。如何是祖師西來意。師曰。鎮
州蘿蔔。石含茶居士問。法無動搖時如何。師曰。你從
潞府來。士曰。一步也不曾驀。師曰。因甚得到這裏。士
曰。和尚睡語作麼。師曰。放你三十棒。官人問。無鄰可
隔。為甚麼不相見。師曰。怨阿誰。師廊下行次。見僧。以
拄杖示之。僧便近前接。師便打。

青原下十一世

投子青禪師法嗣

東京天寧芙蓉道楷禪師

沂州崔氏子。自幼學辟穀。
隱伊陽山。後遊京師。籍名術臺寺。試法華得度。謁投
子於海會。乃問。佛祖言句。如家常茶飯。離此之外。別
有為人處也無。子曰。汝道寰中天子敕。還假堯舜禹
湯也無。師欲進語。子以拂子摵師口曰。汝發意來。早
有三十棒也。師即開悟。再拜便行。子曰。且來。闍黎。師
不顧。子曰。汝到不疑之地邪。師即以手掩耳。後作典
座。子曰。廚務勾當不易。師曰。不敢。子曰。煑粥邪。蒸飯
邪。師曰。人工淘米著火。行者煑粥蒸飯。子曰。汝作甚
麼。師曰。和尚慈悲。放他閑去。一日侍投子遊菜園。子
度拄杖與師。師接得便隨行。子曰。理合恁麼。師曰。與
和尚提鞋挈杖。也不為分外。子曰。有同行在。師曰。那
一人不受教。子休去。至晚問師。早來說話未盡。師曰。
請和尚舉。子曰。卯生日。戌生月。師即點燈來。子曰。汝
上來下去。總不徒然。師曰。在和尚左右。理合如此。子

曰。奴兒婢子。誰家屋裏無。師曰。和尚年尊。闕他不可。
子曰。得恁麼殷勤。師曰。報恩有分。住後。僧問。胡家曲
子不墮五音。韻出青霄。請師吹唱。師曰。木雞啼夜半。
鐵鳳呌天明。曰。恁麼則一句曲含千古韻。滿堂雲水
盡知音。師曰。無舌童兒能繼和。曰。作家宗師。人天眼
目。師曰。禁取兩片皮。問。夜半正明。天曉不露。如何是
不露底事。師曰。滿船空載月。漁父宿蘆花。問。如何是
曹洞家風。師曰。繩牀風雨爛。方丈草來侵。問。如何是
直截根源。師曰。足下巳生草。舉步落危坡。上堂。晝入
祗陀之苑。皓月當天。夜登靈鷲之山。太陽溢目。烏鵶
似雪。孤鴈成羣。鐵狗吠而凌霄。泥牛鬬而入海。正當
恁麼時。十方共聚。彼我何分。古佛場中。祖師門下。大
家出一隻手。接待往來知識。諸仁者。且道成得箇甚
麼事。良久曰。剩栽無影樹。留與後人看。上堂。纔陞此
座。巳涉塵勞。更乃凝眸。自彰瑕玷。別傳一句。勾賊破
家。不失本宗。狐狸戀窟。所以真如凡聖。皆是夢言。佛
及眾生。並為增語。到這裏回光返照。撒手承當。未免
寒蟬抱枯木。泣盡不回頭。上堂。喚作一句。巳是埋沒
宗風。曲為今時。通途消耗。所以借功明位。用在體處。
借位明功。體在用處。若也體用雙明。如門扇兩開。不
得向兩扇上著意。不見新豐老子道。峰巒秀異。鶴不
停機。靈木迢然。鳳無依倚。直得功成不處。電火難追。
擬議之間。長途萬里。上堂。臘月三十日巳前即不問。
臘月三十日事作麼生。諸仁者到這裏。佛也為你不

得。法也為你不得。祖師也為你不得。天下老和尚也
為你不得。山僧也為你不得。閻羅老子也為你不得。
直須盡却今時去。若也盡却今時。佛也不奈他何。法
也不奈他何。祖師也不奈他何。天下老和尚也不奈
他何。山僧也不奈他何。閻羅老子也不奈他何。諸人
且道。如何是盡却今時底道理。還會麼。明年更有新
條在。惱亂春風卒未休。問。如何是道。師曰。無角泥牛
犇夜攔。上堂。鐘皷喧喧報未聞。一聞驚起夢中人。圓
常靜應無餘事。誰道觀音別有門。良久曰。還會麼。休
問補陀巖上客。鶯聲啼斷海山雲。上堂。拈拄杖曰。這
裏薦得。盡是諸佛建立邊事。直饒東涌西沒。卷舒自
在。也未夢見七佛巳前消息。須知有一人。不從人得。
不受教詔。不落階級。若識此人。一生參學事畢。驀召
大眾曰。更若凝眸。不勞相見。上堂。良久曰。青山常運
步。石女夜生兒。便下座。上堂。假言唱道。落在今時。設
使無舌人解語。無脚人能行。要且未能與那一人相
應。還會麼。龍吟徒側耳。虎嘯謾沉吟。問。如何是兼帶
之語。師曰。妙用全施該世界。木人閑步火中來。曰。如
何是和尚家風。師曰。眾人皆見。曰。未審見箇甚麼。師
曰。東壁打西壁。大觀初。開封尹李孝壽奏師道行卓
冠叢林。宜有褒顯。即賜紫方袍。號定照禪師。內臣持
勑命至。師謝恩竟。乃陳巳志。出家時甞有重誓。不為
利名。專誠學道。用資九族。苟渝願心。當弃身命。父母
以此聽許。今若不守本志。竊冐寵光。則佛法．親盟背

矣。於是修表具辭。復降旨京尹堅俾受之。師確守不
回。以拒命坐罪。奉旨下棘寺。與從輕。寺吏聞有司。欲
徙淄州。有司曰有疾。與免刑。及吏問之。師曰。無疾。曰。
何有灸瘢邪。師曰。昔者疾。今日愈。吏令思之。師曰。巳
悉厚意。伹妄非所安。乃恬然就刑而行。從之者如歸
市。及抵淄州。僦居。學者愈親。明年冬。勑令自便。庵於
芙蓉湖心。道俗川湊。示眾曰。夫出家者為厭塵勞。求
脫生死。休心息念。斷絕攀緣。故名出家。豈可以等閑
利養。埋沒平生。直須兩頭撒開。中間放下。遇聲遇色。
如石上栽花。見利見名。似眼中著屑。況從無始以來。
不是不曾經歷。又不是不知次第。不過翻頭作尾。止
於如此。何須苦苦貪戀。如今不歇。更待何時。所以先
聖教人。祇要盡却今時。能盡今時。更有何事。若得心
中無事。佛祖猶是冤家。一切世事。自然冷淡。方始那
邊相應。你不見隱山至死不肯見人。趙州至死不肯
告人。匾擔拾橡栗為食。大梅以荷葉為衣。紙衣道者
祇披紙。玄泰上座祇著布。石霜置枯木堂與人坐臥。
祇要死了你心。投子使人辦米。同煑共䬸。要得省取
你事。且從上諸聖。有如此榜樣。若無長處。如何甘得。
諸仁者。若也於斯體究。的不虧人。若也不肯承當。向
後深恐費力。山僧行業無取。忝主山門。豈可坐費常
住。頓忘先聖付囑。今者輒皦古人。為住持體例。與諸
人議定。更不下山。不赴齋。不發化主。唯將本院莊課
一歲所得。均作三百六十分。日取一分用之。更不隨

人添減。可以備飯則作飯。作飯不足則作粥。作粥不
足則作米湯。新到相見。茶湯而巳。更不煎點。唯置一
茶堂。自去取用。務要省緣。專一辦道。又況活計具足。
風景不疎。華解笑。鳥解啼。木馬長鳴。石牛善走。天外
之青山寡色。耳畔之鳴泉無聲。嶺上猿啼。露濕中宵
之月。林間鶴唳。風回清曉之松。春風起時。枯木龍吟。
秋葉凋而寒林華散。玉堦鋪苔蘚之紋。人面帶烟霞
之色。音塵寂爾。消息宛然。一味蕭條。無可趣向。山僧
今日向諸人面前。說家門巳是不著便。豈可更去陞
堂入室。拈槌豎拂。東喝西棒。張眉努目。如癇病發相
似。不唯屈沈上座。況亦辜負先聖。你不見達磨西來
少室山下。面壁九年。二祖至於立雪斷臂。可謂受盡
艱辛。然而達磨不曾措了一詞。二祖不曾問著一句。
還喚達磨作不為人。得麼。二祖做不求師。得麼。山僧
每至說著古聖做處。便覺無地容身。慚愧後人軟弱。
又況百味珍羞。遞相供養。道我四事具足。方可發心。
祇恐做手脚不迭。便是隔生隔世去也。時光似箭。深
為可惜。雖然如是。更在他人從長相度。山僧也強教
你不得。諸仁者還見古人偈麼。山田脫粟飯。野菜淡
黃虀。喫則從君喫。不喫任東西。伏惟同道。各自努力。
珍重。政和七年冬。賜額曰華嚴禪寺。八年五月十四
日。索筆書偈。付侍僧曰。吾年七十六。世緣今巳足。生
不愛天堂。死不怕地獄。撒手橫身三界外。騰騰任運
何拘束。移時乃逝。


隨州大洪山報恩禪師

衛之黎陽劉氏子。世皆碩儒。
師未冠舉方略。擢上第。後厭塵境。請于朝。乞謝簪紱
為僧。上從其請。遂遊心祖道。至投子未久。即悟心要。
子曰。汝再來人也。宜自護持。辭謁諸名宿。皆蒙印可。
丞相韓公縝請開法於西京少林。未幾。大洪革律為
禪。詔師居之。上堂。五五二十五。案山雷。主山雨。明眼
衲僧。莫教錯舉。僧問。九鼎澄波即不問。為祥為瑞事
如何。師曰。古今不墜。曰。這箇且拈放一邊。向上還有
事也無。師曰。太無厭生。曰。作家宗師。師曰。也不消得。
上堂。如斯話會。誰是知音。直饒向一句下。千眼頓開。
端的有幾箇是迷逢達磨。諸人要識達磨祖師麼。乃
舉手作揑勢。曰。達磨鼻孔在少林手裏。若放開去。也
從教此土西天。說黃道黑。欺胡謾漢。若不放過。不消
一揑。有人要與祖師作主。便請出來與少林相見。還
有麼。良久。曰果然。上堂。拈起拄杖曰。昔日德山臨濟。
信手拈來。便能坐斷十方。壁立千仞。直得冰河焰起。
枯木花芳。諸人若也善能橫擔竪夯。徧問諸方。苟或
不然。少林倒行此令去也。擊禪牀一下。僧問。一箭一
羣即不問。一箭一箇事如何。師曰。中也。曰。還端的也
無。師曰。同聲相應。同氣相求。曰。恁麼則石鞏猶在。師
曰。非但一箇兩箇。曰。好事不如無。師曰。穿却了也。問。
三玄三要即不問。五位君臣事若何。師曰。非公境界。
曰。恁麼則石人拊掌。木女呵呵。師曰。杓卜聽虗聲。熟
睡饒譫語。曰。若不上來伸此問。焉能得見少林機。師

曰。放過即不可。隨後便打。上堂。橫按拄杖曰。便與麼
休去。巳落二三。更若忉忉。終成異見。既到這裏。又不
可弓折箭盡去也。且衲僧家遠則能照。近則能明。乃
拈起拄杖曰。穿却德山鼻孔。換却臨濟眼睛。掀翻大
海。撥轉虗空。且道三千里外。誰是知音。於斯明得。大
似杲日照天。苟或未明。不免雲騰致雨。卓一下。問。祖
師西來。九年面壁。最後一句。請師舉唱。師曰。面黑眼
睛白。師甞設百問。以問學者。其略曰。假使百千劫。所
作業不忘。為甚麼一稱南無佛。罪滅河沙劫。又作此
○相。曰。森羅萬象。總在其中。具眼禪人。試請甄別。上
堂。拈拄杖曰。看。看。大地雪漫漫。春來特地寒。靈峯與
少室。料掉不相干。休論佛意祖意。謾謂言端語端。鐵
牛放去無蹤跡。明月蘆花君自看。卓拄杖。下座。師素
與無盡居士張公商英友善。無盡甞以書問三教大
要。曰。清涼疏第三卷。西域邪見。不出四見。此方儒道。
亦不出此四見。如莊老計自然為因。能生萬物。即是
邪因。易曰。大極生兩儀。太極為因。亦是邪因。若謂一
陰一陽之謂道。能生萬物。亦是邪因。若計一為虗無。
則是無因。今疑老子自然與西天外道自然不同。何
以言之。老子曰。常無欲以觀其妙。常有欲以觀其徼。
無欲則常。有徼則巳。入其道矣。謂之邪因。豈有說乎。
易曰。一陰一陽之謂道。陰陽不測之謂神。神也者。妙
萬物而為言。寂然不動。感而遂通天下之故。今乃破
陰陽變易之道為邪因。撥去不測之神。豈有說乎。望

紙後批示。以斷疑網故也。師答曰。西域外道宗多途。
要其會歸。不出有無四見而巳。謂有見．無見．亦有亦
無見．非有非無見也。蓋不即一心為道。則道非我有。
故名外道。不即諸法是心。則法隨見異。故名邪見。如
謂之有。有則有無。如謂之無。無則無有。有無則有見
競生。無有則無見斯起。若亦有亦無見。非有非無見。
亦猶是也。夫不能離諸見。則無以明自心。無以明自
心。則不能知正道矣。故經云。言詞所說法。小智妄分
別。不能了自心。云何知正道。又曰。有見即為垢。此則
未為見。遠離於諸見。如是乃見佛。以此論之。邪正異
途。正由見悟殊致故也。故清涼以莊老計道法自然。
能生萬物。易謂太極生兩儀。一陰一陽之謂道。以自
然太極為因。一陰一陽為道。能生萬物。則是邪因。計
一為虗無。則是無因。甞試論之。夫三界唯心。萬緣一
致。心生故法生。心滅故法滅。推而廣之。彌綸萬有而
非有。統而會之。究竟寂滅而非無。非無亦非非無。非
有亦非非有。四執既亡。百非斯遣。則自然因緣。皆為
戲論。虗無真實。俱是假名矣。至若謂太極陰陽。能生
萬物。常無常有。斯為眾妙之門。陰陽不測。是謂無方
之神。雖聖人設教。示悟多方。然既異一心。寧非四見。
何以明之。蓋虗無為道。道則是無。若自然。若太極。若
一陰一陽為道。道則是有。常無常有。則是亦無亦有。
陰陽不測。則是非有非無。先儒或謂妙萬物謂之神。
則非物。物物則亦是無。故西天諸大論師。皆以心外

有法為外道。萬法唯心為正宗。蓋以心為宗。則諸見
自亡。言雖或異。未足以為異也。心外有法。則諸見競
生。言雖或同。未足以為同也。雖然。儒道聖人。固非不
知之。乃存而不論耳。良以未即明指一心。為萬法之
宗。雖或言之。猶不論也。如西天外道。皆大權菩薩示
化之所施為。橫生諸見。曲盡異端。以明佛法是為正
道。此其所以為聖人之道。順逆皆宗。非思議之所能
知矣。故古人有言。緣昔真宗未至。孔子且以繫心。今
知理有所歸。不應猶執權教。然知權之為權。未必知
權也。知權之為實。斯知權矣。是亦周孔老莊設教立
言之本意。一大事因緣之所成始．所成終也。然則三
教一心。同途異轍。究竟道宗。本無言說。非維摩大士。
孰能知此意也。

沂州洞山雲禪師

上堂。秋風卷地。夜雨翻空。可中別
有清涼。箇裏更無熱惱。是誰活計。到者方知。纔落見
聞。即居途路。且道到家後如何。任運獨行無伴侶。不
居正位不居偏。

長安福應文禪師

上堂。明明百草頭。明明祖師意。直
下便承當。錯認弓為矢。惺惺底築著磕著。懵懂底和
泥合水。龜毛拂逼塞虗空。兔角杖撑天拄地。日射珊
瑚林。知心能幾幾。擊禪牀下座。

滁州龍蟠聖壽曇廣禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。師曰。楊廣山頭雲靄靄。月華庵畔栢青青。曰。恁
麼則投子嫡嗣。大陽親孫也。師曰。未跨鐵牛。棒如雨

點。曰。今日巳知端的。師曰。一任敲甎打瓦。

青原下十二世

芙蓉楷禪師法嗣

鄧州丹霞子淳禪師

劒州賈氏子。弱冠為僧。徹澄於
芙蓉之室。上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在
形山。肇法師恁麼道。祇解指蹤話跡。且不能拈示於
人。丹霞今日擘開宇宙。打破形山。為諸人拈出。具眼
者辨取。以拄杖卓一下。曰。還見麼。鷺鶿立雪非同色。
明月蘆花不似他。上堂。舉德山示眾曰。我宗無語句。
實無一法與人。德山恁麼說話。可謂是祇知入草求
人。不覺通身泥水。子細觀來。祇具一隻眼。若是丹霞
則不然。我宗有語句。金刀剪不開。深深玄妙旨。玉女
夜懷胎。上堂。亭亭日午猶虧半。寂寂三更尚未圓。六
戶不曾知暖意。往來常在月明前。上堂。寶月流輝。證
潭布影。水無蘸月之意。月無分照之心。水月兩忘。方
可稱斷。所以道。昇天底事直須颺却。十成底事直須
去却。擲地金聲。不須回顧。若能如是。始解向異類中
行。諸人到這裏。還相委悉麼。良久曰。常行不舉人間
步。披毛戴角混塵泥。僧問。牛頭未見四祖時如何。師
曰。金菊乍開蜂競採。曰。見後如何。師曰。苗枯華謝了
無依。宣和巳亥春。示寂。塔全身於洪山之南。

東京淨因枯木法成禪師

嘉興崇德人也。上堂。燈籠
忽爾笑咍咍。如何露柱亦懷胎。天明生得白頭女。至
今游蕩不歸來。這冤家。好歸來。黃花與翠竹。早晚為

誰栽。上堂。知有佛祖向上事。方有說話分。諸禪德且
道。那箇是佛祖向上事。有箇人家兒子。六根不具。七
識不全。是大闡提無佛種性。逢佛殺佛。逢祖殺祖。天
堂收不得。地獄攝無門。大眾還識此人麼。良久曰。對
面不仙陀。睡多饒寐語。上堂。歸元性無二。方便有多
門。但了歸元性。何愁方便門。諸人要會歸元性麼。露
柱將來作木杓。旁人不肯任從伊。要會方便門麼。木
杓將來作露拄。撑天拄地也相宜。且道不落方便門
一句作麼生道。三十年後莫教錯舉。

洪州寶峯闡提惟照禪師

簡州李氏子。幼超邁而惡
俗。一日授書至性相近也。習相遠也。遽曰。凡聖本一
體。以習故差別。我知之矣。即趨成都師鹿苑清泰。年
十九。剃染登具。泰令聽起信於大慈。師輒歸臥。泰詰
之。師曰。既稱正信大乘。豈言說所能了。乃虗心游方。
謁芙蓉於大洪。甞夜坐閣道。適風雪震薄。聞警盜者
傳呼過之。隨有所得。辭去。大觀中芙蓉嬰難。師自三
吳。欲趨沂水。僕夫迷道。師舉杖擊之。忽大悟。嘆曰。是
地非鼇山也邪。比至沂。芙蓉望而喜曰。紹隆吾宗。必
子數輩矣。因留躬耕湖上。累年智證成就。出領招提。
遷甘露．三祖。宣和壬寅。詔補圓通。棄去。復居泐潭。上
堂。古佛道。我初成正覺。親見大地眾生悉皆成正覺。
後來又道。深固幽遠。無人能到。㘞沒見識漢。好龍頭
蛇尾。便下座。上堂。過去諸佛巳入涅槃了也。汝等諸
人。不應追念。未來諸佛未出於世。汝等諸人。不要妄

想。正當今日。你是何人。參。上堂。伯夷隘。柳下惠不恭。
君子不由也。二邊不立。中道不安時作麼生。拈拄杖
曰。鴛鴦繡出從君看。不把金針度與人。上堂。太陽門
下。妙唱彌高。明月堂前。知音蓋寡。不免舟橫江渚。棹
舉清波。唱慶堯年。和清平樂。如斯告報。普請承當。擬
議之間。白雲萬里。上堂。本自不生。今亦無滅。是死不
得底樣子。當處出生。隨處滅盡。是活生受底規模。大
丈夫漢。直須處生死流。臥荊棘林。俯仰屈伸。隨機施
設。能如是也。無量方便。莊嚴三昧。大解脫門。蕩然頓
開。其或未然。無量煩惱。一切塵勞。嶽立面前。塞却古
路。上堂。古人道。墮肢體。黜聰明。離形去智。同於大道。
正當恁麼時。且道是甚麼人刪詩書。定禮樂。還委悉
麼。禮云禮云。玉帛云乎哉。樂云樂云。鐘皷云乎哉。問。
承師有言。雲黯黯處獨秀峰挺出。月朦朦裏泐潭水
光生。豈不是寶峰境。師曰。若是寶境。憑君子細看。
曰。如何是境中人。師曰。看取令行時。曰。祇如承言須
會宗。勿自立規矩。如何是和尚宗。師曰。須知聖外千
峯上。別有靈松帶露寒。雪下。僧問。祖師西來即不問。
時節因緣事若何。師曰。一片兩片三四片。落在眼中
猶不薦。建炎二年正月七日。示寂。闍維得設利如珠
琲。舌齒不壞。塔于寺之西峰。

襄州石門元易禪師

潼川稅氏子。上堂。十方同聚會。
箇箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。大眾祇如聞
見覺知未嘗有間。作麼生說箇心空底道理。莫是見

而不見。聞而不聞。為之心空邪。錯。莫是念機息慮。萬
法俱捐。銷能所以入玄宗。泯性相而歸法界。為之心
空邪。錯。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總
不得。未審畢竟作麼生。還會麼。良久曰。若寔無為無
不為。天堂地獄長相隨。三尺杖子攪黃河。八臂那吒
冷眼窺。無限魚龍盡奔走。捉得循河三脚龜。脫取殻。
鐵錐錐。吉凶之兆便分輝。借問東村白頭老。吉凶未
兆若何為。休休休。古往今來春復秋。白日騰騰隨分
過。更嫌何處不風流。咄。上堂。皓月當空。澄潭無影。紫
微轉處夕陽輝。彩鳳歸時天欲曉。碧霄雲外。石笋橫
空。綠水波中。泥牛駕浪。懷胎玉兔。曉過西岑。抱子金
雞。夜棲東嶺。於斯明得。始知夜明簾外。別是家風。空
王殿中。聖凡絕跡。且道作麼生是夜明簾外事。還委
悉麼。正值秋風來入戶。一聲砧杵落誰家。僧問。古鏡
未磨時如何。師曰。精靈皺眉。曰。磨後如何。師曰。波斯
彈指。曰。為甚麼如此。師曰。好事不出門。紹興丁丑七
月二十五日。坐寂。火後收設利。塔于學射山。

東京淨因自覺禪師

青州王氏子。幼以儒業見知於
司馬溫公。然事高尚。而無意功名。一旦落髮。從芙蓉
游。履踐精密。契悟超絕。出世住大乘。崇寧間詔居淨
因。上堂。祖師西來。特唱此事。自是諸人不肯委悉。向
外馳求。投赤水以尋珠。詣荊山而覓玉。殊不知從門
入者。不是家珍。認影迷頭。豈非大錯。直得宗門提唱。
體寂無依。念異不生。古今無間。森羅萬象。觸目家風。

鳥道遼空。不妨舉步。金雞報曉。丹鳳翱翔。玉樹花開。
枯枝結子。祇有太陽門下。日日三秋。明月堂前。時時
九夏。要會麼。無影樹垂寒㵎月。海潮東注斗移西。

西京天寧禧誧禪師

蔡州宋氏子。初住韶山。次過天
寧．丹霞。上堂。韶山近日沒巴鼻。眼裏聞聲鼻甞味。有
時一覺到天明。不在牀上不落地。大眾且道在甚麼
處。諸人於斯下得一轉語。非唯救得韶山。亦乃不孤
行脚。其或未然。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。
問。如何是君。師曰。宇宙無雙日。乾坤祇一人。曰。如何
是臣。師曰。德分明主化。道契物情機。曰。如何是臣向
君。師曰。赤心歸舜日。盡節報堯天。曰。如何是君視臣。
師曰。玄眸凝不瞬。妙體鑒旁來。曰。如何是君臣道合。
師曰。帳符尊賤隔。潛信往來通。政和五年九月四日。
忽召主事。令以楮囊分而為四。眾僧．童行．常住．津送
各一。既而復曰。丹霞有箇公案。從來推倒扶起。今朝
普示諸人。且道是箇甚底。顧視左右曰。會麼。曰。不會。
師曰。偉哉大丈夫。不會末後句。遂就寢。右脇而化。

長安天寧大用齊璉禪師

上堂。清虗之理。佛祖同歸。
畢竟無身。聖凡一體。理則如是。滿目森羅事作麼生。
纖塵絕際。渠儂有眼。豈在旁窺。官不容針。私通車馬。
若到恁麼田地。始可隨機受用。信手拈來。妙應無方。
當風玄路。直得金針錦縫。線脚不彰。玉殿寶階。珠簾
未卷。正當此時。且道是甚麼人境界。古渡秋風寒颯
颯。蘆花紅蓼滿江灣。


潼川府梅山巳禪師

僧問。如何是法身邊事。師曰。枯
木糝花不犯春。曰。如何是法身向上事。師曰。石女不
粧眉。

福州普賢善秀禪師

僧問。如何是正中偏。師曰。龍吟
初夜後。虎嘯五更前。曰。如何是偏中正。師曰。輕煙籠
皓月。薄霧鎻寒巖。曰。如何是正中來。師曰。松瘁何曾
老。花開滿未萌。曰。如何是兼中至。師曰。猿啼音莫辨。
鶴唳響難明。曰。如何是兼中到。師曰。撥開雲外路。脫
去月明前。

襄州鹿門法燈禪師

成都劉氏子。依大慈寶範為僧。
俾聽華嚴。得其要。棄謁芙蓉。蓉問曰。如何是空劫巳
前自巳。師於言下。心跡泯然。從容進曰。靈然一句超
羣象。迥出三乘不假修。蓉撫而印之。開法鹿門。僧問。
虗玄不犯。寶鑑光寒時如何。師曰。掘地深埋。問。如何
是逍遙物外底人。師曰。徧身紅爛。不可扶持。

建昌軍資聖南禪師

聖節上堂。顧視左右曰。諸人還
知麼。夜明簾外之主。萬化不渝。瑠璃殿上之尊。四臣
不昧。端拱而治。不令而行。壽逾百億須彌。化洽大千
沙界。且道正恁麼時。如何行履。野老不知黃屋貴。六
街慵聽靜鞭聲。

瑞州洞山微禪師

上堂。日暖風和柳眼青。氷消魚躍
浪花生。當鋒妙得空王印。半夜崑崙戴雪行。僧問。如
何是默默相應底事。師曰。瘂子喫苦瓜。

太傅高世則居士

字仲貽。號無功。初參芙蓉。求指心

要。蓉令去其所重。扣巳而參。一日忽造微密。呈偈曰。
懸崖撒手任縱橫。大地虗空自坦平。照壑輝巖不借
月。庵頭別有一簾明。

大洪恩禪師法嗣

隨州大洪守遂禪師

遂寧章氏子。上堂召大眾。一拳
拳倒黃鶴樓。一踏踏翻鸚鵡洲。慣向高樓玉驟馬。曾
於急水打金毬。然雖恁麼。爭奈有五色絲絛繫手脚。
三鑐金鎻鎻咽喉。直饒鎚碎金鎻。割斷絲絛。須知更
有一重礙汝在。且道如何是那一重。還會麼。善吉維
摩談不到。目連鶖子看如盲。上堂。舉。李剌史問藥山。
何姓。山曰。正是時。李罔測。乃問院主。某甲適來問長
老何姓。答道正是時。的當是姓甚麼。主曰。祇是姓韓。
山聞曰。若六月對他。便道姓熱也。又。巖頭問講僧。見
說大德會教。是否。曰。不敢。巖頭舉拳曰。是甚麼教。曰。
是權教。頭曰。苦哉。我若展脚問你。不可道是脚教也。
師曰。奇怪二老宿有殺人刀。有活人劒。一轉語似石
上栽花。一轉語似空中挂劒。當時若無後語。達磨一
宗掃土而盡。諸人要見二老宿麼。寧可截舌。不犯國
諱。

青原下十三世

丹霞淳禪師法嗣

真州長蘆真歇清了禪師

左錦雍氏子。襁褓入寺見
佛。喜動眉睫。咸異之。年十八。試法華得度。往成都大
慈習經論。領大意。出蜀至沔漢。扣丹霞之室。霞問。如

何是空劫巳前自巳。師擬對。霞曰。你閙在。且去。一日
登鉢盂峰。豁然契悟。徑歸侍立。霞掌曰。將謂你知有。
師欣然拜之。翌日。霞上堂曰。日照孤峰翠。月臨溪水
寒。祖師玄妙訣。莫向寸心安。便下座。師直前曰。今日
陞座。更瞞某不得也。霞曰。你試舉我今日陞座看。師
良久。霞曰。將謂你瞥地。師便出。後游五臺。之京師。浮
汴直抵長蘆。謁祖照。一語契投。命為侍者。踰年分座。
未幾照稱疾退閑。命師繼席。學者如歸。建炎末。游四
明主補陀。台之天封。閩之雪峰。詔住育王。徙溫州龍
翔。杭之徑山。慈寧皇太后命開山臯寧崇先。上堂。我
於先師一掌下。伎倆俱盡。覓箇開口處不可得。如今
還有恁麼快活不徹底漢麼。若無。銜鐵負鞍。各自著
便。上堂。久默斯要。不務速說。釋迦老子侍要款曲賣
弄。爭奈未出母胎。巳被人覷破。且道覷破箇甚麼。瞞
雪峰不得。上堂。上孤峰頂。過獨木橋。驀直恁麼行。猶
是時人脚高脚低處。若見得徹。不出戶身徧十方。未
入門常在屋裏。其或未然。趂涼般取一轉柴。上堂。道
得第一句。不被拄杖子瞞。識得拄杖子。猶是途路中
事。作麼生是到地頭一句。上堂。處處覓不得。祇有一
處不覓自得。且道是那一處。良久曰。賊身巳露。上堂。
口邊白醭去。始得入門。通身紅爛去。方知有門裏事。
更須知有不出門底。乃曰。喚甚麼作門。僧問。三世諸
佛向火焰裏轉大法輪。還端的也無。師大笑曰。我却
疑著。曰。和尚為甚麼却疑著。師曰。野花香滿路。幽鳥

不知春。問。不落風彩。還許轉身也無。師曰。石人行處
不同功。曰。向上事作麼生。師曰。妙在一漚前。豈容千
聖眼。僧禮拜。師曰。祇恐不恁麼。師一日入厨看煑麵
次。忽桶底脫。眾皆失聲。曰。可惜許。師曰。桶底脫自合
歡喜。因甚麼却煩惱。僧曰。和尚即得。師曰。灼然。可惜
許一桶麵。問僧。你死後燒作灰。撒却了向甚麼處去。
僧便喝。師曰。好一喝。祇是不得飜款。僧又喝。師曰。公
案未圓。更喝始得。僧無語。師打曰。這死漢。上堂。苔封
古徑。不墮虗凝。霧鎻寒林。肯彰風要。鉤針穩密。孰云
漁父棲巢。祇麼承當。自是平常快活。還有具透關眼
底麼。良久曰。直饒聞早便歸去。爭似從來不出門。上
堂。乍雨乍晴。乍寒乍熱。山僧底箇。山僧自知。諸人底
箇。諸人自說。且道雪峰口除喫飯外。要作甚麼。問僧。
瑠璃殿上玉女攛梭。明甚麼邊事。曰。回互不當機。師
曰。還有斷續也無。曰。古今不曾間。師曰。正當不曾間
時如何。僧珍重。便出。上堂。撼拄杖曰。看。看。三千大千
世界。一時搖動。雲門大師即得。雪峰則不然。卓拄杖
曰。三千大千世界。向甚麼處去。還會麼。不得重梅雨。
秧苗爭見青。上堂。幻化空身即法身。遂作舞云。見麼
見麼。恁麼見得。過橋村酒美。又作舞云。見麼見麼。恁
麼不見。隔岸野花香。上堂。還有不被玄妙汙染底麼。
良久曰。這一點傾四海水。巳是洗脫不下。僧問。如何
是空劫巳前自巳。師曰。白馬入蘆花。上堂。窮微喪本。
體妙失宗。一句截流。淵玄及盡。是以金針密處。不露

光鋩。玉線通時。潛舒異彩。雖然如是。猶是交互雙明。
且道巧拙不到。作麼生相委。良久曰。雲蘿秀處青陰
合。巖樹高低翠鎻深。上堂。轉功就位。是向去底人。玉
韞荊山貴。轉位就功是却來底人。紅爐片雪春。功位
俱轉。通身不滯。撒手亡依。石女夜登機。密室無人掃。
正恁麼時。絕氣息一句作麼生相委。良久曰。歸根風
墮葉。照盡月潭空。師終于臯寧崇先。塔于寺西華桐
嵨。諡悟空禪師。

明州天童宏智正覺禪師

隰州李氏子。母夢五臺一
僧解環與。環其右臂。乃孕。遂齋戒。及生。右臂特起若
環狀。七歲。日誦數千言。祖寂。父宗道。久參佛陀遜禪
師。甞指師謂其父曰。此子道韻勝甚。非塵埃中人。苟
出家。必為法器。十一得度於淨明本宗。十四具戒。十
八遊方。訣其祖曰。若不發明大事。誓不歸矣。及至汝
州香山。成枯木一見。深所器重。一日。聞僧誦蓮經。至
父母所生眼。悉見三千界。瞥然有省。即詣丈室陳所
悟。山指臺上香合曰。裏面是甚麼物。師曰。是甚麼心
行。山曰。汝悟處又作麼生。師以手畵一圓相呈之。復
拋向後。山曰。弄泥團漢有甚麼限。師曰。錯。山曰。別見
人始得。師應喏喏。即造丹霞。霞問。如何是空劫巳前
自巳。師曰。井底蝦蟆吞却月。三更不借夜明簾。霞曰。
未在更道。師擬議。霞打一拂子曰。又道不借。師言下
釋然。遂作禮。霞曰。何不道取一句。師曰。某甲今日失
錢遭罪。霞曰。未暇打得你。且去。霞領大洪。師掌牋記。

後命首眾。得法者巳數人。四年過圓通。時真歇初住
長蘆。遣僧邀至。眾出迎。見其衣舃穿弊。且易之。真歇
俾侍者易以新履。師却曰。吾為鞋來邪。眾聞心服。懇
求說法。居第一座。六年出住泗州普照。次補太平圓
通能仁及長蘆。天童屋廬湫隘。師至創闢一新。衲子
爭集。上堂。黃閣簾垂。誰傳家信。紫羅帳合。暗撒真珠。
正恁麼時視聽有所不到。言詮有所不及。如何通得
箇消息去。夢回夜色依俙皢。笑指家風爛熳春。上堂。
心不能緣。口不能議。直饒退步荷擔。切忌當頭觸諱。
風月寒清古渡頭。夜船撥轉瑠璃地。上堂。空劫有真
宗。聲前問巳躬。赤窮新活計。清白舊家風。的的三乘
外。寥寥一印中。却來行異類。萬派自朝東。上堂。今日
是釋迦老子降誕之辰。長蘆不解說禪。與諸人畵箇
樣子。祇如在摩耶胎時作麼生。以拂子畵此○相。曰。
祇如以清淨水。浴金色身時又作麼生。復畵此[○@水]相。
曰。祇如周行七步。目顧四方。指天指地。成道說法。神
通變化。智慧辯才。四十九年。三百餘會。說青道黃。指
東畵西。入般涅槃時。又作麼生。乃畵此⊕相。復曰。若
是具眼衲僧。必也相許。其或未然。一一歷過始得。上
堂。僧問。如何是向去底人。師曰。白雲投壑盡。青嶂倚
空高。曰。如何是却來底人。師曰。滿頭白髮離巖谷。半
夜穿雲入市廛。曰。如何是不來不去底人。師曰。石女
喚回三界夢。木人坐斷六門機。乃曰。句裏明宗則易。
宗中辨的則難。良久曰。還會麼。凍雞未報家林曉。隱

隱行人過雪山。僧問。一絲不著時如何。師曰。合同船
子並頭行。曰。其中事作麼生。師曰。快刀快斧斫不入。
問。布袋頭開時如何。師曰。一任填溝塞壑。問。清虗之
理畢竟無身時如何。師曰。文彩未痕初。消息難傳際。
曰。一步密移玄路轉。通身放下劫壺空。師曰。誕生就
父時。合體無遺照。曰。理既如是。事作麼生。師曰。歷歷
纔回分化事。十方機應又何妨。曰。恁麼則塵塵皆現
本來身去也。師曰。透一切色。超一切心。曰。如理如事
又作麼生。師曰。路逢死虵莫打殺。無底籃子盛將歸。
曰。入市能長嘯。歸家著短衫。師曰。木人嶺上歌。石女
溪邊舞。上堂。諸禪德。吞盡三世佛底人。為甚麼開口
不得。照破四天下底人。為甚麼合眼不得。許多病痛。
與你一時拈却了也。且作麼生得十成通暢去。還會
麼。擘開華嶽連天色。放出黃河到海聲。師住持以來。
受無貪而施無厭。歲艱食。竭巳有及贍眾之餘。賴全
活者數萬。日常過午不食。紹興丁丑九月。謁郡僚及
檀度。次謁越帥趙公令詪。與之言別。十月七日還山。
翌日辰巳間。沐浴更衣。端坐告眾。顧侍僧索筆作書
遺育王大慧禪師。請主後事。仍書偈曰。夢幻空花。六
十七年。白鳥煙沒。秋水連天。擲筆而逝。龕留七日。顏
貌如生。奉全軀塔于東谷。謚宏智。塔名妙光。

隨州大洪慧照慶預禪師

上堂。進一步踐他國王水
草。退一步踏他祖父田園。不進不退。正在死水中。還
有出身之路也無。蕭騷晚籟松釵短。游漾春風柳線

長。上堂。舉船子囑夾山曰。直須藏身處無蹤跡。無蹤
跡處莫藏身。吾在藥山三十年。祇明此事。今時人為
甚麼却造次。丹山無彩鳳。寶殿不留冠。有時憨。有時
癡。非我途中爭得知。

處州治平湡禪師

上堂。優游實際妙明家。轉步移身
指落霞。無限白雲猶不見。夜乘明月出蘆花。

淨因成禪師法嗣

台州天封子歸禪師

上堂。卓拄杖一下。召大眾曰。八
萬四千法門。八字打開了也。見得麼。金鳳夜棲無影
樹。峯巒纔露海雲遮。

太平州吉祥法宣禪師

僧問。如何是祖師西來意。師
曰。久旱無甘雨。田中稻穗枯。曰。意旨如何。師曰。今年
米價貴。容易莫嫌麤。

台州護國守昌禪師

上堂。拈拄杖卓曰。三十六旬之
開始。七十二候之起元。萬邦迎和氣之時。東帝布生
成之令。直得天垂瑞彩。地擁貞祥。微微細雨洗寒空。
淡淡春光籠野色。可謂應時納祐。慶無不宜。盡大地
人。皆添一歲。敢問諸人。且道那一人年多少。良久曰。
千歲老兒顏似玉。萬年童子鬢如絲。

鄧州丹霞普月禪師

上堂。威音巳前。誰當辨的。然燈
巳後。孰是知音。直饒那畔承當。未免打作兩橛。縱向
這邊行履。也應未得十全。良由杜口毗耶。巳是天機
漏洩。任使掩室摩竭。終須縫罅離披。休云體露真常。
直是純清絕點。說甚皮膚脫落。自然獨運孤明。雖然

似此新鮮。未稱衲僧意氣。直得五眼齊開。三光洞啟。
從此竿頭絲線。自然不犯波瀾。須明轉位回機。方解
入[廓-享+(里/八/土)]垂手。所以道。任使板齒生毛。莫教眼睛顧著。認
著則空花繚亂。言之則語路參差。既然如是。敢問諸
人。不犯鋒鋩一句作麼生道。良久曰。半夜烏龜眼豁
開。萬象曉來都一色。

東京妙慧尼慧光淨智禪師

上堂。舉趙州勘婆話。乃
曰。趙州舌頭連天。老婆眉光覆地。分明勘破歸來。無
限平人瞌睡。

寶峰照禪師法嗣

江州圓通青谷真際德止禪師

金紫徐閎中之季子
也。世居歷陽。師雙瞳紺碧。神光射人。十歲未知書。多
喜睡。其父目為懵然子。暨成童。強記過人。學文有奇
語。弱冠夢異僧授四句偈。巳而有以南安巖主像遺
之者。即傍所載聰明偈。自是持念不忘。後五年。隨金
紫將漕西洛。一夕忽大悟。連作數偈。一曰。不因言句
不因人。不因物色不因聲。夜半吹燈方就枕。忽然這
裏巳天明。每嘯歌自若。眾莫測之。乃力求出家。父弗
許。欲以官授之。師曰。某方將脫世網。不著三界。豈復
剌頭於利名中邪。請移授從兄玨。遂祝髮受具。未數
載名振京師。宣和三年春。徽宗皇帝賜號真際。俾居
圓通。上堂。山僧二十年前兩目皆盲。了無所覩。唯是
聞人說道。青天之上有大日輪。照三千大千世界。無
有不徧之處。籌䇿萬端。終不能見。二十年後。眼光漸

開。又值天色連陰。濃雲亂湧。四方觀察。上下推窮。見
雲行時。便於行處作計較。見雲住時。便於住處立箇
窠臼。正如是間。忽遇著箇多知漢。問道。莫是要見日
輪麼。何不向高山頂上去。山僧却徵他道。那裏是高
山頂上。他道。紅塵不到處是。諸仁者。好箇端的消息。
還會麼。長連牀上佛陀耶。上堂。昨夜黃面瞿曇。將三
千大千世界來一口吞盡。如人飲湯水。蹤跡不留。應
時消散。當爾時諸大菩薩．聲聞羅漢．及與一切眾生。
盡皆不覺不知。唯有文殊普賢瞥然覷見。雖然得見。
渺渺茫茫。恰似向大洋海裏頭出頭沒。諸人且道是
甚麼消息。若也檢點得破。許他頂門上具一隻眼。示
寂闍維。煙氣所及。悉成設利。塔司空山。出窆疊石原。

台州真如道會禪師

上堂。空劫中事。自肯承當。日用
全彰。有何滲漏。正好歸家穩坐。任他雪覆青山。不留
元字挂懷。誰顧波飜水面。且道正不立玄．偏不附物
一句。如何舉似。機絲不挂梭頭事。文彩縱橫意自殊。

興國軍智通大死翁景深禪師

台州王氏子。自幼不
羣。年十八。依廣度院德芝披剃。始謁淨慈象禪師。一
日聞象曰。思而知。慮而解。皆鬼家活計。興不自遏。遂
往寶峰求入室。峰曰。直須斷起滅念。向空劫巳前掃
除玄路。不涉正偏。盡却今時。全身放下。放盡還放。方
有自由分。師聞頓領厥旨。峰擊鼓告眾曰。深得闡提
大死之道。後學宜依之。因號大死翁。建炎改元。開法
智通。上堂。來不入門。去不出戶。來去無痕。如何提唱。

直得古路苔封。𦏪羊絕迹。蒼梧月鏁。丹鳳不棲。所以
道。藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。若能如是。去住
無依。了無向背。還委悉麼。而今分散如雲鶴。你我相
忘觸處玄。僧問。如何是正中偏。師曰。黑面老婆披白
練。曰。如何是偏中正。師曰。白頭翁子著皂衫。曰。如何
是正中來。師曰。屎裏飜筋斗。曰。如何是兼中至。師曰。
雪刃籠身不自傷。曰。如何是兼中到。師曰。崑崙夜裏
行。曰。向上還有事也無。師曰。捉得烏龜喚作鼈。曰。乞
師再垂方便。師曰。入山逢虎臥。出谷鬼來牽。曰。何得
干戈相待。師曰。三兩綫。一斤麻。紹興初。歸住寶藏巖。
以事民其服。壬申二月示微恙。乃曰。世緣盡矣。三月
十三。為眾小參。仍說偈曰。不用剃頭。何須澡浴。一堆
紅焰。千足萬足。雖然如是。且道向上還有事也無。遂
斂目而逝。

衡州華藥智朋禪師

四明黃氏子。依寶峰有年。無省。
因為眾持鉢。峰自題其像曰。雨洗淡紅桃蕚嫩。風搖
淺碧柳絲輕。白雲影裏怪石露。綠水光中古木清。噫。
你是何人。至焦山。枯木成禪師見之。歎曰。今日方知
此老親見先師來。師遂請益其贊。成曰。豈不見法眼
拈夾山境話。曰我二十年祇作境會。師即契悟(蘿湖野錄
云。成指以問師曰。汝會麼。師曰。不會。成曰。汝記得法燈擬寒山否。師遂誦。至誰人知此意。令我憶南泉。於憶字
處。成遽以手掩師口曰。住。住。師豁然有省)。乃曰。元來恁麼地。成曰。汝作麼
生會。師曰。春生夏長。秋收冬藏。成曰。直須保任。師應
喏。紹興初。出住華藥．婺之天寧。後遷清凉。上堂。海風

吹夢。嶺猿啼月。敢問諸人。是何時節。恁麼會得。無影
樹下任遨遊。其或未然。三條椽下。直須打徹。後退居
明之瑞巖。建康再以清涼挽之。明守亦勉其行。師不
從。作偈送使者曰。相煩專使入煙霞。灰冷無湯不點
茶。寄語甬東賢太守。難教枯木再生花。未幾而終。

石門易禪師法嗣

吉州青原齊禪師

福州陳氏子。二十八辭父兄。從雲
蓋智禪師出家。執事首座。座一日秉拂罷。師問曰。某
聞首座所說。莫曉其義。伏望慈悲指示。座諄諄誘之。
使究無著說這箇法。踰兩日有省。以偈呈曰。說法無
如這箇親。十方剎海一微塵。若能於此明真理。大地
何曾見一人。座駭然。因語智。得度。徧扣諸方。後至石
門。深蒙器可。出住青原僅一紀。示寂日。說偈遺眾曰。
昨夜三更過急灘。灘頭雲霧黑漫漫。一條拄杖為知
巳。擊碎千關與萬關。

越州天衣法聰禪師

上堂。幽室寒燈不假挑。虗空明
月徹雲霄。要知日用常無間。烈焰光中發異苗。因裝
普賢大士。開光明次。師登梯。秉筆顧大眾曰。道得即
為下筆。眾無對。師召侍者。與老僧牢扶梯子。遂點之。

遂寧府香山尼佛通禪師

因誦蓮經有省。往見石門。
乃曰。成都喫不得也。遂寧喫不得也。門拈拄杖打出。
通忽悟曰。榮者自榮。謝者自謝。秋露春風。好不著便。
門拂袖歸方丈。師亦不顧而出。由此道俗景從。得法
者眾。


淨因覺禪師法嗣

東京華嚴真懿慧蘭禪師

上堂。達磨大師。九年面壁。
未開口巳前。不妨令人疑著。却被神光座主一覷。脚
手忙亂。便道。吾本來茲土。傳法救迷情。一華開五葉。
結果自然成。當時若有箇漢。腦後有照破古今底眼
目。手中有截斷虗空底鉗鎚。纔見恁麼道。便與驀胸
搊住。問他道。一華五葉且拈放一邊。作麼生是你傳
底法。待伊開口。便與掀倒禪牀。直饒達磨全機。也倒
退三千里。免見千古之下。負累兒孫。華嚴今日。豈可
徒然。非唯重整頹綱。且要為諸人雪屈。遂拈拄杖橫
按。召大眾曰。達磨大師向甚處去也。擲拄杖。下座。上
堂。拈拄杖曰。靈山會上。喚作拈花。少室峰前。名為得
髓。從上古德。祇可傍觀。末代宗師。盡皆拱手。華嚴今
日不可逐浪隨波。擬向萬仞峰前點出普天春色。會
麼。髑髏無喜識。枯木有龍吟。

天寧誧禪師法嗣

西京熊耳慈禪師

上堂。般若無知。應緣而照。山僧今
日撒屎撒尿。這邊放。那邊屙。東山西嶺笑呵呵。幸然
一片清涼地。剛被熊峰染汙他。染汙他。莫瞅唧。泥牛
木馬盡呵叱。過犯彌天且莫論。再得清明又何日。還
會麼。來年更有新條在。惱亂春風卒未休。

大洪遂禪師法嗣

隨州大洪慶顯禪師

僧問。須菩提巖中宴坐。帝釋雨
華。和尚新據洪峰。有何祥瑞。師曰。鐵牛耕破扶桑國。

迸出金烏照海門。曰。未審是何宗旨。師曰。熨斗煎荼
銚不同。

大洪智禪師法嗣

越州天章樞禪師

上堂召大眾曰。春將至。歲巳暮。思
量古往今來。祇是箇般調度。凝眸昔日家風。下足舊
時岐路。勸君休莫莽鹵。眨上眉毛須薦取。東村王老
笑呵呵。此道今人棄如土。

青原下十四世

長蘆了禪師法嗣

明州天童宗玨禪師

僧問。如何是道。師曰。十字街頭
休斫額。上堂。劫前運步。世外橫身。妙契不可以意到。
真證不可以言傳。直得虗靜斂氛。白雲向寒巖而斷。
靈光破暗。明月隨夜船而來。正恁麼時作麼生履踐。
偏正不曾離本位。縱橫那涉語因緣。

真州長蘆妙覺慧悟禪師

上堂。盡大地是箇解脫門。
把手拽不肯入。雪峰老漢抑逼人作麼。既到這裏。為
甚麼鼻孔在別人手裏。良久曰。貪觀天上月。失却手
中橈。僧問。鴈過長空。影沈寒水。鴈無遺蹤之意。水無
影沈之心。還端的也無。師曰。蘆花兩岸雪。江水一天
秋。曰。便恁麼去時如何。師曰。鴈過長空聻。僧擬議。師
曰。靈利衲子。

福州龜山義初禪師

上堂。久默斯要。不務速說。釋迦
老子寐語作麼。我今為汝保任。斯事終不虗也。大似
壓良為賤。既不恁麼。畢竟如何。白雲籠嶽頂。翠色轉

崔嵬。

建康保寧興譽禪師

上堂。步入道場。影涵宗鑑。粲粲
星羅霽夜。英英花吐春時。木人密運化機。絲毫不爽。
石女全提空印。文彩未彰。且道不一不異。無去無來。
合作麼生體悉。的的縱橫皆妙用。阿儂元不異中來。

真州北山法通禪師

上堂。吞盡三世底。為甚麼開口
不得。照破四天下底。為甚麼開眼不得。作麼生得十
成通暢去。金針雙鏁備。叶露隱全該。僧問。斷言語。絕
思惟處。乞師指示。師曰。滴水不入石。

天童覺禪師法嗣

明州雪竇聞庵嗣宗禪師

徽州陳氏子。幼業經圓具。
依妙湛慧禪師。詰問次。釋然契悟。慧以麈尾拂付之。
後謁宏智。蒙印可。其道愈尊。出住普照．善權．翠巖．雪
竇。上堂。人人有箇鼻孔。唯有善權無鼻孔。為甚麼無。
二十年前被人掣落了也。人人有兩箇眼睛。唯有善
權無眼睛。為甚麼無。被人木槵子換了也。人人有箇
髑髏。唯有善權無髑髏。為甚麼無。借人作屎杓了也。
遂召大眾曰。鼻孔又無。眼睛又無。髑髏又無。諸人還
識善權麼。若也不識。是諸人埋沒善權。其或未然。更
聽一頌。㵎底泥牛金貼面。山頭石女著真紅。繫驢橛
上生芝草。不是雲靄香爐峰。上堂。翠巖不是不說。祇
為無箇時節。今朝快便難逢。一句為君剖決。露柱本
是木頭。秤鎚祇是生鐵。諸人若到諸方。莫道山僧饒
舌。僧問。蓮花未出水時如何。師曰。沒却你鼻孔。曰。出

水後如何。師曰。穿著你眼睛。曰。如何是正法眼。師曰。
烏豆。問。如何是君。師曰。磨礱三尺劒。待斬不平人。曰。
如何是臣。師曰。白雲閑不徹。流水太忙生。曰。如何是
君臣道合。師曰。雲行雨施。月皎星輝。問。如何是正中
偏。師曰。菱花未照前。曰。如何是偏中正。師曰。團圞無
少剩。曰。如何是正中來。師曰。徧界絕纖埃。曰。如何是
兼中至。師曰。齧鏃功前戲。曰。如何是兼中到。師曰。十
道不通耗。問。如何是轉功就位。師曰。撒手無依全體
現。扁舟漁父宿蘆花。曰。如何是轉位就功。師曰。半夜
嶺頭風月靜。一聲高樹老猿啼。曰。如何是功位齊彰。
師曰。出門不踏來時路。滿目飛塵絕點埃。曰。如何是
功位俱隱。師曰。泥牛飲盡澄潭月。石馬加鞭不轉頭。
師終于本山。塔全身寺之西南隅。

常州善權法智禪師

陜府栢氏子。壯於西京聖果寺
祝髮。習華嚴。棄謁南陽謹。次參大洪智。踰十年無所
證。後於宏智言下豁然。出居善權。次遷金粟。上堂。明
月高懸未照前。雪眉人凭玉欄干。夜深雨過風雷息。
客散雲樓酒椀乾。上堂。三界無法。何處求心。髮虵入
草。飛鳥出林。雨過山堂秋夜靜。市聲終不到孤岑。

杭州淨慈自得慧暉禪師

會稽張氏子。幼依澄照道
凝。染削進具。甫二十。扣真歇於長蘆。微有所證。旋里
謁宏智。智舉當明中有暗。不以暗相遇。當暗中有明。
不以明相覩。問之。語不契。初夜定。回往聖僧前燒香。
而宏智適至。師見之。頓明前話。次日入室。智舉堪嗟

去日顏如玉。却歎回時𩯭似霜。詰之。師曰。其入離。其
出微。自爾問答無滯。智許為室中真子。紹興丁巳開
法補陀。徙萬壽及吉祥．雪竇。淳熈三年。勑補淨慈。上
堂。朔風凜凜掃寒林。葉落歸根露赤心。萬派朝宗船
到岸。六窓虗暎芥投針。本成現。莫他尋。性地閑閑耀
古今。戶外凍消春色動。四山渾作木龍吟。上堂。釋迦
老子。窮理盡性。金口敷宣。一代時教。珠回玉轉。被人
喚作拭不淨故紙。達磨祖師。以一乘法直指單傳。面
壁九年。不立文字。被人喚作壁觀婆羅門。且道作麼
生行履。免被傍人指注去。衲帔蒙頭萬事休。此時山
憎都不會。上堂。巢知風。穴知雨。甜者甜兮苦者苦。不
須計較作思量。五五從來二十五。萬般施設到平常。
此是叢林飽參句。諸人還委悉麼。野老不知堯舜力。
鼕鼕打皷祭江神。上堂。谷之神。樞之要。裏許旁參。回
途得妙。雲雖動而常閑。月雖晦而彌照。賓主交參。正
偏兼到。十洲春盡花凋殘。珊瑚樹林日杲杲。僧問。如
何是正中偏。師曰。昨夜三更星滿天。曰。如何是偏中
正。師曰。白雲籠嶽頂。終不露崔嵬。曰。如何是正中來。
師曰。莫謂鯤鯨無羽翼。今日親從鳥道來。曰。如何是
偏中至。師曰。應無跡。用無痕。曰。如何是兼中到。師曰。
石人衫子破。大地沒人縫。上堂。皮膚脫落絕方隅。明
了身心一物無。妙入道寰深靜處。玉人端馭白牛車。
妙明田地。達者還稀。識情不到。唯證方知。白雲兒靈
靈自照。青山父卓卓常存。機分頂後光。智契劫前眼。

所以道新豐路兮峻仍皾。新豐洞兮湛然沃。登者登
兮不動搖。游者游兮莫忽速。亭堂雖有到人稀。林泉
不長尋常木。諸禪德。向上一著尊貴難明。璃瑠殿上
不稱尊。翡翠簾前還合伴。正與麼時。針線貫通。真宗
不墜。合作麼生施設。滿頭白髮離巖谷。半夜穿雲入
市鄽。上堂。舉傅大士法身頌云。空手把鋤頭。步行騎
水牛。人從橋上過。橋流水不流。雲門大師道。諸人東
來西來。南來北來。各各騎一頭水牯牛來。然雖如是。
千頭萬頭。祇要識取這一頭。師曰。雲門尋常乾爆爆
地。錐劄不入。到這裏。也解拖泥帶水。諸人祇今要見
這一頭麼。天色稍寒。各自歸堂。上堂。舉風幡話。師曰。
風幡動處著得箇眼。却是上座。風幡動處失却箇眼。
即是風幡。其或未然。不是風幡不是心。衲僧徒自強
錐針。巖房雨過昏煙淨。臥聽凉風生竹林。七年秋。退
歸雪竇。十年仲冬二十九日中夜。沐浴而逝。窆全身
於明覺塔右。

明州瑞巖石窻法恭禪師

郡之奉化林氏子。於棲真
院下髮受具。往延慶講下。一夕。誦法華至父母所生
眼。悉見三千界時。聞風刺椶櫚葉聲。忽然有省。弃依
天童。始明大旨。凡當世弘法者。悉往咨決。出住能仁
光孝瑞巖。上堂。春風楊柳眉。春禽弄百舌。一片祖師
心。兩處俱漏泄。不動步還家。習漏頓消滅。暗投玉線
芒。曉貫金針穴。深固實幽遠。無人孰辨別。慚愧可憐
生。頭頭皆合轍。不念阿彌陀。南無乾屎橛。無智癡人

前。第一不得說。上堂。見得徹。用時親。相逢盡是箇中
人。望空雨寶休跨富。無地容錐未是貧。踏著秤鎚硬
似鐵。八兩元來是半斤。上堂。舉世尊生下指天指地
公案。頌曰。五天一隻蓬蒿箭。攪動支那百萬兵。不得
雲門行正令。幾乎錯認定盤星。

襄州石門清凉法真禪師

劒門人也。上堂。柳色含煙。
春光迥秀。一峰孤峻。萬卉爭芳。白雲淡泞巳無心。滿
目青山元不動。漁翁垂釣。一溪寒雪未曾消。野渡無
人。萬古碧潭清似鏡。賓中有主。拄杖橫挑日月輪。主
中有賓。踏破草鞋赤脚走。直得賓主互顯。殺活自由。
理事渾融。正偏不滯。入荒田不揀。信手拈來草。且道
如何委悉。塵中雖有隱身術。爭似全身入帝鄉。

明州光孝了堂思徹禪師

上堂。羊頭車子推明月。沒
底船兒載曉風。一句頓超情量外。道無南北與西東。
所以劫前消息。非口耳之所傳。格外真規。豈思量之
能解。須知佛佛祖祖。了無一法為人。子子孫孫。直下
全身荷負。既巳萬機寢削。自然一糝不留。湛湛之波。
碧水冷涵於秋色。靈靈之照。霽天淨洗於氷輪。宛轉
旁參。叶通兼帶。夢手推開玉戶。飜身撥動機輪。正令
纔行。又見一陽萌動。化工密運。俄驚三世變遷。雖則
默爾無言。爭奈熾然常說。無遷無變。今朝拈置一邊。
有故有新。且道如何話會。諸人還委悉麼。羣陰消剝
盡。來日是書雲。

隨州大洪法為禪師

天台鮑氏子。上堂。法身無相。不

可以音聲求。妙道亡言。豈可以文字會。縱使超佛越
祖。猶落階梯。直饒說妙談玄。終挂唇齒。須是功熏不
犯。形跡不留。枯木寒巖。更無津潤。幻人木馬。情識皆
空。方能垂手入鄽。轉身異類。不見道。無漏國中留不
住。却來煙塢臥寒沙。

真州長蘆琳禪師

上堂拈拄杖曰。其宗也離心意識。
其旨也超去來今。離心意識。故品萬類不見差殊。超
去來今。故盡十方更無滲漏。當頭不犯。徹底無依。悟
向朕兆未生巳前。用在功勳不犯之處。平常活計。不
用躊蹰。擬議之間。即沒交涉。

大洪預禪師法嗣

臨江軍慧力悟禪師

上堂。一切聲。是佛聲。簷前雨滴
響泠泠。一切色。是佛色。覿面相呈諱不得。便恁麼。若
為明。碧天雲外月華清。

福州雪峰慧深首座

示眾。未得入頭應切切。入頭巳
得須教徹。雖然得入本無無。莫守無無無間歇。大洪
聞之。乃曰。深兄說禪若此。惜福緣不勝耳。一日普說
罷。揮偈辭眾。以筆一拍而化。

天封歸禪師法嗣

江州東林通理禪師

上堂。峰頭駕鐵船。三更日輪杲。
心閑不自明。落葉知誰掃。等閑摘箇鄭州梨。放手元
是青州棗。

天衣聰禪師法嗣

蘇州慧日法安禪師

本郡人。僧問。如何是和尚為人

一句。師曰。狗走抖擻口。曰。意旨如何。師曰。猴愁摟摗
頭。

溫州護國欽禪師

上堂。有句無句。明來暗去。活捉生
擒。捷書露布。如藤倚樹。物以類聚。海外人參。蜀中綿
附。樹倒藤枯。切忌名模。句歸何處。囌嚧囌嚧。呵呵大
笑。破鏡不照。大地茫茫。一任𨁝跳。

無為軍吉祥元實禪師

高郵人。自到天衣。蚤夜精勤。
脇不至席。一日。偶失笑喧眾。衣擯之。中夜宿田里。覩
星月粲然。有省。曉歸趨方丈。衣見乃問。洞山五位君
臣。如何話會。師曰。我這裏一位也無。衣令參堂。謂侍
僧曰。這漢却有箇見處。奈不識宗旨何。入室次。衣預
令行者五人。分序而立。師至俱召。實上座。師於是密
契奧旨。述偈曰。一位纔彰五位分。君臣叶處紫雲屯。
夜明簾卷無私照。金殿重重顯至尊。衣稱善。後住吉
祥。

舒州投子道宣禪師

久侍天衣。無所契。衣叱之。師忘
寢食者月餘。一夕。聞巡更鈴聲。忽猛省曰。住。住。一聲
直透青霄路。寒潭月皎有誰知。泥牛觸折珊瑚樹。衣
聞。命職藏司。住後。凡有所問。以拂子作搖鈴勢。

青原下十五世

天童玨禪師法嗣

明州雪竇智鑒禪師

滁州吳氏子。兒時母與洗手瘍。
因曰。是甚麼。對曰。我手似佛手。長失恃怙。依真歇於
長蘆。大休首眾即器之。後遯象山。百怪不能惑。深夜

開悟。求證於延壽。然復見大休。住後。上堂。世尊有密
語。迦葉不覆藏。一夜落花雨。滿城流水香。

善權智禪師法嗣

越州超化藻禪師

開爐上堂。雪滿寒窻。燒盡丹霞木
佛。氷交野渡。凍殺陜府鐵牛。直得寒灰發燄。片雪不
留。任運縱橫。現成受用。諸禪德要會麼。衲帔蒙頭坐。
冷煖了無知。

雪竇宗禪師法嗣

泰州廣福微庵道勤禪師

本郡俞氏子。上堂。舉。僧問
同安。如何是和尚家風。同安曰。金雞抱子歸霄漢。玉
兔懷胎入紫微。曰。忽遇客來。將何祇待。同安曰。金果
早朝猿摘去。玉華晚後鳳銜來。師曰。廣福即不然。有
問如何是和尚家風。祇向他道。翠竹叢邊歌款乃。碧
巖深處臥煙蘿。忽遇客來。將何祇待。沒底籃兒盛皓
月。無心盌子貯清風。
五燈會元卷第十四
