











五燈會元卷第十


法眼宗

青原下八世

羅漢琛禪師法嗣

金陵清涼院文益禪師

餘杭魯氏子。七歲。依新定智
通院全偉禪師落髮。弱齡稟具於越州開元寺。屬律
匠希覺師盛化於明州[鄖-口+刀]山育王寺。師往預聽習。究
其微旨。復傍探儒典。遊文雅之場。覺師目為我門之
游夏也。師以玄機一發。雜務俱捐。振錫南邁。抵福州。
參長慶。不大發明。後同紹修法進三人欲出嶺。過地
藏院。阻雪少憩。附爐次。藏問。此行何之。師曰。行脚去。
藏曰。作麼生是行脚事。師曰。不知。藏曰。不知最親切。
又同三人舉肇論至天地與我同根處。藏曰。山河大
地。與上座自巳是同是別。師曰。別。藏竪起兩指。師曰。
同。藏又竪起兩指。便起去。雪霽辭去。藏門送之。問曰。
上座尋常說三界唯心。萬法唯識。乃指庭下片石曰。
且道此石在心內。在心外。師曰。在心內。藏曰。行脚人
著甚麼來由。安片石在心頭。師窘無以對。即放包依
席下求決擇。近一月餘。日呈見解。說道理。藏語之曰。

佛法不恁麼。師曰。某甲詞窮理絕也。藏曰。若論佛法。
一切見成。師於言下大悟。因議留止。進師等以江表
叢林。欲期歷覧。命師同往。至臨川。州牧請住崇壽院。
開堂日。中坐茶筵未起時。僧正白師曰。四眾巳圍繞
和尚法座了也。師曰。眾人却參真善知識。少頃陞座。
僧問。大眾雲集。請師舉唱。師曰。大眾久立。乃曰。眾人
既盡在此。山僧不可無言。與大眾舉一古人方便。珍
重。便下座。子方上座自長慶來。師舉長慶偈問曰。作
麼生是萬象之中獨露身。子方舉拂子。師曰。恁麼會
又爭得。曰。和尚尊意如何。師曰。喚甚麼作萬象。曰。古
人不撥萬象。師曰。萬象之中獨露身。說甚麼撥不撥。
子方豁然悟解。述偈投誠。自是諸方會下。有存知解
者翕然而至。始則行行如也。師微以激發。皆漸而服
膺。海參之眾。常不減千計。上堂。大眾立久。乃謂之曰。
祇恁麼便散去。還有佛法道理也無。試說看。若無。又
來這裏作麼。若有。大市裏人叢處亦有。何須到這裏。
諸人各曾看還源觀．百門義海．華嚴論．涅槃經諸多
䇿子。阿那箇教中有這箇時節。若有。試舉看。莫是恁
麼經裏有恁麼語。是此時節麼。有甚麼交涉。所以道。
微言滯於心首。嘗為緣慮之場。實際居於目前。翻為
名相之境。又作麼生得翻去。若也翻去。又作麼生得
正去。還會麼。莫祇恁麼念䇿子。有甚麼用處。僧問。如
何披露即得與道相應。師曰。汝幾時披露即與道不
相應。問。六處不知音時如何。師曰。汝家眷屬一羣子。

師又曰。作麼生會。莫道恁麼來問。便是不得。汝道六
處不知音。眼處不知音。耳處不知音。若也根本是有。
爭解無得。古人道。離聲色。著聲色。離名字。著名字。所
以無想天修得。經八萬大劫。一朝退墮。諸事儼然。蓋
為不知根本真實次地修行三生六十劫。四生一百
劫。如是直到三祇果滿。他古人猶道。不如一念緣起
無生。超彼三乘權學等見。又道彈指圓成八萬門。剎
那滅却三祇劫。也須體究。若如此用多少氣力。僧問。
指即不問。如何是月。何曰。阿那箇是汝不問底指。又
僧問。月即不問。如何是指。師曰。月。曰。學人問指。和尚
為甚麼對月。師曰。為汝問指。江南國主重師之道。迎
住報恩禪院。署淨慧禪師。僧問。洪鐘纔擊。大眾雲臻。
請師如是。師曰。大眾會。何似汝會。問。如何是古佛家
風。師曰。甚麼處看不足。問。十二時中。如何行履。即得
與道相應。師曰。取捨之心成巧偽。問。古人傳衣。當記
何人。師曰。汝甚麼處見古人傳衣。問。十方賢聖皆入
此宗。如何是此宗。師曰。十方賢聖皆入。問。如何是佛
向上人。師曰。方便呼為佛。問。如何是學人一卷經。師
曰。題目甚分明。問。聲色兩字。甚麼人透得。師却謂眾
曰。諸上座且道。這箇僧還透得也未。若會此僧問處。
透聲色也不難。問。求佛知見。何路最徑。師曰。無過此。
問。瑞草不凋時如何。師曰。謾語。問。大眾雲集。請師頓
決疑網。師曰。寮舍內商量。茶堂內商量。問。雲開見日
時如何。師曰。謾語真箇。問。如何是沙門所重處。師曰。

若有纖毫所重。即不名沙門。問。千百億化身。於中如
何是清淨法身。師曰。總是。問。簇簇上來。師意如何。師
曰。是眼不是眼。問。全身是義。請師一決。師曰。汝義自
破。問。如何是古佛心。師曰。流出慈悲喜捨。問。百年暗
室。一燈能破。如何是一燈。師曰。論甚麼百年。問。如何
是正真之道。師曰。一願也教汝行。二願也教汝行。問。
如何是一真之地。師曰。地則無一真。曰。如何卓立。師
曰。轉無交涉。問。如何是古佛。師曰。即今也無嫌疑。問。
十二時中如何行履。師曰。步步蹋著。問。古鏡未開。如
何顯照。師曰。何必再三。問。如何是諸佛玄旨。師曰。是
汝也有。問。承教有言。從無住本立一切法。如何是無
住本。師曰。形興未質。名起未名。問。亡僧衣眾人唱。祖
師衣甚麼人唱。師曰。汝唱得亡僧甚麼衣。問。蕩子還
鄉時如何。師曰。將甚麼奉獻。曰。無有一物。師曰。日給
作麼生。師後住清涼。上堂曰。出家人但隨時及節便
得。寒即寒。熱即熱。欲知佛性義。當觀時節因緣。古今
方便不少。不見石頭和尚因看肇論云。會萬物為巳
者。其唯聖人乎。他家便道。聖人無巳。靡所不巳。有一
片言語喚作參同契。末上云。竺土大僊心。無過此語
也。中間也秪隨時說話。上座今欲會萬物為自巳去。
葢為大地無一法可見。他又囑云。光陰莫虗度。適來
向上座道。但隨時及節便得。若也移時失候。即是虗
度光陰。於非色中作色解。上座於非色中作色解。即
是移時失候。且道色作非色解。還當不當。上座若恁

麼會。便是沒交涉。正是癡狂兩頭走。有甚麼用處。上
座但守分隨時過好。珍重。僧問。如何是清涼家風。師
曰。汝到別處。但道到清涼來。問。如何得諸法無當去。
師曰。甚麼法當著上座。曰。爭奈日夕何。師曰。閑言語。
問。觀身如幻化。觀內亦復然時如何。師曰。還得恁麼
也無。問。要急相應。唯言不二。如何是不二之言。師曰。
更添些子得麼。問。如何是法身。師曰。這箇是應身。問。
如何是第一義。師曰。我向你道是第二義。師問修山
主。毫氂有差。天地懸隔。兄作麼生會。修曰。毫氂有差。
天地懸隔。師曰。恁麼會又爭得。修曰。和尚如何。師曰。
毫氂有差。天地懸隔。修便禮拜(東禪齊云。山主恁麼祇對。為甚麼不肯。及
乎再請益法眼。亦祇恁麼道便得去。且道疑訛在甚麼處。若看得透。道上座有來由)。師與悟空
禪師向火。拈起香匙。問曰。不得喚作香匙。兄喚作甚
麼。空曰。香匙。師不肯。空後二十餘日。方明此語。僧參
次。師指簾。時有二僧同去捲。師曰。一得一失(東禪齊云。上座
作麼生會。有云為伊不明旨便去捲簾。亦有道指者即會。不指而去者即失。恁麼會還可不可。既不許恁麼會。
且問上座阿那箇得。阿那箇失)。雲門問。僧甚麼來。曰。江西來。門曰。江
西一隊老宿寱語住也未。僧無對。後僧問師。不知雲
門意作麼生。師曰。大小雲門被這僧勘破。問。僧甚處
來。曰。道場來。師曰。明合暗合。僧無語。師令僧取土添
蓮盆。僧取土到。師曰。橋東取。橋西取。曰。橋東取。師曰。
是真實。是虗妄。問。僧甚處來。曰。報恩來。師曰。眾僧還
安否。曰。安。師曰。喫茶去。問。僧甚處來。曰。泗州禮拜大
聖來。師曰。今年大聖出塔否。曰。出。師却問傍僧曰。汝

道伊到泗州不到。師問寶資長老。古人道。山河無隔
礙。光明處處透。且作麼生是處處透底光明。資曰。東
畔打羅聲(歸宗柔別云。和尚擬隔礙)。師指竹問僧。還見麼。曰。見。師
曰。竹來眼裏。眼到竹邊。曰。總不恁麼(法燈別云。當時但擘眼向師。歸
宗柔別云。和尚祇是不信某甲)。有俗士獻畵障子。師看了。問曰。汝是
手巧。心巧。曰。心巧。師曰。那箇是汝心。士無對(歸宗柔代云。某
甲今日却成容易)。僧問。如何是第二月。師曰。森羅萬象。曰。如
何是第一月。師曰。萬象森羅。上堂。盡十方世界。皎皎
地無一絲頭。若有一絲頭。即是一絲頭(法燈云。若有一絲頭。不是
一絲頭)。師指凳子曰。識得凳子。周匝有餘(雲門云。識得凳子。天地懸
殊)。僧問。如何是塵劫來事。師曰。盡在于今。師因患脚。
僧問訊次。師曰。非人來時不能動。及至人來動不得。
且道佛法中下得甚麼語。曰。和尚且喜得較。師不肯。
自別云。和尚今日似減。因開井被沙塞却泉眼。師曰。
泉眼不通被沙礙。道眼不通被甚麼礙。僧無對。師代
曰。被眼礙。師見僧搬土次。乃以一塊土放僧擔上。曰。
吾助汝。僧曰。謝和尚慈悲。師不肯。一僧別云。和尚是
甚麼心行。師便休去。師謂小兒子曰。因子識得你爺。
你爺名甚麼。兒無對(法燈代云。但將衣袖掩面)。師却問僧。若是孝
順之子。合下得一轉語。且道合下得甚麼語。僧無對。
師代曰。他是孝順之子。師問講百法論僧曰。百法是
體用雙陳。明門是能所兼舉。座主是能。法座是所。作
麼生說兼舉(有老宿代云。某甲喚作箇法座。歸宗柔云。不勞和尚如此)。師一日與
李王論道罷。同觀牡丹花。王命作偈。師即賦曰。擁毳

對芳叢。由來趣不同。髮從今日白。花是去年紅。豔冶
隨朝露。馨香逐晚風。何須待零落。然後始知空。王頓
悟其意。師頌三界唯心曰。三界唯心。萬法唯識。唯識
唯心。眼聲耳色。色不到耳。聲何觸眼。眼色耳聲。萬法
成辦。萬法匪緣。豈觀如幻。山河大地。誰堅誰變。頌華
嚴六相義曰。華嚴六相義。同中還有異。異若異於同。
全非諸佛意。諸佛意總別。何曾有同異。男子身中入
定時。女子身中不留意。不留意。絕名字。萬象明明無
理事。師緣被於金陵。三坐大道場。朝夕演旨。時諸方
叢林。咸遵風化。異域有慕其法者。涉遠而至。玄沙正
宗。中興於江表。師調機順物。斥滯磨昏。凡舉諸方三
昧。或入室呈解。或叩激請益。皆應病與藥。隨根悟入
者。不可勝紀。周顯德五年戊午七月十七日示疾。國
主親加禮問。閏月五日剃髮澡身。告眾訖。跏趺而逝。
顏貌如生。壽七十有四。臘五十四。城下諸寺院。具威
儀迎引。公卿李建勳以下。素服奉全身於江寧縣丹
陽起塔。謚大法眼禪師。塔曰無相。後李主剏報慈院。
命師門人玄覺言導師開法。再謚師大智藏大導師。

青原下九世

清涼益禪師法嗣

天台山德韶國師

處州龍泉陳氏子也。母葉氏。夢白
光觸體。因而有娠。及誕。尤多奇異。年十五。有梵僧勉
令出家。十七依本州龍歸寺受業。十八納戒於信州
開元寺。後唐同光中遊方。首詣投子見同禪師。次謁

龍牙。乃問。雄雄之尊。為甚麼近之不得。牙曰。如火與
火。師曰。忽遇水來又作麼生。牙曰。去。汝不會我語。師
又問。天不葢。地不載。此理如何。牙曰。道者合如是。師
經十七次問。牙祇如此答。師竟不諭旨。再請垂誨。牙
曰。道者。汝巳後自會去。師後於通玄峯澡浴次。忽省
前話。遂具威儀。焚香遙望龍牙禮拜曰。當時若向我
說。今日決定罵也。又問疎山。百匝千重。是何人境界。
山曰。左搓芒繩縛鬼子。師曰。不落古今。請師說。曰。不
說。師曰。為甚麼不說。曰。箇中不辯有無。師曰。師今善
說。山駭之。如是歷參五十四員善知識。皆法緣未契。
最後至臨川謁法眼。眼一見深器之。師以徧涉叢林。
亦倦於參問。伹隨眾而巳。一日。法眼上堂。僧問。如何
是曹源一滴水。眼曰。是曹源一滴水。僧惘然而退。師
於坐側。豁然開悟。平生凝滯。渙若氷釋。遂以所悟聞
於法眼。眼曰。汝向後當為國王所師。致祖道光大。吾
不如也。自是諸方異唱。古今玄鍵。與之決擇。不留微
迹。尋回本道。遊天台。山覩智者顗禪師遺蹤。有若舊
居。師復與智者同姓。時謂之後身也。初止白沙。時忠
懿王為王子。時剌台州。嚮師之名。延請問道。師謂曰。
他日為霸主。無忘佛恩。漢乾祐元年戊申。王嗣國位。
遣使迎之。伸弟子之禮。有傳天台智者教羲寂者(即螺
谿也)。屢言於師曰。智者之教。年祀浸遠。慮多散落。今新
羅國其本甚備。自非和尚慈力。其孰能致之乎。師於
是聞於王。王遣使及齎師之書往彼國繕寫。備足而

回。迄今盛行於世矣。住後。上堂。古聖方便猶如河沙。
祖師道非風幡動。仁者心動。斯乃無上心印法門。我
輩是祖師門下客。合作麼生會祖師意。莫道風幡不
動。汝心妄動。莫道不撥風幡。就風幡通取。莫道風幡
動處是甚麼。有云附物明心。不須認物。有云色即是
空。有云非風幡動。應須妙會。如是解會。與祖師意旨
有何交涉。既不許如是會。諸上座便合知悉。若於這
裏徹底悟去。何法門而不明。百千諸佛方便。一時洞
了。更有甚麼疑悔。所以古人道。一了千明。一迷萬惑。
上座豈是今日會得一則。明日又不會也。莫是有一
分向上事難會。有一分下劣凡夫不會。如此見解。設
經塵劫。祇自勞神乏思。無有是處。僧問。諸法寂滅相。
不可以言宣。和尚如何為人師。曰。汝到諸方。更問一
徧。曰。恁麼則絕於言句去也。師曰。夢裏惺惺。問。艣棹
俱停。如何得到彼岸。師曰。慶汝平生。問。如何是三種
病人。師曰。恰問著。問。如何是古佛心。師曰。此問不弱。
問。如何是六相。師曰。即汝是。問。如何是方便。師曰。此
問甚當。問。亡僧遷化向甚麼處去也。師曰。終不向汝
道。曰。為甚麼不向某甲道。師曰。恐汝不會。問。一華開
五葉。結果自然成。如何是一華開五葉。師曰。日出月
明。曰。如何是結果自然成。師曰。天地皎然。問。如何是
無憂佛。師曰。愁殺人。問。一切山河大地。從何而起。師
曰。此問從何而來。問。如何是數起底心。師曰。爭諱得。
問。如何是沙門眼。師曰。黑如漆。問。絕消息時如何。師

曰。謝指示。問。如何是轉物即同如來。師曰。汝喚甚麼
作物。曰。恁麼則同如來也。師曰。莫作野干鳴。問。那吒
太子析肉還母。析骨還父。然後於蓮華上為父母說
法。未審如何是太子身。師曰。大家見。上座問曰。恁麼
則大千同一真性也。師曰。依俙似曲纔堪聽。又被風
吹別調中。問。六根俱泯。為甚麼理事不明。師曰。何處
不明。曰。恁麼則理事俱如也。師曰。前言何在。上堂。大
凡言句。應須絕滲漏始得。時有僧問。如何是絕滲漏
底句。師曰。汝口似鼻孔。問。如何是不證一法。師曰。待
言語在。曰。如何是證諸法。師曰。醉作麼。乃曰。祇如山
僧恁麼對他。諸上座作麼生體會。莫是真實相為麼。
莫是正恁麼時無一法可證麼。莫是識伊來處麼。莫
是全體顯露麼。莫錯會好。如此見解。喚作依草附木。
與佛法天地懸隔。假饒答話揀辨如懸河。祇成得箇
顛倒知見。若祇貴答話揀辨。有甚麼難。但恐無益於
人。翻成賺悞。如上座從前所學揀辨．問答．記持。說道
理極多。為甚麼疑心不息。聞古聖方便。特地不會。祇
為多虗少實。上座不如從脚跟下一時覤破。看是甚
底道理。有多少法門。與上座作疑求解。始知從前所
學底事。祇是生死根源．陰界裏活計。所以古人道。見
聞不脫。如水裏月。無事珍重。師有偈曰。通玄峯頂。不
是人間。心外無法。滿目青山。法眼聞云。即此一偈。可
起吾宗。師後於般若寺開堂說法十二會。上堂。毛吞
巨海。海性無虧。纖芥投鋒。鋒利無動。見與不見。會與

不會。唯我知焉。乃有頌曰。暫下高峰巳顯揚。般若圜
通遍十方。人天浩浩無差別。法界縱橫處處彰。珍重。
上堂。僧問。承古有言。若人見般若。即被般若縛。若人
不見般若。亦被般若縛。既見般若。為甚麼却被縛。師
曰。你道般若見甚麼。曰。不見般若。為甚麼亦被縛。師
曰。你道般若甚麼處不見。乃曰。若見般若。不名般若。
不見般若。亦不名般若。且作麼生說見不見。所以古
人道。若欠一法。不成法身。若剩一法。不成法身。若有
一法。不成法身。若無一法。不成法身。此是般若之真
宗也。僧問。乍離凝峯丈室。來坐般若道場。今日家風。
請師一句。師曰。虧汝甚麼處。曰。恁麼則雷音震動乾
坤界。人人無不盡霑恩。師曰。幸然未會。且莫探頭。僧
禮拜。師曰。探頭即不中。諸上座相共證明。令法久住。
國土安寧。珍重。上堂。僧問。承教有言。歸源性無二。方
便有多門。如何是歸源性。師曰。你問我答。曰。如何是
方便門。師曰。你答我問。曰。如何趣向。師曰。顛倒作麼。
問。一身即無量身。無量身即一身。如何是無量身。師
曰。一身。曰。恁麼則昔日靈山。今日親覩。師曰。理當即
行。乃曰。三世諸佛。一時證明上座。上座且作麼生會。
若會時不遷。無絲毫可得移易。何以故。為過去．未來．
見在三際是上座。上座且非三際。澤霖大海。滴滴皆
滿。一塵空性。法界全收。珍重。上堂。僧問。四眾雲集。人
天恭敬。目覩尊顏。願宣般若。師曰。分明記取。曰。師宣
妙法。國王萬歲。人民安樂。師曰。誰向你道。曰。法爾如

然。師曰。你却靈利。問。三世諸佛不知有。狸奴白牯却
知有。既是三世諸佛。為甚麼却不知有。師曰。却是你
知有。曰。狸奴白牯為甚麼却知有。師曰。你甚麼處見
三世諸佛。問。承教有言。眼不見色塵。意不知諸法。如
何是眼不見色塵。師曰。却是耳見。曰。如何是意不知
諸法。師曰。眼知。曰。恁麼則見聞路絕。聲色喧然。師曰。
誰向汝道。乃曰。夫一切問答。如針鋒相投。無纖毫參
差。事無不通。理無不備。良由一切言語。一切三昧。橫
竪深淺。隱顯去來。是諸佛實相門。秪據如今一時驗
取。珍重。上堂。古者道。如何是禪。三界綿綿。如何是道。
十方浩浩。因甚麼道三界綿綿。何處是十方浩浩底
道理。要會麼。塞却眼。塞却耳。塞却舌．身．意。無空闕處。
無轉動處。上座作麼生會。橫亦不得。竪亦不得。縱亦
不得。奪亦不得。無用心處。亦無施設處。若如是會得。
始會法門絕揀擇。一切言語絕滲漏。曾有僧問。作麼
生是絕滲漏底語。向他道。口似鼻孔。甚好上座如此
會。自然不通風去如識得盡。十方世界是金剛眼睛。
無事。珍重。上堂。僧問。天下太平。大王長壽。如何是王。
師曰。日曉月明。曰。如何領會。師曰。誰是學人。乃曰。天
下太平。大王長壽。國土豐樂。無諸患難。此是佛語。古
不易今。不遷一言。可以定古定今。會取好。諸上座。又
僧問。承古有言。有物先天地。無形本寂寥。如何是有
物先天地。師曰。非同非合。曰。如何是無形本寂寥。師
曰。誰問先天地。曰。恁麼則境靜林間獨自遊去也。師

曰。亂道作麼。乃曰。佛法不是這箇道理。要會麼。言發
非聲。色前不物。始會天下太平。大王長壽。久立。珍重。
上堂。佛法現成。一切具足。豈不見道圓同太虗。無欠
無餘。若如是也。且誰欠誰剩。誰是誰非。誰是會者。誰
是不會者。所以道。東去亦是上座。西去亦是上座。南
去亦是上座。北去亦是上座。因甚麼得成東西南北。
若會得。自然見聞覺知路絕。一切諸法現前。何故如
此。為法身無相。觸目皆形。般若無知。對緣而照。一時
徹底會取好。諸上座。出家兒合作麼生。此是本有之
理。未為分外。識心達本源。故名為沙門。若識心皎皎
地。實無絲毫障礙。上座久立。珍重。上堂。僧問。欲入無
為海。先乘般若船。如何是般若船。師曰。常無所住。曰。
如何是無為海。師曰。且會般若船。問。古德道。登天不
借梯。徧地無行路。如何是登天不借梯。師曰。不遺絲
髮地。曰。如何是徧地無行路。師曰。適來向你道甚麼。
乃曰。百千三昧門。百千神通門。百千妙用門。盡不出
得般若海中。何以故。為於無住本建立諸法。所以道。
生滅去來。邪正動靜。千變萬化。是諸佛大定門。無過
於此。諸上座大家究取。增於佛法壽命。珍重。上堂。僧
問。世尊以正法眼付囑摩訶迦葉。祇如迦葉在畢鉢
羅窟。未審付囑何人。師曰。教我向誰說。曰。恁麼則靈
山付囑。不異今日。師曰。你甚麼處見靈山。問。法眼寶
印。和尚親傳。未審今日當付何人。師曰。鼕鼕鼓。一頭
打。兩頭鳴。曰。恁麼則千聖同儔。古今不異。師曰。禪河

浪靜。尋水迷源。僧清遇問。帝王請命師赴王恩。般若
會中。請師舉唱。師曰。分明記取。曰。恁麼則雲臺寶綱。
同演妙音。師曰。清遇何在。曰。法王法如是。師曰。阿誰
證明。乃曰。靈山付囑分明。諸上座一時驗取。若驗得
更無別理。祇是如今。譬如太虗。日明雲暗。山河大地。
一切有為世界。悉皆明現。乃至無為。亦復如是。世尊
付囑。迄至于今。並無絲毫差別。更付阿誰。所以祖師
道。心自本來心。本心非有法。有法有本心。非心非本
法。此是靈山付囑榜樣。諸上座徹底會取好。莫虗度
時光。國王恩難報。諸佛恩難報。父母師長恩難報。十
方施主恩難報。況建置如是次第。佛法興隆。若非國
王恩力。焉得如此。若要報恩。應須明徹道眼。入般若
性海始得。久立。珍重。上堂。僧問。古德道。人空法亦空。
二相本來同。師曰。山河大地。曰。學人不會。乞師方便。
師曰。甚麼處不是方便。問。名假法假。人空法空。向去
諸緣。請師直指。師曰。謝此一問。曰。不覩王居壯。焉知
天子尊。師曰。貪觀天上月。失却手中燒。問。敬中道。心
清淨故法界清淨。如何是清淨心。師曰。迦陵頻伽。共
命之鳥。曰。與法界是一是二。師曰。你自問別人。乃曰。
大道廓然。詎齊今古。無名無相。是法是修。良由法界
無邊。心亦無際。無事不彰。無言不顯。如是會得。喚作
般若現前。理同真際。一切山河大地。森羅萬象。墻壁
瓦礫。並無絲毫可得虧闕。無事久立。珍重。上堂。僧問。
承師有言。九天擎玉印。七佛兆前心。如何是印。師曰。

不露文。曰。如何是心。師曰。你名安嗣。乃曰。法界性海。
如函如葢。如鉤如鎻。如金與金。位位皆齊。無纖毫參
差。不相混濫。非一非異。非同非別。若歸實地去。法法
皆到底。不是上來問箇如何若何便是。不問時便非。
在長連牀上坐時是有。不坐時是無。祇如諸方老宿。
言教在世。如恒河沙。如來一大藏經。卷卷皆說佛理。
句句盡言佛心。因甚麼得不會去。若一向織絡言教。
意識解會。饒上座經塵沙劫。亦不能得徹。此喚作顛
倒知見。識心活計。竝無得力處。此葢為根脚下不明。
若究盡諸佛法源。河沙大藏。一時現前。不欠絲毫。不
剩絲毫。諸佛時常出世。時常說法度人。未曾間歇。乃
至猿啼鳥呌。草木叢林。常助上座發機。未有一時不
為上座。有如是奇特處。可惜許。諸上座大家究取。令
法久住世間。增益人天壽命。國王安樂。無事。珍重。上
堂。舉古者道。吾有一言。天上人間。若人不會。綠水青
山。且作麼生是一言底道理。古人語須是曉達始得。
若是將言而名。於言未有箇會處。良由究盡諸法根
蔕。始會一言。不是一言半句思量解會喚作一言。若
會言語道斷。心行處滅。始到古人境界。亦不是閉目
藏睛。暗中無所見。喚作言語道斷。且莫賺會。佛法不
是這箇道理。要會麼。假饒經塵沙劫說。亦未曾有半
句到諸上座。經塵沙劫不說。亦未曾欠少半句。應須
徹底會去始得。若如是斟釣名言。空勞心力。並無用
處。與諸上座共相證明。後學初心。速須究取。久立。珍

重。上堂。僧問。髑髏常干世界。鼻孔摩觸家風。如何是
髑髏常干世界。師曰。更待答話在。曰。如何是鼻孔摩
觸家風。師曰。時復舉一徧。問。一人執炬自燼其身。一
人抱冰橫屍於路。此二人阿誰辨道。師曰。不遺者。曰。
不會。乞師指示。師曰。你名敬新。曰。未審還有人證明
也無。師曰。有。曰。甚麼人證明。師曰。敬新。問。牛頭未見
四祖時如何。師曰。異境靈蹤。覩者皆羡。曰。見後如何。
師曰。適來向你道甚麼。問。古者道。敲打虗空鳴觳觳。
石人木人齊應諾。六月降雪落紛紛。此是如來大圓
覺。如何是敲打虗空底。師曰。崑崙奴著鐵袴。打一棒
行一步。曰。恁麼則石人木人齊應諾也。師曰。你還聞
麼。乃曰。諸佛法門。時常如是。譬如大海。千波萬浪。未
甞暫住。未甞暫有。未甞暫無。浩浩地光明自在。宗三
世於毛端。圓古今於一念。應須徹底明達始得。不是
問一則語。記一轉話。巧作道理。風雲水月。四六入對。
便當佛法。莫自賺。諸上座究竟無益。若徹底會去。實
無可隱藏。無剎不彰。無塵不現。直下凡夫。位齊諸佛。
不用纖毫氣力。一時會取好。無事。珍重。師因興教明
和尚問曰。飲光持釋迦丈六之衣。在鷄足山候彌勒
下生。將丈六之衣披在千尺之身。應量恰好。祇如釋
迦身長丈六。彌勒身長千尺。為復是身解短邪。衣解
長邪。師曰。汝却會。明拂袖便出去。師曰。小兒子。山僧
若答汝不是。當有因果。汝若不是。吾當見之。明歸七
日。吐血。浮光和尚勸曰。汝速去懺悔。明乃至師方丈。

悲泣曰。願和尚慈悲。許某懺悔。師曰。如人倒地。因地
而起。不曾教汝起倒。明又曰。若許懺悔。某當終身給
侍。師為出語曰。佛佛道齊。宛爾高低。釋迦彌勒。如印
印泥。開寶四年辛未。華頂西峰忽摧。聲震一山。師曰。
吾非久矣。明年六月。大星殞於峯頂。林木變白。師乃
示疾於蓮華峯。參問如常。二十八日。集眾言別。跏趺
而逝。

金陵清涼泰欽法燈禪師

魏府人也。生而知道。辯才
無礙。入法眼之室。海眾歸之。僉曰敏匠。初住洪州雙
林院。開堂日。指法座曰。此山先代尊宿曾說法來。此
座高廣。不才何陞。古昔有言。作禮須彌燈王如來。乃
可得坐。且道須彌燈王如來今在何處。大眾要見麼。
一時禮拜。便陞座。良久曰。大眾祇如此。也還有會處
麼。僧問。如何是雙林境。師曰。畫也畫不成。曰。如何是
境中人。師曰。且去。境也未識且討人。又僧問。一佛出
世。震動乾坤。和尚出世。震動何方。師曰。甚麼處見震
動。曰。爭奈即今何。師曰。今日有甚麼事。有僧出禮拜。
師曰。道者。前時謝汝請我。將甚麼與汝好。僧擬問次。
師曰。將謂相悉。却成不委。問。如何是西來密密意。師
曰。苦。問。一佛出世。普潤群生。和尚出世。當為何人。師
曰。不徒然。曰。恁麼則大眾有賴也。師曰。何必。乃曰。且
住得也。久立。尊官及諸大眾。今日相請勤重。此箇殊
功。比喻何及。所以道。未了之人聽一言。祇這如今誰
動口。便下座。立倚拄杖而告眾曰。還會麼。天龍寂聽

而雨華莫作。須菩提󳮅子畵將去。且恁麼信受奉行。
問。新到近離甚處。僧曰。廬山。師拈起香合曰。廬山還
有這箇也無。僧無對。師自代云。尋香來禮拜和尚。問。
百骸俱潰散。一物鎮長靈。未審百骸一物。相去多少。
師曰。百骸一物。一物百骸。次住上藍護國院。僧問。十
方俱擊皷。十處一時聞。如何是聞。師曰。汝從那方來。
問。善行菩薩道。不染諸法相。如何是菩薩道。師曰。諸
法相。曰。如何得不染去。師曰。染著甚麼處。問。不久開
選場。還許學人選也無。師曰。汝是點額人。又曰。汝是
甚麼科目。問。如何是演大法義。師曰。我演何似汝演。
次住金陵龍光院。上堂。維那白椎云。法筵龍象眾。當
觀第一義。師曰。維那早是第二義。長老即今是第幾
義。乃舉衣袖曰。會麼。大眾。此是手舞足蹈。莫道五百
生前曾為樂主來。或有疑情。請垂見示。時有僧問。如
何是諸佛正宗。師曰。汝是甚麼宗。曰。如何。師曰。如何
即不會。問。上藍一曲師親唱。今日龍光事若何。師曰。
汝甚麼時到上藍來。曰。諦當事如何。師曰。不諦當即
別處覓。問。如何是佛法大意。師曰。且問小意。却來與
汝大意。師後住清涼大道場。上堂。僧出禮拜次。師曰。
這僧最先出。為大眾答國主深恩。僧便問。國主請命。
祖席重開。學人上來。請師直指心源。師曰。上來却下
去。問。法眼一燈。分照天下。和尚一燈。分照何人。師曰。
法眼甚麼處分照來。師乃曰。某甲本欲居山藏拙。養
病過時。奈緣先師有未了底公案。出來與他了却。時

有僧問。如何是先師未了底公案。師便打。曰。祖禰不
了。殃及兒孫。曰。過在甚麼處。師曰。過在我殃及你。江
南國主為鄭王時。受心法於法眼之室。暨法眼入滅。
復甞問師曰。先師有甚麼不了底公案。師曰。見分㭊
次。異日。又問曰。承聞長老於先師有異聞底事。師作
起身勢。國主曰。且坐。師謂眾曰。先師法席五百眾。今
祇有十數人在諸方為導首。你道莫有錯指人路底
麼。若錯指。教他入水入火。落坑落壍。然古人又道。我
若向刀山。刀山自摧折。我若向鑊湯。鑊湯自消滅。且
作麼生商量。言語即熟。及問著便生疎去。何也。祇為
隔闊多時。上座但會我甚麼處去不得。有去不得者
為眼等諸根．色等諸法。諸法且置。上座開眼見甚麼。
所以道。不見一法即如來。方得名為觀自在。珍重。師
開寶八年六月示疾。告眾曰。老僧臥疾。強牽拖與汝
相見。如今隨處道場。宛然化城。且道作麼生是化城。
不見古導師云。寶所非遙。須且前進。及至城所。又道
我所化作。今汝諸人試說箇道理看。是如來禪．祖師
禪還定得麼。汝等雖是晚生。須知僥忝我國主。凡所
勝地建一道場。所須不闕。祇要汝開口。如今不知阿
那箇是汝口。爭答効他四恩三有。欲得會麼。但識口
必無咎。縱有咎因汝有。我今火風相逼。去住是常道。
老僧住持。將逾一紀。每承國主助發。至于檀越。十方
道侶。主事小師。皆赤心為我。默而難言。或披麻帶布。
此即順俗。我道違真。且道順好違好。然伹順我道。即

無顛倒。我之遺骸。必於南山大智藏和尚左右乞一
墳冢。升沉皎然。不淪化也。努力。珍重。二十四日安坐
而終。

杭州靈隱清聳禪師

福州人也。初參法眼。眼指雨謂
師曰。滴滴落在上座眼裏。師初不喻旨。後因閱華嚴
感悟。承眼印可。回止明州四明山卓庵。節度使錢億
執事師之禮。忠懿王命於臨安兩處開法。後居靈隱
上寺。署了悟禪師。上堂曰。十方諸佛常在汝前。還見
麼。若言見。將心見。將眼見。所以道一切法不生。一切
法不滅。若能如是解。諸佛常現前。又曰。見色便見心。
且喚甚麼作心。山河大地。萬象森羅。青黃赤白。男女
等相。是心不是心。若是心。為甚麼却成物象去。若不
是心。又道見色便見心。還會麼。祇為迷此而成顛倒。
種種不同。於無同異中強生同異。且如今直下承當。
頓豁本心。皎然無一物可作見聞。若離心別求解脫
者。古人喚作迷波討源。卒難曉悟。僧問。根塵俱泯。為
甚麼事理不明。師曰。事理且從。喚甚麼作俱泯底根
塵。問。如何是觀音第一義。師曰。錯。問。無明實性即佛
性。如何是佛性。師曰。喚甚麼作無明。問。如何是和尚
家風。師曰。亘古亘今。問。不問不答時如何。師曰。寐語
作麼。問。牛頭未見四祖時如何。師曰。青山綠水。曰。見
後如何。師曰。綠水青山。師問僧。汝會佛法麼。曰。不會。
師曰。汝端的不會。曰。是。師曰。且去。待別時來。其僧珍
重。師曰。不是這箇道理。問。如何是摩訶般若。師曰。雪

落茫茫。僧無語。師曰。會麼。曰。不會。師示偈曰。摩訶般
若。非取非捨。若人不會。風寒雪下。

廬山歸宗義柔禪師

開堂陞座。維那白槌曰。法筵龍
象眾。當觀第一義。師曰。若是第一義。且作麼生觀。恁
麼道。落在甚麼處。為復是觀。為復不許人觀。先德上
座。共相證明。後學初心。莫喚作返問語．倒靠語。有疑
請問。僧問。諸佛出世。說法度人。感天動地。和尚出世。
有何祥瑞。師曰。人天大眾前寐語作麼。問。優曇華折
人皆覩。達本無心事若何。師曰。謾語。曰。恁麼則南能
別有深深旨。不是心心人不知。師曰。事須飽叢林。問。
昔日金峯。今日歸宗。未審是一是二。師曰。謝汝證明。
問。法眼一箭。直射歸宗。歸宗一箭。當射何人。師曰。莫
謗我法眼。問。此日知軍親證。法師於何處答深恩。師
曰。教我道甚麼即得。乃曰。一問一答。也無了期。佛法
也不是恁麼道理。大眾。此日之事。故非本心。實謂祇
箇住山寧有意。向來成佛亦無心。蓋緣是知軍請命。
寺眾誠心。既到這裏。且說箇甚麼即得。還相悉麼。若
信不及。古人便道相逢欲相喚。脉脉不能語。作麼生
會。若會。堪報不報之恩。足助無為之化。若也不會。莫
道長老開堂祇舉古人語。此之盛事。天高海深。況喻
不及。更不敢讚祝皇風。回向清列。何以故。古人道。吾
禱久矣。豈況當今聖明者哉。珍重。僧問。如何是空王
廟。師曰。莫少神。曰。如何是廟中人。師曰。適來不謾道。
問。靈龜未兆時如何。師曰。是吉是凶。問。未達其源。乞

師方便。師曰。達也。曰。達後如何。師曰。終不恁麼問。問
僧。看甚麼經。曰。寶積經。師曰。既是沙門。為甚麼看寶
積經。僧無語。師代云。古今用無極。

洪州百丈道恒禪師

參法眼。因請益外道問佛。不問
有言。不問無言。敘語未終。眼曰。住。住。汝擬向世尊良
久處會那。師從此悟入。住後。上堂。乘此寶乘。直至道
場。每日勞諸上座訪及。無可祇延。時寒不用久立。却
請回車。珍重。僧問。如何是學人行脚事。師曰。拗折拄
杖得也未。問。古人有言。釋迦與我同參。未審參見何
人。師曰。唯有同參方知。曰。未審此人如何親近。師曰。
恁麼則你不解參也。問。如何是祖師西來意。師曰。往
往問不著。問。還鄉曲子作麼生唱。師曰。設使唱。落汝
後。問。如何是百丈境。師曰。何似雲居。問。如何是百丈
為人一句。師曰。若到諸方。總須問過。乃曰。實是無事。
諸人各各是佛。更有何疑得到這裏。古人道。十方同
聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。且作麼
生是心空。不是那裏閉目冷坐是心空。此正是意識
想解。上座要會心空麼。但且識心。便見心空。所以道。
過去巳過去。未來更莫算。兀然無事坐。何曾有人喚。
設有人喚。上座應他好。不應他好。若應他。阿誰喚上
座。若不應他。又不患聾也。三世體空。且不是木頭也。
所以古人道。心空得見法王。還見法王麼。也祇是老
病僧。又莫道渠自伐好。珍重。問。如何是佛。師曰。汝有
多少事不問。僧舉。人問玄沙。三乘十二分教即不問。

如何是祖師西來意。沙曰。三乘十二分教不要。某甲
不會。請師為說。師曰。汝實不會。曰。實不會。師示偈曰。
不要三乘要祖宗。三乘不要與君同。君今欲會通宗
旨。後夜猿啼在亂峰。上堂。諸上座適來從僧堂裏出
來。脚未跨門眼便回去。巳是重說偈言了也。更來這
裏。不可重重下切脚也。古人云。參他不如自參。所以
道森羅萬象。是善財之宗師。業惑塵勞。乃普賢之境
界。若恁麼參。得與善財同參。若不肯與麼參。却歸堂
向火。參取勝熱婆羅門。珍重。上堂。眾纔集。便曰。喫茶
去。或時眾集。便曰。珍重。或時眾集。便曰。歇。後有頌曰。
百丈有三訣。喫茶．珍重．歇。直下便承當。敢保君未徹。
師終于本山。

杭州永明寺道潛禪師

河中府武氏子。初謁法眼。眼
問曰。子於參請外。看甚麼經。師曰。華嚴經。眼曰。總別．
同異．成壞六相。是何門攝屬。師曰。文在十地品中。據
理則世出世間一切法。皆具六相也。眼曰。空還具六
相也無。師懵然無對。眼曰。汝問我。我向汝道。師乃問。
空還具六相也無。眼曰。空。師於是開悟。踊躍禮謝。眼
曰。子作麼生會。師曰。空。眼然之。異日。因四眾士女入
院。眼問師曰。律中道。隔壁聞釵釧聲。即名破戒。見覩
金銀合雜。朱紫駢闐。是破戒不是破戒。師曰。好箇入
路。眼曰。子向後有五百毳徒。為王侯所重在。師尋禮
辭。駐錫於衢州古寺。閱大藏經。忠懿王命入府受菩
薩戒。署慈化定慧禪師。建大伽藍。號慧日永明。請居

之。師欲請塔下羅漢銅像。過新寺供養。王曰。善矣。予
昨夜夢十六尊者。乞隨禪師入寺。何昭應之若是。仍
於師號加應真二字。師坐永明。常五百眾。上堂。佛法
顯然。因甚麼却不會。諸上座欲會佛法。但問取張三
李四。欲會世法。則參取古佛叢林。無事久立。僧問。如
何是永明的的意。師曰。今日十五。明朝十六。曰。覧師
的的意。師曰。何處覧。問。如何是永明家風。師曰。早被
上座答了也。問。三種病人如何接。師曰。汝是聾人。曰。
請師方便。師曰。是方便。問。牛頭未見四祖時。為甚麼
百鳥銜華。師曰。見東見西。曰。見後為甚麼不銜華。師
曰。見南見北。曰。昔日作麼生。師曰。且會今日。問。達磨
西來傳箇甚麼。師曰。傳箇𠕋子。曰。恁麼則心外有法
去也。師曰。心內無法。問。如何是第二月。師曰。月。問。如
何是覿面事。師曰。背後是甚麼。問。文殊仗劒。擬殺何
人。師曰。止。止。曰。如何是劒。師曰。眼是。問。諸餘即不問。
向上宗乘亦且置。請師不答。師曰。好箇師僧子。曰。恁
麼則禮拜去也。師曰。不要三拜。盡汝一生去。眾參次。
師指香爐曰。汝諸人還見麼。若見。一時禮拜。各自歸
堂。僧問。至道無言。借言顯道。如何是顯道之言。師曰。
切忌揀擇。曰。如何是不揀擇。師曰。元帥大王。太保令
公。問。如何是慧日祥光。師曰。此去報慈不遠。曰。恁麼
則親蒙照燭。師曰。且喜沒交涉。

杭州報恩慧明禪師

姓蔣氏。幼歲出家。三學精練。志
探玄旨。乃南遊於閩越間。歷諸禪會。莫契本心。後至

臨川謁法眼。師資道合。尋回鄞水大梅山庵居。吳越
部內。禪學者雖盛。而以玄沙正宗置之閫外。師欲整
而導之。一日。有新到參。師問。近離甚處。曰。都城。師曰。
上座離都城到此山。則都城少上座。此間剩上座。剩
則心外有法。少則心法不周。說得道理即住。不會即
去。僧無對。僧問。如何是大梅主。師曰。闍黎今日離甚
麼處。僧無對。師尋遷天台山白沙卓庵。有朋彥上座
博學強記。來訪師敵論宗乘。師曰。言多去道轉遠。今
有事借問。祇如從上諸聖及諸先德。還有不悟者也
無。彥曰。若是諸聖先德。豈有不悟者哉。師曰。一人發
真歸源。十方虗空悉皆消殞。今天台山嶷然。如何得
消殞去。彥不知所措。自是。他宗泛學來者皆服膺矣。
漢乾祐中。忠懿王延入府中問法。命住資崇院。師盛
談玄沙及地藏法眼。宗旨臻極。王因命翠巖令參等
諸禪匠及城下名公定其勝負。天龍禪師問曰。一切
諸佛及諸佛法。皆從此經出。未審此經從何而出。師
曰。道甚麼。天龍擬進語。師曰。過也。資嚴長老問。如何
是現前三昧。師曰。還聞麼。嚴曰。某甲不患聾。師曰。果
然患聾。師復舉雪峰塔銘問諸老宿。夫從緣有者。始
終而成壞。非從緣有者。歷劫而長堅。堅之與壞即且
置。雪峰即今在甚麼處(法眼別云。祇今是成是壞)。宿無對。設有對
者。亦不能當其徵詰。時羣彥弭伏。王大喜悅。署圓通
普照禪師。上堂。諸人還委悉麼。莫道語默動靜．無非
佛事好。且莫錯會。僧問。如何是祖師西來意。師曰。汝

還見香臺麼。曰。某甲未會。乞師指示。師曰。香臺也不
識。問。離却目前機。如何是西來意。師曰。汝何不問。曰。
恁麼則委是去也。師曰。也是虗施。問。如何是佛法大
意。師曰。我見燈明佛本光瑞如此。問。如何是學人自
巳。師曰。特地伸問是甚麼意。問。如何是西來意。師曰。
十萬八千真䟦涉。直下西來不到東。問。如何是第二
月。師曰。揑目看花花數朵。見精明樹幾枝枝。

金陵報慈行言玄覺導師

泉州人也。上堂。凡行脚人
參善知識。到一叢林。放下瓶鉢。可謂行菩薩道能事
畢矣。何用更來這裏舉論。真如涅槃。此是非時之說。
然古人有言。譬如披沙識寶。沙礫若除。真金自現。便
喚作常住世間。具足僧寶。亦如一味之雨。一般之地。
生長萬物。大小不同。甘辛有異。不可道地與雨有大
小之名也。所以道。方即現方。圓即現圓。何以故。爾法
無偏正。隨相應現。喚作對現色身。還見麼。若不見也
莫閑坐地。僧問。如何是祖師西來意。師曰。此問不當。
問。坐却是非。如何合得本來人。師曰。汝作麼生坐。師
聞鳩子呌。問僧。甚麼聲。曰。鳩子聲。師曰。欲得不招無
間業。莫謗如來正法輪。江南國主建報慈院。命師大
闡宗猷。海會二千餘眾。別署導師之號。上堂。此日英
賢共會。海眾同臻。諒惟佛法之趣。無不備矣。若是英
鑒之者。不須待言也。然言之本無。何以默矣。是以森
羅萬象。諸佛洪源。顯明則海印光澄。冥昧則情迷自
惑。苟非通心上士．逸格高人。則何以於諸塵中發揚

妙極。卷舒物象。縱奪森羅。示生非生。應滅非滅。生滅
洞巳。乃曰真常。言假則影散千途。論真則一空絕跡。
豈可以有無生滅而計之者哉。僧問。國王再請。特薦
先朝。和尚今日如何舉唱。師曰。汝不是問再唱人。曰。
恁麼則天上人間。無過此也。師曰。沒交涉。問。遠遠投
師。請垂一接。師曰。却依舊處去。

撫州崇壽院契稠禪師

泉州人也。上堂。僧問。四眾諦
觀第一義。如何是第一義。師曰。何勞更問。乃曰。大眾
欲知佛性義。當觀時節因緣。作麼生是時節因緣。上
座如今便散去。且道有也未。若無。因甚麼便散去。若
有。作麼生是第一義。上座。第一義現成。何勞更觀。恁
麼顯明得佛性常照。一切法常住。若見有法常住。猶
未是法之真源。作麼生是法之真源。上座不見古人
道。一人發真歸源。十方虗空悉皆消殞。還有一法為
意解麼。古人有如是大事因緣。依而行之即是。何勞
長老多說。眾中有未知者。便請相示。僧問。法眼之燈。
親然汝水。今日王侯請命。如何是法眼之燈。師曰。更
請一問。問。古人見不齊處。請師方便。師曰。古人見甚
麼處不齊。問。如何是佛。師曰。如何是佛。曰。如何領解。
師曰。領解即不是。問。的的西來意。師當第幾人。師曰。
年年八月半中秋。問。如何是和尚為人一句。師曰。觀
音舉．上藍舉。

金陵報恩院法安慧濟禪師

太和人也。初住曹山。上
堂。知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦無漸次。諸上座

且作麼生問。不作方便。又無漸次。古人道在甚麼處。
若會得。諸佛常現前。若未會。莫向圓覺經裏討。夫佛
法亘古亘今。未甞不現前。諸上座。一切時中。咸承此
威光。須具大信根。荷擔得起始得。不見佛讚猛利底
人堪為器用。亦不賞他向善．久修淨業者。要似他廣
額兇屠。拋下操刀。便證阿羅漢果。直須恁麼始得。所
以長者道。如將梵位直授凡庸。僧問。大眾既臨於法
會。請師不吝句中玄。師曰。謾得大眾麼。曰。恁麼則全
因此問也。師曰。不用得。問。古人有言。一切法以不生
為宗。如何是不生宗。師曰。好箇問處。問。佛法中請師
方便。師曰。方便了也。問。如何是古佛心。師曰。何待問。
江南國主請居報恩。署號攝眾。上堂。謂眾曰。此日奉
命令住持當院。為眾演法。適來見維那白槌了。多少
好。令教當觀第一義。且作麼生是第一義。若這裏參
得多少省要。如今別更說箇甚麼即得。然承恩旨。不
可杜默去也。夫禪宗示要。法爾常規。圓明顯露。亘古
亘今。至于達磨西來。也祇與諸人證明。亦無法可得
與人。祇道直下是。便教立地搆取。古人雖則道立地
搆取。如今坐地還搆得也無。有疑請問。僧問。三德奧
樞從佛演。一音玄路請師明。師曰。汝道有也未。問。如
何是報恩境。師曰。大家見汝問。開寶中。示滅於本院。

廬州長安院延規禪師

僧問。如何是庵中主。師曰。汝
到諸方。但道從長安來。

南康軍雲居山清錫禪師

泉州人也。僧問。如何是雲

居境。師曰。汝喚甚麼作境。曰。如何是境中人。師曰。適
來向汝道甚麼。後住泉州西明院。有廖天使入院。見
供養法眼和尚真。乃問曰。真前是甚麼果子。師曰。假
果子。天使曰。既是假果子。為甚麼將供養真。師曰。也
祇要天使識假。僧問。如何是佛。師曰。容顏甚奇妙。

常州正勤院希奉禪師

蘇州謝氏子。上堂。古聖道。圓
同太虗。無欠無餘。又道。一一法．一一宗。眾多法一法
宗。又道。起唯法起。滅唯法滅。又道。起得不言我起。滅
時不言我滅。據此說話。屈滯久在叢林上座。若是初
心。兄弟且須體道。人身難得。正法難聞。莫同等閑。施
王衣食。不易消遣。若不明道。箇箇盡須還他。上座要
會道麼。珍重。僧問。如何是祖師西來意。師曰。甚麼處
得這箇消息。問。如何是諸法空相。師曰。山河大地。問。
僧眾雲集。請師舉唱宗乘。師曰。舉來久矣。問。佛法付
囑國王大臣。今日正勤將何付囑。師曰。萬歲。萬歲。問。
古人有言。山河大地是汝真善知識。如何得山河大
地為善知識去。師曰。汝喚甚麼作山河大地。問。如何
是合道之言。師曰。汝問我答。問。靈山會上。迦葉親聞。
未審今日誰人得聞。師曰。迦葉親聞箇甚麼。問。古佛
道場。學人如何得到。師曰。汝今在甚麼處。問。如何是
和尚圓通。師敲禪牀三下。問。如何是脫却根塵。師曰。
莫妄想。問。人王法王。是一是二。師曰。人王法王。問。如
何是諸法寂滅相。師曰。起唯法起。滅唯法滅。問。如何
是未曾生底法。師曰。汝爭得知。問。無著見文殊。為甚

麼不識。師曰。汝道文殊還識無著麼。問。得意誰家新
曲妙。正勤一句請師宣。師曰。道甚麼。曰。豈無方便也。
師曰。汝不會我語。

漳州羅漢智依宣法禪師

上堂。盡十方世界。無一微
塵許法。與汝作見聞覺知。還信麼。然雖如此。也須悟
始得。莫將為等閑。不見道。單明自巳。不悟目前。此人
祇具一隻眼。還會麼。僧問。纖塵不立。為甚麼好醜現
前。師曰。分明記取。別處問人。問。大眾集雲。誰是得者。
師曰。還曾失麼。問。如何是佛。師曰。汝是行脚僧。問。如
何是寶壽家風。師曰。一任觀看。曰。恁麼則大眾有賴。
師曰。汝作麼生。曰。終不散謾大眾。師曰。嫌少作麼。問
僧。受業在甚麼處。曰。在佛跡。師曰。佛在甚麼處。曰。甚
麼處不是。師舉起拳曰。作麼生。曰。和尚收取。師曰。放
闍黎七棒。問僧。今夏在甚麼處。僧曰。在無言上座處。
師曰。還曾問訊他否。僧曰。也曾問訊。師曰。無言作麼
生問得。僧曰。若得無言。甚麼處不問得。師喝曰。恰似
問老兄。師與彥端長老喫餅餤。端曰。百種千般。其體
不二。師曰。作麼生是不二體。端拈起餅餤。師曰。祇守
百種千般。端曰。也是和尚見處。師曰。汝也是羅公詠
梳頭樣。師將示滅。乃謂眾曰。今晚四大不和暢。雲騰
鳥飛。風動塵起。浩浩地還有人治得麼。若治得。永劫
不相識。若治不得。時時常見我。言訖告寂。

金陵鍾山章義院道欽禪師

太原人也。初住盧山棲
賢。上堂。道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之則神。我

尋常示汝。何不向衣鉢下坐地。直下參取。須要上來。
討箇甚麼。既上來。我即事不獲巳。便舉古德少許方
便。抖擻些子龜毛兔角。解落向汝。諸上座欲得省要。
僧堂裏．三門下．寮舍裏參取好。還有會處也未。若有
會處。試說看。與上座證明。僧問。如何是棲賢境。師曰。
棲賢有甚麼境。問。古人拈椎竪拂。還當宗乘中事也
無。師曰。古人道了也。問。學人乍入叢林。乞和尚指示。
師曰。一手指天。一手指地。後江南國主請居章義道
場。上堂。總來這裏立。作甚麼。善知識如河沙數。常與
汝為伴。行住坐臥。不相捨離。但長連牀上穩坐地。十
方善知識自來參。上座何不信取。作得如許多難易。
他古聖嗟見今時人不奈何。乃曰。傷夫人情之惑。久
矣。目對真而不覺。此乃嗟汝諸人看却不知。且道看
却甚麼不知。何不體察古人方便。祇為信之不及。致
得如此。諸上座但於佛法中留心。無不得者。無事體
道去。便下座。僧問。百年暗室。一燈能破時如何。師曰。
莫謾語。問。佛法還受變異也無。師曰。上座是。僧問。大
眾雲集。請師舉揚宗旨。師曰。久矣。問。如何是玄旨。師
曰。玄有甚麼旨。

金陵報恩匡逸禪師

明州人也。江南國主請居上院。
署疑密禪師。上堂。顧視大眾曰。依而行之。即無累矣。
還信麼。如太陽赫弈皎然地。更莫思量。思量不及。設
爾思量得及。喚作分限智慧。不見先德云。人無心合
道。道無心合人。人道既合。是名無事。人且自何而凡。

自何而聖。於此若未會。可謂為迷情所覆。便去離不
得。迷時即有窒礙。為對為待。種種不同。忽然惺去。亦
無所得。譬如演若達多認影迷頭。豈不擔頭覓頭。然
正迷之時。頭且不失。及乎悟去。亦不為得。何以故。人
迷謂之失。人悟謂之得。得失在於人。阿關於動靜。僧
問。諸佛說法。普潤群機。和尚說法。甚麼人得聞。師曰。
祇有汝不聞。問。如何是報恩一句。師曰。道不是得麼。
問。十二時中思量不到處。如何行履。師曰。汝如今在
甚麼處。問。祖嗣西來。如何舉唱。師曰。不違所請。問。如
何是一句。師曰。我答爭似汝舉。問。佛為一大事因緣
出世。未審和尚出世如何。師曰。恰好。曰。恁麼則大眾
有賴。師曰。莫錯會。

金陵報慈文遂導師

杭州陸氏子。甞究首楞嚴。甄會
真妄緣起。本末精博。於是節科注釋。文句交絡。厥功
既就。謁於法眼。迷巳所業。深符經旨。眼曰。楞嚴豈不
是有八還義。師曰。是。曰。明還甚麼。師曰。明還日輪。曰。
日還甚麼。師懵然無對。眼誡令禁其所注之文。師自
有服膺請益。始忘知解。金陵國主署雷音覺海大導
師。上堂。天人群生類。皆承此恩力。威權三界。德被四
方。共稟靈光。咸稱妙義。十方諸佛常頂戴汝。誰敢是
非。及乎向這裏。喚作開方便門。對根設教。便有如此
如彼。流出無窮。若能依而奉行。有何不可。所以清涼
先師道。佛是無事人。且如今覓箇無事人也不可得。
僧問。巔山巖崖。還有佛法也無。師曰。汝喚甚麼作巔

山巖崖。問。如何是道。師曰。妄想顛倒。乃曰。老僧平生。
百無所解。日日一般。雖住此間。隨緣任運。今日諸上
座與本無異。珍重。僧問。如何是無異底事。師曰。千差
萬別。僧再問。師曰。止。止。不須說。且會取千差萬別。問。
如何是和尚家風。師曰。方丈板門扇。問。如何是無相
道場。師曰。四郎五郎廟。問。如何是吹毛劒。師曰。簳麵
杖。問。如何是正直一路。師曰。遠遠近近。曰。便恁麼去
時如何。師曰。咄哉。癡人。此是險路。問。僧從甚麼處來。
曰。曹山來。師曰。幾程到此。曰。七程。師曰。行却許多山
林谿㵎。何者是汝自巳。曰。總是。師曰。眾生顛倒。認物
為巳。曰。如何是學人自巳。師曰。總是。乃曰。諸上座。各
在此經冬過夏。還有人悟自巳也無。山僧與汝證明。
令汝真見不被邪魔所惑。問。如何是學人自巳。師曰。
好箇師僧。眼目甚分明。

漳州羅漢院守仁禪師

泉州人也。上堂。祇據如今。誰
欠誰剩。然雖如此。猶是第二義門。上座若明達得去
也。且是一是二。更須子細看。僧問。如何是祖師西來
的的意。師曰。即今是甚麼意。問。如何是涅槃。師曰。生
死。曰。如何是生死。師曰。適來道甚麼。僧眾晚參。師曰。
物物本來無處所。一輪明月印心池。便歸方丈。次住
報恩。上堂。報恩這裏不曾與人揀話。今日與諸上座
揀一兩則話。還願樂麼。諸上座。鶴脛長。鳬脛短。甘草
甜。黃蘗苦。恁麼揀辨。還愜雅意麼。諸上座。莫是血脉
不通。泥水有隔麼。且莫錯會。珍重。僧問。如何是西來

意。師曰。喚甚麼作西來意。曰。恁麼則無西來也。師曰。
由汝口頭道。問。如何是報恩家風。師曰。無汝著眼處。
問。學人未委稟承。請師方便。師曰。莫相孤負麼。曰。恁
麼則有師資之分也。師曰。叢林見多。問。如何是佛法
大意。師曰。向汝道甚麼。問。如何是無生之相。師曰。捨
身受身。曰。恁麼則生死無過也。師曰。料汝恁麼會。又
曰。人人皆備理。一一盡圓常。僧便問。如何是圓常之
理。師曰。無事不參差。曰。恁麼則縱橫法界也。師曰。巧
道有何難。問。如何是不到三寸。師曰。你問我答。問僧。
甚麼處來。曰。福州來。師曰。跋涉如許多山嶺。阿那箇
是上座自巳。曰。某甲親離福州。師曰。祇恁麼。別更有
商量。曰。更作甚麼商量。師曰。汝話墮也。問。不昧緣塵。
請師一接。師曰。喚甚麼作緣塵。曰。若不伸問。焉息疑
情。師曰。若不是今日。便作官方。

撫州黃山良匡禪師

吉州人也。僧問。如何是黃山家
風。師曰。築著汝鼻孔。問。如何是不遷義。師曰。春夏秋
冬。問。如何是一路涅槃門。師曰。汝問宗乘中一句。豈
不是。曰。恁麼則不哆哆。師曰。莫哆哆好。問。眾星攢月
時如何。師曰。喚甚麼作月。曰。莫祇這箇便是也無。師
曰。這箇是甚麼。問。明鏡當臺。森羅為甚麼不現。師曰。
那裏當臺。曰。爭奈即今何。師曰。又道不現。

金陵報恩院玄則禪師

滑州衛南人也。初問青峰。如
何是學人自巳。峰曰。丙丁童子來求火。後謁法眼。眼
問。甚處來。師曰。青峰。眼曰。青峰有何言句。師與前話。

眼曰。上座作麼生會。師曰。丙丁屬火而更求火。如將
自巳求自巳。眼曰。與麼會又爭得。師曰。某甲祇與麼。
未審和尚如何。眼曰。你問我。我與你道。師問。如何是
學人自巳。眼曰。丙丁童子來求火。師於言下頓悟。開
堂日。李王與法眼俱在會。僧問。龍吟霧起。虎嘯風生。
學人知是出世邊事。到此為甚麼不會。師曰。會取好。
僧舉頭看師。又看法眼。乃抽身入眾。法眼與李王當
時失色。眼歸方丈。令侍者喚問話僧至。眼曰。上座適
來問底話。許你具眼。人天眾前。何不禮拜葢覆却。眼
摵一坐具。其僧三日後吐光而終。僧問。了了見佛性。
如何是佛性。師曰。不欲便道。問。如何是金剛大士。師
曰。見也未。問。如何是諸聖密密處。師曰。却須會取自
巳。曰。如何是和尚密密處。師曰。待汝會始得。上堂。諸
上座。盡有常圓之月。各懷無價之珍。所以月在雲中。
雖明而不照。智隱惑內。雖真而不通。無事久立。問。如
何是不動尊。師曰。飛飛颺颺。問。如何是了然一句。師
曰。對汝又何難。曰。恁麼道莫便是也無。師曰。不對又
何難。曰。深領和尚恁麼道。師曰。汝道我道甚麼。問。亡
僧遷化向甚麼處去也。師曰。待汝生即道。曰。賓主歷
然。師曰。汝立地見亡僧。問。如何是學人本來心。師曰。
汝還曾道著也未。曰。祇如道著。如何體會。師曰。待汝
問始得。問。教中道。樹能生果。作玻瓈色。未審此果何
人得喫。師曰。樹從何來。曰。學人有分。師曰。去果八萬
四千。問。如何是不遷義。師曰。江河競注。日月旋流。問。

宗乘中玄要處。請師一言。師曰。汝行脚來多少時也。
曰。不曾逢伴侶。師曰。少瞌睡。

金陵淨德院智筠達觀禪師

河中府王氏子。初住棲
賢。上堂。從上諸聖方便門不少。大抵祇要諸仁者有
箇見處。然雖未見。且不參差一絲髮許。諸仁者亦未
甞違背一絲髮許。何以故。炟赫地顯露。如今便會取。
更不費一毫氣力。還省要麼。設道毗盧有師。法身有
主。斯乃抑揚。對機施說。諸仁者作麼生會對底道理。
若也會。且莫嫌他佛語。莫重祖師。直下是自巳眼明
始得。僧問。如何是的的之言。師曰。道甚麼。問。紛然覓
不得時如何。師曰。覓箇甚麼不得。問。如何是祖師意。
師曰。用祖師意作甚麼。問。今朝呈遠瑞。正意為誰來。
師曰。大眾盡見汝恁麼問。江南國主創淨德院。延請
居之。署達觀禪師。上堂。夫欲慕道。也須上上根器始
得。造次中下。不易承當。何以故。佛法非心意識境界。
上座莫恁麼懱猰地。他古人道。沙門眼把定世界。函
蓋乾坤。綿綿不漏絲髮。所以諸佛讚歎。讚歎不及比
喻。比喻不及道。上座威光赫奕。亘古亘今。幸有如是
家風。何不紹續取。為甚麼自生卑劣。枉受辛勤。不能
曉悟。祇為如此。所以諸佛出興於世。祇為如此。所以
諸佛唱入涅槃。祇為如此。所以祖師特地西來。僧問。
諸聖皆入不二法門。如何是不二法門。師曰。但恁麼
入。曰。恁麼則今古同然去也。師曰。汝道甚麼處是同。
問。如何是佛法大意。師曰。恰問著。曰。恁麼則學人禮

拜也。師曰。汝作麼生會。問。如何是佛。師曰。如何不是。
乃曰。吾不能投身巖谷。滅迹市鄽。而出入禁庭。以重
煩世主。吾之過也。遂屢辭歸故山。國主錫以五峰棲
玄蘭若。

高麗國道峰山慧炬國師

始發機於法眼之室。本國
主思慕。遣使來請。遂回故地。國主受心訣。禮待彌厚。
一日請入王府。上堂。師指威鳳樓示眾曰。威鳳樓為
諸上座舉揚了也。還會麼。儻若會。且作麼生會。若道
不會。威鳳樓作麼生不會。珍重。

杭州真身寶塔寺紹巖禪師

雍州劉氏子。吳越王命
師開法。署了空大智常照禪師。上堂。山僧素寡知見。
本期閑放。念經待死。豈謂今日大王勤重。苦勉山僧。
効諸方宿德。施張法筵。然大王致請。也祇圖諸仁者
明心。此外別無道理。諸仁者還明心也未。莫不是語
言譚笑時。凝然杜默時。參尋知識時。道伴商略時。觀
山翫水時。耳目絕對時。是汝心否。如上所解。盡為魔
魅所攝。豈曰明心。更有一類人。離身中妄想外。別認
徧十方世界。含日月。包太虗。謂是本來真心。斯亦外
道所計。非明心也。諸仁者要會麼。心無是者。亦無不
是者。汝擬執認。其可得乎。僧問。六合澄清時如何。師
曰。大眾誰信汝。師開寶四年七月示疾。謂門弟子曰。
諸行無常。即常住相。言訖。跏趺而逝。

台州般若寺敬遵通慧禪師

上堂。皎皎炟赫地。亘古
互今。也未曾有纖毫間斷相。無時無節。長時拶定上

座無通氣處。所以道。山河大地是上座善知識。放光
動地。觸處露現。實無絲頭許法可作隔礙。如今因甚
麼却不會。特地生疑去。無事。不用久立。僧問。優曇花
拆人皆覩。般若家風賜一言。師曰。不因上座問。不曾
舉似人。曰。恁麼則般若雄峯。詎齊今古。師曰。也莫錯
會。問。牛頭未見四祖時。為甚麼百鳥銜華。師曰。汝甚
麼處見。曰。見後為甚麼不銜華。師曰。且領話好。問。靈
山一會。迦葉親聞。未審今日一會。何人得聞。師曰。試
舉迦葉聞底看。曰。恁麼則迦葉親聞去也。師曰。亂道
作麼。甚自述真讚曰。真兮寥廓。郢人圖雘。嶽聳雲空。
澄潭月躍。

廬山歸宗䇿真法施禪師

曹州魏氏子也。初名慧超。
謁法眼。問曰。慧超咨和尚。如何是佛。眼曰。汝是慧超。
師從此悟入。住後。上堂。諸上座。見聞覺知。祇可一度。
祇如會了。是見聞覺知不是見聞覺知。要會麼。與諸
上座說破了也。待汝悟始得。久立。珍重。僧問。如何是
佛。師曰。我向汝道即別有也。問。如何是歸宗境。師曰。
是汝見甚麼。曰。如何是境中人。師曰。出去。問。國王請
命。大啟法筵。不落見聞。請師速道。師曰。閑言語。曰。師
意如何。師曰。又亂說。問。承教有言。將此深心奉塵剎。
是則名為報佛恩。塵剎即不問。如何是報佛恩。師曰。
汝若是。則報佛恩。問。無情說法。大地得聞。師子吼時
如何。師曰。汝還聞麼。曰。恁麼則同無情也。師曰。汝不
妨會得好。問。古人以不離見聞為宗。未審和尚以何

為宗。師曰。此問甚好。曰。猶是三緣四緣。師曰。莫亂道。

洪州同安院紹顯禪師

僧問。王恩降旨師親受。熊耳
家風乞一言。師曰。巳道了也。問。千里投師。請師一接。
師曰。好入處。雲蓋山乞瓦造殿。有宮人問。既是雲蓋。
何用乞瓦。僧無對。師代曰。罕遇其人。

廬山棲賢慧圓禪師

上堂。出得僧堂門。見五老峯。一
生參學事畢。何用更到這裏來。雖然如此。也勞上座
一轉了也。珍重。僧問。不是風動。不是幡動。未審古人
意旨如何。師曰。大眾一時會取。上堂。有僧擬問。師乃
指其僧曰。住。住。其僧進步。問。從上宗乘。請師舉唱。師
曰。前言不搆。後語難追。曰。未審今日事如何。師曰。不
會人言語。問。如何是佛法大意。師曰。好。問。如何是棲
賢境。師曰。入得三門便合知。問。如何是祖師西來意。
師曰。此土不欠少。

洪州觀音院從顯禪師

泉州人也。上堂。眾集。良久曰。
文殊深讚居士。未審居士受讚也無。若受讚。何處有
居士邪。若不受讚。文殊不可虗發言也。大眾作麼生
會。若會。真箇衲僧。僧問。居士默然。文殊深讚。此意如
何。師曰。汝問我答。曰。忽遇恁麼人出頭來。又作麼生。
師曰。行到水窮處。坐看雲起時。問。如何是觀音家風。
師曰。眼前看取。曰。忽遇作者來。作麼生見待。師曰。貧
家祇如此。未必便言歸。問。久負沒絃琴。請師彈一曲。
師曰。作麼生聽。其僧側耳。師曰。賺殺人。乃曰。盧行者
當時大庾嶺頭謂明上座言。莫思善。莫思惡。還我明

上座本來面目來。觀音今日不恁麼道還我明上座
來。恁麼道。是曹溪子孫也無。若是曹溪子孫。又爭除
却四字。若不是。又過在甚麼處。試出來商量看。良久
曰。此一眾真行脚人也。便下座。太平興國八年九月
中。師謂檀那袁長史曰。老僧三兩日間歸鄉去。袁曰。
和尚年尊。何更思鄉。師曰。歸鄉圖得好監喫。袁不測
其言。翌日。師不疾。坐亡。袁建塔于西山。

洛京興善棲倫禪師

僧問。如何是佛。師曰。向汝道甚
麼即得。問。如何是西來意。師曰。適來猶記得。

洪州嚴陽新興院齊禪師

僧問。如何得出三界去。師
曰。汝還信麼。曰。信則深信。乞和尚慈悲。師曰。祇此信
心。亘古亘今。快須究取。何必沉吟。要出三界。三界唯
心。師因雪謂眾曰。諸上座還見雪麼。見即有眼。不見
無眼。有眼即常。無眼即斷。恁麼會得。佛身充滿。問。學
人辭去泐潭。乞和尚示箇入路。師曰。好箇入路。道心
堅固。隨眾參請。隨眾作務。要去便去。要住便住。去之
與住。更無他故。若到泐潭。不審馬祖。

潤州慈雲匡達禪師

僧問。佛以一大事因緣故出現
於世。未審和尚出世如何。師曰。恰好。曰。作麼生。師曰。
不好。

蘇州薦福院紹明禪師

州將錢仁奉請住持。乃問。如
何是和尚家風。師曰。一切處看取。

澤州古賢院謹禪師

侍立法眼次。眼問一僧曰。自離
此間。甚麼處去來。曰。入嶺來。眼曰。不易。曰。虗涉他如

許多山水。眼曰。如許多山水也不惡。其僧無語。師於
此有省。住後。僧問。如何是佛。師曰。築著你鼻孔。問僧
曰。唯一堅密身。一切塵中現。如何是堅密身。僧竪指。
師曰。現則現。你作麼生會。僧無語。

宣州興福院可勳禪師

建州朱氏子。僧問。如何是興
福正主。師曰。闍黎不識。曰。莫祇這便是麼。師曰。縱未
歇狂。頭亦何失。問。如何是道。師曰。勤而行之。問。何云
法空。師曰。不空。有偈示眾曰。秋江煙島晴。鷗鷺行行
立。不念觀世音。爭知普門入。

洪州上藍院守訥禪師

上堂。盡令提綱。無人掃地。叢
林兄弟。相共證明。晚進之流。有疑請問。僧問。願開甘
露門。當觀第一義。不落有無中。請師垂指示。師曰。大
眾證明。曰。恁麼則莫相屈去也。師曰。閑言語。問。如何
是佛。師曰。更問阿誰。

撫州覆船和尚

僧問。如何是佛。師曰。不識。問。如何是
祖師西來意。師曰。莫謗祖師好。

杭州奉先寺法瓌法明普照禪師

僧問。釋迦出世。天
雨四華。地搖六動。未審今日有何祥瑞。師曰。大眾盡
見。曰。法王法如是。師曰。人王見在。問。法眼寶印。和尚
親傳。今日一會。當付何人。師曰。誰人無分。曰。恁麼則
雷首普震無邊剎去也。師曰。也須善聽。

廬山化城寺慧朗禪師

江南相國宋齊丘請開堂。師
陞座曰。今日令公請山僧為眾。莫非承佛付囑。不忘
佛恩。眾中有問話者出來。為令公結緣。僧問。令公親

降。大眾雲臻。從上宗乘。請師舉唱。師曰。莫是孤負令
公麼。問。師常苦口。為甚麼學人巳事不明。師曰。闍黎
甚麼處不明。曰。不明處。請師決斷。師曰。適來向汝道
甚麼。曰。恁麼則全因今日去也。師曰。退後。禮三拜。

杭州慧日永明寺道鴻通辯禪師

僧問。遠離天台境。
來登慧日峰。久聞師子吼。今日請師通。師曰。聞麼。曰。
恁麼則昔日崇壽。今日永明也。師曰。幸自靈利。何須
亂道。乃曰。大道廓然。古今常爾。真心周徧。如量之智
皎然。萬象森羅。咸真實相。該天括地。亘古亘今。大眾
還會麼。還辯白得麼。僧問。國王嘉命。公貴臨筵。未審
今日當為何事。師曰。驗取。曰。此意如何。師曰。甚麼處
去來。曰。恁麼則成造次也。師曰。休亂道。

高麗國靈鑒禪師

僧問。如何是清淨伽藍。師曰。牛欄
是。問。如何是佛。師曰。拽出癲漢著。

荊門上泉和尚

僧問。二龍爭珠。誰是得者。師曰。我得。
問。遠遠投師。如何一接。師按杖視之。其僧禮拜。師便
喝。問。尺璧無瑕時如何。師曰。我不重。曰。不重後如何。
師曰。火裏蝍蟟飛上天。

廬山大林寺僧遁禪師

初住圓通。有僧舉。僧問玄沙。
向上宗乘。此間如何言論。沙曰。少人聽。未審玄沙意
旨如何。師曰。待汝移却石耳峰。我即向汝道(歸宗柔別云。且
低聲)。

池州仁王院緣勝禪師

僧問。農家擊壤時如何。師曰。
僧家自有本分事。曰。不問僧家本分事。農家擊壤時

如何。師曰。話頭何在。

青原下十世

天台韶國師法嗣

杭州慧日永明延壽智覺禪師

餘杭王氏子。總角之
歲。歸心佛乘。既冠不茹葷。日唯一食。持法華經。七行
俱下。纔六旬。悉能誦之。感群羊跪聽。年二十八。為華
亭鎮將。屬翠巖參禪師遷止龍冊寺。大闡玄化。時吳
越文穆王知師慕道。乃從其志。遂禮翠巖為師。執勞
供眾。都忘身宰。衣不繒纊。食無重味。野蔬布襦。以遣
朝夕。尋往天台山天柱峰。九旬習定。有烏類斥鷃。巢
於衣襵中。暨謁韶國師。一見而深器之。密授玄旨。仍
謂師曰。汝與元帥有緣。他日大興佛事。初住雪竇。上
堂。雪竇這裏。迅瀑千尋。不停纖粟。奇巖萬仞。無立足
處。汝等諸人。向甚麼處進步。僧問。雪竇一徑。如何履
踐。師曰。步步寒華結。言言徹底冰。師有偈曰。孤猿呌
落中巖月。野客吟殘半夜燈。此境此時誰得意。白雲
深處坐禪僧。忠懿王請開山靈隱新寺。明年遷永明
大道場。眾盈二千。僧問。如何是永明妙旨。師曰。更添
香著。曰。謝師指示。師曰。且喜沒交涉。僧禮拜。師曰。聽
取一偈。欲識永明旨。門前一湖水。日照光明生。風來
波浪起。問。學人久在永明。為甚麼不會永明家風。師
曰。不會處會取。曰。不會處如何會。師曰。牛胎生象子。
碧海起紅塵。問。成佛成祖。亦出不得。六道輪回。亦出
不得。未審出甚麼處不得。師曰。出汝問處不得。問。教

中道。一切諸佛及諸佛法。皆從此經出。如何是此經。
師曰。長時轉不停。非義亦非聲。曰。如何受持。師曰。若
欲受持者。應須著眼聽。問。如何是大圓鏡。師曰。破砂
盆。師居永明十五載。度弟子一千七百人。開寶七年
入天台山度戒約萬餘人。常與七眾授菩薩戒。夜施
鬼神食。朝放諸生類。不可稱算。六時散華行道。餘力
念法華經。計萬三千部。著宗鏡錄一百卷。詩偈賦詠
凡千萬言。播於海外。高麗國王覧師言教。遣使齎書。
敘弟子之禮。奉金線織成袈裟．紫水精珠．金藻罐等。
彼國僧三十六人。皆承印記。前後歸本國。各化一方。
開寶八年十二月示疾。越二日焚香告眾。跏趺而寂。
塔于大慈山。

蘇州長壽院朋彥廣法禪師

永嘉秦氏子。僧問。如何
是玄旨。師曰。四稜塌地。問。如何是絕絲毫底法。師曰。
山河大地。曰。恁麼則即相而無相也。師曰。也是狂言。
問。如何是徑直之言。師曰。千迃萬曲。曰。恁麼則無不
總是也。師曰。是何言歟。問。如何是道。師曰。跋涉不易。

溫州大寧院可弘禪師

僧問。如何是正真一路。師曰。
七顛八倒。曰。恁麼則法門無別去也。師曰。我知汝錯
會去。問。皎皎地無一絲頭時如何。師曰。話頭巳墮。曰。
乞師指示。師曰。適來亦不虗設。問。向上宗乘。請師舉
揚。師曰。汝問太遲生。曰。恁麼則不仙陀去也。師曰。深
知汝恁麼去。

杭州五臺山華嚴院志逢禪師

餘杭人也。生惡葷血。

膚體香潔。幼歲出家。於臨安東山朗瞻院。依年受具。
通貫三學。了達性相。甞夢陞須彌山。覩三佛列坐。初
釋迦。次彌勒。皆禮其足。唯不識第三尊。但仰視而巳。
釋尊謂之曰。此是補彌勒處師子月佛。師方作禮。覺
後因閱大藏經。乃符所夢。天福中。遊方抵天台雲居。
參國師。賓主緣契。頓發玄祕。一日入普賢殿中宴坐。
倐有一神人跪膝於前。師問。汝其誰乎。曰。護戒神也。
師曰。吾患有宿愆未殄。汝知之乎。曰。師有何罪。唯一
小過耳。師曰。何也。曰。凡折鉢水。亦施主物。師每傾棄。
非所宜也。言訖而隱。師自此洗鉢水盡飲之。積久因
致脾疾。十載方愈(凡折退飲食。及涕唾便利等。並宜鳴指。默念呪。發施心而傾棄之)。

吳越國王嚮師道風。召賜紫衣。署普覺禪師。命住臨
安功臣院。上堂。諸上座捨一知識。參一知識。盡學善
財南遊之式樣。且問上座。祇如善財禮辭文殊。擬登
妙峰謁德雲比丘。及到彼所。何以德雲却於別峰相
見。夫教意祖意。同一方便。終無別理。彼若明得。此亦
昭然。諸上座即今簇著老僧。是相見是不相見。此處
是妙峰。是別峰。脫或從此省去。可謂不孤負老僧。亦
常見德雲比丘。未甞剎那相捨離。還信得及麼。僧問。
叢林舉唱曲為今時。如何是功臣的的意。師曰。見麼。
曰。恁麼則大眾咸欣也。師曰。將謂師子兒。問。佛佛授
手。祖祖傳心。未審和尚傳箇甚麼。師曰。汝承當得麼。
曰。學人承當不得。還別有人承當得否。師曰。大眾笑
汝。問。如何是如來藏。師曰。恰問著。問。如何是諸佛機。

師曰。道是得麼。上堂。良久曰。大眾看看。便下座。上堂。
古德為法行脚。不憚勤勞。如雪峰三到。投子九上。洞
山盤桓往返。尚求箇入路不得。看汝近世參學人。纔
跨門來。便要老僧接引。指示說禪。且汝欲造玄極之
道。豈同等閑。而況此事亦有時節。躁求焉得。汝等要
知悟時麼。如今各且下去。堂中靜坐。直待仰家峰點
頭。老僧即為汝說。時有僧出。曰。仰家峯點頭也。請師
說。師曰。大眾且道。此僧會老僧語。不會老僧語。僧禮
拜。師曰。今日偶然失鑒。有人問僧。無為無事人。為甚
麼却有金鎻難。僧無對。師代云。祇為無為無事。僧問。
教中道。文殊忽起佛見法見。被佛威神攝向二鐵圍
山。意旨如何。師曰。甚麼處是二鐵圍山。僧無語。師曰。
還會麼。如今若有人起佛法之見。吾與烹茶兩甌。且
道賞伊罰伊。同教意不同教意。開寶四年。大將凌超
於五雲山創院。奉師為終老之所。師每𢹂大扇乞錢。
買肉飼虎。虎每迎之。載以還山。雍熈二年示寂。塔於
本院。

杭州報恩法端慧月禪師

上堂。數夜與諸上座東語
西話。猶未盡其源。今日與諸上座大開方便。一時說
却。還願樂也無。久立。珍重。僧問。學人恁麼上來。請師
接。師曰。不接。曰。為甚麼不接。師曰。為汝太靈利。

抗州報恩紹安通辯明達禪師

上堂。僧問。大眾側聆。
請師不吝。師曰。奇怪。曰。恁麼則今日得遇於師也。師
曰。是何言歟。乃曰。一句染神。萬劫不朽。今日為諸人

舉一句子。良久曰。分明記取。便下座。上堂。幸有樓臺
匝地。常提祖印。不妨諸上座參取。久立。珍重。僧問。如
何是和尚家風。師曰。一切處見成。曰。恁麼則亘古亘
今也。師曰。莫閑言語。

福州廣平院守威宗一禪師

本州人也。參天台國師
得旨。乃付衣法。時有僧問。大庾嶺頭提不起。如何今
日付於師。師提起曰。有人敢道天台得麼。上堂。達磨
大師云。吾法三千年後。不移絲髮。山僧今日不移達
磨絲髮。先達之者。共相證明。若未達者。不移絲髮。僧
問。洪鐘韻絕。大眾臨筵。祖意西來。請師提唱。師曰。洪
鐘韻絕。大眾臨筵。問。古人云。任汝千聖見。我有天真
佛。如何是天真佛。師曰。千聖是弟。問。如何是廣平家
風。師曰。誰不受用。上堂。不用開經作梵。不用展鈔牒
科。還有理論處也無。設有理論處。亦是方便之談。宗
乘事合作麼生。問。如何是西來意。師曰。未曾有人答
得。曰。請師方便。師曰。何不更問。

抗州報恩永安禪師

溫州翁氏子。幼依本郡彚征大
師出家。後唐天成中隨本師入國。忠懿王命征為僧
正。師尤不喜俗務。擬潛往閩川投訪禪會。屬路岐艱
阻。遂回天台山結茅。尋遇韶國師開示。頓悟本心。乃
辭出山。征聞於王。王命住越州清泰。次召居上寺。署
正覺空慧禪師。上堂。十方諸佛。一時雲集。與諸上座
證明。諸上座與佛一時證明。還信麼。切忌卜度。僧問。
四眾雲臻。如何舉唱。師曰。若到諸方。切莫錯舉。曰。非

但學人。大眾有賴。師曰。禮拜著。問。五乘三藏。委者頗
多。祖意西來。乞師指示。師曰。五乘三藏。曰。向上還有
事也無。師曰。汝却靈利。問。如何大作佛事。師曰。嫌甚
麼。曰。恁麼則親承摩頂去也。師曰。何處見世尊。問。如
何是西來意。師曰。過這邊立。僧纔移步。師召曰。會麼。
曰。不會。師曰。聽取一偈。汝問西來意。且過這邊立。昨
夜三更時。雨打虗空濕。電影忽然明。不似蚰蜒急。開
寶七年示疾。告眾言別。時有僧問。昔日如來正法眼。
迦葉親傳。未審和尚玄風。百年後如何體會。師曰。汝
甚麼處見迦葉來。曰。恁麼則信受奉行。不忘斯旨去
向。師曰。佛法不是這箇道理。言訖跏趺而寂。闍維舌
根不壞。柔輭如紅蓮華。藏於普賢道場。

廣州光聖院師護禪師

閩人也。自天台得法。化行嶺
表。國主劉氏創大伽藍。請師居焉。署大義禪師。僧問。
昔日梵王請佛。今日國主臨筵。祖意西來。如何舉唱。
師曰。不要西來。山僧巳舉唱了也。曰。豈無方便。師曰。
適來豈不是方便。問。學人乍入叢林。西來妙訣。乞師
指示。師曰。汝未入叢林。我巳示汝了也。曰。如何領會。
師曰。不要領會。

抗州奉先寺清昱禪師

永嘉人也。忠懿王召入問道。
創奉先居之。署圓通妙覺禪師。僧問。如何是西來意。
師曰。高聲舉似大眾。

台州紫凝普聞寺智勤禪師

僧問。如何是空手把鉏
頭。師曰。但恁麼諦信。曰。如何是步行騎水牛。師曰。汝

自何來。有偈示眾曰。今年五十五。脚未蹋寸土。山河
是眼睛。大海是我肚。太平興國四年。有旨試僧經業。
山門老宿。各寫法名。唯師不閑書札。時通判李憲問。
世尊還解書也無。師曰。天下人知。淳化初。不疾。命侍
僧開浴。浴訖垂誡徒眾。安坐而逝。塔於本山。三年後。
門人遷塔發龕。覩師容儀儼若。髭髮仍長。遂迎入新
塔。

溫州鴈蕩山願齊禪師

錢塘江氏子。上堂。僧問。夜月
舒光。為甚麼碧潭無影。師曰。作家弄影漢。其僧從東
過西立。師曰。不唯弄影。兼乃怖頭。

杭州普門寺希辯禪師

蘇州人也。忠懿王命主越州
清泰。署慧智。後遷上寺。上堂。山僧素乏知見。復寡聞
持。頃雖侍立於國師。不蒙一句開示。以致今日與諸
仁者聚會。更無一法可相助發。何況能為諸仁者區
別緇素。商量古今。還怪得山僧麼。若有怪者。且道此
人具眼不具眼。有賓主義。無賓主義。晚學初機。必須
審細。僧問。如何是普門示現神通事。師曰。恁麼則闍
黎怪老僧去也。曰。不怪時如何。師曰。汝且下堂裏思
惟去。太平興國三年。吳越王入覲。師隨寶塔至。見于
滋福殿。賜紫衣。號慧明禪師。端拱中乞還故里。詔從
之。賜御製詩。忠懿王施金於常熟本山院。創甎浮圖
七級。高二百尺。功既就。至道三年八月示寂。塔于院
之西北隅。

杭州光慶寺遇安禪師

錢塘沈氏子。上堂。僧問。無價

寶珠。請師分付。師曰。善能吐露。曰。恁麼則人人具足
去也。師曰。珠在甚麼處。僧禮拜。師曰。也是虗言。問。提
綱舉領。盡立主賓。如何是主。師曰。深委此問。曰。如何
是賓。師曰。適來向汝道甚麼。曰。賓主道合時如何。師
曰。其令不行。問。心月孤圓。光吞萬象。如何是吞萬象
底光。師曰。大眾總見汝恁麼問。曰。光吞萬象從師道。
心月孤圓意若何。師曰。抖擻精神著。曰。鷺倚雪巢猶
可辯。光吞萬象事難明。師曰。謹退。問。青山綠水。處處
分明。和尚家風。乞垂一句。師曰。盡被汝道了也。曰。未
必如斯。請師答話。師曰。不用閑言。又一僧方禮拜。師
曰。問答俱備。僧擬問。師乃叱之。上堂。欲識曹溪旨。雲
飛前面山。分明真實箇。不用別追攀。僧問。古德有言。
井底紅塵生。山頭波浪起。未審此意如何。師曰。若到
諸方。但恁麼問。曰。和尚意旨如何。師曰。適來向汝道
甚麼。乃曰。古今相承。皆云塵生井底。浪起山頭。結子
空華。生兒石女。且作麼生會。莫是和聲送事。就物呈
心。句裏藏鋒。聲前全露麼。莫是有名無體。異唱玄譚
麼。上座自會即得。古人意旨即不然。既恁麼會不得。
合作麼生會。上座欲得會麼。但看泥牛行處。陽𦦨飜
波。木馬嘶時。空華墜影。聖凡如此。道理分明。何須久
立。珍重。

台州般若寺友蟾禪師

錢塘人也。初住雲居普賢。忠
懿王署慈悟禪師。選止上寺。眾盈五百。僧問。鼓聲纔
罷。大眾雲臻。向上宗乘。請師舉唱。師曰。虧汝甚麼。曰。

恁麼則人人盡霑恩去也。師曰。莫亂道。

婺州智者寺全肯禪師

初參國師。國師問。汝名甚麼。
師曰。全肯。國師曰。肯箇甚麼。師於言下有省。乃禮拜。
住後。僧問。有人不肯。還甘也無。師曰。若人問我。即向
伊道。

福州玉泉義隆禪師

上堂。山河大地。盡在諸人眼睛
裏。因甚麼說會與不會。時有僧問。山河大地眼睛裏。
師今欲更指歸誰。師曰。祇為上座去處分明。曰。若不
上來伸此問。焉知方便不虗施。師曰。依俙似曲纔堪
聽。又被風吹別調中。

杭州龍冊寺曉榮禪師

溫州鄧氏子。僧問。祖祖相傳。
未審和尚傳阿誰。師曰。汝還識得祖也未。僧慧文問。
如何是真實沙門。師曰。汝是慧文。問。如何是般若大
神珠。師曰。般若大神珠。分形萬億軀。塵塵彰妙體。剎
剎盡毗盧。問。如何是日用事。師曰。一念周沙界。日用
萬般通。湛然常寂滅。常展自家風。小參次。僧問。向上
事即不問。如何是妙善臺中的的意。師曰。若到諸方。
分明舉似。曰。恁麼則雲有出山勢。水無投㵎聲。師乃
叱之。

杭州功臣慶蕭禪師

僧問。如何是功臣家風。師曰。明
暗色空。曰。恁麼則諸法無生去也。師曰。汝喚甚麼作
諸法。僧禮拜。師曰。聽取一偈。功臣家風。明暗色空。法
法非異。心心自通。恁麼會得。諸佛真宗。

越州稱心敬璡禪師

僧問。結束囊裝。請師分付。師曰。

莫諱却。曰。甚麼處孤負和尚。師曰。却是汝孤負我。

福州嚴峯師朮禪師

開堂陞座。極樂和尚問曰。大眾
顒望。請震法雷。師曰。大眾還會麼。還辨得麼。今日不
異靈山。乃至諸佛國土。天上人間。總皆如是。亘古亘
今。常無變異。作麼生會無變異底道理。若會得。所以
道。無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離
於當念。僧問。靈山一會。迦葉親聞。嚴峰一會。誰是聞
者。師曰。問者不弱。問。如何是文殊。師曰。來處甚分明。

潞府華嚴慧達禪師

僧問。如何是古佛心。師曰。山河
大地。問。如何是華嚴境。師曰。滿目無形影。

越州清泰院道圓禪師

僧問。亡僧遷化向甚麼處去
也。師曰。今日遷化嶺中。上座問。如何是祖師西來意。
師曰。不可向汝道庭前栢樹子。

杭州九曲觀音院慶祥禪師

餘杭人也。辯才冠眾。多
聞強記。時天台門下。推為傑出。僧問。湛湛圓明。請師
一決。師曰。十里平湖。一輪秋月。問。險惡道中。以何為
津梁。師曰。以此為津梁。曰。如何是此。師曰。築著汝鼻
孔。問。無根樹子向甚麼處栽。師曰。汝甚處得來。

杭州開化寺行明傳法禪師

本州于氏子。禮雪竇智
覺禪師為師。及智覺遷永明。遂入天台國師之室。蒙
授記莂。復歸永明。翊贊廼師。海眾傾仰。忠懿王建六
和寺(本朝賜開化額)。延請住持。聚徒說法。僧問。如何是開化
門中流出方便。師曰。日日潮音兩度聞。問。如何是無
盡燈。師曰。謝闍黎照燭。


越州漁浦開善寺義圓禪師

僧問。一年去。一年來。方
便門中請師開。師曰。分明記取。曰。恁麼則昔時師子
吼。今日象王回也。師曰。且喜沒交涉。

溫州瑞鹿寺上方遇安禪師

福州人也。得法於天台。
又常閱首楞嚴經。到知見立知。即無明本。知見無見。
斯即涅槃。師乃破句讀曰。知見立。知即無明本。
知見無。見斯即涅槃。於此有省。有人語師曰。破句
了也。師曰。此是我悟處。畢生不易。時謂之安楞嚴。至
道元年春。將示寂。有嗣子蘊仁侍立。師乃說偈示之。
不是嶺頭𢹂得事。豈從鷄足付將來。自古聖賢皆若
此。非吾今日為君裁。付囑巳。澡身易衣。安坐。令舁棺
至室。良久。自入棺。經三日。門人啟棺。覩師右脇吉祥
而臥。四眾哀慟。師乃再起。陞堂說法。訶責垂誡。此度
更啟吾棺者。非吾之子。言訖。復入棺長往。

杭州龍華寺慧居禪師

閩人也。自天台領旨。忠懿王
命住上寺。開堂示眾曰。從上宗乘。到這裏如何舉唱。
祇如釋迦如來說一代時教。如瓶注水。古德尚云。猶
如夢事寱語一般。且道據甚麼道理便恁麼道。還會
麼。大施門開。何曾壅塞。生凡育聖。不漏纖塵。言凡則
全凡。舉聖則全聖。凡聖不相待。箇箇獨稱尊。所以道。
山河大地。長時說法。長時放光。地水火風。一一如是。
時有僧出禮拜。師曰。好箇問頭。如法問著。僧擬進前。
師曰。又沒交涉也。問。諸佛出世。放光動地。和尚出世。
有何祥瑞。師曰。話頭自破。上堂。龍華這裏。也祇是拈

柴擇菜。上來下去。晨朝一粥。齋時一飯。睡後喫茶。但
恁麼參取。珍重。問。學人未明自巳。如何辨得淺深。師
曰。識取自巳眼。曰。如何是自巳眼。師曰。向汝道甚麼。

婺州齊雲山遇臻禪師

越州楊氏子。僧問。如何是無
縫塔。師曰。五六尺。其僧禮拜。師曰。塔倒也。問。圓明了
知。為甚麼不因心念。師曰。圓明了知。曰。何異心念。師
曰。汝喚甚麼作心念。秋夕閑坐。偶成頌曰。秋庭肅肅
風[颱-台+(癸-天+虫)][颱-台+(癸-天+虫)]。寒星列空蟾魄高。搘頤靜坐神不勞。鳥窠無
端吹布毛。

溫州瑞鹿寺本先禪師

本州鄭氏子。參天台國師。導
以非風幡動。仁者心動之語。師即悟解。爾後示徒曰。
吾初學天台法門。語下便薦。然千日之內。四儀之中。
似物礙膺。如讐同所。千日之後。一日之中。物不礙膺。
讐不同所。當下安樂。頓覺前咎。乃述頌三首。一．非風
幡動仁者心動。曰。非風幡動唯心動。自古相傳直至
今。今後水雲人欲曉。祖師真是好知音。二．見色便見
心。曰。若是見色便見心。人來問著方難答。更求道理
說多般。孤負平生三事衲。三．明自巳。曰。曠大劫來祇
如是。如是同天亦同地。同地同天作麼形。作麼形兮
無不是。師自爾足不歷城邑。手不度財貨。不設臥具。
不衣繭絲。日唯一食。終日宴坐。申旦誨誘。踰三十載。
其志彌厲。上堂。你諸人還見竹林蘭若．山水院舍人
眾麼。若道見。則心外有法。若道不見。爭奈竹林蘭若．
山水院舍人眾。現在摐然地。還會恁麼告示麼。若會。

不妨靈利。無事莫立。上堂。大凡參學未必學。問話是
參學未必學。揀話是參學未必學。代語是參學未必
學。別語是參學未必學。捻破經論中奇特言語是參
學。未必捻破祖師奇特言語是參學。若於如是等參
學。任你七通八達。於佛法中儻無見處。喚作乾慧之
徒。豈不聞古德道。聰明不敵生死。乾慧豈免苦輪。諸
人若也參學。應須真實參學始得。行時行時參取。立
時立時參取。坐時坐時參取。眠時眠時參取。語時語
時參取。默時默時參取。一切作務時。一切作務時參
取。既向如是等時參。且道參箇甚人。參箇甚麼語。到
這裏。須自有箇明白處始得。若不如是。喚作造次之
流。則無究了之旨。上堂。幽林鳥呌。碧㵎魚跳。雲片展
張。瀑聲鳴咽。你等還知得如是多景象。示你等箇入
處麼。若也知得。不妨參取好。上堂。天台教中說文殊．
觀音．普賢三門。文殊門者一切色。觀音門者一切聲。
普賢門者不動步而到。我道文殊門者不是一切色。
觀音門者不是一切聲。普賢門者是箇甚麼。莫道別
却天台教說話。無事且退。上堂。舉僧問長沙。南泉遷
化向甚麼處去。沙曰。東家作驢。西家作馬。僧曰。學人
不會。沙曰。要騎便騎。要下即下。師曰。若是求出三界
修行底人。聞這箇言語。不妨狐疑。不妨驚怕。南泉遷
化向甚處去。東家作驢。西家作馬。或有會云。千變萬
化。不出真常。或有會云。須會異類中行。始會得這箇
言語。或有會云。東家是南泉。西家是南泉。或有會云。

東家郎君子。西家郎君子。或有會云。東家是甚麼。西
家是甚麼。或有會云。便作驢呌。又作馬嘶。或有會云。
喚甚麼作東家驢。喚甚麼作西家馬。或有會云。既問
遷化。答在問處。或有會云。作露柱處去也。或有會云。
東家作驢。西家作馬。虧南泉甚處。如是諸家會也。總
於佛法有安樂處。南泉遷化向甚處去。東家作驢。西
家作馬。學人不會。要騎便騎。要下即下。這箇話不消
得多道理而會。若見法界性去。也沒多事。珍重。上堂。
鑑中形影。唯憑鑑光顯現。你等諸人所作一切事。且
道唯憑箇甚麼顯現。還知得麼。若也知得。於參學中
千足萬足。無事。莫立。上堂。你等諸人。夜間眠熟不知
一切。既不知一切。且問你等那時有本來性。無本來
性。若道那時有本來性。又不知一切。與死無異。若道
那時無本來性。睡眠忽省。覺知如故。還會麼。不知一
切與死無異。睡眠忽省覺知如故。如是等時。是箇甚
麼。若也不會。各體究取。無事．莫立。上堂。諸法所生。唯
心所現。如是言語。好箇入底門戶。且問你等諸人。眼
見一切色。耳聞一切聲。鼻嗅一切香。舌了一切味。身
觸一切耎滑。意分別一切諸法。祇如眼耳鼻舌身意
所對之物。為復唯是你等心。為復非是你等心。若道
唯是你等心。何不與你等身都作一塊了休。為甚麼
所對之物。却在你等眼耳鼻舌身意外。你等若道眼
耳鼻舌身意所對之物非是你等心。又爭奈諸法所
生。唯心所現。言語留在世間。何人不舉著。你等見這

箇說話還會麼。若也不會。大家用心商量教會去。幸
在其中。莫令厭學。無事且退。大中祥符元年二月。謂
上足如晝曰。可造石龕。中秋望日。吾將順化。晝稟命
即成。及期。遠近士庶奔趨瞻仰。是日參問如常。至午
坐方丈。手結寶印。謂晝曰。古人云。騎虎頭。打虎尾。中
央事。作麼生。晝曰。也祇是如晝。師曰。你問我。晝乃問。
騎虎頭。打虎尾。中央事。和尚作麼生。師曰。我也弄不
出。言訖奄然。開一目微視而逝。

杭州興教洪壽禪師

同國師普請次。聞墮薪有省。作
偈曰。撲落非他物。縱橫不是塵。山河及大地。全露法
王身。

蘇州承天永安道原禪師

僧問。如何是佛。師曰。咄。這
旃陀羅。曰。學人初機。乞師方便。師曰。汝問甚麼。曰。問
佛。師曰。咄。這旃陀羅。

清涼欽禪師法嗣

洪州雲居道齊禪師

本州金氏子。徧歷禪會。學心未
息。後於上藍院主經藏。法燈一日謂師曰。有人問我
西來意。答它曰。不東不西。藏主作麼生會。師對曰。不
東不西。燈曰。與麼會又爭得。曰。道齊祇恁麼。未審和
尚尊意如何。燈曰。他家自有兒孫在。師於是頓明厥
旨。有頌曰。接物利生絕妙。外生終是不肖。他家自有
兒孫。將來用得恰好。住後。僧問。如何是佛。師曰。汝是
阿誰。問。荊棘林中無出路。請師方便為畬開。師曰。汝
擬去甚麼處。曰。幾不到此。師曰。閑言語。問。不免輪回。

不求解脫時如何。師曰。還曾問建山麼。曰。學人不會。
乞師方便。師曰。放你三十棒。問。如何是三寶。師曰。汝
是甚麼寶。曰。如何。師曰。土木瓦礫。師著語要搜玄．拈
古代別等。盛行叢林。至道三年丁酉九月。示疾。鐘聲
集眾。乃曰。老僧三處住持三十餘年。十方兄弟。相聚
話道。主事頭首。勤心贊助。老僧今日火風相逼。特與
諸人相見。諸人還見麼。今日若見是末後方便。諸人
向甚麼處見。為向四大五陰處見。六入十二處見。這
裏若見。可謂雲居山二十年間後學有賴。吾去後。山
門大眾分付契瓌開堂住持。凡事勤而行之。各自努
力。珍重。大眾纔散。師歸西挾而逝。塔于本山。

靈隱聳禪師法嗣

杭州功臣院道慈禪師

僧問。師登寶座。大眾咸臻。便
請舉揚宗教。師曰。大眾證明。曰。恁麼則亘古亘今也。
師曰。也須領話。

秀州羅漢院願昭禪師

錢塘人也。上堂。山河大地是
真善知識。時常說法。時時度人。不妨諸上座參取。僧
問。羅漢家風。請師一句。師曰。嘉禾合穗。上國傳芳。曰。
此猶是嘉禾家風。如何是羅漢家風。師曰。或到諸方。
分明舉似。後住杭州香嚴寺。僧問。不立纖塵。請師直
道。師曰。眾人笑汝。曰。如何領會。師曰。還我話頭來。

處州報恩院師智禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。
誰人不見。問。如何是一相三昧。師曰。青黃赤白。曰。一
相何在。師曰。汝却靈利。問。祖祖相傳傳祖印。師今法

嗣嗣何人。師曰。靈鷲峰前。月輪皎皎。

衢州瀫寧可先禪師

僧問。如何是瀫寧家風。師曰。謝
指示。問。如何是西來意。師曰。怪老僧甚麼處。曰。學人
不會。乞師方便。師曰。適來豈不是問西來意。

杭州光孝院道端禪師

僧問。如何是佛。師曰。高聲問
著。曰。莫即便是也無。師曰。沒交涉。後住靈隱。示滅。

杭州西山保清院遇寧禪師

開堂陞座。有二僧一時
禮拜。師曰。二人俱錯。僧擬進語。師便下座。

福州支提雍熈辯隆禪師

明州人也。上堂。巍巍實相。
畐塞虗空。金剛之體。無有破壞。大眾還見不見。若言
見也。且實相之體本非青黃赤白。長短方圓。亦非見
聞覺知之法。且作麼生說箇見底道理。若言不見。又
道巍巍實相。畐塞虗空。為甚麼不見。僧問。如何是向
上一路。師曰。脚下底。曰。恁麼則尋常履踐。師曰。莫錯
認。問。如何是堅密身。師曰。倮倮地。曰。恁麼則不密也。
師曰。見箇甚麼。

杭州瑞龍院希圓禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。
特謝闍黎借問。曰。借問則不無。家風作麼生。師曰。瞌
睡漢。

歸宗柔禪師法嗣

南康軍羅漢行林祖印禪師

僧問。天垂甘露。地涌七
珍。是甚麼人分上事。師曰。謝汝相報。曰。恁麼則佛子
住此地。即是佛受用去也。師曰。更須子細。上堂纔坐。
忽有猫兒跳上身。提提起示眾曰。昔日南泉親斬却。

今朝耶舍示玄徒。而今賣與諸禪客。文契分明要也
無。良久。拋下猫兒。便下座。

明州天童新禪師

僧問。如何是密作用。師曰。何曾密。
問。心徑未通時如何。師曰。甚麼物礙汝。問。求之不得
時如何。師曰。用求作麼。曰。如何即是。師曰。何曾失却。
問。如何是天童境。師曰。雲無人種生何極。水有誰教
去不回。

杭州功臣覺軻心印禪師

僧問。祖師不在東西山。未
審在甚麼處。師曰。且討。問。如何是天真佛。師曰。爭敢
裝點。

明州天童清簡禪師

錢塘張氏子。師為事孤潔。時謂
之簡浙客。僧問。如何是祖師西來意。師曰。不欲向汝
道。曰。請和尚道。師曰。達磨不可再來也。師晚居雪竇
而終。塔于寺之東南隅。

百丈恒禪師法嗣

廬山棲賢澄湜禪師

僧問。趙州石橋。度驢度馬。三峽
石橋。當度何人。師曰。蝦蟇蚯蚓。曰。恁麼則物物盡沾
恩。師曰。踏不著。問。仙洞昨朝師罷唱。棲賢今日請師
宣。師曰。來日又作麼生。曰。未審如何領會。師曰。箭過
新羅。問。如何是佛。師曰。張三李四。問。古人斬蛇意旨
如何。師曰。猶未知痛痒。問。此是選佛場。心空及第歸。
學人如何得及第歸。師曰。不才謹退。晚參眾集。師曰。
早晨不與諸人相見。今晚不可無言。便下座。問。毗目
仙人執善財手。見微塵諸佛。祇如未執手時。見箇甚

麼。師曰。如今又見箇甚麼。上堂。良久曰。幸好一盤飯。
不可糝椒薑。雖然如此。試唼噉看。便下座。

蘇州萬壽德興禪師

僧問。如何是佛。師曰。大眾一時
瞻仰。問。如何是和尚為人一句。師曰。汝且自為。乃曰。
問答俱備。其誰得意。若向他求。還成特地。老僧久處
深山。比為藏拙。何期今日入到萬壽門下。可謂藏之
不得。既藏不得。分明露現。未審諸人。阿誰先見。如有
見處。出來對眾吐露箇消息。良久曰。久立。珍重。

越州雲門雍熈永禪師

僧問。師子未出窟時如何。師
曰。且莫哮吼。曰。出窟後如何。師曰。退後著。問。如何是
古佛徑跡。師曰。誰不履踐。問。如何是學人休心息意
處。師曰。拗折拄杖得也未。問。心王出勑時如何。師曰。
更宣一徧看。問。如何是決定義。師曰。不可執著。問。如
何是佛法大意。師曰。此意不小。

永明潛禪師法嗣

杭州千光王寺瓌省禪師

溫州鄭氏子。幼歲出家。精
究律部。聽天台文句。棲心於圓頓止觀。後閱楞嚴。文
理宏濬。未能洞曉。一夕誦經既久。就案假寐。夢中見
日輪自空而降。開口吞之。自是倐然發悟。差別義門。
渙然無滯。後參永明。永明唯印前解。無別指喻。以忠
懿王所遺衲衣授之表信。住後。上堂。諸上座。佛法無
事。昔之日月。今之日月。昔日風雨。今日風雨。昔日上
座。今日上座。舉亦了。說亦了。一切成現好。珍重。開寶
五年七月。寶樹浴池。忽現其前。師曰。凡所有相。皆是

虗妄。越三日示疾。集眾言別。安坐而逝。闍維收舍利
建塔。

衢州鎮境志澄禪師

僧問。如何是定乾坤底劒。師曰。
不漏絲髮。曰。用者如何。師曰。不知。因普請次。僧問。鉏
頭損傷蝦蟇蚯蚓。還有罪也無。師曰。阿誰下手。曰。恁
麼則無罪過。師曰。因果歷然。

明州崇福院慶祥禪師

上堂。諸禪德。見性周徧。聞性
亦然。洞徹十方。無內無外。所以古人道。隨緣無作。動
寂常真。如此施為。全真智用。僧問。如何是本來人。師
曰。堂堂六尺甚分明。曰。祇如本來人。還依如此相貌
也無。師曰。汝喚甚麼作本來人。曰。乞師方便。師曰。教
誰方便。

報恩明禪師法嗣

福州保明院道誠通法禪師

上堂。如為一人。眾多亦
然。珍重。僧問。圓音普震。三等齊聞。竺土僊心。請師密
付。師良久。僧曰。恁麼則意馬巳成於寶馬。心牛頓作
於白牛去也。師曰。七顛八倒。曰。若然者幾招哂笑。師
曰。禮拜了退。問。如何是和尚西來意。師曰。我不曾到
西天。曰。如何是學人西來意。師曰。汝在東土多少時。

報慈言導師法嗣

南康軍雲居義能禪師

上堂。不用上來。堂中憍陳如
上座為諸上座轉第一義法輪。還得麼。若信得及。各
自歸堂參取。下座後却問一僧。祇如山僧適來教上
座參取聖僧。聖僧還道箇甚麼。僧曰。特謝和尚再舉。

問。如何是佛。師曰。即心是佛。曰。學人不會。乞師方便。
師曰。方便呼為佛。回光返照看。身心是何物。

崇壽稠禪師法嗣

泉州雲臺山令岑禪師

僧問。如何是雲臺境。師曰。前
山後山。曰。如何是境中人。師曰。瞌睡漢。

杭州資國圓進山主

僧問。丹霞燒木佛。意旨如何。師
曰。招因帶果。問。庭前栢樹子。意旨如何。師曰。碧眼胡
僧笑點頭。問。古人道。東家作驢。西家作馬。意旨如何。
師曰。相識滿天下。

報恩安禪師法嗣

廬山棲賢道堅禪師

有官人問。某甲收金陵。布陣殺
人無數。還有罪也無。師曰。老僧祇管看。問。如何是祖
師西來意。師曰。洋瀾左蠡。無風浪起。

廬山歸宗慧誠禪師

楊州人也。開堂日。於法堂前謂
眾曰。天人得道。以此為證。恁麼便散去。巳是周遮。其
如未曉。即為重說。遂陞座。僧問。知郡臨筵。請師演法。
師曰。我不及汝。問。如何是佛。師曰。如何不是。問。如何
是祖師西來意。師曰。不知。乃曰。問話且住。直饒問到
窮劫。問也不著。答到窮劫。答也不及。何以故。祇為諸
人各有本分事。圓滿十方。亘古亘今。乃至諸佛也不
敢錯悞諸人。便謂之頂族。祇是助發上座。所以道。十
方法界諸有情。念念以證善逝果。彼既丈夫我亦爾。
何得自輕而退屈。諸上座。不要退屈。信取便休。祖師
西來。祇道見性成佛。其餘所說。不及此說。更有箇奇

特方便。舉似諸人。良久曰。分明記取。若到諸方。不得
錯舉。久立。珍重。僧問。不通風處如何過得。師曰。汝從
甚麼處來。僧舉南泉問鄧隱峰曰。銅缾是境。缾中有
水。不得動著境。與老僧將水來。峰便拈缾瀉水。未審
此意如何。師曰。鄧隱峰甚奇怪。要且亂瀉。

長安規禪師法嗣

廬州長安院辯實禪師

僧問。如何是祖師西來意。師
曰。少室靈峰住九霄。

潭州雲蓋用清禪師

河州趙氏子。僧問。有一人在萬
丈井底。如何出得。師曰。且喜得相見。曰。恁麼則穿雲
透月去也。師曰。三十三天事。作麼生。僧無對。師曰。謾
語作麼。問。如何是雲葢境。師曰。門外三泉井。曰。如何
是境中人。師曰。童行仔子。有頌示眾曰。雲葢鎻口訣。
擬議皆腦裂。拍手趂虗空。雲露西山月。僧問。如何是
鎻口訣。師曰。徧天徧地。曰。恁麼則石人點頭。露柱拍
手去也。師曰。一缾淨水一爐香。曰。此猶是井底蝦蟇。
師曰。勞煩大眾。師常節飲食。隨眾二時。但展鉢而巳。
或逾年月。亦不調練服餌。無妨作務。有請必開。即便
飽食而亡拘執。至道二年四月二日。示疾而逝。

雲居錫禪師法嗣

台州般若從進禪師

僧問。古㵎寒泉時如何。師曰。切
忌飲著。曰。飲著又如何。師曰。喪却汝性命。

越州清化志超禪師

僧問。如何是佛。師曰。汝是甚麼
人。曰。莫便是也無。師曰。是即沒交涉。


青原下十一世

長壽彥禪師法嗣

蘇州長壽法齊禪師

婺州人。始講明門。因明二論。尋
置遊方。受心印於廣法禪師。節使錢仁奉禮。請繼廣
法住持。開堂日。有百法座主問。令公請命。四眾雲臻。
向上宗乘。請師舉唱。師曰。百法明門論。曰。畢竟作麼
生。師曰。一切法無我。問。城東老母與佛同生。為甚麼
却不見佛。師曰。不見即道。曰。恁麼則見去也。師曰。城
東老母與佛同生。

雲居齊禪師法嗣

南康雲居契瓌禪師

僧問。路逢死蛇莫打殺。無底籃
子盛將歸。未審師還受也無。師曰。你甚麼處得來。曰。
恁麼則不虗施也。師曰。却且提取去。問。如何是佛。師
曰。讚歎不及。曰。莫祇這箇便是麼。師曰。不令人讚歎。

杭州靈隱文勝慈濟禪師

僧問。古鑑未磨時如何。師
曰。古鑑。曰。磨後如何。師曰。古鑑。曰。未審分不分。師曰。
更照看。問。如何是和尚家風。師曰。莫訝荒疎。曰。忽遇
客來作麼生。師曰。喫茶去。

明州瑞巖義海禪師

霅川人也。造雲居法席。居問。甚
麼物恁麼來。師於言下大悟。遂有頌曰。雲居甚麼物。
問著頭恍惚。直下便承當。猶是生埋沒。出世住報本。
僧問。如何是祖師西來意。師曰。若到諸方。伹道報本
不解答話。問。如何是和尚家風。師曰。無忌諱。曰。忽遇
觸忤。又且如何。師曰。不解作客。勞煩主人。問。釋迦掩

室於摩竭。淨名杜口於毗耶。未審如何示眾。師曰。汝
不欲我開談。曰。未曉師機。師曰。且退。問。如何是無位
真人。師曰。這裏無安排你處。

明州廣慧志全禪師

上堂。僧問。如何是衲僧本分事。
師曰。你莫鈍置我。僧禮拜。師曰。却是大眾鈍置闍黎。
便下座。問。賊不打貧兒家時如何。師曰。說向人也不
信。僧曰。恁麼則禮拜而退。師曰。得箇甚麼。

明州大梅保福居煦禪師

僧問。古人面壁。意旨如何。
師曰。但恁麼會。曰。未審如何領會。師曰。禮拜著。

處州南明惟宿禪師

僧問。法法不隱藏。古今常顯露。
如何是顯露底法。師曰。見示大眾。曰。恁麼則學人謹
退也。師曰。知過必改。

荊門軍清溪清禪師

僧問。古路坦然。如何履踐。曰。你
是行脚僧。

支提隆禪師法嗣

杭州靈隱玄本禪師

僧問。蚌含未剖時如何。師曰。光
從何來。問。臨濟入門便喝。德山入門便棒。此意如何。
師曰。天晴不肯去。師見僧看經。乃問。看甚麼經。僧無
語。乃示頌曰。看經不識經。徒勞損眼睛。欲得不損眼。
分明識取經。

羅漢林禪師法嗣

臨江軍慧力院紹珍禪師

僧問。金鷄未鳴時如何。師
曰。是何時節。曰。鳴後如何。師曰。却不知時。問。師子未
出窟時如何。師曰。在那裏。曰。出窟後如何。師曰。且走。


洪州大寧院慶𤧚禪師

僧問。道泰不傳天子令。時人
盡唱太平歌。未審師今意旨如何。師曰。山僧罪過。問。
如何是佛。師曰。須彌山。上堂。生死涅槃。猶如昨夢。且
道三世諸佛。釋迦老子有甚麼長處。雖然如是。莫錯
會好。拍手一下。便下座。問。承古有言。東山西嶺青。未
審意旨如何。師曰。東山西嶺青。雨下却天晴。更問箇
中意。鵓鳩生鷂鷹。

功臣軻禪師法嗣

蘇州堯峰顥暹禪師

僧問。學人乍入叢林。乞師一接。
師曰。去。問。承教有言。是法平等。無有高下。如何是平
等法。師曰。堯峰高。寶華低。曰。恁麼則却成高下去也。
師曰。情知你恁麼會。聞雷聲。示眾曰。還聞雷聲麼。還
知起處麼。若知起處。便知身命落處。若也不知。所以
古人道。不知天地者。剛道有乾坤。不如喫茶去。問。如
何是道。師曰。夕死可矣。問。如何是金剛力士。師曰。這
裏用不著。問。亡僧遷化向甚麼處去也。師曰。蒼天。蒼
天。乃曰。祇如末後僧問。亡僧遷化向甚麼處去也。山
僧向他道。蒼天。蒼天。且道意落在甚麼處。莫是悲傷
遷逝。痛憶道人麼。若乃恁麼評論。實謂罔知去處。要
知去處麼。更不用久立。歇去。上堂。冬去春來。樓閣門
開。若也入得。不用徘徊。諸上座。還向這裏入得也未。
若也入得。所以古人道。是處是彌勒。無門無善財。若
也入之未得。自是諸上座狂走。更不忉忉。久立珍重。

蘇州吳江聖壽志昇禪師

上堂。若論佛法。更有甚麼

事。所以道古今山河。古今日月。古今人倫。古今城郭。
喚作平等法門。絕前後際。諸人還信得及麼。若信得
及。依而行之。久立。珍重。

杭州功臣開化守如禪師

上堂。召大眾曰。還知道聖
僧同諸人到這裏麼。既勞尊降。焉敢稽留。久立。珍重。

棲賢湜禪師法嗣

杭州南山興教院惟一禪師

僧問。佛未出世時如何。
師曰。白雲數重。曰。出世後如何。師曰。青山一朵。問。如
何是道。師曰。剌頭入荒草。曰。如何是道中人。師曰。乾
屎橛。曰。大耳三藏第三度為甚麼不見國師。師曰。脚
跟下看。曰。如何得見。師曰。草鞋跟斷。

安吉州西余體柔禪師

上堂。一人把火。自燼其身。一
人抱冰。橫屍於路。進前即觸途成滯。退後即噎氣填
胸。直得上天無路。入地無門。如今巳不奈何也。良久
曰。待得雪消去。自然春到來。

真州定山惟素山主

僧問。如何是不遷義。師曰。暑往
寒來。曰。恁麼則遷去也。師曰。啼得血流無用處。問。達
磨心印師巳曉。試舉家風對眾看。師曰。門前有箇長
松樹。夜半子規來上啼。問。知師洞達諸方旨。臨機不
答舊時禪。如何是新奇。師曰。若到諸方。不得錯舉。曰。
學人慇懃於座右。莫不祇此是新奇。師曰。折草量天。
問。如何是定山境。師曰。清風滿院。曰。忽遇客來。如何
祇待。師曰。莫嫌冷淡。乃曰。若論家風與境。不易酬對。
多見指定處所。教他不得自在。曾有僧問大隨。如何

是和尚家風。隨曰。赤土畵簸箕。又曰。肚上不貼榜。且
問諸人作麼生會。更有夾山．雲門．臨濟．風穴皆有此
話。播於諸方。各各施設不同。又作麼生會。法無異轍。
殊途同歸。若要省力易會。但識取自家桑梓。便能紹
得家業。隨處解脫。應用現前。天地同根。萬物一體。喚
作衲僧眼睛。綿綿不漏絲髮。苟或於此不明。徒自竛
竮辛苦。僧問。如何是佛。師曰。含齒戴髮。曰。恁麼則人
人具足。師曰。遠之又遠。問。牛頭未見四祖時如何。師
曰。成家立業。曰。見後如何。師曰。立業成家。問。如何是
定山路。師曰。峭。曰。履踐者如何。師曰。嶮。問。無上法王
有大陀羅尼。名為圓覺。流出一切清淨真如．菩提涅
槃。未審圓覺從甚麼處流出。師曰。山僧頂戴有分。曰。
恁麼則信受奉行。師曰。依俙似曲纔堪聽。問。十二時
中如何得與道相應。師曰。皇天無親。唯德是輔。曰。恁
麼則不假修證也。師曰。三生六十劫。

淨土素禪師法嗣

杭州淨土院惟正禪師

秀州華亭黃氏子。幼從錢塘
資聖院本如𨽻業。且將較藝於有司。如使禱觀音像。
以求陰相。師謝曰。豈忍獨私於巳哉。郡人朱紹安聞
而嘉歎。欲啟帑度之。師慨然曰。古之度人。以清機密
旨。今反是。去古遠矣。吾墮三寶數。當有其時。巳而遇
祥符覃恩。得諧素志。獨擁毳袍且弊。同列慢之。師曰。
佛乎佛乎。儀相云乎哉。僧乎僧乎。盛服云乎哉。厥後
有願輸奉歲時用度。俾繼如之院務。亦復謝曰。聞拓

鉢乞食。未聞安坐以享。聞歷謁諸祖。未聞廢學自任。
況我齒茂氣完。正在筋力為禮。非從事屋廬之秋也。
於是提䇿東引。學三觀於天台。復旋徑山。咨單傳之
旨於老宿惟素。素董臨安功臣山淨土院。師輔相之。
久而繼席焉。然為人高簡。律身精嚴。名卿巨公。多所
推尊。葉內翰清臣牧金陵。迎師語道。一日。葉曰。明日
府有燕飲。師固奉律。能為我少留一日。欵清話否。師
諾之。翌日。遣使邀師。留一偈而返。曰。昨日曾將今日
期。出門倚杖又思惟。為僧祇合居巖谷。國士筵中甚
不宜。坐客皆仰其標致。師識慮洗然。不牽世累。雅愛
跨黃犢出入。軍持巾鉢。悉挂角上。市人爭觀之。師自
若也。杭守蔣侍郎甞與師為方外友。每往謁。至郡庭
下犢譚笑。終日而去。蔣有詩曰。禪客尋常入舊都。黃
牛角上挂缾盂。有時帶雪穿雲去。便好和雲畵作圖。
師甞作山中偈曰。橋上山萬層。橋下水千里。唯有白
鷺鷥。見我常來此。平生製作三十卷。號錦溪集。又工
書。筆法勝絕。秦少游珍藏之。冬不擁爐。以荻花作毬。
納足其中。客至共之。夏秋好翫月。盤膝大盆中浮池
上。自旋其盆。吟笑達旦。率以為常。九峰韶禪師甞客
於院。一夕將臥。師邀之曰。月色如此。勞生擾擾。對之
者能幾人。峰唯唯而矣。久之。呼童子使熟炙。峰方饑。
意作藥石。頃乃橘皮湯一盃。峰匿笑曰。無乃太清乎。
有問曰。師以禪師名。乃不談禪。何也。師曰。徒費言語。
吾懶寧假曲折。但日夜煩萬象為敷演耳。言語有間。

而此法無盡。所謂造物無盡藏也。皇祐元年孟夏八
日。語眾曰。夫動以對靜。未始有極。吾一動歷年六十
有四。今靜矣。然動靜本何有哉。於是泊然而逝。

青原下十二世

靈隱勝禪師法嗣

杭州靈隱延珊慧明禪師

僧問。如何是道。師曰。道遠
乎哉。問。如何是正真一路。師曰。絲髮不通。曰。恁麼則
依而行之。師曰。莫亂走。上堂。與上座一線道。且作麼
生持論佛法。若也水洩不通。便教上座無安身立命
處。當此之時。祖佛出頭來。也有二十棒分。恁麼道。山
僧還有過也無。不見世尊生下。周行七步。目顧四方。
一手指天。一手指地。云。天上天下。唯吾獨尊。雲門云。
我當初若見。一棒打殺與狗子喫却。何以如此。貴圖
天下太平。且道雲門恁麼說話。有佛法道理也無。雖
然如此。雲門祇具一隻眼。久立。珍重。

常州薦福院歸則禪師

僧問。如何是祖師西來意。師
曰。耳畔打鐘聲。

瑞巖海禪師法嗣

明州翠巖嗣元禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
見錢買賣不曾賖。曰。向上更有事也無。師曰。好不信
人直。

五燈會元卷第十

