










宗鑑法林卷二十一
集雲堂　編

大鑒下五世

鎮州臨濟義玄禪師(黃檗運嗣)
師在黃檗巳經三年。第
一座勉令問話。乃問如何是西來的的大意。檗便
痛打。如是三問三打。遂辭座曰。某甲問話惟蒙賜
棒。所恨愚魯。且往諸方行脚去。座白檗曰。義玄雖
後生。却甚奇特。來辭時願垂提誘。來日師辭。檗指
往大愚。師遂參大愚。愚問甚處來。師曰黃檗來。曰
有何言教。師曰某問西來的的意。三問三度被打。
不知過在甚處。愚曰。黃檗恁麼老婆心切。為汝得
徹困。猶覓過在。師大悟曰。原來黃檗佛法也無多
子。愚乃搊住曰。者尿牀鬼子。適來問過在甚處。如
今又道佛法無多子。見箇甚麼道理。速道速道。師
向愚肋下打三拳。愚拓開曰。汝師黃檗。非干我事。
師返黃檗。檗曰。者漢來來去去。有甚了期。師曰祇
為老婆心切。檗曰甚處去來。師曰。昨蒙和尚慈旨。
令參大愚去來。檗曰大愚有何言句。師舉前話。檗
曰。大愚老漢饒舌。待來痛與一頓。師曰。說甚待來。
即今便打。隨後便掌。檗曰者風顛漢來者裏捋虎
鬚。師便喝。檗喚侍者曰。引者風顛漢參堂去。

溈山問仰山。臨濟當時得大愚力得黃檗力。仰云非
但騎虎頭亦解把虎尾。　中峰本云。汝師黃檗非干
我事。大愚肋下更合喫拳。者風顛漢來者裏捋虎鬚。

黃檗面門猶欠一掌。致使尿牀鬼子邪見勃興。賺他
後代兒孫一箇箇鼓粥飯氣。　破山明云。頑皮癩肉
那知痛癢。不是大愚刀刀見血。焉解奪轉槍旗惡聲
播世。

睡眼三番打不開。忽然狂蹶㖃如雷。君看馬帶紅纓
紱。祇是去年曾秀才。(埜軒遵)

一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯翻鸚鵡洲。有意氣時添意
氣。不風流處也風流。(白雲端)

雷電誼轟海嶽昏。一家愁閉雨中門。狂風忽起烏雲
散。白日滿天星斗分。(保寧勇)

雷電風行便合休。巨鰲頓使上灘頭。翻身一吸滄溟
竭。鐘鼓山河四百州。(照覺總)

便言佛法無多子。大丈夫兒肯自乖。肋下三拳明有
信。不從黃檗付將來。(真淨文)

九包之鶵。千里之駒。真風度籥。靈機發樞。劈面來時
飛電卷。迷雲破處太陽孤。捋虎鬚。見也無。箇是雄雄
大丈夫。(天童覺)

劈開華嶽連天秀。放出黃河到海聲。瞎驢死後蒿枝
折。大地如今有幾人。(龍門遠)

禍福無門口自招。三遭瞎棒打驢腰。可憐敗國亡家
恨。萬古春風吹不消。(天目禮)

拔樹鳴條浩浩風。雨雲反覆在其中。千波萬浪驚天
地。到海方知信不通。(虗堂愚)

透過禹門三級浪。身在雲霄總不知。忽被春風吹一

綫。飛騰萬里孰能羈。(福嚴容)

臨濟出世後。凡見僧入門便喝。

龍控懸河海月秋。烟霞風雨一時收。波濤急急人難
會。截斷千江水不流。(克符道者)

萬里青霄絕點塵。一聲霹靂震乾坤。茫茫宇宙人無
數。幾箇如今有腦門。(白雲端)

一劍定烟塵。憑何辨主賓。梯山齊入貢。誰識聖明君。
(大洪遂)

驀然一喝迅雷奔。蟄戶雖開命少存。若有轉身方便
路。休觀芳艸怨王孫。(道場如)

入門便喝絕商量。空奮雙拳立紀綱。反轉殺人三角
眼。叢林千古受灾殃。(佛照光)

臨濟因赴普請鋤茶次。檗後至。師問訊了。按钁而
立。檗曰者漢困耶。師曰钁也未舉困箇甚麼。檗便
打。師接杖推倒。檗呼維那扶起我來。那扶起曰。和
尚爭容得者風顛漢。檗却打維那。師钁地曰。諸方
火葬。我者裏活埋。

仰山云。正賊走却。邏贓人喫棒。　三交嵩云。正狗不
偷油。雞銜燈盞走。　石菴琈云。黃檗大似無奈船何。
打破戽斗。

奪旂掣鼓著精神。父子雖親法不親。為報四方禪客
道。等閒莫作守株人。(真淨文)

黃檗倒地。維那扶起。火葬活埋。清風未巳。(溈山哲)

相將艸裏弄弓刀。牛易羊灾譌且誵。豈是老年來技

弱。祇因家富小兒嬌。(位中符)

等閒擺出龍蛇陣。白晝驅人喪艸窠。莫怪將軍重出
令。關山無奈𡽗夷何。(惠周慈)

臨濟栽松次。檗曰深山裏栽許多作麼。師曰一與
山門作境致。二與後人作標榜。道了將鋤築地三
下。檗曰。雖然如是。子巳喫吾三十棒了也。師又築
地三下。噓兩聲。檗曰吾宗到汝大興於世。

溈山問仰山。黃檗當時祇囑臨濟一人。別更有在。仰
云亦囑臨濟亦記向後。溈云向後如何。仰云。一人指
南。吳越令行。遇大風即上。南塔主云。獨坐震威此□
方出。　溈山哲云。臨濟與麼。大似平地喫交。雖然如
是。臨危不變方偁丈夫。黃檗云。吾宗到汝大興於世。
也是憐兒不覺醜。　天童華云。黃檗道子巳喫吾三
十棒了也。養子之緣固當如是。臨濟正令雖行。可惜
甘自向钁頭邊活埋。仰山見解未出常情。豈止遇大
風則止。何不道直待虗空界盡此話方始大行。豈不
頭正尾正。山僧今日捋下面皮。要與諸人相見去也。
驀拈拄杖卓一下云。驚羣須是英靈漢。敵勝還他獅
子兒。

帶礪山河畫土疆。漢高殿下有張良。千言萬語無人
會。又逐流鶯過短牆。(翠巖真)

風吹雨打節還枯。千尺龍蛇插太虗。堪笑兒孫無伎
倆。一生從此被塗糊。(懶菴樞)

臨濟示眾。汝等諸人赤肉團上有一無位真人。常

在諸人面門出入。未證據者看看。時有僧問如何
是無位真人。師下繩牀搊住曰。道道。僧無語。師拓
開曰。無位真人是什麼乾矢橛。

雪峰存聞云。臨濟大似白拈賊。　翠峰顯云。夫善竊
者鬼神莫測。既被雪峰覰破。臨濟非是好手。召眾云。
翠峰今日換却諸人眼睛了也。你若不信。各歸寮舍
裏自摸索看。　瑯琊覺云。臨濟可謂冰棱上度九阸。
劍刃上得全身。　薦福行云。臨濟一條脊梁硬似鐵。
拗不折。可憐末後。不奈船何。打破戽斗。　天寧琦云。
臨濟若無後語。洎被打破。蔡州雖然家無白澤之圖。
必無如是妖怪。　龍翔訢云。老漢尋常氣宇如王。却
作小廝兒戲。幾乎法道遇大風而止。龍翔今日作死
馬醫。無位真人築著磕著。證據將來。依然是錯。且道
是臨濟錯龍翔錯。從教天下人卜度。　天寶樞云。無
位真人乾矢橛。臨濟未是白拈賊。千古長如白練飛。
一條界破青山色。　西臺辯云。臨濟老漢尋常一條
脊梁硬似鐵。及乎到者裏。大似日中迷路。眼見空花。
直饒無位真人是乾矢橛。正是靈龜拽尾。其僧祇知
季夏極熱。不知仲冬嚴寒。若據當時。合著得甚麼語
塞斷天下人舌頭。西臺祇恁麼休去。又乃眼不見為
淨。不免出一隻手狼藉去也。臨濟一擔。西臺一堆。一
擔一堆。分付阿誰。從教撒向諸方去。笑殺當時老古
錐。

萬法一如不用揀。一如誰揀誰不揀。即今生死本菩

提。三世如來同箇眼。(長沙岑)

卞璧無瑕奪日暉。秦王雖愛不輸機。可憐又入相如
手。一陣清風滿路歸。(佛印元)

無位真人赤肉團。興來擺手出長安。將軍自有嘉聲
在。不得封侯也是閒。(疎山長)

迷悟相反。妙傳而簡。春坼百花兮一吹。力回九牛兮
一挽。無奈泥沙撥不開。分明塞斷甘泉眼。忽然突出
肆橫流。復云。險。(天童覺)

面門出入每相見。日月由來不識真。海嶽慣遊知已
少。反身歸臥嶺頭雲。(疎山如)

腦後見顋村僧。大開眼了作夢。雖然趂得老鼠。一棒
打破油甕。(徑山杲)

春雪滿空來。觸處是花開。不知園裏樹。那箇是真梅。
(訥堂思)

颯颯秋風滿院凉。芬芳籬菊半經霜。可憐不遇攀花
手。狼藉枝頭多少香。(高峰妙)

團擘難撈水月華。當陽把住又歸家。碧潭千尺夜空
冷。落葉滿天誰撒沙。(三峰藏)

黃河尚有澄清。豈無無位真人。□日肆筵設席。今朝
鼓瑟吹笙。(漢關喻)

臨濟問院主甚處來。曰州中糶黃米來。師曰糶得
盡麼。曰糶得盡。師以拄杖畫一畫曰還糶得者箇
麼。主便喝。師便。打典座至。師舉前話。座曰院主不
會和尚意。師曰你又作麼生。座禮拜。師亦打。


黃龍南云。寺主下喝。不可放過。典座禮拜。放過不可。
臨濟令行。歸宗放過。三十年後有人說破。　黃龍新
云。典座禮拜有過無功。寺主一喝有功無過。既是有
功。為甚麼却打。棒頭有眼明如日。要識真金火裏看。
　天童華云。二尊宿雖則力提綱要。未免依艸附木。
殊不知大小臨濟被者兩箇漢破家散宅。還會麼。殺
人刀。活人劍。　西禪需云。院主一喝。電卷雷奔。山摧
地裂。典座禮拜。雲收雨散。月白風清。雖然如是。因甚
麼總喫痛棒。不見道臥龍纔奮迅。丹鳳便翱翔。

報恩秀云。院主被棒。賞不避仇讎。供養主蒙恩。誅豈
擇骨肉。　廣教玉云。院主典座雖竭力擔荷。怎奈臨
濟當時祇令行一半。若據令而行。何處更有今日。你
諸人還曾夢見麼。乃拈拄杖一齊打散。

功德天。黑暗女。有智主人俱不取。後代兒孫渾莽鹵。
宏綱委地憑誰舉。(正覺逸)

寺主下喝。典座禮拜。臨濟令行。古今獨邁。(溈山哲)

臨濟全機格調高。棒頭有眼察秋毫。掃除狐兔家風
峻。變化魚龍電火燒。活人劍。殺人刀。倚天照雪利吹
毛。一等令行滋味別。十分痛處是誰遭。(天童覺)

寶劍持來刃似霜。幾回臨陣斬蠻王。有情有理俱三
段。一道寒光射斗旁。(白雲端)

一堆紅燄互晴空。不問金銀鐵錫銅。入裏盡教成水
去。那容蚊蚋泊其中。(徑山杲)

吹毛在握逞全威。不許依門傍戶窺。是聖是凡俱坐

斷。直教千古轉光輝。(塗毒策)

臨濟陞堂。有僧出。師便喝。僧亦喝。便禮拜。師便打。
又有僧來。師舉起拂子。僧禮拜。師亦喝。又有僧來。
師舉起拂子。僧曰謝和尚指示。師亦打。

雲門偃代云。祇宜老漢。　大覺云。得即得。猶未見臨
濟機在。

大抵宗師。謁者難得。盤桓處且盤桓。儂家自有同風
事。蘆管橫吹宇宙寬。(翠巖真)

五月五日午時書。赤口毒舌盡消除。更饒急急如律
令。不須門上畵蜘蛛。(徑山杲)

主賓都落第三機。陣陣開旗不展旂。石火光中分勝
負。倒騎鐵馬上須彌。(鼓山珪)

閃電光中賓主分。虗空背上立綱宗。祖師活計祇如
此。後代兒孫掃地空。(松源岳)

颯颯朔風開鴈門。平沙歷亂卷蓬根。功名恥計擒生
數。直斬樓蘭報國恩。(鴛湖用)

臨濟陞堂。有僧出。師便喝。僧亦喝。便禮拜。師便打。

翠巖芝云。臨濟也心麤。好彩賴是者僧。若是今時衲
僧。且作麼生即得。　東禪觀云。臨濟除是不作。作則
萬竅怒號。者僧搏扶搖而上九萬里。噫。　雲居莊云。
譬如水母無目。求食須假於蝦。明眼衲僧不妨辨取。

七擒七縱疾如風。八陣圖成不樹功。出生死門隨變
幻。石頭塊塊是玲瓏。(龍池珍)

臨濟見僧來。豎起拂子。僧禮拜。師便打。


翠巖芝云。者僧有理難伸。死而不弔。如今作麼生與
者僧出氣。　䒢溪森云。尚有廣陵散。未及共君語。

棒頭有眼。眼裏無筋。多逢濁富。罕遇清貧。自入洞門
烟鎖斷。不知世上幾經春。(雪菴瑾)

臨濟因一僧參問。禮拜即是。不禮拜即是。師便喝。
僧遂拜。師曰者賊。僧曰賊賊。便出去。師曰莫道無
事好。師問首座。適間還有過也無。曰有。師曰。賓家
有過。主家有過。曰二俱有過。師曰過在什麼處。座
便出去。師曰莫道無事好。

南泉願云。官馬相蹋。　保寧勇云。者一羣賊。有正賊。
有艸賊。還辨得麼。口款易招。贓物難認。　護國元云。
者僧身挨白刃。臨濟劍不虗施。首座不善旁觀。惹得
一身泥水。雖然如是。且道前無事與後無事相較幾
何。緇素分明。不但穿却臨濟鼻孔。亦許你眼光爍破
四天下。其或未然。莫道無事好。

臨濟因定上座問如何是佛法大意。師下禪牀擒
住。打一掌便拓開。定佇立。旁僧曰。定上座何不禮
拜。定纔作禮。忽大悟。

斷際全機繼後踪。持來何必在從容。巨靈擡手無多
子。分破華山千萬重。(翠峰顯)

不墮前後。獨超古今。喚回千歲夢。飛出九皐禽。直下
一鎚光迸散。斬新彈子出爐金。(天童覺)

案頭書勅令行時。閫外全提殺活機。回首華山孤頂
望。巨靈神亦豎降旗。(瞎堂遠)


臨濟上堂次。兩堂首座相見同時下喝。僧問師。還
有賓主也無。師曰賓主歷然。復召大眾曰。要會臨
濟賓主句。問取堂中二首座。

廣慧璉云。兩堂首座同時下喝。還有賓主也無。若道
有。祇是箇瞎漢。若道無。亦是箇瞎漢。不有不無。萬里
崖州。若向者裏道得。好與三十棒。若道不得。亦與三
十棒。汝等作麼生出得山僧圈圚。良久云。苦哉。蝦蟆
蚯蚓𨁝跳上三十三天。撞著須彌山百雜碎。拈拄杖
云。一隊無孔鐵錘。速退速退。　承天宗云。臨濟此語
走殺天下衲僧。我即不然。當時見問還有賓主也無。
伹云一對無孔鐵錘。　天童覺云。殺人刀。活人劍。在
臨濟手裏。雖然如是。當時見道賓主歷然。便與震威
一喝。直饒大逞神通。也祇得同聲相應。　昭覺勤云。
正敕既行。諸侯避道。　大溈智云。作麼生是賓主歷
然底道理。若也會得。一雙孤鴈撲地高飛。其或不然。
兩箇鴛鴦池邊獨立。

啐啄之機箭拄鋒。瞥然賓主當時分。宗師憫物垂緇
素。北地黃河徹底渾。(石霜圓)

兩堂上座齊下喝。眼裏瞳人帶金屑。錐刀同用不能
分。黑漆崑崙迷夜月。(浮山遠)

一喝須教水逆流。歷然賓主未輕酬。當人若解通消
息。半夜扶桑出日頭。(海印信)

離婁明不到。師曠聽亦譌。箇中識賓主。日午下星河。
(黃龍震)


以平報不平。王法本無親。臨濟雖明眼。也是黃龍精。
(徑山杲)

一喝當機賓主分。莫將知見強疎親。翻身獅子威獰
甚。眼裏無筋一世貧。(尼無著總)

靈符直奪納龍門。箭拄曾誇好弟昆。酒熟甕頭春色
閙。玉鞭摵碎鐵崑崙。(廣教玉)

苦雨酸風更攃沙。要將宗印定龍蛇。鐵關阻斷廻紋
路。多少虯孫未到家。(潭吉忍二)

玉簡深埋白帝城。夜中光相益開明。山魈引子爭來
鑿。剖到函封失却睛。

臨濟上堂。有一人輪劫在途中。不離家舍。有一人
離家舍。不在途中。阿那箇合受人天供養。

徑山杲云。賊身巳露。　雲巖遊云。識取鉤頭意。莫認
定盤星。　徑山及云。臨濟見處偏枯。果然祇具一隻
眼。山僧昨抵昌國訪諸官寮。從東過西。從西過東。波
波挈挈。竟日祇在途中。且如何說箇不離家舍。此日
歸來山門頭。合掌佛殿裏燒香。穿僧堂。入廚庫。總是
自家屋舍。又如何說箇不離途中。衲僧家祇要據實
而論。若不據實而論。謂之脫空謾語漢。怎受人天供
養。隆教與麼告報。也是小脫空。且平實一句作麼生
道。從來不唱脫空歌。把火燒山拾田螺。白榔樹梢魚
扇子。急水灘頭鳥作窠。好大哥。以拂子擊禪牀一下。
　平陽忞云。臨濟大師話墮了也。還有檢點得出者
麼。若也檢點得出。許你與伊同參。合受人天供養。如

或未然。喝一喝云。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相
干。　理安問云。一不作。二不休。　晦曇承云。貪他一
粒米。失却半年糧。

霹靂未收聲。閃電不留影。三更月到窗。半夜驢覰井。
快騎駿馬驟高樓。一塵不動須彌頂。(最菴印)

無端亦學寫焉烏。誰要人天供養乎。幸是風顛人不
在。飯牀推倒笑狂驢。(覺浪盛)

不屬陰陽生造得。那從地上論根苗。無鬚鎖。兩頭搖。
落魄風流格外標。(平陽忞)

秦山楚水兩悠悠。任意何如不繫舟。還似無私空界
月。萬邦同秉一輪秋。(至善得)

臨濟因僧問如何是三眼國土。師曰我共汝入淨
妙國土中。著清淨衣。說法身佛。又入無差別國土
中。著無差別衣。說報身佛。又入解脫國土中。著光
明衣。說化身佛。

法身報身化身。咄哉魍魎妖精。三眼國中逢著。笑教
無位真人。(徑山杲)

臨濟示眾。我有時一喝如金剛王寶劍。有時一喝
如踞地獅子。有時一喝如探竿影艸。有時一喝不
作一喝用。作麼生會。僧擬議。師便喝。

天寧琦喝一喝云。且道者一喝落在甚麼處。為復是
金剛王寶劍。為復是踞地獅子。為復是探竿影艸。為
復是一喝不作一喝用。試辨看。若辨不出。報恩與你
註破。金剛王劍。目前可驗。擬議不來。墮坑落壍。踞地

獅子。直下便是。打破髑髏。拈却牙齒。探竿影艸。好也
不好。左手扶起。右手推倒。有時一喝不作喝用。大小
臨濟祇管說夢。便與麼會。猶欠一喝在。喝一喝。　獅
林則云。臨濟一喝不作一喝用。字經三寫烏焉成馬。
老僧一喝只作一喝用。臭肉爛鮓賣與要者。有過無
過。諸人試定當看。喝一喝。　開先金云。者僧擬議。臨
濟便喝。還是金剛王寶劍。還是踞地獅子。還是探竿
影艸。還是一喝不作一喝用。者裏緇素得出。權衡佛
祖。號令人天。未為難事。其或未然。更為你指出。喝一
喝。

一喝金剛劍用時。寒光爍爍射坤維。語言擬議傷鋒
刃。徧界髑髏知不知。(智海融四)

一喝金毛輕踞地。檀林襲襲香風起。雖然爪距不曾
施。萬里妖狐皆遠避。

一喝將為探竿艸。南北東西無不到。短長輕重定錙
銖。平地茫茫須靠倒。

一喝不作一喝用。三世古今無別共。落花三月睡初
醒。碧眼黃頭皆作夢。

小廝兒偏愛弄嬌。絲毫不挂赤條條。劣獅筋斗重翻
躑。拶得蟾蜍下碧霄。(中峯本)

金剛寶劍倚天寒。喝下分明邪正看。擬議直教心膽
喪。鋒鋩纔犯髑髏乾。(磬山修四)

金毛踞地露全威。哮㖃從他百獸危。電卷風馳山嶽
裂。管教聲動震如雷。


探竿影艸露鋒𨦵。真偽何曾得掩藏。喝裏如同明鏡
現。自分妍醜見乖張。

一喝全收萬喝宗。幾人悟得到心空。諸方錯有商量
者。莫待臨機落下風。

同時照用不同裁。變態風雲倐闔開。石火光中纔擬
議。鐵輪早巳驀頭來。(木陳忞)

金剛王劍。八面神光。如大焰爐。蚊蚋不藏。佛魔同斬。
運之則昌。擬犯其鋒。遂喝云。是什麼所在。和聲便打。
(潭吉忍四)

踞地獅子。有殺有活。靜若淵泉。動排山岳。爪牙纔張。
飛潛魄落。足下無私兮似危而安。龍象蹴蹋兮非驢
所堪。豎拂子云。見麼。便喝。

探竿影艸。從上眼目。海北天南。鷹擊電燭。三千里外。
不失正鵠。懷瓊握玉底切忌將來。宅破家亡底何妨
搆得。乃喚云闍黎。僧回首。遽云。過。

一喝不作一喝用。佛眼窺之絕纖縫。正使狼烟遶戶
飛。羽扇綸巾自絃誦。且道憑箇什麼道理。卓拄杖三
下。

臨濟一日拈胡餅示洛浦曰。萬種千般不離者箇。
其理不二。浦曰如何不二之理。師再拈起胡餅示
之。浦曰恁麼則萬種千般也。師曰屙尿見解。浦曰
羅公照鏡。

溈山哲云。臨濟便風挂帆。洛浦鼓棹揚波。然雖如是。
臨濟門下則得。溈山門則不得。


臨濟示眾。大凡演唱宗乘。一句中須具三玄。一玄
門須具三要。有權有實。有照有用。諸人作麼生會。

磬山修拈拄杖云。諸人還識得者一句麼。卓一下。喝
一喝。要會三玄麼。以拄杖點空作𠁼。喝一喝。要會三
要麼。以拄杖於空中畫<img:>。喝一喝。擲下拄杖。

第一玄。照用一時全。七星光燦爛。萬里絕人烟。(汾陽昭七)

第二玄。鉤錐利更尖。擬議穿顋過。裂面倚雙肩。

第三玄。妙用具方圓。隨機明理事。萬法體中全。

第一要。根境俱忘絕朕兆。山崩海竭灑飄塵。蕩盡乾
坤始為妙。

第二要。鉤錐察辨呈巧妙。縱去奪來掣電機。透匣七
星光晃耀。

第三要。不用鉤錐并下釣。臨機一曲楚歌聲。聞者悉
皆忘返照。

三玄三要事難分。得意忘言道易親。一句明明該萬
象。重陽九日菊花新。

第一玄。三世諸佛擬何宣。垂慈夢裏生輕薄。端坐還
成落斷邊。(慈明圓三)

第二玄。靈利衲僧眼未明。石火電光猶是鈍。揚眉瞚
目涉關津。

第三玄。萬象森羅宇宙寬。雲散洞空山嶽靜。落花流
水滿長川。

句中難透是三玄。一句該通空劫前。臨濟命根元不
斷。一條紅線手中牽。(竹菴珪)


第一玄。一字不加畫。分明是箇賊。咄咄咄。咄處且最
毒。(磬山修六)

第二玄。快手何曾先。攃沙并攃土。露露露。露出孃生
褲。

第三玄。一曲江村岸。風月隨時看。收收收。收去箇中
流。

第一要。驀地忽一笑。笑倒須菩提。攙起迦葉老。

第二要。袖裏箇金圈。拈出是莖艸。瞚目牛吞了。

第三要。伸縮誰能照。隻手握雙拳。打得虗空叫。

春曉黃鶯呌翠微。遊人陌上蹋歌歸。紙錢縷縷堆寒
食。徧野青氈古墓碑。(語風信)

大機大用絕商量。信有白拈巧異常。影艸形旂瞞佛
祖。蟭螟眼欲繡鴛鴦。字成蒼頡天宜泣。書出龍威國
豈昌。一喝四溟曾倒決。果然滅却瞎驢旁。(平陽忞)

老儂不識書。錯讀巳已已。去問太大人。答我渠似你。
(顯聖澄)

第一玄。軒轅未舉辨□□□□□□火裏鬬。撞破青
天作兩邊。(天笠珍六)

第二玄。百花影裏颺金鞭。縱使驊騮能逐電。玉蹏紅
綫兩頭牽。

第三玄。毗目仙人五眼圓。拾得路旁斷貫索。九十六
圈一串穿。

第一要。吸盡西江向汝道。賺他雙耳至今聾。尾上雷
轟開頂竅。


第二要。明暗雙關輕落艸。相逢未會末後機。祇得低
頭歸去好。

第三要。混沌死時多鑿竅。糟團飯塊囫圇吞。背後白
拈撫掌笑。

陷虎機中老大蟲。眼光落盡聚呼風。一毛湧出團圝
月。海上珊瑚樹樹紅。(潭吉忍)

行船走馬命三分。雨露風晴不可聞。歸到故山驚剌
眼。拕泥新婦洗長裙。(漢關喻)

宗鑑法林卷二十一
