











宗鑑法林卷四十三
集雲堂　編

大鑒下六世

鄂州巖頭全奯禪師(德山鑑嗣)
一日參德山。纔跨門便
問是凡是聖。山便喝。師禮拜。有僧舉似洞山。山曰

若不是奯公大難承當。師曰。洞山老人不識好惡。
錯下名言。我當時一手擡一手搦。

翠峰顯云。然則德山門下艸偃風行。要且不能塞斷
天下人口。當時纔拜。劈脊便打。非惟劋絕洞山。亦乃
把定奯老。還會麼。李將軍有嘉聲在。不得封侯也是
閒。　瑯琊覺云。巖頭無人問著不妨奇特。纔被洞山
腦後一錐。便乃冰消瓦解。　南華昺云。岩頭一期展
露。事不徒然。無人讚歎猶較些子。纔被洞山稱提。直
得驚羣駭眾。還會麼。無滯自然隨勢去。有聲多為不
平來。　昭覺勤云。德山據令而行。祇得一半。洞山通
方有眼。千里同風。巖頭既善據虎頭。又能收虎尾。大
似作家戰將。臨陣扣敵七事俱全。不妨奇特。敢問那
裏是一手擡一手搦處。謾言侵早起。更有夜行人。
　徑山杲云。猛虎不識穽。穽中身死。蛟龍不怖劍。劍下
身亡。巖頭雖於虎穽之中自有透脫一路。向劍刃上
有翻身之機。檢點將來。猶欠悟在。即今莫有為伊作
主者麼。出來與妙喜相見。良久喝一喝拍一拍云。洎
合停囚長智。　教忠光云。還知三大老落處麼。德山
通身放倒。洞山帶水拕泥。若非巖頭具通方眼有格
外機。怎顯功高汗馬。且作麼生是一手擡一手搦處。
殺人刀活人劍。　天寧琦云。德山具齩豬狗手脚。巖
頭是煅了底精金。驀劄相逢更無回互。將他八兩還
他半斤。洞山雖是作家。也祇旁觀有分。妙喜費許多
氣力作什麼。拈拄杖畫一畫云。一。　南堂欲云。家肥

生孝子。國霸有謀臣。翠峰恁麼說得道理。好歸依佛
法僧。　報恩秀云。諸方盡謂巖頭一擡一搦。洞山錯
下名言。殊不知洞山一擡一搦更甚。雖然。巖頭擡搦
洞山。賺出洞山擡弱。萬松說破。忽有箇出來禮拜。萬
松却放過不打。何也。為伊皮下無血。　博山來云。問
不在意裏。答預於機先。進得德山門。破得巖頭句。灼
然兩彩一賽。洞山雖是善因而招惡果。又安知巖頭
子為父隱耶。鼓吹將來三人綑作一束始得。

平川走兔放蒼鷹。一搦便㗖雙眼睛。毒手奪來人買
去。奈何斤兩未分明。(保寧勇)

一喝驚天動地雷。海翻太華洞然開。巖頭膽喪魂飛
也。謾道當時手搦擡。(疎山如)

好手呈機不露鋒。慣將雙劍定雌雄。忽雷迸出驚天
地。華嶽三峰倒卓空。(湛堂深)

挫來機。總權柄。事有必行之威。國有不犯之令。賓尚
奉而主驕。君忌諫而臣佞。底意巖頭問德山。一擡一
捺看心行。(天童覺)

掣電之機。轟雷之作奔。流度刃。傾湫倒嶽。等閒施設
駭旁觀。明月一輪懸碧落。(雲濤政)

巖頭示眾。吾教意猶如塗毒鼓。擊一聲。遠近聞者
皆喪。時有小嚴上座出問。如何是塗毒鼓。師兩手
按膝亞身曰。韓信臨朝底。

國法無情報爾曹。忽生忽殺在吹毛。若教韓信得妙
訣。自是深明防漢高。(南巖勝)


烏藤攪動四溟水。蝦蟹魚龍喪膽魂。進退觸波遭點
額。那堪𨁝跳聽雷崩。(幻寄庭)

巖頭因僧問。三界競起時如何。師曰坐却著。曰未
審師意如何。師曰。移取廬山來。即向汝道。

徑山杲云。巖頭向萬仞巖頭垂手。鑊湯爐炭裏橫身。
葢為慈悲之故。有落艸之談。今日有問三界競起時
如何。祇向道快便難逢。未審師意如何。移取雲門山
來即向汝道。　天寧琦云。三界競起。巖頭道坐却著。
見怪不怪。其怪自壞。妙喜道快便難逢。順水流舟。更
加櫓棹。天寧道在什麼處。長安甚鬧我國晏然。未審
師意如何。待上山斫棒來却向汝道。三段不同。收歸
上科。　眉山霈云。巖頭雖有殺人刀。且無活人劍。

巖頭因僧問。古帆未挂是如何。師曰後園驢喫艸。

投子青云。寒山睡早。拾得起遲。復頌。

雲暗東巖西峯明。汀洲南面起簫聲。天光睡重和衣
潤。鶯囀高枝柳帶春。

槌打不碎。火燒不著。天上人間。何處安泊。阿呵呵。是
甚麼。莫齩破。須爛嚼。(海印信)

後園驢喫艸。蘆花輥雪飛。霜前雙白鴈。孤影落天池。
(塗毒策)

風信不來春色老。却憶後園驢喫艸。滿天明月贈行
人。野客溪邊歸路早。(楚方安)

燒痕幽澀路縱橫。就我春姿得得行。珍影不多天地
白。寒聲如寄雨風鳴。(雪僧嗣)


巖頭因僧問古帆挂後如何。師曰小魚吞大魚。

甌峰承云。後園驢喫艸。小魚吞大魚。一語箭鋒相拄。
一語天地懸殊。有人辨得出。許你具一隻眼。

小魚吞大魚。直路太縈紆。古帆休更問。處處得逢渠。
(徑山杲)

古帆巳挂後。小魚吞大魚。李廣運神箭。張顛解艸書。
(照堂一)

巖頭因僧問浩浩塵中如何辨主。師曰銅砂鑼裏
滿盛油。

天童傑云。巖頭拔貧助富。未是作家。者裏則不然。忽
有恁麼問。但向道日輪正當午。喝一喝。　石霜尊云。
大小巖頭祇有定亂之謀。且無出人之眼。若有問山
僧。劈脊便棒。為甚如此。驀地喚回秋夜夢。舉頭惟見
月當空。　別峰印云。大小巖頭打失鼻孔。忽有問保
寧。浩浩塵中如何辨主。祇對他道。天寒不及卸帽。
　平陽忞云。巖頭理上偏枯。傑祖事上不足。不肖兒孫
隨例看孔著楔。今日有人問。但云。白面郎敲金鐙過。
紅妝人揭繡簾看。

塵中辨主眼分明。特地尋芳更點睛。堪笑耆婆雖瞑
眩。至今南北絕人行。(佛印元)

礎潤天將雨。雲開月正明。漁翁閒引釣。牽動一潭星。
(海印信)

銅砂鑼裏滿盛油。正是毗盧印後收。更有塵中辨得
主。太平將將盡封侯。(雲溪恭)


頂起砂鑼時。身心都不見。西風一陣來。落葉兩三片。
(塗毒策)

村飲夜歸來。健到三四五。摩挲青莓苔。莫瞋驚著汝。
(息菴觀)

百萬雄兵入漢關。威如猛虎陣如山。單刀直取顏良
首。不是亭侯也大難。(無境徹)

巖頭因辭德山。山曰什麼處去。師曰暫辭和尚下
山去。曰子它後作麼生。師曰不忘和尚。曰子憑何
有此語。師曰。豈不聞智與師齊減師半德。智過於
師方堪傳授。曰如是如是善自護持。

天童覺云。德山尋常棒下不立佛祖。及乎到者時節。
復恁麼老婆。雖然是養子之緣。怎免得後人檢責。待
伊道智過於師方堪傳授。拽拄杖劈脊便打。

巖頭凡有所問祇噓一聲。

龍臥碧潭靜。雲收浩月圓。七星光燦爛。誰薦未生前。
(大洪遂)

巖頭值沙汰。於鄂渚湖邊作渡子。兩岸各挂一版。
有人過渡敲版一下。師曰阿誰。曰要過那邊去。師
乃舞棹迎之。一日有婆抱一兒乃曰。呈橈舞棹即
不問。且道婆手中兒甚處得來。師便打。婆曰。婆生
七子。六箇不遇知音。祇者一箇也不消得。便拋向
水中。

瑯琊覺云。欺敵者亡。　大溈智云。巖頭業在其中。祇
得通身泥水。婆子雖有丈夫手段。也是家醜外揚。

　天奇瑞云。綿裏有鍼。泥裏有剌。婆子不妨奇怪。若不
是巖頭。也大難抵對。　笑巖寶呵呵笑云。者婆子圖
箇甚麼。巖頭當時待他纔拋。便好連棒打入水中。始
較些子。不見道祇者一箇也不消得。　平陽忞云。婆
子下水拕人。巖頭逆風把柁。檢點將來。二俱不了。
　寶壽方云。瑯琊道欺敵者亡。在婆子分中。在巖頭分
中。　戒文德云。巖頭徧體生涯。婆子一貧如洗。

時展家風與眾殊。探身虎穴有工夫。拈橈擊處留無
計。夜靜同誰泛五湖。(三祖宗)

鄂陽江口擲釣絲。摝蜆撈蝦不計時。驀被老婆相借
問。叢林千古振雄規。如今過在邪師客。擺手相逢論
棄兒。意在目前如會得。莫信傍人說是非。(佛鐙珣)

親兒棄了更無親。攃手歸家罷問津。呈橈舞棹波中
客。休向江邊覓渡人。(真如哲二)

老來無累亦無因。獨寢高堂祇此身。除却江中混波
客。復誰還是不羈人。

一葉扁舟泛渺茫。呈橈舞棹別宮商。山雲海月俱拋
棄。贏得莊周蜨夢長。(無著總)

相逢把手上高峰。四顧寥寥宇宙空。一曲漁歌人不
會。蘆花飛起渡頭風。(無菴全)

從來六箇不知音。一箇全拋惡浪深。義斷情忘無處
覓。三千剎海冷沉沉。(天目禮)

彼此肝腸盡底傾。清波明月兩人心。歸去罷浪風平
君。往瀟湘我往秦。(山茨際)


巖頭因德山曰。我者裏有兩僧。入山住菴多時。汝
去看它怎生。師遂將一斧去見。兩僧在菴內坐。師
乃拈起斧曰。道得也一下斧。道不得也一下斧。二
僧殊不顧。師擲下斧曰作家作家。歸舉似山。山曰
汝道它如何。師曰。洞山門下。不道全無。若是德山
門下。未夢見在。

理安問云。巖頭大似金翅劈海直取龍吞。二菴主雖
則穩坐家堂。到者裏也祇得退身三步。敢問諸人。洞
山門下且置。作麼生是德山門下事。劍去久矣。徒勞
刻舟。　眉山霈云。雖然不趁行情。家無滯貨不富。

巖頭示眾。大凡唱教。須從無欲中流出三句。祇是
理論。齩去齩住。欲去不去。欲住不住。或時一向不
去。或時一向不住。

法林音云。大凡演教須從無欲中流出三句。奯公不
妨較些子。却乃下箇註脚。反屬有欲了也。齩去齩住
是情欲。欲去不去欲住不住是想欲。或時一向不去
或時一向不住是無定欲。爭得無欲。吹餘今從無欲
中流出三句。舉似諸人。切不得錯解。背手。拽杖。歸方
丈。

三文買箇撈波子。摝蜆撈蝦經幾年。逆順短長休要
說。誰家屋裏竈無烟。(虗堂愚)

巖頭問僧甚處來。曰西京來。師曰黃巢過後還收
得劍麼。曰收得。師引頸近前曰㘞。曰師頭落也。師
呵呵大笑。僧後到雪峰。峰曰甚麼來。曰巖頭。峰曰

巖頭有何言句。僧舉前話。峰打三十棒趁出。

溈山喆云。者僧黃巢過後曾收得劍。却向巖頭處施
設。及至雪峰前鋒鋩不露。何故。為他巖頭大笑一聲。
直得天地陡暗四方絕唱。若不得雪峰。幾乎陸地平
沉。不見道殺人刀活人劍。　承天宗云。可惜許。者般
漢祇學得勝負之法。殊不知勝負是生滅之因。我當
時若見。但向他道作家作家。教他擔板過一生。　寶
掌白云。者僧既收得劍。因何殺活威權總在他人手
裏。當時待他引頸向前。何不道艸賊大敗。他若擬議。
呵呵一笑便出。不惟塞斷巖頭咽喉。就是雪峰也祇
與他平展。如今莫有恁麼人麼。良久云。洎合停囚長
智。

肘後懸來不是真。被他方術誤殘生。末梢剖出青囊
看。自愕甘心就死門。(眉山霈)

學得屠龍技欠精。波濤寢處陷全身。及乎作者施明
鑒。曲直心頭祇自詢。(嬾放大)

巖頭因僧問。路逢猛虎時如何。師曰拶。

天童華云。巖頭好一拶。自不知落處。　天童傑云。巖
頭具殺人不眨眼底手段。被者僧一問。却向射垛後
躲避。若也檢點得出。雖是善因而招惡果。又云。巖頭
眼觀東南意在西北。好一拶。性命落在他人手裏。

巖頭一拶。虗空迸裂。父子不傳。神仙妙訣。(破菴先)

巖頭在鄂渚湖三文錢買箇黑撈波。每日撈蝦摝
蜆恁麼過。時有僧舉似雪峰。峰曰。窮鬼子。道我快

活也不徹。

魯菴遠云。巖頭一生作用。非雪峰不知其快活。雪峰
道快活處。非巖頭不能如此作用。在二老當時可謂
費盡腕力。正眼看來。大似雲居道底。

且於湖畔撈蝦蜆。不向滄溟釣巨鰲。一葉扁舟一蓑
笠。閒眠閒坐任風濤。(海印信)

野水舟橫芳艸渡。人來舞棹或呈橈。撈蝦摝蜆隨時
過。却向何時得六鰲。(水菴一)

巖頭因沙汰。在甘贄家過夏。補衣次。贄行過。師以
鍼作劄勢。贄遂整衣欲謝。妻問作什麼。贄曰說不
得。妻曰也要大家知。贄舉前話。妻曰。此去三十年
後。一回飲水一回噎。女子聞曰。誰知盡大地人。性
命被奯上座劄將去也。

鍼頭劄去幾人知。婦兒女子莫猜疑。聖凡命脉果何
在。以拂子擊禪床。向此須明上上機。(長靈卓)

無孔笛子兩頭吹。韻出青霄徹九維。可憐一對冤家
種。人人鼻孔大頭垂。(佛燈珣)

不點自行。不撥自轉。伎倆天然。機輪如箭。如今分付
當行家。百歲光陰巳不多。若能直下猛提取。天上人
間爭奈何。(巳菴深)

幸然無事鼓風濤。激起洪波萬丈高。直得渾家都浸
殺。至今平地浪滔滔。(高峰妙)

夜半三更來討火。我罵你兮你罵我。相喚相呼歸未
歸。也有無衣艸裏坐。(虗堂愚)


福州雪峰義存禪師(德山鑑嗣)
與巖頭欽山至澧州鰲
山鎮阻雪。頭日惟打睡。師祇坐禪。頭責之。令通所
得。師一一敘訖。頭與一喝曰。你不聞道從門入者
不是家珍。師曰它後如何即是。曰它後若欲播掦
大教。須一一從自己胸襟流出。葢天葢地去。師於
言下大悟。便禮拜。起曰。師兄。今日始是鰲山成道。

說盡平生去住因。到頭難遇赤心人。忽然自肯成家
業。瓦礫拈來也是珍。(枯木成)

鰲山成道足人傳。莫是從前話未圓。賴有玄沙知始
末。徧身紅爛在漁船。(龍門遠)

孤村陋店雪紛紛。平地無風起浪痕。醜拙祇因藏不
得。胸襟流出葢乾坤。(鐵山仁二)

三回九度太顢頇。到底須尋舊路還。待得鰲山消積
雪。至今平地起波瀾。

隨風逐境探烟霞。浪子回頭便作家。若道今朝方悟
道。鰲山依舊在天涯。(石雨方)

雪峰住菴時。有兩僧來。師以手拓菴門。放身出曰
是什麼。僧亦曰是什麼。師低頭歸菴。僧辭去。師問
甚處去。曰湖南。師曰我有箇同行住湖南。附汝一
書去。書曰。某上書師兄。某一自鰲山成道後。迄至
於今飽不饑。僧到巖頭呈書了。頭問別有何言句。
僧舉前話。頭曰它道甚麼。曰它無語低頭歸菴。頭
曰。噫。我當初悔不向伊道末後句。若向伊道。天下
人不奈雪老何。僧至夏末請益前話。頭曰何不蚤。

問曰未敢容易。頭曰雪峰雖與我同條生。不與我
同條死。要識末後句。祇者是。

溈山哲云。大小雪峰巖頭却被者僧勘破。　泐潭準
云。且道雪峰是會末後句。不會末後句。若道會。巖頭
又道當初悔不向伊道末後句。若道不會。因甚如今
兒孫徧天徧地。雖與我同條生不與我同條死。末後
巖頭雖與劈頭說破。未免有些誵譌。久參先德一舉
便知。後學初機莫道不疑好。　徑山杲云。雪峯低頭
歸菴。疑殺天下人。巖頭道我當初若向伊道。天下人
不奈雪老何。若不同床睡。焉知被底穿。又道雪峰與
我同條生不與我同條死。要識末後句祇者是。殺人
須是殺人刀。活人須是活人劍。　博山來云。莫道無
語。其聲如雷。佛事門中商量不下。巖頭寶𦦨吐華。雪
峰金鍼露鼻。固是難兄難弟。若論生死同條。待別時
來抹過一著。

末後句。為君說。明暗雙雙底時節。同條生也共相知。
不同條死還殊絕。還殊絕。黃頭碧眼須甄別。南北東
西歸去來。夜深同看千巖雪。(翠峰顯)

末後句。無問處。萬仞銕山橫在路。當日巖頭不奈何。
至今雪老難伸吐。倒捋虎鬚方識虎。未解行兒休離
母。透過牢關舉似君。把定咽喉淚如雨。(佛印元)

切磋琢磨。變態誵譌。葛陂化龍之杖。陶家居蟄之梭。
同條生兮有數。同條死兮無多。末後句。祇者是。風舟
載月浮秋水。(天童覺)


夜深石女暗拋梭。織就雲中五色錦。攤向街頭人不
知。却教收卷和雲枕。(沖默開)

高山流水調雖稀。怎奈知音有子期。欲識同條末後
句。休將鶴唳當鶯啼。(梅谷悅)

雪峰問僧甚麼處去。曰識得即知去處。師曰。你是
了事人。亂走作麼。曰和尚莫塗污人好。師曰我即
不塗污你。古人吹布毛作麼生。與我說來看。曰殘
羮餿飯巳有人喫了也。師休去。

雲門偃別雪峰前語云。築著便屎臭氣。又代後語云。
將謂鑽天鷂子。元來祇是死水蝦蟆。　翠峰顯出雪
峰語云。一死更不再活。

雪峰一日陞座。眾集定。師輥出木毬。玄沙遂去捉
來安於舊處。

白雲端云。此箇時節。眾中皆言子父共作一大事。如
此見解。還夢見也未。海會今日布施諸人。乃云。濃研
香翰。深蘸紫毫。

天兮寬。地兮闊。雪峰輥毬幾忉怛。一輥直上須彌山。
無量人天眼開豁。眼開豁。脫却多年臭皮韈。步行走
馬到新羅。報道花須連夜發。(天衣懷)

收來輥去事方圓。獨許漁郎上釣船。明月蘆花同一
色。落霞孤鶩共遙天。(夢菴信)

輥向人前事未休。再安舊處有來由。一聲斷鴈鳴雲
漢。兩岸瀟瀟蘆荻秋。(戴無為)

雪峰一日因玄沙來。三箇木毬一時輥出。沙便作

偃倒勢。師曰尋常用幾箇。曰。三即一。一即三。

團團輥出沒來由。不立名模見便休。三一一三重注
脚。螺江依舊向東流。(圓覺演)

山寺裏頭無可作。輥出木毬三兩箇。不惟玄沙遭一
跌。雪峰老人亦話墮。(懶菴樞)

雪峰上堂。要會此事。如明鏡當臺。胡來胡現。漢來
漢現。玄沙出眾曰。忽遇明鏡來時如何。師曰胡漢
俱隱。沙曰老和尚脚跟猶未點地在。

玄沙別云。我即不與麼。若有問忽遇明鏡來時如何。
向道百雜碎。　明招謙云。當與麼時。莫道胡漢俱隱。
別作麼生道。沙云。破。招云。喪也。　瑯琊覺云。驗人端
的處。下口便知音。　龍池傳云。山僧則不然。忽遇明
鏡來時如何。但道收起收起。若不收起。有甚合殺。

雪峰一日喚僧近前來。僧近前。師曰去。

雲門偃舉問僧。你作麼生道得叉手句。你若道得叉
手句。即見雪峰。

雪峰與玄沙行次。師指面前地曰。者一片田地。好
造箇無縫塔。沙曰高多少。師上下顧視。沙曰人天
福報即不無。和尚靈山受記未夢見在。師曰你作
麼生。沙曰七尺八尺。

瑯琊覺云。國清才子貴。家富小兒嬌。　圓悟勤云。要
神通妙用須參雪峰。要田地穩密須參玄沙。更有一
箇不涉二途。還委悉麼。須彌頂上擊金鐘。　寶壽方
云。雪峰放憨。玄沙逞俊。師勝資強。千古一遇。熱鬧門

庭即得。若是無縫塔。且緩緩。

父子同行。相將入艸。起無縫塔。功高䇿巧。帶水拕泥。
漏逗不少。雖然落七落八。爭奈有道理好。(佛燈珣)

指出長生地不迷。造成無縫塔巍巍。大家從此無餘
事。渴飲饑餐且度時。(埜菴璇)

雪峰上堂。南山有一條鱉鼻蛇。汝等諸人切須好
看。長慶出曰。今日堂中大有人喪身失命。雲門以
拄杖攛向師前作怕勢。有僧舉似玄沙。沙曰須是
稜兄始得。雖然如是。我即不然。曰和尚作麼生。沙
曰用南山作麼。

寶峰文云。雪峰無大人相。然則蛇無頭不行。長慶却
似怕阿家相似。便道今日堂中大有人喪身失命。雲
門攛拄杖作怕勢。為蛇畵足。玄沙用南山作麼。道我
見處親切。不免在窠窟裏。更無一箇有些子天然氣
槩。報寧門下莫有天然氣槩者麼。不敢望你別懸慧
日獨振玄風。且向古人鶻臭布衫上知些氣息也難
得。　護國元云。雪峰搖頭。雲門擺尾。長慶為蛇畵足。
玄沙一向插[此/束]。諸人還知者一隊漢落處麼。妙舞也
應誇徧拍。三臺須是大家催。　高峰妙云。雪峰雖慣
作竊。怎奈諸子不善參隨。未免一場敗露。致令千載
之下惡聲猶在。　報恩秀云。萬松當時若作雲門。以
拄杖攛向雪峰懷裏。他若擬議。隨後教伊自作自受。
親遭一口。為什麼。今朝二月二。暫放龍擡頭。

象骨巖高人不到。到者須是弄蛇手。稜師備師不奈

何。喪身失命知多少。韶陽老。重撥艸。南北東西無處
討。忽然突出拄杖頭。拋對雪峰大張口。大張口。同閃
電。剔起眉毛還不見。如今藏在乳峰前。來者一一看
方便。高聲喝云。看脚下。(翠峰顯)

玄沙太剛。長慶少勇。南山鱉鼻死無用。風雲際會頭
角生。果見韶陽下手弄。下手弄。激電光中看變動。在
我也能遣能呼。於彼也有擒有縱。底事如今付阿誰。
冷口傷人不知痛。(天童覺)

放出南山鱉鼻蛇。聞風喪命數如麻。必奇宗一能擔
荷。終羨韶陽是作家。遣去目前生黑霧。擒來口內吐
紅霞。半千年外白拈賊。今對諸人盡活拏。復召云。各
請歸堂穩便。(笑巖寶)

雪峰示眾。飯籮邊坐。餓死人無數。海水邊坐。渴死
人無數。

玄沙備云。飯籮裏坐。餓死人無數。海水沒頭。渴死人
無數。　雲門偃云。通身是飯。通身是水。　天童覺云。
我則不然。飯籮裏坐。脹死人無數。海水沒頭。浸殺人
無數。以前傷乎不吞。以後失乎不吐。祇如雲門道。通
身是飯。通身是水。到者裏無你吞吐處。又作麼生。
　寶壽新云。雪峰門下開得口。玄沙手裏出得氣。也是
去死十分。惟除雲門一關略較些子。寶壽又且不然。
饒你通身是飯。不消一踢。通身是水。不消一蹋。也是
平地起風波。　伏雲鰲云。盡大地是飯。盡大地是水。
直饒你吞得下吐得出。鰲上座敢云未在。何故。若是

鳳凰兒。豈向那邊討。

通身是飯通身水。饒舌沙彌下口難。悟得頓除饑渴
念。迷時往往更求餐。(本覺一)

小店棃花酒正香。牧童指出幾人嘗。任渠點滴不沾
口。巳是渾身臥醉鄉。(幻寄庭)

珍珠瑪瑙滿家園。甘向街頭覓幾錢。驀地回頭得受
用。錦衣玉食賽神仙。(密菴可)

雪峰因僧問緊要處乞指示。師曰是什麼。僧大悟。

雲門偃云。雪峰向伊道什麼。　鳳日玥徵云。且道雪
峰有指示無指示。

雪峰騎駿馬。雲門跨驢兒。一踢一蹋相奔馳。長安有
路非無路。夜半行時人不知。(圓悟勤)

無量劫來。是箇甚麼。覿面全提。幾乎蹉過。不蹉過。土
苴堆頭且高臥。

雪峰陞座召眾曰。看看東邊底。又曰看看西邊底。
汝若要會。拈拄杖擲下曰。向者裏會去。

靈巖儲云。雪峰古佛剖腹露心。將從上來家業盡情
分付了也。眾中若有克家之子。便好一肩擔荷去。如
無。不妨為伊清理一上。東邊底玉樹牚天。西邊底綠
陰葢地。擲下拄杖四至分明。向者裏會。都盧一契。若
人於此倜儻分明。正好將三條篾牢束肚皮。拈一柄
鈯斧子隨處耕種去。會麼。銕牛吼處春光滿。木馬嘶
時夜浦平。拄杖不知何處去。一雙秋鴈落沙汀。

東邊覰了復西觀。拄杖重重話歲寒。帶雨一枝花落

盡。不煩公子倚闌干。(冶父川)

大雪紛紛下。柴米多長價。板凳桌子都燒了。嚇得床
兒以手斫額云怕。(南菴依)

空林露處見波瀾。輕槳誰從掠水還。日暮亂雲如宿
鳥。隨風片片泊廬山。(童求昱)

帝重瞳。霸重瞳。雲雷交錯要飛龍。當陽寶物從天授。
艸昧徒爭汗血功。黃河如帶。泰山如礪。竿頭點處成
靈異。𦦨光身裏縱馳驅。獨步寰中無忌諱。者邊蹋著
那邊掀。絕世風流莫浪傳。(湘翁沄)

宗鑑法林卷四十三
