











宗鑑法林卷六十五
集雲堂　編

大鑒下六世

潭州雲蓋山志元圓淨禪師(石霜諸嗣)
因僧問石霜。萬
戶俱閉即不問。萬戶俱開時如何。霜曰堂中事作
麼生。僧無對。經半年方始下一轉語。曰無人接得

渠。霜曰道即太煞道。祇道得八成。曰和尚又且如
何。霜曰無人識得渠。師聞知乃禮拜乞為舉。霜不
肯。師乃抱霜上方丈曰。和尚若不道。打和尚去在。
霜曰得在。師頻禮拜。霜曰無人識得渠。師頓省。

翠巖芝云。先行不到。末後太過。　天童覺云。穩密田
地忌墮功勳。貼肉衣裳會須脫却。宗中辨的。量外轉
機。須仔細始得。同中之異。灼然尚帶依俙。異中之同。
直是難臻玅極。還知他石霜父子轉側處麼。燒燭玉
人初破夢。夜寒青女未登機。　天寧琦云。或有問永
祚萬戶俱開時如何。向他道且喜到來。與古人是同
是別。　白巖符云。脫體無依要見寸絲不挂。尊嚴不
犯會須及盡今時。者裏毫忽之差。則律呂有所不應
矣。還知石霜父子穩密處麼。方外那許論量。

古殿巖開月鎖松。霜凝雪露韻無窮。星前人臥千峰
室。佛祖無因識得儂。(投子青)

無人接得渠。遺逼馬相如。果來橋上也。記得柱頭書。
無人識得渠。棋局醉樵夫。回頭斧柯欄。大海亦成枯。
(天童覺)

寂寂簾垂寶殿虗。六宮惟見篆烟疎。龍顏畢竟尊嚴
甚。誰敢擡眸得覰渠。(別奇會)

河中南際山僧一禪師(石霜諸嗣)
到雪峰數日。次到玄
沙。沙曰。此事惟我能知。長老作麼生會。師曰須知
有不求知者。沙曰山頭老漢喫許多辛苦作麼。

翠峰顯別際語云。雪峰門下幾個如斯。


福州覆船山洪薦禪師(石霜諸嗣)
因僧問。抱璞投師師
還接否。師以手拍香臺。僧禮拜。師曰。禮拜則不無。
其中事作麼生。僧却拍香臺。師曰舌頭不出口。

舌頭不出口。三三成九九。算到香臺邊。彼此落人後。
(月堂昌)

覆船因僧問。鉤錐不到處請師道。師良久。僧曰掣
電之機徒勞佇思。師曰出格一句汝試道看。僧近
前三步却退後。師曰此是出格句。即今事作麼生。
僧拂袖便出。師曰也是天津橋上漢。

昭覺勤云。者僧渾金璞玉。覆船大冶弘開。百煉千煅
成一個金剛王寶劍。還委悉麼。也是天津橋上漢。北
斗南頭著眼看。

覆船因僧問如何是師子子。師曰善哮㖃。僧拊掌
曰好手好手。師曰青天白日却被鬼迷。僧作掀禪
牀勢。師便打。僧曰驢事未去馬事到來。師曰灼然
作家。僧拂袖便出。師曰將甌盛水擬比大洋。

瀛山誾云。若不是覆船。肘後符靈幾被者僧奪却。

竿木逢場戲一回。尋常等個作家來。雖然雪曲難賡
和。笑把巴歌上舞臺。(雪關誾)

倒嶽兮披以鵬翅。傾湫兮展以龍鱗。天旋地轉左變
而右易。風生雲起出鬼而入神。吾亦不知其靈怪如
此。曾遊杳冥兮見羽人。(介旭遐)

越州雲門山拯迷寺海晏禪師(石霜諸嗣)
因僧問如何
是密室。師曰緊不就。曰如何是密室中人。師曰不

坐上色牛。

鹽官尹云。鹽官則不然。如何是密室。十方無壁落。如
何是密室中人。八面絕遮攔。

鳳翔府石柱禪師(石霜諸嗣)
師遊方時到洞山。因道虔
和尚垂語曰。有四種人。一人說過佛祖一步行不
得。一人行過佛祖一句說不得。一人說得行得。一
人說不得行不得。阿那箇是其人。師出眾曰。一人
說過佛祖行不得者。祇是無舌不許行。一人行過
佛祖說不得者。祇是無足不許說。一人說得行得
者。祇是圅蓋相稱。一人說不得行不得者。如斷命
求活。此是石女兒擔枷帶鎖。山曰闍黎分上作麼
生。師曰該通分上卓卓寧彰。山曰祇如海上明公
秀又作麼生。師曰幻人相逢。拊掌呵呵。

海底泥牛畊白月。雲中木馬驟清風。胡僧嬾捧西乾
缽。半夜乘舟過海東。(丹霞淳)

木人嶺上吹觱篥。石女溪邊操短琴。是處語言皆合
道。誰家絃管不傳心。(羽尊鵬)

張拙秀士(見石霜諸)
因禪月大師指參石霜。霜問何姓。
士曰姓張名䂐。霜曰。覓巧了不可得。䂐自何來。士
忽有省。乃呈偈曰。光明寂照徧河沙。凡聖含靈共
我家。一念不生全體現。六根纔動被雲遮。斷除煩
惱重增病。趣向真如亦是邪。隨順世緣無罣礙。涅
槃生死等空花。

徑山杲云。驢揀溼處溺。


潦倒石霜無忌諱。當頭一句會提起。只因當日老婆
心。千古寥寥挂脣齒。(佛鑑懃)

臚傳不羨擅嘉聲。錯認山河作眼睛。巧拙一時俱裂
破。斷除煩惱病重增。(笑翁堪)

進前峭壁三千丈。退後懸崖幾萬重。珍重大唐張拙
老。鐵錘無孔舞春風。(寶葉源)

澧州洛浦山元安禪師(夾山會嗣)
久為臨濟侍者。一日
辭去。濟陞堂曰。臨濟門下有箇赤梢鯉魚。搖頭擺
尾向南方去。不知向誰家虀瓮裏淹殺。師遊歷罷。
直往夾山下卓菴。經年不訪夾山。山脩書令僧馳
往。師接得便坐却。再展手索。僧無對。師便打曰。歸
去舉似和尚。僧回舉似。山曰者僧若開書。三日內
必來。若不開書。斯人救不得也。師果三日後至。見
山不禮拜。乃當面叉手而立。山曰。雞棲鳳巢。非其
同類。出去。師曰自遠趨風乞師一接。山曰。目前無
闍黎。此間無老僧。師便喝。山曰。住住。且莫艸艸悤
悤。雲月是同。溪山各異。截斷天下人舌頭即不無。
闍黎怎教無舌人解語。師佇思。山便打。因茲服膺。

興化獎代浦云。伹知作佛。莫愁眾生。　五祖戒出浦
語云。更說道理看。便出。去　太陽玄代云。也要和尚
證明。　翠峰顯云。者漢可悲可痛。鈍置他臨濟。他既
雲月是同。我亦溪山各異。說什麼無舌人不解語。以
坐具劈口便摵。夾山若是箇知方漢。必然明牕下安
排。　昭覺勤云。翠峰雖是賊過後張弓。不妨與臨濟

雪屈。撿點將來。令行一半。倘若擔荷正法眼藏。待伊
道爭教無舌人解語。便與掀倒禪牀喝散大眾。更待
什麼明牕下安排。剔起便行。直饒機如掣電。眼似流
星。辯若懸河。卒著手脚不得。且道誵譌在甚處。乃云。
險。　東山澓云。洛浦當時雖無言可對。無理可伸。其
不知。如勾踐之行成。卒能臥薪嘗膽。

無伴石人夜入山。雪籠紅頂綠衣寒。喝開劫外三峰
秀。捧出金襴對日看。(投子青)

搖頭擺尾赤梢鱗。徹底無依解轉身。截斷舌頭饒有
術。拽回鼻孔妙通神。夜明簾外兮風月如晝。枯木巖
前兮花卉長春。無舌人。無舌人。正令全提一句新。獨
步寰中明了了。任教天下樂欣欣。(天童覺)

前脚不著實。後脚却移步。跌倒爛泥中。旁人稱怨苦。
喚得起來連累汝。(石雨方)

沉香亭下醉題詩。寵辱相連在一時。雲月溪山同有
異。終身落魄夜郎西。(三宜盂)

麥浪風生紫電翻。騰蛟池上曉春暾。當時拔劍能施
勇。何待雷聲震海門。(嘯月朗)

洛浦因僧問。供養百千諸佛。不如供養一箇無心
道人。未審百千諸佛有何過。無心道人有何德。師
曰。一片白雲橫谷口。幾多歸鳥盡迷巢。

拾得疎慵非覺曉。寒山懶惰不知歸。聲前一句圓音
美。物外三山片月輝。(丹霞淳)

百千諸佛眉彎曲。無證無修眼𥉌眵。蹋著未消連底

凍。一時認作碧瑠琉。(佛智裕)

故山岌岌鎖寒烟。未肯將心輕授傳。玉女夜尋無字
印。石人遙指月明前。(自得暉)

洛浦問僧近離甚處。曰荊南。師曰。有一人與麼去。
還逢麼。曰不逢。師曰為什麼不逢。曰若逢即頭粉
碎。師曰闍黎三寸甚密。

雲門偃於江西見其僧。乃問還有此語否。僧云是。門
云洛浦倒退三千里。

洛浦因僧問。如何是一大藏教收不得者。師曰。雨
滋三艸秀。片玉本來暉。

畢鉢巖前曉帶春。香風時結鷲峰層。須知玉像缾中
塔。別有輝天鑑地鐙。(投子青)

洛浦因僧問學人擬歸鄉時如何。師曰家破人亡
子歸何處。曰恁麼則不歸去也。師曰。庭前殘雪日
輪消。室內遊塵遣誰埽。乃示偈曰。決志歸鄉去。乘
舟泛五湖。舉篙星月隱。停棹日輪孤。解纜離邪岸。
張帆出正途。到來家蕩盡。免作屋中愚。

天奇瑞云。者僧曠劫孤露。所以念念不忘。洛浦雖然
冰消瓦解。又恐剏建璚樓。外脫牢籠。內存經紀。不免
更贈一言。何故。雁飛不到處。人被利名牽。

太平鄉國路空賒。歸興悠悠思莫涯。攃手到家何所
有。瑠璃寶殿鎖空華。(丹霞淳)

洛浦因僧問。一毫吞盡巨海。於中更復何言。師曰。
家有白澤之圖。必無如是妖怪。


保福展別云。家無白澤之圖。必無如是妖怪。

巖前雖有雲千頃。戶內殊無半夜燈。極目危巒今古
秀。暉天斜照碧層層。(丹霞淳)

洛浦因僧問如何是祖師西來意。師曰。青嵐覆處。
出就藏鋒。白月暉時。碧潭無影。

羣花未發梅先坼。萬木凋零柏轉奇。雲淡不彰籭月
影。烟輕那露引風枝。(丹霞淳)

隱隱朝曦挂竹牕。榴花隔院有餘香。簾垂無復晴光
漏。賸有輕烟鎖畫堂。(二行滿)

洛浦因龐居士禮拜起曰。仲夏毒熱。孟冬薄寒。師
曰莫錯。曰龐公年老。師曰。何不寒時道寒。熱時道
熱。曰患聾作麼。師曰放你三十棒。曰。啞却我口。塞
却你眼。

直下啞却我口。分明塞却你眼。由來洛浦龐公。未出
睦州擔板。覿面全提照古今。冬寒夏熱憑誰揀。(靈源清)

洛浦上堂。孫臏今日收舖去也。有卜者出來。時有
僧出曰請和尚卜。師曰你家爺死。僧無語。

法眼益代撫掌三下。　徑山杲云。者僧沒興死却爺。
又被他人撫掌。信知禍不單行。然洛浦善卜。法眼善
斷。若仔細思量。爻象吉凶二老一時漏逗。既占得火
風鼎卦。何故斷作地火明夷。雲門則不然。驀拈拄杖
云。孫臏門下死却郎罷。連卓三下云。會麼。內屬艮宮
再求外象。又卓三下云。千神萬靈。萬聖千靈。莫順人
情。復卓一下云。吉凶上卦。　金粟元云。洛浦開大卜

舖善斷吉凶。可惜者僧不還卦錢。帶累旁人撫掌。今
曰著裏則不然。孫臏收舖去也。有卜者出來。忽孝子
出云請和尚卜。祇向它道你家爺活。大眾。它家爺巳
死。為甚却道活。豈不聞七十一年名著於鄉。善士之
風山高水長。

洛浦因僧問祖意教意是同是別。師曰日月并輪
暉。誰家別有路。曰恁麼顯晦殊途是非一槩。師曰。
但自不亡羊。何須泣岐路。

月籭松影高低樹。日照池心上下天。赫赫炎空非卓
午。團團秋夜不知圓。(丹霞淳)

洛浦因僧問如何是佛法大意。師曰。雪覆孤峰峰
不白。雨滋石筍筍初生。

海底龍吟雲雨潤。林間虎嘯谷風清。莫言滿路生荊
棘。況是貧家少送迎。(丹霞淳)

洛浦因蛤溪道者相訪。師問。自從犂溪相別。今得
幾年。曰和尚猶記得昔時事。師曰見說道者總忘
却年月也。曰。和尚住持事繁。且容仔細看。師曰打
即打會禪漢。曰某甲消得。師曰道者住山事繁。

青龍斯云。二老有主有賓。有收有放。撿點將來。總是
互揚家醜。弁山今日將條龜毛索子縛作一團。拋向
寶珠池浸殺了也。還有相救者麼。如無。煩東禪長老
為伊解交。

者般消息不尋常。蟾桂枝枝有遠香。昨後嫦娥呈巧
妙。眼睛直上繡鴛鴦。(丹霞淳)


洛浦因侍者曰。肇法師製得四論也甚奇怪。師曰
肇公甚奇怪。要且不見祖師。者無對。

清凉欽代云。和尚甚處見祖師。　雲居錫云。甚麼處
是肇公不見祖師處。莫是有許多言語麼。又云。肇公
有多少言語。

洛浦因僧問。眾手淘金誰是得者。師曰拳中舊寶
不揀披沙。曰恁麼則展手不逢也。師曰莫將鶴唳
擬作鶯嗁。

淘金豈假披沙得。石觸波瀾猶費力。露柱三更忽放
光。此時未審何人識。(丹霞淳)

洛浦因僧問諸聖恁麼來將何供養。師曰土宿雖
持錫。不是婆羅門。

閒神枉顧謾嗷嗷。壁立門庭萬仞高。細切清風陳爼
豆。薄㓟明月當春醪。空施三奠酬來意。那討分文買
紙燒。一物渾無將底供。雪霜橫按有吹毛。(天岸昇)

洛浦臨寂告眾曰。今有一事問汝等。若道者箇是。
即頭上安頭。若道不是。即斬頭求活。第一座曰。青
山不舉足。日下不挑鐙。師曰是甚麼時節作者箇
語話。時有彥從上座對曰。離此二途請和尚不問。
師曰未在更道。曰彥從道不盡。師曰我不管汝盡
不盡。曰彥從無侍者抵對和尚。師便休。至夜令侍
者喚從問曰。闍黎今日抵對甚有道理。汝合體得
先師意。先師道。目前無法。意在目前。不是目前法。
非耳目之所到。那句是賓。那句是主。若擇得出。分

付缽袋子。曰彥從不會。師曰汝合會。曰彥從實不
會。師喝出乃曰苦苦。至明日又僧舉前話問師。師
曰。慈舟不棹清波上。劍峽徒勞放木鵝。

報慈遂云。且道從上座實不會。為復怕見缽袋子黏
著伊。　博山來云。將遷化之時。託契於兒孫。其妙思
天造。情懷自別。首座彥公大有出身之路。奈何老者
難以言句取則。若迹解求之。未免按圖索馬也。

餌雲鉤月釣清津。年老心孤未得鱗。一曲離騷歸去
後。汨羅江上獨醒人。(天童覺)

紙衣下事。不假胞胎。懸巖攃手。襁褓嬰孩。涅槃會上
道場開。單傳直指狀元來。(南堂靜)

數載漁舟江上瀾。長竿在手不曾閒。錦鱗不遇空勞
力。收取絲綸過別灣。(元祚裕)

袁州府蟠龍山可文禪師(夾山會嗣)
因僧問。亡僧遷化
後向甚麼處去。師曰石牛沿古路。日裏夜鐙明。

無底船行四百洲。月光影落淺砂頭。泥龍鼓浪爭頭
角。萬頃烟波盡放流。(頻吉祥)

洛京韶山寰普禪師(夾山會嗣)
因僧問如何是韶山境。
師曰。古今猿鳥叫。翠色薄烟籠。曰如何是境中人。
師曰退後看。

最好韶山境。烟籠翠色輕。欲描描未就。猿鳥一聲聲。
(石溪月)

韶山因遵布衲訪。師在山下相見。遵問韶山路向
什麼處去。師以手指曰。嗚那青青黯黯處去。遵近

前把住曰。久嚮韶山莫便是否。師曰。是即是。闍黎
有甚麼事。曰。擬申一問。師還答否。師曰。看君不是
金牙作。爭解彎弓射尉遲。曰。鳳凰直入烟霄去。誰
怕林間野雀兒。師曰。當軒畫鼓從君擊。試展家風
似老僧。曰。一句迥超千聖外。松蘿不與月輪齊。師
曰。饒君直出威音外。猶較韶山半月程。曰過在甚
處。師曰倜儻之辭時人知有。曰。恁麼則真玉泥中
異。不撥萬機塵。師曰魯般門下徒施巧妙。曰。學人
祇恁麼。未審師意如何。師曰。玉女夜拋梭。織錦於
西舍。曰莫便是和尚家風也無。師曰。耕夫製玉漏。
不是行家作。曰。此猶是文言。如何是和尚家風。師
曰。橫身當宇宙。誰是出頭人。遵無語。師遂同歸山。
纔人事了。師召近前曰。闍黎有衝天之氣。老僧有
入地之謀。闍黎橫吞巨海。老僧背負須彌。闍黎按
劍上來。老僧掗槍相待。向上一路速道速道。曰明
鏡當臺請師一鑒。師曰不鑒。曰為甚不鑒。師曰水
淺無魚徒勞下釣。遵無語。師便打。

黃龍新云。好打者般漢。打殺百千萬個有甚麼過。當
時若在黃龍手裏。棒折也未放過在。　何山珣云。布
漫天網打鳳羅龍。主則琢玉鏤冰。賓則攢花蔟錦。當
機不讓覿面爭先。結角螺文互存互奪。諸方咸謂好
手手中呈好手。還端的也無。若約慧日見處。遵布衲
若能慎初護末。待韶山指出路頭。驟步便升堂奧。管
取明牕下安排。非惟截斷葛藤。亦免上他鉤線。何也。

一著不到處。滿盤空用心。　天童華云。死心和尚一
期大驚小怪。殊不知韶山自遭布衲毒手之後。至今
無人檢點得出。且道誵譌在什麼處。

趨時適變。隨物窮通。鴻鵠之氣。誰辨雌雄。韓侯未遇
布衲家風。三秦席卷非無計。忠義何勞憶蒯通。(方菴顯)

相逢狹路神機絕。一似雷崩兼雷掣。彷彿狂瀾經百
折。郢斤施。基箭設。鶻眼龍睛難辨別。相如車避廉將
軍。一任時人判優劣。(旅菴月)

青青黯黯客情賒。妙展雄機驗作家。收拾杖藜歸去
也。免教月下弄琵琶。(益然濟)

韶山因僧問。是非不到處還有句也無。師曰有。曰
是什麼句。師曰一片白雲不露醜。

天童覺云。通身回互不觸尊嚴。退位旁提要當宛轉。
還見韶山相為處麼。盡力推爺向裏頭。　東山澓云。
韶山可謂打落楚天月。摘去漢地星。等閒道出一句。
藏鋒不露。檢點將來。猶未劋絕。今日有問是非不到
處還有句也無。直云無。為甚麼無。但云秋水長天一
色。落霞孤鶩齊飛。

白雲不到中峰頂。滿目烟蘿景象殊。一句曲含千古
調。萬重青碧月來初。(投子青)

獨向滄溟截眾流。等閒舞棹擲金鉤。白雲不露烟波
闊。橫笛一聲天地秋。(木菴永)

一片孤雲不露醜。白雲兒倚青山父。鶴巢露滴夢初
回。新月半鉤昇萬戶。(自得暉)


韶山因白頭因參。師曰莫是多口白頭因麼。曰不
敢。師曰有多少口。曰通身是。師曰尋常向什麼處
屙。曰向韶山口裏屙。師曰。有韶山口即得。無韶山
口向甚處屙。因無語。師便打。

雲門偃云。者話墮阿師。放你三十棒。又云。將謂是師
子兒。又云。韶山今日瓦解冰消。　翠峰顯云。從來疑
著韶山。　愚菴盂云。撥草傷蛇。惹火燒身。恁麼人處
處有之。因禪多口直得閉殺。韶山無口直得屙殺。
　清化嶾云。因白頭通身是口。不奈韶山一屙何。

韶山因僧問如何是和尚家風。師曰。絕頂無根艸。
無風葉自搖。

妙峰孤頂偏肥膩。天產靈苗不觸地。翠葉無風常自
搖。清香那逐春光媚。(丹霞淳)

韶山因僧參禮拜起立。師曰大材藏拙戶。僧過一
邊立。師曰喪却棟梁材。

城山洽云。前箭猶自可。後箭射人深。

叉手須知巳隔津。更重進步轉漂淪。頑銅若作黃金
貨。祇可瞞它無眼人。(丹霞淳)

三月桃花水滿灘。錦鱗爭躍禹門關。難禁白浪滔天
涌。却使悠悠點額還。(浹水洽)

洪州上藍令超禪師(夾山會嗣)
因僧問如何是上藍本
分事。師曰。不從千聖借。豈向萬機求。曰不借不求
時如何。師曰不可拈放闍黎手裏得麼。

一片靈明本妙圓。箇中非正亦非偏。寶峰瑞艸無根

蒂。不待春工色自鮮。(丹霞淳)

上藍因僧問。善財見文殊後。因甚却往南方。師曰。
學憑入室。知乃方通。曰為甚麼彌勒却遣見文殊。
師曰。道曠無涯。逢人不盡。

天寧琦云。奇特中奇特。玄妙中玄妙。達法源底須是
上藍始得。祖師門下直是未在。

鄆州四禪禪師(夾山會嗣)
因僧問。古人有請不背。今請
和尚入井。還去也無。師曰。深深無別源。飲者消諸
渴。

曹溪源派古之今。意識徒將度淺深。好是昔人遊戲
處。雖然入井不曾沉。(丹霞淳)

太原海湖禪師(夾山會嗣)
因有人請灌頂三藏供養。敷
座訖。師乃就彼位坐。時有雲涉座主問曰。和尚甚
麼年行道。師曰座主近前來。涉近前。師曰祇如憍
陳如是甚麼年行道。涉茫然。師喝曰者𡲘牀鬼。

多是從人學得來。一生空把口胡開。欲窮此片虗明
地。七佛巳前總不該。(丹霞〔浮〕)

鳳翔府天葢山幽禪師(夾山會嗣)
有一院名無垢淨光。
有人問。既是無垢淨光。為甚麼却造浴室。僧無語。
請師代。師曰。三秋明月夜。不是騁團圓。

雖然答盡深深意。爭奈投機句未親。欲會本來無垢
底。更須入水見長人。(丹霞淳)

蘄州三角山令珪禪師(清平遵嗣)
因僧問如何是佛。師
曰。明日來向汝道。如今不道。


傷心欲問前朝事。惟見江流去不回。日暮東風春草
綠。鷓鴣飛上越王臺。(頻吉祥)

桐城投子感溫禪師(投子同嗣)
因僧問父不投為甚麼
却投子。師曰豈是別人屋裏事。曰父與子還屬功
也無。師曰不屬。曰不屬功底如何。師曰父子各自
脫。曰為甚麼如此。師曰汝與我會。

龍歸萬頃滄浪窟。鶴宿千年㵎底松。月照淡烟秋色
杳。清光巳透玉簾櫳。(頻吉祥)

投子遊山次見蟬蛻。侍者問。殻在者裏。蟬向甚麼
處去。師拈蟬殻就其耳畔作蟬鳴聲。者有省。

輕薄寒蟬殻。枯乾敗葉形。拈來臨耳畔。連噪兩三聲。
(南堂靜)

明明脚蹋五須彌。道是神通孰信誰。翻不如它蟬殻
子。一聲喚醒𡲘牀兒。(懿山德)

福州牛頭微禪師(投子同嗣)
僧問如何是和尚家風。師
曰。山畬脫粟飯。野菜淡黃齏。曰忽遇上上客來又
作麼生。師曰。喫即從君喫。不喫任東西。

瀛山誾云。生鐵鑄心肝。打得丁當響。
宗鑑法林卷六十五


