











宗鑑法林卷四
集雲堂　編

應化聖賢

舍利弗
入城遙見月上女出城。弗心思惟。此姊見
佛不知得忍不。我試問之。乃問甚處去。女曰如舍
利弗與麼去。弗曰。我方入城。汝當出城。云何言如
舍利弗與麼去。女曰諸佛弟子當依何住。弗曰當
依大涅槃而住。女曰。既依大涅槃而住。而我如舍
利弗與麼去。

溈山喆云。一人入城一人出城。何言如舍利弗與麼

去。若能知二人去處。十二時中動轉施為無非住大
涅槃。若也未知。業識茫茫無本可據。　東禪觀云。舍
利弗依大涅槃而住。坐在解脫深坑。月上女如舍利
弗與麼去。也是隨邪逐惡。　昭覺勤云。住無所住。行
無所行。見無所見。用無所用。各人脚跟下廓同太虗。
如十日並照。觸處光輝。苟知恁麼。則與月上女同證
無生得不退轉。隨去來住無不皆在大解脫中。三世
諸佛鼻孔一時穿却。說甚麼如舍利弗與麼去。　法
林音云。可惜舍利弗被者女子鈍置一上。待伊云諸
佛弟子當依何住。伹云如月上女與麼住。豈不得人
一牛還人一馬。

淡籠烟。深鎖霧。鶖子寧知此條路。直饒撞入涅槃城。
未免隨他與麼去。月上女。實堪悲。愛將青黛畵蛾眉。
(佛慧泉)

本來正體徹根源。出入同途祇此門。巳住如來大解
脫。掌中至寶耀乾坤。(圓悟勤)

相逢打鼓弄琵琶。須是還他兩作家。曲罷不知何處
去。夕陽斜映暮天霞。(石菴玿)

大地絕纖塵。面南看北斗。嫁鷄逐鷄飛。嫁狗逐狗走。
(雪菴瑾)

舍利弗因維摩詰室有一天女散花次。問言汝何
不轉却女身。曰我從十二年來求女人相了不可
得。當何所轉。即時天女以神通力變舍利弗作天
女。乃自化身如舍利弗而問言。何不轉却女身。弗

以天女相答。我今不知何轉而變為女身。天曰舍
利弗若能轉此女身。則一切女人亦當能轉。如舍
利弗非女而現女身。一切女人亦復如是。雖現女
身而非女也。即時攝舍利弗身還復如故。而問言
女身色相今何所在。舍利弗言女身色相無在無
不在。天曰。一切諸法亦復如是。無在無不在。

白雲端云。我不如汝。　磬山修云。舍利弗好心不得
好報。盡道被天女轉却女身。據山僧見處。天女莫道
轉得舍利弗一人。直饒轉得大地男子為女身。自家
女身脫不得在。何故。既云十二年來求女人相了不
可得。你那裏見舍利弗轉女身來。

鶖子巳圓無漏種。換却身形總不知。通途一貫非他
物。午夜胡僧步雪歸。(正堂辨)

舍利弗問須菩提。夢中說六波羅蜜與覺時是同
是別。提曰。此義幽深。吾不能說。會中有彌勒大士。
汝可往問。弗往問彌勒。勒曰。誰名彌勒。誰是彌勒。

雪竇顯云。當時若不放過。隨後與一拶誰名彌勒誰
是彌勒者。便見冰消瓦解。　昭覺勤云。夢中說六波
羅蜜與覺時是同是別。低聲低聲。此義幽深吾不能
說。爛泥裏有剌。會中有彌勒大士可往問之。推過別
人又爭得。舍利弗問彌勒。將錯就錯。誰名彌勒誰是
彌勒者。面皮厚三寸。又云還委悉麼。一句當機萬緣
寢削。　古南門云。五更侵早起。更有夜行人。

夢中說法覺無殊。妙用神通不出渠。誰是誰名總彌

勒。祥光起處現心珠。(昭覺勤)

須菩提
說法帝釋雨花。提問此花從天得耶。從地
得耶。從人得耶。帝釋皆曰弗也。又問何處得耶。釋
乃舉手。提曰如是如是。

雲門偃云。帝釋舉手處作麼生。與你四大五蘊釋迦
老子是同是別。　天寧琦云。澤廣藏山。霾能伏豹。放
過須菩提。尊者尋常將什麼說法。也好與一拶。

須菩提巖中宴坐。諸天雨花讚歎。提曰。雨花者誰。
云何讚歎。天曰。我是梵天。敬重尊者善說般若。提
曰我於般若未曾說一字。天曰。如是。尊者無說我
乃無聞。無說無聞是真說般若。

雪竇顯云。避諠求靜處。世未有其方。他在巖中宴坐。
也被者一隊漢塗汙伊。更有者老漢把不住。問是何
人。早見敗闕了也。我敬重尊者善說般若。惡水驀頭
潑。又云。我於般若未曾說一字。草裏走。尊者無說我
乃無聞。識甚好惡。總似者般底。何處有今日。復召大
眾。雪竇幸是無事人。你來者裏覓個甚麼。以拄杖一
時趁下。　磬山修云。明覺似個築漏洞底一般。空生
梵天底不妨築著自家底漏洞。還曾築著也無。

賓頭盧
因阿育王問。曾聞尊者親見佛來是否。者
以手䇿眉。良久曰會麼。王曰不會。者曰阿耨達池
龍王曾請佛齋。吾是時亦預其數。

汾陽昭代云。却勞尊者。　翠巖真云。且道什麼處見。
直饒雪天縹緲。湖光澹蕩。且莫說夢。　保寧勇代云。

希有希有。　雲居元代王驀面便唾。　梁山遠云。大
王輕輕借問。尊者草草承當。仔細檢點將來。不勝漏
逗。那裏是漏逗處。國清才子貴。家富小兒嬌。　虎丘
隆云。尊者得大機。顯大用。不枉親見佛來。雖然。賴阿
育王放過。若不放過。洎合打失眉毛。　密印名云。尊
者喫育王一齋。而積劫薰修漏洩殆盡。會打黃鶯兒。
何必金彈子。惜哉。　法林音出王語云。將謂尊者親
見佛來。

靈山會上舊家風。脫略從茲勢莫窮。金斗峰前重漏
洩。莫將𦱖子當天雄。(正堂辨)

尊者親曾見佛來。雙眉䇿起笑顏開。古今不隔絲毫
許。天上人間孰可陪。(佛照光)

以手䇿起眉毛。千聖從來不識。一會靈山儼然。說甚
今朝昨日。(月林觀)

䇿起眉毛答問端。親曾見佛不相瞞。至今應供四天
下。春在梅梢帶雪寒。(天童淨)

君王一語出如綸。尊者眉毛八字分。四海風清烟浪
靜。碧天無際水無垠。(無準範)

殃崛摩羅尊者
未出家時事外道受教。為憍尸迦
欲登王位。用千人拇指為花冠。所得九百九十九。
惟欠一指。遂欲弑母取指。佛乃化作沙門在前。崛
遂釋母追佛。追之不及乃曰瞿曇住住。佛曰我住
久矣是汝不住。崛聞之。心忽開悟。遂投佛出家。

殃崛雄雄方勇銳。瞿曇住住息風波。殺人作佛當頭

劄。覆雨翻雲在剎那。(疎山如)

從人求覓枉奔波。過在孳生口數多。殺却渾家仍自
殺。誰能奈得你儂何。(野雲南)

殃崛持鉢至一長者家。值其婦產難。長者曰瞿曇
弟子當有何法能免產難。崛曰我乍入道未知此
法。待去問佛却來相報。乃歸白佛。佛曰你速去說。
我從賢聖法來。未曾殺生。崛奉佛語往告。其婦聞
之當時分娩。

天童忞云。世尊移花兼蜨贈。殃崛擔泉帶月歸。產婦
雲在嶺頭閒。不徹長者水流㵎底。太忙生。案內有犯。
四人俱依律發放了也。且生下底孩兒如何理論。分
付沒眼村翁。一任鑽龜打瓦。　廣教玉云。殃崛持鉢
到長者門。掬水月在手。弄花香滿衣。值其家產難險
瞿曇弟子當有何法能免產難。事因叮囑起。我乍入
道待回問世尊。切忌話墮。及返具事白佛。大似詐明
頭。汝速去報我從賢聖法來未曾殺生。面赤不如語
直。持語往告。不妨軟頑。其婦得聞當時分娩。且信一
半。今日將古人肝膈盡情揭露了也。尚有一處誵譌
未經點出。是那一處。送語傳言祇大都。上他機境便
塗糊。同時繡出鴛鴦譜。信彩拈來是也無。　檀度依
云。世尊因風吹火。尊者曲順人情。其婦得產。多少人
分疎不下。噫。物類之起必有所始。榮辱之來必象其
德。所由來尚矣。　天潔旻云。長者開當路陷穽。要使
天下人行不得。世尊放黃河鐵閘。直得九曲三灣盡

倒流。且道殃崛分上又作麼生。洪波浩渺難通信。從
教點額宿龍門。

月裏嫦娥不畵眉。祇將雲霧作羅衣。不知夢逐青鸞
去。猶把花枝蓋面歸。(竹菴珪)

華陰山前百尺井。中有寒泉徹骨冷。誰家女子來照
影。不照其餘照衺領。(徑山杲)

綵仗神旗獵曉風。鷄人催唱鼓鼕鼕。銅壺漏永何時
歇。如此相催即老翁。(南叟茂)

斗轉霜輪徹骨清。一天寒碧浸虗靈。傳聲空谷無踪
跡。一任韓獹吠月明。(抱璞璉)

煙雲封古洞。迷却乍遊人。借問三家老。春光分半燈。
(磬山修)

嚴君高臥富春磯。謝公深隱薔薇洞。謾道寥寥沒信
通。石女唱出雲中夢。咄。可知禮也。(具足有)

冰挾蝦蟆。火飛蝴蝶。柳絮愁霜。荷花愛日。要得燕國
寧。太子入秦質。(三宜盂)

古路橫秋不可行。遊人何事若伶仃。霜天孤鴈一聲
悄。渺渺雲山倍慘情。(白巖符)

八百連雲雪未消。日高秦樹恨迢遙。長安一夜花開
盡。二月春風似剪刀。(節巖琇)

晴光萬里含虗碧。湧出冰壺玉一團。隔岸曲終人不
見。空餘星斗落江寒。(法林音二)

賢聖法來不殺生。一回相見一傷情。不知上院夜闌
者。慣聽南柯第十更。


那吒太子
析肉還母。析骨還父。然後現本身。運大
神力為父母說法。

佛眼遠云。肉既還母。骨既還父。用甚麼為身。學人到
者裏若見得去。廓清五蘊。吞盡十方。

骨肉都還父母了。不知那個是那吒。一毛頭上翻身
轉。百億毛頭渾不差。(徑山杲)

那吒太子本來身。卓卓無依不受塵。雲散水流天地
淨。籬間黃葉正爭春。(自得暉)

骨還父。肉還母。日西沈。水東注。良久云。露。(北磵簡)

不假胞胎未是親。曹山一笑起風塵。夜來玉笛從何
發。惱亂深閨夢裏人。(覺浪盛)

凉夜霜飛天地秋。凋殘木葉見江流。一時體露金風
裏。月落澄潭不可求。(笠山寧)

乳鴉啼散玉屏空。一枕新凉一扇風。睡起秋聲無覓
處。滿堦梧葉月明中。(月厂屏)

七賢女
同遊屍陀林。一姊指屍曰。屍在此。人在甚
處。一姊曰。作麼作麼。諸姊諦觀。各各契悟。感帝釋
散花曰。惟願聖姊有何所需。我當終身供給。女曰。
我家四事七珍悉皆具足。惟要三般物。一要無根
樹一株。二要無陰陽地一片。三要叫不響山谷一
所。釋曰。一切所需我悉有之。若三般物我實無得。
女曰。汝若無此。爭解濟人。遂同往白佛。佛曰。我諸
弟子不解此義。惟有諸大菩薩乃解此義。

黃龍心云。樹子若無。寧善給濟。既要給濟。心不虗發。

如今有求無根樹子。將何抵對。　寶峰文云。帝釋是
會不會。若不會。因甚散花請給。若會。又道實無。此三
般物作麼生明辨。得不辜負聖女。　三峯藏云。聖女
被帝釋熱瞞。　福嚴容云。七賢女大似買鐵獲金。鑿
石致玉。得意則不無。怎奈被瞿曇塗抹一上。　嵩菴
正云。三般物帝釋早巳拈出。可惜賢女錯過。

無陰陽地。叫不響山。無根樹子。大家攀。七賢女。太嬌
癡。却將紅粉畵蛾眉。嬌尸無此三般物。那得天花撩
亂飛。(佛鑑懃)

屍在此兮人何在。疾雷破山風振海。雲飛雨散相見
時。髑髏眼裏放光彩。(龍牙才)

無根樹子一株。山翁不費誅鋤。槌碎千年桃核。不須
緣木求魚。(蒙菴岳三)

無陰陽地一片。明明買貴賣賤。死屍無處活埋。露出
三頭兩面。

不應山谷一所。透出千門萬戶。清曉一聲杜䳌。勸人
不如歸去。

七珍八寶任君需。三物從來的是無。若向無中拈得
出。不須見佛問何如。(天目禮)

城東老姥
與佛同生。不欲見佛。每見佛來即便回
避。雖然如此。回顧東西總皆是佛。遂以手掩面。十
指掌中亦總是佛。

雪竇顯云。他雖是個老婆。宛有丈夫之作。既知𢌞避
稍難。不免吞聲忍氣。如今不欲見佛即許你。切忌以

手掩面。何故。明眼底覰著。將謂雪竇門下教你學老
婆禪。　福嚴容云。老姥不欲見佛。天然氣槩。東西總
皆是佛。氣槩天然。於此見得。老姥即佛佛即老姥。不
然有寒暑兮促君壽。有鬼神兮妒君福。　黃蘗琦云。
不欲見佛。風平浪靜。總皆是佛。水漲船高。且道老姥
風騷在甚處。若不同牀睡。焉知被底穿。　清化嶾云。
雪竇失却一隻眼。殊不知老婆猶帶脂粉氣在。見個
黃面老子即便𢌞避。若見山河大地又向甚處𢌞避。
還有為雪竇出氣者麼。　文峰玉云。婆子忒殺逞俊。
殊不知也是日下逃影。

開眼也著。合眼也著。回避無門。將錯就錯。祥麟祇有
一隻角。(掩室開)

城東聖姆坐蓮臺。大地眾生正眼開。與佛同生嫌見
佛。一身難作二如來。(虗堂愚)

平生不願佛相逢。十指尖頭現紺容。夾路桃花風雨
後。馬蹄何處避殘紅。(石室輝)

淡掃蛾眉月下舞。風流賣盡誰能覩。玉容寂寞泪闌
干。一樹棃花春帶雨。(法林音)

善財童子
詣妙高峰參德雲。四維尋覓。七日乃見
在別峰經行。

鳳日玥云。徧觀求覓竟不可見。有道無見是真見。又
有道法身無相要見個甚麼。恁麼解會三生六十劫
也未夢見。擊案一下云。是處是慈氏無門無善財。
　嵩菴正云。善財於尋覓不見處却較些子。及至別峰

相見有甚交涉。恁麼批判。三十年後也要諸方檢點。

妙高峰頂草茸茸。步步相隨不見踪。若謂別山親覿
面。片帆巳過海門東。(別山智)

澹煙漠漠草茸茸。七日徘徊信不通。一步竿頭親蹉
脚。海門波捲白蘋風。(棘田心)

渺渺雲山路正窮。逡巡無計可尋蹤。依俙似曲纔堪
聽。又被風吹別調中。(湛然澄)

瞻風撥草路方窮。四顧寥寥祇有空。莫怪德雲無覓
處。祇因親到妙高峰。(即念現)

一念不生能覿體。直下依然雲萬里。三級浪高魚化
龍。癡人空戽夜塘水。(道林志)

善財詣那羅素國毗目瞿沙仙人。無量仙人同音
讚巳。下牀執手。佛剎現前。悟真淨智卷舒自在。得
無勝幢法門。

石菴琈云。眾中道毗目仙人將一顆黑豆換却善財
眼睛。殊不知毗目仙人被善財熱瞞一上。至今放了
手收不得。如今還有為毗目仙人作主者麼。

坦然古路勿迂疎。霽月光風動十虗。毗目善財當日
事。好如潘閬倒騎驢。(或菴體)

善財後詣樓閣前。彌勒彈指一聲。樓閣門開。善財
入巳還閉。見千百萬億樓閣。一一樓閣有一彌勒
領諸眷屬并一善財而立其前。彌勒復彈指曰。善
男子。法性如是。

妙意童真末後收。善財到此罷南遊。豁然頓入毗盧

藏。悔向他山見比丘。(張無盡)

妙峰孤頂無知識。百十城遊喪善財。樓閣若還彈指
現。分明有眼不曾開。(或菴體)

問處分明答處端。還同雙劍倚天寒。一從樓閣門開
後。滿面慚惶無處安。(淛翁琰)

善財初參文殊。次第至樓閣所。歸到普門城外欲
得覲殊。殊伸手過百十由旬與摩其頂。即見微塵
數知識。即受行其教。

上藍超因僧問。善財參文殊後。因甚却往南方。藍云。
學憑入室知乃通方。云。到蘇摩城。因甚彌勒又遣見
文殊。藍云道曠無涯逢人不盡。　投子青云。然道無
迷悟。發證由師。不住聖凡。莊嚴妙行。是以文殊遣去
登須彌山。海岸逢師。市廛禮友。或刀山淫舍罪杻王
宮。或童女童男瞿夷聖后。彌勒彈指。普賢親瞻。再見
文殊復有何事。信知通方知有。道曠無涯。不昧光踪。
歷窮盡妙。還知更有一人因甚不參。良久云。滿頭白
髮離巖谷。半夜穿雲過市廛。

日出昇空高下周。崑崙源派入川流。春山雲逗風無
盡。鴈去回南天地秋。(投子青)

五十三個指路人。因循流落百餘城。草鞵蹋破成何
事。爭似歸家罷問程。(鐵山仁)

范茫夢裏去遊南。五十三參發指端。大士臂長衫袖
短。善財脚瘦草鞵寬。(大川濟)

平生擔板逞婁羅。參罷歸來問若何。一百十城都歷

徧。識人多處是非多。(笑翁堪)

五十三人一縷穿。小兒雖小膽如天。茫茫烟水無重
數。買得風光不用錢。(北磵簡)

南方經歷幾雲烟。收得珍奇貨滿船。彈指便風帆到
岸。一時翻作大光錢。(無準範)

善財詣佛會中參普賢。見乘白象王處紅蓮座。一
心親近諮聞法要。智悲圓滿行願功成。即獲佛德
顯同果海微塵三昧。

打鼓弄琵琶。還他一會家。木童能撫掌。石女解烹茶。
雲散天邊月。春來樹上花。善財參徧處。黑豆未生芽。
(延慶忠)

廣額屠兒
日殺千羊。一日放下屠刀曰。我是賢劫
千佛一數。世尊曰。如是如是。

護國元云。者屠兒當時放下刀便了。不妨令人疑著。
乃云我是千佛一數。笑殺傍觀。　東山覺云。今時叢
林將謂廣額是過去一佛權現屠兒。且喜沒交涉。又
謂是殺人不眨眼底漢。颺下屠刀立地成佛。且喜沒
交涉。又謂放下屠刀云我是千佛一數。者一佛多少
分明。且喜沒交涉。要識廣額麼。夾路桃花風雨後。馬
蹄何處避殘紅。　天章玉云。俊哉廣額屠兒。者個刀
子入手。放去收來磅礴自在。惜被世尊鈍置一上。未
免打個沒折合。要識者屠兒麼。意氣不從天地得。要
識世尊麼。順水推舟力不多。　城山洽云。者屠兒宛
有大人之作。檢點將來也是瞎驢趁隊。不見道丈夫

自有沖天志。豈向他人行處行。

昔日為刀今日佛。今朝為佛佛能刀。能刀能佛無差
別。便見眉閒白玉毫。(圓悟勤)

放下屠刀處。棒打不回頭。雲自帝鄉去。水歸江漢流。
(退菴休)

入夢新回睡起遲。妝臺倒𩯭整花枝。不禁妃子顏如
玉。何必重栽眼上眉。(證心修)

天親大士
從彌勒宮中下。無著大士問。經曰人間
四百年彼天為一晝夜。彌勒一時中成就五百億
天子證無生法忍。未審說什麼法。天親曰。祗說者
個法。祇是梵音清雅。令人樂聞。

薦福懷云。彌勒巳是錯說。天親巳是錯傳。山僧今日
將錯就錯與你註破。良久云。諦聽諦聽。向下文長。付
在來日。　雲門澄云。天親錯下名言。若是內院說底
法。直得摩竭提國更須掩室。毗耶離城猶當杜口。何
故。萬籟有心聞不得。孤崖無耳却知音。　靈巖儲云。
將錯就錯則不無。薦福若是者個法。玄字脚也不曾
動著。更說甚麼向下文長。乃豎拄杖云。看看木上座
將百億四天下。百億須彌山。百億香水海。百億器世
界中間。所有日月星辰森羅萬象。菩薩聲聞人天修
羅地獄畜生。有情無情四足多足。總鎔作一卷無畏
普光明經。為汝諸人晝夜說熾然說無閒歇。眾中還
有證無生法忍者麼。有則出來喫棒。

勝思惟梵天
謂不退轉天子曰。我常於此佛國土

不曾見汝。天子曰我亦不曾於此國土不曾見我。

天童悟云。者兩個漢各自分疆立界。各各不相見。各
各自稱尊。不顧旁觀者醜。　大愚鵬云。不曾見汝不
曾見我。一對無孔鐵錘。難為勘破。我當時若見。各與
二十拄杖。

障蔽魔王
領諸眷屬一千年隨金剛齊菩薩。覓起
處不得。忽一日得見乃問曰。汝依何而住。我一千
年覓汝起處不得。齊曰。我不依有住而住。不依無
住而住。如是而住。

法眼益云。魔王不見金剛齊即從。祇如金剛齊還見
魔王麼。　徑山杲云。既覓起處不得。一千年隨從底
是甚麼。金剛齊恁麼道。互相熱瞞。法眼恁麼批判也
是看孔著楔。即今莫有知妙喜起處底麼。喝云。寐語
作麼。　東禪嶽云。富貴即易。貧窮即難。虗空無心。牆
壁有耳。二老漢不得無過。且道過在於何。路從平處
險。人向靜中忙。　雲門信云。金剛齊太殺漏逗。既不
依有無而住。怎麼又被魔王覰見。　資福侶徵云。一
千年覓起處不得。因甚忽一日得見。莫是金剛齊滲
漏麼。莫是魔王眼花麼。

入定僧
因外道問。輪王眾生種。非佛非羅漢。不受
後有身。是什麼義。僧入定問彌勒。勒為答了。却出
定語外道曰。譬如陶師埏埴成器。

汾陽昭代云。却勞尊者往復神用。　法林音云。外道
何不待者僧出定時便云。却勞上座。今有三十棒寄

與兜率內院。看者僧又如何折合。

雙林善慧大士
因梁武帝請講經。士陞座以尺撫
案一下便下座。帝愕然。誌公乃問。陛下會麼。帝曰
不會。誌曰。大士講經竟。

汾陽昭云。講得甚好。　白雲端云。二大士被武帝一
狀領過。　本覺一云。大士巳是葛藤。誌公重下註脚。
諸人如今要聞麼。良久云。兩段不同。收歸上科。　磬
山修云。三大老一人有定國之謀。一人有安邦之智。
一人有過量之才。可惜武帝未能搆得。雖然。帝王自
有擎天略。不動干戈定太平。

不向雙林寄此身。却於梁土惹埃塵。當時不得誌公
老。也是悽悽去國人。(雪竇顯)

大士何曾會講經。誌公方便且相成。一揮案上俱無
取。直得梁王努眼睛。(白雲端)

兩口明明無一舌。同生同死為君決。那吒頂上喫蒺
藜。金剛脚下流出血。(東山空)

大士一日見武帝不起。羣臣曰大士見帝因甚不
起。士曰。法地若動。一切不安。

天寧琦云。壽山從朝至暮不知走了幾遭。若是法地
誰敢動著一莖草。復云。我不恁麼道。傅大士坐了起
不得。　磬山修云。楚石恁麼道。起了坐不得。有起得
坐得底出來相見。喝一喝云。雖具一雙窮相手。未甞
下揖等閒人。

梁國令他魏國愁。渡江投水暗隨流。雖然寸土居無

動。爭奈雙林半樹秋。(投子青)

大士一日披衲頂冠靸履朝見武帝。帝問是僧耶。
士以手指冠。曰是道耶。士以手指靸履。曰是俗耶。
士以手指衲衣。

汾陽昭代云。大士多能。　五祖戒云。笑殺旁觀。　佛
心才云。要識三教聖人體麼。向武帝問處會。要識三
教聖人用麼。向大士指處薦取。直饒體用分明。衲僧
門下大遠在。　五峰甫云。武帝若是作家君王。好立
刻趕者碧眼胡出國。何故。稽察奇言異服。律有明條。
　獅峯遜云。傅大士抖搜三百六十骨節。不消武帝
一個耶字冰消瓦解。

身披壞衲片雲寒。脚著朝鞵頂戴冠。要使三家同一
轍。掜沙終是不成團。(笑翁堪)

非儒非道亦非禪。杜撰修行忒可憐。擔閣一身三不
了。至今八百有餘年。(一衲戒)

大士頌曰。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。
如形影相似。欲識佛去處。祇者語聲是。

玄沙備云。大士祇認得個昭昭靈靈。　雪竇顯於欲
識佛去處別云。三生六十劫。乃云。天下衲僧跳不出。
直饒口挂壁上漢。別有一竅勘過了。打又云。玄沙也
是打草驚蛇。　九峰勤云。大士向一法中而見有異。
九峰即不然。夜夜困即眠。朝朝覺即起。　洞山聰云。
九峰大力量人。言不虗發。洞山又不然。困來即便眠。
覺來即便起。祇如你衲僧家白日還打睡麼。雖然如

是。三十年後且莫和泥合水。　法昌遇云。傅大士如
張漫天網羅龍打鳳。奈何麟甲羽毛總在裏許逃生
無路。若是靈禽異獸。決定別有生涯。　保寧勇云。玄
沙道大士祇認得個昭昭靈靈。洞山道你衲僧家白
日還打睡麼。者兩轉語。誰言世上無仙客。須信壺中
別有天。復頌。

要眠時便眠。要起時便起。水洗面皮光。啜茶溼却[此/束]。
大海紅塵飛。平地波濤起。阿呵阿呵呵。囉哩哩囉哩。

誰有單于調。換取假銀城。良久云。曾被雪霜苦。楊花
落也驚。(天衣懷)

五里一個亭。十里一個舖。八表露堂堂。來往無回互。
君不見。臺山路上驀直婆。慣向人前指去路。(曹源金)

大士頌。空手把鋤頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋
流水不流。

六月上伏。八月中秋。人平不語。水平不流。(心聞賁)

魚行水濁。鳥飛毛落。大士橫身。不受斧鑿。(木菴永)

狗走抖擻口。猴愁摟搜頭。瑞巖門外水。自古向西流。
(斷橋倫)

輪囷枯木久梳風。雪雨無侵花更紅。節令不隨還結
子。難將化母論其功。(浹水洽)

靈木無根長石苔。森森茂葉玉花開。年深結個黃金
果。不待風吹香自來。(幻雲用)

大士頌。須彌芥子父。芥子須彌爺。山水坦然平。敲
冰來煑茶。


須彌納芥不容易。芥納須彌匹似閒。長河攪著成酥
酪。輕輕擊透祖師關。(圓悟勤)

大士頌。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不
逐四時凋。

五祖演云。古人可謂錦上鋪花。不妨奇特。白蓮曲順
後機。亦為頌出。有中有。無中無。細中細。麤中麤。　寶
壽方云。有物先天地。將什麼作眼。無形本寂寥。舉拂
云。者個𠰒。能為萬象主。天際日上月下作麼生。不逐
四時凋。瞞歷代老古錐即得。山僧則不然。無物先天
地。有形本寂寥。不為萬象主。常逐四時凋。　城山洽
云。大士恁麼主張。引人向鬼窟裏作活計。者裏即不
然。有物先天地。無時不寂寥。能為萬象主。亦逐四時
凋。　捬松𡨂云。今日若與寶華相見。三十棒斷不相
饒。何故𠰒。豈不見君子道長小人道消。

土面灰頭不染塵。花街柳巷樂天真。金鷄唱曉瓊樓
夢。一樹花開浩劫春。(足菴鑑)

蘇州有。常州有。西湖岸上埀楊柳。誰家屋裏沒些兒。
慙愧對人開大口。(寧遠地)

忻州翁
因佛陀波利尊者遊山。翁見乃問。甚處去。
利曰臺山禮文殊去。翁曰大德見文殊還識否。利
無對。

汾陽昭代云。今日慶幸。　雲門澄代作禮三拜。老翁
若更如何。轉身拽杖竟去。　法林音代云。法林自幼
服甘菊。


臺山翁
問佛陀波利尊者何來。利曰西國來。翁曰
還將得佛頂尊勝經來否。利曰不將得來。翁曰空
來何益。利遂回。

太陽玄云。當時下得甚麼語。得與文殊相見。免回西
天。乃展兩手似伊。　法林音云。不空罥索。

臺山翁因無著喜遊五臺。翁牽牛飲水導入。問近
自何來。著曰南方。問南方佛法如何住持。曰末法
比丘少奉戒律。問多少眾。曰或三百或五百。著却
問此間如何住持。翁曰龍蛇溷雜凡聖同居。曰多
少眾。翁曰前三三後三三。

汾陽昭代云。識得你。　雪峯存問。前三三後三三意
旨如何。靈雲勤云。水中魚山上鳥。峰云意作麼生。雲
云高可射兮深可釣。　徑山杲代云。和尚如此住持。
直是不易。　天童傑云。前三三後三三如何話會。良
久云。竹影掃堦塵不動。月穿潭底水無痕。　長翁淨
云。或三百或五百。銅錢鐵錢。省數足百。前三三後三
三。蘿蔔芋艿淺貯滿擔。諸方忽然眼開。決定拍手大
笑。且道笑個甚麼。不笑巴叉便笑杜撰。雖然笑者還
稀。或有人問天童多少眾。便向道新起妙嚴誇第一。
團圞都在畵圖中。

廓周沙界聖伽藍。滿目文殊接話談。言下不知開佛
眼。回頭祇見翠山巖。(明招謙)

千峰盤屈色如藍。誰謂文殊是對談。堪笑清凉多少
眾。前三三與後三三。(明覺顯)


堪笑前三與後三。當初相對語喃喃。却因無著分明
見。從此清凉沒可參。(佛印元)

青山門外白雲飛。綠水溪邊引客歸。莫怪坐來頻勸
酒。自從別後見君稀。(佛眼遠)

腰金上太行。賊眼盡驚慞。不因遭毒手。誰肯燒夜香。
(月堂昌二)

寬鞵著瘦脚。短袖入長臂。竿木既隨身。逢場還作戲。

前三三。後三三。一時堆在擔頭擔。到得家中重檢點。
目前包裹露毿毿。

三三之旨極幽深。老漢當牙下一鍼。為報禪徒應諦
聽。船乃隨流石乃沈。(般若柔)

坐久成勞憶故人。相逢花下論閒情。誰知客路天涯
遠。飲盡殘尊猶未醒。(且䂐訥)

陌路相逢眼裏塵。低頭禮拜昧天真。起來不見文殊
面。打破大唐無一人。(秀巖瑞)

翁與無著喫茶次。拈起玻璃盞問。南方還有者個
麼。曰無。翁曰尋常將什麼喫茶。著無對。

洞山价代展兩手。又云。有無且置。借取者個看得麼。
　曹山章代云。久承大士按劍。為甚麼處在一塵。
　長慶稜代云。與麼癡客勸主人。　汾陽昭云。謝顧問。
　寶壽新代云。原來你不曾到我南方在。但更云。無
無。

自別南方涉路岐。喫茶處處用玻璃。如何恰到清凉
寺。問著原來總不知。(正覺逸)


玻璃寶盞對君擎。茶味雖濃夢不醒。更問三三多少
眾。爭教人不辨輸贏。(象田卿)

五臺凝望思遲遲。白日青天被鬼迷。最苦一般難理
會。玻璃盞子喫茶時。(象潭泳)

翁因日晚著曰擬投一宿得否。翁曰汝有執心在
不得。曰無執心。翁曰汝受戒否。曰受戒久矣。翁曰
既無執心何用受戒。著辭。翁令均提童子相送。著
問前三三後三三是多少。童召大德。著應諾。童曰
是多少。

洞山价云。欲觀其父先觀其子。　汾陽昭於何用受
戒處代云。悔出前言。於童子是多少處代云。識得你。

前後三三是多少。大事光輝明皎皎。回頭不見解空
人。滿目白雲臥荒草。(道吾真)

前後三三。謝師指南。龍蛇躍躍。虎視耽耽。擬數看數。
欲談何談。均提謾有埀鞭意。象王蹴蹋亦奚堪。(投子舒)

翁因無著問莫是文殊否。老翁曰豈有二文殊。著
便作禮。

趙州諗代云。文殊文殊。　薦福懷云。無著祇有先鋒
且無殿後。老翁若不隱身去。有甚面目見無著。　法
林音云。須知無著作禮也未必是好心。

無著見化寺無額。問童子此寺名什麼。童子以手
指金剛背後曰看看。師回首。化寺乃隱。

仙巖智云。童子不是個隱身三昧。將什麼面目見他。

樓臺雖有額全無。試問頑童起剏初。忽指金剛看背

後。年衰多被鬼揶揄。(佛印元)

寺額突然耀指端。大悲千眼莫能觀。自從一覰金剛
背。直至如今作野盤。(正覺逸)

信手書成山寺額。詮題二字更分明。那堪回首高巖
望。一片浮雲入暮平。(仙巖智)

驀入桃溪曲。寥寥返棹舟。家私盡浪蕩。四顧水悠悠。
劍去多時矣。阿獃休刻求。(大戲燈)

金陵寶誌公
問一梵僧曰。曾聞尊者喚我作屠兒。
曾見我殺生否。曰見。誌曰有見見。無見見。不有不
無見。若有見見是凡夫見。無見見是聲聞見。不有
不無見是外道見。未審尊者如何見。僧曰你有此
等見耶。

汾陽昭代誌云。不枉西來。　法林音代云。未西來時
山僧有三十棒。因甚至今還不知痛。

誌公十二時歌曰。鷄鳴丑。一顆圓光明巳久。內外
推尋覓總無。境上施為渾大有。

天目禮云。大小誌公祇向境上著倒。山僧則不然。有
時因好月。啟戶望前峰。

誌公埀語曰。終日拈香擇火。不知身是道場。

玄沙備別云。終日拈香擇火。不知真個道場。　元覺
徵云。祇如此二尊宿語。還有親疎也無。　雪竇顯云。
一對無孔鐵鎚。　昭覺勤云。終日拈香擇火。不知拈
香擇火。　天堂覺舉誌公語云。弄精魂漢有什麼限。
舉玄沙語云。奇怪。八十翁翁入場屋。真誠不是小兒

戲。且道利害在什麼處。有智無智。較三十里。　報恩
秀云。身是道場。髑髏前見鬼無數。真個道場。何妨徹
底承當。雖然。楚人失弓楚人得之。未若人失弓人得
之猶為得也。　龍池傳云。老僧晚年無事。終日祇是
拈香擇火。　古南門云。諸人每日拈香擇火。還見寶
誌公也無。若見。正好喫棒。

五蘊山頭古佛堂。拈香擇火好承當。何須向外求賢
聖。終日無非是道場。(本覺一)

野老家風迥異常。太平勳業總相忘。皇風一片知何
處。燕舞鶯啼日正長。

宗鑑法林卷四
