










宗鑑法林卷三十八
集雲堂　編

大鑒下三十五世

龍池萬如通微禪師(天童悟嗣)
上堂。開口成雙橛。無言
喪本宗。須知此段事。誰敢絕形容。豎拂曰。個中識
得文殊老。管取無煩過別峰。

庭外梅花開滿樹。堤邊楊柳綠千莖。要知個事真消
息。忽聽枝頭鳥一聲。(鐵機信)

龍池因僧問。樹凋葉落時如何。師曰。過蟻難尋穴。
歸禽易見巢。

西風乍起冷颼颼。兩岸蘆花覆小舟。解纜便能歸故
國。一輪明月湛如秋。(培風澤)

龍池因僧問。日落西山去。林中事若何。師曰。虎行
樵子徑。鳥宿故枝頭。

獨坐幽篁霜月寒。何來琴客喜盤桓。高山流水知音
少。鴈落平沙孰解彈。(松若昭)

越州平陽弘覺道忞禪師(天童悟嗣)
僧問。雪山夜半覩
明星。正覺今朝道始成。如何是正覺山前事。師曰
秋壟此時驅健犢。曰如何是出世因緣事。師曰道
山何日跨歸鸞。曰即今事作麼生。師曰看脚下。

撲滅無盡燈。倒拈臨濟藤。四海郵亭上。玲瓏雙劍痕。
山前事。後日因。江南江北走兒孫。(最嬾根)

詞林不禁玉堂通。敕下綸音滴漏中。紫氣淩空霄漢
外。底今脚下起高風。(紫凝曉)


五嶺爭雄。蜿蜒挺出。產斯偉人。與世罕匹。咳唾落九
天。隨風生珠玉。正覺道初成。秋田驅健犢。豈不聞。常
山有寶兮存之傳國。空馳諸子兮獨賢母恤。(對山青)

悠悠仙子五雲謠。能跨金龍四海寥。脚下才郎咸白
雪。松花滿地勝漁樵。(溟高峰)

平陽上堂。百丈得大機。黃檗得大用。更有一人得
箇甚麼。喝一喝曰。迥超今古格。不共汝同盤。卓拄
杖。

承天怡云。平陽要與百丈黃檗平分風月。割裂疆土。
莫道不得。直饒得去。也是以五十步笑百步。　法林
音云。我不似平陽。百丈得大機黃檗得大用。更有一
人得箇甚麼。賊人空室。復頌。

風前一曲遏雲行。海水騰波樹作聲。浩蕩乾坤無閒
歇。知音端的問誰人。

平陽示眾。今夜總教諸人徹底悟去。還肯與麼承
當麼。良久曰。且莫壓良為賤。

嵩又啟云。弘覺老人如金翅擘海直取龍吞。不肖兒
孫今夜也總教諸人徹底悟去。還肯與麼承當麼。良
久云。一翳在眼。空花亂墜。復頌。

冰輪皎皎挂天心。大地山河荷照臨。打破乾坤親覿
面。光輝萬里溢清明。

平陽埀問。有一人朝參暮誦不離禪教。忽遭雷擊
時如何。自代曰。擊碎蟠桃核。露出舊時仁。

南北不分猶墮見。聖凡路絕尚存塵。一槌腦後齊翻

轉。脫體無依自絕倫。(古菴溟)

平陽一日牽驢巡堂一帀。命眾下語不契。自作驢
鳴而出。

若翁臻云。大小平陽善向異類中行。要且無大人相。
山僧若在。將把艸塞向驢口。於驢背上拍兩拍。它若
更作驢鳴。但打版三下。引繩出堂。教他潑天伎倆也
無容身之處。復頌。

千年古木久成精。特地相將異類行。信步蹋歌音弄
巧。無人自和作驢鳴。

平陽一夜入堂大叫曰。適來欄中不見了牛。普請
大眾把火上山尋牛去。一僧纔出。師便低頭歸方
丈。

古雪哲云。平陽欄裏牛雖不見。要且頭角全彰。翠巖
一頭水牯牛常在欄中。祇是無踪迹可尋。敢問大眾。
既是常在欄中。為甚却無踪迹。

平陽晚參。松直棘曲。鵠白烏玄。大盡三十。小盡廿
九。是人知有。祇如背後有人喚你。你便回首。且道
明甚麼邊事。布袋肚皮寬。金剛手版闊。

薪傳瀾云。者老漢齒不關風。自言自語。當時若向明
甚麼邊事處便休去。不妨令人疑著。却道布袋肚皮
寬金剛手版闊。何異教人上樹與賊過梯。豈不誘壞
人家男女。乃拈拄杖云。還有不甘者麼出來。我正要
問汝。回頭轉腦是明甚麼邊事。

雪竇石奇通雲禪師(天童悟嗣)
上堂。長安甚閙。我國晏

然。拈拄杖曰。不可道拄杖子不晏然也。遂點曰。低
聲低聲。

長安市裏人烟靜。我國晏然事轉多。若是金毛獅子
子。三千里外見誵譌。(培風澤)

雪竇上堂。月朔月望月圓月缺。一句全提萬機寢
削。卓拄杖曰。看看。擲下來也。咄。

江天銓云。靈山指出。曹溪畫出。總不如雪竇老漢一
番掀露。爭奈盡大地人皆在拄杖上會却。

潤州鶴林牧雲通門禪師(天童悟嗣)
僧問。世尊未拈花。
迦葉不微笑。意旨如何。師曰討甚麼盌。僧曰迦葉
笑後又如何。師曰一場敗闕。

十八嬰孩出畵堂。公公不識與麼揚。逢人謾謂詢知
友。一片冰心付野塘。(溟高峰)

眼中不著沙。耳裏不著水。八兩共半斤。一倒還一起。
擬思量。隔萬里。落花風雨多。香溼流鶯[此/束]。(對山青)

一片渾圇太古心。是誰巧鑿喪真淳。任有補天煉石
力。無奈東君逗早春。(妙雲雄)

古南上堂。拋拄杖曰。撲落非他物。復擎起作舞曰。
縱橫不是塵。還見山河及大地全露法王身麼。復
擊香几曰。一片榆楠木。敲來響殺人。

鸞鏡臺前巧畵眉。自塗脂粉自稱奇。穿簾透戶風流
勝。蘇合荼香滿面吹。(粟菴鼎)

古南上堂。大海不宿死屍。虗空不著五色。大火聚
中不藏蚊蚋。無住法中不立迷悟。諸人圖參禪悟

道。三生六十劫。

永寧鼎云。古南若不立四禁門。爭顯得自已脚跟浮
逼逼地。

無端平地起波瀾。巨海一漚納百川。若問中流的的
意。萬溪千壑盡從淵。(德實信)

吳江報恩浮石通賢禪師(天童悟嗣)
上天童省覲。童仍
命侍者。一日值雪。童問好雪因甚不落別處。師曰
祇為大地無寸土。童曰既無寸土畢竟落在甚處。
師曰前山與後山。

鶯窠頂上夜徘徊。目擊尸塗便解開。殿閣微凉親看
破。新羅鷂子笑盈顋。(靈常奫)

寂寞空庭一笛吹。風聲欹枕謾相宜。孤燈夢斷分香
淚。暗寫愁腸寄與誰。(自休滿)

纔涉清關兩眼醒。玲瓏巖下沒疎親。風生殿角凉如
洗。滕六飛花遍界新。(拳石沃)

報恩因僧問。明不犯之令。還許他悟也無。師曰猶
落第二。曰。易開終始口。難保歲寒心。師曰自領出
去。

虜騎無端入禁城。進前退後強支牚。中庭主將能行
令。不動干戈建太平。(護國嶽)

報恩上堂。烏飛兔走急如梭。明暗何曾昧得他。個
裏本來無可說。謂言無說巳成多。豎拂曰。是有說
是無說。擲拂子。

纔開臭口事如麻。東魯西秦不住家。說甚有無重卜

度。自塗脂粉向人誇。(粟菴鼎)

報恩因僧問破沙盆意旨如何。師曰七零八落填
溝壑。僧於此有省。

七零八落填溝壑。老大為人添注脚。不肖當年若在
傍。一坑兩箇都埋却。(萍寄普)

通玄林野通奇禪師(天童悟嗣)
上堂。吾有一句。普天匝
地。舉似諸人。切莫擬議。是甚麼句。

資福玉云。者藏頭露尾漢。既巳舉出。又道是甚麼句。
忽有人掀倒禪牀。如何廻避。

通玄上堂。法身報身化身一串穿却。雖然。太煞省
要。免得諸人摸索。大家好快樂。卓拄杖曰。祥麟祇
有一隻角。

清曉佳人出洞房。迎風釵釧別宮商。霓裳綰就冰心
結。月裏嫦娥莫并雙。(粟菴鼎)

通玄因僧問如何是一念不生。師曰百雜碎。曰如
何得命根斷處去。師曰休著力。

魯菴遠云。命根斷處自然休。著力只如一念不生。果
能百雜碎也未。

京口竹林林臯本豫禪師(磬山修嗣)
示眾。石裏壓油。水
中取火。不是動轉勞人。祇貴當陽吐露。趙州老子
太惺惺。切忌道青州布衫重七斤。

竹牀高枕渾無事。門外不知何處風。驀地喚回秋夜
夢。窗前明月上孤峰。(銕機信)

竹林因僧問。明月堂前花開枯木。是賓家句主家

句。師曰石女哭蒼天。

勝法榮云。林臯老人雖則不負來機。若是斬釘截鐵
起死回生。猶欠一著在。

竹林因僧問。天不蓋地不載。甚處安身立命。師打
出方丈。次日又問。某甲昨日喫棒。今日和尚痛否。
師復打出。

承天怡云。夾山作略不愧為一代龍門。撿點將來。未
免瞎却閏州一城人眼去在。

杭州西天目玉林通琇禪師(磬山修嗣)
僧問。昔日高祖
道。海底泥牛銜月走。巖前石虎抱兒眠。鐵蛇鑽入
金剛眼。崑崙騎象鷺鷥牽。意旨如何。師曰好兒終
不使爺錢。

截流香象。河水成珠。虎生三子。終有豹菟。海底翻波
兮湧出龍圖。鷺鷥立雪兮明月何殊。高峰自古清如
許。漫說東家富有餘。(最嬾根)

獨剏家財萬頃。非圖祖父田莊。五車豈借些兒。個裏
現用大方。一句標題千古案。好兒郎。燈燈續𦦨󳯻埋
堂。(溟高峰)

萬斛明珠傾不盡。五車書卷用何窮。東西兩目同春
令。千載弘傳誦有風。(師憨鏡)

縱奪俱歸掌握權。神兒爭受止啼錢。嘉聲吳越高風
遠。撼動江山五嶽天。(紫凝曉)

高踞追蹤肖古風。西峰拔地更玲瓏。拈來瓦礫黃金
重。豈肯逢人問石崇。(與菴歸)


河目海口。通身劍刃。作略滔天。全體奮迅。滿盤托出。
好兒郎。寶藏打開誰識贐。(南宗傳)

鐵牛隨處吼雲濤。萬里江山紫氣高。就裏乾坤藏世
界。千秋不道是兒曹。(朴仁義)

出格男兒當自強。豈誇祖父廣田莊。胸藏萬卷無窮
盡。諸子從他四海揚。(宗麟翔)

天目因秋色大盛。示眾。山僧說得一篇好佛法。懸
在雨花橋上。大眾各自看取。良久曰。伯樂曾三顧。
千金孰解增。贈君君不納。完璧倚枯藤。

晦石琦云。琦孫當初若在。只向道老和尚自領一上
罰。因甚如此。不合將常住物作自已人情。

天目示眾。老窗敗屋。紙帳青鐙。此中有人得些子
意味否。夜來風色峭。釀雪巳三分。

永寧鼎云。盡謂天目乃一國之師。看來乞兒拾得開
元寶。那堪字畫不完全。

天目因僧問如何是本分事。師曰管人家烟沖大
小。

勝法榮云。天目祇知者僧管人家烟沖大小。不知自
已忘却杓柄短長。

傾國傾城自不知。斜簪玉鳳出羅帷。時開金鏡照顏
色。猶整新妝倩畵眉。(㵎菴怡)

天目一日問戴庭丞雲從何生。曰從和尚問處生。
師曰山僧罪過。

永寧鼎云。天目老人也是垛生招箭。　培風澤云。鐵

丸驀口塞。誰是解吞人。

天目因僧問撾鼓鳴鐘所為何事。師曰換人眼睛。

晦石琦云。我若作者僧。便與禮拜歸眾。看者老漢如
何合煞。

杭州理安箬菴通問禪師(磬山修嗣)
因僧問大悲千手
眼那隻是正眼。師曰急水灘頭下釣絲。

急水垂絲千眼迷。隨波東去又拋西。金翅掣斷滄溟
竭。雷雨轟轟過九溪。(天笠珍)

千尺絲綸釣碧波。遊魚一見急如梭。無窮底意隨流
水。正眼分明奈若何。(旭雲端)

嚴陵不受漢家封。急水灘頭開正眼。忽見錦鱗破浪
來。釣絲牽得乾坤轉。(北溟湛)

懶向街頭輥繡毬。却來斷岸擲金鉤。游鱗逐浪烟波
杳。漁父徒牚載月舟。(㞾山偉)

古岸風清坐釣磯。灘高水急浪如飛。大悲千眼由來
瞎。空載滿船明月歸。(可達衍)

葉公縱有點睛手。難點大悲腦後瞳。急水灘頭纔下
釣。十方震動看飛龍。(妙偉俊)

理安因送雪嶠大師至山門。見狗子吠。雪曰者無
佛性東西。師曰却搔著大師癢處。雪大笑。師亦大
笑而別。

三昧真云。既無佛性。因甚搔著癢處。須知二大老之
笑。各有一種白拈在。

理安因僧問對面不識時如何。師曰刀斧斫不開。


法林音云。老僧自老僧。闍黎自闍黎。假借一點得麼。
若是闍黎無分。全歸老僧。十個有五雙。盡道太煞穿
鑿。今日有七棒。權且封好寄庫。以待三十年後。

金錘腦後用來麤。武帝曾輸碧眼胡。大戰燕山銘再
勒。斬新收復舊皇都。(海慧惺)

孫吳當日起艱難。吮疽分醪隊伍間。數萬雄兵如父
子。同生同死在邊關。(勝法榮)

理安因僧問如何是法身三種病。師曰炙瘡瘢。曰
如何是二種光。師曰覰著則瞎。

法林音云。不向威音那畔又那畔打幾個𨁝跳。未免
觸途成滯。三種病二種光拈却了也。且喚甚麼作法
身。吹餘雖是他嫡骨兒孫。實不曾嗅著他些汗臭氣。
待我推倒大人峰。吸乾法雨泉。那時再緩緩向你道。

國手從來無正方。祇將雞屎攪麻糖。虗空一服病全
愈。猶勝透瓶九轉香。(勝法榮)

理安因僧問如何是佛。師曰低聲低聲。

要透重關也不難。含元休更問長安。堪悲錯路貪程
客。依舊千山與萬山。(梅谷悅)

理安因無隱再參。師問一向在甚麼處住。隱曰興
化。師便打。隱曰者老漢猶作者箇見解。師又打。隱
曰恁麼為人瞎却人眼去在。師復打曰今日瞎却
一箇。隱曰自納敗闕。師便噓。隱曰蒼天蒼天。師復
噓。隱便出。

德菴心云。賓中有主。主中有賓。互換投機。一場納敗。

雖然。當時更與三十。豈不光前裕後。

理安因僧問。一切眾生皆孝道。因甚土梟食母。師
曰冤家路狹。

奯舟元云。師翁向鑊湯內拋出冰團。虎口裏奪得活
雀。非但換却諸方眼目。瞎却天下人眼去在。

理安因僧問。大徹底人本脫生死。因甚命根不斷。
師曰螺螄吞却鴨。

螺螄吞却鴨。照用全賓主。一語定綱宗。千鈞機發弩。
(瑯琊真)

理安因僧問一貧赤骨時如何。師曰。有件破衲頭。
要便與你。僧擬議。師曰穿不著。

妙偉俊云。者僧家貧遭劫徹體無依。師翁看風使帆
縱奪可觀。檢點將來。猶欠一著在。具眼者辨取。

未必心頭似口頭。到來知已反為讐。逢人但說三分
話。客作成羣落二籌。(曉菴昱)

南嶽綠蘿山茨通際禪師(磬山修嗣)
僧問如何是超佛
越祖句。師豎拄杖曰向者裏薦取。僧便喝。師便打。
僧擬進語。師連棒趁出。

杖頭指出中天月。池內風飄菡萏香。若問西來超祖
句。徒勞獨自費評章。(友石微)

一句全提。迥超佛祖。再偪生蛇。素非敏手。遊人端不
解回途。空使東君頻折柳。(寒松操)

相詢越祖句。拋出鐵饅頭。沾著些兒味。令人飽不休。
(此念正)


淡蕩烟霞遶綠蘿。懸巖倒挂影㜑娑。掀翻佛祖閒窠
窟。乞與遊人價倍多。(雪輪潔)

南嶽因僧問。如何是學人安身立命處。師曰待山
僧有安身立命處即向汝道。

勝法榮云。南嶽雖然途中得力。爭奈終日區區。若要
歸家坐享太平。三生六十劫。

南嶽因僧問。手握利刃劍。因甚猢猻子不死。師曰
全承渠力。

鐵機信代云。元來和尚也祇在此間作活計。

江天詮云。承利劍之力。猢猻子死矣。承猢猻之力。用
利劍何為。具眼者分別看。

南嶽因僧問。齩破鐵酸餡。因甚路上有饑人。師曰
同途不同轍。

資福玉云。者㨾也敢稱禪客。何不更云。恁麼則與師
隔生也。管教南嶽分半院有分。

陽山松際通授禪師(磬山修嗣)
上堂。門對千峰碧。沿溪
一徑幽。更求玄妙旨。撥火覓浮漚。

承天怡云。陽山恁麼提唱。雖則老婆心切。未免辜負
他先聖。喪我兒孫。

陽山因僧問。二十五聖本無優劣。為甚獨選耳根
圓通。師曰翠為毛死。

一等共行官馬路。須持虎節令權衡。雖然奪得高標
轉。未免擔枷帶杻行。(㨗菴敏)

建寧府紫雲峰普明衡石悟鈞禪師(普明用嗣)
參普明。

明問。化人問幻事。谷響答泉聲。欲識吾宗旨。泥牛
水上行。意旨如何。師曰夢眼見空花。明曰。臨濟有
一句子。你又作麼生。師便喝。明便打。師又喝。明直
打出曰元來是瞎驢。師拂袖便出。

頂門眼。打教徹。迢迢官路透雲穴。蕩蕩不存佛祖則。
孤危危。高突突。祥麟一掣金鎖開。正眼還從瞎驢滅。
杏花風送暮雲沉。萬里光含一片月。(牧公謙)

碓[此/束]忽生耳。虗空自放花。象龍騰蹋處。縱奪有生涯。
者瞎驢。足堪誇。任有補天鍊石手。畵符必定用硃砂。
(晦嶽旭)

嘉興金明介菴悟進禪師(普明用嗣)
參鴛湖。纔跨門。鴛
曰是甚麼。師擬對。鴛震聲一喝。師豁然契悟便掩
耳而出。鴛一日上堂。舉拂子曰。世尊拈一枝花。老
僧舉一枝拂。且道是同是別。師出禮三拜歸位。鴛
深肯。

惡辣鉗錘老古錐。入門擬對喝如雷。豁然掩耳翻身
出。惹得洪音匝地來。(素弘理)

陜路相逢驀一拶。根源徹底不知窮。迅雷斷送黃昏
雨。四海漫漫鼓黑風。(夢堂倪)

當軒撾毒鼓。聞者喪膽魂。獅子兒返躑。晴空日月昏。
(世高則)

敲出金鸞五色髓。撲碎驪龍明月珠。天上人間俱結
舌。一段風流出鏡湖。(山舞在)

嘉興府永正一初悟元禪師(普明用嗣)
金明來訪曰前

日地動。師曰我者裏不動。明顧左右曰動底是不
動底是。師休去。

一動一不動。行人無處躲。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。
(空諸性)

前日地動。海水岌嶪。者裏不動。須彌飄拂。動靜兩忘
阿誰辨。別別別。拋出大家看。畢竟是何物。咄。(牧公謙)

宗鑑法林卷三十八
