











宗鑑法林卷五十七
集雲堂　編

大鑒下三世

潭州長髭曠禪師(石頭遷嗣)
初參石頭。頭問甚處來。師
曰嶺南來。曰嶺南一舖功德成就也未。師曰。成就
久矣。祇欠點眼在。曰莫要點眼麼。師曰便請。頭乃
翹一足。師禮拜。頭曰汝見箇什麼道理便禮拜。師
曰。據某甲所見。如紅爐上一點雪。

報慈遂云。長髭恁麼抵對。具眼不具眼。若具眼。為甚
麼請他點眼。若不具眼。又道成就久矣。且作麼生商
量。　法燈欽代云。和尚可謂眼昏。　翠峰顯云。無眼
功德有什麼點處。　雲居元云。可惜勞而無功。　天
寧琦云。長髭親從大庾嶺來。平白被石頭熱瞞一上。
見個什麼便問一舖功德成就也未。虗空裏釘橛。又

有長髭把不定。便道成就久矣祇欠點眼。一盲引眾
盲。石頭垂下一足。還當得點眼也無。一個既不惺惺。
兩個更是懡㦬。如紅爐上一點雪。果然。諸人切忌接
響承虗脫空妄語。　開先金云。好一舖功德。因甚祇
點一隻眼。　古南門云。將謂無人證明。雖然長髭也
不得孤負石頭。何故。要行山下路。須問過來人。　龍
華體云。石蘊玉而生輝。蚌含珠而自媚。長髭者舖功
德。未到石頭不妨疑著。及到石頭失却一隻眼。那裏
是失却眼處。

長髭未向嶺南來。功德圓成眼巳開。珍重善財回首
處。文殊元不下樓臺。(智海清)

撥艸瞻風到石頭。關山重疊路迢迢。嶺頭功德圓成
久。一點紅爐雪未消。(艸堂清)

圓光皎皎耀寒虗。妙手丹青畵不如。當日石頭輕點
破。至今赤土亂塗糊。(普融平)

嶺頭功德眼。足倦等閒垂。紅爐一點雪。直下廓無依。
(天童覺)

國手精奇老石頭。毫端點出佛雙眸。破繩牀上閒垂
足。兩道神光夜不收。(張無盡)

大庾嶺頭功德成。謾言點眼訪知音。紅爐片雪明端
的。象外風光照古今。(疎山如)

鰲背樓臺拂白榆。此中槎客亦踟蹰。牢山道士無仙
骨。却向人間作酒徒。(鐵容玄)

一尊功德被塗污。者也焉哉與之乎。魔魅好人憑呪

術。嘛𠺗吽𠷑嚕囉蘇。(靈潤機)

長髭因李行婆來乃問。憶得在絳州時事麼。曰非
師不委。師曰多虗少實在。曰有甚諱處。師曰念你
是女人放你拄杖。曰某甲終不見尊宿過。師曰老
僧過在甚處。曰。和尚無過。婆豈有過。師曰無過底
人作麼生。婆豎拳曰與麼總成顛倒。師曰實無諱
處。

大圓智云。長髭李行婆。相見打破鍋。彼此兩無失。是
非轉更多。大圓若見伊。掃蕩葛藤窠。奉勸參學者。休
哆哆囉囉。咄。

長髭解接無根樹。婆子能挑水底燈。燈爛樹生真可
笑。佳聲千古播乾坤。諱得麼。(方菴顯)

長髭有僧為點茶三巡後問。不負從上諸聖。如何
是長髭第一句。師曰有口不能言。曰因甚有口不
能言。師乃頌曰。石師子。木女兒。第一句。諸佛機。言
不得。也大奇。直下是。莫狐疑。良久曰。是第一句第
二句。曰不一不二。師曰。見利忘錐。猶自多在。僧禮
拜。師拈起盞子曰。直下不負從上諸聖。曰直指人
心見性成佛又作麼生。師放下盞子便歸方丈。僧
隨後入。師翹一足曰。大地不容鍼。汝從何處來。曰
直是維摩也緘口不得。師曰偶爾之間又逢猛虎。
僧便作虎聲。師以拄杖作亞槍勢。僧却把住曰大
地不容鍼何處得者箇來。師曰。不但維摩。文殊也
緘口不得。曰著箭虎不可當。師與一掌推出方丈。


一句兩句。葛藤露布。維摩文殊。緘口無處。暗箭藏鋒。
射中猛虎。一掌相酬。繪事後素。(方菴顯)

第一句。言不及。見利忘錐。何得何失。拈起放下。翹足
而立。文殊維摩。槍箭交擊。果不可當。一掌推出。縱是
舜若多神。額頭也須汗出。(石溪月)

長髭問僧甚處來。曰九華控石菴。師曰菴主是什
麼人。曰馬祖下尊宿。師曰名什麼。曰不委它法號。
師曰它不委你不委。曰尊宿眼在甚處。師曰。若是
菴主親來。今日也須喫棒。曰賴遇和尚放過某甲。
師曰百年後討箇師僧也難得。

翠峰顯云。是則二俱作家。要且祇解收虎尾。不解據
虎頭。若使德山令行。竝須瓦解。　資福廣云。熱𦦨川
流。洪濤雲湧。者僧能聿身經過。固是難得。末後被人
陰蛀。惜。乎　雪竇正云。作家相見。照用同時。行說俱
到。就中覓纖毫過患了不可得。明覺則欲決黃河之
濤。控華山之石。明眼看來。正是冬行春令。

斂其鋒。藏其用。縝密不發發即中。李公山裏著箭時。
張公嶺外冷頭痛。磨礱砥礪功巳成。作家作家不驚
眾。(天水廣)

鳳翔府法門寺佛陀禪師(石頭遷嗣)
常持數珠念三種
名號曰。一釋迦。二元和。三佛陀。自餘是什麼盌躂
丘。乃過一珠。終而復始。

三種佳名一個過。邀君把手上高坡。時人自沒登山
力。空負當年一曲歌。(佛燈珣)


釋迦元和與佛陀。摩訶悉達哩娑訶。自餘甚麼盌躂
丘。六一居士歐陽修。三山半落青天外。二水中分白
鷺洲。(三宜盂)

深更小玉喚頻頻。却笑檀郎不識聲。啼得血流無用
處。不如緘口過殘春。(天岸昇)

雪眉婆子錦衣裳。頻喚兒郎用意良。傾盡熱腸猶不
諾。可憐恩義一齊忘。(契音陵)

汾州石樓禪師(石頭遷嗣)
問僧近離甚處。曰漢國師。曰
漢國天子還重佛法也無。曰。苦哉賴值問著某甲。
問著別人即禍生。師曰作箇什麼。曰。人尚不見。有
何佛法可重。師曰闍黎受戒多少時。曰二十夏。師
曰大好不見有人。便打。(或作棗樹二世)

翠峰顯云。者僧棒既喫。要且去不再來。石樓令雖行。
爭奈無風起浪。　南堂欲云。者僧句裏藏鋒。石樓棒
頭有眼。說什麼去不再來。直須棒了出院。　天奇瑞
云。埋兵索戰輸他作者。量敵排軍豈不傷軀。正眼從
來付大謀。大眾到者裏如何免得。良久云。塗毒鼓邊
休側耳。　古南門云。者僧有前無後。石樓有後無前。
翠峰明眼難瞞。要且錯過棒頭。

知君才調本翩翩。為許從戎赴朔邊。紅粉樓中應計
日。臙脂山下莫經年。(海舟慈)

石樓因僧問。未識本來性。乞師方便。師曰石樓無
耳朵。曰某甲自知非。師曰老僧還有過。曰和尚過
在什麼處。師曰過在汝非處。僧作禮。師便打。


永寧鼎云。石樓無耳埵。𧹛粉滿面塗。者僧解禮拜。祇
恐不是玉。雖然。黨理不黨親。

納款投降足可觀。將凹補凸有何難。雖然不費纖毫
力。不覺髑髏徹底乾。(鐵機信)

澧州大同普濟禪師(石頭遷嗣)
因僧問如何是本來人。
師曰共住不相識。曰恁麼則禮拜去也。師曰暗寫
愁腸寄阿誰。

魯菴遠云。共住不識。且道是本來人也無。既是。因甚
不識。祇如者僧禮拜。是會不會。　佛化弘云。既不識。
暗寫愁腸作麼。須知本來人被大同塗污了也。者僧
禮拜。夫人必自侮。

共住同行世莫知。幾人當面便逢伊。縱饒紹續家門
者。半是貧寒乞養兒。(保寧勇)

大同見龐居士來便掩却門曰。多智老翁莫與相
見。士曰獨坐獨語過在阿誰。師便開門。纔出。被士
把住曰。師多智我多智。師曰多智且置。閉門開門
卷之與舒相較幾許。士曰祇此一問氣急殺人。師
默然。士曰弄巧成䂐。

魯菴遠云。弄巧成拙。大同領取一半。龐老領取一半。
雖然。龐老早退大同三十里了也。

大同因米和尚領眾到。纔欲相見。師便拽轉禪牀
面壁而坐。米於背後立少時。却回客位。師曰是即
是。若不驗過。巳後遭人貶剝。乃令侍者請米至。米
纔上却拽轉便坐。師乃繞禪牀一帀便歸方丈。米

却拽轉禪牀領眾便去。

廣胤標云。反古者不可非。循禮者何足多。二老一期
相見。直是眼便手親。光前耀後。然仔細看來。翻成特
地。何也。誰謂含愁獨不見。更教明月照流。黃　白巖
符云。偷天之作。入地之謀。在二老互擅其長。若論古
佛家風。且各與他三尺覆面布子。

主賓有禮合隨常。相見何緣轉面墻。贏得一堂風冷
淡。千秋明月兩禪牀。(豁堂嵓)

大同問龐居士曰。是箇言語。古今少人避得。祇如
龐公還避得麼。士曰諾。師再舉前話。士曰什麼處
去來。師曰非但如今。古人亦有此語。士作舞出去。
師曰。風顛老風顛老。自過教誰檢。

慣逐羊腸路。相逢莫問津。江山異今古。風物逐時新。
(方菴顯)

大同因龐居士來提起笊篱喚曰大同師大同師。
師不顧。士曰石頭一宗瓦解冰消。師曰若不得龐
公輩灼然如此。士拋下笊篱曰寧教不直一文錢。
師曰。錢雖不直。欠它又怎得。士作舞而退。師乃提
起笊篱曰龐公龐公。士曰。你要我笊篱。我要你木
杓。師作舞而退。士撫掌笑曰歸去來歸去來。

石溪月云。大同把定。被龐公痛處一錐。直得左轉右
側前依後隨。笊篱提起處。相呼作舞時。若言依㨾畵
貓兒。定把黃金鑄子期。

你愛我笊篱。我愛你木杓。主山纔放高。案山又岌嶪。

居士大同師。將錯便就錯。歸去來兮天地寬。一對鐵
錘何處著。(瞎堂遠)

大同因僧問十二時中如何合道。師曰汝還識十
二時麼。曰如何是十二時。師曰子丑寅卯。僧禮拜。
師示頌曰。十二時中那字別。子丑寅卯我今說。若
會惟心萬法空。釋迦彌勒從茲訣。

十二時中別不別。通身是口難分說。東邨王老暗嗟
吁。達磨西來有妙訣。(佛鑑懃)

十二時中時時別。終日說兮未嘗說。經行坐臥在其
中。吾今直下為君訣。(大圓智)

子丑寅卯何曾別。古人今人如是說。喪盡靈臺一物
無。佛祖分明為秘訣。(塗毒策)

大鑒下四世

潭州雲巖曇晟無住禪師(藥山儼嗣)
藥山問聞汝解弄
獅子是否。師曰是。曰弄得幾出。師曰弄得六出。曰
我亦弄得。師曰和尚弄得幾出。曰我祇弄得一出。
師曰。一即六。六即一。師後到溈山。溈問承聞長老
在藥山弄獅子是否。師曰是。溈曰長弄有置時。師
曰。要弄即弄。要置即置。溈曰置時獅子在什麼處。
師曰置也置也。

法昌遇云。好一場獅子。祇是有頭無尾。我當時若見
溈山道置時獅子在什麼處。便與放出踞地金毛。直
教溈山藏身無路。　泐潭準云。二老父子鈍置殺人。
弄一個獅子也弄不出。若是準上座。祇消自弄拽得

來。拈頭作尾拈尾作頭。轉兩個金睛。攫幾鉤鐵爪。吼
一聲。直教百里內猛獸潛踪。虗空裏飛禽亂墜。準上
座未弄師子。請大眾高著眼。先做一個定場。擲下拄
杖云。個中消息子。能有幾人知。　棲霞成云。雲巖自
謂解弄六出。及到溈山一出也弄不來。當時若解哮
吼一聲。管教大溈倒退三千里。

厇愬金毛獅子子。栴檀林下青莎裏。置也置也威自
全。一出六出眉剔起。非擬擬。知幾幾。星流不啻三千
里。天外風清哮吼時。為君吸盡西江水。咄。(明覺顯)

放出金毛獅子。百獸不見踪由。要得爪牙全露。直須
自把繩頭。(懶菴樞)

雲巖問一尼曰汝爺在否。曰在。師曰年多少。曰年
八十。師曰。汝有箇爺不年八十。汝還知否。曰莫是
恁麼來者麼。師曰恁麼來者猶是兒孫。

洞山价云。直是不恁麼來者亦是兒孫。　溈山果云。
恁麼也不得。不恁麼也不得。畢竟作麼生。良久云。從
來無位次。不用強安排。　百丈泐云。要識爺則易。識
兒孫則難。年來家計蕭條甚。千里懸懸望信稀。

雲巖因僧問。二十年在百丈侍巾缾。為甚麼心鐙
不續。師曰頭上寶華冠。曰意旨如何。師曰大唐天
子及冥王。

九峰虔因僧問。大唐天子及冥王意旨如何。䖍云。却
憶洞上之言。　天植維云。金鍼密剌繡出錦縫重重。
玉綫橫抽穿過羅紋結角。正是我雲巖老祖大機大

用底玄旨。縱饒九峰向劫外明宗。爭奈花發靈苗春
不借。畢竟如何。鵝王擇乳素非鴨類。

玉鞭高舉擊金門。引出珊瑚價莫論。迥古輪王全意
氣。不彰寶印自然尊。(丹霞淳)

高坐龍樓勢獨尊。野老何曾問闕門。鼓腹不知堯舜
力。荷鋤引犢過前邨。(永覺賢)

閶闔重重遶五雲。九峰到此實難分。笑殺幾多迷路
客。背指龍樓罵至尊。(南菴依)

無端勒馬過王城。忽接香風上苑明。寶色棱棱風度
曲。何人敢共御街行。(伴我侶)

眉橫八彩目重瞳。佛祖齊教立下風。骨骼生來尊特
甚。豈同粟散帶天聰。(湘翁沄)

靈花從不待春開。劫外芬芳絕比材。尊貴位中誰共
委。淡煙籠月浸莓苔。(宗楷元)

雲巖因院主遊石室回。師問。汝去入到石室裏。為
什麼便回。主無對。洞山代曰。彼中巳有人占了也。
師曰汝更去作什麼。山曰不可人情斷絕去也。

天童覺云。低頭失却鍼。開眼拾得線。線無頭而莫度。
鍼無穴以難穿。到者裏鸞膠續絃須是洞山始得。

雲巖因僧問。暫時不在如同死人時如何。師曰便
好埋却。

便好埋却。更無依托。天上人間。逍遙快樂。切忌思量
涉路途。不勞彈指開樓閣。(普菴玉)

雲巖示眾。有箇人家兒子。問著無有道不得底。洞

山出曰它屋裏有多少典籍。師曰一字也無。曰怎
得與麼多知。師曰日夜不曾眠。曰問一段事得麼。
師曰道得却不道。

天寧琦云。道得却不道。作麼生會。常恨春歸無覓處。
不知轉入此中來。

雲巖因道吾問。大悲千手眼。那箇是正眼。師曰如
人夜間背手摸枕子。曰我會也。師曰作麼生。曰徧
身是手眼。師曰。道也太煞道。祇道得八成。曰你作
麼生。師曰通身是手眼。

白巖符云。我即不然。那個是正眼。向道瞎。他若道我
會也。我要問他。雲門亭裏為甚不見。唐公嶺外事擬
議不來。痛與一頓。為什麼。不見道通身是手眼。

徧身是。通身是。拈來猶較十萬里。展翅鵬騰六合雲。
摶風鼓蕩四溟水。是何埃塏兮忽生。那個毫釐兮未
止。君不見。網珠垂範影重重。棒頭手眼從何起。(翠峰顯)

一竅虗通。八面玲瓏。無象無私春入律。不留不礙月
行空。清淨寶目功德臂。徧身何似通身是。現前手眼
顯全機。大用縱橫何忌諱。(天童覺)

演若怖回鏡裏首。那吒還復舊時身。不知手眼從何
起。便道全軀在剎塵。(佛心才)

通身是手眼。徧界不曾藏。背摸牀頭枕。翻身嫌夜長。
(天寧璉)

雲巖煎茶次。道吾問煎與阿誰。師曰有一人要。曰
何不教伊自煎。師曰幸有某甲在。


竭力朝昏奉一人。滿傾丹節展殷勤。夜深侍立垂簾
底。不敢宸廷取次行。(頻吉祥)

雲巖問僧作什麼來。曰石上語話來。師曰石還點
頭也無。僧無對。乃自代曰。未語話時却點頭。

洞山瑩代云。多幸和尚證明。　證果興代云。要他點
頭。堪作甚麼。

雲巖埽地次。道吾曰太區區生。師曰須知有不區
區者。曰恁麼則有第二月也。師豎起笤帚柄曰者
箇是第幾月。吾休去。

玄沙備云。正是第二月。　長慶稜問玄沙。被他倒轉
埽帚柄驀面摵。又作麼生。沙休去。　羅山閒云。噫。兩
個漢不識好惡。雲巖個漢縛手縛脚。死來多少時也。
　雲門偃云。奴見婢殷勤。　溈山哲云。將勤補拙。
　保福展云。雲巖大似泥裏推車。步步區區。　翠峰顯
於第二月也下別云。洎合放過。　溈山行云。道吾平
地生堆。雲巖因行掉臂。玄沙道正是第二月。面皮厚
多少。且道豎起埽帚意作麼生。十成好個金剛鑽。攤
向門前賣與誰。　超目諳云。一人先行不到。一人末
後太過。二途不涉。你諸人又向甚麼處見雲巖。鴛鴦
繡出從君看。不把金鍼度與人。　天寧琦云。雲巖豎
帚。道吾休去。總是第二月。那個是不區區者。此夜一
輪滿。清光何處無。　磬山修云。我若作道吾。待道者
是第幾月。但云恰是。管教他掃帚無地放在。　鼓山
賢云。玄沙長慶者一輩漢眾口鑠金。非是不知雲巖

意。祇要渠據令而行。雪峰門下不道不是。藥山門下
猶隔十萬里在。　博山來云。糞掃堆頭辨實。笤帚柄
裏藏身。管他第二月第幾月。用得著便用。玄沙雲門
語裏有剌。是賞伊罰伊。莫嫌霜露冷。添得好清香。

借來聊爾了門頭。得用隨宜即便休。象骨巖前弄蛇
手。兒時做處老知羞。(宏智覺)

隨時舉處絕周遮。得用相宜即當家。笤帚那邊看好
月。不知轉見事如麻。(頻吉祥)

潭州道吾山宗智禪師(藥山儼嗣)
僧問如何是和尚深
深處。師下禪牀作女人拜曰。謝子遠來。無可祇待。

驪龍海臥瑞雲高。四望歸宗萬派潮。木人來問西宮
事。回惠東園一顆桃。(投子青)

深深親下拜。三代禮全該。此意如不然。玉帛云乎哉。
(無準範)

歲稔時清禮儀多。相逢陪酒又陪歌。當筵不解開懷
飲。如此一天風月何。(東叟頴)

道吾見南泉。泉問闍黎名什麼。師曰宗智。曰智不
到處作麼生宗。師曰切忌道著。曰灼然道着即頭
角生。三日後師與雲巖在後架把鍼。泉見乃問。智
頭陀前日道智不到處切忌道著。道著即頭角生。
合作麼生行履。師便抽身入僧堂。泉便歸方丈。師
復來把鍼。巖曰師弟適來為什麼不抵對和尚。師
曰你不妨伶俐。巖不薦却問南泉。適來智頭陀為
甚不抵對和尚。泉曰它却是異類中行。巖曰如何

是異類中行。泉曰。不見道智不到處切忌道著。道
著即頭角生。直須向異類中行。巖亦不會。

雲居膺因僧問。切忌道著意作麼生。居云此語最毒。
云如何是最毒句。居云一棒打殺龍蛇。　五磊權云。
與麼說話大似病鳥棲蘆。太殺無轉智。者裏則不然。
智不到處正好道著。雨灑巖花。風生殿角。診候臨時。
應病與藥。看孔著楔。解黏去縛。天馬挨開大施門。震
動乾坤星斗落。

言詮不到是同袍。拂袖歸堂眾乃淘。沙礫真金無辨
別。不須疑慮更忉忉。(汾陽昭)

金剛際下古髑髏。幾破人蹋血濺空。明月任後君自
掬。寒松那棄白雲封。(投子青)

道吾同雲巖回藥山。巖問如何是異類中行。山曰
我今日困倦且待別時來。巖曰某甲特為此事歸
來。山曰且去。巖便出。師在方丈外聞巖不薦。不覺
齩得指頭血出。下來却問。巖師兄問和尚那因緣
作麼生。巖曰和尚不為我說。師便低首。

饑餐嫩艸遙山去。渴飲寒泉曲㵎回。放蕩不畊空劫
地。暮天何用牧歌催。(丹霞淳)

撥轉當頭別有機。旁行一路少人知。古殿雲深無屐
迹。春風艸長過前溪。(永覺賢)

道吾指佛桑花問僧。者箇何似那箇。曰直得寒毛
卓豎。師曰畢竟如何。曰道吾門下底。師曰十里大
王。


昭覺勤云。以膠投漆。驗影知形。不諳正去偏來。爭解
明投暗合。還委悉麼。蝦蟆跳上梵天。蚯蚓驀過東海。
　徑山筞云。不開戶牖安知明月之光。不泛僊槎安
覩天河之勢。道吾以楔拔楔。者僧以智破智。雖然驀
路相逢。未免三頭六臂。會麼。愛他年少子。翻作白頭
翁。

道吾因雲巖問。師兄家風作麼生。師曰教汝指點
著堪作什麼。巖曰無者箇來多少時也。師曰牙根
猶帶酸澀在。

永寧鼎云。若展綿密即得。要作石頭兒孫未免旁觀
皺斷眉。

道吾因石霜問。百年後有人問極則事。向它道什
麼。師喚沙彌。彌應諾。師曰添淨缾水著師。良久却
問霜。適來問什麼。霜再舉。師便歸方丈。霜有省。

垂手還他作者機。尋常語裏布槍旗。重詢擬進歸方
丈。一句分明更不疑。(丹霞淳)

春風初喜到天涯。二月山城處處花。笙管樓臺歌一
曲。玉人扶得醉來家。(雲岫巒)

道吾曰。高不在絕頂。富不在福嚴。樂不在天堂。苦
不在地獄。

妙喜云。高在絕頂。富在福嚴。樂在天堂。苦在地獄。
　南堂欲云。一人高高處觀之不足。一人低低處平之
有餘。唱教門中足可觀光。衲僧門下猶欠悟在。　法
林音云。二大老還得相見也無。


道吾因溈山問甚處去來。師曰看病來。曰有幾人
病。師曰有病底有不病底。曰不病底莫是智頭陀
麼。師曰。病與不病總不干它事。速道速道。曰道得
也與它沒交涉。

博山來云。溈山懷仁。道吾尚義。二老雖則不露鍼鋒。
也太殺俊俏。且道誰是病者。誰是不病者。誰是不干
者。　平陽忞云。一千五百人善知識作與麼語話。若
是山僧。與他劈脊便棒雖。然者一棒有負墮處。

妙藥何曾過口。神醫莫能措手。若存也渠本非無。至
虗也渠本非有。不滅而生。不亡而壽。全超威音之前。
獨步空劫之後。成平也天蓋地擎。運轉也烏飛兔走。
(天童覺)

絕勝天容不露姿。深宮獨處許誰知。偶因天外乘槎
使。話落人間不自持。(嘯月朗)

道吾因有施主施裩。南泉提起示眾曰。法身具四
大不。有人道得與它一腰裩。師曰。性地非空。空非
性地。此是地大。三大亦然。泉乃與裩一腰。

永寧鼎云。且道與裩一腰是賞伊是罰伊。

道吾到五峰。峰問還識藥山老宿麼。師曰不識。曰
為甚麼不識。師曰不識不識。

白雲深處路難通。擬問踪由巳涉功。挂角𦏰羊無影
迹。從容還落正偏中。(丹霞淳)

道吾聞僧念維摩經曰。八千菩薩五百聲聞。皆欲
隨從文殊師利。師問曰甚麼處去。僧無對。師便打。


禾山代云。給侍者方諧。　雲林輅云。何不道領棒却
好。

道吾因雲巖修鞵次乃問作什麼。巖曰將敗壞補
敗壞。師曰何不道即敗壞非敗壞。

珊瑚枝上產鴛鴦。相喚相呼水國忙。豈是斷腸聲怕
聽。冰心一片倩誰揚。(粟菴鼎)

道吾因雲巖不安乃問。離此殻漏子。向甚處相見。
巖曰不生不滅處相見。師曰何不道非不生不滅
處亦不求相見。

翠峰顯云。侍者與我記取者一問。　昭覺勤代云。何
處不逢渠。　呆菴莊云。不生不滅與非不生不滅處
總無相見分。若有問雲居。脫却殻漏子向什麼處相
見。只向他道什麼處不相見。驀拈拄杖畫一畫。

道吾因雲巖臨遷化遣書來辭。師覧書畢曰。雲巖
不知有。我悔當時不向伊道。雖然如是。要且不違
藥山之子。

報慈遂云。古人與麼道。還知有也未。雲巖當時不會。
那裏是他不會處。　翠巖芝云。道吾道雲巖不知有。
悔當時不向伊說。祇如與麼道。道吾還知有也無。
　彌陀德臨寂舉云。雲巖老祖臨行賣俏不顧家醜。道
吾恁麼語話。也是利動君子。老僧不似雲巖聯聯纖
纖欲了不了。驀呈拄杖云。阿魏無真。黃金無假。全身
推出大街頭。一任時人醻聲價。擲杖而寂。
宗鑑法林卷五十七

