











宗鑑法林卷十二
集雲堂　編

大鑒下三世

杭州鹽官齊安國師(馬祖一嗣)
一日喚侍者將犀牛扇
子來。者曰破也。師曰。扇子既破。還我犀牛兒來。者
無對。

投子同代云。不辭將出。恐頭角不全。雪竇顯云。我要
不全底頭角。　石霜諸代云。若還和尚。即無也。竇云
犀牛兒猶在。　保福展代云。和尚年尊。別請人好。竇

云。可惜勞而無功。　資福寶作一圓相。於中書牛字。
竇云。適來為甚不將出。　雪竇顯云。若要清風再振。
頭角重生。請諸禪德下一轉語。乃問扇子既破還我
犀牛兒來。時有僧云。大眾參堂去。竇喝云。拋鉤釣鯤
鯨。祇得箇蝦蟆。　雲居舜云。三伏當時正須扇子。為
侍者不了事。雖然如是。鹽官太絮。何不大家割捨。侍
者當時見他道還我犀牛兒來。祇對云巳颺在搕𣜂
堆頭了也。　地藏恩云。從上知識各說異端。作盡伎
倆。其奈總未知犀牛兒所在。山僧見處也要諸人共
知。扇子既破還我犀牛兒來。別處容和尚不得。　寶
壽新代云。幸遇某甲。若是別箇。一場禍事。

犀牛扇子用多時。問著元來總不知。無限清風與頭
角。盡隨雲雨去難追。(明覺顯)

扇子破。索犀牛。圈圝中字有來由。誰知桂轂千年魄。
妙在通明一點秋。(天童覺)

明月冷相照。清風卒未休。鹽官無限意。何用覓犀牛。
(艸堂清)

犀牛扇子用多年。歷掌清機授手傳。頭角不全收拾
取。雨餘風月滿長川。(佛燈珣)

犀牛扇子有來由。幾度拈來幾度休。荷葉亂傾珠的
皪。一番雨過碧溪頭。(懶菴樞)

格外提持識者稀。英雄到此盡曆迷。驀然一豁雙睛
瞎。萬象森羅發上機。(碧露夢)

鹽官問座主業何經論。曰華嚴經。師曰華嚴有幾

種法界。曰。廣說則重重無盡。略言有四種。師豎拂
曰者是第幾種法界。主沉吟。師曰。思而知。慮而解。
鬼家活計。日下孤鐙。果然失照。

保福展代云。若禮拜即喫和尚棒。　禾山殷代云。某
甲不煩。和尚莫怪。　法眼益代拊掌三下。　昭覺勤
云。鹽官以強淩弱則且置。如何道得一句恰好。免得
他道鬼家活計。良久云。劍閣雖險。夜行更多。　大溈
泰代云。向下文長。付在來日。　徑山杲代云。兩段不
同。收歸上科。

鹽官示眾。虗空為鼓。須彌為椎。什麼人打得。

南泉云。王老師不打者破鼓。　法眼益云。王老師不
打。　雪竇顯云。打者甚多。聽者極少。且問誰是解打
者。莫謗鹽官好。南泉云王老師不打者破鼓。法眼云
王老師不打。兩箇既不奈何。一箇更是懡㦬。又云王
老師不打。還肯他諸方也無。代云。千年田地八百主。
　黃龍心云。南泉法眼祇知瞻前不能顧後。且如鹽
官道虗空為鼓須彌為椎。什麼處是破處。還檢點得
出麼。直饒檢點得破處分明。我更問你覓鼓在。　天
童華云。南泉法眼大似喫李子。祇向赤邊齩。山僧今
日與鹽官相見去也。虗空為鼓須彌為椎。要打便打。
莫問是誰。乃拈拄杖卓一下。　天童傑云。鹽官提水
放火。南泉撥亂星飛。法眼埋兵挑鬬。諸尊宿各出隻
手。并無一人性[億-音+喿]。祇是隨例扛鼓。祥符直捷為諸人
道。虗空為鼓須彌為椎。漆桶參堂去。　天寧琦云。且

道甚處是他破處。驢年夢見麼。　寶壽新代云。聽。
　能仁鑑云。二尊宿節拍相隨。大似桑林之舞。可謂解
和。雖然。未免隨人脚跟轉。大巖今日要與鹽官相見。
虗空為鼓須彌為椎。驀拈拄杖卓一下云。切忌聞著。

南泉王老太無端。却逐鹽官作樂官。西祖令嚴行禁
止。免他禪會錯欣歡。(南巖勝)

國師費力置面鼓。猶勝塗毒萬千千。解打南泉非好
手。至今天下勿聲冤。(埜牛平)

鹽官會下有主事。忽一日見鬼使來追。乃告曰。某
甲身充王事未暇修行。乞容七日得否。使曰。待為
白王。若許七日後來。不然須臾便至。言訖不見。至
七日後復來。竟覓其僧了不可得。

洞山价代云。被他覓得也。　天童悟徵云。前頭鬼使
因甚見。後頭鬼使因甚不見。

脫却爛草鞵。颺下破木杓。報汝鬼大王。弄什麼手脚。
(理安問)

因風吹火力無多。燎倒青藤裡綠蘿。烟盡灰飛忘喫
鐵。大王著甚鬼懡㦬。(漢關喻)

鹽官因僧問如何是本身盧舍那。師曰與老僧過
淨缾來。僧將淨缾至。師曰却安舊處著。僧復問。師
曰古佛過去久矣。

雲門偃別云。無朕迹。　雪竇顯云。直得一手指天一
手指地。爭得無。還會麼。雲在嶺頭閒不徹。　溈山哲
云。山僧則不然。忽有人問。但云大眾歸堂去。若人向

大溈門下薦得。古釋迦不先新彌勒不後。且轉身一
句作麼生道。明年更有新條在。惱亂春風卒未休。
　東禪觀云。盲者難以與乎文彩。聵者難以與乎音聲。
者僧既不薦來機。國師祇成虗設。雲門道無朕迹。扶
國師不起。雪竇云一手指天一手指地爭得無。也扶
國師不起。以拂子畫一畫云。前來葛藤一時畫斷。且
道畢竟如何是本身盧舍那。擲拂子下座。法林音云。
東禪恁麼道。還扶得起國師麼。　南堂欲云。國師不
得。雲門洎合勞而無功。總似雪竇未免白日見鬼。如
今或有人問。但向道一氣不言含有象。萬靈何處謝
無私。

鳥之行空。魚之在水。江湖相忘。雲天得志。擬心一絲。
對面千里。知恩報恩。人間幾幾。(宏智覺)

誰在玉樓相話舊。一聲幽鳥最關情。莫言未諳啼痕
苦。春釀花奴憨正深。(天章玉)

居然巳在蟾蜍窟。丹桂婆娑顧盻中。何事男兒不意
氣。空教娥𩯭倚秋風。(白巖符)

鹽官因法空禪師到。問經中諸義。師一一答了。却
曰。自禪師到來。我總未曾作得主人。曰請和尚便
作主人。師曰。今日夜也。且歸本位。安置空下去。明
旦師令沙彌屈空到。師却顧沙彌曰。咄。者沙彌不
曉事。教屈法空禪師。屈得箇守堂人來。空無語。

酬醋慇懃全道義。和光應物探來賓。洪鈞律轉花千
樹。客情猶自不知春。旁敲正打喪却全身。數聲黃鳥

青山外。占斷風光作主人。(達變權)

空逐烟花入汴京。客情步步隨人轉。通身出沒老鹽
官。龍駕螭驂善舒卷。滯殻禽。有何限。衝霄逸翮從來
鮮。(遠菴僼)

明州大梅法常禪師(馬祖一嗣)
住山後。馬祖令僧問。和
尚見馬祖得箇什麼便住此山。師曰。馬祖向我道
即心即佛我。便向者裏住。曰馬祖近日又別。師曰
作麼生。曰又道非心非佛。師曰。者老漢惑亂人未
有了日。任它非心非佛。我祇即心即佛。僧回舉似
祖。祖曰梅子熟也。

禾山殷因僧問大梅恁麼意作麼生。山云真獅子兒。
　天井新云。即心即佛。非心非佛。牙齒無筋。舌頭無
骨。梅子熟也。是黜罰語。是證明語。長安今夜家家月。
幾處笙歌幾處愁。　西遯超云。馬祖添箇八兩。連前
湊成一斤。大梅巳足一斤。何妨佯推八兩。雖然如是。
未識他父子鍼芥水乳在。咄咄。自領三十棒。

祇將馬祖鉛刀子。裂破漫天鐵網羅。碧沼夜敲荷葉
雨。至今貧恨一身多。(一關溥)

荷衣松食住深雲。蓋是當年錯見人。埋沒一生心即
佛。萬年千載不成塵。(埜雲南)

郎心葉薄妾冰清。郎說黃金妾不應。假使偶然通一
笑。半生誰信守孤燈。(簡翁敬)

多謝尊前窈窕娘。好將幽夢惱襄王。禪心巳作沾泥
絮。不逐東風上下狂。(五祖蕉)


大梅因龐居士問。久嚮大梅。未審梅子熟也未。師
曰。熟也。你向甚處下口。曰百雜碎。師伸手曰還我
核子來。士無語。

翠巖芝云。此二人大似把手上高山。又云。二人前不
至村後不迭店。　寶峰文云。且道二人相見還有優
劣也無。　大梅幟代龐公云。嚼破裏頭仁。用核作麼。
復呵呵笑云。恁麼道也是臘月扇子。　國清英云。二
大老本是同根生。相煎何太急。

大梅梅子熟。龐老巳先知。正眼驗真妄。相逢拍手歸。
(松源岳)

龐公親到豎降旗。一劍當頭斬萬機。不是從前生齩
破。為他梅子熟多時。(辛菴儔)

大梅因夾山與定山同行。定曰生死中無佛即無
生死。夾曰生死中有佛即不迷生死。二人互相不
肎。同上大梅。夾乃問。不知那箇親那箇疎。師曰。一
親一疎。夾曰未審那箇親。師曰且去明日來。次日
上方丈。夾再問。師曰。親者不問。問者不親。夾山住
院後曰。當時在大梅失却一隻眼。

雲峰悅云。夾山祇知失却一隻眼。殊不知換得一隻
眼。　翠峰顯云。夾山畢竟不知換得一隻眼。大梅當
時聞舉。以棒一時打出。豈止劃斷兩人葛藤。亦乃為
天下宗匠。　昭覺勤云。生死為諸佛根基。諸佛乃生
死爐韛。若解險絕承當。即證六通八解。　雪竇雲云。
祇如失却一隻眼換得一隻眼。同別在甚麼處。若檢

點得出。許你具一隻眼。不然。更為下箇註脚。失却一
隻換一隻。今朝却是四月一。一年三百六十日。每日
缽盂兩度溼。參。　古南門云。翠峰醉後添杯。不知大
梅牙如劍樹。二老葛藤早巳劃斷。夾山失却一隻眼。
過後方知那一隻眼向甚處去也。古南確實評量。有
佛無佛。死生生死。一翳在眼。空花亂墜。

未曾拈出定盤星。多少行家怨不平。待得權衡來就
手。方知斤兩自分明。(心聞賁)

同行自古不相肎。峰頂老人何足論。山凹落盡桃花
片。流水依前遶竹門。(懶菴樞)

竹籬茅舍酒旗斜。一箇葫蘆敗兩家。酒後不知天與
地。歸來滿地是桃花。(雪菴瑾)

苦瓜連根苦。甜瓜徹蒂甜。兩般滋味惡。終後入黃泉。
(應菴華)

佛之一字強安排。有無生死一坑埋。大梅老子舌無
骨。臘月蓮花火裏栽。(雲巢巖)

青天白日。切忌尋覓。更問如何。抱贓叫屈。(無門開)

大梅因僧問如何是西來意。師曰西來無意。

鹽官安聞云。一箇棺材兩箇死漢。　玄沙備云。鹽官
是作家。　雪竇顯云。三箇也有。　黃龍新云。三箇也
有。是死漢是活漢。　昭覺勤云。一串穿却。

活中死眼。無作有用。方寸不移。十方獨弄。巧拙不到
處。鹽官有出身。親言出親口。雞犬閙比鄰。(月堂昌二)

因事長智。認渠遭累。翻身曉行。全家富貴。競頭擡薦

自埋沒。逆順是非誰可出。提起是令放得行。兩手扶
犂水過膝。

大梅一日示徒曰。來莫可抑。往莫可追。從容聞鼯
鼠聲乃曰。即此物。非它物。汝善護持。吾當逝矣。

雪竇顯云。者漢生前莽鹵。死後顢頇。即此物非他物。
是何物。還有分付處也無。有般漢不解截斷大梅脚
跟。祇管道貪程太速。　寶峰文云。既非他物。是什麼
物。　地藏恩云。是什麼語話。　興善廣云。者漢臨歾
猶口中水漉漉底。即此物非他物。顢頇不少。咄。

師初得道。即心是佛。最後示徒。物非他物。窮萬法源。
徹千聖骨。真化不移。何妨出沒。(永明壽)

婺州五洩山靈默禪師(馬祖一嗣)
初謁石頭便問。一言
相契即住。不契即去。頭據座。師便行。頭召闍黎。師
回首。頭曰。從生至死祇是者箇。回頭轉腦作麼。師
大悟。乃拗折拄杖棲止焉。

洞山价云。當時若不是五洩先師大難承當。然雖如
此。猶涉程途。　長慶云。險。　玄覺云。那箇是涉在途
處。有僧云。為伊三寸途中薦得所以在途。覺云。為復
薦得自已。為復薦得三寸。若是自已。為什麼成三寸。
若是三寸。為甚麼悟去。且道洞山意作麼生。　翠巖
芝云。石頭據座。五洩回首。石頭召他却成多事。　雲
峰悅云。大小石頭坐不定。把不住。似者擔板漢。放去
便休。又喚回。被他糊塗一上。道我向者裏有箇悟處。
驢年夢見。　溈山行云。五洩當時便去。可謂坐斷天

下人舌頭。既被喚回。巳是糊塗不少。拗折拄杖。也是
賊過張弓。祇如石頭據座意作麼生。　地藏恩云。祇
合與麼去。不合與麼來。

在途在舍若為酬。莫把先師一例求。雄雄氣宇如王
者。未免半邊無髑髏。(龍門遠)

欲去高聲喚得回。當時心眼一齊開。要知不假修持
力。生死悠悠任往來。(成枯木)

幽州盤山寶積禪師(馬祖一嗣)
初參馬祖作街坊。一日
出門見人舁喪。歌郎振鈴曰。紅輪決定沈西去。未
委靈魂往那方。孝子哭哀哀。師忽省悟。

雲居莊云。大小盤山祇認得箇昭昭靈靈。者裏若有
者般人。必然別有生涯。且道是什麼生涯。鴛鴦繡出
從君看。不把金鍼度與人。

哀哀相應便承當。畢竟魂靈往那方。踴躍自然全體
露。始知徧界不曾藏。(海印信)

未審靈魂往那方。無棲泊處露堂堂。水向石邊流出
冷。風從花裏過來香。(月林觀)

忽聞幕下哭哀哀。頓使天台對五臺。風月一天今古
在。通身是口也難開。(誰菴演)

薤歌聲咽些聲長。聽得哀哀忽斷腸。依舊紅輪西畔
沒。大千無地著凄凉。(天目禮)

薤露凄凉亦可憐。白楊丹旐去翩翩。哀哀聲裏無消
息。打著南邊動北邊。(北磵簡)

盤山一日於街市見人買肉曰精底割一塊來。屠

兒放下刀叉手曰。長史。那塊不是精底。師大悟。歸
舉似祖。祖印可之。

箇事分明不覆藏。頭頭物物自相當。千言萬語無人
會。又逐流鶯過短牆。(南華昺)

江邊送客上扁舟。相對漁翁暗擲鉤。一掣錦鱗隨手
上。遠山疊疊水悠悠。(妙峰善)

半畝荒塘一鑑開。天光雲影共徘徊。啼鶯喚醒佳人
夢。故友親從邗上來。(拳石沃)

盤山曰。若言即心即佛。今時未入玄微。若言非心
非佛。猶是指蹤極則。

天童覺云。有錢不解使。解使又無錢。作麼生得十成
去。娶他年少婦。須是白頭兒。　報恩秀云。今時路頭
不得全體。非心非佛有缺神用。欲得十成去。除是三
冬向火六月賣冰始得。所以道。娶他年少婦。須是白
頭兒。然則調和琴瑟一句作麼生道。長翁短婆婆。遞
互廝折磨。

盤山曰。三界無法何處求心。四大本空佛依何住。
璿璣不動寂爾無言。覿面相呈更無餘事。珍重。

三界無法何處求心。白雲為蓋流水作琴。一曲兩曲
無人會。雨過夜塘秋水深。(翠峰顯)

青青入座當軒竹。黯黯遮門對面山。更有一般堪羨
處。夜深流水響潺潺。(佛鑑懃)

三界無法何處求心。山容雨過松韻風吟。橫眠倒臥
無餘事。一任莓苔滿地侵。(佛性泰)


山舍無塵分外清。石榴花發透簾明。槐陰滿地日卓
午。夢覺流鶯時一聲。(掩室開)

依依楊柳欲藏鴉。社後東風卷落花。理策邀朋何處
好。山南山北看桑麻。(愚谷困)

江上漁翁把釣垂。生涯隨處不須歸。夜深月下饒清
夢。風壓輕雲貼水飛。(雲峩喜)

盤山示眾。心月孤圓。光吞萬象。光非照境。境亦非
存。光境俱忘。復是何物。

洞山价云。光境未忘復是何物。　雲門偃云。直饒恁
麼猶是半途。未是透脫一路。良久云。天台華頂。　徑
山杲云。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝花。　清化
嶾喝一喝云。字經三寫烏焉成馬。　東明鑑舉光境
俱忘復是何物。喝一喝云。是什麼。光境未忘復是何
物。乃舉拂云。喚者箇作什麼。復喝一喝。

光非照境境非存。光境俱忘復是痕。百鳥不來春巳
老。落花流水遶孤村。(肯堂充)

描不成兮畵不成。臥龍長怖碧潭清。擬心湊泊終難
會。達者應須暗裏驚。(松源岳)

玉露暗飄無影樹。金風微動夜明簾。木人鞭起泥牛
吼。不許蒼龍臥碧潭。(笑隱訢)

盤山曰。諸禪德。譬如擲劍揮空。莫論及之不及。斯
乃空輪無迹。劍刃無虧。若能如是。心心無知。全心
即佛。全佛即人。人佛無異。始為道矣。

徑山杲於心心無知下云。咄。我王庫內無如是刀。

　愚菴盂云。若論本色衲子。實無如是刀。若論本色衲
子。實有如是刀。一僧旁哂云。不見盤山道。學者勞形
如猿捉影。盂云。咄。情知你坐在鬼窟裏。

盤山曰。可中學道。似地擎山。不知山之孤峻。如石
含玉。不知玉之無瑕。若如此者。是名出家。

雪竇顯云。晝行三千。夜行八百。是我尋常用底。且拈
放一邊。汝諸人向什麼處見盤山。　徑山杲云。若能
如是。揑目生花。　翠巖哲云。要見盤山則易。要見徑
山則難。　靈巖儲云。開眼也著。閉眼也著。甚處不是
盤山。良久喝一喝云。瞌睡漢醒也未。

山既孤峻。遊人罕至。玉既無瑕。莫辨真偽。(黃龍新)

山忘孤峻玉無瑕。到處仙源是我家。堪笑葛洪曾未
悟。遠從句漏問丹砂。(天目禮)

盤山曰。向上一路。千聖不傳。

慈明圓云。向上一路千聖不然。　瑯琊覺云。上來講
讚。無限良因。　楊岐會云。口上著。　徑山杲云。向上
一路。熱盌鳴聲。　天童傑云。向上一路。掘地覓天。
　薦福璨云。向上一路千聖不傳。深諦律尼娑婆訶。向
上一路千聖不然。蘇嚕悉唎娑婆訶。諸人與麼領會。
歌羅歌羅。　天寧琦云。諸大老盡力道。祇發明得向
下一路。若是向上一路。驢年夢見麼。　平陽忞云。盤
山道向上一路千聖不傳。抱贓叫屈作麼。慈明道向
上一路千聖不然。且莫詐明頭。徑山云向上一路熱
盌鳴聲。合眼跳黃河。千巖道向上一路在你脚底。接

竹點青天。先老人道向上一路蹋破草鞵。猢猻倒上
樹。者五箇漢被山僧一時領過了也。畢竟作麼生是
向上一路。拈拄杖起身云。歸堂喫茶。　開先金云。向
上一路。良久云。屋漏看星眠。　天井新云。向上一路。
墮坑落壍。夜夢不祥。書在壁上。　廣教玉云。向上一
路。三生六十劫。　法林音云。向上一路。咄。

盤山向上路何言。罕見行人耳有穿。口上著來無齩
處。方知千聖不能傳。(白雲端)

不傳不然。海口難宣。須彌頂上。駕起鐵船。(徑山杲)

千聖不傳到今日。口上著來無等匹。洞庭山脚太湖
心。行人路上空啾唧。(松源岳)

盤山將順世。告眾曰。有人描得吾真麼。眾將所寫
真呈。皆不契。普化出曰某甲描得。師曰何不呈似
老僧。化乃打筋斗而出。師曰者漢向後掣風狂去
在。

保福展云。普化掣顛不少。盤山醜拙更多。　長蘆了
撼身云。快活殺我也。若無爍破乾坤底眼。怎見渾金
璞玉。復云。山僧依普化樣子摹得一本。今夜展開要
使大眾瞻仰。遂打一筋斗。歸堂。　棲霞成云。若是臨
濟大師。三十棒一棒也少不得。賴遇盤山放過。且道
者棒落在什麼處。你若道便好劈脊。我也知你瞎棒
亂做。　國清英云。咄。一人傳虗。萬人傳實。

師真醜拙不堪呈。用盡身心笑殺人。彼中莫覓絲頭
意。白鼻崐崙賀新正。(龍門遠)


徹底冰壺無影象。倒翻筋斗摹難成。千峰雨歇黃梅
後。桂魄還從海上生。(雪菴瑾)

清奇古怪孃生面。妙筆丹青作麼施。者廝十分傳得
似。依然畵虎祇成狸。(寶葉源)

蒲州麻谷寶徹禪師(馬祖一嗣)
到臨濟問。大悲千手眼。
那箇是正眼。濟曰。大悲千手眼。那箇是正眼。速道
速道。師近前曳濟下禪牀却坐。濟近前曰不審。師
擬議。濟便喝。曳師下牀却坐。師便出去。

因聖穎云。禪德。此二尊宿如此意作麼生。今人盡道
照用。照什麼盌。一切人祇解自騎馬去捉賊。自持刀
去殺賊。二人偏能奪賊馬捉賊。奪賊刀殺賊。雖然如
是。臨濟得便宜却是失便宜。　仰山欽云。二老恁麼
激揚。雖則百千手眼一時俱露。又怎免得二俱瞎漢。
且道還有檢點得出麼。瞎。　天寧琦云。二老主賓互
換縱奪可觀。如猛焰燒空。忽雷震地相似。雖然。與他
大悲千手眼有何交涉。祇見波濤湧。不見海龍宮。

多年塞上祇聞名。今日陣前親見面。疋馬單槍戰數
場。好是見機開一箭。(保寧勇)

相逢狹路轉身難。一陣交鋒瞚息間。旗鼓縱橫渾莫
辨。試問何人得勝還。(普融平)

賊隊相逢午夜時。攙旗奪鼓討便宜。驀然天曉重相
見。滿面羞慚各自歸。(別山智)

倒駕檣帆弄海風。掀翻地軸逞豪雄。抉開頷下驪珠
色。一鉢收歸兩毒龍。(理安問)


醉酣楊柳樓頭月。歌盡桃花扇底風。交錯觥籌無限
意。相看銘酊總顏紅。(芥隱現)

麻谷與南泉二三人去謁徑山。路逢一婆。乃問徑
山路向甚處去。婆曰驀直去。師曰前頭水深過得
不。婆曰不溼脚。又問。上岸稻得與麼好。下岸稻得
與麼怯。婆曰總被螃蠏喫却也。師曰禾好香。婆曰
沒氣息。又問婆住甚處。婆曰祇在者裏。三人至店。
婆煎茶一瓶。𢹂盞三隻至。謂和尚有神通者即喫
茶。三人相顧間婆曰。看老朽自逞神通去也。於是
傾茶便行。

承天怡云。婆子如驍騎臨陣。爭奈探頭太過。麻谷三
人似老將巡邊。把定有餘。檢點將來。猶欠一著。

陜路相逢不等閒。旗槍倒卓話翩翩。及乎話到中原
事。汝陟高崗我涉川。(磬山鼎)

麻谷持錫到章敬。繞禪牀三帀。振錫一下。卓然而
立。敬曰是是。又到南泉亦如是。泉曰不是不是。師
曰。章敬道是。和尚為甚道不是。泉曰。章敬即是。是
汝不是。此是風力所轉。終成敗壞。

長慶稜代谷於是是處云。和尚佛法身心何在。又代
谷於章敬即是是汝不是處云。是什麼心行。　保福
展別云。伹振錫一下而出。又云。章敬南泉可謂一是
一非。又云。麻谷依俙似曲纔堪聽。又被風吹別調中。
　雲居錫云。章敬未必道是。南泉未必道不是。又云。
麻谷當初伹持錫出去恰好。　雪竇顯代兩處俱云

錯。　溈山哲云。章敬道是。落在麻谷彀中。南泉道不
是。亦落在麻谷彀中。今日忽有人恁麼來。但云未到
者裏好與三十棒。　泐潭清云。章敬道是也好與三
十拄杖。南泉道不是也好與三十拄杖。何故。是與不
是全彰妙義。章敬南泉一場失利。　勝默光云。是無
可是。非無真非。是非無主。萬善同歸。梟鷄晝夜。徒自
支離。我無三寸。鼈得喚龜。迦葉不肯。一任攢眉。　天
寧琦云。苦瓜連根苦。甜瓜徹蒂甜。

此錯彼錯切忌拈却。四海浪平百川潮落。古䇿風高
十二門。門門有路空蕭索。非蕭索。作者好求無病藥。
(翠峰顯)

章敬道是南泉非。逆水之波透出誰。可憐箇漢皮無
血。駕與青龍不解騎。(南堂靜)

是是。放出南山真鼈鼻。不是不是。勒回千里追風驥。
終成敗壞可憐生。塞斷咽喉無出氣。無出氣。有巴鼻。
趙州東壁挂葫蘆。堪笑維摩談不二。(窮谷連)

妙轉之機掣電飛。目前生殺盡交馳。明珠自有明珠
價。休向籬邊彈雀兒。(木菴永)

麻谷一日使扇次。僧問。風性常住無處不周。和尚
為甚却搖扇。師曰你祇知風性常住。且不知無處
不周。曰如何是無處不周。師却搖扇。僧作禮。師曰。
無用處師僧。著得一千箇有什麼益。

昭覺勤云。者僧一期可觀。可惜有頭無尾。若不是麻
谷作家。洎合放過。且道那裏是落節處。撥開向上竅。

能有幾人知。　溈山果云。者僧祇知腦門著地。不覺
當面錯過。當時若據令而行。何處更討麻谷。

麻谷一日紙帳內坐。以手巾葢頭。披雲入見便作
哭聲。良久出去法堂。繞禪牀一帀。却入撥開帳。見
師去却手巾而坐。乃曰死中得活。萬中無一。師便
下牀就位。作抽坐具勢。雲近前把住曰。前死後活。
你還甘麼。師曰。甘即甘。阿師堪作甚麼。雲推開曰。
知道你前言不副後語。

昭覺勤云。入寺看額。見表知裏。披雲慣作高賓。拈尾
作頭。拈頭作尾。麻谷孟嘗門下。看他酬對。不道他不
知有。祇為用意太深。當時待伊道死中得活萬中無
一。但云蒼天蒼天。何故。得人一牛還人一馬。

五十笑他先百步。何如騎馬勝騎牛。不須重較多和
少。歸到家山即便休。(虛堂愚)

乍雲乍雨孟春寒。叠亂青山不一看。坐久無聊不堪
甚。悶人天氣失人歡。(西㷔傳)

麻谷問僧甚處來。曰不審。師又問甚處來。僧珍重。
師下禪牀擒住曰。者箇師僧。問著便作佛法抵對。
僧曰大似無眼。師放手曰放汝命通汝氣。僧作禮。
師欲扭住。僧拂袖便行。師曰。休將三歲竹。擬比萬
年松。

磬山鼎云。麻谷擬將斷貫穿者僧鼻孔。殊不知自已
鼻頭却被牽上曳下。復頌。

山川桃李笑成蹊。一抹烟雲樹樹齊。看徧春來花事

好。鷓鴣深入亂峰嗁。

虔州西堂智藏禪師(馬祖一嗣)
僧問。有問有答賓主歷
然。無問無答時如何。師曰怕爛却那。

後有僧舉似百丈。丈云一合相不可得。　長慶稜別
云。人人盡道休官去。林下何曾見一人。　雪竇顯云。
何不與本分草料。　昭覺勤別云。收得安南又憂塞
北。　南堂欲云。諸老與麼答話。可使千古流芳。若要
塞斷衲僧咽喉猶未在。今有人恁麼問。但云冬至寒
食一百五。上元定是正月半。　洞山瑩別云。心不負
人面無慚色。

終日論文不記年。禪心淡薄契幽玄。白雲繚繞青山
在。一法無私萬古傳。(大溈智)

陰雲四望失孤邨。洞口秦人鎮掩門。無數桃花流不
盡。溪邊猶有舊斑痕。(法林音)

西堂因李翱尚書甞問僧馬大師有甚言教。僧曰
或說即心即佛。或說非心非佛。翱曰總過者邊。一
日問師馬大師有甚言教。師呼尚書。翱應諾。師曰
鼓角動也。

如菴彰云。盡道李翱勘驗者僧。殊不知在者僧面前
敗闕一上。又向西堂處討巴鼻。却被一拶直得轉身
無路。還有為他轉身者麼。僧纔出菴。遽云。不是弄潮
手。休入洪波裏。

西堂普請次。乃曰因果歷然。怎奈何。怎奈何。時有
僧出以手拓地。師曰作甚麼。曰相救相救。師曰大

眾。者箇師僧猶較些子。僧拂袖便走。師曰獅子身
中蟲。自食獅子肉。

昭覺勤云。西堂洞明綱要。始終正令全提。者僧異類
中行。其奈龍頭蛇尾。敢問大眾。因果歷然一句作麼
生道。是則龍女頓成佛。非則善星遭陷墜。

燕趙悲歌士。相逢劇孟家。寸心言不盡。前路日將斜。
(平陽忞)

月皎波澄際。雲消雨霽時。一江紅葉亂。無地寄相思。
(頻吉祥)

西堂曾燒殺一僧。一日現身索命。師曰你還死也
無。對曰死也。師曰。你既死。覓命者是誰。便乃不見
形。

幻有傳徵云。者僧現身索命。是真要命。是不真要命。
西堂恁麼語。是果還伊命。是不還伊命。

曾經鏖戰苦。不負聖恩心。忽聽綸音下。山川艸木吟。
(磬山鼎)

南嶽西園曇藏禪師(馬祖一嗣)
一日自燒浴。僧問和尚
何不使沙彌童行。師乃撫掌三下。

曹山寂云。一等是拍手撫掌。就中西園奇怪。俱胝一
指頭禪。葢為承當處不諦當。僧却問西園。撫掌豈不
是奴兒婢子邊事。山云是。云向上還有事也無。山云
有。云如何是向上事。山叱云者奴兒婢子。　天童覺
云。識尊卑。知貴賤。西園是作家。分玉石。辨金鍮。曹山
不出世。者僧雖解切磋琢磨。也祇向奴兒婢子邊著

倒。還知麼。放曠淋漓兩不傷。猶是夜明簾外客。

尋得桃源好避秦。桃紅又見一年春。花飛巳是隨流
水。引得漁郎來問津。(三宜盂)
宗鑑法林卷十二
