











宗鑑法林卷七
集雲堂　編

旁出諸祖

牛頭法融禪師(四祖信嗣)
因四祖到山。入庵後見虎迹

便作怕勢。師曰和尚猶有者箇在。祖曰者箇是甚
麼。師於言下有省。自後百鳥不復銜花。

雪竇顯代融但亦作怕勢。又云。洎合放過。　僧問牛
頭未見四祖因甚百鳥銜花。南泉願云。為渠步步蹋
佛堦梯。　趙州云。飽柴飽水。　大溈哲云。寒毛卓豎。
　法林音云。漢地山河在。　又問。見後因甚百鳥不
來。泉云。直饒不來。猶較王老師一綫道。　州云。飽柴
飽水。　溈云。額頭汗出。　林云。秦宮草木秋。

牛頭峰頂鎖重雲。獨坐寥寥寄此身。百鳥不來春又
去。不知誰是到菴人。(明覺顯)

紫氣氤氳透白雲。因逢宗匠指迷津。銜花百鳥空惆
悵。不見菴中舊主人。(楊無為)

花落花開百鳥悲。菴前物是主人非。桃源咫尺無尋
處。一棹漁蓑寂寞歸。(張無盡)

一榻蕭然傍翠陰。晝扃松戶冷沉沉。懶融得到平常
地。百鳥銜花無處尋。(祖印明)

寥寥風月臥煙霞。百鳥從茲不獻花。仁義盡從貧處
斷。世情偏向有錢家。(夢庵信)

水因有月方知靜。天為無雲始覺高。獨坐孤峰休更
問。此時難著一絲毫。(別峰印)

雨前不見花間葉。雨後渾無葉底花。蝴蜨紛紛過牆
去。不知春色屬誰家。(孤峰深)

著鞭騎馬去。空手步行歸。寂寞菴前路。銜花鳥不飛。
(鐵山仁)


月滿陂池翠滿山。尋常來往百花間。一回蹋斷來時
路。嶺上無雲松自閒。(懶牧成)

宣州安國玄挺禪師(牛頭威嗣)
因僧問五祖。真性緣起
其義云何。祖默然。時師侍立乃曰。大師正興一念。
問時是真性中緣起。僧大悟。

徑山杲云。未興一念問時不可無緣起也。時有僧云。
未興一念時喚甚麼作緣起。妙喜云。我也祇要你與
麼道。　天寧琦云。崑崙奴著鐵褲。打一棒行一步。
　靈巖儲云。盡道黃梅就下平高。殊不知脚頭太嶮。者
僧祇顧萬仞巖頭進步。那識身在帝鄉挺禪。妙喜一
人點即不到。一人到即不點。

天柱崇慧禪師(牛頭威嗣)
因僧問。達磨未來此土時還
有佛法也無。師曰。未來且置。即今事作麼生。曰某
甲不會乞師指示。師曰萬古長空一朝風月。僧無
語。師復曰闍黎會麼。曰不會。師曰自己分上作麼
生。干它達磨來與不來作麼。它家來。大似賣卜漢。
見汝不會為汝錐破卦文。纔生吉凶盡在汝分上。
一切自看。僧曰如何是解卜底人。師曰汝纔出門
時便不中也。

萬古長空誰下脚。一朝風月休拈却。一拳拳倒賣卜
人。門外騰騰自寥廓。(雲林輅)

天柱因僧問。如何是大通智勝佛。師曰。曠大劫來
未曾壅滯。不是大通智勝佛是甚麼。曰為甚麼佛
法不現前。師曰。祇為汝不會。所以成不現前。汝若

會去。亦無佛可成。

剖羲一云。掀倒天關。蹋翻地軸。不無天柱。爭奈者僧
久滯不通。孤負來機。勞它心力。

潤州鶴林玄素禪師(牛頭威嗣)
因僧敲門師問是甚麼
人。曰是僧。師曰。非但是僧。佛來也不著。曰佛來為
甚麼不著。師曰無棲泊處。

寶壽方云。鶴林與麼道。將謂立在高高山頂。殊不知
被者僧推在萬丈深淵裡多少時了也。

十月清霜重。臨風徹骨寒。苦無棲泊處。擺手出長安。
(松源嶽)

道箇佛來也不著。骨頭節節是黃金。不消三拜勘破
了。鶴唳空山竹滿林。(自默恭)

白日閉門常獨坐。虛堂時卷夜明簾。懶隨人事忘迎
送。落木金風霜信嚴。(幻寄庭)

牢關把住擊難通。佛祖都來總不容。若是金毛師子
子。翻身驀過太虛空。(頤石圓)

杭州徑山國一道欽禪師(鶴林素嗣)
馬祖遣人送書到。
書中作一圓相。師發緘見。遂於圓相中著一點。却
封回。忠國師聞乃曰。欽師猶被馬師惑。

保福展云。甚處是惑處。作麼生得不惑。　雪竇顯云。
徑山被惑且置。若將呈似。國師別作個甚麼伎倆免
被惑去。有老宿云。當時坐却便休。亦有道但與畫破。
若與麼。祇是不識羞。敢謂天下老師各具金剛眼睛。
廣作神通變化。還免得麼。雪竇見處也要諸人共知。

祇者馬師當時畫出。早自惑了也。　五祖戒云。兩釆
一賽。又云。三人指路擬何為。　溈山哲云。還識馬祖
徑山麼。一點水墨兩處成龍。國師道欽師猶被馬師
惑。可謂千里同風。不見道手執夜明符。幾箇知天曉。
　徑山杲云。馬祖仲冬嚴寒。國一孟夏漸熱。雖然寒
熱不同。彼此不失時節。國師因甚道欽師猶被馬師
惑。無風荷葉動。決定有魚行。　天寧琦云。圓相中著
點。日月無光。天地黯黑。初未惑欽師。馬師先自惑。累
及老南陽。也一場狼藉。良久云。平生肝膽向人傾。相
識如同不相識。　古南門云。古南有三十棒。一打馬
師不應自惑。二打欽師不應被惑。三打雪竇不應判
惑。更月一棒款款與諸人道破。　崇先奇云。馬師草
草問候。欽師万字折點。雖然往復無差。轉見道路周
遮。總謂忠國師道欽師猶被馬師惑。殊不知字經三
寫烏焉成馬。

馬祖當時驗徑山。同風微露密機關。無端却被南陽
老。平地坑人似等閒。(佛印元)

被惑之言事有由。神交千里芥鍼投。誰知解使雲通
信。我不然兮石點頭。(照覺總)

自惑惑人非草草。不失時節通一好。蹋著草索骨骨
驚。只為當初被蛇齩。(雲林輅)

國一因馬祖遣智藏來問。十二時中以何為境。師
曰待汝回去時有信。藏曰即今便回去。師曰。傳語
馬大師道。却須問取曹溪。


雲居莊云。馬師大似埋兵挑鬬。國一可謂遇變出奇。
者僧雖善通使命。要且勞而無功。驀拈拄杖畫一畫
云。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。　本覺一云。
馬祖暗度金鍼。徑山明穿玉綫。若非者僧。怎識文彩
全彰。仔細看來。姹女巳歸霄漢去。獃郎猶向火邊蹲。

國一因唐代宗親加敬禮。一日在大內見帝來乃
起立。帝曰師何以起。師曰檀越何得向四威儀中
見貧道。

徑山杲云。不向四威儀中。又如何見國一。

立任威儀外。全身在裏頭。重重賜龍袖。難掩面門羞。
(西巖惠)

萬乘君王一國師。尋常不離四威儀。山長水遠空相
憶。黃葉吹風人未歸。(閒極雲)

杭州鳥窠道林禪師(國一欽嗣)
因侍者辭往諸方學佛
法去。師曰若是佛法老僧亦有少許。曰如何是和
尚佛法。師拈起布毛吹一吹。侍者大悟。

大溈秀云。可惜者僧認他口頭聲色以當平生。殊不
知自已光明蓋天蓋地。　神鼎諲舉了遂於身上拈
布毛吹云會麼。久後不得辜負老僧。　徑山杲云。溈
山與麼批判。也未夢見鳥窠在。　天寧琦云。侍者能
於拈起布毛處便喝。免致諸方檢點。我恁麼道也是
為他閒事長無明。

白鳳烟霞控鳥窠。驪龍珠曜祖山河。當初拈起布毛
意。體用毗盧些子多。(克符道者)


鳥窠拈起布毛吹。一道寒光對落暉。雖是老婆心意
切。悟來猶在半途歸。(石門易)

無風帀帀起波痕。碧髻羅紋正眼觀。恰值黃河三凍
鎻。那羅延窟見龍蟠。(雲居祐)

鳥窠吹布毛。紅日午方高。趙王因好劍。合國人帶刀。
(真淨文)

老倒忘機是鳥窠。西湖湖上控煙蘿。布毛吹起無多
子。鐵眼銅睛不奈何。(寶峰乾)

眼中難著透金塵。悟了今人即古人。大地撮來如粟
米。一毛頭上現全身。(佛鑑懃)

布毛一吹。當下知歸。冷光徧地。獨露鍼錘。(楚方安)

遊騎紛紛驟曉風。將軍施令在城東。拈來金鏃些兒
妙。射破花心一點紅。(塗毒策)

長林幽鳥謾嘈嘈。媆柳臨風舞翠濤。富貴春城誰不
受。引人徐步上林皐。(三宜盂)

一向曾無刀斧痕。還他本色住山人。無端節外生枝
者。惹得平空禍到門。(孝如元)

鳥窠因白居易問。如何是佛法大意。師曰。諸惡莫
作。眾善奉行。曰三歲孩兒也解恁麼道。師曰。三歲
孩兒雖道得。八十老人行不得。

法林音云。趁出婬房。未還酒債。自不契他。居易如今
一般漢。坐在明白地上。喚作鳥窠為他說一上佛法
得麼。

惡無相貌善無形。皆自心田長養成。不動鋒鋩輕剔

破。菩提煩惱等空平。(無量壽)

袁州蒙山道明禪師(五祖忍嗣)
因趁六祖盧行者至大
庾嶺。祖置衣於石上。師舉之不動乃曰。我為法來。
非為衣來。願行者開示。祖曰。不思善。不思惡。正恁
麼時。那箇是明上座本來面目。師大悟。作禮曰。上
來密語密意外。更別有意旨否。祖曰。我今為汝說
者即非密也。汝若返照。密在汝邊。

法林音云。行者深無去就。被箇孟八郎輕輕一拶。便
自立地放尿。如今二千年來。大庾嶺頭底衣鉢不知
還在否。致今無限無限衲僧。箇箇瞠開眼睛。單單祇
要見本來面目。真堪笑煞。

正當恁麼時。歷劫不曾迷。步步趨三界。歸家永絕疑。
(龍門遠)

堂堂妙相絕錙銖。善惡都忘見也無。萬里雲收天界
淨。海心無浪月輪孤。(佛性泰)

夜深傳付老盧衣。恨殺黃梅老古錐。向道趕人休趕
上。果然落節一番歸。(雪溪戒)

十八佳人入繡房。燈前無暇敘炎凉。風流不是言傳
得。端在儂家自主張。(六愚吉)

嵩山慧安國師(五祖忍嗣)
因坦然問如何是祖師西來
意。師曰何不問取自已意。曰如何是自已意。師曰
當觀密作用。曰如何是密作用。師以目開合示之。
然於言下知歸。

阿䘄云。言下知歸。者僧早負自已。乃合掌云。䘄儂

不敢望諸人與安國師相見。

提鐙覓火外邊尋。指示分明在已身。驀地頂門開正
眼。不從自已不從人。(靈鷲誠)

嵩岳破竈墮和尚(安國師嗣)
因嵩山有廟甚靈。殿中惟
安一竈。師以杖敲三下曰。咄。此竈祇是泥瓦合成。
聖從何來。靈從何起。恁麼烹宰物命。又打三下。竈
乃傾墮。須臾有青衣峩冠設拜曰。我本此廟神。久
受業報。今蒙師說無生法。得脫此處生天。師曰。是
汝本有之性。非我彊言。僧問。某甲久侍左右。未蒙
方便。竈神得何宗旨便乃生天。師曰。我祇向伊道
是泥瓦合成。別無道理為伊。僧佇思。師曰會麼。曰
不會。師曰本有之性為什麼不會。僧作禮。師曰。墮
也墮也。破也破也。後有舉似安國師。國師歎曰。此
子會盡物我一如。

禍福威嚴不在靈。殘盃冷炙饗何人。一從去後無消
息。野老猶敲祭鼓聲。(龍門遠)

倚竈為靈不自靈。靈踪斷處一堆塵。野老不來敲祭
鼓。打正因邪別是春。(佛燈珣)

摩天鴆鳥九頭毒。護世那吒八臂長。水向石邊流出
冷。風從花裏過來香。(南崖勝)

遭他一擊便低頭。空戴儒冠學楚囚。好看雲空山嶽
露。溪聲不斷水長流。(普慈雲)

破竈因僧從牛頭處來。師問來自何人法會。僧近
前叉手繞師一帀而出。師曰牛頭下不可有此人。

僧乃過師左邊叉手而立。師曰果然果然。僧却問。
應物不由它時如何。師曰爭得不由它。曰與麼則
順正歸原去也。師曰歸原何順。曰若非和尚幾錯
招𠎝。師曰猶是未見四祖時道理也。見後通將來。
僧却繞師一帀而出。師曰順正之道古今如然。僧
作禮而退。

漢雷見云。破竈垂手自在。縱奪臨時。固是作家宗匠。
者僧慣能作客。進退得宜。可謂親見牛頭。然檢點將
來。二俱敗露。且那裏是伊敗露處。　三昧真云。者㨾
伎死禪和也敢道從牛頭來。破竈老人當時棒折那。

嵩山峻極禪師(破竈墮嗣)
因僧問如何是大修行底人。
師曰擔枷帶鎖。曰如何是作業底人。師曰修禪入
定。僧無語。師乃曰汝問我善。善不從惡。汝問我惡。
惡不從善。所以道善惡如浮雲。起滅俱無處。僧契
悟。後破竈墮聞舉乃曰。此子會盡諸法無生。

薦福懷云。前頭官不容鍼。後面私通車馬。　昭覺勤
云。窮善善自何來。究惡惡從何起。有問崇寧如何是
大修行人。但云修禪入定。如何是大作業人。但云擔
枷帶鎻。且道是同是別。　徑山杲云。怎奈在髑髏前
作妄想。　烏石道別前語云。橫身當宇宙。別後語云。
赤脚上刀山。

帶鎻擔枷招罪犯。安禪入定墮深坑。兩頭剔脫無依
倚。一箇閒人天地間。(別山智)

終南山惟政禪師(北宗嵩山寂嗣)
因唐文宗嗜蛤蜊。一日

御饌中有擘不開者。帝以為異。因焚香禱之。俄化
為菩薩。梵相具足。即貯以金粟檀香合覆以美錦。
賜興善寺。因問羣臣此何祥也。眾言太乙山惟政
禪師深明佛法。帝召至問之。師曰物無虗應。此乃
啟陛下信心耳。契經曰。應以何身得度者。即現何
身而為說法。帝曰。身巳顯矣。且未聞說法。師曰。陛
下覩此為常耶非常耶。信耶非信耶。帝曰希奇之
事朕深信之。師曰陛下巳聞說法竟。上大悅。

㵎南音云。蛤蜊說法即是。惟政注破却不是。

螺螄蚌蛤類。大唐天子心。嗜好即深信。南無觀世音。
(西巖惠)

合水和泥底事忙。被渠點破大乖張。雖然默契君王
意。巳是全身陷鑊湯。(北海心)

蚌蛤之中有應身。更言說法亦非真。補陀大士唐大
子。橫眼人無隔宿恩。(閒極雲)

鑊湯深處轉身來。縱使輪槌擊不開。驀地豁開菩薩
現。者回不必更疑猜。(𠁼三圓二)

政老當年不丈夫。妄言說法自糊塗。雖然賺得唐天
子。笑倒西天碧眼胡。

西京光宅慧忠國師(六祖能嗣)
因肅宗問師在曹溪得
何法。師曰陛下還見空中一片雲麼。曰見。師曰釘
釘著。懸挂著。

五祖戒云。好事不如無。　磬山修云。且喜國師答話
不涉離微。不落理路。可謂超今邁古。獨步乾坤。倘肅

宗若解轉身一拶。不知者一片雲又如何收卷。一堂
風冷澹。千古意分明。　白崖符云。國師與麼道是曹
溪所得耶。不是曹溪所得耶。

無開口處却開口。有意歸時即便歸。趙州不在明白
裏。未是𦏰羊挂角時。(慈受深)

國師因肅宗問如何是十身調御。師乃起立曰會
麼。曰不會。師曰與老僧過淨瓶來。

帶雪含霜半倚籬。橫衺影裏露仙姿。前邨昨夜春來
了。竹屋老僧猶未知。(心聞賁)

靜把酴酥著意傾。少年公子那知情。臨糚祇得塗赦
粉。一任人譏太俗生。(浹水洽)

國師因肅宗問如何是無諍三昧。師曰檀越蹋毗
盧頂上行。曰此意如何。師曰莫認自已清淨法身。
又復問。師都不視之。曰朕是大唐天子師何以殊
不顧視。師曰還見虗空麼。曰見。師曰它還眨眼視
陛下否。

徑山杲云。要見國師麼。祇在你眼睛裏。開眼也錯過。
合眼也錯過。既在眼睛裏。為甚麼却錯過。妙喜恁麼
道。也錯過不少。

一國之師亦強名。南陽獨許振嘉聲。大唐扶得真天
子。曾蹋毗盧頂上行。(雪竇顯二)

鐵錘打碎黃金骨。天地之間更何物。三千剎海夜澂
澂。不知誰入蒼龍窟。

作者清規世莫儔。金鎞曾握上龍樓。良哉撥破毗盧

頂。直得文殊笑點頭。(溈山秀二)

寶月含虗列數峯。高低誰辨澹煙中。須彌擊碎鹽官
鼓。降得毗盧在下風。

步步蹋著毗盧頂。亦非自已清淨身。妙入空門得空
相。祖師肝膽佛精神。(佛鑑懃)

國師因南泉參乃問甚處來。曰江西來。師曰還將
得馬師真來麼。曰祇者是。師曰背後底。泉休去。

長慶稜云。大似不知。　保福展別云。洎不到和尚此
間。　五祖戒云。和尚於此路熟。　雲居錫云。長慶保
福盡扶背後。祇如南泉休去。為當扶面前。扶背後。
　天界盛云。南泉井底架高樓。國師漆桶裏斫額。此外
兩兩三三扶面前扶背後。正是揚州拾馬糞。却去蘇
州賣合香。

國師因大耳三藏得它心通。肅宗命師勘驗。師問
汝得它心通耶。曰不敢。師曰你道老僧即今在甚
麼處。曰和尚一國之師何得去西川看競渡。師良
久再問。藏曰和尚一國之師何得向天津橋上看
弄猢猻。師至第三次問。三藏沉吟罔知去處。師叱
曰者野狐精它心通在甚麼處。藏無對。

趙州因僧問。第三度不見國師。未審國師在甚處。州
云在三藏鼻孔裏。後僧問玄沙。既在三藏鼻孔裏。因
什麼不見。沙云。祇為太近。　仰山寂云。前兩度是涉
境心。後入自受用三昧。所以不見。法林音云。要見國
師則易。要見仰山則難。　玄沙備云。汝道前兩度還

見麼。後雪竇顯云。敗也敗也。　白雲端云。國師在三
藏鼻孔裏有什麼難見。殊不知國師在三藏眼睛裏。
　翠巖芝云。祇如三藏還見國師鼻孔麼。　報慈遂
云。前兩度見。後來為什麼不見。且道利害在什麼處。
　高峯妙云。大小國師平生伎倆總被者胡僧勘破。
雖然。賴遇聖君證明。　報恩秀云。若在眼睛裡。有甚
難見。殊不知三藏通身是國師。雖然。也祇道得一半。
若要全道。三藏未離西天時早巳與國師相見了也。
　佛川宗云。三藏待國師道即今在甚麼處。但拍掌
呵呵大笑。管教他一國之師分疎不下。　龍池珍云。
大小國師被三藏逼得無地藏身則且置。祇如第三
度因甚不見。龍池道非但三藏摸索不著。敢保國師
自已亦未知落處在。乃呵呵大笑。　仙巖鑑云。當時
待國師問。向道自首者免罪。

他心三藏太顢頇。猢猻觀了看划船。對面國師尋不
見。祇為從前被眼瞞。(冶父川)

日應羣機必有方。未知何處覓南陽。自從失却猢猻
後。橋上多時不作場。(懶菴樞)

藏鋒避箭路千差。萬古相饒老作家。好是鷺鷥無覓
處。夜深和月宿蘆花。(鐵山仁)

國師因馬祖遣西堂藏馳書至。師問汝師說甚麼
法。藏從西過東立。師曰祇者箇更別有。藏却過西
立。師曰。者箇是馬師底。仁者底作麼生。藏曰早箇
呈似和尚了也。


保福展云。大小西堂埋沒馬大師不少。　法林音云。
保福祇知西堂埋沒馬大師。殊不知國師自已埋沒
更多。

國師問僧近離甚處。曰南方。師曰南方知識以何
法示人。曰南方知識道。一朝風火散後。如蛇退皮
如龍換骨。本爾真性宛然無壞。師曰苦哉苦哉。南
方知識說法半生半滅。曰未審和尚以何法示人。
師曰。我者裏身心一如。身外無餘。曰和尚何得將
泡幻之身同於法體。師曰汝為什麼入於邪道。曰
什麼處是某甲入邪道處。師曰。不見教中道。若以
色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。

雲門偃云。身心一如身外無餘。山河大地何處有耶。
　神鼎諲云。國師與麼道。龍頭蛇尾。前來身心一如
向什麼處去也。　靜慈昌云。者僧當時待國師道若
以色見我以音聲求我是人行邪道不能見如來。但
云苦哉苦哉。大小國師半生半滅。　東禪觀云。國師
與者僧即色聲相見。離色聲相見。若離色聲何異南
方知識半生半滅。若即色聲。又道色見聲求是行邪
道。莫有為國師作主者麼。我要問你。既是身心一如
身外無餘。泡幻之身為什麼不同法體。　元潔瑩云。
大小國師前不搆村後不迭店。既道身心一如。為什
麼又道色見聲求是行邪道。國師意在什麼處。

國師因僧問如何是佛法大意。師曰文殊堂裏萬
菩薩。曰不會師。曰大悲千手眼。


時年蔬菜賤。滿地蘿蔔頭。一文買一箇。得者飽齁齁。
(佛鑑懃)

尋真誤入蓬萊島。香風不斷松花老。採芝何處未歸
來。白雲滿地無人埽。(棘田心)

國師因虞軍容問師住白巖山如何修行。師喚童
子。以手摩頂曰。惺惺直言惺惺。歷歷直言歷歷。向
後莫受人瞞。

保福展云。國師著一問。直得手忙脚亂。　法林音云。
賴遇軍容輕輕放過。倘若再一拶。國師恁麼住山直
是不易。管教他一國之師有口也要啞却。

國師一日喚侍者。侍者應諾。如是三喚三應。師曰
將謂我辜負汝。却是汝辜負我。

趙州諗云。如人暗中書字。字雖不成文彩巳彰。雪竇
顯便喝。愚庵盂云。者一喝有賓有主。有照有用。徑山
杲云。者一喝在國師侍者分上。在趙州分上。隨後一
喝。庵云相罵饒你接[此/束]。　理安問云。妙喜老人前不
搆村後不迭店。要見國師侍者。三生六十劫。　投子
同云。抑逼人作麼。雪竇云。躲跟漢。　玄沙備云。却是
侍者會。竇云。停囚長智。　雲門偃云。作麼生是我辜
負汝處。若會得也是無端。竇云。原來不會。門又云。作
麼生是侍者辜負國師處。粉骨碎身未報得。竇云。無
端無端。　法眼益云。且去別時來。竇云。瞞我不得。雲
居錫云。法眼恁麼道。為復明國師意。不明國師意。
　興化獎云。一盲引眾盲。竇云。端的瞎。有人問。雪竇便

打。也要諸方點檢。　報慈遂問僧云。甚處是侍者會
處。僧云若不會爭解與麼應。慈云汝少會在。又云。若
於此見得便識玄沙。　翠巖芝云。國師與侍者總欠
會在。　雪竇云。國師三喚。點即不到。侍者三應。到即
不點。將謂我辜負汝。却是汝辜負我。瞞雪竇不得。
　雲居錫徵云。且道侍者會不會。若會。國師又道汝辜
負我。若道不會。玄沙又道却是侍者會。　浮山云。國
師好肉剜瘡。雲門炙瘢上著艾。雪竇大似隨邪逐惡。
殊不知鼻孔總在侍者手裏。　笑巖寶呵呵大笑云。
諸人還知者笑落處麼。若知。國師直得瓦解冰消。若
不知。侍者依然四棱著地。還委悉麼。一陽巳度先春
信。臘夜寒梅破雪開。　愚庵盂云。山僧居平亦喚侍
者。侍者隨應。侍者擎杯遞盞。山僧隨手應接。山僧與
侍者兩不相負。亦不相瞞。夾路桃花風雨。後馬蹏何
處避殘紅。

龍吟虎嘯與誰同。天際雲生洞下風。從此太平田舍
老。兒孫𢹂手賀年豐。(佛印元)

國師三度喚。侍者三度應。家富小兒嬌。病多諳藥性。
吾負汝。隴西鸚鵡能言語。汝負吾。笑殺西來碧眼胡。
欲會南陽端的意。大都年老覺心孤。(佛慧泉)

三呼三應諾。彼此不相辜。蹋斷南陽路。馨香滿道途。
(五祖演)

國師三喚侍者。侍者三度應諾。若言負汝負吾。真箇
可知禮也。(智海清)


國師年老太多圖。截鶴由來要續𠒎。彼此無瘡安樂
甚。何勞傷損好皮膚。(祖印明)

寶劍連飛急。透頂便通神。有時輕按處。驚動五湖賓。
(高菴悟)

世路風波不見君。一回見面一傷神。水流花落知何
處。洞口桃花別是春。(鼓山珪)

啞子得夢向誰說。起來相對眼[序-予+(林/目)]迷。巳向人前輸肺
腑。從教他自覓便宜。(徑山杲)

三喚須知意不輕。平生肝膽一時傾。負吾負汝還知
否。縱有丹青畫不成。(水菴一)

一日君家把酒盃。幾年波浪與塵埃。不知烏石嶺頭
路。老去相尋能幾回。(頑石空)

一箭射雙鵰。雙鵰隨手落。波動岳陽城。月滿滕王閣。
(雪菴瑾)

鐵枷無孔要人擔。累及兒孫不等閒。欲得牚門並拄
戶。更須赤脚上刀山。(無門開)

一擲神桮定吉凶。再占重卜轉靈通。分明見了今年
事。却說明年事不同。(無凖範)

翠萼香深繡戶春。數聲玉笛最關情。臨軒不盡嗁䳌
淚。結打同心更屬卿。(天章玉)

國師同肅宗到宮前。乃指石獅子曰。陛下。者石獅
子奇特。下取一轉語。帝曰。朕下語不得。請師下語。
師曰老僧罪過。後耽源問師曰。皇帝還會麼。師曰
皇帝會且置。你作麼生會。


玄沙備云。大小國師被侍者勘破。　頤石圓云。言中
有響。句裏藏鋒。國師肅宗可謂得人一牛還人一馬。
美則美矣善則未善。當時若推倒石師子便行。非惟
國師不敢正眼覰著。亦免見耽源落節。　東蓮詠云。
肅宗若是作家。待南陽恁麼問。向道少賣弄。不惟使
它國師結舌。亦不謬為一朝天子。

國師因馬祖遣伏牛自在馳書至。師問馬大師有
何言句示徒在。曰即心即佛。師曰是甚麼語話。又
問。此外更有何言教在。曰非心非佛。或云不是心
不是佛不是物。師曰猶較些子在。曰馬師即恁麼。
和尚此間如何。師曰。三點如流水。曲似刈禾鐮。

雪竇於猶較些子處便喝。又於曲似刈禾鐮處云。是
甚麼語話。也好與一拶。見之不取。千載難忘。　溈山
哲云。當時但呵呵大笑。復問國師此間如何。待云三
點如流水。又呵呵大笑。教他國師進且無門退亦無
路。何故。入虎穴。撩虎尾。須是其人。　姜山方云。大小
國師有頭無尾。待伊道不是心不是佛不是物。亦向
道是什麼語話。豈不光前絕後。　古南門云。馬祖國
師鼻孔總被伏牛穿却了也。忽有箇漢出來道是什
麼語話。劈脊棒云。三段不同。收歸上科。

霜𩯭老婆年七十。巧臨糚次整花容。一回步出香閨
外。贏得春風滿面紅。(其天浩)

國師因紫璘供奉注思益經。師乃問大德注經須
會佛意始得。曰若不會佛意爭解注得。師令侍者

盛一盌水。內著七粒米。盌面安一隻箸。乃問是什
麼義。奉無語。師曰。老僧意尚不會。豈況佛意。

溈山果云。供奉先鋒有作。殿後無功。當時纔見問是
什麼義。祇對云草本不勞拈出。踢倒便行。直饒國師
通身是口也無說處。

國師因與紫璘論義。師陞座。奉曰。請師立義。某甲
破。師曰立義巳竟。曰是什麼義。師曰。果然不見。非
公境界。下座。

廣胤標云。善戰者制人不制於人。紫璘當時若是箇
人。待道立義巳竟。但云情知者老漢向鬼窟裏作活
計。管取因形措勝。縱越人之兵雖多。奚益於勝哉。

國師問紫璘。佛是什麼義。曰覺義。師曰佛曾迷否。
曰不曾迷。師曰用覺作麼。奉無語。

徑山杲云。若不入水。爭見長人。　資福侶云。國師也
是從井救人。　天嶽晝代云。話墮了也。

國師問紫璘甚處來。曰城南來。師曰城南艸作何
色。曰作黃色。師又問童子艸作何色。子曰作黃色。
師曰祇者童子亦可簾前賜紫對御談玄。

溈山哲云。國師恁麼問。供奉與童子恁麼答。且道還
有利害麼。若也辨得。許你親見國師。若辨不得。城南
草依舊作黃色。　徑山杲云。你道國師拕泥帶水說
老婆禪得麼。　海門湧云。國師雖慣壓良為賤。檢點
將來也是草窠裡輥。

慣使渡頭船。如今不記年。愛他風浪惡。方是趁麤錢。

(月堂昌)

欲把枯腸盡底傾。出門不覺又叮嚀。勸君及早回頭
去。莫待春風柳眼青。(虛堂愚)

國師問紫璘大德所蘊何業。曰講青龍疏。師曰是
金剛經麼。曰是。師曰經文最初兩字喚作什麼字。
曰如是。師曰是什麼。奉無對。

明招謙代云。昔日靈山今日親見。　溈山果云。溈山
要問明招。昔日靈山今日親見。畢竟是什麼。若下得
者一拶。縱使明招通身是眼。也未免一狀領過。　雲
溪挺代云。和尚人天之師。字也不識。

國師曰。語漸也。返常合道。論頓也。不留朕迹。

上無衝天之計。下無入地之謀。蔡州千箇萬箇。打破
祇在須臾。(雪竇顯)

二六時中合返常。經行坐臥好參詳。相逢不審人人
會。問著依前未廝當。(本覺一)

國師問座主講什麼經。曰惟識論。師曰作麼生會
惟識。曰三界惟心萬法惟識。師指簾子曰者箇是
甚麼法。曰色法。師曰。座主簾前賜紫對御談玄。何
得五戒不持。

寶壽方代座主別前語云。者邊是香臺。那邊是露柱。
別後語云。國師大似不曾讀論。

國師因丹霞來。纔展坐具。師曰不用不用。霞退後
三步。師曰如是如是。霞進前三步。師曰不是不是。
霞遶禪牀一帀而出。師曰。去聖時遙。人多懈怠。三

十年後覓箇漢也難得。

保福展云。丹霞貪程不覺行困。　溈山哲云。丹霞可
謂懷藏至寶。遇智者乃增輝。國師鴻門大啟。陟者須
是其人。如今還有為丹霞作主者麼。出來與大溈相
見。有麼。不是龍門客。切忌遭點額。　泐潭準云。客路
如天遠。侯門似海深。登彌天釋之門者須是其人。接
待高賓應有孟嘗君之度量。苟不如是。便見主賓道
異。雲泥不合。　大溈果云。丹霞一進一退。暗中贏得
一著。國師倒東擂西。未免旁觀者哂。　蔣山勤云。賓
主相見欲展不展。退後進前禮過成諂。猶幸南陽老
而不耄。　東禪觀云。明鏡當臺。妍來妍現。媸來媸現。
洪鐘在架。大扣大鳴。小扣小鳴。一卷一舒一擒一縱。
可謂照用兩全行說俱到。且如國師末後恁麼道。畢
竟是褒是貶。　崇先奇云。國師當軒布鼓。難為擊者。
丹霞漁陽三弄。意氣天生。眾中總謂賓主穆穆。殊不
知雖得場榮。刖却雙足。　雪溪挺云。二老有縱有奪
識咎識休。不愧一回相見。雖然。黃石公賴遇子房。若
是漢高。未免遭他慢罵。　法林音云。湯武之世可謂
明良。若論揖讓之風猶欠都俞在。

不用不用。千聖不共。如是如是。蝮蝎蛇虺。不是不是。
徹骨徹髓。進前退後遶禪牀。掣電之機落二三。(印空叟)

密雨柴門鳥亂啼。日高紅影射花枝。五陵年少風流
慣。愛勸殷懃上馬杯。(理安問)

嘉客臨門愜素懷。肯將珠玉吝安排。話來膽露肝傾

處。更與黃金十二牌。(位中符)

伯牙琴與子期耳。聽不在音彈豈指。一種清聲絕比
倫。子期去後付流水。(慧鑑融)

洞口仙人騎白鶴。九天玉女跨青鸞。半隨風雨半隨
霧。不是張騫誰解看。(法林音)

國師因肅宗問。百年後所需何物。師曰與老僧造
箇無縫塔。帝曰請師塔㨾。師良久曰會麼。帝曰不
會。師曰我有付法弟子耽源却諳此事。請詔問之。
後召源問。源乃有頌曰。湘之南。潭之北。中有黃金
充一國。無影樹下合同船。瑠璃殿上無知識。

雪竇顯云。肅宗不會且置。耽源還會麼。祇消箇請師
塔樣。盡西天此土諸位祖師遭者一拶。不免將南作
北。有旁不肯底出來。我要問你那箇是無縫塔。　神
鼎諲云。前來國師作用不能明了。次問耽源。源恁麼
頌。且道盡善不盡善。神鼎與你諸人下四轉語。湘之
南潭之北。君臣有路。中有黃金充一國。淨妙體圓。無
影樹下合同船。千聖同轍。瑠璃殿上無知識。凡聖路
絕。若與麼會去。必不相賺。神鼎與麼注解。祇是辜負
國師。　保寧勇云。所謂非父不生其子。雖然如是。瞞
肅宗一人即得。爭奈天下衲僧眼何。且道那箇是衲
僧眼。便下座。　五祖演云。眾中道國師良久。殊不知
懸鼓待槌。當時肅宗若是作家君王。待伊教詔耽源。
但道國師何必。後詔耽源。源呈頌畢。但云閒言語。
　瀛山誾云。國師塔樣太囫圇生。耽源塔樣太玲瓏生。

且道國師底是。耽源底是。　金粟元云。好箇塔樣。從
古至今。未嘗有一人識得。耽源與麼頌。非惟欺瞞皇
帝。亦乃辜負國師。

無縫塔。見還難。澄潭不許蒼龍蟠。層落落。影團團。千
古萬古與人看。(明覺顯)

無縫塔從誰手造。雖然有樣不堪傳。如何強寫無層
級。永向瑠璃殿上懸。(白雲端)

窣堵無縫立還危。寶鐸玲瓏八面垂。千手大悲捫不
著。百重關鎖下金槌。(羅漢南)

前面是珍珠瑠璃。後面是瑪瑙珊瑚。左邊是觀音勢
至。右邊是普賢文殊。中間有箇旛子。被風吹著。道胡
盧胡盧。(五祖演)

無縫塔兮不見影。廓然一片真如境。爍迦羅眼電光
流。杳杳冥冥不見頂。(佛鑑懃)

孤迥迥。圓陀陀。眼力盡處高峩峩。月落潭空夜色重。
雲收山瘦秋容多。八卦位正。五行氣和。身先在裏見
來麼。南陽父子兮却似知有。西竺佛祖兮無如奈何。
(宏智覺)

窣堵古形儀。未舉巳先知。巍然存海底。影落樹頭輝。
(潛菴光)

湘南潭北影團團。面面簷楹風雨寒。突出虗空無縫
罅。從教千古與人看。(無門開)

國師塔㨾最尖新。覿面拈來不露文。却被耽源添一
線。至今描邈亂紛紛。(高峰妙)


月照蘆花。霜風凜冽。漁歌一曲滄浪裏。芙蓉棲老寒
江側。(三宜盂)

一潭舞出三江影。兩岸清光照衺嶺。霜重風高不可
留。梧桐葉落沉金井。(伴我侶)

國師因麻谷來參繞禪牀三帀振錫而立。師曰汝
既如是何用見吾。谷又振錫。師叱曰者野狐精。

雪竇顯代麻谷云。洎不到此。　白巖符云。寶符在握
與奪從容。還他南陽老作。然終不免麻谷在背地裏
冷笑。

手握青鋒建大功。紅旂面面總玲瓏。武矦智足能擒
縱。司馬謀多暫瞽聾。割據固由高捷足。知機那在並
稱雄。一天星斗和雲亂。送入洞庭烟雨中。(天岸昇)

溫州永嘉真覺禪師(六祖能嗣)
初至曹溪。乃繞禪牀三
帀振錫而立。祖曰。夫沙門者。具三千威儀。八萬細
行。大德何方而來。生大我慢。師曰。生死事大。無常
迅速。祖曰。何不體取無生。了無速乎。師曰。體即無
生。了本無速。祖曰如是如是。師方具威儀作禮。須
臾告辭。祖曰返太速乎。師曰本自非動豈有速耶。
祖曰誰知非動。師曰仁者自生分別。祖曰爾甚得
無生之意。師曰無生豈有意耶。祖曰無意誰當分
別。師曰分別亦非意。祖曰。善哉。少留一宿。

雪竇顯舉至我慢處便喝云。當時若下得者一喝。免
見龍頭蛇尾。又向卓然而立處代祖云。未到曹溪與
你三十棒了也。　浮山遠云。先行不到。末後太過。

　瑞巖慍云。永嘉承虗接響。祖師將錯就錯。雪竇龜背
刮毛。浮山馬頭安角。繞禪牀三帀兮。眼似銅鈴。勉留
一宿兮。頭如木杓。松風江月少人知。南海波斯生白
澤。

永嘉萬里到曹溪。三拜云何略不施。却繞禪牀三帀
後。卓然振錫底威儀。(本覺一)

振錫曹溪。生大我慢。一宿少留。咄哉齪漢。永嘉城裏
闡宗風。江月松風無畔岸。(無禪才)

掀翻海嶽求知已。撥轉乾坤建太平。二老不知何處
去。宗風千古振宗聲。(正法灝)

永嘉證道歌。心是根。法是塵。兩種猶如鏡上痕。痕
垢盡時光始現。心法雙忘性即真。

百丈雪云。我即不然。心是根。法是塵。兩種猶如車兩
輪。兩輪未轉車無用。兩輪轉處示車身。

又曰。一切數向非數句。與吾靈覺何交涉。

窮谷璉云。永嘉大似含元殿裏更覓長安。殊不知有
水皆含月。無山不帶雲。雖然如是。三十年後趙婆哈
酢。

又曰。江月照。松風吹。永夜清宵何所為。佛性戒珠
心地印。霧露雲霞體上衣。

徑山杲云。者箇阿師好與三十棒。過在甚處。不合將
常住物入衣鉢下。　薦福璨云。江月照。松風吹。永夜
清宵何所為。顧示大眾云。薦福門下若有箇樣衲僧。
喚來洗脚。何故。無為無事人。猶是金鎖難。　報恩賢

云。妙喜雖則捉賊獻贓。棒不虗發。怎奈不顧自家失
利。還知伊失利處麼。不許他人富。甘得自家貧。

又曰。大丈夫。秉慧劍。般若鋒兮金剛𦦨。非但空摧
外道心。早曾落却天魔膽。

一指海云。永嘉老頭兒原來膽小。山僧則不然。大丈
夫。秉慧劍。般若鋒兮金剛𦦨。非伹空摧佛祖心。早曾
落却虗空膽。

宗鑑法林卷七
