











宗鑑法林卷六十二
集雲堂　編

大鑒下六世

洪州雲居道膺弘覺禪師(洞山价嗣)
初參洞山。山問汝
名甚麼。師曰道膺。山曰何不向上道。師曰向上則
不名道膺。

天目律云。二大老向尋常相見處一問一答。竭力要
發明尊貴一路。殊不知祇好替它作通事人即得。若
是向上事。此去京師猶隔半月程在。　呆也鴻云。妙
轉靈機。善通回互。還它洞山父子鍼芥相投。雖然。也
祇發明得僚屬邊事。若要迥脫聖凡。更須知有尊貴
底一人始得。

雲居因洞山問甚處來。師曰蹋山來。曰阿那箇山
可住。師曰阿那箇山不可住。曰與麼國內總被闍
黎占却也。師曰不然。曰子莫得箇入路麼。師曰無
路。曰怎得與老僧相見。師曰若有路即與和尚隔
生也。曰此子巳後千人萬人把不住。

磬山修云。作家相見。如珠走盤盤走珠。縱橫無礙。豈
與敲冰索火緣木求魚者可同日而語。今日有人蹋
山來。我且問你有路來無路來。謂有路來。不合雲居。
謂無路來。不合洞山。有路無路。磬山道箇俱隔。且道

作麼生合得古人意去。

握清公手問清公。無路何能到此中。想是三生緣未
了。看花猶欠一春同。(南菴依)

探問春光花幾重。烟雲到處占諸峰。遊人一自歸來
後。山舘寥寥夜半鐘。(子賢紀)

雲居因僧在房內念經。師隔牕問闍黎念者是什
麼經。曰維摩經。師曰。不問維摩經。念者是什麼經。
僧從此悟入。

天童華云。可惜者僧被雲居活埋在荒艸裏。諸人若
定當得出。明牕下安排。苟或未然。一任敲甎打瓦。

問經不問念維摩。念底分明見也麼。欲入塵沙法門
海。一言演出不須多。(越州天章)

順風將欲到揚州。風轉船頭水逆流。把柁全憑三老
力。瞥然到岸不須憂。(道埸如)

須彌山高不見顛。大海水深不見底。簸土揚塵無處
尋。回頭撞著自家底。(南堂靜)

雲居因僧問如何是諸佛師。師喝曰者田厙奴。僧
禮拜。師曰你作麼生會。曰者老和尚。師曰元來不
會。僧作舞出去。師曰沿臺槃乞兒。

昭覺勤云。識機宜。別休咎。有回互轉關底眼。千百人
中難得一箇半箇。為什麼却成沿臺槃乞兒去也。是
憐兒不覺醜。　何山珣云。反手為雲。覆手為雨。主賓
互換。當機作舞。堪笑沿臺槃乞兒。也是面南看北斗。

雲居上堂。如人將三貫錢買箇獵狗。祇解尋得有

踪迹底。忽逢𦏰羊挂角。莫道踪迹。氣息也無。有僧
問𦏰羊挂角時如何。師曰六六三十六。曰挂角後
如何。師曰六六三十六。僧禮拜。師曰會麼。曰不會。
師曰不見道無踪迹。僧舉似趙州。州曰雲居師兄
猶在。僧便問𦏰羊挂角時如何。州曰九九八十一。
曰挂角後如何。州曰九九八十一。曰得恁麼難會。
州曰有甚難會。曰請師指示。州曰新羅新羅。又問
長慶𦏰羊挂角時如何。慶曰艸裏漢。曰挂後如何。
慶曰亂叫喚。曰畢竟如何。慶曰驢事未去馬事到
來。

洞山瑩舉趙州語畢云。一人高高山頂立。要下下不
得。一人深深海底行。要出出不得。好各與三十拄杖。
何故。一對無孔銕錘。

𦏰羊挂角向甌峰。獵犬茫然不見蹤。却是石橋橋畔
老。三千里外解相逢。(正覺逸)

宇宙清。日月明。萬里風光絕四隣。青鳥不傳雲外信。
落花空憶夢中人。魔覰不入。佛智難尋。欲識從前消
息盡。髑髏前驗始知親。(天岸昇)

好酒不須深巷賣。風流豈在著衣多。年來潦倒疎慵
甚。借得婆衫便拜婆。(寧遠地)

雲居問雪峰門外雪消也未。曰一片也無消箇甚
麼。師自曰消也。

保福展云。要且無雪上加霜。　承天怡云。雪峰道一
片也無。猶是白漫漫地。雲居道消也。爭奈孟春猶寒。

若要和風徧界花滿園林。直須更進一步。

何彼穠矣。華如桃李。平王之孫。齊侯之子。(勝法溥)

冰壺無影象。瀉入碧瑠璃。一片虗凝色。寒光上下飛。
(柏林俊)

雲居因新羅僧問是什麼得與麼難道。師曰有甚
麼難。曰請師道。師曰新羅新羅。

新羅僧問答新羅。飛騎將軍意氣多。奪得槍來騎賊
馬。不勞餘刃罷干戈。(率菴琮)

雲居因僧問山河大地從何而有。師曰從妄想有。
曰與某甲想出一錠金得麼。師便休去。僧不肯。

雲門偃云。巳是葛藤。不能折合。待伊道想出一錠金
得麼。以拄杖便打。　笑巖寶云。雲門雖能折合。猶未
逕庭。待伊問山河大地從何而有。劈口打云妄想作
麼。何故。雖善截其流而折其蔓。未若拔乎本而塞乎
源也。

雲居因僧問六戶不明時如何。師曰不涉緣。曰向
上事若何。師曰慎者不護。

春到石人視遠山。鶯嗁花木碧波閒。須知雲外巖松
瑞。千古迎風任歲寒。(投子青)

雲居因僧問僧家畢竟如何。師曰居山好。僧禮拜。
師曰你作麼生會。曰僧家畢竟於善惡生死逆順
境界其心如山不動。師乃打曰孤負先聖喪我兒
孫。又問旁僧你作生麼會。曰僧家畢竟眼不觀玄
黃之色耳不聽絲竹之聲。師曰孤負先聖喪我兒

孫。

黃龍南云。作麼生道得一句不孤負先聖喪我兒孫。
若人道得。到處青山無非道場。若道不得。有寒暑兮
促君壽。有鬼神兮妒君福。

突兀嵯峨萬仞橫。四邊無路不通行。自古兩輪光不
到。夜深王老入西岑。(投子青)

四顧巍峩鎖碧陰。松風和雨響于琴。居山不用逃聲
色。百鳥歸來何處尋。(枯木成)

雲居因劉禹端公上山謝雨。問雨從何來。師曰從
端公問處來。公遂禮三拜歡喜而退。行數步。師喚
端公。公回首。師曰問從何來。公無語。歸家三日而
薨。

老宿代云。適來道甚麼。　歸宗柔別云。謝和尚再三。
　徑山杲云。端公無語。歸家三日而死。正爬著弘覺
痒處。祇是不知轉身一路。當時待道問從何來。但依
前禮三拜歡喜而退。且教弘覺疑三十年。　平陽忞
云。雲居問殺端公。眉毛落却大半。端公遭問脫去說
話。終不借人舌頭。即今有問雨從何來。但云合取口。
然則作麼生得它雨下。但辦肯心。必不相賺。

雲居因僧問全無學處如何立身。師曰無立身處。
曰佛事何勞。師曰不同興化。

法林音云。鴛鴦繡出不露金鍼。雲居可謂好手。為眾
竭力奮不顧身。者僧也許勁敵。雖然。猶未贈三尺布
在。


苔殿烟收紫氣旋。拱班宸幄退堯年。鳳樓不宿桃源
客。豈并金光矚漢天。(投子青)

寒峰花發巳忘秋。兔徑何能覓路遊。挂角𦏪羊沉碧
海。不隨烟柳當風流。(伴我侶)

高高玄著望天都。何止梯航四百州。空界團圝千古
月。曾無一點混東流。(劍叟顯)

雲居上堂。得者不輕微。明者不賤用。識者不咨嗟。
解者不厭惡。從天降下則貧窮。從地涌出則富貴。
門裏出身易。身裏出門難。動則埋身千尺。不動則
當處生苗。

門頭戶底事千差。了盡由來未到家。明月堂前無影
樹。嚴凝雪夜正開花。(丹霞淳)

不萌枝上放靈葩。萬紫千紅鬬晚霞。醉蜨遊蜂無處
覓。那知春色徧天涯。(不韵音)

鐵牛不食欄邊艸。狡兔何曾離得窠。若能及盡今時
去。鐵壁銀山不較多。(隢菴昱)

雲居因僧問如何是從天降下則貧窮。師曰不貴
得。曰如何是從地涌出則富貴。師曰無中或有。

向人作賃終非有。自種桑麻薄也多。世事莫如隨分
好。黃庭聊寫換蒼鵝。(頻吉祥)

雲居因成汭尚書問。如來有密語。迦葉不覆藏。此
理如何。師召尚書。書應諾。師曰會麼。曰不會。師曰。
若不會。如來有密語。若會。迦葉不覆藏。

清凉欽云。且道喚底是密語。應底是密語。若也應喚。

總是去即不密也。且作麼生是密語。　白巖符云。經
未明。疏通之。疏未明。鈔通之。弘覺老人疏亦疏矣。鈔
亦鈔矣。且道尚書還會麼。祇饒會得。也未是自已家
珍。

迦葉不覆藏。橫身獨自當。語意分明在。今古露堂堂。
(佛眼遠二)

世尊密語難覆藏。迦葉兒孫見如土。千古萬古黑漫
漫。焦尾大蟲元是虎。

雲居令侍者送袴與一住菴道者。者曰自有孃生
袴不受。師令侍者去問。孃未生時著箇甚麼。道者
無語。後遷化燒得舍利。持似師。師曰。直饒燒得八
斛四斗。不如當初下取一轉語好。

菩提密代云。謝和尚再三。　慧雲盛代云。謝和尚重
惠。　法林音代。便掌侍者云。回去分明舉似。　旭峰
焯云。者僧垛生招箭生也。不得地死也不得名。當時
若問桃園。孃未生前著箇甚麼。只向道我有三十棒
寄打雲居。直饒它通身是口。也進後語不得。

赤心片片為誰酬。劍峽徒勞放木舟。千古惟餘遺恨
在。馮唐至老未封侯。(百愚斯)

恥䬸周氏粟。甘餓首陽春。賸得閒名在。蒼生正苦辛。
(印如成)

雲居臨化。問侍者曰今日是幾。曰今日初三。師曰
三十年後但道祇者是。乃端然告寂。

元叟端云。雲居得曹洞正傳。為宗門百世師表。末後

全提。因甚一場懡㦬。擊拂子云。無縫塔中雲匼匝。不
萌枝上月團圓。

瞎漢臨危不識羞。問人出氣借咽㗋。可憐便說初三
日。活陷爛泥堆裏頭。(寶葉源)

彷彿仙踪欲見難。通津一去水漫漫。空餘千載淩霜
色。長與澄潭白日寒。(頻吉祥)

撫州曹山本寂耽章禪師(洞山价嗣)
辭洞山。山曰子向
什麼處去。師曰不變異處去。曰不變異處豈有去
耶。師曰去亦不變異。

報恩倫云。還知不變異處麼。你擬心動念早是變異
了也。祇如曹山道去亦不變異。又作麼生。轉盡無功
伊墮位。孤標不與汝同盤。　□□弘云。者片田地被
曹山占却了也。雖然如是。券書還在洞山手裏。

家家門掩蟾蜍月。處處鶯嗁楊柳風。若謂縱橫無變
異。猶如擲劍擬揮空。(丹霞淳)

不住瓊樓不下堦。年年御榻滿荒苔。庭前枯木司春
令。任運梅花作凍開。(具德禮)

金鍼挑逗。玉綫投機。縱橫文彩也斗轉星移。看月排
夜也山拭雲儀。含春古錦天奇。(晴雲啟)

月明簾外影千竿。鏡照臺前玉一團。若謂清光無轉
就。何如北斗面南看。(寒松操)

曹山因僧清銳問。清銳孤貧祈師拯濟。師曰銳闍
黎近前來。銳近前。師曰。泉州白家酒三盞。喫了猶
道未沾脣。


玄覺遂云。甚麼處是與它酒喫。

滿屋黃金不肯親。吁嗟甘怨自孤貧。無端更飲三杯
酒。醉後郎當笑殺人。(南華昺)

販海波斯入大唐。先將珍寶暗埋藏。却來伸手從人
覓。爭奈難瞞有當行。(肯堂充)

銅公塘。銕奉化。得人憎。得人怕。不是明州人。定說蘇
州話。(無準範)

曹山因鏡清問。清虗之理畢竟無身時如何。師曰。
理即如是。事作麼生。曰如理如事。師曰瞞曹山一
人即得。爭奈諸聖眼何。曰。若無諸聖眼。爭鑒得箇
不恁麼。師曰官不容鍼私通車馬。

大溈哲云。曹山雖然善能切嗟琢磨。其奈鏡清玉本
無瑕。要會麼。不經敏手。終成廢器。　東山澓云。二尊
宿唱拍相隨。拳踢相應。且道脚跟在什麼處。山僧為
你饒舌去也。曹山向煤墨裏突出眼睛。一時被鏡清
拈虗空楔塞却。其奈曹山如佛圖澄。脇下有孔。遠近
森羅。人物駢闐。一一殊形無不照見。　棲霞成云。朕
兆未分理微莫覩。機輪纔轉事相全彰。窮玄於鳥道
之先。辨的於羊腸之外。鏡清固巳卓然有識矣。官不
容鍼私通車馬。曹山非等閒語。無身有事超岐路。無
事無身落始終。

不與麼。太無端。曹山甘被鏡清瞞。如如理事誰相委。
畢竟無身也大難。也大難。大家諸聖眼前看。(方菴顯)

鴻濛未判絕疎親。畢竟難將事理分。夜半正明還不

露。金剛腦後鐵崑崙。(雪巖欽)

曹山因僧問。承教有言。大海不宿死屍。如何是海。
師曰包含萬有。曰為甚不宿死屍。師曰絕氣息者
不著。曰既是包含萬有為甚絕氣息者不著。師曰。
萬有非其功。絕氣息者有其德。曰未審向上還有
事也無。師曰有。曰如何是向上事。師曰道有道無
即得。爭奈龍王按劍何。

白月來青嶂。閒雲湧碧潭。累它無事客。沽酒典春衫。
(粟菴鼎)

浪子經營泛海過。白茫烟水萬重波。輕帆高挂追風
急。劍峽徒勞放木鵝。

曹山因僧問抱璞投師請師雕琢。師曰不雕琢。曰
為什麼不雕琢。師曰須知曹山好手。

雲居莊云。者僧會曹山語不會曹山語。山僧道直饒
會得也是無端。　宗睦和云。者僧將舖功德。請曹山
點眼。曹山盡其神通只點得偏眼。未審正眼又如何
點。呈請好手看。

抱璞投師來意濃。一條狹路忽相逢。誰知妙手不雕
琢。分破華山千萬重。(笑翁堪)

敏矣良工善運斤。乘風泥盡鼻猶神。韶光沁入人間
好。繡徧名園不犯春。(白巖符)

曹山因僧問學人通身是病請師醫。師曰不醫。曰
為什麼不醫。師曰教你求生不得求死不得。

生死既不可求。根塵萬病俱休。從此俱空獨露。蟾輪

一片清秋。(承天宗)

曹山因紙衣道者來參。師曰莫是紙衣道者否。曰
不敢。師曰如何是紙衣下事。曰。一衣纔挂體。萬事
悉皆如。師曰如何是紙衣下用。者近前應諾。便立
脫。師撫其背曰。汝祇解恁麼去。何不解恁麼來。者
忽開眼問曰。一靈真性不假胞胎時如何。師曰未
是妙。曰如何是妙。師曰不借借。者珍重便化。師示
頌曰。覺性圓明無相身。莫將知見妄疎親。念異便
於玄體昧。心差不與道為鄰。情分萬法沉前境。識
鑒多端喪本真。如是句中全曉會。了然無事昔時
人。

麻纏紙裹若嬰孩。優缽羅華火裹開。一點靈光千古
在。月輪孤處借胞胎。(南堂靜二)

勞形枯骨不知春。得意忘言便出塵。不假胞胎不借
借。金烏出海月離雲。

神蹄不蹋凡間艸。銕壁銀山都撞倒。帶雨乘風上九
霄。怒雷相送雲程杳。(㞾山偉)

大鵬展翅出青霄。六合雲迸意氣豪。千載誵譌俱坐
斷。春風送雨夾花飄。(穆堂念)

曹山因鏡清問心徑苔生時如何。師曰難得道者。
曰未審此人向什麼處去。師曰。祇知心徑苔生。不
知向什麼處去。

心徑苔生何處去。謝家人不在漁船。蘆花萬頃水天
闊。白鳥深沉任轉旋。(自得暉)


心徑苔生去莫知。口如鼻孔眼如眉。迢迢劫外封疆
闊。明月蘆花類不齊。(掩室開)

曹山因僧問皓月當空時如何。師曰猶是階下漢。
曰請師接上階。師曰月落後來相見。

天童悟上堂舉畢云。且道既是月落後。又如何相見。
時萬峰藏出法堂。童便下座歸方丈。

朗月當空未入關。落花流水不相干。明明一句超凡
聖。光境俱忘誰解看。(□□□)

皓月光中立問端。上它階級轉顢頇。會須月落來相
見。別有靈光照膽寒。(在菴賢)

曹山因僧問雪覆千山為什麼孤峰不白。師曰須
知有異中異。曰如何是異中異。師曰不墮眾山色。

雪覆千山沒路岐。孤峰不白峭巍巍。五陵公子雖增
氣。野老相逢不展眉。(朴翁銛)

混不得。類不齊。六爻宛轉見重離。夜深下視千山白。
不是其中人不知。(石溪月)

言中彼此帶幽玄。盡向言中辨正偏。孤負一條官驛
路。茫茫沉在月明前。(絕岸湘)

曹山問金峰志曰作什麼來。曰葢屋來。師曰了也
未。曰者邊則了。師曰那邊事作麼生。曰候下工日
白和尚。師曰如是如是。

運斤成風。匠石之奇。喬松聳壑。梁棟之姿。宗中辨的。
量外知機。者邊那邊兮著著無虧。走盤不定兮落落
明珠。(雲畊靜)


曹山示眾。諸方盡把格則。何不與它一轉語。教它
不疑去。雲門便問。密密處為什麼不知有。師曰。祇
為密密。所以不知有。曰此人如何親近。師曰莫向
密密處親近。曰不向密密處親近時如何。師曰始
解親近。門應諾諾。

徑山杲云。濁油更點溼燈心。　天寧琦云。雪山南面
三千里。

曹山因僧問端坐蒲團時如何。師曰望不見身。曰
還假用也無。師曰。纔說坐時便是用也。不可移山
塞海說禪說道方為用也。

團圓莫謂清虗理。若謂清虗總喪身。却是眉毛曾問
眼。烏睛那自見瞳人。(本覺一)

曹山因僧問世間什麼物最貴。師曰死貓頭最貴。
曰為甚死貓頭最貴。師曰無人著價。

天童覺云。曹山貨物不入行。市仔細看來一文不值。
曹山遇賤則貴。我者裏遇貴則賤。且道還有相違處
麼。　報恩秀云。家無滯貨不富。又云。世尊拈花。俱胝
豎指。且道與死貓兒頭是同是別。

腥臊紅爛不堪親。觸動輕輕血污身。何事窅無人著
價。為伊非是世間珍。(丹霞淳)

茅堂久失關風雨。雪爛雲蒸不記年。滯貨不堪時價
值。街頭攤出取人嫌。(天愚寶)

人知錦上重鋪錦。那識寒巖富事奢。風颺石溜條條
玉。雪綴梅梢樹樹花。(密菴可)


曹山聞鐘聲乃曰阿㖿阿㖿。僧問和尚作甚麼。師
曰打著我心。僧無對。

五祖戒代云。作賊人心虗。　徑山琇云。賊不打自招。
　寶壽方云。弄精魂漢有什麼限。好與貶向它方。
　清化嶾云。沒量大人。却向聲色裏鼓弄人家男女。

聞鐘告眾打吾心。遊子閒言醉更深。楞嚴會上圓通
者。正法明王觀世音。(般若柔)

曹山因僧問如何是法身主。師曰謂秦無人。曰者
箇莫是否。師曰斬。

百丈泐云。依門傍戶覓主問奴。祇如曹山道箇斬字。
且道意在於何。喝一喝云。將謂無人。莫言不道。

曹山問僧作什麼。曰埽地。師曰佛前埽佛後埽。曰
前後一時埽。師曰與曹山過靸鞵來。

五祖戒代云。和尚是何心行。

器量方圓識得伊。問君埽地是慈悲。前後一時俱埽
却。也是拈它第二機。(汾陽昭)

曹山因僧問靈衣不挂時如何。師曰曾山孝滿。曰
孝滿後如何。師曰曹山好顛酒。

報恩秀云。曹山有時醉。醉裏惺惺。有時醒。不分晝夜。
葢為它黃梁夢斷。閨閣情忘。新豐所以謂觸目荒林
論年放曠也。然則孝滿後畢竟如何。四時春富貴。萬
物酒風流。

清白門庭四絕鄰。長年關鎖不容塵。光明轉處傾殘
月。爻象分時却建寅。新孝滿。便逢春。醉步狂歌任墮

巾。散髮夷猶誰管你。太平無事酒顛人。(天童覺)

靈牀出屋喜容多。西社東邨饒放歌。不識太平天子
令。常將雪曲調巖阿。(桂轂顯)

解綬歸來無一事。中山酒醉好逃秦。科頭箕踞成潦
倒。笑看兒童插柳新。閒倚杖。步清津。落花風送水流
春。(晴雲啟)

曹山因僧問如何是獅子。師曰眾獸近不得。曰如
何是獅子兒。師曰能吞父母者。曰。既是眾獸近不
得。為什麼却被兒吞。師曰豈不見道子若哮㖃祖
父俱盡。曰盡後如何。師曰全身歸父。曰未審祖盡
時父歸何所。師曰所亦盡。曰前來為什麼道全身
歸父。師曰譬如王子能成一國之事。

寶壽方云。要識全身歸父底意旨麼。大用齊彰忘觸
避。臨機殺活更由誰。　壽昌存云。既是所亦盡。脚下
兒孫擬從何處與祖父相見。

曹山因僧問國內按劍者是誰。師曰曹山。曰擬殺
何人。師曰一切總殺。曰忽逢本生父母又作麼生。
師曰揀甚麼。曰爭奈自已何。師曰誰奈我何。曰何
不自殺。師曰無下手處。

嵯峨萬仞是曹山。氣岸雄雄坐祖關。橫按鏌鎁全正
令。太平寰宇斬癡頑。(佛性泰)

曹山因僧舉陸互問南泉姓甚麼。泉曰姓王。互曰
王還有眷屬也無。泉曰四臣不昧。互曰王居何位。
泉曰玉殿苔生。僧問玉殿苔生事如何。師曰不居

正位。曰八方來朝時如何。師曰它不受禮。曰恁麼
則何用來朝。師曰違者斬。曰。違是臣分上。未審君
意如何。師曰樞密不得旨。曰與麼則爕理之功總
歸臣相也。師曰你還知君意麼。曰方外不敢論量。
師曰如是如是。

玉殿苔生正不居。四臣無路納嘉謨。老農知是承誰
力。風暖歌聲落野鉏。(石林鞏)

金鴨香銷更漏永。沉沉玉殿紫苔生。高空有月千門
照。大道無人獨自行。(石汎衍)

曹山問彊上座。佛真法身猶若虗空。應物現形如
水中月。作麼生說箇應底道理。曰如驢覰井。師曰
道則太煞道。祇道得八成。曰和尚又如何。師曰如
井覰驢。

博山來云。豪士之鋒。詩人之態。貫協精華。斯無餘蘊。
曹山提𢹂過人。如萬仞崖頭打筋斗下來。攀仰不得。
非但三玄五位。真是佛祖髑髏悉穿下過。咦。

出語從來無十成。有言須是脫凡情。江邊玉女呵呵
笑。嶺上石人側耳聽。(枯木成)

驢覰井。井覰驢。智容無外。靜涵有餘。肘後誰分印。家
中不蓄書。機絲不挂梭頭上。文彩縱橫意自殊。(天童覺)

驢覰井。井覰驢。冬瓜葉上長葫蘆。會不得。莫踟蹰。定
盤星上絕錙銖。(無菴全)

殺活齊施信作家。空中劍舞密紛拏。雙眸若也移絲
忽。變作蔓菁數畞花。(潭吉忍)


拆東籬。補西壁。千古萬古同一質。迷頭認影鼻孔打
失。不打失。上下四維無等匹。(諦暉輅)

曹山因僧問五位對賓時如何。師曰汝即今問那
一位。曰。某甲從偏位中來。請師向正位中接。師曰
不接。曰為甚麼不接。師曰恐落偏位中去。師却問
僧。祇如不接是對賓是不對賓。曰早是對賓了也。
師曰如是如是。

月中玉兔夜懷胎。日裏金烏朝抱卵。黑漆崑崙蹋雪
行。轉身打破瑠璃椀。(丹霞淳)

故國安居象帝先。夜明簾外信無傳。金鷄嗁破玉人
夢。曉色依依錦帳前。(古德)

淵默無聲拱至尊。纔有消息非存存。午夜無人聞禁
漏。月上棃花深閉門。(益然濟)

曹山因僧問。子歸就父。為甚麼父全不顧。師曰理
合如是。曰父子之恩何在。師曰始成父子之恩。曰
如何是父子之恩。師曰刀斧斫不開。

天童覺云。翡翠簾垂。絲綸未降。紫羅帳合。視聽難通。
犯動毛頭。月昇夜戶。密移一步。鶴出銀籠。還知麼。脫
身一色無遺影。不坐同風落大。功　報恩秀云。退位
朝君。轉身就父。曹山乃竭力提持。罄囊分付了也。天
童於夜明簾外空王殿中。借無舌人宣敕。無耳人承
旨。此猶是月昇夜戶邊事。鶴出銀籠一句作麼生道。
九臯纔翥翼。千里謾追風。　妙叶啟云。玉殿苔生。銀
籠鶴出。祇在尋常行履處。怎奈知恩者少。良久云。相

續也大難。

刀斧斫不開。靈機絕點埃。清風埽殘雪。和氣帶春回。
(退谷雲)

一簾虗寂閉深宮。古鏡沉沉不露容。轉步歸來渾莫
辨。月籠彩霧鎖長空。(寧遠地)

直下渾忘祖父尊。肯將知解論疎親。從教六國烟塵
靜。須信乾坤奉一人。(侶巖荷)

密密金刀剪不開。烟沉古鼎浸寒灰。夜深畢竟無人
侍。戶外誰堪著足來。(頻吉祥)

曹山因僧問不萌之艸為什麼能藏香象。師曰闍
黎幸是作家。又曰。問曹山作麼。

一蓑烟雨露春眸。是處垂楊繫釣舟。木人睡重不知
曉。石女挑燈雲外秋。雲外秋。暗機酬。風前巳失南來
雁。雨後還同月一鉤。(天岸昇)

山悠悠又水悠悠。嫋嫋埀楊好繫舟。星斗夜來璀璨
處。幾疑明月滿滄洲。(㞾山偉)

曹山示眾。莫行心處路。不挂本來衣。何須正恁麼。
切忌未生時。

白巖符云。大小曹山畏刀避箭。若是寶壽則不然。愛
行心處路。常挂本來衣。何妨正恁麼。不礙未生時。大
眾。你若依曹山則肯寶壽。依寶壽則肯曹山。眾中有
出類拔萃者。試別道一句看。良久云。若無舉鼎拔山
力。千里烏騅不易騎。

飯顆山前逢杜甫。頭戴笠子日卓午。為問別來何太

瘦。祇為從前作詩苦。(少古傑)

生處富貴家。那知富貴毒。不獨許由癡。更有癡巢父。
(且䂐訥)

曹山因僧問。常在生死海中出沒是甚麼人。師曰
第二月。曰求出離也無。師曰。也求出離。祇是無路。
曰甚麼人接得伊。師曰帶枷鎖者。

神鼎揆云。脫珍著敝。帶鎖披枷。乃衲僧家家常茶飯。
忽遇呼喚不回頭。牢籠不住底擔板漢。謾道是曹山。
直饒千佛出世。祇可退身有分。雖然如是。且道曹山
當陽指路耶。奉重全身耶。會麼。一氣不言含有象。萬
靈何處謝無私。

出沒從教第二月。毫釐繫念三途業。令人千古憶寒
山。舊路十年歸不得。歸若得。寥寥萬里一條銕。(一揆揆)

曹山示眾。凡情聖見是金鎖。玄路直須回互。夫取
正命食者須具三種墮。一者披毛戴角。二者不斷
聲色。三者不受食。稠布衲問披毛戴角是甚墮。師
曰是類墮。不斷聲色是甚墮。師曰是隨墮。不受食
是甚墮。師曰是尊貴墮。

頭角混泥塵。分明露此身。綠楊芳艸岸。何處不稱尊。
(類墮　百丈端三)

猿嗁霜夜月。花笑沁園春。浩浩紅塵裏。頭頭是故人。
(隨墮)

畵堂無鎖鑰。誰敢跨其門。莫怪無宿客。從來不見人。
(尊貴墮)


紛然作息同。銀椀裏盛雪。若欲異牯牛。與牯牛何別。
(類墮　覺範洪三)

有聞皆無聞。有見元無物。若斷聲色求。木偶當成佛。
(隨墮)

生在帝王家。那復有尊貴。自應著珍御。顧見何驚異。
(尊貴墮)

宜合初心事事祛。十方沙界大毗盧。回頭兩岸青青
綠。笑指時人識也無。(森鑒徹三)

歌管場中打靜椎。綺筵絢煥不張眉。圓通大士無多
術。一處無心兩處虧。

四方八面無相識。獨坐寥寥何有極。忽爾清風遞遠
香。空中幾瓣花狼藉。

曹山問德上座。菩薩在定聞香象渡河出什麼經。
曰出涅槃經。師曰定前聞定後聞。曰和尚流也。師
曰道也太煞道。祇道得一半。曰和尚如何。師曰灘
下接取。

琪花指點落梅梢。玉壓橫抽丈二條。誰信夜寒風料
峭。香魂縹緲洞吹簫。(磬山鼎)

宗鑑法林卷六十二


