











宗鑑法林卷十九
集雲堂　編

大鑒下四世

趙州因僧問如何是南泉真。師下禪牀立。又問如
何是和尚真。師上禪牀坐。

師下禪牀立。神號并鬼泣。師上禪牀坐。龍蟠并虎臥。
一槌打與兩分張。拈起元來是雙破。(本覺一)

趙州因一秀士曰和尚是古佛。師曰秀才是新如
來。

廣寒宮殿淨無埃。巳是逢君八字開。丹桂不須零碎
折。等閒和樹拔將來。(南叟茂)

趙州因僧問毫釐有差時如何。師曰天地懸隔。曰
毫𨤲無差時如何。師曰天地懸隔。

法林音云。問者有殊。答惟一致。且道趙州還赴來機
也無。

一道如弦直。長安信巳傳。萬邦皆入貢。四海息狼烟。
(掩室開)

趙州因僧問。路逢達道人。不將語默對。未審將甚
麼對。師曰。人從陳州來。不得許州信。

病餐毒藥訪良醫。醫使元餐藥治之。病去藥回滋味
別。舌頭具眼者方知。(佛性泰二)


世有逃形畏影人。奔陳告訴謾勞神。若知形影元無
二。坐對高堂秋月輪。

趙州示眾。此間佛法。道難即易。道易即難。別處難
見易識。老僧者裏易見難識。若能會得。天下橫行。

識不識。見非見。說易說難。如油入麵。(松源岳)

趙州因僧問如何是祖師西來意。師曰冬至一陽
生。

鐵樹花開千萬朵。石頭抽笋兩三莖。泥塐金剛開口
笑。明朝冬至一陽生。(佛鑑懃)

柳色黃金嫩。棃花白雪香。若知春氣力。特地好風光。
(龍門遠)

冬至一陽生。乾坤通一線。可憐無限人。不識孃生面。
(徑山杲)

趙州一日於雪中臥曰相救相救。有僧便去身邊
臥。師便起去。

翠巖芝云。者僧在趙州圈圚裏。還有人出得麼。　天
童華云。者僧如蟲禦木。要見趙州天地懸殊。有般瞎
漢便道山僧扶強不扶弱。殊不知我王庫內無如是
刀。喝。　勝法法云。者僧祇解救人。不解自救。

湘江暮雪冷風狂。漁父逍遙戲小航。貧子灘邊爭共
樂。寒沙獨陷可慙惶。(報恩琇)

仙姬蟬𩯭自天成。傾國傾城絕比倫。世固有能彷彿
者。祇差脂粉得人瞋。(越機敏)

趙州到道吾。纔入堂。吾曰南泉一隻箭來也。師曰

看箭。吾曰過。師曰中。

翠峰顯云。二俱作家。葢是道吾趙州。二俱不作家。箭
鋒不相拄。直饒齊發齊中。也祇是個射垛漢。　報慈
遂云。且道二大老相見。還有優劣也無。若檢點得出。
許你於中字上有個入處。　古南門云。二老露個爪
牙。不枉同條。雖然。祇如翠峰道。直饒齊發齊中。也祇
是個射垛漢。是肯伊不肯伊。會麼。好手手中呈好手。
紅心心裏中紅心。擊禪牀一下。

季春芣苡生前徑。三月桃花茂小園。可惜芳春人不
識。樹頭百舌更能言。(海舟慈)

趙州因僧問如何是齩人獅子。師曰。歸依佛。歸依
法。歸依僧。莫齩老僧。

天寧琦云。者僧也祇是個喋屎狗。為甚麼趙州一見
便撒屎。彩奔齪家。

門藏古老珠在盤。等閒撥動精光攢。獨憐不遇蛟奴
過。千載令人恨不寬。(仁趾麟)

蛟宅不可觸。一觸禍隨跟。腥風扇毒雨。頃刻天為昏。
(子清昊)

趙州因僧問。世界變為黑穴。未審此箇落在何路。
師曰不占。曰不占是甚麼人。師曰田厙奴。

蒲菴健云。者僧置箇問頭。大似石上栽花。不妨奇峭。
趙州善於入林不動草。入水不動波。向空劫巳前控
他箇入處最為敏手。祇是田厙奴。未肯點頭在。

趙州曰。不得閒過。念佛念法念僧。僧便問如何是

學人自已念。師曰念者是誰。曰無伴。師叱曰者驢。

大慧杲云。者僧雖然無伴。成羣作隊聒擾殺人。趙州
雖好一頭驢。祇是不會喫草。　子山仁云。惜哉。趙州
古佛被徑山老人貶入驢隊裏。至今無出頭分。還有
救得者麼。作驢鳴便轉。

趙州曰。老僧三十年前在南方火爐頭有一則無
賓主話。直至如今無人舉著。

淨慈聞云。森羅萬象。明暗色空。日夜舉揚。趙州古佛
不是不知。祇為貪程太速。

蒙頭不覺齁齁睡。開眼從教𦦨𦦨紅。若謂平常便無
事。須防荳爆冷灰中。(心聞賁)

無賓主話意深深。流落藂林古到今。火冷灰寒口挂
壁。衲僧凍死不知心。(石田薰)

趙州因僧問如何是祖師西來意。師曰版齒生毛。

九年面壁自虗淹。爭似當初一句傳。板齒生毛猶可
事。石人蹋破謝家船。(投子青)

新開玉盌出僊桃。何事人間配濁醪。古逕源迷人去
後。萬年谷口挂雲濤。(伴我侶)

趙州與文遠論義曰。鬬劣不鬬勝。勝者輸胡餅。曰
請和尚立義。師曰我是一頭驢。曰我是驢胃。師曰
我是驢糞。曰我是糞中蟲。師曰你在彼中作麼。曰
我在彼中過夏。師曰把將胡餅來。

五祖戒云。禍不單行。　瑯琊覺云。趙州文遠也是蕭
何制律。　徑山杲云。文遠在糞中過夏。面赤不如語

直。趙州貪他少利。贏得箇胡餅。檢點將來。也是普州
人送賊。畢竟如何。鵞王擇乳。素非鴨類。　天童覺云。
當時文遠趙州高高標不出。低低望不及。眼自爭先
得。籌因打劫贏。　天寧琦云。當時待趙州道我是一
頭驢。便好道輸却胡餅了也。老漢取餅就手。奪得便
行。　寶華忍云。文遠勝裏輸。明輸暗勝。趙州輸裏勝。
明勝暗輸。纔勝即輸。輸即勝。算來胡餅都無分。而今
拈出大家看。動著些兒成話柄。咄。

兩陣交鋒勢莫窮。信旗獵獵卷秋風。邊庭不用深深
入。勒馬歸來却有功。(慈受深)

上馬金送去。下馬銀接還。存亡漢室在其間。思歸不
解亭侯印。一劍如何破五關。不見道。行路難。路難不
在登高山。(石雨方)

得便宜者常帶羞。贏官司者常叫屈。為甚如此。小雪
見。大雪屯。米底折一橛。(三宜盂)

洗耳其如落一籌。飲牛何事占高流。堪憐兩字輕天
下。也賸閒名在九州。(即念現)

趙州因一婆子臨齋入堂曰。者一堂師僧。盡是婆
婆生得底。祇有大底孩兒忤逆不孝。師纔顧視。婆
子便出。

石菴琈云。者婆子對大眾前納敗了也。若不走出。有
何面目見他趙州。　侶巖荷云。婆子步步登高。不覺
全身負墮。趙老顧後瞻前。未免當斷不斷。山僧若見
恁麼道。但言更須識取阿爺始得。管教者臭老婆慚

惶無地。

趙州因僧問。真如凡聖皆是夢言。如何是真言。師
曰唵部林㗶。

蔣山大云。趙州答話如探囊取物。未免索鹽奉馬。有
問蔣山如何是真言。祇向他道。草枯風勁。各寮謹慎
火燭。

趙州因僧問四山相逼時如何。師曰無路是趙州。

天嶽晝云。者躲跟漢有甚用處。復頌。

無路是趙州。捉敗白拈賊。要打鬼骨臀。逢人謾搖舌。

趙州臨順世。令僧持拂子與趙王曰。若問何處得
來。便說此是老僧平生用不盡底。

一生受用意無盡。者箇都來有幾莖。分付趙王千古
在。任他南北競頭爭。(保寧勇)

長沙景岑招賢禪師(南泉願嗣)
一日遊山歸。首座問和
尚甚處去來。師曰遊山來。曰到甚麼處。師曰。始從
芳艸去。又逐落花回。曰大似春意。師曰也勝秋露
滴芙蓉。

翠峰顯云。謝師答話。　寶壽方云。當時待道始從芳
艸去又逐落花回。便好云和尚此回遊山不易。看者
漢又作何去就。

大地絕纖埃。何人眼不開。始從芳艸去。又逐落花回。
羸鶴翹寒木。狂猿嘯古臺。長沙無限意。咄。(翠峰顯)

拂拂山香滿路飛。野花零落艸離披。春風無限深深
意。不得黃鸝說向誰。(上方益)


芳艸織茵迎步綠。落花鋪錦拂衣香。歸來說似諸禪
子。蕩蕩風光遶畵梁。

長沙因竺尚書來謁。乃喚尚書。書應諾。師曰不是
尚書本命。曰不可離却。即今抵對。別有第二主人
麼。師曰喚尚書作至尊得麼。曰。恁麼則總不抵對
時。莫是弟子主人麼。師曰非但抵對與不抵對。無
始劫來是箇生死根本。乃示偈曰。學道之人不識
真。祇為從前認識神。無量劫來生死本。癡人喚作
本來人。

徑山杲云。即今抵對者既不是本來人。却喚甚麼作
本來人。良久云。我恁麼道且作死馬醫。　理安洸云。
區鑛別金。長沙好手。妙喜雖是直截提持。要且未能
起膏肓之疾。如今有般漢不能出意想窠臼。五蘊身
田。盡道豈有第二人。苦哉。若與麼。閻老子打算飯錢。
莫言不道。

長沙因僧問如何是上上人行履。師曰如死人眼。
曰上上人相見時如何。師曰如死人手。

死人眼。死人手。金烏飛。玉兔走。直截根源。取之左右。
張翁醉倒臥官街。元是李翁喫私酒。(印空叟)

長沙示眾。我若一向舉唱宗乘。法堂前艸深一丈。

四祖澤云。如斯舉唱。未當宗乘。山僧則不然。直使盡
大地無寸土。更須三十棒。何故。鯨吞海水盡。露出珊
瑚枝。　大覺昇云。何止艸深一丈。山僧若舉唱宗乘。
直得盡大地人訕謗不巳。雖然如是。不入驚人浪。難

逢稱意魚。

長沙因僧問。了即業障本來空。未了應須償宿債。
祇如二祖是了不了。師曰空。又問雲門。門曰確。

長沙空。雲門確。信手拈。非造作。離心意識參。出聖凡
路學。纔有絲毫。螣蛇遶脚。(大溈秀)

長沙一日遣僧問同參石霜會曰。和尚見南泉後
如何。會默然。曰和尚未見南泉巳前作麼生。會曰
不可更別有也。僧回舉似師。師示偈曰。百尺竿頭
不動人。雖然得入未為真。百尺竿頭須進步。十方
世界現全身。僧便問。祇如百尺竿頭。如何進步。師
曰朗州山澧州水。曰不會。師曰四海五湖皇化裏。

徑山杲云。要見長沙。還須更進一步。若有人問如何
是者一步。待我款款地與你葛藤。　保寧全云。妙喜
道要見長沙更進一步。保寧則不然。要識長沙更退
一步。畢竟如何。換骨洗腸重整頓。通身手眼更須參。
　博山來云。會公坐殺法身。不通凡聖。岑老碧天雲
外更鬬精華。白牯牛觸牧多方。死貓兒解弄也活。與
盲人點眼。聾者開聰。會公還識痛癢麼。

玉人夢破一聲鷄。轉盻生涯色色齊。有信風雷催出
蟄。無言桃李自成蹊。及時及節力畊犁。誰怕春疇沒
脛泥。(天童覺)

未得經冬莫妄歡。須教徹骨透心寒。忽然夢醒三春
暖。萬紫千紅匝地看。(天奇瑞)

喪盡平生雙手空。閭閻無地可相容。玉鞭無復驅星

月。別有閒情䇿曉風。田野歌聲韻亦工。(宗源遠)

長沙因張拙秀才看千佛名經。問百千諸佛但見
其名。未審居何國土。還化物也無。師曰。黃鶴樓崔
灝題後。秀才還曾題也未。曰未曾。師曰得閒題取
一篇好。

溈山果云。若是箇漢。纔見長沙恁麼道。伹云黃鶴樓
要題也不難。未審百千諸佛居何國土。若下得者一
拶。非惟坐斷長沙舌頭。亦乃名標青史。　昭覺勤云。
驀刀劈面。解辨者何人。劈面當胸。承當者有幾。若能
向奔流度刃疾燄過風處見長沙。橫身為物去。不消
一揑。其或隨言詮。入露布。便謂問東答西。捩轉話頭。
且喜沒交涉。畢竟作麼生是長沙端的處。殺人刀。活
人劍。　磬山修云。長沙雖得殺人刀活人劍。不無龍
頭蛇尾。山僧則不然。待他問聲未絕。便喚云秀才。他
擬應諾。遽索云居何國土。　青獅信云。可惜百千諸
佛被長沙埋向一座黃鶴樓裏。喚作註解得麼。癡人
面前不得說夢。　龍門遠云。秀才問佛居何國土。長
沙為甚麼却恁麼道。秀才尋常嘲風吟月。因甚長沙
面前一詞不措。若是黃鶴樓有甚麼難題處。聽取山
僧題破。

容顏甚奇妙。光明照十方。我適曾供養。今復還親覲。

黃鶴樓中四望賒。滿天風月屬詩家。百千諸佛居何
土。風起長江湧浪花(普融平)

百千諸佛倒騎牛。對面分明失路頭。却問老師何處

去。勸君更上一層樓。(黃龍震)

攜手樓頭共語時。白蘋紅蓼對江湄。衷腸訴盡無人
委。惟有清風明月知。(天童覺)

赤土纔將畵簸箕。烏鷄何事忽驚飛。自從題入新詩
後。黃鶴樓前忘却歸。(月堂昌)

百千諸佛但聞名。國土何曾不現成。自是不歸歸便
得。五湖烟景有誰爭。(寶峰明)

塞鴈一聲喉舌冷。凄凄蘆管月明中。荒塘蹤跡無漁
火。徒有秋烟拂暗風。(語風信)

貪程錯路夕陽斜。極目長安不見家。待到明朝天大
曉。題詩應罵老長沙。(梅谷悅)

從容一曲楚天秋。山自高兮水自流。倒腹傾腸君不
顧。空餘江面數峰浮。(退巖泐)

三千諸佛居何國。歷歷分明黃鶴樓。堪笑秀才無覓
處。白雲千載空悠悠。(　三圓)

長沙與仰山翫月次。山曰。人人盡有者箇。祇是用
不得。師曰恰是倩汝用。曰汝作麼生用。師劈胷一
蹋蹋倒。山曰㘞直下似箇大蟲。

長慶稜云。前彼此作家。後彼此不作家。乃別云。邪法
難扶。　保福展云。好一箇月。祇是用力太多。被他蹋
破。却成兩箇。人人盡道岑大蟲奇特。須知仰山有陷
虎之機。　德山密云。好更與一蹋。　瑯琊覺云。李陵
雖好手。爭免陷番身。　徑山杲云。小釋迦有陷虎機。
老大蟲却無牙齒。當時一蹋豈造次。驀然倒地非偶

爾。眾中還有緇素得二老出者麼。良久云。設有。也是
掉棒打月。　天寧琦云。二老如斯吐露。於建化門頭
足可觀光。若是者箇事。料掉沒交涉。　寶慶法云。小
釋迦不會作客。勞煩主人。恰是倩汝用。何不與本分
艸料。

浮雲散盡月當空。兔子懷胎產大蟲。跳出風前弄牙
爪。至今撼動廣寒宮。(曹源生)

作者提持迥不同。廣寒宮裏起清風。一朝蹋倒雖然
活。巳落他家陷穽中。(掩室開)

一拳打落天邊月。就手輕拋陷虎機。有意氣時添意
氣。得便宜是落便宜。(天岸昇)

長沙因皓月供奉問古德曰。了即業障本來空。未
了應須償夙債。祇如師子尊者二祖大師。為甚却
償債去。師曰大德不識本來空。曰如何是本來空。
師曰業障是。

白巖符云。玉解連環。珠穿九曲。須讓他長沙作手。若
以過量衲僧巴鼻論本分艸料。猶欠也。當時問如何
是本來空。便與劈頭一棒。則千古稱尊。又豈止大蟲
而巳。

長沙因僧問本來人還成佛也無。師曰汝見大唐
天子還自割茅刈艸麼。曰未審是何人成佛。師曰
是汝成佛。僧無語。師曰會麼。曰不會。師曰如人因
地而倒。因地而起。地道甚麼。

殿閣重重紫氣深。星分辰位正乾坤。金輪不御閻浮

境。豈竝諸侯寶印尊。(投子青)

簾幙春風曉尚寒。歌樓聲咽夢驚殘。金與不御人間
世。休羨壺中日月寬。(雲巖因)

人世未逢九五尊。春明御仗曉崢嶸。時人祇識朱衣
貴。錯認侯門作帝閽。(天岸昇)

深宮雲鎖碧天高。丹鳳棲梧路轉遙。祇恐下方看不
見。也知無奈曲龍腰。(俍享挺)

長沙因三聖令秀上座問。南泉遷化向甚麼處去。
師曰石頭作沙彌時參見六祖。曰。不問石頭見六
祖。南泉遷化向甚麼處去。師曰教伊尋思去。曰。和
尚雖有千尺寒松。且無抽條石筍。師默然。曰謝和
尚答話。師亦默然。秀回舉似三聖。聖曰若恁麼猶
勝臨濟七步。然雖如是。待我更驗看。明日三聖去
問。承聞和尚昨日答南泉遷化一則語。可謂光前
絕後。今古罕聞。師亦默然。

昭覺勤云。也大奇。也大奇。長沙畵虎却成狸。南泉一
去無消息。空使行人說是非。　理安問云。長沙三處
默然。諸人作麼生會。若也會得。各下一轉語。乃頌
　一則南泉遷化語。光前絕後古今稀。大蟲無齒果然
別。不是親遭不易知。

客見長沙路陌同。令人依約探家風。須彌萬仞磨今
古。折箭量天枉費工。(佛印元)

探花蝴蝶舞三台。啄木掉頭鳴訝鼓。處處相逢岑大
蟲。元來便是長沙虎。(長靈卓)


王老踪由孰可知。那堪更問大蟲兒。直饒石筍抽條
盡。無處堪尋向上機。(投子舒)

也大奇。也大奇。卷舒出沒看全機。若非鑑物張華眼。
未免隨人說是非。(石溪月)

長沙因僧問如何轉得山河國土歸自已去。師曰
如何轉得自已成山河國土去。曰不會。師曰湖南
城下好養民。米賤柴多足四鄰。僧無語。師示偈曰。
誰謂山河轉。山河轉向誰。圓通無兩畔。法性本無
歸。

昭覺勤云。得人一牛。還人一馬。　天童覺云。雖然主
賓互換。要且泥水不分。忽然捩轉鼻頭。恁麼不恁麼
總不得。又合作麼生。如今王令稍嚴。不許攙行奪市。
　瑞巖慍云。者僧擔一擔懵懂。換得一擔淈𣸩。雖然。
不因夜來雁。怎見海門秋。　磬山修云。饒你轉得山
河大地歸自已去。却是埋沒已靈。更饒你轉得自已
成山河大地去。猶是背覺合塵。且道轉即是不轉即
是。法林音云。磬山老祖蹉過長沙也。

塵剎平常露此身。疑生情動見疎親。湖南城裏從來
事。米賤柴多足四隣。(保寧勇)

誰問山河解轉身。轉身方覺體全真。清淨界中無一
物。一重山後一重人。(大圓智)

者一轉。那一轉。尺非長。寸非短。幾多錯認自家身。目
前異路難排遣。珊瑚㶑灔十洲春。覿面無人識深淺。
君不見。陶朱一葉駕扁舟。五湖風月無人管。(天岸昇)


過得杭州到四明。月華山樹徧鄉城。馬因倦後鞭無
力。坐看秋塘鷺宿汀。(愚絕教)

長沙因僧問。南泉遷化後向甚麼處去。師曰。東家
作驢。西家作馬。曰未審意旨如何。師曰。要騎便騎。
要下便下。

徑山杲云。今日有問雲門。圓悟老人遷化後向甚處
去。向道入阿鼻大地獄去。未審意旨如何。飲洋銅汁
吞熱鐵丸。更問還救得也無。救不得。為什麼救不得。
是者老漢家常茶飯。　天寧琦云。若欲報德酬恩。須
是長沙妙喜忤逆兒孫始得。雖然。珊瑚枕上兩行淚。
半是思君半恨君。

脫得驢頭戴馬頭。東家西家卒未休。問君還有幾多
愁。恰似一江春水向東流。(懶菴樞)

長沙因僧問如何是諸佛師。師曰汝從無量劫來
承甚麼人恩力。

法林音云。依師恁麼道。猶是諸佛弟子在。

混沌未分便有渠。堂堂相貌絕名模。長沙謾道承恩
力。試問還曾識也無。(疎山常)

長沙因僧問諸佛師是誰。師曰從無始劫來承誰
覆蔭。曰未有諸佛巳前作麼生。師曰魯祖開堂亦
與師僧東道西話。

水墨丹青畵不成。混然竹木箇精靈。求恩乞福拋柸
筶。向道明明自不聽。(保寧勇)

衢州子湖巖利踪禪師(南泉願嗣)
門下立椑曰。子湖有

一狗。上取人頭。中取人心。下取人足。擬議即喪身
失命。有僧到。師喝曰看狗。僧纔回頭。師便歸方丈。
有問如何是子湖狗。師曰嘷嘷。

翠峰顯云。眾中總道者僧著一口。著即著了。怎奈者
僧在。敢問諸人。子湖狗著者便死。因甚麼者僧在。若
無通方眼救得者僧。設使子湖出世。齩殺百千萬箇
有甚麼益。我當時若見。先斫下牌。然後入院。待伊喝
云看狗。與伊放出箇焦尾大蟲。如今諸人要見麼。日
勢稍晚歸堂。　神鼎諲云。正當恁麼時。下得甚麼語。
神鼎當時若在。即喝云者畜生。又云死。又作退勢。
　萬峰蔚云。入門一喝。頭正尾正。擬議思量。喪却性命。
且作麼生入得他門戶。

子湖狗子最威獰。來者投明莫暗行。向道看時如不
見。當頭齩殺喪平生。(佛國白)

錯過當頭一機。昧却現成公案。子湖指處太親。直須
急著眼看。(浙翁琰)

子湖一夜於僧堂叫曰有賊有賊。眾皆驚起。有僧
自堂內出。師把住曰。維那。捉得也捉得也。僧曰。不
是。是某甲。師曰。是即是。祇是汝不肯承當。

翠巖芝云。子湖也是相頭買帽。　溈山果云。子湖恁
麼。大似按牛頭喫艸。　天界盛云。大小子湖。龍頭蛇
尾。若是崇先。待道不是是某甲。便即推開云。你還要
偷老僧那。

子湖因劉鐵磨到乃問。久響劉鐵磨。莫便是否。曰

不敢。師曰左轉右轉。曰和尚莫顛倒。師便打。

昭覺勤云。子湖棒頭有眼。祇為權柄在手。鐵磨皮下
有血。還他竿木隨身。雖然柔弱勝剛強。且要語在。

鄂州茱萸禪師(南泉願嗣)
上堂擎起一橛竹曰。還有人
向虗空裏釘得橛麼。時有靈虗上座出曰虗空是
橛。師便打。靈曰莫錯打某甲。師擲竹便歸方丈。

雲門偃云。矢上加尖。有僧云和尚適纔與麼道那。門
云槌鐘謝響。得箇蝦蟆出來。　翠峰顯云。若要此話
大行。直須打了趁出。　雲居錫云。此人具眼不具眼。
因甚著打。　法雲秀云。茱萸祇知瞻前。者僧不能顧
後。檢點將來。兩箇總須喫棒。且道過在甚處。　棲賢
諟云。者僧出來與麼道。具眼不具眼。茱萸當時便打。
打伊甚麼處。　南堂欲云。茱萸空中釘橛。靈虗旱地
遭釘。翠峰不管盡法無民。祇要話行千古。看來總是
一隊掠虗漢。

虗空是橛幾人諳。獨有靈虗最善參。潦倒茱萸雖倚
勢。龍頭蛇尾更何堪。(本覺一)

茱萸因趙州執杖上法堂從東過西。師曰作甚麼。
州曰探水。師曰。我者裏一滴也無。探箇甚麼。州以
杖靠壁便下去。

瑯琊覺云。勢敗奴欺主。時衰鬼弄人。　溈山哲云。趙
州善能探水。不犯波瀾。茱萸一滴也無。怎奈關防不
得。　天童華云。茱萸一滴也無。滔天白浪。趙州以杖
靠壁。不犯清波。雖然二老同死同生。怎奈山僧未肯

放過。　理安洸云。茱萸牆壍不牢。趙州探竿短小。撿
點將來。二俱不了。　介毅洪云。趙州探水。生拔蒼龍
頭上角。茱萸無一滴。活剜猛虎眼中珠。雖然如是。茱
萸猶欠一籌在。當時見他恁麼下去。祇云三十年後
難得與麼漢。非圖光揚宗眼。益顯南泉門下有人。

逐步移笻探淺深。果然滄海碧沉沉。一雙足迹分明
在。將謂歸家不可尋。(保寧勇)

深淺聊將拄杖探。忽然平地起波瀾。傾湫倒岳驚天
地。到海方知徹底乾。(徑山杲)

一滴也無。費盡工夫。靠倒拄杖。何處逢渠。香爐上一
堆牛糞氣。東壁上倒挂大葫蘆。(典牛游)

平地鼓波濤。青天轟霹靂。脚下爛如泥。身上元不溼。
古往今來幾百年。拄杖依然空靠壁。(無際派)

蓑翁老慣羨風騷。攫浪拏雲興轉豪。一棹蘆灣停泊
穩。半鉤銀月釣金鰲。(雪奇靜)

茱萸問僧曰。闍黎為復是遊山翫水。為復是問道
參禪。曰和尚試道看。師曰。雕蚶鏤蛤。不滲之泥。勞
君遠至。曰。渾身是鐵。猶被一鎚。師曰降將不斬。

杖藜林下步蒼苔。擾擾勞生眼未開。好是花紅隨水
綠。一時流出洞中來。(地藏恩)

遊山翫水事尋常。早晚歸來𩯭似霜。蹋破艸鞵回首
看。數聲猿叫白雲鄉。(保寧勇)

來時相伴來。去時相伴去。須知去與來。同行不同步。
池邊鴨聽雷。嶺上風吹樹。九曲黃河徹底渾。三千年

清祇一度。(佛鑑懃)

茱萸因僧參。師以手一畫。僧便出。師曰者師僧來
不通名。去不通姓。僧轉身亦以手一畫。師曰者師
僧名又不識。姓又不識。曰且道某甲姓箇什麼。師
曰。苦哉。波斯喫胡椒。僧拂袖便出。師曰。作家師僧。
天然猶在。

月舟載云。撥艸尋雲路。移松得茯苓。葢衲僧家尋常
用事。若是坐籌帷幄立驗死生。又須是別有良謀。祇
如者僧恁麼。又作麼生。等閒躡足潭邊過。消得龍王
多少風。

荊南白馬曇照禪師(南泉願嗣)
常曰快活快活。及臨終
時乃叫曰苦苦。又曰閻羅王來取我也。院主問。和
尚當時被節度使拋向水中。神色不動。如今何得
恁麼地。師舉起枕子曰。汝道當時是。如今是。主無
對。師乃擲下枕子。

法眼益代院主。當時但掩耳出去。　清凉欽云。當時
好奪枕子。劈面便擲。　雲峰悅云。苦苦。當時是。即今
是。奪枕子呈似云。閻羅王祇在者裏。　大溈智云。徹
底老婆心。　天寶樞云。白馬死却活。院主活却死。三
更過鐵圍。日輪正當午。　法林音云。院主道如今何
得恁麼地。不妨休去。管教疑殺天下人。

一二三四五。金木水火土。鼓之以雷霆。潤之以風雨。
誰道者漢生也顢顢頇頇。死也莽莽鹵鹵。咄。(地藏恩)

甜瓜徹蒂甜。苦瓜連根苦。拈起枕子時。新羅夜打鼓。

(寶峰照)

寱語長年卒未休。登場每每不知羞。被人一揑當心
痛。直得江陵水倒流。(夢菴律)

靈章呪起九原魂。惹得山魈晝上門。霹靂一聲天欲
碎。隨吐舌云。好怕人。好怕人。(雪崙果)

楚人楚聲。越人越聲。惟此人者非漢非秦。若人識得
其聲。我遇斯人過於平生。(履朴文)

風翻春水波波綠。雨洗秋林葉葉紅。午夜石牀𢹂枕
睡。山家樂境為誰通。(野夫元)

宗鑑法林卷十九
