











宗鑑法林卷四十八
集雲堂　編

大鑒下七世

韶州雲門文偃禪師(雪峰存嗣)
示眾。人人自有光明在。
看時不見暗昏昏。作麼生是自已光明。自代曰。廚
庫三門。又曰。好事不如無。

愚菴盂云。雲門代兩語。一語水裏拈星。一語山頭張
網。大唐國裏打鼓。新羅國裏鳴鐘。料掉沒交涉。請歸
堂喫茶。　靈巖儲卓拄杖云。廚庫山門。一擊洞開了

也。杓大盌小。一任諸人撿點。畢竟光明在什麼處。不
見道。開口即錯。擬心即乖。

自照列孤明。為君通一線。花謝樹無影。看時誰不見。
見不見。倒騎牛兮入佛殿。(翠峰顯)

徹底昏昏不待看。拄天拄地黑漫漫。三門廚庫長相
對。一徑松風滿院寒。(白雲端)

夜明簾外千峰秀。鸞鏡臺前萬象殊。掃踪滅迹。不立
錙銖。誰為佛殿。誰是香廚。敲出鳳凰五色髓。擊碎驪
龍明月珠。(圓悟勤)

人人自有光明在。看時不見暗昏昏。踢倒山門與廚
庫。此時明暗自分明。(蔚嘯巖)

風光九十幾回新。花落花開夢裏身。盡說明朝是初
一。眼前誰是惜春人。(思懶融)

雲門上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形
山。拈鐙籠向佛殿裏。將山門來鐙籠上。作麼生。自
代曰。逐物意移。又曰。雲起雷興。

靈隱禮云。雲門恁麼告報。雖則出就。藏鋒者裏又且
不然。四威儀內。萬象之中。中有一寶。秘在當陽。以拄
杖卓一下云。會麼。海神知貴不知價。留與人間光照
夜。　𠁼菴靜云。雲門恁麼說話。顯異惑眾。我者裏則
不然。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。燈籠
祇是燈籠。佛殿祇是佛殿。良久云。平生肝膽向人傾。
相識猶如不相識。　雲菴悅云。雲門田地穩密神通
妙用則不無。若較解黏去縛。猶欠一著在。


看看古岸。何人把釣竿。雲冉冉。水漫漫。明月蘆花君
自看。(翠峰顯)

看看。野艸閒花極撩亂。三月洞庭江上春。煙雲飛過
瀟湘岸。(溈山秀)

虎豹文章。麒麟頭角。煇天燦地。堆山積嶽。拶破面門
兮蓋色騎聲。截斷羅籠兮解黏去縛。罷却干戈百艸
頭。萬里秋天飛一鶚。(圓悟勤)

帝網交羅幾萬般。形山消殞影團團。拈來不是無尋
處。祇在乾坤宇宙間。(佛心才)

收卷餘懷厭事華。歸來何處是生涯。爛柯樵子疑無
路。挂樹壺公妙有家。夜水金波浮桂影。秋風雪陣擁
蘆花。寒魚著底不吞餌。興盡清歌却轉槎。(天童覺)

隱隱邨煙聞犬吠。欲尋尋不見人家。忽於橋斷溪回
處。流出碧桃三四花。(斷橋倫)

弓絃走馬驀相逢。覿面全提未見功。拈出輪王三尺
鐵。直教血濺梵天紅。(高峰妙)

大無外。小無內。塞壑填溝。泥團土塊。倒騎佛殿出三
門。露柱燈籠却不會。(笑隱訢)

柳媚花嬌繡戶春。鶯歌燕語訴閨情。鍼鋒觸著丁香
結。摵碎瑤琴月二更。(顧菴智)

花放滿園林。風前獨抱琴。高山與流水。千古幾知音。
(樵子玉)

雲門示眾。十五日巳前不問汝。十五日巳後道將
一句來。自代曰。日日是好日。


天童覺云。屬虎人本命。屬猴人相沖。

去却一。拈得七。上下四維無等匹。徐行蹋斷流水聲。
縱觀寫出飛禽跡。艸茸茸。煙羃羃。空生巖畔花狼藉。
彈指堪悲舜若多。莫動著動著三十棒。(翠峰顯)

冰消河北岸。花發樹南枝。到處有春色。天涯亦早歸。
(上方益)

日日是好日。佛法世法盡周畢。不須特地覓幽玄。祇
管鉢盂兩度溼。(無著總)

昨夜瓶始盡。今朝瓮更開。夢中占夢罷。還向酒家來。
(鐵容玄)

雲門上堂。聞聲悟道。見色明心。遂舉手曰。觀世音
菩薩將錢買餬餅。放下手曰。元來祇是饅頭。

白雲端舉了。展兩手云。有麼有麼。又搖手云。無也無
也。乃云。曾經大海難為水。除却巫山總是煙。　法雲
秀拈拄杖卓一下云。者個是聲色。那個是道心。良久
云。世間無限丹青手。到此都盧畵不成。　五祖演云。
東山即不然。乃以手作打杖鼓勢云。棚八囉扎。　黃
龍清云。雲門可謂食飽傷心。諸人切忌向餬餅裏討
汁。　南堂靜云。張公喫酒李公醉。李公喫酒張公醉。
張公李公酩酊醉。鼻息如雷瓮裏睡。　徑山杲拈拄
杖云。者個是色。卓一下云。者個是聲。諸人總見總聞。
那個是明底心。那個是悟底道。喝一喝云。貪他一粒
米。失却半年糧。復卓一下。　靈隱嶽云。冶父有條活
路。要與諸人共行。拈拄杖云。穿入諸人鼻孔。燈籠露

柱祇得眼睛突出。卓一下。　天寧琦云。汝等諸人不
是不聞聲。因甚麼不悟道。不是不見色。因甚麼不明
心。雲門恁麼提撕。妙喜恁麼判斷。一曲兩曲無人會。
雨過夜塘秋水深。　仰山欽云。跛脚阿師撫憐赤子。
動則倒腑傾腸。祇是做造倉忙。帶些黏牙綴齒。欽上
座則不然。聞聲悟道見色明心。卓拄杖云。家家觀世
音。　伏龍長云。大小雲門祇在聲色裏頭出頭沒。者
裏則不然。拈拄杖卓一卓。喝一喝。　博山來云。聞聲
悟道。虗空敲不響。又作麼生。見色明心。清風無形質。
又作麼生。唐言梵語即不無。觀世音菩薩入普門三
昧。雲門者漢向甚麼處摸索。　圓通善云。韶陽老人
可謂唱彌高和彌寡。如今却尚延壽拂子頭上。入方
網三昧。東方入定西方起。乃至男身入定女身起。還
會麼。野色更無山隔斷。天光直與水相連。

小院春風特地寒。佳人寂寞倚欄杆。斷腸曲調無人
聽。更把琵琶月下彈。(慈受深)

頓超見色聞聲句。不涉明心悟道言。花落鳥啼巖下
寺。月明人喚渡頭船。(雪菴瑾)

一曲風前信是誰。調高怎肎落今時。見無人會曲中
意。又把雲簫特地吹。(簡翁敬)

雲門因僧問如何是西來意。師曰長連牀上有粥
有飯。

獅林則云。跛脚阿師祇會現成受用。不知稼穡艱難。
若問老僧。却向他道。元日人日未有不陰。料想今年

桃李貴。不如井底種林檎。

雲門每見僧必顧視曰鑒。僧擬議。乃曰咦。後德山
圓明刪去顧字。謂之鑒咦。叢林目雲門顧鑒咦。有
抽顧頌。

雲門抽顧笑嘻嘻。擬議遭他顧鑒咦。任是張良多計
䇿。到頭於此也難施。(北塔祚)

韶陽一鑒。生鐵酸餡。直下齩破。莫怪相賺。(鼓山珪)

韶陽為人最急切。未入門來巳甄別。若於顧鑒裏承
當。大棒打落天邊月。(典牛游)

軟如特石硬如綿。顧佇纔生鼻孔穿。扇子休嫌難捉
摸。鯉魚端的沒絲牽。(平陽忞)

巳入吾門不再三。祇於顧處越重關。可憐擬議成途
路。要轉靈機直下難。(三宜盂)

吹毛寶劍眉端挂。劈面誰能保命全。叉手進前聊擬
議。等閒血濺四禪天。(即中允)

雲門因僧問如何是和尚家風。師曰有讀書人來
報。

徑山杲云。讀書人既到者裏。且如何與伊相見。乃云。
不是冤家不聚頭。　天童悟云。和尚家風。雲門盡情
說了。相見之意。大慧不妨道破。祇如相見後又作麼
生。乃云。君向瀟湘我向秦。

家風施設不無私。獨有雲門語可疑。徧囑讀書人若
到。急來通報汝須知。為他老杜王摩詰。愛我高吟落
韻詩。(覺海元)


讀書人到切須看。無絃難遇知音者。端的家風說與
君。沒階趨進翼如也。(佛慧泉)

讀書人報來。豈在之乎者。孔子與周公。皆不及門也。
(天目禮)

讀書人報來。孔子笑咍咍。祇因聞韶美。三月也喫齋。
(法林音)

雲門上堂。眼睫橫亙十方。眉毛上透乾坤下透黃
泉。須彌山塞却汝咽㗋。還有人會得麼。若有人會
得。拽取占波國與新羅國鬬額。

愚菴盂云。上南京船。往福建去。北京人來。為什麼不
得江西信。試道看。

雲門因僧問如何是祖師西來意。師曰日裏看山。

坦然曾問老師安。爭似韶陽一句傳。日裏華山僊掌
露。夜深猿叫月當軒。(投子青)

日裏看山好。清風拂白雲。夜來何處火。燒出古人墳。
(淨因佛日)

日裏看山滿眼青。千巖萬壑鬬縱橫。洞門疑是雲遮
斷。到者須知路坦平。(楊無為)

雨餘江上兩三峰。堆疊煙嵐不記重。眼裏看來端的
瞎。耳根聞處出天聰。(佛鑑懃)

雲門因僧問如何是透法身句。師曰北斗裏藏身。

徑山杲云。雲門祇答得法身句。未答得透法身句。今
日有問如何是透法身句。向道。蟭螟眼裏放夜市。大
蟲舌上打鞦韆。　天童悟云。通玄又且不然。今日有

人問。劈脊便棒。縱使不會。管教永劫不忘。　白巖符
云。韶陽與麼答話。笑殺天下人。者裏有問透法身句。
向道本舖發賣南北川廣生熟藥材。下顧者認招牌
為記。

潦倒雲門泛鐵船。江南江北競頭看。可憐無限垂鉤
者。隨例茫茫失釣竿。(翠峰顯)

南嶽峰高北嶽低。行人泣路兩遲疑。火星昨夜移牛
斗。照見西瞿人不知。(投子青)

鑿斷龍門透碧津。洪流驟雨豈停塵。謫僊拏月澄江
底。漁舟笑殺謝家人。(天衣懷)

五陵公子遊春慣。未第貧儒自古多。冷地看他人富
貴。等閒不耐幞頭何。(白雲端)

北斗藏身句最玄。未明向上謾勞傳。黃河輥底流今
古。華嶽三峰頭指天。(三祖宗)

何事文星與酒星。一時分付與先生。高吟大醉三千
首。留與人間伴月明。(五祖演)

透出毗盧頂上光。夜來星轉斗中藏。禪家不掐天師
訣。也解交乾步蹋罡。(張無盡)

昨夜東風落萬紅。半隨流水半隨風。何須短艇牚明
月。自與桃源一派通。(開善祖)

天地廣無邊。云何藏北斗。跛脚老雲門。未明三八九。
(天目禮)

紫微花醉罵荷花。輸却荷花不理他。惱殺紫微誰抵
命。風吹楊柳亂如麻。(紫柏可)


問固希奇答亦巧。言前薦得猶遲了。人皆愛月夜眠
遲。我獨惜花春起早。(顯聖澄)

武帝祀甘泉。女人浴渭川。乳長七八尺。北斗在人間。
(俍停挺)

雲門示眾。與你說菩提．涅槃．真如．解脫。是燒楓香
供養你。與你說佛說祖。是燒黃熟香供養你。與你
說超佛越祖之談。是燒餅香供養你。歸依佛法僧
下去。

徑山及云。雲門氣宇如王。乃作此座主見解。山僧者
裏。道菩提．涅槃．真如．解脫。是將黑豆換你眼睛。說佛
說祖。是將木槵子換你眼睛。說超佛越祖之談。是將
魚目換你眼睛。歸依佛法僧下去。　焦山乘云。我又
不然。說菩提．涅槃．真如．解脫。是將陳葛藤絆殺你。說
佛說祖。是將乾矢橛熏殺你。說超佛越祖之談。是將
栗棘蓬鯁殺你。歸依佛法僧下去。　湘翁沄云。雲門
氣宇如王。開口得恁麼寒薄。白巖別有道處。我若說
佛說祖。是剝名品茘枝供養你。若說菩提．涅槃．真如．
解脫。是烹龍肝鳳髓供養你。若說超佛越祖之談。是
攪酥酪醍醐供養你。歸依佛法僧。莫錯認驢鞍橋作
阿爺下頷。　滄遠髓云。二大老一人向瑪瑙街前鬬
富。一人在琉璃殿上鋪錦。頓使大地眾生貧者得富。
躶者得衣。饑者得食。愚者得智。山僧又且不然。若說
佛說祖。是傾海水灌塞你鼻孔。若說菩提．涅槃．真如．
解脫。是將毒蛇齩破你心肝。若說超佛越祖之談。是

將須彌築瞎你眼睛。驀拈拄杖云。正恁麼時。且道歸
依個什麼。良久復卓云。點石化為金玉易。勸人除却
是非難。　法林音云。彼自無瘡勿傷之也。拈拄杖云。
超佛越祖。說佛說祖。菩提．涅槃．真如．解脫。向甚處去
也。卓一下云。洎合打破蔡州。

雲門因僧問如何是一代時教。師曰對一說。

對一說。太孤絕。無孔鐵錘重下楔。閻浮樹下笑呵呵。
昨夜驪龍拗角折。別別。韶陽老人得一橛。(翠峰顯)

對一說。遼天鶻。萬重雲。祇一突。韶陽老。韶陽老。南北
東西無處討。(正覺逸)

海藏龍宮金文玉牒。逗器觀機破關擊節。三百餘會
振綱宗。四十九年同箇舌。阿剌剌。對一說。諦當之言
如截鐵。(圓悟勤)

對一說。五教三乘盡該攝。龍宮海藏任縱橫。水底泥
牛吞却月。(佛性泰)

對一說。較奇絕。白額大蟲新出穴。風行艸偃吼如雷。
牛羊不見流鮮血。韶陽老。失一橛。(三宜盂)

雲門因僧問。不是目前法亦非目前事時如何。師
曰倒一說。

倒一說。分一節。同死同生為君決。八萬四千非鳳毛。
三十三人入虎穴。別別。擾擾悤悤水裏月。(翠峰顯)

倒一說。清人骨。萬里無片雲。拋下一團雪。別別。老大
禪翁甘滅舌。(正覺逸)

是賊識賊。以楔出楔。鳥跡空雲。鏡花水月。教兒獅子

迷踪訣。上樹老貓安身法。活鱍鱍。倒一說。等閒翻却
狐狸穴。(圓悟勤)

倒一說。六月紅爐飛片雪。昨夜海神怒氣瞋。一鞭擊
碎珊瑚月。(湛然澄)

倒一說。難語決。鏤塵析縷重披洩。雲起南山雨北來。
大抵不是晴時節。白白白。梅花香冷霜天月。(三宜盂)

倒一說。超途轍。靈椿不挂枯椿雪。無端露柱兮生狂。
帶累崑崙兮喫跌。別別。碧眼黃頭猶未徹。(白巖符)

雲門因僧問如何是塵塵三昧。師曰。鉢裏飯。桶裏
水。

翠峰顯云。直饒多口阿師也難下[此/束]。　報恩秀云。者
僧問處直要人當面拈出。雲門恁麼道。是拈出不是
拈出。　資福廣云。何止鉢裏桶裏。直得通身徧身猶
見有饑渴者。且道過在什麼處。　其天浩云。連日半
晴半雨。風漸急。天漸寒。空中霜氣滿。河畔水聲乾。落
木巖前文殊縮項。臘梅枝上普賢破顏。是甚麼。不合
無端饒舌。

鉢裏飯。桶裏水。多口阿師難下[此/束]。北斗南星位不殊。
白浪滔天平地起。擬不擬。止不止。個個無裩長者子。
(翠峰顯)

塵塵三昧。彼彼不外。千峰向嶽。百川赴海。更無一法
不如來。祇個堂堂觀自在。(天童覺二)

鉢裏飯。桶裏水。開口見膽求知已。擬思便落二三機。
對面忽成千萬里。韶陽師。較些子。斷金之義兮誰與

相同。匪石之心兮獨能如是。

鉢裏飯。桶裏水。別寶崑崙坐潭底。一塵塵上走須彌。
明眼波斯笑彈指。笑彈指。珊瑚枝上清風起。(元菴慈)

雲門上堂。拈起拂子曰。者裏得箇入處去。揑怪也。
日本國裏說禪。三十三天有箇人出來喚曰。特舍
兒。擔枷過狀。

愚菴盂云。是時天子雨曼陀羅華。摩訶曼陀羅華。曼
殊沙華。摩訶曼殊沙華。栴檀香風。悅可眾心。漆桶不
快。請過一邊。

雲門因僧問如何是雲門一曲。師曰臘月二十五。

壽昌梅云。者僧問似一寒瘠之夫。室同懸磬。不過欲
求升合以度朝昏。雲門老漢如大富長者。出手便將
個摩尼珠拋在面前。祇是此僧不解受用。會麼。臘月
二十五。乾坤開萬古。一登金輪峰。諸山不足數。

臘月二十五。騎驢不打鼓。春風百艸生。塚上添新土。
(真淨文)

一曲韶陽古調清。多年木石化為精。廣陵傳去人何
在。留得杜䳌啼月明。(大洪遂)

雲門一曲。徹髓徹骨。霽雪千峰。寒梅破萼。啐啄公子。
風流鳴木鐸。(松源岳)

春暖和風柳眼青。碧桃枝上囀黃鶯。眼前一道如弦
直。無奈遊人不肎行。(青門林)

雲門到廚下問僧作什麼。曰設供。師曰你是甚麼
人。曰某處人。師乃喚典座與者上座設却供。


溈山喆云。雲門一期慈悲却成多事。當時便回去。免
見挂人脣齒。良久云。若不登樓望。焉知滄海寬。

雲門因僧問如何是法身。師曰六不收。

昭覺勤別云。一不立。　旭峰焯云。六不收。一不立。敢
問天下衲僧。何者是法。何者是身。眾中若有箇道得
透法身句。不妨與二尊宿把手竝行。

一二三四五六。碧眼胡僧數不足。少林謾道付神光。
卷衣又說歸西竺。西竺茫茫無處尋。夜來却對乳峰
宿。(翠峰顯)

六不收兮調最新。能歌何待繞梁塵。和風滿檻花千
樹。不換乾坤別是春。(白雲端)

一不立。六不收。突然那更有踪由。無限青山留不住。
落花流水太悠悠。(圓悟勤)

村歌社舞那伽定。癩狗泥豬清淨身。透徹根塵無佛
法。優曇花現十洲春。(秀巖瑞)

六不收兮一不立。清淨法身何處覓。夜來一陣吹葉
風。掃盡浮雲月照壁。(掩室開)

一不立。六不收。青山不動水長流。僧堂路僻無人到。
日卷湘簾看白鷗。(薪傳瀾)

雲門因僧問如何是超佛越祖之談。師曰餬餅。

東山演云。驢屎似馬糞。又云。破艸鞵。又云。靈龜拽尾。
　徑山杲云。雲門直是好一枚餬餅。要且無超佛越
祖底道理。　松隱然云。妙喜一手擡一手搦。未免話
作兩橛。既是好一枚餬餅。又無超佛越祖底道理。且

道妙喜還有為人處也無。　天童傑云。雲門信口垂
慈不費心力。者裏則不然。如何是超佛越祖之談。向
道清晨喫白粥午後更不饑。　天寧琦云。築。

超佛越祖若何宣。充齋餬餅恣情飡。湖南展缽新羅
齩。大食波斯索渡船。(慈明圓)

超談禪客問偏多。縫罅披離見也麼。餬餅築來猶不
住。至今天下有誵譌。(翠峰顯)

雲門餬餅模樣小。怎似法華爐竈大。飽來一任帶刀
眠。誰問西來閒達磨。(白雲端)

駕空欲上九層霄。脚下紅絲繫轉牢。賴是龍泉未出
匣。且施一割用鉛刀。(道場如)

雲門因僧問如何是諸佛出身處。師曰東山水上
行。

昭覺勤云。者裏則不然。有人問。向道薰風自南來殿
角生微凉。　高峰妙云。二老雖具頂門正眼。慤其本
源。天地懸殊。　龍池傳云。山僧則不然。如何是諸佛
出身處。向道西河火裏坐。　雲門信云。東山水上行
則不難。須彌安[此/束]上。如何理會。　理安問云。二老答
處。不是高峰大難委悉。諸人切不可錯會。有問理安
諸佛出身處。但向道吾常於此切。　愚菴盂云。韶陽
昭覺可謂得之於心。應之於手。眉毛中挂五須彌。鼻
孔裏藏四海。水要扶個諸佛出身處。厓州萬里。　烏
石道云。雲門脚跟浮逼逼。未嘗點地。圓悟坐在家舍。
寸步不移。總未會在。若有問烏石。但向道。奇怪石頭

形似虎。火燒松樹勢如龍。

諸佛東山水上行。擡頭舉步落深坑。誰知獨足拕泥
水。不薦回途十萬程。(雲溪恭)

諸佛出身處。東山水上行。面南看北斗。日午打三更。
(湛堂準)

東山水上行。褊衫不染皁。壁上畵枯松。後園驢喫艸。
三十二相。八十種好。赤膊抵沙蜂。爛醉和衣倒。(或菴體)

諸佛出身處。東山水上行。石壓笋斜出。巖懸花倒生。
(覺報清)

要會東山水上行。溪邊石女夜吹笙。木人把板雲中
拍。一曲涼州恰二更。(石菴玿)

秋林落葉滿欄杆。砌下蛩聲枕上寒。最是月明風定
夜。溥溥玉露滴金盤。(惟菴然)

淡蕩秋光露幾行。高低吚唔送斜陽。聲聲為報湘江
客。此去衡陽是故鄉。(法林音)

雲門因僧問如何是佛。師曰乾矢橛。

理安問云。驚羣句直是驚羣。奇特事不妨奇特。雲門
大師可謂硬峻一時。汝等切忌向者裏齩嚼。

稽首金容乾矢橛。應物現形如水月。香臭皆從佛口
生。凡聖從教同一舌。(佛鑑懃)

雲門乾矢橛。全超法報化。無事出山遊。百錢杖頭挂。
(徑山杲)

問處分明答處親。半同含笑半同瞋。君看陌上二三
月。那樹枝頭不帶春。(惠因淨)


門外小人至。門內有小人。一掌一握血。一棒一條痕。
噫。桃花破浪漁舟穩。萬里征人泣斷魂。(石雨方)

鷄冠花當當。頂上胭脂搽。秋初夏末紅滿樹。却被那
杭州城大井巷東首住底王媽媽。滿頭插得向人誇。
高聲唱云好刷牙。(三宜盂)

拆却空王殿。掀翻獅子牀。太平無忌諱。在在百花香。
(聖可玉)

夜靜風清杜宇歌。聲聲祇在舊烟蘿。可中無限傷心
事。不遇知音恨轉多。(寒松操)

食熊則肥。食蛙則瘦。春風料峭。凍殺年少。(牧日舒)

栴檀樹子夜生蟲。香折門前一檻風。祇恐四鄰人不
信。天明付雨爛成龍。(漢關喻)

雲門因僧問樹凋葉落時如何。師曰體露金風。

昭覺勤云。雲門善巧方便。可謂即事即理即隱即顯。
三句可辨。一鏃撩空。雖然如是。黏皮著骨。若有人問
蔣山。但對他道牚天拄地。且道是三句是一鏃。試玉
須經火。求珠不離泥。　昭覺淵云。雲門大似與賊過
梯。今日有問樹凋葉落時如何。向道落霞孤鶩齊飛。
秋水長天一色。　雲居莊云。山僧則不然。忽有人與
麼問。但向道不因夜來鴈。爭見海門秋。拈拄杖畵一
畵。　信菴禋云。雲門袖頭打領。腋下剜襟。不妨好手。
未免牽絲帶線。或問報恩樹凋葉落時如何。祇向他
道。來年更有新條在。惱亂春風卒未休。　天寧琦云。
者僧若道個謝師答話。雲門大師管取有理難伸。山

僧則不然。樹凋葉落時如何。拈起拄杖。纔佇思。打下
法堂。免致諸方撿點。　白巖符云。者裏又不然。樹凋
葉落時如何。向他道分付爐頭。

問既有宗。答亦攸同。三句可辨。一鏃遼空。大野兮凉
飇颯颯。長天兮疎雨濛濛。君不見。少林久坐未歸客。
靜依態耳一叢叢。(翠峰顯)

體露金風觸處周。何須葉落始知秋。清風樓上當年
事。直至如今笑未休。(泉大道)

樹凋葉落何時節。體露金風九月天。滿目真如人不
會。一川風月正翛然。(佛鑑懃)

凉風落木楚山秋。滿樹寒蟬噪不休。紅蓼白蘋開兩
岸。不知誰在釣魚舟。(佛性泰)

金風體露復何言。大道從來絕變遷。一葉飄空天似
水。臨川人喚渡頭船。(白楊順)

寂寂寥寥空索索。徧界紛紛黃葉落。東西南北絕遮
攔。萬里長天飛一鶚。(在菴賢)

雲門因僧問如何是正法眼。師曰普。

風穴沼別云。瞎。　大梅幟云。二大老各奏宮商。自成
曲調。還有親疎也無。　黃龍心云。更道個瞎。且圖兩
得相見。

普之一字豈尋常。擡首須看掣電光。擬議思量生解
會。堪嗟剜肉作身瘡。(洞山聰)

頂上有來真個瞎。輝天鑑地不同時。大悲手裏休擎
手。獨自夜行誰得知。(白雲端)


普之一字天然別。著眼看時如電掣。宇宙茫茫無處
尋。秤錘蹋著硬如鐵。(正覺逸)

明暗雙雙照用分。幾人能到孟嘗門。街頭不識真彌
勒。却向靈山問世尊。(瞎堂遠)

韶陽一字普。日月臨下土。船子釣華亭。禾山解打鼓。
(不韵音)

雲門曰。百艸頭上道將一句來。自代曰。俱。

昭覺勤云。劄。復云。直得萬機寢削千眼頓開。細於須
彌。大於芥子。軟如鐵。硬如泥。雖然如是。祇道得一半。
或有問山僧。祇向他道。收。且道落在什麼處。　徑山
杲云。普。復云。俱劄普。日輪午。李將軍。射石虎。雖然透
過那邊。枉發千鈞之弩。　天寧琦云。雲門俱。少實多
虗。昭覺劄。了無交涉。妙喜普。直須薦取。者三個漢各
立生涯。搖頭擺尾到處逢他。深山藏猛虎。淺艸露羣
蛇。　佛川宗云。一把柳絲收不得。和烟搭在玉闌干。

雲門僧問如何是啐啄之機。師曰嚮。

雪堂行云。雲門答者僧話不得便休。為甚麼却來鼓
粥飯氣以當生平。

有問啐啄機。雲門答云嚮。昨日雷震天。夜來山水長。
(真淨文)

啐啄之機嚮字酬。過空雷電忽傾湫。夜來霶霈漫天
雨。幾處波濤打釣舟。(圓通仙)

白牯問狸奴。虗空酬萬象。電激不停踪。谷虗誰答嚮。
啐兮啄兮。清機歷掌。回頭𨍏轢範秦時。舌上葛藤長

萬丈。(心聞賁)

雲門曰。既知來處。什麼劫中無祖師。自代曰。某甲
今日不著便。

徑山杲云。雲門也是作賊人心虗。徑山則不然。既知
來處。甚麼劫中無祖師。不圖打艸。祇要驚蛇。　梅逢
忍云。壽昌不與麼。既知來處。甚麼劫中有祖師。亦代
云。某甲今日小出大遇。此語有負墮處。若人檢點得
出。許汝具眼。

雲門因僧問如何是雲門劍。師曰祖。

吹毛寶劍問雲門。來者投機豈更存。路逢劍客如何
也。甑人𢹂首向南奔。(北塔祚)

吹毛寶劍不須抽。迸匣清光射斗牛。日用全彰人不
見。雲門祖字為君酬。(雲溪恭)

三尺秋光匣裏藏。時逢作者露鋒鋩。如今四海狼烟
靜。不展紅旗歸故鄉。(圓通仙)

雲門因僧問如何是雲門一路。師曰親。

法林音云。兩路了也。

雲門一路親。眼裏不容塵。自從五代干戈後。得見昇
平有幾人。(楊無為)

雲門一路坦而平。任意東西放脚行。好看綠楊煙破
處。桃花沿磵鬬嗁鶯。(懿山德)

宗鑑法林卷四十八

