











宗鑑法林卷六十四
集雲堂　編

大鑒下六世

高安白水本仁禪師(洞山价嗣)
埀語。眼裏著沙不得。耳
裏著水不得。僧便問如何是眼裏著沙不得。師曰
應真無比。曰如何是耳裏著水不得。師曰白淨無

垢。

天童覺云。白水老人可謂大而無外。小而無內。具足
千變萬化。祇箇赤手空身不受一滴一塵。直是滿眼
滿耳。還見麼。立足無閒地。知心有幾人。

白水上堂。老僧尋常不欲向聲前色後鼓弄人家
男女。何故。且聲不是聲。色不是色。僧便問如何是
聲不是聲。師曰喚作色得麼。曰如何是色不是色。
師曰喚作聲得麼。僧禮拜。師曰。且道為汝說答汝
話。若向者裏會得。有箇入處。

翠峰顯云。白水也甚奇怪。要且貪觀天上。既非聲前
色後。且作麼生。入　雲居舜云。白水既巳入艸。者僧
又落深村。然則陽春雪曲時人難和。邨歌社舞到處
合得著。　大溈秀云。白水祇知橫千不會豎百。如何
是聲不是聲。莫逐音響。如何是色不是色。莫逐青黃。
且從伊向聲前色後覓箇安身。自然別有生涯。　徑
山杲云。白水將一串雲居子。換却天下人眼睛。却被
者僧將一條斷貫索。不動干戈穿却鼻孔。雲居恁麼
道。是則也是。未免隨摟搜。杲上座不惜眉毛為諸人
說破。聲不是聲。色不是色。馬後驢前。神出鬼沒。雪曲
陽春和不齊。村歌社舞且𣸩淈。以拂子擊禪牀云。者
箇決定不是聲。復舉起云。者箇決定不是色。畢竟是
箇什麼。喝一喝云。此時若不究根源。直待當來問彌
勒。　廣教玉云。老僧尋常不欲向聲前色後鼓弄人
家男女。曾為浪子偏憐客。自愛貪杯惜醉人。何故要

且聲不是聲色不是色。綿包特石。銕裹泥團。如何是
聲不是聲。金將火試。喚作色得麼。擔枷過狀。如何是
色不是色。不到烏江不盡頭。喚作聲得麼。重言不當
吃。且道與你說答你話。兩段不同收歸上科。有人辨
得。曲不藏直。許你有箇入處。誤賺人不少。復云。古人
恁麼提唱。喚作嚼飯餧嬰兒。汝等直下埽破迷雲。豁
開慧日。不妨於聲色中起倒。聲色中坐臥。立地見它
本仁和尚為人處。　牧菴密云。白水老漢祇有閉門
作活之謀。且無冒險衝鋒之用。者僧雖有冒險衝鋒
之用。且無閉門作活之謀。以致此話不圓。今日路見
不平要圓此話去也。有問如何是聲不是聲。對道徧
界不曾藏。如何是色不是色。對道迅雷不及掩耳。若
向者裏緇素得出。則一切聲是佛聲。一切色是佛色。
脫或不然。鵲來頭上語。雲向眼前生。

色自色兮聲自聲。新鶯嗁處柳烟輕。門門有路通京
國。三島斜橫海月明。(丹霞淳)

聲出虗。色生無。聲前色後轉塗糊。間不容髮。安可名
模。堂堂圓應沒錙銖。巧張爐鞴費分疎。爭如棒下無
生忍。聞見馨香滿道途。(圓悟勤)

不是色。不是聲。隔簾櫳見把鍼人。瞻風撥艸知何限。
戶口門頭錯認真。(不韵音)

明州天童咸啟禪師(洞山价嗣)
簡大德問學人。卓卓上
來請師的的。師曰。我者裏一屙便了。有甚卓卓的
的。曰。和尚與麼答話。更買艸鞵行脚好。師曰近前

來。簡近前。師曰祇如老僧與麼抵對。過在甚麼處。
簡無語。師便打。

天童華云。啟禪師固是本分鉗錘。塞斷天童口未得
在。簡大德雖深入閫域。要且未具透關眼。

卓卓的的。一屙便息。老鼠舞三台。貓兒吹觱篥。烏龜
舉首唱巴歌。一二三四五六七。(承天宗)

咸啟因僧問如何是應用無虧底眼。師曰恰如瞎
一般。

盲聾瘖瘂迥天真。眼似眉毛道始隣。昨夜東君潛布
令。黃鶯嗁處綠楊春。(丹霞淳)

瑞州九峰普滿禪師(洞山价嗣)
問僧近離甚處。曰閩中。
師曰遠涉不易。曰。不難。動步便到。師曰有不動步
者麼。曰有。師曰爭得到此間。僧無對。師以拄杖趁
出。

洞山瑩云。為人為徹。殺人見血。固是九峰一片熱腸。
可惜者僧不善為客。煩勞主人。若是箇衲僧。但向道
和尚大似不曾行脚。管取者棒別有分付在。

雲重重又水重重。步不曾移到九峰。遠涉若還言不
易。主人却在半途中。(雪巖欽)

普滿因僧問十二時中如何合道。師曰無心合道。
曰畢竟如何。師曰。土上覓泥猶自可。波中求水實
堪悲。

牽驢飲江水。鼻吹波浪起。岸上蹄蹋蹄。水中[此/束]對[此/束]。
(方菴顯)


普滿因僧問如何是不遷義。師曰。東昇明月。西落
金烏。曰非師不委。師曰理當即行。僧禮拜。師便打。
僧曰。仁義道中。禮拜何咎。師曰。來處不明。須行嚴
令。

拙文才云。目明可以察秋毫。理正可以分曲直。九峰
深辨端倪。頭正尾正。祇如者僧禮拜又作麼生。不向
滄溟深處去。爭能釣得錦鱗歸。

普滿因僧問如何是不壞身。師曰正是。曰學人不
會請師直指。師曰適來曲多少。

不壞身正是。正是不壞身。適來曲多少。扭得鼻頭辛。
(石溪月)

京兆華嚴寺休靜禪師(洞山价嗣)
在洛浦作維那。因普
請。白椎曰。上間般柴。下間鋤地。時首座便問。聖僧
作什麼。師曰。當堂不正坐。那赴兩頭機。

泐潭準云。華嚴雖臨時對答。應用不失其宜。然祇解
順水橕篙。不解逆風把柁。當時若是準上座。纔見伊
道聖僧作什麼。便打一椎云。大眾普請罷。首座當出
院。謹白。且道因甚如此。不見道一朝權在手。看取令
行時。　昭覺勤云。珠鑽九曲。休靜可謂神功。玉解連
環。山僧更資一路。或有問聖僧作什麼。但向道。廓如
明鏡當臺照。不動形聲應萬緣。

華嚴在洞山時問。學人未見理路。未免情識。洞山
曰汝還見理路也未。師曰無理路。洞曰甚麼處得
情識來。師曰學人實問。洞曰與麼須向萬里無寸

艸處立。師曰萬里無寸艸處還許立也無。洞曰直
須與麼去。

撥開淺艸露斑蛇。毒氣熏蒸墜晚霞。無奈乞兒伎倆
別。籃兒無底盛還家。(粟菴鼎)

台州幽棲道幽禪師(洞山价嗣)
一日敲鐘上堂。大眾纔
集。師乃問甚麼人打鐘。僧曰維那。師曰近前來。僧
近前。師遂打一掌。却歸方丈臥。

投子青云。然自急須逃古今皆有。行窮絕處試問旁
人。不識下情果然獲有。既從相問急索端由。不顧危
亡。得它假難。雖獲小利。也是暗地傷人。不為好手。者
僧雖然失利。葢為自不守分。致禍臨身。未為分外。然
雖如是。終是平人橫遭羅網。自有旁人證據在。且道
證據箇甚事。乃云東家不了。西舍受殃。復頌。

驀路相逢借問由。寸心莫便與它酬。雖然重擔教人
代。終是慚顏暗地羞。

平地推人便喫交。道人行處意何超。分明月到梧桐
上。不照梧桐照碧霄。(幻有傳)

益州北院通禪師(洞山价嗣)
問夾山。目前無法。意在目
前。不是目前法。非耳目之所到。豈不是和尚語。山
曰是。師便掀倒禪牀叉手而立。山起來打一拄杖。
師乃下去。

法眼益云。是它掀倒禪牀。何不便去。須待夾山打一
棒了纔去。意在什麼處。　愚菴盂云。夾山好拄杖。祇
是分付遲了。待問豈不是和尚語。驀頭便打。此時北

院縱有神通也措手不及。雖然。北院待夾山打一下
始行是何意旨。弄玉巳隨蕭史去。丹青留與後人狂。

北院在夾山。見示眾曰。坐斷主人翁。不落第二見。
師乃出眾曰。須知有一人不合伴。山曰猶是第二
見。師乃掀倒禪牀。山曰老兄作麼生。師曰待某甲
舌頭爛即向和尚道。

萋萋芳艸憶王孫。柳外樓邊悵斷魂。杜宇頻呼山欲
雨。重重香霧鎖柴門。(粟菴鼎)

洞山道全禪師(洞山价嗣)
因僧問。清淨行者不入涅槃。
破戒比丘不入地獄時如何。師曰。度盡無遺影。還
它越涅槃。

寶壽新云。好箇師僧。竟不知墮在無影坑中。憑空以
為究竟。若不是洞山重布梯航。何時復出得見天日。
要識清淨行者麼。東邊是。要識破戒比丘麼。西邊是。
還會麼。也是無事生事。

京兆蜆子和尚(洞山价嗣)
混俗閩中。不蓄道具。不循律
儀。冬夏一衲。逐日沿江岸採掇蝦蜆充腹。暮即宿
東山白馬廟紙錢中。居民目為蜆子和尚。華嚴靜
聞之。欲決真假。先潛入紙錢中。深夜師歸。嚴把住
曰。如何是祖師西來意。師曰神前酒臺盤。嚴放手
曰。不虗與我同根生。

神前酒臺盤。鐵彈大如拳。一擊便粉碎。不值半文錢。
(圓悟勤)

神前撥紙問西來。直截當機指酒臺。赤膊袒肩頭面

禮。禍從天降不成灾。(瞎堂遠)

紙錢堆裏可憐生。臭口纔開便葛藤。蕩盡鬼家窮活
計。至今古廟絕人行。(東山源)

摝蜆撈蝦昧已靈。那堪古廟著渾身。擡頭那畔空狼
藉。討甚多年鬼眼睛。(東野敷)

潭州大光山居誨禪師(石霜諸嗣)
因僧問。祇如達磨是
祖否。師曰不是祖。曰既不是祖又來作什麼。師曰
祇為汝不薦。曰薦後如何。師曰方知不是祖。

少林續𦦨事堪奇。臘夜梅花雪後枝。黃檗昔年曾有
語。大唐國裏沒禪師。(丹霞淳)

覿面全提少室令。當機不薦過新羅。清風樓上逢知
已。撥動烟塵不奈何。(足菴鑒)

筠州九峰道虔禪師(石霜諸嗣)
因僧問。祖祖相傳。復傳
何事。師曰。釋迦慳。迦葉富。曰如何是釋迦慳。師曰
無物與人。曰如何是迦葉富。師曰國內孟嘗君。曰
畢竟傳底事作麼生。師曰百歲老人夜分鐙。

寂光影裏現全身。貴異天然迥出倫。家富奴兒偏得
力。夜分燈火照西鄰。(丹霞淳)

玉堂人靜苔墀冷。一片虗凝月色寒。何處笛聲驚夢
起。醒來殊覺漏聲殘。(元冥真)

九峰因僧問。承聞和尚有言。諸聖間出祇是傳語
人是否。師曰是。曰。世尊一手指天。一手指地。道天
上天下惟吾獨尊。因甚喚作傳語人。師曰。祇為一
手指天一手指地。因此喚作傳語人。


妙相圓明不可親。奴兒婢子自殷勤。指天指地偁尊
大。也是傳言送語人。(丹霞淳)

虎驟龍驤越大方。金聲玉振豈尋常。要知尊貴深深
旨。臣相當途印不彰。(觀濤奇)

使臣傳旨日勤勤。主上從來不視軍。大抵天然君體
段。陰陽燮理罕相聞。(天愚寶)

九峰因僧問如何是學人自己。師曰更問阿誰。曰
恁麼便承當時如何。師曰須彌頭更戴須彌。

自家冷暖自家知。祖意西來更問誰。全體承當全體
是。須彌頂上戴須彌。(石溪月)

到舍未須矜是主。至親何用敘寒暄。冠天履地尋常
事。略著絲毫便墮尊。(位中符)

九峰因僧問。西天坐夏以蠟人為驗。未審此間如
何。師曰。頭戴午夜月。脚蹋黃金地。曰此人還轉也
無。師曰爭得不轉。曰如何轉。師曰今世巳聞龍脫
骨。

徑山琇云。今日忽有問此間夏末有人得道麼。但對
道無。云何謂無。向道箇箇眉毛橫眼上。人人鼻孔大
頭垂。且道九峰是徑山是。

午夜山房月色深。十分明白墮功勳。撥開向上通天
竅。烟嶂重重不見人。(自得暉)

金地團圝白玉輪。蒼龍弄影過雲津。祇今聚窟瓊田
外。水母親騎折角麟。(俍亭挺)

九峰因石霜遷化。眾請首座住持。時師為侍者。白

眾問首座曰。先師道休去歇去。冷秋秋去。一條白
練去古廟香爐去。一念萬年去。明什麼邊事。會得
即住持。不會即不可。座曰明一色邊事。師曰與麼
則不會先師意在。座曰但裝香來。香烟斷處若去
不得。即不會。遂焚香。香烟未斷。座遂脫去。師撫座
背曰。坐脫立亡即不無。先師意未夢見在。

雲居舜云。九峰祇具一隻。眼　南堂靜云。要識虔侍
者麼。祇是急殺人底漢子。要識首座麼。祇是孟春猶
寒。仲春漸暖。季春漸暄。忽有人喚和尚。和尚啞賴它
喚一聲。若不喚一聲。念到臘月三十日也未了在。
　開福寧云。且道首座是會不會。若道會。侍者撫背云
先師意未夢見在。若道不會。其奈首座良哉。快便攃
手便行。且道利害在什麼處。會麼。路遠夜長休把火。
大家吹滅暗中行。　南華昺云。透生死關。高超物表。
秉殺活劍。獨據寰中。若非智眼洞明。未免扶籬摸壁。
要會麼。春蘭與秋菊。各自一時榮。　薦福行云。大凡
本分法席肘臂。欲其重。非重不能權衡佛祖爪牙。欲
其利。非利無以開托人天。看它石霜遷化。首座侍者
各出一隻手扶持石霜宗旨。直是光前絕後古今罕
聞。諸人要辨來端。各請拗折弓箭。蹋翻射垛。來與老
僧相見。　徑山杲云。兩箇無孔銕錘。就中一箇最重。
　天寧琦云。首座坐脫立亡。侍者說黃道黑。先師意
在鉤頭。須信曲中有直。若在臨濟門下。三十棒教誰
喫。來說是非者。便是是非人。　報恩琇云。首座擔板

祇得一橛。當時見道恁麼則未會先師意在。祇消道
吾不如汝。管教九峰無地容身。不見道爭之不足讓
則有餘。　博山來云。善建者不拔。善辯者若訥。首座
損其華。填其實。潔其操。楷其式。住持事業豈其然乎。
侍者太煞逕庭。不近人情。還會石霜意也未。總好與
三十笤帚。　清化嶾云。者兩箇漢。好似吳越人搖船。
各使一邊。石霜老人決未肯點頭在。　象耳覺云。宗
師行處如火消冰。透過是非關。全機亡得喪。盡道首
座滯在一色。侍者知見超師。可謂體妙失宗。全迷向
背。殊不知首座如鷺鷥立雪品類不齊。侍者似鳳翥
丹霄不縈金網。一人高高山頂立。一人深深海底行。
各自隨方而來。同會九重城裏。而今要識此二人麼。
豎拂子云。龍臥碧潭風凜凜。埀下拂子云。鶴歸霄漢
背摩天。

世間何事最堪悲。無孔由來是鐵錘。爐冶不能烹得
破。任教千古與風吹。(保寧勇)

帶角披毛異類身。寒灰枯木眼中塵。雖然未會先師
意。爭奈臨行一著親。(丹霞淳)

雖然一箭定天山。百戰場中出手難。莫道古祠香火
斷。神前自有酒臺盤。(上方益)

石人不怕師子吼。須彌頂上翻筋斗。滄溟竭盡正三
更。生鐵崑崙雲外走。(承天宗)

石霜一宗親傳九峰。香消脫去正脉難通。月巢鶴作
千年夢。雪屋人迷一色功。坐斷十方猶點額。密移一

步看飛龍。(天童覺)

一片虗凝絕謂情。白雲消散彩霞橫。行人莫怪貪程
速。坐守寒巖異艸青。(雲巖因)

萬丈寒潭徹底清。霜天午夜欲生冰。釣魚要擲金鱗
餌。撥轉蘆篷向月明。(正堂辨)

梅雪爭春未肯降。騷人閣筆費評章。梅雖遜雪三分
白。雪却輸梅一段香。(六愚哲)

玉樓金殿鎖瓊枝。妃子徒勤舞袖時。明露秋光猶不
委。暗藏春色幾人知。(磐石安)

一鍼鍼又一鍼鍼。定要鍼它病淺深。痛處一鍼肝膽
見。方知割股救人心。(梅溪度)

九峰因僧問。人人盡道請益。未審師還拯濟也無。
師曰汝道巨嶽還曾乏寸土麼。曰四海參尋當為
何事。師曰演若迷頭心自狂。曰還有不狂者麼。師
曰有。曰如何是不狂者。師曰突曉途中眼不開。

寒谷生洪律。全超拯濟功。園林變花柳。何必待春風。
(方菴顯)

萬里封疆事正愁。淵明解印笑封侯。歸來故里渾風
月。何用勞生更折腰。(雪崙果)

九峰因僧問。盡乾坤都來是箇眼。如何是乾坤眼。
師曰乾坤在裏許。曰乾坤眼何在。師曰正是乾坤
眼。曰還照矚也無。師曰不借三光勢。曰。既不借三
光勢。憑何喚作乾坤眼。師曰。若不恁麼。髑髏前見
鬼人無數。


絲來線去話情悰。𢹂手相將入錦叢。到底淚腸無限
痛。一聲長笛寄秋風。山疊疊。水重重。筆尖珍重點睛
龍。(墨歷智)

許大乾坤一眼睛。明頭却暗暗頭明。金鎞若賸纖毫
翳。艸動風吹總是兵。(豁堂嵓)

退身有路。進步曷升。重重拈起。截鐵斬釘。使星三徙
情方恰。定國安邦見老成。(頻吉祥)

九峰因僧問。古人道因真立。妄從妄顯。真是否。師
曰是。曰如何是真心。師曰不襍食。是曰如何是妄
心。師曰攀緣起倒是。曰離此二途如何是本體。師
曰本體不離。曰為什麼不離。師曰。不敬功德天。誰
嫌黑暗女。

是真是妄。披金擇沙。同門出入。宿世冤家。(方菴顯)

九峰示眾。常住法身不生不滅。僧問。既是不生不
滅。為什麼六道輪𢌞。師曰為有心故。曰以何方便
當證法身。師曰以虗空心合虗空理。曰證後如何。
師曰。任從三界轉。徒聽四生奔。又曰會麼。曰不會。
師曰禮拜著。

精金須百煉。百煉色不回。轉道貴無心。無心道即恢。
更深秋夜月。古廟香爐灰。法身無一物。山嶽空崔嵬。
(南堂靜)

九峰因僧問如何是頭。師曰開眼不覺曉。曰如何
是尾。師曰不坐萬年牀。曰有頭無尾時如何。師曰
終是不貴。曰有尾無頭時如何。師曰雖飽無功。曰

直得頭尾相稱時如何。師曰。兒孫得力。室內不知。

博山來云。指活路於廛中。舌頭不連著肉。披全提於
向上。頭顱不拄著天。九峰口齒若梭腸。自有巧婦鍼
線也。所貴者兒孫得力室內不知。且道不知底是何
事。　靈隱禮云。洞山明妙叶於正偏。四臣咸奉一君。
九峰辨貴賤於內紹。五子全身歸父。殊不知威音那
畔五馬不嘶。今世門頭一牛不飲。且道雲生碧嶂。風
起青萍。枯木龍吟。髑髏喜笑。又作麼生。乃卓拄杖云。
萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。

規圓矩方。用行舍藏。鈍置棲蘆之鳥。進退觸藩之羊。
喫人家飯。臥自家牀。雲騰致雨。露結為霜。玉線相投
透鍼孔。錦絲不斷吐梭腸。石女機停兮夜色向午。木
人路轉兮月影移央。(天童覺)

九峰因僧問。古人道。直得不恁麼來者。猶是兒孫。
意旨如何。師曰。古人不謾語。曰如何是來底兒孫。
師曰猶守珍御在。曰如何是父。師曰。無家可坐。無
世可興。

尊貴天然原不共。轉身有路涉途中。苔封古殿難尋
迹。體混諸塵不露踪。旋轉華夷皆至化。浩然物我總
同風。舜謨禹蹟渾閒事。那見尊家更計功。(天岸昇)

不立孤危道始丕。纔居尊貴落今時。劫前風月誰人
薦。化外春光自不知。忘朕兆。絕機宜。寥寥金殿綠苔
滋。鴻鈞一氣從教轉。那更重裁眼上眉。(遠菴僼)

一簾明月解回踪。寧守寒巖異艸封。無地卓錐猶墮

見。沉家湘水未全窮。體照盡。位方終。撲破珊瑚笑石
崇。欲識誕生王子父。鶴騰霄漢出銀籠。(旋菴月)

無索泥牛露地討。牧童倒騎入荒艸。銕笛一聲天地
秋。烟霞深處和衣裊。(緣止緣)

九峰因僧問。一筆丹青為什麼邈誌公真不得。師
曰僧繇却許誌公。曰未審僧繇得什麼人證旨却
許誌公。師曰烏龜稽首須彌柱。

荊山美玉卞人尋。至寶無瑕絕見因。鐵牛帶子蹋滄
海。撞月石龜長羽鱗。(投子青)

台州湧泉景欣禪師(石霜諸嗣)
因僧問如何是相傳底
事。師曰。龍吐長生水。魚吞無盡漚。曰請師挑硩。師
曰。擂鼓轉船頭。棹穿波底月。

依依半月沉寒水。耿耿三星落碧巑。昔日雲巖曾漏
泄。金輪王子寶花冠。(丹霞淳)

湧泉因武宗廢教。在院看牛。時有彊德二禪客到。
於路次見師騎牛。不識乃曰。蹏角甚分明。怎奈騎
者不鑒。師驟牛而去。二禪客相次憩於樹下煎茶。
師下牛與坐。乃問近離甚處。曰那邊。師曰那邊事
作麼生。彊提起茶盞。師曰此猶是者邊事。那邊事
作麼生。彊無對。師曰。莫道騎者不鑒好。

保寧勇代泉指參隨人云。歸到山中分明舉似。　寶
壽方云。大小湧泉大似南頭失利却來北頭盤本。當
時待道頭角甚分明爭奈騎者不鑒。何不下牛向前
搊住云速道速道。它若擬議。便與劈面一掌。却好云

莫道騎者不鑒好。

芳艸蔓蔓豈變秋。牧童白牯恣優游。異中有路人難
見。却謂騎牛不識牛。(丹霞淳)

學醫靡不欲方良。日久却成艸藥郎。正要索君真藥
看。人前未免兩頭忙。(履斯巖)

湧泉因雪峰來訪。乃門送峰入轎了。師曰者箇四
人舁。那箇幾人舁。峰乃聳身起曰道什麼。師再問。
峰曰行它不會。師曰知即知。祇是道不得。

雲居莊云。有賓有主。全收全放。直須識取湧泉雪峰。
脫或未然。切忌向虗空裏釘橛。　璿鑑衡云。涌泉糚
聾不妨軟頑。雪峰欺敵不解減竈。若是佛日。待問那
箇幾人舁。但向四人道分一籌與者上座。看他涌泉
又作何去就。

宗鑑法林卷六十四
