











宗鑑法林卷五十三
集雲堂　編

大鑒下七世

福州玄沙師備禪師(雪峰存嗣)
因雪峰召曰。備頭陀何
不徧參去。師曰。達磨不來東土。二祖不往西天。峰
然之。

驀然趯倒便知休。百粵青山更不遊。從此七閩江上
月。至今空照釣魚舟。(佛國白)

釣魚船上謝三郎。趯倒須彌返故鄉。應笑途中未歸
客。伶俜旅泊向它邦。(本覺一)

玄沙示眾。諸方老宿盡道接物利生。且問汝。祇如

盲聾瘖啞三種病人作麼生接。若拈槌豎拂。它眼
且不見。共它說話。耳又不聞。教它說。又說不得。若
接不得。佛法無靈驗。時有僧出曰。三種病人和尚
還許人商量否。師曰。許。汝作麼生商量。僧珍重出。
師曰不是不是。地藏琛出曰。某甲有眼耳口。和尚
作麼生接。師曰慚愧。便歸方丈。

雲門因僧請益。門云禮拜著。僧拜起。門以拄杖挃之。
僧乃退後。門云汝不是患盲。復喚近前來。僧纔進前。
門云汝不是患聾。又云還會麼。云不會。門云汝不是
患瘂。其僧有省。　法眼益云。我當時見羅漢舉此僧
語。便會三種病人。　雲居錫云。祇如此僧會不會。若
道會。玄沙又道不是。若是不會。法眼為什麼道我因
此僧語便會三種病人。　翠巖芝云。早知燈是火。飯
熟巳多時。　翠峰顯舉了便喝云。者盲聾瘖瘂漢。若
不是雲門。驢年去。如今有底或拈槌豎拂。它又不管。
教伊近前。它又不來。問還會麼。它又不應。諸方還奈
何得麼。翠峰若不奈何汝者一隊驢漢。又堪作什麼。
以拄杖一時趁散　雲居元云。地藏如龍無角。似蛇
有足。玄沙祇有先鋒且無殿後。兩人病在膏肓。鍼藥
之所不到。山僧為你諸人點破。拈拄杖云。棒頭有眼
明如日。要識真金火裏看。　本覺一云。雲門翠峰也
是因風吹火。見兔放鷹。爭如地藏逆水之波。當時聞
玄沙恁麼道。便出眾云某甲有眼耳口請師接待。它
道慚愧便乃呵呵大笑。非但玄沙。盡西天此土諸佛

諸祖。被者一拶不免退身有分。驀拈拄杖云。放過則
不可。　龍門遠云。祇如諸人有雙眼。又何曾見來。有
雙耳又何曾聞來。有片舌又何曾說來。既無說無聞
無見。何處有色聲香味事。然雖如是。能有幾人到者
般田地。　徑山杲云。者僧雖悟去。祇悟得雲門禪。若
是玄沙禪。更買艸鞵行脚。　天童覺云。雲門平展。者
僧實酬。且道甚麼處是者僧悟處。不救之疾。難為鍼
艾。　天寧琦云。玄沙雲門氣急殺人。彼自無瘡勿傷
之也。　笑巖寶云。雲門當時不合放過者僧。反使它
患盲聾瘖瘂無有休日。何故。殺人須教死。作鬼也光
鮮。　古南門云。種穀不生豆。者僧既是盲聾瘖瘂底。
因甚却向雲門言下省去。驢漢還會麼。擊拂子云。上
士一決一切了。中下多聞多不信。　梅山相云。者裏
又且不然。諸人若向拈槌豎拂上相見。不如盲底。若
向語言三昧上摸索。不如聾底。若逞驢脣馬[此/束]而作
伎倆。不如瘂底。且道作麼生即得。無影樹頭擒木馬。
不溼波中捉活魚。

盲聾瘖瘂。杳絕機宜。天上天下。堪笑堪悲。離朱不辨
正色。師曠豈識玄絲。爭如獨坐虗牕下。葉落花開自
有時。復云。還會麼。無孔鐵鎚。(翠峰顯)

退後近前兼對辨。相逢邂逅難回面。春風驀地撼庭
前。還見落花千萬片。(白雲端)

玄沙以毒出人毒。三種病人同一屋。堪笑雲門老古
錐。河裏失錢河裏摝。(或菴體)


盲聾瘖瘂不相干。莫被玄沙恣熱瞞。一句與君重剖
露。老君頭戴楮皮冠。(晦室明)

曲設多方驗作家。有誰親見老玄沙。耳聾口瘂眼睛
瞎。五濁眾生數似麻。(橫川珙)

盲聾瘖瘂。風流瀟灑。泄漏天機。之乎者也。(天愚寶)

玄沙因韋監軍曰曹山和尚甚奇怪。師乃問撫州
取曹山幾里。韋指旁僧曰上座曾到曹山否。僧曰
到來。韋曰撫州取曹山幾里。僧曰一百二十里。韋
曰與麼則上座不到曹山。韋却起身禮拜師。師曰
監軍却須拜此僧。此僧却具慚愧。

雲居錫云。甚處是此僧具慚愧處。若檢點得出。許你
有行脚眼。　承天宗云。者僧可悲可痛。直饒玄沙具
金剛眼睛。蹉過韋監軍了也。　法林音云。說甚麼蹉
過。監軍直是箇龍頭蛇尾漢。當時待者僧云曾到。便
作禮三拜。欲觀主人。先觀所使。者慚愧却是玄沙自
取。

玄沙見僧來禮拜乃曰。因我禮你。

夫子不識字。達磨不會禪。玄沙無此語。切莫妄流傳。
(徑山杲)

因我得禮你。牽牛去飲水。岸上蹄蹋蹄。水中[此/束]對[此/束]。
(高菴悟)

因我得禮你。崑崙臥潭底。雖然浪拍天。身上無滴水。
(雪堂行)

老鼠齩生鐵。十分滋味別。貓兒左右看。嚥唾也不徹。

(正堂辨)

因我得禮你。事從丁屬起。誰知白蘋風。不在秋江裏。
(天目禮)

因我得禮你。花開世界起。蜂蝶競頭來。於斯難下[此/束]。
(曹源金)

玄沙因韋監軍曰。占波國人語稍難辨。何況五天
梵語還有人辨得麼。師提起槖子曰。識得者箇即
辨得。

雲門偃云。玄沙何用繁詞。又云。適來道什麼。　承天
怡云。玄沙被監軍一問。直得額頭汗出口裏膠生。雲
門直饒肘臂不向外曲。也是賊過張弓。

玄沙一日普請往海阮斫柴。見一虎。天龍曰和尚
虎。師曰是汝虎。歸院後。龍問適來見虎。云是汝虎。
尊意如何。師曰。娑婆世界有四種重障。若人透得。
許汝出陰界。

翠峰顯云。要與人天為師。前面端的是虎。　東禪齊
云。古人見了道我身心如。天地虗空如。今人還透得
麼。　徑山杲代天龍進語云。也知和尚為人切。　天
寧琦云。畢竟是箇什麼。隨例道虎。蝦跳不出斗。　理
安問云。天龍拋甎。玄沙引玉。翻手覆手。一直一曲。賺
却多少人。性命不留。妄生揑目。山僧今日據令而行
去也。卓拄杖喝一喝。　寶壽方云。玄沙天龍互相屈
辱。各自喪身失命了也。還有為二老出一隻手者麼。
前虎後虎急須看取。凜冽威風生獰爪距。今古樵人

不回顧。喪身失命知何數。若回顧。雄雄坐斷山前路。
(佛慧泉)

山中有虎人。市上有人虎。當磨笑裏刀。利牙爪可怖。
寄語花狸奴。莫教渠上樹。(慧受深)

前面有虎。元來是汝。更問如何。冤苦冤苦。(月堂昌)

玄沙一日遣僧送書上雪峰。峰開緘惟白紙三幅。
問僧會麼。曰不會。峰曰。不見道。君子千里同風。僧
回舉似師。師曰山頭老和尚蹉過也不知。

明招謙云。玄沙三幅白紙。爭奈文彩巳彰。雪峰千里
同風。何故不知蹉過。不見道。養子莫教大。大了好罵
爺。　五祖戒出語云。將謂胡鬚赤。　黃龍南云。雪峰
不道無長處。既被玄沙識破。直至如今說不出。　雲
門澄云。玄沙孟春猶寒。雪峰千里同風。總是開書後
語。未開書巳前作麼生道。

三番白紙問寒暄。千里同風月滿船。奪得高標全用
處。蟠蛇口內打鞦韆。(丹霞淳)

玄沙象骨眼睛烏。白紙三番便當書。千里同風多錯
會。一條拄杖兩人扶。(慈受深)

蹋翻漁艇承家業。笑出蘆花月正圓。地闊天長三幅
紙。同風千里為誰宣。(佛心才)

白紙三張通信去。展開千里却同風。陽春轉入邊笳
曲。不是風吹別調中。(佛性泰)

鵽𩾗夜夜連聲叫。月下同人不忍聞。嗁得血流無用
處。不如緘口過殘春。(文殊道)


玄沙示眾。深山懸崕千年萬年。人迹不到處還有
佛法也無。若道有。喚甚麼作佛法。若道無。佛法即
有不到處。

西渡金云。我不與麼道。紅塵閙市千人萬人藂沓處。
還有佛法也無。若道有。喚甚麼作佛法。若道無。佛法
即有不到處。　崑巖璨云。崑巖又且不然。舌尖上[此/束]
皮邊。橫說豎說千句萬句。還有佛法也無。若道有。喚
甚麼作佛法。若道無。佛法即有不到處。有傍不甘者
出來。別通消息看。如無。三十棒且待別時。

玄沙因雪峰示眾。世界闊一尺。古鏡闊一尺。世界
闊一丈。古鏡闊一丈。師指火爐曰。火爐闊多少。峰
曰如古鏡闊。師曰老和尚脚跟未點地在。

鏡清怤問僧。為復古鏡致火爐與麼闊。火爐致古鏡
與麼大。　西院明云。與麼問人。也未可在。　雲門偃
云。餿飯泥茶爐。　昭覺勤云。現成公案。古鏡本非火
爐。打破羅籠。火爐即是古鏡。若非父子相投。怎見赤
心片片。祇如玄沙道。者老漢脚跟未點地在。諸人畢
竟作麼生會。　天奇瑞云。且道世界誰世界。古鏡誰
古鏡。不可逐境打作兩橛。豎拄杖云。者是世界。者是
古鏡。若然。直下承當。坐斷雪峰玄沙。大丈夫切忌鬼
窟裏虗延歲月。

世界能將古鏡齊。言中辨的却成迷。白雲起處青山
秀。天曉依前月落西。(象田卿)

十方世界一面鏡。鏡裏看形未足真。摸著鼻孔渠是

我。那時方見本來人。(懶菴樞)

一幅素縑纔織就。短長恰好稱郎情。鴛鴦一對鳴秋
水。縱有僧繇畵不成。(雲岸岳)

無端平地起清風。搖拽陰濃花影重。夜倚江樓閒極
目。胡笳吹過海門東。(正範楷)

玄沙南遊。莆田縣排百戲迎接。來日師問小塘長
老。昨日許多諠閙向甚處去也。塘提起衲衣角。師
曰料掉沒交涉。

法眼益別云。昨日有多少喧閙。　清凉欽云。今日更
好笑。　溈山哲云。大溈則不然。忽有問。遂鳴指一下。
如有衲子出來云料掉沒交涉。却肯它。何故。大丈夫
捋虎鬚也是本分。且道利害在甚麼處。　黃龍新云。
扶豎宗乘。須是小塘長老始得。玄沙因甚道料掉沒
交涉。我即不然。有人問但云。天共白雲曉。水和明月
流。　昭覺勤云。或問山僧。祇向道又是從頭起。它若
道料掉沒交涉。劈脊便棒。何故。曹溪波浪如相似。無
限平人被陸沉。　博山來云。人將語探。水將杖探。烈
火裏辨真金。閙市裏識天子。袈裟下認取老僧。玄沙
小塘斯人也。縱然葢覆將來。口苦心甜。更有事在。

夜壑藏舟。澄源著棹。魚龍未知水為命。折筯不妨聊
一攪。謝三郎。小塘老。函葢箭鋒。探竿影艸。潛縮也。老
龜巢。蓮遊戲也。華鱗弄藻。(天童覺)

今日靜悄悄。昨日閙啾啾。風定花猶落。鳥鳴山更幽。
(北磵簡)


花裏客。酒中仙。秋歸玉塞春不還。落花嗁鳥紛紛亂。
洞戶山牕寂寂間。峽裏誰知有人事。羣中遙望空雲
山。(銕容玄)

玄沙問鏡清。教中道。菩薩不見一法為大過失。且
道不見什麼法。清指露柱曰莫是不見者箇法麼。
師曰。浙中清水白米從你喫。佛法未夢見在。

同安顯別鏡清語云。也知和尚不造次。　翠峰顯云。
大小鏡清被玄沙熱瞞。我當時若見。但向道靈山授
記未到如此。　溈山哲云。若不是鏡清。幾乎忘前失
後。何故。不逢別者終不開拳。　天童覺云。鏡清當時
恁麼答。玄沙末後恁麼道。還相契也無。然則鏡清久
不作佛法夢也。須是玄沙同參始得。　天童華云。鏡
清放頑。佛也不奈伊何。若不是玄沙識破。幾被露柱
吞却。　天童傑云。二尊宿驀劄相逢。大似小兒則劇
相似。佛法身心何在。乃舉應菴華語畢。喝一喝云。若
教頻下淚。滄海也須乾。

雪老門高兒女盛。又能情重貴天倫。把家幹蠱雖相
似。也有貪杯落艸人。(虗堂愚)

密機深設穽。利刃疾交鋒。汗馬無人識。重論葢代功。
(東叟穎)

線去絲來密密縫。言端語的意情濃。傍人覰破難藏
掩。假作瞋容罵不通。(海舟慈)

梟脣鳺舌語鄉談。蘭臭心同雪刃寒。花落庭前飛玉
露。塤篪吹向月中看。(湘翁沄)


物外人從物外遊。西河獅子嶺南毬。風流難盡衷腸
曲。𢹂手重將下玉樓。(寒松操)

玄沙因鏡清問。學人乍入叢林。乞師指箇入路。師
曰還聞偃溪水聲否。曰聞。師曰從者裏入。

五祖演云。果是得入。一任四方八面。若也未然。輙不
得離却者裏。　徑山杲云。若要真箇得入。直須離却
者裏。　天童傑云。三大老總是岐路相角。漆桶相揩。
有甚快活處。山僧則不然。入之一字亦不喜聞。　天
寧琦云。者裏是什麼所在。離與不離更問阿誰。憶昔
東溪日。花開葉落時。幾擬以黃金。鑄作鍾子期。　逕
庭宗云。三大老動絃別調。縱奪可觀。若依正令當行。
未免三十拄杖。何也。夜半太陽輝。天明日頭落。

天生碧眼崑崙兒。有藝過人自不知。幾度黑風翻大
海。波心出沒自閒嬉。(白雲端)

風飄碎玉千峰雪。雨滴巖花萬國春。堪聽偃溪流水
意。潺潺終日不聞聞。(羅漢南)

投老玄沙付鏡清。返聞來聽偃溪聲。如今洗耳滄浪
在。誰肯臨流便濯纓。(旻古佛)

一派寒泉下翠微。玄沙招出為真機。鏡清雖向聞中
入。流水何曾洗是非。(鐵山仁)

玄沙因僧問。承和尚有言。盡十方世界是一顆明
珠。學人如何得會。師曰。盡十方世界是一顆明珠。
用會作麼。僧便休。來日師却問。盡十方世界是一
顆明珠。汝作麼生會。曰盡十方世界是一顆明珠。

用會作麼。師曰知汝在鬼窟裏作活計。

報慈遂云。一般恁麼道。為甚麼却成鬼窟去。　翠峰
顯別玄沙語云。諸方即得。我者裏不得。

玄沙因大眾參次。聞燕子聲乃曰。深談實相。善說
法要。便下座。時有僧請益曰某甲不會。師曰。去。誰
信汝。

紫燕飛來遶畵梁。不辭倒腹與傾腸。千言萬語無人
會。又逐流鶯過短牆。(本覺一)

薄宦奔南北。長憐客路塵。濛濛烟雨裏。深憶故園春。
(延壽慧)

玄沙因僧問如何是學人自已。師曰用自已作麼。

雲門偃云。沒量大人。被語脈裏轉却。僧便問如何是
學人自已。門云忽然路上有人喚衲僧齋。你也隨分
得飯喫。　寶壽新云。且道是者僧在語脈裏轉却。玄
沙在語脈裏轉却。有理何用高聲。

平生不作江南夢。怪殺人來說鷓鴣。衣錦未能回故
國。三家村裏覓皇都。(幻寄庭)

父子之親非別親。離身貼體總相應。若還稍作賓情
待。笑殺旁觀冷眼人。(觀初真)

玄沙因僧問如何是清淨法身。師曰膿滴滴地。

白雲端別云。屎臭薰天。又云。蓮華葉上化生兒。

滴滴通身是爛膿。釣魚船上顯家風。時人祇看絲綸
上。不見蘆花對蓼紅。(天衣懷)

膿滴滴地金色光。法身全體露堂堂。釣螺江上曾分

化。一葉漁舟泛渺茫。(楊無為)

清淨法身無可比。病後依前滴滴膿。雁鴻叫斷秋光
老。落葉飄來一㨾紅。(懶菴樞)

滴滴通身是爛膿。更無一點落西東。若言不是知音
者。未免風吹別調中。(高峰妙)

玄沙上堂。眾集。遂以拄杖一時趁下。却回向侍者
曰。我今日作得一解。嶮入地獄如箭射。者曰喜得
和尚再復人身。

翠巖芝云。大小玄沙。前不搆村後不至店。且作麼生
得出身之路。　道吾真云。大小芝老祇是偏枯。道吾
則不然。玄沙與侍者。一人具一隻眼。　雲居舜云。此
語眾中舉得爛如泥。且作麼生會。山僧道。侍者不在
言也。玄沙也是荊棘林裏求栴檀。　東禪觀云。大小
玄沙性命在侍者手裏。

玄沙曰。亡僧面前。正是觸目菩提。萬里神光頂後
相。

天衣懷云。亡僧面前即且置。祇如活人背後底。是箇
什麼。

就中至直是玄沙。觸目全真話不賒。亡者面前親證
驗。更無偏黨絕周遮。叢林浩浩爭脣吻。恰似虗空捉
幻花。(汾陽昭)

且置亡僧面前事。活人背後若為逢。自從打破雲南
後。直至如今塞北通。(本覺一)

玄沙因光侍者激曰。師叔若參得禪。某甲打銕船

下海去。師住後。遣書問光曰。打銕船也未。

法眼益代云。和尚終不與麼。　汾陽昭云。祇見錐頭
利。不見鑿頭方。　清凉欽代云。請和尚下船。　支提
愛云。玄沙也是貧兒思舊債。　雲居元云。禪也未曾
參得。何用思量舊事。忽然被它撐動銕船。玄沙堪作
甚麼。　慧林本云。昨日過新羅。　雲居莊云。諸方批
判不為不多。然祇能扶強不能扶弱。山僧今日久勘。
不離原狀。敢謂玄沙被光侍者領過。直爾分疎不下。
畢竟如何。官無定條。從民私約。

玄沙曰。萬里神光頂後相。沒頂之時何處望。事巳
成。意巳休。此箇來踪觸處周。智者聊聞猛提取。莫
待須臾失却頭。

神光頂後照無邊。萬里區區豈足言。若問玄沙端的
意。霜天夜半髑髏寒。(本覺一)

玄沙坐次。見面前地上一點白。以杖指問侍僧曰
見麼。曰見。如是三問三對。師曰你也見我也。見因
甚麼道不會。

高峰妙云。見即見。會即會。無復疑矣。且道者一點白
決定是箇什麼。　普濟龍云。者僧換得一雙眼睛。玄
沙失却一箇鼻孔。

你見我見。十分成現。打破荊棘林。方知無背面。一點
從教徹古今。黑白未分何處辨。

玄沙因聲明三藏善別音響。劉大王請驗之。師以
鐵火箸敲銅爐問是什麼聲。曰銅鐵聲。師曰大王

莫受外國人瞞。

法眼益代云。大師久受大王供養。　清涼欽代云。却
是和尚瞞大王。　翠峰顯別云。大王宜加信敬。又別
三藏云。莫瞞外國人。　淨因成云。既不是銅鐵聲。玄
沙喚作什麼聲。然則三藏祇知渡水。不覺溼衣。玄沙
偏解誣人。爭奈國有憲章。且道三藏瞞大王何似玄
沙瞞大王。　天童覺云。理契則神。貧子獲衣中之寶。
情封則物。力士失額上之珠。三藏祇解瞻前不能顧
後。還知麼。誣人之罪以罪加之。　高峰妙云。大小玄
沙能所未忘。當時賴遇是劉大王。若是箇本分衲僧。
管取一場漏逗。

聲前獨露本無名。楚舘秦樓賣却身。可惜翫花人立
老。不知春巳渡前村。(天岸昇)

玄沙示眾。世尊道吾有正法眼藏付囑摩訶迦葉。
猶如話月。曹溪豎拂子。還如指月。時鼓山出曰月
𠰒。師曰者箇阿師就我覓月。山不肯。却歸眾曰道
我就它覓月。

翠峯顯云。玄沙與鼓山如排百萬大陣。祇拋瓦礫相
擊。有衲僧辨別得當。知正法眼藏付囑有在。　護國
元云。玄沙鼓山各說道理。要且未識月在。諸人要識
月麼。幸無偏照處。剛有未明人。　古南門云。玄沙誘
人犯法。鼓山買帽相頭。若非翠峰明辨端倪。往往作
肯不肯會。即今莫有旁不肯底衲僧麼。我要問你。喚
甚麼作正法眼藏。


玄沙曰。若論此事。喻如一片田地。四至界分結契
賣與諸人。祇有中心樹子猶屬老僧在。

佛川義云。既是四至界分結契賣了。因甚中心樹子
猶屬玄沙。

萬事由王老師。樹子猶屬你在。廣額屠兒成佛。二祖
大師償債。(鼓山珪)

祖佛田園都賣了。四邊界至不曾留。奈何猶有中心
樹。惱亂春風卒未休。(徑山杲)

祖父田園俱屬我。中心樹子豈由它。連枝帶葉和根
拔。要見兒孫意氣賒。(遯菴演)

玄沙曾指上頭關。四海禪流覺未閒。惟有漢朝天子
貴。彭城垓下信旗還。(姜山愛)

玄沙因雪峰遷化。眾請作喪主。三朝集眾點茶。師
遂於靈前拈起一隻盞子問曰。大眾。先師在日從
你道。如今且作麼生道。若道得。則先師無過。若道
不得。過在先師。還有人道得麼。如是三問。眾俱無
對。師遂撲碎盞子歸院。

中塔因沙問你作麼生會。塔云先師有什麼過。沙便
面壁。塔出去。沙復召塔。塔回首。沙云你作麼生會。塔
便面壁。沙休去。　笑巖寶云。當時有箇衲僧。纔見伊
恁麼舉。便掀翻茶桌。免教祖禰不了殃及兒孫。

玄沙嘗訪三斗菴主。纔相見。主曰莫怪住山年深
無坐具。師曰人人盡有為什麼菴主無。曰且坐喫
茶。師曰菴主元來有在。


傍菴來往路相通。步步相隨躡去踪。山遠年深人不
到。一溪流水質長松。(率菴琮)

玄沙見鼓山來。作一圓相山曰。人人出者箇不得。
師曰情知你向驢胎馬腹裏作活計。曰和尚又作
麼生。師曰人人出者箇不得。曰。和尚恁麼道得。某
甲為什麼道不得。師曰我得汝不得。

翠峰顯云。祇解貪觀白浪。殊不知失却手中橈。　雲
峰悅云。道得道不得。總在玄沙圈圚裏。如今作麼生
出得它圈圚。　昭覺勤云。灼然者一條路。作者方知。
直得窮天地亙萬古而不移。消劫石空芥城而無盡。
便是透關底。也須著眼始得。一等是恁麼時節。為什
麼道我得汝不得。切忌向驢胎馬腹裏作活計。　淨
因成云。叢林中往往作鼓山未到玄沙境界會却。諸
人要識二老麼。不見道盡出者箇不得。　南華昺云。
捩轉鼻孔。換却眼睛。若無者箇手段。如何扶豎宗乘。
雖然如是。直是好笑。笑須三十年。笑箇什麼。情知你
在驢胎馬腹裏作活計。　東禪觀云。當時我若作鼓
山。待玄沙亦道人人出者箇不得。即云和尚元來別
有長處。不圖成就前功。且要與玄沙向驢胎馬腹裏
相見。　天童覺云。玄沙大似倚勢欺人用強淩弱。葢
它撥得轉弄得出。兩箇一般。為甚麼道我得你不得。
是真難掩。是偽不昌。　報恩秀云。天宮淨土。時人愛
去。鼓山不愛驢胎馬腹。時人怕墮玄沙不怕。所以降
聲負氣。惟俯視橫行。具獅子不欺之力。還信天童保

證麼。塵中能作主。化外自來賓。

作者好求無病藥。馬腹驢胎何處著。鼓山當日可憐
生。鼻孔遭人白拈却。(本覺一)

一夜寒聲來夢裏。平明著屐到聲邊。心期盛夏重過
此。脫却荷衣石上眠。(海舟慈)

大方信包容。優渥遂不巳。躍鱗龍鳳池。揮翰紫宸裏。
(鐵容玄)

玄沙與地藏方丈說話至夜深。師曰侍者關槅子
門了。汝作麼生出得。藏曰喚什麼作門。

翠峰顯別地藏。當時珍重便行。　清凉欽別云。和尚
莫欲歇去麼。

玄沙對雪峰曰。某甲如今大用去也。和尚作麼生。
峰將三箇木毬一齊拋出。師作斫牌勢。峰曰汝親
在靈山方得如此。師曰也是自家事。

瀛山誾云。父作子述。真箇克家。未免挂人脣齒。　慧
雲盛云。看它父子則劇相似。舞拍遞承。宮商合調。若
論大用。拈却象骨巖。許伊有箇話會分。

玄沙見三人新到。自打普請鼓三下。却歸方丈。新
到具威儀了。亦去打普請鼓三下。却入僧堂。久住
來白曰新到輕欺和尚。師曰打鐘集眾勘過。大眾
集。新到不赴。師令侍者去喚。新到纔出法堂。却於
侍者背上拍一拍曰和尚喚你。侍者至師處。新到
便歸堂。久住乃問和尚何不勘新到。師曰我與你
勘了也。


最菴印云。可惜放過者僧。乃頌。

玄沙明修棧道。新到暗度陳倉。夜行各不相投。投明
共到咸陽。嚴號令。按條章。明明四海清如鏡。更於何
處覓邊疆。

須彌南畔日頭落。北俱盧州正五更。最苦好是新羅
客。朦朧猶在夢中行。(元潔瑩)

玄沙因僧問如何是親切底事。師曰我是謝三郎。

本是釣魚船上客。偶除鬚髮著袈裟。佛祖位中留不
住。夜來依舊宿蘆花。(翠峯顯)

親伸端的問君言。莫比流沙少室傳。昨夜雁回雙嶺
後。謝家人立月明前。(投子青)

杪秋時節水雲鄉。千頃蘆花未著霜。江景不將零碎
賣。一時分付謝三郎。(祖印明)

蕭蕭蘆葦映江流。獨棹孤篷漾小舟。細雨斜風渾不
顧。一心祇在釣竿頭。(笑翁堪)

長竿無餌釣絲輕。斜插船頭秋月明。橫笛等閒人不
會。自家吹與自家聽。(梅谷悅)

玄沙曰。鐘中無鼓響。鼓中無鐘聲。鐘鼓不交參。句
句無前後。

拈頭作尾。自倒自起。家寄魚蠻。衣編蒲葦。(天嶽晝)

玄沙因長慶稜來乃問。除却藥忌作麼生道。慶曰
放憨作麼。師曰。雪峰山樣子拾食來。者裏雀兒放
糞。

承天怡云。玄沙祇知長慶雀兒放糞。不知自已屎臭

熏天。若要去却藥忌。三生六十劫。

大鑒下八世

漳州羅漢院地藏桂琛禪師(玄沙備嗣)
問僧什麼處來。
曰南方來。師曰南方佛法如何。曰商量浩浩地。師
曰爭似我者裏種田博飯喫。曰爭奈三界何。師曰
喚甚麼作三界。

溈山哲云。清貧長樂。濁富多憂。　報恩秀於博飯喫
下云。恁麼則非但南方也。　博山來云。者僧羇縻三
界。帶累它南州禪客俗氣不除。如今還有與地藏相
見者麼。更須拋却犂耙鋤頭始得。　大慈言云。大小
地藏道箇栽田博飯。不妨令人疑著無端。末上道你
喚什麼作三界。却似龍頭蛇尾。　仁王教云。地藏家
風無媿古佛。真箇千載一遇。乃為者僧一拶。直得七
零八落。　法林音云。地藏可謂明於責人暗於責已。
者僧若是作家。待伊云喚甚麼作三界。便呵呵大笑。
看地藏別作箇甚麼伎倆。

種田博飯喫。言中誰辨的。午後打齋鐘。真金曾失色。
(雲峯悅)

種田博飯待方來。玄妙商量一任猜。無影樹頭懸日
月。幾人於此便心灰。(旻古佛)

宗說般般盡強為。流傳口耳便支離。種田博飯家常
事。不是飽參人不知。參飽明知無所求。子房終不貴
封侯。忘機歸去同魚鳥。濯足滄浪烟水秋。(天童覺)

種田博飯喫。飽臥長伸脚。把將三界來。安在左邊著。

引得龍牙老古錐。手裏把柄破木杓。(無凖範)

地藏與長慶保福入州見牡丹花障子。福曰好一
朵牡丹花。慶曰莫眼花。師曰可惜一朵花。

報慈遂云。三尊宿語。還有親疎也無。祇如地藏與麼
道。落在什麼處。　黃龍心云。據此三人見處。一人超
佛越祖。一人自利利它。一人謾已。却問僧。你道自瞞
底是誰。僧云莫眼花。龍云。此去更深夜靜迥絕無人
處。更去共伊商量始得。

地藏翫月曰。雲動有。雨去有。僧曰。不是雲動。是風
動。師曰。我道雲亦不動。風亦不動。曰和尚適來又
道雲動。師曰阿誰罪過。

風起心搖樹。雲生性起塵。若明今日事。昧却本來人。
(龍濟修)

若教捉物入迷津。但有纖毫即是塵。不信舊時無相
貌。外尋知識也非真。(艸堂清)

雲生洞裏陰。風動林間響。若明今日事。半斤是八兩。
(上方岳)

地藏問僧甚處來。曰秦州。師曰將得什麼物來。曰
不將得物來。師曰你為什麼對眾謾語。僧無對。師
却問。秦州豈不是出鸚鵡。曰鸚鵡出在隴西。師曰
也不較多。

溈山哲云。者僧親從秦州來。為什麼道對眾謾語。要
會麼。作客不殷勤。帶累主人拕泥帶水。

來問若成風。應機非善巧。三搭不回頭。笑破衲僧口。

饑逢王饍不能餐。百城烟水何時了。(達變權)

東風花笑帶春陽。蜂蝶枝頭祇逐香。杜宇一聲埀綠
暗。不知歸路幾多長。(遠菴僼)

地藏因法眼紹修洪進三人過。阻雪圍爐次。舉肇
論至天地與我同根處。師曰山河與上座自已是
同是別。眼曰別。師豎起兩指。眼曰同。師又豎起兩
指便起去。及眼辭。師門送曰。上座尋常說三界惟
心萬法惟識。指庭下石曰。且道此石在心內在心
外。眼曰在心內。師曰。行脚人著甚來由。安片石在
心頭。眼窘無以對。遂放包依席下求決。

商量同別有多般。老倒何曾舉舌端。今古不能提得
去。一雙靈劒倚天寒。(保寧勇)

休爭自已與山河。撥動干戈不奈何。看取將軍施武
略。兩條寒劒定龍蛇。(冶父川)

火爐頭話幾多般。自已同時作麼觀。直下起來呈伎
倆。山河大地黑漫漫。(虛堂愚)

地藏問僧。你在昭慶有什麼異聞底事。試舉看。曰
不敢錯舉。師曰真實底事作麼生。曰和尚因什麼
如此。師曰汝話墮也。

承天怡云。者僧昭慶得底異聞雖未舉似。早巳驚羣
聳眾。地藏祇知它人話墮。不知自已舌頭早巳拕地。

地藏因同中塔侍玄沙次。沙乃打中塔一棒曰。就
名就體。中塔不對。沙乃問師曰作麼生會。師曰者
僧著一棒。不知來處。


三昧真云。中塔固不知者一棒來處。地藏還知麼。莫
道地藏不知。敢保玄沙亦未知在。

地藏為玄沙作忌齋。請報恩和尚喫藥石。恩看供
養位不見有真。遂問師還有真麼。師以手揖曰看。
恩曰元來無真。師曰大似不看相似。

柳眉花面慵梳洗。誰道不如初嫁時。閒對傍人引玉
線。金鍼繡出雙黃鸝。(㵎菴怡)

福州臥龍山安國院慧球寂照禪師(玄沙備嗣)
上堂。我
此間粥飯因緣。為兄弟舉唱。終是不常。欲得省要。
却是山河大地與汝發明。其道既常亦與究竟。若
從文殊門入者。一切無情土木瓦礫助汝發機。若
從普賢門入者。不動步而到。若從觀音門入者。一
切音響蝦蟇蚯蚓助汝發機。以此三門方便示汝。
如將一隻折箸攪大海水。令彼魚龍知水為命。會
麼。若無智眼而審諦之。任汝百般巧妙不為究竟。

瑯琊覺云。雖是善因而招惡果。　保寧勇云。大眾東
西南北四維上下築著磕著。不覺不知。過在什麼處。
良久云。紅粉易成端正女。無錢難作好兒郎。　薦福
行云。若據山僧檢點。安國自已性命亦未知落處在。
者裏一隻折箸也不消得。莫有虎口奪食者麼。若無。
山僧不免向炙瘢上更下一燋去也。拍禪床下座。
　東禪觀云。安國一時嚼飯餧嬰兒。不知旁觀惡心。

安國問了院主。先師道。盡十方世界是箇真實人
體。你還見僧堂麼。主曰和尚莫眼花。師曰先師遷

化肉猶暖在。

法林音云。大小安國著甚死急。者僧換却眼睛。去死
十分。縱有盧扁也祇好拱手。乃忙忙放去收來。豈善
作之謂歟。雖然。安國也未必是好心。

福州大章山契如菴主(玄沙備嗣)
僧問。生死到來如何
𢌞避。師曰符到奉行。曰恁麼則被生死拘將去也。
師曰阿㖿㖿。

瀛山誾云。者老漢恁麼放憨。直得閻家拱手。雖然。更
須勘過始得。

宗鑑法林卷五十三
