










宗鑑法林卷六
集雲堂　編

東土祖師

初祖菩提達磨大師
普通七年至梁。武帝問如何
是聖諦第一義。祖曰廓然無聖。帝曰對朕者誰。祖
曰不識。

汾陽昭云。弟子智淺。　五祖戒云。賣寶遇著瞎波斯。
　保寧勇代帝吐舌示之。　中峰本云。缺齒老胡手
𢹂泥彈子。要與東震旦人鬬富。可謂不知量矣。被梁
王指出照乘明珠問之。情知伊道個不識。　愚菴盂
云。或有問山僧第一義諦。雙柑迤邐黃鸝下。蹋遍落
花鴛水春。　靈隱禮云。達磨大師氣蓋神洲。被武帝
一拶。直得無繩自縛去死十分。雖然如是。也須救取
武帝。　清化嶾云。盡道武帝不會祖師意。殊不知達
磨被他兩度驗出骨髓。

凡聖縈纏情未忘。廓然無聖便驚狂。梁王殿上無謀
略。剛被胡人亂一場。(泉大道)

廓然一鏃。遼天不識。重下錐剌。梁帝不知何處去。千
古萬古無消息。(正覺逸)

煉得通紅打一鎚。周遭無數火星飛。十成好個金剛
鑽。攤向門前賣與誰。(保寧勇)

第一義。廓兮寥兮超象帝。不把多年曆日看。爭辨春
分并夏至。遼東白鶴去無蹤。三山半落青天外。(上方益)

不解作客。勞煩主人。面無慙色。少喜多瞋。(長靈卓)


始鳴阿閣一聲鐘。日暖蒼龍睡正濃。再擊鳳凰臺上
鼓。半夜祥鸞未飛舞。帝基永固如磐石。胡僧虗費平
生力。回指少林歸去來。春風一陣花狼藉。(佛鑒懃)

廓然無聖露全身。覿面相呈巳隔津。莫問梁邦并魏
苑。一花五葉自然春。(雲巖因)

黃金鑿。白玉椎。鑿開混沌竅。透出玄妙機。(正堂辨)

金烏飛上玉䦨干。黑漆崑崙對面看。畢竟者些傳不
得。落花流水太無端。(天童淨)

提起須彌第一槌。玉門金鎖擊難開。重施背蹋空勞
力。應悔迢迢萬里來。(癡鈍頴)

萬浪千波一葦橫。翩翩隻影可憐生。老蕭若會截流
句。楊子江頭放你行。(石溪月)

廓然無聖。來機徑庭。得非犯鼻而揮斤。失不回頭而
墮甑。寥寥冷坐少林。默默全提正令。秋清月轉。霜輪
河澹。斗垂夜柄。繩繩衣鉢付兒孫。從此人天成藥病
(宏智覺)

陌上多開菜麥花。銜泥紫燕畵梁家。可憐狼藉春無
數。那得風流染絳紗。(雪嶠信)

初祖西來。直指人心見性成佛。

法林音喝一喝云。早曲了也。

急水波心下直鈎。魚龍蝦蠏一時收。祖師活計無多
子。惱亂春風卒未休。(松源岳)

初祖自梁涉魏。至少林面壁而坐。九年方得二祖。

先被梁王勘破。却向少林孤坐。謾言教外別傳。爭奈

不識者個。(白雲端)

少室山前風過耳。九年人事隨流水。若還不是弄潮
人。切須莫入洪波裏。(鼓山珪)

金鰲一掣滄溟竭。徒自悠悠泛小舟。今日烟波無可
釣。不須新月更為鉤。(徑山杲)

祖師面壁九年餘。此是西來末上機。直至如今天下
客。強將言句空施為。(省堂主)

一片虗凝地。丹青畵不成。聖賢難啟口。佛祖強安名。
(正堂辨)

喪盡家財。無本可據。赤手殺人。彌天罪過。(木菴永)

不契梁王暗渡江。一身無地避慙惶。九年面壁成何
事。賺却平人入鑊湯。(湖隱濟)

雲和斜抱月光寒。白雪陽春信自彈。不遇知音輕側
耳。幾應摵碎玉闌干。(斯瑞法)

嵲嵲嵩峯。高逼雲漢。誤為神光。折去一半。(遠門柱)

初祖一日命門人曰。時將至矣。汝等盍各言所得。
時有道副曰。如我所見。不執文字。不離文字。而為
道用。祖曰汝得吾皮。尼總持曰。如吾所見。如慶喜
見阿閦佛國。一見更不再見。祖曰汝得吾肉。道育
曰。四大本空。五蘊非有。如吾見處。無一法可當情。
祖曰汝得吾骨。最後慧可大師出。禮三拜。依位而
立。祖曰汝得吾髓。乃傳衣付法。

薦福懷云。祖師與麼說話。無計較中翻成計較。無塗
轍中翻成塗轍。若教伊蹋著德山臨濟門下。免見九

年冷坐。被人喚作壁觀胡僧。直饒如是。也未免殃及
兒孫。　太陽玄云。且道更有一人出來。得個甚麼。自
云。不得不得。又云。意況不到。　翠巖芝云。二祖被他
當面塗糊。莫道髓皮也不曾摸著。因甚麼却紹祖位。
　五祖演云。當時若見四人恁麼。各與三十棒。祇如
白雲也合喫二十九棒。留一棒與諸人。其間若有知
痛癢者。不惟不辜負先聖。亦乃得見白雲。脫或未然。
堂裏喫粥喫飯。更須爛嚼。多見囫圇吞却。

神光三拜退後立。瀑布巖前水長急。楞嚴會上逞圓
通。却使老盧雙淚泣。(天衣懷)

四維上下絕遮攔。湧出冰壺映碧天。無孔笛中藏六
律。一聲驚起釣魚船。(成枯木)

神光三拜依位立。解會都忘未端的。皮毛脫盡孰親
疎。誰言得髓能情息。(圓通秀)

一從三拜後。千古錯流通。永日無人到。蕭蕭檜柏風。
(龍門遠)

社舞村歌笑殺人。騎牛挑鴨走成羣。三杯酒罷歸家
去。留得豬頭礙塞人。(正堂辨)

鏡凹照人瘦。鏡凸照人肥。不如打破鏡。還吾舊面皮。
(懶菴樞)

揑目生花立問端。得他皮髓被他瞞。者般瞎漢能多
事。六月無霜也道寒。(簡菴清)

死款都來一口供。情窮理極卒難容。若將皮髓論高
下。爭見花開五葉紅。(高峰妙)


夜來獨自上西樓。却喜新秋月正幽。試把玉簫吹一
曲。惹他多少客心愁。(晦堂鏡)

雪壓竹枝頭。風翻荷葉背。胡僧白佛言。應犯什麼罪。
(漢關喻)

初祖曰。吾法於三千年後未曾移易一絲豪許。

東西縱目乾坤闊。玉露澄秋氣宇高。山是山兮水是
水。何曾移易一絲毫。(葛廬覃)

初祖曰。吾本來茲土。傳法度迷情。一花開五葉。結
果自然成。

五祖演云。大師信脚來。信口道。後代兒孫都成計較。
要會開花結果處麼。鄭州棃。青州棗。萬物無過出處
好。　南堂欲云。提本分鉗錘。碎情解窠窟。還他五祖。
要見開花結果處。太遠在。拈却鄭州棃。放下青州棗。
出門便是長安道。

初祖偈曰。吾本求心不求佛。了知三界空無物。不
如端坐靜觀心。祇此心心心是佛。

元叟端云。坐煞達磨大師了也。

初祖謂二祖曰。汝但外息諸緣。內心無喘。心如牆
壁。可以入道。二祖作種種說心說性不契。一日忽
悟。乃曰可以息諸緣也。祖曰莫成斷滅去在。二祖
曰無。祖曰子作麼生。二祖曰。了了常知故。言之不
可及。祖曰此諸佛之所傳心體。更勿疑也。

萬里孤舟駕怒濤。長竿意在掣金鰲。連拋兩釣無消
息。惆悵空來打一遭。(天目禮)


的的西來末法僧。來分此土最初燈。神光冷地一吹
滅。蔥嶺忙忙祇暗登。(大川濟)

萬里西來老骨柤。不遵行止渡流沙。被人打落當門
齒。啞子分明喫苦瓜。(或菴體)

賊身未露罪全彰。攪得西乾沸似湯。項上鐵枷無計
脫。却來東土強分贓。(無門開)

心如面黑。語似人蠻。廓然無聖。玉解連環。楊子江頭
白浪。少林雪後青山。(栯堂益)

大鵬展翅取龍吞。一攪滄溟徹底渾。觸碎珊瑚枝上
月。至今千古暗昏昏。(中峰本)

東西走得脚皮穿。教外何曾有別傳。任你一花開五
葉。好兒終不使爺錢。(愚菴及)

飄飄一葦渡江淮。少室峰前眼不開。默坐九年成底
事。當門齒缺可曾栽。(天隱修)

初祖既葬熊耳山。後三年魏宋雲使西域回。遇祖
於[葸-十+夕]嶺。手𢹂隻履。雲問何往。祖曰西天去。又謂雲
曰。汝主巳厭世。及歸。明帝巳登遐矣。迨啟壙。惟隻
履存焉。

師眼兮深。師鼻兮大。師耳兮穿。師舌兮快。師身兮黑。
師心兮戴。手𢹂隻履返流沙。熊耳石塔今猶在。(瑯琊覺)

祖師遺下一隻履。千古萬古播人耳。空自肩擔跣足
行。何曾蹋著自家底。(五祖演)

梁魏山河本太平。無端容此老狐精。九年皮髓分張
盡。隻履空棺更誑人。(東山空)


闔國人難挽。西𢹂隻履歸。祇應熊耳月。千古冷光輝。
(虎丘隆)

颺下一隻履。明明不覆藏。兒孫纔著脚。徧地是刀槍。
(妙峯善)

九年冷坐納敗闕。隻履西歸更脫空。後代兒孫徒妄
想。鷓鴣啼不為春風。(雪菴瑾)

死也不伏埋殯。偷𢹂隻履西歸。不被宋雲捉敗。官司
何處尋屍。(孤峯深)

禾山方云。死心先師每舉隻履西歸話以問衲子。而
實難明。諸方或謂之隱顯。或謂不可有兩個。或謂惟
此一事實。若恁麼。未識祖師意旨。諸人要見麼。頌云。
濁中清。清中濁。勿謂麒麟生隻角。西行東向路不差。
大用頭頭如啐啄。莫莫玄要。靈機休卜度。

二祖慧可大師
問初祖曰。諸佛法印可得聞乎。祖
曰諸佛法印匪從人得。師曰吾心未寧乞師安心。
祖曰將心來與汝安。師曰覓心了不可得。祖曰與
汝安心竟。

芭蕉徹云。金剛與泥人揩背。　圓悟勤云。正與麼時
法身在甚麼處。　五祖戒云。若即恁麼何用西來。
　雲居元云。彼自無瘡勿傷之也。雖然如是。一言巳出
駟馬難追。　五祖演舉至安心處乃云。白雲當時若
見。好與三十棒。何故。他人見將謂說安心法。畢竟如
何。菩薩龍王行雨潤。遮身向上數重雲。　雲居莊云。
殺人須是殺人劍。活人須是活人刀。


終始覓心不可得。寥寥不見少林人。滿庭舊雪重知
冷。鼻孔依然搭上脣。(白雲端)

思量何用覓安心。求得心安却苦身。三尺雪深曾立
處。不知誰是雪中人。(佛國白)

二祖當年立少林。滿庭積雪到腰深。叉手當胸無一
事。不求不覓不安心。(鼓山珪)

覓心無處更無安。嚼碎通紅鐵一團。縱使眼開張意
氣。爭如不受老胡瞞。(徑山杲)

不待七處徵。當下便不見。猢猻水上打鞦韆。新羅王
子放一箭。高著眼分明。穿破波斯面。(石[(工*几)/石]明)

二祖無端向少林。庭前立雪到腰深。直饒覓得心無
有。未免全身被陸沉。(誰菴演)

屈節從長也大難。雪堆斷臂仰高寒。鐵牛鞭起熊峰
下。一吸黃河徹底乾。(或菴體)

達磨九年面壁坐。深雪之中得一個。得一個。森羅萬
象平分破。(尼無著總)

長安深夜雪漫漫。欲覓心安轉不安。縱使言前開活
眼。那知巳被老胡瞞。(息菴觀)

平地無端起骨堆。將身活向雪中埋。假饒覓得安心
法。還我孃生一臂來。(隱山璨)

覓心心巳覓無踪。識得年辰是普通。從此不消閒曆
日。春來積雪自消鎔。(靈叟源)

金風一夜催人老。吹落梧桐教誰掃。驀然飛在五乳
峰。波斯拈起當作寶。(慧門勝)


三祖僧璨大師
問二祖曰。弟子身纏風恙。請師懺
罪。祖曰將罪來與汝懺。師曰覓罪了不可得。祖曰。
與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。師曰。今見和尚巳知
是僧。未審何名佛法。祖曰。是心是佛。是心是法。佛
法無二。僧寶亦然。師曰。今日始知罪性不在內外
中間。如其心焉。佛法無二也。祖深器之。

瑯琊覺云。猶欠作云何梵在。　梁山觀於覓罪了不
可得處云。罪性向什麼處去也。又云。非但罪性。覓者
亦不見有。　雲居齊云。二祖深器之。是肯他會佛法
耶。肯他說道理耶。

罪巳無根性巳空。正生風處不生風。至今山谷山前
水。一派清流入海中。(佛國白)

無孔笛子氈拍板。五音六律皆普徧。時人不識黃番
綽。笑道儂家登寶殿。(五祖演)

風恙纏身。覓罪不得。九萬里程。展摩霄翼。(旻古佛)

渾身臊癢倩人搔。入骨搔來身巳勞。一下被伊搔著
了。平生癢處一時消。(水菴一)

彌天罪過無門懺。紅爛通身世莫醫。巳是四棱俱蹋
地。儘教後代亂鍼錐。(無門開)

風恙纏身世莫醫。家貧遭劫更堪悲。誰知覓罪了無
處。正是賊歸空屋時。(大歇謙)

通身是病骨黏皮。舉世無人識得伊。縱使罪根都懺
了。依然失却兩莖眉。(癡絕沖)

萬里天開一陣風。雲推桂轂出烟籠。秋深秋浦那清

影。露滴芙蓉兩岸紅。(無異來)

三祖信心銘曰。至道無難。惟嫌揀擇。但莫憎愛。洞
然明白。

報恩秀云。祖師道個嫌字。先自憎愛了也。却云但莫
憎愛洞然明白。又何啻揚聲而欲止響。　德山繪別
云。至道最難。須是揀擇。若無憎愛。怎見明白。　佛川
義云。祖師八字打開。兩手分付了也。雖然。直捷固然
直捷。怎奈極是誵譌。山僧更資一路。至道無難。惟嫌
揀擇。但莫憎愛。洞然明白。良久云。參。

三祖曰。毫釐有差。天地懸隔。

直上峰頭脚步寬。得盤桓處且盤桓。松林茂映彤雲
赤。舉眼尋思便著瞞。(雲松品)

自來拽杖千峰外。誰識斑斕是大蟲。拈得松聲無著
處。和風吹徧碧桃紅。(月厂屏)

三祖曰。二由一有。一亦莫守。一心不生。萬法無咎。

元潔瑩驀拈拄杖云。三祖大師來也。以無緣三昧。智
印三昧。將須彌移至芥子孔。見諸人不會。化作奮迅
三昧。穿却諸人鼻孔眼睛。走入露柱裏去也。卓拄杖。

三祖曰。六塵不惡。還同正覺。

雪竇顯云。拄杖子是塵。有什麼過。過既無。應合辨主。
所以道糞掃堆頭現丈六金身。且拈在一邊。赤肉團
上壁立千仞。又放過一著。直饒八面四方來。正好連
架打。　古南門云。雪竇拄杖子雖善能為祖師作主。
要且脚跟未點地在。


四祖道信大醫大師
參三祖問。願和尚慈悲賜與
解脫法門。祖曰誰縛汝。師曰無人縛。祖曰何更求
解脫乎。師大悟。

牛頭未生。梅子熟也。緩步人間。池成月下。鳳書三到
懶開眸。白蓮峰頂光相射。(雲巖因)

誰縛無人縛。何更求解脫。未必右軍鵝。便是支郎鶴。
(石田薰)

四祖住蘄州破頭山。學侶雲臻。攝心不寐脇不至
席。一日告眾曰。吾武德年中遊廬山。望破頭山紫
雲如蓋。有白氣橫分六道。汝等會否。弘忍曰。莫是
和尚他後橫出一枝佛法否。師曰善。唐太宗嚮師
道。三詔不赴就。賜紫衣。

慈雲之塔。大醫之師。瞻之仰之。雙峰巍巍。懶融不得
西天缽。直付黃梅路上兒。(楊無為)

島外尋師解縛歸。雙峰山下獨幽奇。却將衣缽為人
事。乞與黃梅個小兒。(佛國白)

絕知名迹能妨道。正恐師承亦累人。問法沙彌莫饒
舌。百年逆旅要同塵。(覺範洪)

堅辭鳳闕紫泥詔。玷辱宗風個古錐。坐斷雙峰無寸
草。愛松留得礙人枝。(無門開)

破頭峰頂紫雲飛。三却天書老翠微。滯貨雖然無用
處。不應分付小孩兒。(少室睦)

解脫深坑得自由。單提獨弄逞風流。無端累及栽松
老。業識茫茫未肯休。(諾菴肇)


破頭山下覓便宜。勾引黃梅路上兒。又向江南訪牛
首。賺他花鳥絕來期。(典牛游)

四祖付五祖偈曰。華種有生性。因地華生生。大緣
與性合。當生生不生。

小使生來氣宇雄。性空內外滅真宗。破頭老祖親遭
著。扇起毗嵐覆地風。(默菴慧)

五祖弘忍大師
在蘄州西山栽松。四祖曰。吾欲傳
法與汝。汝巳年邁。汝若再來。吾尚遲汝。師遂往周
氏托生。至七歲遇祖於黃梅。祖問子何姓。師曰。姓
即有。非常姓。祖曰是何姓。師曰是佛性。祖曰汝無
姓耶。師曰性空故無。

栽松何老。傳衣何少。前身後身。一夢兩覺。白藕開花
峰頂頭。明月千年冷相照。(楊無為二)

日出而作。栽松為樂。昔栽幾何。今滿巖壑。白頭人去
小兒歸。笑殺林梢千歲鶴。

垂垂白髮下青山。七載歸來換舊顏。人却少年松巳
老。是非從此落人間。(佛國白)

誰是前身孰後身。謾將名字較新陳。鄰家莫問去來
事。我是昔人非昔人。(祖印明)

黃梅果熟。白藕花開。問惟佛性。體異凡胎。衣傳南嶺
人將去。松老西山我再來。兩借皮囊成底事。一壺風
月湛無埃。(天童覺)

栽徧滿山松。暗地翻身轉。雖然得信衣。何曾識爺面。
(石田薰)


幾年活計钁頭邊。萬本青松鎖翠烟。夢破曹溪天地
闊。再來不值半文錢。(少室睦)

栽松幸自可憐生。剛要隨人入火坑。換得皮囊急回
首。依然鼻孔不多爭。(石室輝)

手種青松數百株。饑餐渴飲自如如。無端借路重相
見。却被人傳上祖圖。(退翁休)

約去栽松箇老人。還來傳法喜童真。有孃生面無爺
姓。劫外靈苗不犯春。(水菴一)

種得千山無空地。一枝猶在钁頭邊。不因脫賺周家
女。衣鉢何緣到汝傳。(中峯本)

破頭山裏栽松日。濁港江邊寄宿時。大法一絲懸九
鼎。去來心事許誰知。(愚菴及)

初生犢。不怕虎。等閒來擊禾山鼓。也是苦。阿房宮裏
稱巨富。許多樓閣門無數。那邊走過三五步。波斯忽
遇耆婆天。道個性空無我我無故。(南菴依)

五祖付六祖偈曰。有情來下種。因地果還生。無情
既無種。無性亦無生。

蹋碓纔經八箇月。衣盂夜半錯流傳。風幡話墮聞皆
喪。今古怨牽到白拈。(默菴慧)

六祖慧能大師
聞五祖黃梅往參。祖問汝自何來。
師曰嶺南。祖曰欲須何事。師曰惟求作佛。祖曰。嶺
南人無佛性。若為得佛。師曰。人即有南北。佛性豈
然。祖訶曰著槽廠去。祖一日各令呈偈。神秀書於
廊壁曰。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。勿

使惹塵埃。師別曰。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來
無一物。何處惹塵埃。祖默器之。

石墜腰間舂碓鳴。老盧便重不便輕。黃梅衣鉢雖傳
得。猶去曹溪數十程。(楊無為)

六祖當年不丈夫。倩人書壁自塗糊。明明有偈言無
物。却受他家一鉢盂。(死心新)

桂花包裏老黃梅。不向陰陽地上栽。蜂蝶豈知香遠
近。難尋踪跡去還來。(東山演)

黃梅夜半錯分付。纔得星兒便亂做。大庾嶺頭屙一
堆。後代兒孫遭點汙。(木菴永)

颺下採樵斧。直入碓坊舂。一脚蹋到底。黃梅信息通。
(佛照光)

應無所住以生心。大地山河一發沉。從此別開窮世
界。新州柴把貴如金。(破菴先)

四句伽陀不解書。三更傳得本來無。曹溪路上生荊
棘。直至如今在半途。(妙峯善)

菩提無樹鏡非臺。臭口分明鬼擘開。幸是賣柴無事
獠。剛然惹得一身災。(無門開)

不作樵夫作碓夫。祇將脚力驗精麤。知他蹋著蹋不
著。和米和糠到鉢盂。(西巖惠)

七百高僧總會禪。眼空四海鼻撩天。黃梅若也無私
曲。有甚衣盂到汝傳。(癡絕沖)

荷條柴擔眼頭空。路入黃梅伎巳窮。賣得藂林枝葉
盡。嶺南無地種春風。(中峯本)


黃梅分付太倉忙。半夜悽悽暗渡江。將謂無人知下
落。賊身巳露更和贓。(辛菴儔)

負春原是嶺南人。十字呼來九不真。漏得衣盂連夜
走。至今無處著渾身。(退菴英)

師資緣會有來由。明鏡非臺語暗投。壞却少林窮活
計。櫓聲搖月過滄洲。(葛廬覃)

新月澄溪上下圓。冷雲抹盡落遙天。城頭黑黑三聲
鼓。萬象森羅枕子邊。(三峯藏)

六祖因法性寺風颺剎旛。有二僧對論。一曰風動。
一曰旛動。師曰。不是風動。不是旛動。仁者心動。

雪峰存云。大小祖師。龍頭蛇尾。好與二十棒。孚上座
侍次。齩齒。峰云。我與麼道。也好與二十棒。　保福展
云。作賊人心虗。也是蕭何置律。　五祖戒云。著甚來
由。　巴陵鑑云。祖師道不是風動不是旛動。既不是
風旛。向甚處著。有人與祖師作主。出來與巴陵相見。
　雪竇顯云。風動旛動。既是風旛向甚處著。有人與
巴陵作主。出來與雪竇相見。　泐潭清云。不是風動
不是旛動。若是靈俐漢。懸巖撒手便好承當。顧後瞻
前轉生迷悶。仁者心動。而今還有為祖師作主者麼。
有則出來與老僧相見。　天童華云。一盲引眾盲。相
牽入火坑。　黃龍新云。不是風動不是旛動。明眼漢
一點瞞他不得。仁者心動。且緩緩。你向甚處見祖師。
乃擲下拂子云。看。　徑山杲舉雪峰語畢云。要識孚
上座麼。犀因翫月紋生角。要識雪峰麼。象被雷驚花

入牙。　中峰本云。嘗鼎一臠具知眾味。非風動非旛
動仁者心動。可謂嘗鼎之一臠矣。使人不覺惡心嘔
吐。　天寧琦云。風動旛動心動。與你拈却了也。向什
麼處見祖師。　徑山秀云。大小祖師為人錯下註脚。
合喫三十棒。　龍池傳云。不是風動不是旛動也不
是心動。僧問畢竟是什麼動。池召僧。僧近前。池打一
掌云。祇許你知不許你會。又一掌云。去。　箬菴問云。
大小祖師朝打三千暮打八百。　金粟元云。還知祖
師落處麼。書頭教孃勤作息。書尾教孃莫瞌睡。中間
一句不成文。無限相思花雨淚。

不是風兮不是旛。黑花貓子面門斑。夜行人祇貪明
月。不覺和衣墮水寒。(法昌遇)

蕩蕩一條官驛路。晨昏曾不禁人行。渾家不是不進
步。無奈當門荊棘生。(保寧勇)

東西南北無空處。上下四維隨分舉。眷屬都來祇一
身。行盡天涯無伴侶。(三祖宗)

不是風兮不是旛。白雲依舊覆青山。年來老大渾無
力。偷得忙中些子閒。(雪峯圓)

滄溟直下取驪珠。覿面相呈見也無。到此不開真正
眼。膏肓之病卒難蘇。(道場如)

指出風旛俱不是。直言心動亦還非。夜來一片寒溪
月。照破儂家舊翠微。(佛心才)

夢遊華頂過丹丘。躡盡寒雲倚石樓。貪看瀑泉瀉崕
壁。不知身在碧江頭。(長靈卓)


不是風旛不是心。曹溪深也未為深。那咤忿怒掀騰
去。析徧微塵不可尋。(黃龍震)

不是風旛是心動。似倩麻姑癢處搔。天外孤鸞誰得
髓。何人解合續絃膠。(崇覺空)

浪靜風恬正好看。秋江澄徹碧天寬。漁人競把絲綸
擲。不見冰輪蘸水寒。(常菴崇)

大海波濤湧。千江水逆流。龍王宮殿裏。不見一人遊。
(應菴華)

不是風旛動。天生李老君。出胎頭上髮。寸寸白如銀。
(雪堂行)

張騫推倒崑崙後。幾人窮到孟津源。堪笑不知天地
者。至今剛道有乾坤。(肯堂充)

不是風兮不是旛。將軍騎馬出潼關。安南塞北都歸
了。時復挑燈把劍看。(天目禮)

長安一片月。萬戶搗衣聲。秋風吹不盡。總是玉關情。
(孤峯深)

風旛心動。一狀領過。祇知開口。不覺話墮。(無門開)

地神歸地。天神歸天。殷勤奉送。寶馬金錢。(無準範)

一點私情奈得羞。也曾漏洩在君侯。相思正值春三
月。花落花開總是愁。(三宜盂)

入暮微雲河漢遊。鴈聲驚起一天秋。樹高千丈西風
急。眨眼紅黃逐水流。(天岳晝)

育王崇舉巴陵雪竇拈畢云。非風非旛無著處。是風
是旛無處著。撩天俊鶻悉迷蹤。踞地金毛還失措。阿

呵呵。悟不悟。令人轉憶謝三郎。一絲獨釣寒江雨。

六祖偈曰。兀兀不脩善。騰騰不造惡。寂寂斷見聞。
蕩蕩心無著。

壽昌經云。兀兀不脩善。撞破虗空成幾片。騰騰不造
惡。轉身挨倒空王閣。寂寂斷見聞。十方法界共慈門。
蕩蕩心無著。驚起蟭螟吞五嶽。祇如此意。還相似麼。
噫。長江晝夜東流去。海水從來不減增。

六祖因僧問黃梅衣鉢什麼人得。師曰會佛法人
得。曰和尚還得否。師曰我不得。曰和尚為什麼不
得。師曰我不會佛法。

汾陽昭代云。方知密旨難傳。　翠巖芝云。會得即二
頭。不會即三首。作麼生便有出身之路。　徑山杲云。
還見祖師麼。若也不見。徑山與你指出。蕉芭蕉芭有
葉無了。忽然一陣狂風起。恰似東京大相國寺裏三
十六院東廊下壁角頭王和尚破袈裟。畢竟如何。歸
堂喫茶。　天寧琦云。棒打石人頭。嚗嚗論實事。　雲
居莊云。得與不得會與不會即不問。祖師性命因甚
落在者僧手裏。

信手拈來見自殊。個中消息沒工夫。黃梅未許傳斯
旨。半夜曾將付老盧。(大洪恩)

斬釘截鐵。大巧若拙。一句單提。不會佛法。儘他葉落
花開。不問春寒秋熱。別別。萬古寒潭空界月。(圓悟勤)

不會黃梅佛法。夢中合眼惺惺。此地無金二兩。俗人
酤酒三升。(雪菴瑾)


祖師不會禪。夫子不識字。棒打石人頭。嚗嚗論實事。
(高峰妙)

六祖因臥輪有偈。臥輪有伎倆。能斷百思想。對境
心不起。菩提日日長。師別曰。慧能無伎倆。不斷百
思想。對境心數起。菩提作麼長。

天童覺云。葵花向日。柳絮隨風。　寶壽新云。纔說乾
三連。便有坤六斷。作麼生圓成一卦去。要知爻象分
明處。祇在文王掌上觀。

六祖示眾曰。吾有一物。無頭無尾。無名無字。無背
無面。諸人還識麼。時荷澤神會出曰。是諸法之本
源。乃神會之佛性。師打一棒曰。者饒舌沙彌。我喚
作一物尚不中。豈況本源佛性乎。此子向後設有
把茅蓋頭。也祇成得箇知解宗徒。

法眼益云。古人授記終不錯。如今立知解為宗。即荷
澤是也。

一翳在眼。空華亂墜。神會沙彌。失錢遭罪。祇見鑿頭
方。不見錐頭利。大丈夫。小釋迦。鐵鞭一擊珊瑚碎。(圓
悟勤)

畵師五彩畵虗空。落筆須知失本蹤。更有唐朝吳道
子。平生紙上枉施功。(慈受深)

鐵枷無孔要人擔。累及兒孫不等閒。夜半忽忘三尺
布。却將空手掩慚顏。(法林音)

六祖一日謂門人曰。吾欲歸新州。汝等速治舟楫。
門人曰。師從此去早晚却回。師曰。葉落歸根。來時

無口。

法雲秀云。非伹來時無口。去時亦無鼻孔。　白雲端
云。祖師可謂善解借手行拳。有般漢往往道言猶在
耳。不見道子期去不返。浩浩良可悲。不知天地間。知
音復是誰。　五祖演云。祖師恁麼道。猶欠悟在。

五蘊山頭一段空。來時無口去無踪。要明葉落歸根
旨。末後方能達此宗。(本覺一)

葉落歸根後。曹溪一滴深。山居人少到。真實好知音。
(龍門遠二)

歸根得旨復何論。洞口秦人半掩門。花落祇隨流水
遠。空留羃羃野雲屯。

雲開空自闊。葉落即歸根。回首烟波裏。漁歌過遠村。
(松源岳)

興在天南天盡頭。未行先巳到新州。來時無口去無
伴。那更蕭蕭黃葉秋。(虗堂愚)

宗鑑法林卷六
