










宗鑑法林卷五十
集雲堂　編

大鑒下七世

雲門因僧問如何是清淨法身。師曰花藥欄。曰便
恁麼去時如何。師曰金毛獅子。

翠峰顯云。太無端。　昭覺勤云。還知者僧問處與雲
門答處麼。若知得。兩口無一舌。若不知。未免顢頇。
　天童覺云。賊來須打。客來須待。雲門翠峰二俱作家。
者裏莫有便恁麼去者麼。切忌撞頭磕額。　應菴華
云。沙裏努眼睛。

花藥欄。莫顢頇。星在秤兮不在盤。便與麼。太無端。金
毛獅子大家看。(翠峰顯)

遊子奔馳不少安。但知門外逐歌歡。自家田地荒來
久。祇看人間花藥欄。(枯木成)

金谷春光常滿眼。紅藥花梢香爛熳。昨夜西風一陣
寒。徧地殘芳落何限。王孫醉倒不知歸。猶向欄邊索
金盞。(上方益)

清淨法身花藥欄。眉毛剌倒須彌山。誰將玉笛傳悽
怨。吹過蘆藂明月灣。(佛智裕)

春蘭秋菊有園林。獨許佳人得細吟。一句不干音律
事。詩瓢碎把酒頻斟。(本徹源)

東橋西磵是吾家。轉盻烟霞萬疊遮。十二峰頭都有
月。空留笛裏見梅花。(破巖繼)

雲門曰。佛法太煞有。祇是舌頭短。良久曰。長也。


天童覺云。雲門大師雖然自起自倒。要且車不橫推。
理無曲斷。　徑山杲云。向道莫行山下路。果聞猿叫
斷腸聲。　天寧琦云。雲門原不知有佛法。一箇箇舌
頭徧覆十方世界。特地說無說有說短說長。好劈口
便掌。且道天寧意在什麼處。河裏失錢河裏摝。　寶
壽新云。佛法兩字在雲門手裏。以為一件奇貸。殊不
知在新長老門下。一些也用不著。何則。撐大門又短。
作火叉又長。

此處無金指示人。梅花開徧古皇春。填溝塞壑情無
限。遊子依然瞎兩睛。(越機敏)

雲門因僧問如何是學人自已。師曰遊山翫水。曰
如何是和尚自已。師曰賴遇維那不在。

法林音云。且道和尚自已與學人自已是同是別。

南嶽山前徑山後。瀑布聲如雷電㖃。拈却笠子露頂
行。蹋斷艸鞋赤脚走。(佛慧泉)

杖藜林下步莓苔。擾擾勞生眼未開。好似落花隨綠
水。一時流出洞中來。(地藏恩)

遊山翫水事尋常。早晚歸來𩯭欲霜。蹋破艸鞋回首
看。數聲𤠔叫白雲鄉。(開福寧)

遊山翫水數如麻。誰識韶陽老作。家截斷跛師三寸
舌。回頭總是舊生涯。(肯堂充)

東村王大翁。從來不識字。却將別人田。喚作自已地。
(絕象鑒)

是處桃源路。何須別問津。一溪紅雨亂。送盡武陵春。

(思懶融)

雲門因僧問。弑父弑母佛前懺悔。弑佛弑祖向什
麼處懺悔。師曰露。

天童華云。光孝著一轉語。不是老僧見處。亦非垂手
為人。何故。字經三寫。烏焉成馬。　育王雪云。雲門具
殺人不貶眼底手段。被者僧輕輕一拶。直得無言可
對。無理可伸。

石火流星曾未急。璇璣電轉一何遲。雲門露字突然
出。著眼看時鷂子飛。(正覺逸)

露。超宗越祖。人言渠爇返魂香。我道伊撾塗毒鼓。(天
童覺)

椎鑼擂鼓轉船頭。席卷波翻喊激流。赤脚上船乘快
便。順風相送下揚州。(卍菴顏)

斗換風雷㖃。星移海嶽昏。誰知席帽下。元是昔時人。
(退谷雲)

萬山日出連天照。人入桃源半是仙。纔向漁郎話歸
去。不知身世幾千年。(大嶺丕)

雲門上堂。因聞鐘聲乃曰。世界與麼廣闊。為什麼
向鐘聲披七條。僧無語。師曰七里灘頭多蛤子。

鐘聲披起鬱多羅。碧眼胡兒沒奈何。一箭雙鵰隨手
落。拈來原是柵中鵝。(徑山杲)

七里灘頭多蛤子。太陽一出口俱開。平生肝膽雖然
露。俊鶻何曾逐臭來。(無菴全)

世子從來有大病。藥醫無效為年深。耆婆老有神通

術。偏向膏肓穴上鍼。(南石琇)

雲門示眾。三乘十二分教。達磨西來。放過即不可。
若不放過。不消一喝。

翠峰顯舉畢。喝一喝云。大眾。好喝。且道落在什麼處。
若要鼻孔遼天。辨取者一喝。　開先金云。辨即辨矣。
三乘十二分教著在什麼處。直饒你知得著處分明。
三十棒一棒也少你不得。何故。放過即不可。

雲門因僧問如何是祖師西來意。師曰沒即道。或
曰長連牀上有粥有飯。或曰山河大地。

有時順水流舟去。轉柁看看又逆風。船到岸時人出
陸。山重重又水重重。(絕象鑒)

黃金與瓦礫。恣意亂拋擲。高價無人酬一。地成狼藉。
(竹屋簡)

雲門示眾。直得乾坤大地無纖毫過患。猶是轉句。
不見一色始是半提。更須知有全提時節。

烏石道云。雲門雷聲甚大雨點全無。
百尺竿頭弄險。是非海裏橫身。更有全提底時節。祇
堪惆悵不堪陳。(松源岳)

雲門示眾。盡十方世界乾坤大地。以拄杖畫一畫
曰。百雜碎。

翠峰顯云。者漢是即是。要且未有出身路。如今拄杖
在翠峰手裏。復橫按云。東西南北甚處得來。　古南
門云。二老向萬仞崖頭垂手。不妨各有出身之路。雖
然如是。無風帀帀之波。　古梅志云。者兩箇各向拄

杖裏躲跟。却來倚勢欺人。將謂無能出其右者。殊不
知六百年後性命俱落在海印手裏。活也死也總不
由伊。大眾。要見麼。擲下拄杖。展兩手云。天台華頂秀。
南嶽石橋高。

雲門因僧問如何是最初一句。師曰七九六十三。

七九六十三。休云是對談。當機如不薦。更去問瞿曇。
(本覺一)

雲門到陳操尚書家。操問。儒書即不問。三乘十二
分教自有座主。作麼生是衲僧行脚事。師曰尚書
曾問幾人來。曰即今問上座。師曰。即今且置。作麼
生是教意。曰黃卷赤軸。師曰。此是文字語言。作麼
生是教意。曰。口欲談而詞喪。心欲緣而慮忘。師曰。
口欲談而詞喪。為對有言。心欲緣而慮忘。為對妄
想。作麼生是教意。書無對。師曰。曾聞尚書看法華
經是否。曰是。師曰。經中道一切治世語言資生業
等皆與實相不相違背。且道非非想天即今有幾
人退位。書又無語。師曰。尚書不得艸艸。師僧家拋
却三經五論十年二十年尚不奈何。尚書又爭怪
得。

保寧茂云。雲門道一句語中具三句。且道從前許多
絡索。在三句內三句外。諸方商量咸謂雲門有掣電
之機。陳操尚書雖則肩橫日月背負須彌。及乎挨拶
將來。未免無繩自縛。恁麼要見古人。遠之遠矣。殊不
知。李將軍有嘉聲在。不得封侯也是閒。


作家慣戰不齎糧。奪鼓攙旗勢莫當。虎驟龍驤誰辨
的。翻思仁義勝剛強。(無著總)

雲門因僧問如何是大修行底人。師曰一榼在手。

手中一榼絕痕瑕。道聽途傳轉見賒。作者至今拈不
起。依然獨自挈歸家。(大中隆)

雲門因僧問如何是沙門行。師曰會不得。曰為甚
麼會不得。師曰祇守會不得。

君問沙門行。沙門行最高。若教人會得。業性卒難逃。
(智門祚)

雲門一日問明教。今日喫得幾箇餬餅。曰五箇。師
曰露柱喫得幾箇。曰請和尚茶堂裏喫茶。

等閒垂借問端由。不負平生盡吐酬。竭力為人須是
徹。方知茶味解人愁。(投子青)

韶陽門下足英明。明教之才又哲英。雲萃堂前凹凸
處。不勞心力一齊平。(正覺逸)

雲門示眾。你若不相當。且覓箇入頭處。微塵諸佛
在你舌頭上。三藏聖教在你脚跟底。不如悟去好。
還有人悟得麼。出來對眾道看。

翠峰顯云。然則養子之緣。怎奈壓良為賤。其間或有
不甘底。出來掀倒禪牀。豈不大丈夫漢。雖然。且問據
箇甚麼道理。驀拈拄杖云。洎合停囚長智。擊禪牀下
座。　昭覺勤云。崇寧今日土上加泥。敢道直得溈山
水牯牛觸殺東海鯉魚。陜府鐵牛吞却嘉州大象。

雲門拈起餬餅曰。我祇供養兩浙人。不供養向北

人。眾無語。自代曰。天寒日短。兩人共一盌。

半在河南半河北。一片虗明如墨黑。冷地思量愁殺
人。尀耐雲門者老賊。(龍華本)

雲門齋次。拈起匙箸曰。我不供養南僧。祇供養北
僧。時有僧問為什麼不供養南僧。師曰我鈍置伊。
曰為什麼祇供養北僧。師曰一箭兩𨹃。有僧拈問
祇如前意作麼生。師曰好即同榮。

拈來匙箸普相呈。不供南僧供北僧。換却眼睛曾莫
顧。熱瞞都為不惺惺。(本覺一)

雲門齋次問僧曰。人喫飯。飯喫人。僧無語。自代曰。
謝師答話。

老倒雲門強指迷。者僧無語顯全機。勸君不用他尋
覓。一飽自然忘百饑。(鐵山仁)

雲門上堂。拈起拄杖曰。凡夫實謂之有。二乘析謂
之無。緣覺謂之幻有。菩薩當體即空。衲僧家見拄
杖便喚作拄杖。行但行。坐但坐。不得動著。

徑山杲云。我不似雲門。將虗空挖窟竉。驀拈拄杖云。
拄杖子不屬有不屬無。不屬幻不屬空。卓一下云。凡
夫．二乘．緣覺．菩薩盡向者裏。各隨根性悉得受用。惟
於衲僧分上為害為冤。要行不得行。要坐不得坐。進
一步被拄杖子迷却路頭。退一步被拄杖子穿却鼻
孔。祇今莫有不甘底麼。試出來與拄杖子相見。如無。
來年更有新條在。惱亂春風卒未休。　天寧琦云。凡
夫不合起有見。二乘不合起無見。緣覺不合起幻有

見。菩薩不合起當體即空見。不可放過。雲門老漢貪
觀白浪失却手橈。累他天下衲僧總落拄杖圈圚。放
過不可。好與一坑埋却。

二乘菩薩何言盡。諸佛凡夫早晚休。世事但將公道
斷。人心難似水長流。(鼓山珪)

掣開金殿鎖。撞動玉樓鐘。泣露千般艸。吟風一㨾松。
(徑山杲)

膽逐灘灘盡。心隨浪浪飛。舟人報灘盡。心膽一時歸。
(孤峰原)

春色無高下。花枝有短長。太行雖路險。依舊有人行。
(恕中慍)

雲門上堂。光不透脫。有兩般病。一切處不明。面前
有物。是一。又透脫一切法。空隱隱地。似有物相似。
亦是光不透脫。又法身亦有兩般病。得到法身為
法執。不忘已見。猶存坐在法身邊。是一。直饒透得
法身去。放過即不可。仔細檢點將來。有甚麼氣息
亦是病。

博山來云。造精之極。研極之疵。非慧目莫能鑑。若夫
心知體合。截流注之病根。達本忘情。鏡無已之景象。
除是向威音那畔分身。十字街頭打睡底漢。方可診
候。不然。莫將日瘧誤作傷寒。

森羅萬象許崢嶸。透脫無方礙眼睛。掃彼門庭誰有
力。隱人胸次自成情。船橫野渡涵秋碧。棹入蘆花照
雪明。串錦老漁懷就市。飄飄一葉浪頭行。(天童覺)


天街華月影珊珊。沉醉東風獨倚欄。朝罷九重人靜
後。六宮猶尚整衣冠。(憨山清)

幾重關隘路行難。說與行人莫自瞞。但得揭開腦上
蓋。縱橫出入海天寬。(永覺賢)

雲門問僧甚處來。曰江西。師曰江西一隊老漢寐
語住也未。僧無對。

法眼益云。大小雲門被者僧勘破。　五雲逢云。甚麼
處是勘破雲門處。要會麼。法眼亦被者僧勘破。　寶
壽方云。大小雲門祇見他非。要且不見已過。

雲門上堂。眾集。師以拄杖指面前曰。乾坤大地微
塵諸佛。總在裏許爭佛法。覓勝負。還有人諫得麼。
若無人諫得。待老漢與你諫看。有僧曰請和尚諫。
師曰者野狐精。

三宜盂云。者老漢挾勢欺人。取面鏡來照照看面皮
厚多少。

雲門示眾。讀經千卷紙上語。

先天後地本寥廓。撥艸尋芳途路樂。不得春風花不
開。花開又被風吹落。(或菴體)

雲門因僧問達磨面壁意旨如何。師曰念七。

南泉亦因僧問。泉云天寒無被蓋。
一人會上竿。一人會穿井。伎倆雖不同。總是一般病。
(慈受深)

雲門念七。開口則失。禿却舌頭。有甚氣息。(東山原)

雲門示眾。祇者箇帶累殺人。


東山空云。雲門尋常氣宇如王。作恁麼說話。大似貧
恨一身多。山僧即不然。祇者箇快活殺人。何故。大雨
方歸屋裏坐。業風吹又遶山行。然雖如是。乞兒見小
利。

雲門在雪峰時。有僧問。如何是觸目不會道。運足
焉知路。峰曰蒼天蒼天。僧不會遂問師。蒼天蒼天
意旨如何。師曰三斤麻一匹布。曰不會。師曰更與
三尺竹。峰聞曰我從來疑著者布衲。

白蘋衰艸色。客路不知秋。若識猿啼處。瀟湘水逆流。
(天岸昇)

喈喈黃鳥喚高林。怨鎖長門不遇春。伹見落花隨水
去。重重風雨送行人。(旅菴月)

大鑒下八世

韶州白雲子祥禪師(雲門偃嗣)
問僧。不壞假名而談實
相。你作麼生會。僧指椅子曰者箇是椅子。師以手
拍椅曰與我將鞵袋來。僧無對。師曰者虗頭漢。

雲門偃聞云。須是他始得。　徑山杲云。雲門扶強不
扶弱。爭奈憐兒不覺醜。者僧當時若是個漢。待他道
將鞵袋來。便掀倒禪牀。直饒白雲牙如劍樹口似血
盆。也分疎不下。　天寧琦拈拄杖云。者箇是假名。那
箇是實相。者箇是實相。那箇是假名。一不是。二不成。
路遠夜長休把火。大家吹滅暗中行。　昭慶庭云。公
道無私。民情得所。既諳風憲。那許替身。然雖易辨來
鋒。爭奈難為去就。良久云。放過一著。　理安問云。雲

門憐兒不覺醜。不知白雲當時失却一隻眼。何故。祇
有殺人刀。且無活人劍。

鼎州德山圓明緣密禪師(雲門偃嗣)
上堂。大眾及盡去
也。直得三世諸佛口挂壁上。猶有一人呵呵大笑。
若識此人。參學事畢。

投子青云。藏盡楚天月。猶存漢地星。　報恩秀舉投
子語畢云。車巳去了。藉甚油缸。　博山來云。孤危不
立更用相親。法外無身猶欠哮吼。鼻孔與眉毛從來
不相識。相識去。舌頭元在口裏。　白巖符云。山僧擬
辭賢岫遠赴長安長揖矣。烟霞雲鳥把臂乎車馬袍
笏。你若向者裏覰見一斑。要與他德山相見有什麼
難。　江天杰舉公案畢云。還識此人麼。陋巷不騎金
色馬。歸來却著破襴衫。　法林音云。一劈華山分兩
路。萬年流水不知春。

雙盲入暗路崎嶇。日落栖蘆暫得甦。爭似石人眠夜
半。免教舜讓守林居。須知花綻非干木。無脚行時早
觸途。昨朝風起長安道。元是崑崙進國圖。(投子青)

收把斷襟喉。風磨雲拭水。冷天秋錦鱗。莫謂無滋味。
釣盡滄浪月一鉤。(天童覺)

青山是父白雲兒。雲散青山總不知。玉兔晝眠雲母
地。金烏夜宿不萌枝。(足菴鑒)

長江秋水淨涵空。萬象森羅映現中。漁父晚歌滄浪
曲。謾垂鉤釣得獰龍。(磬山修)

頹然寒屋[此/束]如封。樵徑凄凄鳥絕蹤。輸與隔江青箬

笠。釣絲舒卷雪濤中。(白巖符)

夜深簾外絕人行。古殿苔封紫霧橫。密旨未容傳遞
處。空教皓白滿天傾。(歸仁豐)

德山上堂。俱胝和尚凡有扣問祇豎一指。寒則普
天普地寒。熱則普天普地熱。

翠峰顯云。什麼處見俱胝老。莫錯認定盤星。復云。森
羅萬象徹下孤危。大地山河通天𡽗絕。什麼處得一
指頭禪。妙喜云。可謂是貴人多忘。　古南門云。有利
無利。不離行市。

閒時啜茗山茶下。興至行吟野竹西。倦臥繩牀春寂
寂。簾前苔色映青藜。(海舟慈)

德山上堂。我有三句語示汝諸人。一句圅蓋乾坤。
一句截斷眾流。一句隨波逐浪。作麼生辨。若辨得
出。有參學分。若辨不出。長安路上輥輥地。

起綱宗云。德山三句示徒。能仁一字也無。免汝費心
穿鑿。釋迦達磨不如。函蓋乾坤。日頭。截斷眾流。香象。
隨波逐浪。浮萍。一鏃破三關。分明箭後路。

德山上堂。但參活句。莫參死句。活句下薦得。永劫
無滯。一塵一佛國一葉一釋迦是死句。揚眉瞚目
舉指豎拂是死句。山河大地更無誵譌是死句。時
有僧問如何是活句。師曰波斯仰面看。曰恁麼則
不謬去也。師便打。

起綱宗云。山僧重翻此案。兩家體怗和融。世出世間
同一受用。還會麼。但參死句莫參活句。死句下薦得。

永劫無滯。一塵一佛國一葉一釋迦是活句。揚眉瞚
目舉指豎拂是活句。山河大地更無誵譌是活句。或
有問如何是死句。波斯仰面看。恁麼則不謬去也。但
有言說都無實義。

岳州巴陵新開顥鑒禪師(雲門偃嗣)
僧問如何是道。師
曰明眼人落井。

南北東西苦問人。新開多口接迷津。從茲八駿追風
急。空望悠悠脚下塵。(佛印元)

明眼人落井。靈丹透金鼎。黑水崑崙奴。夜過漫天嶺。
(覺海元)

秋夜霜天月正明。仰觀星象約三更。一條大路平如
掌。歸去何妨徹曉行。(保寧勇)

爭雄弓馬最危微。背手能拈齧鏃機。自笑老來無意
氣。看他雲鳥自閒飛。(覺浪盛)

煙霞滿笠曉風寒。遠蹋青莎別翠巒。一路棃花春飲
馬。夜乘明月到長安。(寒松操)

巴陵因僧問如何是吹毛劒。師曰珊瑚枝枝牚著
月。

要平不平。大巧若拙。或指或掌。倚天照雪。大冶兮磨
礱不下。良工兮拂拭未歇。別別。珊瑚枝枝牚著月。(翠
峰顯)

珊瑚枝枝牚著月。射斗光鋩未足觀。四海盡來歸貢
後。乾坤同耀寶光寒。(白雲端)

價重三千不可圖。從教千古強名模。長因塞北煙塵

息。記得江南啼鷓鴣。(長靈卓)

脫得邊城戍役身。却來偷賞上園春。御街前畔低聲
語。不覺衝他貌事人。(心聞賁)

巴陵因僧問如何是提婆宗。師曰銀盌裏盛雪。

老新開端的別解。道銀盌裏盛雪。九十六箇應自知。
不知却問天邊月。提婆宗。提婆宗。赤旛之下起清風。
(翠峰顯)

大冶精金。澄潭皎月。南北東西。孰分優劣。昨夜春風
一陣來。掃盡千山萬山雪。(海印信)

提婆宗。銀盌雪。泰華摧。滄海竭。赤旛之下起清風。吹
落楊花硬如鐵。(佛心才)

巴陵因僧問祖意教意是同是別。師曰。鷄寒上樹。
鴨寒下水。

東山演云。大小巴陵祇道得一半。白雲則不然。掬水
月在手。弄花香滿衣。又因僧問祖意教意是同是別。
山云。人貧智短。馬瘦毛長。　佛日晳云。演祖文皺皺
地。也祇道得一半。隆安即不然。祖意教意是同是別。
馬搭鞍。驢拽磨。　古梅冽雲。鷄寒上樹。一聲撲落梅
梢月。鴨寒下水。全身蹋破楚天秋。顧左右云。雖然。詮
上加詮。畢竟祖意教意。

同別祖教問端由。便將元價與他酬。絲綸夜靜人垂
釣。曉得金烏帶月收。(投子青)

昨夜三更屈指輪。世間休說兩三人。數聲長笛離亭
晚。君向瀟湘我向秦。(保寧勇)


鷄寒上樹。鴨寒下水。時節不相饒。古今自然理。寒松
十里吼清風。流水一溪聲未巳。(無準範)

鷄作蒼鷹拏鱉鼻。鴨為金翅取獰龍。空王以此垂洪
範。錦上鋪花知幾重。(南巖勝)

鳶飛魚躍大家看。犀辟塵埃玉辟寒。李白夜來逢杜
甫。吟風嘯月入長安。(古溪澄)

隨州雙泉師寬明教禪師(雲門偃嗣)
遊山回。首座領眾
門接。座曰和尚遊山嶮𡾟不易。師提起拄杖曰。全
得者箇力。座乃奪却拄杖。師放身便倒。大眾皆進
前扶起。師拈拄杖一時趁散。回謂侍者曰。向道全
得者箇力。

黃龍南云。明教雖然會起會倒。不覺弄巧成拙。　資
福侶云。一倒一起。煞有規程。然當時一眾竟不扶起。
非惟省却一頓拄杖。且看明教老漢如何起身。復云。
險。

益州青城香林澄遠禪師(雲門偃嗣)
僧問如何是西來
的的意。師曰坐久成勞。曰便回轉時如何。師曰墮
落深阬。

一箇兩箇千萬箇。脫却籠頭卸角駝。左轉右轉隨後
來。子湖要打劉鐵磨。(翠峰顯)

禪家流。何太錯。祇管追求無病藥。若知煩惱即菩提。
坐久成勞亦安樂。(佛鑒懃)

絕消息處捉來。有形影中走却。祇因懶問兒孫。要把
襴衫反著。坐久成勞。位次巳高。起時失却人天相。無

限行人認白毫。(月堂昌)

香林因僧問如何是衲衣下事。師曰臘月火燒山。

昭覺勤云。舉一明三。衲僧孔竅。千差一轍。本分鉗錘。
雖然如是。道林則不然。或有人問衲衣下事。祇向道
綿包特石。鐵褁泥團。　天童華云。香林恁麼道。老鼠
入牛角。若有問歸宗衲衣下事。祇向它道來年更有
新條在。惱亂春風卒未休。　平陽忞云。應祖恁麼道。
亦未免貪前失後。若有問山僧。但云。一氣不言。含有
象萬靈。何處謝無私。　古南門云。香林冬行春令。翠
峰拆東補西。若要理會衲衣下事。各自摸取好。　靈
巖儲云。東山則不然。有人恁麼問。但向道。動則風生。
且道香林底是。東山底是。若檢點得出。東山性命在
諸人手裏。若檢點不出。諸人性命在東山手裏。拋拄
杖云。負命者上鉤來。　天井新云。翠峰拕泥帶水處
斬釘截鐵。昭覺斬釘截鐵處帶水拕泥。諸人還知香
林為人處麼。狗銜枯骨走。

臘月燒山。萬種千般。翹松鶴冷。立雪人寒。達磨不會。
大難大難。(翠峰顯)

臘月火燒山。天邊兩曜還。香林曾未會。空坐劍門關。
(佛印元)

歲晚年來正苦寒。千林木葉正凋殘。炎炎野火無流
水。應是隨風過別山。(上方益)

老大叢林快說禪。不將禪挂口皮邊。谷深山遠空無
像。何處人呼應不圓。(天童覺)


巢知風。穴知雨。可憐謝三郎。月下自搖櫓。(文殊能)

衲衣下事火燒山。臘月家貧徹骨寒。堪笑連延曾未
息。眉毛焦赤面皮乾。(天童淨)

臘月火燒山。天寬與地寬。常啼菩薩苦。滿市鬻心肝。
(高原泉)

香林因僧問如何是衲僧活計。師曰耳裏種田。

耳裏種田。滿口含煙。鍾󳯔解舞十八拍。張老乘槎上
九天。(無菴全)

香林因僧問萬頃荒田是誰為主。師曰看看臘月
盡。

繡球拋出畵堂前。妙轉無私體自圓。真箇要行劍刃
事。更須再見老雲門。(石[(工*几)/石]明)

看看臘月盡。日用事如何。富嫌千口少。貧恨一身多。
(雲衲慶)

香林因僧問如何是室內一盌鐙。師曰三人證龜
成鼈。

瑞巖慍云。三人證龜成鼈。一口各含一舌。當機不辨
來風。喫水也須防噎。老香林。能提挈。真燈照世都吹
滅。喝一喝。

六耳同謀事不成。直言心表赤心人。室中燈焰誰來
撥。白髮兒童兩𩯭新。(投子青)

皎皎清光。徧界莫藏。聲拋不出。色豈能彰。直下斬釘
截鐵。剗却古今途轍。高出臨濟德山。三人證龜成鼈。
別別。一回喫水一回噎。(昭覺勤)


三人證龜成鼈。井底泥牛氣噎。直饒辯若懸河。有理
亦難分雪。耿耿孤光常皎潔。(佛性泰)

三人證龜成鼈。石火光中迸烈。泥牛脚下生烟。木馬
口中銜鐵。別別。六月飛霜何處熱。(蒼巖輝)

香林因僧問。美味醍醐為什麼變為毒藥。師曰導
江紙貴。

錦江西近烟波綠。新雨山頭茘枝熟。萬里橋邊多酒
樓。遊人愛向誰家宿。(頻吉祥)

宗鑑法林卷五十
