










宗鑑法林卷四十五
集雲堂　編

大鑒下六世

雪峰送南際長老出。乃作女人拜。際斂手應諾諾。
師以手斫額便歸。

法林音云。雪峰見南際。南際未見雪峰。

送客隨家豐儉施。盡情為餞免生疑。却蒙惠重過相
贈。斂手遙知向暮歸。(投子青)

雪峰因僧問如何是第一句。師良久。僧舉似長生。
生曰此是第二句。師令僧問如何是第一句。生曰
蒼天蒼天。

孤峰秀云。二老與麼淚出痛腸。若是第一句。要且未
夢見在。

雪峰領二百眾到浮江和尚處。問寄院過夏得也
無。江將拄杖畫地一下曰著不得即道。師無語。

龍池傳云。雪峰當時祇消輕輕道。也知和尚慈悲。復
召大眾。任意取挂搭。直教浮江當褊衫賣布袴也推
不開去。

雪峰示眾。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝相
見了也。僧堂前與汝相見了也。後保福問鵝湖。僧
堂前且置。望州亭烏石嶺什麼處相見。湖驟步歸
方丈。福便入僧堂。

翠峰顯云。二老是即是。祇知雪峰放行。不知雪峰把
住。　雲居齊云。此二尊宿且道會得會不得。相見不

相見。　薦福燦云。雪峰老人巳傷鹽費醬。今時師僧
入了門。陞了堂。見了主人。剗地握節當胸更求指示
個見處。啞黃連和根嚼未是苦。　烏石道云。雪峰布
個漫天網子打鳳羅龍。保福鵝湖無端撞入裏許。至
今出頭不得。如今還有透得過者麼。卓拄杖云。疎而
不漏。　愚菴盂云。請和尚下涅槃堂去。　法林音云。
二大老恁麼相見。何曾夢見雪峰。

望州烏石與堂前相見相逢萬萬千。惟有鵝湖并保
福此時相見解推遷。(汾陽昭)

藕絲引鯨鰲。鍼鋒輥芥投。望州烏石嶺。未唱巳先酬。
大唐擊鼓新羅舞。覿面相呈不相覩。(圓悟勤)

密密堂前早二三。本來無物更何堪。癡人見了生歡
喜。作者相逢滿面慚。(龍門遠)

望州烏石僧堂前。驟步低頭隔大千。若是齩人師子
子。翻身不在艸頭邊。(一翁如)

㵎道餘寒松上色。石門斜日艸頭春。曰雲不禁空來
往。試問僧堂有幾人。(靈巖儲)

耕地須牛。行路須馬。原不是張三。如何呼李大。良久
云。嗄。(僧向上)

一曲離騷動楚庭。三湘七澤總愁情。恨聲不管成千
古。祇把忠心徹底傾。(瑩章玠)

妾心真個最殷勤。盡把襟懷說向君。無限好情人不
委。倚闌空自費沉吟。(天潔旻)

雪峰一日在僧堂內燒火。閉却前後門乃叫救火

救火。玄沙將一片柴從窗櫺中拋入。師便開門。

高燒榾柮煖通身。快活難禁一屋春。不是謝郎來合
火。誰知門外有寒人。(石林鞏)

雪峰普請畬田。見蛇以杖挑起召眾曰看看。以刀
斬為兩段。玄沙以杖拋向背後。眾皆愕然。師曰俊
哉。

夾山豫云。雪峰父子著甚死急。祇弄死蛇。殊不知盡
法無民。還知有放開一線者麼。滄溟釣盡漁舟晚。一
曲清歌興自幽。　夾山仁云。雪老父子活蛇死弄。夾
山老人死蛇活弄。堯峰設或見蛇。便打艸以驚之。

雪峰因一僧禮拜次。師乃打五棒。僧曰過在什麼
處。師又打五棒。喝出。

翠峰顯云。我不曾與人葛藤。前五棒日照天臨。後五
棒雲騰致雨。汝若辨得。也好與五棒。　溈山秀云。者
僧腦門著地。過犯彌天。雪峰輕恕。猶自不知罪名。再
犯不容。更道日照天臨雲騰致雨。惑亂後人。何謂。曾
被雪霜苦。楊花落也驚。　東禪觀云。性空自然性直。
不似翠峰瞞人。雪峰前五棒打者僧禮拜。後五棒打
者僧無過。且道是不是。若道是。要你眼作甚麼。　浹
水洽云。雪峰大似金翅擘海直取龍吞。雪竇錯判古
人。更買艸鞵行脚。且道伊過在什麼處。若辨不得。也
與五棒。　梅翁杲云。前五棒合了口開不得。後五棒
開了口合不得。是則喫棒有分。不是則雪峰自喫始
得。何故。好爵自縻林下士。橫財不富命窮人。


前箭雖輕後箭深。離弦性命即消殞。醒來又把金鍼
剌。始識從前病不輕。(海舟慈)

一彈哀塞鴈。再撫哭春䳌。此情人不會。東風萬里傳。
(鐵容玄)

雪峰問僧闍黎名什麼。曰玄機。師曰日織多少。曰
寸絲不挂。師曰參堂去。僧纔行三五步。師曰袈裟
落地也。僧回首。師便打。

巧織廻紋不露絲。借君梭子顯全機。密施一線纔如
錦。又被狂風劈面吹。(弘鼎教)

雪峰因眾參次。有僧珍重便出。師曰。總似者箇師
僧。省多少心力。玄沙曰和尚恁麼接人。瞎却閩中
一城人眼去。師曰你又作麼生。沙曰便好與三十
棒。師曰巳後無人奈子何。

二人同本去經營。直抵京華利倍重。任有乾坤星月
好。一齊收拾嫁東風。(永寧鼎)

襄州高亭簡禪師(德山鑒嗣)
初參德山。隔江遙合掌。高
聲曰不審。山以扇招之。師即開悟。橫趨而去。更不
回顧。

徑山杲云。高亭橫趨而去。許伊是個伶俐師僧。若要
法嗣德山。則未可。何故。猶與德山隔江在。　天童禮
云。諸方盡道水雲一照。啐啄同時。有甚交涉。要見德
山高亭麼。便下座。　天寧琦云。眾中商量道高亭見
德山。不與他說話便去。所以妙喜道猶隔江在。還曾
夢見高亭麼。拈拄杖云。便好喚回與一頓。且道是賞

是罰。　磬山修云。徑山一擡一搦要且賊過後張弓。
今人在知識門下三二十年。既不隔江。合作麼生。路
遙知馬。力歲久見人心。

江上相逢問逗留。師資鍼芥便相投。定光金地遙招
手。智者江陵暗點頭。(大洪遂)

德山棺木裏瞠眼。高亭死水裏藏身。賺他多少英靈
漢。錯認山河作眼睛。(少室睦)

朝辭白帝彩雲閒。千里江陵一日還。兩岸猿聲啼不
住。輕舟巳過萬重山。(巨音選)

高亭因夾山會下一僧到。纔禮拜。師便打。僧曰。特
來禮拜。何得便打某甲。師又打趁出。僧回舉似夾
山。山曰會麼。曰不會。山曰。賴汝不會。若會則夾山
口啞。

天童華云。高亭一期忍俊不禁。怎奈拄杖放行太速。
者僧當時若是個漢。莫道高亭夾山。便是達磨大師
出來。也斬為三段。何故。家肥生孝子。國霸有謀臣。
　淨慈明云。高亭夾山門庭設施各得其宜。但中間一
人較些子。天童與麼道。也是鞏縣茶瓶。

大鑒下七世

台州瑞巖師彥禪師(巖頭奯嗣)
居丹丘瑞巖。坐磐石終
日如愚。每日喚主人公。復應諾。乃曰。惺惺著。它後
莫受人瞞。後有僧參玄沙。沙問近離甚處。曰瑞巖。
沙曰有何言句示徒。僧舉前話。沙曰。一等是弄精
魂。也甚奇怪。乃曰何不且在彼住。曰巳遷化也。沙

曰而今還喚得應麼。僧無對。

翠峰顯云。蒼天蒼天。　保寧勇代僧云。和尚為什麼
對面不聞。　雲居元云。天下宗師總為者僧下語。一
似東家人死西家人助哀。直饒瑞巖自出頭來。也是
棺材裏瞠眼。　昭覺勤云。百丈寒潭徹底。月在波心
千尺。巖松倚天。風生幽谷。直得凜凜孤標。澄澄丰釆。
及至月離碧潭。影在雲衢。遂乃當面錯過。當時若是
個漢。待伊道即今還喚得應麼。直下便喝。非惟把斷
玄沙要津。亦乃與瑞巖老子出氣。　大溈智云。勸君
更盡一杯酒。西出陽關無故人。　徑山琇云。驚羣須
是英靈漢。敵勝還他獅子兒。者僧祇解傳言送語。不
能懸巖返躑。非伹錯過瑞巖。亦乃錯過玄沙。　瑞巖
慍云。祖師弄者一解。可謂超今邁古。然祇作得個看
家兒子。者裏著一隻眼。非獨紹續箕裘。直要衝樓跨
竈。會麼。電光莫及。石火難追。兔徑非大象之所遊。鷄
粟豈鳳凰之㗖啄。喝一喝。

自呼自應巳惺惺。不受人瞞理不輕。池內白蓮香未
巳。簷前山色四時青。(白楊順)

瑞巖常喚主人公。突出須彌最上峰。大地掀翻無覓
處。笙歌一曲畵樓中。(天衣哲)

學道之人不識真。祇為從前認識神。無量劫來生死
本。癡人喚作本來身。(無門開)

風前一曲動離情。調古無人和得成。自唱自斟還自
飲。至今猶自不惺惺。(別山智)


特地髑髏前見鬼。自起自倒假惺惺。脫賺許多英俊
士。覰透肝腸能幾人。(天章玉)

巴豆黃連一串陳。清凉肺腑有誰親。薛濤箋上兩行
淚。寄與千山萬水人。(截駒雲)

廣武山頭日影低。難禁鳥在綠楊啼。聲聲喚醒江南
客。橘柚花開計別袿。(思修聞)

一呼一應。自起自倒。堪笑瑞巖。何日是了。(𠁼三圓)

瑞巖到夾山。山問甚處來。師曰臥龍來。山曰來時
龍起也未。師近前顧視之。山曰炙瘡瘢上更著艾
燋。師曰和尚又苦如此作甚麼。山休去。

溈山哲云。瑞巖雖則威獰厇愬。爭奈夾山水清不容。
　徑山杲云。若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。
　瑞巖慍云。二尊宿一挨一拶。如善舞太阿不傷其手。
然也有到處也有不到處。

瑞巖參巖頭。問如何是本常理。頭曰動也。師曰動
時如何。曰不是本常理。師貯思。頭曰肯即未脫根
塵。不肯即永沉生死。師有省。

東塔明云。將金博金。瓦罐不離井上破。以楔出楔。水
母何曾離得蝦。縱使瑞巖漆桶子快。也是君子可入。
　存焉睿云。巖頭老漢雖有逢山開路遇水疊橋之
能。奈無奪食驅耕之手。今日若有人問如何是本常
理。劈脊便棒。更問動時如何。向他道。三汲浪高魚化
龍。癡人猶戽夜塘水。

圓珠不穴。大璞不琢。道人所貴無棱角。拈却肯路根

塵空。脫體無依活卓卓。(天童覺)

瑞巖因僧問。作麼生商量即得不落階級。師曰排
不出。曰為甚麼排不出。師曰它從前無階級。曰未
審居何位次。師曰不坐普光殿。曰還理化也無。師
曰。名聞三界重。何處不歸朝。

苔蘚重重紫氣饒。月籠丹桂夜迢迢。金輪句轉威音
外。禁殿香飄萬國朝。(旭雲端)

重巖午夜鎖雲深。斗柄橫斜月色沉。紫氣旋凝天未
曉。萬邦俯首聽堯音。(願公日)

不彰寶印辨來風。迥古輪王事不同。轉位投機恢正
化。𡗝蠻八表盡歸宗。(履白蓮)

福州羅山道閒禪師(巖頭奯嗣)
閩王請開堂。師陞座方
收斂僧伽黎乃曰珍重。便下座。閩王近前執手曰。
靈山一會何似今日。師曰將謂是箇俗漢。

當場忍俊不能禁。大展家風吼一音。紙墨如山書不
盡。衲僧休向義中尋。(洞山聰)

瑞世優曇見最難。異香浮動曉風寒。自非世主垂青
眼。却作閒花野艸看。(寶葉源)

須彌座下烏龜子。歲久年深殻最靈。冷地被人鑽一
竅。卦文何處見全人。(雙峰存)

一道直如弦。千古應無對。縱有齧鏃機。髑髏成粉碎。
(柏堂雅)

羅山因保福問。有僧問巖頭。浩浩塵中如何辨主。
頭曰銅砂鑼裏滿盛油。意作麼生。師召大師。福應

諾。師曰獮猴入道場。師却問明招。忽有人問你又
作麼生。招曰箭穿紅日影。

徑山杲云。獮猴入道場。箭穿紅日影。兩個老古錐。擔
雪共填井。喝一喝。　天寧琦云。我若作羅山。待他恁
麼問也與一喝。召眾云。且道天寧一喝與徑山一喝
是同是別。

羅山初謁石霜。問起滅不停時如何。霜曰直須寒
灰枯木去。一念萬年去。圅蓋乾坤去。純清絕點去。
師不契。後參巖頭。頭喝曰是誰起滅。師大悟。

報恩秀云。若是萬松。喝了便休。　徑山琇云。殺人須
是殺人劍。　資福侶云。大海不著死屍。鍼鋒不留蚊
蚋。二大老千古提持兩兩相照。今人向言句上著倒。
那個有活眼。那個無活眼。所以不契。所以省去。不惟
不識二大老。亦且不識羅山。

斫斷老葛藤。打破狐狸窟。豹披霧而變文。龍乘雷而
換骨。咄。起滅紛紛是何物。(天童覺)

是誰起滅。就窠打劫。擊殺盲龜。救得跛鼈。(殺六巖輝)

起滅不停誰解看。當機一拶透重關。東西總是長安
道。蕩蕩無拘自往還。(無凖範)

冷水點沸湯。舌頭不出口。可憐老巖頭。慈悲成過咎。
(石田熏)

桓桓龍驤。赳赳虎變。掀翻露布。不存方便。重圍克解。
堅城罷戰。奏凱歸來。挑燈看劍。(天水廣)

林暗艸驚風。將軍夜引弓。平明尋白羽。沒在石棱中。

(且拙訥)

夢裏捉得賊。眼醒枕在側。呵呵笑一場。無端空致得。
雖無端。莫顢頇。霜巖千丈逼人寒。(墨歷智)

羅山在禾山。送同行矩長老出門次。師把拄杖向
前一攛。矩無對。師曰。石牛攔古路。一馬生雙駒。後
有僧舉似疎山。山曰。石牛攔古路。一馬生三寅。

春有百花夏有熱。秋有凉風冬有雪。若無閒事挂心
頭。便是人間好時節。(照堂一)

不蹋門前路。春歸又一年。落花紅滿地。芳艸碧連天。
(鼓山珪)

出門握手話分𢹂。古道迢迢去莫追。却笑波心遺劍
者。區區空記刻舟時。(徑山杲)

羅山一日問巖頭。和尚三十年前在洞山來。又不
肎洞山。是否。頭曰是。師曰和尚豈不是承嗣德山。
又不肯德山。是否。頭曰是。師曰不肯德山即且置。
祇如洞山有什麼虧欠處。頭良久曰。洞山好佛。祇
是無光。師便禮拜。

白巖符云。當機覿面提。覿面當機捷。奯公可謂善達
其旨。然被羅山奉個三尺帽子。却似不曾知。

一個鐵額銅頭。一個三頭六臂。二俱借人鼻孔。却與
洞山出氣。(南巖勝)

不肯宗師滿大唐。羅山禮拜錯商量。洞山好佛人難
措。慚愧巖頭口放光。(卍菴顏)

輸機謀主竟非泛。舌上龍泉暗地攻。竈減豈知兵益

盛。至今疑殺幾英雄。(雪奇靜)

羅山因無軫上座問。祇如巖頭道。洞山好佛祇是
無光。未審洞山有何虧欠。便道無光。師召軫。軫應
諾。師曰。灼然好箇佛。祇是無光。曰大師為甚麼撥
無軫話。師曰。甚處是陳老師撥你話處。快道快道。
軫無語。師打三十棒趁出。軫舉似招慶。慶一夏罵
詈至夏末。自來問師。乃分明舉似。慶便作禮懺悔
曰。洎錯怪大師。

格外談。驚人句。懵懂禪和徒指注。灼然好個佛無光。
言下迷宗空自茫。賴有知音招慶在。誵譌一夏為雌
黃。雌黃出。暗寫愁腸寄知識。(佛性泰)

一滴能興萬丈波。丈夫活計不須多。君看西舍王三
嫂。慣借婆衫便拜婆。(童求昱)

羅山在大庾嶺住菴。時有僧辭往疎山。師曰我有
一信與疎山得麼。僧近前曰便請。師以手挃頭上
却展手曰。還奈何麼。僧無對。僧後到疎山。堂內舉
此話。一僧曰還會者話麼。眾無對。僧曰天下人不
奈大嶺何。

欲憑驛使寄先春。反覆丁寧意轉親。錯被旁人收拾
去。疎山依舊碧嶙峋。(博濟鑑)

福州香溪從範禪師(巖頭奯嗣)
鼓山僧到參。師曰汝豈
不是鼓山僧。曰是。師曰額上珠為何不現。僧無對。
遽辭。師門送。復召上座。僧回首。師曰滿肚是禪。曰
和尚是什麼心行。師大笑而巳。


瀛山誾云。者僧前面失節。後面拔本。香溪為什麼到
者裏却放過。良久云。也須知笑裏有刀。

福州聖壽嚴禪師(巖頭奯嗣)
補衲次。僧參。師提起示之
曰。山僧一衲衣。展似眾人見。雲水兩條分。莫教露
鍼綫。速道速道。僧無對。師曰如許多時作甚麼來。

瀛山誾代云。破也破也。

老矣無心懶說禪。衲衣提起示機先。兩條雲水今猶
在。千古無人補得全。(雪磵奉)

莫怪家風舊。尋常理不虧。平生心一片。世有幾人知。
(眉白奕)

出言豈是太過頭。本色從來不易酬。大抵還他肌骨
別。風流誠不在貂裘。(卓峰元)

福州長慶慧稜禪師(雪峰存嗣)
與保福遊山。福問。古人
道妙峰山頂。莫者便是也無。師曰是即是。可惜許。

鼓山因僧問長慶恁麼道意作麼生。山曰孫公若無
此語。可謂髑髏遍野白骨連山。　翠峰顯云。今日共
者漢遊山圖個什麼。復云。百千年後不道全無。直是
少。　理安洸云。平田淺艸略露風規。是則酒逢知已
飲。撿點將來。猶虧一半。　天嶽晝云。好與劈口便掌。
者裏著得一隻眼。許他向平田淺艸裏相見。

妙峰孤頂艸離離。拈得分明付與誰。不是孫公辨端
的。髑髏著地幾人知。(翠峰顯)

八萬四千非一一。七金山內海滔滔。妙高峰頂平如
掌。誰把長竿釣巨鰲。(艸堂清)


𢹂手相將孰共行。目前誰覩妙高山。雲泥不隔來時
路。付與兒孫觸處看。(佛心才)

長慶上堂。淨潔打疊了。却近前就我覓。我劈脊與
你一棒。有一棒到你。你須生慚愧。無一棒到你。你
又向甚麼處會。

翠峰顯云。翠峰即不。然淨潔打疊了也。直須近前就
我覓。我劈脊與你一棒。有一棒到你。你即受屈。無一
棒到你。與你平出。但與麼會。　黃龍清云。長慶祇知
支離臃腫。不知道之根源。翠峰引蔓牽枝。未免隨波
逐浪。寶峰則不然。淨潔打疊了。近前來。祇向道會麼
歸堂去。雖然如是。也須是僊陀婆始得。　天童覺云。
死口喫常住飯。展脚臥長連牀。求個知慚愧者難得。
還知長慶棒頭落處麼。雷開蟄戶電燒尾。引出崢嶸
頭角來。　天寧琦云。眾中商量道。坐在淨潔地上。必
須打疊。近前覓底喫棒有分。覓底是病。棒底是藥。所
以翠峰道。有一棒到你你即受屈。無一棒到你與你
平出。殊不知二大老一個掘地為坑。一個夷井塞竈。
皆欲坐致太平。怎奈反遭怪笑。毗婆尸佛早留心。直
至如今不得妙。　古南門云。古南又不然。淨潔打疊
了也。直須近前。我劈脊與你一棒。有一棒到你。免你
向潔淨處躲跟。無一棒到你。你須自解作活計始得。

長慶因僧問如何是正法眼。師曰有願不攃沙。

保福展云。不可更撒也。　翠峰顯云。夫宗師決定以
本分相見。不可撒沙。且那個是諸人正眼。不受人瞞

底漢出來對眾道看。若道不得。翠峰與你一一點過。
開眼也著。合眼也著。　古南門云。長慶戒慎恐懼。保
福飲牛上流。翠峰和泥合水。雖皆為眾點眼。古南不
妨代一轉語。更為點破。諸人要不受人瞞。直須不自
瞞好。

願力山高豈足誇。藏身露影數如麻。若非保福親曾
見。誰信稜公更撒沙。(寶葉源)

長慶因僧問如何是合聖之言。師曰。山僧被闍黎
一問。直得口似扁擔。曰何故如此。師曰適來問甚
麼。

昭覺勤云。是則是。應機無差。怎奈大驚小怪。或有問
道林。祇向道。誌公不是閒和尚。剪刀祇在臥牀頭。

長慶曰。總似今日。老胡有望。保福曰。總似今日。老
胡絕望。

報慈遂云。恁麼道是相見語不是相見語。　黃龍南
云。總似今日。曹溪絕流。　天童覺云。富嫌千口少。貧
恨一身多。　雲居莊云。老胡有望。金將石試。老胡絕
望。玉將火試。擊拂子云。一年春巳過。臺榭綠陰多。

天高鴻鴈侵雲舉。地肅蛩螿入艸鳴。渾是一秋風景
裏。客愁幾逐異鄉情。(東叟頴)

長慶因僧問麢羊挂角時如何。師曰艸裏漢。曰挂
角後如何。師曰亂叫喚。曰畢竟如何。師曰。驢事未
去。馬事到來。

翠峰顯云。寧可碎身如微塵。終不瞎個眾生眼。長慶

較些子。復云。一般漢設使麢羊未挂角。也似萬里望
鄉關。　南堂欲云。長慶恁麼答話。瞎却天下人眼去
在。翠峰道終不瞎個眾生眼。萬里望鄉關。

長慶上堂。撞著道伴交肩過。一生參學事畢。

翠峰顯云。是即是。鍼不劄。風不入。有什麼用處。　昭
覺勤云。撞著道伴交肩過。露柱燈籠共證盟。　古南
門云。相識滿天下。知心能幾人。　千巖長舉了云。且
道以何為驗。拈拄杖卓一下云。空手把鋤頭。

驀路相逢交臂過。眉毛剔起莫蹉跎。平生參學明何
事。悟了寧消一剎那。(本覺一)

長慶因僧問。西天以蠟人為驗。未審此間以何為
驗。師曰鐵丸子。曰意旨如何。師曰大底大小底小。

瑞巖慍云。長慶與麼答話。也是貪觀雲裏鴈。失却渡
頭船。我此一眾。個個自謂握靈蛇之珠。抱荊山之璞。
且如此批判。還有不甘者麼。良久云。擬心湊泊終難
會。達者應須暗裏驚。

長慶因僧問。有問有答賓主歷。然無問無答時如
何。師曰。相逢盡道休官好。林下何曾見一人。

人人盡道我心休。問著何曾有地頭。口說心違瞞自
已。業河迅速任漂流。(智門祚)

長慶因僧問如何得不疑不惑去。師乃展兩手。僧
不語。師曰。汝更問。我與汝道。僧再問。師露膊而坐。
僧禮拜。師曰汝作麼生會。曰今日風起。師曰。恁麼
道未定人見解。汝於古今中有甚麼節要齊得長

慶。若舉得。許汝作話主。其僧伹立而巳。師却問。汝
是甚處人。曰向北人。師曰。南北三千里外。學妄語
作麼。僧無對。

展手之時萬仞摧。枯河無水月無來。若疑別問龐居
士。石女黃梅誰共陪。(投子青)

長慶問秀才曰。佛教有眾生日用而不知。儒亦曰
百姓日用而不知。不知箇甚麼。才曰不知大道。

雲門偃云。灼然不知。　寶壽新云。長慶解放不解收。
雲門解收不解放。饒你總不與麼。祇好與新上座挈
艸鞵。

長慶上堂。眾集定。師拽出一僧曰。大眾禮拜者僧。
復曰。者僧有甚長處便教大眾禮拜。眾無對。

半蓑煙雨曉風寒。淺水何勞下釣竿。捉得盲龜空作
餌。翻然笑入蓼花灘。(百愚斯)

拈來百步穿楊箭。射破虗空七八片。堪憐補袞不逢
人。徒把金鍼火裏鍊。(素巖旼)

長慶拈拄杖曰。識得者箇。一生參學事畢。

雲門偃云。識得者箇。為什麼不住。　天童華云。二老
漢優則同優。劣則同劣。垂手處足可稱尊。若是入理
深談。猶欠悟在。　靈巖安云。恁麼住者。喪我兒孫。恁
麼去者。寒灰發𦦨。然雖如是。未得劋絕在。拈拄杖云。
識得者個。卓一下云。敲出鳳凰五色髓。擊碎驪龍明
月珠。

長慶因僧問。眾手淘金誰是得者。師曰有伎倆者

得。曰學人還得也無。師曰太遠在。

翠峰顯代僧當時便喝。復云。有伎倆者得。一手分付。
有伎倆者不得。兩手分付。學人還得也無。蒼天蒼天。
　高峰妙云。西峰則不然。眾手淘金誰是得者。祇向
道阿誰無分。學人還得也無。猶嫌少在。　南堂欲云。
山僧又不然。今日有人問。祇向道物見主眼卓豎。學
人還得也無。又怎怪得老僧。

眾手淘金得者誰。纖塵窒礙豈能為。洪波浩渺黃金
遠。四事無成空手歸。(智門祚)

眾手淘金誰可得。巧有伎倆必能克。隋侯得珠聞京
西。卞和獻玉在河北。(湛堂凖)

謙卦六爻皆吉。楊震不受遺金。信知尊榮富貴。未必
貪婪濫淫。(師憨竟)

宗鑑法林卷四十五
