











宗鑑法林卷三十九
集雲堂　編

大鑒下四世

潭州溈山靈祐禪師(百丈海嗣)
初在百丈充典座。因司
馬頭陀尋得一山。丈欲師住。時華林為首座爭之。
丈告眾曰。若能對眾下得一語當與住持。因指淨
缾曰。不得喚作淨缾。汝喚作什麼。林曰不可喚作
木𣔻也。丈問師。師踢倒淨缾便出。丈曰第一座輸
却山子了也。

百丈堂前定大溈。金毛獅子振全威。淨瓶踢倒還元
化。千里淳風動地歸。(智海清)

不顧山前有信旂。單刀一直入籌帷。長戈短戟都無
用。奪得將軍金印歸。(上方益)


大用還須作者知。當場一著絕狐疑。堪嗟不紹家園
者。祇向人前去灼龜。(通炤逢)

盤中喝彩。馬上奪標。當仁不讓。見義而驍。一箭天山
從此定。溈山千古鬱岹嶢。(古梅冽)

寶符不在常山上。諸子空教自惆悵。取代因徵母䘏
賢。趙家大業堪憑仗。(白巖符)

溈山與仰山摘茶次。師曰。終日摘茶。祇聞子聲。不
見子形。仰撼茶樹。師曰。子祇得其用。不得其體。曰
未審和尚如何。師良久。仰曰。和尚祇得其體。不得
其用。師曰放子三十棒。曰。和尚棒某甲喫。某甲棒
教誰喫。師曰放子三十棒。

報慈遂云。且道過在什麼處。　首山念云。當時不是
溈山。便見扶籬摸壁。　瑯琊覺云。五更侵早起。更有
夜行人。又云。若不是溈山。洎合打破蔡州。　白雲端
云。父子相投意氣相合。機鋒互換啐啄同時。雖然如
是。畢竟如何。道得體用雙全去。溈山放子三十棒。也
是養子之緣。　天童覺云。溈仰父子。叢林盡道各得
一橛。殊不知。天共白雲曉。水和明月秋。　玉泉璉云。
直饒體用兩全。怎奈當頭錯過。錯過則且置。祇如放
子三十棒又作麼生。三盞酒糚公子面。一枝花插美
人頭。　廣教玉云。氈拍板六律諧聽。無孔笛五音協
暢。互換投機。風流不墜。還他父子作家。若在臨濟門
下。棒折也未放在。雖然。且道前後放六十棒又作麼
生。擊案云。好雨千峰迎翠色。太平野老盡謳歌。　嬾

菴銛云。善用千鈞之弩須是溈嶠。慣射百步之箭還
他仰山。雖父慈子孝即不無。若論得體得用。猶未敢
相許。　法林音云。前後放六十棒。且道是賞伊是罰
伊。

體用全彰用不難。當時溈仰自相瞞。禪流若具金剛
眼。互換機鋒仔細看。(佛印元)

龍生龍子鬪全威。霹靂聲中掣電機。雨過雲收何處
去。溈山千古獨巍巍。(埜軒遵)

春暖相呼出翠微。時行時坐幾忘歸。黃昏一陣東風
雨。未免渾身透溼衣。(保寧勇)

張翁乍與李公友。待罰李公一杯酒。倒被李公罰一
杯。好手手中呈好手。(佛鑑懃)

溈山得體。仰山得用。體用俱全。夢中說夢。喝一喝。(誰
菴演)

兩兩於菟落荒艸。無事相將弄牙爪。奪去攙來各擅
奇。末梢一㖃山欲倒。(白巖符)

錦衣公子醉晴暉。金玉相宣接拍奇。宛轉高歌誰解
聽。和雲并作雪花飛。(遠鑑鏡)

溈山問仰山曰。大地眾生業識茫茫無本可據。子
作麼生知它有之與無。仰曰慧寂有箇驗處。時有
一僧從面前過。仰召闍黎。僧回首。仰曰和尚者箇
便是業識茫茫無本可據。師曰。此是獅子一滴乳。
迸散六斛驢乳。

開先金云。溈仰父子被者僧一狀領過。　法林音云。

仰山驗處雖真。祇好驗自已。究竟驗它人不出。何不
喚闍黎。待僧回首。便以目視溈山。看老漢作何伎倆。
無端又下箇註脚。溈山末後雖是養子之緣。也是借
蓑衣當被蓋。

父子有時揚密意。神通變化不相知。喚回業識茫茫
者。笑倒溈山老古錐。(真淨文)

一喚回頭識我不。依俙蘿月又成鉤。千金之子纔流
落。漠漠窮途有許愁。(天童覺)

溈山在法堂坐。庫頭擊木魚。火頭擲却火叉。撫掌
大笑。師曰。眾中也有恁麼人。遂喚來問。你作麼生。
火頭曰。某甲不喫粥。肚飢所以歡喜。師乃點頭。

磬山修云。百姓日用而不知。故君子之道鮮矣。　愚
菴盂云。者僧在千百眾中奪錦而歸。及乎詢其所以。
却又將扇子掩面以避。會麼。分明只在秋江上。明月
蘆花無處尋。

溈山問仰山從何處歸。曰田中歸。師曰禾好刈也
未。曰好刈。師曰。作青見。作黃見。作不青不黃見。曰
和尚背後是甚麼。師曰子還見麼。仰拈起禾穗曰
和尚何曾問者箇。師曰此是鵞王擇乳。

不作青黃見。其如稻穗何。鵞王能擇乳。鷂子過新羅。
(天目禮)

二八嬌娥巧畵眉。茜香分翠試羅衣。錦絲綰就同心
結。只許檀郎知此機。(天真則)

溈山問僧汝會作什麼。曰會卜。師拈起拂子曰。者

箇六十四卦那一卦收。僧無對。師曰。適來大壯。今
是明夷。

寶壽新云。禍福無門惟人自召。　白巖符云。老漢今
年須防失脫。　法林音云。和尚大似不解卜。

溈山問仰山天寒人寒。仰曰大家在者裏。師曰何
不直說。曰。適來也不曲和尚如何。師曰直須隨流。

瑞巖慍云。珠明川媚。玉潤山輝。溈山父子是則固是。
當時若知有轉身一路。子孫也未至斷絕。還會麼。人
天渾莫測。珍重赤鬚胡。

吹盡風流太古調。唱出富貴黃鐘宮。舞腰催拍月當
曉。更進葡萄酒一鍾。(正堂辨)

大家在者裏。兩手扶不起。放下近前看。是什麼面[此/束]。
(無際派)

大家在者裏。初不礙隨流。兩口無一舌。葛藤殊未休。
茫茫大地人無數。幾箇男兒解點頭。(寂巖中)

溈山因泥壁次。李軍容來。具公裳。直至師背後端
簡而立。師回首見。便側泥盤作接泥勢。軍容便轉
笏作進泥勢。師便拋下泥盤與軍容歸方丈。

巖頭奯聞云。噫。佛法澹泊也。大小溈山泥壁也不了。
　明招謙云。當時合作麼生。免被巖頭檢點。代却轉
泥盤作泥壁勢。待伊動靜。便歸方丈。　黃龍新云。巖
頭錯下名言。殊不知溈山軍容弄巧成拙。

溈山睡次。仰山問訊。師便面向壁。仰曰和尚何得
如此。師起曰。我適來得一夢。汝試為我原看。仰取

一盆水與師洗面。少頃香嚴亦問訊。師曰我。適來
得一夢。寂子原了。汝更與我原看。嚴乃點一盌茶
來。師曰二子見解過於鶖子。

蔣山勤云。夢中說夢。深許溈山。妙用神通。須還二子。
傳茶度水耀古騰今。年老心孤憐兒惜子。向衲僧門
下。一人在門外。一人在門裏。更有一人遍界不曾藏。
佛眼覰不見。

撥艸瞻風。孤峰獨宿。鼓無絃琴。唱無生曲。溈仰香嚴
鼎之三足。臨機不費纖毫力。任運分身百千億。(南堂靜)

取水烹茶不失機。當時原夢善知時。如斯始謂仙陀
客。鶖子神通豈及伊。(本覺一)

一杯晴雪早茶香。午睡初醒春晝長。拶著通身俱是
眼。半窗疎影轉斜陽。(雪巖欽)

迭奏𡎖篪侍曉堂。還他家有好兒郎。遏雲度玉渾閒
事。惹亂天邊鸞鳳翔。(憨予遷)

溈山令侍者喚第一座。座至。師曰。我喚第一座。汝
來作甚麼。座無對。

曹山代云。若令侍者喚。恐不來。　法眼益別云。適來
侍者喚。

溈山因仰山侍行次。指前頭枯樹問。前面是什麼。
曰祇是枯樹子。師却問耘田翁。翁曰枯樹子。師曰。
者耘田翁。它後亦有五百眾。

神鼎諲云。為復意在耘田處。為復意在仰山分上。為
復總不恁麼。諸上座。一切諸法縱然更不用生事。他

是父子說法。同道方知。　溈山哲云。山僧則不然。耘
田翁吾不如汝。且道大圓是山僧是。若人辨得。許汝
具擇法眼。若也不辨。佛法熾然生滅。

溈山示眾。老僧百年後向山下作一頭水牯牛。左
脇書五字曰溈山僧某甲。正恁麼時。若喚作溈山
僧。又是水牯牛。若喚作水牯牛。又是溈山僧。且道
喚作什麼即得。仰山出禮拜而退。

雲居膺代云。師無異號。　資福寶云。當時伹作此○
相拓呈之。　芭蕉清代。作此[○@牛]相呈之。又云。同道者
方知。　南塔涌云。一千五百人善知識。只得一半。
　芭蕉徹云。當時作此[(○@初)/((○@衣)*(○@佛))]相呈之。又云。說也說了。註也
註了。悟取好。　保寧勇云。和尚一等是入泥入水。
　中峰本云。道是溈山僧。却是水牯牛好。道是水牯牛。
却是溈山僧好。當時有人下得者兩箇好字。教他百
劫千生要脫水牯牛也未得在。　通玄奇云。溈山一
身充兩役。到底功不成名不就。仰山雖解扶豎。終是
家業喪亡。　神鼎澤云。要識溈山麼。以左手拍禪牀
云。者裏是。要識水牯牛麼。以右手拍禪牀云。者裏是。
復以兩手拍一拍云。六月十三。熱不相瞞。　雪竇正
云。大小溈山好似嚼飯餧嬰孩。不堪檢點。芭蕉雖然
和盤拓出。若要絕人情見則未可。會麼。良久云。貪觀
天上月。失却手中橈。

不是溈山不是牛。一身兩號實難酬。離却兩頭應須
道。如何道得出長流。(芭蕉徹)


水牯溈山峭峻機。分明人類顯幽奇。兩途語出分明
處。夜鳥投林曉復飛。(道吾真)

山下為牛山上僧。河沙異號未為能。常愛暮雲歸未
合。遠山無限碧層層。(海印信)

改却形容換却頭。當陽難隱箇蹤由。驢名馬字雖呼
喚。多少傍觀掩面羞。(保寧勇)

反手書空事巳成。忙忙人問兩頭明。屈原不是逢漁
父。千古誰人論獨醒。(佛心才)

埜徑蹄涔賺殺人。早曾畊遍大田春。有時落艸無尋
處。顯現溈山老漢身。(張無盡)

溈山水牯牛。禪人聚頭齩。可憐負舂人。喚作嶺南獠。
(天童覺)

春寒料峭。凍殺年少。切忌參商。別無玄妙。(龍門遠)

百年猶恐沒人知。名字仍將左脇題。入水入泥難放
牧。仰山祇得半邊騎。(虗堂愚)

綠樹陰濃夏日長。樓臺倒影入池塘。水晶簾動微風
起。滿架薔薇一院香。(高峰妙)

山當盡處疑無路。轉過溪來景愈幽。石屋老僧情更
好。慇懃花釀兩三甌。(白巖符)

學梳鬆𩯭試裙新。消息佳期在此春。為要好多心轉
惑。偏將宜稱問傍人。(綠雨蕉)

轉身九五就塵埃。劍閣重重豁達開。陋巷不騎金色
馬。回途却著破衫來。(箭峰真)

溈山一日見香嚴仰山作餅次。師曰當時百丈先

師親得者箇道理。仰與嚴相顧視曰甚麼人答得
此話。師曰有一人答得。仰曰是阿誰。師指水牯牛
曰道道。仰取一束艸來。嚴取一桶水來。放牛前。牛
纔喫。師曰與麼與麼。不與麼不與麼。二人俱作禮。
師曰或時明或時暗。

憨休乾云。動弦別曲。葉落知秋。還它溈山父子。若是
衲僧門下。猶欠悟在。何也。不是僧繇手。徒勞畵丹青。
復頌。

饅頭水牯示綱宗。覿面相承道愈隆。化外來賓端的
別。莫將𦱖子當天雄。

溈山上堂。仲冬嚴寒年年事。晷運推移事若何。仰
山進前叉手而立。師曰我情知汝答者話不得。却
顧香嚴。嚴曰某甲偏答得者話。師躡前問。嚴亦進
前叉手而立。師曰賴遇寂子不會。

瑞巖慍云。溈山將引二子向冰枯雪老之時作一家
宴。熊掌䭾峰下筯厭飫。管絃鼉鼓聲徹雲霄。遠近觀
瞻莫不欣艶。及乎分付家財。依然却成吳越。擊拂云。
當初祇道茅長短。燒了方知地不平。　烏石道云。溈
山父子三人裝一棚傀儡。打箇決殺無好散場。且道
那裏是他打決殺處。兩人各各叉雙手。門外砂盆井
石走。笑殺溈山老古錐。却來面南看北斗。　空有生
云。溈山父子雖則聲和響順敲唱同時。檢點將來。俱
在百尺竿頭坐地。各認一斑。未免傍觀者哂。當時若
問明覺。仲冬嚴寒年年事晷運推移事若何。伹道。今

日風頭稍硬。請和尚歸方丈。若道得者一語。溈仰宗
風必不致恁麼寂寥。

晷運推移事若何。絲來線去定誵譌。織成蜀錦千般
巧。不出當時一隻梭。(懶菴樞)

一竿絲線兩金魚。不犯清波意自殊。斜拽蓑衣遮蓋
後。空餘明月滿江湖。(石溪月)

一箭暗穿紅日影。雙鵰巳落碧雲端。不知李廣無玄
妙。多向弓絃發處看。(閒極雲)

溈山問雲巖。聞汝久在藥山是否。曰是。師曰如何
是藥山大人相。曰涅槃後有。師曰如何涅槃後有。
曰水灑不著。巖却問。未審百丈大人相如何。師曰。
巍巍堂堂。煒煒煌煌。聲前非聲。色後非色。蚊子上
鐵牛。無汝下[此/束]處。

天童華云。二尊宿說大人相。何異指鹿為馬。或有問
歸宗。虎丘大人相作麼生。向他道。九九百百。半青半
白。　平陽忞云。二尊宿指鹿為馬。應菴祖證龜成鱉。
各領三頓棒。或有問天童大人相作麼生。擘胸云。堂
堂皇皇。歷歷落落。三生六十劫。悟去也不知。

溈山見劉鐵磨來。曰老牸牛汝來也。磨曰。來日臺
山大會齋。和尚還去麼。師乃放身作臥勢。磨便出
去。

淨慈一云。溈山老漢平生一條脊梁拗不曲。被劉銕
磨一推推倒。直至如今起不得。若要扶起溈山。請各
下一轉語。眾默然。以拄杖一時趁散。　中峰本云。溈

山被劉鐵磨一拶拶倒。要起起不得。鐵磨被溈山一
推推轉。要住住不得。本上座與麼批判。多少人在背
後齩斷拇指。　博山來云。案山起雲。主山下雨。杓卜
聽虗聲。熱睡饒譫語。祇饒弓折箭盡未是作家。要得
同氣相求同聲相應。看者一隊水牯牛。復笑云。鼻孔
總在博山手裏。　廣教玉云。劉鐵磨來。不是冤家不
聚頭。老牸牛汝來也。勾賊破家。來日臺山大會齋和
尚還去麼。胡餅裏呷甚麼汁。作臥勢。便出去。雨收雲
散長空闊。一對鴛鴦畵不成。　愚庵盂云。溈山被鐵
磨一問。直得倒街臥路。雖有牛馬踐蹋總不顧也。且
道大會齋去不去。來日再看。

曾騎鐵馬入重城。敕下傳聞六國清。猶握金鞭問歸
客。夜深誰共御街行。(翠峰顯)

百戰功成老太平。優游誰敢共爭衡。玉鞭金馬閒終
日。明月清風富一生。(天童覺)

主人無德客無機。石火光中閃電飛。同死同生同得
失。此心能有幾人知。(中庵空)

雲巢夢斷月華秋。玉女翻身過斗牛。卸却花冠歸舊
隱。玄途鳥道未容收。(足庵鑒)

共樂昇平道泰時。相逢終不展槍旗。隨宜淡飯清茶
外。困臥閒行幾箇知。(無凖範)

雙放雙收盡主賓。笙歌共奏玉樓春。醉扶金屋珠簾
悄。花氣曾餘香露深。(天章玉)

驀將影艸探來風。直下翻身迥不同。四海晏清天地

靜。將軍意不在雕弓。(浪山嶼)

八極功成帝道平。雕弓久自挂閒庭。夜來一陣沙隄
雁。疑是邊驚畵角聲。(祖燈紹)

溈山上堂。有僧出曰。請和尚為眾說法。師曰我為
汝得徹困也。僧便禮拜。

雪峰存聞云。古人得與麼老婆心切。玄沙備云。山頭
老漢蹉過古人事。峰云那裏是蹉過處。沙云溈山被
者僧一問。直得百襍碎。　愚菴盂云。須知溈山未上
堂時早巳徹困了也。法林音云。愚庵是作家。

溈山因僧問如何是百丈真。師下禪牀叉手立。僧
曰如何是和尚真。師却坐。

百丈狸奴面。溈山鬼眼睛。見人空解笑。弄物不知名。
(松源岳)

婆娑疎影梅江月。濃淡幽生閬苑春。一陣和風俱漏
洩。滿天香氣送游津。(全越祖)

老婦臨糚絳點脣。人前自逞好精神。顰眉冷笑渾相
似。不顧傍觀掩鼻人。(石帆衍)

溈山謂眾曰。如許多人。祇得大機不得大用。仰山
舉問山下一菴主曰。山頭老漢恁麼道。意旨如何。
主曰更請舉看。仰擬再舉。被庵主蹋倒。仰歸舉似
師。師呵呵大笑。

笑巖寶別溈山云。寂子更要一蹋麼。　理安問云。盡
道仰山被菴主一蹋。殊不知仰山有作賊不犯底手
脚。菴主雖得便宜。未免遭人笑破口脣皮。笑巖老漢

恁麼道。祇見錐頭利。且道山僧與諸老相去多少。乃
呵呵大笑。

溈山問仰山。即今事且置。古來事作麼生。仰叉手
進前。師曰。猶是即今事。古來事作麼生。仰退後立。
師曰。汝屈我。我屈汝。

昭覺勤云。仰山雖善進前退後發明古今。其奈溈山
向胡餅裏呷汁。壓沙覓油。雖然如是。且道仰山叉手
意作麼生。若也知得。行脚事辦。其或未然。老僧不曾
孤負諸人。自是諸人孤負老僧。　方菴顯云。仰山進
前退後洞古明今。溈山因甚道彼此相屈。復頌。

相見錦江頭。相𢹂上酒樓。會醫還少病。知分不多愁。

師資會遇意何深。驀地臨機問古今。叉手進前還退
後。曾經百煉見真金。(本覺一)

裂破古今只一巳。五湖四海皇化裏。森羅萬象屈不
伸。此事何人共生死。(雲林輅)

溈山坐次。仰山香嚴侍立。師舉手曰。如今恁麼者
少。不恁麼者多。嚴從東過西。仰從西過東。師曰。者
箇因緣。三十年後如金擲地相似。仰曰亦須是和
尚提唱始得。嚴曰即今亦不少。師曰合取狗口。

象王嚬呻。獅子哮吼。踞地盤空。移星換斗。坐斷舌頭。
合取狗口。一回擲地作金聲。九曲黃河徹底清。(南堂靜)

一隊金毛師子兒。相將無事共遊嬉。同時啐啄知機
變。鳳轉龍盤也大奇。(本覺一)

待得郎來月巳西。寒暄不道醉如泥。五更又欲向何

去。騎馬出門烏夜啼。(寂窗照)

溈山一日指田謂仰山曰。那頭得恁麼高。者頭得
恁麼低。仰曰却是者頭高那頭低。師曰汝不信但
向中間立看兩頭。仰曰。不必中間立。亦莫住兩頭。
師曰。若如是。著水看。水能平物。仰曰。水亦無定。伹
向高處高平。低處低平。師乃休去。

龍池微云。溈仰父子議論者片田地。最初到有些分
曉。及乎拶到。臨末梢頭未免懡㦬而休。且道溈山懡
㦬仰山懡㦬。若人定當得出。要見者片田地高低也
不難。　二行滿云。溈山父子見處偏枯。鏡清當時聞
他恁麼。祇向道。自來手不沾泥水。坐看禾豐勝去年。

溈山坐次。仰山入來。師乃兩手握拳相交示之。仰
作女人拜。師曰如是如是。

佳人十八正嬌癡。一曲堂前舞柘枝。祇有五郎知雅
態。更無人道柳如眉。(慈受深)

芙蓉月向懷中照。楊柳風來面上吹。夜半庭前柘枝
舞。天明羅袖溼臙脂。(心聞賁)

溈山方丈內坐。仰山入來。師曰。寂子。近日宗門令
嗣作麼生。曰大有人疑著此事。師曰寂子作麼生。
曰。慧寂祇管困來合眼。健即坐禪。所以未曾說著
在。師曰到者田地也難得。曰。據慧寂所見祇如此。
一句也著不得。師曰汝為一人也不得。曰自古聖
人盡皆如此。師曰大有人笑汝恁麼抵對。曰解笑
者是慧寂同參。師曰出頭事作麼生。仰繞禪牀一

帀。師曰裂破古今。

蔣山勤云。動絃別曲。落葉知秋。自古至今。築著磕著。
鳥道玄路許他父子親遊。若是荊棘林中。猶欠悟在。
以何為驗。祇如仰山遶禪床一帀。溈山云裂破古今。
若是明眼衲僧。瞞他一點不得。

宗門中令嗣。合眼坐禪處。平地打毬子。急須著眼覰。
兩挑挑得上。三築築不住。築得住。依前輥向毬門去。
(石溪月)

溈山問仰山。妙淨明心。汝作麼生會。曰山河大地
日月星辰。師曰汝祇得其事。曰和尚適來問甚麼。
師曰妙淨明心。曰喚作事得麼。師曰如是如是。

黃龍斯云。絃歌相和。節拍相隨。須讓他溈仰父子。若
是妙淨明心。三生六十劫未夢見在。

妙淨明心。一句全真。山河大地。日月星辰。舒肝瀝膽。
照徹古今。箇中如不昧。徧界是黃金。(雪竇宗)

溈山因僧問如何是祖師西來意。師豎起拂子。後
有僧到王常侍處舉前話。王曰彼中兄弟如何商
量。曰即色明心附物顯理。王曰不是者箇道理。上
座快歸溈山去。某甲寄一封書與和尚。僧得書馳
上師。師開書見一圓相。相中書日字。師曰誰知千
里外有箇知音。仰山侍立乃曰。雖然如是。也祇是
箇俗漢。師曰子又作麼生。仰作圓相。於中書日字。
以脚抹却。師乃大笑。

南星北斗忽移位。四海九州如鼎沸。波斯匿王鼻拄

天。樓至如來脚蹋地。(保寧勇)

豎起拂子封白紙。千里誰知有知已。行人莫與路為
讐。四海五湖王化裏。(別峰印)

溈山因僧問。從上諸聖。直至如今。和尚意旨如何。
師曰目前是什麼物。曰莫祇者便是麼。師曰阿那
箇。曰適來抵對底。師曰你擬那箇去莫生事。

蔣山勤云。問頭太險。答處太賖。二俱不了。

溈山因僧問如何是道。師曰無心是道。曰某甲不
會。師曰會取不會底好。曰如何是不會底。師曰。祇
汝是。不是別人。復曰。今時人但直下體取不會底。
正是汝心。正是汝佛。若向外得一知一解將為禪
道。且沒交涉。名運糞入。不名運糞出。污汝心田。所
以道不是道。

月圅潛云。若總是溈山者箇。一生也無用處。聽者僧
無禮。卓拄杖一下云。放過則不可。

雪中送炭堪為喜。醬裏添鹽更是佳。往往盡隨言語
轉。却同蛙步輾泥沙。(東叟頴)

溈山示眾。汝等諸人各呈所悟看時。有志和上座
出作禮。師曰。不思善。不思惡。正與麼時。還我志和
上座本來面目。志曰。正與麼時。是某甲放身命處。
師曰子莫落空否。曰。某甲若見有空可落。何曾是
放身命處。師曰到者裏何不問去。曰。某甲到者裏。
亦不見有和尚可問。師曰。汝福薄。扶吾宗不起。

憨休乾云。不啟龍門焉知三汲之化。不迷魚腹安伏

八陣之神。溈山與者僧驀路相逢。未免七花八裂了
也。何故。平蕪盡處是青山。行人更在青山外。復頌
　等閒垂釣向官津。柳外從來覓故人。話盡收綸天欲
暮。君之東魯我西秦。

溈山問仰山。百丈再參馬祖豎拂因緣。此二尊宿
意旨如何。仰曰此是顯大機之用。師曰馬祖出八
十四員善知識。幾人得大機。幾人得大用。曰百丈
得大機。黃蘗得大用。餘者盡是唱導之師。師曰如
如是是。

家肥生孝子。國霸有謀臣。拳頭劈口搥。未到無兒孫。
(龍門遠)

溈山問仰山甚麼處來。曰田中來。師曰田中多少
人。仰插鍬叉手而立。師曰南山大有人刈茅。仰拔
鍬子便行。

玄沙備云。我若見即蹋倒鍬子。　鏡清怤因僧問。仰
山插鍬意旨如何。清云狗銜赦書諸侯避道。玄沙蹋
倒意旨如何。清云不奈船何打破戽斗。南山刈茅意
旨如何。清云李靖三兄久經行陣。　翠峰顯云。諸方
咸謂插鍬話奇特。大似隨邪逐惡。據山僧見處。仰山
被溈山一問。直得無繩自縛。去死十分。　翠巖芝云。
仰山祇得一橛。諸人別有會麼。　徑山杲云。仁者見
之謂之仁。智者見之謂之智。百姓日用而不知。故君
子之道鮮矣。　天寧琦云。幸是無事。奈妙喜老漢念
一道真言。直得天左旋地右轉。　天童悟云。仰山當

時待問田中多少人便出去。不惟截斷溈山葛藤。且
教伊討鼻頭不著。　愚菴盂云。雪竇道仰山被溈山
一問直得無繩自縛去死十分。還知仰山麼。偶行花
下路。驚起樹頭鶯。　資福廣云。枳枸來巢。空穴來風。
皆有託而然也。若是義海無際。暗機無形。縱臨濟德
山有棒有喝亦用不得。且道利害在甚處。不見道南
山大有人刈茅。

盡道溈山父子和插鍬。猶自帶干戈。至今一井明如
鏡。時有無風帀帀波。(黃龍震)

老覺情多念子孫。而今慚愧起家門。是須記取南山
語。鏤骨銘肌共報恩。(天童覺)

金鞭擊動蒼龍窟。吐霧拏雲出海門。溟渤吸乾天上
去。空餘雷電滿山川。(佛心才)

賊火相逢恰五更。現成贓物不須爭。暗中多少都分
了。天曉依然各自行。(無凖範)

一日頻來三五度。有時歡喜有時瞋。改頭換面休疑
著。元是尖簷帽下人。(虗堂愚)

半坡風雨半坡晴。漁曲飄秋野調清。多少游船泛溪
裏。幾人識得曲中情。(海舟慈)

溈山因仰山問如何是西來意。師曰大好鐙籠。曰
莫祇者箇便是麼。師曰祇者箇是什麼。曰大好鐙
籠。師曰果然不識。

覿面提來付與伊。分明此意沒東西。腕頭有力千鈞
重。誰道通身是水泥。(雪巖欽)


溈山在百丈因司馬頭陀問野狐話作麼生會。師
以手撼門扇三下。院曰太麤生。師曰佛法不是者
箇道理。

因果雙行孰共知。茫茫四海路多岐。擡頭拶出初生
月。便効張公畵翠眉。(佛心才)

春至百花開。朱顏安在哉。可憐園裏色。不入鏡中來。
(龍門遠)

溈山因遊山到一磐石上坐。仰山侍立。忽鴉銜一
紅柿落在面前。仰取以呈師。師曰子甚處得來。曰
此是和尚道德所感。師分半與仰曰子也不得無
分。

玄沙備云。溈山被仰山一坐。至今起不得。　天童悟
云。玄沙祇知溈山被坐。不知仰山被溈山半箇柿子
塞却咽喉。至今轉氣不來。

鴉銜柿子落師前。致問何來事皎然。各分一半甜如
蜜。如今不會更何年。(汾陽昭)

溈仰分明亙古今。父子相見意最深。果熟馨香鴉衘
至。揑來擘去似交襟。要會二人端的處。中秋月落映
潭心。(洞山聰)

溈山問仰山曰。寂子速道莫入陰界。仰曰某甲信
亦不立。師曰汝信了不立未信不立。仰曰祇是某
甲更信阿誰。師曰若與麼即是定性聲聞。仰曰佛
亦不見。

一聲寒雁南歸去。菊綻東籬帶曉霜。客在他鄉思故

里。西風颯颯甚凄凉。(鐵機信)

溈山因仰山問。百千萬境一時來作麼生。師曰。青
不是黃。長不是短。諸法各住自位。非干我事。仰乃
作禮。

月心寶別云。和尚善說青黃長短。

溈山坐次。乃指足謂仰山曰。十二時中承它負載。
不可孤負它。仰曰昔日給孤園中祇說者箇。師曰
未在更道。仰曰寒時與它韈著也不為分外。

魯菴遠云。仰山雖則不孤負也。爭奈未會溈山意。若
在今日。三十棒趁出也。

溈山示眾。行脚高士直須向聲色裏橫行。聲色裏
坐臥始得。時疎山仁新到。出問曰。如何是不落聲
色句。師豎起拂子。疎曰此是落聲色句。師放下拂
子歸方丈。疎不契。遂辭香嚴。嚴曰何不且住。疎曰
某甲與和尚無緣。嚴曰有何因緣不契試舉看。疎
舉前話。嚴曰我有箇語。疎曰請道看。嚴曰。言發非
聲。色前不物。疎曰元來此中有人。遂囑嚴曰。向後
有住處。某甲却來相見。乃去。至晚師問嚴曰。問聲
色話底矮闍黎在麼。嚴曰巳去也。師曰曾向子道
甚麼。嚴曰某甲曾對它來。師曰試舉看。嚴曰。某甲
向它道。言發非聲。色前不物。師曰它道什麼。嚴曰
它深肯某甲。師失笑曰。將謂者矮子有長處。元來
祇在者裏。此子向後若有箇住處。近山無柴燒。近
水無水喫。


天童華云。在今天下覓一箇言發非聲色前不物底。
正如掘地討天。何況更要會他溈山說話。雖然。切忌
鑽龜打瓦。　龍翔訢云。眾中商量盡道溈山用向上
牙爪。惜乎疎山失却一隻眼。殊不知正是溈山失却
一隻瞋。却被疎山看破。中峰恁麼道。諸人還甘麼。
　保寧茂云。宗師為人。言不虗發。然疎山既不能坐斷
舌頭。應菴又豈免隨邪逐惡。諸上座。山僧者裏放一
線道。墮在聲色堆中。把斷要津。一任諸方揀責。

溈山坐次。仰山問。和尚百年後。有人問先師法道。
如何祇對。師曰一粥一飯。仰曰。前面有人不肯。又
作麼生。師曰作家師僧。仰便禮拜。師曰逢人不得
錯舉。

慧海儀云。自古及今多少人下語道嚴而不威。恭而
無禮。橫按拄杖。豎起拳頭。若祇恁麼。如何知得他父
子相契處。山僧今日也要諸人共知。乃頌。

莫分彼我。彼我無殊。困魚止濼。病鳥棲蘆。逡巡不進
泥中履。爭得先生一卷書。

溈山問仰山。終日與子商量。成得箇什麼邊事。仰
於空中畫一畫。師曰。若不是吾。終被子惑。

語浪諝云。盡謂溈仰父慈子孝。仔細看來。終是骨肉
操戈。祇如溈山云。若不是吾終被子惑。是何意旨。扁
舟江上風波險。潦倒漁翁是慣家。

盡日商量古佛言。當時一畫却成冤。至今尚有溈山
在。莫道宗枝絕子孫。(佛印元)


父子雖親共較量。胸中爭信有刀槍。當時一畫畫得
斷。遍界葛藤無復生。(簡翁敬)

溈山一日見野火乃問道吾。還見火麼。曰見。師曰
從何處起。曰。除却行住坐臥。請師別致一問來。

連天野火了無涯。起處猶來辨作家。眼裏瞳人雙翳
盡。面前徧界絕空華。道吾老也堪誇。汲水僧歸林下
寺。待船人立渡頭沙。(佛燈珣)

野火炎炎何處起。紫烟紅焰便燒人。須知坐臥經行
裏。見得無殊用得親。(石溪月)

溈山因資國來參。乃指月示之。國以手撥三下。師
曰。不道汝不見。只是見處太麤。

憨休乾云。溈山寒光萬里。資國皓魄一輪。既然見處
同明。因甚又道太麤。璞逢敏手方增價。詩到重吟始
見工。復頌。

孤光迥迥映長空。一道清輝萬古同。自是姮娥情未
瞥。猶憐身在廣寒宮。

溈山坐次。見仰山從方丈前過。師曰。若是百丈先
師。子須喫痛棒始得。曰今日事作麼生。師曰合取
兩片皮有分。曰此恩難報。師曰。非子不才。老僧年
邁。曰今日親見百丈師翁。師曰子向甚句中見先
師。曰。不道見。只是無別。師曰始終作家。

林臯豫云。啐啄同時。箭鋒相拄。溈仰父子。可謂知音。
雖然。若是明眼衲僧。未舉先知落處。

溈山因僧問如何是露地白牛。師曰叱叱。曰啖餧

何物。師曰喫喫。

白牛生下是白牛。現起堂堂莫外求。是我不能藏委
曲。直下分明是一頭。(般若柔)

白牛露地沒遮闌。在處橫眠在處閒。水艸恣情甘美
足。醍醐純出潤良田。(汾陽昭)

玉角霜毛露地牛。人間天上顯踪由。不同雪嶺時時
吼。肯若溈山日日收。冷吸月光無影像。徧經塵國任
遨遊。牧童忽上須彌頂。指出乾坤那一頭。(洞山聰)

露地白牛起問端。隨緣叱叱齒牙寒。不知飲啄是何
物。喫喫直教滄海乾。(天童覺)

宗鑑法林卷三十九
