










宗鑑法林卷六十三
集雲堂　編

大鑒下六世

撫州疎山匡仁禪師(洞山价嗣)
因僧問如何是諸佛師。
師曰何不問疎山老漢。僧無對。

養子方知在上慈。親言無味外人疑。欲窮滄海深深
處。聽取漁家傲莫迷。(投子青)

石龍生翅忽飛騰。口噴黃雲千萬層。大地山河俱霧
却。令人無處辨星辰。(千指印)

疎山因主事僧為造壽塔。塔畢白師。師曰將多少
錢與匠人。主曰一切在和尚。師曰。為將三錢與匠
人。為將兩錢與匠人。為將一錢與匠人。若道得與
吾親造塔來。主無語。後舉似大嶺閒。嶺曰還有人
道得麼。主曰未有人道得。嶺曰汝歸與疎山道。若
將三錢與匠人。和尚此生決定不得塔。若將兩錢
與匠人。和尚與匠人共出一隻手。若將一錢與匠
人。累它匠人眉鬚墮落。主回舉似師。師具威儀望
大嶺遙禮曰。將謂無人。大嶺有古佛放光。射到此
間。雖然如是。也是臘月蓮花。大嶺後聞曰。我恁麼
道也是龜毛長三尺。

浮山遠云。疎山以錐錐地。大嶺用刀剜空。雖然二古
德錯下錐刀。今時人亦難搆副。何故。後語中有捎有
殺。雖然如是。河裏失錢河裏摝。　承天宗云。說什麼
龜毛長三尺。臘月蓮花。盡是和衣艸裏輥。直饒向者

裏分三列四。說得倜儻分明。祖師正眼未夢見在。我
當時若見疎山恁麼道。祇向道一文也無。待他更說
道理。便與掀倒禪牀拆却壽塔。教者老漢終身無依
倚處。為甚如此。知恩方解報恩。　報恩倫云。今日林
泉更資一路。若將三文錢與匠人。和尚此生決定不
得塔。何故。勞而無益。為伊多酒慢功。若將兩文錢與
匠人。和尚與匠人共出一隻手。兩不相虧。竝無懸欠。
若將一文錢與匠人。累它匠人眉鬚墮落。皆知疎山
一毛不拔。還知林泉恁麼判斷處麼。醉漢口。沒量斗。
閒割炒。胡廝毆。半牕凉月酒醒時。燈火青熒何所有。

五祖岡云。也是曹瞞疑塚七十二。

清風吹動釣魚船。鼓起澄波浪拍天。堪笑錦鱗爭戲
水。到頭俱被釣絲牽。(丹霞淳)

接得風流傳粉郎。一朝三度巧梳糚。改頭換面無人
識。元是東邨李二娘。(佛鑒懃)

鑿壞十方常住地。三錢使盡露屍骸。羅山古佛雖靈
驗。未免將身一處埋。(徑山杲)

每愛佳人笑目青。音容常隔一沙汀。黃河誰道如今
輥。波浪無風不挂情。(三文　崇覺空三)

惱惱牛欄昨夜開。嶺頭人喚不回來。煩君道與西山
月。莫照孤燈冷處灰。(兩文)

行因感果事須分。寶塔淩空直一文。要會疎山端的
意。吾家宗祖在并汾。(一文)

鼕鼕鼓。二月春。曉風殘月祭江神。清明此地鬼無數。

路上斷魂多少人。(雪嶠信三)

煙細細。柳條新。醉人天氣玉樓春。翻飛蛺蝶空庭外。
引用荼[菧-氐+(林/糸)]花裏神。

能變化。影何輕。分明此物是妖精。通身潔白渾如玉。
不著君家一點情。

窣堵玲瓏越格新。羅紋合頂更嶙峋。剎竿頭上飄五
兩。多少貪程笑殺人。(雪厂白)

疎山因僧問如何是冬來意。師曰京師出大黃。

古南門云。有問山僧如何是冬來意。向道興化蓮殻
好種火。且道與古人相去多少。諸人若作世諦流布。
佛法未夢見在。更作佛法商量。千里萬里。畢竟如何。
須知遠煙浪。別有好商量。

京師出大黃。熟處最難忘。道吾常作舞。元是謝三郎。
(丹霞淳)

有問冬來事。京師出大黃。貪他一粒米。失却半年糧。
(密菴傑)

京師出大黃。見賊便見贓。竹杖化龍去。癡人戽夜塘。
(松源岳)

晷運推移線日長。無言童子自商量。雖然不是神僊
著。海上傳來第一方。(仰山欽)

海角碧蟾蜍。寒光透九霄。貪觀天上月。失却手中橈。
(純真璐)

疎山上堂。老僧咸通年前會得法身邊事。咸通年
後會得法身向上事。雲門問如何是法身邊事。師

曰枯樁。曰如何是法身向上事。師曰非枯樁。曰還
許某甲說道理也無。師曰許。曰枯樁豈不是明法
身邊事。師曰是。曰非枯樁豈不是明法身向上事。
師曰是。曰祇如法身還該一切也無。師曰法身周
徧豈得不該。門指淨缾曰。祇如淨缾還該法身麼。
師曰闍黎莫向淨缾邊覓。門便禮拜。

徑曰杲云。雲門禮拜。是好心不是好心。　淳菴昊云。
閉門造車。開門合徹。二尊宿可謂率然而成。首尾相
應。若論法身向上事。總是釘樁搖櫓。敢保未夢見在。
即今還有要會底麼。遂作搖櫓勢云。山外青山樓外
樓。西湖歌舞幾時休。暖風熏得遊人醉。復喝一喝云。
若不是者一喝。幾乎道箇錯把杭州作汴州。

眼觀東南。意在西北。撥轉天關。掀翻地軸。法身向上
法身邊。間氣英靈五百年。膠漆相投箭相拄。南山起
雲北山雨。(圓悟勤)

青青掩映松蘿窟。修竹超然物外物。莫將修竹比喬
松。不及喬松老風骨。(佛鑒懃)

疎山訪香嚴。值嚴上堂。有僧問。不慕諸聖。不重已
靈時如何。嚴曰萬機休罷。千聖不𢹂。師在眾作嘔
聲曰是何言歟。嚴便下座召師曰。適來答此僧語
必有不是。致招師叔賜責。未審過在什麼處。師曰
萬機休罷。猶有物在。千聖不𢹂。亦從人得。如何無
過。嚴曰却請師道。師曰若教某甲道。須還師資禮
始得。嚴乃禮拜。躡前問。師曰何不道肯諾不得全。

嚴曰。肯又肯箇什麼。諾又諾於阿誰。師曰肯即肯
它千聖。諾即諾於巳靈。嚴曰師叔恁麼道。向去倒
屙三十年去在。師後果如前記。後師問鏡清。肯諾
不得全。你作麼生會。清曰全歸肯諾。師曰不得全
又作麼生。清曰箇中無肯路。師曰始愜病僧意。

資福廣云。香嚴一擡一搦甚生光彩。好則好。惜乎不
用衲僧拄杖。當時若用拄杖也。不待三十年。雖然。我
更要問諸人。香嚴末後道向去倒屙三十年疎山果
如其記。還是佛法靈驗。為復別有道理。良久乃拍手
大笑云。子期死後無知已。怎教伯牙不斷絃。

刀不自割。指不自觸。鵠白烏玄。松直棘曲。纔有纖塵
帶影來。脫體全拋無朕跡。肯不存。諾不立。一片清光
射斗牛。天上人間得自由。(圓悟勤)

割肌見骨。去肉討核。線去絲來。神出鬼沒。未嘗毫髮
間。似同水火隔。倒屙三十年。腦門甘著地。始愜病僧
意。祇見西行利。珍重平生啟後昆。苦屈之辭吐復吞。
(牧雲門)

疎山手握木蛇。有問手中是什麼。師提起曰曹家
女。

天目禮云。手中木蛇。是曹家女。美態異常。惡心難禦。
拈拄杖云。如今變現在南山。倒用橫拈誰敢覰。擲下
云。照顧性命。

別面不如花有笑。離情難似竹無心。因人說著曹家
女。引得相思病轉深。(慈受深)


老大年來沒道理。木蛇喚作曹家女。若還不遇姓潘
郎。大抵無人肯相許。(天愚寶)

疎山問僧甚處來。曰雪峰來。師曰。我已前到時。是
事不足。如今足也未。曰如今足也。師曰粥足飯足。
僧無對。

一條官路坦然平。無限遊人取次行。莫謂地平無險
處。須知平地有深坑。(慈受深)

疎山到夾山。山上堂。師問。承師有言。目前無法。意
在目前。如何是非目前法。山曰夜月流暉澂潭無
影。師作掀禪牀勢。山曰闍黎作麼生。師曰目前無
法了不可得。山曰大眾看取者一員戰將。

八花毬上繡紅旗。百戰塲中赤手提。一自凱歌歸去
國。英雄贏得作清時。(無量壽)

靈符匕首暗藏弢。獨入重圍膽氣豪。無奈中軍能殺
活。致人謀略總徒勞。(浹水洽)

疎山因韶國師問。百帀千重是何人境界。師曰左
搓芒繩縛鬼子。

百帀千重欲問周。疎山脫體解相酬。當時一眾知誰
會。直得江西水逆流。(投子舒)

疎山因靈泉問。枯木生花。始與它合。是者邊句。是
那邊句。師曰亦是者邊句。曰如何是那邊句。師曰
石牛吐出三春霧。靈雀不棲無影林。

滄海無風波浪平。烟收水色虗含月。寒光一帶望何
窮。誰辨箇中龍脫骨。(丹霞淳)


霧鎖雲封體浩融。個中無路若為通。靈泉喝出無私
響。檢點將來尚涉功。(伴我侶)

隨州青林三世師虔禪師(洞山价嗣)
凡有新到先令般
柴三轉然後參堂。有一僧不遵乃問曰。三轉內即
不問。三轉外如何。師曰鐵輪天子寰中旨。僧無對。
師打趁出。

大溈秀云。夫欲君臣道合。應須水乳和同。者僧既抗
節朝堂。自應喪身失命。當時見道鐵輪天子寰中旨。
將坐具便摵。待伊擬議。拂袖出去。豈不尤為峻利。
　起予商云。者僧雖有逆捋虎鬚之先鋒。且無倒脫龍
鱗之殿後。待道鐵輪天子寰中旨。但向道者老漢項
上百二十斤鐵枷甚時卸却。青林再要如何若何。便
與震威一喝而出。可不輝今耀古絕後光前。是則是。
還須識取青林始得。　浪平湘云。者僧直入九重城
裏。不知王令甚嚴。青林祇解把住封疆。不管盡法無
民。且道當時進得甚語便免得者三轉。驀顧左右云。
歸堂。

青林初參洞山。山問近離甚處。師曰武陵。曰武陵
法道何似此間。師曰胡地冬抽筍。曰別甑炊香飯
供養此人。師拂袖便出。山曰此子向後走殺天下
人去在。

鼓山永云。恁麼抵對滴水難消。因甚別甑炊香飯。莫
有知他洞山利害者麼。　祖燈紹云。養子之緣理固
如是。當時何不喚回痛裁一頓。豈不裕後光前。


青林因僧問學人竟往時如何。師曰。死蛇當大路。
勸子莫當頭。曰當頭時如何。師曰喪子命根。曰不
當頭時如何。師曰亦無你迴避處。曰正當恁麼時
如何。師曰失却也。曰未審向什麼處去。師曰艸深
無覓處。曰和尚也須隄防始得。師撫掌曰一等是
箇毒。

博山來云。青林棒喝不施。鍼錐在舌根上。何曾放過。
者僧爛泥中有剌。縱得便宜。不知早八行舖了也。當
時若問博山。伹咄云沒處去。看他道箇什麼。雖然。在
今之日討箇師僧也難得。　鼓山賢云。既不許當頭。
亦不許𢌞避。暫生擬議便隔千山。教學人畢竟如何
行履。虗舟無意浮秋水。㯭柁渾忘渡月明。　珙堂樹
云。青林尋常如虎戴角。為甚拶著便向艸裏輥。然雖
如是。一回切磋之槎。要且無宗師牙爪。若是樹上座
門下。誰敢。　九逵達云。主賓酬唱貴乎眼目清徹。臨
機縱奪妙在如珠輥盤。當時若問寶福。學人欲往時
如何。向他道十方無壁落四面亦無門。直饒他口如
利劍眼似流星。者一絡索也無處設施。以手抹空云。
會麼。若向者裏會得。敢保他箇箇徹頭徹尾去也。

長江澄徹印蟾華。滿目清光未是家。借問漁舟何處
去。夜深依舊宿蘆花。(丹霞淳)

三老暗轉柁。孤舟夜𢌞頭。蘆花兩岸雪。烟水一江秋。
風力扶帆行不棹。笛聲喚月下滄洲。(天童覺)

張顛顛後絕人顛。艸聖呼傳醉裏仙。斷戟短槍渾不

顧。至今紙上起雲烟。(天岸昇)

湖南龍牙山居遁證空禪師(洞山价嗣)
初參洞山問如
何是祖師西來意。山曰待洞水逆流即向汝道。師
悟厥旨。

古源無水月何生。滿岸西流一派分。[葸-十+夕]嶺罷詢熊耳
夢。雪庭休話少林春。(投子青)

洞水無緣會逆流。見他苦切故相酬。西來祖意實無
意。妄想狂心歇便休。(橫川珙)

龍牙問翠微如何是祖師意。曰與我將禪版來。師
遂過禪版。微接得便打。師曰。打即任打。要且無祖
師意。又問臨濟。濟曰與我將蒲團來。師乃過蒲團。
濟接得便打。師曰。打即任打。要且無祖師意。住後
有僧問。和尚行脚時問二尊宿祖師意。未審尊宿
還明也未。師曰。明即明也。要且無祖師意。

五祖戒云。祖師土宿臨頭。又云。和尚得與麼面長。
　石門聰云。龍牙無人拶著猶可。纔被個衲子一拶。失
却一隻眼。　翠峰顯云。臨濟翠微祇解放不解收。我
當時若作龍牙。待伊索蒲團禪板。拈得劈胸便擲。
　溈山哲云。二尊宿可謂本分宗師。龍牙一等是撥艸
瞻風。與它後人為龜為鑒。住後道明即明矣。要且無
祖師意。瞻前顧後應病與藥則不無龍牙。大溈則不
然。待問二尊宿還明也未。劈脊便棒。非惟扶豎二尊
宿。亦乃不孤他來問。　昭覺勤云。龍牙參來莽鹵。學
處顢頇。雖然顧後瞻前。怎奈藏身露影。既是無祖師

意。用明作麼。若向者裏辨得出。山僧與你拄杖子。若
辨不出。和鼻孔一時穿却。　博山來云。龍牙者漢一
副鐵脊梁直硬倒底。打破大唐國討個頭正尾正底
漢也難得。　古南門云。三箇老漢靴裏動指頭。翠峰
雖為龍牙出氣。要且祇見錐頭利不見鑿頭方。

□卿不下單于拜。始末惟遵漢帝儀。雪後始知松柏
操。事難方見丈夫兒。(佛性泰)

駕與青龍不解騎。人人盡道阿師癡。爛泥中有傷人
剌。三度曾施陷虎機。(瞞菴成)

蒲團禪板對龍牙。何事當機不作家。來意成禠明目
下。恐將流落在天涯。虗空那挂劍。星漢却浮槎。不萌
艸解藏香象。無底籃能貯活蛇。今日江湖何障礙。通
方津渡有船車。(天童覺)

大智如愚。大巧若拙。渾璞藏山輝自含。荊人抱獻徒
遭刖。龍牙老。真奇絕。軟似綿團硬似鐵。也勝當年斷
却舌。(寧遠地)

曾騎銕馬驟重圍。慣折封侯老將威。無事玉堂花下
步。猶懸寶劍在鸞幃。(履純雄)

龍牙頌。天下名山到因脚。辛苦年深與韈著。而今
老大不能行。手裏把柄破木杓。

白雲端云。龍牙老人可謂熟處難忘。　徑山杲云。白
雲恁麼。大似以已方人。妙喜則不然。家貧惟辦素食。
事忙不及艸書。　天寧琦云。者一個。那一箇。和本三
人一時放過。是非終日有。不聽自然無。　古南門云。

山僧則不然。天下名山在雙脚。辛苦窮途無襪著。而
今思憶轉傷神。手裏空空無木杓。既無木杓。將個什
麼接待諸人。今日人事煩倦要睡。留與諸人啗啄。

龍牙因僧問二鼠侵藤時如何。師曰須有隱身處
始得。曰如何是隱身處。師曰還見儂家麼。

寒月依依上遠峰。平湖萬頃練光封。漁歌驚起沙洲
鷺。飛入蘆花不見踪。(丹霞淳)

堂堂成現。密密難見。二鼠雖黠。莫逢其便。藤枝透出
未生前。正眼當陽巧回換。龍牙老。機如電。遇賤即貴
貴即賤。(圓悟勤)

儂家意興正優游。月下輕輕放小舟。自去扶桑雲外
客。至今猶未轉山頭。(林皐豫)

龍牙頌。學道如鑽火。逢煙未可休。直待金星現。歸
家始到頭。

神鼎諲別云。學道如鑽火。逢烟便可休。莫待金星現。
燒脚又燒頭。　翠巖真云。若論頓也龍牙猶在半途。
若論漸也神鼎正欠悟在。畢竟如何。今年多落葉。幾
度掃歸家。

龍牙因韶國師問。天不能葢地不能載時如何。師
曰道者合如是。累經十七次問。師曰若為你說
爾後罵我去在。韶後住通玄。峰因澡浴次忽省前
話。具威儀望師禮拜曰。當時若與我說破。我今日
定罵它。

旭峰焯云。人人頂天立地。因甚者僧天地不能蓋載。

咦。禍福無門為人自招。

大海中心泛鐵船。隨波逐浪浪滔天。順風到岸無人
識。江北從來使銕錢。(東谷光)

龍牙因僧問古人得箇什麼便休去。師曰如賊入
空室。

孤松野鶴叫衡門。雪滿寒林入夜聞。祇個生涯無所
有。不妨巖下有溪雲。(枯木成)

如賊入空室。二五成一十。笤帚患頭風。秤錘頻發咳。
咄。急急如律令敕。(天根本)

龍牙因僧問十二時中如何著力。師曰如無手人
行拳。

雲居齊云。好言語。且作麼生會。甞問一僧。他道無手
底人何更行得拳也。及問伊佛法。伊便休去。將知露
布說得無用處。不如仔細體取古人意好。　大溈秀
云。是則是。又教人入陰界作活計。十二時中如何用
力。如有手人行拳。又且如何。

如無手人欲行拳。誰敢當頭輙向前。二六時中常如
此。不須更問祖師禪。(本覺一)

龍牙因僧問師子返躑時如何。師曰返躑且止。你
道還怕文殊麼。曰非但文殊佛亦不怕。師曰怎奈
被文殊騎何。曰文殊騎者不是師子。師曰返躑事
作麼生。曰應用無虧。師曰。正是文殊騎者。返躑事
作麼生。僧無語。

眾獸之中獅子兒。善能哮吼震全威。縱橫妙用能返

躑。怎奈文殊坐著伊。于闐國王牽不住。善財童子却
生疑。將謂世界無過者。也被六塵吞著時。(智門寬)

龍牙因僧問如何是祖師西來意。師曰待石烏龜
解語即向汝道。曰石烏龜語也。師曰向汝道什麼。

天童覺云。一句子仰之彌高。一句子鑽之彌堅。一句
子瞻之在前。一句子忽焉在後。還辨得麼。赤心片片
少人知。覿面堆堆覩者稀。

石龜無語是知音。無耳髑髏深夜聽。天曉便藏無影
樹。太陽徧照不能尋。(投子青)

烏龜誰道不能言。妙語琅琅祇自宣。說盡西來祖師
意。知音不遇也徒然。(本覺一)

越州乾峰禪師(洞山价嗣)
上堂。舉一不得舉二。放過一
著。落在第二。雲門出眾曰。昨日有人從天台來。却
往徑山去。師曰典座來日不得普請。

瑯琊覺云。路遙知馬力。歲久見人心。　溈山哲云。乾
峰善唱。雲門善拍。唱拍相隨。風清古格。還有知音者
麼。一堂風冷淡。千古意分明。　翠峰顯云。雲門祇解
一手擡。不解一手搦。還有共相著力者麼。試露爪牙
看。　雲居元云。乾峰夢裡合眼跳黃河。覺來身在床
上。雲門醉後扶人倒上樹。醒來祇在座中。二人打作
一團。至今分疎不下。若人知得落處。許你解空第一。
　育王璉云。舉一黑如漆。舉二全不是。且道作麼生。
良久云。城東打鼓城西響。園內花開園外香。　護國
元云。道頭知尾。告往知來。若非彼此共知。又安能向

者裡共出一隻手。是即是。爭奈猶欠一著在。　徑山
杲云。乾峰洗面摸著鼻。雲門喫飯齩著砂。二人驀地
相逢著。元來却是舊冤家。雖然如是。祇許老胡知。不
許老胡會。又云。彼此揚家醜。賴遇無旁觀者。　育王
光云。眼親手便。彼此作家。檢點將來。猶欠一著。鴻福
即不然。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。忽有人
出。劈脊便打。何故。擊碎髑髏消息盡。從教大地黑漫
漫。　天童覺云。坐斷十方。千差路絕。放開一線。萬派
朝宗。二尊宿開拓家風。方見衲僧去就。還端的麼。太
平天子寰中旨。汗血將軍塞外心。　古南門云。雲門
祇解步步登高。不解從空放下。拈拄杖云。古南亦乃
放過。且任此話大行。　理安珍云。一人向孤峰頂上
摝蝦。一人在大洋海底搏兔。直饒好手相呈。也是泥
裏洗土。理安今日總不放過。普請般柴三轉。且道與
古人相去多少。揮拂子云。銕輪天子寰中敕。帝釋宮
中放赦書。　綠雨蕉云。乾峰雲門不得放過。理安和
尚放過不得。今日東山一齊放過去也。擲拄杖云。三
十年後。

聲前一句口如眉。佛祖從來總不知。昨夜崑崙閒說
夢。黑頭生得白頭兒。(丹霞淳)

春蘭與秋菊。一一各當時。底處無回互。怨誰分髓皮。
風來烏巳覺。露重鶴先知。為問何能爾。渠儂初不知。
(圓悟勤)

煑海成鹽終有味。敲空作響本無聲。崑崙撞著波斯

子。把手相將海底行。(慈受深)

高樓美女一雙雙。各向瓊牕坐玉牀。繡出鴛鴦呈似
了。金鍼深插錦香囊。(佛性泰)

波斯捧出海南香。白眼崑崙與論量。賈客不諳彈舌
語。祇看兩箇鼻頭長。(佛智裕)

柴門雖設未甞關。閒看幽禽自往還。本欲逃名山裏
住。住山名反出人間。(久默音)

乾峰上堂。法身有三種病二種光。須是一一透得。
始解歸家穩坐。須知更有向上一竅在。雲門出曰。
菴內人為什麼不知菴外事。師呵呵大笑。門曰猶
是學人疑處。師曰子是甚麼心行。曰也要和尚相
委。師曰直須與麼始解穩坐。門應諾諾。

翠峰顯云。若明得褒貶句。未必善因而招惡果。　溈
山果云。乾峰平地生堆。韶陽因風起浪。然雖合水和
泥。千古叢林榜㨾。既是合水和泥。為甚是叢林榜㨾。
不入洪波裡。爭見弄潮人。　天童覺云。坐著病在膏
肓。用著光不透脫。直饒縱橫十字圓轉千機。也未知
有向上一竅在。還得穩坐地麼。到頭霜夜月。任運落
前溪。

舖主將鍮試買人。謂言難有此金真。買人拂袖先行
去。滿面慚惶不敢瞋。(白雲端)

動絃別曲。問一知十。手搦手擡。以膠投漆。菴內不見
菴外。無孔鐵錘不會。人生相識貴知音。水入水兮金
博金。(昭覺勤)


垂鉤四海釣獰龍。格外玄談知已從。相見披衫帶席
帽。不妨把手上高峰。(佛性泰)

菴內不知菴外事。銕額銅頭不相似。定花板上打鞦
韆。猛虎舌頭書卍字。(瞎堂遠)

春風有主回金谷。雪夜何人到剡溪。不是知音無覓
處。男兒爭肯受提𢹂。(幻寄庭)

乾峰因雲門到曰請和尚答話。師曰到老僧也未。
曰恁麼則某甲在遲也。師曰恁麼那恁麼那。曰將
謂猴白更有猴黑。

報恩秀云。雲門晴空激電。乾峰旱地奔雷。及乎雙放
雙收。雖作家衲僧難為摸索。　博山來云。非常之問
非常之答。迅雷不及掩耳。良駟不及追風。宛轉偏圓
各負鉤深索隱底手段。然檢點將來。好與痛棒。何也。
為他無事生事。放過即不可。　甌峰承云。兩個漆桶
失却鼻孔。

弦筈相銜。網珠相對。發百中而箭箭不虗。攝眾影而
光光無礙。得言句之總持。住遊戲之三昧。妙其間也
宛轉偏圓。必如是也縱橫自在。(天童覺)

乾峰因僧問。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭
在什麼處。師以拄杖畫曰在者裏。後僧請益雲門。
門拈起扇子曰。扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋
鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。會麼。

翠峰顯代僧便喝。又有僧請益長慶。慶云問取堂中
第二座。翠峰代僧云。錯。尋有僧問翠峰。峰云墮坑落

塹。又自代云作賊人心虗。　黃龍南云。乾峰一期指
路。曲為初機。雲門乃通其變。故使後人不倦。　大溈
秀云。今古盡道乾峰安居祖師之堂。開後人之徑路。
殊不知被者僧一問直得手忙脚亂。且道誵譌在甚
處。良久云。不在水兮不在山。祇在人心反覆間。　寶
峰文云。乾峰與麼道。還夢見也未。山僧則不然。待者
僧問。劈脊便棒。却問他路頭在什麼處。待伊擬開口。
熱喝出去。更有箇雲門不辨邪正。拈起扇子云云。似
者般和泥合水漢。糞掃堆頭埋却十個五個。有什麼
過。阿呵呵。樂不樂。足不足。而今幸對山青水綠。年來
是事一時休。信任身心懶拘束。大眾休瞌睡好。　南
華昺云。乾峰曲盡慈悲。當機提掇。雲門巧開方便。覿
面發機。直得枯木生花。冷灰騰𦦨。且道東海鯉魚打
一棒雨似盆傾。明什麼邊事。因風吹火用力不多。
　靈隱嶽云。乾峰也是釘樁搖櫓。

烏龜三眼紅如火。一角麒麟快似錐。土宿夜遊南贍
部。泥牛脚下火星飛。(承天宗)

撦破雲門一柄扇。拗折乾峰一條杖。二三千處管絃
樓。四五百條花柳巷。(徑山杲)

入手還將死馬醫。返魂香欲起君危。一期拶出通身
汗。方信儂家不惜眉。(天童覺)

桃源住在避秦先。覓箇漁郎問渡船。雞犬桑麻爭笑
舞。笑人撈摝水中天。(報恩琇)

佳人騎馬去東谷。風雨忽來入樹宿。賣態婆子弄秋

花。六六誰云三十六。(千指印)

澧州欽山文邃禪師(洞山价嗣)
與巖頭雪峰坐次。洞山
行茶來。師乃閉眼。洞曰什麼處去來。師曰入定來。
洞曰定本無門從何而入。

老宿代云。大有人與麼會。　翠峰顯別云。當時但指
巖頭雪峰云。與者兩個瞌睡漢茶喫。　法林音代好
便與打翻茶具。

欽山因僧參。豎起拳又伸掌曰。開即成掌。五指參
差。復握拳曰。如今為拳。必無高下。汝道欽山還通
商量也無。僧近前亦豎拳。師曰你恁麼祇是箇無
開合漢。

翠峰顯云。我則不然。乃豎拳云。握則為拳有高有下。
復開云。開即成掌無黨無偏。且道放開為人好。把定
為人好。開也造車。握也合轍。若謂閉門造車。出門合
轍。我也知你向鬼窟裏作活計。　昭覺勤云。掌亦是
手。握亦是手。商量箇什麼。乃舉一足云。展亦是脚。收
亦是脚。無高無下。不許商量。與欽山是同是別。　南
堂欲云。展也不是掌。握也不是拳。兩頭俱坐斷。一劍
倚天寒。還有為人處也無。喝一喝云。西風吹渭水。落
葉滿長安。

同有詩才自合親。不須歌調更含嚬。朝天御史非韓
壽。莫竊香來帶累人。(海舟慈)

欽山因僧問如何是和尚家風。師曰。錦繡銀香囊。
風吹滿路香。巖頭聞乃令僧傳語曰。傳語十八姐。

好好事潘郎。

平陽忞云。邃老不昧洞上之宗。奯公無違德山之子。
一人猶挂本來衣。一人尚行心處路。未出曹山四禁
在。今日有人問如何是和尚家風。但云似玉珍不御。
如簧語帶悲。顧左右云。即今莫有傳語底麼。眾默然。
乃云血染杜䳌春又過。為君那惜損娥眉。　靈巖儲
云。欽山祇圖賣弄風流。不顧魂消夢斷。巖頭雖然憲
章國法。爭奈罪不重科。有問山僧如何是和尚家風。
向道明知君不至。再上小樓頭。顧左右云。山僧恁麼
告報。意在於何。擊竹篦一下云。頻呼小玉元無事。祇
要檀郎認得聲。　法林音云。我即不然。如何是和尚
家風。劈脊便棒。顧左右云。諸人還覺腦門痛麼。

欽山因巨良禪客參問。一鏃破三關時如何。師曰
放出關中主看。曰與麼則知過必改也。師曰更待
何時。曰。好隻箭。放不著所在。便出去。師曰且來闍
黎。良回首。師下禪牀擒住曰。一鏃破三關即且置。
試為欽山發箭看。良擬議。師打七棒曰。且聽者箇
亂統漢疑三十年。有僧舉似同安察。安曰良公雖
解發箭。要且未中的。僧問如何得中的去。安曰關
中主是什麼人。僧回舉似師。師曰良公若解恁麼。
也免得欽山口。雖然如此。同安不是好心。亦須看
始得。

天童覺云。山堆嶽積來。冰消瓦解去。則時人知有。與
我放出關中主看。且合作麼生。有底道當時便喝。當

時便掌。然則一期瞎用則得。要且未是關中主在。還
體得麼。當堂不正坐。那赴兩頭機。

與君放出關中主。放箭之徒莫莽鹵。取箇眼兮耳必
聾。捨個耳兮目雙瞽。可憐一鏃破三關。的的分明箭
後路。君不見玄沙有言兮。大丈夫先天為心祖。(翠峰顯)

不解單于意。輕車出漢關。可憐弓箭盡。望斷賀蘭山。
(俍亭挺)

欽山與雪峰巖頭至一店喫茶次。師曰不會轉身
吐氣者不得茶喫。頭曰若恁麼我定不得茶喫。峰
曰某甲亦然。師曰者兩箇漢話頭也不識。頭曰甚
處去也。師曰布袋裏老鴉雖活如死。頭退後曰看
看。師曰奯公且置。存公作麼生。峰以手畵一圓相。
師曰怎得不問。頭呵呵笑曰太遠生。師曰有口不
得喫茶者多。

昭覺勤云。欽山雖解轉身吐氣。亦未有喫茶分。何也。
話在。　鵝湖心云。欽山大似忍辱仙人。節節支解面
不改容。心上座當時若在。就初問處便與打破茶具。
那有許多瑣碎。

欽山與巖頭雪峰同到德山。師出問。天皇也恁麼
道。龍潭也恁麼道。未審和尚作麼生道。山曰你試
舉天皇龍潭道底看。師擬議。山便打。師被打。歸延
壽堂曰。是即是。打我太煞。頭曰。你恁麼。它後不得
道見德山來。

法眼益別云。是即是。錯打我。　五祖戒云。德山祇會

打死欽山。不會打活欽山。　翠巖芝云。欽山祇顧其
前不顧其後。如今作麼生與欽山出氣。　翠峰顯云。
欽山置箇問端甚是奇特。爭奈龍頭蛇尾。汝試舉天
皇龍潭道底看。以坐具便摵。大丈夫漢捋虎鬚也是
本分。德山令行一半。若盡令行。雪峰巖頭盡是涅槃
堂裏漢。　溈山哲。云德山門下艸偃風行。大溈則不
然。待問未審和尚作麼生道。劈脊便打。且道德山是
大溈是。會麼。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。
　天童華云。祇是德山令行一半。翠峰還免得也無。既
不能免。當時從德山門下過。也是喫棒底漢。還見德
山麼。驀拈拄杖卓一下云。賊是小人。　古南門云。翠
峰扶強不扶弱。不知德山老漢被欽山一拶。直得推
過別人。擬議便打。死馬醫了也。若據令而行。何待道
天皇龍潭。纔蹋步向前便大棒趁出。定龍蛇擒虎兕
有甚麼過。

潦倒忘機老作家。古今皆貴絕纖瑕。天皇一脉龍潭
現。湧出靈源萬路差。(汾陽昭)

劈面來時白浪掀。棒頭落處見淵源。神駒十影追難
及。獨許祥麟步大千。(別牧純)

欽山因德山侍者來參。纔禮拜遽把住曰。還甘欽
山與麼也無。曰。某甲却悔久住德山。今日無言可
對。師乃放手曰。一任抵對。侍撥開胸曰。且聽某通
氣一上。師曰。德山門下即得。者裏一點也用不著。
曰久委欽山不通人情。師曰。累它德山眼目。參堂

去。

徑山筞云。殺人不問。問人不殺。撥胸吐氣。彼此孟八。
直饒有始有終。也是戽水相潑。要識欽山與者僧麼。
李順王小破艸鞋方十三李師囊破襪。

欽山因巖頭問如何是真言。師曰南無佛陀耶。

隨機有問隨機答。不是禪兮不是玄。後面無端翻譯
出。却將梵語作唐言。(退畊寧)

欽山與道士論義。士立義曰。麤言及細語。皆歸第
一義。師曰道士是佛家奴。曰太麤生。師曰第一義
何在。士無語。

穆堂念云。欽山恁麼論義。也祇是箇亂世英雄。若約
衲僧門下。喫棒亦未相許。何故。不見道寧可有智人
前取首。不可無智人前得勝。

宗鑑法林卷六十三
