










宗鑑法林卷三十六
集雲堂　編

大鑒下二十五世

蘇州鄧尉萬峰時蔚禪師(千巖長嗣)
參千巖。巖問將什
麼與老僧相見。師豎拳曰者裏與和尚相見。巖曰
死了燒了向何處安身立命。師曰。漚生漚滅水還
在。風息波平月映潭。

風高月冷碧天橫。倐爾銀河瀉玉津。陡地都來成一
色。一湖水漾一湖春。(慧門開)

陽春唱出待知音。白雪相呈意轉深。謾說困魚偏止
濼。自來幽鳥悅喬林。(芸菴容)

霜風凜凜難回互。未入羅裳骨巳寒。不得陽春些子
力。爭能長嘯獨𠙥䦨。(全鑑旭)

把箇拳頭相見伊。轉身那覺在深泥。縱然躍出蓮華
藕。不及金剛寶劍隨。(秋山簣)

萬峰因巖問。不是心不是佛不是物是箇什麼。師
以坐具打圓相叉手而立。一日普請斫松。師拈圓
石作獻珠狀曰請師酬價。巖曰不值半文錢。師曰
瞎。巖曰我也瞎你也瞎。師曰瞎瞎。

卓立孤峰徧九州。呈珠獻石瞎雙眸。無風白浪掀天
地。一喝西江水逆流。(浮山珠)

萬峰因巖上堂舉無風荷葉動必定有魚行。師一
喝拂袖便行。巖示偈曰。鬱鬱黃花滿目秋。白雲端
坐碧峰頭。無賓主句輕拈出。一喝千江水逆流。


松下千年有茯苓。如何得似寶珠明。快聞猛虎山中
嘯。不礙游魚海底行。(牧雲門)

廓徹師資盡滅門。擎頭戴角氣雄奔。崑崙踢轉無回
互。帀地風雷海嶽昏。(資福觀)

大鑒下二十六世

蘇州鄧尉寶藏普持禪師(萬峰蔚嗣)
萬峰付偈曰。大愚
肋下痛還拳。三要三玄絕正偏。臨濟窟中師子子。
鐙鐙續𦦨古今傳。峰臨入滅。有人問曰。和尚會中
幾箇得法弟子。峰示偈曰。慈悲無念。花開果熟。因
地分明。慧寶致囑。

尿牀鬼子眼睛開。肋下三拳實俊哉。要使爺錢非好
子。生機一路道將來。(牧雲門)

正法眼藏都滅却。撐撐拄拄是何宗。誰知無事生多
事。鼓弄人家罪莫窮。(資福觀)

年老垂綸釣赤鱗。閒將一偈作香珍。尿牀佛法無多
子。杓卜由來賺後人。(南山端)

將門自古產英豪。克紹家聲展六韜。直得虎符懸肘
後。崢嶸頭角奪高標。(可達衍)

張公喫酒李公顛。肋下還拳絕正偏。獅子窟中無異
獸。聯芳續𦦨古今傳。(浮山珠)

一偈傳來異世人。燈燈續𦦨萬峰身。獅兒代代根荄
脉。日月同明耀古春。(溟高峰)

臨濟一隻正法眼。拈來付囑與當人。一輪明月輝今
古。萬戶千燈共一真。(南宗傳)


鳳穴丹雛窺一斑。全機肯諾較靈山。翻飛雲外金光
現。無盡心燈照夜䦨。(喝崖悟)

大鑒下二十七世

杭州東明虗白慧旵禪師(寶藏持嗣)
因覩松有省。白藏。
藏斥之。一日藏問。心不是佛。智不是道。汝如何會。
師近前問訊叉手而立。藏呵曰。汝在此許多時。還
作者箇見解。師乃發憤。至第二日驀然徹法源底。
遂呈偈曰。一拳打破大虗空。百億須彌不露踪。借
問箇中誰是主。扶桑湧出一輪紅。

金粟乘云。大小寶藏雖用惡辣鉗錘。直是臭氣深重。
若是金粟。待他眉毛定動劈脊便棒。直使赤灑灑地
快活平生。

佛法真真似海深。擬將蠡測枉勞心。尖尖牛角翻身
出。解把虗空定一鍼。(牧雲門)

曳翻自已閒巴鼻。一摑天輪透頂關。峭峭巍巍孤卓
卓。當堂奪出爪牙斑。(資福觀)

打破虗空活卓卓。全身湧出絕承當。廓然獨露無私
旨。天上人間沒處藏。(孤雲鑒)

緊把三關豈放鬆。驀然拶破太虗空。頭頭示現孃生
面。始信從前費盡工。(溟高峯)

萬里長風展六韜。破關擊節在英豪。虗空拳倒家聲
振。一喝還同日月高。(與菴歸)

徹底驗人非艸艸。那許外邊打之遶。一機迅發髑髏
乾。撲落虗空日杲杲。(素菴仁)


驀然扭著孃生鼻。始信今朝力用全。築碎虗空掀海
嶽。孤光烱烱出重淵。(靈常奫)

大鑒下二十八世

金陵東山翼善海舟永慈禪師(東明旵嗣)
首謁太初原。
初問父母未生前那箇是汝本來面目。師從東過
西叉手而立。初曰不是不是。師曰兩眼對兩眼。初
頷之。復謁東明旵問無相福田衣何人合得披。明
便掌。師曰作麼。明又掌。師曰一掌不作一掌用又
如何。明復掌。師曰老和尚名不虗傳。展具作禮三
拜。未幾開法翼善。明專僧送衣拂至。有偈曰。分付
慈海舟。訪我我無醻。明年之明日。西風笑點頭。明
年東明如期示寂。

何處歸來宿艸菴。老君錯認古瞿曇。一番驟雨花容
褪。縹緲峰高滴翠嵐。(牧雲門)

見得乾坤大似斗。如何撥著便糢糊。眼光廓落超方
外。始信從前不丈夫。(資福觀)

大鑒下二十九世

金陵高峰寺寶峰智瑄禪師(海舟慈嗣)
依海舟於翼善
親炙多年。見理精徹履踐穩實。舟授以偈曰。迷悟
猶如空裏雲。碧天明淨了無痕。歷然世界其中露。
殺活拈來總現成。

天自蒼蒼水自清。銀鉤驀釣渡江人。反流棹轉村邊
岸。得路歸來滿面春。(資福觀)

寶峰因天奇瑞參。師問甚處來。曰北京。師曰別有

去處麼。曰隨方瀟灑。師曰曾到四川否。曰到。師曰
四川境界與此間如何。曰江山雖異風月一般。師
豎拳曰還有者箇麼。曰無。師曰因甚却無。曰非我
境界。師曰如何是汝境界。曰諸佛不能識誰敢強
定名。師曰汝豈不是著空。曰終不向鬼窟裏作活
計。師曰西天九十六種外道汝是第一。瑞拂袖便
行。

金粟乘云。寶峰應機綿密覿面活埋。不是天奇和尚
洎合失却一隻眼。雖然如是。且如何是九十六種外
道底第一。良久云。諸佛不能識。誰敢強安名。

何故繁詞掃不開。一拳高鑑自能裁。西天外道雖蒙
記。透網之鱗喚不來。(牧雲門)

放開一線鍼來往。掣斷玄津鱗鼓顋。吸盡太湖千萬
頃。滔天浪湧響如雷。(資福觀)

隨方瀟灑大方家。拶著當頭便返躑。箇中境界阿誰
知。諸佛從來不能識。(孤雲鑑)

一般風月。境界幽深。諸佛不識。誰是知音。桃花爛熳
春風遠。千里相思動客心。(全鑑旭)

臨機棒喝當時分。鶻眼龍睛手自親。觸著通身寒徹
骨。不驚人處也驚人。(拳石沃)

大鑒下三十世

竟陵荊門天奇本瑞禪師(寶峯瑄嗣)
示眾。世間無法。出
世間無法。若透得者箇無法。歸家穩坐。

磬山修云。奇祖祇要盡法不顧無民。不肖子孫却不

恁麼。世間無法。出世間無法。透得者箇無法。正好行
脚。　晦曇承云。二大老。一人善收不善放。一人善放
不善收。不肖土上加泥去也。世間無法。出世間無法。
透得者箇無法。好與三十棒。何故。殺人刀活人劍。

天奇上堂。僧問如何是高峰宗旨。師曰。石馬嘶風
居物外。金雞高唱御樓前。曰有何奇特。師曰。不遇
知音者。徒勞話歲寒。曰祖祖相傳傳箇甚麼。師曰。
海底泥牛翻白浪。林中石女播清風。曰大地全彰
是甚麼人受用。師曰東村李二哥。

承天怡云。入理深談則不無。天奇老祖若要提持高
峰宗旨。猶欠一著在。

天奇一日為普照太初二上座舉曰。不論向上三
玄。要了末後一著。太曰如何是末後一著。師曰。風
吹牆畔柳。日曬㵎邊榆。照曰。青山低處見天闊。紅
藕開時聞水香。太作噦聲曰正是弄[此/束]。師曰你作
麼生。太曰如人上牆百無所計。師作噦聲。遂起身
歸位。

石車乘云。一噦聲百無所計。一噦聲起身歸位。具眼
底辯看。

秀州天寧法舟道濟禪師(華頂覩下七世吉菴祚嗣)
因陸五臺
問畫前元有易否。師曰若無將什麼畫。曰畫後如
何。師曰元無一畫。曰。現有六十四卦。何得言無。師
曰居士莫著文字好。曰請師離文字發一爻看。師
召五臺。臺應諾。師曰者一爻從何處起。


普明用云。畫前畫後。論有論無。總與大易無交涉。直
饒一喚一諾爻象分明。也未是衲僧極則。畫前元有
易否。何不便喚五臺。待他應諾。却好云元有易否。陸
公者裏必然別有所入。且免後來許多周遮。

倒垣破屋住幽林。徹後通前不掩門。轉北面南接影
響。可憐咫尺隔千尋。(玉林琇)

羲皇殿上話庖氏。夫子庭前毀仲尼。共住都因不相
識。却教腦後擊金鎚。(一初元)

大鑒下三十一世

隨州關子嶺龍泉無聞絕學正聰禪師(天奇瑞嗣)
參天
奇。執侍久之。一日奇問。在世忘世時如何。師曰了
物非物。曰在念忘念時如何。師曰於心無心。曰心
物俱忘時如何。師曰。華山高突兀。太行峰嵯峨。奇
乃付偈曰。破情情破破還情。絕迹無私精內精。知
是箇中今不惜。盡籯分付與仁行。

雲漢滿云。了物非物。好肉剜瘡。於心無心。眼中著楔。
若非末後一句。幾乎喚作義學沙門。

相逢巳是暗投機。盡把家私說向伊。心物俱忘天地
外。華山豈逐四時移。(拳石沃)

無聞因僧問如何是本來面目。師曰石香亭。曰便
恁麼去時如何。師曰喪却了也。

笑巖寶云。放去較危。收來太速。復頌。

古雲峰頂人難覰。偶被風吹映夕霞。百鳥未歸天巳
晚。夜深依舊宿蘆花。


無聞因天奇問。苦樂皆心因何外取。師曰祇為不
了。曰是非皆事因何妄承。師曰錯認定盤星。曰迷
悟皆人因何不董。師曰。早知鐙是火。豈向四方求。

鐘聲披起鬱多羅。大地何人眼不摩。領得分明燈火
意。翻雲覆雨奈渠何。(牧雲門)

春園爛熳花浪潑。弄蝶爭妍撲鼻香。日落茅簷天色
晚。一輪霜月照池塘。(資福觀)

有水皆含天上月。無山不帶嶺頭雲。緣何世逐癡男
女。誤認張郎作李君。(旭雲端)

織女夜來機綫拙。無端弄巧雀河邊。饒將薄霧遮羅
袖。未舞春風肘巳穿。(全鑑旭)

大鑒下三十二世

北京笑巖月心德寶禪師(龍泉聰嗣)
參絕學於關子嶺。
因洗菜次。忽一菜葉逐水圜轉捉不著。有省。𢹂籃
歸遇學。學問是什麼。師曰一籃菜。曰何不別道一
句。師曰請別問來。學休去。一日辭學。學舉拂子曰。
向者裏道得一句。出格可去。師無語。嗣後再參學。
學問。人人有箇父母。子之父母今在何處。師曰一
火焚之。曰恁麼則子無父母耶。師曰。有則有。佛眼
覰不見。曰子見麼。師曰某亦不見。曰子何不見。師
曰若見則非真父母。學曰善哉。遂印可。

水裏拾來火裏燒。出頭天外自逍遙。翻思未會機前
著。有一毫兮是一毫。(平陽忞)

一莖菜葉忽隨流。喜躍歸來盡底醻。父母徧身紅爛

也。瞎驢端許振宗猷。(理安問)

一莖圜轉一尖新。𢹂籃歸去意休呈。雲收雨散江天
暮。紅爐一點片雪輕。(嘯菴本)

伸手不及處。見得一莖菜。一火焚之處。通達絕無礙。
本來真父母。一口百襍碎。雖然七縱八橫。要且渾無
縫罅。(孤雲鑑)

一毫圓轉一須彌。就手擎來笑眼歸。莫謂家親無覓
處。冰花𦦨裏正春肥。(雪輪潔)

笑巖因僧問。如何是和尚昔年獲益事。師以拂子
倒懸視僧曰會麼。曰某甲巳識得和尚做處也。師
曰你道荊州黃四孃禮佛求箇甚麼。僧無對。師打
出。

金粟乘云。一問一答彼此分明。誰知末後一拶。如墮
萬仞深坑。至今起不得。召大眾云。還救得麼。莫道賊
過張弓好。

笑巖到熊耳山禮祖塔。寺僧叱曰。空塔汝憨拜何
為。師以手指塔問此是空塔耶。曰是。師曰祖師𠰒。
曰𢹂履西歸去了。師曰蒼天蒼天。

東明際云。者僧且置。祇如笑巖老人見祖師禮拜不
見祖師禮拜。若道見。笑巖又恁麼道。若道不見。笑巖
又恁麼道。畢竟如何。良久云。簷頭不斷前旬雨。電影
還連後夜雷。

熊耳峰高鴈影寒。悲風直得艸蔓蔓。三千里外無相
識。血濺啼䳌淚未乾。(理安問)


鉤頭著餌放絲綸。擲向波心魚不吞。歸去自歌山自
綠。回看堪笑水雲深。(梅谷悅)

笑巖上堂拈拄杖曰。有麼有麼。時有僧出作禮。師
劈脊打曰多口作麼。曰某甲一言也未措何為多
口。師復打曰。再犯不容。

三峰藏云。俊則太煞俊。未免忙在。　藝則忍云。機峻
利。令嚴寒。恁麼為人。果是直截。可惜遇著箇孟八郎。
莫說未開口巳前承當。何曾夢見棒頭落處。當時若
是山僧。待他劈脊便打曰多口作麼。便與掀倒禪牀。
直教者老漢一生開口不得。

不須賓主會來親。占得神機絕法人。雪夜梅花領春
早。滿園香艸不知新。(三峯藏)

萬仞峰頭險峻關。絲毫不盡隔千山。行人不解開門
計。滿目風光別世間。(寒松操)

笑巖因一沙門執錫卓立。朗聲問。仁者可識從上
相承密論義否。師曰。密則非論。論則非義。彼退後
以錫橫肩上翹足獨立曰是甚麼義。師於地上書
一更字。彼以錫畫地一畫。闊兩脛立上。復以錫橫
按腹上。亞身而視。曰是甚麼義。師於地上書一嘉
字。彼即卓錫地上。以兩手叉腰。懸翹一足。切齒怒
目作降魔勢。曰是甚麼義。師於地上書一之字。彼
分身指天地。周旋一帀。曰是甚麼義。師於地上書
一尤字。彼進前作女人拜。分手指兩衲子。師於地
上書一蠶字。彼方遶三帀。作禮立於師右。師於地

上書[佛/(佛*佛)/魔]字。彼方進語。師曰。設到此。更須有[魔/(魔*魔)/佛]者箇
時節始得。彼嘆曰。咦。真摩訶衍薩婆若上士耶。作
禮而去。師顧眾曰。此是應真聖賢所呈金剛變相
三昧。三昧王三昧。用來勘吾。然彼亦將有新證。

湘翁沄云。二人與麼酬醋。大似生鐵錘上刻出黼黻
華龍。也有權也有實。也有殺也有活。若檢點得到。可
謂東土衲僧笑殺西天外道。其或未然。拈拄杖畫一
畫云。彩雲仙子扇紅羅。

千山歷盡艸鞵穿。任運騰騰度好年。平實商量田地
穩。靈山慧命一絲懸。(牧雲門)

笑巖因僧問。一言道盡。更不容其言時如何。師曰。
武陵谿畔杜䳌語。十里桃花血染紅。

武陵谿畔杜䳌鳴。萬語千言無別聲。回首若知歸去
好。天涯遊子盡回程。(遠菴僼)

誰家桃李鬬芳妍。杜宇聲聲喚客還。曾蹋武陵谿畔
路。洞中春色異人間。(旅菴月)

辭窮理盡舌頭乾。海底珊瑚撐著月。杜䳌聲裏落花
紅。多少阿師全漏泄。(天岸昇)

笑巖因二客入門吟曰。茂松修竹忽見師。便問如
何是道人家風。師曰茂松修竹。曰有何旨趣。師曰
自家觀不足。留與客來看。

茂松修竹有何旨。勁節非惟傲歲寒。直引遠風清六
合。莫將聲色等閒看。(梅源德)

杭州徑山無幻性沖禪師(華頂覩下九世敬畏空嗣)
因編無趣

錄歸。趣曰子一向做得箇什麼。師曰。性沖買得一
段田。收得原本契書。請和尚簽押。遂將錄呈上。趣
接得曰。者箇是我底。你底𠰒。師曰和尚莫攙行奪
市。趣擲下錄。師便出。

古林如云。我若作徑山。待道者箇是我底你底𠰒。便
與作禮云。今日念和尚老大。

相逢各自逞家風。祖業兒孫用不窮。大海無涯恣躍
鯉。長空萬里縱飛鴻。(天峯性)

無幻因僧問如何是提婆宗。師曰一字不著畫。曰
不問者箇。師曰圓相不著圈。

天癡善云。圓相不圈。一字不畫。魔佛難名。衲僧眼瞎。
畗塞虗空。無人醻價。驀地相逢。七上八下。

無幻燒火次。僧問如何是自性天真佛。師曰與我
般取一束柴來。僧般柴了又問。師曰。者奴子。好惡
也不識。便打。

桃源洞口尋春色。野老頻呼在此中。遊徧園林猶借
問。不知身在萬花叢。(潛夫峻)

大富須還長者家。天然隨處有生涯。可憐不識寰中
寶。錯過真金在赤沙。(介菴進)

脚下魚行總不知。因憐[感*鳥][感*鳥]亦何癡。幾多負義忘恩
者。徒有雙雙兩道眉。(牧公謙)

大鑒下三十三世

荊谿龍池禹門幻有正傳禪師(笑巖寶嗣)
因聞鐙花熚
爆聲有省。遂抵京求證笑巖。巖曰你把從前悟底

一一說來。師敘語至半。巖踢出一隻鞵曰。向者裏
道取一句看。師不能對。歸堂通夕不寐。明旦猶佇
立簷下。巖見乃喚師。師回顧。巖翹一足作修羅障
日月勢。師不覺脫然。

夜靜鐙花吼一聲。琉璃殿上露全身。巨靈分破華山
色。赤脚波斯絕路行。(理安問)

兩片脣皮正合開。死蛇忽地觸人來。天明毒氣方甦
醒。翹足修羅也怪哉。(古南門)

閃電為人機自別。晴空霹靂太孤危。回頭擉瞎頂門
眼。金鎖玄關當下灰。(晦山顯)

趯出鞵來齊截斷。修羅障處活全機。通身發露自難
掩。一笠千山力荷歸。(孤雲鑑)

忽把咽喉塞斷看。其如吐氣轉身難。回頭霹靂重相
送。撲破虗空玉一團。(素菴仁)

泥牛縱步上天台。蹋碎重巒烟雨開。若不清風生兩
腋。那能親到赤城來。(妙雲雄)

龍池因僧問如何是西來意。師曰屋北鹿獨宿。曰
不會。師曰谿西鷄齊嗁。

夾山豫云。師翁答話雖則一椎兩當。未免令者僧分
東著北。不肖孫則不然。如何是西來意。但云面臨江
水闊。早晚看行舟。更云不會。向道。兩岸蘆花裏。清風
引白鷗。　妙偉俊云。古人拈出陷虎之機。不妨奇特。
怎奈者僧幽州猶自可。最苦是新羅。明眼人前只是
好笑。且道笑甚麼。三十年後驗取。　萍寄普云。若道

此二句是西來意。喫鐵棒有分。　藝則忍云。幻祖眼
觀東南。意在西北。有問資福如何是西來意。祇向道。
簾卷山雲白。庭深巖葉黃。待云不會。一瓢寒㵎水。對
月坐松崗。

屋北鹿獨宿。溪西鷄齊啼。的的西來意。惟餘作者知。
(龍池微)

舌底冰霜冷逼人。閒言賸語却多情。曉風殘月同誰
翫。散入長楊作雨聲。(梅谷悅)

龍池一日因事著褊衫舉椅子作女人拜。向磬山
曰。修上座。待我拜你為師。修失笑呈偈曰。木人提
唱笑呵呵。更著衣裳誰識它。昨日覸來是男子。今
朝還作老婆婆。師曰此偈甚愜老僧意。

法林音云。磬山老祖偈雖善美。實未盡幻祖之意。不
可更說。點把火照看面皮厚多少。幻祖當年果有意
那。

臨機影艸主全賓。照用同收禮木人。掀倒本非男女
相。青天閃電芥投鍼。(道峯珍)

覿面相逢不用呵。原非我兮亦非他。平生一件傷心
事。錯把張公喚李婆。(法林音)

龍池因僧問如何是佛祖奇特事。師曰蝦蟇捕大
蟲。曰恁麼則不奇特也。師曰貓兒捉老鼠。僧禮拜。
師便喝。僧曰和尚為什麼放某甲不過。師曰老僧
有事。你且去。

東明際云。鵞王擇乳。素非鴨類。


上他機境太孤危。劈面遭他下一鎚。劒戟誤身空自
老。幾人曾過玉關來。(理安問)

風前一語定綱宗。漢語胡言信亦通。末後重提千古
令。孤燈日下帶朦朧。(山茨際)

萬仞龍門透者難。金鱗擬躍點波瀾。電雷相送重燒
尾。腥血空流石上斑。(南磵珍)

奇特蝦蟇捕大蟲。全提玄要振家風。電光石火難存
迹。一喝頓教宇宙空。(祖菴銳)

龍池因僧問如何是如來禪。師豎起拳。僧曰如何
是祖師禪。師亦豎起拳。僧曰如來禪與祖師禪是
同是別。師復豎曰。不是拳頭。便是巴掌。

報恩琇云。今日設有問報恩如何是如來禪。前是山
門。如何是祖師禪。中間是佛殿。如來禪與祖師禪是
同是別。但向道。明眼人難瞞。

龍池上堂。一切法不有。一切法不無。若能如是會。
水上按胡盧。

湖光瀲灩晴偏好。山色溟濛雨亦奇。若把西湖比西
子。淡妝濃抹總相宜。(梅源德)

秀州興善南明廣慧禪師(徑山沖嗣)
示眾。五峰頭卓朔。
雙徑尾顛先。喝石巖一任𨁝跳。明月池覆地傾天。
此四句中。有一句有殺人刀無活人劍。有一句有
活人劍無殺人刀。有一句殺人刀活人劍俱有。有
一句殺人刀活人劍俱無。撿點得倜儻分明。許你
參學事畢。


龍淵法云。興善雖然殺活縱奪通身手眼。撿點將來。
不無鈍置殺人。　空諸性云。四句外尚有一句子。百
味具足。不獨殺活也。雖然。南明終未能舉出在。且道
是那一句。良久云。覰著則瞎。

太平無事刀開鞘。煩惱之時劒入匣。忽聽秋風嘯一
聲。忙轉深宮著鎧甲。(慧超先)

興善因聞谷問。了即業障本來空。為甚獅子尊者
被罽賓國王斬却。師曰本來空。曰爭奈頭何。師曰
本來空。曰因甚罽賓國王一手墮地。師曰本來空。

柳汀斜對野人牕。零落衰條伴曉江。正是霜風飄斷
處。寒鷗驚起一雙雙。(印宗奇)

興善因看雪次。僧曰滿山都是雪。師曰隨聲逐色
漢。曰請師離聲色道一句。師却曰滿山都是雪。

普明用云。者僧身挨白刃。活得命來不妨好手。南老
人費盡鹽醬。究竟不獲稱心。者裏還有向聲色外別
道一句者麼。良久云。切忌道滿山都是雪。　藕菴衍
云。興善老漢慣將官物欺壓平人。此間有為者僧雪
屈者麼。出來與藕菴拄杖子相見。
宗鑑法林卷三十六


