











宗鑑法林卷五十一
集雲堂　編

大鑒下八世

襄州洞山守初宗慧禪師(雲門偃嗣)
初參雲門。門問近
離甚處。師曰查渡。曰夏在甚麼處。師曰湖南。曰甚
麼時離彼。師曰去秋。曰放汝三十棒。師曰過在甚
麼處。曰江西湖南便恁麼去。師於言下頓省。

翠峰顯云。雲門氣宇如王。拶著便冰消瓦解。當時若
據令而行。子孫也未到斷絕。　白雲端云。大小雲門
被洞山一問。直得額頭汗出口裏膠生。　保寧勇別
雲門後語云。者瞎漢。將謂你是箇人。便打。　天童傑

云。雲門放去太奢。收來太儉。末後殷勤。何不與他本
分艸料。洞山恁麼悟去。也是杓卜聽虗聲。　靈隱岳
云。諸方盡謂父子投機啐啄同時。殊不知雲門正令
不行。却向艸窠裏輥。致令洞山打失鼻孔。至今無摸
索處。　浮山□云。把定乾坤。佛祖無進入之路。放開
江海。魚龍得游泳之方。雲門老人不妨奇特。翠峰云
雲門氣宇如王拶著便冰消瓦解。識甚好惡。當時若
據令而行。瞎却天下人眼。　天井新云。山高水深。雲
行鳥飛。在雲門則可。在天井則不可。何故。家無滯貨
不富。

見兔放鷹。因行掉臂。赤骨律窮。方圓富貴。放三頓棒
尚遲疑。再挨方識錐頭利。單提獨脚機關外。明眼衲
僧猶不會。(圓悟勤)

從來大道透長安。步步應須著眼看。五里祇知還五
里。到頭方覺路岐難。(枯不成)

坐鎮韶陽老牯牛。江西湖外遽相酬。當時鐵限高擡
起。未必黃河不倒流。(寶峰祥)

錯口相酬罪莫逃。放伊三頓轉忉忉。使他飯袋江西
去。添得廬陵米價高。(中峰本)

洞山因僧問如何是佛。師曰麻三斤。

明教寬云。向南有竹。向北有木。　天寶樞云。麻上生
繩猶自可。那堪繩上更生蛇。喝一喝云。一條來往長
安路。

五彩畵牛頭。黃金為點額。春晴二月初。農人皆取則。

寒食賀新正。鐵錢三五百。(福嚴雅)

橫眸讀梵字。彈舌念真言。吹火長尖[此/束]。柴生滿竈烟。
(大愚芝)

金烏急。玉兔速。善應何曾有輕觸。展事投機見洞山。
跛鼈盲龜入空谷。花蔟蔟。錦蔟蔟。南地竹兮北地木。
因思長慶陸大夫。解道合笑不合哭。(翠峰顯)

火麻皮子若何分。臘雪煎茶解醉君。更有路行人未
到。野花含笑舊枝春。(法昌遇)

三年一閏大家知。也有顢頇不記時。昨夜鴈回沙塞
冷。嚴風吹綻月中枝。(投子青)

一片初生月。蛾眉畵碧空。水中魚避釣。雲外鳥防弓。
(埜軒遵)

雲起千山曉。風高萬木秋。石頭城下水。浪打釣魚舟。
(佛慧泉)

江南三月鷓鴣天。雨過諸峰景物鮮。行盡天涯諳世
事。買鞋須是大光錢。(三祖宗)

驢尾豬頭牛脚跡。三斤麻皮露消息。誌公杖頭剪刀
尺。從來雨下堦頭溼。(玉泉璉)

生殺從來總自由。三邊戈甲一時收。誰知不用施韜
略。坐鎮中原四百州。(呆菴莊)

龍鱗獨角碧麒麟。金眼流光若電新。金鎖玉欄留不
住。夜來飛上紫霄宸。(三宜盂)

問佛麻三斤。眼親手更親。虎頭上種樹。太歲上埋人。
(漢關喻)


洞山因僧問如何是正法眼。師曰紙撚無油。

東山演云。洞山不是無。祇是太儉。今日有問東山。但
向道瞎。何故。且要相稱。

洞山宗匠較些些。紙撚無油驗作家。老倒禪和鍼子
眼。說禪說道會如麻。(翠巖真)

紙撚無油也大奇。不堪拈掇有誰知。回身却憶來時
路。月下騰騰信脚歸。(五祖演)

洞山上堂。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者
迷。還得麼。你衲僧分上到者裏須具擇法眼始得。
祇如洞山恁麼道。也有一場過。且道過在什麼處。

愚菴盂云。夜夢不祥。題破在壁。君子讀之。化為大吉。

大用現前能展事。春來何處不開花。放伊三頓參堂
去。四海當知共一家。(真淨文四)

千差萬別解投機。明眼宗師在此時。北斗藏身雖有
語。出群消息少人知。

遊山翫水便乘言。自已商量總不偏。鶻臭布衫脫未
得。且隨風俗度流年。

滯句承言是瞽聾。參禪學道自無功。悟來不費纖毫
力。火裏蝍蟟吞大蟲。

祇要拔楔抽釘。為人解黏去縛。如何洞山老人。先要
螣蛇繞脚。(竹菴珪)

言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。逢人不得
錯舉。(徑山杲)

白圭三復瑕難掩。一默如緘語路差。稍變動。巳迷家。

萬頃秋光天水碧。一聲漁笛隔蘆花。(幻寄庭)

洞山示眾。五臺山上雲蒸飯。佛殿階前狗尿天。旛
竿頭上煎䭔子。三箇猢猻夜簸錢。

道吾真云。山僧則不然。三面狸奴脚蹋月。兩頭白牯
手拏烟。戴冠碧兔立庭柏。脫殻烏龜飛上天。且道誵
譌在什麼處。　保福達云。一等為虗空畵眉目。洞山
道吾較些子。　雲漢挺云。上大人。收拾起。如何若何。
趙錢孫李。

山猱得樹尾連顛。笑道階除夜簸錢。敲磕髑髏無用
處。從來千聖不曾傳。

洞山因僧問。赤水玄珠猶是人間之寶。和雲唱出
固非格外之談。未審今日如何為人。師曰。夜聞祭
鬼鼓。朝聽上灘歌。

一腔風月浪家私。唱拍相隨作者知。二十五絃非格
調。無生一曲韻丰姿。(緣止緣)

洞山因都諫太保問。眼中入正受。諸塵三昧起。此
意如何。師曰。洞山茶盌裏有太保。太保茶盌裏有
洞山。保無語。却將此語問谷隱。隱曰不落無言說。
又問延慶。慶曰喚什麼作三昧。

幻寄稷別云。過。　愚菴盂云。一個老婆禪。一箇新婦
禪。一箇女兒禪。總被太保折倒了也。

洞山因僧問牛頭未見四祖時如何。師曰楖栗拄
杖。曰見後如何。師曰竇八布衫。

竇八布衫不禦寒。七穿八穴破㲯毿。自從一見祖師

後。燈盞茶瓶盡入官。(雪嶠信)

金陵奉先深禪師(雲門偃嗣)
同明和尚在眾時。聞僧問
法眼如何是色。眼豎起拂。或曰雞冠花。或曰貼肉
汗衫。二人特往問曰。承聞和尚有三種色話是否。
眼曰是。師曰鷂子過新羅。便歸眾。李後主在座不
肯。白法眼曰。寡人來日置茶筵請二僧重問話。明
日後主備綵一箱。劍一口。謂二人曰。今日請上座
重新問話。若問得是奉賞雜綵。若問不是祇賜一
劍。眼陞座。師出問。今日奉敕問話。師還許也無。眼
曰許。師曰鷂子過新羅。捧綵便行。大眾一時散去。
時法鐙作維那。乃聲鐘眾集僧堂前勘辨。鐙曰。曾
聞上座久在雲門。有什麼奇特因緣。舉一兩則商
量看。師曰。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝花。維
那作麼生商量。鐙擬議。師乃打一坐具。便歸眾。

佛日晳云。法眼大人相。法燈小丈夫。深上座慣得其
便。若在隆安門下。總不許動著。何故。識法者懼。

無聲大海潑天潮。灔澦堆邊怒似號。釣慣漁翁閒坐
看。時人驚殺浪頭高。(平陽忞)

兵談虎帳陣雲開。欲搆前師束手來。戈戟纔施分勝
負。倒騎敵馬奪標回。(緣止緣)

百步穿楊妙有機。縱橫施設世中希。就中一箭人難
學。射透花心奪綵歸。(雪奇靜)

一種天生絕世才。臨機與奪起風雷。辭鋒八面齊掀
倒。贏得宮花滿𩯭栽。(眉山遠)


奉先同明和尚到淮河。見人牽魚網。有魚從網中
透出。師曰。明兄俊哉。一似箇衲僧相似。明曰。雖然
如此。爭如當初不撞入網羅好。師曰。明兄。你欠悟
在。明至中夜方省。

徑山杲云。明上座省得底。且道是網羅裏底網羅外
底。　愚菴盂云。一度被蛇傷。三年怕爛艸。　西遯超
云。須知古人言不虗發。且道如何是他欠悟處。若向
明公語下搜求。直須打到棒折。若儱侗道個惑亂一
上。打到棒折尚未放休。除此二途。還有知二公落處
者麼。乃呵呵大笑云。入也入也。

俊哉一躍透重淵。霹靂追之去不還。却笑龍門燒尾
者。依然點額在波瀾。(徑山杲)

洪波高跳過重關。適意遨遊喚不還。堪笑靜沉溝壑
者。安知海闊任從閒。(磬山修)

漁歌一拍蘆花雨。鷺鷥驚入秋烟裏。向來羈宦長安
遊。此幸乘閒步清滸。蘇公蘇公刎頸交。何如艸具酬
知已。(三宜盂)

俊臣造瓮。商君制刑。即以其人之道。還治其人之身。
(西遯超)

南嶽般若寺啟柔禪師(雲門偃嗣)
僧問。西天以蠟人為
驗。未審此土以何為驗。師曰新羅人艸鞵。

龜毛拈得笑咍咍。一擊萬重關鎖開。假使蠟人似冰
結。當甚新羅人艸鞵。(枯禪鏡)

韶州雙峰竟欽禪師(雲門偃嗣)
示眾。進一步即迷理。退

一步即失事。饒你一向兀然去又同無情。僧便問
如何得不同無情去。師曰動轉施為。曰如何得不
迷理失事去。師曰進一步退一步。僧作禮。師曰。向
來有人與麼會。老僧不肯伊。曰請和尚直指。師便
打出。

昭覺勤云。如鷹拏雀。似鶻捉鳩。細中之細。妙中之妙。
進一步不迷理。退一步不失事。所謂恁麼中不恁麼。
不恁麼中却恁麼。就中有末後一著。光前絕後。

雙峰因僧問。賓頭盧應供四天下。還得徧也無。師
曰如月入水。曰如何是用而不雜。師曰明月堂前
垂玉露。水晶殿裏燦珍珠。

混而不雜體常虗。雪月交光類莫如。應處萬端無罣
礙。片雲自在卷還舒。(自得暉)

蘄州北禪悟通寂禪師(雲門偃嗣)
問僧甚處來。曰黃州。
師曰夏在什麼處。曰資福。師曰福將何資。曰兩重
公案。師曰爭奈在北禪手裏。曰在手裏即收取。師
便打。僧不甘。師隨後趁出。

翠峰顯云。奇怪。宛有超師之作。還知者僧麼。祇解貪
前不能顧後。若在翠峰手裏。棒折也未放在。　南堂
欲云。一不做二不休。打人須是鐵拳頭。

眉州黃龍贊禪師(雲門偃嗣)
問僧近離甚處。曰香林。師
曰在彼多少時。曰六年。師曰。世尊在雪山六年證
無上菩提。汝在香林六年成得箇甚麼。僧無語。師
曰移廚喫飯漢。


寶壽新云。者僧據黃龍判斷分文不值。仔細看來不
無長處。且道那裏是他長處。祇見波濤闊。不覺洞庭
深。

饒州薦福承古禪師(雲門偃嗣)
僧問如何是佛。師曰莫
莫。又問如何是祖師西來意。師曰莫莫。

北人偶與南人會。借問如何喫茘枝。口未開時先話
墮。香甜二字且酬伊。(無文璨)

鐵瓮漚浮釣巨鰲。銀缸花醭醉春醪。簾垂莫怪香沉
鴨。世掌絲綸有鳳毛。(湘翁沄)

截斷千江不放流。眼高佛祖氣吞牛。天涯盡處無征
戰。萬井絃歌起畵樓。(雪岸睿)

大鑒下九世

連州寶華和尚(白雲祥嗣)
問僧甚處來。曰大容來。師曰
大容近日作麼生。曰近日來合得一瓮醬。師乃喚
沙彌將一盌水來與者僧照影。

開門何所見。春色滿平林。喜有嘉賓至。彈箏復鼓琴。
(永天怡)

鼎州文殊應真禪師(德山密嗣)
僧問。萬法歸一一歸何
處。師曰黃河九曲。

問法窮因歸何處。黃河透過碧波瀾。須知雲外千峰
上。別有靈松帶露寒。(投子青)

路窮巖斷進無門。賴有山翁指出原。九曲黃河清徹
底。誰知別是一乾坤。(懶菴需)

九曲那容眨眼看。操舟誰解別波瀾。文殊曾展回天

手。直得潮宗萬派乾。(木菴永)

文殊因僧問古人埀一足意旨如何。師曰久坐成
勞。

馳書纔去返悤悤。一足垂酬繼後踪。久坐成勞誰委
悉。紅爐點雪自相通。(投子青)

南嶽南臺勤禪師(德山密嗣)
僧問如何是祖師西來意。
師曰一寸龜毛重七斤。

等閒不語未逢人。語便傷真似太親。不顧火中鸞鳳
息。驚他石虎暗生瞋。(投子青)

石中迸出事非常。鐵女摶雲舞太陽。幾聽瀑崖飛㵎
水。至今哀怨恨無詳。(天奇瑞)

靈澂散聖(巴陵鑑嗣)
因寬和尚問甚處來。師曰水清月
現。寬曰好好借問。師曰褊衫不染皁。寬曰喫茶去。

海天空闊一聲秋。劃破澄江影倒流。翠嶺衡陽分月
白。空餘踪跡使人愁。(粟菴鼎)

靈澂一日上堂問訊寬和尚。寬曰上座到來數日
且得安樂。師曰菠薐好煑羮。寬曰作者箇去就。師
曰王字不著點。寬撫掌大笑。

風雨亭邊拾得物。逢人叫賣夜明珠。拋來擲去雖光
怪。按劍笑中亦足虞。(㵎菴怡)

蘄州五祖師戒禪師(雙泉寬嗣)
因玉㵎頌雲門北斗藏
身話曰。北斗藏身為舉揚。法身從此露堂堂。雲門
賺殺它家子。直至如今謾度量。且問其作頌之意。
㵎乃張目視之。師曰。若恁麼會。雲門不值一文錢。

公亦當無兩目。㵎果如其言。師暮年亦失一目。

覺範洪云。今人妄意測度先德之言。疑誤後昆亦可
以少誡。　中峰本云。北斗藏身。不但玉㵎頌不出。便
是五祖戒也祇得向背後叉手。暮年果損其目。也是
好釆。洪公謂誤謗先宗感果如是。莫將閒學解。埋沒
祖師心。

五祖因僧問如何是佛。師曰蹋著秤錘硬似鐵。

蹋著秤錘硬似鐵。懵懂禪和猶未瞥。二冬嶺上火雲
生。六月長天降大雪。(雲峰悅)

信步紅塵裏。無人問短長。歸來天欲暮。片月照滄浪。
(天寧璉)

牧童歸去倒騎牛。白日城中晚未休。蹋著秤錘硬以
鐵。那知船子下揚州。(佛陀遜)

五祖問僧近離甚處。曰東京。師曰還見天子也無。
曰常年一度出金明池。師曰。有理可恕。無理難容。
出去。

真如元云。者僧親從東京來。他恁麼應對。見天子不
見天子。五祖末上與麼道。是賞伊是罰伊。

五祖因智門問。暑往寒來即不問。林下相逢事如
何。師曰五鳳樓前聽玉漏。曰怎奈主山高案山低。
師曰須彌頂上擊金鐘。

高高峰頂翻銀浪。深深海底起紅塵。金鐘玉漏相酬
醋。疑殺滔滔天下人。苟非作者。孰問關津。執鞭回首。
四海良隣。君不見。仲尼溫伯雪。傾蓋相逢也奇絕。(圓

悟勤)

五鳳樓前聽玉漏。須彌頂上擊金鐘。巨靈擡手無多
子。劈破華山千萬童。(即菴覺)

兔馬有角。牛羊無角。絕毫絕釐。如山如嶽。犀然牛渚
兮分開海底波濤。劍合延平兮散作晴空雨雹。莫莫。
隔江招手有知音。何待曹溪一宿覺。(笑隱訢)

隨州智門光祚禪師(香林遠嗣)
僧問蓮花未出水時如
何。師曰蓮花。曰出水後如何。師曰荷葉。

天童覺云。靈龜無卦兆。空殻不勞鑽。

蓮花荷葉報君知。出水還同未出時。江北江南問王
老。一狐疑了一狐疑。(翠峰顯)

烟籠檻外差差綠。風撼池中柄柄香。多謝浣紗人不
折。雨中留得葢鴛鴦。(慈受深)

蓮花荷葉共池中。花葉年年綠間紅。春水漣漪清徹
底。一聲啼鳥五更風。(張無盡)

荷葉團團擎翠葢。蓮花灼灼鬬紅糚。馨香越格無人
薦。又逐薰風過野塘。(雲畊靜)

智門上堂。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普
賢失其境界。正恁麼時。文殊向甚處出頭。若也出
頭不得。金毛獅子腰折。幸好一盤飯。莫待糝椒薑。

千頃良田自主張。十年九度作滄桑。而今出手招人
買。盡底根源付當行。(頻吉祥)

智門僧問如何是般若體。師曰蚌含明月。曰如何
是般若用。師曰兔子懷胎。


翠峰顯云。非惟把定世界。亦乃安怗邦家。若也善能
參詳。便請丹霄獨步。　古南門云。如何是般若體。盲
人見暗。如何是般若用。機婦停梭。大眾。何必特地參
詳。幸在家中穩坐。還會麼。早知燈是火。飯熟幾多時。

一片虗凝絕謂情。人天從此見空生。蚌含明月深深
意。曾與禪家作戰爭。(翠峰顯)

蚌含明月秋波冷。兔子懷胎夜魄寒。皦皦清光成一
片。直須回首好生觀。(佛鑒懃)

玉兔懷胎。蚌含明月。乘時正在中秋節。一顆明珠轉
玉盤。徹底無瑕光皦潔。(慈受深)

月映冰壺忽撲碎。誰家兔子不懷胎。清光歷亂難收
貯。笤帚紛紛埽不開。(雲林輅)

智門因僧問如何是佛。師曰蹋破艸鞵赤脚走。曰
如何是佛向上事。師曰拄杖頭上挑日月。

翠峰顯云。千兵易得一將難求。　笑巖寶云。一句明
三句。三句明一句。還他智門。祇如翠峰恁麼道。在者
僧在智門。試定當看。　𠁼堂蓮云。一步闊一步。一著
高一著。智門老禿奴。恁麼也大錯。作麼生是伊錯處。
君子出言如釘入木。

蹋破艸鞋赤脚走。衲僧到此無窠臼。拄杖頭邊挑日
月。九洲四海任遨遊。(真如哲)

智門真得祖家風。放出雲門廣長舌。大智如愚。大巧
若拙。用盡功夫參不徹。莫於平地上增堆。休向虗空
裏釘橛。(天童覺)


拄杖頭上挑日月。藏身北斗何殊絕。三千剎海夜沉
沉。新出紅爐一點雪。(南堂靜二)

蹋破艸鞵赤脚走。胸中憤氣衝牛斗。須彌頂上擊金
鐘。百戰場中獅子吼。

天台蓮花祥菴主(奉先深嗣)
拈拄杖曰。古人到者裏為
甚麼不肯住。眾無對。乃曰。為它途路不得力。復曰。
畢竟如何。以杖橫肩曰。楖栗橫擔不顧人。直入千
峰萬峰去。言畢而逝。

昭覺勤云。也好與三十棒。祇為他擔板。腦後見顋。莫
與往來。諸人還辨得菴主麼。脚跟也未點地在。　天
童覺云。負入不負出。本色住山人。思大吞盡諸佛。普
眼不見普賢。且道病在什麼處。驀拈拄杖卓一下云。
官不容鍼。私通車馬。　寶壽新云。蓮花拄杖子。攪亂
三千大千世界了也。還知麼。却化為龍矣。還降得麼。
咦。

眼裏塵沙耳裏土。千峰萬峰不肯住。落花流水太茫
茫。剔起眉毛何處去。(翠峰顯)

石火光中汗漫遊。白拈臨濟叵同儔。掀翻華嶽連天
黑。那個知身在御樓。(無菴全)

直入千峰與萬峰。楊花飄徹杏花紅。渾身泥水都無
主。側立披雲過曉鐘。(伴我侶)

拈起雲簫顛倒吹。一回曲罷淚霑衣。誰知轉入漁陽
調。苦雨淒風聲更悲。(貫之理)

十里黃雲白日曛。北風吹雁雪紛紛。莫愁前路無知

已。天下何人不識君。(般舟遠)

錦衣公子御街遊。夾路桃花看不休。幾度登高凭極
目。山河無復漢宮秋。(法林音)

鼎州德山慧遠禪師(雲門偃下雙泉郁嗣)
僧問。九夏禁足今
巳滿。自恣之儀事如何。師曰。猢猻趁蛺蜨。九步作
一歇。曰意旨如何。師示以頌曰。兩箇兒童舁木鼓。
左邊打了右邊舞。剎那變現百千般。分明示君君
記取。

瑞巖慍云。答也答了。頌也頌了。怎奈者僧未肯點首
在。瑞巖路見不平。須與德山相見。自恣在今朝。有花
當面貼。一句定誵譌。猢猻趁蛺蜨。蛺蜨飛。無處尋。空
中打坐。海底穿鍼。驀拈拄杖顧左右云。眾中莫有因
齋慶讚者麼。卓一下云。莫將閒學解。埋沒祖師心。

大鑒下十世

瑞州洞山曉聰禪師(文殊真嗣)
常自負柴上山。僧問。山
上有柴。何故將去。師放柴於地曰會麼。曰不會。師
曰我要燒。

此行莫擬幾時回。北去應須到五臺。若遇文殊放光
處。殷勤為我記將來。(虛堂愚)

柴火煎熬擔在身。相逢狹路不堪論。淡烟落日青山
外。滿地難收刀斧痕。(石林鞏)

洞山上堂。晨雞報曉靈。粥後便天明。鐙籠猶瞌睡。
靈柱却惺惺。復曰。惺惺直言惺惺。歷歷直言歷歷。
明朝後日。莫認奴作郎。珍重。


崇先奇云。大眾。好言語。若人信受奉行。保管一生受
記。從教三十年後。有人道臯亭和泥合水。

洞山示眾。天晴葢却屋。乘時刈却禾。輸納王租了。
鼓腹唱謳歌。

薦福燦云。打淨潔毬子誰人不會。開先則不然。天晴
葢却屋。乘時刈却禾。輸納王租了。秋冬事轉多。阿呵
呵。喚不回頭怎奈何。

洞山因僧問。泗州大聖為什麼在揚州出現。師曰
君子愛財取之有道。

泗州忽示現揚州。天下宗師話路稠。君子愛財取有
道。南海波斯鼻孔麤。(慈明圓)

玉堂有路通人到。金榜無名祇自慚。長恨貧儒書讀
盡。老來不得一青衫。(柏庭永)

萬物從來有性情。因時制事優營生。長安無限經綸
客。誰是臨場得志亨。(繼南祖)

洞山示眾。一大藏教祇是箇之字。

點畵分明無道理。老胡幾度提不起。不如分付王右
軍。無限風流歸手裏。(白雲端)

明州雪竇山重顯禪師(智門祚嗣)
到大龍問。語者默者
不是。非語非默更非。總是總不是拈却。大用現前
時人知有。未審大龍如何。龍曰子有如是見解那。
師曰者老漢瓦解冰消。曰放你三十棒。師禮拜歸
眾。龍却喚曰。適來問話底僧出來。師便出。龍曰甚
處是老僧瓦解冰消。師曰轉見敗闕。龍作色曰。叵

耐叵耐。師不顧。後舉似福嚴雅。嚴曰大龍何不與
本分艸料。師曰和尚更須行脚。

理安問云。賓則始終賓。主則始終主。檢點將來。二俱
不了。山僧則不然。待問大龍何如。劈脊便棒。者老漢
今日瓦解冰消。連棒趁出。免得遞相鈍置。福嚴云何
不與本分艸料。雪竇却道和尚更買艸鞵行脚始得。
我要問福嚴。本分艸料甚處去也。拈拄杖云。龍蛇易
辨。衲子難瞞。

雪竇示眾。龍泉與刀斧同質。利鈍懸殊。駑駘與驥
馬同途。遲速有異。

說似琅玕猶是玉。謂言鍮石又如金。自慚識性多庸
下。未有昭昭至鑑心。(佛鑑懃)

雪竇舉古德曰。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。忽
有箇漢。信得及把得住。不受人瞞。佛祖言教是什
麼熱盌鳴聲。便請高挂鉢囊。拗折拄杖。管取一員
無事道人。又曰。眼裏著得須彌山。耳裏著得大海
水。一般漢受人商量佛祖言教。如龍得水似虎靠
山。却須挑起鉢囊橫擔拄杖。亦是一員無事道人。
復曰。恁麼也不得。不恁麼也不得。然後沒交涉。三
員無事道人中。選一人為師。

天童覺云。坐斷乾坤。建立世界。和光混俗。各有所長。
且道選那一人為師。拈拄杖云。穿過了也。　南堂欲
云。高挂鉢囊拗折拄杖。未是無事道人。挑起鉢囊橫
擔拄杖。亦未是無事道人。恁麼也不得不恁麼也不

得然後沒交涉。亦未是無事道人。卓拄杖喝一喝云。
木馬火中嘶。黃昏候日出。

雪竇改船子漁父頌曰。夜靜水寒魚不食。滿船載
得月明歸。

閃爍金鱗躍浪時。華亭貪翫下鉤遲。誰知雪老垂綸
慣。不犯波濤取得伊。(白雲端)

雪竇為道日損偈曰。三分光陰二早過。靈臺一點
不揩磨。區區逐日貪生去。喚不回頭怎奈何。

無禪才云。雪竇老漢更參三十年未會禪在。然雖如
是。土曠人稀。試聽下個註脚。瞎却摩醯三隻眼。南北
東西路不分。千林落葉無人掃。獨自松門展脚眠。
　鼓山霈云。雪竇下此瞑眩。可謂徹困婆心。山僧今日
不免從頭註破。三分光陰二早過。瓮裏何曾走却鱉。
靈臺一點不揩麼。還瞞得渠麼。區區逐日貪生去。脚
頭脚底。喚不回頭爭奈何。真箇衲僧。大眾。若向雪竇
言下悟去。暫息化城。向山僧言下悟去。直登寶所。更
有一人蹋倒化城踢翻寶所。且道又得個什麼。破衲
蒙頭萬事休。此時山僧都不會。

雪竇示眾。譬若世界壞時大水競作。其間無量眾
生或沒未沒。互相悲號。仰望蒼蒼。皆曰相救。當是
之時。四禪天人一見高聲便喝。咄哉眾生。我預曾
報汝。令頻頻上來。汝却不聽。如今有什麼救處。乃
拍手曰。歸堂。

劫外濤聲滿世界。群生無處可躋攀。寥寥天外清虗

境。誰解淩空上帝關。(圭堂居士)

長空浩渺浸山川。無量含靈墮此淵。拍手洞天歸得
去。無勞再上四禪天。(磬山修)

雪竇曰。大施門開無壅塞。忽有箇衲僧出來。雪竇
倒退七百里。何故。臨危不悚人。

有老宿云。大施門開無壅塞。忽有箇衲僧出來。兩手
分付。何故。心不負人。面無慚色。　又老宿云。大施門
開無壅塞。忽有箇衲僧出來。三十棒一棒也不較。何
故。許人一物。千金不移。　天童忞云。靈峰今日亦大
施門開無壅塞。忽有箇衲僧出來。且教他立在門外。
何故。伊欠少箇什麼。

雪竇住翠峰時。有數僧到。師曰新到那。曰是。師曰
參堂去。僧纔行。師復喚曰來來。僧回首。師曰。洞庭
難得師僧到。與你一盌茶喫。

入門句子巳先酬。喚去呼來第二頭。到此不知茶味
者。紛紛空買洞庭舟。(虗堂愚)

雪竇因僧問。古人道有讀書人到來意旨如何。師
曰且在山門外立。曰請師相見。師曰任是顏回亦
不通。

平陽忞云。雪竇雖是真實相為。太煞不近人情。若是
天童有問讀書人到來時如何。道之以德。請師相見。
齊之以禮。畢竟意旨如何。相逢相見呵呵笑。更有春
風春又春。

雪竇因僧問如何是諸佛本源。師曰千峰寒色。曰

未審向上更有事也無。師曰雨滴巖花。

千峰寒色事如何。雪上加霜凍滑多。若遇鄒陽吹暖
律。巖花應不待春和。(楊無為)

千峰寒色冷堆青。雨滴巖花照眼明。若問箇中端的
旨。休將鶴唳作鶯聲。(本覺一)

千峰寒色脆斑斕。雨滴巖花甚等閒。諸聖從教無入
路。三三兩兩倚闌杆。(奯舟元)

人自耽幽水石邊。三間茅屋足清眠。不知春色從何
起。開遍千山紅杜䳌。(笠山寧)

雨霽雲開數十峰。丹巖峭壁夕陽中。行謌歸去空山
暮。水碓無人浩浩風。(伊菴彥)

月映秋林萬壑輝。淡雲微露溼花枝。蕩然不礙威音
旨。者段風光自不知。(宗元一)

雪竇示眾。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四箇字。
字字無人識。

佛鑑懃云。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四箇字。不
必重拈出。　高峰妙云。二大老。一人說易。一人說難。
未免見有偏枯。高峰則不然。客從遠方來。遺我徑寸
璧。中有四箇字。字字無平仄。　焦山傑云。前二老明
中有暗。暗中有明。高峰半明半暗。總未免偏枯。我則
不然。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四箇字。字字無
點畫。

雪竇因僧問。山花開似錦。㵎水湛如藍。學人分上
為甚不會。師曰枯木裏瞠眼。曰恁麼則從苗辨地

因語識人。師曰三十棒且待別時。

一枝枯艸強遮羞。明鏡當軒燭盡幽。滿面慚惶移步
去。清光灼灼避無由。(白雲端)

雪竇示眾。天得一以清。地得一以寧。衲僧得一無
風浪興。爾若辨得。禍不入慎家之門。

天童悟云。者龍頭蛇尾漢。錯下註脚。天得一以清。地
得一以寧。衲僧得一無風浪興。以拄杖一時趁散。
　嬾智融云。雪竇老漢賣弄不少。天得一以清。地得一
以寧。衲僧得一斬新條令。特地乾坤。若人識得。恭候
萬福。遂卓拄杖云。拄杖子識得也。作麼生是恭候萬
福句。復卓拄杖云。天高群象正。海闊百川朝。

宗鑑法林卷五十一
