











宗鑑法林卷三十一
集雲堂　編

大鑒下十二世

隆興府黃龍慧南禪師(慈明圓嗣)
室中常問僧曰。人人
盡有生緣在。上座生緣在何處。正問答時却伸手
曰。我手何似佛手。又問諸方參請宗師所得。復垂
脚曰。我脚何似驢脚。三十餘年示此三問。罕有契
其旨者。因目之為黃龍三關。

龍翔訢云。黃龍三關如商君立法。法雖行而先王之
道廢矣。故當時出其門者甚多。得其傳者益寡。使其
恪守慈明家法。子孫未致斷絕。　瑞鹿信云。我手何
似佛手。上大人丘乙巳。我脚何似驢脚。化三千七十
士。人人有箇生緣。爾小生八九子。上座生緣在什麼
處。佳作仁可知禮也。復云。黃龍設三關。撈摝四海英
靈。大似布漫天網。被山僧一時收下了也。現前大眾
還委悉麼。鴛鴦繡出從君看。不把金鍼度與人。　廬

山圓通旻古佛云。昔見廣辯首座收南禪師親筆三
關頌。諷誦無遺。近見諸方傳寫不全。又多譌舛。故茲
錄出。

我手佛手兼舉。禪人直下薦取。不動干戈道出。當處
超佛越祖。

我脚驢脚并行。步步蹋著無生。會得雲收日卷。方知
此道縱橫。

生緣有語人皆識。水母何曾離得蝦。但見日頭東畔
上。誰能更喫趙州茶。

長江雲散水滔滔。忽爾狂風浪便高。不識漁家玄妙
意。偏於浪裏颭風濤。(景福順三)

南海波斯入大唐。有人別寶便商量。或時遇賤或時
貴。日到西峰影漸長。

黃龍老和尚有箇生緣語。山僧承嗣伊。今日為君舉。
為君舉。貓兒偏解捉老鼠。

佛手纔開古鑑明。森羅無得隱纖形。朝朝日日東邊
出。多少行人問丙丁。(照覺總三)

驢脚伸時動地輪。大洋海底播紅塵。惟餘庭際青青
柏。一度年來一度春。

垂問生緣何處來。到家禪客絕纖埃。毗盧剎海周遊
也。休說峨嵋與五臺。

我手佛手。十八十九。雲散月圓。癡人夜走。(湛堂凖三)

我脚驢脚。放過一著。龐老笊籬。清平木杓。

人人生緣。北律南禪。道吾舞笏。華亭撐船。


我手何似佛手。天下衲僧無口。縱然撩起便行。也是
鬼窟裏走。諱不得。(張無垢三)

我脚何似驢脚。又被縭膠黏著。翻身直上兜率天。巳
自遭他老鼠藥。吐不得。

人人有箇生緣。鐵圍山下幾千年。三災燒到四禪天。
者驢猶自在旁邊。殺得工夫。

佛手驢脚容易見。最難道處是生緣。黃梅不是周家
子。七歲傳衣便會禪。(橫川珙)

黃龍參慈明於福嚴。明曰書記參雲門禪。必善其
旨。如放洞山三頓棒。是有喫棒分無喫棒分。師曰
有喫棒分。明色莊曰。從朝至暮。鴉鳴鵲噪皆應喫
棒。師乃炷香作禮。復問。趙州道臺山婆子我與汝
勘破了也。那裏是它勘破處。師汗下不能答。次日
又詣室。明詬罵不巳。師曰罵豈慈悲法施耶。明曰
你作罵會那。師大悟。述頌曰。傑出叢林是趙州。老
婆勘破有來由。如今四海清如鏡。行人莫與路為
讎。明始頷之。

錯錯。戲海獰龍。冲霄遼鶴。老慈明無著摸。笑裏重重
露拴索。佛手一展日月昏。大江從此風濤惡。(石林鞏)

死水如何養活龍。終歸大海鼓腥風。天教一霎風雲
變。送出臺山烟雨中。(竹屋簡)

黃龍因僧問。不去不來時如何。師曰華嶽三峰頭
倒卓。曰却去却來時如何。師曰風吹柳絮毛毬走。

冰雪肌膚西舍女。梳糚巧巧畵雙眉。傍人筆力強傳

寫。戶外如何見得伊。(本寂觀)

黃龍住黃檗時。室中每舉鐘樓上念讚。牀脚下種
菜。眾皆下語不契。一日勝首座曰猛虎當路坐。師
退黃檗與勝住。

道峰珍云。鐘樓上念讚。南斗七。牀脚下種菜。北斗八。
直饒道箇猛虎當塗踞。未免猶涉離微。喝一喝。去却
七拈却八。無[此/束]波斯吹觱篥。

鐘樓上念讚。牀脚下種菜。猛虎當路蹲。時人俱不會。
黃檗花開自有時。明州有箇憨布袋。(照堂一)

直出直入。當面不識。更擬如何。著甚死急。(徑山杲)

黃龍因化主歸。上堂。世間有五種不易。一化者不
易。二施者不易。三變生作熟者不易。四端坐喫者
不易。更有一種不易是甚麼人。良久曰。𠰒。下座。

翠巖真因藏主問。和尚道第五種不易是什麼人。巖
云腦後見顋莫與往來。　天童傑云。一手不獨鳴。兩
手鳴摑摑。豁開三玄三要。揑碎佛祖標格。村歌社舞
得人憎。勝似當年白拈賊。　天寧琦云。山僧則不然。
第五種不易是什麼人。莫怪坐來頻勸酒。自從別後
見君稀。　五磊權云。山僧則不然。第五種不易是什
麼人。無漏國中留不住。浮幢王剎任分身。

黃龍因僧問。滴水滴凍時如何。師曰未是衲僧分
上事。曰如何是衲僧分上事。師曰滴水滴凍。

翻手雲。覆手雨。與奪更誰可相許。丈夫行履合如斯。
那管春寒并秋暑。(粟如翰)


黃龍因僧問。德山棒臨濟喝直至如今少人拈掇。
請師拈掇。師曰千鈞之弩不為鼷鼠而發機。曰作
家宗師今朝猶在。師便喝。僧禮拜。師曰。五湖衲子
一錫禪人。未到同安不妨疑著。

百丈泐云。黃龍一向具齩豬狗底手脚。今日被者僧
折倒。既是千鈞之弩不發鼷機。為甚破的。

黃龍因禾山普參。山善經論。兩川號為義虎。問曰
阿難問迦葉。世尊傳金襴外更傳何物。因緣意旨
如何。師曰上人出蜀曾到玉泉否。曰曾到。師曰曾
挂搭否。曰一夕便發。師曰。智者道場關王打供。結
緣住幾時何妨。山良久再理前問。師俛首。山趨出
大驚曰。兩川義虎不消此老一唾。

黃龍一唾絕遲疑。笑殺旁觀又可悲。姹女巳歸霄漢
去。獃郎猶向火邊棲。(遯庵演)

霧裏塔如夢。樹中山欲行。艸溪停泊處。隱約見孤城。
(童求昱)

黃龍示眾。一人朝看華嚴暮觀般若。晝夜精勤無
有暫暇。有一人不參禪不論義。把箇破席日裏睡。
如是二人同到黃龍。一人有為一人無為。安下那
一箇即是。良久曰。功德天。黑暗女。有智主人二俱
不受。

平陽忞云。山僧不比黃龍小家子禪。如是二人同到
能仁。一齊安下。何故。海闊從魚躍。天空任鳥飛。

洪州翠巖可真禪師(慈明圓嗣)
在金鑾同善侍者度夏。

師自負親見慈明。天下無可意者。善知其未徹。一
日同山行次。拈一片瓦礫置磐石上謂師曰。若向
者裏下得一轉語。許你親見慈明。師左右視擬對
之。善叱曰。佇思停機。情識未透。何曾夢見。

洪濤怒㖃渡頭生。棹短舟橫截未能。若解離鉤施返
躑。管教四海浪清平。(獨超方)

翠巖因首座不安。問曰色身病法身病。座曰早來
承侍者相問。師曰泥裏洗土塊。曰和尚慣用此機。
師曰。夜來帝釋冠。為甚麼落地。座無語。師曰。南山
起雲。北山下雨。

一重烟水一重雲。水沒橫塘路不分。堪笑途中流浪
客。茫茫忘却故園春。(聖儀)

梧桐一葉著霜燒。化得琴來尾半焦。爭怪沒弦聲斷
曲。惹添風雨奏江濤。(漢關樞)

潭州道吾悟真禪師(慈明圓嗣)
僧問凝然便會時如何。
師曰老鼠尾上帶研槌。

神鼎揆云。凝然便會去。澄潭不許蒼龍蟠。言下覓端
由。早成不快漆桶。直饒萬里無雲。青天也須喫棒。畢
竟如何。自是不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。復頌
　道人去住總無家。何累渠儂畵足蛇。幸自一身輕似
箭。那堪杻上又添枷。

作客曾經北地苦。行人謾唱鷓鴣詞。分明月在梅花
上。看到梅花早巳遲。(元菴徵)

俊鷂高翔極盡空。白雲深入緲無窮。萬牛輓得清風

轉。猶涉鄉關路幾重。(緣止緣)

越州姜山方禪師(瑯琊覺嗣)
因僧問如何是不動尊。師
曰單著布衫穿市過。曰學人未曉。師曰騎驢蹋破
洞庭波。曰。透過三級浪。專聽一聲雷。師曰伸手不
見掌。曰還許學人進向也無。師曰特地告虗空。曰
雷鳴之下布鼓難鳴。師曰八花毬子上不用繡紅
旗。曰三十年後此話大行。師便打。

賓則始終賓。主則始終主。如何不動尊。觸著無停處。
明明閙市頭。深深海底渡。鐵鷂無毛掠月昏。俊鶻穿
雲天正曙。機蹋機。箭鋒拄。何如天外展雙眸。莫把是
非來入耳。(天岸昇)

不動尊。活鱍鱍。珠盤宛轉春回壑。去留皓月印寒潭。
舒卷彩霞飄碧落。雲垂萬里鵬。翅展千年鶴。錯錯。清
風八面何寥廓。(遠菴僼)

宣州興教院坦禪師(瑯琊覺嗣)
上堂。有雪竇化主省宗
出問。諸佛未出世人人鼻孔撩天。出世後為甚麼
杳無消息。師曰鷄足峰前風悄然。宗曰未在更道。
師曰大雪滿長安。宗曰。誰人知此意。令我憶南泉。
拂袖歸眾更不禮拜。師曰新興教今日失利。便歸
方丈。令人請至。師曰。適來錯抵對一轉語。人天眾
前何不禮拜。蓋覆却。宗曰。大丈夫膝下有黃金。爭
肯禮拜無眼長老。師曰我別有語在。宗乃理前語。
至未在更道處。師曰我有三十棒寄你打雪竇。宗
乃禮拜。


理安問云。賓則始終賓。主則始終主。忽然賓主互換。
未免有得有失。若道興教是主。怎奈被省宗不肯。若
道省宗是賓。因甚却寄棒打雪竇。還委悉麼。不因夜
來雁。爭見海門秋。　頤石圓云。興教放去較危。者僧
收來太速。祇如三十棒寄打雪竇。意旨如何。麢羊纔
挂角。獵犬覓無踪。

當陽不斷奈伊何。好語翻令落第多。理得絲綸重下
釣。禹門三級起風波。(三峯藏)

悄悄寒風深雪夜。虎嘯猿哀聲不借。東土西天齊乞
命。誰更人前誇重價。使乎使乎知未知。年年花落乳
峰下。(夫山儲)

龍門大啟納英流。且喜他人踞虎頭。放去太賒收太
速。還看片月海門秋。(天章玉)

雁來空布雲中字。魚去徒翻水上花。此夜月明人盡
望。不知明月落誰家。(鐵帆舟)

南嶽雲峰文悅禪師(大愚芝嗣)
上堂。汝等諸人與麼上
來。大似剌腦入膠盆。與麼下去。也是平地喫交。直
饒不來不去。朝打三千暮打八百。

寶壽方云。雲峯老漢大似當臺鏡子。祇會照人。殊不
知自已未出方丈時。早巳喫交了也。

雲峰因僧問。巔山巖崖還有佛法也無。師曰有。曰
如何是巔山巖崖佛法。師曰猢猻倒上樹。

徑山杲云。若人信受奉行。一生參學事畢。

雲峰因僧問。如何是心地法門。師曰不從人得。曰

不從人得時如何。師曰此去衡陽不遠。

徑山杲云。雲門即不然。如何是心地法門。不從人得。
不得人得時如何。看脚下。法林音云。借人箸喫飯。
　金明進云。金明即不然。如何是心地法門。不從人得。
不從人得時如何。劈脊便棒。

安吉州西余師子淨端禪師(谷隱聰下龍華嶽嗣)
因尼參。師
曰待來日五更三點入來。師侵早紅粉搽面而坐。
尼入見驚而遂悟。

僧中女子滿面慚惶。女中丈夫一笑承當。從今醜態
難回護。不必臙脂紅粉糚。(朝宗忍)

老覺情閒似太孤。五更糚點接師姑。雖然巳中烽烟
計。粉面脂脣洗得無。(山茨際)

大鑒下十三世

舒州白雲守端禪師(楊岐會嗣)
示眾。此事如萬仞崖頭
相似。總知道放著手便撲到底。祇是捨命不得。法
華今日不動一毫頭。教諸人到底去也。擲下拄杖。

擬從險處放身時。那箇商量不皺眉。不動毫芒親到
底。眼睛皮綻蓋須彌。(虗堂愚)

說盡茘枝滋味好。憐兒不覺傷華藻。更將剝淨置人
脣。到口便宜誰解討。(六也雪)

白雲上堂。若端的得一回汗出。便向一莖艸上現
瓊樓玉殿。若未端的得一回汗出。雖有瓊樓玉殿
却被一莖艸蓋却。作麼生得汗出去。自有一雙窮
相手。未曾容易舞三台。


徑山杲云。一莖艸上現瓊樓玉殿。決定可信。瓊樓玉
殿被一莖艸蓋却。莫被他熱瞞。徑山恁麼道。為巳得
一回汗出者說。未得一回汗出者切不得動著。　天
寧琦云。拈却一莖艸。瓊樓玉殿在什麼處。到江吳地
盡。隔岸越山多。　笑巖寶云。白雲大慧俱善抑揚。當
時則不無。怎奈撲鼻汗臭氣在。　佛日晳云。隆安即
不然。不須汝諸人汗出。但祇饑來喫飯困來打眠。

金谷年年烟雨中。一莖誰解舞春風。庭花引起愁無
限。泣殺江蘺兩岸紅。(天水廣)

九變將成曲。三終必盡儀。國風由是正。王化自雍熈。
(覺圓胤)

白雲上堂。古人留下一言半語。未透時撞著鐵壁
相似。忽然一日覰破。方知自已原是鐵壁。如今作
麼生透。復曰。鐵壁鐵壁。

獅林則云。白雲被鐵壁覰透。打失一雙眼睛。　伏龍
長喝一喝云。用鐵壁作麼。　寶掌白彈指一聲云。百
雜碎。

白雲謂東山演曰。有數禪客從廬山來。教伊說亦
說得。明亦明得。頌古亦作得。祇是未在。演疑久之。
乃悟曰。從此出一身白汗。明得下載清風。

佛眼遠云。某甲侍。先師舉此因緣謂某甲云。參學須
是一時放下方得安樂。大眾。還見得否。乃頌。

放得下。好脫灑。放不下。牛拽耙。堪笑諸方老古錐。打
鼓說禪無尾杷。無尾杷。不驚怕。可嗟訝。解蹋毗盧頂

上行。不言亦自傳天下。好大哥。

尋得桃源欲避秦。無端又被賊來侵。而今匹馬風前
過。敗國亡家恨轉深。(素弘理)

白雲因提刑郭公甫謁。示眾。夜來枕上作得箇山
偈。謝功甫大儒。說與大眾。請巳後分明舉似諸方。
此偈非惟謝功甫大儒。直要與天下有鼻孔衲僧
脫却著肉汗衫。乃曰。上大人。丘乙巳。化三千。七十
士。爾小生。八九子。佳作仁可知禮也。

晦曇承云。白雲老人要與天下衲僧脫却著肉汗衫。
殊不知更為天下衲僧加上鶻臭布衫。

白雲上堂。舉一則公案布施大眾。良久曰。口祇堪
喫飯。

白雲舉古。直是希奇。口堪喫飯。少有人知。諸禪老。莫
遲疑。一飽自然忘百饑。(遯菴演)

白雲因僧問。一喝分賓主。照用一時行。去此二途
請師別道。師便喝。僧曰從來疑著和尚。師便打。僧
曰作家宗師。師曰也不消得。僧禮拜。

伏龍長云。者僧道從來疑著和尚。是肯語是不肯語。
白雲便打是賞伊是罰伊。選佛若無如是眼。直饒千
載亦奚為。

白雲上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在形
山。大眾。眼在鼻上。脚在肚下。且道□□□麼處。良
久曰。人面不知何處去。桃花依舊□□□。

清溪流過碧山頭。空水澄鮮一色秋。□□□塵三十

里。白雲紅葉兩悠悠。(拳石沃)

神仙初不住西東。祇在空濛紫霧中。靈跡深知不可
覓。擬相尋即隔千峰。(林閒遁)

白雲上堂。一句道得盡。與佛祖為師。一句道不盡。
與人天為師。今日作麼生道。乃曰。有水皆含月。無
山不帶雲。

南嶽際云。山僧則不然。一句道盡與人天為師。一句
道不盡與佛祖為師。且即今作麼生道。乃云。家家門
前火把子。　晦曇承云。若有一句孤負佛祖。若無一
句落賺人天。道盡道不盡自救不了。諸人又作麼生。
良久云。掬水月在手。弄花香滿衣。

白雲上堂。見眾集乃拈拄杖曰。大眾會麼。復卓一
下曰。珊瑚枕上兩行淚。半是思君半恨君。

幾回霑水又拕泥。年老心孤不自知。遊子不歸空悵
望。一溪流水落花隨。(無菴全)

從欹金蓮出畵堂。懶搽脂粉豈塗香。春風一曲無人
會。倦倚闌干欲斷腸。(仁趾麐)

白雲住圓通示眾。難難難是遣情難。情盡圓明一
顆寒。方便遣情猶不是。更除方便太無端。大眾。情
作麼生遣。下座。背包竟去。

禮敬□云。端祖可謂去國一身輕似葉。高名千古重
如山。山僧雖做他脚下兒孫。却又同途不同轍。移步
不移身。何故。他人住處我不住。他人行處我不行。不
是與人難共住。大都緇素要分明。大眾。且道端祖底

是山僧底是。喝一喝云。放教冷來看。

白雲因僧問。舊歲巳去。新歲到來。如何是不遷義。
師曰眉毛在眼上。

罷釣歸來不繫船。江村月落正堪眠。縱饒一夜風吹
去。祇在蘆花淺水邊。(月庭忠二)

落葉巳隨流水去。春風未放百花舒。青山面目依然
在。盡日橫陳對落暉。

條風布暖弄晴沙。郊外烏衣點翠霞。漠漠烟凝千嶂
寂。畵樓簫鼓有人家。(䂐鋒銛)

白雲示眾。金藥叢叢帶露新。釆來熹茗賞佳辰。浮
桮何必須宜酒。但有清香自醉人。

了菴欲云。白雲老人大似巧媳婦做出無麵餺飥。惜
乎知味者少。開福效顰亦有一偈。重陽黃菊未成花。
落帽無勞憶孟嘉。但得青山常在眼。不妨流水去無
涯。　愚菴及云。白雲開福大似徐六擔板。各見一邊。
徑山見處也要諸人共知。時移節換是尋常。過了重
陽又一陽。人事自生今日意。黃花只作去年香。

金陵保寧仁勇禪師(楊岐會嗣)
示眾。釋迦老子四十九
年說法。不曾道著一字。優波毱多丈室盈籌。不曾
度得一人。達磨不居少室。六祖不住曹溪。誰是後
昆誰為先覺。既然如是。彼自無瘡勿傷之也。拍膝
顧眾曰。且喜天下太平。

寶壽方云。保寧道彼自無瘡勿傷之也。不知早自剜
肉了也。又道天下太平。不知早自作亂了也。


烟暖土膏農事勤。一犁新雨破春畊。郊原渺渺青無
際。野草閒花次第生。(虗堂愚)

保寧上堂。風鳴條。雨破塊。曉來枕上鶯聲碎。蝦蟇
蚯蚓一時鳴。妙德空生都不會。都不會。三箇成羣
四箇作隊。窈窈窕窕飄飄颻颻。向前村後村。折得
犁花李花一佩兩佩。

南堂欲云。保寧大似二八少年風流才子。一向賣俏
於唱。教門中足可觀光。衲僧門下正好喫棒。何故。禾
黍不陽燄。競栽桃李春。翻令力耕者。半作賣花人。
　能仁鑑拈拄杖云。者裏則不然。白雲為蓋。流水作琴。
一曲兩曲無人會。雨過夜塘春水深。　愚菴及云。右
軍筆畫入石三分。李杜文章光𦦨萬丈。老保寧可謂
盡善盡美。檢點將來。未免笑破衲僧鼻孔。何故。要且
無佛法道理。普慈又作麼生。蒲團上端坐。鍼眼裏穿
綫。西風一陣來。落葉兩三片。　龍池微云。保寧恁麼
道。雖則風流逸格事理雙彰。未免向百花爭艶處著
脚。若是秋空皎月木落飄金。千山露骨萬水澄渟。總
未知消息在。

保寧示眾。大方無外。大圓無內。無內無外。聖凡普
會。瓦礫生光須彌粉碎。無量法門百千三昧。拈拄
杖曰。總在者裏。還會麼。蘇嚕蘇嚕。悉哩悉哩。

靈隱岳云。老漢大似業識茫茫。無奈船何。打破戽斗。
　古林茂云。靈隱摟出心肝。要且未見先保寧在。山
僧今日重為拈出。會盡萬法一如。拈却金圈栗棘。也

是泗州見大聖。

保寧上堂。若說佛法供養大眾。未免眉鬚墮落。若
說世法供養大眾。入地獄如箭射。去此二途。且道
當說什麼。三寸舌頭無用處。一雙空手不成拳。

石霜尊云。大小保寧元來膽小。山僧即不然。若說佛
法供養大眾。如龍得水。若說世法供養大眾。似虎靠
山。去此二途又作麼生。從前汗馬無人識。祇要重論
蓋代功。

保寧上堂。有僧禮拜起。以手向懷中作取物呈似
勢。師左顧。僧又作獻勢。師右顧。僧復作接物勢。師
以手直下指。僧擬議。師曰祇有者箇更無那箇。僧
以手畫一畫。師曰果然。僧歸眾。師呵呵大笑。

玉得荊山價倍高。逢人猶欲把光韜。珷玞徒自區區
獻。終殞楚王笑裏刀。(㵎菴怡)

保寧上堂。以手指上以手指下曰者是釋迦。擎拳
曰者箇是迦葉。合掌曰者箇是阿難。展手曰者箇
是甚麼。羞慚殺人。

雪菴嵩云。保寧固乃如是。未免汗馬徒勞。若據盤山
則不然。以手指上指下曰者箇不是釋迦。擎拳曰者
箇不是迦葉。合掌曰者箇不是阿難。展手曰且道是
甚麼。復搖手曰。說話不投機。盡是閒言語。

保寧示眾。三界惟心。萬法惟識。檻外雲生。簷前雨
滴。磵水湛如藍。山花開似錦。此時若不究根源。直
待當來問彌勒。


靈然不涉去來今。三界都盧一點心。檻外春風春蜨
舞。門前楊柳曉鶯吟。(丹霞淳)

潭州茶陵郁山主(楊岐會嗣)
因廬山有化士至。教令看
僧問法鐙。百尺竿頭如何進步。鐙曰噁。凡三年。一
日乘驢過橋。一蹋橋板而墮。忽然大悟。遂有頌曰。
我有明珠一顆。久被塵勞關鎖。今朝塵盡光生。照
破山河萬朵。因此更不遊方。

薦福璨云。郁山主向驢前馬後逴得些些。便乃誇張
衒耀。以當平生參學。拈拄杖卓一下云。開先今日為
伊一鎚擊碎了也。顧左右云。莫有不甘者麼。靠拄杖
下座。

失脚溪橋兩眼枯。錯將魚目作明珠。直饒塵盡光生
也。照破山河夢見無。(無凖範)

斗笠騎驢過水西。莓苔朝雨滑如泥。不妨一蹋溪橋
斷。回首青山天際低。(大巍倫)

一跌成狼藉。茶陵路轉迂。却將泥彈子。認作夜明珠。
(葛廬覃)

比部孫居士(見楊岐會)
一日楊岐來值視斷次。公曰某
為王事所牽何由免離。歧指曰委悉得麼。公曰望
師點破。曰此是比部宏願深廣利濟羣生。公曰未
審如何。岐示以偈曰。應現宰官身。廣弘悲願深。為
人重指處。棒下血淋淋。公有省。

棒下血淋淋。真鍮不博金。鴛鴦親繡出。休更覓金鍼。
(雪堂行)


宗鑑法林卷三十一
