











宗鑑法林卷八
集雲堂　編

旁出諸祖

河北智隍禪師(六祖能嗣)
始參五祖。後結菴長坐二十
餘載。不見惰容。及遇䇿禪師。因同參六祖。祖愍其
遠來。便垂開決。師於言下豁然契悟。前二十年所
得總無影響。

當年睥睨此山阿。欲著紅樓貯綺羅。今日重來無一
事。却騎羸馬下坡陀。(常舒荊)

白雲深處挂腰包。遊罷江湖樂自饒。堪笑刻舟求劍
者。要來陸地起波濤。(雪刃起)

洛京荷澤神會禪師(六祖能嗣)
到思和尚處。思問什麼

處來。師曰曹溪來。思曰曹溪意旨如何。師振身而
立。思曰猶帶瓦礫在。師曰和尚此間莫有真金與
人麼。思曰。設有。汝向甚麼處著。

玄沙備云。果然。　翠巖芝云。真金瓦礫。錯下名言。如
今喚作什麼。　天聖泰云。神會若不見思師。焉知瓦
礫。思和尚被他一問。直得額頭汗出。　雲居錫云。祇
知玄沙道。果然是真金。是瓦礫。

荷澤因鄉信至。報二親亡。師乃入堂白椎曰。父母
俱喪。請大眾念摩訶般若。眾纔集。便結椎曰。勞煩
大眾。

寶壽方云。大小荷澤雖然放去較危收來太速。要莊
嚴二親報地猶未可。雪峰則不然。或有報二親俱亡。
亦入堂白椎云。父母俱喪請大眾撾法鼓。左手鑼。右
手舞。十字街頭嚇跳虎。顧眾云。咄。走開走開。莫來攔
我毬門路。

吉州耽源應真禪師(南陽忠嗣)
問忠國師。百年後有人
問極則事。作麼生。國曰。幸自可憐生。須要箇護身
符子作麼。

五祖戒云。和尚終是老婆心切。　保寧勇云。粉骨碎
身難報此恩。　大溈泰云。大小耽源被國師一坐。直
至如今起不得。大溈即不然。待國師恁麼道。但云暗
中為照燭。險處作津梁。

護身符子最通靈。國師起坐總將行。耽源得用南方
去。為說令人睡眼醒。(汾陽昭)


不重已靈猶自可。護身符子更那堪。為君旨外通消
息。秋月無風落碧潭。(海印信)

真正道流行脚去。護身符子不須擔。國師實為耽源
切。不是臨岐作對談。(橫川珙)

耽源遊方回。省覲馬祖。却於祖前畵一圓相。就上
禮拜。祖曰。汝莫欲作佛否。師曰某甲不解掜目。祖
曰我不如汝。

雪竇顯云。然猛虎不食其子。怎奈來言不豐。要識耽
源麼。祇是個藏身露影漢。　南堂欲云。耽源歸省獻
個胡餅。馬祖䑛犢不勝其情。雪竇云。猛虎不食其子。
爭奈來言不豐。檢點將來。恰蹋著耽源影子。　古南
門云。耽源作個圓相。佛固不欲作。爭奈早巳揑目。馬
祖道我不如汝。大似信其言而不觀其行。雖然。馬駒
蹋殺天下人。莫道不食其子。

疋馬單槍入戰場。有威全不犯鋒鋩。玄關金鎖雖衝
斷。又被他家暗箭傷。(位中符)

毒龍角上翻筋斗。猛虎身邊展脚眠。自謂技堪誇敏
手。鼻頭誰信被人牽。(山容波)

拈起關山笛。吹殘畵閣風。八十兒。三歲翁。不因今日
節。餘日定難逢。(雪刃起)

耽源與百丈在泐潭推車次。師問車在者裏牛在
何處。丈以手斫額。師以手拭目。

承天怡云。百丈何不待耽源問如何是牛。驀鼻拽云。
者畜生管取車子。須是耽源拽去。


你唱陽春我白雪。淙淙聲韻許誰知。相將賣弄些些
子。贏得清風帀地吹。(粟菴鼎)

耽源因第二世麻谷問十二面觀音豈不是聖。師
曰是。谷便與師一摑。師曰知你未到此境界。

江天銓云。麻谷好一摑。當時因甚只令行一半。　魯
菴遠云。江天錯下名言。殊不知麻谷末後放過。比前
一摑更為難勘。何不當時麻谷問時便與一摑。敢保
麻谷瓦解冰消。

耽源因仰山入門畫一圓相以手托呈却叉手而
立。師乃以兩手交過握拳示之。仰進前三步作女
人拜。師點頭而巳。

資福玉云。目擊而道存。尼父之見溫伯雪也。祖師門
下。且請二大老在館驛門生住孔。

渾身相見事非常。送往迎來總大方。轉到異中猶有
序。好看揖讓更趨蹌。(頻吉祥)

未詳法嗣

公期和尚因往羅漢。路逢一騎牛翁。師問羅漢路
向甚處去。翁拍牛曰道道。師喝曰者畜生。翁曰羅
漢路向甚處去。師拍牛曰道道。翁曰直饒與麼。猶
少蹏角在。師便打。翁便拍牛走。

白巖符云。者兩箇漢。一拳一踢未見輸贏。大似赤眼
撞著火柴頭。若論羅漢路。直是遠在千里。　法林音
云。待伊拍牛去。亦云猶少蹏角在。

問路指路。兩無差互。彼此拍牛。有放有收。機鋒相觸。

鍼芥相投。蕩蕩一條羅漢路。大家把手去來休。(如菴用)

禪月貫休禪師有詩曰。禪客相逢祇彈指。此心能
有幾人知。大隨舉以問師如何是此心。師無對。

歸宗柔代云。能有幾人知。　寶壽方代彈指一下。
　出言宛爾同真悟。對境依然還是迷。珍重古今禪月
老。此心能有幾人知。(笑巖寶)

婺州雲幽重惲禪師。上堂。雲幽一隻箭。虗空無背
面。射去徧十方。要且無人見。時有僧問如何是和
尚一隻箭。師曰盡大地人無髑髏。

聖箭從來無向背。十方凡聖總難存。靈機未審從誰
發。猛虎閒將白額吞。(永覺賢)

先淨照禪師問楞嚴大師。經中道若能轉物即同
如來。若被物轉即名凡夫。祖如昇元閣。作麼生轉。
嚴無對。

汾陽昭代云。彼此老大。　寶壽方代云。今日被禪師
一問。直得口挂壁上。　法林音代云。上座為我換淨
瓶水來。

唐朝因禪師掘地次。見一大塊。戲運槌猛擊之。應
手而碎。忽然大悟。

老宿聞云。盡山河大地。被因禪師一擊百雜碎。　應
菴華云。老宿恁麼道。縱知因禪師落處。銜鐵負鞍有
日在。者裏著得眼去。也是徐六擔板。

樓子和尚因從街市過。經酒樓下。偶整襪帶少住。
聞樓上人唱曰。你既無心我便休。忽然大悟。


唱歌樓上語風流。你既無心我也休。打著奴奴心裏
事。平生恩愛冷湫湫。(慈受深)

你既無心我也休。鴛鴦帳裏懶擡頭。家僮為問深深
意。笑指紗窗月正秋。(寶華鑑)

因過花街賣酒樓。忽聞語唱惹離愁。利刀剪斷紅絲
線。你若無心我也休。(㑃堂仁)

僧肇法師曰。諸法不異者。不可續鳧截鶴。夷嶽盈
壑。然後為無異哉。

雲門偃云。長者天然長。短者天然短。又云。是法住法
位。世間相常住。乃拈拄杖云。不是常住法。　天寧琦
云。一家有事百家忙。喝一喝。

肇公曰。三界惟心。萬法唯識。

塘口濵裏沈秀才。頭上頂個木棺材。手裏捻片車扉
板。白眼洋洋叫死來。(朝宗忍)

肇公曰。物不遷。

古德以茶盞就地撲破云。者個是遷不遷。僧無對。法
眼代撫掌三下。　綠雨蕉代云。貓。

憶昔西施窕窈容。至今千載不相逢。誰人識得西施
面。話到西施意更濃。(綠雨蕉)

肇公曰。有物流動人之常情。

白雲端云。肇法師剛然不知有流動者。　洞山度云。
二大老各見一邊。好與二十拄杖。且道洞山拄杖子
還有分付處也無。若緇素得出。分半院與伊。良久。拂
一拂云。青山祇解磨今古。流水何甞洗是非。喝一喝。


肇公曰。旋嵐偃嶽而常靜。

江天樂云。大冶精金。應無變色。

肇公曰。功高二儀而不仁。明逾日月而彌昏。

白雲端云。肇法師祇得半邊。且作麼生是完全者。乃
云。左眼半斤。右眼八兩。

肇公臨刑說偈曰。四大元無我。五蘊本來空。將頭
臨白刃。恰似斬春風。

玄沙備云。大小肇公臨死猶寐語在。

圓通和尚因僧問。一塵纔起大地全收。還見禪牀
麼。師曰喚什麼作塵。僧又問法燈欽。燈曰喚什麼
作禪牀。

東禪齊云。此二尊宿語。還是明伊問處。不明伊問處。

滯貨不積家不發。石長青苔路自滑。萬象之中獨露
身。渡河之後忘其筏。(雲林輅)

聖壽禪師示眾。月半前用鉤。月半後用錐。僧便問
正當月半時如何。師曰泥牛蹋破澂潭月。

天童覺云。兩頭得用。聖壽作家。直下忘功。是誰體得。
放行也互換主賓。把定也不留朕迹。還有體得底麼。
玉女夜拋梭。織錦於西舍。

古德一日不赴堂。侍者請赴堂。師曰我莊上喫油
餈飽。曰和尚不曾出入。師曰汝去問莊主。者方出
門。忽見莊主來謝和尚到莊喫油餈。

徑山杲云。和尚不赴堂。莊主謝臨屈。一字入公門。九
牛拔不出。　西遯超云。一人見兔放鷹。一人將錯就

錯。可謂一隊普州人。但祇莊主雖然伶利。未免一牽
便動。我若作莊主。但向古德面前冷笑一聲。管教老
漢滿面慚惶。

近在口皮邊。遠在河沙國。世間多少人。不得油餈喫。
(鼓山珪)

騎虎穿市過。把火去偷豬。主人開眼睡。鄰舍叫失驢。
(卍菴顏)

阿魏無真。水銀無假。潦倒鵝湖。可知禮也。(竹菴珪)

蓬萊王母宴瑤池。仙子尋踪隔水迷。值得樵夫傳信
至。原來祇在案山西。(石照曄)

古德何曾動口皮。喫油餈飽幾人知。而今冷地思量
著。暗寫愁腸寄與誰。(肯堂充)

喫了油餈不赴齋。莊師特特謝師來。千山萬水俱尋
徧。踢破芒鞵眼未開。(無著總)

張三未死人。李四來索命。累他東村西舍。陳六王八。
官賣得田園罄。(夢菴律)

東街桺色拕烟翠。西巷桃花相映紅。左顧右盻看不
足。一時分付與東風。(南菴依)

秦人慣弄楚人毬。脫賺嬰兒逐兩頭。不得東風相節
拍。管教狼藉在汀洲。(阿盤珠)

學琴事棉弓。寫字相科斗。天地泄其元。兒孫壞却手。
占波國裏覓同心。赤髮波斯舂木臼。(節巖琇)

海棠無語夢癡癡。粉蝶偷香得意時。無奈畵樓歌又
作。黃鶯不放宿高枝。(雪奇靜)


半架薔薇滿院香。一番風過一番凉。落英昨夜飄零
處。惹得遊蜂上下狂。(法林音)

閉門作活假惺惺。一拶分明露賊身。若也和贓齊捉
敗。免教莊主謝臨門。(𠁼三圓)

古德曰。者一片田地分付來多少時也。我立地待
汝搆去。

法眼益云。山僧如今坐地。待汝搆去。還有道理也無。
那個親。那個疎。試裁斷看。　昭覺勤云。者一片田地
分付來多少時也。我今日當眾慶懺。　慧雲盛云。三
老橫身為物。太煞婆心。其奈風波似難折合。山僧則
不然。者一片田地分付來多少時也。我倦要睡去。
　石霜尊云。者一片田地分付來多少時也。因甚諸人
蹋不著。祇為分明極。翻令所得遲。

古德因僧問。一陽來復。日長一綫。未審佛法長多
少。德曰長一綫。又問一古德。德曰一綫長。

薦福璨云。一等共行山下路。眼中各自別烟雲。　高
峰妙云。就窠打劫。還他二老本分鉗錘。若謂佛法短
長。端的未夢見在。今日忽有問西峰佛法長多少。祇
向他道。東西十萬南北八千。　象田現云。二老宿雖
有補綴虗空手段。要且紅線未斷。祇向長短上作活
計。今日有恁麼問。山僧祇向他道。休將玉綫較長短。
好把金鍼繡出看。

古德於門上書心字。囪上書心字。壁上書心字。

法眼益云。門上但書門字。窗上但書窗字。壁上但書

壁字。　玄覺遂云。門上不要書門字。窻上不要書窻
字。壁上不要書壁字。何故。字義炳然。　龍唐柱云。門
上書個牕字。牕上書個壁字。壁上書個門字。何故。東
磵水流西磵水。南山雲起北山雲。　白巖符云。老宿
犯相違謗。法眼犯增益謗。玄覺犯損減謗。龍唐犯戲
論謗。四個漢據款結案了也。還有不甘者麼。試出來
掙一頭看。　聖可玉云。築萬里城連海岱。牢牢鞏固
舊山河。

鍾󳯔夜半貼門神。貼到天明看自身。笑指門神像自
已。不知自已是門神。(天岸昇)

都來一節高一節。高到極頂難轉折。打個思量仔細
看。當時因底恁麼設。(懶放大)

萬象從教當正眼。何須較論是兼非。誰能一鏃輕將
起。直破三關凱奏歸。(大戲)

古德曰。祖師九年面壁為訪知音。若恁麼會。喫鐵
棒有日在。又一老宿曰。祖師九年面壁何不慚愧。
若與麼會。更買艸鞵行脚三十年。

琅琊覺云。既不然。且道祖師面壁意作麼生。良久云。
欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。　天童傑云。二
老宿敲甎打瓦。琅琊覺畵虎成貍。諸人要見祖師面
壁底意旨麼。窮坑難滿。

古德曰。佛法大有。祇是牙痛。

徑山杲云。向道莫行山下路。果聞猿叫斷腸聲。　勝
法法云。若是陶淵明。攢眉便歸去。


古德曰。長者長法身。短者短法身。

天童覺云。且道舜若多神喚什麼作法身。良久云。不
可續鳧截鶴夷嶽盈壑去也。

古德問曰。我三年前曾斷一人命根。而今日夜憂
愁。如何免得。

綠雨蕉云。幸無干證。　法林音云。猶未絕氣在。

古德一夏竝不為人說話。有僧歎曰。我祇恁麼空
過一夏。不敢望和尚說佛法。得聞正因二字也得。
老宿聞乃曰。闍黎莫𧬊速。若論正因。一字也無。道
了扣齒曰。適來無端。不合與麼道。鄰壁一老宿聞
曰。好一鬴羮被一顆鼠糞污却。

報慈遂徵云。且道讚歎語不肯語。若是讚歎。為甚道
鼠糞污却也。若不肯他。有甚麼過。驗得麼。　翠峰顯
云。誰家鍋裏無一兩顆。法林音云。自首者原其罪。
　黃龍清云。二老宿祇見錐頭利不見鑿頭方。祇如者
僧道不敢望和尚說佛法得聞正因兩字也得。是會
不會。參玄要具通方眼。好向言中辯古今。　徑山琇
云。者僧無事生事。老宿應病與藥。線去絲來。鍼縫不
露。爭奈未會末後句在。祇如鄰壁老宿恁麼。又且如
何。三台須是大家催。

一夏調和一釜羮。傅巖猶未許爭衡。莫言污了無人
見。鄰壁禪翁隻眼明。(正覺逸)

長夏無別趣。調和羮一釜。滋味頗馨香。剛地成點污。
口是禍之門。舌是斬身斧。陪却三斤鐵。祇因看錮鏴。

(慈受深)

泠泠寒溜泣秋壑。纔會滄溟便泛舟。見說許由曾洗
耳。可憐巢父更鞭牛。(虛堂愚)

一言巳出駟難追。道了如何悔得來。冷地被人相訐
露。牙關齩定口慵開。(無文璨)

古德畜一童子竝不知軌則。一行脚僧到菴乃教
示童子朝昏禮儀。其童晚見老宿外歸。遂去問訊。
老宿怪訝遂問誰教汝。童曰堂中上座。老宿尋喚
其僧來問。上座傍家行脚是甚麼心行。者箇童子
養來二三年。幸自可憐生。誰教上座教壞伊。裝束
了快去。黃昏雨淋淋地。被它趁出。

法眼益云。古人與麼顯露些子家風。甚奇怪。且道意
在於何。　法林音云。者僧當時何不回云。恁麼則菴
主也當出院。看他又如何安置。

古德因僧問生死以何為舟航。德曰年盡不燒錢。

年盡不燒錢。鼠穴被蛇穿。直饒玄會得。對面隔西天。
(曹源生)

古德因僧問年窮歲盡時如何。德曰家家盡看野
狐兒。

家家盡看野狐兒。鐵笛橫拈撩亂吹。吹罷不知何處
去。夕陽巳挂桺梢西。(松源岳)

家家盡看埜狐兒。見者雖多識者稀。百怪千妖俱掃
迹。春風巳到萬年枝。(晦叟光)

古德埀語。十字街頭起一間茅廁。祇是不許人屙。

後僧舉似南堂靜。堂曰。你先屙了。更教甚麼人屙。
宿聞焚香遙望南堂拜謝。

五祖蕉云。南堂知而故犯。老宿一款便招。撿點將來。
總不出屙屎見解。

古德曰。日出心光曜。天陰性地昏。不知天地者。剛
道有乾坤。

南石琇云。與麼說話。古今徹悟者如稻麻竹葦。錯會
者如稻麻竹葦。以拂子畫一畫云。阿耨達池深四十
由旬。闊四十由旬。

古德因聖僧像被屋漏滴。有人問。既是聖僧為甚
麼有漏。德無對。

天台韶代云。無漏不是聖僧。　法林音代云。上座明
日把茅蓋頭。也有五千毳徒。

古德偈曰。五蘊山頭一段空。同門出入不相逢。無
量劫來賃屋住。到頭不識主人公。

有老宿云。既不識他。當初問甚麼人賃。

古德因僧問古鏡未磨時如何。德云不施功。曰磨
後如何。德曰不照燭。

龍池傳別云。古鏡未磨時如何。云見明不見暗。云磨
後如何。云見暗不見明。

古德問僧近離甚處。曰東川。師曰。雙㵎孤松。烟清
月白。那箇是上座主人公。曰始屆洞安便遭此問。
師曰記劍刻舟。破珠求影。豈不是闍黎境界。喫茶
去。曰那箇是洞安正主。師曰途中駒子不勝驊騮。

僧禮拜。師曰胡人打令舞拍全無。

仙巖鑑云。古德和糠糶米。者僧竊艸為霸。若是正主。
俱未識在。

日竿曙色湧青巒。萬壑千巖氣象寬。誰料風雲多變
態。霎時雲雨滿山川。(永寧鼎)

有二古德住菴旬日不會。一日相見。上菴主問。多
時不見。向什麼處去。下菴主曰。在菴中造箇無縫
塔。上菴主曰。某甲也要造一箇。請借塔㨾看。下菴
主曰。何不早說。恰被人借去了也。

法眼益徵云。且道是借也㨾不借他㨾。

無縫塔㨾子。兩手擡不起。被人借將去。至今尋未巳。
尋未巳。天上人間知幾幾。(月菴果)

恰好被人借去了。莫言鄰舍不通容。團圝無縫難安
筆。祇抹烟雲一兩重。(石林鞏)

尊宿因僧到相看。值不在。遂看主事。事曰參見和
尚也未。曰未。主事乃指狗子曰。上人要見和尚。但
禮拜者狗子。僧無語。後古德歸得聞乃曰。作麼生
免得無語。

雲門偃云。欲觀其師先觀弟子。　法林音代但向狗
云。待和尚歸來。莫道我無語好。

座主念彌陀名號次。小師遂喚和尚。及其回顧。小
師不對。如是數回。座主叱之。小曰。和尚幾年喚它
即得。某甲纔喚便乃惡發。

石菴琈代云我不如汝。　法林音代云。汝作惡發會

那。

僧入冥見地藏菩薩問平生脩何行業。僧曰誦法
華經。藏曰。止止不須說。我法妙難思。為是說不說。
其僧無對。

寶壽新代云。何必重宣。　歸宗柔代云。此回歸去敢
請流通。　綠雨蕉云。與麼則趁便回向去也。　法林
音代云。大士三十年後莫忘却此語。

老宿因人問。魚以水為命。為甚麼却死在水裏。

天龍機云。是伊為甚麼不去岸上死。　綠雨蕉云。沒
處去。　愚菴及云。怕爛却那。　法林音代云。梢郎子
未遇人在。

雲蓋山僧乞瓦造殿。有人問。既是雲蓋何用乞瓦。
僧無對。

綠雨蕉代云。春無三日晴。　法林音代云。有勞功用。

高麗國來錢塘刻觀音聖像。及舁上船。竟不能動。
因請入明州開元寺供養。後有設問。無剎不現身。
聖像為什麼不去高麗國。

長慶稜云。現身雖普。覩像生偏。　法眼益別云。識得
觀音未。　曉菴昱云。眾生顛倒。迷已逐物。　法林音
代云。莫道山僧令行不去。

有僧因童子上經次。僧令著函內。童曰某甲念底
向那裏著。僧無對。

䒢溪森云。者僧何不道。看你狼藉。是即是。風前橄欖。
日下恍榔。　法林音代云。者童子得恁麼鈍置。


藏主問僧何不看經。曰不識字。藏曰何不問人。僧
展手曰是什麼字。藏無對。

法林音代云。前言不副後語。

袖中寶劍摩星斗。肘後靈符照八方。撥轉日前關棙
子。從教天下竟茫茫。(誰菴演)

鶴立蛇行勢不休。五天梵字鬼神愁。孔門弟子無人
識。碧眼胡僧笑點頭。(六巖輝)

老宿問一座主。疏鈔解義廣略如何。主曰。鈔解疏。
疏解經。宿曰。經解什麼。主無對。

法林音代云。山下與汝飯喫者具眼不具眼。

生平蘊業頓偏圓。開口全彰字字玄。拶到羅紋結角
處。青山翠鎖斷雲烟。(粟菴鼎)

台州六通院僧欲渡船。有人問。既是六通。為甚麼
假船。僧無語。

天台韶代云。不欲驚眾。　綠雨蕉代云。理長則就。
　法林音代云。山僧日前有人恁麼問。也似今日恁麼
答。

廣南住菴僧值大王出獵。吏人報。大王來起。僧曰。
非但大王來。佛來也不起。王乃問佛豈不是卿師。
僧曰是。王曰見師為什麼不起。僧無語。

法眼益代云。未足醻恩。　保寧勇代云。相識滿天下。
今朝遇一人。　天寧琦云。欲觀其師。先觀弟子。　白
巖符代云。子不重則父不尊。　河渚謙云。今日小出
大遇。　綠雨蕉代云。不是貧道見處。　法林音代云。

吏人今日勞汝證明。

曹谿守衣缽侍者因僧到。乃提起衣曰。者是大庾
嶺頭提不起底。僧曰為什麼却在上座手裏。侍者
無對。

雲門偃云。彼此不了。又於無語處代云。遠嚮不如親
到。又云是獅子兒。　天嶽晝云。負命者上鉤。又云。大
師滅度久矣。　法林音代云。移盤喫飯漢。

有一行者隨法師入佛殿。向佛而唾。法師曰。行者
少去就。何以唾佛。者曰將無佛處來與某甲唾。法
師無語。

溈山祐云。仁者却不仁者。不仁者却仁者。　仰山寂
代法師但唾行者。行者若有語。即向伊道還我無行
者處來。　資福侶代法師便打。又云。也祇救得一半。
　天嶽晝云。合取狗口。　法林音代云。無佛處用唾
作麼。

泗州塔頭侍者及時鎖門。有人問。既是三界大師。
為甚麼被弟子鎖。侍者無對。

法眼代云。弟子鎖。大師鎖。　法燈代云。還我鎖匙來。
　老宿代云。吉州鎖。虔州鎖。　法林音代但度鎖匙
云。牢牢收取。

及時關鎖意深深。問處分明驗假真。三月誰知桃李
樹。紅紅白白是陽春。(智觀慧)

有道流在佛殿前背坐。僧曰道士莫背佛。道流曰
大德。本教中道佛身充滿於法界。向甚麼處坐即

得。僧無對。

法眼代云。識得汝。　法林音代云。又來山僧前放憨。

偃臺感山主到圓通院相看。第一座問曰。圓通無
路。山主爭得到來。主無對。

歸宗柔代云。不期又得相見。　法林音代云。公驗上
為甚有姓無名。

有人問僧點甚麼鐙。僧曰長明鐙。曰甚麼時點。僧
曰去年點。曰長明何在。僧無對。

長慶稜代云。若不如此。知公不受人瞞。　法眼別云。
利動君子。　法林音代云。曾問幾人來。

老子李聃柱史曰。道湛兮似或存。吾不知其誰之
子。象帝之先。

高峰妙云。咄哉。者漢錯下註脚。湛兮似或存。吾不知
其誰之子。毗耶城裏老維摩。

老子曰。上士聞道勤而行之。中士聞道若存若亡。
下士聞道大笑之。

薦福璨云。上士聞道勤而行之。著甚死急。中士聞道
若存若亡。猶較些子。下士聞道大笑之。却有衲僧氣
息。三種人一時格下了也。且道那個合受人天供養。

宋太宗幸相國寺。問僧看什麼經。對曰仁王經。帝
曰。既是朕經。為甚麼在卿手裏。僧無對。

雪竇顯代云。皇天無親惟德是輔。　天寧琦云。若問
永祚。但以手頂戴經。云萬歲萬歲。　雪軒成云。王言
如絲。其出如綸。　白巖符云。我不似雪竇老學究。待

帝問。但對專為陛下流通。他若是作家君王。更問流
通一句作麼生。便合掌云。護國仁王經卷當第二。
　獅峰遜代云。某甲今日謝恩有分。　法林音代云。陛
下往年不似今日含糊。

太宗幸開寶塔。問卿是甚麼人。對曰塔主。帝曰朕
塔為甚麼卿作主。僧無對。

翠峰顯代云。闔國咸知。　曉菴昱云。誰敢動著。　法
林音代云。龍光佛時洎合忘却。

太宗因僧朝見乃問卿甚處來。對曰廬山臥雲菴。
帝曰。朕聞臥雲深處不朝天。卿因甚到此。僧無語。

翠峰顯代云。難逃至化。　寶壽方代云。不學者死漢。
又云。特謝陛下顧問。　佛日晳代云。祇因靈山一別。
　法林音代云。貧衲眼大。賴有眉毛遮却。

試問臥雲深處客。不知何以答昇平。蕩然至化難逃
避。萬里遙天一點雲。(北磵簡二)

不違咫尺面天顏。彊項猶然憶故山。直下肯將身許
國。與君同樂太平年。

白雲巖下不貪閒。直欲敲開金鎖關。不是無心逃至
化。大都有意面堯顏。(即念現)

太宗因僧奏曰。藏經被回祿。欲乞宣賜。帝召問。昔
日摩騰不燒。今日為甚却燒。僧無對。

翠峰顯代云。陛下不忘付囑。　白巖符代云。知陛下
不吝寶藏。　綠雨蕉代云。令不虗行。　法林音代云。
昔日摩騰。今日摩騰。


太宗因僧入對次。奏曰。陛下還記得臣僧麼。帝曰
甚處相見來。曰靈山一別直至而今。帝曰卿以何
為驗。僧無對。

翠峰顯代云。貧道特特而來。　崇化能代僧拈起拂
子。　白巖符代云。將謂陛下忘却。　法林音代云。鹽
茶布袋錢。有人還却。

靈山一別二千年。聖主重逢豈偶然。細掬清泉揩老
眼。撥開雲霧見青天。(石溪月)

太宗一日擎起缽。問丞相王隨曰。既是大庾嶺頭
提不起。為甚麼却在朕手裏。隨無對。

慈明圓代云。陛下有力。　法林音代云。今日臣為大
庾嶺消案。

大地收歸掌握間。鉢盂擎起有何難。個中消息憑誰
委。秋水秋雲秋夜寒。(雲衲慶)

太宗因夢神人勸發菩提心。次日問廷臣。菩提心
作麼生發。羣臣無對。

翠峰顯代云。實為古今罕聞。　別峰印代云。王言如
絲。其出如綸。　法林音代云。律有明條。

菩提妙心作麼發。日應萬機原不差。回首瞥然輕覰
著。大千沙界是皇家。(松源岳)

萬里謳歌聖化成。條風塊雨樂樵耕。不因嵩嶽三呼
後。無象誰知真太平。(雙杉元)

菩提心發不為難。祇在君王一念間。聖聖相傳皆一
揆。綿綿國祚泰山安。(辛菴儔)


太宗因寂大師進三界圖。帝曰朕居何界。寂無對。

綠雨蕉云。總在吾皇化育中。　法林音代云。者回貧
道再不進此圖也。

明高帝在天界寺聞漁鼓聲。問僧。誰家飯僧耶。曰
無。帝曰誰家醻願耶。曰無。帝曰若是都無。則宜寂
寥面壁參究本來。胡為口喃喃地。

起玄生云。鐵輪天子寰中旨。任它千聖出頭也移易
絲毫不得。時有僧問如何是寂寥底意旨。玄曰。動也
動也。

錢塘鎮使在界上為鎮將。凡見僧便問。若相契即
留止宿。一日因二僧至。遂問近離甚處。曰江西馬
大師處。使曰馬大師有何方便。曰道即心即佛。便
被揖出。又有二僧到亦如前問。僧曰非心非佛。又
被揖出。

是是非非俱請出。巍巍萬仞如壁立。平生心膽向人
傾。相識還如不相識。(無際派)

碧油幢下立功勳。韜略雙全獨見君。一自赤心來報
國。邊頭刁斗不曾聞。(虗堂愚)

截漢裁雲千丈壁。卓然端是鳥難立。從教過鴈與飛
猿。徒增日暮寒蟬泣。(道隆興)

生成骨格傲王侯。泰不居兮漢不留。無限落花風掃
盡。餘香滿地倩誰收。(古風)

韓居士因三平遷化。眾請作喪主。士乃以手巾覆
鈔鑼。上橫一口劍。置龕前曰。道得即作喪主。眾無

對。士便趯却鈔鑼哭曰。蒼天蒼天。先師遠矣。

羅山閒云。噫。大奇大奇。三平門下六百來人。總被者
俗漢吞却也。陳老師當時若在。祇將三尺布蓋却頭。
橫亞一柄露刃刀。揭起孝幕當堂而坐。看韓家個漢
要作喪主也未得。要不作喪主也未得。進之須有禮。
退之須有禮。

官人作無鬼論。中夜揮毫次。忽見一鬼出曰。汝道
無。我𠰒。

東山演代以手作鵓鳩㭰云。谷谷孤。　靈隱遠以手
加額云。何似生。　法林音代但喚云快將紙筆來。

一長者因僧托缽來家被狗齩。長者乃指其僧所
披袈裟曰。龍披一縷。金翅不吞。大師全披法服。為
甚麼却被狗齩。僧無語。

寶華忍代云。未看山頭土。先觀屋下郎。　貫之理代
云。山僧行年在坎。命犯重煞。　法林音代云。居士得
恁麼負心。

有施主進院行眾僧隨年錢。知事僧曰聖僧前著
一分。施主曰聖僧年多少。僧無對。

法眼益代云。心期滿處即知。　保寧勇代云。祇恐施
主力所不及。　天寧琦代云。鉢盂無底。　寶壽方代
云。與麼則大眾今日不得半文也。　貫之理代云。適
纔一分而今兩分。　法林音代云。消得也。消得也。

一官人入鎮州天王院。覩神像因問院主曰。此是
什麼功德主。曰護國天王。官曰祇護此國徧護餘

國。主曰在秦為秦。在楚為楚。官曰。臘月廿九日打
破鎮州城。天王向什麼處去。主無對。

法林音代云。官人我者裏用你不著。

青山日日摩霄漢。流水年年洗海心。逗到狂瀾涓滴
盡。通身泥水謾追尋。(磬山鼎)

昔有跨驢人問眾僧何往。僧曰道場去。人曰何處
不是道場。僧以拳毆之曰。者漢沒道理。向道場裏
跨驢不下。其人無語。

報恩秀云。盡道者漢有頭無尾。能做不能當。殊不知
却是者僧前言不副後語。既知舉足下足皆是道場。
何不悟騎驢跨馬無非佛事。萬松要斷者不平公案。
更與花擘一上。喫拳沒興漢。茅廣杜禪和。早是不剋
已。那堪錯過他。道場惟有一。佛法本無多。留與闍黎
道。戶唵薩哩嚩。　龍唐柱云。者僧太麤糙。向道場裏
亂打人。　法林音代但笑云。不謂出家人也有者㨾
俗氣。

澧陽路上有一婆子賣餅為業。德山初出蜀。就其
買餅。點心婆指擔曰。上座擔頭是甚麼文字。山曰
青龍疏鈔。婆曰鈔何經。曰金剛經。婆曰。我有一問。
若答得施與點心。答不得請別處去買。金剛經道
過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。未
審上座點那箇心。山無語。

天童悟云。我若作德山。祇向道山僧肚飢。揀大者快
般來。及至般來。却肩擔便行。管教者婆子疑殺去在。

　棲霞成云。山僧今日勞倦。　法林音代云。者餿點
心祇好婆婆喫。

一婆子供養一菴主經二十年。常令一女子給侍。
一日令女子抱定曰。正當恁麼時如何。主曰。枯木
倚寒巖。三冬無暖氣。女子歸舉似婆。婆曰。我二十
年祇供養得箇俗漢。遂遣出。燒却菴。

天童傑云。者婆子洞房深穩。水洩不通。偏向枯木上
糝花。寒巖中發𦦨。個僧孤身迥迥。慣入洪波。等閒坐
斷潑天潮。到底身無涓滴水。仔細檢點將來。敲枷打
鎖不無二人。若是佛法未夢見在。　理安問云。淩弱
助強。古今皆是。長裙賣俏。邪法難扶。山僧昔年曾被
婆子換却眼睛。道者僧蹉過婆子。仔細檢點將來。却
是婆子錯過者僧。撫掌哈哈大笑云。三十年後與汝
諸人說破。　崆峒慈云。眾中道菴主未在。婆子作家。
恁麼舉揚祇見錐頭利。殊不知婆子不知菴主受用
處。菴主不知婆子作用處。一對訝郎當。各與二十棒。
何故。獅巖者裏賞罰分明。　東塔熹云。菴主牆高數
仞關節不通。婆子暗度重關要探閫中春色。若非一
場特地。爭見暗合明投。　綠雨蕉云。女子抱定。婆子
燒菴。干他者僧甚麼事。祇如枯木倚寒巖。三冬無暖
氣。又作麼生。展兩手云。多少分明。　盟石息云。婆子
高高峰頂立。就下應難。菴主深深海底行。搆上不易。
檢點將來二俱不了。且道如何折合。以拂子打圓相
云。幸收一片荒基在。歲歲年年艸自青。


不見人斑見虎斑。算來莫願見人斑。虎斑見後通回
避。惟有人斑避最難。(或菴體)

鐵壁迸開雲片片。黑山輥出月團團。就中明暗相凌
處。天外出頭誰解看。(虗堂愚)

貧人常妒富。富者不欺貧。莫信直中直。須防仁不仁。
(閒極雲)

二十年來不具眼。茅菴燒却是徒為。三春暖氣無多
子。真實之言亦可師。(橫川珙)

萬花藂裏不沾身。陷殺閻浮多少人。欲識者僧行履
處。軟綿團內有剛鍼。(無異來)

敵手相逢各有奇。神謀豈許外人知。轉相陷害冤難
了。最毒心腸暗裏機。(永覺賢)

雲滿深巖花滿郊。乾坤化育實殷饒。時人祇見朱門
好。誰識幽居價倍高。(天目琇)

臨崖呈巧計。陷虎最無端。莫謂橫身易。須知活雀難。
(大鼎新)

婆子燒菴。好花難攀。偷香竊玉。解把天瞞。(覺浪盛)

把住牢關向上行。不將清節入風塵。和光略借些些
子。賠了夫人又折兵。(天岸昇)

作賊者不富。燒香者不貧。幾多參學客。月下遇花神。
(濟水洸)

離位之機那個知。毒龍拔在富那西。劈開海水止觀
妙。不見尾巴更是奇。(聖可玉)

曾怪留侯似美人。自然赤帝暗消魂。一椎一履相酬

唱。劫火燒來莫覓痕。(墨歷智)

一帆開處一帆開。水碧沙明兩岸苔。各逞風流歸別
浦。從教鷗鷺自疑猜。(不韻音)

正當與麼時。人見眾生見。露柱入燈籠。山門出佛殿。
(漢關喻)

漢地尋幽蜀地居。東吳西楚遞君書。不談兵革人間
事。誘得孔明出草廬。(古帆順)

興在天南天盡頭。兩輪日月暗牽抽。不知古錦𢌞文
者。錯喚雲門六不收。(法林音)

一住菴婆。有僧參米湖入菴。乃問婆有眷屬否。婆
曰有。曰在什麼處。婆曰山河大地若艸若木皆是
我眷屬。曰婆莫作師姑來麼。婆曰汝見我是什麼。
曰俗人。婆曰汝不可是僧。曰婆莫溷亂佛法好。婆
曰我不溷亂佛法。曰與麼豈不溷濫佛法。婆曰。汝
是男子。我是女人。豈是溷濫。

竇家能釀消愁酒。但是愁人便與消。顧我共君俱寂
寞。祇因連夜復連朝。(銕容玄二)

勸君莫惹老婆舌。惹了呶呶鬧不歇。況是梁山母大
蟲。得路沿家便打劫。

裙拕八幅湘江水。髻綰巫山一段雲。賣得通身渾是
俏。幾人憐惜幾人憎。(天岸昇)

宗鑑法林卷八

