










宗鑑法林卷二十五
集雲堂　編

大鑒下六世

魏府興化存獎禪師(臨濟玄嗣)
在三聖為首座。常曰我
向南方行脚一遭。拄杖頭不曾撥著一箇會佛法
底人。大覺聞舉曰。作麼生得風吹到大覺門裏。師
後到大覺為院主。一日覺喚院主。我聞你向南方
行脚一遭。拄杖頭上未會撥著一箇會佛法底。你
憑箇甚麼道理。師便喝。覺便打。師又喝。覺又打。師
來日從法堂過。覺曰我直下疑你昨日者兩喝。師
又喝。覺又打。師再喝。覺又打。師曰。存獎於三聖師
兄處學箇賓主句。總被師兄折倒了也。願與存獎
箇安樂法門。覺曰。者瞎漢來者裏納敗闕。脫下衲
衣痛與一頓。師於言下薦得臨濟先師在黃檗喫
棒底道理。師後開堂日拈香曰。此一炷香本為三
聖師兄。三聖於我太孤。本為大覺師兄。大覺於我
太賒。不如供養臨濟先師。

瑯琊覺云。且道因甚承嗣臨濟。良久云。路逢劍客須
呈劍。不是詩人莫獻詩。理安問云。且道是承嗣臨濟
不是承嗣臨濟。　中峰木云。二虎之下。獸不容蹄。兩
刃之間。人不容足。當大覺興化棒喝交馳之際。豈容
心思意解於其間哉。祇如大覺云。脫下衲衣痛與一
頓。興化言下大悟。又悟箇甚麼。者裏見得。許你作臨
濟半箇兒孫。　理安問云。龍驤虎驟。舉步猶迷。一縱

一擒。翻成鈍置。三聖大覺各具一隻眼。若非興化老
漢。洎合勞而無功。脫下衲衣痛與一頓則且置。作麼
生是臨濟在黃檗處喫痛棒底道理。驀拈拄杖云。太
平本是將軍致。不許將軍見太平。

太孤太賒日杲杲。璞玉渾金惡種草。無負平生雪此
冤。不如一陣香風掃。(南巖勝)

劍為不平離寶匣。藥因救世出金瓶。南方自古清如
鏡。何必無端用甲兵。(仰山欽)

虎口橫身雷電奔。沙場日落便愁生。崖州萬里風霜
遠。矢地盟天祇此心。(理安問)

慣拋三寸定浮沉。但得逢魚豈在深。一自龍潭吹燭
後。獨留殘月剌湖心。(豁堂嵒三)

賸得西隣半落花。風風雨雨送殘霞。春閨若較愁多
少。昨日何孤今日賒。

殷勤姊為妹長欷。掌上雖珍未是歸。今日不虗為母
後。相承羞著嫁時衣。

興化因後唐莊宗幸河北回魏府行宮。詔師問曰。
朕取中原獲得一寶。未曾有人酬價。師曰請陛下
寶看。帝以兩手舒幞頭脚。師曰君王之寶誰敢酬
價。

報慈遂云。且道興化肯莊宗不肯莊宗。若肯。興化眼
在什麼處。若不肯。莊宗過在什麼處。　翠峰顯云。至
尊所得祇可傍觀。若非興化作家。往往高價酬却。
　雲峰悅云。真不掩偽。曲不藏直。　翠巖芝云。興化當

時下一著。可謂酩酊。如今作麼生斷。　黃龍心云。興
化一期見機而作。怎奈埋沒伊一朝天子。當時但向
道。蚌蛤之珠收得也無用處。教伊向後別有生涯。免
得遞相鈍置。如今若有人問。又作麼生酬價。　笑巖
寶云。作家君王不妨作得出說得行。興化明眼宗師
亦善能相席別償。然略且蒙昧。當時未必光輝後世。
我若作興化。待帝舒幞頭脚。直云陛下何得說真方
賣假藥。瞥令喜識見盡寶愛情忘。不獨致君王得大
解脫。亦免使天下承接響。祇在光影門作活計。

博山來云。徑寸之璧。照乘之珠。望中原光影。萬一不
得為比。文殊寶冠隱晦不得。淨名方丈說示不得。興
化畢竟酬價不得。然雖如是。誰道黃金如糞土。　平
陽忞舉畢。以拂子畵一畵云。且道者寶作麼生酬價。
良久云。可憐三尺龍鬚。喚作尋常破布。

君王之寶實難酬。興化形言下一籌。兩手展開幞頭
脚。敕書挂在鳳凰樓。(北塔祚)

北番王子彎弓射。南國將軍仰面看。沙上空餘斜影
在。翩翩直自入雲端。(白雲端)

中原之寶呈興化。一段光明難定價。帝業堪為萬世
師。金輪景御四天下。(天童覺)

中原一寶有來由。拶得君王引幞頭。到此若無青白
眼。當機誰敢謾輕酬。(笑翁堪)

幞頭舒起君王寶。司空見慣興化老。千古君臣際會
時。落花滿地無人掃。(北海心)


收得中原無價珍。幞頭拈起露全身。勞他興化重酬
價。八兩原來是半斤。(尼閒林英)

興化示眾。今日不用如何若何。便請單刀直入。興
化與你證據。時旻德長老出。禮拜起便喝。師亦喝。
德又喝。師亦喝。德禮拜。師曰。若是別人。三十棒一
棒也較不得。何故。為它旻德會一喝不作一喝用。

首山念云。看他興化與麼用。為什麼放得他過。且道
甚處是一喝不作一喝用。前一喝後一喝。那箇是賓。
那箇是主。雖然如是。亦須仔細。又云。二俱有過。二俱
無過。　瑯琊覺云。那一喝不作一喝用。興化若無後
句。疑殺天下人。雖然如是。曉者還稀。　昭覺勤云。作
家相見須是恁麼。機如掣電。眼似流星。原始要終。扶
頭接尾。所以羽毛相似。言氣相合。祇如兩家互換相
喝。且作麼生辨得一喝不作一喝用。要作臨濟兒孫。
切須明取。且道二老宿意作麼生。百尺竿頭須進步。
紫羅帳裏撒珍珠。　伏龍長云。陣雲動地而來。雪刃
挨身而入。鐵旗鐵鼓未為好手。全殺全活方見作家。
較他登九龍御輦而被烹。失千里烏騅而自刎者。葢
相萬萬。劍戟盡為農器用。馬牛歸放華山陽。何以見
得。王登寶殿。野老謳歌。　通玄奇云。雖則二俱好手。
旻德未免末後輸他一籌。被他塗污面門。至今羞慚
無地。　報恩琇云。且道那裏是他一喝不作一喝用
處。直饒倜儻分明。要見旻德則易。要見興化則難。
　寶掌白云。興化和尚鍼鋒尖上削鐵。電光影裏驅雷。

送斷鴈於秋旻。掃殘霞於賸水。幟到威成。毋容少滲。
者裏還著得佛法身心也無。若教頻下淚。滄海也須
乾。　佛日晳云。興化雖慣向鍼鋒尖上張弓架箭。電
光影裏辨敵施能。也祇是擒降將底手段。旻德雖則
久經行陣不顧危亡。爭奈鼻孔落在興化手裏。果是
臨濟德山把手共行底漢。待興化未開口巳前。蹋翻
香案拽下座。爛捶一頓。管取興化生受生受。即今還
有恁麼人麼。新隆安性命在汝手裏。喝一喝云。金翅
鳥王當宇宙。箇中誰是出頭人。

獰龍出水虎離山。四起風旋萬頃烟。若具阿那律正
眼。橫身三界背摩天。(雲溪恭)

單刀直入不須論。擬議之間賓主分。不得放他旻德
過。須知興化棒頭親。(鼓山珪)

暗中𢹂手上高山。及至天明各自行。無限途中未歸
客。明明開眼墮深坑。(徑山杲)

旻德一喝如雷響。興化一喝響如雷。錦袍玉帶真瀟
灑。記得當年老萬回。(懶菴樞)

握七星刀尋作者。倒司農印對冤讎。當陽一句分賓
三。九曲黃河水逆流。(南巖勝)

同時照用不同時。權實雙行作者知。有得雖然亦有
失。還他龍虎自交馳。(仰山欽)

決得高堤引急湍。黑風翻却釣魚船。漁人久立風濤
慣。水底擒魚謾上筌。(三峰藏)

大開東閣接高賓。下榻還他臥榻人。不是侯門貴公

子。那能杯酒遞相斟。(林野奇)

電光影裏布龍蛇。直入單刀看作家。不犯鋒鋩全勝
敵。城樓惟聽動悲笳。(斯瑞法)

不將摩竭掩重門。明暗雙雙一喝分。黃鳥喚回樵子
夢。斜陽影裏地天昏。(法林音)

興化因僧問四方八面來時如何。師曰打中間底。
僧禮拜。師曰。昨日赴箇村齋。中途遇一陣卒風暴
雨。却向古廟裏躲避得過。

天童華云。眾中商量道向古廟裏避得過。是空劫巳
前自已。又道便是他安身立命處。殊不知腰纏十萬
貫。騎鶴上揚州。又云。我見燈明佛。本光瑞如此。　福
嚴容云。者僧雖解單刀直入。怎奈興化有百匝千重。
所以將在謀而不在勇。興化雖運籌帷幄決勝千里。
未免旁觀者哂。若問山僧。四方八面來時如何。未是
作家若擬議。劈脊便棒。　蟠龍長云。為人須為徹。殺
人須見血。興化恁麼猶欠穩在。當時就其旗鼓未動
氣力未衰。便能活捉生擒。非但與者僧洗腸換骨。亦
且免慕羶之流向卒風暴雨處躲跟。　法林音云。說
甚麼四方八面來。略輕輕拶著。便見屎臭氣。

此問非常觸忤人。如禽空啄噪荊榛。須知興化奔馳
疾。值雨何曾溼著身。(洞山聰)

攫浪拏雲勢莫猜。漁翁倚棹傍巖隈。江邊依舊空歸
去。帝里同風不到來。(海印信)

一陣狂風暴雨來。却於古廟且閒隈。雖然打入鬼窟

裏。吞炭藏身又一回。(鼓山珪)

古廟裏頭𢌞避得。紙錢堆裏暗嗟吁。閒神野鬼皆驚
怕。祇為渠儂識梵書。(徑山杲)

天生白額南山虎。牙爪曾當八面風。月落三更穿市
過。癡人投曉覓行踪。(雪堂行)

剜心剖腹繼傳燈。鬼面神頭打葛藤。傑出諸方無等
匹。也知祇是赴齋僧。(南巖勝)

四方八面沒邊疆。暴雨狂風無處藏。古廟裏頭休躲
避。移舟別有好商量。(天目禮)

饑火炎炎燒斷腸。親逢王饍不能嘗。可憐併逐溪流
去。百億滄溟透底香。(高峰妙)

二八仙娥巧畵眉。漫將佳句向人題。蓬萊不是桃源
渡。莫把相思害作癡。(晦曇承)

一言既出駟難追。暴雨狂風趁不回。古廟躲身誰敢
覰。鬼頭風卷滿天灰。(南磵珍)

銕甲橫驅塞外秋。功成曾不願封侯。玉關得荷君王
力。一劒還看月上鉤。(廣教玉)

赤手撐開萬刃鋒。不消一唾奏成功。憧憧四海安如
砥。閒看胭脂描日紅。(夫山儲)

興化謂克賓維那曰。汝不久為唱導之師。曰不入
者保社。師曰。會了不入。不會不入。曰總不與麼。師
便打。復曰。克賓維那法戰不勝。罰錢五貫。設饡飯
一堂。次日師自白椎曰。克賓維那法戰不勝。不得
喫飯。即便趁出院。


翠峰顯云。克賓要承嗣興化。罰錢出院且置。却須索
取者一頓棒始得。且問諸人。棒既喫了。作麼生索得。
翠峰要斷不平之事。今夜與克賓雪屈。以拄杖一時
打散。　雲居舜云。大冶精金應無變色。其奈興化令
行太嚴。不是克賓維那也大難承當。若是如今汎汎
之流。翻轉面皮多少時也。　黃龍南云。克賓失錢遭
罪有理難伸。興化以剛決柔未足觀也。　雲峰悅云。
路遙知馬力。歲久見人心。　溈山喆云。興化令雖行。
大似倚勢欺人。克賓一期輸機。爭奈千古聲光不墜。
且道利害在甚麼處。若不沙場經久戰。揭天犪鼓喪
紅塵。　白雲端云。叢林自古至今盡道克賓知恩方
解報恩。恁麼說話可謂埋沒古人。土上加泥。且作麼
生見得。克賓維那要會麼。雖為興化燒香。要自熏天
炙地。　徑山杲云。雲居拗曲作直。妙喜道要作臨濟
烜赫兒孫。直須翻轉面皮始得。　天童華云。大小翠
峯與克賓維那雪屈。要且無合煞。　資壽尼妙總云。
重賞之下必有勇夫。　天寧琦云。克賓法戰不勝。興
化據令而行。稱提臨濟宗風。揭示正法眼藏。棒頭出
孝子。佛法無人情。當時將謂茅長短。燒了方知地不
平。　中峰本云。有令不行。有事不斷。天下之公患也。
興化既行矣又斷矣。未免旁觀者哂。　南堂欲云。興
化全師出征。克賓堅壁不戰。及乎力盡伎窮。未免牽
牛納璧。翠峰要斷不平。直為克賓雪屈。會麼。雖得一
場榮。刖却一雙足。　徑山信云。賊是小人。智過君子。

興化脚跟被克賓掀起半空。過一小劫方得著地。克
賓古佛其心安如海。會麼。賣盡衣單終不赤膊。好則
好矣美則盡美。生鐵橛子。不得飯喫。　通玄奇云。興
化為人可謂深入虎穴。祇是不得虎子。克賓雖則齩
牙喫棒。大似夢還故鄉。若是伶俐衲僧。管教興化棒
折。　能仁鑑云。興化令行。維那有些不甘。翠峰為伊
雪屈。興化還甘麼。不因楊得意。怎見馬相如。　廣教
玉云。盡道興化門牆千仞。不是克賓赤身擔荷怎見
汗馬功高。殊不知龍門無宿客。霹靂送飛騰。卓拄杖
一下。

克賓法戰挫英雄。興化嚴行振祖風。棒下直明無生
忍。莫教知解入塵籠。(照覺總)

克賓興化令雙行。白髮通身透頂生。穿過衲僧青白
眼。儘教天下競頭爭。(佛心才)

丹山生鸑鷟。獅子產狻猊。棒下摩醯眼。徒誇第一機。
(徑山杲)

克賓維那法戰不勝。曾因國難披金甲。後來出世法
嗣興化。不為家貧賣寶刀。興化臂健。尚嫌弓力軟。雪
竇眼明。猶識陣雲高。(瞎堂遠)

罰錢出院揚家醜。興化聱頭遇克賓。父子不傳真妙
訣。棒頭敲出玉麒麟。(佛照光)

主賓會合風雲異。醉後添杯禮義全。棒打自家親骨
肉。叢林扛鼓返成冤。(或菴體)

興化棒頭轟霹靂。克賓脚下走塵烟。若無塞外將軍

令。那得嘉名四海傳。(誰菴演)

興化打克賓。一棒一條痕。古人雖巳往。留得典型存。
三十年後。幾箇知恩。(尼無著總)

罰錢出院。眾人皆見。有理難伸。風流滿面。直饒興化
全提。未免令行一半。者一半。明眼衲僧點檢看。(冶父川)

家法森嚴特異常。親生父子沒商量。罰錢打了趁出
院。橄欖點茶滋味長。(野雲南)

身遭憲罰罷官職。籍沒家私播遠陬。[腠-天+貝]得一身空索
索。不風流處也風流。(南石秀)

劈頭一句驗來機。山壓濤翻識者稀。驀地晴空轟霹
靂。金麟衝破碧琉璃。(百愚斯)

野菊籬邊半吐妍。風吹雨打正寒天。落花色染溪流
去。獨使傷情怨杜䳌。(釆商榮)

六月黃河徹底冰。騎驢愁殺泊船人。縱然一夜都拋
棄。爭免家貧又路貧。(漢關喻)

苦霧黃霜迷渡頭。驪龍奮迅海門秋。不因攫拏全神
變。怎得長川灌百流。(法林音二)

掣電轟雷大不平。一毫頭上弄家聲。罰錢趁出無回
互。大地從教努眼睛。

興化入堂見首座曰我見你了也。座便喝。師打露
柱一下便出。座隨後上去曰適來觸忤和尚。禮拜
未起。師就地打一棒。

法林音云。興化手忙脚亂。首座自起自倒。如今錯判
往往有之。祇如首座盡其機來。還免得興化棒也未。

興化盡令而行。還諾得首座也未。吹餘將伊二棒細
為註破。一棒全賓全主。一棒有殺有活。你若說是。端
不曾見。不是。不妨一齊分付露柱。遂旋風打散。

一尺絲綸一丈波。江邊游泳自㜑娑。看渠收放渾閒
事。引得鯨鯤不較多。(磬山鼎)

興化侍臨濟。因洛浦來參。濟問甚麼處來。曰鸞城
來。濟曰有事相借問得麼。曰新戒不會。濟曰。打破
大唐國。覔箇不會底人也無。參堂去。師隨後問。適
來新到。是成褫他不成褫他。濟曰我誰管你成褫
不成褫。師曰。和尚祇解將死雀就地彈。不解將一
轉語葢覆却。濟曰你作麼生。師曰請和尚作新到。
濟遂曰新戒不會。師曰却是老僧罪過。濟曰你語
藏鋒。師擬議。濟便打。至晚濟又曰。我今日問新到。
是將死雀就地彈。就窠子裏打。及至你出得語。又
喝起了。向青雲裏打。師曰艸賊大敗。濟便打。

廣教玉云。若論此事。擊石火閃電光。搆得搆不得俱
未免喪身失命。看他臨濟權衡在手縱奪隨宜。興化
雖云為眾竭力。未免禍出私門。總似今日門風委地。
汝輩瞻前顧後有什麼氣息。喝一喝云。龍象蹴蹋是
誰堪。雪曲應希徒側耳。

興化因僧問。軍期急速時如何。師曰日料半斤食。

離城別閣暗愁時。月落星分信馬蹄。風掃曉牕林木
迥。夜深汀岸火光微。(投子青)

興化見同參僧來。纔上法堂師便喝。僧亦喝。師又

喝。僧亦喝。師近前拈棒。僧又喝。師曰你看者瞎漢
猶作主在。僧擬議。師直打下法堂。侍者請問。適來
那僧有甚觸忤和尚。師曰。它適來也有權也有實。
也有照也有用。及乎我將手向伊面前橫兩橫。到
者裏却去不得。似者般漢。不打更待何時。侍者禮
拜。

昭覺勤云。辨王庫刀。震塗毒鼓。掣電未足以擬其迅。
震霆未足以方其威。可謂善驅耕夫之牛。能奪饑人
之食。祇如賓主互換。有照有用有權有實則且置。甚
處是興化將手向伊面前橫兩橫處。者裏洞明得。可
以荷負臨濟正法眼藏。如或泥水未分。未免瞎驢趁
大隊。　天童華云。興化門牆千仞。家法森嚴。者僧暗
透重關。要看洞中春色。好則好。未免二俱失利。祇如
興化道。我將手向伊面前橫兩橫。又作麼生。天堂未
就。地獄先成。　育王光云。高提祖印。獨耀寰中。大啟
洪爐。烹凡煅聖。非興化不能驗同參。非同參不能見
興化。直得主賓互換照用雙行。且道那裏是興化將
手向伊面前橫兩橫處。者裏明得。臨濟一宗不至掃
土。脫或未然。育王為你道破。拈拄杖卓一卓云。金鏃
慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無讐。　南堂欲云。阿呵呵。
獅子兒。返躑龍馬駒。𨁝跳打破上頭關。賓主俱失照。
有底便道當時再與一喝。不然掀倒禪牀拂袖而去。
恁麼見解有甚共語處。今日要使現前一眾與他古
人兩得相見。青山不鎖長飛勢。滄海合知來處高。


霹靂驚天地。那容掩耳聽。須知興化老。一半是人情。
(鼓山珪)

鏌鎁在握。天魔膽落。明眼衲僧。休更卜度。(徑山杲)

恰如劊子氣雄豪。便向咽㗋下一刀。五臟肝心皆剖
出。方知王法不相饒。(退菴休)

瀲瀲灔灔水光浮。不見孤帆不見舟。斜陽欲落未落
處。盡是離人今古愁。(伊菴權)

須彌倒卓。海水逆流。同參相訪。作盡冤讐。休休。明日
黃花蜨也愁。(雪菴瑾)

驅耕夫牛照即用。奪饑人食用即照。不得同參把手
行。安知袖裏有穿竅。(南巖勝)

也攙旗鼓解當頭。洗淨晴空眾嶺秋。一點不來雲萬
里。雁聲哀嚦未曾休。(三峰藏)

興化因雲居示眾。老僧二十年前住三峰菴時。魏
府有興化長老來問曰權借一問以為影艸時如
何。老僧當時機思遲鈍道不得。為伊置得箇問頭
奇特。不敢辜它。伊曰想菴主答者話不得。不如禮
拜了退。而今思量。當時不消道箇何必。後因化主
到乃問。山中和尚住三峰時。老僧曾問伊話。抵對
不得。而今道得也未。化主遂舉前話。師曰雲居二
十年祇道得箇何必。興化即不然。爭如道箇不必。

三聖然云。雲居二十年道得底。猶較他興化半月程。
　徑山杲云。何必不必。綿綿密密。覿面當機。有續得
末後句。許伊親見二尊宿。　平陽忞云。雲居放憨。興

化廝賴。雖則互相激揚。怎奈祇作得賓中主。作不得
主中主。今日若有恁麼問。但云好。纔擬議。劈脊打出。
不惟使他差異禪和無開口處。且顯宗師家有三玄
戈甲照用同時底手眼。

何必不必。一七二七。龍樹馬鳴。燄光透出。(道吾真)

雲居何必。興化不必。眼若不開。夢中叫屈。(月堂昌)

何必不必。方圓曲直。眉目分明。若為辨的。影艸既隨
身。覿面當機疾。一雙孤鴈忽高飛。兩隻鴛鴦還獨立。
(最菴印)

何必不必。金刀玉尺。甜者如檗。苦者如蜜。二十年來。
無處雪屈。咦。(別峯印)

興化示眾。我聞長廊下也喝。後架裏也喝。諸子。汝
莫盲喝亂喝。直饒喝得興化向虗空裏撲下來一
點氣也無。待我甦息起來向汝道未在。何故。我未
曾向紫羅帳裏攃珍珠。與汝諸人去在。胡喝亂喝
作麼。

天寧琦云。我當時若見。祇向他道何必。待者老漢東
西顧視。却與一喝。驚羣須是英靈漢。敵勝還他獅子
兒。　報恩琇云。識法者懼。

紫羅帳裏攃珍珠。密意師承會也無。摸象眾盲徒亂
說。當臺古鏡見差殊。(海印信)

興化老。也大差。三十三天上撲下。紫羅帳裏攃珍珠。
古也今也誰酬價。得一牛。還一馬。休說人間光照夜。
不見錦繡銀香囊。直至如今成話欛。(上方益)


對眾全提摩竭令。豈是閒開兩片皮。喝下瞎驢成隊
走。夢中推倒五須彌。(徑山杲)

紫羅帳裏攃珍珠。禪客相逢總掠虗。拍手呵呵開口
笑。釋迦彌勒是他奴。(鼓山珪)

興化因僧問。寶劍知師藏巳久。今日當陽試借看。
師曰不借。曰為甚不借。師曰。不遇張華眼。徒窺射
斗光。曰用者何如。師曰。橫身當宇宙。誰是出頭人。
僧便作引頸勢。師曰嗄。曰諾。便歸眾。

神鼎揆云。赤身臨白刃。誰敢犯當頭。者僧通身膽矣。
若非久戰沙塲。不免積骨堆山屍橫徧野。謾謂有張
華之眼而能劒刃上翻身。若非興化擒縱自由殺活
自在。不免犯手傷鋒。雖然。輸機謀主存深意。欺敵兵
家無遠思。

興化示眾。若立一塵。家國興盛。野老顰蹙。不立一
塵。家國喪亡。野老安怗。

翠峰顯舉。若立一塵國家興盛。不立一塵家國喪亡。
遂拈拄杖云。還有同生同死底衲僧麼。　昭覺勤云。
當時若有箇漢出來。道得一句互為賓主。免得翠峰
者老漢後面自點胸。　鼓山賢云。立即是。不立即是。
若道有時立有時不立。却與瘧病相似。道雙照雙遮
遮照同時。猶不離教家極則。畢竟作麼生。拈拄杖卓
一下。

興化因僧問多子塔前共談何事。師曰。一人傳虗。
萬人傳實。


於道無所證。方通萬法路。或明或暗行。不慎亦不護。
月來松色寒。雲去青山露。今古天台橋。幾人能得度。
(投子青)

紫玉紅芽舊事空。兔葵燕麥領春風。尊前有客彈清
淚。一曲湘君怨未終。(大善𡼕)

空鑑法林卷二十五
