











宗鑑法林卷三十四
集雲堂　編

大鑒下十五世

成都府昭覺圓悟克勤禪師(東山演嗣)
一日因部使問
道東山。山曰提刑曾讀小豓詩否。有兩句頗相近。
頻呼小玉元無事。祇要檀郎認得聲。提刑應諾諾。
山曰且仔細。師適外歸。侍立次。乃問。承聞和尚舉
小豓詩。提刑會否。山曰它祇認得聲。師曰。祇要檀
郎認得聲。它既認得聲。為什麼却不是。山曰如何
是祖師西來意庭前柏樹子𠰒。師有省遽出。見鷄
飛上䦨干鼓翅而鳴。復自謂曰。此豈不是聲。遂袖
香入室。通所得呈偈曰。金鴨香消錦繡幃。笙歌叢
裏醉扶歸。少年一段風流事。祇許佳人獨自知。山
徧謂山中耆宿曰。勤侍者參得禪也。

翠眉銀海窺簾影。玉尺金釵隔壁音。坐對落花明月
上。幾人知此斷腸聲。(漢月藏)

戲水鴛鴦畵不成。池邊獨立始分明。風流徹底難教
露。笑卷羅衣一色新。(理安問)

半卷珠簾半挂鉤。翠眉顰蹙為誰憂。春風舞罷凭䦨
睡。花鳥一聲破夢幽。(頂目微)

一段傷心未敢言。春深鶯囀落花前。玉容一見殘紅

面。半掩紗窻半欲眠。(問石乘)

奇花瀲灔吐香清。丹鳳徒將野鳥爭。不信梧桐棲鵠
隱。朝陽曾聽幾回鳴。(黎博菴)

認著聲旹豈是真。鷄鳴薦得更非親。堪憐掩耳偷鈴
客。巴鼻渾無誑後人。(素菴仁)

驀指提刑小艶篇。金鷄啼破杏花天。知機不在聲前
得。別有靈犀躍海淵。(對月經)

一聲喚醒千秋夢。無限風光更屬誰。舉目了然非外
物。月明依舊照花枝。(孤雲鑒)

托情北戲離花鋒。觸著栴檀寶樹風。轉向庭前春色
裏。錦鷄啼破太虗空。(季總徹)

玉容人醉畵樓春。語笑含嬌絕比隣。箇中一段傷心
處。傾盡黃河洗不清。(晦岳旭)

錦纜牙檣次第開。海鴻低度認蓬萊。乾坤終日浮孤
棹。風雨千年怨楚才。(化賦美)

昭覺示眾。古德道結夏巳十一日。寒山子作麼生。
又有道。結夏巳十一日。水牯牛作麼生。山僧即不
然。結夏巳十一日。鐙籠露柱作麼生。若識得鐙籠
露柱。即識得水牯牛。若識得水牯牛。即識得寒山
子。

徑山琇云。碎金鸞頭。出五色髓。固是三大老之手。若
是靈巖總無許多事。何故。家家門前赫日月。太平不
用將軍威。

昭覺舉僧問雲門。如何是諸佛出身處。門曰東山

水上行。師曰天寧則不然。如何是諸佛出身處。但
曰薰風自南來。殿閣生微凉。

竹底生風暑漸消。綠翻輕影有芭蕉。果然會得古人
意。獨角泥牛被火燒。(雪嶠信)

玉殿初傳左掖開。靜鞭擊處駕頭回。承恩博得龍顏
喜。親捧金莖露一杯。(理安問)

拂拂薰風生夜䦨。百千諸佛骨毛寒。歸去罷。無處安。
長空今古月團圝。(山茨際)

昭覺上堂。迥無依倚。超宗越格。非佛非心。萬仞壁
立。桑樹上著箭。柳樹上出汁。

天井新云。直饒恁麼也祇道得一半。且道那一半𠰒。
聽事不真。喚鐘作甕。

昭覺凡垂問。學者擬議。便與一拳。

盡力當胸一拳。幾個眉鬚墮落。更欲如何若何。普化
空中木鐸。(瞎堂遠)

昭覺示眾。通身是眼見不到。通身是耳聞不及。通
身是口說不著。通身是心鑑不出。通身即且置。或
若無眼作麼生見。無耳作麼生聞。無口作麼生說。
無心作麼生鑑。若向者裏撥得一綫路。便與古佛
同參。且道參什麼人。

徑山杲云。徑山當時若在。點一把火照看者老漢面
皮厚多少。即今莫有旁不甘底出來道。和尚也是普
州人。即向他道。西天斬頭截臂。者裏自領出去。

昭覺因僧問。西天以蠟人為驗。此土以何為驗。師

曰生鐵鑄就崑崙兒。

生銕鑄就崑崙兒。眼耳鼻舌如泥塊。西天此土謾紛
紜。鐵眼銅睛看不破。(別峰印)

舒州太平佛鑑慧懃禪師(東山演嗣)
上堂。桃花紅。李花
白。誰道融融祇一色。紫燕語。黃鶯鳴。誰道關關祇
一聲。

天王海云。大小太平強生節目。今日地藏收歸一處。
勿令檢擇。桃花紅。李花白。枝頭消息都漏泄。紫燕語。
黃鸝鳴。就裏生涯覿面呈。但見皇風成一片。不知何
處是都城。

太平因僧問如何是佛。師曰喫飯齩著砂。

喫飯齩著砂。隱落第三牙。春風纔過後。拄杖亦開花。
(慈受深)

舒州龍門佛眼清遠禪師(五祖演嗣)
常請益五祖。凡有
所問即曰。我不如你。你自會得好。師愈疑。咨決於
元禮首座。禮以手引師耳繞圍爐數帀行。且語曰。
你自會得好。師曰。有冀開發。乃爾相戲耶。禮曰。你
它後悟去。方知今日曲折耳。

我不會兮不如你。達磨當門缺兩齒。滿堂無限白蘋
風。明明不自秋江起。(雪堂行)

我不會兮不如你。栴檀林裏香風起。漁歌一曲過瀟
湘。攪動滄溟聲未巳。(獃堂定)

龍門一日不安。僧問生死到來時如何。師曰皖公
山。曰。為復祇者箇。別有在。師曰桐城縣有。僧舉似

禮首座。座曰。遠兄不相見三十年。者回徹也。

薦福行云。禮首座與先師同參。可憐死在句下。

龍門示眾。千說萬說不若親見一面。縱不說亦自
分明。王子寶刀喻。眾盲摸象喻。禪學中隔江招手
事。望州亭相見事。深山巖崖處事。此皆親面而見
之。不在說也。

寧辨人間是與非。生死淈𣸩眼如眉。不因說著當年
事。萬古千秋那得知。(虗堂愚)

龍門示眾。天得一以清。地得一以寧。聖人得一以
天下治。衲僧得一禍患臨身。

石菴琈云。龍門老人得即得。未免膽小。德慶即不然。
天得一以清。地得一以寧。聖人得一以治天下。衲僧
得一水到渠成。

嘉州九頂清素禪師(五祖演嗣)
因太守呂公來瞻大像。
問既是大像。為什麼肩負兩楹。師曰船上無散工。
守乃作禮。

昭覺勤云。疑殺天下人。　薦福行云。將謂無人。又云。
本有餘力。　大溈果云。全身擔荷。

文光燦爛照嘉城。未覩幽奇更問人。不是九頂能辨
析。幾乎錯認定盤星。(璿鑑衡)

九頂因勤老宿至。師問曰舞劍當咽時如何。勤曰
伏惟尚饗。師詬曰老賊死去也。你問我。勤理前問。
師叉手揖曰。曳破。

資福玉云。勤老宿固不足以勘驗。九頂老人還可勘

驗也無。資福也為它道箇伏惟尚饗。

元禮首座(五祖演嗣)
因僧問。經曰修一切善法。如何是
善法。師遽起曰。上是天。下是地。中間坐底坐。立底
立。喚什麼作善法。僧無對。師便掌。

薦福行云。大眾道無橫徑理當即行。敢道禮首座鼻
孔落在者僧手裏。若人檢點得出。天下橫行。

法閦上座(五祖演嗣)
到東林度座下。見其得平實旨。一
日拈一枝花。繞林禪牀一帀。背手插香爐中曰。和
尚且道意作麼生。林屢下語皆不契。逾兩月林遂
問師曰。你試為我說看。師曰。某甲祇將花插香爐
中。和尚自疑有什麼事。

笑巖寶云。閦上座將花插香爐中。雖本沒甚事。奈度
既開堂聚眾。寧免無利害乎。且道什麼處是利害處。
　理安問於意作麼生處代云。者野狐精。我當時若
作東林。便與劈脊打趁出。免得遞相鈍置。於有什麼
事處乃噓兩噓云。古今盡道閦上座驅畊夫牛奪饑
人食。有縱有奪能殺能活。檢點將來。似者般底也是
個龍頭蛇尾漢。　石菴琈云。賺殺人。

出廐良駒俊莫羈。逆風嘶又順風嘶。好來伯樂重增
價。宜有奇名滿帝畿。(素巖旼)

金陵俞道婆(白雲端下見瑯琊起)
市油餈為業。一日聞丐者
唱曰。不因柳毅傳書信。何緣得到洞庭湖。忽大悟。
以餈盤投地。夫傍眎曰你顛耶。婆掌曰非汝境界。
往見瑯琊。琊望之。知其造詣。問那箇是無位真人。

婆應聲曰。有一無位真人。六臂三頭努力瞋。一擘
華山分兩路。萬年流水不知春。由是聲名藹著。

歌聲傳自洞庭春。愁人聞得暗消魂。啼又笑。喜還瞋。
倒騎跛鱉趁麒麟。(梅逢忍)

淩空明月絕疎親。動地清風到骨貧。破袖自迷龍洞
雨。江湖忍見刻舟人。(童求昱)

道婆凡有僧到則曰兒兒。僧擬議。即掩却門。佛鐙
珣往勘之。婆見如前問。鐙曰爺在甚麼處。婆轉身
拜露。柱鐙即蹋倒曰。將謂有多少奇特。便出。婆蹶
起曰。兒兒。來惜你則箇。鐙竟不顧。

白巖符云。靈龜負圖。自取喪身之兆。婆子固為可惜。
何山雖鐵符在握善掃狼烟。然祇解明擊不解暗攻。
具眼者為何山別出一隻手看。

柳毅傳書祇自知。得便宜是落便宜。親夫愛子都拋
却。痛惜深憐乞養兒。(笑翁堪)

驀拶相逢鐵面皮。渾家喪盡喚孩兒。翻身獅子施牙
爪。猶落渠儂第二機。且道渠是何誰。(塗毒策)

潭州上封佛心本才禪師(晦堂心下黃龍清嗣)
因觀鄰案僧
讀曹洞廣錄。至藥山採薪歸。有僧問甚處來。山曰
討柴來。僧指腰下刀曰鳴剝剝是箇甚麼。山拔刀
作斫勢。師忽欣然。摑鄰案僧一掌。便揭簾趨出。

浪山嶼云。者僧只知貪觀好景。不知身在帝鄉。若上
封可謂良馬見鞭。追風千里。雖然恁麼。要與藥山相
見猶未在。復頌。


一聞直下便驚羣。信脚蹋翻大地春。從此不消三寸
鐵。毗盧界內鼓烟塵。

福州雪峰東山慧空禪師(泐潭清嗣)
因僧問。和尚未見
艸堂時如何。師曰江南有。曰見後如何。師曰江北
無。

江南有。江北無。太虗空畵老君符。劋除百怪真靈驗。
嚇殺街頭李四鬍。(雪磵奉)

江州圓通道旻圓機禪師(東林總下泐潭乾嗣)
因左丞范沖
字致虗守豫章時過謁。茶罷曰。沖行將老矣。墮在
金紫行中。去此事稍遠。師呼內翰。公應諾。師曰何
遠之有。公躍然曰乞師再垂指誨。師曰此去洪都
有四程。公佇思。師曰。見即便見。擬思即差。公豁然
有省。

瀛山誾云。圓通老人囊中有妙藥。能起死回生在頃
刻。左丞雖於此省入。去此事不遠。怎奈鄉音猶易識。
家國尚茫然。

大鑒下十六世

平江虎丘紹隆禪師(圓悟勤嗣)
參圓悟。悟曰。見見之時。
見非是見。見猶離見。見不能及。舉拳曰還見麼。師
曰見。悟曰頭上安頭。師脫然契證便禮拜。悟叱曰
見箇什麼。師曰竹密不妨流水過。悟頷之。

雲漢滿云。見非是見。頭上安頭。竹密流水。雲飛電舞。
雖然如是。滿上座猶未肯在。　覺王丘云。佛果拈一
束爛葛藤。將謂無人識得。爭奈瞌睡虎手親眼快。當

陽截斷。雖然。何不待未舉巳前便與一喝。管教老漢
緘口結舌。

頭上安頭著底忙。誇經買紀走諸方。脫然莫道渠無
用。睡虎張牙誰敢當。(牧雲門)

殺人還用殺人刀。鐵壁銀山當下消。好手不須重按
劍。全軍蚤巳渡臨洮。(曉菴昱)

一拳築碎虗空脊。虎嘯龍吟滿大唐。白日驚翻獅子
窟。千妖百怪盡潛藏。(默菴慧)

虎丘因僧問九旬禁足此意如何。師曰理長則就。
曰。祇如六根不具底。還禁得也無。師曰穿過鼻孔。
曰學人今日小出大遇也。師曰降將不斬。曰恁麼
則和尚放某甲逐便去也。師曰停囚長智。

嚴霜苦雪去還來。片片飛花點石臺。分付庵童忙掃
却。莫教詩客又囊回。(聖可玉)

虎丘到死心處。心問甚麼僧。師曰行脚僧。曰。甚麼
村僧。行什麼驢脚馬脚。師曰。廣南蠻道什麼。何不
高聲道。心曰却有些子衲僧氣息。

南嶽際云。可惜黃龍末後不與本分艸料。若與本分
艸料。臨濟法道不致寂寥矣。

客裏謾牢落。天涯多故人。好懷無處寫。舊話得重論。
殘雪未消石。梅英先破春。徘徊殊有約。來此續芳塵。
(虗堂愚)

邂逅何期笑語新。秋風松舘客邊身。凭䦨不語平生
事。到老相逢是別人。(寶葉源)


臨安府徑山宗杲大慧普覺禪師(圓悟勤嗣)
在雲居首
眾。小參。昭覺元出問。眉端挂劍時如何。師曰血濺
梵天。悟於座下以手約曰。住住。問得極好。答得更
奇。元乃歸眾。師由此名著。

龍翔訢云。奇哉奇哉。一千七百人善知識。生氣凜然。
誰知二百年後金陵城中再逢作者。如獅子筋琴一
奏而眾絃皆絕。如塗毒鼓一擊則聞者皆喪。我此一
眾親近承事。勿生疲厭。各隨根行成就法器。雖然。有
際天之雲濤。可容吞舟之魚。有九萬里之風。可負垂
天之翼。

大慧在天寧日。聞圓悟上堂舉僧問雲門。如何是
諸佛出身處。門曰東山水上行。若是天寧即不然。
如何是諸佛出身處。祇向它道。薰風自南來。殿閣
生微凉。師於言下前後際斷。

徑山琇云。昭覺恁麼提持。鄭州出曹門。妙喜悟去。真
州望長蘆。徑山見處也要諸人共知。諸佛出身處。渾
不用思惟。早晨喫白粥。如今肚又饑。

萬德不自有。十身何處藏。薰風生殿閣。化日正舒長。
(石林鞏)

諸佛東山水上行。閒中無事日偏長。薰風拂拂來無
巳。無意凉人人自凉。(葛廬覃)

芍藥香中風綽約。棃花影裏月團圝。主人醉臥羲皇
枕。直把珠簾倒影看。(千仞岡)

大慧開堂日下座次。少卿馮公楫問。和尚常言。不

作者般蟲豸。因甚今日敗闕。師曰盡大地是箇杲
上座。你作麼生見。馮擬議。師便掌。

平陽忞云。馮濟川可謂運斤有法。其奈斵堊無功。若
是山僧。盡大地是個杲上座你作麼生見。但云恁麼
則世界總被和尚占却。待他動靜。隨後便喝。豈不增
色宷僚。雖然。也須扶起大慧。正當今日有問山僧。又
當對他個什麼。雲綻家家月。春來處處花。

大慧問僧。道不用修但莫染污。如何是不染污底
道。曰某甲不敢道。師曰為甚不敢道。曰怕染污。師
高聲叫曰行者將糞箕笤帚來。僧茫然。師便打。

白巖符云。者僧將成九仞之山。欠進一簣之土。則且
置。祇如大慧與麼道。還免得無過也未。我若作者僧。
待他道如何是不染污底道。但捧水一盆置妙喜前
便出。

大慧因僧問心法俱忘時如何。師曰賣扇老婆手
遮日。

賣扇老婆手遮日。一種風流出當家。說與途中未歸
客。何須向外喫波楂。(月坡明)

大慧問妙總曰。古人不出方丈。為甚莊上喫油餈。
曰。和尚放某甲過。方敢通消息。師曰我放你過。你
試道看。曰某甲亦放和尚過。師曰其奈油餈何。總
喝一喝便出。

天樹植云。大慧老漢也是當斷不斷。若是山僧。問伊
古德不出方丈為甚莊上喫油餈。待云和尚放某甲

過方敢通消息。便與劈脊一棒。何故。放過即不可。

大慧上堂。毗藍園裏不曾生。雙林樹下何曾滅。不
生不滅見瞿曇。眼中又是重添屑。

寶華忍云。徑山老人雖然把斷要津。大似祇見錐頭
利。曹溪則不然。毗藍園裏不生生。雙林樹下不滅滅。
生生滅滅見瞿曇。分明惡水當頭潑。眼既無屑。又用
水潑作麼。若是接物利生。打頭也少者一杓不得。乃
顧左右喝一喝云。你諸人因甚一箇箇水漉漉地。

大慧問僧。不是心不是佛不是物。作麼生會。僧曰
領。師曰領你屋裏七代先靈。僧便喝。師曰。適來領。
如今喝。干它不是心不是佛不是物什麼事。僧擬
議。師便打。

瑞巖慍云。大慧老人提持個一著子。縱以太虗空為
口。須彌盧為舌。亦難擬其用處。檢點將來。未免有得
有失。當時者僧若是個人。見他與麼問。祇向他道三
更過鐵圍。豈不光前絕後。擊拂子云。拄杖化龍去。癡
人戽夜塘。

大慧謂子韶曰。你祇知格物。不知物格。韶便問如
何是物格。師曰。不見小說載。唐人有與安祿山謀
叛者。是人先為閬守。有畵像在焉。明皇幸蜀見之。
怒令侍臣以劍擊其像首。閬守居陜西。首忽墮地。
公聞頓領深旨。乃曰。子韶格物。妙喜物格。欲識一
貫。兩箇五百。師可之。

寶壽方云。妙喜子韶雖則議論風生千古希遘。然祇

解依㨾畵葫蘆。者裏則不然。有問如何是物格。向道
者枚如意是陶宗伯送底。還會麼。紅日一輪天外曉。
癡人盡向霧中看。喝一喝。

格物物格。燈籠著跌。露柱皮穿。徧地流血。披龍鱗兮
透龍門。擒虎子兮入虎穴。重關一鏃逞全威。笑殺雲
門倒一說。(萬仞壁)

雨歇雲消霽色幽。遊春公子醉春樓。風流無限向誰
語。啼鳥一聲天地秋。(天愚寶)

大慧問僧。香嚴上樹話。你作麼生會。曰好對春風
唱鷓鴣。師曰。虎頭上座道。樹上即不問。樹下道將
一句來。又作麼生。曰適來向和尚道了也。師曰好
對春風唱鷓鴣。是樹上語樹下語。僧擬議。師便打。

大珠○云。惜乎者僧龍頭蛇尾。好對春風唱鷓鴣是
樹上語樹下語。祇消道個疑則別參。敢保徑山冰消
瓦解。

大慧每舉竹篦子問學者。喚作竹篦子則觸。不喚
作竹篦子則背。不得下語。不得無語。速道速道。從
之得法者十有三人。

雲門舉起竹篦。凡聖潛踪匿跡。金剛門外生瞋。木馬
廐中面赤。(尼無著)

三尺筠蛇口帶腥。曾吞英特十三人。塵蒙四壁燈籠
黑。老尾焦黃眼正瞋。(竹屋簡)

徑山竹篦驗來參。擬議知君落二三。石火電光猶是
鈍。休將鼠伎放癡憨。(石菴琈)


大慧問僧。五祖演道。趙州狗子無佛性。也勝貓兒
十萬倍。意旨如何。曰風行艸偃。師曰。你也不亂道。
却作麼生會。僧無語。師曰學語之流。便打出。

狗子勝貓十萬倍。金毛獅子艸裏攂。艸偃風行不亂
說。妙喜大似白拈賊。學語之流正好打。蘇嚕悉唎吽
泮吒。(三宜盂)

大慧以有句無句如藤倚樹話不明。嘗問昭覺曰。
和尚當時在五祖曾問此話。不知五祖道什麼。覺
笑而不答。師再三請問。覺曰我問五祖。祖曰描也
描不成。畵也畵不就。又問樹倒藤枯時如何。祖曰
相隨來也。師當下釋然。

竹上生花荊棘起。絮飛成蠧篆文深。禰生死後空餘
恨。鸚鵡洲荒艸色陰。(三峰藏)

為詢祖上傳來事。潦倒樽前費語長。克紹堂中雖頗
喜。不堪相共話羲皇。(清遠達)

杭州靈隱瞎堂慧遠禪師(昭覺勤嗣)
因孝宗問。前日睡
夢中忽聞鐘遂覺。未知夢覺是如何。師曰。陛下問
夢中底覺來底。若問覺來底。如今正是寐語。若問
夢中底。夢覺無殊教誰分別。夢即是幻。知幻即離。
離幻即覺。覺心不動。所以道若能轉物即同如來。
帝曰。夢幻既非。且鐘聲向甚處起。師曰從陛下問
處起。帝大悅。

南嶽際云。瞎堂若無後語。幾乎被孝宗勘破。　法林
音云。大小瞎堂說得道理好。


瞎堂問僧。一大藏教是惡口。如何是本身盧舍那。
僧曰天台普請南嶽遊山。師別曰。阿耨達池。深四
十由旬。闊四十由旬。

陳年曆日拈來用。輸勝多從掌上推。陽伏陰昇殊有
象。先天立法更由誰。(粟菴鼎)

瞎堂一日擊鼓陞堂。却潛坐帳中。侍僧尋不見。僧
曰無。師撥開帳曰。祇在者裏。因什麼不見。僧無對。
師曰大斧斫三門。

赤潭珠云。帳中潛坐。却許瞎堂祇在者裏。喚作入艸
得麼。只如大斧斫三門。三十年後再為理論。

金陵華藏安民禪師(圓悟勤嗣)
謁佛鑑懃問曰。佛果有
不妄為人說底句。曾與汝說麼。師曰合取狗口。鑑
厲聲曰不是者箇道理。師曰無人奪你鹽茶袋。亂
叫喚作麼。鑑曰。佛果若不為汝說。我為汝說。師曰
和尚疑則別參。鑑乃呵呵大笑。

漁翁愛趁浪如雷。鐵網漫天撒下來。戲餌金鱗鬐鱍
剌。千重百帀盡衝開。(㵎菴怡)

慶元府育王佛智端裕禪師(昭覺勤嗣)
上堂。易填巨壑
難滿漏巵。若有操持了無難易。拈却大地寬綽有
餘。放出纖塵礙塞無路。勿若不拈不放。向甚麼處
履踐。同誠共休戚。飲水須知肥。

得處孤危用處寬。渾身琢就紫金團。櫺蜂想到明年
窟。莫向飛塵舊處鑽。(頻吉祥)

台州護國此菴景元禪師(昭覺勤嗣)
上堂。威音王巳前。

者一隊漢錯七錯八。威音王巳。後者一隊漢落二
落三。而今者一隊漢坐立儼然。且道是錯七錯八。
是落二落三。還定當得出麼。舉拂子曰。吽吽。

小原叢竹緣陰陰。溪溜清湍響似琴。偶到斷橋明月
裏。凄清夜半老猨吟。(頻吉祥)

杭州府中天竺[仁-二+(ㄠ*刀)]堂中仁禪師(昭覺勤嗣)
上堂。九十春
光巳過半。釀花天氣正融和。海棠枝上鶯聲好。道
與時流見得麼。雖然如是。且透聲透色一句作麼
生道。金勒馬嘶芳艸地。玉樓人醉杏花天。

紅顏欲較三春富。還掩青氈不見人。佯取金釵㨼飛
𩯭。隔簾影出畫堂身。(頻吉祥)

安吉州何山佛鐙守珣禪師(太平懃嗣)
圓悟因與遊山。
偶到一水潭。悟乃推師入水。遽問曰牛頭未見四
祖時如何。師曰潭深魚聚。曰見後如何。師曰樹高
招風。曰見與未見時如何。師曰伸脚祇在縮脚裏。
悟乃稱賞之。

南堂欲云。何山得即得。未免帶水拕泥。圓悟高則高。
怎奈使心用行。雖然。不入驚人浪。難逢稱意魚。

佛燈因僧問如何是向上事。師曰大海若知足。百
川應倒流。僧禮拜。師曰珣上座三十年學得底。

不曾肯綮事鋒鋩。瀟散形踪省佩裝。短褐㲯𣯶箕踞
坐。當風傾盡綺囊香。(頻吉祥)

安吉州道場正堂明辯禪師(龍門遠嗣)
室中問學者蚯
蚓為甚麼化為百合。


客舍并州巳十霜。歸心日夜憶咸陽。無端更渡桑乾
水。却憶并州是故鄉。(圓極岑)

土龍百合化當時。試問渠儂初不知。大抵相逢多見
妒。人間無怪少蛾眉。(天嶽晝)

潭州大溈善果月菴禪師(東山演下開福寧嗣)
上堂。奚仲造
車一百輻。拈却兩頭除却軸。以拄杖打圓相曰。且
莫錯認定盤星。卓一卓下座。

海神知貴不知價。留與人間光照夜。碧眼胡僧笑點
頭。誰知用處無縫罅。(月林觀)

洪州分寧尚書莫將居士(東山演下見大隨靜)
官西蜀。謁南
堂咨決心要。堂使其向好處提撕。久無所入。適入
廁。忽穢氣甚惡。以手掩鼻。遂有省。徹見南堂相為
處。乃呈偈曰。從來姿韻愛風流。幾笑時人向外求。
萬別千差無覓處。得來元在鼻尖頭。堂可之。

瀛山誾云。尚書雖是苦心造到。檢點將來。猶帶些穢
氣在。何。故為伊向廁坑頭著倒。

樞密吳居厚居士(見圓通旻)
擁節歸鐘陵。謁圓通曰。某
頃赴省試過此。透趙州關。嘗問前住訥老。透關底
事如何。訥曰且去做官。今不覺五十餘年。通曰曾
明得透關底事麼。公曰八次徑過常存此念。然未
甚到灑脫處。通度扇與之曰請使扇。公即揮扇。通
曰有甚不灑脫處。公忽有省曰。更請末後句。通却
揮扇兩下。公曰親切親切。通曰吉獠舌頭三千里。

瀛山誾云。圓通若無後語。未免鈍置吳公直向揮扇

處弄精魂。有甚了期。祇如道吉獠舌頭三千里。是何
意旨。

大鑒下十七世

天童應菴曇華禪師(虎丘隆嗣)
於虎丘忌日拈香曰。平
生沒興撞著者無意智老和尚。做盡伎倆。湊泊不
得。從此卸却干戈。隨分著衣喫飯。二十年來坐曲
彔木。懸羊賣狗。知它有甚憑據。雖然。一年一度燒
香日。千古令人恨轉深。

覺王立云。從來多意氣。末後絕商量。應庵老人被虎
丘扭穿鼻孔。無處出氣。挨到年深月深。向一瓣香上
告神告鬼。正是抱贓叫屈。令人可笑。且道笑個什麼。
懸羊頭賣狗肉。

狗肉羊頭喚祖師。著衣喫飯且隨時。沙場血戰今忘
矣。提起深讐不放伊。(牧雲門)

話來不入逞仙陀。巳是從前借路過。狗肉羊頭隨處
賣。至今天下有誵譌。(密傳鎔)

應菴上堂。九年面壁壞却東土兒孫。隻履西歸鈍
置黃面老子。以拄杖畫一畫曰。石牛攔古路。一馬
生三寅。

雲漢滿云。石牛古路踞斷乾坤。一馬三寅蹋翻魔佛。
還知者老漢落處麼。劍為不平離寶匣。藥因救病出
金瓶。

應庵示眾。如世良馬見鞭影而行。時佛照光出曰。
見鞭影者非良。師休去。


疾𦦨過風第二頭。不堪惆悵祇堪愁。一聲振鬣長鳴
後。萬馬皆瘖一戰收。(北磵簡)

真是良駒豈受鞭。騰空躍出絕人前。名標海宇人稱
貴。惆悵韓文愁向先。(元樞宗)

應庵曰。十五日巳前提水放火。十五日巳後鵲噪
鴉鳴。正當十五日風恬浪靜國泰民安。有一句到
你啞却我口。無一句到你瞎却你眼。十字街頭潘
四郎。頭不梳。面不洗。知它是凡是聖。

天真則云。應庵老漢大似倚富欺貧賣弄不少。海門
即不然。十五日巳前明不離暗。十五日巳後暗不離
明。正當十五日明暗頓忘古今絕待。你諸人向甚麼
處體究。擊拂子云。閒中不契林泉樂。坐久但聞風雨
聲。

應庵示眾。盡力道不得底句。不在天台。定在南嶽。

相罵饒你接㭰。相唾饒你潑水。驀然摸著蛇頭。拍手
囉囉哩哩。(肯堂充)

耆婆去後無消息。病者憧憧日扣門。百艸自知無識
者。叢叢垂泣在籬根。(虗堂愚)

應菴示眾。禪禪。更不相煎。坐底自坐。眠底自眠。大
家安樂。無法可傳。禪禪。洞山五位。臨濟三玄。大年
三十夜。脚蹋地。頭頂天。禪禪。不直半文錢。海枯終
見底。人死脚皮穿。

全室泐云。應菴老漢口似懸河。也只說得一半。者一
半山僧今日對眾舉揚。更不囊藏被葢。且要與此老

把手共行。禪禪。火著油煎。饑來喫飯。困則打眠。神仙
秘訣。父子不傳。禪禪。妙中之妙。玄中之玄。達磨不來
東土。二祖不往西天。禪禪。黃菊綻金錢。大蟲裹紙帽。
竇八布衫穿。　奯舟元云。華祖恁麼提持。可謂倒腹
傾腸。爭奈知恩者少。山僧既作脚下兒孫。不免覿面
相見。禪禪。茶熟香煎。清風月下。石枕雲眠。從無巴鼻。
有甚堪傳。禪禪。現成一句。劈破三玄。水流到海。月不
離天。禪禪。關中使鐵錢。若不同床睡。焉知被底穿。

明州育王佛照德光禪師(大慧杲嗣)
宋孝宗召對。師舉
靈雲頌。直至如今更不疑。奏曰。那裏是它不疑處。
帝曰空手牽鐵牛。

萬機之暇探禪宗。中路寧堪憩六龍。空手牽牛過天
闕。紫宸深在妙高峰。(圭堂居士)

佛照因孝宗宣問。釋迦佛入山六年所成何事。師
曰將謂陛下忘却。

六年勤苦竟何如。為問君王記得無。直下雖知難抵
諱。到頭終不受塗糊。(北磵簡)

大根大器大薰修。瞥轉機輪向上頭。萬億斯年惟一
佛。雪山元不隔龍樓。(石巖璉)

九江東林卍菴顏禪師(大慧杲嗣)
示眾。坐佛牀。斫佛脚。
不敬東家孔夫子。却向西鄉習禮樂。

肻堂充云。入泥入水即不無。先師爭奈寒蟬抱枯木。
泣盡不回頭。卓拄杖云。灼然有不回頭底。淨慈向升
子裏禮汝三拜。


杭州淨慈水庵師一禪師(佛智裕嗣)
室中垂問。西天胡
子因甚無鬚。

牧童失却破蓑衣。流落年深見者稀。拈來搭在籬頭
上。引得烏鴉遶樹飛。(獃堂定)

台州國清簡堂行機禪師(護國元嗣)
上堂。圓通不開生
藥舖。單單祇賣死貓頭。不知那箇無思算。喫著通
身冷汗流。

盤山嵩云。盤山者裏既不開生藥舖。也不賣死貓頭。
祇把一枝無孔笛。臨風吹斷楚江秋。

京口焦山普濟或菴師體禪師(護國元嗣)
因葛信齋問。
夫妻二人相打。通兒子作證。證父即是。證母即是。
師曰小出大遇。仍頌。八臂那吒三隻眼。雙槌擂鼓
轉船頭。巨鰲一吸滄溟竭。宇宙風清四百州。

生死自憐同室穴。因何中路隔關山。一朝忽得親兒
證。趯蹋方知蓋覆難。(雪堂行)

宗鑑法林卷三十四


