










宗鑑法林卷二
集雲堂　編

迦釋文佛

世尊於靈山會上拈花示眾。眾皆默然。惟迦葉破
顏微笑。世尊曰。吾有正法眼藏。涅槃妙心。實相無
相微妙法門。不立文字教外別傳。付囑摩訶迦葉。

白雲端云。迦葉善觀風雲別氣色。雖然。還覺頂門重
麼。　黃龍心云。直下穿過髑髏。巳是換却眼睛。臨危
不在。悚人向甚處見釋迦老子。　僧問靈山拈花意
旨如何。雲峰悅云一言既出駟馬難追。迦葉微笑意
旨如何。云口是禍門。　高峰妙云。世尊扶頭。迦葉扶
尾。直至如今擡舉不起。莫有共著力者麼。以兩手作
扶勢云。也祇兀底。　獅林則云。要問黃面老子者兩
件物從甚處得來。擬開口。好與一喝。　平陽忞云。且
道靈山有付囑無付囑。喝一喝云。千聖不知何處去。
倚天長劍逼人寒。　雲菴悅云。我若作飲光。見伊恁
麼道。便好再發一笑。看老漢又如何折合。　崇化能
云。世尊拈花。憐兒不覺醜。迦葉微笑。剌腦入膠盆。

霜風刮地掃枯荄。誰覺東君令巳回。惟有嶺梅先漏
泄。一枝獨向雪中開。(佛慧泉)

飲光誰謂悟拈花。微笑依然隔海涯。黃面祇圖傳大
事。赤眉終不打貧家。(祖印明)

古塚露枯骨。窮源逢斷橋。一番新雨過。翠色滿林梢。
(白楊順)


頂上鐵枷三百斤。分明有理不容伸。默然鷄足峰前
坐。猶把金襴誑後人。(尼無著持)

末後無端重漏泄。焦齒翁翁嚼生鐵。玉鞭擊碎月明
珠。累及兒孫揚醜拙。(湛堂深)

八十婆婆未嫁人。柔腸百結向誰伸。而今趁得東君
力。喜見眉間一點春。(香幢海)

化母無私似掌平。百花如錦正春深。尋常繡出鴛鴦
看。今日和鍼度與人。(惟一潤)

烽火一然萬國憂。與君𢹂手上高樓。名姬暗笑勤王
士。不見夫人在上頭。(南菴依)

高髻雲鬟宮㨾糚。春風一曲杜韋娘。司空見慣渾閒
事。惱殺蘇州剌史腸。(石公璸)

君起早。臣起早。彤庭月落天將曉。金帶趨朝對越時。
御爐縹緲宮闈窈。午門人靜月初昇。殿閣一聲鳴鳳
鳥。(騎聲獅)

世尊因文殊至諸佛集處。諸佛各還。惟一女子入
於三昧。殊曰云何此女子得近佛座而我不能。世
尊曰汝但覺此女子而自問之。文殊遶女子三匝。
鳴指一下。乃托至梵天。盡其神力而不能出。世尊
曰。假使百千文殊亦出此女子定不得。下方過四
十二恒河沙國土有罔明菩薩能出此女子定。須
臾罔明從地湧出。世尊敕出。罔明乃鳴指一下。女
子於是從定而出。

翠巖芝云。僧投寺裏宿。賊打不防家。　五雲逢云。不

惟文殊不能出此定。祇恐如來也出此定不得。　翠
巖真問僧。文殊因甚出不得。罔明因甚却出得。英邵
武方其問時。以手揑其膝而去。真笑云賣匙箸漢未
在。　天童覺云。若定若動。當人變弄。鴻毛輕而不輕。
泰山重而不重。還知老瞿曇鼻孔在我手裏麼。　龍
翔訢舉公案了。拈拄杖云。一串穿却。南磵格云。本來
一串。用穿作麼。　理安問云。古今盡道女子出定。殊
不知個個破家蕩產。今日有三十棒要世尊喫。何故。
不因漁父引。怎得見波濤。

拂拭瑤琴月下彈。調高雪曲和應難。五侯費盡平生
志。從此詩書嬾更看。(寶峰照)

坐擁羣峰覆白雲。鶯啼深谷不知春。巖前花雨紛紛
落。夢覺初回識故人。(石門易)

畵得天然別。花間試展開。黃鶯偷眼覰。不敢下枝來。
(慈受深)

出得出不得。是定非正定。罔明與文殊。喪却窮性命。
(徑山杲)

一畝之地。三蛇九鼠。仔細看來。是何面[此/束]。(佛照光)

誰在畵樓西。相逢笑語低。到家春色晚。花落鷓鴣啼。
(雪菴瑾)

花落銀牀春爛熳。月沉金帳夜迢遙。虗堂寂寞無人
共。祇把檀香盡意燒。(中峰本)

玉苑梁園翫早春。滿林香艶醉遊人。不禁簾外啼鶯
切。空使落花狼藉深。(理安問)


玄石一酲醉三年。妻兒抱首哭蒼天。饒君題盡招魂
賦。樂得安閒自在眠。文殊智。罔明賢。出入如何得話
圓。春光不改東風面。惹得江南啼杜䳌。(三宜盂)

錦城絲管日紛紛。半入江風半入雲。此曲祇應天上
有。人間能得幾回聞。(南菴依)

君在湘江頭。妾在湘江尾。相思不相見。共飲湘江水。
(撫松𡨂)

輪囷鐵幹漫梳風。嶺外丹楓鬬彩紅。亦有幽思寫不
得。和煙和雨在雲中。(法林音)

世尊示隨色摩尼珠。問五方天王此珠作何色。時
五方天王互說異色。世尊藏珠。復擡手曰。此珠作
何色。天王曰佛手無珠何處有色。世尊曰。汝何迷
倒之甚。吾將世珠示之。便強說有青黃赤白色。吾
將真珠示之。便總不知。時五方天王悉皆契悟。

綠雨蕉云。大小世尊被五方天王換却眼睛也不知。

世尊在尼拘律樹下坐次。二商人問世尊還見車
過不。曰不見。還聞不。曰不聞。莫禪定不。曰不禪定。
莫睡臥不。曰不睡臥。莫別去不。曰不別去。商人乃
歎曰。善哉世尊覺而不見。遂獻白㲲兩段。

天童悟云。商人如是問。世尊如是答。甚處是商人見。
世尊覺而不見處。　大愚鵬云。三界大師被商人推
在三百丈爛泥坑裏。至今起不得。

世尊昔至多子塔前命摩訶迦葉分座令坐。以僧
伽黎圍之。遂告曰。吾有正法眼藏。密付於汝。汝當

護持。傳授將來無令斷絕。

僧問興化。多子塔前共談何事。化云。一人傳實。萬人
傳虗。

密傳分半座。正好驀面唾。不與麼。且放過。子孫未免
遭殃禍。(海印信)

於道無所證。方通萬法路。或明或暗行。不慎亦不護。
月來松色寒。雲去青山露。今古天台橋。幾人能得度。
(投子青)

世尊臨入涅槃。文殊請再轉法輪。世尊咄曰。文殊。
吾四十九年未曾說一字。請我再轉法輪。是吾曾
轉法輪耶。

雪峰空云。世尊從文殊請不從文殊請。　友可玄云。
相逢盡道休官好。林下何曾見一人。

末上何曾轉法輪。祇今再轉謾勞神。路行人不知天
曉。猶把靈符執夜明。(北磵簡)

老漢生平太脫空。將無作有誑盲聾。臨期一語方真
實。也是闍黎飯後鐘。(別山智)

當陽據座巳周遮。何事迎風更撒沙。囚口賊贓招盡
了。清廉猶自向人誇。(法林音)

世尊於涅槃會上以手摩胸曰。汝等善觀吾紫磨
金色之身。瞻仰取足。勿令後悔。若謂吾滅度。非吾
弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子。時百萬億眾悉
皆契悟。

雲峰悅云。然則膏肓之病不足以發藥。雲峰今日且

作死馬醫。汝等諸人皮下還有血麼。　東禪觀云。眾
中若有個作者。纔見伊以手摩胸。便出約住云。瞿曇。
你者醜舉止休拈出也。他若知非。決定緘口。免見百
萬億眾隨邪倒見。　高峰妙云。老漢四十九年顛之
倒之。橫說豎說貴圖末後殷勤。殊不知賺他百萬億
眾。至今墮在鐵圍山下無由解脫。　清化嶾云。當時
山僧若在。但輕輕向世尊背上撫一下云。老不休心。
非但令瞿曇滿面慚惶。亦免百萬人天杓卜聽虗聲。
　崇先奇云。漆以堅自割。膏以明自焚。黃面瞿曇至
死不變。強哉矯。

摩胸告眾誑嬰兒。怎奈身移步不移。接響承虗三千
載。春風依舊草萋萋。(長靈卓)

風搖柳綫波旬舞。雨浥花腮慶喜悲。黃面瞿曇何處
去。令人到此祇攢眉。(無準範)

雙林樹下手摩胸。說有談無念脫空。若謂瞿曇曾入
滅。錯教啼鳥笑春風。(虗舟度)

老倒瞿曇不識羞。臨行猶自逞風流。摩胸示眾歸何
處。啼鳥一聲山更幽。(皖山凝)

世尊涅槃日。迦葉最後至。世尊乃於棺中露雙趺
示之。迦葉乃作禮。請如來以三昧火而自闍維。即
時金棺從七寶牀陞舉。繞俱尸羅城七匝却還本
處。化火光三昧而自焚之。

城山洽云。黃面老子賣弄四十九年猶未足意。臨末
梢頭又做出許多伎倆。真個不知死活。雖然如是。粉

骨碎身未足醻。

未出王宮巳涅槃。何須雙足露金棺。致令迦葉雙眉
皺。慶喜門前倒剎竿。(佛鑑懃)

臨行當休未肯休。雙趺一出便難收。至今骨節連毛
竅。暴露春風百草頭。(虗堂愚)

周行七步猶成跡。槨示雙趺豈易收。微雨灑花千點
淚。淡烟籠竹一堆愁。(高峰妙)

開口巳經遭打殺。臨終又賣醜行藏。生平浩氣難收
拾。死到棺材也發狂。(靈機觀)

世尊未離兜率巳降王宮。未出母胎度人巳畢。

天嶽晝云。莫待是非來入耳。從前知已反為讐。　不
退勇云。新羅國裏火灼。吳越石人燒脚。誌公拋却杖
頭剪刀。打倒天台國清寺裏豐干住底墻壁。汾陽太
子院裏驀然聳出一隻匾㭰高郵野鴨。逢人便低頭
云師太師太。乃左右顧視云。玄沙去後無消息。紅白
枝枝不著華。

利刃有蜜不須䑛。蠱毒之家水莫嘗。不䑛不嘗俱不
犯。端然衣錦自還鄉。(大慧杲)

未離兜率降王宮。便就刀山入鑊湯。等閒擒住白拈
賊。滿眼俱為敗露贓。(瞎堂遠)

肌骨當初赫赤窮。面皮今日厚千重。撩頭搭尾應更
點。贏賽闍黎齋後鐘。(或菴體)

日出天歡喜。雲生地起愁。如何人不老。得似水長流。
(千巖長)


朱絃彈夜月。翠袖舞春風。祇者逍遙處。何人得與同。
(恕中慍)

蜀魄千年尚怨誰。聲聲啼血向花枝。滿山明月東風
夜。正是愁人不寐時。(天嶽晝)

者貼老鼠藥。佳人恨喫著。喫著便成顛。不髼頭定亦
脚(漢關喻)

諸經

經首
[米-木+八]。

僧問地藏琛。以字不成八字不是。未審是甚麼字。藏
云看取下註脚。　古南門云。即[米-木+八]是注脚。

以字不是八不成。森羅萬象此中明。直饒巧說千般
妙。不是漚和不是經。(披雲寂)

我佛金言義海深。開遮惟要悟真心。首標妙在當頭
劄。密使泥牛曉夜吟。(雲居祐)

以字不成八字非。爍迦羅眼不能窺。一毛頭上重拈
出。忿怒那吒失却威。(徑山杲)

鳥跡半露蒼苔。蝌蚪并遊春水。若不信受奉行。未免
即從座起。(石[(工*几)/石]明)

不向經題識本真。紙堆討甚法王身。未開梵篋承當
去。免作循行數墨人。(絕岸湘)

以字不成八不是。春風拂檻花猶睡。王孫何處未歸
來。芳草萋萋愁滿地。(覺浪盛)

以字不成。八字不就。乍看是豈。細讀如豆。不若兩宜。
剜衿續袖。[○@(人*人)]。(三宜盂)


由來種樹為乘凉。樹長猶嫌暗客牕。盡力推開推不
去。令人千古費商量。(且䂐訥)

蒼頡難造。羅什難譯。牟尼拈出。自先不識。(僧頴實)

楞嚴
阿難自行乞食次。

乞食原無一定方。若為非意問檀郎。慈傷月面袈裟
客。情溺山眉窈窕娘。嬌許鏡分花避笑。豔留釵比玉
慙香。若非鸚鵡將人喚。肯信溫柔是夢鄉。(自求膺)

楞嚴。佛告阿難。吾不見時。何不見吾不見之處。若
見不見。自然非彼不見之相。若不見吾不見之地。
自然非物。云何非汝。

博山來云。盡大地是個釋迦。阿難𡎺著釋迦鼻孔。盡
大地是個阿難。釋迦裂破阿難胸襟。且道向甚麼處
見。甚麼處不見。者裏著得一隻眼。黃面老子非但瞞
人亦乃自瞞。　妙偉俊云。世尊此語有兩負門。若檢
點得出。一對鴦鴛池邊獨立。檢點不出。一雙孤雁撲
地高飛。

全象全牛意不殊。從來作者共名模。如今要見瞿曇
老。剎剎塵塵在半途。(雪竇顯)

堂前露柱久懷胎。產下孩兒頗俊哉。未解語言先作
賦。一操直取狀元來。(白雲端)

說離百非存規則。言無一法尚筌[(ㄇ@(企-止))/弟]。毗耶默默曾緘
口。摩竭寥寥正掩扉。(佛鑑懃)

初學賣花日。嬌羞掩齒牙。及至容顏老。脫然無可遮。
却笑白雲空自散。不知明月落誰家。(崇覺空)


滄海瀝乾。太虗充滿。衲僧鼻孔長。古佛舌頭短。珠絲
度九曲。玉璣纔一轉。直下相逢不識渠。始信斯人不
合伴。(宏智覺)

隔林彷彿聞機杼。知有人家在翠微。及至入門親見
了。元來直是小兒嘻。(簡堂機)

石潤非玉。水麗非金。大禹決而西溯。卞和泣而陸沉。
美兮渺兮。錯古礱今。(虗堂愚)

愁腸百結事難別。啞子喫苦向誰說。有語祇可訴東
風。相如怎解中心結。(湛然澄)

甕牖繩樞甿隷家。揭竿斬木枉喧譁。要知紫葢雲屯
者。一劍能誅白帝蛇。(靈潤機)

楞嚴。佛敕文殊將呪往護。

休尋貝葉及樺皮。文彩隨形即污伊。頂法豈常情測
度。呪心須大智傳持。紅爐那許留春雪。黑沼空悲染
素絲。會得它山皆故里。縱橫有路自超岐。(自求膺)

楞嚴。佛謂阿難若能轉物即同如來。

若能轉物即如來。春暖山花處處開。自有一雙窮相
手。不曾容易舞三台。(白雲端)

雨色和烟匝四維。眼皮未綻若為窺。等閒覰破金剛
際。坦蕩無因役路岐。(或菴體)

他人住處我不住。他人行處我不行。不是與人難共
住。大都緇素要分明。(此山應)

堯之垂衣。禹之行水。輪扁斲而手美。紀昌射而利矢。
能其能。所其所。人兮物兮。孰此孰彼。(德微昱)


田裏青螺皮作骨。階前紅莧葉為花。𧑀蛣身腹無非
蟹。水母眼睛全是蝦。(斷流渡)

楞嚴。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能及。

能仁珪云。落花有意隨流水。流水無心戀落花。　寒
松操云。世祖功臣三十六。雲臺爭似釣臺高。　妙偉
俊云。世尊一似小兒喫李。忙向赤邊齩。忽然齩破指
頭。直得血濺梵天。

沒絃琴上無私曲。一度彈來轉轆轆。斷巖流水少知
音。六六不成三十六。(妙峰善)

瘦藤拄到風烟上。乞與遊人眼界寬。不知眼界寬多
少。白鳥去盡青天還。(樸翁銛)

雨洗淡紅桃萼嫩。風搖淺碧柳絲輕。白雲影裏怪石
露。綠水光中古木清。(潛菴光)

海底波斯失却金。雙盲婆子草中尋。夜深摸得松毛
剌。走徧東村叫賣鍼。(天如則)

驁山艶艶樂從遊。儘夜風光映碧流。月落更殘天際
曉。醉扶公子上高樓。(印山先)

一片潮聲下石頭。江亭送別使人愁。可憐垂柳絲千
尺。似為春江綰去舟。(靈潤機)

楞嚴。七處徵心。

七處徵心款便成。推窮尋逐案分明。都緣家賊難防
避。撥亂乾坤見太平。(卍菴顏)

吹糠著米。翻成特地。不因一事。不長一智。(北磵簡)

七處徵他天外天。毫光直射阿難肩。瞿曇忒殺憐兒

切。逼得鮎魚上竹竿。(絕岸湘)

滄溟吸盡露珊瑚。直取驪龍頷下珠。三十餘年尋海
藏。不知身在寶山居。(玉笈乾)

楞嚴。八還辨見。

明暗色空不可還。不可還者絕躋攀。夾截虗空成畔
岸。一重水隔一重山。(卍菴顏)

楞嚴。阿難大眾獲本妙心。

東西南北捉虗空。海角天涯信不通。力盡神疲無處
覓。萬年松在祝融峰。(卍菴顏)

適我昔所願。今者巳滿足。是玉也大奇。祇恐不是玉。
(北磵簡)

楞嚴。妙性圓明離諸名相。

侶巖荷云。妙性豈不是名。圓明豈不是相。作麼生說
個離諸名相底道理。

一錢為本萬錢利。富而不足貧有餘。換骨奪胎些子
藥。輸他潘閬倒騎驢。(卍菴顏)

金盤不可動。轆轆轉難住。停待良久間。圓明湛如露。
(北磵簡)

子丑寅卯。丙丁甲乙。小盡廿九。大盡三十。海神知貴
不知價。留與人間光照夜。(牧雲門)

楞嚴。諸可還者自然非汝。不汝還者非汝而誰。

能仁珪云。常恨春歸無覓處。不知轉入此中來。喝一
喝云。三十年後莫道能仁教壞人家兒女。　寒松操
云。本欲逃名山裏住。住山名反出人間。


還還還後更無還。一個閒人天地間。昨夜大蟲遭虎
齩。皮毛落盡體元斑。(絕岸湘)

日暖風和景更奇。華華草草露全機。荼[菧-氐+(林/糸)]一陣香風
起。引得遊蜂到處飛。(心聞賁)

不汝還者復是誰。殘紅流在釣魚磯。日斜風定無人
掃。燕子銜來水際飛。(天目禮)

梧桐葉落正三秋。鴈羽翩翩去自由。漠漠楚天飛不
到。且隨寒月宿汀洲。(伊菴彥)

日永烟消古殿凉。太平無事酒旗香。放牛歸馬知誰
力。恬憺風規有一腔。(證心修)

故國飄零事巳非。烟波江上月明歸。酣歌驚起沙汀
鴈。盡向蘆花深處飛。(師瞿濟)

孤舟閒繫汨羅灣。終日沉沉烟雨攢。天際曉風吹散
後。霜眉獨對水晶盤。(越德祖)

楞嚴。六解一亡。

根塵縛脫本同源。一處休復六用捐。手把一條紅斷
貫。孃生鼻孔一時穿。(卍菴顏)

六用無功信不通。一時分付與春風。篆烟一縷閒清
晝。百鳥不來花自紅。(北磵簡)

楞嚴。阿難大眾復白佛言。若此妙明真淨妙心本
來徧圓如是。乃至大地草木蠕動含靈本元真如
即是如來成佛真體。佛體真實。云何復有地獄餓
鬼畜生。

雙劍峰前古寺基。天尊元是一牟尼。時難祇得同香

火。莫聽閒人說是非。(卍菴顏)

三蛇九鼠。一畝之地。竿木隨身。逢場作戲。(北磵簡)

楞嚴。汝但棄其生滅守於真常。常光現前。根塵識
心自然銷落。

靈巖儲喝一喝云。黃面老子和麩糶麵。二千年來罕
人酬價。天寧既開者個行戶。難教客貨久滯。今朝一
時攤向人前。知時達變者便請滿載而去。其或遲鈍。
卓拄杖云。早晚行情不定。莫言不道。

楞嚴。若以能推底是汝心則是認賊為子。

脩山主別云。若能推底不是汝心。則是認子為賊。
　天童覺云。如今推也。是子是賊。買帽相頭。食魚去骨。
　寶壽新云。世尊祇知其一不知其二。龍濟祇知其
二不知其一。者裏則不然。能推底是心也得。不是心
也得。何故。朝朝正月半。夜夜是元宵。

楞嚴。當知虗空生汝心內。猶如片雲點太清裏。況
諸世界在虗空耶。汝等一人發真歸元。此十方空
悉皆消殞。

五祖演云。一人發真歸元。十方虗空觸著磕著。　昭
覺勤云。一人發真歸元。十方虗空錦上添華。　洞山
度云。一人發真歸元。十方虗空八字打開。乃展兩手。

一人發真歸元。十方虗空消殞。試問楊岐栗蓬何似
雲門胡餅(尼無著持)

瞌睡茫茫困思來。喫椀濃茶便眼開。四海五湖皇化
裏。更無一物是塵埃。(朴翁銛)


曾伴溪雲歸晚色。猶陪落日泛秋聲。世間無限丹青
手。一段傷心畵不成。(覺浪盛)

握即成拳。開即成掌。片雲太清。不離舊㨾。開發羣蒙。
俯提弱喪。南海波斯入大唐。眉毛祇在眼睛上。(牧雲門)

摩月干霄勢莫淩。春來寫碧浴波心。平田莊上憧憧
客。推倒方知路不平。(觀濤奇)

楞嚴。知見立知即無明本。知見無見斯即涅槃。無
漏真淨。云何是中更容他物。

道場如云。釋迦老子和身放倒。後代兒孫如何接續。
要會麼。通玄不是人間世。滿目青山何處尋。

明眼人前三尺暗。賓中無主主中賓。夜叉拈起吉撩
棒。打落松梢月一輪。(天如則)

楞嚴。䟦陀婆羅入浴忽悟水因。

了事衲僧消一個。長連床上展脚臥。夢中曾說悟圓
通。香水洗來驀面唾。(雪竇顯)

洗塵觸體兩空寂。妙證密圓超見思。白璧無瑕空受
玷。圓通會裏受塗糊。(塗毒策)

楞嚴。佛言。富樓那。如汝所言清淨本然。云何忽生
山河大地。汝常不聞如來宣說性覺妙明本覺明
妙。

清淨本然徧法界。山河大地即皆現。性覺妙明認影
明。眼耳便隨身色轉。(卍菴顏)

彌滿清淨。中不容他。山河大地。萬象森羅。(北磵簡)

楞嚴。觀世音菩薩成三十二應身。獲十四無畏法。


良哉觀世音。旋聞與聲脫。犬吠驢鳴休不休。世出世
間活鱍鱍。(瞎堂遠)

三十二應不思議。十四無畏如流水。男子身中入定
時。女子身中從定起。(卍菴顏)

趁隊選圓通。無端立下風。當時供死款。錯說在聞中。
(北磵簡)

楞嚴。佛言。阿難。此等眾生不識本心。受此輪𢌞經
無量劫。不得真淨。皆由隨順殺盜淫故。反此三種
又則出生無殺盜淫。有名鬼倫無名天趣。有無相
傾起輪𢌞性。

七處精研一妄心。更隨三業殺盜淫。身心不是閒家
具。前箭猶輕後箭深。(卍菴顏)

客舍并州巳十霜。歸心日夜憶咸陽。無端又渡桑乾
水。却望并州是故鄉。(北磵簡)

楞嚴。無令心魔自起深孽。

瞿曇徹底老婆心。見明色發理難任。入鄉隨俗那伽
定。佛魔到此盡平沉。(卍菴顏)

挽弓須挽強。用槍須用長。射人須射馬。擒賊先擒王。
(北磵簡)

圓覺
如是我聞。一時婆伽婆入於神通大光明藏
三昧正受。一切如來光嚴住持。是諸眾生清淨覺
地。身心寂滅平等本際。圓滿十方不二隨順。

東西南北水茫茫。無角鐵牛入海藏。千眼大悲尋不
見。倒騎佛殿入僧堂。(冶父川)


圓覺。於不二境現諸淨土。與大菩薩摩訶薩十萬
人俱。

明鏡當臺照不差。短長好醜盡歸家。山河大地渾如
故。不妨隨處翫烟霞。(冶父川)

圓覺。非幻不滅。

不屬內外與中間。纔落思惟入魔境。大丈夫兒不自
欺。翻身坐斷毗盧頂。(月林觀)

圓覺。修多羅教如標月指。

方便門。指頭月。誵譌因底多甄別。冷光靄靄登清途。
匝地茫茫尋舊穴。指看畵處眼中屑。到此何須更饒
舌。(育王達)

圓覺。一切障礙即究竟覺。

枯樹雲充葉。凋梅雪作花。擊桐成木響。蘸雪喫冬瓜。
長天秋水。孤鶩落霞。(雪堂行)

早朝心悶三杯酒。午後頭昏一椀茶。入夜脫衣伸脚
睡。五更走起眼瞇[序-予+(林/目)]。(或菴體)

愛惡胸頭蕩沒塵。牛溲馬渤等皆珍。黃金不必呼為
貴。阿魏何妨世有真。(介菴進)

圓覺。有我愛者亦愛涅槃。伏我愛根為涅槃相。

黑山鬼窟至幽陰。認得頑空盡力尋。何似天窗饒一
撥。頓令大地作黃金。

一錘打破精靈窟。頓令虗空露出骨。說甚騎牛李老
君。其中恍恍與惚惚。(靈潤機)

圓覺。棄愛樂捨還滋愛本。便現有為。增上善果皆

輪𢌞故。不成聖道。

傀儡牽絲舞柘枝。百般俊俏百般宜。自從舞罷青絲
斷。堪笑渠儂撒手歸。

圓覺。居一切時不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住
妄想境不加了知。於無了知不辨真實。

天寧琦云。若然者。道有也得道無也得。向上也得向
下也得。得也得不得也得。數片白雲籠古寺。一條綠
水繞青山。　報恩秀云。居一切時不起妄念不。於諸
妄心亦不息滅不。住妄想境不加了知不。於無了知
不辨真實不。圭峰科此一段。謂之忘心頓證。又名忘
心入覺。萬松四個不字。且道合屬那一科。　博山來
云。四個不字是殺人刀。是活人劍。點鐵成金旋天轉
地。萬松門下卓卓全該。若是絕學沙門。更須從頭刪
過。吽。　萬仞壁云。釋迦老子橫身躂倒。直至上無沖
天之志。下無入地之謀。若有人救得。敢保脚下烟生。
若救不得。但知隨例飡䭔子。也得三文買草鞵。　玉
笈乾云。生處好討錢。熟處好過年。

黃花爛爛。翠竹珊珊。江南地暖。塞北天寒。遊人去後
無消息。留得雲山到老看。(晦堂心)

舉手攀南斗。翻身倚北辰。出頭天外看。誰是我般人。
(鼓山珪)

荷葉團團團似鏡。蔆角尖尖尖似錐。風吹柳絮毛毬
走。雨打棃花蛺蝶飛。(徑山杲)

和烟釣月是生涯。古䇿風高未足誇。款乃一聲天地

闊。祖師何處渡流沙。(或菴體)

猢猻喫毛蟲。烏狗上佛殿。大地雪漫漫。澄江淨如練。
(圓極岑)

生鐵鑄牛頭。牽犁還拽耙。智者笑忻忻。愚者驚怪差。
古往今來幾百年。更向鬼門重貼卦。(密菴傑)

庭前栽萵苣。萵苣生火筯。火筯開蓮花。蓮花結木瓜。
木瓜纔劈破。撒出白油蔴參。(㑃堂仁)

身世悠悠不繫舟。得隨流處且隨流。今朝有酒今朝
醉。明日無錢明日愁。(石菴玿)

春眠不覺曉。處處聞啼鳥。夜來風雨聲。花落知多少。
(朴翁銛)

春生夏長。澹飯粗茶。魚投濁水。彩奔齪家。(無準範)

火不待日而熱。風不待月而凉。渴來飲水。困來上牀。
鳧足自短。鶴脛自長。誰在原西寺。鐘聲送夕陽。(古南門)

草鞵踏遍江南雪。歸看廬山石上雲。却笑閒身猶未
老。尋梅幾度出松門。(弘覺忞)

伯勞西去鴈東來。李白桃紅歲歲開。萬事無過隨分
好。人生何用苦安排。(竺菴成)

茅菴隱隱傍溪邊。撥霧移芝種石田。轉步看花花欲
醉。流鶯不覺落窗前。(濟水洸)

早識郎君本是儔。燈前月下且風流。好風流。看取朱
衣暗點頭。(玉笈乾)

黃梅時節家家雨。春草池塘處處蛙。白鷺下田千點
雪。黃鸝上樹一枝花。(撫松𡨂)


圓覺。以大圓覺為我伽藍。

佛鎧堅云。淨躶躶。曲不藏直。赤灑灑。坐斷威音。更有
一句不可道破。

毫髮不留。縱橫自由。閫外乾坤廓落。大方無外優游。
明明祖師意。明明百草頭。褫破狐疑網。截斷愛河流。
縱有回天力。爭如直下休。四衢道中淨躶躶。放出溈
山水牯牛。(圓悟勤)

圓覺。恒作是念。我今此身四大和合。髮毛爪齒等
皆歸地。涕唾膿血等皆歸水。煖氣歸火。動轉歸風。
四大各離。今者妄身當在何處。

今者妄身當在何。不應𦦨水更尋波。狂心誤認鑑中
影。豈異迷頭演若多。(本覺一)

茨菇葉爛別西灣。蓮子華開尚未還。妾夢不離江上
水。人傳夫在鳳凰山。(于集成)

宗鑑法林卷二
