











宗鑑法林卷四十九
集雲堂　編

大鑒下七世

雲門因僧問如何是道。師曰透出一字。

天寧琦云。天寧作麼生。拈拄杖擊禪牀云。洎合停囚
長智。

透出一字。却不相似。急轉頭來。張三李四。(徑山杲)

雲門因僧問如何是吹毛劍。師曰骼。又曰胔。

誰謂吹毛劍。雲門骼可知。一朝權在手。方見令行時。
(真淨文)

雲門問僧看什麼經。曰瑜伽論。師曰義墮也。曰甚
麼處義墮。師曰自領出去。

中峰本云。雪上霜。枷上杻。覿面無私。移星換斗。要識
者僧話墮處麼。且待三十年後。

雲門因僧問和尚壽年多少。師曰七九六十八。曰
學人不會。師曰。不會。為汝減却五年。

佛日晳云。雲門大師一期演唱宗乘。美則美矣。未免
翫人喪德。山僧則不然。若有人問和尚壽年多少。但
向道拄杖子同年。倘若問拄杖子年多少。便與劈脊
一棒。管取慶快平生。雖然。也是寒山道底。

雲門因僧問久雨不晴時如何。師曰劄。


天童傑云。雲門一劄。乾坤匌帀。海水騰波。須彌岌嶪。
驀拈拄杖卓一下云。雲門大師向者裏無出氣處。且
道烏巨活人眼在甚麼處。復卓拄杖云。久雨忽晴。天
清地寧。寒山撫掌。拾得忻忻。恁麼會得。旱地遭釘。

久雨不晴。雲門道劄。陽烏奮羽翰。蛟龍縮鱗鬣。為是
時節。為是佛法。一箭兩垛謾猜量。眼裏瞳人眉搭颯。
(佛智裕)

雲門一箇劄。吹毛光透匣。若不是張華。徒勞眼眨眨。
(月波明)

泥人斬怒蛟。雪刃倚天高。山頭翻白浪。海底紅塵飄。
(尊嚳鰲)

雲門問僧。江西湖南還聞長[此/束]鳥說禪麼。曰不聞。
師拈拄杖曰。禪。

鴉鳴鴉。鵲鳴鵲。天然自會。不從人學。跛脚阿師。放過
一著。拈起拄杖口邊吹。𠴨𠴨猶勝鷓鴣嗁。三月提壺
沽美酒。杜䳌相勉不如歸。

雲門因僧問佛法如水中月是否。師曰清波無透
路。曰和尚從何得。師曰再問復何來。曰正與麼時
如何。師曰重疊關山路。

昭覺勤云。者僧泛一隻船入雲門法海裏。引得一陣
猛風。看它把舵張帆也不易抵當。及至下梢。可惜輸
它一籌。且道什麼處是輸處。　笑巖寶拈拄杖云。諸
人若會得者三轉語。豈止丹霄獨步。可作天下人師。
其或未然。略為註破。一語真風壁立。一語截斷舌頭。

一語黃梁授枕。註巳註了。說巳說破。還識得韶陽老
漢麼。妙握司南造化柄。旋乾倒嶽許誰同。　磬山修
云。者僧向萬古碧潭再三撈摝。爭奈雲門有翻天覆
地之能。

灼然水月非難取。自是時人手不親。韶石老師拈出
了。關山重疊越光新。(白雲端)

清波無透路。轉處少人知。斫却月中桂。清光付與誰。
(湛堂凖)

徧界不藏。清波澄寂。互換投機。箭鋒相直。拈起向上
鉗錘。石火電光莫及。便恁麼。隔關山。碧潭雲外不相
關。(圓悟勤)

雲門示眾。藥病相治。盡大地是藥。那箇是自已。

盡大地是藥。古今何太錯。閉門不造車。通途自寥廓。
錯錯。鼻孔遼天亦穿却。(翠峯顯)

左眼不見山河。右眼不見日月。直得百花開時。一一
為君分別。(白雲端)

藥病不相治。何須盡大地。反笑老雲門。失却孃生鼻。
(月堂昌)

雲門問閩中順維那。古人豎起拂子。放下拂子。意
旨如何。順曰拂前見拂後見。師曰如是如是。後却
舉問僧。汝道當初諾伊不諾伊。僧無對。師曰可知
禮也。

愚菴盂代云。和尚也須防護口業好。

含血噴人先污口。那堪箇裏覓波查。就中若有知音

者。豈肯風前顯齒牙。(粟菴鼎)

雲門問僧。光明寂照徧河沙。豈不是張拙秀才語。
曰是。師曰話墮也。

叶路縱橫得自由。牢關捩轉妙全收。箇中密意人難
會。喝下須教水倒流。(禾山方)

萬丈龍門勢倚空。懸巖攃手辨魚龍。時人祇看絲綸
上。不見蘆花對蓼紅。(月菴果)

問來答去無偏黨。鐵壁銀山作麼通。縱奪臨機言語
墮。遂令千古動悲風。(疎山如)

與奪雙行定是非。韶陽用處太孤危。者僧若具金剛
眼。趙璧連城一道歸。(旻古佛)

分明寫出與君看。意在鉤頭不在盤。縱使石人開得
口。不知猶被舌頭瞞。(松源岳)

電光石火兩交馳。眨上眉毛早巳遲。死却偷心明底
事。韶陽也落第三機。(珙堂樹)

當的帝都丁。伊憂乙噎嚶。若教呼吸正。誤殺世間人。
(石鼓夷)

雲門曰。一任橫說豎說。未是宗門苗裔。若據宗門
苗裔。是什麼熱盌鳴。三乘十二分教說夢。達摩西
來說夢。若有老宿開堂為人說法。將利刀殺却百
千萬箇。有甚麼過。

平陽忞云。眼蓋諸方。氣淩一世。許它雲門老子。當時
山僧若在。直出眾前扼腕立地向它道。和尚項上三
百斤鐵枷何不卸却。待它動靜。便與掀倒禪牀。


雲門曰。衲僧家須有巴鼻。方識得天下人。如何是
衲僧巴鼻。代曰德山。

雲門舌上有龍泉。愛把金鍼黑地穿。要會衲僧巴鼻
子。一條紅線兩人牽。(慈受深)

雲門因僧問。十二時中作麼生得不空過。師曰你
向甚麼處著此一問。曰學人不會請和尚舉。師曰。
舉不顧。即差互。擬思量。何劫悟。

夾山豫云。雲門恁麼為人。正是前頭打得著。後頭打
不著。若是山僧。待道學人不會請和尚舉。劈頭一棒。
向伊道逢人切莫錯舉。

雲門到灌溪。有僧舉溪上堂語曰。十方無壁落。四
面亦無門。淨躶躶。赤灑灑。沒可把。上座作麼生會。
師曰。舉即易。出也大難。曰上座不肯和尚與麼道
那。師曰你適來恁麼舉那。曰是。師曰你驢年夢見
灌溪。曰某甲話在。師曰。十方無壁落。四面亦無門。
你道大梵天王與帝釋商量甚麼事。曰豈干它事。
師喚曰逐隊喫飯漢。

平陽忞云。大凡舉話須知話之起倒。者僧既不是弄
潮手。空將鼻孔與人扭揑。廣潤見處也要諸人共知。
拈拄杖云。看看。望海尖動也。𨁝跳上瑞雲峰頂。壓著
諸人頂門。是你還解𢌞避也無。良久云。十方無壁落。
四面亦無門。淨躶躶。赤灑灑。沒可把。甚處去也。拈拄
杖一時打散。

雲門因僧問生死到來如何排遣。師展兩手曰還

我生死來。

鍼眼魚吞大千界。蟭螟蟲吐妙高山。太虗包括無遺
漏。萬彚全歸指掌間。起復滅。去還來。石橋蹋斷通身
黑。那識華頂是天台。(圓悟勤)

饑便喫飯。困來打眠。長安城外。一望平田。絕中邊。離
言詮。將軍不識烏騅馬。海底犀牛把角鞭。(獃堂定)

雲門示眾。盡大地是箇解脫門。枉作佛法會却。何
不見山是山。見水是水。

獅林則云。潦倒雲門前言不應後語。如今盡大地人
見山何曾喚作水。見水何曾喚作山。既不作佛法會。
又喚什麼作解脫門。我眼本正。因師故邪。邪師過謬。
非眾生咎。喝一喝。

雲門問新到汝是甚處人。曰新羅。師曰將甚麼過
海。曰艸賊大敗。師曰為甚麼在我手裏。曰恰是師。
曰一任𨁝跳。僧無對。

翠峰顯別雲門後語云。噓噓。又云。雲門老漢龍頭蛇
尾。放過者僧。為什麼在我手裏。恰是劈脊便。打　溈
山喆云。雲門翠峰祇知步步登高。大溈即不然。恰是
便乃呵呵大笑。不見道殺人刀活人劍。　南堂欲云。
者僧過得海來。恰值落在雲門手裏。翠峰推波肋瀾。
可謂小出大遇。　本覺一云。者兩箇有頭無尾漢。復
頌。

新羅衲子罕曾逢。風月詢來也略同。可惜為山爭一
簣。徒勞賓主各無功。


雲門曰。三家村裏賣卜。東卜西卜。忽然卜著也不
定。僧便問忽然卜著時如何。師曰伏惟伏惟。

賣卜三家村裏頭。吉凶禍福辨端由。忽然卜著僧來
問。生死惟將一句酬。(本覺一)

雲門因僧問。秋初夏末。前程若有人問。作麼生抵
對。師曰大眾退後。曰過在甚麼處。師曰還我九十
日飯錢來。

溈山喆云。者僧貪程太速。致使雲門隨索飯錢。而今
還有識雲門者麼。出來與大溈相見。良久云。不是弄
潮手。休入洪波裏。　昭覺勤云。者僧貪觀白浪。雲門
見機而作。雖然斬釘截鐵。未是本分艸料。有問崇寧。
祇向它道。驢事未去。馬事到來。待伊如之若何。劈脊
便打。　護國元云。據虎頭收虎尾則不無。斬釘截鐵
猶欠一著。忽有人問護國。劈脊便打。待伊道過在甚
麼處。向它道我不似雲門索飯錢。　天童華云。者僧
有迎刃謀略。雲門具殺活手段。雖然如是。應菴門下
更須勘過了打。　天童傑云。平如鏡面。險似刀山。者
僧有破關底機謀。雲門善用不戰屈人兵底手段。雖
然如是。鼻孔在靈隱手裏。　天寧琦云。放過即不可。
作麼生抵對。但向它道七十二棒翻成一百五十。過
在什麼處。更道你但喫棒。我要者話行。　理安問云。
雲門可謂知機觀變。善為切蹉。檢點將來。亦是慈悲
之故。有落艸之談。諸人且如何委悉。去路一身輕似
葉。高名千古重如山。


大眾退後。衲僧去就。豈用機關。那容體究。蓑翁老熟
慣波瀾。橈棹不施船放溜。(天童覺)

夏末秋初萬萬千。石頭路滑脚皮穿。者僧劍刃翻身
疾。也被雲門索飯錢。(石田薰)

蚌含明月。為君直剖。如何若何。秋蟲開口。久經行陣
老將軍。不施寸刃取人首。行路難。行路難。愁腸一片。
滿目江山。(山茨際)

雲門因僧問如何是法身向上事。師曰向上與汝
道即不難。作麼生會法身。曰請和尚鑒。師曰鑒即
且置。作麼生會法身。曰與麼與麼。師曰者箇是長
連牀上學得底。我且問你法身還解喫飯麼。僧無
對。

保福展代云。欠它一粒也不得。　翠峰顯云。者僧將
成九仞之山。不進一簣之土。過在什麼處。　積翠永
云。雲門直得入泥入水。　昭覺勤云。雲門可謂驅畊
夫之牛。奪饑人之食。權衡佛祖。龜鑒宗乘。所以後來
尊宿各出眼目互相扶豎。雖然如是。祇明得法身邊
事。未明得法身向上事。且如何是法身向上事。域中
無背向。閫外有威權。　南堂靜云。者僧敢將遊艇子
撩撥洞庭湖。殊不知雲門金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多
力恨無讐。若是大隨又且不然。者僧也拈却。雲門也
架閣。且作麼生會法身。良久云。任它滄海變。終不為
君通。　天童傑云。雲門渾鋼打就生鐵鑄成。不動鉗
錘火星迸散。永菴主冷處著把火。義出豐年。保福閙

處愛入頭。未免旁觀者哂。天童據款結案。也要諸方
檢點。若檢點得出。生陷無間地獄。　南堂欲云。若論
戰也箇箇立在轉處。者僧眨得眼來。槍頭早在雲門
手裏。直得上天無路入地無門。翠峰更要進土在。還
委悉麼。箭穿紅日影。須是射鵰人。　古南門云。者僧
喫飯不知下落。便問法身向上事。自非雲門明鑒秋
毫。焉到水窮山盡。翠峰云將成九仞之山不進一簣
之土。祇恐不是玉。是玉也大奇。

西江一吹竟無痕。三世如來一口吞。鳳隨龍肝香積
飯。萬般嘗過不須論。(南堂靜)

未識雲門向上機。祇尋向下轉生疑。通身是飯如何
喫。無口從來亦不饑。

一覺開眸見月光。披衣起坐倚南牕。細聽隔水笙歌
響。祇為吹聲不按腔。(海舟慈)

香滿羅衣腹滿䇿。渾身綽約無縫隙。無端拭著潘郎
顏。罵殺緣鬟紅粉客。(浹水洽)

雲門曰。平地上死人無數。過得荊棘林是好手。時
有僧出曰。與麼則堂中第一座有長處也。師曰蘇
嚕蘇嚕。

溈山哲云。若不是雲門。被者僧一問。幾乎將南作北。
大溈即不然。與麼則堂中第一座有長處也。拈起拄
杖問。你喚者箇作什麼。若喚作拄杖子。眉鬚墮落。
　黃龍南拈拂子云。若喚作拂子。是平地上死人。不喚
作拂子。未透荊棘林在。　五祖演云。太平即不然。平

地上箇箇丈夫。荊棘林裏坐得是好手。何故。格。　泐
潭清云。祇者拂子是荊棘林。諸人作麼生過。直饒過
得。也是猢孫繫露柱。　雲居莊云。平地上活人無數。
入得荊棘林是好手。或有出來說長說短。拈拄杖便
打。何故。水流溼。火就燥。禍福無門。惟人自召。

舉手攀南斗。移身倚北辰。出頭天外看。誰是箇般人。
(水菴一)

聲如鳴玉靜邊門。誰信幽人不見君。花到海棠將寂
寞。繡衣猶把麝香熏。(虗堂愚)

將軍令下閃旌旗。邊騎紛紛頓失威。縱有突然饒驟
者。不知身巳陷重圍。(斷橋倫)

龍蟠虎踞樹層層。勢入浮雲亦自崩。一種青山秋艸
裏。路人誰拜漢文陵。(鐵容玄)

雲門示眾。古佛與露柱相交是第幾機。僧無語。師
曰你問我與你道。僧遂問。師曰一條絛三十文。又
代前語曰。南山起雲。北山下雨。

博山來云。古佛在眾生肚裏結冬。眾生在古佛肚裏
度夏。眾生不識古佛。古佛不識眾生。且道南山起雲
北山下雨是甚麼節文。拈拄杖云。向下文長。

南山雲。北山雨。四七二三面相覩。新羅國裏曾上堂。
大唐國裏未打鼓。苦中樂。樂中苦。誰道黃金如糞土。
(翠峰顯)

一道神光。初不覆藏。超見緣也。是而無是。出情量也。
當而無當。巖花之粉兮蜂房成蜜。野艸之滋兮麝臍

作香。隨類三尺一丈六。明明觸處露堂堂。(天童覺)

指上一輪明月。眉間萬里清光。誰家玉笛吹深夜。片
片梅花透紙牕。(盟石息)

瘂兒得夢向誰說。眼目動搖還吐舌。捉得海門千丈
龍。有時放出翻成鼈。(鼎新翠)

雲門曰。鐙籠是你自已。把缽盂鐘飯底不是你自
已。有僧問飯是自已時如何。師曰。者野狐精。三家
村裏漢。又曰。來來。不是你道飯是自已。曰是。師曰
驢年夢見三家村裏漢。

終朝䭚飯費工夫。不識鐙籠是缽盂。多少三家村裏
漢。忙忙樹上捉鮎魚。(慈受深)

雲門到鵝湖。聞上堂曰。莫道未了底人長時浮逼
逼地。設使了得底。明明知得有去處。尚乃浮逼逼
地。師下堂問首座。適來和尚意作麼生。座曰浮逼
逼地。師曰首座久在此住。頭白齒黃作者箇語話。
曰上座又作麼生。師曰要道即道。見即便見。若不
見莫亂道。曰祇如道浮逼逼地又作麼生。師曰。頭
上著枷。脚下著杻。曰與麼則無佛法也。師曰此是
文殊普賢大人境界。

溈山哲云。大凡撥艸瞻風須是其人。雲門可謂青天
霹靂。旱地震雷。直得百里魂慮變懾。不見道驚羣須
是英靈漢。敵勝還他獅子兒。　黃龍新云。雲門似錐
錐地。首座以刀剜空。直饒齊下錐刀。未免頭上著枷
脚下著杻。　寶掌白云。雲門大似按劍鴻門。氣沖牛

斗。其時雖有猛將如雲謀臣如雨。也祇得斂袵有分。
何故。眼空宇宙誰當敵。三尺龍泉照膽寒。

雲門示眾。折半裂三鍼筒。鼻孔在什麼處。為我一
一拈出來看。自代曰。上中下。

徑山杲云。倚門傍戶弄精魂。

昔年曾扣睦州關。負義忘恩當等閒。見說吳音俱變
盡。語言渾是廣南蠻。(虗堂愚)

雲門問僧什麼處來。曰禮塔來。師曰謔我。曰某甲
實禮塔來。師曰五戒也不持。

保福展云。智不責愚。　汾陽昭云。彼此相鈍置。

雲門示眾。拄杖化為龍。吞却乾坤了也。山河大地
甚處得來。

通玄奇云。雲門一期施設不妨新鮮。斟酌將來。也是
抱贓叫屈。　靈隱禮云。雲門大似藏盡楚天月。猶存
漢地星。者裏則不然。拈拄杖云。拄杖子把定乾坤了
也。山河大地分付阿誰。卓一下云。一人有慶。兆民賴
之。

拄杖子吞却乾坤。徒說桃花浪裏奔。燒尾者不在拏
雲攫霧。曝顋者何必喪膽亡魂。拈了也。聞不聞。直須
灑灑落落。休更紛紛紜紜。七十二棒且輕恕。一百五
十難放君。(翠峰顯)

養就黃龍變化材。驀然平地一聲雷。比圖對面教人
見。吞却乾坤吐出來。(佛鑑懃)

衲僧拄杖子。為龍却不尊。橫拈吞佛祖。倒握撼乾坤。

眼裏有睛皮有血。直須一棒一條痕。狸奴白牯休相
笑。祇今親侍絕兒孫。(投子舒)

雲門舉馬大師道。一切語言是提婆宗。以此箇為
主。乃曰。好語。祇是無人問我。有僧便問。如何是提
婆宗。師曰。西天九十六種。你是最下種。

翠峰顯云。赤幡被者僧奪了也。　資福玉云。馬大師
以此箇為主。錯過提婆宗。雲門恁麼答話。還契馬大
師也無。只如者僧。末後因甚不禮拜。

雲門問僧近離甚處。曰西禪。師曰西禪有何言句。
僧展兩手。師與掌。僧曰某甲話在。師却展兩手。僧
無語。師便打。

虎頭虎尾一時收。凜凜威風四百州。却問不知何太
險。復云。放過一著。(翠峰顯)

將成之山不進一簣。老倒雲門坐而獲利。釣鰲釣鯨
手段高。慣曾下海涉波濤。緩放急收自得便。浮家泛
宅何飄飄。(月堂昌)

雲門問直歲甚處來。曰刈茅來。師曰刈得幾箇祖
師。曰三百箇。師曰。朝打三千。暮打八百。東家杓柄
長。西家杓柄短。又作麼生。歲無語。師便打。

溈山哲云。直歲為眾竭力。到雲門面前力盡神疲。何
故。棋逢敵手難藏興。水到滄溟始是波。　徑山杲云。
直歲無語。有三百箇祖師證明。雲門令雖行。要且棒
頭無眼。　溈山果云。者僧若具眼。見雲門恁麼道。但
云和尚休要把髻投衙。擬議之間。隨手便摵。不惟慶

快平生。亦乃參學眼正。　天寧琦云。大小雲門却被
直歲勘破。　法林音云。相罵饒你接[此/束]。相唾饒你潑
水。

雲門因僧問。一切智通無障礙時如何。師曰埽地
潑水相公來。

埽地潑水相公來。人人明鏡挂高臺。碧油幢下呵呵
笑。青眼何妨特地開。(慈受深)

埽地潑水相公來。聲高隘喝繡旗開。天上玉麟來瑞
世。堪作人間將相才。(水菴一)

一切智通無障礙。埽地潑水相公來。覿面當機如激
電。寒山撫掌笑咍咍。(拙菴光)

雲門因僧問如何是教外別傳一句。師曰對眾將
來。曰直得恁麼時如何。師曰照從何立。

萬峰蔚云。雲門大師一收一放。累及學人分疎不下。
若問嵩山如何是教外別傳一句。當時震聲一喝。直
教學人悟去。乃頌。

教外無言號別傳。別傳心印訥無言。馬師一喝輕拈
出。不屬瞿曇話正偏。

雲門因有講僧參。經時乃曰。未到雲門時。恰似初
生月。及乎到後。曲彎彎地。師得知乃召問。是你道
否。曰是。師曰。甚好。吾問汝作麼生是初生月。僧乃
斫額作望月勢。師曰。你如此。巳後失却目在。僧旬
日復來。師又問你還會也無。曰未會。師曰你問我。
僧便問如何是初生月。師曰曲彎彎地。僧罔措。後

果然失目。

瑯琊覺云。且道佛法還有靈驗麼。如今若有人問如
何是初生月。向道經堂前打板聲。　白雲端云。者僧
失却目。雲門和鼻孔不見。雖然如是。家住州西。　黃
龍新云。語驚時聽。得無動機。若謂者僧失雙目。入地
獄如箭射。　東禪觀云。者僧雙目雖失。光射九天。雲
門兩眼雖存。前明後暗。

雲門新月曲彎彎。管見初明豹一斑。點鐵化為金玉
易。勸人除却是非難。(慈受深)

恰似初生月。兩口無一舌。到了曲彎彎。把火入牛欄。
問它以手便斫額。猴黑誰知有猴白。向後失目果然
是。要見長人過深水。(月堂昌)

不惜渾身入虎穴。顋邊直欲將鬚捋。擬思回首隔雲
泥。謾道恰似初生月。初生月。曲彎彎。一重金鎖兩重
關。腦後雙瞳何得失。寒光直射斗牛間。(百愚斯)

雲門因僧問死向甚麼處去。師曰在甚麼處。

天童傑云。雲門秉殺人刀活人劍。檢點將來。要且不
知去處。忽有問華藏死向甚麼處去。祇向它道。薰風
自南來。殿閣生微凉。　蔗菴範云。韶陽老漢望尊寰
宇。氣挺神州。具定今古之眼。有定古今之辨。被人問
箇去處。總屬茫然。或有問顯聖死向甚麼處去。祇向
它道。門前綠水潺潺急。屋後春山疊亂青。

雲門示眾。直得觸目無滯達。得名身句身。一切法
空。山河大地是名身。亦不可得。喚作三昧。性海俱

備。猶是無風帀帀之波。直得忘知於覺。覺即佛性。
喚作無事人。更須知有向上一竅在。

天童覺云。賓主不諳。二俱有過。各與二十棒。祇如向
上一竅又作麼生。犀因玩月紋生角。象被雷驚花入
牙。　徑山杲云。潑油救火渾閒事。雪上加霜愁殺人。
　平陽忞云。收拾詩書歸舊隱。鳥嗁花笑一般春。
　報恩琇云。雲門慈悲之故。而有落艸之談。

雲門因僧問不起一念還有過也無。師曰須彌山。

圓通善云。此公案或云纔擬問早是須彌山。或云如
須彌山。八風吹不動。千古鎮長安。或云為人難透如
須彌山。要且未夢見雲門在。除是桶子底脫。紅絲線
斷。方知總不恁麼。不見道。三句明一句。一句明三句。
三一不相涉。分明向上路。　天童傑云。大小雲門話
頭也不識。　徑山琇云。者僧無量劫來著此貼肉汗
衫。若不遇雲門作家。難為脫却。

不生一念豈通宗。真偽分於一句中。築著眼花兼杜
口。須彌當面作屏風。(洞山聰)

一念不起須彌山。就中崎嶇路行難。競向海門遙仰
望。四溟浩渺七金寒。(正覺逸)

作者縱橫終不虗。應機湧出須彌盧。人窮不到金剛
際。相逐年年役路途。(黃龍南)

不起一念須彌山。逐語隨言會轉難。錦鱗赬尾平生
事。剛被平人把釣竿。(楊無為)

石笋抽條。泥牛吼月。誰料同舟自吳越。應機湧出須

彌山。一念不起何處雪。金剛寶劍當頭截。(昭覺勤)

須彌山聳見還難。烟水茫茫萬仞攢。欲覓雲門端的
處。把住清風一問看。(地藏恩)

明鏡當臺湛如水。無端特地起塵埃。積成山嶽面前
立。千手大悲擘不開。(佛性泰)

不起一念須彌山。韶陽法施意非慳。肯來兩手相分
付。擬去千尋不可攀。滄海濶。白雲閒。莫將毫髮著其
間。假雞聲韻難瞞我。未肯糢糊放過關。(天童覺)

一波纔動眾波隨。汩沒塵寰幾箇知。突兀須彌橫宇
宙。縱橫妙用更由誰。(疎山如)

天寒霜落月沉西。清夜迢迢鶴夢迷。海底日輪紅似
火。行人猶聽五更雞。(憨山清)

玉勒青驄控早春。金裝寶劍耀龍文。幾多失意沙場
士。日望樓蘭起暮雲。(天章玉)

焦桐歷歷自悠揚。一曲梅花五月香。何事當人猶不
薦。徒勞指上聽宮商。(法林音)

宗鑑法林卷四十九


