











宗鑑法林卷六十一
集雲堂　編

大鑒下五世

夾山示眾。百艸頭上薦取老僧。閙市裏識取天子。

雲門偃云。蝦蟇鑽你鼻孔。毒蛇穿你眼睛。且向葛藤
裏會取。　雲峰悅云。雲門與麼道。大似和泥脫墼。若
無後語。疑殺天下人。今日因行不妨掉臂。乃豎拄杖
云。還見雲門麼。　保寧勇云。百艸頭上分明顯露。為
甚不薦。閙市裏終日相逢。為甚不識。未開眼者且莫
錯怪夾山。雖然如是。干保寧什麼事。　雲居舜云。古
人與麼。實為慈悲。且作麼生是閙市門頭天子。會麼。
愁人莫向愁人說。說向愁人愁殺人。又舉了云。我則
不然。婦搖機軋軋。兒弄口喎喎。　徑山杲云。夾山垛
生招箭。雲門認賊為子。雖然如是。知恩者少。負恩者
多。　天寧琦云。百艸頭薦阿誰。閙市裏識什麼。　仰
山欽云。與麼說話。正是妄認前塵分別影事。若是端

拱垂衣孤峰獨宿。未夢見在。諸人要見夾山麼。豎拂
子云。一狀領過。　佛川義云。大小妙喜錯判不少。野
山今日翻案去也。雲門垛生招箭。夾山認賊為子。我
與麼道。也是空費口脣皮。何也。不見道知恩者少。負
恩者多。　崇先奇云。夾山好事不如無。雲門禍不單
行。雖然如是。駕與青龍不解騎。又爭怪得山僧。

夾山示眾。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳
目之所到。

天童覺云。夾山老子解開布袋。將差珍異寶撒向諸
人面前了也。正當恁麼時又作麼生。路不拾遺。君子
稱美。

九轉靈丹難却易。一鎚便當易還難。相逢話盡壺中
事。重把仙書仔細看。(長靈卓)

年來萬事總消磨。老去閒添白髮多。道泰不傳天子
令。時清休唱太平歌。(竹菴珪)

痴人面前休說夢。生銕團上須有縫。明明說與却佯
聾。祇管外邊閒打哄。(妙喜杲)

直下會來猶未是。纔生分別轉誵譌。休將支遁池中
鶴。喚作山陰道士鵞。(愚菴及)

握不成團撥不開。德雲幾度下崔嵬。有時行到海南
岸。密密還從舊路回。(最菴印)

曾上華亭釣月舟。當陽重敘十年愁。如今觸處還同
見。鷺宿寒汀點點秋。(幻寄庭)

曹娥江裏失却鏡。西子湖心撈得月。走入廣寒問素

娟。却云湘女淚成血。(龍池珍)

夾山示眾。我二十年住山。未嘗舉著宗門中事。有
僧便問。承和尚有言。二十年住此山未曾舉著宗
門中事是否。師曰是。僧便掀倒禪牀。師休去。明日
普請掘一阬。令侍者請昨日問話僧至。師曰老僧
二十年說無義語。請上座打殺老僧埋向阬裏便
請。若不打殺老僧。上座自著打殺埋向阬裏始得。
其僧歸堂。束裝潛去。

昭覺勤云。夾山濁時頭尾皆濁。者僧清時始終俱清。
後人不會。盡道者僧怕被打殺潛然而去。殊不知綿
裏有鍼。者僧好即好。祇是少一轉語。待道若不打殺
老僧。上座自著打殺埋向坑中始得。祇近前兩手擘
開眼云。猫。　中峰本云。者僧始則攙旗奪鼓。終則詐
敗佯輸。夾山雖有添兵減竈之謀。怎奈脚跟下泥深
三尺。　敬畏空云。夾山掘阬不曾埋却者僧。却自埋
却了也。　天井新云。者僧若不潛去。好與夾山一坑
埋却。　法林音云。者僧縱然潛去。早與夾山一坑埋
却。

夾山因僧問。會處即不問。不會處請師一言。師曰。
戶挂凋林。影中辨取。

威音那畔不能行。撒手還家懶問程。寢殿無人空寂
歷。滿窻惟有月虗明。(丹霞淳)

夾山因虎頭上座參。師問甚處來。曰湖南來。師曰
曾到石霜麼。曰要路經過怎得不到。師曰承聞石

霜有毬子話是否。曰和尚也須急著眼。師曰作麼
生是毬子。曰跳不出。師曰作麼生是毬杖。曰沒手
足。師曰。老僧不曾與闍黎相識。出去。

翠峰顯云。親見者僧從石霜來。夾山因甚道不相識。
　智海逸云。夾山恁麼道。是肯者僧不肯者僧。若辨
得出。許你具擇法眼。　徑山䇿云。入虎穴者不畏死。
登危竿者不怕險。者僧要路經過。夾山因茲落艸。檢
點將來。未免如猫弄鼠塗毒。若作夾山。待他道和尚
也須急著眼。即和聲打出。且向道淨地上不要放屙。
還知麼。傷鼈恕龜。殺活由我。

夾山次日又陞座曰。昨日新到在麼。頭出應諾。師
曰。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目之所
到。曰。今日雖問。要且不是。師曰。片月難明。非關天
地。曰。莫𡱰沸。便作掀禪牀勢。師曰。且緩緩。虧著上
座什麼處。頭豎起拳曰。目前還著得者箇麼。師曰
作家作家。頭又作掀禪牀勢。師曰。大眾看者一員
戰將。若是門庭布列。山僧不如它。若據入理深談。
也較山僧一級地。

東禪嶽云。夾山口吹無孔笛。手提氈拍板。大家唱云。
去年梅。今年柳。顏色馨香依舊。是何曲調。曲終人不
見。江上數峰青。

夾山嘗遣一小師徧遊禪剎。殊無趣向。及聞師道
遠播。乃回省覲曰。和尚有如許奇特事。何不早向
某甲道。師曰。汝蒸飯時吾為著火。汝行益時吾為

展缽。甚處是孤負汝處。小師因而有省。

汝蒸飯時吾著火。汝行益時吾展𥁊。尋常恁麼老婆
心。自是你儂機不活。機若活。夾山本無奇特事。百川
倒流閙聒聒。(痴絕沖)

夾山問黃山月輪。子是甚處人。曰閩中人。師曰還
識老僧麼。曰還識學人麼。師曰。不然。且還老僧艸
鞵錢。然後老僧還子廬陵米價。曰。恁麼則不識和
尚也。未審廬陵米作麼價。師曰。真獅子兒。善能哮
㖃。

天奇瑞云。神之通也。虎穴魔宮無不自在。用之妙也。
天涯海角有何障蔽。縱之星布高穹。奪之風卷殘。雲
自古明槍易躲。至今暗箭難防。鼷口鼠食。人不覺疼。
若人會得。八表橫行。　大珠○云。看他作家相見。機
鋒相拄。唱愈高和愈峻。八面玲瓏何等自在。雖然。還
知者僧暗傷毒箭處麼。　祖燈紹云。金鍼密運。就中
不犯鋒鋩。還它夾山。建立不愧玉線。橫抽袖裏渾忘
斷續。須是月公。展托無違可謂作家。相見不屑呈戈
舞鉞。惜乎末後被夾山暗裏金鎞。至今毒入骨髓。當
時待道真獅子兒善能哮吼。便與掀倒禪牀拂袖便
出。非惟坐斷夾山舌頭。亦見師資有據。

夾山普請次。維那命佛日送茶。日曰某甲祇為佛
法來。不為送茶來。那曰和尚令請上座。日曰和尚
即得。乃將茶去作務處。見師遂撼茶盌作聲。師不
顧。日曰。釅茶三五盌。意在钁頭邊。師曰。缾有傾茶

勢。籃中幾箇甌。日曰。缾有傾茶勢。籃中無一甌。便
傾茶。大眾俱以目視之。日曰。大眾鶴望。乞師一言。
師曰。路逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。日曰。手
執夜明符。幾箇知天曉。師召大眾。巳有人也。歸去
來。乃住普請。

萬安嚴云。明自已。逞峻機。𡾟𡽗崖頭別行活路。辨龍
蛇。擒虎兕。毒藥叢中却與醍醐。方能似函得葢如芥
投鍼。此是夾山當年一賓一主道合處。山僧又作麼
生。途中若遇仙陀客。莫使黃金鑄子期。

路逢死蛇莫打殺。無底籃子須颺下。往往事從閒話
生。莫將閒話為閒話。(朴翁銛)

擔板漢。沒拘束。餓死首陽山。誓不食周粟。(虛堂愚)

夾山上堂。行不越戶。穴不棲巢。目不顧它位裏。脚
不蹋它位裏。六戶不掩。四衢無踪。學不停午。意不
立玄。千劫眼不借舌頭底。萬劫舌頭不顧眼中明。
峻機不假鋒鋩。若到者裏。有箇甚麼事。竿頭絲綫
從君弄。不犯清波意自殊。

月沉碧海龍非隱。霧鎖蒼梧鳳不知。劫外森森無影
木。垂陰自有未萌枝。(丹霞淳)

夾山因僧問如何是相似句。師曰。荷葉團團團似
鏡。蔆角尖尖尖似錐。還會麼。曰不會。師曰。風吹柳
絮毛毬走。雨打棃花蛺蜨飛。

仰山欽云。大小夾山雖然不負來機。怎奈被者僧勘
破。仰山不然。如何是相似句。荷葉團團團似鏡。蔆角

尖尖尖似錐。學人不會。風吹柳絮毛毬走。雨打棃花
蛺蜨飛。終是別些子。　天寧琦云。夾山與麼答話。恰
似夾竹桃花錦上鋪花。祇是未曾點著本分事在。今
日有問如何是相似句。向道。毋將支遁鶴。喚作右軍
鵝。　語浪諝云。山僧即不然。設有問如何是相似句。
但向他道。沙囊挂壁休思飯。弓影沉盃莫認蛇。

夾山會下有一僧到石霜。入門便道不審。霜曰不
必闍棃。僧曰與麼則珍重便去。又到巖頭。入門便
道不審。頭乃噓兩噓。僧曰與麼則珍重。纔回步。頭
曰。雖是後生。亦能管帶。其僧歸舉似師。師明日陞
堂。乃喚曰昨日從石霜巖頭來底阿師出來。如法
舉前話。僧舉了。師曰大眾還會麼。若無人道。老僧
不惜眉毛道去也。乃曰。石霜雖有殺人刀。且無活
人劍。巖頭亦有殺人刀。亦有活人劍。

白巖符云。石霜巖頭巳有。夾山發放了也。若論者僧。
亦不妨許伊是箇俊俏衲子。祇是不合向夾山手裏
納敗缺。當時若解慎初護末。待道如法舉前話。便好
掀倒禪牀。教夾山者漢要作鹽鐵判官也未得在。

夾山在溈山充典座。溈一日問今日喫什麼菜。師
曰兩年同一春。曰好好修事著。師曰龍宿鳳巢。

天童傑云。把柄在手。縱奪臨時。敲磕將來。百味具足。
其中祇欠一味。且道是油是醬。檢點得出。華藏功不
浪施。　天界盛云。夾山者漢纔遭一笑。三橈開得眼
來。便乃氣吞諸方。雖然。汝等時中還曾齩著兩年同

一春麼。喝一喝云。趕起石老虎著。

相逢借問眾僧糜。莫比庵園香飯施。紫氣夜隨丹鳳
轉。金龍曉纏月中枝。(投子青)

雨過龍庭苔蘚潤。夜央金殿燭初紅。宮姬雅奏昇平
曲。禁外虗勞視聽聰。(大洪預)

龍宿鳳巢裏。二年同一春。桂花香撲撲。平地是青雲。
(大洪恩)

黃閣簾垂紫氣低。手持丹詔下彤墀。香風拂拂迎瓊
珮。方外如何敢竊窺。(寧遠地)

夾山因僧問。十二分教及祖意。和尚為什麼不許
人問。師曰是老僧坐具。曰和尚以何法示人。師曰
虗空無挂鍼之路。子虛徒撚綫之功。又曰會麼。曰
不會。師曰金粟之苗裔。舍利之真身。罔象之玄談。
是野狐之窟宅。

瘡疣故紙太顢頇。彩畵虗空總不堪。烈𦦨那容蚊蚋
泊。狂猿徒自影空貪。靈鋒劍拂珊瑚月。胡餅機超佛
祖談。點石化金仙遇易。教人除却是非難。(大覺昇)

風日熙熙雞犬淳。孫吳謀略若施陳。五丁鑿路先亡
蜀。萬里築城早喪秦。塵淨一盤珠湛湛。機生四海浪
津津。廓清寰宇無瑕翳。花笑鶯啼處處春。(遠菴僼)

堯舜垂裳萬國春。太平無事不談兵。玉鞭金馬閒終
日。明月清風富一生。(𠁼三圓)

夾山將示滅。垂語曰。石頭一枝看看即滅矣。洛浦
曰不然。師曰何也。曰它家自有青山在。師曰。苟如

是。即吾宗不墜矣。

愚菴盂云。石頭一枝。有賴洛浦此語。墜吾宗者。可惜
夾山後語。減價賣絲帛。兒孫盡布衣。　祖燈紹云。夾
山尋常口吞佛祖氣壓諸。方臨死猶作者般態狀。若
非多口阿師出一臂力。洎乎入涅槃堂不得。

鄂州清平山令遵禪師(翠微學嗣)
因僧問如何是大乘。
師曰井索。曰如何是小乘。師曰錢索。曰如何是有
漏。師曰笊篱。曰如何是無漏。師曰木杓。曰覿面相
呈時如何。師曰分付與典座。

天寧琦云。永祚不避諸方檢責。也要矢上加尖。打破
大唐國。覓一箇會佛法底不可得。

笊篱木杓。錢貫井索。現成家風。受用廓落。生涯放得
信緣看。佛法更於何處著。不用安排祇麼從。自然心
地常安樂。(天童覺)

二乘諸漏扣空王。雪後那堪半夜霜。秦漢旌旗度沙
漠。唐虞黼黻拱巖廓。(張無盡)

笊篱木杓。錢貫井索。打瓦鑽龜。徒勞卜度。麒麟祇有
一隻角。(南華昺)

細敲檀板接鶯喉。聲遏行雲宛轉流。千度唱來千度
別。令人猶憶小涼州。(中牧瑛)

清平初參翠微。問如何是西來的的意。微曰待無
人即向汝道。師良久曰無人也請和尚說。微下禪
牀引入竹園。師又曰無人也請和尚說。微指竹曰。
者竿得恁麼長。那竿得恁麼短。師稍領略。猶未盡

徹。後出住大通。舉此謂眾曰。先師入泥入水。自是
我不會。

父子相逢意巳彰。尊卑何必敘炎凉。丁寧指點家園
事。行盡荒郊話短長。(大洪遂)

土埋處處銕菱角。半夜經由未覺難。天曉脚跟傷中
倒。方知行過銕門關。(雪堂行)

清平因僧問如何是清平家風。師曰一斗麵作三
箇蒸餅。

響落千山事亦真。雲流夜魄却分明。要求絕迹無行
地。莫向崆峒問廣城。(頻吉祥)

舒州投子山大同禪師(翠微學嗣)
因僧問如何是十身
調御。師下禪牀立。又問凡聖相去多少。師亦下禪
牀立。

翠峰顯云。此公案諸人無不委知。若與麼舉。天下衲
僧盡為念話杜家。翠峰還有長處也無。試為大眾舉
看。凡聖相去多少。投子下禪牀立。如何是十身調御。
投子下禪牀立。且道與前來舉底是同是別。若道一
般。許上座具一隻眼。若道別有奇特。也許上座具一
隻眼。復更開一線道。凡聖相去多少。請上座下一轉
語。如何是十身調御。請上座答一轉語。非伹參見投
子。亦乃知翠峰長處。或若總道下禪牀立。惜取眉毛
好。　五祖演云。或有人恁麼問。山僧亦下禪牀立。為
什麼。却依㨾畵猫兒。待我計較得成。却向你道。　徑
山杲云。投子下禪牀。今朝為舉揚。驢前馬後漢。切忌

亂承當。　高峰妙云。一轉語天懸地殊。一轉語言端
語的。　古南門云。投子好箇十身調御。被翠峰齩得
百襍啐。設有問者。但道口上著。

水出崑崙浪接連。天高地迥秀林巒。禪牀略下雲山
斷。凡聖無踪海嶽寒。(投子青)

老婦低垂事舅姑。起來爭免面糢糊。強將雲髻高高
綰。遮得傍人眼也無。(白雲端)

愛向江邊弄釣絲。碧潭深處有嘉魚。鉤頭不是無香
餌。箇底如何釣得渠。(長靈卓)

玉麟帶角離霄漢。金鳳銜花下綵樓。野老不嫌公子
醉。相將𢹂手御街遊。(水菴一)

出海銀蟾絕點塵。輕風習習逗砧聲。水晶簾動薔薇
放。撲鼻清香滿院生。(穆堂念)

投子因趙州問大死底人却活時如何。師曰不許
夜行投明須到。州曰我早猴白伊更猴黑。

天童晝云。二尊宿祇具一隻眼。

活中有眼還同死。藥忌何須鑒作家。古佛尚言曾未
到。不知誰解撒塵沙。(翠峰顯)

死去活來牙上露。投明須到巳先行。誰家別舘池塘
裏。一對鴛鴦畵不成。(白雲端)

虗空產出銕牛兒。頭角分明也大奇。蹋破澄潭深處
月。夜闌牽向雪中歸。(長靈卓)

我疑千年蒼玉精。化為一片秋水骨。海神欲護護不
得。鰲頭一旦忽擎出。(正堂辨)


芥城劫石妙窮初。活眼寰中照廓虗。不許夜行投曉
到。家音未肯付鴻魚。(天童覺)

出洞毒蛇頭戴角。踞崖猛虎體元斑。髑髏腦後敲金
磬。未到天明送出關。(龍池珍)

投子因僧問月未圓時如何。師曰吞却三箇四箇。
曰圓後如何。師曰吐却七箇八箇。

天童傑云。吞却與吐却。算來無處著。要見滑稽人。便
是黃番綽。　南山寶云。山僧則不然。月未圓時如何。
徧界是光明。月圓後如何。通身無向背。且道與投子
相去多少。　投子青云。諸人作麼生商量。若也道得。
寂住峰前煙雲蓋地。曹溪路上日月同輪。若有不會。
更為頌出。

圓缺曾伸問老翁。石龜銜子引清風。昨朝木馬潭中
過。蹋出金烏半夜紅。

吞即易。吐還難。須彌頂上天風寒。昨夜三更白如晝。
不知誰共倚闌觀。(佛性泰)

三十六物都灰燼。祇遺一雙枯眼睛。置向九衢深夜
後。無光明處作光明。(笑巖寶)

投子路次逢趙州。州問莫便是投子山主麼。師曰
茶鹽錢布施我來。州先歸菴。晚間見師自𢹂油回。
州曰。久嚮投子。到來祇見賣油翁。師曰。你祇見賣
油翁。且不識投子。曰如何是投子。師提起油缾曰
油油。

南堂靜云。趙州作家爐韛要煅百煉精金。投子本分

鉗錘不免途中受用。要見二老落處麼。十年辛苦無
人問。一旦成名天下知。　博山來云。跨逐日之蹄。截
奔匯之水。非趙州即投子。非投子即趙州。如善下奕
者各見數著之先。應在臨機。自然調妥。還識二老麼。
向銕圍城穿下過來。十字街頭與汝相見。

偶然提得一瓶油。豈謂貪它滑口頭。豐儉隨家聊出
客。不將平屋羨高樓。(豁堂嵓)

投子因僧問和尚住此山有何境界。師曰丫角女
子白頭絲。

丫角女子白頭絲。猛燄堆中雪片飛。一等住山誰可
擬。閒雲流水不同歸。(白雲端)

華萼樓前春正濃。濛濛柳絮舞晴空。金錢擲罷嬌無
力。笑倚闌干屈曲中。(懶菴樞)

住山境界問如何。女子雙鬟𩯭巳皤。覿面不逢休更
會。白雲飛過舊山阿。(天目禮)

投子因僧問。春雨淋淋百艸為什麼不抽芽。師曰
芭蕉祇麼長。又問如何是玄中玄。師曰去年端午
今年亦然。曰畢竟如何。師曰故非同別誰說前後。
僧問如何是第二月。師曰仲春漸暖。曰如何是第
一月。師曰孟春猶寒。

孟春猶寒第一月。仲春漸暖第二月。若無閒事挂心
頭。便是人間好時節。江南并兩淛。春寒與秋熱。(蒙菴岳)

投子因僧問。一大藏教還有奇特事也無。師曰演
出大藏教。


雲巖新別云。演入大藏教。　昭覺勤云。差病不假驢
駝藥。　徑山杲云。演出演入則不無。二大老若是奇
特事。三生六十劫也未夢見在。　獅林則云。叢林商
量盡道大慧不肯它二老。若作恁麼見解。三生六十
劫未夢見大慧在。

頓漸偏圓。權實空有。釘[此/束]銕舌。河目海口。一道清虗
互古今。八角磨盤空裏走。(昭覺勤)

一出一入。半合半開。羸鶴翹寒木。狂猿嘯古臺。要知
奇特事。當甚破艸鞵。(木菴永)

投子因僧問如何是一大事因緣。師曰尹司空請
山僧開堂。

昭覺勤云。投子古佛叢林中推其得逸群之辨。得樸
實道用。觀其等閒拈掇。不妨佛法世法打成一片。雖
然。惜其不甚寬廓。今日有問天寧如何是一大事因
緣。即向道手握金輪清四海。聖躳彌億萬斯年。　磬
山修云。作麼生是投子實頭處。設有恁麼問磬山。但
云朝看雲片片。暮聽水潺潺。　天童忞云。佛果眼葢
五天。胸羅萬有。據其生平施設。發一言舉一令。直欲
上窮圓葢下透風輪。山僧今日非敢抑他威光。細檢
此語。未免鹿鹿。因人成事。道峰即不然。如何是一大
事因緣。向云數聲黃鳥青山外。占斷風光作主人。

一髮由來引萬鈞。全肩荷負見當人。通身手眼重拈
掇。枯木花開大地春。(龍翔訢)

投子因僧問。曹溪指月靈山話月。如何是真月。師

曰作夜三更轉向西。

法林音云。何不與本分艸料。

昨夜三更轉向西。曉來任運落花溪。舉頭不薦團圝
底。無限清風付與誰。(慈受深)

昨夜三更轉向西。昏昏宇宙幾人迷。澄潭影轉風初
息。猿狖微聞嶺外啼。(懶菴需)

投子因一婆子家中失却牛。特詣方丈請卜。師召
婆婆。婆應諾。師曰牛在。

白巖符云。大小投子祇有殺人刀且無活人劍。當時
婆子應諾。何不道在即在祇是少了些頭角。婆子從
者裏搆去也未可知。　白光明云。白巖到者裏失却
一隻眼。何故。殊不知者婆子諾處頭角宛然。

投子問僧甚麼處來。曰東西山禮祖師來。師曰祖
師不在東西山。僧無語。

法林音代云。老老大大前言不副後語。

蒼龍帶雨離深洞。彩鳳銜花入帝關。一句古今無滲
漏。祖師不在東西山。(雪堂行)

舌頭無骨如天闊。眼裏有珠似鏡輝。滄海巳教枯到
底。祖師元不在東西。(頻吉祥)

投子因巨榮禪客參。師曰。老僧未有一言半句挂
諸方脣齒。何用要見老僧。曰到者裏不施三拜要
且不甘。師曰出家兒得與麼沒碑記。滎乃遶禪牀
一帀而去。師曰。有眼無耳朵。六月火邊坐。

翠峰顯云。也不得放過。纔遶便擒住云。是誰不甘。若

跳得出。不妨是一員衲僧。　溈山哲云。者僧雖是慣
戰沙場。怎奈投子善能折挫。何故。真金若不經爐冶。
怎得光華徹底鮮。　古南門云。者僧放過且不論。祇
如有眼無耳朵六月火邊坐。還放得過投子麼。

潭底金鱗多識鉤。乍投香餌即先知。欲令魚目無知
見。須學揉藍染釣絲。(海舟慈)

投子因僧問如何是學人一卷經。師曰題目分明。

半滿金言玉轉環。靈山一會受欺瞞。拈來題目分明
也。付與兒孫著眼看。(佛心才)

投子一日指菴前一片石向雪峰曰。三世諸佛總
在裏許。曰須知有不在裏許者。師曰不快漆桶。一
日與峰遊龍眠。有兩路。峰問那箇是龍眠路。師以
杖指之。峰曰東去西去。師曰不快漆桶。峰又問一
錘便就時如何。師曰不是性燥漢。曰不假一錘時
如何。師曰不快漆桶。峰又問此間還有人參也無。
師將钁頭拋向峰面前。峰曰與麼則當處掘去也。
師曰不快漆桶。

翠峰顯云。然則一期折挫。且投子是作家爐韛。我當
時若作雪峰。待道不是性燥漢。向云鉗錘在我手裏。
諸上座合與投子著得箇什麼語。若能道得。便乃性
燥平生光揚宗眼。若也顢頇。頂上一錘。莫言不道。
　溈山哲云。雪峰雖是本分鉗錘。怎奈投子是作家爐
韛。眾中還有本分鉗錘者麼。如無。山僧為你諸人下
一錘。直是火星迸散。乃卓拄杖云。看看。諸人護取眉

毛好。　東禪觀云。與麼酬對喚作作家爐韛。正是認
狸為虎自取疑怖。若據性空見處。投子心肝五臟被
雪峰盡情摟出。　古南門云。投子翠峰俱是作家爐
韛。怎奈鉗錘在手。善說不善用。未為性燥。若是古南。
待雪峰纔問一錘便就時如何。劈脊棒云。打破者漆
桶。諸上座。漆桶既然打破。宗眼又作麼生光揚。

說明道白。埋塵混垢。變化有由。敗露不走。誰知暗裏
骨橫。抽要在轟轟霹靂手。(月堂昌)

有客釣鰲魚。區區泛五湖。不知泥裏蚌。滿腹是明珠。
(佛鑑懃)

投子因僧問劫火洞然時如何。師曰寒凜凜地。

天地為爐萬物焦。石人駕浪渡雲霄。風生半夜霜威
重。月落冰寒逼𩯭凋。(投子青)

投子因僧問類中來時如何。師曰。人類中來。馬類
中來。

共坐同行世莫知。幾人當面便逢伊。縱饒紹續家門
者。半是貧寒乞養兒。(保寧勇)

投子因僧問一切聲是佛聲否。師曰是。曰和尚莫
𡱰沸盌鳴聲。師便打。又問麤言及細語皆歸第一
義是否。師曰是。曰喚和尚作一頭驢得麼。師便打。

投子投子。機輪無阻。放一得一。同彼同此。可憐無限
弄潮人。畢竟還歸潮中死。忽然活。百川倒流閙聒聒。
(翠峰顯)

一條拄杖兩家使。一往一來無彼此。者僧若得投子

機。隨手拈來打投子。(昭覺勤)

投子因僧問。不斷煩惱而入涅槃時如何。師作色
曰者箇師僧好發業殺人。

西堂藏別云。家家觀世音。　白雲端云。投子善解量
才。西堂善解補職。若問白雲。即向他道。青山綠水。短
棹孤舟。　國清機因僧問。清便打。　松隱然云。投子
祇解裁長不能補短。國清祇解補短不能裁長。或有
問龍峰。祇對他道。有水皆含月。無山不帶雲。

雖然無背面。觸處頭頭現。吞却太虗空。吐出瑠璃殿。
(佛心才)

者箇師僧發人業。賣油老翁說向人。嗁得血流無用
處。不如緘口過殘春。(文殊道)

投子因僧問如何是出門不見佛。師曰無所覩。又
問如何是入室別爺孃。師曰無所生。

不慕諸聖不重已靈。釋迦彌勒幻影虗聲。全超功位
迥絕疎親。金屑雖貴眼中塵。須信乾坤奉一人。(天岸昇)

當堂不坐苔封殿。脚跟未動天涯徧。目前蕩蕩無私
見。劫初薦。一切聖賢如拂電。父母非親絕依戀。地左
轉兮天右旋。不萠枝上春風暖。隨方便。彌勒不居兜
率院。(旅菴月)

投子因僧問菩提煩惱是一是二。師曰是二。曰如
何是菩提。師曰且坐喫茶。曰如何是煩惱。師曰者
僧聒噪人出去。

入艸親尋艸裏人。重重有路掌如平。不遇大商空突

曉。日高猶聽打三更。(木菴永)

投子因僧問。依俙似半月。髣髴若三星。乾坤收不
得。師於何處明。師曰道什麼。曰想師祇有湛水之
波且無滔天之浪。師曰閒言語。

翠峰顯云。投子古佛不可道不知。若檢點將來。直是
天地懸隔。若是翠峰。纔問和聲便打。　天童傑云。田
地穩密。佛眼不能窺。坐籌帷幄決勝千里。還他投子
老人。者僧也解扣關擊節。上門上戶。祇是插手脚不
得。翠峰道和聲便打。也是賊過後張弓。　雲居莊云。
有人與麼問。山僧亦云道什麼。待道祇有湛水之波
且無滔天之浪。脚跟下痛與一頓。拈拄杖云。有麼有
麼。靠杖云。縱饒栽種得。不是棟梁材。　祖瑞璲云。者
僧一似白額大蟲齩人火急。若不是投子老人深入
虎穴。爭得頭尾齊收。

投子因僧問三身中那一身說法。師乃彈指。

三身說法問端由。彈指輕輕海嶽收。金鎖塔開紅日
晚。夜深人笑碧峰頭。(投子青)

鳥啼花落昧當人。說法何曾假數身。折筋拈來旋北
海。魚鰕方識水為親。(爾密澓)

三更紅日上西巖。帶水和泥舞碧川。欲覓溪橋酤酒
者。白門閒靜月娟娟。(伴我侶)

投子指雨示僧曰。數日來好雨。且道什麼處來。僧
無語。後因看華嚴經方有省。

陌上遊人競採芳。不知眼底度春光夜。來一陣落花

雨。一百十城流水香。(絕象鑒)

百花香裏鷓鴣啼。白面郎君醉似泥。赫日光中開得
眼。福城東際艸萋萋。(竹屋簡)

投子在京赴一檀越齊。檀越將一盆艸來。師拳兩
手安頭上。檀越便將齋來。後有僧問。和尚在京投
齋意旨如何。師曰觀世音菩薩。

艸盤托出巳成乖。頭上安拳更苦哉。不是觀音妙智
力。爭能隨拍舞三台。(浪山嶼)

湖州道場山如訥禪師(翠微學嗣)
因僧問如何得見聞
性不隨緣。師曰汝聽看。僧作禮。師曰。聾人也唱胡
家曲。好惡高低自不知。僧曰聞性宛然也。師曰石
從空裏立。火向水中焚。

勝法溥云。者僧道聞性宛然。不知自已眼見如盲。耳
聽如聾。道場恁麼道。祇知開口。不覺舌長。

聲色叢中立見聞。隨緣世事日紛紛。任渠聞性宛然
在。半入江風半入雲。(柏林俊)

建州白雲山約禪師(翠微學嗣)
因僧問。不坐徧空堂。不
居無學位。此人向甚麼處安置。師曰青天無電影。

白雲敷云。鍼來綫去。玉振金聲。可謂翠微真風猶在。
互古不磨。若是新白雲則不然。設有問。但向道夜深
不向蘆花宿。迥出中間與兩頭。且道與古人相去多
少。

宗鑑法林卷六十一

