










宗鑑法林卷二十三
集雲堂　編

大鑒下五世

睦州龍興道明禪師(黃檗運嗣)
見僧來乃曰。現成公案
放汝三十棒。曰某甲如是。師曰山門頭金剛為甚
麼舉拳。曰金剛尚乃如是。師便打曰者掠虗漢。

雲門偃云。睦州正恁麼時。天下人披枷帶鎖。　雲峰
悅於放汝三十棒處云。作賊人心虗。　妙喜云。又添
一箇。道了問僧云。你道我恁麼道。還有過也無。僧云
作賊人心虗。喜云三箇也有。又云。雖然無孔笛。撞著
氈拍版。直是五音調暢。六律和諧。檢點將來。未免旁
觀者哂。良久云。不得動著。動著打折你驢脚。　東禪
岳云。臨危不變真大丈夫。當時若不是者僧。幾被打
破蔡州。還識睦州麼。貧無達士將金贈。病有閒人說
藥方。　天寧琦云。睦州與者僧。二俱作家。二俱不作
家。

呼蛇容易遣蛇難。袖裏金錘不易看。長安夜夜家家
月。誰知愁樂有多般。(海印信)

現成公案未除瑕。放過方能脫鎖枷。四海澄清人富
庶。更來石上種油麻。(覺海元)

現成公案沒商量。不動絲毫便廝當。三十烏藤聊放
過。可憐雪上更加霜。(無際派)

現成底事沒商量。剔起眉毛未廝當。日暮碧天鴻鴈
斷。海門斜去兩三行。(木菴永)


鼓之以雷霆。潤之以風雨。日月運行。一寒一暑。(雲濤政)

睦州因僧問。以字不成。八字不是。未審是何章句。
師彈指一聲曰會麼。曰不會。師曰。上來講讚。無限
良因。蝦蟇𨁝跳上天。蚯蚓驀過東海。

徑山杲云。者僧祇問經頭一字。睦州盡將善知眾藝
差別字輪。以龍龕手鑑唐韻玉篇從頭註解。攃在者
僧懷裏了也。者僧不妨奇特。直下便肯承當。且道什
麼處是他承當處。聽取箇註脚。以字不成八字不是。
彈指未終。普天帀地。擘開四十二般若波羅蜜門。參
透華嚴會中善知眾藝。教內教外一時收。世出世間
皆周備。無邊罪咎如火消冰。無量勝義如恒沙聚。更
有箇末後句。堅牢庫藏永收藏。總屬山前熊伯莊。
　天寧琦云。經頭一字是什麼字。睦州彈指一下。將黃
面老人四十九年說不盡底一時吐露了也。女喜矢
上加尖。道更有末後一句。還委悉麼。良久云。山斷疑
休去。峰高又起來。

睦州一日喚僧曰大德。僧回首。師曰擔版漢。

翠峰顯云。睦州祇具一隻眼。者僧喚即回頭。因甚却
成擔版。　黃龍新云。翠峰亦祇具一隻眼。者僧喚即
回頭。因甚却不成擔版。　鼓山珪云。睦州被者僧勘
破。　理安問舉翠峰黃龍拈畢云。路見不平。以楔出
楔則不無。檢點將來。一總是擔版漢。何故。字經三寫。
烏焉成馬。

電火光中休艸艸。劍輪鋒上莫忉忉。等閒放却全身

入。終不當頭犯一毫。(鼓山珪)

睦州擔版。那容眨眼。闊狹短長。不須增減。(徑山杲)

腦後與一錐。頭頭墮坑坎。直饒喚不回。也是虗擔版。
透過睦州關。乾坤一隻眼。(長靈卓)

山之峨峨。水之湯湯。冷眼覰著。無處慚惶。(別峰印)

紅爐起浪拍天飛。疾𦦨過風孰敢窺。任是三頭并六
臂。到此休誇第一機。(木菴永)

萬綠叢中一捻紅。無邊春色自相通。游蜂野蝶沒尋
處。徒自紛紛怨曉風。(法林音)

睦州因天俗吳尚書至門首便問。三門俱開。從那
門入。師召尚書。書應諾。師曰從者門入。

翠峰顯云。客是主。人相師。　承天怡云。睦州當路設
穽。坑陷平人。天使行年在坎。被鬼揶揄。　永寧鼎云。
尚書不會作客。勞煩主人。

慵履杏壇入翠微。門門舉步露全機。也應三月忘無
味。一片冰心若個知。(粟庵鼎)

睦州問武陵長老。了即毛端吞巨海。始知大地一
微塵。長老作麼生。曰和尚問誰。師曰問長老。曰何
不領話。師曰。你不領話。我不領話。

翠蜂顯云。墮也墮也。復云。者葛藤好與劃斷。拈拄杖
云。什麼處去也。　天童覺云。睦州武陵總道不領話。
其間有貪觀白浪失却手橈。乃豎拂子云。看。　開先
金云。翠峰道墮也墮也。還是武陵墮睦州墮。若斷不
出。莫將閒學解。埋沒祖師心。　古南門云。兩箇老漢

奪鼓攙旗。仔細看來直是好笑。且道笑箇甚麼。若人
辨得。毛端吞巨海。大地一微塵。

老將臨場氣象閒。折衝樽爼笑談間。龍韜豹略渾無
用。擺手高歌帶月還。(靈巖儲)

閒駕扁舟浪裏遊。江風江水共悠悠。疎烟細桺斜陽
外。一曲滄浪天地秋。(寒松操)

一句當風驗作家。英雄有力謾矜誇。就中不假唐虞
敕。四海聲光益見賒。(定宣遠)

老漁邂逅盡村沽。主醋賓酬趣自多。醉後不辭各歸
去。一川明月照寒蓑。(雪谷永)

睦州問僧近離甚處。曰趙州。師曰趙州有何言句
示徒。僧舉喫茶去話。師乃呵呵大笑曰慙愧。却問
僧趙州意作麼生。曰祇是一期方便。師曰。苦哉。趙
州被你將一杓屎潑了也。便打。師却問沙彌。你作
麼生會。彌便設拜。師亦打。其僧往沙彌處問。適來
和尚打你作甚麼。曰若不是我。和尚不打某甲。

翠峰顯云。者僧克由尀耐將一杓屎潑他二員古佛。
諸上座若能辨得。非惟與二老雪屈。亦乃免雪竇與
天下老宿無過。若道不得。到處潑人卒未了在。　徑
山杲云。雪竇祇知一杓屎潑他趙睦二州。殊不知者
僧當時被趙州將一杓屎潑了。却到睦州又遭一杓。
祇是不知氣息。若知氣息。什麼處有二員古佛。　天
寧琦云。者僧不會喫茶意旨。不知潑屎氣息。帶累好
人墮屎窌中。合喫多少拄杖。雪竇妙喜一時放過。也

須替他入涅槃堂始得。

睦州上堂問。首座𠰒。荅曰在。寺主𠰒。荅曰在。維那
𠰒。荅曰在。師曰。三段不同。今當第一。向下文長。付
在來日。

昭覺勤云。一等借路經過。就中睦州奇特。崇寧不然。
首座𠰒。在。寺主𠰒。在。維那𠰒。在。因行不妨。掉臂打艸
祇要驚蛇。若能一撥便轉。免致攃土攃沙。

八字打開。十分漏泄。孤危不立道方高。伎倆更無隨
意說。別別。南斗七兮北斗八。(護國欽)

睦州因僧問如何是展演之言。師曰量才補職。曰
如何是不展演之言。師曰伏惟尚饗。

徑山杲云。睦州恁麼答話祇得八成。徑山則不然。如
何是展演之言。問一答百有何妨。如何是不展演之
言。喝一喝云。莫屎窖沸。　報恩琇云。妙喜土上加泥。
直饒道得十成。也是五十步笑百步。報恩則不然。如
何是展演之言。不說一字。如何是不展演之言。其聲
如雷。　神鼎澤云。二尊宿大似喫李子祇向赤邊齩。
菩提又不然。如何是展演之言。今日正月初十。如何
是不展演之言。孟八郎漢又與麼去也。復喝一喝。
　捬松𡨂云。寶華則不然。如何是展演之言。不露纖毫。
如何是不展演之言。普天帀地。

睦州常示眾曰。忽然忽然。

大覺璉別云。不然不然。

忽然不然。如鋏如鉗。神仙秘訣。父子不傳。(別峰印)


忽然忽然。頭上是天。不然不然。脚下是地。直下來也
無處回避。(孤峰深)

睦州因僧問一言道盡時如何。師曰老僧在你鉢
囊裏。

雲門偃別云。裂破。　雪竇顯別。但彈指三下。　徑山
杲別云。者漆桶。　天寧琦別云。隔。　白巖符別云。今
歲六橋春事好。環湖惟見是雕鞍。　國清英別。呵呵
大笑。

睦州示眾。大事未明。如喪考妣。大事巳明。亦如喪
考妣。

青峰楚云。大事巳明因甚如喪考妣。不得春風花不
開。及至花開又吹落。　天目禮云。大事未明如喪考
妣則固是。大事既明因甚亦如喪考妣。曾經巴峽猿
啼處。不待三聲巳斷魂。　漢星定良久云。陣雲橫海
上。拔劍攪龍門。復喝一喝云。汾陽道底。　青門林云。
睦州與麼發洩。可謂剜腹剖胸傾心露膽。是汝諸人
不識好惡。總恁麼忽略過去。若遇有血氣底漢子。自
然別有一番態度。還會麼。猿啼碧嶺霜天月。客路人
聞魂半消。　南㵎格因僧問。如何是大事未明如喪
考妣。磵云。可憐生。法林音別云。春來物物事紛華。堪
笑何人是作家。又問。大事巳明因甚亦如喪考妣。磵
云。可憐生。音別云。安南塞北都收了。時復挑燈把劍
看。

春去秋來古與今。相逢休論幾時深。饑餐渴飲無他

事。儘聽滿頭霜雪侵。(保寧勇)

家山歸到莫因循。竭力寅昏奉二親。若是功忘恩義
斷。便成不孝闡提人。(丹霞淳)

長江無際渺風波。一任輕帆帶雨過。到岸回頭看白
浪。愁心轉比在船多。(憨山清)

楊子江頭波浪深。行人到此盡沉吟。他時若到無波
處。還似有波時用心。(千峰琬)

雨打芭蕉客路悲。簪纓落魄許誰知。十年舊恨猶新
恨。贏得榮枯兩道眉。(廣教玉)

貧子無依哭旅亭。豪家半夜暗驚心。山居破落身如
葉。衲被蒙頭總不論。(玉笈乾)

東風嫋嫋汎崇光。香霧空濛月轉廊。祇恐夜深花睡
去。高燒銀燭照紅糚。(拳石沃)

一從投筆事邊關。戰老煙塵始願還。脫下鐵衣揩瘦
骨。祇堪惆悵不堪看。(鏡堂清)

汗臭無湯問雨賒。趯翻紙帳墮梅花。起來擬折青藤
掃。石虎生風飯老鴉。(漢關喻)

睦州因僧問。祖意教意是同是別。師曰。青山自青
山。白雲自白雲。曰如何是青山。師曰還我一滴雨
來。曰。道不得。請師道。師曰。法華鋒前陣。涅槃句後
收。

天童覺云。若向者裏識得睦州。釋迦出世。達磨西來。
總是不守本分底漢。還識得麼。臂長衫袖短。脚瘦草
鞋寬。　報恩琇云。睦州老漢尋常辯如懸河。及乎者

僧問著。便乃分疎不下。

睦州示眾。裂開也在我。掜聚也在我。時有僧問如
如何是裂開。師曰。三九二十七。菩提涅槃。真如解
脫。即心即佛。我且與麼道。你又作麼生。曰某甲不
與麼道。師曰。盞子撲落地。碟子成七片。曰如何是
掜聚。師乃斂手而坐。

雲峰悅云。相罵饒你接[此/束]。相唾饒你潑水。　天童覺
云。睦州用處。直是長三短五七縱八橫。攃在面前拋
向背後。不妨奇特。然則。門庭施設自是一家。入理深
談不啻百步。　天童華云。雲峰與麼道。為復是會睦
州意明睦州語。歸宗因行不妨掉臂。不是禪不是道。
不是玄不是妙。久立珍重。　靈隱岳云。也好笑。睦州
被者僧拶著。恰似落湯螃蠏。七手八脚一時露。　天
井新云。者僧贏得一擔。輸却兩頭。睦州眼光爍破四
天下。到者裏祇得斂手而坐。　寶壽新云。睦州雖則
有權有實有放有收。仔細看來。遭人怪笑。何故。祇如
庭前金菊。殿後芙蓉。是裂開耶是揑聚耶。

溪邊媆柳條條綠。陌上桃花樹樹紅。勿謂東君無管
帶。更加暖日與和風。(佛性泰)

睦州因西峰長老至。致茶果次。問長老今夏在甚
處安居。曰蘭溪。師曰有多少眾。曰七十來人。師曰
時中將何示徒。峰拈起柑子。師曰著什麼死急。

承天怡云。睦州只知他人著甚死急。不知自已死急
尤甚。


丈二龜毛鎖石橋。千尋兔角插青霄。是誰收拾歸王
化。四海咸寧達聖朝。(粟庵鼎)

睦州因秀才相訪。師問蘊何事業。曰會二十四家
書。師以杖空中點一點曰會麼。曰不會。師曰又道
會二十四家書。永字八法也不識。

黃龍南云。睦州一點直在威音王巳前。及乎八法論
書。却被箇□人勘破。黃龍即不然。孔門弟子無人識。
碧眼胡僧笑點頭。　溈山哲云。睦州雖然用得者一
點妙。大似倚勢欺人。山僧則不然。乃畵一圓相云會
麼。字義炳然。文不加點。　徑山印云。睦州大似如風
吹水自然成文。惜乎逞俊太過。翻覺烏焉成馬。山僧
今日有秀才來。拂子拄杖束之高閣。何故。文不在茲。
　平陽忞云。睦州一點偶爾成文。秀才罔措字義炳
然。祇為少年時順硃頑了。兼之舊本頗有錯簡。山僧
不免重為改正。二十四家書會盡。空中一點便茫然。
從來小生八九子。大人乙巳化三千。

禪師拄杖秀才筆。伎倆從來手中出。八法論書如未
明。面前一點黑如漆。(佛鑒懃)

一著機先用得親。可憐窮子眼無筋。須知八法論書
處。前箭猶輕後箭深。(水菴一)

睦州示眾。汝等諸人還得箇入頭處也未。若未得
箇入頭處。須覓箇入頭。既得入頭。莫孤負老僧。時
有僧出禮拜曰。某甲終不敢孤負和尚。師曰早是
孤負我了也。又曰。明明向你道。尚自不會。何況蓋

覆將來。

雲峰悅云。古人與麼道。和身放倒了也。還委悉麼。若
相委悉。孤負睦州。若不相委悉。雲峰亦遭連累。　白
雲端云。睦州老漢可謂經事多矣。要坐便坐要行便
行。雖然如是。天無全功。　法雲秀云。睦州便是陳蒲
鞵。若見。可謂大施門開更無壅塞。其或未然。莫道不
窒礙好。參。　承天宗舉拂子云。我若恁麼。穿却睦州
鼻孔。若不恁麼。換却睦州眼睛。又云。今人明明向你
道。尚自不會。驢年夢見麼。　法清鑑云。張僧見王伴。
王伴叫張僧。昨夜放牛處。嶺上及前村。溪西水不飲。
溪東草不吞。教覺苑如何即得。會麼。不免與麼去。遂
以兩手按空。　木菴標云。造父之術非馭也。奚仲之
巧非斲削也。睦州老漢眉毛扯得丈二長。標上座當
時若在。但云侍者把火來。看者老漢面皮厚多少。良
久云。自從少室人歸後。空餘霜月照前溪。　法林音
云。我不似睦州。逼死蛇化龍。諸人不得箇入頭處。切
莫尋箇入頭處。若得箇入頭處。又不得致怨老僧。

學道先須入頭處。既得入頭莫孤負。明明向道尚猶
迷。何況言中曾蓋覆。(本覺一)

潦倒當年老睦州。無端頭上更安頭。孤蟾獨耀江山
靜。長嘯一聲天地秋。(法林音)

睦州因僧問。以一重去一重即不問。不以一重去
一重時如何。師曰。昨日栽茄子。今日種冬瓜。

重重去盡自平常。春暖風和日漸長。戶外鳥啼聲細

碎。巖花狼藉滿山房。(自得暉)

登壇道士羽衣輕。呪力雖窮法轉新。拇指破開天地
暗。蛇頭顛落鬼神驚。(瞎堂遠)

披蓑側立千峰上。引水澆蔬五老前。中有瓜田難納
履。睦州倒退在旁邊。(南巖勝)

昨日栽茄子。今日種冬瓜。一聲河滿子。和月落誰家。
(笑菴悟)

橫來直受。彼立我走。出理入事。拏三道九。迸斷脚跟
紅線索。隔窻走馬看相撲。茄子冬瓜種又栽。相逢把
手上高臺。(古南門)

綸巾鶴氅獨彈琴。倒退中原百萬兵。自是不歸歸便
得。太平風月有誰爭。(曉菴昱)

睦州問僧甚處來。曰那邊劄。師曰老僧屈。曰和尚
知即得。師曰擔枷過狀。劈脊便打。

雲峰悅云。睦州何用繁辭。那邊劄。劈脊便打。

睦州問一官人。易中道百姓日用而不知。不知箇
什麼。曰不知道。師曰灼然不知。

灼然不知。無孔鐵錘。當面一擲。佛祖難窺。(肯堂充)

睦州曰。老僧在此住持。不曾見箇無事人到來。汝
等何不近前。時有一僧方近前。師曰。維那不在。汝
自領去三門外與二十棒。曰某甲過在甚處。師曰
枷上更著杻。

通玄奇云。睦州早是自已昏昏。焉能使人昭昭。　獅
峰機云。大小睦州自語相違。好與者僧一狀領過。復

顧左右云。險。

睦州因僧問如何是祖師西來意。師曰一隊衲僧
來。一隊衲僧去。

一隊衲僧來。一隊衲僧去。打破睦州關。大地無寸土。
(大川濟)

一隊衲僧來。一隊衲僧去。搆得搆不得。鐵蛇橫古路。
(雪磯網)

睦州一日見僧行胡餅次。乃曰行箇甚麼。曰胡餅。
師曰者俗漢。

保福展云。睦州也好低聲。　天嶽晝云。欺敵者亡。

睦州因僧問靈山還有蛇否。師曰者蚯蚓。

雲門代云。白骨連天。
水中鹽味。色裏膠青。若人辨得。天下橫行。(草堂清)

睦州因雲門第三度扣門。師開門。偃乃拶入。師擒
住曰道道。偃擬議。師便推出曰。秦時𨍏轢鑽。遂掩
門。損偃一足。偃從此悟入。

萬壽範云。睦州忍心害理。雲門雪屈無地。天涯知已
情原我。鴻鴈來時滿地秋。

睦州因僧問。大眾臨筵合談何事。師曰後園生菜
熱水冷淘。

脫落情塵老睦州。虎頭虎尾一時收。芳艸渡頭韓幹
馬。綠楊堤畔戴嵩牛。(正堂辯)

睦州見僧來參便喝曰。上座何得偷常住果子。曰。
某甲方來。因甚道偷常住果子。師曰贓物現在。


寶掌白云。誣人之罪。以罪加之。睦州老漢。好與二十
棒。

傾盡寶山寶。全身入荒艸。若是鳳凰兒。不向那邊討。
(松源嶽)

睦州因僧問。高揖釋迦不拜彌勒時如何。師曰昨
日有人恁麼問趁出了也。曰和尚恐某甲不實那。
師曰。拄杖不在。笤帚柄聊與三十。

翠峰顯云。睦州祇有受璧之心。且無割城之意。　南
堂靜云。衲僧家高揖釋迦不拜彌勒。不為分外也。須
是本分鉗錘方能知其真偽。何故。出群須是英靈漢。
敵勝還他獅子兒。選佛若無如是眼。直饒千載亦奚
為。　西禪需云。若要扶持大法。舉唱宗乘。者老漢却
較些子。諸人要見睦州麼。劍為不平離寶匣。藥因救
病出金瓶。　靈隱岳云。以毒攻毒。以楔出楔。還他睦
州老漢始得。今日有人恁麼問。虎丘也祇恁麼答。何
故。盡法無民。　南堂欲云。翠峰與麼批判。深屈古人。
山僧道。睦州和盤托出。祇是罕遇知音。　古南門云。
翠峰祇見一邊。殊不知睦州老漢量才補職。得人一
牛。還人一馬。

凜凜將軍令巳行。八荒四海要澄清。提來劍氣干牛
斗。洗蕩氛埃見太平。(天童覺)

鼓歌彈劍解重圍。干羽兩街異類歸。謾道太平能坐
致。聖人經濟古來稀。(易菴應)

睦州因僧參問近離甚處。僧便喝。師曰老僧被你

一喝。僧又喝。師曰三喝四喝後作麼生。僧無語。師
打曰者掠虗漢。

泐潭清云。者僧祇解瞻前不能顧後。何不待他道三
喝四喝後如何。將坐具摵一摵拂袖便行。非惟截斷
睦州葛藤。且與天下衲僧出氣。　靈隱岳云。老睦州
甚生氣槩。却向者僧手裏呈款。

兩喝與三喝。作者知機變。若謂騎虎頭。二俱成瞎漢。
誰瞎漢。拈來天下與人看。(翠峰顯)

睦州擔板漢。解使不解算。人前贏得五百。家中失了
一貫。(普菴玉)

橫抽寶劍踞當門。一試風前海嶽昏。是楚是秦俱入
貢。從來恩怨共誰論。(六震悟)

睦州因僧問。一氣還轉得一大藏教也無。師曰有
甚饆饠䭔子。快下將來。

鈍钁頭邊得意時。閒花著子不愁伊。幾人不善根株
者。祇見枝頭更長枝。(長靈卓)

一氣轉一大藏教。頓漸偏圓權與實。無邊妙義炳然
彰。元來一字也不識。(徑山杲)

快人一言。快馬一鞭。停囚長智。十萬八千。(木菴永)

良玉不雕。至言不文。烟邨三月裏。別是一家春。(息菴觀)

睦州示眾。我見百丈不識好惡。大眾纔集。以拄杖
一時打下。復召大眾。眾回首。又曰是甚麼。有甚共
語處。黃檗和尚眾纔集。以拄杖一時打下。復召大
眾。眾回首。又曰月似彎弓少雨多風。猶較些子。


翠峰顯云。說甚麼較些子。直是未在。據雪竇。眾集一
時打下便休。或有箇無孔鐵錘為眾竭力。善能擔荷。
可以籠罩古今。把斷乾坤。乃驀拈拄杖云。放過一著。
　石門聰舉黃檗語畢云。前來甚是奇特。後來龍頭
蛇尾。　天聖泰云。殺人須見血。　瑯琊覺云。若入洪
波裏。須是弄潮。人　昭覺勤云。百丈將棒喚狗。未免
相顧睚眦。黃檗香餌綴鉤。吞者喪身失命。睦州當眾
舉覺。與賊過梯。翠峰要人擔荷。無風起浪。崇寧今日
總不恁麼。各請歸堂。　靈隱岳云。轉見誵譌。者幾箇
老漢出來張羅布網。却向平地上摝蜆撈蝦。用盡自
已心。笑破他人口。　古南門云。睦州借劍殺人。翠峰
停囚長智。雖然為眾竭力。要且鈍置百丈黃檗不少。
會麼。楖栗橫擔不顧人。直入千峰萬峰去。

山上久晴雲勃興。山下久陰人祈雨。忽被風吹四散
飛。一天懡㦬誰相許。(笑巖寶)

睦州看華嚴經次。有僧問看甚麼經。師曰。大光明
雲。青色光明雲。紫色光明雲。以手指曰。那邊是甚
麼雲。僧曰南邊是黑雲。師曰今日定有雨。

法林音云。睦州大似小兒喫李子。偏向赤邊齩。待僧
云南邊是黑雲。便云多謝蒼霖。徧法界殷勤。相助莫
辭頻。

福州烏石靈觀禪師(黃檗運嗣)
曹山行脚時問。如何是
毗盧師法身主。師曰我若向你道。即別有也。曹舉
似洞山。洞曰好箇話頭。祇欠進語。何不更去問。為

什麼不道。曹山却來。進前語。師曰。若言我不道。即
啞却我口。若言我道。即𧮈却我舌。曹歸舉似洞山。
洞肯之。

磬山修云。洞山雖識機宜。似箇扶小兒入市。曹山隨
人脚跟。姑置勿論。若夫烏石老漢。也是方便不少。
　報恩琇云。當時待問為什麼不道。打落渠[此/束]。非惟洞
山不敢正視。亦使曹山脫略見聞。免見傳言送語。

烏石老古錐。門風能峭絕。有問毗盧師。開口端的別。
齒有齧鏃機。天無第二月。軟語若金剛。漚和是生滅。
(南堂靜)

探竿在手不閒𢹂。淺處還教深處追。撥轉摩尼盤裏
走。呵呵大笑任旁窺。(雪關誾)

玄玄斷靷邈難求。丈室雲封古路幽。最是青衣還解
語。洞巖深迥月輪秋。(俍亭挺)

烏石因雪峰一日伺便扣門。師開門。峰驀胷搊住
曰是凡是聖。師唾曰者野狐精。便推出閉却門。峰
曰也祇要識老兄。

一不作。二不休。主賓互換有來由。焦甎打著連底凍。
赤眼撞著火柴頭。(松源岳)

峻硬門庭古莫儔。曾郎欲入竟無由。為渠八字打開
著。嬌綠覆田秧滿疇。(竹屋簡)

烏石因雪峰扣門。師問誰。曰鳳凰兒。師曰作麼生。
曰來㗖老鸛。師開門搊住曰道道。峰擬議。師便拓
開掩却門。峰住後示眾曰。我當時若入得老觀門。

你者一隊䭚酒糟漢向甚處摸索。

老宿云。雪峰徒有此語。當時入不得。如今也入不得。
　明招謙代雪峰。纔見開門便云動即喪。又代老觀
云。俊哉俊哉。　翠峰顯云。者孤恩負德漢有甚麼交
涉。當時入不得。豈是教你入。今既摸索不著。累他雪
峰俱在老觀門下。　寶壽方云。見烏石則易。見雪峰
則難。　古南門云。三尊宿可謂陞老觀堂。入老觀室。
要且祇在門外。何故。話在。　資福侶云。雪峰恁麼。且
入得老觀門入不得老觀門。

養成羽翼鳳凰兒。老觀門下偶差池。冷地忽然思舊
債。却來別處討便宜。(尼無著總)

曾經大海駕扁舟。又向漁磯把釣鉤。立冷一天霜夜
月。竿頭不動自悠悠。(中柱砥)

戲釣金鱗碧水遊。蕭蕭紅蓼楚江秋。歸來香餌和竿
擲。清挂簷牙月一鉤。(眉伯奕)

閒抱瑤琴訪玉真。臨風一曲洞天昏。歸來重論傷心
事。不是愁人也斷魂。(山容波)

烏石引麵次。有僧參。師引麵示之。僧便去。至晚間
問首座。今日新到在什麼處。曰當時便去了。師曰。
是即是。祇得一橛。

翠峰顯云。老觀大似失錢遭罪。　報慈遂云。甚麼處
是少一橛。　翠巖芝云。老觀道他祇得一橛。大似壓
良為賤。　東禪觀云。總似者個師僧。靈山付囑有在。
老觀為什麼道祇得一橛。若不酬價怎辨真偽。


草舍柴門僻更幽。何期過客也經由。蒿湯備禮不知
媿。猶對旁人賣口頭。(斷橋倫)

乍把碧眸輕一盻。佳人惹亂笑盈顋。高情固自十分
好。欲得詩成須再來。(一初元)

唐相國裴休(見黃檗運)
特到黃檗問僧看什麼經。曰無
言童子經。公曰有幾卷。曰兩卷。公曰。既是無言。因
甚却有兩卷。僧無對。

新羅龜山代云。若論無言。非惟兩卷。

曾落石霜機外笏。又扶麤行到唐天。祇將四海垂綸
手。蝦蠏魚龍一串穿。(虗堂愚)

裴公入大安寺問僧曰。羅睺羅以何為第一。曰以
密行為第一。公不肯。遂問此間有何禪師。時龍牙
在後園種菜。遂請來。舉前問。牙曰不知。公便拜曰。
破布裹珍珠。

密行第一。精鑒還希。具擇法眼。真箇不知。(黃龍新)

以何為第一。不知最親切。破布裹珍珠。傾城換不得。
(月坡明)

□□□□□□□□□□□□□□輕輕點破降旗
□□□□□□□□(□□□)

宗鑑法林卷二十三


