











宗鑑法林卷十五
集雲堂　編

大鑑下三世

洪州西山亮座主(馬祖一嗣)
參馬祖。祖問見說座主大
講得經論是否。師曰不敢。祖曰將什麼講。師曰將
心講。祖曰。心如工伎兒。意如和伎者。爭解講得。師
抗聲曰。心既講不得。虗空莫講得麼。祖曰却是虗
空講得。師不肯便去。將下階。祖召座主。師回首。祖
曰是什麼。師豁然大悟。便禮拜。祖曰者鈍根阿師
禮拜作麼。師曰。某甲所講經論將謂無人及得。今
日被大師一問。平生功業一時冰消。禮謝而退。乃
隱於洪州西山。更無消息。


法眼益云。看他古人恁麼慈悲教人。如今作麼生會。
莫聚頭向者裏妄想。

馬師瞎却亮師眼。一入西山更不返。我有三十二藤
條。寄與山中者擔板。(東山空)

昨夜月初明。柴門猶未閉。貓兒捉老鼠。引得狗兒吠。
(懶菴樞)

弓絃難結鴛鴦紐。御街那栽栗棘蓬。堪笑香嚴饒舌
老。今年猶勝去年窮。(正堂辨)

却是虗空講得經。雨花狼藉曉風清。賺人深入西山
後。多少闍黎又錯聽。(閒極雲)

却是虗空講得經。㼾甎瓦認正堪聽。向來扭掜孃生
鼻。錯認葫蘆是帝缾。(聞谷印)

襄州龐蘊居士(見馬祖一)
參馬祖。問不與萬法為侶者
是甚麼人。祖曰待汝一口吸盡西江水即向汝道。
士領旨。

育王觀云。馬大師祇知開口易。不覺舌頭長。當時若
問育王。但向道直得虗空落地。自然出他一頭。何故。
車不橫推。理無曲斷。　能仁鑑云。馬大師與麼答話。
大似不知問頭來處。致令龐公向死水裏浸殺。能仁
恁麼道。且道意在於何。不圖打艸。祇要驚蛇。　石塔
忍云。龐家個漢。大似赤貧之士。偶於十字街頭拾得
一文錢。逢人便自誇富。可見俗氣未除。馬大師又如
歷代簪纓孟浪公子。揮金如土。齒不關風。隨口答將
來。總之老不戒性。設有人問興國。不與萬法為侶者

是甚麼人。但向他道今日設齋。檀越皆是山陰道上
客。祇教他應接不暇。為甚如此。卓拄杖云。傷心江上
客。不是故鄉人。

風吹日炙露屍骸。泣問仙人覓地埋。忍俊不禁多口
老。陰陽無處可安排。(保寧勇)

吸盡西江向汝道。馬師家風不艸艸。截流一棹破烟
寒。天水同秋清渺渺。(天童覺)

一口吸盡西江水。洛陽牡丹新吐蕊。簸土揚塵無處
尋。擡眸撞著自家底。(五祖演)

大海波濤闊。小人方寸深。海枯終見底。人死不知心。
(鼓山珪)

一口吸盡西江水。鷓鴣啼在深花裏。自有知音笑點
頭。由來不入聾人耳。(寶峰照)

一口吸盡西江水。龐老不曾明自已。爛醉如泥膽似
天。鞏縣茶瓶三隻[此/束]。(松源嶽)

密怛哩呱。密呾哩智。開口動舌。是甚滋味。㘞你莫癡。
(簡堂機)

秤錘搦出油。閒言長語休。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。
(㑃堂仁)

淨躶躶。赤灑灑。沒可把喏。可知禮也。(退菴休)

一口吸盡西江水。千手大悲提不起。碓[此/束]生花春晝
長。狸奴白牯皆歡喜。(普菴玉)

龐公問馬祖。不昧本來人。請師高著眼。祖直下覰。
公曰。一種沒絃琴。惟師彈得妙。祖直上覰。公乃作

禮。祖歸方丈。公隨後入曰。適來弄巧成拙。

雲峰悅云。且道是賓家弄巧成拙。主家弄巧成拙。若
揀得出。三十棒一棒也較不得。若揀不出。明年更有
新條在。惱亂春風卒未休。　瑯琊覺云。一夜作竊。不
覺天曉。　智海逸云。二老漢。一個開口了合不得。一
個合口了開不得。更有一個未欲說破。乃呵呵大笑
歸方丈。　徑山杲云。馬大師覰上覰下則不無。爭奈
昧却本來人。居士雖然禮拜。也是囫圇吞個棗。馬師
歸方丈。士隨後入云適來弄巧成拙。救得一半。　雲
居莊云。我要問龐公。喚什麼作本來人。喚什麼作沒
絃琴。拈拄杖云。不是放過馬大師。直是不欲說破。卓
一下。　萬峰藏云。馬大師者回被俗子擒下也。　棲
霞成云。龐公若無後語。幾被馬大師瞞過。祇如末後
禮拜。馬祖便歸方丈。者裏還有人勘得破麼。若勘得
破。許你具衲僧眼。

龐公見丹霞來。霞作走勢。公曰猶是拋身勢。作麼
生是嚬呻勢。霞便坐。公向前以拄杖畵箇七字。於
下畵箇一字。曰因七見一。見一忘七。霞便起去。公
曰更坐少時。猶有第二句在。霞曰向者裏著得語
麼。公遂哭出去。

因七見一。見一忘七。月在中央。天無四壁。十方虗空。
掃踪滅跡。通身是口說不出。青黃碧綠亂搽抹。嗄。(南
堂靜)

因七見一。尋踪訪跡。見一忘七。青天白日。第二句中

因凶得吉。劍挂虗堂歸去來。忠義之言難可失。哀哀
哀。(方菴顯)

龐公訪丹霞。於霞前立少時便出去。霞不顧。公却
來坐。霞却來士前立少時。便歸方丈。公曰汝出我
入未有事在。曰老翁出出入入有甚了期。公曰略
無些子慈悲。曰引得箇漢到者田地。公曰把甚麼
引。霞拈起公幞頭曰。恰似一箇師僧。公拈幞頭安
霞頭上曰。恰似一箇俗人。霞應諾三聲。公曰猶有
些子氣息在。霞拋下幞頭曰。大似箇烏紗巾。公亦
應諾三聲曰。昔時氣息爭解忘得。公彈指三下曰
動天動地。

一出一入。徐行款步。庠序威儀。風流俏措。互換誰分
僧俗。禮義於茲富足。(正覺逸)

燒木佛老。有甚心肝。賣笊籬翁。家破人殘。相追相逐。
相激相歡。難難。倚天長劍兮射斗光寒。攪海蒼龍兮
不觸波瀾。看看。家家有路透長安。(南堂靜)

龐公見丹霞來。遂不語亦不起。霞乃提起拂子。公
便拈起槌子。霞曰祇與麼更別有在。公曰此回見
師不似於前。曰不妨減人聲價。公曰本來要折倒
汝一上。曰與麼則啞却天然口去。公曰。汝啞却本
分。猶累我啞却。霞擲下拂子便行。公召然闍黎。霞
不顧。公曰不惟患啞兼亦患聾。

動絃別曲。葉落知秋。聾盲槌拂。彼此相醻。有意氣時
添意氣。不風流處也風流。(塗毒策)


挂角𦏰羊亡氣息。倚天長劍用無痕。纖波不動寒蟾
影。無限魚龍暗吐吞。(正覺顯)

龐公因辭藥山。山命十禪客相送至門首。公乃指
空中雪曰。好雪片片不落別處。有全禪客曰落在
甚處。公遂與一掌。全曰也不得艸艸。公曰。恁麼稱
禪客。閻羅老子未放你在。曰居士作麼生。公又掌
曰。眼見如盲。口說如啞。

翠峰顯云。好雪片片不落別處。伹握雪團便打。　雲
居悟云。若人問雲居。落在什麼處。即向伊道。落在雪
裏。大眾會麼。　磬山修云。我若作全禪客。待道好雪
片片不落別處。便好云不落別處則且置。你道在什
麼處來。他擬開口。驀面便掌。教者老漢別有生涯始
得。　青龍斯云。盡謂全禪客被他龐公折挫一上。殊
不知龐老兒被全禪客生生陷在雪坑裏。至今出頭
不得。

雪團打。雪團打。龐老機關沒可把。天上人間不自知。
眼裏耳裏絕瀟灑。瀟灑絕。碧眼胡僧難辨別。(翠峰顯)

落在雪裏。不犯脚手。釘[此/束]鐵舌。也難下口。揮掌雪團
劈面來。打著金剛腦背後。(雲居悟)

三尺寒光射斗牛。莫耶提處鬼神愁。蠻𡗝不識將軍
令。誤入重圍血頸流。(冶父川)

頭上漫漫。脚下漫漫。拄定即易。瞥轉還難。金剛寶劍
逼人寒。不墮機鋒句外看。(石溪月)

龐公曰。有男不婚。有女不嫁。大家團圝頭。共說無

生話。

楊無為別云。男大須婚。女大須嫁。討甚閒工夫。更說
無生話。　百丈源云。兩個漢雖則聲調不同。要且舌
頭皆一。今日有一人。男也婚。女也嫁。逢僧喜說無生
話。人間不問幾千秋。但覺乾坤粟米大。富與貴。榮與
華。太虗空中之乎者也。獨有當戶青山。原是一幅圖
畵。乃以拂子空中畫一畫。

收拾山雲海月情。團圝鼻直與眉橫。龜毛拂子兔角
杖。敲得虗空嚗嚗聲。(石溪月)

春至花開。秋後葉落。父子團圝。識甚好惡。(枯禪鏡)

不說是。不說非。揚眉瞬目。奸裏放癡。父慈子孝無他
事。渾家一味討便宜。(尼閒林英)

龐公曰。心如境亦如。無實亦無虗。有亦不管。無亦
不拘。不是聖賢。了事凡夫。

徑山杲云。白滴滴。青寥寥。水不能濡。火不能燒。是個
甚麼。切不得問著。問著瞎却你眼。以拄杖擊香臺一
下。　天寧琦云。要作了事凡夫。更須進前三步。法林
音云。要作了事凡夫。直須退後三步。　薦福如云。楚
石道要作了事凡夫更須進前三步。且作麼生進。五
老雲。九江水。卷舒出沒太虗中。究竟在吾皇化裏。

龐公曰。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心
空及第歸。

天童傑云。十方同聚會。鐵壁銀山。箇箇學無為。日月
照臨。此是選佛場。龍蛇溷雜。心空及第歸。凡聖同居。

驀拈拄杖橫按云。龐居士在者裏坐地。是汝諸人還
見麼。遂擲下云。三生六十劫。

幞頭塵土靴爛破。選佛場中無兩箇。若道心空及第
歸。頂上一槌難放過。(佛慧泉)

風月山川共一家。誰來語下定龍蛇。太白不曾登便
殿。筆頭昨夜自生花。(心聞賁)

喪盡生涯賣笊籬。白拈夥裏討便宜。看來伎倆祇如
此。也道心空及第歸。(佛照光)

龐公曰。護生須是殺。殺盡始安居。會得箇中意。鐵
船水上浮。

昭覺勤云。且道殺個什麼。殺眾生物命。凡夫見解。殺
六賊煩惱。座主見解。殺佛殺祖。大闡提人見解。衲僧
分上。畢竟殺個什麼。　徑山琰云。祇知開口易。不覺
舌頭長。

龐公一日曰。難難。十擔油麻樹上攤。婆應聲曰。易
易。百艸頭邊祖師意。靈照曰。也不難。也不易。饑來
喫飯困來睡。

徑山杲云。三個俗漢同行不同步。同得不同失。雖然。
笑殺旁觀。　大覺昇云。三個俗漢好各與三十。何故。
者是什麼所在。說難說易。即今還有出得難易者麼。
設有。也是臘月扇子。　理安洸云。雖則家肥生孝子。
國霸產謀臣。理安若在。痛與三十。免致分疆列界。

口子喃喃略不休。却把笊籬作伙遊。有個女兒不肯
嫁。他年定作老丫頭。(懶菴樞)


冤家復冤家。面面咸相覩。品弄沒絃琴。清聲播千古。
(息菴觀)

三個䭾兒共過橋。一伸一屈一彎腰。水中倒影分長
短。笑殺旁觀[此/束]欲哨。(夢菴律)

龐公以家業盡投湘水。女子靈照日以笊籬鬻於
市中。

髽角堆雲美態嬌。笊籬數柄杖頭挑。入廛寧可無人
問。撞著行家定不饒。(圓照本)

爺將活計沉湘水。累女沿街賣笊籬。不是家貧連子
苦。此心能有幾人知。(無際派)

父既心空及第歸。女兒依樣畵蛾眉。一家祇了一家
事。那得閒錢買笊籬。(無量壽)

龐公因賣笊籬下橋喫撲。靈照一見亦去爺邊倒。
公曰汝作甚麼。曰見爺倒地某甲相扶。公曰賴是
無人見。

龐公跌倒。靈照扶起。兩既不成。一何有爾。(國清英)

居士倒地。靈照扶起。乞兒伎倆。討甚巴鼻。(天童華)

孝順藏忤逆。人前醜莫遮。今生親骨肉。夙世惡冤家。
(南叟茂)

龐公倒地。靈照扶起。至今幾百年。清風猶未巳。猶未
巳。東海鯉魚千尺[此/束]。(巳菴深)

龐公問靈照曰。古人道。明明百艸頭。明明祖師意。
如何會。照曰。老老大大作者箇語話。公曰你作麼
生。曰。明明百艸頭。明明祖意。公乃笑。


萬里無雲銀漢橫。大方玄路等閒行。阿爺智量世希
有。女子圓光頂上生。(或菴體)

龐老家聲千古在。說難說易互相酬。就中靈照較些
子。祖意分明百艸頭。(成首座)

龐公將入滅。謂靈照曰。視日早晚。及午以報。照遽
報日巳中矣。而有蝕也。公出戶觀次。照即登父座。
合掌坐亡。公笑曰。我女鋒捷於是。更延七日。

家有全棚樂。新翻調不同。分明恨離別。却是喜相逢。
(西巖惠)

一棚戲舞渾家樂。鼓樂喧天恣攛掇。戲衫卸下許誰
知。無端笑倒黃番綽。(北海心)

龐公臨示寂。于公崸州牧問疾。公曰。但願空諸所
有。慎勿實諸所無。好住世間皆如影響。言訖枕崸
膝而化。

欲識窮源處。何人為指迷。夕陽鷄犬外。桃李自成蹊。
(虗堂愚)

龐婆
入鹿門寺作齋。維那請疏意回向。婆拈梳子
插向髻後曰回向了也。便出去。

龐婆移轉髻邊梳。一段風流舉世無。萬事便將公道
斷。維那不用筆頭書。(慈受深)

維那對眾要宣揚。返被婆婆笑一場。挈轉牙梳重結
脚。相逢猶更錯商量。(獃堂定)

大鑑下四世

洪州黃檗斷際希運禪師(百丈海嗣)
上堂。汝等諸人盡

是䭚酒糟漢。與麼行脚何處更有今日。還知大唐
國裏無禪師麼。時有僧問。祇如諸方聚眾開堂。為
什麼却道無師。曰。不道無禪。祇是無師。

溈山問仰山作麼生。仰云鵞王擇乳素非鴨類。溈云
此實難辨。　五祖戒出僧語云。謝和尚說得道理好。
　石門聰云。黃檗垂示不妨奇特。纔被布衲拶著。失
却一隻眼。　翠巖真云。諸方盡道黃檗坐却者僧。又
道黃檗被者僧上來。直得分析不下。何為也。翠巖輒
生擬議。霧豹澤毛。未甞下食。庭禽養勇。終待驚人。
　承天宗云。五祖眼光照破四天下。要見黃檗猶未可。
若要扶豎正法眼藏。須是黃檗宗師。　溈山哲云。莫
怪從前多意氣。他家曾蹋上頭關。　法昌遇云。我要
無禪底作國師。　徑山杲云。且道是醍醐句。是毒藥
句。　天童悟云。黃檗大似龍頭蛇尾。當時待道諸方
匡徒領眾又作麼生。何不和聲連棒打出。　洞山瑩
云。黃檗雖則眼蓋乾坤氣吞寰宇。要且太煞䜎嚷。還
有知伊落節處麼。良久云。險。　資福廣云。黃檗此語
淚出痛腸。不知者以為淩駕諸方。恁麼則深屈古人
也。弁山管見略露一斑。良久云。短歌不能長。

無師充塞大唐國。噇酒糟漢會不得。竹寺閒過春巳
深。落花亂點莓苔色。(佛慧泉)

岐分絲染太䜎䜎。葉綴花聯敗祖曹。妙握司南造化
柄。水雲器具在甄陶。屏割繁碎。剪除氄毛。星衡藻鑑。
玉尺金刀。黃檗老。察秋毫。坐斷春風不放高。(天童覺)


身上著衣方免寒。口邊說食終不飽。大唐國裏老婆
禪。今日為君註破了。(徑山杲)

象外橫該宇宙身。聖凡極盡不容塵。衲僧意氣合如
此。當場誰是奪標人。(雪竇宗)

荊棘林中宣妙義。蒺藜園裏放毫光。千言萬語無人
會。又逐流鶯過短牆。(慧通旦)

鬼門貼卦鬼猶驚。又見毛頭掃帚星。若得過關公驗
正。夜深把手御街行。(中菴空)

不是無禪是沒師。貓兒尾上繫研槌。夜深打殺牀頭
鼠。路上行人那得知。(中峯本)

年去年來噇酒糟。迷花醉桺浪兒曹。雙眸驢糞換却
去。含笑臨行奉一牢。(紫柏可)

得意扁舟挂滿帆。好風面面絕遮攔。笛聲吹盡梅花
調。落日潮生五月寒。(大嶺丕)

大唐國裏無禪師。午夜霜天月影遲。逗到更闌人跡
少。却將紈扇掩花枝。(法林音)

黃檗因百丈問甚處來。師曰大雄山下釆菌子來。
曰還見大蟲麼。師便作虎聲。丈拈斧作斫勢。師遂
與丈一摑。丈吟吟而笑便歸。陞堂謂眾曰。大雄山
下有一大蟲。汝等諸人也須好看。百丈老漢今日
親遭一口。

仰山問溈山作麼生。溈云百丈當時便合一斧斫殺。
因什麼到如此。仰云不然。溈云作麼生。仰云。百丈祇
解騎虎頭。不解把虎尾。溈云子甚有嶮崖之句。　五

祖戒云。百丈大似做賊人心虗。黃檗熟處難忘。　雲
居莊云。盡道百丈無陷虎之機。黃檗有超師之作。如
斯理論。剌腦入膠盆。以拂子畫一畫云。劈開華嶽連
天秀。放出黃河徹底清。　渠菴成云。百丈有陷虎之
機。黃檗有齧鏃之用。驀拶相逢足可觀光。惜乎未慎
其終。致使古今不了。　林友卉云。盡謂黃檗機用超
師。百丈深為讚賞。殊不知老賊處心不良。深深掘個
陷穽。縱饒黃檗牙爪通身。畢竟不能跳出。

箭鋒相拄自無差。理合天然子奉爺。大地撮來無寸
土。太阿三尺定龍蛇。(智觀慧)

黃檗因百丈問運闍黎開田不易。師曰隨眾作務。
丈曰有煩道用。師曰爭敢辭勞。丈曰開得多少田
也。師將鋤築地三下。丈便喝。師掩耳而去。

瑯琊覺云。百丈一喝。垂絲於萬丈潭中。黃檗掩耳。獨
聳於千峰頂上。　溈山哲云。黃檗開田。功不浪施。百
丈住持。令不虗行。

相見言談理不虧。等閒轉面便相揮。畢竟水須潮海
去。到頭雲定覓山歸。(龍門遠)

黃檗因六僧新到。五人作禮。一人提起坐具作一
圓相。師曰我聞有一隻獵犬甚惡。曰尋𦏰羊聲來。
師曰𦏰羊無聲到汝尋。曰尋𦏰羊迹來。師曰𦏰羊
無迹到汝尋。曰尋𦏰羊蹤來。師曰𦏰羊無蹤到汝
尋。曰與麼則死𦏰羊也。師便休去。明日上堂曰。昨
日尋𦏰羊僧出來。僧便出。師曰昨日公案未了。老

僧休去。你作麼生。僧無語。師曰。將謂是本色衲僧。
元來祇是義學沙門。連棒打出。

翠峰顯云。祇如聲響蹤跡既無。獵犬向甚處尋逐。莫
是絕聲響踪跡處見黃檗麼。諸禪德。要明陷虎之機。
須是本色衲子。　古南門云。黃檗鉤頭有餌。者僧隨
鉤直上。雖然。既是獵犬。因甚𦏰羊到面前也不識。當
時待黃檗云𦏰羊無聲到汝尋。便把住云。者老漢元
來祇在者裏。縱黃檗有陷虎之機。又向甚處施設。
　龍華體云。當時待道𦏰羊無聲到汝尋。便好云不勞
再勘。拂袖便出。直饒黃檗通身是眼。也鑑伊不出。

黃檗在鹽官殿上禮佛。時唐宣宗為沙彌。問曰。不
著佛求。不著法求。不著僧求。長老禮拜當何所求。
師曰。不著佛求。不著法求。不著僧求。常禮如是事。
彌曰用禮何為。師便掌。彌曰太麤生。師曰者裏是
什麼所在。說麤說細。隨後又掌。

膝下黃金貴。掌中天地寬。風雲欣際會。四海盡濤寒。
(西巖慧)

轟雷掣電奮全機。正值潛龍睡熟時。忽地夢回春恨
斷。曉風吹雨過前溪。(閒極雲)

黃檗曰。自達磨大師到中國。惟說一心。惟傳一法。
以佛傳佛。不傳餘佛。以法傳法。不說餘法。法即不
可說之法。佛即不可取之佛。佛乃本源清淨心也。

瑞巖慍云。黃檗將達磨大師鼻孔出氣。將謂無人檢
點。山僧不是抑他威光。祇要家平戶怗。


黃檗在南泉為首座。一日齋時捧缽向南泉位中
坐。泉入堂見乃問。長老甚年行道。師曰威音王巳
前。泉曰猶是王老師兒孫。師便捧缽過第二位坐。
泉休去。

溈山祐云。欺敵者亡。仰山云。不然。須知黃檗有陷虎
之機。溈云子見處得與麼長。　翠峰顯云。可惜王老
師祇見錐頭利。我當時若作南泉。待伊道威音王巳
前。即便於第二位坐。令黃檗一生起不得。雖然如是。
也須救取南泉。　雲峰悅云。盡道黃檗有陷虎之機。
南泉有殺虎之用。殊不知者老賊有年無德。喫飯坐
處也不依本分。若向雲峰門下。說甚威音王巳前。更
有大於王老師者。直須喫棒趁出。　徑山杲云。何待
問他甚年行道。纔入堂見他在主位。便捧鉢向第二
位坐。直饒黃檗有陷虎之機。擬向甚處施設。　寶華
忍云。有收有放。互換主賓。黃檗固是作家。不但騎虎
頭亦解收虎尾。南泉更為好手。溈山云欺敵者亡。也
是火上著油。仰山云須知黃檗有陷虎之機。大似冷
處著把火。四大老分疆列土各自稱尊。全提則俱全
提。敗闕則俱敗闕。今日將四大老縛做一團。拋向諸
人面前了也。還有為四大老出氣者麼。　靈隱禮云。
祇將者兩個漢。放在語下作個註脚。今日有坐山僧
位者麼。有則山僧捧鉢便歸方丈。看他作麼生合煞。

彼此老來誰記得。人前各自強惺惺。一坑未免俱埋
却。幾個如今眼子青。(龍門遠)


威音王佛是兒孫。王老當時開大言。黃檗見機分主
伴。典型千古定宗門。(疎山如)

明明攪動一缸屎。却把麝香燒旖旎。許多香氣不曾
聞。渾身坐在屎缸裏。(蒙菴岳)

一往軍旗利。今何陷不仁。多因征伐熾。竟虧王者倫。
(道隆興)

黃檗一日掜拳曰。天下老和尚總在者裏。我若放
一綫道。從伊七縱八橫。若不放過。不消一掜。僧便
問放一綫道時如何。師曰七縱八橫。曰不放過時
如何。師曰普。

雲門偃因僧問如何是七縱八橫。門云念老僧年老。
云如何是普。門云天光回照。云如何是天光回照。門
云骼胔少人知。

黃檗行脚時寓大安寺。因裴休入寺指壁閒畵像
問僧何像。僧曰高僧真儀。公曰。真儀可觀。高僧何
在。僧無對。公問此閒有禪僧否。僧曰近有一僧投
寺執役。頗似禪者。令請相見。乃理前問。真儀可觀。
高僧何在。師朗聲喚相公。公應諾。師曰在什麼處。
公有省。

徑山杲云。裴公將錯就錯。脫盡根塵。黃檗信口垂慈。
不費腕力。似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知
玉之無瑕。雖然如是。黃檗祇有殺人刀。且無活人劍。
今日大資相公或問雲門真儀可觀高僧何在。雲門
亦召相公。公若應諾。雲門即向道。今日堂中特謝供

養。　天寧琦云。裴相國道高僧何在。分明換却眼睛。
黃檗便召相公。剛把鉢盂安柄。老妙喜與人錯下註
脚。便道似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉
之無瑕。錯過了也。天寧則不然。亦召相公。公應諾。劈
脊便棒。免教者漢向死水裏淹殺。　博山奉云。黃檗
因風吹火用力不多。檢點將來。祇有殺人刀。且無活
人劍。

酆城寶劍沉埋久。一道寒光射斗牛。不是張華辨端
的。祇應千古枉掩留。(慈受深)

翰墨場中喚得回。桂林昨夜覺華開。暗香漏泄堪題
處。散作人間調鼎才。(自得暉)

花椒舖上天靈蓋。邨店那來人見愛。一遇耆婆顧盻
過。價高從此世無賽。(憨予暹)

黃檗遊天台。路逢一僧如舊識。熟視之。目光射人。
乃偕行。屬㵎水暴漲。植杖而立。僧率同渡。師曰兄
要渡自渡。僧乃褰衣躡波若履平地。回顧曰渡來
渡來。師曰。咄。者自了漢。我早知當斫汝脛。其僧嘆
曰。真大乘法器。我所不及。

慧雲盛云。黃檗當時見他渡去。好向道你祇解恁麼
去。不解恁麼來。待其轉來。拈拄杖痛與一頓。

道人猛利難親近。漾笠中流驗作家。憶昔高人何處
去。夜深和月過平沙。(虗堂愚)

前溪綠漲雨初晴。浮笠波心掌㨾平。伎倆由來祇如
此。放教急急奔前程。(石溪月)


黃檗到京行化。至一家門首吟添缽聲。一嫗出棘
扉閒曰太無厭生。師曰。尚未布施。何言太無厭生。
嫗便閉却門。師異之。

千尺絲綸直下垂。錦鱗潑剌上鉤時。斜風細雨歌歸
去。醉倒篷牕百不知。(別峰印)

添鉢家常乞食時。柴門掩處莫遲疑。白拈手段重拈
起。鐵眼銅睛換却伊。(野牛平)

蠅見血。鶻捉鳩。拳來踢報。膠漆相投。難提掇處轉風
流。(虗堂愚)

黃檗因裴相國捧一尊像。跪請曰乞師安名。師召
相公。公應諾。師曰與汝安名竟。公拜曰謝師安名。

翠峰顯代裴公當時便喝。　徑山杲云。二老可謂如
水入水。檢點將來。不無滲漏。今日蔡郎中或捧一尊
像。請雲門安名。即向道清淨法身毗盧遮那佛。若云
謝師安名。更向道下坡不走快便難逢。　天寧琦云。
裴公捧像。黃檗安名。冷地看來如阿家教新婦相似。
直是好笑。笑須三十年。妙喜既不能坐斷。未免隨例
顛倒。便喚作清淨法身毗盧遮那佛。周人以柏。殷人
以栗。　大峩蜀云。裴公謾天索價。黃檗就地還錢。雖
然占得便宜。未免傍觀者哂。且道是賓家是主家。

裴相當時忘却名。被人喚著又惺惺。不知未具胞胎
日。誰敢塗糊此性靈。(佛印元)

裴公悟處絕誵譌。尺水能翻萬丈波。霹靂機中反活
眼。鋒𨦵句裏罷干戈。峰頭路。暫經過。濃綠萬枝紅一

點。動人春色不須多。(湛堂深)

土木形骸權號佛。呼來喚去強名誰。要知個裏難安
立。相國須當大姓裴。(閑極雲)

黃檗因南泉問什麼處去。師曰擇菜去。泉曰將什
麼擇。師豎起刀子。泉曰汝祇解作賓不解作主。師
以刀子點三下。

黃龍新云。今時師僧。往往將南泉黃檗作擇菜會却。

黃檗因南泉曰。老僧有牧牛歌請長老和。師曰希
運自有師在。因辭泉。泉門送。提起笠子曰。長老身
材大。笠子太小生。師指笠曰。大千沙界總在裏許。
泉曰王老師𠰒。師戴笠便行。

相見錦江頭。相𢹂上酒樓。會醫還少病。知分不多愁。
(龍門遠)

游刃恢恢饒有地。目中無復見全牛。動絃能別曲。葉
落早知秋。一笠藏千界。一步過閻浮。收虎尾。騎虎頭。
更嫌何處不風流。(平陽忞)

杭州大慈寰中禪師(百丈海嗣)
上堂。山僧不解答話。祇
解識病。時有僧出。師便歸方丈。

法眼益云。眾中喚作病。在目前不識。　報慈遂云。且
道大慈識病不識病。者僧出來是病不是病。若言是
病。每日行住不可總是病。若言不是病。出來又作麼
生。　翠峰顯云。大凡扶豎宗乘。須辨個得失。且大慈
識病不答話。時有僧出。便歸方丈。雪竇識病不答話。
或有僧出。劈脊便打。諸方識病不答話。有僧出。必然

別有長處。敢有動著。大唐天子祇三人。　翠巖芝云。
者僧出來。大慈歸方丈。竝無個道理。甚麼處是識病
處。也須仔細。　黃龍南云。可惜放過。當時見伊出。劈
脊便打。待伊知得行棒來處。免見千古之下遭人檢
點。黃龍今日也識病會答話。忽有個漢出來掀倒禪
牀。合作麼生支準。諸上座請代一轉語看。　天童覺
云。大慈翠峰二俱作家。要且祇顧目前。不防脚下。或
有個不識好惡底漢出來便掀倒禪牀。直饒你全機
大用。祇恐做手脚不辦。正當恁麼時。還有識病底眼
麼。　保寧茂云。大慈祇好依方修合。自病却難下藥。
　南堂欲云。翠峰可使千古流芳。要且未得劋絕。若
據山僧見處。直須打了拕出。何故。大海不宿死屍。
　平陽忞云。大唐天子祇三人。翠峰太煞。肋胷自點。諸
方必然別有長處。布袋裏盛錐子。不出頭是好手。雖
然。既巳見義。不為非勇。如今山僧亦識病不答話。若
有僧出。便乃呵呵大笑。若是諸方長處。座中儘有江
南客。

輕如毫末重如山。地角天涯去復還。黃葉殞時風骨
露。水邊依舊石斕斑。(虗堂愚)

龍馬負圖也親傳。造化神龜浮沙也。豈識吉凶。當時
透得田單計。一縱兵牛信不通。(天奇瑞)

霜催秋葉滿秋山。古路無人鳥自還。出谷白雲飛不
定。數行征鴈影班班。(三宜盂)

興至持竿駕小舟。乘風泛入五湖秋。櫓聲驚起蘆花

鴈。却逐流沙過別洲。(谷隱啟)

大慈因僧辭。問甚處去。曰江西去。師曰將取老僧
去得否。曰更有過於和尚者亦不能將去。師便休。

洞山代云得。　法眼別云。和尚若去。某甲提笠子。
　汾陽昭代慈云。知汝力微。　淨因成云。者僧可謂擔
頭不泊蠅。是則固是。要且祇是孤生獨死漢。　天童
覺云。大慈合伴不著。者僧不如獨行。也須是恁麼始
得。直饒大慈古佛。也不奈者擔板漢何。且道者漢別
有什麼長處。　寶壽方別云。某甲無者閒氣力。

大慈示眾。說得一丈。不如行取一尺。說得一尺。不
如行取一寸。

洞山价云。說取行不得底。行取說不得底。　雲居膺
云。行時無說路。說時無行路。不行不說時。合行甚麼
路。　洛浦安云。行說俱到。則本分事無。行說俱不到。
則本分事在。　天童覺云。絕是非。沒踪跡。相逢不識
面。識面不相逢。諸尊宿各有長處。如今舌頭上無十
字關。脚跟下無五色綫。要行便行。要說便說。若有人
問如何是要行便行。向伊道。步。如何是要說便說。向
伊道。啊。

大慈因趙州問般若以何為體。師曰般若以何為
體。州呵呵大笑而出。師明日見趙州埽地次。却問
般若以何為體。州放下埽帚撫掌大笑。師便歸方
丈。

翠峰顯云。前來也笑。後來也笑。笑中有刀。大慈還識

麼。直饒識得。也未免喪身失命。　溈山哲云。纔見呵
呵大笑。便與一掌。明日問。待伊大笑。又與一掌。大慈
若下得者兩掌。可謂生鐵鑄就。風吹不入。宗師家一
等搖撼乾坤。直教如旱天霹靂。萬里無雲轟一聲。教
他眼目定動。豈不俊。哉要識二老麼。莫怪從前多意
氣。他家曾謁聖明君。　黃龍新云。趙州金鍮不辨。玉
石不分。直饒分去。也未夢見大慈在。　黃龍震云。般
若非是無體。二老不能知。般若非是無用。二老不能
用。若是能知能用。一言可以截斷眾紛。何必再三。
　南華昺云。兩個漢祇解掩耳偷鈴。不解移風易俗。或
有問南華。般若以何為體。劈脊便打。待伊眼目定動。
却問般若以何為體。伶俐漢忽然蹋著。必定自知落
處。　古南門云。翠峰與賊過梯。古南則不然。前來也
笑。後來也笑。明眼衲僧分疎不下。忽有個漢出來道。
古南也是與賊過梯。直向道還我刀來。

以何為體呵呵笑。推到當頭陷虎機。鳥帶香從花裏
出。龍含雨向洞中歸。(心聞賁)

玉勒金鞍出帝都。杏花冉冉柳扶蘇。一鞭一步春風
裏。蹋破狀元歸去圖。(靈巖儲)

天台平田普岸禪師(百丈海嗣)
訪茂源。源纔起迎。師便
把住曰。開口即失。閉口即喪。去此二途。請師別道。
源以手掩鼻。師放開曰。一步較易。兩步較難。源曰
著甚死急。師曰。若非和尚。不免諸方檢點。

主山高與案山低。幾見雲開又合時。彷彿暮霞堪對

處。兩峰相似正凄迷。(絕象鑑)

廝撲相逢是對頭。拳來踢去兩相酬。中間手面交加
處。鶻眼鷹睛莫可求。(竹屋簡)

平田因僧參。師打一拄杖。僧近前把住拄杖。師曰
老僧適來造次。僧却打師一拄杖。師曰作家作家。
僧禮拜。師把住曰。是老僧造次。闍黎造次。僧大笑。
師曰。者箇師僧。今日大敗也。

鼓山賢云。平田伸縮安閒。自是慣戰老將。者僧前倨
後恭。遭他活陷。真個弄巧成拙。雖然。今日討者師僧
亦不可得。

祖令初行亦可觀。從它互換太無端。幸然打著其閒
漢。艸賊終來識不難。(本覺一)

廣州安和寺通禪師(百丈海嗣)
仰山作沙彌時。一日喚
寂子。與我將牀子來。山將到。師曰却送舊處著。山
從之。師復召寂子。山應諾。師曰牀那邊是什麼物。
曰枕子。師曰者邊是什麼物。曰無物。復召寂子。山
應諾。師曰是什麼。山無對。師曰去。

高峰妙云。潦倒安和。用心不臧。仰山命蹇。為魅所著。
山僧恁麼道。也是逆風秉炬
宗鑑法林卷十五


