










宗鑑法林卷三十七
集雲堂　編

大鑒下三十四世

明州天童密雲圓悟禪師(龍池傳嗣)
因挑柴過山。觸路
旁積薪有省。遂依池出家。時中看得心境兩立請
益池。池曰汝若到者田地。便好放身倒臥。師益惑。
一日城歸過桐棺山頂。忽覺情與無情煥然等現。
時池遷北京。師特往省覲。池問汝近日有新會處
麼。師曰一人有慶萬民賴之。池曰汝又作麼生。師
曰圓悟特來省覲和尚。池曰。念子遠來放。汝三十
棒。

迸破桐棺險出頭。煥然等現萬機休。劈空獨握掀天
棒。塗毒聲騰四百州。(晦山顯)

忽覩餘薪夢乍清。家私破盡體難輕。一回蹋碎桐峰
月。一統山河見太平。(祖菴銳)

天童自外歸省龍池。池上堂舉拂子問。諸方還有
者箇麼。師震威一喝。池曰好一喝。師連喝兩喝歸
位。池顧曰更喝一喝看。師出法堂。池便下座。

一番風雪一番寒。寒盡春來暖氣寬。祇者何勞重舉
出。驛亭西去是長安。(古南門)

梅花叶唱一腔新。清和寥寥世罕人。意氣還他同調
者。始終敲拍總陽春。(眉伯奕)

天童因龍池曰。汝等為我扶持佛法去。師呈偈曰。
若據某甲扶持佛法。任它○○○○○。都來總與

三十棒。莫道分明為賞罰。

巢頂鐵船獨駕時。閻浮界闊縱橫機。分明顯煥無私
也。一道真風掌握歸。(資福觀)

天童因僧問。學人遠來要問和尚討箇佛做。師曰
佛也是你分外事。

翠巖喆云。斬釘截鐵。本分宗師。直下知歸。罕逢達者。
還委悉麼。渾身巳在含元殿。何事嘮嘮問帝都。　白
巖符云。者老漢生平一條白棒不順人情。不管是佛
是魔。驀頭便與一揕在。者裏為什麼不用。少年曾決
龍蛇陣。潦倒還同稚子歌。

天童因僧問如何是不動尊。師曰此去徑山五百
里。

翠巖哲云。天童老漢慣用金剛王寶劍覿面全提。可
惜者僧不知落處。若知落處。便好向百艸頭上卸却
干戈。雖然。者裏則不然。如何是不動尊。但向道。露柱
騎牛登五老。燈籠蹋雪返西峰。

天童上堂。彌陀明日是生日。老僧今日是生日。我
比彌陀先一日。三世諸佛從此出。

古南門云。大眾。者老子結識古佛也是好事。今日山
僧未免撥轉機輪倒行此令。將者老子鼻孔扭揑一
上。彌陀明日是生日。塗糊他作麼。老僧今日是生日。
真箇那。我比彌陀先一日。鐵作面皮。三世諸佛從此
出。賺殺一船人所以。從上一言半句。如風行太虗鼓
動萬有。求其起處了不可得。如擊石火閃電光。搆得

搆不得。未免喪身失命。山僧恁麼道。祇如今日真堂
設供意在於何。還是仁義道中麼。還是世諦流布麼。
還是淨法界本無出沒大悲願力示現受生麼。恁麼
論量。笑破衲僧口。要且總沒交涉。畢竟如何。擊拂子
云。洎合停囚長智。

天童挂牌入室。有僧纔跨門即曰。不用拈提。請師
便棒。師曰為甚麼。僧無語。師便打。

平陽忞云。者僧將成九仞之山。尚虧一簣之土。當時
待道為甚麼。但向道。橫趨金殿過。定惹御爐香。管保
先師拄杖子兩手分付　璿鑑衡云。祇道天童與者
僧入室。却是者僧與天童入室。復頌。

孟八郎漢。要恁麼為。自怪撩蜂得眼腫。休嫌倚勢把
人欺。

天童因僧問。猛虎以肉為命。因甚不食其子。師曰
自肉食不盡。

野猿抱子歸青嶂。幽鳥銜花過碧岑。滿目風光皆自
得。了無遺法累兒孫。(侶巖荷)

天童因一秀士自撰禪門口訣。詣師請正。師展卷
指一實字問曰。此字如何解說。士擬議曰却解說
不出。師曰恁麼則虗言了也。士無語。

平陽忞代云。待老和尚脚跟點地即道。

天童因僧問。昨日喫師三棒今朝拈却拄杖。師曰
今日不打你。

法音𣽘云。紅葉不題流水去。春山多少好人家。要會

者僧則易。要識天童則難。何故。到江吳地盡。隔岸越
山多。

天童示眾。太白山中儘有柴。一株不許眾人般。老
僧不是多護惜。為要諸人徹骨寒。

金粟元云。天童老漢雖則徹底婆心。看來亦成護惜。
者裏不然。金粟山中柴沒燒。隨時買兮隨時挑。任他
柴價貴和賤。總要諸人額面焦。莫是狼藉常住。難為
大眾麼。阿呵呵。多少業識茫茫之流。盡向者裏錯會。

天童因眾請說法。隨至法堂。以手揖眾曰。巳為大
眾說法了也。轉身便出歸方丈。

八十婆婆不識羞。湧身畵閣賣風流。深深揖下無人
釆。祇得懡㦬歸去休。(二隱謐)

和盤托出絕周遮。白玉無瑕却有瑕。可惜當時輕放
過。至今天下亂如麻。(德菴心)

宜興磬山天隱圓脩禪師(龍池傳嗣)
因閱楞嚴經佛叱
阿難此非汝心處有省。後閱傳鐙錄。見僧問乾峰
一路涅槃門公案。遂去不得。參兩載。偶聞驢鳴。頓
釋前疑。述偈曰。忽聞驢子叫。驚起當人笑。萬別與
千差。非聲非色閙。

棱棱鐵幹磨霄月。雪苦霜侵愈見神。忽爾夜廊開笑
口。曉來大地盡含春。(粟菴鼎)

磬山問龍池歷歷孤明時如何。池曰待你到者田
地與你說。師便喝。池曰你還起緣心麼。師拂袖便
行。


驢鳴冷地笑顏新。葢色騎聲絕晦明。一喝倒流千丈
水。笑他空費老婆心。(理安問)

江臯翻轉浪千層。殺活從教用得親。朕迹一毫留不
住。白拈手段是重興。(山茨際)

多情石女嫁春風。髻聳巫雲映日紅。倒著霓裳花下
舞。香塵撲撲撼蟾宮。(南磵珍)

非色非聲露本容。瞎驢步步不留踪。家私籍沒能開
托。一喝從教大地聾。(截流策)

磬山因僧問如何是出格句。師曰獨脚𩼠。

江天海云。修祖獨荷濟上綱宗。揭示人天正眼。等閒
露一機出一語。坐斷古佛舌頭。橫抽衲僧腦葢。且道
利害在什麼處。祇許老胡知。不許老胡會。

清波不犯老師翁。烈焰堆中釣活龍。未展全機伸獨
脚。橫行海上不留踪。(南磵珍)

磬山因僧問。忽然打破砂鍋。露出家常茶飯時如
何。師曰。吞又吞不得。吐又吐不得。

昨夜霜風到艸簷。老來雙𩯭白新添。杖頭且喜存知
已。引我隔溪望酒帘。(法林音)

磬山因僧問。一句當天八萬門永絕生死。者一句
得恁麼有力。師曰壁立千仞。

一句當天生死絕。刀頭猶帶戰餘血。不知何事鼓聲
頻。無限愁人恨未泄。(法林音)

磬山因僧問。生滅滅巳寂滅為樂。如何是寂滅。師
曰今朝雨落階前溼。


從容登眺幾凭欄。滿望溪山入畵看。仙苑春風絃管
沸。笙歌藂裏雨聲繁。(湘湖仁)

磬山因僧問。世尊覩明星意旨如何。師曰黑裏白。

法林音云。艸鞋筋不斷。脚跟皮如何得穿。伎倆未盡。
猢猻子又爭得死。直饒死盡伎倆。蹋穿脚跟。不向威
音前會取。就往意識裏卜度。要窮磬山老人敗闕處。
猶隔三程半。

磬山因僧問虎以肉為命因甚不食其子。師曰是
親必顧。又曰。有愛在。

干戈定後羨英雄。聖主偏知不伐功。若似漢家多妒
忌。誰將金劍學從戎。(定生純)

磬山因僧問。虗空無向背云何有東西南北。師曰
切忌回頭轉腦。

團圝一片天邊月。海角天涯長照臨。不奈寒雲生谷
口。時人換却眼中睛。(弘鼎教)

磬山因僧問。飲乳如四大海水。積骨如毗富羅山。
那箇是最初父母。師曰養子方知。

殺活臨時祇自由。三軍鎧甲一時收。從今四海咸寧
靜。不動干戈定九州。(鐵機信)

磬山因僧問。山嶽傾頹為甚烟霞不散。師曰捨大
戀小。曰獨臨玉鏡云何眉目不覩。師曰打破鏡來
相見。

資福玉云。功夫不能進步。須參老人之前語。工夫不
能脫灑。須參老人之後語。雖然。三十年後。


磬山因僧。問盡大地是一箇眼睛。為甚麼隔窗不
見。師曰擉瞎眼睛相見。

爍破乾坤烏聿聿。隔牕何事便迷麻。誰知擉瞎孃生
眼。相見依然隔海涯。(海慧惺)

一身還有一身愁。那得毗盧頂上遊。大地若能無寸
土。騎驢何處不揚州。(㨗菴敏)

磬山因僧參曰。學人未到磬山。先喫棒了也。師曰
空頭禪和。曰再求和尚賜棒。師曰老僧無者閒氣
力。

未到磬山先喫棒。再求一頓喪渾家。謾言老子無筋
力。笤帚留將掃落花。(海慧惺)

磬山因僧問如何是明頭合暗頭合。師曰一字不
加點。曰如何不加點。師曰明頭也合暗頭也合。曰
離却明暗外請和尚道一句。師曰老僧到者裏氣
急殺人。

點畵未形字巳成。無文古篆實難明。當人不識求指
註。賺脫眉毛堦下生。(湘湖仁)

磬山因僧問如何是句到意不到。師曰。言言見諦。
步步迷踪。曰如何是意到句不到。師曰。祇在舌頭
尖。盡力吐不出。曰如何是意句俱到。師曰。有時獨
倚庭欄上。閒看梅花三五枝。曰如何是意句俱不
到。師曰。落花流水去。空負浪遊人。

移花最愛廉纖雨。插柳宜逢黯淡天。試看上林春色
早。花含珠露柳含烟。(海慧惺)


磬山因僧問如何是臨濟宗旨。師曰千雷竝㖃。

妙偉俊云。修祖荅臨濟宗旨極是禮周樂備。檢點將
來。未免太費鹽醬。若問柏林。應聲便喝云。遲八刻。

磬山因僧問如何是法身邊事。師曰黑漆桶。曰如
何是法身。師曰爛冬瓜。曰如何是法身向上事。師
曰三家村裏酒帘子。

妙偉俊云。潭州紙貴。一狀領過。

磬山因僧參曰。久慕道風今日得見和尚。師高聲
曰諾。曰。三乘十二分教即不問。當陽一句請師直
指。師豎起拂子。僧禮拜。師曰你那裏來。曰今日得
到磬山。師曰猶是者邊事。那邊事作麼生。僧無語。

德菴心云。者僧將成九仞功虧一簣。當時何不叉手
進前云。請和尚那邊問將來。待擬拈棒。但云不合起
動和尚。拂袖便行。豈不頭正尾正。

杭州徑山雪嶠圓信禪師(龍池傳嗣)
因僧問如何是佛。
師曰大珠和尚道底。曰不會。師曰三脚蝦蟇。

魯菴遠云。得平實之三昧。具解脫之總持。宋元以來
一人而巳。

徑山因僧問。如何是雙髻家風。師曰。一堆土竈。萬
箇峰頭。

紹隆仰云。大小語風向境上著倒。山僧又且不然。一
堂風冷淡。千古意分明。

徑山因僧問如何是圅葢乾坤句。師曰撲不開。

眾角固多。一麟則足。呼之無門。聲聲在谷。不在谷。斷

鼇立極徒勞鹿。若此溪西鷄齊嗁。何負屋北鹿獨宿。
(雲林輅)

湖州淨名菴抱璞大璉禪師(龍池傳嗣)
示疾。眾請末後
句。師曰。我有日用相應頌在。趺坐而逝。頌曰。◑。竝
行黑白却同年。[○@牛]。芳艸茸茸到處眠。○。一時秋空
雲翳盡。●。夜深何處是家園。

培風澤云。抱璞會下設有一人。待開口道我有日用
相應頌在。劈面吐云。恁麼早巳不相應了也。令抱璞
老人祇好棺材裏瞠眼。

明暗雙雙始末原。烏鷄嗁向碧雲邊。曾經身入蘆花
岸。返照無踪逼大千。(弘鼎教)

建寧普明鴛湖妙用禪師(興善廣嗣)
同雪嶠信上弦夜
翫月次。嶠指月問那半箇在那裏去了也。師良久
曰會麼。嶠曰也祇得半箇。師却問那半箇在那裏
去了。嶠亦良久。師曰也祇得半箇。嶠乃呵呵大笑。

金明進云。二老舉掦箇事。如善舞太阿。終不傷鋒犯
手。雖然。檢點將來。太殺艸窠裏輥。金明若在。見他恁
麼便好拂袖而出。何故。不見道。此夜一輪滿。清光何
處無。　永正元云。塤篪迭奏互換可觀。還他二老作
家。然祇好明者一半事。若是那一半事。敢云未在。且
作麼生是那一半事。待月落後與你道。　龍淵法云。
二老道即太殺。祇道得一半。金明雖則善為折衷。以
小子看來。太似湊成三箇擔板。　退菴智云。二老為
那半箇費却許多腕頭力作麼。者裏若有問那半箇

在那裏去了。但舉拳云。鑑。他更如何。劈面便掌。　瓶
山謙云。向上一著。即三世諸佛直得口挂壁上。二大
老合水和泥。直是笑破人口。到瓶山者裏。好各與三
十笤帚。

眉端挂劍。寒光如電。互換臨時。穿楊之箭。咄。何似秦
時𨍏轢鑽。(介菴進)

夜夜蟾蜍挂碧天。清光何處不周圓。都來弄巧反成
拙。彼此顢頇見一邊。(主峰法)

普明上堂。因僧問如何是古佛心。師便打。僧曰如
何是學人心。師曰欲攫遊龍蜿蜒競上。曰畢竟如
何。師連棒打出。

桃花流水杳然去。別有天地非人間。堪笑漁人成鈍
置。扁舟何處探仙湲。提正令。髑髏穿。吹毛凜凜逼人
寒。(空諸性)

大鑒下三十五世

潭州大溈五峰如學禪師(天童悟嗣)
因僧問釋迦出世
端為何事。師曰貧兒思舊債。僧拂坐具便出。師曰
癡漢又恁麼去。

法林音云。釋迦老子落節處。五峰不妨料撿。今日有
三十棒且自寄庫。何故。仁義道中。

八千往返問單傳。拋出琳琅聽莫全。賺得遊郎空作
賦。虗承野老掣風顛。(雪輪潔)

養成傲骨不堪憂。碧水長天一色秋。隨分生涯隨分
足。何須特地更馳求。(可達衍)


蘆花月上影團團。珍重漁翁把釣竿。就手絲綸舒卷
處。白漫漫又黑漫漫。(南宗傳)

徹骨赤窮入市寰。萬千離緒鎖慙顏。幾回話到衷腸
處。心事徒將夢裏刪。(法林音)

五峰在關中因居士問在關中作甚麼。師曰竹牀
高臥待雲來。曰豈不閒殺人也。師曰五枚白鳥五
更鳴。

法林音云。五峰貪程。居士錯路。俱是關外語。若要進
關麼。雪竇道底。復云。

霜花飄處夜初寒。挑盡殘缸興未䦨。三箇兒童相對
坐。閒來無事弄雙丸。

五峰因僧問文殊起佛見法見。聲未絕。師曰闍黎
當受山僧頂禮。僧擬開口。師以手掩却。

法林音云。五峰一期施設。縱奪可觀。未免一番特地。
復頌。

蓬蒿枝上欲棲鴉。一陣西風滾白砂。開眼不知何處
去。邊關昨夜動胡笳。

常熟三峰漢月法藏禪師(天童悟嗣)
上堂。年年冬寒夏
熱。朝朝夜暗晝明。使得十二時辰。看看能有幾人。
喝一喝曰。太平本是將軍致。不許將軍見太平。

法林音云。老老大大錯下名言。喝一喝云。洎合錯下
注脚。復頌。

杖頭無鈔典袈裟。那有閒情弄死蛇。聞道東臯春信
早。又隨風雨種桑麻。


三峰上堂。諸人盡是祖師門下客。也不用作麼生。
喝一喝云。家醜不可外揚。

家醜無端向外揚。擔𢹂鴨酒走成行。祖師門下覓頭
角。笑殺東村李二孃。(法林音)

三峰上堂。繞四天下行脚底人。有口堪喫飯。擡脚
不起底人也有。張口喫箇甚麼。良久曰。問取諸方。

九十春光一枕寒。東風移月上朱闌。分明白髮還憐
少。不盡傷懷淚未乾。(厂阿䘄)

夔州梁山雙桂破山海明禪師(天童悟嗣)
僧問如何是
一六開天。師曰竹密山齋冷。僧曰如何是二五成
性。師曰荷開水殿香。

信手拈來答問端。蔴纏紙裹倩誰看。輕輕躡足龍門
過。惹得風雷徹骨寒。(遯菴韜)

雙桂上堂。酸醯瓮裏多蚊蚋。破驢脊上足蒼蠅。我
者裏沒唼啖。沒棲泊。有扇打。有烟熏。貪生怕死漢。
不用上吾門。

蜻蜓點碎波中月。盪散清光上下圓。吞吐魚龍全性
命。隨其風雲浪滔天。(粟菴鼎)

雙桂上堂。天上明星突出。釋迦打失一目。回觀六
道四生。箇箇如蟲禦木。

法林音云。雙桂祇見釋迦。要見六道四生。猶隔十萬
八千在。　永寧鼎云。雙桂不是為人剷盡光彩。大似
以已方人。

雙桂因僧問。終日喫飯不曾齩著一粒米時如何。

師曰一箇斑鳩九隻尾。

門開大廈從棲泊。飄蕩伶仃苦更尋。待到家園重問
信。鶯遷喬木聽嗁音。(粟菴鼎)

徑山費隱通容禪師(天童悟嗣)
上堂。良久曰。聲前一句
子。欲要大家知。

勝法榮云。徑山大似癩兒牽伴。　法林音云。徑山老
漢誘人犯法。

桃顋日映紅靨靨。柳眉風動綠絲絲。𢌞文詩緘淚千
點。聊寄相思夫壻知。(勝法榮)

全因淮地月。得照郢陽春。一箭重關透。功高不樹勳。
(德慶奇)

春到桃花溢水源。風光別有一乾坤。漁翁怕向他人
說。恐惹閒愁到子孫。(法林音)

徑山上堂。箇事人人自現成。無勞肯綮動修因。波
吒路上多差互。覿體承當是本人。

德慶奇云。我要問徑山老人。既是本來成現。因甚又
要人覿體承當。擬議不來。劈面好掌。　法林音云。我
為你說箇譬喻。如一箇好人。面上鐫一行字云某甲。
你道此人還具眼也無。

郊外良田多稼穡。室中笥篋總瓊琚。叮嚀窮子莫驚
訝。兩手而今付與渠。(德慶奇)

一抹胭脂透臉紅。羅裳繡襦笑春風。愁腸總是相思
結。緘寄吳山楚水東。(法林音)

徑山因僧問。者樣沒頭沒腦事如何得明。師曰汝

未到沒頭沒腦田地在。僧作禮。師曰頭腦生也。

勝法榮云。者僧背著牛頭不肯認贓。徑山重門擊柝
當面著賊。

入暮抱琴高士興。經宵坐月隱君家。謾言冷淡無滋
味。一盞清湯便當茶。(德慶奇)

徑山因靈機問。世尊未陞座。文殊不白椎。且道還
有佛法也無。聲未卒。師急拈拄杖曰。且道即今是
陞座不是陞座。機擬答。師直打退。

萬仞橫身弄嶮巇。一毫倒卓五須彌。縱饒佛祖猶難
覷。徧界凄凉盡屬伊。日東涌。月沉西。何妨隨處顯真
機。(藝則忍)

徑山因僧問如何是和尚家風。師曰米少食無鹽。
曰忽遇客來將何接待。師曰忍饑無暇。

巢菴定云。先師雖則君子固窮。爭奈寒酸太甚。設有
問山僧如何是福嚴家風。但道布衣一片飽食三餐。
忽遇客來如何接待。鐵釘飯木札羮。倘有旁不甘底
出來道。和尚與麼答話大似乞兒暴富。不見道。知安
則榮。知足則富。爭怪得老僧。

金粟石車通乘禪師(天童悟嗣)
因僧問如何是塵中能
作主。師曰攃手見青天。曰如何是化外自來賓。師
曰一棒一條痕。

髼鬆白髮離巖谷。趁晚歸家不涉程。玉兔一輪東嶺
上。枉聽𤠔叫斷腸聲。(粟菴鼎)

灨州寶華朝宗通忍禪師(天童悟嗣)
僧問如何是古佛

家風。師曰寶華寺是千年來底。曰如何是斬新條
令。師曰山僧是今日住底。曰前佛後佛還有優劣
也無。師豎拂曰。中間薦取。

千年古寺出唐朝。井井風規豈寂寥。直下若知今古
意。靈然一展便翀霄。(樹豐興)

伽黎畊畔千年寺。接物還他今古同。滿室芝蘭垂手
得。寒梅香散白雲中。(如弦直)

寶華因僧問。透網金鱗因甚還滯水。師曰是它家
常茶飯。曰取飽便是。師曰怎奈沒頭浸却何。

三昧真云。當時寶華何不助它一箇霹靂。免它沒頭
浸却。雖然。只者家常茶飯。方見老人立地處。

寶華因居士問。月缺一條還補得麼。師曰補得。曰
將甚麼補。師曰但將缺底補。

擔雪填井功不浪。身心不禁歷寒溫。漫漫靜夜含虗
碧。宇宙清光一口吞。(粟菴鼎)

宗鑑法林卷三十七


