











宗鑑法林卷五
集雲堂　編

應化聖賢

南嶽慧思大師
因誌公令人傳語曰。何不下山教
化眾生。目視雲漢作麼。師曰。三世諸佛被我一口
吞盡。何處更有眾生可教化。

五祖戒代誌公又傳語云。更說道理看。　報慈遂徵
云。且道是山上語山下語。　雪竇顯云。有什麼屎臭
氣。　翠巖芝云。思大祇見錐頭利不見鑿頭方。　天

聖泰云。思大祇知開口。寶公平地喫交。　雲居舜云。
思大誌公未傳語前猶較些子。　瑯琊覺云。驗人端
的處。　芭蕉徹云。更進一步。又云。雖是入泥入水。幾
人搆得。　保寧勇別思大云。傳語法師合取狗口。
　雲居莊云。兩個漢總與一坑埋却。不為分外。雖然。也
不得草草。良久云。雲自帝鄉去。水歸江漢流。　獅林
則云。一人拕泥帶水。一人斂手縮脚。徐六擔板遭人
檢點。召眾云。寶公思大即今在山僧拄杖頭上。眉毛
廝結共展神通。還見麼。拈起一枝無孔笛。臨風丁倒
兩頭吹。　楚石琦代誌公復云。勘破了也。　龍翔訢
云。思大被誌公一拶。直得倒退三千里。　平陽忞云。
誌公傳語不是好心。思大雖是本色人。未免落他圈
圚。者裡還有為思大作主者麼。良久云。儂家不管興
亡事。一任和雲占洞庭。　棲霞成云。思大高踞南嶽
峰頂。自謂羲皇上人。却被誌公輕輕一拶。便見手忙
脚亂。　黃蘗琦云。蚌鷸相持。俱落漁人之手。　天目
律云。將謂思大有甚長處。

一口吞盡三世佛。牙如劍樹眼如鈴。斷絃不必鸞膠
續。祇要知音側耳聽。(虗堂愚)

佛與眾生一口吞。纖毫不立道方存。杖頭日月纔挑
起。鼓動三千海嶽昏。(尼閒林英)

目視烟霄臥白雲。不知山下有乾坤。從何更有眾生
度。三世如來一口吞。(本覺一)

時清休唱太平歌。大冶紅爐著一毛。試向其中撮灰

燼。互天紅焰巳周遭。(蒙庵嶽)

萬年杜順
大士頌。懷州牛喫禾(慈明云。河沙世界)。益州馬
腹脹(螘銜盌送)。天下覓醫人(驢頭馬角)。炙豬左膞上(畫虎成狸)。

象田現云。祇者一頌。如萬仞銀山。無你措脚處。又如
一團栗棘。無你下[此/束]處。山僧不惜眉毛。一一為諸人
下個註脚。懷州牛喫禾。上大人。益州馬腹脹。丘乙巳。
天下覓醫人。化三千。炙豬左膊上。七十士。有者道和
尚恁麼也是將土泥裡洗却。向他道爾小生八九子
佳作仁可知禮也。

一雨一陰風未和。春從不快裡消磨。桃花暗巳隨流
水。空使劉郎惆悵多。(心聞賁)

蠻婆哈酢[此/束]三尺。村老聞酸面百摺。引得乞兒聳膊
寒。儼然一幅吳生筆。(䒢溪森)

花枝草蔓眼中開。小白長紅越女顋。可憐日暮蘤香
落。嫁與春風不用媒。(南菴依)

明州憨布袋
以杖荷布囊并蓆。內盛缽盂木履魚
飯菜肉瓦石土木。於稠人處攃下曰。看看。又一一
拈示問人曰。者個喚作甚麼。

瑯琊覺云。慈氏菩薩。　昭覺勤云。熟處難忘。

彌勒既非。布袋不是。是非兩忘。金生麗水。至寶滿袋。
貴買賤賣。若解商量。不勞三拜。詮了義。註大乘。月裡
螢光日下燈。布袋枕頭眠一覺。倚天山色碧層層。(野
軒遵)

都盧一個布袋。裡面討甚奇怪。困來且得枕頭。𢹂去

亦無妨礙。有時閙市打開。多是自家買賣。(白雲端)

天不能蓋。地不能載。包括乾坤。全歸布袋。十字街頭
大打開。般般拈起隨人愛。(靈源清)

嬾向糚臺巧畵眉。玉釵敲斷竟如癡。衷腸話盡人難
曉。除是清風明月知。(師瞿濟)

布袋在通衢立。有問在者裡作甚麼。師曰等個人。
僧曰來也。師於懷中取一橘子度與僧。僧擬接。師
縮手曰汝不是者個人。有時見僧前行。乃撫背一
下。僧回首。師曰把一錢子來。

歸宗柔別云。歸去來。　寶壽方云。者僧也許伊是個
行家。祇是猶欠些子。待道等個人。便好云。與麼則請
和尚先行。他若更度橘子。便好撫掌呵呵大笑。拂袖
而去。　棲霞成云。布袋逢人便賣弄。若不得個橘子。
幾被者僧賺却。汝不是者個人。賊過後張弓。

拈起而行。放下便歇。瞌睡阿師。弄巧成拙。佛意祖意
寧知。裙子褊衫百結。有時獨立兮。誰是知音。歸去來
兮。一天明月。(佛慧泉)

咄者憨布袋。眉麤兼眼大。終日在街頭。市行無買賣。
阿呵呵。歸去來。典錢却債。(保寧勇)

拊背覓錢成漏逗。回頭轉腦昧真機。可憐閙市無人
識。空手肩擔布袋歸。(佛照光)

轉得頭來巳是遲。恰如曾未轉頭時。一錢覓得無及
處。猶自區區誑阿誰。(北磵簡)

逢人乞一文。袋裡敵國富。不是下生遲。嫌佛不肯作。

(環溪一)

布袋將示寂。於岳林寺東廊下端坐磐石。說偈曰。
彌勒真彌勒(天童覺云。拶破面門)。分身千百億(築著鼻孔)。時時示
時人(高著眼)。時人皆不識(當面諱卻)。安然而化。

天童覺云。憨布袋攔街截巷。直是無廻避處。還辨得
麼。腦後見顋莫與往來。　徑山及云。彌勒三百六十
骨節。八萬四千毛竅。一時撒向諸人懷裡了也。還識
得也無。卓拄杖云。天上無彌勒。地下無彌勒。　寶壽
新云。盡大地是樓閣。徧法界是彌勒。為什麼有識有
不識。雖然。且待來日。　金粟元云。者漢不打自招。山
僧比者路見不平。要與他華擘一上。彌勒真彌勒。少
賣弄。分身千百億。者野狐精。時時示時人。費力作麼。
時人皆不識。切莫壓良為賤。或有路見不平底。我要
問他。布袋和尚𠰒。擬議不來。驀頭便棒。

接著一個半箇。覓得三文兩文。誰知破布袋裡。許多
彌勒世尊。(瞎堂遠)

長汀汀上風顛子。曳杖回頭等阿誰。向道那人原不
在。汝須知有轉身時。(天目禮)

跋陀尊者
因生法師論眾微聚曰。色眾微無自性。
曰空者。曰祇明得因上色空。未明得果上色空。生
問如何是果上色空。者曰一微空故眾微空。眾微
空故一微空。一微空中無眾微。眾微空中無一微。

鹽官云。因中色空。果上色空。總是夢中說夢。　汾陽
昭云。休葛藤。


靈光滿目蔟山河。幻境之中物像多。體妙巳知緣不
礙。執情還被境消磨。(雙泉瓊)

色空空色色空空。礙却潼關路不通。劫火洞然毫末
盡。青山依舊白雲中。(天衣懷)

堂堂色裡無空相。皎皎空中絕色形。直下色空無一
二。色號原來不我名。(靈隱本)

波羅提尊者
示異見王曰。在胎為身。處世為人。在
眼曰見。在耳曰聞。在鼻辨香。在舌談論。在手執捉。
在足運奔。徧現俱該法界。收攝在一微塵。識者知
是佛性。不識喚作精魂。

徑山杲云。畢竟那個是佛性。那個是精魂。　天寧琦
云。書頭教孃勤作息。書尾教孃莫瞌睡。還識孃面[此/束]
麼。玉容寂寞淚䦨干。一樹棃花春帶雨。　瀛山誾云。
當時喚作佛性。尊者面皮巳厚三尺。更說八處作用。
教壞人家男女不少。雖然如是。比他一等弄精魂。手
脚猶較些子。　洞山瑩拈拂子拂一拂云。者個是佛
性。將什麼喚作精魂。又拂云。者個是精魂。將什麼喚
作佛性。連拂兩拂云。癡人面前休得說夢。擿下拂子。
　大覺昇云。大小尊者祇識得精魂。佛性未夢見在。
或有問如何是佛性。向道趙錢孫李周吳鄭王。　龍
華體云。精魂佛性相去多少。點石化為金玉易。勸人
除却是非難。

草深路塞。將北作南。冒名頂替。不識羞慙。那堪更事
語喃喃。賺他無限癡男女。錯認鞍橋作下頷。(香幢海)


古有異見王。執迷生異見。波羅提尊者為君通一綫。
佛性等虗空。八門常出現。榮華有盛衰。大道無更變。
變不變。清凉須是犀牛扇。(南堂靜)

在胎為身。隨緣托質示天真。分明見得當時事。晝夜
舒光轉法輪。(劉興朝居士八)

處世名人。我今知是釋迦身。堪悲擾擾昏昏者。箇箇
埋藏無價珍。

在眼曰見。昨夜三更光掣電。照破塵根一物無。始知
身坐空王殿。

在耳曰聞。如何昏聵滿乾坤。那知鼓響鐘鳴夜。一一
齊開眾妙門。

在鼻辨香。栴檀林裏親聞得。徹地薰天只自知。相逢
覿面難相識。

在舌談論。方便須開大施門。若是知音兩相見。何勞
一默與多言。

在手執捉。放開揑聚總由伊。笑他龐老當年道。運水
般柴未是奇。

在足運犇。草鞵蹋曜無消息。吾今了了報君知。自是
不歸歸便得。

梵志
詩曰。梵志身死去。魂魄見閻老。讀盡百王書。
不免被捶拷。

風穴沼云。一稱南無佛。皆巳成佛道。　千巖長云。祇
是現成話。風穴用恰好。　芥菴大云。梵志俗氣不除。
風穴未免擔板。且道蔣山有何長處。不敬功德天。誰

嫌黑暗女。

天台豐干禪師
謂寒山拾得曰。你共我去遊五臺。
便是我同流。若不去。不是我同流。山曰你去遊作
麼。師曰禮文殊。山曰你不是我同流。

翠巖芝云。大似辯才見蕭翼。　寶壽万云。明施縱奪。
還他寒山暗下鉤錐。須是豐干。若在衲僧門下。并須
喫棒。　靈溪昱云。五更侵早起。更有夜行人。

天台寒山子
因趙州到。遊山次見牛跡。山問上座
還識牛麼。州曰不識。山指牛跡曰此是五百羅漢
遊山。曰既是羅漢因什麼却喚作牛去。山曰蒼天
蒼天。州呵呵大笑。山曰作什麼。曰蒼天蒼天。山曰
者小廝兒却有大人作略。

靈巖儲云。寒山也是虗空裡剜窟竉。趙州眼光爍破
四天下。盡力祇道得個不識。祇如二人一等道蒼天
蒼天。還有優劣也無。一僧云蒼天蒼天。巖云識得你
也。僧擬議。巖却云蒼天蒼天。

寒山預知溈山來國清受戒。遂與拾得往松門接。
溈山纔到。二人從路兩邊透出。作大蟲㖃三聲。溈
山屹然無對。寒山曰。自從靈山一別迄至於今。還
相記得麼。溈山無對。拾得拈起拄杖曰。老兄喚者
個作什麼。溈山又無對。寒山曰。休休不用問。他自
從別從巳曾三生作國王來。總忘却也。

永寧鼎云。者兩個掣風掣顛漢。使盡神通用盡伎倆。
要且出溈山圈圚不得。復頌。


一擡一捺笑清風。野鶴無心參碧空。可歎憨憨渾不
顧。相依相盻白雲中。

寒山詩曰。若解捉老鼠。不在五白貓。若能悟理性。
那由錦繡袍。珍珠入蓆袋。佛性止蓬茅。一羣取相
漢。用意總無交。

僧鑒青云。好座天台山被者漢塗污了也。

寒山因眾僧炙茄次。山將茄串向一僧背上打一
下。僧回首。山呈起串曰是什麼。僧曰者風顛漢。山
却向旁僧曰。你道者個師僧費却我多少鹽醬。

寶峰文云。寒山打者僧。實為費鹽醬多。莫別有道理。
　黃龍清云。寒山祇知為者僧費多少鹽醬。不知自
已拋撒更多。那裡是拋撒處。良久云。十方世界成狼
藉。一日收來五味全。　獅林則云。大樹大皮裹。小樹
小皮纏。者僧既受寒山點檢。寒山也合受人點檢。
　城山洽代奪茄串打云。茄子也不識。

寒山曰。井底生紅塵。高峰起白浪。石女生石兒。龜
毛寸寸長。若要學菩提。但看此模㨾。

洞山聰良久云。還知落處也無。若也不知落處。看看。
須菩提入僧堂裡去也。珍重。

寒山偈曰。吾心似秋月。碧潭光皎潔。無物堪比倫。
教我如何說。

保福權云。吾心似燈籠。點火內外紅。有物堪比倫。來
朝日出東。　靈溪昱云。大小寒山出門不認貨。好與
三十拄杖。


拾得
埽地次。寺主問汝名拾得。因豐干拾得汝歸。
汝畢竟名什麼。得乃放下笤帚叉手而立。主再問。
得拈帚埽地竟去。寒山搥胸曰蒼天蒼天。得曰作
什麼。山曰。不見道東家人死。西家助哀。二人作舞
笑哭而去。

靈巖儲云。寺主祇問一個姓名。拾得將無量劫來氏
族名字一齊陳出。寺主直是妙智圓明分疎不下。寒
山雖將眾藝字母重為注疏。幾多人作哭笑會。不識
自已姓名者不妨疑著。

大地塳塵日不清。不知何法得安寧。祇饒鐵鑄生笤
帚。掃到驢年轉更深。(梅谷悅)

天台智者大師
在南嶽誦法華經。至藥王品是真
精進是名真法供養如來。於是悟法華旋陀羅尼
三昧。親見靈山一會儼然未散。

徑山杲云。而今未獲旋陀羅尼者。還見靈山一會否。
若見。以何為證。若不見。是真精進是名真法供養如
來。　靈巖儲云。清波萬里。湛寂凝然。寶月淩虗。光吞
羣象。正恁麼時。喚什麼作旋陀羅尼三昧。驀地迅雷
一擊。猛風四起。雲散星飛。水枯月落。靈山一會又向
甚處去也。諸人要識智者麼。夾路桃花風雨後。馬蹄
何處避殘紅。

世尊三昧安詳起。師悟藥王精進時。靈鷲山中人未
散。不因南嶽有誰知。(楊無為)

溪山盡處夕陽斜。溪上冬風雪滿沙。便是江南舊行

路。和烟隔水見梅花。(蘿月瑩)

舍盡家財與已財。祇將真法供如來。當初一路今何
在。觸目靈山翠作堆。(天目禮)

好將真法供如來。花在幽巖險處開。一夜狂風吹欲
盡。落英無數點莓苔。(虗堂愚)

法華志言大士
因丞相呂許公問佛法大意。師曰
本來無一物。一味却成真。

資福玉云。既無一物。將那一味成真。者㨾佛法大意
瞞許公即得。若有問資福佛法大意。即云本來物物
皆成現。莫將一味認為真。　三昧真云。認一味。墮志
言窌裏。不認一味。墮資福窌裏。認即是。不認即是。

志言因集仙王質問如何是祖師西來意。師曰。青
山影裏潑藍起。寶塔高吟撼曉風。質曰請法華燒
香。師曰。未從齋戒覓。不向佛邊求。

江天銓云。賓主二俱負墮。待質云請燒香。何不答云
汝還要覓第二瓣那。待志言云未從齋戒覓不向佛
邊求。何不答云。向來疑著者老漢。如今有問西來意。
山僧劈脊與它三十。有請燒香者。今日却放過。何故。
傷龜恕鼈總由在我。　厂阿䘄云。王質當時若掩耳
出去。志言肎它是。不肎它是。復頌。

江南為客旅。夜夜問歸船。夢裏一聲啞。扶橈過那邊。

山影本非眼裏見。塔吟豈屬耳邊聞。會得不須生別
解。一毫頭上薦全真。(四航海)

志言因國子助教徐嶽問祖師西來意。師曰街頭

東畔底。曰某甲未會。師曰三般人不會。

東蓮詠云。徐嶽當時待道街頭東畔底。作禮便出。不
惟做箇伶俐道者。亦免志言第二杓惡水。　普明御
云。街頭東畔底。還是西來意也無。既是。因甚三般人
不會。徐嶽何不進云。老漢𠰒。看志言又作甚麼伎倆。

志言因僧問。世有佛否。師曰。寺裏文殊有。

資福玉云。蚯蚓穿過你眼睛。蝦蟇跳進你髑髏。避之
不得。即之不能。惟有寺裏文殊却沒有。　三昧真云。
眼睛穿瞎也。髑髏穿破也。既不用避。亦不用即。且道
寺裏文殊還有也無。

志言因僧問。師凡耶聖耶。師遂舉手曰。我不在此
住。

魯菴遠云。不在此住。志言較些子。無端舉手作麼。我
者裏清斯濯纓。濁斯濯足。笑看孺子之風雅。

我不在此住。聖凡成賸語。深林秋夜寒。木落聲疑雨。
(厂阿䘄)

西天祖師

初祖迦葉尊者
蹋泥次。有一沙彌問尊者。何得自
為。祖曰。我若不為。誰為我為。

法眼益云。我當時若見。拽來蹋泥。　五祖戒云。迦葉
與沙彌說得道理好。　洞山价云。莫要喫茶麼。　保
寧勇云。雖然如是。旁觀者哂。　西山音云。大小尊者
極善和泥合水。

迦葉因外道問。如何是我我。祖曰覓我者是汝我。

曰者個是我我。師我何在。祖曰你問我覓。

牧智成云。大小尊者祇解就地彈雀。不能仰面射鵰。
待問如何是我我。和聲便打。云師我何在。亦和聲便
打。非但拔出他永劫邪根種子。亦見我祖師門下用
處不同。

二祖阿難尊者
問迦葉曰。師兄。世尊傳金襴袈裟
外。別傳個甚麼。迦葉召阿難。祖應諾。葉曰倒却門
前剎竿著。

汾陽昭云。不問那知。　五祖戒云。露。　翠巖芝云。千
年無影樹。今時沒底靴。　泐潭清云。剎竿未倒。穿却
諸人髑髏。換却諸人眼睛。剎竿倒後。向甚麼處見釋
迦老子。　雲居莊云。若向剎竿未倒時會得。埋沒先
宗。剎竿倒却後會得。辜負自已。且道金縷外畢竟別
傳何物。三面狸奴脚蹋月。兩頭白牯手拏烟。　漢月
藏云。世尊傳底。且道在金襴袈裟外。金襴袈裟內。咄。

金襴付外有何傳。倒却門前舊剎竿。不取一時為上
瑞。百千年後與人看。(草堂清)

花葉聯芳信有期。飲光抗召劃分披。而今莫問當時
事。路上行人口是碑。(正覺逸)

提起金襴。惹倒剎竿。步步蹋著。綠水青山。(旻古佛)

慶喜門前倒剎竿。金襴傳外有何傳。天然外道無師
證。爭奈威音佛巳前。(張無盡)

心心相照始相知。金色頭陀別是非。五里牌從郭外
看。當人不肯怨他誰。(道場如)


瑠璃殿上付金襴。棣萼聯芳得二難。門外剎竿從放
倒。免教南北問風旛。(上方益)

金襴傳外復何傳。報道門前倒剎竿。好笑蹋青人爛
醉。滿川桃李自無言。(石[(工*几)/石]明)

怛薩阿竭二千年。密付親承盡浪傳。直至如今成露
布。剎竿依舊倚門前。(大洪恩)

等閒饒舌話金襴。便與當頭倒剎竿。從此天倫轉無
義。冷光猶自逼人寒。(瞎堂遠)

弟應兄呼畫不成。誰人肯向裡頭行。自從家破人亡
後。直至如今事轉生。(月林觀)

翡翠羽毛。麒麟頭角。弟應兄呼。震動海嶽。路遠夜長
休把火。倒却門前剎竿著。(高原泉)

野店山橋逐馬蹄。行行桃李自成蹊。誰知古岸垂楊
外。別有春風舞翠微。(尊道啟)

三祖商那和修
問毱多尊者你年幾耶。曰我年十
七。祖曰你身十七性十七耶。曰師髮巳白為髮白
耶心白耶。祖曰我但髮白非心白爾。曰我身十七
非性十七也。

天童悟云。大小祖師話作兩橛。　江天銓云。三祖既
善分析。毱多分析更善。若是我土祇好作座主奴子
有分。

空林冷月。碧水凉雲。清風巖下。一派秋聲。(厂阿䘄)

四祖優波毱多
因訪一老比丘尼。纔入門乃觸碎
鉢盂。尼曰。佛在世日。六羣比丘甚是麤行數。來我

舍尚不如此。尊者紹祖位人得與麼麤行。祖默然。

汾陽昭代云。巳知錯誤。　法林音云。在祖師尚然。況
今時耶。遂大笑。

五祖提多迦
因四祖問為身出家為心出家者。曰
夫出家者無我我心。故即心不生滅。心不生滅即
是常道。故諸佛亦常。心無形相其體亦爾。祖曰。汝
當大悟自心明朗。於佛法中度恒沙眾。

芭蕉徹云。譬如琴瑟箜篌雖有妙音。若無妙指終不
能發。

七祖婆須密尊者
因佛陀難提索以論義。祖曰仁
者論即不義。義即不論。若擬論義。終非義論。提知
祖義勝。心即欽服。

三昧真云。者樣便稱義勝。東土人人可以做祖師。不
知佛陀心欽服也未。　梅徹惺云。七祖雖不論義。未
免搖動脣吻。難提深領欽服。也是向它人舌尖上討
分曉。

九祖伏䭾密多
偈曰。父母非我親。誰是最親者。諸
佛非我道。誰是最道者。

雲蓋本云。父母非我親。無有不親者。諸佛非我道。無
有不道者。祖師得第一句。雲蓋得第二句。有人添得
一句。許伊鼎足三分。　密菴傑云。父母非我親。眼裏
絕纖塵。諸佛非我道。鐵眼銅睛覰不破。汝言與心親。
蚊子齩鐵釘。汝行與道合。上下四維俱匌帀。祇將此
語報深恩。朵朵紅蓮火裏發。　伏龍長云。父母非我

親。我亦非親者。諸佛非我道。道亦非我者。祖師也不
得第一句。雲蓋也不得第二句。千巖碎身如微塵。何
止頭破作七分。　慧雲廣云。父母非我親。者是最親
者。諸佛非我道。者是最道者。祖師得上半句。東菴得
下半句。還有道得完全句底麼。便喝。

見處孤危立處高。急如石火利如刀。到家問路家何
在。掀倒棋盤脫布袍。(瞎堂遠)

半生足不履地。軒知蹋徧天涯。得個冬瓜印子。至今
目瞪口呿。(松源岳)

父母非親親是誰。雙眸烱烱帶雙眉。含元殿上不相
識。正是岷峨相見時。(石溪月)

父母非親誰最親。長江滾滾浪如銀。一帆高挂烟波
外。始信縱橫不是塵。(𠁼三圓)

十祖脇尊者
問夜奢汝從何來。曰我心非往。祖曰
汝住何所。曰我心非止。祖曰子不定耶。曰諸佛亦
然。祖曰汝非諸佛。曰諸佛亦非。

翠巖芝云。祖師與童子一問一答。總欠會在。

打鼓弄琵琶。相逢兩會家。清風拂白月。地角接天涯。
碎玉凝朝露。殘陽送晚霜。寒山逢拾得。拊掌笑嗄嗄。
(南堂靜二)

諸佛亦非窮子腹肥。纔一頓飽忘百日饑。二十拄杖
十分槌。免教辜負兩莖眉。

電捲星飛。珠回玉轉。打破面皮。赤心片片。(瞎堂遠)

十一祖富那夜奢
因馬鳴大士問我欲識佛何者

即是。祖曰。汝欲識佛。不識者是。曰。佛既不識。焉知
是乎。祖曰。既不識佛。焉知不是。曰此是鋸義。祖曰
彼是木義。祖復曰鋸義者何。曰與師平出。却問木
義者何。祖曰汝被我解。士豁然省悟。

岸麟駿云。往復所言現大機用。　四航海云。當時大
士若問崇福我欲識佛。即掩住伊口。令它向未開口
處會取。免得在鋸義木義中作活計。

十二祖馬鳴大士
因一外道索祖論義。集國王大
臣人民。祖問汝義以何為宗。外曰凡有言說我皆
能破。祖乃指國王曰。當今國土康寧大王長壽。請
汝破。外道屈伏。

法林音云。破也。

六師不正起干戈。自謂無能奈我何。七十六宗令結
舌。不消一曲太平歌。(本覺一)

十四祖龍樹大士
見提婆來。先令侍者將一盌水
致面前。婆見乃取一鍼投之。祖大喜。

龍猛盂中水。提婆毳上鍼。人人爭得失。個個話浮沉。
不覩雲中鴈。焉知沙塞深。農人移片磉。磉下獲黃金。
(瑯琊覺)

漏傳長樂未央靜。月瀉甘泉太液秋。夜半樂聲回步
輦。喚回三十六宮愁。(心聞賁)

師資意契芥投鍼。邠鐵下水一般沉。兩岸桃花無覓
處。泊舟原是渡江人。(南菴依)

十七祖僧伽難提
因聞風吹殿鈴聲問伽耶曰。鈴

鳴耶風鳴耶。伽曰。非風鈴鳴。我心鳴耳。祖曰心復
誰乎。曰俱寂靜故。祖曰善哉繼吾道者非子而誰。

芭蕉□云。尊者大似憐兒不覺醜。　護國嶽云。伽耶
認魚目作明珠。僧祖將燕石為美玉。仔細檢點將來。
好與一阬埋却。何故。屈原若不逢漁父。千古誰能論
獨醒。

二十三祖鶴勒那尊者
因師子尊者問。我欲求道
當何用心。祖曰汝欲求道無所用心。曰既無用心
誰作佛事。祖曰你若有用即非功德。你若無作即
是佛事。

江天銓云。如今一等閉目藏睛。斷昏沉。止妄想。以無
作為佛事者比比皆是。是皆祖師之罪人也。我者裏
灌蔬作菜種田博飯。每日只在者裏用心。若要求道。
一棒打折你驢腰。

二十四祖師子尊者
因月氏國王聞其有道乃越
國往見之。祖曰。大王來時好道。去時亦如來時。

中峰本云。飯裏沙。泥裏剌。彷彿不同。依俙相似。大王
來時好道。去時亦如來時。尊者黃金鑄面皮。

至簡至易。最尊最貴。往還千聖頂𩕳頭。世出世間不
思議。彈指圓成八萬門。一超直入如來地。(圓悟勤)

師子因罽賓國王秉劍問師得蘊空否。祖曰巳得
蘊空。曰離生死否。祖曰巳離生死。曰就師乞頭得
否。祖曰身非我有豈況於頭。王便斬之。白乳涌高
數丈。王臂自落。


玄沙備云。大小尊者頭也不解作得主。天童華云。隨
氀㲣漢。　玄覺遂云。且道斬著斬不著。童云。將蝦釣
鼈。　汾陽昭云。知師不吝。童云。將錯就錯。　雪竇顯
云。作家君王天然有在。童云。提水放火。　翠巖芝云。
當時祖引頸王舉劍。與麼時有人諫得住麼。至今無
人斷得此公案。如今衲僧作麼生斷。童云。莫要說夢。
　芭蕉徹云。賣寶撞著瞎波斯。童云。誣人之罪。　瑯
琊覺云。罽賓好一口劍。爭奈劍上無眼。尊者好個師
子。且不解返躑。童云。賊過後張弓。童總云。者一隊漢
被山僧劋絕了也。還見師子尊者麼。拈拄杖卓一下。
　黃龍新云。黃龍要問雪竇。既是作家君王。因甚臂
落。徑山杲云。孟八郎漢又與麼去。　天寧琦云。似則
也似。是則未是。　古南門云。雪竇祇解歸德於君。不
善承休於祖。有人辨得國王尊者。白頭如新。傾蓋如
故。

楊子江頭楊柳春。楊花愁殺渡頭人。一聲羗笛離亭
晚。君向瀟湘我向秦。(龍門遠)

得人一牛。還人一馬。有往有來。可知禮也。(佛性泰)

船子下揚州。浮萍逐水流。一聲河滿子。千古動悲愁。
(鼓山珪)

吹毛劍舉乾坤黑。臂墮山河掩日光。趯起須彌頭倒
卓。方知兩兩不成雙。(湛堂深)

尊者何曾得蘊空。罽賓徒自斬春風。桃花雨後亂零
落。染得一溪流水紅。(咦菴鑑)


口念木瓜醫脚氣。紙畫鍾馗驅鬼崇。一生若解和羅
槌。日日喫酒日日醉。(懶菴樞)

師子頭落。罽賓臂折。各人眼底有西施。誰家甕裏無
明月。(朴翁銛)

遇著山中人。便說山中話。六月賣松風。人間恐無價。
(孤峰深)

劍下十分真。難藏獨露身。江流石不轉。徒有蘊空名。
(北磵簡)

夢中要渡深溪水。伎倆多般進不能。驀地覺來伎倆
盡。牀頭山月巳三更。(石菴玿)

蘊空誰見法中王。覿體何曾礙劍光。古廟藤蘿穿戶
牖。斷碑風雨碎文章。(雪菴瑾)

夜闌天際墮金盆。膝上焦桐調轉新。易水悲風輕按
指。鸞膠難續斷腸人。(虛堂愚)

上大人。丘乙巳。陌上相逢論詩禮。三百篇中意若何。
仲尼一言備之矣。江南三月鷓鴣聲。有堪聽有不堪
聽。(山茨際)

拾得羊。打得狼。柴頭更遇孟八郎。劍入太湖成龍去。
空遺星斗煥文章。(玉笈乾)

二十五祖婆舍斯多
因與外道無我尊論義。外道
曰請師默論不假言說。祖曰不假言說孰知勝負。
曰但取其義。祖曰汝以何為義。曰無心為義。祖曰
汝既無心安得義乎。曰我說無心當名非義。祖曰
我說非心當義非名。曰當義非名誰能辯義。祖曰

汝名非義此名何名。曰為辯非義是名無名。祖曰。
名既非名義亦非義。辯者是誰當辯何物。如是五
十九番。外道乃伏。

芭蕉清云。譬如象馬加諸楚毒。至於徹骨方乃調伏。
　太陽玄云。蚌鷸相持死在漁人之手。又云。何用繁
言。　徑山杲云。婆舍斯多何用忉怛。當時若見他道
請師默論。不假言說便云義墮也。即今莫有與妙喜
默論者麼。或有個出來道墮也。我也知你向鬼窟裏
作活計。

二十七祖般若多羅
因東印土國王請齋次。王曰。
諸人盡轉經。師為甚麼不轉。祖曰。貧道出息不涉
眾緣。入息不居陰界。常轉如是經。百千萬億卷。

汾陽昭代云。却勞尊者心力。　大溈智云。還見二十
七祖看經麼。行時脚跟不著地。坐時心識似風飄。
　報恩秀云。者老漢無大人相。把葫蘆馬杓翻騰一上。
當時好與掀倒。打斷葛藤。　博山來云。險處錐。穩處
劄。國主探端。灑不溼。釘不入。尊者機辨。如是經還轉
也未。待你脚跟下線斷。始知信受奉行。

秋高月色連雲白。澹泊禪心滋味長。歷歷分明今古
意。何須特地更商量。(大溈心)

靈犀翫月璨含輝。木馬遊春駿不羈。眉底一雙寒碧
眼。看經那得透牛皮。明白心。超曠劫。英雄力。破重圍。
妙圓樞口轉靈機。寒山忘却來時路。拾得相將𢹂手
歸。(天童覺)


入息未嘗居蘊界。出息何曾涉萬緣。一聲漁笛離南
浦。依舊蘆花深處眠。(懶菴需)

不是塵泥難混跡。尾巴露出要人看。長松坡下遂成
隊。時把劫空田地翻。(木菴標)

五原春色舊來遲。二月埀楊未挂絲。即今河畔冰開
日。正是長安花落時。(道宗基)

般若行路次。有人問汝行何急。祖曰汝行何漫。又
問汝姓甚麼。祖曰與汝同姓。或凡或聖。人莫能測。

芭蕉徹云。匹上不足匹下有餘。　天童悟云。大小祖
師被路人換却眼睛。　古林如云。可怪尊者大路不
行。却向草窠裏輥。

般若告菩提達磨。如來以大法眼付大迦葉。如是
展轉乃至於我。我今囑汝。聽吾偈曰。心地生諸種。
因事復生理。果滿菩提圓。華開世界起。

蒼天更添怨苦。蹋爛西天東土。盡未來際英靈。遭它
一網打破。(默菴慧)

宗鑑法林卷五


