












凡例

  
  * 是書之會集也始於壬辰春在塞北之法林寺。其鐫版訖工也於甲午夏在京師柏林之宗鑑堂。今題曰宗鑑法林。識地也。
  * 集書者皆以南嶽青原對出。未免舛錯。今依統要。南嶽歸南嶽。青原歸青原。支派既巳清晰。覧者自無諸譌。
  * 天皇天王之誤。兩家聚訟不休。終為千古疑案。欲為分剖誠難置喙。況巳墜之宗何必深論。今將二字放一黑圈。以俟後之作者。
  * 事必遵古。洞下五代之譌。昉於近世。從前皆不言及。故亦未之聞。今何敢妄加筆削。謹遵會元等書。庶免前賢之呵叱以取罪愆。
  * 南嶽下自馬祖一始至五峰學林臯豫止。青原下自石頭遷始至指南徹雪關誾止。以後語錄繁多。誠有未備。
  * 公案自宋元以來流傳者一千七百則人所共知。每言及必舉是數。更不知此外別有妙悟。埋沒昔賢之精神良可太息。因增入共二千五百六十四則。
  * 聯珠惟頌。統要惟拈。分為兩岐未免各存意見。覽

  * 諸方語錄拈頌頗多。亦有未經流通者。今廣加蒐羅。雖殘篇斷簡必再三詳訂錄入集中。以公天下後世。
  * 公案中有疑似者。不敢輙加臆斷貽笑諸方。即如油餈公案。一云鵝湖一云南泉。未知孰是。今皆收入古德。餘倣此。
  * 公案原以淘汰見識。或反以見識去穿鑿公案。雖一時英雄欺人。恐過去古人流涕。今凡係穿鑿腐靡者槩不收入。
  * 拈頌隨到隨收。不能悉依輩行。
  * 是書初刻於京都公案二千五百有零。二刻於理安復增入一百五十餘則。共成二千七百二十則。至於公案考訂。卷帙編次不無大同小異之殊。
  * 是書之成僅閱二年。深山邃谷耆德尊宿語錄不傳世者缺遺必多。敬俟後賢補入。

宗鑑法林目錄


　　　卷一(皇)
世尊

　　釋迦文佛(二十八則)
　　　卷二(皇)
　　釋迦文佛(九則)
諸經
　　經首(一則)　楞嚴(二十一則)
　　圓覺(十則)
　　　卷三(皇)
　　法華(十四則)　文殊般若(一則)
　　維摩(八則)　金剛(十二則)
　　華嚴(七則)　楞伽(二則)
　　涅槃(二則)　心經(一則)
應化聖賢
　　文殊(三則)　無著(一則)
　　無邊身(一則)　利益(一則)
　　　卷四(圖)
　　舍利弗(三則)　須菩提(二則)
　　賓頭盧(一則)　殃崛摩羅(二則)
　　那吒(一則)　七賢女(一則)
　　城東老姥(一則)　善財(五則)
　　廣額屠兒(一則)　天親大士(一則)
　　勝思惟梵天(一則)　障蔽魔王(一則)
　　入定僧(一則)　雙林善慧(七則)
　　忻州翁(一則)　臺山翁(六則附無著喜)
　　寶誌公(三則)

　　　卷五(圖)
　　南嶽慧思(一則)　萬年杜順(一則)
　　明州布袋(三則)　秦䟦跎(一則)
　　波羅提(一則)　梵志(一則)
　　豐干(一則)　寒山子(六則)
　　拾得(一則)　智者(一則)
　　法華志言(五則)
西天祖師
　　初祖迦葉(二則)　二祖阿難(一則)
　　三祖商那和脩(一則)　四祖優波毱多(一則)
　　五祖提多迦(一則)　七祖婆須密(一則)
　　九祖伏䭾密多(一則)　十祖脇尊者(一則)
　　十一祖富那夜奢(一則)　十二祖馬鳴(一則)
　　十四祖龍樹(一則)　十七祖僧伽難提(一則)
　　二十三祖鶴勒那(一則)　二十四祖師子(二則)
　　二十五祖婆舍斯多(一則)
　　二十七祖般若多羅(三則)
　　　卷六(圖)
東土祖師
　　初祖達磨(九則)　二祖慧可(一則)
　　三祖僧璨(五則)　四祖道信(三則)
　　五祖弘忍(二則)　六祖慧能(七則)
　　　卷七(圖)
旁出諸祖

(四祖信嗣)牛頭法融(一則)　(牛頭威嗣)安國玄挺(一則)
　　天柱慧崇(二則)　鶴林玄素(一則)
(鶴林素嗣)徑山道欽(三則)　(國一欽嗣)鳥窠道林(二則)
(五祖忍嗣)蒙山道明(一則)　嵩山慧安(一則)
(安國師嗣)嵩嶽破竈(二則)　(破竈墮嗣)嵩山峻極(一則)
(嵩山寂嗣)終南惟政(一則)　(六祖能嗣)南陽慧忠(二十二則)
　　永嘉真覺(五則)
　　　卷八(鞏)
　　河北智隍(一則)　荷澤神會(二則)
(南陽忠嗣)耽源應真(五則)
未詳法嗣
　　公期和尚(一則)　禪月貫休(一則)
　　雲幽重惲(一則)　先淨照(一則)
　　唐朝因(一則)　樓子(一則)
　　僧肇(七則)　圓通(一則)
　　聖壽(一則)　古德(十九則)
　　尊宿(一則)　座主(一則)
　　入冥僧(一則)老宿(一則)
　　雲葢僧(一則)　高麗聖像(一則)
　　上經僧(一則)　藏主(一則)
　　老宿(一則)　六通院僧(一則)
　　住菴僧(一則)　守衣缽侍者(一則)
　　行者(一則)　塔頭侍者(一則)
　　道流(一則)　感山主(一則)

　　點燈僧(一則)　老聃(二則)
　　宋太宗(八則)　明高帝(一則)
　　錢塘鎮使(一則)　韓居士(一則)
　　官人(一則)　長者(一則)
　　施主(一則)　官人(一則)
　　跨驢人(一則)　賣餅婆(一則)
　　燒菴婆(一則)　住菴婆(一則)
　　　卷九(鞏)
大鑒下一世
(六祖能嗣)南嶽懷讓(四則)
大鑒下二世
(南岳讓嗣)馬祖道一(十四則)
大鑒下三世
(馬祖一嗣)百丈懷海(五則)
　　　卷十(鞏)
　　百丈懷海(八則)　南泉普願(十一則)
　　　卷十一(鞏)
　　南泉普願(二十七則)　歸宗智常(十一則)
　　　卷十二(固)
　　鹽官齊安(六則)　大梅法常(五則)
　　五洩靈默(一則)　盤山寶積(九則)
　　麻谷寶徹(六則)　西堂智藏(四則)
　　西園曇藏(一則)
　　　卷十三(固)

　　東寺如會(四則)　南源道明(二則)
　　大珠慧海(三則)　百丈惟政(三則)
　　章敬懷惲(二則)　泐潭法會(一則)
　　杉山智堅(三則)　筠州逍遙(一則)
　　石鞏慧藏(四則)　中邑洪恩(二則)
　　泐潭常興(一則)　大達無業(二則)
　　鵝湖大義(三則)　佛光如滿(一則)
　　蒙溪(一則)　京兆惟寬(二則)
　　京兆艸堂(一則)　三角總印(三則)
　　利山(一則)　魯祖寶雲(三則)
　　苕溪道行(一則)　紫玉道通(二則)
　　華林善覺(一則)
　　　卷十四(固)
　　五臺隱峰(四則)　馬頭神藏(一則)
　　衢州烏臼(二則)　石臼(二則)
　　古寺(一則)　本溪(二則)
　　韶州乳源(二則)　齊峰(二則)
　　洪州水潦(三則)　楊岐甄叔(一則)
　　芙蓉太毓(二則)　浮桮(一則)
　　鎮州金牛(二則)　崧山(二則)
　　則川(三則)　忻州打地(一則)
　　石林(一則)　潭州秀溪(一則)
　　江西椑樹(三則)　百靈(一則)
　　潭州隱山(一則)

　　　卷十五(固)
　　西山亮座主(一則)　襄州龐蘊(十六則)
　　龐婆(一則)
大鑒下四世
(百丈海嗣)黃檗希運(十四則)　大慈寰中(四則)
　　平田普岸(二則)　安和通(一則)
　　　卷十六(帝)
　　長慶大安(二則)　百丈涅槃(一則)
(南泉願嗣)趙州從諗(二十三帝)
　　　卷十七(帝)
　　趙州從諗(二十八則)
　　　卷十八(帝)
　　趙州從諗(三十一則)
　　　卷十九(帝)
　　趙州從諗(十八則)　長沙景岑(十五則)
　　子湖利踪(三則)　鄂州茱萸(四則)
　　白馬曇照(一則)
　　　卷二十(帝)
　　終南師祖(一則)　香嚴義端(一則)
　　日子(一則)　剌史陸亘(七則)
　　甘贄行者(五則)　(歸宗常嗣)芙蓉靈訓(二則)
　　五臺智通(一則)　(盤山積嗣)鎮州普化(六則)
(麻谷徹嗣)壽州良遂(一則)　(西堂藏嗣)虔州處微(一則)
(章敬惲嗣)金州操(一則)　河中公畿(一則)

(永泰湍嗣)五臺秘魔(一則)　上林戒靈(一則)
　　湖南祇林(一則)
　　　卷二十一(道)
大鑒下五世
(黃檗運嗣)臨濟義玄(十七則)
　　　卷二十二(道)
　　臨濟義玄(二十八則)
　　　卷二十三(道)
　　睦州道明(三十一則)　烏石靈觀(四則)
　　相國裴休(二則)
　　　卷二十四(道)
(長慶安嗣)大隨法真(六則)　靈樹如敏(三則)
　　靈雲志勤(七則)　(趙州諗嗣)光孝慧覺(一則)
　　新興嚴陽(一則)　婺州新建(一則)
　　杭州多福(一則)　(子湖蹤嗣)漳州浮石(一則)
　　日容遠(一則)　(茱萸嗣)梯山石梯(一則)
(大愚嗣)末山尼了然(一則)　(關南常嗣)關南道吾(三則)
(天龍嗣)金華俱胝(二則)
　　　卷二十五(道)
大鑒下六世
(臨濟玄嗣)興化存獎(十四則)
　　　卷二十六(遐)
　　寶壽延沼(八則)　三聖慧然(五則)
　　魏府大覺(二則)　灌溪志閒(四則)

　　定州善崔(一則)　幽州譚空(一則)
　　襄州歷邨(一則)　鎮州萬壽(一則)
　　虎溪(一則)　覆盆(一則)
　　桐峰(一則)　滄州米倉(一則)
　　雲山(一則)　定上座(一則)
　　奯上座(二則)　(見睦州明)尚書陳操(四則)
　　　卷二十七(遐)
大鑒下七世
(興化獎嗣)南院慧顒(九則)　守廓侍者(三則)
(寶壽沼嗣)寶壽二世(二則)　西院思明(三則)
(三聖然嗣)鎮州大悲(一則)　(大覺嗣)澂心旻德(一則)
(灌溪閒嗣)池州山教(一則)　(克符嗣)際上座(一則)
　　　卷二十八(遐)
大鑒下八世
(南院顒嗣)風穴延沼(十七則)　鐵湖安(一則)
(西院明嗣)興陽歸靜(一則)
大鑒下九世
(風穴沼嗣)首山省念(十則)　廣慧真(一則)
　　長沙靈泉(一則)
　　　卷二十九(遐)
大鑒下十世
(首山念嗣)汾州善昭(七則)　葉縣歸省(五則)
　　神鼎洪諲(一則)　石門蘊聰(七則)
　　廣慧元璉(二則)　三交智嵩(四則)

大鑒下十一世
(汾陽昭嗣)石霜楚圓(十九則)
　　卷三十(遐)
　　瑯琊慧覺(七則)　大愚守芝(六則)
　　法華全舉(四則)　芭蕉谷泉(二則)
　　天聖皓泰(二則)　(葉縣省嗣)浮山法遠(四則)
(石門聰嗣)金山曇潁(二則)　都尉李遵勗(一則)
(見廣慧璉)內翰楊億(三則)
大鑒下十二世
(慈明圓嗣)楊岐方會(十二則)
　　　卷三十一(昌)
　　黃龍慧南(九則)　翠巖可真(二則)
　　道吾悟真(一則)　(瑯琊覺嗣)姜山方(一則)
　　興教坦(一則)　(大愚芝嗣)雲峰文悅(三則)
(龍華岳嗣)西余淨端(一則)
大鑒下十三世
(楊岐會嗣)白雲守端(十三則)　保寧仁勇(七則)
　　茶陵郁山主(一則)　比部孫居士(一則)
　　　卷三十二(昌)
(黃龍南嗣)晦堂祖心(四則)　真淨克文(九則)
　　泐潭洪英(一則)　龍慶慶閒(二則)
　　玄沙明慧(一則)　積翠永菴主(一則)
(淨因臻嗣)長慶文慧(一則)
大鑒下十四世

(白雲端嗣)東山法演(十五則)
　　　卷三十三(昌)
　　東山法演(二十三則)　提刑郭正祥(二則)
(晦堂心嗣)死心悟新(四則)　夾山曉純(一則)
(真淨文嗣)兜率從悅(四則)　法雲杲(二則)
　　九峯希廣(一則)　(東林總嗣)慧力可昌(二則)
　　開先行瑛(一則)　學士蘇軾(一則)
(大溈哲嗣)泐潭景祥(一則)　智海仁遷(一則)
　　　卷三十四(昌)
大鑒下十五世
(東山演嗣)昭覺克勤(七則)　太平慧懃(二則)
　　龍門清遠(四則)　九頂清素(二則)
　　元禮首座(一則)　法閦上座(一則)
(見瑯琊起)俞道婆(二則)　(黃龍清嗣)上封本才(一則)
(泐潭清嗣)雪峯慧空(一則)　(泐潭乾嗣)圓通道旻(一則)
大鑒下十六世
(圓悟勤嗣)虎丘紹隆(三則)　大慧宗杲(十三則)
　　瞎堂慧遠(三則)　華藏安民(一則)
　　育王端裕(一則)　護國景元(一則)
　　中竺中仁(一則)　(太平懃嗣)何山守珣(二則)
(龍門遠嗣)道場明辨(一則)　(開福寧嗣)大溈善果(一則)
(見大隨靜)尚書莫將(一則)　(見圓通旻)樞密吳居厚(一則)
大鑒下十七世
(虎丘隆嗣)天童曇華(六則)　(徑山杲嗣)育王德光(三則)

　　東林道顏(一則)　(佛智裕嗣)淨慈師一(一則)
(此菴元嗣)國清行機(一則)　焦山師體(一則)
　　　卷三十五(昌)
大鑒下十八世
(應菴華嗣)天童咸傑(三則)　(無菴全嗣)華藏有權(一則)
(卍菴顏嗣)淨慈彥充(一則)
大鑒下十九世
(密菴傑嗣)臥龍祖先(二則)　靈隱崇嶽(六則)
(天童頴嗣)徑山如珏(一則)
大鑒下二十世
(臥龍先嗣)徑山師範(一則)　(松源岳嗣)天童文禮(一則)
(徑山珍嗣)徑山行端(一則)　(徑山珏嗣)中天竺有(一則)
大鑒下二十一世
(無準範嗣)仰山祖欽(四則)　淨慈玅倫(二則)
(天目禮嗣)育王如珙(二則)　(運菴岩嗣)虗堂智愚(一則)
(掩室開嗣)石溪心月(一則)　(元叟端嗣)天寧梵琦(三則)
大鑒下二十二世
(仰山欽嗣)天目原妙(十則)
大鑒下二十三世
(高峰妙嗣)中峯明本(一則)　天目繼巖(一則)
(瑞岩寶嗣)華頂先覩(一則)
大鑒下二十四世
(中峰本嗣)伏龍元長(七則)
　　　卷三十六(佛)

大鑒下二十五世
(千岩長嗣)萬峯時蔚(三則)
大鑒下二十六世
(萬峰蔚嗣)鄧尉普持(一則)
大鑒下二十七世
(寶藏持嗣)東明慧旵(一則)
大鑒下二十八世
(東明旵嗣)翼善永慈(一則)
大鑒下二十九世
(海舟慈嗣)寶峯智瑄(二則)
大鑒下三十世
(寶峰瑄嗣)天奇本瑞(三則)　(吉菴祚嗣)天寧道濟(一則)
大鑒下三十一世
(天奇瑞嗣)龍泉正聰(三則)
大鑒下三十二世
(龍泉聰嗣)笑巖德寶(七則)　(敬畏空嗣)徑山性沖(三則)
大鑒下三十三世
(笑岩寶嗣)龍池正傳(六則)　(徑山沖嗣)興善廣慧(三則)
　　　卷三十七(佛)
大鑒下三十四世
(龍池傳嗣)天童圓悟(十二則)　磬山圓修(十八則)
　　徑山圓信(三則)　淨名大璉(一則)
(興善慧嗣)普明玅用(二則)
大鑒下三十五世

(天童悟嗣)大溈如學(三則)　三峯法藏(三則)
　　雙桂海明(四則)　徑山通容(五則)
　　金粟通乘(一則)　寶華通忍(三則)
　　　卷三十八(佛)
　　龍池通微(三則)　平陽道忞(七則)
　　雪竇通雲(二則)　鶴林通門(三則)
　　報恩通賢(四則)　天童通奇(三則)
(磬山修嗣)竹林本豫(三則)　天目通琇(六則)
　　理安通問(九則)　綠蘿通際(四則)
　　陽山通授(二則)　(普明用嗣)紫雲悟鈞(一則)
　　金明悟進(一則)　永正悟元(一則)
　　　卷三十九(佛)
大鑒下四世
(百丈海嗣)溈山靈祐(四十四則)
　　　卷四十(佛)
大鑒下五世
(溈山祐嗣)仰山慧寂(二十九則)　香嚴智閒(七則)
　　　卷四十一(日)
　　徑山洪諲(二則)
　　延慶法端(一則)　京兆米和尚(四則)
　　九峯慈慧(一則)　元康(一則)
　　三角法遇(一則)　雙峯(一則)
　　常侍王敬初(三則)
大鑒下六世

(仰山寂嗣)西塔光穆(一則)　霍山景通(三則)
　　南塔光涌(五則)　無著文喜(一則)
(徑山諲嗣)洪州米嶺(一則)(先雙峰嗣)雙峯古(一則)
大鑒下七世
(西塔穆嗣)資福如寶(四則)　(南塔涌嗣)芭蕉慧清(五則)
大鑒下八世
(資福寶嗣)資福貞邃(二則)　(芭蕉清嗣)芭蕉繼徹(一則)
　　芭蕉圓(一則)
　　　卷四十二(日)
大鑒下三世
(嗣法存疑)天□道悟(二則)
大鑒下四世
(天□悟嗣)龍潭崇信(三則)
大鑒下五世
(龍潭信嗣)德山宣鑒(十四則)
　　　卷四十三(日)
大鑒下六世
(德山鑑嗣)巖頭全奯(十六則)　雪峰義存(十二則)
　　　卷四十四(日)
　　雪峰義存(三十一則)
　　　卷四十五(日)
　　雪峰義存(九則)　高亭簡(二則)
大鑒下七世
(岩頭奯嗣)瑞巖師彥(四則)　羅山道閒(七則)

　　香溪從範(一則)　聖壽嚴(一則)
(雪峰存嗣)長慶慧稜(十四則)
　　　卷四十六(增)
　　保福從展(十三則)　鏡清道怤(十七則)
　　鼓山神晏(四則)　翠巖令參(二則)
　　長生皎然(二則)　鵝湖智孚(一則)
　　　卷四十七(增)
　　安國弘瑫(一則)　洞巖可休(一則)
　　太厚孚上座(六則)
大鑒下八世
(玄泉彥嗣)黃龍誨機(三則)　(羅山閒嗣)明招德謙(十則)
(長慶稜嗣)招慶道匡(二則)　報慈光雲(一則)
　　報恩寶資(一則)　太傅王延彬(三則)
(保福展嗣)報慈文欽(一則)　招慶省橙(一則)
　　建山澄(一則)　(鼓山晏嗣)鼓山了宗(一則)
(睡龍溥嗣)保福清豁(一則)　(白兆圓嗣)大龍智洪(一則)
　　白馬行靄(一則)
大鑒下九世
(黃龍機嗣)黃龍繼達(一則)　棗樹二世(三則)
　　嘉州黑水(一則)
　　　卷四十八(增)
大鑒下七世
(雪峰存嗣)雲門文偃(二十八則)
　　　卷四十九(增)

　　雲門文偃(三十六則)
　　　卷五十(增)
　　雲門文偃(二十六則)
大鑒下八世
(雲門偃嗣)白雲子祥(一則)　德山圓明(四則)
　　巴陵顥鑒(四則)　雙泉師寬(一則)
　　香林澂遠(六則)
　　　卷五十一(暉)
　　洞山守初(八則)　奉先深(二則)
　　般若啟柔(一則)　雙峰竟欽(二則)
　　北禪悟通(一則)　黃龍贊(一則)
　　薦福承古(一則)
大鑒下九世
(白雲祥嗣)連州寶華(一則)　(德山密嗣)文殊應真(二則)
　　南臺勤(一則)　(巴陵鑒嗣)靈澂散聖(二則)
(雙泉寬嗣)五祖師戒(四則)　(香林遠嗣)智門光祚(四則)
(奉先深嗣)天台祥菴主(一則)　(雙泉郁嗣)德山慧遠(一則)
大鑒下十世
(文殊真嗣)洞山曉聰(五則)　(智門祚嗣)雪竇重顯(十三則)
　　　卷五十二(暉)
　　雪竇重顯(十二則)　雲蓋繼鵬(一則)
(福嚴雅嗣)北禪智賢(二則)　(德山遠嗣)開先善暹(一則)
大鑒下十一世
(洞山聰嗣)雲居曉舜(二則)　佛日契嵩(一則)

　　剌史許式(一則)　(北塔廣嗣)玉泉承皓(六則)
(泐潭澂嗣)育王懷璉(一則)　(雪竇顯嗣)天衣義懷(九則)
(北禪賢嗣)法昌倚遇(四則)　(開先暹嗣)佛印了元(一則)
大鑒下十二世
(雲居舜嗣)蔣山法泉(一則)　(育王璉嗣)佛日戒弼(一則)
(天衣懷嗣)慧林宗本(一則)　圓通法秀(二則)
大鑒下十三世
(慧林本嗣)長蘆崇信(二則)　(瑞岩鴻嗣)育王曇振(一則)
大鑒下十四世
(長蘆信嗣)東林慈受(二則)　智者法詮(一則)
大鑒下十五世
(慈受深嗣)靈隱慧光(一則)
大鑒下十六世
(靈隱光嗣)中竺元妙(一則)
大鑒下十七世
(中竺有嗣)光孝巳菴(二則)
　　　卷五十三(暉)
大鑒下七世
(雪峰存嗣)玄沙師備(三十三則)
大鑒下八世
(玄沙備嗣)地藏桂琛(八則)　安國慧球(二則)
　　大章契如(一則)
　　　卷五十四(暉)
大鑒下九世

(羅漢琛嗣)清凉文益(二十則)　清溪洪進(一則)
　　龍濟紹脩(八則)　(白龍希嗣)東禪玄亮(一則)
大鑒下十世
(法眼益嗣)天台德韶(五則)　清凉法鐙(三則)
　　報恩玄則(二則)　報恩慧明(一則)
　　永明道潛(二則)　靈隱清聳(一則)
(清溪進嗣)天平從漪(一則)
大鑒下十一世
(天台韶嗣)永明延壽(三則)　五雲志逢(一則)
　　瑞鹿遇安(一則)　龍華慧居(一則)
　　嚴峯師术(一則)　九曲慶祥(一則)
(法鐙欽嗣)雲居道齊(二則)
大鑒下十二世
(雲居齊嗣)瑞巖義海(一則)
大鑒下十三世
(瑞嵓海嗣)翠巖嗣元(一則)
　　　卷五十五(法)
大鑒下一世
(六祖能嗣)青原行思(七則)
大鑒下二世
(青原思嗣)石頭希遷(六則)
大鑒下三世
(石頭遷嗣)藥山惟儼(十二則)
　　　卷五十六(法)

　　藥山惟儼(十則)　丹霞天然(八則)
　　潭州大川(一則)　大顛寶通(四則)
　　　卷五十七(法)
　　長髭曠(四則)　法門佛陀(一則)
　　汾州石樓(二則)　大同普濟(六則)
大鑒下四世
(藥山儼嗣)雲巖曇晟(十則)　道吾宗智(十四則)
　　　卷五十八(法)
　　船子德誠(四則)　椑樹慧省(一則)
　　百顏明哲(一則)　高沙彌(四則)
(丹霞然嗣)翠微無學(二則)　孝義性空(二則)
(大川嗣)長沙僊天(五則)　(大顛通嗣)三平義忠(三則)
　　馬頰本空(二則)　本生(一則)
　　文公韓愈(一則)　(長髭曠嗣)石室善道(二則)
　　　卷五十九(法)
大鑒下五世
(雲巖晟嗣)洞山良价(二十七則)
　　　卷六十(輪)
　　洞山良价(十三則)　神山僧密(四則)
　　幽溪(二則)　(道吾智嗣)石霜慶諸(十一則)
　　漸源仲興(四則)　淥清(一則)
(船子誠嗣)夾山善會(六則)
　　　卷六十一(輪)
　　夾山善會(十五則)　(翠微學嗣)清平令遵(三則)

　　投子大同(二十四則)　道場如訥(一則)
　　白雲約(一則)
　　　卷六十二(輪)
大鑒下六世
(洞山价嗣)雲居道膺(十七則)　曹山本寂(二十九則)
　　　卷六十三(輪)
　　疎山匡仁(十則)　青林師䖍(三則)
　　龍牙居遁(十則)　越州乾峯(四則)
　　欽山文邃(九則)
　　　卷六十四(常)
　　白水本仁(二則)　天童咸啟(二則)
　　九峰普滿(四則)　華嚴休靜(二則)
　　幽棲道幽(一則)　北院通(二則)
　　洞山道全(一則)　京兆蜆子(一則)
(石霜諸嗣)大光居誨(一則)　九峯道䖍(十二則)
　　涌泉景欣(三則)
　　　卷六十五(常)
　　雲葢志元(一則)　南濟僧一(一則)
　　覆船洪薦(三則)　雲門海晏(一則)
　　鳳翔石柱(一則)　秀士張䂐(一則)
(夾山會嗣)洛浦元安(十六則)　蟠龍可文(一則)
　　韶山寰普(六則)　上藍令超(二則)
　　鄆州四禪(一則)　太原海湖(一則)
　　天葢山幽(一則)　(清平遵嗣)三角令珪(一則)

(投子同嗣)投子感溫(二則)　牛頭微(一則)
　　　卷六十六(常)
大鑒下七世
(雲居膺嗣)同安丕(五則)　歸宗懷惲(一則)
　　嵆山章(一則)　佛日本空(一則)
　　朱溪謙(二則)　雲居道簡(三則)
　　新羅雲住(一則)　(曹山寂嗣)金峯從志(十四則)
　　曹山慧霞(三則)　荷玉光慧(一則)
　　育王弘通(一則)　蜀州西禪(一則)
　　　卷六十七(常)
(疎山仁嗣)護國守澂(五則)　黃檗慧(一則)
(青林䖍嗣)廣德義(一則)　石門獻蘊(一則)
(龍牙遁嗣)報慈藏嶼(二則)　含珠審哲(一則)
(大光誨嗣)谷山有緣(一則)　白雲善藏(一則)
(九峰䖍嗣)禾山無殷(二則)　同安常察(八則)
(谷山藏嗣)新羅瑞巖(一則)　新羅聯珠(一則)
　　新羅大嶺(一則)　(洛浦安嗣)青峯傳楚(一則)
　　永安善靜(一則)　(蟠龍文嗣)木平善道(二則)
(黃山輪嗣)郢州桐泉(一則)　(韶山普嗣)潭州文殊(一則)
大鑒下八世
(同安丕嗣)同安志(二則)　(護國澂嗣)薦福思(一則)
(靈泉仁嗣)太陽慧堅(一則)　(廣德義嗣)廣德延(二則)
(石門蘊嗣)石門慧徹(四則)　(青峰楚嗣)淨眾歸信(一則)
　　　卷六十八(常)

大鑒下九世
(同安志嗣)梁山緣觀(八則)　(護國遠嗣)雲頂德敷(一則)
(廣德延嗣)廣德周(三則)
大鑒下十世
(梁山觀嗣)太陽警玄(四則)
大鑒下十一世
(太陽玄嗣)投子義青(四則)　興陽清剖(二則)
　　福嚴審承(一則)
大鑒下十二世
(投子青嗣)芙蓉道楷(十二則)
　　　卷六十九(轉)
大鑒下十三世
(芙蓉楷嗣)丹霞子淳(五則)　淨因法成(二則)
　　闡提惟照(二則)　淨因自覺(一則)
大鑒下十四世
(丹霞淳嗣)長蘆清了(四則)　天童正覺(三則)
大鑒下十五世
(長蘆了嗣)天童宗珏(二則)　(天衣聰嗣)吉祥元實(一則)
大鑒下十六世
(天童珏嗣)雪竇智鑑(二則)
大鑒下十七世
(雪竇鑑嗣)天童如淨(五則)
大鑒下十八世
(天童淨嗣)襄州覺(四則)

大鑑下十九世
(鹿門覺嗣)青州希辨(八則)　(直翁舉嗣)雲外岫(二則)
大鑑下二十世
(普照辨嗣)大明寶(二則)
大鑒下二十一世
(大明寶嗣)王山覺體(三則)
大鑒下二十二世
(王山體嗣)大明善滿(二則)
　　　卷七十(轉)
大鑒下二十三世
(雪巖滿嗣)萬松行秀(九則)
大鑒下二十四世
(報恩秀嗣)雪庭福裕(四則)
大鑒下二十五世
(雪庭裕嗣)靈隱文泰(二則)
大鑒下二十六世
(少室泰嗣)寶應福遇(一則)
大鑒下二十七世
(寶應遇嗣)香嚴文才(四則)
大鑒下二十八世
(淳拙才嗣)松庭子嚴(一則)
大鑒下二十九世
(松庭嚴嗣)少室了改(二則)
大鑒下三十世

(凝然改嗣)少室契斌(三則)
大鑒下三十一世
(俱空斌嗣)無方可從(一則)
大鑒下三十二世
(定國從嗣)月舟文載(二則)
大鑒下三十三世
(月舟載嗣)小山宗書(一則)
大鑒下三十四世
(宗鏡書嗣)幻休常潤(一則)　廩山常忠(一則)
大鑒下三十五世
(少室潤嗣)大覺方念(一則)　(廩山忠嗣)壽昌慧經(三則)
大鑒下三十六世
(大覺念嗣)顯聖圓澂(十八則)
　　　卷七十一(轉)
(壽昌經嗣)博山元來(三則)　東苑元鏡(二則)
　　鼓山元賢(一則)
大鑒下三十七世
(雲門澂嗣)指南明徹(一則)　麥浪明懷(一則)
　　佛日明方(六則)　愚菴明盂(三則)
　　東山明澓(二則)　香雪明有(一則)
　　弁山明雪(十一則)　(博山來嗣)雪關智誾(一則)
　　檀度道密(三則)　長慶道獨(一則)
　　獨峯道嚴(一則)　回龍道舟(二則)
　　博山道奉(一則)　冶父道雄(一則)

(東苑鏡嗣)天界道盛(四則)　(鼓山賢嗣)開元道霈(一則)
　　　卷七十二(轉)
尊宿(嗣法未詳)
　　東山雲頂(三則)　高郵定(一則)
　　普照道悟(一則)　省菴思(一則)
　　四川大癅(一則)　雲棲袾宏(五則)
　　紫柏真可(一則)　無念深有(二則)
　　儀峰方彖(二則)　養菴心(二則)
　　憨山德清(二則)　真寂廣印(二則)
　　破山法乘(一則)　徧融真圓(一則)
　　潭柘福源(一則)　寶頂元亮(一則)
　　雲居觀衡(四則)　翠巖通哲(三則)
　　元白通可(二則)　惟一普潤(二則)
　　僧摩馬一騰(一則)　賣鹽翁(一則)
　　黃巖覺真(二則)

宗鑑法林目錄

宗鑑法林卷一
集雲堂　編

釋迦文佛

世尊初降生時。一手指天一手指地。周行七步。目
顧四方曰。天上天下惟吾獨尊。

雲門偃云。我當時若見。一棒打殺與狗子喫。貴圖天
下太平。雪竇顯云。便與掀倒禪床。　法眼益云。雲門
氣勢甚大。要且無佛法道理。時有老宿云。將謂無人
證明。雪竇云鈎在不疑之地。　瑯琊覺云。雲門可謂
將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。　雲峰悅云。雲
門雖有定亂之謀。且無出身之路。　法昌遇云。雲門
好一棒太遲生。未離兜率脚跟下好與一錐。雖然也
是賊過後張弓。　天童華云。雲門此話雖行。未免落
他陷穽。　高峰妙云。世尊大似靈龜拽尾。自取喪身
之兆。雲門雖則全提正令。也是為他閒事長無明。當
時但於地上畫一圓相。就中書個丁字。復展兩手示
之。管取冰消瓦解。　南堂欲云。雲門好棒可殺驚人。
未免傷鋒犯手。當時若見。祇消道箇澣盆澣盆。老漢
若也知方。管取暗裏抽身。免見明中落節。　天童悟
云。我不似雲門大驚小怪。當時但向前以手加額云。
貓。看他面皮向甚處著。　棲霞成云。當時若見恁麼

道。但向前合掌云。大王萬福。

指天指地語琅琅。送語傳言出畵堂。使者尚能多意
氣。主人應是不尋常。(泉大道)

開基剏業前王事。端拱持盈後帝心。劍戟盡為農器
用。此時誰報太平音。(佛印元)

美如西子離金闕。嬌似楊妃下玉樓。猶把琵琶半遮
面。不令人見轉風流。(佛鑑懃)

一火鑄成金彈子。團圝都不費鉗鎚。拈來萬仞峰頭
放。打落天邊白鳳兒。(慈受深)

千年石虎產麒麟。一角通身五彩明。金鎖玉關渾掣
斷。毗盧界內鼓烟塵。(雪竇宗)

老漢纔生便著忙。周行七步似顛狂。賺他無限癡男
女。開眼堂堂入鑊湯。(徑山杲)

從來家富產嬌兒。纔出胞胎便亂揮。到得伎窮雙樹
下。始知四十九年非。(懶菴樞)

無憂樹下浴嬰孩。清曉薔薇帶露開。轉過衲僧相見
處。後糟驢馬出胞胎。(天童淨)

未曾撞入摩耶腹。兩手知他甚處安。右脇出來魔境
現。祇堪惆悵不堪看。(天目禮)

七步周行猶彷彿。指天指地不分明。是非既落旁人
耳。洗到驢年也未清。(虗堂愚)

生來自恨錯同條。鐵鑄心肝也合消。還你獨尊三界
內。奈何今日又明朝。(覺菴真)

毗嵐毒種毒花開。添得雲門醉後杯。今日柯橋風色

惡。澹烟疎雨洗黃梅。(岊翁淳)

摩耶今日產嬰孩。剛道天宮降下來。不是鷄窠生鳳
卵。分明象子出驢胎。(千岩長)

忽聽嬌音上御樓。玉釵敲斷意悠悠。雖然不作[赤*(栗-木+土)]赦
客。也有偷心暗點頭。(石浪如)

躍冶之金自不祥。干將鑄就赤眉殃。乾坤撥亂稱元
首。竊國紛紛有憲章。(觀濤奇)

月上山城征馬急。雨過新水芰荷香。自此洞庭秋正
好。烟波聲裏鬬漁郎。(䒢溪森)

自言自語自徘徊。自動芳心自作媒。不是自家親骨
肉。誰將炭送雪中來。(寒松操)

大義未成先自立。咸陽三月火通紅。到底不忘亡國
象。有何面目見江東。(綠雨蕉)

自掘深坑自活埋。腥風匝地露屍骸。人間天上稱尊
大。當甚籬根破草鞵。(法林音)

世尊臘月八日明星出時。忽然大悟。乃曰。奇哉。一
切眾生具有如來智慧德相。但以妄想執著不能
證得。

博山來云。根本無明即是不動智。不動智即是根本
無明。者裏別具一隻眼。老瞿曇冰消瓦解。　天章玉
云。大小釋迦話作兩橛。當時有人下者一語。免致後
代兒孫起模畵樣。然雖如是。也不得屈我釋迦。喝一
喝。　藥地智云。雪山坐久成勞。空花亂墜一瓢。惡水
祇合自澆。何故。為他六年奇句。不及下地先聲。　道

林慮云。開得一隻眼。失却一張口。

瞿曇失却眼睛時。雪裏梅花祇一枝。而今到處生荊
棘。却笑春風惱亂吹。(晦堂心)

天蓋地載。成團作塊。周法界而無邊。析鄰虗而無內。
及盡玄微誰分向背。佛祖來償口業債。問取南泉王
老師。人人祇喫一莖菜。(宏智覺)

入山去何所圖。出山來胡為乎。早知今日事。悔不慎
當初。(無準範)

舉頭見星忽悟道。黃泥山上生茅草。李婆自做老裁
衣。不剪乾紅剪香皁。(栯堂益)

金鐘夜擊九重城。六載歸來改瘦形。待得眾生心眼
活。雪山依舊碧崚嶒。(虗堂愚)

六年雪嶺道方成。打失從前鬼眼睛。滿面慚惶無著
處。至今生怕見明星。(荊叟珏)

二千年前臘月八。黃面瞿曇雙眼活。阿僧祇劫喫鹽
多。苦行六年添得渴。(月江印)

六載隈藏在雪山。灰頭土面自慚顏。今朝忽覩明星
現。始覺從前被眼瞞。(鐵山仁)

家在深山別覓山。眼開何處著慚顏。殷勤為惜王孫
醉。月滿荷衣霜滿鬟。(玉林琇)

今朝正是臘月八。釋迦老子眼睛瞎。白日青天被鬼
迷。夜對明星將眼刮。(朝宗忍)

日日擡眸便覩星。如何特地話重新。而今要問靈山
老。兩道眉毛賸幾莖。(六吉謙)


六年苦行進山來。夜半明星笑破腮。果是髑髏乾得
盡。因何惹出者場災。(法林音)

世尊陞座。文殊白椎曰。諦觀法王法。法王法如是。
世尊便下座。

芭蕉徹云。忙忙者匝地普天。　獅林則云。眾中道世
尊入林不動草。文殊入水不動波。自然海晏河清。乃
搖手呵呵大笑云。錯了也。且道是何道理。掀翻海岳
求知已。撥轉乾坤致太平。　天童悟云。文殊大似認
影迷頭。世尊也是脚跟不著地。　雲門信云。當時奪
却文殊椎子。喝一喝。看那黃面老子作何去就。　博
山來云。世尊拉抹金鍼。文殊橫抽玉線。彌縫海嶽要
是其人。且道未陞座前法王法在甚麼處。　報恩賢
云。世尊雖是頭正尾正。殊不知却被文殊使令。　孤
秀曜云。世尊向電光影裏穿鍼。文殊從猛虎舌上書
字。直饒縱奪齊行。巳是落三落四。還有為二老作主
者麼。笙歌宛轉隨雲散。杜宇空傳別苑聲。

百萬靈山似葦蔴。風行雲集巳周遮。當時不是文殊
老。往往瞿曇更撒沙。(佛印元)

月在波心徹底寒。澄潭應不許龍蟠。五湖多少未歸
客。却被旁人把釣竿。(上方益)

一輪明月映天心。四海生靈荷照臨。何必西風撼丹
桂。碧霄重送九秋音。(佛鑑懃)

一段真風見也麼。綿綿化母理機梭。織成古錦含春
象。無奈東君漏泄何。(天童覺)


綸綍封章出御樓。克謀借箸有留矦。不因鑄印復銷
印。六國烽烟正未休。(蔗菴範)

南國佳人畵裏看。霜毫初點曉妝殘。莫勞脂粉施顏
色。窻外梅花拂影寒。(俍亭挺)

幽谷瓊枝帶露開。春含紅紫錦成堆。誰知遇陣催花
雨。褪落飛英滿翠苔。(寒松操)

世尊因五通仙人問。如來六通我五通。如何是那
一通。世尊召仙人。仙人應諾。世尊曰。那一通。你問
我。

明覺顯云。老胡元不知有那一通。却因邪打正。　瑯
琊覺云。世尊不知可謂因正而打邪。五通不知實乃
因邪而打正。　翠巖芝云。五通如是問。世尊如是答。
要且不會那一通。　雲峰悅云。大小瞿曇被外道勘
破了。有旁不肯底出來。雲峰要問作麼生是那一通。
　古南門云。呼蛇易。遣蛇難。世尊被仙人一拶。轉身
無路。將錯就錯。何不纔問便摑。仙人當下知歸。和前
五通一時放下。豈不灑灑地做個平地神仙。　崇先
奇云。老胡也知有那一通。祇是口門窄。　平田本云。
世尊被仙人輕輕一靠。直得喚鐘作甕。　浪山嶼云。
世尊就窠打劫順水推船。若論那一通。端的未會在。

汝問何如此問親。嶺梅江柳共芳春。抱贓不用重搜
檢。巳自當堂露賊身。(長靈卓)

那一通。你問我。玄關倒插無鬚鎖。等閒一掣掣得開。
三個老婆相對坐。咄。(斷橋倫)


醉乘白鶴登銀闕。夢跨青鸞入絳宮。酒醒眼開俱不
見。一川桃李自東風。(中峰本)

那一通。你問我。猢猻上樹偷生果。口裏嚼得不甘香。
眼裏耳裏都是火。忽然撞著看園翁。沒處躲。(三宜盂)

世尊因外道問。不問有言不問無言。世尊據座。外
道讚曰。世尊大慈大悲。開我迷雲令我得入。作禮
而去。阿難問。外道有何所證而言得入。世尊曰。如
世良馬。見鞭影而行。

五祖戒云。大小世尊被阿難一狀領過。又出語云。汝
何所問。　法眼益因僧請益。敘語未終。眼云住住。你
擬向世尊良久處會那。僧從此悟入。　雪竇顯云。邪
正不分過猶鞭影。又云。迷雲既開。決定見佛。還許他
同參也無。若共相委知。則天下宗師并為外道伴侶。
如各非印證。則東土衲僧不如西天外道。　翠岩芝
云。世尊被外道當面塗糊。祇如外道云令我得入。要
且未夢見在。既不曾夢見。為什麼却悟去。　瑯琊覺
云。依俙似曲纔堪聽。又被風吹別調中。　楊岐會云。
世尊輟已從人。外道乃因齋慶讚。　溈山喆云。外道
懷藏寶鏡。世尊親為高提。直得森羅顯煥萬象歷然。
又得阿難金鐘再擊。四眾共聞。大似二龍玩珠。長他
智者威獰。　雲居齊云。什麼處是外道悟處。眾中道
世尊良久時便是舉鞭處。恁麼會還得不。　昭覺勤
云。待他問不問有言不問無言。和聲便打。及至阿難
問外道有何所證。亦和聲便打。殺人須是殺人刀。活

人須是活人劍。　徑山杲舉雪竇語畢云。邪正兩分
正猶鞭影。　磬山修云。二老恰在鞭影裏批判。良久
云。三十年後此話大行。　南磵問云。瞿曇鈍置太煞。
若是山僧。便與和座掀倒。雖然。知我者少笑我者多。
　佛日晳云。雪竇妙喜二尊宿。氣吞佛祖名振古今。
檢點將來。三十棒一棒也放他不過。何故。不合向鞭
影邊妄分邪正。

萬丈寒潭徹底清。錦鱗夜靜向光行。和竿一掣隨鈎
上。水面茫茫散月明。(白雲端)

雪覆喬林同一色。清光上下含虗碧。採樵人立渡頭
寒。極目寒蟾為誰白。(成枯木)

世尊恰似青銅鏡。挂向虗空秋月淨。表裏無私照膽
寒。高低一一皆相映。(佛鑑懃)

露影藏身問世尊。瞿曇一點不加文。迷雲舒卷從斯
入。十倍精神減八分。(佛燈珣)

迷悟髑髏前。何勞更舉鞭。祇持鷄狗戒。不學祖師禪。
(鼓山珪)

世尊隻眼通三界。外道雙眸貫五天。華意正穠桃臉
笑。春光不在柳梢邊。(雪巢一)

自把㼾甎空裏擲。必端自打自家頭。灼然自痛自難
說。自著摩挲歸去休。(斷橋倫)

野鳥關關弄語頻。東皇暗轉劫壺春。林花未吐成狼
藉。猶有餘香冷醉人。(幻寄庭)

九日柴門鋪綠茵。酒帘高捲菊花春。淵明去後無消

息。空有餘香冷醉人。(法林音)

世尊因外道問昨日說何法。世尊曰說定法。曰今
日說何法。世尊曰說不定法。曰因甚昨日定今日
不定。世尊曰昨日定今日不定。

五祖戒云。世尊何得將別人物作自已用。　溈山哲
云。大小世尊看樓打樓。大溈即不然。待問昨日說定
法今日何說不定法。但云非汝境界。　薦福懷云。世
尊被外道拶著出自偶然。雖然如此。邪正未分。　龍
華宗云。黃面瞿曇隨邪逐惡。外道雖則言中有響。怎
奈眼裏無筋。

古鑑從來絕點痕。隨其妍醜目前分。如今鑑破無光
影。風輥長江水色渾。(塗毒策)

行盡江南數十程。曉風殘月入華清。朝元閣上西風
急。都入長楊作雨聲。(楚石琦)

世尊敕阿難往問調達曰汝在地獄中安否。曰我
雖在地獄如三禪天樂。又令阿難問還求出否。曰
我待世尊來便出。阿難曰。佛是三界大師。豈有入
地獄分。曰。佛既無入地獄分。我豈有出地獄分。

翠巖真云。親言出親口。　徑山杲云。既無出分又無
入分。喚什麼作釋迦老子。喚什麼作提婆達多。又喚
什麼作地獄。還委悉麼。自𢹂瓶去酤村酒。却著衫來
作主人。　天寧琦云。妙喜與麼批判。刁刀相似魚魯
參差。殊不知釋迦自釋迦。調達自調達。地獄自地獄。
料掉沒交涉。一夜落花雨。滿溪流水香。　伏龍長云。

臨危不悚。真大丈夫。　萬峰藏云。既是三界導師。為
甚無入地獄分。阿難直受始得。

好笑提婆達多。入捺落十小劫波。雖然得三禪妙樂。
吹布毛須還鳥窠。(湛堂準)

萬仞崕頭拌得去。不知何處覓全屍。業風吹起再甦
惺。却問如今是甚時。(虗堂愚)

水月空花鏡裏天。丹成何地不神仙。扁舟一任風吹
去。祇在蘆花淺水邊。(抱璞璉)

荒田荒地沒人耕。一耕耕起便死爭。不如盡情回付
君。依舊春風長葛藤。(綠雨蕉)

華嶽山人愛黑甜。素心豈為利名遷。獨怡夢裏乾坤
大。石爛松枯懶記年。(鏡堂清)

世尊因長爪梵志索論義預約曰。我義若墮我自
斬首以謝。世尊曰汝義以何為宗。曰我義以一切
不受為宗。世尊曰是見受不。志拂袖而去。行至中
路有省。謂弟子曰我當回去斬首以謝世尊。弟子
曰。人天眾前幸當得勝。何以斬首。志曰。我寧於有
智人前斬首。不於無智人前得勝。乃歎曰。我義兩
處負墮。是見若受。負門處麤。是見不受。負門處細。
一切人天二乘皆不知我義墮處。惟有世尊諸大
菩薩知我義墮。回至世尊前曰。我義兩處負墮故
當斬首以謝。世尊曰。我法中無如是事。汝當回心
向道。於是同五百弟子一時出家證阿羅漢。

綠雨蕉云。懵懵懂懂。挑擔水桶。掉了一隻。不知輕重。

驀拈拄杖云。吽吽。　法林音云。且道梵志中路還省
也未。若在今日。直須打了趁出。

是見若受破家門。是見不受與誰論。匾擔驀折兩頭
脫。一毫頭上現乾坤。(天衣懷)

一切不受逞家風。片言雙破兩頭空。赤幡奪了回光
處。始信言前墮已宗。(本覺一)

世尊在忉利天為母說法。優填王思佛。命匠雕栴
檀像。及至世尊下來。像亦出迎。

法林音云。大小世尊為魅所著。

紫金光聚照山河。天上人間意氣多。曾敕文殊領徒
眾。毗耶城裏問維摩。(虗堂愚)

雲在嶺頭閒不徹。水流㵎底太忙生。一莖草上全神
變。大地無人著眼睛。(牧雲門)

僧繇壁上畵龍形。畵得龍成未得神。破壁驚看無兩
樣。飛騰全在點睛人。(庸際化)

栴檀雕就紫金身。特地逢迎意氣新。慚愧瞿曇清白
眼。無端又著一沙塵。(靈機觀)

世尊三喚。像亦三應。世尊曰。無為真佛。實在我身。

大溈智云。世尊為誰家分上事。又喝云。汝等切忌認
著昭昭靈靈。

真佛無為在我身。三呼三應太惺惺。若人不悟元由
者。塵劫茫茫認識神。(大溈智)

世尊因乾達婆王奏樂。山河大地盡作琴聲。迦葉
起舞。王問。迦葉豈不是阿羅漢。諸漏巳盡。何更有

餘習。世尊曰。實無餘習。莫謗法也。王又撫琴三遍。
迦葉亦三度作舞。王曰迦葉作舞豈不是。世尊曰
實不曾作舞。王曰世尊何得妄語。世尊曰。不妄語。
汝撫琴。山河大地草木盡作琴聲豈不是。王曰是。
世尊曰。迦葉亦復如是。實不曾作舞。王乃信受。

修山主問澄源。乾達婆王奏樂。直得須彌岌峇海水
騰波。迦葉作舞作麼生會。源云。迦葉過去世曾作樂
人來。習氣未除。修云須彌岌峇海水騰波又作麼生。
源休去。法眼益代云。正是習氣。　幻寄稷云。有底道
世尊以藥去病。澄源以病去藥。夢也未夢見乾達婆
王在。　黃蘗琦云。若是山僧。待問迦葉是阿羅漢諸
漏巳盡何更有餘習亦乃起舞不。惟以楔出楔。抑令
乾達婆王展轉疑殺。

輕輕撥轉一條絃。聲振三千與大千。賴得飲光知密
意。肯將羅袖惹春烟。(塗毒策)

有三尺劍可以謁趙國。無千里眼難以見懸絲。巍巍
堂堂。三界大師。(虗堂愚)

月暎梅花白。風飄柳絮狂。人情若馬頰。客路似羊腸。
(玉笈乾)

世尊因靈山會上有五百比丘得四禪定具五神
通未得法忍。以宿命智通各各自見過去弑父害
母及諸眾罪。心內懷疑。於甚深法不能證入。於是
文殊承佛神力。手握利劍持逼世尊。世尊曰。住住。
不用作逆。勿得害我。我必被害。為善被害。文殊從

本以來無有我人。但以內心見有我人。內心起時
我必被害。即名為害。於是五百比丘悟自本心如
夢如幻。於夢幻中無有我人乃至能生所生父母。
於是五百比丘同聲讚歎。文殊大智士。深達法源
底。自手握利劍。持逼如來身。如劍佛亦爾。一相無
有二。無相無所生。是中云何殺。

天童傑云。為人須為徹。殺人須見血。文殊費盡腕頭
氣力。要且不知此劍來處。帶累釋迦老子通身是口
分疎不下。五百比丘恁麼悟去。入地獄如箭射。忽若
蹋翻大海趯倒須彌。雲門扇子𨁝跳上三十三天築
著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒雨似盆傾。又作麼生。
良久云。自從舞得三台後。拍拍元來總是歌。　萬峰
藏云。我若作世尊。待文殊來便一棒打殺。免得比丘
於無相無生處打之遶。　南山寶云。世尊被文殊一
拶。直得將從前所有滯貨盡情拋出。若不得五百比
丘善能解腕。縱文殊通身是手也收拾不及。雖然。在
瞿曇門下則得。衲僧門下一點也用不著。

佛祖由來總是冤。電機旋處直如弦。金毛若解和聲
拶。月裏麒麟笑揭天。(瞎堂遠)

文殊當日逼如來。五百聲聞眼豁開。欲會如來佛亦
爾。青蛇匣裏吼風雷。(本覺一)

出匣青蛇氣吐虹。平移海嶽萬千重。當時不有沉冤
客。何事當陽訴異同。(綠雨蕉)

世尊因波斯匿王問。聖義諦中有世俗諦否。若言

無。智不應二。若言有。智不應一。一二之義其義云
何。世尊曰。大王。汝於過去龍光佛時曾問此義。我
今無說。汝今無聞。無說無聞是名一義二義。

翠巖真云。波斯匿王善問不善答。世尊善答不善問。
一人理上偏枯。一人事上偏枯。翠巖當時若見。點一
把火照看者黃面老子面皮厚多少。　薦福懷云。大
王分明問。世尊分明答。賓主歷然。作麼生說個無說
無聞底道理。　靈巖儲云。佛佛授手祖祖相傳。如印
印水似空合空。雖則文彩全彰。要且不存朕跡。苟非
具超方眼者。未免坐在無說無聞處。山僧若見恁麼
問。但道四海浪平龍臥穩。九天雲淨鶴飛高。

問處奇特。答處殊絕。一二義諦。驪龍角折。(真如哲)

無聞無說意無窮。鐵壁銀山一線通。何處是渠真聖
諦。秋風昨夜到梧桐。(東谷光)

快性經紀。靈利客人。相逢一飲。滿面陽春。(通然達)

世尊因耆婆善別音響。乃敲一髑髏問生何道。曰
生人道。又敲一曰生何道。曰生天道。又敲一曰生
何道。耆婆罔措。

天童悟云。世尊大似有先鋒無殿後。耆婆罔知也好
與一敲。不見道先以定動後以智拔。　龍華宗云。世
尊敲磕分明。怎奈傷鋒犯手。耆婆善別音響。也是認
影迷頭。且道第三度敲底畢竟生甚麼處。良久云。泥
牛入海無消耗。挂角𦏰羊不見蹤。

如來一擊少人知。直下分明更是誰。無限月光隨水

去。片雲偏向故山歸。(塗毒策)

老胡一擊許誰知。大冶紅爐片雪飛。青草塚間留不
住。白雲還望故山歸。(瞎堂遠)

世尊因黑齒梵志運神力以左右手擎合歡梧桐
花兩株獻佛。世尊曰梵志。志應諾。世尊曰放下著。
志放下左手一株。世尊又曰放下著。志放下右手
一株。世尊又曰放下著。志曰我兩手皆空更放下
個甚麼。世尊曰吾非教汝放捨其花。汝當放下。內
六根。外六塵。中六識。無一可捨。是汝免生死處。志
大悟。

徑山琇云。大小世尊尚墮在識情數量。合喫二十棒。
梵志雖然悟去。亦未出得情識數量。合喫二十棒。徑
山恁麼批判。蕭何制律。　棲霞成云。三界大師不合
將閨閣中物般出。翻被梵志勘破。

兩手擎來教放下。空身立地更疑猜。根塵識界無尋
處。多謝春風爛熳開。(心聞賁)

截斷千崖路。風前活計新。誰如蓆帽下。元是昔愁人。
(無際派)

世尊因地布髮掩泥獻花於然燈佛。燈見布髮處
遂約退眾。乃指地曰。此一方地宜建一梵剎。時賢
于長者持標於指處插曰建梵剎巳竟。諸天因散
花讚曰庶子有大智矣。

博山來云。插草建精藍。長者全身領荷。鍼芥相投。唧
𠺕固然唧𠺕。要且旁觀者哂。　寶壽方云。諸天散花

讚歎。有利害無利害。　具足皜召眾云。然燈指處玉
轉珠回。賢于插草虎步龍驤。於斯見得。古釋迦不先。
今彌勒不後。其或未然。驀卓拄杖喝一喝。

一莖草上建精藍。風卷蟭螟入海南。惡水潑來成第
二。鈍根錯過問前三。(張無盡)

梵剎分明在地頭。插標重建換人眸。鴈飛不在秋江
上。珍重時人莫浪求。(石奇雲)

世尊從忉利天下時。四眾八部俱往空界迎。有蓮
花色比丘尼作念曰。我是尼身必居大僧後。於是
用神力變作轉輪聖王千子圍繞。最初見佛。佛纔
見乃訶曰。蓮花色尼。汝何得越大僧見吾。汝雖見
吾色身。且不見吾法身。須菩提巖中晏坐。却見吾
法身。

薦福懷云。蓮花色尼被熱瞞則且置。還知瞿曇老漢
性命在別人手裏麼。　位中符云。世尊二見不除。好
與蓮花色尼一狀領過。法林音云。白巖是作家。

未動葭灰三尺雪。乾坤何處不陽春。千山鳥絕江深
凍。不見尋花問柳人。(三峯藏)

世尊一日說大集經。敕一切獰惡鬼神悉皆集會。
有不赴者四天王飛熱鐵輪追之。無有不順佛敕
者。惟一魔王謂世尊曰。瞿曇。我待一切眾生成佛。
盡眾生界空。無有眾生名字。我乃發菩提心。

天衣懷云。臨危不變真大丈夫。作麼生著得一轉語
與黃面老子出氣。盡大地人無不愛佛。到者裏何者

是佛。何者是魔。良久云。欲識魔麼開眼見明。欲識佛
麼合眼見暗。魔之與佛。以拄杖卓一下云。一時穿却
鼻孔。　南堂靜云。我若作世尊。即向他道。汝巳發心
竟。應當如是住。不然道汝喚什麼作眾生。擬開口與
一熱鐵輪。　徑山杲云。天衣老漢恁麼批判。怎奈話
作兩橛。若向何者是佛何者是魔處休去。不妨使人
疑著。却云開眼見明合眼見暗。郎當不少。又云。佛之
與魔拄杖子一時穿却鼻孔。雪上加霜。妙喜却為黃
面老子代一轉語。待魔王道無有眾生名字我乃發
菩提心。祇向他道幾乎錯喚你作魔王。此語有兩負
門。檢點得出。許你具衲僧眼。　東禪觀云。怪哉。淺草
撥著一個大蟲。上門上戶齩人火急。可惜當時放過。
待他恁麼道。祇消道個擔板漢。非惟塞斷咽㗋。亦乃
教伊轉動不得。雖然。相識滿天下。知心能幾人。　龍
池傳云。魔王是歸依語不是歸依語。　雲門信云。魔
王言中有響。護法巳竟。　崇先奇云。我若見他恁麼
道。但云我不如汝。管取低首歸降。何故。重賞之下必
有勇夫。　補陀沃云。者魔王具什麼眼。敢恁麼道。
　萬壽朗云。當時魔王恁麼道。便與一熱鐵輪。免他向
淨白地上躲身。還有為伊作主者麼。拈拄杖云。看看。
四天王飛熱鐵輪來也。以拄杖旋風打散。　寶壽波
云。魔王世尊總合喫熱鐵輪有分。何故。賞則俱賞。罰
則俱罰。

高眼從來不著塵。阿誰奴子共殷勤。嚴冬一片三江

凍。萬卉千葩徧地春。(三峯藏)

茹蕨首陽山。恥食周家粟。及聞水土恩。餓死受人辱。
(大咸咸)

龍飛鳳舞過青霄。徧界光騰瑞氣高。劈破彩雲風肅
肅。月巢終不貴花梢。(普慈雲)

世尊一日敕阿難。食時將至。汝入城持鉢。難應諾。
世尊曰。汝既持鉢。當依七佛儀式。難問如何是七
佛儀式。世尊召阿難。難應諾。世尊曰持鉢去。

密菴傑云。大小世尊被阿難輕輕拶著。未免喚鐘作
甕。

從前七佛儀式。慶喜何甞欠少。堪笑黃面瞿曇。無端
打個之遶。(遯菴演)

世尊因比丘問。我於世尊法中。見處即有。證處未
是。世尊當何所示。世尊曰。比丘某甲。當何所示是
汝所問。

鐵鎚劈面擲。擊破精靈窟。血濺梵天紅。大地成狼藉。
(獨步裔)

聞說瞿塘春水高。今朝親上峽中橈。木鵝倒嶽傾湫
下。幾個長年解把篙。(三峯藏)

世尊一日陞座。迦葉白椎曰世尊說法竟。世尊便
下座。

芭蕉徹云。無孔笛遇氈拍板。

浮雲不共此山齊。山藹蒼蒼望轉迷。曉月暫飛千樹
裏。秋河隔在數峯西。(金山杰)


世尊一日陞座默然而坐。阿難白椎曰。請世尊說
法。世尊曰。會中有二比丘犯律行。我故不說法。阿
難以他心通觀是比丘。即時遣出。世尊還復默然。
阿難又白。是二比丘今巳遣出。世尊何不說法。世
尊曰。我誓不為二乘聲聞人說法。

南堂靜云。前箭猶輕後箭深。　高峯妙云。世尊能挽
千鈞之弩。銀山鐵壁箭箭皆穿。阿難雖有隱身之術。
殊不知髑髏後中箭。還有躲避得過底麼。　一麟足
云。世尊雖有羅龍陷虎之機。且無點鐵成金之用。阿
難却有六韜三略之謀。未免陷入八陣圖裏。仔細撿
點。俱宜喫棒。

世尊因文殊起佛見法見。被世尊威神攝向二鐵
圍山。

五雲逢云。什麼處是二鐵圍山。如今有人起佛見法
見。五雲與烹茶兩盌。　白雲端云。世尊當時無大人
相。如今有起佛見法見者。承天終不敢動著他。何故。
但得雪消去。自然春到來。　五祖演云。五祖則具大
慈悲。遂拍手云。曼殊室利。不審今後更敢也無。良久
乃自云。一度被蛇傷。怕見斷井索。　千巖長云。不起
佛見法見。還免得貶向二鐵圍山麼。世尊也是憐兒
不覺醜。　寶華忍云。瞿曇白雲五祖雖云扶豎綱宗。
要且未透末後句在。曹山者裏若有起佛見法見。每
人分半院與他。何故。一掌不浪鳴。兩掌鳴摑摑。　開
先金云。正恁麼時。瞿曇還免得二鐵圍山麼。咦。六月

朔風吹大地。家家屋上砌嚴霜。　菩提珍云。世尊握
閫外威權全提正令。若非文殊也大難承當。如今有
人起佛見法見。龍池願捨四大作禪床供養。　山容
波云。文殊一翳在眼。世尊空花亂墜。貶向鐵圍則不
無。還知瞿曇性命落在文殊手裏麼。　清波格云。文
殊纔起佛見法見。早巳自入二鐵圍山。干他世尊甚
事。

黑風海內渾身去。業浪堆中載得歸。誰把一雙清白
眼。趁他蝴蝶亂飛飛。(綠雨蕉)

底事邊關叛逆生。勞勞嚷嚷動刀兵。狼烟一掃歸王
化。四海何愁不太平。(嵩又啟)

世尊於自恣日文殊三處過夏。迦葉欲白椎擯出。
纔拈椎乃見百千萬億文殊。盡其神力椎不能舉。
世尊曰。你擬擯那個文殊。迦葉無對。

昭覺勤云。可惜放過當時。待老漢道你擬擯那個文
殊。便與一椎。看他作何合煞。　雲居元云。一家有事
百家忙。　保寧茂云。大小迦葉有頭無尾。畢竟如何。
西天令嚴。久立珍重。　高峯妙云。文殊知底迦葉不
知。迦葉知底文殊不知。彼彼不知則且置。百千萬億
文殊。畢竟那個是真文殊。　天寧琦云。迦葉太不丈
夫。莫道百千萬億文殊。便是百千萬億世尊也下一
椎。始見作家。不見道棒下無生忍。臨機不見師。　鼓
山賢云。文殊雖得便宜。怎奈轉增醜態。何不默受擯
出。教他迦葉三十年摸索不著。　慧雲盛云。世尊雖

善解交。怎奈遭人怪笑。何故。當斷不斷返招其亂。
　寶峯弁云。盡謂迦葉把住要津。文殊十方坐斷。寶峯
看來。正是放過一著。復云。險。

千峯月淡楚江秋。衲子初開布袋頭。聞道淮南米價
賤。便隨船子下揚州。(褚衲秀)

天高雲淨月彎彎。雨過秋空眼界寬。百億文殊真妙
體。分明祇在一毫端。(正堂辨)

錦衣公子遊春慣。白首佳人懊恨多。彼富尚嫌千口
少。自貧無奈一身何。(月庭忠)

移場三處逞風流。拈起椎來價滿醻。潦倒瞿曇奸狡
甚。搖脣鼓舌自啾啾。(法林音)

世尊因文殊門外立乃曰。文殊文殊何不入門來。
文殊曰。我不見一法在門外。何以教我入門。

報慈遂徵云。為復是門外語門內語。　溈山哲代云。
吾不如汝。　黃龍新云。文殊恁麼道。入得門入不得
門。若入得門。冰消瓦解。　萬峯藏云。總隔一片板。
　崇先奇云。世尊門裏出身不得。文殊身裏出門不得。

世尊偕阿難行次。見一古佛塔。世尊便作禮。阿難
問甚麼人塔。世尊曰過去諸佛塔。曰過去諸佛是
甚麼人弟子。世尊曰是吾弟子。曰應當如是。

德山密云。過去是現在弟子。實有此理。　天童悟云。
我若作阿難。待世尊云是我弟子。伹問佛是甚麼人
弟子。擬開口。便作禮休去。　蓮柎䇿云。阿難當時見
道是吾弟子。何不便禮三拜。管教黃面老子置身無

地。

世尊坐次。見二人舁豬過。乃問者個是甚麼。曰。佛
具一切智。豬子也不識。世尊曰。也須問過。

太陽玄云。不因世尊問。幾乎忘却。　地藏恩云。老漢
也是無端。節目上更生節目。忽被二人呵呵大笑。舁
豬便行。一場懡㦬。　壽昌經云。君子有成人之美。
　萬峯藏云。舁向前過。世尊早墮了也。　資福侶云。利
動君子。　綠雨蕉云。世尊大似勾賊破家。設使二人
待問便打豬一棒云。何不抵對。世尊又如何折合。

捨筏懷兼濟。逢耕更問津。却將未歸意。說與欲行人。
(木菴瓊)

世尊因異學問諸法是常耶。世尊不對。曰諸法是
無常耶。世尊亦不對。曰世尊具一切智何不對我。
世尊曰汝之所問皆為戲論。

高峯妙云。異學有言若啞。世尊無語如雷。者裏見得
分明。正是增益戲論。何故。諦聽諦聽。　白光明云。異
學兩度問法巳成戲論。世尊兩度不答戲論猶多。

宗鑑法林卷一


