










宗鑑法林卷五十五
集雲堂　編

大鑒下一世

吉州青原行思弘濟禪師(六祖能嗣)
初參六祖。問當何
所務即不落階級。祖曰汝曾作什麼來。師曰聖諦
亦不為。祖曰落何階級。師曰。聖諦尚不為。何階級
之有。祖深器之。

東苑鏡云。我若作六祖。待問當何所務即不落階級。
便喝云者擔糞漢在者裏作麼。若作青原。待問曾作
什麼。便撫掌云者老漢猶作寐語在。豈不使曹溪一
路別有風光。　白巖符云。蕩空凡聖。不立纖塵凜凜
然。翠壁秋巖迥絕攀仰。自非眾角。一麟何以能此。惜
乎當時放過。待云聖諦尚不為何階級之有。好以杖
擊右案云。且立者邊著。青原老漢到者裏。必當別有
生涯。　湘翁沄云。單傳少室心宗。提挈衲僧正令。師
資會合。凡聖渾忘。直得雲封寶殿八面玲瓏。日照霜
空千峰寒翠。就中祇是機用綿密。致令鹵莽鑒覺之
徒往往搆他語脈不上。畢竟如何。丹楓落葉江天曉。
萬頃晴川駕鐵舟。　遯雲定云。鳳出青霄不戀梧桐
煙翠。鶴飛碧漢豈留踪迹寒潭。雖是父子投機。猶欠
梢頭一語。待云聖諦尚不為何階級之有。好以手斫
額云無人處相望。諒青原老漢必然另起英風。

無見頂露雲攢急。劫外靈枝不帶春。那邊不坐空王
殿。爭肯耘田向日輪。(投子青)


卓爾難將正眼窺。迥超今古類難齊。苔封古殿無人
侍。月鎖蒼梧鳳不棲。(丹霞淳)

劫外相逢那畔行。靈苗叢裏鐵牛畊。東風吹散千巖
雪。空畍無雲孤月明。(成枯木)

一掬澄潭鏡㨾磨。無風何必自生波。轉身縱不離初
際。仔細看來較幾何。(雪巖欽)

跣足披蓑度別岑。相逢切忌話威音。掀翻麟閣動勞
泯。擊碎蔆花影象沉。靄靄寒雲籠嶽頂。團團皓月蕩
波心。金牛不喫凡閒艸。曉入滄溟無處尋。(百愚斯)

人靜香消景寂寥。金門不鎖夜迢遙。丹墀月滿千峰
色。袞袞衣冠萬國朝。(天愚寶)

霜黃蘆月碧溪秋。水有芙蓉客泛舟。春色惱人眠不
得。歸來塞雁聽高樓。(南菴依)

鶴沖霄漢。鷺出蘆叢。了無位次。迥絕羅籠。月堂照處
尊嚴甚。方外誰能造次通。(尊道啟)

艸遮迥磴絕鳴鑾。雲樹深深碧殿寒。明月自來還自
去。更無人倚玉闌干。(瑩章玠)

青原因石頭問和尚出嶺多少時。師曰我却知汝
早晚離曹溪。曰希遷不從曹溪來。師曰我亦知汝
去處也。曰和尚幸是大人且莫造次。師休去。

木人來問青霄路。石女年尊似不聞。𢹂手相將歸故
國。暮山岌岌鎖重雲。(丹霞淳)

回首桃源路巳非。不禁把袂暮雲迷。泉聲湛湛來霄
漢。拂盡煙光萬嶺低。(伴我侶)


青原問石頭汝什麼處來。曰曹溪。師舉拂子曰曹
溪還有者箇麼。曰。非伹曹溪。西天亦無。師曰子莫
到西天否。曰若到即有也。師曰未在更道。曰。和尚
也須道取一半。莫全靠學人。師曰。不辭向汝道。恐
巳後無人承當。

千輝月云。青原老漢慣打沖霄鸞鳳。善捉海底獰龍。
仔細看來。可謂千古作家。石頭雖有格外作略。爭奈
被者老漢羅籠。帶累後代兒孫都落在者圈圚裏。即
今還有出得底麼。良久云。逢人不得錯舉。

白雲藏玉鳳。紅日照無聊。隱隱星攢處。無私鎮九霄。
(投子青)

相見錦江頭。相𢹂上酒樓。月闌歌笑罷。回首上扁舟。
(遯菴演)

誰在畵樓西。相逢笑語低。到家春色晚。花落鷓鴣啼。
(彖菴易)

青原問石頭子何方來。曰曹溪。師曰將得什麼來。
曰未到曹溪亦不失。師曰若恁麼用去曹溪作麼。
曰若不到曹溪怎知不失。

靈巖儲拈拄杖云。上大人可知禮也。爾小生且道節
文在什麼處。卓一下云。自是不歸歸便得。五湖煙景
有誰爭。

失不失。曹溪路上行人密。雨打風吹動客愁。桃花兩
岸牯牛跡。穿小橋。歸人逸。前邨雨過斜陽出。旅亭風
動竹枝寒。狼藉青衫仍自溼。(南菴依)


青原因僧問如何是佛法大意。師曰廬陵米作麼
價。

博山來云。高低米價。環翠色於奇峰。吞吐廬陵。鍊蟾
華於玉樹。須知大用無方有感斯應。若論青原底佛
法。三生六十劫未夢見。　翠巖哲云。還識青原老漢
立地處麼。但見皇風成一片。不知何處有封疆。

烏龜三眼赤。祥麟一角尖。騰雲生暮雨。溪月夜明簾。
(法昌遇)

廬陵米價越尖新。那個商量不挂脣。無限清風生閫
外。休將升斗較疎親。(白雲端)

廬陵米價走禪徒。五老嵯峨矗太虗。堪笑華山圖籍
上。又添潘閬倒騎驢。(海印信)

太平治業無象。野老家風至淳。祇管邨歌社舞。那知
舜德堯仁。(天童覺)

市行高下不須疑。問著平人自得知。紅稻啄殘鸚鵡
粒。碧梧棲老鳳凰枝。(仰山欽)

自古廬陵是吉州。至今米價沒人酬。青山綠水依前
在。黃葉西風又一秋。(佛陀遜)

衝開碧落松千尺。截斷紅塵水一溪。飽食高眠人不
到。日從東出又沉西。(無準範)

毒鼓一聲聞者皆喪。跨竈起家支那獨唱。神龍展眼
猶迷。良驥追風莫上。片月橫秋兮水天搖漾。(晴雲啟)

青原令石頭馳書與南嶽讓和尚。且囑曰。回時我
有箇鈯斧子與汝住山。頭到南嶽。未呈書便問。不

慕諸聖。不重已靈時如何。嶽曰。子問太高生。何不
向下問。頭曰。寧可永劫受沉淪。不向諸聖求解脫。
便歸。師曰子返何速。書信達否。頭曰。信亦不通。書
亦不達。去日蒙和尚許箇鈯斧子。即今便請。師垂
下一足。頭便禮拜。

玄沙備云。大小石頭被南嶽推倒。至今起不得。　翠
峰顯云。石頭洎擔板過。却又云大小南嶽不解據令。
　翠巖芝云。思和尚垂足。石頭禮拜。要且不得斧子。
且道後來使個什麼。　黃龍南云。石頭雖然善能馳
達。不辱宗風。其奈逞俊太過不知落節。既是落節。回
來因甚麼得斧子。　寶掌白云。石頭可謂羽檄飛馳
不辱使命。伹不應貪他個鈯斧子。　藥地智云。索底
是斧子。如何却垂一足。既不從諸聖求解脫。作麼生
便禮拜。乃拂袖角云。看看。鈯斧子劈碎天地。作八角
磨盤。趕倒金烏玉兔了也。盲龜跛鼈那裏得知。　神
鼎揆云。冰棱上度過九𨸰。劍刃上拾得全身。不妨好
手。我更問石頭。者鈯斧子甚處著。朝參暮請運水般
柴又用個甚麼。無端累他青原一足。至今縮不得。自
身被壓倒。至今起不得。

鈯斧持來便住山。斫開南嶽好峰巒。兒孫失利將何
用。又被胡盧笑魯班。(佛國白)

千里迢迢信不通。歸來何事太悤悤。白雲鎖斷巖前
石。挂角𦏪羊不見蹤。(成枯木)

千里親傳事不同。須憑鈯斧賞優功。相如奪璧來還

趙。可擬當時一信通。(投子舒)

骨相生來不自欺。逢場慣奪錦標歸。堅城固隊齊掀
倒。贏得金符古篆奇。(雲居嵿)

麟閣標名尺土封。觀光上國見英雄。至今南嶽峰頭
月。清照瀟湘萬頃中。(神鼎揆)

青原因僧問如何是祖師西來意。師曰又恁麼去
也。僧又問近日有何言句乞師一兩則。師曰近前
來。僧近前。師曰分明記取。

驀頭惡水猶嫌少。枷杻重添不厭多。當下若還能解
脫。從前知已總為魔。

大鑒下二世

衡州石頭希遷無際禪師(青原思嗣)
因青原問。有人道
嶺南有消息。師曰有人不道嶺南有消息。原曰若
恁麼大藏小藏從何而來。師曰盡從者裏去。

有消息。太沉屈。無消息。轉埋沒。大藏小藏從茲出。撒
沙撒土無終極。甜如蜜。苦如蘗。明如日。黑如漆。擊碎
千年野狐窟。填溝塞壑無人識。(圓悟勤)

家國無人寄信來。客途何事苦徘徊。春風吹入名園
裏。無限名花一夜開。(無異來)

海門寥廓片雲無。倐爾飛來明月孤。萬里乾坤都一
照。銀河深淺倩誰扶。(笠山寧)

毛頭星𦦨撲頭來。刀斧橫拈劈不開。攪動支那神莫
測。夜深偏照古嵒隈。(宗楷元)

迢迢千里覓孤踪。覿面當機始見功。却羨桃源春到

後。滿溪流水落花紅。(浪山嶼)

石頭因藥山問。三乘十二分教惟儼麤知。嘗聞南
方直指人心見性成佛。實未明了。師曰恁麼也不
得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。子作麼生。
山罔措。次參馬祖。仍伸前問。祖曰我有時教伊揚
眉瞚目。有時不教伊揚眉瞚目。有時揚眉瞚目者
是。有時揚眉瞚目者不是。子作麼生。山於言下契
悟便禮拜。祖曰你見箇什麼道理便禮拜。山曰惟
儼在石頭處如蚊子上鐵牛。祖曰。汝既如是。善自
護持。

法雲秀云。石頭好個無孔鐵錘。大似分付不著。藥山
雖然過江西悟去。爭奈平地喫交。有甚麼扶䇿處。
　五祖演云。老僧在眾。日聞兄弟商量道即心即佛也
不得。不即心即佛也不得。若恁麼說話敢稱禪客。殊
不知古人文武兼備韜略雙全。山僧見處也要諸人
共知。祇見波濤湧。不見海龍宮。　大溈智云。說什麼
在石頭時如蚊子上鐵牛。祇今又何曾吐露得出。
　溈山果云。前箭猶自可。後箭射人深。藥山直饒恁麼
悟去。也落第二月。　徑山杲云。好個話端。阿誰會舉。
舉得十分。未敢相許。　笑巖寶云。馬祖當時不合放
過。待他作禮。好與本分艸料。直教鐵牛也須通身汗
出始得。　頤石圓云。石頭當時待問。何不和聲便打。
非惟埽他窠臼直。教脫體風流。如未。且向石頭馬祖
葛藤裏會取。


總不得。太無端。野老焉知天地寬。直饒數到八九十。
家山猶隔一重關。(楊無為)

四海狼煙靜。中原信息通。罷拈三尺劍。休弄一張弓。
(鼓山珪)

倒腹傾腸說向伊。不知何故尚遲疑。祇今便好猛提
取。莫待天明失却鷄。(蒙菴聰)

坐斷千峰路。穿開碧落天。那容問端的。端的髑髏前。
(松源岳)

一重山了一重雲。行盡天涯轉苦辛。驀劄歸來屋裏
坐。落花啼鳥一般春。(虛堂愚)

剖盡枯腸喪盡機。通身不挂一毫絲。清風步步隨身
轉。明月誰分上下池。(高峰妙)

石壁非泥。石瓮非觽。打破菱花。無像可施。垂翼大鵬
無伴侶。陰迷六合過天池。(瑞白雪)

春愁無耐理殘糚。情壓金鍼一線長。驀剌沙禽翹翠
帶。羞人謂是錦鴛鴦。(天章玉)

萬里清江萬里天。一邨桑柘一邨煙。漁翁醉著無人
喚。薄暮醒來月滿船。(南山序)

石頭因僧問如何是解脫。師曰誰縛汝。

曾把疑情問解脫。擬意投師示一決。興慈旨意應機
酬。是汝當觀第二月。(般若柔)

羈宦長安眠未穩。高堂日暮意難忘。鷄聲喚醒鄉關
夢。陶令歸來菊正芳。(蔗菴範)

一劍盤空萬國降。狼煙無復擾封疆。坦平自古長安

道。不涉纖塵達帝鄉。(德微昱)

石頭參同契曰。回互不回互。

雲門因僧問如何是回互。門指板頭云不可喚作板
頭。如何是不回互。門云祇者個是板頭。　天童覺云。
石頭舌頭無骨。雲門眼裏有筋。千古之下聲光赫揚。
如今要把手共行。直須恁麼。始解不恁麼。然後沒交
涉。還委悉麼。少年曾決龍蛇陣。潦倒還聽稚子歌。

丫角婆婆雪𩯭兒。離居日久苦相思。等閒晝錦萱階
舞。雲掩慈幃緩步遲。(玉林琇)

石頭因僧問如何是祖師西來意。師曰問取露柱。
曰某甲不會。師曰我更不會。

覿面相呈便相罵。兩個中有一人瞋。要識是非須看
取。鐵牛畊出玉麒麟。(靈源清)

天驥騎雲趁海犀。洗清凡骨噴瑤池。廐中駑子勞鞭
影。爭解乘風萬里追。(御之龍)

石頭示眾。語言動用沒交涉。藥山出曰。直得非語
言動用。亦沒交涉。師曰我者裏鍼劄不入。山曰我
者裏如石上栽花。

靈焰燭云。沒量大底二老宿。如蚊子向青石板上插
[此/束]不下。祇是令人好笑。然而。為眾竭力。禍出私門。
　遯雲定云。二大老恁麼道。為復是逞奇鬪富。為復是
割土分茅。為復是別有長處。試道看。如道得。許你與
祖師同一鼻孔出氣。如道不得。莫將閒學解。埋沒祖
師心。


井底泥牛吼月。雲間木馬嘶風。把斷乾坤世界。誰分
南北西東。直中曲。曲中直。要平不平憑秤尺。(圓悟勤)

木人把板雲中拍。石女含笙井底吹。將謂平分明月
美。誰知竟入是非堆。(唯岑嶾)

有[此/束]如鍼上鐵牛。不知錐到幾時休。自從一吸西江
後。空笑栽花向石頭。(豁堂嵓)

大鑒下三世

澧州藥山惟儼弘道禪師(石頭遷嗣)
初侍奉馬祖三年。
一日祖問子近日見處作麼生。師曰。皮膚脫落盡。
惟有一真實。祖曰。子之所得。可謂協於心體。布於
四肢。既然如是。將三條篾束取肚皮。隨處住山去。
師曰。某甲何人。敢言住山。祖曰。不然。未有常行而
不住。未有常住而不行。欲益無所益。欲為無所為。
宜作舟航。無久住此。

師資遇會意非輕。脫落皮膚轉不親。三篾束來成話
杷。至今錯認定盤星。

藥山一日石上坐。石頭問汝在者裏作麼。師曰一
物不為。曰恁麼即閒坐也。師曰閒坐則為也。曰。汝
道不為。不為箇什麼。師曰千聖亦不識。頭以偈讚
曰。從來共住不知名。任運相將祇麼行。自古上賢
猶不識。造次凡流豈可名。

五祖戒云。藥山夢中說夢兩重重。　妙喜杲云。物是
實價。錢是足百。　雲松品云。藥山眼空四海。眉棱上
十萬八千。石頭足蹋黃河。手指間光發海印。及乎挨

拶將來。祇道個不識。既是不識。畢竟任運相將行個
甚麼。乃揮拂子云。偶來不意開雙角。怪道溈山喚作
牛。

玄微及盡本翛然。若謂渠閒萬八千。月印澄江魚不
見。釣人何必更拋筌。(丹霞淳)

任運不知名。輕輕著眼聽。水上青青綠。原來是浮萍。
(五祖演)

擺撥佛祖縛。曠然繩墨外。一物亦不為。縱橫得自在。
古鑑臨臺。明辨去來。金鎚影動。鐵樹花開。任運相將
不可陪。法雲隨處作風雷。(圓悟勤)

行行月冷風高。步步山寒水深。逢人披肝露膽。見義
劈腹剜心。(瞎堂遠)

平常閒坐與閒行。嶺上無心雲片橫。照境俱忘人不
立。從前日午打三更。(雪巖欽)

相逢丫角不知名。鐵笛橫吹嶺外行。回首乍驚滄海
竭。玉鸞飛起五雲平。(俍亭挺)

藥山久不陞座。院主白曰大眾久思法誨。師曰撞
鐘著。眾纔集。師便下座歸方丈。主隨後問曰。和尚
適來許為大眾說法。因甚一言不措。師曰。經有經
師。論有論師。怎怪得老僧。

瑯琊覺云。藥山下座不妨疑著。及乎院主拶著。失却
一隻眼。　翠巖芝云。藥山下座。院主當初怪不為說
法。可謂誤他三軍。天童傑云。翠巖祇具一隻眼。殊不
知藥山歸方丈。正是勞他三軍。　雪竇顯云。可惜藥

山老漢。平地上喫撲。盡大地人扶不起。　薦福懷云。
藥山還見院主麼。院主還見藥山麼。三十年後遇著
作家。不得錯舉。　五祖演云。雖然以已方人。爭奈賊
身自露。諸人要識藥山麼。閒持經卷倚松立。笑問客
從何處來。　開福寧云。藥山慎初護末。佛眼難窺。院
主狹路相逢。等閒蹉過。　徑山杲於下座處云。葛藤
不少。於怎怪得老僧處云。笑殺人。　雪竇宗云。威音
劫外𢹂手。誰肯同歸。十字街頭擲金。幾人蹋著。敢問
大眾。且道藥山曾說不曾說。若道曾說。是謗藥山。若
道不曾說。是孤負藥山。且道畢竟為人在什麼處。良
久云。須知雲外千峰上。別有靈松帶露寒。　中峰本
云。藥山久不上堂與對眾不措一詞。將謂將謂。末後
道個經有經師論有論師。元來元來。　博山來云。接
物情捐。澹泊為累。予奪相感。毋怪其然。又豈知希聽
亂蛩音。素質煩飾彩。被院主拶著。直得百雜碎。　古
南門舉翠巖密菴語畢云。二老雖則盡力扶持。也祇
具一隻眼。殊不知藥山院主一人運籌帷幄。一人決
勝千里。雖然藥山但知與麼去不知與麼來。若是山
僧。歸方丈見院主恁麼問。伹云向下文長付在來日。
　資福先云。藥山竟歸方丈。却似個好人。祇被他輕
輕一揑。便見忘前失後。　法林音云。資福錯下名言。
殊不知藥山竟歸方丈。早巳失後忘前。良久云。依俙
似曲纔堪聽。又被風吹別調中。

家法簡嚴。非二非三。月來明湛。水雲退。露寒巖。真機

自得。妙處誰參。不是文殊白槌後。也應千古屈瞿曇。
(天童覺二)

癡兒刻意止啼錢。良駟追風顧影鞭。雲掃長空巢月
鶴。寒清入骨不成眠。

明珠一顆價難酬。不是知音便暗投。堪笑藥山空費
力。水清魚現不吞鉤。(慈受深)

舖席宏開見也麼。買人何似看人多。十成好柄吹毛
劍。祇作陶家壁上梭。(無準範)

鐘鳴眾集歸方丈。苦殺當頭請法人。法法本來無一
法。若言無法法纏身。(橫川珙)

眉毛罅裏積山獄。鼻孔中藏獅子兒。南北東西無限
意。此心能有幾人知。(高峰妙)

凜凜寒風八面斜。一輪杲日映霜花。深林異艸嫌冬
冷。除是庭梅得意賒。(惟岑嶾)

自古嫦娥不畵眉。癡人徒對問殘脂。惹他惡水重重
潑。猶自嫌無紅粉施。(雲中鳳)

髻綰烏雲嬾插花。短裙素服任情賒。世間偏愛梳妝
巧。誰信風流出當家。(嵩菴正)

一層峰鎖一層峰。路入桃源勢轉窮。蹋遍歸來無覓
處。洞門却被白雲封。(法林音)

藥山因僧問如何是道中至寶。師曰莫諂曲。曰不
諂曲時如何。師曰傾國不換。

直如弦。瑩如玉。露膽傾心更無迂曲。直饒遍地黃金
未免易之不得。易不得。南海波斯面如墨。(佛性泰)


戶外百千竿綠竹。庭前三兩樹梅花。客來莫道貧無
待。清澹門牆有幾家。(寒松操)

藥山問僧甚處來。曰湖南來。師曰洞庭湖水滿也
未。曰未。師曰。許多時雨水。為甚不滿。

雲巖晟代僧云。湛湛地。　道吾智別云。滿也。　洞山
价云。什麼劫中曾增減來。　雲門偃云。祇在者裏。

藥山坐次。僧問兀兀地思量什麼。師曰思量箇不
思量底。曰不思量底如何思量。師曰非思量。

兀兀地思量。無可得思量。無可思量處。真個好思量。
大庾嶺頭逢六祖。鰲山店上見曾郎。(無準範)

端拱垂裳何所為。山河一統太平時。夜明簾外春風
起。醉臥龍牀百不知。(恒修捨)

藥山問僧年多少也。曰七十二也。師曰是年七十
二那。曰是。師便打。

曹山章云。前箭猶自可。後箭射人深。時有僧問。如何
免得此棒。山云。正敕既行。諸侯避道。

藥山一日因遵布衲浴佛。乃曰。者箇從汝浴。還浴
得那箇麼。曰把將那箇來。師休去。

長慶稜云。邪法難扶。　報慈遂云。長慶恁麼道。在賓
在主。眾中喚作浴佛語。亦云兼帶語。盡善不盡善。
　黃龍南云。此二尊宿一出一入。未見輸贏。三十年後
不得錯舉。　昭覺勤云。藥山問處暗隔重關。遵老答
來一鎚兩當。不可祇守者一路。有問崇寧。還浴得那
個麼。拈起杓子向伊道何似生。　天童華云。遵布衲

當時若是個漢。待他道還浴得那個麼。拈起杓子劈
面擲。雖然。也不得屈藥山。何故。不入虎穴爭得虎子。
　天寶樞云。老僧當時若見藥山恁麼道。便舀杓水
驀頭澆。教伊冰消瓦解。　磬山修云。藥山旁通線路
俯誘初機。布衲當仁不讓一拶便了。山僧若作藥山。
待伊道把將那個來。奪杓子驀頭與他一杓。何故。定
水湛然滿。浴此無垢人。

愛將惡水驀頭澆。引得清風慰寂寥。無限遠山描不
得。喬松修竹冷蕭蕭。(塗毒策)

一番雨過一番晴。蠶眼巳開桑眼青。鵓鳩樹頭啼不
巳。百舌黃驪相共鳴。(嬾菴樞)

惜花起早坐春風。更有郎先弄綠紅。𢹂手相將花下
醉。不知雲月影重重。(夢菴律)

藥山因僧問。已事未明乞師指示。師良久曰。吾今
為汝道一句亦不難。祇宜言下便見去。猶較些子。
若更思量。却成吾罪過。不如且各合口。免相累及。

永寧鼎云。藥山剛被者僧撩撥。將護惜無盡寶藏珍
珠奇異一時撒出。殊不知也是臘月扇子。

藥山因僧問。學人有疑請師決。師曰待晚間來為
汝決。至晚參眾集。師曰今日要決疑上座何在。僧
出眾。師下座把住曰。大眾。者僧有疑。便與一推。却
歸方丈。

報慈遂徵云。且道與伊決疑不決疑。　翠巖芝云。與
麼決疑。土上更加泥。雖然。也不得孤負藥山。　雲居

元云。大小藥山被者僧勘破。　愚菴盂云。是醍醐是
毒藥。殺人劍活人刀。　獨超悟云。捉象亦全其力。捉
兔亦全其力。藥山老漢則固是。若要屠龍斬蛟。猶欠
在。

玉藥金枝爭互妍。佳人斜插𩯭雲邊。可憐不遇知音
者。徒自沉吟月滿天。(宗睦和)

藥山書佛字。問道吾什麼字。曰佛字。師曰多口阿
師。

藥山此問實堪嗟。啐啄同風不易誇。問佛須知呈妙
旨。多因於此見空花。(廷壽慧)

藥山手中書佛字。問他端爾要心開。祇將佛字為酬
對。元是曾持五戒來。(橫川珙)

藥山夜參次不點鐙。垂語曰。我有一句子。待特牛
生兒即向你道。時有僧曰。特牛生兒也。祇是和尚
不道。師曰把鐙來。僧便抽身入眾。

洞山价云。者僧會。祇是不肯禮拜。　清凉欽云。當時
不要索燈。伹問他特牛兒牸牛兒。又代云。雙生也。
　翠巖芝云。我即不然。特牛生兒也不向你道。何故如
此。若向你道。何處更有王老師。　浮山遠云。我有一
句子。待無舌人問即道。　投子青云。且道甚處是者
僧會底道理。若道得。可為者僧雪屈。若道不得。却被
藥山瞞。　昭覺勤云。藥山垂釣意在鯤鯨。者僧吞鉤
激浪三千。洞山眼正。千里同風。法燈重整槍旗再裝
甲冑。山僧即不然。有一句子。威音巳前道與諸人了。

或有問明頭合暗頭合。祇向他道龍得水時添意氣。
虎逢山勢長威獰。　黃龍震云。如人暗中書字。字雖
不成文彩巳彰。文彩既彰。點燈為甚不見。不見道賊
是小人智過君子。　雲居莊云。大小藥山龍頭蛇尾。
者僧祇知捉月不覺水深。大眾。特牛生兒也。山僧向
汝道。問將一句來。

特牛生子頗相諳。兩眼通紅色似藍。把火照來無覓
處。大家普請一時參。(龍門遠)

大樹將軍不樹勳。雲臺何必列高名。豈是功成逃上
賞。愁他漢祖戮淮陰。(俍亭挺)

逢強則弱。遇輭則剛。兩彩一賽。雪上加霜。(指中慎)

垂鉤四海釣獰龍。跛鼈爭先擬露踪。千尺絲綸尤未
撤。山山依舊暮雲封。(松絃音)

宗鑑法林卷五十五
