










宗鑑法林卷十六
集雲堂　編

大鑒下四世

福州長慶大安禪師(百丈海嗣)
住溈山時號懶安。室中
每問僧。有句無句如藤倚樹。意旨如何。疎山仁聞。
特入嶺請益。值師泥壁次。便問有句無句如藤倚
樹。豈不是和尚語。師曰是。曰忽遇樹倒藤枯句歸
何處。師放下泥盤。呵呵大笑歸方丈。山隨後曰某
甲三千里賣却布單。特為此事而來。和尚何得相
弄。師喚侍者取錢二百與者上座去。且囑曰。向後
有獨眼龍為汝點破在。山後到明招處。舉前話。招
曰。溈山可謂頭正尾正。祇是不遇知音。山亦不契。
猶問樹倒藤枯句歸何處。招曰却使溈山笑轉新。
山大悟乃曰。溈山元來笑裏有刀。遙禮悔過。

瑯琊覺云。有句無句如藤倚樹。樹倒藤枯。好一堆爛
柴。　開福寧舉有句無句語了。良久云。會麼。深秋簾
幙千家雨。落日樓臺一笛風。　天目禮云。有句無句
如藤倚樹。坐斷千差毒蛇當路。樹倒藤枯句歸何處。
老僧直得五年分疎不下。　高峰妙云。有句無句。金
烏吞玉兔。如藤倚樹。癩馬繫枯樁。樹倒藤枯。一冬燒
不盡。句歸何處。石虎當途踞。呵呵大笑。龍頭蛇尾捺
倒爛泥裏。剛刀不斬無罪之人。且道溈山過在甚處。
乃呵呵大笑下座。　報恩秀云。當時若問萬松樹倒
藤枯句歸何處。但向道蒼天蒼天。為什麼。不見道春

行冬令。

樹倒藤枯。呵呵大笑。不許夜行。投明須到。遊子貪程
去不歸。及至歸來親巳老。親巳老。不須嗟。猶勝當日
未還家。(佛慧泉)

樹倒藤枯伸一問。呵呵大笑有來由。𦏰羊挂角無尋
處。直至如今笑未休。(海印信)

冷刃吹毛笑裏來。爍迦羅眼不容栽。一目金龍曾舉
爪。髑髏覺痛頂門開。(大洪預)

江邊閒把直鉤垂。也有金鱗上釣時。三跳若能乘變
化。免教漁父皺雙眉。(枯木成)

掀翻海嶽求知已。雪刃橫身立太平。野老不知堯舜
力。鼕鼕打鼓祭江神。(木菴永)

若將此語定綱宗。孤負明招獨眼龍。笑裏忽分泥水
路。方知千里共同風。(徑山杲)

樹倒藤枯笑未休。箇中誰解辨宗由。堂堂差路溈山
老。空去空來一肚愁。(楚方安)

笑裏憑誰眼豁開。龜毛須向火中栽。脚跟有路雲泥
隔。千里區區謾往來。(湛堂深)

轉得眼來十萬里。千江帀帀寒波起。若能借便使風
帆。無明海裏尋知已。(中菴空)

領得溈山笑裏刀。方知不枉到明招。元來樹倒藤枯
後。了得三年五載燒。(石林鞏)

白雲一片迷幽谷。要把虗空尋面目。逢人點破便知
非。翻身跳入野狐窟。(永覺賢)


關心一語累胸頭。廢月忘風是幾秋。不為絕情人不
忍。焉知談笑有戈矛。(雪奇靜)

芍藥花開滿院香。佳人閒繡羅衣裳。重重錦縫無人
識。別綫牽成雙鳳凰。(晦石琦)

長慶因僧問。一切施為是法身用。如何是法身。師
曰一切施為是法身用。曰離却五蘊如何是本來
身。師曰地水火風受想行識。曰者箇是五蘊。師曰
者箇異五蘊。

一亘晴空猶是翳。千波競湧未為濤。兩途拈却無情
謂。處處春風綻柳桃。(雪關誾)

洪州百丈涅槃禪師(百丈海嗣)
一日謂眾曰。汝等與我
開田了。我為汝說大義。僧開田了。請和尚說大義。
師展兩手示之。(據全書攷。柳碑為正)

白雲端云。百丈說大義。祇止於此。當時再參馬祖底。
向甚處去也。若言更有在。未免與蛇畵足。且道作麼
生見得百丈老人立地處。乃云。客來無茶點。蒿湯當
禮儀。　溈山哲云。百丈說大義。可謂今古罕聞。光前
絕後。大溈即不然。但向道。開田勞力。請歸堂歇。教他
天下衲僧亡鋒結舌。何故。鶴有九皐難翥翼。馬無千
里謾追風。　天童華云。白雲要見百丈再參馬祖底。
直是好笑。笑須三十年。又道作麼生得知百丈立地
處。也與笑三十年。客來無茶點。蒿湯當禮儀。也與笑
三十年。三笑而九十年。為復笑白雲批判未當。為復
別有道理。諸人檢點得出。山僧拄杖兩手分付。苟或

未然。幾度醉歸明月夜。笙歌引出畵堂前。

展開兩手當時說。大義流通滿世間。莫謂入荒田不
揀。而今到處草漫漫。(牧菴忠)

大義開田剏祖基。分明書契示傳持。兒孫不肯遺先
業。乞食年年役路岐。(懶菴需)

普請開田力巳齊。紛紛帶水又拕泥。展開兩手人休
問。昨夜三更月落西。(此菴元)

滯貨多年要脫身。巧糚綺語說諸人。及乎拈出當陽
賣。索價遼天誰敢親。(高峰妙)

誅蓁破磧碎文章。戴笠披蓑古道場。大義自來無蓋
覆。何勞展手更商量。(石㵎泐)

趙州觀音院從諗禪師(南泉願嗣)
初謁南泉。泉問汝是
有主沙彌無主沙彌。師曰有主沙彌。曰那箇是你
主。師近前躳身曰。仲冬嚴寒。伏惟和尚尊候萬福。
泉器之。許其入室。

解把一莖野草。喚作丈六金身。會得頭頭皆是道。眼
中瞳子面前人。(顏如如)

試問如何是主人。進前叉手敘寒溫。但知北極羣星
拱。不見黃河徹底渾。(寶葉源)

趙州一日問南泉如何是道。泉曰平常心是道。師
曰還可趨向也無。泉曰擬向即乖。師曰不擬爭知
是道。泉曰。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是
無記。若真達不疑之道。猶如太虗廓然蕩豁。豈可
強是非耶。師於言下悟理。


溈山果云。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼
時如何。豎拂子云。鯨吞海水盡。露出珊瑚枝。　靈隱
嶽云。青天白日。悟箇什麼。咄咄。驪珠擊碎蒼龍窟。
　徑山琇云。古人將心肝五臟一時吐露了也。摩霄俊
鶻便合乘時。止濼困魚徒勞激浪。　獨立邁云。者般
說話。正是閙市裏颺㼾甎相似。直是著者方知。趙州
既是打著。當下如暗得燈。如貧得寶。粉骨碎身未足
酬。一句了然超百億。

若謂平常心是道。枝蔓向上更生枝。貼肉汗衫如脫
了。喚來眼上與安眉。(鼓山珪)

勸君不用苦勞神。喚作平常轉不親。冷淡全然沒滋
味。一回舉著一回新。(徑山杲)

白日遲遲兮花菲菲。白雲流水兮兩相依。長安路上
人跡稀。南泉也落第二機。(慈受深)

玄途不涉透離微。道合平常發上機。無影樹頭春色
曉。金鷄啼在不萌枝。(足菴鑒)

悟得平常達本鄉。時人多怕落平常。青春祇有九十
日。爛醉都無一百場。(雪菴瑾)

趙州因僧問如何是毗盧頂相。師曰。老僧自小出
家。不曾眼花。

天童華云。大小趙州。語上偏枯。若有問天童如何是
毗盧頂相。但向道大底大小底小。　天童傑云。若向
趙州語下見。坐殺天下衲僧。若向應菴語下見。走殺
天下衲僧。山僧又且不然。忽有問。祇向道㼾甎。


趙州因僧問如何是清淨伽藍。師曰丫角女子。曰
如何是伽藍中人。師曰丫角女子懷胎。

橫胸抱腹藏龍種。剖膽披肝觸鳳胎。勿謂此兒容易
得。須知出自痛腸來。(汾陽昭)

丫角女子出天真。清淨伽藍葢得人。世俗不知林下
意。無錢難得買紅裙。(佛鑑懃)

高空秋色有誰知。畵閣佳人展笑眉。自惜容顏人不
見。臨風頻把玉簫吹。(笠山寧)

丹青下筆絕躊躇。應手便成山水圖。懸向堂前人盡
看。知他何處是工夫。(履巖斯)

趙州因僧問。未有世界早有此性。世界壞時此性
不壞。如何是不壞之性。師曰四大五蘊。曰。此猶是
壞底。如何是不壞之性。師曰四大五蘊。

昭覺勤云。千尺寒潭徹底清。

趙州因僧問。方外忽有人問趙州說什麼法。如何
抵對。師曰鹽貴米賤。

鹽貴米賤。諸事成現。擬欲商量。腦後拔箭。(懶菴需)

趙州因僧問如何是出家。師曰。不履高名。不求苟
得。

允藏顯云。者僧問。極平常。趙州答。無奇特。雖然如是。
爛泥裡有剌。切忌蹈著。

三途迥絕出家兒。身不寒兮腹不饑。竹杖敲殘山頂
月。倒吹鐵笛詠新詩。(無異來)

趙州因僧辭。問甚處去。曰諸方學佛法去。師豎拂

曰。有佛處不得住。無佛處急走過。三千里外逢人。
不得錯舉。曰與麼則不去也。師曰。摘楊花。摘楊花。

徑山杲云。有佛處不得住。生鐵秤錘被蟲蛀。無佛處
急走過。撞著嵩山破竈墮。三千里外逢人不得錯舉。
兩箇石人相耳語。恁麼則不去也。此語巳行徧天下。
摘楊花摘楊花。唵摩尼達哩吽㗶吒。　天童覺云。沉
空滯跡。犯手傷鋒。俱未是衲僧去就。直須不入人行
市。不上他床榻。正不立玄。偏不附物。方能把住放行
有自由分。　靈隱嶽舉徑山語畢云。大慧老人盡力
祇道得到者裏。還知香山落處麼。鐵山崩倒壓銀山。
盤走珠兮珠走盤。密密鴛鴦閒繡出。金鍼終不與人
看。　天寧琦云。妙喜老祖唱之於前。天寧遠孫和之
於後。門前種萵苣。萵苣生火筯。火筯開蓮華。蓮華結
木瓜。木瓜忽然顛落地。撒出無限白芝蔴。何也。祇要
入拍。　寶壽新云。斬新鐵蒺藜。直透兩重關。欲透兩
重關。嶺頭依舊月彎彎。　法林音舉徑山語畢云。徑
山老人辜負他趙州不少。法林不懼諸方檢責。也隨
摟搜。有佛處不得住。火星入褲。無佛處急走過。遭殃
帶禍。三千里外莫錯舉。十字街頭惡又聚。恁麼則不
去也。笑倒東村王大姐。摘楊花摘楊花。古墓毒蛇頭
帶角。南山猛虎尾髦髿。恁麼道祇是辜負他妙喜。喝
一喝云。徒將未歸意。說與欲行人。

截斷三關過者稀。臨鋒誰解振全威。楊花摘處何人
見。風送滿天似雪飛。(佛慧泉)


青山不異。白玉無瑕。茫茫流水。擾擾黃花。有佛處纖
毫不立。無佛處萬別千差。長安路上未歸客。尋溪猶
自摘楊花。(天童覺)

無奈雪霜苦。怕見楊花落。打破趙州關。清風滿寥廓。
(愚菴及)

不行鳥道不居廛。醉眼摩娑白晝眠。謾道逢人不錯
舉。摘楊花是季春天。(博山來)

長亭短亭。忉忉莫巳。不禁分手。詩吟連理。(寄菴鹵)

趙州因僧問三身中那箇是本來身。師曰缺一不
可。

義山訥云。大小趙州被人一拶。直得分疎不下。今日
若有恁麼問。山僧便起身叉手而立。待它眼目定動。
劈脊便打。

趙州因僧問。曾聞和尚親見南泉是否。師曰鎮州
出大蘿蔔頭。

東塔熹云。或有問東塔。聞和尚親見龍池是否。但向
道。問話即得。禮拜了退。　青龍操云。趙州塞者僧口
則得。塞天下人口則難。

陶潛彭澤惟栽柳。潘岳河陽祇種花。何似晚來江上
望。數峰蒼翠屬漁家。(海印信)

趙州古佛尚多言。蘿蔔出生鎮府田。天下衲僧多齩
齧。齒間蹉過老南泉。(文殊道)

參見南泉王老師。鎮州蘿蔔更無私。拈來塞斷是非
口。雪曲陽春非楚詞。(徑山杲)


鎮州出大蘿蔔頭。師資道合有來由。觀音寺裏有彌
勒。東院西邊有趙州。(鼓山珪)

青出於藍。冰生於水。寸步不通。白雲萬里。(或菴體)

些兒活計口皮邊。點著風馳與電旋。謾說鎮州蘿蔔
大。何曾親見老南泉。(石菴玿)

福州茘枝青州棗。萬物無過出處好。爐裏揀底不是
精金。綈箱蓄者非是至寶。趙州本為定干戈。惹得烽
烟空嫋嫋。(三宜盂)

趙州因秀才問佛不違眾生願是否。師曰是。曰某
甲欲覓和尚手中拄杖得否。師曰君子不奪人所
好。曰某甲非君子。師曰我亦不是佛。

義山訥云。趙州古佛與奪自由。自非過量人。未免向
是非窠裏走却。　海門涌云。趙州當時何不兩手授
之。待擬接。劈脊便打。不惟使他慶快平生。亦使後人
知我衲僧家別有作用。

當機轉處不躊躇。瑠璃盤內走明珠。趙州老子村校
書。一條拄杖兩人舁。(石菴玿)

奪鼓搴旗許趙州。開疆展土尚虧謀。不因病久知鍼
穴。難定炙焦瘢上頭。(松山補)

趙州參百丈。丈問甚處來。師曰南泉來。曰南泉近
日有何言句示徒。師曰無事之人祇須悄然去。曰
悄然一句且置。茫然一句作麼生道。師進前三步。
丈便喝。師作縮身勢。丈曰大好悄然。師便出去。

瑯琊覺云。趙州老人向獅子窟中換得爪牙。　昭覺

勤云。作家相見。彼此難搆。茫然悄然。進前退後。揑不
成。塑不就。大路不行草裏走。　平陽忞云。賊是小人。
智過君子。雖然。有一正賊。有一草賊。

門裏有。門外有。不作君平犯牛斗。獅子吼。野干鳴。摘
出離婁眼裏睛。一手縮。一手伸。重陽決定九月九。掀
翻海嶽訪知音。赤骨律窮露雙肘。(瞎堂遠)

趙州因官人問和尚還入地獄否。師曰老僧末上
入地獄。曰大善知識為什麼却入地獄。師曰。我若
不入。阿誰教化你。

福嚴容云。趙州老漢。手脚不同。不惟入水拕人。且能
面奪旗幟。雖然。未免露柱勘破。

突出無孔一鐵鎚。仙陀碧眼也攢眉。他家自有通霄
路。逐氣尋聲那得知。(天谷照)

趙州示眾。佛之一字。吾不喜聞。

幻覺菴云。諸人切忌恁麼會。既不恁麼會。又作麼生
會。乃頌。

佛之一字不喜聞。去年依舊今年春。今年春間降大
雪。陸墓烏盆變白盆。

碧天雲淡晚風寒。醉把瑤琴月下彈。將謂調高人不
識。誰知自被指頭瞞。(侶巖荷)

趙州晚參。今夜答話去也。有解問者出來。時有一
僧便出禮拜。師曰比來拋甎引玉。却引得箇墼子。

覺鐵[此/束]因法眼問。先師意作麼生。覺云。如國家拜將。
乃問甚人去得。或有人出云。某甲去得。須云汝去不

得。眼云我會也。　長慶稜問覺鐵[此/束]。那僧纔出禮拜。
為甚麼便將為墼子。覺云適來那邊亦有人恁麼問。
慶云向伊道什麼。覺云亦向伊恁麼道。　寶壽沼云。
射虎不真。徒勞沒羽。　報慈遂云。甚麼處却成墼子
去。藂林中道。纔出來便成墼子。祇如每日出入行住
坐臥。不可總成墼子。且道者僧出來具眼不具眼。
　翠峰顯云。靈利漢聞舉便知落處。然雖如是。放過覺
鐵[此/束]。夫宗師語不虗發。出來必是作家。因甚拋甎引
玉。要識趙州麼。從前汗馬無人識。祇要重論葢代功。
　昭覺勤云。盡道趙州得逸羣之機。一期施設不妨
自在。者僧要擊節扣關。閃電光中卒。做手脚不辦。覺
鐵[此/束]能近取譬不墜宗風。法眼有通方鑑才便知落
處。敢問諸人。既是宗師。為甚麼拋甎祇引得箇墼子。

探竿影草幾人知。正似將軍一面旗。斬將安營都在
我。倒騎鐵馬上須彌。(慈受深)

千年田。八百主。誰當機。辨來處。趙州要答話。拋甎引
墼子。覺老話端倪。如拜將相似。去得去不得。言下分
緇素。箇裡高於萬仞峯。不動纖毫擒佛祖。(圓悟勤)

趙州問南泉。道非物外。物外非道。如何是物外道。
泉便打。師捉住棒曰。巳後莫錯打人去。泉曰。龍蛇
易辨。衲子難瞞。

翠峰顯云。趙州如龍無角。似蛇有足。當時不管。盡法
無民。直須喫棒了趁出。　古南門云。南泉真箇憐兒
不覺醜。若是其人。何待人趁。自須掩鼻便出。


軟纏藏鋒入陣來。盡將擒下眼牚開。死生一決英雄
士。文武雙行將相才。(保寧勇)

要別真金火裏識。棒頭有眼明如日。賞罰明兮禮樂
全。作家父子誠難得。(梅谷悅)

趙州因僧問如何是佛。師曰殿裏底。曰殿裏底豈
不是泥龕塐像。師曰是。曰如何是佛。師曰殿裏底。

酸甜滋味本天然。帶葉連枝顆顆圓。南贍部洲人未
識。庵摩羅果信虗傳。(保寧勇)

不立孤危機本峻。趙州老子玉無瑕。當頭指出殿裏
底。剗盡茫茫眼裏花。(雪堂行)

一尊殿裏佛。兩度放毫光。準擬酬高價。無疑亂度量。
(蒙庵聰)

九九昨朝八十一。夜夢不祥書門吉。東村王老祭清
明。錯費鐵錢三五百。(漢關喻)

趙州聞沙彌喝參。向侍者曰教伊去。侍者纔教去。
沙彌便珍重。師曰。沙彌得入門。侍者在門外。

雲居錫云。什麼處是沙彌得入門。侍者在門外。者裏
會得。便見趙州。法林音云。者裏會得。辜負趙州。　天
植維云。青天白日。霹靂驚羣。剖出五臟心肝。與人解
黏去縛。就中可惜。當門栽荊棘。致令多少人進退不
得。還有出得底麼。喝一喝。

得入門。在門外。說向人。人不會。更高聲。我耳背。(鼓山珪)

瑟瑟風松。蕭蕭雨檜。師子齩人。韓獹逐塊。(徑山杲)

斑鳩黃鳥共春風。花裏交嗁怨落紅。鶴背仙人吹玉

笛。雙雙驚起碧雲東。(綠雨蕉)

趙州因僧問狗子還有佛性也無。師曰無。曰。上至
諸佛。下至螻蟻。皆有佛性。狗子為甚麼却無。師曰
為伊有業識在。又僧問狗子還有佛性也無。師曰
有。曰。既有。為甚麼入者皮袋裏來。師曰知而故犯。

翠巖芝云。說有說無。兩彩一賽。如今作麼生。　資福
觀因僧問狗子為什麼無佛性。福云逢人便齩殺。云
因甚麼又道有佛性。福云見主便搖尾。

言有業識在。誰云意不深。海枯終見底。人死不知心。
(真淨文)

有無雙放復雙收。趙老機關世莫儔。試上海門高處
望。千江萬派盡東流。(普融平)

佛性分明脫有無。酢酸何用挂葫蘆。薄霧輕烟留不
住。扁舟巳過洞庭湖。(瞎堂遠)

無。直路却縈紆。趙州東壁上。依舊挂葫蘆。有。張公喫
村酒。李公醉不醒。面南看北斗。(石菴玿)

狗子佛性無。斫額路上逢子湖。業識性在遭一口。大
地全無碧眼胡。狗子佛性有。春風吹動千株柳。知而
故犯可憐生。一一面南看北斗。(無庵全)

狗子佛性有。狗子佛性無。直鉤原求負命魚。逐氣尋
香雲水客。嘈嘈襍襍作分疎。平展演。大舖舒。莫怪儂
家不慎初。指點瑕玼還趙璧。秦王不識藺相如。(天童覺)

狗子有。賣扇老婆日遮手。狗子無。種瓜先得喫葫蘆。
天稟元來各不同。盧仝不飲劉伶酒。(三宜盂)


趙州因僧問狗子還有佛性也無。師曰無。

趙州露刃劍。寒霜光𦦨𦦨。更擬問如何。分身作兩段。
(五祖演)

力壯年高膽更雄。清風隨虎雲從龍。啀喍無限尋聲
跡。挂角𦏰羊不見蹤。(寶峰祥)

趙州狗子無佛性。萬疊青山藏古鏡。赤脚波斯入大
唐。八臂那吒行正令。(稠巖贇)

乙巳大人丘。藂林為𡨥讎。利牙如劍戟。生殺有來由。
(南巖勝)

連馬連人劈一刀。虗空迸血湧波濤。千千萬萬人爭
看。誰解分開蓋膽毛。(中菴空)

狗子佛性無。老蚌吐明珠。西川鳴杜宇。江南鳴鷓鴣。
(文殊道)

趙州狗子無佛性。當空掘出秦時鏡。光明渾不見星
兒。上下四維皆徹映。(誰菴演)

大食波斯飲百杯。停停把柁萬人魁。逆風使過黃牛
峽。不問瞿塘灔澦堆。(東山空)

狗子無佛性。羅睺星入命。不是打殺人。被人打殺定。
(南書記)

二十四州鐵。鑄成一箇錯。颺在大街頭。無人蹋得著。
(朗菴然)

無之一字。殺人無數。多少英雄。橫屍當路。(銕山仁)

二八佳人剌繡遲。紫荊花下囀黃鸝。可憐無限傷春
意。盡在停鍼不語時。(拗堂仁)


趙州狗子佛性無。十分春色播江湖。幾多摘葉尋枝
者。空使雒陽花滿途。(高峰妙)

長江一望渺寒烟。極目中流四惘然。可惜夜深明月
下。更無人問渡頭船。(憨山清)

家家有幅遮羞布。放下便能當雨露。獨怪當年老趙
州。擲却頭巾頂却褲。(石雨方)

何處秋風起。蕭蕭送鴈羣。朝來入庭樹。孤客最先聞。
(且拙訥)

石梁橋背滑如苔。一派銀河直下催。今古遊鞵蹋未
倦。幾人摘取瀑花回。(鏡堂清)

趙州上堂。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。
真佛屋裏坐。

徑山杲云。趙州和尚吐心吐膽。恁麼告報了也。還有
知恩報恩者麼。　仰山欽云。揭示如來正體。發明向
上宗猷。趙州固是好手。祇是不合強生節目。山僧見
處又且不然。金佛度爐。木佛度火。泥佛度水。真佛𠰒。
切忌話墮。忽有箇漢出來道。你恁麼說正是強生節
目。拍膝一下云。將謂無人證明。

泥佛不度水。神光照天地。立雪如未休。何人不雕偽。
(翠峰顯三)

金佛不度爐。人來訪子湖。牌中數箇字。清風何處無。

木佛不度火。常思破竈墮。杖子忽擊著。方知孤負我。

木佛不度火。甘露臺前逢達磨。惆悵洛陽人未來。面
壁九年空冷坐。(三聖昌三)


金佛不度爐。坐歎勞生走道途。不向華山圖上看。豈
知潘閬倒騎驢。

泥佛不度水。一道靈光照天地。堪羨玄沙老古錐。不
要南山要鱉鼻。

三佛形容總不真。眼中瞳子目前人。若能信得家中
寶。啼鳥山花一樣春。(冶父川)

泥佛不度水。毗嵐風忽起。大地黑漫漫。衲僧爭敢視。
(高峰妙三)

金佛不度爐。鐵裹夜明珠。一槌俱粉碎。清光何處無。

木佛不度火。掣開金殿鎖。內外絕遮攔。時人猶懡㦬。

趙州因尼問如何是密密意。師以手掐之。尼曰和
尚猶有者箇在。師曰却是你有者箇在。

法林音云。當時待他道和尚猶有者箇在。何不便休
去。且教他疑三十年。

密密深深意最長。幾人冷地錯商量。師姑若會趙州
意。鐵打心肝也斷腸(慈受深)

兜羅綿㨾硬聱頭。河北風流老趙州。醎處著鹽淡添
水。軒渠一笑更無休。(正堂辨)

猛虎深藏淺草窠。幾回明月入烟蘿。頂門縱有金剛
眼。未免當頭蹉過他。(高峰妙)

趙州因僧問如何是道。師曰牆外底。曰不問者箇
道。師曰甚麼道。曰大道。師曰大道透長安。

烏石云。道。石溪則不然。有人問如何是道。但云昨日
有人從四安來。今朝出廣德去。且道與趙州是同是

別。良久云。看脚下。　天奇瑞云。者僧祇解問路。不知
當面蹉過。趙州貪渡行人。那防失却船錢。　大慈璸
云。今日有人問如何是道。但云富春到天目一百二
十里。且道與古人是同是別。乃噓一聲。

趙老家風不熱瞞。問他大道答長安。有誰平步歸家
去。多是區區自作難。(水菴一)

大道透長安。言端語亦端。臘盡雪消去。春來依舊寒。
(松源岳)

大道透長安。天晴莎艸乾。秋凉更快便。去去有何難。
可惜者僧脚步短。舉頭惟見黑漫漫。(百痴元)

宗鑑法林卷十六
