











宗鑑法林卷六十七
集雲堂　編

大鑒下七世

隨州護國院守澄淨果禪師(疎山仁嗣)
因演化大師在
湖南報慈。值慈陞堂。化出問如何是真如佛性。慈
曰誰無。化不契。遂請益師。師曰誰有。化於言下契

悟。

誰無誰有句中玄。擊碎重關道宛然。若是子期聽品
弄。肯將松韻作秋蟬。(大洪遂)

朝三暮四一何少。暮四朝三何太多。多少未能知數
量。有無從此見誵譌。不誵譌。唵蘇嚧悉哩薩婆訶。(佛
性泰)

誰無誰有全機道。言下翻身不即留。直饒未覺巳先
行。錯認簸箕作熨斗。阿呵呵。若人便解倒騎驢。一生
不著隨人後。(秀巖瑞)

護國因僧問如何是本來心。師曰犀因翫月紋生
角。象被雷轟花入牙。

三脚靈龜荒徑走。一枝瑞艸亂峰垂。崑崙含玉山光
潤。涼兔懷胎月未知。(丹霞淳)

護國因僧問如何是梵音相。師曰。河北驢鳴。河南
犬吠。

目連求佛梵音相。運盡神通不見邊。誰悟驢鳴并犬
吠。圓音落落示人天。(大洪遂)

護國因僧問如何是本來父母。師曰頭不白者。曰
將何奉獻。師曰。殷勤無米飯。堂前不問親。

出門徧界無知已。入戶盈眸不見親。虗堂寒夜何所
有。碧天明月頗為鄰。(丹霞淳)

寂寂重闈不露顏。春秋無涉髮無斑。殷勤祇用雲蒸
飯。石女盛來不受餐。(思懶融)

護國因僧問鶴立枯松時如何。師曰地下底一場

懡㦬。曰會昌沙汰時護法善神向什麼處去。師曰
山門前兩箇漢一場懡㦬。曰滴水滴凍時如何。師
曰日出後一場㦬懡。

博山來云。護國三懡㦬。囫圇無縫罅。便是具鐵眼銅
睛底漢子也分剖不下。惟同道者方知。誰是同道者。
直饒你知道得。總是一場懡㦬。

鶴立孤松類莫齊。豈同鵞鴨狎羣雞。遼陽化去無踪
迹。靈木迢然鳳不棲。(大洪遂三)

古寺門前護法神。會昌沙汰鼻頭辛。時來天地皆同
力。究竟還他有道君。

冰生滴水事清高。日出東方便不牢。溪㵎豈能留得
住。終歸大海作波濤。

壯志棱棱𩯭未秋。男兒不患不封侯。反思清白傳家
客。洗耳溪頭不飲牛。(天童覺)

陶令棄官日。仰眠艸屋中。誰將五斗米。擬換北窗風。
(鐵容玄)

瑞州黃檗山慧禪師(疎山仁嗣)
問踈山剎那便去時如
何。山曰。畗塞虗空。汝作麼生去。師曰。畗塞虗空。不
如不去。山便休去。

畗塞虗空。不如不去。前後際斷。今亦無住。倒騎佛殿
出山門。却把山門挂露柱。(懶菴需)

襄州萬銅山廣德義禪師(青林虔嗣)
僧問如何是透法
身句。師曰。無力登山水。茅戶絕知音。

體妙探玄盡涉程。爭如野老異中行。功忘日用平懷

穩。免事君王寵辱驚。(丹霞淳)

不愛長安歌酒樓。惟從野舍樂優遊。風清月白閒終
日。無事癡癡鹿是儔。(浹水洽)

嬾與乾坤擔此憂。不如隨分上瀛洲。清風明月人三
個。芳艸斜陽土一坵。夢短夢長都是夢。愁來愁去總
成愁。無窮心事憑誰訴。滿目黃花別見秋。(鐵容玄)

襄州石門寺獻蘊禪師(青林虔嗣)
僧問如何是和尚家
風。師曰。物外獨騎千里象。萬年松下擊金鐘。

夜明簾外月朦朧。騎象翻身擊寶鐘。洪韻上騰三界
外。聾夫何事睡猶濃。(丹霞淳)

潭州報慈藏嶼匡化禪師(龍牙遁嗣)
僧問。情生智隔想
變體殊。祇如情未生時如何。師曰隔。曰情未生時
隔箇什麼。師曰者梢郎子未遇人在。

瑯琊覺云。報慈不妨入泥入水。若據衲僧門下。遠之
遠矣。　黃龍新云。也是小慈倣大慈。者僧還同受屈
梢郎子未遇人在。今時往往作是非會。不作是非會
如何理論。良久云。天上有星皆拱北。人間無水不朝
東。　開福寧云。報慈一隔佛祖命脉。放去收來凡聖
罔測。　東禪觀云。報慈始初大開東閣。末梢祇以麤
茶備禮。　理安問云。報慈可謂冰凌上行。劒刃上走。
怎怪者僧對面千里。

無情猶隔若為通。絲髮之間路萬重。可惜兩頭空走
者。不能直下見其宗。(白雲端)

隔。青天無雲轟霹靂。叢林衲子如稻麻。不知幾個仙

陀客。(大中隆)

江南船。海南舶。把柁張帆知節拍。隨波逐浪幾時休。
撒手到家頭巳白。(大洪遂)

隔。穿耳梵僧眼睛黑。東院西邊是趙州。觀音院裏安
彌勒。(石菴玿)

嫦娥月裏巧吹笙。響徹清霄駭見聞。玉戶推開偶失
足。全身墮在萬重雲。(瞎菴見)

桃花紅焰爍雙睛。畵閣風高月作燈。睡起但看山色
好。豈知春意在嶙峋。(現菴朴)

二八佳人陌上遊。逢人狹路避無由。便把紅羅扇遮
面。嬌羞無奈轉風流。(曉菴昱)

隔。打不如嚇。人命是虗。錢財是實。(漢關喻)

報慈贊龍牙真曰。日出連山。月圓當戶。不是無身。
不欲全露。龍牙一日帳中坐。僧問。不是無身。不欲
全露。請師全露。牙撥開帳子曰還見麼。曰不見。牙
曰不將眼來。師後聞乃曰。龍牙老漢祇道得一半。

雲門偃令僧舉。我不妨與你道。僧舉了。門云我不妨
與你道。　法眼益別云。飽叢林。　東禪觀云。適來報
慈龍牙把手從者裏過。拶破上座耳門。因什麼不知。

襄州含珠山審哲禪師(龍牙遁嗣)
問僧。張王李趙不是
汝本來姓。汝本來姓箇甚麼。曰與和尚同姓。師曰
同姓即且從。汝本來姓箇甚麼。曰待漢水逆流却
向和尚道。師曰即今為甚麼不道。曰漢水逆流也
未。師休去。


薪傳瀾云。含珠休去。心裏猶自不甘。者僧是則澤廣
藏山理能伏豹。其如本來姓。實不曾道著。且道伊本
來畢竟姓箇甚麼。隨喝云。蘇州無。常州有。

潭州谷山有緣禪師(大光誨嗣)
僧問如何是祖師西來
意。師曰夜半烏兒頭戴雪。天明啞子抱頭歸。

瑞靄祥煙鎖玉樓。妙年王子恣優遊。琉璃殿上騎金
馬。明月堂前輥繡毬。(丹霞淳)

岣嶁峰高勢逼天。雲深終不露其巔。殘碑古篆難尋
處。忽見松梢桂轂圓。(入凡超)

京兆白雲善藏禪師(大光誨嗣)
僧問如何是和尚深深
處。師曰矮子渡深溪。

白頭童子智尤長。半夜三更渡渺茫。任運往來無閒
斷。不消船艇與浮囊。(丹霞淳)

吉州禾山澄源無殷禪師(九峰虔嗣)
因江南李主召入
宮問和尚何處來。師曰禾山來。曰山在什麼處。師
曰。人來朝鳳闕。山嶽不曾移。

瀛山誾云。當時李主若道與麼則和尚遣侍者來耶。
又作麼生。請代禾山對一語看。咄。速道速道。

禾山因僧問。習學謂之聞。絕學謂之鄰。過此二者
謂之真過。如何是真過。師曰禾山解打鼓。曰如何
是真諦。師曰禾山解打鼓。曰。即心即佛即不問。如
何是非心非佛。師曰禾山解打鼓。曰如何是向上
事。師曰禾山解打鼓。

東禪嶽云。禾山以無量義百千法門若揭日月而行。

浮雲豈能掩蔽。東禪不打者破鼓。臨機變豹見兔放
鷹。且要諸人各各相委。如何是真過。實語。如何是真
諦。如語。如何是非心非佛。不誑語。如何是向上事。不
異語。此四轉語如鐵蒺藜。吞得過是好手。其或未然。
言多去道轉遠。　豐山嚴云。禾山老漢被者僧一拶。
直得註脚太過。

一拽石。二般土。發機須是千鈞弩。象骨老師曾輥毬。
爭似禾山解打鼓。報君知。莫莽鹵。甜者甜兮苦者苦。
(翠峰顯)

布毛拈起費多言。爭似禾山一句傳。打鼓一聲喧宇
宙。冰寒千丈忽生蓮。(投子青)

艸履為冠松作釵。一般瀟灑眼頭乖。清音祇在風簷
下。終日無人不下階。(虛堂愚)

崑崙為竿兮長江絲。泰山為餌兮釣鯨鯢。咄。怪底桃
花風雨急。魚龍總為浪頭迷。(紫柏可)

夫戍蕭關妾在吳。西風吹妾妾憂夫。一行書信千行
泪。寒到君邊衣到無。(嵩乳密)

洪州鳳棲山同安院常察禪師(九峰虔嗣)
因聞鵲聲謂
眾曰。喜鵲鳴寒檜。心印是渠傳。僧出曰何必。師曰
眾中有人在。曰同安門下道絕人荒。師曰胡人飲
乳反怪良醫。曰休休。師曰。老鶴入枯池。不見魚踪
迹。

天童傑云。動絃別曲。有唱有酬。其唱愈高。其和愈峻。
其間鄭衛之聲雖則雜然。五音六律拍拍是令。


同安問僧。眼界無光如何得見。曰北斗東轉南斗
西移。師曰夫子入太廟。曰與麼則同安門下道絕
人荒去也。師曰橫抱嬰孩擬彰皇簡。

新羅渤海。南嶽天台。纖塵不礙。豈涉去來。回頭斂念。
解脫門開。反憶善財尋勝友。百城遊遍不知回。(承天宗)

同安因僧新到遶禪牀三帀振錫一下曰。凡聖不
到處請師道。師鳴指三下。僧曰同安今日嚇得忘
前失後。師曰闍黎發足何處。僧珍重便出。師曰五
湖衲子一錫禪人。未到同安不妨疑著。僧回首曰
近見不如遠聞。師曰。貪它一桮酒。失却滿船魚。

昭覺勤云。全軍隊伍馬步相參。兩陣交鋒不妨奇特。
怎奈二俱失利。　何山峋云。奮大用。發大機。明來暗
合平坦𡽗𡾟。彼既殺活拄杖。我即綿裹秤錘。縱使諸
方眼目難斷個是個非。畢竟如何。堪笑一枝無孔笛。
主賓顛倒兩頭吹。

同安因僧問如何是鳳棲家風。師曰鳳棲無家風。
曰既是鳳棲為甚麼却無家風。師曰不迎賓不待
客。曰恁麼即四海參尋當為何事。師曰盤飣自有
旁人施。

三世如來一口吞。故山深靜月黃昏。光分頂後千門
曉。坐看春回入燒痕。(自得暉)

閨中少婦意何微。靜把沉檀染繡衣。却笑長安花酒
客。醉郎扶取醉郎歸。(直指南)

同安因僧問遠趨丈室乞師一言。師曰孫臏門下

徒話鑽龜。曰名不浪施。師曰喫茶去。僧便珍重。師
曰。雖得一場榮。刖却一雙足。

天童傑云。拳來拳應。踢來踢應。拳踢交參。孰負孰勝。
搖頭擺尾過牢關。刖足之言誰肯信。雖然。有一處誵
譌在。試檢點看。　樵之玉云。彼既善為賓。此亦善為
主。賓主互相得則固是。為甚又道雖得一場榮刖却
一雙足。

同安因僧問如何是天人師。師曰。頭上角未全。身
上毛未出。曰如何是頭上角未全。師曰不擎戴。曰
如何是身上毛未出。師曰寸絲不挂。

報恩倫云。同安轉劫外機。放風前箭。聖解凡情一齊
穿却。何止劈筈奪窩紅心中的。設使者僧手親眼便
如八臂那吒。亦難摸索。又於不擎戴下云。巳太崢嶸。
於寸絲不挂下云。猶有赤骨律在。　壽昌經云。關津
易過。險穽難行。謀士有先見之能。將元惟威勇之力。
預知險處不踐。定獲勝地高登。不須血戰以成功善
保軍民之塗炭。從教神機妙算。終是乾弄一場。要知
同安意麼。突然掇出燎原燧。驚散巢居鬼窟精。

秘殿重幃曉尚寒。丹墀苔潤未排班。寶香鳳燭煙雲
合。寂寂簾垂不露顏。(丹霞淳)

㲯毿破衲逐雲飛。世上由來識者稀。任是僧繇描勿
就。簷前石虎不知機。(伴我侶)

自來玉殿懶安眠。紫陌何心肯著鞭。徧八荒人無敢
識。却從他喚地行仙。(一初元)


上面灰頭不計秋。懶於人事得優遊。三皇不足稱尊
貴。百辟從教抱𣏌憂。(古林如)

同安問僧近離甚處。曰江西。師曰江西法道何似
此間。曰。賴是問某甲。若問著別人則禍生。師曰老
僧適來造次。曰。某甲不是嬰兒。徒用止嗁黃葉。師
曰。傷鱉恕龜殺活由我。

昭覺勤云。宗師家握佛祖鉗錘。理當即行。不留朕迹。
者僧就上門上戶。更說甚麼傷鼈恕龜。劈脊便棒。何
故。重賞之下必有勇夫。

同安因僧問學人未曉時機請師指示。師曰。參差
松竹煙凝薄。重疊峰巒月上遲。僧擬進語。師曰劍
甲未施賊身巳露。曰何也。師曰。精陽不剪霜前竹。
水墨徒誇海上龍。僧遶禪牀一帀大笑而出。師曰。
閉目食蝸牛。一場酸澀苦。

鐵機信云。同安當時若向他道。眼中撥盡黃金屑。枯
木糝花色更鮮。不但與者僧解黏去縛。亦與後人作
舟航在。

新羅國瑞巖禪師(石霜諸下谷山藏嗣)
因僧問如何是誕生
王子。師曰深宮引不出。

貴異天然應有時。六宮春苑少相隨。星攢半夜天輪
迥。燭曉東闈簾靜垂。(投子青)

新羅國聯珠泊巖禪師(谷山藏嗣)
僧問如何是禪。師曰
古塚不為家。曰如何是道。師曰徒勞車馬迹。曰如
何是教。師曰貝葉收不盡。


故國清平久有年。白頭猶自戀生緣。牧童却解忘功
業。懶放牛兒不把鞭。(古塚不為家　丹霞淳三)

曹溪古路綠苔生。車馬登臨巳涉程。野老痿羸兼跛
挈。手𢹂玉杖夜深行。(徒勞車馬迹)

四十九年成露布。五千餘軸盡言詮。妙明一句威音
外。折角泥牛雪裏眠。(貝葉收不盡)

貝葉收不盡。一句無私萬法印。千聖滿口不能宣。嶺
梅漏泄春光信。(承天宗四)

古塚不為家。漁翁舉棹出蘆花。湛水無風江月迥。長
空撒盡暮天霞。

不勞車馬跡。文王去後無消息。月花影裏釣魚磯。萬
古清風長歷歷。

一鏃三關俱透脫。從前汗馬休拈掇。須知舊閣快龍
舟。當年曾把錦標奪。

芳艸斜陽古徑封。白雲谷口少人逢。春回一帶莓苔
綠。扶起行人不見踪。(徒勞車馬迹　伴我侶)

亂鴉啼處月朦朦。門掩朱扉三五重。到底此心關不
住。為郎飛夢到盧龍。(千指印)

新羅國大嶺禪師(谷山藏嗣)
僧問如何是一切處清淨。
師曰。截瓊枝寸寸是寶。析栴檀片片皆香。

乾坤盡是黃金國。萬有全彰淨妙身。玉女背風無巧
拙。靈苗花秀不知春。(丹霞淳)

擊碎荷珠顆顆圓。更於何處論偏全。龍遊日下晶光
動。萬斛金波一線穿。(伴我侶)


鳳翔府青峰傳楚禪師(洛浦安嗣)
因僧問佛魔未現向
甚麼處應。師曰諸上座聽抵對。

盡說仙都越世塵。幾般晴雨但呼庚。及看花放清溪
晚。也似人間綠水濵。(弁山祥)

京兆府永安院善靜禪師(洛浦安嗣)
僧問牛頭未見四
祖時如何。師曰異境靈枝覩者皆羨。曰見後如何。
師曰。葉落巳枝摧。風來不得韻。

寶杖親𢹂挂翠纓。徘徊常繞玉堦行。轉身就父無標
的。拈却花冠不得名。(丹霞淳)

袁州木平山善道禪師(蟠龍文嗣)
初參洛浦。問一漚未
發巳前如何辨其水脉。浦曰。移舟諳水脉。舉棹別
波瀾。師不契乃參蟠龍。亦如前問。龍曰移舟不別
水。舉棹即迷源。師從此悟入。

雲峰悅云。木平若於洛浦言下會去猶較些子。可惜
許。向蟠龍死水裏淹殺。後有問如何是木平。對云不
勞斤斧。果然祇在者裏。諸禪德。大凡發言超方。也須
甄別邪正識辨真偽。帶些子眼筋始得。雖然如是。也
是賊過後張弓。　高峰妙云。若不是悅公。洎合被他
瞞却。然雖如是。且道蟠龍誵譌在什麼處。移舟不別
水。舉棹即迷源。　報恩琇云。二大老恁般答話。且道
還有優劣也無。若道無。為甚一能令人悟。一不能令
人悟。若道有。優劣在什麼處。咄。到岸休爭筏。歸家罷
問程。　古南門云。恁麼答話雖則啐啄同時。若是一
漚未發巳前。敢保未在。今日有人恁麼問。向他道晴

湖平似鏡。不礙往來看。

金烏玉兔兩交馳。照破威音未兆時。若謂青霄別有
路。木人依舊皺雙眉。(丹霞淳)

移舟曾不別澄源。舉棹波生豈更堪。要會一漚初未
發。木人半夜好同參。(本覺一)

滔滔一脉混常流。纔觸波瀾卒未休。岸闊風清澄皓
月。漁翁撥棹宿汀洲。(瞞菴成)

葉卷西風樹樹寒。亂蛩吟砌夢初殘。情懷自是不堪
聽。又把琵琶月下彈。(中峰本)

木平因僧問如何是西來意。師曰石羊頭子向東
看。

老胡萬里向支那。直至而今不奈何。堪笑牧童誰問
路。一聲長笛過前坡。(佛印元)

石羊頭子向東看。大地茫茫被眼瞞。月映寒潭清徹
底。雲收華嶽露巑岏。(野菴璇)

石羊頭子向東看。祖意明明會者難。不惜當陽重指
注。今朝九日菊花斑。(此山應)

郢州桐泉山和尚(夾山會下黃山輪嗣)
初到黃山。山問。天門
一合十方無路。若有人道得。擺手出漳江。師曰。蟄
戶不開。龍無龍句。山曰是汝恁麼道。師曰。是即直
言是。不是直言不是。山曰擺手出漳江。師乃作禮。

界弘量云。一不成單。兩不成雙。且道為人眼在甚麼
處。

宮商汝別我鏗鏘。韻轉腔移謾度量。流水煙霞難湊

泊。知音端的倩誰忙。(粟菴鼎)

潭州文殊禪師(韶山普嗣)
僧問僧繇為甚麼描誌公真
不得。師曰。非但僧繇。誌公亦描不得。曰誌公為甚
麼描不得。師曰彩繪不將來。曰和尚還描得也無。
師曰我亦描不得。曰和尚為甚麼描不得。師曰。渠
不搆我顏色。教我如何描。

身光熾盛相巍巍。妙手如何彩繪伊。休問僧繇吳道
子。誌公他自不能知。(丹霞淳)

大鑒下八世

洪州同安志禪師(同安丕嗣)
僧問二機不到處如何舉
唱。師曰。偏處不逢。玄中不失。

者邊那邊總難逢。一句無私不處中。紅日暮沉西嶂
外。空留孤影照溪東。(丹霞淳)

不守寒巖異艸青。紅輪白雪兩無情。喚回木馬雲中
轉。石女謳歌樂太平。(伴我侶)

真珠文織挂簾看。錦縠羅旌千萬端。早把玉鉤和月
卷。神仙愁怕水晶寒。(鐵帆舟)

靈鳥豈棲無影樹。白雲那許宿蘆汀。妙來轉處無踪
迹。鶻眼龍睛看不真。(位中符)

隔簾燒燭爛如銀。影映繁星出絳濵。獨啄三山鶴背
笛。吹殘人世幾紅塵。(鐵容玄)

同安因僧問。凡有言句盡落今時。學人上來請師
直指。師曰目前不說句後不迷。又問如何是向上
事。師曰。迥然不換。標的即乖。


天黑雲深飛暮鴉。鷺鷥立雪對蘆花。幸然不屬今時
事。句後聲前會即差。(雪巖欽)

秋老林踈鳥不棲。順風抹過別峰西。同安不換真標
的。猶落千崖是與非。(玄樞宗)

穎州薦福思禪師(護國澄嗣)
僧問古殿無佛時如何。師
曰梵音何來。曰不假修證如何得成。師曰修證即
不成。

古殿苔生像不安。霜風八面逼人寒。梵音忽奏誰能
會。人天盡聽玉珊珊。(大洪遂)

古殿無佛。梵音何來。夢中喚醒。樓閣門開。靈光一點
絕塵埃。耀古騰今遍九垓。(南堂靜)

郢州太陽慧堅禪師(疎山仁下靈泉仁嗣)
因僧問如何是玄
旨。師曰壁上挂錢財。

輕輕人問玄中旨。便吐肝腸說與他。木人暗皺雙眉
處。石女多言爭奈何。(投子青)

玄旨分明示學人。錢財壁上挂金銀。連珠六貼三千
貫。不濟饑寒不濟貧。(張無盡)

石壁吐香銅雀喧。孤峰枕漢雲高眠。若無羈絡青紋
玉。孤負花簪紫蒂天。(鐵容玄)

襄州廣德延禪師(廣德義嗣)
因僧問。古人曰言語道斷
非去來今。此理如何。師曰。彌勒涅槃知幾劫。護明
猶未降迦維。

妙湛圓明第一機。降生成道涅槃時。迦維摩竭雙林
樹。認著元來不是伊。(丹霞淳)


廣德因僧問久負不逢時如何。師曰。扇開人不遇。
陋巷莫能收。

妙體堂堂相好全。青霄獨步躡金蓮。千華臺上猶慵
坐。弊垢襴衫豈肯穿。(丹霞淳)

襄州石門慧徹禪師(石門蘊嗣)
因僧問實際理地如何
進步。師曰。鳥道無前曰。幽谷白雲藏白雀。擬心棲
處隔山迷。

幽谷白雲藏白雀。擬心棲處隔山迷。直饒不住棲心
處。猶落怡山第二機。(懶菴需)

石門因僧問如何是伶俐底人。師曰。維摩不離方
丈室。文殊未到早先知。又僧問如何是伶俐底人。
師曰垢膩汗衫皁角洗。又僧問如何是伶俐底人。
師曰古墓毒蛇頭戴角。

天童覺云。一句子把定要關。一句子不存軌則。一句
子體用雙照。若人會得。許你伶俐。還端的麼。枯龜妙
在孫臏手。一灼爻分十字文。

石門因僧問雲光作牛意旨如何。師曰。陋巷不騎
金色馬。回途却著破襴衫。

瑞艸叢中懶欲眠。徐行處處總翛然。披毛戴角人難
識。為報芒童不用鞭。(丹霞淳)

石門因僧問年窮歲盡時如何。師曰東村王老夜
燒錢。

昭覺勤云。不妨田地穩密。若有問道林。祇向他道定
盤星上轉風車。　烏石道云。石門雖則善應來機。爭

奈倚他門戶數他珍寶。石溪則不然。忽有問年窮歲
盡時如何。祇向他道。兩竿紅燭下。一片祖師心。　磬
山修別云。一爐紅焰煖騰騰。　用彰俊云。可謂言中
有嚮。句裏呈機。驀拈拄杖畫一畫云。一九二九。相逢
不出手。三九二十七。籬頭吹觱篥。四九三十六。夜眠
如露宿。住住。若不喝住。幾乎數過正月初一。

東村王老夜燒錢。艸鞵蹋地帽指天。家無白澤招禍
福。窮時相炒餓相煎。(洞山聰)

東村王老夜燒錢。眼中塵霧口中烟。招神引鬼成妖
怪。三脚蝦蟆飛上天。(地藏恩)

年窮王老夜燒錢。斷送難逢下水船。懵底不知身到
岸。隨他寒暑謾推遷。(遯菴演)

問來答去有來源。一句全該遍大千。歲盡年窮窮底
事。東村王老夜燒錢。(簡翁敬)

春風陌上郎。得錢隨手使。貨物忽相當。撞著恰好子。
(雪巖欽)

目前無異路。信手斫方圓。眉毛橫眼上。鼻孔大頭懸。
(空叟印)

東村王老夜燒錢。喪盡家珍存㼾甎。自是一身輕似
葉。海門秋至又生烟。(森鑒徹)

益州淨眾歸信禪師(青峰楚嗣)
僧問蓮花未出水時如
何。師曰菡萏滿池流。曰出水後如何。師曰落葉不
知秋。

天童覺云。李陵持漢節。潘閬倒騎驢。　牛眠烱別前

語云。龍師火帝。別後語云。鳥官人皇。

白藕未萌非隱底。紅花出水不當陽。遊人未用傳消
息。自有清風遞遠香。(丹霞淳)

宗鑑法林卷六十七
