










宗鑑法林卷四十二
集雲堂　編

大鑒下三世

荊州天□道悟禪師(嗣法存疑)
參石頭。問離却定慧以
何法示人。頭曰。我者裏無奴婢。離箇甚麼。師曰如
何明得。曰汝還撮得虗空麼。師曰恁麼則不從今
日去也。曰未審汝早晚從那邊來。師曰道悟不是
那邊人。曰我早知汝來處也。師曰師何以贓誣於
人。曰汝身現在。師曰。雖然如是。畢竟如何示於後
人。曰汝道誰是後人。師乃頓悟。

徑山杲云。悟得箇什麼。　明因懷云。石頭當時待他
道恁麼則不從今日去也。何不劈頭一棒。免得從那
邊者邊前人後人處繞葛藤不了。　古航舟云。雲無
心以出岫。鳥倦飛而知還。爭得恁麼三番四覆。脚跟
歷落始得穩當。石頭路滑門前高峻。原是肯諾不全。
若是他家兒孫。依俙彷彿。佛法不到今日。

天□悟因龍潭信未出家時居寺側賣餅為業。日
以十餅供師。師受之。每留一餅與信。曰惠汝以蔭
兒孫。信曰。是某將來。何故返以遺我。師曰。是汝將
來。復汝何咎。信因有省。遂投出家。

將去將來事不差。龍潭固問勿交加。後來多少爭脣
吻。春鳥喃喃罵落花。(汾陽昭)

南嶽山頭見石頭。便歸古岸狎沙鷗。謾分胡餅為香
餌。引得金龍上直鉤。(佛國白)


持來送去㨾團團。覆蔭兒孫義不寒。何似當時休擘
破。囫圇留與後人看。(無凖範)

合浦明珠合浦收。驪龍乍影鏡光浮。不因霧攫雲飛
起。怎見長川灌百流。(俍亭挺)

故鄉原不隔天涯。上得船來便到家。試揭孤篷聊一
望。青山依舊白雲遮。(紫琈岠)

大鑒下四世

澧州龍潭崇信禪師(天□悟嗣)
一日問悟。某自到來。不
蒙指示心要。悟曰。自汝到來。吾未嘗不指示心要。
師曰何處指示。悟曰。汝擎茶來。吾為汝接。汝行食
來。吾為汝受。汝和南時。吾便低頭。何處不指示汝
心要。師低頭。悟曰。見則直下便見。擬思即差。師當
下開悟。便問如何保任。悟曰。任性逍遙。隨緣放曠。
但盡凡情。別無聖解。

笑巖寶云。龍潭恁麼問。天□恁麼答。若實會得。凡聖
祇有虗名。迷悟皆為賸語。若不會。不可瞎驢趁大隊。
　南山寶云。大小天□尋常斬釘截鐵。被個漢一拶。
便乃平高就下。若論心要。猶隔津在。

脫白投師貴苦辛。擎茶問訊盡躬親。無端再敘三年
事。笑倒街頭賣餅人。(白雲端)

輕如柳絮重如山。指出分明俯仰間。拽脫布衫風裏
颺。鑿畊作息不知閒。(三峰藏)

榮寵羈身旅夢賒。禁闈鶯喚便思家。鳴珂寶馬歸來
日。二月春山盡是花。(蔗菴範)


花艸縈紆水蔚藍。陂塘雲木曉相參。阿承家有黃頭
女。徧種柔桑教養蠶。(俍亭挺)

龍潭因德山來參。直上法堂曰。久嚮龍潭。及乎到
來。潭又不見。龍又不現。師曰子親到龍潭。山無語。

翠峰顯云。將錯就錯。　雲峰悅云。大小德山向齏瓮
裏淹殺。　黃龍心云。翠峰與麼道。為是德山將錯就
錯。龍潭將錯就錯。識休咎底必知去處。未過關者亦
宜辨取。還委悉麼。縱饒栽種得。不是棟梁材。　東山
演云。龍潭可謂騎賊馬趕賊。　天童悟云。潭不見。龍
不現。因甚又道子親到。大似方木逗圓竅。那裏是親
到處。　法林音代德山云。賺我來。賺我來。

浩渺深潭納眾流。謾持香餌擲金鉤。風雲匼匝雷霆
動。應訝龍王不出頭。(保寧勇)

親到龍潭不見龍。龍潭龍不在潭中。青天白日興雲
雨。千古人同笑葉翁。(佛國白)

血盆似口劍如牙。竭世樞機未足誇。親到龍潭龍不
現。者回失却眼中花。(心聞賁)

潭不見。龍不現。親到龍潭須活薦。莫學承虗接嚮人。
守株待兔亡機變。知機變。盞子撲落地。碟子成七片。
(遯菴演)

潭不見。龍不現。全身巳在空王殿。夢回忽聽曉鶯啼。
春風落盡桃花片。(皖山凝)

龍潭一夕因德山侍立次。師曰更深何不下去。山
珍重便出。却回曰外面黑。師點紙鐙度與。山擬接。

師復吹滅。山大悟便禮拜。師曰子見箇甚麼。山曰。
從今日去。更不疑天下老和尚舌頭也。至來日。師
陞座曰。可中有箇漢。牙如劍樹。口似血盆。一棒打
不回頭。它時向孤峰頂上立。吾道去在。山將疏鈔
堆法堂前。舉火炬曰。窮諸玄辯。若一毫置於太虗。
竭世樞機。似一滴投於巨壑。遂焚之。

明暗相淩不足云。絲毫有解未為親。紙燈忽滅眼睛
出。打破大唐無一人。(白雲端)

一時瀑布巖前落。半夜金烏掌上明。大開口來張意
氣。與誰天下共橫行。(保寧勇)

明暗相形事渺茫。誰知腦後迸神光。都來劃斷千差
路。南北東西達本鄉。(大洪遂)

明暗分時光定動。火光滅處見來由。龍潭截斷辭源
後。佛祖孤峰罵未休。(照覺總)

一陣旋風霧靄開。千峰突出碧崔嵬。驚猿怨鶴拋來
久。半夜山前喚得回。(上方益)

龍潭霧起老龍吟。嚇殺南山白額蟲。不觸波瀾拏鱉
鼻。嶄然頭角氣如虹。(南堂靜)

百結襴衫破幞頭。年年落第出神州。却因一隻穿楊
箭。臨老來封馬上侯。(蘿月瑩)

開口不見齒。伸手不見掌。夜半忽相逢。葛藤長萬丈。
(雪菴瑾)

親到龍潭巳暗投。夜深誰共御街遊。紙燈吹滅狼烟
息。坐斷中原四百州。(天目禮)


驀劄相逢不再三。纔開臭口見鄉談。紙燈滅去饒端
的。不許蒼龍臥碧潭。(朴翁銛)

大鑒下五世

鼎州德山宣鑒禪師(龍潭信嗣)
示眾。今夜不答話。問話
者三十棒。時有僧出禮拜。師便打。僧曰。某甲話也
未問。和尚因甚麼打。師曰汝是甚處人。曰新羅人。
師曰。未跨船舷。好與三十棒。

法眼益云。大小德山話作兩橛。　德山密云。大小德
山龍頭蛇尾。　翠峰顯云。此二老宿雖善裁長補短。
舍重從輕。要見德山老漢亦未可在。殊不知德山握
閫外之威權。有當斷不斷不招其亂底劍。還識新羅
僧麼。祇是撞露柱底瞎漢。　芭蕉徹云。作死馬醫。
　瑯琊覺云。德山何似履春冰。雖然如是。如貓弄鼠。
　翠巖芝云。時人盡道德山作家用得好。若與麼會。還
曾夢見麼。山僧道。德山被者僧一推。直得瓦解冰消。
雖然如是。今時覓一個尊宿也大難得。　溈山哲云。
德山大似清平世界鋥甲磨槍。者僧不惜性命身挨
白刃。法眼道話作兩橛。大似藥病相治。圓明道龍頭
蛇尾。也是金鍮不辨。翠峰道撞露柱底瞎漢。截斷眾
流。如今還有人為新羅僧作主者麼。出來與大溈相
見。乃豎拂云。去去西天路。迢迢千萬餘。　五祖演云。
山僧與德山相見去也。待道今夜不答話問話者三
十棒。但向道。某甲話也不問。棒也不喫。你道還契他
德山麼。到者裏須是個人始得。　黃龍清云。雖則翠

峰高提祖令坐斷寰區。祇解瞻前不能顧後。者僧堂
堂出來。什麼處是撞著露柱處。還有人辨得麼。若也
辨得。不惟與新羅僧雪屈。亦見當人眼目分明。若辨
不出。非惟新羅僧撞著露柱。盡大地衲僧個個出來
撞著露柱。　南堂靜云。德山老人寂寂惺惺。法眼圓
明精精靈靈。六韜三略武緯文經。新羅衲子有丙無
丁。　丹霞淳云。盡道者僧纔出德山便打。末後却道
未跨船舷好與三十棒。是話作兩橛處。是龍頭蛇尾
處。若與麼會。大似盲人摸象。非惟不曾夢見德山。自
已亦乃未具參學眼在。殊不知德山韜略雙全文武
兼備。放開則大野風行。把住則碧天星落。然則。貪扶
正宗步步登高。仔細觀來。一向祇顧他非。不能自省
已過。者僧當時若是個作家。直饒德山通身是手眼
也須放下拄杖子。豈不見道。大丈夫捋虎鬚未為分
外。者僧既無奪驪龍珠之手段。致使德山令行一半。
如今眾中莫有為新羅僧雪屈者麼。便請掀倒禪牀
喝散大眾。丹霞者裏不學德山倚勢欺人。却分半院
與之住。因甚如此。深嗟季運一將難求。若無實說異
獸藏。頭角靈禽惜羽毛。　昭覺勤云。德山大似金輪
聖主寰中獨據。四方八表無不順從。等閒布一敕施
一令。直得艸偃風行。若不是者僧。怎見殺活擒縱威
權自在。法眼圓明。翠峰雖則直指單提各能扶豎德
山。要且祇扶得末後句。未扶得最初句。且作麼生是
德山最初句。大鵬欲展摩霄翅。誰顧奔騰六合雲。

　護國元云。忒煞倚勢欺人。山僧見處也要諸人共知。
者僧當時若是個漢。待他道你是甚處人。便與掀倒
禪牀。撩起便行。直饒德山牙如劍樹口似血盆。也須
倒退三千里。何故。識法者懼。　淨慈一云。者僧赤肉
挨他底白刃。也不易抵當。當時若是個漢。待他道今
夜不答話問話者三十棒。便與掀倒禪牀。喝散大眾。
奪德山棒。倒行正令去。直饒德山全機。也須倒退三
千里。　浮山□云。德山門下艸偃風行。其奈法眼圓
明猶不放過。翠峰雖則縱奪可觀抑揚有準。要見二
老宿亦未可。拈拄杖畫一畫云。到江吳地盡。隔岸越
山多。　雲居莊云。諸方祇能扶強不能扶弱。徑山今
夜要斷不平。牙如劍樹口似磉盤還他德山老漢。若
是辨衲僧眼。猶欠悟在。者僧當時纔出。直云某甲今
夜不問話祇與和尚相見。他若行棒。便與接住一推。
非惟坐斷德山。且免翠峰檢罰。豈不是個俊快衲僧。
拈拄杖卓一卓云。鶴有九臯難翥翼。馬無千里謾追
風。　大巍倫云。我若作新羅僧。見德山纔開口。呵呵
大笑便出。　大慈璸云。德山老漢被者僧暗地裏把
條斷貫索穿却鼻孔了也。還委悉麼。山僧不是扶弱
鋤強。也要指諸人個入處。卓拄杖云。月黑霜濃毛骨
冷。鶴翹千尺一聲鴉。喝一喝。　東塔熹云。德山干將
在握殺活自由。怎奈一席兩令。未見好手。若是長溪
見者僧出禮拜。便歸方丈。不惟使者僧結舌有分。且
免得彼此遞相鈍置。　遯菴定云。德山布漫天鐵網。

將謂無敢展翅。撞著個新羅鷂子。一翅衝破。且道那
裏是他衝破處。檢點得出。不妨與者僧喝彩。檢點不
出。切忌孤負德山好。

德山自得任公手。一綫分明下兩鉤。透網金鱗纔弄
水。岸邊還把釣絲收。(佛印元)

烟塵掃蕩將軍令。正敕流行宣德音。公子祇知歌既
醉。夜深還被活生擒。(寶峰照)

橫按莫耶居閫外。當鋒誰敢犯重圍。堪笑新羅個衲
子。全機破敵也光輝。(旻古佛)

高提祖印定寰中。孰敢當機問吉凶。不是新羅者衲
子。爭教千古振清風。(大溈哲)

大冶烹金。忽雷驚春。草木秀發。光輝日新。不費纖毫
力。擒下天麒麟。全威殺活得自在。千古照耀同冰輪。
話作兩橛。句中眼活。龍頭蛇尾。以指喻指。撞著露柱
瞎衲僧。塞斷咽喉無出氣。擬議尋思隔萬山。吉獠舌
頭三千里。(圓悟勤)

風沙刮地塞雲愁。平坦交鋒晚未休。白骨又沾新戰
血。青天猶列舊旄頭。(海舟慈)

門庭施設若為高。善識兵機有是刀。即使青霄鷂子
過。不勞拔箭見飛毛。(幻有傳)

堂堂華夏不歸降。猶戀新羅水一方。謾謂德嶠拄杖
短。更添腦後一重光。(鏡堂清)

德山到溈山挾複子上法堂。從西過東從東過西。
顧視曰有麼有麼。溈坐殊不顧盻。師曰無無。便出。

至門首乃曰。雖然如是。也不得艸艸。遂具威儀再
入。纔跨門提起坐具曰和尚。溈擬取拂子。師便喝。
拂袖而出。溈至晚問。今日新到在麼。首座曰。當時
背却法堂。著艸鞵出去也。溈曰。此子以後向孤峰
頂上盤結艸菴。呵佛罵祖去在。

翠峰顯於兩出處云。勘破了也。於呵佛罵祖去在處
云。雪上加霜。　五祖戒云。德山大似作賊人心虗。大
溈也是賊過後張弓。　昭覺勤云。翠峰兩處俱道勘
破。且道是勘破德山是勘破溈山。　徑山杲云。二尊
宿恁麼相見。每人失却一隻眼。　城山洽云。二尊宿
一出一入。各各胸藏韜略力舉千鈞。多少鹵莽底盡
謂大溈不及德山。有什麼交涉。祇如大溈末後恁麼
道。是何意旨。澤廣藏山。霾能伏豹。

一勘破。二勘破。雪上加霜曾嶮墮。飛騎將軍入虜庭。
再得完全能幾個。急走過。莫放過。孤峰頂上艸裏坐。
(明覺顯)

偷營斫砦入中軍。應是機謀巳十分。袖裏金鎚猶未
動。山前飛騎去紛紛。(上方益)

大用不拘今古規模。倒拈蝎尾。平捋虎鬚。若非深辨
端倪。何以坐觀成敗。俊處脫穎囊錐。高來卷舒方外。
孤峰頂上浪滔天。正令當行百雜碎。咄。(圓悟勤)

騎虎頭。把虎尾。霹靂一聲驚萬里。坐觀成敗老將軍。
腦後一椎誰敢擬。擬不擬。個個無裩長者子。(懶菴需)

韜略雙全膽氣豪。當頭不怕陣雲高。排關自謂搴旗

手。未免孤峰沒艸巢。(頑石空)

大方獨步。左旋右顧。金烏拍翅海波翻。鐵網倒挂珊
瑚樹。橫機莫莫。萬象平沉。全殺全活。能縱能擒。莫嫌
老大無筋力。談笑之間錦穽深。(笑隱訢)

鐵騎橫連衝不開。幾番突入陣門來。攙旗奪鼓威風
甚。腦後誰知帶箭回。(古帆檝)

德山凡見僧入門便棒。

龍泉濌云。閉門打睡接上上機。須還他過量丈夫始
得。若非德山老漢。與麼作略。未免旁觀者哂。黃金自
有黃金價。何必和沙賣與人。

當機截斷聖凡。膝上寒光照雪。茫茫宇宙無窮。皮下
何人有血。(普融平)

入門棒棒沒商量。拶出紅流便廝當。不是奴奴情淡
薄。無錢難作好兒郎。(佛燈珣)

皎潔晴空吼怒雷。鐵山萬疊盡驚開。因思塊雨條風
日。安得全提有此來。(寶葉源)

一生俠氣最難平。垂老猶堪作宦行。不惜黃金曾結
客。幾人肝膽論交情。(蔗菴範)

德山一日飯遲。拓鉢下堂。雪峰作飯頭。見便曰。者
老漢。鐘未鳴鼓未響。拓鉢向什麼處去。師便低頭
歸方丈。峰舉似巖頭。頭曰大小德山未會末後句
在。師聞令侍者喚頭。問汝不肯老僧那。頭密啟其
意。師乃休去。明日陞堂與尋常不同。頭至僧堂前
撫掌大笑曰。且喜老漢會末後句。雖然如是。祇得

三年活。

明招謙代德山云。咄咄。沒處去沒處去。　翠峰顯云。
曾聞說個獨眼龍。元來祇有一隻眼。殊不知德山是
個無齒大蟲。若不是巖頭識破。怎得明日與昨日不
同。諸人要會末後句麼。祇許老胡知。不許老胡會。
　翠巖真云。德山巖頭一狀領過。雪峰一千五百人善
知識地在。　溈山哲云。巖頭大似高崖石裂。直得百
里走獸潛踪。若非德山度量深明。爭得昨日與今日
不同。　溈山果云。古今無異路。達者共同途。透出威
音外。須明肘後符。那裏是巖頭識破德山處。若撿點
得出。非但參學眼明。亦乃領過雪峰。其或緇素不辨
邪正不分。路遠夜長休把火。大家吹滅暗中行。　高
峰妙云。佛祖機緣。古今公案。其中誵譌無出於此。或
謂巖頭智過於師。故有密啟其意。殊不知犯彌天之
咎萬劫遭殃。且道利害在什麼處。撫掌大笑云。侍者
分明記取。三十年後有人證明。　伏龍長云。末後句
德山巖頭雪峰總跳不出。乃喝一喝云。大丈夫當為
真王。何以假為。　雲門信云。密啟其意。壁上貼門神。
低頭歸方丈。慚惶殺人。果與尋常不同。毫𨤲有差。天
地懸隔。　愚菴盂云。一人在高高峰頂立。一人在深
深海底行。一人山上行船。一人巖前走馬。直得花飛
錦上。月到上林。雖然如是。禾黍不陽艶。競栽桃李春。
翻令力畊者。半作賣花人。　古南門云。字經三寫烏
焉成馬。若於鐘未鳴鼓未響時會去。不惟穿却德山

明招鼻孔。亦乃坐斷巖頭雪竇舌頭。不然。盞子撲落
地。碟子成七片。要會末後句。且緩緩。　報恩琇云。承
虗接響者蹉過德山。抑強扶弱者埋沒巖頭。山僧老
實告報。道師勝資強。還他德山父子。喝一喝云。好手
手中呈好手。知音知外有誰知。　天章玉云。巖頭向
百尺竿頭做個失落。德山從深深海底倒轉旗槍。雪
峰祇得坐地看揚州。雖然如是。祇得三年活。德山果
三年後示寂。多少人向者裏走作。擊拂子云。誰家別
館池塘裏。一對鴛鴦畵不成。

千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。兒童不慣風濤
惡。走入蘆花不敢窺。(真淨文)

凜凜風霜戞地寒。漁翁擲釣五湖寬。錦鱗觸散波心
月。收拾絲綸上古灘。(寶峰祥)

鼓寂鐘沉托鉢回。巖頭一拶吼如雷。果然祇得三年
活。莫是遭他授記來。(張無盡)

末後句。會也無。德山父子太含糊。座中亦有江南客。
莫向樽前唱鷓鴣。(天童覺)

天生富貴稱雄才。織翠華裾擁不開。一曲管絃聲未
絕。醉扶公子上瑤臺。(中峰本)

紅蓼汀洲一笛風。暮雲滅盡水吞空。可憐無限深秋
意。祇在汀鷗冷眼中。(無見覩)

阿孃情性耐奢華。家富兒嬌興轉賒。白日畵堂啼復
笑。不堪歡喜祇堪嗟。(理安問)

破爛袈裟搭半肩。出遊無度取人嫌。歸來獨掩三更

月。又被狂風揭艸簾。密啟意。絕聯纖。活得三年豈偶
然。(石雨方)

未鳴鍾鼓。托缽低頭。一棚傀儡。紅線牽抽。末後句。得
人愁。從空放下黃河閘。九曲三灣俱倒流。(菩提珍)

寶鴨雙雙引使車。都梁旖旎散郊墟。癡人低首還思
憶。走馬紅塵三月初。(䒢溪森)

虎為百獸尊。誰敢觸其怒。幸有父子情。一步一回顧。
咄。末後句不在裏許。(石浪如)

靜裏𢹂琴上玉壇。婆娑月色到闌干。清音撥轉西廊
去。露滴花枝夜正寒。(大鼎新)

德山因僧問如何是佛。師曰佛是西天老比丘。

佛是西天老比丘。星移斗轉水東流。茫茫宇宙人無
數。戶貫依前百艸頭。(或菴體)

德山因臨濟侍次。乃曰今日困。濟曰老漢寐語作
麼。師便打。濟便掀倒禪牀。

翠峰顯云。二員作者具啐啄同時眼。有啐啄同時用。
翠峰擬向饑鷹爪下奪肉。餓虎口裏爭餐。敢謂二俱
瞎漢。有人辨得。天下橫行。　雲峰悅云。看他二員作
家。一拶一捺略露風規。大似把手上高山。雖然如是。
未免旁觀者哂。誰是旁觀者。喝一喝。　徑山杲云。雲
峰與麼批判。大似普州人。徑山若見。縛作一束送在
河裏。不見道。蚌鷸相持。俱落漁人之手。　西堂顯云。
然則德山門下艸偃風行。爭奈臨濟當機不讓。雖然
如是。未出葛藤窠裏。　護國元云。二老忒煞旁若無

人。真如若見。每人與二十棒。利害在什麼處。有人辨
得。許你親見二老。　天寧琦云。用盡自已心。笑破他
人口。　天童悟云。臨濟拽倒禪牀。大似不奈船何打
破戽斗。當時若作今時。拽倒驀面擲。豈不得人一牛
還人一馬。　古南門云。二老可謂旁若無人。豈料千
古之下。咽喉被翠峰把定。還辨得麼。若辨不得。今日
放一線道。乃擊禪牀云。長安風月貫今昔。那個男兒
摸壁行。

臥龍纔奮迅。猛虎便咆哮。時人祇見波濤湧。不知新
月出林梢。(中菴空)

西番舶主眼睛赤。南海波斯鼻孔麤。拌得滿船無價
寶。換他一顆夜明珠。(千巖長)

一般換日偷天手。更遇旋嵐偃嶽機。雷雨一時聊鼓
動。山川艸木斬然非。(西燄傳)

德山因僧來參便閉却門。僧打門。師問誰。曰師子。
師開門。僧纔入禮拜。師驀頭騎曰。者畜生。許多時
向甚麼處去來。

見兔放鷹。因邪打正。脚未跨門。直須猛省。(木菴永)

德山垂示。我先祖見處即不然。者裏無佛無祖。達
磨是老臊胡。釋迦是乾矢橛。文殊．普賢擔屎漢。等
覺．妙覺是破執凡夫。菩提．涅槃是繫驢橛子。十二
分教是鬼神簿是拭瘡疣紙。四果．三賢．十地是守
古塚鬼。自救不了。

雲門偃云。讚佛讚祖須是德山老人始得。　瑯琊覺

云。諸方若與麼會。入地獄如箭射。祇如雲門與麼道。
也是入地獄如箭射。

德山因龍牙問。學人仗鏌鎁。擬取師頭時如何。師
引頸近前曰㘞。牙曰頭落也。師呵呵大笑。牙後到
洞山舉前話。洞曰德山道什麼。曰無語。洞曰莫道
無語。且將德山落底頭呈似老僧看。牙方省。後師
聞曰。洞山不識好惡。者漢死來多少時。救得有甚
用處。

保福展云。龍牙祇知進前不知失步。　翠巖芝云。龍
牙當斷不斷。如今作麼生斷。　法華舉云。莫是德山
無機鋒麼。為當別有道理。良久云。德山引頸。龍牙獻
劍。　東禪觀云。龍牙抱劍傷身自招過咎。德山為頭
作主幸好機籌。忽被洞山暗指。不覺尾巴露出。

德山上堂。問即有過。不問猶乖。時有僧出禮拜。師
便打。僧曰某甲纔禮拜因甚便打。師曰待汝開口
堪作什麼。

雲居莊云。德山權衡在握殺活臨時。者僧久經行陣
奮不顧身。雖然如是。二俱不了。　投子青云。然禍因
自起。傷損他人。火發內生。𦦨燔林獸。既險崖弄巧。祇
可推落洪崖。放轉微通却成反遭受屈。雖小得便。還
知德山大錯麼。若知得。德山粉碎。若不知得。棒猶少
在。　百和順云。德山縱奪臨時令人可觀。祇是猶少
機關在。當初待道某甲纔禮拜為什麼便打。即與連
棒趁出。非惟令者僧脫皮換骨。并見德山一宗千古

萬古。

金輪微動吼乾坤。稍逆金軀艸臥身。更欲發言來擬
問。悲風吹盡四絕鄰。

一毛頭上禹門開。挾海金鱗戲水來。三級浪高回首
去。巳知不是化龍才。(無趣空)

德山因一僧相看。乃近前作相撲勢。師曰。與麼無
禮。合喫山僧手裏棒。僧拂袖便行。師曰。饒你如是。
也祇得一半。僧轉身便喝。師打曰。須是我打你始
得。曰諸方有明眼人在。師曰天然有眼。僧劈開眼
曰貓便出。師曰黃河三千年一度清。

天童華云。者僧是透關底漢。若非德山本分鉗錘。幾
乎死在句下。祇如道黃河三千年一度清。又作麼生。
嶺梅殘雪裏。雲𩯭未梳時。　龍池微云。者僧雖久經
行陣。到德山面前未免納誠降款。德山祇欲坐致太
平。被者僧槍旗一展。直得伎倆俱露。總未免旁觀者
哂。且道誰是旁觀者。若也識得。龍池與你三十拄杖。

德山示眾。凡名聖號盡屬虗聲。殊相劣形皆為幻
色。汝欲求之。得無累乎。及其棄之。又成大患。

魚行水濁。鳥飛毛落。張果老蹋碎藥葫蘆。支道林放
去峰前鶴。而今所薄者厚。未見所厚者薄。錯錯。衲僧
鼻孔曾拈却。(惟一楫)

德山因雪峰問。從上宗乘學人還有分也無。師打
一棒曰道什麼。曰不會。明日復上請益。師曰我宗
無語句。實無一法與人。峰有省。


巖頭奯云。德山老漢一條脊梁骨硬似鐵。雖然如是。
於唱教門中猶較些子。　保福展問長慶稜。祇如巖
頭出世。有何言教過於德山。便與麼道。慶云。汝不見
巖頭道。如人學射久久自中。云中後如何。慶云展闍
黎莫不識痛癢。云和尚今日非惟舉話。慶云展闍黎
是什麼心行。　明招謙云。大小長慶錯下名言。

此疾懷來沒量時。尋醫求卜過多師。濃煎一服通神
散。血汗滂流徹四肱。(保寧勇)

是法平等無高下。伊余有分必相亞。雖無一法輕與
人。棒下龍蛇從變化。(雲巖因)

德山因巖頭初參。纔展具師以杖挑却。頭拾具搭
肩上便去參堂。師曰。不肯子放。祇肯子收。

動絃別曲。葉落知秋。不肯子放。祇肯子收。來年更有
新條在。惱亂春風卒未休。(遯菴演)

宗鑑法林卷四十二
