











宗鑑法林卷五十八
集雲堂　編

大鑒下四世

秀州華亭船子德誠禪師(藥山儼嗣)
因夾山初住鶴林。
道吾到遇上堂。僧問如何是法身。山曰法身無相。
曰如何是法眼。山曰法眼無瑕。吾失笑。山下座請
問。某甲抵對必有不是。致令失笑。吾曰。和尚一等
是出世。未有師在。山曰甚處不是。吾曰某甲終不
說。請往華亭船子處去。山曰此人如何。吾曰此人
上無片瓦。下無卓錐。若去須易服而往。山乃散眾
直造華亭。師纔見便問大德住甚麼寺。山曰寺即
不住住即不似。師曰不似似箇什麼。山曰不是目
前法。師曰甚處學得來。山曰非耳目之所到。師曰
一句合頭語。萬劫繫驢橛。師又問。垂絲千尺意在
深潭。離鉤三寸子何不道。山擬開口。被師一橈打
落水中。山纔上。師又曰道道。山擬開口。師又打。山
豁然大悟乃點頭三下。師曰。竿頭絲綫從君弄。不
犯清波意自殊。山遂問拋綸擲釣師意如何。師曰
絲懸淥水浮定有無之意。山曰。語帶玄而無路。舌
頭談而不談。師曰釣盡江波錦鱗始遇。山乃掩耳。
師曰如是如是。


泛舟駕險三十春。繫處竿頭死活人。夾嶺桂分千古
韻。朗江山翠萬重新。(投子青)

不犯清波不擲鉤。怪哉當面觸鰲頭。微茫一噴朦朧
雨。萬壑千溪水逆流。(保寧勇)

長竿放去隨波浪。絲線收來獲錦鱗。橈下翻身何脫
灑。回頭不見舊時人。(佛迹昱)

白雲檻外思悠哉。密密金刀剪不開。幽洞不拘金鎖
意。縱橫無繫去還來。(丹霞淳)

離鉤三寸如何道。駐擬還同眼裏沙。篷底月明載歸
去。劫前風韻落誰家。(真歇了)

三寸離鉤摵一橈。百千毛竅冷颼颼。雖然兩手親分
付。要在渠儂自點頭。(無際派)

無相無瑕便倒戈。祇因輕信智頭陀。若還不到華亭
上。鐵鑄船橈奈汝何。(南叟茂)

三十餘年在藥山。鬼家活計豈能傅。當時不得夾山
老。你且耐煩橕破船。(清溪徹)

一葉扁舟浪裏遊。釣絲牽動澥天秋。蘭橈驀口誰遭
痛。夾嶺雲山暗點頭。(果清亮)

離鉤三寸巳周遮。臭口纔開隔海涯。贏得雲山渺秋
水。至今長映夕陽斜。(孤雲權)

陽關破後馬空蹄。煙鎖雲封露日低。話到昔年風襲
翠。斷碑古路少人題。(伴我侶)

和烟把釣秋江畔。笑指金鱗直上鉤。劈口一橈凡聖
絕。點頭全體賣風流。(天嵩嶽)


船子囑夾山曰。汝向去直須藏身處沒踪迹。沒踪
迹處莫藏身。吾二十年在藥山祇明斯事。汝今既
得。它後莫住城隍聚落。但向深山裏钁頭邊覓取
一箇半箇接續。勿令斷絕。山辭行頻頻回顧。師遂
喚闍黎。山回首。師豎起橈曰汝將謂別有。乃覆船
而逝。

長蘆了云。棹頭撥轉。河漢星輝。船子蹋翻。天地黯黑。
豎起拂子云。者個是钁頭邊乾白露淨底。還知沒踪
跡處隱身不得底麼。

夾山橈下悟心休。何患身名蹋覆舟。今古華亭埀釣
者。煙波江上使人愁。(昭覺總)

不犯清波意自殊。口開目瞪尚踟蹰。漁舟覆却無踪
跡。落日秋風戰荻蘆。(佛陀遜)

藏身無迹更無藏。脫體無依便廝當。古鏡不磨還自
照。淡煙和露溼秋光。

夾山不在一橈上。明月蘆花夜夜寒。誰謂華亭消息
斷。儼然秋色在江山。(解空觀)

一棹綠楊灣。金鱗得處難。長江深有恨。不合蹋翻船。
(西巖惠)

藏身處沒踪跡。無影樹頭靈鳥宅。沒踪跡處莫藏身。
不萌枝上春花折。有來由。誰辨的。天曉西風拂拂吹。
松鍼一徑爭拋擲。(東谷光)

笙歌院裏低昂舞。錦字梭腸宛轉看。近日洞庭秋水
滿。古帆風便過千灣。(雪關誾)


三十夜裏。月亮堂堂。我去看稻。賊來偷秧。跳板頭上。
翻身夾頭。一把揪來。端端是個和尚。(朝宗忍)

趯倒太虗空。嚇殺帝釋子。雷公令方行。神通三萬里。
(飲川海)

杜宇聲中芳艸春。王孫不見枉勞神。最堪惆悵苦伶
仃。消息斷。水𥻘𥻘。珊瑚枝上月痕新。(盟石息)

春色凋零別洛陽。月明疎影上東牆。去年幾見堂前
燕。今又飛來繞畫梁。(丹巖峋)

船子有偈曰。千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。
夜靜水寒魚不餌。滿船空載月明歸。

秦州歌兒歌調苦。聞之一聲淚如雨。向使逢著漢帝
憐。董賢氣咽不得語。(夫山儲)

船子偈曰。三十年來海上遊。水清魚現不吞鉤。釣
竿斫盡重栽竹。不計工程得便休。

百丈雪云。我則不然。數十年來山上遊。艸深林密獸
羣稠。等閒撒下漫天網。也有金毛也有猴。且道猴子
堪作何用。尋常翻個筋斗子。惹得旁觀笑不休。顧左
右云。莫有金毛獅子麼。出來抖擻牙爪看。

每嗟漁父慣垂綸。恒泊溪邊荻映身。人問不言頭自
點。恐驚魚去不應人。(海舟慈)

宣州椑樹慧省禪師(藥山儼嗣)
因洞山來參。師問曰來
作甚麼。曰來親近和尚。師曰。若是親近。用動兩片
皮作麼。山無對。

曹山聞舉乃云。一子親得。


從來父子不相離。石女何勞更問伊。昨夜寒巖無影
木。白雲深處落橫枝。(丹霞淳)

鄂州百顏明哲禪師(藥山儼嗣)
因洞山與密師伯到乃
問闍黎近離甚處。山曰湖南。師曰觀察使姓什麼。
曰不得姓。師曰名什麼。曰不得名。師曰還治事也
無。曰自有廊幙在。師曰還出入也無。曰不出入。師
曰豈不出入。山拂袖便出。明日師入堂。召二上座
曰。昨日對闍黎一語不相契。一夜不安。今請上座
別下一語。若愜老僧意。便開粥相伴過夏。山曰請
和尚問。師曰不出入事作麼生。山曰太尊貴生。師
乃開粥過夏。

昭覺勤云。正偏回互祇要圓融。直截當機惟崇尊貴。
洞山觀機而作。百顏理長則就。雖然如是。在蔣山者
裏須別作個眼目始得。當時待伊道不委名。便好一
拶道他不委你你不委他。敢問者裏合道得什麼語。
若有道得。山僧也不開粥。祇分付個龜毛拂子。若道
不得。更參三十年。　天童傑云。明投暗合。八面玲瓏。
不犯當頭。轉身有路。曹洞門下足可觀光。若是臨濟
兒孫。棒折也未放在。當時見道不委姓。劈脊便與一
拳。者裏挨得轉身。非但開粥相延。亦且明窗下安排。
喝一喝云。漆桶參堂去。　天童覺云。主張門戶自有
旁來。拱默威嚴誰敢正視。借功施設轉位提持。左右
分權不犯尊貴一路。還知尊貴處麼。寶殿無人空侍
立。不種梧桐免鳳來。　天寧琦云。要會尊貴一路麼。

報恩不開兩片皮。你諸人向甚處摸索。

香消人靜杳無聲。苔滿丹墀皓月明。入戶當堂慵正
坐。出門猶懶下階行。(丹霞淳)

枯木巖前烟嶂昏。𦏰羊挂角覓無門。玉梭暗擲千峰
外。一線虗通嘵色分。孤迥迥。絕瘢痕。萬古寒潭攪不
渾。正坐當堂金殿冷。回頭盡是我兒孫。(自得暉)

清晨雨過蘿垣溼。入夜星攢碧嶂明。金殿巍巍全意
氣。玉階凜凜豈彰名。好大哥。好大哥。一夏松風饒不
盡。渾身偏惹御香多。(與峰智)

律呂宮商調轉奇。都俞喜起聖明時。堯天舜日同欽
戴。却羨巢由總不知。(雲壑弁)

玉爐香散寂無聲。紫閣簾垂禮不成。深夜暗宮誰得
旨。寒侵金闕冷沉沉。(頻吉祥)

藥山高沙彌(藥山儼嗣)
藥山問見說長安甚鬧。師曰我
國宴然。曰。汝從看經得。請益得。師曰。不從看經得。
亦不從請益得。曰。大有人不看經不請益。為甚麼
不得。師曰。不道它不得。祇是它不肯承當。

法眼益於我國宴然處別云。見誰說。

興亡虗去又虗來。為渠國土絕纖埃。須彌頂上無根
艸。不受春風花自開。(投子青)

撞破虗空七八片。迸開金鎖兩三重。轉身直入青霄
外。多少行人覓路蹤。(枯木成)

千斤擔。一肩挑。高著眼。低過橋。古路從來直坦平。行
者自分低與高。(司衡秘)


高沙彌初參藥山。山問甚處來。師曰南嶽來。曰何
處去。師曰江陵受戒去。曰受戒圖箇什麼。師曰圖
免生死。曰。有一人不受戒。亦無生死可免。汝還知
否。師曰恁麼則佛戒何用。曰者沙彌猶挂脣齒在。
師乃禮拜而退。更不受戒。

雲居顯云。高沙彌向一言點撥處直下知歸。雖然。若
一向恁麼喪我兒孫。雲居不解弄死蛇頭。祇是應病
與藥。今日用十支法。黑漆衣鉢向人天眾前兩手分
付。何故。曹溪波浪如相似。無限平人被陸沉。　龍淵
法云。者漢被藥山換却眼睛。要識那一人還未在。
　桐峰竟云。善垂香餌設錦穽。可稱漁獵。能豎赤幟拔
連城。還他勇敢。祇如道有一人不受戒。亦無生死可
免。且道是那一人。

三十未封侯。顛狂遍九州。生平鏌鎁劍。不報小人讐。
(且拙訥)

高沙彌結菴藥山之陽。一日來禮拜。值雨。藥山問
你來也。師曰是。曰可煞溼。師曰不打者鼓笛。雲巖
曰。皮也無。打甚麼鼓。道吾曰。鼓也無。打甚麼皮。山
曰今日大好一場曲調。

青龍斯云。山僧若在。祇向道大好不打者鼓笛。

偶爾埀言借問伊。知音爭使落今時。邊笳不犯宮商
曲。玉笛橫將劫外吹。(丹霞淳)

一門無事弄蹺蹊。不顧通身入水泥。猶把家私狼藉
盡。祇餘春樹囀黃鸝。(璿鑑衡)


高沙彌一日齋時見藥山自打鼓。師乃捧鉢作舞
入堂。山便擲下椎曰是第幾和。師曰是第二和。曰
如何是第一和。師就桶舀一杓飯便出。

廣胤標云。我當時若在。和飯桶一齊踢翻。看二老作
何去就。　法林音云。因齋慶讚即不無。二老若是第
一和。驢年夢見麼。

父子相投氣味同。擎盂打鼓展家風。雖然百味般般
有。爭奈風吹別調中。(枯木成)

聲鼓拈椎第二籌。鉢盛香飯飽還休。東風扇後韶光
美。別岸垂楊弄翠柔。(雪峯預)

鼠驚樵客沿蒼壁。猿戲山頭撼紫檉。別有一條投水
筧。竹筒斜引到茶鐺。(徧聞馨)

京兆府終南山翠微無學禪師(丹霞然嗣)
龍牙問。自到
和尚法席。每每上參不蒙一法示誨。意在於何。師
曰嫌少箇甚麼。牙又問洞山。山曰爭怪得老僧。

法眼益別云。祖師來也。　翠峰顯云。兩個老漢被者
僧穿却。惟有法眼與他同參。若是雪竇門下。喫棒了
趁出。　雲居齊云。此三尊宿還有親疎也無。

翠微一日在法堂內經行。投子進前接禮問。西來
密旨。和尚如何示人。師駐步少時。子曰乞師垂示。
師曰更要第二杓惡水那。子便禮謝。師曰莫躲跟。
子曰時至根苗自生。

曾扣西來問翠微。經行駐步大慈悲。當時投子如能
薦。惡水重將更潑誰。(水菴一)


師子出窟。驪龍入穴。擡眸風生。眾獸腦裂。更弄爪牙。
翻成漏泄。時至須憑返躑機。分明蹋破澄潭月。(投子青)

承當不是克家子。立到何年得轉身。風送海門帆影
斷。渡頭猶有待舟人。(幻寄庭)

吉州孝義寺性空禪師(丹霞然嗣)
因僧來參。師乃展手
示之。僧近前復退後。師曰父母俱喪略不慘顏。僧
呵呵大笑。師曰少時與闍黎舉哀。僧乃打筋斗而
出。師曰蒼天蒼天。

蔣山懃云。展開兩手。祇見錐頭利。進前退後。不見利
頭錐。呵呵大笑。笑裏有刀。連哭蒼天。弓折箭盡。且道
畢竟如何。良久云。若不共同橋上過。爭信橋流水不
流。　法林音云。二俱不了。

孝義因僧參。人事了。師曰與麼下去還有佛法道
理也無。曰某甲結舌有分。師曰老僧又作麼生。曰
素非好手。師便仰身合掌。僧亦合掌。師乃拊掌三
下。僧拂袖便出。師示偈曰。烏不前。兔不後。幾人於
此茫然走。祇有闍黎達本源。結舌何曾著空有。

進不前。退不後。頭尾中間兩處走。胡僧撫掌笑呵呵。
此土西天未曾有。(佛鑑懃)

入林不動艸。入水不動波。曾經達本源。結舌更無過。
若是參方士。須達末後句。(大圓智)

晝復夜。初中後。金烏飛。玉兔走。於此茫然與悄然。總
是蝦跳不出斗。(石溪月)

長沙僊天禪師(大川嗣)
披雲和尚來。纔入方丈便問。

未見東越老人時作麼生為物。曰。祇知雲生碧嶂。
焉知月落寒潭。師曰祇與麼也難得。曰莫是未見
時麼。師便喝。雲展兩手。師曰。錯怪人也。有甚麼限。
雲掩耳而出。師曰死却者漢平生也。

眼明慣識陣雲頭。兩手揮戈戰不休。世事若將公道
斷。將軍歸去合封侯。(絕象鑒)

作者相逢箭拄鋒。其中綿密不通風。要須惜取眉毛
好。免使全身落艸中。(竹屋簡)

僊天因新羅僧參。纔展具便捉住曰。未發本國時。
道取一句來。僧無語。師便推出曰。問伊一句。便道
兩句。

廣胤標云。那裏是者僧道底兩句。分析得出。僊天被
汝勘破。分析不出。孤負僊天。　松庭嚴云。佛鑑道祇
見錐頭利。不見鑿頭方。未免得失商量。大圓道。賣金
須遇買金人。一狀領過。山僧見處也要諸仁共知。卓
拄杖云。殺人刀活人劍。具眼者辨取。復卓兩卓。

入門展具便生擒。一拶無言喪膽魂。縱使盧醫能起
死。那知死死不生生。(松若昭)

僊天因僧參擬作禮。師曰野狐兒見什麼了便禮
拜。曰老禿奴見什麼了便恁麼問。師曰。苦哉苦哉。
僊天今日忘前失後。曰要且得時終不補失。師曰
爭不如此。曰誰甘。師呵呵大笑曰遠之遠矣。僧四
顧便出。

高峰妙云。一問一答。有賓有主。盡謂二俱作家。若據

山僧檢點。者僧猶自可。僊天笑殺人。

武侯太尉智崔嵬。掠地勤王酒半杯。何事山河難一
統。祇緣各自負奇才。(白巖符)

僊天因洛缾和尚到。乃問甚處來。曰南溪。師曰還
將得南溪消息來麼。曰。消即消巳。息即未息。師曰
最苦是未息。曰且道未息箇什麼。師曰一回見面
千載忘名。洛拂袖便行。師曰弄死蛇手有甚麼限。

□□□云。僊天也是明于責人。若是弄死蛇手。千百
年後其實令人難甘。

僊天因僧參。纔展具。師曰。不用通寒暄。還我文彩
未彰時道理來。曰。某甲有口。啞却即閒。苦死覓箇
臘月扇子作麼。師拈棒作打勢。僧把住曰。還我未
拈棒時道理來。師曰隨我者隨之南北。不隨我者
死住東西。曰隨與不隨且置。請師指出東西南北。
師便打。

將軍帳下孰能過。不易僧初善切磋。蛇尾龍頭弓箭
折。烏藤三十未為多。(本覺一)

拳踢既相應。正奇各有術。無奈末梢虧。一機晦其密。
(東暉普)

漳州三平義忠禪師(大顛通嗣)
陞座次。有道士出眾。從
東過西。又有一僧從西過東。師曰適來道士却有
見處。師僧未在。士出作禮曰謝師接引。師便打。僧
出作禮曰乞師指示。師亦打。復召眾曰。此兩件公
案作麼生斷。眾無對。師曰既無人斷。老僧為斷去

也。乃擲下拄杖歸方丈。

溈山哲云。若不是三平老漢。幾乎作道理斷却。不見
石鞏道。三十年一張弓兩隻箭。祇射得半個聖人。果
然。

三平偈曰。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇
中若了全無事。體用何妨分不分。

天童覺云。正相逢。沒交涉。六戶不掩。四衢絕蹤。遍界
是光明。通身無向背。正恁麼時作麼生。機絲不挂梭
頭事。文彩縱橫意自殊。

三平問大顛。不用指東畫西。請師直指。顛曰。幽州
江口石人蹲。師曰猶是指東畫西。顛曰若是鳳凰
兒。不向那邊討。師禮拜。顛曰。若不得後句。前話也
難圓。

徹底老婆心。不向那邊討。父子要投機。無端入荒艸。
(圓悟勤)

馬頰山本空禪師(大顛通嗣)
僧問。去却即今言句。請師
直指本來性。師曰你迷源來得多少時。曰即今蒙
和尚指示。師曰。若指示你。我即迷源。曰如何即是。
師示頌曰。心是性體。性是心用。心性一如。誰別誰
共。妄外迷源。祇者難洞。古今凡聖。如幻如夢。

佛鑑懃云。問不徒然。答無虗設。纔隨語轉。覿面千山。
後偈中雖有收有放。其奈錯下名言。山僧重為別過。
乃頌。

心本非心。性本非性。心性兩忘。誰少誰剩。老倒本空。

灼艾求病。妄外迷源。孤負凡聖。

心性從來體一同。有無空處透真空。古今妄外迷源
者。春入園林處處紅。(塗毒策)

本空上堂。祇者施為動轉。還合得本來祖翁麼。若
合得。十二時中無虗棄底道理。若合不得。喫茶說
話往往喚作茶話在。僧便問如何免得不成茶話
去。師曰你識得口也未。曰如何是口。師曰兩片皮
也不識。曰如何是本來祖翁。師曰大眾前不要牽
爺恃孃。曰大眾忻然去也。師曰你試點大眾性看。
僧作禮。師曰伊往往道一性一切性在。僧欲進語。
師曰孤負平生行脚眼。

參禪學道莫匆匆。動轉無非觸祖翁。口在面門猶不
見。喫茶清話故難通。水中鹽味如相似。色裏膠青信
不空。欲得不招無間業。莫將情解謗宗風。(南堂靜)

本生禪師(大顛通嗣)
拈拄杖曰。我若拈起。汝便向未拈
起時作道理。我若不拈起。汝便向拈起時作主宰。
且道老僧為人在什麼處。有僧出曰不敢妄生節
目。師曰也知闍黎不分外。曰。低低處平之有餘。高
高處觀之不足。師曰節目上更生節目。僧無語。師
曰。掩鼻偷香。空招罪犯。

翠峰顯云。者僧也善能切磋。爭奈弓折箭盡。總不如
本生是作家宗師。拈起也天回地轉。應須拱手歸降。
放下也艸偃風行。必合全身遠害。還見本生為人處
麼。拈拄杖云。太平本是將軍致。不許將軍見太平。

　古南門云。本生翠峰二俱作家。宗師竭力為人。爭奈
節目太多。不若者僧一時坐斷。何故。不見道。毗婆尸
佛早留心。直至如今不得妙。拋下拄杖云。是什麼。

韓愈文公(見大顛通)
因憲宗迎佛舍利入大內供養。夜
放光明。早朝宣問。羣臣皆賀。陛下聖德所感。唯文
公不賀。上宣問。羣臣皆賀。獨卿不賀。公因奏對。微
臣嘗看佛書。況佛光非青黃赤白等相。此乃龍神
衛護之光。上宣問如何是佛光。公無對。因以罪謫
出。

雪竇顯代云。陛下高垂天鑒。　萬峰蔚云。帝迎佛舍
利。現五色光。眉毛罅裏耀古騰今。愈云佛光非青黃
赤白黑。見即成邪。可惜韓愈末後無對。若問嵩山佛
光作麼。即噓兩噓。復頌。

帝王法王。口放常光。一統乾坤。此土西方。

潭州石室善道禪師(長髭曠嗣)
每見僧來便豎起拄杖
曰三世諸佛盡由者箇。對者少得冥契。長沙聞乃
曰。我若見即令放下拄杖。別通箇消息。三聖將此
語抵對。被師認破為長沙語。杏山聞三聖失機。乃
親到石室。師見來乃潛入碓房碓米。杏曰。行者接
待不易。貧道難消。師曰。穿心盌子盛將來。無底盤
兒合取去。說甚麼難消。杏便休。

昭覺勤云。石室置個問端不妨孤峻。若非長沙爭得
投機。雖然。祇知恁麼不知不恁麼。遂舉拄杖云。過去
諸佛不恁麼。現在諸佛不恁麼。未來諸佛不恁麼。若

總道放下拄杖子。我也知你是個學語之流。生機處
道將一句來。　天寧琦代杏山云。何得將常住物入
衣鉢下用。　報恩琇云一。個綿包特石。一個鐵褁泥
團。放行則在廟之圭璋。把住乃處堂之燕雀。拈拄杖
云。恁麼也不是。不恁麼也不是。放下放不下總不是。
卓一下云。倚天長劍逼人寒。　慧雲盛代杏山云。切
忌脹破肚皮。　天培鑑云。當時若有衲僧見恁麼道。
向前云蒼天蒼天。管教石室滿面慚惶退身無地。

石室一夕與仰山翫月。山問。者箇月尖時圓相甚
麼處去。圓時尖相又甚麼處去。師曰。尖時圓相隱。
圓時尖相在。

雲巖晟云。尖時圓相在。圓時無尖相。　道吾智云。尖
時亦不尖。圓時亦不圓。　丙元悟云。仰山憑空架閣。
石室就地營臺。達磨一宗埽土矣。

宗鑑法林卷五十八
