










宗鑑法林卷七十
集雲堂　編

大鑒下二十三世

燕京報恩萬松行秀禪師(雪巖滿嗣)
初參勝默和尚。令
看長沙轉自已歸山河大地話。半載無所入。默曰
我祇願你遲會。師忽有省。復看玄沙未徹語。請益
雪巖。巖曰。待汝頭生角來。脚手生出爪牙來。然後
討棒喫。師偶見雞飛鳴乃大悟曰。今日不惟捉敗
玄老虎。亦乃捉敗岑大蟲也。巖曰不怕我笑你那。

牙爪生來不露鋒。山河轉却寸絲中。歸家不記來旹
路。別有靈犀一點通。(天愚寶)

金雞午夜起飛鳴。喚醒幽人夢不成。雲散月明星斗
震。大蟲捉敗眼縱橫。(玄符印)

報恩示眾。機輪轉處智眼猶迷。寶鏡開時纖塵不
度。開拳不落地。應物善知時。兩刃相逢時。如何回
互。

愚菴盂云。遍身綺羅者。不是養蠶人。

報恩示眾。去則留住。住則遣去。不住不去。渠無國
土。何處逢渠。在在處處。且道是什麼物。得恁麼奇
特。

愚菴盂云。秤錘蘸酢。

報恩示眾。動則埋身千丈。不動則當處生苗。直須
兩頭撒開中間放下。更買艸鞵行脚始得。

愚菴盂云。曾經巴峽猿啼處。不是愁人也斷腸。　雪

岸睿云。龍山則不然。不動則埋身千丈。動則當處生
苗。直須兩頭揑聚中間提起。敢有動著。痛與三十棒。
擬議不來。白雲萬里。

報恩示眾。踢翻滄海大地塵飛。喝散白雲虗空粉
碎。嚴行正令猶是半提。大用全彰如何施設。

愚菴盂云。琉璃殿上無知識
險崖機峻孰能攀。盡令提獎祇等閒。識取運籌帷幄
裏。居然端拱在人間。(頻吉祥)

報恩示眾。向上一機。鶴沖霄漢。當陽一路。鷂過新
羅。直饒眼似流星。未免口如匾擔。且道是何宗旨。

愚菴盂云。閉目食蝸牛。一場酸澀苦。　萬仞壁云。大
似蚊子齩鐵牛。無你㗖啄處。縱使電光石火中分得
緇素。我也情知是光影底活計。

報恩問僧俱胝豎指意旨如何。僧乃豎一指。師曰。
祇者箇。更別有。僧無語。師便喝出。

龍唐柱云。措大漢子隨人語脉裏走。不識轉身一路。
待云祇者個更別有。便縮却指頭。不惟與俱胝相見。
亦乃使天下人摸索不著。

報恩問僧。龍吟枯木。異響難聞。如何是異響。曰不
會。師曰善解龍吟。

崇先奇云。報恩老人雖別音響。怎奈欠一著在。者僧
善解龍吟。祇是不知時節。仔細看來。也是別寶遇著
瞎波斯。

橫拈鐵笛泛流沙。一曲雲邊散落霞。不遇知音徒費

力。夜乘明月出蘆花。(寒松操)

報恩因僧問。攃手那邊底人。為什麼不居正位。師
曰大功不宰。曰。回頭者畔底人。為什麼不墮偏方。
師曰至化無為。

白巖符云。芳花叢裏不措一足。萬年牀上嬾去安眠。
獨許萬松個漢。盡大地人無敢論量。雖然。你若作正
偏回互會。墮拔舌犂畊地獄有日在。

萬戶封侯誰不願。子房何獨祗居留。還渠世有家傳
秘。業就身辭道始優。(位中符二)

野老相將擊壤歌。皇風處處樂熈和。此時諸葛多經
濟。祗好囊琴枕薜蘿。

大鑒下二十四世

西京少室雪庭福裕禪師(報恩秀嗣)
僧問如何是祖師
西來意。師曰待乳峰點頭即向汝道。

愚菴盂云。乳蜂點頭也。道個什麼。良久云。火裏螂蟟
吞大蟲。　寒松操云。道即太煞道著。祇是乳峰未肯
點頭在。　雪林義云。三尊宿大似摩醯羅眼𠁼字相
亞。檢點將來。好把龜毛縛住挂向山門外古木梢頭。
一任日炙風吹。且道菩曇意在於何。選佛若無如是
眼。假饒千載亦奚為。

為尋春到百花洲。尋到花洲春更幽。啼鳥一聲山水
外。風光不在柳梢頭。(寒松操)

雪庭因僧問如何是向上尊貴一路。師曰。漁歌驚
起沙汀鷺。飛入蘆花不見踪。


愚菴盂云。一字入公門。九牛拔不出。　崇先奇云。有
人透得過者。可辨語滲漏。

雪庭參萬松。松問。從何處得者消息。便能恁麼來。
師曰老老大大向學人納敗缺作麼。松曰老僧過
在甚麼處。師曰學人且禮拜蓋覆却。

襁褓纔離便放嬌。還他家世擅英標。堪矜巖桂秋風
好。萬斛天香透紫霄。(大方遷)

玉管頻吹紫殿寒。清虗月色照闌干。侍臣夜受簾前
敕。徒使金門擁百官。(宗楷元)

酣戰能忘落日斜。閒名贏得滿天涯。功勳不立淩雲
閣。一曲琵琶弄月華。(公九澧)

直鉤閒引釣魚鰕。却有金鱗躍浪花。根版輕敲歸去
罷。一江新月映寒沙。(伊菴彥)

金毛生就便超羣。萬仞巖前解轉身。蹋破綠楊芳艸
徑。孤峰迥出日嚬呻。(頂一珠)

雪庭問僧。面壁石還有見達磨影者麼。曰今日幸
遇和尚。師曰。拄杖子幸遇上座。乞供養他一頓。曰
恩大難酬。師擲拄杖曰。脹殺懷州牛。

釣鰲須是釣鰲手。透網還它透網鱗。霆激雷轟風雨
後。滿船明月照通津。(別牧純)

大鑒下二十五世

西京少室靈隱文泰禪師(雪庭裕嗣)
上堂。塵劫來事祇
在於今。河沙妙德總在心源。試教伊覿面相呈。便
不解當風拈出。且道過在什麼處。卓拄杖曰。祇為

分明極。翻令所得遲。

愚菴盂云。祇如靈隱還拈得出麼。若拈得出。何不略
借一觀。若拈不出。河沙妙德向何處去也。隔牆恩怨
如何說。獨抱琵琶月下彈。　龍唐柱云。大小靈隱將
差珍異寶撒出。當陽供養諸人了也。拈拄杖云。看看。
見之不取。思之千里。　崇先奇云。大小靈隱祇見錐
頭利不見鑿頭方。

雲靄靄。月沉沉。有客離家產。孤懷託素琴。一撥洞天
欲得高山發韻相呈。月窟那知。流水無音。風顛都賣
盡。塞下起閒吟。尋常謾說三分話。那肯全拋一片心。
(寒松操)

九轉金砂一口嘗。丹成不屑搗玄霜。懷胎兔老貪明
月。玉杵空敲宇宙忙。(湘翁沄)

靈隱因僧參。提坐具擬拜。師曰天網恢恢疎而不
漏。曰。本欲投誠。被和尚牚住拜不下時如何。師曰
牚汝飯袋子到骨出有甚麼用。曰也須將錯就錯。
便拜。師曰。錯。你九玄七祖當甚麼盌。僧無語。師曰
有頭無尾漢出去。

來風一似有端倪。事至臨期又著迷。祇有漢王家法
妙。隨情制度有施為。(頻吉祥)

大鑒下二十六世

西京還源寶應福遇禪師(少室泰嗣)
因僧問如何是西
來的的大意。師曰。風送泉聲來几畔。月移花影到
窗前。


愚菴盂云。大小祖師引人向聲色裏作窠臼。好與三
十棒。除却聲色也好與三十棒。祇如愚菴𠰒。點石化
為金玉易。勸人除却是非難。　南山寶云。有能向者
裏點得寶應老落處出。方知釋迦掩室維摩杜口。總
是不守本分人。　龍唐柱云。轉功就位。轉位就功。則
不無寶應。若問山僧。更有入理底句。寒松盡夜無虗
籟。老鶴移棲空月巢。

酥酪好將河漢攪。黃金自是出泥沙。教得兒孫會罵
爺。一聲驚落暮天霞。聽來風韻名泉韻。捉敗楊花當
月花。片片飛來人不識。無端贏得眼瞇[序-予+(林/目)]。(寒松操)

陪錢終日學屠龍。赤步丹霄解御風。自笑一聲天地
窄。花溪月下看飛鴻。(湘翁沄)

大鑒下二十七世

南陽香嚴淳拙文才禪師(寶應遇嗣)
讀證道歌至幻化
空身即法身處。豁然契悟。

愚菴盂云。若向者裏悟去。披毛戴角有日在。　龍唐
柱云。不離花下路。便見洞中春。會麼。山僧借手行拳
去也。乃舉長蘆上堂云。幻化空身即法身。遂作舞云。
見麼見麼。恁麼見得。過橋村酒美。又作舞云。見麼見
麼。恁麼不見。隔岸野花香。且道香嚴悟底與長蘆道
底還有差別也無。

孤危一劍出昭關。雪打鬚眉恨轉難。順受逆行天莫
測。江淮依舊水潺潺。(湘翁沄)

水穿石竇。雲鎖山隈。無病空花安翳眼。有疑弓影便

沉杯。勘破了。歸去來。曾經三峽猿啼處。不是愁人也
自哀。(寒松操)

香嚴因讀證道歌有省。往參還源呈所解。源詰曰。
祇如道君不見。是指阿誰。師曰覿面相呈更無回
互。源曰墮阬落塹漢作恁麼語。師曰和尚作麼生。
源曰汝口𠰒。師曰勘破了也。

夢回天曉畵堂春。拈得蔆花解轉身。不信容顏渾似
我。又騎驢子過西秦。(珙堂樹)

香嚴因僧問如何是理法界。師曰。虗空撲落地。粉
碎不成文。曰如何是事法界。師曰。到來家蕩盡。免
作屋中愚。曰如何是理事無礙法界。師曰。三冬枯
木秀。九夏雪花飛。曰如何是事事無礙法界。師曰。
清風伴明月。野老笑相親。

崇先奇云。香嚴老人祇知指疆畫界。不覺通身水泥。
者僧會即會也。是紙上富貴。若是四法界。未夢見在。
　大明寶云。香嚴老子祇顧妙挾宗途。不覺和身艸
裏輥。者僧雖得片地。要且不解受用。還會四法界麼。
七九六十三收。

赤帝子。三尺龍泉無彼此。除苛立法漢聲喧。還鄉同
飲大風舞。大風舞。明月堂前父老歡。分開雲袖龍飛
雨。(月厂屏)

香嚴上堂。洞山麻三斤。雲門乾矢橛。大則塞破虗
空。小則不成毫末。可怪當年船子翁。長竿釣破清
江月。今宵月落潭空。切莫喚龜作鼈。大眾。古人道

月落後相見。且道相見箇甚麼。倒拖拄杖歸方丈。

長安豪富惜春殘。爭賞新開紫牡丹。別有玉盤承露
冷。無人起就月中看。(頻吉祥)

大鑒下二十八世

萬安松庭子嚴禪師(淳拙才嗣)
因閱寶鏡三昧大豁疑
礙。後上堂曰。我不學諸方說禪浩浩地。魔魅人家
男女。僧出問達磨面壁時如何。師曰正是浩浩禍
胎。曰如何得劋絕去。師曰。倒搓芒繩縛鬼子。須是
其人。

封㗋之箭。蠱毒之湯。觸亦何礙。甞亦何傷。撲破秦時
照妖鏡。拏雲攫霧豈尋常。玉鞭一舉金街靜。水魅山
魈沒處藏。(寒松操)

燕額孤飛萬里心。封矦誰信恨難禁。安邦莫易挑邊
釁。事重須知禍更深。(湘翁沄)

大鑒下二十九世

少室凝然了改禪師(松庭嚴嗣)
參萬安。安曰路逢死蛇
莫打殺。無底籃子盛將歸。此是洞上宗旨。若是莽
鹵禪和如何透得。師曰莫是背觸不得底麼。安曰
笑破山僧口。師罔措。安曰你在鬼窟裏討甚麼盌。
師愈不安。一日萬安上堂曰。一言迥脫獨拔當時。
師當下豁然。

龜殻何曾支榻。死蛇那用籃盛。還丹祇須一粒。嘯月
不在高聲。但得雪消水國。自然春到山城。好生分付
遊客。路滑切忌橫行。(寒松操)


白雲汾水漢時秋。幾度黃河見逆流。蹋遍落紅君莫
厭。歸來賸有黑貂裘。(湘翁沄)

凝然辭眾偈曰。壽年八十七。出息復入息。攃手威
音外。綿綿與密密。

凍儂臨死不甘休。嘔出心肝挂樹頭。轉向那邊惆悵
望。滄浪無限漲深秋。(別牧純)

大鑒下三十世

西京少室俱空契斌禪師(凝然改嗣)
初參凝然。然曰達
磨未來時你作麼生參。師疑之。一日覩秦封槐有
省。徑回侍立。身甚戰慄。然曰契斌參得禪也。何驚
疑之有。師豁然曰。某甲今日到此。如紅爐中拾得
一片冰相似。然頷之曰。洞上一宗。密在爾躳矣。

碎身寧可入微塵。彼此難為負義人。拾得紅爐一片
雪。光輝玉樹萬年春。(湘翁沄)

立逼生蛇化活龍。攪乾滄海鼓腥風。擎頭帶角摩霄
漢。吐出黃雲幾萬重。(珙堂樹)

俱空上堂。不思善。不思惡。雲開日出。有路當陽。驢
覰井。井覰驢。月落潭枯。無門可入。

舌上寒霜眼上雲。南柵星轉讀殷勤。瓊花晏後聲名
迥。海甸何人不載君。(頻吉祥)

俱空因僧問如何是空劫巳前底事。師曰烏龜向
火。

愚菴盂云。料掉沒交涉。且道過在主家賓家。者裏明
得。方許你會空劫巳前底事。如或不明。且看烏龜向

火。　鳳山啟云。五月五日午時節。赤口白舌盡消滅。

大鑒下三十一世

定國無方可從禪師(俱空斌嗣)
參俱空。空曰曾參何人。
師曰少室山前風悄然。曰因甚一花開五葉。師曰
無孔鐵錘百雜碎。曰掠虗作麼。師曰。天下人祇解
掠實。無一人掠虗。曰不打自招。師曰慣用底不妨
勘破。

雷震山前起臥龍。翻雲覆雨勢重重。入𨞬不畏洪波
險。一擊從教正眼通。牙利劍。舌藏鋒。吞天之氣貫蒼
穹。英靈烜赫乾坤震。萬卉香敷一夜風。(寒松操)

月夜靈妃鼓瑟還。幽然雲珮度空山。南來一段傷心
事。淚滴香風翠藹閒。(湘翁沄)

月覆青山掌上摶。露珠滴滴下金盤。和來玉屑非常
味。共飲香沉紫閣寒。(宗楷元)

大鑒下三十二世

西京少室月舟文載禪師(定國從嗣)
掩關閱萬松拈提
從上古宿機緣有若面牆。一日忽有省乃曰。曹洞
宗風有織錦𢌞文之功。非鍼綫細密盤旋回互不
犯當頭者。斷不敢主之。既而幡然出關。參無方得
大了辦。方為印可。

春雨山花燦錦。秋風葉落飛金。夜靜幽人得意。猿啼
旅客傷心。咦。等閒若不登高望。爭見東流海㨾深。(百
愚斯)

踢倒舊時糟粕瓮。嗒然一笑機先用。堂前不挂夜明

簾。六月黃河連底凍。(獨立邁)

血戰功成信不欺。龍光密密更饒誰。長安萬戶歌明
月。響遏雲廻禁殿吹。(湘翁沄)

月舟示眾。達磨西來。以一乘法直指單傳。令人見
性成佛。至我少室。如九鼎繫於單絲。汝等諸人趁
色力康倢。打辦箇事直須努力。莫閒過日。

手無寸鐵已降魔。變化神兵祇艸莎。若問上來關棙
子。崑崙折箸攪黃河。(幻隱乾)

大鑒下三十三世

北京宗鏡小山宗書禪師(月舟載嗣)
參月舟入室請益。
密踐八載後繼席少室。嘆曰。先師去後。海內宗風
迨乎湮沒。前輩有言。叢林下衰弘法者多。假我偷
安不急牚拄之。其崩頹跬步可須也。某雖慙付囑。
其如法道何。遂主之。晚上京師住宗鏡。

地缺東南水自寬。波濤萬頃碧漫漫。賺他無限癡男
女。按著泥坑砌㼾甎。(南菴依)

迎風殿裏罷雲和。起聽新蟬步淺莎。為愛九天和露
滴。萬年枝上最聲多。(鐵帆舟)

錦幄瓊林映日開。絳庭親校列仙才。化人獨駕千年
鹿。云是崑崙頂上來。(玉崑崙)

大鑒下三十四世

少室幻休常潤禪師(宗鏡書嗣)
參宗鏡。鏡舉。我今不是
渠。既不是渠。畢竟是何人。師呈偈曰。若要識此人。
有箇真消息。無相滿虗空。有形沒踪迹。曾為佛祖

師。永作乾坤則。龜毛拂子清風生。兔角杖頭明月
出。鏡復徵之。師曰。彩鳳飛翻身自在。鐵牛奔㖃意
常閒。鏡曰善哉。

破鏡光飛不借緣。金釵斜插玉花妍。香英落地人難
拾。彩鳳銜將到日邊。(湘翁沄)

雷門布鼓。赤壁鏖兵。打開寶藏。擊碎晶瑩。帝網交羅
而重重相映。珠光互照而灼灼圓明。兔角杖挑彩鳳
舞。龜毛繩繫銕牛鳴。縱橫不辨往來事。到此難留父
子情。祇要功勳常顯世。不知展轉振家聲。(寒松操)

廩山蘊空常忠禪師(宗鏡書嗣)
壽昌問法要師曰。汝能
精進不肯自欺。便是徹首徹尾工夫。一日聞弟兄
論金剛經義甚快。師曰。宗眼不明。非為究竟。昌聞
茫然自失。乃問如何是宗眼。師拂衣而起。昌後請
益。師曰。我實不知。汝自看取。昌後於大好山語得
悟。乃入方丈通所悟。師曰。悟則不無。却要受用得
著始得。不然祇是箇汞銀禪也。

永寧鼎云。重賞之下必有勇夫。祇如壽昌悟底。是汞
銀禪不是汞銀禪。

枝上流鶯和淚聞。新啼痕閒舊啼痕。數年魚鳥沉消
息。今日關山勞夢魂。(粟菴鼎)

大鑒下三十五世

大覺慈舟方念禪師(少室潤嗣)
參幻休。休問甚處來。師
曰北方。曰北方法道與此方何如。師曰水分千派
流出一源。一日遊初祖面壁處契悟。乃曰。五乳峰

前好箇消息。大小石頭塊塊著地。詣室呈休。休印
可之。

透過鐵壁銀山。蹋翻佛祖關軸。法道南北而乃翠乃
森。石頭大小而成笑成哭。水出萬派流。露滴千竿竹。
森羅遍界總空花。更向何處開兩目。咄。六六元來三
十六。(寒松操)

玉勒騎回一紫騮。驍騰直蹋萬峰頭。回身蹴落巖前
石。浪湧澄潭桂轂秋。(湘翁沄)

壽昌無明慧經禪師(廩山忠嗣)
問僧。趙州道臺山婆我
為汝勘破了也。勘破在什麼處。曰和尚今日敗闕
了也。師曰老僧一生也不奈何。好教你知。若實會。
舉似來看。僧擬進語。師打一棒曰者掠虗漢。

棲霞成云。臺山一案拈却多少人鼻孔。換却多少人
眼睛。者僧也解詐明頭。及乎老漢拈出個柴頭。向他
面前吹一吹。直得退身無路。且道者一棒他還知落
處麼。

壽昌曰。冒雨衝風去。披星帶月歸。不知身有苦。惟
恐行門虧。

子山仁云。栽秧晨早出。看水夜忘歸。大義通身是。阿
誰有點虧。

壽昌閱傳燈。見僧問興善如何是道。善曰大好山
師不諭其旨。一日因舉石忽然大悟。

廣州城外一片石。多少剌史移不入。老僧舉起似諸
方。孟嘗夜度秦關黑。神莫測。鬼莫測。三百年來大好

山。巍巍占斷大唐國。(南菴依)

處處春風艸離離。不堪悲處更堪悲。巨靈劈破華山
路。虎勢龍威在此時。(巨音選)

塞壑填溝大好山。等閒一石露斑斑。牧牛場上家聲
好。千古風流祇此閒。(玉崑崙)

大鑒下三十六世

越州雲門顯聖湛然圓澂禪師(大覺念嗣)
參雲棲。棲舉
高峰海底泥牛話問。內有一句。且道是那一句。師
推出傍僧曰大眾證明。棲頷之。

愚菴盂云。彼時此語傳之海內。直得須彌山震動。大
洋海波翻。阿修羅手擎日月高聲唱云。邪正不分。過
由旁僧。　崇先奇云。披沙揀金還他雲門老漢手親
眼快。若是內中一句。莫道雲棲。便是高峰老漢亦拈
不出。何故。大眾證明。

雲門因大覺說法止風塗。師往參之。覺問。止風塗
向青山近。越王城畔滄海遙時如何。師曰。月穿潭
底破。波斯不展眉。

問處鉤深答處幽。金鍼玉線意相投。洞門烟鎖難窺
覷。銕眼銅睛盡縮頭。(浹水洽)

雕龍俊馬竟千秋。才辨當年動列侯。大澤祇今雲氣
合。春江來許老羊裘。(俍亭挺)

東越相逢幾醉眠。滿樓明月鏡湖邊。別離吟斷西陵
渡。楊柳秋風樹樹蟬。(銕帆舟)

雲門因鶴林參五臺山達觀可。盤桓夜深。觀曰你

信得及麼。林曰信得及。觀曰既信得及。請將法華
經拋入屎桶看。林如所言。諸方疑駭。師往勘之。問
鶴林有此事否。曰實有此事。師曰汝信得及麼。曰
信得及。師曰既信得及。割取頭來。林不知所措。師
曰虗頭禪客。觀聞曰。阿耶阿耶。鶴林萬劫地獄。雲
門一語出之矣。

東明際云。二尊宿一人有殺人刀無活人劍。一人亦
有殺人刀亦有活人劍。

雲門因紫柏月川二師黃慎軒陶望齡諸公翫月
次。軒問馬祖南泉翫月因緣。乞師一語。師曰。你坐
我立不得為說。軒亟起謝過。川曰內翰錯過了也。
柏曰我下語不及此老。

沒孔簫吹驀地聲。紛紛相和未知音。太史風流偏解
意。停腔獨取故人心。(南菴依)

溼陰千尺照人寒。歷亂青山幾得安。更恨鄰家閒不
寐。一時又向遠峰看。(密菴可)

脫略無羈絕瀟灑。南北東西沒可把。意氣卷舒六合
雲。眼光爍破四天下。(德微昱)

雲門因僧問如何是大用。師曰。打殺千萬人。不名
性躁漢。

百丈泐別云。賺殺天下人。不名性躁漢。　握宗符云。
雲門祇有殺人刀。且無活人劍。百丈祇有活人劍。且
無殺人刀。或有人問嶷山。如何是大用。但云我王庫
內無如是刀。且道與古人相去多少。


雲門因僧問古鏡未磨時如何。師正色厲聲數其
往事。僧作瞋告辭。師曰且磨者一點著。僧禮拜。

河漢如銀風露橫。滿天肝膽向人傾。祇因座上無相
識。蘆管臨風又一聲。(南菴依)

翠微深處暗香飄。紅吐山花朵朵嬌。一片白雲橫谷
口。笑他歸鳥自迷巢。(寒松操)

雲門因僧問如何是圓相。師曰大燒餅。

烹金琢玉老鉗鎚。指出當陽絕是非。分付天池摶漢
客。免教影落大圓機。(宗直諫)

說處何如做處親。掀翻瓦礫是黃金。誰能解和陽春
調。鐵笛吹開白雪吟。(雪岸睿)

雲門一日上堂說法畢。忽召眾曰。還有問話者麼。
若有出來。我祇要打艸驚蛇。僧纔出。師曰真是一
場業地。卓拄杖便下座。

愚菴盂云。者老漢圖得一時俊快。不顧後人檢點。者
片地從古至今何曾清淨得來。偶然一時驚艸。却被
者僧靠倒。

雲門上堂。老儂不識元字脚。強出人前要說法。錯
讀曾參作魯參。合堂大眾皆笑殺。笑笑笑。中有妙。
若還悟得其中意。點破當頭者一竅。且道如何是
者一竅。良久曰。動容揚古路。不墮悄然機。

錯讀曾參作魯參。雲門太煞放癡憨。當頭一竅輝今
古。何必揚眉落二三。(牧菴密)

雲門因僧參。乃問你行脚事作麼生。僧畵一圓相。

師劃破。僧敲桌三下。師却畵一圓相。僧又敲桌三
下。師又重畵三圓相。僧以手抹却。師曰離此之外
別道一句看。僧擬議。師便喝出。

東明際云。者僧將成九仞之山。不進一簣之土。　錦
德寒云。我若作者僧。待道離此之外別道一句看。即
拂袖便出。

共將餬餅賣街頭。與奪從容得自由。變局換旗功始
立。輸他一著不封矦。(山茨際)

負笈歸來敘畵堂。言言喜不甚參商。及乎話到干情
處。轉盻雲山成渺茫。(天鼓聲)

月窟飛花。霜空激電。奪胎換骨存機變。龍吟銕樹髑
髏乾。虎嘯金飇天地轉。腦後既轟錐。當門仍按劍。我
王庫內誰甄辨。拈來拋向大江東。萬派千山盡仰宗。
(歸元會)

雲門因鴛湖謁問。目前無法。意在目前。其旨如何。
師曰聞令師出關是否。曰。不是目前法。非耳目之
所到。又作麼生。師曰。請出。我要止靜。湖便出。

狹路相看一段奇。灼然賓主禮無虧。就中更有些譌
處。不是苦心人不知。(介菴進)

鳳管鸞蕭隔綵霞。不知墻外是誰家。重門深鎖無尋
處。徑有碧桃千樹花。(無依壅)

大鵬摶飈。蒼龍出海。動絃別調。旁觀色改。相𢹂相語
自縱橫。明州有個憨布袋。(牧公謙)

日閒猶未掩柴門。客到堂中奉玉樽。休話楚山春色

好。常留明月在前村。(全越祖)

雲門因僧問如何是學人自已。師曰你無自已。曰
為什麼學人無自已。師曰你有自已則不從我覓。

拈來芒梗勝靈鋒。殺活乘時不放鬆。倒卓秦山歸去
也。玉梅香度耶溪風。(位中符)

尋入桃源路轉賒。烟霞撲盡問仙槎。秦餘不識家何
處。洞口雲封吐碧花。(證心修)

雲門上堂。忽雞鳴。乃曰。呀。金雞上座為汝轉第一
義諦根本法輪了也。諸人在者裏更討甚麼盌。

水檻沙平冷石臺。清風細雨雜香來。臨風三弄江城
笛。魂斷湘裙掃落梅。(俍亭挺)

流水高山寓意深。子期去後少知音。而今說與瞻風
客。不是尋常離別情。(思懶融)

雲門因中丞蘇雲浦問。鴛鴦繡出從君看。不把金
鍼度與人。如何是金鍼。師曰我在京師走一遭。不
曾遇著一人。浦復問。師曰古佛過去久矣。

崇先奇云。雲門金鍼暗擲。孤負鴛鴦獨繡。中丞錦衣
夜行。不思故國風光。　鳳山啟云。祥麟不踐生艸。大
鵬恥宿雞棲。齧鏃之機。驚羣之句。誰敢追風。但末梢
頭太煞老婆。若是不肖。待復問。便與一棒。教者俗漢
疑三十六年。

雲門因僧問如何是異類中行。師曰。輕打我。輕打
我。曰我會也。師曰作麼生會。僧遂驢鳴。

崇先奇云。者僧雖善步趨。猶欠返躑。檢點將來。也是

邯鄲學唐步。　白巖符云。雲門師翁一生眼腦端正。
氣宇清明。無端引者僧向瞎驢痡馬隊裏作活計。不
肖孫則不然。如何是異類中行。但云木作頭。泥水作
頭。解作頭。石作頭。　雪岸睿云。向異類而作佛事。須
是雲門始得。未免引人銜鐵負鞍無有了期。我則不
然。如何是異類中行。清淨法身。圓滿報身。千百億化
身。

轉步溪山眼倍明。落花深處艸青青。生來頭角雙雙
子。踪跡依然沒處尋。(宗遠源)

撥轉機輪古路頭。野田荒岸恣優遊。不知陌上蟬聲
切。也解風前報早秋。(尊道啟)

釣盡若耶溪上月。吹殘玉笛洞中春。夜來不向深宮
宿。一櫂漁歌過孟津。(山容波)

雲門在雲棲。因津送亡僧回棲。問眾曰。亡僧遷化
向甚麼處去。師出眾曰謝和尚挂念。

愚菴盂云。雲門老漢雖善機宜。還須替者僧入涅槃
堂始得。

目前機得逢源了。一處打墻兩處好。者邊躲得驟雨
過。那邊便見清風曉。轉身歸唱三江曲。錚錚韻出青
霄杳。(維新起)

霜天留飲故情歡。銀燭金爐夜不寒。若問吳江別來
意。青山明月夢中看。(思懶融)

雲門上堂。前山頭鴉鳴。後山頭鵲噪。祇者是○○。
沉思即不妙。啞子喫黃連。有口不解道。


雲巖祥云。雲門老漢擬欲坐斷天下人舌頭。而不知
也是李向赤邊齩。復頌。

玉龍岡上鳳凰飛。啄啐珊瑚月下歸。嗁得一聲天亦
動。重重海國夜傳衣。

雲門因僧問恁麼來時如何。師曰戲論。曰不恁麼
來時如何。師曰戲論。曰恁麼不恁麼來時如何。師
曰戲論。曰向上更有事也無。師曰戲論。

無腔笛弄彩雲橫。翻盡梅花調不更。假有知音能側
耳。滿懷肝膽一時傾。(雪岸睿)

宗鑑法林卷七十
