











宗鑑法林卷四十七
集雲堂　編

大鑒下七世

福州安國弘瑫禪師(雪峰存嗣)
舉國師碑文曰。得之於
心。伊蘭作栴檀之樹。失之於旨。甘露乃蒺藜之園。
謂僧曰。一語須具得失兩意。汝作麼生道。僧豎拳
曰不可喚作拳頭。師不肯。亦豎拳曰。祇為喚者箇
作拳頭。

翠峰顯云。無繩自縛漢。拳頭也不識。　大溈秀云。翠
峰安國盡為孤高方外。及乎臨鋒受敵又却逐隊隨
行。　天童華云。若見得翠峰徹。便見得安國龍頭蛇
尾。若見不徹。伊蘭作栴檀之樹。甘露乃蒺藜之園。
　東禪觀云。者僧不能鉗安國之口。安國不能止翠峰
之譏。翠峰不能免大溈之議。可憐者隊漢。不奈一箇
拳何。待云我要箇語。具得失兩意。祇向道。休。何謂如
此。獅子一滴乳。迸散十斛驢乳。　南堂欲云。我不似
安國論得論失一語兩意。拈拄杖云。我此拄杖能殺
能活。活中有殺。殺中有活。或則殺活同時。或則殺活
不同時。若善用去。世出世間無法不備。便乃縱奪可
觀。卷舒無礙。若用不得。總是無繩自縛漢。　笑巖寶
云。大小安國脚跟未點地在。　古南門云。安國也是

自起自倒。喚作拳頭。道失得麼。不可喚作拳頭。道得
得麼。祇為喚作拳頭。若向得失上走有甚了期。翠峰
雖則動絃別曲。要且不出此老圈圚。畢竟如何。展手
云急須著眼看仙人。

越州洞巖可休禪師(雪峰存嗣)
因雲門到得數日纔上
來問訊。恰值師下來便問什麼處去。門曰親近去。
師曰亂走作什麼。門曰暫時不在。師曰什麼處去
來。

翠峰顯別云。好與三十棒。　承天怡云。雲門說甚暫
時不在。正是終日門外亂走。洞巖雖則長年在家。要
且住處也不知。

太原孚上座(雪峰存嗣)
初在揚州光孝寺講三德法身。
因禪者笑乃輟講旬日。室內端然靜慮收心攝念。
從初夜至五更。聞鼓角聲忽契悟。扣禪者門。禪問
阿誰。師曰某甲。禪咄曰教汝傳持大教。代佛說法。
夜來為甚麼醉酒臥街。師曰。禪德自來講經。將生
身父母鼻孔扭掜。從今巳去更不敢如是。禪曰。且
去。來日相見。師遂罷講。徧歷諸方。

一曲單于風引長。孚公聞處是宮商。至今夜夜維揚
客。空聽樓頭聲斷腸。(本覺一)

誰將畵角吹江城。一曲梅花隔岸聽。宿酒乍醒金鴨
冷。海棠枝上月猶明。(懶菴樞)

琴生入滄海。太史遊名山。從此揚州城外路。令嚴不
許早開關。(晦機熙)


凄凉南國宿孤城。客夢悠悠睡正深。畵角一聲驚覺
起。杜䳌啼在隔花陰。(元菴微)

太原參雪峰。峰聞乃集眾。師到法堂上顧視雪峰。
便下看知事。明日却上禮拜曰。某甲昨日觸忤和
尚。峰曰知是般事便休。

雲門偃因僧問那裏是觸忤處。門便打。　翠峰顯云。
打得百千萬箇有甚用處。直得盡大地人喫棒方可
扶豎雪峰。且道孚上座具什麼眼。又云。一千五百人
善知識。被孚老一覰便高豎降旗。至明日道知是般
事便休。果然。　雲居舜云。大小雪峰被孚上座惑亂
一上。祇者孚上座也是擔枷過狀。　承天宗云。祇知
其一不知其二。殊不知雪峰坐籌帷幄決勝千里。孚
上座呈盡平生見解。也祇在雪峰圈圚裏。　南堂欲
云。眼眼相覰。心心相知。雲門便打。棒頭有眼明如日。
翠□云打得百千萬箇有甚用處。要識真金火裏看。
　法忍謐云。那裏是孚上座觸忤處。雪峰云知是般
事便休。且道伊知什麼事。

李廣將軍。古今無對。深入虜庭。全身遠害。不動干戈
贏小捷。至今邊塞嘉聲在。(海印信)

肚氣如虹上法堂。就籬縛犍恰相當。若言觸忤老和
尚。雪上無端又著霜。(秤巖玉)

太原到投子。子曰久響太原孚上座。莫便是麼。師
作掌勢。子曰老僧招得。師便出。子曰且聽諸方斷
看。師回首。子便打。


玄沙備云。莫是投子招得麼。　白巖符云。二老雖則
手親眼便。怎奈互相屈辱。

太原因鼓山問。父母未生時鼻孔在什麼處。師曰
老兄先道。曰於今生也汝道在什麼處。師不肯。山
却問作麼生。師曰將手中扇子來。山與扇子。再徵
之。師搖扇不對。山罔測乃毆師一拳。

昭覺勤云。崇寧又不然。父母未生巳前鼻孔在什麼
處。但驀口便掌。

父母未生前鼻孔在何處。叢林老作家俱昧藏身句。
鼓山雖見機。未免牚門戶搖扇太。原孚播弄閒家具。
山中春色深。飛花落無數。(佛慧泉)

高安灘頭百雜碎。象骨峰前眼𥉌眵。敢道鼓山無鼻
孔。叢林千古笑嘻嘻。(正堂辨)

好來八面看廬山。壁立川行共解顏。谷口雲橫如破
絮。未容倦鳥一聲還。(梅翁杲)

太原因鼓山赴大王請。雪峰門送。回至法堂乃曰。
一隻聖箭直射九重城裏去也。師曰是伊未在。峰
曰渠是徹底人。師曰若不信待某甲去勘過。遂趁
至中路便問。師兄向甚麼處去。山曰九重城裏去。
師曰忽遇三軍圍繞時如何。山曰它家自有通霄
路。師曰恁麼則離宮失殿去也。山曰何處不稱尊。
師拂袖便回。峰問如何。師曰好隻聖箭中路折却
了也。遂舉前話。峰乃曰渠有語在。師曰。者老凍儂。
猶有鄉情在。


溈山喆云。眾中商量不少。或云纔問甚處去。者裏便
好打。不打是聖箭折處。或云忽遇三軍圍繞時如何。
好打。不打是聖箭折處。如斯理論。非惟瞞他亦乃自
瞞。要會麼。相如曾奪連城璧。秦主安然致太平。　寶
峰文云。待道好隻聖箭中路折却了也。却問他你道
什麼。他擬舉。便痛棒打出。一使孚上座巳後作箇本
色衲子。二與聖箭子增其鋒鋩。三與禪門作箇真正
宗匠為後人眼目。諸禪德。是不是。　保寧勇別鼓山
語云。孚上座。我也知你是箇惡人。　徑山杲云。甚麼
處是聖箭折處。有云鼓山不合答他話是聖箭折處。
鼓山不合說道理是聖箭折處。恁麼批判。非惟不識
鼓山。亦乃不識孚老。殊不知孚上座正是一枚賊漢。
於鼓山面前納一場敗闕。却來雪峰處拔本。大似屋
裏販揚州。若非雪峰有大人相。者賊向什麼處容身。
當時可惜放過。却成箇不了公案。祇今莫有為古人
出氣底麼。試出來。我要問你。甚麼處是聖箭折處。
　天寧琦云。鼓山聖箭子。射入九重城裏。甚生意氣。孚
上座却云箭折。誣人之罪以罪加之。妙喜謂孚上座
是一枚賊漢。向鼓山面前納敗闕歸。騎賊馬殺賊。蒼
天蒼天。大凡事不孤起。當時雪峰祇因賣弄者一隻
聖箭子。致使勾賊破家。若也齩定牙關。誰敢無風起
浪。便是盡大地稻麻竹葦化作衲僧。要勘鼓山也無
啟口處。天寧不是貶駁古人。聖箭子是什麼廁草莖。
拋向垃圾堆頭著。更問他折處。且莫𡱰沸湯好。


洞天無壁月無遮。朝斗先生扣齒牙。風撼古壇松子
脫。打翻頭上楮冠斜。(絕象鑒)

青童雙勒玉驄嘶。淡白春衫綠帶圍。夜半歸來花底
過。金鞭敲落亂紅飛。(竹屋簡二)

九重城裏本非遙。射折重重箭倍饒。忽遇三軍圍繞
處。分明有路直通霄。

口行人事探頭過。便乃翻身入賊窩。不是風前知的
確。雙雙跳入是非窠。(雲門澄)

江天空闊水無痕。兩岸蘆花笑月明。長笛一聲驚宿
雁。令人徒悵釣魚情。(山容波)

太原掌雪峰浴室。一日玄沙至。雪峰曰此間有箇
老鼠子。今在浴室裏。沙曰待與和尚勘過。乃到浴
室。見師打水曰相看上座。師曰巳相見了也。曰什
麼劫曾相見。師曰瞌睡作麼。沙却入方丈白曰。巳
勘破了。峰曰作麼生勘伊。沙舉前話。峰曰汝著賊
也。

理安問云。孚上座略展鋒鋩。却被玄沙據定。雪峰到
底具大人之相。不謬為一千五百人善知識。還有人
檢點得出麼。神仙秘訣。父子不傳。

象王象子儘相隨。岸上人看蹄蹋蹄。香艸細餐知飽
足。歸來不待日頭低。(虗堂愚)

姑姨姊妹一家生。抹粉塗脂把席登。逗到炎炎當午
日。通身雨汗得人憎。(石雨方)

大鑑下八世


鄂州黃龍山誨機禪師(玄泉彥嗣)
僧問風恬浪靜時如
何。師曰百尺竿頭五兩垂。

百尺竿頭五兩垂。窮沙絕漠任風吹。可憐無限滄浪
客。猶把南鍼定所歸。(石林鞏)

黃龍因僧問禪以何為義。師曰以謗為義。

雪堂行云。三世諸佛是謗。西天二十八祖是謗。唐土
六代祖師是謗。天下老和尚是謗。諸方是謗。山僧是
謗。於中還有不謗者也無。談玄說妙恒沙數。怎似雙
峰謗得親。　天寧琦云。若有人問南湖禪以何為義。
向他道以贊為義。且道謗底是。贊底是。眼見則瞎。耳
聽則聾。口說則啞。心思則窮。天際雪埋千丈石。洞門
冰折幾株松。

黃龍初參巖頭。問如何是祖師西來意。頭曰你還
解救餈麼。師曰解。頭曰且救餈去。後到玄泉問如
何是祖師西來意。泉拈起一莖皁角曰會麼。師曰
不會。泉放下皁角作洗衣勢。師便禮拜。曰信知佛
法無別。泉曰你見甚麼道理。師曰。某甲曾問巖頭。
頭曰你還解救餈麼。救餈也祇是解黏。和尚提起
皁角亦是解黏。所以道無別。泉呵呵大笑。師遂有
省。

幻寄稷云。玄泉若無後笑。幾乎帶累巖頭。黃龍一笑
下脫却毛角。尚未免牽犂拽耙。

婺州明招德謙禪師(羅山閒嗣)
問國泰。古人道俱胝祇
念三行呪。便得名超一切人。作麼生與它拈却三

行呪。便得名超一切人。泰豎起一指。師曰不因今
日爭識得者瓜州客。

泐潭清云。明招祇識得瓜州客。且不識國泰。直饒識
得。也未夢見俱胝老在。

明招違和。國泰來問疾。纔入。師便曰。阿㖿阿㖿。深
師叔救取老僧。泰曰和尚有什麼救處。師舉頭一
覰曰。咦。眼子烏律律地。依前是箇舊時深上座。乃
回身面壁更不相見。

徑山印云。明招若不轉身面壁。有甚面目見國泰。一
疾尚不奈何。豈況出入生死。

明招因僧問。虎生七子那箇沒尾巴。師曰第七箇
沒尾巴。

浪山嶼云。問既有宗。答亦攸同。且道第七箇是虎不
是虎。若定當得出。許你橫行天下。不然。切莫向尾巴
上作活計。

無尾大蟲難傍近。近前便是傷人命。除非自解據虎
頭。自然頭正尾亦正。(鼓山珪)

第七於菟沒尾巴。食牛之氣巳堪誇。叢林悱悱爭脣
吻。幾箇行人得到家。(徑山杲)

第七箇兒既無尾。碧眼黃頭笑破[此/束]。慣向當陽弄爪
牙。哮㖃一聲清風起。(浪山嶼)

明招擁爐次。僧問。目前無法。意在目前。不是目前
法。非耳目之所到。那句是賓那句是主。師指火曰
與我向此中拈出一莖眉毛得麼。曰。非但某甲。盡

大地人喪身失命。師曰你因甚把髻投衙。

徑山杲云。者僧有頭無尾。明招有尾無頭。若人道得
頭尾圓全。雲門與你拄杖子。　天寧琦云。不解拈出
火裏眉毛。未知四句中那一句是賓那一句是主。妙
喜道者僧有頭無尾。明招有尾無頭。直饒妙喜道得
頭尾圓全句。天寧拄杖子未放伊在。　愚菴盂云。前
不遘村後不迭店。且幸留得火爐子在。

明招到坦長老處。坦曰。夫參學。一人所在亦須到。
半人所在亦須到。師便問一人所在即不問。如何
是半人所在。坦無對。後令小師問師。師曰你要識
半人所在麼。也祇是弄泥團漢。

天童華云。我聞獨眼龍。果然祇具一隻眼。忽有衲僧
出來問。一人所在即不問。如何是半人所在。劈脊便
棒。更問如何是一人所在。便與連夜趕出。何故。一不
做二不休。　嵩乳密云。遠觀山有色。近聽水無聲。且
道者裏是一人所在。是半人所在。拈竹篦擊一下云。
土地前更著一分。

陷虎須還有險機。放收誰敢透重圍。憑空弄得泥團
活。瞎漢偏生惹是非。(覺浪盛)

明招到招慶。有度上座問。羅山尋常道諸方盡是
[麩-夫+少]飯。惟有羅山是白飯。上座從羅山來。遂展手曰
白飯請些子。師打兩掌。度曰。將謂白飯。元來祇是
[麩-夫+少]飯。師曰癡人棒打不死。度至晚舉似諸禪客。師
近前曰不審。度曰今日便是者上座下兩掌。有瑫

上座曰。不用下掌。就裏許作麼生道。師曰就裏許
也道道。瑫無對。師曰。是你諸人一時縛作一束倒
卓向尿闥下。來日相見。珍重。

天童傑云。尋常向諸人道。終日在洪波浩渺中舀水
相潑。渾身無一點溼。是他明招蹋著者些子。自然用
出閒閒地。惜乎鋒頭少銳。引得許多葛藤。若是華藏。
見他道元來祇是[麩-夫+少]飯。連顋更與兩掌。且教者漢疑
三十年。

明招一日去保寧。於中路逢見保寧。師便問兄是
道伴中人。乃自點鼻頭曰。者箇閡塞我不得徹。與
我拈却少時得麼。寧曰和尚有來多少時。師曰。噫。
洎賺我蹋却一緉艸鞵。便轉。國泰代曰。非但某甲。
諸佛亦不奈何。師曰因什麼以已方人。

承天怡云。明招祇管教人為他拈却鼻孔。不知自已
落盡許多眉毛。

明招因迅菴主在高司徒宅。見挂彌勒㡧子。師指
彌勒佛喚曰菴主。主應諾。師曰者漢還徹也未。主
無語。師曰黃連和根煑也未是苦。後國泰代但合
掌曰善哉善哉。師曰和尚與它隣舍住菴即得。

□□□云。脚跟不點地。明招不妨料揀得到。雖然。也
是也是。

攀將玉蕊插雲鬟。無奈佳人竟不觀。特地毛寒公子
貴。秋波漾轉意閒閒。(粟菴鼎)

明招參勝光和尚。纔跨門。光便垂足。師曰伎倆巳

盡。拂袖便下。

承天怡云。明招逞俊一時。自納敗闕。勝光伎倆雖盡。
坐致太平。

明招上堂。眾纔集便曰。風頭稍硬。不是汝安身立
命處。且歸煖室商量。便歸方丈。大眾隨後到方丈。
師曰。纔到煖室。便見瞌睡。以拄杖一時打散。

薦福燦云。風頭稍硬且歸煖室商量。鉤頭有餌。大眾
隨後到方丈。黃連未是苦。纔到煖室便見瞌睡以拄
杖一時打散。可惜黃金如糞土。復云。明招先鋒有作
殿後并吞。可惜眾中無人。當時若見道且歸煖室商
量。便好一時散去。教者老漢要歸方丈未可在。

堂上非常凜冽。眾人誰敢當頭。祇見西風刮地。豈知
一葉驚秋。暖處去。極停囚。無人為與塞咽喉。須知高
皇功業大。鴻溝兩岸一時收。(佛慧泉)

風頭坐斷進還難。衲子相將不易看。未到潼關天巳
曉。不堪回首望長安。(開福寧)

風頭稍硬難安立。暖氣纔通瞌睡來。却笑明招閒費
力。無端兩處強安排。(鼓山珪)

稍硬風頭早巳乖。更將暖處自沉埋。反令千古成踪
跡。枉喫羅山白飯來。(介石朋)

猴與黿交割不開。呼來遣去絕疑猜。及乎話到誵譌
處。又却心肝不帶來。(芥菴大)

泉州招慶道匡禪師(長慶稜嗣)
普請挑泥次。中途按拄
杖問僧。上窟泥下窟泥。曰上窟泥。師打一棒。又問

一僧。僧曰下窟泥。師亦打一棒。又問明招。招放下
泥擔叉手曰請和尚鑒。師便休。

徑山杲云。招慶雖然休去。怎奈明招不甘。雲門當時
若見他放下泥擔云請師鑒。劈脊也與一棒。看他如
何折合。　天寧琦云。國清才子貴。家富小兒嬌。

招慶因長慶問你每日口䜎䜎地作麼。師曰。一日
不作。一日不食。曰與麼則磨弓錯箭去也。師曰專
待尉遲來。曰尉遲來後如何。師曰教伊筋骨徧地
眼睛突出。慶便出去。

六韜三略古堪誇。不動干戈見作家。師子窟中無異
獸。當仁不讓似無爺。(雪㵎奉)

福州報慈光雲禪師(長慶稜嗣)
問僧近離甚處。曰臥龍。
師曰在彼多少時。曰經冬過夏。師曰。龍門無宿客。
為什麼在彼許多時。曰師子窟中無異獸。師曰你
試作師子㖃看。曰若作師子㖃即無和尚。師曰念
汝新到。放汝三十棒。

翠峰顯云。奇怪。諸禪德。若平展則兩不相傷。據令則
彼此俱險。還撿點得出麼。　古南門云。者僧且置。忽
若據令。報慈合喫多少棒。　清化嶾云。主善驗賓。賓
能看主。可謂二俱作家。若是山僧。祇管盡法不顧無
民。　仁王教云。末後道放汝三十棒。是賞是罰。

婺州報恩曉悟寶資禪師(長慶稜嗣)
因僧問。波騰鼎沸
起必全真。未審古人意如何。師乃叱之。僧曰與麼
則非次也。師曰你話墮也。又曰。我話亦墮。汝作麼

生。僧無對。

青莎一徑入雲深。峭壁霞生日暮林。擬把胸才酬物
外。阮劉仙跡漫追尋。(粟菴鼎)

泉州太傅王延彬居士(見長慶稜)
入招慶佛殿。指鉢盂
問殿主。者箇是什麼鉢。主曰藥師鉢。士曰祇聞有
降龍鉢。曰待有龍即降。士曰忽遇拏雲攫浪來時
作麼生。曰它也不顧。士曰話墮也。

雲門偃別殿主云。他日生天。莫孤負老僧。　玄沙備
別云。盡你神力走向甚麼處去。　保福展別云。歸依
佛法僧。　百丈恒別。作覆鉢勢。　溈山哲云。殿主祇
知瞻前不知顧後。太傅神威既逞。殿主鉢盂猶覆。大
溈當時若見道拏雲攫浪來時如何。托起鉢盂道。盡
汝神力。直饒八大龍王來。也祇得振威厇愬。　白巖
符別云。我若在。以手指空云。放爾為霖霄漢去。復指
鉢云。莫教忘却此中來。當時殿主下得者番手脚。管
取太傅屈膝有分。

太傅到招慶煎茶。朗上座與明昭把銚忽翻却茶
銚。士乃問茶爐下是什麼。朗曰捧爐神。士曰既是
捧爐神為什麼翻却。朗曰事官千日失在一朝。士
拂袖便出。明招曰朗上座喫却招慶飯了。却向外
邊打野榸。朗曰上座作麼生。招曰非人得其便。

翠峰顯云。當時但蹋倒茶爐。　溈山哲云。王太傅大
似相如奪璧。怒髮衝冠。明招也是忍俊不禁。難逢快
便。大溈若作朗上座。當時見問為什麼翻却。但呵呵

大笑。何故。見之不取。思之千里。　瀛山誾云。王太傅
如秤衡上星兒。斤兩分明。雖然。却被招慶明招捉敗。
且道捉敗在什麼處。

太傅因長慶舉雪峰豎拂示僧。其僧便出。慶曰若
據此僧。合喚轉與一頓棒。士曰和尚是什麼心行。
慶曰洎合放過。

承天怡云。長慶祇顧證父攘羊。累他雪峰一千五百
人底善知識也被箇俗官勘破。

福州報慈院文欽禪師(保福展嗣)
僧問如何是妙覺明
心。師曰。今冬好晚稻。出自秋雨成。

瀛山誾云。知時識節須是報慈。若論妙覺明心。未夢
見在。且作麼生是妙覺明心。喝一喝。

泉州昭慶省僜禪師(保福展嗣)
隨福入殿。福舉手問師。
佛與麼意作麼生。師曰和尚也是橫身。福曰一橛
我自取。師曰和尚非惟橫身。福然之。

永寧鼎云。保福巳是倚艸附木。那堪昭慶更頭出頭
沒。若能別立生涯。佛法未致掃地。

洪州高安縣建山澄禪師(保福展嗣)
因僧問。故歲巳去
新歲到來。還有不受歲者麼。師曰作麼生。曰恁麼
即不受歲也。師曰城上巳吹新歲角。牕前猶點舊
年燈。曰如何是舊年燈。師曰臘月三十日。

高峰妙云。大小高安被者僧隨後一逐。如鼠入牛角
相似。直至如今轉身不得。莫有救得底麼。且待來年。

舊歲新年作問端。高安從此放顢頇。憑仗高樓莫吹

笛。大家留取倚闌干。(懶菴樞)

樓上嗚咿角巳吹。燈前蝴蝶夢中迷。如今要識不遷
義。日出東方夜落西。(無機惠)

福州鼓山智嶽了宗禪師(鼓山晏嗣)
至鄂州黃龍便問。
久響黃龍。及乎到來。祇見赤斑蛇。龍曰汝祇見赤
斑蛇。不識黃龍。師曰如何是黃龍。曰滔滔地。師曰
忽遇金翅鳥來又作麼生。曰性命難存。師曰恁麼
則被它吞却了也。曰謝闍黎供養。師便禮拜。

瀛山誾云。今日撞著箇買劍客。三十文貨與一口。
　白巖符云。黃龍一等做處。與奪得宜。不媿為巖頭嫡
孫。然冷地裏不知不覺。直為鼓山吞却。還有人辨得
出麼。

良將從來不帶刀。奪他弓馬著他袍。生擒活捉狼烟
息。方見男兒韜略高。(雪磵奉)

衝鋒欺敵人。返被人所縛。臨陣占先機。還他有神略。
(歸仁豐)

漳州保福院清豁禪師(雪峰存下睡龍溥嗣)
因僧問家貧遭
劫時如何。師曰不能盡底去。曰為甚不能盡底去。
師曰賊是家親。曰既是家親為甚麼反成家賊。師
曰內既無應外不能為。曰忽然捉敗時如何。師曰
內外絕消息。曰捉敗後功歸何所。師曰賞亦未曾
聞。曰恁麼則勞而無功也。師曰。功即不無。成而不
處。曰既是成功為甚麼不處。師曰。不見道太平本
是將軍致。不使將軍見太平。


徑山杲云。絲來綫去弄精魂。　天寧琦云。家無白澤
之圖。必無如是妖怪。

六門曉夜任開張。家賊難防事可傷。識得家親恩愛
斷。更無一物獻尊堂。(卍菴顏)

人貧智短。馬瘦毛長。城隍出壇。震動一方。(繩直璐)

一回落賺一開眸。無卓錐時暗自羞。野老忘機天地
靜。却將心事寄眉頭。(法林音)

鼎州大龍山智洪弘濟禪師(德山鑒下三世白兆圓嗣)
僧問色
身敗壞如何是堅固法身。師曰。山花開似錦。㵎水
湛如藍。

徑山杲云。若以此明堅固法身。生身入地獄。　愚菴
盂云。試問大龍還曾夢見堅固法身麼。　廣教玉揮
拂子云。會麼。昨日是三十。今朝乃初一。展事投機知
不知。野老愛閒烟樹立。無限輪椎劈不開。古今空射
轅門戟。擬不擬。如山屹。三更半夜過牢關。忠言不避
風前泣。

問曾不知。答還不會。月冷風高。古巖寒檜。堪笑路逢
達道人。不將語默對。手執白玉鞭。鸝珠盡擊碎。不擊
碎。增瑕纇。國有憲章。三千條罪。(明覺顯)

山花如錦水如藍。雲在高峰月在潭。兩箇泥牛鬬入
海。行人脫袴杖頭擔。(地藏恩)

雲散蟾輪滿。烟收嶽面高。泥牛穿巨海。轉角起風濤。
(天寧璉)

山花似錦水如藍。突出乾坤不露顏。曾蹋武陵谿畔

路。洞中春色異人間。(無凖範)

襄州白馬寺行靄禪師(白兆圓嗣)
因僧問如何是法身
向上事。師曰井底蝦蟇吞却月。

九重深密視聽難。玉殿瓊樓宿霧攢。燮理盡歸臣相
事。輪王不戴寶花冠。(丹霞淳)

大鑒下九世

眉州黃龍繼達禪師(黃龍機嗣)
因僧問。黃龍出世。金翅
鳥滿空飛時如何。師曰。問汝金翅鳥。還得飽也無。

好手從來不避人。輕輕拈起鐵崑崙。饒伊八臂那吒
力。有甚機輪解轉身。(頻吉祥)

棗樹第二世禪師(黃龍機嗣)
問僧發足甚處。曰閩中。師
曰俊哉。曰謝師指示。師曰屈哉。僧作禮。師曰我與
麼道。落在什麼處。僧無語。師曰彼自無瘡勿傷之
也。

昭覺勤云。凡為宗師言不虗發。者僧既是閩中來。有
何俊哉。謝師指示。有何屈哉。還見得誵譌麼。若見得。
方信道棗樹在山僧拂子頭上。無風起浪。好肉剜瘡。
其或未然。老僧罪過彌天。　法林音云。沒量大人被
語脈裏轉却。

棗樹因僧辭乃問。若到諸方。有問老僧此間法道。
你作麼生對。曰待問即道。師曰何處有無口底佛。
曰祇者也還難。師豎拂子曰。還見麼。曰何處有無
眼底佛。師曰祇者也還難。僧遶禪牀一帀而去。師
曰善能抵對。僧便喝。師曰老僧不識子。曰用識作

麼。師敲禪牀三下。

昭覺勤云。棗樹有口如啞。者僧有眼如盲。遶禪牀一
帀。敗軍之將。敲禪牀三下。弓折箭盡。

嘉州黑水和尚(黃龍機嗣)
參黃龍乃問雪覆蘆花時如
何。龍曰猛烈。師曰不猛烈。龍又曰猛烈。師又曰不
猛烈。龍便打。師因而有省。

承天怡云。黃龍艸艸打著。終是盲枷瞎棒。黑水因而
悟去。敢保猶欠惺惺。

高竿百尺倚雲浮。香餌曾施十二牛。幸有錦鱗衝浪
至。者回不枉下金鉤。(克如康)。

宗鑑法林卷四十七
