











宗鑑法林卷二十二
集雲堂　編

大鑒下五世

臨濟因半夏上黃檗山。見檗看經次。師曰我將謂
它是箇人。元來祇是箇按黑豆底老和尚。住數日
便辭去。檗曰。汝破夏來。何不終夏去。師曰義玄暫
來禮拜和尚。檗便打趁令去。師行數里。疑此事却
回終夏。夏後辭黃檗。檗問甚處去。師曰不是河南
便歸河北。檗拈棒。師約住。遂與一掌。檗呵呵大笑。
乃喚侍者將百丈先師禪版拂子來。師召侍者將
火來。檗曰。汝但將去。巳後坐斷天下人舌頭去在。


溈山問仰山。臨濟莫孤負他黃檗也無。仰云不然。溈
云作麼生。仰云知恩方解報恩。　焦山體云。賓主歷
然。師資道合。輕來重答。不墮常情。分付禪板拂子。貴
圖坐却天下人舌頭。正是憐兒不覺醜。假饒索火燒
却。終不向別處托生。會麼。老婆心切呵呵笑。一任旁
人說短長。

翀舉全憑好羽翎。箕裘終不振家聲。從他覆雨翻雲
手。偷得耕牛過一生。(理安問)

法戰重誇反躑才。八門金鎖應時開。交鋒棒下忘謙
遜。贏得嘉聲動地來。(具德禮)

臨濟問座主業何經論。曰百法論。師曰有一人於
三乘十二分教明得。有一人於三乘十二分教明
不得。是同是別。曰。明得即同。明不得即別。侍者洛
浦曰。者裏是什麼所在。說同說別。師問浦曰。汝作
麼生。浦便喝。師送座主回。遂問。適來是汝喝老僧
那。曰是。師便打。

廣胤標云。洛浦當時待問是汝喝老僧那。但向道劍
去久矣。管教老漢刮目相待。

臨濟因僧問。捉象亦全其力。捉兔亦全其力。未審
全箇甚麼力。師曰不欺之力。

法眼益別云。不會古人語。

力在如今作用時。情存毫忽便成欺。誰知修水千峯
碧。盡入秋風一瘦藜。(虗堂愚)

臨濟示眾。你要與佛祖不別。但莫外求。你一念清

淨心光。是你屋裏法身佛。一念無分別心光。是你
屋裏報身佛。一念無差別心光。是你屋裏化身佛。
此三種身是你即今目前聽法底人。祇為不向外
求。有此功用。

獅林則云。大小臨濟元來是箇弄光影底。我當時若
見。便與一喝喝住。掀倒禪牀。非惟坐斷渠儂舌頭。亦
免後代兒孫向光影裏作活計。

臨濟示眾。參學人大須仔細。如賓主相見。便有言
論往來。或賓看主。或主看賓。或主看主。或賓看賓。
山僧所舉皆是辨魔揀異。知其邪正。

蹋斷千谿流水聲。枯笻久荷化成精。倒拈點破衝霄
碧。笑侮依巖傍嶺人。(天目琇四)

獨踞孤峯看野火。不留纖艸匿狐踪。饒他有羽點空
碧。觸著教伊徹體紅。

日吐東溟月墜西。照曜人間晝夜齊。一般明月無高
下。任來任往復何岐。

一條爛索兩人驚。認作靈蛇仔細擒。扯尾拈頭忻共
獲。阿誰知有自家珍。

雲水重重蹋故鄉。擎頭戴角驗諸方。埀綸不進竿頭
步。滿眼風波沒主張。(理安問四)

獨坐灘頭烟水空。一雙冷眼翫魚龍。珊瑚枝上鉤新
月。任爾漫天鼓黑風。

兩道眉毛八字開。知音不用更重栽。相逢識得分明
句。今古無私絕點埃。


證龜成鱉亦何堪。弄影迷頭病一般。祇把祖師親的
旨。隔簾胡亂向人譚。

古岸泊漁舟。纜繩無心繫。蓑衣和月披。不怕多風雨。
(理安問又四)

遨遊湖海廣。烟水欲迷人。不戀溪山色。風光越較新。

說食終不飽。靠人難得老。泥水自不分。莫怨歸途杳。

眼底乾坤靜。掌中日月明。銅頭鐵額漢。到此劃時擒。

蹹斷雲根跨古基。丈夫意氣恣施為。龍門躍過歸來
晚。相看橫拕兩道眉。(天章玉四)

纔把蓬門通一線。白雲放出卷青山。爛繩一串方來
眼。賺殺三千里往還。

赫燿靈符肘後懸。旂槍大布各爭先。一回蹋倒毬門
路。忍氣吞聲不展拳。

艸鞋幾處滯雲霞。矯首千峰錯認家。未契懷來呈懵
袋。斷藜根搭破袈裟。

猛虎穴中頻奪子。驪龍頷下慣披鱗。天生伎倆多奇
怪。斬將搴旂總出神。(雪谷永四)

不施寸鐵據當陽。賊馬騎來更奪槍。任爾三頭并六
臂。望風誰不豎旂降。

唐堯虞舜兩相逢。千古同欽揖讓風。三略六韜無用
地。何須款款羨英雄。

拾將魚目作明珠。祇為從來眼力無。猶向人前高索
價。旁觀誰不發軒渠。

臨濟到鳳林。林曰有事相借問得麼。師曰何得剜

肉作瘡。林曰。海月澄無影。遊魚逐浪迷。師曰。海月
既無影。遊魚何得迷。林曰。觀風知浪起。翫水野帆
飄。師曰。孤蟾獨曜江山靜。長嘯一聲天地秋。林曰。
任張三寸揮天地。一句臨機試道看。師曰。路逢劍
客須呈劍。不是詩人莫獻詩。林便休。師乃有頌曰。
大道絕同。任向西東。石火莫及。電光罔通。

溈山問仰山。臨濟道石火莫及電光罔通。從上諸聖
以何為人。仰云和尚作麼生。溈云。但有言說。都無實
義。仰云不然。溈云子作麼生。仰云。官不容鍼。私通車
馬。溈云如是如是。

臨濟上堂。僧出作禮。師便喝。僧曰老和尚莫探頭
好。師曰你道落在甚麼處。僧便喝。又有問如何是
佛法大意。師便喝。僧作禮。師曰你道好喝也無。曰
艸賊大敗。師曰過在甚麼處。曰再犯不容。師曰大
眾要會臨濟賓主句。問取堂中二禪客。

孔明諸葛隱蓬廬。明主求賢三下車。為報將軍莫輕
躁。先生謀䇿必無虞。(崇覺空)

臨濟因黃檗入廚問飯頭作什麼。曰揀眾僧米。檗
曰一日喫多少。曰二石五。檗曰莫太多麼。曰猶恐
少在。檗便打。飯頭舉似師。師曰與汝勘過者老漢。
乃往見檗。檗舉前話。師曰。飯頭不會。請和尚代轉
一語。檗曰汝但舉。師曰莫太多麼。檗曰來日更喫
一頓。師曰。說甚來日。即今便喫。遂與檗一掌。檗曰
者風顛漢又來者裏捋虎鬚。師喝一喝便出去。


溈山祐云。養子方知父慈。　仰山寂云。黃檗大似句
賊破家。

臨濟應機多用喝。會下參徒亦皆學喝。師曰汝等
皆學我喝。我今問汝。有一人從東堂出。有一人從
西堂出。兩人齊喝。者裏還分賓主麼。若分不得。巳
後不得學老僧喝。

頂𩕳直下攂砏磤。閃電光驅景不存。却把紅絲牽黑
月。白拈千古許誰論。(平陽忞)

學我拙似我。死別開一徑。克家之子。䑛犢情深。老凍
儂。要人家計自家起。(浹水洽)

臨濟小參。我有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。
有時人境兩俱奪。有時人境俱不奪。

中峰本云。有時奪人不奪境。錯。有時奪境不奪人。錯。
有時人境兩俱奪。錯。有時人境俱不奪。錯。臨濟大師
到者裏鎖却咽喉了也。莫有為伊出氣者麼。切忌將
錯就錯。　天目琇云。今時學者大法不明。開眼作夢。
一切依㨾畵貓。何異韓獹逐塊。召眾云。切莫見說奪
人不奪境。但向境上糚點兩句。見說奪境不奪人。但
向人上糚點兩句。要明濟上綱宗。須識取有時二字
始得。有時奪人不奪境。你作麼生領覽。有時奪境不
奪人。你作麼生承當。有時人境兩俱奪。你作麼生抵
當。有時人境俱不奪。你作麼生步趣。

甕頭酒熟人皆醉。林上烟濃花正紅。夜半無燈香閣
靜。鞦韆埀在月明中。(佛鑑懃四)


鶯逢春暖歌聲滑。人遇時平笑臉開。幾度落花隨水
去。一聲長笛出雲來。

堂堂意氣走雷霆。凜凜威風逐霜雪。將軍令下斬荊
蠻。神劍一揮千里血。

聖朝天子坐明堂。四海生靈盡安枕。風流年少倒金
樽。滿院桃花紅似錦。

如王秉劍意由王。橫按吹毛孰敢當。伐辠弔民彰大
用。山河不改舊封疆。(平陽忞四)

會朝端欲見清明。羽檄星馳下鳳城。混一三分有二
土。放牛歸馬樂昇平。

那容鼾息傍雲臺。一展金輪萬國摧。社稷巳隨輿襯
去。秦宮無復子嬰回。

端拱無為化要荒。車書玉帛共文章。熙熙舜世乾坤
大。蕩蕩堯天日月長。

滿栽花柳。風醉遊人。疎影橫斜。逋客獨醒。(天目琇四)

脫帽忘鋤。羅敷有夫。五馬踟蹰。使君何愚。

破楚鞭屍。逆行倒施。我必復之。秦為出師。

桃花夾岸。鷄黍延賓。洞口徑窄。人誰問津。

劈開九鼎。捧出神丹。煒煒煌煌。映日照函。水伯潛唏。
山魈夜讙。雄劍再磨。左揮右盤。白雲隨意適谷。明月
何必到山。看看。千古萬古絕追攀。(潭吉忍)

臨濟曰。一喝分賓主。照用一時行。

昭覺勤喝一喝云。且道是賓是主。是照是用。還委悉
麼。千峰勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。　語風信云。

臨濟和尚提唱空王佛向上一著。可謂搆邨迭店。暗
裏書符。忽遇無舌人他喝不得。又作麼生。賓主俱隱。
照用俱瞎。佛法無靈驗。復頌。

桃李花開三月天。滿園青白潑人寒。枝頭春倦吹微
雨。砌地殘紅不奈看。

臨濟會下有二同學相問。一曰離却中下二機請
兄道一句子。一曰擬問即失。一曰與麼則禮拜老
兄去也。一曰者賊。師聞乃陞堂曰。要會臨濟賓主
句。問取堂中二禪客。

美人私語佇中庭。轉盻金籠鸚鵡聽。生怕禽言露心
事。手挼香稻暗叮嚀。(微菴璿)

臨濟示眾。有時先照後用。有時先用後照。有時照
用同時。有時照用不同時。先照後用。有人在。先用
後照。有法在。照用同時。驅耕夫之牛。奪饑人之食。
敲骨取髓。痛下鍼錐。照用不同時。有問有答。立賓
立主。合水和泥。應機接物。若是過量人。向未舉巳
前撩起便行。猶較些子。

汾陽昭云。先照後用。且共汝商量。先用後照。汝也是
箇人始得。照用同時。汝作麼生抵當。照用不同時。汝
作麼湊泊。　瑯琊覺云。先照後用。露師子之爪牙。先
用後照。縱象王之威猛。照用同時。如龍得水。致雨騰
雲。照用不同時。提獎嬰兒。俛憐赤子。此是古人建立
法門。為合如是不合如是。若合如是。紀信乘九龍之
輦。不合如是。項羽失千里之騅。還有為瑯琊出氣者

麼。如無。山僧自道去也。卓拄杖下座。　徑山杲云。若
也先照後用。則瞎一切人眼。若也先用後照。則開一
切人眼。若也照用同持。則半開半瞎。若也照用不同
時。則全開全瞎。此四則語。有一則有賓有主。有一則
有賓無主。有一則賓主俱無。有一則全具賓主。即今
眾中或有箇不受人瞞底漢出來道。者裏是甚所在。
說有說無。說照說用。說主說賓。攔胸搊住。拽下禪牀
痛椎一頓。也怪伊不得。

電光影裏見猶難。及至鍼錐轉不堪。若得英靈師子
子。擲機用在照先前。(磬山修四)

白棒臨頭殺活機。轉身吐氣見遲遲。絲綸漫擲鉤頭
餌。任爾風波柄巳持。

和聲便打絕商量。明月清風豈覆藏。若是祖師門下
客。通身拶碎也承當。

或時風雨或時晴。果爾知因不用聽。堪笑時人無理
會。錯將孤境向人吟。

三玄戈甲倒顛披。明暗雙雙孰得知。擬犯鋒鋩騅奪
却。拔山有力若施為。(平陽忞)

先用而後照。放出斷綫鷂。兒童正擬看。大風吹過了。
(天目琇四)

先照而後用。使人癢處痛。搔得他太忻。腦後一椎重。

照與用同時。雷奔并電馳。風雨八面來。無地與人棲。

照用不同時。一任摸索去。識得老婆心。著著是活計。

臨濟因僧問如何是吹毛劍。師曰禍事禍事。僧禮

拜。師便打。

劍藏匣冷逼人寒。擬問棲遲過嶺南。更欲進前求退
後。威風千古繞溪潭。(投子青)

臨濟到三峰平和尚處。平問發足甚處。師曰黃檗。
平曰黃檗近日有何言句。師曰。金牛昨夜遭塗炭。
直至如今不見蹤。平曰。秋風吹玉管。那箇是知音。
師曰。直透萬重關。不住青霄外。平曰此語太高生。
師曰。龍生金鳳子。衝破碧瑠璃。平曰且坐喫茶。

磬山鼎云。白拈賊可謂大陣當前不妨難禦。祇如三
峰茶。是醍醐是毒藥。　弘法澤云。臨濟毒龍頭上揩
癢。猛虎口裏橫身則不無。若論擊節扣關。衝樓跨竈。
還較三峰一籌。

臨濟垂問。一人在孤峰頂上無出身之路。一人在
十字街頭亦無背面。那箇在前。那箇在後。

無傳慧云。更有一人不在孤峰頂上。亦不在十字街
頭。臨濟老漢因甚不知。便下座。

臨濟到襄州華嚴。嚴見來乃橫按拄杖作睡勢。師
曰莫瞌睡。嚴曰。作家禪客。宛爾不同。師曰侍者點
茶來與和尚喫。嚴召維那第三位安排。

承天怡云。華嚴東閣大啟。臨濟乃彈鋏歌魚。若要此
話大行。直須喫棒了趁出。

泥牛㖃月沉潭冷。木馬嘶風泰嶽新。俯仰乾坤渾不
二。頓教艸木和陽春。(磬山鼎)

臨濟因僧參乃展兩手。僧無語。師曰會麼。曰不會。

師曰。渾圇擘不破。與你兩文錢。

江天銓云。放去較危。收來更速。恁麼謂之白拈。只宜
臨濟。

風流斜倚朱欄畔。半賣嬌羞冷醉人。白面郎君猶未
薦。十分含淚自傾心。(磬山鼎)

臨濟一日謂普化克符二上座曰。我欲於此建立
黃檗宗旨。汝二人可成禠我。二人便珍重下去。三
日後普化却上來問。和尚三日前說甚麼。師便打。
三日後克符上來問。和尚前日打普化作甚麼。師
亦打。

長蘆仁云。普化克符不可放過。臨濟老人放過不可。
若是且菴。一生擔板無人成禠。然雖恁麼。須知遠烟
浪。別有好商量。　彌嵩燈云。殺活在手。與奪臨時。不
無他。臨濟若欲建立黃檗宗旨。敢云未在。山僧亦欲
於此建立曹洞宗旨。清凉門對曉霞峰。刻刻金鍼暗
度。不問你成禠不成禠。大盡三十。小盡二十九。時時
玉綫橫抽。亦不教你上來下去。正與麼時。折旋俯仰
無非回互之機。動轉施為咸是綿密之旨。無勞掘地
討天。自是聲和響順。雖然如是。臣能退位乃可朝君。
子解轉身方堪就父。且轉身一句作麼生道。來年更
有新條在。惱亂春風卒未休。　平陽忞云。可惜二人
珍重下去。臨濟不與當下勦絕。致令後人向三日前
三日後弄精魂。山僧今日為伊勦絕去也。山僧亦欲
於此建立天童宗旨。作麼生成禠好。為復珍重下去

耶。為復三日後上來耶。為復從東過西耶。為復良久
默然耶。為復拂袖出堂耶。為復繞座三匝作女人拜
耶。為復揚眉瞚目豎指擎拳耶。為復掀倒法座喝散
大眾耶。上來做處總是弄精魂。畢竟作麼生出隻手
眼共山僧建立宗旨。還會麼。鶴有九皐難翥翼。馬無
千里謾追風。　古南門云。河北正宗機如掣電。而克
符普化乃當場不戰陣後興兵。要成禠臨濟未得在。
山僧今日欲於本山建立臨濟宗旨。或有箇單刀直
入上前云。和尚道什麼。劈脊便棒。或有第二員上前
云。和尚適來為甚打者僧。也劈脊便棒。驀拈拄杖云。
棒頭有眼明如日。要識真金火裏看。

臨濟因麻谷問。十二面觀音那箇是正面。師下繩
牀搊住曰。十二面觀音向甚處去也。谷轉身擬坐。
師拈拄杖便打。谷接住拄杖。相捉入方丈。

大悲觀音開正面。官不容鍼通一線。鼠拽葫蘆有底
忙。鬼爭漆桶無人見。(鼓山珪)

昧却當陽第一著。牽來拽去互施呈。不知除却王維
手。更有何人畵得成。(徑山杲)

慣跨驊騮競彩舟。當機各自逞風流。揚鞭舞棹人皆
見。妙處安知得自由。(南石琇)

臨濟聞德山示眾。道得也三十棒。道不得也三十
棒。師謂洛浦曰。汝去問它。為甚道得也三十棒。待
伊打汝。接住棒送一送。看它作麼生。浦如教而問。
山便打。浦接住送一送。山便歸方丈。浦回舉似師。

師曰我從來疑著者漢。雖然。你還識德山麼。浦擬
議。師便打。

巖頭奯云。德山尋常。祇據目前。一箇拄杖子。佛來也
打。祖來也打。爭奈較些。子　雲居齊云。祇如臨濟道
我從來疑著者漢。是肯語不肯語。為當別有道理。
　無見覩云。千鈞之弩豈為鼷鼠發機。奔流度刃疾𦦨
過風則不無。二老仔細檢點將來。三十棒只合自喫。
何故。將頭不猛。累及三軍。

單于自負藝過人。小將教詔去似真。到彼果然贏小
捷。回來未免陷全身。(海印信)

譬若金籠鸚鵡兒。[此/束]如紅玉一青衣。雖然學得人言
語。問著元來總不知。(佛鑑懃)

臨濟問僧甚處來。曰定州來。師拈棒。僧擬議。師便
打。僧不肯。師曰以後遇明眼人去在。僧後參三聖。
纔舉前話。聖便打。僧擬議。聖又打。

天童華云。臨濟三聖當時若有轉身句。後代兒孫未
至掃土。驀拈拄杖云。更有一箇甚處去。乃卓一下。
　愚菴盂云。竹上泉通竹下水。㵎東花發㵎西紅。　廣
教玉云。盡謂此僧少振作。待濟拈棒。直掀翻禪牀。不
惟坐斷臨濟舌頭。亦可與三聖同參。殊不知二老總
被伊勘破。

漢帝遙憐細桺營。果然符到自無情。堪嗟來往金吾
客。失却符兮更折兵。(柏林格)

臨濟示眾。夫為法者不避喪身失命。我於先師處

三次問佛法大意三次被打。如蒿枝拂相似。如今
更思一頓。誰與下手。有僧出曰某甲下手。師以棒
度與僧。僧擬接。師便打。

翠峰顯云。放去較危。收來太速。　五祖戒云。臨濟大
似貧兒思舊債。　承天宗云。且道臨濟今日用底棒。
與當時喫底棒是同是別。若道同。孤負黃檗。若道別。
屈他臨濟。若也盡其機來。且道在阿誰分上。乃拈杖
云。退後退後。　天童華云。臨濟三度喫棒底意旨。諸
人還覰得透也未。直饒一齩便斷。也未是大丈夫漢。
三世諸佛口挂壁上。天下老和尚將什麼喫飯。　靈
隱嶽拈拄杖云。臨濟據令而行。不知孤負黃檗。翠峰
盡力擔板。也祇見一邊。薦福節文在甚處。擲下拄杖。
　徑山琇云。臨濟固是貧兒思舊債。者僧渾若餓狗
喫牽纏。翠峰道放去較危收來太速。醉我落花天。借
他管絃裏。　南堂欲云。當時待道再思一頓誰為下
手。便與掀倒禪牀。非惟塞斷者老漢咽喉。抑且出身
有路。

知恩方覺報恩難。徹底相思海㨾寬。不是拔山舉鼎
力。烏騅端的不輕攀。(理安問)

負屈含冤巳十春。可中有口屈難伸。却因家破貧如
洗。特把愁腸說向人。(六湛聚)

臨濟問洛浦。從上一人行棒。一人行喝。阿那箇親。
曰總不親。師曰親處作麼生。浦便喝。師便打。

仰山欽云。二大老雖則啐啄同時。要且未會轉身句。

或有問如何是轉身句。顧侍者云。牢記取。　晦曇承
云。話頭忘却了也。

臨濟曰。我者裏是活祖師西來意。一切臨時。要用
便用。

獅林則拈拂子搖拽云。我者裏也是活底。要用便用。
一切臨時。與臨濟是同是別。以拂子一擊。便擲下云。
臨濟猶欠者著在。　車溪沖拈拄杖云。我者裏一切
臨時。要用便用。不論死活。雖然。以拄杖畵圓相云。臨
濟天如總出者箇不得。

臨濟訪平田。於路見一嫂使牛。師問平田路向甚
處去。嫂打牛曰。者畜生諸處走。到者裏不知路。師
曰我問你平田路向甚處去。嫂曰。者畜生養來五
載尚使不得。師曰。欲觀前人。先觀所使。便有抽釘
拔楔之意。

有客平田問路頭。高擡白棒打耕牛。春光眼底無多
子。一對鴛鴦逐水流。(笑翁堪)

烏藤倒拄向平田。便把羸牛痛下鞭。更說養來經五
歲。始終祇是老婆禪。(天目禮)

白水田邊問路頭。雪眉婆子打耕牛。艸鞋泥滑青山
遠。不是愁人也著愁。(橫川珙)

目前條路平如砥。何不堂堂掉臂行。撩撥老婆牛性
發。赤身挨棒可憐生。(竹屋簡)

打著南邊動北邊。播揚家醜向人前。白拈手段無人
會。一箭雙鵰落遠天。(柏林格)


臨濟曰。第一句薦得。堪與佛祖為師。第二句薦得。
堪與人天為師。第三句薦得。自救不了。

天寶樞喝一喝云。是那一句。若喚作第一句。自救不
了。喚作第二句。萬里崖州。喚作第三句。定光金地搖
招手。智者江陵暗點頭。　石霜尊云。石霜亦有三句。
第一句薦得。紅爐飛片雪。第二句薦得。一劍定烟塵。
第三句薦得。歸依佛法僧。　法林音舉公案畢云。世
事誰將公道斷。

滄溟一口吞。千江萬派聲。老漁慣舞棹。不出渠腹行。
(報恩琇三)

親從海藏出。把時如意珠。百寶掌上雨。博施無邊生。

住在普陀巖。別買南海船。隨著長年轉。家山越杳然。

臨濟將示寂。謂眾曰。吾遷化後。不得滅却吾正法
眼藏。三聖出曰。怎敢滅却和尚正法眼藏。師曰。巳
後有人問你。向它道甚麼。聖便喝。師曰。誰知吾正
法眼藏。向者瞎驢邊滅却。

溈山秀云。古者忍死待來。因何正法眼藏却向瞎驢
邊滅却。臨濟行計速速。三聖又却匆匆。因斯父子情
忘。遂使後人失望。若不得流水。還應過別山。　中峰
本云。認他財為已物。將官路當人情。濟之心亦濫矣。
三聖當時見他道不得滅却吾正法眼藏。便與掩却
臭口。猶較些子。乃云怎敢滅却。噫。以聖較濟。又豈止
濫而巳哉。　報恩倫徵云。祇如三聖與麼喝。正法眼
藏可窺不可窺。見徹不見徹。　博山來云。驅耕奪食

須是滹沱。播網張風還他三聖。然要傳正法眼藏。且
緩緩。

正法眼藏誰傳得。喝下滄溟徹底乾。從此瞎驢無覓
處。鐵山歸路黑漫漫。(佛慧泉)

劈破華山雷未猛。照開滄海月非光。瞎驢滅却正法
眼。直得哀聲振大唐。(白雲端)

出門握手再丁寧。往往事從丁屬生。路遠夜長休把
火。大家吹滅暗中行。(保寧勇)

忽雷纔震雨如傾。九曲黃河漲四溟。賴得陡門能下
閘。滔滔萬里絕流聲。(普融平)

信衣夜半付盧能。攪擾黃梅七百僧。臨濟一隻正法
眼。瞎驢滅却得人憎。心心相印。祖祖傳燈。夷平海岳。
變化鯤鵬。祇箇名言難比擬。大都手段解翻騰。(宏智覺)

玉洞玄關道路長。蟠桃不是等閒芳。遮藏不許時人
見。祇恐春風漏泄香。(上方益)

貽謀定鼎驗端由。獨步寰中據上流。堪笑隨波行路
者。聞雷鴨祇在泥湫。(金山海)

宗鑑法林卷二十二


