











宗鑑法林卷二十六
集雲堂　編

大鑒下六世

鎮州寶壽延沼禪師(臨濟玄嗣)
因西院來參。問蹋破化
城來時如何。師曰不斬死漢。院曰斬。師便打。院連
道斬斬。師又隨聲打。少頃乃謂侍者曰。適來者僧
將赤肉抵它乾棒。著甚死急。次有一僧來白曰。某
甲啟和尚。者問話底僧在大覺處來。兩人同參在
者裏見解總與麼。恐巳後委悉和尚法道。須是趁
出。二人若不趁出。巳後難得人承嗣。師即將陳白。
僧趁出。

風穴喜云。西院蹋破化城。要且脚跟未得點地。寶壽
不斬死漢。早巳血濺梵天。則且置。祇如趁出者僧意
作麼生。韜略雙全多意氣。安南塞北一齊收。


寶壽因僧問萬境來侵時如何。師曰莫管它。

老大梢工慣經歷。看風使帆果端的。任他海獸作波
濤。直過如飛沒踪跡。(海印信)

萬境來侵莫管伊。干戈元是太平基。當時蹋著來時
路。月下騰騰信脚歸。(掩室開)

空中釘橛。石上裁花。種一籮粟。收三斤麻。(柏林格)

寶壽因趙州來。師在牀背面而坐。州展坐具禮拜。
師起身入方丈。州收坐具而出。

保福展云。寶壽忘頭失尾。趙州平地喫撲。

動絃別曲。葉落知秋。人平不語。水平不流。祇因脚底
無羈絆。去住縱橫得自由。(遯菴演)

一自投桃便有心。瓊瑤相報尚嫌輕。人情來去如知
的。方解一輪兩處明。(童求昱)

寶壽因僧問萬里無片雲時如何。師曰青天也須
喫棒。曰未審青天有甚過。師便打。

天奇瑞云。大小寶壽可謂為人為徹。殺人見血。　龍
池傳云。寶壽只知盡法。不管無民。且如青天果有喫
棒分麼。時有僧過。池召闍黎。僧應諾。池云放汝三十
棒。

寶壽問僧甚處來。曰西山來。師曰見獼猴麼。曰見。
師曰作甚麼伎倆。曰見某甲一箇伎倆也做不得。
師便打。

舊人相見話衷心。借問西山路徑深。對眾直言呈伎
倆。紅爐煅煉要真金。(汾陽昭)


西山路上有獼猴。嘯雨哀風動客愁。忽遇北林獅子
子。萬般伎倆一時休。(中際能)

寶壽因僧問訊。師曰百千諸佛盡不出此方丈內。
曰。祇如古人道大千沙界海中漚。未審此方丈向
什麼處著。師曰千聖現在。曰阿誰證明。師擲下拂
子。僧從西過東立。師便打。僧曰若不久參焉知端
的。師曰三十年後此話大行。

昭覺勤云。寶壽方丈裏布網張羅。者僧鉤餌邊擎頭
戴角。三度衝浪上來。三度被他籠罩。且道他得箇什
麼。還會麼。重賞之下必有勇夫。

卷則囫圇無縫。舒則八面生光。百千諸佛同處一方。
轉機輪於掌握。奮大用於當陽。非獨三十年後。面前
薝蔔馨香。(佛燈珣)

寶壽因胡釘鉸來參。師問莫是胡釘鉸麼。曰不敢。
師曰還釘得虗空麼。曰請和尚打破。師便打。曰莫
錯打某甲。師曰向後有多口阿師與你點破在。胡
後到趙州。舉前話。州曰汝因甚麼被他打。曰不知
過在甚麼處。州曰祇者一縫尚無奈何。胡有省。

翠峰顯云。我要打者三箇漢。一打趙州不合瞎却胡
釘鉸眼。二打寶壽不能塞斷趙州口。三打胡釘鉸不
合放過寶壽。驀拈拄杖云。更有一箇。大眾一時退。乃
擊禪床一下。　溈山哲云。者漢雖然省去。可惜趙州
放過。當時待他道過在什麼處。劈脊便棒。非但承他
寶壽威光。亦乃與藂林為龜為鑑。　溈山果云。寶壽

大似無風起浪平地生堆。胡釘鉸貪程太速不覺墮
坑落塹。若不遇趙州點破。爭得歸家穩坐。且道那裏
是趙州點破處。良久云。斬新日月。特地乾坤。　鼓山
永云。寶壽雖具打破虗空底鉗錘。未免傷鋒犯手。胡
公末後悟去。誰知眼尚𥉌眵。　天寧琦云。胡釘鉸原
不知者一縫。當時趙州若不與賊過梯。便是蹋破百
二十緉艸鞵也未瞥地在。雖然胡釘鉸明得。也較寶
壽三十里。　資福廣云。千鈞之弩不為鼷鼠發機。寶
壽不得無過。趙州雖善挽轉。也是就地彈雀。

現出虗空眼便花。更教打破事如麻。直須指出當堂
縫。分明鷂子過新羅。(冶父川)

一縫分明在。當頭下手難。饒君鉸釘得。終是不完全。
(鼓山珪)

直饒釘得者一縫。檢點將來非好手。可憐兩箇老禪
翁。却向俗人呈家醜。(徑山杲)

寶壽問僧甚處來。曰崔禪來。師曰將得崔禪喝來
麼。曰不曾將得來。師曰與麼則不從崔禪來。僧便
喝。師拈棒。僧擬議。師便打。

雲居舜云。寶壽與麼也險。者僧食到口邊被人奪却。

五湖禪客扣禪關。恰似初行學上山。騰身欲出青雲
外。力到峰頭一步難。(佛鑑懃)

鎮州三聖慧然禪師(臨濟玄嗣)
上堂曰。我逢人則出。出
則不為人。興化曰。我逢人則不出。出則便為人。

白雲端云。此二尊宿各有一處打得著。且道那箇在

前那箇在後。還有人向者裏定當得麼。良久云。妙舞
莫誇回雪手。三臺須是大家催。　保寧勇云。此二尊
宿恁麼為人猶在半途。保寧今日路見不平。拈拄杖
下座。大眾一時走散。擲下歸方丈。　寶峰文云。者兩
箇老古錐。竊得臨濟些子活計。各自分疆列界氣衝
宇宙。使明眼衲僧祇得好笑。且道笑箇甚麼。若知得
落處。一任七顛八倒。若不知。且向二老葛藤裏齩嚼。
　東山演云。一人文章浩渺。一人武藝全施。若道興
化是文亦不得。若道三聖是武亦不得。若於此辨得
出。許你通身是眼。若辨不出。你自相度。　天童覺云。
墮也墮也。今日不是減古人聲光。且要長後人節操。
若是本色漢。提佛祖印。轉銕牛機。把拄杖一時穿却。
方見衲僧手段。　昭覺勤云。一人在孤峰頂上土面
灰頭。一人在十字街頭斬釘截鐵。有頭有尾同死同
生。且道出即不為人底是。出即便為人底是。萬古碧
潭空界月。再三撈摝始應知。　徑山杲云。真淨老人
大似欺誣亡沒。杲上座即不然。豁開三要三玄路。坐
斷須彌第一峰。且道三聖分上耶。興化分上耶。　天
童傑舉白雲語了云。白雲錯下名言。殊不知二尊宿
前不搆村後不迭店。直至於今反成話杷。何故。字經
三寫烏焉成馬。　靈隱嶽云。二老漢滅却臨濟正法
眼。却向長安路上把手共行。直至於今遞相鈍置。且
如何是共行一句。掣開金殿鎖。撞動玉樓鐘。　仰山
欽云。二老可謂一條拄杖兩人舁。今日被天寧拗作

兩橛了也。以拄杖倚左邊云。且聽各自平分。　天寧
琦云。三聖興化明眼宗師。因甚麼。活計本同。生涯迥
異。但有路可上。更高人也行。　徑山琇云。一人得體。
一人得用。總未有作家手段。萬壽既巳出了。且道有
為人處無為人處。祝融峰頂上。露滴萬年松。　報恩
秀云。者兩箇漢。大似才高語壯倚勢欺人。拈拄杖云。
還見興化三聖麼。復靠杖云。直饒具衲僧手段。也且
向者邊立。　磬山修云。一人逢人則出。一人逢人則
不出。且道逢什麼人。　五磊權云。欽祖幸然拗折。今
日不肖遠孫。未免更將鸞膠為伊續起。逢人即出。逢
人不出。兩彩一賽。如箭中的。金鳳銜花下彩樓。眼裏
瞳人吹觱篥。三臺須是大家催。無限清風生八極。
　愚菴盂云。山僧今日出也。還是為人。是不為人。若是
為人。則落興化圈套裏。若不為人。又落三聖圈套裏。
若總不恁麼。又落山僧圈套裏。畢竟如何。喝一喝云。
一把柳絲收不得。和烟搭在玉欄干。　菩提珍舉真
淨語了云。真淨老人錯下名言。累及後人。循途守轍
列界分疆。殊不知二大老背手抽金鏃。翻身控角弓。
激揚臨濟賓主即不無。若是活計。何曾夢見。今日新
菩提落處也要諸人共知。以拄杖畵一畵云。自出洞
來無敵手。得饒人處且饒人。擲下拄杖。

騎驢戴笠迎南去。躍馬搖鞭向北行。兩箇大商俱突
曉。日高猶聽打三更。(保寧勇)

城南措大騎驢子。市北郎君跨馬兒。各各四蹄俱蹋

地。三春同到金明池。(佛鑑懃)

陽𦦨何曾止得渴。畵餅幾時充得饑。勸君不用栽荊
棘。後代兒孫惹著衣。(徑山杲)

湖光瀲灔晴偏好。山色溟濛雨亦奇。若把西湖比西
子。淡粧濃抹總相宜。(佛燈珣)

兩箇孩兒抱花鼓。左邊打了右邊舞。一曲兩曲無人
會。歷歷清風動千古。(懶菴需)

乍雨乍晴山裏寺。或來或去洞中雲。滿天星斗明如
晝。此境此時誰欲分。(德山清)

橫吹玉笛分春恨。半卷珠簾并倚門。迷却歸巢雙燕
子。落紅飛絮攪前村。(龍池珍)

黃昏打漿奔城快。日午回舟入港遲。夜半相逢兩相
喝。不知蹉過巳多時。(在菴賢)

張顛艸書。李廣神箭。一等精良。千秋獨擅。(浹水治)

古音無調和難齊。迭奏壎箎望轉迷。歌罷𢹂歸天大
曉。一簾風景六橋西。(法林音)

三聖因僧問如何是祖師西來意。師曰臭肉來蠅。
興化曰。破驢脊上足蒼蠅。

水母有骨。靈龜無殻。瞎驢臭肉來於蠅。佛意祖意如
山嶽。(正覺逸二)

靈龜有殻。水母無骨。破驢脊上足蒼蠅。曹溪古路行
人絕。

破脊驢多臭肉蠅。誰知興化不徒行。慣從五鳳樓前
過。手握金鞭賀太平。(白雲端)


青青掩映蒼龍窟。修竹超然物外物。若將修竹比喬
松。未及喬松老風骨。(佛鑑懃)

三聖到德山。纔展坐具。山曰。莫展炊巾。者裏無殘
羮餿飯。師曰縱有也無著處。山便打。師接住棒推
向禪牀上。山大笑。師哭蒼天便下參堂。堂中首座
號踢天泰問。行脚高士須得本道公驗。作麼生是
本道公驗。師曰道甚麼。座再問。師打一坐具曰。者
漆桶。前後觸忤多少賢良。座擬人事。師便過。第二
座人事。

瑯琊覺云。若無欒布作。爭得見韓光。　溈山行云。三
聖撥艸瞻風。有舒有卷。德山勘凡驗聖。有放有收。德
山笑去即且置。三聖哭蒼天便出。意作麼生。不貪香
餌味。可謂碧潭龍。　雲巖游云。三聖便展坐具。作賊
人心虗。山云不用展炊巾。尾巴露也。聖云設有向什
麼處著。口是禍門。山便打。裂破古今。聖接住棒推山
向繩床上。老鼠入牛角。更有一轉語。待無舌人忌口
却向汝道。　清化嶾云。赤眼遇金剛。伎倆恰相當。好
手逢好手。何更哭蒼蒼。洞中春色幾人知。門外秋紅
風落了。

呼為雲。吸為雨。襲襲清風動寰宇。笑哭不是等閒聲。
路見不平應有主。要斬不平人。不與平人語。而今何
處見踪由。剔起眉毛看鷂子。(長靈卓)

殘羮餿飯。無處安著。換手搥胸。劈頭葢却。兩箇無孔
銕錘。一㨾無繩自縛。(佛燈珣)


南北山相對。東西有路分。不經塲陣裏。爭見李將軍。
(木菴永)

瞎驢插翅驚雷外。蹋倒崔嵬華嶽峰。堪笑禹門點額
者。為貪香餌不成龍。(山夫正)

三聖問僧近離甚處。僧便喝。師亦喝。僧又喝。師又
喝。僧曰。行棒即瞎。便喝。師拈棒。僧轉身作受棒勢。
師曰。下坡不走。快便難逢。便打。僧曰者賊。便出去。
師遂拋下棒。次有僧問。適來怎容得者僧。師曰是
伊曾見先師來。

天井新云。拈頭作尾則易。看樓打樓則難。何故。白雲
盡處是青山。行人更在青山外。　法忍謐云。者僧具
超方手眼。三聖展格外威權。雖然縱奪可觀。未免旁
觀者哂。　法林音云。那裏是者僧見先師處。

是精識精。是賊識賊。惡人自有惡人魔。新羅人遇普
州客。攙旂奪角饒機先。打劫就窠歸勁敵。珠走盤。活
鱍鱍。吹毛橫按雪霜寒。收下翅遼天俊鶻。(天岸昇)

三聖到仰山。山問汝名甚麼。師曰慧寂。山曰慧寂
是我名。師曰我名慧然。山大笑。

昭覺勤舉雪竇頌畢云。者箇笑。千古萬古清風凜凜
地。為甚麼雪竇却道。祇應千古動悲風。也是死而不
弔。　徑山杲云。兩箇藏身露影漢。殊不顧旁觀者哂。
　愚菴盂云。仰山向虗空裏穵縫。三聖煉石補天。陳
希夷一覺睡千年。至今不知。直是好笑。

雙收雙放若為宗。騎虎由來要絕功。笑罷不知何處

去。祇應千古動悲風。(雪竇顯)

神通遊戲不為難。互換機鋒始可觀。雙放雙收底時
節。呵呵大笑幾何般。(本覺一)

慧寂剛言是我名。幸逢禪者更饒人。若將利器比君
子。大笑欣然滿座春。(圓悟勤)

黎鬼無端弄醉翁。醉中鼻孔自遼空。到家鬼魅同烏
有。滿樹桃花笑晚風。(緒菴續)

魏府大覺禪師(臨濟玄嗣)
因僧問如何是本來身。師曰。
頭枕衡山。脚蹋北嶽。

主山之後案山前。下是地兮上是天。身手太長衫袴
短。醉狂贏得樂豐年。(保寧勇)

潦倒年來任性情。仙都蹋遍又蓬瀛。有名不載籍天
府。賸得聲傳四海清。(古林如)

大覺參臨濟。濟見豎起拂子。師展坐具。濟擲下拂
子。師收具參堂去。時眾曰。此僧莫是和尚親故。不
禮拜亦不喫棒。濟聞令侍者喚師至。曰。大眾道。汝
來參長老。又不禮拜又不喫棒。莫是長老親故。師
乃珍重下去。

如菴彰云。風來樹動。雨過山青。二老可謂作家相見
迥出常情。雖然。大覺猶欠一籌。當時待侍者來喚。便
好掌云。者一掌合是堂頭老漢喫。非惟塞斷臨濟咽
喉。且使一眾狐疑泮然冰釋。

電光石火驗來機。家在深山著薜衣。怎奈旁人看不
厭。相𢹂更步釣魚磯。(古南門)


桃李花開三月天。紅紅白白不相瞞。可憐遊翫不知
者。空使風飄落滿川。(古鑑彰)

灌溪志閒禪師(臨濟玄嗣)
因僧問。久嚮灌溪。到來祇見
漚麻池。師曰。汝祇見漚麻池。且不見灌溪。曰如何
是灌溪。師曰劈箭急。

玄沙備云。更學三十年未會禪在。　天童悟云。灌溪
雖能拽轉鼻孔。爭奈惹人情見。何不待伊問如何是
灌溪。劈頭便打。

一派曹溪接灌溪。龍行風雨動雲霓。峻機箭筈波瀾
急。撼得毗盧海嶽低。(克符道者)

武牙山下虎狼多。何事行人偏要過。今日虎雖幸瞌
睡。過來魂魄亦銷磨。(樵之玉)

灌溪參臨濟。濟驀胷搊住。師曰領領。濟拓開曰且
放你一頓。

天童華云。灌溪氣宇如王。被臨濟活埋在鎮州城裏
十字街頭。當時若是光孝。棒折也不放在。何故。家肥
生孝子。國霸有謀臣。　靈隱嶽云。爐韛之所多鈍鐵。
雖然如是。不因夜來鴈。爭見海門秋。

雨散雲收後。崔嵬數十峰。倚闌頻顧望。回首與誰同。
(秀巖瑞)

灌溪住後上堂。我在臨濟爺爺處得半杓。末山孃
孃處得半杓。共成一杓。喫了直至如今飽不饑。

天童覺云。灌溪恁麼說。且道是臨濟處得底。末山處
得底。雖然一箭落雙鵰。爭奈有時走殺。有時坐殺。且

作麼生得恰好去。揑聚放開全在我。拈來拋去更由
誰。

莫謂成龍頭角易。拏雲攫霧及時難。今朝特地重拈
出。信始渠儂不自瞞。(主峰法)

灌溪上堂。十方無壁落。四面亦無門。淨裸裸。赤灑
灑。沒可把。

崇覺空云。灌溪老漢向十字街頭逞風流。賣惺惺。道
我解穿珍珠解玉版。濄亂絲卷筒絹。婬房酒肆瓦合
輿臺。虎穴魔宮那吒忿怒。遇文王興禮樂。逢桀紂逞
干戈。今日被崇覺覰見。一塲懡㦬。

定州善崔禪師(臨濟玄嗣)
州將王令公於衙署張座請
師說法。師陞座拈拄杖曰。出來也打。不出來也打。
僧出曰崔禪𠰒。師擲下杖曰。久立令公。伏惟珍重。

歸宗一云。作麼生道得一語救得崔禪。　清凉欽云。
和尚且自救好。是肻他不肻他。　五祖戒別云。便推
倒禪牀。　瑯琊覺云。久經行陣者。終不展旂槍。　雲
葢智云。身挨白刃不懼死生。也須是者僧始得。崔禪
為甚麼當機放過。要會麼。錦鱗巳得休勞力。收拾絲
綸歸去休。　薦福行云。崔禪上堂。美則美矣。善則未
善。何故。大似放過者僧。山僧即不然。待者僧出眾來。
向未開口巳前與他痛棒。若是皮下有血。必然別有
生涯。　龜峰光云。崔禪布長蛇偃月大陣。欲統四大
部洲為一世界。不是者僧攙旂奪鼓。未免陷在虜庭。
且道坐籌帷幄鎮靜八方水乳和同風雲會合一句

作麼生道。若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。　理
安問云。雲葢道。者僧身挨白刃不懼死生。可惜崔禪
當機放過。殊不知者僧喫了崔禪一頓棒。至今轉身
不得。要識崔禪麼。運籌帷幄決勝千里。

鏌鎁橫按寶光寒。俠客嘍囉敢正看。飛過青霄聲震
吼。乾坤直得黑漫漫。(保寧勇)

大展家風示眾人。垂鉤入海釣金鱗。遊魚弄水騰波
浪。船棹俱拋出大津。(延壽慧)

十三慣繡羅衣裳。自憐紅袖聞馨香。人言此是嫁時
服。含羞剌出雙鴛鴦。(空叟印)

大鵬展翅。鼓蕩四溟。直下惟求負命鯨。彩雲坐斷春
風闊。杖化游龍歸意深。休收。虎頭戴角大驚人。(夾山豫)

幽州譚空禪師(臨濟玄嗣)
因鎮州牧有姑為尼。行脚回
欲開堂。牧令師勘過。師問曰。聞汝欲開堂為人是
否。尼曰是。師曰。尼是五障之身。你作麼生為人。尼
曰。龍女八歲南方無垢世界成等正覺。又作麼生。
師曰。龍女現十八變。你試一變看。尼曰。不是野狐
精。變箇什麼。師便打。牧聞舉乃曰和尚棒折那。

翠巖芝云。且道尼具眼麼。祇擔得斷貫索。且作麼生
會。

襄州歷村禪師(臨濟玄嗣)
師煎茶次。僧問如何是祖師
西來意。師舉起茶匙。僧曰莫祇者便當得否。師擲
匙向火中。

煎茶未了人來問。拈起茶匙呈似他。當時若遇收燕

手。性命難存爭奈何。(投子青)

鎮州萬壽禪師(臨濟玄嗣)
一日過訪寶壽。壽坐不起。師
展坐具。壽下禪牀。師却坐。壽驟步入方丈閉却門。
師乃歸院。翌日寶壽來謁。師亦坐不起。壽展坐具。
師亦下禪牀。壽却坐。師遂歸方丈閉却門。壽於侍
者寮取灰圍却方丈門便歸去。師開門見曰。我不
恁麼。它却恁麼。

磬山修云。二老一衝一撞。如兩虎相見各露爪牙。無
有一毫𧇾損處。不愧同參。足為模範。雖然。總未免旁
觀者哂。

虎溪禪師(臨濟玄嗣)
因僧問菴主住者裏多少年也。師
曰祇見冬凋夏長。年代總不記得。曰大好不記得。
師曰汝道我在者裏得多少年也。曰冬凋夏長𠰒。
師曰閙市裏虎。

閙市中心虎。能歌不能舞。命值木星君。不遇羅睺主。
(瑯琊覺)

虎溪老住菴。年深都不記。閙市心中虎。四邊如鼎沸。
(艸堂清)

覆盆禪師(臨濟玄嗣)
有僧從山下哭上。師閉却門。僧於
門上畵一圓相。門外立地。師從菴後出。亦從山下
哭上。僧喝曰猶作者箇去就在。師便換手搥胷曰
可惜先師一場埋沒。僧曰苦苦。師曰菴主被瞞。

白巖符云。兩箇漢驀拶相逢。如龍得水。似虎逢山。意
氣威獰則不無。若到者裏。各與二十拄杖。為什麼。古

佛堂前無如是事。

桐峰禪師(臨濟玄嗣)
因僧問。和尚者裏忽遇大蟲作麼
生。師便作大蟲㖃。僧作怕勢。師大笑。僧曰者老賊。
師曰爭奈老僧何。僧却大笑。

翠峰顯云。是即是。兩個惡賊祇解掩耳偷鈴。復頌
　見之不取。思之千里。好個斑斑牙爪未備。君不見大
雄山下忽相逢。落落聲光皆振地。大丈夫。見也無。收
虎尾。捋虎鬚。

山裏大蟲山裏㖃。借你拳頭築你口。丈夫氣宇信如
王。豈肯輸人甘落後。賊賊賊。喜底是風。怨底是雪。(愚
庵盂)

怕虎原來同虎走。不會齩人只會㖃。張牙露爪幾千
般。到底翻成喋屎狗。(起綱宗)

滄州米倉禪師(臨濟玄嗣)
問僧近離甚處。曰冀州太湖。
師曰闍黎來時太湖向你道什麼。曰知道米倉路
險。師曰到者裏又作麼生。曰不異發足時道路。師
曰闍黎巳孤太湖去在。曰某甲亦不肯和尚恁麼
道。師曰來時路峻如今路平。曰不妨和尚此路。師
曰漆桶裏漢有甚麼限。

發足超方。地頭親到。遇著嶮峻。道途殺活。杖子變豹。
米倉大路平如砥。未免漆桶裏著倒。不搽紅粉也風
流。大抵還他肌骨好。(佛燈珣)

雲山禪師(臨濟玄嗣)
問僧甚處來。曰西京來。師曰將得
西京主人書來麼。曰不敢妄通消息。師曰作家師

僧天然猶在。曰殘羮餿飯誰人肯喫。師曰獨有闍
黎不肯喫。僧便作吐勢。師喚侍者。扶出者病僧。

昭覺勤云。一往觀來二俱作家。節節勘證二俱落艸。
當時若有人截斷葛藤。不妨光前絕後。還委悉麼。多
虗不如少實。

莫怪相逢無信息。誰能長作置書郵。直饒說盡千般
事。那箇心中得到頭。(懶菴樞)

者僧掩耳偷鈴。雲山將錯就錯。若是碧眼波斯。別有
翻身一著。(木菴永)

定上座(臨濟玄嗣)
鎮府齋回到橋上坐次。有三座主至。
一座主問。如何是禪河深處須窮到底。師擒住擬
拋向橋下。其二座主遽前勸曰。休休。莫怪觸忤上
座。且望慈悲。師曰。若不是者兩箇座主。直教它窮
到底。

理安問云。定上座性命在二座主手裏。

奯上座(臨濟玄嗣)
因到百丈。丈曰闍黎有事相借問得
麼。師曰幸自非言何須譗𧫡。丈曰收得安南又憂
塞北。師撥開胷曰與麼不與麼。丈曰。要且難搆。要
且難搆。師曰。知即得。知即得。

仰山寂云。若有人知此二人落處。不妨奇特。若辨不
得。大似日中迷路。　蔣山勤云。百丈獨坐大雄峰頂。
咳嗽風生。四方禪客望崖而退。因甚奯上座到來。直
得弓折箭盡。

奯上座到德山。山纔見便下禪牀作抽坐具勢。師

曰。者箇且置。忽遇心境一如底人來。向伊道箇什
麼。不被諸方檢責。山曰。猶較昔日三步在。別作箇
主人公來。師便喝。山不語。師曰塞却者老野狐咽
喉。

溈山祐云。奯公雖得便宜。爭奈掩耳偷鈴。　蔣山勤
云。奯公一喝賓主歷然。德山無語言遍天下。溈山老
子雪上加霜。檢點將來。總不可放過。乃擲下拄杖。

睦州剌史陳操尚書(見睦州明)
一日與僚屬登樓次。見
數僧行過。一官人曰來者總是行脚僧。公曰不是。
曰焉知不是。公曰待來勘過。須臾僧到樓前。公驀
喚上座。僧皆舉首。公謂眾官曰不信道。

溈山喆云。尚書可謂手擎仲尼日月。腰佩毗盧金印。
非惟儒士驚懾。亦乃衲僧罔措。不見道當機如電拂。
方免病棲蘆。　天童覺云。陳操尚書白拈賊。瞞長蘆
一點不得。　鼓山永云。者僧有理難伸。死而不弔。尚
書按劍當門。誰敢正眼覷著。　通玄奇云。尚書可謂
善識休咎。閙裏換人眼睛。者僧雖則舉首稱奇。可惜
還同受屈。

一語離窠窟。千生出葢纏。夜來風雪惡。木折在巖前。
(雪堂行)

拈得須彌第一槌。銅頭鐵額豈容伊。鹽梅舟楫并霖
雨。不是斯人更是誰。(復庵封)

季咸曾相壺丘子。隨變難分極自逃。輸與高樓凝望
者。炯然明可察秋毫。(虗堂愚)


尚書問僧。有事相借問得麼。僧曰合取狗口。公乃
自摑口曰某甲罪過。曰知過必改。公曰就闍黎乞
取口喫飯得麼。

緣門底事都傾出。祇要相將艸裏行。把臂不須重叮
囑。脚跟點地自縱橫。(粟庵鼎)

尚書齋次。拈胡餅問僧曰。江西湖南還有者箇麼。
曰尚書適來喫箇什麼。公曰敲鐘謝響。

瀛山誾云。者僧俊鶻冲霄到也快便。怎奈末上遭他
網子。祇如道敲鐘謝響。者裏合作麼對。他何不道艸
賊大敗。

尚書問睦州看什麼經。州曰金剛般若經。公曰。六
朝翻譯。師看底是第幾朝。州拈起曰。一切有為法。
如夢幻泡影。

六朝翻譯傳來妙。到頭未悟當時竅。須信枝頭老鳳
凰。春來反作黃鶯叫。(正堂辨)
宗鑑法林卷二十六
