










宗鑑法林卷三十
集雲堂　編

大鑒下十一世

滁州瑯琊山慧覺禪師(汾陽昭嗣)
上堂。拈拄杖曰。盤山
道。向上一路滑。南院道。壁立千仞險。臨濟道。石火
電光鈍。瑯琊有定乾坤底句。各各高著眼。卓拄杖
下座。

白巖符云。三大老被瑯琊各與一杓惡水潑了也。更
道我有定乾坤句。祇如他卓拄杖下座。是定乾坤句
不是定乾坤句。良久云。者杓惡水却是瑯琊自潑了
也。　元一融云。瑯琊與麼拈提。將謂出他三老一頭
地。未免起模畵㨾。好與三老一狀領過。屏山有定乾
坤句。便下座。

瑯琊上堂。汝等諸人在我者裏過夏。與你點出五
般病。一不得向萬里無寸艸處去。二不得孤峰獨
宿。三不得張弓架箭。四不得物外安身。五不得滯
於生殺。何故。一處有滯。自救難為。五處若通。方名
導師。汝等諸人若到諸方遇明眼作者。與我通箇
消息。貴得祖風不墜。若是常徒即便寢息。何故。躶
形國裏誇服飾。想君太煞不知時。

曲蟺蹋著兩頭𢳆。啞子得夢自家笑。笑到天明說向
誰。烏鴉解作麒麟叫。(正堂辯)

瑯琊指出五般病。舉世良醫發藥難。直下為君俱擊
碎。延齡何必九還丹。(少室睦)


瑯琊因長水法師問。清淨本然。云何忽生山河大
地。師厲聲曰。清淨本然。云何忽生山河大地。

薦福信云。先行不到。末後太過。　五祖演云。金屑雖
貴。落眼成翳。　靈隱嶽云。日長夜短。諸人還猛省麼。
　理安問云。瑯琊祇知轉身句。不識出身句。

混混玲瓏無背面。拈起有時成兩片。且從依舊欲相
當。免被旁人來覰見。(白雲端)

當明不犯體全彰。進步剛然要論量。妍醜祇因逢古
鏡。回頭滿面負慚惶。(大洪遂)

青天復青天。打失髑髏前。看看日又夜。爭教人少年。
(靈隱岳)

不設陷穽。不揮雪刃。一箭穿楊。神目不瞬。翻思昔日
李將軍。射虎之機猶是鈍。(虗堂愚)

嬰兒為食苦飄零。陌路逢親喚一聲。知得阿孃腸斷
處。從教鐵漢淚如傾。(紫柏可)

瑯琊示眾。與麼來者。上間安排。不與麼來者。下間
挂搭。向上人來。獨自凄凄暗渡江。

國清燈云。買帽相頭。看孔著楔。瑯琊固是作家。未免
有分別在。國清則不然。今歲未留門外客。上下何妨
安分居。

瑯琊示眾。進前即死。退後即亡。不進不退。落在無
事之鄉。何故如此。長安雖樂。不是久居。

徑山杲云。啼得血流無用處。不如緘口過殘春。

瑯琊因僧問。拈椎豎拂即不問。瞚目揚眉事若何。

師曰。趙州曾見南泉來。曰學人未曉。師曰今冬多
雨雪。貧家怎奈何。

寶壽方云。瑯琊與麼答話。可謂寶藏大開。怎奈不遇
高鑑。功成浪施。雖然。不因夜來鴈。爭見海門秋。

瑯琊示眾。記得僧問老宿如何是佛。宿曰不封不
樹。大眾會麼。若不會。重下注脚去也。不封不樹以
棘欒。

不封不樹。廁以棘欒。乾天為葢。厚地為盤。聚斂兮魂
魄。賢愚兮一棺。日炙風吹無障閉。千古萬古長漫漫。
(平陽忞)

瑞州大愚守芝禪師(汾陽昭嗣)
示眾。三世諸佛不知有。
狸奴白牯却知有。乃拈起拂子曰。狸奴白牯總在
者裏放光動地。何謂如此。兩段不同。

徑山杲云。大愚若無後語。洎合被狸奴白牯換却眼
睛。雖然如此。也未免秤錘蘸酢。　愚菴盂云。大愚拈
箇狸奴白牯。還曾夢見麼。

大愚因僧問通身是眼口在什麼處。師曰三跳。曰
不會。師曰。章底詞秋罷。歌韻向春生。

愚菴盂云。大愚果有懸河之辯。怎奈者僧無眼。

大愚示眾。大家相聚喫莖虀。若喚作一莖齏。入地
獄如箭射。

應菴華云。好語要且無來處。有人辨得出。與你一兩
金。　古鼎銘云。宗師為人。如蠱毒之家置毒於飲食
中。未嘗不欲斷人命根。雖然。是冤者能有幾人。　能

仁鑑云。若不喚作一莖齏。亦入地獄如箭射。畢竟如
何。但能飯向無心盌。自有人提折脚鐺。

殺活全機覿面提。大家相聚喫莖齏。後人不省者箇
意。祇管茫茫打野榸。(松源岳)

硬如綿。軟如鐵。諸人飲水須防噎。堪笑灘頭老大愚。
至今弄巧反成䂐。(枯禪鏡)

觚棱金碧照山高。萬國珪璋捧赭袍。四海一家無一
事。將軍把鏡泣霜毫。(鐵容一)

大愚示眾。豎窮三際。橫亙十方。拈起也帝釋心驚。
放下也地神膽戰。不拈不放。喚作什麼。自云。蝦蟇。

靈巖儲云。祥符則不然。豎窮三際。橫亙十方。拈起也
至簡至易。放下也同天同地。不拈不放。喚作什麼。自
云。阿嚏。　雪巢松云。大愚老漢提唱箇事。可謂竭盡
玄微。祇得玉鳳金鸞分疎不下。今日松上座敢將狗
尾續貂。豎窮三際。橫亙十方。拈起也縱橫自在。放下
也自在縱橫。不拈不放。喚作甚麼。呵呵大笑云。是甚
乾矢橛。

大愚問侍者曰。你問訊了一邊立地。是什麼道理。
曰不會。師曰過者邊立。者便過。師曰無端無端。

天寧琦云。成人者少。敗人者多。　廣胤標云。侍者却
難得。何以見得。不因夜來鴈。怎見海門秋。

大愚因僧問如何是佛。師曰鋸解秤錘。

鋸解秤錘無縫罅。風吹日炙朝復夜。雖然不許亂商
量。一任稱提四天下。(白雲端)


手把金鞭擊鐵牛。大千世界任遨遊。恒沙岸上相逢
著。默識無言自點頭。(保寧勇)

鋸解秤錘。出老杜詩。香稻啄殘鸚鵡粒。碧梧棲老鳳
凰枝。(懷玉宣)

鋸解秤錘兩分明。觸著猶能碎眼睛。箇是紅爐親煉
出。古今能有幾人醒。(廣燄燈)

舒州法華全舉禪師(汾陽昭嗣)
到瑯琊覺處。瑯問近離
甚處。師曰兩浙。曰船來陸來。師曰船來。曰船在甚
處。師曰步下。曰不涉程途一句作麼生道。師以坐
具摵一摵曰杜撰長老如麻似粟。拂袖而出。瑯問
侍者此是甚麼人。者曰舉上座。瑯曰莫是舉師叔
麼。先師教我尋見伊。遂下。旦過堂問。上座莫是舉
師叔麼。莫怪適來相觸忤。師喝。復問。長老何時到
汾陽。瑯曰某時到。師曰我在浙江早聞你名。元來
見解祇如此。何得名播寰宇。瑯遂作禮曰。某甲罪
過。

徑山杲云。賓則始終賓。主則始終主。二大老驀劄相
逢。主賓互換。直下發明臨濟心髓。苟非徹證向上巴
鼻。具出常情正眼。未免作得失論量。　雲門信云。拳
來脚去本分鉗錘。若將破籃盛水救火。笑殺旁觀。三
十年後有人說破。　東山澓云。向二尊宿舌頭上打
得箇鞦韆過來。方得道出常情。非特不被是非絆却。
抑且即是非而作佛事。不然。君向西秦。我之東魯。
　雲巖學云。舉上座可謂竿木隨身逢場作戲。雖然。若

無瑯琊唱拍相隨。那能陽春白雪。

相罵無好言。相打無好拳。何似風恬并浪靜。一江明
月滿溪船。(大洪恩)

奪得驪龍珠便回。小根魔子盡疑猜。拈來拋向洪波
裏。攃手大家歸去來。(徑山杲)

漁翁瀟灑任東西。蘆管橫吹韻不齊。夜靜月明魚不
食。扁舟臥入武陵溪。(夢菴信)

水不洗水。金不博金。昧毛色而得馬。靡絲絃而樂琴。
結繩畵卦有許事。喪盡真淳盤古心。(心聞賁)

揭天犪鼓噪紅塵。徧地刀槍解出身。結角羅紋隨處
入。銀山鐵壁是通津。(伊菴權)

黑霧紛紛潑面來。手持玉笏嘆悠哉。電光影裏穿鍼
眼。線脚重重挑不開。(語風信)

盡謂當關逢敵手。更驚納款豎降旗。明修棧道人皆
見。暗度陳倉却不知。(理安問)

雲從龍。風從虎。北山晴兮南山雨。放行也皓魄騰空。
擒住也須彌倒拄。明暗交參敲唱雙舉。無限魚蝦努
眼睛。扶搖贏得播寰宇。(百愚斯)

倒握靈符懸肘後。橫抽寶劍挂眉端。大家拋出當陽
看。佛口蛇心輥一團。(峨月朗)

後瑯琊舉似慈明。明曰。舉公見處纔能自了。而汝
負墮。何以為人。

紀功敘殿老譚兵。却要將渠此話行。一夜秋風動鄉
思。八千子弟共歸耕。(理安問)


法華示眾。釋迦不出世。達磨不西來。佛法徧天下。
譚玄口不開。

徑山杲云。做賊人心虗。　愚菴盂云。大小法華龍頭
蛇尾。　一指海云。既云譚玄。為什麼又道口不開。乃
以如意擊案云。若將耳聽終難會。眼裏聞來方始親。

法華因僧問。生死事大請師相救。師曰洞庭湖裏
失却船。

洞庭湖裏失却船。赤脚波斯水底眠。盡大地人呼不
起。春風吹入杏花村。(雪菴瑾)

南嶽芭蕉大道谷泉禪師(汾陽昭嗣)
同慈明山行。遇一
毒龍湫。師捉明同浴。明掣肘去。師解衣跳入。霹靂
隨至。腥風吹雨。林木震搖。明蹲艸中。意師死矣。須
臾睛霽。師乃引頸出波間曰㘞。

理安問云。谷泉拌得一條窮性命。要驗天下衲僧。却
被慈明老漢勘破。　道峰珍云。一人死中得活。一人
艸裏蹲身。總被天下衲僧勘破。　資福廣云。谷泉賣
弄。若無慈明證據。不免徒勞。

谷泉到慈明。明問。白雲橫谷口。道人何處來。師左
右顧視曰。夜來何處火。燒出古人墳。明曰未在更
道。師作虎聲。明以坐具便摵。師接住推明置禪牀
上。明却作虎聲。師大笑曰。我見七十餘員善知識。
今日始遇作家。

天童華云。二老漢當時若蹋著臨濟向上底。我等今
日飯也無喫。還知薦福落處麼。　龍翔訢云。一人得

體不得用。一人得用不得體。如何敢稱臨濟兒孫。你
若檢點得出。非惟圓他古人舊話。亦免今日鈍置我
無傳和尚。拈拄杖卓一卓云。棒頭有眼明如日。要識
真金火裏看。　天寧琦云。錯下名言。當時慈明怎容
得者風顛漢恁麼道。更與一坐具。看他作箇什麼伎
倆。纔眼目定動。便連棒趁出。臨濟法道未致寂寥。

兩陣交鋒出戰時。旗槍倒卓鼓無槌。絲毫不犯將軍
令。獨脚機關各自提。(瞎堂遠)

一文一武偶相逢。說盡英雄各不同。俱往長安朝聖
主。姓名終是達天聰。(虗堂愚)

好看兩虎上高山。頭角低昂不等閒。奪去攙來多意
氣。清風明月動人寰。(福嚴容)

安吉州天聖皓泰禪師(汾陽昭嗣)
僧問如何是佛。師曰
黑漆聖僧。

聖僧黑漆實希奇。莫把丹青點污伊。合掌燒香人不
敬。寒山拾得笑攢眉。(海印信)

天聖到瑯琊。琊問埋兵挑鬬未是作家。匹馬單槍
便請相見。師指琊曰將頭不猛帶累三軍。琊打師
一坐具。師亦打琊一坐具。琊接住曰。適來一坐具
是山僧令行。上座一坐具落在甚麼處。師曰伏惟
尚饗。琊拓開曰五更侵早起更有夜行人。師曰賊
過後張弓。琊曰且坐喫茶。

白巖符云。二老相見。可謂遇故鄉人說故鄉話。然本
色固是本色。未免俱帶些客氣。


舒州浮山法遠圓鑑禪師(葉縣省嗣)
僧問如何是祖師
西來意。師曰平地起骨堆。

嫩艸疎斜徑。山泉帶碧流。文曾要渭水。恥任列莊周。
(投子青)

平地起骨堆。三春震地雷。祇聞千里去。不見一人回。
(本覺一)

平地起骨堆。金毛獅子吼。誰知無味譚。塞斷眾人口。
(地藏恩)

滯貨不入市。行情何足論。有期酬價者。天遠自臨門。
(元初誕)

浮山因僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰八十
翁翁輥繡毬。曰。與麼則一句迥然開祖胄。三玄戈
甲振叢林。師曰李陵元是漢朝臣。

投子青云。水深魚隱。葉落巢疎。復頌。

月裏無根艸。山前枯木花。鴈回沙塞後。砧杵落誰家。

古殿莓苔滿。天河斗柄垂。金鷄纔報曉。玉女下階遲。
(天寧璉)

舜目重瞳禪帝堯。嘉聲千載奏蕭韶。聞音忘味成何
事。草莽無由帝力驕。(伴我侶)

浮山示眾。汾陽有三種師子句。一超宗異目。二齊
眉共躅。三影響音聞。若超宗異目。見過於師。可為
種艸。方堪傳授。若齊眉共躅。見與師齊。減師半德。
若影響音聞。野干倚勢。異類何分。所以先德付囑
曰。若當相見。切須仔細。窮勘不得鹵莽。


豹略龍韜妙有權。超師寧復假師。傳虎鬚倒捋渾閒
事。鼈鼻生揩恣便嬛。敵勝果然全勝槩。輸機還却占
機先。天生邁種何人共。獨許滹沱得一玄。(平陽忞)

浮山因僧問如何是向上一路。師曰正月孟春猶
寒。

正月孟春猶寒。從頭萬種千般。昨夜虗空落地。和風
搭在欄杆。(別峯印)

潤州金山曇穎達觀禪師(石門聰嗣)
曰。七佛是性隷。萬
法是心奴。且道主人翁在甚麼處。自喝曰。七佛巳
下出頭。又自諾曰。各自祇候。

斷橋倫云。喚七佛為性隷。指萬法是心奴。達觀自謂
有出身之路。及乎自喝自諾。又是奴隷邊事。主人翁
何曾夢見。大眾要見麼。以拂子拂一拂云。曉來一陣
春風動。開徧園林百樣花。

金山因僧問如何是長法身。師曰拄杖六尺。曰如
何是短法身。師曰算子三寸。曰恁麼則法身有二
也。師曰更有方圓在。

理安問云。古人一期施設。可謂四棱蹋地。檢點將來。
也是隨語脉展演。或有問山僧如何是長法身。拄杖
六尺。如何是短法身。劈脊便打。恁麼則法身有二也。
擲拄杖云。兵隨印轉。將逐符行。且道與古人是同是
別。復頌。

萬疊長江浪裏遊。月隨漁父上扁舟。釣竿收放憑吾
手。不計工程得便休。


都尉李遵勗(見石門聰)
因堅上座來辭次。尉問曰近離
上黨。得屆中都。方接塵譚。遽回虎錫。指雲屏之翠
嶠。訪雪嶺之清流。未審此處彼處的的事作麼生。
堅曰。利劍拂開天地淨。霜刀纔舉斗牛寒。尉曰恰
值今日耳聵。堅曰一箭落雙鵰。尉曰上座為什麼
著艸鞵睡。堅以衣袖一拂。尉低頭曰今日可謂降
伏也。堅曰普化出僧堂。

芙蕖浴浪澄江淺。紅蓼夭風鴈影斜。獨自晚來江上
望。無邊秋色屬誰家。(粟菴鼎)

宋內翰楊文公億(見廣慧璉)
公字大年。問廣慧曰。某曾
問雲巖諒監寺。兩箇大蟲相齩時如何。寺曰一合
相。某曰我祇管看。未審恁麼道還得麼。慧曰者裏
即不然。公曰請和尚別一轉語。慧以手作曳鼻勢
曰。者畜生更𨁝跳在。公有省。有偈曰。八角磨盤空
裏走。金毛師子變作狗。擬欲將身北斗藏。應須合
掌南辰後。

梅翁杲云。看者一道真言。直得天左旋地右轉。雖然。
是處池中有月。誰家竈裏無烟。任他大年說得悟得。
向太虗空裏之乎者也。爭似你諸人識取一句子好。
且道是那一句。喝一喝。

內翰攀南斗倚北辰。廣慧轉天關飜地軸。寥寥千古
許誰知。斷絃須是鸞膠續。(石巖璉)

白石鑿鑿。韞爾美璞。君子道晦。君子斯樂。(虗堂愚)

文公問廣慧。承和尚有言。一切罪業因財寶所生。

勸人疎於財寶。而況閻浮提眾生以財為命。邦國
以財聚人。教中有財法二施。何得勸人疎於財寶。
慧曰旛竿頭上鐵籠頭。公曰海壇馬子似驢大。慧
曰楚鷄不是丹山鳳。公曰。佛滅二千年。比丘少慚
愧。

夜叉頭。菩薩面。鬼擣穀。佛跳牆。同門共戶不相識。邁
古超今無寸長。燈心[翟*支]破石頭脚。扁鵲盧醫爭主張。
(或菴體)

巳知客夢烟霞裏。肯厭猿鳴夜雨中。謾謂衡湘音信
斷。年餘鴈陣過巴東。(鐵容元)

文公問慈明。如何是上座為人一句。慈曰切。公曰
長裙媳婦拕泥走。曰誰得似學士。公曰作家作家。
曰放你三十棒。公以手拍膝曰者裏是甚麼所在。
慈拍手曰也不得放過。公呵呵大笑。

風和日暖正春濃。柳色如金花影重。入到桃源舊遊
處。一層峰鎖一層峰。(柏庭永)

全身拶入蒼龍窟。拔得珊瑚幾樹來。打落尋常柴艸
價。換錢沽酒醉花街。(嘯月朗)

大鑒下十二世

袁州楊岐方會禪師(慈明圓嗣)
因僧問如何是佛。師曰
三脚驢子弄蹏行。曰莫祇者便是麼。師曰湖南長
老。

天童華云。大小楊岐話作兩橛。且道薦福為人眼在
什麼處。　徑山琇云。大小楊岐被者僧一問。未免手

脚俱露。　雲門信云。要會三脚驢子落處。須向驢胎
馬腹裏走一遍來。見楊岐始不難。

三脚驢子弄蹏行。兩浙江南秋復熱。西北風霜怯早
寒。閉門愁見楊花落。(卍菴顏)

法出奸生。垛生招箭。三脚驢子。是誰親見。若親見。釋
迦老子那吒面。(佛照光)

三脚驢子弄蹏行。鼓動清風入骨寒。蹋破毗盧光影
斷。不須平地起波瀾。(月菴果)

一箭射落天邊鴈。千人萬人著眼看。不知此箭自何
來。湖南長老何曾見。(中菴空)

東風花暖色依依。在處牆頭蝴蝶飛。竈婦不聞天子
敕。太平晝夜不關扉。(語風信)

強飲沽來酒。羞看讀了書。閒花更滿地。惆悵復何如。
(鐵容玄)

楊岐因慈明忌設齋。眾集。師於真前以兩手掜拳
安頭上。以坐具畫一畫打一圓相便燒香。退身三
步作女人拜。首座曰休掜怪。師曰首座作麼生。曰
和尚休掜怪。師曰兔子喫牛嬭。第二座近前打一
圓相便燒香。亦退身三步作女人拜。師近前作聽
勢。座擬議。師與一掌曰者漆桶也亂做。

法林音云。當斷不斷。反招其亂。

一棚傀儡木雕成。半是神形半鬼形。歌鼓歇時天未
曉。尚餘寒月挂疎櫺。(虗堂愚)

楊岐聽勢印千差。今古令人愛作家。但握祖師三印

在。不妨掜怪亂如麻。(圭堂居士)

楊岐上堂。天得一以清。地得一以寧。君王得一以
治天下。衲僧得一堪作甚麼。良久云。鉢盂口向天。

妙喜杲云。楊岐老漢大似溺却一船蔴却來戽斗裏
掃。　伏龍長云。大小楊岐熟處難忘。衲僧得一且作
麼生。以拄杖卓一卓。喝一喝下座。

鉢盂向天底時節。十方世界一團鐵。少林面壁謾多
年。衲僧眼裏重添屑。(白雲端)

衲僧一拶。鉢盂口闊。天下楊岐。望梅止渴。(松源岳)

楊岐因僧問少林面壁意旨如何。師曰西天人不
會唐言。

西天人不會唐言。端坐巍巍少室前。剛被流支打齒
缺。至今有理不能宣。(佛性泰)

西天人不會唐言。旱地雷聲徹大千。九年面壁無人
會。玉兔金烏火裏旋。(無菴全)

楊岐因慈明上堂。師出問。幽鳥語喃喃。辭雲入亂
峰時如何。明曰。我行荒艸裏。你又入深邨。師曰官
不容鍼更借一問。明便喝。師曰好喝。明又喝。師亦
喝。明連喝兩喝。師禮拜。明曰此事是箇人方能擔
荷。師拂袖便行。

起綱宗云。作家相見縱奪可觀。檢點將來。不無滲漏。
發明臨濟四喝。彷彿依俙者多。四喝之餘為之亂喝。
且道慈明是亂喝不是亂喝。

將出驪珠遇大商。金盤撥動有餘光。無煩一句論高

價。把手歸家笑幾場。(白雲端)

試問人間有底忙。好將春事報春光。直饒日日花前
醉。一季都來九十場。(正堂辨)

貓全插血功。虎備起屍德。無奈阿勇何。不傳上樹訣。
(南巖勝)

馬轉牛回豈是誇。爛泥中剌當行家。霜刃一揮全意
氣。坐令千載定龍蛇。(無菴全)

璨若驪珠出匣輝。鐵牛機印印全機。桃花浪裏春雷
疾。逴得風雲滿路歸。(理安問)

電掣雷奔作者酬。相將輥入角尖頭。同心繡就鴛鴦
譜。把手高歌上玉樓。(㨗菴敏)

楊岐上堂。楊岐乍住屋壁疎。滿牀盡攃雪珍珠。縮
却項暗嗟吁。良久曰。反憶古人樹下居。

破菴先云。楊岐鬬勝不鬬劣。秀峰鬬劣不鬬勝。秀峰
乍住沒親疎。箇箇盡懷滄海珠。滿眼湖山看不足。釋
迦彌勒是他奴。

枯柳殘楊雪片輕。艸堂墜落兩三楹。板門久不關風
月。趙老葫蘆挂不成。(徑山信)

楊岐因僧問撥雲見日時如何。師曰東方來者東
方坐。

堯舜垂衣萬國賓。撥雲見日意休陳。東方來者東方
坐。艸木重霑雨露新。(白雲端)

楊岐因白雲端參乃問受業師為誰。曰茶陵郁和
尚。師曰。吾聞伊過橋遭跌有省。作偈甚奇。能記否。

端誦曰。我有明珠一顆。久被塵勞關鎖。今朝塵盡
光生。照破山河萬朵。師笑而趨起。端愕然。通夕不
寐。黎明咨詢之。適歲暮。師曰汝見昨日打毆儺者
麼。曰見。師曰汝一籌不及渠。端復駭曰意旨如何。
師曰渠愛人笑汝怕人笑。端大悟。

護國元云。楊岐大笑。眼觀東南。意在西北。白雲悟去。
聽事不真。喚鐘作甕。檢點將來。和楊岐老漢都在架
子上將錯就錯。若是南明則不然。我有明珠一顆。切
忌當頭蹉過。雖然覿面相呈。也須一槌打破。舉拂子
云。還會麼。棋逢敵手難藏興。詩到重吟始見工。

江上貪觀浪勢高。被人奪却手中橈。隨風飄蕩渾無
主。幸得漁翁借一舠。(紫柏可)

殺活機籌格外操。尋常那識笑中刀。明珠晃晃形山
上。共鑑春風放碧桃。(古南門)

鴆毒潛藏遊宴中。殺人性命疾如風。絲頭截斷聖凡
路。馬腹驢胎滅正宗。(默菴慧)

楊岐入院陞座畢下座。九峰勤把住曰今日喜得
箇同參。師曰作麼生是同參底事。曰九峰牽犁楊
岐曳耙。師曰。正恁麼時。楊岐在前。九峰在前。勤擬
議。師拓開曰。將謂同參。元來不是。

天寧琦於擬議處代峰便喝。　龍翔訢云。二老壎篪
迭奏今古罕聞。龍翔今日對眾舉揚。貴要大家知有。
且道知有箇什麼。祖翁田地無多子。努力同心兩弟
兄。　南㵎謙代云。念兄今日新做長老。


一曳耙。二牽犁。平田淺艸且相隨。恰到饑時無艸料。
放開頭角便東西。老楊岐。老楊岐。盡道從來解弄蹏。
(上方益)

金剛圈上生毛剌。栗棘蓬拋熱𦦨騰。百萬鐵騎衝不
破。風規從此擅縱橫。(山夫正)

楊岐上堂。薄福住楊岐。年來氣力衰。寒風凋敗葉。
猶喜故人歸。囉囉哩。拈却死柴頭。且向無烟火。

天目禮云。淨慈亦有一頌。自住南山寺。年荒遇水災。
風凄蒲柳變。不見故人來。正恁麼時如何。相思黃葉
落。白露點蒼苔。

楊岐問僧。栗棘蓬你作麼生吞。金剛圈你作麼生
跳。

昨夜發新雷。毒蛇離窟穴。居常口不開。蹋著迸鮮血。
(或菴體)

肘後驀生閒落索。風前忽布閙叉撐。那吒八臂空惆
悵。夜半三更白晝行。(天童淨)

楊岐金圈與栗蓬。吞跳依前事不同。大海都來一口
吸。更無南北與西東。(照堂一)

巨海垂香餌。漫天布網羅。從他吞跳者。我祇笑呵呵。
(天童悟)

東十八鬲。西十八鬲。南十八鬲。北十八鬲。無救無遮。
八寒八熱。當墮畜生。地獄罪畢。(漢關喻)

楊岐問僧。雲深路僻高駕何來。曰天無四壁。師曰
蹋破多少艸鞵。僧便喝。師曰一喝兩喝又作麼生。

曰你看者老和尚。師曰。拄杖不在。且坐喫茶。

高駕何來釣象犀。翻身全不帶纖泥。驀然一喝高千
丈。劫外相看誰得知。(圭堂居士)

宗鑑法林卷三十
