











宗鑑法林卷三
集雲堂　編

諸經

法華
佛放眉間白毫相光。照東方萬八千世界。

蠻奴赤脚上皇州。賣盡珍奇跨白牛。貪看市朝人作

市。又隨歌舞上官樓。多意氣。好風流。月冷珠簾挂玉
鈎。分明忘却來時路。百尺竿頭輥繡毬。(圓極岑)

法華。止止不須說。我法妙難思。諸增上慢者。聞必
不敬信。

天寧琦云。說了也止得麼。黃面老人分疎不下。卓拄
杖云。有時拈在千峰頂。劃斷天雲不放高。　虎角焸
畫○相舉起云。世尊。我以異方便。助顯第一義。免使
者老子自生疑惑。　妙偉俊云。世尊五戒不持。將常
住物掩為已有。

春滿皇都月滿階。婆心痛切為誰哀。兒孫自有兒孫
福。何必將金掘窌埋。(默菴慧)

法華。假使滿世間。皆如舍利弗。盡思共度量。不能
測佛智。

五祖演云。尋常衲僧家。高揖釋迦不拜彌勒。是會佛
智。不會佛智。眾中有則有。祇是藏牙伏爪。太平有個
見處。不惜眉毛舉向諸人。待有人問隨口便答。　破
菴先云。畢竟如何是佛智。乃頌。

雪子落紛紛。烏盆變白盆。忽然日頭出。依舊是烏盆。

東廊壁洞竟無遮。百衲花鍼補綺紗。掩在風前人不
識。細看還是破袈裟。(樹南祚)

法華。譬如長者有一大宅。於後宅舍忽然火起。

胡蜂休戀舊時窠。五百郎君不奈何。慾火逼來無走
路。癡心要上白牛車。門前羊鹿權為喻。室內啀喍總
是譌。熢㶿臭烟相惱處。出身不用動干戈。(冶父川)


法華。此經開方便門。示真實相。深固幽遠無人能
到。

謾言幽遠涉途程。到者方知不夜城。鼓角聲寒蓮漏
永。佛燈猶作向來明。(圓極岑)

法華。是法住法位。世間相常住。

雲門云。釋迦老子甚處去也。　法林音云。人說跛脚
老。單單祇一橛。果然。

犬子便吠賊。牛子便牽犁。衲僧若恁麼。未曾摸著皮。
(楊岐會)

世間相常住。黃鶯啼綠樹。真個可憐生。動著便飛去。
(朴翁銛)

茨菰葉爛別西灣。蓮子花開尚未還。妾夢不離江上
水。人傳郎在鳳凰山。(祖翁銳)

法華。若人散亂心入於塔廟中。一稱南無佛皆巳
成佛道。

平陽忞舉偈畢云。且道以何為驗。良久云。片葉飄庭
際。西風萬里秋。

一㨾花蹊一㨾紅。千株桃李萬株穠。何人識得春風
面。五色芳菲處處逢。(遠菴僼)

法華。授記品。

祖翁田地舊皇都。且莫從人向外圖。空劫國名何處
起。威音佛號是誰呼。溪山在在雖云異。雲月家家豈
有殊。寧可無鞵赤脚走。丈夫豈肯受塗糊。(百愚斯)

法華。是法非思量分別之所能解。


一朝起來七件事。柴米油鹽醬酢茶。有人識得其中
主。不用天涯問作家。(竺菴成)

法華。十方佛土中。惟有一乘法。無二亦無三。除佛
方便說。

憨休乾云。如何是方便說。寒夜凝朝露。晴天散夕霞。

法華。大通智勝佛。十劫坐道塲。佛法不現前。不得
成佛道。

三際斷時凡聖盡。十身圓處剎塵周。無私應物隨高
下。抹過僧祇大劫脩。(保寧勇)

燕坐道場經十劫。一一從頭俱漏泄。世間多少守株
人。掉棒擬打天邊月。(徑山杲)

太平時代不談兵。路不齎糧戶不扃。十劫坐來成底
事。平生肝膽一時傾。(道場融)

劫初鑄就毗盧印。古篆雕蟲尚宛然。堪笑堪悲人不
識。却嫌字畫不完全。(環溪一)

穴處巢居太古風。魚潛水底鳥翔空。一腔樸素渾無
象。雲卷星攢文自工。又安容乎竅鑿混沌。脂粉鴻濛。
(湛然澄)

端妍嬌面露些些。因甚還將衫袖遮。疑殺古今人無
數。半思半恨滿天涯。(聖可玉)

法華。如來如實知見三界之相。無有生死若退若
出。亦無在世及滅度者。非實非虗非如非異。不如
三界見於三界。如斯之事。如來明見無有錯謬。

岣嶁峰頭神禹碑。字青石赤形模奇。無目仙人纔一

見。便應撫掌笑嘻嘻。雲暗蒼龍化葛陂。(圓極岑)

火虐風饕水漬根。石邊尚有舊苔痕。化工肯未隨寒
暑。又捻清香為返魂。(閒極雲)

法華。普門品。呪詛諸毒藥。所欲害身者。念彼觀音
力。還著於本人。

東坡別云。念彼觀音力。兩家都沒事。法眼益因閱至
此。乃頌云。呪詛毒藥。形殺之逆。眼耳若通。本人何失。

法華。若有眾生聞是觀世音菩薩品者。當知是人
功德不少。

觀音門普普門收。纔著襴衫便不羞。昨夜猿啼新嶺
上。今朝鶴唳古溪頭。惡風飄墮𢌞光息。欲火焚燒當
處休。瓔珞受來都不用。平生活計冷湫湫。(冶父川)

文殊般若
清淨行者不入涅槃。破戒比丘不入地
獄。

僧問洞山全意旨如何。全云。度盡無遺影。還他越涅
槃。　理安問拈拄杖云。清淨行者不入涅槃。破戒比
丘不入地獄。卓一下云。曼殊大士來也。靠杖云。斷岸
孤舟。　天嶽晝云。我為你作個方便。譬如有人自不
欲屙。却要走出占人坑廁。你道還好笑麼。若向者裏
辨得。我也許你向衲僧門下識得些子臭氣。

養就家欄水牯牛。自歸自去有來由。而今穩臥深雲
裏。秦不管兮漢不收。(祖印明)

壁上安燈盞。堂前置酒臺。悶來打三盞。何處得愁來。
(徑山杲)


清淨行者不涅槃。破戒比丘無地獄。天台相接到西
川。總是自家親眷屬。(照堂一)

夜來村飲歸。健到三四五。摩挲青莓苔。莫瞋驚著汝。
(自得暉)

陪錢弄傀儡。拌命打鞦韆。渾家無眼見。掩面哭蒼天。
(或菴體)

國有定亂劍。家無白澤圖。神仙張果老。踏破藥葫蘆。
(朴翁銛)

清淨行者清淨。破戒比丘破戒。各自安怗家邦。切忌
放賊過界。(退菴奇)

涅槃地獄本無差。祇為從前被眼遮。三脚瞎驢纔𨁝
跳。鑊湯爐炭即吾家。(高峯妙)

常拌白日尋花巷。盡把黃金作酒錢。反著襴衫高拍
掌。大家齊唱太平年。(楚石琦)

一葉翩翩不繫船。夜深月落正堪眠。蘆花兩岸無餘
影。白鷺飛來破曉烟。(即念現)

維摩
因須菩提持鉢入維摩舍乞食。時摩詰取鉢
盛飯謂言。汝能於食等者諸法亦等。諸法等者於
食亦等。如是行乞乃可取食。乃至彼外道六師是
汝之師。因其出家。彼師所墮汝亦隨墮。乃可取食。
入諸邪見不到彼岸。住於八難不得無難。同於煩
惱離清淨法。汝得無諍三昧。一切眾生亦得是定。
其施汝者不名福田。供養汝者墮三惡道。為與眾
魔共一手作。同諸勞侶。汝與眾魔及諸塵勞等無

有異。於一切眾生而有怨心。謗諸佛。毀於法。不入
眾數。終不得滅度。汝若如是乃可取食。須菩提聞
此茫然。不知以何答。置鉢欲出。

寶峰清云。義出豐年還他摩詰。其奈須菩提貪觀天
上失却手橈。致令食到口邊被人奪却。　廣胤標云。
掩馳說之口。奪紛爭之辯。莫之敢逆者貴乎明斷。尊
者當時何不取一摶食。待伊恁麼道。直下塞却渠口。
免得者漢向葛藤窠裏著倒。雖然於今看來。亦似冷
地輸他先一著。分明笑倒老空生。　林友卉云。盡謂
須菩提不能倒拈蝎尾逆捋虎鬚。致令食到口邊被
人奪却。殊不知尊者置鉢欲去。不是好心。

無邊無際休斟酌。潮去潮來本自平。清濁淺深并苦
澹。一般滋味迥分明。(保寧勇)

邪見歸依外道師。與師同墮復何疑。憑君滿鉢盛香
飯。午日亭亭腹正饑。(張無盡)

入林不動草。入水不動波。鑊湯無冷處。合眼跳黃河。
(鼓山珪)

獨坐許誰知。青山對落暉。花須連夜發。不待曉風吹。
(徑山杲)

白日街頭獨自行。夜間屋裏獨自臥。山高不礙白雲
飛。竹密不妨流水過。(照堂一)

維摩。智度菩薩母。容受一切法而無分別相。

一切法離分別相。依前諸相自如如。春風景裏乾坤
大。無限江山開畵圖。(仰山欽)


維摩。示疾毗耶。佛敕文殊往問。殊曰。彼上人者難
為酬對。深達實相善說法要。辨才無滯智慧無礙。
一切菩薩法式悉知。諸佛秘藏無不得入。降伏眾
魔遊戲神通。智慧方便皆巳得度。雖然。當承佛旨
詣彼問疾。

溈山果云。居士門高。可謂壁立萬仞水泄不通。擬心
則差動念則隔。不擬不動落在無事界中。作麼生入。
良久云。退後退後。

冷坐毗耶城。百病一時發。不得文殊來。幾乎無合煞。
(徑山杲)

示疾毗耶方丈。文殊亦難近傍。看來無藥可醫。祇是
忌口為上。(淛翁琰)

詐病從來不可醫。文殊特為下鍼錐。事褫一喙長三
尺。問著依前似鼓椎。(無準範)

手提拂子坐胡床。眼似流星𩯭似霜。終日無言長示
疾。却將好肉剜成瘡。(率菴琮)

皺斷孃生八字眉。者些病痛有誰知。文殊鍼出膏肓
穴。也是將為死馬醫。(仲宣琈)

丈室端居錯用心。那堪獨樹不成林。焉知病在膏肓
裏。却被文殊下一鍼。(笑翁堪)

維摩。文殊師利。從無住本立一切法。

伊菴權云。眼裏藏鍼。耳中出氣。

自小從來不脫空。掘翻海底種青松。街頭撞見李三
黑。你自西兮我自東。(濟水洸)


無欠無餘無必無固。法法圓融頭頭顯露。無住為本
兮妙叶難量。立一切法兮沙界罔措。咄咄。好鳥不棲
無影樹。(竹浪□)

維摩。不斷煩惱而入涅槃。

朝生暮死千萬徧。一日幾回相見面。展陣開旗放出
來。一指動時客戲見。(白雲端)

維摩。三十二菩薩各說竟。文殊曰。我於一切法無
言無說無示無識。離諸問答。是為入不二法門。殊
又問維摩。摩默然。殊歎曰。乃至無有語言文字是
真入不二法門。

保福展云。維摩一默未出化門。又云。大小維摩被文
殊一坐。至今起不得。報恩秀云。要起有甚麼難。便掌。
　雪竇顯舉文殊語畢。維摩道甚麼。良久云。勘破了
也。　琅瑘覺云。文殊讚善。也是杓卜聽虗聲。維摩默
然。汝等不得讚龜打瓦。　大溈智云。不二法門是默
然不是默然。若是。文殊則為賸語。不是。維摩一場虗
設。　報恩秀云。橫身為眾不免禍出私門。那堪文殊
點破巳露瑕玼。直饒天童道現居俗塵而無俗氣。也
是掩鼻偷香。　磬山脩云。語默上摸索有甚交涉。若
向眾菩薩未啟口處識得根源。方知說即是默。默即
是說。眾菩薩未曾說一字。老維摩其聲如雷。會麼。龍
象蹴踏。非驢所堪。　博山來云。明修棧道暗度陳倉。
若以語默商量。何異鉢盂安足。二大士雖別。塗脂傅
粉水洩不通。以不二法門較之尚遠在。　瀛山誾云。

不二法門。文殊盡其神力捶擊不開。爭奈保福猶嫌
未出化門。為甚如此。祖關無險易。玄路有高低。　天
目灝云。維摩若不得文殊。幾乎病殺。

維摩大士去何從。千古令人望莫窮。不二法門休更
問。夜來明月上高峰。(明覺顯)

虗空鳥跡謾追尋。幽鳥投聲又報春。若識東西無異
路。淨名一室不平沉。(慈明圓)

一個兩個百千萬。屈指尋文數不辦。暫時放在暗窗
前。明日與君重打算。(白雲端)

言言言兮飄風灑雪。默默默兮雷轟電掣。藕絲孔裏
騎大鵬。等閒挨落天邊月。(懶菴需)

曼殊問疾老毗耶。不二門開看作家。珉表粹中誰賞
鑑。忘前失後莫咨嗟。區區投璞兮楚國臏士。璨璨報
珠兮隋庭斷蛇。休點破。絕玼瑕。俗氣渾無却較些。(宏
智覺)

深入不二門。巧盡反成拙。一默定千差。常說熾然說。
說拙萬古清風寒徹骨。(松源岳)

有無語默謾徒勞。居士何曾動一毫。世祖功臣三十
六。雲臺爭似釣臺高。(別峰印)

夜行侵早盡貪程。共聽鷄聲到五更。忽覺投明天自
曉。各安生理樂欣欣。(南磵問)

漁人有睡時。蠶婦無閒日。三九夜寒天。朔風吹水立。
(節岩琇)

維摩。佛以一音演說法。或有怖畏或斷疑。


或有怖畏或斷疑。雙明一句絕鍼錐。於斯切莫生欣
厭。覿面還須眼似眉。(禾山方)

維摩。觀身實相觀佛亦然。

眼空四海恣縱橫。鼻孔撩天信脚行。拏得電光為火
把。却來日午打三更。(或菴體)

四大將無來作有。一身以巳去方人。曾聞打水魚頭
痛。我佛原來共一真。(古南門)

金剛
世尊食時。著衣持鉢入舍衛城乞食。於其城
中次第乞巳。還至本處。收衣鉢洗足巳。敷座而坐。
須菩提言。希有世尊。

食訖跏趺坐石床。斗閒閒氣燭天光。幾多業識茫茫
者。衲被蒙頭在醉鄉。(水菴一)

衛城乞食沿門處。祇苑收衣洗足時。善現無端讚希
有。斯文安得是如斯。(寶葉源)

金剛。應如是住。如是降伏其心。

希有希有佛。妙理極泥洹。云何降伏住。降伏信為難。
二儀法中妙。三乘教喻寬。善哉今諦聽。六賊免遮攔。
(傅大士)

七手八脚。神頭鬼面。棒打不開。刀割不斷。閻浮跳躑
幾千回。頭頭不離空王殿。(冶父川)

截斷從教來滾滾。隨流未必去滔滔。青山長鎖欲飛
勢。滄海合知來處高。(心聞賁)

金剛。凡所有相皆是虗妄。若見諸相非相即見如
來。


法眼益別云。若見諸相非相即不見如來。　寶華忍
云。大小世尊抱橋柱洗澡。不肖則不然。若見諸相非
相。即見諸相。雖然。要見如來即易。見諸相則難。　妙
偉俊云。大小寶華只解草鞵裏𨁝跳。要見諸相非相。
更參三十年。

有相有求皆是妄。無形無相墮偏枯。堂堂密密何曾
閒。一道寒光爍太虗。(冶父川)

映林映日一般紅。吹落吹開總是風。可惜擷芳人不
見。一時分付與遊蜂。(心聞賁)

金剛。一切賢聖皆以無為法而有差別。

千嚴長云。世尊有兩個舌頭。無明祇有一個舌頭。一
切賢聖皆以無為而無差別。

一金成萬器。皆由匠者智。何必毗耶城。人人說不二。
(覺海元)

仁者見之謂之仁。智者見之謂之智。寒時向火。熱時
乘凉。健即經行。困即打睡。仰面看天。開口取氣。(保寧勇)

金剛。一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法。
皆從此經出。

僧問首山如何是此經。山云低聲。云如何是受持。山
云莫染污。　冶父川云。且道此經從甚處出。須彌頂
上。大海波心。

佛祖垂慈實有權。言言不離此經宣。此經出處還相
委。便向雲中駕鐵船。切忌錯會。(冶父川)

水出崑崙山起雲。釣人樵客問來因。祇知洪浪巖巒

闊。不肯拋絲弄斧斤。(投子青)

金剛。應無所住而生其心。

山堂靜坐夜無言。寂寂寥寥本自然。何事西風動林
野。一聲寒鴈唳長天。(冶父川)

應無所住生其心。廓徹圓明處處真。直下頂門開正
眼。大千沙界現全身。(獃堂定)

東村市接西村路。南舍花開北舍春。山月如銀牽老
與。又貪縱目上高岑。(理安問)

月明星稀。烏鵲南飛。繞樹三匝。無枝可棲。(石奇雲)

應無所住豁心空。金屑依然著眼中。驀地虗空連底
脫。大千經卷一時通。(孤雲權)

單槍疋馬走風塵。柳色烟花敢近身。羌笛一聲遼膽
喪。霜輪現處更愁人。(隱元琦)

金剛。若為人輕賤。是人先世罪業應墮惡道。以今
世人輕賤故。先世罪業即為消滅。當得阿耨多羅
三藐三菩提。

崇壽稠別云。心外有法應墮惡道。守住自已為人輕
賤。　博山來云。縛殺多少人。解脫多少人。兼雌帶黃。
若以因果評。入地獄如箭射。

明珠在掌。有功者賞。妍媸不來。全無伎倆。伎倆既無。
波旬失途。瞿曇瞿曇。識我也無。(明覺顯)

水不洗水誰不知。旋嵐常靜太驅馳。千年曆日如能
算。免被巡官掌上推。(白雲端)

四序炎凉去復還。聖凡祇在剎那間。前人罪業今人

賤。倒却前人罪業山。(張無盡)

綴綴功過。膠膠因果。鏡外狂奔演若多。杖頭擊著破
竈墮。竈墮破。來相賀。却道從前孤負我。(天童覺)

關關幽鳥啼紅翠。一榻薰風驚午睡。舞袖單衫入市
廛。張公喫酒李公醉。(石雨方)

故邦不相使單于。齧雪吞氈意自如。沙漠十年持漢
節。忠英不假鴈傳書。(具足有)

金剛。如來所得阿耨多羅三藐三菩提。於是中無
實無虗。

菩提無實亦無虗。幾個男兒是丈夫。丹穴不歸金鸑
鷟。碧潭空浸玉蟾蜍。(佛慧泉)

生涯如夢若浮雲。活計都無絕六親。留得一雙青白
眼。笑他無限往來人。(冶父川)

水中鹽味。色裏膠青。如來所得。一款招成。堪笑僧繇
雖敏手。何曾描得誌公真。(牧雲門)

金剛。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可
得。

南堂靜舉德山到潭州詣婆覓點心。婆問。三心不可
得。上座點那個心。德山無語。今夜代德山下轉語。待
他道三心不可得。祇向道咄咄。老婆不得無禮。似恁
麼莫太剛麼。不然道。婆子你從甚麼處得者消息來。
似恁麼又却太弱麼。當時待他道三心不可得點那
個心。祇向他道與我換熱底一隻來。纔擬議。便與換
却眼睛。乃頌云。


過去現在未來心。播土揚塵無處尋。坐臥經行無不
是。承當直下莫沉吟。

過去心。不可得。收綸罷釣秋江碧。扁舟古岸恣閒眠。
明月蘆花深穩密。(承天宗三)

現在心。不可得。法王家法存今昔。謀臣猛將定封疆。
說甚隋珠并趙璧。

未來心。不可得。不可得中祇麼得。石含玉兮地擎山。
惟證乃知難可測。千古流芳誰共知。清風匝地有何
極。

三清道士無仙骨。八教闍黎毀梵書。黑漆崑崙舞花
鼓。天親無著暗嗟吁。(或菴體)

去歲春風燕子多。社前先到舊時窠。今年春色歸將
半。簾幕蕭蕭不見過。(寶葉源)

金剛。是法平等無有高下。是名阿耨多羅三藐三
菩提。

須彌山頭。大洋海底。擬欲動時。錯矣錯矣。(捬松𡨂)

金剛。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能
見如來。

色見聲求也不妨。百花影裏繡鴛鴦。自從識得金鍼
後。一任風吹滿袖香。(塗毒策)

盡却耳根并眼底。不知何處見如來。數聲幽鳥啼寒
木。一片閒雲補斷崖。(埜菴璇)

金剛一。切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作
如是觀。


幻化空身即法身。個中無染亦無塵。拈匙把箸如明
了。掃地燒香不倩人。(慈受深)

作事存心貴要精。不精終是不通靈。棋逢絕處著方
妙。梅到寒時香愈清。(閒極雲)

暑往寒來總不知。有無名相一時離。正如黑漆屏風
上。醉寫盧仝月蝕詩。(雪巖欽)

華嚴
普眼欲見普賢。不能得見。乃至三度入定。徧
觀三千大千世界。了不可得。白佛。佛曰。汝但於靜
三昧中起一念便見普眼。普眼於是纔起一念。見
普賢乘六牙白象住在空中。

翠岩芝云。我道普眼推倒世尊。世尊推倒普眼。你道
普賢在甚麼處。　林皐豫云。纔起一念便見普賢。祇
如普賢還見普眼麼。　崇先奇云。普眼不見普賢則
且置。你道世尊還見普賢麼。諸人不得隨人脚跟轉。
世尊云但於靜三昧中起一念。見底是普賢。不是普
賢。若說是。前三度為甚不見。若不是。又道向空中乘
六牙白象。不可總作野狐精見解。　破闇燈云。盡大
地是個普賢。未舉念時早巳相見了也。何用作許多
伎倆。雖然。從前汗馬無人識。祇要重論蓋代功。

飄飄一鴈落寒空。步步追空覓鴈蹤。踏破草鞵跟子
斷。巍然獨坐大雄峯。(瞎堂遠)

華嚴。佛告普眼。頗有人能說幻術文字中種種幻
相所住處不。眼曰不也。佛言。普眼。幻中幻相尚不
可得。何況普賢秘密身境界。秘密語境界。秘密意

境界。而能入其中。能入能見。

晃晃在心目。昭昭居色塵。莫將銀世界。喚作假銀城。
(北磵簡)

華嚴。解脫長者欲見安樂世界阿彌陀佛。隨意即
見。

古木雲封暗吐馨。微風吹動鳥啼新。夜明簾外翻身
轉。滿袖花香滿袖春。(本珠玥)

華嚴。菩薩以菩提心為家。以如理脩行為家法。

浪宕樓頭無籍人。零丁利帝可憐生。惡叉聚是此中
入。佛子住非他處成。(北磵簡)

丈夫何必硜硜然。蘭麝香分妓女邊。酤酒烹羊且會
客。尤欣酩酊笑頑仙。(靈潤機)

張公原不隱深山。家住青谿白石灣。編得笊篱隨處
賣。清風明月為誰閒。(海慧惺)

華嚴。如有大經卷。量等三千界。在於一塵中。一切
塵亦然。有一聰慧人。淨眼悉能見。破塵出經卷。廣
饒益眾生。

擬破一微塵。分明昧此經。如何破經卷。出此一微塵。
(北磵簡)

華嚴。我今普見一切眾生具有如來智慧德相。但
以妄想執著而不能證得。

短篷爛醉綠蓑翁。月落江村睡正濃。曉覺起來雙眼
碧。波心牽動一絲風。(斷橋倫)

迷是誰兮悟是誰。山僧贏得眼如眉。新糊紙被烘來

煖。睡到天明日上時。(無文燦)

自沽村酒。醉爛如泥。開得眼來。日又西馳。(粟菴鼎)

華嚴。法界觀。法身流轉五道名曰眾生。故令眾生
現時法身不現。

佛真法身。抵死謾生。自沽村酒。自把瓷瓶。却著衫來
作主人。(北磵簡)

楞伽
五法。三自性。二種無我。

破瓶豈復作瓶事。焦種不因生櫱芽。如彼靈空槃大
子。毛輪垂法翳開花。(鼓山珪)

陜府鐵牛白癩。嘉州大象耳聵。兩個病痛一般。咄哉
漆桶不快。(徑山杲)

楞伽。佛語心為宗。無門為法門。

百八全該一句通。毫端不涉示真宗。無門衍出潑天
戶。千聖同途轍不同。(竹浪)

涅槃
諸行無常是生滅法。生滅滅巳寂滅為樂。

徑山杲云。真生無可生。真滅無可滅。寂滅忽現前。蝦
蟆吞却月。　天寧琦云。寂滅不現前。心心生與滅。龜
毛扇子扇。泥牛一點血。　天奇瑞云。三界大師何得
似靈龜拽尾。既是諸行無常。因甚却存寂滅。　興善
廣云。黃面老漢話作兩橛。

涅槃。譬如猛火不能燒薪。火出木盡名為燒薪。

黑夜三更。認子為賊。趕到天明。笑殺老伯。(古南門)

心經
是大神呪。是大明呪。是無上呪。是無等等呪。

黯淡灘。黯淡灘。十度船來九度翻。惟有三山陳上舍。

擔一柄傘岸上行。奈我何。(無準範)

是大神呪。四大六根元不有。是大明呪。三世十方無
透漏。是無上呪。海印圓光明巳久。是無等等呪。士農
工商各成就。何故。去年梅。今年柳。顏色馨香依舊。等
閒勘破悟桃花。選甚法身藏北斗。(或菴體)

應化聖賢

文殊
因菴提遮女問。明知生是不生之理。因甚却
被生死之所流轉。殊曰其力未充。

進山主問脩山主。明知生是不生之理。因甚被生死
之所流轉。脩云。筍畢竟成竹去。如今作篾使得麼。進
云你向後自悟去。脩云上座作麼生。進云。者個是監
院房。那個是典座房。脩禮謝。　羅漢機云。有者道與
麼答話添上一重枷鎖。殊不知文殊等閒出一語。如
金剛王劍。纔擬議早是血濺梵天了也。雖然。今日却
被機上座捉敗。　雲松品云。眉梢頭日上月下。脩山
主未別機宜。腦頂後雲捲風馳。進山主慣得其便。雖
然如是。脩山主禮拜不是好心。　木菴標云。登高而
招臂非加長。而見者遠。順風而呼聲非加疾。而聞者
彰。菴提文殊。問在答處。答在問處。二俱且從。祇如生
死還干涉得伊麼。良久云。白日青天。切忌說夢。

將軍有力下重圍。八戶風高馬不嘶。兩眼忽開天地
闊。太平無象到今時。(中峯本)

漁蓑倒挂祇麼行。苦雨惡風晝掩門。陣陣吹來迷古
渡。閒愁徒自向誰分。(法林音)


文殊問菴提遮女曰。生以何為義。女曰生以不生
生為生義。曰如何是生以不生生為生義。女曰若
能明知地水火風四緣未甞自得。有所和合而能
隨其所宜。以為生義。又問死以何為義。女曰死以
不死死為死義。曰如何是死以不死死為死義。女
曰若能明知地水火風四緣未嘗自得。有所離散
而能隨其所宜。以為死義。

生無所生。死無所死。風動塵飛。波沈浪止。和合離散。
隨處發現。滿月彎弓。雙鵰一箭。(佛性泰)

問處分明答處端。當機覿面不相瞞。死生生死原無
際。月上青山玉一團。(簡翁敬)

文殊令善財採藥曰。是藥者採將來。善財徧觀大
地無不是藥。却來白曰無不是藥者。殊曰是藥者
採將來。財乃拈一莖草度與殊。殊曰此藥能殺人
亦能活人。

五祖戒出善財語。云慚愧。　首山念云。文殊大似掩
耳偷鈴。　瑯琊覺云。文殊可謂誠實之言。要且額頭
汗出。口裏膠生。　溈山喆云。善財能採。文殊善用。非
但寢疾毗耶。直饒盡大地人抱必死之疾到文殊所。
教他個個脫體而去。何故。解用不須霜刃劍。延齡何
必九還丹。　梁山遠云。得之於心。伊蘭作栴檀之樹。
失之於旨。甘露乃蒺藜之園。文殊當時與麼舉揚。若
不是善財聲應氣求。未免一場懡㦬。還知二老落處
麼。處處綠楊堪繫馬。家家門首透長安。　天童華云。

文殊被善財換却眼睛。　烏石道云。盡道善財能採
不能用。文殊能用不能採。殊不知兩個漢。天共白雲
曉。水和明月流。　崇先奇云。二人互相熱瞞。不顧旁
觀者哂。

是藥拈來更不疑。師資相見在臨時。從茲病甚無醫
處。殺活還應作者知。(佛印元)

大地蒼生病似麻。吉祥靈藥示無涯。其間殺活難分
辨。又是重添眼裏花。(保寧勇)

藥病相治貶更褒。當機殺活按吹毛。毗盧海闊烟波
靜。誰把長竿釣巨鰲。(照覺總)

採藥與用藥。相逢一會家。殺人活人不眨眼。白玉無
瑕却有瑕。(石田熏)

無著菩薩
問善財曰。我欲見文殊。何者即是。財曰
汝發一念心清淨即是。無著曰我發一念心清淨。
為甚麼不見。財曰是真見文殊。

神鼎揆云。無著不見文殊。顢頇不少。善財鈎頭有餌。
頭上安頭。若起心精進得見文殊。三生六十劫。復頌。

不見如何真是見。水中鹽味色膠青。翻憐掩鼻偷香
者。眼裏無筋一世貧。

無邊身菩薩
將竹杖量世尊頂。丈六了又丈六。量
至梵天不見其頂。乃擲下杖合掌說偈曰。虗空無
有邊。佛功德亦然。若有能量者。窮劫不可盡。

白巖符云。無見頂相。莫說一無邊身。設使百千萬億
無邊身。盡其神力窮未來劫亦量不盡。雖然。乃擡眸

云。白巖者裏不消一覰。　法林音云。白巖也是貪觀
天上。殊不知世尊無見頂相被無邊身狼藉殆盡。

點天棒月浪施功。竹杖拋時親到頂。夜深摸著枕頭
邊。被窩肩滿朔風冷。(三峯藏)

利益菩薩
白然燈佛。我欲得阿耨菩提。唯願世尊
教示我。令速成菩提。燈曰。利益。汝觀此世間。何者
一法是汝所問。

含元殿裏話長安。明暗雙雙互熱瞞。無量劫來成底
事。依然忘却寶華冠。(㵎菴怡)

宗鑑法林卷三
