











宗鑑法林卷七十一
集雲堂　編

大鑒下三十六世

信州博山無異元來禪師(壽昌經嗣)
因登廁覩上樹人
大悟。見壽昌。昌曰近日如何。師曰有箇活路祇是
不許人知。曰因甚不許人知。師曰不知不知。

寒松操云。若論者條活路。非但他師資拈弄不出。直
饒達磨到來也做手脚不及。

古宅門開趁曉行。風飄香帶錦衣輕。高情人話滄洲
上。碧海雲空柳絮橫。(全越祖)


逼歲不堪殘臘盡。梅花喜見綻枝頭。錦衣公子恣狂
態。勒馬翩翩雪徑遊。一歌一曲。故友是投。醉眠村酒
樂悠悠。(南菴依)

玉帛朝回望帝鄉。烏孫歸去不稱王。天涯靜處無征
戰。兵氣銷為日月光。(黑歷智)

獨步空堦曙色微。風高卉木露全機。轉身不蹋來時
路。贏得清風滿袖歸。(寒松操)

山月縞中庭。幽人醉初醒。不是怯春寒。愁蹋梅花影。
(誕登清)

博山因壽昌以玄則禪師答僧問龍吟霧起虎嘯
風生話命頌。師衝口頌曰。殺活爭雄各有奇。糢糊
肉眼何能知。吐光不遂時流意依。舊春風逐馬蹏。

棲霞成云。掀翻海嶽須還拔地之才。驅走雷霆要有
滔天之作。博山此頌拔地之才有矣。滔天之作具矣。
要五百年名世。鳳舞岐山。十萬里傳心。龍吟枯木。又
須別有話會處始得。

轉天關還他作者。掀地軸須是其人。恁麼龍爭蛟鬬。
那知鱉苦魚辛。廓情塵。鍛凡煉聖。掃玄路。雷卷雷轟。
咦。會見皇風成一片。山青水綠舊乾坤。(慈雲文)

龜毛拂上。兔角杖頭。面皮撥轉。自在風流。(興善康)

博山因僧問如何是道。師曰紅綃。曰紅綃莫是道
麼。曰不是道。曰既不是道因甚麼答以紅綃。師曰
因你問道答你紅綃。

回雁高飛太液池。新花低發上林枝。年光到處皆堪

賞。春色人閒總不知。(南菴依)

江南春動雪初消。澹蕩風光夜色饒。遊子貪觀天上
月。那知春色在梅梢。(寒松操)

一度咨詢一度親。樓臺烟雨釀春溫。無端掩映池塘
裏。梳羽鴛鴦入畵屏。(靈燄燭)

建陽東苑晦臺元鏡禪師(壽昌經嗣)
因有省。以偈呈壽
昌曰。識破不值半文錢。可憐摸索幾多年。宗流盡
是欺心漢。說甚祖師別有禪。昌曰你且道那裏是
趙州勘婆子處。師厲聲曰和尚莫作怪。昌為大笑
曰。參禪要到者一著。始不受人牢籠。師禮拜。

棲霞成云。東苑被壽昌冷地一錐。若無後語。禍事禍
事。

自掘深坑自活埋。偷生無計怨誰來。翻身拾得泥團
子。錯認驪珠作寶懷。(慈雲文)

烏藤七尺趁閒行。打雨敲風過一生。轉過溪橋逢舊
友。忽然蹋斷艸鞵筋。

東苑見僧來便曰。者漢子失了魂。來者裏作甚麼。
僧擬對。即以棒逐去。

鼇頭一醉曹山酒。家業渾然不知有。憑將此個奪魂
丹。電雷却教顛倒走。休亂走。道道。(梅逢忍)

赤骨聿雙窮相手。精光邋遢一藤根。全身坐斷鬼門
路。要與閻浮人返魂。(海慧惺)

福州鼓山永覺元賢禪師(壽昌經嗣)
師讀法華經。至我
爾時為現清淨光明身。遂問昌曰。如何是清淨光

明身。昌挺身而立。師曰祇此更別有。昌起行。師當
下豁然。如釋重負。隨入方丈通所得。昌遽棒之三。
曰向後不得艸艸。仍示偈曰。直饒跨上金毛背。也
教棒下自翻身。師疑之因甚。更要棒下翻身。越四
載因過延津聞僧誦經曰。一時謦欬俱共彈指。是
二音聲徧至十方諸佛世界。由是徹見壽昌用處。

自從拾得摩尼寶。一到延津徹底傾。赤骨貧來無一
物。依然眉下露雙睛。(覺海文)

四月新荷香滿池。熏風拂拂透羅帷。黑甜驚起心何
快。說向時人幾得知。(葉舟順)

懸巖碧落眼生花。吞吐三千曉嶂霞。個裏分明原底
事。從他門外駕三車。(真嬾定)

一步行來一步高。誰知棒下不相饒。臥龍得水興波
浪。舶主輕舠過海潮。(即成見)

是二音聲閉口談。清光搖落海門寬。一時彈指全機
露。棒下翻身毛骨寒。(子愚哲)

大鑒下三十七世

苕溪指南明徹禪師(雲門澄嗣)
一日同麥浪懷侍雲門
次。門曰。老僧四大不調和。汝能療否。師曰蒼天蒼
天。浪曰譫語作麼。門曰不如者箇不識字底。

誕登清云。瞑眩之藥難瘳不治之疾。雲門結胸之症
漫以參苓是投。無怪雲門自用硝黃。

青天白日鼓風雷。雲鎖蒼山霧鎖巖。俊鳥𠴨𠴨啼不
徹。分明有眼不曾開。


老子一身三雜病。兒童競進三陳湯。料當祇得三年
活。淚盡難辭哭彼蒼。

夜明符執在機先。深入洪波浪潑天。縱使鯨鯢能變
化。一鉤搭上釣魚船。

明因寺麥浪明懷禪師(雲門澄嗣)
示眾。洛陽牛犢食禾
頭。荊益田疇減半收。舜若多神枵腹死。江河淮濟
淚長流。

誕登清云。明因借別家墳墓。哭自已心事。瞞不干涉
者即得。倘遇彼之親眷。未免令人絕倒。

一段真風畵不成。明吹暗度送君行。泥牛吼破澄潭
月。石馬加鞭不進程。(天寧鴻)

佛日石雨明方禪師(雲門澄嗣)
住雲門時因黃端伯訪。
問明頭來時如何。師曰耶溪不許扁舟宿。曰暗頭
來時如何。師曰此去錢塘尚隔津。

青門林云。橫抽寶劍不犯鋒鋩。須讓作家居士。發揮
偏正。宏闡先宗。還他沒量師翁。諸仁還識二老落處
麼。若也識得。正如楊修見幼婦。自然一覽便知妙。設
若未委。更聽一頌。

一語投機話更長。白蘋紅蓼滿瀟湘。月船夜半乘風
去。不犯東西用意良。

佛日因僧問如何是主中主。師曰江南不曾帶得
來。曰為甚不曾帶來。師曰也虧你。

萬花叢裏沽村酒。九曲河邊泊釣船。醉把絲綸隨手
擲。蓑衣斜挂夕陽天。


佛日初閱楞嚴。至如汝文殊更有文殊處。身心世
界打成一片。後因病。值雲門上堂曰放下。著師通
身慶快。呈偈有會得竿頭舒卷意。放生原是釣來
魚。門痛加呵斥。後聞僧舉大慧剝茘枝話。遽然軒
渠一笑。

萬仞峰頭擲釣竿。茘枝吞吐逼人寒。烟蓑箸笠斜陽
外。狼藉珊瑚碧玉盤。(好木材)

蘆灣深處月三更。紅蓼花開江水清。尀耐若耶溪上
客。箕裘續得振家聲。(谷雲清)

月映澄潭徹底清。金鱗夜靜向光行。忽然一躍翻身
轉。便是桃花浪裏鯨。(雨樵愚)

因風凝寒。冰結不瀾。玉龍遊泳在深潭。迅雷擊發蒼
溟窟。大放鯤鯨吸海乾。(雪筠赤)

一聞放下便抽身。罷釣歸來別有春。舒卷竿頭無限
意。海天空湛月華新。(輻虗轂)

佛日因僧問如何始得不染污去。師曰巡人犯夜。

岸眉乳云。白刃橫施鋒鋩不露。須是師翁始得。芝山
又且不然。有問如何始得不染污去。但道新荷擎雨
蓋。風動遠香生。

佛日問白巖甚處來。曰贛州。師曰崆峒和尚即今
在甚麼處。巖近前問訊曰恭惟和尚起居萬福。師
曰錯了也。曰情知和尚慣壓良為賤。師曰錯錯。

相逢𡉏上敘情餘。納履分明要抑渠。逗到末梢無可
奈。殷勤只得授仙書。(獨芳櫟)


佛日再住天華。因僧問。石繖已收。天華再布。盡力
舉不起底句。乞師指示。師曰班門弄斧。曰。西河震
㖃未為奇。北斗藏身猶是鈍。師曰賣油娘子水搽
頭。曰。恁麼則知恩有地。酬價無涯去也。師曰大眾
看取者僧。

惟一楫云。者僧雖能看孔著楔。始終要見盡力舉不
起底句子。未免錯自承當。寶壽毫力不著。轉轉有出
身之路。檢點將來。猶未劋絕。或有問山僧。石城已離。
寶泉復到。如何是盡力舉不起底句。但向道試看道
人巖畔月。夜來清照飲牛溪。

杭州愚菴三宜明盂禪師(雲門澄嗣)
因僧問二親俱喪
時如何。師曰好箇消息。曰還假保任否。師曰一翳
在眼空花亂墜。

堂上巳無親父母。眼中撥出翳空花。行盡三更明月
路。黑漫漫地渡流沙。(海慧惺)

愚菴問僧何去。僧曰弁山。師曰吾有一信煩帶得
麼。曰得。師震威一喝。僧罔措。師轉身便行。僧至弁
山如前舉畢。山曰。者漢若來。可居第一座。

維新起云。愚菴師翁太虗空裏著色。弁山伯祖沒絃
琴上知音。若是起上座又且不然。待僧云得。便就地
畵一圓相而坐。不惟使者僧立身有地。亦且鴻信可
通。何故[妳-女+口]。回頭盡屬兒孫事。祖父從來不出門。

輕財不吝因家富。點額無依窮子哀。徒自竛竮晤親
友。訴衷情又被穿顋。(肇暹昇)


鼻頭拽脫笑呵呵。俊逸風流有許多。昨夜大蟲遭虎
齩。天明不見舊時窠。(正觀哲)

愚菴參雲門。進堂約不語戒。正提撕。忽門入堂。高
聲曰放下著。師不覺掀眉一笑。門問。懹州牛喫禾。
為甚益州馬腹脹。師曰問取露柱。曰。祇如樹倒藤
枯。畢竟句歸何處。師曰長江翻白浪。曰尚疑你在。
師遂呈偈曰。觸處逢伊識得伊。石繖峰前一帶溪。
門遂揄之。師拂袖出曰。落花無限春山暮。就路還
家聽鳥嗁。

石繖峰高萬木秋。耶溪溪畔毒龍游。落花無限春無
限。樹倒藤枯笑未休。(雨樵愚)

震法雷兮雨法雨。玻璃盞貯獅王乳。僻愛蘇堤山水
閒。風流月夜誰堪語。(乾予裕)

掀眉一笑達心空。抹過須彌不露踪。滄海蹋翻藏不
得。逆流洞水鎮寰中。(幅虛轂)

東山爾密明澓禪師(雲門澄嗣)
因探友德清。舟中聞鑼
聲有省。舉似雲門。門曰此夙根所致耳。尚須知有
向上一著。師唯唯。一日門上堂曰放下著。師忽全
身脫落。作偈曰。夜半霜寒月忽低。行人到此盡遲
疑。翻身蹋斷來時路。點點星暉斗柄垂。

鑼聲驚起碧潭龍。頭角崢嶸宇宙空。作浪雙江無遮
覆。琵琶曲裏顯宗風。(雨樵愚)

決志參詢寢食忘。銅鑼聲裏證圓常。竿頭月映耶溪
水。流出光華滿大唐。(爾卓璨)


鑼聲一擊豁心空。古鏡堂前不樹功。直待虗空成粉
碎。一毫頭上定綱宗。(崇効玉)

爾密示眾。立功勳。存照用。大似緣木求魚。收視聽。
除聰明。何異牯牛取乳。又道。道非見聞覺知。不離
聲色言語。據如上說。畢竟如何行履。良久曰。路逢
死蛇莫打殺。無底籃兒盛將歸。

青山疊疊水重重。說與行人路不通。莫若歸來桑柘
裏。村歌社舞樂從容。(海慧惺)

香雪具足明有禪師(雲門澄嗣)
因僧問久滯不通時如
何。師曰數珠在手。曰音聲未息時如何。師曰葶藶
子。曰六牕未靜時如何。師曰相見了也。

等閒𢹂手入紅塵。步步相隨不是親。終日與渠離不
得。有時發笑有時瞋。(界弘量)

海客臨淵問路頭。漁翁一一為君酬。可憐不遇弄潮
手。直至而今在半途。

機輪軋軋暗相投。話到傷心淚欲流。一陣金風吹落
葉。天涯何處不驚秋。

弁山瑞白明雪禪師(雲門澄嗣)
參雲門。門舉斬貓䛡。師
於言下知有。將蒲團拋出曰。一語下徐州。後於過
橋次。門曰。谿水潺潺。汝試道看。師曰。敲空有響。擊
木無聲。門笑而頷之。越六日。師聞鐘聲乃大徹。

耶溪水清清。過於水弁。嶽山高高過於山。敲空有響
兮大地咸聞。擊木無聲兮搗碎須彌。相將父子兮越
國風流。拋出蒲團兮月照蜃樓。蹋徧天涯路。收回一

指頭。(石嵩乾)

爐火均調煉鐵錘。重輕分兩不曾虧。等閒拋出青霄
去。打落天邊白鳳兒。(拙菴朴)

鐘聲吼出迸雲雷。曠劫無明當下灰。跨脚上船便歸
去。閻浮在處却春開。(圓鑑達)

蒲牢驚落午天星。百丈山頭亂點金。不看花梢流夜
月。且張石繖蔭天人。放牛歸馬寰中主。打鳳羅龍化
外賓。倒騎虎頭收虎尾。家聲何處不新新。(獅乳器)

金鐘一扣透雲門。擊木敲高格外論。水過橫橋流不
悉。清聲朗朗古今存。(世調迪)

虗空粉碎得無由。却使蒲團笑未休。一擊鐘聲天地
淨。花梢明月五湖秋。(超目諳)

弁山問萬仞壁。園房下事作麼生。壁曰清明下種。
師曰佛法不似者箇道理。曰二年一春。師曰未離
聲色在。壁拈起棗子曰者箇喚作色得麼。師曰不
喚作色喚作什麼。壁曰青州有。

兩刃交鋒勢莫休。旌旗閃爍海山愁。一聲戰罷歸來
晚。明月清風滿御樓。(宗楷元)

將軍雖有收番志。怎奈番人不肯降。戰罷歸來天未
曉。滿庭狼藉盡刀槍。(慈雲文)

烟波江上泛輕舟。慣向驚人浪裏遊。但得竿頭逢稱
意。不須輪櫂下青州。

弁山晚參。一葉扁舟浪裏顛。絲綸拋去看浮錢。鉤
頭忽爾金鱗現。不負漁翁冒晚煙。遂以拂子作擲

釣勢曰。山僧今夜拋鉤擲釣。莫有負命底鯤鯨麼。
出來吞啗看。時有僧出禮拜。師曰元來是箇蝦蟇。

樂禪耀云。駕無底船。撒漫天網。老漢固是善為。撿點
將來。大似無風起浪。者僧雖是慣入洪波。不合貪他
香餌。一釣便上。縱使有金鱗之作。未免甘作蝦蟆。彼
時若遇山僧。便好奪却拂子。掀倒禪牀。管取老漢一
場懡㦬。

想見田門鼎食喧。大開東閣待英賢。當時不有雞鳴
客。朱履三千也枉然。(慈雲文)

弁山晚居崆峒時。以禪版東敲西唱。凡有僧請益。
亦敲禪版示之。

雲巖祥云。虗靈神會。妙應無方。不知支那國裏有幾
許世界。正恁麼時。還有知弁山落處底麼。霜天月落
夜將半。誰共澄潭照影寒。復頌。

一聲鐘徹曉天星。拜別丹墀不奉君。自此寒光空大
野。優曇悉向火中生。

弁山因居士問一念未起時如何。師曰石人戴鐵
帽。曰渾然忘念時如何。師曰夜半日頭落。

雲巖祥云。弁山師翁意欲與伊拈却炙脂帽子。脫下
鶻臭汗衫。殊不知。月明山靜夜。空淚子規聲。

弁山上堂。飄零黃葉振古佛之家風。遊衍行雲顯
當人之面目。快覩戒珠晃燿罏岳。崔嵬一道神光
貫穿今古。雖然。更須知有轉身一路。且作麼生是
轉身一路。化功歸已琴堂冷。退位朝君古殿寒。


雲巖祥云。芳叢俱斂艶。枯木有花開。劫外春風吹散
一湖冰月則固是。若論轉身一路。須是讓別人道去
始得。

弁山參金粟。適上堂次。師出眾便喝。粟便打。師又
喝。粟又打。師曰者老漢敗闕了也。便歸位。

福善品云。黑豆未生芽。青黃的辨。龍馬忽浮圖。誰分
奇偶。果乃寶印當陽。那管千差異致。二大老驀劄相
逢。逗到節角交頭。灼然賓主不異。祇如弁山道敗闕
了也。且道敗闕在甚麼處。放去直衝金鼓陣。收來卷
却萬鋒威。

弁山因僧問如何是不思議境界。師曰螺螄吞大
象。

當頭不顧按龍泉。劈破虗空血濺天。鐵壁銀山俱粉
碎。毗藍風起電機旋。(珙堂樹)

弁山一日指桃花示眾曰。靈雲見桃花悟道。諸人
見桃花因甚不悟。一僧曰和尚見桃花時如何。師
曰老僧不曾眼花。曰爭奈即今何。師作咳𠻳聲曰。
老僧有病。出去。

昔日靈雲曾失眼。如今舉起誑兒孫。時來一陣摧花
雨。又見飛英落滿村。(雪岸睿)

弁山到金粟。值擡船次。問虗空駕鐵船時如何。粟
便打。師接住拄杖曰。波浪湧千尋時如何。粟欲打。
脫拄杖不得。師曰情知和尚無下手處。粟曰且道
承誰恩力。師彈指一下。


碧空雲外玉輪懸。萬里銀河浪拍天。兩岸蘆花兩岸
雪。扁舟應逐好風還。(雪岸睿)

弁山上堂。月鉤雲餌整常拋。湛水澄潭正寂寥。有
時浪裏吞鉤去。收卷絲綸喜氣高。大眾。且道收綸
卷釣一句作麼生道。良久曰。柳條橫串花籃裏。街
坊高叫賣新鮮。

香餌閒拋逐浪浮。水深魚密暗吞鉤。老漁得意歌歸
去。明月蘆花滿釣舟。(慈度傳)

瀛山雪關智誾禪師(博山來嗣)
初參博山。事槽廠。因見
磨鼻拽脫忽有省。呈偈曰。直下相逢處。由來絕覆
藏。舌頭原是肉。嚼碎也無妨。一日山令首眾問。如
何是人天眼目。師曰頂門上。曰還假照鑑也無。師
曰山不見山。曰不虗參見作家來。師掩耳而出。

夕陽斜畔路頭賒。東望鄱湖水似車。蹋碎山前行履
處。幾回風月落梅花。(殊音宜)

銀山雪夜結冰花。磨鼻呵呵笑作家。昨日藍關無阻
礙。朝陽傾刻是天涯。(禪指培)

幾度歸家未到家。乾坤推轉轉周遮。自從蹋碎梅花
月。青白眼中愛著沙。(崇効玉)

方塘細艸夕陽斜。隱隱柳梢歸暮鴉。脚下芒鞵宜緊
捎。肯隨明月蹋蘆花。(維新起)

磨盤無脚顛倒走。拈得鼻孔失却口。擉瞎人天正眼
睛。虗空大作獅子吼。(海慧惺)

淮安檀度嵩乳道密禪師(博山來嗣)
因釆茶次。忽白雲

從㵎底起。師覩之有省。呈偈博山。山曰。者且置。祇
如一口氣不來。向甚麼處安身立命。師曰不向和
尚通去處在。山曰莫便是你安身立命處麼。師曰
道密終不作此見解。山曰好與三十棒。

㵎底白雲生嶺上。橋邊樵子過前溪。仙源望去無他
樹。萬丈龍湫家最西。分付遊人看路滑。幾多天外著
雲迷。笑殺倚門傍戶漢。只將鶴唳當鶯啼。(南菴依)

白雲㵎起豁雙瞳。謾謂安身不與通。父子機關真險
峻。烏藤三十闡宗風。(弘機猷)

檀度上堂。枯木寒巖時節至。春風吹起律筒灰。石
人撫掌呵呵笑。莫認春牛是土堆。

誕登清云。恁麼為人。只有殺人刀且無活人劒。誕登
不然。春牛只是土安排。及節逢時亦俊哉。贏得東風
生大野。百花香自此中開。

浪高巴峽洪波滾。倒卷煙霞帶日傾。兩岸未歸江上
客。更聞猿叫斷膓聲。

檀度因僧問如何是類墮。師曰靈犀翫月。曰如何
是隨墮。師曰木馬遊春。曰如何是尊貴墮。師曰坐
不當堂。

誕登清云。以折箸攪滄溟。能使魚龍知命。則不無嵩
祖。只是未愜曹山之意。顧左右云。者裏具三墮。

太平治業元無象。野老家風古至淳。只管邨歌并社
飲。那知舜德與堯仁。(天寧鴻)

長慶宗寶道獨禪師(博山來嗣)
因僧問。一切諸佛皆從

此經出。如何是此經。師震聲一喝。

一喝當陽誰會得。忙忙宇宙錯商量。秋風昨夜來何
處。大地如銀一片霜。(德實信)

風掃陣雲清。海嶽龍施膏。雨潤蒼生。枯枝朽石渾無
賴。徒費雷公電女情。

獨峰竹山道嚴禪師(博山來嗣)
嘗牓三問勘驗方來。一
曰。獨峰路險。把關令嚴。欲到者試借公驗看。

水陸一般到帝京。寒風朔雪不勝情。磨穿脚底何如
坐。得意方知手眼精。(正觀哲)

青山突屼水長流。翠竹黃花爛熳秋。此景此時人得
意。百年公子忽封侯。

回龍古航道舟禪師(博山來嗣)
因僧問。真覺有言。石卵
爆盡。檉枝掃地。吾當再來。師今繼席。莫再來麼。師
曰誣人之罪以罪加之。曰恁麼則據款結案也。師
曰一狀領過。

石卵爆開黃鶴去。檉枝低亞鳳凰來。白蘋紅蓼秋江
冷。鐵笛無端奏落梅。(海慧惺)

逢場作戲逞英豪。兩陣交鋒志氣高。今遇太平無象
日。旌旗不動酒旗搖。(德實信)

蕩盡家園赤骨貧。白雲巖下暗移身。蹋翻鳥道虗空
轉。錦繡乾坤絕點塵。(崇効玉)

古航因博山上堂。師出問。鐘未鳴。鼓未響。還有佛
法也無。山曰。木人井底吹。石女溪邊舞。師曰語中
玄一句如何道。山曰。夜半正明。天曉不露。


德實信云。博山高高山頂立。立不見頂。古航深深海
底行。行不溼脚。要問佛法二字。猶欠悟在。

春暖相呼出翠微。時行時坐渾忘歸。黃昏一陣東風
雨。難免渾身透溼衣。(誕登清)

枯木寒巖絕點塵。凍雲深鎖嶺頭春。冰肌梅萼傳音
信。隱隱馨香冷醉人。

鳳樓高卷曙光寒。太古文明見也難。直入禁闈忘扃
鎖。彤雲翻作雪花看。(天寧鴻)

博山雪磵道奉禪師(博山來嗣)
聞雞鼓翅叫。大悟曰。柏
子焚殘燄欲無。鄰雞忽聽一聲呼。昔年錯認驢覰
井。今日方知井覰驢。

譙樓鼓歇夢初醒。忽聽雞聲報曉鐘。莫道井驢從此
悟。井驢拈却始心空。(非臺鏡)

冶父星朗道雄禪師(博山來嗣)
因僧問。跨虎頭收虎尾
猶是時人窠臼。如何得絕斷眾流萬機寢息。師曰
如汝所問。

云冶父卸却頂上鐵枷。要且無人証盟。

勞勞亭上十分春。忍把離情付水濵。唱罷陽關三疊
曲。借他官柳送行人。(海慧惺)

夾岸桃花紅似火。滿堤柳絮白如銀。天風一陣來何
處。狼藉枝頭多少春。

朗師機慣得其便。却將貓尾拌貓飯。獲兔蒼鷹早巳
歸。幾多犬被枯樁賺。(非臺鏡)

金陵天界覺浪道盛禪師(東苑鏡嗣)
因荊國主請陞座。

僧問。今日荊國主設齋。還有受得王者供養也無。
師曰。香風吹萎花。更雨新好者。曰恁麼則梵王帝
釋皆當稱讚也。師曰莫怪山僧不下牀。

紫琈岠云。寧可戴角披毛。斷不肯瞎却一師僧眼。浪
老人較些子。者裏則不然。還有受得王者供養也無。
有甚饆饠䭔子快下將來。

內使頻添寶鴨香。彤庭月落正當堂。有人借問宮中
事。尊貴天然懶下牀。(海慧惺二)

出處何如聚處多。各擡身價歎懡㦬。風流不在搽[赤*(栗-木+土)]
粉。只要情真對阿婆。

淩雲鳳閣奏簫韶。引出仙姬越㨾嬌。細語含情歸洞
府。惟聞環珮響飄颻。(金鐸文)

天界參東苑。苑問曾聞博山提唱維摩經否。師曰
曾聞。苑曰彌勒得一生受記作麼生。師曰大有人
疑著。苑曰你又恁麼去。師異之。圍爐次。師舉古德
劫火洞然話。有云壞。有云不壞。此意如何。苑曰你
又恁麼來。師後呈生平所見。苑然之。

黑白分明神妙局。當頭一著似難逢。巖前快遇知音
者。斧爛柯銷看不窮。(亭山充)

虎嘯巖前興獨誇。驀然枯木產新芽。親承雨露空今
古。別轉生涯吹玉笳。(無葉花)

悟了還須出見人。武夷山裏喪家珍。誰知一種生涯
別。夢筆花開大地春。(智圓鑒)

一語機投志可酬。家私蕩盡轉風流。夜來石女呵呵

笑。萬里天邊擁玉樓。(子愚哲)

天界因僧問。如何是大藏教詮不出底意旨。師曰
淚出痛腸。曰末後拈花又作麼生。師曰要頭斫將
去。

堪嗟認影迷頭人。指出重關又問津。恨殺口門生太
窄。只將肝膽一時傾。

花冠卸却忘尊貴。輸與傍人坐翠微。大義經詮重剖
露。言言見諦不相違。(弘鼎教)

天界一日問僧。去年貧未是貧。今年貧始是貧。你
道香嚴在那裏安身立命。曰。錐也無。立甚麼命。師
曰亡命漢向艸裏輥作麼。曰何處是艸裏輥。師曰
黃連作馬鞭。

玉管頻吹劫外心。喚回枯骨作龍吟。雲蒸碧海無人
會。空引金波貫古今。(普濟龍)

蹋碎乾坤絕點塵。無踪跡處莫藏身。蟭螟眼裏翻筋
斗。躍馬揚鞭過孟津。(崇効玉)

太平無事傳邊將。苜蓿烽前立信旗。喝起陣雲彌海
上。一聲鼙鼓挫全師。(海慧惺)

太平時節論干戈。萬里沙場艸也無。若是久經行陣
者。收兵惟在一聲鑼。(正覺哲)

開元為霖道霈禪師(鼓山賢嗣)
上堂。無見頂相箇箇圓
滿。為什麼我顯汝隱。鐙王座子人人有分。為什麼
我坐汝立。知麼。鏌鎁未出匣。游絲千萬丈。等閒拈
出來。一斷一切斷。


明月清風孤嶼外。白雲流水斷橋西。寒光一片明如
鏡。混不得兮類不齊。(崇効玉)

子陵深隱富春山。閒把絲綸釣碧灣。蝦蠏寥寥秋水
靜。空將明月伴鉤還。(慈雲文)

宗鑑法林卷七十一
