











宗鑑法林卷四十四
集雲堂　編

大鑒下六世

雪峰上堂。盡大地撮來如粟米大。拋向面前。漆桶
不會。打鼓普請看。

長慶稜問雲門。雪峰與麼道還有出頭不得處麼。云
有。稜云作麼生。云不可總作野狐精見解。又云狼藉
不少。　雲峰悅云。疋上不足。我更與你葛藤。拈拄杖
云。還見雪峰麼。咄。近來王令稍嚴。不許攙行奪市。
　溈山哲云。我更為諸人土上加泥。舉拄杖云。看看。雪

峰老人向你面前放屙。咄。為什麼屎臭氣也不知。
　智海逸云。一等是弄精魂。就中弄得好。雖然如是。好
事不如無。　昭覺勤云。絕天維。立地紀。未足稱奇。劈
太華。逗黃河。亦非敏手。若向者裏覰得透。便可以攃
驪龍窟明珠。噴栴檀林香氣。豈不快哉。今日不避泥
水放一線道。乃拈拄杖云。還見雪峰麼。卓一下云。劄。
　靈隱嶽云。陜府銕牛不覺膽顫。嘉州大象通身汗
流。且道象骨老人面皮厚多少。　越鑑徹云。雪峰一
千五百人善知識。被一粟米粒換却眼睛。理安則不
然。大地撮來無寸土。覓一微塵了不可得。打鼓普請。
看箇甚麼。

牛頭沒。馬頭回。曹溪鏡裏絕塵埃。打鼓看來君不見。
百花春至為誰開。(翠峰顯)

眉毛罅裏遊南嶽。大海波心泛釣舟。薄藝隨身終不
說。從他打鼓看無休。(白雲端)

疾𦦨過風。奔流度刃。唱拍相隨。拳踢相應。驀然轟起
震天雷。百艸頭邊春色回。(圓悟勤)

撥動乾坤步轉移。南觀北斗有誰知。金烏暮向西山
急。曉逐扶桑半夜飛。(石門易)

鴻門急。劍閣忙。帶礪山河好主張。神器非因爭戰得。
大風起時雲飛揚。是真王。原不死。龍華黼黻巖廊美。
堪憐野色總無裩。舊日流雖長者子。(湘翁沄)

雪峰訪瓦棺。茶話次乃問。當初在德山斫木因緣
作麼生。曰先師當日肯我。師曰和尚離師太早。時

面前有一盌水。師曰將水來。棺度與。師接得便潑
却。

雲門偃云。莫壓良為賤。　廣潤融云。山僧若作瓦棺。
亦云先師肯我。待雪峰潑水。便命侍者裝香遙禮德
山云。今日若非雪峰師兄。何由得見先師大機大用。
非但踞虎頭。亦且收虎尾。

雪峰指火曰。三世諸佛向火焰裏轉大法輪。時玄
沙曰近日王令稍嚴。師曰作麼生。曰不許攙行奪
市。

雲門偃云。火𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。
　黃龍新云。雪峰雲門交互爭輝。忽若薪盡火滅。三
世諸佛向什麼處聽。乃云。莫戀白雲深處坐。切忌寒
灰燒殺人。

火𦦨騰輝說最親。無邊諸佛近前聞。誰知更有傍觀
者。鼻孔撩天不喜君。(白雲端)

一堆猛𦦨亙天紅。三世如來在此中。轉大法輪今巳
了。眉毛眨上起清風。(保寧勇)

韜鈐自古屬孫吳。老將談兵不在書。父子機籌閒較
計。爾何贏了我何輸。(大雪誾)

雪峰塔銘曰。兄弟橫十字。同心著一儀。土主曰松
山。卵塔號難提。更有胡家曲。汝等切須知。我唱泥
牛㖃。汝和木馬嘶。但看五六月。冰片滿長衢。薪盡
火滅後。密室爛如泥。

翠巖芝云。然寰中天子敕。塞外將軍令。雪峰前不至

村後不遘店。若是翠巖。和泥合水且與麼。三十年後
莫顢頇。

雪峰普請次。路逢一獼猴。師曰人人有一面古鏡。
者箇獼猴亦有一面古鏡。三聖曰。曠劫無名。何以
彰為古鏡。師曰瑕生也。曰。者老漢著甚麼死急。話
頭也不識。師曰老僧住持事繁。

翠峰顯云。好與三十棒。復云。者棒放過也好。免見將
錯就錯。　天童覺云。當時若見雪峰道瑕生也。但近
前云諾諾。何故如此。爭之不足讓之有餘。　報恩秀
云。三聖神鋒穎利。每當點勘大難為人。其如雪峰大
方海涵天覆。直饒浪激千層。爭奈龍王不顧。雖然。也
須知他爛泥裏有剌。　古南門云。雪峰放去較危。收
來太速。三聖雖則當仁不讓。要且自已話頭也不識。
總被獼猴換却眼睛。

堪笑山翁不識羞。為人頭上更安頭。巖前跳躑無尋
處。一片殘霞曉未收。(保寧勇)

鑒覺未萌全體現。纔分鑑照便成瑕。要知瑩徹圓明
處。長短青黃總不差。(白楊順)

岸艸青青渭水流。子牙曾此獨垂鉤。當時不得飛熊
夢。幾向斜陽歎白頭。(楚石琦)

多年一口磬。忽地重安柄。持出與人看。鄰家喚作甑。
(天根本)

雪峰在洞山作飯頭淘米次。洞山問。淘沙去米。淘
米去沙。師曰沙米一時去。曰大眾喫箇什麼。師遂

覆却盆。山曰。據子因緣。合在德山。

瑯琊覺云。雪峰與麼去。大似拋却甜桃樹。沿山摘酢
棃。　投青子云。洞山恁麼道是甚道理。雖然一色乾
坤。爭奈山高水闊。所以野人云。工夫不到不方圓。言
語不通非眷屬。淘米去沙。淘沙去米。乃代峰出語云。
無影長生桂。經霜結子頻。大眾喫箇什麼。金鳳採香
銜不盡。玉雛食蕊葉長新。　雪竇宗云。直木不棲鸞
鳳。金鍼巳繡鴛鴦。若不是新豐老人。便見冰消瓦解。
　天童覺云。雪峰步步登高。不見艸鞵跟斷。若也正
偏宛轉。敲唱雙行。自然言氣相合。父子相投。且道洞
山不肯。意在甚麼處。萬里無雲天有過。碧潭似鏡月
難明。　報恩秀云。我則不然。淘沙去米。淘米去沙。向
道滌盡塵沙不遺顆粒。大眾喫箇什麼。粥將木杓舀。
飯用笊篱撈。

滿缽盛來一物無。豈同香積變珍酥。日月并輪長不
照。木人舞袖向紅爐。(投子青)

乖龍作雨非意測。猛虎挾物不露迹。洞山雪老共相
酬。寥寥千古無人識。(伊菴權)

雪峰因僧問。古㵎寒泉時如何。師曰瞪目不見底。
曰飲者如何。師曰不從口入。僧後舉似趙州。州曰
不從口入。不可從鼻孔裏入。僧問古㵎寒泉時如
何。州曰苦。曰飲者如何。州曰死。師聞乃曰趙州古
佛。遂遙禮。從此不答話。

翠峰顯云。眾中總道雪峰不出者僧問頭。所以趙州

不肯。如斯話會。深屈古人。翠峰則不然。斬釘截鐵本
分宗師。就下平高難為作者。　薦福懷云。作麼生會
不答話底道理。讚歎趙州則不無。還知趙州一片玉
瑕生麼。若人檢點得出。相如不誑於秦王。　長蘆夫
云。扶豎宗乘須還大匠。雪峰有一千五百人善知識
身心。趙州用一百二十歲老作家手段。不妨奇怪。如
今眾中隨言定旨。亂作褒貶。深屈古人。然則相席打
令似有知音。鏤骨銘心罕逢明鑑。　徑山杲云。雪峰
不答話。疑殺天下人。趙州道苦。面赤不如語直。妙喜
則不然。古㵎寒泉時如何。到江扶櫓棹。出嶽濟民田。
飲者如何。清凉肺腑。此語有兩負門。若人辨得。許你
有參學眼。　育王權云。一人隨波逐浪。一人截斷眾
流。總欠會在。今日有人問古㵎寒泉時如何。須是親
見雪峰。飲者如何。問取趙州。　南堂欲云。雪峰一期
答語。不知爬著趙州癢處。趙州忍俊不禁。不覺劄著
雪峰痛處。痛處癢。癢處痛。一時移在雪竇身上。且道
者僧還曾夢見也無。　瑞巖慍云。今日有問古㵎寒
泉時如何。蟻子擎天柱。飲者如何。藕絲拄須彌。且道
與古人是同是別。　平陽忞云。山僧即不。然古㵎寒
泉時如何。浸爛鼻孔。飲者如何。穿過髑髏。設若有箇
知氣息底問道。與龍池水是同是別。向伊道。溪㵎豈
能留得住。終歸大海作波濤。

黯黯雲攢覆雪峰。青青趙老一雙瞳。從前汗馬無人
識。祇要重論葢代功。(寶峰照)


縱奪還他老作家。奔流渡刃數如麻。深深㵎底無人
到。飲者重添眼裏沙。(佛心才)

雪峰古㵎泉深。趙老石橋水苦。若知異水同源。飲者
不妨疑悟。不從鼻孔入。白浪高三級。從此不答話。豈
免酬高價。金剛圈子栗棘蓬。解透橫行四天下。(佛性泰)

彼此抽先局勢平。傍人道死底還生。兩邊對坐無言
語。盡日時聞下子聲。(海舟慈)

連城價貴。徒遭刖足。肘後懸符。當堂鼓腹。不答話。更
奇哉。春風破雪老梅開。(林臯豫)

嶺頭明月清光皦。照見夜行路不平。特地東君行禁
令。更教疑殺浪遊人。(一菴月)

雪峰住後。僧問和尚見德山得箇什麼便休去。師
曰我當時空手去空手歸。

五祖演云。如今說與透未過者。有兩人從東京來。問
伊近離何處。却云蘇州。便問蘇州事如何。伊云一切
尋常。雖然。瞞山僧不過。何故。祇為語音不同。畢竟如
何。蘇州蔆。邵伯藕。　保寧茂云。從門入者不是家珍。
自已流出還同瓦礫。老東山依模脫墼。殊不知二大
老食飽傷心。雖然。既是東京來。因甚却說蘇州話。

展盡平生自已胸。全機函葢合圓融。頭頭不失寰中
主。祇在逢緣不借中。(豁堂嵓)

雪峰因僧問。我眼本正因師故邪時如何。師曰迷
逢達磨。曰我眼何在。師曰得不從師。

達磨迷時在少林。今人不曉為傳心。堪笑迷人逢達

磨。三冬過後又新春。(天衣懷)

裂破古今沒窠臼。當機大闡血盆口。脚尖趯出佛如
麻。李四張三無路走。(或菴體)

雪峰因僧請益臨濟四喝意旨。師曰我當初行脚
時便過河北。巳值大師遷化。所以至今不知。你要
理會。可往見它直下兒孫。僧乃往見南院具陳前
意。院展具遙禮雪峰曰。天下古佛。

中峰本云。言不在口。語不在舌。端的有來由。特地無
交涉。臨濟四喝豈但雪峰不知。縱是它直下兒孫也
未夢見在。祇如南院遙禮雪峰。是有來由耶。無交涉
耶。者裏定當得下。要見臨濟也不難。　肺山檀云。熟
韜略而法戰異。雪峰直中未直。明制度而禮義生。南
院仁却不仁。惜者僧如說藥人。真藥現前竟不能識。
若待雪峰道你要理會四喝意旨可見它直下兒孫。
便合掌云臨濟今日猶在。後待南院展坐具遙禮雪
峰。正好向前蹋倒云。恁麼稱直下兒孫。敢保未許。當
時者僧有者兩番手脚。不獨光掦臨濟。亦免後世滯
句承言。　不韻音云。李北海善書。嘗謂似我者拙。學
我者死。二師揭出臨濟通天活路。可謂生死知已。者
僧雖似矮子觀場。亦有勘破二師處。

雪峰在洞山時。山問作甚麼來。師曰斫槽來。曰幾
斧斫成。師曰一斧斫成。曰此是者邊事。那邊事作
麼生。師曰直得無下手處。曰此猶是者邊事。那邊
事作麼生。師休去。


汾陽昭代峰云。某甲早困也。　雲溪挺云。洞山飛電
閃晴空。雪峰擔雲入巖壑。雖則兩兩作家。者裏還欠
一著。那一著。待枯木糝花即向汝道。

雪峰因僧問。寂寂無依時如何。師曰猶是病。曰轉
後如何。師曰船子下揚州。

寂寂無依病正深。雪老當年痛處鍼。一喚喚回春夢
破。千山渾作木龍吟。(自得暉)

雪峰因僧問。聲聞人見性如夜見月。菩薩人見性
如晝見日。未審和尚見性如何。師打三棒。僧復問
巖頭。頭打三掌。

翠峰顯云。應病設藥。且與三下。若據令而行。合打多
少。　天童覺舉翠峰語畢云。翠峰一期趁快。往往後
人作行令會。殊不知雪峰巖頭是箇無固必漢。　南
堂欲云。前三後三。應病與藥。據令而行。別有一著。顧
侍者云是那一著。侍者擬議。便打出。　愚菴盂云。雪
峰打。巖頭打。若論見性。猶隔羅縠在。　雲怡濌云。巖
頭雪峰同出德山之門。橫行天下。無敢攖其鋒者。無
端被箇孟八郎漢拶著。直得手忙脚亂。

雪峰示眾。此事不從脣吻得。不從黃卷上得。不從
諸方老宿得。合從什麼處得。也須仔細。

一滴珍珠紅醱醅。殷勤相勸兩三回。到頭欲盡東君
意。吞盡臨行上馬杯。(𤾂山凝)

娥𩯭雲鬟巧㨾梳。羅裳拂拂倩人沽。為敲玉板歌春
怨。低露花容見也無。(嘯月朗)


雪峰辭洞山。山曰子向甚處去。師曰歸嶺中去。曰
當時從甚路出。師曰從飛猿嶺出。曰今回向甚路
去。師曰飛猿嶺去。曰有一人不從飛猿嶺去。子還
識否。師曰不識。曰為甚不識。師曰它無面目。曰。子
既不識。爭知無面目。師無對。

瑯琊覺云。心麤者識。　法林音云。若以理論。洞山不
會直路接人。若以事論。雪峰至今還在半途。若果從
飛猿嶺來。自然另有一番舉止。諸人要識者無面目
底。不妨於雪峰處會其體。於洞山處會其用。

不打飛鳶便到來。大圓鏡裏絕塵埃。東君節令分明
也。桃李年年二月開。(自得暉)

雪峰問僧近離甚處。曰覆船。師曰。生死海未渡。為
甚麼便覆却船。僧無語。乃回舉似覆船。船曰何不
道渠無生死。僧再來進其語。師曰此不是汝語。曰
是覆船恁麼道。師曰。我有二十棒寄打覆船。二十
棒老僧自喫。要且不干闍黎事。

翠峰顯向為什麼便覆船處代僧云。久響雪峰。待峰
擬議。拂袖便出。又於不干闍黎事處云。能區能別。能
殺能活。若也辨得。天下橫行。　昭覺勤代僧便與掀
倒禪牀。復云。雪峰有驗人句。覆船有透關眼。翠峰有
陷虎機。崇寧成得箇甚麼邊事。　徑山杲云。作家宗
師。天然猶在。然雖如是。也是作賊人心虗。是則不干
者僧事。二十棒何須自喫。當時但添打覆船便了。渠
過在什麼處。老老大大不合與人代語。　天寧琦云。

如覆船道渠無生死。還契雪峰意麼。如契。為什麼道
有二十棒寄打覆船。二十棒老僧自喫。者裏若會。便
見妙喜道作賊人心虗。勘破雪峰了也。是則不干者
僧事。二十棒何須自喫。但添打覆船便了。你道妙喜
還有過也無。頭上著枷。脚下著杻。　夾山豫代僧云。
幸知和尚是作家。

遐方不許貢珍奇。密召惟教進茘枝。漢武碧桃曾比
得。枉令曼倩作偷兒。(海舟慈)

笑他鸚鵡學人言。枝北枝南頻往還。末上豈知風力
健。折教毛羽落珊珊。(卓峯元)

雪峰在洞山。山曰入門來須得有語。不得道早箇
入了。師曰某甲無口。曰無口且從還我眼來。師休
去。

長慶稜云。某甲謹退。

雪峰山下一住菴僧。多年不鬀頭。有問如何是西
來意。僧曰溪深杓柄長。師聞乃袖刀躳訪。纔見便
問道得即不鬀你頭。僧便洗頭跪師前。師乃鬀之。

昭覺勤云。菴主雖生銕鑄就。爭奈雪峰是本分鉗錘。
當初若祇顢頇。那顯驚天動地。還委悉麼。金鏃慣調
曾百戰。銕鞭多力恨無仇。　理安問云。菴主要得便
宜。末後却輸雪峰一籌。　勝法法云。雪峰愛討便宜。
始終被菴主勘破。

雪老垂慈肯訪它。一毫頭上辨龍蛇。須知不涉言詮
外。脫體風流出當家。(東山源)


雪峰問僧。見說大德曾為天使來是否。曰不敢。師
曰爭解與麼來。曰仰慕道德豈憚關山。師曰汝猶
醉在。出去。僧便出。師召大德。僧回首。師曰是什麼。
僧亦曰是什麼。師曰者漆桶。僧無語。師回顧鏡清
曰。好箇師僧。向漆桶裏著倒。清曰和尚豈不是據
款結案。師曰。也是我尋常用底。忽若喚回道是什
麼。被它道者漆桶又作麼生。曰成何道理。師曰我
與麼及伊。汝又道據款結案。它與麼及我。汝又道
成何道理。一等是與麼時節。其間何故有得與不
得。曰。不見道醍醐上味為世所珍。遇斯等人反成
毒藥。

翠峰顯云。看它父子相投言。氣相合知者。謂粉骨碎
身此恩難報。不知者謂扶高抑下。臨危悚人。毒藥醍
醐千載龜鑑。還會麼。者漆桶。　石菴琈云。雪峰頭頭
漏洩。者僧築著磕著。直饒喚得回頭。依舊面前如漆。

雪峰因閩帥施銀交牀。僧問和尚受大王如此供
養如何報答。師以手拓地曰少打我。

僧問疎山。雪峰道少打我意作麼生。山云。頭上插瓜
齏。垂尾脚跟齊。

因問如何報主恩。舉畢全收坐要津。船頭若有風浪
動。滿目流沙不見人。(汾陽昭)

不知將底報君恩。風起江湖水皺痕。一片古帆乘興
去。與誰相逐過天門。(保寧勇)

受施兩邊俱是幻。臨機何不惜眉鬚。也知此外無長

伎。咄者黔州老瞎驢。(寶葉源)

雪峰問僧什麼去。曰普請去。師曰去。

雲門偃云。此是隨語識人。　天童覺云。莫動著。動著
三十棒。雲門道隨語識人。又是為蛇畵足。　實壽方
云。雪峰老漢多是事因叮囑起。巳往莫究。直饒天童
與麼。又何止掦聲止響。三十棒却須自喫始得。

雪峰問僧甚處來。曰浙中來。師曰船來陸來。曰二
途俱不涉。師曰爭得到者裏。曰有什麼隔礙。師打
趁出。僧過十年再來。師問甚處來。曰湖南。師曰湖
南與者裏相去多少。曰不隔。師豎拂子曰還隔者
箇麼。曰若隔即不到也。師又打趁出。僧住後。凡見
人便罵。師有同行特去訪問。僧舉前話。同行詬叱
為它說破。僧當時悲泣。甞向中夜焚香遙禮。

高峰妙云。者箇公案頗類德山拓缽。諸人但於德山
低頭處見得。便會雪峰打意。於巖頭不肯處見得。便
會者僧罵意。於巖頭密啟處見得。便會同行點破意。
於巖頭撫掌處見得。便會者僧悲泣意。又於巖頭受
記處見得。便會者僧遙禮意。西峰今日將二老父父
子子縛作一束。拋向諸人面前了也。要見二老則易。
要見西峰則難。何故。有眼無耳朵。六月火邊坐。

戴角擎頭去復來。雪庭兩見戰旗開。軍前不誤將軍
令。空有英雄出九垓。九垓雖出有牢關。未透牢關未
足觀。棒頭有眼明如日。要識真金火裏看。(佛燈珣)

見說閩山多蠱毒。千方百計避無由。觴中既有催魂

鬼。一命還它方始休。(虛堂愚)

抱璞徒勞遭刖足。報珠鮮不按龍光。如何拋却黃金
印。且隨魚鳥濯滄浪。不放過。休點破。從教白日真贓
露。(寧遠地)

銀燈照碧牕。膏盡更騰光。殘𦦨隨挑息。墨黑上眠牀。
(三疾甫)

雪峰因三聖問。透網金鱗以何為食。師曰待汝出
網來即向汝道。曰一千五百人善知識話頭也不
識。師曰老僧住持事繁。

保福展云。爭不足。讓有餘。　翠峰顯云。可惜放過。好
與三十棒。一棒也饒不得。直是罕遇作家。　承天宗
云。布漫天網須是雪峰。深入虎穴還他三聖。有般漢
道雪峰在網內。三聖在網外。苦哉苦哉。深屈古人。若
非此二員作家。不能橫行天下。　溈山喆云。三聖可
謂龍門萬仞。慣會作客。雪峰大似孟嘗門啟。豈懼高
賓。　寶峰文云。俊哉俊哉。快活快活。恰似一隻鷂子。
莫驚著。報寧即不然。透網金鱗以何為食。待汝出得
網來即向汝道。一千五百人善知識話頭也不識。便
拽拄杖打出三門。復云。也好快活。恰似一隻虎。莫動
著。諸禪師。報寧快活何似三聖快活。莫有快活底漢
麼。出來定當看。良久云。把手拽不入。　徑山杲云。一
人麤似丘山。一人細如米粖。雖然麤細不同。秤來輕
重恰好。徑山今日真實告報。汝等諸人切忌鑽龜打
瓦。　佛日晳云。三聖出處不凡。雪峰慣得其便。一拶

一挨機用當行。一放一收箭鋒中的。龍騰滄海。鶴舞
丹霄。雖各展謀略。檢點將來。也是平地栽荊棘。藂林
中到今猶自剗削不盡。如今莫有剗削得者麼。三聖
雪峰在汝脚底。如無。莫道透網金鱗。泥裏鰍也作不
得在。　檀度依云。因行掉臂。風正帆張。自是衲僧行
逕。豈古廟裏鐘磬邊。縮脚老摩訶對泥神土佛而壁
立萬仞耶。一千五百癩狗齩枯樁。一箇半箇俊鷹環
狡兔。然而豹成威而幽可據。龍得雲而變可神。善知
識。遇恁般漢不知聲應氣求。而終日對長連牀畔黃
口沙彌行棒行喝。將鶴唳為鶯嗁。斯亦志士大痛矣
哉。然雖如是。山僧尚有三十拄杖要打三聖。何故。吾
輩饑。當從謝仁祖索食。不須陶胡奴米。

透網金鱗。休云滯水。搖蕩乾坤。振鬣擺尾。千尺鯨奔
洪浪飛。一聲雷震清飈起。清飈起。天上人間知幾幾。
(翠峰顯)

老倒漁翁坐釣臺。金鱗赫赫鼓波來。海門空闊纔施
網。霹靂一轟天地開。(真淨文)

攫浪拏雲勢可驚。平空驟雨似盆傾。不因放却淮河
閘。九曲潮頭卒未平。(上方益)

洞裏無雲別有天。桃花似錦柳如綿。仙家不會論冬
夏。石爛松枯是一年。(五祖演)

俊鶻沖天。寒雞曉眠。脫略窠窟。遲速不偏。截斷命根
急處放。當頭手脚緩時㨾。滴水冰生不認渠。坐籌帷
幄江海量。君不見。透網金鱗活計新。住持事繁笑殺

人。(月堂昌)

浪級初生。雲雷相送。騰躍棱棱看大用。燒尾分明度
禹門。華鯨未肯淹齏瓮。老成人。不驚眾。慣臨大敵初
無恐。泛泛端如五兩輕。堆堆何啻千鈞重。高名四海
復誰同。介立八風吹不動。(天童覺)

歌板催城角。清歌競畵船。舟行沙夜久。老眼正無邊。
(䒢溪森)

雪峰因閩王封柑橘各一顆遣使送至。柬問。既是
一般顏色。為什麼名字不同。師將柑橘依舊封回。
王復遣問玄沙。沙遂將一張紙葢却。

谷隱啟云。二老脚跟欠點地。被它兩枚柑橘惑亂。俱
未免為閩王所哂。　法林音云。我當時若見。但喚使
者。待他應諾。却云回去分明舉似。

柑橘將來不用疑。銕牛蚊子齩應癡。閩王猶未識師
旨。更請玄沙下一錐。(延壽慧)

分明柑橘勿誵譌。獻花借水辨龍蛇。白紙一張都葢
了。免教天下動干戈。(冶父川)

一般顏色兩般名。紙葢難瞞眾眼睛。雪老當時便封
轉。閩王猶未息疑情。(橫川珙)

雪峰示眾。盡大地是箇解脫門。把手拽不入。時有
僧出曰和尚怪某甲不得。又一僧曰用入作麼。師
便打。

翠峰顯云。三箇中有一人受救在。忽若總不辨明。平
地有甚數。　龍池傳云。即如二僧也俱會。到者裏。因

甚有喫棒。有不喫棒。　妙覺會云。雪峰老漢抑逼人
作麼。既到者裏。為甚麼鼻孔在別人手裏。良久云。貪
觀天上月。失却手中橈。　法林音云。祇如二僧恁麼
道。入得門入不得門。

大地是箇解脫門。三世諸佛一口吞。將為雪峰有奇
特。却來瞞我好兒孫。(懶菴樞)

雪峰因普請次。自負一束藤。路逢一僧便拋下。僧
擬取。師一蹋蹋倒。歸舉似長生曰。我適來蹋得者
僧甚快。生曰和尚須替者僧下涅槃堂始得。

翠峰顯云。長生大似東家人死西家人助哀。也好與
一蹋。　白雲端云。雪峰外面贏得五百。家中失却一
貫。　浮山□云。者僧喫雪峰一蹋。小出大遇。長生喫
翠峰一蹋。禍出私門。總是涅槃堂裏漢。　瑞巖慍云。
者僧喫雪峰一蹋。白日見鬼。長生喫翠峰一蹋。平地
成仙。大小浮山錯過不少。　南堂欲云。雪峰是則下
坡不走。快便難逢。若不是長生未。免勞而無功。雖然。
且雪峰一蹋何似雪竇一蹋。　開先金云。大小白雲
錯過不少。殊不知雪峰外面失了五百。家中贏得一
貫。

暗拋香餌在江湄。果是金鱗釣得歸。不是絲綸收去
疾。幾乎輸與鷺鷥兒。(上方益)

雪峰與玄沙夾籬次。沙曰夾籬處還有佛法也無。
師曰有。曰作麼生。師撼籬一下。沙曰某甲不與麼。
師曰子又作麼生。曰穿取篾頭過來。


廣潤融云。有問正當恁麼時還有佛法也無。曰有。作
麼生有。向它道。內不放出。外不放入。

父子相𢹂入故園。篾頭時過短籬邊。爛泥有剌無人
見。蹋著方知脚底穿。(懶菴樞)

雪峰上堂舉拂子曰。者箇為中下根人。僧便問忽
遇上上人來時如何。師亦舉拂子。僧曰者箇為中
下。師便打。

雲門偃云。我不似雪峰打葛藤。乃拈拄杖云。者箇為
中下根人。忽遇上上人來時如何。便打。　護國元云。
宗師家有擒有縱有殺有活。若是蛇頭上揩癢。又且
不然。拈拄杖云。者箇為中下根人。忽遇上上人來時
如何。祇向道我不似雲門打葛藤。　車溪沖云。雪峰
雲門雖則殺活縱橫甚生意氣。檢點將來。猶是節外
生枝。若據車溪見處。遂豎拂子云。祇將者箇普為諸
人。無論上中下。若要擎展一任擎展。若要承當一任
承當。處處把斷要津。箇箇壁立萬仞。忽遇其中人來
時如何。萬國醉心嘗大鼎。相將𢹂手上高臺。　圓照
森云。雪峰拈起拂子。雲門問著便打。慈翁即不然。忽
遇上上人來時如何。伹云。去。汝非其人。

迅雷不及掩耳。下樁要在急水。水深樁脚若長。耳畔
雷聲四起。拈起拄杖。為他中下上上人來。放過不打。
秦人一入桃源後。子孫世世為神仙。(月堂昌)

雪峰在國清寺拈起缽盂問座主曰道得與你缽
盂。主曰此是化佛邊事。師曰你作座主奴也未得。

曰某甲不會。師曰你問我與你道。主方禮拜。師便
蹋倒。主後舉似雲門曰某甲得七年方見。門曰你
得七年方見。曰是。門曰更用七年始得。

翠峰顯於化佛邊事別云。祇恐鈍置和尚。末後別云。
艸賊大敗。　法林音云。待他云得七年方見。何不即
與它一缽盂。

雪峰因閩王問。擬欲葢一所佛殿去時如何。師曰
大王何不葢一所空王殿。曰請師㨾子。師展兩手。

雲門偃云。一舉四十九。

空王殿㨾子。雪峰展兩手。添得韶陽老。一舉四十九。
總是面南看北斗。(即菴覺)

雪峰普請般柴次。路逢一僧。乃擲下一段柴曰。一
大藏教祇說者箇。

真如哲云。一大藏教不說者箇。　天寧琦云。祇者箇
是什麼。說與不說且置。諸人向甚處見二老。　中嶽
能豎拂子云。提起則如是我聞。放下則信受奉行。

處處綠楊堪繫馬。家家門首透長安。一條大路平如
掌。自是時人措足難。(慈受深)

汝水向東流。楚水從南至。皆歸大海中。鹹淡同一味。
頂門具眼底衲僧。試向其中辨淺深。(佛性泰)

宗鑑法林卷四十四


