











宗鑑法林卷四十一
集雲堂　編

大鑒下五世

杭州徑山洪諲禪師(溈山祐嗣)
僧問。奄息如灰時如何。
師曰猶是時人功幹。曰幹後如何。師曰畊人田不
種。曰畢竟如何。師曰禾熟不登場。

天童華云。鳳閣香沉。雪巢夜冷。半窗明月。和氣靄然。
正與麼時。且道歸宗與徑山還有相見分也無。見與
不見且置。祇如者僧與麼問。還具眼麼。苟或未然。雲
藏無縫襖。鳥宿不萌枝。

打鼓弄琵琶。相逢兩會家。九年人不識。幾度過流沙。
(保寧茂)

靈苗不是興家物。瑞艸翻為喪國徵。何似老農忘帝
力。閒行鼓腹樂餘生。(頻吉祥)


洪諲因僧問如何是長。師曰十聖不能量。曰如何
是短。師曰蟭螟眼裏著不滿。其僧不肯便去。舉似
石霜。霜曰祇為太近實頭。僧問如何是長。霜曰不
屈曲。曰如何是短。霜曰雙陸盤中不喝彩。

撥艸瞻風問客程。徒勞䟦涉聽虗聲。兩途看取盤中
彩。百尺竿頭縱步行。(弘鼎教)

滁州定山神英禪師(溈山祐嗣)
因椑樹省問。不落數量
請師道。師提起數珠曰是落不落。曰。圓珠三竅。時
人知有。請師圓前話。師便打。樹拂袖便出。師曰三
十年後搥胷大哭去在。樹住後示眾曰。老僧三十
年前被定山熱瞞一上。不同小小。

翠峰顯云。定山用即用。怎奈險。椑樹知即知。要且未
具擇法眼。　古南門云。盡道椑樹被定山瞞。殊不知
定山被椑樹引得牽筋動骨。諸人還辨得麼。如辨不
得。莫待三十年。祇今也須搥胸大哭一上。且道古南
又具什麼眼。

神英一日見首座洗衣遂問作什麼。座提起衣。師
曰洗底是甚衣。座曰福州使鐵錢。師乃令維那移
下座元挂搭。

千年古柏插青天。一度春歸翠欲妍。不礙行人來往
道。翻雲覆雨綠庭煙。(粟菴鼎)

襄州延慶法端禪師(溈山祐嗣)
僧問。蚯蚓斬為兩斷。兩
頭俱動。佛性在那一頭。師展兩手。

洞山价別云。即今問底在阿那一頭。　笑巖寶別云。

但呼闍黎。僧若應諾。却云端的在阿那一頭。　慧雲
盛別。和聲便打。

京兆米和尚(溈山祐嗣)
問僧近離甚處。曰藥山。師曰藥
山老子近日如何。曰大似一片頑石。師曰得恁麼
鄭重。曰也無你提掇處。師曰。非但藥山。米和亦恁
麼。僧近前顧視而立。師曰看看頑石動也。僧便出。

翠峰顯云。米和也縱奪可觀。爭奈死而不弔。　昭覺
勤云。翠峰細處細如米末。冷處冷似冰霜。要且祇見
錐頭利。若據蔣山見處。祇者米和。趁得老鼠。打破油
甕。　天童華云。者僧豈不是具眼底。尀耐藥山一片
頑石到處賣弄。苟非米和深辨端倪。幾遭惑亂。

米和好塊頑石。多少遊人不識。及乎衲僧一見。不免
將南作北。(溈山哲)

米和因還鄉。老宿問。月落斷井索。時人喚作蛇。未
審七師見佛喚作甚麼。師曰。若有佛見。即同眾生。
宿曰千年桃核。

法眼於若有佛見處別云。此是甚麼時節。　問法燈
別云。喚底不是。　節巖琇云。多時不見。果然年老成
精。米和出門去學得一巴掌禪。此時為什麼不展開
來用。

米和令僧去問仰山。今時人還假悟否。山曰悟即
不無。爭奈落在第二頭。師深肯之。

投子青云。仰山與麼道。還免得自已不落麼。若免得。
更有一人大不肯在。若免不得。亦落第二頭。米和雖

然肯他。自已還有出身之路也無。若檢點得出。二人
瓦解冰消。不然。且莫造次。　泐潭清云。門庭施設米
和深肯。仰山入理深談。第一頭猶未悟在。　天童華
云。米和提本分鉗錘。仰山展劍刃上事。二老於唱教
門中足可稱尊。若是衲僧門下。總是喫棒底漢。

碧岫峰頭借問人。指山窮處未安身。雖然免得重行
令。爭似靈苗不犯春。(投子青)

第二頭邊悟破迷。快須撒手捨筌[(ㄇ@(企-止))/弟]。功兮未盡成駢
拇。智者難知覺噬臍。兔老冰盤秋露泣。烏寒玉樹晚
風凄。持來大仰辨真假。痕玷渾無貴白圭。(天童覺)

悟人千個道無憂。肯信遭他第二頭。寂寞山花寒食
後。夕陽西去水東流。(龍門遠)

當恨家山不得歸。歸來猶與故人違。翻思四海優游
日。何處封疆非帝畿。(果如真)

米和因僧問。自古上賢還達真正理麼。師曰達。曰
祇如真正理作麼生達。師曰。當時霍光賣假銀城
與單于。契書是什麼人做。曰某甲直得杜口無言。
師曰平地教人作保。

昭覺勤云。米和是大善知識。　徑山杲舉至契書是
什麼人做處云。徑山當時若作者僧。下一轉語塞却
者老漢口。且道下甚麼語。良久云。若教容易得。便作
等閒看。

手裏絲綸卷復舒。扁舟撩撥洞庭湖。忽然惡浪翻空
立。收拾歸來一伎無。(月坡明)


福州九峰慈慧禪師(溈山祐嗣)
因溈山上堂。汝等諸人
祇得大機不得大用。師便抽身出去。溈召師。師更
不回顧。溈曰此子堪為法器。

保福展云。依俙似曲。失後忘前。　暠山季云。九峰抽
身出去。是大用不是大用。溈山道此子堪為法器。是
賞伊是罰伊。

元康禪師(溈山祐嗣)
因訪石樓。樓纔見便收足坐。師曰
得與麼威儀周足。樓曰你適來見箇什麼。師曰無
端被人領過。樓曰須是與麼始為真見。師曰苦哉
賺却幾人來。樓便起身。師曰。見則見矣。動則不動。
樓曰盡力道不出定也。師撫掌三下。

南泉願云。天下人斷者兩個漢是非不得。若斷得。與
他同參。

與奪縱橫氣象全。就中同路不同廛。獅兒不食鵰殘
物。肯為區區戀吐涎。(主峰法)

蘄州三角山法遇菴主(溈山祐嗣)
因荒亂魁帥入山。執
刃而問。和尚有甚財寶。師曰僧家之寶非君所宜。
曰是何寶。師振威一喝。魁不悟以刃加之。

龍唐柱云。渠魁大似瞎眼波斯。焉能辨得真寶。三角
不善深藏。未逢別者輙爾開拳。二俱有咎。當時待道
是何寶。好與云折脚鐺。品字竈。無底鉢盂。斷鼻艸鞵。
若用得著一任將去。使渠知我衲僧風味。放下夜叉
心突起。菩薩面也未可知。

菴僧真實濟兇人。一喝分明出差珍。莫道賊魁非別

者。當頭雪刃用來親。(天目禮)

福州雙峰禪師(溈山祐嗣)
因仰山問近日見處如何。師
曰。據某甲見處。無一法可當情。仰曰汝解猶在境。
師曰。某甲祇如此。師兄又作麼生。仰曰。你豈無能
知無一法可當情者。溈山聞曰。寂子巳後疑殺天
下人去在。

溈山哲云。前箭猶輕後箭深。無限平人被陸沉。　東
禪嶽云。解弄不須霜刃劒。能彈何必玉絃絲。

寂子雙峰論見處。直教聞者轉疑深。相逢未肯三分
語。那得全拋一片心。(本覺一)

襄州常侍王敬初(見溈山祐)
視事次。米和尚至。公舉筆
示之。米曰還判得虗空否。公擲筆入宅。米致疑。明
日憑鼓山供養主入探其意。米亦隨至。潛在屏蔽
間偵伺。主就席乃問曰。昨日米和尚有甚麼言句
便不相見。公曰。師子齩人。韓獹逐塊。米聞此語即
省前謬。乃遽出朗笑曰。我會也我會也。公曰試道
看。米曰請常侍舉。公豎起隻箸。米曰者野狐精。公
曰者漢徹也。

溈山哲云。米和尚雖然如是。且祇得一橛。常侍云者
漢徹也。大似看樓打樓。大溈則不然。常侍雖是個俗
漢。筆下有生殺之權。米和尚是一方知識。且出他圈
圚不得。當旹待他擲下筆。但向道。我從來疑著者漢。
　瀛山誾云。常侍可謂鐵眼銅睛。不但令米和尚致
疑。亦可疑殺天下人。雖然。當時也艸艸放過。待道者

野狐精。復抽身便行。何故。要教伊疑個徹底。

賓主機先有路通。筆端不是判虗空。筯頭再運回天
力。千聖齊教立下風。(癡絕沖)

機輪活脫走珠盤。妙處都盧在筆端。豎起依然還放
下。靈鋒寶劍倚天寒。(偃溪聞)

常侍與臨濟至僧堂。乃問。者一堂師僧。還看經也
無。濟曰不看經。公曰還習禪也無。曰不習禪。公曰。
經又不看。禪又不習。究竟作什麼。曰總教成佛作
祖去。公曰。金屑雖貴。落眼成翳。濟曰將謂你是箇
俗漢。

投子同別云。官人何得貴耳賤目。　鏡清怤代云。比
來拋甎引玉。　溈山喆云。王常侍可謂儒門君子。禪
門良匠。若非智鑑精明。爭得是非穎脫。　白雲端云。
臨濟端的祇具一隻眼。圓通即不然。金屑雖貴落眼
成翳。我將謂你是個俗漢。大眾試斷看。　徑山杲云。
臨濟氣宇如王。握金剛王寶劍橫行海內。等閒遇著
者官人。瓦解冰消。　天寧琦云。臨濟吹毛劍甚處去
也。若也拈出。有什麼。常侍自出洞來無敵手。得饒人
處且饒人。　理安問云。二老相見。明如杲日。寬若太
虗。一挨一拶。全彰本地風光。若不是恁麼人。怎說得
恁麼話。者裏還有識得者一堂師僧者麼。水不洗水。
金不博金。橫身當宇宙。誰是個般人。

世出世間希有事。顯露須憑過量人。祇將補袞調羮
手。撥轉如來正法輪。(徑山杲)


一著高一著。一步闊一步。明眼人前。猶涉露布。鳳棲
不在梧桐樹。(松源岳)

事到無心不苟欺。烏玄鵠白尚懷疑。自非親見黃頭
老。爭敢逢人泄漏機。(虗堂愚)

常侍參睦州。一日州問來何遲。公曰看馬打毬所
以來遲。州曰人打毬馬打毬。公曰人打毬。曰人困
麼。公曰困。曰馬困麼。公曰困。曰露柱困麼。公茫然。
歸私第。中夜忽有省。明日見州曰某會得昨日事
也。州曰露柱困麼。公曰困。州遂肯之。

看人騎馬打毬子。不覺今朝入院遲。官路雪殘春正
好。江梅著意要題詩。(懶菴樞)

大鑑下六世

袁州仰山西塔光穆禪師(仰山寂嗣)
因僧問如何是西
來意。師曰汝無佛性。

官馬從來無所禁。南陌溪西任所馳。沿山百里皆傳
驛。處處輕花襯馬蹄。(頻吉祥)

晉州霍山景通禪師(仰山寂嗣)
初參仰山。山閉目坐。師
翹起右足曰。如是如是。西天二十八祖亦如是。中
華六祖亦如是。和尚亦如是。景通亦如是。山起來
打四藤條。因此自稱集雲峰下四藤條天下大禪
佛。

翠峰顯云。仰山藤條未到折。因甚祇與四下。須是個
斬釘截鐵漢始得。　翠巖芝云。此四藤條。亦不得作
賞會。亦不得作罰會。如今作麼生會。　昭覺勤云。師

資會合。輥芥投鍼。一期借路經過。不免遞相鈍置。翠
峰道藤條未到折因甚祇打四下。胡餅裏討甚麼汁。
又云。須是斬釘截鐵漢始得。大似隨邪逐惡。　平陽
忞云。你要知者四藤條落處麼。一藤條打他西天二
十八祖亦如是。一藤條打他東土六祖亦如是。一藤
條打他和尚亦如是。一藤條打他某甲亦如是。諸仁
者還肯山僧恁麼判斷也無。若肯。不惟埋沒仰山。何
處有他大禪佛。若不肯。怎奈囫圇吞棗。者裏也須是
截鐵斬釘漢始得。

集雲峰下四藤條。幾險當時打折腰。堪笑後來稱猛
將。祇知空說霍嫖姚。(瑩軒遵)

竺國支那咸印定。更無毫髮可參差。眼橫鼻直諠天
下。一頓殘羮永不饑。(保寧勇)

集雲峰下四藤蒿。打破潼關路一條。似鶴似雲天地
外。如龍如鳳在烟霄。(圓通仙)

強盜遭逢惡抵家。賊贓纔敗別無他。山藤徹骨令甘
伏。翻與渠儂貼面花。(或菴體)

景通到霍山。自稱集雲峰下四藤條天下大禪佛
參。霍山喚維那打鐘著。師驟步而去。

翠峰顯云。者漢雖見機而變。怎奈有頭無尾。　昭覺
勤云。者漢擔却仰山冬瓜印子向人前賣弄。若不是
霍山。幾被塗污。雖然如是。可惜令行一半。當時不用
喚維那。好與擒住更打四藤條。且聽者漢疑三十年。
　證果興云。者兩個漢。雷聲浩大。雨點全無。


當場翹足有來由。四下藤條未足醻。又向霍山門下
去。見機雖足未風流。(地藏恩)

藤條喫了任閒遊。未到牢關未肯休。打鼓打鐘俱是
令。知機識變有誰儔。(圓通仙)

子陵灘下急如弦。摸得黃魚縮項鯿。提向市中頻索
價。他家不值半文錢。(佛心才)

景通因行者問如何是佛法大意。師乃禮拜。者曰
和尚為甚麼禮俗人。師曰汝不見道尊重弟子。

黃金打作鍮石筯。白玉碾出象牙梳。黑漆崑崙多伎
倆。海中拾得夜明珠。(慈受深)

芳艸落花前。自倒還自起。一等太無端。賺殺王大姐。
(雲濤政)

袁州仰山南塔光湧禪師(仰山寂嗣)
因僧問曹溪意旨
如何。師曰一鎖入寒空。

重峰層仞插寒空。塔鎖深云勢莫窮。千古松聲來有
韻。萬年溪水去無踪。(投子青)

南塔因歸省仰山。山問來作甚麼。師曰禮覲和尚。
山曰還見和尚麼。師曰見。山曰和尚何似驢。師曰
某甲見和尚亦不似佛。山曰不似佛似箇什麼。師
曰若有所似與驢何別。山大驚曰。凡聖兩忘。情盡
體露。吾以此驗人二十年無決了者。子保任之。

白巖符云。盡謂他父子如空合空。似水投水。祇是仰
山末上欠驅耕奪食辣手。若以山僧看。來却是仰山
惡毒。何故。當途錦穽。雖智者難忘。　□□日云。仰山

不合大驚小怪與伊驀頭印定。當時待伊道若有所
似與驢何別。便好震威喝出。溈仰法道不致今日。

南塔向火次。有僧參。師曰一言說盡山河大地。僧
便問如何是一言。師以火箸插向爐邊。却收舊處。

一句稱提萬象分。摩竭空自掩重門。當初衲子微開
眼。插箸爐邊當火焚。(投子青)

南塔因僧問。文殊七佛之師。未審文殊還有師否。
師曰遇緣即有。曰如何是文殊師。師豎起拂子。僧
曰莫祇者便是麼。師放下拂子叉手。

寶壽方云。文殊固有師也。祇是無人敢道。直饒南塔
與麼提持。在他七佛之師則得。若論文殊之師。就是
老僧也祇好口挂壁上。

南塔嘗因僧問如何是法身寶。師曰百舌未休枝
上語。鳳凰那肯共同棲。

松生巖畔鶴停穩。鳳出丹山鸞并羣。面壁尚虧菴外
事。淨名何苦太言論。(投子青)

杭州無著文喜禪師(仰山寂嗣)
因參仰山頓了心契。令
充典座。文殊嘗現於粥鑊上。師以攪粥篦便打曰。
文殊自文殊。文喜自文喜。文殊乃說偈曰。苦瓠連
根苦。甜瓜徹蒂甜。修行三大劫。却被老僧嫌。

爍迦羅眼頂門開。悟了不須師更來。打落粥鍋休說
偈。修行須信禍為胎。(象田卿)

等閒坐斷萬山巔。明月清風歲任眠。屋角年來溪水
斷。漁郎安許到門前。(子成遂)


洪州米嶺和尚(徑山諲嗣)
垂語曰莫過於此。時有僧問
未審是什麼莫過於此。師曰不出是。其僧後問長
慶為什麼不出是。慶曰汝擬喚作什麼。

底事何須論此時。從前活計頓拋離。超然不戀舊窠
窟。千古仁風立帝基。(培風澤)

福州雙峰古禪師(先雙峰嗣)
到石霜。一日辭去。霜將拂
門送。臨別復召古侍者。師回首。霜曰擬著即差。是
著即乖。不擬不是亦莫作箇會。除非知有。莫能知
之。好去好去。師應諾。即前邁。住後有僧問。當時石
霜恁麼道。未審意旨如何。師曰它祇是教我不得
是非著。

玄覺云。且道它會石霜意不會。　法林音云。何曾夢
見石霜。

洛陽公子醉豪華。不看青山祇看花。松寺若能留得
住。老僧那肯惜杯茶。(紫柏可)

大鑒下七世

吉州資福如寶禪師(西塔穆嗣)
因陳操尚書來。師畫一
圓相。操曰。弟子與麼來。早是不著便。何用如此。師
於中著一點。操曰將謂是南番舶主。師便歸方丈
閉却門。

翠峰顯云。陳操祇具一隻眼。　溈山哲云。資福雖是
本分爐韛。怎奈陳操是煅了精金。要識資福麼。等閒
拋一釣。驚動碧潭龍。　靈巖儲云。翠峰恁麼批判。肘
臂終不外曲。殊不知尚書撥盡白雲為尋知已。資福

打開青嶂善應來機。二俱好手。未免起模畵㨾。

團團珠遶玉珊珊。馬載驢䭾上鐵船。分付海山無事
客。釣鰲時下一圈攣。復云。天下衲僧跳不出。(翠峰顯)

鏡照鏡。賊識賊。那堪眼裏重添屑。君不見。仲尼曾參
溫伯雪。(恩嬾融)

資福因僧問如何是一塵入正受。師作入定勢。僧
曰如何是諸塵三昧起。師曰汝問阿誰。

靈谿昱云。山僧則不然。如何是一塵入正受。舉拳云
者個是拳頭。如何是諸塵三昧起。便與驀口築。　龍
唐古別前語云。汝問阿誰。又別後語。却作入定勢。

資福因僧問。古人拈椎豎拂意旨如何。師曰古人
與麼那。曰拈椎豎拂又作麼生。師便喝出。

雲門偃云。古人是什麼眼目。有僧云。和尚與麼驢年
會麼。門乃召僧云來來。僧近前。門以拂子驀口打。
　髻珠是云。者裏則不然。古人拈椎豎拂意旨如何。向
道頻呼小玉元無事。祇要檀郎認得聲。者僧若是個
見角知牛底。必能別露一斑。

資福因鴿湖初開堂乃寄襪㨾與湖。湖遂書火字
封回。師見皺眉久不語。鹿苑和尚畫一圓相。湖曰
拘尸羅國親行此令。

於菟大蟲鱉鼻蛇。從來相聚總冤家。一山猶自分疆
界。吐毒奮牙尾[髟/吒]髿。(㵎菴怡)

和雲和雨占洞庭。七十二峰瀲灔生。款乃月明漁火
發。風微浴浪小舟橫。(粟菴鼎)


郢州芭蕉慧清禪師(南塔涌嗣)
上堂拈拄杖曰。你有拄
杖子我與你拄杖子。你無拄杖子我奪却你拄杖
子。靠拄杖下座。

溈山哲云。大溈即不然。你有拄杖子我奪却你拄杖
子。你無拄杖子我與你拄杖子。大溈即如是。諸人還
用得也未。若人用得。德山先鋒臨濟後令。若也用不
得。且還本主。　投子青云。人無遠慮必有近憂。　天
童覺云。你有則一切有。你無則一切無。自是當人與
奪。干芭蕉什麼事。正恁麼時。作麼生是你拄杖子。
　寶峰文云。大眾。現錢買賣莫受人瞞。知麼。有利無利
不離行市。　天童傑云。芭蕉老漢將常住物私置。艸
簿花破過頭。致令後代兒孫向拄杖子節目上更生
節目。淩辱宗風。徑山乾索索地。有也不與。無也不奪。
為甚如此。拈拄杖卓一卓云。一朝權在手。看取令行
時。　烏石道云。有處與。固為錦上添花。無處奪。畢竟
作麼生話會。良久云。來年更有新條在。惱亂春風卒
未休。　愚菴盂云。者老漢寬處有餘狹處不足。者裏
則不然。你有拄杖子雙手提不起。你無拄杖子和身
放不下。　神鼎澤云。一分銀子買一雙艸鞵。了無奇
特。祇是不許人穿。何故。法如是故。喝一喝。　聖可玉
云。諸人還知芭蕉用處麼。保得他人腴田萬頃。難免
自已窮無一錢。　鼓山珪云。五祖以拄杖子話請益
白雲。雲云要會麼。多處添些子。少處減些子。何故。神
仙秘訣父子不傳。白雲和尚大似一錢為本。萬錢為

利。殊不知如人善博日勝日貧。老漢道多處添些子。
少處減些子。自然到處恰好。者漢算法極省工夫。你
諸人要會麼。乃頌。

多添少減休那兌。支移折變加三倍。平生有子不須
教。一回落賺自然會。

有無今古兩重關。正眼禪人過者難。欲通大道長安
路。莫聽崑崙說往還。(投子青)

舒無踪。卷無跡。日午晴空轟霹靂。衲子驚迷失路頭。
神號鬼哭知何極。(承天宗)

你有更須當面與。渠無背後奪將來。驀然夜半化龍
去。黑雨烏雲裂地雷。(虗堂愚)

南枝向暖北枝寒。一種春風有兩般。憑仗高樓莫吹
笛。大家留取倚欄看。(山曉晳)

十八佳人點翠眉。雙雙畵就衣斜披。丰姿自是人難
見。張敞徒勞望紫幃。(法林音二)

有無與奪建宗風。凜凜寒光誰與同。三級浪高何處
去。謾將雙劍定雌雄。

芭蕉示眾。如人行次。忽遇前面萬丈深坑。背後野
火來逼。兩畔荊棘叢林。若也向前則墮在坑塹。若
也退後則野火燒身。若也轉側則被荊棘林礙。當
與麼時。作麼生免得。若也免得。合有出身之路。若
免不得。則墮身死漢。

廣胤標云。芭蕉老漢為你和贓捉敗了也。是你諸人
皮下還有血麼。良久云。若是淩行婆。定合哭蒼天。


芭蕉因僧問。賊來須打。客來須看。忽遇客賊俱來
時如何。師曰屋裏有一緉破艸鞵。曰祇如破艸鞵
還堪受用也無。師曰。汝若將去。前凶後不吉。

資福廣云。雙關把住。一劒通開。若是短販之徒。便見
冰消瓦解。

芭蕉因僧問如何是透法身句。師曰。一不得問。二
不得休。曰學人不會。師曰第三度來與汝相見。

休問維摩臥病城。羅山空自掩光陰。流沙欲渡全無
難。莫聽鶯啼在那林。(投子青)

一不問兮二不休。直須識取那鉤頭。再三回首來相
見。急水波心輥繡毬。(懶菴需)

芭蕉曰。我年二十八到仰山參見南塔。見上堂曰
汝諸人若是箇漢。從阿孃肚裏出便作獅子㖃好
麼。我於言下歇得身心便住五載。

承天怡云。芭蕉祇知教人作獅子吼。殊不知自已吐
出許多野狐涎沫。至今令人掩鼻。　永寧鼎云。當時
會下若有人聞恁麼舉。遂出眾云。和尚者般行脚。喫
水也須防噎。

大鑒下八世

吉州資福貞邃禪師(資福寶嗣)
僧問如何是古佛歌。師
作此○相示之。

一曲兩曲深夜談。松風和雨過前山。可憐卞玉離荊
岫。誰是知音却取還。(投子青)

資福上堂。隔江見資福。剎竿便回去。脚跟下好與

三十棒。況過江來。時有僧纔出。師曰不堪共語。

雲中走馬花千樹。水底魚行路一旬。貶上眉毛飛過
了。且看百丈玉光騰。(龍華祥)

郢州芭蕉山繼徹禪師(芭蕉清嗣)
僧問。有一人不捨生
死不證涅槃。師還提𢹂也無。師曰不提𢹂。曰為甚
麼不提𢹂。師曰老僧麤知好惡。

天童覺云。芭蕉雖然識好惡。且不能驅畊夫之牛奪
饑人之食。如今有問長蘆。便和聲打。為甚如此。從來
不識好惡。　洞山瑩云。芭蕉雖識好惡。大似醉後添
杯。要活者僧不得。天童不識好惡。是則驅畊奪食。雖
活者僧。未免傷鋒犯手。若有問新豐。但向道利劒不
斬死漢。他若是個衲僧。管取別有生涯。

百歲兒童出戶來。滿身紅爛惹塵埃。火中閒步清凉
地。識者無因敢近擡。(投子青)

郢州芭蕉山圓禪師(芭蕉清嗣)
上堂。三千大千世界夜
來被老僧都合成一塊。輥向須彌頂上。帝釋大怒
拈得撲成粉碎。諸上座還覺頭痛也無。良久曰。莫
不識痛癢好。珍重。

秋深處處醉芙蓉。幾處西垂幾處東。不必更教風雨
妒。高原滿徑落花紅。(頻吉祥)

宗鑑法林卷四十一


