










宗鑑法林卷三十五
集雲堂　編

大鑒下十八世

慶元府天童密庵咸傑禪師(應菴華嗣)
一日侍菴。菴問
如何是正法眼。師曰破沙盆。

覺王立別云。脫篐桶子。

五陵公子少年時。得意春風躍馬蹄。不惜黃金為彈
子。海棠花下打黃鸝。(雙杉元)

白玉琢成泥彈子。黃金鑄就鐵崑崙。千年滯貨無人
買。未免如今累子孫。(大歇謙)

千金蕩盡一無存。衣食終朝取別人。不是五陵真俠
骨。回頭猶戀舊頭巾。(月涵潛)

正法眼曾無此語。破砂盆豈有斯言。一生躭酒難消
恨。蹋月穿花過遠村。(蔗菴範)

愁來一字不堪煑。醉後千盃未惜多。翻轉砂盆滅却
眼。半窻霜月在烟蘿。(理安問)

毛頭星現在當門。百怪千妖盡轉恩。細嚼爛紅鋼一
塊。翻成沒底破砂盆。(南嶽際)

大千沙界黑漫漫。法眼年來不中看。掇出破盆敲不
破。從教今古競頭鑽。(牧雲門)

密庵因僧問如何是正法眼。師曰艸鞵無𦄍。曰祇
如和尚道破砂盆。又作麼生。師曰老僧不曾動舌
頭。曰此語巳遍天下。師曰杓卜聽虗聲。

南嶽際云。一轉語安邦定國。一轉語失業亡家。若人

檢點得出。山僧許伊穩坐家堂。

密菴示眾。一年三百六十日。今宵正是結交頭。移
身換步無多子。六合清風來未休。

祖燈紹云。虎丘沗為脚下兒孫聊亦效顰。百年三萬
六千朝。逆順數來無尾頭。聚首今宵明歲近。一聲爆
竹幾知休。還有與祖師把臂者麼。若有。一隻孤鶩撲
地高飛。若無。一對鴛鴦池中獨立。

常州華藏伊庵有權禪師(無庵全嗣)
嘗夜坐達旦。行粥
者至。忘展鉢。鄰僧以手觸之。師感悟。為偈曰。黑漆
崑崙把釣竿。古帆高挂下驚湍。蘆花影裏弄明月。
引得盲龜上釣船。

雲深江絕引帆孤。可惜隣僧拽轉渠。方信圓明彈指
事。元來此語不傳虗。(圭堂居士)

杭州淨慈肯堂彥充禪師(萬庵顏嗣)
示眾。觀方知彼去。
去者不至方。艸鞵跟忽斷。全身在帝鄉。

孰謂觀方不在方。纔開臭口便乖張。行人要覓長安
路。不覺全身在帝鄉。(掩室開)

大鑑下十九世

夔州臥龍祖先禪師(天童傑嗣)
分座靈隱。有道者請益
曰。猢猻子捉不住。願垂開示。師曰。用捉作麼。如風
吹水。自然成紋。

覺王立云。破庵答話不費些力。道者請益自納敗闕。
且問諸人。即今猢猻子在甚處。　江天海云。且道風
未起時紋在甚麼處。咄。洎合停囚長智。


至仁天子調玉燭。宇宙風清八百州。寸刃不施王化
徧。一人端拱坐龍樓。(平陽忞)

人居大國方知貴。水到瀟湘一㨾清。驀地江湖風浩
蕩。一時吹徹渙春冰。(理安問)

把住咽喉據要津。奔流度刃在當人。道來祇是平常
語。伎倆渾消父子親。(牧雲門)

劍樹刀山羅剎域。鑊湯爐炭鬼門關。閻王終不受斯
考。識破其中總是閒。(資福觀)

臥龍上堂。不是心不是佛不是物。忍俊不禁為諸
人作箇撇脫。拈拄杖卓一下曰。流水暗消溪畔石。
勸人除却是非難。

雲漢滿云。忍俊不禁。逐塊韓獹。作箇撇脫。霜上加雪。
且道不是心不是佛不是物畢竟是箇什麼。卓拄杖
云。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相干。

杭州靈隱松源崇嶽禪師(密庵傑嗣)
垂語曰。大力量人
因甚擡脚不起。

擡脚蹋翻香水海。低頭俯視四禪天。一箇渾身無處
著。(請續一句　無門開)

力難擡起為君宣。神駿何勞更著鞭。一躍洞天三十
六。到時凡骨便成仙。(虗堂愚)

松源示眾。古人道拈起也天回地轉。放下也艸偃
風行。冶父則不然。拈起也乾坤黯黑。放下也瓦礫
生光。忽有一箇半箇驀然[翟*支]瞎頂門眼。達磨一宗
未致寂寥在。


了庵欲云。者老漢祇見錐頭利不見鑿頭方。壽山即
不然。拈起也南山起雲。放下也北山下雨。不拈不放
時如何。三汲浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。

松源垂語曰。開口不在舌頭。

開口不在舌頭上。齩斷牙關供死狀。莫教吞了大還
丹。命根難斷空惆悵。(朴翁銛)

含糊一世無分曉。開口何嘗在舌頭。萬古業風吹不
盡。又隨月色過羅浮。(虗堂愚)

松源垂語。明眼衲僧因甚脚下紅絲綫不斷。

脚跟不斷紅絲綫。掉臂乾坤自在行。塞壑填溝無處
著。歸來依舊兩眉橫。(虗堂愚)

松源示眾。明眼衲僧因甚打失鼻孔有賊無贓⊙。

殺人一萬損三千。獨弄單提機不全。萬頃滄波明月
夜。一聲短笛釣魚船。(諾菴肇)

松源臨終示眾。久在正路行者有。祇不能用黑豆
法。難以荷負正宗。臨濟佛法到此平沉。痛哉痛哉。

雲居莊云。松源老祖壓良為賤。若是黑荳法用得有
甚奇特。直須將斷貫索穿過從上佛祖鼻孔方有自
由分。時有僧問。斷貫索莫在和尚手中麼。居云者瞎
漢。拈拄杖便打。

杭州靈隱徑山如珏禪師(焦山體下天童頴嗣)
因癡鈍問如
何是佛。師曰爛冬瓜。仍頌。如何是佛爛冬瓜。齩著
冰霜透齒牙。根蒂雖然無窌子。一年一度一開花。

如何是佛爛冬瓜。鐵額銅頭沒奈何。萬里鴻溝歸漢

後。八千人恨一聲歌。(獨木林)

大鑒下二十世

杭州徑山無準師範禪師(臥龍先嗣)
初謁育王佛照。照
問何處人。師曰劍州。曰□得劍來麼。師隨聲便喝。
照笑曰者烏頭子也亂作。後至靈隱。第一座同遊
石筍菴。有道者請益猢猻子話。師於侍傍。忽然大
悟。

覺王立云。桑樹上著箭。柳樹上出汁。幸而無準知恩
有地。若撞著箇無面目漢。唾罵未有了日在。因甚如
此。一任疑著。

氣飲長虹巳食牛。血漫漫地照人愁。因風吹火無多
力。春滿皇都四百州。(理安問)

城門失火臭烟熏。殃及池魚尾盡焚。無處更求三尺
水。直看振鬣上青雲。(古南門)

匕刃深藏氣自昂。逢人觸著露鋒鋩。誤因吳起論戈
甲。襲蘊從前一笑忘。(卓菴元)

密用臨機興喪至。禍胎從此出蕭牆。一聲腸斷風前
笛。徧地干戈孰抵當。(默菴慧)

慶元府天童天目文禮禪師(松源嶽嗣)
因智虎維那參。
師問汝名什麼。曰智虎。師退身作怕勢。智擬議。師
便歸方丈。

白浪堆中下一鉤。錦鱗紅尾尚悠悠。漁翁不計竿頭
事。笑入蘆花萬頃秋。(石林鞏)

杭州徑山元叟行端禪師(育王光下三世藏叟珍嗣)
上堂。冬至

月頭賣被買牛。冬至月尾賣牛買被。不覺日又夜。
爭教人少年。

祖燈紹云。拆籬補壁則不無。端師可惜儉生。黃曇又
不然。冬至月頭敲冰覓火。冬至月尾鐵樹攢花。正當
月中時如何。叠足爐頭煨榾柮。從他霜上又加霜。

杭州中竺空巖有禪師(徑山珏嗣)
室中垂語曰。黃金鑄
就鐵真人。

錦衣公子醉田家。熟睡柴牀日未斜。熱渴呼漿無所
得。便將玉帶換甌茶。(東海湧)

大鑒下二十一世

袁州仰山祖欽禪師(無凖範嗣)
參天目禮。令看臨濟三
頓痛棒話。一日上蒲團豁然如地陷相似。後在無
準會下。每遇入室舉主人公便能𨁝跳。舉衲僧巴
鼻佛祖爪牙更無下口處。經十年。後過天目。偶佛
殿前行。擡眸見一株古柏觸著。向來所得境界和
底一時颺下。方始見徑山老人立地處。

覺王立云。掀翻從前寶惜。徹見本地風光。閒茶飯喫
了多少。始見徑山立地。可悲可笑。檢點得出。許你具
透關眼。　雲漢滿云。豁然地陷。死水不藏龍。古柏觸
翻。脫盡孃生袴。便見徑山立地處。更須三十烏藤。即
今還有具如是作者麼。良久云。蒼天蒼天。

大蟲無齒爪牙危。未透玄關祇暗疑。不是脚跟親點
地。此心能有幾人知。(理安問)

徑山牙爪苦難捫。古柏相逢斷命根。立地與他三十

棒。山青水綠別乾坤。(牧雲門)

脚下踪由路可行。目前未透總非真。豁然觸發渾無
礙。任運騰騰廓古今。(資福觀)

仰山示眾。心是根。法是塵。兩種猶如鏡上痕。鏡巳
破。法不存。疎影橫斜水清淺。暗香浮動月黃昏。

南嶽際云。雪巖好與三十棒。何故。不合竊常住物入
方丈用。

仰山上堂。道在日用。日用不知。饑祇喫飯。寒祇添
衣。晴天愛日拄枯藜。檢點溪頭梅樹。向陽偷放南
枝。

磬山修云。還灼然會得麼。若會。許你識得臨濟大師
人境俱不奪之句。雖然。直須親到。若不親到。也是釘
樁搖櫓。有甚麼用處。

仰山上堂。解語非干舌。能言不是聲。畢般班碧剝。
當滴帝都丁。譌聞誤聽認烏作焉則且置。一真未
具巳前。如何辨明鼠齩鐵釘。

慈舟念云。解語全憑舌。能言即是聲。二三元四五。一
〡像枚丁。隨聞即見。合水和泥則且置。一真巳具之
後。如何辨明伐木丁丁。鳥鳴嚶嚶。　語浪諝云。提持
衲僧巴鼻。發明向上宗猷。錦心繡口無出其右。檢點
將來。未免徐六之見。諝上座今日出一隻手推倒擔
板。不惟使二大老眉毛撕結鼻孔相拄。須要現前一
眾人人知有。驀豎拂子云。見麼。擊拂子云。聞麼。即此
見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了全無事。體

用何妨分不分。復擊拂子。

杭州淨慈斷橋妙倫禪師(徑山範嗣)
參無準。準以狗子
因何有業識令下語。凡三十轉皆不契。師曰可無
方便乎。準乃舉真淨頌曰。言有業識在。誰云意不
深。海枯終見底。人死不知心。示之。師悚然良久。忽
聞版聲大悟。

金明進云。徑山養子之緣。不顧脚跟泥水。倫祖白汗
通身。要難恩酬罔極。有問金明狗子因何有業識。向
道伏惟和尚珍重萬福。如更眼目定動。便與掀倒禪
牀。　龍淵法云。無準老漢慣將死語開人活眼。可謂
婆心太切。倫祖雖然瞥地收回劫外風光。要且尤欠
一籌。

漏屋恰逢連夜雨。更多愁霧鎖柴門。忽然雲靜紅輪
擁。疊疊青山插遠村。(介菴進)

頂門一擊汗如油。捉敗當年老趙州。自是黃河連底
濁。一番驟雨一番愁。(一初元)

斷橋上堂。德山低頭。夾山點頭。俱胝豎起一指頭。
玄沙築破脚指頭。拈拄杖曰。都來不出山僧拄杖
頭。何以見得。卓一下曰。一葉落。天下秋。

缾山謙云。開疆闢土。革故鼎新。固是淨慈老漢為人
底赤心片片。缾山今日也要平分風月。拈如意云。德
山玄沙夾山俱胝總在缾山如意頭上。各各顯揚無
量妙義。還委悉麼。不因夜來雁。怎見海門秋。

千奇與百怪。祇在一毫端。拈却毫端看。霜花六月寒。

(牧公謙)

幾座畵閣瓊樓。數條花街柳巷。從頭說與遊人。總在
長安市上。(潛夫竣)

明州育王橫川如珙禪師(天目禮嗣)
晚參。少室無門戶。
如何便得通。夜深寧耐立。聽我話西東。

保寧茂舉畢。召大眾云。也有權也有實也有照也有
用。祇是不得恁麼會。珍重。

橫川示眾。福源今日結制。不得不為諸人議定。第
一。從朝至暮舉足下足不得蹋著常住地。若蹋著
常住地定犯波羅夷罪。第二。十二時中不得向鼻
孔裏出氣。若向鼻孔裏出氣定犯波羅夷罪。第三
件事且莫說。留在七月十五日也未遲。瓮裏何曾
走却鼈。

南嶽際云。當時山僧若在。但出眾行兩步。打箇噴嚏。
且看福源怎生合煞。

臨安府徑山虗堂智愚禪師(靈隱嶽下運庵巖嗣)
垂語曰。已
眼未明底。因甚麼將虗空作布袴著。畫地為牢底。
因甚透者箇不過。入海算沙底。因甚向鍼鋒頭上
翹足。

縫却虗空算盡沙。鍼頭畫地是生涯。改頭換面無人
見。幾度春風吹落花。(閒極雲)

解把虗空作袴單。地牢畫出透還難。鍼鋒頭上翹雙
足。猶對春風話歲寒。(葛廬覃)

臨安府徑山石溪心月佛海禪師(靈隱嶽下掩室開嗣)
因僧

問如何是佛。師曰矮子看戲。

巍巍丈六紫金容。百戲場中有變通。矮子看來眉卓
豎。鐵鎚無孔舞春風。(葛廬覃)

海鹽天寧寺楚石梵琦禪師(元叟端嗣)
因僧問如何是
山裏禪。師曰猢猻上樹尾連顛。曰如何是城裏禪。
師曰十字街頭一片甎。曰如何是村裏禪。師曰扶
桑人種陜西田。曰謝師答話。師曰蒼天蒼天。

天目律云。大小楚石若不得後語。大似光影未忘。寶
壽則不然。山裏禪。虗巖午夜鎖輕烟。城裏禪。肉案頭
邊唱哩嗹。村裏禪。牯牛𨁝跳出豬圈。謝師答話。潑油
救燃。祇者末後一句。一任天下衲子鑽研。　起綱宗
云。隨機應變即不無。未免乾嚗嚗多香火氣。今日忽
有人問。如何是山裏禪。奇怪石頭形似虎。火燒松樹
勢如龍。如何是城裏禪。四五百條花柳巷。二三千所
管絃樓。如何是村裏禪。漠漠水田飛白鷺。陰陰夏木
囀黃鸝。若云謝師答話。向道許你領會。用在驢年。

天寧一日索麵次。有僧來參。師引麵示之。僧珍重
便去。師召大德。僧應諾回首。師曰有口不得喫麵
者多。

南嶽際云。盡道者僧祇合便去不合回首。回首處是
天寧看破處。且喜沒交涉。殊不知他二人各有把斷
之機。各有出身之路。雖然山僧與麼批判。也是普州
人送賊。

天寧上堂。通身是眼。為什麼看不見。通身是耳。為

什麼聽不聞。通身是口。為什麼說不到。通身是心。
為什麼鑒不出。報恩有一道聰明神呪。布施諸人
去也。便下座。

大覺昇云。山僧即不然。通身是眼。有什麼看不見。通
身是耳。有什麼聽不聞。通身是口。有什麼說不到。通
身是心。有什麼鑒不出。也無聰明神呪布施諸人。珍
重歸堂喫茶去。

大鑒下二十二世

臨安天目高峰原妙禪師(仰山欽嗣)
在徑山。隨眾詣三
塔諷經次。擡頭忽覩五祖真贊曰。百年三萬六千
朝。反覆元來是者漢。有省。後參雪巖。一日巖問。日
間浩浩時作得主麼。師曰作得主。曰睡夢中作得
主麼。師曰作得主。曰正睡著時無夢無想無見無
聞主人公在什麼處。師無對。遂奮志入龍鬚。越五
年。因友人同宿觸枕子墮地始大悟。曰元來祇是
舊時人。不改舊時行履處。

南北無門路不通。分毫有主賊來攻。直饒主客都星
散。大似楊花逐曉風。(雪嶠信)

沙裏淘金金裏沙。至親翻作惡冤家。枕頭打破冤家
窟。鼻孔遼天是甚麼。(聞谷印)

滄溟一竭見鯤鰲。陸地波濤萬丈高。鐵壁銀山齊破
了。賊身無處可潛韜。(山茨際)

晝寢曾驚起。夜深不敢眠。慈母一聲喚。猶豫五更天。
鷄鳴知漏盡。含笑到牀前。(報恩琇)


月落霜天夜正寒。錦鱗透網潑天瀾。枕頭落地何曾
悟。返覺從前被悟瞞。(朝宗忍)

踢翻大地露陽春。誤聽鶯啼入柳陰。沒興夜闌逢酒
醒。笑渠依舊宿深村。(理安問)

無夢無想主何處。兩刃交鋒都不既。堂堂密密沒周
遮。煒煒煌煌絕覆蔽。衲僧不奈念生何。愛向無生尋
活計。念無起。重遭繫。全身落在深坑裏。(山鳴璐)

無夢無想主在麼。相隨來也沒如何。誰家門首無明
月。頗奈夜行人更多。(宗寶獨)

半生活計一漁舟。幾度風前為下鉤。行向桃花源盡
處。歸言獨自訪仙遊。武陵守。親垂叩。興敗無聊方自
咎。休自咎。一溪水綠仍如舊。(石雨方)

夢想見聞俱坐斷。主人面目甚分明。不因枕子敲殘
月。爭得殊方定太平。(古雪哲)

一椎擊碎摩尼藏。相逢何處不逍遙。枕頭有甚閒巴
鼻。翻笑從前立處高。(雲外澤)

巳向人間說好媒。冤家活活哄將來。一聲長笛宮中
起。自悔從前百不該。(五祖蕉)

撒手懸巖拌命馳。翻空一跌瞎雙眉。三更蹋過鐵門
限。下載清風說向誰。(湘翁沄)

洞庭無盡水雲斜。白浪滔空誰見涯。一擊驪龍頭角
碎。山河無處不飛花。(雪逵照)

高峰示眾。海底泥牛銜月走。巖前石虎抱兒眠。鐵
蛇鑽入金剛眼。崑崙騎象鷺鷥牽。此四句內有一

句能縱能奪能殺能活。若人檢點得出。一生參學
事畢。

天童悟云。高峰四句不妨奇特。祇是不經檢點。古南
門云。檢點不妨檢點。祇是無甚奇特。復云。山僧亦有
四句。五更撞鐘脚落地。三通接板狗子吠。二時粥飯
溼匙箸。半夜放參霜點被。四句中有一句全用。有一
句全體。有一句全體即用全用即體。有一句體用雙
忘。騰騰任運任運騰騰。若人檢點得出。便請歸家穩
坐。　理安問云。高峰老祖坐斷獅子巖。直是天下人
沒奈伊何。因甚到者裏却又忍俊不禁一場敗露。山
僧既作他不肖兒孫。敢將老祖陳年骨董一時傾攃
諸人面前。還有向個裏著箇眼者麼。靠拄杖云。得行
便行。得坐便坐。大小高峰。一狀領。過　雲中嶨云。藏
春色於壺天。栽兔角於馬首。固是高峰作略。若論擒
飛龍捉猛虎。猶未可在。

最苦參禪未徹頭。無聞無見勘來羞。髑髏正睡驚開
眼。定國安邦一念休。(牧雲門)

尋得桃源好避秦。桃紅又見一年春。花飛莫遣隨流
水。怕有漁郎來問津。(具足有)

冰肌玉骨巧嚬呻。蘭珮香飄萬點春。雨過巫山雲勢
聳。陽臺白日夢迷人。(御之龍)

錯箭磨弓露賊身。低言細語強惺惺。分明剾却世人
眼。更問世人乞眼睛。(湘翁沄)

世有南威貌似花。來乘駿馬去登車。風流若使時人

見。定惹閒非到自家。(紫琈岠)

高峰示眾。豎拂子曰。大眾。到者裏進一步也不得。
退一步也不得。總不恁麼也不得。畢竟如何。不得
不得。

佛川宗云。野山則不然。乃豎拂子云。大眾。到者裏進
一步也得。退一步也得。恁麼不恁麼也得。畢竟如何。
得得。　慧慶詮云。二老與麼提持。直截不妨直截。義
學看來。不免被得失進退瞞過。者裏則不然。乃驀豎
拂子云。切忌頭上安頭。便擲下。

高峰上堂。門外有一人。用盡機謀要入入不得。門
裏有一人。做盡伎倆要出出不得。出不得入不得
即且置。且道門外人與門裏人相見時如何。愁人
莫向愁人說。說向愁人愁殺人。

理安問云。是何言歟。門外有一人用盡機謀要入入
不得。不消咳嗽一聲。門裏有一人做盡伎倆要出出
不得。亦不消彈指一下。門外人與門裏人相見時如
何。東西十萬。南北八千。　騰煥家云。高峰也是觀機
逗教應病與藥。西山則不然。門外有一人不用機謀
要入便入。門裏有一人不做伎倆要出便出。出得入
得且置。且道門外人與門裏人相見時如何。以拂子
擊案云。各逞風流歸別浦。從教鷗鷺自疑猜。

高峰垂問。大徹底人本脫生死。因甚命根不斷。

理安問云。疑則別參。復頌。

從來迷悟不相干。力盡何曾出蓋纏。泥裏若教重洗

土。累他長劫守驢鞭。

自從拽斷篷根索。一任虗舟海上帆。數點野萍栽不
得。不勞根下更加芟。(三峰藏)

將謂別有。暗裏亂走。走到天明。依然空手。(梅谷悅)

高峰曰。佛祖公案祇是一箇道理。因甚有明有不
明。

理安問云。奴兒婢子愛殷勤。復頌。

明投暗合苦難醫。誓作羣盲走使兒。認影迷頭如不
薦。甘心活活墮泥犂。

山深通塞路逶迤。一夜風雷雨斷溪。識得水邊苔徑
險。自甘崖側結茅棲。(三峰藏)

墮坑落壍。鬼得其便。粉碎髑髏。離宮失殿。(梅谷悅)

高峰曰。大修行人當遵佛行。因甚不守毗尼。

理安問云。誰甘受屈。復頌
佛魔齊入是同流。口誦真言上酒樓。三世如來羞客
作。讓伊赤手把豬頭。

聖凡忘盡眼糢糊。摸得張郎喚大家。醉後不知天是
笠。路傍潦倒倩人扶。(三峰藏)

樂則同歡。大海波乾。珊瑚枝上。明月團團。(梅谷悅)

高峰曰。杲日當空無所不照。因甚被片雲遮却。

理安問云。波斯脚板闊。復頌。
青天喫棒有來由。杲日當空據令酬。昨日正晴今忽
雨。半生脚下逞風流。

當空赤日頂門高。赫奕翻令目自勞。夜半閉關深睡

熟。者回能數背間毛。(三峰藏)

相隨來也。勘過了打。石火電光。那容汝把。(梅谷悅)

高峰曰。人人有箇影子寸步不離。因甚蹋不著。

理安問云。逢人但恁麼舉。復頌
泥牛吼月却臨風。石火難追電影踪。切忌定盤星錯
認。出門徒惜草茸茸。

隨身自影不相離。不上平橋反過溪。剩有脚心開隻
眼。等閒蹋過頂𩕳西。(三峰藏)

罪不重科。還甘也無。問取趙州。東壁葫蘆。(梅谷悅)

高峰曰。盡大地是箇火坑。得何三昧不被燒却。

理安問云。渾身在裏許。復頌
避火偏愁火近身。真鍮不更博真金。茫茫大地誰能
救。自愛貪杯惜醉人。

目前萬事𦦨爐紅。開眼眉毛燎巳空。誰把虗空翻作
海。為雲為雨夢魂中。(三峰藏)

擔枷過狀。貪觀天上。失却手橈。問人覓㨾。(梅谷悅)

大鑒下二十三世

杭州天目中峰明本禪師(高峰妙嗣)
因觀流泉有省。白
峰。峰打趁。既而民間傳有司選童男女甚急。師問。
忽有人問和尚討童男女時如何。峰曰我但度竹
篦子與它。師於言下洞然徹法源底。峰乃自題真
讚付之曰。我相不思議。佛祖莫能窺。獨許不肖兒。
得見半邊鼻。

徑山信云。高峰剜肉作瘡。贓陷平人。中峰脚跟未穩。

一狀領過。若依語風判斷。兩人犯彌天之罪。各罰饡
飯一堂。借此供狸奴白牯。何故。與他流水什麼相干。
雖然。不許夜行。投明須到。

譌言日出古風沉。一問當前意自深。却笑作家無眼
力。真鍮換去好黃金。(古南門)

龍門千仞許誰親。借箇端由問有因。一劄盡情總吐
露。竹篦三尺屬兒孫。(理安問)

險巖偏僻妙高峰。路絕機籌句下通。黑漆竹篦無背
面。拈來殺活好玲瓏。(晦山顯)

話墮橫身劍刃鋒。懸崖壁立路頭窮。一回把手高山
上。日出扶桑夜半紅。(素菴仁)

水自冰心流出冷。雲從嶺上發來高。張公夜半生青
女。不待天明嫁與曹。(旭雲瑞)

忽討童男是與非。拈來竹篦露真機。懸巖撒手誰窺
得。竿木隨身祇自依。(拳石沃)

同名同號又同音。千里同風萬里欽。隨句渾無男女
相。和身共氣是知心。(溟高峰)

竹篦拈出藥真靈。男女何曾到眼侵。堪笑後來參學
者。妄傳消息到如今。(妙圓學)

杭州西天目山斷崖了義禪師(高峰妙嗣)
頌曰。大地山
河一片雪。太陽一照便無踪。從此不疑諸佛祖。有
何南北與西東。

徑山信喝一喝云。好即好矣美則美。何妨不可是歸
期。祇為路窮山更杳。可憐墮落作奴兒。


台州華頂無見先覩禪師(淨慈倫下瑞巖寶嗣)
因白雲度問
西來密意未審如何。師曰待娑羅峰點頭即向汝
道。

無事𢹂琴過翠蘿。佳人遙見喚鸚哥。金釵斜插渾忘
處。別有心情動客多。(野堂倪)

此夜天孫竟渡河。鵲橋南望最情多。成都不隔支機
石。宛轉臨筵發浩歌。(文玉璣)

大鑒下二十四世

婺州伏龍無明千巖元長禪師(中峰本嗣)
參中峰。峰授
以狗子無佛性話三年。因往望亭聞雀聲有省。峰
復斥之。師憤然。夜半忽鼠翻貓食器墮地有聲。恍
然開悟。復往質峰。峰問趙州何故曰無。師曰鼠食
貓飯。峰曰未在。師曰飯器破矣。峰曰破後如何。師
曰築碎方甓。峰乃微笑。

覺王立云。福無雙至。禍不單行。千巖到者裏。眼睛突
出撒手歸家。一場漏逗頓絕安排。諸仁者。既成漏逗
又絕安排。且道明得什麼邊事。良久云。鴛鴦繡出自
金鍼。

禍事臨頭骨也蘇。鼠偷貓飯太無辜。供招一一難翻
款。養子之緣一笑符。(牧雲門)

半途烟雨溼眉端。未獲風吹那得閒。歸到畵堂山色
暮。一聲玉笛喚開顏。(靈機觀)

從門入者非家珍。別有壺公天地春。錯聽兩番聲色
事。耳中添却幾多塵。(與菴歸)


夜半星輝天未曉。靈禽語語啼南斗。乾坤一色玉通
津。不染些塵無一有。無一有。大地山河發籟竅。(溟高峰)

鼠翻貓盌作聲來。千里烏騅忽喚回。不道千巖親撞
著。却如醒夢眼初開。(素菴仁)

幾番入海採珊瑚。每被逆風打落湖。昨夜船頭鼠喫
板。天明上岸見王都。(秋山簣)

千巖示眾。無明者裏祇使無明且無佛法。與你一
棒太煞慈悲。與你一喝十分直截。你若作棒喝商
量。便千里萬里也。

磬山修云。不作棒喝商量亦千里萬里也。且道作無
明是佛法是。喝一喝　浮峰承云。既不得作佛法商
量。又不得作棒喝商量。亦不得作無明商量。諸人作
麼生商量。

千巖因僧來參乃問甚處人。曰浙西。師曰此間無
飯喫來作什麼。曰來求和尚佛法。師喚近前。僧近
前。師即打一拳曰會麼。曰不會。師曰。癡子。拳頭也
不識。

報恩琇云。巖翁何用叨叨來求佛法。打破渠腦帒。倘
知慚愧。免見糚村。

千巖示眾。老僧如猢猻種樹。種了便拔看。大眾。生
根也未。眾無語。自代曰。根生也。

善權賢云。根生則不無。未免自起自倒。山僧也不種
也不拔。祇問大眾。如何是無根樹子。眾無語。乃曰。無
根樹子也不識。


千巖示眾。昨日兩軍出陣兩刃交鋒。未見輸贏難
分勝負。老僧祇管看。忍俊不禁未免借鄧隱峰底
錫杖子出來搖一搖。祇要諸人息戰。息戰後如何。
薰風自南來。殿閣生微凉。

磬山修云。千巖老祖也是無風起浪平地生波。自起
自倒了也。雖然如是。也為諸人切須照管自家鼻孔。
莫把眉毛撕結。何故。成佛作祖易。空人忘我難。

千巖上堂。轉山河國土歸自已則易。轉自已歸山
河國土則難。拈了也。父母未生前。道將一句來。

理安問云。千巖老祖高提祖印。向伏龍山中坐斷天
下人舌頭。拋一句語直是難為吞吐。山僧今日不惜
眉毛要與老祖相見。卓拄杖云。殺人須是活人刀。活
人須是殺人劍。野狐成隊覰無門。瞎驢滅却正法眼。
復卓一下。

千巖因宋景濂學士來謁。師問。聞公閱盡一大藏。
有諸。士曰然。師曰耳閱乎目觀也。曰亦目觀爾。師
曰使目之能觀者公謂誰耶。士揚眉向之。師相視
一笑。

林下尋師扣板扉。揚眉相向頗依俙。作家手眼天然
別。笑裏全韜殺活機。(山茨際)
宗鑑法林卷三十五


