










宗鑑法林卷六十六
集雲堂　編

大鑑下七世

洪州鳳棲山同安丕禪師(雲居膺嗣)
僧問如何是和尚
家風。師曰。金鷄抱子歸霄漢。玉兔懷胎向紫微。曰
忽遇客來將何祇待。師曰。金果朝來猿摘去。玉花
晚後鳳銜歸。

廣福勤云。廣福則不然。有問如何是和尚家風。向他
道翠竹叢中歌款乃。碧巖深處臥烟蘿。忽遇客來將
何祇待。沒底籃兒盛皓月。無心盌子貯清風。　徑山
杲云。同安家風不妨奇怪。徑山要且不然。有問如何
是和尚家風。但向道齋時一鉢和羅飯。禪道是非總
不知。客來將何祇待。蒸餅䬪飥。　天寧琦云。正偏回
互不犯鋒鋩。問答縱橫惟明尊貴。同安老人慣得其
便。或有問如何是和尚家風。向道鉢盂滿饙子。客來
如何祇待。飯後一杯茶。　天童忞云。同安十分奇怪。
妙喜一味尋常。從上家風但祇恁麼。達磨一宗掃土
而盡。如今有問如何是和尚家風。爛研巴豆三千顆。
瀉却諸方五味禪。客來又如何。換骨洗腸重整頓。通
身手眼更須參。　紫梅周云。同安家風太殺富貴。要
且無衲僧氣味。者裏則不然。忽有問如何是和尚家
風。但對道鬱鬱長松盤翠蓋。林林修竹結青垣。忽遇
客來將何祇待。齋時炊燕麥。午後點麤茶。　鳳山啟
云。同安老祖富同金谷。俠比孟嘗。雖則賣弄祖父家

風。未免糜費常住。脫有問妙叶家風。向他道鉏翻碧
落雲千頃。消受青山月一瓢。客來將何款待。祇有家
常飯。殊無五味香。

日午烟凝山突兀。夜央天淡月嬋娟。混然寂照寒宵
永。明暗圓融未兆前。(丹霞淳)

尺素如殘雪。結成雙鯉魚。要知心裏事。看取腹中書。
(方菴顯)

白玉階前金鳳舞。黃金殿上玉雞鳴。正中來與兼中
到。昨夜雪深月正明。(雪巖欽)

古寺烟籠最上峰。夜深誰在扣金鐘。聲聲韻出威音
外。石女歸來月正中。(唯岑嶾)

黃閣簾垂氣象殊。紫羅帳合家風足。析栴檀。片片皆
香。碎珪璋。塵塵是玉。暗穿玉線錦重重。密度金鍼花
蔟蔟。繡出鴦鴛到處飛。金雞啄破琉璃窟。(寒松操)

玉戶深沉少送迎。御街饒見綠苔侵。簷前雖有春光
媚。室內殊無絲竹音。(懷清海)

同安看經次。見僧來參。遂以衣袖蓋却頭。僧近前
作弔慰勢。師放下衣袖提起經曰會麼。僧却以衣
袖蓋却頭。師曰蒼天蒼天。

寶壽方云。兩個漢大似名門老將遇著孫武子家兒
孫。自然縱奪可觀。互換有準。雖然。笑殺釣魚臺上客
有分在。

同安因僧問。依經解意三世佛冤。離經一字即同
魔說。此理如何。師曰。孤峰迥秀不挂烟蘿。片月行

空白雲自異。

雲自高飛水自流。海天空闊漾孤舟。夜深不向蘆灣
宿。迥出中間與兩頭。(丹霞淳)

乘興前來漾小舟。東西不犯水悠悠。好看十二橋頭
月。山色湖光夜最幽。(晴雲啟)

落花流水兩無情。送盡東風過洛城。款乃一聲烟嶂
外。風光占斷有誰爭。(月厂屏)

同安因新到參問甚處來。曰湖南。師曰還知同安
者裏風雲體道花檻璿璣麼。曰知。師曰非公境界。
僧便喝。師曰短販樵人徒誇書劍。僧擬進語。師曰。
劍甲未施。賊身巳露。

百丈泐云。者僧祇知貪程。不覺錯路。同安善於接機。
却費許多周折。百丈則不然。問他甚處來。云湖南。便
云劍甲未施賊身巳露。不特令者僧慶快平生。亦免
使諸人話墮。

秋風入袂骨毛寒。瘦損園林不耐看。巳是淒清情十
倍。難禁風雨又摧殘。(白巖符)

南塘旅客秋淺清。夜深綠蘋風不生。蓮花受露重如
睡。斜月起動鴦鴛聲。(鐵帆舟)

同安臨終上堂。多子塔前宗子秀。五老峰前事若
何。如是三舉。眾無對者。同安志出曰。夜明簾外排
班立。萬里謌謠道太平。師曰須是者驢漢始得。

白巖符云。先同安鉢袋子分付不得個人。到臨末梢
頭尤切切也。求賢之急亦至矣。志老與麼應對。雖不

失其為宗旨。然未審還恰他意也無。若不恰他意。他
又道須是者驢漢始得。若恰他意。怎奈三十代後有
個白巖不肯。

年老思兒倚翠樓。重重烟樹望中愁。人來接得平安
信。忙把珠簾倒上鉤。(天鐸思)

克家誰可繼箕裘。臨老垂竿煞有由。明暗雙雙機契
處。皇華猶得壯千秋。(白巖符)

廬山歸宗懷惲禪師(雲居膺嗣)
因僧問截水停輪時如
何。師曰磨不轉。

截水停輪話巳圓。借婆衫子拜婆年。後人不見歸宗
老。往往思量石二邊。(佛印元)

千尋竿上翻筋斗。大海波心擲釣鉤。大抵還他肌骨
好。不塗紅粉也風流。(南華昺)

大用縱橫掣電機。爍迦羅眼尚膠黐。迷途夢裏爭脣
吻。却憶隨他去一回。(夢菴信)

池州嵆山章禪師(雲居膺嗣)
在投子作柴頭。一日侍投
子同喫茶次。子舉茶盌曰森羅萬象總在裏許。師
遂將茶潑却曰森羅萬象在什麼處。子曰可惜一
盌茶。

明招謙云。嵆山未潑茶前。合下得什麼語。免他道可
惜一盌茶。

杭州佛日本空禪師(雲居膺嗣)
參夾山入方丈。纔至階
前。山便問甚處來。師曰雲居來。曰即今在什麼處。
師曰在夾山頂𩕳上。曰。老僧行年在坎。五鬼臨身。

師擬上階。山曰三道寶階從何而上。師曰。三道寶
階曲為今時向上一路。請師直指。山便揖。師乃上
階禮拜。山問闍黎與什麼人同行。師曰木上座。曰
何不來相看老僧。師曰和尚看它有分。曰在甚處。
師曰在堂中。山便同師下到堂中。師遂取拄杖擲
山面前。山曰莫從天台得否。師曰非五嶽之所生。
曰莫從須彌得否。師曰月宮亦不逢。曰恁麼則從
人得也。師曰。自已尚是冤家。從人得堪作什麼。山
曰冷灰裏有一粒豆爆。

寶壽方云。本公一酬一對。大有來由。不愧為雲居嫡
子。敲磕將來。不無話作兩橛。當時待問木上座在甚
處。何不向道某甲乍到勞倦。別日再來呈似。拂袖便
出。夾山眼裏有睛。自當大開。東閣却乃云在堂中。衲
僧分上成得個什麼。

歙州朱溪謙禪師(雲居膺嗣)
韶國師行脚時參。值犬齩
靈鼠。韶便問是什麼聲。師曰犬齩靈鼠聲。曰既是
靈鼠因甚麼被犬齩。師曰齩殺也。韶曰好箇犬。師
便打。韶曰。莫打。某甲話在。師休去。

昭覺勤云。朱溪八面受敵。固宜委曲接人。國師一著
當機。未免承虗接響。當時待他道莫打某甲話在。但
向道巳後須遇人始得。

鍼頭削鐵。佛面刮金。無處若有。出手便驚。(月堂昌)

鼠既不靈。官馬相蹋。借便乘風。廝挨廝拶。干戈中立
太平基。凜凜嘉聲振蘭若。(佛燈珣)


朱溪問僧甚處來。曰廣南來。師曰彼中還有奇特
尊宿麼。曰奇特尊宿并無人說著。祇有一人太無
慙愧。師曰誰。僧便指師。師曰果然無慙愧。曰若不
是朱溪時人罔措。師以手掩鼻。僧近前。師便打。僧
曰恰是。師曰老僧住持事繁。僧拂袖便出。師呵呵
大笑曰盤陀石上藕。

亂走到家來。到家便亂走。捉得玉麒麟。齩斷別人手。
(月堂昌)

問著奇特尊宿。指出無慙愧漢。力戰當場。彩旗撩亂。
頭尾兩全。始終一貫。蟠桃一熟三千年。藕生石上誰
親見。(佛燈珣)

撥草瞻風客。機鋒劈箭來。盤陀石上藕。一夜鐵花開。
(方菴顯)

黃河九曲三三轉。青艸池塘六六灣。彼此二途俱涉
險。徒教累得骨骰酸。(思懶融)

雲居山第二世道簡禪師(雲居膺嗣)
因僧問孤峰獨宿
時如何。師曰。閒著七間僧堂不宿。阿誰教你孤峰
獨宿。

法爾非修本十成。平常酬答最分明。端然指出長安
道。無奈遊人不肯行。(丹霞淳)

豁開萬仞巖。劈面通消息。一條白練飛。界破青山色。
(率菴琮)

堂奧雖深無鎖鑰。包容大地與山河。艸窠裏輥人多
少。喚不回頭爭奈何。(無文粲)


雲居因僧問路逢猛虎時如何。師曰。千八萬人不
逢。如何却是你逢。

不搽紅粉色。不挂綠羅衣。一般閒態度。淡墨畵蛾眉。
(率菴琮)

仙都自古異凡阿。淺水明沙趣便多。不羨玉堂公子
氣。飛樓涌殿政方苛。(寒潮濤)

雲居因僧問如何是朱頂王菩薩。師曰問者赤頭
漢作麼。

高菴悟云。者個便是超宗越格底事。直是無你會處。
須是悟了更能踐履始得。諸人還明得麼。乃頌。

朱頂王菩薩。元是赤頭漢。驚怪李三黑。一生祇賣炭。

新羅雲住禪師(雲居膺嗣)
僧問如何是諸佛師。師曰文
殊聳耳。

無相光中未兆身。清虗渺邈豈為鄰。一輪明月當軒
照。玉殿蕭蕭不見人。(丹霞淳)

禁殿苔生耗不通。更深簾挂月明中。龍牀慵臥忘尊
貴。佛祖無因拜下風。(天愚寶)

撫州金峰玄明從志禪師(曹山寂嗣)
上堂。事存圅蓋合。
理應箭鋒拄。還有人道得麼。若有人道得。金峰分
半院與它住。時有僧出禮拜。師曰。相見易得好。共
住難為情。便下座。

天童覺云。重賞之下必有勇夫。者僧擬於強取。金峰
却又不甘。還知蚌鷸相持總落漁人之手麼。若也辨
得圅蓋箭鋒。金峰一院兩手分付。　寶壽新云。金峰

將個破院子看得活寶相似。放又恐放去。揑又怕揑
殺。當時者僧若是個漢。待道有人道得金峰分半院
與他住。便好掀倒禪牀。喝散大眾。管教一院兩廊雙
手分付。還有旁不甘底麼。出來與金峰作主。

紫霞嶺上覓漁父。銀浪堆中遇樵客。赤霄曾奉楚王
筵。白璧奪歸趙氏掖。個是雄雄貌粹奇。蹋轉雲林施
棒喝。施棒喝。笑破春風無浪拍。(林皐豫)

金峰因僧侍次乃曰。舉一則因緣。汝第一不得亂
會。僧曰請和尚舉。師豎起拂子。僧良久。師曰知道
闍黎亂會。僧以目視東西。師曰雪上更加霜。

昭覺勤云。金峰起模畫㨾。者僧好肉剜瘡。不惟雪上
加霜。亦且將錯就錯。山僧亦有一則機緣。祇是不舉
向諸人。何故。六耳不同謀。　清化嶾云。古洞雲興。碧
潭霧起。金峰老漢不合教壞人家男女。怎如山僧者
裏。全無一些佛法道理。

金峰拈枕示眾。一切人喚作枕子。金峰道不是。有
僧曰未審和尚喚作什麼。師拈起枕子。僧曰恁麼
則依而行之。師曰你喚作甚麼。曰枕子。師曰落在
金峰窠窟裏。

法雲秀云。買賣不相當。牛頭南。馬頭北。與麼說話也
未出得金峰窠窟在。畢竟如何。心不負人面無慙色。
　雲蓋本云。賣寶遇著瞎波斯。　昭覺勤云。渾圇無
縫罅。綿密不通風。畫也畫不成。描也描不就。喚作枕
子固是落在金峰窠窟裏。直饒不喚作枕子。亦未免

落在金峰窠窟裏。且作麼生出得金峰窠窟。識取鉤
頭意。莫認定盤星。

金峰窠裏絕誵譌。枕子拈來會得麼。回雁一聲春夢
斷。始知身世悟南柯。(方菴顯)

渾圇拈起好風規。石火明明巳較遲。不落金峰窠窟
裏。會須赤手討便宜。(石溪月)

金峰因僧問訊次。乃把住曰。輒不得向人道我有
一則因緣舉似你。僧作聽勢。師與一掌。僧曰為什
麼打某甲。師曰我要者話行。

明昭謙云。可惜許。金峰好一則因緣。被者僧蹋却。若
要話行。者一掌須是金峰自喫始得。　昭覺勤云。六
耳不同謀。　獅吼振云。沒量大人。盡向語默裏轉却。
若是個漢。待金峰恁麼道。掩耳便行。非但金峰一掌
無下手處。管取者老漢倒疑三十年。

金峰因僧問金桮滿酌時如何。師曰金峰不勝酩
酊。

昭覺勤云。承言會宗。明機普應則不無金峰。仔細檢
點將來。也大漏逗。若問有蔣山金杯滿酌時如何。但
云山僧自來天戒。

金峰因僧問。是身無知。如木土瓦石。此意如何。師
下禪牀扭僧耳。僧負痛作聲。師曰今日始捉著箇
無知漢。僧作禮出去。師召闍黎。僧回首。師曰若到
堂中不可舉著。曰何故。師曰大有人笑金峰老婆
心。


南山寶云。殺人刀活人劍。在金峰慣得其妙。怎奈者
僧貪觀天上月。失却手中橈。當時若是個漢。待伊擬
下禪牀。便與一啐。管取金峰作伎倆不成。

扁舟劃斷曉江雲。一曲高歌遠送君。驚起灘頭野鴨
子。海天飛去不成羣。(西巖惠)

是身士木無知漢。忍痛聲中一皺眉。好是南山射石
虎。縱饒沒羽亦徒為。(石溪月)

清機歷掌中。成始又成終。韻出雲霄外。還他嶽頂松。
(思懶融)

魯酒蓴魚次第排。清晨門外候君來。及乎日落音猶
杳。祇得含羞掩面回。(紫琈岠)

金峰上堂。我若舉來。又恐遭人脣吻。如不舉來。又
恐遭人怪笑。於其中間如何即是。有僧纔出。師便
歸方丈。至晚有僧請益曰。和尚今日垂語。有僧問。
為甚麼不答話。師曰大似失錢遭罪。

萬安嚴云。良駒不待搖鞭。俊鶻豈打臥兔。金峰抑不
得巳。如隔窗弄馬騎相似。者僧眼孔纔定動。早巳被
他收拾場戶了。所以佛法付英靈漢。為甚金峰却道
失錢遭罪。還知麼。賣金不遇買金人。撒向閻浮如糞
土。卓拄杖。

金峰一日見僧來便起身。僧便出去。師曰恰共昨
日那師僧見解不別。僧遂回曰昨日僧道什麼。師
曰恰與麼問。曰知道金峰有眼。師曰金峰且置。你
今何處喫飯。曰道著即不中。師曰與麼則無來處

也。曰金峰心堪作什麼。師曰金峰問僧不曾弱它。
就中闍黎無話會處。曰豈是分外。師曰小慈倣大
慈。

昭覺勤云。鉤頭香餌放去收來。衝浪錦鱗搖頭振鬣。
雖是金峰不曾弱他。奈者僧承機自弱。還會麼。小慈
倣大慈。

金峰見駢道者來。擎起經作攬衣勢。以目視之。駢
提坐具以目視師。師曰一切人道你會禪。曰和尚
作麼生。師曰艸賊大敗。

龍起滄海。虎出林端。直下來也。急著眼看。(石溪月)

金峰上堂。老僧二十年前有老婆心。二十年後無
老婆心。僧問如何是二十年前有老婆心。師曰。問
凡答凡。問聖答聖。曰如何是二十年後無老婆心。
師曰。問凡不答凡。問聖不答聖。

天童傑云。烏巨當時若見。但冷笑兩聲。者老漢若瞥
地。自然不墮聖凡窠臼。　報恩琇云。金峰可謂得向
上鉗錘。不落時人窠窟。然檢點將來。也是自倒自起。
　壽昌浩云。金峰老漢縝密處水泄不通。疎頑時隨
邪逐惡。者僧貪他香餌。未免墮在聖凡窠窟裏。百劫
千生出身無路。興國今日平高就下。買帽相頭。莫謂
山僧為你說老婆禪好。喝一喝。　石鼓滋云。金峰雖
具移腔別調底手段。尚無指玼奪璧底機謀。終不免
打作兩橛。老僧者裏則不然。二十年前有老婆心。饑
飡渴飲。二十年後無老婆心。渴飲饑飡。


金峰因僧問四海晏清時如何。師曰猶是階下漢。

四海烟塵巳晏然。當軒皓月照人寒。大功不賜將軍
賞。寶馬金槍頓懶看。(丹霞淳)

化外來賓事可安。將軍不重寶花冠。功成身退全無
力。回首塵中毛骨寒。(伴我侶)

金峰問僧甚處來。曰東國來。師曰作麼生過得金
峰關。曰公驗分明。師曰試呈似金峰看。僧展兩手。
師曰金峰關從來無人過得。曰和尚過得麼。師曰
波斯喫胡椒。

仰山欽云。過關須是透關眼。守關須是把關人。金峰
不覺瞌睡。致被者僧衝突。雖然。蕩蕩一條官驛路。晨
昏曾不禁人行。

金峰於僧堂喫餅次。自拈一枚餅從上版頭轉一
帀。大眾見一時合掌。師曰縱饒你十分起手。也祇
得一半至。晚有僧請益曰。今日行餅祇得一半。請
和尚全道。師作拈餅勢。復曰會麼。曰不會。師曰金
峰也祇得一半。

金峰餬餅祇許一半。若要完全後五日看。(方菴顯)

金峰因僧辭。師問何處去。曰不敢妄通消息。師曰
若到諸方切忌道著金峰為人處。曰巳領尊旨。師
曰忽有人問你作麼生。僧提起袈裟角。師曰捷弱
於闍黎。

巨音選云。大小金峰不妨為人徹困。檢點將來。却被
者僧惑亂。山僧者裏事無一向。九十日巳來與諸人

行共行坐共坐。如今事不獲巳。放一線道。擬共諸人
說一上佛法。爭奈不是時節。雖然如是。且道山僧還
有為人處麼。

撫州曹山慧霞禪師(曹山寂嗣)
僧問佛未出世時如何。
師曰曹山不如。曰出世後如何。師曰不如曹山。

五祖演云。若以世諦觀之。曹山合喫二十棒。若以祖
道觀之。白雲合喫二十棒。雖然如是。棒頭有眼。兩人
中一人全肯。一人全不。肯若檢點得出。許你具半隻
眼。　天童覺云。佛與曹山主賓互換。出世不出世。各
具一隻眼。未有常行而不住。未有常住而不行。還會
麼。幽洞豈拘關鎖意。縱橫不涉兩頭機。　報恩秀云。
曹山不如。自𢹂瓶去沽村酒。不如曹山。却著衫來作
主人。天童拈處不礙。裂開萬松著語。何妨揑聚。佛與
曹山主賓和合。出世不出世。雙眼圓明。終日在途中
不離家舍。終日在家舍不離途中。還會麼。雲生洞口
還歸洞。密密金刀剪不開。　天寧琦云。大小曹山口
甜心苦。若有問壽山。佛未出世時如何。好。出世後如
何。好。與他二個好。且聽一生參。　壽昌浩云。正偏妙
叶還他本分宗師。就裏明機須是當場有準。若有問
山僧。佛未出世時如何。水足艸足。出世後如何。牽犁
拽耙。何故。雲散家家月。春來處處花。　法林音云。轉
功就位。轉位就功。裂開揑聚。正偏圓融。曹山天童報
恩三大老各有長處。法林更資一路。佛未出世時如
何。勘破了也。出世後如何。勘破了也。雖然。莫將閒學

解。埋沒師祖機。

日隱青山瑞氣高。梧藏丹鳳覰無聊。無端石馬潭中
過。驚起泥龍翻海潮。(投子青)

古木靈巢鶴夢迷。崑崙白象倒騎歸。魚鱗水漲舟橫
岸。羊角風生花落蹊。(湛堂深)

曹山不如。花根本艶。不如曹山。虎體元斑。江南地暖。
塞北春寒。一把柳絲收不得。和烟搭在玉欄杆。(石菴玿)

曹山不如。是馬非驢。不如曹山。虎不食斑。龍吟霧起。
虎嘯風寒。達觀之士兮一見便見。中下之機兮千山
萬山。瘥病不假驢䭾藥。延齡何用九還丹。(辛菴儔)

清標隱隱紫微寒。仰望令人神欲刪。無奈彩雲更飄
緲。夜深空倚玉欄杆。(位中符)

萬斛煙雲受用奇。雙眉日向額堂垂。因思途路波吒
者。爭似深山種紫芝。(直指南)

銀盆盛雪色難別。蘆藏鷺鷥類莫窺。對對玉鷄啼午
夜。共覘紫氣鎖彤墀。(如崙正)

鍼劄不入。斧斫不開。身是箭垛。口是禍胎。顛酒曹山
醉未醒。朝遊南嶽暮天台。(巨音選)

曹山因僧侍立。師曰道者可煞熱。曰是。師曰祇如
熱向甚處迴避。曰向鑊湯爐炭裏迴避。師曰祇如
鑊湯爐炭又作麼生迴避。曰眾苦不能到。

昭覺勤云。回機轉位。宛爾通方。直下似臘月蓮花。雖
然如是。斬釘截鐵更饒一路。或有問山僧。恁麼熱向
甚處迴避。祇向他道。鑊湯爐炭裏迴避。鑊湯爐炭裏

如何𢌞避。向道熱殺也。且道還有為人處也無。　資
福侶云。親切提持。圓融自在。還他曹山。然檢點將來。
尚存意路。者裏則不然。有問鑊湯爐炭裏作麼生𢌞
避。向他道知汝信不及。　洞山度云。祇如鑊湯爐炭
裏苦不可言。因甚道眾苦不能到。還知古人落處也
無。若知。寒則普天普地寒。熱則普天普地熱。者裏會
得。更須知有向上一竅。其或未然。祇知事逐眼前過。
不覺老從頭上來。

崑崙片玉火中潤。碧落孤蟾水底圜。一念翛然無異
色。任從滄海變桑田。(丹霞淳)

眾苦不能到。特地好乾坤。風光都買盡。不費錢一文。
(枯禪鏡)

賀家湖上天華寺。一一軒窗面水開。不是閉門防俗
客。愛閒能有幾人來。(天目禮)

瞎却頂門三隻眼。鑊湯爐炭裏優遊。若言眾苦不能
到。端的何曾有地頭。(少室睦)

萬仞洪巖勢逼天。崚嶒怪石鎖雲煙。不知誰是忘機
者。撒手無依得自然。(直指南)

曹山因僧問四山相逼時如何。師曰曹山在裏許。
曰還求出也無。師曰在裏許即求出。

瀛山誾云。潦倒曹山被者僧拶得立地尿出。　白巖
符云。與麼答話。大似自語相違。我若作曹山。待道還
求出也無。不求出。為什麼不求出。却向道是他受用
慣常。


撫州荷玉山玄悟光慧禪師(曹山寂嗣)
僧問如何是西
來的的意。師曰不禮拜更待何時。

虗堂寂寂夜深寒。𢹂得瑤琴月下彈。不是知音徒側
耳。悲風流水豈相干。(丹霞淳)

衡州常寧縣育王山弘通禪師(曹山寂嗣)
僧問如何是
和尚家風。師曰渾身不值五文錢。曰太恁貧寒生。
師曰古代如是。曰如何施設。師曰隨家豐儉。

祖代家風沒一文。清貧中更是清貧。著衣喫飯隨豐
儉。物物頭頭用最親。(丹霞淳)

蜀州西禪禪師(曹山寂嗣)
僧問如何是非思量處。師曰
誰見虗空夜點頭。

一點靈明六不收。昭然何用更凝眸。箇中消息人難
委。獨有虗空暗點頭。(丹霞淳)

宗鑑法林卷六十六
