











宗鑑法林卷九
集雲堂　編

大鑒下一世

衡州南嶽懷讓禪師(大鑒能嗣)
初參六祖。祖曰甚處來。
師曰嵩山來。祖曰什麼物恁麼來。師曰說似一物
即不中。祖曰還可修證否。師曰。修證即不無。染污
即不得。祖曰。祇此不染污。諸佛之所護念。汝既如
是。吾亦如是。

𨍏轢參云。南嶽道說似一物即不中。與麼那六祖道
我亦如是。臉皮厚多少。

玉在池中蓮出水。污染不能絕方比。大家如是若承
當。洞庭一夜秋風起。(佛印元)

嵩頂來來恁麼來。不中一物早塵埃。便歸南嶽磨甎
片。照得追風馬子回。(佛國白)

說似一物即不中。八年方契賣柴翁。大都模㨾無多
子。歷劫如何用得窮。(朴翁銛)

直言發足自嵩山。蕩蕩乾坤任往還。一物尚無寧有
似。倚天長劍逼人寒。(無際派)

堂堂日用妙無痕。纔涉纖毫即是塵。照水銀蟾沉夜
魄。戀花香蜨醉芳魂。(仰山欽)

遠來意氣甚掦揚。問著何如雪上霜。早向太陽門外

立。何須撥火更燒湯。(憨山清)

甚麼物。恁麼來。鵓鳩啄食近生臺。等閒動著忙飛去。
露柱空耽石女胎。(漢關喻)

南嶽因馬祖住傳法院常日坐禪。師問大德坐禪
圖什麼。曰圖作佛。師乃取一甎於彼院前磨。祖問
磨此何為。師曰磨作鏡。曰磨甎豈得成鏡。師曰坐
禪豈得成佛。曰如何即是。師曰。如牛駕車。車若不
行。打車即是。打牛即是。祖於是悟旨。

法林音徵云。馬祖為復悟打車耶。悟打牛耶。乃撫掌
呵呵大笑。

磨甎作鏡慕同音。來問分明示本心。纔喚木人回面
指。泥牛耕出古黃金。(汾陽昭)

磨甎作鏡不為難。忽地生光照大千。堪笑坐禪求佛
者。至今牛上更加鞭。(佛印元)

磨甎作鏡。相席打令。一切魚龍。知水為命。(旻古佛)

車牛腦後痛加鞭。棄却黃金抱㼾甎。逐惡隨邪至今
日。即非心佛錯流傳。(笑翁堪)

平生心膽向人傾。過犯彌天巳不輕。帶累馬師胡亂
後。至今錯認定盤星。(松源岳)

萬法俱忘百念灰。等閒驀鼻拽將回。鏡光一點明如
日。直得木人心眼開。(雪巖欽)

龍驤驥足困鹽車。未遇孫陽尚滯途。拽脫繩頭鞭一
擿。風蹄索索電光驅。(平陽忞)

南嶽因僧問。如鏡鑄像。像成後鏡光向什麼處去。

師曰。如大德為童子時。相貌何在。曰。祇如像成後。
為什麼不鑒照。師曰。雖然不鑒照。瞞它一點不得。

法眼益別云。阿那箇是大德鑄成底像。　寶壽方云。
大小南嶽。箋釋不易。雪峯則不然。如鏡鑄像。像成後
光向什麼處去。待他眼目定動。劈脊便打。

髑髏裏眼見猶在。枯木中龍聲更狂。打破虗空光境
盡。箇中別有好商量。(慈受深)

問處鉤深答更幽。就身打劫最風流。要知一點難瞞
處。江上數峰青欲浮。(掩室開)

槎枒古幹鎖莓苔。霽日相看玉蕊開。常恨春歸無覓
處。不知轉入此中來。(雪刃起)

南嶽因馬祖闡化江西。遣僧往探乃命曰。待伊上
堂時但問作麼生。伊道底語記將來。僧至一如教
問。祖曰。自從胡亂後。三十年不少鹽醬。僧回舉似
師。師深肎之。

徑山杲云。雲門即不然。夜夢不祥。書門大吉。　天寧
琦云。我若作大師。纔見者僧出來。便下禪床擒住痛
與一頓。教他歸去舉似南嶽。且顯師承有據。自家眼
目分明。祇如徑山恁麼道。與馬祖是同是別。何如黑
漆屏風上。更寫盧仝月蝕詩。　伏龍長云。破驢脊上
足蒼蠅。　大覺昇云。義出豐年。還他馬祖。未免帶累
南嶽。懸挂心頭。

胡亂三十年。不曾少鹽醬。江西馬大師。南嶽讓和尚。
(鼓山珪)


見得分明識得親。舉來猶自涉途程。直饒不犯毫芒
者。也是拈䭔䑛指人。(徑山杲)

家貧連子屈。事急不由人。開口露拴索。郎當累近鄰。
(或菴體)

石火光中驗正邪。等閒拈却眼中沙。自從不曾少鹽
醬。敢保渠儂未到家。(木庵永)

既巳知梅熟。何當復探為。欲令香闔國。故使猛風吹。
(雪燄瑞)

掃盡狼煙志未休。晴空白日使人愁。太平不挂將軍
印。擿劍懸戈始徹頭。(無異來)

自住山來不自欺。奇花灼灼草離離。就中多少閒情
緒。除却衡山誰可知。(持平涇)

大鑒下二世

江西馬祖道一禪師(南嶽讓嗣)
因僧問和尚為什麼說
即心即佛。師曰為止小兒嗁。曰嗁止後如何。師曰
非心非佛。曰除此二種人來如何指示。師曰向伊
道不是物。曰忽遇其中人來時如何。師曰教伊體
會大道。

黃蘗琦云。即心即佛。頭上安頭。非心非佛。無繩自縛。
不是心不是佛不是物。泥裏洗土塊。良久云。土曠人
稀。相逢者少。

百萬雄兵出。將軍獵渭城。不閒弓矢力。斜漢月初生。
(翠真巖)

兔角不用有。牛角不用無。有無不是處。馨香滿道途。

(艸堂清)

風勁葉頻落。山高日易沉。座中人不見。窻外白雲深。
(長靈卓)

素琴張午月。流水落花深。寂聽希聲徹。冷冷太古音。
(佛心才)

韶光三月景和融。錦繡山川處處同。碧瓦曉烟寒食
雨。朱簾晴卷杏花風。(慈受深)

敲之即響。聽則無聲。嚴冬汗溼。酷熱冰清。試問道途
來往客。長安去此幾多程。(黃龍震)

鐵牛耕破洞中天。桃花片片出深源。秦人一去無消
息。千古峰巒色轉鮮。(雪竇宗)

即心即佛。眉拕地。非心非佛。眼雙橫。蝴蝶夢中家萬
里。子規枝上月三更。(瞎堂遠)

一蔟人煙島外村。落花流水月黃昏。百川到海應須
住。畢竟何曾別有源。(鐵山仁)

馬祖因僧問如何是佛。師曰即心即佛。

高峰妙云。眾中商量皆謂心本是佛。佛外無心。故云
即心是佛。苦哉苦哉。若作者般見解。明朝後日喫鐵
棒有分在。既然如是。合作麼生。石壓笋斜出。巖懸花
倒生。

即心即佛。鐵牛無骨。戲海獰龍。摩天俊鶻。西江吸盡
未為奇。火裏生蓮香拂拂。(南堂靜)

即心即佛。龍入蛇窟。出將入相。安邦定國。(石頭回)

即心便是佛。嫦娥不畵眉。纔將赦粉污。妍好却成媸。

(天目禮)

即心是佛。砒霜狼毒。起死回生。不消一服。(環溪一)

硬似純鋼爛似泥。甜如巖蜜毒如砒。囫圇吞又囫圇
吐。賺殺江西馬簸箕。(中峰本)

之乎者也巳焉哉。七字相當是秀才。稍有一毫安不
穩。鐵山當面勢崔嵬。(半菴旦)

誰家飯。挂空囊。指與小兒令看。解開祇見是灰。當下
命根便斷。(開善謙)

馬祖因僧問如何是佛。師曰非心非佛。

碧海珠。荊山璧。曜乾坤。誰別識。利刀剪却無根樹。萬
疊峰巒斂烟霧。(圓悟勤)

賣盡田園徹骨貧。不知何處可容身。樓頭浪蕩無拘
檢。鐵笛橫吹過洞庭。(開善謙)

二月風光景氣浮。少年公子御街遊。銀床踞坐傾盃
樂。三箇孩兒打馬毬。(牧庵忠)

非佛非心絕謂情。玄途鳥道急回程。爍迦羅眼存機
變。莫守寒巖異草青。(南巖勝)

馬祖非心非佛。直下更無窠窟。今年樹上核桃。勝似
去年柑橘。(正堂辨)

大地眾生成正覺。百千諸佛墮泥犂。休將此話頻頻
舉。却恐閻家老子知。(中峰本)

馬祖因百丈南泉西堂隨侍翫月。師乃問正當恁
麼時如何。堂曰正好供養。丈曰正好修行。泉拂袖
便去。師曰經入藏。禪歸海。惟有普願獨超物外。


翠巖真云。神鼎叔翁云祇為老婆心切。翠巖即不然。
垂萬里鉤駐千里烏騅。布漫天網打衝浪巨鱗。還有
麼。有則衝浪來相見。如無且歸巖下待月明。　泐潭
清云。是則全是。非則全非。神鼎道老婆心切。大似金
沙混雜。玉石難分。祇如馬祖末後恁麼道。甚處是老
婆心切。不省者箇意。修行徒苦辛。　開福寧云。馬大
師等閒舒卷妙手天然。也是貪觀雲裏雁。失却渡頭
船。若人檢點得出。披毛遊火聚。戴角溷塵泥。其或見
處朦朧。為你下箇註脚。經入藏禪歸海。未是衲僧親
到底。拂袖前行歸去來。擊碎重關門大啟。還有見馬
師者麼。良久云。休休。長安夜夜家家月。幾處笙歌幾
處愁。　虎丘隆云。馬駒蹋殺天下人。一摑直須一掌
血。三大老各展家風。不覺翻成老婆心切。藂林浩浩
商量。總道翫月話奇特。檢點將來。克由尀耐。何故。三
人證龜成鱉。　靈隱嶽於正好供養處云。望梅止渴。
正好修行處云。金不博金。拂袖便行處云。祇得一橛。
獨超物外處云。唵摩呢達尼吽癹吒。復云。者一夥破
落戶。鼻孔總被穿却了也。你諸人向什麼處出氣。
　烏石道云。百丈西堂說到行不到。南泉行到說不到。
總須喫棒有分。祇如馬祖恁麼道。還有優劣也無。以
拂子打圓相云。幸然明似鏡。何用曲如鉤。擊拂子。

經入藏。禪歸海。惟有普願獨超物外。(咄)祇有照壁月。
且無吹葉風。(照覺總)

經入藏。禪歸海。稽首歸依。合掌頂戴。王老師。超物外。

二十年前恁麼來。而今去盡閒光彩。(天童覺)

國清才子貴。家富小兒嬌。大家出隻手。彼此不相饒。
(徑山杲)

古渡無風直下鉤。絲綸意在得鯨鰲。馬師言下揚家
醜。千古兒孫草裏遊。(湛堂深)

諸子營家各自肥。就中一箇正堪悲。滿籃盛墨無人
買。半夜持歸染皁衣。(大歇謙)

諸子生涯各有成。從來孝順兩邊生。貪歡一夜渾家
樂。失曉連忙打五更。(無準範)

窮源底是一家親。倜儻丰標壓四隣。拽斷傀儡棚上
索。驀然鸚鵡過西秦。(無異來)

藏山於澤澤藏舟。天下無藏貫九流。兩手攃開隨步
樂。騰騰三界不拘留。(費隱容)

相將月下話家常。孝順多嬌忤逆狂。天曉不知何處
去。至今愁殺夜行郎。(慧山海)

馬祖因僧問。離四句。絕百非。請師直指西來意。師
曰。我今日勞倦。不能為汝說。問取智藏去。僧去問
藏。藏曰何不問和尚。曰和尚教來問。藏曰我今日
頭痛。不能為汝說。問取海兄去。僧問海。海曰我到
者裏却不會。僧回舉似師。師曰。藏頭白。海頭黑。

溈山哲云。者僧與麼問。馬師與麼答。離四句絕百非。
智藏海兄都不知。會麼。不見道馬駒蹋殺天下人。
　五祖演云。馬大師無著慚惶處。祇道得箇藏頭白海
頭黑。者僧擔一擔懵懂。換得一箇不會。若也眼似流

星。多少人失錢遭罪。　高峰妙云。馬師父子一門。非
特佛口蛇心。亦善六韜三略。者僧若無諸葛孔明之
作。管取喪身失命。　龍池傳云。三大老被箇挑脚漢
弄得家反宅亂。至今父子不。和還有解交者麼。擲拄
杖。　靈巖儲云。當大寵而不驚。臨大亂而不怖。非經
天下之大經。握乾坤之化育。尚不能運籌帷幄決勝
千里。又何敢望篤恭而天下平。馬家父子如排百萬
雄師大陣。咳唾之下全軍就縛。何術而致之哉。

藏頭白。海頭黑。明眼衲僧會不得。馬駒蹋殺天下人。
臨濟未是白拈賊。離四句。絕百非。天上人間惟我知。
(雪竇顯)

湘靈二女神仙格。笑倚朱門香陌陌。一抹[赤*(栗-木+土)]𧹛透臉
紅。更加十分天真色。(佛鑒懃)

四句百非皆杜絕。陽春白雪唱彌高。風清月皎無雲
夜。誰把吹毛換寶刀。(南華昺)

短帽輕衫宮㨾窄。舞徧胡笳十八拍。曲罷酒闌猶未
歸。歸來月色和雲白。(瞎堂遠)

百非路絕透離微。四句情忘發上機。竹密不妨流水
過。山高豈礙白雲飛。(足庵鑒)

藥之作病鑑乎前聖。病之作醫必也其誰。白頭黑頭
兮克家之子。有句無句兮截流之機。堂堂坐斷舌頭
路。應笑毗耶老古錐。(宏智覺)

花塢春風滿袖香。紅紅白白兩相當。那堪更有多情
者。麥笛一聲過野塘。(青獅信)


自蹋千峰最上層。生涯日拙百無能。絕交何用區區
論。故舊今看祇一藤。(木陳忞)

殘花落盡鳥聲悲。一種春愁逐亂絲。妾臥空床腸斷
絕。郎征塞北那能知。(紫嶠𣹩)

綠暗紅菲壓帝城。不禁簾外囀嬌鶯。陳妃何事心如
鐵。猶悵長門不見春。(鏡堂清)

單槍疋馬入重城。金鼓轟轟四路聞。不覺狂風天地
黯。回頭無處不消魂。(法林音二)

風蕭蕭又雨蕭蕭。春盡啼䳌引舊條。隔岸凄清雲影
斷。一輪紅日半橫橋。

馬祖因百丈侍遊山次。見野鴨飛過。師曰是甚麼。
曰野鴨子。師曰甚麼處去也。曰飛過去也。師乃杻
丈鼻。丈負痛失聲曰阿耶耶阿耶耶。師曰又道飛
過去也。丈契悟。

中峰本云。設錦穽以陷獸。垂香餌以釣魚。惟善作者
能之。馬祖擬獲一禽。深入荒艸。費盡腕力。打破半邊
鐵網。豈善作者哉。　寶壽方云。大小馬師可謂功不
浪施。然所獲亦莫過是箇野鴨子。若是箇衝天俊鶻。
馬師自已還得無事也未。

野鴨子。知何許。馬師見來相共語。話盡山雲海月情。
依前不會還飛去。却把住。道道。(雪竇顯)

流水有西東。蘆花無背向。沙鳥忽飛來。漁人驚夜唱。
誰道月明無處尋。元來祇在秋江上。(上方益)

野鴨群飛勢莫留。瞥然一過巳高秋。和聲扭著平生

痛。短綆毋勞繫鼻頭。(佛燈珣)

野鴨從空過。張三逢李大。岸上繫孤舟。黃牛解拽磨。
(白楊順)

心燈不可付。祖印亦難傳。野鴨飛過去。扭得鼻頭穿。
(橫川珙)

馬祖因百丈遊山回侍寮。哀哀大哭。同事問汝憶
父母耶。丈曰無。曰被人罵耶。丈曰無。曰汝哭作麼。
丈曰我鼻孔被大師扭得痛不徹。曰有甚因緣不
契。丈曰你問取和尚去。同事問海侍者。有何因緣
不契在寮中哭。師曰。是伊會也。你自問取。同事歸
曰。和尚道汝會也。教我問汝。丈乃呵呵大笑。同事
曰適來哭如今為甚却笑。丈曰適來哭如今笑。

三峰藏云。雙舄朝天。

一回思想一傷神。不覺翻然笑轉新。雲在嶺頭閒不
徹。水流㵎底太忙生。(龍門遠)

有時笑。有時哭。悲喜交并暗催促。此理如何舉向人。
斷絃須是鸞膠續。(徑山杲)

有時笑兮有時哭。調高和寡難拘束。一派清音徹九
天。風前誰解聯芳躅。(妙峰善)

哭不徹。笑不徹。倒腹傾腸向君說。父子非親知不知。
擡頭腦後三斤鐵。(松源岳)

變棋局。反攻藥。快便乘時。不費餘略。痛處重加是利
錐。眼開始見鼻頭垂。滿面羞慚難蓋覆。笑啼賣弄月
如眉。(梅谷悅)


馬祖陞堂。眾纔集。百丈乃出卷却拜簟。師便下座。

雪竇顯云。諸方皆謂奇特。漝麼舉還當麼。若當。譬如
水母以鰕為目。若不當。又空讚歎圖箇什麼。眾中一
般漢。亂蹋向前問古人意旨如何。更有老底不識好
惡。對云將謂仙陀客。又云來日更到座前。苦哉苦哉。
當時若見他出來卷簟。劈胸一蹋。令坐者倒者俱起
不得。且要後人別有生涯去。免見反相鈍置。豈不是
箇英靈底漢。　白雲端出馬祖語云。我鈍置猶可。你
鈍置太煞。　黃龍心云。馬祖陞堂百丈卷席。後人不
善來風。盡道不留朕跡。殊不知。桃花浪裏正好張帆。
七里灘頭更堪垂釣。如今必有辨沉浮識淺深底漢。
試出來定當水脈看。有麼。如無。且將漁父笛。閒向海
邊吹。　大溈智云。曙色未分人盡望。及乎天曉也尋
常。

馬祖陞堂。百丈卷席。正令不從。拗曲作直。(雪竇顯)

陞堂馬祖。卷席百丈。得人半斤。還他八兩。直饒縫罅
全無。未免傍觀撫掌。(泉大道)

百萬雄師陣相覩。何人却會回戈鼓。將頭不猛誤三
軍。可憐正令無行處。(佛印元)

昨日東風偶然惡。桃花亂落如紅雨。昨夜東風又發
狂。滿地不知何處去。(白雲端)

陞堂卷席迥難儔。杲日騰暉處處周。堪笑忽雷驚宇
宙。井中之物不擡頭。(海印信)

野鴨飛。鼻頭裂。卷席更來呈醜拙。直饒獨坐大雄峰。

也是天邊第二月。(楊無為)

夜深認得歸時路。不待天明便出關。三尺莫耶橫在
手。至今坐斷大雄山。(上方益)

卷起堂堂露眼睛。拈來覿面更相呈。鼻頭脫盡誰能
覰。把手歸來相并行。(楚方安)

馬駒千里行。卷席相隨逐。秋風一夜生。處處開黃菊。
(石□□)

鬼子挂起那吒面。赤脚跨定須彌盧。鐵牛鞭起黃河
岸。大洋海底食珊瑚。(雪竇宗)

風定五湖寬。收帆恣意觀。波光隨水靜。練色逼人寒。
舉棹逗雲隖。移舟上碧灣。聲華光祖域。千載與人看。
(龍門遠)

浩浩長江碧際空。片帆高挂便乘風。快哉不費纖毫
力。萬里家山咫尺通。(開善謙)

一柄無情雪刃刀。當鋒誰敢犯秋毫。馬師父子親提
掇。血噴千山風怒號。(無凖範)

大將登壇八面風。卷旗息鼓四壘空。太平氣象清如
許。方見王師不戰功。(憨山清)

太平無象錦皇洲。天子黎明御鳳樓。端拱垂裳歸聖
主。調羮燮理有賢矦。(古梅冽)

馬祖見南泉行食過。乃問桶裏是什麼。泉曰合取
口。

天井新云。馬祖問處南泉不知。南泉答處馬祖不會。
若也會。江西兒孫不致埽土。


馬祖不安。院主問和尚近日尊候如何。師曰日面
佛月面佛。

昭覺勤云。此箇公案知得落處便能獨步丹霄。如或
不知。往往枯木巖前蹉路去也。是他本分作家。到者
裏須有驅耕夫牛奪饑人食底手脚。方始得見他馬
大師為人處。不然總沒交涉。諸人到者裏且作麼生
得平穩去。　崇慶古云。當時院主可惜放過。若不放
過。好與云。情知和尚病在膏肓。　白巖符代院主云。
怪得醫人說和尚不解忌口。

日面佛。月面佛。五帝三皇是何物。二十年來曾苦辛。
為君直下蒼龍窟。屈堪述。明眼衲僧莫輕忽。(雪竇顯)

日面月面。星移斗轉。失曉波斯。討頭不見。(翠巖真)

少年公子忽猖狂。半夜穿雲入洞房。二八仙娥百般
巧。眼睛之上繡鴛鴦。(野軒遵)

日面佛。月面佛。夜夜朝朝好風物。馬駒蹋殺天下人。
軒轅照破精靈窟。(楊無為)

蒲團上端坐。鍼眼裏穿線。西風一陣來。落葉兩三片。
(保寧勇)

日面月面。星流電卷。鏡對像而無私。珠在盤而自轉。
君不見爐鎚前百鍊之金。刀尺下一絲之絹。(天童覺)

日面東兮月面西。誰言任運落前溪。山桃落盡春歸
去。猶有子規枝上啼。(上方益)

什邡駒子氣生獰。蹴蹋毗盧頂上行。正患脾疼却頭
痛。病來猶有巧心情。(張無盡)


丫鬟女子畵蛾眉。鸞鏡臺前語似癡。自說玉容難比
竝。却來架上著羅衣。(五祖演)

東街柳色拕烟翠。西巷桃花相映紅。左顧右盻看不
足。一時分付與東風。(佛鑑懃)

金烏纔唱日方中。王道平平觸處通。爭奈馬駒生太
早。依前蹋殺太虗空。(正覺逸)

日面月面。虗空閃電。雖然截斷天下衲僧舌頭。分明
也祇道得一半。(俞道婆)

打起黃鶯兒。莫教枝上啼。啼時驚妾夢。不得到遼西。
(典牛游)

朱砂鏡裏開顏笑。白玉盤中展脚眠。大抵人生難得
共。得團圓處且團圓。(佛性泰)

古殿無人到者稀。蒲團端坐有誰知。不因院主通消
息。爭得寒光萬里煇。(中際能)

日面月面。突出難辨。擬欲擡眸。空中兩片。(無準範)

日面佛。月面佛。飛來峰接三天竺。南高峰對北高峰。
六條橋鎖埀楊綠。(入就雪)

爭看燈影動干戈。戰馬紛馳來又過。燭罷一時歸去
也。譙樓又奏角聲多。(石磵泐)

南冠而楚語。不忘故國音。造次與顛沛。無由見淺深。
君不見。三十年來鹽醬話。幾番辛苦為沉吟。(天水廣)

學得風流飾粉郎。一朝兩度巧梳糚。改頭換面無人
識。元是東村李二娘。(嘯庵本)

鑿井耕田。出作入息。不識不知。順帝之則。神歌社舞

自成調。笑殺東村王大伯。(晴雲啟)

一毫綰就冰絲結。四面玲瓏了沒痕。無耳石人消息
盡。泥牛產出鐵崑崙。(法林音)

馬祖示眾。凡有言句是提婆宗。以此箇為主。

截雲駒云。山僧有時一句子不作一句子商量。有時
一句子却作一句子商量。驀拈拄杖云。馬大師來也。
復卓一卓云。事因丁屬起。展轉話難明。靠拄杖。

玉轉珠回著眼看。有相干處沒相干。祇將此箇以為
主。喝一喝。一劍倚天星斗寒。(石溪月)

滿天風雪出門遊。疋馬橫身百草頭。聞道平原狐兔
狡。頻將鷹眼看吳鉤。(天岸昇三)

全憑三寸舌縱橫。六國相將賀太平。斗大金章懸肘
後。蘇秦原是舊蘇秦。

松直棘曲。鵲噪鴉鳴。本無有意。不道無情。為欲魚龍
知性命。頻將折箸攪滄溟。

馬祖因僧參乃畵一圓相曰。入也打不入也打。僧
纔入。師便打。僧曰和尚打某甲不得。師靠却杖便
休。

雪竇顯云。二俱不了。靠却拄杖。擬議不來。劈脊便棒。
　雲居莊云。大師令雖行。爭奈無風起浪。者僧棒既
喫了。要且有理難伸。復云。作麼生會他休去底道理。
　寶壽新云。放則兵隨將轉。收則馬聽鑼聲。既論力
敵。兩攻不無。各有一能。其運籌帷幄決勝千里。獨許
神駒。何則。祇圖邦國靖。終不貴封侯。


門頭隨分應寰虗。善犯何如擬慎初。奪却馬師蒺藜
杖。坐觀天下競分疎。(笑巖寶)

鐵鎖高垂不可攀。子規啼處夜初闌。月光此際情無
限。幾箇曾經度玉關。(夫山儲)

馬祖因僧於面前作四畫。上一畫長下三畫短。曰
不得道一畫長三畫短。離此四畫外。請和尚答。師
乃於地畫一畫曰。不得道長短。答汝了也。

南陽忠別云。何不問取老僧。　溈山果云。借婆衫子
拜婆年。　高峰妙云。字經三寫烏焉成馬。西峰忍俊
不禁。為諸人改正去也。良久召侍者云。分明記取。

馬祖一日問百丈甚處來。曰山後來。師曰逢著一
人麼。曰不逢著。師曰為什麼不逢著。曰若逢著即
舉似和尚。師曰甚麼處得者消息來。曰懷海罪過。
師曰却是老僧罪過。

國清英云。人既不見。因甚各擔一擔罪過。　獅峰遜
云。逢著不逢著則且置。且道是什麼人。若識得此人。
馬祖百丈與他挈艸鞵有分。

大鑒下三世

洪州百丈懷海大智禪師(馬祖一嗣)
再參馬祖。侍立次。
祖豎起禪牀角拂子。師曰即此用離此用。祖安舊
處。問子巳後開兩片皮以何為人。師取拂子豎起。
祖曰即此用離此用。師挂拂舊處。祖振威一喝。師
當下大悟。一日謂眾曰。佛法不是小事。老僧昔被
馬大師一喝。直得三日耳聾。黃蘗聞舉。不覺吐舌。


汾陽昭云。悟去便休。說什麼三日耳聾。　石門聰云。
若不三日耳聾。何得悟去。汾陽云。我與麼道。較他石
門半月程。　雪竇顯云。如今列其派者多。究其源者
少。總道百丈於喝下大悟。還端的也無。然刁刀相似
魚魯參差。若是明眼漢。瞞他一點不得。祇如馬祖道。
爾後開兩片皮將何為人。百丈豎拂。為復如蟲禦木。
為復啐啄同時。諸人要會三日耳聾麼。大冶精金。應
無變色。　東林聰云。當言不避截舌。當爐不避火迸。
佛法豈可曲順人情。東林今日向驪龍窟內爭珠去
也。百丈大智不無他三日耳聾。汾州石門爭免箇二
俱瞎漢。祇者三箇老漢還曾悟去也無。良久云。祖禰
不了。殃及兒孫。　泐潭英云。大眾且道。馬祖當時是
百丈悟了喝。不悟了喝。山僧今日不惜眉毛為汝註
破。良久云。前三三後三三。　雲蓋智云。發大機顯大
用。非馬祖而誰能為。即此用離此用。獨百丈得其旨。
為甚麼被馬祖一喝直得三日耳聾。不入驚人浪。難
逢稱意魚。　黃龍新云。黃龍路見不平。要問雪竇。既
是大冶精金應無變色。為甚麼三日耳聾。從前汗馬
無人識。祇要重論蓋代功。　昭覺勤云。然則作家共
相提唱。不妨各有為人眼。要且祇明得馬祖百丈大
機。未明得他大用。諸人還知者一喝麼。直似奮雷霹
靂。聽者喪膽亡魂。要會三日耳聾。正如擊塗毒鼓。聞
者喪身失命。豎拂子云。或有人問即此用離此用。和
聲便打。隨後與一喝。復云還見馬祖百丈麼。　瑞巖

慍云。無辨龍蛇眼目。難以荷負正宗。無超佛祖機謀。
難以定論古今。馬祖一喝何止百丈三日耳聾。直得
盡浮幢王剎海。若聖若凡被他轟破耳門。聽事不真
喚鐘作甕。諸人還知落處麼。雲收雨霽長空闊。一對
鴛鴦畵不成。　愚菴盂云。馬大師融冶乾坤。指揮神
䇿。百丈握閫外威權。黃蘗便攙旗奪鼓所向無敵。故
知機用為列祖之神髓。萬類之鉗錘。汾州謂悟去便
休說甚麼三日耳聾。石門云若不三日耳聾爭得悟
去。恁麼批判。古人還甘麼。老僧不避腥羶。試為斷看。
烽火漁陽樓上月。曲中都是斷腸聲。　南菴依驀豎
如意云。神器不可以不冥。始可以有靈。銅片銅片如
有靈。願得照見情人千里形。擊如意。

蹋著船頭把釣竿。浪麤風緊得魚難。翻思幾處雲為
雨。祇見四方爭出山。(翠巖真)

一喝叢林辨者稀。耳聾今古強鍼錐。燈籠撫掌呵呵
笑。露柱低頭却皺眉。(海印信)

未明大智再參尋。相逐相隨用不任。斷浪絕流全體
現。一聾三日孰知音。(照覺總)

客情步步隨人轉。有大威光不能現。突然一喝雙耳
聾。那吒眼開黃蘗面。(真淨文)

木馬蹋殺閻浮人。泥牛飲竭滄溟水。霹靂滿空山嶽
摧。看看平地波濤起。(保寧勇)

雨霽游雲尚未歸。晴空忽地一聲雷。嶺梅巳得春消
息。不比山桃一例開。(上方益)


江西一喝動乾坤。大用全機是滅門。三日耳聾風過
樹。累他黃蘗喪兒孫。(鼓山珪)

馬駒脚下喪家風。四海從茲信息通。烈火𦦨中撈得
月。巍巍獨坐大雄峰。(徑山杲)

父子相逢臭味同。龍泉寶劍再磨礱。要明馬祖當年
喝。大地山河盡耳聾。(慈受深)

迅雷吼破澄潭月。當下曾經三日聾。去却膏肓必死
疾。叢林從此有家風。(虎丘隆)

父子相將草裏遊。人前拈弄幾含羞。迅雷一震驚天
地。直得滄溟絕點流。(懶庵需)

喝聲絕處怒雷收。喪盡家風一不留。總使戰爭收拾
得。却因歌舞破除休。(石庵玿)

世路風波不見君。愁腸暗寫共誰論。迅雷纔震清飇
起。白日一天星斗分。(木庵永)

精金無變色。因甚聾三日。一字入公門。九牛拔不出。
(肯堂充)

含春笑日花心艶。帶雨隨風柳態妖。珍重兩般堪比
處。醉時紅頰舞時腰。(海舟慈)

養成頭角戲春潮。餘尾猶將電火燒。霹靂一聲看變
化。須彌𨁝跳五雲霄。(淨明璉)

一聲塗毒聞皆喪。徧地髑髏無處藏。三寸舌伸安國
劍。千秋凜凜白於霜。(隱元琦)

欲賺英雄到馬陵。頻頻減竈却添兵。火光照出牌心
字。始歎空成豎子名。(豁堂嵒)


步亦步兮趨亦趨。當陽一喝盡忘渠。掀翻海岳倒流
注。蝦蟹魚龍誰敢覰。(法林音二)

相𢹂相將客路長。驢䭾馬載兩相當。臨岐一語斷腸
處。麥笛橫吹過野塘。

百丈因馬祖寄三瓮醬至。師上堂開書了。拈拄杖
指曰。道得即不打破。眾無語。師打破。歸方丈。

送醬三瓶通遠信。當時打破眾還驚。父慈子孝誰相
委。莫道禪家太不情。(本覺一)

令行誰敢犯鋒鋩。肅寂沙場八表降。可恨不逢擒賊
手。輸他做得好風光。(林野奇)

江城五夜角聲蚤。韻遞東風穿戶曉。帳內佳人睡正
濃。夢隨流水過蓬島。(百愚斯)

百丈因雲巖問每日區區為阿誰。師曰有一人要。
巖曰因甚不教伊自作。師曰它無家活。

雲居莊云。解弄不須霜刃劍。延齡何必九還丹。　徑
山琇云。盡道百丈口吞佛祖眼蓋乾坤。未免拕泥帶
水。殊不知曾為浪子偏憐客。自愛貪杯惜醉人。

百丈上。堂眾方集。以拄杖一時打散。復召大眾。眾
回首。師曰是什麼。

黃蘗上堂。眾方集。以拄杖一時打散。復召大眾。眾回
首。蘗云。月似彎弓。少雨多風。　雪竇顯云。若是雪竇
上堂。眾方集。以拄杖一時打散。便休。　天童覺云。下
媒求鴿。直鉤釣魚。各有接物利生底手段。若是牢籠
不住。呼喚不回底漢。又作麼生。以杖擊香臺一下。


百丈因僧問如何是奇特事。師曰獨坐大雄峰。僧
禮拜。師便打。

天童華云。大小百丈。答話不了。　徑山及云。百丈祇
好無佛處稱尊。或有問徑山如何是奇特事。但云汝
等皆當作佛。他若禮拜。更向道但辦肯心必不相賺。

祖域交馳天馬駒。化門舒卷不同途。電光石火存機
變。堪笑人來捋虎鬚。(雪竇顯)

大機大用豈虗然。獨坐雄峰自有權。稍若錯傳王令
者。腦門須喫棒三千。(白雲端)
宗鑑法林卷九
