











續燈正統卷三
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗

大鑑下第十六世

昭覺勤禪師法嗣

岳州府君山佛照覺禪師

上堂。古者道。仰之彌高。鑽
之彌堅。瞻之在前。忽焉在後。諸人還識得麼。若也不
識。為你註破。仰之彌高。不隔絲毫。要津把斷。佛祖難
逃。鑽之彌堅。真體自然。鳥啼華笑。在碧巖前。瞻之在
前。非正非偏。十方坐斷。威鎮大千。忽焉在後。一場漏
逗。堪笑雲門藏身北斗。咄。


蘇州府寶華顯禪師

本郡人。上堂。喫粥了也。頭上安
頭。洗𥁊盂去。為虵畵足。更問如何。自納敗闕。良久。高
聲召大眾。眾舉首。師曰。歸堂喫茶。

上堂。禪莫參。道
休學。歇意忘機常廓落。現成公案早周遮。祇箇無心
巳穿鑿。直饒坐斷未生前。良久曰。錯錯錯。

紹興府東山覺禪師

後住因聖。上堂。三通鼓罷。諸人
各各上來。擬待理會祖師西來意。還知劍去久矣麼。
設使直下悟去。也是斬頭覓活。東山事不獲巳。且向
第二頭鞠拶看。拍禪牀。下座。

上堂。花爛熳景暄妍。
休說壺中別有天。百草頭邊如薦得。東高三丈。西濶
八寸。

上堂。廣額屠兒。一日至佛所。颺下屠刀曰。我
是千佛一數。世尊曰。如是如是。今時叢林。將謂廣額
過去是一佛。權現屠兒。如此見廣額。且喜沒交涉。又
曰。廣額正是箇殺人不眨眼底漢。颺下屠刀。立地成
佛。且喜沒交涉。又道。廣額颺下屠刀曰。我是千佛一
數。者一佛多少分明。且喜沒交涉。要識廣額麼。夾路
桃祖風雨後。馬蹄何處避殘紅。

台州府鴻福子文禪師

上堂。舉百丈野狐話。頌曰。不
昧不落作麼會。會得依前墮野狐。一夜凉風生畵角。
滿船明月汎江湖。

台州府天封覺禪師

上堂。無生國裡。未是安居。萬仞
崖頭。豈容駐足。且望空撒手直下翻身一句。作麼生
道。人逢好事精神爽。入火真金色轉鮮。

成都府昭覺道祖首座

初見圓悟。於即心是佛語下

發明。久之。悟命分座。一日。為眾入室。餘二十許人。師
忽問曰。生死到來如何回避。僧無對。師擲下拂子。奄
然而逝。眾皆愕然。亟以聞悟。悟至召曰。祖首座。師張
目眎之。悟曰。抖擻精神透關去。師點頭。竟爾趨寂。

南康府雲居宗振首座

丹丘人。依圓悟於雲居。一日
仰瞻鐘閣。倐然契證。有詰之者。座酧以三偈。其後曰。
我有一機。直下示伊。青天霹靂。電卷星馳。德山臨濟。
棒喝徒施。不傳之妙。於汝何虧。悟見大悅。

甞書壁
曰。住在千峰最上層。年將耳順任騰騰。免教名字挂
人齒。甘作今朝百䂐僧。

樞密徐俯

字師川。號東湖居士。每侍先龍圖。謁法昌
及靈源。語論終日。公聞之。藐如也。及法昌歸寂在笑
談間。公異之。始篤信此道。後丁父憂。念無以報罔極。
命靈源歸孝址說法。源登座。問答巳。乃曰。諸仁者。祇
如龍圖。平日讀萬卷書。如水傳器。涓滴不遺。且道。尋
常著在甚麼處。而今捨識之後。者著萬卷書底。又却
向甚麼處著。公聞灑然有得。遂曰。吾無憾矣。源下座。
問曰。學士適來見箇甚麼。便恁麼道。公曰。若有所見。
則鈍置和尚去也。源曰。恁麼則老僧不如。公曰。和尚
是何心行。源大笑。

欽宗靖康年。為尚書外郎。與朝
士同志者。挂缽天寧擇木堂。力參圓悟。悟亦喜其見
地超邁。一日至書記寮。指悟頂相曰。者老漢。脚跟猶
未點地在。悟[((白-日+田)/廾)*頁]面曰。甕裡何曾走却鼈。公曰。且喜老
漢脚跟點地。悟曰。莫謗他好。公休去。


郡王趙令矜

字表之。號超然居士。任南康。政平事簡。
多與禪衲遊。公堂間。為摩詰丈室。適圓悟居甌阜。公
就其鉗錘。悟不少假。公固請。悟曰。此事要得相應。直
須是大死一回始得。公默契。甞自疏之。其略曰。家貧
遭劫。誰知盡底不存。空屋無人。幾度賊來亦打。悟見。
囑令加護。

紹興庚申冬。公與汪內翰藻。李參政邴。
曾侍郎開。諧徑山謁大慧。慧聞至。乃令擊鼓入室。公
欣然袖香趨之。慧曰。趙州洗缽盂話。居士作麼生會。
公曰。討甚麼碗。拂袖便出。慧起搊住曰。古人向者裡
悟去。你因甚麼却不悟。公擬對。慧𢮁之曰。討甚麼碗。
公曰。還者老漢始得。

侍郎李彌遜

號普現居士。少時讀書。五行俱下。年十
八。中鄉舉。登第京師。旋歷華要。二十八。為中書舍人。
入圓悟室。一日早朝回。至天津橋馬躍。忽有省。通身
汗流。直造天寧。適悟出門。遙見便喚曰。中書。且喜大
事了畢。公厲聲曰。和尚眼華作麼。悟喝。公亦喝。於是
機鋒迅捷。凡與悟問答。當機不讓。後遷吏部。乞祠祿
歸閩連江。築菴自娛。忽一日示微恙。遽索浴。浴畢趺
坐。書偈曰。謾說從來牧護。今日分明呈露。虗空拶倒
須彌。說甚向上一路。擲筆而逝。

覺菴道人祖氏

建寧游察院姪女也。幼志不出適。留
心祖道。於圓悟示眾語下。了然明白。悟曰。更須颺却
所見。始得自由。祖答偈曰。露柱抽橫骨。虗空弄爪牙。
直饒玄會得。猶是眼中沙。


令人本明

號明室。自機契圓悟。徧參名宿。皆蒙印可。
紹興庚申二月望。親書三偈。寄草堂清。微露謝世之
意。至旬末。別親里而終。草堂為䟦其偈。刊行於世。大
慧甞垂語發揚之。其偈曰。不識煩惱是菩提。若隨煩
惱是愚癡。起滅之時須要會。鷂過新羅人不知。不識
煩惱是菩提。淨華生淤泥。人來問我若何為。喫粥喫
飯了洗缽盂。莫管他。莫管他。終日癡憨算海沙。要識
本來真面目。便是祖師一木叉。道不得底叉下死。道
得底也叉下死。畢竟如何。不許夜行。投明須到。

成都府范縣君者

嫠居常坐不臥。聞圓悟住昭覺。往
禮拜。請示入道因緣。悟令看不是心不是佛不是物
是箇甚麼。久無所契。范泣告悟曰。和尚有何方便。令
某易會。悟曰。却有箇万便。遂令祇看是箇甚麼。後有
省曰。元來恁麼地近那。

太平懃禪師法嗣

常德府文殊正導禪師

眉州丹稜徐氏子。年三十得
度。詣成都習唯識。自以為至。同舍詰之曰。三界唯心。
萬法唯識。今目前萬象摐然。心識安在。師茫然不知
對。遂出關。周流江淮。既抵舒之太平。聞佛鑑夜參。舉
栢樹子話。至覺鐵[此/束]云。先師無此語。莫謗先師好。因
大疑。提撕既久。一旦豁然。趨丈室敘所悟。鑑見來。便
閉却門。師曰。和尚莫謾某甲。鑑曰。十方無壁落。何不
入門來。師以拳擉破窓紙。鑑即開門。搊住曰。道道。師
以兩手捧鑑頭。作口啐而出。遂呈偈多。趙州有箇栢

樹話。禪客相傳徧天下。多是摘葉與尋枝。不能直向
根源拔。覺公說道無此語。正是惡言當面罵。禪人若
具通方眼。好向此中辨真假。鑑然之。後命分座。襄守
請開法天寧。未幾。擢大別之文殊。

上堂。師子嚬呻。
象王哮吼。雲門北斗裡藏身。白雲因何喚作手。三世
諸佛不能知。狸奴白牯却知有。且道。作麼生是他知
有底事。雨打梨花蛺蝶飛。風吹柳絮毛毬走。

上堂。
拈拄杖。直上指曰。剌破憍尸迦脚跟。卓一下曰。卓碎
閻羅王頂骨。乃指東畔曰。穿過東海鯉魚眼睛。指西
畔曰。塞却西王母鼻孔。且道。總不恁麼時如何。今年
雨水多。各宜頻曬㫰。

宣和改元己亥。下詔改僧為
德士。師上堂曰。祖意西來事。今朝特地新。昔為比丘
相。今作老君形。鶴氅披銀褐。頭包蕉葉巾。林泉無事
客。兩度受君恩。所以道。欲識佛性義。當觀時節因緣。
且道。即今是甚麼時節。毗盧遮邢。頂戴寶冠。為顯真
中有俗。文殊老叟。身披鶴氅。且要俯順時宜。一人既
爾。眾人亦然。大家成立叢林。喜得羣僊聚會。共酌迷
仙酎。同唱步虗詞。或看靈寶度人經。或說長生不死
藥。琴彈月下。指端發太古之音。棊布軒前。妙著出神
機之外。進一步。便到大羅天上。退一步。却入九幽城
中。祇如不進不退一句。又作麼生道。直饒羽化三清
路。終是輪迴一幻身。

庚子九月復僧。上堂。不挂田
衣著羽衣。老君形相頗相宜。一年半內閒思想。大底
興衰各有時。我佛知法有難。教中明載。無不委知。魔

得伺便。惑亂正宗。鐃鈸停音。缽盂添足。多般矯詐。欺
罔聖君。所賴我皇聖德聖明。不忘付囑。特賜宸章。仍
還僧像。重新披削。實謂寒灰再焰。枯木重榮。迷仙酎。
變為甘露瓊漿。步虗詞。翻作還鄉曲子。放下銀木簡。
拈起尼師壇。昨朝稽首擎拳。今日和南不審。祇改舊
時相。不改舊時人。敢問大眾。作麼生是舊時人。良久
曰。秋風也解嫌狼藉。吹盡當年道教灰。

建炎己酉
春。示眾。舉臨濟入滅囑三聖因緣曰。正法眼藏瞎驢
滅。臨濟何曾有是說。今古時人皆妄傳。不信但看後
三月。至閏三月。鍾相叛。其徒欲舉師南奔者。師曰。學
道所以了生死。何避之有。賊至。師竟被害。血皆白乳。
賊駭驚。悔而去(師之視生死。可謂如夢幻矣)。

韶州府南華知昺禪師

蜀之永康人。初行脚。離鄉未
久。聞受業一夕遺火成灰燼。師得書。擲之於地曰。徒
亂人意耳。其為人嚴冷。諸方謂之昺鐵面。上堂。此事
最希奇。不礙當頭說。東鄰田舍翁。隨例得一橛。非唯
貫聲色。亦乃應時節。若問是何宗。八字不著人。擊禪
牀。下座。

上堂。日日說時時舉。似地擎山爭幾許。隴
西鸚鵡得人憐。大都祇為能言語。休思惟帶伴侶。智
者聊聞猛提取。更有一般事大奇。猫兒偏解捉老鼠。
下座。

上堂。以拄杖向空中攪曰。攪長河為酥酪。鰕
蟹猶自眼搭眵。卓一下曰。變大地作黃金。窮漢依前
赤骨力。為復自家無分。為復不肻承當。可中有箇漢。
荷負得行。多少人失錢遭罪。再卓一下曰。還會麼。寶

山到也須開眼。勿使忙忙空手回。

上堂。春光爛熳
華爭發。子規啼落西山月。憍梵波提長吐舌。底事分
明向誰說。嗄。

上堂。迷不自迷。對悟立迷。悟不自悟。
因迷說悟。所以悟為迷之體。迷為悟之用。迷悟兩無
從。箇中無別共。無別共撥不動。祖師不將來。鼻孔千
斤重。

長沙府龍牙智才禪師

舒州施氏子。服勤佛鑑。局務
不辭難。晚至黃龍。適死心在三門。問所從來。稱名知
為太平才莊主。翌日入室。死心問。會得最初句。便會
末後句。會得末後句。便會最初句。最初末後。拈放一
邊。百丈野狐話。作麼生會。師曰。入戶巳知來見解。何
須更舉轢中泥。心曰。新長老死在上座手裡也。師曰。
語言雖有異。至理且無差。心曰。如何是無差底事。師
曰。不扣黃龍角。焉知頷下珠。心便打。

初住嶽麓。上
堂。僧問。德山棒臨濟喝。今日請師為拈掇。師曰。蘇嚕
蘇嚕。曰蘇嚕蘇嚕。還有西來意也無。師曰。蘇嚕蘇嚕。
叢林因呼為才蘇嚕。

後遷龍牙。欽宗登位。眾官請
上堂。祝香罷。就座拈拄杖。卓一下曰。朝奉䟽中道。本
來奧境。諸佛妙場。適來拄杖子。巳為諸人說了也。於
斯悟去。理無不顯。事無不周。如或未然。不免別通消
息。舜日重明四海清。滿天和氣樂昇平。延祥拄杖生
歡喜。擲地山呼萬歲聲。擲拄杖。下座。

上堂。永嘉道。
彈指圓成八萬門。剎那滅却三祇劫。若也見得行得。
健即經行困即歇。其或未然。兩箇鸕鶿扛箇鼈。

上

堂。舉死心道。若論此事。如人家有三子。第一子。聰明
智慧。孝養父母。接待往來。主掌家業。第二子。𠒋頑狡
猾。貪婬嗜酒。倒街臥巷。破壞家業。第三子。盲聾瘖瘂。
菽麥不分。是事不能。祇會喫飯。三人中。黃龍要選一
人用。更有四句。死中有活。活中有死。死中常死。活中
常活。將此四句。騐天下衲僧。師曰。喚甚麼作四句。三
人姓甚名誰。若也識得。與黃龍把手竝行。更無纖毫
間隔。如或未然。不免借水獻華去也。三人共體用非
用。四句同音空不空。欲識三人并四句。金烏初出一
團紅。

師居龍牙十三載。以清苦蒞眾。衲子敬畏。太
師席公震。遷住雲溪。經四稔。紹興戊午八月望。俄集
眾付寺事。仍書偈曰。戊午中秋之日。出家住持事畢。
臨行自己尚無。有甚虗空可覓。其垂訓如常。二十三
日。再集眾。垂問曰。涅槃生死。盡是空華。佛及眾生。竝
為增語。汝等諸人合作麼生。眾皆下語不契。師喝曰。
苦苦。復曰。白雲湧地。明月當天。言訖奄然而逝。火浴
獲設利五色。併靈骨。塔於寺之西北隅。

寧波府蓬萊卿禪師

上堂。有句無句。如藤倚樹。且任
諸方點頭。及乎樹倒藤枯。上無衝天之計。下無入地
之謀。靈利漢。者裡著得一隻眼。便見七縱八橫。舉拂
子曰。看看。一曲兩曲無人會。雨過夜塘秋水深。

上
堂。舉法眼道。識得凳子。周匝有餘。雲門道。識得凳子。
天地懸殊。師曰。此二老人。一人向高高山頂立。一人
向深深海底行。然雖如是。一不是二不成。落花流水

裡啼鸎。閒亭雨歇夜將半。片月還從海底生。

上堂。
杜䳌聲裡春光暮。滿地落花留不住。琉瑠殿上絕行
蹤。誰人解插無根樹。舉拄杖曰。者箇是無根底。且道。
還解開華也無。良久曰。祇因連夜雨。又過一年春。

湖州府安吉州何山佛燈守珣禪師

郡之施氏子。參
廣鑑瑛不契。遂造太平。久無所入。乃封其衾曰。此生
若不徹去。誓不開展。於是。晝坐宵立。如喪考妣。逾七
七日。聞佛鑑上堂曰。森羅及萬象。一法之所印。師忽
頓悟。往見鑑。鑑曰。可惜一顆明珠。被者風顛漢拾得。
乃詰之曰。靈雲道。自從一見桃華後。直至如今更不
疑。如何是他不疑處。師曰。莫道靈雲只今覓箇疑處。
了不可得。鑑曰。玄沙道。諦當甚諦當。敢保老兄未徹
在。那裡是他未徹處。師曰。深知和尚老婆心切。鑑然
之。師拜起。呈偈曰。終日看天不舉頭。桃花爛熳始擡
眸。饒君更有遮天網。透得牢關即便休。遂入眾。厲聲
曰。者回珣上座。穩睡去也。圓悟聞。疑其未然。令人召
至。拉與遊山。偶到一水潭。悟推師入水。遽問曰。牛頭
未見四祖時如何。師曰。潭深魚聚。曰見後如何。師曰。
樹高招風。曰見與未見時如何。師曰。伸脚在縮脚裡。
悟大稱之。鑑移蔣山。命分座說法。出住吉州禾山。退
藏故里。道俗迎居天聖。後徙何山及天寧。

上堂。𨍏
轢鑽住山斧。佛祖出頭未輕與。縱使醍醐滿世間。你
無寶器如何取。阿呵呵。神山打鑼。道吾作舞。甜瓜徹
蔕甜。苦瓠連根苦。

上堂。如來禪祖師道。切忌將心

外邊討。從門所得非家珍。特地埋藏衣裡寶。禪家流。
須及早撥動祖師關棙。抖擻多年布襖。是非毀譽付
之空。竪濶橫長渾恰好。君不見。寒山老。終日嬉嬉。長
年把掃。人問其中事若何。入荒田不揀。信手拈來草。
參。

僧問。如何是賓中賓。師曰。客路如天遠。侯門似
海深。曰如何是賓中主。師曰。長因送客處。憶得別家
時。曰如何是主中賓。師曰。相逢不必問前程。曰如何
是主中主。師曰。一朝權祖令。誰是出頭人。曰賓主巳
蒙師指示。向上宗乘事若何。師曰。大海若知足。百川
應倒流。

甞謂眾曰。兄弟。如有省悟處。不拘時節。請
來露箇消息。雪夜有僧扣方丈門。師起秉燭。震威喝
曰。雪深夜半。求決疑情。因甚麼威儀不具。僧顧眎衣
裓。師遂堅逐出院。

紹興甲寅。解制退天寧之席。謂
鄭績曰。十月八日。是佛鑑忌辰。吾時至矣。乞還鄣南。
十月四日。鄭遣弟僧道如訊之。師曰。汝來正其時也。
先一日不著。便後一日蹉過了。吾雖與佛鑑同條生。
終不同條死。明早。可為我尋一隻小船子來。高五尺
足矣。越三日鷄鳴。端坐如平時。侍者請偈。師曰。不曾
作得。言訖而逝。闍維。舌根不壞。郡人陳師顏。以寶函
藏其家。門弟子奉靈骨。塔於普應院之側。

南昌府泐潭擇明禪師

舉趙州訪茱萸探水因緣。頌
曰。趙老雲收山嶽露。茱萸雨過竹風清。誰家別舘池
塘裡。一對鴛鴦畵不成。

舉德山托缽話。頌曰。從來
家富小兒嬌。偏向江頭弄畵橈。引得老爺把不住。又

來船上助歌謠。

上堂。永嘉道。一月普現一切水。一
切水月一月攝。竪起拂子曰。看看。千江競注。萬派爭
流。若也素善行舟。便諳水脉。可以優游性海。笑傲煙
波。其或未然。且歸林下坐。更待月明時。

台州府寶藏本禪師

上堂。清明巳過十餘日。花雨闌
珊方寸深。春色惱人眠不得。黃鸝飛過綠楊陰。遂大
笑下座。

吉安府祥符大中清海禪師

初見佛鑑。鑑問。三世諸
佛。一口吞盡。何處更有眾生可教化。此理如何。師擬
進語。鑑喝之。師忽領旨。述偈曰。實際從來不受塵。箇
中無舊亦無新。青山況是吾家物。不用尋家別問津。
鑑曰。放下著。師禮拜而出。

漳州府淨眾佛真了燦禪師

泉南羅氏子。初住淨眾。
遷太平興國。上堂。重陽九日菊花新。一句明明該古
今。楊廣橐馳無覓處。夜來足跡在松陰。

南昌府谷山海禪師

上堂。一舉不再說。巳落二三。相
見不揚眉。翻成造作。設使動絃別曲。告往知來。見鞭
影便行。望剎竿回去。脚跟下好與三十棒。那堪更向
者裡。撮摩石火。收捉雷光。工夫枉用渾閒事。笑倒西
來碧眼胡。卓拄杖下座。

龍門遠禪師法嗣

溫州府龍翔竹菴士珪禪師

成都史氏子。初依大慈
雅。醉心楞嚴。逾五秋南游。挂缽龍門。以所得白佛眼。
眼曰。汝解心巳極。伹欠開眼耳。遂俾職堂司。一日侍

立次。問絕對待時如何。眼曰。如汝僧堂中白椎相似。
師罔措。至晚。眼抵堂司寮。師理前話。眼曰。閒言語。師
於言下大悟。政和末。出世和之天寧。屢遷名剎。紹興
間。奉詔開山鴈蕩能仁。時。真歇居江心。聞師至。恐緣
未熟。特過江迎歸方丈。大展九拜。以誘溫人。溫人由
是翕然歸敬。未視篆。舊住僧。懼行規法。深夜放火。鞠
為瓦礫之墟。師毫不介意。乃就樹縛屋。陞座示眾曰。
愛閒不打鼓山鼓。投老來看鴈蕩山。傑閣危樓渾不
見。谿邊茆屋兩三間。還有共相出手者麼。喝一喝。下
座。聽法檀施。併力營建。未幾。復成寶坊。次補江心。

上堂。萬年一念。一念萬年。和衣泥裡輥。洗脚上牀眠。
歷劫來事。祇在如今。大海波濤湧。小人方寸深。拈起
拄杖曰。汝等諸人。未得箇入頭。須得箇入頭。既得箇
入頭。須有出身一路始得。大眾。且作麼生。是出身一
路。良久曰。雪壓難摧㵎底松。風吹不動天邊月。卓拄
杖。下座。

上堂。萬機不到。眼見色耳聞聲。一句當空。
頭戴天脚踏地。你諸人。祇知今日是五月初一。殊不
知金烏半夜忙忙去。玉兔天明上海東。以拂子擊禪
牀。下座。

上堂。明明無悟。有法即迷。諸人向者裡立
不得。諸人向者裡住不得。若立則危。若住則瞎。直須
意不停玄。句不停意。用不停機。此三者既明。一切處
不須管帶。自然現前。不須照顧。自然明白。雖然如是。
更須知有向上事。久雨不晴。咄。

上堂。一葉落天下
秋。欲窮千里目。更上一層樓。一塵起。大地收。嘉州打

大像。陜府灌鐵牛。明眼漢。合作麼生。良久曰。久旱簷
頭句。橋流水不流。卓拄杖。下座。

上堂。見見之時。見
非是見。見猶離見。見不能及。落華有意隨流水。流水
無心戀落華。諸可還者。自然非汝。不汝還者。非汝而
誰。長恨春歸無覓處。不知轉入此中來。喝一喝曰。三
十年後。莫道能仁教壞人家男女。

上堂。僧問。如何
是祖師西來意。師曰。東家點燈。西家暗坐。曰未審。意
旨如何。師曰。馬便搭鞍。驢便推磨。僧禮拜。師曰。靈利
衲僧。祇消一箇。遂曰。馬搭鞍驢推磨。靈利衲僧。祇消
一箇。縱使東家明點燈。未必西家暗中坐。西家意旨
問如何。多口阿師自招禍。

僧問。如何是第一義。師
曰。你問底是第二義。

問。狗子還有佛性也無。趙州
道無。意旨如何。師曰。一度著蛇咬。怕見斷井索。

問。
鷰子深談實相。善說法要。此理如何。師曰。不及鴈銜
蘆。

問。如何是佛。師曰。華陽洞口石烏龜。

問。有句
無句。如藤倚樹時如何。師曰。作賊人心虗。曰國師三
喚侍者。又作麼生。師曰。打鼓弄猢猻。鼓破猢猻走。

問。魯祖面壁意旨如何。師曰。金木水火土。羅睺計都
星。

高宗紹興丙寅七月十八日。召法屬長老宗範。
付後事。次日沐浴。聲鐘集眾。就座泊然而逝。茶毗日。
送者均獲設利。奉靈骨塔於鼓山。

南康府雲居高菴善悟禪師

洋州李氏子。年十一。去
家業經得度。有夙慧。聞僧沖舉武帝問達磨因緣。如
獲舊物。遽曰。我既廓然。何聖之有。沖異其語勉之。南

詢獲記莂于龍門。一日。有僧被蛇傷足。佛眼問曰。既
是龍門。為甚麼却被蛇咬。師應聲曰。果然現大人相。
眼益器之。有傳此語到昭覺。覺曰。龍門有此僧耶。東
山法道。未至寂寥。

住後。上堂。少林面壁。懷藏東土
西天。歐阜陞堂。充塞四維上下。致使山巍巍而砥掌
平。水昏昏而常自清。華非艶而結空果。風不搖而片
葉零。人無法而得咨問。佛無心而更可成。野蔬澹飯
延時日。任運隨緣道自靈。畢竟如何。日午打三更。

遂寧府西禪文璉禪師

郡之張氏子。上堂。一向恁麼
去。直得凡聖路絕。水泄不通。鐵蛇鑽不入。鐵鎚打不
破。至於千里萬里。鳥飛不度。一向恁麼來。未免灰頭
上面。帶水拖泥。唱九作十。指鹿為馬。非唯孤負先聖。
亦乃埋沒已靈。敢問大眾。且道。恁麼去底是。恁麼來
底是。芍藥華開菩薩面。椶櫚葉散夜叉頭。

上堂。諸
方浩浩談玄。每日撞鐘打鼓。西禪無法可說。勘破燈
籠露柱。門前不置下馬臺。免被旁人來借路。若借路。
須照顧脚下。若參差。邯鄲學唐步。

上堂。心生種種
法生。森羅萬象縱橫。信手拈來便用。日輪午後三更。
心滅種種法滅。四句百非路絕。直饒達磨出頭。也是
眼中著屑。心生心滅是誰。木人携手同歸。歸到故鄉
田地。猶遭頂上一鎚。

上堂。正月孟春猶寒。直下言
端語端。拈起衲僧鼻孔。穿過祖佛心肝。知有者。達磨
不來東土。二祖不往西天。不知有者。誰知當面蹉過。
迢迢十萬八千。山僧。為你重說偈言。大眾。莫教孤負。

孟春猶寒。

僧問。師子未出窟時如何。師曰。爪牙巳
露。曰出窟後如何。師曰。龍頭蛇尾。曰出與未出時如
何。師曰。正好喫棒。

問。以一重去一重。即不問。不以
一重去一重時如何。師曰。闍黎。有許多工夫。

南昌府黃龍牧菴法忠禪師

四明姚氏子。十九試經
得度。悟一心三觀旨。以未能泯跡。徧參名宿。至龍門
觀水磨旋轉。發明心要。述偈曰。轉大法輪。目前包裹。
更問如何。水推石磨。呈佛眼。眼曰。其中事作麼生。師
曰。㵎下水長流。眼曰。我有末後一句。待分付汝。師即
掩耳而去。後至廬山。於同安枯樹。中絕食清。坐宣和
間。湘潭大旱。禱而不應。師躍入龍淵。呼曰。業畜當雨
一尺。雨隨至。居南嶽。每跨虎出游。儒釋望塵而拜。

住後。上堂。張公喫酒李公醉。子細思量不思議。李公
醉醒問張公。恰使張公無好氣。無好氣。不如歸家且
打睡。

上堂。今朝正月半。有事為君斷。切忌兩眼睛。
被他燈火換。

上堂。我有一句子。不借諸聖口。不動
自己舌。非聲氣呼吸。非情識分別。假使淨名杜口於
毗耶。釋迦掩室於摩竭。大似掩耳偷鈴。未免天機漏
泄。直饒德山入門便棒。臨濟入門便喝。若向牧菴門
下。祇得一橛。千種言。萬般說。祇要教君自家歇。一任
大地虗空。七凹八凸。

僧問。如何是佛。師曰。莫向外
邊覓。曰如何是心。師曰。莫向外邊尋。曰如何是道。師
曰。莫向外邊討。曰如何是禪。師曰。莫向外邊傳。曰畢
竟如何。師曰。靜處薩婆訶。

問。大眾臨筵。請師舉唱。

師竪起拂子。僧曰。乞師再垂方便。師擊禪牀下座。後
示寂。塔于香原洞。

續燈正統卷之三
