










No. 1583
續燈正統卷一
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗

大鑑下第十六世

昭覺勤禪師法嗣

臨安府徑山宗杲大慧普覺禪師

宣城奚氏子。夙有
英氣。年十二入鄉校。一日因與同窓戲。以硯投之。悞
中先生帽。償金而歸。曰大丈夫。讀世間書。曷若究出
世法。即詣東山慧雲院事慧齊。年十七。薙髮具毗尼。
偶閱古雲門錄。恍若舊習。往依廣教珵禪師。棄遊四
方。從曹洞諸老宿。既得其說。去登寶峰。謁湛堂準禪
師。堂一見異之。俾侍巾裓。指以入道捷徑。師橫機無
所讓。堂訶曰。汝曾未悟。病在意識領解。則為所知障。
堂疾革。囑師曰。吾去後。當見川勤。必能盡子機用。(勤即
圓悟)堂卒。師趨謁無盡居士。求堂塔銘。盡門庭高峻。少
許可。與師一言相契。下榻延之。名師菴曰妙喜。洎後
再謁。且囑令見圓悟。師至天寧。一日聞悟陞堂舉僧
問雲門。如何是諸佛出身處。門曰東山水上行。若是

天寧即不然。忽有人問如何是諸佛出身處。只向他
道。熏風自南來。殿閣生微凉。師於言下忽然前後際
斷。雖然動相不生。却坐在淨躶躶處。悟謂曰。也不易
你得到這田地。可惜死了不能得活。不疑言句。是為
大病。不見道。懸崖撒手。自肯承當。絕後再蘇。欺君不
得。須信有這箇道理。遂令居擇木堂。為不釐務侍者。
日同士大夫入室。(擇木。乃朝士止息處)悟。每舉有句無句如藤
倚樹問之。師纔開口。悟便曰。不是不是。經半載。遂問
悟曰。聞和尚當時在五祖。曾問這話。不知五祖道甚
麼。悟笑而不答。師曰。和尚當時須對眾問。如今說亦
何妨。悟不得巳謂曰。我問。有句無句如藤倚樹意旨
如何。祖曰。描也描不成。畵也畵不就。又問。樹倒藤枯
時如何。祖曰相隨來也。師當下釋然。曰我會也。悟遂
舉數因緣詰之。師酧對無滯。悟曰。始知吾不汝欺。遂
著臨濟正宗記付之。俾掌記室。未幾。令分座。室中握
竹篦。以騐學者。叢林浩然歸重。名振京師。右丞相呂
公舜徒。奏賜紫衣佛日之號。會女真之變。其酋欲取
禪僧十數人。師在選。得免趨吳。虎丘度夏。因閱華嚴。
至菩薩登第七地證無生法忍。洞曉向所請問湛堂。
殃崛摩羅持缽至產婦家因緣。時圓悟。詔住雲居。師
往省覲。至山次日。即請為第一座。時會中多龍象。以
圓悟久虗座元。俟師之來。頗有不平之心。及冬至秉
拂。昭覺元禪師。出眾問云。眉間挂劍時如何。師曰。血
濺梵天。圓悟於座下。以手約云。住住。問得極好。答得

更奇。元乃歸眾。叢林由是改觀。圓悟歸蜀。師於雲居
山後古雲門舊址。創菴以居。學者雲集。久之。入閩。結
茅於長樂洋嶼。從之得法者。十有三人。又徙小溪雲
門菴。後應張丞相魏公浚徑山之命。開堂日。僧問。人
天普集選佛場開。祖令當行。如何舉唱。師云。鈍鳥逆
風飛。曰徧界且無尋覓處。分明一點座中圓。師曰。人
間無水不朝東。復有僧競出。師約住云。假使大地盡
末為塵。一一塵有一口。一一口具無礙廣長舌相。一
一舌相。出無量差別音聲。一一音聲。發無量差別言
詞。一一言詞。有無量差別妙義。如上塵數衲僧。各各
具如是口。如是舌。如是音聲。如是言詞。如是妙義。同
時致百千問難。問問各別。不消長老咳𠻳一聲。一時
答了。乘時於其中間。作無量無邊廣大佛事。一一佛
事。周徧法界。所謂一毛現神變。一切佛同說經。於無
量劫。不得其邊際。便恁麼去。鬧熱門庭即得。正眼觀
來。正是業識茫茫。無本可據。祖師門下。一點也用不
著。況復勾章棘句。展弄詞鋒。非唯埋沒從上宗乘。亦
乃笑破衲僧鼻孔。所以道。毫釐繫念。三塗業因。瞥爾
情生。萬劫羈鎖。聖名凡號盡是虗聲。殊相劣形皆為
幻色。汝欲求之。得無累乎。及其厭之。又成大患。看他
先聖恁麼告報。如國家兵器。豈得巳而用之。本分事
上。亦無這箇消息。山僧今日如斯舉唱。大似無夢說
夢。好肉剜瘡。檢點將來。合喫拄杖。只今莫有下得毒
手者麼。若有。堪報不報之恩。共助無為之化。如無。倒

行此令去也。驀拈拄杖云。橫按鏌鎁全正令。太平寰
宇斬癡頑。卓拄杖。喝一喝。便下座。道法之盛。冠於一
時。眾二千餘。皆諸方俊乂。侍郎張公九成。亦從之遊。
灑然契悟。一日因議及朝政。與師連禍。紹興辛酉五
月。毀衣牒。屏居衡陽。乃裒先德機語。間與拈提。離為
三帙。目曰正法眼藏。凡十年。移居梅陽。又五年。高宗
皇帝特恩放還。明年春。復僧伽棃。四方虗席以邀。率
不就。後奉朝命。居育王。逾年有旨。改徑山。道俗歆慕
如初。孝宗皇帝。為普安郡王時。遣內都監。入山謁師。
師作偈為獻。及在建邸。復遣內知客詣山。供五百應
真。請師說法祝延聖壽。親書妙喜菴三字。并製贊寵
寄之。

上堂。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若至。
其理自彰。舉起拂子曰。還見麼。擊禪牀曰。還聞麼。聞
見分明。是箇甚麼。若向這裡提得去。皇恩佛恩一時
報足。其或未然。徑山打葛藤去也。復舉起拂子曰。看
看。無量壽世尊。在徑山拂子頭上。放大光明。照不可
說不可說又不可說佛剎微塵數世界中。轉大法輪。
作無量無邊廣大佛事。其中若凡若聖。若正若邪。若
草若木。有情無情。遇斯光者。皆獲無上正等菩提。所
以諸佛於此得之。具一切種智。諸大菩薩於此得之。
成就諸波羅蜜。辟支獨覺於此得之。出無佛世現神
通光明。諸聲聞眾洎夜來迎請五百阿羅漢於此得
之。得八解脫。具六神通。天人於此得之。增長十善。修
羅於此得之。除其憍慢。地獄於此得之。頓超十地。餓

鬼傍生及四生九類一切有情於此得之。隨其根性。
各得受用。無量壽世尊。放大光明。作諸佛事巳竟。然
後以四大海水。灌彌勒世尊頂。與授阿耨多羅三藐
三菩提記。當於補處。作大佛事。無量壽世尊。有如是
神通。有如是自在。有如是威神。到這裡。還有知恩報
恩者麼。若有。出來與徑山相見。為汝證明。如無。聽取
一頌。十方法界至人口。法界所有即其舌。祇憑此口
與舌頭。祝君聖壽無間歇。億萬斯年注福源。如海滉
漾永不竭。師子窟內產狻猊。鸑鷟定出丹山穴。為瑞
為祥徧九垓。草木昆蟲盡歡悅。稽首不可思議事。喻
若眾星拱明月。故今宣暢妙伽陀。第一義中真實說。

上堂。祖師道。一心不生。萬法無咎。無咎無法。不生
不心。能隨境滅。境逐能沈。境由能境。能由境能。大小
祖師。却作座主見解。徑山即不然。眼不自見。刀不自
割。喫飯濟饑。飲水定渴。臨濟德山特地迷。枉費精神
施棒喝。除却棒拈却喝。孟八郎漢。如何止遏。

上堂。
拈拄杖卓一下。喝一喝曰。德山棒臨濟喝。今日為君
重拈掇。天何高地何濶。休向糞掃堆上。更添搕𢶍。換
却骨洗却腸。徑山退身三步。許你諸人商量。且道。作
麼生商量。擲下拄杖。喝一喝曰。紅粉易成端正女。無
錢難作好兒郎。

上堂。正月十四十五。雙徑椎鑼打
鼓。要識祖意西來。看取村歌社舞。

上堂。久雨不曾
晴。豁開天地清。祖師門下事。何用更施呈。

上堂。舉
圓通秀禪師示眾曰。少林九年冷坐。剛被神光覰破。

如今玉石難分。祇得麻纏紙裹。這一箇。那一箇。更一
箇。若是明眼人。何須重說破。徑山今日不免狗尾續
貂。也有些子。老胡九年話墮。可惜當時放過。致令默
照之徒。鬼窟長年打坐。這一箇那一箇更一箇。雖然
苦口叮嚀。却似樹頭風過。

結夏上堂。文殊三處安
居。誌公不是閒和尚。迦葉欲行正令。未免眼前見鬼。
且道。徑山門下。今日事作麼生。下座後。大家觸禮三
拜。

上堂。僧問。有麼有麼。菴主竪起拳頭。還端的也
無。師便下座。歸方丈。

上堂。水底泥牛嚼生鐵。憍梵
缽提咬著舌。海神怒把珊瑚鞭。須彌燈王痛不徹。

上堂。纔方八月中秋。又是九月十五。卓拄杖曰。唯有
這箇不遷。擲拄杖曰。一眾耳聞目覩。

上堂。衝開碧
落松千尺。截斷紅塵水一谿。不識本來真面目。將謂
人題德嶠詩。

上堂。去年臘月二十五。有恁麼消息。
今年臘月二十五。無恁麼消息。有恁麼消息。是諸人
分上事。徑山不預。無恁麼消息。是徑山分上事。諸人
無分。或有人問徑山。未審是甚麼消息。驀拈拄杖云。
不得動著。動著打折你驢腰。擲拄杖下座。

歲旦上
堂。拈拄杖。空中作書字勢云。正朝把筆。萬事皆吉。應
時納祐。慶無不宜。若作世諦流布。平地喫交。更在佛
法商量。眉鬚墮落。卓拄杖下座。

上堂。買鐵得真金。
求雨得瑞雪。五峰玉琢成。千樹銀華結。龍王降吉祥。
普賢呈醜拙。三世如來祕密門。今日一時都漏泄。雖
然如是。這裡有一處可疑。且道。疑箇甚麼。恐日出後。

一場漏逗。

上堂。拈拄杖卓一下。召大眾云。還聞麼。
復舉起云。觀世音菩薩來也。在徑山拄杖頭上。口喃
喃地道。諸行無常。是生滅法。生滅既滅。寂滅現前。拈
須彌盧於掌上。向針眼裡打鞦韆。直饒便恁麼見得
徹去。猶較拄杖子十萬八千。且道。徑山拄杖子。有甚
麼奇特。擲下云。不直半分錢。

上堂。徑山無寸土莊
田。今夏隨宜結眾緣。慵論道。嬾談禪。拄杖挑來箇箇
圓。不用息心除妄想。大家喫飯了噇眠。噇眼則不無。
或若夢中有人索飯錢。又作麼生。依稀似曲纔堪聽。
又被風吹別調中。

上堂。顛倒想生生死續。顛倒想
滅生死絕。生死絕處涅槃空。涅槃空處眼中屑。涅槃
既空。喚甚麼作眼中屑。白雲乍可來青嶂。明月難教
下碧天。

上堂。月生一。鐵輪天子寰中勅。月生二。豐
干騎虎入鬧市。月生三。蟭螟眼裡巨鼇飜。驀拈拄杖
云。莫有同生同死底麼。出來與徑山拄杖子相見。良
久云。見義不為。何勇之有。擲下拄杖。

上堂。心生法
滅。性起情亡。這裡悟去。揑怪有甚麼難。舉起拂子云。
看看。觀音彌勒普賢文殊。盡向徑山拂子頭上。聚頭
打葛藤。若也放開。從教口勞舌沸。若也把住。不消一
擊。以拂子擊禪牀。下座。

上堂。古者道。了得一萬事
畢。今朝是九月一。諸人作麼生了。驀拈拄杖云。不得
喚作拄杖子。便了取好。既不喚作拄杖子。作麼生了。
擲下云。差之毫氂。失之千里。

圓悟禪師忌。師拈香
曰。這箇尊慈。平昔強項。氣壓諸方。逞過頭底顢頇。用

格外底儱侗。自言。我以木槵子。換天下人眼睛。殊不
知被不孝之子。將斷貫索。穿却鼻孔。索頭既在徑山
手裡。要教伊生也由徑山。要教伊死也由徑山。且道。
以何為騐。遂燒香曰。以此為騐。

僧問。達磨西來。將
何傳授。師曰。不可總作野狐精見解。曰如何是麤入
細。師曰。香水海裡一毛孔。曰如何是細入麤。師曰。一
毛孔裡香水海。

問。古鏡未磨時如何。師曰。火不待
日而熱。曰磨後如何。師曰。風不待月而凉。曰磨與未
磨時如何。師曰。交。

問。不與萬法為侶者。是甚麼人。
待汝一口吸盡西江水。即向汝道。意作麼生。師曰。釘
釘膠黏。

問。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普
賢失其境界。去此二途。請師速道。師曰。脫殻烏龜飛
上天。

問。高揖釋迦。不拜彌勒時如何。師曰。夢裡惺
惺。

問。大修行底人。還落因果也無。前百丈曰。不落
因果。為甚麼墮野狐身。師曰。逢人但恁麼舉。曰祇如
後百丈道不昧因果。為甚麼脫野狐身。師曰。逢人但
恁麼舉。曰或有人問徑山。大修行底人。還落因果也
無。未審和尚向他道甚麼。師曰。向你道。逢人但恁麼
舉。

問。明頭來時如何。師曰。頭大尾顛纖。曰暗頭來
時如何。師曰。野馬嘶風蹄撥剌。曰明日大悲院裡有
齋。又作麼生。師曰。雪峰道底。

問。過去心不可得。現
在心不可得。未來心不可得時如何。師曰。親言出親
口。曰未審如何受持。師曰。但恁麼受持。決不相賺。

問。我宗無語句。實無一法與人時如何。師曰。五味饡

秤鎚。

問。心佛俱忘時如何。師曰。賣扇老婆手遮日。

問。教中道。塵塵說。剎剎說。無間歇。未審以何為舌。
師拍禪牀右角一下。僧曰。世尊不說說。迦葉不聞聞
也。師拍禪牀左角一下。僧曰。也知今日令不虗行。師
曰。識甚好惡。

師室中問僧。不是心。不是佛。不是物。
你作麼生會。僧曰領。師曰。領你屋裡七代先靈。僧便
喝。師曰。適來領。而今喝。干他不是心不是佛不是物
甚麼事。僧無語。師打出。

僧請益夾山境話。聲未絕。
師便喝。僧茫然。師曰。你問甚麼。僧擬舉。師連打喝出。

師纔見僧入。便曰。不是出去。僧便出。師曰。沒量大
人。被語脉裡轉却。次一僧入。師亦曰。不是出去。僧却
近前。師曰。向你道不是。更近前覓箇甚麼。便打出。復
一僧入曰。適來兩僧。不會和尚意。師低頭噓一聲。僧
罔措。師打曰。却是你會老僧意。

問僧。我前日有一
問在你處。你先前日答我了也。即今因甚麼瞌睡。僧
曰。如是如是。師曰。道甚麼。僧曰。不是不是。師連打兩
棒曰。一棒打你如是。一棒打你不是。

舉竹篦問僧
曰。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。不得下語。不得
無語。速道速道。僧曰。請和尚放下竹篦。即與和尚道。
師放下竹篦。僧拂袖便出。師曰。侍者認取這僧著。

又舉問僧。僧曰。甕裡怕走却鼈那。師下禪牀擒住曰。
此是誰語。速道。僧曰。實不敢謾昧老師。此是竹菴和
尚教某恁麼道。師連打數棒曰。分明舉似諸方。

師
年邁求解。辛巳春。得旨退居明月堂。隆興改元。一夕

星殞於寺西。流光赫然。尋示微恙。八月九日。學徒問
安。師勉以弘道。徐曰。吾翌日始行。至五鼓。親書遺奏。
又貽書辭紫巖居士。侍僧了賢請偈。復大書曰。生也
祇恁麼。死也祇恁麼。有偈與無偈。是甚麼熱大。擲筆
委然而逝。平明有虵尺許。腰首白色。伏於龍王井欄。
如義服者。乃龍王示現也。四眾哀號。皇帝聞而歎惜。
上製師真贊曰。生滅不滅。常住不住。圓覺空明。隨物
現處。丞相以次致祭者沓來。門弟子。塔全身於明月
堂之側。壽七十有五。夏五十有八。詔以明月堂為妙
喜菴。諡曰普覺。塔名寶光。淳熙初。賜其全錄八十卷。
隨大藏流行。

蘇州府虎丘紹隆禪師

和州含山人。九歲謝親依佛
慧院。踰六年。得度受具。又五年。荷包謁長蘆信禪師。
得其大略。有傳圓悟語至者。師讀之歎曰。想酢生液。
雖未澆腸沃胃。要且使人慶快。遂由寶峰。依湛堂。客
黃龍。叩死心。次謁圓悟。一日入室。悟問。見見之時。見
非是見。見猶離見。見不能及。舉拳曰。還見麼。師曰見。
悟曰。頭上安頭。師聞脫然契證。悟叱曰。見箇甚麼。師
曰。竹密不妨流水過。悟肯之。尋俾掌藏教。有問悟曰。
隆藏主。柔易若此。何能為哉。悟曰。瞌睡虎耳。後歸邑。
住城西開聖。建炎之擾。乃結廬銅峰下。郡守延居彰
教。次徙虎丘。道大顯著。

上堂。僧問。為國開堂一句
作麼生道。師云。一願皇帝萬歲。二願羣臣千秋。僧云。
只如生佛未興時。一著落在甚麼處。師云。吾常於此

切。僧云。恁麼則擺手出長安也。師云。逢人不得錯舉。
僧云。爭奈目前何。師云。識法者懼。僧云。官不容針。私
借一問時如何。師云。踞虎頭。收虎尾。僧云。中間事作
麼生。師云。草繩自縛漢。僧云。毗婆尸佛早留心。直至
如今不得妙。師云。幾行嵒下路。不見白頭人。乃云。大
眾。我本無心有所希求。今此法王大寶。自然而至。敢
問諸仁。作麼生說箇法王大寶。竪起拂子云。還見麼。
若也於此辨得。三世諸佛。以此接物利生。歷代祖師。
以此流通正脉。天下老和尚。以此揭示頂門正眼。破
塵破的。萬古徽猷。徧界徧空。真風不墜。如天普葢。似
地普擎。堪報不報之恩。用助無為之化。澄澄光彩。瑩
徹十虗。堯日與佛日增輝。金輪與法輪竝轉。生凡育
聖。統三界以為家。自利利他。作四生之依怙。隨緣赴
感。靡不繇他。如鑑當臺。舉無遺照。大中現小。小中現
大。卷舒立方外乾坤。縱橫掛域中日月。如斯舉唱。猶
落今時。豈不見長沙道。三世諸佛。共法界眾生。盡是
摩訶般若。光光未發時。尚無佛無眾生消息。只如光
未發時。諸人向甚麼處委悉。直饒向箇裡悟去。未免
平地喫交。且安家樂業一句。作麼生道。狼煙一掃盡。
萬方賀太平。復舉阿育王問賓頭盧尊者。承聞。尊者
親見佛來。是否。尊者以兩手䇿起眉毛。良久云。會麼。
王云。不會。尊者云。阿耨達池龍王請佛齋。吾亦預數。
師云。賓頭盧得大機顯大用。不謾親見佛來。雖然。賴
阿育王放過。若不放過。洎合打失眉毛。放過即且置。

尊者䇿起眉毛。又作麼生。還會麼。當臺一鑑明如日
萬古晴空絕是非。

上堂。僧問。九旬禁足意如何。師
云。理長即就。僧云。只如六根不具底。還禁得也無。師
云。穿過鼻孔。僧云。學人今日小出大遇也。師曰。降將
不斬。僧云。恁麼則和尚放某甲逐便也。師云。停囚長
智。乃云。朱明啟候。九夏初臨。四海高人。罷搖金錫。心
猿頓歇。意馬休征。戒潔滄海之珠。性朗碧天之月。纖
塵莫染。帝網交光。離相絕名。真機獨露。正當恁麼時。
安居一句作麼生道。誰知鷲嶺當年事。一念迴光尚
宛然。

上堂。豁開戶牗。萬里不掛片雲。杲日騰空。四
顧清風滿座。湖光浩渺。野色澄明。萬象森羅。全彰海
印。直得頭頭妙用。物物真機。心境一如。纖塵不立。正
當恁麼時。萬機休罷。千聖不𢹂。坐斷毗盧頂。不稟釋
迦文。婢視聲聞。奴呼菩薩。德山臨濟。直得目瞪口呿。
有棒有喝。一點也用不著。且道。忽遇其中人來時如
何。傾葢相逢元故舊。何妨來喫趙州茶。

請知事上
堂。掩室摩竭。杜口毗耶。面壁九年。黃梅夜渡。點簡將
來。翻成計較。殊不知日不待火而熱。月不待風而凉。
雲從龍風從虎。作無作為無為。恁麼會得。便能恢張
法席。毗贊叢林。共建法幢。流通正脉。敢問大眾。據令
一句作麼生道。祇園今古饒春色。朵朵渾開薝蔔華。

上堂。悠悠世事空浮沉。自愛白雲歲月深。舉眼盡
非凡草木。剛然斷臂覓安心。雖然如是。事無一向。拈
拄杖云。達磨來也。在山僧拄杖頭上。為諸人說安心

法門。還信得及麼。若信得及。當下便心安。其或未然。
海枯終見底。人死不知心。

上堂。摩竭掩室。毗耶杜
詞。斯皆理為神御。故口以之而默。豈曰無辯。辯所不
能言也。放出陜府鐵牛。觸殺嘉州大象。撞透天關。掀
翻地軸。看看。磕破諸人髑髏。還有識痛痒者麼。良久
云。萬山不隔今宵月。一片清光分外明。

上堂。僧問。
古人道。盡乾坤大地。撮來如粟米粒大。撒向諸人面
前。漆桶不會。打鼓普請看。未審。此意如何。師云。一畞
之地。三蛇九鼠。僧云。未曉師意。乞師再垂指示。師云。
海口難宣。僧云。盡大地既如粟米粒大。只如森羅萬
象。人畜草芥。著在甚麼處。師云。此問不惡。僧云。豈無
方便。師云。棒打不死。乃云。寰中天子勅。塞外將軍令。
一句定乾坤。一劍平天下。便見時康道泰。四海晏清。
向我衲僧門下。又且不然。拄杖子吞却乾坤了也。綿
綿不漏絲毫。何處更有一物與諸人為緣為對。還會
麼。良久云。各請歸堂喫茶。

解夏上堂。問。僧問雲門。
達磨九年面壁。意作麼生。門云念七。未審古人意旨
如何。師云。還丹一粒。點鐵成金。僧云。學人為甚麼失
却鼻孔。師云。與達磨雪屈。乃云。有佛處不得住。上無
攀仰。無佛處急走過。下絕巳躬。從來無向背。本自絕
羅籠。出門撞著須菩提。寸草不生千萬里。自是長觜
鳥。休言芳樹不棲。謾自說禪說道。摩斯吒直饒心掛
樹頭。未免身沉海底。莫動著。動著三十棒且置。休夏
自恣一句。作麼生道。青山綠水元依舊。明月清風共

一家。

上堂。僧問。如何是大道真源。師云。和泥合水。
僧云。便恁麼去時如何。師云。截斷草鞋跟。乃云。大道
只在目前。要且目前難覩。欲識大道真體。不離聲色
言語。風吹不入處。和泥合水。和泥合水處。風吹不入。
如今不免又向頭上安頭。乃竪起拂子云。還見麼。者
箇是色。復呵呵大笑云。者箇是聲。大道真體。在甚麼
處。繡出鴛鴦無背面。不知誰解覓金針。

上堂。大智
圓明。體無向背。凝然湛寂。彌滿太虗。覆葢乾坤。常光
獨露。削蹤滅跡。離相絕名。正當恁麼時。本地不動一
句。作麼生道。一切水月一月攝。

上堂。一滴水一滴
凍。喝下風雷彰大用。棒頭點出眼睛來。照了諸相悉
空洞。出門撞著須菩提。拶破虗空全體露。一片虗凝
絕謂情。萬里清光飛玉兔。

上堂。目前無法。萬象森
然。意在目前。突出難辨。不是目前法。觸處逢渠。非耳
目之所到。不離見聞覺知。雖然如是。也須是踏著它
向上關捩子始得。所以道。羅籠不肯住。呼喚不回頭。
佛祖不安排。至今無處所。如是則不勞斂念。樓閣門
開。寸步不移。百城俱到。驀拈拄杖劃一劃云。路逢死
蛇休打殺。無底籃子盛將歸。

上堂。日日日東出。日
日日西沒。人命在呼吸。百年輕倐忽。驀地得逢渠。掀
翻生死窟。卓拄杖云。放出遼天鶻。萬重雲一突。

傳
樞密請陞座。僧問。萬機休罷。千聖不𢹂時如何。師云。
未足觀光。僧云。還有奇特事也無。師云。獨坐大雄峰。
僧云。恁麼則主山高案山低也。師云。一切坐斷。乃云。

佛語心為宗。一切即一。無門為法門。一即一切。是汝
諸人。高肩拄杖。天下橫行。還踏著此門也未。若也踏
著此門。年年是好年。月月是好月。日日是好日。時時
是好時。明如杲日。寬若太虗。三世諸佛。以此門生凡
育聖。廣利羣品。歷代祖師。以此門以心契心。流通正
續。天下宗祖。以此門揭示人天眼目。提持向上一路。
乾坤以此門為覆藏。日月以此門為照臨。四時以此
門為寒暑。國王以此門治天下。百官以此門盡忠盡
孝。庶人以此門治生產業。衲僧以此門撥轉天關。掀
飜地軸。失口說著佛之一字。潄口三年。雖然如此。事
無一向。若或尚留門外。不免露箇消息去也。遂拈拄
杖云。還見麼。復卓一卓云。還聞麼。巳為諸人八字打
開了也。直須無見而見。是名真見。無聞而聞。是名真
聞。無說而說。是名真說。真見真聞真說。是甚麼熱椀
鳴聲。豈不見道。從無住本。流出萬端。便知歿故太夫
人。於無相中。示現受生。一切諸相。悉皆真實。於無滅
中。示現入滅。一切生滅之相。本來空寂。凝然不動。正
體如如。亘古亘今。曾無變易。正當恁麼時。畢竟如何。
風恬波浪靜。直下見青天。復舉陸亘大夫問南泉和
尚云。弟子家中。有一片石。亦曾坐亦曾臥。欲䥴作佛。
得麼。泉云得。大夫云。莫不得麼。泉云不得。師云。南泉
雖似鏡之臨形。胡來胡現。漢來漢現。只是不通簡點。
當時待他道。弟子家中有一片石亦曾坐亦曾臥欲
鑴作佛得麼。只對道。莫惜高名鑴石上。維摩傾盡此

時心。

上堂。大地撮來粟米粒。一毛頭上現乾坤。居
家不離途中事。常在途中不出門。喝一喝。

留首座
上堂。田地穩密。鬼家活計。從空放下。坐井窺天。虎丘
門下。不說老婆禪。只要諸人眼橫鼻直。三十年後。免
得敲甎打瓦。何故。物宜求新。人宜求舊。不起於座。現
諸威儀。且道。出格一句作麼生。良久云。落霞與孤鶩
齊飛。秋水共長天一色。

滕樞密宅請陞座。僧問。雪
峰示眾道。盡大地是箇解脫門。把手牽不入。未審在
門外者。是甚麼人。師云。胡張三。黑李四。僧云。為甚麼
不肯入。師云。他具行脚眼。僧云。恁麼則穿過從上祖
師鼻孔去也。師云。闍黎還跳得出麼。僧云。若然者。三
步雖活。五步須死。師云。猶欠一門在。僧云。和尚豈不
是為學人著灸。師云。錯認定盤星。乃云。世尊出世。為
一大事因緣。祖師西來。直指人心見性成佛。所以道。
佛佛授手。祖祖相傳。便有教外別傳。不立文字。單提
直截。究本明宗。令一切人離諸執著。況此一事。不以
心思。不以意想。思慮知解。盡是鬼家活計。若是向上
人。赤條條地。直向父母未生前承當。却來者邊行履。
出生入死。得大解脫。要識諸佛出世處麼。現在諸人
眉毛眼睫上。轉大法輪。演說摩訶般若。離四句。絕百
非。要識祖師西來意麼。現在諸人六根門頭。晝夜放
大光明。交光相羅。如寶[糸*系]網。以至山河大地草木叢
林。盡在諸人大光明中發現。只如光未發時。上無諸
佛。下無眾生消息。是汝諸人。向甚麼處安身立命。若

也知得去處。便知故樞密相公落處。苟或未然。萬古
碧潭空界月。再三撈摝始應知。

任觀察請陞座。顧
視大眾云。還會麼。塵劫來事。盡在如今。好不資一毫。
醜不減一毫。謂之萬法根源。千聖窟宅。空洞無像。緣
會即彰。所以道。淨法界身。本無出沒。大悲願力。示現
受生。興無緣慈。示殊勝相。作不請友。開方便門。明大
機。顯大用。發大智。自利利他。生凡育聖。從無住本。流
出萬端。於是。應以宰官身得度者。即現宰官身。而為
說法。應以長者居士等身得度者。即現長者居士身。
而為說法。如天普葢。似地普擎。出沒卷舒。得大解脫。
敢問大眾。且道。其中人畢竟作麼生。還會麼。芥城有
盡年無盡。長在堯天日月傍。

上堂。凡有展拓。盡落
今時。不展不拓。墮坑落塹。直饒風吹不入。水灑不著。
檢點將來。自救不了。豈不見道。直似寒潭月影。靜夜
鐘聲。隨叩擊以無虧。觸波瀾而不散。猶是生死岸頭
事。拈拄杖劃一劃云。劃斷生法師多年葛藤。點頭石
不覺撫掌呵呵大笑。且道。笑甚麼。腦後見腮。莫與往
來。

上堂。當陽正體露堂堂。休謂當年付飲光。彼既
丈夫我亦爾。莫將好肉更剜瘡。

上堂。百鳥不來春
又暄。凭欄溢目水如天。無心還似今宵月。照見三千
及大千。

上堂。放一線道。曲為今時。性地未明。須憑
指注。還見麼。直得山從海湧。塔聳雲霄。非風鈴鳴。我
心鳴耳。不勞斂念。樓閣門開。頭頭現彌勒家風。歷歷
顯文殊境界。還同按指海印發光。萬象森羅纖塵不

立。如印印空。如印印泥。如印印水。起無前後。逈絕見
知。覿面提持。更無回互。還有當陽證據得底麼。豈不
見。生公臺畔。空落雨華。頑石點頭。妄通消息。雖然如
是。忽然撞著德山臨濟老漢。放過即不可。若不放過。
驀拈拄杖卓一卓云。填溝塞壑無人會。千古萬古黑
漫漫。

請修造上堂。如來三轉於大千。趙州半藏亦
如然。其輪本來常清淨。一念承當誰後先。雖然。也是
個英靈漢始得。便乃橫身擔荷。紹續宗風。立吾家萬
世不朽之功。顯大丈夫特達之志。抱荊山玉。握靈虵
珠。光耀叢林。揮戈佛日。直得龍唫霧起。虎嘯風生。象
王行處絕狐踪。獅子窟中無異獸。雖然如是。且道。應
緣垂手一句。又作麼生道。栴檀葉葉古風清。吹落人
間香馥郁。

謝知事頭首上堂。鋒芒未露。如天普葢。
古帆未掛。似地普擎。所以道。天不言四時行焉。地不
言萬物生焉。萬物生則遷謝不停。四時行則寒暑流
轉。各居其位去。寒時大家寒。熱時大家熱。是法住法
位。世間相常住。無一法不為妙用。無一物不為真如。
處處真無回互。塵塵爾絕承當。須是其中人。方能恁
麼去。便能橫身擔荷。翊贊叢林。自利利他。得大解脫。
其或未然。好事不須頻話會。留將和氣暖丹田。

上
堂。脫身巳曉南柯夢。始覺人間萬事空。吹起還鄉無
孔笛。夕陽斜照碧雲紅。

上堂。從來無相貌。森羅萬
象歷然。超出威音王。當機無向背。所以道。昭昭於心
目之間。而相不可覩。晃晃於色塵之內。而理不可分。

通古通今。凝然湛寂。葢聲葢色。正體如如。諸人若善
參詳。要且即非外物。盡是各各當仁屋裡事。豈不見。
釋迦老子。見明星悟道。便云。我觀一切眾生。具有如
來智慧德相。皆為妄相執著。而不證得。如今只要諸
人心空境寂。內外無依。方有自由分。還恁麼證據得
麼。其或未然。未明心地印。難過趙州關。

上堂。摩竭
陀國。親行此令。驀拈拄杖卓一卓云。大盡三十日。小
盡二十九。

上堂。一二三四五。梅雨炎蒸暑。碓觜也
生華。道芽知幾許。古佛與露柱交參。猫兒咬殺猛虎。

為圓悟和尚舉哀云。釋迦巳滅。彌勒未生。正當今
日。流通佛祖正脉。委在我圓悟大和尚。直得七據寶
剎。統三界以為家。四海馳聲。作羣生之眼目。不謂法
幢摧折。佛日掩光。後學無聞。叢林失所。雖然如是。盡
落今時。何故。豈不見道。淨法界身。本無出沒。既無出
沒。師今不死。我何疑惑。大眾。既然不死。還知圓悟老
人落處麼。若也知得落處。不勞指注。倘或未然。仰師
之道。地久天長。却請真前大家燒香。復指真云。見麼。
拘尸城畔。當時大事曾興。濯錦江頭。此時還循舊轍。
放光現瑞。攝化歸真。法海珠沉。人天眼滅。雖然如是。
恁麼中有不恁麼。不恁麼中却恁麼。便見無生死中
示有生死。無去來而示有去來。雖然。要且無生死去
來之相。故我圓悟大和尚。禪河渺邈。津濟無窮。名動
至尊。道滿天下。且能事巳畢。隻履西歸。穩坐家堂。末
後一句作麼生道。諸人若向者裡道得。圓悟老人猶

在。若不然者。與諸人道去也。良久。却顧侍者云。道甚
麼。遂舉哀。

宋高宗紹興丙辰。示微疾。大書伽陀曰。
無法可說。是名說法。所以佛法。無有剩語。珍重。擲筆
而逝。塔全軀於寺之西南隅。壽六十。﨟四十五。

續燈正統卷之一
