











續燈正統卷三十四
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗

大鑑下第三十五世

磬山天隱修禪師法嗣

鎮江府竹林林臯本豫禪師

崑山陳氏子。丱歲禮堯
峰湛川老宿出家。受具後。徧歷諸方。參博山。山曰。未
入金籠貯。誰家野雀兒。師曰。鶴有九皐翀碧漢。馬無
千里謾追風。山曰。運斤非郢。未免傷痕。師曰。諸方拈
椎竪拂。又成甚麼邊事。山曰。片雲橫海嶽。樵子盡迷
歸。師曰。怪來巖下虎。特地暗驚人。便出。師至金粟。值
天晚。便問。夜宿投人時如何。粟曰。者裡歇不得。師曰。
豈無方便。粟拈拄杖擬打。師接住一推曰。看破了也。
便出。後參磬山。山曰。那裡來。師曰武林。山曰。怎知我
者裡。師曰。臭名難瞞。山曰。汙汝耳。師便喝。山曰。喝後
如何。師曰。猶是不知。山曰。老僧不知。汝知箇甚麼。師
擬掌。山曰。莫掠虗。一日侍次。山曰。今時學人。不肯真
參實悟。所以法門寥落。師曰。雖然如是。亦在知識。如
黃龍。不得慈明痛打。爭知道出常情。山厲聲曰。豈口
耳所傳受耶。師自此服膺。親炙三載。

住後上堂。僧
問。和尚未見磬山時如何。師曰。缽盂口向天。曰見後

如何。師曰。拄杖頭卓地。曰見與未見又如何。師曰。細
腰鼓子兩頭打。曰和尚今日住淨雲。如何酬答。師曰。
別置一問來。乃曰。一大藏教。是用不盡底故紙。千七
百則祖意。總是引蔓牽枝。伶俐漢。不向者裡著脚。直
得清風帀帀。膏雨濛濛。吹太虗為一漚。揑沙界為隻
眼。諸人在裡許作甚麼。喝一喝曰。空生不解巖中坐。
惹得天花動地來。

上堂。熊耳峰前常面壁。無位真
人乾矢橛。德山臨濟太無端。棒頭有眼明如日。驀拈
拄杖曰。看看。臨濟德山來也。卓拄杖曰。臨濟德山。被
淨雲拄杖一卓。直得懡㦬而退。達磨大師。在背後欵
欵道。官不容針。私通車馬時如何。復卓拄杖下座。

上堂。柳眼舒桃臉笑。春風吹落花多少。若是知音便
轉身。雲門扇子忽𨁝跳。驚起枝頭百舌鳥。聲聲報道。
不如歸去好。擲拄杖。

元宵上堂。卓拄杖曰。過去燈
明佛。本光瑞如是。又卓一下曰。未來燈明佛。本光瑞
如是。復卓一下曰。現在燈明佛。本光瑞如是。良久顧
左右曰。癡人面前。不得說夢。便下座。

上堂。一人向
千峰頂上。築著磕著。無處躲避。一人在十字街頭。橫
眠倒臥。無出身路。識得二人落處。便知龐公問馬祖。
曰不與萬法為侶者。是甚麼人。祖曰。待汝一口吸盡
西江水。即向汝道。公乃契入。也是惡水驀頭澆。者裡
說甚菩提涅槃真如解脫。二十五有。一十八界。淨盡
滌除。會則金毛師子變作狗。不會。踢出楊岐三脚驢。
參。

上堂。若見諸相非相。即見如來。竪起拂子曰。者

是諸相。如何是非相。復竪起拳曰。者是非相。如何是
如來。拍禪牀曰。相識滿天下。知心能幾人。

上堂。三
界無安。猶如火宅。眾苦充滿。甚可怖畏。歸宗斬却活
蛇。丹霞燒却木佛。普化踢倒飯牀。安國擊破竈墮。且
道。怖畏也無。黃鸝上樹一枝花。白鷺下田千點雪。擊
拂子下座。

上堂。僧問。多子塔前。共談何事。師曰。六
耳不同謀。乃曰。石虎山巔吼。泥牛海底行。不知何所
以。拄杖得人爭。卓拄杖曰。能縱能奪。能殺能活。連卓
拄杖下座。

上堂。舉乾峰道。舉一不得舉二。放過一
著。落在第二。雲門出眾曰。昨日有人。從天台來。却往
徑山去。峰召維那曰。來日不得普請。乾峰曲高和寡。
若不得雲門。幾成狼藉。雖然。祇如乾峰道。來日不得
普請。意落在甚處。會麼。夜坐連雲石。春栽帶雨松。

上堂。熏風吹暑氣蒸。缽囊高挂碧崚嶒。三世諸佛。摸
索不著。歷代祖師。失却眼睛。無位真人。忍俊不禁。撫
掌大笑。且道。笑箇甚麼。良久曰。破木杓。

上堂。拈拄
杖曰。摩竭國中。親行此令。多年滯貨誰酬價。熊耳峰
前。單提向上。大似賣狗懸羊頭。又何曾舉著者一著
子。若是特達英靈。不妨入滄溟窟。攀折驪龍角。登巨
峰頂。捋斷猛虎鬚。還有麼。有即出來。喫山僧痛棒。何
也。大鵬展翅非凡鳥。九萬搏風擘海濤。

上堂。第一
句道得。合醬添油。第二句道得。和鹽賣醋。第三句道
得。蒿湯代茶。驀竪拂子曰。臨濟大師來也。遂震聲一
喝。僧出。師便打。僧喝。師又打。僧又喝。師連打趂。乃呈

拄杖曰。今日堯峰性命。在諸人手裡。諸人性命。在堯
峰手裡。連卓拄杖下座。

問如何是大海無魚。師曰。
脚跟下過多少。曰如何是大地無草。師曰。法堂前深
一丈。曰如何是大富無糧。師曰。喫家飯放野屎。曰如
何是大悟無道。師曰。莫妄想。

問明月堂前。花開枯
木。是賓家句主家句。師曰。石女哭蒼天。

問如何是
秘魔叉。師舉數珠曰。者是番菩提。曰未問巳前請師
答。師和聲便打。

問亡僧遷化。向甚麼處去。師曰。炎
炎三尺火。僧曰不會。師曰。冷冷一堆灰。

師一日染
微恙。時山門大興土木。徧往觀之。旋至法堂。鳴鼓集
眾。敘出世行由。即欲趨寂。一眾悲戀。主事白曰。山主
他往未歸。願和尚稍遲一日。師俛首回寢室。翌日山
主至。師復登座陳謝。付諸後事畢。即於座上。說偈而
終。門弟子營窣堵波於古竹林之後岡。

杭州府天目玉林通琇禪師

生而穎異。童子時。出語
不凡。年十九。投磬山芟染。受具。執事巾缾。夜則隨眾
坐香。一夕未開靜。即進方丈。山曰。今晚香完何早。師
曰。自是我不去坐香也。山曰。見甚道理不去坐。師曰。
即今亦無不坐。山驀拈几上石屋語錄。問曰。者是甚
麼。師曰。却請和尚道。山曰。你不道教老僧道。師曰。情
知和尚不敢道。山曰。石屋錄為甚不敢道。師曰。隨他
去也。山曰。贓誣老僧。師者裡透不過。直得大淚如雨。
一晚目不交睫。至五鼓。山呼曰。不用急。我為你舉則
古話。龐居士初見馬祖。便問。不與萬法為侶者是誰。

祖曰。待汝一口吸盡西江水。即為汝道。師曰。某有一
頌。山曰。汝頌云何。師呈頌曰。不侶萬法的為誰。誰亦
不立始親渠。有意馳求轉暌隔。無心識得不相違。山
曰。不問你不侶萬法。要你會一口吸盡。師於言下大
徹。拂袖便出。山後凡有徵詰。師皆當機不讓。山深肯。
有再來之稱。山遷報恩。未幾即趨寂。師遂繼席焉。

上堂。拈拄杖曰。先師和尚。今日在山僧拄杖頭上。示
現全身。舉揚大法。還有共見共聞底。出來互相激揚。
僧出。師便打。又僧問。臨濟照用。師卓拄杖曰。喚作拄
杖子。又是先和尚。喚作先和尚。又是拄杖子。汝作麼
生分析。僧喝。師便打。僧又喝。師直打出法堂。問如何
是奪人不奪境。師曰。洪武門前紅檔中。如何是奪境
不奪人。師曰。踢破鴻門樊噲怒。如何是人境兩俱奪。
師曰。推倒須彌山。揑殺恒沙佛。如何是人境俱不奪。
師曰。一花一國土。一葉一釋迦。僧曰。四句巳蒙指。末
後事如何。師便喝。問如何是有拄杖子。與拄杖子。師
曰。別人爭不得。如何是無拄杖子。奪拄杖子。師曰。你
儂怪不得。乃植杖顧眾曰。有人代得一轉語麼。眾無
語。師擲杖曰。報恩今日失利。便下座。

上堂。舉僧問
雲門大師。如何是諸佛出身處。門曰。東山水上行。又
有問龍池幻師翁。如何是諸佛出身處。翁曰。西河火
裡坐。報恩則不然。今日若有問。如何是諸佛出身處。
但向道。我是蓉城楊四郎。

上堂。報恩新長老。今年
纔廿四。黃面老瞿曇。是吾最小子。古往今來。多少居

曲彔牀的大善知識。凡於四月八日。播弄瞿曇小老
的矢臭氣有分。還曾夢見瞿曇的師麼。向者裡緇素
得。不虗親到報恩。若緇素不得。直饒親到報恩。未免
對面白雲萬里。驀喝一喝下座。

上堂。師拈拄杖曰。
奇特因緣。須奇特人拈出。驚群句子。於驚群處舉揚。
今日既遇奇特人。且道。驚群句作麼生舉。驀召眾曰。
吳中石佛大。

上堂。舉高峰大師上堂曰。喫粥了也。
洗缽盂去。矢上加尖。一場敗露。西峰今日忍俊不禁。
却要向鷺鷥腿上割股。良久曰。便恁麼去。咄哉箇老
漢。一生盲修瞎鍊。師資未盡其妙。大法終未明在。召
眾曰。要會洗缽盂話麼。腦後見𦞙。莫與往來。

上堂。
維那白椎竟。師驀喝一喝下座。

上堂。拈拄杖曰。先
聖道。有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。有時人境
兩俱奪。有時人境俱不奪。高聲召眾曰。是甚麼所在。
驀擲拄杖下座。

上堂。僧問。世尊覩明星。悟箇甚麼。
師曰。狗齩枯骨。乃高聲召眾曰。能仁是汝之奴。

大
雪。設禹門幻老和尚供。師翁面目。雪滿千山。先師儀
表。春回大地。春回大地也。雪滿千山。非當年久侍者
不知。雪滿千山也。春回大地。三十年後。有人共見。今
曰某孫。應時獻一杯茗。罪過彌天。何故。不合當面觸
犯。

示眾。舉翠巖真禪師上堂曰。臨陣抗敵。不懼生
死者。將軍之勇也。入山不懼虎兕者。獵人之勇也。入
水不懼蛟龍者。漁人之勇也。作麼生是衲子之勇。拈
拄杖曰。者箇是拄杖子。拈得把得動得。三千大千世

界。一時搖動。若拈不得。把不得。動不得。文殊自文殊。
解脫自解脫。參。翠巖老人。恁麼舉揚。雖然竭力提撕。
未免傷神費氣。報恩則不然。坐致太平者。仁王之大
勇也。道高虎伏。德重龍馴者。至人之大勇也。袖手凭
几曰。衲僧之大勇。又作麼生。竹戶松龕濃睡穩。花開
花落聽東風。

示眾。驀踢出一鞵曰。諸人向者裡。道
一句看。一僧曰。某甲雖與人合席。不與人同被。師便
喝。良久顧左右曰。只者一句。人也難道。便拽杖歸方
丈。

示眾。透脫末後牢關。雲菴正罵。洞達歷祖綱宗。
妙喜猶呵。汝等諸人。趣向者箇法門。大須仔細。前溪
水急魚行澀。後嶺風高鳥宿難。

示眾。有一無手阿
師。握天目山。來報恩禪堂。把高峰中峰斷崖三大老
靈骨。揑得粉碎。撒滿在諸人眉毛鼻孔上。汝等諸人。
為甚晚晚坐香。盡皆開眼瞌睡。不瞌睡底。道將一句
來。

示眾。舉德山因一僧相看。乃近前作相撲勢。山
曰。與麼無禮。合喫山僧手中棒。僧拂袖便行。山曰。直
饒如是。也只得一半。僧轉身便喝。山打曰。須是我打
你始得。僧曰。諸方有明眼人在。山曰。天然有眼。僧劈
開眼曰猫。便出。山曰。黃河三千年一度清。人聞德山
入門便棒。將謂舉鼎拔山。氣吞寰宇。誰知揖讓升降。
折旋中禮。有如此夫。僉云。待其作相撲勢時。便與劈
脊棒出。令其別轉機謀。是則固是。若只與麼。安得不
今暴虎憑河者。狐假熊威。語云。臨事而懼。好謀而威。
德山之謂與。

晚參。老窓敗屋。紙帳青燈。此中有人。

得些子意味否。夜來風色峭。釀雪巳三分。

禮塔歸
晚參。若人識得心。大地無寸土。天目代出明心見性
祖師。因甚却有許多奇松怪石。眾良久。師以禪版拍
案曰。人歸大國方知貴。水到瀟湘一樣清。

晚參。山
僧說得一篇佛法。懸在雨華橋上。大眾各去看取。良
久曰。伯樂曾三顧。千金誰解增。贈君君不納。完璧倚
枯藤。

早參。拈拂子曰。擁門黃葉深三尺。氷齒寒泉
懸萬尋。禁得苦寒忘閴寂。梅開不待嶺頭春。隨聲擊
拂子。喝一喝。

婆子燒菴頌。谿頭逐日飯王孫。臨岐
咄咄好生驚。白眼阿婆能將將。夾路桃花風雨聲。

師於　世祖章皇帝時。兩召內廷問道。錫大覺普濟
禪師封號紫衣金印。而玉林則叢林中法號也。開堂
說法四十年。乙卯秋。遊五臺途次示疾。說偈而終。春
秋六十有二。僧臘四十有三。門人迎歸全身。塔於潛
陽天目山之東塢。與高峰中峰兩祖塔相望焉。

杭州府南㵎理宗箬菴問禪師

生緣吳江。世居荊溪。
父羨長俞處士。晚憂無子。建百日無遮大會。應禱而
生。少游藝林。究心理學。偶過山寺。閱楞嚴經。至此身
及心。外洎虗空山河大地。咸是妙明真性中物。有所
觸發。走謁磬山。示以父母未生前話。後因婚事苦逼。
遂宵遁至武林。投法雨大師落䰂。旋歸磬山。晨參暮
扣。一夕聞大風迸崖而悟。有偈曰。千玄萬妙隔重重。
箇裡無私總不容。一種沒絃琴上曲。寒巖吹落五更
風。山曰。玄妙即不問。如何是不隔底句。師擬對。山便

打。又服勤數載。洞徹大法。山證以偈。有他年起我臨
濟宗。殺活縱橫開天目之句。後因受業順世。武林紳
衿。請回南㵎。為開法第一世焉。

司理黃元公問。和
尚幾時到者裡。師曰。臘月二十。曰曾在那裡會過。師
曰。忘却了那。曰在磬山在報恩。師曰。當面錯過。茶次。
公問。如何是下載清風。師曰。知音者少。曰非師不委。
師曰。且請茶。曰作家。師曰。逢人切忌錯舉。

徑山雪
嶠大師至見曰。你是那邊。為甚又在者邊。師曰。一點
水墨兩成龍。雪曰。未會興雲布霧在。師曰。今日且放
過。雪曰。我只教人誦金剛經。師曰。多少人錯會大師
意。雪曰。直饒不錯會。大遠在。師曰。莫瞞人好。至山門
前。見狗子吠。雪曰。者無佛性東西。師曰。却搔著大師
癢處。雪乃呵呵大笑。師亦大笑而別。

僧問。如何是
奪人不奪境。師曰。藏盡楚天月。猶存漢地星。如何是
奪境不奪人。師曰。花落亂流稀。村翁坐遲暮。如何是
人境兩俱奪。師曰。干戈既息狼煙掃。誰唱江南折柳
詞。如何是人境俱不奪。師曰。拍手向君開笑臉。大家
齊上木蘭舟。

問一貧赤骨時如何。師曰。有件破衲
頭。要便與你。僧擬議。師曰。穿不著。

問大悲千手眼。
那隻是正眼。師曰。急水灘頭下釣絲。

問如何是西
來意。師曰。破木杓。僧問。一口氣不來。向甚處安身立
命。師曰。鑊湯爐炭。僧罔措。師曰。你害怕。又僧問。若人
欲識佛境界。當淨其意如虗空。如何是佛境界。師曰。
爐炭鑊湯。僧低頭。師曰。你却害羞。

問興化打克賓。

意旨如何。師曰。金將火試。曰既罰錢。因甚又趂出。師
曰。龍門無宿客。

結夏上堂。盡十方世界。是衲僧行
履處。盡十方世界。是衲僧安身處。檢點將來。隔三千
里。萬機寢削。一句孤危。峻峭峭。絕承當。淨躶躶。沒可
把。於諸人分上。猶間一線道。須是箇中人。方明箇中
事。驀拈拄杖曰。看看。釋迦老子。在山僧拄杖頭上。現
大威光。道天上天下惟我獨尊。復有雲門大師。忍俊
不禁。直下打殺。與狗子喫。貴圖天下太平。以拄杖畫
一畫曰。總被山僧一線穿。却不容絲毫走作。若有人
知得落處。朝打三千。暮打八百。若也不知。釋迦老子。
向諸人脚跟下。過去了也。喝一喝。卓拄杖。

上堂。舉
臨濟大師曰。我有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。
有時人境兩俱奪。有時人境俱不奪。和泥合水。屈曲
垂慈。立境立人。有奪有縱。臨濟大師。嚼飯餵嬰兒即
得。若道激揚向上宗乘。直是未在。時有僧問。為甚臨
濟大師道奪人不奪境。師曰。不斬蕭何令不行。為甚
奪境不奪人。師曰。築壇拜相。為甚人境兩俱奪。師曰。
王令森嚴。諸侯避道。為甚人境俱不奪。師曰。四海五
湖逢化日。何人不唱凱歌回。僧曰。既然如是。和尚適
來恁麼拈提。莫不辜負臨濟大師麼。師曰。却是你辜
負。僧擬議。師便打。復召眾曰。還有救得者僧者麼。眾
無語。師擲拄杖下座。

祈雨上堂。師拈拄杖曰。萬里
無片雲。青天也須喫棒。以杖指曰。那邊雲生也。驀擲
下曰。一雨普滋。

上堂。僧問。昔年此日去。今巳屆周

期。未審先竹林。即今向甚處出沒。師曰。在鼻孔裡。曰
八面玲瓏底。因甚借他鼻孔出氣。師曰。你作他兒孫
未得在。曰今日營齋。還來受供也無。師曰。待你道得
即來。乃曰。我與竹林同條生。不與竹林同條死。同條
生易。不同條死難。不同條死易。同條死難。同條死。千
人萬人一時活却。不同條死。千人萬人一時死却。死
却活底。活却死底時如何。落花臺上重鋪錦。瑪瑙堦
前布赤砂。喝一喝。

上堂。咬破鐵酸饀。百味具足。跳
得金剛圈。吞得栗棘蓬。方能事事無礙。氷稜上行。劍
刃上走。也祇是衲僧尋常游戲。設若己眼未開。大法
未明底。竪拂子曰。只者箇尚奈何他不得。青黃不辨。
菽麥不分。魔說瞎說。盈衢載道。你還知祖師門下底
劍麼。擲拂子曰。誰敢正眼覰著。

金山入院上堂。指
法座曰。須彌寶座。高廣無量無邊由旬。拄杖子。亦高
廣無量無邊由旬。且道。向甚麼處著足。一聲霹靂風
雲起。便陞。拈香白椎竟。師曰。一椎擊碎。是第二義。未
舉一椎。是第三義。若是第一義。佛祖難窺。人天罔測。
具眼衲僧。出眾相見。僧問。昔日善財參德雲。七日不
見。意旨如何。師曰。坐斷天下人舌頭。曰七日後。從別
峰相見。又作麼生。師曰。金不博金。曰恁麼則昔日德
雲。今朝和尚。師曰。掣開金殿鎖。撞動玉樓鐘。曰即今
建立法幢。又將何法接人。師曰。劄。問闡揚古佛家風。
決斷現成公案。如何是古佛家風。師曰。郭璞墓前江
水黑。曰龍吟霧起。虎嘯風生去也。師曰。看脚下。曰忽

遇傾湫倒嶽時如何。師曰。放汝三十棒。乃曰。神龍窟
宅。古佛名藍。我二十世圓悟禪師。重開正覺之場。十
八高人。打失鼻孔眼睛。一回徹證之地。洵江南之巨
剎。誠衲子之寶坊。不勞彈指。樓閣門開。無所希求。風
雲際合。據此位者。顯示不言正令。導此機者。激揚向
上宗乘。明如杲日。皎若太虗。一語歸宗。千差坐斷。迴
千百年既倒之瀾。挽今時世巳隳之轍。直得臨濟有
喝。倒退三千。德山有棒。未敢動著。抹過建化門。裂破
囫圇句。風高浪涌。水沸波騰。正當恁麼時。且妙高巳
到。寶所親登。剎影高揚。誰遭毒手。劈開華嶽連天色。
放出鯨濤動地雷。卓拄杖下座。

謙侍者供法衣。上
堂。披如來衣。坐如來座。行如來事。三脚蝦蟆著錦襠。
風吹不動堦前樹。馬祖扭鼻。野鴨子沒處去。百丈捲
席。大用現前。不存規矩。堪竺南陽老國師。負汝負吾
成指注。點即不到。到即不點。三十年後。莫道金山者
為。有屈無呌處。

上堂。靈雲見桃華。香嚴聞擊竹。推
落萬仞坑。向那裡撈摸。從緣入者。永無退失。聽事不
真。喚鐘作甕。玄沙道。諦當甚諦當。敢保未徹在。醉我
落花天。借他絃管裡。檢點將來。者一隊漢。總出金山
圈繢不得。若出得。未具參方眼在。拍禪牀下座。

謝
兩序上堂。著草鞋住院。負栲栳為人。動若行雲。止若
谷神。初無心於彼此。豈有意於去來。所以綱宗在握。
賞罰惟公。正令當行。進退有序。其進也高山可仰。其
退也湛水長閒。若有一絲毫情存繫戀。便屬泥犁渣

滓。金剛圈栗棘蓬。吞得跳得。須是其人。且開先啟後。
果滿功圓一句。作麼生道。橫擔楖栗千峰上。巳有人
提折脚鐺。

住磬山上堂。四十九年。全成露布。末後
一句。曳尾靈龜。西天四七。東土二三。總是接響承虗。
據實而論。諸佛諸祖。無出頭分。自古至今。無語話分。
翻轉劫初田地。撥開向上宗猷。突出頂𩕳一機。顯示
金剛正眼。臨濟三玄三要。不消一劄。洞山五位君臣。
不直一唾。迴真風於既墜。續慧命於將殘。還他實地
行來。自然有本可據。拈起也。剷斷天下人命根。放下
也。棙轉衲僧鼻孔。饒伊牙如劍樹。口似血盆底到來。
也須讓他一頭地。何故。綱宗在握。寶劍橫揮。正印全
提。十方坐斷。莫有同明大機。同徹大用。為先師吐氣
者麼。驀擲拄杖曰。三十年後。

上堂。僧問。曉樹穿雲
碧。寒泉弄月明。此是尋常境。如何是磬山境。師曰。切
忌道著。曰耳傾四大海。眼著五須彌。此是等閒人。如
何是磬山人。師曰。高著眼。曰當臺一鑑明如日。鐵額
銅頭也皺眉。師便喝。乃曰。雨洗巖花白。煙籠嶽色寒。
乍歸雲滿室。莫作等閒看。人與境會。理得事彰。明明
一段風光。灼灼不從他得。既不從他得。有眼共見。有
耳共聞。若道聞底便是。孤負你生來眼。若道見底便
是。孤負你生來耳。既不孤負。雲門放洞山三頓棒。合
作麼生商量。莫把是非來入耳。從前知己反為讐。拽
拄杖下座。

到龍池上堂。昔年未見師翁面。問上座
却被師翁。絆入葛藤窠裡。沒頭沒腦。及乎親見師翁

後。師翁却被問上座。絆入葛藤窠裡。沒頭沒腦。者段
公案。正要向明眼人前判斷。今日。既到師翁法窟。承
堂頭和尚。為眾推出。登師翁堂。踞師翁座。問上座豈
敢掩耳偷鈴。請諸仁者。為問上座判斷看。若判斷得。
諸仁者合喫問上座三十棒。若判斷不得。問上座合
喫我堂頭和尚三十棒。者兩頓棒。有一頓棒。堪與佛
祖為師。有一頓棒。堪與人天為師。若也不甘。自救不
了。卓拄杖下座。

上堂。有漏無漏。笊篱木杓。小乘大
乘。錢貫井索。一不成單。二不成兩。明眼衲僧。作何伎
倆。磬山門下。論實不論虗。爭不足讓有餘。踢出楊岐
三脚驢。

小參。一僧自呈會得臺山婆子驀直話。師
曰。你作麼生會。僧轉身便行。師曰。祇如道好箇師僧
又恁麼去聻。僧曰。豈有第二箇。師曰。趙州勘破聻。僧
無語。師呵呵大笑。召僧近前曰。我會臺山婆子驀直
話。與你逈別。你轉身便行。我只坐了。要與婆子相見。
婆子道好箇師僧又恁麼去。趙州道勘破。總出我者
裡不得。你還會麼。僧復無語。師又大笑曰。我一發。再
與你說破。你便是者僧。我便是婆子。拈起竹篦曰。者
箇便是趙州。你作麼生會。我不妨再與你說。你轉身
便行。豈不與者僧一般。我不肯你。豈不是婆子道好
箇師僧又恁麼去一般。只是趙州勘破。竹篦子却不
肯與你說。一僧曰。料和尚說不出。師擲下竹篦。時珍
侍者在傍有省。呈頌。師曰。頌且置。那裡是趙州勘破
處。珍曰。者老賊。師便打。珍作禮曰。勘破了也。師復大

笑。歸方丈。

小參。舉昔有一院主。忽見鬼使來追。主
曰。某身為主事。未暇修行。乞容七日得否。使云。待回
白王。若允。七日後來。不允。須臾立至。果七日後。覓其
僧了不可得。者僧逴得箇隱身符子。如羚羊挂角。杳
無蹤跡可尋。何異高峰大師道。大海無魚。大地無草。
大富無糧。大悟無道。到者田地。也不易搆得。若到磬
山門下。正好買草鞋行脚。何故。諸人要在山僧者裡
作主事。須是將閻羅老子。捺在掌心。鬼使縛在脚尖
上。要你上天便上天。要你入地便入地。任他追逐。過
百千萬億不可說不可說恒河沙國土。經歷百千萬
億不可說不可說無量阿僧祇劫。登劍樹刀山。入鑊
湯爐炭。永不退失。方許入磬山室。與古人吐口毒氣。
眾中莫有恁麼人麼。若有。臨濟一燈。未致寂寥在。

洸院主問。如何是大海無魚。師曰。負命者上鈎來。恁
麼則擎頭戴角去也。師曰。與你三十棒。如何是大地
無草。師曰。前不搆村。後不迭店。洸曰。含元殿裡。說甚
長安。師曰。爭奈罕遇其人。如何是大富無糧。師曰。少
甚麼。洸曰。恁麼則不勞拈出。師曰。刺破汝眼。如何是
大悟無道。師曰。迅雷不及掩耳。洸禮拜。師曰。腦後見
腮。莫與往來。

師一日。閱雪竇錄。至竇與數僧遊山
次。見牯牛舉頭。竇問。牯牛舉頭作甚麼。令眾下語。院
主曰。侍者將束草來。師不肯。眾問師。師曰。是伊喫飽。
首座曰。行昱亦有一語。師曰。你作麼生。座曰。他却識
人。師為撫掌。

順治乙未秋。師謝絕雲水。一棹夷猶。

至九月廿三日。上報恩掃塔。預別玉林和尚。交磬山
院事。廿七日舟次南潯。辭謝諸檀護。暮宿應天寺。寺
即范蠡宅。命侍者灑掃一室。沐浴淨䰂。更衣趺坐。怡
然而逝。門弟子扶龕歸㵎。茶毗入塔。遵遺命也。有五
會語錄十二卷。續燈二十卷。並行於世。

衡州府南嶽山茨通際禪師

初參天童於金粟。問客
散堂空時如何。童曰。是甚麼時節。師便喝。童便打。師
又喝。童又打。師禮拜曰。今日起動和尚。後參磬山。一
見契合。一日侍次。山問。只如百丈於馬祖喝下。得箇
甚麼。師曰。若有得。即鈍罵馬祖。山曰。他道三日耳聾
聻。師曰。某不可更作野狐見解。山休去。又一日。山舉
巖頭四藏鋒句問。如何是就理藏鋒。師曰。梁皇殿上
道不識。如何是就事藏鋒。師曰。今朝雨落堦前溼。如
何是理事俱藏鋒。師曰。行不出戶。坐不當堂。如何是
俱不涉理事藏鋒。師曰。八角磨盤空裡走。山曰。此四
轉語。可紹先覺。雖然。也是搕七搭八。

住東明。掃旵
祖塔。拈香曰。者老漢。二百年來。在此藏身。人天罔知。
佛祖難近。今日脚下兒孫到來。親遭勘破。且道。以何
為驗。顧左右插香。

示眾。古人道。恁麼也不得。不恁
麼也不得。恁麼不恁麼總不得。諸兄弟。畢竟作麼生
即得。良久曰。簷前滴瀝非關雨。溪㵎奔雷不是聲。

示眾。舉僧問雲門和尚。如何是雲門一曲。門曰。臘月
二十五。臘月二十五。今日為君舉。著意會應難。藍田
射石虎。

示眾。本是無羈身。偶向煙霞宿。暑寒巳七

過。刀耕種深谷。帶水復拖泥。衲破通身目。無法向人
前。一任東西卜。元同嶺上雲。無心去來逐。大眾。既無
心去來。且出門一句作麼生道。曳拄杖曰。不涉程途
句灼然。草鞋步步踏苔綠。

住長沙南源。示眾。舉楊
岐會禪師曰。薄福住楊岐。年來氣力衰。寒周凋敗葉。
猶喜故人歸。囉囉哩。拈上死柴頭。且向無煙火。門庭
冷峻。語脉藏鋒。此我遠祖楊岐和尚。荷擔法道。綱維
叢社之典型。山僧沗為後裔。亦有一頌。薄福住南源。
霜風茅屋寒。擁衲爐頭坐。灰形似懶殘。赤骨𩪸。不用
瞞。煩汝諸人掃黃葉。千峰月上煑氷團。

示眾。舉一
不得舉二。白雲萬里。放過一著落在第二。白雲萬里。
昨日有人從天台來。今朝却往徑山去。白雲萬里。維
那明日不得普請。白雲萬里。有人向四箇白雲萬里
處薦得。管取一生參學事畢。

示眾。舉趙州勘臺山
婆子因緣。高峰曰。檢點將來。正是婆子勘破趙州。畢
竟以何為驗。以手指曰。驀直去。高峰老人恁麼批判。
未免見處偏枯。山僧則不然。婆子趙州。只具一隻眼。

師同爾瞻圍爐次。舉僧問夾山。撥塵見佛時如何。
山曰。直須揮劍。若不揮劍。漁父棲巢。汝作麼生會。瞻
曰。太費力生。師曰。是夾山費力。者僧費力。瞻曰。任師
分別。師曰。情知汝會者話不得。瞻起身便行。

玄慈
省覲。至門首敲門。師曰誰。慈曰。問路底。師開門曰。錯
走了也。慈進前擬掌。師曰噁。

師問且菴。先聖教人
參活句。莫參死句。如何是活句。菴舉茶壺曰。不可喚

作茶壺。師曰。猶是死句在。菴擲茶壺便出。

師舉女
子出定。頌曰。積翠煙濃撥不開。三三兩兩畵樓臺。不
知巳洩春多少。猶向杜䳌啼處猜。

文殊三處度夏
頌。一箇文殊尚不容。那堪千萬面相同。當時擲下金
鎚看。縱使瞿曇也不中。

殃崛救產難頌。故園花不
開。躊躇凭闌立。多少守花人。言藉春風力。

師開法
杭之東明。因事即棄去。緇素遮留不住。竟登匡廬歷
衡嶽。遂結茆繼隱綠蘿有年。後避亂長沙南源。未幾
遷化楚中法道湮沒數百祀。賴師重振焉。

陽山松際通授禪師

久依磬山。一日聞畵眉鳥聲有
省。即見山。山竪拳曰道道。師曰。版鳴也。請和尚赴堂。
山頷之。後結茆陽山。僧問。南山白額虎。驀面相逢時
如何。師曰。作馬騎。曰倘不馴時如何。師便打。僧禮拜。
師曰馴也。問如何是末後句。師曰。且待來年。未幾疾
作。忽自起沐浴。更衣趺坐。書偈曰。昔年五十知非。予
年五十知止。莫云日出事生。須信分明直指。遂擲筆
而逝。

普明玅用禪師法嗣

建寧府紫雲峯衡石悟鈞禪師

錢塘潘氏子。幼而頴
悟。慧性不凡。總角時矢志出塵。二十受具。即徧歷諸
方。雖有所契。終不自諾。復謁佛日方。深得洞上微旨。
佛日與鴛湖友善。鴛晚年多疾。以不得其嗣為已憂。
佛日效道吾與夾山故事。遂指師參鴛湖於普明。洞
徹圓常。一日鴛問化人問幻士。谷響答泉聲。欲識吾

宗旨。泥牛水上行。意旨如何。師曰。夢眼見空花。鴛曰。
臨濟有一句子。你又作麼生。師便喝。鴛便打。師又喝。
鴛又打。師禮拜。鴛曰。元來是瞎驢。師拂袖便出。鴛命
掌院事。

崇禎辛巳。開法雲峯。上堂。僧問。昔日無趣
老人。今朝衡石和尚。如何是源遠流長。古今不異。師
曰。開池見明月。揮麈動清風。曰雲峯一滴水。大地盡
承恩。師曰。會取未來的。乃曰。雲生寶樹。風敲翠竹。勘
破鷄鳴。徧地塗毒。者是無趣老人的落處。即今還有
知落處的麼。有即出來。通箇消息。良久擊拂子。下座。
順治乙酉間。隆武仰師道風。詔至內掖。詳問法要。師
以本色奏對。隆大悅。賜紫並號。及追謚鴛湖廣覺大
師。塔曰玅莊嚴。丙戌四月初四日示寂。世壽三十四。
僧臘一十五。有演義答響等錄十五卷。行世。

嘉興府金明介菴悟進禪師

字覺先。姓張。本郡人。母
賀氏。夢日輪入懷而誕。幼不從兒嬉。喜遊寺院。見佛
像則依依不忍去。及冠習舉子業。常繙內典。志慕禪
宗。禮龍池微禪師祝髮。因病臥。聞匠斧斫大木聲有
省。參鴛湖。纔跨門。鴛云。是甚麼。師擬對。鴛震威一喝。
師豁然契悟。乃掩耳而出。一日鴛欠安。師侍次。鴛命
茶問曰。汝字覺先。喚甚麼作先。師曰。喜今日得自在。
鴛曰。如何是覺後。師曰。請和尚尊重。鴛曰。汝還分得
先後麼。師良久。鴛便喝。師曰。只管喫茶。鴛曰。如何是
喫茶的事。師曰。柿棗腐乾都在者裏。鴛曰。意作麼生。
師曰。一口吞盡。鴛曰。是甚麼滋味。師曰。甜者甜鹹者

鹹。鴛曰。未在更道。師禮拜曰謝茶。鴛肯而印之。崇禎
癸未。出住徑山。遷餘杭廣福武康天池鐘溪太平。尋
主金明。

結制上堂。問堯天舜日。野老謳歌。諸護臨
筵。欣聞法要。師曰。天長地久。曰一句語中含日月。片
言自此振宗風。師曰。却被上座道著。乃曰。今日諸方
結制。未免攢花簇錦。巧玅尖新。縵天布網。打鳳羅龍
底句子。賺誤於人。徑山別資一路。為汝諸人。鉗口結
舌。冷愀愀去。寒巖枯木去。一念萬年去。任他機似鐵
牛。句如電閃。管取崖州萬里。

上堂。今朝又是五月
五。大鬼拍手小鬼舞。驀然撞著桃符神。雙手搥胸呌
冤苦。大慧老人恁麼道。恰似官債未了。被鈎人一拶。
神頭鬼面。一齊現出。太平與你些子禁方。卓拄杖曰。
今朝正值五月五。不用雄黃並艾虎。理能伏豹澤藏
山。雲散青天日卓午。復卓一卓。

上堂。娑婆世界。以
音聲為佛事。香積世界。以香飯為佛事。金明者裏。以
破院為佛事。還見麼。破禪堂灰頭土面。破佛殿馬額
驢腮。破山門擎拳持杵。破佛閣待月眠雲。破鐘樓知
音者少。令一隊破衲僧居此。以破破不破。破破不破。
不破不破底。運用無窮。直教七通八達。若是超宗異
目。向者裏輕輕拶著。拍拍相應。呼之以牛。自能拖犁
拽耙。喚之以馬。便以銜鐵負鞍。山僧只得另眼相看。
將破破底相待。眾中有斫不開劈不破底麼。出來。金
明與你破破去也。良久以拄杖旋風打散。歸方丈。

上堂。問按倚天長劍。奮踞地獅威。學人上來。請師一

接。師便喝。僧曰。者是方便門頭句。如何是正令全提
句。師又喝。僧擬進語。師便打。乃舉白雲端曰。若端的
得一回汗出。便向一莖草上。現瓊樓玉殿。若未端的
得一回汗出。縱有瓊樓玉殿。被一莖草葢却。師曰。白
雲不是好心。金明者裏。向不與人枷鎖。你諸人端的
得一回汗出。頭頭玉殿。處處瓊樓。端的一回汗不出。
頭頭總玉殿。處處亦瓊樓。還知落處麼。甜瓜徹蒂甜。
苦瓠連根苦。

示眾。東熱閙。西熱閙。忙忙業識不知
老。苦他烈𦦨熾炎炎。獨我陶朱靜悄悄。夏蟲若解識
寒氷。鐵牛決不被蚊蛟。忽被咬。驚起楊岐三脚驢。百
億須彌都踏倒　僧參。師曰。你是高峯僧那。曰是。師
曰。既是高峯僧。因甚在我脚下。僧無語。師便打出。

甞垂三問。勘騐學者。一曰。既是天封室。理應絕此絕
彼。為甚有迎有送。

獅子窟中。因甚有狗。

范蠡越
國大夫。因甚居吳地。

康熈癸丑九月二十三日。沐
浴更衣。書偈辭眾而逝。世壽六十有二。僧臘三十有
七。茶毗骨白如玉。牙齒不壞。骨塔於隱川大慈菴。齒
塔於楚黃石門之黃荊。

嘉興府永正寺一初悟元禪師

姓曹。郡之當湖人。生
而岐嶷端敏。喜趺坐。十歲乞父教佛經。能解玅義。十
五即參究宗乘。二十豁然大悟。禮興善弘遠為師。參
普明執侍久之。明一日問。我心裏不安。你還得太平
也未。師曰。蒼天蒼天。又一日入室。明竪拳曰。道一句
看。師便掌。明大笑。師禮拜。於是機契。返興善。掩關十

有餘載。順治辛卯。出住永正。上堂。花笑春風。格外真
規頓現。漁歌曲水。就中消息全彰。向上拈提。不礙通
人唱和。隨宜施設。何妨達者商量。寒時添衲。熱則披
襟。休云覓火和烟得。饑來喫飯。倦即打眠。莫道擔泉
帶月歸。握一拳。大千香水海攝盡無餘。舒一掌。百億
須彌盧拈來有據。所以道。大人得大機。大智得大用。
設或情塵未脫。翳眼猶存。

示眾。以拄杖卓一下云。
道得也。被他穿却鼻孔。道不得也。被他穿却鼻孔。時
有僧問。道不得穿却鼻孔即且止。道得因甚也穿却
鼻孔。師擲拄杖。便歸方丈。

舉六祖曰。我有一物。無
頭無尾。無名無字。無背無面。諸人還識麼。時荷澤會
出眾曰。是諸法之本源。乃神會之佛性。頌曰。橫將玉
笛遡風吹。不犯宮商調自奇。最惜能邀仙子曲。被人
喚作鷓鴣辭。

僧參。舉雪峯淘米話未了。師劈頭打
云。殘羹餿飯。不勞拈出。僧罔措。師云。學語之流。直打
出。

康熈戊午五月十九日。柬通諸檀。咸集畢。師合
掌敘別而逝。壽六十四。臘四十二。塔於丈室。

續燈正統卷三十四

