











續燈正統卷二十一
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗

大鑑下第二十一世

天童禮禪師法嗣

寧波府育王橫川如珙禪師

永嘉林氏子。父崇夫。有
處士名。季父為沙門。曰正則。師年十五。從其祝髮。受
具戒於廣慈。初參石田薰。癡絕冲。無所入。繼登太白。
謁滅翁。咨決所疑。翁舉南山筀笋東海烏賊話。師擬
對。翁便打。師豁然有省。久之。為斷橋所重。請分座。復
舉出世鴈山之靈巖。次遷能仁瑞光。至元癸未。被旨
住育王。

僧問。如何是教外別傳底句。師曰。不落玄

妙。曰恁麼則一超直入如來地。師曰。且緩緩。

問。如
何是學人行履處。師曰。你適纔從甚處上來。曰如何
得報四恩去。師曰。你且從適纔路上下去。

問。如何
是聞復瞖根除。師曰。一不成二不是。曰如何是塵消
覺圓淨。師曰。漏木杓破笊篱。

問。僧問趙州。如何是
祖師西來意。州曰庭前栢樹子。問慶雲。雲曰庭前無
栢樹。一等是問西來意。為甚所答不同。師曰。不是闍
黎問。老僧也不知。

上堂。地大水大火大風大。若一
念無疑。地不能礙。若一念無愛。水不能溺。若一念無
瞋。火不能燒。若一念無喜。風不能飄。如此即是無依
道人。佛從無依生。若悟無依。佛亦無得。

中秋上堂。
馬祖與百丈智藏南泉翫月。各呈自己見解。於月有
甚交涉。月輪有圓有缺。孤光透徹。謂之月光菩薩。照
破山河大地昏暗。開一切眾生心地昏暗。老僧出母
胎時。正當今夜。拈却門前大案山。放你諸人東去西
去。

上堂。魯祖三昧最省力。纔見僧來便面壁。育王
三昧更省力。纔見僧來便合掌。南山北山。如牛拽磨。
脚瘦草鞋寬。地肥茄子大。

上堂。妙明心印。印佛則
一手指天。一手指地。印法則狗銜赦書。諸侯避道。印
僧則箇箇缽盂口向天。還有自印者麼。若能自印。則
行住坐臥。一一明了。

上堂。本無纖塵法礙你眼睛。
何得自昧。東西不辨。南北不分。千聖不傳底事。只在
你目前。不可錯過。

上堂。先佛有頂𩕳一機。祖師有
末後一句。總向諸人面前拈出。破知解窠窟。截生死

根株。正體獨露。玅用全真。一塵中現寶王剎。毛端上
轉大法輪。

開爐上堂。僧出曰。丙丁童子來求火。師
曰。歸去生柴帶葉燒。乃曰。古鏡濶一丈。火爐濶一丈。
火𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。你諸人長
連牀上𡋲地聽。

上堂。百千三昧門。百千神通門。百
千玅用門。你總入不得。為你被三昧礙。神通礙。妙用
礙。直饒不礙。也入不得。

夜參。少室無門戶。如何便
得通。夜深寧耐立。聽我話西東。

室中垂語曰。南山
筀笋。東海烏賊。有僧遽掩師口曰。請和尚更道。師以
手托開曰。朝看東南。暮觀西北。

舉黃龍三關話。頌
曰。佛手驢脚容易見。最難道處是生緣。黃梅不是周
家子。七歲傳衣便會禪。

舉魯祖面壁話。頌曰。人來
面壁成何事。要得心開現本源。空劫巳前諸佛子。話
頭不舉自然圓。

師痛宗教濫觴古響瘖鬱。於是引
宗據祖。屏遏時學。崖聳標立。不隨俗好惡。其住育王
能仁。皆自公選。不依阿苟榮。一日謂眾曰。病叟今年
六十六。死日將至。火化好。土化好。西堂唯菴曰。山前
有片荒地。師即命疊石為塔。復自銘曰。天生一穴。藏
吾枯骨。骨朽成土。土能生物。結箇葫蘆。挂趙州壁。永
脫輪迴。超三世佛。將示寂。書訣眾語而化。世壽六十
八。僧臘五十三。時至元己丑三月十八日也。奉全身
瘞焉。有三會語錄。行世。

杭州府淨慈石林行鞏禪師

初住安吉上方。遷思谿
法寶隆興黃龍吳郡承天。後住淨慈。上堂。橫眸碧漢。

萬國風清。垂手紅塵。千峰日出。纔恁麼便不恁麼。所
以道。我此法印。為欲利益世間故說。在所游方。勿妄
宣傳。橫按拄杖曰。佛滅二千二百單六載。沙門行鞏。
今於苕霅盡頭。鼓鐘清處。顯示此印。絲毫無有妄者。
卓拄杖曰。謹白。

上堂。山靜課華蜂股重。林空含籜
笋肌明。倚欄不覺成癡兀。又得黃鸝喚一聲。思溪恁
麼道。好喫拄杖六十。何故。為他不合隨聲逐色。

上
堂。水鄉水廓地多溼。六月華蚊[此/束]如鐵。夜半起來笑
不輟。煩惱不輟作甚麼。牀頭一柄扇。無端又打折。

上堂。三家村裡。牛動尾巴。搖拂子曰與者箇相去多
少。擲拂子曰。洎合停囚長智。

上堂。雪峰輥毬。禾山
打鼓。祕魔擎叉。道吾作舞。一切賢聖。皆以無為法。而
有差別。喝一喝下座。

示眾。盡大地是箇金剛正體。
向甚處著上座。芭蕉聞雷而抽。且道。是有情是無情。
南屏山下。壁立三關。透不過者。一錯百錯。透得過者。
千難萬難。忽有不甘底出來道。既透得過。因甚麼也
難。去明日來。與你仔細相看。

問僧。如何是你自己。
僧擬對。師便推出。

舉黃龍見慈明因緣。頌曰。錯錯。
戲海驪龍。冲霄俊鶴。老慈明無著摸。笑裡重重露栓
索。佛手一展日月昏。大江從此風濤惡。

嘉興府天寧氷谷衍禪師

上堂。朔風何蕭蕭。吹彼嵒
下衣。家業久荒蕪。遊子胡不歸。人生百歲豈長保。昨
日少年今巳老。翻憶寒山子。十年歸不得。忘却來時
道。

上堂。劫石可消。恩情難斷。拍膝一下曰。蒿塚青

松下。年年挂紙錢。

上堂。冷風疎雨做新年。寂寞寒
冰古㵎邊。暖閣地爐煨榾柮。送窮不用火燒錢。

聖
節上堂。心正安。六國通天地濶。車書同風從虎雲從
龍。深惟海高惟嵩。萬靈無處參化工。但知一氣復鴻
濛。擊拂子下座。

蘇州府虎丘雲畊靖禪師

上堂。我若不說破。恐汝不
回頭。我若說破。又恐諸人日後罵我去。

上堂。山僧
若真正舉揚。河步亭。無汝著脚分。且抑下威光。隨汝
根器。未說超宗異目。若知得虎丘山高一百三十尺
舍利塔。是隋朝建立。也許汝有箇入處。甘心下劣。又
爭怪得老僧。

上堂。龍門無宿客。箇箇無退步底道
理。矮疎山。三千里外賣布單。跛雲門。被拶折脚。一等
恁麼行脚。豈是等閒。不似汝輩只管悠悠過日。

浴
佛上堂。我觀如來。前際不來。後際不去。今亦不住。且
道。大殿裡香湯沐浴箇甚麼。若也會得。手中杓子。拈
放自由。其或未然。明年此日。依舊胡潑亂潑。

上堂。
冷如氷霜。細如米末。水不能漂。火不能熱。王母畫下
雲旗翻。子規夜啼山竹裂。

上堂。古人道。依經解義。
三世佛冤。離經一字。還同魔說。依與離既不可得。畢
竟如何。卓拄杖曰。漁人只看絲綸上。不見蘆華對蓼
紅。

上堂。拈拄杖曰。雲畊看山翫水。拄杖子亦看山
翫水。雲畊渾身病苦。拄杖子亦渾身病苦。雲畊脫體
輕安。拄杖子亦脫體輕安。卓拄杖曰。擘開華嶽易。除
却愛憎難。


道場巖禪師法嗣

杭州府徑山虗堂智愚禪師

四明人。首參運菴顏。言
下了旨。出世嘉禾興聖。遷光孝。婺之寶林。明之顯孝。
延福瑞巖。育王柏巖。杭之淨慈。咸淳末。被旨住徑山。
歷住十剎。室中垂語曰。己眼未明底。因甚將虗空作
布袴著。畫地為牢。因甚透者箇不過。入海算沙底。因
甚向鍼鋒頭上翹足。

僧問。聲前一句。不墮常機。轉
位就功。如何相見。師曰。問訊不出手。曰且道天子萬
年。又作麼生。師曰。瑞草生嘉運。靈華結早春。曰直得
九州四海雷動風飛。師曰。出門惟恐不先到。

上堂。
春風如刀。春雨如膏。衲僧門下。何用忉忉。

上堂。言
而足。終日言而盡道。言而不足。終日言而盡物。且道。
道與物是一是二。若道是一。為甚麼客山高主山低。
若道是二。怎奈云天地一指。萬物一馬。箇裡緇素得
出。還你草鞋錢。其或不然。伹願來年蠶麥熟。羅睺羅
兒與一文。

結夏上堂。有一人日消萬兩黃金。同此
聖制。只是無人識得。若有人識得。許伊日消萬兩黃
金。

上堂。寶林初無門牆與人近傍。亦不置之於無
何有之鄉。只要諸人如鐵入土。與土俱化。然後可以
發越。其如運糞入者。吾末如之何。

上堂。舉松源臨
寂告眾曰。久參兄弟。正路上行者有。只不能用黑豆
法。臨濟之道將泯絕無聞。傷哉。師曰。鷲峰老人。大似
倚杖騎馬。雖無僵仆之患。未免旁觀者醜。

晚住淨
慈。入院日。參徒問答次。忽天使傳旨。問趙州因甚八

十行脚。虗堂因甚八十住山。師乃舉趙州行脚到臨
濟話。頌曰。趙州八十方行脚。虗堂八十再住山。別有
一機恢佛祖。九重城裡動龍顏。天使以頌回奏。上大
悅。

舉東寺示眾心不是佛。智不是道。劍去久矣。爾
方刻舟話。頌曰。昨日因過竹院西。鄰家穉子隔溪啼。
山寒水肅半黃落。無數歸鴉卜樹棲。

舉大慈上堂
曰。山僧不解答話。祇解識病。時有僧出。慈便歸方丈
話。頌曰。輕如毫末重如山。地角天涯去復還。黃葉隕
時山骨露。水邊依舊石生班。□□□□十月初八日。
示寂。塔於徑山直嶺下曰天然。高麗國。甞請師供養
八載。問法弟子甞隨千指。嘉靖間。王遣法嗣來山掃
塔。

寧波府天童石帆衍禪師

舉陸亘大夫問南泉何姓。
泉曰姓王。曰還有眷屬也無。泉曰四臣不昧。曰王居
何位。泉曰玉殿苔生。曰玉殿苔生時如何。泉曰不居
正位話頌曰。金鴨香消更漏深。沉沉玉殿紫苔生。高
空有月千門照。大道無人獨自行。

舉大顛擯首座
因緣。頌曰。一串摩尼。覿面當機。賺殺首座。疑殺昌黎。
弄盡許多窮伎倆。春秋元自不曾知。

金山開禪師法嗣

杭州府徑山石溪心月禪師

西蜀眉州人。舉僧問九
峰。如何是學人自己。峰曰更問阿誰。曰便恁麼承當
時如何。峰曰須彌還更戴須彌話。頌曰。自家冷煖自
家知。祖意何須更問誰。全體承當全體是。須彌頂上

戴須彌。

舉。晦堂因黃山谷問。捷徑處乞師指示。堂
曰。祇如仲尼道。二三子以我為隱乎。吾無隱乎爾。太
史居常如何理論。谷擬對。堂曰不是不是谷迷悶不
巳。一日侍堂山行。時方巖桂盛放。堂曰太史聞木穉
香麼。谷曰聞。堂曰吾無隱乎爾。谷釋然即禮拜曰。和
尚得恁麼老婆心切。堂笑曰。祇要公到家耳。頌曰。渠
儂家住白雲鄉。南北東西路渺茫。幾度欲歸歸未得。
忽聞巖蕙送幽香。

舉龐居士有男不婚有女不嫁
話。頌曰。收拾山雲海月情。團圞鼻直眼眉橫。龜毛拂
子兔角杖。敲得虗空嚗嚗聲。

舉龐公訪大同提笊
籬因緣。拈曰。普濟把定。被龐公痛處一錐。直得左轉
右側。前依後隨。笊籬提起處。相呼作舞時。若言依樣
畫猫兒。定把黃金鑄子期。

僧問。如何是佛。師曰。矮
子看戲。

送僧還雙林偈曰。未到雙林見舊遊。眉橫
新月眼橫秋。寒暄未舉宜先問。因甚橋流水不流。宋
□□□□六月初九日示寂。

華藏通禪師法嗣

杭州府徑山虗舟普度禪師

維揚江都史氏子。稍長
無處俗意。母識其志。俾依郡之天寧出家。會與畢將
運舟遇共語。畢大奇之曰。此兒短小精捍。音吐如鐘。
他日法門爪牙也。携歸武林。從東堂院祖信受業。經
五年去參方。初見鐵牛印於靈隱。時無礙唱道薦福。
師特往叩。礙問。不與萬法為侶者。是甚麼人。師曰。金
香爐下鐵崑崙。礙曰。將謂者矮子有長處。師曲躬作

禮曰。謝和尚證明。天童晦巖光。大慈石巖璉。虎丘石
室廸。相見皆器異。

淳祐初。出世金陵半山。次遷潤
之金山。潭之鹿苑。撫之疎山。蘇之承天。景定間。補天
竺。旨陞靈隱。咸淳乙丑。詔住徑山。上堂。邪人說正法。
正法悉皆邪。正人說邪法。邪法悉皆正。卓拄杖曰。邪
耶正耶。又卓一卓曰。說耶不說耶。向者裡揀辨得出。
黃金為屋未為貴。玉食錦衣何足榮。

上堂。萬法是
心光。諸緣惟性曉。本無迷悟人。只要今日了。既無迷
悟。了箇甚麼。卓拄杖曰。千言萬語無人會。又逐流鶯
過短牆。

上堂。舉雲門示眾曰。汝等諸人。在此過夏。
山僧深不欲向你道。惜取眉毛好。師曰。雲門靈龜曳
尾。拂跡跡生。靈隱即不然。汝等諸人在此過夏。山僧
直截向你道。口是禍門。

舉臨濟道。有一人論劫在
途中不離家舍。有一人離家舍不在途中。那箇合受
人天供養話。頌曰。兔馬有角。牛羊無角。寸尺毫𨤲。天
地寥廓。潘閬倒騎驢。攧殺黃番綽。

住徑山。值火餘。
志圖恢復。將有緒。俄示微恙。索筆大書曰。八十二年。
駕無底船。踏翻歸去。明月一天。擲筆而逝。時□□四
月二十四日也。全身塔寺東十里罘罳塢之陽。

瑞巖嵒禪師法嗣

蘇州府萬壽訥堂辯禪師

上堂。釋迦老子。降誕王宮。
初生下來。不妨令人疑著。及乎道天上天下唯吾獨
尊。敗闕了也。後來冷地羞慚。四十九年三百餘會。救
搭也救搭不來。收拾也收拾不上。諸仁者。要見釋迦

老子底敗闕處麼。是非只為多開口。煩惱皆因強出
頭。

上堂。你也在者裡。我也在者裡。人夫交接。兩得
相見。時清休唱太平歌。一貫文。糴三斗半米。二貫五
百文。買一箇大絹。好諸禪德。雖然如此。廚中有剩飯。
路上有饑人。

上堂。僧問古德。萬境來侵時如何。德
曰坐却著。古德有障斷狂瀾底手段。未免勞心費力。
或有問金山。萬境來侵時如何。只向他道。我既無心
於萬物。何妨萬物常圍繞。

上堂。我若與你說破。將
後必然罵我。我若不與你說破。又恐你因循蹉過。忽
有箇漢出來道。長老話墮了也。只向他道。老僧罪過。
寄無準偈曰。鼈與猿交割不開。兄呼弟應似忘懷。及
乎說到誵訛處。又却心肝不帶來。

蘇州府虎丘清溪義禪師

送僧偈曰。台山萬疊入眉
青。途路同行各奔程。清曉鷄啼茅店月。是誰先起喚
師兄。

雪竇謙禪師法嗣

蘇州府承天覺菴夢真禪師

宣州人。八歲為僧。十九
受具。二十行脚。所見尊宿。皆不能了決。慕無準。遂登
徑山叩見。每到室中。輒戰怖。且忘却話頭。自此不去
入室。晝夜只是坐禪。一日廊下行。聞火板鳴有省。自
以為得。於是入室。準問。你是喫粥喫飯僧。參禪學道
僧。師抗聲曰。喫粥喫飯僧。準曰。更須飽喫始得。師曰。
謝和尚供養。自此只是看狗子無佛性話。既無入作
處。乃過雪竇。見大歇。歇問。甚處來。師曰。徑山來。歇曰。

火後事作麼生。師曰。五峰依舊插天高。歇曰。那事還
曾壞麼。師叉手向前曰。幸喜不曾動著。遂挂搭歸堂。
一夜更深。舉首見瑠璃燈。豁然大悟。從前所得。一時
氷消瓦解。次日入室。歇舉。如何是佛。三脚驢子弄蹄
行。聲未絕。師曰。一任𨁝跳。歇曰。甚處與楊岐相見。師
曰。當面蹉過。歇曰。猶隔海在。師拍手呵呵大笑而出。
久之開法永慶。遷連雲。陞何山。主承天。

上堂。將心
學佛。攝入魔宮。擬心參禪。墮在陰界。直饒嫌佛不肯
做。被拄杖子穿過髑髏。恁麼看來。直是無你用心處。
拍案曰。携取詩書歸舊隱。野花啼鳥一般春。

上堂。
庭前翠竹青青。砌下黃花鬱鬱。喚作真如體。又是般
若用。喚作般若用。又是真如體。忽有箇出來道。我見
從上佛祖說了萬千體用。不似承天者樣蹊蹺。莫是
智過佛祖耶。杜撰臆說耶。卓拄杖曰。好向暮天沙上
望。西風驚起鴈行斜。

上堂。韶國師道。通玄峯頂。不
是人間。心外無法。滿目青山。大眾。韶國師好箇頌子。
只是打成兩橛。承天亦有箇頌。雙峨峰頂。上是青天。
夜半捉烏鷄。伸手不見掌。喝一喝。

上堂。三伏熱不
似人心熱。行路險不似人心險。萬斛清風碧玉盤。不
知誰共倚闌干。忽有箇出來道。長老正恁麼時。如何
是祖師西來意。向他道。作賊人心虗。

舉世尊初生。
雲門曰。我當時若見。一棒打殺與狗子喫。貴圖天下
太平話。頌曰。生來自恨錯同條。鐵鑄心肝也合消。還
你獨尊三界內。奈何今日又明朝。

至元間。有賢首

宗講主。奏請江南兩浙名剎。易為華嚴教寺。奉旨南
來抵承天。次日師陞座。愽引華嚴旨要。縱橫放肆。問
柝諸師論解纖微。若指諸掌。講主聞所未聞。大沾法
益。且謂承天長老尚如是。矧杭之鉅剎大宗師耶。因
回奏。遂寢前旨。

□□府慧巖象潭泳禪師

舉無著至五臺。與老翁喫
茶次。翁拈起玻瓈盞問。南方還有者箇麼。著曰無。翁
曰。尋常將甚麼喫茶。著無對因緣。頌曰。五臺凝望思
遲遲。白日青天被鬼迷。最苦一般難理會。玻瓈盞子
喫茶時。

一關溥禪師

舉馬祖令僧問大梅曰。和尚見馬祖師。
得箇甚麼。便住此山。梅曰。大師道即心即佛。我便向
者裡住因緣。頌曰。只將馬祖鉛刀子。裂破縵天鐵網
羅。碧沼夜敲荷葉雨。至今貧恨一身多。

台州府國清溪西澤禪師

普說。其略曰。參玄上士。行
脚高流。撥草瞻風到一處所。便乃供下入門口[款-士+止]。謂
之生死事大。無常迅速。眾兄弟。生死若是有。從古至
今。無有一人能免。生死若是無。爭奈目前遷變何。生
死亦有亦無。不有不無。當恁麼時。還有漏網底麼。既
是走透無門。臘月三十日。撞到面前。畢竟如何支準。
等是踏破草鞋。歲月飄忽。不可把玩。要須窮教去處
分明。與前來入門口欵。相應始得。

示眾。便只恁麼
歇去。則適來說出許多絡索。甚處安著。直饒諸人一
時不受。打疊得淨盡。山僧却有箇古話。舉似諸人。記

得長慶道。淨潔打疊了。却須近前來就我覓。有一棒
到你。當生慙愧。無一棒到你。又作麼生。雪竇曰。淨潔
打疊了。却須近前來就我覓。有一棒到你。則屈著你。
無一棒到你。與你平出。二大老好一棒。未免作得失
論量。天封則不然。淨潔打疊了。却須近前來就我覓。
有一棒到你。華鋪錦上。無一棒到你。霜加雪上。且道。
前頭為人。後頭為人。辨明得出。後次挂牌時。却來通
吐一上。

寧波府雪竇霍山昭禪師

上堂。即心即佛。嘉眉果閬。
懷裡有狀。非心非佛。筠袁䖍吉。頭上插筆。不是心不
是佛不是物。漳泉福建。頭匾似扇。只可聞名。不可見
面。

淨慈道禪師法嗣

蘇州府萬壽高峰嶽禪師

題初祖像曰。開旗展陣入
梁邦。未覩天顏早巳降。縱有神通難轉欵。翩翩一葦
渡長江。

徑山範禪師法嗣

袁州府仰山雪巖祖欽禪師

一字慧朗。閩漳州人。五
歲出家。十六薙染。十八行脚。初參雙林洎妙峰善石
田薰諸老。無所發明。聞滅翁住淨慈。懷香請益。翁示
臨濟三頓痛棒話。亦無所入。遂上徑山謁無準。銳志
咨參。封被脇不至席者數載。一日上蒲團。忽然面前
豁開如地陷。時中淨躶躶地。靜悄悄地。浮逼逼地。動
相不生者半月餘。自茲坐定礙膺十年。尋常入室。遇

舉主人公話。便可打𨁝跳。若教舉起衲僧巴鼻。佛祖
爪牙。更無下口處。後同忠石梁。過天目擡。眸見古栢。
觸著向來所得境界。和底一時颺下。礙膺之物。始爆
然而散。從此不疑生。不疑死。不疑佛。不疑祖。徹見徑
山老人立地處。後出世潭之龍興。次遷湘西道林。處
州佛日。台州護聖。湖州光孝。咸淳己巳。始主席仰山。
上堂。少林一曲。五傳至於六祖。山深水寒。發太古之
清音調。翻南嶽九世。至於慈明。唱高和峻。奏絕聽之
希聲。所以佛法。盛於江西湖南。恢恢然。浩浩然。不可
得而名焉。豈料三百年來。土曠人稀。道隨時變。黃鍾
大呂。寂而不作。鄭音衛響。亦乃不聞。欽上座固無長
處。既在浙江那畔。被一陣業風吹。到潭州城裡。只得
改腔換調。向十字街頭。重翻此曲去也。且道。是何節
拍。擊拂子曰。萬年歡。復舉趙州曰。金佛不度爐。木佛
不度火。泥佛不度水。真佛內裡坐。師曰。揭示如來正
體。發明向上宗猷。趙州固是好手。單是不合強生節
目。新龍興見處。又且不然。金佛度爐。木佛度火。泥佛
度水。真佛聻。切忌話墮。忽有箇漢出來道。你恁麼。正
是強生節目。拍膝一下曰。將謂無人證明。

上堂。一
見便見。一得永得。展手曰。撒開兩手大家看。畢竟明
明是何物。潭州內外。有一十八座城門。白日行人千
千萬萬。往往來來。一任東西南北。

謝首座維那上
堂。人天眼目。佛祖綱維。千差萬別。一以貫之。如何見
得。克賓法戰不勝。南泉斬却猫兒。

上堂。春日曉燒

痕青。布糓催耕處處鳴。雖然底事最分明只是不得
將眼看并耳聽。何故。纔有一絲頭。便有一絲頭。

上
堂。石門𡾟嶮。玉峽潺湲。未到此間。不妨疑著。到則到
矣。平展一句。又作麼生。古路鐵蛇橫。

浴佛上堂。四
月八生悉達。九龍吐水浴金軀。雲門一棒要打殺。是
大神呪。是大明呪。是無上呪。汝等諸人。還見黃面老
子麼。以拄杖一時打散。

上堂。杜䳌啼血滿華枝。底
事匆匆苦勸歸。歸到故鄉還似客。村村綠暗與紅稀。
函葢乾坤句。隨波逐浪句。截斷眾流句。向者裡薦得
一串穿却。楊岐驢子三隻脚。

上堂。纔恁麼不恁麼。
有來繇沒來繇。十里灘頭廖胡子。釣得一雙紅鱗錦
尾。放下却是條鰍。因甚如此。斷岸孤舟。

上堂。落華
三月雨。殘夢五更鐘。聲色都消盡。玄關又一重。却不
得道。更須直下盡底掀翻。何故。須彌山。

上堂。是亦
剗非亦剗。令下無私。棒頭有眼。因思黃檗道。汝等諸
人。與麼行脚。何處有今日。也是睦州擔板。

上堂。水
不洗水。金不愽金。青天白日。自古自今。山僧到者裡。
直是插手不入。汝等諸人。還信自已是仰山麼。曹溪
波浪如相似。無限平人被陸沉。

上堂。道在日用。日
用不知。饑只喫飯。寒只添衣。晴天曖日。挂枯梨點檢。
谿頭梅樹。向陽偷放南枝。

上堂。春雨溟濛。春雲靉
靆。忽然杲日當空。天不能遮。地不能載。正恁麼時。如
來禪且置。祖師禪未在。因甚如此。只許參不許會。

上堂。呼六為五。破二作三。眼觀東北。意在西南。仰山

門下。却不用者般茶飯。何故。佛法不怕爛。

上堂。純
清絕點。正是真常流注。打破鏡來。未免一場狼藉。不
若遇飯喫飯。遇茶喫茶。曉來獨立空庭外。閒對寒梅
幾樹花。

上堂。熏風自南來。殿閣生微凉。諸佛出身
處。切忌錯商量。縱使言前薦得。句外承當。仰山敢道
未在。何故。嫩竹敲風鳴翡翠。芰荷翻雨潑鴛鴦。

上
堂。海水不可斗量。虗空不可尺度。淨地不可撒沙。爛
泥不可著脚。者四轉語。轉轉有落處。且道。落在甚麼
處。東京大相國寺裡。有樹芭蕉。風吹雨打。一似破袈
裟。

上堂。有句無句。如藤倚樹。白鷺下田千點雪。黃
鸝上樹一枝花。三千里外。賣却布單。不遠而來。因甚
放下泥盤呵呵大笑。毗婆尸佛早留心。直至如今不
得妙。

上堂。禪。樹上呌喧喧。道。門前風浩浩。冷地思
量真好笑。且道。笑箇甚麼。等閒拾得鄭州棃。看來却
是青州棗。

上堂。箇事本成現。覓則不可見。白圭本
無瑕。琢磨翻成玷。執之以實法。空中生閃電。視之為
等閒。脚下添紅綫。珍重學道人。好好看方便。作麼生。
急須著眼看仙人。莫看仙人手中扇。

僧問。如何是
德山棒。師曰。穿過你髑髏。曰如何是臨濟喝。師曰。還
聞麼。

問。如何是溈仰宗。師曰。父慈子孝。曰如何是
臨濟宗。師曰。迅雷不及掩耳。曰如何是曹洞宗。師曰。
三更不借夜明簾。曰如何是雲門宗。師曰。體露金風。
曰如何是法眼宗。師曰。山自青木自綠。曰五家宗派
蒙師指。向上宗乘事若何。師曰。頭頂天脚踏地。

師

憫綱宗失據。因為提挈拈頌。激揚敲唱。見諦超宗。一
時宗風為之振起。元世祖賜賚尊禮。至元丁亥。寄竹
篦麈拂。及綠水青山一同授記。與高峰原玅。以讚示
曰。上大今巳無人。雪巖可知禮也。虗名塞破乾坤。分
付原妙侍者。壽七十餘。示𡧯。

續燈正統卷二十一
