











續燈正統卷七
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗

大鑑下第十七世

育王諶禪師法嗣

台州府萬年心聞曇賁禪師

永嘉人。上堂。一見便見。
八角磨盤空裡轉。一得永得。辰錦朱砂如墨黑。秋風
吹渭水。巳落雲門三句裡。落葉滿長安。幾箇而今不
被瞞。竪拂子曰。瞞得瞞不得。總在萬年手裡。還會麼。
華頂月籠招手石。斷橋水落捨身巖。

住江心。病起
上堂。維摩病。說盡道理。龍翔病。咳嗽不巳。咳嗽不巳。
說盡道理。說盡道理。咳嗽不巳。汝等諸人。還識得其
中意旨也未。本是長江湊風冷。却教露柱患頭風。

僧問。百丈卷席。意旨如何。師曰。賊過後張弓。

四明
太守。以雪竇請。師辭以偈曰。鬧藍方喜得抽頭。退鼓
今方打未休。莫把乳峰千丈雪。重來換我一雙眸。


寧波府天童慈航了朴禪師

福州人。上堂。酷暑如焚
不易禁。炎炎赫赫欲流金。夜明簾外無人到。靈木迢
然轉綠陰。

上堂。久雨不晴。半睡半醒。可謂天地合
其德。日月合其明。四時合其序。鬼神合其吉㐫。遂喝
曰。住住。內掛巳成。更求外象。卓拄杖曰。適來擲得雷
天大壯。如今變作地火明夷。

上堂。牛皮鞔露柱。露
柱啾啾呌。燈籠佯不知。虗明還自照。殿脊老蚩吻。聞
得呵呵笑。三門側耳聽。就上打之遶。譬如十月菊。開
徹阿誰要。阿呵呵。未必秋香一夜衰。慰斗煎茶不同
銚。

室中問僧。賊來須打。客來須看。祇如三更夜半。
人面似賊。賊面似人。作麼生辨。

上堂。觀音巖玲玲
瓏瓏。太白石丁丁東東。西園菜蟥。似不堪食。東谷花
發。却無賴紅。且道。是祖意教意。途中受用。世諦流布。
若辨不出。雪峰覆却飯桶。若辨得出。甘贄禮拜烝籠。
參。

上堂。德山入門便棒。臨濟入門便喝。臨濟喝處。
德山棒頭耳聾。德山棒時。臨濟喝下眼瞎。雖然。一搦
一擡。就中全生全殺。遂喝一喝。卓拄杖一下曰。敢問
諸人。是生是殺。良久曰。君子可入。

延平府西巖宗回禪師

婺州人。久依無示。深得法忍。
因寺僧以茶禁聞有司。吏捕知事。師謂眾曰。此事不
直之。則罪坐於我。若自直。彼復得罪。不忍為也。令擊
鼓陞座。說偈曰。縣吏追呼不暫停。爭如長往事分明。
從前有箇無生曲。且喜今朝調巳成。言訖而逝。

高麗國坦然國師

少嗣王位。欽慕宗乘。因海商方景

仁。抵四明。錄無示語歸。師閱之啟悟。即棄位圓顱。作
書以語要反四威儀偈。令景仁呈無示。示答曰。佛祖
出興於世。無一法與人。實使其自信自悟。自證自到。
具大知見。如所見而說。如所說而行。山河大地。草木
叢林。相與證明。其來久矣。後復通嗣法書。其略曰。生
死海中。曠劫難渡。得遇本分宗師。以三要印子。騐定
其法。實謂盲龜值浮木孔耳。

杭州府龍華無住本禪師

廣德人。上堂。舉雲門拈起
胡餅曰。我祇供養兩浙人。不供養向北人。眾無語。門
自代曰。天寒日短。兩人共一椀。師曰。韶陽老漢。言中
有響。痛處著錐。檢點將來。翻成毒藥。諸人要會麼。半
在河南半河北。一片虗凝似墨黑。冷地思量愁殺人。
叵耐雲門者老賊。賊賊。下座。更不巡堂。

道場明禪師法嗣

臨江府東山吉禪師

因李朝請。與甥薌林向居士子
諲過謁。問。家賊惱人時如何。師曰。誰是家賊。李竪起
拳。師曰。賊身巳露。李曰。莫塗糊人好。師曰。贓證見在。
李無語。師示以偈曰。家賊腦人孰奈何。千聖回機祇
為他。徧界徧空無影跡。無依無住絕籠羅。賊賊。猛將
雄兵收不得。疑殺天下老禪和。笑倒鬧市古彌勒。休
休。不用將心向外求。回頭瞥爾賊身露。和贓捉獲世
無儔。世無儔真可仰。從茲不復誇伎倆。怗怗安家樂
業時。萬象森羅齊撫掌。

道場慧禪師法嗣


杭州府靈隱懶菴道樞禪師

吳興四安徐氏子。初住
何山。次移華藏。隆興初。詔居靈隱。孝宗召至內殿。問
禪道至要。師答曰。此事。在陛下堂堂日用應機處。本
無知見起滅之分。聖凡迷悟之別。第護正念。則與道
相應。情却物則業不能繫。盡去沉掉之病。自忘問答
之意。矧今補處現在佛般若光明中。何事不成現邪。
上為首肯。

示眾。仙人張果老。騎驢穿市過。但聞蹄
撥剌。誰知是紙做。

後退居明教永安蘭若。逍遙自
適。有偈題於壁曰。雪裡梅華春信息。池中月色夜精
神。年來不是無佳趣。莫把家風舉似人。淳熙丙申八
月。示微疾。書偈而逝。塔於永安。

光孝慜禪師法嗣

廣德州光孝悟初首座

分座日示眾。舉風幡話。至仁
者心動處。乃曰。祖師恁麼道。賺殺一船人。今時衲僧。
也不可恁麼會。既不恁麼會。畢竟作麼生。良久曰。六
月好合醬。切忌著鹽多。

大鑑下第十八世

淨慈一禪師法嗣

寧波府天童息菴達觀禪師

義烏趙氏子。初參應菴
於天童。次見無菴於道場。後於淨慈水菴室中。明得
二老垂手處。一語破的。而返至龍翔。栢堂分第一座。
後開法嚴州靈巖。閱四剎。自金山被旨陞靈隱。上堂。
舉二祖問達磨安心公案。頌曰。長安深夜雪漫漫。欲
覓心安轉不安。縱使言前開活眼。那知巳被老胡謾。


袁州府仰山簡菴嗣清禪師

上堂。舉達磨大師一日
謂門人曰。時將至矣。汝等盍各言所得乎。最後慧可
出禮三拜。依位而立。磨曰。汝得吾髓。師頌曰。揑目生
華立問端。得他皮髓被他謾。者般瞎漢能多事。六月
無霜也道寒。

道場全禪師法嗣

常州府華藏伊菴有權禪師

昌化祁氏子。年十四得
度。十八參佛智裕於靈隱。時無菴居第一座。室中。以
從無住本建一切法為問。師久而有省。答曰。暗裡穿
鍼。耳中出氣。菴可之。遂密付心印。甞夜坐達旦。行粥
者至。忘展缽。鄰僧以手觸之。師感悟。說偈曰。黑漆崑
崙把釣竿。古帆高挂下驚湍。蘆華影裡弄明月。引得
盲龜上釣船。佛智常問。心包太虗。量廓沙界時如何。
師曰。大海不宿死屍。智撫其座曰。此子。他日當據此
座。呵佛罵祖去在。師益自韜晦。復見應菴於歸宗。參
大慧於徑山。洎無菴住道場。命師分座。

住後上堂。
今朝結却布袋口。明眼衲僧莫亂走。心行滅處解翻
身。噴嚏也成獅子吼。栴檀林任馳驟。剔起眉毛頂上
生。剜肉成瘡露家醜。

上堂。禪禪。無黨無偏。迷時千
里隔。悟在口脣邊。所以僧問石頭。如何是禪。頭曰。㼾
甎。又僧問睦州。如何是禪。州曰。猛火著油煎。又僧問
首山。如何是禪。山曰。猢猻上樹尾連顛。大眾。道無橫
徑。立處孤危。此三大老。行聲前活路。用劫外靈機。若
以衲僧正眼看來。不無優劣。一人如張良入陣。一人

如項羽用兵。一人如孔明料敵。若人辨白得。可與佛
祖齊肩。忽有箇衲僧出來道。長老話作兩橛。適來道。
道無橫徑。無黨無偏。而今又却分許多優劣。且作麼
生祗對。還委悉麼。把手上山齊著力。咽喉出氣自家
知。

宋孝宗淳熈庚子秋。示微疾。書偈。趺坐而逝。茶
毗。齒舌不壞。獲五色舍利無數。塟於橫山。餘骼塔萬
年寺左。

焦山體禪師法嗣

寧波府天童癡鈍智穎禪師

舉達磨見武帝因緣。頌
曰。提起須彌第一鎚。玉關金鎖擊難開。重施背踏空
勞力。應悔迢迢萬里來(茨菴堯。應入此增集。載一卷二十七紙。以版失。無從錄入)。

徑山印禪師法嗣

鎮江府金山退菴道奇禪師

僧問。雪峰道。望州亭與
汝相見了也。意旨如何。師曰。左眼半斤。曰烏石嶺與
汝相見了也聻。師曰。右眼八兩。曰僧堂前與汝相見
了也。又且如何。師曰。鼻孔大頭向下。曰只如鵞湖驟
步入方丈。保福入僧堂。又作麼生。師曰。水向石邊流
出冷。風從華裏過來香。

上堂。此段大事。無處不周。
新焦山。未離東霞時。巳與諸人相見了也。且道。相見
底事作麼生。幾多頭角成龍去。蝦蟹依前努眼睛。

上堂。至道本乎無心。心法本乎無住。無住心體。靈知
不昧。性相寂然。所以道吾打鼓。四大部洲同參。拄杖
橫也。挑幹乾坤大地。缽盂展也。覆却恒河沙界。到者
裡。象王行處。狐兔絕蹤。水月現時。風雲自異。古今收

不得。歷劫不知名。千聖立下風。誰敢當頭道。咄。我王
庫內。無如是刀。

鎮江府金山蓬菴自聞永聰禪師

杭之於潛徐氏子。
幼依本邑資福出家。十五從父遊徑山。慕別峰機辯
警拔。白父願學焉。峰器之。育王天童。當䂐菴密菴全
盛時。師往來兩公間十餘年。後遊閩越。江東西。湖南
北。凡遇名流。反復博約。雍容婉辭。盡底蘊廼巳。出世
台州淨慧。徙金陵保寧蔣山。轉金山終焉。壽六十五。
臘五十七。

雙林用禪師法嗣

金華府三峰印禪師

上堂。舉百丈野狐話。頌曰。不落
不昧。誣人之罪。不昧不落。無繩自縛。可憐柳絮隨風
舞。有時自西還自東。

龜峰光禪師法嗣

杭州府徑山蒙菴元聰禪師

福州朱氏子。於晦菴會
中。得心要。眾推為高弟。慶元丁巳。自福之雪峰。被旨
遷徑山。上堂。舉藥山首造石頭。次參馬祖有悟。乃曰
某甲在石頭。如蚊子上鐵牛機緣。頌曰。倒腹傾腸說
向伊。不知何故尚遲疑。只今便好猛提取。莫待天明
失却雞。

上堂。舉趙州一日在東司上。見文遠過。驀
召文遠。遠應諾。州曰。東司上。不可與汝說佛法。頌曰。
明明道不說。此理憑誰識。春風一陣來。滿地華狼藉。
送行者求僧偈曰。山前麥熟雨初晴。桑柘青連柳色
新。毫髮不存風骨露。頭頭總是比丘身。□□□□十

月十四日示寂。塔本山。

大溈行禪師法嗣

常德府德山子涓禪師

潼川人。上堂。見見之時。見非
是見。見猶離見。見不能及。喝一喝曰。鯨吞海水盡。露
出珊瑚枝。眾中忽有箇衲僧。出來道。長老休寐語。却
許伊具一隻眼。

上堂。橫按拄杖曰。一二三四五六
七。七六五四三二一。循環逆順數將來。數到未來無
盡日。因七見一。見一亡七。踏破虗空。鐵牛汗出。絕氣
息無踪跡。擲下拄杖曰。更須放下者箇。始是參學事
畢。

上堂。拈拄杖曰。有時奪人不奪境。拄杖子七縱
八橫。有時奪境不奪人。山僧七顛八倒。有時人境兩
俱奪。拄杖子與山僧。削迹吞聲。有時人境俱不奪。卓
拄杖曰。伴我行千里。携君過萬山。忽然撞著臨濟時。
又且如何。喝一喝曰。未明心地印。難透祖師關。

大洪證禪師法嗣

蘇州府萬壽月林師觀禪師

福州侯官黃氏子。僧問。
三聖道。逢人則出。出則不為人。意作麼生。師曰。錯。曰
興化道。逢人則不出。出則便為人。又作麼生。師曰。錯。
曰興化旗鎗倒卓。三聖肝膽齊傾。師曰。引不著。曰只
如今日和尚。作麼生為人。師曰。一棒一條痕。

舉玄
沙三種病話。頌曰。盲聾瘖瘂。捉敗了也。更問如何。盲
聾瘖瘂。

雲居會禪師法嗣

萬松壞衲大璉禪師

讚釋迦出山像曰。行滿功圓徹

骨窮。不勝羸瘦髮髼鬆。彌天罪過今無數。毗舍耶中
一欵供。

萬年賁禪師法嗣

溫州府龍鳴在菴賢禪師

上堂。舉法眼道。識得凳子。
周匝有餘。雲門道。識得凳子。天地懸殊。師曰。法眼老
漢。坐殺天下人。雲門大師。走殺天下人。龍鳴則不然。
識得凳子。四脚著地。要坐便坐。要起便起。

上堂。舉
趙州勘婆話。頌曰。氷雪佳人貌最奇。常將玉笛向人
吹。曲中無限傷心事。祇許佳人獨自知。

長沙府大溈咦菴鑑禪師

會稽人。上堂。木落霜空。天
寒水冷。釋迦老子無處藏身。折東籬補西壁。撞著不
空見菩薩。請示念佛三昧。也甚奇怪。却向道。金色光
明雲。參退喫茶去。

上堂。老胡開一條路。甚生徑直。
祇曰歇即菩提。性淨明心。不從人得。後人不得其門。
一向奔馳南北。往復東西。極歲窮年。無箇歇處。諸人
還歇得麼。休休。

上堂。舉晦堂一日問僧。甚處來。曰
南雄州。堂曰。出來作甚麼。曰尋訪尊宿。堂曰。不如歸
鄉好。曰未審和尚令某歸鄉。意旨如何。堂曰。鄉里三
錢買一片魚鮓。如手掌大。師曰。寧可碎身如微塵。終
不瞎箇師僧眼。晦堂較些子。有般漢便道。熟處難忘。
有甚共語處。

上堂。舉罽賓國王。問師子尊者蘊空
話。頌曰。尊者何曾得蘊空。罽賓徒自斬春風。桃華雨
後亂零落。染得一溪流水紅。

寧波府天童雪菴從瑾禪師

永嘉楠溪鄭氏子。從普

安子回落髮。謁心聞於瑞巖。聞舉紅爐片雪話問師。
師擬答。聞一喚。師忽領旨。留侍三年。入閩。見佛智于
西禪。智問。甚處來。師曰四明。智曰。曾見憨布袋麼。師
便喝。智便打。師接住棒曰。和尚不得草草。智曰。瞎漢
過者邊立。心聞主江心。師歸省。命充維那。一日問師。
一喝分賓主。照用一時行。如何是一喝分賓主。師便
喝。聞曰。者一喝。是賓是主。師曰。賓則始終賓。主則始
終主。聞笑曰。汝又眼華了。師即呈偈曰。一喝分賓主。
依然又眼華。倒翻筋斗去。踏殺死蝦蟇。初住儀真靈
巖。後遷天童。僧問。如何是靈巖境。師曰。鹿跑泉冷浸
明月。龍鬬港深藏白雲。

問。如何是祖師西來意。師
曰。夜半須彌安鼻孔。曰如何是禪。師曰。仰面不見天。
曰如何是道。師曰。全身入荒草。曰作家。師曰。收。

上
堂。金剛圈裡翻身。築著帝釋鼻孔。懸崖頭上撒手。突
出達磨眼睛。往復三回。興猶未盡。機輪一轉。勢不可
停。倒拈蝎尾。婢便聲聞。順捋虎鬚。奴呼菩薩。釋迦巳
滅。彌勒未生。佛法祖令。總屬新天童手裡。且把住放
行。如何施設。良久曰。無孔鐵槌當面擲。普天匝地起
清風。

上堂。金槌運動。三世諸佛不敢當頭。法令施
行。外道天魔悉皆拱手。峭巍巍本無攀仰。淨躶躶不
用安排。行住坐臥。不用猜疑。好惡是非。一時放下。然
後和泥合水。拽杷牽犂。任運縱橫。總無妨礙。正恁麼
時。且道。太平一曲作麼生唱。良久曰。鐵船橫古渡。重
整舊家風。

宋寧宗慶元庚申七月廿三日。索浴更

衣書偈。投筆而寂。壽八十四。臘七十。全身塟心聞塔
右。有頌古最佳。

溫州府智門谷菴景蒙禪師

溫之平陽邵氏子。幼喜
聞鐘梵。十三披緇。習台教。以名相學不足了大事。棄
之。參佛智於育王。王問貴鄉。師曰永嘉。王曰。還識永
嘉大師否。師擬答。王喝出。遂兀然如癡。不知寢食者
累月。一日聞鐘聲。忽有悟。上方丈。王曰。還識永嘉大
師否。師曰。即日伏惟和尚起居萬福。王曰。向上事又
作麼生。師擬對。王熱棒趂出。次日又上方丈。王方發
問。師抗聲曰。老漢今日敗闕也。一拍而出。因歸里省
親。見龍翔。翔問。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句
者迷。試向言詮不及處。通箇消息。師以左手畵○相。
翔以拂左擊。師以右手畵○相。翔以拂右擊。師又畵
○相于中。兩手托呈。翔以拂畫兩畫。師拜起而立。翔
笑曰。三十年揀貓貓。今日得此烏喙。尋還鹿園。翔以
谷名師菴。又甞謁顯寧志。初出住智門。次遷瑞巖。師
孤高絕俗。弱不勝衣。而嚴冷峻峭。不可挹酌。

大鑑下第十九世

天童觀禪師法嗣

蘇州府虎丘[仁-二+幻]堂善濟禪師

題魚籃觀音像曰。雲𩯭
濃粧苦強顏。為他閒事入塵寰。携來活底無人買。只
作尋甞死貨看。

華藏純菴善淨禪師

舉六祖風旛話。頌曰。不是風兮
不是旛。白雲盡處見青山。可憐無限英靈漢。開眼堂

堂入死關。

紹興府天衣嘯巖文蔚禪師

上堂。舉雲門示眾。人人
盡有光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是諸人自已
光明。自代曰。廚庫山門。又曰。好事不如無。師曰。人人
盡有光明在。看時不見暗昏昏。踢倒山門與廚庫。此
時明暗自然分。

栢巖凝禪師

有破衲頌曰。零零落落幾經年。隨手拈
來搭半肩。午夜定回和束倒。通身贏得是青天。

天童穎禪師法嗣

杭州府徑山荊叟如珏禪師

婺州人。初見癡鈍。鈍問。
如何是佛。師曰。爛冬瓜。復呈頌曰。如何是佛爛冬瓜。
齩著氷霜透齒牙。根蔕雖然無窖子。一年一度一開
華。又甞作偈。呈癡鈍曰鍾山白刃赤身挨。幾度曾經
被活埋。一自人亡家破後。了知無位可安排。

住後
歲旦上堂。新歲擊新鼓。普施新法雨。萬物盡從新。一
一就規矩。普賢大士忻歡。乘時打開門戶。放出白象
王。徧地無尋處。拈拄杖曰。是甚麼。千年桃核裡。元是
舊時仁。

結夏小參。我此一宗。正令全提。如暴風卒
雨。鼓蕩無前。石火電光。追奔不及。舉意即迷源。擡眸
巳錯過。不是目前法。莫生種種心。縱汝三種互修。尅
期取證。第二頭第三頭。萬拄千撐。轉見氣急。殊不知。
髑髏未具已眼。先明呱地一聲。千了萬當。雖然如是。
親證者。萬無一二。錯會者。數有河沙。

佛成道頌曰。
六年雪嶺成何事。打失從前鬼眼睛。滿面慚惶無著

處。至今生怕見明星。

福建府雪峰大夢德因禪師

作憨布袋贊曰。杖挑布
袋走紅塵。底事何曾見得親。業識茫茫無本據。欲來
開口笑他人。

金山奇禪師法嗣

杭州府靈隱高原祖泉禪師

舉鏡清在雪峰普請。峰
曰。溈山道。見色便見心。還有過也無。清曰。古人為甚
麼事。峰曰。雖然如是。我要共你商量。清曰。若與麼。不
如某甲钁地去。師曰。雪峰探竿在手。影草隨身。若不
是鏡清普請。幾乎狼藉。

舉九祖伏䭾密多。問八祖
佛䭾難提。父母非我親。誰是最親者。諸佛非我道。誰
是最道者話。頌曰。父母分明非我親。祖師肝膽向人
傾。直下若能親薦得。優曇華發火中春。

贈黃漢嶺
開接待偈曰。路繞懸崖萬仞頭。行人到此盡生愁驀
然得箇休歇處。重疊關山任意遊。

萬壽觀禪師法嗣

南昌府黃龍無門慧開禪師

杭州良渚梁氏子。母宋
氏。從天龍肱受業。參月林於萬壽。林令看狗子無佛
性話。經六年。逈無入處。乃奮志自誓曰。若去睡眠。爛
却我身。每至困時。繞廊而行。昏則以頭磕柱。一日聞
齋鼓聲有省。述偈曰。青天白日一聲雷。大地羣生眼
豁開。萬象森羅齊稽首。須彌𨁝跳舞三臺。次日入室。
欲通所得。林遽曰。何處見神見鬼。師便喝。林亦喝。師
又喝。自此機用脗合。寧宗嘉定戊寅。出世安吉報國。

次遷隆興天寧。黃龍翠巖。蘇之開元靈巖。鎮江焦山。
金陵保寧。理宗淳祐丙午。奉旨開山護國仁皇禪寺。
上堂。若人識得心。大地無寸土。古人恁麼道。黃龍即
不然。若人識得心。大地盡是土。

上堂。是非長短耳
邊風。切莫於中覓異同。要得八風吹不動。放教心地
等虗空。慈受老人。只解順水張帆。不能逆風把柁。黃
龍又且不然。是非都去了。是非裡薦取。何故。聻。幾度
黑風翻大浪。未曾聞道釣舟傾。

上堂。三分光陰二
早過。懷州牛喫禾。靈臺一點不揩磨。益州馬腹脹。貪
生逐日區區者。天下覓醫人。喚不回頭爭奈何。灸豬
左膊上。於斯薦得。參學事畢。其或未然。木上座。與諸
人說破。乃卓拄杖下座。

上堂。趙州道。南來者與他
下載。北來者與他上載。大似世情看冷暖。人面逐高
低。慈受道。南來者與他一面笑。北來者與他一面笑。
大似歡喜廝散。笑裡有刀。若是焦山。又且不然。南來
者以平常待之。北來者以平常待之。也不瞋也不笑。
也無下也無高。何故。清平世界。不用干戈。

朝陽偈
曰。寒時急用底物。趂暖著些鍼綫。忽然臘月到來。免
致脚忙手亂。對月偈曰。始見些兒光影。要了末後一
段。若是無門拳頭。不打者般鈍漢。

師。晚年倦于槌
拂。菴居西湖。學者猶眾。理宗召入選德殿說法。祈雨
感應。敕賜金襴法衣。佛眼之號。

長沙府石霜竹巖妙印禪師

進賢萬氏子。受業於龍
塘紹曇。徧參。留龍門光癡鈍穎最久。抵蘇州萬壽。謁

月林。入室次。林問。如何是祖師西來意。師曰。老鼠齩
破燈盞。林頷之。歷住數剎。後移石霜。

對月看經偈
曰。未動舌頭文彩露。五千餘卷一時周。若言待月重
開卷。敢保驢年未徹頭。

晚年築菴曰紫霞。丞相趙
葵。燕居里第。甞延師論道。理宗寶祐乙卯八月二十
三日。書偈曰。六十九年。一場大夢。歸去來兮。珍重珍
重。書畢。泊然而逝。塔於紫霞。

興化府囊山孤峰德秀禪師

福州連江陳氏子。祝髮
蘇之寒山。上堂。舉僧問雪峰。如何是第一句。峰良久。
僧舉似長生。生曰。此是第二句。峰令僧問生。如何是
第一句。生曰。蒼天蒼天。師曰。二大老。與麼提掇。淚出
痛腸。若是第一句。要且未夢見在。忽有人問怡山。如
何是第一句。只向他道。劍去久矣。

上堂。真淨道。頭
陀石被莓苔裹。擲筆峰遭薜茘纏。羅漢寺裡。一年度
三箇行者。歸宗寺裡。參退喫茶。師曰。大眾要會麼。聽
取一頌。天晴日頭出。雨落地下溼。盡情都說了。只恐
信不及。

大鑑下第二十世

華藏淨禪師法嗣

福州府雪峰石翁玉禪師

禮雪峰塔偈曰。入閩早是
四旬餘。象骨崖前縛屋居。誰道開平年代後。春疇煙
雨幾犂鋤。

寧波府天童西江謀禪師

被敕住天童。歷四十年。貌
枯瘁。涖眾孤峻。機語峭拔。音如洪鐘。理宗朝。三被寵

錫。其示眾曰。春日晴。黃鸝鳴。最親切。誰解聽。癡絕主
玉几時。甞寄偈。有千丈飛流氣象新。巖前一吼盡無
塵之句。將入滅顧侍僧曰。一笑翻身。日面月面。遂閣
筆而逝。

徑山珏禪師法嗣

杭州府中竺空巖有禪師

室中甞垂語曰。黃金鑄就
鐵。真人東海湧。甞頌曰。錦衣公子醉田家。熟睡柴牀
日未斜。熱渴呼漿無所得。便將玉帶換甌茶。

杭州府淨慈千瀨善慶禪師

嚴陵彭氏子。丱歲而孤。
萍蹤無寄。就舅氏業儒。往見懷楚。楚知為法器。問。能
出家否。師曰。固本願耳。楚遂度之。爰具戒品。律身甚
嚴。徧歷諸方無所證。後聞荊叟主淨慈。遂往親依。一
日聞舉洞山麻三斤話。忽悟深旨。出世宜興保安。次
遷嘉禾天寧。後陛淨慈。甞著扶宗顯正論。仁宗覽而
嘉之。賜金襴袈裟。徽號慧光普照文明通辯。及謝事。
築室曰歸休。宴息其間泊如也。元至元戊寅八月三
日化去。壽七十九。

靈隱泉禪師法嗣

金華府寶林無機禪師

上堂。舉妙喜頌圓覺。居一切
時不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境不加了
知。於無了知不辨真實曰。荷葉團團團似鏡。菱角尖
尖尖似錐。風吹柳絮毛毬走。雨打梨華蛺蝶飛。師曰。
妙喜可謂桃花李花。總成一家。雙林則不然。客舍并
州巳十霜。歸心日夜憶咸陽。無端更度桑乾水。却望

并州是故鄉。

上堂。蘆花對蓼紅。木落山露骨。彷彿
揚州。依希越國。拈拄杖卓一下曰。為君卓破精靈窟。
無位真人赤骨律。

黃龍開禪師法嗣

杭州府護國臭菴宗禪師

上堂。舉豐干謂寒山拾得
曰。你與我去遊五臺。便是我同流。寒山曰。你去遊五
臺作麼。干曰。禮拜文殊。山曰。你不是我同流。師曰。豐
干開口。不在舌頭上。寒山同坑無異土。檢點將來。兩
箇駝子廝撞著。世上由來無直人。

上堂。舉岳林振
示眾。市袋口開。還有買底麼。僧曰。有。林曰。不作賤。不
作貴。你作麼生買。僧無語。林曰。老僧失利。師曰。岳林
設箇問端。也甚奇特。及至被人道箇有字。直得東遮
西掩。囊藏不迭。護國今日布袋口開。還有買底麼。良
久曰。闌干雖共倚。山色不同觀。

杭州府慧雲無傳祖禪師

上堂。佛佛廣說。大智莫能
知。祖祖相傳。凡情距能測。先天後地。成壞長存。入死
出生。去來不變。於斯薦得。巳涉支離。其或未然。山僧
更為下箇註脚。以拂子擊禪牀曰。啼得血流無用處。
不如緘口過殘春。

溫州府華藏瞎驢無見禪師

舉興化打克賓話。頌曰。
興化打克賓。言親語亦親。棒頭如雨點。敲出玉麒麟。

杭州府放牛余居士

淳祐間。參無門。凡有問。門皆劈
面截住曰。不是不是。及見臭菴曰。吾師何所見。敢對
人天顛倒是非耶。菴曰。我在無門處。無法可得。無道

可傳。只得兩箇字。士曰。是甚兩字。菴曰。不是不是。士
大悟。始知無門為人處。甞設是非關。以見所得。其言
曰。直指人心。見性成佛。回光返照。迥絕遮攔。纔擬思
量。白雲萬里。逢人品藻。遇物雌黃。重古輕今。貴耳賤
目。任伊卜度沉吟。未夢見是非關在。作麼生透。且看。
如何是第一義。對答不得打折齒。却逞神通暗渡江。
有分奔波不近貴。將心來與你安。大痛無聲徹骨寒。
摘葉尋枝非好手。西天依舊黑漫漫。有佛處不得住。
燕子銜將春色去。杜宇鳴時雪滿天。落紅萬點相思
雨。無佛處急走過。覺皇寶殿不肯坐。修行六載出山
來。方信斧頭是鐵做。

安吉州沈道婆問。是非關有
幾句。士曰。有四句。婆曰。四句作麼生舉。士曰。第一句。
有是有非則不可。第二句。無是無非又不可。第三句。
是是非非也不可。第四句。非是是非亦不可。若離得
此四句。始見本地風光。曰我離得否。士曰。汝離不得。
曰人人有分。我何離不得。士曰。嫁雞逐雞飛。嫁狗逐
狗走。曰如何是本地風光。士曰。月子彎彎照幾洲。幾
人歡喜幾人愁。曰不問者箇風光。士曰。問那箇風光。
曰無男女相底。士曰。既無男女相。問甚是非關。曰別
有向上事也無。士曰。有。曰如何是向上事。士曰。馬蝗
丁住鷺鷥脚。你上天時我上天。

囊山秀禪師法嗣

福州府鼓山皖山正凝禪師

舒州太湖李氏子。年十
七。二親俱喪。投黃州雙泉道瑛剃落。旋受具于鄂渚

開元。首參三祖環菴璉。次參鍾山癡絕沖。長蘆南山
哲。皆不契。後參雙塔無明性。明問。達磨九年面壁。意
旨如何。師曰。有理難伸。明劈胸一拳。師忽有省。乃曰。
我生平用底。遭者老漢一拳。瓦解氷消了也。入閩禮
孤峰。峰舉狗子無佛性話。師不能答。踰半載。乃得臻
閫奧。呈頌曰。趙州道無。箭不虗發。築著磕著。全活全
殺。峰曰。你也得只是未在。一日峰舉德山見龍潭話
問。那裡是德山親到處。師以手掩峰口。曰潭不見龍
不現。全身巳在空王殿。夢回忽聽曉鶯啼。春風落盡
桃華片。峰曰。汝今日方知泗洲大聖。不在揚州出現。
遂俾侍香。洎峰遷西禪囊山。師皆隨侍。峰歸寂。往登
石鼓。次依雪峰雙林。果居板首。寶祐丁巳。出世福州
釣臺。遷萬歲。久之。太傅賈平章。請住鼓山。

上堂。入
院方三日。追陪人事忙。燈籠與露柱。密密細商量。且
道。商量箇甚麼。拍禪牀曰。昨夜碧天風浪靜。一輪明
月映螺江。

上堂。六月旦夏巳中。荷華開水面。茘子
映山紅。無位真人。處處相逢。擬議雲山千萬重。

鼓
山入院上堂。拈拄杖曰。颺下住山鈯斧。拈起國師聖
箭。卓一卓曰。一簇破三關。機鋒如掣電。左右逢原。全
機殺活。直得大頂峰小頂峰。望空斫額。白雲亭湧泉
亭。笑裡點頭。正與麼時。且道。功歸何所。靠拄杖曰。雕
弓已挂狼煙息。萬國來朝賀太平。

示眾。萬機不到。
千聖攢眉。正令當行。阿誰敢擬。便恁麼會。已落第二
義諦。大似望梅林止渴。有甚快意處。衲僧家。將黑豆

子。換人眼睛。把斷貫索。穿人鼻孔。未為分外。且道。衲
僧見箇甚麼道理。卓拄杖曰。選佛若無如是眼。宗風
那得到于今。

舉雪峰示眾曰。此事不從脣吻得。不
從黃卷上得。不從諸方老宿得。合從甚麼處得。也須
子細話。頌曰。一滴真珠紅潑醅。殷勤相勸兩三回。到
頭欲盡東君意。吞却臨行上馬杯。

將終。集兩序示
遺誠。索筆書偈曰。八十四年。一夢相似。夢破還空。也
無些事。端坐而逝。

金華府雙林一衲介禪師

題傅大士像曰。非儒非道
亦非禪。杜撰修行忒可憐。擔閣一身三不了。至今八
百有餘年。

海西海禪師法嗣

順天府大慶壽寺中和璋禪師

室中示徒。或握木劍。
或執錦蛇。因海雲簡。參問。某甲不來而來。作麼生相
見。師曰。參須實參。悟須實悟。莫打野榸。曰因擊火迸
散。乃知眉橫鼻直。師曰。吾此處別。曰如何表信。師曰。
吾牙是一口骨。耳乃兩片皮。曰將謂別有。師曰。錯。簡
喝曰。草賊大敗。師便休。次日。師舉臨濟兩堂首座齊
下喝。至賓主歷然話。問曰。與麼說話。汝作麼生會。簡
曰。打破秦時鏡。磨尖上古錐。龍飛霄漢外。何必更鍼
錐。師曰。汝只得其機。不得其用。簡便掀倒禪牀。師曰。
途路之樂。終未到家。簡與一掌曰。精靈千載野狐窟。
看破如今不直錢。師打一拂曰。汝只得其用。不得其
體。簡進前曰。青山聳寒色。月照一溪春。師曰。汝只得

其體。不得其智。簡曰。流水自東西。落華無向背。師曰。
汝雖善語言三昧。要且沒交涉。簡竪拳拍一拍。直得
丈室震動。師曰。如是如是。簡拂袖便出。

葛廬覃禪師

舉僧問石溪。如何是佛。溪曰。矮子看戲
話。頌曰。巍巍丈六紫金容。百戲場中有變通。矮子看
來眉卓竪。鐵錐無孔舞春風。

續燈正統卷之七
