











續燈正統卷六
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗

大鑑下第十七世

華藏民禪師法嗣

杭州府徑山別峰寶印禪師

嘉州李氏子。世居娥媚
之麓。幼通六經厭俗。從德山清素。得度具戒。聽華嚴
起信。既盡其說。棄依密印於中峰。一日印舉僧問巖
頭。起滅不停時如何。巖喝曰。是誰起滅。師即豁然大
悟。會圓悟歸昭覺。印遣師往省。因隨眾入室。悟問。從
上諸聖。以何接人。師竪拳。悟曰。此是老僧用底。作麼
生是從上諸聖用底。師以拳揮之。悟亦舉拳相交。大
笑而止。

後至徑山謁大慧。慧問。甚麼來。師曰。西川。

慧曰。未出劍門關。與汝三十棒了也。師曰。不合起動
和尚。慧忻然。掃室延之。慧南遷。師乃西還。連主數剎。
後再出峽。住保寧金山。雪竇徑山。

開堂。陞座曰。世
尊初成正覺。於鹿野苑中。轉四諦法輪。憍陳如比丘。
最初悟道。真淨曰。今日新豐洞裡。祇轉箇拄杖子。遂
拈拄杖著左邊曰。還有最初悟道者麼。若無。丈夫自
有衝天志。莫向如來行處行。遂喝一喝。下座。若是印
上座則不然。今日向鳳凰山裡。初無工夫。轉四諦法
輪。亦無氣力。轉拄杖子。祇教諸人。行須緩步。語要低
聲。何故。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。

上堂。
三世諸佛。以一句。演百千萬億句。收百千萬億句。祇
在一句。祖師門下。半句也無。祇恁麼。合喫多少痛棒。
諸仁者。且諸佛是。祖師是。若道佛是祖不是。祖是佛
不是。取捨未忘。若道佛祖一時是。佛祖一時不是。顢
頇不少。且截斷葛藤一句。作麼生道。大蟲裹紙帽。好
笑又驚人。復舉僧問嵒頭。浩浩塵中。如何辨主。頭曰。
銅砂鑼裡滿盛油。師曰。大小嵒頭。打失鼻孔。忽有人
問保寧。浩浩塵中。如何辨主。祇對他道。天寒不及卸
帽。

上堂。六月初一。燒空赤日。十字街頭。雪深一尺。
掃除不暇。回避不及。凍得東村廖鬍子。半夜穿靴水
上立。

上堂。將心除妄妄難除。即妄明心道轉迂。桶
底趯穿無忌諱。等閒一步一芙蕖。

師至徑山。孝宗
召對選德殿。稱旨。入對日。賜肩輿於東華門內。乾道
壬辰二月。上註圓覺經。遣使馳賜命作序。師年邁益

厭住持。淳熙丁酉冬。奏乞菴居。紹熙庚戌十一月。往
見交承䇿言別。䇿問行日。師曰。水到渠成。歸索紙。書
十二月初七夜雞鳴時九字。如期而化。奉蛻質返寺
之法堂。留七日。顏色明潤。髮長頂溫。越七日。塟于菴
之西岡。諡慈辯禪師。塔曰智光。壽八十二。臘六十四。

昭覺元禪師法嗣

南康府鳳棲慧觀禪師

上堂。前村落葉盡。深院桂華
殘。此夜初冬節。從茲特地寒。所以道。欲識佛性義。當
觀時節因緣。時節若至。其理自彰。喝一喝曰。恁麼說
話。成人者少。敗人者多。

靈隱遠禪師法嗣

寧波府東山全菴齊已禪師

卭州謝氏子。上堂。舉修
山主偈曰。是柱不見柱。非柱不見柱。是非巳去了。是
非裡薦取。召大眾曰。薦得是。移華兼蝶至。薦得非。擔
泉帶月歸。是也好。鄭州梨勝青州棗。非也好。象山路
入蓬萊島。是亦沒交涉。踏著秤錘硬似鐵。非亦沒交
涉。金剛寶劍當頭截。阿呵呵。會也麼。知事少時煩惱
少。識人多處是非多。

蓮社會上堂。漸漸雞皮鶴髮。
父少兒子老。看看行步躘蹱。疑殺木上座。直饒金玉
滿堂。照顧白拈賊。豈免衰殘老病。正好著精彩。任汝
千般快樂。渠儂合自由。無常終是到來。歸堂喫茶去。
唯有徑路修行。依舊打之遶。但念阿彌陀佛。念得不
濟事。復曰。噁。者條活路。巳被善導和尚。直截指出了
也。是你諸人。朝夕在徑路中往來。因甚麼當面蹉過。

你若向者裡薦得。不致蹉過。便可除迷倒障。拔猶豫
箭。截疑惑網。斷癡愛河。伐心稠林。浣心垢濁。正心謟
曲。絕心生死。然後轉入那邊。擡起脚。向佛祖踐履不
到處進一步。開却口。向佛祖言詮不到處說一句。喚
回善導和尚。別求徑路修行。其或準前捨父逃走。流
落他鄉。撞東磕西。苦哉佛陀耶。

撫州府疎山歸雲如本禪師

台城人。上堂。久雨不晴。
戊在丙丁。通身泥水。露出眼睛。且道。是甚麼眼睛。卓
拄杖曰。林間泥滑滑。時呌兩三聲。

覺阿上人

日本國滕氏子。十四得度受具。習大小乘
有聲。二十九。屬商者自中都回。言禪宗之盛。阿奮然。
拉法弟金慶。航海而來。袖香謁靈隱海。海問其來。阿
輙書而對。復書曰。我國無禪宗。唯講五宗經論。國主
無姓氏。號金輪王。以嘉應改元。捨位出家。名行真。年
四十四。王子七歲令受位。今巳五載。度僧無退納。而
講義高者賜之。某等仰服聖朝禪師之名。特遠投誠。
願傳心印。以度迷津。且如心佛及眾生。是三無差別。
離相離言。假言顯之。禪師如何開示。海曰。眾生虗妄
見。見佛見世界。阿書曰。無明因何而有。海便打。阿即
命海陞座決疑。明年秋辭游金陵。抵長蘆江岸。聞皷
聲忽大悟。始知佛海垂手旨趣。旋靈隱。述五偈敘所
見。辭海東歸。偈曰。航海來探教外傳。要離知見脫蹄
筌。諸方參遍草鞋破。水在澄潭月在天。掃盡葛藤與
知見。信手拈來全體現。腦後圓光徹太虗。千機萬機

一時轉。妙處如何說向人。倒地便起自分明。驀然踏
著故鄉地。到裹幞頭孤路行。求真滅妄元非玅。即妄
明真都是錯。堪笑靈山老古錐。當陽拋下破木杓。竪
拳下喝少賣弄。說是說非入泥水。截斷千差休指注。
一聲歸笛囉囉哩。海稱善。書偈贈行。歸本國。住叡山
寺。洎通嗣法書。海巳入𡧯矣。

杭州府淨慈濟顛道濟禪師

出家靈隱。性不稽。甞與
市井浮沉。喜打筋斗。不著褌。形媟露。人姍笑。自視夷
然。與明顛同時。師為尤甚飲酒。居常為寺僧唾罵笞
逐。走居淨慈。為人誦經下火。得酒食便赴。有詩曰。何
須林景勝瀟湘。只願西湖化為酒。和身臥倒西湖邊。
一浪來時吞一口。時從市。喜息人之諍。救人之死。戲
謔笑談。神出鬼沒。人罕有能測之者。年七十三而沒。
一日。與明顛。偶識於朱涇。明目之曰咦濟顛。乃贈以
詩。詩曰。青箬笠前天地濶。碧蓑衣底水雲寬。不言不
語知何事。只把人心不自瞞。

內翰曾開居士

字天游。久參圓悟。往來大慧之門有
年。紹興辛未。佛海補三衢光孝。公與趙超然訪之。問。
如何是善知識。海曰。燈籠露柱。貓兒狗子。公曰。為甚
麼贊即歡喜。毀即煩惱。海曰。侍郎曾見善知識否。公
曰。某三十年參問。何言不見。海曰。向歡喜處見。煩惱
處見。公擬議。海震聲便喝。公擬對。海曰。開口底不是。
公罔然。海召曰。侍郎向甚麼處去也。公猛省。遂點頭。
說偈曰。咄哉瞎驢。叢林妖孽。震地一聲。天機漏泄。有

人更問意如何。拈起拂子劈口截。海曰。也祇得一橛。

知府葛郯居士

字謙問。號信齋。少擢上第。玩意禪悅。
首謁無菴全。菴令究即心即佛。久無所契。請曰。師有
何方便。使某得入。菴曰。居士太無厭生。巳而佛海來
居劍池。公因從游。乃舉無菴所示之語。請為眾普說。
海發揮之曰。即心即佛眉拖地。非心非佛雙眼橫。蝴
蝶夢中家萬里。子規枝上月三更。留旬日而返。一日。
於不是心不是佛不是物話。豁然頓明。頌曰。非心非
佛亦非物。五鳳樓前山突兀。艶陽影裡倒翻身。野狐
跳入金毛窟。無菴肻之。即遣書頌呈佛海。海報曰。此
事非紙筆可既。居士能過我。當有所聞矣。遂復至虎
丘。海迎之曰。居士見處。止可入佛境界。入魔境界猶
未得在。公加禮不巳。海正容曰。何不道金毛跳入野
狐窟。公乃脫然。

甞問諸禪曰。夫婦二人相打。通兒
子作證。且道。證父即是。證母即是。或菴體著語曰。小
出大遇。

孝宗淳熙六年。守臨川。八年感疾。一夕忽
索筆書偈曰。大洋海裡打鼓。須彌山上聞鐘。業鏡忽
然撲破。翻身透出虗空。召僚屬示之曰。生之與死。如
晝與夜。無足怪者。若以道論。安得生死。若作生死會。
則去道遠矣。語畢。端坐而化。

文殊導禪師法嗣

長沙府楚安慧方禪師

本郡許氏子。參文殊於大別。
未幾。適改寺為神霄宮。附商舟過湘南。舟中聞岸人
操鄉音。勵聲云呌那。由是有省。述偈曰。沔水江心喚

一聲。此時忽得契平生。多年相別重相見。千聖同歸
一路行。

住後上堂。臨老方稱住持。全無些子玄機。
開口十字九乖。問東便乃答西。如斯出世。討甚施為。
有時拈三放兩。有時盡令而施。雖然如是。同道方知。
且道。知底事作麼生。鼻孔從來向下垂。

上堂。達磨
祖師在脚底。踏不著兮提不起。子細當頭放下看。病
在當時誰手裡。張公會看脉。李公會使藥。兩箇競頭
醫一時。用不著藥不相投。錯錯。

常德府文殊思業禪師

世為屠宰。一日戳猪次。忽洞
徹心源。即棄業為比丘。述偈曰。昨日夜叉心。今朝菩
薩面。菩薩與夜叉。不隔一條線。往見文殊。殊曰。你正
殺猪時。見箇甚麼。便乃剃頭行脚。師遂作鼓刀勢。殊
喝曰。者屠兒參堂去。師便下參堂。

後繼席文殊。上
堂。舉趙州勘破話。乃曰。勘破婆子。面青眼黑。趙州老
漢。瞞我不得。

何山珣禪師法嗣

金華府義烏稠巖了贇禪師

上堂。舉趙州狗子無佛
性話。頌曰。趙州狗子無佛性。萬疊青山藏古鏡。赤脚
波斯入大唐。八臂那吒行正令。咄。

侍制潘良貴居士

字義榮。年四十。回心祖闈。所至隨
眾參扣。後依佛燈。不契。因訴曰。某祇欲死去時如何。
燈曰。好箇封皮。且留著使用。而今不了不當後去。忽
被他換却封皮。卒無整理處。公曰。南泉斬猫話。某甲
看久。終未透徹奈何。燈曰。你祇管理會別人家猫兒。

不知走却自家狗子。公於言下。如醉得醒。燈曰。不易
公進此一步。更須知有向上事始得。如今士大夫。說
禪說道。祇依著義理便快活。大率似將錢買油餈。喫
了便不饑。其餘便道是瞞他。亦可笑也。公唯唯。

泐潭明禪師法嗣

成都府漢州無為隨菴守緣禪師

本郡史氏子。年十
三病目。依棲禪能圓具。出峽至寶峰。值峰上堂。舉永
嘉曰。一月普現一切水。一切水月一月攝。師聞釋然
領悟　住後上堂。以一統萬。一月普現一切水。會萬
歸一。一切水月一月攝。展則彌綸法界。收來毫髮不
存。雖然收展殊途。此事本無異致。但能於根本上。著
得一隻眼去。方見三世諸佛。歷代祖師。盡從此中示
現。三藏十二部。一切修多羅。盡從此中流出。天地日
月。萬物森羅。盡從此中建立。三界九地。七趣四生。盡
從此中出沒。百千法門。無量妙義。乃至世間工巧諸
伎藝。盡現行此事。所以世尊拈華。迦葉便乃微笑。達
磨面壁。二祖於是安心。桃花盛開。靈雲疑情盡淨。擊
竹作響。香嚴頓忘所知。以至盤山於肉案頭悟道。彌
勒向魚市裡接人。誠謂造次顛沛必於是。經行坐臥
在其中。既有如是奇特。更有如是光輝。既有如是廣
大。又有如是周徧。你輩諸人。因甚麼却有迷有悟。要
知麼。幸無偏照處。剛有不明時。

龍翔珪禪師法嗣

南康府雲居頑菴德昇禪師

漢州何氏子。二十得度

習講。棄謁文殊導。以佛法省要問。殊示偈曰。契丹打
破波斯寨。奪得寶珠村裡賣。十字街頭窮乞兒。腰間
挂箇風流袋。師擬對。殊曰莫錯。師退參三年。方得其
旨。往見佛性。不契。入閩謁竹菴於鼓山。便問。國師不
跨石門句。意旨如何。菴應聲喝曰。閒言語。師頓領悟。
住後。僧問。應真不借三界高超即不問。如何是無位
真人。師曰。聞時富貴。見後貧窮。曰擡頭須掩耳。側掌
便翻身。師曰。無位真人。在甚麼處。曰老大宗師話頭
也不識。師曰。放你三十棒。

揚州府通州狼山蘿菴慧溫禪師

福州鄭氏子。徧參
諸老。晚依竹菴於東林。未幾。菴謝事。復謁高菴悟。南
華昺。草堂清。皆蒙賞識。會竹菴徙閩之乾元。師歸省
次。菴問。情生智隔。相變體殊。不用停囚長智。道將一
句來。師當下釋然。述偈曰。拶出通身是口。何妨罵雨
訶風。昨夜前村猛虎。咬殺南山大蟲。菴為首肻。

住
後上堂。釋迦老子。四十九年。坐籌帷幄。彌勒大士。九
十一劫。帶水拖泥。凡情聖量。不能剗除。理照覺知。猶
存露布。佛意祖意。如將魚目作明珠。大乘小乘。似認
橘皮為猛火。諸人。須是豁開胸襟寶藏。運出自已家
珍。向十字街頭。普施貧乏。眾中忽有箇靈利漢。出來
道。美食不中飽人餐。山僧只向他道。幽州猶自可。最
苦是新羅。

雲居悟禪師法嗣

金華府雙林德用禪師

本郡戴氏子。上堂。拈槌竪拂。

將黃葉以止啼。說妙談玄。望梅林而止渴。際山今日
去却之乎者也。更不指東話西。向三世諸佛命脉中。
六代祖師骨髓裡。盡情傾倒。為諸人說破。良久曰。啼
得血流無用處。不如緘口過殘春。

台州府萬年無著道閑禪師

本郡洪氏子。上堂。全機
敵勝。猶在半途。啐啄同時。白雲萬里。纔生朕兆。巳落
二三。不露鋒𨦵。成何道理。且道。從上來事。合作麼生。
良久曰。誣人之罪。以罪加之。

上堂。舉乾峰示眾曰。
舉一不得舉二。放過一著。落在第二。雲門出眾曰。昨
日有人從天台來。却往徑山去。峰曰。典座。來日不得
普請。師曰。相見不須瞋。君窮我亦貧。謂言侵早起。更
有夜行人。

福州府中際善能禪師

嚴陵人。往來龍門雲居有年。
未有所證。一日普請擇菜次。高菴忽以貓兒擲師懷
中。師擬議。菴攔胸踏倒。於是大事洞明。

上堂。萬古
長空。一朝風月。不可以一朝風月。昧却萬古長空。不
可以萬古長空。不明一朝風月。且如何是一朝風月。
人皆畏炎熱。我愛夏日長。薰風自南來。殿閣生微凉。
會與不會。切忌承當。

南康府雲居普雲自圓禪師

綿州雍氏子。年十九。試
經得度。留教苑五祀。出關南下。歷扣諸大尊宿。始詣
龍門。一日於廊廡間。覩繪胡人。有省。夜白高菴。菴舉
法眼偈曰。頭戴貂鼠帽。腰懸羊角錐。語不令人會。須
得人譯之。復筴火示之曰。我為汝譯了也。於是大法

明了。呈偈曰。外國言音不可窮。起雲亭下一時通。口
門廣大無邊際。吞盡楊岐栗棘蓬。菴遣師依佛眼。眼
謂師曰。吾道東矣。

上堂。舉僧問雲門。如何是透法
身句。門曰。北斗裡藏身。師曰。南北東西萬萬千。乾坤
上下兩無邊。相逢相見呵呵笑。屈指擡頭月半天。

西禪璉禪師法嗣

遂寧府西禪第二代希秀禪師

上堂。秋光將半。暑氣
漸消。鴻鴈橫空。點破碧天似水。猿猱挂樹。撼翻玉露
如珠。直饒對此明機。未免認龜作鼈。且道。應時及節
一句。作麼生道。野色併來三島月。溪光分破五湖秋。

黃龍忠禪師法嗣

成都府信相戒修禪師

上堂。舉馬祖不安公案。乃曰。
兩輪舉處超玄旨。電急星馳烏足比。目前不礙往來
機。正令全施無表裡。丈夫意氣自衝天。我是我兮你
是你。

袁州府慈化普菴印肅禪師

本郡宜春余氏子。母黃。
生宋徽宗政和乙未十一月廿七。誕時有異徵。年十
五。往從壽隆受業。隆以法華授師。師曰。諸佛玄旨。貴
悟自心。數墨循行。何益於道。隆異之。閱七載。始獲剃
染。遂參牧菴於溈山。問。萬法歸一。一歸何處。菴舉拂
示之。師當下契旨。紹興癸酉。出住慈化。不數載。梵宇
金碧。如從天降。師猶自以所詣。為未足乾乾。朝夕脇
不沾席者。十有二年。一日閱華嚴合論。至達本情忘
知心體合處。豁然大悟。述偈曰。揑不成團撥不開。何

須南嶽又天台。六根門首無人用。惹得胡僧特地來。
後於乾道己丑七月廿一日。忽索筆書偈於壁。沐浴
更衣。跏趺而逝。世壽五十五。僧臘三十五。奉全身。塔
於本山。有語錄四卷。行世。

烏巨行禪師法嗣

饒州府薦福退菴休禪師

上堂。風動邪。幡動邪。風鳴
邪。鈴鳴邪。非風鈴鳴。非風幡動。此土與西天。一隊黑
漆桶。誑惑世間人。看看滅胡種。山僧沒奈何。趂後也
打閧。咦。瓠子曲彎彎。冬瓜直儱侗。

上堂。結夏時左
眼半斤。解夏時右眼八兩。謾云九十日安居。贏得一
肚皮妄想。直饒七穴八穿。未免山僧拄杖。雖然如是。
千鈞之弩。不為鼷鼠而發機。

上堂。先師尋常用腦
後一鎚。卸却學者胸中許多屈曲。當年克賓維那。曾
中興化此毒。往往天下叢林。喚作超宗異目。非唯孤
負興化。亦乃克賓受辱。若是克肖兒孫。終不依草附
木。資福喜見同參。今日傾腸倒腹。遂卓拄杖。喝一喝
曰。還知先師落處麼。伎死禪和。如麻似粟。

上堂。言
發非聲。是箇甚麼。色前不物。莫亂針錐。透過禹門。風
波更險。咄。

廣信府龜峰晦菴慧光禪師

建寧人。上堂。數日暑氣
如焚。一箇渾身。無處安著。思量得也。是煩惱人。者箇
未是煩惱。已躬下事不明。更是煩惱。所以達磨大師
煩惱。要為諸人吞却。又被咽㗋小。要為諸人吐却。又
被牙齒礙。取不得。捨不得。煩惱九年。若不得二祖不

惜性命。往往轉身無路。煩惱教死。所謂祖禰不了。殃
及兒孫。後來蓮華峰菴主。到者裡煩惱不肻住。南嶽
思大。到者裡煩惱不肻下山。更有臨濟德山。用盡自
已查梨煩惱。缽盂無柄。龜峰今日為他閒事長無明。
為你諸人。從頭點破。卓拄杖一下曰。一人腦後露腮。
一人當面無齒。更有數人鼻孔沒半邊。不勞再勘。你
諸人。休向者裡立地磕睡。殊不知。家中飯籮鍋子。一
時失却了也。你若不信。但歸家檢點看。

揚州府儀真長蘆且菴守仁禪師

越州上虞人。依雪
堂於烏巨。聞普說曰。今之兄弟做工夫。正如習射。先
安其足。後習其法。後雖無心。以久習故。箭發皆中。喝
一喝曰。只今箭發也。看看。師不覺倒身。作避箭勢。忽
大悟。

上堂。百千三昧。無量妙門。今日且菴不惜窮
性命。祇做一句子。說與諸人。乃卓拄杖。下座。

甞頌
臺山婆話曰。開箇燈心皂角舖。日求升合度朝昏。只
因風雨連綿久。本利一空愁倚門。

白楊順禪師法嗣

吉安府青原如禪師

僧問。達磨未來時如何。師曰。生
鐵鑄崑崙。曰來後如何。師曰。五彩畵門神。

雲居如禪師法嗣

太平府隱靜圓極彥岑禪師

台城人。上堂。韓信打關。
未免傷鋒犯手。張良燒棧。大似曳尾靈龜。既然席卷
三秦。要且未能囊弓裹革。煙塵自靜。我國晏然。四海
九州。盡歸皇化。自然牛閒馬放。風以時雨以時。五糓

熟萬民安。大家齊唱村田樂。月落參橫夜向闌。

上
堂。今朝八月初五。好事分明為舉。嶺頭漠漠秋雲。樹
底鳴鳩喚雨。昨夜東海鯉魚。吞却南山猛虎。雖然有
照有用。畢竟無賓無主。唯有文殊普賢。住住。我識得
你。

上堂。舉正堂辯室中問學者。蚯蚓為甚麼化為
百合話。頌曰。客舍并州巳十霜。歸心日夜憶咸陽。無
端更度桑乾水。却望并州是故鄉。

武昌府報恩成禪師

上堂。秋雨乍寒。汝等諸人。青州
布衫成就也未。良久。喝曰。雲溪今日冷處著一把火。
便下座。

道場辯禪師法嗣

蘇州府覺報清禪師

上堂。舉僧問雲門。如何是諸佛
出身處。門曰。東山水上行。師曰。諸佛出身處。東山水
上行。石壓笋斜出。崖懸華倒生。

湖州府安吉州何山然首座

姑蘇人。久侍正堂。入室
次。堂問。貓兒為甚麼偏愛捉老鼠。曰物見主眼卓竪。
堂欣然。因命分座。

淨居溫禪師法嗣

溫州府淨居尼無相法燈禪師

上堂。卓拄杖曰。觀音
出普賢入。文殊水上穿靴立。擡頭鷂子過新羅。石火
電光追不及。咄。

大溈果禪師法嗣

荊州府玉泉窮谷宗璉禪師

合州董氏子。開堂日。問
答巳。乃曰。衲僧向人天眾前。一問一答。一擒一縱。一

卷一舒。一挨一拶。須是具金剛眼睛始得。若是念話
杜家。君向西秦。我之東魯。於宗門中。殊無所益。者一
段事。不在有言。不在無言。不礙有言。不礙無言。古人
垂一言半句。正如國家兵器。不得巳用之。橫說竪說。
祇要控人箇入處。其實不在言句上。今時人。不能一
徑徹證根源。祇以語言文字。而為至道。一句來。一句
去。喚作禪道。喚作向上向下。謂之菩提涅槃。謂之祖
師巴鼻。正似鄭州出曹門。從上宗師。以行脚為事底。
纔有疑處。便對眾決擇。祇一句下。見諦明白。造佛祖
直指不傳之宗。與諸有情。盡未來際。同得同證。猶未
是泊頭處。豈是空開脣皮。胡言漢語。所以南院道。諸
方祇具啐啄同時眼。不具啐啄同時用。時有僧問。如
何是啐啄同時用。院曰。作家不啐啄。啐啄同時失。僧
曰。此猶未是學人問處。院曰。你問處作麼生。僧曰。失
院便打。其僧不契。後至雲門會中。聞二僧舉此話。一
僧曰。當時南院棒折那。其僧忽契悟。即回南院。院巳
遷化。乃謁風穴。穴見便問。你是問先師啐啄同時話
底麼。僧曰是。穴曰。你當時如何。曰我當時如在燈影
裡行相似。穴曰。你會也。師乃召大眾曰。暗穿玉線。密
度金針。如水入水。似金博金。敢問大眾。啐啄同時。是
親切處。因甚却失。若也會得。便可橫身宇宙。獨步大
方。堪報不報之恩。共助無為之化。若跳不出。依前祇
在架子下。

上堂。拈拄杖曰。破無明暗。截生死流。度
三有城。泛無為海。須是識者箇始得。乃召眾曰。喚作

拄杖則觸。不喚作拄杖則背。若也識得。荊棘林中撒
手。是非海裡橫身。脫或未然。普賢乘白象。土宿跨泥
牛。參。

上堂。一切數句非數句。與吾靈覺何交涉。永
嘉恁麼道。大似含元殿上更覓長安。殊不知。有水皆
含月。無山不帶雲。雖然如是。三十年後。趙婆酤醋。

上堂。宗乘一唱殊途絕。萬別千差俱泯滅。通身是口
難分雪。金剛腦後三斤鐵。好大哥。

僧問。寶壽開堂。
三聖推出一僧。寶壽便打。意旨如何。師曰。利動君子。
曰為復棒頭有眼。為復見機而作。師曰。獼猴繫露柱。
曰祇如三聖道。你恁麼為人。瞎却鎮州一城人眼。又
作麼生。師曰。錦上鋪華又一重。

問。行脚逢人時如
何。師曰。一不成二不是。曰行脚不逢人時如何。師曰。
虎咬大蟲。曰祇如慈明道。釣絲絞水意作麼生。師曰。
水浸鋼石卵。

問。三聖道。我逢人即出。出則不為人。
意旨如何。師曰。兵行詭道。曰興化道。我逢人則不出。
出則便為人。又作麼生。師曰。綿裹秤鎚。

問。不落因
果。為甚麼墮野狐身。師曰。廬山五老峰。曰不昧因果。
為甚麼脫野狐身。師曰。南嶽三生藏。曰祇如不落不
昧。未審是同是別。師曰。倚天長劍逼人寒。

問。初生
孩子。還具六識也無。趙州道。急水上打毬子。意旨如
何。師曰。兩手扶犂水過膝。曰祇如僧又問投子。急水
上打毬子意旨如何。曰念念不停流。又作麼生。師曰。
水晶甕裡浸波斯。

問。楊岐道。三脚驢子弄蹄行。意
旨如何。師曰。過蓬州了。便到巴州。


長沙府大溈山行禪師

上堂。橫拄杖曰。你等諸人。若
向者裡會去。如紀信登九龍之輩。不向者裡會去。似
項羽失千里烏騅。饒你總不恁麼。落在無事甲裡。若
向者裡。撥得一路。轉得身吐得氣。山僧與你拄杖子。
遂靠拄杖。下座。

上堂。不是心不是佛不是物。且道。
是箇甚麼。不在內不在外不在中間。畢竟在甚麼處。
苦苦。有口說不得。無家何處歸。

長沙府道林淵禪師

僧問。鐘未鳴鼓未響。拓缽向甚
麼處去。德山便低頭歸方丈。意旨如何。師曰。奔雷迸
火。曰巖頭道。者老漢。未會末後句在。又作麼生。師曰。
相隨來也。曰巖頭密啟其意。未審。那裡是他密啟處。
師曰。萬年松在祝融峰。曰雖然如是祇得三年。三年
後果遷化。還端的也無。師曰。嚤呢噠唎吽㗶吒。

臨
示𡧯上堂。拈拄杖曰。離却色聲言語。道將一句來。眾
無對。師曰。動靜聲色外。時人不肻對。世間出世間。畢
竟使誰會。言訖。倚杖而逝。

德安府隨州大洪老訥祖證禪師

潭州潘氏子。上堂。
萬象之中獨露身。如何說箇獨露底道理。竪拂子曰。
到江吳地盡。隔岸越山多。

僧問。雲門問僧。光明宗
照徧河沙。豈不是張拙秀才語。僧云。是。門曰。話墮也。
未審那裡是者僧話墮處。師曰。鮎魚上竹竿。

問。離
却言句。請師直指。師竪拂子。僧曰。還有向上事也無。
師曰。有。曰如何是向上事。師曰。速禮三拜。

南昌府泐潭山堂德淳禪師

上堂。俱胝一指頭。一毛

拔九牛。華嶽連天碧。黃河徹底流。截却指急回眸。青
箬笠前無限事。綠蓑衣底一時休。

常州府宜興保安復菴可封禪師

福州林氏子。上堂。
天寬地大。風清月白。此是海宇清平底時節。衲僧家
等閒問著。十箇有五雙知有。祇如夜半。華嚴池吞却
楊子江。開明橋撞倒平山塔。是汝諸人還知麼。若也
知去。試向非非想天。道將一句來。其或未然。擲下拂
子曰。須是山僧拂子始得。

南昌府石亭野菴祖璿禪師

上堂。喫粥了也未。趙州
無忌諱。更令洗缽盂。太煞沒巴鼻。悟去由來不丈夫。
者僧那免受塗糊。有指示無指示。韶石四楞渾塌地。
入地獄如箭射。雲岫清風生。大廈相逢。携手上高山。
作者應須辨真假。真假分若為論。午夜寒蟾出海門。

長沙府石霜宗鑒禪師

上堂。送舊年迎新歲。動用不
離光影內。澄輝湛湛夜堂寒。借問諸人會不會。若也
會增瑕纇。若不會依前昧。與君指箇截流機。白雲更
在青山外。

贛州府報恩文爾禪師

福州長溪李氏子。十六為僧。
十八參月菴。至忘寢食。每聞更漏鐘鼓。輒嘆曰。又過
一日也。後有省。典侍司數年。去遊廬陵。眾請出住吉
水清涼。徙興國梵山。寧都桃林。紹興辛未。郡守李子
楊。迎住報恩。居十年。引疾求去移慶雲。乾道丙戌冬
示𡧯。壽四十六。坐夏三十。塟慶雲之西園。

石頭回禪師法嗣


南康府雲居蓬菴德會禪師

川重慶何氏子。上堂。教
中道。若見諸相非相。即見如來。作麼生是非相底道
理。佯走詐羞偷眼覰。竹門斜掩半枝華。

續燈正統卷之六
