











續燈正統卷十二
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗

大鑑下第十九世

天童派禪師法嗣

寧波府天寧無鏡徹禪師

舉僧問巖頭。浩浩塵中。如
何辨主。頭曰。銅沙鑼裡滿盛油話。頌曰。百萬雄兵入
漢關。威如猛虎陣如山。單刀直取顏良首。不是關公
也大難。

福州府金鰲峰定禪師

題玄沙像曰。青蓑不肻換金

章。千古風流屬謝郎。釣得錦鱗人不薦。夜寒沙上聽
鳴榔。

育王印禪師法嗣

湖州府道場別浦法舟禪師

甞作魚籃觀音讚曰。月
眉斜印海門孤。逐浪隨波不丈夫。雙手向人提掇起。
却將魚目換明珠。

無極觀禪師

題世尊出山像曰。王宮不住箇癡獃。半
夜逾城真怪哉。苦行六年誰釆你。計窮只得出山來。

育王瑞禪師法嗣

寧波府瑞巖無量崇壽禪師

舉白侍郎問鳥窠。如何
是佛法大意。窠曰。諸惡莫作。眾善奉行。侍郎曰。三歲
孩兒。也解與麼道。窠曰。三歲孩兒雖道得。八十老人
行不得。頌曰。惡無相貌善無形。皆自心田長養成。不
露鋒鋩輕點破。菩提煩惱等空平。舉世尊夜覩明星
悟道機緣。頌曰。明星現處眼皮穿。漢語胡言萬萬千。
㬥富乞兒休說夢。誰家竈裡火無煙。

何山清禪師法嗣

福州府雪峰北山信禪師

舉世尊覩星悟道機緣。頌
曰。六年凍得眼無光。一見明星雪後霜。擔水出山頻
喚賣。不知江海白茫茫。

育王堪禪師法嗣

饒州府薦福無文燦禪師

吉安泰和柳塘人。從育王
得法。理宗寶慶丁亥六月。受請住薦福。次遷開先。紹
定己丑。復主薦福。據室。山僧今日開地獄門。普請盡

大地人。造地獄業。證地獄果。若有一人成佛作祖。我
誓不成正覺。

上堂。拈香畢。乃曰。天高地厚。日盈月
昃。全提半提。天地懸隔。燦上座。平生只會著衣喫飯。
聞人說佛法二字。如風過樹頭。如水澆頑石。今日裂
破面門。喚作長老。也欲與諸人論說一上。無端冐五
六月大熱。行二千里修途。一時打失了也。雖然。賴有
拄杖子在。拈拄杖曰。拄杖子試說看。卓一下曰。清平
世界。切忌譌言。

當晚小參。鼓棹揚帆。駕沒底船。橫
行海上。神頭鬼面。用無文印。勘騐諸方。二千里遠來
住山。單單地提持此事。舉拂子曰。看看。印文巳露。劃
一劃曰。錦縫巳開。若佛若祖。若聖若凡。盡向者裡一
印印定。直得盡乾坤大地風颯颯地。眾中忽有箇犯
眾出來道。長老。你且莫大驚小怪。我在威音王佛世。
巳證是三昧。又作麼生。以拂子擊禪牀。下座。

上堂。
雲門放洞山三頓棒。黃檗打臨濟三頓棒。減竈添兵。
傷鹽費醬。一不成單。二不成兩。多少蘆華對蓼紅。時
人只看絲綸上。

上堂。諸佛法門。祖師要妙。夜來四
簷雨。說得盛水不漏。汝等諸人。若向者裡承當。者裡
保任。以手搖曳曰。料掉料掉。

開爐併謝耆舊踏田
上堂。趙州無賓主話。田地穩密底。開口便道著。信脚
便踏著。若是東西不辨。南北不分。未免被人侵疆越
界。薦福門下。總是田地穩密底人。拈起香匙。放下火
筯。一一天真。因甚如此公騐分明。

上堂。臨濟處半
杓。拄山處半杓。玉本無瑕妄自雕琢。有年無德老睦

州。無端拶折雲門脚。

端午上堂。符不書。藥不採。起
死禁不祥。拈拄杖曰。幸有者箇在。卓一下曰。滿院熏
風夏日長。人在藕華香世界。

開先結夏小參。大華
藏海。渺無邊際。江河溪㵎。流入其中。咸失本名。魚龍
蝦蟹。游泳其中。咸失本性。三世諸佛。於中成等正覺。
一切眾生。於中流浪生死。現前大眾。於中成就無功
用學。拈拄杖。卓一下曰。開先拄杖子。一口吸乾了也。
三世諸佛。一切眾生。現前大眾。畢竟向甚麼處行履。
良久曰。曹溪波浪如相似。無限平人被陸沉。

冬至
小參。滴水氷生。未可歇去。崖崩石裂。正好進程。直饒
會得一綫長。要且未會長一綫。直饒會得長一綫。要
且未會一綫長。所以鄉談相似。州縣不同。開先則不
然。擾擾匇匇。晨雞暮鐘。喚冬作夏。喚夏作冬。一綫短
長誰管得。雪霜盡處是春風。

再住薦福。當晚小參。
去去實不去。是法住法位。來來實不來。世間相常住。
山僧屈指五載。重到東湖。

荷盡巳無擎雨葢。春風猶
在柳梢頭。無一絲毫去來相。無一絲毫新舊相。見則
與諸人共見。聞則與諸人共聞。箇中忽有箇出來道。
無文將常住物。作自已用。固有之。你也忒煞忒煞。嗄。
元來眾中有人在。復舉德山小參不答話。鉤在不疑
之地。時有僧出著了也。山便打。果然僧曰。某甲話也
未問。因甚便打。不識痛癢漢。山曰。你是甚處人。第二
下鐵鎚來也。僧曰。新羅人。和聲送出。山曰。未跨船舷。
好與三十棒。雷聲浩大。雨點全無。大眾。大小德山。龍

頭蛇尾。却引者僧。向草窠裡。頭出頭沒。當時待他道
某甲話也未問因甚打某甲。脚跟下痛與三十。何故
為人須為徹。

上堂。風蕭蕭。雨蕭蕭。天高地厚。水濶
山遙。達磨大師。無端游梁歷銀。二祖大師。平白失了
一臂。水潦和尚不合喫。馬大師。一踏天下大禪佛。枉
自喫了四藤條。說著令人恨不消。

上堂。佛祖未興
時。天然一句子。不東不西。不橫不竪。衲僧家東齩西
嚼。從朝至暮橫。也無奈何竪也無奈何。拍膝一下曰。
若向者裡。進得一步。自然和聲送出。兩手分付。若祇
向冊子上學得來。印板上脫將去。山無重數。水無重
數。

結夏上堂。百不知。百不會。飽喫飯。熟打睡。要得
尅期取證。須證如是三昧。

師甞與其友知無聞書
曰。住院何足道哉。近年敕差堂除者何限。可挂齒牙
者能幾人。使吾有口。可以吞三世諸佛。則曲彔牀終
身不坐又何慊。無聞以為何如。某。昔者入眾。見識字
人。多不修細行。遂決意不作書記。諸老據位稱師者。
又多看不上眼。遂無意出世。今皆不遂其初矣。住院
十年。名為長老。只是舊時燦上座。飲食起居。與堂僧
無異。相從衲子。歲不下百數十人。遇五日撾鼓陞堂。
以平時在諸老間。所得細大法門。隨分東語西話。斷
不敢以脫空語。籠罩學者。亦不敢以過頭語。欺謾學
者。說到無巴鼻無滋味處。欣然自笑。聽者不必解笑
也。士大夫多相知。然所知者。不過謂其讀書也。能文
也。解起廢也。硬脊梁也。葢膽毛幾莖。則知者鮮矣。


大鑑下第二十世

淨慈明禪師法嗣

太原苦口良益禪師

參淨慈。慈問曰。近離甚處。師曰。
瑞光。慈曰。正與麼時。光在甚麼處。師便喝。慈曰。且止
汝道。西湖水深多少。師擬議。慈便打。趂出。久之契悟。
獻投機頌曰。臨機一句。不露絲頭。吹毛纔展。大地全
收。慈曰。從上心印。汝今得之。宜處深谷。俟時行化。咸
淳癸酉。出住中山靈鷲。上堂。臨濟德山。雲騰致雲。趙
睦二州。合水和泥。拆東籬補西壁。眼觀東南。意在西
北。一箇箇。祇有愛壁之心。且無割城之意。引得後來
一些沒勾當底長老。連類比事。磨棱合縫。說黃底說
黃。論黑底論黑。平白地上。一堆一擔。看來真箇好笑。
若是喉中有氣底。斷不走恁般蹊徑。時有數僧競出。
師拈拄杖。一時打散。

徑山珍禪師法嗣

杭州府徑山元叟行端禪師

臨海何氏子。母陳。世業
儒。師生而秀拔。十二。從族叔茂于餘杭化城院得度。
十八受具戒。一切文字。不由師授。初參藏叟於徑山。
叟問。甚處人。師曰。台州叟便喝。師展坐具。叟又喝。師
收坐具。叟曰。放汝三十棒。參堂去。師於言下頓悟。後
典第一座于徑山。元大德庚子。出世湖之資福。特旨
賜號慧文正辨禪師。次主中竺。皇慶壬子。遷靈隱。有
旨設水陸會于金山。命師說法。事竣入覲便殿。加賜
佛日普照陛辭。南歸。養高于良渚之西丘。至治壬戌。

徑山虗席。請師補處焉。僧問。如何是正法眼。師曰。十
字街頭石敢當。曰只者便是麼。師曰。月似彎弓。少雨
多風。

上堂。舉僧問趙州。狗子還有佛性也無。州曰。
無。又僧問。狗子還有佛性也無。州曰。有師曰。若以無
為究竟。後來因甚道有。若以有為諦當。前面因甚道
無。者裡捉敗趙州。許你天上天下。

上堂。心不是佛。
兔馬有角。智不是道。牛羊無角。驀拈拄杖。畫一畫曰。
一夜落華雨。滿溪流水香。

上堂。秋風凉秋夜長。未
歸客思故鄉。拍禪牀曰。自是不歸歸便得。五湖煙景
有誰爭。

上堂。邊戍朝鳴角。空山夜答鐘。人人皆共
聽。何處不圓通。

元宵上堂。并謝監收浴主維那。千
粒萬粒。從一粒生。只者一粒。從甚麼處生。千燈萬燈。
從一燈起。只者一燈。從甚麼處起。識得一燈千燈。萬
燈。燈燈不疑。識得一粒。千粒萬粒。粒粒無礙。三脚驢
子弄蹄行。踏破無邊香水海。拈拄杖。卓一下曰。頂門
也少者一下不得。

問。新到何方。聖者甚處。靈祇僧
曰。臨朕碪。師曰。杜撰禪和。如麻似粟。參堂去。

問住
僧。棋盤石。斫破你腦門。缽盂池。浸爛你脚板。僧擬答。
師便喝。

問僧。擘開華嶽連天秀。放出黃河徹底清。
即且置。平實地上。道將一句來。僧擬開口。師便打。

師以呵叱怒罵。為慈誘之誨。以不近人情。行大公之
道。凡有利物。皆陰為之。沒齒不言。

生宋寶祐乙卯。
以至正辛巳八月四日示微疾。沐浴更衣。書偈訣眾
曰。本無生滅。焉有去來。氷河發焰。鐵樹華開。投筆垂

一足而化。留龕七日。顏色如生。世壽八十七。僧臘七
十六。以是月十一日。奉全身。塟於寂照塔院。分爪髮
建塔化城。

淨慈穎禪師法嗣

溫州府江心一山了萬禪師

臨川金氏子。貌瘠而弱。
年十五。業程文有聲。去從金谿常樂院祝髮。游方。謁
偃溪聞。荊叟珏。簡翁敬諸老。皆相脗合。東叟領南屏。
命師掌記。偶經神祠。見紙灰旋起。脫然忘所證。亟以
白叟。叟詰之有緒。為印可焉。游天台。眾請開法寒巖。
踰三年。遷仙居紫籜。又十年。遷疎山。因事即撾退鼓。
江淮總統會諸山。以開先迎。師至。叢林鼎新。又十年。
遷住江心。少拂意即棄去。會廬山月㵎明。迎師歸東
溪。明寂。眾復以開先請。師力却。不可。勉應之。

上堂。
靜悄悄鬧浩浩。渾不涉階梯。巳踏向上道。萬里無寸
草。出門便是草。撞著賣柴翁。便是栽松老。琉璃殿上
月團團。珊瑚枝上日杲杲。

上堂。逢堯舜。則陳典謨
要立生涯。遇桀紂。則用殺伐盡掃窠臼。吾輩人。乾[暻-京+恭]
曝。硬糾糾。淨躶躶。赤灑灑。何曾有許多事。可怪陳睦
州。見僧入門便道。現成公案。放汝三十棒。子細看來。
也是窮急計生。

上堂。拈拄杖曰。此拄杖子。西天四
七。東土二三。天下老和尚。拈弄不出。今日落在開先
手裡。無頭無尾。能放能收。離相離名。能縱能奪。雖然。
如是也只為中下之機。忽遇上上人來時如何。以拄
杖畫一畫曰。放過一著。

皇慶壬子十一月二十六

日。遘疾危坐。閱七日。命具浴更衣。書訣眾語。泊然而
逝。闍維。收五色舍利。如菽無數。目睛齒牙頂骨俱不
燼。時改作豫章烏遮塔。江西行省丞相幹赤命。以舊
藏世尊舍利奉于中。遣使分師之目睛舍利。貯之銀
盒。陪塟焉其。餘分。塟東溪。

寧波府奉化嶽林栯堂益禪師

溫州人。開法婺之天
寧。遷饒之薦福。後主明州大平。復陞彰聖。晚住岳林。
上堂。古者道。我者裡無法與人。只是據款結案。彰聖
者裡。亦無法與人。亦不據款結案。拈拄杖曰。如何是
佛。赤脚踏蓮花。如何是佛向上事。雕梁畵棟。擲下拄
杖。便歸方丈。

二月十五日上堂。擊拂子曰。彰聖今
日。將三十年前。冷灰裡爆出底烏豆。換老胡眼睛去
也。喝一喝曰。設有一法過於涅槃。我此一喝。不作一
喝用。

上堂。魯祖面壁。麻谷閉門。二大老。雖與天寧
相去數百年。今日要各與他二十拄杖。何故。譬如油
蠟作燈燭。不以火點終不明。

示眾。諸上座出。息不
保入息。二六時中。切莫將身心別處襍用。饒你掉臂。
也是祖師西來意。脚尖頭也踢出。一尊古佛來。不如
無事好。

上堂。舉黃龍三關話。師曰。黃龍老漢頭匾。
所以說漳泉福建話逼真。謾得天下人過。謾漳泉福
建人不過。

上堂。以手指左邊曰。者是香爐。指右邊
曰。者是華瓶。能以一義作無量義。以無量義為一義
陳尊宿織蒲鞋。鄧師伯打瓦鼓。

上堂。諸上座。步步
是諸人證明處。須是自肯。方可歸家穩坐。若不然者。

𧑀蛣腹蟹。水母目鰕　上堂。五千四十八卷。只作一
句道却。遂起身曰。立地待諸人搆取。便下座。

上堂。
一切世間諸所有物。皆即菩提妙明元心。石脾入水
即乾。出水即溼。獨活有風不動。無風自搖。

臨終書
偈曰。八十三年。甚麼巴鼻。栢樹成佛。虗空落地。茶毗。
舍利瑩然。齒牙數珠不壞。

金華府智者雲屋自閒禪師

括蒼葉氏子。烏巨行九
世孫也。初參荊叟珏於靈隱。次謁東叟穎於淨慈。掌
記室。一日因撰佛成道疏曰。發見精於午夜。叟曰。何
不道泯見精於午夜。師不覺股栗汗下。如發蒙蔀。徹
見叟垂手為人處。自是韜晦甚堅。雖雙林遷智者。兩
提鈯斧。乃為人所強耳。皇慶壬子十月二十五日。與
客語笑次。忽命侍僧取筆。書偈而逝。

無方安禪師法嗣

枯木榮禪師

有三祖贊曰。風恙纏身世莫醫。家貧遭
劫更堪悲。誰知覓罪了無處。正是賊歸空屋時。

育王觀禪師法嗣

杭州府徑山佛智晦機元熈禪師

豫章唐氏子。師與
兄元齡。俱習舉業。齡既登第。師乃從西山山明祝髮。
將遊方。母具白金為裝。師謂。財足喪志。辭之。依物初
於玉几。初。與語驚異。後謁東叟穎於南屏。典記室。至
元間。楊璉真加奉旨取育王舍利。躬詣師求記。因招
與俱。師辭曰。我有老母。兵後存亡不可知。遂辭歸江
西。元齡死難。獨母在堂。師奉之。以孝聞。元貞丙申。出

世百丈。至大初。繼席淨慈。

上堂。雲門道。箇普字。盡
大地人不奈何。殊不知雲門四稜蹋。地當時若與震
威一喝。待他惡發。徐徐打箇問訊道。莫怪觸忤好。非
但扶起此老。管取話行天下。

上堂。三界無法。何處
求心。白雲為葢。流水作琴。古今無間。誰是知音。擊拂
子曰。一曲兩曲無人會。雨過夜塘秋水深。

上堂。獨
坐大雄峰。寒灰撥不紅。一星螢火出。孤鶴過遼東。

結制上堂。以手作結布袋勢曰。南山今日結却布袋
口了也。汝等諸人。各各於其中。身心安居。平等性智。
忽有箇衝開碧落撞倒須彌底。莫道結子不堅密。良
久曰。漫天網子百千重。

舉太原孚聞角聲悟道話。
頌曰。琴生入滄海。太史遊名山。從此揚州城外路。令
嚴不許早開關。

延祐甲寅。復遷徑山。巳而杖䇿歸
南屏。而百丈大仰。爭來迎請。師不獲巳。遂返仰山。居
三年。將示寂。手書辭所與遊者。復書偈訣眾。擲筆而
化。當元仁宗延祐已未閏八月十七日。世壽八十二。
全身瘞於金鷄石下。復分爪髮。塔於淨慈西隱。

徑山聞禪師法嗣

杭州府徑山雲峰妙高禪師

福之長溪人。世業儒。母
阮。夢池上嬰兒合爪。坐蓮華心。手捧得之。覺而生師。
因名夢池。神彩秀徹。嗜書力學。尤耽釋典。依雲夢澤。
薙染受具戒。首參癡絕。次見無準。後之育王。見偃溪。
典藏鑰。一日。溪舉譬如牛過窓櫺。頭角四蹄都過了。
因甚尾巴過不得。師劃然有省。遽曰。鯨吞海水盡。露

出珊瑚枝。溪曰。也只道得一半。會溪遷南屏。師與俱。
後出世住宜興大蘆。繼遷江陰勸忠。霅川何山。奉朝
命居蔣山十三載。德祐乙亥。寺被兵。軍士有逼師求
金者。以刃擬師。師延頸曰。欲殺即殺。吾頭非汝礪刃
石。辭色了無怖畏。軍士感化。棄刃而去。元至元庚辰。
遷徑山。先是。寺罹回祿。草剏纔什一。不數年遂還舊
觀。

示眾。前念是凡。後念是聖。一刀兩段。更莫遲疑。
是以涅槃會上。廣額屠兒。放下屠刀。便言。我是千佛
一數。雖然。若無舉鼎拔山力。千里烏騅不易騎。

示
眾。言前辨旨。句下明宗。東計山熾然。說法湛凟水。專
為流通者裡搆得。未免遞相鈍置。若或尚存觀聽。擾
擾匇匇。晨雞暮鐘。

上堂。聲色為無生之鴆毒。受想
乃至人之坑穽。者般說話。阿誰不知。然粗餐易飽。細
嚼難饑。

上堂。世界未形。乾坤泰定。生佛未具。覿體
全真。無端鏡容大士。向鷹巢躍出。擘破面皮。早是遭
人描邈那。更缺齒老胡。不依本分。遙望震旦國。有大
乘根器。迢迢十萬里。來意在攙行奪市。直得鳳樓鼓
響。阿閣鐘鳴。轉喉觸諱。插足無門。合國難追。重遭揭
露。新蔣山。迫不得巳。跨他船舷。入他界分。新官不理
舊事。畢竟如何。拍禪牀曰。戍樓靜貯千峰月。塞草閒
鋪萬里秋。

上堂。五峰峭峙。到者須是其人。一鏡當
空。無物不蒙其照。祖師基業。依然猶在。衲僧活計。何
曾變遷。著手不得處。正好提撕。措足無門時。方堪履
踐。直得山雲澹泞。㵎水潺湲。一曲無私。萬邦樂業。正

恁麼時。功歸何所。車書自古同文軌。四海如今共一
家。

至元戊子春。僧錄楊輦真加奉旨。集江南教禪
諸德。朝覲論道。上問。禪以何為宗。師進前奏曰。禪也
者。淨智妙圓。體本空寂。非見聞覺知之所可知。非思
量分別之所能解。上又曰。禪之宗裔。可歷說乎。師曰。
禪之宗裔。始於釋迦世尊。在靈山會上。拈金色波羅
華。普示大眾。惟迦葉一人微笑。世尊曰。吾有正法眼
藏。涅槃妙心。分付於汝。迦葉受囑。由此代相授受。而
至菩提達磨。達磨望此東震旦國。有大乘根器。航海
而來。止少林九年。而得慧可。不立文字。直指人心。見
性成佛。是為禪宗也。上嘉之。師因從容奏曰。禪與教。
本一體也。譬如百千異流。同歸於海。而無異味。又如
陛下坐鎮山河。天下一統。四夷百蠻。隨方而至。必從
順承門外而入。到得黃金殿上。親覩龍顏。方可謂之
到家。若是教家。只依文字語言。不達玄旨。猶是順承
門外人。若是禪家。雖坐破六七箇蒲團。未得證悟。亦
是順承門外人。謂之到家。俱不可也。是則習教者。必
須了達玄旨。習禪者。必須頓悟自心。如臣等今日親
登黃金殿上。親覩龍顏。方可稱到家人也。上喜。賜食
而退。陛辭南歸。會徑山復危熒惑。師為竭力營建。煥
然一新。癸巳六月十七日。書偈而逝。師生於嘉定已
卯二月十七日。世壽七十五。僧臘五十九。塔於寺之
西麓。

湖州府何山鐵鏡至明禪師

福唐長溪黃氏子。首謁

堯叟蓂於嘉禾天寧。復見偃溪於淨慈。久之獲印證。
訪清溪沅於虎丘。藏叟珍於雙徑。至元辛巳。出世何
山。移大梅。大德庚子。復歸何山。

上堂。著意馳求。驢
年見面。盡情放下。瞥爾現前。香嚴聞擊竹聲。徹見本
來面目。即不問。且道。恁麼熱。向甚麼處回避。歸堂喫
茶去。

上堂。原野秋陰。寒螿悉吟。楓林落葉。片片赤
心。達磨頂門無骨。兒孫海底摸鍼。忽然摸著時如何。
誰道龍王宮殿深。

上堂。達磨不來東土。官路少人
行。二祖不往西天。私酒多人喫。何山門前。一條大路。
南來北往。知是幾多。只是中間一塊石頭。未曾有人
踏著。眾中莫有踏著者麼。擲下拄杖曰。看脚下。

上
堂。今朝八月二十五。記得洞山離查渡。落在雲門網
子中。有屈至今無處訴。竪起拂子曰。雲門大師來也。
合喫何山手中棒。且道。過在甚麼處。不合鼓弄人家
男女。

仁宗延祐乙卯十一月十五日。呼其徒囑後
事。索紙大書曰。絕羅籠。沒回互。大海波澄。虗空獨露。
擲筆翛然而逝。壽八十六。

寧波府天童止泓鑒禪師

初住信州真如。移席天童。
上堂。諸佛不真實。說法度羣生。菩薩有智慧。見性不
分明。白雲無心意。灑為世間雨。大地不含情。能長諸
草木。古德與麼提唱。於四諦法中。開鑿人天。不妨善
巧。若據衲僧分上。何啻白雲萬里。

上堂。拈拄杖曰。
一有多種。二無兩般。枯桑知天風。海水知天寒。拄杖
子聞與麼道。不覺忻忻笑曰。出身猶可易。脫體道應

難。擲拄杖下座。

舉太陽玄問梁山。如何是無相道
場。山指大士㡧子曰。者是吳處士畫底。玄擬進語。山
急索曰。者是有相底。那箇是無相底。玄遂有省。便作
禮。山曰。何不道取一句。玄曰。道即不辭。恐上紙筆。山
笑曰。此語上碑去在。頌曰。真空無相絕名模。空底精
兮畫底粗。道即不辭難上紙。西天鬍子沒髭鬚。

天童阡禪師法嗣

九江府廬山圓通雪溪逸禪師

題興化像曰。中原一
寶有來由。拶得君王引幞頭。到此若無青白眼。當機
誰敢謾輕酬。

雙林朋禪師法嗣

杭州府靈隱悅堂祖誾禪師

南康周氏子。端平甲午
八月一日生。年十三。依郡之嘉瑞僧偃。薙髮受具。一
日閱華嚴。至惟一堅密身一切塵中現。忽有省。即往
見別山智於蔣山。山問。近離何處。師曰。江西。山曰。馬
大師安樂否。師叉手進前曰。起動和尚。未幾。至杭見
斷橋倫於淨慈。慈問。臨濟三遭黃檗痛棒。是否。師曰。
是。慈曰。因甚大愚肋下築三拳。師曰。得人一牛。還人
一馬。慈頷之。慈逝。栢山介石補其處。一日。石室中。舉
庭前栢樹子話。師擬議。石抗聲曰。何不道黃鶴樓前
鸚鵡洲。師言下頓悟。即命侍香。久之歸廬山。東嚴日
住圓通。延師分座。九江守聘師。出世西林。至元甲午。
遷開先。又遷東林。元貞初。奉詔入對。稱旨。賜璽書通
慧禪師號。并金襴法衣。大德乙巳。遷住靈隱。甞勘一

僧曰。微塵諸佛。在你舌頭上。三藏聖教。在你脚跟底。
何不瞥地。僧罔措。師便喝。

問僧。釋迦彌勒是他奴。
他是阿誰。僧擬對。師便打。

問新到。何處來。曰閩中
師曰。彼處佛法如何住持。曰饑即喫飯。困則打眠。師
曰。錯僧曰。未審。和尚此間。如何住持。師拂袖歸方丈。
至大已酉。一日集眾訣別。說偈曰。緣會而來。緣散而
去。撞倒須彌。虗空獨露。乃泊然而逝。世壽七十六。僧
臘五十三。

靈隱濟禪師法嗣

寧波府天童石門來禪師

甞作剪刀頌曰。渾鋼打就
冷光浮。兩刃交鋒未肯休。直截當機為人處。何曾動
著一絲頭。

寧波府雪竇野翁炳同禪師

新昌張氏子。參大川。一
日入室次。川舉臘月火燒山話。師擬開口。川遽拈竹
篦拄之。師豁然悟旨。後縛茅仗錫峰。日扄戶書法華。
甞有老來非厭客。靜裡欲書經之句。晚應雪竇。

送
僧之華頂見溪西偈曰。高高峰頂屹雲中。八十溪翁
眼界空。相見莫言行脚事。累他雙耳又添聾。成宗大
德壬寅中秋日。陞座辭眾而逝。

天寧徹禪師法嗣

岳州府灌溪昌禪師

山居偈曰。閒來石上翫青松。百
衲禪衣破又縫。今日不憂明日供。生涯只在缽盂中。

雪峰信禪師法嗣

紹興府大慶尼了菴智悟禪師

生福州王氏。幼禮祥

山普升得度。誦維摩經。至諸佛國土亦復皆空。豁然
頓悟。時北山。退漳之南院。閒居鼓山西菴。師往參叩。
山問。上座甚麼處住。師曰。不住南臺江邊。山曰。畢竟
住在甚麼處。師不審便行。山叱曰。走作甚麼。合喫山
僧手中棒。師面熱汗下。次日復往。請益曰。某甲昨日
祇對和尚。有甚麼過。山厲聲曰。更來者裡覓過在。師
釋然曰。月明照見夜行人。山顧旁僧曰。看。渠根器不
凡。遂贈以偈。有相逢若問其中事。風攪螺江浪拍天
之句。後出世蘇之西竺。一日癡絕來訪。乃問。子悟處。
如末山見大愚。忽然撞著灌溪來時如何。師曰。大海
不讓細流。癡絕一笑而巳。寶祐戊午。住大慶。僧問。灌
溪道。我在臨濟爺爺處得半杓。末山孃孃處得半杓。
畢竟是有是無。師曰。八花毬子上。何用繡紅旗。

上
堂。拈拄杖曰。天垂十二闌干角。風滿三千世界中。熱
惱變成清淨境。禪心頓覺悟真空。靠拄杖曰。有甚共
語處。

上堂。太陽門下。日日三秋。明月堂前。時時九
夏。古人恁麼道。未免坐在者裡。大慶即不然。山轉疑
無路。溪回別有村。

上堂。柳絮飄風。杏葉沐雨。好箇
生機。快須薦取。以拂子擊禪牀曰。咄。三十年後。不得
錯舉。

薦福燦禪師法嗣

福州府支提愚叟澄鑒禪師

寧德張氏子。參無文於
薦福。遂得入室。後出世白雲。至元辛卯。世祖敕住支
提。賜號通悟明印大師。其示寂曰。沐浴更衣。書偈曰。

八十二年。落賺世緣。躍翻筋斗。應跡西乾。擲筆危坐
而逝。
續燈正統卷十二
