











續燈正統卷三十七
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

曹洞宗

大鑑下第二十八世

香嚴材禪師法嗣

南陽府萬安松庭子嚴禪師

河南之古緱氏縣樊氏
子。幼多病。父母許以從釋。十八秉具。博通內外典。凡
詩文辭賦。皆不學而能。初參江月照息菴讓。皆有所
發。次參淳䂐呈所解。䂐曰。子不聞。蠱毒之家。水莫甞
邪。師曰。也須吞得入吐得出。始見好肚皮。䂐曰。蒼天
中更添冤苦。師曰。却謝和尚記莂。復以寶鏡三昧。反
覆徵辯。豁然無疑。䂐遂以大事囑之。有五乳峰前獅
子子光前耀後自超群之句。適萬安虗席。延師開法
瓣香。為香嚴拈出也。次遷鄭州普照。又遷大都天寧。
後退居浙之杭州雲福。次領西京天慶。洪武己酉主
少室。僧問。地藏栽田博飰。與和尚是同是別。師曰。闌
干雖共倚。山色不同觀。曰百丈開田說大義。但展兩
手意旨如何。師曰。一般無語處。誰識聲如雷。問和尚
陞座。人天駢集秦封槐。為甚不來聽法。師曰。闍黎聽
他說法有分。其對機直截類是。

上堂。瞿曇道。唯一
堅密身。一切塵中。現山河大地。鵲噪鴉鳴。折旋俯仰。

展缽開單。豈不是一切塵。諸人還見堅密身麼。良久
曰。若教頻下淚。滄海也須乾。

上堂。今朝二月半。百
花開爛熳。透過祖師關。一一從頭判。即心即佛。狐狸
戀窟。非心非佛。抱贓呌屈。不是心。不是佛。不是物。一
船明月。一竿竹釣。盡五湖歸去來。

上堂。作麼作麼。
夜叉呈獸面如是如是。小兒誑閻羅。恁麼中不恁麼。
靈龜曳尾。不恁麼中却恁麼。癩獺下深潭丈夫漢。向
者裡一趯趯翻。上無衝天之計。下無入地之謀。不說
常光現前。自然壁立萬仞。三世諸佛。是甚𡱰沸盌鳴
聲。一大藏教。盡是拭瘡疣故紙。天下老和尚。盡是奴
兒婢子。且道。普照到者裡。合作麼生。良久曰。將此深
心奉塵剎。是則名為報佛恩。

上堂。大道無難。言端
語端。倚門傍戶者。食人涎唾。丹霄獨步者。宇宙宏寬。
寒鴉棲古木。白鷺立沙灘。紅蓼映寒水。蘆花雪滿天。
傅大士。忘却門槌拍版。寶志公。失却鏡尺剪刀。拍手
仰天開口笑。鴈行斜處桂輪高。

上堂。萬壑春歸綠
陰。徧野榴花吐火。鶯囀喬林。安排不得處。却自現成。
著意追求。時還成錯過。所以道。大道體寬。無易無難。
小見狐疑。轉急轉遲。如是則放得下時無一事。擬思
量處隔千山。大眾祇如不擬議。不思量。又作麼生。一
枕夢回新雨後。數峰高插暮天寒。

上堂。拈拄杖曰。
竪去橫來。該天括地。頂𩕳上一向壁立。無古無今脚
跟下。不露絲毫。絕凡絕聖。不是心。不是佛。不是物。漆
桶放光。非風動。非幡動。非心動。野狐吐氣。直饒聞佛

掩耳。聞法𠻳口。掀倒禪牀。驀面便唾也。是鸕鶿語鶴。
總不恁麼。未免尊體無頓處。無頓處有來由。寒風纔
凜冽。花發舊枝頭。卓拄杖下座。

壬戌冬。周王殿下。
請師說法。薦國母慈孝皇后。賜僧伽黎。旌異甚至。年
七十。乃作退休計。

河南府登封嵩山竹菴子忍禪師

鄧州內鄉王氏子。
上堂舉。法鐙欽開堂曰。法鐙本欲棲藏巖。竇養䂐過
時奈緣。先師有未了底公案。出來與他了却。僧遽問。
如何是先師未了底公案。鐙便打曰。祖禰不了。殃及
兒孫。曰過在甚麼處。鐙曰。過在我。殃及你天童覺。曰
者僧若是箇漢出來。便與掀倒禪牀。不惟自已有出
身之路。亦免見祖禰不了。殃及兒孫。師曰。山僧則不
然。今日若有問。如何是不了底公案。拈拄杖便打曰。
獅子咬人。韓獹逐塊。

佛巖稔禪師

上堂。英雄識英雄。豪傑喜豪傑。山僧非
二者。一生友難結。獨有七尺藤。相憐還相悅。夜來忽
反目。要椎我腰折諸兄弟。你道他為何如。此謂我太
把達磨。心髓為人都漏洩。

河南府登封華嚴遇禪師

上堂。說到不如行到。行到
不如忘套。且道。作麼生始得忘套去。乃靠却拄杖曰。
白雲不約來青嶂。綠水無心弄碧蟾。

古蔡元禪師

小參。今夜不答話。僧出。師曰。討棒喫的
漢。有甚了期。僧曰。何不便棒。師曰。賊是小人。拽拄杖
便歸方丈。


空相珪禪師法嗣

河南府天寧壽禪師

上堂。驢事未了。馬事到來。忙忙
大地。誰是放懷。阿呵呵歸去來。無根樹子清風起。不
待春回花自開。

天慶讓禪師法嗣

河南府陜州熊耳山崧溪子定禪師

偃師馬氏子。七
歲禮古巖祝髮。巖化往參息菴讓。讓命典藏鑰。因白
事次。言下豁然大悟。出住熊耳。有年其入室。勘辨凜
凜然。若秋霜烈日。隨機應對。則又如盤走珠。

小參
宗門中事。號曰單傳。一心之外。更無餘法。只為你好。
在言句裡。著倒甘在道理坑埋。殺於一心。法轉增迷
悶。所以祖師西來。特為你打翻。舊日窠臼。闢開別樣
乾坤。非是好奇立異。祇是見病與藥。要人平復。如故
而巳。豈有他哉。如始到少林。九年壁立。萬仞坐斷。千
差單提。向上一機。直使你窺伺無門。鑽研沒縫者裡。
還許你以有言會麼。還許你以無言會麼。全彰諸佛
之法印。直顯列祖之大機。按一指則地轉天旋。行一
令則山崩海竭。又安同彼。割截虗空。巧立門戶輩。而
終日隨波逐浪。妄生枝節者哉。大眾還會麼。就是洞
山玉線金針也。是花前弄影。臨濟主賓玄要。無乃醉
後添盃。諸人還覰得破麼。良久曰。夜靜水寒魚不餌。
滿船空載月明歸。

一日謂門人曰。吾順化時。至汝
輩甚。勿以世情眷戀。有乖道誼。末後一句。聽吾分付。
言訖就枕。泊然而逝。


大鑑下第二十九世

萬安嚴禪師法嗣

河南府嵩山凝然了改禪師

嵩陽金店任氏子。齠年
繫念空宗。依止少林訓剃落。二十納具。初參月印於
香山。鮮克契入。會松庭主天慶。師往依之。師舉。印示
眾。路逢死蛇莫打殺。無底籃兒盛將歸。與麼說話。若
是鹵莾禪和者裡。如何透得語。問曰。者箇莫是背觸
不得底意麼。庭曰。笑破山僧口。師罔措。庭曰。你在鬼
窟裡。討甚麼盌。師愈不安。一日庭上堂曰。一言逈脫
獨拔當時。師當下釋然。尋匿迹二祖菴。洪武庚午。繼
席少林。

上堂。莫向言中取則。直須句外明宗。擲拄
杖便下座。

上堂。祖師心印。不是有言。不是無言。不
屬有知。不屬無知。豈可向句下。研窮意中揣度。復舉
可大師問初祖。弟子心不安。乞師與我安心。祖曰。將
心來我與你安。可曰。覓心了不可得。祖曰。我與你安
心竟。師曰。缺齒胡販得箇。陳年滯貨。攤向街頭。若不
得箇。孟八郎承虗接響。幾乎無著落處。總好與三十
棒。

永樂辛丑無恙。忽集眾敘別。說偈曰。行年八十
七。相為在今夕。撒手威音前。金烏呌天碧。偈畢儼然
而寂。師行止端莊。毫無放逸。雖密室如對大賓。周蜀
伊三殿下。甞登山。尊以師禮。珍錫甚至。師皆泊如也。

大鑑下第三十世

嵩山改禪師法嗣

河南府嵩山俱空契斌禪師

晉毫邑王氏子。從重興

院無相薙染。永樂丙申。參凝然求示心要。然曰。你向
達磨未西來。時道一句看。師窘無以對。於是疑之。不
知飲食之為何味者久之。一日覩秦封槐。豁然契悟。
上丈室擬呈似。然遽曰。契斌參得禪也。師便喝。然曰。
作麼。師曰。和尚何得贓誣平人。自是愈加鍛鍊。日新
日益。一日然問。趙州勘破婆子。婆子敗缺。在甚麼處。
師曰。一對無孔鐵錘。曰趙州意。又作麼生。師曰。荊棘
林中。重加陷穽。曰石頭道。書亦不達。信亦不通。是何
意旨。師曰。千里同風。曰青原垂足。又作麼生。師曰。禍
事禍事。然為點首曰。洞上一宗。在汝躬矣。正統戊辰。
出領嵩山院事。

僧問如何是君。師曰。九重深密敢
誰窺。曰如何是臣。師曰。萬里殷勤宣至化。曰如何是
君視臣。師曰。寶殿光含萬化新。曰如何是臣向君。師
曰。玉階仙杖覲龍顏。曰如何是君臣道合。師曰。端拱
無為天下治。曰還有向上事也無。師曰有。曰如何是
向上事。師曰。請闍黎尊重。

問如何是正中偏。師曰。
夜半烏雞帶雪眠。曰如何是偏中正。師曰。老翁曉抱
石烏龜。曰如何是正中來。師曰。出匣吹毛寒偪天。曰
如何是兼中至。師曰。公孫舞劍難思議。曰如何是兼
中到。師曰。黑狗銀蹄無處討。曰五位既蒙師指示。少
林直指事如何。師曰。砂裡無油。麥中有麵。

問如何
是空劫巳前自已。師曰。烏龜向火。曰如何是成劫巳
後底事。師曰。龍馬負圖。

師以景泰壬申示寂。塔於
少林西塢。世壽七十。


鄭州福禪師

僧問。鄭州棃。何似青州棗。師曰。多[此/束]阿
師慣潦草。曰和尚也。須別垂一隻手。師曰。那討閒錢
賞落花。

汝州風穴古潭本深禪師

山西絳州張氏子。處胎時。
母數夢異光入口。父恠之。髫齓捨金臺村大覺洪處
出家。二十五。參凝然於少室。執侍一紀。受衣囑。永樂
甲午。奉敕校證藏經。宣德丁未。主風穴。庚戌八月十
五。集眾辭世。說偈曰。雲來雲去天元淨。漚滅漚生體
自同。若問箇中端的意。一輪明月伴清風。遂化去。門
人建塔於開山沼公之壟西。

大鑑下第三十一世

嵩山斌禪師法嗣

河南府定國寺無方可從禪師

洛陽許氏子。投福先
芘峰剃落。初參嵩陽龍潭順密縣超化宗。入室參請。
俱有契入。後乃參俱空於嵩山。山以綿密閫奧。重加
淘鍊。一日舉。天衣以五行者。俱召實上座因緣。師當
下。於五位奧旨親證。無遺受囑。後隱於郟鄏定國寺。
尋開法菩提。明成化癸巳。主法少室。

示眾。向上宗
乘。本無言說。當人一著。非假外求。直須向自已胸襟
中迸出。偏不附物。正不立玄。不涉程途。方得到家穩
坐。雖然你還知。九峰不肯首座麼。百丈五百生。墮在
狐窩麼。金鎞刮膜。擬則成乖有志。此宗大須。仔細珍
重。

成化壬寅。鈞州徽藩。聘住觀音寺。六月示寂。世
壽六十四。臘四十塔。全身於少室祖墳。


大鑑下第三十二世

定國從禪師法嗣

河南府嵩山月舟文載禪師

別號虗白。北通州人。世
系蔚州廣寧王氏子。祖才[一/(尸@邕)]從明成祖。靖內難。贈武
德將軍。遂居通州。生師於景泰甲戌。時父夢僧寄宿。
翌日得誕師。成化丙戌。脫白於本州萬安寺。師白菴
空。癸巳詣杭納具。丙申北還掩關。閱萬松拈提從上
古德機緣竟。若面牆。一日忽省曰。此宗非絕後再甦。
懸崖撒手者。要望他針線。細密盤旋。回互不觸。當頭
兔子搆牛奶。萬萬不可得。既而翻然出關。參無方從
問。承師有言。當人一著。非假外求。直須向自已胸襟
中迸出。方得到家。祇如本無自已。當體全空的人來。
如何接他語。未絕從劈面。便掌曰。你恁麼那。師大悟。
呈偈曰。劈面攔腮。電光石火。立命安身絕影蹤。臘月
蓮花開朵朵。一日從問。二祖三拜歸位。是何意旨。師
曰。褊衫破衲襖。從曰。未在更道。師曰。草履著羶靴。從
喝曰怪事。師拂袖便出。從撫而印之曰。子異日支吾
宗。當大播天下。慎之哉無忽也。弘治壬戌。開法登封
華嚴。正德改元丙寅。奉敕遷少林。參徒雲集。撾鼓無
虗日。

上堂舉。金峰因僧問訊。次乃把住曰。輙不得
向人道。我有一則因緣舉似。你僧作聽勢。峰與一掌。
僧曰。為什麼打某甲。峰曰。我要者話行。師曰。鴟啄腐
鼠。鷹銜死蛇。葢緣種類洿下。只作者般伎倆。累他金
峰却成話柄。當時華嚴。若見他道輙不得。向人道。我

有一則因緣舉似。你即掩耳而出。為什麼不見道。師
子翻身處。金剛正眼開。

上堂。世人住處我不住。世
人行處我不行。不是與人難共住。大都緇素要分明。
古人恁麼。兢兢業業。日日惟新。只解登高。不能放下。
大似抱橋柱洗澡。若是山僧即不然。是非海裡橫身
入。聲色場中信脚行。烈焰亘天休覓火。誰教日午打
三更。

舉僧問石門。年窮歲盡時如何。門曰。東村王
老夜燒錢話。頌曰。東村王老夜燒錢。喚鬼呼神到曰
前。黑漆崑崙戴紙帽。夜明簾外打鞦韆。

舉女子出
定話。頌曰。三間茅草屋。六箇大煙熜。驀地瞋心發。遍
界煖烘烘。

示眾。達磨西來。以一乘法。直指單傳。令
人見性成佛。至我少室。如九鼎繫以單絲。言之魄墮。
汝諸人趂。色力康健。打辦箇事。急須努力莫閒。過日
大眾。且喚什麼。作一乘法聻。良久曰。切忌喚甕作鐘。

伊鄭徽三府。嚮師德風。勤從問道。而師之法道益。
可想見矣。嘉靖甲申。年七十有一。倦接納乃命門人。
於三十六峰煙霞中。結菴投老焉。

大鑑下第三十三世

嵩山載禪師法嗣

順天府宗鏡菴大章宗書禪師

別號小山。順德南和
李氏子。生明孝宗弘冶庚申時。與羣兒戲。好作佛事。
十歲能通經史大義。一日忽置卷歎曰。此治世事。非
出世間了生脫死法。遂白父。投郡之開元法堂鈿薙
染。聞月舟道眼精明。往參焉入室請益。潛淘密踐者

八載。一日因看舟語錄。見定國投機悟道因緣有省。
私計曰。此赤眼撞著。火柴頭耳。即入室。問面壁九年
即不問。斷臂安心事若何。舟曰。只為當初留毒害兒
孫。洗土不成泥。師曰。不因和尚舉。怎見少林人。舟便
噓兩噓。師曰。不奈船何打破。戽斗便出。又一日入室。
舟問。入門須有語。莫將問來問。師曰。日面佛月面佛。
舟曰。腦後見腮。師曰。和尚也須仔細。舟縮身曰。山僧
行年在坎。師禮拜曰。某甲罪過。舟乃以大法囑累焉。
壬辰開法興德。次主天慶五臺。世宗嘉靖丁巳。少室
疏請再四。師乃歎曰。先師化後三十年。宗風逮弱盡
前輩。有言禪林下衰。弘法者多。假我偷安。不急急撐
拄之。其崩隤可須也。某雖慙付囑。其如付囑何。遂欣
然主之。丙寅上京。主宗鏡隆慶。改元丁卯。遊西山至
谷集山三學洞。師喜其幽寂。遂結夏焉。至冬疾作。臘
月十六日。索筆書偈。儼然坐脫。世壽六十八。僧臘三
十六。茶毗身骨分為三處。一留宗鏡。一送順德祖塋。
一歸少室。先是謝院。日法鼓墮地。疾作日秦。槐枝摧
寂後樹竟仆。師之去世。其關法運如此。

開封府鄢陵顯慶曙菴悟寅禪師

幼祝髮禮僧。可標
為師。參月舟有契。囑以偈。嘉靖已丑。住栢梁。尚書劉
訒請上堂。師登座曰。月落星疎夜色濃。日華迥揭帝
京東。翻經自愛虗窓白。入定空搖蠟炬紅。禪榻擁蒲
青鬱鬱。曉山臨水碧溶溶。客來石鼎堪聯句。簾卷晴
嵐滿座中。便下座。丙辰四月十三。示眾辭謝畢。說偈

泊然而逝。

順德府內丘表善觀音院金山德寶禪師

山東陽津
劉氏子。幼從北京海眼寺惟安剃染。受學三載。乃參
無念於山西榆次縣。依七載大有發明。次參月舟於
嵩少。又九載得法。後趙燕聞師之道。相迎開堂無虗
日。坐道場凡二十有餘。末乃就觀音休老焉。忽一日
將道具盡付門人。祖通代揚法化。乃說偈辭世曰。來
時無影去無踪。生死輪迴好說空。今日翻身雲外路。
一輪明月任西東。遽瞑目而逝。門人塔於舊隱之南
礪水之北。寂日當隆慶庚午三月初四。世壽八十有
五。

大鑑下第三十四世

宗鏡書禪師法嗣

河南府登封嵩山少室幻休常潤禪師

字大千。南昌
進賢黃氏子。幼失二親。從從父遊。甞目攝群優灑然。
若有所創。諸幻皆局也。無常謂何。乃入伏牛禮坦然
平祝𩬊。居三載。初攝心如浮瓜。起滅相乘。茫無所厝。
始南參萬松林於徑山。通所疑。林詰曰。疑是何人。厝
者何物。師未諭。抵九華。一夕覺身同虗空。就客質之。
客以為理障。閱楞嚴。至圓明了知不因心念處有省。
廓然如鏡中象。不落幻空。乃知前境。直塵勞一息耳。
次參大方蓮。問現鏡中象時如何。蓮曰。直須打破。師
曰。打破後如何。蓮曰。亦未離心境。師亦未決。聞小山
書法道異諸方。往參焉。舉前話。書曰。何必打破。師曰。

其奈鏡象何。書曰。鏡象安在。師默而巳。一日書問疇
昔之疑決不。師舉掌。書曰。毋以罔象問景耶。師曰。此
外更復何有。書曰。子試披衣檢看。師於是益加精進。
力究者二年。書一日舉洞山偈。問曰。既不是渠畢竟
是何人。師豁然契悟。呈偈曰。若要識此人。有箇真消
息。無相滿虗空。有形沒踪跡。曾為佛祖師。常作乾坤。
則龜毛拂子清風生。兔角杖挑明月出。書復把住曰。
子毋勦說。更須自入悟門。師曰。尚不借緣。何從門入。
書曰。既不借緣。何為至此。師曰。因不借緣。所以至此。
書曰。就不借緣一語。為我道看。師曰。彩鳳翻飛身自
在。鐵牛奔㖃意常閒。書乃付以大法。有定作人天主。
當思少室秋之句。師後應詔過獲嘉。止一精舍。諸僧
預設至恭。師詢所以。諸僧曰。昨夢伽藍。神掃門云旦
日有祖師過此。師曰。祖師過去久矣。逮書遷化。輿議
繼席者非。師不可。眾再請。師再却。有舉書。所以付囑
意。師始允之。以萬曆甲戌秋。入院拈提說法。人皆歎
未曾有。臨眾肅然。有上古風。度司馬汪道昆謂。師魁
然修碩容止莊嚴。其響應如洪鐘。其溥渡如廣筏。其
砥波流如山立。其隨機而顯化。如珠走盤。至其秉大
覺。覺群迷日。孳孳然。以道自任。(云云)葢實錄也。乙酉
四月七日。說偈告寂。備載全錄。宗伯陸樹聲文其石。
塔本山。

建昌府廩山蘊空常忠禪師

本郡□氏子。從鶴林老
宿剃落。甲子參少林小山。值山外出。乃前問曰。達磨

面壁石何在。山指那青青黯黯處。師曰。指東話西作
麼。山曰。杜撰禪和。如麻似粟。師曰。者老漢在者裡。魔
魅人那。山便打。侍山遷宗鏡師。服勤三載。受囑還旴
江隱從姑。山日唯趺坐。有問者。師伹搖手曰。汝不會
我語。曰試說看。師曰。南城城外水。滔滔向北流。問者
目瞪。師曰。向道汝不會我語。後縛茅廩山二十年。不
與世接。縉紳過謁。唯默坐而巳。羅近溪輩。相與論理
學。師則以向上語直掃之。僧有以經論旨趣見難者。
師呵曰。宗眼不明。非為究竟。僧便問。如何是宗眼。師
振衣而起。

無明參呈所得。師曰。悟則不無更須受
用得著。始得不然。祇是箇汞銀禪。遂舉南泉打破鍋
因緣。問曰。古人意在甚處明。曰拂袖便行鈎有餌。鍋
兒打破玉無瑕。師曰。去牧牛場上。待汝久在。

萬曆
戊子。忽一日告眾曰。我有件要了底大事。汝等須知。
眾茫然。師竪拳曰會麼。眾無對。乃揮案一下曰。吽吽
為汝了去。遂趨寂。塔於本山之麓。壽七十五。臘五十。
生平言行縝密。非有真心為法者。槩不輕示。

順德府蓬鵲山石河菴天然圓佐禪師

字少溪。本郡
仙人鄉范氏子。幼從普利灜祝𩬊。性好學。偕大方。往
參小山於少室。機契受大法之託。歸里隱蓬鵲山。堅
不赴請。柱史蓬巖吳。相勸請再四。始起而從之。

上
堂。諸葛昔年稱隱者。茅廬堅請出山來。松花若也沾
春力。根在深巖也著開。我豈敢哉。古葢如此。今既推
委無由。只得與諸人眉毛廝結。以拂子。作圓相曰。會

麼向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。苟非忘
形去智喪。耦息機到。虗靈不昧。了了常知的田地。過
來要見他拈花之旨。面壁之宗。大似數他。桃李宮牆
外。終非已有。諸人還要知佛祖。直指的消息麼。乃以
拂擊案曰。適來山僧。巳自告報了也。便下座　僧問。
拈椎竪拂。舉古明今。皆是止啼。黃葉如何是金錢。師
曰。只見雷霆施號令。那知星斗煥文章。曰和尚是把
火行。其如學人何。師曰。閉目中秋坐。却怨月無光。

吳蓬巖問。如何是般若體。師曰。寂然不動。曰如何是
般若用。師曰。感而遂通。曰如何是下手得力處。師曰。
罔象到時光燦爛。曰如何是不得力處。師曰。離婁行
處浪滔天。曰恁麼則儒釋未始有異也。師指空曰。此
儒耶釋耶。同耶異耶。巖作禮曰。謝指示。自是畿南河
北。靡不望風而歸。萬曆乙酉亥月。坐化於本菴。門人
建塔於受業舊隱。

大名府大伾山興國如進禪師

廣平永年陳氏子。年
十七投東山曉。剃染受具。抵京都遊講肆。知非究竟。
於是抽身南遊。結伴渡河。參小山於少室。久之。有所
得。室中徵詰。皆當仁不讓山慮。師性不通情。甞誡之
曰。吾宗漸與世異。慧命如一絲之繫九鼎。貴有得力。
兒孫深心保護。子既知石龜夜步。可如木馬遊春。直
須處處忘機。方見頭頭顯露。然尚有向上一路。猶當
審悉。嗣囑偈曰。長羽石龜月下行。渠今覿面得分明。
直須收斂藏箱篋。不遇知音決莫呈。尋隱舊里。影不

出山。不喜見內客。久之開法。機如走珠。衲子日益盛。
一日應聘北上。途宿三教堂。堂西壁向。有憨布袋像。
後為羽士。居安雙髻。改呼鍾離。權遷供東壁。每以緇
衣黃冠一樣。兩人爭衡代位妖孽。一方住僧。求師除
之。師以杖指像曰。者塊泥團。變怪無端。髠頭了髻。魔
魅閭閻。妄生喜怒。東那西遷。不遇老僧。親點破空教。
冷地受牽纏咄。四大各復識取本源。從此長安風月
舊大家。安享太平年。遂連棒像為粉碎。法化聞帝闕。
賜紫伽黎。褒寵甚至。寂後塔於寺左。

懷慶府龍岡寺大方如遷禪師

號松谷。生鳳翔岐山
落星里。族李氏。有夙根。見佛寺如舊居。年十七。父母
從其志乃捨。依本郡無蹤本剃染。嘉靖丁巳。以已躬
下事未明。首參悅菴。喜力究向上一路。秉具後尋入
青峰山。弔影苦參。忽有省。辛酉走少林。謁大章。決擇
大事。朝夕入室。陶鎔從上。機緣久之蒙印可。有鍼頭
玉線海底風牛之囑。且系以偈曰。帶子鐵牛海底藏。
憑伊尋得細調降。既欣性善歸牢圈。異日肥充耕大
邦。於是徧參諸方。回京窮性相宗旨。末抵懷慶。鄭世
子讓國。潛修白業。聞師至。致禮參請。深相印契。乃於
府城北。建龍岡精舍。延師弘法。四方學者。由是麇至。
萬曆丁亥。遷大都慈雲。戊子遷千佛寺。庚寅奉聖母
慈聖皇太后懿旨。領大慈壽寺。間及淨土。唯心法門。
眾盈千餘。欽頒大藏法寶御書。大法寶藏四字。甲午
春。送回龍岡安供。戊戌八月十一示寂。世壽六十一。

臘四十五。全身塔於龍岡寺西原　舉萬松問雪庭
曰。從何得箇消息便恁麼來。庭曰。老老大大向學人
納敗闕。松曰。老僧過在甚處。庭曰。學人且禮拜。暫為
和尚葢覆却。頌曰。襁褓纔離便放驕。還他家世擅英
標。堪矜巖桂秋風好。萬斛天香透紫霄。

大鑑下第三十五世

少室潤禪師法嗣

順天府大覺寺慈舟方念禪師

別號清涼。古唐楊氏
子。生嘉靖壬子。十歲失父。投京廣德大慈義為師。十
五剃染登具。廿一遊講肆。知文字非究竟法。乃參幻
休於少林。休問。甚處來。師曰北方。休曰。北方法道。何
似此間。師曰。水分千派。流出一源。休曰。恁麼何用到
此。師曰。流出一源。水分千派。休可之。命典維那。一日
遊初祖面壁處。忽然大悟乃曰。五乳峰前。好箇消息。
大小石頭。塊塊著地。呈休。休知為克家種草。遂囑曰。
從上佛祖。以自已所證。遞相承襲。欲令一切人知有
此事。余得之。小山先師。今授於汝。汝當體佛祖心。紹
續慧命。然尚宜晦跡林泉。乘時而出。付以偈曰。無上
涅槃心。佛祖相分付。吾今授受時。雲淨峰頭露。時年
方二十八。既而以差別智。不可不明。遂徧參諸方。備
行苦行。明萬曆丁亥在古華嚴石城。精厲過分。雙口
失明。乃思惟曰。幻身非有病。從何來身心。一齊收下。
端坐七晝夜。眼仍平復如常。尋入吳渡江歷補陀。辛
卯說法。越之止風塗廣濟蘭若。有澄鐵[此/束]者。以所得

來見師勘驗。間知為法門樑棟。乃出休所授囑累焉。
有五乳峰前。無鏃箭射。得南方半箇兒之句。師以大
法。肩承得人。可謂無事。乃遊吳抵秀州福城。整飭東
塔。次走江西雲居匡廬。將赴臺山。請而越中緇白。力
挽之主寶林。當萬曆甲午也。未幾示寂。嗣子迎遺骨。
塔於顯聖之南山。先是師在越。以寶林眷眷於懷。汰
如河公。以為必清涼後身。乃載之高僧傳焉。

河南府嵩山少室無言正道禪師

洪都新建胡氏子。
投上藍璘薙染。十五遇老宿知休。指示禪要。從其遊
憩南嶽淨瓶巖。力事參究。一日休。以張䂐頌示師。師
曰。真如尚不可趨。何頌之有。休奇之。乃指往參嵩山
幻休。休一日上堂。師出問。如何是洞上家風。休曰。月
下三花樹。峰前雙桂枝。師曰。和尚還有否。休曰。唯此
一事實。無二亦無三。師言下頓契。呈偈曰。雲攢絕頂。
月鎖幽巖。石人撫掌。木女舒顏。休可之。乃印以偈曰。
無言的旨不離言。玄唱玄提妙有傳。今日單傳親印
授芬芳雙桂利人天。明萬曆庚寅。主少林。時汴梁周
籓。汝寧崇籓。皆請師說法。崇籓有世子。患足非杖不
立。師為引之。周行七步。而足疾頓瘳。其道德動人如
此。

僧問。外道問世尊。不問有言。不問無言。而世尊
伹良久。意旨如何。師曰。動容掦古路。不墮悄然機。

問如何是新年頭佛法。師曰。靈春巳有新條令。不必
重重為指陳。

有老宿問如何是無言。師曰。四時行
焉。又一老宿問。如何是無言。師曰。萬物生焉。師之對

機敏捷有如是。生平襟懷磊落。誨人真實。初無浮華。
示寂。門人塔全身於本山祖塋之側。

保寧府廣元漢王山實相善真禪師

南昌熊氏子。幼
業儒。甞以三教誰尊為問。人以佛對。遂往廬山。禮湛
堂落䰂。入武夷。聽默菴拈提。無所入。乃之楚興國。州
建寺安眾。道望聞州牧。俄捨去參幻休於少林。有間
事徧參。縛茅頂山獨棲。雪夜負薪。忽大悟。嗣入終南。
居九坪。旋聞休訃。為位哭之。乃入蜀。興復漢王山。不
數年頓成叢林。以萬曆戊戌五月示寂。有樂去論。一
行三昧說。山房夜話。及詩偈行世。

續燈正統卷三十七
