











續燈正統卷三十二
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗


大鑑下第三十五世

天童密雲悟禪師法嗣

長沙府溈山五峰如學禪師

臨潼任氏子。丱歲失怙。
從五臺天齊薙髮。圓具於澄律師。遂徧歷諸方。參天
童於金粟。一夕話次。童驀伸脚曰。你作麼生。師以脚
踢之。童笑曰未在。師曰。和尚道看。童倒臥。師曰。也只
是困。童曰。又與麼去也。師禮拜。一日辭行。童握拂曰。
喚作拂子則觸。不喚作拂子則背。不得拈起。不得放
下。不得下語。不得無語。不得錯舉。若不錯舉。即分付
汝。師連跳曰。不要不要。童曰。猶是亂呌亂跳。更試舉
看。師轉身曰。某甲去也。童乃付。後掩關弘濟寺。僧問。
如何是烏龍一滴水。師曰。虗涵萬象。僧擬議。師以杖
趂曰。不宿死屍。問釋迦出世。端為何事。師曰。貧兒思
舊債。僧禮拜。師曰。何不再問。僧拂具便出。師曰。癡漢
又恁麼去也。僧參。師敲門一下。僧擬開口。師即閉却
門。問文殊起佛見法見。聲未絕。師曰。闍黎當受山僧
頂禮。僧擬開口。師以手掩却。師出關率眾至烏龍潭。
以拄杖探水曰。因甚龍不見。侍者向前禮拜。師便打。
者便喝。師以兩手掩耳。者打筋斗而立。師哂之。師至
大溈同慶寺祖塔坐次。明維那禮塔來。師曰。禮者枯
骨。作麼明。曰將謂忘却。便禮拜。師遂起去。一日普請
擇菜。明維那曰。我要止靜去。師曰。那裡不是靜。明打
師一掌。師曰作麼。明曰。那裡不是靜。師大笑。癸酉春
出山抵金陵。中丞余集生。請駐錫祇陀林。緇白聽法

者萬指。未幾染微恙。至七月二十二日午刻。書偈擲
筆而逝。法嗣養拙明。迎歸靈骨。建窣堵波於大溈之
麓。

蘇州府鄧尉山漢月法藏禪師

生緣梁溪蘇氏。自幼
圓顱於本邑德慶。及長。讀高峰錄有疑。歷十餘秋。至
三峰掩死關。聞折竹聲。忽然大徹。時天童旺化金粟。
師往謁焉。值童上堂。舉僧問古德。朗月當空時如何。
德曰。猶是階下漢。僧曰。請師接上階。德曰。月落後相
見。童乃顧師曰。且道月落後又如何相見。師拂具便
出。開爐。即命首眾。

住後上堂。僧問。如何是第一玄。
師曰。不是涅槃心。如何是第二玄。師曰。亦非正法眼。
如何是第三玄。師曰。三世諸佛只自知。六代祖師口
難宣。僧作禮。師曰。汝既知時節。吾今不再三。乃舉盤
山曰。向上一路。千聖不傳。慈明曰。向上一路。千聖不
然。徑山曰。向上一路。熱盌鳴聲。師曰。不傳不然。熱盌
鳴聲。我今無說。汝亦無聞。下座。以拄杖旋風打散。

上堂。年年冬寒夏熱。朝朝夜暗晝明。使得十二時辰。
看看能有幾人。喝一喝曰。太平本是將軍致。不許將
軍見太平。

病起上堂。山僧前日。通身是病。晝夜攢
簇不得。何啻四百四病。正當病時。病亦是病。藥亦是
病。那知更有箇不病者。及至病退身安。從前寒熱。眾
苦相貌。總不知向甚處去也。三百骨節。八萬毛竅。一
一抖得。乾乾淨淨。徧覓病源。了不可得。始信者髑髏
皮袋裡面。直是安置伊。不得病與不病。是甚麼閑。大

眾。祇是一箇身子。且道。因甚有兩樣。喝一喝曰。夜塚
髑髏原是水。客盃弓影竟非蛇。箇中無地容生滅。笑
把遺編篆縷斜。

上堂。未離兜率。巳降王宮。未出母
胎。度人巳畢。拈起拄杖曰。者上座甚麼劫中成佛來。
僧出眾曰。容某甲說道理得麼。師曰。大喻三千。小喻
八百。祇要恰者上座意便了。僧曰。拘留孫佛劫中。某
却與者上座同參。直至如今。團不圓。分不開。無數知
識出世。例皆懡㦬放過。和尚明鑒。是神通。是三昧。師
曰。眼若不睡。諸夢自除。僧掀倒几案。師下座。顧大眾
曰。三峰今日。死中得活。

上堂。露柱脚跟穩密。燈籠
眼界光明。閱徧五湖禪客。握草盡作黃金。驀然枕子
墮落。𡎺殺堅牢地神。一向點胸點肋。到此漫不關情。
山僧真實相告。又道平地陷人。喝一喝曰。海枯終見
底。人死不知心。

師舉。百丈再參馬祖。被祖一喝。丈
直得三日耳聾。頌曰。盡道英雄志可伸。長驅席捲見
精神。葫蘆谷斷燎天火。一馬為龍得幾人。

僧問如
何是安隱境。師曰。石幢倒卓門前水。樹骨橫撐殿後
山。曰如何是安隱家風。師曰。黑袈裟下雲承座。白楖
𣗖邊風逗人。曰如何是安隱禪。師曰。坐到月圓香未
過。臥教日出粥方粘。曰如何是安隱事。師曰。鐘聲過
後催廚版。經韻消時接夜香。曰無眼耳鼻舌身意。意
旨如何。師曰。牀下龍眠雲半夜。石邊鳥宿露初更。

問未雨巳前時如何。師曰。凍草帶殘雪。寒花夾野雲。
曰正雨時如何。師曰。陰陰煙霧裡。落落數家村。曰忽

然傾倒時如何。師曰。大江初漲白。孤嶼不停雲。曰雨
收雲散。又作麼生。師曰。芒鞵携短杖。隨意過橋東。

師室中甞舉竹篦子話。勘驗學者。稍或擬議。便痛打
出。崇禎乙亥七月示疾。侍者問。如何是身後事。師曰。
牀頭老鼠偷殘藥。壁上孤燈照舊衣。者復問。師舉手
曰。放下幔子著。遂酣睡。至中夜索浴更衣而逝。塔建
本山。

破山海明禪師

西蜀蹇氏子也。弱冠得度。從慧法主
聽楞嚴。咨疑不決。遂出蜀住破額山。單丁三載。忽於
經行之際。見一平世界。不覺墮巖損足。至半夜翻身
痛劇。忽省。呌曰屈屈。一居士曰。師脚痛耶。師劈面掌
曰。非汝境界。尋參博山雲門。後謁天童。童問。那裡來。
師曰雲門。曰幾時起身。師曰。東山紅日出。童曰。東山
紅日出。干汝甚麼事。師曰。老老大大。猶作者箇語話。
童曰。你者些絡索。從那裡得來。師震威一喝便出。次
日同僧入方丈。童命裡首坐。師曰。昨日走得。今日走
不得也。童曰。作賊人心虗。師曰。是賊識賊。童頷之。命
蒞第二座。入室次。童問。內不放出。外不放入。正恁麼
時。以何為界。師曰。竿頭絲綫從師弄。不犯清波意自
殊。便出。崇禎已巳。出世禾之東塔。

入院上堂。拈香
祝聖畢。復拈曰。此一瓣香。斧斫不開。刀劈不破。一任
風吹雨打。遂成乾屎橛。撞著忤逆兒孫。不辭拈出。爇
向爐中。供養現住金粟廣慧。傳曹溪正脉三十四世
密雲悟和尚。用酧法乳。歛衣坐曰。香巳拈了。更要說

箇甚麼。山僧素志。本欲深棲巖竇。隱跡過時。不意撞
夥鐵面皮居士。善具辣手。慣會拏雲。拽入者保社。開
張臭口。說幾句燥皮胃話。以光法門。山僧自揣愚劣。
不會打葛藤。只好舉則古人住院因緣。以塞來命。昔
日簡禪師入院曰。圓通不開生藥舖。單單只賣死猫
頭。不知那箇無思算。喫著通身冷汗流。者老漢住院。
還有箇死猫兒頭。賣弄腥羶。遂引蒼蠅成群作隊。山
僧今日到院。也無死猫頭賣。亦無生藥舖開。以手作
擎缾勢曰。單單只有者箇。大眾且道。者箇是甚麼。曹
山好顛酒。破山喫著曹山酒。醉得通身俱是口。瞎禿
光兒罵上天。又來拈棒打顛狗。驀拈拄杖。卓一卓曰。
還知麼。知則途中受用。不知則世諦流布。喝一喝下
座。

後住夔州萬峰太平禪寺。據室曰。萬峰山頂別
人間。上有梧桐開合歡。不是假鷄棲泊處。箇中唯許
鳳凰參。顧視左右曰。有麼有麼。時一居士。向前問訊。
師曰。鷄棲鳳巢。非吾同類。

上堂。僧問。不參禪不念
佛。只學無心應萬物。師曰。那裡是汝無心處。進曰。無
心豈有處。師驀頭一棒曰。者箇聻。僧無語。乃曰。者箇
事二乘膽喪。十地魂驚。所以古人道。有一物明歷歷
黑漆漆。上拄天下拄地。常在動用中。動用收不得。大
眾。既在動用中。為甚麼收不得。速道速道。

上堂。值
驢鳴。師曰。平地起骨堆。虗空墮地走。撞著瞎驢鳴。將
謂獅子吼。震威一喝下座。

石帆岳司馬問。法臘多
少。師竪一拳。岳勃然變色曰。我東南水窟地方。人民

老實。莫在者裡惑亂人。師曰。貧道行脚十五年。今日
惑亂者一箇。岳曰。惑亂我則可。只恐惑亂愚人。師曰。
阿誰是愚人。岳瞪目視之曰。我也是路見不平。見你
年幼。未是你做底時節。師曰。釋迦老子。初出母胎。指
天指地。難道也是年幼未是時節麼。岳曰。所以雲門。
要一棒打殺。我今日一棒打殺。你且作麼生。師乃作
怕勢曰。貧道性命。幾乎喪在門下。岳躍然拜別。

僧
問。如何是一六開天。師曰。竹密山齋冷。曰如何是二
五成性。師曰。荷開水殿香。

問迷者迷醒者醒。如何
是獨脫一句。師曰。八角磨盤空裡走。曰不會。師曰。不
會別參。曰參箇甚麼。師曰。八角磨盤空裡走。

問學
人終日喫飯。不曾齩著一粒米時如何。師曰。一箇斑
鳩九隻鳥。

月潭法主問。還是悟有悟無。師曰。放下
有無來。向你道。主作聽勢。師曰。慣會裝聾作啞。主曰。
我是真聾。師曰。真龍何不上天去。

師不安。維那問
曰。和尚尊候如何。師曰。七七八八。那曰。七七八八。還
是好耶不好耶。師曰。一任卜度。

康熙六年丁未。示
寂於梁山雙桂堂。世壽七十一。僧臘四十四。有語錄
十二卷。行世。

杭州府徑山費隱通容禪師

閩之福清何氏子。年十
四。依鎮東慧山落䰂。首參壽昌。提無字話。工夫純切。
遽忘寢食。忽一日覺身世俱空。話頭脫落。目前虗逼
逼地。問昌曰。今日看破和尚家風了也。昌曰。汝有甚
麼見處。師便喝。次參雲門博山。往返至再。不能了手。

天啟壬戌。聞天童寓吼山。師冒雨往謁。問覿面相提
事若何。童便打。師曰錯。童又打。師震威一喝。童復打。
師又喝。至第七棒。平生伎倆知見。泮然氷釋。後上天
台省覲。童問。熏風自南來。殿閣生微涼。汝作麼生會。
師曰。水向石邊流出冷。風從花裏過來香。曰離此又
如何。師曰。放和尚三十棒。曰除却棒又作麼生。師便
喝。曰喝後聻。師曰。更要重說偈言。童休去。既而隨童
赴黃檗。未幾命師繼席焉。

開堂日。僧問。昔從黃檗
去。今向黃檗來。作麼生道箇無來去底事。師曰。頭頂
天脚踏地。曰黃檗消息更如何。師便喝。曰砂盆雖破。
家風猶在。師曰。與闍黎無干。問如何是奪人不奪境。
師曰。打教髑髏穿。曰如何是奪境不奪人。師曰。掀翻
坐具地。曰如何是人境兩俱奪。師曰。一并收下。曰如
何是人境俱不奪。師曰。一任𨁝跳。

上堂。今朝初一。
好箇消息。若還不會。又是明日。所以道。舉一不得舉
二。放過一著。落在第二。山僧舉一了也。是汝諸人。如
何委悉。便下座。

上堂。向上無門撥不開。折旋俯仰
幾多回。等閒踏倒珊瑚樹。格外風光特地來。如是則
轉短壽為長年。改粟柄為禾莖。不是曩劫培成。亦非
今時造就。且道。端的在甚麼處。千紅萬紫從君看。那
把春風度與人。

上堂。全身擔荷。赤體提持。要是夙
有器骨英靈漢子。於尋常日用。活卓卓地。不將奇特
言句。貼於額頭。玄妙理致。蘊於底裡。專用格外鉗錘。
獨距宗門牙爪。生擒猛虎。活捉獰龍。縱有言超佛祖。

行過舍那。入此閫域。未免橫身拶出。其餘之輩。觀心
作念。著意思惟。塵寂光生。而有神穎妙慧。自作去就。
畢竟搆他語脉不上。要有者等丁卓。始可別行教外
單傳。直指。主持棒喝全行正令。而與從上瞎驢蹄角
相似。且正當恁麼時。回機就位一句。作麼生道。本來
不借修行得。那說心明與法通。卓拄杖下座。

臘八
上堂。凍餓雪山欲斷腰。明星忽現便成妖。當時我若
同斯會。劈脊攔腮定不饒。何以。家無白澤之圖。必無
如是妖怪。雖然如是。還有為釋迦老漢出氣者麼。有
則不負今日供養。其或不然。莫怪山僧揩死蛇頭好。
遂以拄杖。一時打散。

住天童上堂。入大寶剎。登大
法壇。吹大法螺。擊大法鼓。演大法義。顯揚臨濟宗猷。
提持向上一路。指縱則萬別千差。透脫固一字也無。
到者裡。先師面目現在。太白風規猶古。摧邪挽正。據
真鋤偽。直得四海沸騰。五嶽起舞。佛祖於是歡呼。龍
象自此奔馳。乃至若貴若賤。是凡是聖。四眾普集。俱
在一處。人天交接。兩得相見。都教箇箇機契單傳。人
人悟同本得。然則即此大寶剎大法壇。鐘鼓喧天。法
雷震地。靈山勝會宛然見。深沐皇恩不等閒。便下座。

住徑山上堂。天空地濶。山高水長。如鵬博萬里。扶
搖自在。朝陽峰下。祥光滿目。晏坐當軒。八面玲瓏。缽
盂峰頂。香積成堆。更有大人擁護。其間頭頭彰寶所。
一一顯真機。心目所知。手足所到。無非是格外乾坤。
古佛家風。從緣薦得。帀地優曇。就體消停。荊棘橫生。

所以學道人。貴乎緣境會心。從心了境。心境一如。方
名解脫。始信古人謂通玄峰頂。不是人間。心外無法。
滿目青山。忽然灑落時。又作麼生。山月如銀牽我興。
閒行不覺到峰西。卓拄杖下座。

小參。舉雪峰示眾
曰。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人。切須好看。師曰。蛇
無頭不行。長慶曰。今日堂中大有人喪身失命。師曰。
張開蛇口。雲門以拄杖攛向面前作怕勢。師曰。露出
蛇斑。僧舉似玄沙。沙曰。須是我稜兄始得。師曰。與蛇
揩癢。雖然如是。我却不與麼。僧曰。和尚作麼生。沙曰。
用南山作麼。師曰。跳出蛇窟。乃曰。當時雪峰會裡者
一群蛇。今日被山僧挑向拄杖頭上。要教他生也得。
要教他死也得。要教他不生亦得。要教他不死亦得。
所謂把住則四方無路。放行則草叢裡輥。現前兄弟。
還有與古人出氣者麼。有則出來為蛇畵足。無則山
僧放者一群蛇。齩殺汝諸人去也。以拄杖一時打退。

小參。舉古人曰。百丈三日耳聾。不在馬祖一喝邊。
黃檗吐舌。不在百丈耳聾處。是汝諸人。還識百丈黃
檗麼。若識得他二人。到方丈來。喫一鍾茶。一僧隨後
至曰。裝聾作啞。師曰。那箇裝聾。是誰作啞。僧無語。師
曰。將成九仞。猶欠一簣。

師問靈機曰。興化打克賓。
意旨如何。機曰。憐兒不覺醜。師曰。既打趂。何謂憐兒。
機曰。也要和尚具隻眼。師便掌曰。要我具隻眼那。機
曰。不是某甲恁麼道。爭見得和尚。又一日問機曰。世
尊拈花意旨如何。機驀竪一拳。師曰。不得喚作拳頭。

又作麼生。機打師一拳。師打機一棒曰。且道是賞是
罰。機曰。少賣弄。師頷之。

師每問眾曰。衣帶下一綫
清風。意旨如何。僧多答。師皆不諾。於順治庚子二月
十九日。寂於福嚴。壽六十九。依法闍維。得舍利光燦
者無數。嗣法弟子輩。分散舍利。建塔金粟福嚴黃檗
諸處。有語錄二十卷。行世。

嘉興府金粟石車通乘禪師

金華朱氏子。依天真海
藏脫白。稟具顯聖。徧參諸方。終不自肯。後謁天童於
金粟。頓契玄旨。呈偈曰。我手何似佛手。赤脚蓬頭便
走。直透向上玄關。管教合取狗口。童肯之。執侍七載。
先出世杭之隆慶。次繼席金粟。

上堂。諸佛出世。為
一大事因緣。達磨西來。直指人心。見性成佛。金粟不
諳老婆禪。只要諸人棒下見血。若也恁麼會得。觸處
逢渠。纖毫不立。垂手人間。和光化物。既然觸處逢渠。
且道。渠是阿誰。毫釐有差。天地懸隔。喝一喝。

上堂。
僧問。人天交接。兩得相見。如何是相見底事。師曰。相
逢不相識。如何是賓中主。師曰。對面未相許。如何是
主中賓。師曰。一棒沒疎親。如何是主中主。師曰。腦後
掇乾坤。賓主巳蒙師指示。頂𩕳一著事如何。師曰。穿
過鼻孔。僧禮拜。乃曰。問在答處。互作主賓。答在問處。
同氣相親。且問諸人。無問無答。合作麼生。直饒神光
不昧。萬古唯真。若恁麼會。驢年未夢見在。大眾。畢竟
作麼生道。驀拈拄杖畫一畫曰。畫斷多年爛葛藤。括
地清風赤骨𩪸。

上堂。玄機透徹。左右逢源。以心契

心。流通正脉。統三界以為家。作四生之依怙。宏開不
二之門。揭示頂門正眼。放出陜府鐵牛。踏殺嘉州大
象。正當恁麼時。且道。甚麼人證據。顧左右曰。任從滄
海變。終不與君通。

上堂。少室真機。人天普育。直指
父母未生面目。大眾。有眼皆見。有耳普聞。且作麼生
是未生前面目。良久曰。牆外鳥啼聲巳碎。盡在搖頭
不語中。喝一喝。

上堂。不寒不熱火柴頭。撥動些兒
爆地流。從此一番親煅煉。縱橫無礙任悠悠。若也見
得。不須畫地為牢。其或未然。燒却眉毛有幾莖。

解
制上堂。拄杖本無彼此。趂出一群獅子。驀然擲地翻
身。休得人前露齒。騰騰獨步大方。不涉和泥合水。正
當恁麼時。還有翻擲底麼。擲拄杖曰。橫身芳草綠。回
顧落花紅。

小參。扶揚宗乘。須恁麼人。知恁麼事。具
格外眼。透頂透機。敲骨取髓。不落窠臼。如奔流度刃。
石火電光。非真獅子。那堪翻擲。豈不見臨濟初至河
北住院時。對普化克符二上座曰。我欲於此建立黃
檗宗旨。汝二人可成褫我。二人便珍重下去。三日後
普化問曰。和尚三日前說甚麼。師便打。又三日後。克
符問曰。和尚打普化作甚麼。師亦打。三尊宿。一挨一
拶。摩觸家風。威神凜凜。天魔膽喪。文殊普賢。削迹吞
聲。天下老和尚。聞風結舌。正恁麼時。且道。還有建立
宗旨底麼。良久喚侍者。者應諾。師打曰。普請喫茶。

僧問。如何是父母未生前。師曰。無孔鐵錘。曰生後如
何。師曰。髑髏粉碎。

問向上一句即不問。歷代相傳

事若何。師曰。鼻孔拖地。曰如何是無得無傳底句。師
便掌。問如何塵中能作主。師曰。撒手見青天。曰如何
化外自來賓。師曰。一棒一條痕。

崇禎戊寅春示疾。
僧問。此後向甚處。與和尚相見。師曰。徧界不曾藏。僧
作禮曰。恁麼則向者裡相見去也。師曰。莫錯認。遂泊
然而逝。世壽四十有六。塔於本山之左。

贛州府寶華朝宗通忍禪師

毗陵望族。幼習儒業。輙
念生死。弱冠投靖江。獨知披剃。遂謁天童於金粟。童
舉大千禪師垂語曰。山中猛虎。以肉為命。何故不貪
其子。被童逼拶。坐臥不安。經兩旦。驀然除去礙膺之
物。趨見童下語曰。惟人自肯乃方親。童曰。亦未在。師
笑曰。和尚只做得大千兒孫。便出巳。而聞童自答曰。
自肉食不盡。方大徹。翌日童上堂。師問。直下知歸則
不問。如何大用現前一句。童纔拈棒。師指曰。者老漢
伎倆不忘。一釣便上。拂具而出。

出住曹山。上堂。僧
問。如何是心識不到處。師曰。逼塞虗空。曰轉機不圓
時如何。師曰。橫抽寶劍。乃舉世尊因文殊起法見佛
見。被世尊威神攝向二鐵圍山。白雲端和尚曰。大眾。
世尊當時無大人相。如今有向承天者裡。起法見佛
見。承天終不敢動著他。何謂如此。伹得雪消去。自然
春到來。五祖演和尚曰。白雲則具大慈悲。遂拍手曰。
曼殊室利。普賢大士。不審今後更敢也無。自曰。一度
被蛇傷。怕見斷井索。世尊白雲五祖三大老將。謂扶
竪綱宗。要且未透末後句在。曹山則不然。忽有向者

裡。起法見佛見。每人分半院與他。何謂如此。一掌不
獨拍。兩掌鳴聒聒。同死亦同生。還如虎戴角。卓拄杖
下座。

住曹溪上堂。拈香畢乃曰。諸佛諸祖。惟以一
大事因緣。不用開口。不用動念。直下一一天真。一一
明妙。祇貴直截契證。超越死生。不離見聞緣。超然登
佛地。所以世尊。於明星祇得一覩。六祖於金剛經。直
用一聞。諸公若也得恁麼一回去。便堪傳佛心印。方
為佛祖嫡骨兒孫。所以靈山會上。世尊拈花。迦葉微
笑。便乃親傳世尊之印。謂之正法眼藏。西天四七。東
土二三。傳至第三十三世。本山六祖大師。謂之吾有
一物。後得南嶽讓禪師。道箇喚作一物則不中。便乃
親傳六祖之印。自讓為始。直下傳至三十五世。不肖
孫通忍。於天童和尚。自肉食不盡言下。打破漆桶。親
蒙印授。潛心操履有年。方乃深契佛祖之道。方不媿
為六祖嫡孫。所以本山。乃六祖說法之地。今日承南
都諸護法。會合本省現任諸護法。命本山耆舊。不遠
三千餘里。迎不肖。歸祖師之舊室。登祖師之舊堂。陞
祖師之舊座。舉揚祖師底現成舊公案。直令千年舊
事頓現目前。曹溪一會儼然未散。試問諸人。既是現
成舊公案。又用舉作甚麼。迴機同本得。一舉一回新。
復舉六祖傳衣缽之後。隱於四會獵中十五年。一日
忽念說法時至。遂至廣州法性寺。暮夜風揚剎旛。聞
二僧對論。一曰旛動。一曰風動。往復不巳。祖曰。不是
風動。不是旛動。仁者心動。一眾竦然。二僧平地起干

戈。一得一失。六祖按牛頭喫草。雙放雙收。檢點將來。
總欠一著在。竪拂子召大眾曰。還見麼。只者本來真
面目。風旛未動絕安排。下座。

浴佛上堂。舉徑山大
慧禪師上堂曰。毗藍園裡不曾生。雙林樹下何曾滅。
不生不滅見瞿曇。眼中又是重添屑。徑山老人。雖然
把斷要津。大似只見錐頭利。曹溪則不然。毗藍園裡
不生生。雙林樹下不滅滅。生生滅滅見瞿曇。分明惡
水當頭潑。眼既無屑。又用水潑作麼。若是接物利生。
打頭也少者一杓不得。乃顧左右。喝一喝曰。你諸人。
因甚一箇箇水漉漉地。下座。

元旦上堂。召大眾曰。
無位真人。又添一歲了也。你們今日到處。與人拜年。
還曾與無位真人拜拜也未。若也拜得。方知恩大難
酬。若也未曾。寶華今日為諸人立箇榜樣。乃起身拱
揖曰。恭喜恭喜。便下座。復有僧問。正當拱揖時。無位
真人在甚麼處。師曰。不見道。兒孫得力。室內不知。

小參。僧問。明歷歷露堂堂。更有甚麼。師曰。猶是鬼窟
裡底活計。僧打一圓相曰。脫體無依去也。師曰。依舊
跳不出。問譬如本色真金。未入洪爐煅煉時如何。師
曰。光明燦爛。曰煅煉後如何。師曰。燦爛光明。曰石頭
土塊。還堪煅煉也無。師打曰。且道是真金是土塊。問
日輪正當午。虗空絕點埃時如何。師曰。喚甚麼作日
輪。曰更無別箇。師曰。添了一點也。僧一喝。師打曰。更
無別箇。尚道添了一點。又喝作甚麼。僧無語。乃曰。日
輪正當午。虗空絕點埃。若道更無別箇。早添一點了

也。所以認箇明歷歷露堂堂。猶是鬼窟裡底活計。到
者裡。須有箇透脫處。方得光明燦爛。燦爛光明。情與
無情。一時成佛。真金土塊。煅與未煅。向甚麼處分。若
也未透。須是全身放下。不教一物存留。自然一踏到
底。倘不放下。未免迷頭認影。若巳透得。亦不可放過。
倘一放過。所謂一刻不在。如同死人。直得如大死却
活一般。無一點氣息。無一毫滲漏。二六時中。似水合
水。似空合空。方有少許相應分。曹溪今日。說平實禪。
汝等諸人。還委悉麼。菴內不知菴外事。歸家穩坐絕
商量。

小參。僧問。巍巍堂堂。澂澂湛湛。當下不能承
當。未審過在甚麼處。師曰。只為多了者些閒家具。曰
檢點將來也不多。師打曰。為甚麼不承當。僧無語。師
乃曰。若論此事。須是雲開日出。方得無分別智現前。
從無分別中。終日分別。正分別此無分別底。謂之無
舌人語。以無分別中能生種種分別。謂之根本智。從
無分別智後。得有分別。所以有分別智。謂之後得。恁
麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。者裡
何處著得思惟分別來。若也透得。豈不是無分別智。
恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。只
者豈不是分別。然正分別此無分別底。所以曰。善能
分別諸法相。於第一義而不動。喚作竹篦則觸。不喚
作竹篦則背。不得有語。不得無語。不得向意根下卜
度。不得颺在無事甲裡。不得向舉起處承當。一切總
不得。速道速道。纔開口便打出。者裡又何處著得思

惟分別來。若也透得。豈不是無分別智。喚作竹篦則
觸。不喚作竹篦則背。不得有語。不得無語。不得向意
根下卜度。不得颺在無事甲裡。不得向舉起處承當。
纔開口便打出。只者豈不是分別者無分別底。所以
從上古人。亦有領略其旨。未能得到無分別田地。命
根不斷。活了不死。不得受用。所以道。如人斫樹。須根
上一刀。則命根方斷。又有得到無分別境界。一坐坐
住。快活自在。更不理會。雖或解截斷天下人舌頭。不
解無舌人語。總皆死了不活。所以曰。懸崖撒手自肯
承當。絕後再甦欺君不得。到者裡。截斷天下人舌頭。
正是無舌人語。無舌人語。正截斷天下人舌頭。若非
死盡偷心。㘞地一下。透脫淨盡。安得有此真實受用。
從上為人方便。巳盡情向諸人傾倒了也。只是者下
子。無人替汝。著力珍重。

師遊琵琵街回。僧問。如何
是善知識。師曰。琵琶街上行。曰如何不是善知識。師
曰。你不信也去行一行。

來　問如何是寂然不動。師
曰。七縱八橫。曰如何是感而遂通。師曰。推門落臼。

居士問。月缺一條。還補得麼。師曰補得。曰將甚麼補。
師曰。但將缺底補。

問狗子佛性。趙州因甚道無。師
曰。一字入公門。九牛拔不出。

天主教問。人是佛否。
師曰是佛。曰以何為佛。師曰。自性即佛。曰師還拜佛
否。師曰拜佛。曰若然則拜自已也。師曰。西天外道。果
然靈利。曰世間那有自已拜自已底事。師曰。疑則別
參。

宛委王鎮國請。齋於金陵報恩寺。時司𡨥錢勳

卿。張璽卿。趙廷尉。葉冏卿。同泰如講主。契玄僧錄。俱
在座。講主曰。達磨西來。不立文字。後來以楞伽四卷
印心。也是自相矛盾。師曰。將謂楞伽經是文字麼。主
無語。一眾大笑。

問債女離魂。那箇是真底。師便打。
僧無語。師曰會麼。僧擬議。師又打曰。切忌私奔。

師
問僧。那裡人。曰蘇州。師踢椅曰。是甚麼。僧無語。師曰。
虎丘山也不識。乃叱出。

順治戊子示寂。弟子依法
茶毗。頂骨牙齒衣環不壞。建塔於龔公山右。

常州府龍池萬如通微禪師

嘉禾張氏子。出家興善。
後遊方參天童。入門便喝。童曰。胡喝亂喝。師又喝。童
曰。胡喝亂喝。師禮拜。童打曰。再喝喝看。師曰。蒼天蒼
天。茶畢禮出。童曰。我直下疑你者兩喝。道道看。師曰。
歇歇與和尚道。便行。崇禎十三年。開法如如。次移曹
山。後補龍池。

上堂。前三三後三三。箇中消息許誰
諳。春風處處花成錦。秋水澄澄月一灣。喚作真如不
壞法。此人曾未踏鄉關。喚作無常生死法。管教累劫
受餘殃。敢問諸人。畢竟如何即是。以拂子打圓相曰。
生佛未形消息在。不知幾箇肯擔當。遂擲下拂子。

上堂。宗門一著離言說。萬象森羅早漏洩。睦州擔版
趙州無。看來猶是多饒舌。不饒舌。頓超越。陜府鐵牛
吼一聲。滄州獅子喫一跌。旁觀撫掌笑呵呵。六月炎
天飛白雪。喝一喝。

上堂。威音那畔。空劫巳前。者一
著子。未甞動著一絲毫。及乎萬姓紛紜。千差顯露。者
一著子。亦未甞動著一絲毫。只貴靈利漢子。直下承

當。便能得大受用。苟或三搭不回。豈免沉迷苦海。祇
如龍潭吹滅紙燈。德山見甚道理便爾。自肯蝦蟆吞
大蟲。

上堂。舉法眼問覺鐵嘴。近離甚處。覺曰趙州。
眼曰。承聞趙州有栢樹子話。是否。覺曰無。眼曰。往來
皆謂。僧問如何是祖師西來意。州曰庭前栢樹子。上
座何得道無。覺曰。先師實無此語。和尚莫謗先師好。
龍池有五十拄杖。十拄杖打者僧。不合問祖師西來
意。十拄杖打趙州。不合道庭前栢樹子。十拄杖打法
眼。不合道有此語。十拄杖打覺鐵嘴。不合道無此語。
還有十拄杖。待打箇人。忽有師僧出來。山僧劈脊便
棒曰。只者漆桶。

上堂。水中鹽味。色裡膠青。決定是
有。難見其形。拈拄杖曰。拄杖子朝到西天。暮歸東土。
窮年歷歲。不曾遇著一人。何故。從來無伴侶。在處獨
稱尊。

上堂。廣額屠兒。放下屠刀曰。我是千佛一數。
平地登高易。文殊師利。乃七佛之師。於迦文會裡作
弟子。從空放下難。不落因果。五百生墮野狐身。為甚
麼却作人語。不昧因果。當下脫野狐身。猶有野狐氣
息在。眾中還有知得龍池落處者麼。苟或知得。不妨
出來剖露看。如其未然。不見道。釋迦彌勒是他奴。

上堂。卓拄杖。喝一喝曰。棒非棒。喝非喝。用出當陽活
鱍鱍。聞時何啻三日聾。觸著直教親見血。若是知恩
解報恩。丈夫意氣天然別。金毛獅子奮全威。野干狐
狼俱屏跡。大眾且道。屏跡後如何。天下太平。各安其
業。

舉溈山問雲巖曰。承聞子在藥山是否。巖曰是。

溈曰。藥山大人相作麼生。巖曰。涅槃後有。溈曰。如何
是涅槃後有。巖曰。水灑不著。雲巖却問。百丈大人相
作麼生。溈曰。巍巍堂堂。煒煒煌煌。聲前非聲。色後非
色。蚊子上鐵牛。無汝下嘴處。雲巖摹擬藥山大人相。
竭力形容。只得一半。溈山形容百丈大人相。雖是當
陽不昧。可惜裝點太多。如有人問龍池。天童大人相
作麼生。即向伊道。僧繇難下手。道子枉勞心。

舉洞
山曰。須知有佛向上事。僧問。如何是佛向上事。洞山
曰非佛。雲門曰。名不得狀不得。所以言非。二老漢恁
麼道。只道得佛向下事。若是佛向上事。恐未得在。且
道如何是佛向上事。拈拄杖卓一下曰。父母所生口。
終不為汝說。

舉保寧勇禪師曰。風鳴條雨破塊。曉
來枕上鶯聲碎。蝦蟆蚯蚓一時鳴。妙德空生都不會。
三箇成群。四箇作隊。向前村後村。折得棃花李花。一
佩兩佩。保寧恁麼道。雖則風流逸格。事理雙彰。未免
向百花爭艶處著脚。若是秋空皎月。木落飄金。千山
露骨。萬水澄渟。總未知消息在。僧問。樹凋葉落時如
何。師曰。過蟻難尋穴。歸禽易見巢。

問。日落西山去。
林中事若何。師曰。虎行樵子徑。鳥宿故枝頭。

師闡
化龍池。十有餘載。順治丁酉冬告寂。塔建本山。

續燈正統卷三十二

