











續燈正統卷四十一
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

未詳法嗣

杭州徑山雲菴慶禪師

建陽人。舉僧問楊岐。如何是
佛。岐曰。三脚驢子弄蹄行。曰莫只者便是麼。岐曰。湖
南長老。頌曰。楊岐一頭驢。眼光如電爍。踏殺天下人。
說甚三隻脚。

先淨照禪師

問講主。經中道。若能轉物。即同如來。若
被物轉。即名凡夫。祇如昇元閣。作麼生轉。主無對。

公期和尚

因往羅漢。路逢一騎牛公子。師問。羅漢路。
向甚麼處去。公子拍牛曰。道道。師喝曰。者畜生。公子
曰。羅漢路。向甚麼處去。師却拍牛曰。道道。公子曰。直
饒恁麼。猶少蹄角在。師便打。公子拍牛便走。

唐朝因禪師

微時嘗運槌擊土次。見一大塊。戲槌猛
擊之。應手而碎。豁然大悟。

福州府東山雲頂禪師

泉州人。以再下春闈。往雲臺
大吼寺。剃染具戒。即謁大愚芝神鼎諲。後見羅漢下
尊宿。始徹己事。道學有聞。叢林稱為頂三教。僧問。如
何是和尚日用事。師曰。我喫飯汝受饑。曰法法不相
到。又作麼生。師曰。汝作罪我皆知。

問。如何是和尚
一枝拂。師曰。打破修行窟。曰恁麼則本來無一物也。

師曰。知無者是誰。曰學人罪過。師曰。再思可矣。

居
士問。洞山道。有一物。上拄天下拄地。未審。是甚麼物。
師曰。擔鐵枷喫鐵棒。曰天地黑山河走。師曰。閻老殿
前添一鬼。北邙山下臥千年。士。呌快活快活。師曰。也
是野狐吞老鼠。

九龍觀道士。并三士人。請上堂。儒
門畫八卦造契書。不救六道輪回。道門朝九皇鍊真
氣。不達三祇劫數。我釋迦世尊。洞三祇劫數。救六道
輪回。以大願攝人天。如風輪持日月。以大智破生死。
若劫火焚秋毫。入得我門者。自然轉變天地。幽察鬼
神。使須彌鐵圍大地大海。入一毛孔中。一切眾生。不
覺不知。我說此法門。如虗空俱含萬象。一為無量。無
量為一。若人得一。即萬事畢。珍重。

金華府雲幽重惲禪師

初謁雪峰。次依石霜。有悟。旋
里隱雲幽。蔽形唯一衲。住後上堂。雲幽一隻箭。虗空
無背面。射去遍十方。要且無人見。時有僧問。如何是
雲幽一隻箭。師曰。盡大地人無髑髏(雲幽。今改法雲)。

杭州府大安如玉禪師

號雙溪布衲。閑卿嵩。戲以詩
悼曰。繼祖當吾代。生緣行可規。終身常在道。識病懶
尋醫。貌古筆難寫。情高世莫知。慈雲布何處。孤月自
相宜。師讀罷。舉筆答曰。道契平生更有誰。閑卿於我
最心知。當初未欲成相別。恐誤同參一首詩。投筆坐
亡。於六十年後。塔戶自啟。其真容儼然。

安慶府桐城投子通禪師

僧問。達磨未來時如何。師
曰。兩岸唱僧歌。曰來後如何。師曰。大海涌風波。

問。

如何是孤峰頂上。節操長松。師曰。能為萬象主。不逐
四時凋。問。如何是和尚者裡佛法。師曰。東壁打西壁。

處州府法海立禪師

因旨。革法海為神霄宮。師陞座。
謂眾曰。都緣未徹。所以說是說非。葢為不真。便乃分
彼分此。我身尚且不有。身外烏足為道。正眼觀來。一
場笑具。今則聖君垂旨。更僧寺作神霄。佛頭上添箇
冠兒。算來有何不可。山僧今日不免橫擔拄杖。高挂
缽囊。向無縫塔中。安身立命。於無根樹下。嘯月吟風。
一任乘雲仙客。駕鶴高人。來此呪水書符。叩牙作法。
他年成道。白日上昇。堪報不報之恩。以助無為之化。
祇恐不是玉。是玉也大奇。雖然如是。且道。山僧轉身
一句。作麼生道。還委悉麼。擲下拂子。竟爾趨𡧯。郡守
具奏其事。旨下復寺。額曰真身。

汝州天寧明禪師

改德士日。師登座。謝聖恩畢。乃曰。
木簡信手拈來。坐具乘時放下。雲散水流去。寂然天
地空。即斂目而逝。

西蜀仁王欽禪師

僧問。如何是佛。師曰。聞名不如見
面。曰如何是祖師西來意。師□□□裡弄猢猻。曰如
何是道。曰大蟲看水磨。

樓子和尚

不知何許人也。一日偶遊街市。於酒樓下。
整襪帶次。聞樓上人唱曲云。你既無心我也休。忽然
大悟。因號樓子焉。

神照本如法師

甞以經旨。請益四明尊者。者震聲曰。
汝名本如。師忽悟。呈偈曰。處處逢歸路。頭頭達故鄉。

本來成現事。何必待思量。

杭州府靈隱普覺淳朋禪師

宋仁宗嘉祐庚子。一日
奉旨。斷還九里松集慶所占路。上堂。山前一片閒田
地。曠大劫來無界至。今朝恢復又歸來。坐斷脚頭并
脚尾。東也是西也是。南北縱橫無不是。且畢竟酬恩
一句作麼生。十里荷華九里松。直指堂前香一炷。

嘉興府聖壽宜翁可觀禪師

年十六。依南屏出家。從
車溪。有省。宋高宗紹興初。主嘉禾聖壽。遷當湖德藏。
退隱竹菴。一室翛然。每自怡曰。松風山月。我無盡衣
缽也。孝宗乾道辛卯。丞相魏𣏌。請主吳之北禪。入院
日。適當九日。指座曰。胸中一寸灰巳冷。頭上千莖雪
未消。老步只宜平地去。不知何事又登高。

青州府佛覺禪師(雲門宗)

頌仰山雪師子話曰。一色無
過指示人。白銀世界裡嚬呻。超然推倒還扶起。爭似
東風煦日新。

圓通善國師(雲門宗。嗣佛覺)

佛日。自江右至燕。寓大聖安。一
夕與佛覺晦堂夜話次。時師年方十二。座右侍立。日
曰。山僧自南方來。拄杖頭。不曾撥著一箇會佛法者。
師叉手進前曰。自是和尚拄杖短。日大驚曰。可乞此
子續吾濟宗。師曰。雲門臨濟。豈有二邪。日稱賞不巳。
金世宗。幸聖安瑞像殿。問師曰。禮即是。不禮即是。師
曰。禮則相敬相重。不禮則各自稱尊。帝大悅。後住延
聖。示眾。舉洞山解制上堂。秋初夏末。兄弟或東去西
去。直須向萬里無寸草處去。又曰。只如萬里無寸草。

作麼生去。石霜曰。出門便是草。太陽曰。直饒不出門
亦是草漫漫地。師曰。且道。諸人即今脚跟下一句。作
麼生道。若道萬里無寸草。許你參見洞山。若道出門
便是草。許你參見石霜。若道不出門亦是草漫漫地。
許你參見太陽。若總道不得。許你參見延聖。何故。唯
有好風來席上。更無閒話落人間。

示眾。舉雲門觀
音買餬餅話。師曰。韶陽老人。可謂唱彌高和彌寡。如
今却向延聖拂子頭上。入方網三昧。東方入定四方
起。乃至。男身入定女身起。還會麼。野色更無山間斷。
天光直與水相連。

順天府慶壽寺玄悟玉禪師(雲門宗。嗣圓通)

金顯宗。遣中使。
持紙一張。書心佛二字。問師。者是甚麼字。師曰。不是
心不是佛。稱旨。次日。賜十一字句詩曰。但能了淨萬
法因緣何足問。日用無為十二時中更勿疑。常須自
在識取從來無𦊱礙。佛佛心心心若依佛也是塵。師
答曰。無為無作認作無為還是縛。照用同時電卷星
流巳是遲。非心非佛喚作非心猶是物。人境俱空萬
象森羅一鏡中。

揚州府高郵州定禪師(雲門宗。嗣玄悟)

初參玄悟。悟室中舉
僧問玄沙。如何是清淨法身。沙曰。膿滴滴地。師于是
有省。僧問。透網金鱗以何為食。師曰。乾屎橛。

老素首座

生平一關深隱。罕有識之者。元明宗天曆
問。有僧得其與居述懷三偈手蹟。詣紫籜。求竺元道
著語。竺元曰。諸方。皆以其不出世不說法為恨。今讀

此三偈。如金鐘一擊。眾響俱廢。謂之不說法可乎。其
偈曰。傳燈讀罷𩯭先華。功業猶爭幾洛叉。午睡起來
塵滿案。半簷斜日落庭花。尖頭屋子不教低。上有長
林下有池。夜久驚飇掠黃葉。却疑蓬底雨來時。浮世
光陰日巳斜。題詩聊復答年華。今朝我在長松下。背
立西風數亂鴉。

溫州府鴈山羅漢寺證首座

見道明白。晨朝躬自汛
掃。或問。者片田地。掃得乾淨也未。座竪起苕帚示之。
又問。真淨界中。本無一塵。掃箇甚麼。座亦竪起苕帚
示之。甞題九牛山偈曰。四五成羣知幾年。春來秋去
飽風煙。清溪有水無心飲。綠野不耕長自眠。箇箇脚
跟皆點地。腰頭鼻孔盡撩天。尋常只在千峰頂。大地
人來不敢牽。

寧波府雪竇常藏主

橫山之高弟也。不諳文字。專習
禪定。儕輩呼為常達磨。所作偈頌。事理圓融。音律調
暢。其頌鐵牛曰。紅爐百煉出將來。頭角崢嶸體絕埃。
打又不行牽不動。者回端不入胞胎。海門偈曰。猛風
吹起浪如山。多少漁翁著脚難。拌命捨身挨得入。方
知玉戶不曾關。苦筍偈曰。紫衣脫盡白如銀。百沸鍋
中轉得身。自是苦心人不信。等閒嚼著味全真。息菴
偈曰。百尺竿頭罷問津。孤峰絕頂養閒身。雖然破屋
無遮葢。難把家私說向人。

松江府清谷禪師

曰坱北子。姓蔣。生不委處。通經史。
言簡辭𨗉。至正初。抵松江。坐太古圓室。巳則入市廛。

沈蒲團。施地為菴。融然一室。足不踰閫。有問曰。近思
錄定。然後有光明。是金丹否。師曰。賢且去味中庸。甞
示沈以偈曰。萬紫千紅總是春。何須饒舌問東君。啞
人得夢向誰說。竪起空拳指白雲。又曰。不偏不倚立
于中。不著西兮不著東。超出古今情量外。一毫頭上
釣蒼龍。一日進沈曰。吾乘化盡矣。若等勉之。言訖。泊
然蛻去。

太原府五臺鐵勒院子範慧洪大師

因閱楞嚴。至一
人發真歸元十方虗空悉皆消殞處。忽大悟。遂造河
朔汶處。陳所見。汶可之。臨終說偈曰。六十春光又八
年。浮雲收盡露青天。臨行踢倒須彌去。後夜山頭月
正圓。更衣坐脫。

建寧府蔣山慧空元模禪師

古田蘇氏子。元成宗大
德庚子。定中遊蔣山。山為昔玄獎禪師道場。有老人
迎謁曰。吾為師守此山。五百年矣。言畢。化黑龍而去。
既寤乃曰。吾常還此山也。遂往卓菴。一日謂眾曰。吾
昔於佛所。號慧空菩薩。今化緣既畢。即當入滅。因為
眾說偈曰。四十餘年寄俗塵。如今却顯箇中尊。巖頭
一夜東風起。吹得華開滿樹春。鐵船無柁亦無蓬。撐
入金蓮性海中。末後一機今說破。白雲元不離長空。
大地山河無處覓。虗空撞破見端的。縱使鐵輪頂上
旋。本性靈明原不失。復曰。西天第三代商那和修尊
者。隱象白山。現龍奮迅三昧。說法調伏諸外道。然後
化火自焚。吾今象鼻巖前。亦當如是。言畢。雲霧四起。

雷雨大作。化火自焚。塔於菴之西。

開封府鄭州普照寺佛光道悟禪師

臨洮蘭州宼氏
子。偶宿灣子店。聞馬嘶。豁然大悟。歸告母曰。某於途
中。拾得一物。母曰。何物。師曰。無始來不見了底。母掌
曰。何喜之有。遂辭母參方。母曰。將何之。師曰。水流須
到海。鶴出白雲頭。遂往參白雲海。海為印記。金大定
甲辰。出主普照。久之。退居竹閣菴。晚年。浮沉洛川。人
莫之測。嘗曰。道我凡耶。曾向聖位中來。道我聖耶。又
向凡位中去。道我非凡非聖耶。我却向你眼睛鼻孔
裡。七顛八倒去。金泰和乙丑五月十三。無疾而逝。壽
五十五。臘三十九。

真定府嘉山來禪師

僧問。鐵牛和尚塔何在。師以手
指之。僧忽省發。乃示頌曰。鐵牛鐵牛。更莫別求。有人
問我。竪起指頭。

杭州府天目一山魁菴主

蘇州人。天資敏捷。通內外
典。與平石砥友善。棲遲巖谷。不與世接。僅有山麓洪
氏子往來送供。一夕。洪氏婦。夢魁乘肩輿而至。覺而
產一子。翌旦登山候之。魁化去矣。因名應魁。字士元。
幼讀書。補邑庠。至年三十。一旦忽自猛省。棄家縛茅
於東峰絕頂。晝夜精勤行道。一日。空室因避宼。自徑
山過其廬。見其舉止閒雅。應對從容。叩其所以。乃知
其為一山後身也。因謂之曰。你前身。與平石翁。為莫
逆交。翁今年垂九十。尚耳目聰明。何不通箇信息。亦
見一夢兩覺。而夢覺一如乎。魁欣然。揮毫作偈。寄之

曰。寄語天童老平石。一念非今亦非昔。欲聽寒山夜
半鐘。吳江依舊連天碧。

溫州府靈雲省菴思禪師

性方介。台之寧海人。兄弟
四人。師居長。同時發心出家。徧叩諸方。後出世靈雲。
次遷靈巖。結夏上堂。以大圓覺牛角馬角。為我伽藍
瓜籃菜籃。

上堂。舉趙州狗子無佛性話。頌曰。狗子
佛性無。狗子佛性有。猴愁摟搜頭。狗走抖擻口。

晚
秊。退居靈雲之前山。元至正甲申。空室通。偕數衲往
謁。時師年巳九十。龐眉皓髮。拽履而出。且行且問。何
處來。通曰。江心。師曰。深幾百丈。通曰。謾老和尚不得。
師曰。且坐喫茶。壁間題有詈僧詩。格調頗肖寒山辭。
曰五瘟不打頭自髠。黃布遮身便是僧。佛法世法都
不會。噇豬噇狗十分能。通讀之凜然。須臾拜辭。不敢
再犯其鋒。

寧波府育王勉侍者

空室之族姪也。少年有志。不幸
命促。嘗有送同事僧遊台鴈偈曰。鳥窠吹布毛。侍者
便悟去。雖不涉言詮。早巳成露布。天台嶺上雲。鴈宕
山中樹。此去好商量。莫觸當頭諱。臨終偈曰。生本不
生。死亦非死。祕魔擎杈。俱胝竪指。

江寧府永寧古淵清禪師

聞雞鳴有省。占偈曰。喔喔
金雞報曉時。不因渠響詎能知。三千世界渾如雪。井
底泥蛇舞柘枝。

寧波府育王虗菴實首座

寄臥雲菴主偈曰。黃金園
裡馬交馳。徑寸多成按劍疑。月曬梅華千樹雪。臥雲

一枕夢回時。

寧波府天童幻菴住首座

禮應菴祖塔偈曰。眈眈睡
虎管窺斑。便把中峰作靠山。不得破沙盆一箇。兒孫
乞活也應難。

寧波府天童默中唯西堂

詠蠶偈曰。桑空柘盡始心
休。綿密工夫一繭收。爐炭鑊湯拌得入。為人只在一
絲頭。

常州府宜興佛隴可上座

聽雨偈曰。簷頭滴瀝甚分
明。迷巳眾生喚作聲。我亦年來多逐物。連宵攲枕夢
難成。

瑞州府九峰壽首座

臨終偈曰。七十二年。者邊那邊。
慣喫十方飯。不參達磨禪。今朝一擲翻身去。笑破傍
觀[此/束]半邊。

吉安府武功山白雲明星禪師

閩長汀張氏子。醉心
內典。從龍歸通。落髮受具。專修止觀。一日自歎曰。大
丈夫。道業未就。其如生死何。遂矢志參方。徧叩名宿。
機緣或契。師矍然。不自少肯曰。道固如是乎。乃謁匡
廬本源。陳所見。源皆不諾。師發憤。寢食俱廢。繼聞盤
龍陽。遂往咨決。一見頓釋凝滯。依久。陽以衣拂源流
付之。隱居瀟峰。二十餘年。太守請出世。師以老固辭。
復移茅深入。久之。又成精藍矣。一日示微疾。集眾敘
謝曰。吾去矣。眾問。師何往。師示偈曰。明月落波心。白
雲橫嶺上。欲識往來機。鐵牛吞大象。語畢。端坐而逝。
全身塔於本山。世壽八十有四。


揚州府長蘆登禪師

嘗鼎新院宇畢。一夜夢神人乞
為土地。師謂神人曰。君愛見僧過。恐不能許。神人曰。
某有長誓。遂下一臂置師前。師慜其誠許之。翌日遂
與建祠迨塑。土地像成。則一臂之墮。屢屢修復不可
得。至今土地尚缺一臂。

四川太瘤禪師

因項有癭。故名。嘗歎佛法混濫。異見
蠭起。乃曰。我參禪有悟。當不惜口業。遂耑志禮馬祖
塔。久之。塔忽放光得大悟。於是。所至以勘騐為事。過
雪竇。乃曰。者老漢。口裡水漉漉地。竇曰。你不肯老僧
那。師曰。果然口裡水漉漉地。以坐具一摵便去。直歲
不甘。趂至中路。損師一足。師曰。此是老漢使然。他日
須折一足償我。竇果如其語。後放意都下市肆中。有
官人留供家中。甚恭。每使侍妾醜食。師辭。官愈敬。一
日官至。乃故意挑妾。乃得辭。不日坐化鬧市中。

紹興府上虞長慶法慈禪師

居常宴坐一室。士大夫。
喜從其遊。深談名理。嘉泰初。忽謝客閉門。一日方盛
暑。浴出易衣。端坐就寂。徒輩亟呼曰。和尚既如是。何
不留偈示後。師乃曰。無始劫來不曾生。今日當場又
誰滅。又誰滅。萬里炎天飛白雪。語畢而逝。

順天府潭柘道玄覺宗禪師

別號松溪。扶風南氏子。
母夢法門坦授玉像吞之遂娠。其日適坦寂。生而有
異。喜跏趺。會蒙古兵作。被執入武川。軍主喜令出家。
投媯川青山寺剃染。遊講有聲。知說食罕充腸。於是。
走見聖因。因問。來此何為。師曰。生死事大。曰自從識

得曹溪路。了知生死不相干。子如何會。師擬議。因喝。
師趨出。因召上座。師回首。因曰。分明領取。師豁然。次
日白因曰。昨蒙一喝。某甲有箇見處。因曰。試舉看。師
拂袖便出。因可之。憲宗元年。礬山令遺書聖因。求主
靈山者。因以師應其命。付以偈曰。十載志如鐵。玄關
皆透徹。跳出荊棘林。踏破澄潭月。好向孤峰頂上行。
從前佛祖皆超越。至元癸未。會潭柘龍泉文。退隱西
堂。師遷補其席。後坐蛻。塔于本山。

順天府潭柘古淵福源禪師

賜號佛性普明。太原李
氏子。祖父居宦。師幼喜學佛。父母送妙覺。從朗剃落。
興定中。避兵山谷。後走真定西牛。參廓樂一。典侍司。
次參圓明照。照舉僧問雲門。如何是啐啄之機。門曰。
響。汝作麼生會。師曰。今日痛領和尚一問。曰意旨如
何。師曰。一聲齊和處。千古意分明。照寂。復見廓樂。樂
曰。你來耶。親切處。道一句看。師進前曰。即日恭惟和
尚尊候萬福。曰如何是佛法大意。師曰。滿口牙是骨。
耳朵兩片皮。樂作色曰。何曾見圓明來。師却問。如何
是佛法大意。樂喝。師擬議。樂打曰。滿口牙是骨。耳朵
兩片皮。師始大悟。樂印可焉。出世三遷大剎。價重諸
方。海雲嘗極口稱之。至元間。坐化。塔潭柘。

蘇州府茅椒太古菴道亨禪師

字清音。子自言姓楊。
宋末。引一猱。自金陵來淞。大如人。能供使給。師夜坐
有光。淞人爭飯之。豐薄不謝。但曰。分定。人異之。相與
搆菴接納。師為眾赤脚乞米市中。故又號赤脚道人。

偶軍士戲烹其猱。師嘆甚。因辭眾說偈曰。八十一年
饒舌。終日化緣不歇。重陽時節歸家。一路清風明月。
遂趺坐而逝。

□□府寶頂曉山元亮禪師

河南信陽蕭氏子。幼却
葷。以父官棠。遂家棠。因寶林至福有道。從落䰂。福示
以禪要。有省。且指參古渝幽谷。纔入室。針芥相投。洪
武壬子。歸棠建寶頂。被詔住報恩。遷大慈。宸章屢降。
力求退。乃賜還山。初蜀藩。亦嘗請說法內庭。

示眾。
甕裡何曾走却鼈。蝦跳元來不出斗。出世若無堅固
心。六道輪迴空自走。兄弟們。即今入寶山。還有不空
手而歸者麼。設有。正須朝打三千。暮打八百。庚申十
月十三。時天淨無雲。日午忽轟雷三震。圓光空際亦
三。遂化去。茶毗。舍利如注。

順天府大千佛寺徧融真圓禪師

西蜀營山綫氏子。
家世業儒。書史過目不忘。族人曰。振吾宗者必此子。
至年將立。感生死無常。遂捨家。入雲華山。禮可公為
師薙染。抵京師。聽講華嚴。至若人欲識佛境界當淨
其意如虗空處。倐然頓悟。身超虗空。不覺屋廬為礙。
私謂曰。法界玄宗。毗盧性海。無外吾之方寸矣。且道。
離文字孰衍孰聽。畵餅不能充饑。斯言信矣。翌日曳
杖東下。至洪州。居馬祖菴。時同氣相求者畢至。歷七
載。乃入匡廬。躬鬻薪易米供眾。不避風雨寒暑者。二
十餘年。居獅子巖時。常橫一棒坐巖口。僧來。輒熱棒
棒之。惜無有契其機者。前後四入京師。初住龍華。次

住栢林。又迻世剎海。最後慈聖太后。建千佛叢林。請
師居之。嘗在杲日寺講華嚴。有狂僧。觸太宰繫獄。因
併逮師。至于㭱。師稱大經名。而鐵索檀㭱。轟然為盡
裂。人皆感其異。相率皈依。而圓扉中。皆浩浩佛聲矣。
刑部獄中。苦逼萬端。師處之晏然。同刑者。驚其異操。
師曰。無他術也。心存中正。雖處患難。而不知有患難
也。張大岳。上章明師無罪。得免。慈聖皇后。命復居世
剎海。陸五臺問。如何是文殊智。師曰。不隨心外境。曰
如何是普賢行。師曰。調理一切心。曰如何是毗盧法
界。師曰。事事無礙。陸嘆曰。今而後。萬殊一體我知之
矣。

趙大州問。孔子方佛奚若。師曰。仲尼治世聖人
也。佛則治出世之聖人也。懲惡勸善。理誠無異。剖裂
玄微。佛氏方罄。州。為首肯。明神宗萬曆甲申九月。師
命送龕無緩。適一孤鴈集方丈。師曰。爾來耶。至九日
尚坐繩牀。聞晚課誦願生西方句。遂泊然而化。壽七
十九。臘五十。全身瘞德勝門外普同塔。

武昌府黃檗無念深有禪師

黃州麻城熊氏子。偶遊
蕩山。有宿衲謂師曰。十方一粒米。重如須彌山。若還
不了道。披毛戴角還。師悚然。又聞僧舉僧問大休。如
何是西來意。休曰。黃瓜茄子。師大疑。遂往五臺伏牛。
遍叩知識。抵廬山參大安。安問。汝號甚麼。師曰。無念。
安曰。那箇是無念。師茫然無對。一夕聞哭笑二聲相
觸。有省。又一日。開櫃失手。被櫃葢打頭。渾身汗流。乃
撫掌笑曰。遍大地是箇無念。何疑之有。往龍湖。同卓

吾居士。到駟馬山。會有講主至。士問主曰。清淨本然。
云何忽生山河大地。主依文講罷。士顧謂師曰。你試
說看。師擬開口。士將師膝上一推曰。者箇聻。師忽大
悟。有偈曰。四十餘年不住功。窮來窮去轉無踪。而今
窮到無依倚。始悔從前錯用功。住後僧問。道果有耶。
果無耶。師曰。說有說無。二俱成謗。曰如何即得。師曰。
無求即得。曰如何是道之體。師曰。滿口道不著。曰四
大離散時如何。師竪起拳曰。者箇不屬四大。

問。古
人曰。迸却咽喉唇吻。道將一句來。者一句如何道。師
曰。我不迸却咽喉唇吻。你且道一句看。僧無對。師曰。
你被音聲塞却口。

問。見性成佛是否。師曰。是。曰性
是無形底。如何得見。師曰。性是有形底。只你不見。曰
請和尚指出看。師曰。我說汝不見。

問。如何出離生
死。師召僧。僧應諾。師曰。從者裡出。曰和尚說底話。某
甲不曉得。師曰。等你曉得堪作甚麼。

復友人書曰。
學道要。趂初心猛利立刻就。要討箇分曉。日間對境
逢緣。纔得出脫。不然。日久月深。漸忘精進。依舊流落
世情。近時學人。只圖口舌利。便恃已見識聰明。忘却
本分。及至惡病臨身。手脚忙亂。一些也用不著。又不
肯歸咎自已念頭。不切立志。差錯反說先聖佛祖。也
只如是毀謗正法輪。自夢未醒。且莫錯會好。他古聖
一言半句。如吹毛劍。鐵釘飯。木札羹。塗毒鼓。直是無
你側耳處。無你下口處。無你著意處。無你近傍處。纔
貶眼來。便成蹉過。真學道人。時中必須情枯想絕。思

盡神窮。寒暑兩忘。寢食俱廢。於無可捉摸處。驀地猛
省。將來從前馳求心。一時頓息。知見全消。是非泯跡。
到此田地。自然慶快。平生更不隨聲逐色。但是聰明
解會。能所神通。脫手讓與他人。拚教終日。如癡似□。
虗其腹閒其心。舉世莫能知。鬼神莫能覰。就是黑面
閻老子。亦無處著眼者。纔是吾學道之人真自在也。

杭州府雲棲蓮池袾宏大師

郡之仁和沈氏子。年十
七補邑庠。每書生死事大四字於案頭。一日失手碎
茶甌。有省。作七筆勾見志。投西山性天祝髮。北遊參
徧融。次謁笑巖於柳巷。求開示。巖曰。阿你三千里外
來。開示我。我有甚麼開示你。師恍然。辭歸。過東昌道
中。聞樵樓鼓聲。廓爾大悟。述偈。三十年前事可疑。三
千里外遇何奇。焚香擲戟渾閒事。魔佛空爭是與非。
尋歸浙。建幢雲棲。侍郎王宗沐問。夜來老鼠唧唧。說
盡一部華嚴。師曰。猫兒突出時如何。王無語。師自代
曰。走却法師。留下講案。遂頌曰。老鼠唧唧。華嚴歷歷。
奇哉王侍郎。却被畜生惑。猫兒突出畫堂前。牀頭說
法無消息。有消息。大方廣佛華嚴經。世主妙嚴品第
一。

因饑荒疫癘。餓莩載道。當道發儲賑濟。命醫救
療。舉師董其事。銓部虞淳熙。舉慧日點五百病僧因
緣。請師判斷。師為拈之曰。慧日自甘。窮子捨已。從人
西院。屈陷平民。將生就死。可惜五百僧只解點著便
行。曾無一箇高臥不起。致令慧日顯異惑眾。禍及兒
孫。郡主深切民瘼。山僧急趨時難。倉卒中。失帶了竹

杖子。不免奮空拳。向居士癰腫上。劈地一下。敢保沉
疴潰散。毒血䨬漓。六脉調和。百骸舒畼。雖然如是。云
何一人能令眾起。不見道。陽回片葉。春滿千林。者事
且置。祇如終日把竹杖子。東指西揮。不如一直在木
頭上。朝持暮守。守來守去。忽然枯木重榮。便是死人
再活。說甚麼竹木。管取盡大地草木叢林。悉皆成佛
去也。何以故。青青物外虗空體。即是如來堅實心。

問。參禪念佛。可融通否。師曰。若然是兩物。用得融通
著。

舉世尊默然良久。外道謂開我迷雲。空生宴座
不言。帝釋曰善說般若話。拈曰。良久處。欲望開迷。陰
霾萬里。宴座邊。擬聞般若說。竟多時。雖然。鞭頭得旨。
空裡飛花者。畢竟見箇甚麼。

示採蕨者曰。心訣教
我如何談。蹉過山前好時節。蕨蕨。竪起拳頭向君說。
又新春日。示眾。今日賀新春。歲時重換却。昨日作麼
生。十二月廿八。

自像贊。十畵九不像。惱殺丹青匠。
庶幾此近之。權留作供養。若道者便是。依然成兩樣。
不兩樣三十棒。

臨寂。預於半月前。別眾曰。吾將他
往矣。眾莫諭。至期微疾。面西端坐而逝。當萬曆庚辰
四月□□日。世壽八十。臘六十□。塔全身於本山。

南康府雲居顓愚觀衡禪師

行脚時。甞過雲間。因訪
陳眉公。三度通剌。適公有事。未及接見。師乃留偈而
去。偈曰。硯池三泖秀。筆架九峰高。堂上讀書子。清風
吹布袍。公見偈。急呼舟追之。至蘇州。而師却杜門不
見。初出住楚寶慶五臺菴。次遷金陵紫竹林。萬曆末

年。領吉州青原。晚遷雲居。僧參。拜起便問。如何是西
來意。師曰。請坐。僧坐又問。師曰。何必忙。曰某甲特特
遠來。乞師指示。師曰。病僧實不知佛法。僧懡㦬而退。
時有聞上座。謂師曰。諸方手段。縱好殺人。必有血痕。
和尚殺人。莫道血痕。氣息也無。師曰。你又來塗污病
僧。

問。普門大士。今在何處。師作咳𠻳勢曰。問甚麼。
僧罔措。又僧問。大士今在何處。師曰。大士且置。上座
今在何處。曰現親覲和尚。師曰。病僧不受親覲。曰某
甲何曾親覲。師曰。者前言不顧後語漢。出去。

鎬上
座。依久。一日辭去。索師舊行脚為信。師曰。我一向擔
板。有甚舊行脚。只有一頂破樺皮帽子。不嫌收取去。
曰就請師舉足示之。鎬禮謝。師示以偈曰。禪人索我
舊行脚。只有一頂破樺帽。舉足為君重指陳。若陰若
晴莫忘却。

問。婆子具何手段。便燒却菴。師曰。諸供
養中。法供養最曰。菴主便去。未審。是何意思。師曰。明
鎗易󳳒。暗箭難防。

問。一口氣不來。畢竟向甚麼處
去。師曰。鏡面明鏡背暗。曰不會。師曰。雲歸山水歸海。

問。如何是二種根本。師曰。火性燥。水性溼。

問。如
何是常住真心。師曰。青山㟮屼。綠水長流。曰真心與
妄想。相去幾何。師曰。黃花熳熳。翠竹珊珊。

問。和尚
是誰家兒孫。師曰。臨濟。曰臨濟機如雷電。和尚為甚
綿軟如泥。師曰。好兒不住爺屋。又僧問。和尚是誰家
兒孫。師曰。曹洞。曰憨大師親見笑巖。為甚道是曹洞。
師曰。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。

問。和尚

主持此宗。為甚教人禮大士。及生淨土。師曰。家家門
口長安路。曰何不決定一門。師曰。活人不做做死漢。

有圓通頌百首。一曰。展脚長眠白月下。光明不讓
水晶宮。睡濃不做圓通夢。佛祖都為過耳風。一曰。廣
大普門深復深。九重窅寞更沉沉。玉階青鎖行人斷。
鎮日簾垂鳥不音。一曰。誰家公子慣風流。淺履輕衫
錦市遊。醉倒春臺迷出處。正知身在岳陽樓。一曰。眼
底笙簧聽不盡。耳邊朱紫任參差。飛刀雨矢盈空下。
正是圓通自在時(憨山清嗣。悞列此)。

佛妙禪師

昆明人也。出家於天華寺。洪武十六年。赴
京賜衣缽錫杖。遊兩浙。宣德四年十二月。沐浴更衣。
書偈曰。去年七十九。今年滿八十。萬里為參尋。世緣
今巳畢。擲筆端坐而化。

紫栢達觀真可大師

句曲沈氏子。性忼慨激烈。弱不
好弄。不喜見婦人。年十七。剃髮遊方。聞誦張拙偈。斷
除妄想重增病。趨向真如亦是邪。大疑之。一日齋次。
忽大悟。乃曰。使我在臨濟德山座下。一掌便醒。安用
如何若何。北遊京師。參徧融。萬曆癸卯秋。忽妖書發。
師罹難。先是。神宗手書般若經。偶汗下漬紙。疑當易
函。遣近侍質于師。師以偈進曰。師汗一滴。萬世津梁。
無窮法藏。從此放光。上大悅。由是注意焉。適見章奏。
意甚憐之。在法不能免。因逮及。旨下著審而巳。拷訊
時。師神色自若。持議甚正。以衰老殘軀。備甞笞楚。抵
死不屈。十二月五日入獄。法司定罪欲死師。師說偈

曰。一笑繇來別有因。那知大塊不容塵。從茲收拾孃
生足。鐵橛華開不待春。又曰。世法若此。久住何為。乃
索浴罷。囑侍者曰。吾去矣。幸謝江南諸護法。復說偈
曰。事來方見英雄骨。達老吳生豈宿緣。我自西歸君
自北。多生晤語更冷然。語畢。端坐而逝(所著。有紫栢集)。

潮州鳳棲孝禪戲蘆澄心禪師

海陽楊氏子。依無得
剃度。受具於黃檗。後遊吳越。叢席中擬置師籌室。師
固辭。願居學地以自煅煉。有百花叢裏過。一葉不沾
身之句。素性少攀緣。絕請謁。每日危坐。如入禪觀。或
有過客。口佞辯捷。相對久之。塵囂之念自消。故自題
肖贊云。墮甑之屑。風蕉之葉。作如是觀。祇同一橛。淡
於水冷於石。不可得而親疎。貴賤觀之。令人心絕。本
是韓山一點青。於今化作千巖雪。師因葬親回潮。親
友遮留。築室於鳳棲。今為孝禪蘭若。起南和尚。未脫
白時。曾請開示。其詞曰。博地凡夫。業識錮蔽。平日只
向冊子上口頭邊。依他作解。幻妄中又增幻妄。命根
不斷。枝葉增長。要得截斷葛藤。須是金剛寶劍。當頭
直截。是即是。只是無人代你下手。還宜自著忙一番。
不負學道初心。到底作箇英烈丈夫始得。生平拈頌
詩偈甚多。不令存稿。或有私記。見即焚之。甲辰夏。示
微恙。謂眾曰。夢幻之軀。勢不久停。終歸滅盡。我沒後。
不得建塔。投諸江中足矣。至七月初一日。奄然而逝。

續燈正統卷四十一

