











續燈正統卷十三
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗

大鑑下第二十一世

太原益禪師法嗣

汾州筏渡普慈禪師

初參徑山端。高峰玅。各有契處。
後北還遊燕。如五臺。禮文殊。感大士放光。居臺二年。
入太原。參益和尚。尚問曰。行脚高士。發足甚處。師曰
五臺。尚曰。文殊與汝說甚麼。師曰。脚下草鞋。唱成一
百文。尚曰。脚跟為甚麼不落地。師曰。且喜老漢見得
親切。尚曰。老僧罪過。師喝一喝而出。自此常造室中。
久之益囑曰。汝緣當在本處。他後設大法藥。宜號筏
渡。禮謝歸汾州。

天曆已巳。出住祥符。上堂。靈鋒寶
劍。覿露現前。照夜神珠。隨機變轉。誰家竈裏無煙。不
曾欠多欠少。只為面前路徑稍窄。一身毛竅太多。障
蔽自已一段光明。慶劫巳來。空被埋沒。如今事不獲
巳。為諸仁。略露些子光鋩。俾汝等樂業榮家。乃以拄

杖橫肩曰。看看。老漢入葛藤窩裏去也。至正壬寅六
月一日。偶示微疾。沐浴更衣。書偈曰。性海波澄。太虗
寥廓。報與諸人。無法可說。端坐而逝。閱世八十有八。
夏六十有五。葬全身于祥符之西崦。

徑山端禪師法嗣

杭州府靈隱竹泉法林禪師

別號了幻。台之寧海黃
氏子。依法安太虗同出家。因看睦州語有省。往參元
叟於中竺。機契。俾掌藏鑰。行省左丞相。請主萬壽。遷
中竺。至佛殿曰。撥塵見佛。誰知佛亦是塵。罕逢穿耳
客。多見刻舟人。

上堂。法是常法。道是常道。拶破面
門。點即不到。雪峰一千七百人善知識。朝夕只輥三
箇木毬。趙州七百甲子老頭陀。見人只道喫茶去。中
峰居常見兄弟相訪。只是敘通寒溫。燒香叉手。若是
金毛師子子。三千里外定誵譌。

至元戊寅。遷靈隱。
上堂。舉僧問趙州。萬法歸一一歸何處。州曰。我在青
州。做一領布衫重七斤。師曰。趙州雖則善用太阿。截
斷者僧舌頭。未免傷鋒犯手。靈隱則不然。忽有僧問
萬法歸一一歸何處。只向他道。今日熱如昨日。

上
堂。古杭管內靈隱名山。肇建於東晉咸和年間。慧理
法師。為第一代。今日上元令節。諸處放燈。知事直歲。
各各照管風燭。便下座。

為森監寺秉炬。森羅及萬
象。一法之所印。即今為汝拈却金剛圈栗𣗥蓬了也。
喚甚麼作一法。二由一有。一亦莫守。火裡烏龜。作師
子吼。

大龍翔虗席。星吉大夫。三返往遣幣聘。師辭

不赴。避會稽山中行院。知不可強。乃具䟽請。師仍領
靈隱。三年退處了幻菴。至正乙未春。感微疾。二月二
日。集眾敘平生行脚本末。且誡眾曰。佛法下衰。無甚
今日。宜各努力。吾世緣止於斯矣。索筆書偈曰。七十
二年。虗空釘橛。末後一句。不說不說。遂奄然而化。留
龕十日。顏色不變。塟全身於松源塔西。

杭州府徑山古鼎生銘禪師

奉化應氏子。受業金峩
得度。會竺西坦主天童。往依之。典內記。復走閩歸浙。
適元叟住靈隱。師往參謁。一日入室。請益黃龍見慈
明因緣。叟詰曰。只如趙州道。臺山婆子。被我勘破。慈
明笑曰。是罵耶。你道。二老用處。是同是別。師曰。一對
無孔鐵鎚。叟曰。黃龍直下悟去。又且如何。師曰。也是
病眼見空華。叟曰。不是不是。師擬進語。叟便喝。師當
下廓然。年五十四。始出主隆教。遷寶陀。次中竺。至正
丁亥。遷徑山。順帝錫師慧性文敏宏覺普濟禪師號。
僧問。祖意教意。是同是別。師曰。破畚箕禿苕帚。僧禮
拜曰。謝師指示。師曰。昨夜三更失却牛。天明起來失
却火。

問。如何是佛。師曰。秤鎚蘸酢。曰如何是向上
事。師曰。仰面不見天。曰記得僧問雲門。如何是佛。門
曰。乾屎橛。又作麼生。師曰。雲門不是好心。曰乾屎橛
與秤鎚。蘸酢相去多少。師曰。鑊湯無冷處。僧擬進語。
師便喝。

上堂。將十方世界。安向諸人眼睫上。絲毫
不動。把四大海水。傾向諸人脚跟底。涓滴不流。會醫
還少病。知分不多愁。

上堂。舉大愚示眾。大家相聚

喫莖虀。若喚作一莖虀。入地獄如箭射。師曰。宗師為
人。如蠱毒之家。置毒於飲食中。未甞不欲斷人命根。
雖然。是冤對者。能有幾人。

中竺用貞良謂。師甞闡
化是山。請歸了幻菴。至正戊戌。將遷寂。遺書囑丞相
外護。復書偈曰。生死純真。太虗充滿。七十九年。搖籃
繩斷。擲筆而逝。茶毗。舌根數珠皆不壞。舍利無數。徑
山隆教寶陀三處。分而塔焉。世壽七十九。僧臘五十
五。有四會語錄暨外集。行世。

台州府天台國清夢堂曇噩禪師

慈溪王氏子。祖父
皆名宦。母周。師幼有遠志。稍長博通經史。藻思濬發。
年二十三。白母出家。訪道吳楚。渡江。從雪庭傳於長
蘆。遂剃染受具昭慶。教相諸宗。靡不研究。及雪庭遷
靈隱。師往依侍。踰年。雪庭寂。元叟由中竺來補其席。
一見脗契。即命掌內記。至元已卯。出世慶元之保聖。
遷慈之開壽。台之國清。最後住象山之瑞龍。

上堂。
竪拂子曰。只者箇。在溈仰則父慈子孝。用劍刃事。施
陷虎機。在臨濟則大機大用。卷舒擒縱。殺活自由。在
曹洞則家風綿密。金鍼玉綫。明投暗合。在雲門則孤
危聳峻。格外提持。言前定奪。在法眼則箭鋒相拄。心
空法了。情盡見除。五家提唱。雖則金聲玉振。邁古超
今。然而總是門庭施設。直截一句。不曾道著。且道。作
麼生是直截一句。高聲曰。看脚下。

上堂。一二三四
五六七。七六五四三二一。黃河九曲出崑崙。摩訶般
若波羅蜜。

甞誡諸徒曰。研究空宗。當外形骸忘寢

食。以消累劫宿習。然後心地光明耳。自是。日惟一食。
終夜凝坐達旦。洪武庚戌。徵江南有道僧。館於天界。
師居首。奏對罷。上憫師老。賜令還山。癸丑二月甲申。
無疾忽戒浴易衣。集眾說偈曰。吾有一物。無背無面。
要得分明。涅槃後看。言畢。危坐而逝。世壽八十有九。
門人智巖等。茶毗。以骨石塔於國清。

嘉興府天寧楚石梵琦禪師

明州象山朱氏子。元貞
丙申六月丁巳。母夢日墜懷而生。方襁褓。有神僧摩
師頂曰。此兒佛日也。他日當振揚佛法。燭照昏衢。因
以曇曜字之。早失怙恃。九歲。入永祚寺受業。十六受
具戒。族祖晉翁洵。自崇恩遷道場。師依之為侍者。繼
典藏鑰。一日閱楞嚴。至緣見因明暗成無見不明自
發則諸暗相永不能昏處。有省。歷覧群籍。恍如宿契。
時元叟唱道雙徑。師往參之。問如何是言發非聲。色
前不物。叟遽曰。言發非聲。色前不物。速道速道。師擬
進語。叟震威一喝。師錯愕而退。會英宗召高衲。金書
大藏。師應詔入京。一夕睡起。聞彩樓鼓聲。豁然大悟。
拊几笑曰。徑山敗缺處。為我識破了也。因成偈曰。崇
天門外鼓騰騰。驀劄虗空就地崩。拾得紅爐一點雪。
却是黃河六月氷。後歸徑山。叟迎笑曰。西來密意。喜
子巳得之矣。處以第二座。泰定中。出世海鹽福臻。天
曆戊辰。遷天寧。至元乙亥。遷杭報國。

上堂。僧問。不
愁念起。惟恐覺遲。如何是覺。師曰。牛角馬角。曰如何
是念。師曰。四五二十也不識。

問。一大藏教。是箇切

脚。未審切箇甚麼字。師曰。切箇不字。曰只如不字。又
切箇甚麼字。師曰。莫錯舉似人。曰謝師指示。師曰。石
羊頭子向東看。

問。佛祖因緣即不問。君臣慶會事
如何。師曰。瑞草生嘉運。靈花結早春。曰如何是君。師
曰。莫觸龍顏。曰如何是臣。師曰。量材補職。曰如何是
臣向君。師曰。赤心片片。曰如何是君視臣。師曰。如月
入水。曰如何是君臣道合。師曰俱。

問。晷運推移。日
南長至。阿那箇是常住法。師曰。冬不寒臘後看。曰教
學人如何履踐。師曰。獨木橋子。

問。西天以蠟人為
驗。未審此間以何為驗。師曰。驗甚麼盌。曰和尚豈無
方便。師曰。鷂子過新羅。

問。一年將盡夜。萬里未歸
人。還許歸去也無。師曰。十里長亭。五里短亭。曰與麼
則不歸去也。師曰。直須歸去。曰作麼生是到家一句。
師曰。天寒日短。兩人共一盌。　問。日從東上。月向西
沒。作麼生是不遷義。師曰。柳絮隨風。自西自東。曰年
年是好年。日日是好日。師曰。瞎老婆吹火。

問。護明
大士。未降王宮。釋迦老子。在甚麼處。師曰。眨上眉毛。
曰謝師答話。師曰。恰值拄杖不在。

問。盡大地是箇
佛身。向甚麼處。安居禁足。師曰。錦上鋪華又一重。曰
竹密不妨流水過。山高豈礙白雲飛。師曰。隨語生解
漢。

問。如何是先照後用。師曰。劈開華嶽連天色。放
出黃河到海聲。曰如何是先用後照。師曰。劍為不平
離寶匣。藥因救病出金瓶。曰如何是照用同時。師曰。
定光金地遙招手。智者江陵暗點頭。曰如何是照用

不同時。師曰。三月懶游華下路。一家愁閉雨中門。僧
禮拜。師曰。更問一轉豈不好。

問。大悲菩薩。用許多
手眼作甚麼。師曰。春風不裹頭。

修佛殿次。師問掌
事僧。者殿是甚麼。年中葢造。僧摑露柱曰。何不祗對
和尚。師曰。克繇尀耐。倒來者裡捋虎鬚。三十棒。一棒
也不恕。曰容某甲伸說。便禮拜。師曰。且放過一著。

芟草次。僧問。有根草。任和尚芟。無根草。作麼生芟。師
鋤地一下。僧便放身倒。師曰。諸方火塟。我者裡活埋。
僧起走。師呵呵大笑。

上堂。未離兜率。巳降皇宮。未
出母胎。度人巳畢。三世諸佛。歷代祖師。天下老和尚。
說心說性。舉古舉今。總是無風匝匝之波。實情好與
二十拄杖。新福臻。今日不是盡法無民。打頭不遇作
家。到底翻成骨董。若相委悉。拈却炙脂帽子。脫却鶻
臭布衫。其或未然。明朝後日。大有事在。

上堂。巖頭
道。須是一一從自已胸中流出。與我葢天葢地去。恁
麼道。被他掘窖深埋了也。茫茫宇宙人無數。那箇男
兒是丈夫。男兒丈夫。相去多少。待你出窖來。却向你
道。

上堂。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時
人自不識。拈拄杖曰。衝開碧落松千尺。截斷紅塵水
一谿。

上堂。米裡有蟲。麥裡有麵。廚庫僧堂。山門佛
殿。盞子撲落地。楪子成七片。

上堂。若論生佛未具
以前。一段大事。只在諸人脚跟下。動便踏著。只是不
知起處。你道。從甚麼處起。掀翻四大海。踢倒五須彌。
正覓起處不得。豈不見。東山演祖道。山僧昨夜入城。

見一棚傀儡。不免近前看。或見端嚴奇特。或見醜陋
不堪。動轉行坐。青黃赤白。一一見了。仔細看來。元來
青布幕裡有人。山僧忍俊不禁。乃問。長史高姓。他道。
老和尚看便了。問甚麼姓。師曰。誰家別館池塘裡。一
對鴛鴦畫不成。

上堂。眉毛雖長不礙眼。鼻孔雖高
不礙面。諸佛雖悟無二心。眾生雖迷無二見。見不見。
倒騎牛兮入佛殿。

上堂。兔角不用無。牛角不用有。
兩兩不成雙。三三亦非九。夜來空手把鋤頭。天明面
南看北斗。

上堂。大樹大皮裹。小樹小皮纏。若不同
牀睡。焉知被底穿。

上堂。驢事未去。馬事到來。猫兒
上露柱。鐵鋸舞三臺。大唐天子呵呵笑。移取眉毛眼
上栽。

上堂。舉祖師道。在胎名身。處世名人。在眼曰
見。在耳曰聞。在鼻齅香。在舌談論。在手執捉。在足運
奔。徧現俱該法界。收攝在一微塵。識者知是佛性。不
識喚作精魂。師曰。書頭教孃勤作息。書尾教孃莫瞌
睡。還識孃面㭰麼。玉容寂寞淚闌干。棃花一枝春帶
雨。喝一喝。

上堂。一道圓光。阿誰無分。猫兒若無分。
為甚麼解捉老鼠。若有分。為甚麼做猫兒。千年田八
百主。

浴佛上堂。清淨法身。簸土揚塵。圜滿報身。倚
富欺貧。千百億化身。弄假像真。三身中。浴那一身。謝
三孃秤銀。

上堂。頭上是天。脚下是地。青山是青山。
白雲是白雲。你若會得。有馬騎馬。無馬步行。若不會。
夜行莫踏白。不是水便是石。

上堂。無手人行拳。無
舌人解語。忽若無手人打無舌人。無舌人連忙。道箇

不必。良久曰。只箇不必。天下衲僧跳不出。

上堂。箇
箇抱荊山之璧。人人懷滄海之珠。幹旋佛祖樞機。提
掇衲僧巴鼻。盡謂。頂門眼正。肘後符靈。殊不知。靈龜
負圖。自取喪身之兆。出格一句作麼生。朝霞不出市。
暮霞行千里。

上堂。黃檗手中棒。剜內作瘡。大愚肋
下拳。喫鹽救渴。速則易改。久則難追。選佛若無如是
眼。假曉千載亦奚為。喝一喝。

上堂。拈却缽盂匙箸。
喫飯不得。屏却咽喉脣吻。出氣不得。色身安。法身不
可不安。法身色身。是一是二。華須連夜發。莫待曉風
吹。

上堂。俱胝竪一箇指頭。雪峰輥三箇木毬。石鞏
張弓架箭。華亭短棹孤舟。鳳山無法可說。不妨坐斷。
杭州就中却有箇好處。好在甚麼處。四五百條華柳
巷。二三千所管絃樓。

上堂。大事未明。如喪考妣。大
事巳明。如喪考妣。你道。有成褫。無成褫。常因送客處。
憶得別家時。

上堂。聞聲悟道。塞却你耳根。見色明
心。換却你眼睛。蒲團上端坐。鍼眼裡穿綫。西風一陣
來。落葉兩三片。

至正甲申。遷禾之本覺。丁亥。帝師
錫號佛日普照慧辯禪師。適符昔日神僧之言。後自
光孝。退歸天寧。上堂。一毫吞却山河大地則易。山河
大地吞却一毫則難。也不難也不易。鋪箇破席日裡
睡。料想上方兜率宮。也無如此日炙背。

築西齋。為
終老計。自號西齋老人。洪武戊申秋九月。詔江南大
浮屠十餘人。於蔣山建大法會。命師陞座說法。上大
悅。己酉春。復召師說法。賜齋文樓下。親承顧問。暨行。

出內府白金以賜。庚戌秋。上以鬼神情狀。幽微難測。
意召問僧中博通三藏者。師與夢堂噩行中仁等。應
詔至京。館大天界寺。師援經據論。成書將進。忽示微
疾。越四日。沐浴更衣。索筆書偈曰。真性圓明。本無生
滅。木馬夜鳴。西方日出。書畢。謂夢堂曰。我去矣。堂曰。
何處去。師曰。西方去。堂曰。西方有佛。東方無佛耶。師
乃震聲一喝而逝。時辛亥七月二十六日也。上聞。嗟
悼久之。時禁火塟。以師故。特從闍維例。火餘齒舌數
珠不壞。舍利五色。紛綴遺骼。弟子文晟。奉骼及諸不
壞者。歸西齋塔焉。計世壽七十五。僧臘六十三。

杭州府徑山愚菴智及禪師

字以中。別號西麓。蘇之
吳縣顧氏子。幼出家穹窿海雲院。受具。聽賢首法師
講法界觀。未終篇輙笑曰。一真法界。圓同太虗。但涉
言詞。即成賸法。縱獲天雨寶華。於我奚益哉。遂謁笑
隱於建業。隱文章道德。傾動一時。師微露文彩。得交
相延。譽有嶼上人訶曰。子才若此。不思擔荷正法。乃
甘作騷壇奴隷乎。師舌噤不能答。旋歸海雲。胸襟礙
塞。目不交睫者踰月。忽一日見秋葉墜庭。豁然有省。
走雙徑。謁寂照呈所證。照可之。至正壬午。出世昌國
之隆教。尋領普慈。戊戌。遷淨慈。後領徑山。僧問。不與
萬法為侶者。是甚麼人。師曰。十字街頭石敢當。僧擬
再問。師曰。更要第二杓惡水在。

問。如何是賓中賓。
師曰。君向瀟湘我向秦。曰如何是賓中主。師曰。常在
途中不離家舍。曰如何是主中賓。師曰。常在家舍不

離途中。曰如何是主中主。師曰。橫按鏌鋣全正令。太
平寰宇斬癡頑。曰賓主巳蒙師指示。向上宗乘事若
何。師曰。三年一閏。九日重陽。

問。眾生為解礙。菩薩
未離覺。和尚作麼生。師曰。天寒日短。兩人共一盌。

問。釋迦巳滅。彌勒未生。正當今日佛法委付何人。師
曰。老僧打退鼓。曰前無釋迦。後無彌勒。還有參學分
也無。師曰。風不來。樹不動。

問。佛法禪道。相去多少。
師舉手曰。展則成掌。握則成拳。僧禮拜。師曰。狂狗趂
塊。

問。如何是清淨法身。師曰。月色和雲白。松聲帶
露寒。

問。竺土大仙心。東西密相付。如何是密付底
心。師曰。九秋黃葉亂飄金。曰和尚莫將境示人。師曰。
老僧罪過。

問。擬心即差。動念即乖。不擬不動。還有
過也無。師曰有。曰畢竟如何則是。師曰。莫認自已清
淨法身。

問。如何是毗盧師。師曰。斷跟草鞋。曰如何
是法身主。師曰。尖簷席帽。曰學人不會。師曰。現成行
貨。有甚麼不會。僧擬議。師便喝。

問。至道無難。唯嫌
揀擇。不揀擇時如何。師曰。遇飯即飯。遇茶即茶。僧禮
拜。師曰。放汝三十棒。

問。蓮華未出水時如何。師曰。
寒則普天普地寒。曰出水後如何。師曰。熱則普天普
地熱。曰如何是佛法大意。師曰。門前一湖水。

問。心
佛及眾生。是三無差別。還端的也無。師曰的。曰不是
心不是佛不是物。是箇甚麼。師曰。不識。

問。佛身無
為。不墮諸數。因甚有千百億化身。師竪拂子曰。你道。
者箇是第幾身。僧擬進語。師便喝。

問。元正啟祚。萬

物咸新。如何是新年頭佛法。師曰。日日香華夜夜燈。
曰蒲團靜倚無餘事。永日寥寥謝太平。師曰。知恩方
解報恩。

問。如何是本身盧舍那。師曰。不離闍黎所
問。曰如何保任。師曰。彼自無瘡。勿傷之也。

問。不起
一念時如何。師曰。道者合如是。曰與麼則依而行之。
師曰。虗生浪死漢。

問。如何是一句中具三玄。師曰。
萬仞峰頭駕鐵船。曰如何是一玄中具三要。師曰。眼
裡瞳人吹木呌。

問。如何是和尚家風。師曰。吹折門
前一株松。曰學人不問者箇風。師曰。汝問甚麼風。曰
家風。師曰。我者裡。大功不竪賞。

問。牛頭未見四祖
時如何。師曰。深山藏毒虎。曰見後如何。師曰。淺草露
群蛇。曰見與未見時如何。師曰。日出東方夜落西。

問。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。未審知有箇
甚麼。師曰。師姑元是女人做。

問。聲聞見性。如夜見
月。菩薩見性。如晝見日。和尚見性。如箇甚麼。師曰。黃
河九曲。水出崑崙。曰直指人心。見性成佛。還端的也
無。師曰。問取達磨大師。僧擬議。師曰。鷂子過新羅。

問。達磨未來時如何。師曰。眼在鼻上。曰來後如何。師
曰。脚在肚下。

問。如何是學人自已。師曰。脚板大如
手掌。曰如何是衲僧行脚事。師曰。緊捎草鞋。

問。如
何是先照後用。師曰。拈起少林無孔笛。等閒吹出萬
年歡。曰如何是先用後照。師曰。彫弓巳挂狼煙息。萬
里謌謠賀太平。曰如何是照用同時。師曰。泥牛吼處
天關轉。木馬嘶時地軸搖。曰如何是照用不同時。師

曰。猶握金鞭問歸客。夜深誰共御街行。

上堂。冬至
月頭。賣被買牛。冬至月尾。賣牛買被。一年三十六旬
有六日。以閏月定四時成歲。移易一[糸*系]毫不得。東頭
買貴。西頭賣賤。三十年後。破草鞋向甚處著。

上堂。
時維三月。節屇清明。不寒不暖。半陰半晴。落華啼鳥
一聲聲。驀拈拄杖曰。穿却解空鼻孔。[翟*支]瞎達磨眼睛。
踏破草鞋赤脚走。好山猶在最高層。

佛成道日上
堂。舉趙州問南泉。如何是道。泉曰。平常心是道。州曰。
還假趨向否。泉曰。擬向即乖。州曰。不擬爭知是道。泉
曰。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真
達不疑之道。廓如太虗。豈可強是非耶。師曰。王老師
過犯彌天。將釋迦世尊。六年雪山千苦萬辛。所得無
上大道。等閒華劈殆盡。合與二十拄杖。當時趙州眼
光。爍破四天下。面被熱瞞則且置。今日眾中。莫有為
世尊拔本底麼。如無。隆教不是為他閒事長無明。忝
為遺教遠孫。未免出隻手去也。拽拄杖下座。一時打
散。

上堂。拈拄杖曰。十地驚心。二乘罔測。卓一卓曰。
子承父業。賺殺多少人。靠拄杖下座。

上堂。趙州道
箇洗缽去。其僧豁爾知歸。鳥窠吹起布毛。侍者當下
領旨。阿呵呵。囉囉哩。達磨老臊胡。打落當門齒。

上
堂。世尊三昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不知。阿難三
昧。商那和修不知。普慈三昧。諸人不知。諸人三昧。各
各不知。所以道。譬如河中水。川流競奔逝。各各不相
知。諸法亦如是。喝一喝曰。將謂合有與麼說話。

上

堂。舉雪峰問德山。從上諸聖。以何法示人。山曰。我宗
無語句。亦無一法與人。雪峰從此有省。後有僧問雪
峰曰。和尚見德山。得箇甚麼便休去。峰曰。我當時空
手去空手回。東山演曰。白雲今日說向透未過者。有
兩箇人。從東京來。問他甚處來。他却道蘇州來。問伊
蘇州事如何。他道一切尋常。雖然如是。瞞白雲不過。
何故。只為語音不同。畢竟如何。蘇州菱邵白藕。師曰。
老東山。可謂長於譬喻。詞不逼切。雖然如是。要且只
說得德山雪峰影子邊事。若是齊眉共䠱。竝駕齊驅。
未敢相許。何故。閩蜀同風。肚裡有蟲。

佛涅槃上堂。
湖光瀲灔晴偏好。山色空蒙雨亦奇。淨法界身無出
沒。不須惆悵怨芳時。

上堂。舉東山演示眾曰。祖師
說不著。諸佛看不見。四面老婆心。為君通一綫。師曰。
若教頻下淚。滄海也須乾。

上堂。今日又是八月一。
萬壑千巖儼秋色。牛帶寒鴉過別邨。善財何處尋彌
勒。

有誣師以事詣部使者。不滿意文致其罪。師竟
不與之辯。且毫無慍色。踰年。省憲白師冤。復劄請再
住徑山。入院拈劄曰。前佛性命。後佛紀綱。總在者裡。
凜然如朽索之馭六馬。危乎猶一髮之引干鈎。若非
大丞相赤手提持。全肩擔荷。何處更有今日。諸人還
委悉麼。車不橫推。理無曲斷。帝師。錫號明辨正宗廣
慧禪師。洪武癸丑。詔有道沙門十人。集大天界。師居
首。以病不及召對。賜還穹窿。戊午九月。索筆書偈而
逝。茶毗。火焰五色。香氣襲人。齒牙數珠皆不壞。遺骨

紺澤。如青瑠璃。舍利交綴。塔於所居之陰。復分爪髮。
歸徑山。塟於無等才塔右。壽六十八。臘五十一。

蘇州府萬壽行中至仁禪師

自號澹居子。又號熈怡
叟。鄱陽吳氏子。父仲華。為江州廣文。師生五歲。俾從
州之報恩寺真牧純受業。七歲得度。識見超穎。會西
土指空。赴英宗召。憩報恩。見師異之。授以毗尼。属令
參元叟。叟視師。軒渠一笑。師罔措。遂失展尼師壇。叟
叱曰。參堂去。次日叟問。何處人。師曰鄱陽。叟曰。鄱陽
湖。深多少濶多少。師展手作量勢。叟曰。不是不是。師
曰。合取臭口。遂命掌記室。叟甞謂人曰。仁書記。虎而
翼者也。後出世蘄之德章。遷越之雲頂崇報。吳之虎
丘萬壽。甞室中。拈木枕子問僧。者箇是甚麼。僧曰。也
知和尚老婆心切。師擲枕於地。僧擬議。師便喝出。

示眾。幻軀將逼從心年。松下經行石上眠。珍重北山
龍象眾。普通年話幾時圜。

上堂。疊疊遠山青。迢迢
江水綠。盡日小吳軒。倚闌看不足。驀喚侍者曰。收取
拂子。便下座。

上堂。禪性無生。離生禪想。禪性無住。
離住禪寂。五臺山上雲焏飯。佛殿堦前狗尿天。剎竿
頭上煎䭔子。三箇猢猻夜簸錢。

洪武初。上以鬼神
之事問師。師以佛旨。撰書而對。上大悅。癸丑。蒲圻魏
觀。為蘇郡守。三致書延師。興復萬壽。使三返。師乃應。
晚歲養閒於松林蘭若。洪武壬戌三月望示疾。十九
日。同參如愚仲訊候曰。師行矣。諸子在旁。盍賜一言。
為末後訓乎。師曰。十方薄伽梵。一路涅槃門。曰與師

諦交。五十秋矣。此別直詣淨土相見。師厲聲曰。盡大
千界。是箇淨土。何處不相見。良久。索筆書偈。泊然而
逝。世壽七十四。僧臘六十七。

續燈正統卷之十三
