











續燈正統卷三十六
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

曹洞宗

大鑑下第二十四世

報恩秀禪師法嗣

順天府萬壽雪庭福裕禪師

字好問。太原文水張氏

子。生宋寧宗嘉泰癸亥。九歲日誦千言。里中有聖小
兒稱。未幾遭世變。失天倫所在。煢絕無依。道逢老比
丘。勸令學佛。且曰。汝能誦法華足矣。師曰。學佛止是
乎。比丘異之。偕謁休林古佛於僊巖。古佛納之。為祝
髮受具。當嘉定甲申。與雙溪廣。同事者七年。次參萬
松於燕之報恩。松一見便許入室。問子從何得箇消
息。便恁麼來。師曰。老老大大。向學人手裡納敗。曰老
僧過在甚處。師曰。學人禮拜。暫為和尚葢覆却。松奇
之。於是親炙者十年。值壬辰之變。祖剎荒蕪。尋承萬
松海雲。見招遂有少林之命。自是道益隆名益著。學
者日益廣。元世祖居潛邸。命師作資戒。會元定宗戊
申。詔住和林。興國辛亥憲宗徵。至北庭行在所。問道
言簡帝心。庚申元世祖踐祚。俾師總領釋教。復僧尼
得廢寺。二百三十有六區。仍賜光宗正辨禪師。號。為
師建精舍於故里。曰報恩。給田飯眾。寵錫甚至。時萬
壽虗席。眾請師主之。尋分建和林燕薊長安太原洛
陽諸剎。至元辛未春。詔天下釋子。大集京師。師之眾
居三之一。濟濟可觀。上喜之。師穎悟異常。三閱大藏。
成誦而後巳。誘掖後學無倦色。通群書善翰墨吟咏。
其上堂。普說幾十萬言。門人請梓。師叱曰。此吾一時
遊戲所發。佛祖妙道。安可以形迹為哉。竟止之。既老
倦於接納。歸隱嵩陽焉。

僧問。如何是祖師西來意。
師曰。待乳峰點頭。即向汝道。

問如何是向上尊貴
一路。師曰。漁歌驚起沙汀鷺。飛入蘆花不見蹤。

問

僧道源不遠。性海非遙。且道。畢竟在甚麼處。僧擬議。
師便喝。

問如何是西來大意。師曰。官不容針。曰一
花五葉時如何。師曰。私通車馬。曰與麼則少林一曲。
國師唱去也。師曰。誰買黃金鑄子期。

問逢山開路。
遇水安橋時如何。師曰。四十九年空費力。一千七百
枉施功。曰如何得超然。獨拔今時去。師曰。逢山開路。
遇橋渡水。

問僧面壁石。有人看見達磨麼。曰今日
幸遇和尚。師曰。拄杖子亦幸遇。上座遂打。僧作禮曰。
恩大難酬。師擲下杖曰。脹殺懷州牛。

師襟度夷坦。
丰神閒靜。說法三十餘年。如鼓雷霆揭日月。繼踵前
賢。標準後學綽有古上遺風。至於涸池出泉古殿。光
生屢致祥瑞。師皆誡勿言。乙亥秋七月二十日。示微
疾。書偈告終。壽七十三。臘五十二。塔於寺西塢。後至
仁宗履位。初贈號追封。命詞臣撰文表其塔。尊隆特
甚。其為天子追慕。永歎有如此。

順天府報恩林泉從倫禪師

參萬松。於阿那律得天
眼因緣。有省悟。向上眼舉似松。松問。如何是向上眼。
師曰瞎。松曰。真箇瞎那。師曰瞎瞎。松頷之。後出世住
萬壽。

上堂。禪禪非正非偏。無意路有單傳。超今邁
古絕後光前。但能亡影迹。何必守蹄筌。直指人心。即
佛乘。槎客是張驀。九年面壁無餘事。夜半金烏挂碧
天。

元至元壬申。世祖詔入內殿。與帝師論道。且命
師發揮禪學大旨。師為舉圭峰禪源詮。對曰。禪梵語
也。此云思惟。修亦名靜慮。皆定慧之通稱。為萬德之

源。故名法性。亦是眾生迷悟之源。故名如來藏。亦即
諸佛萬德之源。故名佛性。然不無淺深階級之殊。其
帶異計。欣上厭下。而修者名外道禪。正信因果。亦以
欣厭。而修者是凡夫禪。悟我空偏真之理。而修者是
小乘禪。悟我法二空真理。而修者是大乘禪。若頓悟
自心。本來清淨。元無煩惱。及與菩提。一切智慧。本自
具足。依此而修。是最上乘禪。亦名如來。最清淨禪。達
磨西來。遞代相傳者是也。帝曰。在先有問。皆言無說。
如今何却有說喋喋耶。師曰。理本無說。事則千差。帝
曰。何謂理無言說。師曰。理與神會。如人食蜜。若問蜜
之色相。可以紫白言。若味則有難於啟口。帝謂帝師
曰。此語非耶是耶。帝師曰。此與教中甚深般若無異。
帝復問祖師公案。師舉六祖非風旛動。仁者心動話
對之。帝師詰曰。實風旛動。何名心動。師竪拂子。拂一
拂曰。且道。是甚麼動。帝師無語。師曰。不可更道。一切
唯心萬法唯識也。帝為稱善。

示眾。北斗似杓。南斗
似瓢。任伊斟酌。暖日凉飇。冬至寒食一百五。須知節
令不相饒。到此莫有解吞吐者麼。僧問。法眼道。我二
十年。只作境話會。既不作境話會。畢竟作麼生會。師
曰。猿抱子歸青嶂裡。鳥銜花落碧巖前。

示眾。若論
此事。如丹鳳衝霄。不留朕迹。直得星攢碧落。月浸丹
墀。翡翠簾垂。燭香人靜。當此之際。那容喘息。寧許窺
窬。密室不通風。玄關難厝足。雖然要不出一點靈犀
明。宇宙那分東土與西乾。

至元辛巳十月二十。聖

旨就大都憫忠寺。聚道藏偽經。除道德經外。盡行燒
燬。命師舉火。師承旨以火炬。打圓相曰。諸仁者。祇如
上清玉樞。三洞靈文。還曾證此火。光三昧也無。若也
證得。家有北斗經。人口保安寧。其或未然。從此灰飛
煙滅盡。任伊到處覓。天尊急著眼看。遂擲火炬偽經。
隨炬而盡。

吾捨從寬禪師

臨終問其次兄曰。佛祖父母。我今一
箭。射殺二哥。以為何如。隨整襟坐脫焉。

順天府華嚴全一至溫禪師

字其玉。刑州郝氏子。生
宋寧宗嘉定丁丑。幼聰敏異常。兒六歲。見寂照善應
對。照曰。汝其為釋乎。師心許之。會照避亂。遠隱遼西。
乃從照上首。辨菴訥祝髮。當理宗紹定戊子也。聞無
還富開法萬壽。莅眾甚嚴。師偕十僧。往佐之。師好學
博記多聞。論辨無礙。參萬松典侍司。凡松所示。一聞
輙了。松常令代應對。機鋒不可犯。遂得記。太保劉文
貞。以師有經世才。數薦於上。世祖詔見。與語大悅。留
內庭者三載。於王化多有贊翊理授以官。師辭曰。天
下佛法流通。實僧至願。富貴非所望也。世祖嘉之。賜
號佛國普安大禪師。憲宗末年。緇羽之士。各為違言。
以相傾上命。聚訟於和。林剖決真。偽師從少林諸師
辨之道。士義墮。自是法道大興。至元丁卯五月。示寂
於桓州天宮寺。異香遠聞者三晝夜。火浴心舌。牙齒
不壞。後有掊其地。深數尺。皆得舍利者。世壽五十一。
臘四十。


河南府少林法王復菴圓照禪師

上黨李氏子。幼穎
悟。不嗜暈茹。年十一。出家於紫團山慈雲寺。十六登
具。遂遊學精教乘。後依萬松有年。得悉禪旨。出世德
州大寧。次遷齊河之普照鵲里之崇孝登封之法王
京師之萬壽。後仍歸宿普照。至元癸未三月六日示
寂。壽七十八。僧臘六十二。塔於本山。其臨瘞時。有鶴
百數。盤旋其上。

丞相移刺真卿居士

字楚材。本姓耶律。及金滅遼。歸
金改姓移剌。初京師禪宿。居多唯聖安。澄獨尊士。常
訪以祖道。屢舉古尊宿語錄中所得扣之。安間有許
可。士亦自恃為得。及遭憂患。薄功名而求道之心益
切。遂再以前得訪聖安。安為大翻前案。不然所見。士
甚惑焉。問其故。安乃從容諭之曰。昔公居要地。易為
喜怒。又儒者多無諦信。搜摘語錄。不過一資譚枘。故
余不即痛下鉗錘耳。今揣公之心。果為本分事問余。
余豈敢更孤負乎。於是乎不吝苦口。然余老矣。萬松
老人。宗門大匠。公能見之。自當了公大事。士唯唯。走
參萬松於報恩。甚相契合。於是杜絕人迹。苦心力究
者幾三年。始獲印記。因號湛然居士。

甞敘萬松評
唱。其略曰。佛祖諸師。埋根千丈。機緣百則。見世生苗。
天童不合抽枝。萬松那堪引蔓。湛然向枝蔓上。更添
芒索。穿過尋香逐氣者。鼻孔絆倒行。玄體妙底。脚跟
向去。若要脚跟點地鼻孔。撩天却須向者。葛藤裡穿
過始得。

先是。元世祖將西征。有司奏。五臺等處僧

徒。有能呪術。武略及有膂力者。可為部兵[一/(尸@邕)]。從西征。
士為言於上曰。釋氏之高行者。必守不殺戒。奉慈忍
行。故有危身。不證鵞珠。守死不拔。生草者。法王法令。
拳拳奉持。雖死不犯。用之行兵。奚其宜哉。其不循法
律者。必無志行在彼。既違佛制在此。豈忠王事。故皆
不可。以之從王師也。帝從之。乃寢其奏。太宗十五年
卒。壽五十五。當南宋理宗淳祐癸卯也。

僊巖德禪師法嗣

順德府天寧弘明虗照禪師

遼州申氏子。禮太原王
山枝足。出家為大僧。未幾足命徧參。因謁僊巖。後聞
版聲。豁然有悟。尋受記焉。去止燕之歸義。元太宗己
丑。同門圓福無還超。請師開法淨土。戊戌遷刑臺之
天寧。憲宗壬子五月八日。沐浴更衣。辭眾曰。四大無
常。汝輩善自珍重。索筆書偈曰。兩處住持。無法可說。
打破虗空。一輪明月。擲筆而逝。茶毗舍利百餘顆。五
色燦然。門人子顏子淇。塔於墳菴。次年世祖。遷舍利
於天寧。壽五十七。臘三十八。

大鑑下第二十五世

萬壽裕禪師法嗣

河南府登封嵩山靈隱文泰禪師

太原汾州陽城魏
氏子。宿秉靈知。穎悟過人。父母聽薙染受具。後遊學
太行經入東魯。稍涉教乘。知算沙非了生死計。乃棄
之。參雪峰恒有年。次參太原深皆有所詣。然心頭終
不能無事。聞雪庭主少室往參焉。庭問當機一句。試

拈出看。師擬開口。庭遽曰。家產被人籍沒了也。還在
者裡呌屈。師乃撫掌曰。爭奈我何。庭曰。者風顛漢出
去。師曰。仁義道中。且與一拜。於是執侍十載。終始如
一受囑。後奉旨開法少林。風規整肅。機用越倫。當時
稱雪庭高弟有二泰一肅者。師其一焉。

上堂。塵劫
來事。只在于今。河沙妙德。總在心源。試教伊覿面相
呈。便不解當風拈出。且道。過在甚麼處。良久卓拄杖
曰。只為分明極。翻令所得遲。

僧參。提坐具擬拜。師
曰。天網恢恢。疎而不漏。曰本欲投誠。被和尚撐。住拜
不下時如何。師曰。撐汝飯袋子到骨。出有甚麼用。曰
也須將錯就錯便拜。師曰。錯你九玄七祖。當甚麼盌。
僧無語。師曰。有頭無尾漢出去。

元世祖至元己丑
正月。示微疾。謂維那曰。古人坐脫立化。即不無於衲
僧分上。皆餘事也。山僧則不然。言畢遂掩息。右脇吉
祥而逝。當正月小盡日也。門人舉闍維分靈骨。建窣
堵於少林寶應兩處。

太原府報恩寺中林智泰禪師

汾陽魚城溫氏子。剷
髮於華嚴。耑業經律。一日喟然嘆曰。大丈夫。當體究
大事。作超佛越祖一流人。焉能區區於此耶。時雪庭
主法萬壽。師依之有年。一日以事觸庭。庭曰。有頭無
尾。東西有甚交涉。師猶出語不遜。庭曰。不但無尾。亦
且無頭。師生平疑礙。忽然頓釋。庭以其契悟超絕。遂
囑累焉。朝庭響師名。宣住報恩。其入室勘驗。爪牙過
諸方。甞為諸方歎服。

僧問。如何是萬里無寸草處。

師曰。不是闍黎境界。曰如何是出門便是草。師曰。擬
動即乖。曰如何是不出門。亦是草漫漫地。師曰。住著
即錯。曰如何得不涉動靜去。師曰。徧界絕纖塵。通身
無影象。

臨寂示眾曰。吾緣止此。汝等所得。善自護
持。當惜分陰。勿令虗度。聞者皆感泣。索筆書偈曰。修
起忠師無縫塔。推倒自家無相身。無相無身真自在。
大地山河絕點塵。擲筆怡然而逝。

濟南府泰安州靈巖足菴淨肅禪師

保定金臺永平
張氏子。禮香山壽聖為師。究心二十餘年。歷參宗匠
十餘輩。最後參雪庭於萬壽。陶鑄有年。遂得入室。初
繼席開法。次主少室靈巖。

上堂。白露橫江。黃花滿
圃。砧聲敲夜月。蛩語泣秋風。蟬噪岸邊之樹葉。辭檻
外之柯。色色現海印三昧。塵塵轉根本法輪。諸人若
能會得。如鏡對面眉目分明。然只可喚作半箇。衲僧
俗氣未盡除。在到者裡。若能打破鏡來。方好與你相
見。祇如打破鏡來相見後。又作麼生。良久曰。三十棒
且待別時。

僧問。胡來胡現。漢來漢現。胡漢不來時
如何。師曰。桃華歲歲皆相似。人面年年多不同。曰此
意如何。師曰。不因你來。問山中太寂寥。且喫一頓便
打。

後退席香山。一日陞座辭眾。右脇而逝塔於□
□□□中林泰為之銘曰。撩天鼻孔。點地脚跟。心明
眼正。行古顏溫。其事愈大。其志愈敦。諸方老宿。徧叩
其門。受雪庭囑。為萬松孫。機輪迅速。電掣雷奔。高標
覺樹。密固靈根。慧燈朗耀。銷鑠羣昏。全機大用。搖蕩

乾坤。掀翻渤海。踢倒崑崙。三世諸佛。一口橫吞。二邊
不滯。中道寧淪。三居大剎。四眾咸尊。去來絕朕。動靜
亡痕。虗空爛壞。斯道常存。

師生平語錄。雖毀於兵
燹。而讀泰公此銘。則法施之妙。與夫牙爪之殺活。縱
橫可以窺其十一矣。

□□府和林北寺覺印禪師

上堂。良久曰會麼。若道
我有說。須無却我舌。若道我無說。須有却我舌。金剛
推倒。一堆泥踏著。秤鎚不是鐵。且道。是有說是無說。
良久曰。等閒失却手中橈。只為貪觀天上月。

僧參。
師問。曾見我雪庭老師麼。曰不曾見。師曰。瞎漢亂走
作麼。曰也知和尚有此一機。師曰。拾馬糞當飯喫。有
甚好腸胄出去。

成都府昭覺仲慶禪師

上堂。良久曰。喫鹽添得㵣。便
下座。僧便問。喫鹽添得㵣時如何。師曰。吠影狗子無
屎喫。

真定府安平守讓禪師

示眾。殺人刀。活人劍。是上古
風規。山僧者裡。不費磨礱。用得恰好。且道。此箇把柄。
從何處得來。嵩山千丈雪。熊耳一輪月。復喝一喝。

太原府太子文善禪師

住後上堂舉。僧問大龍。色身
敗壞。如何是堅固法身。龍云。山花開似錦。㵎水湛如
藍。師曰。大龍恁麼道。山僧則不然。若有問。色身敗壞。
如何是堅固法身。向他道。山花瞎人眼。㵎水毒人耳。
鶴不戀幽巢。龍不藏死水。

順天府長慶德鉁禪師

上堂。僧問師。唱誰家曲。宗風

嗣阿誰。師曰。騎牛戴席帽。無端到洛陽。曰恁麼則乳
峰嫡派。洞水逆流也。師曰。牧笛吹來天地靜。野老門
前不立牌。

□□府平水慧圓禪師

一日謂門人曰。老僧當年。被
人呼作噇酒糟漢。便憤志不平。踏破幾緉草鞋。不得
箇入處。後問萬壽。如何是禪。壽曰。猢猻上樹尾連顛。
你若不會。却又猛火著油煎。于是始得箇慶快。以是
知人。不可不遭。人激發。雖然也。須是你皮下。有血始
得。僧便問。罵人不刺骨時如何。師曰。你者無賴漢皮
也。無說甚麼骨。

報恩倫禪師法嗣

順天府鞍山月泉同新禪師

字仲益。燕京房山郭氏
子。從鞍山堅剃落。能以苦行事眾。忽一日聰慧頓發。
與同行序所得。眾襍笑之。師憤甚。以偈書壁而去。偈
曰。氣宇衝霄大丈夫。尋常溝瀆豈能拘。手提三尺吹
毛劍。直取驪龍頷下珠。往謁清安方。方問。欲窮千里。
一步為初。如何是最初一步。師進前叉手立。方曰。爭
奈脚跟。不點地何。師拂袖便出。次見大明暠。杖拂之
下。多所資發。終以未盡為歉。復還清安。又三年始大
豁然。次參林泉。遂承印記。尋受請靈巖泉。為引座。師
一音纔唱。萬眾歡呼。能於言下。得旨者甚眾。未幾元
世祖。旨下命主靈巖。後退歸鞍山。一日赴濟南。結夏
觀音院。忽疾作說偈曰。來無所從。去亦無方。驀竪拳
曰。且道。者箇還有窒礙也無。放拳曰。撒手縱橫。雲天

蒼蒼。瞑目便逝。壽六十六。臘四十五。

復菴照禪師法嗣

西安府□□彬禪師

僧問。如何是正中偏。師曰。木人
夜半打鞦韆。曰如何是偏中正。師曰。羣僚怕見秦臺
鏡。曰如何是正中來。師曰。木童土偶笑咍咍。曰如何
是兼中至。師曰。忿怒那吒擎八臂。曰如何是兼中到。
師曰。拄杖風前還自靠。

大鑑下第二十六世

嵩山泰禪師法嗣

河南府寶應還源福遇禪師

霍州靈石王氏子。依邑
之兜率薙染。徧遊諸方。雄辨無敢或當者。企靈隱泰。
道眼精明。乃屈膝參請焉。泰甞謂師曰。我舉拂子。你
便向拂子上會。我纔良久。你便向良久。處會恁麼地。
如何透得本分事。師面熱汗下。無以對。一日聞泰上
堂舉。切忌從他覓迢。迢與我疎語。師當下大悟。越二
年。遂承印可。元至元丙戌。開法永慶。己丑次主寶應。
成宗元貞乙未。奉旨住少室。武宗至大辛亥。退居白
馬。

僧問。如何是祖師西來。的的大意。師曰。風送泉
聲來枕畔。月移花影到窓前。

問如何是誕生王子。
師曰。雖有尊貴分。不是尊貴人。曰如何是朝生王子。
師曰。不同金榜貴。終是老朝臣。曰如何是末生王子。
師曰。歷盡艱辛苦。方得覲堯天。曰如何是化生王子。
師曰。與父無異體。權操閫外機。曰如何是內生王子。
師曰。長在深宮內。咫尺面龍顏。曰向上一路。又且如

何。師曰。沒絃琴有韻。人天那得聞。　仁宗皇慶癸丑
十月示寂。壽六十九。臘四十九。

濟南府靈巖秋江潔禪師

因雪軒成參。師問甚處來。
曰青州。師曰。帶得青州。布衫來麼。曰呈似和尚了也。
師曰。三十棒且待別時。

靈巖肅禪師法嗣

河南府寶應月巖永達禪師

汾州劉氏子。落髮本州
天寧寺。時中惟以生死事大為懷。南詢參扣。聞靈巖
肅法韻鏗鏘。趼足往參之。肅一見直以大器。期之久
之。遂為入室弟子。師忽自謂曰。啟悟由師。行之在已
知之。而不之行可乎。於是掩關泰安州。後以寶應虗
席。循眾請遂應之。

上堂鹿門老人道。盡大地。是當
人一卷經。盡乾坤。是當人一隻眼。以如是眼。看如是
經。千萬億劫。無有間斷。萬松老人。計窮力盡。亦祇道
得箇看讀不易。諸人還看讀得麼。須知者一卷經。阿
誰不具者一隻眼。誰人不圓。要長則千萬億劫難盡。
要短則一剎那頃便周。寶應今日。不惜眉毛。為諸人
指出。乃彈指一聲曰。看讀了也。諸人切莫蹉過。良久
擊拂曰。自是不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。

真定府封龍山古巖普就禪師

滹陽劉氏子。幼不茹
葷。十五禮封龍禪。慶讚出家。至元乙丑。年十九。受具
戒。即事徧參。首見淨土成崇孝安。雖皆蒙賞識。終不
敢自足。辛巳參足菴于萬壽。菴知為法。器以本分鉗
鎚。日加鍛鍊。一日爆然頓悟。尋受記莂。後辭菴乃於

寶積。閒居者十年。癸巳桂菴住靈巖。延師為第一座
大德。壬寅月菴海。退院本寺。請師繼其席開堂。丁未
成宗。特賜妙嚴弘法禪師號。次遷封龍。皇慶癸丑住
少林。祖庭為之大振。

僧問。如何是類墮。師曰。不是
披皮戴角底。曰如何是隨墮。師曰。不是聞聲見色底。
曰如何是尊貴墮。師曰。不是當堂正坐底。曰若恁麼
如何有墮名。師曰。鴈過長空。影沉寒水。曰古人道。三
墮是了事人底病。既是了事人。如何有病。師曰。祇為
了事。所以病生。曰此病何時得愈。師曰。直待無身。此
病方愈。因示頌曰。金鎖重重早豁開。三處悠然獨往
來。鴈過長空無繫著。影沉寒水任渠猜。

師簡重少
緣飾。進退有節。世壽七十二。僧臘五十八。

大鑑下第二十七世

寶應遇禪師法嗣

南陽府鄧州香嚴淳䂐文材禪師

平陽臨汾姚氏子。
生而有異。喜見僧。凡一動一止。不類常兒。稍長請學
佛。父母知其志從之。依絳州福嚴普出家。閱證道歌。
至幻化空身即法身處。欣然有省。往參還源呈所解。
源詰曰。祇如道君不見。是指阿誰。師曰。覿面親呈。更
無回互。源曰。墮坑落塹漢。作恁麼語話。師曰。和尚又
作麼生。源曰。塞斷汝口。師曰。勘破了也。源可之。尋閱
藏於龍門山三載。元泰定甲子主少室。

上堂。滿盤
打算了。只有者一著最便宜。敢問。諸人且道。是那一
著。卓拄杖曰。切忌卜度　問如何是道。師曰。鍼錐不

容。曰如何是禪。師曰。車馬有路。曰和尚為甚麼。翻古
人公案。師曰。舉直錯諸枉。

晚隱香嚴。箋釋般若心
經及華嚴法界觀。僧問。如何是理法界。師曰。虗空撲
落地。粉碎不成文。曰如何是事法界。師曰。到來家蕩
盡。免作屋中愚。曰如何是理事無礙法界。師曰。三冬
枯木秀。九夏雪花飛。曰如何是事事無礙法界。師曰。
清風伴明月。野老笑相親。

順帝至正壬辰五月十
七日。沐浴更衣。呼門人申教誡。翌日吉祥而逝。瘞全
身於雪庭塔右。春秋八十。

河南府熊耳空相珪禪師

示眾。我若喝。汝便作喝會
到處。信口胡喝亂喝。我若棒。汝便作棒會到處。信手
胡棒亂棒。我若除却棒喝。教他向本分。中道一句子。
他不是打之。遶便作女人拜不是揑兩句。鬼話出來。
便如啞羊相似。如此等輩。皆是狂狗。逐塊何曾。夢見
有獅子奪迅的牙爪。驀喚曰。者裡還有獅子麼。試弄
弄牙爪看。一僧出。師便打曰。逐塊尋香。未為好狗。僧
擬對。師又打曰。棒折也。未放你在。曰恁麼則雲巖路
絕也。師曰。是你上天無計怎。怪我雲巖路絕。乃連棒
打出曰。寄與天下亂統漢。

河南府嵩山龍潭深禪師

示眾。山僧當年。於般若經
顛倒夢想處。得箇究竟涅槃。後乃知一切聖賢。皆以
究竟涅槃。成了箇顛倒夢想。及乎見我。還源老和尚。
問他古塚不為家。如何是禪。老和尚曰。此是死語。山
僧道。如何是活語。被老漢劈面一掌。曰得恁麼死郎

當。山僧擬對。又被老漢一掌。山僧當時不覺。如暗得
燈。乃大宣曰。此回不是夢。真箇是廬山。今日山僧不
敢昧。却來源特。為舉似汝諸人也。須恁麼親見。一回
始得。乃拍案一下曰。噫山僧今日。太殺漏逗。

靈巖潔禪師法嗣

江寧府天界寺雪軒道成禪師

一字鷲峰。雲州趙大
王遠孫也。父徙保定遂家焉。十五出家郡之興國。師
廣顙平額。雄偉有志。納戒後。結三人為侶。居青州土
窟中。密究密參者有年。忽一老人謂曰。汝三人。他日
當作法門棟梁。師叱之。老人遂隱。師於是益加精銳。
聞秋江大弘宗旨。往參之。語見秋江章中。江默俾參
堂。陶鍊久之。自覺無疑。一日趨丈室。江曰。金鎖玄關。
曾打開盡也未。師曰。千年桃核裡。覓甚舊時仁。江頷
之。乃囑曰。是汝本有之事。善自護持。後還青社。眾請
住普照。次遷東來大澤山。洪武壬戌。應選道契。親王
殿下。睿眷尤隆。丁丑詔至殿。命住持天界。師奏不會
佛法。上製詩鑴金榜。令懸法堂。其尊重甚至。

上堂。
白雲萬頃卷舒。露劫外真機。紅葉千峰燦爛。顯箇中
妙旨。亘古今而不昧。經塵劫以常存鳥道。虗通運步。
玄關綿密。獅絃錯落。按指古韵。鏗鏘直得。石女點頭。
木人拍手。拈起金鍼。玉線穿過。機先截來。兔角龜毛。
發明向上。正偏獨露。隱顯全該。所以物物頭頭。塵塵
剎剎。未有一絲毫欠少。大眾會麼。夜來木馬雲中過。
驚起南辰北斗藏。

上堂。陰極陽回化日長。梅花處

處噴清香。箇中消息無多子。徧界何曾有覆藏。如是
則明明。兼帶百草。頭邊相逢。密密宣揚。萬象光中獨
露。利名場上薦取。無位真人。人我山中。顯示本來面
目。影含宗鑑。心生則種種法生。身是道境心。滅則種
種法滅。石女高提寶印。文彩全彰。木人暗度金梭。絲
毫不昧。牽動劫外機。輪烜赫寰中。日月潛通。遐邇直
得。枯木生花。該括古今。解使寒氷發𦦨。雲籠古路依
依。野色還迷。月滿寒巖。皎皎神光。徧照六門。機息何
妨宛轉。旁參一色功圓。切忌當頭印破。白牛運步。巳
蒙建化之緣。玉馬嘶風。總是利生邊事。且道。如何是
向上事咄。兔角杖挑潭底月。龜毛拂挂嶺頭雲。

元
旦上堂。三陽交泰。萬物咸新。顯一真之妙用。總造化
之淵源。塵塵合道。處處通津。法筵大啟。覺苑宏開。國
運佛運齊興。皇風宗風並扇。只如道。舊歲巳去。新歲
到來。未審去從何去。來自何來。者且置。敢問。大眾祇
如衲衣。下一著子。還有增減去來也無。者裡話會得。
便見臘盡陽和無影樹。春回花發未萌枝。

上堂。五
月榴花照眼明。熏風啼鳥徧巖扄。機先一著無玄妙。
切忌當人認色聲。記得夾山道。目前無法。意在目前。
不是目前法。非耳目之所到。天童覺曰。夾山老子。解
開布袋。將差珍異寶。撒向諸人面前了也。正當恁麼
時。又作麼生。路不拾遺。君子稱美。大眾二老見處。固
有所長。檢點將來。總成漏逗。鳳山則不然。若是色見
聲求。即非家珍。了知目前無一法。頭頭物物總相應。

其或未然。更聽末後一句。道泰不傳。天子令時清。休
唱太平歌。

壬午永樂登位。奉使日本。師往宣聖化。
癸未回奏。上大悅。仁宗在春宮。時有忌師之寵者。搆
詞間之。及御極遂謫師海南。宣宗嗣位首。召師還引
見便殿。慰勞甚至。丁亥春命師。於鍾山說法。宣德丁
未。表辭歸山。帝遣內臣護送。南還天界西菴養老。壬
子臘八。示微疾辭眾。說偈而逝。上遣官致祭有文。師
年八十一。僧臘六十七。闍維官貴四眾萬餘人。收舍
利圓紅者無數。建塔於應天府安德門外。敕賜塔所。
為鷲峰禪寺。師三坐道場。歷事四君。道契王臣。有光
朝野。送學侍者偈曰。布毛拈起慧華開。不是從門學
得來。昨夜一番秋雨過。淮山依舊碧崔嵬。

寶應達禪師法嗣

汝寧府光山石盤山遇禪師

上堂。諸方尊宿。皆好舉
話。接待衲僧。山僧今日傚顰也。舉一則供養大眾。良
久曰。莫怪空疎便下座。復顧謂侍僧曰。拄杖聻。侍僧
曰。在者裡。師曰。各各自領取一頓。

太原府斌禪師

上堂。以手屈指數之曰。西天四七。東
土二三。算到一千七百。總出我者。指頭不得。噫罷罷。
得歸去時且歸去。莫落他人指數中。便下座。

封龍就禪師法嗣

河南府天慶息菴義讓禪師

真定李氏子。丱歲薙落。
徧參宗匠。末抵封龍扣古巖。巖見器之。一日呈達磨
皮髓頌。巖問。達磨皮肉骨髓。皆被諸子得之。且道。隻

履歸西者。是箇甚麼。師曰。且喜和尚猶記得。巖曰。是
則是。我終有些疑你。師曰。恁麼則老胡有賴也。巖顧
謂侍者曰如何。元英宗至治壬戌。開法天慶。次遷熊
耳之空相泰山之靈巖洛之嵩少。

問無功之功。還
有偏正否。師曰。偏正歷然。曰如何是無功的偏正。師
曰。石牛慣吐三春霧。靈鳥不棲無影林。

問如何是
直指人心。師曰。舌在口裡。曰如何是見性成佛。師曰。
金屑雖貴。落眼成塵。曰如何是莫向言中取則。師曰。
道火何曾燒著口。曰如何是句外明宗。師便打。

順
帝至元庚辰夏遘疾。謂門人曰。吾往必矣。急須營塔。
塔畢集眾。辭世書偈曰。來時本靜。去亦圓周。虗空作
舞。任意優遊。擲筆右脇而化計五月十二也。

泰安州泰山靈巖容禪師

初參萬法歸一。一歸何處
話有省。但於青州布衫。與師子一吼。祖父俱盡語未
透。一日與同參遊泰山日觀峰。偶失跌幾絕。良久起
乃甦。遂厲聲曰。得非祖父俱盡時耶。古人未必到恁
麼田地。因謁封龍呈所見。龍曰。更須知有向上關。棙
子始得。師喝一喝而出。龍喜而印之。
卷三十六

