











續燈正統卷八
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗

大鑑下第二十一世

中竺有禪師法嗣

嘉興府石門真覺元翁信禪師

真覺開山上堂。向上
一機。末後一訣。佛祖不傳。千聖結舌。者裡莫有轉身
吐氣者麼。出來通箇消息。僧問。鈯斧開山從古有。師
今新啟石門關。借路經過。不妨一問。師曰。把將公驗
來。曰。如何是關中主。師曰。鏌鎁橫在手。專慣斬癡頑。
僧擬議。師便喝。僧禮拜。師曰。癡頑漢。乃曰。滿目溪山
絕點埃。無邊剎海自周圍。毗盧樓閣重重現。誰覩門
門有善財。卓拄杖曰。石門關啟。真覺場開。一任南來

與北來。

小參。建法幢立宗旨。明明佛敕曹溪是。大
眾。建法幢則固然。如何是立的宗旨。莫是三轉五轉
竪拳下喝麼。莫是默然據座拂袖便行麼。莫是語言
文字確古論今麼。莫是灰頭土面長坐不臥麼。切須
仔細。若是正眼不明。盡墮偏邪執滯。所以道。醍醐上
味。為世所珍。遇斯等人。翻成毒藥。我祖師門下。盡十
方世界是箇無縫鐵壁。達磨不識。盡十方世界是箇
無孔鐵鎚。迦葉不知。無汝擬議處。無汝承當處。旋天
轉地。換斗移星。雙放雙收。透頂透底。還會麼。龍袖拂
開全體現。象王行處絕狐蹤。僧問畢竟如何是立的
宗旨。師曰。少間向你道。

風旛中禪師法嗣

呂鐵船居士

母秦國夫人。夢公安二聖住持福巖佑
至舍而生。弱冠時。便參空山。一日。山問。曾見趙州麼。
士厲聲曰。無。山休去。每稱於人曰。某再來人也。士甞
任江淮都總管。乃於蘇之嘉定。建永壽寺。以延雲水。
其賡和永明山居詩。及他偈言。皆超倫邁俗。

達磨
忌拈香曰。西來不稱梁王旨。西去空携一隻履。若言
玅用與神通。真正衲僧誰數你。九年面壁尋出場。接
得一人又無臂。衣盂連累到盧能。從此葛藤生不巳。
罪過有彌天。源流無滴水。今朝七百八十六年逢忌
辰。那箇兒孫。不痛徹骨髓。一爐香篆一甌茶。報恩却
是孤恩底。欲把拳頭舉似伊。憐渠巳沒當門齒。

華藏見禪師法嗣


蘇州府陽山金芝嶺鐵[此/束]念禪師

示眾。靈山付囑。天
下葛藤樁。少室單傳。諸方是非窟。安心懺罪。破漆桶
又要重光。付法傳衣。滯行貨徒勞索價。溈仰。團圞無
縫罅。壁立絕中邊。臨濟。棒頭開正眼。拳下示生涯。曹
洞。錦帳繡鴛鴦。行人難得見。雲門。三句可辨。一鏃遼
空。法眼。大地山河。俱為玅用。看來世界清平。何用強
生節目。金芝。今日為諸人。斷者公案去也。看看。以拄
杖畫一畫曰。四海浪平龍睡穩。九天雲淨鶴飛高。

舉三聖道。我逢人則出。出則不為人。興化道。我逢人
則不出。出則便為人話。頌曰。誰謂家風分兩邊。一條。

拄杖兩人牽。休觀千嶂凌雲勢。好看銀河落九天。
舉舍利弗入城。月上女出城話。頌曰。出城入廓兩相
逢。來去誰云路不同。回首涅槃臺上望。九州四海一
家風。

直翁圓禪師法嗣

廬州府無為州天寧無能教禪師

門懸一牌云。謹防
惡犬。竺源參。纔跨門。便曰。老和尚為我趕狗。師便入
去閉却門。智首座。出迎同坐。少時。方丈會茶。智起白
曰。此上人。得得來見和尚。師曰。巳相見了也。既而師
訶。蒙山。不合引兄弟禮懺施食。源曰。實際理地。不受
一塵。佛事門中。不捨一法。師曰。不然。我宗門中。合提
何事。如何是佛。麻三斤。如何是佛乾屎橛。當提此事
始得。源曰。蒙山和尚。甞問學者道。栽松道者。不具二
緣而生。達磨大師。塟熊耳。却携隻履西歸。為復是神

通妙用。為復是法爾如然。如此提唱。和尚以為何如。
師曰。汝莫作禪會去麼。源當下如夢忽醒。

金牛真禪師法嗣

安慶府太湖普明無用寬禪師

結夏上堂。諸方結制。
有甚巴鼻。太湖梁山。冷氷氷地。二百箇鐵額銅頭。無
用分作兩處。提起放下。吞聲飲氣。擬議之間。頂門著
地。卓拄杖曰。何似晴空轟霹靂。下座。

佛成道日上
堂。六年雪山錯。忽覩明星錯。走下山來錯。錯錯。假使
九州之鐵。也難鑄此一錯。更說甚麼。大地含靈。同成
正覺。

中峰至上堂。明明百草頭。明明祖師意。天目
山古佛。輝天并鑒地。虎齩大蟲。蛇吞鼈鼻。擲拄杖曰。
直下來也。急著眼覰大眾懷香拜。請幻住大和尚慈
悲開示。便下座。

鼓山凝禪師法嗣

松江府澱山蒙山德異禪師

高安盧氏子。初參承天
孤蟾瑩。瑩命看趙州無字話。一日蟾問。亡僧遷化。向
甚麼處。師罔措。悱發參究。因首座入堂。墜香盒作聲。
豁然有省。述偈曰。沒興路途窮。踏翻波是水。超羣老
趙州。面目只如此。尋謁雪巖退耕虗舟諸老。舟問。不
是心不是佛不是物。是甚麼。師曰。所供並是語實。又
問。南泉斬猫。意旨如何。師曰。剖腹傾心。舟曰。趙州戴
草鞋出去。又作麼生。師曰。手脚俱露。一日室中。舟問。
雪覆千山。為甚麼孤峰不白。師曰。別是一乾坤。舟大
稱賞。勸謁皖山。山問。光明寂照徧河沙。豈不是張拙

秀才語。師擬答。山震威一喝。師當下釋然。一日。山舉
宋太宗問僧。甚處來。僧曰。廬山臥雲。太宗曰。朕聞臥
雲深處不朝天。因甚到者裡話問師。師曰。邦有道則
見。山深肯之。承天覺菴。處以第一座。後隱居蓮湖橋
休休菴。出世澱山。僧問。寶壽開堂。三聖推出一僧。意
旨如何。師曰。兩彩一賽。曰寶壽便打。又作麼生。師曰。
為人須為徹。曰三聖道。恁麼為人。非但瞎却者僧眼。
瞎却鎮州一城人眼去在。是肯他不肯他。師曰。兜率
陀天一晝夜。人間四百年。

上堂。昨日十四。今日十
五。靈利衲僧。吞却佛祖。從教謝三郎。月下自搖艣。阿
呵呵莫莾鹵。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。

示眾。蘇州
有常州有。八角磨盤空裡走。日面佛月面佛。覿面和
盤都托出。便與麼。掀倒禪牀。拂袖散去。法門幸甚。或
有猶豫之者。只得把手牽汝歸家。聞聲悟道。見色明
心。竪拂子曰。見麼。見底是色。那箇是心。喝一喝曰。聞
麼。聞底是聲。那箇是道。直下正眼豁開。方得入門。猶
是脫白沙彌。要與衲僧齊驅並駕。更須進竿頭一步。

慶壽璋禪師法嗣

順天府大慶壽海雲印簡禪師

山西嵐谷寧遠宋氏
子。生而神悟。七歲。父授孝經開宗明義章。師曰。開者
何宗。明者何義。父異之。於是。俾從中觀沼受業。年十
一衲具戒。十二。沼聽參問。一日侍沼行。沼曰。法燈道。
看他家事忙。且道承誰力。汝作麼生會。師將沼手一
掣。沼曰。者野狐精。師喏喏。沼曰。更須別參始得。十八。

元兵破寧遠。四眾逃散。師侍沼如故。沼察其誠。囑曰。
子向去朔莫有大因緣。吾將與子北渡。至赤城。元世
祖至元庚辰五月。沼無疾而逝。師為乞食造塔。一夕
聞空中呼師名。師為矍然。乃遷居三峰道院。一日復
聞人告曰。大事將成。毋滯於此。黎明。遂䇿杖之燕。過
松舖。值雨宿崖下。因擊火大悟曰。今日始知眉橫鼻
直。信道天下老和尚不寐語。明日至景州。見本無玄。
玄問。從何所來。師曰。雲收幽谷。玄曰。何處去。師曰。月
照長松。玄曰。孟八郎漢。便恁麼去也。師諾諾。趨出。迨
入燕。謁慶壽。壽先夕夢異僧䇿杖。徑趨方丈踞座。天
明師至。壽笑曰。此夜來所夢者。師問。不來而來。作麼
生相見。壽曰。參須實參。悟須實悟。莫打野榸。師曰。某
甲因擊火迸散。乃知眉橫鼻直。壽曰。吾此處別。師曰。
如何表信。壽曰。牙是一口骨。耳是兩片皮。師曰。將謂
別有。壽曰。錯。師喝曰。草賊大敗。壽休去。次日。壽舉臨
濟兩堂首座齊下喝。僧問還有賓主也無。濟曰。賓主
歷然。汝作麼生會。師曰。打破秦時鏡。磨尖上古錐。龍
飛霄漢外。何勞更下槌。壽曰。途路之樂。終未到家。師
曰。精靈千載野狐魅。看破如今不直錢。壽曰。如是如
是。師拂袖便出。遂命掌記。尋密付焉。壽謂師曰。吾有
如來正法眼藏。密付於汝。毋令湮沒。師掩耳而出。及
開法後。兩主慶壽。自元太祖世祖。皆以師道事之。有
孔子之裔元措者。渡河謁師。請復曲阜廟祀。師為言
於忽都護曰。孔子以大中至正之道。三綱五常之禮。

正心誠意之本教人。自孔子至今。襲封五十一代。繼
承祀事。未甞有缺。忽都護。遂奏命復襲封爵。年五十
六。忽患風痺。仁宗延祐丁巳閏四月一日。集眾說偈
畢。泊然而逝。茶毗。獲舍利無算。謚佛日圓明大師。

大鑑下第二十二世

真覺信禪師法嗣

建寧府天寶鐵關法樞禪師

溫之平陽林氏子。年十
七。往常州華藏寺。禮竺西坦受業。十九得度。二十受
具。初參中峰。次謁及菴。皆不契。乃見元翁於石門。翁
示以三不是話。於是。力參三年。一日忽大悟。述偈曰。
不是心佛物。拶出虗空骨。金毛獅子兒。豈戀野狐窟。
喝一喝。咄咄咄。即詣方丈。翁問。作甚麼。師曰。南泉被
我捉敗了也。翁曰。不是心不是佛不是物。是箇甚麼。
師曰。牙齒一具骨。耳朵兩片皮。翁曰。不是不是。別道
將來。師曰。鶯啼燕語。鵲噪鴉鳴。翁曰。錯。師亦曰。錯。翁
曰。南泉即今在甚麼處。師便喝。翁曰。離却者一喝。南
泉畢竟在甚麼處。師拂袖便出。繇是。徧謁諸方。首見
虗谷陵於大仰。後謁海印如於薦福。纔上方丈。印問。
誰。師曰。暫到相看。印曰。甚麼處來。師曰。江西。印曰。江
西近日有甚麼事。師曰。集雲峰下藤條。被人抝折了
也。印曰。莫亂統。師曰。不因亂統。爭得到者裡。印曰。且
道。者裡事作麼生。師叉手進前曰。即日恭惟。堂頭和
尚。尊候起居萬福。印曰。不涉泥水一句。又作麼生。師
喝一喝曰。風從虎。雲從龍。印曰。一喝不作一喝用。是

何意旨。師曰。兩箇泥牛鬬入海。直至如今無消息。印
曰。錯。師亦曰。錯。印喚侍者點茶來。師曰。不受者供養。
印曰。不受者供養。受那箇供養。師曰。謝和尚盛情。印
曰。曾見甚麼人來。師曰。不曾見人。印曰。既不曾見人。
那裡得者箇消息。師曰。若見人。即無者箇消息。於是
服勤為淨頭。印甞謂眾曰。永嘉樞侍者。是煅了底金。
嗣遊東林。參澤山咸。值咸開室。為眾舉竹篦因緣。聲
未絕。師奪却竹篦。過左邊立曰。喚作甚麼即得。咸曰。
掠虗漢。師以竹篦打一下。抝折而出。次日。咸復開室。
師問。泗州大聖。因甚在揚州出現。咸曰。南山起雲。北
山下雨。師又捉住竹篦曰。南山起雲。北山下雨。意旨
如何。咸喝一喝。師曰。者是鬼窟裡活計。畢竟意旨如
何。咸曰。掠虗漢。師以竹篦一送曰。見說洛陽華似錦。
拂袖便出。後歸石門省元翁。翁纔見便曰。南泉向甚
麼處去也。師曰。說甚南泉。釋迦老子來也。翁曰。不是
心不是佛不是物。是甚麼。師曰。劍去久矣。翁曰。趙州
無。聻。師曰。龍生金鳳子。衝破碧瑠璃。翁曰。古人與麼
道。過的。你別道看。師喝一喝。翁曰。錯。師又喝。翁曰。錯
錯。師遂禮拜。翁乃曰。放汝三十棒。師於是。潛眾十五
年。延祐戊午。出世閩之天寶。帝師錫寺額。加號玅覺
真空大師。後遷松溪普載。

上堂。當陽一句。截斷根
源。把住放行。全機歷落。坐斷千聖頂𩕳。鑿開衲僧眼
睛。疾焰過風。奔流度刃。直得玅峰𨁝跳。慧海波騰。正
當恁麼時。且道。開堂祝聖一句。作麼生道。擊拂子曰。

龍袖拂開全體現。象王行處絕孤蹤。

小參。金剛正
印。率土咸歸。佛祖鉗鎚。人天罔措。階梯不立。知解不
存。德山棒。通上徹下。臨濟喝。絕後光前。一明一切明。
一用一切用。大丈夫。秉吹毛劍。懸肘後符。雙放雙收。
全殺全活。拈拄杖曰。鶴有九臯纔翥翼。馬無千里謾
追風。

佛誕上堂。毗藍園降生。八十種隨好。行作象
王行。吼作獅子吼。拈拄杖曰。雲門大師來也。復卓一
卓曰。阿爺阿爺。

上堂。舉三聖問雪峰。透網金鱗。以
何為食。峰曰。待汝出網來。即向汝道。聖曰。千五百人
善知識。話頭也不識。峰曰。老僧住持事繁。師曰。三聖
大似毒龍攪海。白浪滔天。若不是雪峰慣入洪波。爭
得驪珠在握。擊拂子下座。

謝殿主上堂。如何是佛
殿裡底。悉哩蘇盧。蘇盧悉哩。江國春風吹不起。鷓鴣
啼在深華裡。擊拂子。

舉臨濟無位真人是甚麼乾
屎橛話。頌曰。無位真人乾屎橛。臨濟未是白拈賊。千
古長如白練飛。一條界破青山色。

舉牛過窓櫺話。
頌曰。浪靜風恬意轉殊。滿天星斗月輪孤。時人休戀
一泓水。來上扁舟泛五湖。

舉香嚴上樹話。頌曰。上
樹未上樹。鐵蛇橫古路。覿面笑呵呵。苦瓠連根苦。

居三載。謝歸天寶。以嗣法善儔主寺事。至元庚辰八
月。示微疾。作手書。邀諸所與遊者入山。如期畢至。求
法施者。隨其所欲。了無倦色。正午沐浴端坐。書偈曰。
本無來去。一句全提。紅霞穿碧落。白日遶須彌。擲筆
而逝。壽六十三。臘四十五。全身塔於瑞雲院。


普明寬禪師法嗣

常州府宜興龍池一源永寧禪師

別號虗幻子。淮東
通州朱氏子。世宦族。九歲。師淵模於廣慧寺。寺故淮
海肇說法處。前一夕。寺眾夢迎肇。次日師至。識者異
之。十二歲薙髮。尋受具戒。參中峰海於蘇之萬壽。入
穹窿。謁克翁紹。紹俾掌藏。時年始十九。偕明極昶於
焦子山。習定五年。極曰。藏主所詣如此。宜亟往見人。
於是至淮西太湖。謁無用寬。方入門。用厲聲叱之。師
作禮門外。久之。乃許入見。問。何處人。師曰。通州。曰淮
海近日盈虗若何。師曰。沃日滔天。不存涓滴。用便喝
出。師退徹夜不寐。一日聞用舉雲門須彌山話。聲未
絕。忽有省。急趨前。用便打曰。趙州無字作麼生。師遽
曰。趙州狗子無佛性。萬象森羅齊乞命。無底籃兒盛
死蛇。多添少減無虗剩。用嗒然。繇是。執侍左右者三
年。用始以斷崖義所贊已像。親署書授師曰。汝緣在
南。師遂受命南還。時虗谷陵。元叟端。瀨翁慶。幻住本。
皆各據名山。師皆叩擊。無不脗合。延祐庚申。住廣德
大洞。洞左有實相寺。馬祖弟子澄公道場。師為起廢。
時有宿衲。無一全者。遯跡石溪。谿與洞相望。人謂廣
德二甘露門云。至治癸亥。宜興龍池疏請師。師欣然
赴之。命曰禹門。居久。復至絕巘築室。足不越限者三
年。帝師降號弘教普濟禪師。泰定乙丑。遷九里寺。至
順庚午。再遷李山。元統甲戌。主常之天寧。萬壽八年。
復錫號本覺妙明真淨。至正壬午。歸龍池。尋召入京。

宣命龍光殿陞座說法。上悅。賜金襴法衣。加號佛心
了悟。庚子出領善權。洪武已酉夏六月。示微疾。囑弟
子。裁紙製內外衣。且曰。吾將逝矣。索筆書偈曰。七十
八年守䂐。明明一場敗闕。泥牛海底翻身。六月炎天
飛雪。書畢。吉祥而逝。先一月。池水忽竭。及師順寂。噴
湧異常時。茶毗。現五色光。牙齒舌輪皆不壞。設利無
數。門人分餘骨。與不壞者。就龍池太平齊山紫雲麻
蕻五所。建塔藏焉。世壽七十八。僧臘六十五。

天寧教禪師法嗣

杭州府妙果竺源水盛禪師

別號無住翁。饒州樂平
范氏子。十七。依羅山常出家。尋謁月庭於蔣山。時孤
舟居第一座。諄諄誨師不置。師每自奮。且發願曰。吾
此生不作佛。當入無間獄。過匡廬。止東林。一日夜半。
不覺如出荊棘林。洎歸羅山。默舉公案。如鏡照鏡。師
自以為開悟。及掌藏鑰東林。閱妙喜語。有明心見性
非桑門事。則又復致疑。不能自釋。越五載。重會孤舟
於蔣山。其後謁無能。始得脫盡玄玅知解。回觀從前
所悟。宛如一夢。能撫之曰。子後當大弘吾宗也。於是。
東遊至薦福。分座說法。久之。居南巢。天曆已巳。出世
西湖之妙果寺。

示眾。凡學道人。當洞明諸佛心宗。
行解相應。歲久月深。具大無畏。如透水月華。萬浪千
波。觸之不散。方始不被生死陰魔所惑。未幾。復還南
巢。至正丁亥。戒飭徒眾。且曰。世尊有言。我今背痛。將
入涅槃。吾其時矣。侍僧捧紙求偈。師揮叱曰。何以偈

為。端坐而逝。世壽七十三。僧臘五十三。

澱山異禪師法嗣

袁州府慈化鐵山瓊禪師

十八歲出家。首參雪巖。一
日偶頭痛。欲煎藥手提瓶子。遇覺赤鼻曰。你須是那
吒太子。析骨還父。析肉還母。然後為父母說法始得。
師有省。乃述偈曰。一莖草上現瓊樓。識破古今閒話
頭。拈起集雲峰頂月。人前拋作百花毬。無何。巖示寂。
往謁東巖。巖問。心不是佛。智不是道。上座作麼生會。
師曰。抱贓呌屈。巖曰。不是心不是佛不是物。是甚麼。
師曰。眉間迸出遼天鶻。復謁蒙山。屢入室呈解。山但
曰。只是欠在。一日忽觸著欠字。身心豁然。徹骨徹髓。
乃跳下禪牀。擒住山曰。我欠少箇甚麼。山打三掌。師
禮拜。山然之。次典首座。

冬節秉拂曰。冬至月頭。賣
被買牛。冬至月尾。賣牛買被。卓拄杖曰。者裡無尾無
頭。中道齊休。行也休休。坐也休休。住也休休。臥也休
休。睡眼豁開。五雲現瑞。光風霽月。無處不週。梅綻枯
枝古渡頭。風前時復暗香浮。雖然。向上一路。萬里崖
州。何以見得。靠拄杖曰。休休。後示寂。塔於觀音閣後。

□□府□□孤舟濟禪師

時。月庭忠居蔣山。師為第
一座。竺源至首座寮。師問曰。蒙山甞言。栽松道者。不
具二緣而生。達磨塟熊耳。後隻履西歸。為復是神通
妙用。是法爾如然。子作麼生會。源曰。形神俱妙。師叱
曰。不然。子他日當自知之。源後以師語。請益無能。始
釋然大悟。


大鑑下第二十三世

大慈成禪師法嗣

衢州府烏石傑峰世愚禪師

郡之西安余氏子。弱冠
投蘭谿顯教寺薙染。受具足戒。謁古崖石門斷崖中
峰諸大老。佩受法訓。棲止南屏。三年不踰戶限。時止
巖倡道大慈。師往謁。巖舉南泉不是心不是佛不是
物是甚麼。師茫然。於是仍返南屏。一夕聞鄰僧誦證
道歌。至不除妄想不求真處。豁然如釋重負。乃曰。佛
法元在目前。人自遠之耳。即述偈曰。時時覿面不相
逢。氣力孃生幾喫窮。夜半忽然忘月指。虗空迸出一
輪紅。走見止巖。巖纔見。便喝曰。何處見神見鬼來。師
曰。今日捉了賊也。巖曰。贜在何處。師便喝。巖曰。開口
合口都不是。向上道將來。師曰。徧界明明不覆藏。巖
拈竹篦。師便掀倒禪牀。巖曰。敢來者裡捋虎鬚。連打
三下。因命為侍者。至順辛未。出世里之烏石。一十六
載。遷廣德石谿。

開堂日。僧問。遠離烏石嶺。來赴石
谿山。開示人天路。如何透祖關。師曰。龍生金鳳子。衝
破碧瑠瑠。曰與麼則覿面不相識。千里可同風。師曰。
重疊關山路。曰達磨西來。不立文字。直指人心。見性
成佛。既然不立文字。何得流傳至今。師曰。官不容鍼
私通車馬。曰直指人心。指那箇心。師曰。開口不在舌
頭上。曰見性成佛。性在甚麼處。師曰。太湖三萬六千
頃。夜夜波心月色明。曰記得傅大士道。空手把鋤頭。
步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。此意如何。師

曰。切忌當面蹉過。曰與麼則有意氣時添意氣。不風
流處也風流。師曰。毫釐有差。天地懸隔。曰此事且止。
經中道。大富長者。即是如來。為復是累劫中來。為復
是今生契證。師曰。㵎深華落遠。山高樹影長。曰今日
直心居士。營建石谿道場。請和尚住。是同是別。師曰。
師子吼時芳草綠。象王行處百花紅。曰既然如是得
何果報。師曰。生生歸佛地。世世樂人天。

上堂。大道
無形。離名絕相。不勞修證。豈涉言詮。一千七百祖師
關。仔細看來。只者是依他作解。障自悟門。若欲掃去
葛藤。截斷露布。直須向黃面老子。方欲拈花之際。金
色頭陀。未曾微笑之時。便與掀倒禪牀。喝散大眾。免
使後代兒孫。做盡許多伎倆。山僧。今日更不指東畫
西。直截與諸人。通箇消息。良久曰。天高羣象正。海濶
百川朝。

洪武庚戌十二月。示微疾。書偈曰。生本不
生。滅本不滅。撒手便行。一天明月。擲筆而逝。全身藏
烏石慈雲塔院。壽七十。臘五十。

天寶樞禪師法嗣

杭州府淨慈逆川智順禪師

溫之瑞安陳氏子。母奉
智者大師像甚謹。一夕。夢僧項有圓光。遡江流而上。
曰。我當為汝子。寤而有娠。師生而美質宿成。年七歲。
從仲父沙門慧光于崇興。及長受具。徧歷義海。忽棄
去。入閩。參天寶鐵關。求依住。關叱曰。丈夫漢。不于大
叢林相頡頏。乃思局此耶。抽身便入。師下旦過悲泣。
關聞乃命參堂。師由是壁立萬仞。晝夜不辨。踰月因

如廁。覩園中瓠瓜。觸發頓覺。大地平沉。走見關。關曰。
此纔入門耳。向上一著。千里萬里。又踰半載。一日忽
厲聲告關曰。南泉敗關。今巳見矣。關曰。不是心不是
佛不是物。是甚麼。師曰。地上甎鋪。屋上瓦覆。關曰。南
泉即今在甚麼處。師曰。鷂子過新羅。關曰。錯。師亦曰。
錯。關曰。錯錯。師禮拜而退。俾典藏鑰。尋命分座說法。
關趨寂。師繼領院事。未幾棄去。渡江入淮。禮諸祖塔。
由建業回浙。旋返永嘉。開報恩於瑞安。遷主江心。復
開歸原於平陽。朝廷賜院額。及金襴袈裟。號佛性圓
辨禪師。平章燕只不華鎮閩。請住東禪雪峰。洪武初。
詔徵有道高僧十人。於鍾山建會。師應詔命。陞座說
法。上幸臨。慰勞備至。南還。陞主淨慈。六年。復召入京。
俄示微疾。沐浴說偈坐逝。

縉雲真禪師法嗣

太原府五臺山靈鷲碧峰寶金禪師

乾州永壽石氏
子。為邑名胄。父母崇善。有桑門授以觀音像。未幾生
師。誕時白光盈室。甫六歲。即命出家。薙染後。徧歷講
肆。忽嘆為非。遂更衣。謁如海真于縉雲。晝夜精勤。偶
携筐擷蔬。忽凝坐不動。歷三時方寤。真曰。入定耶。師
曰。然。真曰。何所見。師曰。有所悟。真曰。悟處如何。師舉
筐示之。真曰。不是。師置筐於地。拱手而立。真又曰。不
是。師便喝。真攔胸擒住曰。道道。師揑拳便築。真曰。未
在。此塵勞暫息耳。必使心路絕祖關透。然後大法始
明。師由是。脇不沾席者三年。一日聞伐木聲。汗下如

雨。乃曰。古人道。大悟一十八遍。小悟無數。豈欺我哉。
未生前事。今日方知。亟見真。真不諾。師掀倒禪牀而
出。翌日復見真。真于地上畫一圓相。師以袖拂去。真
復畫一圓相。師于圓相中畫一畫。又拂去。真再畫一
圓相。師于圓相中畫十字。又拂去。真復畫如前。師于
十字隅作卍字。又拂去。真大笑曰。參學悟者。世豈無
之。能明大機用。寧復幾人。遂授記莂。命往朔方。道當
大行。先是。師甞於定中。見一山秀麗。重樓傑閣。金碧
絢爛。諸菩薩行道其中。有招師者曰。此祕魔巖也。爾
修道其中。何遽忘之。後師遊臺山。道逢蓬首女子。身
被五彩弊衣。赤足徐行。一黑獒隨後。師問何之。答曰。
入山。師曰。入山何為。答曰。一切不為。言訖而沒。叩同
行者。皆不見。知為文殊化身也。師因就山。建靈鷲菴。
以待方來。僧俗聞風趨赴。甞至萬指。至正戊子冬。召
入內廷。值大雪。夜有紅光。自師室中。直透霄漢。上驚
嘆。賜金襴伽黎。明年。禱雨輙應。敕賜寂照圓明大禪
師號。詔住海印寺。洪武初。詔師至京住天界。問法稱
旨。辛亥。設普濟會於鍾山。命師涖其事。賜伊蒲饌。上
親幸臨。御翰賜詩。壬子六月。沐浴更衣。集眾言別。弟
子請偈。師曰。三藏十二部。尚為故紙。吾言何為。端坐
遂瞑目。世壽六十五。僧臘五十九。茶毗。舍利成五色。
齒牙皆不壞。

慈化瓊禪師法嗣

汝州香嚴無聞思聰禪師

香山人。初參獨峰。令看不

是心不是佛不是物話。同雲峰月山等六人。立盟互
相究竟。次見淮西無能教。教示無字話令參。一日。晤
同參敬上座。敬問。你六七年來。有甚見處。師曰。每日
只是目前無一物。敬曰。你者一絡索。從甚處來。師罔
然。乃問。畢竟明此大事。應作麼生。敬曰。不見道。要知
端的意。北斗而南看。說了便去。師被一拶。直得不知
行坐者七日。偶到淨頭寮。疑情不解。食頃乃覺。胸次
輕清。目前人物。一切不見。直是通身汗流。遂見敬。敬
舉扇曰。速道速道。師遽曰。舉起分明也妙哉。清風匝
匝透人懷。箇中消息無多子。直得通身歡喜來。自此
下語作頌。都無滯礙。及至向上一路。又不得灑落。乃
入香嚴山過夏。復謁無方普。普問。萬法歸一。一歸何
處。師曰。鼻竪眼橫。普曰。者是學得底。師曰。鷄寒上樹。
鴨寒下水。普曰。不問者箇。如何是你父母未生前面
目師。竪起拳曰。看。普曰。好與三十拄杖。師拂袖便出。
適值鐵山從高麗回至石霜。師往見。山問。仙府何處。
師曰。汝州。山曰。風穴面目如何。師將二十年工夫。通
說一遍。山把定咽喉問。如何是無字。師曰。近從潭州
來。不得湖北信。山曰。未在更道。師曰。和尚幾時離高
麗。山曰。未在更道。師喝一喝。拂袖便出。山曰。者兄弟
都好。只一件大病。道我發明了。師聞而感激。復入光
州山中十七年。方得穎脫。甞示眾曰。法無定相。遇緣
即宗。秉金剛劍。吞栗棘蓬。截斷衲僧舌頭。坐却毗盧
頂𩕳。拈一莖草。作丈六金身。將丈六金身。作一莖草。

直教寸絲不挂。月冷秋空。寒灰發燄。到者裡。喚作佛
法。入地獄如箭射。不喚作佛法。入地獄如箭射。諸仁
者。畢竟作麼生會。不見船子道。藏身處沒蹤跡。沒蹤
跡處莫藏身。雖然恁麼。正眼觀來。盡是閒家具。衲僧
分上。料掉沒交涉。

常州府宜興玉峰寂照無極導禪師

吳興趙氏子。生
時白光盈室者三夕。值元兵下江南。母計氏。為游兵
俘去。師長以求母。持大士名。至切徧尋十餘年。得之
河間。於是。偕禮普陀。從鐵山瓊落髮。次謁及菴信于
道場。無隱元于淨慈。因汎湖聞漁歌。脫然有省。呈元。
元曰。此間無你棲泊處。師拂衣去。尋築菴弁山之陽。
母終。塟畢。一夕空中有白衣人。語曰。緣在宜興。於是。
得玉峰山。建寂照禪院。邑人翕然宗之。至順壬申正
月六日。無疾趺坐而逝。世壽六十五。僧臘三十。闍維。
舍利無數。分塔於寂照中隱二處。中隱在邑之東北。
亦師所創也。

大鑑下第二十四世

烏石愚禪師法嗣

江寧府靈谷非幻無涯道永禪師

衢之西安浮石吳
氏子。父夢明果至門誕之。投烏石傑峰出家。峰問。何
處來。師應聲曰。虗空無向背。峰指鐘示師。師信口成
頌曰。百鍊爐中滾出來。虗空元不惹塵埃。如今挂在
人頭上。觸著洪音徧九垓。時年始十二。峰大奇之。旋
為祝髮。居下版。服勤積久。疑滯盡釋。得無礙辯。峰為

印可。永樂間。敕住靈谷。會朝廷建大齋有禮。官董事
甚嚴。師若不經意者。左右怪問之。師曰。自家有一大
事甚緊。無暇他及。沐浴更衣。趺坐書偈曰。生死悠悠
絕世緣。蒙恩永樂太平年。者回撒手歸空去。雪霽雲
消月正圓。投筆而逝。上聞。遣中官致祭。茶毗。舍利徧
布。七眾歎未曾有。

溫州府護龍太初啟原禪師

日本國源氏子。父官方
宰。九歲。送入建長寺出家。十八。請旨南詢。歷三年抵
福州。時吳元之丙午二月。進京貢上。引師見上。上喜。
敕見季潭泐。泐指令徧參。後謁傑峰。一日峰上堂曰。
雪覆千山。因甚麼孤峰不白。師出眾曰。雷聲隱隱。雨
點全無。峰曰。草菴上葢瑠璃瓦。石室中藏瑪瑙瓶。師
曰。大蟲騎却南山虎。峰曰。虎生七子。阿那箇無尾巴。
師曰。第七箇。峰曰。且放汝三十棒。由是許入室。後辭。
結茅廬阜。復移石龍。出世廣度。遷羅陽三峰。再遷護
龍。甞垂三關語。一曰。舜若多神。因甚麼向平地上。拕
泥帶水。二曰。金翅鳥王。劈海取龍吞。因甚麼被泥鰍
吞却。三曰。三世諸佛說不得。因甚麼狸奴白牯念摩
訶。永樂丁亥三月朔。集眾說偈曰。生也鐵面皮。死也
鐵面皮。一擊百雜碎。白日繞須彌。遂坐逝。塔於南院。

續燈正統卷之八

