











續燈正統卷三十五
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

曹洞宗

大鑑下第十六世

天童珏禪師法嗣

寧波府雪竇足菴智鑒禪師

滁之全椒吳氏子。兒時
喜讀佛書。一日母與洗手瘍。戲問。是甚麼。師曰。佛手
耳。視母為大笑。俄失二親。走真州。依長蘆了剃染。參
究厲精。脇不至席者數年。時大休珏典第一座。目師
為法器。具戒後。入象山之鄭行山。縛菴而居。山當海
岸多妖怪。有巨蟒入菴。矯首怒視。越數日復旋繞於
牀。師不顧。蟒為引去。變怪百出。皆不可惑。徐亦帖然。
一夕深定中自念。此豈外物耶。遂豁然大悟。身心世
界。洞如瑠璃。乃下山見延壽然。曰日來肚大。無物可
餐。菴小無牀可臥。若能與食。展菴則住。否則去。然曰。
者漢從甚處見鬼見神。來者裡納敗。師便喝。於是反
覆徵詰不能屈。然乃曰。鑒公徹人也。復走見大休於
嶽林。機辯逸出。休曰。今後佛祖。不奈爾何矣。因令為
眾行丐。師荷二囊。隨得即受。備歷艱勤。翠山宗白頭。
謂師曰。為眾竭力。得無勞耶。師曰。須知有不勞者。曰
尊貴位中收不得時如何。師曰。觸處相逢不相識。曰

者猶是途中賓主。如何是主中主。師曰。丙丁吹滅火。
宗以手掩師口。師拂袖而退。宗遷雪竇。挽師偕行。時
法堂新飭。命師普說。宗竊聽之。歎曰。吾生有耳。未甞
聞也。出世繼其席。

上堂。世尊有密語。迦葉不覆藏。
一夜落花雨。滿城流水香。凡六坐道場。皆王公大人
推引。紹熙辛亥謝事。退居雪竇之東菴。明年七月示
恙。誡眾曰。吾行矣。送終須務簡約。勿素服哀慟。言訖
而逝。閱世八十有八。夏五十三。塔全身于本山之左。
有藏其鬚髮者。縷縷皆獲舍利。道聲震海內。而跡曾
不越四明。故自號足菴。

雪竇宗禪師法嗣

揚州府泰州廣福微菴道勤禪師

本郡俞氏子。上堂。
舉僧問同安。如何是和尚家風。同安曰。金鷄抱子歸
霄漢。玉兔懷胎入紫微。曰忽遇客來。將何祗待。同安
曰。金果早朝猿摘去。玉華晚後鳳銜來。師曰。廣福即
不然。有問如何是和尚家風。祇向他道。翠竹叢邊歌
欵乃。碧巖深處臥煙蘿。忽遇客來將何祗待。沒底籃
兒盛皓月。無心盌子貯清風。

善權智禪師法嗣

紹興府超化藻禪師

開爐上堂。雪滿寒窓。燒盡丹霞
木佛。氷交野渡。凍殺陜府鐵牛。直得寒灰發𦦨。片雪
不留。任運縱橫。現成受用。諸禪德要會麼。衲帔蒙頭
坐。冷煖了無知。

淨慈暉禪師法嗣


常州府華藏明極慧祚禪師

晚參。舉洞山冬至夜。請
泰首座喫菓子。山曰。有一物。上拄天。下拄地。黑似漆。
常在動用中。動用中收不得。且道。過在甚麼處。泰曰。
過在動用中。山喚侍者。掇退菓桌。師頌曰。洞山菓子
誰無分。掇退臺盤妙轉機。今夜為君輕點破。牡丹花
下睡猫兒。

大鑑下第十七世

雪竇鑑禪師法嗣

寧波府天童長翁如淨禪師

生而岐嶷。不類常童。長
學出世法。參足菴於雪竇。菴令看庭前栢樹子話。有
省。呈頌曰。西來祖意庭前柏。鼻孔寥寥對眼睛。落地
枯枝纔𨁝跳。松蘿亮鬲笑掀騰。菴頷之。後出世。屢遷
名剎。住淨慈時。奉敕陞天童。捧敕黃示眾曰。雲開九
天。呈起曰。看彩鳳銜出。且道。如何委悉。急急如律令。
敕。

開爐上堂。召眾打圓相曰。箇是天童火爐。近前
則燒殺。退後則凍殺。忽有箇漢出來道。合作麼生。㘞。
火爐動也。

上堂。霜風號肅殺。木葉墮蕭[颱-台+(癸-天+虫)]。舉拂子
曰。看。惟有玲瓏巖。崔嵬望轉高。所謂天童滯貨。今朝
短販一遭。莫有酬價底麼。下座巡堂。

上堂。外不放
入。內不放出。痛下一槌。萬事了畢。且道如何。太白峰
前令斬新。內外紀綱俱委悉。

謝新舊兩班。上堂。開
無間地獄。現閻羅大王。聚夜叉一部。列牛頭兩行。與
其進者。劍樹上猛火進用。與其退者。刀山裡寒氷退
藏。且道。理會甚事。尀耐飯飽弄筯。判斷矢急尿牀。其

或未然。花柳春風入戲場。

上堂。天童鐵臭老拳頭。
打殺江湖水牯牛。夜深忽然生箇卵。天明推出大日
頭。且道如何。哂㫰諸人烝溼處。免教行步滑如油。

完橋上堂。去那邊去。來者裡來。中間絕壑斷崕。且道。
如何相委。以拂子作彎橋勢曰。看。依俙金磴濶。彷彿
彩虹彎。人從橋上過。又作麼生。松蘿影裡開天巧。翰
墨光中入畵看。

上堂。靈雲見處桃花開。天童見處
桃花落。桃花開春風催。桃花落春風惡。靈雲且置。莫
有與天童相見者麼。春風惡桃花。躍浪生頭角。

新
起妙嚴閣。慶懺陞座。推倒多年老鼠窠。掃空平地笑
呵呵。稜𡾓榱桷插雲表。萬億斯年葢覆多。大眾見麼。
今朝成就大緣。千古發揮大事。且道如何。卓拄杖曰。
斫額任他門外客。到家還我箇中人。復舉。文殊問無
著。近離甚處。曰南方。殊曰。南方佛法。如何主持。曰末
法比丘。少奉戒律。殊曰。多少眾。曰或三百。或五百。師
曰。春風鈎引鷓鴣啼。曰此間佛法。如何主持。殊曰。凡
聖同居。龍蛇混雜。曰多少眾。殊曰。前三三。後三三。師
曰。平地波㵎駕鐵船。天童者兩轉語。僅與諸方。眉毛
廝結。更有兩轉語。要為諸方點眼。或三百或五百。銅
錢鐵錢。省數足陌。前三三後三三。蘿葡芋艿。淺貯滿
擔。諸方忽然眼開。決定拍手大笑。且道。笑箇甚麼。不
笑巴叉。便笑杜撰。雖然。笑者還稀。或有人問天童多
少眾。便向道。新起妙嚴誇第一。團圞都在畵圖中。

上堂。陸修靜。陶淵明。文殊普賢。作圓相曰。咦。一欵具

呈。且道。憑誰批判。若是孔夫子。吾無隱乎爾。

舉世
尊初生公案。頌曰。無憂樹下浴嬰孩。清曉薔薇帶露
開。轉過衲僧相見處。後槽驢馬出胞胎。

舉初祖對
武帝不識話。頌曰。金烏飛上玉欄干。黑漆崑崙對面
看。畢竟者些傳不得。落花流水大無端。

舉楊岐栗
棘蓬金剛圈話。頌曰。肘後驀生閒落索。風前忽布閙
叉撐。那吒八臂空惆悵。夜半三更白晝行。

師六坐
道場。兩奉天旨。法道之盛。可想見也。示寂說偈曰。六
十六年。罪犯彌天。打箇𨁝跳。活陷黃泉。門人塔全身
於本山。

華藏祚禪師法嗣

寧波府東谷光禪師

舉世尊答波斯匿王問。勝義諦
中有世俗諦否話。頌曰。無聽無說意無窮。鐵壁銀山
一線通。何處是渠真聖諦。秋風昨夜到梧桐。

舉藥
山指案山榮枯二樹話。頌曰。三三兩兩不相同。携手
行行入草中。掇轉脚跟穿繡履。何妨臘月鼓春風。

舉船子接夾山。至覆船而逝話。頌曰。藏身處沒踪跡。
無影樹頭靈鳥宅。沒踪跡處莫藏身。不萌枝上春花
拆。有來由誰辨的。天曉西風拂拂吹。松釵一逕爭拋
擲。

舉僧問曹山。靈衣不掛時如何。山曰曹山今日
孝滿。曰孝滿後如何。山曰曹山好顛酒話。頌曰。曹山
顛酒有誰諳。醉語狂言不自慙。夜半日頭當午照。騎
半背面著靴衫。

舉韶國師問龍牙。天不能葢。地不
能載。此理如何。牙曰道者合如是話。頌曰。大海心中

汎鐵船。隨波逐浪浪滔天。順風到岸無人識。江北從
來使鐵錢。具如聯珠集中。

大鑑下第十八世

天童淨禪師法嗣

襄州鹿門覺禪師

參長翁。值翁上堂曰。一箇烏梅似
本形。蜘蛛結網打蜻蜓。蜻蜓落了兩片翼。堪笑烏梅
齩鐵釘。師在眾中。不覺失笑曰。早知燈是火。飯熟幾
多時。後承印可。

出住鹿門。示眾曰。盡大地是學人
一卷經。盡乾坤是學人一隻眼。以者箇眼。讀如是經。
千萬億劫。常無間斷(報恩秀曰。看讀不易)。

師甞作五位頌曰。
正中偏。月黑雲籠午夜天。佛祖無踪凡聖盡。箇中誰
辨往來源。偏中正。金井玉盤秋水冷。海天紅日巳生
東。餘輝不照毗盧頂。正中來。戴角披毛知幾回。應物
轉身全得妙。雲收終不露崔嵬。偏中至。覿面誰能容
擬議。手提妙印不當風。大用繁興豈凝滯。兼中到。無
舌兒童方會道。撥塵何處得逢源。撒手回途還得妙。

東谷光禪師法嗣

寧波府天童直翁一舉禪師

(語載增集續傳燈第一卷二十七紙。以版失欠
錄。俟搜討出當補入)。

大鑑下第十九世

鹿門覺禪師法嗣

青州普照一辨禪師

精究教相旨趣。後棄去。往參鹿
門。得言外旨。出世中都萬壽。室中甞設百問。勘驗諸
方。一曰。聲前薦得。落在今時。句後承當。迷頭認影。作

麼生是空劫巳前自已。又曰。二邊純莫立。中道不須
安。且道。甚麼處相見得箇端的。又曰。回途轉位。直須
戴角披毛。喚作畜生得麼。又曰。念念釋迦出世。步步
彌勒下生。為甚麼擬心即錯。動念即乖。又曰。有口贊
不盡。無言心自明。是則裂破虗空。不是則鬼家活計。
上人端的處。道將一句來。如是憧憧籌室。契其機者
鮮焉。師甞作四賓主頌。賓中賓。天涯奔走幾經春。負
學論功日轉貧。行海淵深須徧涉。義天空濶不容塵。
賓中主。衣穿瘦骨露無餘。獨鎮寰區暉太初。三尺匣
中誅佞劍。百篇囊裡薦賢書。主中賓。丹墀鞭靜九宮
開。萬里江山絕點埃。脫却襴衫戴席帽。聲聲只道那
邊來。主中主。重巖幽𨗉鎖煙岑。古洞龍吟霧氣深。石
女唱歸紅焰裡。木人運步覓知音。又頌浮山示投子
十六題。一識自宗。問答休將句偈酬。到頭佛祖一齊
收。九年面壁巳多事。立雪神光亦強求。二死中活。今
時及盡更何親。雲鎖幽巖凍鎖津。堪羨嶺頭增意氣。
雪中獨綻一枝春。三活中死。合頭相似喜人情。水月
空華鏡象榮。荒徑客迷芳草渡。擬將石火當天明。四
不落死活。到頭採汲不虗施。運水搬柴自合時。燕語
未歸簾幕靜。曉鶯啼處綠楊垂。五背捨。三峰華嶽總
平治。雪壓寒林折凍枝。一念不生全體現。纖毫纔動
落堦墀。六不背捨。路濶巖高碧㵎流。山華開徧接雲
樓。雨餘何處鶯聲囀。不顧殘春語未休。七活人劍。耳
聽無如眼聽親。南山下雨北山雲。動容舉止方圓異。

大賞將軍不語勳。八殺人刀。凜凜霜風刮地生。千山
氷雪路難行。未萌巳落威音際。纔擬玄微墮穽坑。九
平常。春來幽谷水冷冷。䇿杖優游傍釣汀。好箇太平
無事客。汨羅未必獨惺惺。十利道拔生。少室靈山事
宛然。不曾談教不安禪。回光一句超今古。大丈夫兒
誰後先。十一言無過失。默時似說說時無。迷悟剛令
與道疎。莫謂人根有利鈍。麤言細語不關渠。十二透
脫。雪後風和曉霽天。鶯啼華笑柳含煙。鳳樓不宿桃
源客。半夜穿鞋人市廛。十三透脫不透脫。劈箭機鋒
著眼看。當陽趂妙哂傍觀。雲橫谷口迷巢鳥。雪擁柴
門去路難。十四稱揚。寒潭不與月為期。萬古松聲韻
不移。眼聽耳觀如會得。方知佛祖密傳持。十五降句。
當臺明鏡影難藏。露柱燈籠自舉揚。千聖不曾留半
偈。少林巳是不相當。十六方入圓。携琴玉女夜歸時。
鳳轉丹霄入紫微。香霧噴華煙靄重。汀洲漁棹月依
稀。又五位頌曰。正中偏。斗柄初橫半夜前。密室不燃
龍鳳燭。廣寒宮殿月當天。偏中正。木女手提無字印。
失曉崑崙暗皺眉。自然羞覩秦時鏡。正中來。劍樹刀
山也自摧。玉馬嘶聲離月殿。九重依舊鎖蒼苔。偏中
至。大用縱橫無巧智。漁歌樵唱謁金門。太平不是將
軍致。兼中到。頭角完全無異號。脫珍著弊入廛來。縱
橫踏破今時道。

天童舉禪師法嗣

寧波府天童雲外岫禪師

郡之昌國衛人。逸其氏。依

直翁得度。發明從上宗旨。遂嗣之。初住慈谿石門。歷
象山智門郡之天寧。次繼西竺坦席。後遷天童。

上
堂。閙市紅塵裡。有閙市紅塵裡佛法。深山巖崖中。有
深山巖崖中佛法。山僧昨日出城門。閙市紅塵裡佛
法。一時忘却了也。行到二十里松雲滿目。便見深山
巖崖中佛法。大眾且道。如何是深山巖崖中佛法。良
久云。白雲澹泞。出沒太虗之中。青蘿夤緣。直上寒松
之頂。便下座。

上堂。以拂子打圓相曰。摩訶衍法。離
四句。絕百非。又打一圓相曰。禮之用和為貴。先王之
道斯為美。又打一圓相曰。摩尼珠人不識。如來藏裡
親收得。諸人還見麼。所見不同。互有得失。天童者裡。
毋固毋必。

一日問眾曰。天童今日大死去也。汝輩
作麼生救。無印證出曰。請和尚喫飯。師曰。天童今日
大死去也。汝不要相救。證曰。䆿語作麼。師曰。天童今
日大死去也。阿誰與我同行。證曰。和尚先行。大證後
隨。師呵呵大笑。遂示寂。塔全身於本山。

大鑑下第二十世

天童岫禪師法嗣

寧波府雪竇無印大證禪師

饒州鄱陽史氏子。幼穎
異。依州之昌國寺智節剃染。初謁荊石琰於圓通。不
契。時思菴睿居閒房。師委身日就鍛鍊。嗣聞雲外唱
道天童。往依之。得入室。師資唱和。有若大溈之得寂
子。至治癸亥。應詔金書大藏。英宗賜織金屈眴。南還
江浙。丞相脫歡。請師主衢之南禪。繼領光孝。遷信之

祥符明之定水。後領雪竇。

上堂。千說萬說。不若覿
面一見。昨日二十九。今朝七月一。報汝參禪人。此中
有深秘。孃生兩隻眼。箇箇如黑漆。急急急。回頭覰破
天真佛。良久曰。且道。是甚面目。下座。巡堂喫茶。

上
堂。妙妙妙。衲僧鼻孔無多竅。玄玄玄。剎竿頭上挂青
天。智士寧容袖手。良馬豈待揮鞭。全超棒喝。不落蹄
筌。百鳥不來春又去。巖前贏得日高眠。

舉世尊。纔
陞座。文殊遽白椎云。諦觀法王法。法王法如是。世尊
便下座話。頌曰。春風乍扇巳天涯。是處根莖競發芽。
何必子規更饒舌。重教啼血染山花。

元順帝至正
庚子。退居定水之圓明菴。明年九月廿一示寂。闍維。
牙齒數珠不壞。舍利明瑩。門人景雲等。建塔於菴之
後。壽六十五。

普照辨禪師法嗣

磁州大明寶禪師

甞作五位頌曰。正中偏。月鎖深宮
午夜前。燭殘人靜丹墀冷。一片虗明照碧天。偏中正。
曉天不挂秦臺鏡。金烏纔擬出扶桑。依稀還被輕煙
映。正中來。深夜寒梅雪裡開。馥馥幽香無間斷。頭頭
觸處絕纖埃。偏中至。大用全彰無忌諱。携手相將賀
太平。熙熙風物從來異。兼中到。妙盡功忘非善巧。枯
木龍吟大地春。靈根秀出寒巖草。

慈雲覺禪師

普照室中垂問曰。聲前薦得。落在今時。
句後承當。迷頭認影。作麼生是空劫巳前自已。師曰。
半夜石人無影象。縱橫誰辨往來源。問不見一法。始

是半提。作麼生是全提底道理。師曰。石馬驟千山。問
喫飯忘其饑。力充忘其飽。作麼是力充底人。師曰。巨
靈擡手無多子。分破華山千萬重。問直得不恁麼來
者。猶是兒孫邊事。如何是向上人。師曰。半夜烏雞雪
裡啼。問行玄體妙。落在今時。究理窮源。關山萬里。只
如未知有底人。如何趨向。師曰。牀窄先臥。問迷時千
卷少。悟後一言多。且道。悟了底人。如何履踐。師曰。出
不由戶。坐不當堂。問岸如欲止先停棹。車若不行須
打牛。如今打牛也。車行也未。師曰。下載清風付與誰。

大鑑下第二十一世

大明寶禪師法嗣

太原府王山體禪師

參大明。一日見雀子啄生飯。師
乃拍手一下。雀飛去。大明適後至。亦於師背上打一
掌。師驚顧。明曰。還是雀子辜負你。你辜負雀子。師罔
措。明曰。幸是可憐生。却乃互相辜負去。師豁然有省。
於是典侍者。戮力十年。秘重深嚴。不見參學。一日抽
單。罔不疑怪。或問。明侍者何往。明曰。諸方來諸方去。
何介意哉。曰參學何如。明曰。道有參學。栽他頭角。道
無參學。減他威光。一眾方疑。後受囑隱山西太原府。
府運兩衙。請主王山。

上堂。者裡莫有衝流度刃者
麼。試出來相見看。僧出。從東過西。又從西過東。師曰。
未得一場榮。先刖兩脛足。曰也知和尚慣用此機。師
曰。罪不重科。僧擬議。師便打。僧為吐舌。師曰。棺材裡
瞠甚眼睛。乃曰。似者等行脚。祖師門下。有甚交涉。同

安老祖道。孤峰逈秀。不掛煙蘿。片月行空。白雲自異。
衲僧家到者裡。劍甲未施。賊身巳敗。豈不屈辱先宗。
山僧今日。若不痛與鍼錐。達磨一宗。堪作甚麼。喝一
喝曰。逢人不得錯舉。

師甞謂學者曰。獅子有三種。
第一超宗異目。第二齊眉共躅。第三影響不真。超宗
異目者。見過於師。堪為種草。齊眉共躅者。減師半德。
落在今時。若影響不真。則狐犴猥勢。羊質虎皮。祖師
門下。有甚用處。

又甞發明洞上宗旨曰。既有尊貴
之位。須明尊貴底人。須知尊貴底人。不處尊貴之位。
方明尊貴。不落階級。

五位頌曰。正中偏。夜深古殿
鎖輕煙。寂爾苔封臣不立。密密光輝未兆前。偏中正。
玉人不覩臨臺鏡。子夜星河霧氣濃。依舊青山不露
頂。正中來。木人携杖火中回。趂起泥牛耕練色。放教
石馬步蒼苔。兼中至。轉側相逢全意氣。交輝終不犯
鋒鋩。大用縱橫無變異。兼中到。明暗盡時光不照。石
女有智妙難窮。解栽絕頂無根草。

□□府□□仁山恒禪師

久待大明。深入堂奧。明一
日以衣法付之。師曰。恒不是恁麼人。明曰。不是恁麼
人。自不殃及伊。師乃唯唯受之。葢法乳恩深也。明囑
曰。汝既如是。第一不得。容易出世。若躁進輕脫。中間
必有坎坷。厚養久之。乃出住□□焉。

僧問。洞山巳
邈雲巖真。因甚到過水覩影。始云大悟。師曰。不是深
心人不知。曰如何是深心人。師曰。十八女兒不繫腰。
復示以頌曰。柳底黃鸝送好音。輕輕喚著愈傷心。闌

干倚徧無聊賴。夢裡如何許。我尋無路尋。怨殺月明
花下影。依俙拂斷枕頭琴。

普照寶禪師法嗣

順天府大慶壽寺虗明教亨禪師

濟州任城王氏子。
先是有汴州慈濟寺僧福安者。山居有年。於邙山村。
倚樹而化。王氏母。夢其求託宿。遂生師焉。七歲出家。
十五遊方。參普照。未有所入。一日以事往睢陽。宿趙
渡。於馬上憶擊板因緣。疑情百結。將抵河津。同行警
曰。此河津也。師忽有省。下馬悲喜交集。至隕涕歸。以
告照。照曰。此僵臥人。似欲轉動。日面佛。月面佛。意旨
如何。師復茫然無所對。後聞板聲乃大悟。以頌呈照
曰。日面月面星。流電卷少或遲疑。面門著箭咄。照曰。
吾今後瞞。汝不得也。後出世五坐道場末。繼席普照。
尋奉旨主慶壽金興定。己卯七月十日索筆書偈。端
坐而化。其偈失錄。尚記其末云。咦一二三四五六七
塔於。

大鑑下第二十二世

王山體禪師法嗣

彰德府磁州大明雪巖滿禪師

初參普照寶。寶曰。兄
弟年後。正宜參扣。老僧當年。念念以佛法為事。師遽
避席進曰。和尚而今如何。寶曰。如生冤家相似。師曰。
若不得此語。幾累我枉行千里。寶下禪牀。握師手曰。
作家那。師與勝默光同參。有所逆。甞跪受呵斥。或問
其故。師曰。今諸方師資。法屬諍訟招譏。獅子身中蟲。

自食其肉。滿雖不肖。復敢蹈覆轍邪。聞者咸歎以為
賢。後造王山。山舉洞山覩影話。師疑甚。山曰不疑言
句。是為大病。子今既疑。則病發矣。子知此病。則子藥
也。師一日讀五位頌。至折合終歸炭。裡坐忽大悟曰。
今日方知。病即藥也。呈山。山曰。料掉沒交涉。師曰。和
尚此回瞞不得也。山可之。俾接踵住持。

上堂舉。洞
山解夏曰。秋初夏末。兄弟東去西去。直須向萬里無
寸草處去。良久曰。祇如萬里無寸草處。作麼生去。石
霜曰。出門便是草太陽。曰直饒不出門。亦是草漫漫
地。師曰。三箇老漢。雖然異口同音。未免撞頭磕頟。何
故一人。大開口了合。不得一人。高擡脚了。放不下一
人。緊閉門了出不去。王山即不然。徧十方界。非外。全
在一微塵。在一微塵非內。徧十方界。祇者一微塵及
盡。不可得也。向那裡安門甚處入草。還委悉麼。休侵
洞嶺。初秋草請看。疎山﨟月蓮。下座。

僧問高郵定。
透網金鱗。以何為食。定曰。乾屎橛。僧無語。師代曰。謝
供養。師於金泰和六年丙寅十月寂。當宋寧宗開禧
二年。其頌語最多。茲僅錄正偏五位。如左曰。正中偏。
𨗉洞沉沉鎖翠煙。午夜碧空清似鏡。一輪明月上層
巔。偏中正。欲曉雲濃封古徑。雪屋靈明夢未惺。冥然
又若寒宵永。正中來。木人携錫下崔嵬。縱橫不履今
時地。石徑祥蓮襯足開。兼中至。高提妙印無真偽。碧
紗叢裡恣情眠。一任巖前花雨墜。兼中到。突兀三光
曾未照。夢手敲空聽者稀。逈然不落宮商調。


順天府慶壽勝默光禪師

初參鄭州寶。後參王山得
法。出世開堂。甞謂眾曰。傳法當如船子。求法當如可
祖。苟不然者。其何以荷如來之大法哉。

上堂。我宗
無語句。亦無一法。與人德山。齒不關風。納盡敗缺。要
識綱宗。先須識句巖頭。腦後見腮。莫與往來。總好與
三十痛棒。還有不甘者麼。如無莫怪。壓良為賤。

示
眾舉。麻谷到章敬。遶禪牀三帀。振錫一下。卓然而立。
敬曰是是。谷又到南泉。遶禪牀三帀。振錫一下。卓然
而立。泉曰。不是不是。師曰。是無可是。非無真非。是非
無主。萬善同歸。梟雞晝夜徒自支離。我無三寸。鱉得
喚龜。迦葉不肯。一任攢眉。

僧問。如何是祖意。師曰。
鍼頭削鐵。曰如何是教意。師曰。佛面剝金。

舉九峰
不肯首座話。頌曰。元座徒亡一炷煙。九峰不是抑高
賢。若將一色為承紹。辜負先師不借緣。

仁山恒禪師法嗣

彰德府磁州大明詮禪師

依仁山得旨。賦性瀟灑。□
排諧談笑。仁山常囑定。侍者拘檢之。師曰。人生一夢
而巳。快樂一世是好夢。拘檢一世是惡夢。我寧作好
夢耳。人以為佳言。徒單二駙馬。赴南京任道。過大明
入堂。見一僧面壁而坐。駙馬曰。好箇澹漢。師曰。今日
被駙馬。著鹽醬也。

慶壽亨禪師法嗣

開封府大覺西溪弘相禪師

沂水王氏子。初棄家事。
祖照通經。得僧服。恣覽內外典。凡十年乃棄。參虗明

於普照。又十年。始獲印記。出世住鄭州之大覺嵩山
之少林沂州之普照。最後住清凉。元遺山好問。與師
同遊蘭若峰。道中偶談。及避𡨥事。時師以為。凡出身
以對世。能外生死。然後有所立。生死雖大事。視之要
如翻覆手。然則坎止流行。無不可者。此須從靜工中
來。念念不置境。當自熟耳。時雪途石滑。師失跌。同行
莫能救。直下數十尺。僅礙大樹而止。遺山驚問。師方
神色自若。徐曰。學禪四十年。脚跟乃為石頭取勘。聞
者笑服。因漢境熟之言。果其日用事。純而不妄也。年
六十四示寂。有語錄文集行世。

大鑑下第二十三世

雪巖滿禪師法嗣

順天府報恩寺萬松行秀禪師

河內人。族蔡氏。氣骨
不凡。幼便超然有出世志。父母難之。然知終不可。以
世相奪。因携送刑州淨土寺。禮贇允落髮秉具。後決
力參究。擔囊距燕。歷潭柘過慶壽。參勝默老人。老人
曰。學此道如鍛金。滓穢不淨。則精金不顯。觀君眉宇
間。大有物在。此物非一番寒徹骨。不能放下。子後自
見。不在老僧多言。且令看長沙轉自已。歸山河大地
話。半載無所入。默曰。我只願你遲會。久之。一日忽有
省。於玄沙未徹語。尚未透。次參雪巖滿於磁之大明。
言下忽悟曰。得恁麼近。從前伎倆。一火而燼。始知勝
默為人處。依雪巖二年。盡得其底蘊。巖付衣偈。勉以
流通大法。自是兩河三晉。皆欽師名。於是法門。隱然

倚以為重。尋歸淨土。搆萬松菴。寺中耆宿。敦請開法。
師應之。次住中都萬壽。金明昌癸丑。章宗詔入禁庭
陞座。帝躬自迎禮。聞法感悟。賜錦綺大僧伽衣。承安
丁巳。詔住大都仰山棲隱寺。以繼開山玄冥顗席。次
移錫報恩洪濟。元太宗庚寅。復奉敕。主中都之萬壽。
晚年退居從容菴。數遷鉅剎。大振洞上之宗。道化稱
極盛焉。

上堂舉。昔有跨驢人。問僧何往。僧曰。道場
去人。曰何處不是道場。僧以拳毆之。曰者漢沒道理。
向道場裡。跨驢不下。其人無語。師曰。盡道者漢。有頭
無尾。能做不能。當殊不知。却是者僧前言。不副後語。
汝既知舉足下足。皆是道場。何不悟騎驢跨馬。無非
佛事。萬松要斷。者不平公案。更與花判道。喫拳沒興
漢。茅廣杜禪和。早是不尅己。那堪錯過他道場。惟有
一佛法。本無多留。與闍黎道。戶唵薩哩嚩。

棲隱上
堂。蓮宮特作梵宮修。聖境還須聖駕遊。雨過水澄禽
汎子。霞明山靜錦蒙頭。成湯也展恢天網。呂望稀垂
釣月鉤。試問風光甚時節。黃金世界桂花秋。

上堂。
所謂道人者。不知月之大小。不知歲之餘閏。山僧即
不然。今年三百八十四日。前月大盡。此月小盡。即今
閏四月一日。辰末巳初。忽有箇漢出來道。疏通伶俐。
知時按節。即不無要。且無道人氣息。山僧以手掩鼻
道退後退後。為甚麼聻道。人氣息太煞熏人。

示眾。
機輪轉處。智眼猶迷。寶鏡彰時。纖塵不度。開拳不落
地。應物善知時。兩刃相逢時。如何回互咄。

示眾。踢

翻滄海大地塵。飛喝散白雲虗空。粉碎嚴從立令。猶
是半提。大用全彰。如何施設。

示眾。去即留住。住則
遣去。不去不住。渠無國土。何處逢渠。在在處處。且道。
是甚麼物。得恁麼奇特。

示眾。動則埋身千尺。不動
則當處生苗。直須兩頭撒開。中間放下。更買草鞋。行
脚始得。

示眾。向上一機。鶴冲霄漢。當陽一著。鷂過
新羅。直饒眼似流星。未免口如匾擔。且道。是甚麼宗
旨。

僧問。諸佛不出世。為甚却降誕王宮。師曰。青山
常舉足。曰亦無有涅槃。為甚却滅度雙林。師曰。白日
不移輪。　問明與無明。其性無二。如何是無二之性。
師曰。天曉不露。

問撒手那邊的人。為甚麼不居正
位。師曰。大功不宰。曰回途者邊的人。為甚麼不墮偏
方。師曰。至化無為。

問向道莫去。歸來背父。如何得
不背父去。師曰。切忌回頭。

問心心放下難。如何是
放下底人。師曰。擔取去。

問僧洞山道。龍吟枯木。異
響難聞。如何是異響。曰不會。師曰善解龍吟。

問是
處是慈氏。無門無善財。為甚麼却道。瑠璃殿上無知
識。師曰。拆殿了相見。

瞎全真問。某甲三十年來。打
疊妄心不下。乞師方便。師曰。汝妄心有來多少時也。
未審本來有妄心否。祇如妄心作麼生斷。只者妄心
斷。即是不斷。即是真聞。廓然作禮而去。

晚年幽居
多暇。甞拈掇宏智百頌曰。從容菴錄。又著請益錄。踵
碧巖。後塵開寶鏡重垢。甚有補於宗門。師天資敏利。
百家之學。無不淹通。三閱大藏。首尾熟貫。有祖燈錄。

六十二卷。釋氏新聞鳴道集。辨宗說心經風鳴禪悅
法喜集。若干卷。淨土仰山洪濟。萬壽四剎。皆有錄行
世。以元定宗元年丙午後四月五日示疾。七日書偈
曰。八十一年。只此一語。珍重諸人。切莫錯舉遂逝世。
壽八十一生。宋乾道二年丙戌。僧臘六十。茶毗於通
玄門外。舍利無數。諸方門人分而塔焉。

□□府竹林巨川海禪師

有風鈴頌曰。銅脣鐵舌太
尖新。樓角懸來不記春。言外百千三昧法。因風說與
箇中人。

學士陳秀王甞問。萬松彌勒菩薩。為甚麼
不修禪定。不斷煩惱。松曰。真心本淨故不修禪。定妄
想本空故。不斷煩惱。又問。香山大潤。潤曰。禪心巳定
不須。更修斷盡煩惱。不須更斷。後持以問師。師曰。本
無禪定煩惱。公曰。惟此為快耳。

續燈正統卷三十五
