











續燈正統卷四十
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

曹洞宗

大鑑下第三十七世

博山來禪師法嗣

廣信府博山雪關智誾禪師

本郡上饒傅氏子。父喪
早。八歲辭母。依景德傳出家。傳矜師體羸。令頂禮大
士號。一夜獲大士摩頂。肢節漸強。及覧羣書。無不意
了。第閱壇經。有火燒海底句。不明。遂疑之。年廿六。參
博山。山令看船子藏身處沒蹤迹。沒蹤迹處莫藏身
話。久之。一日於槽廠。見磨鼻拽脫。忽然有省。以偈呈
山曰。直下相逢處。由來絕覆藏。舌頭元是肉。嚼碎也
無妨。山曰。子參得禪也。吾助汝喜。示以偈。有未及朝
天子。回機却有妨句。因矢志服役。曉夕無違。一日侍
山。山指衲衣曰。此是壽昌老漢的。我甞以一偈博得。
子能如我。當不子惜。師曰。莫是師翁睡著。被和尚竊
來。山曰。子試竊看。師立成五頌。山曰。據子見處。天下
人攔把不住。我者裡未肯點頭在。師曰。謝和尚衲衣。
便出。山一日謂師曰。子根利。當鈍却利。使死却全心
始得。師拜受。即掩關六載。關中懸大鏡。日坐對之。纔
覺業識心起。無明發現。便指鏡中唾罵。凡紙筆書籍

之類槩不畜。唯以一念萬年萬年一念是計。忽一日
作雪關歌。倩人寫呈山。山為擊節稱善。令開關。說偈
贈之曰。始行大事六年雪。頓入圓明一片氷。今日幸
親無縫塔。掣開關鎖萬千層。旋命師秉拂。晚率眾入
室。山問。堂中首座。人天眼目。如何是人天眼目。師曰。
頂門上。山曰。還假照鑑也無。師曰。君不見。山曰。不虗
參見作家來。師掩耳而出。一日受灜山請。山堅留。師
因問把住時如何。山曰。放開一線。師曰。放開時如何。
山曰。把住不容行。師曰。如何是放行中把住。山曰。闍
黎看脚下。師曰。如何是把住中放行。山曰。拂子在我
手裡。師曰。大善知識。也須讓人。出得羅籠。入得羅籠。
山曰。爭奈老僧何。師曰。衝霄還彩鳳。透網是金鱗。山
休去。師於天啟丁卯。出住灜山。崇禎辛未。繼席博山。
丙子。赴浙之虎跑大慈妙行諸剎請。上堂。譬如琴瑟
箜篌。雖有妙音。若無妙指。終不能發。寶覺真心。各各
圓滿。如我按指。海印發光。汝蹔舉心。塵勞先起。黃面
老人。五百生前。曾做樂官來。一等習氣。可謂熟處難
忘。山僧者裡。素乏師傳。指法椎鈍。祇有一曲沒絃琴。
彈得最熟。今日舉似諸人也。竪拂子曰。者是妙指。喚
甚麼作妙音。擊拂子曰。者是妙音。喚甚麼作妙指。擲
下拂子曰。曲終人不見。江上數峰青。

上堂。欲識佛
性義。當觀時節因緣。今夜是除夕。明旦是元朝。者是
時節。作麼生說箇自彰底理。拈拄杖曰。者木上座。二
十年前。寒不知寒。熱不知熱。桃符換不管春來。爆竹

響那知臘去。雖則如癡似懵。要且能為物主。二十年
後。寒則知寒。熱則知熱。迎新歲也貼門符。送殘冬還
橈榾柮。雖則隨波逐浪。要且不為時凋。卓拄杖曰。到。
如今說知也得。說不知也得。說知不知總得。不萌枝
上。不妨暗辨春秋。無影峰前。猶得明占氣候。諸禪德
祇如年更歲換。臘去春來。諸人分上。還是知即是。不
知即是。若道知。喚作毛道凡夫。謾道花枝偏有色。空
勞鶯語為誰嬌。若道不知。坐在淨白窠臼。只為氷堅
難躍鯉。却緣水淺不藏龍。去此二途。畢竟作麼生。擲
拄杖曰。鶻臭布衫都脫却。穿婆帔子拜婆年。

上堂。
山僧開箇貨舖。慣行兌換。不悞主顧。且道。是甚麼貨
舖。你若把一副熱心腸來。我便將一副冷的換與。你
若把一副冷心肝來。我便將一副熱的換與。何故。為
他熱的太傷熱。冷的太傷冷。冷熱不均。所以作病。忽
有箇不冷不熱的出來。你道。山僧將甚麼換與。乃震
威一喝。時有僧出禮拜起擬問。師曰。想君不是金牙
將。怎解彎弓射尉遲。便下座。

小參。釋迦老子解揑
怪。向無生處說生。破院道人不曾生。無生可說。釋迦
老子會裝巧。向無滅處說滅。破院道人不曾滅。無滅
可說。與麼則釋迦老子。全身墮在生滅。破院道人。全
身跳出生滅。且道。跳出的是。不跳出的是。不見道。他
人住處我不住。他人行處我不行。不是與人難共住。
大都緇素要分明。

示眾。南人不夢千人帳。北人不
夢萬斛舟。以耳目所接不同故也。祇如香臺佛像。夢

作國王。此聖境冥符。法華所謂常有是好夢。是也。山
僧適來。偶得一夢。既非熟習。亦非聖境。且道。是甚麼
夢。試舉看。昨夢一人入方丈求偈。山僧道。我要睡。問
取木上座去。他道。和尚說的纔好。山僧為他逼不得
巳。向道。借拳行令打虗空。大地河山切恨同。至道從
來嫌揀擇。趙州齒缺不關風。惺來恰以讓居士請示
眾。山僧。肚腸乾索。無可應酧。只得將此偈拈出。顧視
左右曰。大眾。三十年後。莫道山僧與你說夢好。

問。
如何是不呈的句。師曰。賊贓巳露。

問。婆子燒菴。者
僧如何。師曰。任從風浪起。穩坐釣魚舟。

問。那邊不
坐空王殿。是何旨趣。師曰。為他不墮尊貴。

問。

如何
是殺人刀。師曰。倒挂眉間。曰如何是活人劍。師曰。不
斬死漢。

問。如何是真實信。師曰。鐵輪天子璽。曰如
何是真實疑。師曰。一堵牆百堵調。曰如何是真實見。
師曰。一點瞞不得。曰如何是真實用。師曰。鈎錐都放
下。呼遣聽臨時。

師鶴立牛行。賦性寬厚。色莊容敬。
望者意消。說法不假思議。落筆無半點塵。故士大夫。
樂與之遊。所著。有摘燈錄。炊香堂詩文書。復語錄若
干卷。行世。丁丑。浙歸抵瀛山。示微恙。閴然謐公。問和
尚安否。師彈指一下。謐曰。末後句也須分付。師曰。你
道。我生耶死耶。謐顧視間。則師巳逝矣。壽五十三。臘
三十七。建塔於博山蓮華峰之西原。

淮安府檀度嵩乳道密禪師

泗州唐氏子。生而胎素。
幼歲便有出塵志。事親以孝聞。年十四。投景會驅烏。

二十事包笠。初歷講肆。閱楞嚴。至雖得多聞不成聖
果句。歎曰。不躭幻身世。而反躭此幻學耶。遂棄之。首
參壽昌基隆。次參博山。山門庭嚴重。師為心死焉。久
之。倣三登九上意。徧參雲門金粟。罷。復還博山。明年。
隨眾採茶次。忽白雲從㵎底起。師覩之有省。歸以偈
呈山。山曰。者且置。祇如一口氣不來。向甚麼處安身
立命。師曰。不向和尚通去處在。山曰。莫便是你安身
立命處麼。師曰。道密終不作此見解。山曰。好與三十
痛棒。嗣是。山與命名授戒。且贈以偈曰。新豐一曲傳
來遠。鳳嶺煙霞猶冉冉。裂石穿雲和不齊。一毫端上
乾坤轉。潛行密運貴深藏。古殿含春待晚香。萬里海
天能獨笑。金針繡出玉鴛鴦。於是辭山。縛茅郁洲山
數年。始開法淮安檀度。次住安東能仁。徐州雲龍。乃
若青峰菩提法起等處。皆隨機隨時。初無作意。

上
堂。恁麼也得。落花有意隨流水。不恁麼也得。流水無
心送落花。恁麼不恁麼總得。常憶江南三月裡。鷓鴣
啼處百花香。

上堂。拈拄杖曰。識得一萬事畢。設若
一亦不立。又作麼生。擲下拄杖曰。門簾乍被風吹去。
明月光贏四壁生。

小參。五九四十五。木馬嘶風舞。
海底泥牛驚。翻浪乘風鼓。𨁝跳上梵天。摩醯目撞瞽。
萬象沒逃生。千賢呌冤苦。忽然燕谷一聲雷。依舊泥
牛還復土。喝一喝。

小參。藥山久不陞座。依俙似曲。
院主曰。大眾久思法誨。請和尚說法。好肉剜瘡。山令
打鐘。却被風吹。大眾方集。錯過也不知。山陞座。良久。

便下座。疑殺天下人。院曰。許為說法。何得不垂一言。
姹女巳歸霄漢去。獃郎猶向火邊蹲。山曰。經有經師。
論有論師。爭怪得老僧。老老大大。是何心行。大眾。還
委悉麼。山僧與你旁通一線。乃頌曰。杲日麗中天。高
低靡不照。爭奈無眼人。反怪光不到。徒禱告含元殿
問長安道。

僧問。了即業障。本來空未了。應須還宿
債。祇如師子二祖。是了未了。師曰。兩彩一賽。

問。如
何是無佛無眾生者。師曰。幾乎恁麼答汝。曰是非不
到處。是甚麼人分上事。師曰。汝要棒喫那。

問。如何
是兼帶一路。師曰。蝶穿芳草雙眉溼。蜂撩殘花兩股
肥。

問。如何是類墮。師曰。靈犀翫月。曰如何是隨墮。
師曰。木馬遊春。曰如何是尊貴墮。師曰。坐不當堂。

問。萬法歸一。一歸何處。師曰。雲籠嶽頂。曰意旨如何。
師曰。月照波心。

問。如何是君。師曰。天然貴異。曰如
何是臣。師曰。武緯文經。曰如何是君視臣。師曰。天覆
於下。曰如何是臣向君。師曰。地載於上。曰如何是君
臣道合。師曰。天地位焉。萬物育焉。

僧問。如何是金
針雙鎖備。師曰。石女繡雙鳳。冲開碧落天。曰如何是
交互明中暗。師曰。蘆花兩岸雪。烟水一江秋。曰如何
是理事俱不涉。師曰。前村煙浪裡。別有好思量。

示
雪照座主偈。非風非幡。澄潭不許蒼龍蟠。是標是月。
打刀須用邠州鐵。言外旨句中玄。石虎雙翎頭戴雪。
拏吒八臂手擎煙。見即便見。傳無可傳。擬議雲飛萬
里。眨眼鷂過三千。海月雲山拋教盡。男兒鼻孔自撩

天。

師德重感人。杖頭到處。緇素雲委。性喜誦說。諸
方間。有妄為雌黃者。即厲色叱止之。故及門之士。皆
厚重。明年七十。與答之間。皆寓訣別意。旋取道漣水。
登青峰度夏。法起歸休菩提。順治戊戌三月五日。遂
絕食。示誨諄諄。書偈。有石火電光平田荊棘之語。十
一日。沐浴端坐而逝。壽七十一。臘五十八。塔全身於
菩提社之右。

福州府長慶宗寶道獨禪師

廣州陸氏子。六歲。聞鄰
嫗發願來生童真出家見性成佛語。遂觸宿因。堅出
世志。乃披剃。唯事苦參。年十四有省。三十出嶺。參博
山。山與語器之。一日呈偈曰。貪程不覺曉。愈求愈轉
渺。相逢不是渠。纔是却顛倒。蟻子牽大磨。石人撫掌
笑。別有活生機。不落宮商調。山見以為深入堂奧。乃
謂人曰。山僧開三十年飯店。從無一箇還飯錢者。獨
子其庶幾乎。初住廬山。次開法廣州羅浮。後主福州
長慶。

僧問。一切諸佛。皆從此經出。如何是此經。師
震聲一喝。

舉六祖風旛話。頌曰。不是風兮不是旛。
關山把住路行難。愚人只管貪程去。那想全身在此
間。

舉高峰無夢無想話。頌曰。無夢無想上在麼。相
隨來也沒如何。誰家門首無明月。頗奈夜行人更多。

江寧府獨峰竹山道嚴禪師

順慶大竹縣沈氏子。總
角染衣南遊。初預講肆。一日走京口。登凌雲亭。忽身
心世界。頓然一空。遂罷講。往參博山於天界。乃問。和
尚離博山來天界。為人事作麼生。山曰。今日特為先

君設奠。師曰。還有向上事也無。山曰。有。師曰。如何是
向上事。山曰。請坐喫茶。於是。命典第二座。其領眾入
室。當機應對。動合宗旨。山喜之。甞曰。博山一枝橫出。
秘在汝躬。乃授名道嚴。且囑曰。汝當以道法嚴持也。
時年三十有四。當崇禎已巳也。自是。韜迹承恩閱四
年。開極樂祇園兩剎於滁上。又五年。住錫金陵獨峰。
入院時。恍然如舊。師於是作投老計。甞榜三問語。勘
驗方來。一曰。不是心不是佛不是物。畢竟是箇甚麼。
二曰。此經深固幽遠。無人能到。且道。喚甚麼作此經。
三曰。獨峰路險。把關令嚴。欲到者。試借公驗看。師甞
應請姑孰之興國正覺萬壽三院。晚仍歸獨峰。順治
壬辰。師五十初度。忽寺門菩提樹。傾折一株。三月四
日。集眾垂誡諄諄。六日午刻。浴畢長逝。壽五十九。臘
四十。說法二十一載。計坐道場。凡五。塔全身於本山
龍山之陽。

建寧府迴龍古航道舟禪師

泉州晉江鄭氏子。生萬
曆乙酉。幼失父。事母有孝聲。母逝。乃棄家寓承天寺。
閱壽昌錄。至問僧死了燒了作麼生是你本性處。有
疑。往參博山。山為薙染圓具。甞坐不語堂。目不交睫
者三月。參究益切。適余集生至。與語有契。延師閉關
金陵。一日洗面。脫然有省。自謂。吾於無可奈何處。得
箇巴鼻。會博山說法天界。上堂。師出問。鐘未鳴鼓未
響。還有佛法也無。山曰。木人井底吹。師曰。石女溪邊
舞。山曰。祇如語中帶玄一句。又如何道。師曰。夜半正

明。天曉不露。山便下座。山回博山。乃以如意付之曰。
當慎重。勿負老僧。師復掩關。明年。奔訃博山。乃入閩
主法迴龍。復隱里之戴雲山。丙子。林宗伯季翀。請結
制承天。丁丑。繼席雪峰。結冬長慶。戊寅。還迴龍。己卯
住博山。辛巳。菴建陽。祀二親木主。所住之處。不循開
堂請。唯有示眾而巳。故有示眾曰。老僧不上堂。葢因
無法說。性不近人情。恰似箇鐵橛。一味放癡憨。任人
道朽䂐。雖然。稱住持直是口。無舌之句。葢實錄也。

示眾。拈華示眾。有口難開。斷臂歸來。無法可得。四七
祖師。無非望空啟告。遞代兒孫。總是掘地討天。老僧
當年不識好惡。悞入博山社。火被伊熱瞞。至今有屈
難伸。雖領眾住持。三緘其口。葢不敢鈍置諸人。亦恐
有玷法門。大眾且道。恁麼住院。是為人。不是為人。不
見道。啼得血流無用處。不如緘口過殘春。

示眾。夜
夜抱佛眠。情真罪當。朝朝還共起。死欵親招。起坐鎮
相隨。刀斧斫不開。如形影相似。去離亦不可。欲識佛
去處。未敢相許。祇者語聲。是切忌錯認。諸昆仲。還識
傅大士麼。只知開口易。不顧舌頭長。

僧問。真覺有
言。石卵爆盡。檉枝掃地。吾當再來。師今繼席。莫非再
來麼。師曰。誣人之罪。以罪加之。曰恁麼則據欵結案
了也。師曰。一狀領過。

師病次。僧問。和尚何病。師曰。
針灸不得的病。曰與麼則神醫拱手也。師曰。須知有
不病者。曰如何是不病者。師拈如意便打。

示荊州
親藩惠王法語。宗門無語句。實無一法與人。只要人

自參自悟。自證自修。以見自己本來面目而巳。非有
他術。葢此本來面目。不以聖賢而莊嚴。不以庸愚而
醜陋。王公與士庶同。士庶與含生等。凡囑有情。體元
無二。特以迷而不參。昧却自已精光。謂之眾生。若參
究一明。如天普葢。似地普擎。則謂之佛祖矣。佛祖眾
生只一迷悟間。參究不參究。斯有天地之殊耳。達磨
西來。直指人心。見性成佛。靈俐漢一覰便了。更無許
多周折。所以寶誌云。欲識大道真體。不離聲色言語。
者裡無疑。說箇見性。說箇成佛。早成剩語也。如未然
者。必須猛著精彩。二六時中看。是誰見誰聞。誰為覺
知。是誰穿衣御[貝*善]。是誰起居動作。看到無可看處。自
然大悟。徹底洞明。迷雲破散。智日高昇。始知大地眾
生。由來一體。森羅萬象。共貫同條。且無情與非情之
異。又何有貴賤凡聖之殊哉。

師骨鯁性成。於衲子
中即英靈。絕無肯諾語。故於壁立萬仞無愧也。順治
乙未。示微疾。視事如常。八月二十五酉刻。趺坐而逝
壽七十一。臘三十三。塔全身於建陽鳳山之陽。

廣信府博山雪磵道奉禪師

建陽龔氏子。夙根敏異。
幼不茹葷。十七。聽楞嚴有感。遂投支提薙染。廿六。隨
杖人於鳳山羅山玄沙間。僅二載。知有已躬下事。乃
抵浙參真寂。有年。次參博山。山問。甚處來。師曰。窑中。
山曰。天不能葢。地不能載。因甚却埋在窑中。師曰。今
朝且喜。得見和尚。山曰。向來作何所務。師曰。看一歸
何處。山曰。即今看者何在。師曰。伸手。只在縮手裡。山

曰。甚處學得者虗頭來。師曰。某甲終不敢自瞞。後於
勺菴。聞雞鼓翅大呌。乃頓悟。述偈曰。栢子焚殘𦦨欲
無。鄰雞忽聽一聲呼。昔年錯認驢窺井。今日方知井
覷驢。走呈山。山頷之。順治丙戌。開法灜山。丙申。繼席
博山。高泉普寧間。嘗應之。

上堂。水之濵。山之麓。是
處是桃花。是處是修竹。紅者紅兮綠者綠。一般性質
出天然。直者直兮曲者曲。知歸謾謂許靈雲。善用休
誇只多福。究竟其中委宛情。總是畵蛇重添足。不添
足。六六誰云三十六。拈頭作尾尾為頭。饑喫飯兮困
就宿。咄。

小參。今朝九月初五。天氣半晴半雨。最好
時節因緣。一眾耳聞目覩。且道。覩聞的是箇甚麼。南
山老大蟲。咬殺重牙虎。萬象森羅。一齊起舞。大眾。虎
咬大蟲。則且置。萬象因甚麼起舞。不見道。甜瓜徹蒂
甜。苦瓠連根苦。

康熈己酉春。以院事託座元。明年
六月二十日示寂。臨寂時。黃龍岑。按師身問。屋破不
蔽風雨時如何。師曰。乾坤翻轉更由誰。曰與麼則一
眾景仰有分也。師拱手而逝。壽七十九。臘六十二。塔
靈骨於本山蓮華峰之陽。

開府大成余公居士

字集生。法名道裕。別號布衲。桐
城人。參博山。覩法堂聯密移一步語。有省。自是決信
無疑。上山書曰。自見和尚後。覺向來胸臆雜毒。被少
分醍醐。洗括頓盡。歸來。硯筆付之祖龍。書籍付之㹠
犢。丈室而外。一物不將。獨是坐斷十方。密移一步。麤
知奉教而行。而長安甚閙。我國晏然。且喜歸源有路。

中間自信得力處。是去冬解組歸時。於凍舟中。結八
十日不語期。所謂佛也沒奈何。良然良然。若問某甲
見箇甚麼。纜開口。便自肉麻了也。

一日。與同參持
論。互相不肯。公乃曰。我最喜長慶道。唯人自肯乃方
親。同參曰。此箇公案。被和尚改了也。他道。唯人不肯
乃方親。公曰。者老漢惑亂人。無有了日。

雪關誾問。
閉門作活為何事。公曰。出賣𨍏轢鑽。曰補網張風成
何用。公曰。添箇黑撈波。曰八卦正位如何排。公曰。初
忌當頭。曰路逢猛虎如何避。公曰。一任𨁝跳。曰一條
直路如何入。公曰。巍巍堂堂。曰斜街曲巷如何通。公
曰。婆婆和和。曰中心樹子如何斫。公曰。亞交空勞樽
爼計。曰關津把斷如何過。公曰。蘇卿元是漢朝臣。曰
如何是透頂的人。公曰。脚跟點地。曰如何是透底的
人。公曰。鼻孔撩天。

斷拂老人住雪峰時。公問。當年
真覺大師。所遺三箇毬子。和尚還是一時用。次第用。
總不用。斷拂答以偈曰。雪峰毬子總不用。死爛蛇頭
能活弄。次第拈來舉向人。眉毛與眼一齊動。一時拋
出大家看。波斯乞命無門縫。三轉語酬余石頭。莫教
磕破人間夢。公於是。竭力雪峰者無倦容。

晚甞與
黃元公輩結社。究心禪學。所著。有五燈華。行世。

東苑鏡禪師法嗣

江寧府天界覺浪道盛禪師

別號杖人。閩柘浦張氏
子。于明萬曆壬辰十二月十六戌時生。幼而聰慧。天
縱性成。聞大父坐化。輙疑曰。此箇靈明。向何處去。一

日街行。聞猫聲有省。適瑞巖源過浦。密投剃落。時年
二十。隨掩關夢筆。一日閱百丈再參因緣。忽有悟。會
博山來主董巖。往求具戒。且問。從上佛祖。如何行履。
山曰。須從工夫透脫始得。師曰。佛祖行履。豈因工夫
耶。山曰。子且去做到那田地著。師辭擬參壽昌。道經
書林。見東苑。苑問。曾聞博山提唱維摩經否。師曰。曾
聞。苑曰。彌勒得一生受記作麼生。師曰。大有人疑著。
苑曰。你又恁麼去。師異之。圍爐次。師舉僧問古德。劫
火洞然。大千俱壞。未審。者箇壞不壞。有云壞。有云不
壞。此意如何。苑曰。你又恁麼來。師遂折節過冬。因呈
生平所見。苑喜。一日以偈付之。時年丙辰也。次年。隨
苑禮足壽昌。昌勘問明驗奇之。因問東苑。當時答一
語。和尚便滿口見許。若是道盛。決不輕易放過。昌曰。
祇如他道和尚莫作怪。你作麼生。師纔啟口。昌便劈
面一掌。師曰。也是賊過後張弓。昌曰。且喜。有人喫掌
在。嗣以臨濟趙州玄沙諸公案詰之。師以六頌發明。
昌頷之。戊午。昌寂。為父兄攙歸浦。次年。結制羅山。冬
之興化。開法國歡。天啟壬戌。禮足博山。乙亥。結制楚
之龍湖。次主寶筏黃檗。丙子。繼席壽昌。戊寅。主匡埠
圓通。己卯。復入楚主芝佛。赴荊王請。內庭說法。庚辰。
主豫章泰定。建安王。請說法上藍。次應鼓山請。冬還
壽昌。時師年五十矣。癸未。結制靈谷。甲申。結制祖堂。
乙酉。住徑山。次年。結制天界。又次年。主太平萬壽。及
無相寺。是冬。江院王公。閱師原道七論。謂。不應稱明

太祖三字。坐師獄中。師不辨陳。大宰命吏。省師索偈。
師為書問予何事棲碧山。笑而不答心自閒。桃花流
水杳然去。別有天地非人間。詩遺之。宰為嘉甚。操江
李公。過太平。特入獄詢其事。時當道畢集。索七論閱
之。李公曰。此論道書也。刻在崇禎年。稱明太祖。禮也。
況明亦稱元世祖。遂一笑而釋。師出。略無異色。李公
顧當事曰。禁之無慍。釋之無喜。非真道人何如。辛卯。
再主萬壽。壬辰。主攝山棲霞。丙申。住浙虎跑。因得興
復崇先。坐道場五十餘處。語錄如之內集三十三種。
外集三十一種。師為人。機雖孤峻。而性實溫和。凡示
誨人。不豁然則不巳。故。士大夫願就刀尺者。比比然。
皆以道為懷。絕無他念。不喜索隱形怪。不喜別戶分
門。唯參同是任。弘法是職。雖屢經患難。至死不怠。海
以內。莫不咸尊為宗門巨匠也。

上堂。以如意打圓
相曰。會麼。逈日輪而叶夢。夜半正明乘象駕以投機。
曉來不露天然貴胤。纔生即指顧稱尊。正位青宮初
立。便紹承大統。優曇示現。長春之花萼方新。寶祚隆
膺。億代之本枝遠茂。紹天地祖宗慧命。啟朝廷社稷
光輝。則且置。今當皇太子睿誕辰。且作麼生舉揚慶
贊。永祝千秋同日月。常瞻萬壽等乾坤。

上堂。偶向
江頭採白蘋。閒隨年少賽江神。眾中不敢分明說。暗
擲金錢卜遠人。良久曰。噫。無限相思空自委。尋常觸
著最難禁。

上堂。雙輪合璧。泥牛入海如神。五曜經
天。石馬迴途自妙。微雲澹河漢。秋露滴梧桐。路逢達

道人。不將語默對。若有箇漢。向者裡發得一笑。許他
親見歇祖。八字打開。別施手眼。衣被萬化。乳育羣英。
使箇箇遮天葢地去。還會麼。夜排月戶清光遠。秋拭
山稜秀色多。

上堂。十字街頭結制。唯有石橛子。自
肯承當。急水灘上白椎。祇許竹篙兒。全機活脫。杖人
恁麼舉。忽有箇出來。捲却席子也。好與三十棒。且道。
是賞伊罰伊。檢點得出。黃頭碧眼。剜肉成瘡。檢點不
出。白牯黧奴。開眼作夢。祇如今日與眾造箇欵端。又
作麼生。巨靈抬手無多子。劈破華山千萬重。

上堂。
人從賢溪來。請擊皐亭鼓。䇿杖獨登堂。一喝驚古今。
是誰直下耳聾。又誰當央舌吐。不勞象骨更拋毬。且
看玄沙是甚虎。巢知風穴知雨。動植飛潛各有主。電
卷星馳。龍驤鳳翥。者些兒須自許。太平一曲韵深長。
流水高山何足譜。

示眾。石女夜拋梭。織錦密彰文
彩。木人朝結網。得魚疾透波瀾。相將活計以成家。因
此勤勞而樂業。草野渾忘治象。宸廷冥契天然。祇如
此外。還更有向上事也無。寒來破衲蒙頭坐。醒後敲
氷自煑茶。

小參。一二三四五六七。萬仞峰頭獨足
立。翻身撞倒老空王。捉敗真贓還呌屈。誰見此真贓。
誰雪此冤屈。要識真金火裡看。杖頭有眼明如日。

示眾。三七日前。釋迦掩室於摩竭。三七日內。海底波
斯嚼生鐵。三七日後。大家笑龜不成鼈。無論是七後
七前。只要你自奮自烈。不有傷人心。爭解死冤結。說
甚為人須為徹。殺人須見血。若作一場鬼戲。徒自捉

棒打月。

問僧。甚處來。僧曰。和尚試定當看。師曰。野
狐精𨁝跳作麼。曰情知和尚有此一機。師曰。苦不是
新羅。僧便拜。師曰。村夫喫橄欖。

閩僧參。師問。你是
延平來的麼。曰是。師曰。交劍潭兩條龍還在否。曰不
知。師曰。蚯蚓穿過東海。蝦蟆撞倒須彌。跂死禪和。打
瞌睡未曾醒在。

問。如何是常住三寶。師曰。兩粥一
飯。曰如何奉持。師曰。朝看東南。晚觀西北。

問。有問
石頭。如何是道。頭曰。木頭。如何是禪。頭曰。碌磚。此意
如何。師曰。藝壓當行。曰或問和尚如何是道。作麼生。
師曰。好皮不染皂。曰如何是禪。師曰。好人不倩錢。曰
此與石頭同別。師曰。石馬廟前有傘舖。曰不會。師曰。
木屐店在對門開。

師應機超脫。不肯蹈人蹊徑。類
是。己亥。歸天界。休夏毗盧閣。九月四日。命移几杖。入
舊方丈。七日起禮佛。巡各堂寮舍。開示諄諄。回室索
筆。書偈曰。萬象指頭明卓異。縱擒不換機何利。無端
拶斷破蒲鞋。翻然直入千峰去。擲筆而逝。塔於棲霞
天開巖。壽六十八。臘四十九。

鼓山永覺賢禪師法嗣

福州府鼓山為霖道霈禪師

參鼓山。針芥契合。親炙
三十秋。鼓山八旬大慶。舉為首座。始垂記莂。

住後
上堂。庾嶺一舖。功德無量。劫來成就。今日一回拈出。
便見光輝宇宙。不須雪點紅爐。一切萬法仍舊。春水
盈盈競流。春山叠叠挺秀。春鳥關關和鳴。春樹[葸-十+夕][葸-十+夕]
鬱茂。若能直下便見。即是瞿曇之後。更作佛法商量。

此人却不唧𠺕。乃舉拂召大眾曰。見麼。是大神呪。是
大明呪。擊案下座。

上堂。人人有箇本爹娘。如影隨
形處處彰。無奈眾生自違背。今朝突出在中央。前是
佛殿。後是法堂。左是廚庫。右是僧堂。且道。中間底本
爹娘。是何面目。良久曰。切忌觸諱。

上堂。秋風凉秋
夜長。未歸客思故鄉。拍禪牀曰。者裡是甚麼所在。切
忌開眼尿牀。

師到南山。二勝和尚請上堂。賣松風
於臘月。煞不知時。撾布鼓於雷門。尤堪捧腹。雖然。只
得將錯就錯。向虗空裡。打箇筋斗。貴得主賓道合。正
脉流通。拈拄杖曰。滿口道不出。信手拈將來。卓一卓
曰。瞎驢正法眼。滅却又重開。開後如何。良久曰。不是
我堂頭道兄和尚。誰共相委。又卓一卓下座。

上堂。
今朝十月廿二日。伐鼓敲鐘眾雲集。時節因緣既現
前。聽取唱箇波羅蜜。乃舉拂子。召大眾曰。君不見。又
放下拂子曰。君不見。良久曰。呵呵。不是知音者。徒勞
話歲寒。

上堂。菩提本無樹。秤錘是鐵鑄。明鏡亦非
臺。光明徧九垓。本來無一物。千足與萬足。何處惹塵
埃。蓮華火裡開。諸人還見祖師麼。良久曰。清源方舉
首。紫帽笑咍咍。

續燈正統卷之四十

