











續燈正統卷十五
南海普陀嗣祖沙門西蜀　性統　編集

臨濟宗

大鑑下第二十二世

筏渡慈禪師法嗣

洛京相國一言道顯禪師

鴈門人。生而岐嶷。穎悟英
特。年十二。自願出家。父母難之。師曰。兒志決矣。未可
強留。遂落䰂於郡之西山。聽圓覺至知幻即離章。頓
然默契。恍若舊識。乃辭師。師曰。汝志宗門。正其時也。
遊汾州。謁筏渡。渡一見器之。命入侍寮。一日渡舉竹
篦。問曰。畢竟喚作甚麼。師方進語。渡驀頭便打。忽然
大悟。便禮拜曰。和尚且止古人道。佛法無多子非虗
語也。渡曰。汝今方知吾意耶。師曰。和尚大恩。碎身難
報。渡囑曰。汝年且幼。時至理彰。師執勞座下。一十七
載。

洪武丙辰。出住汝州風穴。上堂。臨濟燒黃檗禪
板禍起蕭墻。香嚴哭溈山。拄杖勾賊。破家有般漢。聞
風穴。與麼道暗。自差排道。老漢辱他先聖。破釜沉舟。
箇樣師僧。何堪共語。山僧亦有先師所付。底正欲舉。

似諸仁隨。拈拄杖曰。看看。且道。與古人差多少。乃擲
下拄杖。

永樂癸巳五月十三。忽告眾曰。吾將行矣。
囑諸弟子。皆法門大事。泊然而化。壽八十有五。夏七
十有七。塔於汴京之南阜。

徑山銘禪師法嗣

嘉興府天寧西白力金禪師

蘇之姚氏子。幼依寶積
院出家。造徑山。見古鼎銘。銘舉。德山見龍潭因緣示
師。師繹之。久而有契。至正丁酉。出世瑞光。洪武初。遷
淨慈。辛亥春。詔住天界。壬子冬。敕建無遮大會。命師
陞座。車駕幸臨。一日示微疾而逝。塔于嘉興城西。

徑山及禪師法嗣

杭州府靈隱空叟悟禪師

洪武庚戌。住崇寧。閱八年。
遷中竺會靈隱。虗席師補焉。居無何以前住持舊事。
逮至京病卒於途。臨終書偈曰。我年五十五。甞把虗
空補。踏斷死生關。夜半日卓午。門人道淨等。依法茶
毗。舌根數珠不壞。奉骨歸。瘞靈隱東岡。復分餘骼。葬
西溪九曲之原。時洪武年辛未五月三日也。

杭州府天龍斯道道衍禪師

長洲姚氏子。諱廣孝。自
號逃虗。子年十四。出家於妙智菴。元季兵亂。遨遊江
湖。深自韜晦。參徑山愚菴。及盡得心髓。掌內記三年。
出世普慶。遷天龍。甞自題肖像曰。看破芭蕉拄杖子。
等閒徹骨露風流。有時搖動龜毛拂。直得虗空笑點
頭。洪武中。以高僧應選。侍文皇於燕邸。永樂中。以佐
命功。上欲官之。不可。一日召見。上潛令人以冠服被

體。進爵太子少師亟命宣謝。不得巳拜命。故人皆以
少師稱。然終不蓄髮。戒行尤謹。賜妻妾。堅辭弗受。甞
有閒居詩曰。春燕雛成辭。舊壘午雞啼。罷啄陰階讀。
此可以想見。師半矣後病篤。上幸其第。問後事。對曰。
出家人。復何所戀強之。終無言。遂泊然而化。世壽八
十有五。上贈榮國公。諡恭靖。所著有道餘錄一卷。行
世(有贊靈谷定巖。戒道影曰。以此見。定巖指槐為柳。不以此見。定巖認辰作斗。然則何以見。定。巖廓太虗而
為量。湛秋水以為神。其于說也。無說而說。其於聞也。無聞而聞。行猶霜潔貌。若春溫榮。領非常巨剎。欽承莫大
鴻恩。名無遠而不屆。德不孤而有鄰是誠謂先龍翔。訢大師之嫡孫也耶)。

萬壽仁禪師法嗣

杭州府徑山南石文琇禪師

崑山李氏子。出家紹隆
菴。禮智興為師。行中仁住雲頂。師往從之。鍼芥相契。
初住蘇州普門。次遷靈巖。三主萬壽。永樂初。詔天下
儒釋道流之。精通文義者。纂修永樂大典。師應詔書。
成陛辭南。還主席徑山。

上堂僧問。法筵巳啟。法鼓
巳鳴。四眾雲臨。請師祝聖。師曰。日月為天眼。須彌作
壽山。曰世尊出世。天雨四華。和尚出世。有何祥瑞。師
曰。一牛飲水。五馬不嘶。曰恁麼則熙怡的旨傳千古
寂照宗風播四方。師曰。好事不如無。乃曰。如來出世
是擔屎漢祖師西來是賣卜人。自餘德山。臨濟。洞山。
雲門溈山。雪峰。玄沙。南泉。趙州輩。各逞機鋒。互分照
用。盡是販私鹽賊。新普門者裡一時與他掃蕩。何故
幸逢堯舜世。自合樂無為。復舉。僧問。楊岐如何是佛。
岐曰。三脚驢子弄蹄行。曰莫只者便是麼。岐曰。湖南

長老師。曰大小楊岐。被者僧一問。未免手脚俱露。

上堂。十方無異路。為甚麼南尋天台北尋五臺。目前
無異草。為甚麼桃華紅李華白。良久曰。打破祖師關
都是自家底。

靈巖上堂。盡大地是自己。森羅萬象。
從何而有會不得底。三十拄杖會得底。亦與三十拄
杖。諸方盡是粥罷。上堂靈巖寺裡。參退喫茶。

上堂。
今朝七月初。一門前金風淅瀝。特地打鼓。陞堂一字。
也道不出露柱。禮拜釋迦燈籠。問訊。智積獨有無事。
衲僧依然眼橫鼻直。敢問大眾那箇是無事。衲僧良
久曰。[此/束]長三尺。

萬壽謝頭首兼祈雨上堂。伶俐衲
僧轉轆轆地。對賓客側身而立。結眾緣化炭化糧。聽
闌雞鼓翅而鳴。看茶瓢從地𨁝跳。卓拄杖曰。夜來江
上雨分作萬家流。

解夏上堂。圓覺能出一切法。一
切法。未甞離圓覺。螻蟻知雨而封穴。石𧉧應節而揚
葩。粘手粘脚底有甚數。十字縱橫底有甚數。

上堂
舉。古德曰。日出心光耀天。陰性地昏。不知天地者剛。
道有乾坤。與麼說話古今。徹悟者如稻麻竹葦。錯會
者亦如稻麻竹葦。以拂子畫一畫曰。阿耨達池。深四
十丈。濶四十丈。

除夜小參。龍樹滿盛缽水。迦提擲
下繡鍼。德山隔江招手。高亭橫趨而去。朝鳴鐘暮擊
鼓。風動塵起。鵲噪雅鳴。無一處不是者。箇時節今當
臘月三十夜。敢問。諸人還會得麼。有際天之雲濤。方
可容吞舟之魚。有九萬里風。乃可負垂天之翼。

佛
涅槃。上堂。釋迦老子。從兜率天託生。大術胎中早是

染。却生死重病。及乎降生。便乃一手指天。一手指地
可見。是攢簇不得底。迨見明星出現。豁然悟道。正是
病眼見空華。四十九年。三百餘會。廣說略說。直說曲
說。顯說密說。豈非熟睡饒譫語。至於臨末。稍頭摩胸。
告眾曰。汝等善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。毋令
後悔。若謂吾滅度非吾弟子。若謂吾不滅度。亦非吾
弟子。病入膏盲。莫能療治。非但世醫拱手。便是耆婆
神醫。只得倒退三舍。北山遠孫今日。却要為他療治。
若療治不得。後代兒孫。永失恃怙。若療治得。便見紫
磨金色之身。巍巍堂堂。煒煒煌煌。觸處顯現。擊拂子
曰。柳色黃金嫩棃華白雪香。

徑山上堂。森羅及萬
象。一法之所印。前面是缽盂峰。後面是凌霄峰。中間
是佛殿。喚甚麼作一法。良久曰。國一祖師。元是崑山
人。

上堂。馬大師道。自從胡亂後三十年。不少鹽醬。
此地無金二兩。俗人沽酒三升。

上堂。但參活句。莫
參死句頭。頭上顯物。物上明是死句。舉步踏著南辰。
轉身觸翻北斗。是死句作麼生是活句。蘇州街雨過。
著繡鞵眾擬議。擲拂子下座。

上堂。目前無法。意在
目前。不是目前法。非耳目之所到。洗硯池頭雲冉冉。
埋雞塚上草離離。

室中垂語曰。道源不遠。在甚麼
處。祖師西來。為甚麼事。菩提無樹。誰為立名。

僧問。
如何是賓中賓。師曰。扶杖傍人門。曰如何是賓中主。
師曰。堂前倚露柱。曰如何是主中賓。師曰。性命屬他
人。曰如何是主中主。師曰。手握金剛杵。

見僧庭中

過。師厲聲曰。屋簷㘱下來也。僧仰望。師曰。鷂子過新
羅。

見僧入門。便曰。你者踏州縣漢。脚跟下好與三
十棒。曰某甲話也未問便蒙賜棒。師曰。待你開口。堪
作甚麼。僧擬議。師便喝出。

僧參展坐具。師曰。我者
裡無殘羹餿飯。不用使破炊巾。曰和尚慈悲。師曰。笑
倒門前青石幢。師凡四坐道場。皆有成績可觀。晚年
引退卜地。寂照塔左。結廬以居。壽七十餘示寂。(有增集續
傳燈行世)。

龍翔訢禪師法嗣

江寧府天界覺原慧曇禪師

天台楊氏子。母夢明月
墮懷。吞之有娠。生貌嶷如。稍長依越之法果大均出
家。年十六為大僧。聞笑隱主中竺。往參叩備。陳求道
之切。隱斥曰。從門入者即非家珍。道在自己。奚向人
求耶。師退而有省。一日聞舉百丈野狐話。豁然大悟
曰。佛法落吾手矣。隱曰。汝見何道理。師展兩手曰。不
直半文錢。隱頷之。一日師入門。隱問。何處來。師曰。遊
山來。隱曰。笠子下拶破洛浦遍參。底作麼生。師曰。未
入門時。呈似和尚了也。隱曰。即今因甚不拈出。師擬
議。隱便喝。師從此脫然。又一日隱展兩手曰。我八字
打開也。你因甚不肯承當。師曰。休來鈍置。隱曰。近前
來為汝說。師掩耳而出。後隱主龍翔。俾師分座。至正
壬辰。出世牛首祖堂三年。遷清凉廣慧。

上堂一句
子墨漆黑無把柄有準則。良久曰。會麼碓搗東南。磨
推西北。

上堂。經有經師。論有論師。龍河今日放一

綫道。分科列段去也。拈拄杖。卓一下曰。且道是何章
句。

上堂者。箇現成公案。古今領解者雖多。錯會者
亦不少。所以金鍮不辨。玉石不分。總似今日達磨一
宗教。甚麼人擔荷。龍河者裡直下分辨去也。張上座
李上座。一箇手臂長。一箇眼睛大。良久乃噓一聲下
座。

示眾。春風浩浩。春日遲遲。黃鶯啼在百華枝。箇
中無限意。消息許誰知。僧問。心意識遏捺。不住時如
何。師厲聲喝曰。是誰遏捺。

室中謂僧曰。二六時中。
無你啄啗分。無你趣向分。會麼僧罔措。師曰。未明三
八九。難免自沉吟。

帝師授淨覺玅辨禪師號。乙未
年遷保寧。丙申王師定建業。師謁於轅門上。一見嘆
曰。真福德僧也。命主蔣山。踰年改龍翔。為大天寧寺。
詔師主之。設廣薦法會。命師陞座說法。車駕幸臨。恩
數優洽。御書天下第一禪林。洪武戊申。賜紫衣及金
襴方袍御制誥。命授演梵善世利國崇教大禪師。住
持大天界寺。統諸山釋教事。當是時遴選有序詮衡。
至公宗社。有志之流。山林抱道之士。聯鑣而起。庚戌
夏六月。庭議西域未臣伏上。以彼國敦尚佛乘。特詔
師往。師承命即日登途。自閩之洋凡歷國邑。莫不聞
風來歸。辛亥秋七月。至合刺國。布宣天子威德。館佛
山寺。其王待以師禮。九月師示微疾。王臣咸來相慰。
須臾沐浴更衣。謂左右曰。某幻緣巳盡。不能復命矣。
跏趺端坐夜參半。師問曰。日將出否。曰未也。巳而復
問。至再四。曰日出矣。師怡然而逝。世壽六十八。僧臘

五十三。踰五日。顏色如生。王斵香為龕。築壇茶毗之。
薪火滅盡。舍利無數。舌根齒牙不壞。收舍利靈骨及
不壞者。祔塟其國辟支佛塔中。甲寅九月。同行還朝。
奏陳其事。上嗟悼之。敕天界蔣山二寺住持宗泐等。
以師之遺衣。藏於雨華臺之左。有五會法語。行世。

江寧府天界善世全室宗泐禪師

字季潭。台之臨海
周氏子。元仁宗延祐戊午七月十七日生。八歲從中
竺笑隱受業。十四薙髮。二十具戒。一日隱問。國師三
喚侍者。侍者三應。汝意如何。師曰。何得剜肉作瘡。隱
曰。將謂汝奇特元來無所得。師喝一喝。隱擬拈棒。師
拂袖便出。尋參元叟於徑山。叟留掌記室。後出世宣
之水西。洪武戊申。遷中竺。四月十五日入寺。

上堂。
金剛王劍。橫揮千妖屏跡。爍迦羅眼。洞照萬有潛形。
到者裡。卷舒在我。殺活臨時。直得千歲巖中。天𨁝跳
錢。塘水東海逆流。諸人還知有也無。舉拂子曰。庭前
石筍抽條也。會見高枝宿鳳凰。復舉。南泉初入院。大
眾送進方丈。僧問。端居丈室。將何指示於人。泉曰。昨
夜三更失却牛。天明起來失却火。師曰。大小南泉。不
唯瞞人。亦且自瞞。新天竺用處也。要大家知。忽有人
問。端居丈室。將何指示於人。劈脊便棒且道。與古人
是同是別。卓拄杖下座。

辛亥遷雙徑。是年冬。詔徵
江南有道浮屠十人。詣京。就太平興國寺。建廣薦法
會。列師居首上。齋戒御製章疏。車駕親臨。服皮弁服。
搢玉珪。北面禮佛。羣臣各衣法服以從。先是上命師。

撰獻佛樂曲進呈。御署曲凡八章曰。善世昭信延慈
法喜禪悅。徧應妙濟善成。敕太常歌舞。以節奏之。復
命師陞座說法。窮理盡性。徹果該因。顯密淺深。無機
不被。上大悅。未幾總持西白金。以母老告退。舉師自
代。上命師主天界。甞欲師蓄鬚髮以官之。師再懇得
免。後以逆黨坐罪。著做散僧執役。至鳳陽槎峰建寺。
徐察其非召還。上賜詩有。泐翁去此問誰禪。朝夕常
思在目前之句。高皇后薨。臨塟忽風雨雷電暴作。帝
不樂召師至曰。今太后將就壙。為朕宣偈送之。師應
聲曰。雨落天垂淚。雷鳴地舉哀。西天諸佛子。同送馬
如來。上意稍解。後以老求退。賜歸槎峰。渡江示疾於
江浦石佛寺。謂左右曰。人之生滅如水一漚。漚生漚
滅復歸於水。何處非寂滅之地耶。言訖復顧侍者曰。
者箇聻者茫然。師曰。苦遂寂。時洪武庚子九月十四
日也。春秋七十四。闍維舍利無算。塔於撥雲山笑隱
訢窣堵波之右。

杭州府中竺用彰嬾翁廷俊禪師

久依笑隱。出世明
之龍峰。次遷瑞巖。後主中竺據室。拈拄杖曰。室中若
無棒頭取證底。我拄杖子。誓不喚作拄杖子。有麼僧
出。師曰。敕點飛龍馬。跛鼈出頭來。

佛涅槃日。上堂。
古德道。涅槃後有大人相。釋迦老子涅槃久矣。大人
相在甚麼處。以拂子打圜相曰。還見麼。容顏甚奇妙。
光明照十方。我適曾供養。今復還親覲。

上堂。近來
眾中兄弟聰敏者多。徹到者亦不少。莫不自謂得之

於心。應之於手。臨機見境踢。將出來活鱍鱍地。不費
纖毫氣力。到龍峰門下。正好從頭按過。拈拄杖卓一
下曰。譬如油蠟作燈燭。不以火點終不明。

上堂。真
淨道。天心得自在。盛夏復清凉。衲僧如薦得珍重法
中王。即今孟秋改旦。盛夏巳退。清凉復生。且問諸人
天心。還得自在也。未直饒自在。更須識取法中王始
得。其或未然。吽吽前頭。大有熱在。

謝首座知客侍
者。直歲上堂。索犀牛。扇子無風起浪。問眉間挂劍平
地干戈。二俱莫涉別有條章。撲碎玻璃盞子拈起。無
柄钁頭淺鋤。明月深種白雲。時時歌堯舜之風。日日
樂羲皇之化。且知恩報恩一句。作麼生道。九萬里鵬
纔展翼。一千年鶴便翱翔。

上堂。函葢乾坤。天光迴
照。截斷眾流。伏惟尚饗隨波逐浪。放汝一綫道。如此
著語還契得。雲門意麼。拈拄杖曰。一即三。三即一。火
向水中焚。石從空裡立。以拄杖。卓一下。喝一喝。

上
堂釋迦世尊。未離兜率巳。自七錯八錯。何況達磨航
海東來。其錯猶甚俊。上座既是。他家兒孫只得。將錯
就錯。拈拄杖曰。三世諸佛。歷代祖師。總在新瑞巖。拄
杖頭上。提向上機。指其中事。只要諸人明自本心。證
自本法。驀忽一箇半箇心法雙忘管教他。穿山渡口。
虎齩大蟲。剪月亭前。蛇吞鼈鼻。雖然祇如廣額屠兒。
放下屠刀道。我是千佛一數。且道。是從本心中發現
耶。從本法中發現耶。以拄杖。畫一畫曰。天下有星皆
拱北。人間無水不朝東。

臘八上堂。晝見日。夜見星。

大地眾生。阿誰不曉釋迦老子揑目生華剛道。於中
有箇悟處。二十一日。杜口不言。幸自可憐生。四十九
載。脫空謾語。著甚死。急噓一聲下座。

上堂。拈拄杖。
卓一下曰。大眾會麼。良久曰。欲得不招無間業。莫謗
如來正法輪。便下座。

上堂。春山疊亂青。春水漾虗
碧。寥寥天地間。獨立望何極。好諸禪德。不經一事。不
長一智。

結夏小參。結却布袋口。三世諸佛。歷代祖
師。天下老和尚。眼不得妄視。耳不得妄聽。口不得妄
言。足不得妄。舉一禁禁住。無絲毫走作。謂之圓覺。伽
藍九旬禁制酢。甕中蟲子。有甚出頭分。殊不知此道。
如淨日輪。昇太虗空。無幽不燭。如塗毒鼓。輕輕一撾。
聞者皆喪。雖然只如道。居有破有。居空破空。二幻既
空中亦不立。畢竟喚甚麼作塗毒鼓。喚甚麼作淨日
輪。喝一喝曰。大丈夫兒。合自由信脚。踏翻知見窟。

解夏小參。秋江清淺時。白露和煙裊。本無迷悟人。只
要今日了。既是本無迷悟。又要了箇甚麼。好諸禪德
頂門正眼。照古照今。腦後神光。無內無外。雖則人人
本具。各各現成。其奈妄想執著。不能了此。茲值聖制。
將圓僧欲自恣。便從今日了。將去不妨。七穿八穴。十
字縱橫。若了不去。三十年後。換手搥胸。莫言不道。

除夕小參。一年將盡夜萬里。未歸人咄寐語。作麼即
今簇簇。上來兀兀立地。面面相看。眼眼相對。阿那箇
是未歸人。樓上巳吹新歲。角聽不出聲。底分明聽取。
窓前猶點舊年燈。見不超色。底端的見來。是箇皮下

有血。誰家竈裡無煙。說甚麼到與未到。歸與未歸。雖
然否極泰來。結交頭一句子也。要諸人共委。拈拄杖
卓一下曰。梅蕚香傳春谷暖。松風聲度夜堂寒。

舉
五通仙人問世尊如何是那一通公案。拈曰。那一通
既不識者。五通敢保。未徹不見道。射人先射馬。擒賊
須擒王。

舉外道問佛不問有言不問無言話。拈曰。
外道饑求王饍。世尊和盤托出。阿難索短不搆深泉。
却向鞭影裡著倒。

舉傅大士講經公案。拈曰。大士
講經。揮尺一下。百千三昧無量妙義。巳自昭彰。誌公
道講經竟。言多去道轉遠。

舉盤山作街坊公案。拈
曰。歌聲哭聲在在有之。因甚盤山聽得。便解悟去。良
久曰。開池不待月。池成月自來。

洪武建元。寓鍾山。
端坐而逝。茶毗舍利無數。塔於杭之南屏。

九江府廬山圓通約之崇裕禪師

毗陵陳氏子。首參
元叟。嗣見佛慧。次走中竺。參笑隱。隱舉。無位真人話。
師不覺釋然下拜。隱曰。汝何所見。而便作禮。師曰。更
無第二人。隱曰。從門入者。不是家珍。師曰。和尚慎毋
壓良為賤留侍十餘年盡得其道。後住南禪。次遷圓
通。育王洪武壬子秋。召高僧。建大會於鍾山。師應詔
至便殿。上問佛法大意。師以偈酬之。上大悅。賜食上
前。師假寐鼻息作聲。鄰座引裾覺之。上笑曰。此老人
無機心真善知識也。後示寂。塔於石耳峰。生於元成
宗大德甲辰。

嘉興府資聖克新仲銘禪師

鄱陽盧里余氏子。久依

笑隱於大龍翔。掌內記。至正間住嘉禾資聖。時了菴
退居南堂。與師雅相契合。洎菴示寂。師為文祭之。略
曰。哲人云。亡宗教陵替予來醉李惟師宿契或往或
來。於今五歲。論覈道真。窮根極底。又曰。矧彼妄庸。傲
然高位利鬻豪。爭善類喪氣。老成真萎弛。焉何恃師。
甞却宣讓王之命。有偈曰。數椽茅屋萬株松。蒲榻高
眠海日紅。不是賢王招不起。山人只合住山中。所著
有雪廬稿。

杭州府靈隱介菴用真輔良禪師

吳縣范文正公十
葉孫也。自幼聰穎。經書若素習。十五從迎福院薙髮。
受具戒。參方天平白雲杓指見笑隱。遂詣龍翔相見。
問答頃情解。頓忘石室。瑛主育王令掌藏鑰。至正壬
午。出世嘉禾資聖。歷十三載。遷越之天章。尋移中竺。
最後補靈隱。甞示眾曰。達磨一宗。陵夷殆盡。汝等努
力。如救頭然。百千法門。無量妙義。於一毫端。可以周
知。如知之變大地為黃金。受之當無所讓。否則素餐
之愧咎將誰歸歲月流電向上事請各急著眼。洪武
辛亥正月十五日。親理後事。謂左右曰。翌日巳時吾
逝矣。及期澡浴端坐書偈而寂。世壽五十五。僧臘四
十。闍維齒牙。舌根不壞。設利無算。瘞歸雲塔中。

杭州府淨慈竹菴清遠懷渭禪師

南昌魏氏子。實全
悟俗姓甥也。幼誦書攻文。不待師授。悟挽致座下。不
數年。其學大進。一日悟垂問。眾罕對者。師直前應對。
悟叱之。師氣不少沮。悟詰難再四。師皆不少滯。悟乃

謂之曰。吾四十年。接人非不夥。能弘大慧之道。唯爾
與宗泐耳。悟既寂。虞文靖歐陽玄雅。重師文行僉曰。
是無忝於舅氏也。師曰。佛法與世法。不相違背。吾故
以餘力及之。將光潤其宗教耳。苟用此相夸豈知我
哉。元至正末。避地匡廬。悍兵來索金帛。師瞋目呵之
曰。僧家何有是物耶。兵怒欲害之。師引頸就刃。兵不
敢嘆息而去。師出世四坐道場。住淨慈。則入聖朝矣。
鍾山之會名德咸集。後退居。良渚問道益。至洪武乙
卯十二月示微恙。召弟子囑以後事。怡然而逝。壽五
十九。茶毗不壞者三。法語有四會錄。詩文有集。行世。

萬壽霖禪師法嗣

杭州府淨慈孤峰明德禪師

昌國朱氏子。母夢僧玠
託宿。覺而有娠。幼好跏趺端坐。諸父明上座奇之。挾
至金鵞俾侍灑掃。年十七。得度為大僧。遊方首謁竺
西坦聆上堂語有省。復造淨慈。見晦機。機問。甚麼物
恁麼來。師曰。胡張三黑李四。機拈棒。師拂袖徑出。復
抵雙林。見明極俊。會日本遣使迎俊師。送至海濵。適
晤竺田於明州。田挽師歸雪竇。處以第一座。一日田
上堂舉。隱山泥牛入海。公案音聲如雷。師不覺廓然
述偈呈田。田歎曰。人天眼目儼然猶在。自是提唱宗
乘。稱性而說。甞與仲方倫。結菴桃華塢。相與激揚。足
不踰戶者五年。後出住松江東禪。再遷集慶保寧湖
之道場杭之淨慈。帝師授圓明定慧之號。洪武壬子。
退居道場竹林菴。一日示微疾。戒飭其徒曰。汝等一

真圓性與如來等。世相起滅無異石火電光。晝夜勤
行。毋生退轉。吾沒後。當遵佛制。依法茶毗。勿令衣麻
而哭。言畢書偈。泊然而逝。世壽七十九。僧臘六十二。
茶毗頂骨不壞。舍利叢布灰燼中。建塔瘞於東岡。

大鑑下第二十三世

相國顯禪師法嗣

西京小菴行密禪師

初以白衣禮一言。師凡見便禮
拜言。一日謂曰。道人禮拜且止。佛法在甚麼處。師方
舉首忽聞板聲鳴言曰。只者是師從此入。遂求度言
曰。汝誠精進。宜名行密力參座下三年言偶舉南泉
三不是等問語未絕。師曰。畢竟如何言。笑曰。巳多了
也。師言下得大安樂。言曰。佛法下衰。正宜潛隱。毋拘
城隍。得安身處。最為佳耳。

宣德丙午。出住西京小
菴。入院上堂。句能剗意。意能剗句。意句交馳。無你立
處。吹糠見米。退一取三。汝諸人脚下。還有許多般也
無。乃拈拂子擊案兩下。

又示眾云。天無私覆。地無
私載。上是白雲青天。下是石頭土塊。靈鷲山中拈花。
金色尊者破顏。正是與賊人過梯一箇。渾沒縫底弄
得七穿八穴。莫怪張郎底是。李郎底却不是。乃冷笑
一聲。

天順戊寅八月十一日。告眾曰。吾自住此二
十餘年。不曾將一字脚點染。諸方隨拈拄杖曰。者箇
交與何人。眾無對。倚杖而化。

天寧金禪師法嗣

江寧府保寧敏機慧禪師

吳興人。得法西白。出世嘉

禾祥符。尋主保寧。宋文憲公濂。甞為師。作沖默齋記。

竺曇敷禪師法嗣

杭州府淨慈佛鑑簡菴希古師頤禪師

住杭之崇福。
徙萬壽。明永樂中。徵修大典。師應詔事竣。敕主淨慈。
宣德壬子。忽語眾曰。吾行矣。書偈曰。須彌一拳。大海
一口。海竭山崩。烏飛兔走。遂危坐而寂。塔雷峰之陽。

雙林誾禪師法嗣

杭州府徑山月江宗淨禪師

蘭谿倪氏子。十七從正
覺院文譯受業。誦楞嚴。至如人以手指月示人是人
因指應當見月處。豁然有省。往參雙林正菴。菴問。黃
檗打臨濟。你作麼生會。師曰。按牛頭喫草。菴奇之。命
典維那。後出世徑山。示眾坐斷凌霄巳十年。拖犂拽
杷飽蒼煙。如今休去。便休去。嘯月吟風樂。自然晚退
居東堂。正統壬戌十月三日示疾。當午集眾。說偈曰。
祖師門下客。開口論無生。老我百不會。日午打三更。
泊然而逝。壽六十七。臘五十。全身塔於圓照菴。

天界曇禪師法嗣

江寧府靈谷定巖淨戒禪師

吳興人。參覺原於天界。
原舉桶篐爆因緣問師。師擬議。原厲聲曰。早遲八刻
了也。師言下大悟。洪武初。詔住靈谷。

舉。長慶道總
似今日老胡有望。保福道總似今日老胡絕望。話頌
曰。平展機籌不用誇。抑揚元屬當行家。曹溪波浪如
相似。那得兒孫若稻麻。

有續刻聯珠頌。古行世。

天界泐禪師法嗣


寧波府天童佛朗湛然自性禪師

雲陽韓氏子。出家
於溧陽慧照菴。禮慧海智為師。一日海問。父母未生
前。那箇是你本來面目。師不能對。自此懷疑者七年。
時得旌川草菴。一幻生福。二友切磨之力。菴一日舉。
有句無句。如藤倚樹。話問師。師擬議。菴擘脊便打。師
憤然徹夜不睡。天明聞敲火筯聲。豁然洞徹。乃謂草
菴曰。夜來公案。今日要與汝決斷。菴握拄杖問。句歸
何處。語未絕。師劈手奪菴杖拗。作兩橛攛。向窓外曰。
別處燒徑入堂臥。幻生聞特問曰。且喜性兄大事了
畢也。師喝曰。賊不打貧兒家。一日問菴。祖意教意是
同是別。菴曰。秋樹飄黃葉。寒天掘地爐。師曰。我且不
問他。後謁天界全室。舉此話問曰。某昔年曾問一師
友。祖意教意是同是別。他道。秋樹飄黃葉。寒天掘地
爐。今日請和尚決斷。室曰。病翁年來腕無力。拄杖牀
頭且靠壁。師曰。有人不肯和尚與麼道。室拈拄杖打
曰。待他露柱眼自開。鐵蒺藜槌當面擲。師便禮拜。後
出世里之普光明。洪武丁巳。遷常州永慶。公選住撫
州疎山。復被旨住持天童。

僧問。牛過窓櫺頭角。四
蹄都過了。因甚尾巴過不得。師曰。盌脫丘。曰恁麼則
昔時大慧今朝佛朗也。師曰。莫認六龍城作舅家。曰
的旨師分付回程事若何。師曰。急須吐却。

上堂。一
即三。三即一。是聖是凡分。不出木人著錦衣。石女風
流急。慣操沒絃琴。能吹無孔笛。深深海底行。高高峰
頂立。露柱來稽首。虗空齊應拍。萬象側耳聽。大家笑

一擲。且道。笑箇甚麼。飯籮裡餓死。人不肯自家。開口
喫饒。你到三十三天。本來饑苦爭消得。卓拄杖曰。吽
吽便下座。

上堂。今朝十月旦。衲子修冬辦。撥開爐
焰火。更莫問柴炭。渴飲銅汁羹。饑餐鐵釘飯。大眾還
知囊無繫蟻之絲。廚乏聚蠅之糝。麼到與麼地。不可
躲懶。卓拄杖下座。

謝頭首上堂。布毛纔吹。化現無
邊華藏世界。金槌在握。縱擒一切諸佛如來。撲碎茶
甌遍地。金聲玉振挈漏燈。盞觸處耀古騰今兔。角杖
挑大千日月。龜毛拂轉塵劫法輪。還見佛國山。𨁝跳
撞破汝諸人鼻孔。[翟*支]瞎汝諸人眼睛麼。喝一喝曰。春
風夏雨應時來。李白桃紅次第開。

上堂。去年今日
居楞伽山。彼四眾喜此處少一人。今年此日居佛國
山。此四眾喜彼處少一人。擊拂子曰。一身為無量身。
無量身為一身。行則普天普地行。坐則徧一切處坐。
說甚麼東西南北他方此界。雖然此猶在化城。且道。
寶所一句作麼生。便下座。

上堂。貪瞋癡戒定慧。戒
定慧貪瞋癡。無明解脫知見。解脫知見無明。一切眾
生諸佛。諸佛一切眾生。月落山無影。風來樹有聲。大
千無對。待露柱鬧縱橫。喝一喝下座。

上堂。今朝十
月初。一衲子備炭開爐。汝善知時識節。吾不者也之
乎。生佛巳前。茅草令清風自在滿皇都。

一日有一
峰會下數僧到。師問。汝等是寧和尚弟子否。曰是。師
曰。借問。汝家事得麼。曰得。師曰。錯復問。峽富山前。三
草二木。晝夜作師子吼。是一峰語否。曰是。師復。曰錯

僧無語。師曰。汝等何得五戒也不持。晚年退歸普光。
作終焉計。

成都府大隋無初德始禪師

日本信州神氏子。幼聰
穎。遇羣兒嬉戲輒引去。見僧則喜動顏色。從州之天
寧。出家受具。博極羣書。巳而念覺阿之為人。得請命
其王。隨國使宣聞溪詣闕。使還。師願留華夏。上許。首
參全室。掌內記久之。盡得其道會。室有西域之行。師
遊古幽都。憩慶壽。時當洪武壬戌。適獨菴衍來。蒞寺
事衍。視師為猶子。相與激揚臨濟宗旨。甚相得。庚午
師告去。禮娥眉獻王。命出世彭州大隋瓣香。為全室
拈出矣。一住七年。法席甚盛。永樂壬辰。特旨卑領龍
泉寺。師高提祖印。勘辯方來。一出言象之表。平昔喜
賑䘏貧困。薄己厚人。善於誘物。宣德戊申九月。無病
端坐。書偈寂於退處之金剛室。茶毗獲舍利百餘。弟
子輩。為建塔󰢍焉。

薦嚴義禪師法嗣

杭州府淨慈祖芳道聯禪師

四明鄞縣陸氏子。年十
四。禮崑山薦嚴悅堂顏得度。秉戒於鄞之五臺。還侍
物先義。於薦嚴有所造詣。洪武丙辰。侍佛心住靈谷
天界曇延。居記室。穆菴康恕中慍木菴聰咸作忘年
交。後出世台之廣孝。遷紫籜及麻峪景山。明之補陀。
越之能仁末。主淨慈。壬申淨慈厄熒惑師。為一新蜀
王賜衲衣盂缽。永樂丙戌。朝廷徵師。為釋教總裁。嗣
還築室湖濵曰。藕華居。丁亥以事赴召至京。上令住

五臺祐國寺。未及陞陛。忽語左右曰。吾世緣殆盡。後
三日。沐浴更衣。跏趺而化。當己丑七月三日也。歸塟
藕華居之陰。世壽六十四。僧臘五十。有䂐逸語錄。行
世。

道場德禪師法嗣

杭州府靈隱無文本褧禪師

四明定海謝氏子。年十
四。出家郡之五臺寺。剃染習毗尼。聞孤峰旺化保寧。
往叩之。峰問。聞汝和梁山十牛頌。試舉看。師擬對。峰
遽掩其口曰。牛在甚麼處。師曰。巳犯和尚苗稼了也。
峰曰。未在更道。師掩耳而出。峰異之。命為侍者。時仲
芳倫。退居寺右新菴。師往來決擇。至正丙午開法姑
蘇覺嚴。洪武中。宜興靜樂院。請師易講為禪。未幾詔
徙蔣山於孝陵之東。賜額靈谷。敕物外羲住持。命師
居第一座。為眾表率。乙亥補靈隱。居五載。

建文己
卯春。示微疾蒙室範堂。洪候問。值師氣喘。洪曰。趙州
道。諸人被十二時辰使。老僧使得十二時辰。和尚作
麼生。師竦身曰。喚甚麼作十二時辰。洪曰。爭奈氣急
何。師震聲一喝。問左右今朝是幾。曰二月二十七日。
乃索筆。書偈。曰吾年七十有五。涅槃生死。不墮虗空。
背上翻身。靠倒飛來。小朵擲筆。泊然而化。闍維頂骨
不壞。舍利無算。門人宗衍等。斂諸不壞。塔於雙桂菴。
分爪髮。󰢍於靜樂。

續燈正統卷之十五

