










大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第九

一名中印度那蘭陀道場經於灌頂部錄出別行

大唐神龍元年歲次乙巳五月二十三日
天竺沙門般剌密帝於廣州制止道場譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子前正議大夫同中書門下平章事清河房融筆受
趙宋桐洲沙門思坦集註
明石盂後學比丘慧基重校訂
明巡視漕河監察御史長安霍達參閱鋟

「阿難。世間一切所修心人。不假禪那無有智慧。但能執身不行婬欲。若行若坐想
念俱無。愛染不生無留欲界。是人應念身為梵侶。如是一類名梵眾天。」

【資中云。不假禪那無有智慧者。統明修行皆假禪定後發智慧。定慧均等方稱
靜慮。此釋禪那之總名也。若行若坐想念不生者。欲愛初盡淨相現前。味此而
生。名為梵眾。即凡夫所修六行伏惑之相也。
手鑑云。六行事觀者。謂是凡夫
起世間道伏惑之行相也。故俱舍論云。世道緣何作何行相。頌曰。世無間解脫。
如次緣下上。作粗苦障行及淨妙離三。論曰。世俗無間及解脫道。如次能緣下
地上地為粗苦障及淨妙離。謂無間道。緣自次下諸有漏法作粗苦障。三行相
中隨一行相。若諸解脫道。緣彼次上諸有漏法作淨妙離。三行相中隨一行相。

非寂靜故粗。非美妙故苦。非出離故障。淨妙離三翻此應知。謂若精進。作此六
行斷結之道。伏却下地煩惱。命終即受上二界生。又六行忻厭各三。若所忻厭
體。則隨何地各各不同。如欲惡不善。為初禪所厭。尋伺為二禪所厭。乃至無所
有寂然而住為有頂所厭。如次欣上。亦例可知。又初禪為下未至地心所欣。為
淨妙離。為他二禪近分地心所厭。為粗苦障。則欲界法唯是所厭非欣。有頂地
法唯是所欣非厭。中間地法通可厭可欣。
携李云。言不假者。但約不修無漏
定慧為言。餘同六行。
補遺云。執身戒也。行坐無定念也。】

「欲習既除。離欲心現。於諸律儀愛樂隨順。是人應時能行梵德。如是一類名梵輔
天。」

【孤山云。內定外戒倍勝於前。故能行梵德。為王輔弼也。
補遺云。欲習既除。名
伏為除也。離欲心現初禪發也。以初禪九品。故次第發也。】

「身心妙圓威儀不缺。清淨禁戒。加以明悟。是人應時能統梵眾為大梵王。如是一
類名大梵天。」

【手鑑云。如佛地論云離欲寂靜故名為梵。具云梵摩。此云清潔寂靜。謂創離欲
染。故名清潔。得根本定。名為寂靜。貌如童子。身白銀色。衣黃金衣。禪悅為食。是
娑婆世界主也。
孤山云。以上之三天不顯言修禪。唯言持戒者。蓋此經扶律
以勵未來故。
資中云。俱舍論。明大梵天威德光明獨一而住。無尋唯伺。定力
所感。下二天具有尋伺。
熏聞云。論明三摩地有三種。一有尋伺。謂初禪及未

至定也。二無尋唯伺。謂中間禪。三無尋無伺。謂二禪近分乃至非想等。今大梵
天即中間定力所感。
補遺云。資中引俱舍言大梵天是無尋唯伺者。當是初
禪大梵進修中間言之耳。若就初禪。只是有尋有伺也。
又劫末後去。劫成先
來。外道不測。故執為常也。
熏聞云。證真言。劫初成時梵王先生。猶住一劫未
有梵侶。後起念云。願諸有情來生此處。作是念巳梵子即生。外道不測。便執梵
王是常梵子無常。
手鑑云。然一切外人所計不過二天。一謂摩醯首羅。二謂
毗紐摩醯首羅。此云大自在。色界頂天。三目八臂。騎白牛。執白拂。有大威力。能
傾覆世界。世皆尊之以為化本。毗紐此翻徧勝。亦云徧淨。俱舍云。是第三禪頂。
有云欲界之極。大論云。徧淨天者四臂。捉貝。持輪。騎金翅鳥。有大神力。而多恚
害。時人畏威遂加尊敬。劫初千頭少一。二十四手。化生水上。臍中有千葉蓮華。
華中有光。光如萬日俱照。梵王因此下生。念言何故空無眾生。作是念時。他方
世界眾生應生此者。有八天子。忽然化生。八天子是眾生之父母。梵王是八天
子之父母。毗紐是梵王之父母。此皆遠推根本也。譬喻經云。諸外人計梵王生
四姓。口生婆羅門。臂生剎帝利。脇生毗舍。足生首陀。中含長含亦更有說。皆名
同少異。法華亦權指云。梵王是一切眾生之父。亦遠推本而言也。
荊公云。梵
此言淨。然華嚴經有淨行品。又有梵行品。如天淨乃名為梵。】

「阿難此三勝流。一切苦惱所不能逼。雖非正修真三摩地。清淨心中諸漏不動。名
為初禪。」


【資中云。一切苦惱所不能逼。離欲界八苦也。
孤山云。禪有四類。一有漏禪。即
今四禪。二無漏禪。謂九想八背等。三亦有漏亦無漏禪。謂六妙通明等。四非有
漏非無漏禪。即此經首楞嚴王中道理定。今云雖非正修真三摩地。此以第一
簡非第四清淨心中正指初禪也。諸漏不動。巳伏欲惑也。
荊公云。諸漏不動
雖未能伏漏。然能持使不動此天有覺觀支故。
苕溪云。初禪修五法。離五蓋。
成五支。具有八觸十功德相。
熏聞云。五法者。欲念精進定慧一心。也五蓋者。
貪欲嗔恚睡眠掉悔疑也。五支者。覺觀喜樂一心也。八觸者。動痒涼暖輕重澁
滑。復有八觸。曰掉猗冷熱浮沈堅軟。此八雖與前觸大同。若細分別不無小異。
合而言之名十六觸。十功德者。一定。二空。三明淨。四喜悅。五樂。六善心生。七知
見明了。八無累解脫。九境界現前。十心調柔輭云云。】

「阿難。其次梵天統攝梵人圓滿梵行。澄心不動寂湛生光。如是一類名少光天。」

【其次下牒前大梵。澄心下正明少光。
補遺云。經次第牒前。寄一人次第修習
以示耳。統攝梵人牒前也。圓滿梵行起後也。
資中云。二禪巳上無有語言。但
以定心發光。光有勝劣。分其高下。】

「光光相然照耀無盡。映十方界徧成琉璃。如是一類名無量光天。」

【長水云。從前少光更發多光。光相轉增名光光相然。
真際云。映十方界者。約
其定光。隨所受用東西等言之。非徧十方世界也。】

「吸持圓光成就教體。發化清淨應用無盡。如是一類名光音天。」


【孤山云。舊解云。擥慧光之應用。為表詮之教體。以代言詮。故名光音。發化清淨
者。十四變化心也。智欲圓光也。
真際云。教體即言詮也。以光為音。表了無盡。
故云發化清淨等。
長水云。以二禪界地。無有五識。外乘及凡夫。若在定時。俱
不能起前五了境。但用光明以為表詮。以光為音。名光音天。
荊公云。非特吸
持圓光。又能成就教體。故名光音。吸言不散。持言不失。此天有內淨支路。】

「阿難。此三勝流。一切憂懸所不能逼。雖非正修真三摩地。清淨心中麤漏巳伏。名
為二禪。」

【苕溪云。地持論目第二禪為喜俱禪。此定生時與喜俱發。故今說云一切憂懸
所不能逼。問初禪五支巳具於喜。何以二禪方名喜俱。答初禪有覺有觀。猶帶
憂懸。今覺觀既盡。故別受斯稱。
熏聞云。此有四支。謂內淨喜樂一心。此禪發
時。如人從暗室中出見日月光明。其心豁然明亮。八觸十功德亦同初禪。但從
內淨俱發為異。懸者繫也。以離覺觀。故無所繫著。
荊公云。粗漏巳伏者。有內
淨支故。然尚有喜支。但能以伏下地粗漏而巳。上地微細未能伏也。】

「阿難。如是天人圓光成音。披音露妙發成精行通寂滅樂。如是一類名少淨天。」

【苕溪云。圓光成音指前教體也。披音露妙即發化清淨也。
補遺云。如是二句
牒前也。披音露妙下正明三禪也。披去光音之教跡。露出此妙性之定也。良以
二禪有內喜之染。此中去之。所以名淨耳。進修三禪。故發成精行。證得少淨。故
通寂滅樂。
發成精行者純修之定也。通寂滅樂一心支也。
荊公云披音露

妙者。能披發音元。知教之所由成。能開現妙性。見光之所從生。此天有慧支故。】

「淨空現前引發無際。身心輕安成寂滅樂。如是一類名無量淨天。」

【苕溪云。既得少淨空相現前。復以定力引發少相令無邊際。望上未徧。望下則
多。故名無量。】

「世界身心一切圓淨。淨德成就勝託現前歸寂滅樂。如是一類名徧淨天。」

【上身心輕安且言其內。今世界等者總攝於外。勝定所託。一切淨相既現於前。
還歸內心寂滅之樂。
荊公云。發成精行通寂滅樂。能通而巳。淨空現前引發
無際身心輕安。然後樂成。勝託現前。則有所託地。故曰歸寂滅樂。】

「阿難。此三勝流具大隨順。身心安隱得無量樂。雖非正修真三摩地。安隱心中歡
喜畢具。名為三禪。」

【資中云。具大隨順。意地異熟樂隨順自在故。
熏聞云。證真云異熟樂者徹於
意地。徧身適悅。與五識相應。不可分別也。
苕溪云。地持論目第三禪為樂俱
禪。
此有五支。謂捨念慧樂一心。此定功德與徧身樂俱發。故前二禪雖有樂
支。為喜支所障。今滅喜純樂。故得其名。而云歡喜畢具者。名同體別。不以文害
意。
荊公云。安隱心中歡喜畢具是為樂支。非喜動也。】

「阿難。復次天人。不逼身心。苦因巳盡樂非常住。久必壞生。苦樂二心俱時頓捨。麤
重相滅。淨福性生。如是一類名福生天。」

【復次下結三禪之德。樂非下顯三禪之過。若樂下正示福生也。三禪無下界苦

因。雖名為樂。樂久必壞。壞亦成苦。今既捨樂。苦則不生。地持名此為捨俱禪。其
義同矣。
補遺云。指前三禪。離下界內喜之動。故曰不逼身心。樂非常住者。樂
壞苦生。非所以為福也。
熏聞云。淨福性生。性謂體性。亦約內說。此禪與微妙
捨受俱發。故名捨俱禪。具有四支。一不苦不樂支。二捨。三清淨。四一心支。福生。
餘經或名無雲天。第二福愛名福生天。】

「捨心圓融。勝解清淨。福無遮中得妙隨順窮未來際。如是一類名福愛天。」

【補遺云。前福生天以捨樂為福。今捨心轉勝愛樂此福。故名福愛。與前福生深
淺之別矣。下三句。明因福愛。故分二岐。上二句。以捨心轉勝。正明福愛。因此愛
樂不止。故生廣果無想也。從廣果天出生五那含無漏之業。窮未來際。挹其源
蓋出此福愛樂悅之心。所以於此言之者。明福愛之功耳。
苕溪云。得妙隨順
即隨順下文二岐路也。由此淨福體性無遮。愛樂修習勝妙之法。是則福資二
路非止當天。故云窮未來際。
長水云。於福愛中分二所向。一直往道。即至廣
果。二迃僻道。即至無想。
補遺云。然則所以此中方分二路者。良由捨心勝妙。
若福德純厚。堪為出世之基。加四無量心則生廣果。若資捨心灰斷僻見。故生
無想。良由空法誤人多矣。例如通教三人證空。二乘取證。菩薩於空自能化物
也。】

「阿難。從是天中有二岐路。若於先心無量淨光。福德圓明修證而住。如是一類名
廣果天。」


【資中云。於福愛中分出二天。一廣果二無想。此廣果天以四無量心熏禪福德。
離下地染。廣福所感名廣果天。
熏聞云。即廣果之因。修證而住。且約不生無
想言之。若厭色窮空。亦復無住。】

「若於先心雙厭苦樂精研捨心。相續不斷。圓窮捨道身心俱滅。心慮灰凝經五百
劫。是人既以生滅為因。不能發明不生滅性。初半劫滅。後半劫生。如是一類名無
想天。」

【資中云。此計無想為涅槃。以捨心為方便。初捨粗心。入於微心復從微心入微
微心。從微微心便即灰凝。常修不息。命終生此。五百大劫後還退墮。是人不了
妄性體空。乃執生滅以為勞慮。厭此生滅求不生滅。非真不生也。但見第六識
不行如氷夾魚。不知微細生滅。妄謂涅槃。故於受生半劫有生半劫方滅。准俱
舍論。引婆沙。釋彼生死位中。初生彼天。經半劫始入無想異熟。欲無常時。從異
熟出。經半劫有心。後方始死。
補遺云。應知無想壽五百大劫。但初生至彼。先
經半劫猶覺有心。方入無想。故曰初半劫滅。壽五百劫巳當報盡時。又經半劫
覺有心想。方始無常。故曰後半劫生。再生心想。故曰生也。
熏聞云。百法論名
為無想報。屬不相應行。彼疏云。由欲界修感彼天果。名無想報。亦云無想異熟。
此有三義。一變異而熟。要因成熟方能招果。二異時而熟。過去造因今現得果。
三異類而熟。由善惡因感無記果。
證真云。然此四禪。總報別業但有三品。感
下三天。其無想天秪是廣果天中別報。凡夫境界上極於此。後五不還亦是聖

人雜修靜慮。資廣果天業。令五品殊勝。生彼受樂。與凡夫不同。】

「阿難。此四勝流。一切世間諸苦樂境所不能動。雖非無為真不動地。有所得心功
用純熟。名為四禪。」

【資中云。俱舍云第四禪離八災患。所謂尋伺苦樂憂喜出息入息。亦不為水火
風三災所動。名不動地。】

「阿難。此中復有五不還天。於下界中九品習氣俱時滅盡。苦樂雙亡下無卜居。故
於捨心眾同分中安立居處。」

【五不還者。第三果人巳斷欲界九品修惑。種現俱盡。更不還求下界受生。名為
不還。苦樂雙亡者。又能進斷第三禪染。巳離下地。未超色界。故於此中安立居
處。俱舍云。雜修靜慮有五品不同。故生五淨居。雜修者。以有漏無漏間雜而修
之也。梵語阿那含。此云不還。亦名不來。俱舍論色界有五種那含。頌曰。此中生
有行。無行般涅槃。上流若雜修。能至色究竟。言五種者。一中般。謂往色界。住中
有位。便般涅槃。二生般。謂生色界巳。不久便般涅槃。三有行般。謂生色界巳。長
時加行不息。由多功用方般涅槃。四無行般。謂生色界巳。經久加行懈怠。不多
功用。而般涅槃。此有二種。由因與果異故。因異者有雜修無雜修也。果異者至
色究竟及有頂也。前是觀行。後是止行。樂慧樂定不同故。今五不還天。即樂慧
者所生也。初二三禪皆有九品修惑。俱名為染。
頌曰。由雜修五品。生有五淨
居。論曰。由雜熏修第四靜慮有五品。故淨居唯五。如是五品雜修靜慮。如其次

第感五淨居。有餘師言。由信等五次第增上。感五淨居云云。
手鑑云。五淨居
者。正理論云。離欲諸聖。以聖道水濯煩惱垢。故名為淨。淨身所止。故名淨居。或
住於此窮生死邊如還債盡。故名為淨。淨者所住。故名淨居。或此無異生雜。純
聖所止。故名淨居。五品者。謂以有漏無漏。雜資廣果故業。令其殊勝。轉生五淨
居天。故有五品。
然何故須雜耶。謂五淨居無別引業。一切有情法爾第四禪
中秪有三品總報引業。生彼三天。聖人既無煩惱。故須雜修下三天故業生五
天也。然所資故業是一。由能資因。行相有五。故感五天。
五品者。謂下中上上
勝上極也。
手鑑云。此五皆有加行根本且初下品。先起多念無漏。又起多念
有漏。後又起多念無漏。如是漸滅至二念時。名加行。次起一念無漏有漏無漏。
名為根本。謂前後是無漏。中間是有漏。間雜修故。名為雜修。由此資於故業。從
廣果沒便生無煩。次中品。有六心。用前下品三心為加行。更引生三心一念無
漏有漏無漏為根本。資其故業。從廣果沒能超無煩生於無熱。三上品。有九心。
用前六心為加行。更引三心以為圓滿。資於故業。超於一二而生第三。四上勝
品。有十二心。用前九心為加行。更引三心為根本。資於故業。超三生四。五上極
品。有十五心。用前十二心為加行。更引三心為根本。資於故業。能超四天生色
究竟。】

「阿難。苦樂兩滅鬪心不交。如是一類名無煩天。機括獨行研交無地。如是一類名
無熱天。十方世界妙見圓澄。更無塵象一切沈垢。如是一類名善見天。精見現前

陶鑄無礙。如是一類名善現天。究竟羣幾。窮色性性入無邊際。如是一類名色究
竟天。」

【苕溪云。若有苦樂。勢必相傾。是猶鬪戰交於內心也。又心受苦境。則與苦苦交
鬪。心受樂境。則與壞苦交鬪。今既兩滅。故名無煩。
長水云。苦樂心滅敵對則
亡。形待既無。故云不交。不交則無煩也。初滅苦樂二形待心。雜修初品。
釋要
云。即下品心資也。謂行人先入四禪定巳。於此定中。先起多念無漏心相續現
前。次起多念有漏心相續現前。又起多念無漏心相續現前。如是漸漸減至二
念無漏二念有漏二念無漏時。名雜修加行成滿。次起一念無漏一念有漏一
念無漏。至此名為根本成滿。由此有漏無漏間雜修故。名為雜修。亦名夾熏禪。
以用無漏夾熏有漏。色定轉明果報轉勝。由此資故業故。從廣果沒便生無煩
天也。稍離定障名為無煩。煩即障也。
補遺云。若在三禪而下。苦樂交戰於胷
中。
孤山云。機弩牙也。栝箭括也。凡箭弩之發。必欲中的。有研交之地。今捨心
獨行無苦無為。違順之境譬箭發而交也。既無違順。故無熱中之患。無煩言其
絕外境。無熱言其絕內心。
長水云。雜修上品。此品有九心。用前六心為加行。
更起三心為根本。資故業故。從廣果沒生善見天。無漏功著。定慧障亡。故能妙
見圓澄十方世界。名善見天。塵象沈垢即定慧之障也。
孤山云。如陶師之為
器爐治之鑄像。言其作用自在也。
補遺云。精見指前善見。陶鑄方指今文。善
見言體。善現言用。陶鑄猶言出生也。能起十四變化自在故也。
苕溪云。究竟

研窮之義也。幾者動之微也。研窮多念至於一念。故曰究竟群幾。以雜修五品。
初用多念無漏熏多念有漏。乃至最後用一念無漏熏一念有漏。名上極品。故
俱舍云。成由一念雜是也。窮色性性者。窮亦究竟。變其文耳。心既熏多至少。色
亦窮粗至微。粗細不同。故曰性性。入無邊際。即色界與無色界二邊之交際也。
俱舍云。從此向上無復所居。此處最高名色究竟。
熏聞云。此略示初後二品
雜修之相。如第四禪先修得巳。更以多念無漏相續而起。從此引生多念有漏。
然後復起多念無漏。即初品三心也。如是後漸漸減少。乃至二念名加行成。唯
有一念名根本成。】

「阿難。此不還天。彼諸四禪四位天王獨有欽聞不能知見。如今世間曠野深山聖
道場地。皆阿羅漢所住持故。世間麤人所不能見。阿難。是十八天獨行無交。未盡
形累。自此巳還名為色界。」

【孤山云。獨行無交俱無情欲故。未盡形累尚有色質故。】

「復次阿難。從是有頂色邊際中。其間復有二種岐路。若於捨心發明智慧慧光圓
通。便出塵界成阿羅漢入菩薩乘。如是一類名為迴心大阿羅漢。」

【苕溪云。色究竟天。第三果人根有利鈍。故分二路。其利根者。發無漏智斷盡修
惑即出三界。其鈍根者。復由定心欣上厭下生無色界。應知慧光圓通且約盡
無生智圓滿而言。
謂見苦巳斷乃至道巳修名盡智。不復更斷乃至不復更
修名無生智。
入菩薩乘。正約出三界後勝進而說。斯亦今經破定性之明文

也。】

「若在捨心捨厭成就。覺身為礙銷礙入空。如是一類名為空處。諸礙既銷。無礙無
滅。其中唯留阿賴耶識全於末那半分微細。如是一類名為識處。空色既亡。識心
都滅。十方寂然逈無攸往。如是一類名無所有處。識性不動以滅窮研。於無盡中
發宣盡性。如存不存。若盡非盡。如是一類名為非想非非想處。」

【長水云。捨心有二。一者若於有頂。用無漏道斷惑入空。即樂定那含也。二者若
於廣果。用有漏道伏惑入空。即凡夫外道也。
無漏道謂八聖種觀。有漏道即
六行觀。八聖種觀者。觀五陰如病如癰如瘡如刺無常苦空無我。云云。
以此
二天俱在捨心共一地故。
真際云。諸礙既銷厭色歸空也。無礙無滅厭空欣
識。無礙之無亦復滅也。
孤山云。空處亡色。識處亡空。今識處亦滅。故無所有。

苕溪云。前無所有處。雖云滅識。而體性不動。但滅微細窮研之分耳。
今於
無盡性中發宣盡性。即是從盡復立無盡。故天台禪門出古師解云。此定中不
見一切相貌。故言非想。若一向無想如木石無異。云何能知無想。故言非非想。
如存不存即非想也。若盡非盡即非非想也。
熏聞云。前觀識處是有想。無所
有處是非想。今雙遣之。又凡夫外道。得此定謂證涅槃。斷一切想。故言非想。佛
弟子如實知有細想。依四陰而住。故云非非想。此約得失合而名之。】

「此等窮空不盡空理。從不還天聖道窮者。如是一類名不迴心鈍阿羅漢。若從無
想諸外道天窮空不歸。迷漏無聞便入輪轉。」


【苕溪云。此等窮空通指凡聖。欣厭未盡。故言不盡空理。縱是聖人修八聖種觀。
亦有四陰細惑未亡。以未得滅受想定故。欣厭未盡者。欣即窮空之心。厭是捨
苦之行。此四空處生滅猶在。真空不明。故云未盡也。縱是聖人等者。謂五不還
人修八聖種觀。雖有頂亦不免生滅。四陰細惑者。具有十種心心數法。謂受想
行觸思。欲解念定慧云云。
從不還天下。明聖人有生此處者。是鈍根那含耳。
言羅漢者約後為名也。若從無想下。明外道有不生此處者。謂窮空不歸也。

補遺云。此等指前四空也。窮空該於二類。即不還無想。自從不還下釋出二類。
窮空不歸者。謂外道徒能窮空。不反照性。不歸真理也。則顯不還能窮空歸真
者矣。但諸師泥於經論。便謂無想不能復至四禪空。或指廣果同名無想。或以
不歸強作不來。唯孤山云然人根不一。諸教偏說一分耳。況今明云從無想諸
外道天來。豈可違經。蓋由無想天者外道所居。多分壽盡便應墮落。又是斥邪。
政自不能不爾。豈可無有報盡復至四空者乎。問無想壽五百劫。一向灰凝。何
處可云復窮空也。今斟酌其義。恐取初生半劫想未滅時。因又窮空迴生四空。
又五百劫後。仍經半劫有想復生。既未墮落。有利根者又復窮空乃生上天也。】

「阿難。是諸天上各各天人。則是凡夫業果酬答。答盡入輪。彼之天王即是菩薩遊
三摩提漸次增進。迴向聖倫所修行路。」

【資中云。准華嚴經。皆是登地菩薩亦為天王。然則別圓二教法身大士方能為
也。
孤山云。遊三摩提者。以菩薩善入出住百千三昧。故住此定而為天主。


善入出者。九次第定善入。師子奮迅善出。超越三昧善住。
孤山云。若達禪實
相。即號楞嚴。】

「阿難。是四空天。身心滅盡。定性現前。無業果色。從此逮終名無色界。」

【無業果色者。顯有定果色也。
定果色出百法輪。若顯揚論名定自在所生色。
謂勝定力故。於一切色皆得自在。即以定變起五塵之境也。
補遺云。有質礙
義。定法持心使不散亂。似有質礙。亦假色也。若顯揚聖教論。定自在所生色乃
定之用。非定果之比。】

「此皆不了妙覺明心。積妄發生妄有三界。中間妄隨七趣沈溺。補特伽羅各從其
類。」

【孤山云。補特伽羅此云數取趣。即有情隨諸趣受生也。謂數數取諸趣故。】

「復次阿難。是三界中復有四種阿修羅類。若於鬼道。以護法力成通入空。此阿修
羅從卵而生。鬼趣所攝。若於天中降德貶墜。其所卜居鄰於日月。此阿修羅從胎
而出。人趣所攝。有修羅王。執持世界。力洞無畏。能與梵王及天帝釋四天爭權。此
阿修羅因變化有。天趣所攝。阿難別有一分下劣修羅。生大海心。沈水穴口。旦遊
虗空。暮歸水宿。此阿修羅因濕氣有。畜生趣攝。」

【苕溪云。俱舍四生頌但云鬼通胎化二。今卵生修羅鬼趣所攝。則世親之言似
未詳矣。問法華所列四種修羅。與今四種為同為異。答彼四秪可攝在此四之
中。不可次第分屬其類。荊溪云。法華四種皆與帝釋𩰖戰。一往觀之。但同今經

第三類耳。問此四修羅既為四趣所攝。應無別報同分之處耳。答雖屬四趣。非
無別報。今云卜居鄰於日月等。即同分之處也。又長阿含云。南州有金剛山。中
有修羅宮。所治六千由旬。欄楯行樹等。然一日一夜三時受苦。苦具自來入其
宮中。是知此趣且取一分善報。謂之人天。若論受苦實在人趣之下。故正法念
經。唯以鬼畜二種收之。良由於此。
孤山云。若依七趣優劣。則修羅在人趣之
下。今為攝屬不定故在其後。
熏聞云。能與梵王等爭權。此鬪戰修羅。廣如正
法念經所說。彼云。若閻浮提人順法修行。孝事父母。供養沙門及婆羅門。恭敬
耆舊。大眾則勝。若諸世人不順法教。修羅則勝。起世經云。修羅所居宮殿城郭
器用。降地居天一等。亦有婚姻男女法式。略如人間別報。
補遺云。生大海心
總舉其處也。沈水別目也。在大海心。或在水底。故曰沈水。或在洩水之穴。故曰
穴口。如莊子曰尾閭洩之。注云。尾閭東海川名。疏云。尾閭洩海水之所也。在碧
海之東。其處有石濶四萬里。百川之下。尾而為閭族。故曰尾閭。今言穴口。似尾
閭洩水之所。】

「阿難。如是地獄餓鬼畜生人及神仙天洎修羅。精研七趣。皆是昏沈諸有為相。妄
想受生。妄想隨業。於妙圓明無作本心。皆如空華。元無所著。但一虗妄。更無根緒。

阿難。此等眾生。不識本心受此輪迴。經無量劫不得真淨。皆由隨順殺盜婬故。反
此三種。又則出生無殺盜婬。有名鬼倫。無名天趣。有無相傾起輪迴性。」

【長水云。鬼倫天趣略舉四惡三善之二也。
荊公云。有對則有待有執則有釋

執有以為樂。則與苦對。其釋也苦代之。故人樂終於壞。執無以為淨。則與染對。
其釋也染代之。故天淨終於墮。墮則所無更有。壞則所有更無。】

「若得妙發三摩提者。則妙常寂。有無二無。無二亦滅。尚無不殺不偷不婬。云何更
墮殺盜婬事。」

【孤山云。有無二無。無生死之俗也。無二亦滅。滅涅槃之真也。尚無於善。況隨於
惡。亦應云尚無無二云何隨二。中道無著。其旨惟明。】

「阿難。不斷三業各各有私。因各各私眾私同分非無定處。自妄發生。生妄無因。無
可尋究。」

【此亦結酬阿難前問。
長水云。殺盜婬三隨人別造。名各各私。所造攸同。故云
同分。言因各各私者。若作因果之因。指造業私因也。若作因由之因。因此私業
聚其眾私。則有同分之處也。同分猶言同類也。
荊公云。與物有合。故婬業不
斷。與物有分。故殺偷不斷。有分有合以取我故。既取我矣各各有私矣。同分妄
業非無定處。若了唯心。即無此取著。】

「汝勗脩行欲得菩提。要除三惑。不盡三惑。縱得神通皆是世間有為功用。習氣不
滅落於魔道。雖欲除妄倍加虗偽。如來說為可哀憐者。汝妄自造。非菩提咎。」

【前言婬落魔道。今言不盡三惑落於魔道。鬼神精靈好魅邪人。皆魔所攝。】

「作是說者名為正說。若他說者即魔王說。

即時如來將罷法座。於師子牀攬七寶几。迴紫金山再來凭倚。普告大眾及阿難

言。」

【長水云。此經家敘。佛答阿難七趣巳竟。慶喜既默。眾又無辭。故云將罷法座。然
禪發境界。非一切智孰能知之。若不與說。末代脩行遇此難敵。故再凭几。顯悲
深也。】

「汝等有學緣覺聲聞。今日迴心趣大菩提無上妙覺。吾今巳說真脩行法。

汝猶未識脩奢摩他毗婆舍那微細魔事。魔境現前汝不能識。洗心非正。落於邪
見。」

【孤山云。奢摩他止也。毗婆舍那觀也。依常住真心脩圓融止觀。則多動魔事。即
是天台所說因觀五陰而發九境也。故下五十重悉依陰發。而其相狀不出煩
境。
熏聞云。止觀中凡列十境。一陰入。二九惱。三病患。四業相。五魔事。六禪定。
七諸見。八上慢。九二乘。十菩薩。初境現觀餘九待發。
補遺。云止觀云陰入二境
常自現前。若發不發恒得為觀。餘九境發可為觀。不發何所觀。疑者云。所觀何
故不立佛境。今謂若云佛境。巳屬能過。非所發也。止觀記云。縱有佛境亦名為
雜。此正為揀所脩圓頓能過佛境。兼名利心。無非雜毒故也。
熏聞云。不出九
境者。且約大槩言之。若病患及菩薩境其相則隱。
苕溪云。今經五陰之下。佛皆
結云。眾生頑迷不自忖量。謂言登聖。大妄語成墮無間獄。約位論之。此等魔事
並是觀行位中所發之相。從相似位破見惑後。必無大妄墮獄之理。若十信中。
縱有魔事觀力易防。非此經所說之意也。故下文云。識陰若盡。則汝現前諸根

互用。豈非相似巳出魔境耶。問若言此等魔事並是觀行所發之境。秪如上文
所告有學二乘及迴心者。豈可盡是外凡之人乎。答此有二意。一告當機巳破
惑者令其流通。二告結緣未破惑者令其保護。然結緣則少。當機則多。至下付
囑。自見其意。
補遺云。既云有學二乘今日迴心趣大乘者。非下位人矣。而云
未識魔事者。豈非寄聖規凡成流通事耶。如法華中勗誡妙音以規所將。
熏
聞云。魔事者。梵語魔羅。此翻殺者。能殺人法身慧命故。亦名奪者。能奪人善法
故。補行云天魔。正以順生死。貪五欲。退菩提。嫉眷屬為事。行者宿行魔業。今違
宿因。宿事來遮。故曰魔事。魔境現前者。魔有四種。謂五陰天子煩惱死也。今所
現者。皆是於五陰中為天子煩惱之所惑亂。唯受陰中云心不欲活。有同死魔。
亦天魔使然耳。】

「或汝陰魔。或復天魔。或著鬼神。或遭魑魅。心中不明認賊為子。又復於中得少為
足。如第四禪無聞比丘。妄言證聖。天報巳畢衰相現前。謗阿羅漢身遭後有墮。阿
鼻獄。」

【長水云。陰魔等者。常說四魔謂煩惱魔。生死因。陰魔死魔生死果。天魔生死緣
也。今云鬼神等即天魔屬。若涅槃云皆是先世犯初重禁乃至餘篇而現者。此
則業因種子被激而生。是故行人先須明擇。
苕溪云。智論云有一比丘脩得
四禪。生增上慢謂得四道。恃此而止。不復進求。命欲盡時。見四禪中陰相。便生
邪見謂無涅槃。佛為欺我。惡邪生故。失四禪中陰。見阿鼻中陰相。於是命終生

泥犂中。
補遺云。經中自約生四禪者認為涅槃。天報將盡。衰相現前知非真
滅。因此生謗。不可用大論修四禪人方入中陰便生邪見為同類也。今經所指
別是一緣。但未見其文。或梵文未到耳。
謗阿羅漢身遭後有。即謂無涅槃。復
生三相也。】

「汝應諦聽。吾今為汝子細分別。

阿難起立。并其會中同有學者。歡喜頂禮。伏聽慈誨。

佛告阿難及諸大眾。汝等當知。有漏世界十二類生。本覺妙明。覺圓心體。與十方
佛無二無別。

由汝妄想迷理為咎。癡愛發生。生發徧迷故有空性。化迷不息有世界生。則此十
方微塵國土非無漏者。皆是迷頑妄想安立。當知虗空生汝心內。猶如片雲點太
清裏。況諸世界在虗空耶。」

【長水云。無明妄想迷真常理遂成四惑。略舉其二。故云癡愛發生。若具對者。先
由不如實知真如法一。即我癡。次於迷處見有所相。即我見。所相既現。執而不
捨。即我愛。恃此為體。轉增麤顯。即我慢。楞伽云。七識生滅。如來藏不生不滅。此
二和合成阿犂耶。此即內識成也。故云徧迷。故有下外器具也則此下重指非
無漏者。反顯諸佛淨土。即是鏡智所現。唯識云。大圓鏡智能現能生身土智影。
今此有漏皆妄安立。
苕溪云。非無漏者。謂微塵國土悉是有情有漏之所變
造。亦可此句別指眾生正報。兼于上文復具虗空之同世界之異。非無漏者即

有為法無同無異也。當知下略舉世界總攝情器。
補遺云。癡愛等者。此取在
迷一念未與諸使合時。多為癡愛。此迷初動與真性似同。尚徧一切。未局其體。
故有空性。】

「性汝等一人發真歸元。此十方空皆悉銷殞。云何空中所有國土而不振裂。」

【苕溪云。前微塵國土且約同居而說。究論歸元振裂之義。須通三土。若發偏真
歸小涅槃之元。則同居振裂。若發圓真歸大涅槃之元。則方便實報振裂。今巳
開小顯大。則真元之理無非寂光。但有相似分極之異耳。
熏聞云。若以寂光
對破三土。從界外次第而說。則相似銷同居。分證殞方便。極果裂實報。】

「汝輩修禪飾三摩地。十方菩薩及諸無漏大阿羅漢。心精通㳷當處湛然。」

【飾猶莊嚴也。謂修禪定功德。莊嚴本有真三摩地。以修飾故。菩薩羅漢所證心
性。與我所觀心性。通同㳷合。此即動魔之由。
㳷與泯同。由唐太宗諱民。故此
易之。】

「一切魔王及與鬼神諸凡夫天。見其宮殿無故崩裂大地振坼水陸飛騰。無不驚
慴。」

【由三摩地將出其境。故魔等宮殿自然崩裂。斯亦歸元之前相也。近指欲界。遠
指非想。
補遺云。上云一人發真十方銷殞。此約自行一人所見。今云魔外同
能見。不與上文意同。今明動魔。蓋是三昧欲成。驗其巳證。特以威神振裂宮殿。
激怒其意使之來惱耳。】


「凡夫昏暗。不覺遷訛。」

【苕溪云。此釋伏疑也。恐疑者曰。魔及諸天既見其相。凡夫何事都不覺知。故此
釋云。】

「彼等咸得五種神通。唯除漏盡。

戀此塵勞。如何令汝摧裂其處。

是故神鬼及諸天魔魍魎妖精。於三昧時僉來惱汝。」

【熏聞云。止觀云一切鬼神屬六天管。當界防戍故來相惱。僉者皆也。】

「然彼諸魔雖有大怒彼塵勞內。汝妙覺中如風吹光。如刀斷水。了不相觸。汝如沸
湯。彼如堅氷。暖氣漸隣不日銷殞。徒恃神力但為其客。成就破亂由汝心中五陰
主人。主人若迷客得其便。」

【補遺云。觀力既勝。彼魔將破。故如其客。所以經中一句即云成就破亂是也。如
下又曰。則彼群邪咸受幽氣者。以敗者屬幽陰故也。五陰主人者。觀五陰得其
真性方曰主人。經中既通舉五陰。則如達色無色。即色陰主人。
苕溪云。觀行
位中。人法二執伏而未斷。若起我見主人則迷。魔乘見入客則得便。】

「當處禪那覺悟無惑。則彼魔事無奈汝何。陰銷入明。則彼群邪咸受幽氣。明能破
暗。近自銷殞。如何敢留擾亂禪定。」

【咸受幽氣者。魔以幽暗惑人。人既不惑。反受其氣。】

「若不明悟。被陰所迷。則汝阿難必為魔子成就魔人。」


【長水云。殷勤啟悟令識魔惑。五陰所惑魔得其便。故正理論云。五蘊者。積聚藏
隱諸不善因。譬如群賊藏隱山中。時出人間劫奪財物。故知五陰魔所依處。若
能觀破魔自銷歇。
苕溪云。此寄阿難用警凡眾。】

「如摩登伽殊為眇劣。彼唯呪汝破佛律儀。八萬行中秪毀一戒。心清淨故尚未淪
溺。」

【孤山云。以婬女比天魔。人眇劣也。以一戒比全身。事眇劣也。舉劣況勝。勗彼深
防。初果道共戒力自然無犯。故云心清淨等。】

「此乃墮汝寶覺全身。如宰臣家忽逢藉沒。宛轉零落。無可哀救。」

【漢書云。除其屬籍是也。應邵曰。籍者為二尺竹牒。記其年紀名字物色。】

「阿難當知。汝坐道場銷落諸念。其念若盡。則諸離念一切精明。動靜不移。憶忘如
一。」

【資中云。攀緣妄想總名諸念。心若澄靜麤念不起。是為銷落。此欲界麤定暫得
相應耳。
苕溪云。離念者。如天台止觀止脩前方便訶欲離蓋等是也。所離雖
近。能離則深。非欲界麤定。
補遺云。觀力漸成不為動散所改。故曰不移。出定
為動。入定為靜。心記為憶。不記為忘。起信云。止一切境界相。今經云消落諸念。
能所二緣。經論互舉。依此離念深入正定。自然憶忘如一也。】

「當住此處入三摩提。如明目人處大幽暗。精性妙淨。心未發光。此則名為色陰區
宇。」


【長水云。心入正定如明目人。未破色陰如大幽暗。區宇寰區也。如王所統有諸
國土。故云區。皆一天所覆曰宇。】

「若目明朗十方洞開無復幽暗。名色陰盡。是人則能超越劫濁。」

【真際云。空為色本。依空立界。依界立時。故色陰盡。則超劫濁也。長水云。問色陰
麤顯。觀中先破。劫濁最細。何得却超答以起時無前後。故破時兼麤細。文不累
書。故見生起有次第耳。又色陰現相是本識。今色陰破即現相破。現相破即動
本識。本識豈非劫濁。故得超也。
補遺云。應知劫者。時分也。據俱舍。自減劫至
二萬歲時。方名劫濁。今楞嚴所明。迷真為空。依空立界。皆時分之義。但迷真為
空劫猶未濁。迷空立界。依正之色。乃劫濁之時。故今破色陰乃超劫濁矣。】

「觀其所由。堅因妄想以為其本。」

【堅固妄想者。覺明堅執。質礙成色之體。故云堅固。】

「阿難。當在此中精研妙明。四大不織。少選之間身能出礙。此名精明流溢前境。斯
但功用。暫得如是。非為聖證。」

【熏聞云。四大不織者。因畢竟空。亡堅固執。故見四大無交織之相。
補遺云。四
大不織。即止觀中通修通發。陰解虗融。故得四大無交織相。身能出礙等者。由
研妙性。內明外虗。故得依報不礙。下文流溢形體。乃是正報虗融。
谷響云。流
溢前境。即墻壁外色無礙。下文流溢形體。即色身內色無礙。】

「不作聖心名善境界。若作聖解即受群邪。」


【孤山云。凡諸境發雖是善相。取著成邪。任是惡相若不取著。邪亦成正。以境隨
心轉故。】

「阿難。復以此心精研妙明其身內徹。是人忽然於其身內拾出蟯蛔。身相宛然亦
無傷毀。此名精明流溢形體。斯但精行暫得如是。非為聖證。

不作聖心名善境界。若作聖解即受群邪。

又以此心內外精研。其時魂魄意志精神。除執受身餘皆涉入。若為賓主。忽於空
中聞說法聲。或聞十方同敷密義。此名精魄遞相離合。成就善種暫得如是。非為
聖證。」

【補遺云。指前外境內身虗融。今雙研之。故曰內外精研。魂魄等六。皆第六識。意
志言其體也。精神言其氣也。魂魄言其用也。左傳曰。人始化曰魄。既生魄陽曰
魂。
谷響云。白虎通云。魂猶沄沄也。行不休於外而主于情也。魄孝迫。然著人
主於性也。魂者芸也。情以除穢。魄者白也。性以治內。精者靜也。太陽施化之氣
也。象火之任生也。神者恍惚太陰之氣也。今謂意即心王。志即心所。如云在心
為志。各言爾志。皆所志不同。正屬于想也。
孤山云。除執受身餘皆涉入。謂除
其色身。而內魂魄等六互相涉入也。苦為賓主者。若如也。餘五入魂。則魂如主
五如賓。乃至入神。則神如主餘如賓。遞相離合者。即精離本位而合於魂。或魂
離本位而合於精也。】

「不作聖心名善境界。若作聖解即受群邪。


又以此心澄露皎徹內光發明。十方徧作閻浮檀色。一切種類化為如來。於時忽
見毗盧遮那踞天光臺千佛圍繞。百億國土及與蓮華俱時出現。此名心魂靈悟
所染。心光研明照諸世界。暫得如是非為聖證。」

【熏聞云。毗盧遮那。此翻徧一切處。斯是法身。若現踞天光臺。合是盧舍那報身
之相。以唐時譯經法報不分故也。
補遺云。文句記云。近代翻譯法報不分。二
三莫辨。自古經論許有三身。若言毗盧與舍那不別。則法身即是報身。此斥法
報名相不揀。他宗乃謂毗盧舍那異名一體左右之稱。】

「不作聖心名善境界。若作聖解即受群邪。

又以此心精研妙明觀察不停。抑按降伏。制止超越。於時忽然十方虗空成七寶
色。或百寶色。同時徧滿不相留得。青黃赤白各各純現。此名抑按功力逾分。暫得
如是非為聖證。」

【苕溪云。抑按降伏制止超越。應對四分煩惱。或如下文排四大性。此名等從略
而結也。】

「不作聖心名善境界。若作聖解即受群邪。

又以此心研究澄徹精光不亂。忽於夜合。在暗室內見種種物。不殊白晝。而暗室
物亦不除滅。此名心細密澄其見所視洞幽。暫得如是非為聖證。」

【補遺云。暗中見物。乃行者觀力見如白晝。彼暗中物自受暗蔽。不能滅其暗相
耳。假如兩人居在暗中。一人觀力見如白晝。彼無觀力豈亦爾耶。】


「不作聖心名善境界。若作聖解即受群邪。

又以此心圓入虗融。四體忽然同於草木。火燒刀斫曾無所覺。又則火光不能燒
爇。縱割其肉猶如削木。此名塵併排四大性一向入純。暫得如是非為聖證。」

【資中云。心融思寂執受不行。四大五塵忽然排併。既無能執。割截如空。念想一
純。暫得如是。】

「不作聖心名善境界。若作聖解。即受群邪。

又以此心成就清淨淨心功極。忽見大地十方山河皆成佛國。具足七寶光明徧
滿。又見恒沙諸佛如來徧滿空界。樓殿華麗。下見地獄。上觀天宮。得無障礙。此名
欣厭凝想日深想久化成。非為聖證。」

【熏聞云。欣厭當約淨穢凡聖二義分之。】

「不作聖心名善境界。若作聖解即受群邪。

又以此心研究深遠。忽於中夜遙見遠方市井街卷親族眷屬。或聞其語。此名迫
心逼極飛出故多隔見。非為聖證。」

【谷響云。管子曰處商必就市井。尹知章注云。立市必四方。若造井之制。故曰市
井。
補遺云。此名迫心等者。觀解之心。推窮迫逐於色陰故。色既虗融不能為
障。是故飛出能隔見矣。】

「不作聖心名善境界。若作聖解即受群邪。

又以此心研究精極。見善知識形體變移。少選無端種種遷改。此名邪心含受魑

魅或遭天魔入其心腹無端說法通遠妙義。非為聖證。」

【資中云。此人曾有邪心種子。合外魔境相因而來。此則非善境界。純是魔嬈。不
同前九皆稱善境。起心作證方乃成魔。
補遺云。善知識是行者依歸。今見變
改。欲壞行人之心。謂彼不足為師故也。此第十人皆魔所為。至能無端說法等。
乃是行人因魔入心。故能如是。所以興福云天魔借辯是也。
熏聞云。無端說
法。此是行人自能說。或聞前知識說法。而令其行人通達妙義。應以藏通別教
所詮之義稱之為妙。
荊溪云前教中權。魔亦能說。】

「不作聖心魔事銷歇。若作聖解即受群邪。

阿難。如是十種禪那現境。皆是色陰用心交互。故現斯事。眾生頑迷不自忖量。逢
此因緣迷不自識。謂言登聖。大妄語成。墮無間獄。汝等當依如來滅後。於末法中
宣示斯義。無令天魔得其方便。保持覆護成無上道。」

【苕溪云。用心交互者。用禪那心與色陰堅固妄想交互。故現斯事。乃至識陰例
此明之。何則。以五妄想。各於本陰區宇之中為禪所觀。將破未破。如燈欲滅其
光復熾。乃與定力交戰其功。故成之敗之。則魔佛之道於是乎辨。長水云。問此
不作五陰次第觀門。何得陰次第盡明其境耶。答觀雖總相五陰同觀。陰有麤
細。麤者先盡。譬如浣衣麤垢先去。此陰既積妄所成。妄盡自然陰滅。從麤至細
理必然也。】

「阿難。彼善男子修三摩提。奢摩他中色陰盡者。見諸佛心。如明鏡中顯現其像。」


【苕溪云。色陰盡者。約巳斷說。見諸佛心即相似證。如前文云。若目明朗十方洞
開無復幽暗。】

「若有所得而未能用。猶如魘人手足宛然見聞不惑。心觸客邪而不能動。此則名
為受陰區宇。」

【補遺云。文有二段。初法。次喻。
初謂行者進觀受心。似若了然不取前境。有明
白之相。未能破除受陰。故曰若有所得而未能用也。下文心離於身返觀其面
去住自在。方能有用。受陰盡相也。今雖明白未脫受陰。乃區宇也。次舉喻。觸客
邪者。心有厭合如觸客邪。喻今受陰明白。尚為受陰所籠。
熏聞云。魘本厭。後
人加鬼。伏合人心曰厭。
苕溪云。問何故色陰前斷後伏邪。答斷從懸示。伏就
次論。若不明斷。無以知離過顯德之相。若不明伏。無以知依陰發魔之由。下三
陰文初皆有此義。】

「若魘咎歇。其心離身反觀其面。去住自由無復留礙。名受陰盡。是人則能超越見
濁。」

【真際云。見以推求執取為義。由領前境。取著隨生。故心離其形。則超見濁也。

補遺云。若脫陰籠。如魘歇去。其心離身者。凡夫心必隨根受領前境。今不隨於
眼等受境。乃是其心離身矣。非但不隨眼等受境。又能返觀能見等根。故曰返
觀其面。依根曰住。離根曰去。去住在我。故曰自由。受以領納分別前境為義。今
不領受。分別亦止。故超見濁也。】


「觀其所由。虗明妄想以為其本。」

【真際云。虗妄照了。故曰虗明。】

「阿難。彼善男子。當在此中得大光耀。其心發明。內抑過分。忽於其處發無窮悲。如
是乃至觀見蚊蝱猶如赤子。心生憐愍不覺流淚。此名功用抑摧過越。」

【谷響云。赤子言其新生未有眉髮其色赤也。】

「悟則無咎。非為聖證。覺了不迷久自銷歇。若作聖解。則有悲魔入其心腑。見人則
悲。啼泣無限。失於正受。當從淪墜。」

【苕溪云。其心發明。即下文見色陰鎖受陰明白也。】

「阿難。又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白勝相現前。感激過分。忽於其中生
無限勇。其心猛利。志齊諸佛。謂三僧祇一念能越。此名功用陵率過越。」

【補遺云。感激謂用受陰明白似蒙聖力。故生感激之心。
苕溪云。陵率謂勇心
高率也。】

「悟則無咎。非為聖證。覺了不迷久自銷歇。若作聖解。則有狂魔入其心腑。見人則
誇。我慢無比。其心乃至上不見佛。下不見人。失於正受。當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。前無新證。歸失故居。智力衰微入中隳
地。逈無所見。心中忽然生大枯渴。於一切時沈憶不散。將此以為勤精進相。此名
修心無慧自失。」

【補遺云。行者巳得受陰明白。欲棄此取彼相似之法。前相新證未發。而受陰明

白又失。良以智力衰微故爾。以今受陰得而復失。名中隳地。望前相似。後有色
陰虗融。故曰中也。沈憶不散者。憶前故居。後陰明白。又下云旦夕撮心懸在一
處。亦言心懸所失耳。】

「悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有憶魔入其心腑。旦夕撮心懸在一處。失於正
受。當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。慧力過定。失於猛利。以諸勝性懷於心
中。自心巳疑是盧舍那。得少為足。此名用心亡失恒審溺於知見。」

【舍那是報智。因慧力偏勝之故也。
長水云。定力微故亡失恒審。慧力過故溺
於知見。
熏聞云。亡失恒審。謂失於平常審諦之心也。】

「悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有下劣易知足魔入其心腑。見人自言我得無
上第一義諦。失於正受。當從淪墜。」

【以由定力微慧力過。勝解忽生。引起見取種子。執劣為勝。故此現也。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。新證未獲。故心巳亡。歷覽二際自生艱
險。於心忽然生無盡憂。如坐鐵牀。如飲毒藥。心不欲活。常求於人令害其命早取
解脫。此名修行失於方便。」

【補遺云。此與前文歸失故居其義大同。然則受陰明白之相或有或亡者何。須
知受陰明白但是初得。未是觀成。受陰盡故。將使欲進前證。此法即失矣。如吳
興前文云。以五妄想各於本陰區宇之中為禪所觀。將破未破。如燈欲滅其光

復熾。乃與定力交戰其功是也。今初得於受陰明白。未至堅純。便希新證。安得
不失初得淺法乎。】

「悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有一分常憂愁魔入其心腑。手執刀劒自割其
肉。欣其捨壽。或常憂愁走入山林。不耐見人。失於正受。當從淪墜。」

【悔惱種子被激而生。修無方便。故引魔鬼。如四分律。婆求河邊諸比丘等修不
淨觀。厭淨過分求刀自割。魔使之然。悟則無咎。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。處清淨中心安隱後。忽然自有無限喜
生。心中懽悅不能自止。此名輕安無慧自禁。」

【苕溪云。輕安七覺支中其體屬定。
熏聞云。七覺支謂念擇進喜輕安定捨。初
通定慧。次三屬慧。後三屬定。
定若兼慧。正道可通。今所發者。既無慧自持。則
定翻成散。魔得其便。喜樂入焉。】

「悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有一分好喜樂魔入其心腑。見人則笑。於衢路
傍自歌自舞。自謂巳得無礙解脫。失於正受。當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。自謂巳足。忽有無端大我慢起。如是乃
至慢與過慢。及慢過慢。或增上慢。或卑劣慢一時俱發。心中尚輕十方如來。何況
下位聲聞緣覺。此名見勝無慧自救。」

【資中云。此有七慢。恃我陵他。名我慢。稱量自他比較同德。但名為慢。於他等謂
巳勝。名過慢。於他勝為巳勝。名慢過慢。未得謂得。名增上慢。雖知下劣返顧自

矜。名卑劣慢。下毀經像。即是邪慢。
補遺云。涅槃瑜伽七慢。並同此經。成論有
大慢為八慢。顯揚論第一云。慢者。謂以他方巳。計我為勝。我等我劣。令心恃舉
為體。或是俱生。或分別起。能障無慢為業。如經說三種慢類。我勝慢類。我等慢
類。我劣慢類。或疑云。經中七慢自足。何故又云乃至。須知據佛意。說眾生慢相
不止此七。故有斯語。是則今列七慢亦是略舉。慢過慢者慢中之慢也。於前過
慢又加一倍故。】

「悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有一分大我慢魔入其心腑。不禮塔廟。摧毀經
像。謂檀越言此是金銅。或是土木。經是樹葉。或是疊華。肉身真常不自恭敬。却崇
土木。實為顛倒。其深信者。從其毀碎埋棄土中。疑誤眾生入無間獄。失於正受。當
從淪墜。」

【孤山云。夫假像知真。因言體道。於是嚴其像以生其敬。寫其言以悟其心。住持
三寶理在於茲也。苟生邪見豈達中庸。唯自敬身輕毀經像。邪風一扇愚者悅
隨。昔衛元嵩諫周武帝。不造曲見伽藍。以四海為延平大寺。和夫妻為聖眾。即
皇帝是如來。樹令德為綱維。尊耆年為上座。而周武惑其言。遂滅佛法。凡此說
者。將非天魔外道入佛法中肆其姦謀傾毀我教耶。
長水云。愚者修禪。皆墮
此見。並是魔種。不識如來像教之意。且末世住持。依因像教。出家學道藉此而
修。魔壞信因。令毀經像。故楞伽云。佛若不說教則壞滅。教若壞滅誰有修行及
得道者。愚者不見此文。一向謗佛無說。故知若不說法。十二部經於茲滅矣。須

知毀經像者。魔鬼入心。是大邪見。當須善識勿同此謗。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。於精明中圓悟精理得大隨順。其心忽
生無量輕安。巳言成聖得大自在。此名因慧獲諸輕清。」

【苕溪云。輕安者。名雖同前。其義則異。以云因慧獲諸輕清故。此中受陰於諸塵
境無重濁之惑。便言成聖得大自在也。】

「悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有一分好輕清魔入其心腑。自謂滿足。更不求
進。此等多作無聞比丘。疑誤眾生墮阿鼻獄。失於正受。當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。於明悟中得虗明性。其中忽然歸向永
滅。撥無因果一向入空。空心現前。乃至心生長斷滅解。」

【熏聞云。密嚴經云。寧起有見如須彌。不起空見如芥子。】

「悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有空魔入其心腑。乃謗持戒名為小乘。菩薩悟
空。有何持犯。其人常於信心檀越。飲酒啖肉。廣行婬穢。因魔力故。攝其前人不生
疑謗。鬼心久入。或食屎尿興酒肉等一種俱空。破佛律儀。誤人入罪。失於正受。當
從淪墜。」

【資中云。此從邪見種生。引此空魔入其心腑。大般若云。魔能入一切眾生心。令
歸依魔黨。如膠如漆。斷手截臂不以為難。
孤山云。嗟乎叔世。尊合雜為大道。
排持操為小乘。戒律軌儀棄為他物。畫魑魅以為巧。扇無撿以為風。及夫陰陽
拘忌流俗妄說。一皆信受。畏若嚴刑。未審戒律之教與陰陽之書孰愈。流俗之

說。與如來之談孰優。背正向邪顛亂之甚。懷道大士一為思之。或為宗師願以
訓眾。斯乃震法雷於迷蟄。耀慧燈於永夜。夫如是。則涅槃之囑。斯經之誡。得其
人而其道舉矣。又何待於四依出世乎。國策云畫鬼神易為巧。圖狗馬難為工。
今以排去律檢。妄談無礙。如畫鬼神耳。
太史公曰。甞觀陰陽之術太詳。而使
人忌諱拘而多畏。流俗妄說者此又陰陽家之訛者也。】

「又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。味其虗明。深入心骨。其心忽有無限愛
生。愛極發狂便為貪欲。此名定境安順入心。無慧自持。誤入諸欲。」

【味其虗明者。愛著禪中色陰淨處以為勝境。由此起愛。無慧覺察。引其貪欲種
子而發。遂成狂欲也。】

「悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有欲魔入其心腑。一向說欲為菩提道。化諸白
衣平等行欲。其行婬者名持法子。神鬼力故。於末世中攝其凡愚其數至百。如是
乃至一百二百或五六百。多滿千萬。魔心生厭離其身體。威德既無。陷於王難。疑
誤眾生入無間獄。失於正受。當從淪墜。」

【苕溪云。此如天台止觀。煩惱境欲發之相。智者云。生來欲色抑制可停。今所發
者其惑熾盛。若見外境。心狂眼暗。如睡獅子觸之哮吼。若不識者。則能牽人作
大重罪。今文既云魔入其心。則是煩惱興魔二境俱發。】

「阿難。如是十種禪那現前。皆是受陰用心交互。故現斯事。眾生頑迷不自忖量。逢
此因緣迷不自識。謂言登聖。大妄語成。墮無間獄。汝等亦當將如來語。於我滅後。

傳示末法。徧令眾生開悟斯義。無令天魔得其方便。保持覆護成無上道。

阿難。彼善男子修三摩提受陰盡者。雖未漏盡。心離其形如鳥出籠。巳能成就。」

【雖未漏盡。謂界外無明漏也。】

「從是凡身。上歷菩薩六十聖位。得意生身。隨往無礙。譬如有人。熟寐寱言。是人雖
則無別所知。其言巳成音韻倫次。令不寐者咸悟其語。此則名為想陰區宇。」

【六十聖位通塗舉之。別在意生身耳。
孤山云。始三漸次終乎妙覺。其間有賢
有聖。皆是三世諸佛所歷之位。故通稱聖位。問五十五位真菩提路。既不取三
漸次義。今六十聖位何故取之。答前據別論。今從通說。通中義含外凡相似分
真之位。若別論中。從乾慧去。方是正明地位之相。
補遺云。十信十住十行十
向十地前乾慧與前漸次。即為六十。得意生身者。即入相似聖位中也。楞伽經
大慧菩薩問佛。何名意生。佛言。譬如意去。速疾無礙。此則從喻得名。彼經又有
兩義重釋。初云。如十萬由旬外。憶先所見。念念相續疾至於彼。次云。如幻三昧
力。憶本願故生。經中二義。並約意憶故生也。
熏聞云。此與玄義釋意不同。玄
義從因。楞伽約果。謂捨分段生變易時。速疾無礙。若爾智者違經文耶。答不違。
蓋取三昧樂意等謂之作意。是則經存兩義。前後互出耶。楞伽第四明三種意
生身。一入三昧樂意生身。二覺法自性意生身。三種類俱生無作意生身。法華
玄義。以第一擬二乘入空。第二擬通教出假。第三擬別教修中。通名意者。初作
空意。二作假意。後作中意。又云。別圓似解猶未發真皆名作意。當知今經意生

即第三種類也。
補遺云。天台一家諸文明意生身。義通四教。三乘未斷無明。
凡有九人修觀。作意義通故。往生方便義通故。法華玄文。擬前三教。不云圓似。
攝入其中者。止觀記云。以觀勝故。意生之名宜在教道也。若維摩疏。對後三教。
皆云恐者不敢定判也。法華玄文。安樂作空意。云擬二乘。止觀記云以攝通別。
維摩疏。以空對通。例攝藏別。入空之人秪為義通。所以諸文隨諸教義從容進
退。擬人對教自在說之。楞伽文局別接通者。止觀記云。並云地故。此准楞伽。若
按華嚴隨意生身。其義稍通。又須知五陰文初。結示陰盡。則入觀行相似。此約
初根互入者說。謂若於色陰悟入。非但能盡色陰。餘之四陰亦空。則破惑入理。
故曰見諸佛心。如明鏡中顯現其像。若鈍根人。但能見于色陰銷融。未有所悟。
故進觀受陰。今約鈍者次第歷於五陰修觀。不可指修受陰觀人。巳於色陰曾
悟入也。今五陰中修禪那人並在觀行。期入相似。所言上歷聖位。文寄此中。義
均上下。如於一一陰中悟入。並能上歷聖位故也。不然。則豈有得意生身菩薩
為魔所入耶。
長水云。譬如下。未破想陰。故如孰寐䆿言也。有成聖位分。故如
音韻倫次也。令不寐者咸悟其語。如證聖人則知彼有聖位之分。故般若云。如
來悉知悉見是人。則能成就阿耨菩提。
補遺云。想心所籠。如在睡夢。觀解明
白如言倫次。睡人心在無記。曰無別所知。喻未有相似之證也。】

「若動念盡浮想銷除。於覺明心如去塵垢。一倫生死首尾圓照。名想陰盡。是人則
能超煩惱濁。」


【孤山云。覺明如鏡。浮想似塵。想盡心明猶居相似。有尾猶云始終也。若悟真常。
無始終生死之異。故云圓照。
補遺云。倫理也。能以生死為一理故。故曰一倫
首尾。即生死之終始。覆釋上句耳。人以生為始。以死為終。今一體圓照。窮生之
始。究死之終。不出一理。故曰圓照。
資中云。一切煩惱皆從想生。故想陰除。則
超此濁。】

「觀其所由。融通妄想以為其本。」

【想能融變。通於質礙。如心想酢梅口中流水等。】

「阿難。彼善男子。受陰虗妙不遭邪慮。圓定發明。

三摩地中心愛圓明。銳其精思。貪求善巧。

爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人不覺是其魔著。自言謂得無上涅
槃。來彼求巧善男子處敷座說法。其形斯須。或作比丘令彼人見。或為帝釋。或為
婦女。或比丘尼。或𥨊暗室身有光明。是人愚迷。惑為菩薩。信其教化。搖蕩其心破
佛律儀潛行貪欲。口中好言灾祥變異。或言如來某處出世。或言劫火。或說刀兵
怨怖於人。令其家資無故耗散。此名怪鬼年老成魔。」

【苕溪云。飛精附人。斯必附其可附之人。亦修定習慧者耳。
補遺云。想中十魔。
並從附口說法以明之者。蓋想心迅利。即覺觀之尤者。無禪定力。必須說而吐
之故也。以能說所聽皆心想之咎所致魔鬼耳。
熏聞云。前云天魔候得其便。
今云怪鬼者。前舉其主。今言其黨。又前是通名。此是別目。】


「惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師。俱陷王難。」

【苕溪云。弟子與師。即求巧之子說法之師。下皆例此。
補遺云。說法必須善巧。
謂能演一為百千等。】

「汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄。

阿難。又善男子。受陰虗妙不遭邪慮。圓定發明。

三摩地中心愛游蕩。飛其精思貪求經歷。」

【補遺云。內因想心所動。故外好游歷。因以說法化人為事。或經歷以求師。】

「爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人亦不覺知魔著。亦言自得無上涅
槃。來彼求遊善男子處敷座說法。自形無變。其聽法者。忽自見身坐寶蓮華。全體
化成紫金光聚。一眾聽人各各如是得未曾有。是人愚迷。惑為菩薩。婬逸其心破
佛律儀潛行貪欲。口中好言諸佛應世。某處某人當是某佛化身來此。某人即是
某菩薩等來化人間。其人見故心生傾渴。邪見密興。種智銷滅。此名魃鬼年老成魔。

惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。

汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虗妙不遭邪慮。圓定發明。

三摩地中心愛綿㳷。澄其精思貪求契合。」

【資中云。夫亡機寂照。理自玄會。若希求㳷合。擬心即差。於是天魔得其便也。

谷響云。綿㳷者。綿微㳷合也。
補遺云。言契合者。求與我說符合。此必想中自

生見解。不按經論故也。如言佛有大小真假等。豈非邪解乎。】

「爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人實不覺知魔著。亦言自得無上涅
槃。來彼求合善男子處敷座說法。其形及彼聽法之人外無遷變。令其聽者未聞
法前心自開悟。念念移易。或得宿命。或有他心。或見地獄。或知人間好惡諸事。或
口說偈。或自誦經。各各歎娛得未曾有。是人愚迷。惑為菩薩。綿愛其心破佛律儀
潛行貪欲。口中好言佛有大小。某佛先佛。某佛後佛。其中亦有真佛假佛男佛女
佛。菩薩亦然。其人見故。洗滌本心。易入邪悟。此名魅鬼年老成魔。」

【長水云。男女佛者。貴引行人行貪欲事無妨成佛。約教固有偏圓之佛。而本同
末異。豈有大小乎。邪人灼然謂之大小。如來本迹豈易知之。邪人輙判某在先
成某在後證。非唯判於先後而巳。亦乃恣其不遜云有真偽之佛。洗滌本心者。
返以邪見除去正見。似其洗滌淨盡矣。】

「惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。

汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虗妙不遭邪慮。圓定發明。

三摩地中心愛根本。窮覽物化性之終始。精爽其心貪求辨析。」

【苕溪云。夫性海圓澄森羅自現。苟偏求俗理則翻益漏心。違本禪那。邪鬼斯入。】

「爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人先不覺知魔著。亦言自得無上涅
槃。來彼求元善男子處敷座說法。身有威神。摧伏求者。令其座下雖未聞法自然

心伏。是諸人等。將佛涅槃菩提法身。即是現前我肉身上父父子子遞代相生。即
是法身常住不絕。都指現在即為佛國。無別淨居及金色相。其人信受。亡失先心。
身命歸依得未曾有。是等愚迷。惑為菩薩。推究其心破佛律儀潛行貪欲。口中好
言眼耳鼻舌皆為淨土。男女二根即是菩提涅槃真處。彼無知者信是穢言。此名
蠱毒魘勝惡鬼年老成魔。」

【補遺云。即是法身者。涅槃云。吾今此身即是法身。理無所存。徧在於事。事即理
故。法身在茲。邪人妄合此意。僻為俗事。不達喻性。竟成魔邪。】

「惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。

汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虗妙不遭邪慮。圓定發明。

三摩地中心愛懸應。周流精研貪求冥感。」

【苕溪云。懸應在聖。冥感厲巳。於未證理前。求其休騐也。】

「爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人元不覺知魔著。亦言自得無上涅
槃。來彼求應善男子處敷座說法。能令聽眾暫見其身如百千歲。心生愛染不能
捨離。身為奴僕。四事供養不覺疲勞。各各令其座下人心知是先師本善知識。別
生法愛黏如膠漆。得未曾有。是人愚迷惑為菩薩。親近其心破佛律儀潛行貪欲。
口中好言我於前世。於某生中先度某人。當時是我妻妾兄弟。今來相度。與汝相
隨。歸某世界供養某佛。或言別有大光明天。佛於中住。一切如來所休居地。彼無

知者。信是虗誑遺失本心。此名癘鬼年老成魔。」

【補遺云。知是先師者。令聽者謬憶此人是我先世之師。以傾其意也。】

「惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。

汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虗妙不遭邪慮。圓定發明。

三摩地中心愛深入。剋巳辛勤。樂處陰寂貪求靜謐。」

【孤山云。夫忘懷去來者市朝亦江湖。睠情生死者山林猶桎梏。既於靜取著。故
魔得其便。
長水云。夫心亡則境寂。豈間塵喧。念動則緣繁。任居谷隱。夫靜謐
者乃禪那之所宣。作意貪求魔得其便。】

「爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人本不覺知魔著。亦言自得無上涅
槃。來彼求陰善男子處敷座說法。令其聽人各知本業。或於其處語一人言。汝今
未死巳作畜生。敕使一人於後蹋尾。頓令其人起不能得。於是一眾傾心欽伏。有
人起心巳知其肇。佛律儀外重加精苦。誹謗比丘。罵詈徒眾。訐露人事不避譏嫌。
口中好言未然禍福。及至其時毫髮無失。此大力鬼年老成魔。」

【補遺云。訐露謂攻人之陰私也。有人起心巳知其肇。他心通也。能知其人未死
之前巳是畜生。見其後報。蹋其尾者天眼通也。以天眼能見因果細色故。良以
魔人亦得五通。亦恐妄作。非實有也。】

「惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。


汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虗妙不遭邪慮圓定發明。

三摩地中心愛知見。勤苦研尋貪求宿命。」

【苕溪云。宿命六通之一也。小乘修成。大乘發得。今進不待發。退不從修。作念求
之。故招魔事。】

「爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人殊不覺知魔著。亦言自得無上涅
槃。來彼求知善男子處敷座說法。是人無端於說法處得大寶珠。其魔或時化為
畜生。口銜其珠及雜珍寶。簡䇿符牘諸奇異物。先授彼人。後著其體。或誘聽人藏
於地下。有明月珠照曜其處。是諸聽者得未曾有。多食藥草。不餐嘉饌。或時日餐
一麻一麥其形肥充。魔力持故。誹謗比丘。罵詈徒眾。不避譏嫌。口中好言他方寶
藏。十方聖賢潛匿之處。隨其後者。往往見有奇異之人。此名山林土地城隍川嶽
鬼神年老成魔。或有宣婬破佛戒律與承事者潛行五欲。或有精進純食草木。無
定行事。」

【補遺云。先授彼人後著其體者。謂以奇異之物先授之。使其見。然後藏著身體
之內。誘其貪婪故也。或誘聽人藏於地下者。欲誑言其有伏藏也。宣婬者。左氏
傳陳靈公。與孔寧父。通於夏姬。皆表袖衷。袒服以戲于朝。洩冶諫曰。公卿宣婬。
民無効焉。宣示也。】

「惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師多陷王難。


汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虗妙不遭邪慮。圓定發明。

三摩地中心愛神通種種變化。研究化元貪取神力。

爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人誠不覺知魔著。亦言自得無上涅
槃。來彼求通善男子處敷座說法。是人或復手執火光。手撮其光分於所聽四眾
頭上。是諸聽人頂上火光皆長數尺。亦無熱性。曾不焚燒。或水上行如履平地。或
於空中定坐不動。或入缾內。或處囊中。越牖透垣曾無障礙。唯於刀兵不得自在。
自言是佛。身著白衣受比丘禮。誹謗禪律。罵詈徒眾。訐露人事不避譏嫌。口中常
說神通自在。或復令人傍見佛土。鬼力惑人非有真實。讚歎行婬不毀麤行。將諸
猥媟以為傳法。此名天地大力山精海精風精河精土精一切草木積劫精魅。或
復龍魅。或壽終仙再活為魅。或仙期終計年應死其形不化。他怪所附年老成魔。」

【孤山云。猥鄙也。方言媟狎也。郭璞云。相親狎也。】

「惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。

汝當先覺不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。

又善男子。受陰虗妙不遭邪慮。圓定發明。

三摩地中心愛入滅。研究化性貪求深空。」

【大論云。諸佛說空法。本為破于有。若有著空者諸佛所不化。若了真俗不二。三
諦互融。有空空有曾無取著。雖邪魔森列。其如予何。】


「爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人終不覺知魔著。亦言自得無上涅
槃。來彼求空善男子處敷座說法。於大眾內。其形忽空眾無所見。還從虗空突然
而出。存沒自在。或現其身洞如琉璃。或垂手足作旃檀氣。或大小便如厚石蜜。誹
毀戒律。輕賤出家。口中常說無因無果。一死永滅。無復後身及諸凡聖。雖得空寂
潛行貪欲。受其欲者。亦得空心撥無因果。此名日月薄蝕精氣金玉芝草麟鳳龜
鸖經千萬年不死為靈。出生國土年老成魔。」

【薄蝕經史皆作食。說文作蝕。京房易傳云。日月赤黃為薄。或曰不交而食曰薄。
韋昭云。氣往迫之為薄。虧毀曰食。】

「惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師多陷王難。

汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虗妙不遭邪慮。圓定發明。

三摩地中心愛長壽。辛苦研幾貪求永歲。棄分段生。頓希變易細相常住。」

【變易者。斷見思盡。生法性土。故受變易。今頓欲變麤身為細質。易短壽為長齡。
從此分段。延入彼土也。
補遺云。變易土中。微細生滅。緣壞生相。若望分段。亦
名常住法性身耳。】

「爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人竟不覺知魔著。亦言自得無上涅
槃。來彼求生善男子處敷座說法。好言他方往還無滯。或經萬里瞬息再來。皆於
彼方取得其物。或於一處。在一宅中數步之間。令其從東詣至西壁。是人急行累

年不到。因此心信疑佛現前。口中常說十方眾生皆是吾子。我生諸佛。我出世界。
我是元佛。出世自然不因修得。此名住世自在天魔。使其眷屬。如遮文茶及四天
王毗舍童子未發心者。利其虗明。食彼精氣。或不因師。其修行人親自觀見。稱執
金剛與汝長命。現美女身盛行貪欲。永逾年歲。肝腦枯竭。口兼獨言。聽若妖魅。前
人未詳多陷王難。未及遇刑先巳乾死。」

【孤山云。自在天即欲界第六天上。別有魔王居處。亦他化自在天攝。
長水云。
毗舍童子即毗舍遮鬼。此云食精氣。
補遺云。上文以遮文茶是自在天之屬。
今言毗舍。是舉四王屬。言未發心者。若巳發心自護佛法也。口兼獨言聽其妖
魅者。謂化為美女。非唯美色。有時口中兼獨自言。無問自說也。聽者惑其妖態。】

「惱亂彼人。以至殂殞。

汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄。」

【補遺云。變麤身為細質。易短壽為長齡者。法華文句記第八云。大論正文羅漢
須捨分段方入變易。記第一云。若羅漢皆以邊際定力持此身入變易者。佛身
何故入涅槃耶。若言佛身權示。何又云權示耶。一切羅漢若至法華無不回心。
何故除四大羅漢十六羅漢。餘皆入滅。肉身菩薩得無生者應皆不滅。此不許
變麤身為細質。易短壽為長齡也。又記第七云。羅漢發心後。令分段身延至變
易。不復改報成無上果者。此多屬通義。以通菩薩過二乘地。或潤生身。或不經
生而成正覺。諸論皆云捨分段身而入變易。天親論主意未必然。但恐論釋義

不正耳。慈恩問。聲聞無學永盡後有。云何與記當得菩提。答顯揚論說。依變化
身。非業果形。成唯識說。即是變易生死入邊際定。資昔所作感今身業。令其長
時與果不絕。此所資業展轉微妙。猶如變化。由此變易異於舊時。是故名為變
易生死。
荊溪云。通義有教無人。慈恩變易名同事異。然則三乘須捨分段。小
乘發智論以第四禪為邊際定。毗奈耶雜事以初禪至非非想滅受想定寂然
不動為邊際定。婆沙問何謂邊際。答邊者表義。際者極義。故名邊際。】

「阿難。當知是十種魔。於末世時。在我法中出家修道。或附人體。或自現形。皆言巳
成正徧知覺。讚歎婬欲破佛律儀。先惡魔師與魔弟子。婬婬相傳。如是邪精魅其
心腑。近則九生。多踰百世。令真修行總為魔眷。命終之後必為魔民。失正徧知。墮
無間獄。

汝今未須先取寂滅。縱得無學。留願入彼末法之中。起大慈悲。救度正心深信眾
生。令不著魔得正知見。我今度汝巳出生死。汝遵佛語。名報佛恩。」

【孤山云。此囑阿難未須取滅。而付法藏傳云。入風奮迅三昧四派其身入滅度
者。得非感見不同乎。】

「阿難。如是十種禪那現境。皆是想陰用心交互。故現斯事。眾生頑迷不自忖量。逢
此因緣迷不自識。謂言登聖。大妄語成。墮無間獄。

汝等必須將如來語。於我滅後傳示末法。徧令眾生開悟斯義。無令天魔得其方
便。保持覆護成無上道。」


【據弘此經。合魔宮震動。凡夫不覺故也。如說四安樂行。正同此意。故文殊問云
於後惡世云何能持此經。佛令住四安樂行。廣說離譏毀等緣。豈非同此耶。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第九


