










大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第十

一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行

大唐神龍元年歲次乙巳五月二十三日
天竺沙門般刺密帝於廣州制止道場譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子前正議大夫同中書門下平章事清河房融筆受
趙宋桐洲沙門思坦集註
明石盂後學比丘慧基重校訂
明巡視漕河監察御史長安霍達參閱鋟

「阿難。彼善男子。修三摩提想陰盡者。是人平常夢想銷滅寤寐恒一。覺明虗靜猶
如晴空。無復麤重前塵影事。觀諸世間大地山河。如鏡鑑明來無所黏過無縱跡
虗受照應。了罔陳習。唯一精真。」

【長水云。想陰若存。寤則取像。寐則成夢。此陰既盡。雖有寤寐而無夢想。是故常
一。
苕溪云。准智論明阿羅漢有眠無夢。騐今想盡即六根淨。以圓觀所破通
別二惑。猶如冶銕麤垢先除。故云無復麤重等。虗受照應即受想二陰也。受以
虗明為本。想以取像為義。下文云。種種取像心生形取等。名為融通妄想。今覺
明中觀諸世間如鏡照物。即想陰也。了罔陳習。謂受之與想巳無陳故習氣也。

補遺云。周禮列子夢有六候。一曰正夢。平居自夢。二曰蘁夢。驚愕而夢。三曰

思夢。思念而夢。四曰寤夢。覺時道之而夢。五曰喜夢。喜悅而夢。六曰懼夢。恐怖
而夢。法華文句云。唯佛不夢。無疑無習氣故。從五事故有夢。如偈說以疑心分
別。學習因現事。非人來相語。因此五事夢。五事六候皆本陰。
熏聞云。智論第
九十二云。眠有二種。一者眠而夢。二者眠而不夢。阿羅漢非為安隱著樂故眠。
但受四大身。法應有食息眠覺。是故少許時息名為眠。不為夢眠。】

「生滅根元從此披露。見諸十方十二眾生畢殫其類。雖未通其各命由緒。見同生
基猶如野馬熠熠清擾。為浮根塵究竟樞穴。此則名為行陰區宇。」

【行陰是生滅元。以遷流造作故。想盡行現。故云披露。下文云。唯生與滅是行邊
際。今想盡唯行。故云披露。
補遺云。皆謂想盡行現。故曰披露。今謂前云想盡
約利根破惑。入相似位者說之。若鈍根人但是伏惑。想陰未破。唯得想心凝明
而巳。未可云盡。今約澄寂乍伏之相。故云披露。各命由緒。眾生業相自不同善
惡。乃由緒也。唯法眼明乃能知之。今位在五品。但總相見其生滅相耳。命謂性
命。即業相也。根塵生滅皆從行起。故曰樞穴。沈存中筆談曰。莊子言野馬也。塵
埃也。乃是兩物。野馬乃田野間浮氣耳。遠望如羣羊。又如水波。佛書謂如熱時
野馬陽焰。即此物也。生滅不定如陽焰。故曰野馬。孤山兼言浮埃。亦悞也。
孤
山云。畢殫其類者。言盡見其十二類生皆從行出也。以行是業。能招報故。雖未
通其各命由緒。謂雖未能別相。見彼眾生脩因趣果因由端緒。巳能總相見彼
生類。俱由行起。名此行陰為同生基。熠熠光輝閃爍之貌。謂行陰微細遷流虗

假。同於野馬也。清擾即下文幽清擾動是也。
長水云。未通各命者。雖巳了知
十二類生總從行出。而未知眾生別種在識陰中。此即本識業苦種子。是眾生
各別性命因由端緒也。】

「若此清擾熠熠元性。性入元澄。一澄元習。如波瀾滅化為澄水。名行陰盡。是人則
能超眾生濁。」

【長水云。性入元澄者。行陰若盡。遷流性澄歸一藏識。名入元澄。經云藏識海常
住也。
苕溪云。性即生滅之性。以旋復為入也。元即樞穴之元。以精真為澄也。
習謂習氣。即通惑耳。如波瀾滅。喻意可知。超眾生濁者。行陰為生滅根元。眾生
攬生滅為體。其元既盡。斯濁亦超。】

「觀其所由。幽隱妄想以為其本。」

【資中云。微密難知。故名幽隱也。】

「阿難當知。是得正知奢摩他中諸善男子。凝明正心。十類天魔不得其便。」

【補遺云。指上想陰暫伏。凝然明白也。】

「方得精研窮生類本。於本類中生元露者。觀彼幽清圓擾動元。於圓元中起計度
者。是人墜入二無因論。」

【長水云。於此推窮生類之本。唯一行陰幽隱清虗。以為一切生滅之元。今既披
露。此外更無眾生之本。便執世間無因而起。以不知善惡因由差別種子在識
陰故。即外道論因此而有。皆修行至此。邪慧忽生。名為現發。
苕溪云。想陰既

伏。煩濁且澄。故曰觀從幽清。殫見類生遷流陰穴。故曰圓擾動元。】

「一者是人見本無因。何以故。是人既得生機全破。乘於眼根八百功德。見八萬劫
所有眾生。業流灣環死此生彼。秪見眾生輪迴其處。八萬劫外冥無所觀。便作是
解。此等世間十方眾生。八萬劫來無因自有。」

【孤山云。從定發通。乘于眼根本分八百通力發用。見八萬劫眾生死此生彼。過
此不見。亦是行陰勢力盡處。不知識陰生因種子。無明所熏感果差別。既不見
故。便執本來無因而有。如見飛鳥遠不及處故便計為無。此亦如是。以眼根塵
本唯八百。世間通力不越本因。若出世通。過此無礙。設羅漢得亦是世通。小乘
無漏不見世境。
苕溪云。生機全破者機愈擾動。即行陰也。不為想陰所覆。故
云全破。眼根八百功德。既約三世三方論之。今見本無因。即乘過去功德。下見
末無因。即乘未來功德。斯由定中發宿命通乃令眼根彰此力用。業流灣環行
陰流轉也。冥無所觀外道冥諦也。夫善惡業緣唯識變造。是人八萬劫外尚不
見行。何況於識。故從此來起無因計。
資中云。善知生滅即是行陰。又見行陰
熠熠清擾。同於陽焰而無實體。窮盡生元更無別理。名生機全破。補遺云。此解
與吳興不同。似各有期致。但資中以破為開顯之義耳。】

「由此計度亡正徧知。墮落外道。惑菩提性。

二者是人見末無因。何以故。是人於生既見其根。知人生人。悟鳥生鳥。烏從來黑。
鵠從來白。人天本豎。畜生本橫。白非洗成。黑非染造。從八萬劫無復改移。今盡此

形亦復如是。而我本來不見菩提。云何更有成菩提事。當知今日一切物象皆本
無因。」

【資中云。此人既知一切從行陰生。本無異因。從此向後一切常定。亦無異因。故
言知人生人。悟鳥生鳥。不知新造異業感異類生。故云執末無因。而我本來不
見菩提。究竟亦無得菩提者。本既無因。末亦不得。
補遺云。是人謂眾生並從
生滅起。不知造業從心當有異報。乃謂人畜報定。本既無異。末亦應耳。
苕溪
云。無復改移者。此見一分人畜之類。有經長時業果未轉。故起斯計。如智論明。
舍利弗觀鴿子身。前後皆八萬劫不改其報。今行陰中既見此相。乃執一切自
然而然。此即不知十二類生各命由緒也。今盡此形等。明未來無因。亦應見八
萬劫。以外道通同聲聞故。
熏聞云。智論第十一云。佛在祇桓。舍利弗從佛經
行。是時有鷹逐鴿飛來佛邊。佛語舍利弗汝觀此鴿宿世因緣。舍利弗入宿命
智三昧。觀見此鴿一二三世。乃至八萬大劫常作鴿身。過是巳往不能復見。從
三昧起。佛又令觀未來世。此鴿何時得脫。舍利弗入願智三昧。觀見此鴿一二
三世。乃至八萬大劫未脫鴿身。過是巳後亦不能知。從三昧起白佛。不審此鴿
何時當脫。佛言復於恒河沙等劫中常作鴿身。罪訖得出。輪轉五道。】

「由此計度亡正徧知。墮落外道。惑菩提性。

是則名為第一外道立無因論。」

【苕溪云。肇師云外道末伽梨。謂眾生苦樂不因行得。皆自然耳。前經云。末伽梨

等都言此身死後全滅。今計無因。雖不云死滅。必至劫滿亦同其倫。當知諸見
不出四句。謂斷常雙亦雙非也。上二無因即斷見。下四徧常。及一分無常一分
常。乃至死後俱非。即後三句。餘之所計。皆源流於此。】

「阿難。是三摩中諸善男子。凝明正心。魔不得便。

窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於圓常中起計度者。是人墜入四徧常論。」

【長水云。行陰生滅相續不失。故名常。所計四種徧一切法。故名圓。】

「一者是人窮心境性二處無因。修習能知二萬劫中十方眾生所有生滅。咸皆循
環不曾散失計以為常。」

【真際云。心境二處雖則無因。二萬劫來生滅不斷。故計為常。】

「二者是人窮四大元。四性常住。修習能知四萬劫中十方眾生所有生滅咸皆體
恒不曾散失計以為常。」

【孤山云。人之生滅不離四大。大性不失。於是計常。】

「三者是人窮盡六根。末那執受。心意識中本元由處。性常恒故。修習能知八萬劫
中一切眾生循環不失。本來常住。窮不失性。計以為常。」

【資中云。此於六根及第七識。并執受心本元由處性恒不失。計以為常。舉所依
根顯能依識。既云心意識中。故知觀八識也。
苕溪云。按楞伽云。阿梨耶識除
佛及入地菩薩。諸餘二乘外道修行者皆不能知。由是觀之。今行陰未盡豈能
於此計以為常。應知言心意識者通舉八識也。本元由處者別指行陰也。良以

首楞嚴定。頓窮八識。圓伏五住。而於想陰盡處。不了行陰微細生滅。妄認為常。
非謂定中巳見第八。慤師云。若了八識。何得異計。斯語善焉。
補遺云。初就心
境觀生滅。次就四大觀生滅未為窮盡。今從六識至八識中觀其生滅。是眾生
本元由處。方為窮盡。六根即六識。執受即八識。心意識三。豎對六七八識。亦可
橫在三中。於此三處凡有生滅。並是行陰眾生之元。見其不斷乃是性常。雖歷
七八只觀行陰境。次觀四大。三觀八識。四計想窮心。又曰。至如行中興計未知
識陰之源。若了八識元由。何論異計。若論了八識。習氣都亡。則徧證圓知。何拘
八萬。既難消釋。不可懷疑。高掛詞臺待明方決。彼文非謂能窮梨耶。如前四大
屬色。豈謂方觀。乃寄色推元。求其生滅。良以此中圓教行人失意之類。雖聞八
識未窮理源。茲乃三摩地人偶同外道耳。】

「四者是人既盡想元生理。更無流止運轉。生滅想心今巳永滅。理中自然成不生
滅。因心所度計以為常。」

【長水云。想陰既盡。運動巳息。不生滅理自然是行。此於生滅計不生滅。故執為
常。
補遺云。前三乃於三處計其生滅不斷為常。此計想心滅處細相心滅。執
為不生滅理。勝前三也。前三計生滅不斷為常。第四計生滅細相似理。乃執理
為常。如見細流謂之止水。
長水云。想元生理者。想心乍伏。生類根元乃現。指
行陰細相為生理也。更無流止等者。以生滅細故。不見動靜之相也。理中自然
者。指細相生滅為理有自然相也。】


「由此計常亡正徧知。墮落外道。惑菩提性。」

【苕溪云。此四徧常所窮之境。從廣至狹而成次第。初通五陰。二局色陰。三唯行
陰。四但是行陰不生滅理。
補遺云。第三乃徧於六七八中計行陰生滅之相
耳。如前計四大云色陰巳消。是知於四大上計生滅行陰耳。故云窮四大元。元
即生滅也。前雖巳觀色陰。今究其元也。】

「是則名為第二外道立圓常論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。

窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於自他中起計度者。是人墜入四顛倒見一分無
常一分常論。

一者是人觀妙明心徧十方界。湛然以為究竟神我。從是則計我徧十方凝明不
動。一切眾生於我心中自生自死。則我心性名之為常。彼生滅者真無常性。」

【苕溪云。觀妙下重舉觀行。湛然下正明起計。亦由不了行陰生滅。妄謂此處心
性湛然以為神我。言神我者。外道名主諦。謂一切法皆是我所。悉以此神而為
其主。
熏聞云。智論明外道神我即是六識。更無異事。今於行陰中起計。亦是
分別事識。妄認行陰為不動我。】

「二者是人不觀其心。徧觀十方恒沙國土。見劫壞處。名為究竟無常種性。劫不壞
處名究竟常。」

【恒沙國土。秪於一大千界內見諸國土耳。
苕溪云。謂三禪以下。終為三災所

壞。名無常種性。四禪以上災不能壞。名究竟常。】

「三者是人別觀我心精細微密。猶如微塵流轉十方性無移改。能令此身即生即
滅。其不壞性名我性常。一切死生從我流出。名無常性。」

【我既微細。生滅亦然。故云即生即滅。而此生滅從細至麤相續無間。故云一切
死生等。
補遺云。以妙明心體徧於十方計為我性。而行陰生滅猶如微塵。雖
流十方。以微細故不覺流動。因計性無改移。為常一邊。然則所計我。性不動是
行之體。生滅是行之相。能令此身即生即滅。此計色身有生滅無常。不覺行陰
有微細生滅。計為不動。】

「四者是人知想陰盡。見行陰流。行陰常流計為常性。色受想等今巳滅盡名為無
常。」

【孤山云。知想陰盡者。得意。即入相似。初心失意。則因茲起見。其失意者。乃是命
伏為盡。非斷盡也。前後准此。
補遺云。行陰常流。騐前四徧常論中。前三直計
生滅不斷為常。第四計細相生滅為不生滅理。執理為常耳。
苕溪云。此四顛
倒。初觀神我及一切眾生。即正報也。次觀國土與劫。即依報也。此二對他明常
無常。三觀我心及身。四計陰等。此二約自色心明常無常。亦從廣至狹也。】

「由此計度一分無常一分常故。墮落外道。惑菩提性。

是則名為第三外道一分常論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。


窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於分位中生計度者。是人墜入四有邊論。

一者是人心計生元流用不息。計過未者名為有邊。計相續心名為無邊。」

【孤山云。生元即行陰也。過未不見故名有邊。現在相續故名無邊。】

「二者是人觀八萬劫。則見眾生八萬劫前寂無聞見。無聞見處名為無邊。有眾生
處名為有邊。」

【苕溪云。後八萬劫亦合如前。】

「三者是人計我徧知。得無邊性。彼一切人現我知中。我曾不知彼之知性。名彼不
得無邊之心但有邊性。」

【孤山云。但見彼人現我知中。而不能知彼人性徧。故計彼性以為有邊。】

「四者是人窮行陰空。以其所見心路。籌度一切眾生。一身之中。計其咸皆半生半
滅。明其世界一切所有。一半有邊一半無邊。」

【資中云。此計行陰滅處為空。空故無邊。以心籌度復見有生。生故有邊。世界所
有義亦如是。
窮行陰空。非謂能破行陰見空。此人見行陰中有生有滅。生於
偏受。遂計滅處為空。空是無邊。將為所證。其生一邊屬於有邊。非所窮也。
苕
溪云。此四有邊。初唯約自。二單約他。三具自他。四重計他一切依正。斯則前狹
後廣。以成其次。】

「由是計度有邊無邊。墮落外道。惑菩提性。

是則名為第四外道立有邊論。


又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。

窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於知見中生計度者。是人墜入四種顛倒不死矯
亂徧計虗論。」

【資中云。准婆沙論釋外道計天常住。名為不死。計不亂答得生彼天。若實不知
而輙答者。恐成矯亂。故有問時。答言祕密言辭不應皆說。或不定答。佛法訶云
此真矯亂。故名不死矯亂虗論。
熏聞云。節疏云外道計無想天為不死天。】

「一者是人觀變化元。見遷流處名之為變。見相續處名之為恒。見所見處名之為
生。不見見處名之為滅。相續之因性不斷處名之為增。正相續中中所離處名之
為減。各各生處名之為有。互互亡處名之為無。以理都觀。用心別見。有求法人來
問其義。答言我今亦生亦滅亦有亦無亦增亦減。於一切時皆亂其語。令彼前人
遺失章句。」

【長水云。於一生滅行陰。分為八義別見。謂常變生滅增減有無也。答中略舉六
義。以不能定其道理但兩楹而答。故云亦生亦滅等。
補遺云。互互即是各各。
諸法各各生處為有。亡處為無。皆於定中所見。】

「二者是人諦觀其心。互互無處因無得證。有人來問。唯答一字但言其無。除無之
餘無所言說。

三者是人諦觀其心。各各有處。因有得證。有人來問。唯答一字但言其是。除是之
餘無所言說。


四者是人有無俱見。其境枝故其心亦亂。有人來問。答言亦有即是亦無。亦無之
中不是亦有。一切矯亂。無容窮詰。」

【苕溪云。從二至四。於前八句有無分出也。二三單計。第四兩亦。有即是無。如氷
是水。無不是有。如水中氷。四句之中但涉三句。未見雙非。其計猶麤。】

「由此計度矯亂虗無。墮落外道。惑菩提性。

是則名為第五外道四顛倒性不死矯亂徧計虗論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。

窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於無盡流生計度者。是人墜入死後有相發心顛
倒。」

【資中云。無盡流即行陰也。由見無盡故言死後有相。】

「或自固身。云色是我。或見我圓含徧國土。云我有色。或彼前緣隨我迴復。云色屬
我。或復我依行中相續。云我在色。皆計度言死後有相。如是循環有十六相。」

【真際云。初計色四句。謂色是我。我有色。色屬我。我在色。例餘三陰各計四句。故
成十六。
苕溪云。今謂外道六法。我與識異。今行陰未破。識未當情。故不言耳。
問前三陰既破。何故與我復計四句耶。答但破其計不破其法。色等生滅念念
不停。即無盡流也。然此行陰。與常塗所辨麤細不同。如百論家。以識陰為初。想
陰居次。受陰第三。三皆無記未能成業。至於行陰。方起煩惱造作諸業。是則四
陰之中行陰最粗。此據平常未破時說也今觀行中巳破受想。須知行陰粗相

亦盡。唯細相在。故通前三陰俱見遷流。幽隱之元其實難曉。
補遺云。應知五
陰前後粗細二義不同。若約造業論之。行陰方論造業。前三但是無記。所以行
陰最粗。百論意也。二約分別論之。識陰但總相分別。行陰生滅遷流分別最細。
今取所破次第。行陰微細生滅在後為細也。百論又以想在受前。由先有想心
方受於境。若爾受想二心前後無在。但受境後想心為強。故諸文多說耳。】

「從此或計畢竟煩惱。畢竟菩提。兩性並驅各不相觸。」

【苕溪云。上四陰與我。既死後有相。或復妄計煩惱菩提。理亦如是。以煩惱由陰
而生。菩提由我而證。言畢竟者。即兩性並驅入未來際也。】

「由此計度死後有故。墮落外道。惑菩提性。

是則名為第六外道立五陰中死後有相心顛倒論。」

【通結五陰。正在前四。又雖在前四。義唯行陰耳。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。

窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於先除滅色受想中生計度者。是人墜入死後無
相發心顛倒。

見其色滅形無所因。觀其想滅心無所繫。知其受滅無復連綴。陰性消散。縱有生
理而無受想。與草木同。此質現前猶不可得。死後云何更有諸相。因之勘校。死後
相無。如是循環有八無相。」

【見其下明色受想三陰巳滅。由見先來三陰滅故。乃計現第四陰俱無。明入無

想。從陰性下明現前色陰盡也。此質下以現前況死後也。色陰既爾。受想行亦
然。是故例云如是循環等。
補遺云。此現觀色陰虗融無礙。不可得其質礙之
相。況滅後耶。】

「從此或計涅槃因果一切皆空。徒有名字。空竟斷滅。」

【苕溪云。涅槃因果。依現陰而修。後陰而證。陰既叵得。修證何有耶。】

「由此計度死後無故。墮落外道。惑菩提性。

是則名為第七外道立五陰中死後無相心顛倒論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。

窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於行存中兼受想滅。雙計有無。自體相破。是人墜
入死後俱非起顛倒論。」

【補遺云。雙計有無。非謂只計有無而巳。計有非無。計無非有。二者相破。成雙非
也。】

「色受想中見有非有。行遷流內觀無不無。如是循環窮盡陰界八俱非相。隨得一
緣。皆言死後有相無相。」

【苕溪云。謂三陰無亦如行陰之有行陰有亦如三陰之無。四陰各二。故名八俱
非相。如色陰之一。有亦不可。無亦不可。見有消融。乃非有也。例行陰不無。是亦
非無。良以行陰生滅之細不可破滅。因計為有。反非前無。又將前無可非今有。

補遺云。此下釋出雙計有無相也。觀色等中巳破云無。非今行陰現存之有。

又觀行陰之有。非前色等之無。若於四陰之中。隨觀一陰。便有此計。言有相無
相者。即前標云雙計有無。自體相破也。有相非無無相非有也。良由行者兼前
巳破三陰。在行陰中。故起此計。】

「又計諸行性遷訛故。心發通悟有無俱非。虗實失措。」

【苕溪云。此計雙非也。色受想等皆名諸行。悉有遷訛。下文云甲長髮生。氣銷容
皺。乃至念念不停。即其相也於前四陰雙非有無。亦有八俱非義。此見既細。所
以的就行陰言之。
此別就行陰計俱非也。諸法生滅。遷變不定。心中開通雙
非之義。見其生。故非無。又見滅。故非有。
補遺云。虗實。即生滅也。生實虗滅二
者相破。故云失措。】

「由此計度死後俱非。後際昏瞢無可道故。墮落外道惑菩提性。

是則名為第八外道立五陰中死後俱非心顛倒論。

又三摩中諸善男子堅凝正心。魔不得便。

窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於後後無生計度者。是人墜入七斷滅論。」

【長水云。是人見行陰念念滅處。名後後無。
孤山云。七斷滅者。欲開人天。色開
四禪。無色合一。此計七處滅巳不生也。】

「或計身滅。或欲盡滅。或苦盡滅。或極樂滅。或極捨滅如是循環窮盡七際。現前銷
滅。滅巳無復。」

【身滅者。欲界人天也。欲盡滅。初禪欲染巳盡故。苦盡滅。二禪極喜無憂念故。極

樂滅。三禪之樂極故。極捨滅。四禪捨覺觀喜樂故。無色捨色礙故。然則極捨之
言。含其二也。】

「由此計度死後斷滅。墮落外道。惑菩提性。

是則名為第九外道立五陰中死後斷滅心顛倒論。」

【苕溪云。此計應從第七外道流出。但前約橫論。今約竪說。若攝橫歸竪。則前無
相屬。今身滅也。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。

窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於後後有生計度者。是人墜入五涅槃論。」

【長水云。行陰滅而復生。故云後後有也。】

「或以欲界為正轉依。觀見圓明生愛慕故。或以初禪性無憂故。或以二禪心無苦
故。或以三禪極悅隨故。或以四禪苦樂二亡。不受輪迴生滅性故。迷有漏天。作無
為解五處安隱為勝淨依。如是循環。五處究竟。」

【補遺云。或以欲界為正轉依者。正明欲定之相也。良以欲定成時。不見床鋪事
障。乃是定心之正報能轉依報。故下即云觀其圓明。
苕溪云。初禪無憂者。巳
離欲惱得輕安故。】

「由此計度五現涅槃。墮落外道。惑菩提性。

是則名為第十外道立五陰中五現涅槃心顛倒論。」

【苕溪云。此計應從第六外道流出。橫竪攝屬。亦如七九之類。
熏聞云。攝前橫

相屬今竪義。一往屬欲界。二往通四禪。
補遺云。前第六計有相。橫約法相。不
依三界次第。故得竪名。與彼流輩臭味是同。故論攝屬。熏聞云。一往屬欲界者。
指彼第六計色即是我四句。一往只在欲界。二往可通四禪。以四禪外道寧無
此計。但據其或固自身之言。似如欲界之色。前標後後。約所見境起計。今云現
涅槃。約巳證即身以說。
然此計。從第六外道流出。既不同死後斷滅。似同死
後有相。以不見五處微細生滅。便謂安隱現得涅槃。】

「阿難。如是十種禪那狂解。皆是行陰用心交互。故現斯悟。眾生頑迷不自忖量。逢
此現前以迷為解。自言登聖。大妄語成。墮無間獄。汝等必須將如來心。於我滅後
傳示末法。徧令眾生覺了斯義。無令心魔自起深孽。保持覆獲。消息邪見。教其身
心開覺真義。於無上道不遭枝岐。勿令心祈得少為足。作大覺王清淨標指。」

【苕溪云。前色受想末。皆云無令天魔得其方便。今行陰後云心魔。下識陰後云
見魔。心見不出見愛二惑。即煩惱魔也。於受陰中第五。生無盡憂心不欲活。猶
死魔也。并所觀五陰即陰魔。四魔具矣。
熏聞云。前色受想等。且據大節判屬
天魔。其間不無煩惱之相。心見不出見愛二惑矣。此約通論。不可將二惑分對
兩陰。以行陰中識中。除定性二乘外皆邪見故。既有見惑。任運有背上使。即受
惑也。若以止觀十境收之。正屬見境。亦兼禪境。
長水云。想陰未盡猶引外魔。
今想陰盡。行陰明露。但於所覺境界別生異見。執此為是。故云心魔。
補遺云。
魔起於心。自貽伊戚。尚書云無起穢自臭。上色受想觀境猶麤。故外致天魔。今

行識既細。但於內心邪僻成魔。亦一往耳。理必互有。
熏聞云。自起深孽。說文
云。禽獸蟲蝗之怪謂之孽。今言心魔自損如彼之怪。銷息猶除滅也。
補遺云。
不遭枝岐者。惡道異端。枝岐則亡羊必矣。勿令心祈求也。五陰中魔。並生於希
須躁進耳。】

「阿難。彼善男子。修三摩地行陰盡者。諸世間性幽清擾動同分生機倐然墮裂。沈
細綱紐補特伽羅。酬業深脉。感應懸絕。於涅槃天將大明晤。如鷄後鳴瞻顧東方
巳有精色。六根虗靜無復馳逸。」

【長水云。行陰即世間體性。世間有三義。一有生滅。二有漏。三可破壞。既墮世間。
同以行陰生滅為性。
苕溪云。諸世間性即十二類生行陰體性也。同分生機。
謂與諸類同其分齊生滅之機。倐然下。見行陰盡相。行是業性。能持諸陰。如羅
網之有綱紐焉。補特下明不牽來報。應猶報也。
補遺云。脉者幕也。幕絡一體
也。業能牽生。如幕絡不斷。
孤山云。三德涅槃名第一義天。
補遺云。指前行
陰若破即入相似將登分真。於中道涅槃之天將曉。如後鳴鷄。東方將明之精
色。相似三諦也。五陰之中。若於色陰盡則五陰皆破。巳入相似。不復更修受等
之觀。為鈍根者。歷五陰說。但前伏後觀耳。豈有受想盡。入相似位。復至行陰修
觀。如後鳴鷄等邪。如色陰盡。則曰見諸佛心。如鏡現像。受陰盡。則曰得意生身
想陰盡。則曰猶如晴空。無復麤重前塵影事。與今瞻顧東方巳有精色。並在相
似。無復優劣。以由一陰若破。惑去理顯。入位之相更無高下故也。
苕溪云。五

陰伏有次第。斷無前後。今取將破別惑為後。初破通惑為先。斷伏頓漸如下所
辨。行陰既盡。故曰虗靜。
不感分段生死。故曰無復馳逸。】

「內外湛明。入無所入。深達十方十二種類受命元由。觀由執元。諸類不召。於十方
界巳獲其同。精色不沈發現幽祕。此則名為識陰區宇。」

【識陰披露。故得湛明。下文云。又汝精明湛不搖處。於身不出見聞覺知。即其相
也。識息煖三和合成命。受生之際識陰為先。而此元由。復是人法二執生本。今
觀中所見雖未銷盡。且無行業招引來報。故云諸類不召。又見十方一切依正
唯識所變。故云巳獲其同。精色不沈即湛明也。發現幽祕無所覆也。受命元由
即是識陰。既是類生種子元由。不起煩惱。不作新業。由是執果無受生。故云諸
類。
補遺云。精色不沉。發現幽祕。只此二句是識陰區宇之相。前受想行巳伏。
今觀識心明湛。故精色不沉。而幽祕發現也。識心望受想行最為幽祕。譬若即
主處室使令居外。故識陰體。得幽祕名。觀由執元者。觀識陰之由。復為二執之
元。觀破執元。所以諸類不召。】

「若於群召巳獲同中銷磨六門。合開成就。見聞通鄰互用清淨。十方世界及與身
心。如吠瑠璃內外明徹。名識陰盡。是人則能超越命濁。」

【苕溪云。群召雖異。識體是同。若於同中銷磨六根見愛之惑。則能合成一體開
為六用。六用不隔。皆悉通鄰。即法華所明六根清淨也。
長水云。世界身心皆
唯識現。今識陰盡。唯見覺體明妙。如淨琉璃一切無障礙。名內外明徹。身心為

內。世界為外。俱無所得。故云明徹。前文云。十方國土皎然清淨。譬如琉璃內懸
寶月。身心快然。妙圓平等。獲大安隱。一切如來密圓淨妙皆現其中。是人即獲
無生法忍。則知識陰盡者是隨分覺也。文殊亦云。一處成休復。六用皆不成。塵
垢應念消。成圓明淨妙。】

「觀其所由。罔象虗無顛倒妄想以為其本。」

【孤山云。罔象亦倣象。皆不實貌。】

「阿難當知。是善男子窮諸行空。於識還元巳滅生滅。」

【前後發境並在觀心中。今為顯示境界所依。故寄陰盡次第相由而說。應知陰
盡。縱發彌益正解。若在觀行心中發動者。隨之則邪。制之則正。當以此意統括
其文。則於行位不惑方隅。
補遺云。於識還元者。夫心體只一。本無王數之別。
由攬境故受等潛生。今因觀力。受等乍伏旋見心源。只指心王為元也。下十魔
初並云若於所歸。蓋指今還元也。去彼受等。還歸心體以為照覽。因而生計也。】

「而於寂滅精妙未圓。能令巳身根隔合開。亦與十方諸類通覺。覺知通㳷能入圓
元。若於所歸立真常因。」

【補遺云。於識心元。用禪那故。能解達圓融。六根不隔。故曰圓元即所計真常之
因也。諸類通覺。謂達其覺性。不同前文巳獲其同。是唯識也。
苕溪云。覺知下。
重牒所發。結歸陰元也。斯亦功用暫得如是不生勝解名善境界。由起邪執故
墮外道種類。】


「生勝解者。是人則墮因所因執。娑毗迦羅所歸冥諦成其伴侶。迷佛菩提。亡失知
見。」

【真際云。因所因執。認圓明為真常。計真常為妄本。
熏聞云。上因指體即圓元
也。下因對用既真為妄本。能生諸法。故對諸法之用。立所因之名也。
補遺云。
初認識心虗融為常因。又計諸法從此因生故云。
長水云。據下七段。皆云能
非能等。獨此為因所因者何耶。答一切諸法皆從識變。正是所因。以不了虗妄
執為實因。故同外道。下文直顯當體虗妄。故云非能等也。】

「是名第一立所得心成所歸果。違遠圓通背涅槃城。生外道種。」

【補遺云。從此真常之因。成於常果。是我所歸。】

「阿難。又善男子窮諸行空巳滅生滅。

而於寂滅精妙未圓。若於所歸覽為自體。盡虗空界十二類內所有眾生。皆我身
中一類流出。

生勝解者。是人則墮能非能執。摩醯首羅現無邊身成其伴侶。迷佛菩提。亡失知
見。」

【孤山云。能非能執。謂我是能生彼皆所生。
資中云。摩醯首羅即大自在天。三
目八臂。外道所宗。如俱舍破能生世間。有何義利耶。】

「是名第二立能為心成能事果。違遠圓通背涅槃城。生大慢天我徧圓種。」

【補遺云。立能為心者。計我心為能生。將感自在天能現無邊身之果。以彼有現

無邊身之能事故。如云生大慢天是也。計一切眾生皆從我生。故我心周徧。又
因前薄有圓解。而生此計。仍存圓名。】

「又善為子。窮諸行空。巳滅生滅。

而於寂滅精妙未圓。若於所歸有所歸依。自疑身心從彼流出。十方虗空咸其生
起。即於都起所宣流地。作真常身無生滅解。在生滅中早計常住。既惑不生。亦迷
生滅。安住沈迷。」

【行者因觀識心體了寂滅。而謂寂滅是心所依。不解達陰即理。却疑身心從彼
流出。此執心外有理為能生。故屬邪矣。
苕溪云。從彼流出者。此指所歸識陰
為彼。以識陰圓元為常。自巳身心及十方虗空為非常。非常即生滅也。既見非
常從常流出。乃計生滅即是常住。下文知無知執。義例亦然。
資中云。自在天
與前不別。此天現有生滅。妄計為常。故云在生滅中早計常住。補遺云。此乃判
彼成邪寂滅之解。未能即陰。猶在生滅而計常住。太早計也。不了理即於陰。故
曰既惑不生也。而棄陰於理外。故曰亦迷生滅也。】

「生勝解者。是人則墮常非常執。計自在天成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。」

【補遺云。計自在天為伴侶者。計十方空從寂理出。能生所生氣味相類故也。】

「是名第三立因依心成妄計果。違遠圓通背涅槃城生倒圓種。」

【立因依心。欲依此求常住果也。言因依者。即識陰依理也。生倒圓種者。心外求
理。非倒而何。】


「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。

而於寂滅精妙未圓。若於所知。知徧圓故。因知立解。十方草木皆稱有情。與人無
異。草木為人。人死還成十方草樹。無擇徧知。」

【補遺云。由觀心中。發於知解既徧一切。便謂草木與眾生同。原其所計。並由僻
解經論。因茲生計。如上所計識陰自體能生十方眾生。豈非因聞黎耶生法乎。
又計寂理生出諸法。豈非因聞法性生法乎。今計草木有生。豈非由聞涅槃瓦
礫佛性之說乎。草木有性。圓頓正理。窮真源本體。其理可通。就末事以論。正墮
邪見。豈有人死而復為其草木耶。】

「生勝解者。是人則墮知無知執。婆吒霰尼執一切覺成其伴侶。迷佛菩提。亡失知
見。」

【孤山云。知無知執者。草木無知。強謂有知也。夫常住真心一體無二。用諸妄想
依正乃分。是故眾生草樹悉如空華。皆是有情自心所變。執情不了。以謂一一
草木各各有知。遂說木死為人人死為木。未明一體。謬計徧圓。違遠圓通職由
於此。婆吒霰尼兩外道號。涅槃云婆私吒及仙尼是也。彼謂一切覺知。乃云草
木有命。今所發見。正與彼同。】

「是名第四計圓知心成虗謬果。違遠圓通。背涅槃城。生倒知種。

又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。

而於寂滅精妙未圓。若於圓融根互用中巳得隨順。便於圓化一切發生。求火光

明。樂水清淨。愛風周流。觀塵成就。各各崇事。以此群塵發作本因。」

【苕溪云。圓化者。謂觀中所見圓融變化唯識之境也。一切發生。即四大之相也。
觀塵成就。別名地大。以此群塵通指四大。既見此等並由圓化。乃計修因證果
不出火之光明水之清淨等。故曰發作本因。】

「立常住解。是人則墮生無生執。諸迦葉波并婆羅門。勤心役身事火崇水求出生
死。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。」

【立常住解生無生執者。謂四大之生即常住之無生也。迦葉波亦婆羅門別姓。
下所并者總攝其類。】

「是名第五計著崇事。迷心從物。立妄求因。求妄冀果。違遠圓通。背涅槃城。生顛化
種。

又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。

而於寂滅精妙未圓。若於圓明計明中虗。非滅群化。以永滅依為所歸依。」

【明中虗者。前云罔象虗無是也。非滅群化。非猶破也。群化即四大等。】

「生勝解者。是人則墮歸無歸執。無想天中諸舜若多成其伴侶。迷佛菩提。亡失知
見。」

【孤山云。歸於無歸。故云歸無歸執。無想天滅心心所。舜若多主空神也。】

「是名第六圓虗無心成空亡果。違遠圓通。背涅槃城。生斷滅種。」

【補遺云。此計虗無。必成無想外道空果。】


「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。

而於寂滅精妙未圓。若於圓常固身常住。同於精圓長不傾逝。」

【苕溪云。識陰精明湛不搖處名之為常。今見其常。乃執色身同此精圓也。】

「生勝解者。是人則墮貪非貪執。諸阿斯陀求長命者成其伴侶。迷佛菩提。亡失知
見。」

【長水云。身本無常。實不可貪。以為長久。今堅貪著。故云貪非貪執。阿斯陀此云
無比。即長壽仙也。】

「是名第七執著命元立固妄因趣長勞果。違遠圓通。背涅槃城。生妄誕種。」

【補遺云。趣長勞果。恐取勞苦之義。莊周曰勞我以生。今求長生延命。非法性身。
秪成勞苦之果耳。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。

而於寂滅精妙未圓。觀命互通。却留塵勞。恐其銷盡。便於此際坐蓮華宮。廣化七
珍。多增寶媛。縱恣其心。」

【真際云。觀命互通下。謂於羣召巳獲同中。無彼召因。恐亡其果。故却留塵勞也。

苕溪云。此約在家修禪得通者說。故有廣化七珍多增寶媛之事。美女為媛。

補遺云。命即性也。行人觀識之性。通乎真俗。真俗共有此性。故曰互通。今觀
空性。欲存俗諦。不達體同。便謂永寂則絕事相。故有留塵勞。增寶媛乃墮邪欲
也。孤山謂將復真而反戀俗是也。蓋由行者僻解經論不壞俗諦。致茲魔境。】


「生勝解者。是人則墮真無真執。吒枳迦羅成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。」

【孤山云。真無真執者。將欲復真而反戀於俗也。吒枳迦羅未見正譯。此既能化
欲境受用。即是欲界自在天類也。】

「是名第八發邪思因立熾塵果。違遠圓通。背涅槃城。生天魔種。」

【邪思因者。既於定中發此邪念。不能善察。由此熾盛起塵勞事。故同天魔耳。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。

而於寂滅精妙未圓。於命明中。分別精麤。疏決真偽。因果相酬。唯求感應。背清淨
道。所謂見苦斷集證滅修道。居滅巳休。更不前進。」

【孤山云。命明即識也。謂於識陰圓明之中忽發小解。因此分別苦集是粗是偽
滅道是精是真也。又知苦果酬集因滅果酬道因。於是見苦斷集。唯求道滅感
應也。既發小解。乃背圓融常樂我淨之道。今於四德略舉其一。所謂下。釋成上
意。】

「生勝解者。是人則墮定性聲聞。諸無聞僧增上慢者成其伴侶。迷佛菩提。亡失知
見。」

【無聞僧者。妄執小道以為究竟。故與夫謂四禪為四果增上慢人。為害一揆。】

「是名第九圓精應心成趣寂果。違遠圓通。背涅槃城。生纏空種。

又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。

而於寂滅精妙未圓。若於圓融清淨覺明。發研深妙。即立涅槃。而不前進。」


【本觀識陰。三諦圓融。而偏著妙空。遂生小解。故即安立涅槃化城。而不前進中
道寶所也。】

「生勝解者。是人則墮定性辟支。諸緣獨倫不迴心者。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知
見。」

【諸緣獨倫者。緣覺獨覺。佛世滅後。故有二焉。】

「是名第十圓覺㳷心成湛明果。違遠圓通背涅槃城。生覺圓明不化圓種。」

【補遺云。圓覺之性。寂照雙運。㳷心只是求寂一邊。今於圓覺三諦。僻取㳷心。成
支佛湛明之果也。生覺圓明。指支佛空寂。
資中云。耽寂滅果。成捨生障。是名
不化圓種。故唯識云。聲聞畏苦障。緣覺捨生障。
長水云。證識覺之圓明。無悲
化之妙用。故云不化圓種。
補遺云。然則正以支佛不能化物。故云不化圓種。
又亦可云支佛根性無師自悟。出無佛世。雖佛不能化之。故云不化。所以有焚
身移徙之事。自謂與佛不兩立也。】

「阿難。如是十種禪那。中塗成狂。因依迷惑。於未足中生滿足證。皆是識陰用心交
互。故生斯位。眾生頑迷不自忖量。逢此現前。各以所愛先習迷心。而自休息。將為
畢竟所歸寧地。自言滿足無上菩提。大妄語成。外道邪魔所感業終墮無間獄。聲
聞圓覺不成增進。」

【大妄語者。別指前八也。前八通名外道邪魔。亦可別指七是外道八是邪魔。俱
未斷惑。故云墮獄。二乘異此。故云不進。】


「汝等存心。秉如來道。將此法門於我滅後傳示末世。普令眾生覺了斯義。無令見
魔自作深㜸。保綏哀救。銷息邪緣。令其身心入佛知見。從始成就。不遭岐路。」

【苕溪云。言見魔者。見以違理為名。前八違真中二理。起界內邪見。後二違中道
理。起界外邪見。以二乘智即無明故。又前八中。七純是見。八具見愛。以留塵勞
生勝解故。問前受陰盡巳超見濁。何至行識二陰又發諸見耶。答前約斷位。得
意生身者言之。今在伏位。於二陰區宇中發也。此五陰文。若迷斷伏之義。雖有
妙辨。其何以銷之。】

「如是法門。先過去世恒河劫中微塵如來。乘此心開得無上道。」

【如是法門。且指識陰禪那見相。過去諸佛無不覺了入佛知見。故曰乘此心開。】

「識陰若盡。則汝現前諸根互用。從互用中。能入菩薩金剛乾慧。圓明精心。於中發
化。如淨瑠璃內含寶月。」

【補遺云。初示。次證。諸根互用者。識陰乍伏。諸根暫得互用之相。乃入五品乾慧
也。言金剛者。以圓修止觀。得金剛名。此非等覺後心由乾慧之名濫通。特以菩
薩金剛揀之。菩薩揀二乘。金剛揀偏教。】

「如是乃超十信十住十行十迴向四加行心。菩薩所行金剛十地等覺圓明。」

【次示超證。利根行人因此互用。不歷五品。超入十信。或入住等。】

「入於如來妙莊嚴海。圓滿菩提。歸無所得。」

【孤山云。金剛乾慧是妙覺無間道。轉入解脫道即妙覺也。故云入於如來等也。

妙莊嚴海是福究竟。圓滿菩提是智究竟。歸無所得是理究竟。福即解脫。智即
般若。理即法身。不縱不橫。三德祕藏於茲具顯。遠討其因。實由初心修奢摩他
三摩禪那三止之功也。】

「此是過去先佛世尊奢摩他中毗婆舍那覺明分析微細魔事。」

【奢摩他中毗婆舍那者。即定而慧也。
苕溪云。微細魔事。總括五陰所現之境
也。前結識陰云乘此心開。今結五陰云覺明分析。當知由分析故心開。互現其
文也。】

「魔境現前。汝能諳識。心垢洗除不落邪見。陰魔銷滅。天魔摧碎。大力鬼神褫魄逃
逝。魑魅魍魎無復出生。直至菩提無諸少乏。下劣增進。於大涅槃心不迷悶。」

【大力鬼神等。別指想陰中年老成魔之類。褫驚也。
熏聞云。張平子東京賦云。
奪氣褫魄。注曰褫驚也。謂奪移神氣。驚散魂魄。】

「若諸末世愚鈍眾生。未識禪那。不知說法。樂修三味。汝恐同邪。一心勸令持我佛
頂陀羅尼呪。若未能誦。寫於禪堂。或帶身上。一切諸魔所不能動。」

【苕溪云。夫反妄旋真。非行不克。行之大略唯信法焉。從聞法而入者曰信行。從
思惟而入者曰法行。然其二行。必假相資。今云未識禪那。即法行者未識五陰
禪那現境也。不知說法。謂不知以信行而資法行也。由是之故名為愚鈍。若於
三昧好樂修習。佛慮斯人為魔所惱。故囑阿難勸持神呪也。嘻世學大乘者熟
不自謂。得真三昧果。以信法二行審之。空空如也。或讀此經。安有自省愚鈍。誦

寫其呪而防諸魔事乎。然則大明不能破長夜之昏。慈母不能救亡子之苦。悲
夫。】

「汝當恭欽十方如來究竟修進最後垂範。」

【孤山云。夏滿說經。前春示滅。滅在不久。故云最後垂範。
谷響云。前去之春。故
曰前春。非巳過之春也。】

「阿難即從座起。聞佛示誨。頂禮欽奉憶持無失。於大眾中重復白佛。

如佛所言。五陰相中五種虗妄為本想心。我等平常未蒙如來微細開示。又此五
陰為併銷除。為次第盡。如是五種。詣何為界。

唯願如來發宣大慈。為此大眾精明心目。以為末世一切眾生作將來眼。

佛告阿難。精真妙明。本覺圓淨。非留死生及諸塵垢。」

【苕溪云。精真中道也。妙明寂照也。寂故即假。照故即空。三諦融通元無塵垢。總
名本覺圓淨。此單論真性也。】

「乃至虗空。皆因妄想之所生起。」

【此單論妄想生起諸法也。】

「斯元本覺妙明真精。妄以發生諸器世間。如演若多迷頭認影。妄元無因。」

【此合明真妄發生世間。所以爾者。無前單論。則不知離義。無後合明。則不知即
義。迷頭認影。事匪條然。】

「於妄想中立因緣性。迷因緣者稱為自然。彼虗空性猶實幻生。因緣自然皆是眾

生妄心計度。」

【立因緣性。謂自他共性并下自然。則四性備矣。彼虗空性。此指體性之性。既由
迷妄有虗空依空立世界。空猶幻有。世界可知。故法華云知法常無性者是也。
眾生於無性中。惑為因緣。及自然性。皆是妄心分別計度。】

「阿難。知妄所起。說妄因緣若妄元無。說妄因緣元無所有。何況不知推自然者。」

【補遺云。謂若只知妄從真起。則有妄想因緣可言也。若能了妄即真。無妄可起。
則妄想因緣。亦無可言者矣。】

「是故如來與汝發明。五陰本因。同是妄想。」

【苕溪云。以結前所譚。亦生後所故。】

「汝體先因父母想生。汝心非想。則不能來想中傳命。如我先言心想酢味口中涎
生。心想登高足心酸起。懸崖不有。酢物未來。汝體必非虗妄通倫。口水如何因譚
酢出。是故當知。汝現色身。名為堅固第一妄想。」

【汝體父母遺體也。想謂欲想。子在中陰時。若無欲想。則不能來父母欲想中受
胎。如我下。次引前破想陰喻。顯此妄想。
谷響云。先因父母想生者。世有不因
交合而因想有胎。是知體因想生。彌為可騐。
熏聞云。按千寶搜神記曰。漢末
零陵太守有女。悅郡門下書佐。而因於牖間。乃使婢取佐盟水而飲之。有娠既
而生子。至能行。太守乃見。椽吏抱兒眾中使求其父。兒直上書佐腋。推之。化為
水。眾大驚。遂以女聘書佐焉。以是明之。雖有因合不因合之異。莫不皆由想乎。

人見兒化為水之說。以為詭譎。而不顧百年在世亦同此兒矣。攬遺體而成遺
體。亦水也。一旦死滅壞爛。仍是水矣。果零陵小兒之可驚。則眾人盡可驚也。彼
既詭譎。此安得不詭譎乎。妄想而生。大哉佛說。長水云。通倫猶言同類也。】

「即此所說臨高想心。能令汝形真受酸澀。由因受生能動色體。汝今現前順益違
損二現驅馳。名為虗明第二妄想。」

【苕溪云。當知色受想三陰妄想相由而起。必不相離。故前文云。汝體先因父母
想生。下文云。種種取像心生形取。皆同懸崖酢物之想。由是明之。此三妄想其
體粗現。非如行識幽微難見。所以前三陰中所發天魔。其相亦粗。後二陰中所
發心見二魔。其相亦細。
補遺云。想於臨高。而令真受酸澀。此言因想生受。由
因受生能動色體。此言因受動色。如因心受愛境則身業運動有所為也。
苕
溪云。汝今下。正示受相也。順益即樂受。違損即苦受。合有非違非順。即不苦不
樂受。但文略耳。
補遺云。汝今現前下。蓋前文乃附譬喻以明故也。】

「由汝念慮使汝色身。身非念倫。汝身何因隨念所使。種種取像。心生形取。與念相
應。寤即想心。寐為諸夢。則汝想念搖動妄情。名為融通第三妄想。」

【初二句牒前受陰。由前文云因受動色。則是由汝念慮使汝色身也。身非念倫
下。次生起想陰也。雖云因受心故能動色形。且心色非類。如何以身隨心耶。所
以能動色者。功在想心。故曰種種取象。心生形取。與心念相應。故受動色也。種
種取像。必因心想之形。形對像生。取彼懸崖之像。必先心想有茲形取。方能令

身受於酸澀。功在想心矣。窹即下。明想心不斷也。言融通者。無色心窹𥧌之間
故也。
熏聞云。身非念倫下。正明融通妄想之義。謂身之與念。色心兩殊。且非
倫類。汝身何因。至與念相應者。誠由妄想融通使之然耳。又非但融於色身。亦
乃通諸夢寐。故曰窹即想心等。
苕溪云。心生形取。謂心念若生。形質必取。想
高酸起。取之騐也。窹𥧌等者。由想成夢。以顯妄念。當無間然。】

「化理不住。運運密移。甲長髮生。氣銷容皺。日夜相代。曾無覺悟。阿難。此若非汝云
何體遷。如必是真汝何無覺。則汝諸行念念不停。名為幽隱第四妄想。」

【此若非汝。指化理不住等。云何體遷。指其甲長髮生等。如必下。若謂體遷實是
汝者。何不覺此相代之相。以不覺故。行陰生滅。名為幽隱。
補遺云。上文只就
色陰。明遷變理。故此通例諸法遷變之行。】

「又汝精明湛不搖處名恒常者。於身不出見聞覺知。若實精真。不容習妄。何因汝
等曾於昔年覩一奇物。經歷年歲憶忘俱無。於後忽然覆覩前異。記憶宛然曾不
遺失。則此精了湛不搖中。念念受熏。有何籌筭。」

【苕溪云。今文即以見聞為精明。動用為常體。何則。識無所存。徧在諸根。根對境
時。雖涉於用。用在無記未起善惡。指此無記名為精明湛不搖處。若約分齊明
之者。五識五意識。及第六心王。皆是其處也。佛恐眾生計此為常。故寄阿難先
且定云。名恒常者。若實精真不容習妄。此破其常也。精謂精明。真即恒常。何因
下。示妄習相。念念受熏者。以昔覩寄物納種在識。若不受熏。覆覩前異必無記

憶之相。既不忘失。則知中間常為無明念念熏習。熏習即妄。何精真之有乎。

補遺云。此中明識陰。而立精湛者。蓋由行人巳次第觀五陰。窮諸行空。生滅乍
伏。故觀行中識心。亦精湛也。良以惑使乍伏。觀力使然。非巳破惑顯理。故下判
此不出見聞覺知者。還成第六王數故也。舉喻覩一奇物。歷年俱忘者。如伏惑
之相也。覆覩宛然者。惑起故失其湛明也。】

「阿難當知。此湛非真。如急流水。望如恬靜。流急不見。非是無流。若非想元。寧受妄
習。非汝六根互用合開。此之妄想無時得滅。故汝現在見聞覺知中串習幾。則湛
了內罔象虗無。第五顛倒微細精想。」

【六根互用等。始破見思。故妄想得滅。即麤垢先落也。問上文受熏。約無明說。今
妄想滅。何止見思邪。答無明所熏亦見思種子。故前指見物。有憶有忘。正是麤
相。今種現雖盡。而根本猶存。非謂六根得真互用。問此首楞嚴。體無不圓。宗無
不極。至於破陰力用何短乎。答非是力用不恊體宗。由辨魔中五十重境皆從
分段五陰妄想中現。今齊此論滅。故且至六根互用。若如前文反流全一六用
不行。即破根本無明。有異此中顛倒妄想也。
熏聞云。且約通惑未除。凡有所
熏。皆見思家種子也。如荊溪云。未淨六根巳來。所有王數。名見思家王數。此其
例焉。既有憶忘。復名妄想。非麤而何。況至六根淨位。此相則滅。麤義愈彰矣。】

「阿難。是五受陰。五妄想成。

汝今欲知因界淺深。唯色與空是色邊際。唯觸及離是受邊際。唯記與忘。是想邊

際。唯滅與生是行邊際。湛入合湛歸識邊際。」

【補遺云。五陰中各有因界。色淺而識深。
長水云。唯色與空等者。色謂形色。空
謂顯色。俱色蘊攝。妄色妄空互形顯故。略舉色空。攝一切法。此以依對正釋。准
第四云。汝見虗空徧十方界。空見不分。有空無體。有見無覺。相織妄成名為劫
濁。又第九云。若色陰盡。能超劫濁。故今知言色者。須對依報外色示之。
資中
云。觸離是受者。觸有苦樂。離即成捨。俱名為受。
真際云。記忘是想者。記憶忘
失。取像攀緣。皆想分齊。記憶忘失亦可云記如寤忘如𥧌。
苕溪云。生滅是行
者。三相遷流俱屬行陰。略舉生滅以攝於異。湛入合湛等者。湛生滅之際。入精
明之處。方名合湛。合同也。以形相異而識體同故。
補遺云。上之湛字。乃行伏
識顯之體也。言入者。謂此識心涉入根境也。合湛雖入根境。而無根境取著之
相與彼相合也。如前文云。內外湛明入無所入是也。此五陰文。唯識陰就理而
明者。
蓋此釋疑文聯識陰並就此義而說也。】

「此五陰元重疊生起。生因識有。滅從色除。理則頓悟乘悟併銷。事非頓除因次第
盡。我巳示汝劫波巾結。何所不明再此詢問。」

【孤山云。約生則由內造外。從細至麤。如著衣也。故迷理有識乃至見色。約滅則
由外至內。從麤至細。如脫衣也。故悟理色盡乃至識盡。
補遺云。此明五陰兩
重次第。若從生法。識為能生。色最居後。若從觀破。次第從外向內。色陰在前。如
四念處法相是也。此亦一往。若直觀心為萬法之源。識亦居初也。
苕溪云。理

則頓悟至因次第盡者。以此四句。俱就觀行位伏義釋之。謂依理頓悟。乘悟修
觀。用觀併銷。而其五陰。任運麤者先除。細者後盡。故曰事非頓除因次第盡。前
文所明五陰區宇次第而顯者。即其義也。但此併銷。有盡未盡。盡在七信。未在
巳前。
熏聞云。問夫五陰妄想。不出見思。且初信斷見。二信至七信斷思。此圓
家麤垢先落之位也。今乘悟併銷。為是先見後思。為復見思雙斷。答應有二義。
若先見後思。亦名併銷。以此二惑皆徧五陰故。當知初信則併銷五陰中迷理
之惑。二信至七信。則併銷五陰中迷事之惑。若見思雙斷。義亦有憑。如瓔珞本
業云。舍利弗於第六住。值惡因緣。退入凡夫外道。乃至千劫作大邪見及五逆
等。荊溪云。身子於十住中第六心退。恐是爾前見思俱斷。至六心時見猶未盡。
今以圓信例彼別住。見思俱斷。故曰併銷。
補遺云。舍利弗六住退。起信論云
非其實退。為初學未入正位而懈息者。恐怖令彼勇猛故。宗鏡云。權教中六住
可有退位。實教中為稽滯者責令進修。如舍利弗示現聲聞。非實聲聞。所作方
便皆度眾生。法華文句記云。如瓔珞意。身子於十住中第六心退恐是爾前等。
此伸通權教中六住有退義。由見思俱斷故。六住有見。所以有退。今記主准此
文明實教中亦有見思俱斷之義。然山家教門。四教斷惑。諸文所明斷見思則。
必無俱斷。唯有此一文說之。俱斷之義舊學未有定論。今謂諸文前斷見而後
斷思者。此約障理障事惑體不同故也。然有俱斷義者。約別圓兩教用觀不同。
藏通必須修八忍八智入無間三昧斷見故也。准理權教俱斷。可有退者實教

俱斷。無有退者圓觀勝故。准理如此。何必求文。
上文所明五陰若能盡超五
濁者即其義也。然今總判五陰盡在七信者。一按文。二詳義。且按文者。前色陰
盡。見諸佛心如明鏡中顯現其像。受陰盡。得意生身隨往無礙。想陰盡。虗受照
應了罔陳習。行陰盡。於涅槃天將大明悟。識陰盡。即得現前諸根互用凡此五
者。豈非皆自六根清淨之明文乎。二詳義者。如前說色陰妄想云。汝體先因父
母想生。汝心非想。則不能來想中傳命。以此觀之。色由想生。色陰若亡。想陰必
盡。想陰若盡。既無陳習。豈非巳斷思惟煩惱耶況想陰之前受陰盡時得意生
身。若不斷思出分段死安得意生乎。受盡尚爾。想行識盡不亦例然。又見色陰
盡者能超劫濁。前明劫濁。從見虗空徧十方界即名為濁。是則劫濁盡時。不應
見空。空見若除。受等四陰復何所在。故知五濁超必同時。不可以長途所談校
其倫次也。
補遺云。約理約解。無陰可論。豈容次第。故行人乘此悟解頓除五
陰也。如義例說。上根利智直聞是言病即除愈。不俟立境立觀也。約事約行。必
須揀境。以為用觀之處。五陰之中必先一陰為境。一陰若破。四陰隨破。故曰事
非頓除因次第盡也。言次第者。非謂先色次受等一一用觀。但一陰居初為境。
餘陰同破。乃名次第。如上所明解縈之喻就六根言之。一根若破。餘根同伏。乃
名次第。非謂先眼次耳等。所以如來下文即引同此喻。以責再詢。正同解結次
第一解六亡。一陰若盡。五陰俱破。名曰次第。】

「汝應將此妄想根元。心得開通。傳示將來末法之中諸修行者。令識虗妄。深厭自

生。知有涅槃。不戀三界。」

【自辨魔來齊此。流通行也。】

「阿難。若復有人。徧滿十方所有虗空盈滿七寶。持以奉上微塵諸佛。承事供養心
無虗度。於意云何。是人以此施佛因緣。得福多不。」

【自此文至盡經。流通教也。付囑流通。唯行與教耳。】

「阿難答言。虗空無盡。珍寶無邊。昔有眾生施佛七錢。捨身猶獲轉輪王位。況復現
前虗空既窮。佛土充徧。皆施珍寶。窮劫思議尚不能及。是福云何更有邊際。」

【熏聞云。問中三意。一徧滿下舉種子多。二持以下示福田多。三承事下明敬心
多。以此三多為校量本。答中於三多中。略舉種子福田自攝敬心。施佛七錢。田
種俱少也。】

「佛告阿難。諸佛如來語無虗妄。若復有人。身具四重十波羅夷。瞬息即經此方他
方阿鼻地獄。乃至窮盡十方無間靡不經歷。能以一念將此法門。於末劫中開示
未學。是人罪障應念銷滅。變其所受地獄苦因成安樂國。」

【熏聞云。一念者。准仁王云一念中有九十剎那。故知一念言其少時也。幸哉一
念之頃滅惡尚爾。況多時乎。況終身乎。既云諸佛如來語無虗妄。不可以別時
意趣消遺斯文。般若受持四句。勝捨三恒之全身。圓覺分別半偈。超化百恒之
小果。用彼詳此。不亦如是。句偈尚爾。況全章乎。況盡經乎。願諸見聞勵力敷贊。
成安樂國者。以果顯因也。即地獄因成安樂國。
補遺云。小般若一日三分以

恒河沙身布施。聞經不逆。其福勝彼。經云假使有人。教百恒河沙眾生得阿羅
漢果。不如有人宣說此經分別半偈。】

「得福超越前之施人百倍千倍千萬億倍。如是乃至算數譬喻所不能及。」

【長水云。此有多義。故獲勝福。一所弘之經是佛極談。教理行果皆不思議故。二
末世多障。能於此時流通是經。實希有故。三施福唯得生死之報。但是自利。弘
經利他。令至無漏之果故。由是一念超越前施。
資中云。此經有四不思議。謂
教理行果皆殊勝故。且如來藏體。理不思議。次辨圓通。行不思議。及說神呪教
不思議。後明地位果不思議。】

「阿難。若有眾生能誦此經。能持此呪。如我廣說窮劫不盡。依我教言。如教行道。直
成菩提。無復魔業。」

【苕溪云。前利他得福。此自利成道。或以此義釋成上文。謂開示未學。得福斯勝
者。良由眾生於教誦持。乃至成道。所益大故。
熏聞云。能誦此經。能持此呪。即
顯密二教也。依我教言。如教行道。謂依顯教。行正助二道。亦可依顯教行正道。
依密教行助道。依顯密二教皆行正道。】

「佛說此經巳。比丘比丘尼。優婆塞優娑夷。一切世間天人阿修羅。及諸他方菩薩
二乘聖仙童子。并初發心大力鬼神。皆大歡喜。作禮而去。」

【苕溪云。初發心者。圓教外凡或內凡也。皆大歡喜。通該凡聖。
興福云。此聽法
歡喜者。可列為三十六眾也。
孤山云。既聞談常扶律。即偏解圓。同服醍醐咸。

霑妙益。故大歡喜。
谷響云。大論云三義故喜。一能說人清淨。二所說法清淨
三依法得果清淨。今謂前二屬應。後一屬機。又如次配三寶。三皆清淨。機應事
畢。是故歡喜。然論釋般若。義該三教。今唯圓頓粗妙可知。
補遺云。此經部同
法華。開權圓頓。若對般若分別粗妙。猶約判義。開則無非一妙而巳。】

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第十(終)