












《大方廣佛華嚴經》卷第十六＝七【三】六＝七【宋】【元】【明】六六

東晉天竺三藏佛〔馱跋〕－【宋】，馱＝陀【元】【明】馱跋陀羅譯三藏佛馱跋陀羅譯

金剛幢菩薩十迴向品第二十一之三

「佛子！何等為菩薩摩訶薩第六隨順一切堅
固善根迴向？此菩薩摩訶薩若為王時，得勝
國土，安隱豐樂，降伏怨敵，治以正道，如法
教化，功蓋天下，德覆十方，萬國歸順，無敢
違命，兵仗不用，自然泰平，以四攝法善
攝眾生，轉輪聖王七寶成就。此菩薩摩訶薩
堅固安住自在功德，眷屬和睦，不可沮壞，
端正第一，觀者無厭；離一切惡，功德具足，
相好成滿，顏容殊特，身體肢節，端嚴周備，鮮
潔明淨，見者歡喜；體力堅固，不可毀壞，攝取
天帝那羅延身；離諸業障，得清淨業，具足
修行一切布施：若施飲食、種種美味、諸乘、
衣服、眾妙華鬘、雜香、塗香、床座、住處、房舍、燈
明、湯藥、寶器、莊嚴寶車、象馬寶王、眾妙寶
座、諸蓋幢幡、種種雜寶、妙莊嚴具、清淨天
冠、髻中明珠；若見獄囚受諸楚毒，起大悲
心，捨諸庫藏、妻子眷屬，以身處獄，救苦眾
生；見送獄囚趣於死地，自捨己身以代
彼命；若有人乞連膚頂髮，髻中明珠，眼耳鼻
根，牙齒舌根，頭頂手足，壞身出血，髓肉及心，
腸腎肝肺，肢節諸骨，厚皮薄皮，或手足指，
連肉指爪；為求正法，投身火坑，為求法

故，舉身具受無量眾苦；為法難得故，能捨
大地，四海國土，大小諸城，村邑丘聚，國土豐
樂，人民熾盛，園林浴池，華果繁茂，無量莊嚴，
天下太平，無諸怨敵，金銀寶藏，妻子眷屬，自
在法王，斷除一切屠殺惡業，普施無畏；若
見有人毀壞畜狩，及以人根，令身殘闕，
起大慈悲而救度之，以大音聲普告一切，
令聞佛名；或施大地，起佛殿堂，造僧房
舍，安處菩薩聖眾福田；或建尊廟，隨應一
切；或施僮使，供給三尊、父母知識，一切福
田，以身布施一切給使；復以自身普覆諸
佛，以自身施一切眾生，常以己身奉給諸
佛；布施國土，及王京都，嚴飾大城，又施寶
女，侍人眷屬，妻妾男女，或施以家、種種莊
嚴、遊戲園林，或設無數大眾施會，遠離諸惡，
淨眾生故，悉捨一切資生之具，心不貪著，
不求果報，悉能捨離。若諸眾生、人與非人、
貧賤富貴、或善或惡、種種福田，遠近諸方，一
切悉來，或自來求、或不來求，一切悉施，無所
慳吝。作如是念：『攝取隨順一切堅固善根
迴向，攝取善色隨順一切堅固善根迴向，
攝取善受、想、行、識隨順一切堅固善根迴向，
攝取國土隨順一切堅固善根迴向，攝取
勝人隨順一切堅固善根迴向，攝取眷屬
隨順一切堅固善根迴向，攝取財利隨順
一切堅固善根迴向，攝取一切惠施隨順一
切堅固善根迴向。』菩薩摩訶薩如是諸善根
迴向已，作如是念：『我所行施，無貪無著，無
染解脫，其心真直，無所慳惜；以此惠施功

德之力，令一切眾生得大智慧，心無障礙，
知食見食，無所貪著，但以法食，永離摶
食，智慧充滿，攝取善根、法身、智身，清淨遊行，
為化眾生，現受摶食。』

「菩薩摩訶薩若施飲
時，如是迴向：以此善根令一切眾生飲法
甘露，成菩薩道，除滅渴愛，常樂大乘，離五
欲愛，得淨法愛，法身柔軟，三昧調心，未曾
散亂，入智慧海，興大法雲，雨法甘露。是為
菩薩摩訶薩布施飲時善根迴向。菩薩摩訶
薩若施眾味，所謂：辛、酸、鹹、淡、甘、苦，如是無
量肴膳香味，食之無厭，能令四大柔軟安
樂，身體充滿，氣力康強，發歡喜心，明淨諸
根，嚴持內身，長育柔軟，肌色光潤，一切毒
害所不能壞，消滅眾疾，得無患法。菩薩摩
訶薩施如是等無量無數諸美味時，如是
迴向：以此善根令一切眾生得上味相，甘
露充滿；令一切眾生心得安住法味深智，悉
知一切眾味之業；令一切眾生悉得無量深
妙法味，了法界智，安住實際，得到法城；
令一切眾生法雲普雨，充滿法界，悉能調伏
成熟眾生；令一切眾生得勝智味，無上法
愛柔軟身心；令一切眾生得上味相，不著
眾味，修習一切佛法諸願；令一切眾生皆善
和合，得一味法，出生諸佛無二之法；令一
切眾生得無礙味，於一切智乘得不退轉；
令一切眾生得一切佛無雜法味，善能分別
一切諸根；令一切眾生法味充滿，具足安住
無礙佛法。是為菩薩摩訶薩施眾味時善根
迴向，令一切眾生悉得具足無礙智身。

「菩薩

摩訶薩布施乘時，如是迴向：以此善根令
一切眾生乘一切智乘，具足大乘、不可壞乘、
勝乘、上乘、速疾乘、大力乘、功德成就乘、出世
間乘，出生無量諸菩薩乘，功德滿足。是為菩
薩摩訶薩布施乘時善根迴向。

「菩薩摩訶薩
布施衣時，如是迴向：以此善根令一切眾
生得慚愧法服，以覆其身，離諸陋形，端嚴
殊妙，顏容鮮澤，膚體柔軟，得身上樂、諸佛之
樂，無量法身普應一切，無上清淨一切種智。
是為菩薩摩訶薩布施衣時善根迴向。

「菩薩
摩訶薩布施眾華：鮮妙香華、種種色華、無
量樂華、善現之華、樂無厭華、一切時華、天
華、人華、世所樂華、無上香華，如是等無量
眾華，菩薩摩訶薩悉以供養現在十方一切
諸佛，及滅度後供養塔廟，諸法施者，比丘僧
寶，一切菩薩，諸善知識，聲聞緣覺，父母親族、乃
至自身，下及貧賤。菩薩摩訶薩布施華時，如
是迴向：以此善根令一切眾生悉得諸佛
三昧之華清淨開敷，妙法眾華從其心出；
令一切眾生觀無厭足，得佛法愛；令一切
眾生常見妙色，身相端嚴，見者無厭；令一
切眾生未曾散亂，具足一切清淨行業；令
一切眾生常念善知識，心無變異；令一切
眾生如阿伽陀藥，悉除一切煩惱眾毒；令
一切眾生滿足大願，決定安住無上智王；
令一切眾生出智慧日，除滅一切愚癡闇
冥；令一切眾生如淨滿月，長菩提月，開功
德華；令一切眾生入大寶海，見善知識，具
足成就一切善根。是為菩薩摩訶薩布施華

時善根迴向，令一切眾生悉得無礙清淨妙
智。

「菩薩摩訶薩布施鬘時，如是迴向：以此
善根令一切眾生人所樂見，見無不欣，見
輒親善，見無不愛，見離憂惱，必見諸佛，
得一切淨智。是為菩薩摩訶薩布施鬘時善
根迴向。

「菩薩摩訶薩布施香時，如是迴向：
以此善根令一切眾生具足戒香，得不壞
戒、不雜戒、離垢戒、離疑戒、離纏戒、清涼戒、
不犯戒、無量戒、無上戒、離世間戒、菩薩究竟
至彼岸戒，令一切眾生具足成就諸佛戒
身。是為菩薩摩訶薩布施香時善根迴向，
令一切眾生具足成就無礙戒身。

「菩薩摩訶
薩施塗香時，如是迴向：以此善根令一切
眾生施香普熏，悉捨所有；令一切眾生戒香
普熏，得佛淨戒；令一切眾生忍香普熏，離毒
害心；令一切眾生精進之香具足普熏，勤修
大乘，弘誓莊嚴；令一切眾生定香普熏，具
足諸佛現前三昧；令一切眾生慧香普熏，於
一念中得無上智王；令一切眾生法香普熏，
成就無上無畏之法；令一切眾生德香普熏，
成就一切功德智慧；令一切眾生無上菩提
妙香普熏，得佛十力，究竟彼岸；令一切眾生
白淨法香具足普熏，斷除一切諸不善法。是
為菩薩摩訶薩施塗香時善根迴向。

「菩薩摩
訶薩施床座時，如是迴向：以此善根令一
切眾生得天寶座，安處慧床；令一切眾生
得賢聖座，捨凡夫意，修菩提心；令一切眾
生得安樂座，離生死苦；令一切眾生得最

上座，見諸如來自在神力；令一切眾生得
平等座，等心普照一切諸法；令一切眾生
得最勝座，得無上業，永離世間；令一切眾
生得安隱座，身證一切諸深妙法；令一切
眾生得清淨座，修習如來淨智境界；令一
切眾生得安住座，得善知識常隨覆護；令一
切眾生得師子座，具足如來無畏之座。是為
菩薩摩訶薩施床座時善根迴向，令一切眾
生修習念慧，調伏諸根。

「菩薩摩訶薩施住
處時，如是迴向：以此善根令一切眾生悉
得如來嚴淨佛剎，修習功德莊嚴佛剎，安
住甚深三昧境界，於彼住處而無所著，善
能分別一切住處，離世間住，安住佛住，攝
取一切諸佛所住究竟大道，安樂善住修
習無量清淨善根，未甞捨離佛無上住。是
為菩薩摩訶薩施住處時善根迴向，令一切
眾生安樂饒益救護一切。

「菩薩摩訶薩施
房舍時，如是迴向：以此善根令一切眾生
饒益安樂，正念思惟；令一切眾生依如來住，
依大智住，依善知識住，依尊重住，依善行
住，依大慈住，依大悲住，依六波羅蜜住，依
無量菩提心住，依一切菩薩道住。是為菩薩
摩訶薩施房舍時善根迴向，令一切眾生具
足成就清淨智慧諸通功德。

「菩薩摩訶薩惠
施燈明，所謂：酥燈、油燈、寶燈、摩尼燈、漆燈、
火燈、沈水香燈、栴檀香燈、一切香王燈、無量
色光焰燈，以如是等無量燈明施時，如是
迴向：以此善根饒益一切眾生，攝取一切
眾生，令一切眾生得無量光，普照一切諸如

來法；令一切眾生得明淨光，普照一切諸微
細色；令一切眾生得離癡光，善能了知無
眾生界；令一切眾生得無量光法身淨光，
普照一切；令一切眾生得普光明，於諸佛
法得不退轉；令一切眾生得佛光明，普照
一切無量佛剎；令一切眾生得無礙光，以
一光明普能遍照一切法界；令一切眾生
得無量光，普照佛剎，光明不斷；令一切眾
生得光明幢王慧光幢燈，普照世間；令一
切眾生得無量色光，放自在光，照一切剎。
是為菩薩摩訶薩施燈明時善根迴向，悉能
饒益一切眾生，悉能安樂一切眾生，隨順善
根，順攝眾生善根，善攝一切眾生等施善
根，等施眾生慈愍善根，愍念眾生普覆善
根，普蔭眾生布施善根，滿足眾生普入一
切善根，境界平等善根，平等眾生智慧善根，
分別一切。是為菩薩摩訶薩燈明施時善根
迴向，令一切眾生得無礙迴向，安住一切
明淨善根。

「菩薩摩訶薩施湯藥時，如是迴
向：以此善根令一切眾生離諸障礙；令一
切眾生捨離病身，悉得如來清淨法身；令
一切眾生皆成藥性，悉能除滅一切眾生不
善之病；令一切眾生成阿伽陀藥，安住菩薩
不退轉地；令一切眾生成如來藥，拔出一
切煩惱毒刺；令一切眾生習近賢聖，除滅
煩惱，得清淨行；令一切眾生得藥王意，未
曾厭離一切善法；令一切眾生具足成就
不壞藥樹，對治一切諸不善病；令一切眾生
除諸病刺，悉得一切智慧光明；令一切眾

生解了世間諸對治法，隨應群生對治眾
病。菩薩摩訶薩施藥善根如是迴向已，因
此善根令一切眾生捨離諸病，安隱無患，具
足清淨，得諸如來無病之法；令一切眾生
出諸病刺，得無盡身，金剛圍山所不能壞，
具足堅固一切諸力，成滿諸佛無上法樂，
得佛神力自在法身。是為菩薩摩訶薩施湯
藥時善根迴向。

「菩薩摩訶薩悉能惠施一切
諸器；所謂：以真金器盛滿雜寶，以白銀器
盛滿雜寶，以瑠璃器盛滿雜寶，以玻瓈
器盛滿雜種寶莊嚴具，以硨磲器盛赤珠
寶，以碼碯器盛滿珊瑚夜光眾寶；又以石
器盛諸美膳，以栴檀器盛眾寶衣，以金
剛器盛滿眾香，如是等無量無數諸妙寶
器，盛以無量無數妙寶。或施諸佛，信佛福
田不思議故；或施菩薩寶，發菩提心諸善
知識難值遇故；或施眾僧，長養佛法故；或
施福伽羅、聲聞、緣覺，愛聖法故；或施父母，
為尊重故；或施師長，為教如法修功德故；
乃至布施下品凡劣，大慈大悲愛眼等心觀
眾生故；不捨三世一切菩薩滿足檀波羅
蜜故；一向專求無上菩提故；悉捨一切內
外所有，不捨一切眾生類故；不著福田及
財物故。

「菩薩摩訶薩以如是等無量寶器
盛以無量雜寶施時，如是迴向：以此善根
令一切眾生成廣大藏器，成虛空等廣大念
根，世間、出世間一切經書悉能受持，不忘失
故；令一切眾生成清淨器，普能受持佛深
法故；令一切眾生成無上寶器，悉能受持

去、來、今佛一切法故；令一切眾生普成如來
勝法寶器，悉能受持三世諸佛無壞法故；
令一切眾生成莊嚴寶器，受持無極菩提
心故；令一切眾生悉成一切功德之器，志
樂如來無量淨智故；令一切眾生成一切智
內法之器，究竟如來無礙解脫一切智故；令
一切眾生成未來際劫一切菩薩所行之器，
一切眾生堅固安住一切智力故；令一切眾
生成三世佛勝妙法器，一切諸佛梵音說法
悉受持故；令一切眾生悉成內器，其身容
受一切世界、虛空界、法界，諸佛眷屬勸請諸
佛轉大法輪悉能受故。是為菩薩摩訶薩
布施器時善根迴向，令一切眾生成諸法器，
皆能受持普賢菩薩一切願行。

「菩薩摩訶薩以無量種種莊嚴寶車，奉施
諸佛菩薩，及善知識，如來大眾，聲聞、緣覺，一切
福田；種種眾生，從餘方來，或承菩薩名聞
故來，或是菩薩因緣故來，或聞菩薩發施
願故來，或是菩薩心願請來。菩薩摩訶薩或
施種種莊嚴妙寶金車，金鈴網覆，微動相
扣，出和雅音，垂寶瓔珞，種種莊嚴；或施清淨
瑠璃寶車，無量珍妙以為嚴飾；或復施與眾
妙寶車，白銀莊嚴，白網羅覆；或復施與神馬
寶車，無量億寶以為莊嚴；或復施與大象寶
車，無量億寶以為莊嚴，一切寶網絞絡其
上；或復施與栴檀香車，種種寶輪以為莊嚴，
寶師子座以敷其上，百千采女列侍其內，
人相具足，顏容姝妙，眾寶華蓋彌覆其上，十
萬壯士而牽御之；或復施與玻瓈寶車，無

量雜色妙寶莊嚴，載以無數端嚴采女，眾
雜寶帳以覆其上，寶繒幢幡周匝莊嚴；或復
施與碼碯寶車，飾以眾寶，熏以雜香，摩以
塗香，散以妙華，百千采女持金瓔珞，平正
安詳，其疾如風；或復施與堅固香車，敷以
種種柔軟寶衣，眾妙寶網羅覆其上，清淨妙
香而以熏之，其香殊妙能悅人心，逆風遠
熏聞者無厭，諸天子等在前牽御；或復施
與一切寶車，種種雜色以為絞飾，眾妙寶網
羅覆其上，諸雜寶帶周匝垂下，敷以寶衣，
散以末香，所愛男女悉載其上。菩薩摩訶
薩以如是等眾妙寶車施諸佛時，如是迴
向：以此善根令一切眾生悉皆樂求無上
福田，深信施佛有無量報；令一切眾生一
心向佛，逮得無量清淨果報；令一切眾生
於諸佛所無慳吝心，具足大施，無所愛
惜；令一切眾生於諸佛所，修上福田，離二
乘願，得諸如來無礙解脫一切種智；令一切
眾生於諸佛所種無盡善根，得佛無量功
德智慧；令一切眾生攝取深慧，具足清淨
無上智王；令一切眾生所遊自在，得諸如來
至一切處無礙神力；令一切眾生攝取大乘，
得無量種智，安住不動；令一切眾生具足
成就第一福田，皆能出生一切智地；令一
切眾生於一切佛無嫌恨心，種諸善根，樂
求佛智；令一切眾生以少方便往詣一切
莊嚴佛剎，於一念中深入法界而無疲倦；
令一切眾生入虛空等菩薩神通，悉能遍至
一切佛所；令一切眾生得無比身，盡能遍

遊十方世界而無疲倦；令一切眾生成廣大
身，得隨意行；令一切眾生得一切佛神力
莊嚴，究竟彼岸，於一念中顯現如來自在
神力，遍虛空界；令一切眾生修安隱行，隨
順一切諸菩薩行；令一切眾生行疾無礙，究
竟十力智慧彼岸；令一切眾生得轉一切世
界力波羅蜜，普入一切不壞法界；令一切眾
生行普賢行，到於彼岸，得不退轉一切種
智；令一切眾生乘無比智乘，隨順修行一切
法界，見真實性。是為菩薩摩訶薩以諸寶乘
奉現在諸佛，及滅度後舍利塔廟善根迴向，
令一切眾生究竟諸佛無礙大乘。

「菩薩摩訶
薩施諸菩薩及善知識清淨乘時，如是迴
向：以此善根令一切眾生不捨菩薩諸善知
識，知恩報恩；令一切眾生同善知識義，攝
取同性善根故；令一切眾生親近尊重，恭
敬供養諸善知識，悉捨一切，攝善知識；令
一切眾生得正直心，隨善知識，未曾遠離；
令一切眾生常見善知識，不違其教；令一
切眾生得正直心，不捨善知識，離一切垢，
心不可壞；令一切眾生為善知識不惜身
命，悉捨一切，不違其教；令一切眾生為善
知識之所攝取，修習大慈，遠離諸惡；令一
切眾生順善知識，聞佛正法，悉能受持；令
一切眾生同善知識善根業報，菩薩行願究
竟清淨平等滿足；令一切眾生出生正法，善
知一切三昧境界，智慧具足，神通自在；令一
切眾生遠離諸趣，受持一切法，究竟到彼
岸；令一切眾生乘於大乘，乃至究竟一切

種智，於其中間無有懈怠；令一切眾生
乘智慧乘，至安隱處，無有退轉；令一切眾
生知真如行，遠離愚癡，聞持一切諸佛正
法；令一切眾生皆為一切諸佛所攝，得無
礙智，究竟諸法；令一切眾生得不死神足，
妙速無礙；令一切眾生遊行自在，調伏眾
生，成摩訶衍；令一切眾生所行不虛，皆悉
究竟，得智慧乘；令一切眾生得無礙乘，以
無礙智至一切處。是為菩薩摩訶薩施善知
識種種乘時善根迴向，令一切眾生功德具
足，與佛菩薩等無差別，悉能悅可一切賢
聖。

「菩薩摩訶薩施如來眾種種寶乘時，善
學施心、慧分別心、淨功德心、隨順施心、僧寶
難遇心、深信僧寶心、攝取正教心、安住正直
心，善能究竟大施之會，出生無量無邊功
德，於佛正教信心清淨，不可沮壞。菩薩摩
訶薩以種種乘施僧寶時，如是迴向：以
此善根令一切眾生向佛正法，攝取正教；
令一切眾生專心內觀，除滅邪法，成就聖
處；令一切眾生得賢聖地，以如來法展轉
相教；令一切眾生舉世宗重，言必信用；令一
切眾生入一切法，善能分別無二法界；令
一切眾生人寶圍遶，從如來智境界出生；
令一切眾生住離垢法，皆能除滅煩惱塵
垢；令一切眾生悉從無上僧寶出生離凡
夫法，得聖僧地；令一切眾生具足聖法，修
無礙智；令一切眾生為大眾主，智慧莊嚴，
不染世間；令一切眾生以善方便轉慧法
輪；令一切眾生得一念神力，悉能周遍不

可說不可說世界；令一切眾生乘虛空身，
於一切世間智慧無礙；令一切眾生往詣
虛空、法界等如來大眾所；令一切眾生得輕
舉身，勝妙智慧，悉能遍遊諸佛世界；令一
切眾生得無礙神足，於一切剎普能現身；
令一切眾生得大自在神足彼岸，不起一
座，悉普應現一切世界；令一切眾生得淨
法身，於諸世界而無所著，出生神力，行疾
如電；令一切眾生現不思議神足境界，善
能隨順教化，調伏一切眾生，不失其宜；令
一切眾生得妙神足，一念遍遊十方世界，一
念超度一切法界，無所罣礙。是為菩薩摩
訶薩施如來眾種種乘時善根迴向，令一切
眾生普乘清淨無上智乘，於一切世界轉無
礙法輪、智輪。

「復次，菩薩摩訶薩施聲聞、緣覺
種種乘時，發恭敬心、尊重心、福田心、功德
海心、出生功德智慧心、深信如來功德心、修
習無量億那由他清淨善根心、於不可說劫修
習菩薩清淨行心、解脫一切魔繫縛心、摧滅一
切魔軍眾心。不可稱量明淨智慧，善能分別
一切諸法，令一切眾生皆成可信第一福田，
具足無上檀波羅蜜；令一切眾生離無益言，
樂獨閑靜，心無二念；令一切眾生成最勝
清淨第一福田，修習功德，攝取眾生；令一切
眾生成智慧池，能與眾生無數善果；令一
切眾生至無礙趣最勝福田，清淨圓滿；令一
切眾生其心安住無諍三昧，解一切法無性
為性；令一切眾生具足長養無量功德，常
遇最勝第一福田；令一切眾生示現無量自

在神力，隨順攝取清淨福田；令一切眾生
成就無盡功德福田，能與一切十力乘果；令
一切眾生成真實福田，具足無盡功德之藏，
究竟一切智；令一切眾生滅諸惡法，聞佛
正法句身、味身，悉能受持；令一切眾生普聞
佛法，隨所聞解其德不虛；令一切眾生聞
佛說法得到彼岸，所聞佛法能為眾生隨
順演說；令一切眾生常樂如來正教之法，除
滅一切九十六種外道邪見；令一切眾生常
見賢聖，長養一切最勝善根；令一切眾生
樂明行足者常得瞻對，與共同止，永處安
樂；令一切眾生所聞不虛，解聲如響，見佛
出生；令一切眾生善分別知諸佛正教，悉能
守護持佛法者；令一切眾生心常樂向聞持
佛法，能照顯現如來法教；令一切眾生深心
信解如來正教一切功德，令佛歡喜，善解
真諦，悉捨內外，究竟大施。是為菩薩摩訶
薩施聲聞、緣覺種種乘時善根迴向，令一切
眾生得無上智，淨諸神通，精勤修習無有
懈怠，究竟佛智，力無所畏。

「菩薩摩訶薩若
諸方來一切福田，或承菩薩名聞故來，或
與菩薩因緣故來，或聞菩薩本願故來，或
復菩薩心願請來，菩薩於彼悉樂惠施而無
厭倦。爾時，菩薩於來求者發悔過心，作如
是言：『諸人當知我應詣彼禮拜供養，種種
惠施；而今為我故從遠來。』菩薩即時敬禮悔
過，愛言慰諭屈辱遠來，得無疲倦處令
安隱，供給所須；或施摩尼寶車，載以閻浮
提內第一女寶；或施金車，載以己國最勝

寶女；或施清淨瑠璃寶車，載以內妓；或施
樂車，載以童女，容貌如天；或施無量無數
寶莊嚴車，載以寶女，種種莊嚴；或施菩薩
所乘栴檀香車；或施玻瓈寶車，載以寶女，
端正殊特，顏容無倫，威儀具足，進止安詳，神
珠名寶瓔珞其身，樂修善法；或施碼瑙寶
車，載以太子；或施堅固香車，載以男女；或
施種種寶莊嚴車，載以難壞親愛眷屬。以
如是等種種寶車，隨其所求皆給施之，滿
足彼願，歡喜無量。

「菩薩摩訶薩諸乘施時，如
是迴向：以此善根令一切眾生乘不退轉
摩訶衍乘，詣不思議菩提樹下；令一切眾生
乘大智乘，盡未來劫一切菩薩所行之法皆
能修習；令一切眾生乘無所有乘，於一切
法心無所著，捨離虛妄，具足修習一切智
道；令一切眾生悉乘離垢寂靜之乘，無礙神
力詣諸佛剎；令一切眾生決定安住一切智
乘，常以諸佛法樂自娛；令一切眾生乘諸
菩薩清淨行乘，出生菩薩十種之道，樂修菩
薩一切三昧；令一切眾生乘四輪乘，住正國
輪、依正士輪、本功德輪、平等願輪，菩薩淨行
由斯滿足；令一切眾生乘明法乘，遍遊十
方，修佛智力；令一切眾生乘佛法乘，於一
切法究竟彼岸；令一切眾生乘一切功德
善根不可思議法乘，為十方眾生現安隱
道；令一切眾生乘一切施乘，斷除慳垢；
令一切眾生乘清淨尸波羅蜜乘，具足無量
無邊法界等一切淨戒；令一切眾生乘羼提
波羅蜜乘，離瞋恚心，於諸眾生不起惱害；

令一切眾生乘不退轉毘梨耶波羅蜜乘，具
菩薩行，往詣道場；令一切眾生乘禪波羅
蜜乘，速赴道場；令一切眾生乘般若波
羅蜜乘，化身充滿一切法界及佛境界；令一
切眾生乘法王乘，成就無畏施一切智微
妙之法；令一切眾生乘無所著智慧願乘，悉
能遍入一切諸方，於真法性而無所入；令
一切眾生乘諸佛法乘，於一切剎示現受
生，而不毀壞於摩訶衍；令一切眾生乘一
切智乘，滿足菩薩平等大願，而無懈倦。是
為菩薩摩訶薩施種種乘，普施眾生無量福
田，以歡喜心善根迴向，令一切眾生無量種
智皆悉具足，乘於一切成滿智乘。

「菩薩摩訶薩布施象寶：七支具足，六瘤成
滿，六牙如雪，口淨如華，身體平正，毛色鮮
白，珍麗奇飾莊嚴其身，淨妙寶網以覆其
上，種種雜寶莊嚴其首，光色晃曜，儀體安
雅，瞬息之頃超步萬里，猛氣奔踊而無疲
倦。菩薩摩訶薩布施寶馬：形體殊妙，毛色光
澤，馬相具足，如天寶馬，無量珍飾莊嚴其
身，明月神珠以為光曜，金鈴寶網以覆其上，
行不奔驟，迅踰疾風，致遠不疲，乘者安豫，
巡遊四方不失主意。以此寶乘隨意施與，
或施福田，或獻尊重，或遺知識，或奉父
母，或給貧匱，其有須者皆悉與之，大心惠
施無所吝惜，心常歡喜無有悔恨，大悲充
滿能行大施，一向專求菩薩功德最勝生地，
直心清淨。以如是心善根迴向：令一切眾
生成就人寶，生菩薩功德，莊嚴大乘；令一

切眾生乘善法乘，隨順能至一切佛法；令
一切眾生常樂大乘，得佛無礙智慧力乘，光
明普照；令一切眾生乘勇猛大乘，滿足諸
願；令一切眾生具足平等波羅蜜乘，成就
滿足一切善根；令一切眾生成就寶乘，出
生佛法無上智寶；令一切眾生分別菩薩莊
嚴之行，得是妙乘，出於三界，悉開菩薩諸
三昧華；令一切眾生無量阿僧祇劫清淨
修習菩薩所行，乘無量乘，疾解諸法；令一
切眾生施大乘寶乘，以善方便具菩薩地；
令一切眾生成最高廣安隱大乘，悉能運載
一切眾生至無上道。是為菩薩摩訶薩無量
阿僧祇那由他劫施象馬寶善根迴向，令一
切眾生乘無礙智乘，得至如來究竟寶乘。

「菩薩摩訶薩施種種座：或施聖王師子之
座，瑠璃為足，金縷織成柔軟妙衣以敷其
上，熏以一切堅固之香，建立種種上妙寶
幢，無量億寶以為莊嚴，白淨寶網彌覆其上，
金鈴羅網動發妙音，百萬億那由他淨妙寶
像周匝圍遶，其座高廣，清淨嚴飾，無量阿僧
祇眾生樂觀無厭，功蓋天下，自在大王之
所坐處，處於彼座以正治國，無敢違逆，
種種妙寶莊嚴其身，青寶珠王、大青寶珠王
勝藏寶珠，以為莊嚴，明淨猶日，清涼如月，
眾星莊嚴，如海勝寶、海堅固幢，離垢明淨，閻
浮檀金妙色寶繒以冠其首，一切閻浮提內
大力灌頂王法以灌其頂，具功德力大慈
悲主，降伏怨敵，無敢違命。菩薩摩訶薩如
是無量無數為轉輪王，得法自在，正治國

時，以如是等種種眾寶嚴飾之座，或施正
覺、諸善知識及賢聖僧，聞法歡喜，奉施法師，
供養父母，諸尊重者，聲聞、緣覺、一切菩薩，乃
至初發大乘心者，及以一切諸佛塔廟，或施
無量貧窮下劣，有所須欲皆給施之。布施
座時，如是迴向：以此善根令一切眾生得
菩提座，自然覺悟諸佛正法；令一切眾生
得自在座，具足成就於法自在，諸金剛山所
不能壞，悉能降伏一切諸魔；令一切眾生
得佛自在師子之座，一切眾生樂觀無厭；令
一切眾生得不可說不可說清淨莊嚴殊妙
之座，成法自在，普化眾生；令一切眾生得
殊勝座，三種世間所不能壞，廣大善根及
善根具，皆悉清淨；令一切眾生得高廣座，
充滿不可說不可說世界諸佛如來，於阿僧
祇劫歎不能盡；令一切眾生處大智人座，
一身充滿一切法界；令一切眾生得不可思
議寶莊嚴座，隨其本願所請眾生，廣開法施；
令一切眾生皆悉得坐淨妙法座，於不可
說諸世界中，顯現如來自在神力；令一切眾
生坐一切寶座、一切香座、一切華座、一切
衣座、一切鬘座、一切摩尼寶座、不可思議淨
瑠璃座、無量不可說世界座、淨一切眾生莊
嚴座、離諍座，處此座上，覺悟如來一切種
智，示現諸佛功德境界。是為菩薩摩訶薩施
種種座時善根迴向，令一切眾生得無所著
菩提之座，自然覺悟一切佛法。
《大方廣佛華嚴經》卷第十六


