












《大方廣佛華嚴經》卷第三十

東晉天竺〔三藏〕－【宮】三藏佛馱跋陀羅譯三藏佛馱跋陀羅譯

佛不思議法品第二十八之一

爾時，諸菩薩大會中，有諸菩薩作如是念：
「諸佛剎土不可思議，諸佛淨願不可思議，諸
佛種姓不可思議，諸佛出世不可思議，諸佛
法身不可思議，諸佛音聲不可思議，諸佛智
慧不可思議，諸佛神力自在不可思議，諸佛
無礙住不可思議，諸佛解脫不可思議。」

爾時，世尊知諸菩薩心之所念，即與青蓮華
菩薩：佛神力、佛智、佛辯、佛功德、佛無畏充滿
其身，究竟一切諸佛法界與佛神力境界
無障礙行，分別一切如來種性與不可數
諸佛方便。

爾時，青蓮華菩薩摩訶薩即入甚
深無礙法界一切無礙法修菩薩行，成就
普賢菩薩所願，隨順一切佛以大莊嚴而
自莊嚴，大悲普觀一切眾生，欲令清淨；於
一念中出生如來無量大智，成就如來無盡
智門，成就一切諸陀羅尼諸辯光明普照一

切。

爾時，青蓮華菩薩承佛神力，告蓮華藏
菩薩言：「佛子！諸佛有無量無數清淨妙住，
諸佛安住無量自在，諸佛於一切事未曾
失時，一切諸佛悉皆平等轉淨法輪，諸佛
四辯說無窮盡，一切佛法不可思議，一切諸
佛清淨音聲無所不至，一切諸佛悉能分
別無量法界，一切諸佛光明普照，一切諸佛
所說皆入甚深法界。

「佛子！一切諸佛有十
種法界無量無邊。何等為十？一切諸佛色身
清淨無量無邊，超出世間；一切諸佛無礙眼
無量無邊，清淨平等覺一切法；一切諸佛
無礙耳無量無邊，分別一切眾生音聲；一切
諸佛鼻入無量無邊，清淨究竟，一切佛自在
到於彼岸；一切諸佛廣長舌相無量無邊，
出妙音聲普聞法界；一切諸佛身業無量
無邊，隨應眾生現如來身；一切諸佛意業
無量無邊，三世無礙，法身清淨不可破壞；一
切諸佛無礙解脫法門無量無邊，示現無盡
神力自在；一切諸佛於一切世界莊嚴佛
剎無量無邊，以應眾生；一切諸佛無量無
邊，諸菩薩行及諸勝願自在神力皆悉滿足，
悉能覺悟諸佛正法。佛子！是為一切諸佛十
種法界無量無邊。

「佛子！一切諸佛於念念
中，悉能出生十無盡智。何等為十？於一念
中悉現一切世界從兜率天命終；於一念
中悉現一切世界菩薩出生；於一念中悉
現一切世界菩薩出家；於一念中悉現一
切世界，往詣道場菩提樹下成等正覺；於
一念中悉現一切世界轉淨法輪；於一念

中悉現一切世界，隨應化導一切眾生悉
令解脫；於一念中悉於一切世界現莊嚴
身，隨應眾生；於一念中悉現一切世界種
種莊嚴，無數莊嚴，如來自在一切智藏；於一
念中悉現一切世界清淨眾生；於一念中
遍一切世界，悉現三世一切諸佛；於一念
中為種種諸根精進欲性故，顯現三世諸
佛種姓，成等正覺，開導眾生。佛子！是為
一切諸佛於一念中生十種智。

「佛子！一切
諸佛有十種未曾失時。何等為十？一切諸
佛成等正覺未曾失時；一切諸佛善根業
報未曾失時；一切諸佛授菩薩記未曾失
時；一切諸佛隨應眾生示現神力未曾
失時；一切諸佛現如來身未曾失時；一切
諸佛悉行於捨未曾失時；一切諸佛入城
聚落未曾失時；一切諸佛攝取歡喜眾生
未曾失時；一切諸佛於難化眾生而放捨
之，為調伏故，未曾失時；一切諸佛示現不
可思議自在神力未曾失時。佛子！是為一
切諸佛十種未曾失時。

「佛子！一切諸佛有十
種不可譬諭不可思議境界。何等為十？一
跏趺坐遍滿十方一切世界；一發言音悉
能演說一切佛法；放一光明悉能普照一
切世界；一身悉能現一切身；不離本處悉
遍示現一切世間；決定一法悉於諸法無
所罣礙；於一念中悉能充滿無餘世界；於
一念中悉能示現諸佛功德；於一念中悉
能示現一切三世佛；教化一切眾生而不
捨離諸佛寂滅無二三昧。佛子！是為一切

諸佛十種不可譬諭不可思議境界。

「佛子！一切諸佛有十種出生住持智慧。何等
為十？一切諸法無所趣向而能出生清淨
願智；一切諸法無身而能出生法身智慧；
一切諸法悉無有二而生正覺悟一切法；
一切諸法悉無有我、無有眾生，而能出生
化眾生智；一切諸法悉無有相，而能出生
種種相智；一切世界悉無成敗，而能出生
世成敗智；一切諸法無有造者，而能出生
業報智慧；一切諸法無可言說，而能出生
說法界智；一切諸法無有垢淨，而能出生
垢淨智慧；一切諸法無有生滅，而能出生
緣起智慧。佛子！是為一切諸佛十種出生
住持智慧。

「佛子！一切諸佛有十種無量內
法。何等為十？一切諸佛內身清淨隨順三
世；一切諸佛悉有三輪內法教化眾生；一
切諸佛悉有內深智慧陀羅尼分別一切佛
法；一切諸佛皆悉內有四辯法輪，於四眾
中轉淨法輪；一切諸佛皆悉內有大慈大
悲，悉能不捨一切眾生；一切諸佛內常寂
定，善觀眾生未曾失時；一切諸佛皆悉內
有巧妙善根調伏眾生；一切諸佛皆悉內
有一切法界住、無礙住；一切諸佛內一念
中，悉能示現三世諸佛出興於世；一切諸
佛內有分別一切三世阿僧祇劫即是一
日。佛子！是為一切諸佛十種無量內法。

「佛
子！一切諸佛有十種甚深大法。何等為十？
一切諸佛悉能壞散一切諸魔；一切諸佛悉
能降伏一切外道；一切諸佛悉能應化一切

眾生令其歡喜；一切諸佛悉能往詣一切
世界教化眾生；一切諸佛悉分別知甚深
法界；一切諸佛以種種身遍諸世界而無
異身；一切諸佛一一音聲具四種辯未曾
斷絕；一切諸佛眾生見者，皆令歡喜利益
不虛；一切諸佛一一毛孔，次第出生一切世
界微塵等佛未曾斷絕，一切諸佛於一一
微塵中，示現一切世界微塵等佛剎種種莊
嚴，常轉法輪教化眾生未曾斷絕，而微塵
不大、世界不小，決定了知安住法界；一切諸
佛於一切法覺悟癡闇具足十力，廣為一
切眾生說如實法除滅癡曀。佛子！是為一
切諸佛十種甚深大法。

「佛子！一切諸佛有十
種功德離惡清淨。何等為十？一切諸佛本
來修習一切功德離惡清淨；一切諸佛悉
於三世如來家生離惡清淨；一切諸佛於
未來際心無所著離惡清淨；一切諸佛不
著一切三世諸法離惡清淨；一切諸佛離
種種虛妄，以一莊嚴而自莊嚴離惡清淨；
一切諸佛功德無盡，安住法界等離惡清淨；
一切諸佛色身淨妙無量無邊，普現十方一
切世界，教化眾生未曾失時離惡清淨；一
切諸佛住四無畏離諸恐怖，於一切天人
眾中大師子吼，廣說諸法令眾歡喜離惡
清淨；不可說不可說劫中滅度諸佛，若有眾
生聞其名者得大果報，如佛現在離惡清
淨；一切諸佛遠在不可說不可說世界中住，
若有眾生一心正念，彼諸如來即現在前
離惡清淨。佛子！是為一切諸佛十種功德離

惡清淨。

「佛子！一切諸佛有十種究竟清淨。
何等為十？一切諸佛諸願究竟清淨，一切諸
佛梵行禁戒究竟清淨，一切諸佛悉得捨離
優婆提究竟清淨，一切諸佛佛剎究竟清淨，
一切諸佛眷屬究竟清淨，一切諸佛種姓究
竟清淨，一切諸佛色身相好究竟清淨，一切
諸佛法身究竟清淨，一切諸佛無礙一切智
身究竟清淨，一切諸佛解脫所作已作、永度
彼岸究竟清淨。佛子！是為一切諸佛十種究
竟清淨。

「佛子！一切諸佛於一切世界、一切
時有十種佛事。何等為十？一切諸佛若有
眾生正憶念者，即現在前；一切諸佛常為
眾生說摩訶衍；一切諸佛常能長養一切
眾生無量善根；一切諸佛若有眾生始離
生死，入正法位，悉分別知；一切諸佛不捨
眾生教化時會；一切諸佛常遊一切世界
無有障礙；一切諸佛大悲常不捨離一切
眾生；一切諸佛所變化身常不斷絕；一切
諸佛自在神力未曾斷絕；一切諸佛普常安
住清淨法界，悉為眾生而廣演說。佛子！是
為一切諸佛於一切世界、一切時有十種佛
事。

「佛子！一切諸佛有十種無盡方便智慧大
海。何等為十？一切諸佛法身無盡智慧大
海；一切諸佛功德無盡智慧大海；一切諸佛
佛眼境界無盡智慧大海；一切諸佛不可思
議善根無盡智慧大海；一切諸佛行一切法
無盡智慧大海；一切諸佛雨甘露法無盡智
慧大海；一切諸佛讚歎諸佛功德無盡智慧
大海；一切諸佛本願諸行無盡智慧大海；一

切諸佛盡未來際，為一切眾生常作佛事，
未曾休息，無有窮盡智慧大海；一切諸佛
知眾生心心所行無盡智慧大海；一切諸佛
出生一切智功德無盡智慧大海。佛子！是
為一切諸佛十種無盡方便智慧大海。

「佛子！
一切諸佛有十種常法。何等為十？一切諸
佛常行一切諸波羅蜜，一切諸佛於一切
法常離愚癡，一切諸佛常具大悲，一切諸
佛常具無量十力，一切諸佛常轉無上法
輪，一切諸佛常度一切眾生，一切諸佛常
為眾生成等正覺，一切諸佛常應化度一
切眾生，一切諸佛常行正念不二之法，一切
諸佛常化眾生已、示現涅槃諸佛境界無
有邊際。佛子！是為一切諸佛十種常法。

「佛
子！一切諸佛有十種無量說佛法門。何等
為十？一切諸佛悉說無量眾生界門；一切
諸佛悉說無量眾生種種行門；一切諸佛悉
說眾生無量諸業報門；一切諸佛悉說無量
方便度眾生門；一切諸佛悉有無量淨眾生
行門；一切諸佛悉有無量教化一切菩薩安
立菩薩行門；一切諸佛悉說無量菩薩勝妙
願門；一切諸佛悉說無量世界諸成敗門；一
切諸佛悉說無量清淨佛剎，一切菩薩正希望門；一切諸佛悉說無量一切世界，去、來、現
在諸佛，無量劫中次第出世，善分別此佛智
慧門。佛子！是為一切諸佛十種無量說佛法
門。

「佛子！一切諸佛有十種法，常為眾生而
作佛事。何等為十？一切諸佛色身，常為眾
生而作佛事；一切諸佛音聲，常為眾生而

作佛事；一切諸佛受施，常為眾生而作佛
事；一切諸佛不受施，常為眾生而作佛事；
一切諸佛常以地、水、火、風而作佛事；一切
諸佛神力住持境界，常為眾生而作佛事；
一切諸佛常以名號，為諸眾生而作佛事；
一切諸佛常以佛剎境界，普為眾生而作
佛事；一切諸佛常以清淨佛剎，為諸眾生
而作佛事；一切諸佛常以默然，為諸眾生
而作佛事。佛子！是為一切諸佛十種法，常
為眾生而作佛事。

「佛子！一切諸佛有十種
堅固士法。何等為十？一切諸佛諸願堅固不
可沮壞，如說修行言行相應；一切諸佛
盡未來際劫修菩薩行，功德莊嚴未曾恐
怖；一切諸佛為化一切眾生故，悉詣不
可說不可說世界，而於一切世界教化眾
生無有留難；一切諸佛於信不信眾生大
悲等觀而無有異；一切諸佛從初發心乃
至正覺，於其中間未曾退失菩提之心；一
切諸佛修諸功德，皆悉迴向一切種智，不
求世行；一切諸佛於諸佛所，隨順修學身、
口、意業，永離聲聞、緣覺之心，一向專求無上
菩提，所修功德皆悉迴向一切種智，求無
上道成等正覺；一切諸佛平等普照無量
無邊諸佛正法，淨菩薩心究竟具足一切種
智；一切諸佛悉能捨離一切世樂，不樂世
間所可願樂，不著世間，令一切眾生悉滅
諸苦，逮得寂滅平等快樂；一切諸佛為一
切眾生故，受無量苦，皆欲建立諸佛種
性，悉令眾生樂求菩提，超出生死，得十

力地。佛子！是為一切諸佛十種堅固士法。

「佛子！一切諸佛有十種佛無障礙住。何等為
十？一切諸佛悉能遍遊一切世界無障礙
住；一切諸佛悉能安住一切世界無障礙
住；一切諸佛於一切世界行、住、坐、臥無障
礙住；一切諸佛於一切世界說法無障礙
住；一切諸佛於一切世界皆悉安住兜率
陀天無障礙住；一切諸佛於三世法界無
障礙住；一切諸佛眷屬充滿一切法界而為
說法無障礙住；一切諸佛於一念中，悉知
一切眾生心心所行，以三輪教化而調伏
之無障礙住；一切諸佛能以一身悉住一
切諸佛不可思議法門無障礙住；一切諸佛
悉分別知一切眾生無障礙住；一切諸佛悉
能分別一切如來無障礙住。佛子！是為一
切諸佛十種無障礙住。

「佛子！一切諸佛有十
種最勝無上莊嚴。何等為十？一切諸佛悉
有色身相好最勝無上莊嚴，是為一切諸佛
最勝無上色身莊嚴。一切諸佛悉有八種微
妙音聲，一一音聲悉有五百妙音眷屬，不可
稱數百千音聲以為莊嚴，無量無邊妙音聲
技皆悉清淨，普能演說一切諸佛正法義
味，悉離恐怖，安住無畏大師子吼，悉令一
切法界、一切眾生，聞其音聲隨其本行種種
善根，皆令開解，是為一切諸佛最勝無上口
業莊嚴。一切諸佛悉有十力莊嚴意業，開
敷諸佛大三昧華，十八不共莊嚴境界無所
罣礙，住法界地悉得諸佛法之原底，無
餘法界皆悉莊嚴，於一念中悉分別知三世

一切法界、一切眾生心心所行而無有餘，是
為一切諸佛最勝無上意業莊嚴。一切諸佛
悉有最勝無上光明莊嚴，皆悉普放大光明
藏，一一光明悉有無數妙光明網以為眷
屬，普照十方諸佛世界，除滅一切世間闇
冥，現佛出世作不退轉最勝佛事，出生無
量清淨法身，是為一切諸佛最勝無上光明
莊嚴。一切諸佛若微笑時，悉於口中放不
可數阿僧祇億那由他光，各有種種無量不
可思議色，普照十方一切世界，悉授無量無
數阿僧祇眾生阿耨多羅三藐三菩提記，是
為一切諸佛最勝無上普照一切離癡示現
莊嚴。一切諸佛悉有無量法身，離礙清
淨法界無量無邊，遠離世間，不染世間，不
著世間，解世真實，行出世法，斷語言道，
攝無言際，離陰、界、入，是為一切諸佛最勝
無上法身莊嚴。一切諸佛悉有無量常妙光
明，普照十方一切世界，不可說不可說諸雜
妙色而莊嚴之，普照世間無所障礙，出
生一切光明之藏，是為一切諸佛最勝無上
常光莊嚴。一切諸佛悉有無量妙色，悅樂妙
色，清淨妙色，隨應一切眾生妙色，映蔽三界光
明妙色，究竟彼岸無上妙色，是為一切諸佛
最勝無上無量妙色莊嚴。一切諸佛自然清
淨，三世佛寶聖家中生，離一切惡，修行一切
清淨勝法，出生一切智，如來種姓清淨無礙，
是為一切諸佛最勝無上清淨種姓莊嚴。一
切諸佛大慈諸力莊嚴，其身自然清淨，遠離
一切不善覺觀，身行永息，觀者無厭，心淨解

脫，大悲具足，一切眾生第一福田無上受者，
哀愍眾生普令安立一切種智，出生無量功
德寶藏，一切眾生長養善根智慧功德之藏，
是為一切諸佛最勝無上大慈大悲究竟功
德寶藏清淨莊嚴。佛子！是為一切諸佛最勝
無上十種莊嚴。

「佛子！一切諸佛有十種自在
正法。何等為十？一切諸佛於一切法隨意
自在句身、味身，辯無窮盡，說一切法而無
障礙，是為一切諸佛自在正法；一切諸佛
隨應眾生，化不失時，隨其所願而為說法，
未曾失時，是為一切諸佛自在正法；一切
諸佛悉能六種震動，十方世界未曾惱亂，
於一眾生虛空等世界，無量阿僧祇種種莊
嚴，或舉、或下、或合、或散於一一世界一一
處所眾生，亦不惱亂眾生之心，亦不令其
生疑惑想，是為一切諸佛自在正法；一切諸
佛能以智慧受持一切世界種種莊嚴，於
一念中示現一切世界種種莊嚴，不可數不
可數阿僧祇劫，歎莊嚴具而無窮盡，永離
一切世界染污，莊嚴世間一切佛剎，是為一
切諸佛自在正法；一切諸佛若見一眾生應
受化者，於不可數不可數阿僧祇劫結跏
趺坐，身不疲厭，專念彼人未曾廢忘而不
失時，為一眾生住持壽命，盡未來際劫
結跏趺坐，身無疲厭，念彼眾生未曾廢忘，
如一眾生，一切眾生亦復如是，是為一切
諸佛自在正法；一切諸佛悉遍往詣一切世
界諸如來所而無障礙，一一方面各有法
界等世界海，一一方無量世界網法界等一

切世界海，於一念中悉能周遍轉妙法輪
而無障礙，是為一切諸佛自在正法；一切
諸佛調伏教化一切眾生故，於念念中成
等正覺，非不先覺諸佛正法，亦不住學地
而成正覺，於諸佛法得無罣礙，不捨自
在神力，無量智慧境界教化眾生，是為一
切諸佛自在正法；一切諸佛能以眼入作
耳入佛事，能以耳入作鼻入佛事，能以鼻
入作舌入佛事，能以舌入作身入佛事，能
以身入作意入佛事，能以意入於一切世
界種種境界，世間境界，出世間境界，於一
一境界能作佛事，是為一切諸佛自在正
法；一切諸佛於一毛孔悉能安置一切眾
生，一一眾生其身悉與不可說不可說諸佛
剎等，於彼眾生而不迫迮，一一眾生悉壽
無量阿僧祇劫，普能遊行無量世界，於諸世
界見佛興世轉淨法輪，宣暢演說無數法
門，廣說過去不可數法，未來、現在不可數法，
一切眾生行四威儀而不迫迮，是為一切
諸佛自在正法；一切諸佛於一念中現蓮
華寶藏師子之座，如來淨身與法界等，處
彼寶座成等正覺，示現如來自在神力，如
一念中示現一如來成等正覺，於一念中
示現一切世界微塵數如來成等正覺亦復
如是。如一念中，於一切念中亦復如是。
如蓮華寶藏師子之座示成正覺，如是一
切不可說不可說法界等清淨佛剎不可思
議種種莊嚴世界，種種境界，不可說佛剎，或
有同相、或有異相，不可說阿僧祇劫說不

能盡，無量諸佛種種念、種種時不可思議，
於一念中，一切諸佛以少方便示現一切
眾生亦復如是。佛子！是為一切諸佛十種
自在正法。

「佛子！一切諸佛具足十種不思議
法已成等正覺。何等為十？一切諸佛一一
妙相百福悉具成等正覺，一切諸佛具足
一切佛法成等正覺，一切諸佛具諸善根
成等正覺，一切諸佛具足修習諸功德行
成等正覺，一切諸佛善知眾生諸根熟已
成等正覺，一切諸佛具足成就無壞勝法
成等正覺，一切諸佛具足嚴淨佛剎成等
正覺，一切諸佛具足一切種智成等正覺，
一切諸佛色身相好滿足見者不虛成等正
覺，一切諸佛悉具諸佛平等正法成等正
覺；一切諸佛悉具一切諸佛事已，然後入
於無餘涅槃。佛子！是為一切諸佛滿足十種
不思議法成等正覺。

「佛子！一切諸佛有十
種巧妙方便。何等為十？一切諸佛悉知諸
法無有究竟，而究竟說諸佛善根，是為一
切諸佛巧妙方便；一切諸佛了一切法悉無
所見，各不相知、無縛無脫、無取無集、無
具足、無自在、無究竟，而一切佛於彼法中
實知無異，離眾垢污，於一切法悉得自在，
於無取法中不壞實際，善究竟學，大自在
地，見一切法界，覺悟一切智，是為一切諸
佛巧妙方便；一切諸佛離諸相際，不住一
切相，而分別知一切諸相，亦不亂自性，一
切諸性無有自性，而能示現阿僧祇清淨色
身種種嚴淨佛剎妙相，佛一切智具足，智

身明淨，智燈除滅癡闇，普能示現一切眾
生，是為一切諸佛巧妙方便；一切諸佛知
眾生際，非過去，非未來，非現在法界，亦非
去、來、現在，如如實性，捨離虛妄，而能演說
三世諸佛見一切佛平等境界，是為一切諸
佛巧妙方便；一切諸佛身、口、意業無所造
作，究竟無住，離諸數法，到於彼岸，而出生
無量功德寶藏，分別演說世間、出世間法，
具足成就無礙智慧，示現無量自在神力，
度脫一切法界等眾生，是為一切諸佛巧妙
方便；一切諸佛悉知一切法無知無見、非
一非異、非相非無相、非莊嚴非不莊嚴，
一切諸法皆無自性、不生不滅，而於所有無
所有法中，亦不壞世間法相，一切智人見
人示現勝妙智慧，自在廣說一切諸法，而於
如如亦不永滅，是為一切諸佛巧妙方便；
一切諸佛能於一時皆悉分別知一切時，
不捨離生平等正法，一切時中皆所不攝，
非晝非夜、非半月非一月、非一歲非百
歲、非劫成非劫敗、非時不離時，而於無
量時轉淨法輪，或須臾時、或於晝初中後
時、或於夜初中後時、或於七日、一月、一歲、百
歲，乃至不可思議阿僧祇劫時，乃至盡未來
際劫、於一切時轉淨法輪未曾暫息，是
為一切諸佛巧妙方便；一切諸佛知一切法
界非時不離時，一切諸佛具足成就無量
無畏，具足成就不可數辯、不可量辯、不可
盡辯、不可壞辯、無邊辯、不共辯、無窮盡辯、
真實辯，方便分別演說一切句身味身辯、一

切法辯，隨性、隨根、隨行廣說諸法不可說
不可說億那由他修多羅，彼諸一一修多羅，
初中後善，究竟善說，是為一切諸佛巧妙方
便；一切諸佛正覺法界，無名、無性、無三世
名、無眾生名、無法名、無非法名、無功德
名、無非功德名、無菩薩名、無佛名、無數
名、無非數名、無生名、無滅名、非有名、非
無名、非一名、非種種名，一切諸法自性無
言，無方無處，捨離音聲，言語道斷，究竟彼
岸，離虛妄境界修無形法，除滅一切覺觀
虛妄，不著一切世間語言而能出生一切
諸法句身、味身，是為一切諸佛巧妙方便；一
切諸佛知一切法不生，無有受者，知色不
生，受、想、行、識不生，一切諸法皆悉寂滅，無入
無界法界，無所有而亦不壞一切法相，
一切諸法無有起者，悉如虛空，一切法寂
滅無有業報、無所學、無成就、無數、無非
數、非有、非無、非生、非滅、非垢、非淨、無來、
無去、亦無有住、無眾生、非無眾生、亦無
教化、無命、非無命、無因緣、非無因緣、無
緣起、非無緣起，而善分別正定、邪定、不定眾
生，成就十力，四無所畏，一切種智，於大眾
中大師子吼如來境界，是為一切諸佛巧妙
方便。佛子！是為一切諸佛十種巧妙方便。
《大方廣佛華嚴經》卷第三十


