











《大方廣佛華嚴經》卷第三十八

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

離世間品第三十三之三

「佛子！菩薩摩訶薩有十種巧方便分別智。
何等為十？所謂：入一切佛剎巧方便分別
智；入一切眾生處巧方便分別智；入一切眾
生心心所行巧方便分別智；入一切眾生根
巧方便分別智；入一切眾生諸行業報巧方
便分別智；入一切聲聞行巧方便分別智；
入一切緣覺行巧方便分別智；入一切菩薩
行巧方便分別智；入一切世間法巧方便分
別智；入一切佛法巧方便分別智。佛子！是
為菩薩摩訶薩十種巧方便分別智；若菩薩
摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上巧方
便分別智。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種正受三
昧。何等為十？所謂：一切世界正受三昧；一
切眾生身正受三昧；一切法正受三昧；見一
切諸佛正受三昧；善巧住持一切劫正受
三昧；巧方便出生不可思議身正受三昧；
一切如來身正受三昧；巧隨順覺一切眾生
平等正受三昧；於一念中正受一切菩薩三
昧；於一念中，以無礙智，具足成就一切菩
薩行，不捨大願，善巧智慧正受三昧。佛子！
是為菩薩摩訶薩十種正受三昧；若菩薩摩
訶薩安住此三昧，則得一切諸佛無上巧
方便智正受三昧。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
一切處。何等為十？所謂：一切眾生處；一切佛

剎處；一切眾生性處；一切火災處；一切水災
處；一切佛處；一切出生莊嚴處；一切如來
無量功德處；一切分別說法處；一切如來種
種供養處。佛子！是為菩薩摩訶薩十種一切
處；若菩薩摩訶薩安住此處，則得如來無上
一切大智處。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種法
門。何等為十？所謂：一身充滿一切世界法
門；示現一切世界種種無量色法門；一切世
界入一佛剎法門；住持一切眾生法門；如
來莊嚴身充滿一切世界法門；遍至一切世
界法門；於一念中遊行一切世界法門；於
一佛剎示現一切如來出世法門；一身充
滿一切法界法門；於一念中示現一切諸
佛神力法門。佛子！是為菩薩摩訶薩十種法
門；若菩薩摩訶薩住此法門，則得如來無上
法門。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種神通。何等
為十？所謂：出生念宿命方便智通；出生無
礙天耳方便智通；出生知一切眾生不可思
議心心數法方便智通；出生無礙天眼觀察
眾生方便智通；出生不可思議自在神力示
現眾生方便智通；出生一身示現不可思議
世界方便智通；出生於一念中，往詣不可
說世界方便智通；出生不可思議莊嚴具，莊
嚴一切世界方便智通；出生不可說不可說
化身示現眾生方便智通；出生不可說世界，
成阿耨多羅三藐三菩提不可思議示現眾
生方便智通。佛子！是為菩薩摩訶薩十種神
通；若菩薩摩訶薩安住此通，則得無上大
方便智通，顯現諸佛自在神力。


「佛子！菩薩摩訶薩有十種明。何等為十？
所謂：出生知一切眾生業報方便智明；出生
知一切眾生境界、解脫、寂滅、淨心方便智明；
出生入一切境界、一切眾生、種種決定一切
法無所有金剛方便智明；出生不可思議淨
妙音聲，無量世界無不普聞方便智明；出
生智慧除滅一切毀害染著方便智明；出生
受生方便、不受生方便方便智明；於一切境
界轉諸受想方便智明；知一切法無性、無
非性，無相、無非相，一性、無性故，而於無量
劫種種說法，修習善根，成阿耨多羅三藐
三菩提方便智明；知一切眾生生，亦知無
生，知一切眾生滅，亦知無滅，知因、知緣，知
事，知境界，知行，知生、知滅，知眾生說，
知愚癡、知離愚癡，知顛倒、知非顛倒，知
垢濁、知清淨，知生死、知涅槃，知有、知無，
知著、知不著，知堅固、知離，知轉、知不轉，
知起、知不起，知壞，知道，知成就，知根，知
眾生受化隨器應故；教化眾生，未曾忘失
菩薩所行。何以故？菩薩摩訶薩發阿耨多羅
三藐三菩提心，為教化眾生故；是故，菩薩
摩訶薩常化眾生，而不失菩薩行，身無疲
倦，不違一切眾生，觀察緣起方便智明；不
著諸剎不起著心，不著諸佛不起著心，
不著一切法不起著心，不著世界不起
著心，不著眾生不起著心，不見眾生，不
化眾生，不調伏眾生，不為眾生說法，而亦
不捨菩薩行願，長養大悲，見一切佛聽受
正法；未曾忘失，得佛依果種諸善根，於如

來所不捨恭敬供養之心，增長恭敬供養之
心，具足成就法界等心，自在神力，六種震
動，不可思議無量世界，知種種說法，知眾生
數，知種種眾生，知苦起，知苦滅，知一切
行苦，知一切行悉如電光，行菩薩行，永斷
一切生死根本，悉能救護一切眾生，行菩薩
行，無所染污，不斷一切如來種性；發須
彌山王心，不可傾動，除滅一切顛倒眾想，
一切智門悉現在前，不動不壞，成等正覺，於
生死海，悉能濟渡一切眾生方便智明。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種明；若菩薩摩訶薩
安住此明，則得如來無上巧方便智明。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種解脫。何等為十？
所謂：煩惱解脫；邪見解脫；熾然解脫；陰界入
解脫；超出聲聞、緣覺地解脫；無生法忍解脫；
不著一切佛剎、一切眾生、一切諸法、住無
量無邊諸菩薩住，離一切菩薩行，住如來
地解脫；於一念中，悉能了知一切三世諸
法解脫。佛子！是為菩薩摩訶薩十種解脫；
若菩薩摩訶薩住此解脫，則能普為一切眾
生而作無上佛事。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種園林。何等為十？
所謂：生死園林，行菩薩行，不起憂惱故。教
化眾生園林，不厭眾生故。一切劫園林，攝
取菩薩一切大行故。清淨世界園林，性無著
故。一切魔宮殿園林，降魔境界故。聽受正
法園林，正念觀察故。六波羅蜜、四攝法、三十
七道品園林，修習慈父境界故。十力、四無所
畏，乃至一切佛法園林，不念異法故。菩薩

示現一切無量無邊功德神力園林，轉淨法
輪，調伏眾生故。於念念中為一切眾生現
成正覺園林，法身如虛空，充滿一切世界
平等覺故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種園林，
若菩薩摩訶薩住此園林，則得如來無上離
憂快樂園林。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種宮
殿。何等為十？所謂：發菩提心宮殿；不忘失
故。十善業迹功德智慧宮殿；教化成熟欲
界眾生故。四梵住處宮殿；教化成熟色界眾
生故。淨居天受生宮殿；一切煩惱不能染
故。無色界天受生宮殿；除滅眾生障難處
故。降生不淨世界宮殿；欲令眾生斷一切
煩惱故。現處深宮，采女、妻子、色味宮殿；教化
成熟本同行眾生故。現為四天下王、四大天
王、帝釋、梵王宮殿；為調伏自在心眾生故。
一切菩薩神力自在命行宮殿；一切諸禪解
脫三昧智慧自在故。於諸佛所受無上自在
一切智王記宮殿；十力莊嚴，行一切法自在
法王事故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種宮
殿；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切法王
受記自在法。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種樂。
何等為十？所謂：樂寂靜，不散亂故；樂明慧，
善分別法故；樂往詣一切佛所，現前聞法受
持故；樂一切佛充滿十方故；樂菩薩自在神
力、無量法門，示現眾生身故；樂三昧，於一
三昧門出生一切三昧門故；樂陀羅尼門，
持一切法教化眾生不忘失故；樂辯才，於
一句身、味身，不可說劫說無窮盡故；樂菩
提，以無量法門，現眾生等身成正覺故；樂

轉法輪，如法調伏一切外道故。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種樂；若菩薩摩訶薩安住此
樂，則得一切諸佛無上法樂。

「佛子！菩薩摩訶
薩有十種莊嚴。何等為十？所謂：力莊嚴，不
可壞故；無畏莊嚴，不生恐怖故；義莊嚴，
說不可說義法門無窮盡故；法莊嚴，說八
萬四千法藏不忘失故；願莊嚴，一切菩薩
願事不退轉故；行莊嚴，究竟普賢菩薩行
故；佛剎莊嚴，受持一切佛剎為一佛剎故；
妙音莊嚴，雨大甘露法充滿一切佛剎故；
受持莊嚴，於一切劫，行菩薩行不斷絕故；
變化莊嚴，於一眾生身，示現一切眾生等
身，一切眾生無不知見，專求十力，一切智
不退轉故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種莊
嚴；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸
佛無上莊嚴。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種發不
動心。何等為十？所謂：一切所有皆悉能捨發
不動心；出生一切諸佛正法發不動心；恭
敬供養一切諸佛發不動心；等心觀察一
切眾生發不動心；攝取一切眾生發不動
心；一向專求一切佛法未曾休息發不動
心；一切眾生等劫，修菩薩行發不動心；成
就有根信，不濁信，離垢信，明淨信，恭敬供養一
切佛信，不退轉信，不壞信，發不動心；具足成
就究竟一切智發不動心；成就一切菩薩諸
行發不動心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種
發不動心；若菩薩摩訶薩安住此法，則得
無上一切智不動心。

「佛子！菩薩摩訶薩有
十種不捨深心。何等為十？所謂：覺一切佛

菩提不捨深心；教化成熟一切眾生不捨
深心；不斷一切諸佛種性不捨深心；親近
善知識不捨深心；於一切佛剎，恭敬供養
一切諸佛不捨深心；專求大乘及一切功德
不捨深心；於一切佛所修行梵行護持淨
戒不捨深心；攝取一切菩薩不捨深心；聞
持一切佛法不捨深心；修習一切菩薩行願，
一向專求一切佛法不捨深心。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種不捨深心；若菩薩摩訶薩
安住此法，則得一切諸佛不捨深心正法。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種智觀察。何等為
十？所謂：智慧觀察善巧分別一切諸法；智慧
觀察三世一切善根；智慧觀察一切菩薩行
神力自在；智慧觀察一切諸法巧方便門；智
慧觀察一切佛持；智慧觀察一切陀羅尼門；
智慧觀察一切世界常說正法；智慧觀察深
入一切法界；智慧觀察十方一切世界不可
思議；智慧觀察一切佛法；智慧觀察無障礙
智。佛子！是為菩薩摩訶薩十種智觀察；若
菩薩摩訶薩安住此法，則得如來無上大智
觀察。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種分別法。何等
為十？所謂：分別一切法悉從緣起；分別一
切法皆悉如幻；分別一切法皆悉無諍；分
別一切法無量無邊；分別一切法無所依
止；分別一切法悉如金剛；分別一切法悉
是如來；分別一切法皆悉寂靜；分別一切法
悉是正道；分別一切法悉是一相一義。佛子！
是為菩薩摩訶薩十種分別法；若菩薩摩訶
薩安住此法，則得巧方便，悉能分別一切

諸法。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種無垢。何等為
十？所謂：深心無垢；除滅疑惑無垢；遠離邪
見無垢；境界無垢；欲得一切智無垢；諸辯
無垢；無畏無垢；一切菩薩所住無垢；一切菩
薩正受三昧無垢；三十二相百福莊嚴，成就
一切諸白淨法，究竟逮得無上菩提無垢。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種無垢；若菩薩摩訶
薩安住此法，則得一切佛無上無垢法。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種智印。何等為十？所
謂：菩薩摩訶薩知苦苦、變易苦、行苦、不生
懈怠，修菩薩行，一向專求無上菩提，不恐、
不怖、不驚、不畏、不捨大願；菩提之心堅固
不退，究竟阿耨多羅三藐三菩提，是為第一
印。一切凡夫眾生悉有煩惱，顛倒惑亂，彼諸
眾生，麁鄙惡言訶罵菩薩，或以刀杖瓦石
而加害之；菩薩爾時，心無憂惱，修菩薩行，
正向菩提，修習忍法，受證離生，是為第二
印。菩薩摩訶薩聞甚深佛法，讚一切智，聞
已一向信解，是為第三印。菩薩摩訶薩作
如是念：『我發菩提心，究竟成就阿耨多羅
三藐三菩提；一切眾生流轉五道，受無量
苦，我當令彼皆大歡喜；勤行精進，修習善
根，度生死流，永得安樂。』是為第四印。菩薩
摩訶薩解如來智無量無邊，而未與如來
等；於如來所，聞無量無邊智；於文字中，
分別解了與如來等，是為第五印。菩薩摩
訶薩成就善欲、不可壞欲、甚深欲、勝欲、功
德欲、莊嚴欲、無比欲、無上欲、堅固欲、究竟
正求無上菩提一切眾魔外道及其眷屬不能

壞欲、不退無上菩提欲，是為第六印。菩薩摩
訶薩不惜身命，無所怖畏，修菩薩行，發
菩提心，趣一切智，得一切佛智慧光明；不
捨佛菩提，不捨善知識，是為第七印。菩
薩摩訶薩，若善男子、善女人學大乘者，長
養諸佛善根，安住善根，攝取一切智，心不
退菩提，是為第八印。菩薩摩訶薩令一切
眾生住平等心，修一切智，為眾生說法，悉
令不退無上菩提，長養大悲，是為第九印。
菩薩摩訶薩隨順三世諸佛，一切善根紹繼佛種，生一切智，是為第十印。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種智印；若菩薩摩訶薩成就
此印，疾得阿耨多羅三藐三菩提，具足如來
無上智印。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種智慧光
明。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩於阿耨多
羅三藐三菩提決定智慧光明；見一切佛智
慧光明；見一切眾生死此生彼智慧光明；
開悟一切眾生，悉令正求修多羅法智慧
光明；依善知識發菩提心，長養善根智慧
光明；示現一切諸佛智慧光明；化一切眾
生悉令成熟，安住佛地智慧光明；分別
解說不思議法智慧光明；於一切佛神力，
住持善巧方便智慧光明；滿足一切波羅蜜
智慧光明。佛子！是為菩薩摩訶薩十種智慧
光明；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切
佛法無上智慧光明。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種不可稱量住，一切眾生及聲聞、緣覺不能
稱量。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩住實際
住，而不受證一切所願，未成滿故，是為第

一菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩種如法界
等清淨善根，於彼善根無所染著，是為第
二菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩解菩薩行
猶如變化，一切諸法皆悉寂滅，於諸佛法
不生疑惑，是為第三菩薩住不可稱量。菩
薩摩訶薩離生死心，於不可說劫修菩薩
行，滿一切大願，而不中起厭怠之心，是為
第四菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩住一切
法，無所依止，皆悉寂滅，而不證涅槃，一切
智道未成滿故，是為第五菩薩住不可稱量。
菩薩摩訶薩知一切劫非劫，而實說一切劫，
是為第六菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩知
一切法非行，而不捨道行正求佛法，是為
第七菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩解心是
三界，心是三世，了知彼心無量無邊，是為第
八菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩為一眾生
故，於不可說劫修菩薩行，欲令安住一切
智地；如一眾生，一切眾生亦復如是，不生
厭心，是為第九菩薩住不可稱量。菩薩摩訶
薩雖具足滿菩薩諸行，而不取正覺，何以
故？菩薩摩訶薩作如是念：『我不受正覺故
行菩薩行，於無量劫中無量眾生，悉令安
住無上菩提。』是為第十菩薩住不可稱量。若
菩薩摩訶薩安住此法，則得一切佛法無上
大智不可稱量住。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
發無懈怠心。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩
作如是念：我降伏一切魔及其眷屬，發無
懈怠心；如法調伏一切外道，發無懈怠心；
說深妙法，令一切眾生皆悉歡喜，發無懈

怠心；滿足一切法界等諸波羅蜜，發無懈
怠心；令一切眾生積集成滿一切功德藏，
發無懈怠心；一切如來無上菩提，彌廣大事
甚難成滿，我當修菩薩行具足成就，發無
懈怠心；以無上法教化調伏一切眾生，悉
令成熟，發無懈怠心；於一切世界種種異
色無量莊嚴成就正覺，發無懈怠心。菩薩摩
訶薩發如是心：我修菩薩行時，若有眾
生來求我身，或求手、足、耳、鼻、血、肉、骨、髓、妻、
子、象、馬、國土，如是等類皆悉能捨，乃至不
生一念悔心，悉能惠施饒益安樂一切眾
生，不求果報，大慈悲心，以為上首，發無
懈怠心。菩薩摩訶薩作如是念：於一念中，
三世一切佛、一切佛法、一切眾生、一切剎、
一切世界、一切空界、一切法界、一切施設語
界、一切寂滅涅槃界，如是等一切諸法，以
一念相應慧，悉別相覺知；明了修，分別修，
知智斷證，於一切法不取虛妄，無一無異、
無所分別、無所修習，無境界無所有；無二
智慧，覺一切二；無相智慧，覺一切相；無劫
智慧，覺一切劫；無異智慧，覺一切異；光明
智慧，覺一切世間光明界；趣智慧，覺一切世
界；非世智慧，覺一切世；眾生地智慧，覺一
切眾生界；無著智慧，究竟無著行；無堅固智
慧，覺一切堅固；無染智慧，覺一切煩惱；無
盡際智慧，覺一切盡；法界等智慧，於一切
世界示現其身；離一切言音智慧，出生一切
微妙言音；一性智慧，說無性法；一境智慧，
示現種種諸異境界；覺不可說諸法智慧，

示現無量大自在神變；覺一切地智慧，顯
現大自在神變；一切智自在神變，教化成熟
一切眾生，發無懈怠心。佛子！是為菩薩摩
訶薩十種發無懈怠心；若菩薩摩訶薩安住
此心，則得一切諸佛無上無懈怠法。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種須彌山王正直之心。何
等為十？所謂：菩薩摩訶薩常修正念一切智
法，是為第一決定阿耨多羅三藐三菩提，須
彌山王正直之心。菩薩摩訶薩觀察一切法
空，一切法無所有，是為第二決定阿耨多羅
三藐三菩提，須彌山王正直之心。菩薩摩訶
薩於無量無數劫，行菩薩行，以一切具足
白淨法發心，決定了知如來無量智法，趣
向積聚諸白淨法，是為第三決定阿耨多羅
三藐三菩提，須彌山王正直之心。菩薩摩訶
薩為一切佛法，等心恭敬供養諸善知識，
不起疑心，不求利養，又復遠離盜法之心，
但起無上恭敬供養一切施心，是為第四決
定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之
心。菩薩摩訶薩，若一切眾生訶責罵辱，生一
切苦，乃至奪命，菩薩摩訶薩不因此故捨
菩提心；心亦不散，不生恚心，於一切眾生
不捨大悲莊嚴，長養大悲。何以故？菩薩摩
訶薩成就一切法如如捨故；決定了知如
來大忍法故；是為第五決定阿耨多羅三藐
三菩提，須彌山王正直之心。菩薩摩訶薩成
就增上功德天，增上功德人，增上功德色，
增上功德力，增上眷屬，增上欲，增上王
法，增上自在，增上智慧；彼菩薩不著味

樂，不著欲樂，不著財樂，不著眷屬樂；但
專求正法諦，滿正法諦，辨正法，究竟正
法；向正法燈明，向正法救護，向正法歸依，
向正法道，向正法義，樂求正法，樂住寂靜
法，菩薩摩訶薩雖成就如是一切快樂，而
悉遠離眾魔境界。何以故？菩薩摩訶薩於
過去世，發如是心，令一切眾生皆悉遠離
眾魔境界，住佛境界，是為第六決定阿耨多
羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。菩薩摩
訶薩勤修精進，正求阿耨多羅三藐三菩
提，於阿僧祇劫修菩薩行；猶謂：『我今初發
阿耨多羅三藐三菩提，心亦不驚、不怖不
畏，行菩薩行，雖能速成正覺，為化眾生
故，於無量劫修菩薩行。』是為第七決定阿
耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。菩
薩摩訶薩知一切眾生難伏難度，不知恩，不
知報恩，為彼眾生故，發大莊嚴而自莊嚴，
欲令一切眾生心得自在，隨意境界不生
惡心，不於他所生煩惱心，是為第八決定
阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。
菩薩摩訶薩作如是念：『我不依他發菩提
心，修菩薩行，都無有人助我修習菩薩
之行，但我一身盡未來際劫修菩薩苦行；積
集一切諸佛正法，成阿耨多羅三藐三菩提；
身自清淨，亦令一切眾生清淨；自知境界，
知他境界；我當悉同三世諸佛境界。』是為
第九決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正
直之心。菩薩摩訶薩如是知見，無有一法
修菩薩行，無有一法滿菩薩行，無有一法

調伏眾生，無有一法化度眾生；不見有
法恭敬供養一切諸佛，不見有法過去成
阿耨多羅三藐三菩提，不見有法未來成
阿耨多羅三藐三菩提，不見有法現在成
阿耨多羅三藐三菩提；無有一法過去說法，
未來說法，現在說法，無有一法能說；法者
亦無法可說，而菩薩摩訶薩不捨阿耨多
羅三藐三菩提大願之心。何以故？菩薩摩訶
薩如是出生阿耨多羅三藐三菩提，深入
一切甚深諸法，行無所有行，而此菩薩摩訶
薩，修習積聚善業善根，清淨一切諸對治
法，智慧成滿，於念念中悉能積集長養一
切諸善根法；若一切法無所有者，我有何義
求無上道？是故不生恐怖驚畏之心，是為
第十決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正
直之心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種須彌山
王正直之心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得
一切諸佛無上智慧，須彌山王正直之心。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種深入智慧大
海，成阿耨多羅三藐三菩提。何等為十？所
謂：入無量一切眾生界，是為第一深入智慧
大海，成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩
入一切世界，不取虛妄，是為第二深入智
慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶
薩知一切虛空界等，入十方一切世界無
所障礙，是為第三深入智慧大海，成阿耨
多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩善入法界、
入無礙、入不斷、入不常、入無量、入不生、
入不滅、入知一切，是為第四深入智慧大

海，成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩於
過去、未來、現在諸佛、菩薩、法師、聲聞、緣覺及
一切眾生，所種善根；過去諸佛已成無上菩
提善根，未來諸佛當成無上菩提善根，現在
諸佛今成無上菩提善根，過去諸佛說法教
化調伏成熟眾生善根，未來諸佛說法教化
調伏成熟眾生善根，現在諸佛說法教化調
伏成熟眾生善根；菩薩摩訶薩皆悉隨喜，長
養積集如是等一切善根，心無厭足，是為
第五深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩
提。菩薩摩訶薩於念念中入過去世，觀察
不可說劫；於一劫中，或百億佛出興于世，
或千億佛、百千億佛、無量佛、阿僧祇佛、不
可思議佛、不可稱量佛、無分齊佛、無邊際佛、
不可說不可說佛、算數譬諭所不及佛，
出興于世；彼諸如來及其眷屬菩薩大眾，諸
聲聞僧，說法教化，壽命住持，種種法住，如
一劫中，一切諸劫亦復如是；若無佛劫中
有諸眾生，為阿耨多羅三藐三菩提所種
善根，亦悉了知；又覩眾生，種見佛善根得
值未來無量諸佛；如是觀察，過去一切劫
而無厭足，是為第六深入智慧大海，成阿耨
多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩入未來世
觀察一切劫，知劫有佛，知劫無佛，知彼諸
劫各有幾佛出興于世；世界如來名號何
等，又知所度眾生多少，亦知如來壽命長
短；如是入未來世一切諸劫，分別了知而
無厭足，是為第七深入智慧大海，成阿耨多
羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩入現在世，觀

察十方一切世界；無量無邊不可說不可說
諸世界中，一切如來捨家學道，往詣道場，菩
提樹下藉菩提草，結跏趺坐，降魔官屬，成
阿耨多羅三藐三菩提已；起入城邑，昇天宮
殿，說微妙法，轉正法輪，調伏教化無量眾
生；現如來無量自在神力，付屬阿耨多羅
三藐三菩提，乃至捨壽入無餘涅槃；如來滅
後，大眾普會，結集經藏，護持正法，令久住
世；為舍利故，起無量塔，種種莊嚴，恭敬供
養；又化眾生，令見諸佛，聽受正法，憶念護
持，智慧觀察，長養勝趣，深心充滿無量法
界；於一切佛法而無錯謬。何以故？菩薩摩
訶薩知一切如來皆悉如夢，而能往詣一
切佛所，恭敬供養，不著自身、不著佛身、不
著世界、不著大眾、不著聞法、不著諸劫，
見佛聞法；觀察世界，解一切劫而無厭足，
是為第八深入智慧大海，成阿耨多羅三藐
三菩提。菩薩摩訶薩於不可說不可說劫，
恭敬供養無量諸佛；於一一劫中，恭敬供
養不可說不可說佛；示現沒此生彼，以出三
界；眾供養具，供養諸佛、菩薩、大眾及聲聞僧；
諸佛滅後以無上供具，供養舍利；廣行大
施，滿足一切眾生意願，所行大施不可思
議；不求果報，為哀愍饒益攝取眾生，於
不可說不可說劫，恭敬供養一切諸佛；護
持正法，化度眾生，成阿耨多羅三藐三菩提
而無厭足，是為第九深入智慧大海，成阿耨
多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩於一切佛所，
一切菩薩所，一切法師所，一向專求教菩薩

法、菩薩威儀、菩薩隨順法、菩薩清淨法、菩薩
長養法、菩薩調伏法、菩薩平等法、菩薩出生
道，受持菩薩陀羅尼門；攝取一切眾生而
為說法，調伏成熟，令不可說不可說眾生，發
一切智心，得不退轉，住阿耨多羅三藐三菩
提；隨順修習一切佛法，教化眾生而無厭
足，是為第十深入智慧大海，成阿耨多羅三
藐三菩提。佛子！是為菩薩摩訶薩十種深入
智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提；若菩薩
摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上智慧
大海。
《大方廣佛華嚴經》卷第三十八

