











《大方廣佛華嚴經》卷第四十

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

離世間品第三十三之五

「佛子！菩薩摩訶薩有十種不共法。何等為
十？所謂：菩薩摩訶薩修習六波羅蜜不由
他悟，平等心施無所慳吝，持戒清淨遠離
惡戒，忍辱成就心不可動，勤修精進於一
切劫未曾退轉，深入禪定離一切亂，出生
智慧遠離邪見。是為菩薩摩訶薩修習六波
羅蜜，隨順波羅蜜道，不由他悟第一不共法。

「菩薩摩訶薩攝一切眾生而饒益之，常以
法施，於一切眾生和顏愛語遠離惡言，於
一切眾生常起樂心真實利益，令一切眾生
解悟菩提遠離惡心，具足成就平等實義，
是為菩薩摩訶薩攝取眾生，隨順攝道，不由
他悟第二不共法。

「菩薩摩訶薩善解迴向，不
求果報，隨順迴向諸佛菩提，不著一切世
間三昧，迴向佛智饒益眾生，是為菩薩摩
訶薩善解迴向，專求一切諸佛善根、無上智慧
饒益眾生，不由他悟第三不共法。

「菩薩摩訶
薩善巧方便、究竟彼岸，隨順世間、親近世
間而無疲厭。正向聖行，遠離一切聲聞、緣
覺出要之道，教化成熟一切眾生，不著己
樂；善知一切諸禪解脫三昧、正受三昧，起於
諸三昧而得自在。於生死中，心無疲厭，
遊於生死如園觀想；安住一切諸魔宮殿，
示現帝釋，梵王無量自在；於一切生死，慧

光明淨、照除癡闇；於一切眾捨家出家，
不著異見。示現一切世間書疏、文誦、談論、
語言、算術、印法、一切娛樂，現為女身，才術巧
妙能轉人心。於世間法、離世間法悉能問
答，究竟彼岸；於世間事、離世間事，亦悉究竟
到於彼岸；常觀眾生，示現一切聲聞、緣覺，
不轉威儀，不忘大乘；於念念中，現成如
來無上菩提，而亦不斷菩薩所行，是為菩
薩摩訶薩具足修習巧妙方便，到於彼岸，不由
他悟第四不共法。

「菩薩摩訶薩善知俱變三
昧、翻覆三昧，遊戲智慧通明，究竟智慧彼
岸。常在涅槃而現生死門，知無眾生際而
教化成熟一切眾生，常在究竟寂滅彼岸而
示現處熾然煩惱，常在金剛一妙法身而現
眾生無量身門，常能正受諸禪三昧而現
眾生五欲娛樂，常樂寂靜遠離三界而教
化一切眾生長養善根，常樂正法而現百
千天女圍遶共相娛樂，百福相好莊嚴其身
而現貧賤鄙陋之形，常離諸惡長養善業
而現受生一切惡道，究竟到於佛智彼岸而
亦不捨菩薩智身。菩薩成就如是等無量智
慧，一切聲聞、緣覺無能知者，何況一切童蒙
眾生？是為菩薩摩訶薩第五不共法。

「菩薩摩
訶薩身、口、意業，智慧為首，一切威儀、諸業清
淨。成就大慈，永離殺心；乃至遠離邪見，具
足正見，是為菩薩摩訶薩身、口、意業隨智慧
行第六不共法。

「菩薩摩訶薩成就大悲，不
捨一切眾生，代一切眾生受諸地獄、畜生、餓
鬼、閻羅王苦。利益眾生，心無疲厭，度脫一

切諸群生界；於一切欲樂，心無染著；常為
眾生滅諸苦陰，不捨大悲，是為菩薩摩訶
薩第七不共法。

「菩薩摩訶薩為一切眾生之
所愛敬，帝釋、梵王、四天王等皆恭敬供養；一
切眾生心常樂見，無有厭足。何以故？菩薩本
修行業，心無染著，皆悉清淨，威儀具足故，一
切眾生樂見無厭，是為菩薩摩訶薩第八不
共法。

「菩薩摩訶薩一切智心堅固正直，以大
莊嚴而莊嚴之；雖至難處、諸惡人處、聲聞、
緣覺處，終不退失一切智心清淨妙寶。譬
如水珠名曰淨光，雖處濁水，寶性無異，
能令濁水皆悉清淨；菩薩亦復如是，雖在
眾難、諸惡人處、聲聞、緣覺處，終不捨離一切
種智清淨寶心，令一切眾生滅除邪見、煩惱
垢濁，住一切智清淨寶心，是為菩薩摩訶薩
第九不共法。

「菩薩摩訶薩自覺智法到於
彼岸，受無師記，離垢法繒以冠其頂，於如
來所不捨恭敬供養之心，亦不捨離諸善
知識，是為菩薩摩訶薩第十不共法。佛子！是
為菩薩摩訶薩十種不共法；若菩薩摩訶薩
安住此法，則得一切諸佛無上大不共法。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種業。何等為十？
所謂：世界業，悉能嚴淨一切世界故；如來
業，奉給供養一切佛故；菩薩善友業，善
根同故；眾生業，教化成熟一切眾生故；
未來世業，攝取一切盡未來際故；神力業，
不捨本處而能遊行一切世界故；淨光
業，放無量無邊色光，一一光端悉有七寶
清淨蓮華，一一華臺各有菩薩結跏趺坐，

悉顯現故；三寶不斷業，一切諸佛滅度之後，
受持守護佛正法故；變化業，遊十方說
法化眾生故；持業，隨所發心示現眾生，
令滿一切諸大願故。佛子！是為菩薩摩訶
薩十種業；若菩薩摩訶薩安住此業，則得
一切諸佛無上大業。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種身。何等為十？所謂：菩薩不來身，於一切
趣不受生故；菩薩不去身，一切趣求不可
得故；菩薩不實身，如一切世間之所得故；
菩薩不虛身，如諸世間解真實故；菩薩不盡
身，未來際不可斷故；菩薩堅固身，一切眾
魔不能壞故；菩薩不動身，一切眾魔及諸
外道不能動故；菩薩相身，示現清淨百福
相故；菩薩無相身，法相究竟無眾相故；菩
薩普至身，悉與三世如來等故。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種身；若菩薩摩訶薩安住此
身，則得一切諸佛無上、無盡之身。

「佛子！菩
薩摩訶薩有十種身業。何等為十？所謂：以
一身充遍一切世界菩薩身業；於一切眾
生前，悉為現身菩薩身業；於趣趣中，悉現
受生菩薩身業；遊行一切世界菩薩身業；
往詣一切佛所及諸大眾菩薩身業；以一手
掌悉能普覆一切世界菩薩身業；一切金剛
圍山能以手磨悉如微塵菩薩身業；於己
身中示一切眾生、一切佛剎成、壞菩薩身業；
能以一身遍覆一切眾生菩薩身業；於己
身中，普現一切嚴淨佛剎、一切眾生，究竟成
就無上菩提菩薩身業。佛子！是為菩薩摩訶
薩十種身業；若菩薩摩訶薩安住此業，則

得一切諸佛無上大法，悉能開悟一切眾生。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種身。何等為十？
所謂：波羅蜜身，正向菩提故；四攝身，不捨
眾生故；大悲身，代一切眾生受無量苦，無
疲厭故；大慈身，救護一切眾生故；功德身，
饒益一切眾生故；智慧身，一切諸佛金剛
身故；淨法身，遠離諸趣生死故；方便身，普
能示現一切眾生故；神力身，示現一切自
在力故；菩提身，隨一切時成菩提故。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種身；若菩薩摩訶薩
安住此身，則得一切諸佛無上大智慧身。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種口。何等為十？
所謂：柔軟口，安樂一切眾生故；甘露口，清
涼一切眾生故；不虛口，說真實故；如實轉
口，乃至夢中無虛言故；尊重口，一切釋、梵、
四天王等恭敬尊重故；甚深口，顯現真實法
故；堅固口，說無量法不可盡故；正直口，
一切音聲具足辯故；莊嚴口，隨時、隨業報
普示現故；一切智口，隨其所應度眾生故。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種口；若菩薩摩訶
薩安住此口，則得一切諸佛無上清淨妙
口。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨業莊嚴
菩薩口業。何等為十？所謂：樂聞如來清淨
音聲淨菩薩口業；樂聞菩薩清淨音聲淨菩
薩口業；不說一切眾生不樂聞語淨菩薩口
業；於過去世離口四過淨菩薩口業；歡喜
讚歎如來淨菩薩口業；於如來塔廟高聲
讚佛如實功德淨菩薩口業；一向普施眾生
正法淨菩薩口業；音樂歌頌讚歎如來淨

菩薩口業；於諸佛所不惜身命聽受正法
淨菩薩口業；一向不捨菩薩法師聽受正
法奉給供養淨菩薩口業。佛子！是為菩薩摩
訶薩十種淨業淨菩薩口業，出生菩薩清淨
口業。

「佛子！菩薩摩訶薩出生如是清淨口
業，則得十種守護。何等為十？所謂：諸天王
及諸天守護，龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅
王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、梵王及
諸梵天，一切諸佛法王所共守護。佛子！是
為菩薩摩訶薩出生清淨口業得十種守護；
若菩薩摩訶薩出生如是清淨口業得十
種守護者，則能成辨十種大事。何等為十？
所謂：令一切眾生界皆悉歡喜；一切剎界無
不聞知；悉能發起一切諸根；悉能清淨一
切性界；拔出一切諸煩惱界；遠離一切諸習
氣界；明淨一切諸直心界；長養一切諸深心
界；充滿一切諸法性界；照明一切大涅槃
界；是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種心。
何等為十？所謂：大地等心，持一切眾生諸善
根故；大海等心，受持無量無邊諸佛智慧大
法海故；須彌山王等心，令一切眾生安住
無上善根故；摩尼寶心，遠離煩惱，淨直心
故；金剛心，決定了知一切法故；堅固金剛
圍山心，一切諸魔、外道不能壞故；蓮華等
心，一切世法不能染故；優曇鉢華等心，
於一切劫難值遇故；淨日等心，除滅一切
眾生愚癡曀障闇故；虛空等心，一切眾生
無能量故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種心；
若菩薩摩訶薩安住此心，則得一切諸佛無

上清淨大心。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種發
心。何等為十？所謂：發度脫一切眾生心；
發拔出一切眾生煩惱心；發斷除一切習
氣心；發斷除一切疑惑；具足清淨無疑
惑心；發除滅一切眾生苦惱心；發除滅一
切惡道諸難心；發隨順一切諸佛教心；發
一切菩薩所學心；發覺悟一切諸佛菩提，
示現一切眾生非凡、愚所入心；發擊大法
鼓音聲聞于一切世界，普照一切眾生諸
根心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種發心；若
菩薩摩訶薩安住此心，則得一切諸佛無上
發心。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種滿心。何
等為十？所謂：滿一切虛空界，眾生無邊故；
滿一切法界，深入無量無邊故；滿一切三
世，於一念中悉解脫故；滿一切佛，降神、受
胎、出生、捨家、得道、轉正法輪，乃至大般涅槃
悉明了故；滿一切眾生界，決定了知希望、
習氣及諸根故；滿智慧光，隨順了知一切
法界故；滿無量無邊，解一切法如幻網故；
滿無生，一切諸法無自性故；滿無礙，自心、
他心無障礙故；滿自在，於念念中現成菩
提故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種心滿；若
菩薩摩訶薩安住此心，則能成滿一切佛法
無上、無量莊嚴。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
根。何等為十？所謂：歡喜根，於一切佛信不
壞故；樂菩薩根，覺悟一切佛菩提故；不退
菩薩根，究竟一切事故；住菩薩根，安住一
切菩薩行故；甚深根，覺般若波羅蜜巧方
便故；不休息根，究竟一切眾生事故；金剛

等根，決定了知一切法故；金剛光明焰根，
普照一切佛境界故；不雜根，一切如來同
一身故；無礙際根，深入如來十種力故。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種根；若菩薩摩訶薩
安住此根，則得一切諸佛無上淨根。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種直心。何等為十？所謂：
不染一切世間法直心；不染聲聞、緣覺直
心；隨順菩提直心；不違一切智道直心；
一切眾魔及諸外道不能沮壞直心；不染
如來圓滿、清淨、智慧、直心；隨所聞法悉能攝
取、受持直心；於一切受生處無所選擇直
心；深入細微智慧直心；善巧修習一切佛
法直心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種直心；
若菩薩摩訶薩安住此心，則得一切諸佛無
上清淨直心。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種深
心。何等為十？所謂：不退深心，長養一切諸
善法故；離疑深心，解一切佛微密語故；
正持深心，不捨菩薩大願行故；無上正直
深心，深入一切諸佛法故；了達深心，於一
切佛法得自在故；殊勝深心，深入種種方
便法故；為首深心，於一切境界悉究竟故；
自在深心，莊嚴一切三昧自在不斷絕故；
具足深心，攝取本大願故；不捨深心，教化
一切群生類故。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種深心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得一
切諸佛無上清淨深心。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種方便。何等為十？
所謂：布施方便，悉捨一切不求報故；學一切學，持一切戒，具行頭陀、威儀清淨方便，

不輕他故；離一切纏、顛倒、瞋恚、我慢，忍一
切眾生諸惡方便，遠離一切彼、我想故；精
進不退方便，究竟身、口、意業，一切境界不忘
失故；一切諸禪三昧解脫諸通方便，遠離
一切五欲、諸煩惱故；正向智慧方便，長養
一切功德，心無厭足故；大慈方便，說一切
眾生無眾生故；代一切眾生受諸苦惱，不
捨大悲方便，解一切法無自性故；十力覺
悟方便，決定無礙智，示現一切眾生故；轉
不退法輪方便，轉至眾生心故。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種方便；若菩薩摩訶薩安住
此法，則得一切諸佛無上大智方便。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種樂修。何等為十？所謂：
樂修最勝，尊重方便諸善根故；樂修莊嚴，
出生種種諸莊嚴故；樂修廣事，心彌曠故；
樂修寂滅，深入甚深方便法故；樂修無邊，
發無量心故；樂修善持，一切諸佛所護念
故；樂修不壞，一切魔業不能壞故；樂修決
定，解了一切諸業報故；樂修現在，隨意能
現自在神力大變化故；樂修聽受，於一切
佛得授記故；樂修自在，隨意隨時成菩
提故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種樂修；若
菩薩摩訶薩安住此修，則得一切諸佛無上
樂修。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫深入世
界。何等為十？所謂：一切世界入一世界；一
世界入一切世界；一蓮華座一如來身充滿
一切世界；示現一切世界皆悉虛空；諸佛莊
嚴，莊嚴一切世界；一菩薩身充滿一切世界；
於一毛孔中安置一切世界；一切世界入

一眾生身；一佛道場、一菩提樹充滿一切世
界；一妙音聲充滿一切世界，隨其所應無
不聞解，皆為歡喜。佛子！是為菩薩摩訶
薩十種解脫深入世界；若菩薩摩訶薩安住
此法，則得一切諸佛出生佛剎無上解脫。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種入眾生性。何等為
十？所謂：一切眾生界入無身性；一切眾生界
悉入一眾生身；一切眾生界悉入菩薩身；一
切眾生界悉入如來性藏；一切眾生界悉入
一眾生界；一切眾生界悉入諸佛法器；一切
眾生界悉入帝釋、梵王，隨眾生形類而普示
現；一切眾生界示現入一切聲聞、緣覺，不轉
威儀；一切眾生界入菩薩功德莊嚴，莊嚴一
切眾生；一切眾生界入如來相好莊嚴，色身
寂靜，威儀示現眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩
十種入眾生性；若菩薩摩訶薩安住此性，
則得一切諸佛無上自在性。

「佛子！菩薩摩訶
薩有十種習氣。何等為十？所謂：菩提心習
氣、善根習氣、教化眾生習氣、見佛習氣、於清
淨土受生習氣、菩薩行習氣、大願習氣、波羅
蜜習氣、出生平等法習氣、種種分別境界習
氣。佛子！是為菩薩摩訶薩十種習氣；若菩
薩摩訶薩安住此法，則能除滅一切眾生煩
惱習氣，得佛無上大智習氣。

「佛子！菩薩摩
訶薩有十種熾然。何等為十？所謂：熾然一
切眾生界，教化究竟令成熟故；熾然世界，
悉嚴淨故；熾然如來，究竟菩薩一切行故；
熾然善根，積集如來功德諸相好故；熾然
大悲，除滅一切眾生苦故；熾然大慈，令一

切眾生安住如來無上樂故；熾然波羅蜜，
積集菩薩諸莊嚴故；熾然巧方便，隨其所
應悉示現故；熾然菩提，得無礙智故；略說
菩薩皆悉熾然一切諸法，明達了知一切
法故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種熾然；若
菩薩摩訶薩安住此法，則能究竟不斷菩
薩諸行，除滅一切煩惱熾然，則得一切諸佛
無上熾然正法。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
趣。何等為十？所謂：趣波羅蜜、趣學、趣智、
趣實義、趣正法、趣出生善根、趣見佛、趣
菩薩諸行門、趣無上菩提、趣轉法輪。佛子！
是為菩薩摩訶薩十種趣；若菩薩摩訶薩安
住此趣，則得一切諸佛無上趣法。

「佛子！菩
薩摩訶薩有十種事，則能具足一切佛法。
何等為十？所謂：深信善知識具足佛法；深
信佛教具足佛法；不謗正法具足佛法；離
放逸行、摧滅憍慢、巧妙方便迴向善根具
足佛法；深信諸佛境界無量具足佛法；深
入一切世界具足佛法；安住法界具足佛
法；離諸魔界具足佛法；正念一切佛具足
佛法；深信如來成就十力具足佛法。佛子！
是為菩薩摩訶薩十種事，則能具足一切佛
法；若菩薩摩訶薩安住此法，則得具足一
切諸佛無上大智。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種退失佛法應當遠離。何等為十？所謂：於
善知識生憍慢心失佛法道；畏生死苦失
佛法道；厭菩薩行失佛法道；厭惡受生失
佛法道；樂著三昧失佛法道；於諸善根起
疑惑心失佛法道；誹謗正法失佛法道；斷

菩薩行失佛法道；樂求聲聞及緣覺乘失
佛法道；起瞋恚心失佛法道，應當遠離。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種退失佛法；若菩薩
摩訶薩遠離此法，則得一切菩薩正趣離生，
聖行正道。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種離生。何等為
十？所謂：出生般若波羅蜜菩薩離生；觀察
一切眾生，遠離一切邪見，斷一切縛，度脫
一切眾生菩薩離生；不念一切相亦不捨
離著相眾生菩薩離生；不著三界亦復不
著一切世界菩薩離生；永離煩惱而親近
眾生菩薩離生；於諸法中得離欲法，常以
大悲哀念眾生菩薩離生；現處眷屬令樂
寂靜菩薩離生；離世界生，現此歿彼生，行
菩薩行菩薩離生；行一切世間事而不染
世法菩薩離生；決定了知無上菩提而亦
不捨菩薩行願菩薩離生。佛子！是為菩
薩摩訶薩十種離生，永離世間；大聖正法，
不共一切眾生及聲聞、緣覺；若菩薩摩訶薩
安住此法，則得一切菩薩十種決定法。何等
為十？所謂：於一切如來種姓中生；深入一
切如來境界；深解一切諸菩薩行；正向一切
諸波羅蜜；出生一切諸佛善根；安住一切如
來無上姓中；安住一切諸佛淨力；隨順一切
如來菩提；與一切佛共同一身；與一切佛
同住而無有異。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種決定法。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種出生
佛道法。何等為十？所謂：隨順善知識出生
佛道法，同善根故；深信一切佛法出生佛道

法，樂求如來無盡自在故；於一切大願得
正希望出生佛道法，修習廣心故；決定了
知己身善根出生佛道法，所行諸業無虛妄
故；於一切劫修菩薩行出生佛道法，盡未
來際無疲厭故；於阿僧祇世界諸處受生
出生佛道法，善巧方便教化一切眾生故；
修習不斷菩薩所行出生佛道法，長養大
悲故；以無量心出生佛道法，於一念中充
滿一切虛空界故；深入甚深諸大願行出生
佛道法，本生善根不壞、不失故；善持守護一
切如來種姓出生佛道法，令一切眾生發菩
提心，志常樂求無上菩提，長養一切善根
故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種出生佛道法；
若菩薩摩訶薩安住此法，則得善男子十
種名號。何等為十？所謂：菩薩名號，菩提智
身故；摩訶薩名號，住大乘故；第一薩埵名
號，最第一無間道法故；勝薩埵名號，覺勝
菩提故；無比薩埵名號，智慧無比故；上薩埵
名號，上精進故；無上薩埵名號，開示顯現
無上法故；力薩埵名號，廣知十力故；無等
薩埵名號，一切眾生無與等故；不思議薩埵
名號，隨其心念覺菩提故。佛子！是為菩
薩摩訶薩得善男子十種名號。

「佛子！菩薩摩
訶薩有十種道。何等為十？所謂：一道是菩
薩道，不捨菩提心故。二道是菩薩道，出生
智慧方便故。三道是菩薩道，空方便、無相際
無際、無願三昧，三界無染故。四行是菩薩道，
悔過除罪、隨喜功德、恭敬勸請無量諸佛、
善知迴向故。長養五根是菩薩道，住有信

根不可沮壞，發大精進，究竟一切事而
不退轉，安住正念除滅亂想三昧，方便決
定了知智慧境界，善巧分別故。六通自在是
菩薩道：天眼，悉見一切世界有色眾生，死此
生彼；天耳，悉聞一切諸佛所說經法，皆能
受持廣為一切眾生解說；出生無礙知他心
智，悉知一切眾生心念；宿命智通，悉知
過去一切阿僧祇劫；長養善根身通自在，
隨其所應現大神變；漏盡智通，知見實際
生菩薩道不斷絕故。七念是菩薩道：念佛，
於一毛道見一切佛教化眾生；念法，不
離一如來眾，於一切佛所對面聞法悉能
受持，隨應眾生諸根希望而度脫之；念僧，
見不退轉菩薩大眾，令一切眾生常見菩薩
大眾；念施行一切菩薩布施，正念長養菩
薩布施功德；念戒，不離菩提心，一切善根
迴向眾生；念天，念兜率陀天一生補處菩
薩；念一切眾生，善巧方便智慧教化，悉令
安隱隨順無上菩提故。八正道分是菩薩
道，所謂：正見，遠離邪見；正思惟，正念一切
智遠離虛妄；正語，隨順聖教、離口四過；正
業，饒益教化一切眾生未曾失時；正命，安
住四聖種成頭陀功德，具足淨威儀，遠離
一切惡；正精進，勤修一切菩薩苦行，修
佛十力無所罣礙；正念，悉能憶持一切音
聲，除滅世間一切亂想；正定，善巧方便，於
一三昧，出生菩薩不可思議法門一切三昧
故。九次第定是菩薩道，所謂：離欲、惡不善
法因；覺觀起一切口業無所障礙；說法

教化一切眾生，令得一切智喜悅，遠離退
過、休息喜悅；離世苦樂，常見諸佛；逮得無
上菩提快樂；不動三昧出生四無色定；亦
不離欲界、色界受生；正受滅盡三昧，而亦不
息菩薩行故。如來十力是菩薩道，所謂：巧
方便善知是處非處；善知一切眾生去、來、現
在業因果報；善知一切眾生種種諸根，隨
彼諸根而為說法；善知眾生無量諸性，善
知一切眾生種種欲樂，隨應說法；菩薩淨身，
皆悉充滿一切眾生、一切剎、一切世、一切劫，
普現如來具足威儀而亦不捨菩薩所行
善巧方便；知一切禪三昧解脫垢淨起；知時、
非時出生菩薩無量法門；善知一切眾生死
此生彼；於一念中，善知三世一切阿僧祇
劫；善知一切眾生除滅一切煩惱結使及諸
習氣，而亦不捨菩薩行故。佛子！是為菩薩
摩訶薩十種道；若菩薩摩訶薩安住此道，則
得一切諸佛無上巧方便道。

「佛子！菩薩摩訶
薩有無量道、無量道具、無量修道、無量莊嚴
道。何以故？菩薩摩訶薩有十種無量道故。
何等為十？所謂：虛空界無量、法界無量、眾生
界無盡無量、世界無分齊無量、阿僧祇劫無
盡究竟無量、眾生語法無量、如來身無量、
佛音聲無量、如來力無量、一切智無量。

「佛
子！是為菩薩摩訶薩十種無量道。何以故？
如虛空界無量，菩薩積集道具亦復如是；
如法界無量無邊，菩薩積集道具亦復如
是；如眾生界無盡無量，菩薩積集道具亦
復如是；如世界無分齊無量，菩薩積集道

具亦復如是；如一切劫算數不可盡，菩薩
積集道具亦復如是；一切眾生悉共算數
所不能盡；如一切眾生語言無量，菩薩積
集道具出生智慧諸語言法亦復如是；如
如來身無量，菩薩積集道具充滿一切眾生，
一切剎、一切世、一切劫亦復如是；如佛音聲
無量，出一言音皆悉充滿一切法界，一切
眾生無不聞知，菩薩積集道具亦復如是；
如如來力無量，菩薩積集道具長養如來
力亦復如是；如一切智無量，菩薩積集道
具亦復如是。佛子！是為菩薩摩訶薩十種
道具；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切
諸佛無量無邊智慧。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種修道。何等為十？所謂：不著、不出修，身、口、
意無忘失故；無增減修，知諸法真實故；非
有、非無修，入非有、非無性故；如幻、如夢、如
電、如響、如鏡中像、如熱時焰、如水中月
修，於一切法無所著故；空、無相、無願修，見
三界不捨長養諸善根故；不可言說修，不
著法施設故；不壞法界修，決定了知一切
法故；如實際不可壞修，如如虛空際平等至
一切故；菩薩智修，不捨勇猛精進力故；
如來十力、四無所畏、一切智平等修，於一切
法悉除疑惑故。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種修道；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一
切諸佛無上、一切智、巧方便修。

「佛子！菩薩摩
訶薩有十種莊嚴道。何等為十？所謂：菩薩
摩訶薩不離欲界，悉能正受色、無色界禪
定解脫，亦不因此於彼受生，是為第一莊

嚴道。菩薩摩訶薩入聲聞道，亦不乘此道
出於三界，是為第二莊嚴道。菩薩摩訶薩
入緣覺道，亦不捨大悲，是為第三莊嚴道。
菩薩摩訶薩雖百千天女眷屬圍遶，端嚴殊
特、顏容無倫、技術悉備、音樂巧妙，菩薩聞
此妙音，未曾暫捨諸禪解脫三昧，是為第
四莊嚴道。菩薩摩訶薩與一切眾生設眾
妓樂共相娛樂，乃至一念不捨諸禪解脫
三昧，是為第五莊嚴道。菩薩摩訶薩不著
一切世間諸法，究竟世間得到彼岸，度脫
眾生，是為第六莊嚴道。菩薩摩訶薩安住
正智修習正道；趣於邪道欲令眾生遠離
邪道，於此邪道不取真實清淨之相，是為
第七莊嚴道。菩薩摩訶薩遠離身、口、意惡業，
常持淨戒，一向正求如來淨戒，示現一切
凡愚童蒙眾生持戒威儀，為教化成熟犯戒
眾生故；菩薩具足成滿一切清淨功德，正
趣菩薩趣而現受生地獄、畜生、餓鬼、閻羅王
及諸難趣，令彼眾生離惡趣故，而實菩薩
不攝彼趣，是為第八莊嚴道。菩薩摩訶薩
於一切佛法不由他悟，得無礙辯、明淨智
慧，普照一切諸佛正法；安住一切諸佛自
在，共一切佛清淨法身，具足成就一切堅
固大人明淨正法；安住一切平等諸乘，向一
切佛境界法門，一切眾生所應讚歎、恭敬、供
養；為一切眾生作無上師，專求正法未曾
捨離，示現於法有疑，示現師受恭敬供養
和尚、阿闍梨，而實為一切天人無上法師。
何以故？菩薩摩訶薩善知方便住菩薩道，

隨其所應方便示現，是為第九莊嚴道。菩
薩摩訶薩具足成就甚深智慧，究竟菩薩
一切無上法行，一切如來以甘露法而灌
其頂，究竟一切法自在彼岸。離垢無礙清淨
法繒以冠其首，於一切世界普現如來無
礙法身，轉不可壞清淨法輪；清淨法身於
一切世界，無處不至；究竟一切法自在彼
岸，具足成就一切菩薩自在之法；巧妙方
便於一切剎示現受生，與三世佛共一境
界而亦不斷菩薩所行；不捨菩薩法，不
轉菩薩業，不捨菩薩道，未曾廢捨菩薩威
儀，不捨菩薩熾然，不捨善巧方便，不離
菩薩事；修菩薩行，心無疲厭，不離菩薩受
持法行。何以故？菩薩摩訶薩欲速成阿耨
多羅三藐三菩提故，不捨菩薩行，觀察眾
生，是為第十莊嚴道。佛子！是為菩薩摩訶
薩十種莊嚴道；若菩薩摩訶薩安住此道，則
得一切諸佛無上道寶莊嚴，而不捨菩薩
道。
《大方廣佛華嚴經》卷第四十

