












《大方廣佛華嚴經》卷第四十九

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

入法界品第三十四之六

爾時，善財童子思惟諸佛無量法門，逮得
菩薩無量諸行，菩薩無量妙方便道，普照身
心；樂求無量方便法門，成就菩薩清淨解
脫，菩薩無量清淨諸根，菩薩無量諸清淨力；
心隨菩薩無量諸行，出生菩薩無量大願力，
逮得菩薩不可沮壞妙智慧幢，普照一切。
漸漸遊行，至於彼國，求普門城，心無休息，

精進不退。念善知識，讚善知識，隨順善知
識，諸根專向普門法門，遠離一切諸放逸
行，開淨慧眼，度生死海。見普門城，百千小
城周匝圍遶，高峻堅固，妙巧無比，種種莊嚴；
見普眼妙香長者於此城中，坐眾香座。往
詣其所，頭面禮足，恭敬合掌，於一面住，白
言：「大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，
而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」

答
言：「善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐
三菩提心。善男子！我知一切眾生病：風寒熱
病及諸雜病、狂橫病、鬼著病、毒病、諸呪術
病，如是等類一切諸病，我悉了知；隨其所
應，皆能𤻲治。善男子！十方眾生諸有病者，
來詣我所，我悉能治。除其患已，沐浴香湯，
香華瓔珞，名衣上服而莊嚴之，肴膳飲食
而供養之，無量珍寶而惠施之，然後為說
種種法門：貪欲多者，教不淨觀；瞋恚多者，教
慈心觀；愚癡多者，教法相觀；等分行者，教勝
法門；稱揚讚歎諸佛功德，發菩提心故，說
長養大悲，於無量生死苦，心不厭故；分別
廣說諸波羅蜜，長養無量淨智慧故；說諸
大願，教化成熟一切眾生故；說普賢菩薩
行，顯現清淨尸波羅蜜故；說不可思議如
來功德，顯現羼提波羅蜜故；說如來無壞
清淨法身，顯現毘梨耶波羅蜜故；說如來
無與等者，顯現如來禪波羅蜜故；說清淨
法身，顯現般若波羅蜜故，說一切淨法身，
令一切眾生皆悉覩見，顯現方便波羅蜜
故；說於生死中，住一切劫，顯現願波羅蜜

故；說嚴淨一切佛剎，顯現諸力波羅蜜故；
說淨法身，隨其所應，悉令歡喜，顯現智波
羅蜜故；說常樂見清淨法身，遠離一切不
善法故。善男子！我以如是等種種法施，悉
令滿足，歡喜而還。善男子！我又善知和眾香
法，所謂：不可稱王香、新頭香、勝香、覺香、明
相香、沈水香、堅固香、栴檀香、雲香、不動諸
根香，知如是等一切諸香。燒此香時，一心
向佛，發大誓心，滿一切願，所謂：救護一切
眾生，嚴淨一切佛剎，恭敬供養一切諸佛；
乃至燒一丸香時，充滿十方一切法界，一
切如來及其眷屬；香帳莊嚴一切法界，香宮
殿、香垣牆、香樓閣、香欄楯、香却敵、香窓牖、
香半月、香蓋、香幢、香幡、香網、香形像、香光
明、香莊嚴具、香雲雨，莊嚴十方一切法界，一
切諸佛及其眷屬。善男子！我唯知此令一切
眾生歡喜普門法門，見一切佛身諸大藥
王菩薩；若有聞見、親近、憶念、執持名號，
皆悉不虛；其有見者，煩惱悉滅，得諸如來
法之原底，滅除苦陰，永離一切生死恐怖，
得無所畏，具一切智，破壞無量生死高山，
安住正法。我當云何能知、能說彼功德行？
善男子！於此南方，有城名曰滿幢，王名滿
足，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩
道。」

時，善財童子頭面敬禮普眼妙香長者，
遶無數匝，辭退南行。

爾時，善財童子次第憶念諸善知識，正念思
惟善知識教；復作是念：「善知識者能攝取
我，能守護我，令我不退阿耨多羅三藐三

菩提。」如是思惟，得大歡喜心、無量歡喜心、
發清淨心、寂滅心、廣大心、莊嚴心、無著心、
無礙心、虛空心、見諸佛菩薩心、自在心、順諸
法心、於一念中充滿一切佛剎心、見如來
心、念十力心，不捨諸佛善知識心。漸經
人眾、城邑聚落，至滿幢城，問：「滿足王今在
何所？」

有人答言：「今在正殿，行於王法，教化
眾生。應攝取者而攝取之，應罰者罰，應治
者治；諸有諍者，斷其諍訟；有恐怖者，施以
無畏；讚歎不殺、不盜、不邪婬、不妄言、不兩
舌、不惡口、不無義語、無貪、恚、癡。」

爾時，善財
遙見彼王處金剛師子座，阿僧祇寶而以莊
嚴，無量寶像以為莊飾，種種香雲而普熏
之，無量寶衣以敷其上；又復建立無量寶
幢，無量寶幡周遍垂下，張眾寶帳；頂冠如
意摩尼寶冠，閻浮檀金半月莊嚴；髮紺青色，
耳普垂𦖋，身佩無價摩尼瓔珞，百千寶網
羅覆其上；閻浮檀金蓋，眾寶為鈴，常出妙
音；瑠璃為竿，夜光寶藏普照諸方。彼滿足
王有大勢力，離諸怨敵，無量自在。一萬大
臣各處常位，修理王事，勇將一萬持仗
侍衛。

爾時，善財見無量眾生犯王法者，身
被五縛，或斷手足，或截耳鼻，或挑雙目，或
斬身首，或投沸灰；或疊纏油灌，以火焚之；
以如是等無量楚毒而苦治之。爾時，善
財作如是念：「我為一切眾生故，學菩薩
行，修菩薩道，今見此王行大惡逆，諸不善
法；此乃惡中之惡，第一惡人。」

作是念時，虛
空有天而告之曰：「善男子！汝當憶念普眼

妙香善知識教。」

善財即時仰觀虛空而答之
言：「我常憶念！」

天又語言：「若常憶念，何故疑
怪？善男子！菩薩方便不可思議，菩薩智慧不
可思議，攝取眾生不可思議，調伏眾生不
可思議，教化眾生不可思議，愍念眾生不
可思議，度脫眾生不可思議。」

爾時，善財聞
天教已，詣彼王所，頭面禮足，白言：「大聖！我
已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩
薩云何學菩薩行、修菩薩道？」

時，滿足王王
事訖已，手執善財，將入宮內，命就寶師子
座，而告之曰：「善男子！汝觀我家。」善財即觀
廣大無極七寶垣牆，周匝圍遶；七寶講堂，無
量百千眾寶樓閣而莊嚴之；乃至不可思議
摩尼寶網羅覆其上；五百侍女，端嚴如天，
如上所說。

「善男子！見我此報所因業不？」

答
言：「已見。」

「善男子！我成就菩薩幻化法門。我
此國土殺生、偷盜乃至邪見，諸群生類，不可
教化離諸惡業，我為調伏，令解脫故，化作
人眾，種種苦治，令捨十不善道，一切諸惡，具
足十善，得究竟樂，發阿耨多羅三藐三菩提
心，具足一切智。善男子！當知我身、口、意，乃
至蟻子不生害心，何況人耶？人是福田，生
諸善根。善男子！我唯知此幻化法門。諸大菩
薩得無生法忍，知一切有趣，皆悉如幻；知
菩薩行，悉如變化；一切世間，悉如電光；一切
諸法，皆悉如夢；深入無礙法界，具菩薩妙
行，境界無礙，攝一切行，於無量旋陀羅尼
而得自在。我當云何能知、能說彼功德行？
善男子！於此南方，有城名曰善光，王名大

光，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩
道。」

時，善財童子頭面禮足，遶無數匝，辭退南
行。

爾時，善財童子一心正念彼王智慧幻化法
門。觀一切法皆悉如幻，分別諸業，專求正
法，一心思惟彼王變化，救度眾生；思惟世
間一切如幻，分別了知三世願行悉如幻
化，入淨法界。漸經人眾、聚落、城邑、曠野諸
難，心無疲倦，至善光城，問眾人曰：「此城何
名？」

答言：「善光。」

爾時，善財作如是念：「我善知
識在此城中，我今必定見善知識，聞菩薩
行、菩薩正法及諸法門；菩薩功德不可思議，
境界不可思議，自在不可思議，平等法門不
可思議，勇猛之力不可思議，我今必聞菩薩
究竟境界。」作是念已，入善光城。見城七寶
無量莊嚴，七重深塹周匝圍遶，八功德水盈
滿其中，底布金沙，優鉢羅、鉢曇摩、拘牟頭、
分陀利華遍滿其中。七寶垣牆，七重圍遶，所
謂：金剛師子垣牆、不可壞金剛垣牆、精進金
剛垣牆、不可壞精進垣牆、無底金剛垣牆、
淨網垣牆、離欲清淨金剛垣牆；是七重垣
牆，阿僧祇寶而莊嚴之。其城奇特，高峻廣大，
十億街巷；一一街巷，各有無量億那由他阿
僧祇人眾。阿僧祇閻浮檀金樓閣，瑠璃寶網
羅覆其上；不可思議白銀樓閣，赤真珠網羅
覆其上；不可思議瑠璃樓閣，莊嚴藏摩尼寶
網羅覆其上；不可思議玻瓈樓閣，離垢摩
尼寶藏網羅覆其上；不可思議明淨寶樓閣，
日藏摩尼寶網羅覆其上；阿僧祇因陀羅尼

固寶樓閣，夜光寶焰網羅覆其上；不可思議
金剛樓閣，不可壞幢摩尼寶網羅覆其上；不
可思議沈水栴檀樓閣，摩訶曼陀羅華網羅
覆其上；如是等不可稱說妙寶樓閣，以種種
網羅覆其上；不可思議妙寶網，不可思議
金鈴網，不可思議香網，不可思議華網，不可
思議衣網，羅覆其上。又張不可思議諸妙寶
帳，不可思議珍妙寶蓋以覆其上，建立不
可思議雜寶幢幡而莊嚴之。當此城中有
一樓閣，名曰眾生樂見無厭，阿僧祇摩尼寶
而以莊嚴；彼大光王常處其中。

爾時，善財
於此一切嚴飾珍妙，心無染著，一心樂欲
見善知識。見大光王處於法堂寶師子座，
結跏趺坐，眾寶莊嚴，敷以寶衣，萬阿僧祇寶
像以為莊嚴，種種妓樂而娛樂之。有二十
八大人之相，八十種好而以莊嚴。身真金
色，如明淨日，普照一切；如盛滿月，眾宿中
明；如梵天王，處於大眾；如大海中，有眾珍
寶；如雪山中，出諸良藥；如大龍王，雷震諸
法實相音聲；如虛空，清淨不受塵垢；如須
彌山四種寶色，普照眾生性海；譬如寶洲，
智寶充滿。彼王殿前及諸街巷，城四門外，處
處安置眾珍寶聚及諸寶衣；無量億那由他
諸采女眾，容飾端嚴，五欲無倫，姿好巧妙，迴
動天人，六十四術，無不備舉。無量乳牛，其角
金色，乳味甘香，一𣪬一石。又有無量諸莊
嚴具，種種甘香百味肴膳，無量音樂，及諸
湯藥，資生之具。一一街巷，兩邊各有二十億

菩薩，以此一切資生之具而用惠施；攝眾
生故，悅眾生故，淨眾生心故，滅眾生煩
惱故，令諸眾生解實義故，安立眾生一
切智故，令眾生離惡心故，拔出眾生邪見
刺故，淨眾生業道故。

爾時，善財五體敬禮
大光王已，右遶一匝，於一面住，白言：「大聖！
我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知
菩薩云何學菩薩行、修菩薩道，我聞大聖善
能解說，唯願敷演。」

答言：「善男子！我成就菩
薩大慈幢行清淨滿足。我於無量不可說不
可說諸佛菩薩所，聞此妙法，觀察清淨，修習
莊嚴。善男子！我住此行，如法治國，觀察眾
生，順行世間。如法教化眾生，攝取眾生，安
置眾生，饒益眾生；如法熏眾生，如法教眾
生，令修善根，觀法真實。令諸眾生得慈
心、大慈心、大慈力心、饒益心、離恐怖心、攝
眾生心、不捨眾生心，發於大願滅諸苦心。
安隱眾生令得快樂，身心柔軟，遠離心垢，
捨生死樂，常樂正法，除煩惱垢，得清淨心。
以一切善熏眾生心，斷生死流，入深法
海，滅諸有趣；出無礙心，得一切智，淨諸心
海，信力堅固，無能壞者。善男子！我以如是
安住此行，如法治國，令諸人民離眾怖畏。
有貧窮者來至我所，隨所求索，常開庫
藏而告之曰：『恣意取之，勿作眾惡。』此城眾
生悉向大乘，各見此城種種不同，或見垢
穢，或見清淨，或見木石，或見瑠璃，或見無
壞幢牆周匝圍遶；或見不可思議樓閣，阿
僧祇寶而以莊嚴；以正直心修諸善根，於

諸佛所求一切智，為我宿世所攝眾生修
菩薩行者，乃見此城眾寶嚴淨，餘見垢穢。
善男子！此城眾生五濁惡時，行諸不善，我
愍念彼，入於菩薩大慈為首順世三昧；入
此定時，彼諸眾生惡心、惱心、諍心、害心皆
悉除滅，所以者何？此三昧力，法如是故。善男
子！且待須臾，汝自見之。」

時，王即入大慈為
首順世三昧，入已，善光大城六種震動，諸寶
垣牆、樓閣、宮殿、欄楯、窓牖、却敵、半月、寶鈴、羅
網，諸寶形像出妙音聲，讚歎彼王；其城內
外一切人民，皆大歡喜，一心合掌，敬禮彼王；
諸畜生等，慈心相向，亦禮彼王；山原樹林，皆
悉曲躬而向彼王；河池泉流，皆悉向王；一
萬龍王興黑重雲，雷震曜電，雨眾香水；一
萬釋天王、夜摩天王、刪兜率天王、化自在天
王、他化自在天王等，於虛空中作億那由
他妓樂音聲；阿僧祇天采女，眾妙音歌頌，雨
阿僧祇華雲、香雲、末香雲、鬘雲、蓋雲、雜色衣
雲，阿僧祇寶幢幡蓋莊嚴虛空，供養彼王；
伊那槃那龍王敷大蓮華，普覆虛空，垂阿
僧祇妙綵繒帶，阿僧祇寶而莊嚴之，阿僧祇
寶鬘瓔珞，天莊嚴具，諸妙華香，充滿虛空，
供養彼王；阿僧祇天女，充滿虛空，稱讚彼
王；阿僧祇羅剎鬼等，常在大海閻浮提住，
飲血食肉，水陸惡獸，常害眾生，皆得慈心
及寂靜心，明信後世，遠離諸惡，心大歡喜，五
體投地，敬禮彼王，皆得無量身心快樂；阿
僧祇毘舍闍鬼及四天下毒害眾生，三千大
千世界乃至十方各百萬億那由他世界中

毒害眾生，亦復如是。

時，大光王從三昧起，
告善財言：「善男子！我唯知此菩薩大慈幢
行三昧；諸大菩薩以大慈蓋普覆救護一切
眾生，上、中、下品，等觀無二；慈如大地，載育
眾生；菩薩滿月，出功德光除眾惱熱；菩薩
淨日，智慧光明普照一切；菩薩明燈，除滅
重闇；菩薩淨水珠，滅眾生心海煩惱垢濁；菩
薩如意寶珠，隨眾生心，悉令滿足；菩薩疾
風，速令眾生修習三昧，入一切智城。我當
云何能知、能說彼功德行，讚歎稱量彼功
德山，觀彼功德，知大願風輪，得真實地，分
別了知莊嚴大乘普賢菩薩之所修行及
諸三昧，讚大悲雲？善男子！於此南方，有城
名曰安住，有優婆夷名曰不動，汝詣彼問
云何菩薩學菩薩行，修菩薩道。」

時，善財童
子敬禮彼王，遶無數匝，辭退南行。

爾時，善財童子正念思惟大光王教，思惟
菩薩大慈幢行，大慈為首隨順世間三昧；出
生不可思議功德願力，長養菩薩不可思議
堅固智慧；思惟菩薩不共之法，思惟不可思
議諸法實相，思惟菩薩不可思議眷屬，思惟
菩薩不可思議眾事。作是思惟已，得歡喜
心、離欲心、極踊躍心、謙下心、離垢心、明淨
心、堅固心、無畏心、無盡心。作是念時，悲泣
流淚。復作是念：「見善知識則能出生一切
功德，起菩薩行，清淨正念陀羅尼，出生菩
薩三昧光明，見一切佛雨諸佛法雲，分別
解說菩薩諸願，出生菩薩不可思議智慧光
明，長養菩薩堅固諸根。念善知識，能離險

道；念善知識，開示正路；念善知識，順平等
法；念善知識，顯摩訶衍；念善知識，究竟普
賢菩薩所行；念善知識，現一切智城；念善
知識，度一切法界海；念善知識，普照三世
一切法海；念善知識，長養一切諸白淨法；
念善知識，成滿一切諸賢聖法。」

善財如是
悲心念時，如來使天隨菩薩天於虛空中
而告之曰：「善男子！其有隨順善知識教，諸
佛歡喜！其有隨順善知識教，近一切智！於
善知識教，心無厭故，一切諸義悉現在前。
善男子！汝詣安住王城不動優婆夷所，是汝
知識，不久當見。」

爾時，善財從智慧光明三
昧起，漸漸遊行至安住城，推問：「不動優婆
夷今在何所？」

時，有人言：「善男子！不動優婆
夷在其家內，父母守護，親近眷屬周匝圍遶，
為無量眾演說正法。」

爾時，善財歡喜無量，
即詣其門，入彼家內。見其宮殿金色光明，
皆悉普照，觸斯光者，身心柔軟。爾時，善財
光明觸身，即得五百三昧門，所謂：覺一切三
昧門、奇特幢三昧門、寂靜三昧門、遠離一切
眾生三昧門、普眼三昧門、如來藏三昧門。得
如是等五百三昧門，身心柔軟，如七日胎。又
聞妙香出過天人，前詣其所，合掌恭敬，一
心觀察。見彼形色，天龍八部諸采女眾所不
能及，十方世界一切女人無與等者；容色
妙絕十方無倫，況有勝者？唯除諸佛。其宮
殿嚴飾，十方世界無與等者；口出妙香，十
方世界無與等者；其莊嚴具，十方世界無與
等者；其眷屬眾，十方世界無與等者，何況有

勝？除如來眾。如是勝妙，不令眾生起染
著心；其有見者，除滅煩惱，如梵天王，欲界
煩惱不現在前。其有得見此優婆夷，一切
煩惱皆悉除滅，十方眾生樂觀無厭，除明行
足。

爾時，善財見彼女人不可思議法，不可
思議三昧，不可思議無比妙色，無量光明網，
一切無障，不可思議饒益眾生，不可窮盡諸
眷屬海，觀察不可思議身，無有厭足。爾時，
善財以偈頌曰：


「　「常持清淨戒，
　精進修忍辱，
　譬如盛滿月，
　星中獨明耀。」」



爾時，善財偈讚歎已，白言：「大聖！我已先發阿
耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學
菩薩行、修菩薩道，我聞大聖善能解說，願為
敷演。」

爾時，彼女以善語、愛語答善財言：「善
哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩
提心。我成就菩薩無壞法門，修學菩薩堅固
之行，得一切法平等地陀羅尼，得一切法平
等法門，得離有莊嚴三昧。」

善財白言：「菩薩無
壞法門，乃至離有莊嚴三昧境界云何？」

「善男
子！是處難知，難說！」

善財白言：「唯願大聖承
佛神力，為我解說；我當因善知識，信知分
別，正念觀察，一心隨順，遠離虛妄，解了平
等。」

爾時，優婆夷答言：「善男子！於過去世離垢
劫中，有如來、應供、等正覺，號曰脩臂，出興
於世；時，有國王名曰電光，我為王女。中
夜寂靜，廢音樂時，五百侍女皆悉昏寐。我
在樓上，仰觀星宿；見彼如來在虛空中，
如寶山王；天、龍、八部不可思議大菩薩眾恭

敬圍遶，放大光明網，普照十方。彼佛毛孔
出微妙香；我聞是香，身體柔軟，心大歡喜，
恭敬禮拜，一心合掌，仰觀彼佛，不見頂相，
觀身左右，不見邊際，相好莊嚴，見無厭足。
善男子！我於爾時作如是念：『修何等業
出生如是身、長養如是身、具足如是身、
清淨如是身、自在如是身，光明眷屬諸莊
嚴具，功德智慧三昧陀羅尼，諸辯才藏，不
可譬諭？』

「善男子！時，彼如來知我心念而告
我言：『汝應發不可壞心，除滅煩惱；發勝妙
心，不著一切有；發不懈怠心，隨順深入方
便之法；發忍辱心，調伏眾生諸惡心海；發
離癡心，遠離一切諸生死趣；發無厭心，見
一切佛心無厭倦；發無知足心，悉飲一切
諸佛法雲；發寂靜心，以一切佛方便，隨順
世間；發守護心，護持一切諸佛法輪；發分
別心，隨其所應，演說法寶，皆令歡喜。』善
男子！我於爾時，從彼如來聞此法教，清淨
法門，求一切智，如來十力，所言不虛，光明
莊嚴，清淨法身，相好莊嚴，如來眷屬，嚴淨佛
剎，如來威儀，如來壽命；我發是心時，一切
煩惱、聲聞、緣覺，金剛諸山所不能壞。善男
子！我發此心已，於閻浮提微塵等劫，不生
欲想，何況其事？於爾所劫，自於眷屬不生
瞋心，何況餘人？於爾所劫，不生我見心，況
我所心？於爾所劫，不生愚癡心，不生無記
心，乃至胎中常起正念，何況餘時？於爾所
劫，乃至夢中見一切佛，況十眼觀？於爾所
劫，聞持一切諸佛法雲，未曾忘失一句，乃

至世間語言尚不忘失，況如來語？於爾所
劫，悉飲一切諸佛法海，乃至世法亦分別知，
出生一切方便諸三昧門，心無虛妄；於爾
所劫，受持一切諸佛法輪，於法輪中不失
一法，乃至無有二智，除化眾生；於爾所
劫，見一切佛海及諸化佛，於彼佛所，滿足
大願；於爾所劫，於一切菩薩海所，具足出
生清淨菩薩行海；於爾所劫，若有眾生得
見我者，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，乃
至不生一念二乘之心；於爾所劫，於一切
佛法，乃至一句一味，不生疑惑，無有二想，
無虛妄想，無種種想，無染著想，無好醜想，
無愛恚想。善男子！我初發心來，常見諸佛
菩薩及善知識，聞佛大願，修菩薩行，諸波
羅蜜智慧，諸地無盡法藏；普入無量無邊一
切世界，分別無量眾生界；不離清淨智慧
光明，除滅一切眾生煩惱；長養發起眾生
善根，隨其所應，悉能顯現；未曾捨離微妙
音聲，其有聞者，皆悉歡喜。善男子！我入此
無壞法門，觀察一切法平等陀羅尼，顯現無
量自在神變，汝欲見不？」

「唯然，欲見！」

爾時，不動優婆夷入萬三昧門，正念觀察，所
謂：專求莊嚴正法心無疲厭三昧門，離癡莊
嚴三昧門，十力三昧門，佛無盡藏三昧門。住
如是等三昧門時，十不可說佛剎微塵等世
界六種震動，淨如瑠璃；一一世界中，各見
百億如來，一一如來，大眾圍遶，放大光明，普
照十方；或現兜率天，或現於一切世界，以
妙音聲轉淨法輪，乃至示現大般涅槃。


時，優婆夷從三昧起，告善財言：「善男子！汝
見此不？」

「唯然，已見。」

「善男子！我唯成就此無
壞法門，為一切眾生說微妙法，皆令歡喜。
諸大菩薩遊行十方無有障礙；如金翅
鳥王，悉得眾生大海源底，若見眾生有菩
提因，從生死海而撮取之，安置菩提；譬如
商人入大寶洲，專求如來十力大寶，遊生
死海，教化眾生除滅煩惱；如明淨日，消
竭愛水，開敷一切眾生蓮華；譬如疾風遊
行十方，摧滅一切眾生邪見煩惱樹枝；譬如
大地，長養一切眾生善根；如轉輪王，以四
攝法攝取眾生。我當云何能知、能說彼功
德行？善男子！於此南方，有一國土名不可
稱，城名知足，有出家外道名曰隨順一切
眾生，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩
薩道。」

時，善財童子頭面禮足，遶無數匝，辭退
南行。

爾時，善財童子一心正念：「彼優婆夷是我
真善知識。念彼正教，念彼所說，念彼所發，
念彼所開，念彼示現，念彼所歎，念彼所明，
念彼廣演，念彼修習；隨順思惟修，遍修寂
靜寂滅，照明觀察。」漸漸經由城邑、聚落，
於日沒時，入知足城，周遍推求：「隨順一切
眾生外道今在何所？」於中夜時，見彼城北
有一大山，光明照耀如日初出。爾時，善財
天明出城，登彼山上，遙見外道靜處經行，
成就妙色、超逾梵王，一萬梵天眷屬圍遶。
往詣其所，頭面禮足，却住一面，白言：「大聖！
我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知

菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」

答言：「善哉！
善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提
心。善男子！我已安住至一切處菩薩之行，
成就普觀三昧法門，無依無作神足，以平等
般若波羅蜜光明，觀察分別一切諸趣，一切
眾生死此生彼，流轉諸有，種種雜類，形色好
醜，種種欲樂，諸趣受生，所謂：天、龍、夜叉、乾闥
婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、地獄、餓
鬼、畜生、閻羅王處、人、非人處。彼諸眾生或著
邪見，或好二乘，或樂大乘，以妙智慧，種種
方便饒益眾生。或教世間種種技藝，欲
令眾生得諸巧術陀羅尼門；或以四攝攝
取眾生，欲令一切得薩婆若；或歎諸波羅
蜜，欲令眾生得一切智迴向；或歎發菩提
心，欲令眾生於諸善根不可沮壞；或歎
菩薩行，欲令眾生嚴淨佛剎，滿足大願，教
化眾生；或說厭離法，欲令眾生知惡行果，
受三塗苦；或說淨法欲，令眾生發歡喜心，
於諸佛所植眾德本，得一切智果；或歎
如來、應供、等正覺，欲令眾生發弘誓願，一
向專求清淨法身；或歎如來功德，欲令眾
生一向樂求佛無壞身；或歎如來無比妙法，
欲令眾生得佛一切無壞功德。復次，善男
子！此知足城內一切人民，男女長幼，隨其所
應，我悉化度，彼諸眾生莫知我誰；此閻浮
提九十六種外道邪見，我悉為彼種種說法，
斷其邪見；三千大千世界乃至十方一切世
界諸眾生海，以種種智方便法門，種種諸事，
色像音聲，化度饒益，亦復如是。善男子！我

唯知此菩薩至一切處行法門。諸大菩薩身
與一切眾生數等，悉得分別一切眾生身三
昧，出生變化輪，遍遊一切世界，一切諸趣，
普現十方一切眾生前；其有見者，樂觀無
厭，悉能長養一切善根。住一切劫，不捨大
願，得因那羅莊嚴光明之行，不著一切，專
求實義，隨順眾生，三世平等，照無我界，具
足無盡大悲之藏。我當云何能知、能說彼清
淨行功德智慧？善男子！於此南方，有一國
土名甘露味，彼有長者名青蓮華香，汝詣
彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。」

時，善
財童子頭面敬禮彼外道足，遶無數匝，辭退
南行。

爾時，善財童子不惜身命，不著財寶，遠離
熾然；不著諸趣，不著世間五欲快樂，不
著眷屬勢力自在，常樂化度一切眾生，嚴
淨一切諸佛世界，恭敬供養一切諸佛，心
無厭足，知一切法真實之相，欲得一切菩
薩功德巨海，滿足大願；於一切劫修菩薩
行，詣一切佛及眷屬海，入一切菩薩三昧，
悉能顯現一切菩薩神力自在；於一毛孔
見一切佛，心無厭足；悉聞受持一切諸佛
正法輪雲，心無厭足，專求此等一切菩薩諸
佛功德。漸漸遊行，至甘露味國，詣青蓮華
香長者所，頭面禮足，遶無數匝，於一面住，
白言：「大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提
心，向無上道，志求一切諸佛智慧，欲滿一
切諸佛大願，欲淨一切諸佛色身，欲見一
切諸佛法身，欲知一切諸佛智身，欲淨滿

一切菩薩諸行，欲照一切菩薩諸三昧門，欲
成就一切菩薩諸陀羅尼，欲悉除滅一切
障礙，欲遍遊一切諸佛世界，而未知菩薩
云何學菩薩行、修菩薩道、生一切智？」

答言：
「善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三
菩提心。善男子！我能善知一切諸香、一切和
香、一切熏香、一切塗香、一切末香、一切香
王、一切天香，龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、
緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等香，除滅一切眾
疾病香，滅憂惱香，生一切眾生諸喜樂香，長
養諸煩惱香，除滅諸煩惱香，喜樂有為香，
厭離有為香，放逸香，不放逸香，念諸佛香，順
正法香，賢聖人香，分別一切諸菩薩香，一切
菩薩地香，一切菩薩住香，如是等香我悉
了知；彼香生起所行、成就、具足、清淨、安隱、方
便、境界、行業、根本，皆悉了知。善男子！人中有
香名大象藏，因龍鬪生，若燒一丸，興大
光網雲，覆甘露味國，七日七夜，降香水雨；
若著身者，身則金色；若著衣服、宮殿、樓閣，
亦悉金色；若有眾生得聞此香，七日七夜，
歡喜悅樂，滅一切病，無有狂橫，遠離恐
怖危害之心，專向大慈，普念眾生。我知彼
已，而為說法，令無量眾生，於阿耨多羅三藐
三菩提得不退轉。
《大方廣佛華嚴經》卷第四十九


