











《大方廣佛華嚴經》卷第四十八

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

入法界品第三十四之五

爾時，善財童子起不可思議恭敬之心，好
樂淨法，專向大乘，求諸佛智，親近如來，觀
法境界無所障礙，決定實際，住實境界，至
三世際，解了三世如虛空際，決定了知三
世法際，不作法際，住無礙際，不違業際，
決定了知佛際非際，住如來住；滅一切妄
想，不著一切佛、一切眷屬、一切世界；知一
切眾生非我無實，一切音聲離語言道，解一
切色猶如電光。漸漸南行至彼城已，周遍
推問彌多羅女為在何所。時，有人答：「今在
師子幢王宮內。」聞已，即詣門下求見彼女。
時，無量人眾悉入宮中，善財問言：「諸人今者
為詣何所？」答言：「我等欲詣彌多羅女聽受
正法。」

爾時，善財作如是念：「此王宮門自在
出入無所障礙。」善財即入，見彼女人處在
明淨寶藏法堂，地玻瓈色，瑠璃為柱，金剛
為壁，閻浮檀金欄楯窗牖，光明普照，阿僧
祇摩尼寶而莊校之；又千寶藏摩尼寶鏡，圓
滿莊嚴，眾生所樂，明淨妙寶以為嚴飾；又
阿僧祇摩尼寶網羅覆其上，百千金鈴出
微妙音；有如是等不可思議眾寶校具，莊
嚴講堂。見彼女人身如真金，目髮紺色，處
淨水香寶師子座，覆以金網；敷眾寶衣，大
眾圍遶，以梵音聲而為說法。見已，頭面禮足

遶無數匝，合掌恭敬於一面住，白言：「大聖！
我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知
菩薩云何學菩薩行，修菩薩道？」

答言：「善男
子！汝諦觀此法堂莊嚴。」

爾時，善財見一一
瑠璃柱中、一一金剛壁中、一一摩尼鏡中、一
一形像中、一一寶中、一一莊嚴中，一一金鈴
中、一一寶樹中、一一寶形像中、一一寶瓔珞
中，悉見法界等一切如來，從初發心，修菩
薩行，成滿大願，功德莊嚴，成等正覺，轉淨
法輪，乃至示現無餘涅槃，如淨水中見月
影像。善財童子於一切境界莊嚴具中，見
一切佛從初發心，乃至示現無餘涅槃，亦復
如是，皆是彼女過去善根依果力故。

爾時，善
財正念諸佛，恭敬合掌，白言：「大聖！此何法
門？」答言：「善男子！是般若波羅蜜普莊嚴法門；
我於三十六恒沙佛所修此法門，彼諸如
來各以異門，令我入此般若波羅蜜普莊嚴
法門。」善財白言：「大聖！此法門者，境界云何？」
答言：「善男子！我入此法門，正念思惟，分別
受持，生平等時，得普門陀羅尼等百萬阿
僧祇陀羅尼門，以為眷屬；所謂：佛剎陀羅尼
門、佛陀羅尼門、法陀羅尼門、眾生陀羅尼門、
過去陀羅尼門、未來陀羅尼門、現在陀羅尼
門、安住實際陀羅尼門、功德陀羅尼門、功德
具陀羅尼門、智陀羅尼門、智具陀羅尼門、諸願陀羅尼門、分別諸願陀羅尼門、行陀羅尼
門、修集行陀羅尼門、淨行陀羅尼門、滿足行
陀羅尼門、業陀羅尼門、不違業陀羅尼門、業
流陀羅尼門、業所作陀羅尼門、遠離惡業陀

羅尼門、向正業陀羅尼門、業自在陀羅尼門、
善行陀羅尼門、善行三昧陀羅尼門、三昧陀
羅尼門、隨順三昧陀羅尼門、分別三昧陀羅
尼門、無壞三昧陀羅尼門、諸通明陀羅尼門、
心海陀羅尼門、種種心陀羅尼門、淨心地陀
羅尼門、普照重惡心陀羅尼門、心喜調御
師陀羅尼門、發起眾生陀羅尼門、煩惱陀羅
尼門、習氣陀羅尼門、煩惱方便陀羅尼門、欲
陀羅尼門、眾生所行陀羅尼門、眾生種種業
行陀羅尼門、眾生世間自性陀羅尼門、眾生
相陀羅尼門、方陀羅尼門、說法陀羅尼門、
大悲陀羅尼門、大慈陀羅尼門、寂滅陀羅尼
門、諸言語道陀羅尼門、方便非方便陀羅尼
門、隨順陀羅尼門、分別陀羅尼門、攝取陀羅
尼門、無礙實際陀羅尼門、普陀羅尼門、佛法
陀羅尼門、菩薩法陀羅尼門、緣覺法陀羅尼
門、聲聞法陀羅尼門、世間法陀羅尼門、世
界起陀羅尼門、世界滅陀羅尼門、世界形色
陀羅尼門、淨世界陀羅尼門、垢世界陀羅尼
門、於淨世界現垢濁剎陀羅尼門、於垢世界
現清淨剎陀羅尼門、純淨世界陀羅尼門、純
垢世界陀羅尼門、平等世界陀羅尼門、翻覆
世界陀羅尼門、伏住世界陀羅尼門、入因陀
羅網陀羅尼門、迴轉世界陀羅尼門、住相陀
羅尼門、小處置大陀羅尼門、大處置小陀羅
尼門、分別佛身陀羅尼門、放佛莊嚴光明網
陀羅尼門、分別如來圓滿音聲陀羅尼門、佛
正法輪陀羅尼門、生佛法輪陀羅尼門、分別
佛法輪陀羅尼門、無壞佛法輪陀羅尼門、佛

辯法輪陀羅尼門、向佛法輪陀羅尼門、能作
佛事陀羅尼門、向諸佛眾陀羅尼門、分別
諸佛大眾陀羅尼門、諸佛無盡大眷屬海陀
羅尼門、普照佛力陀羅尼門、如來三昧陀羅
尼門、如來三昧神力自在陀羅尼門、究竟佛
事陀羅尼門、住佛所住陀羅尼門、佛持陀羅
尼門、佛化陀羅尼門、佛知眾生心心所行陀
羅尼門、佛神力自在陀羅尼門、住兜率天陀
羅尼門、乃至示現入般涅槃陀羅尼門、饒益
無量眾生陀羅尼門、諸甚深法陀羅尼門、諸
莊嚴法陀羅尼門、菩提心色法方便陀羅尼
門、菩提心起色陀羅尼門、願色陀羅尼門、行
色陀羅尼門、通明色陀羅尼門、出生死色陀
羅尼門、清淨智色陀羅尼門、清淨慧色陀羅
尼門、菩提無量色陀羅尼門、自心淨色陀羅
尼門。善男子！我唯知此般若波羅蜜普莊嚴
法門，諸大菩薩心如虛空，入深法界，功德
成滿，安住出世法，遠離世間行；具足清淨，
離癡慧眼，決定了知無量法界，智慧無量
與虛空等，得無礙眼，於一切境界無所
障礙，住無礙地藏，普照一切，善能分別一
切法義，一切世間無能壞者，行世間行無
所染著，善巧方便，饒益攝取一切眾生，隨
其所應悉能示現，於一切時轉正法輪而
得自在；如是功德，我當云何能知、能說？善
男子！於此南方有一國土，名曰救度，彼有
比丘名曰善現，汝詣彼問云何菩薩學菩
薩行、修菩薩道。」

時，善財童子頭面禮足，遶
無數匝，辭退南行。


爾時，善財童子正念思惟甚深法門、思惟
甚深法界、思惟甚深法地、思惟甚深眾生、
思惟甚深諸行、思惟甚深眾生心流、思惟
甚深眾生如光、思惟甚深諸法之性、思惟
甚深眾生語法、思惟甚深法界圓滿莊嚴、思
惟甚深種諸業行、思惟甚深世間業所莊飾。
漸漸遊行，至救度國，於城都、聚落、村邑、市里、
仙人住處、山林、曠野，周遍推求善現比丘。見
彼比丘在林經行，形貌端嚴顏容姝妙；其髮
右旋如紺青色，頂有肉髻，身色紫金，其目
長廣如青蓮華，脣口丹色如頻婆果，頸項圓
直脩短得所，胸有德字勝妙莊嚴，七處平
滿；其臂纖長，手指縵網金輪莊嚴，𦟛髀鹿
腨，腰腹不現，師子上身如淨居天；其身圓
滿如尼拘樹王，相好莊嚴如雪山王，出諸
良藥，圓光一尋，諸根調伏，目視安諦，智慧無
礙，猶如大海；其心不動，一切世間所不能
壞，天龍八部恭敬圍遶。彼比丘經行時，地
天持地，步天出寶蓮華隨覆其迹，無盡圓
滿天除滅眾闇，覺天雨雜華雲，不動藏天
現諸寶藏，普光勝虛空天莊嚴虛空，妙德
海天散寶供養，離垢藏須彌山天合掌禮
侍恭敬供養，無礙力天起香華風雲而供
養之，夜天以莊嚴身五體敬禮，常覺日
天持明淨寶幢莊嚴虛空除滅闇冥。

爾時，
善財往詣其所，頭面禮足，白言：「大聖！我
向阿耨多羅三藐三菩提求菩薩行，我聞
大聖善能開導諸菩薩道，云何菩薩學菩
薩行、修菩薩道，願分別說。」答言：「善男子！我

年既少，出家日近，自我生來，於三十八恒
沙佛所淨修梵行，或於一佛所，七日七夜
淨修梵行，或餘佛所半月、一月、一歲、百歲、
億那由他歲、乃至不可說不可說歲，或一小
劫、半劫、一劫、或阿僧祇劫、乃至不可說不可
說阿僧祇劫，淨修梵行。彼諸佛所，聞法受
持，不違其教，莊嚴諸願，究竟淨修菩薩諸
行，具足六波羅蜜。知菩提境界，知種種法
輪，守護佛法，乃至正法滅盡，嚴淨一切諸
佛世界，出生三昧大願力故；究竟菩薩一切
淨行，出生菩薩一切行願力故；淨一切佛諸
波羅蜜，出生普賢諸行力故。善男子！我不
離此經行處，悉見十方智慧無礙故；一切
法界悉現在前，於一念中過不可說不可
說諸世界故；於一念中嚴淨不可說諸
佛世界，出生大願力故；不可說不可說眾生
方便門悉現在前，具十力智，出生普賢菩
薩行願力故；見不可說不可說諸佛悉現在
前，於一念中恭敬供養不可說不可說世
界微塵等佛，恭敬供養如來願力故；能聞受
持不可說不可說諸佛法雲，分別了知阿僧
祇諸法趣，出生法輪陀羅尼力故；不可說不
可說菩薩行悉現在前，一切諸行皆悉清淨，
滿足菩薩因陀羅網行願力故；不可說不可
說諸三昧海悉現在前，一切三昧皆悉淨
滿一三昧，出生一切三昧力故；不可說不
可說諸根海皆現在前，一切根輪隨順時輪，
出生安住諸根際願力故；不可說不可說時
輪悉現在前，能一切時轉淨法輪，出生究竟

眾生願力故；一切三世海悉現在前，分別
一切世界三世，出生隨順智慧光明願力故。
善男子！我唯知此隨順菩薩燈明法門，諸金
剛燈菩薩生諸佛家，具足成就不死命根
無盡智慧；成無壞身，肢體具足，隨其所應
悉能顯現；具妙形色，世無倫匹，毒刃火災
所不能害；身如金剛不可沮壞，降伏眾
魔制諸外道；身真金色超出世間，隨其所
應無不聞見，普觀世間雨甘露法；普照一
切滅諸障礙，見者無厭，拔斷一切諸不善
根，起妙善根，難遇難見。我當云何能知、能
說彼功德行？善男子！於此南方有一國土，
名曰輸那，彼有童子名釋天主，汝詣彼問
云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。」

時，善財童
子專求菩薩莊嚴正道，菩薩諸力照心修
行，菩薩無壞無盡諸功德行，成滿菩薩堅固
大願，以大莊嚴而自莊嚴，一切無畏，不退
堅固正直之心，受持一切菩薩行雲，受持菩
薩正法之雲而無厭足，恭敬一切菩薩功
德，攝取一切眾生，常欲超出生死曠野，樂
欲見聞恭敬親近，於善知識心無厭倦；頭
面禮足，恭敬無量，隨順教誨，辭退南行。

爾時，善財童子與天龍大眾眷屬圍遶，
至輸那國，周遍推求釋天主童子。時，虛空中
有諸天龍而告之曰：「善男子！此童子在善
城門外河水之側。」

爾時，善財見釋天主與一
萬童子弄沙嬉戲，即詣其所，頭面禮足，遶
無數匝，合掌恭敬，於一面住，白言：「大聖！我已
先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩

云何學菩薩行、修菩薩道，唯願解說。」

答言：
「善男子！文殊師利教我相黶子法，算數法、
印法，我因知此三種法故；得一切巧術智
慧法門。善男子！我因此法門故，知黶子、算
數、印性，疾病、中毒、為鬼所著、諸魔所持
悉能消伏；立大小城、都邑、聚落、善惡之相、田
業商估一切眾生身肢節相、善趣惡趣行業之
相，知此眾生之於善趣，知此眾生之於惡
趣，此聲聞、此緣覺、此如來地諸方便相，如
是等事我悉了知，普令眾生修學此法。復
次，善男子！我亦了知菩薩算數之法，所謂：百
千為一羅叉、百千羅叉為一拘利、百千拘
利為一那由他、廣說如阿僧祇品。善男子！
若有無量百由旬等大沙聚，我悉分別算
知其數。善男子！如算法能知沙聚，算知東
方一切世界，南、西、北方，四維，上、下，亦復如是。
算知一切世界中一切劫、一切佛、一切法、
一切菩薩、一切業，算數了知一切世界中
一切四諦名號，亦復如是。善男子！我唯知
此巧術智慧法門，諸大菩薩深入一切算數
法門，算數一切法深入三世算數之法；算
數一切眾生、算數一切法、算數一切佛、算
數一切佛名號、算數一切菩薩、一切算數
轉自在輪菩薩。我當云何能知、能說彼功德
行，發明境界，讚歎諸力，顯正直心，說功德
具，說諸大願，顯現清淨諸波羅蜜，說功德
藏勝妙智慧。善男子！於此南方，有城名曰
海住，有優婆夷名曰自在，汝詣彼問云何
菩薩學菩薩行、修菩薩道。」

時，善財童子聞

善知識教，歡喜無量，得未曾有奇特正直
心寶，其心弘廣，普覆眾生，得算數諸佛次
第出世自在法門，淨法圓滿，智慧究竟，分
別顯現一切諸趣，於三世境界無所障
礙，出生無盡功德海心，得大智慧自在光
明，斷三界縛；頭面禮足，右遶三匝，辭退南
行。

爾時，善財童子於善知識心無厭足，猶如
大海吞納眾流；善知識日，明淨慧光開發其
心，猶蓮華敷長養一切善根，萌芽莖節枝
葉功德大樹；善知識月，能以清涼教法光
明，除眾熱惱；善知識者如夏雪山，眾獸所
集樂；善知識心，猶如大海，眾寶充滿；善知識
教長養法身，如閻浮樹華果具足，心常樂
住；善知識教法譬如龍王，於虛空中神變
自在；善知識教起大寶山，顯現一切；以善
知識教而自圍遶，猶如帝釋降阿修羅，無
能壞者。漸漸遊行至海住城，周遍推求自在
優婆夷；時，有人言：「善男子！此優婆夷在此
城中深宮之內。」善財聞已，往詣宮門，敬心而
立；彼優婆夷所住之處，廣博嚴飾，眾寶垣牆，
周匝圍遶；開置四門，阿僧祇寶以為莊嚴。
善財進入，見優婆夷處師子座，年在盛美，
容色殊妙，觀者無厭；除莊嚴具，素服被髮，
身色光明，除佛菩薩餘無能及。於其宮內
敷十億床，出過天人，菩薩宿世行業所造；
衣服、飲食、眾妙寶物諸莊嚴具，常開四門，周
給一切而無窮盡。一萬女眾眷屬圍遶，容
色威儀悉如諸天，猶如莊嚴眾妙寶樹，口常

演出天妙音聲，敬樂觀察此優婆夷，禮拜供
養。彼諸女身常出妙香普熏大城，若有聞
者皆得不退菩提之心、無怒害心、無怨敵
心、無慳嫉心、無幻偽心、無諂曲心、無貪愛
心、無瞋恚心、無懈怠心、無量心、平等心、大
慈心、益眾生心、淨持戒心、無求欲心，聞彼
音聲皆悉歡喜，身心柔軟，其有見者皆得離
欲。

爾時，善財頭面禮彼優婆夷足，敬心右遶，
於一面住，白言：「大聖！我已先發阿耨多羅
三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、
修菩薩道。」

答言：「善男子！我成就無盡功德藏
莊嚴法門，以一器食施百眾生，隨其所欲
皆得充滿千眾生、百千眾生、億眾生、千億
眾生、百千億眾生、那由他眾生、百那由他眾
生、百千那由他眾生、乃至不可說不可說眾
生、閻浮提微塵等眾生、乃至不可說不可說
佛剎微塵等眾生，隨其所欲皆悉充滿而無
損減。又復施與上味美膳、輦輿、衣服、華鬘、妙
香、末香、塗香、寶莊嚴具。又施床座、車乘、妙蓋、
幢幡，如是等種種諸物，隨其所欲悉令充
滿，皆大歡喜。善男子！於東方一世界、乃至不
可說不可說世界、閻浮提微塵等世界、乃至
不可說不可說佛剎微塵等世界中，一切聲
聞、緣覺，食我食已，悉成道果。又於東方乃
至不可說不可說佛剎微塵等世界中，一生
補處菩薩，食我食已，降魔成道；南、西、北方，
四維，上、下，亦復如是。善男子！汝見我此一萬
眷屬女不？」

「唯然，已見。」

「善男子！如是等百萬
阿僧祇菩薩悉我同行、同願、同善根、同修

道、同欲性、同淨正念、同清淨趣、同菩提
無量、同得諸根、同心依果、同境界、同正趣
離生、同真實義、同明正法、同具菩薩清淨
妙色、同無量力、同堅精進、同正法音、同語
言道、同諸功德、同清淨業、同清淨報、同
清淨大悲救護一切、同清淨業不違因緣、
同清淨口業於一切佛眾隨其所應悉為
說法、同恭敬供養諸佛、同決定知一切諸
法、同得菩薩清淨諸地，此諸菩薩取我器
食，於一念頃遍遊十方，供養一切聲聞、緣
覺、菩薩、諸佛及施餓鬼，悉令滿足，而我器
食無所損減。善男子！我此器食隨應諸天
悉令充滿，乃至施人亦復如是。善男子！且
待須臾，汝自見之。」善財即見無量人眾從
四門入，彼優婆夷皆令安坐，隨所適樂悉
令充悅。

「善男子！我唯得此無盡功德藏莊嚴
法門，諸大菩薩無盡功德藏海猶如虛空，
以無量功德熏修其心，如隨意寶，滿足一
切眾生願故，大功德城悉滅一切諸貧苦
故，功德須彌雨眾寶故，大功德藏開法城
門故，功德燈明滅貧闇故，大功德蓋勝妙
善根覆一切眾生故；我當云何能知、能說
彼功德行？善男子！於此南方，有城名曰大
興，彼有長者名甘露頂，汝詣彼問云何菩
薩學菩薩行、修菩薩道。」

時，善財童子頭面
禮足，遶無數匝，憶念不捨，辭退南行。

爾時，善財童子得無盡功德光明法門，正
念思惟彼功德海，觀察彼虛空功德、趣彼
功德聚、登彼功德山、攝彼功德藏、盡彼功

德底、度彼功德海、淨彼圓滿功德、周遍觀
察彼諸功德、隨彼功德藏、持彼功德教、淨
彼功德性。漸漸遊行至大興城，周遍推求長
者甘露頂，樂求善知識；以善知識熏其身
心，於善知識起正直心，觀善知識常無厭
足，學善知識勇猛精進，求善知識一切善
根，同善知識一切善根，於善知識無嫌恨
心，滿功德藏，學善知識種種方便；雖不由
他悟而常親近諸善知識，長諸善根，淨修
菩提正直之心，增長一切菩薩諸根，成就一
切善根，滿足大願。發廣大悲，近一切智，不
離諸佛；增長普賢菩薩所行，如來光明常
照其心。

爾時，善財見甘露頂於彼城內，
處七寶堂阿僧祇寶師子座上，金剛伊尼羅
寶以為座足，離垢寶藏而以校飾，五百寶像
以為莊嚴，建眾寶幢、垂寶繒幡、張眾寶
帳，無量寶網羅覆其上。有人手執閻浮檀
金蓋，瑠璃為竿，復有執持離垢寶拂侍
立左右，眾妙雜香而以熏之，雨天華雲，作
五百種勝妙妓樂娛樂。城內一萬大眾，周匝
圍遶，顏容姝妙，天人無倫，成就菩薩直心，
莊嚴眾生，悉常隨順甘露頂教，宿世同修
諸善根故。

爾時，善財頭面禮足，遶無數匝，恭
敬合掌，於一面住，白言：「大聖！我為利益
一切眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心，所
謂：滅一切眾生苦惱，令安隱住，究竟快樂，
度生死海，到法寶洲，消竭貪愛，修大悲
念，除五欲渴，樂一切智，令究竟度生死曠
野，常樂一切諸佛功德，超出三界至薩婆

若城，而未知菩薩云何學菩薩行，修菩薩
道，攝一切眾生？」

長者答言：「善哉！善哉！童子！
乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。若能發心
學菩薩道、修菩薩行，此人難得；求善知識，
見善知識，親近恭敬；於善知識，其心不退
而無厭足。善男子！汝見我此一萬眷屬不？」

「唯然，已見。」

「我本為彼說種種法，令發阿耨
多羅三藐三菩提心，生如來家，修白淨法，
滿足無量諸波羅蜜，具佛十力；離世間姓、
立如來姓；壞生死輪、轉淨法輪；滅三惡
道、立正法趣。善男子！當知菩薩悉能救護
一切眾生。善男子！我成就此如意功德寶藏
法門，隨其所須悉滿彼願，謂以眾寶、車乘、
象馬、僮僕、衣服、飲食、香華、末香、燈明、湯藥、幢
幡、繒蓋、隨意眷屬、天冠、寶飾、一切珍玩、資生
之具，盡給施之，乃至以法廣施眾生。善男
子！且待須臾，汝自見之。」即時，善財見諸方
國、城邑、聚落，一切眾生來詣其所，悉命令坐。
時，甘露頂仰視虛空，隨諸來會一切所須，悉
從空下，滿足其願；既充願已，為說正法，悉
令長養諸功德藏，消生死愛，渴仰佛法，乃
至具足大人味味之相；滅貧窮苦，富甘露
財，降伏眾魔，無能壞者，成就十力無上智
慧；如是等類，悉滿願已，皆大歡喜，隨所來
方各還本處。

「善男子！我唯知此如意功德
寶藏法門，諸大菩薩具足一切自在功德，成
就寶手，覆一切剎，雨無量雲；謂：眾寶雲、種
種色莊嚴雲、種種色寶天冠雲、種種色衣雲、
種種妙聲雲、種種華雲、種種周羅摩尼寶雲、

種種色香雲、種種色蓋雲、種種色幢幡雲，皆
悉充滿一切世界、一切佛剎、一切諸佛及其
眷屬，為教化一切眾生，令供養一切佛故；
我當云何能知、能說彼菩薩行，顯其自在？
善男子！於此南方，有城名師子重閣；彼有
長者名法寶周羅；汝詣彼問云何菩薩學
菩薩行、修菩薩道。」

時，善財童子歡喜踊躍，
頭面敬禮，遶無數匝，如弟子法。作如是
念：「因善知識得一切智，於善知識生無壞
心，聞善知識教悉能隨順，調伏諸根。」作是
念已，辭退南行。

爾時，善財童子正念如意功德寶藏法門，守
護彼功德藏，淨彼功德須彌山王，得彼功德
海之源底，開彼功德藏，觀彼功德藏，圓滿
清淨彼功德藏，攝彼功德藏，出生長養彼
功德藏力。漸漸遊行，至於彼城，周遍推求長
者法寶周羅，於道遇見，頭面禮足，合掌恭
敬，於一面住，白言：「大聖！我已先發阿耨多
羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩
行、修菩薩道？」時，彼長者執善財手，將歸其
家：「善男子！且觀我家。」爾時，善財遍觀舍宅，
悉閻浮檀金色，七寶為牆，周匝圍遶；瑠璃莊
嚴，硨磲為柱，敷赤真珠寶師子座，建師子
寶幢，張瑠璃寶帳，如意珠網羅覆其上，阿
僧祇寶而莊嚴之；馬碯寶池，八功德水盈滿
其中；一切寶樹周匝圍遶，其宅廣大十重八
門。

爾時，善財見最下重設眾肴膳，惠施
一切；見第二重施雜寶衣；見第三重施惠
一切寶莊嚴具；見第四重施內眷屬，悉履

善行，巧於語言；見第五重乃至五住菩薩
雲集其中，結集正法，離世間樂，出一切論
諸陀羅尼三昧法印，分別三昧智慧光明；見
第六重得般若波羅蜜菩薩充滿其中，具
甚深智，得寂靜明智慧藏地無礙法門，超出
三有境界無礙，念不二法，結集般若波羅
蜜門，分別解說般若波羅蜜門，所謂：寂滅藏
般若波羅蜜門、分別一切眾生般若波羅蜜
門、不動轉般若波羅蜜門、離欲普照般若波
羅蜜門、不可壞藏般若波羅蜜門、一切眾生
淨眼般若波羅蜜門、海藏般若波羅蜜門、普
眼般若波羅蜜門、一切無盡方便海般若波
羅蜜門、隨順眾生普照無礙般若波羅蜜門、
慶雲漸下般若波羅蜜門，結集如是等百萬
阿僧祇般若波羅蜜門，彼菩薩眾不可說莊
嚴而莊嚴之；見第七重響忍菩薩充滿其
中，出方便智，悉能聞持諸佛法雲；見第
八重常住菩薩充滿其中，具諸神通，遍一
切剎，照一切眾生、一切法界，具足法身，詣
一切佛無所障礙，悉能受持一切佛法，見
第九重補處菩薩充滿其中，見第十重一
切如來充滿其中，從初發心，修菩薩行，超
出生死，滿足大願，神力自在，一切佛剎及其
眷屬轉淨法輪，化度眾生顯現住持。

爾時，
善財見如是等奇特事已，白言：「大聖！我未
曾見如是清淨大眾，昔於何處種諸善根，
今得如是勝妙果報？」

「善男子！我憶過去無
量光明法界普莊嚴王如來、應供、等正覺、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世

尊，出興于世。彼佛入城，我以香華妓樂
而供養之；供養已，持此善根迴向三處，謂：
滅除貧苦、常見諸佛菩薩及善知識、恒聞
正法故獲斯報。善男子！我唯知此滿足大
願法門，諸大寶海菩薩得不可壞清淨法身、
不可壞法雲普覆一切、具足成就不可壞功
德、不可壞大功德網普覆一切、入不可壞
三昧境界、具足菩薩不可壞善根、住不可壞
如來所住不可壞智慧究竟三世、住一切
劫而無疲倦、住不可壞普眼境界地、我當
云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南
方，有一國土名實利根，城名普門，彼有長
者名普眼妙香；汝詣彼問云何菩薩學菩
薩行、修菩薩道。」

時，善財童子頭面敬禮法
寶周羅足已，辭退南行。
《大方廣佛華嚴經》卷第四十八

