











《大方廣佛華嚴經》卷第三十一

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

佛不思議法品第二十八之二

「佛子！一切諸佛，有十種佛事，無量無邊不可
思議，一切天人，不能稱量，三世一切聲聞、緣
覺所不能說，除佛神力。何等為十？一切諸
佛，於無量無邊虛空、法界等一切世界兜率
天上，修菩薩行而作佛事。無量妙色、無量
功德、無量光明、無量音聲、無量清淨音聲、無
量三昧、無量智慧境界，攝取天人、魔、梵、沙
門、婆羅門、阿修羅等，一切世間，大慈境界，無
礙大悲，安樂攝取眾生；或令生天，或令
長養諸功德力，或令諸根清淨，或調伏其
心，攝取眾生；或以清淨諸乘，攝取眾生；或
以滿足大乘，攝取眾生；或離生死，攝取眾
生。是為一切諸佛第一佛事。

「一切諸佛，從
兜率天降神母胎，修菩薩行；觀諸有生如
幻、如化、如電、如夢、如虛空、如焰，離一切
諍，修真實智，離欲清淨，具足大莊嚴藏，於
最後生而作佛事；安處妙寶莊嚴樓閣而
作佛事：或以神力而作佛事、或以正念而
作佛事、或以示現大自在藏而作佛事、或
以圓滿慧日而作佛事、或以具足如來廣
大境界而作佛事、或以化滿無量無邊世
界諸佛而作佛事、或入無量無邊諸大三
昧正受而作佛事、或復從彼諸三昧起而
作佛事、或從初發心而作佛事、乃至無餘

涅槃而作佛事。此第二地，究竟示現一切世
間；或初生時，一切世間而作佛事；或童子
時，一切世間而作佛事；或菩薩時，一切世間
而作佛事；或出家時、或成佛時、或轉法輪
時，一切世間而作佛事。種種方便，於一切
無餘世界而作佛事、一切方網而作佛事、
一切佛剎而作佛事、一切業報而作佛事，
或於一切無餘眾生而作佛事，或於一
切生死中，變化正念法門而作佛事。佛子！是
為一切諸佛第二佛事。

「一切諸佛為菩薩
時，於王宮中，成就一切清淨勝業，善能分
別知一切生；隨順眾生，現處王宮，欲令一
切善根具足，而不著一切色，離一切聲，觀
一切有，皆悉寂滅；甚深智慧，入一切境界，持
一切戒，清淨滿足。大悲觀察內諸眷屬，大慈
觀察眾生空寂，大喜觀察世無可樂，大捨
觀察心得自在；隨意能轉，究竟一切智，諸
妙功德，出生法身，與法界等，清淨滿足而
無染著。令一切眷屬，皆悉清淨，廣能為彼，如
應說法，令厭世間；能說一切世間音聲，隨
彼所行，示現果報；出生無量種種方便，隨
其所應，調伏教化；善根未熟，悉令成熟；已成
熟者，令得解脫；示現無量不退佛事，廣說
種種法門，令無量眾生，心得清淨；興大悲
重雲，普雨無量甘露法雨；大慈平等，三輪
示現，教化眾生。雖處王宮，而普示現一切
佛事；於一切世界，示現佛事，出生無礙諸
佛神通，具足三種巧方便業，身、口二業究竟
清淨，意業甚深究竟無礙，得巧方便，饒益

眾生。佛子！是為一切諸佛第三佛事。

「佛子！
一切諸佛，世間珍玩，種種寶物，悉能眩惑
動轉人心；菩薩悉棄，捨家出家，示現世間；
欲令眾生，不著世間；解知磨滅，皆悉非常。
捨離貪愛，行清淨法，饒益眾生，得出家利。
示現世間，捨離俗服，修無諍法，滿足本願，
無量功德，皆悉圓滿。智慧具足，除世愚癡，示
現眾生，無上福田；若有眾生，於佛福田種
善根者，讚歎其人，悉已具足一切功德，甚
深智慧，了真實義。悉令眾生，得清淨樂，永
離諸惡，清淨法門；廣為眾生說正法門，超
出生死；為欲建立一切智幢故，捨家出
家。佛子！是為一切諸佛第四佛事。

「一切諸
佛，修無量行，一向專求薩婆若；坐於道場
菩提樹下，成等正覺，達一切法，壞散眾魔，
不可破壞法身之藏；悉能充滿一切法界，
離一切相，究竟無盡，具足成就無量法門。
於一切智境界，自在隨順其義，積集成滿
一切種智功德，莊嚴一切寶座，遍一切剎，
諸大菩薩，悉處其座；成就菩薩無上眾行，
具足菩薩殊勝大願；一切菩薩，常所敬念。
為諸菩薩，轉深法輪；無量佛境界，攝取諸
菩薩，修習莊嚴諸菩薩行；令菩薩眾，皆悉
清淨一切世間諸佛境界；令一切眾生，修
習善根，不可破壞一切善根；出真實地，安
住無量菩薩行地，具足一切勝妙功德；悉分
別知一切世界、一切眾生、一切佛剎、一切諸
法、一切菩薩、一切成熟、一切三世、一切教
化、一切佛自在覺、一切眾生性，而作佛事。

佛子！是為一切諸佛第五佛事。

「一切諸佛
轉妙法輪，不退轉故；無量法輪，一切世間
知故；一切覺法輪，無畏大師子吼故；知一切
法藏法輪，開示顯現明淨法門，滅癡闇故；
無著法輪，智慧等虛空故；無礙法輪，觀一
切法，非有無故；一切世間燈法輪，淨一切眾
生法眼故；示現一切智法輪，充滿三世一切
世間故；一切諸佛同一法輪，一切佛法不相
違故。如是等無量阿僧祇法輪，隨所應轉，
施作佛事，不可思議。佛子！是為一切諸佛
第六佛事。

「一切諸佛，若入聚落、城邑、大王都
城，能為眾生施作佛事；或入人王都城；或
入天王、龍王、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊
那羅、摩睺羅伽、羅剎、毘舍遮王；入如是等一
切諸王都城時，能為眾生而作佛事，所謂：
入城門時，一切大地，六種震動，光明普照，
盲者得視，聾者得聽，狂者得止，裸者得
衣，苦者得樂；一切樂器，不鼓自鳴，諸莊嚴
具，自然演出微妙音聲；如是等物，亦自然
出微妙音聲。一切諸佛，色身清淨，見者無厭，
普為眾生而作佛事；一切諸佛，相好莊嚴，
普為眾生而作佛事；一切諸佛，視瞻安詳，
未曾卒疾，觀察諸方，不失威儀，於一切
境界，諸根寂定，攝心不亂，直趣涅槃，普為
眾生而作佛事；一切諸佛，行四威儀，普為
眾生而作佛事；一切諸佛，或以說法，或以
默然，普為眾生而作佛事；一切諸佛，或以
神足，說法教誡，普為眾生而作佛事；一切
諸佛，為一切世界海中，種種眾生海，修大善

根，念佛三昧，行菩薩行，觀察諸佛，無有厭
足；或說佛興，難可值遇；見如來已，出生
無量一切善法，修習功德，行諸佛行，佛出
世間，令眾生淨，讚歎諸佛無量功德，長養
未來諸佛種姓，修一切善根，令諸佛歡喜，
解知如來無量妙色，隨所應化，普能現前，
令不可思議眾生，於諸佛剎，得見如來；一
切諸佛，以如是等無量善根，普為眾生而
作佛事；彼諸眾生，或有見佛歡喜、或有禮
拜、或有合掌、或有讚歎、或有請佛、或有
受施、或見佛微笑、或有念佛、或見佛悅
樂，普為眾生而作佛事。一切諸佛，能以無
量種種色身，示現眾生而作佛事；一切諸
佛，以妙音聲，普為眾生而作佛事；一切諸
佛，以如是等無量無數不思議事，普為眾
生而作佛事。於一切世界中，一切眾生，悉
教化之，令不退轉；大悲充滿，不捨本願，
具足成就一切智力，隨所應化，悉令調伏。
佛子！是為一切諸佛第七佛事。

「一切諸佛，或
住阿練若處、或寂靜處、或離欲處而作佛
事，或住佛住而作佛事，或住大三昧而作
佛事，或住獨處而作佛事，或不現身而作
佛事，或住深智而作佛事，或住不可稱量
諸佛境界而作佛事，或隨所應而作佛事，
或以天身境界而作佛事，或以天、龍、迦樓
羅、緊那羅、摩睺羅伽、羅剎、人、非人等一切境界
而作佛事，或以聲聞、緣覺、菩薩境界而作
佛事，或以說法而作佛事，或以默然而作
佛事，或說世間有一佛而作佛事，或說世

間有一切諸佛而作佛事，或說一切菩薩
無量願、無量行為一而作佛事，或說一行一
願為無量而作佛事，或說世間境界為如
來境界，或說如來境界為世間境界，或說
非境界為如來境界而作佛事；或住一日、或
住一夜、或住半月、一月、一歲，乃至住無量無
數阿僧祇劫而作佛事。佛子！是為一切諸佛
第八佛事。

「一切諸佛即是無盡功德之藏，能
令眾生發深信心，具足清淨，隨其所應，悉
能化度，諸根具足，調伏眾生，悉令歡喜；化
一切眾生，以真實道，覺悟一切諸菩薩眾；
未發菩提心者，皆令發心；已發心者，令具
智慧，悟不由他；或現涅槃而作佛事、或
現世間無常而作佛事、或讚歎法身清淨
而作佛事、或說所作已辦而作佛事、或說
壞一切有而作佛事、或說三有根本永盡
而作佛事，或教眾生厭離世間隨順佛心，
或為眾生說壽命短促，或為眾生說一切
世間無可樂者，或為眾生說值未來一切
諸佛，或為眾生說諸如來轉妙法輪，或發
眾生佛境界心，或說隨時清淨念佛，得見
如來。滅除眾苦，皆令清淨，專求佛道。於一
切世界，攝取眾生，令入如來甚深境界。以
如來身為一切身，攝取眾生，放逸眾生，悉
令具足三種淨戒。佛子！是為一切諸佛第
九佛事。

「一切諸佛，般涅槃時，一切眾生，悲泣
雨淚，憂惱愁毒。嗚呼痛哉！如來、應供、等正覺，
常以大悲，等念眾生；為大導師，哀愍饒益
一切眾生，救護世間；天人所歸，難可值遇，

無上福田，於今永滅；諸佛即以此等眾生，憂
苦悲惱，感慕諸佛而作佛事。隨應化彼，一
切天人、龍神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那
羅、摩睺羅伽等故，碎末全身，示現舍利，欲
令眾生，歡喜供養，淨正直心，調伏教化，清
淨眾生；欲令眾生，功德滿足；欲令眾生，起
如來塔，種種供養。一切世間，天宮、龍宮、夜叉、
乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非
人宮，起塔供養；又以爪牙頭髮，起塔供
養。眾生見已，念佛、法、僧，發起恭敬供養之
心，或行布施，或修功德。具功德已，或生
天上，或生人中，尊貴富樂，除滅惡趣，直向
正道，得見諸佛；具白淨法，成就正道，超
出三界，隨彼所願，皆悉滿足。常念如來，知
恩、報恩；以諸如來，常為眾生作救護，歸
依如來；雖復入於涅槃，猶為眾生作無上
福田，無盡福田；令一切眾生，長養善根，具
足成就一切功德。佛子！是為一切諸佛第十
佛事。

「佛子！此十種佛事，無量無邊不可思議，
一切天人，莫能知者，三世一切聲聞、緣覺所
不能說，除佛神力。

「佛子！一切諸佛，有十
種法王無異之法。何等為十？一切諸佛，與
授記者，言無有異；一切諸佛，若有眾生，
修念佛者，皆令意滿，悉無有異；一切諸佛，
皆無異身，覺諸法義，悉無有異；一切諸佛，
於三世如來，智慧無異；一切諸佛，念念普
知三世諸法，悉無有異；一切諸佛，了知分
別三世佛剎，悉無有異；一切諸佛，一切佛
語，悉無有異；一切諸佛，教化眾生，悉無有

異；一切諸佛，解一切世間法與佛法無異；
三世諸佛，一切善根同一善根，悉無有異。佛
子！是為一切諸佛十種法王無異之法。

「佛子！
一切諸佛，有向十種住法。何等為十？一切
諸佛，悉住覺一切法界；一切諸佛，悉住大
悲；一切諸佛，悉住本願；一切諸佛，悉住不
捨教化眾生；一切諸佛，悉住無所依法；一切
諸佛，悉住無虛妄法；一切諸佛，悉住念無
失法；一切諸佛，悉住無障礙心；一切諸佛，
悉住定心，未曾散亂；一切諸佛，悉住一切
諸法平等，不壞實際。佛子！是為一切諸佛
向十種住法。

「佛子！一切諸佛，知十種法，悉
無有餘。何等為十？一切諸佛，知過去一切
法界，悉無有餘；一切諸佛，知未來一切法
界，悉無有餘；一切諸佛，知現在一切法界，
悉無有餘；一切諸佛，知一切語言道，悉無
有餘；一切諸佛，知一切世間成壞，悉無有
餘；一切諸佛，知一切眾生及其智慧，悉無
有餘；一切諸佛，知一切菩薩善根上、中、下
相，悉無有餘；一切諸佛，知一切佛滿足智
慧，悉無有餘；一切諸佛，知一切法皆從緣
起，悉無有餘；一切諸佛，分別了知一切世
界，悉無有餘；一切諸佛，智慧分別一切法
界如因陀羅網，悉無有餘。佛子！是為一切
諸佛知十種法，悉無有餘。

「佛子！一切諸佛，有十種最勝力：大力、無量
力、大功德力、尊重力、不退轉力、堅固力、不
可壞力、一切世間不能思議力、一切眾生不
能壞力、大力。

「那羅延幢佛所住法。何等為

十？一切佛身，舉世災橫，所不能壞；諸佛
命根，世間諸毒，所不能害；一切世界，火劫
起時，不能燒熱；水劫起時，不能浸溺；風劫
起時，不能散壞。一切魔軍、天、龍、夜叉、乾闥婆、
阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、羅剎、毘舍遮、
人、非人等，一切眾生，悉雨金剛，如須彌山金
剛圍山，三千大千世界，爾所等雨，雨於佛
上，不能令佛生怖畏心，一毛不豎，行、住、
坐、臥，威儀不改；隨諸如來，所住方面，金剛雨
渧，終不得下，欲雨不雨，隨如來意。佛所
住持眾生及佛使命，尚不可害，何況如來？
佛子！是為一切諸佛第一大力那羅延幢佛
所住法。

「佛子！一切諸佛，一切法界等世界中，
須彌山王、金剛圍山、大金剛圍山，一切大海，
一切諸山，及一切眾生，於一毛孔，悉能容持；
盡未來際劫，一切眾生，悉不自知我住何
所，除佛神力，一毛悉持一切眾生；遍遊十
方無量世界，行、住、坐、臥，而諸如來不生苦惱厭倦之心，威儀無異。佛子！譬如虛空，容持一切法界等世界，不生苦惱厭倦之心；一切諸佛亦復如是，於一毛孔，容持無餘世界一切眾生，不生苦惱厭倦之心。佛子！是為一切諸佛第二大力那羅延幢佛所住法。

「佛子！一切諸佛，一步能過不可說不可說
世界微塵等佛剎；於一念中，能行不可說不
可說世界微塵等步。以如是步，經一切世
界微塵等劫，於念念中，能經一切世界微塵
等劫。一金剛圍山，與上諸劫所經世界微塵
佛剎等；如是等不可說不可說世界微塵數，

諸金剛圍山內一毛孔，一切毛孔，亦復如
是。如來毛孔，悉與一切眾生毛孔數等；以
如是毛孔，如是遠步，如是速疾，遊行十方
一切世界，一切虛空界，盡過去、未來際一切
諸劫；如是諸劫，猶可窮盡，而諸如來身無
羸弊，心不退沒，不捨三昧一切佛事。佛子！
是為一切諸佛第三大力那羅延幢佛所住
法。

「佛子！一切諸佛，一食＝一坐食已【三】【宮】一食＝一坐食已【宋】【元】【明】【宮】一食，結跏趺坐，盡過去、未來際不可說不可說一切劫，身不傾動，住不思議＝不可思議【三】【宮】不思議＝不可思議【宋】【元】【明】【宮】不思議佛住，受寂滅樂，乃至不失化一眾生。以一切世界，及一切眾生，安置如來一指端上，盡未來際劫；彼一一眾生，其身悉如不可說不可說佛剎微塵等世界；彼一一眾生，其身重如一切世界，而諸如來，身無疲倦，心無苦惱。如一指端，一切指端，亦復如是；入一一世界，入虛空界，入一切方網，一食，結跏趺坐，盡過去、
未來際不可說不可說一切劫，身不傾動，住
不思議佛住，受寂滅樂，乃至不失化一眾
生。以一切世界，及一切眾生，安置如來一指
端上，盡未來際劫；彼一一眾生，其身悉如
不可說不可說佛剎微塵等世界；彼一一眾
生，其身重如一切世界，而諸如來，身無疲
倦，心無苦惱。如一指端，一切指端，亦復如
是；入一一世界，入虛空界，入一切方網，如
是一切處虛空界，悉無有餘，究竟法界；以
一毛端，量一切世界；一一毛端處，結跏趺坐，
盡過去、未來際劫。佛子！是為一切諸佛第四
大力那羅延幢佛所住法。

「佛子！一切諸佛，於
一身化不可說不可說佛剎微塵等頭；一一
頭，化不可說不可說佛剎微塵等舌；一一舌，
出不可說不可說佛剎微塵等音聲，一切法
界眾生，無不聞者；一一音聲，說不可說不
可說佛剎微塵等修多羅；一一修多羅，說不
可說不可說佛剎微塵等法；一一法中，說不
可說不可說佛剎微塵等句身、味身。如是說
法，乃至盡不可說不可說佛剎微塵等劫，復
不可說不可說佛剎微塵等劫，說異句身、味

身，盡一切世界微塵等劫，一切眾生念等劫，
盡未來際一切劫，此諸劫數，猶可得盡。如來
化身說法，轉一切法，猶如火輪，自在智慧，
說一切法；轉正法輪，除滅一切眾生疑惑；
轉正法輪，照一切法；轉正法輪，皆悉開發
一切法藏；轉正法輪，歡喜調伏，莊嚴一切
眾生；轉正法輪，說諸菩薩莊嚴法行；轉正
法輪，令大乘智日，圓滿莊嚴；轉正法輪，令
一切無餘眾生，以大乘智而自莊嚴；轉正
法輪，一切諸辯無畏而自莊嚴。如一如來
一化身，轉如是等不可譬諭法輪雲，一切
法界、虛空界等世界，悉以毛端周遍度量；
一一毛端處，於念念中，化不可說不可說佛
剎微塵等身，乃至盡未來際劫，一一化佛身，
有不可說不可說佛剎微塵等頭；一一頭，有
不可說不可說佛剎微塵等舌；一一舌，出不
可說不可說佛剎微塵等音聲；一一音聲，說
不可說不可說佛剎微塵等修多羅；一一修
多羅，說不可說不可說佛剎微塵等法；一一
法中，說不可說不可說佛剎微塵等句身、味
身；復不可說不可說佛剎微塵等劫，說異句
身、味身，音聲充滿法界，一切眾生，無不聞
者；盡一切未來際劫，常轉法輪，如來音聲，
無異無斷，不可窮盡。佛子！是為一切諸佛
第五大力那羅延幢佛所住法。

「佛子！一切諸
佛，成就勝妙大莊嚴，胸德字相，猶如金剛，
不可破壞。如來坐彼菩提樹下，有無量化
魔王軍眾，悉與一切眾生數等，雜惡形色，甚
可怖畏，能發狂亂，悉能恐怖一切世間；

如是等眾，充滿虛空、法界等一切世界，雜惡
形色，甚可怖畏，能發狂亂，能令一切眾生
怖畏，能壞一切世間，能害一切眾生。如來
見已心無恐怖，一毛不豎，顏無異容，乃至
不生一念微畏之相，心安不動，形色無異，
遠離覺觀，心常寂靜，究竟遠離一切恐怖，
除滅一切愛恚煩惱；安住佛住，具足無礙
大慈之力，住大悲住，諸根寂靜，永離恐怖；
胸德字相，不可破壞，堅固真實。一切諸魔、魔
天眷屬，見如來已，皆悉歸依。如來於彼三
輪教化，皆令調伏，發菩提心，悉不退轉，乃
至令得無上菩提。佛子！是為一切諸佛第
六大力那羅延幢佛所住法。

「佛子！一切諸佛，
出無障礙微妙音聲，皆悉充滿一切世界，
隨所應度，無不聞者。彼諸如來所出音聲，
一切眾山，所不能障；須彌山王、寶山、小金
剛圍山、大金剛圍山，所不能障；天宮、龍宮，
夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、
人、非人等，一切宮殿，所不能障；一切世界
高大音聲，亦不能障；隨其所應，皆悉聞之，
無所障礙。佛子！是為一切諸佛第七大力
那羅延幢佛所住法。

「佛子！一切諸佛，心無障
礙，於不可說不可說億那由他劫，心常清
淨。三世諸佛，離垢清淨，同一莊嚴，離我、我所，
於一切法，亦無所依，非內、非外，非生、非
不生；離一切境界，寂滅無處，無所造作；
離種種相，除滅一切虛妄取相，自然清淨；
離諸境界，無所憶念，隨順境界無諍之法；
離欲清淨，住真實際，說法界際，法界平等

而無有盡，一切眾生，莫能知者。永離一切
有為、無為，捨離一切言語道境界，究竟無
礙無盡法界；隨智慧轉十力莊嚴，淨一切
法，行巧方便；說種種法相即一法相，一切
法相，不相違背；不壞三世於一切法界，究
竟自在，到於彼岸；具足甚深自在法藏，一切
方便；離癡正念，安住十方一切佛剎而無
動轉；具不死智，盡一切漏，究竟諸法，證於
無漏；心慧解脫，究竟實際，住無礙住，常定
無亂；於三世法，無有障礙；於一念中，悉
了三世一切眾生心心所行。佛子！是為一切
諸佛第八大力那羅延幢佛所住法。

「佛子！一
切諸佛，具足成就細密法身，諸佛法身，境界
無量。一切世間，所不能知，於三界中，無
所染污，隨因緣應，一切普現。非實、非虛，
平等清淨，非去、非來，無為、無壞，清淨常住；
一相、無相，是法身相，非處、非方，一切身身，
自在無量，妙色無量，攝一切身，作種種身，
隨方便身，普照一切，具足智藏，而無種種
分別。其身充滿無餘世界，說一切法界，雖動
非動，清淨法身，非有、非無，非方便、非不
方便，隨眾生所應，悉能示現；非滅、非不滅，
亦非不現，而化眾生；一切功德寶所起之身，一切法佛法起，如如法身自然寂靜。於一
切法，無所障礙，隨順一切法界，清淨一切
世間，分別一切世間，無有動轉，無有境界，
如來解脫，攝一切智，隨順一切身。佛子！是
為一切諸佛第九大力那羅延幢佛所住法。

「佛子！一切諸佛，正覺悉等，出生一切諸菩薩

行，所行不虛，滿足深願，淨菩薩行，具足一
切菩薩行智。一切諸佛，修菩薩行，悉無有
異，善分別知一切菩薩行，滿足菩薩諸大
願海，離一切惡，生諸善行，修菩薩行，皆悉
清淨。隨順一切佛，寂然不放逸，住一切三
昧無量境界，能教一切勝道，遠離一切惡
道；究竟彼岸，具足成就第一智力；雨無畏
法雨，隨其所問，悉能善答，方便說法，智慧
平等，周遍清淨，身、口、意業，皆悉清淨。住諸佛
住，諸佛種姓，佛智所作，悉不退轉，一切種
智，分別無量無邊諸住，一切智明，隨順智
慧，不可思議，一切世間所不能解。智慧明
淨，知一切法，微細智慧，無量無邊，善能分別
一切三世；智慧微妙，覺悟一切世界，具足
了知無上道義，於一切世間，作不可說佛
事；智慧不退，成就一切諸如來身，入算數
智，決定了知一切諸法，捨離文字，言語道
斷，而善能說一切文字，行淨善法，滿普賢
智。於一念中，悉能覺了一切諸法，隨淨眾
生，隨所應乘，悉能法施；以明淨智，解一切
法境界，一切世界境界，一切眾生境界。於一
念中，悉能知見三世法界，一切如來出世境
界，一切教化境界，未曾失時，至於一切清
淨境界，覺一切境界，皆悉究竟。於一念中，
覺悟三世眾生，心、意、識、行，諸佛平等；眾生無
邊、世界無邊、法界無邊、三世無邊、一切諸佛
自在無邊，覺如是等，無有障礙。諸佛智慧，
諸佛自在，轉無量無邊諸佛所住，住無礙
住，無礙心住，住大悲住，廣說深法，教化眾

生，心無休息。是為一切諸佛第十大力那羅
延幢佛所住法。

「佛子！是為一切諸佛十種大
力那羅延幢佛所住法，無量無邊，不可思議，
三世一切眾生，聲聞、緣覺，皆不能知，除佛
神力。

「佛子！一切諸佛，有十種定法。何等為十？一
切諸佛，定於兜率天，盡其壽命；一切諸佛，
定示現處胎，滿十月生；一切諸佛，定捨宮
館，樂行出家；一切諸佛，定坐菩提樹下，覺
一切法；一切諸佛，定一念中，覺一切佛法，
於一切世界，普現如來神力自在；一切諸
佛，定隨時教化，轉正法輪；一切諸佛，定知
隨時種諸善根，為彼授記；一切諸佛，定
隨應時，不失佛事；一切諸佛，定知菩薩功
德具足，而為授記；一切諸佛，定隨眾生一
切問難，於一念中，悉能善答。佛子！是為一
切諸佛十種定法。

「佛子！一切諸佛，有十種
法，若有眾生，見如來者，皆悉疾得十種果
報。何等為十？若有眾生，見如來者，疾得
遠離一切惡道；若有眾生，見如來者，疾得
長養一切善根；若有眾生，見如來者，疾得
滿足一切善根；若有眾生，見如來者，疾得
往生淨妙天上；若有眾生，見如來者，疾得
除滅一切疑惑；若有眾生，見如來者，已發
菩提心者疾得不退轉，未發心者速發阿
耨多羅三藐三菩提心；若有眾生，見如來
者，未得離生聖道，除滅有見，速令正取離
生聖道；若有眾生，見如來者，速令清淨世
間、離世間一切諸根；若有眾生，見如來者，

疾得除滅一切障礙；若有眾生，見如來
者，疾得無畏不斷辯才。佛子！是為一切諸
佛，眾生見者，皆悉疾得十種果報。

「佛子！一切
諸佛，有十種清淨法，一切菩薩，應常正念。
何等為十？一切諸佛，過去方便，一切菩薩應
常正念；一切諸佛，清淨妙行，一切菩薩應常
正念；一切諸佛，滿足波羅蜜，一切菩薩應常
正念；一切諸佛，滿足大願，一切菩薩應常正
念；一切諸佛，功德積聚，一切菩薩應常正念；
一切諸佛，過去梵行，一切菩薩應常正念；一
切諸佛，成等正覺，一切菩薩應常正念；一切
諸佛，色身無量無邊，一切菩薩應常正念；一
切諸佛，無量無邊神力境界，一切菩薩應常
正念；一切諸佛，十力無畏，一切菩薩應常正
念。佛子！是為一切諸佛十種清淨法，一切菩
薩應常正念。

「佛子！一切諸佛，有十種一切智住。何等為
十？一切諸佛，於一念中，悉知一切法界三
世一切眾生心心所行；一切諸佛，於一念中，
悉善分別三世一切眾生種種業報；一切諸
佛，於一念中，隨一切眾生所應度者，或以
神足，或以教誡，或以說法，而教化之；一
切諸佛，於一念中，悉能善取一切法界十方
眾生諸心心相，示現一切世間如來出世；一
切諸佛，於一念中，隨一切法界中一切眾生，
希望欲性，所應化度，令見如來；一切諸
佛，於一念中，示現一切法界中一切眾生，如
來住持神力自在；一切諸佛，為一切法界中
一切眾生，說一切佛，離諸熾然，隨其所應，

化度眾生；一切諸佛，於一念中，以一切至
處道，悉知一切法界中一切眾生彼彼諸趣；
一切諸佛，於一念中，一切法界中，一切方處，
一切眾生，念如來者，悉令得見；一切諸佛，
於一念中，隨一切法界中眾生心之所樂，如
來形色，悉令得見。佛子！是為一切諸佛十
種一切智住。

「佛子！一切諸佛，有十種無量不
可思議三昧。何等為十？一切諸佛，於一切
法，常定不亂，於一念中，為一切眾生，說一
切法；一切諸佛，於一切法界、一切眾生，常定
不亂，於一念中，悉為眾生分別演說無我
實際；一切諸佛，於一切法界、三世諸法，常定
不亂，於一念中，入億三昧；一切諸佛，於一
切法界，十方佛剎，常定不亂，於一念中，悉
遍遊行一切佛剎；一切諸佛，於一切法界，
普現無量無邊佛種種身，常定不亂，於一
念中，一切世界，無不遍現；一切諸佛，身、口、
意業，充滿一切法界，常定不亂，於一念中，
分別演說一切眾生，心藏欲性；一切諸佛，
於一切法界，一切法性，常定不亂，於一念
中，悉能究竟離欲實際；一切諸佛，於一切
法界，一切世界緣起，常定不亂，於一念中，
分別演說一切因緣；一切諸佛，於一切法
界，一切世間、離世間法，常定不亂，於一念
中，無量莊嚴，為一切眾生普現諸佛，無有
窮盡；一切諸佛，於一切眾生，一切法界，正受
無礙，常定不亂，於一念中，至諸佛趣，無
量解脫，究竟彼岸。佛子！是為一切諸佛十種
無量無邊不可思議三昧。

「佛子！一切諸佛，有

十種無礙解脫。何等為十？一切諸佛，於一
微塵中，悉能普現不可說不可說諸佛出世；
一切諸佛，於一微塵中，悉能普現不可說不
可說諸佛轉淨法輪；一切諸佛，於一微塵
中，教化調伏不可說不可說眾生；一切諸
佛，於一微塵中，普現不可說不可說佛剎；
一切諸佛，於一微塵中，授不可說不可說菩
薩記；一切諸佛，於一微塵中，普現三世諸
佛出世；一切諸佛，於一微塵中，普現三世
一切佛剎；一切諸佛，於一微塵中，普現三
世諸佛自在神力；一切諸佛，於一微塵中，普
現三世一切眾生；一切諸佛，於一微塵中，
普現三世一切諸佛佛事。佛子！是為一切諸
佛十種無礙解脫。」
《大方廣佛華嚴經》卷第三十一

