












《大方廣佛華嚴經》卷第十八

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

金剛幢菩薩十迴向品第二十一之五

「菩薩摩訶薩見有人來乞手足指，如堅
固精進菩薩、閻浮提自在王金光菩薩等無
量菩薩摩訶薩，施手足指時，心大歡喜，顏色
無異，乘大乘施，不求五欲施，不求名聞施，

建立檀波羅蜜施、大施心施、離慳垢施、離嫉
妬施、隨順佛施，以是施手足指所攝善根，
迴向眾生：令一切眾生得佛長指相；令一
切眾生得指密相，圓𦟛纖直；令一切眾生
得赤銅甲相，筒密清淨；令一切眾生得
大人指相，悉能攝持一切諸法；令一切眾生
得具足隨好十力相指；令一切眾生得大
人指相，纖𦟛緊密；令一切眾生手足指端
輪相莊嚴，指節平滿，文相明顯；令一切眾生
得蓮華色指，十力業報相好莊嚴；令一切眾
生得光明指，放光明網，普照十方諸佛世
界；令一切眾生得淨妙指，以諸相好，具足
莊嚴。是為菩薩摩訶薩施指善根迴向眾生，
令一切眾生心皆清淨。

「復次，菩薩摩訶薩
請求法時，若有人言：『汝能施我連肉爪
者，當與汝法。』菩薩答言：『但與我法，隨汝所
須，恣意取用。』如求法王菩薩、無盡菩薩如
是等無量菩薩摩訶薩，為求法故，欲令一
切眾生具正法故，以是善根迴向眾生：
令一切眾生悉得赤銅如來相爪；令一切
眾生得潤澤爪；令一切眾生得佛具足清
淨光爪；令一切眾生得具足大人一切智
爪；令一切眾生得無比爪，於諸世間無所
染著；令一切眾生得莊嚴爪，普照眾生；令
一切眾生得細妙爪，微密清淨，不可破壞；
令一切眾生得佛具足方便相好，大智清
淨；令一切眾生得善生爪，菩薩清淨，行業果
報；令一切眾生得薩婆若善方便爪，放無
量色妙光明藏。是為菩薩摩訶薩施爪肉

善根迴向眾生，令一切眾生得一切智爪，
具足莊嚴如來法身，皆悉滿足無障礙力。

「菩薩摩訶薩為求法故，為難得法故，能施
法者作如是言：『若能投身七仞火坑，當
與汝法。』菩薩聞此，歡喜無量，作是思惟：『我
為法故，尚於阿鼻地獄諸惡趣中受無量
苦，況入人間微小火坑而得聞法？奇哉！正
法甚為易得，免於地獄無量楚毒，入小火
坑而聞正法。汝但說法，我入火坑。』如求善
法王菩薩、金剛思惟菩薩，為法歡喜入火，善
根迴向眾生：令一切眾生得佛所住一切
智法，於無上道，堅固不退；令一切眾生皆
悉除滅惡趣火坑，受如來樂；令一切眾生
得無畏心，離眾恐怖；令一切眾生常樂求
法，皆得歡喜，佛法莊嚴；令一切眾生離諸
惡道，悉能除滅三毒熾火；令一切眾生悉
得快樂，成就如來最勝妙樂；令一切眾生
得菩薩心，悉能除滅貪恚癡火；令一切眾
生悉得菩薩諸三昧樂，普見諸佛，心大歡
喜；令一切眾生常聞正法，究竟佛道，未曾
忘失；令一切眾生悉得菩薩自在諸通快
樂，究竟具足薩婆若智。是為菩薩摩訶薩
為求法故，赴火善根迴向眾生，令一切眾生
具智慧火，遠離一切諸不善業。

「菩薩摩訶
薩為求法故，舉身具受無量諸苦；為正法
故，為廣說正法故，建立菩薩道故，開無
上菩提故，具足無上智故，修習十力故，增
廣一切智心故，得無礙智故，令一切眾生
清淨故，入一切菩薩境界故，守護大乘佛

菩提故；如求正法菩薩、勇健王菩薩如是
等無量菩薩摩訶薩，為求法故，受無量苦；
乃至謗正法人、極大惡人、惡業障人、持魔業
人，為正法故，代彼惡人具受諸苦。菩薩摩
訶薩為求法故，代諸眾生受苦，善根迴
向眾生：令一切眾生離一切苦，得安樂利
道；令一切眾生離諸苦，受成就妙樂；令
一切眾生永滅苦陰，得如電光樂；令一切
眾生超出苦獄，具足究竟智慧之行；令一
切眾生見安隱道，離苦惱趣；令一切眾生
得法愛樂，充滿具足，究竟寂滅一切眾苦；令
一切眾生發大悲心，悉欲濟度一切苦海；
令一切眾生得諸佛樂，斷生死苦；令一切
眾生得無比淨樂，其身永離一切苦受；令
一切眾生得一切勝樂，究竟具足佛無礙
樂。是為菩薩摩訶薩為求法故，悉受眾苦善
根迴向，救護眾生，令一切眾生安住薩婆
若無礙解脫。

「菩薩摩訶薩為求法故，為法
難得故，能捨大地四海國土、大小諸城、村
邑丘聚、國土豐樂、人民熾盛、園林浴池、華果
繁茂如是種種無量莊嚴，天下太平，無有
怨敵，金銀寶藏、妻子眷屬，皆悉能捨。於不堅
固中求堅固法，饒益一切諸眾生故，令一
切眾生得佛無礙清淨解脫薩婆若道；如大
勢妙德菩薩、勝趣王菩薩如是等無量菩薩
摩訶薩，為求正法故，乃至一句一味，五體
投地，敬禮頂受，正念三世諸佛勤求正法，
於正法中，心常欣樂，修習諸願，求離貪
法，捨離世間帝王自在之法，樂求無上法

王自在勝法；不念不著一切世間，以離世
法自長養心，遠離一切世間惡語，寂靜安
立諸佛所住。菩薩摩訶薩為求正法，以施
四天下大地國土所攝善根迴向眾生：令
一切眾生悉能捨離內外所有；令一切眾
生能捨一切，心無中悔；令一切眾生不
惜身命、資生之具，常求正法；令一切眾生
悉得法利，斷除無量眾生疑惑；令一切眾
生常樂正法，於諸佛法得深法愛；令一切
眾生能捨身命、世間自在樂求佛法，大心
修習無上菩提；令一切眾生恭敬尊重諸
佛正法，能捨身命，究竟正法；令一切眾生
護持佛法，修習如來難得聞法；令一切眾生
悉得諸佛菩提明照，畢菩薩行，不由他悟；
令一切眾生於諸佛法而得自在，拔出疑
刺，心常清淨。是為菩薩摩訶薩為求難得法
故，布施國土善根迴向，令一切眾生知見滿
足。

「復次，菩薩摩訶薩行法自在時，悉教斷除
閻浮提內城邑聚落，一切屠殺二足、四足，普
施無畏，離怨敵心，修菩薩行，以政治國，
滅除眾生一切苦難，發起一切眾生安隱心
寶，具足正直勝妙心寶，能自具足三種戒法，
亦令眾生具三種戒。菩薩摩訶薩以不殺等
五戒善根迴向眾生：令一切眾生得長壽
慧，具菩提心，命根無量；令一切眾生得
無量壽，恭敬供養一切諸佛；令一切眾生
具足修習，離老死法，一切眾難不能害命；
令一切眾生逮得無量離病苦身，命根自在，
能隨意住；令一切眾生得無盡命，盡未來

劫，悉具修習菩薩所行，調伏化度一切眾
生；令一切眾生得淨命門，十力善根皆悉
來入；令一切眾生善根具足，壽命無量，諸
願成滿；令一切眾生悉見諸佛，修習無盡
長壽善根；令一切眾生於如來家學諸所
學，具足成就無盡命根，於聖法中得歡喜
心；令一切眾生得無老病不死命根，無盡
精進，安住佛智。是為菩薩摩訶薩以離殺等
五戒善根迴向眾生，令一切眾生安住如來
三種淨戒具足，究竟十力智慧。

「菩薩摩訶薩
若見眾生殘害不仁，若人若獸，毀其男形，令
身殘闕，受諸楚毒；見此苦已，起大慈悲而
救度之，悉令貴樂珍寶具足。菩薩摩訶薩
謂惡人言：『汝為何利造此惡業？隨汝所
須盡相資給，汝今便可捨是惡業，不能正
念，肆其貪欲，害彼自利，以求己樂，無有
是處。如此惡行、諸不善法，一切如來所不
讚歎。』菩薩摩訶薩悉能捨離一切所有，令
彼眾生不行惡業，又為彼人說微妙法，謂：
『寂靜法，長養淨行，除滅不善，修習慈心，不惱
眾生。』時，彼惡人聞此法言，即捨惡行，修清
淨業。菩薩摩訶薩以慈救善根迴向眾生：
令一切眾生得佛大人陰藏之相；令一切
眾生具足男形，得丈夫意，清淨梵行；令一
切眾生成就丈夫無欲之身，乘無礙智，究
竟不退；令一切眾生得大人身，永離欲心，
無所染著；令一切眾生皆悉成就善男子
法，諸佛讚歎，智慧具足；令一切眾生得大
人力，具足成就十力善根；令一切眾生常

得成就男子之形，堅固安住，未曾有法；令
一切眾生於五欲中無著無縛，心得解脫，
厭離三界，修菩薩行；令一切眾生皆得成
就第一智人，一切信伏，皆受道化；令一切
眾生成就菩薩丈夫深智，究竟一切大乘佛
趣。是為菩薩摩訶薩救毀形者善根迴向，
令一切眾生，皆悉救護諸善男子，生賢聖
家，智慧具足，修習履行男子勝智，善能
示現七丈夫趣，具足無上丈夫正法，常能化
度一切眾生善根迴向，令一切眾生得佛
清淨丈夫勝法。

「復次，菩薩摩訶薩若有如來
興出於世，以大音聲普告一切：『如來出世！
如來出世！』令一切眾生得聞佛音；聞佛音
已，捨離自大、憍慢、放逸，得見諸佛，堅固安
住，念佛三昧，修佛境界，未曾廢忘，恭敬供
養一切諸佛，常樂見佛，以百千劫難值遇
故，廣為眾生說佛難遇；眾生聞已，常欲
樂見一切諸佛，心大歡喜，恭敬供養，尊重
讚歎；於如來所聞諸佛名，於無量佛所種
諸善根，修習增長。無量眾生因如來故，悉
皆清淨；無量眾生因如來故，悉淨調伏。彼
諸眾生於菩薩所，生善知識心；因菩薩故，
諸眾生等悉具佛法，彼諸眾生無量劫中所
修善根，悉作佛事。菩薩摩訶薩以歎佛善
根迴向眾生：令一切眾生常見諸佛，初不
失時，如應受化，令佛歡喜；令一切眾生常
樂見佛，未曾廢忘；令一切眾生修習智慧，
能持一切諸佛法藏；令一切眾生不離佛
法，於無量劫修菩薩行，常聞正法；令一切

眾生得不忘念，悉持一切諸如來智；令一
切眾生不念異業，正念諸佛，修習十力；令
一切眾生隨方見佛，盡虛空界，一切如來，悉
得奉見；令一切眾生得佛身自在，於一切
世界現成佛道；令一切眾生於善知識所
聞佛正法，於諸如來得不壞信；令一切眾
生讚佛出世，皆悉不虛化度眾生，普令清
淨。是為菩薩摩訶薩歎佛出世善根迴向，令
一切眾生，悉見諸佛如應受化於無上道，
一切佛法究竟清淨。

「復次，菩薩摩訶薩布施
大地，或布施佛，起立殿堂；或施菩薩及善
知識，隨意所用；或施聖僧，造立坊舍；或奉
父母，興建屋宅；或施餘人，聲聞、緣覺一切
福田，諸乞求者；或施四眾，隨意受用，令無
所乏；或奉如來，造立塔廟；如是等施，隨
彼受用，悉離怨敵一切恐怖。菩薩摩訶薩
以施大地善根迴向：令一切眾生得薩婆
若清淨佛地，究竟得到普賢菩薩所行彼岸；
令一切眾生得大地陀羅尼，離癡正念，悉
能受持諸佛妙法；令一切眾生持一切法，
守護佛法；令一切眾生得大地等心，於眾
生所清淨正直，不生惡念；令一切眾生持
佛族姓，不斷佛種，次第成立一切菩薩諸
地善根；令一切眾生普為一切作安隱依，
悉令調伏，成就清淨；令一切眾生與如來
等饒益眾生，安立佛力；令一切眾生悉為
一切之所愛樂，安住諸佛所愛樂處；令一
切眾生堅固安住如來諸力無畏法中；令一
切眾生得薩婆若地，於諸佛法自在究竟。

是為菩薩摩訶薩布施大地善根迴向，令一
切眾生界究竟如來清淨道地。

「復次，菩薩摩
訶薩布施僮使，或奉諸佛菩薩知識，為
欲增長如來法故；或施僧寶、或奉給父母
尊重福田；或復給施諸病瘦者，全濟其命，
一切貧窮諸乞求者，皆悉施與；或施塔廟，
供給灑掃；若有人能書寫佛經，為護法故，
以無量億僮僕淨人給其使，令此諸給使，皆
悉聰達，明了黠慧，柔軟調伏，常勤精進，未曾
懈怠，成正直心、饒益心、安樂心、慈心、離怨
敵心，此諸僮僕以如是心奉給於彼菩薩
摩訶薩，隨彼受者方俗所宜，才能技術，以
此僮僕而施與之，悉是菩薩淨業所起，能
令僮僕悅可彼意。菩薩摩訶薩以施僮使
善根迴向：令一切眾生得調伏心，奉給諸
佛，修習善根；令一切眾生隨順奉給一切
諸佛，悉能聞持諸佛所說；令一切眾生隨
意自在進現如來，常修正念，無餘惡心；
令一切眾生紹繼佛種，隨順如來所攝善
根；令一切眾生奉給如來，常不失時，所
見諸佛，皆悉不虛；令一切眾生悉攝一切
諸佛妙義，言辭清淨，遊行無畏；令一切眾生
悉覩諸佛，樂觀無厭，於諸如來，不惜身
命；令一切眾生得見諸佛，心無染著，離
世所依；令一切眾生依止諸佛，遠離一切，
世間吉祥；令一切眾生隨順佛趣，一向樂
求無上菩提。是為菩薩摩訶薩布施僮使善
根迴向，令一切眾生永離垢染，得佛淨地
如來法身自在無礙。菩薩摩訶薩以身布施

為給使時，捨離憍慢，謙下心、給使心、如大
地心、忍一切苦心、供給一切無厭足心、無
懈怠心，與一切貧賤眾生諸善根心，一切尊
貴富樂，乃至童蒙愚小，皆悉恭敬供養心，堅
固安住最勝法門，正念修習一切善根心。菩
薩摩訶薩以身布施善根迴向：令一切眾生
僮使無乏，修菩薩行，心不退轉，未曾
違失菩薩正義，一心專求菩薩之道，了達
菩薩平等正法，得在如來種姓之數，修真
實法，增菩薩行；令諸世間得淨佛法，深心
解脫，究竟菩提；令一切眾生增長清淨勝
大善根；令一切眾生向大功德，究竟一切
智。

「菩薩摩訶薩復作是念：『以身供給所攝
善根，令一切眾生善能給侍一切諸佛，其
心調柔，常聞正法、受持法、守護法、不忘法、
不壞法、不選擇法、不離法、善調伏法、善能調
伏不調伏法、調伏寂滅法；令彼眾生於諸
佛所，善能隨順以隨順功德；令一切眾生
作第一塔，悉能堪受眾生供養；令一切眾
生作第一福田，自然正覺無上菩提；令一
切眾生作最勝福田，普能饒益一切眾生；
令一切眾生悉作殊勝功德義藏，皆能窮
盡善根源底；令一切眾生作淨妙福田，悉
能出生果報無量；令一切眾生得勝出道，
悉能超出一切世間；令一切眾生作第一
調御，隨其所應悉能示導；令一切眾生得
最勝陀羅尼，悉能受持諸如來法；令一切眾
生逮得無量最勝法界，具足虛空無礙正道。』
是為菩薩摩訶薩布施己身善根迴向，令一

切眾生逮得如來應供智身。

「菩薩摩訶薩悉
得法愛，清淨喜心，能以自身普覆諸佛，常
樂修習無上法寶，於諸佛所生父母心；欲
得究竟無礙道法，成就無數那由他智慧妙
寶、諸善根門，於諸如來無量法門，正念不
忘，深解如來諸境界義；能以如來微密梵
音，普雨一切諸佛法雨，如來法雲，遍覆一
切而無所畏；能分別說一切智人地，具足
究竟薩婆若乘，以無量無邊大法成滿諸
根。菩薩摩訶薩於諸佛所聞甚深法，歡喜
無量，修習正道，自能除滅一切疑惑，又令
眾生歡喜無量，疑網悉除，功德成滿，善根具
足，修習無量法門，普行大願，饒益眾生，安
住不動金剛藏智，正心專求無上菩提，悉能
嚴淨一切佛剎，恭敬親近無量如來。菩薩
摩訶薩安住此法，自身普覆一切諸佛，以
此善根迴向眾生：令一切眾生妙身具足，
悉能普覆一切諸佛；令一切眾生依如來
住，常見諸佛，未曾遠離；令一切眾生得最
勝身，具足一切功德智慧；令一切眾生行
離有梵行，能令一切諸佛歡喜；令一切眾
生得無我所身，於我、我所，心無所著；令一
切眾生悉能分身遍一切剎，於諸世界而
無來去；令一切眾生得自在身，離我、我所，
自在遊方；令一切眾生出生佛身，處在如
來無上身家；令一切眾生得法力身，安住
法座忍力，成就心不可壞；令一切眾生得
無比身，具足如來清淨法身；令一切眾生
得出世間功德之身，於空法界而得出生。

是為菩薩摩訶薩自身覆佛所攝善根迴向
眾生，令一切眾生成三世佛勝妙功德。

「菩
薩摩訶薩以身布施一切眾生時，作如是
念：『令一切眾生成就善根；令一切眾生常
念善根；令一切眾生能為明燈；令一切眾
生安隱樂住；令一切眾生得法藏腹，悉能
含受一切眾生；令一切眾生作世間明，滅
除眾闇；令一切眾生悉作一切善根因緣，
為善知識展轉相成，開示正道，得無上樂；
令一切眾生作明淨日。』菩薩摩訶薩以身
布施一切眾生所攝善根迴向眾生：令一切
眾生究竟諸佛智慧道地；令一切眾生隨
順正道，悉令究竟無上菩提；令一切眾生
常處佛會，悉受正化；令一切眾生威儀具
足，成就諸佛清淨威儀；令一切眾生悉得
涅槃，深解法義；令一切眾生悉得勝法而
無厭足，常遇勝法，生如來家；令一切眾生
捨世希望，逮得如來真實希望；令一切
眾生坐菩提樹，出生無量清淨善根；令一
切眾生摧滅一切煩惱怨敵，發無害心；令
一切眾生得無畏法，悉能護持一切佛法。
是為菩薩摩訶薩布施自身善根迴向，令一
切眾生饒益安隱，得無上法。

「菩薩摩訶薩
自以己身奉給諸佛，於一切如來生報恩
心、生父母心；於諸佛所生清淨深心；以明
淨心，受持菩提，得諸佛法，捨世間法，生如
來家，隨順諸佛，守護自法，遠離一切眾魔
境界，修佛境界，自以己身成就一切諸佛
法器。菩薩摩訶薩修如是法自身，奉給一

切諸佛所攝善根迴向眾生：令一切眾生
安住淨心，一切智寶而自莊嚴；令一切眾
生得調伏眾生與其同事，遠離一切諸不
善業；令一切眾生得不壞眷屬，悉能攝持
諸佛正法；令一切眾生悉為如來清淨弟子，
成就灌頂菩薩之地；令一切眾生悉為諸
佛之所攝護，遠離一切諸惡知識；令一切
眾生隨順諸佛，修習最勝生地菩薩法行；
令一切眾生入佛境界，悉皆得受一切智
記；令一切眾生與如來等，於諸佛法而
得自在；令一切眾生悉為諸佛之所攝取，
行無著業；令一切眾生悉為諸佛第一侍
者，智慧具足，悅可諸佛。是為菩薩摩訶薩
身奉事佛善根迴向無上菩提，迴向救護一
切眾生，迴向眾生超出三界，迴向自心悉
令清淨，迴向無量廣大菩提，迴向諸佛照明
智慧，迴向己身為佛所攝，迴向受持一切佛
法，迴向樂求一切佛法，迴向善根悉與三世
諸如來等，迴向清涼心得一切佛法。

「菩薩摩訶薩布施國土時，捨世帝王自
在之心，無著無縛，不求自在，遠離惡業，普
於眾生，悉起饒益安樂之心。菩薩摩訶薩
以施國土善根迴向：令一切眾生遠離愚
癡，明識業報；令一切眾生不樂世法；令
一切眾生不著一切世間生處；令一切眾
生不取世界堅固之相；令一切眾生心不
染著陰界諸入；令一切眾生心不染著我、
我所法；令一切眾生心不忘失諸菩薩行；
令一切眾生未曾捨離諸善知識；令一切

眾生能悉受持菩薩願行；令一切眾生諸
善知識，皆悉歡喜。菩薩摩訶薩以施國土善
根迴向：令一切眾生得法王處，於自在法，
得到彼岸；令一切眾生得法王法，調伏
一切結王怨敵；令一切眾生與法王同止，
讚歎佛法如來智慧；令一切眾生住佛境
界法王之家，能自在轉無上法輪；令一切眾
生出生如來巧妙方便，得法自在，護持佛
法，永使不絕；令一切眾生護持無量法王
正法，皆悉成就勝大菩薩；令一切眾生於
淨法界，得為法王，出興於世，相繼不絕；
令一切眾生於諸世界作智慧王，調伏成
熟一切眾生；令一切眾生普為法界、虛空
界等世界眾生作法施主，建立一切諸眾生
界於摩訶衍；令一切眾生得法王法，與三
世佛善根齊等。是為菩薩摩訶薩布施王位
善根迴向，令一切眾生，皆悉究竟安隱之
處。

「菩薩摩訶薩見有人來乞王京都、嚴飾
大城，以歡喜心施、不亂心施、一向正求菩提
心施、無量願心施、大慈心施、大悲心施、清
涼心施、為利一切眾生故施、自安立摩
訶衍故施、以諸佛法平等心施、行善法心
施、欲一切智王心施、求法王自在意故施、
欲增上智慧心施、欲一切清淨功德心施、
堅固廣大心施、長養一切善根故施、遠離眾
魔恐怖具足佛智故施、安住菩薩心力故
施、究竟一切境界一切智菩薩所行及諸
大願故施。菩薩摩訶薩布施京都、嚴飾大
城所攝善根迴向眾生：令一切眾生淨一

切剎施佛令住；令一切眾生常樂阿蘭若
處，安住寂靜；令一切眾生不著一切國土、
都邑、聚落、大小諸城，究竟離欲，得上寂靜；
令一切眾生心不親近一切世間，悉皆永
離世間語言；令一切眾生得離欲心，布
施所有，心不中悔；令一切眾生不著家業，
得淨直心；令一切眾生悉捨一切，無所
縛著，善施成就；令一切眾生不著住處，捨
離一切居家貪著；令一切眾生捨諸苦惱，
除滅一切恐怖憂慼；令一切眾生以一切
世界為嚴淨剎，奉施諸佛。是為菩薩摩訶
薩布施京都、嚴飾大城善根迴向，令一切眾
生嚴淨佛住。

「菩薩摩訶薩布施寶女、侍人、
眷屬，技術悉備，才能巧妙，善於言戲，威儀
具足，奉給恭順，能感人心，世間功德，無不
備舉，莊嚴綺麗，迴動天人，言音和雅而無
麁陋，侍主盡禮，不失其意，姿容殊妙，見
者無厭。千億技直，供侍寶女，皆是菩薩淨
業果報，而用布施，以無著心施、離虛妄心
施、不縛一切欲施、於一切色無所著施、不貪
欲樂施、離欲覺觀施、於寶女形色不生想施。
菩薩摩訶薩布施寶女眷屬善根迴向，迴向
一切眾生出離生死、迴向悉得諸佛喜樂、
迴向不堅固中而得堅固、迴向金剛界智
不可壞心、迴向如來圓滿大眾、迴向攝取
堅固真實、迴向無上菩提之心、迴向智慧
分別諸法、迴向出生一切善根、迴向不違
三世佛教。菩薩摩訶薩住如是法，生如來
家，出生一切智道，深入一切菩薩智業，捨

離一切世間塵垢，調伏寶心，功德圓滿，無
上福田，廣說妙法，安立眾生，令一切眾生，
皆悉清淨修習，攝取一切善根。菩薩摩訶
薩布施寶女眷屬所攝善根迴向眾生：令
一切眾生逮得無量三昧眷屬，又得菩薩不
壞三昧；令一切眾生悉入諸佛莊嚴三昧，
常樂觀佛；令一切眾生悉行菩薩不可思議
自在遊戲三昧，安住無量自在三昧；令一切
眾生入如實三昧，不壞其心；令一切眾生
悉得菩薩甚深三昧，於一切三昧，皆得自
在；令一切眾生皆悉成就三昧眷屬心得
解脫；令一切眾生善能分別種種三昧，悉
能善取諸三昧相；令一切眾生得勝智三
昧，修習一切諸三昧門；令一切眾生得無
礙三昧，能決定入不壞正受；令一切眾生
得無著三昧，心常念行不二三昧；令一切
眾生得不可壞清淨眷屬、菩薩眷屬；令一
切眾生普發清淨菩提之心，滿足佛法；令
一切眾生薩婆若力清淨滿足，得無上智；
令一切眾生得隨順眷屬，悉與眾生同意
安住；令一切眾生悉得滿足一切智，功德
成就一切勝妙善根；令一切眾生得真實
眷屬，成就如來清淨法身；令一切眾生成
就諸辯，無縛無著，廣說諸佛無盡法藏；令
一切眾生各為一切作善知識，成就一切
勝妙善根；令一切眾生淨業滿足，成就一
切諸清淨法；令一切眾生滿足諸佛淨妙
法門，以諸淨法莊嚴世間。是為菩薩摩訶
薩布施寶女眷屬善根迴向。


「復次，菩薩摩訶薩布施妻妾男女，如須達
拏太子、現莊嚴王菩薩如是等無量菩薩摩
訶薩，乘薩婆若乘，行一切施，具足成滿檀
波羅蜜，嚴淨菩薩布施之道，長養清淨不悔
施心，入一切施寶薩婆若心。令一切眾生
皆悉清淨，具正直心，具足清淨正直心已，
一切菩提，皆悉滿足，志常樂求菩薩淨道，受
持諸佛菩提門願，修習一切如來家心。如
是菩薩摩訶薩意力成就，求如來處；自知
己身，係屬一切，不得自在，隨彼走使，普
於眾生，行一切施，於未滿足者，悉令滿足。
護持安慰一切眾生，欲令自身普為世間
作第一塔，令一切眾生皆悉歡喜；欲於一切
具平等心；欲為世間作清涼池；欲為世
間作施樂主；欲為一切作大施主，智慧為
首，習菩薩行，如說修行；欲成一切種智，大
誓莊嚴；欲常專求智慧福田，悉請眾生
長養善根，建立己身，崇順正教，普為一切
作智慧明，正念菩薩一切施心，一切諸佛
常現在前。菩薩摩訶薩以布施妻妾男女所
攝善根，無著無縛解脫心迴向眾生：令
一切眾生普出無量變化之身，充滿十方一
切世界，轉不退法輪，安立一切眾生於無上
道；令一切眾生不貪著身，諸願具足，悉詣
十方諸佛世界；令一切眾生得離憎愛心，
斷愛恚結；令一切眾生為佛真子，行如來
家；令一切眾生於諸佛所，生自己心，不
可沮壞；令一切眾生常為佛子，從法化
生；令一切眾生得正希望，成薩婆若；令一

切眾生修習善根，究竟具足無上菩提；令
一切眾生成就諸佛菩提解脫，施無上法；
令一切眾生得無生心，不壞因緣；令一切
眾生坐菩提樹，得最正覺，成無上道，化生
無量真法男女。是為菩薩摩訶薩布施妻妾
男女善根迴向，令一切眾生得無著解脫
無礙智慧。

「菩薩摩訶薩見有人來從乞家
者，以家莊嚴具，具足莊嚴而布施之，修習
威儀；於家無著，遠離居家一切覺觀，厭惡
家業、資生之具，於家珍妙、玩好之物，不生
貪心，無所味著，於家眾具，無染縛心，解家
磨滅，須臾變易，出家求道，究竟佛法，安住
菩薩，住佛法莊嚴，心能捨一切而不中
悔，常為諸佛之所稱歎；於資生物、一切住
處，心無染著，見來求者，歡喜無量，能決定
施。菩薩摩訶薩以家布施所攝善根，如是
迴向眾生：令一切眾生捨離妻子，常樂出
家；令一切眾生信家非家，捨家求道，於
佛法中淨修梵行；令一切眾生樂一切施，
心不中退，安住離慳；令一切眾生永離家
法，少欲知足，無所藏積；令一切眾生不
樂俗家，常樂佛家；令一切眾生悉皆永離
障礙之法，滅除一切諸障礙道；令一切眾生
不染家屬，雖現在家，心無所著；令一切
眾生善化一切，雖現在家，說正覺智；令
一切眾生示現在家，住佛所住，心常隨順
如來智慧；令一切眾生在家，悉能悅喜眾
生，住佛所住。是為菩薩摩訶薩以施家善根
迴向，令一切眾生悉行菩薩種種諸行，滿

足諸願智慧自在。

「菩薩摩訶薩布施莊嚴遊戲園林時，作
如是念：『我當為一切眾生作愛樂法林；
我當為一切眾生示現悅樂之處；我當與
一切眾生無量歡喜；我當為一切眾生開
淨法門，超出三界；我當與一切眾生無上
菩提，滿足諸願；我當為一切眾生而作
慈父，智慧觀察一切三界；我當惠施一
切眾生資生之具，令無所乏；我當為一
切眾生而作慈母，出生善根，滿足諸願。』菩
薩摩訶薩善根迴向，無厭足心，遠離一切
眾生諸惡，迴向正心，安隱一切眾生迴向；
不求報恩迴向；不求眾生利養迴向；不
求讚歎迴向；除滅一切眾生無量苦惱迴
向；一切眾生其心清淨，猶如虛空迴向；一
切善根為首，觀察一切諸法真實迴向；一
切眾生以大莊嚴而自莊嚴，永離苦陰迴
向；於摩訶衍願而無厭足，永離邪見，具
足修習菩薩所行，及諸大願迴向。菩薩摩訶
薩以施莊嚴遊戲園林所攝善根迴向眾
生：令一切眾生得轉勝善根，究竟成就無
上菩提園林之心；令一切眾生得不動法，
普見諸佛，皆悉歡喜；令一切眾生常樂法
林，逮得佛剎，娛樂園林；令一切眾生得淨
妙心，常見如來大神足林；令一切眾生悉
樂如來自在、遊戲智慧自在，遍遊十方；令
一切眾生修習法戲，詣諸佛剎，諮受道化；
令一切眾生樂菩薩戲，盡未來劫，修菩薩
行，心無疲倦，安住解脫；令一切眾生見
一切佛，充滿法界，樂佛大心，清淨園林；令一

切眾生詣諸佛剎，其心欣樂，供養諸佛；令
一切眾生樂離欲心，清淨莊嚴一切佛剎。是
為菩薩摩訶薩布施莊嚴遊戲園林善根迴
向，令一切眾生，遊戲一切諸佛園林，見一
切佛。
《大方廣佛華嚴經》卷第十八

