











《大方廣佛華嚴經》卷第三十七

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

離世間品第三十三之二

「佛子！菩薩摩訶薩有十種戒。何等為十？
所謂：不壞菩提心戒；離聲聞、緣覺地戒；饒益
觀察一切眾生戒；令一切眾生住佛法戒；一
切菩薩學戒戒；一切無所有戒；一切善根迴
向菩提戒；不著一切如來身戒。

「佛子！菩薩
摩訶薩有十種自知受記法，令彼菩薩自
知受記。何等為十？所謂：一向發菩提心菩
薩受記；不厭菩薩行菩薩受記；於一切劫
修諸苦行菩薩受記；隨順一切佛法菩薩
受記；於一切如來所說決定信向菩薩受記；
具足修習一切善根菩薩受記；令一切眾
生安住菩提菩薩受記；於一切善知識和
合隨順菩薩受記；於一切善知識生如來
想菩薩受記；守護菩提本願菩薩受記。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種自知受記法，令彼
菩薩自知受記。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種入。
何等為十？所謂：入願、入行、入聚、入波羅
蜜、入具足、入分別願、入性、入莊嚴剎、入
神力自在、入示現出生。佛子！是為菩薩摩
訶薩十種入；亦入三世一切菩薩所入。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種深入如來。何等為十？
所謂：深入無量無邊諸佛菩提；深入無量無
邊轉淨法輪；深入無量無邊諸方便法；深入
無量無邊微妙音聲；深入無量無邊調伏眾

生；深入無量無邊神力自在；深入無量無邊
種種異身；深入無量無邊三昧；深入無量無
邊力無所畏；深入無量無邊示現涅槃。佛子！
是為菩薩摩訶薩十種深入如來；此十種深
入法，三世諸佛悉亦共入。

「佛子！菩薩摩訶
薩有十種入眾生心行。何等為十？所謂：入
過去一切眾生心行；入未來一切眾生心行；
入現在一切眾生心行；入一切眾生諸善根
行；入一切眾生不善根行；入一切眾生心心
所行；入一切眾生諸根行；入一切眾生種性行；入一切眾生煩惱使習氣行；入一切眾
生時、非時調伏行。佛子！是為十種入眾生心
行；因是十種入眾生心行，則能普入一切
眾生心行。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種入世
界。何等為十？所謂：入不淨世界、入清淨世
界、入小世界、入中世界、入微塵世界、入
微細世界、入伏世界、入仰世界、入有佛世
界、入無佛世界。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種入世界；因此十種入世界，則能普入一
切世界。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種入劫。何
等為十？所謂：入過去劫、入未來劫、入現在
劫、入可數劫、入不可數劫、入可數不可數
劫、入不可數可數劫、入一切劫非劫、入非
劫一切劫、入一切劫即是一念。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種入劫；因此十種入劫，則能
普入一切諸劫。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種說三世。何
等為十？所謂：過去世說過去世；過去世說
未來世；過去世說現在世；未來世說過去

世；未來世說現在世；未來世說無盡；現在
世說未來世；現在世說過去世；現在世說
平等；現在世說三世即一念。佛子！是為菩
薩摩訶薩十種說三世；因此十種說三世，則
能普說一切三世。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種入三世間。何等為十？所謂：入世間、入語
言道、入性、入施設、入想、入名字、入語言、
入無盡、入離欲、入寂滅。佛子！是為菩薩摩
訶薩十種入三世間；因此十種入三世間，則
能普入一切三世間。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種捨離憂惱，心無厭悔。何等為十？所謂：供
養一切佛，捨離憂惱，心無厭悔；親近一切
善知識，捨離憂惱，心無厭悔；專求一切法，
捨離憂惱，心無厭悔；常聞正法，捨離憂惱，
心無厭悔；常說正法，捨離憂惱，心無厭
悔；教化調伏一切眾生，捨離憂惱，心無厭
悔；令一切眾生安住佛道，捨離憂惱，心無
厭悔；於一一世界中，行不可說不可說菩薩
行，捨離憂惱，心無厭悔；遊行一切世界，教
化眾生，捨離憂惱，心無厭悔；出生一切佛
法，捨離憂惱，心無厭悔。佛子！是為菩薩摩
訶薩十種捨離憂惱，心無厭悔；若菩薩摩訶
薩安住此法，則得如來無上智慧，永離厭
悔。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種不可壞智。何
等為十？所謂：知眾生智不可壞；知諸根智不
可壞；知受生智不可壞；知世界智不可壞；
知法界智不可壞；知佛智不可壞；知法智不
可壞；知僧智不可壞；知三世智不可壞；知
一切語言道智不可壞。佛子！是為菩薩摩訶

薩十種不可壞智；若菩薩摩訶薩安住此智，
則得如來無上不可壞智。

「佛子！菩薩摩訶薩
有十種陀羅尼。何等為十？所謂：聞持陀羅
尼，不忘一切法故；持正法陀羅尼，巧方便
分別一切法如實故；不生一切法陀羅尼，
覺一切法無自性故；法明陀羅尼，普照不
可思議諸佛法故；三昧陀羅尼，於現在一
切佛所，聞法不亂故；音聲圓滿陀羅尼，究竟
解了不可思議語言法故；三世陀羅尼，分
別說一切三世佛不思議法故；種種辯才陀
羅尼，分別解說無量無邊諸佛法故；出生
無礙耳陀羅尼，不可說佛所說諸法，悉能
聞故；持一切佛法陀羅尼，安住如來十力
無畏故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種陀羅
尼；若菩薩摩訶薩欲得此法，應勤修學。

「佛
子！菩薩摩訶薩知分別說十種佛。何等為
十？所謂：正覺佛、願佛、業報佛、住持佛、化佛、
法界佛、心佛、三昧佛、性佛、如意佛。佛子！
是為菩薩摩訶薩知分別說十種佛。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種發普賢心。何等為
十？所謂：發大慈心，救護一切眾生故；發大
悲心，代一切眾生受一切苦毒故；發一切
施為首心，悉捨一切諸所有故；發正念一切
智為首心，樂求一切佛法故；發功德莊嚴
心，學一切菩薩諸行故；發金剛心，一切受生
不忘失故；發大海心，一切白淨法悉流入
故；發須彌山王心，一切誹謗苦言悉堪忍故；
發安隱心，施一切眾生無畏故；發究竟般若
波羅蜜到彼岸心，巧分別一切法無所有故。

佛子！是為菩薩摩訶薩十種發普賢心；若菩
薩摩訶薩安住此心，以少方便，則具足普
賢巧方便智。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種普
賢願行法。何等為十？所謂：盡未來劫行菩
薩行普賢願行法；恭敬供養未來一切佛普
賢願行法；立一切眾生於普賢菩薩願行普
賢願行法；積集一切善根普賢願行法；入
一切波羅蜜普賢願行法；滿足一切菩薩願
行普賢願行法；莊嚴一切世界普賢願行
法；往生一切佛所普賢願行法；善巧方便，
求一切法普賢願行法；於一切十方佛剎，
成無上菩提普賢願行法。佛子！是為菩薩
摩訶薩十種普賢願行法；若菩薩摩訶薩修
此願行，疾得具足普賢願行。

「佛子！菩薩摩
訶薩有十種大悲，常觀眾生。何等為十？所
謂：觀察眾生無所歸依而起大悲；觀察眾
生隨逐邪道而起大悲；觀察眾生貧無善
根而起大悲；觀察眾生長寢生死而起大
悲；觀察眾生行不善法而起大悲；觀察眾
生欲縛所縛而起大悲；觀察眾生在生死
海而起大悲；觀察眾生久遠長病而起大
悲；觀察眾生無欲善法而起大悲；觀察眾
生失諸佛法而起大悲。佛子！是為菩薩摩
訶薩十種大悲，常觀眾生。

「佛子！菩薩摩訶薩
有十種發菩提心因緣。何等為十？所謂：教
化成熟一切眾生，發菩提心因緣；除滅一
切眾生苦，發菩提心因緣；與一切眾生種種
快樂，發菩提心因緣；除滅一切眾生愚闇，發
菩提心因緣；與一切眾生佛智，發菩提心因

緣；恭敬供養一切諸佛，發菩提心因緣；隨
如來教，令佛歡喜，發菩提心因緣；見佛色
身相好，發菩提心因緣；入一切佛智，發菩提
心因緣；顯現佛力無畏，發菩提心因緣。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種發菩提心因緣。若
菩薩摩訶薩發菩提心，應當恭敬供養，親
近善知識，何以故？欲速覺一切智故。彼菩
薩摩訶薩恭敬供養，親近善知識，起十種
心。何等為十？所謂：於善知識起給侍心、
不違心、隨順心、歡喜心、不求利心、一向心、
同善根心、同願心、如來心、同滿行心。佛子！
是為菩薩摩訶薩於善知識起十種心。

「佛子！
若菩薩摩訶薩發如是十種心，則得十種清
淨。何等為十？所謂：正直心清淨，究竟不失
故；色身清淨，隨所應化，無不見故；音聲圓
滿清淨，究竟一切語言法故；辯才清淨，巧
方便說不可思議諸佛法故；智慧清淨，除
滅一切愚癡闇故；受生清淨，具足菩薩自
在力故；眷屬清淨，成就過去同行眾生諸善
根故；果報清淨，除滅一切業障故；諸願清
淨，同一切菩薩故；諸行清淨，究竟普賢菩
薩行故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種清淨

「佛子！菩薩摩訶薩有十種波羅蜜。何等為
十？所謂：檀波羅蜜，捨一切有故；尸波羅蜜，
淨佛戒故；羼提波羅蜜，具足佛忍故；精進
波羅蜜，於一切時不退轉故；禪波羅蜜，正
念不亂故；般若波羅蜜，觀一切法悉如如
故；智波羅蜜，深入佛力故；願波羅蜜，普賢
菩薩願行滿故；神力波羅蜜，示現一切神通

力故；法波羅蜜，攝取一切法故。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種波羅蜜；若菩薩摩訶薩安
住此法，則得如來無上究竟智波羅蜜。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種隨順覺知。何等為十？
所謂：隨順覺知一切世界；隨順覺知一切眾
生不可思議；隨順覺知一切諸法不一不異；
隨順覺知一切法界；隨順覺知一切虛空
界；隨順覺知一切世界入過去世；隨順覺
知一切世界入未來世；隨順覺知一切世界
入現在世；隨順覺知一切如來，於一念中具
足願行；隨順覺知三世諸佛，悉同一行。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種隨順覺知；若菩薩
摩訶薩安住此法，則得一切法，自在普照，
隨意滿願；於一念中，覺無上道，一切佛法，悉
現在前。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種決定智。
何等為十？所謂：決定了知一切諸法於一念
中；決定了知一切諸法以無礙智；決定了
知一切眾生心心所行；決定了知一切眾生
皆悉同根；決定了知一切眾生煩惱、習氣諸
行；決定了知一切眾生諸心使行；決定了
知一切眾生善不善行；決定了知一切菩薩
願行；決定了知神力自在，變化住持；決定
了知一切如來成就十力。佛子！是為菩薩
摩訶薩十種決定智；若菩薩摩訶薩安住此
法，則得一切諸法巧妙方便。

「佛子！菩薩摩訶
薩有十種力。何等為十？所謂：深入一切法
力；解一切法，猶如化力；解一切法，猶如幻
力；令一切法，入佛法力；於一切法，無染
著力；專求一切善妙法力；一向恭敬供養

一切善知識力；令一切善根悉究竟得無上
智力；深心信解一切佛法不誹謗力；究竟
不退一切智心力。佛子！是為菩薩摩訶薩
十種力；若菩薩摩訶薩安住此力，則能具
足如來無上十力。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
平等。何等為十？所謂：一切眾生平等；一切
法平等；一切佛剎平等；一切佛乘平等；一切
善根平等；一切菩提平等；一切願平等；一
切波羅蜜平等；一切行平等；一切佛平等。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種平等；若菩薩摩
訶薩住此平等，則具足一切諸佛無上平等。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種方便佛法句。何
等為十？所謂：說一切法，言說方便佛法句；
一切法如幻；一切法如電；一切法緣起；一
切法淨業；一切法文字；一切法實際；一切
法無相；一切法真實義；一切法法界。佛子！
是為菩薩摩訶薩十種方便佛法句；若菩薩
摩訶薩安住此法，則得無上方便一切智。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種說法。何等為十？所
謂：說甚深法；說勝妙法；說種種莊嚴法；說
一切智法；說隨順波羅蜜法；說出生如來力
法；分別說三世法；說不退菩薩法；說讚歎
一切佛功德法；說一切菩薩行，一切佛平等，
一切如來境界法。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種說法；若菩薩摩訶薩住此說法，則得如
來無上說法。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種受
持。何等為十？所謂：受持一切善根功德；受
持一切佛所說法；受持一切譬諭；受持一
切方便法門；受持一切出生陀羅尼門；受

持一切除疑惑法；受持一切菩薩具足法；受
持一切如來所說平等三昧法門；受持一切
普照法門；受持一切諸佛自在神力。佛子！
是為菩薩摩訶薩十種受持；若菩薩摩訶薩
安住此法，則得如來無上智慧持法。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種辯。何等為十？所謂：不
虛妄取一切法辯；於一切法無所行辯；於
一切法無所著辯；於一切法悉空無辯；於
一切法無闇障辯；於一切法佛所持辯；於
一切法不由他悟辯；於一切法巧方便說
句、味身辯；於一切法說眾生辯；於一切眾
生等心觀察，令歡喜辯。佛子！是為菩薩摩
訶薩十種辯；若菩薩摩訶薩安住此辯，則得
如來無上巧方便辯。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種勝法。何等為十？所謂：成熟一切眾生勝
法；普照一切諸法勝法；修習一切善根、一
切行勝法；大乘智慧勝法；具足無著淨戒
勝法；一切善根悉迴向菩提勝法；勤修精進
不退勝法；降伏一切眾魔勝法；發菩提心，
自在遊行勝法；隨時應化，現成菩提勝法。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種勝法；若菩薩摩訶
薩安住此法，則得如來無上大智勝法。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種無著。何等為十？所
謂：於一切世界無著；於一切眾生無著；於
一切法無著；於一切所作無著；於一切善
根無著；於一切生處無著；於一切願無著；
於一切行無著；於一切菩薩無著；於一切
佛無著。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無著；
若菩薩摩訶薩安住此法，則能速轉一切眾

想，得清淨無上無所著智。

「佛子！菩薩摩訶
薩有十種平等心。何等為十？所謂：長養一
切功德平等心；一切語言法平等心；於一切
眾生平等心；於一切眾生業報平等心；入
一切法平等心；於一切淨穢佛剎平等心；
於一切眾生性，若好若醜平等心；於一切
行，無所選擇平等心；入一切如來力，無所
畏平等心；入一切如來智慧平等心。佛子！
是為菩薩摩訶薩十種平等心；若菩薩摩訶
薩安住此心，則得如來無上平等心。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種出生智慧。何等為十？
所謂：入一切眾生性，出生智慧；入一切佛
剎，無一無異，出生智慧；入分別十方，一切
世界網，出生智慧；入一切俯仰翻覆世
界等，出生智慧；巧方便入一切諸法，無一無
異，出生智慧；入一切種種異身，出生智慧；
入一切世間顛倒惑網，悉無所著，出生智
慧；入一切法，究竟一乘，出生智慧；入一切
法界，自在神力，出生智慧；入三世一切眾生，
諸佛種性，常不斷絕，出生智慧。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種出生智慧；若菩薩摩訶薩
安住此法，則得無盡法藏。

「佛子！菩薩摩訶
薩有十種變化。何等為十？所謂：眾生變化、
身變化、佛剎變化、供養變化、音聲變化、行
願變化、調伏成熟眾生變化、菩提變化、說
法變化、住持變化。佛子！是為菩薩摩訶薩
十種變化；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一
切無上化法。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種持。何等為十？所

謂：佛持、法持、眾生持、業持、願持、行持、境界
持、妙持、善持、智持。佛子！是為菩薩摩訶薩
十種持；若菩薩摩訶薩安住此持，則於一切
法，得自在持。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種大
正希望。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩發如
是心：盡未來世，一切諸佛出興于世，我當
隨順奉行，悉令歡喜，得大正希望。彼一切如
來、應供、等正覺，我當以無上恭敬供養而
供養之，得大正希望。恭敬供養彼諸佛已，
必當具足誨我正法；聞正法已，三世菩薩，
一切諸地所生功德，令我悉得，得大正希
望。菩薩摩訶薩發如是心：我當於不可說
不可說劫，修菩薩行，常不離佛及諸菩薩，
得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心：我當
正向菩提，離一切畏，所謂：不活畏、惡名畏、
死畏、惡道畏、大眾畏；如是等畏，我當遠離；
休息除滅一切眾魔外道，不能壞我，得大
正希望。菩薩摩訶薩發如是心：令一切眾
生，究竟成就無上菩提，安住菩提；成菩提
已，我當於彼佛所，盡其形壽，修菩薩行，
恭敬供養彼諸如來；彼諸如來滅度之後，我
當悉取舍利，起無量塔而供養之，受持守
護彼諸佛法，得大正希望。菩薩摩訶薩發如
是心：令十方一切世界，悉以無上莊嚴而
莊嚴之，平等清淨，住持出生神力自在，六
種震動，得大正希望。菩薩摩訶薩發如是
心：令一切眾生悉除疑惑，清淨直心，除滅
煩惱，永閉惡道，開善趣門，成就慧光，照除
癡闇，降伏眾魔，置安隱處，得大正希望。菩

薩摩訶薩發如是心：無量無數劫，如來難值，
正法難聞，譬如優曇鉢華；我欲見佛，聽受
正法，應念見聞；於彼佛所，直心清淨，離眾
諂曲，捨幻偽法，常見諸佛，一心恭敬，得大
正希望。菩薩摩訶薩發如是心：我當擊大法
鼓，雨甘露法，作大法施，清淨無畏，大師子
吼，滿足大願，安住法界；於無量無數劫，常
為眾生講說正法，安住大悲，身、口、意業，未
曾疲厭，得大正希望。佛子！是為菩薩摩訶薩
十種大正希望；若菩薩摩訶薩安住此法，則
得無上智慧大正希望。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種深入佛法；何等
為十？所謂：一切世界入過去世，是為第一
深入佛法；一切世界入未來世，是為第二深
入佛法；一切世界入現在世所有世界數、世
界行、世界說、世界清淨、世界智，悉入現在
世，是為第三深入佛法；一切世界悉分別
入一切世界，是為第四深入佛法；悉分別
入一切眾生業報，是為第五深入佛法；悉分
別入一切菩薩行，是為第六深入佛法；悉
次第知過去一切如來，是為第七深入佛法；
悉次第知未來一切諸佛出興于世，是為第
八深入佛法；悉知現在十方世界，一切佛剎，
佛及眷屬，說法教化法界、虛空界等眾生，是
為第九深入佛法；知世間法，知聲聞、緣覺、菩
薩法，知如來法，於彼諸法無一無異，而說
一異於彼諸法，悉入法界，無所入故，如
法相說，無所染著，是為第十深入佛法。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種深入佛法；若菩薩

摩訶薩安住此法，則能深入阿耨多羅三藐
三菩提甚深智慧。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
依止，菩薩依此行菩薩行。何等為十？所謂：
依善知識，行菩薩行；依一切善根，行菩薩
行；依清淨佛剎，行菩薩行；依不捨一切眾
生，行菩薩行；依深入一切波羅蜜，行菩薩
行；依一切菩薩滿足諸願，行菩薩行；依無
量菩提心，行菩薩行；依一切諸佛菩提，行
菩薩行。佛子！是為菩薩摩訶薩十種依止；菩
薩依此行菩薩行。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種發無畏心。何
等為十？所謂：滅一切業障，發無畏心；佛
滅度後，受持守護正法，發無畏心；降一切
魔，發無畏心；不惜身命，發無畏心；如法
調伏一切外道，發無畏心；令一切眾生，皆
悉歡喜，發無畏心；令一切大眾，皆悉歡喜，
發無畏心；調伏一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩
羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，發無畏心；遠
離聲聞、緣覺地，入甚深法，發無畏心；於不
可說不可說劫，修菩薩行，心無疲厭，發無
畏心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種發無畏
心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得如來大智
無所畏心。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種除滅一
切疑惑，發無疑心。何等為十？所謂：菩薩摩訶
薩發如是心：布施攝取一切眾生，戒忍、精
進、定慧、慈悲、喜捨，攝取一切眾生，不生疑
惑，若生疑惑，無有是處，是為第一除滅一
切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：
未來一切諸佛出興于世，我當奉給，恭敬供
養，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，

是為第二除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩
訶薩發如是心：令一切世界，種種莊嚴，放
大光明網，皆悉普照，於彼不生疑惑，若生
疑惑，無有是處，是為第三除滅一切疑惑，
發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：我當盡
未來際劫，修菩薩行，無量無數、不可思議、
不可稱量、不可分齊、不可說不可說一切
算數所不能及；法界、虛空界等眾生，悉以
無上教化，調伏成熟彼諸眾生，心無疲厭，
於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是
為第四除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶
薩發如是心：我當成滿諸願，行菩薩行，
出生一切智，安住一切智，於彼不生疑惑，
若生疑惑，無有是處，是為第五除滅一切
疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：我
當為一切世間，行菩薩行，作大燈明，普照
佛法，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是
處，是為第六除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩
摩訶薩發如是心：我當說一切法悉是佛
法，隨其所應，化一切故，於彼不生疑惑，
若生疑惑，無有是處，是為第七除滅一切
疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：我
當得無礙法門，除滅一切障礙，究竟逮得
無上正覺，於彼不生疑惑，若生疑惑，無
有是處，是為第八除滅一切疑惑，發無疑
心。菩薩摩訶薩發如是心：我當知一切世
間法，即是出世間法，斷一切顛倒；以一莊
嚴而自莊嚴，無所莊嚴，不由他悟，於彼
不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第

九除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發
如是心：我當成等正覺，得一切智，永滅一
切顛倒疑惑；成一念智、無二智、無所有智、
無礙智、無為智、無著智、不可說實際境界
智，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，
是為第十除滅一切疑惑，發無疑心。佛子！是
為菩薩摩訶薩十種除滅一切疑惑，發無疑
心；若菩薩摩訶薩安住此法，則於一切佛
法得無疑心。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種不可思議。何等
為十？所謂：一切善根不可思議。一切願不
可思議。解一切法如幻不可思議。發菩提
心，修菩薩行善根，無所依住，而亦不失，無
所染著，是為第四不可思議。深解一切法，
亦不滅度，一切諸願未成滿故，是為第五
不可思議。行菩薩行，示現受胎出生，出家
苦行，往詣道場，降伏眾魔，成最正覺，轉正
法輪；於一切法而得自在，示現大般涅槃，
而亦不捨大願，大慈救護眾生，是為第六
不可思議。示現如來十力自在，而亦不捨
法界等心，教化成熟一切眾生，是為第七
不可思議。解一切法：無相有相，有相無相；
非劫是劫，劫是非劫；非有是有，有是非有；
非行是行，行是非行；非說是說，說是非說，
是為第八不可思議。解發菩提心與菩提
等；解菩提與發菩提心等；解初發菩提心
及菩提，與一切眾生等；亦不生心顛倒、想
顛倒、見顛倒，是為第九不可思議。於念念
中入滅盡三昧正受，滅一切漏而不證

實際；又亦不盡有漏善根，知一切法無漏，
亦知漏滅盡；知一切佛法是世間法，於佛
法中，不取世間相；於世間法中，不取佛法
相；一切諸法悉入法界，無所入故；解一切
法悉無二，不變易故；佛子！是為菩薩摩訶
薩第十不可思議。若菩薩摩訶薩安住此法，
則得如來不可思議法。

「佛子！菩薩摩訶薩
有十種巧方便微密語。何等為十？所謂：於
一切經典，巧方便微密語；於一切受生處，巧
方便微密語；覺一切菩薩神力自在，巧方便
微密語；於一切眾生業報，巧方便微密語；於
一切眾生垢淨，起巧方便微密語；於一切
法，究竟無礙門，巧方便微密語；於一切虛空
界，一一方面世界成壞，無處不現巧方便微
密語；於一切法界，一切諸方，乃至微細處，現
成等正覺，如來充滿一切法界，乃至示現大
般涅槃，悉分別見，巧方便微密語；解一切眾
生，悉同涅槃，無變易故，而不捨大願，乃至
究竟滿足一切智願，巧方便微密語；解一
切法，不由他悟，而亦不離諸善知識，恭敬
如來，隨順善知識，修諸善根：迴向善根、安
住善根、相續善根、同一善根、一道善根、一成就
善根，巧方便微密語。佛子！是為菩薩摩訶薩
十種巧方便微密語；若菩薩摩訶薩安住此
法，則得如來無上巧方便微密語。
《大方廣佛華嚴經》卷第三十七


