












《大方廣佛華嚴經》卷第五十九

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

入法界品第三十四之十六

爾時，彌勒菩薩以如是等，讚歎善財諸
妙功德，令無量眾生發道心已，告善財
言：「善哉！善哉！童子！乃能發阿耨多羅三藐三
菩提心，專求一切佛法，饒益一切世間，救
護一切眾生。善男子！汝得善利人身壽命，
值遇諸佛，得見文殊師利大善知識；汝為
法器，善根潤澤，長清白法，淨勝欲性，為善
知識之所總攝，諸佛護念。何以故？菩提心
者，則為一切諸佛種子，能生一切諸佛法
故；菩提心者，則為良田，長養眾生白淨法
故；菩提心者，則為大地，能持一切諸世間
故；菩提心者，則為淨水，洗濯一切煩惱垢
故；菩提心者，則為大風，一切世間無障礙
故；菩提心者，則為盛火，能燒一切邪見愛
故；菩提心者，則為淨日，普照一切眾生類
故；菩提心者，則為明月，諸白淨法悉圓滿
故；菩提心者，則為淨燈，普照一切諸法界
故；菩提心者，則為淨眼，悉能覩見邪正道故；

菩提心者，則為大道，皆令得入一切智城
故；菩提心者，則為正濟，悉令得到出要處
故；菩提心者，則為大乘，容載一切諸菩薩
故；菩提心者，則為門戶，令入一切菩薩行
故；菩提心者，則為宮殿，安住修習三昧法
故；菩提心者，則為園觀，於中遊戲受法樂
故；菩提心者，則為勝宅，一切眾生所歸依
故；菩提心者，則為依止，因修一切菩薩行
故；菩提心者，則為守護，能滿菩薩諸大願
故；菩提心者，則為慈母，增長一切諸菩薩
故；菩提心者，則為養育，守護一切諸菩薩
故；菩提心者，則為善知識，離一切惡諸恐
怖故；菩提心者，則為大王，勝諸聲聞、緣覺
心故；菩提心者，則為最勝，成滿一切無比
願故；菩提心者，則為大海，悉能容受諸功
德故；菩提心者，則為須彌山王，等觀眾生
心不動故；菩提心者，則為金剛圍山，攝持
一切諸眾生故；菩提心者，則為雪山，長養
智慧清涼藥故；菩提心者，則為香山，出生
一切功德香故；菩提心者，則為虛空，諸妙
功德無邊際故；菩提心者，則為蓮華，不染
一切世間法故；菩提心者，則為寶象，悉能
調伏一切根故；菩提心者，則為寶馬，遠離
諸惡𢤱悷法故；菩提心者，則為調御師，悉能
守護摩訶衍故；菩提心者，則為良藥，𤻲治一
切煩惱病故；菩提心者，則為沃焦，消盡一
切不善法故；菩提心者，則為金剛，壞散一
切諸惡法故；菩提心者，則為和香，出生一
切功德香故；菩提心者，則為妙華，一切世間

所愛樂故；菩提心者，則為白栴檀，除滅五
欲諸熱病故；菩提心者，則為樂器，微妙音
聲聞法界故；菩提心者，則為勇健，摧滅煩
惱諸怨敵故；菩提心者，則為善鑷，拔出一
切煩惱刺故；菩提心者，則為尊主，於餘一
切莫能勝故；菩提心者，則為毘沙門天王，
捨離一切諸貧苦故；菩提心者，則為妙德，
莊嚴一切諸功德故；菩提心者，則為莊嚴
具，嚴飾一切諸菩薩故；菩提心者，則為火
災，焚燒一切有為法故；菩提心者，則為無
壞藥王樹根，長養一切諸佛法故；菩提心
者，則為龍珠，除滅無量煩惱毒故；菩提心
者，則為水珠，淨諸心垢煩惱濁故；菩提心
者，則為如意珠，具足一切功德利故；菩提
心者，則為天德瓶，滿足一切所欲樂故；菩
提心者，則為劫初樹，出生一切莊嚴具故；
菩提心者，則為恒娑衣，不受一切諸塵垢
故；菩提心者，則為正業，本性淨故；菩提心
者，則為利犁，修治一切眾生田故；菩提心
者，則為那羅延箭，悉能鑒徹身見鎧故；菩
提心者，則為厭離，決定了知苦患相故；菩
提心者，則為利矟，能刺一切煩惱賊故；菩
提心者，則為甘露雨，能滅一切煩惱火故；
菩提心者，則為利劍，斬除一切煩惱惡故；
菩提心者，則為金椎，壞散一切憍慢山故；
菩提心者，則為利刀，斬截七使煩惱鎧故；
菩提心者，則為勇健幢，傾倒一切諸魔幢
故；菩提心者，則為釿斧，斫伐無知諸苦樹
故；菩提心者，則為器仗，防護一切諸艱難

故；菩提心者，則為善手，防護一切諸度身
故；菩提心者，則為妙足，安立一切諸功德
故；菩提心者，則為眼藥，除滅一切無明曀
故；菩提心者，則為善拔刺，悉能拔出身見
刺故；菩提心者，則為安隱床，除滅一切生
死苦床故；菩提心者，則為善友，度脫無量
生死難故；菩提心者，則為善利，遠離一切
衰耗法故；菩提心者，則為天人師，善知菩
薩出要道故；菩提心者，則為寶藏，無量功
德不可盡故；菩提心者，則為涌泉，清冷智
慧無窮盡故；菩提心者，則為淨鏡，顯現一
切諸法門故；菩提心者，則為淨池，洗濯一
切諸垢穢故；菩提心者，則為大河流，引諸
度四攝法故；菩提心者，則為龍王，悉能普
雨甘露法故；菩提心者，則為命根，任持菩
薩大悲法故；菩提心者，則為甘露，能令安
住不死法故；菩提心者，則為羅網，網取一
切所應化故；菩提心者，則為善羂，攝取一
切諸眾生故；菩提心者，則為鉤餌，釣出生
死淵居眾生故；菩提心者，則為阿伽陀藥，
除滅一切諸惡患故；菩提心者，則為波羅
提毘叉藥，悉能療治五欲毒故；菩提心者，
則為大地，消滅無量邪想水故；菩提心者，
則為風輪，壞散一切諸障蓋故；菩提心者，
則為寶洲，出生道品功德寶故；菩提心者，
則為種性，長養一切白淨法故；菩提心者，
則為居宅，納受一切功德寶故；菩提心者，
則為大城，菩薩、商人所住處故；菩提心者，則
為金藥，消煩惱垢，令清淨故；菩提心者，則

為香蜜，具足一切功德味故；菩提心者，則
為正道，令入一切智城故；菩提心者，則為
寶器，容受一切白淨法故；菩提心者，則為
時澤，悉能除滅煩惱塵故；菩提心者，則為
安住，出生菩薩之所住故；菩提心者，則為
壽行，不取聲聞諸解脫故；菩提心者，則為
瑠璃寶，其性淨妙不受垢故；菩提心者，則
為伊尼羅寶，勝諸聲聞、緣覺智故；菩提心
者，則為法鼓，覺悟煩惱長寢眾生故；菩提
心者，則為淨水，其性清淨，無垢濁故；菩提
心者，則為閻浮檀金，令有為善，如聚墨故；
菩提心者，則為山王，超出一切諸世間故；
菩提心者，則為歸依，悉能救護諸眾生故；
菩提心者，則為實義，遠離一切虛妄法故；
菩提心者，則為無上寶，悉令歡喜，得滿足
故；菩提心者，則為大會，隨彼所須，令充悅
故；菩提心者，則為尊長，於諸眾生無倫匹
故；菩提心者，則為寶藏，受持一切諸佛法
故；菩提心者，則為因陀羅網，攝諸煩惱阿
修羅故；菩提心者，則為毘樓那風，震動教
化眾生心故；菩提心者，則為因陀羅火，焚
燒一切煩惱習故；菩提心者，則為無上塔，
一切天人應供養故。佛子！菩提心者，如是
無量功德成就，悉與一切諸佛菩薩諸功德
等。何以故？因菩提心，出生一切諸菩薩行，
三世諸佛成正覺故。

「善男子！譬如有人得自在藥，離五恐怖。
何等為五？所謂：火不能燒、水不能漂、毒
不能中、刀不能傷、熏不能害。菩薩摩訶

薩亦復如是，發菩提心，攝薩婆若，離五恐
怖。何等為五？所謂：不為欲火所燒，諸有流
水所不能漂，瞋恚惡毒所不能中，煩惱利
刀所不能傷，邪覺觀煙熏不能害。

「善男
子！譬如有人得解脫藥，終不橫死。菩薩摩
訶薩亦復如是，得菩提心妙智慧藥，生死
過患所不能害。

「善男子！譬如有人得龍王
藥，若有毒蟲聞其藥氣，即避遠去。菩薩摩
訶薩亦復如是，得菩提心大龍王藥，一切
煩惱諸惡毒蟲，聞其藥氣，皆悉散滅。

「善男
子！譬如有人得不可壞藥，一切怨敵，不得
其便。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心不
壞法藥，一切煩惱諸魔怨敵，所不能壞。

「善
男子！譬如有人得頻伽陀藥，能出毒刺。菩
薩摩訶薩亦復如是，得菩提心頻伽陀藥，
能出三毒諸邪見刺。

「善男子！譬如有人得
善見藥王，滅一切病。菩薩摩訶薩亦復如
是，得菩提心善見藥王，滅一切眾生諸煩
惱病。

「善男子！譬如刪陀那大藥王樹，其有
眾生在彼樹蔭，身諸惡瘡皆得除愈。菩薩
摩訶薩亦復如是，得菩提心刪陀藥樹，其
有眾生依蔭此樹，一切煩惱不善業瘡，皆
得除愈。

「善男子！譬如藥王樹，名無壞根，以
其力故，長養一切閻浮提樹。菩提心樹亦復
如是，以其力故，長養一切學、無學菩薩善
根。

「善男子！譬如藥草，名阿藍婆，若用塗體，
身得柔澤，意離諸惡。菩薩摩訶薩亦復如
是，得菩提心阿藍婆藥，長身、口、意諸善行
業。

「善男子！譬如有人得念力藥，有所聞法，

終不忘失。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提
心念力藥者，聞持一切佛法不忘。

「善男子！
譬如有藥，名曰蓮華，其有服者，住壽一劫。
菩薩摩訶薩亦復如是，服菩提心蓮華藥
者，阿僧祇劫而得自在。

「善男子！譬如有人
執翳身藥，一切眾生所不能見。菩薩摩訶
薩亦復如是，得菩提心翳身藥者，一切諸
魔所不能見。

「善男子！譬如大海有摩尼寶，
名積眾寶，若不至他方，設火災起，乃至消
減海水一渧無有是處。菩提之心積眾寶
珠，亦復如是，處於菩薩直心海中，乃至以
一善根迴向薩婆若，有忘失者，無有是處，
而薩婆若無所染著，不離善根。

「善男子！譬
如摩尼名淨光明，有人以此瓔珞身者，
蔽餘寶光，悉如聚墨。菩薩摩訶薩亦復如
是，以菩提心摩尼寶珠瓔珞其身，映蔽聲
聞、緣覺心寶。

「善男子！譬如水珠，置濁水中，
水即澄清。菩提心珠亦復如是，除滅一切
煩惱垢濁。

「善男子！譬如有人得住水寶珠，
瓔珞其身，入深水中而不沒溺。菩薩摩訶
薩亦復如是，得菩提心住水寶珠，入生死
海而不沈沒。

「善男子！譬如有人得大龍寶
珠，往到龍所，龍不為害。菩薩摩訶薩亦復
如是，得菩提心大龍寶珠，入欲界中，煩惱
惡龍所不能害。

「善男子！譬如帝釋有摩尼
寶，瓔珞其身，於天中尊。菩薩摩訶薩亦復
如是，著菩提心寶瓔珞者，悉於一切三界中
尊。

「善男子！譬如有人得隨意珠，除滅一切貧
窮困苦。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心

隨意寶珠，除滅一切邪命貧苦。

「善男子！譬
如火珠，因日光發，能出猛焰，得菩提心。明
淨火珠亦復如是，因大慧光所感發故，出
智慧火。

「善男子！譬如月珠，因月光發出清
涼水，得菩提心。淨月寶珠亦復如是，因彼
迴向善根，月光所感發已，出生善根諸大願
水。

「善男子！譬如龍王著如意寶冠，遠離恐
怖。菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心大悲
如意寶冠，遠離一切惡道諸難。

「善男子！譬
如莊嚴一切眾生藏摩尼寶，悉能成滿一切
所願，無所損減，得菩提心。妙莊嚴藏摩尼
寶者，成滿菩薩，及餘眾生所欲願樂，無所
損減。

「善男子！譬如轉輪王有摩尼寶，普照
宮殿滅一切闇。菩薩摩訶薩亦復如是，得
菩提心摩尼寶者，悉能普照五趣宮殿，滅
一切闇。

「善男子！譬如有人為紺色寶光明
所觸，即同其色。菩薩摩訶薩亦復如是，得
菩提心紺色寶光，觀察諸法，善根迴向，同
薩婆若色。

「善男子！如瑠璃寶於百千歲處
不淨中，不為所染。菩提之心淨瑠璃寶亦
復如是，於百千劫住欲界中，不為五欲
之所染污，其性淨故。

「善男子！如離垢光淨
摩尼寶，出一切寶。菩提之心離垢光寶亦復
如是，出生凡夫、聲聞、緣覺、菩薩、諸佛功德珍
寶。

「善男子！譬如大摩尼寶，悉能除滅一切
諸闇。菩提心寶亦復如是，除滅一切無知闇
冥。

「善男子！譬如大海有無價寶，商人船車
載之入城，餘摩尼寶無與等者。菩提之心無
價寶珠亦復如是，處生死海，菩薩摩訶薩

以大願船載入解脫城，聲聞、緣覺諸功德寶，
所不能及。

「善男子！譬如離垢大摩尼寶，處
閻浮提，能照四萬由旬日月宮殿，皆悉顯現。
菩提之心離垢寶珠亦復如是，住於生死，
照法界空，佛境宮宅，悉令顯現。

「善男子！譬
如摩尼風王，能持日月所照境界，所有香華
一切品類。菩提之心摩尼風王亦復如是，悉
能攝持一切種智所照境界，一切天人，聲聞、
緣覺，諸佛菩薩，及諸有漏、無漏善根。

「善男子！
譬如海中有摩尼寶，名曰海藏，顯現海中
諸莊嚴事。菩提之心海藏寶珠亦復如是，
顯現一切智境諸莊嚴事。

「善男子！譬如閻
浮檀金，除如意寶，勝一切寶。菩提之心閻
浮檀金亦復如是，除一切智勝諸功德。

「善男子！譬如有人善能呪龍，於諸龍中而
得自在。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心
善呪術法，於一切煩惱龍而得自在。

「善男
子！譬如勇士被執鎧仗，一切怨敵所不能
壞。菩薩摩訶薩亦復如是，被菩提心大莊
嚴具，一切煩惱諸魔怨敵，所不能壞。

「善男
子！譬如憂陀伽娑羅栴檀，若燒一銖，香氣
普熏小千世界；三千大千世界珍寶，所不能
及。菩提心香亦復如是，以妙功德普熏法
界，一切聲聞、緣覺功德，所不能及。

「善男子！
譬如白栴檀，以塗其身，除諸惱熱，得清涼
樂。菩提心香亦復如是，除滅覺觀貪恚癡
熱，令智慧身悉得涼樂。

「善男子！譬如須彌
山眾生品類，近彼山者，悉同其色。菩提心
山亦復如是，若有近者，皆得同彼薩婆若

色。

「善男子！譬如波利質多樹華香，閻浮提中，
諸婆師華、薝蔔華等所不能及。菩提心
香亦復如是，妙功德香，聲聞、緣覺，無漏戒定，
智慧解脫，解脫知見，所不能及。

「善男子！譬
如波利質多樹華，未開敷時，其香普熏閻
浮提內，一切華香所不能及。菩提心華亦
復如是，一切天人，有漏、無漏功德華香，所不
能及。

「善男子！譬如波利質多樹華，一日熏
衣，薝蔔華、婆師華雖千歲熏，所不能及。
菩提心華亦復如是，一日所熏功德，香徹
十方佛所，一切聲聞、緣覺，以無漏心熏諸
功德，於百千劫所不能及。

「善男子！譬如
那利羅樹，根莖枝葉，及其華果，悉益眾生。
菩提心樹亦復如是，依因菩薩大慈悲生，
從初發心，乃至究竟一切佛法，常能饒益一
切眾生。

「善男子！譬如一兩阿羅娑藥，變千
兩銅，以為真金，於彼藥分，無所損減。菩提
心藥亦復如是，攝迴向智，除滅一切煩惱業
障，淨一切法，同薩婆若色，煩惱惡業，不能
損減。

「譬如小火，隨所焚燒，其焰轉盛。菩提
心火亦復如是，隨所緣法，慧火猛盛。

「譬如
一燈然百千燈，無所損減。菩提心燈亦復
如是，悉然三世諸佛慧燈，無所損減。

「譬如
明燈入大闇室，悉能照除一切闇冥。菩提心
燈亦復如是，入心闇室，於無量劫積集癡
闇，悉能除滅，具足菩薩明淨智慧。

「譬如燈
炷，隨其精麁，光明亦爾，若益膏油，光明轉
增。菩提心炷亦復如是，隨其本願，出智慧
光，普照法界，增大悲油，教化眾生，淨佛世

界，行諸佛事，無有窮盡。

「譬如他化自在天
王，冠閻浮檀金自然天冠，欲界諸天，所不
能壞。菩薩摩訶薩亦復如是，冠菩提心大
願天冠，聲聞、緣覺所不能壞。

「譬如大師子
吼，小師子聞，皆悉勇健，一切禽獸，遠避竄伏。
佛師子吼，諸菩薩等若聞，讚歎菩提心聲，長
養法身，妄見眾生，潛伏退散。

「譬如有人用
師子筋以為琴絃，音聲既奏，餘絃斷絕。一
切如來波羅蜜身，出菩提心功德音聲，若樂
五欲二乘法者，聞悉斷滅。

「譬如牛、馬、羊乳合
在一器，以師子乳投彼器中，餘乳消盡，直
過無礙。如來師子菩提心乳，著無量劫所
積諸業煩惱乳中，皆悉消盡，不住聲聞、緣覺
法中。

「譬如迦毘伽鳥在㲉中時，有大勢力，
餘鳥弗及。菩薩摩訶薩亦復如是，於生死
㲉，發菩提心功德勢力，聲聞、緣覺所不能
及。

「譬如金翅鳥初始生時，其目明淨，有大
勢力，大小諸鳥所不能及。菩薩摩訶薩亦
復如是，生如來家，發菩提心，慧眼明淨，有
大勢力；聲聞、緣覺於百千劫，修習智慧，所不
能及。

「譬如健士，以那羅延金剛利箭，射堅
密鎧，直過無礙。菩薩摩訶薩亦復如是，以
菩提心智慧利箭，射諸邪見煩惱密鎧，徹過
無礙。

「譬如摩訶那伽大力勇士，奮威怒時，
閻浮提人無能壞者。菩薩摩訶薩亦復如
是，發大慈悲，修菩提心，一切世間諸魔眷
屬，及煩惱業，所不能壞。

「譬如有人學大
技術，雖未究竟，諸餘巧能所不能及。菩
薩摩訶薩亦復如是，學菩提心願，雖未究

竟，聲聞、緣覺諸餘眾生，所不能及。

「譬如有
人學善射術，先自安立。菩薩摩訶薩亦復
如是，學一切智地，先自安立菩提之心，必
得一切佛法。

「譬如幻師，先讀幻術，然後示
現一切幻事。菩薩摩訶薩亦復如是，發菩
提心，然後顯現一切諸佛菩薩正法。

「譬如幻
術，非色現色。菩提心相亦復如是，顯現法
界功德莊嚴。

「譬如有人著閻浮檀金莊嚴之
具，映蔽一切，悉如聚墨。菩薩摩訶薩亦復
如是，以菩提心莊嚴之具，蔽諸眾生，聲聞、
緣覺，所有功德。

「譬如阿夜揵多鐵，此鐵少
分，悉能毀壞一切餘鐵，諸鉤鎖縛。菩提之心
亦復如是，斷諸邪見煩惱愛縛。

「譬如疾風，
隨去無礙。菩提心風亦復如是，隨所行處，
除諸煩惱，悉無障礙，不住聲聞、緣覺解脫。

「譬如有人善入大海而不沒溺，摩伽羅魚
所不能害。菩薩摩訶薩亦復如是，以菩提
心入生死海，不為生死之所染污，亦不
證實際聲聞、緣覺，摩伽羅魚所不能害。

「譬
如有人服食甘露，一切眾患所不能害。
菩薩摩訶薩亦復如是，服菩提心甘露法
藥，不墮聲聞、緣覺之地，修習大悲，滿足願
行。

「譬如有人用翳身藥，以塗其目，自在遊
行，無能見者。菩薩摩訶薩亦復如是，得菩
提心滿足大願，自在遊行，入魔境界，一切
眾魔所不能見。

「譬如有人依恃大王，不
畏餘人。菩薩摩訶薩亦復如是，依菩提心
大力法王，除滅障蓋，不畏惡道。

「譬如有人
居深水內，不畏火焚。菩薩摩訶薩亦復如

是，居菩提心善根水內，聲聞、緣覺解脫之
火，所不能燒。

「譬如有人依恃猛將，不畏
怨敵。菩薩摩訶薩亦復如是，依菩提心，不
畏諸惡。

「譬如釋天執持金剛，降伏一切諸
阿脩羅。菩薩摩訶薩亦復如是，執菩提心
摧滅諸魔，及餘外道。

「譬如有人服阿羅娑
藥，不瘦不老，延壽無窮。菩薩摩訶薩亦復如
是，服菩提心阿羅娑藥，於無量劫在生死
中，修菩薩行，無所染著。

「譬如阿羅娑藥，初
用淨水。菩提心藥亦復如是，一切菩薩所修
行中，最為先首。

「譬如有人，諸根法中，命根
為首。菩薩摩訶薩亦復如是，諸佛正法菩
提之心，最為其首。

「譬如有人命根斷故，不
能利益父母親族。菩薩摩訶薩亦復如是，
離菩提心，不能饒益一切眾生。

「譬如大海，
無能壞者。菩提心海亦復如是，聲聞、緣覺不
能沮壞。

「譬如日光，諸星宿光所不能蔽。
菩提心日亦復如是，圓滿大願智慧日光，聲
聞、緣覺無漏慧光，所不能蔽。

「譬如太子初
生，已為大臣之所尊重。菩薩摩訶薩亦復
如是，發菩提心已，為一切聲聞、緣覺所共
尊重，修大悲故。

「譬如王子年雖幼少，一
切大臣皆悉敬禮。菩薩摩訶薩亦復如是，
發菩提心，聲聞、緣覺皆悉敬禮。

「譬如王子雖
未自在，已具成就國王儀相。菩薩摩訶薩
亦復如是，雖為煩惱業障所覆，以具成
就菩提心相。

「譬如目翳，見真淨寶，謂為不
淨。菩提心寶亦復如是，無智不信，起不淨
想。

「譬如呪藥，若有眾生見聞共住，一切眾

病，皆悉除愈。菩提心藥亦復如是，長養善
根，攝智慧藥，滿足大願菩薩慧身，若有
眾生見聞共住，修正念者，皆悉除滅煩惱
諸病。

「譬如恒娑相衣，不受塵垢。菩提心衣
亦復如是，不受一切生死塵垢。

「譬如有人
常持甘露，專念不散，而能分別一切諸法。
菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心甘露正
法，正念不散，而能教化一切眾生，令具大
願，成智慧身。

「譬如犁無有扼則不堪用。
菩提之心亦復如是，離正直心，於如來法，
無有實義。

「譬如轉輪王有妙天冠，名曰象
藏；洗彼冠時，四種兵眾，遊行虛空。菩提心
冠亦復如是，淨諸菩薩一切善根，遠離三
有，如來智慧無為境界，虛空中行。

「譬如金剛
從金性生，非餘寶生。菩提心寶亦復如是，
大悲救護眾生性生，非餘善生。

「譬如有樹
不從根生，而能長養枝葉華果。菩提心樹
亦復如是，無所依止，而能長養一切種智，
通明大願，普覆世間。

「譬如金剛，非一切器盡
能發明，亦非諸器盡能容持。菩提心寶亦復
如是，小心慳結，無智者器不能發明，諂曲
邪見眾生器中，不能容持。

「譬如金剛，能壞
眾寶。菩提之心亦復如是，決定了知一切
諸法。

「譬如金剛，能壞眾山。菩提之心亦復如
是，壞散一切諸邪見山。

「譬如金剛，雖破不
全，一切眾寶猶不能及。菩提之心亦復如
是，雖小懈怠，聲聞、緣覺諸功德寶，所不能
及。

「譬如破金剛，猶能除滅諸貧困苦。菩提
之心亦復如是，雖復小失威儀趣法，猶能

除滅諸貧窮苦。

「譬如小金剛，悉能破壞一切
諸物。菩提之心亦復如是，緣小境界，能破
一切無知癡惑。

「譬如金剛，非常人所得。菩提
之心亦復如是，非小心眾生之所能得。

「譬
如金剛，無智術者所不能識。菩提之心亦
復如是，無智眾生所不能識。

「譬如金剛，無
能消滅。菩提之心亦復如是，一切諸法不
能消盡。

「譬如金剛器仗，一切眾生，乃至摩
訶那伽，不能執持，除那羅延力。菩提之心
亦復如是，聲聞、緣覺不能受持，除諸菩薩
摩訶薩。

「譬如金剛器仗，無不鑒徹，非餘器
仗之所能為。菩提之心亦復如是，觀察三
世，教化眾生，阿僧祇劫受無量苦，聲聞、緣
覺所不能及。

「譬如金剛，餘不能持，除金
剛地。菩提之心亦復如是，出生菩薩行願功
德，聲聞、緣覺所不能持，除薩婆若正直心
者。

「譬如金剛器中盛水，不可消盡。菩提
之心亦復如是，安住勝妙迴向善根，入生
死趣，諸不善法不能消盡。

「譬如金剛，能持
大地，不令墜沒。菩提之心亦復如是，持
諸菩薩一切願行，不令墜落，沒於三界。

「譬
如金剛，於百千劫，處於水中而不爛壞，亦
無變異。菩提之心亦復如是，於無量劫，處
生死中，諸煩惱業不能斷滅，亦無損減。

「譬
如金剛，一切大火不能燒熱。菩提之心亦復
如是，一切生死貪恚癡火，不能燒熱。

「譬如
金剛道場之座，能持菩薩，降伏諸魔，成等
正覺，餘不能持。菩提之心亦復如是，能持
一切菩薩願行，諸波羅蜜、諸忍、諸地，迴向受

記，修菩提道，供養諸佛，聞法受行，一切諸
心所不能持。

「善男子！菩提之心，成就如是
無量功德；若有眾生發菩提心，則具如是
無量功德。是故，善男子！汝得善利，發阿耨
多羅三藐三菩提心，修菩薩行，具足如是
無量功德。

「善男子！汝先所問：『云何菩薩學
菩薩行、修菩薩道者？』汝今入是明淨莊嚴
藏大樓觀者，則能了知學菩薩行、修菩薩
道，具足成就無量功德。」

爾時，善財童子敬遶彌勒菩薩，合掌白
言：「唯願大聖開樓觀門，令我得入。」

爾時，
彌勒菩薩即彈右指，門自然開，善財即
入；入已，還閉。

爾時，善財觀察樓觀，廣大
無量，猶如虛空，眾寶為地。有阿僧祇窓
牖，却敵欄楯，七寶合成阿僧祇幡幢蓋莊
嚴，阿僧祇寶瓔珞垂帶，阿僧祇大師子幢
半月寶像，諸寶繒綵。又阿僧祇天冠寶衣而
以莊嚴，阿僧祇寶網羅覆其上，阿僧祇
金鈴，自然演出微妙音聲。又雨無量寶華
鬘雲，諸妙香雲，雨阿僧祇細末金屑，放阿
僧祇勝妙光明，普照一切。有阿僧祇異類
眾鳥，出和雅音。雨阿僧祇優鉢羅鉢曇摩
分陀利華，出阿僧祇摩尼寶光，普照一切。
於樓觀內，具有百千諸妙樓觀，不相障
礙，莊校嚴飾，亦如上說。

爾時，善財覩見樓
觀不可思議眾妙莊嚴，心大歡喜，踊躍無量；
其心柔軟，離諸妄想，除滅一切愚癡闇障，正
念思惟，專求妙趣，以無礙身恭敬作禮。禮
已，彌勒菩薩威神力故，諸樓觀中，自見其身，
又見無量自在神力，不思議事。或見彌勒，隨

本種姓，壽命知識，長養善根，諸劫世界，一
切佛所，及諸眷屬，因諸大願，初發阿耨多
羅三藐三菩提心；或見初得慈心三昧，因以
為名。

或見彌勒行菩薩行，滿足一切諸波
羅蜜，諸忍、諸地，淨佛世界，見諸如來，聞法受
持，守護正法，為大法師，得無生忍，知某方
處，某如來所，劫數多少，而得受記。

或見彌勒
為轉輪王，十善化世；或為四天王，饒益一
切眾生；或為帝釋，訶責五欲；或為夜摩天
王，讚不放逸；或為兜率天王，讚歎一生菩
薩功德；或為化樂天王，讚自在法；或為魔
王，說無常法；或為他化自在天王，讚歎菩
薩莊嚴化身；或為梵王，讚歎四無量心；或
為阿脩羅王，調伏眷屬，入大智海，了達諸
法悉如幻化；或為閻羅王，放大光明，普照
地獄，滅一切苦。

或以肴膳飲食，施諸餓
鬼；或為畜生受種種身，而為說法，除其癡
闇；或為四天王眷屬說法，乃至為諸梵天
王眷屬說法；或為諸龍眷屬說法，乃至為
人、非人等眷屬說法；或為聲聞、緣覺，及諸菩
薩大眾說法；或為發心菩薩，乃至十地菩薩
說法。

或見讚歎初發心菩薩，乃至十地菩薩
功德；或見滿足一切波羅蜜，入於平等諸
法忍門、廣三昧門、樂深法門，修禪三昧，出
生通明，充滿一切，行菩薩行，隨順世間，成
就大願；或見與同行菩薩俱，饒益眾生；或
見與一生菩薩，諸佛現前，授記者俱。

或見
彌勒於百千劫，經行誦念，書寫經卷，無有懈
息；或觀法門，思惟實義；或入諸禪，四無

量心，解脫三昧，一切入等；或見出生菩薩通
明；或見正受變化三昧，一一毛孔出化身
雲，所謂：天身雲，諸龍、夜叉，乃至摩睺羅伽身
雲，四天王身雲，乃至梵王身雲，轉輪聖王、王
子、大臣、長者、居士、聲聞、緣覺、如來身雲，復見
一一毛孔中，出一切眾生等化身雲。

或出菩
薩法門，所謂：讚歎菩提心功德門，檀波羅蜜
門，乃至願波羅蜜門；四攝諸禪、無量三昧、通
明總持、諸諦諸辯、止觀解脫、緣起念處、正勤
神足、根力覺道、聲聞、緣覺二乘所行、菩薩大
乘、諸地諸忍、菩薩願行，現如是等一切法
門。

或於樓觀，見諸如來，大眾圍遶、又知諸
佛家族不同，種姓不同，其身壽量劫剎，教授
無量法門，正法住世，分別了知，皆悉不同。

爾
時，善財諸樓觀中，見一樓觀，高廣嚴飾，勝妙
於前，包容三千大千世界、百億閻浮提、百
億兜率天。菩薩命終降神，受胎出生，遊行七
步，觀察十方，大師子吼，帝釋、梵王恭敬奉侍，
現童子身，處宮殿中，出遊園觀，以薩婆
若心，出家苦行，現受乳糜，往詣道場，降伏
眾魔，觀菩提樹，轉正法輪，昇天宮殿，方土
劫數，眷屬壽量，行菩薩行，滿足大願，演說
正法，教化眾生，現分舍利，皆悉不同。
《大方廣佛華嚴經》卷第五十九


