












《大方廣佛華嚴經》卷第四十一

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

離世間品第三十三之六

「佛子！菩薩摩訶薩有十種足。何等為十？
所謂：淨戒足，積集成滿一切大願故；精進
足，積集一切菩提枝至不退轉故；諸通足，

隨眾生願令歡喜故；身通足，不離一坐
而能悉詣一切佛剎故；深心足，究竟一切
勝妙法故；堅誓足，所求諸事悉究竟故；攝
右法足，不違一切尊重教故；聞法無厭足，
聞持一切佛所說法無疲倦故；如法資生
具足，入一切眾諸根無異故；正向菩薩行
足，離一切惡故。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種足；若菩薩摩訶薩安住此足，則得一切
諸佛無上勝足，能一舉足皆悉遍至一切世
界。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種手。何等為十？
所謂：信手，於一切佛所說正法，一向信心究
竟受持故；不著財施手，有來乞者令歡喜
故；先意善來問訊手，右掌相顯現故；恭敬
供養一切佛手，長養無量功德無疲厭故；
善解多聞手，除一切眾生諸疑惑故；遠離三
界離生寂靜手，拔欲污泥眾生類故；安置
彼岸手，救濟四流漂沒眾生故；離吝法手，
盡能開說一切法故；一切世間離世間諸論
智手，除滅一切身心病故；智慧寶手，除滅
一切煩惱癡闇，示現一切不可稱說法光明
故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種手；若菩薩摩
訶薩安住此手，則得一切諸佛無上之手，
能以一掌普覆十方一切世界。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種腹。何等為十？
所謂：離諂曲腹，直心清淨故；離幻偽腹，身、口、
意業皆真正故；不為事腹，離藏惡故；無窮
盡腹，於一切法無所著故；滅煩惱腹，智明
淨故；清淨心腹，離一切惡故；觀察一切食
想腹，正念真實法故；觀察一切行腹，善覺

緣起故；善覺一切道腹，具足成就正希望
故；離一切煩惱諸邪見腹，令一切眾生得如
來腹故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種腹；若
菩薩摩訶薩安住此腹，則得一切諸佛無上
之腹，悉能容受一切眾生。

「佛子！菩薩摩訶
薩有十種藏。何等為十？所謂：不斷如來種
姓是菩薩藏，廣說佛法長養無量諸善法
故；受持守護如來正法是菩薩藏，開示眾
生大智明故；長養僧寶是菩薩藏，攝取不
退正法輪故；覺悟正定眾生是菩薩藏，度
脫眾生不失時故；教化成熟不定眾生
是菩薩藏，善根相續因不斷故；發大悲心
救護邪定眾生是菩薩藏，起彼未來善根因
緣故；滿足如來十力不可沮壞是菩薩
藏，降伏眾魔具足成就不退善根故；住四
無畏大師子吼是菩薩藏，令一切眾生悉歡
喜故；得佛十八不共法是菩薩藏，一切智
慧無不至故；平等覺悟一切眾生、一切剎、一
切法、一切佛是菩薩藏，於一念中深入平
等故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種藏；若菩
薩摩訶薩安住此藏，則得一切諸佛無上
善根大智慧藏。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
心。何等為十？所謂：勇猛心，所發事業悉究
竟故；無懈怠心，積集相好諸善根故；勇健
力心，摧伏一切諸惡魔故；正思惟心，除滅
一切煩惱垢故；不退轉心，往詣道場究竟
菩提故；性清淨心，覺心無所至、無所著故；
知眾生心，隨眾生性令彼覺悟得解脫
故；入大梵天住住佛法心，種種眾生性悉

救護故；空無相無願無行心，遠離相見不
著三界故；金剛莊嚴心，眾生數等魔乃至
不能動一毛故。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得一切
諸佛無上金剛藏心。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種莊嚴。何等為十？所謂：大慈莊嚴，救護一
切眾生故；大悲莊嚴，堪忍一切苦故；大願
莊嚴，所可發願悉究竟故；迴向莊嚴，建立
一切諸佛功德妙莊嚴故；功德莊嚴，饒益
一切眾生故；波羅蜜莊嚴，度脫一切眾生
故；智慧莊嚴，除滅一切眾生煩惱愚癡闇
故；方便莊嚴，出生普門諸善根故；一切智
心堅固不亂莊嚴，不樂異乘故；決定莊嚴，
於正法中滅疑惑故。佛子！是為菩薩摩訶
薩十種莊嚴；若菩薩摩訶薩安住此法，則
得一切諸佛無上莊嚴，降一切魔。

「佛子！菩
薩摩訶薩有十種器仗。何等為十？所謂：遠
離慳吝惠施心仗，除滅一切慳貪垢故；持戒
仗，拔出一切諸惡戒故；平等觀察一切法
仗，遠離一切虛妄法故；智慧仗，除滅眾生
諸煩惱故；正命仗，遠離一切諸邪命故；方
便仗，一切示現故；略說貪、恚、癡一切煩惱是
菩薩仗，以煩惱門化眾生故；生死仗，不
斷菩薩行教化眾生故；說實法仗，一切無
著故；一切智門仗，不離菩薩行門故。佛子！
是為菩薩摩訶薩十種器仗；若菩薩摩訶薩
安住此法，則能除滅一切眾生長夜積集煩
惱、結使、習氣。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種頭。
何等為十？所謂：涅槃首，無見頂故；恭敬尊重

首，一切世間，天人恭敬供養故；深妙首，於一
切三千大千世界最第一故；一切善根首，三
界眾生應供養故；荷負一切眾生首，得無
上金剛頂故；無量無邊首，攝取一切最勝
法故；般若波羅蜜首，樂法王法故；方便首，
示現一切眾生平等首故；教化成熟一切眾
生首，為一切眾生無上師故；守護如來正法
首，不斷三寶故。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種頭；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切
諸佛無上智頂。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
眼。何等為十？所謂：肉眼，見一切色故；天
眼，見一切眾生死此生彼故；慧眼，見一切
眾生諸根故；法眼，見一切法真實相故；佛
眼，見如來十力故；智眼，分別一切法故；
明眼，見一切佛光明故；出生死眼，見涅槃
故；無礙眼，見一切法無障礙故；普眼，平等
法門見法界故。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種眼；若菩薩摩訶薩成就此眼，則得一切
諸佛無上大智慧眼。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種耳。何等為十？所謂：聞讚歎聲，斷除貪愛；
聞毀訾聲，斷除瞋恚；聞聲聞、緣覺聲，不起
求心；聞菩薩道聲，發起歡喜奇特之心；聞
地獄、畜生、餓鬼、閻羅王、阿脩羅、一切難處貧苦
音聲，發起大悲莊嚴而自莊嚴；聞天人趣
勝妙音聲，觀一切法皆悉無常；聞佛功德音
聲，勤修精進究竟滿足一切功德；聞波羅
蜜、四攝、菩薩、經藏音聲，發究竟心到於彼
岸；聞十方世界一切音聲，悉了如響。菩薩
摩訶薩從初發心乃至道場，常正受法耳，

而亦不捨教化成熟一切眾生。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種耳；若菩薩摩訶薩成就此
耳，則得一切諸佛無上大智慧耳。

「佛子！菩
薩摩訶薩有十種鼻。何等為十？所謂：所聞
穢氣，觀察不臭所；聞香氣，觀察不香所；聞
香臭，觀察平等；聞非香、非臭，觀察捨離；聞
衣服、床褥、臥具及身肢節香，則知彼人貪恚
愚癡等分煩惱；聞大寶藏諸藥草香，悉能了
知一切寶藏；聞下至阿鼻地獄，上至非想、
非非想處眾生之香，悉能了知諸根本行；
聞聲、聞施戒、聞慧香，住一切智心未曾散
亂；聞一切菩薩行香，攝取如來智地；聞一
切佛智境界香，不斷菩薩所行。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種鼻；若菩薩摩訶薩成就此
鼻，則得一切諸佛無量無邊無上清淨鼻。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種舌。何等為十？所謂：
分別解說一切眾生無盡行舌；分別解說
無盡法舌；讚歎諸佛無盡功德舌；無盡辯
舌；演說無盡大乘法舌；普覆十方虛空界
舌；普照一切佛世界舌；平等讚歎一切眾
生舌；隨順諸佛令歡喜舌；降一切魔及諸
外道，除滅一切生死煩惱，悉令眾生至涅
槃舌。佛子！是為菩薩摩訶薩十種舌；若菩
薩摩訶薩成就此舌，則得諸佛無上大金剛
舌，普覆一切世界。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種身。何等為十？所謂：人身，教化成熟一切
人故；非人身，教化成熟地獄、畜生、餓鬼、閻
羅王故；天身，教化成熟欲界、色界、無色界
眾生故；學身，示現學地故；無學身，示現

阿羅漢地故；緣覺身，教化令入緣覺地故；
菩薩身，積集大乘故；如來身，授如來智
記故；摩㝹摩身，巧方便出生無量功德故；
無漏法身，以少方便普現一切眾生身故。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種身；若菩薩摩訶
薩成就此身，則得一切諸佛無上法身。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種意。何等為十？所謂：
上首意，出生一切善根故；隨順佛教意，如
說修行故；深入意，解一切佛法故；內意，深
入眾生希望故；不亂意，不為煩惱所亂故；
清淨意，不受垢染故；善調伏意，不失時
故；正思惟業意，遠離一切惡故；調伏諸根
意，於境界中諸根不馳騁故；深定意，佛
三昧不可稱量故。佛子！是為菩薩摩訶薩
十種意；若菩薩摩訶薩成就此意，則得一
切諸佛無上意。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
行。何等為十？所謂：聞法行，樂聽受法故；說
法行，利益眾生故；不隨愛、瞋、癡、怖行，調伏
自心故；欲界行，教化成熟欲界眾生故；色、
無色界三昧行，令速轉故；義法行，速成
淨慧故；一切趣行，教化眾生故；一切佛剎
行，恭敬、禮拜、供養一切佛故；涅槃行，斷生
死相續故；成滿諸佛行，不斷菩薩行故。佛
子！是為菩薩摩訶薩十種行；若菩薩摩訶薩
成就此行，則得一切諸佛行、非行、如來行。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種住。何等為十？所
謂：菩提心住，未曾忘失故；波羅蜜住，不厭
功德故；樂聞正義住，明淨智慧故；阿練若處
住，成就諸大三昧故；隨順一切智頭陀威儀

四聖種住，少欲知足故；隨順住，順正法故；
親近如來住，成滿佛威儀故；諸明住，滿足
大智故；無生忍住，受記滿足故；道場菩提
住，滿足力無畏一切佛法故。佛子！是為菩
薩摩訶薩十種住；若菩薩摩訶薩安住此住，
則得一切諸佛無上一切智住。

「佛子！菩薩摩
訶薩有十種坐。何等為十？所謂：轉輪王坐，
興十善故；四天王坐，欲於一切世界諸佛
正法得自在故；帝釋坐，於一切眾生最第
一故；梵天坐，自心、他心得自在故；師子坐，
分別演說甚深義故；正法坐，欲明陀羅尼
諸力辯故；堅固三昧坐，究竟大誓故；大慈
坐，令惡心眾生悉歡喜故；大悲坐，能忍一
切諸苦惱故；金剛坐，調伏眾魔諸外道故。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種坐；若菩薩摩訶
薩安住此坐，則得一切諸佛無上尊坐。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種臥。何等為十？所謂：
寂靜臥，身心憺怕故；禪定臥，正念思惟觀
諸法故；諸三昧臥，身心柔軟故；梵天臥，不
惱自他故；思惟業臥，後心無悔故；順正法
臥，不可傾動故；正道臥，善知識覺悟故；
妙願臥，善知迴向故；一切事畢臥，所作究
竟故；捨方便臥，究竟本事故。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種臥；若菩薩摩訶薩安住此
法，則得一切諸佛無上道臥，悉能覺悟一
切眾生。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種住。何等
為十？所謂：大慈住，等心觀察一切眾生故；
大悲住，不輕未學眾生故；大喜住，滅憂惱
故；大捨住，有為、無為悉平等故；一切波羅蜜

住，菩提心為首故；一切種空住，善解諸法
故；無相住，離生受證不退轉故；無願住，捨
受生故；念慧住，忍法成滿故；一切法平等
住，得授記法故。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種住；若菩薩摩訶薩安住此住，則得一切
諸佛無上無礙住。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
行。何等為十？所謂：正念行，滿足四念處故；
諸趣行，正覺法趣故；慧行，隨順諸佛故；
波羅蜜行，滿足一切智故；四攝行，教化成
熟諸眾生故；生死行，長養一切諸善根故；
一切眾生言戲行，拔出眾生故；貪熾然行，
覺悟一切眾生諸根故；巧方便行，長養般
若波羅蜜故；道場行，覺一切智不斷菩薩
行故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種行；若菩
薩摩訶薩安住此行，則得一切諸佛無上大
智慧行。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種觀察。何等為十？
所謂：觀察善業，乃至微色，悉照見故；觀察死
此生彼，不著一切眾生故；觀察一切眾生
諸根，決定了知無根法故；觀察妙法，法界
不可壞故；觀察現前於一切佛法，修佛
眼故；觀察智慧，隨器說法故；觀察無生法
忍，決定得佛法故；觀察不退佛地，除滅一
切煩惱，超出三界、二乘地故；觀察甘露灌
頂法地，於一切佛法得自在不動故；觀察
佛三昧，於一切十方作佛事故。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種觀察；若菩薩摩訶薩安住
此法，則得一切諸佛無上大智觀察。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種周遍觀察。何等為十？

所謂：周遍觀察諸來求者，慈心施與滿彼
意故；周遍觀察諸犯戒者，安置如來清淨
戒故；周遍觀察害心眾生，安置如來堪忍
力故；周遍觀察諸懈怠者，令彼眾生勤修
精進究竟大乘故；周遍觀察亂心眾生，除
彼亂心安置如來一切智地故；周遍觀察
愚癡眾生，除彼疑惑一切有見故；周遍觀察諸善知識，隨如來教住佛法故；周遍觀
察隨所聞法，具足成就無上義故；周遍觀
察一切眾生，不捨大悲故；周遍觀察一切
佛法，覺一切智故。佛子！是為菩薩摩訶薩
十種周遍觀察；若菩薩摩訶薩安住此法，
則得一切諸佛無上大智周遍觀察。

「佛子！菩
薩摩訶薩有十種奮迅。何等為十？所謂：色
奮迅，於天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊
那羅、摩睺羅伽等一切眾中現最勝故；象奮
迅，示現象寶心故；龍奮迅，興大法雲普覆
一切，曜明解脫電光，震實義雷，降諸根力
覺意禪定解脫三昧甘露法雨故；大金翅鳥
王奮迅，壞滅愚癡闇曀㲉膜消竭愛水，於
大苦海搏撮煩惱諸惡龍故；師子奮迅，安
住無畏，被執平等大智鎧仗，摧伏眾魔諸
外道故；勇健奮迅，能於生死大戰陣中，摧
滅一切煩惱大怨敵故；智慧奮迅，決定了
知陰界諸入十二緣起，現一切佛自在法故；
陀羅尼奮迅，聞持一切法未曾忘失，廣為
群生分別說故；辯才奮迅，分別一切句身、
味身無所罣礙，隨問即答，悉令歡喜，言不
虛故；如來奮迅，坐師子座，降伏眾魔，調

伏外道，滿足一切智，具一念相應慧，所得、
所知、所覺、所成，皆悉覺知成無上菩提故。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種奮迅；若菩薩摩
訶薩安住此法，則得一切諸佛無上自在奮
迅。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種師子吼。何等
為十？所謂：我必成佛，是菩提心師子吼；於
一切眾生起大悲心，未度者度、未脫者脫、
未安者安、未涅槃者令得涅槃，是大悲師子
吼；守護受持不斷三寶性，是報如來恩師
子吼；令一切佛剎皆悉清淨，是究竟大誓師
子吼；除滅一切惡道諸難，是自持淨戒師子
吼；滿足如來身、口、意相好莊嚴，是積集功德
無厭足師子吼；成滿一切諸佛智慧，是積
集智慧眾具無厭足師子吼；除滅一切魔
事專求正道，是除滅煩惱師子吼；知一切
法無我、無我所，無命、無福伽羅，空、無相願，觀
一切法淨如虛空，是於一切法得無生忍
師子吼；一生補處菩薩摩訶薩，嚴淨震動一
切佛剎，釋、梵、四天王咸悉請求降神下生，以
無礙慧眼普觀世間一切眾生無勝我
者，示現出生遊行七步大師子吼；我於世間
最勝第一，我永究竟生老死法，是如說修行
師子吼。佛子！是為菩薩摩訶薩十種師子吼；
若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無
上大師子吼。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種淨
施。何等為十？所謂：平等心施，無惡眾生故；
隨意施，滿一切願故；無亂心施，不退轉故；
隨應供施，分別了知福伽羅故；不選擇
施，不求果報故；一向施，於一切物心無著

故；內外一切施，究竟清淨故；迴向菩提施，
遠離有為無為故；教化成熟眾生施，乃至
道場不捨離故；三種圓滿清淨施，施者、受
者、財物平等清淨如虛空故。佛子！是為
菩薩摩訶薩十種淨施；若菩薩摩訶薩安住
此施，則得一切諸佛無上清淨大施。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種淨戒。何等為十？所謂：
身淨戒，防護身三惡故；口淨戒，遠離口四
過故；心淨戒，永離貪恚諸邪見故；具一切
淨戒，於天人中最勝妙故；守護菩提心淨
戒，不樂小智故；守護如來所說淨戒，乃至
微細罪大怖畏故；微密淨戒，善拔犯戒諸眾
生故；不作一切惡淨戒，積集一切諸善法
故；遠離一切有見淨戒，於戒無著故；守護一
切眾生淨戒，出生大悲故。佛子！是為菩薩
摩訶薩十種淨戒；若菩薩摩訶薩安住此戒，
則得一切諸佛遠離眾惡無上淨戒。

「佛子！菩
薩摩訶薩有十種淨忍。何等為十？所謂：若
他罵辱悉能堪忍，護彼心故；若他刀杖加
害亦能堪忍，護彼我故；知一切瞋恚忍，自
然不動故；自在處忍，能害不害故；眾生歸
趣忍，不惜身命故；遠離我慢忍，不輕未
學故；割截肢節忍，觀察如幻故；一切惡事
忍，離自他想故；煩惱忍，遠離煩惱境界故；
隨順一切菩薩方便智忍，得無生忍，於一切
智境界不由他悟故。佛子！是為菩薩摩訶
薩十種淨忍；若菩薩摩訶薩安住此忍，則
得一切諸佛無上法忍，不由他悟。

「佛子！菩
薩摩訶薩有十種淨精進。何等為十？所謂：

淨身業精進，恭敬、供養、奉給一切諸佛菩
薩，尊重福田，不退轉故；淨口業精進，聞持
一切諸佛正法，未曾忘失，讚歎如來，隨所
聞法廣為人說，無疲倦故；淨意業精進，巧
方便入慈悲喜捨禪定解脫三昧，相續起無
退轉故；淨直心精進；遠離諂曲正直一切
事，一切方便究竟不退轉故；淨深心精進，
常趣勝趣，積集無上智慧白淨法故；行不
虛妄淨精進，攝取布施、戒、忍、多聞及不放逸，
乃至道場不中息故；降伏一切眾魔怨敵淨
精進，悉能除滅貪、恚、愚癡、煩惱、邪見，諸纏障
蓋故；滿足慧光淨精進，有所施作悉善思
惟，心無中悔，究竟眾事得一切佛不共法
故；無所染著淨精進，離心境界身、口、心相
非相甚深法門，普觀境界決定了知真實
如如故；具足成就法明淨精進，次第進入一
切諸地，於諸佛所得甘露灌頂，受法王記
無漏法身，現捨天壽降神世間，出家、成道、
轉淨法輪、入大涅槃，究竟具足普賢行故。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨精進；若菩薩
摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上大淨
精進。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種淨禪。何等
為十？所謂：常樂出家淨禪，捨離一切有故；
親近善知識淨禪，諮受修習正法道故；樂
阿練若處淨禪，遠離我、我所法故；離言戲
憒閙處淨禪，樂寂滅故；心柔軟淨禪，諸根
不亂故；智慧寂靜淨禪，一切音聲諸禪定刺
不能亂故；七覺八道淨禪，於一切智境界
智慧決定故；離味禪等諸煩惱垢淨禪，不

取欲界故；諸通明內淨禪，決定了知一
切眾生諸根故；以少方便現前遊戲神通
淨禪，如來三昧不可稱量故。佛子！是為菩
薩摩訶薩十種淨禪；若菩薩摩訶薩安住
此禪，則得一切諸佛無上淨禪。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種淨慧。何等為
十？所謂：知因淨慧，不壞果報故；解一切
緣淨慧，不壞和合故；解一切法不常不斷
淨慧，了緣起如如故；拔出一切邪見淨慧，
不取眾生相故；解一切眾生心、心所行淨
慧，觀一切法皆如幻故；諸辯勝智淨慧，隨
問能答無罣礙故；降伏眾魔及諸外道出
過聲聞、緣覺淨慧，深入如來方便智故；見
一切佛清淨法身、見一切眾生皆悉清淨、見
一切法皆悉寂滅、見一切世界皆悉虛空淨
慧，於一切相智慧無礙故；攝取一切陀羅尼，
辯諸波羅蜜巧方便淨慧，得一切勝智故；一
念相應金剛智，覺一切法平等淨慧，具足成
就無上智故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種
淨慧；若菩薩摩訶薩安住此慧，則得一切
諸佛無上大智。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種淨
慈。何等為十？所謂：等心淨慈，不選擇眾生
故；饒益淨慈，於一切眾生有所施作，悉能
辦故；救護淨慈，究竟度脫一切眾生，生死嶮
難故；哀愍不捨一切眾生淨慈，長養有為
善根故；解脫淨慈，滅一切眾生諸煩惱故；
出生菩提淨慈，令一切眾生樂求菩提故；
於一切眾生無礙淨慈，放無量光明普照
眾生故；虛空淨慈，救護一切眾生故；法緣

淨慈，覺悟真實法故；無緣淨慈，證取菩薩
離生法故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨
慈；若菩薩摩訶薩安住此慈，則得一切諸
佛無上清淨大慈。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種淨悲。何等為十？所謂：不共淨悲，自大悲
故；不厭淨悲，代一切眾生受大苦故；處一
切惡道淨悲，受生死度眾生故；一切天人
中受生淨悲，示現一切法悉無常故；為邪定
眾生淨悲，於無量劫大誓莊嚴不捨離故；
不著己樂淨悲，與眾生樂故；不求報淨悲，
自心清淨故；除滅一切眾生倒惑淨悲，說實
法故；知一切法自性清淨，空無所有，客塵
所染，菩薩於彼而起淨悲，說真淨法故；
解一切法如虛空足迹，眾生癡曀不知真
實，菩薩於彼而起淨悲，欲令眾生發大乘
心，究竟涅槃故。佛子！是為菩薩摩訶薩十
種淨悲；若菩薩摩訶薩安住此悲，則得一
切諸佛無上清淨大悲。
《大方廣佛華嚴經》卷第四十一

