












《大方廣佛華嚴經》卷第十三

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

如來昇兜率天宮一切寶殿品第十九

爾時，佛威神力故，十方一切世界、諸四天下、
一一閻浮提，皆有如來坐菩提樹，無不顯
現。彼諸菩薩承佛神力，說種種法，皆悉自
謂在於佛所。

爾時，如來以自在神力，不離
菩提樹座及須彌頂妙勝殿，上夜摩天宮寶莊
嚴殿，趣兜率天宮一切寶莊嚴殿。時，彼天王
遙見佛來，即於殿上，敷如意寶藏師子之
座，以種種天寶而莊嚴之。過去修習善根
所得，一切如來威神護持，不可數那由他阿

僧祇善根所生，一切諸佛淨法所起，一切眾
生所共莊嚴，無量功德之所成就。離一切
惡，清淨業報，一切樂觀，無有厭足，出離世
間諸法所起，清淨無污，一切世間因緣所起，
一切眾生見不能盡。以無量莊嚴具而莊
嚴之，所謂：百萬億欄楯，百萬億寶網羅覆其
上，百萬億華帳以張其上，百萬億華鬘以垂
四邊；百萬億香帳普熏十方，百萬億寶帳以
張其上；百萬億華蓋，諸天執持；百萬億華鬘
蓋、百萬億寶蓋以蓋其上；百萬億寶衣以
敷其上；百萬億妙寶樓閣，百萬億如意寶王
網羅覆其上；百萬億勝妙雜網，百萬億眾寶
瓔珞間錯垂下；百萬億眾妙雜寶，百萬億
網蓋以覆其上；百萬億雜寶網衣，百萬億妙
寶蓮華開敷光曜；百萬億無厭香網普熏十
方；百萬億大寶帳網以覆其上；百萬億寶
鈴微動出和雅音；百萬億栴檀、寶帳普熏
十方；百萬億雜寶妙華以散其上；百萬億雜
色寶衣以覆其上；百萬億菩薩大帳、百萬億
雜寶蓋帳、百萬億清淨金帳、百萬億淨瑠璃
帳、百萬億雜寶藏帳、百萬億一切寶帳，以
覆其上；百萬億雜寶妙華，周匝圍遶；百萬
億寶形像帳、百萬億眾妙寶鬘、百萬億香鬘
普熏十方；百萬億天曼陀羅栴檀色香具足，
普熏十方；百萬億天莊嚴具、百萬億妙寶華
鬘、百萬億勝妙寶藏、百萬億勝寶藏鬘、百萬
億清淨寶鬘、百萬億海寶藏鬘、百萬億因陀
羅金剛妙寶、百萬億妙寶繒綵，以為垂帶；百
萬億無量自在妙寶、百萬億真金寶藏，清淨

微妙；百萬億毘樓那寶，以為照耀；百萬億
因尼羅寶雜寶校飾；百萬億首羅幢寶光曜
明淨；百萬億火珠寶出大光明，普照十方；
百萬億天堅固寶，以為窓牖；百萬億淨功德
寶，無量妙色；百萬億雜寶偏閣，清淨妙藏；
百萬億大海月寶、百萬億離垢藏寶、百萬億
心王寶，無量歡喜；百萬億師子面寶、百萬億
閻浮檀寶、百萬億一切世間清淨藏寶、百萬
億一切世間因陀羅幢寶、百萬億羅闍藏寶、
百萬億須彌山王殊勝幢寶、百萬億解脫妙
寶、百萬億瑠璃鬘網，周匝垂下；百萬億赤色
寶鬘、百萬億樂摩尼寶、百萬億清淨樂寶、百
萬億眾雜寶藏、百萬億赤色解脫樂見妙寶、
百萬億無量色寶鬘、百萬億無比寶鬘、百萬
億淨光明寶，普照殊勝；百萬億摩尼寶像、百
萬億因陀羅寶、百萬億黑沈水香普熏十方；
百萬億不可思議眾雜妙香普熏十方一切
佛剎；百萬億十方妙香普熏世界；百萬億
最殊勝香普熏十方；百萬億香像香徹十方；
百萬億隨所樂香普熏十方；百萬億淨光明
香普熏眾生；百萬億種種色香普熏佛剎：
不退轉香、百萬億塗香、百萬億栴檀塗香、百
萬億香熏香、百萬億蓮華藏黑沈香雲充
滿十方；百萬億丸香煙雲充滿十方；百萬億
妙光明香常熏不絕；百萬億妙音聲香能
轉眾心；百萬億明相香普熏眾味；百萬億
能開悟香遠離瞋恚，寂靜諸根，充滿十方；
百萬億香王香普熏十方。雨百萬億天華雲
雨、百萬億天香雲雨、百萬億天末香雲雨、

百萬億天妙蓮華雲雨、百萬億天種種寶華
雲雨、百萬億天青蓮華不斷雲雨、百萬億天
寶華雲雨、百萬億天分陀利華雲雨、百萬億
天曼陀羅華雲雨、百萬億天一切雜華雲雨、
百萬億天種種衣雲雨、百萬億天雜寶普照
十方雲雨、百萬億天種種蓋雲雨、百萬億天
無量色幡雲雨、百萬億天冠雲雨、百萬億天
種種莊嚴天冠雲雨、百萬億天莊嚴具雲雨、
百萬億雜色天鬘雲雨、百萬億種種大莊嚴
天鬘雲雨、百萬億種種色天栴檀雲雨、百萬
億天沈水香雲雨，百萬億天寶幢、百萬億天
雜幡、百萬億天帶垂下；百萬億天和香普熏
十方；百萬億天妙功德寶鬘垂下；百萬億天
多羅寶懸布光耀；百萬億天拂，執持侍立；
百萬億天金鈴網，微風吹動出妙音聲；百
萬億天寶欄楯周匝圍遶，百萬億天多羅寶
牆周迴四遶；百萬億天雜寶樹圍遶覆蔭；百
萬億天雜寶樓閣，莊嚴其內百萬億天勝寶
門；百萬億天真金鈴，微風吹動出和雅音；百
萬億清淨天鬘布列垂下；百萬億天蘇婆提
寶雜相解脫。百萬億天金剛藏眾妙瓔珞、百
萬億天雜寶蓋，諸天執持；百萬億天雜寶網、
百萬億天雜寶藏，光耀殊特；百萬億天淨光
明普照十方；百萬億大光普耀；百萬億日
藏光明普照一切；百萬億雜色月光、百萬億
離癡淨香；百萬億天妙華藏開敷鮮茂；百萬
億寶網藏、百萬億華網、百萬億香網以覆其
上；百萬億天雜寶衣以敷其上，百萬億天諸
寶衣處處敷置；百萬億天青色衣、百萬億天

雜黃衣、百萬億天雜朱衣、百萬億天雜色衣、
百萬億天雜寶衣、百萬億種種熏衣、百萬億
殊勝寶衣，能令眾生發歡喜心，如是等衣
以敷其上；百萬億白淨妙衣以覆其上；百
萬億天幢寶鈴出微妙音；百萬億白淨寶幢，
微風吹動出妙音聲；百萬億天繒綵幢、百萬
億香幢出眾香網；百萬億華幢雨一切華；
百萬億天妙衣幢、百萬億摩尼寶幢、百萬億
天一切莊嚴具幢、百萬億天鬘幢，四面行列
百萬億天蓋幢。一切寶鈴出妙音聲，百萬億
天螺出妙音聲，百萬億天鼓出大音聲，百
萬億天琴出微妙音，百萬億天牟陀羅出
大音聲，百萬億天娛樂具、百萬億天樂音
聲充滿十方一切佛剎，百萬億化音聲聲徹
十方，眾生聞者，悉解如響。百萬億天妓樂
音同時俱作，百萬億天神力妓樂出相和
音，百萬億一切諸天娛樂之具出妙音聲。百
萬億妙音讚歎如來，百萬億勝妙喜音讚
歎如來，百萬億甚深音聲讚歎如來，百萬
億種種音聲歎佛果報，百萬億細微音聲稱
揚、讚歎出三界法，百萬億寂靜音聲讚歎
如來本所修行，百萬億音讚歎如來百萬億
劫永離瞋恚，讚歎百萬億供養供養過去諸
佛，百萬億法門讚歎如來，百萬億音讚歎
一切菩薩功德不可窮盡，百萬億音讚歎菩
薩一切諸地功德具足，百萬億音讚歎諸佛，
無有厭足，百萬億音稱揚、讚歎見佛之行，
百萬億音讚歎深法，其聞音者，得深智慧，
無有障礙。百萬億妙音充滿十方一切世

界；百萬億妙音歎諸眾生，隨其志願，皆令
歡喜；百萬億音歎一切世間，其聞音者，解
一切法真實之性；百萬億音讚歎如來，其聞
音者，悉能恭敬一切如來；百萬億音歎佛
境界一切功德；百萬億音歎諸總持善妙方
便，善知分別一切諸法，聞持一切諸如來
法；百萬億音讚歎甚深具足諸法。百萬億
音歎發心菩薩，修習長養一切種智；百萬
億音歎治地菩薩，其心歡喜；百萬億音歎
修行地菩薩，清淨解脫；百萬億音歎生貴
菩薩，心得安住；百萬億音讚歎方便具足
菩薩，於摩訶衍究竟決定；百萬億音歎善
現菩薩，具足一切菩薩所行；百萬億音讚歎
不退菩薩，所行一切諸地皆悉清淨；百萬億
音歎童真菩薩，光明普照一切十方；百萬
億音歎王子菩薩，善入甚深不可思議諸佛
境界；百萬億音歎灌頂菩薩，能現一切諸
如來力。百萬億神力自在、百萬億清淨解脫，
出生百萬億清淨解脫、百萬億長養大歡喜
法、百萬億住不壞信、百萬億長養勇猛之力、
百萬億長養名聞法；百萬億分別法義，廣
說定慧；百萬億正念清淨不亂出生百萬
億定慧、百萬億陀羅尼。悉能受持一切佛
法，出生百萬億廣大智慧；出生百萬億深心，
信佛信根堅固；出生百萬億清淨檀波羅蜜；
出生百萬億尸波羅蜜；出生百萬億羼提波
羅蜜，不生恚心，具足諸佛羼提波羅蜜；出
生百萬億毘梨耶波羅蜜，究竟具足無量毘
梨耶波羅蜜；出生百萬億禪波羅蜜，無量諸

禪寂靜照明；出生百萬億般若波羅蜜，照一
切法；出生百萬億清淨大願；出生百萬億諸
深法門智慧燈明；出生十方諸佛百萬億深
妙法門；出生百萬億離癡，示現善妙方便；出
生百萬億諸法之行，普入百萬億諸佛之剎，
百萬億清淨法身往詣十方一切佛剎；出生
百萬億如來微妙音聲；出生百萬億一切種
智善妙方便；出生百萬億具足法門；出生百
萬億正法知見，悉見一切諸佛實法，猶如寶
幢；出生百萬億智慧，示現如來境界，無所障
礙。百萬億諸天神王恭敬禮拜；百萬億龍王
一心諦觀而無厭足；百萬億夜叉王合掌敬
立；百萬億乾闥婆王一心恭敬，目不暫捨；百
萬億阿修羅王斷除憍慢，敬心侍立；百萬億
寶金翅鳥王口銜繒帶；百萬億緊那羅王
歡喜立侍；百萬億摩睺羅王踊躍歡喜，一心
諦觀；百萬億婆羅門王恭敬禮拜；百萬億一
切世間諸王恭敬頂禮；百萬億諸釋天王恭
敬尊重，一心觀察；百萬億夜摩天王踊躍歡
喜，高聲讚歎；百萬億兜率陀天王恭敬禮拜；
百萬億化樂天王恭敬讚歎；百萬億他化自
在天王合掌恭敬，一心侍立；百萬億梵天王
一心觀察；百萬億摩醯首羅天王恭敬讚歎；
百萬億菩薩恭敬讚歎；百萬億天女恭敬供
養；百萬億願天敬心頂禮；百萬億宿命親近善知識天，妙聲讚歎；百萬億梵身天布身
敬禮；百萬億梵輔天恭敬頂禮；百萬億梵眷
屬天圍遶侍衛；百萬億大梵王讚歎稱揚
無量功德；百萬億光天五體投地；百萬億少

光天宣揚、讚歎佛世難值；百萬億無量光
天讚歎禮拜；百萬億光音天讚歎如來難
遇、難見；百萬億淨天恭敬禮拜；百萬億少淨
天恭敬禮拜；百萬億無量淨天樂見佛故，
於虛空中，自投來下；百萬億遍淨天合掌敬
住；百萬億密身天憶本功德，稱揚讚歎；百
萬億少密身天生如來想，一心求見；百萬億
無量密身天清淨善業，恭敬禮拜；百萬億密
果天布身敬禮，百萬億無煩天得堅固信，
恭敬禮拜；百萬億無熱天合掌觀察，心無厭
足；百萬億善現天恭敬禮拜；百萬億善見天
憶念無量佛所，恭敬供養，心無厭足；百萬億
阿迦尼吒天恭敬禮拜；百萬億種種天皆大
歡喜，恭敬讚歎；百萬億諸天以種種善慧而
莊嚴之；
百萬億諸大菩薩頂戴護持；百萬億華手
菩薩雨一切華；百萬億香手菩薩雨一切
香；百萬億鬘手菩薩雨一切鬘；百萬億末香
手菩薩雨一切末香；百萬億衣手菩薩雨
一切寶衣；百萬億幢手菩薩雨一切幢；百
萬億幡手菩薩雨一切幡；百萬億寶手菩薩
雨一切寶；百萬億莊嚴手菩薩普雨一切諸
莊嚴具；百萬億諸天以天種種莊嚴宮殿而
以莊嚴；歡喜天子以百萬億諸天莊嚴宮殿
而莊嚴之；百萬億生貴天子法身普覆；百
萬億灌頂天子舉身持座，出生百萬億菩薩
清淨大願，出生百萬億菩薩初清淨心，出生
菩薩百萬億柔軟利根，百萬億禪藏皆悉清
淨；菩薩百萬億清淨解脫，嚴治菩薩百萬億

諸清淨業，出生菩薩百萬億安住生貴地，出
生菩薩百萬億法門，普照一切，成就百萬億
菩薩諸地，教化調伏百萬億大眾，百萬億諸
善根所起、百萬億諸佛護持、百萬億功德所
成、百萬億直心莊嚴清淨、百萬億大願莊嚴
清淨、百萬億善行所起、百萬億諸法充滿、百
萬億自在神力之所成就，百萬億諸功德所
起，以百萬億讚法而讚歎之。如此世界、四
天下、兜率陀天宮、一切寶莊嚴殿為如來
敷摩尼寶藏師子之座；十方一切諸佛世界、
諸四天下、兜率陀天宮、一切寶莊嚴殿為如
來敷摩尼寶藏師子之座亦復如是。

爾時，兜率陀天王為如來敷高座竟，與不
可計阿僧祇兜率陀天子俱，奉迎如來，雨
阿僧祇色，上妙諸華，供養如來；雨不可思議
香，雨無量色鬘，雨上妙栴檀，雨無量種種
寶蓋，雨細妙天衣，雨無量雜寶，供養如來；
以歡喜心，雨天上妙諸莊嚴具；燒種種香，
香氣普熏十方世界；雨栴檀末香、沈水末
香、堅固末香供養如來。無量天子各從其
身出無量無數諸天子身；阿僧祇兜率陀天
子及他方來諸天子眾皆大歡喜，恭敬作禮；
阿僧祇天女眾歡喜無量，一心寂然諦觀如
來；不可數、不可說諸大菩薩悉從他方兜率
天來，住於虛空，以不可思議諸供養具供
養如來，出過一切諸天供養，以阿僧祇勝妙
音聲讚歎如來佛神力故、過去諸佛所修善
根故、如來不可思議自在神力故。一切兜率
陀天子及諸天女一心恭敬，靜默觀佛，咸作

是念：「如來出世，甚難值遇，功德具足，智慧無
礙，平等正覺，我今得見。」作是念已，皆大歡
喜。阿僧祇那由他兜率陀天子來詣佛所，
各以身上天衣盛種種寶，又以身上天衣
盛種種香、一切寶衣、諸莊嚴具：栴檀末香、沈
水末香、天妙寶末、諸天香華、天曼陀羅華
普散十方，供養如來。億那由他無數天子
以種種上妙供具，莊嚴虛空；燒眾名香，香
氣成雲，充滿十方、一切虛空，智境界心故；
雨天華雲，莊嚴虛空，於如來所起歡喜心
故；雨一切天蓋雲，莊嚴虛空，充滿十方，得
敬佛心故；雨一切天鬘雲，莊嚴虛空，充滿
十方，供養佛故；以阿僧祇白淨寶網遍滿
虛空以為莊嚴，懸眾金鈴而間錯之，自然
微動出妙音聲，悟三乘者，令得解脫；無數
寶帳莊嚴虛空，彌覆十方，於如來所得深
信故；普雨一切妙寶鬘雲，未曾斷絕。以阿
僧祇諸天宮殿莊嚴虛空，一切天樂出微妙
音，充滿十方，至心踊悅，尊敬佛故；以阿僧
祇種種妙衣莊嚴虛空，得佛出世，難遇心
故；雨阿僧祇諸天寶冠，莊嚴虛空，於如來
所得欣敬心故；雨阿僧祇上妙眾寶及天
寶鬘莊嚴虛空，無數億那由他天子各從
身出阿僧祇種種色華，供養如來無有窮
盡，於如來所歡喜恭敬故；以無數種種隨
所樂香供養如來，於如來所歡喜恭敬故；
以阿僧祇栴檀末香供養如來，於如來所
得無比歡喜故；以種種寶蓋供養如來，長
養念佛三昧故；以無數種種上妙寶衣以

布道路，供養如來，於如來所得歡喜恭敬
故；以無量無數雜色寶幢供養如來，於如
來所得無量歡喜心故；以阿僧祇雜色寶
幡供養如來，於如來所得歡喜恭敬故；
以無數天樂出微妙音供養如來，其心常
定，未曾散亂。不可說億那由他菩薩於兜率
陀天宮，以離三界一切供具，從真實法
生離諸煩惱大慈之心，充滿十方無有障
礙，具足方便諸甚深法，唯有諸佛乃能測
量，餘無能及；堅固淨信之所長養，不可思
議善根所生，無數變化因力所起，從諸如來
真法化生無行法印。一切寶蓋普覆法界，供
養如來，出過諸天一切所供；一切波羅蜜所
起一切華帳普覆法界，出過諸天所供養
上，供養如來，清淨解脫，充滿一切諸佛境
界；一切寶衣普覆莊嚴一切法界，出過諸
天所供養上，供養如來；無生法忍所起雜
寶鈴網普覆莊嚴一切法界，出過諸天所供
養上，供養如來，入無礙智慧；以一切堅固
香莊嚴法界，出過諸天所供養上，供養如
來，解一切法猶如幻化；敷置一切妙寶高
座莊嚴法界，出過諸天所供養上，供養如
來；其心境界與如來等，座處境界亦同如
來；建一切寶幢莊嚴法界，出過諸天所供
養上，供養如來，善解應時，供養如來；以
一切寶殿莊嚴法界，出過諸天所供養上，
供養如來，解一切法如夢；以種種寶華莊
嚴法界，出過諸天所供養上，供養如來，無
著善根所生，充滿一切法界。此等無量菩薩

皆從身出一切堅固香雲、一切雜色華雲、一
切雜色衣雲、一切栴檀香雲、一切莊嚴寶蓋
雲、一切種種香雲、一切華鬘雲、一切清淨
莊嚴具雲，出過諸天所供養上，供養如來。
無量菩薩稱歎如來真實功德，永離顛倒，
安住正法，具一切力，能令眾生離諸惡難，
開示善道，於一音中演無量法，從一切陀
羅尼生辯才之藏，不可窮盡，具足無畏，心
常歡喜。菩薩以如是等無量妙法讚歎如
來，法身充滿虛空法界，心與三世諸如來
等。

爾時，一切諸天眾及他方來諸天子眾、并不
可數諸佛剎一切菩薩，見如來等正覺不可
思議，人中之雄；其身無量不可稱數，示現不
可思議神足，令一切眾生皆大歡喜，周遍
充滿一切虛空；諸佛功德莊嚴一切法界，
令一切眾生安住一切善根；成就神力，出
過一切諸語言道；一切菩薩恭敬供養，隨所
應化，現身救度；具足一切清淨善根，顯現
如來無上功德，智慧境界不可窮盡；無比三
昧之所出生，法身普至一切眾生，無有分
際，令一切眾生皆大歡喜，不斷一切智種；
住佛所住，於三世諸佛家生，無盡眾生，皆
令清淨，悉能出生一切菩薩清淨智慧，發
起一切菩薩諸根，一切法雲，普覆法界；如來
教化，究竟無餘，隨其所願，悉令滿足。安立
清淨平等正智，出過一切眾生之上，得一切
智；以正覺眼普觀世間，隨其先世所修善
根，悉能示現。普發大心，眾生愛樂，智慧安

住無能壞者。善知眾生，分別諸剎，於不退
轉善法中生不壞法性，分別法界，現如來
身無量無數，遠離癡妄，安住真實，一切眾
生歎無能盡，教化一切修念佛三昧，充滿
法界，度脫眾生；無量無邊，本之所請，悉能
化度，隨其所應，以法惠施，種種方便，調伏
眾生，隨彼欲性，悉令清淨，示現色身，不可
思議；等觀眾生，心無所著，住無礙住，所見
無障；善解如來一切諸力，心常寂定，未曾散
亂；住一切智，善能演說句身、味身真實之義，
悉能深入無量智海，出生無量功德慧藏；如
來日出，普照法界，眾生願力，常住不沒；住
佛所住，堅固不壞，於我、我所心無所著，所
行諸法，永離世間，於一切世無所染污，在
大眾會建智慧幢，智慧超出一切世間，無
所染著。以大悲心拯拔眾苦，安立眾生於
深妙智，饒益眾生功德無盡，悉善分別菩
薩智慧，信向佛道，成最正覺；出于大慈，顯
現大悲，佛身無量諸法莊嚴，種種音聲演無
量法，隨其所應，充滿其願。於去、來、今心常
清淨，悉令群生不著境界；能與一切諸菩
薩記，生於三世諸如來家，普於十方智慧
無礙，一切悉至而無所著；於諸佛世界了
達真實，善能分別一切眾生，出世功德，普為
一切世間燈明，生死垢惱無能染著；佛智慧
月普照法界，了達諸法無真實性，無量深智
觀察平等，慧心明淨，普照十方；解了諸法
如夢如化，一切世間心、諸佛心及諸業報隨
其所應，顯現真實；順眾生根，為現佛身，如

來境界悉能容受一切眾生；普知眾生所行
諸法，解了其相無有自性，知一切世間一
性非性，隨順眾生示現有性；欲令眾生超
出三界，一向正趣無上菩提，救護拯濟一
切眾生，未曾妄取世間之相，滅諸煩惱，正
觀世間，大乘轡勒所行不亂。成就一切諸
法善利，悉能分別眾生善根，業報清淨，智慧
明了，等入三世，永離世間一切虛妄；放光
明網，普照十方，令一切眾普見如來，分別
一切十方佛剎，相好具足，樂觀無厭；菩薩所
行功德智慧之所興起，善能分別諸根境界，
所行佛事不失其時。成就三世諸佛無量方
便，慈悲普覆一切眾生，周遍普降陀羅尼
雨，皆令成就諸佛功德，無量妙色莊嚴佛
身，十方眾生靡不瞻覩；除滅一切世間障
礙，分別諸法，解真實義，成就功德自在法
王。功德日王普能照曜一切世間，最上福
田，依因一切智慧緣生，化身充滿一切世
間，一一化身普放無量智慧光明，無礙天
繒冠頂法王，功德無量，悉能隨順分別世間，
無上導師開化群生如來智慧、一切世間無
畏之乘。一切世間無上醫王，了知眾生所病
輕重，永離癡冥，堅固不退，淨慧眼藏；善能
分別一切世間，開示眾生一切業報，眾生病
苦悉能除滅，無量方便而度脫之，隨其所
應，常不失時。等觀眾生，遠離諸惡，示現
業報，猶如幻化，隨其所應，為現佛身，普令
眾生悉見導師，分別世間一切諸法，歡喜敬
佛，長養善根，得不退轉，隨彼所業，皆分別

知。一切眾生長眠生死，如來出世能覺悟
之，安慰世間，令無怖畏，心無所著，無能
壞者，安住智慧方便具足，如來最勝嚴淨
眾生。智慧山王開淨法門，或現佛身，或現
菩薩，開導眾生，遠離眾惡，安置善地，無量
功德莊嚴佛身，業行所成，示現世間一切
智慧，得到彼岸；成佛道時，悉令清淨，能滿
世間一切所願，開示世間堅固善友，光明清
淨，遍照十方，普為眾生示現其身，滅除無
量眾生慳垢，悉令眾生善根清淨，隨其所
願，皆得滿足。等觀眾生無上、中、下，攝取善
根，起清淨業，降伏眾魔，除滅煩惱，出生無
量無礙之力。一切世間淨光明王，無礙慧日，
照除癡冥，常以法施一切眾生，無量無邊
如來智藏光明清淨，普照十方，令一切眾生
遠離怨仇，隨其所願，皆悉充滿，最勝福田
靡不歸依，果報無量具足清淨，少修善根
獲大功德，安置眾生無盡智地，一切善根皆
由心起，無量歡喜清淨功德，能除眾生惡道
諸難。如是正念如來，如是觀察正覺，如是
入智慧淵，如是入功德海，如是至虛空智
慧，如是知眾生福田，如是正知如來，如是
觀察淨業相好，如是正知法身普照十方，
如是知佛示現一切不可思議自在神力。

爾
時，諸天見如來身，一一毛孔出阿僧祇億
那由他光明，一一光明有阿僧祇妙色、阿僧
祇清淨照明、阿僧祇佛剎、阿僧祇眾生、阿僧
祇歡喜長養、阿僧祇佛勇猛精進淨、阿僧祇
寂滅三昧、阿僧祇諸根清涼柔軟、阿僧祇恭

敬如來。

爾時，諸天復見佛身出不可思議
雜色光明輪，一一光明輪有不可思議色、不
可思議照明，普照十方無量無邊一切法界，
示現如來無量無數自在神力。眾生皆聞清
淨妙音，又自然出不可思議偈，宣揚演說
出世間法，具足成就離世善根，顯現阿僧
祇億那由他不可思議上妙莊嚴、不可思議
劫讚歎光明，不能窮盡。從如來無盡自在
中生，悉普照現不思議剎，諸佛出世，安立
眾生於智慧門，入真實義，顯現不可思議如
來化身，普照無量無數、不可思議諸佛世界
及諸法界、十方一切世界、究竟法界、虛空界，
持一切世界故起；普令眾生清淨平等，從
如來無礙一切智佛所住生；又佛身中出無
量無數、不可思議妙寶光明，本於無量無數、
不可思議諸如來所修功德故，得是光明；
清淨大願，善根所起，無量佛所修習清淨不
放逸行，一向專求無上菩提。得是光明，出
生無量無礙善根，普令眾生於如來所，除
滅疑惑，得見如來；又覩自在神力，安立無
量眾生勝善根門，度眾生海，於一切佛剎
為諸菩薩演說諸佛不思議法。

爾時，如來
以大慈悲普覆一切，示現一切智慧莊嚴，
欲令無量無邊、不可思議諸佛世界一切眾
生未信者信，已信者增長善根；已增長者，
令其清淨；已清淨者，令其成熟；已成熟者，
令其解脫；得甚深法，具足無量智慧光明，
滿足誓願，一切智心堅固不轉，不壞法性，
聞真實際而不驚怖，具足解達如來實法，

滿足一切諸波羅蜜，成就清淨出世善根，
具足修習普賢所行，成就如來無量自在，
遠離魔界入佛境界，解甚深法得不思議
智，大乘弘願堅固不轉，常見諸佛得無量
智、無量無邊功德藏力，發勝妙心離疑網
地，滅惡清淨常依如來，於真實法堅固不
轉，得入一切諸菩薩眾，常在三世諸如來
家。如來顯現如是等類無量無數清淨善
根，調伏眾生，悉欲令彼知佛功德，照明一
切無礙慧藏。如來不可思議大神通力，於一
切趣普現自在，本所志願，皆悉滿足，具足淨
慧，究竟諸佛最勝善逝，成就法王一切自
在，具足出生一切智門，成就最勝清淨法身。
三世諸佛功德平等，一切世間無能為諭；
相好嚴身具足諸力，見無厭足；於一切劫
稱說如來智慧功德，自在示現，不可窮盡。
一切菩薩不能究竟，普為眾生圓滿慧日，
滅三世闇，逮得法王神力自在，出生無量
清淨功德。

爾時，兜率天王為如來設如是
等諸供具已，與無量無數阿僧祇兜率陀天
子俱，恭敬合掌，白佛言：「善來世尊！善來正
覺！唯願哀愍處此宮殿。」

爾時，世尊以佛莊
嚴而自莊嚴，眾生見者無不敬樂，一切菩
薩之所願求，令兜率諸天皆大歡喜，普令
眾生修佛境界，種佛善根，功德無盡，逮得
清淨不可壞信，常供養佛，心無厭倦。正心
清淨，發起眾生求一切智故，受兜率天王
請，即昇一切寶莊嚴殿，如意寶藏師子之座；
如此世界、四天下、兜率天宮，如來受請昇一

切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座；一切十方、
諸四天下、兜率天宮，一切寶莊嚴殿如意寶藏
師子之座亦復如是。

爾時，一切寶莊嚴殿自
然殊特，妙寶莊嚴，出過諸天莊嚴之上，一切
寶網彌覆其上，普雨一切妙寶雲雨、一切寶
莊嚴雲雨、一切寶衣雲雨、一切栴檀雲雨、一
切堅固香雲雨、一切雜寶莊嚴雲雨、不可思
議眾華雲雨；自然演出不可思議妓樂音
聲，宣揚如來一切種智、微妙法言。如是一切
諸供養具，悉過諸天所供養上。

爾時，佛威神
力，為兜率天王故，一切音樂寂然無聲，不
復擾亂；天王正念，長養善根，增益大心，勇
猛精進，甚大歡喜；正心清淨，即發無上菩提
之心，於諸法門總持不忘。

爾時，兜率天王
承佛神力，即自憶念過去佛所所種善根，以
偈頌曰：


「　「無礙如來猶滿月，
　諸吉祥中最第一，
　來入眾寶莊嚴殿，
　是故此處最吉祥。
　無邊如來智甚深，
　諸吉祥中最第一，
　來入清淨金色殿，
　是故此處最吉祥。
　普眼如來甚明淨，
　諸吉祥中最第一，
　來入寶藏蓮華殿，
　是故此處最吉祥。
　珊瑚如來色鮮潔，
　諸吉祥中最第一，
　來入清淨寶藏殿，
　是故此處最吉祥。
　最勝如來論師子，
　諸吉祥中最第一，
　來入因陀寶山殿，
　是故此處最吉祥。
　滿月如來德無量，
　諸吉祥中最第一，
　來入妙寶華藏殿，
　是故此處最吉祥。
　無量如來光無際，
　諸吉祥中最第一，

　來入寶樹莊嚴殿，
　是故此處最吉祥。
　寶幢如來離疑惑，
　諸吉祥中最第一，
　來入妙寶莊嚴殿，
　是故此處最吉祥。
　無量慧佛人師子，
　諸吉祥中最第一，
　來入香山莊嚴殿，
　是故此處最吉祥。
　功德如來光普照，
　諸吉祥中最第一，
　來入勝寶莊嚴殿，
　是故此處最吉祥。」」



如此間兜率天王承佛神力，憶念過去諸等
正覺，以偈讚歎；如是十方一切世界兜率天
王，各自憶念過去佛所所種善根，以偈讚
歎，亦復如是。

爾時，世尊昇一切寶莊嚴殿如
意寶藏師子之座，結跏趺坐，清淨法身，三世
諸佛境界自在皆悉平等，一向寂靜，以一切
諸佛莊嚴而自莊嚴，無量無數、不可思議清
淨大菩薩眾悉從他方世界來集。如來知
時而為說法，法身不二，無所染著，諸佛所
起，如來法身離諸所行。

爾時，一切寶莊嚴殿
自然無量無數、不可思議阿僧祇諸供養具，
殊特奇妙，出過諸天所供養上，所謂：華鬘、塗
香、末香、寶衣、幢蓋、繒幡、種種眾寶、妓樂，恭
敬供養，讚歎如來；如是等不可思議一切供
養諸莊嚴具，如此世界四天下兜率天宮，一
切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座，一切十方
諸佛世界亦復如是。
《大方廣佛華嚴經》卷第十三


