










玅法蓮華經文句纂要卷第五
隋章安尊者　灌頂　結集
陳隋天台　智者大師　說
唐荊溪尊者　湛然　述記
閩鼓山私淑比丘道霈纂要

【△先申品目。次釋經文。
今初。】

「玅法蓮華經化城喻品第七」

【釋化城喻品。化者。神力所為也。以神力故。無而欻
有。名之為化。防非禦敵。稱之為城。內合二乘涅槃。
乃權智所為也。以權智力。無而說有。用教為化。防
思禦見。名為涅槃。暫以蘇息。引入寶所。未究竟而
言滅度。權假施設。故言化城。喻如前說(即動樹訓風。舉扇類
月等)此因緣釋也。約教者。若三藏義者。於涅槃生安
隱想。生滅度想。若通教二乘。與三藏同。菩薩不爾。
釋論云。菩薩過險。一脚入城。一脚門外。憶眾生故。
從城入險。誓願扶餘習入生死。而不以空為證也。
別教不道城如化。用城防險。從城門經過。將城作
方便。斷見思惑。不道此為極也。圓教知無賊病。亦
不須城。今是圓教意。故題為化城即寶所也。
此品
說因緣事。下根得悟。應名宿世品。答。品初廣說因
緣。末則結譬化城。若從前。應稱宿世。經從末。故言
化城。又上根疑薄。但取道樹三七思惟。以明機緣。
中根疑濃。探取二萬億佛所。教無上道。以為機緣。
下根疑復厚。則明宿世久達機緣。若從宿世之始。

明久遠因緣。語其中間。言其化城。明其究竟。言其
寶所。經家處中標品。收得初後。從此義便。故言化
城品。
問。化城是權。寶所是實。何意棄實從權。答。由
知城是化。則知寶所是實。故標化不失實也。
△次
釋經文。此品正說因緣。後兩品授記。初又二。一明
知見久遠。二明宿世結緣。此二各有長行偈頌。初
長行有三。一出所見事。】

「佛告諸比丘(至)彼佛滅度巳來甚大久遠。」

【△二舉譬明久遠。】

「譬如三千大千世界(至)百千萬億阿僧祇劫。」

【△三結見昔如今。】

「我以如來知見力故。觀彼久遠。猶若今日。」

【(如來三達明遠。如見今日。所引往事。決定不虗)。
△二偈頌有七行。頌前三
義。初一行頌所見事。】

「爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。

我念過去世。無量無邊劫。有佛兩足尊。名大通智勝。」

【△二四行頌譬久遠。】

「如人以力磨(至)如是無量劫。」

【△三二行頌結今昔。】

「如來無礙智(至)通達無量劫。」

【(一明知見久遠竟)。
△第二正明結緣為二。初結緣
由。二正結緣。由中又二。遠由。近由。遠由又二。一大
通佛成道。二十方梵王請法。今初五。一佛壽長
遠。】


「佛告諸比丘(至)壽五百四十萬億那由他劫。」

【△二成道前事有二。一佛坐道場。】

「其佛本坐道場。破魔軍巳。(至)猶不在前。」

【諸佛道同。為緣事異。釋迦苦行六年。草生攢䏶。至
肘不覺。諸天哭喚。動地不聞。移坐得道。彌勒即出
家日得道。彼佛十劫。猶不現前。非根有利鈍。道有
難易。緣宜賒促。應示長短耳。
△二諸天供養。】

「爾時忉利諸天(至)至於滅度亦復如是。」

【(僭補曰。大通如來。雖坐道場。未曾成佛。然諸天始終供養。皆備於此時。乃是如來修成功德。亦是諸天福
力所感。遇佛成道。乃至涅槃。大申供養。曾無斷絕。是為緣因佛性也)。
(二成道前事竟)。

△三明正成道。】

「諸比丘(至)成阿耨多羅三藐三菩提。」

【(僭補曰。諸佛因地。發願度生。眾生界空。方成佛道。若生界未空。則無成佛之期。大通智勝佛。十劫坐道場。
佛法不現前者。以眾生界未空。願力所持。令佛法不現前耳。過十小劫。諸佛之法乃現在前。成三菩提者。
功成道著。自然成佛。非佛本願也。古喻如撥火杖。意在撥火。撥之既久。自然而燒。本不欲燒也。撥火喻智
德。杖燒喻斷德。智斷圓滿。不期成而成也。然雖成佛而度生之願未滿。果後行因。盡未來際。無有盡也)。

△四明成道後眷屬供養。】

「其佛未出家時(至)以偈頌曰。

大威德世尊(至)歸命無上尊。」

【△五明請轉法輪。】

「爾時十六王子(至)重說偈言。

世雄無等倫(至)當轉無上輪。」

【(一大通佛成道竟)。
△第二諸梵天請。文二。一威光
照動。】


「佛告諸比丘(至)勝諸天光。」

【初威光者。過去因果經云。薩婆悉達處胎時。三千
國土。朗然大光。日月所不照處大明。其中眾生。各
得相見。初成道時亦如是。朝為色天。中為欲天。晡
為鬼神說法。夜亦如是。觀解。忽生眾生者。心性本
淨。陰入界覆之則暗。若修觀慧。本性理顯。又兩山
(二鐵圍山)是二諦。其國中間是中道。日月光是二智。佛
光是中道無分別智光。照本有三諦。洞然明現。
△
二十方梵請。文為二。先九方。後上方。九方為四。一
東。二東南。三南。四總明六方。前三方。梵文各有七。
一覩瑞。二驚駭。三相問決。四尋光見佛。五三業供
養。六請法。七默許。皆如文。上方梵。止有六。世尊即
說。故無默許。
今初東方。】

「爾時東方五百萬億諸國土中(至)而說偈言。

我等諸宮殿(至)徧照於十方。

爾時五百萬億國土諸梵天王(至)以偈頌曰。

世尊甚希有(至)惟願哀納受。

爾時諸梵天王(至)而說偈言。

世雄兩足尊。惟願演說法。以大慈悲力。度苦惱眾生。

爾時大通智勝如來。默然許之。」

【△二東南方。】

「又諸比丘東南方五百萬億國土(至)而說偈言。

是事何因緣(至)度脫苦眾生。

爾時五百萬億諸梵天王(至)以偈頌曰。


聖主天中王(至)今得值世尊。

爾時諸梵天王(至)而說偈言。

大聖轉法輪(至)忍善者增益。

爾時大通智勝如來。默然許之。」

【△三南方。】

「又諸比丘南方五百萬億國土(至)而說偈言。

我等諸宮殿(至)為佛出世間。

爾時五百萬億諸梵天王(至)以偈頌曰。

世尊甚難見(至)惟願垂納受。

爾時諸梵天王(至)以偈頌曰。

惟願天人尊(至)當演深遠音。

爾時大通智勝如來。默然許之。」

【△四總明六方(總明六方者。一西南。二西方。三西北。四北方。五東北。六下方。以省文
故。例上三方。共九方也)。】

「西南方。乃至下方。亦復如是。」

【(先九方竟)。
△後明上方。】

「爾時上方五百萬億國土(至)而說偈言。

今以何因緣(至)為佛出世間。

爾時五百萬億諸梵天王(至)以偈頌曰。

善哉見諸佛(至)皆共成佛道。

爾時五百萬億諸梵天王(至)而說偈言。

世尊轉法輪(至)無量劫習法。」

【舊云。東。東南。請小。七方請大。上方請小大。若釋論
明梵本請大。佛雖說小。未遂所請。若依方便品文。

梵王請大。然佛佛道同。不應偏請。又如今佛。自始
至終。具轉五味法輪。一一皆酬梵請。彼亦應然。初
十六子請轉滿教。如今佛說華嚴。東。東南二方。請
轉半教。如今佛說三藏。後七方請轉對半明滿。如
今佛說方等。上方梵請帶半明滿。如今佛說般若。
後十六子請廢半明滿。如今佛說法華醍醐教也。
今古節目。文義相應(一結緣遠由竟)。
○第二結緣
近由。由佛受請說法故。後得覆講。正作結緣。文為
二。一先轉半字法輪。二諸王子。請轉廢半明滿字
法輪。初為二。一受請說法。二聞法得道。
今初。】

「爾時大通智勝如來(至)生滅則老死憂悲苦惱滅。」

【此中應說三乘。如序品文。而今不說者。正為下根
論昔結緣。今日開顯。略不言六度耳。三轉者。謂示。
勸。證。亦將三轉。對示教利喜。示即示轉。教即勸轉。
利喜即證轉也。亦對見諦。思惟。無學也。為聲聞三
轉。為緣覺再轉。為菩薩一轉。何故爾。由根利鈍(即三
刀𣂪木之意)。此一往說耳。
通則例皆三轉。何故三轉。諸
佛語法。法至於三。為眾生有三根故。大論。及婆沙。
悉作此說。問。初為五人作下根說。今云何作三根
耶。答。當時有八萬諸天密證無生。何云無三根。為
生三慧三道故(聲聞。緣覺菩薩)。十二行法輪者。有二。一
教。二行。教十二者。即示勸證是也。行十二者。三轉
皆生眼智明覺。又教十二為能轉。行十二為所轉。
十二行是輪。十二教非輪(言是輪非輪者。輪以摧碾為義。唯教為行。豈能

摧惑。若不摧惑。亦無輪名)。若作二輪義。眼智明覺者。約四十八
法。於上下四諦。開此四心(即眼智明覺)。成十六心。謂苦
法忍為眼。苦法智為智。苦類忍為明。類智為覺。忍
因智果也。餘三諦亦爾。故成十六心。三根人各得
十六心。故成四十八行也。十二諦(約三轉各四諦)是教法
輪。十二行是行法輪。教輪則能轉。唯是一權智。所
轉。則有十二教也。若行法輪。能轉之教有十二。所
轉之行亦十二。或通三人。或約一人。今就見道三
人。利根聞示轉。即生眼智明覺。三人合舉。故言十
二行也。沙門等所不能轉者。沙門不聞。尚不能知。
何況能轉。婆羅門雖聞其名。不解其理。魔梵亦爾。
夫轉者。轉此法度入他心。令彼得悟。破六十二見。
乃名轉法輪。為無此義。魔梵等所不能轉。小乘四
諦。以生滅為體。大乘以無生為體。十二因緣者。還
是別相。細觀四諦耳。約苦集。即有無明老死。約道
滅。即有無明滅。乃至老死滅也。涅槃經云。十二因
緣。下智觀者。得聲聞菩提。中智觀者。得緣覺菩提
上智觀者。得菩薩菩提。上上智觀者。得佛菩提。
△
二聞法得道。】

「佛於天人大眾之中。說是法時(初會說諦緣時)。六百萬億那
由他人。以不受一切法故。而於諸漏。心得解脫。皆得
深玅禪定。三明六通。具八解脫。第二(即方等大乘)。第三(般若)。
第四(即後說法華)。說法時。千萬億恒河沙那由他等眾生。
亦以不受一切法故。而於諸漏。心得解脫。從是巳後。

諸聲聞眾。無量無邊。不可稱數。」

【(僭補曰。以不受一切法故。而於諸漏心得解脫者。葢受即是苦。不受。則於諸漏心得解脫。理固然耳。梵語
三昧。此云正受。不受諸受。名正受也。問。眾生根塵識念念起滅。三受熾然。何能不受。荅。首楞嚴云。見與見
緣。并所想相。如虗空華。本無所有。此見及緣。元是菩提玅淨明體。行者若能於此。如實信解。深自研窮。悟
明實相。則無受。無受者。不受亦不受。是名不受一切法。而於諸漏。心得解脫。悟明實相也。又經敘四時。不
及華嚴何也。乃是闕文。理必具也。從是巳後。聲聞無量不可稱計者。明聞法得道者多。不可稱量計數。須
知此等聲聞。皆是大聲聞。與十六王子行輩。具經五昧。後同聞法華者。所謂我等今日。真是聲聞以佛道
聲。令一切聞。非齊教聲聞也一轉半字法輪竟)。
△第二王子重
請轉滿字法輪二。初出家等七段。二正結緣。初七
段中一出家。二請法。三所將亦出家。四佛受請。五
時眾有解不解。六說法。七說巳入定。
今初。】

「爾時十六王子(至)求阿耨多羅三藐三菩提。」

【諸根者。六根也。六根清淨。故言通利。又六根互用
故言通。入佛境界故言利。智慧明了者。開示悟入
佛知見也。
△二請法。】

「俱白佛言(至)深心所念佛自證知。」

【彼佛初說圓頓。諸子大乘功德。悉皆具足。愍諸方
便。重請佛開權顯實也。聲聞皆巳成就者。明其障
除機動。是故為請。我等志願如來知見者。此法華
經。但明佛之知見。唯志於此。即正請滿字。廢半之
文。明顯若此也。
△三所將亦出家。】

「爾時轉輪聖王(至)王即聽許。」

【△四佛受請。】

「爾時彼佛受沙彌請(至)皆共受持諷誦通利。」


【過二萬劫者。上施三既久。不容中間無事。望下文
意。二萬劫中。必說方等般若。文云。說六波羅蜜。及
諸神通事。般若是行。神通是事。諸方等經。多明不
可思議事。行也。頌中又云。分別真實法。即是大品
明實相般若意也。
△五時眾有解不解。】

「說是經時(至)千萬億種皆生疑惑。」

【十六沙彌信受及二乘。即信得解者。其餘千萬。皆
生疑惑。是不解眾。此不解眾。即與十六子結法華
之緣者也。
△六八千劫說法。】

「佛說是經。於八千劫。未曾休廢。」

【△七說巳入定。】

「說此經巳。即入靜室。住於禪定。八萬四千劫。」

【明說法巳入定。正是結緣之近由。由佛入定不出。
諸疑惑眾。無所諮問。十六於後。為不解者。覆講說
經也。文中明入定處所。即是靜室。正入定。即是住
於禪定。入定時節。即是八萬四千劫(云云。云云者。此中具
明時節之意。諸佛奚嘗不與定俱。但由物機在十六子。結緣齊限。須爾許時。具如次文所述者是
一出家請法等七段竟)。
△第二正結緣。就此有二。
先法說結緣。次譬說結緣。就法說有三。第一明昔
日共結緣。第二明中間更相值遇。第三明今還說
法華。第一有四。一者知佛入定。二者王子覆講。三
者眾得利益。四者佛從定起。稱歎十六菩薩。由佛
入定。所以得說。佛知一化將畢。不復熟此段之人。
故令王子。共其結緣。又知此等。必由王子究竟得

度。所以入定。久而不出也。
今初。】

「是時十六菩薩沙彌。知佛入室。寂然禪定。」

【△二王子覆講。】

「各升法座(至)廣說分別玅法華經。

△三說法利益。

一一皆度六百萬億(至)三藐三菩提心。」

【皆發菩提心。故云度。若初發心時。誓願當作佛。巳
為度竟。不用於一佛乘分別說三也。
△四佛從定
起。稱歎勸信。此中復二。一正稱歎十六菩薩。】

「大通智勝佛(至)開示眾生令入其中。」

【△二勸物親近。】

「汝等皆當數數親近(至)三菩提如來之慧。」

【(一昔日結緣竟)。
△第二明中間常相逢值。】

「佛告諸比丘(至)于今不盡。」

【逢值有三種。若相逢遇。常受大乘。此輩中間。皆巳
成就。不至于今。若相逢遇。遇其退大。仍接以小。此
輩中間。猶故未盡。今得還聞大乘之教。三但論遇
小。不論遇大。則中間未度。于今亦不盡。方始受大。
乃至滅後得道者是也。問。如上塵數多許時節。今
始得羅漢。當知無生法忍。何易可階。答。一云大聖
善巧。依四悉檀。作如是說。或說佛道長遠。或說佛
道易成。對治厭長者說短。生輕易想者說長。或為
發生宿善。或隨世所欲。或為聞說長短。即得入第
一義。當知皆是權行四悉。引諸實行令入道耳(二

中間常相值竟)。
△第三明今日還說法華。此文復
二。一先會古今。後明還說法華。先會古今復二。一
結師之古今。二會弟子古今。
今初。】

「諸比丘我今語汝(至)成阿耨多羅三藐三菩提。」

【十六沙彌是古。八方作佛是今也。
△次會弟子古
今又二。一會現在弟子。】

「諸比丘我等為沙彌時(至)聲聞弟子是也。」

【現在復四。一不退者。住三菩提也。二此諸眾生退
轉者。今住聲聞。三所以者何下。釋漸入之意。四爾
時所化下。正結古今。四段如文。不須分釋也。
△二
會佛滅度後弟子。】

「我滅後復有弟子(至)除諸如來方便說法。」

【疑者云。現在者。得聞佛說法華。得入一道。可以入
結緣之流。未來者。不聞法華而入滅度。此豈能捨
小。得入一乘。釋云。雖云滅度。終會得聞。我於餘國
作佛。得聞是經。餘國者。三乘通教有餘國也。除諸
如來方便說者。斷疑也。三是方便說。其實無三也。
(一會古今竟)。
△第二明今日還說法華。又三。一時
眾清淨。二正說法華。三釋前施三意。
今初。】

「諸比丘若如來自知涅槃時到(至)深入禪定。」

【涅槃時到者。諸佛出世。教道將畢之時。即說此經。
如迦葉佛。日月燈明等。說此經竟。即入涅槃。釋迦
說法華竟。仍唱當滅。眾又清淨者。得三藏教益。免
難也。信解堅固者。於方等教。心相體信也。了達空

法者。聞般若教。於空法中。心得了達。即轉教意也。

△二正說法華。】

「便集諸菩薩及聲聞眾(至)唯一佛乘得滅度耳。」

【集菩薩。是聚親族等說此經也。上釋親族。是法身
大士。為影響眾。以此文驗之其義明也。集諸菩薩
是會親族。及聲聞眾。是命其子也。
△三釋施三
意。】

「比丘當知(至)是人若聞則便信受。」

【問。若無二乘得滅度者。何故如來前說權教。謂如
來知眾生有小性欲。著五塵。弊五濁。故先說三。令
破弊免難。後說一也。一法說竟(僭補曰。此經化城寶所之譬。為二乘
說。華嚴亦有其義。為第八不動地菩薩說。二經宜合觀之。方知權實修證之門。不滯半塗也)。
△
第二譬說結緣。有開有合。開譬為二。第一導師譬。
譬上覆講。共結大緣。第二將導譬。譬上中間相遇。
今還說法華也。若中間相逢。從我聞法。皆為三菩
提者。不為此人設譬。若中間相逢。于今有住聲聞
地者。正為此人設譬也。就初導師譬。其文有五。一
五百由旬譬。譬上未度之眾。樂著諸有輪迴處所。
二險難惡道譬。譬上未度之眾。煩惱垢重。於如來
智慧。難信難解。三若有多眾譬。正譬上百千萬億
種。皆生疑惑不解之眾生也。四欲過此道。至珍寶
處譬。譬上聞覆講法華之眾。大乘機發。欲至寶所。
五者一導師譬。譬上第十六王子也。
今初五百
由旬譬。】


「譬如五百由旬。」

【五百由旬者。三界果報處為三百。有餘國處為四
百。實報國處為五百。下文合譬云。知諸生死。生死
即是五百處所明矣。但佛旨難知。更須廣解。見惑
為一百。五下分為二百(身見。戒取。疑。貪。嗔)。五上分為三百。
(掉舉。慢。無明。色染。無色染)塵沙為四百。無明為五百。下文合譬
云。煩惱。險難。惡道。義相扶也。入空觀。能過三百。入
假觀。能過四百。入中觀。能過五百。下合文云。善知
險道通塞之相。即雙知因果二種五百。義相扶也。

△二險難惡道譬。】

「險難惡道。曠絕無人怖畏之處。」

【險難惡道者。譬生死因果也。分段變易。此即果險
難也。見思五住。即因險難也。由此因果。故言惡道
也。無人者。道有二種。一曠絕。有人可依。二無人可
依。譬生死中有涅槃。煩惱中有菩提。雖復曠絕。則
有人可依。若生死煩惱。無涅槃菩提。藥中無病。病
中無藥。此則曠絕。無人可依也。
△三多眾譬。】

「若有多眾。」

【多眾者。此譬王子所化未度之眾也。
△四欲過險
道譬。】

「欲過此道。至珍寶處。」

【大乘機發。欲過此險道。至於佛果。故言至珍寶處。

△五有一導師譬。】

「有一導師。聰慧明達。善知險道通塞之相。」


【導師者。即第十六王子本師釋迦也。眼耳清淨曰
聰。意清淨曰利。總而言之。即六根清淨也。智即一
心三智也。明即具足五眼也。
(僭補曰。善知險道通塞之相者。明險無險
曰通。無險見險曰塞。迷悟通塞之相。導師皆知)。
(第一導師譬竟)。
△第二將
導譬。文為三。一所將人眾譬。譬本結緣未得度者。
本緣不失。而為導師所將。二中路懈退譬。譬上中
間相值。退大接小。化城止息。三滅化引至寶所譬。
譬上還為說法華經。即與火宅等賜大車。方便中
但說無上道。意同也。
今初所將人眾譬。】

「將導眾人欲過此難。」

【所將人眾者。通是結緣之眾也。若別論者。昔得大
益。被將巳竟。未得大益。正是所將。若約五百人。三
十子。則未得開悟之人也。
△二中路懈退譬。文為
二。一退大。二接小。退大擬上息一。接小擬上施三。
退大文為三。一中路懈退。即擬上無大機。二白導
師言。擬上不受勸誡。我等疲極。即是不受勸門。而
復怖畏。即不受誡門。三不能復進者。即擬上息化
也。
今初中路懈退。】

「所將人眾。中路懈退。」

【中路者。非是半途名中路。但以發心為始。至佛為
終。此兩楹間而起退意。故名中路。
△二白導師。】

「白導師言。我等疲極。而復怖畏。」

【白導師者。自有通途慈悲導師。如文云。有一導師。
將導眾人者是也。自有結緣導師。如文云。所將人

眾。白導師言是也。自有權智導師。如文云。導師多
諸方便者是也。自有實智導師。如文云。導師知此
人眾是也。今言白導師者。正白結緣之導師也。以
其退大則大滅。接小則小生。一生一滅。感於法身。
呼此為白。王子知其退大。即是聞其所白。善根微
弱。無明所翳。故言疲極。憚生死。名為怖畏。
△三不
能復進。】

「不能復進。前路猶遠。今欲退還。」

【不能復進。前路猶遠者。見思。塵沙無明。難可卒斷
也。然用小乘接之。不令退還人天。亦有進義(一退
大竟)。
△第二以小接三。一傷其失寶譬。知有小無
大也。】

「導師多諸方便(至)云何捨大珍寶而欲退還。」

【△二化作城譬。正用方便有二。一正化作。】

「作是念巳(至)化作一城。」

【上車譬云。吾為汝等。造作此車。今城是有。故須先
作也。
△二說化。】

「告眾人言(至)若能前至寶所亦可得去。」

【說化城譬。擬上勸示證也。汝等勿怖。莫得退還者。
勸轉。令前進入城也。今此大城。乃至隨意所作者。
是示轉。示城可住也。若入是城。快得安隱。是證轉。
讚城安隱也。前至寶所。亦可得去者。但於今佛未
開顯之前。不得彰灼而有此語。若論宿世。應有是
言。何者。既知退意。王子教化言。汝等若畏生死。且

取涅槃消息。然後更行大道。亦可隨意。亦如今人。
欲學大乘。而畏怖生死。欲起退心。有人勸言。汝且
斷煩惱。證羅漢。然後更取大道。亦可得也。
△三入
城譬。譬三乘悟入。】

「是時疲極之眾(至)生安隱想。」

【大歡喜。即聞慧。未曾有。即煖位。免惡道。即頂位。快
安隱。即忍位。前入城。即見諦位。巳度想。即無學位。
此與火宅適子願。勇銳推排出宅同也。生巳度想。
如得盡智。安隱想。如得無生智。又具智德。如巳度。
證斷德。如安隱也(二退大接小化作城竟)。
△第三
滅化引至寶所譬。寶所者。大經有三文。一至菩提
心。二至菩提。三至大涅槃門。若至菩提心。必至菩
提。及涅槃。引此三文者。至菩提心。謂至因。菩提涅
槃謂至果。果中有智斷。菩提是智。涅槃是斷。具說
始終。具說智斷。故說三文也。然過五百有三義。一
免惡道。二得好路。三是寶所。菩提心。謂度惡道。菩
提行。如平坦路。三得佛道。如至寶所。下文云。今為
汝說實。汝所得非滅。此明度五百惡道也。為佛一
切智。當發大精進。謂行菩提好道也。汝證一切智。
十力等佛法。謂得佛道也。何故要須度五百。二乘
度三百。菩薩度四百。佛乘度五百也。此中有二。一
知息巳。】

「爾時導師。知此人眾。既得止息。無復疲倦。」

【既得止息。無復疲倦者。譬上涅槃時到。眾又清淨。

免難。大機發也。
△二向寶所。】

「即滅化城語眾人言(至)為止息耳。」

【即滅化城。引向寶所。譬上正說法華。示真實相。寶
所有二義。若用究竟。則以極果為寶所。上文云。唯
佛與佛。乃能究盡諸法實相也。若分入。即以初發
心住為寶所。故上文云。無上寶聚。不求自得。又云。
得佛法分。佛子所應得者。皆巳得之。寶處在近。向
者大城。我所化作。即舉廢權譬。以帖顯實譬也。上
云。如來智慧。難信難解。是諸人等。應以是法。漸入
佛慧。問。車城皆譬無生智。車何故無。城何故有。而
車三城一。車動城靜。答。長者道門外有車。有隔故
諸子不見。可得假設門外有車。車實無也。城在迥
地。不得假設。故城是有也。就理教者。執三教取理。
則三教皆得理。此即有義。如城也。將理取教。理既
唯一。此教即無。如車也。問。化為三車。與化城何異。
答。三車為說法輪作譬。化城為神通輪作譬。又車
約聲作譬。諸子聞而不見。城為色作譬。故諸子入
城。生安隱想也(二將導譬竟)。

問。凡五處開三顯一。為有何異。答。通論無異。別論
有差。一方便品。約教開三顯一。文云。如來但以一
佛乘故。為眾生說法。無二亦無三也。二火宅。約行
開三顯一。車是運義。運則譬行。文云。各乘大車。遊
於四方。嬉戲快樂也。三信解中。約人開三顯一。結
會傭作之人。即是長者之子。我等昔來。真是佛子

也。四藥草喻中。約差別無差別明權實。不的去取。
但明眾生不知。佛令其知。若七種差別即知權。同
依一理無差別即知實。差別無差別。無差別而差
別。令知此意耳。終不說言。無一有一。此約自行權
實二智。隨自意語。故佛能知。而眾生不知也。亦是
通前通後知不知明權實也(通前通後者。總明通前四品。通後化城。知
不知之義也)。五今化城。正約理開三顯一。寶所化城。皆
是小大兩理。破除二乘化理。顯於寶所真實一理
也。下去五百領解。舉珠為譬。亦是約理也(以上開
譬竟)。
△第二合譬。先正合。次舉帖合。初二。一合
導師。】

「諸比丘。如來亦復如是(至)應去應度。」

【如來。合上導師譬。汝等。合上諸人眾譬。知諸生死
煩惱惡道險難。合上險惡道譬。長遠二字。合上五
百由旬譬。應去應度者。合上聰慧明達。欲過險
道至珍寶處譬。
△二合將導譬有三。一合於大無
機。】

「若眾生但聞一佛乘者(至)久受勤苦乃可得成。」

【若眾生三字。合所將人眾譬也。但聞一佛乘。不欲
見佛。乃至久受勤苦。乃可得成。合中路懈退譬也。
上譬本有退大接小。今具合之。上退大有三意。但
聞一佛乘者。合上中路懈退。無機意也。不欲見佛。
不欲聞法。合上白導師。不受誡勸也。便作是念者。
合上不能前進。息化意也。
△二合上退大接小。】


「佛知是心怯弱下劣(至)說二涅槃。」

【佛知是心。合上導師多方便。擬宜意也。怯弱下劣
者。合上此等可愍。知有小機也。而於中道為止息
故者。合現作化城。眾人入城譬也。而於中道說二
涅槃者。三界惑盡。塵沙無明未破。於此兩楹。判有
餘無餘涅槃。亦是聲聞緣覺涅槃。又分段巳盡。變
易未除。二死之間。判為有餘無餘。故言中道。
△三
合破其住小。將向寶所譬。】

「若眾生住於二地(至)於一佛乘分別說三。」

【(一正合竟)。
△第二牒譬帖合。牒接退譬。來合施三。
牒滅化譬。來合顯一。如文。】

「如彼導師為止息故(至)此城非實我化作耳。」

【(第一長行竟)。
△第二偈頌。有四十九行半偈為二。
初二十二行半。頌結緣之由。次二十七行。頌第二
正結緣。上由有近遠。初頌上遠由。次頌近由。遠由
有二。初頌大通成道。次頌十方梵來請轉法輪。

今初三行。頌將成道前事。】

「爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。

大通智勝佛(至)更雨新好者。」

【△二一行頌正成道。】

「過十小劫巳。乃得成佛道。諸天及世人。心皆懷踊躍。」

【△三二行。頌十六王子請轉法輪。兼頌成道巳。眷
屬申供養。略不頌佛壽長遠也。】

「彼佛十六子(至)充我及一切。」


【(初大通成道竟)。
△次六行。頌十方梵請有二。今初
一行。威光動耀。】

「世尊甚難值。久遠時一現。為覺悟羣生。震動於一切。」

【△二五行。頌十方梵尋光而來。此中前三行頌東
方。次二行。總頌九方也。】

「東方諸世界(至)轉無上法輪。」

【(一遠由竟)。
△第二有十行半。頌近由。文二。初五行
頌轉二乘法輪。次五行半。王子重請轉大乘法輪。
初文又三。今初半行。頌第一受請。】

「無量慧世尊。受彼眾人請。」

【△二一行半。頌第二正轉二乘法輪。】

「為宣種種法(至)汝等應當知。」

【△三有三行。頌時眾聞法得道。】

「宣暢是法時(至)不能得其邊。」

【(初五行轉小竟)。
△第二五行半。王子重請轉大。中
有五。初二句頌王子出家。】

「時十六王子。出家作沙彌。」

【△二一行半。頌正請轉大乘。】

「皆共請彼佛(至)慧眼第一淨。」

【△三二行。頌二萬劫中間說方等般若。】

「佛知童子心(至)菩薩所行道。」

【△四半行。正頌受請說法華。】

「說是法華經。如恒河沙偈。」

【△五一行。頌說經巳入定。】


「彼佛說經巳。靜室入禪定。一心一處坐。八萬四千劫。」

【(巳上頌結緣之由竟)。
△第二有二十七行。頌正結
緣為二。初八行頌法說。次十九行頌譬說。上法說
有三。初三行。頌第一昔結因緣。次一行。頌第二中
間相值。三有四行。頌第三今日還說法華。
今初。】

「是諸沙彌等(至)恒河沙等眾。」

【△二一行。頌中間相遇。】

「彼佛滅度後。是諸聞法者。在在諸佛土。常與師俱生。」

【△三有四行。頌今日說法華。上文二。初結會古今。
有現在未來。
今初三行。頌結會現在師弟也。】

「是十六沙彌(至)引汝趣佛慧。」

【△二一行。頌還說法華。】

「以是本因緣。今說法華經。令汝入佛道。慎勿懷驚懼。」

【(頌上法說竟)。
△第二有十九行頌譬說。譬有開合。
初十一行半頌開譬。後七行半頌合譬。上開譬為
二。初三行。頌五百由旬譬。】

「譬如險惡道(至)在險濟眾難。」

【初一行。頌上第二險惡道。二半行。頌上第三多諸
人眾。三半行。頌上第一五百由旬。次時有一導師
一句。頌上第五一導師。後三句。頌上聰慧。
△第二
有八行半。頌合將導譬又三。第一行初一句。頌合
所將人眾。次三句。頌合中路懈退。】

「眾人皆疲倦。而白導師言。我等今頓之。於此欲退還。」

【△二五行。作化接退有二。初三行。方便設化。】


「導師作是念(至)男女皆充滿。」

【諸舍宅者。諸空觀境也。園林者。二乘總持無漏法
林也。九次第定為渠流。八解為浴池。重門是三空
門。又是重空三昧。盡無生智為樓閣高出也。男女
是定慧也。觀心解者。智體周備如城隍。善法圓足。
如郭之圍繞。畢竟空為舍宅。直善能成自行。如男
能幹家事。慈悲化外。如女外適(重空三昧者。大論云。空空。無相無相。
無願無願。觀心釋化。亦須約圓)。
△次兩行。頌合上勸入城歡喜。】

「即作是化巳(至)自謂巳得度。」

【初一偈頌勸。次一偈頌入城歡喜。生安隱想。
△三
兩行半。頌上滅化至寶所。上文有二。今初一句。頌
第一知息巳。次集眾下。第二二行一句。頌滅化。引
向寶所也。】

「導師知息巳(至)當共至寶所。」

【(上頌開譬竟)。
△第二七行半。頌上合二譬。初半行。
頌合第一五百譬。次七行。頌合第二將導譬。
今
初上合五百由旬者。即此半行。總頌而巳。】

「我亦復如是。為一切導師。」

【次七行。頌合將導譬有三。初兩行。頌合懈退譬。】

「見諸求道者(至)所作皆巳辦。」

【初一行。合中路懈退。次一行。頌合接退作化也。
△
二四行。頌合上滅化至寶所有二。初半行。頌上知
息化。】

「既知到涅槃。皆得阿羅漢。」


【△次三行半。頌合滅化。引向寶所也。】

「爾乃集大眾(至)乃是真實滅。」

【合息化偈中。即有三德秘密藏義。汝證一切智。即
是般若。具三十二相。即是法身。乃是真實滅。即是
解脫。三法不縱不橫。即是見佛性也。
△後一行。頌
帖合也。】

「諸佛之導師。為息說涅槃。既知是息巳。引入於佛慧。」

【(化城喻品竟)。】
【△先申品目。次釋經文。
今初。】

「玅法蓮華經五百弟子受記品第八」

【釋五百弟子受記品。此品具記千二。而標五百者
何。五百得記名同。五百口陳領解。故以標品耳。
△
次釋經文。此品是因緣說中受記段。就得記二。一
本品授千二百。二後品授二千。千二百復二。一授
滿慈。二授千二百。滿慈復二。初序默領解。二如來
述記。初復二。先敘其得解歡喜。次敘其默念領解。
歡喜復二。一敘其得解之由。二敘其得解歡喜。得
解之由有四意。初聞法譬二周。開三顯一。二授身
子等五大弟子記。三復聞宿世結緣之事。四復聞
諸佛如來三達無礙。觀彼久遠。猶若今日。即是大
自在神通之力。斥異二乘。止齊八萬也。
今初敘
得解之由。】

「爾時富樓那(至)復聞諸佛有大自在神通之力。」

【若從佛聞是智慧。即領方便火宅中顯實。
方便隨
宜所說。即領兩處開權。諸大弟子。即領開權。
授菩

提記。即領顯實。
宿世因緣。即領顯實。神通之力。即
領開權也。
△二敘其得解歡喜。】

「得未曾有心淨踊躍(至)瞻仰尊顏目不暫捨。」

【得未曾有二句。明內解歡喜。即從座起下六句。明
外形恭敬。由昔未聞開權顯實。而今得聞。故言得
未曾有。除涅槃愛。斷破別惑。故言心淨。開佛知見。
是故踊躍。得解由佛。故起恭敬。頭面禮足。瞻仰不
捨也。
△第二正明默念領解。有二。初默念領解。二
明默求發迹請記。
今初。】

「而作是念(至)我等於佛功德言不能宣。」

【上二周得悟。皆發言領解。此何默念。上為下根未
悟。事須彰言勸動。今下根巳悟。無所勸動。故默念
不言。又上來但領解。不求發迹。言則不嫌。今則亦
解亦發。亦解故念。避物譏嫌故默。默念允宜也。又
默念領解是大領解。如淨名默然。是真入不二法
門也。又權實不可思議。非言非念。而言而念。非言
而言故。上來口陳領解。亦非念而念故。今則默念
領解。上來何不求發迹。為下根未悟。是故不求發
迹。今下根巳解。權化事足也。若下根發迹。則知中
上亦權。若約上中。則於下不便故也。世尊甚奇特。
所為希有者。領實智也。隨順世間若干種性而為
說法。即領權智也。是七種方便之根性也。此領方
便品中開權顯實意也。拔出眾生處處貪著者。即
是領火宅中開權顯實也。我等於佛功德言不能

宣者。領上藥草喻中。如來有無量功德。汝等言不
能及。既云言不能及。則念亦所不及也。
△二默念
求發迹請記。】

「唯佛世尊。能知我等深心本願。」

【我等者。通念請發諸人迹也。深心是本。今現在是
迹。本願者。大慈誓願也。大慈下化。故我為誓。上求
作佛。故我有願。請上求。即是求記。請下化。即求發
迹。又從深心故。明其三世助佛宣化。從本願故。即
與授記也(初敘默領解竟)。
△第二佛述而記之。有
長行偈頌。長行有二。一述本迹。二與授記。初有三。
一就釋迦世行因發迹。二約過去佛世行因顯本。
三就三世佛所修因行滿。就釋迦佛所行。因發迹
復三。一舉示其人。二總標本迹章。三別釋本迹。

今初。】

「爾時佛告諸比丘。汝等見是富樓那彌多羅尼子不。」

【標言汝等見不。有二意。一見其迹為小不。二見其
本功德不。眾人但見迹為聲聞。而不能知其本是
大菩薩。故問見不。
△二總標本迹。】

「我常稱其於說法人中(至)亦常歎其種種功德。」

【我常稱其下。是標其迹。迹為說法人中最為第一。
若非法身玅本。無以垂於第一勝迹。此舉迹以顯
本也。亦常歎其下。標其本地福慧萬行法門。故云
種種也。本地既有種種功德。何以迹為二乘耶。此
舉本以明迹也。
△三別釋本迹。】


「精勤護持助宣我法(至)無能盡其言論之辯。」

【助宣我法者。即是垂迹。助宣半滿之法。迹為下根
聲聞。即是護持助宣酪法。迹在方等。示受彈訶。即
是護持助宣生酥法。迹領般若。即是護持助宣熟
酥法。迹在法華得悟。即是護持助宣醍醐法。上總
標本迹中云。我常稱歎種種功德者。即此意也。具
足權實功德。而迹示五味。助佛調熟實行眾生。豈
非精勤助宣之意也。別釋本迹功德。能於四眾示
教者。分別半字教也。具足解釋者。助宣滿字般若
教也。而大饒益者。助佛饒益半滿之眾生也。同梵
行者。是迹所化半滿弟子也。自捨如來下。別述本
地功德。自捨者。等覺巳降。無能盡其無礙辯才。故
歎於說法人中。最為第一也。
△第二就過去佛世
顯其本行。】

「汝等勿謂富樓那(至)常作佛事教化眾生。」

【二就過去佛世。顯其本行。非直止於我所。助宣半
滿之法。久遠佛所。亦復助宣半滿之法。取今日助
宣為發迹。取過去助宣為顯本。顯本有二。一遠本。
二近本。遠本冥邈。為信良難。故略而不述。但舉九
十億近本。有宿命智。能知近本。故舉近而證遠。就
九十億文。具明助佛宣揚五味之教。調熟眾生。護
持明宣。即擬助宣半字酪味法。佛之正法。即擬助
宣方等生酥味法。又於空法明了者。即擬助宣熟
酥味法。亦如今佛轉教。說於般若。明六波羅蜜。互

相收攝。旋轉無礙。九十億佛所。亦助宣揚。如今無
異。彼佛世人。咸皆謂之實是聲聞。于時既未發迹。
但謂被加命轉般若。不言是大菩薩也。化無量眾
生。令立三菩提者。即是助宣醍醐味法。在文可解。

△第三約三世佛所修因。】

「諸比丘富樓那(至)常勤精進教化眾生。」

【三約三世佛所修因。如文。此亦例前助宣半滿五
味之法。利益大小也(一述本迹竟)。
△第二與授記
文七。一漸漸具足一句。明因圓。二過無量下。明果
滿。】

「漸漸具足菩薩之道(至)天人師佛世尊。」

【△三明國土廣淨。四明國劫名字。五明佛壽量。六
明法住甚久。七明佛滅後供養舍利。就第三國土
廣淨中復五。一明國大嚴淨。】

「其佛以恒河沙等(至)兩得相見。」

【地平如掌者。經直言如掌。不言手掌。手掌不平。則
非所引。海底有石名掌。此石無有一微塵許不平。
當是類如海掌石耳。又賢劫經。正明如佛手掌。非
引人掌也。
△二明純是善道。】

「無諸惡道。亦無女人。一切眾生。皆以化生。無有淫欲。」

【純是善道者。於中亦有差品不同。若無女人。必無
惡道。或時有女人。亦無惡道。如阿閦佛國。雖有女
人。而無女事。無量壽國。二種俱無。所謂諸上善人
俱會一處。法明如來國土。亦復如是。
△三明人天

福慧具足。】

「得大神通(至)二者禪悅食。」

【月藏第九。法食。喜食。禪食。經文總言法喜禪悅。別
分應有三種差別。
△四明菩薩聲聞眾數甚多。】

「有無量阿僧祇(至)及八解脫。」

【△五總結也。】

「其佛國土。有如是等無量功德。莊嚴成就。」

【(第三國土嚴淨竟)。
△第四明國劫名字。】

「劫名寶明。國名善淨。」

【△第五明佛壽量。】

「其佛壽命。無量阿僧祇劫。」

【△第六明法住甚久。】

「法住甚久。」

【△第七明佛滅後供養舍利。】

「佛滅度後。起七寶塔。徧滿其國。」

【(一長行竟)。
△二偈頌。有二十一行半。頌上發迹授
記。初有十四行頌發迹。次七行半頌授記。初復二。
前七行。總發諸聲聞迹。頌上我等之意也。後七行。
頌上發滿慈迹。總中有五。初一行總標佛子。為行
難思。巳得垂迹之法。】

「爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。」

【△初一行誡聽。】

「諸比丘諦聽。佛子所行道。善學方便故。不可得思議。」

【△二一行明垂迹之由。】


「知眾樂小法。而畏於大智。是故諸菩薩。作聲聞緣覺。」

【△三兩行明垂迹利益。】

「以無數方便(至)漸當令作佛。」

【小欲者。示求小乘也。懈怠。示退大乘也。
△四兩行。
明內懷大道。外現小失。】

「內祕菩薩行(至)方便度眾生。」

【非但示為聲聞。亦示作外道。及三毒凡夫也。身子
示瞋。難陀示貪。調達示癡。皆此類也。
△五一行指
略抑廣。】

「若我具足說。種種現化事。眾生聞是者。心則懷疑惑。」

【(初總發諸聲聞迹竟)。
△第二七行。頌發滿慈迹。上
本文有三。今略頌二。初五行頌顯過去本。】

「今此富樓那(至)而自淨佛土。」

【△二有二行。頌三世佛所行因。略不頌七佛。及現
佛也。】

「未來亦供養(至)成就一切智。」

【(初十四行頌發迹竟)。
△第二七行半頌授記。上文
有七。今頌其四。初半行頌因圓。次半行頌果圓。其
國名善淨下三句。超頌國劫名號。菩薩眾甚多下
五行三句。頌國土廣淨。略不頌壽命法住。滅後起
塔也。】

「供養諸如來(至)我今但略說。」

【(與富樓那記竟)。
△第二授千二百記。有長行偈頌。
長行有三。一念請。二與記。三領解。
今初。】


「爾時千二百阿羅漢心自在者(至)不亦快乎。」

【△二與記。有長行偈頌。長行三。一總許千二百
記。】

「佛知此等心之所念(至)三菩提記。」

【△二別授陳如。】

「於此眾中(至)天人師佛世尊。」

【陳如最初悟道。居僧上座。故別授記。
(陳如等者。問。若其居首別
記。何不初周記耶。答。大小緣別。兩初不同。引物希向。二意各異。垂迹之法。不可一準)。
(僭補曰。兩初者。法
說。初授舍利弗記。因緣說。初授陳如記也)。
△三別授記五百。】

「其五百阿羅漢(至)名曰普明。」

【佛記五百阿羅漢。同名普明。故須別與記。而品亦
依此立名也。問。但見五百得記。不見千二百。答。此
五百。即千二百數。頌中末後一行半。總受七百。故
是千二百也。又持品云。我先總記一切聲聞。皆巳
授記。即指今一行半。非是止授七百聲聞也。
△二
偈頌。有十一行為二。初九行半。頌記陳如。及與五
百。後一行半。總授一切聲聞記。】

「爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。

憍陳如比丘(至)汝當為宣說。」

【(二與記竟)。
△三五百領解。文有長行偈頌。長行二。
先經家敘其歡喜。次自陳領解。
今初。】

「爾時五百阿羅漢(至)悔過自責。」

【△次自陳領解有二。一法說。二譬說。
今初。】

「世尊我等常作是念(至)而便自以小智為足。」


【從世尊乃至滅度。是悔責昔迷。得少為足。不知求
大。
從今乃知之。是責根鈍。始悟不早知之。
如無智
者下。自釋知之之意。
△二譬說有二。一開譬。二合
譬。初開譬又二。一者醉酒譬。譬法說自悔得少為
足。不知求大。領前法譬。宿世中施權意。
二者親友
覺悟譬。譬法說自責根鈍難悟今乃知之。領前法
譬。宿世中顯實。就初復三意。一者繫珠譬。領上王
子結緣。二者醉臥不覺譬。領上遇其退大。三者起
巳遊行譬。領上接之以小。
今初繫珠譬。】

「世尊譬如有人(至)繫其衣裏與之而去。」

【譬如有人者。即二乘人也。親友者。昔日第十六王
子也。家。即大乘教為家也。醉酒而臥者。當于爾時。
大機暫發。無明暫伏。以得聞經。內心微解。以無明
重故。還復迷失。醉有二義。一重醉都不覺知。二輕
醉。微覺尋忘。亦名不覺。雖有二義。終成繫珠。如毒
鼓耳。官事當行者。明王子餘處機興。逗緣應往。故
云當行。弘法化他。此非私務。故云官事。無價寶珠
者。一乘實相。真如至寶也。繫其衣裏者。慚愧忍辱。
能遮瞋恚。及防外惡。即是外衣。信樂之心。內裏善
根。即是內衣。于時聞法。微信樂欲。即了因智願種
子也。
△二醉臥不覺。】

「其人醉臥。都不覺知。」

【醉臥不覺知者。無明心重。尋復不憶。此領中間懈
退。不受大法也。
△三起巳遊行。】


「起巳遊行到於他國(至)便以為足。」

【遊行他國者。領上中間接之以小。受三乘化也。善
根欲發。厭苦求樂。故云起巳遊行。無明覆解。不知
向本。求大乘衣食。故言向他國。求於小乘衣食。若
魔佛相望。生死魔界為他國。佛法大小。皆為本國。
就小大相望。小乘未免生死。猶是他國。大乘永免
生死。乃為本土。究竟還源也。明背大乘國。往小乘
土。不知從珠取給。而傭作自資。獲一日價。得少為
足也。
△第二親友發覺譬。領上以是本因緣。今說
法華。等賜大車也。】

「於後親友會遇見之(至)常可如意無所乏短。」

【文三。初訶責。二我昔欲令汝得安樂下示珠。三汝
今可以此寶下勸貿。訶責譬上動執生疑。示珠譬
宿世因緣。勸貿譬得記作佛。
三周皆有此三意。法
說中我令脫苦縛。即是訶責。五佛章即是開示。身
子得記。即是勸貿。
譬說中我先不言皆為菩提。即
是訶責。三車一車。即是示珠。中根得記。即是勸貿。
下根宿世因緣。汝等善聽。即是訶責。覆講結緣。還
為說大。即是示珠。下根得記。即是勸貿。
繫珠中三
意望三周者。始在佛樹以大擬。即是繫珠。無機息
化。即是醉臥。尋施方便。即是起行。
譬喻中二萬億
佛所。即是繫珠。遣傍人追。悶絕不受。即是醉臥。三
車引得。即是起行。
因緣中大通智勝佛所。即是繫
珠。中路懈退。即是醉臥。接之以小。即是起行。此等

皆名領解權也。某年日月者。指大通佛所也(一開
譬竟)。
△第二合譬有二。初合繫珠譬。】

「佛亦如是(至)資生艱難得少為足。」

【文有三意。從教化我等下。合初一繫珠。而尋廢忘。
合二醉不覺知。既得羅漢下。合三起遊行。
△二合
後親友覺示譬。】

「一切智願猶在不失(至)甚大歡喜得未曾有。」

【文三。一智願不失者。是合訶責。二我久令汝下。合
示珠。三我今乃知下。合勸貿所須也。
△第二偈頌。
有十二行半為二。初一行半。頌內心得解又二。初
一行頌慶喜。次半頌悔責也。】

「爾時阿若憍陳如等。欲重宣此義而說偈言。

我等聞無上(至)自悔諸過咎。」

【△二有十一行。頌自陳領解。上文有二。今初半行。
頌悔責得少為足。】

「於無量佛寶。得少涅槃分。」

【△次半行。頌略舉譬。便自以為足。頌釋無智意。】

「如無智愚人。便自以為足。」

【△次十行。頌譬說開合。初六行頌開。後四行頌合。
上開有二。今初四行。頌捨寶不知。次二行。頌親友
覺悟。後四行易見。】

「譬如貧窮人(至)五欲而自恣。

我等亦如是。世尊於長夜。常愍見教化。令種無上願。」

【繫珠。】


「我等無智故。不覺亦不知。得少涅槃分。自足不求餘。」

【醉臥。】

「今佛覺悟我。言非實滅度。得佛無上慧。爾乃為真滅。」

【示珠。】

「我今從佛聞。授記莊嚴事。及轉次受決。身心徧歡喜。」

【得珠歡喜(五百弟子受記品竟)。】

【△先申品目。次釋經文。
今初。】

「玅法蓮華經授學無學人記品第九」

【釋授學無學人記品。研真斷惑名為學。真窮惑盡
名無學。又研修真理。慕求勝見。在三果四向。得真
無漏慧。名為學阿羅漢果。研理巳窮。勝見巳極。無
所復學。名無學也。約教釋品者。析法研真。名之為
學。惑盡真窮。名為無學。三藏意也。體法研真。名之
為學。無真無惑。名為無學。通意也。自淺之深。名之
為學。通別惑盡。權實理窮。名為無學。此別意也。研
如來藏。有學與無學。法性實相。非學非無學。而學
而無學。是二千人。或是學。或是無學人。同是一流。
一時受記。同一名號。故別為一品也。
△次釋經文。
此品是授記文中第二段也。就此文為二。一請記。
二授記。請中復二。一者二人請。二者二千人請。二
人請記復有二。
一默念。】

「爾時阿難(至)設得授記不亦快乎。」

【△二者發言請記復二。一者引例。亦應有分。】

「即從座起到於佛前(至)唯有如來我等所歸。」


【△二者引望。】

「又我等為一切世間天人(至)我願既滿眾望亦足。」

【二人最親。時眾所望。羅云是佛子。俗中親重。阿難
持佛法藏。道中親勝。勝重兩人。不蒙別記。則眾望
不足也。問。若重若勝。應同上流。何意在此。若如列
眾。二人在上數中。獲記。何意居下。答。總與千二百
記。二人巳同上流。今更索別記耳。阿難是學人。羅
云弟子位。故入學無學章也(初二人請記竟)。
△第
二二千請記。但有默念。引例。二意同。故言如阿難
羅云願耳。無發言者。無重無勝等事也。】

「爾時學無學聲聞弟子二千人(至)住立一面。」

【(一請記竟)。
△第二授記復二。一先記二人。後記二
千。阿難記中復五。一長行。二偈頌。三八千菩薩生
疑。四如來發迹釋疑。五阿難顯本述歎。
今初。】

「爾時佛告阿難(至)而說偈言。」

【△二偈頌五行。】

「我今僧中說(至)種佛道因緣。」

【△三八千菩薩生疑。】

「爾時會中新發意菩薩八千人(至)得如是決。」

【△四如來發迹釋疑。】

「爾時世尊知諸菩薩心之所念(至)故獲斯記。」

【佛即發迹釋疑。昔日與我同發大心。即是同學。由
我精進。前超得佛。由彼多聞。猶故持經。迹為侍者。
本地如此。今授玅記。何足可疑。
△五阿難顯本述

歎。】

「阿難面於佛前(至)而說偈言。

世尊甚希有(至)護持諸佛法。」

【(初記阿難竟)。
△次記羅睺羅。】

「爾時佛告羅睺(至)而說偈言。

我為太子時(至)以求無上道。」

【△後記二千人。】

「爾時世尊見學無學二千人(至)而說偈言。

是二千聲聞(至)如甘露見灌。」

【(授學無學人記品竟)。】

【△先申品目。次釋經文。
今初。】

「玅法蓮華經法師品第十」

【釋法師品。此品五種法師。一受持。二讀。三誦。四解
說。五書寫。大論明六種法師。信力故受。念力故持。
看文為讀。不忘為誦。宣傳為說。聖人經書難解。須
解釋。成六種法師。今經合受持為一。合解說為一。
開讀誦為二。足書寫為五。別論。四人是自行。一人
是化他。通論。若自軌五法。則自行之法師。若教他
五法。則化他之法師。自軌故。通稱弟子。化他故。通
稱法師。今從通義。故名法師品。
若束為三者。受持
是意業。讀誦說是口業。書寫是身業。別論口業。是
化他。身意是自行。通論。三業自軌。即是自行之法
師。三業教詔。即化他之法師。故言法師品。
又是三
門。行此五法。以自熏修。即福德門。弘宣五法。廣利

一切。即化他門。自修益彼。皆順佛教。即報恩門。
又
是三法。讀誦書寫是外行。即如來衣。受持是內行。
即如來座。解說益他。是如來室。如來室。別論是匠
他。衣座。別論是自匠。通論不爾。慈悲覆物。惠利歸
巳。名之為室。遮彼惡。障巳醜。名之為衣。安心於空。
方能安他。安他安巳。名之為座。此則自軌三法。亦
名法師。
又利物必以慈悲入室為首。涉有以忍辱
為基。濟他以亡我為本。能行三法。大教宣通。即世
間依止。故名法師。
又慈悲勝一切聲聞緣覺。柔和
勝一切凡夫外道。空座勝析體偏等菩薩。故淨名
云。譬如勝怨乃可為勇。
又慈悲破天魔。柔和破陰
魔。空破煩惱魔死魔。大品云。化一切眾生。觀一切
空。魔不得便。經言。一切善法。慈為根本。忍辱第一
道。無相最上。若論圓行。說不可盡。
稱法師者。法。軌
則也。師。訓匠也。法雖可軌。體不自弘。通之在人。五
種通經。皆得稱師。舉法成其自行。皆以玅法為師。
師於玅法。自行成就。故言法師。
又五種人。能以玅
法。訓匠於他。故舉法目師。故稱法師品也。
若自軌
法。若法匠他。俱名法師者。則因緣釋品也。凡多種
解。皆約圓教法門釋品也。

前三周是迹門正說。領解。受記竟。
此下五品。是迹
門流通。非止蔭益當時。復欲津洽來世。故有五品
流通。法師寶塔兩品。明弘經功深福重流通。達多
一品。引往弘經。彼我兼益。以證功德深重。持品。八

萬大士。忍力成者。此土弘經。新得記者。他土弘經。
安樂行一品。舊云接退流通。以外凡初心。欣斯勝
福。願末法弘經。見聲聞畏憚。聞菩薩擯辱。
(僭補曰。聲聞畏
憚者。如淨名彈折。去華拜座等。故佛令問疾。皆答云。彼上人者。難為酬對。皆畏憚之意也。菩薩擯辱者。藏
通菩薩。別教地前。及圓外凡。列為七方便。不測佛智。是擯辱之意也)顧巳力弱。無益
自他。便生退沒。佛為此人。說安樂行。依之弘法。不
慮危苦。
又法師品。釋尊自說弘經功福。命覔流通。
寶塔品。多寶分身。且證且助。勸覓流通(言外凡至不慮危苦
者。外凡五品。欣弘通之福。見聲聞畏憚。大士被眾擯棄。自顧觀力未深。失二利之道。意欲退者。故佛為說
四安樂行。令無是患。遠彼十惱。故云不慮。且證且助者。寶塔證經故來。分身助開故集。由證由助。因募流
通)。

△次釋經文。法師品。初長行偈頌。歎美五種法師。
能持法人。
後長行偈頌。歎美所持之法。又示通經
方軌。
初復二。一就稟道弟子門功深福重。二授道
師門功深福重。
弟子門又二。一佛世弟子。二滅後
弟子。
初因藥王告八萬者。因。憑寄也。欲以玅法。憑
寄藥王。使其領受。告語八萬。皆流通也。指人問見
不者。的示持經得福之人。佛世弟子又二。一揀出
眾類。二揀出得記之緣。
今初。】

「爾時世尊因藥王菩薩(至)如是等類。」

【若於佛前。當機玅悟者。是多聞深解。二千五百者
是也。皆巳現前與總別記竟。今所揀類。或是八部
之類。或是四眾三乘之類。絓法華座席(僭補曰。絓古掛字。謂
暫掛法華座席。非當機眾也。然本不可測)。
△二揀出得記之緣。】


「咸於佛前(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【咸於佛前者。明其時節。值佛在座也。一句一偈者。
聞法極少也。乃至一念者。時節最促也。皆與記。當
得菩提者。明其聞極少。時極促。隨喜之功。遂得佛
果。何況具足得聞。盡形受持。五種流通。三業供養。
(乃至一念等者。明乘此念。必得菩提。遠因不亡。藉茲而發。不同餘善。是故簡之。究而論之。必須盡行諸佛
道法。二乘記巳。尚經劫數。然曉其經旨。與具足何殊。但自行化他。令始末耳)聞一句一
偈者。聞少解淺之類。今皆與記。少者尚記。況復多
深。以少況多。普廣若此。下周既爾。中上亦然。可以
意知。不俟更說。見實三昧經。別與四天王記。同名
火持。三十三天。同名因陀羅幢。王拘翼。同名無著。
燄天。同名淨智。兜率。同名釋法王。上兩天亦通與
記。不顯別名。梵天名大智力。此是聞多解深之類。
今記聞少解淺之類耳。一偈一句者。增一集云。隨
取經中要偈。如四諦之流者是也。十住毗婆沙云。
惡賤名厭。不求名無欲。心無垢名解脫。捨擔名涅
槃。惡賤於集。不求於苦。無垢是道。捨擔是滅。又云。
佛語滿宿。我有四句。所謂四諦。四念處等是也。若
取迹門中要句。開示悟入。乘是寶乘。遊於四方。四
安樂行。勸發四意等是也(勸發四意者。一諸佛護念。二植眾德本。三入正
定聚。四發救一切眾生之心。下疏中亦以四法。對開示悟入。雖是迹要。若顯本巳。即成本要。具如下辯)。
一念隨喜者。自未有行。但隨喜法。及人。功報尚多。
況行到耶。隨喜心有二。若聞開權顯實。即於一念
心中。深解非權非實之理。信佛知見。又能雙解權

實。事理圓融。雖具煩惱性。能知如來秘密之藏。此
即豎論隨喜。雖未得真隨喜心。能如此解。法既如
此。人亦如是。此約橫論隨喜。即橫而豎。即豎而橫。
故大經云。寧願少聞。多解義味。即此意也。後當更
說。
△二明佛滅後弟子。先出弟子類。略舉於人。例
上可知。次言我亦與記。功報如前解也。】

「佛告藥王(至)我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。」

【(一弟子門竟)。
△第二師門。有長行。偈頌。長行有二。
先別。後總。別者。人譚上下。時譚現未。總者。無論下
上。及以現未。通明逆之得罪。順之得福也。就別復
二。一明現世。二明滅後。就現世又二。先明下品師。
後明上品師。下品師為二。初明師相。次明師功報。

今初。】

「若復有人受持讀誦(至)乃至合掌恭敬。」

【師相者。即是五種法師。十種供養也(十種供養者。一華。二香。三
瓔珞。四末香。五塗香。六燒香。七旛葢。八衣服。九技樂。十合掌也)。
△次明下品功報
也。】

「藥王當知(至)廣演分別玅法華經。」

【曾供養者。先因深也。愍眾生故。生此人間。明現功
大也。若有人問下。明未來報重也。
△二明上品師。
亦二。先況出上品師相。次明上品功報也。】

「何況盡能受持種種供養者(至)廣演此經。」

【(現世師竟)。
△二明滅後師。亦有下上。下品亦二。先
出下品人者。即是但豎得其意。】


「若是善男子善女人(至)乃至一句。」

【有慧無聞。止堪竊說。未可處眾。故是下品之師。竊
為一人說一句者。雖得一句之解。既不廣聞。多學
異義。不可眾中而說。一切問難。有所不通。便令正
理。不得弘宣。如釋論明。有慧無聞。譬如小雨無雷。
若欲申此一句。正言且當竊說耳。
△二明其功報。】

「當知是人。則如來使。如來所遣。行如來事。」

【經是如智所說。說於如理。今日行人秉此如教。宣
於如理。即是如來所使也。行如來事者。如智照如
理為事。今日行人。依如教。行如理。即是行如來事
也。一如智。一如理。化眾生為事。今日行人。能有大
悲。以此經中真如之理為眾說。令他利益生。亦名
行如來事也。觀心解。如來使者。智心觀境。境即真
如。境來發智。智為如所使也。如來所遣者。觀智從
如中來也。行如來事者。歷一切法。無不真如。真如
即佛事也。
△二明上品人。略不格量功報。此意可
知也。】

「何況於大眾中。廣為人說。」

【(一別明竟)。
△第二總明五種法師。逆者得罪。順者
得福也。】

「藥王若有惡人(至)三菩提故。」

【此中罪福不論福田濃瘠。但約初後心。明其輕重。
初心學人。既具煩惱。若加障礙。則所學事廢。故獲
罪多。佛則平等。惡不干偪。豈能障礙。故言罪輕。供

養亦爾。此人有待。若得供養。所修事成。故施其福
勝。佛則無待。眾事滿足。雖復獻供。於佛無益。故言
報劣。譬如王子在難。供奉所須。其功甚大。若辱王
種。獲罪不輕。故罪福俱重。若獻大王衣食。為要事
微。汝欲侵陵。不能致損。故罪福俱薄。
藥王下。明讀
誦。如佛莊嚴。即是順之得福。佛以定慧莊嚴。此人
能修定慧故也。為如來肩荷者。在背為荷。在肩為
擔。修非權非實法身之體。即是為如來荷。能權能
實二智之用。即是為如來擔。隨所向方應向禮者。
上明以法為師。今明堪為物師。此人趣向。悉與實
相相應。皆可敬順。順即是向。敬即是禮。敬而順之。
與供養等(二總明竟)。
△第二偈頌。有十六行為三。
初二偈。不頌長行。別獎勸自行利他。】

「爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。

若欲住佛道(至)并供養持者。」

【△次十三行。頌上師門別總。後一行歎經。頌別總
中又二。初七行頌別。後六行頌總。上別門有現未。
今初四行頌現。後三行頌未。現未二師。各有上下。
今初一行頌。現下品上。半出法師。下半出功報
也。】

「若有能受持。玅法華經者。當知佛所使。愍念諸眾生。」

【△次三行。頌現在上品師。初半行出上品師。第二
二行半。頌功報也。】

「諸有能受持(至)供養說法者。」


【△後三行頌未來二。初二行超頌。況出上品師。於
中初半行頌法師。長行中本闕功報。今偈則有。二
一行半。明功報也。】

「吾滅後惡世(至)冀得須臾聞。」

【△次一行。結頌下品師。上半行頌出人。下半行頌
功報也。】

「若能於後世。受持是經者。我遣在人中。行於如來事。」

【(初別頌竟)。
△第二六行。頌上總門亦二。初二行。頌
逆者得罪。二四行。頌順之得福也。】

「若於一劫中(至)我今獲大利。」

【△第三一行。歎經尊玅。】

「藥王今告汝。我所說諸經。而於此經中。法華最第一。」

【(上長行偈頌歎美五種法師竟)。
△第二歎所持法。
及弘經方軌。所持法是自軌法。弘經法是軌他法。
有長行偈頌。長行初歎經法。次歎方軌。歎法為五。
一約法歎。亦格量歎。二約人歎。三約處歎。四約因
歎。五約果歎。法玅故人貴。人貴故處尊。處尊因圓。
因圓果極也。
今初約法歎。】

「爾時佛復告藥王(至)猶多怨嫉況滅度後。」

【初歎法者。巳今當說。此經為最。言巳者。大品巳上
漸頓諸說也。今者。同一座席。謂無量義經也。當者。
謂涅槃也。大品等漸頓。皆帶方便。取信為易。今無
量義。一生無量。無量未還一。是亦易信。今法華論
法。一切差別。融通歸一法。論人。則師弟本迹俱皆

久遠。二門悉與昔反。難信難解。當鋒難事。法華巳
說。涅槃在後。則易可信也(當鋒者。法華在前。如大陳難破。涅槃在後。如餘
黨不難。初當先鋒。斯為不易)。秘要之藏者。隱而不說為秘。總一
切為要。真如實相。包蘊為藏。不可分布者。法玅難
信。深智可授。無智益罪。故不可妄說也。從昔巳來。
未曾顯說者。於三藏中。不說二乘作佛。亦不明師
弟本迹。方等般若。雖說實相之藏。亦未說五乘作
佛。亦未發迹顯本。頓漸諸經。皆未融會。故名為秘。
此經具說昔所秘法。即是開秘密藏。亦即是秘密
藏。如此秘藏。未曾顯說。如來在世。猶多怨嫉者。四
十餘年。不得即說。今雖欲說。而五千尋即退座。佛
世尚爾。何況未來理在難化也。
△二約人歎。】

「藥王當知(至)則為如來手摩其頭。」

【此法在人。則人尊貴。如來衣覆者。即是修學大忍
為衣也。上文云。如來莊嚴也。佛護念者。實相為佛。
實智為子。尊崇實相。發生實智。即為諸佛所護念
也。四信為信力。四弘為願力。大智為善根力也。信
則信理。理即法身。志願是立行。行即解脫。善根。根
固難動。此即般若。當知三力。即是三德秘密之藏。
初心捿此。與佛不殊。故名與如來共宿也。又信力
修畢竟空如來智。如來捿畢竟空為舍。此人信力。
亦學畢竟空。故與如來共宿。手摩頭者。此人以願
力善力。自行權實以為機感。機感名頭。如來以化
他權實二智名手。開發前人自行權實之頭。感應

道交。故名摩頭。摩頭。即授記也。
△三約處歎。】

「藥王在在處處(至)皆近阿耨多羅三藐三菩提。」

【此法在處。即處貴。夫佛生處。得道。轉法輪。入涅槃
等處。法王所遊。皆應起塔。此經是法身生處。得道
之場。法輪正體。大涅槃窟。此經所在。須塔供養。不
復安舍利者。釋論云。碎骨是生身舍利。經卷是法
身舍利。此經是法身舍利。不須更安生身舍利。生
法二身。各有全碎。皆可解云云。
(引論證生法二身。各有全碎云云者。
今釋出四相。生身全碎。如釋迦多寶。法身二者。諸方便教。法身碎也。法華一實。法身全也。四教五時。委簡
可見。故知諸經。全碎相半。唯此法華。法身全耳。更無餘法。便入實故)。
(僭補曰。釋迦多寶。同坐一塔。生身
全也。諸佛火後舍利。為眾生作福田者。生身碎也)。
△四舉因歎。】

「藥王。多有人在家出家(至)乃能善行菩薩之道。」

【未善行者。稟前三教。即是碎散法身舍利。未能巧
度。若入圓教。即是全身舍利。則是巧度。為善行也。

△五舉果歎。文為五。一明近果。二開譬。三合譬。四
釋近。五揀非。
今初。】

「其有眾生求佛道者(至)得近阿耨多羅三藐三菩提。」

【當知必得近三菩提果者。安樂行中。名為近處。此
菩提果。佛眼佛智知見處為體。則有二種。一者初
心菩提。二者後心菩提。今言近者。正近初住菩提。
又望圓果而修圓因。得似解者。名之為近。前約因
歎修通別因。即是未善。去圓果遠也。若修圓因。即
是善行。去圓果近也。今以圓如實智為因。還以為
果。道前真如。即是正因。道中真如。即為緣因。亦名

了因。道後真如。即是圓果。故普賢觀云。大乘因者。
即是實相。大乘果者。亦是實相。釋論云。初觀實相
名因。觀竟名果。就理而論。真如實相。本無因果。亦
非前後。若約眾生修行。則有前後。及以因果也。
△
二開譬。】

「藥王譬如有人渴乏須水(至)其心決定知水必近。」

【此譬有觀門教門二釋。觀門者。眾生之心。具諸煩
惱名高原。修習觀智名穿掘。方證理味。如得清水。
依通觀。乾慧地如乾土。性地為溼土泥。見諦為得
清水。
別觀。從假入空。但見空。不見不空。斷四住。如
鑿乾土。去水尚遠。從空出假。先知非假。今知非空。
因是二觀。得入中道。能伏無明。轉見濕土。去水則
近也。
圓觀中道。非空非假。而照空假。如漸至溼泥。
四住巳盡。無明巳伏。巳得中道相似圓解。故言如
泥。若入初住。發真中解。即破無明。如泥澄清。得見
中道。如見清水。法華論云。佛性水。當知次第次約
教門者。土譬經教。水喻中道。教詮中道。如土含水。
三藏教門。未詮中道。猶如乾土。方等般若。帶於方
便。說中道義。如見溼土。法華教。正直顯露。說無上
道。如見泥。因法華教。生聞思修。即悟中道。真見佛
性。所發真慧。不復依文。如獲清水。無復土相。故華
嚴云。十住菩薩初發心時。即得菩提。知一切法。即
心自性。成就慧身。不由他悟也。
△三合譬。】

「菩薩亦復如是(至)必知得近阿耨多羅三藐三菩提。」


【於法華中。獲聞思修。即是圓觀三慧。方能近果。非
乾溼等教中聞思修也。
△四釋得近意也。】

「所以者何(至)成就菩薩而為開示。」

【一切菩薩者。明諸權因也。三菩提者。明一切權果
也。權因權果。皆攝屬此經。如乾溼等土。悉依於水。
故言攝屬也。開方便門。示真實相者。昔所不說。今
皆說之。昔說一切世間治生產業。何曾不是方便。
今皆開之。即是實相。不相違背。昔說小乘方便。及
小乘果。其小乘果。尚非實相門。況小方便。而當是
門。令皆開之。即是實相。汝等所行。是菩薩道。決了
聲聞法。是諸經之王。昔說二為方便門者。今皆開
之。即是實相。寧復是門。咸令眾生。開示悟入佛之
知見。一色一香。無非佛法。若門若非門。悉皆開之。
示真實相。顯佛性水。若不開者。則深固幽遠。無人
能到。而今開之。即得見水。無乾土也。
又作三慧釋。
一切皆屬此經。即圓聞慧也。此經開方便。即圓思
慧也。示真實相者。即圓修慧也。此三幽遠。佛今開
示。即得覩真。
△五揀非。】

「藥王若有菩薩(至)當知是為增上慢者。」

【若菩薩聞此說驚疑。是新發意。聲聞是上慢。悉是
乾土。尚非溼土。況見水耶(上歎所持法竟)。
△第二
略示弘經方法。又為二。一示方法。二明利益。
今
初。】

「藥王。若有善男子。善女人。如來滅後。欲為四眾。說是

法華經者。云何應說(設問徵起)。是善男子。善女人。入如來
室。著如來衣。坐如來座。爾乃應為四眾。廣說斯經(標三
法)。如來室者。一切眾生中大慈悲心是。如來衣者。柔
和忍辱心是。如來座者。一切法空是(釋三法)。安住是中。
然後以不懈怠心。為諸菩薩及四眾。廣說是法華經
(勸修三法)。」

【修如來室。是大慈悲。若就同體。即法身也。若庇蔭
眾生。即是解脫。能令眾生。會於同體。即是般若。
修
如來衣。是柔和忍辱。若就所覆。即法身也。若能覆。
即寂滅忍也。若和光利物。即解脫也。
修如來座。即
諸法空。若就能坐。即般若。若所坐。即法身。身座冥
稱。即解脫也。
又大慈安樂。即資成軌。柔和伏嗔。即
觀照軌。坐座。即真性軌。安樂行中。還廣此三法。
上
文如來莊嚴者。即此衣也。如來肩所荷者。即此座
也。擔者。即擔運。是入室也。
△第二舉五利益勸獎
流通。】

「藥王。我於餘國遣化人。為其集聽法眾(一遣化人)。亦遣化
比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。聽其說法。是諸化人。聞
法信受。隨順不逆(二遣化四眾)。若說法者。在空閑處。我時
廣遣天。龍。鬼神。乾闥婆。阿修羅等。聽其說法(三遣化八部)。
我雖在異國。時時令說法者。得見我身(四見佛身)。若於此
經。忘失句逗。我還為說。令得具足(五與總持)。」

【若初心未淳。止可遣化人。未可遣化四眾八部。若
見天龍。倚此自高。妨損其道。故不可令見。若心無

倚著。則堪見佛。況復天龍。以得總持。自證利益也。

△二偈頌。有十八行半。為三。初一行總勸。】

「爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。

欲捨諸懈怠。應當聽此經。是經難得聞。信受者亦難。」

【△次十六行半。頌上長行。有四。初一行半頌開譬。】

「如人渴須水(至)決定知近水。」

【△二有二行半。頌合譬。】

「藥王汝當知(至)近於佛智慧。」

【△三有三行半。頌上通經方軌。】

「若人說此經(至)念佛故應忍。」

【△四有九行。頌利益。文六。初一行。總明如來以五
事利益之意。】

「我千萬億土。現淨堅固身。於無量億劫。為眾生說法。」

【正由應身徧滿十方。能為五事守護行人(五事如前列。即
遣化人等。亦如下頌說)。
△二一行半。頌遣化四眾。】

「若我滅度後(至)供養於法師。」

【△三一行半。頌遣化人。】

「引導諸眾生(至)為之作衛護。」

【△四二行。頌令得總持。】

「若說法之人(至)為說令通利。」

【△五一行。頌令得見佛。】

「若人具是德。或為四眾說。空處讀誦經。皆得見我身。」

【△六二行。頌遣八部。】

「若人在空閑(至)能令大眾喜。」


【(上頌長行竟)。
△後一行結勸。】

「若親近法師。速得菩薩道。隨順是師學。得見恒沙佛。」

【(法師品竟)。】

【△先申品目。次釋經文。
今初。】

「玅法蓮華經見寶塔品第十一」

【釋見寶塔品。梵言塔婆。此翻方墳。亦言靈廟。又言
支提。無骨身者也。此塔既有全身不散。則不稱支
提。阿含明四支微(即支提)。謂生處。得道。轉法輪。入滅。
四處起塔。今之寶塔。是先佛入滅靈廟。經云。佛三
種身。從此經生。諸佛於此而坐道場。諸佛於此而
轉法輪。諸佛於此而般涅槃。秪此法華。即是三世
諸佛之四支提。先佛巳居。今佛竝坐。當佛亦然。此
塔出來。明顯此事。四眾皆覩。故言見寶塔品。
瓔珞
經。善吉問。生身全身碎身。功德等耶。佛言。不等。生
身言教化。訓三業。具足清淨。眾生得至道場。全碎
舍利。正可威神光明。供養得福。是故不等。
又問。頂
王如來。十二那術劫(即那由他)。說法教化。舍利亦爾。此
應是等。佛言。皆頂王如來神力所作耳。彼經格全
碎舍利。皆由生身佛力。今經格生身全碎舍利。法
身徧圓舍利。皆從經出。顯此經功德。弘持力大。從
地涌來。證明此事。四眾皆覩。故言見寶塔品。
北地
師云。佛為身子說經時。寶塔巳現。為作證明。若說
經竟。來證何等。經家作次第。安置三周後耳。此乃
人情。則不可信。今依薩雲分陀利經云(即玅法蓮華)。佛

說法華無央數偈時。有七寶塔。從地湧出。中有金
床。床上有佛。字袍休蘭羅(梵語)。漢言大寶(即多寶)。歎釋
尊言。我故來供養。願坐我金床。更為我說薩雲分
陀利。依此經證。即是說三周後。更請壽量。明文聖
說。而不肎用。人之穿鑿。那可承耶。
此塔正為證前
請後。從地湧出。四眾皆覩。故言見寶塔品。
表三身
者。多寶表法佛。釋尊表報佛。分身表應佛。三佛雖
三。而不一異。應作如是說。如此信解也。
塔出為兩。
一發音聲以證前。開塔以起後。證前者。證三周說
法。皆是真實。若略言真實者。皆與實相相應也。若
廣言真實者。離四句。絕百非也。若處中說者。八不
名真實。塔從地湧示不滅。分座共坐示不生。入塔
示不常。現塔示不斷。分身示不一。全身示不異。多
寶讓座示不來。釋迦坐半座示不去。八不顯然。故
是真實。又證迹門流通。持經功深。弘宣力大。皆真
實也。平等大慧者。與般若云何。釋論七十九雲。般
若是三世諸佛玅法。如一城門。四方皆入。當知般
若。亦稱玅法。此經稱平等大慧。二文相指。其意可
知。
起後者。若欲開塔。須集分身。明玄付囑。聲徹下
方。召本弟子。論於壽量(言明玄等者。略舉經題。玄收一部。故云。佛欲以此玅
法等也)。久遠之塔。從地湧出。開自在神通之力。顯過
去世益物也。發大音聲。開師子奮迅之力。顯現在
十方。開權顯實也。有大誓願。未來諸佛。若說此經。
我之寶塔。皆到其所。為作證明。開大勢威猛之力。

顯未來常住不滅也。
又塔在空中。亦證前起後。七
方便人。藏理未開。無明所隱。如塔在地。聞三周。開
三顯實。開佛知見。顯出法身。如塔湧空。此即證前。
修得法身。久巳明著。如塔在空。無能開者。表本地
久成。眾所不識。若發迹顯本。了達無疑。此即起後
也。
觀心解者。依經修觀。與法身相應。境智必會。如
塔來證經。境智既會。則大報圓滿。如釋迦與多寶
同坐一座。以大報圓故。隨機出應。如分身皆集。由
多寶出故。則三佛得顯。由持經故。即具三身。普賢
觀雲。佛三種身。從方等生。即此義也。
△次釋經文。
此品有長行偈頌。長行有三。一明多寶湧現。二明
分身遠集。三明釋迦唱募。初文有六。一塔現之相。
二諸天供養。三多寶稱歎。四時眾驚疑。五大樂說
問。六如來答。
今初。】

「爾時佛前有七寶塔(至)高至四天王宮。」

【七寶為塔者。明法身之地。以性德七覺。七聖財。寶
塔者。實相之境。法身所依處也。高五百由旬者。是
二萬里。豎明因中萬行。果中萬德也。廣二百五十
由旬。即是一萬里。橫用萬善莊嚴也。地者。無明心
地也。以無所破。破於無明。以無所住。住第一義空。
種種寶物者。眾多定慧而莊挍也。欄楯。是總持也。
龕室千萬者。無量慈悲之室。亦是無量空舍。幢旛。
是神通勝相也。垂寶瓔珞者。四十地功德。上莊嚴
法身。下被眾生也。寶鈴萬億者。八音四辯也。四面

出香者。四諦道風吹四德香也。高至四天王宮者。
窮四諦理也。
△二諸天供養。】

「三十三天雨天曼陀羅華(至)恭敬尊重讚歎。」

【事解可知。更復約理。三十心為三十。十地為一。等
覺為一。玅覺為一。合為三十三。同依實相境也。雨
天曼陀羅者。初心亦具四十二地功德。後心亦爾。
皆以四十地所有因華歸向法身也。餘諸天龍下。
即是內凡外凡等。亦依實相向果行因也。
△三多
寶稱歎。正證前開權顯實不虗也。】

「爾時寶塔中出大音聲(至)如所說者皆是真實。」

【平等大慧者。即是諸佛智慧。如前行步平正義也。
平等有二。一法等。即中道理。二眾生等。一切眾生。
同得佛慧。大者。如前高廣義也。約觀心者。空觀豎
等。假觀橫等。中觀橫豎平等。平等雙照。即是平等
大慧也。如是如是者。一如法相是。二如根性是。皆
是真實也(僭補曰。一如法相是者。如諸法實相。二如根性是者。如上中下三根。作三周說。
皆是真實。故言如法相是。如根性是也)。
△四時眾驚疑。】

「爾時四眾見大寶塔住在空中(至)却住一面。」

【△五大樂說因疑請問。若望下答意。應為三問。一
問何因有此塔。二問何故塔從地出。三問何故發
是音聲也。】

「爾時有菩薩摩訶薩(至)發是音聲。」

【△第六佛答此三。一先答第二問。此佛有願。為證
法華。故從地湧出也。】


「爾時佛告大樂說菩薩(至)為作證明讚言善哉。」

【△二追答第一問。由彼佛命。令造此塔也。】

「彼佛成道巳(至)應起一大塔。」

【△三答第三。為作證明故。發是音聲也。】

「其佛以神通願力(至)讚言善哉善哉。」

【釋論明多寶佛。不得說法而取滅度。師解不爾彼
佛告諸比丘。比丘。即是受化之人。何謂不說。當是
多寶。亦得開三。不得顯實。故釋論雲。不得說法耳。
以是義故。雖復滅度。在在處處。有說法華經。便隨
喜作證也(告比丘等者。驗具四眾。非不說法。當是多寶者。問。十方世界。豈無一佛。不得開
顯。不開顯者。皆應發願。何獨多寶。若不發願。佛道不同。若發願者。皆合聽經。又諸佛化。皆預照機。豈成佛
竟。不得開顯。方始發願。答。同與不同。開與不開。有願無願。皆是隨緣。若宜有願。皆悉盡來。何慮不集。後方
發願。亦是鑑物)。

(僭補曰。按經。多寶如來。因地行菩薩道時。作大誓願。若我成佛。滅度之後。於十方國土。有說法華經處。我
之塔廟。為聽是經故。湧現其前。為作證明。讚言善哉。似非釋論所云。多寶不得說法而取滅度。亦非大師
釋雲。當是多寶佛。亦得開三。不得顯實。故論雲。不得說法耳。又非荊溪所云。同與不同。開與不開。有願無
願。皆是。隨緣鑒物等。如上三說。似與多寶佛行菩薩道時。發大誓願之意。不相符合。所謂意者。方便品偈
云。諸佛與出世。懸遠值遇難。正使出於世。說是法復難。無量無數劫。聞是法亦難。能聽是法者。斯人亦復
難。譬如優曇華。一切皆愛樂。天人所希有。時時乃一出。聞法歡喜讚。乃至發一言。則為巳供養。一切三世
佛。是人甚希有。過於優曇華。此偈四行半。前二行具四難。一值佛難。二說是法難。三聞法難。四能聽者難。
由此四難故。多寶如來。因地發願。修是玅法。成佛。則宣是玅法。滅度之後。十方諸佛有說法華經處。佛之
塔廟。從地涌出。證明讚善。以難遇故。慶幸遭逢。尊重不捨也。後二行半偈。前一行舉曇華喻。喻時乃一出
也。次一行半。正約法說。謂聞法歡喜。一言讚善。其所得功德。為供三世諸佛。而是人希有。過於優曇也。過
優曇。即是過諸佛。滅後證經。十方諸佛。無有一佛與多寶佛等者。又滅度巳來。無央數劫。而十方諸佛。無

有一佛不說法華經者。其塔皆湧現。聞法證明。出聲讚善。曷可思議耶。又此證明讚善。亦即是多寶佛滅
度之後。以全身寶塔。為現前大眾。二門開顯。說玅法蓮華經。又多寶如來法界身雲。於十方國土。處處誕
生成佛。轉玅法輪。而其塔。亦即十方國土。諸佛說玅法華經處。湧現其前。聞法讚善。無前無後。一時竝現。
葢為多寶佛。與十方諸佛。同乘一如。成最正覺。三際一時。十方一處。尊重玅法。處處證經。無時暫離。與虗
空等。與法性等。無盡無盡。不可思議也)。
(一多寶涌現竟)。
△第二明分
身遠集。就此有七。一樂說請見多寶。二應集分身。
三樂說請集。四放光遠召。五諸佛同來。六嚴淨國
界。七與欲開塔。
今初。】

「是時大樂說菩薩(至)我等願欲見此佛身。」

【釋初請雲。以佛神力者。欲開塔。須集佛。集佛即付
囑。付囑即召下方。下方出。即應開近顯遠。此是大
事之由。豈非佛神力令問也。
△二應集分身。】

「佛告大樂說菩薩(至)今應當集。」

【△三樂說請集。】

「大樂說白佛言世尊(至)禮拜供養。」

【△四放光遠召。】

「爾時佛放白毫一光(至)亦復如是。」

【△五諸佛同來。】

「爾時十方諸佛(至)并供養多寶如來寶塔。」

【△六嚴淨國界有三。一變娑婆世界。】

「時娑婆世界即變清淨(至)猶故未盡。」

【△二八方。各更變二百萬億那由他。】

「時釋迦牟尼佛(至)諸天寶華徧布其地。」

【△三八方。又各變二百萬億那由他。】


「釋迦牟尼佛(至)徧滿其中。」

【三變淨土者。此三昧有三。初變是八背捨。變穢為
淨。二變是八勝處。轉變自在。三變是十一切處。於
境無礙。又三變表破三惑。
(僭補曰。圓覺雲。一世界清淨故。多世界清淨。乃
至盡於虛空。圓裹三世。一切清淨。平等不動。經云。三變者。如大師所表。八背捨等三種法門。三周開顯後。
同歸圓乘。與圓覺等。是法華三昧也)。
(六嚴淨國界竟)。
△第七與欲開
塔復五。一諸佛問訊說欲。二釋迦開塔。三四眾皆
同見聞。四二佛分座而坐。五四眾請加。
今初。】

「是時諸佛各在寶樹下(至)亦復如是。」

【諸佛同與欲開塔。如僧中作法與欲意也。大集明
若干佛與欲。華嚴亦說十方若干佛同說華嚴。大
品亦云。千佛同說般若。皆不雲是釋迦分身。準今
經者。應是分身。彼帶方便。故時中不顯說耳。今經
非但數多。亦直說是分身。咸來與欲也(如僧中與欲者。不必
全同僧中法事。故云如耳。多寶願力。須諸佛集。復令時會。知分身多故。此諸佛為開塔集。集又不至。但遣
侍者傳問訊等。狀如與欲。故諸侍者。但申問訊。無說欲辭。大集若干諸佛與欲者。於欲色二界大空亭中。
廣集十方一切諸佛。二十一雲。南方有佛。名曰金藏。彼諸菩薩。見光明巳。問於彼佛。彼佛答雲。北方世界。
有佛名釋迦牟尼。欲為大眾說法。破大憍慢。遣使從我索欲。我今與之。餘方亦爾。各令一大菩薩。與十恒
沙諸菩薩等來此。偈讚亦無別欲詞。大品亦千佛同說。今巳開權。次欲顯遠。使諸佛道同故。令諸佛與欲。
有人問。眾俱在空。分身何故猶處於地。今答時眾巳聞迹門開權。初入寂光之土。故以居空表之。分身示
迹。各有所化之土。故地居以表之。又釋迦不久顯本。亦先居空以表之。各有致。不須疑也)。
△二
釋迦開塔。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)如却關鑰開大城門。」

【開塔者。即是開權。見佛者。即是顯實。亦是證前(迹門

開權顯實)。復將開後(本門開迹顯本)。如却關鑰者。却障機動也。

△三四眾皆同見聞。】

「即時一切眾會(至)及釋迦牟尼佛上。」

【△四二佛分座而坐。】

「爾時多寶佛於寶塔中(至)坐其半座結跏趺坐。」

【△五四眾請加。】

「爾時大眾見二如來(至)皆在虗空。」

【(二分身遠集竟)。
△第三釋迦唱募流通。】

「以大音聲普告四眾(至)付囑有在。」

【文有三意。一大聲唱募。二付囑時至。三付囑有在。
有在者。若佛在世。隨機利物。自說正法。無待他人。
今佛化緣機盡。欲令此法。利益無窮。故須付囑流
通也。付囑有在者。此有二意。一近令有在。付八萬
二萬舊住菩薩。此土弘宣。二遠令有在。付本弟子。
下方千界微塵。令觸處流通。又發起壽量也(八萬二萬
者。八萬在法師品初。二萬在持品之首)。
△二偈頌有四十八行。頌上
三意。初三行半。頌多寶滅度。】

「爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。

聖主世尊(至)常為聽法。」

【△二有八行半。頌分身集(偈頌分身佛集者。上文有七。今頌甚略。仍不次
第。初三行頌第二應集。義兼大樂說欲見。及以請集。次一行。頌土淨。後四行半。頌諸佛同來)。】

「又我分身(至)令法久住。」

【△第三有三十六行。頌釋迦付囑。復二。初八行半。
舉三佛以勸流通。次有二十七行半。舉難持之法

以勸流通。就初有三。初一行半募覔其人。】

「告諸大眾(至)自說誓言。」

【△二有三行。正舉三佛以勸持經。】

「其多寶佛(至)令得久住。」

【△三有四行。能持此經。即是供養三佛。及見三佛。
以釋勸意。】

「其有能護(至)及諸化佛。」

【△第二有二十七行半。舉難持之法以勸流通。為
二。初二十行正舉勸。次七行半釋勸意。就初復三。
初一行誡勸。】

「諸善男子。各諦思惟。此為難事。宜發大願。」

【△次十七行。正舉難持以勸流通。】

「諸餘經典(至)是則為難。」

【△三有二行。釋難持意。】

「我為佛道(至)則持佛身。」

【若有能持。即持佛身。此意豈易(若有能持則持佛身者。體宗用三。衣
座室三。即三身故)。
△第二七行半。明能持難持。能成勝德
以釋勸意。就此復三。初一行半。重募持經人。】

「諸善男子(至)自說誓言。」

【△二一行半。明能持難持則諸佛喜歎。】

「此經難持(至)諸佛所歎。」

【△三四行半。明能持難持。即成勝行。中具二利。】

「是則勇猛(至)皆應供養。」

【(見寶塔品竟)。】


玅法蓮華經文句纂要卷第五
