












御製序

古人遇時節因緣。每云言下大悟。夫言下大悟。悟不
在言也。韓廬逐塊。乃於言中求悟。夢到驢年。是為執
指求月者。黃梅．曹溪密室夜分傳衣授受。究何曾道
一字耶。迨後黃梅送曹溪至九江驛邊。兩人共語。曹
溪云。只合自性自度。黃梅云。如是。如是。

夫既自性自
度。則黃梅何授。曹溪何受乎。雖然。此正黃梅所授。曹
溪所受也。永嘉之於曹溪。更可分明舉似天下後世。
夫永嘉參承。止一宿耳。故謂之一宿覺。今觀其問答
語。永嘉全是逆水之機。毫無順水之意。然則曹溪何
授而永嘉何受乎。不知永嘉正從此得曹溪乳。不可
誣也。蓋使有一實法與人。而曰法乳。直同馬生馬。驢
生驢耳。若此。魔外別生魔外。又如久竹生青寧。青寧
生程。尚安得稱慧命哉。

永嘉言句。西竺推為東土大
乘論。朕披覧之。嘉其修悟雙圓。乘戒兼妙。自淺之深。
淺深一致。實惟宗徒指南。爰加刪訂。刊示十方叢林
焉。

雍正十一年癸丑四月望日


御選洞明妙智永嘉覺禪師語錄

師。永嘉人也。姓戴氏。丱歲出家。徧探三藏。精天台止
觀圓妙法門。於四威儀中。常冥禪觀。後因左谿朗禪
師激勵。與東陽䇿禪師同詣曹溪。　初到。振錫𢹂瓶。繞
祖三帀。祖曰。夫沙門者。具三千威儀。八萬細行。大德
自何方而來。生大我慢。　師曰。生死事大。無常迅速。　祖
曰。何以體取無生。了無速乎。　曰。體即無生。了本無速。
　祖云。如是。如是。　於時。大眾無不愕然。師方具威儀參
禮。須臾告辭。祖曰。返太速乎。　師曰。本自非動。豈有速
耶。　祖曰。誰知非動。　曰。仁者自生分別。　祖曰。汝甚得無
生之意。　曰。無生豈有意耶。　祖曰。無意誰當分別。　曰。分
別亦非意。　祖歎曰。善哉。善哉。少留一宿。時謂一宿覺
矣。　迴住溫江。學者輻輳。號真覺大師。著禪宗悟修圓
旨。自淺之深。慶州刺史魏靜緝而成篇。目為永嘉集。
