











No. 1319-A
 御製總序

如來正法眼藏。教外別傳。實有透三關之理。是真語
者．是實語者．不妄語者．不誑語者。有志於道之人。則
須勤參力究。由一而三。步步皆有著落。非可顢頇函
胡。自欺欺人。朕既深明此事。不惜話墮。逐一指明。　夫
學人初登解脫之門。乍釋業繫之苦。覺山河大地。十
方虗空並皆消殞。不為從上古錐舌頭之所瞞。識得
現在七尺之軀不過地水火風。自然徹底清淨。不挂
一絲。是則名為初步破參。前後際斷者。破本參後。乃
知山者山。河者河。大地者大地。十方虗空者十方虗
空。地水火風者地水火屬。乃至無明者無明。煩惱者
煩惱。色聲香味觸法者色聲香味觸法。盡是本分。皆
是菩提。無一物非我身。無一物是我已。境智融通。色
空無礙。獲大自在。常住不動。是則名為透重關。名為
大死大活者。　透重關後。家舍即在途中。途中不離家
舍。明頭也合。暗頭也合。寂即是照。照即是寂。行斯住
斯。體斯用斯。空斯有斯。古斯今斯。無生故長生。無滅
故不滅。如斯惺惺行履。無明執著自然消落。方能踏

末後一關。雖云透三關。而實無透者。不過如來如是。
我亦如是。從茲方修無修。證無證。妙覺普明。圓照法
界。一為無量。無量為一。大中現小。小中現大。坐微塵
裏轉大法輪。於一毫端現寶王剎。救拔眾生。利用無
盡。佛佛祖祖皆為此一大事因緣出現於世。達摩西
來。歷代授受。古德傳燈。無盡光中。大圓鏡裏。日往月
來。以至於今。　雖然廣大法門。聖凡並托。華嚴香海。細
鉅同歸。得骨得髓者固多。如麻如粟者何限。去聖遙
遠。魔外益繁。不達佛心。妄參祖席。金山泥封。慧日雲
蔽。約其訛謬。亦有三端。其上者。纔見根塵互引。法界
相生。意識紛飛。無非幻妄。頓生歡喜。謂是真常。休去
歇去。以空為空。不知性海無邊。化城無住。果能見性。
當下無心。心既見空。即未見性。於是形同槁木。心等
死灰。萬有到前。一空不敵。縱能立亡坐脫。仍是業識
精魂。況乃固執斷見。必至變作狂華。謂因果之皆空。
恣猖狂而不返。豈非一妄在心。恒沙生滅。能不造生
死業。斷菩提根。　又其下者。見得箇昭昭靈靈。便謂是
無位真人。面門出入。揚眉瞬目。豎指擎拳。作識神之
活計。張日下之孤燈。寶魚目為明珠。覓栴檀於糞土。
噙著鐵丸。口稱玉液。到得臘盡機除時。方知依舊是
箇茫茫無據。　又其下者。從經教語錄中挂取葛藤。從
諸方舉揚處拾人涕唾。發狂亂之知見。翳於自心。立
幻化之色聲作為實法。向真如境上鼓動心機。於無
脫法中自生繫縛。魔形難揜。遁歸圓相之中。解路莫

通。躲向藤條之下。情塵積滯。識浪奔催。瞞己瞞人。欺
心欺佛。全是為名為利。卻來說妙說元。盲驢牽盲驢。
沿磨盤而遶轉。癡夢證癡夢。拈漆桶為瓣香。是則循
覺路而撲火輪。能不由善因而招惡果。如是三者。實
繁有徒。宗旨不明。沈淪浩劫矣。　朕膺元后父母之任。
並非開堂秉拂之人。欲期民物之安。惟循周孔之轍。
所以御極以來。十年未談禪宗。但念人天慧命。佛祖
別傳。𢬵雙眉拖地以悟眾生。留無上金丹以起枯朽。
豈得任彼邪魔瞎其正眼。鼓諸塗毒。滅盡妙心。朕實
有不得不言。不忍不言者。近於幾暇。辨味淄澠。隨意
所如。閱從上古錐語錄中。擇提持向上直指真宗者。
並擷其至言。手為刪輯。曰僧肇．曰永嘉．曰寒山．曰拾
得．曰溈山．曰仰山．曰趙州．曰永明．曰雲門．曰雪竇．曰
圓悟．曰玉林。十二禪師。藏外之書。曰紫陽真人。乃不
數月之功。編次成集者。其他披覽未周。即採掇未及。
非曰此外無可取也。是數大善知識。實皆窮微洞本。
究旨通宗。深契摩詰不二之門。曹溪一味之旨。能使
未見者得無見之妙見。未聞者入不聞之妙聞。未知
者徹無知之正知。未解者成無解之大解。此是人天
眼目。無上宗乘。　至於淨土法門。雖與禪宗似無交涉。
伹念佛何礙參禪。果其深達性海之禪人。淨業正可
以兼修。於焉隨喜真如。圓證妙果。雲棲蓮池大師。梵
行清淨。乃曾參悟有得者。閱其雲棲法彚一書。見論
雖未及數善知識之洞徹。然非不具正知正見。如著

相執有者之可比擬。亦採其要語別為一卷。以附於
後。兼此淨土一門。使未了證者。建菩提道場。巳了證
者。為妙覺果海途路之助。爰為總序。弁於篇端。刊示
來今。嘉惠後學。庶幾因指見月。得魚忘筌。破外道之
昏蒙。奪小乘之戔弇。朕有厚望焉。

雍正癸丑四月朔日

御選語錄總目

  
  * 第一冊
  
  * 卷一
  
  * 大智圓正聖僧肇法師(卍𠬧肇論與寶藏論)
  * 卷二
  
  * 洞明妙智永嘉覺禪師(卍𠬧永嘉集與證道歌)
  * 卷三
  
  * 妙覺普度和聖寒山大士(卍𠬧詩集)
  * 圓覺慈度合聖拾得大士(卍𠬧詩集)
  * 第二冊
  
  * 卷四
  
  * 靈覺大圓溈山祐禪師(卍𠬧語要)
  * 真證通智仰山寂禪師(卍𠬧語要)
  * 卷五
  
  * 圓證直指真際趙州諗禪師(卍𠬧語要)

  * 卷六
  
  * 慈雲匡真弘明雲門偃禪師(卍𠬧語要)
  * 第三冊
  
  * 卷七
  
  * 妙圓正修智覺永明壽禪師(卍𠬧唯心訣宗鏡錄序萬善同歸集與心賦)
  * 第四冊
  
  * 卷八
  
  * 大慈圓通禪仙紫陽真人(卍𠬧真悟篇外集)
  * 卷九
  
  * 正智明覺雪竇顯禪師(卍𠬧語要)
  * 第五冊
  
  * 卷十
  
  * 明宗真覺圓悟勤禪師(卍𠬧語要)
  * 第六冊
  
  * 卷十一
  
  * 大覺普濟能仁玉琳琇國師(卍𠬧語要)
  * 明道正覺䒢溪森禪師(卍𠬧語要)
  * 第七冊
  
  * 卷十二
  
  * 和碩雍親王圓明居士(卍𠬧語錄)
  * 上諭二道(附刻)
  * 圓明百問
  * 第八冊
  
  * 卷十三　(外集)

  
  * 雲棲蓮池大師
  * 第九冊
  
  * 卷十四　(前集上)
  
  * 歷代禪師
  * 第十冊
  
  * 卷十五　(前集下)
  
  * 歷代禪師
  * 第十一冊
  
  * 卷十六　(後集上)
  
  * 歷代禪師
  * 第十二冊
  
  * 卷十七　(後集中)
  
  * 歷代禪師
  * 第十三冊
  
  * 卷十八　(後集下)
  
  * 歷代禪師
  * 第十四冊
  
  * 卷十九
  
  * 當今法會(附刻)


御製序

漢明帝時。佛法始入中國。盛於晉宋間。遠公其殊勝
者也。向傳泥洹宗旨。由遠公而始聞於此土。然觀蓮
社高賢傳中所載遠公之語。遠公固非洞明泥洹宗
旨者。徒聞其說耳。僧肇與遠公同時。晉有遠公。秦有
僧肇。言淨土者。推遠公。言講經者。推僧肇。宗徒皆視
為小乘。謂是菩提達摩以前時人。震旦未聞教外別
傳之旨。不得入祖席焉。朕閱肇法師所作般若無知．
涅槃無名．空有不遷．形山祕寶諸論。非深明宗旨。何
能了了如斯。以此講經。正是不立文字。諸佛慧命。奚
隔封疆。有何今古。豈得謂菩提達摩未來以前。震旦
無宗旨哉。故刪輯其要文。序而刊行之。學者勿於長
江一葦。[葸-十+夕]嶺隻履邊。目起狂華。則知菩提達摩見梁
武時。無所從來。遇宋雲時。亦無所去也。

雍正十一年癸丑四月望日

御選大智圓正聖僧肇法師論

肇論序

慧達率愚。序長安釋僧肇法師所作宗本．不遷等四

論。曰。有美若人。超語兼默。標本則句句深達佛心。明
末則言言備通眾教。達猥生天幸。逢此正音。每至披
尋。不勝手舞。誓願生生盡命弘述。

夫神道不形。心敏
難繪。聊寄一序。請俟來哲。蓋大分深義。厥號本無。故
建言宗旨。標乎實相。開空法道。莫逾真俗。所以次釋
二諦。顯佛教門。但圓正之因。無尚般若。至極之果。唯
有涅槃。故末啟重元。明眾聖之所宅。雖以性空擬本。
無本可稱。語本絕言。非心行處。然則不遷當俗。俗則
不生。不真為真。真但名說。若能崇茲一道。無言二諦。
斯則靜照之功著。故般若無知。無名之德興。而涅槃
不稱。余謂此說周圓。罄佛淵海。浩博無涯。窮法體相。
洪論第一。肇公其人矣。

傳燈錄載。僧肇在姚秦問大辟。師乞七日假。著寶
藏論畢。臨刑時說偈曰。四大元無主。五陰本來空。
將頭臨白刃。猶似斬春風。然此偈非肇所作也。肇
為鳩摩羅什高弟。秦王姚興命入逍遙園。助什詳
定經論。尊禮有加。十六國春秋．僧肇傳云。以姚秦
弘始十六年卒於長安。時晉義熈十年也。況典刑
之人豈有給假著論之理。則肇法師之以吉祥滅
度。信矣。事既子虗。偈非師作。蓋訛傳焉。

