












御選歷代禪師語錄前集下

洞山良价悟本禪師

師參溈山。問曰。頃聞南陽忠國師有無情說法話。某
甲未究其微。　溈曰。我這裏亦有。祇是罕遇其人。　師曰。
某甲未明。乞師指示。　溈豎起拂子曰。會麼。　師曰。不會。
請和尚說。　溈曰。父母所生口。終不為子說。此去澧陵
攸縣有雲巖道人。若能撥草瞻風。必為子之所重。　師
遂辭溈山。徑造雲巖。便問。無情說法。甚麼人得聞。　巖
曰。無情得聞。　師曰。和尚聞否。　巖曰。我若聞。汝即不聞
吾說法也。　師曰。某甲為甚麼不聞。　巖豎起拂子曰。還
聞麼。　師曰。不聞。　巖曰。我說法汝尚不聞。豈況無情說
法乎。　師曰。無情說法。該何典教。　巖曰。豈不見彌陀經
云。水鳥樹林悉皆念佛念法。　師於此有省。乃述偈曰。
也大奇。也大奇。無情說法不思議。若將耳聽終難會。
眼處聞聲方得知。　巖曰。价闍黎。承當箇事。大須審細。
　師猶涉疑。後因過水睹影。大悟前旨。有偈曰。切忌從
他覓。迢迢與我疏。我今獨自往。處處得逢渠。渠今正
是我。我今不是渠。應須恁麼會。方得契如如。

師作五位君臣頌曰。正中偏。三更初夜月明前。莫怪
相逢不相識。隱隱猶懷舊日嫌。偏中正。失曉老婆逢

古鏡。分明覿面別無真。休更迷頭猶認影。正中來。無
中有路隔塵埃。但能不觸當今諱。也勝前朝斷舌才。
兼中至。兩刃交鋒不須避。好手猶如火裏蓮。宛然自
有沖天志。兼中到。不落有無誰敢和。人人盡欲出常
流。折合還歸炭裏坐。

問。欲見和尚本來師。如何得見。　師曰。年牙相似。即無
阻矣。　僧擬進語。師曰。不躡前蹤。別請一問。僧無對。

問。蛇吞蝦蟆。救則是。不救則是。　師曰。救則雙目不睹。
不救則形影不彰。

僧問。師尋常教學人行鳥道。未審如何是鳥道。　師曰。
不逢一人。　曰。如何行。　師曰。直須足下無私去。　曰。祇如
行鳥道。莫便是本來面目否。　師曰。闍黎因甚顛倒。　曰。
甚麼處是學人顛倒。　師曰。若不顛倒。因甚麼却認奴
作郎。　曰。如何是本來面目。　師曰。不行鳥道。

師曰。今時人學道。祇認得驢前馬後底將為自已。佛
法平沈。此之是也。賓中主尚未分。如何辨得主中主。
　僧問。如何是主中主。　師曰。闍黎自道取。　曰。某甲道得。
即是賓中主。如何是主中主。　師曰。恁麼道即易。相續
也大難。遂示頌曰。嗟見今時學道流。千千萬萬認門
頭。恰似入京朝聖主。祇到潼關即便休。

僧問。甚處來。　曰。遊山來。　師曰。還到頂麼。　曰。到。　師曰。頂
上有人麼。　曰。無人。　師曰。恁麼則不到頂也。　曰。若不到
頂。爭知無人。　師曰。何不且住。　曰。某甲不辭住。西天有
人不肯。　師曰。我從來疑著這漢。


僧問。如何是青山白雲父。　師曰。不森森者是。　曰。如何
是白雲青山兒。　師曰。不辨東西者是。　曰。如何是白雲
終日倚。　師曰。去離不得。　曰。如何是青山總不知。　師曰。
不顧視者是。

師與雲居過水。師問。水深多少。　居曰。不濕。　師曰。麤人。
　居却問。水深多少。　師曰。不乾。

師因曹山辭。遂囑曰。吾在雲巖先師處親印寶鏡三
昧。事窮的要。今付於汝。詞曰。　如是之法。佛祖密付。汝
今得之。宜善保護。銀盌盛雪。明月藏鷺。類之弗齊。混
則知處。意不在言。來機亦赴。動成窠臼。差落顧佇。背
觸俱非。如大火聚。但形文彩。即屬染污。夜半正明。天
曉不露。為物作則。用拔諸苦。雖非有為。不是無語。如
臨寶鏡。形影相覩。汝不是渠。渠正是汝。如世嬰兒。五
相完具。不去不來。不起不住。婆婆和和。有句無句。終
不得物。語未正故。重離六爻。偏正回互。疊而為三。變
盡成五。如荎草味。如金剛杵。正中妙挾。敲唱雙舉。通
宗通塗。挾帶挾路。錯然則吉。不可犯忤。天真而妙。不
屬迷悟。因緣時節。寂然昭著。細入無間。大絕方所。毫
忽之差。不應律呂。外寂中搖。繫駒伏鼠。先聖悲之。為
法檀度。要合古轍。請觀前古。佛道垂成。十劫觀樹。如
虎之缺。如馬之馵。以有下劣。寶几珍御。以有驚異。貍
奴白牯。木人方歌。石女起舞。非情識到。寧容思慮。臣
奉於君。子順於父。不順非孝。不奉非輔。潛行密用。如
愚若魯。但能相續。名主中主。


師又曰。末法時代。人多乾慧。若要辨驗真偽。有三種
滲漏。一曰見滲漏。機不離位。墮在毒海。二曰情滲漏。
滯在向背。見處偏枯。三曰語滲漏。究妙失宗。機昧終
始。濁智流轉於此三種。子宜知之。

偈曰。道無心合人。人無心合道。欲識箇中意。一老一
不老。

仰山南塔光涌禪師

師依仰山剃度。北游謁臨濟。復歸侍山。山曰。汝來作
甚麼。　師曰。禮覲和尚。　山曰。還見和尚麼。　師曰。見。　山曰。
和尚何似驢。　師曰。某甲見和尚亦不似佛。　山曰。若不
似佛。似箇甚麼。　師曰。若有所似。與驢何別。　山大驚曰。
凡聖兩忘。情盡體露。吾以此驗人二十年。無決了者。
子保任之。　山每指謂人曰。此子肉身佛也。

福州雙峰古禪師

師因辭石霜。石霜將拂子送出門首。召曰。古侍者。師
回首。　石霜曰。擬著即差。是著即乖。不擬不是。亦莫作
箇會。苟非知有。莫能知之。好去。好去。師應喏喏。　後僧
問。和尚當時辭石霜。石霜恁麼道。意作麼生。　師曰。祇
教我不著是非。

三聖院慧然禪師

上堂。我逢人即出。出則不為人。便下座。

僧問。如何是祖師西來意。　師曰。臭肉來蠅。

灌谿志閑禪師

師住末山後。上堂曰。我在臨濟爺爺處得半杓。末山

孃孃處得半杓。共成一杓喫了。直至如今飽不飢。

僧問。久嚮灌谿。到來祇見漚麻池。　師曰。汝祇見漚麻
池。且不見灌谿。　曰。如何是灌谿。　師曰。劈箭急。

九峰道虔禪師

僧問。無間中人行甚麼行。　師曰。畜生行。　曰。畜生復行
甚麼行。　師曰。無間行。　曰。此猶是長生路上人。　師曰。汝
須知有不共命者。　曰。不共甚麼命。　師曰。長生氣不常。
　師乃曰。諸兄弟還識得命麼。欲知命。流泉是命。湛寂
是身。千波競涌是文殊境界。一亘晴空是普賢牀榻。
其次。借一句子是指月話月。且如諸方先德未建許
多名目指陳巳前。諸兄弟約甚麼體格商量。到這裏。
不假三寸。試話會看。不假耳。試釆聽看。不假眼。試辨
白看。所以道。聲前拋不出。句後不藏形。盡乾坤大地
都來是汝當人箇體。向甚麼處安眼耳鼻舌。莫但向
意根下圖度作解。盡未來際亦未有休歇分。所以洞
山道。擬將心意學玄宗。大似西行却向東。珍重。

台州涌泉景欣禪師

上堂。我四十九年在這裏。尚自有時走作。汝等諸人
莫開大口。見解人多。行解人。萬中無一箇。見解言語
總要知通。若識不盡。敢道輪回去在。為何如此。蓋為
識漏未盡。汝但盡却今時。始得成立。亦喚作立中功。
轉功就他去。亦喚作就中功。親他去。我所以道。親人
不得度。渠不度親人。恁麼譬喻。尚不會薦取。渾圇底
但管取性。亂動舌頭。不見洞山道。相續也大難。


洛浦元安禪師

師到夾山。不禮拜。乃當面叉手而立。山曰。雞棲鳳巢。
非其同類。出去。　師曰。自遠趨風。請師一接。　山曰。目前
無闍黎。此間無老僧。師便喝。　山曰。住。住。且莫草草匆
匆。雲月是同。溪山各異。截斷天下人舌頭即不無闍
黎。爭教無舌人解語。師佇思。山便打。因茲服膺。

一日。問山。佛魔不到處。如何體會。　山曰。燭明千里像。
闇室老僧迷。　又問。朝陽巳昇。夜月不現時如何。　山曰。
龍銜海珠。遊魚不顧。師於言下大悟。　山將示滅。垂語
曰。石頭一枝。看看即滅矣。　師曰。不然。　山曰。何也。　師曰。
他家自有青山在。　山曰。苟如是。即吾宗不墜矣。

上堂。師云。末後一句。始到牢關。鏁斷要津。不通凡聖。
尋常向諸人道。任從天下樂欣欣。我獨不肯。欲知上
流之士。不將佛祖言教貼在額頭上。如龜負圖。自取
喪身之兆。鳳縈金網。趨霄漢以何期。直須旨外明宗。
莫向言中取則。是以石人機似汝。也解唱巴歌。汝若
似石人。雪曲也應和。指南一路。智者知疏。

問僧。近離甚處。　曰。荊南。　師曰。有一人與麼去。還逢麼。
　曰。不逢。　師曰。為甚不逢。　曰。若逢。即頭粉碎。　師曰。闍黎
三寸甚密。　雲門於江西見其僧。乃問。還有此語否。　曰。
是。　門曰。洛浦倒退三千里。

巖頭全豁禪師

示眾。但明取綱宗。本無實法。不見道。無實無虗。若向
事上覰即疾。若向意根下尋。卒摸索不著。又曰。此是

向上人活計。只露目前些子。如同電拂。如擊石火。截
斷兩頭。靈然自在。若道向上有法有事。真椀鳴聲。塗
糊汝。繫罩汝。古人喚作繫驢橛。若將實法與人。土亦
消不得。

示眾云。夫大統綱宗中事。須識句。若不識句。難作箇
話會。甚麼是句。百不思時喚作正句。亦云居頂。亦云
得住。亦云歷歷。亦云惺惺。亦云的的。亦云佛未生時。
亦云得地。亦云與麼時。將與麼時。等破一切是非。纔
與麼。便不與麼。便轉轆轆地。　不見古人道。沈昏不好。
須轉得始得。觸著便轉。是句亦剗。非句亦剗。自然轉
轆轆。自然目前露倮倮地。飽齁齁地。不解却。不解齩。
瞥起微情。早落地上。若也未得。與麼蕩蕩地。喚作依
句修行。有則便須等破。與麼時。一物不存。信知從來
學得一切言句。隘在胸中。有甚麼用處。不見道。辟觀
辟句。外不放入。內不放出。截斷兩頭。自然光烯烯地。
不與一物作對。便是無諍三昧。　兄弟。若欲得易會。但
向根本明取。不見道。無依無欲。便是能仁。古人道。置
毒藥安乳中。乃至醍醐。亦能殺人。這箇不是汝習學
得底。這箇不是汝去住底。不是汝色裏底。莫錯認門
頭戶口。賺汝臘月三十日。赤閧閧地無益。信知古風
大好。不見道。有即是無。無即是有。與麼送出來時。便
知深淺。這箇是古格。於中有一般漢。信彩吐出來。有
甚麼碑記。但知喚作禪道。但知喚作一句子。軟嫩嫩
地。真是無孔鐵椎。聚得一萬箇。有甚麼用處。若是有

筋骨底。不用多。諸處行脚。也須帶眼始得。莫被人謾。
不見道。依法生解。猶落魔界。　夫唱教。須一一從自已
胸襟中吐得出來。與人為榜樣。今時還有與麼漢麼。
莫終日閧閧地。亦無了期。欲得易會。但知於聲色前。
不被萬境惑亂。自然露倮倮地。自然無事。送向聲色
中。蕩蕩地。恰似一團火燄相似。觸著便燒。更有甚麼
事。不見道。非是塵不侵。自是我無心。時熱。珍重。

雪峰義存禪師

僧問西山和尚。如何是祖師西來意。山舉拂子示之。
其僧不肯。　後參師。師問。甚處來。　云。浙中來。　師曰。今夏
在甚處。　曰。蘇州西山。　師曰。和尚安否。　曰。來時萬福。　師
曰。何不在彼從容。　曰。佛法不明。　師曰。有甚麼事。　僧舉
前話。師曰。汝作麼生不肯他。　曰。是境。　師曰。汝見蘇州
人家男女否。　曰。見。　師曰。汝見路上林木否。　曰。見。　師曰。
凡覩人家男女．大地林沼總是境。汝肯他否。　曰。肯。　師
曰。祇如拈拂子。汝作麼生不肯。　僧乃禮拜曰。學人取
次發言。乞和尚慈悲。　師曰。盡乾坤是箇眼。汝向甚麼
處蹲坐。僧無對。

三聖問。透網金鱗以何為食。　師曰。待汝出網來。向汝
道。　聖曰。一千五百人善知識。話頭也不識。　師曰。老僧
住持事繁。

師問僧。甚處來。　曰。溈山來。　師曰。溈山有何言句。　曰。某
甲曾問。如何是祖師西來意。溈山據座。　師曰。汝肯他
否。　曰。某甲不肯他。　師曰。溈山古佛。汝可速去懺悔。


問僧。甚麼處去。　曰。識得即知去處。　師曰。你是了事人。
亂走作麼。　曰。和尚莫塗污人好。　師曰。我即不塗污你。
古人吹布毛作麼生。與我說來看。　曰。殘羮餿飯巳有
人吃了。師休去。

玄沙問師曰。某甲如今大用去。和尚作麼生。師將三
箇木毬一時拋出。沙作斫牌勢。　師曰。你親在靈山。方
得如此。　沙曰。也是自家事。

普請次。路逢一獼猴。師曰。人人有一面古鏡。這箇獼
猴亦有一面古鏡。　三聖曰。曠劫無名。何以彰為古鏡。
　師曰。瑕生也。　聖曰。這老漢著甚麼死急。話頭也不識。
　師曰。老僧住持事繁。

問。古磵寒泉時如何。　師曰。瞪目不見底。　曰。飲者如何。
　師曰。不從口入。　僧舉似趙州。州曰。不從口入。不可從
鼻孔裏入。　僧却問。古磵寒泉時如何。　州曰。苦。　曰。飲者
如何。　州曰。死。　師聞得。乃曰。趙州古佛。遙望作禮。自此
不答話。

師一日在僧堂內燒火。閉却前後門。乃叫曰。救火。救
火。玄沙將一片柴從窗櫺中拋入。師便開門。

上堂。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人切須好看。　長慶
出曰。今日堂中大有人喪身失命。雲門以拄杖攛向
師前。作怕勢。　有僧舉似玄沙。沙曰。須是稜兄始得。雖
然如是。我即不然。　曰。和尚作麼生。　沙曰。用南山作麼。

閩王問曰。擬欲葢一所佛殿去時如何。　師曰。大王何
不葢取一所空王殿。　曰。請師樣子。師展兩手。


上堂。盡大地撮來如粟米粒大。拋向面前。漆桶不會。
打鼓普請看。

上堂。此事如一片田地相似。一任諸人耕種。無有不
承此恩力者。　玄沙曰。且作麼生是這田地。　師曰。看。　玄
沙曰。是即是。某甲不與麼。　師曰。你作麼生。　玄沙曰。祇
是人人底。

上堂。舉拂子曰。這箇為中下。　僧問。上上人來如何。師
舉拂子。　僧曰。這箇為中下。師便打。

上堂。諸上座。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝相
見了也。僧堂前與汝相見了也。

曹山本寂禪師

僧問。沙門豈不是具大慈悲底人。　師曰。是。　曰。若遇六
賊來時却如何。　師曰。亦須具大慈悲。　曰。如何具大慈
悲。　師曰。一劍揮盡。　曰。盡後如何。　師曰。始得和同。

問。眉與目還相識也無。　師曰。不相識。　曰。為甚麼不相
識。　師曰。為同在一處。　曰。恁麼則不分去也。　師曰。眉且
不是目。　曰。如何是目。　師曰。端的去。　曰。如何是眉。　師曰。
曹山却疑。　曰。和尚為甚麼却疑。　師曰。若不疑。即端的
去也。

雲門問。如何是沙門行。　師曰。喫常住苗稼者是。　曰。便
恁麼去時如何。　師曰。你還畜得麼。　曰。畜得。　師曰。你作
麼生畜。　曰。著衣喫飯有甚麼難。　師曰。何不道披毛戴
角。門禮拜。

師問德上座。菩薩在定。聞香象渡河。出甚麼經。　曰。出

涅槃經。　師曰。定前聞。定後聞。　曰。和尚流也。　師曰。道也
太煞道。祇道得一半。　曰。和尚如何。　師曰。灘下接取。

師問僧。作甚麼。　曰。掃地。　師曰。佛前掃。佛後掃。　曰。前後
一時掃。　師曰。與曹山過靸鞋來。

僧問。親何道伴。即得常聞於未聞。　師曰。同共一被葢。
　曰。此猶是得聞。如何是常聞於未聞。　師曰。不同於木
石。　曰。何者在先。何者在後。　師曰。不見道。常聞於未聞。

僧問。一牛飲水。五馬不嘶時如何。　師曰。曹山解忌口。

紙衣道者來參。師問。莫是紙衣道者否。　者曰。不敢。　師
曰。如何是紙衣下事。　者曰。一裘纔挂體。萬法悉皆如。
　師曰。如何是紙衣下用。者近前應諾。便立脫。　師曰。汝
祇解與麼去。何不解恁麼來。　者忽開眼。問曰。一靈真
性。不假胞胎時如何。　師曰。未是妙。　者曰。如何是妙。　師
曰。不借借。者珍重便化。　師示頌曰。覺性圓明無相身。
莫將知見妄疏親。念異便於玄體昧。心差不與道為
隣。情分萬法沈前境。識鑒多端喪本真。如是句中全
曉會。了然無事昔時人。

師問強上座曰。佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水
中月。作麼生說箇應底道理。　曰。如驢覰井。　師曰。道則
太煞道。祇道得八成。　曰。和尚又如何。　師曰。如井覰驢。

師讀杜順．傅大士所作法身偈。曰。我意不欲與麼道。
門弟子請別作之。既作偈。又註釋之。其詞曰。渠本不
是我(非我)。我本不是渠(非渠)。渠無我即死(仰汝取活)。我無渠即
余(不別有)。渠如我是佛(要且不是佛)。我如渠即驢(二俱不立)。不食

空王俸(若遇御飯。直須吐却)。何假雁傳書(不通信)。我說橫身唱(為信
唱)。君看背上毛(不與你相似)。乍如謠白雪(將謂是白雪)。猶恐是
巴歌(傳此句無註)。

雲居道膺禪師

師造洞山。山問。甚處來。　師曰。翠微來。　山曰。翠微有何
言句示徒。　師曰。翠微供養羅漢。某甲問。供養羅漢。羅
漢還來否。微曰。你每日噇箇甚麼。　山曰。實有此語否。
　師曰。有。　山曰。不虗參見作家來。　山問。汝名甚麼。　師曰。
道膺。　山曰。向上更道。　師曰。向上即不名道膺。　山曰。與
老僧祗對道吾底語一般。深然之。　一日。山問師。甚處
去來。　師曰。蹋山來。　山曰。那箇山堪住。　師曰。那箇山不
堪住。　山曰。恁麼則國內總被闍黎占却。　師曰。不然。　山
曰。恁麼則子得箇入路。　師曰。無路。　山曰。若無路。爭得
與老僧相見。　師曰。若有路。即與和尚隔山去也。　山曰。
此子巳後千人萬人把不住去在。

僧問。山河大地從何而有。　師曰。從妄想有。　曰。與某甲
想出一鋌金。得麼。師便休去。僧不肯。

示眾曰。佛法有什麼多事。行得即是。伹知心是佛。莫
愁佛不解語。欲得如是事。還須如是人。自古先德。醇
素任真。元來無巧。設有人問。如何是道。或時答。㼾磚
木頭作麼皆重。元來他根本脚下實有力。即是不思
議人。握土成金。若無如是事。饒汝說得簇花簇錦相
似。盡說了合煞頭。人總不信受。元來自家脚下虗無
力。僧家發言吐氣須有來由。莫當等閒。一言參差。即

千里萬里。若是知有底人。自解護惜。終不取次。十度
發言。九度休去。為什麼如此。常恐無利益。欲得與麼
事。須是與麼人。既是與麼人。不愁恁麼事。恁麼事即
難得。

師曰。汝等直饒學得佛邊事。早是錯用心了也。不見
古人講得天花落。石點頭。尚不干自已事。如今擬將
有限身心向無限中用。有什麼交涉。不見古人道。學
處不玄。盡是流俗。閨閤中物捨不得。俱為滲漏。直須
向這裏及取去。及去及來。併盡一切事。始得無過。所
以古人道。猶如雙鏡。光光相對。光明相照。更無虧盈。
豈不是一般猶喚作影像邊事。如日出時光照世間。
明朗是一半。那一半喚作甚麼。如今人未認得光影
門頭戶底麤淺底事。將作屋裏事又爭得。

師曰。從天降下即貧窮。從地涌出即富貴。門裏出身
則易。身裏出門則難。動則埋身千尺。不動則當處生
苗。一言迥脫。獨拔當時。語言不要多。多則無用處。　僧
問。如何是從天降下即貧窮。　曰。不貴得。　又問。如何是
從地涌出則富貴。　曰。無中或有。

疏山匡仁禪師

上堂。病僧咸通年前會得法身邊事。咸通年後會得
法身向上事。　雲門出問。如何是法身邊事。　師曰。枯樁。
　曰。如何是法身向上事。　師曰。非枯樁。　曰。還許某甲說
道理也無。　師曰。許。　曰。枯樁豈不是明法身邊事。　師曰。
是。　曰。非枯樁豈不是明法身向上事。　師曰。是。　曰。祇如

法身還該一切也無。　師曰。法身周徧。豈得不該。　門指
淨瓶曰。祇如淨瓶還該法身麼。　師曰。闍黎莫向淨瓶
邊覓。門便禮拜。

師常握木蛇。有僧問。師手中是甚麼。　師提起曰。曹家
女。

洛京白馬遁儒禪師

僧問。如何是法身向上事。　師曰。井底蝦蟆吞却月。

龍牙山居遁證空禪師

師有頌曰。學道如鑽火。逢煙未可休。直待金星現。歸
家始到頭。

問。十二時中如何著力。　師曰。如無手人欲行拳始得。

問。古人得箇甚麼便休去。　師曰。如賊入空室。

問。如何是祖師西來意。　師曰。待石烏龜解語即向汝
道。　曰。石烏龜語也。　師曰。向汝道甚麼。

京兆府蜆子和尚

師居無定所。自印心於洞山。混俗閩川。冬夏惟披一
衲。逐日沿江岸採掇蝦蜆以充其腹。暮即宿東山白
馬廟紙錢中。居民目為蜆子和尚。華嚴靜禪師聞之。
欲決真假。先潛入紙錢中。深夜師歸。嚴把住曰。如何
是祖師西來意。　師遽答曰。神前酒臺盤。　嚴放手曰。不
虗與我同根生。

越州乾峰和尚

上堂。法身有三種病．二種光。須是一一透得。始解歸
家穩坐。須知更有向上一竅在。　雲門出問。菴內人為

甚麼不知菴外事。師呵呵大笑。　門曰。猶是學人疑處。
　師曰。子是甚麼心行。　門曰。也要和尚相委。　師曰。直須
與麼。始解穩坐。門應諾諾。

上堂。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。　雲門出眾
曰。昨日有人從天台來。却往徑山去。　師曰。典座來日
不得普請。便下座。

問。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭在甚麼處。　師
以拄杖畫云。在這裏。

問僧。甚處來。　曰。天台。　師曰。見說石橋作兩段。是否。　曰。
和尚甚處得這消息來。　師曰。將謂華頂峰前客。元是
平田莊裏人。

芭蕉山慧清禪師

上堂。拈拄杖示眾曰。你有拄杖子。我與你拄杖子。你
無拄杖子。我奪却你拄杖子。靠拄杖。下座　天童正
覺云。你有則一切有。你無則一切無。有無自是當人
與奪。關芭蕉甚事。正恁麼時。作麼生是你拄杖子。

南院慧顒禪師

上堂。諸方祇具啐啄同時眼。不具啐啄同時用。　僧便
問。如何是啐啄同時用。　師曰。作家不啐啄。啐啄同時
失。　曰。此猶未是某甲問處。　師曰。汝問處作麼生。　僧曰。
失。師便打。其僧不肯。　後於雲門會下聞二僧舉此話。
一僧曰。當時南院棒折那。其僧忽契悟。

台州瑞巖師彥禪師

師尋居丹邱瑞巖。坐盤石。終日如愚。每自喚主人公。

復應諾。乃曰。惺惺著。他後莫受人瞞　後有僧參玄
沙。沙問。近離甚處。　曰。瑞巖。　沙云。有何言句示徒。　僧舉
前話。沙云。一等是弄精魂。也甚奇怪。

鏡清問。天不能覆。地不能載。豈不是。　師曰。若是。即被
覆載。　清曰。若不是。瑞巖幾遭也。　師自稱曰。師彥。

玄沙師備宗一禪師

雪峰上堂曰。要會此事。猶如古鏡當臺。胡來胡現。漢
來漢現。　師出眾曰。忽遇明鏡來時如何。　峰曰。胡漢俱
隱。　師曰。老和尚脚跟猶未點地在。

一日。雪峰指火曰。三世諸佛在火𦦨裏轉大法輪。　師
曰。近日王令稍嚴。　峰曰。作麼生。　師曰。不許攙奪行市。

侍雪峰遊山次。峰指面前地曰。這一片地。好造箇無
縫塔。　師曰。高多少。峰乃顧視上下。　師曰。人天福報即
不無和尚。若是靈山授記。未夢見在。　峰曰。你又作麼
生。　師曰。七尺八尺。

雪峰曰。世界闊一尺。古鏡闊一尺。世界闊一丈。古鏡
闊一丈。　師指火罏曰。火罏闊多少。　峰曰。如古鏡闊。　師
曰。老和尚脚跟未點地在。

與雪峰夾籬次。師問。夾籬處還有佛法也無。　峰曰。有。
　師曰。如何是夾籬處佛法。峰撼籬一下。　師曰。某甲不
與麼。　峰曰。子又作麼生。　師曰。穿過篾頭來。

僧問。如何是學人自已。　師曰。用自已作麼。

鼓山來。師作一圓相示之。出曰。人人出這箇不得。　師
曰。情知汝向驢胎馬腹裏作活計。　山曰。和尚又作麼

生。　師曰。人人出這箇不得。　山曰。和尚與麼道却得。某
甲為甚麼道不得。　師曰。我得。汝不得。

師與韋監軍茶話次。軍曰。占波國人語話稍難辨。何
況五天梵語。還有人辨得麼。　師提起托子云。識得這
箇即辨得。

普請斫柴次。見一虎。天龍曰。和尚。虎。　師曰。是汝虎。　歸
院後。天龍問。適來見虎云。是汝。未審尊意如何。　師曰。
娑婆世界有四種極重事。若人透得。不妨出得陰界。

師問鏡清。教中道。不見一法為大過患。且道不見甚
麼法。　清指露柱曰。莫是不見這箇法。　師曰。浙中清水
白米從汝喫。佛法未夢見在。

僧問。承和尚有言。盡十方世界是一顆明珠。學人如
何得會。　師曰。盡十方世界是一顆明珠。用會作麼。僧
便休。　師來日却問其僧。盡十方世界是一顆明珠。汝
作麼生會。　曰。盡十方世界是一顆明珠。用會作麼。　師
曰。知汝向鬼窟裏作活計。

師云。若論此事。喻如一片田地。四至界分結契賣與
諸人了也。只有中心樹子猶屬老僧在。

上堂。佛道閒曠。無有程途。無門解脫之門。無意道人
之意。不在三際。故不可升沈。建立乖真。非屬造化。動
則起生死之本。靜則醉昏沈之鄉。動靜雙泯。即落空
亡。動靜雙收。顢頇佛性。必須對塵對境如枯木寒灰。
臨時應用。不失其宜。道本如如。法爾天真。不同修證。
祇要虗閒。不昧作用。不涉塵泥。箇中纖毫道不盡。即

為魔王眷屬。直饒得似秋潭月影。靜夜鐘聲。隨扣擊
以無虧。觸波瀾而不散。猶是生死岸頭事。道人行處。
如火銷冰。終不却成冰。箭既離弦。無返回勢。所以牢
籠不肯住。呼喚不回頭。若到這裏。步步登玄。不屬邪
正。識不能識。智不能知。語路處絕。心行處滅。直得釋
迦掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。若與麼。現前更疑
何事。沒棲泊處。離去來今。不因莊嚴。本來真淨。便是
千聖出頭來。也安一字不得。久立。珍重。

示眾。夫古佛真宗。常隨物現。堂堂應用。處處流輝。隱
顯坦然。高低盡照。是以沙門上士。道眼惟先。契本明
心。方為究竟。森羅萬象。一體同源。廓爾無邊。誰論有
滯。塵劫中事。都在目前。時人曠隔年深。致乖常體。迷
心認物。以背真宗。執有滯空。渾成意度。古德云。情存
聖量。猶落法塵。已見未忘。還成滲漏。不可道持齋持
戒。長坐不臥。住意觀空。凝神入定。便當去也。有甚麼
交涉。西天外道入得八萬劫定。不免輪迴。蓋為道眼
不明。生死根源不破。　如今甚麼處不是汝。甚麼處不
分明。甚麼處不露現。何不與麼會去。若無這箇田地。
時中爭奈諸般滲漏何。總成虗妄。阿那箇便是平生
得力處。有為心法。不可相依。日久年深。全無利益。只
為違真棄本。厭離凡情。忻心聖道。作此見知。不出他
限量。拋他五陰不去。不見道。諸行無常。是生滅法。你
只擬向前。爭能明得。可中徹去。方得知之。若未究得。
當知盡是虗頭。世間難信之法。具大根器方能明達。

今生若徹去。萬劫亦然。古德云。直向今生須了却。誰
能累劫受餘殃。珍重。

上堂。我今問汝諸人。且承當得箇甚麼事。在何世界
安身立命。還辨得麼。若辨不得。恰似揑目生花。見事
便差。知麼。如今目前現有山河大地．色空明暗。種種
諸物。皆是狂勞花相。喚作顛倒知見。夫出家人。識心
達本源。故號為沙門。大丈夫兒何不自省察看是甚
麼事。祇如從上宗乘。是諸佛頂族。伹從迦葉門接續
頓超去。此一門超凡聖因果。超毗盧妙莊嚴世界海。
直下永劫不教有一物與汝作眼見。何不自急急究
取。未道我且待三生。兩生久積淨業。　仁者。宗乘是甚
麼事。不可由汝用功莊嚴便得去。不可他心宿命便
得去。知麼。識得即是大出脫．大徹頭人。所以超凡越
聖。出生離死。離因離果。超毗盧。超釋迦。不被凡聖因
果所謾。一切處無人識得汝。知麼。莫祇長戀生死愛
網。被善惡業拘將去。無自由分。饒汝鍊得身心同虗
空去。饒汝到精明湛不搖處。不出識陰。古人喚作如
急流水。流急不覺。妄為恬靜。恁麼修行。盡出他輪迴
際不得。依前被輪迴去。所以道。諸行無常。直是三乘
功果。若無道眼。亦不究竟。何似如今博地凡夫。不用
一毫功夫便頓超去。解省心力麼。我如今立地令汝
搆去。更不教汝加功鍊行。如今不恁麼。更待何時。下
座。

上堂。汝諸人如在大海裏坐。沒頭浸却了。更展手問

人乞水喫。夫學般若菩薩。須具大根器。有大智慧始
得。有一般坐繩牀和尚。稱善知識。問著便搖身動手。
點眼吐舌瞪視。更有一般說昭昭靈靈。靈臺智性。能
見能聞。向五蘊身田裏作主宰。恁麼為善知識。大賺
人。知麼。我今問汝。汝若認昭昭靈靈是汝真實。為甚
麼瞌睡時又不成昭昭靈靈。若瞌睡時不是。為甚麼
有昭昭時。汝還會麼。這箇喚作認賊為子。是生死根
本。妄想緣氣。汝欲識根由麼。我向汝道。昭昭靈靈。祇
因前塵色聲香等法而有分別。便道此是昭昭靈靈。
若無前塵。汝此昭昭靈靈同於龜毛兔角。　仁者。真實
在甚麼處。汝今欲得出他五蘊身田主宰。但識取汝
祕密金剛體。古人向汝道。圓成正徧。徧周沙界。祇如
今山河大地．十方國土．色空明暗。及汝身心。莫非盡
承汝圓成威光所現。直是天人羣生類所作業次。受
生果報。有情無情。莫非承汝威光。乃至諸佛成道成
果。接物利生。莫非盡承汝威光。祗如金剛體還有凡
夫諸佛麼。有汝心行麼。不可道無。便得當去也。知麼。
汝既有如是奇特當陽出身處。何不發明取。因何却
隨他向五蘊身田中鬼趣裏作活計。直下自謾去。若
不了。此煩惱惡業因緣不是一劫兩劫得休。直與汝
金剛齊壽。知麼。

上堂。太虗日輪。是一切人成立。太虗現在。諸人作麼
生滿目覰不見。滿耳聽不聞。此兩處省不得。便是瞌
睡漢。若明徹得。坐却凡聖。坐却三界。夢幻身心無一

物如針鋒許為緣為對。直饒諸佛出來。作無限神通
變現。設如許多教網。未曾措著一分毫。惟助初學誠
信之門。還會麼。如今沙門不薦此事。翻成弄影漢。生
死海裏浮沈。幾時休息去。若要明徹。即今這裏便明
徹去。不教仁者取一法如微塵大。不教仁者捨一法
如毫髮許。還會麼。

師云。是諸人見有險惡。見有大蟲．刀劍諸事逼汝身
命。便生無限怕怖。如似什麼。恰如世間畫師一般。自
畫作地獄變相。作大蟲刀劍了。好好地看時。却自生
怕怖。汝今諸人亦復如是。百般見有。是汝自幻出。自
生怕怖。亦不是別人與汝為過。汝今欲覺此幻惑麼。
但識取汝金剛眼睛。若識得。不曾教汝有纖塵可得
露現。何處更有虎狼刀劍解愶嚇得汝。所以我向汝
道。沙門眼把定世界。函葢乾坤。不漏絲髮。何處更有
一物為汝知見。知麼。何不急究取。

師示眾曰。世尊道吾有正法眼藏付囑摩訶大迦葉。
猶如畫月。曹溪豎拂。猶如指月。　時鼓山出眾曰。月呢。
　師曰。這箇阿師就我覓月。　鼓山不肯。却歸眾曰。道我
就他覓月。

師以杖拄地。問長生曰。僧見．俗見．男見．女見。汝作麼
生見。　曰。和尚還見皎然見處麼。　師曰。相識滿天下。

師與韋監軍喫果子。韋問。如何是百姓日用而不知。
　師拈起果子曰。喫。　韋喫果子了。再問。師曰。祇這是日
用而不知。


僧問。學人乍入叢林。乞師指箇入路。　師曰。還聞偃溪
水聲麼。　曰。聞。　師曰。從這裏入。

保福從展禪師

長慶問。見色便見心。還見船子麼。　師曰。見。　曰。船子且
置。作麼生是心。師却指船子。

師見僧。以杖打露柱。又打其僧頭。僧作忍痛聲。師曰。
那箇為甚麼不痛。僧無對。

師因僧侍立。問曰。汝得恁麼麤心。　僧曰。甚麼處是某
甲麤心處。　師拈一塊土度與僧曰。拋向門前著。　僧拋
了却來。曰。甚麼處是某甲麤心處。　師曰。我見築著磕
著。所以道汝麤心。

龍華靈照真覺禪師

師一夕指半月。問溥上座曰。那一片甚麼處去也。　溥
曰。莫妄想。　師曰。失却一片也。

翠巖令參永明禪師

上堂。一夏與兄弟東語西話。看翠巖眉毛在麼　圓
悟勤拈云。人多錯會。道白日青天。說無向當話。無事
生事。夏末先自說過。先自點檢。免得別人點檢他。且
喜沒交涉。這般見解。謂之滅胡種族。歷代宗師出世。
若不垂示於人。都無利益。圖箇甚麼。到這裏見得透。
方知古人有驅耕夫之牛。奪飢人之食手段。如今人
問著。便向言句下齩嚼。眉毛上作活計。看他屋裏人。
自然知他行履處。　雪竇頌云。千古無對。他只道看翠
巖眉毛在麼。有什麼奇特處。便乃千古無對。須知古

人吐一言半句出來。不是造次。須是有定乾坤底眼
始得。雪竇著一言半句。如金剛王寶劍。如踞地獅子。
如擊石火。似閃電光。若不是頂門具眼。爭能見他古
人落處。這箇示眾。直得千古無對。過於德山棒．臨濟
喝。且道翠巖．雪竇為人意在什麼處。急著眼看。

鏡清道怤順德禪師

普請次。雪峰舉。溈山道。見色便見心。汝道還有過也
無。　師曰。古人為甚麼事。　峰曰。雖然如此。要共汝商量。
　師曰。恁麼則不如道怤鉏地去。　師再參雪峰。峰問。甚
處來。　師曰。嶺外來。　峰曰。甚麼處逢見達摩。　師曰。更在
甚麼處。　峰曰。未信汝在。　師曰。和尚莫恁麼粘膩好。峰
便休。

師後徧歷諸方。益資權智。因訪先曹山。山問。甚麼處
來。　師曰。昨日離明水。　山曰。甚麼時到明水。　師曰。和尚
到時到。　山曰。汝道我甚麼時到。　師曰。適來猶記得。　山
曰。如是。如是。

師因僧問。新年頭還有佛法也無。　師曰。有。　曰。如何是
新年頭佛法。　師曰。元正啟祚。萬物咸新。　曰。謝師答話。
　師曰。鏡清今日失利。

問僧。近離甚處。　曰。石橋。　師曰。本分事作麼生。　曰。近離
石橋。　師曰。我豈不知你近離石橋。本分事作麼生。　曰。
和尚何不領話。師便打。　僧曰。某甲話在。　師曰。你伹喫
棒。我要這話行。

問僧。門外甚麼聲。　曰。雨滴聲。　師曰。眾生顛倒。迷已逐

物。　曰。和尚作麼生。　師曰。洎不迷已。　曰。洎不迷已。意旨
如何。　師曰。出身猶可易。脫體道應難。

太原孚上座

雪峰一日見師。乃指日示之。師搖手而出。峰曰。汝不
肯我那。　師曰。和尚搖頭。某甲擺尾。甚麼處是不肯。　峰
曰。到處也須諱却。　一日。眾僧晚參。峰在中庭臥。師曰。
五州管內。祇有這老和尚較些子。峰便起去。　峰問師。
見說臨濟有三句。是否。　師曰。是。　曰。作麼生是第一句。
師舉目視之。　峰曰。此猶是第二句。如何是第一句。師
叉手而退。自此。峰深器之。

一日。玄沙上問訊雪峰。峰曰。此間有箇老鼠子。今在
浴室裏。　沙曰。待與和尚勘過。言訖。到浴室。遇師打水。
沙曰。相看上座。　師曰。巳相見了。　沙曰。甚麼劫中曾相
見。　師曰。瞌睡作麼。　沙却入方丈。白雪峰曰。巳勘破了。
　峰曰。作麼生勘伊。　沙舉前話。峰曰。汝著賊也。

金峰從志禪師

師拈起枕子示僧曰。一切人喚作枕子。金峰道不是。
　僧曰。未審和尚喚作甚麼。師拈起枕子。　僧曰。恁麼則
依而行之。　師曰。你喚作甚麼。　曰。枕子。　師曰。落在金峰
窩裏。

問。是身無知。如土木瓦石。此意如何。師下禪牀扭僧
耳朵。僧負痛作聲。　師曰。今日始捉著箇無知漢。僧作
禮出去。　師召。闍黎。僧回首。　師曰。若到堂中。不可舉著。
　曰。何故。　師曰。大有人笑金峰老婆心。


上堂。事存函葢合。理應箭鋒拄。還有人道得麼。如有
人道得。金峰分半院與他住。時有僧出作禮。　師曰。相
見易得好。共住難為人。便下座。

僧侍次。師曰。舉一則因緣。汝第一不得亂會。　曰。請和
尚舉。師豎拂子。僧良久。　師曰。知道闍黎亂會。僧以目
視東西。　師曰。雪上更加霜。

佛日本空禪師

師年十三參夾山。纔入門。見維那。那曰。此間不著後
生。　師曰。某甲不求挂搭。暫來禮謁和尚。　維那白夾山。
山許相見。師擬上階。山曰。三道寶階。從何而上。　師曰。
三道寶階。曲為今時。向上一路。請師直指。山便揖。師
乃上階禮拜。　山問。闍黎與甚麼人同行。　師曰。木上座。
　山曰。何不相看老僧。　師曰。和尚看他有分。　山曰。在甚
麼處。　師曰。在堂中。山便同師下到堂中。師遂取拄杖。
擲在山面前。　山曰。莫從天台得否。　師曰。非五嶽之所
生。　山曰。莫從須彌得否。　師曰。月宮亦不逢。　山曰。恁麼
則從人得也。　師曰。自已尚是冤家。從人得。堪作甚麼。
　山曰。冷灰裏有一粒豆爆。乃喚維那。明窗下安排著。

來日普請。維那令師送茶。師曰。某甲為佛法來。不為
送茶來。　那曰。奉和尚處分。　師曰。和尚尊命即得。乃將
茶去作務處。搖茶甌作聲。山回顧。　師曰。釅茶三五盌。
意在󰑁頭邊。　山曰。瓶有傾茶勢。籃中幾箇甌。　師曰。瓶
有傾茶勢。籃中無一甌。便行茶。　時眾皆舉目。師曰。大
眾鶴望。請師一言。　山曰。路逢死蛇莫打殺。無底籃子

盛將歸。　師曰。手執夜明符。幾箇知天曉。眾皆仰歎。

撫州疏山證禪師

師謁投子。投子問。近離甚處。　曰。延平。　投子曰。還將得
劍來麼。　曰。將得來。　投子曰。呈似老僧看。師乃指面前
地。投子便休。　至晚問侍者。新到在麼。　侍者曰。當時去
也。　投子曰。三十年弄馬騎。今日被驢撲。

頴橋鐵胡安禪師

師與鐘司徒向火次。鐘問。三界焚燒時。如何出得。　師
以香匙撥開火。鐘擬議。師撥火云。司徒。司徒。鐘忽有
省。

同安慧敏禪師

師初參洞山。問。諸聖以何為命。　洞山曰。以不間斷。　師
曰。還有向上事也無。　洞山曰。有。　師曰。如何是向上事。
　洞山曰。不從間斷。師於言下有省。

白雲藏和尚

僧問。如何是深深處。　師曰。矮子渡深溪。　問。赤脚時如
何。　師曰。何不脫却。

明招德謙禪師

師到坦長老處。坦曰。夫參學。一人所在亦須到。半人
所在亦須到。　師便問。一人所在即不問。如何是半人
所在。坦無對。　後令小師問師。師曰。汝欲識半人所在
麼。也祇是弄泥團漢。

到堯庵。乃提起縧子云。得恁麼鬍𣯶𣯶地。　庵云。莫錯
認定盤星。　師曰。恰是。


訪保寧。於中路相遇。便問。兄是道伴中人。乃點鼻頭
曰。這箇礙塞我不徹。與我拈却少時。得麼。　寧曰。和尚
有來多少時。　師曰。噫。幾賺我踏破一緉草鞋。便回。

師往國泰。深乃領眾出接。至門首。師乃指金剛云。者
兩箇漢在這裏作什麼。深揎拳作金剛勢。　師云。殿裏
黃面老子笑你。

師在招慶。因普請去王太傅宅取木佛。傅乃問大眾
云。忽遇丹霞又作麼生。眾無語。　師當時捧起向頂上
云。也要分付著人。

鹿門譚和尚

僧問。如何是實際理地。　師曰。南贍部洲。北鬱單越。　云。
恁麼則事同一家。　師曰。隔須彌在。

羅漢院桂琛禪師

玄沙問。三界惟心。汝作麼生會。　師指椅子曰。和尚喚
這箇作甚麼。　曰。椅子。　師曰。和尚不會三界惟心。　曰。我
喚這箇作竹木。汝喚作甚麼。　師曰。桂琛亦喚作竹木。
　曰。盡大地覓一箇會佛法底人不可得。師自爾愈加
激勵。

師侍沙在方丈說話。夜深。侍者閉却門。沙曰。門總閉
了。汝作麼生得出去。　師曰。喚甚麼作門。

問僧。甚處來。　曰。南方來。　師曰。南方知識有何言句示
徒。　曰。彼中道。金屑雖貴。眼裏著不得。　師曰。我道須彌
在汝眼裏。

保福僧到。師問。彼中佛法如何。　答曰。有時示眾云。塞

却你眼。教你覰不見。塞却你耳。教你聽不聞。坐却你
意。教你分別不得。　師曰。吾問你。不塞你眼。見箇甚麼。
不塞你耳。聞箇甚麼。不坐你意。作麼生分別。

師見僧。舉拂子曰。還會麼。　曰。謝和尚慈悲示學人。　師
曰。見我豎拂子便云示學人。汝每日見山見水。可不
示汝。　又見僧來。舉拂子。其僧讚歎禮拜。師曰。見我豎
拂子便禮拜讚歎。那裏掃地豎起掃帚。為甚麼不讚
歎。

上堂。諸上座不用低頭思量。思量不及。便道不用揀
擇。委得下口處麼。汝向什麼處下口。試道看。還有一
法近得汝。還有一法遠得汝麼。同得汝。異得汝麼。既
然如是。為甚麼却特地艱難去。

上堂。宗門玄妙。為當祇恁麼也。更別有奇特。若別有
奇特。汝且舉將來看。若無。去。不可將兩箇字便當却
宗乘也。何者兩箇字。謂宗乘教乘也。汝纔道著宗乘。
便是宗乘。道著教乘。便是教乘。禪德。佛法宗乘原來
由汝口裏安立名字。作取說取便是也。斯須向這裏
說平說實。說圓說常。禪德。汝喚甚麼作平實。把甚麼
作圓常。傍家行脚理須甄別。莫相埋沒。得些子聲色．
名字貯在心頭。道我會解。善能揀辨。汝且會箇甚麼。
揀箇甚麼。記持得底是名字。揀辨得底是聲色。若不
是聲色．名字。汝又作麼生記持．揀辨。風吹松樹也是
聲。蝦蟆老鵶叫也是聲。何不那裏聽取揀辨去。若那
裏有箇意度模樣。祇如老師口裏。又有多少意度與

上座。莫錯。即今聲色摐摐地。為當相及。不相及。若相
及。即汝靈性金剛祕密。應有壞滅去也。何以如此。為
聲貫破汝耳。色穿破汝眼。因緣即塞却汝。幻妄走殺
汝。聲色體爾不可容也。若不相及。又甚麼處得聲色
來。會麼。相及不相及。試裁辨看。　少間又道。是圓常．平
實。甚麼人恁麼道。未是黃夷村裏漢解恁麼說。是他
古聖垂些子相助顯發。今時不識好惡。便安圓實。道
我別有宗風玄妙。釋迦佛無舌頭。不如汝些子便恁
麼點胸。若論殺．盜．婬罪。雖重猶輕。尚有歇時。此箇謗
般若。瞎却眾生眼。入阿鼻地獄吞鐵丸。莫將為等閒。
所以古人道。過在化主。不干汝事。珍重。

安國慧球禪師

師於玄沙室中。參訊居首。因問。如何是第一月。　沙曰。
用汝箇月作麼。師從此悟入。

上堂。我此間粥飯因緣為兄弟舉唱。終是不常。欲得
省要。却是山河大地與汝發明。其道既常。亦能究竟。
若從文殊門入者。一切無為土木瓦礫助汝發機。若
從觀音門入者。一切音響。蝦蟆．蚯蚓助汝發機。若是
普賢門入者。不動步而到。以此三門方便示汝。如將
一隻折箸攪大海水。令彼魚龍知水為命。會麼。若無
智眼而審諦之。任汝百般巧妙。不為究竟。

師問了院主。祇如先師道。盡十方世界是真實人體。
你還見僧堂麼。　了曰。和尚莫眼花。　師曰。先師遷化。肉
猶煖在。


招慶省僜禪師

師初參保福。福一日入大殿。覩佛像。乃舉手問師曰。
佛恁麼。意作麼生。　師曰。和尚也是橫身。　福曰。一橛我
自收取。　師曰。和尚非惟橫身。福然之。

大龍智洪禪師

僧問。色身敗壞。如何是堅固法身。　師曰。山花開似錦。
㵎水碧如藍　雪竇顯頌。問曾不知。答還不會。月冷
風高。古巖寒檜。堪笑路逢達道人。不將語默對。手把
珊瑚鞭。驪珠盡擊碎。不擊碎。增瑕纇。國有憲章。三千
條罪。

龜洋慧忠禪師

一日。謂弟子曰。眾生不能解脫者。情累爾。悟道易。明
道難。　問。如何得明道去。　師曰。但脫情見。其道自明矣。
夫明之為言信也。如禁蛇人信其呪力藥力。以蛇綰
弄。揣懷袖中。無難。未知呪藥等力者。怖駭棄去。但諦
見自心。情見便破。今千疑萬慮不得用者。是未見自
心者也。

白雲子祥禪師

上堂。諸人會麼。但向街頭市尾．屠兒魁劊．地獄鑊湯
處會取。若恁麼會得。堪與人天為師。若向衲僧門下。
天地懸殊。更有一般底。祇向長連牀上作好人去。汝
道此兩般人。那箇有長處。無事。珍重。

問僧。不壞假名而談實相。作麼生。　僧指椅子曰。這箇
是椅子。　師以手撥椅曰。與我將鞋袋來。僧無對。　師曰。

這虗頭漢　雲門聞。乃云。須是我祥兄始得。

德山緣密禪師

上堂。我有三句語示汝諸人。一句函葢乾坤。一句截
斷眾流。一句隨波逐浪。作麼生辨。若辨得出。有參學
分。若辨不出。長安路上輥輥地。

示眾。俱胝和尚但有問答。只豎一指頭。寒則普天普
地寒。熱則普天普地熱。

上堂。但參活句。莫參死句。活句下薦得。永劫無滯。一
塵一佛國。一葉一釋迦是死句。揚眉瞬目。舉指豎拂
是死句。山河大地。更無誵訛是死句。　時有僧問。如何
是活句。　師曰。波斯仰面看。　曰。麼恁則不謬去也。師便
打。

巴陵新開院顥鑒禪師

師住後更不作法嗣書。祇將三轉語上雲門。　僧問。如
何是道。　師曰。明眼人落井。　問。如何是吹毛劍。　師曰。珊
瑚枝枝撑著月。　問。如何是提婆宗。　師曰。銀盌裏盛雪。
　雲門見曰。他後老僧忌日。祇消舉此三轉語。足以報
恩。

雙泉師寬明教禪師

僧問洞山初和尚。如何是佛。　初曰。麻三斤。　師聞之。乃
曰。向南有竹。向北有木。

一日。雲門問師。今日喫得幾箇胡餅。　師曰。五箇。　門曰。
露柱喫得幾箇。　師曰。請和尚茶堂裏喫茶。

師一日訪白兆。兆曰。老僧有箇木魚頌。　師曰。請舉看。

　兆曰。伏惟爛木一橛。佛與眾生不別。若以杖子擊著。
直得聖凡路絕。　師曰。此頌有成禠。無成禠。　兆曰。無成
禠。　師曰。佛與眾生不別呢。　侍僧救曰。有成禠。　師曰。直
得聖凡路絕呢。當時白兆一眾失色。

洞山守初宗慧禪師

師初參雲門。門問。近離甚處。　師曰。查渡。　門曰。夏在甚
處。　師曰。湖南報慈。　曰。幾時離彼。　師曰。八月二十五。　門
曰。放汝三頓棒。　師至明日却上問訊。昨日蒙和尚放
三頓棒。不知過在甚麼處。　門曰。飯袋子。江西．湖南便
恁麼去。　師於言下大悟。遂曰。他後向無人煙處。不蓄
一粒米。不種一莖菜。接待十方往來。盡與伊抽釘拔
楔。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭布衫。教伊灑灑地作箇
無事衲僧。豈不快哉。　門曰。你身如椰子大。開得如許
大口。師便禮拜。

示眾。語中有語。名為死句。語中無語。名為活句。諸禪
德。作麼生是活句。到這裏。實難得人。若也不動一塵。
不撥一境。見事便道。答話長老下脚不得。東西南北
莫知多少。要得去離泥水。活人眼目。舉唱宗風。激揚
大事。不道全無。其奈還少。只緣未達其源。落在第八
魔境界中。識得箇不名不物。無是無非。頭頭物物。無
不具足。道我得安樂田地。更不求餘。凡有叩擊問難。
即便敲牀豎拂。更不惜。便施便設。便行便用。向惡水
坑裏頭出頭沒。弄箇無尾猢猻。到臘月三十日。鼓也
打破。猢猻又走却了。手忙脚亂。一無所成。悔將何及。

若是箇衲僧。乍可涷殺餓殺。終不著他鶻臭布衫。

又曰。舉唱宗乘。闡掦大教。須得法眼精明。方能鑒辨
緇素。切緣真妄一源。水乳同器。到此難分。洞山尋常
以心中眼觀身外相。觀之又觀。乃辨真偽。若不如是。
何名善知識。夫善知識者。驅耕夫之牛。奪飢人之食。
方名善知識。即今天下。那箇是真善知識。諸禪德參
得幾箇善知識來。也不是等閒。直須參教徹。覰教透。
千聖莫能證明。方顯大丈夫兒。不見釋迦老子明星
出時。豁然大悟。與大地眾生同時成佛。無前後際。豈
不暢哉。雖然如是。若遇明眼衲僧。也好劈脊便棒。

問。維摩掌擎四世界。未審維摩身在甚處。　師曰。在闍
黎後底。　曰。為甚麼在學人後底。　師曰。還我話頭來。

問。如何是佛。　師曰。麻三斤。

問。自古及今。不從人得。六祖在黃梅。夜間聞何事。　師
曰。誌公拄杖。　曰。得用時如何。　師曰。用那曲尺作甚麼。

問。十二時中行住坐臥自省覺時如何。　師曰。看人喫
飯。　曰。爭奈樹影不斜何。　師曰。親言出親口。

問。金鍮現前請師辨。　師曰。兩脚蝦蟆吞却月。

都監太保問。眼處入正受。諸塵三昧起。此意如何。　師
云。洞山茶碗裏有太保。太保茶碗裏有洞山。太保無
語。

首山省念禪師

僧問。如何是佛。　師曰。新婦騎驢阿家牽。　曰。未審此語
甚麼句中收。　師曰。三玄收不得。四句豈能該。　曰。此意

如何。　師曰。天長地久。日月齊明。

僧問。學人乍入叢林。乞師指示。　師曰。闍黎在老僧會
裏多少時。　曰。巳經冬夏。　師曰。莫錯舉似人。乃曰。若論
此事。實不挂一元字脚。便下座。

問僧。近離何處。　曰。廣慧。　師曰。穿雲不渡水。渡水不穿
雲。離此二途。速道。　曰。昨夜宿長橋。　師曰。與麼則合喫
首山棒也。　曰。尚未參堂。　師曰。兩重公案。　曰。恰是。　師曰。
耶耶。

示眾。諸上座。不得盲喝亂喝。者裏尋常向你道。賓則
始終賓。主則始終主。賓無二賓。主無二主。若有二賓
二主。即是兩箇瞎漢。所以我若立時。你須坐。我若坐
時。你須立。坐則共你坐。立則共你立。雖然如是。到這
裏。急著眼始得。若是眼孔定動。即千里萬里。何故如
此。如隔窗看馬騎相似。擬議即沒交涉。諸上座。既然
於此留心。直須仔細。不要掠虗好。他日異時賺著你
在。諸人若也有事。近前。無事。珍重。

師示眾曰。識得拄杖子。行脚事畢。

嘗作綱宗偈曰。咄哉拙郎君。巧妙無人識。打破鳳林
關。著靴水上立。咄哉巧女兒。攛梭不解織。看他鬬鷄
人。水牛也不識。背陰山子向陽多。南來北往意如何。
若人問我西來意。東海東面有新羅。

師上堂辭眾。偈曰。諸子謾波波。過却幾恒河。觀音指
彌勒。文殊不奈何。良久。曰。白銀世界金色身。情與無
情共一真。明暗盡時都不照。日輪午後示全身。日午

後。泊然而化。

清溪洪進禪師

一日。師問修山主曰。明知生是不生之理。為甚麼為
生死之所流。　修曰。筍畢竟成竹去。如今作篾使。還得
麼。　師曰。汝向後自悟去在。　修曰。某所見止如此。上座
意旨又如何。　師指曰。這箇是監院房。那箇是典座房。
修即禮謝。

龍濟修禪師

問。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇還壞也無。　師曰。不
壞。　曰。為甚麼不壞。　師曰。為同於大千。

上堂。捲簾除却障。閉戶生窒礙。祇這障與礙。古今無
人會。會得是障礙。不會不自在。

僧問。古鏡未磨時如何。　師曰。照破天地。　曰。磨後如何。
　師曰。黑漆漆地。

萬法是心光。諸緣唯性曉。本無迷悟人。祇要今日了。

智門光祚禪師

上堂。赫日裏我人。雲霧裏慈悲。霜雪裏假褐。雹子裏
藏身。還藏身得麼。若藏不得。却被雹子打破髑髏。

示眾。數日好雨。且道雨從甚處來。若道從天降。那箇
是天。若道從地出。喚甚麼作地。若更不會。所以古人
道。天地之前徑。時人莫強移。箇中生解會。眼上更安
錐。

蓮花峰祥庵主

師示眾云。若是此事。最是急切。須是明取使得。若是

明得。時中免被拘繫。便得隨處安閒。亦不要將心捺
伏。須是自然合他古轍去始得。纔到學處分劑。便須
露布箇道理以為佛法。幾時得心地休歇去。上座。却
請與麼相委好。

示寂日。拈拄杖示眾曰。古人到這裏為甚麼不肯住。
眾無對。　師乃曰。為他途路不得力。復曰。畢竟如何。以
杖橫肩曰。楖𣗖橫擔不顧人。直入千峰萬峰去。言畢
而逝。

藍田真禪師

上堂。成山假就於始簣。修塗託至於初步。上座適來
從地鑪邊來。還與初步同。別。若言同。即不會不遷。若
言別。亦不會不遷。上座作麼生會。還會麼。這裏不是
那裏。那裏不是這裏。且道一處兩處。是遷不遷。是來
去不是來去。若於此顯明得。便乃古今一如。初終自
爾。念念無常。心心永滅。所以道。觀方知彼去。去者不
知方。上座適來恁麼來。却請恁麼去。參。

清涼法眼文益禪師

師同紹修．法進三人欲出嶺。過地藏院。阻雪。少憩。附
罏次。藏問。此行何之。　師曰。行脚去。　藏曰。作麼生是行
脚事。　師曰。不知。　藏曰。不知最親切。　又同三人舉肇論。
至天地與我同根處。藏曰。山河大地與上座自已。是
同是別。　師曰。別。藏豎起兩指。　師曰。同。藏又豎起兩指。
便起去。　雪霽辭去。藏門送之。問曰。上座尋常說三界
惟心。萬法惟識。乃指庭下片石曰。且道此石在心內。

在心外。　師曰。在心內。　藏曰。行脚人著甚麼來由。安片
石在心頭。　師窘無以對。即放包。依席下求決擇。近一
月餘。日呈見解說道理。藏語之曰。佛法不恁麼。　師曰。
某甲辭窮理絕也。　藏曰。若論佛法。一切現成。師於言
下大悟。

僧慧超問。如何是佛。　師曰。汝是慧超。

嘗指竹問僧曰。還見麼。　曰。見。　師曰。竹來眼裏。眼到竹
邊。　曰。總不與麼。　師笑曰。死急作麼。

師因患脚。僧問訊次。師曰。非人來時不能動。及至人
來動不得。且道佛法中下得甚麼語。　曰。和尚且喜得
較。師不肯。　自別云。和尚今日似減。

因開井。被沙塞却泉眼。師曰。泉眼不通被沙礙。道眼
不通被甚麼礙。僧無對。　師代曰。被眼礙。

上堂。盡十方世界皎皎地。無一絲頭。若有一絲頭。即
是一絲頭。

師曰。出家兒但隨時及節便得。寒即寒。熱即熱。欲識
佛性義。當觀時節因緣。古今方便不少。石頭初看肇
論。至會萬物為已者。其惟聖人乎。則曰。聖人無已。靡
所不巳。乃作參同契。首言。竺土大仙心。無過此語也。
中間亦只尋常說話。夫欲會萬物為自已去。蓋盡大
地無一法可見。巳而又囑曰。光陰莫虗度。所以告汝
輩。伹隨時及節便得。若也移時失候。即虗度光陰。於
非色中作色解。於非色作色解。即是移時失候。且道
色作非色解。還當得否。若與麼會。便是沒交涉。正是

癡狂兩頭走。有甚麼用處。但守分過時好。

上堂。大眾久立。乃謂之曰。諸人各曾看還源觀．百門
義海．華嚴論．涅槃經諸多䇿子。阿那箇教中有這箇
時節。若有。試舉看。莫是恁麼經裏有恁麼語。是此時
節麼。有甚麼交涉。所以道。微言滯於心首。嘗為緣慮
之場。實際居於目前。飜為名相之境。又作麼生得飜
去。若也飜去。又作麼生得正去。還會麼。莫祇恁麼念
䇿子。有甚麼用處。

文邃禪師嘗究首楞嚴。為之節解句釋。自謂深符經
旨。謁師。師曰。楞嚴豈不是有八還義。　邃曰。是。　師曰。明
還甚麼。　邃曰。明還日輪。　師曰。日輪還甚麼。邃懵然。師
戒令焚所注。文邃始依師請益。

玄則禪師問青峰。如何是學人自已。　峰曰。丙丁童子
來求火。　後謁師。師問。甚處來。　則曰。青峰。　師曰。青峰有
何言句。　則舉前話。師曰。上座作麼生會。　則曰。丙丁屬
火。而更求火。如將自已求自已。　師曰。與麼會又爭得。
　則曰。某甲祇與麼。未審和尚如何。　師曰。你問我。我與
你道。　則問。如何是學人自已。　師曰。丙丁童子來求火。

三界惟心頌曰。三界惟心。萬法惟識。惟識惟心。眼聲
耳色。色不到耳。聲何觸眼。眼色耳聲。萬法成辦。萬法
匪緣。豈觀如幻。大地山河。誰堅誰變。

華嚴六相義頌曰。華嚴六相義。同中還有異。異若異
於同。全非諸佛意。諸佛意總別。何曾有同異。男子身
中入定時。女子身中不留意。不留意。絕名字。萬象明

明無理事。

承天三交智嵩禪師

師參首山。問。如何是佛法的的大意。首山曰。楚王城
畔。汝水東流。師於此有省。頓契佛意。乃作三元偈曰。
須用真須用。心意莫定動。三歲獅子吼。十方沒狐種。
我有真如性。如同幕裏隱。打破六門關。顯出毗盧印。
真骨金剛體可誇。六塵一拂永無遮。廓落世界空為
體。體上無為真到家。首山聞。乃請喫茶。問。這三頌是
汝作來耶。師曰。是。首山曰。或有人教汝現三十二相
時如何。師曰。某甲不是野狐精。首山曰。惜取眉毛。師
曰。和尚落了多少。首山以竹篦頭上打曰。這漢向後
亂作去在。

鄭工部問師。百尺竿頭獨打毬。萬丈懸崖絲繫腰時
如何。師曰。幽州著脚。廣南廝撲。鄭無語。師曰。勘破這
胡漢。鄭曰。二十年江南界裏。這回却見禪師。師曰。瞎
老婆吹火。

潭州神鼎洪諲禪師

師與數耆宿至襄沔間。一僧舉論宗乘頗敏捷。會野
飯山店中供辦。而僧論說不巳。師曰。三界惟心。萬法
惟識。惟識惟心。眼聲耳色是甚麼人語。　僧曰。法眼語。
　師曰。其義如何。　曰。惟心故。根境不相到。惟識故。聲色
樅然。　師曰。舌味是根境否。　曰。是。　師以筯筴菜入口中。
含胡而語曰。何謂相入耶。坐者皆駭然。僧不能答。　師
曰。途路之樂。終未到家。見解入微。不名見道。參須實

參。悟須實悟。閻羅大王不怕多語。

上堂。舉。古德曰。貪瞋癡。太無知。賴我今朝識得伊。行
便打。坐便搥。分付心王子細推。無量劫來不解脫。問
汝三人知不知。　師曰。古人與麼道。神鼎則不然。貪瞋
癡。實無知。十二時中任從伊。行即往。坐即隨。分付心
王擬何為。無量劫來元解脫。何須更問知不知。

谷隱蘊聰慈照禪師

僧問。若能轉物。即同如來。未審三門佛殿如何轉。　師
曰。我向汝道。汝還信麼。　曰。和尚誠言。安敢不信。　師曰。
這漆桶。

問。一處火發任從你救。八方齊發時如何。　師曰。快。　曰。
還求出也無。　師曰。若求出。即燒殺你。僧禮拜。　師曰。直
饒你不求出也燒殺你。

上堂。師云。五白猫兒爪距獰。養來堂上絕蟲行。分明
上樹安身法。切忌遺言許外生。作麼生是許外生底
句。莫錯舉。

僧問。深山巖崖還有佛法也無。　師曰。有。　曰。如何是深
山巖崖中佛法。　曰。奇怪石頭形似虎。火燒松樹勢如
龍。

洞山曉聰禪師

僧問。達摩未傳心地印。釋迦未解髻中珠。此時若問
西來意。還有西來意也無。　師曰。六月雨淋淋。寬其萬
姓心。　曰。恁麼則雲散家家月。春來處處花。　師曰。脚跟
下到金剛水際是多少。僧無語。　師曰。祖師西來。特唱

此事。自是上座不薦。所以從門入者。不是家珍。認影
迷頭。豈非大錯。既是祖師西來。特唱此事。又何必更
對眾忉忉。珍重。

天台德韶國師

師所至少留。見知識五十四人。括磨搜剝。窮極隱祕。
後至臨川謁法眼。眼一見。深契之。師以徧涉叢林。但
隨眾而巳。無所咨參。　有僧問法眼禪師曰。十二時中
如何得頓息萬緣去。　法眼曰。空與汝為緣耶。色與汝
為緣耶。言空為緣。則空本無緣。言色為緣。則色心不
二。日用果何物為汝緣乎。師聞悚然異之。　又有問者
曰。如何是曹源一滴水。　法眼曰。是曹源一滴水。　於是
師大悟於座下。平生疑滯渙若冰釋。感涕沾衣。法眼
曰。汝當大弘吾宗。行矣。無自滯。

興教明和尚問曰。飲光持釋迦丈六之衣在雞足山。
侯彌勒下生。將丈六之衣披在千尺之身。應量恰好。
祇如釋迦身長丈六。彌勒身長千尺。為復是身解短
耶。衣解長耶。　師曰。汝却會。明拂袖便出去。　師曰。小兒
子。山僧若答汝不是。當有因果。汝若不是。吾當見之。
　明歸七日。吐血。浮光和尚勸曰。汝速去懺悔。　明乃至
師方丈。悲泣曰。願和尚慈悲。許某懺悔。　師曰。如人倒
地。因地而起。不曾教汝起倒。　明又曰。若許懺悔。某當
終身給侍。　師為出語曰。佛佛道齊。宛爾高低。釋迦彌
勒。如印印泥。

僧問。承古有言。若人見般若。即被般若縛。若人不見

般若。亦被般若縛。既見般若。為甚麼却被縛。　師曰。你
道般若見甚麼。　曰。不見般若。為甚麼亦被縛。　師曰。你
道般若甚麼處不見。乃曰。若見般若。不名般若。不見
般若。亦不名般若。且作麼生說見不見。所以古人道。
若欠一法。不成法身。若剩一法。不成法身。若有一法。
不成法身。若無一法。不成法身。此是般若之真宗也。

示眾。真宗不二。萬德無言。正當明時。如王寶劍。所以
如來於一切處成等正覺。於刀山劍樹上成等正覺。
於鑊湯罏炭裏成等正覺。於棒下成等正覺。於喝下
成等正覺。所以一動一靜。一去一來。一生一滅。未曾
有纖毫異相。未曾有纖毫別相。更無毫釐絲髮許作
見聞心識解會。何故。誠謂是非路絕。妙性天機。所以
云。汝生我亦生。汝殺我亦殺。生殺輪王機。交馳激電
掣。

上堂。佛法現成。一切具足。豈不見道。圓同太虗。無欠
無餘。若如是也。且誰欠誰剩。誰是誰非。誰是會者。誰
是不會者。所以道。東去亦是上座。西去亦是上座。南
去亦是上座。北去亦是上座。因甚麼却成東西南北。
若會得。自然見聞覺知路絕。一切諸法現前。何故如
此。為法身無相。觸目皆形。般若無知。對緣而照。一時
徹底會取好。諸上座。出家兒合作麼生。此是本有之
理。未為分外。識心達本源。故名為沙門。若識心皎皎
地。實無絲毫障礙。上座。久立。珍重。

上堂。古聖方便猶如河沙。祖師道。非風旛動。仁者心

動。斯乃無上心印法門。我輩是祖師門下客。合作麼
生會祖師意。莫道風旛不動。汝心妄動。莫道不撥風
旛。就風旛通取。莫道風旛動處是甚麼。有云附物明
心。不須認物。有云色即是空。有云非風旛動。應須妙
會。如是解會。與祖師意旨有何交涉。既不許如是會。
諸上座便合知悉。若於這裏徹底悟去。何法門而不
明。百千諸佛方便一時洞了。更有甚麼疑情。所以古
人道。一了千明。一迷萬惑。

上堂。毛吞巨海。海性無虧。纖芥投鋒。鋒利無動。見與
不見。會與不會。唯我知焉。乃有頌曰。暫下高峰巳顯
揚。般若圓通遍十方。人天浩浩無差別。法界縱橫處
處彰。珍重。

上堂。古者道。如何是禪。三界緜緜。如何是道。十方浩
浩。因甚麼道三界緜緜。何處是十方浩浩底道理。要
會麼。塞却眼。塞却耳。塞却舌．身．意。無空闕處。無轉動
處。上座作麼生會。橫亦不得。豎亦不得。縱亦不得。奪
亦不得。無用心處。亦無施設處。若如是會得。始會法
門絕揀擇。一切言語絕滲漏。曾有僧問。作麼生是絕
滲漏底語。向他道。口似鼻孔甚好。上座如此會。自然
不通風去。如識得。盡十方世界是金剛眼睛。無事。珍
重。

上堂。僧問。欲入無為海。先乘般若船。如何是般若船。
　師曰。常無所住。　曰。如何是無為海。　師曰。且會般若船。
　問。古德道。登天不借梯。徧地無行路。如何是登天不

借梯。　師曰。不遺絲髮地。　曰。如何是徧地無行路。　師曰。
適來向你道甚麼。乃曰。百千三昧門．百千神通門．百
千妙用門。盡不出得般若海中。何以故。為於無住本
建立諸法。所以道。生滅去來。邪正動靜。千變萬化。是
諸佛大定門。無過於此。諸上座。大家究取。珍重。

上堂。舉。古者道。吾有一言。天上人間。若人不會。綠水
青山。且作麼生是一言底道理。古人語須是曉達始
得。若是將言而名於言。未有箇會處。良由究盡諸法
根蒂。始會一言不是一言半句。思量解會。喚作一言。
若會。言語道斷。心行處滅。始到古人境界。亦不是閉
目藏睛。暗中無所見。喚作言語道斷。且莫賺會。佛法
不是這箇道理。要會麼。假饒經塵沙劫說。亦未曾有
半句到諸上座。經塵沙劫不說。亦未曾欠少半句。應
須徹底會去始得。若如是斟酌名言。空勞心力。並無
用處。與諸上座共相證明。後學初心。速須究取。久立。
珍重。

師有偈曰。通玄峰頂。不是人間。心外無法。滿目青山。
　法眼聞。曰。即此一頌。可起吾宗。

師以涅槃四種聞示學者。諸方目為韶國師四料揀。
云。聞聞．　聞不聞．　不聞聞．　不聞不聞。

靈隱清聳禪師

師參法眼。眼指雨謂師曰。滴滴落在上座眼裏。師初
不喻旨。後因閱華嚴感悟。承眼印可。

上堂曰。十方諸佛常在汝前。還見麼。若言見。將心見。

將眼見。所以道。一切法不生。一切法不滅。若能如是
解。諸佛常現前。又曰。見色便見心。且喚甚麼作心。山
河大地．萬象森羅．青黃赤白．男女等相。是心。不是心。
若是心。為甚麼却成物象去。若不是心。又道見色便
見心。還會麼。祇為迷此而成顛倒。種種不同。於無同
異中。強生同異。且如今直下承當。頓豁本心。皎然無
一物可作見聞。若離心別求解脫者。古人喚作迷波
討源。卒難曉悟。

奉先慧同禪師

僧問。教中道。唯一堅密身。一切塵中見。又道。佛身充
滿於法界。普現一切羣生前。於此二途。請師說。　師曰。
唯一堅密身。一切塵中見。

永明道潛禪師

師謁法眼。眼曰。子於參請外。看甚麼經。　師曰。華嚴經。
　眼曰。總．別．同．異．成．壞六相。是何門攝屬。　師曰。文在十
地品中。據理則世出世間一切法皆具六相也。　眼曰。
空還具六相也無。師無對。　眼曰。汝問我。　師乃問。空還
具六相也無。　眼曰。空。師於是開悟。踊躍禮謝。　眼曰。子
作麼生會。　師曰。空。眼然之。　異日。因四眾士女入院。眼
問曰。律中道。隔壁聞釵釧聲。即名破戒。現覩金銀合
雜。朱紫駢闐。是破戒。不是破戒。　師曰。好箇入路。　眼曰。
汝向後有五百毳徒。為王侯所重在。

石霜慈明禪師

師到大愚。芝坐間開合子取香燒。師問。作麼生燒。芝

便放香爐中燒。　師指曰。訝郎當漢又恁麼去也。

問。鬧中取靜時如何。　師曰。頭枕布袋。

問。四山火來時如何。　師曰。物逐人興。

永首座與師同辭汾陽。永未盡其妙。從師二十年。終
不脫灑。一夕圍爐。深夜。師以火筯敲炭曰。永首座。永
首座。　永咄曰。野狐精。　師乃指永曰。訝郎當漢又恁麼
去也。永乃豁然。

上堂。道吾打鼓。四大部洲同參。拄杖橫也。挑括乾坤
大地。鉢盂覆也。葢却恒沙世界。且問諸人。向甚麼處
安身立命。若也知得。向北俱盧洲喫粥喫飯。若也不
知。長連牀上喫粥喫飯。

示眾。一切聖賢皆以無為法而有差別。前是按山。後
是主山。那箇是無為法。良久。云。向下文長。付在來日。

作示徒偈曰。黑黑黑。道道道。明明明。得得得。

琅琊慧覺廣照禪師

上堂。山僧因看華嚴金師子章．第九由心迴轉善成
門又釋曰。如一尺之鏡。納重重之影像。若然者。道有
也得。道無也得。道非亦得。道是亦得。雖然如是。更須
知有拄杖頭上一竅。若也不會。拄杖子穿燈籠入佛
殿。撞著釋迦。磕倒彌勒。露柱拊掌呵呵大笑。你且道
笑箇甚麼。卓拄杖。下座。

上堂。汝等諸人在我這裏過夏。與你點出五般病。一．
不得向萬里無寸草處去。二．不得孤峰獨宿。三．不得
張弓架箭。四．不得物外安身。五．不得滯於生殺。何故。

一處有滯。自救難為。五處若通。方名導師。汝等諸人
若到諸方遇明眼作者。與我通箇消息。貴得祖風不
墜。若是常徒。即便寢息。何故。躶形國裏誇服飾。想君
太煞不知時。

示眾云。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。好一堆爛柴。

大愚守芝禪師

僧問。昔日靈山分半座。二師相見事如何。　師曰。記得
麼。僧良久。　師打禪牀一下。曰。多年忘却也。乃曰。且住。
且住。若向言中取則。句裏明機。也似迷頭認影。若也
舉唱宗乘。大似一場寐語。雖然如是。官不容針。私通
車馬。放一線道。有箇葛藤處。遂敲禪牀一下。曰。三世
諸佛盡皆頭痛。且道大眾還有免得底麼。若一人免
得。無有是處。若免不得。海印發光。乃豎起拂子曰。這
箇是印。那箇是光。這箇是光。那箇是印。掣電之機。徒
勞佇思。會麼。老僧說夢。且道夢見箇甚麼。南柯十更。
若不會。聽取一頌。北斗挂須彌。杖頭挑日月。林泉有
商量。夏末秋風切。珍重。

陞座。揭香合子曰。明頭來。明頭合。暗頭來。暗頭合。若
道得。天下橫行。道不得。且合却。

問。通身是眼。口在甚麼處。　師曰。三跳。　曰。不會。　師曰。章
底詞秋罷。歌韻向春生。

慈明有善侍者。號稱明眼。聞師之風。自石霜至大愚。
入室。師趯出隻履示之。善退身而立。師俯取履。善輒
踏倒。師起面壁。以手點津連畫其壁三。善瞠立其後。

師旋轉。以履打至法堂。　善曰。與麼為人。瞎却一城人
眼在。

文公楊億大年居士

公出守汝州。謁廣慧。廣慧接見。公便問。布鼓當軒擊。
誰是知音者。　廣慧曰。來風甚辨。　公曰。恁麼則禪客相
逢祇彈指也。　廣慧曰。君子可入。公應喏喏。　廣慧曰。草
賊大敗。　夜語次。廣慧曰。祕監曾與甚人道話來。　公曰。
某曾問雲巖諒監寺。兩箇大蟲相齩時如何。諒曰。一
合相。某曰。我祇管看。未審恁麼道。還得麼。　廣慧曰。這
裏即不然。　公曰。請和尚別一轉語。　廣慧以手作拽鼻
勢曰。這畜生。更𨁝跳在。　公於言下脫然無疑。有偈曰。
八角磨盤空裏走。金毛獅子變作狗。擬欲將身北斗
藏。應須合掌南辰後。

天衣義懷禪師

示眾。古人云。五蘊山頭一段空。同門出入不相逢。無
量劫來賃屋住。到頭不識主人翁。有老宿拈云。既不
識他。當初問甚麼人賃。恁麼拈也太遠在。何故。須知
死人路上有活人出身處。活人路上死人無數。那箇
是活人路上死人無數。那箇是死人路上活人出身
處。若檢點得分明。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭布衫。

僧問。如何是佛。　師曰。布髮掩泥。橫身臥地。　曰。意旨如
何。　師曰。任是波旬也皺眉。　曰。謝師指示。　師曰。西天此
土。　問。學人上來。請師說法。　師曰。林間鳥噪。水底魚行。

上堂。須彌頂上不扣金鐘。畢鉢巖中無人聚會。山僧

倒騎佛殿。諸人反著草鞋。朝遊檀特。暮到羅浮。拄杖
針筒。自家收取。

上堂。師云。衲僧橫說豎說。未知有頂門上眼。　時有僧
問。如何是頂門上眼。　師曰。衣穿瘦骨露。屋破看星眠。

上堂。大眾集定。乃曰。上來道箇不審。能銷萬兩黃金。
下去道箇珍重。亦銷得四天下供養。若作佛法話會。
滴水難消。若作無事商量。眼中著屑。且作麼生即是。
良久。曰。還會麼。珍重。

上堂。夫為宗師。須是驅耕夫之牛。奪飢人之食。遇賤
即貴。遇貴即賤。驅耕夫之牛。令他苗稼豐登。奪飢人
之食。令他永絕飢渴。遇賤即貴。握土成金。遇貴即賤。
變金成土。老僧亦不驅耕夫之牛。亦不奪飢人之食。
何謂。耕夫之牛。我復何用。飢人之食。我復何餐。我也
不握土成金。也不變金作土。何也。金是金。土是土。玉
是玉。石是石。僧是僧。俗是俗。古今天地。古今日月。古
今山河。古今人倫。雖然如此。打破大散關。幾箇迷逢
達摩。

上堂。鴈過長空。影沈寒水。鴈無遺蹤之意。水無留影
之心。若能如是。方解向異類中行。不用續鳧截鶴。夷
嶽盈壑。放行也。百醜千拙。收來也。攣攣拳拳。用之。則
敢與八大龍王鬬富。不用。都來不直半分錢。參。

上堂。髑髏常干世界。鼻孔摩觸家風。芭蕉聞雷開。葵
花隨日轉。諸仁者。芭蕉聞雷開。還有耳麼。葵花隨日
轉。還有眼麼。若也會得。西天即是此土。若也不會。七

九六十三。收。

上堂。靈源絕朕。普現色身。法離斷常。有無堪示。所以
道。塵塵不見佛。剎剎不聞經。要會靈山親授記。晝見
日。夜見星。良久。曰。若到諸方。不得錯舉。參。

上堂。無邊剎境。自他不隔於毫端。且道玅喜世界不
動如來說甚麼法。十世古今。始終不離於當念。祇如
威音王佛最初一會度多少人。若是通方作者。試為
道看。良久。曰。行路難。行路難。萬仞峰頭君自看。

上堂。僧問。天不能葢。地不能載。未審是甚麼人。　師曰。
掘地深埋。　曰。此人還受安排也無。　師曰。土上更加泥。

師問僧。無手人能行拳。無舌人解言語。忽然無手人
打無舌人。無舌人道箇甚麼。

色空頌二首。色空空色色空空。礙却潼關路不通。劫
火洞然毫末盡。青山依舊白雲中。東西南北。十萬八
千。空生罔措。火裏生蓮。

玉泉承皓禪師

叢林號為皓布裩。一日。為張無盡。舉傅大士頌曰。空
手把鉏頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。又
舉。洞山頌曰。五臺山頂雲蒸飯。佛殿階前狗尿天。剎
竿頭上煎䭔子。三箇猢猻夜簸錢。此二頌只頌得法
身邊事。不頌得法身向上事。　張曰。請和尚頌。　師曰。昨
夜雨霶澎。打倒蒲萄棚。知事普請行者人力。拄底拄。
撐。底撑撑撑拄拄到天明。依舊可憐生。

永明延壽禪師


僧問。如何是永明妙旨。　師曰。更添香著。　曰。謝師指示。
　師曰。且喜沒交涉。僧禮拜。　師曰。聽取一偈。欲識永明
旨。門前一湖水。日照光明生。風來波浪起。

問。如何是大圓鏡。　師曰。破砂盆。

二僧來參。乃問參頭。曾到此間否。　曰。曾到。　又問第二
上座。曾到否。　曰。不曾到。　師曰。一得一失。　少選。侍僧問。
適來二僧。未審那箇得。那箇失。　師曰。汝曾識這二僧
也無。　曰。不曾識。　師曰。同坑無異土。

指法以佛祖之語為銓準。曰。迦葉波初聞偈曰。諸法
從緣生。諸法從緣滅。我師大沙門。嘗作如是說。此佛
祖骨髓也。龍勝曰。無物從緣生。無物從緣滅。起惟諸
緣起。滅惟諸緣滅。乃知色生時但是空生。色滅時但
是空滅。譬如風性本不動。以緣起故動。倘風本性動。
則寧有靜時哉。密室中若有風。風何不動。若無風。遇
緣即起。非特風為然。一切法皆然。維摩謂文殊師利
曰。不來相而來。不見相而見。文殊乃曰。如是。居士若
來巳。更不來。若去巳。更不去。所以者何。來者無所從
來。去者無所至。所可見者更不可見。此緣起無生之
旨也。

問。學人久在永明。為甚麼不會永明家風。　師曰。不會
處會取。　曰。不會處如何會。　師曰。牛胎生象子。碧海起
紅塵。

五雲華嚴志逢禪師

上堂。諸上座。捨一知識。參一知識。盡道善財南遊之

式樣。且問上座。祇如善財禮辭文殊。擬登妙峰謁德
雲比丘。及到彼所。何以德雲却於別峰相見。夫教意
祖意。同一方便。終無別理。彼若明得。此亦昭然。諸上
座即今簇著老僧。是相見。是不相見。此處是妙峰。是
別峰。脫或從此省去。可謂不孤負老僧。亦常見德雲
比丘。未嘗剎那相捨。還信得及麼。

瑞鹿本先禪師

師偈三首。曰。非風旛動仁心動。自古相傳直至今。今
後水雲人欲曉。祖師真是好知音。又曰。若是見色便
見心。人來問著方難答。若求道理說多般。孤負平生
三事衲。又曰。曠大劫來祇如是。如是同天亦同地。同
地同天作麼形。作麼形兮無不是。

上堂。華嚴稱佛身充滿於法界。是真箇也無。且如佛
身既巳充滿法界。菩薩界．緣覺聲聞界．人天脩羅界．
餓鬼地獄畜生界。應無處蹲。如是理論。太煞聱訛。尋
常說諸法所生。唯心所現。且道即今六根所對六境。
與汝是同耶。是別耶。同則何不作一塊。別則如何說
唯是一心。大須著精彩。佛法不是等閒。

上堂。天台教中說文殊．觀音．普賢三門。文殊門者。一
切色。觀音門者。一切聲。普賢門者。不動步而到。我道
文殊門者。不是一切色。觀音門者。不是一切聲。普賢
門者。是箇甚麼。莫道別却天台教說話。無事。且退。

上堂。你等諸人。夜間眠熟不知一切。既不知一切。且
問你等那時有本來性。無本來性。若道有本來性。又

不知一切。與死無異。若道無本來性。睡眠忽省。覺知
如故。還會麼。不知一切。與死無異。睡眠忽省。覺知如
故。如是等時是箇甚麼。若也不會。各體究取。無事。莫
立。

興教洪壽禪師

師同國師普請次。聞墮薪有省。作偈曰。撲落非他物。
縱橫不是塵。山河及大地。全露法王身。

住後。中丞王公隨一日過師。師擁毳負暄自若。王下
拜。師推蒲團席地與坐。笑語終日而去。門人讓師曰。
此一眾所仰。奈何不加禮。　他日王復來。師出前趨迎
之。王曰。何不如前日相見。　師曰。中丞即得。奈知事瞋
何。王益重之。

雲居道齊禪師

師謂門弟子曰。達摩言。此方經。惟楞伽可以印心。吾
讀此經。偈曰。諸法無法體。而說惟是心。不見於自心。
而起於分別。可謂大慈悲父如實極談。我輩自不領
受。背負恩德如恒河沙。　或問曰。然則見自心遂斷分
別乎。　師曰。非然也。譬如調馬。馬自見其影而不驚。何
以故。以自知其影從自身出故。吾以是知。不斷分別。
亦捨心相也。祇今目前如實而觀。不見纖毫。祖師曰。
若見現在．過去。未來亦應見。若不見過去．未來。現在
亦不應見。此語分明。人自迷昧。

黃龍慧南禪師

有僧侍立。師顧視久之。問曰。百千三昧。無量妙門。作

一句說與汝。汝還信否。　對曰。和尚誠言。何敢不信。　師
指其左曰。過這邊來。　僧將趨。師咄之曰。隨聲逐色。有
甚了期。出去。　一僧知之。即趨入。師理前語問之。亦對
曰。安敢不信。　師又指其左曰。過這邊來。僧豎住不往。
　師又咄曰。汝來親近我。反不聽我語。出去。

舜老夫暮年有所開示。但曰。本自無事。從我何求。　師
聞之。謂侍者曰。老夫耄矣。何不有事令無事。無事令
有事。是謂淨佛國土。成就眾生。

師室中常問僧曰。人人盡有生緣。上座生緣在何處。
正當問答交鋒。却復伸手曰。我手何似佛手。又問諸
方參請宗師所得。却復垂脚曰。我脚何似驢脚。三十
餘年示此三問。學者莫能契旨。天下叢林目為三關。

大寧道寬禪師

僧問。如何是露地白牛。　師以火筯橫火罏上。曰。會麼。
　曰。不會。　師曰。頭不欠。尾不剩。

問。天下禪客為甚麼出這箇○不得。　師曰。往往如斯。

僧問。教中云。始知眾生本來成佛。為甚麼有煩惱菩
提。　師曰。甘草甜。黃連苦。　曰。却成兩箇去也。　師曰。你不
妨會得好。

道吾悟真禪師

師問僧。甚處來。　曰。僧堂裏來。　師曰。聖僧道甚麼。　僧近
前曰。不審。　師曰。東家作驢。西家作馬。　曰。過在甚麼處。
　師曰。萬里崖州。

上堂。夜來雷聲震地。今朝細雨霏霏。乾枯滋潤。萬物

萌芽。且道嘉州大像長得髭鬚多少。還有道得者麼。
若也道得。陜府鐵牛是常不輕菩薩。若道不得。土宿
拽脫你鼻孔。

越州姜山方禪師

僧問。如何是不動尊。　師曰。單著布衫穿市過。　曰。學人
未曉。　師曰。騎驢踏破洞庭波。　曰。透過三級浪。專聽一
聲雷。　師曰。伸手不見掌。　曰。還許學人進向也無。　師曰。
踏地告虗空。　曰。雷門之下。布鼓難鳴。　師曰。八花毬子
上。不用繡紅旗。　曰。三十年後此話大行。師便打。

雲峰文悅禪師

僧問。巔山巖崖還有佛法也無。　師曰。有。　曰。如何是巔
山巖崖佛法。　師曰。猢猻倒上樹。

上堂。未達境惟心。起種種分別。達境惟心巳。分別即
不生。知諸法惟心。便捨外塵相。諸禪德。只如大地山
河。明暗色空。法法現前。作麼生說箇捨底道理。於此
明得。正在半塗。須知向上更有一竅在。便下座。

上堂。即今休去便休去。欲覓了時無了時。此事若向
言語上作解。意根下卜度。天地懸殊。不得相應。豈況
被人喚去方丈裏塗糊指注。舉楞嚴．肇論．根塵色法．
向上向下．有無得失。他時後日。死不得其地。近世更
有一般宗匠。二三十年馳聲走譽。只管教人但莫上
他言句。喚作透聲色。便問東答西。以為格外之句。將
此狂解遞相沿習。從此混傷宗教。誑惑後生。苦哉。苦
哉。我王庫中無如是刀。下座。


慧林宗本圓照禪師

高麗僧統義天。以王子奉國命使於朝。聞師名。請以
弟子禮見。問其所得。以華嚴經對。師曰。華嚴經三身
佛。報身說耶。化身說耶。法身說耶。　義曰。法身說。　師曰。
法身徧周沙界。當時聽眾何處蹲立。義茫然無對。

黃龍祖心晦堂寶覺禪師

師與夏倚公立談。至肇論會萬物為自已者及情與
無情共一體。時有狗臥香桌下。師以壓尺擊狗。又擊
香卓曰。狗有情即去。香桌無情自住。情與無情如何
得成一體。公立不能對。　師曰。纔涉思惟。便成剩法。何
曾會萬物為己哉。

上堂。若也單明自己。不悟目前。此人有眼無足。若悟
目前。不明自己。此人有足無眼。據此二人。十二時中
常有一物蘊在胸中。物既在胸。不安之相常在目前。
既在目前。便觸塗成滯。作麼生得平穩去。祖不言乎。
執之失度。必入邪路。放之自然。體無去住。

師室中常舉拳問僧曰。喚作拳頭則觸。不喚作拳頭
則背。喚作甚麼。

示眾云。礙處非牆壁。通處沒虗空。若能如是會。心色
本來同。拂子是色。那箇是心。靈利漢纔聞舉著。隔牆
見角。早知是牛。更若擬議思量。白雲千里萬里。

寶峰雲庵真淨禪師

開堂日。乃曰。問話且止。祇知問佛問法。殊不知佛法
來處。且道從甚麼處來。垂一足曰。昔日黃龍親行此

令。十方諸佛無敢違者。諸代祖師．一切聖賢無敢越
者。無量法門。一切妙義。天下老和尚舌頭始終一印。
無敢異者。無異則且置。印在甚麼處。還見麼。若見。非
僧非俗。無偏無黨。一一分付。若不見。而我自收。遂收
足。喝一喝。曰。兵隨印轉。將逐符行。佛手．驢脚．生緣。老
好痛與三十棒。而今會中莫有不甘者麼。若有。不妨
奇特。若無。新長老謾你諸人去也。

白雲守端禪師

示眾。若端的得一回汗出來也。向一莖草上便現瓊
樓玉殿。若未端的得一回汗出。縱有玉殿瓊樓。却被
一莖草葢却。且道作麼生得汗出去。良久。云。自有一
雙窮相手。不曾容易舞三臺。

保寧勇和尚

示眾云。古人底。今人用。今人底。古人為。古今無背面。
今古幾人知。㖿嗚咿。一九與二九。相逢不出手。又云。
無種靈苗火裏栽。鐵花還向樹頭開。驀然結箇團圞
果。指似時人處得來。

黃龍死心悟新禪師

師室中問僧。月晦之陰。以五色彩著於瞑中。令百人
千萬人夜視其色。寧有辨其青黃赤白者麼。僧無語。
　師代曰。箇箇是盲人。

示眾云。心外無法。而法可明。法外無心。而心可通。可
通可明。心法全宗。全其宗。則法法皆宗。全其心。則心
心無心。心既無心。直造其源。得其源。則現大身而滿

虗空中。現小身而纖塵不立。作麼生是纖塵不立。良
久。云。一點水墨。兩處成龍。

青原惟信禪師

上堂。師云。老僧三十年前未參禪時。見山是山。見水
是水。及至後來。親見知識。有箇入處。見山不是山。見
水不是水。而今得箇休歇處。依前見山祇是山。見水
祇是水。大眾。這三般見解。是同是別。有人緇素得出。
許汝親見老僧。

五祖法演禪師

三佛侍師於一亭上夜話。及歸。燈巳滅。師於暗中曰。
各人下一轉語看。　佛鑑曰。彩鳳舞丹霄。　佛眼曰。鐵蛇
橫古路。　佛果曰。看脚下。　師曰。滅吾宗者。克勤耳。

示眾。舉德山答僧我宗無語句。雪峰聞之有省。後峰
云我當時空手去。空手歸因緣。師云。白雲今日說向
透未過者。譬如有箇人從東京來。問伊甚處來。他却
道蘇州來。問伊蘇州事如何。伊道一切祇尋常。雖然
如是。謾白雲不過。何故。祇為他語音各別。畢竟如何。
蘇州菱。邵伯藕。

師上堂。人之性命事。第一須是○。欲得成此○。先須
防於○。若是真○人○○。

示眾云。吾本來茲土。傳法救迷情。一花開五葉。結果
自然成。達摩大師信脚來。信口道。後代兒孫多成計
較。要會開花結果處麼。鄭州梨。青州棗。萬物無過出
處好。


郭功甫初到五祖。請祖陞座。公趨前拈香曰。此一瓣
香。爇向罏中。供養我堂頭法兄禪師。伏願於方廣座
上。擘開面門。放出先師形相。與他諸人描邈。何以如
此。白雲巖畔舊相逢。往日今朝事不同。夜靜水寒魚
不食。一罏香散白蓮峰。　祖遂云。曩謨薩怛哆鉢囉野。
恁麼恁麼。幾度白雲谿上望。黃梅花向雪中開。不恁
麼不恁麼。嫩柳垂金線。且要應時來。不見龐居士問
馬大師云。不與萬法為侶者是甚麼人。大師云。待汝
一口吸盡西江水即向汝道。大眾。一口吸盡西江水。
萬丈深潭窮到底。略彴不是趙州橋。明月清風安可
比。

泐潭景祥禪師

師室中問僧。達摩西歸。手𢹂隻履。當時何不兩隻都
將去。　曰。此土也要留箇消息。　師曰。一隻脚在西天。一
隻脚在東土。著甚來由。僧無語。

問僧。惟一堅密身。一切塵中現。如何是塵中現底身。
　僧指香罏曰。這箇是香罏。　師曰。帶累三世諸佛生陷
地獄。僧罔措。師便打。

慈氏瑞仙禪師

師至投子。廣鑑問。鄉里甚處。　師曰。兩浙東越。　鑑曰。東
越事作麼生。　師曰。秦望峰高。鑑湖水闊。　鑑曰。秦望峰
與你自己是同是別。　師曰。西天梵語。此土唐言。　鑑曰。
此猶是叢林祗對。畢竟是同是別。師便喝。鑑便打。　師
曰。恩大難酬。便禮拜。


丞相張商英居士

公嘗云。先佛所說。於一毛端現寶王剎。坐微塵裏轉
大法輪。是真實義。法華會上多寶如來在寶塔中分
半座與釋迦文佛。過去佛．現在佛同坐一處。實有如
是事。非謂表法。

太平慧懃佛鑑禪師

文殊心道禪師初參諸方。抵太平。聞師夜參舉趙州
柏樹子話。至覺鐵觜云。先師無此語。莫謗先師好。因
大疑。提撕既久。一夕豁然。即趨丈室。擬敘所悟。　師見
來。便閉門。道曰。和尚莫瞞某甲。師曰。十方無壁落。何
不入門來。道以拳擉破窗紙。鑑即開門搊住云。道。道。
道以兩手捧師頭作口啐而出。遂呈偈曰。趙州有箇
柏樹話。禪客相傳徧天下。多是摘葉與尋枝。不能直
向根源會。覺公說道無此語。正是惡言當面罵。禪人
若具通方眼。好向此中辨真假。師深然之。

龍門清遠佛眼禪師

示眾。千說萬說。不若親面一見。縱不說。亦自分明。王
子寶刀喻。眾盲摸象喻。禪學中隔江招手事。望州亭
相見事。迥絕無人處。深山巖崖處事。此皆親面而見
之。不在說也。

上堂云。大眾。或有人喚上座。上座便應。設使不應。心
中也須領覧。今時學人。便道應底是也。領覽底是也。
若如此會。便是入地獄漢子。是即且置。且道面前是
阿誰喚你。是有人喚耶。是無人喚耶。還裁斷得麼。若

是有人喚。山精鬼魅喚你時。天魔外道喚你時。如何
辨白。若道無人喚。你又不聾不騃。如何得無人喚。者
箇是十二時中生死路頭事。諸人明得麼。有人喚。生
迷亂。無人喚。遭繫絆。若能行。生死斷。萬兩金。終不換。
下座。

師作示道三偈。

一曰隨流　千聖靈蹤百草頭。卓然
放去號隨流。從教萬古無人識。笑殺溈山水牯牛。

二曰合轍　水中月是天邊月。南北東西更無別。新
羅打鐵火星飛。燒著指頭名合轍。

三曰雙唱　坐
斷千差古路頭。解開空岸濟人舟。明明一句該羣象。
善唱無聲作麼求。

淨因繼成禪師

師同圓悟．法真．慈受并十大法師．禪講千僧。赴太尉
陳公良弼府齋。時徽宗私幸觀之。有善華嚴者。賢首
宗之義虎也。對眾問曰。吾佛設教。自小乘至於圓頓。
掃除空有。獨證真常。然後萬德莊嚴。方名為佛。常聞
禪宗一喝。能轉凡成聖。與諸經論似相違背。今一喝
若能入吾宗五教。是為正說。若不能入。是為邪說。　諸
禪視師。師曰。如法師所問。不足三大禪師之酬。淨因
小長老可以使法師無惑也。師召善。善應諾。　師曰。法
師所謂小乘教者。乃有義也。大乘始教者。乃空義也。
大乘終教者。乃不有不空義也。大乘頓教者。乃即有
即空義也。一乘圓教者。乃不有而有。不空而空義也。
如我一喝。非惟能入五教。至於工巧伎藝。諸子百家。

悉皆能入。　師震聲喝一喝。問善曰。聞麼。　曰。聞。　師曰。汝
既聞。此一喝是有。能入小乘教。　須臾又問善曰。聞麼。
　曰。不聞。　師曰。汝既不聞。適來一喝是無。能入始教。遂
顧善曰。我初一喝。汝既道有。喝久聲消。汝復道無。道
無。則原初實有。道有。則而今實無。不有不無。能入終
教。我有一喝之時。有非是有。因無故有。無一喝之時。
無非是無。因有故無。即有即無。能入頓教。須知我此
一喝不作一喝用。有無不及。情解俱忘。道有之時。纖
塵不立。道無之時。橫徧虗空。即此一喝入百千萬億
喝。百千萬億喝入此一喝。是故能入圓教。善乃起再
拜。　師復謂曰。非唯一喝為然。乃至一語一默。一動一
靜。從古至今。十方虗空。萬象森羅。六趣四生。三世諸
佛。一切聖賢。八萬四千法門。百千三昧。無量妙義。契
理契機。與天地萬物一體。謂之法身。三界惟心。萬法
惟識。四時八節。陰陽一致。謂之法性。是故華嚴經云。
法性徧在一切處。有相無相。一聲一色。全在一塵中。
含四義。事理無邊。周徧無餘。參而不雜。混而不一。於
此一喝中皆悉具足。猶是建化門庭。隨機方便。謂之
小歇場。未至寶所。殊不知吾祖師門下。以心傳心。以
法印法。不立文字。見性成佛。有千聖不傳底向上一
路在。　善又問曰。如何是向上一路。　師曰。汝且向下會
取。　善曰。如何是寶所。　師曰。非汝境界。　善曰。望禪師慈
悲。　師曰。任從滄海變。終不為君通。善膠口而出。上大
悅。聞者靡不歎仰。


國清妙印禪師

上堂。滿口道得底。為甚麼不知有。十分知有底。為甚
麼道不得。且道誵訛在甚麼處。若也知處。許你照用
同時。明暗俱了。其或未然。道得道不得。知有不知有。
南山石大蟲。解作獅子吼。

華藏密印安民禪師

師一日白圓悟曰。和尚休舉話。待某說看。　圓悟。諾。　師
曰。尋常拈槌豎拂。豈不是經中道。一切世界諸所有
相。皆即菩提妙明真心。　圓悟笑曰。你元來在這裏作
活計。　師又曰。下喝敲牀時。豈不是返聞聞自性。性成
無上道。　圓悟曰。你豈不見經中道。妙性圓明。離諸名
相。師於言下釋然。　圓悟出蜀。居夾山。師罷講侍行。圓
悟為眾夜參。舉古帆未挂因緣。師聞未領。遂求決。圓
悟曰。你問我。　師舉前話。圓悟曰。庭前柏樹子。　師即洞
明。謂圓悟曰。古人道。如一滴投於巨壑。殊不知大海
投於一滴。　圓悟笑曰。奈這漢何。未幾。令分座。

大溈法泰禪師

僧問。理隨事變。該萬有而一片虗凝。事逐理融。等千
差而咸歸實際。如何是理法界。　師曰。山河大地。　曰。如
何是事法界。　師曰。萬象森羅。　曰。如何是理事無礙法
界。　師曰。東西南北。　曰。如何是事事無礙法界。　師曰。上
下四維。

雲居高菴善悟禪師

一日。有僧被蛇傷足。佛眼問曰。既是龍門。為甚麼却

被蛇齩。　師即應曰。果然現大人相。佛眼益器之。　後傳
此語到照覺。圓悟曰。龍門有此僧耶。東山法道未寂
寥爾。

白楊法順禪師

師依止佛眼。聞普說舉傅大士心王銘云。水中鹽味。
色裏膠青。決定是有。不見其形。乃於言下有省。　後觀
寶藏迅轉。頓明大法。趨丈室作禮。呈偈曰。頂有異峰
雲冉冉。源無別派水冷冷。遊山未到山窮處。終被青
山礙眼睛。　佛眼笑而可之。

普菴印肅禪師

師謁牧菴於湘之溈山。問。萬法歸一。一歸何處。牧菴
豎拂示之。有省。歸壽隆。時年二十九矣。　使牒請主慈
化寺。師利世不伐。嘗言。捨家出家。當為何事。披緇削
髮。本屬何因。若不報國資家。虗負皇恩。若不導化檀
那。枉作釋子。楮衣糲食。脇不沾席者。十有二年。　一日。
誦華嚴論。至達本情亡。知心體合。豁然大悟。徧體汗
流。曰。我今親契華嚴法界矣。　遂示眾曰。李公長者於
華嚴大經之首。痛下一槌。擊碎三千大千世界。如湯
消雪。不留毫髮許。於後進者作得滯礙。普菴老人一
見。不覺吞却五千四十八卷。化成一氣。充塞虗空。方
信釋迦老子出氣不得之句。然後破一微塵。出此華
嚴經。徧含法界。無理不收。無法不貫。便見摩耶夫人
是我身。彌勒樓臺是我體。善財童子是甚茄子。文殊．
普賢與我同參。不動道場徧周法界。悲涕歡喜。踊躍

無量。大似死中得活。如夢忽醒。良久。云。不可說。不可
說。又不可說。始信金剛經云。信心清淨。即生實相。實
相既生。妄想相滅。全體法身徧一切處。方得大用現
前。即說偈曰。捏不成團撥不開。何須南嶽又天台。六
根門首無人用。惹得胡僧特地來。　師一日舉似心齋．
圓通二子云。達本情亡。知心體合。汝作麼生會。　二人
相顧笑云。未達。　明日各呈頌。師因題云。據宗眼看來。
句到意未到。其體未合。其情未亡。乘便強占二詞。調
曰解佩令。明眼人前覰著。三十拄杖不饒。為甚麼如
此。不合雪上加霜。　其一云。先天先地。何名何樣。阿曼
陀無物比況。觸目菩提。自是人不肯承當。且輪迴滯
名著相。圓融法界無思無想。廬陵米不用商量。血脈
纔通。便知道擊木無聲。打虗空盡成金響。　其二云。柏
庭立雪。一場敗闕。了無為當下休歇。百帀千圍。但只
這孤圓心月。不揩磨鎮常皎潔。無餘無欠。無聽無說。
韶陽老祇得一橛。十聖三賢聞舉著。魂消膽裂。惟普
菴迥然寂滅。　俄有僧稱道存。自蜀冒雪而來。既見。師
曰。此吾不請友也。遂相徵詰。棒喝交馳。心心密契。　僧
曰。師再來人也。

淨慈師一禪師

師首參雪峰慧照禪師。慧照舉藏身無迹話問之。師
數日方明。呈偈曰。藏身無迹更無藏。脫體無依便廝
當。古鏡不勞還自照。淡煙和霧濕秋光。　慧照質之曰。
畢竟那裏是藏身無迹處。　師曰。嗄。　慧照曰。無蹤迹處

因甚麼莫藏身。　師曰。石虎吞却木羊兒。慧照深肯之。

大安山省和尚

僧問。離四句。絕百非。請和尚道。　曰。我王庫內無如是
刀。　問。重重關鎖。信息不通時如何。　曰。爭得到這裏。　云。
到後如何。　曰。彼中事作麼生。　問。如何是真中真。　曰。十
字街頭泥佛子。

花藥英和尚

示眾。師拈拄杖云。我今為汝等保任此事終不虗也。
大覺世尊是真語者．實語者．如語者．不誑語者．不異
語者。不賺汝諸人。還信得及麼。喝一喝。云。上無攀仰。
下絕己躬。虗空大地咸出心中。萬里八九月。一身西
北風。下座。

清涼普明和尚

示眾云。祖師心法。洞貫十方。今古恒然。法爾如是。如
是之法。不假修而自就。不假得而自圓。一切現成。名
不動地。用而非有。不用非無。妙體湛然。恒常不變。體
合妙用。應備無為。映現重重。無邊色相。心無自性。觸
事全彰。不動道場。遍十方界。如斯境界。略暫回光。背
覺合塵。妄為影事。此之事。意如王大路行之即是。假
使不行。亦在其路。如斯所論。猶是化門之說。若以舉
唱宗乘。只有一時散去好。

