












御製序

達摩未到梁土以前。北則什公弟子講譯經文。南則
蓮社諸賢精修淨土。迨後直指心傳。輝暎震旦。宗門
每以教典為尋文解義。淨土為著相菩提。置而勿論。
不知不覺。話成兩橛。朕於肇法師語錄序巳詳言宗
教之合一矣。至於淨土之旨。又豈有二。這箇如摩尼
珠。面面皆圓。如寶絲網。重重交暎。如大圓鏡。萬有虗
空不得而出。如大火聚。萬有虗空不得而入。誠乃不
無不有。無欠無餘。果能了悟。則終日喫飯不曾嚼著
一粒米。終日著衣不曾掛著一條絲。然則終日念佛。
豈有為念佛所罣礙哉。如猶不能了悟。則色空明暗．
受想行識盡是一場大夢。又何必但許人惡夢。而不
許人善夢也。　曹溪十一傳而至永明壽禪師。始以淨
土提持後學。而長蘆．北磵諸人亦作淨土章句。及明
蓮池大師專以此為家法。倡導於浙之雲棲。其所著
雲棲法彚一書。於本分雖非徹底圓通之論。然而巳
皆正知正見之說。朕欲表是淨土一門。使學人宴坐
水月道場。不致歧而視之。誤謗般若。故擇其言之融
合貫通者。刊為外集。以示後世。如學人宗旨不明。即
將南無阿彌陀佛一句作無義味語。一念萬年。與之
抵對。自然摸著鼻孔。如其巳得正悟。則丈六金身是

一莖草。三千世界是一微塵。延一剎那頃於萬億年。
擴一毫毛端為四大部。寶池金地充塞現前。翠竹黃
花無非正受。於此淨土正可隨喜。花開見佛豈不是
直指心傳也耶。是為序。

雍正十一年癸丑八月望日


御選雲棲蓮池[示*宏]大師語錄

淨土問答

問。念佛之心。無雜無間。即精進度。何故乃云不退
墮耶。

答。將謂精進乃能不退墮。非精進即是不退墮耶。辯
此有二。一者亦可即是不退。何以故。雖常言精不雜。
進不退。然此二字。總之成就進義。古云精進度懈怠
是也。進與退對。故精進即不退。二者此重念佛普攝
諸度。不重訓詁精進二字。況既云精進。乃能不退。今
念佛之人永不退墮。則念佛即成精進。不必更求精
進矣。如所問。乃是精進念佛。非念佛即精進。

問。世人聞念佛念心。心淨土淨之語。因膠執內心。
拂拭令淨。偏空自喜。撥無西方。及語心土一如。則
曰我心非石。懷土奚為。蚓實含泥。黃壤豈侔金界。
鰲誠戴岳。持地何若摶空。蓋亦喻似丹臺。象比蓮
蕚。四十脈絡。以當寶網交羅。一靈內朗。以況彌陀
安住。近肺約西。通舌為池。法譬而巳。無論實境。則
有引風水之凶吉。致子孫之興衰。例依正之互融。

示機感之靡忒。此猶未委正因。未窮十妙。更求
　明誨。傾此惡見。

答。心淨土淨。語則誠然。但語有二義。一者約理。謂心
即是土。淨心之外無淨土也。二者約事。謂心為土。因
其心淨者。其土淨也。若執理而廢事。世謂清閒即是
仙。果清閒之外無真仙乎。至如攬身分而言淨土。此
則邪見尤甚。苦報彌深。蓋吾佛唯明一心。而謬人恒
執四大。是故認肉絡為寶羅。指妄想為真佛。肺屬西
而便名金地。舌生津而遂號華池。鄙偽千途。莫可枚
舉。豈知革囊不淨。幻質非真。徒費辛勤。終成敗壞。而
復迷醉無知。竊附於心淨土淨之說。不但愚夫愚婦
惑之。士大夫亦有受其害者。良可歎也。

問。或謂佛逼眾生。拋離骨肉。棄捨形骸。近別家鄉。
遠投外國。魂爽幽幽。入此夢境。夢中獲寶。色色非
真。聞之慘然。有何極樂。又云在生亦是夢境。既全
是夢。益復可悲。將謂菩薩先醒。却行如夢六波羅
密。則實報莊嚴。更成恍忽矣。我其歸常寂光乎。寂
光無色。莽渺安依。不如寓世夢間。一任獻吉憎惡。

答。虗浮界內是夢非真。常寂光中是真非夢。世人以
夢為真。以真為夢。顛倒如斯。良可悲矣。豈知骨肉之
即讐冤。形骸之為桎梏。得生淨土。是則脫沈疴而再
獲天年。釋狴犴而榮歸故里。名之極樂。詎不然乎。若
夫菩薩行門。雖云如夢。譬之大喜將臨。夜現吉祥之
境。豈比重昏失曉。魂招凶惡之徵。蓋菩薩在夢而將

甦。凡夫由夢而入夢。至於寂光則朗然。大寐之得醒
矣。

問。世之求往生者。非即欲往生者也。就使正禮念
時。佛現其前。引之西往。必辭以化緣未周。婚嫁未
畢。幸少須臾無死耳。復有一人異於前人。力修三
昧。無間六時。慮後倦勤。失此機會。便乃投身自斃。
縱火自焚。既匪捨報安詳。如入禪定。佛憐其愚。亦
肯手相接否。

答。智人之修淨土也。在生則自淨其心。報滿則任緣
而往。不欲生而戀著世緣者。慢也。急欲生而自殘軀
命者。愚也。如是之流。輕則攝入魔羣。重則沈於惡趣。
日光普照。不及覆盆。佛雖大慈。莫之能救。

問。王臣往生。是不舍國事者也。居士往生。是不舍
家事者也。夫居士一心念佛。或無他礙。若王臣之
勞於王事。當不若家事之可推諉者。楊無為諸君
亦何嘗被鰥官之剌而竟致化佛之迎。豈軍旅政
刑一切不妨往生乎。抑彼念念與實相不背乎。

答。達心之士。萬機萬變。而國政非繁。執境之流。一夫
一婦。而家緣尚累。譬之明鏡。照物。終日照而無勞。空
谷傳聲。多眾傳而不困。如是則大君不異世尊。百辟
何非海眾。都俞吁咈而妙法交宣。慶賞刑威而真慈
平等。王事佛事。打成一片。何淨土之難生耶。

問。今之迷者。猶背燭而坐。回首無不見燭者。彼一
念緣佛。便應見佛。如必念之熟而後見。將回首見

燭者。亦必瞪目熟視。久而後見哉。向令佛設善權。
念佛時隨念見佛。停心絕念及與雜念時便爾懵
然。斯人人念佛矣。安有闡提耶。

答。太陽日日當天。而戴盆不覺。明鏡時時對面。而瞽
目無知。念佛之人。念念與彌陀相接。而自昧自迷。何
以異於是。良以心水不清。佛月不現。眾生自咎。於佛
何尤。且明燭在背。回首幾人。指點徒勞。堅然強項。乃
責佛之難見。亦獨何歟。

問。黃帝內經明大惑之病。謂目中無端。忽有所見
是也。今學人於本無中忽有所見。與見鬼何別。又
云將死之時乃得接引。所謂時衰鬼弄人。捨身而
隨之。不亦大惑歟。

答。無故而忽見。安得非邪。昔觀而今成。安得非正。蓋
因果之常理也。淨業學人應須平日考因果之根原。
辨邪正之微細。至於臨終所見。魔佛顯然。誰足為惑。
如觀立佛。而現坐佛者。魔也。正報依報。不與經文符
合者。魔也。以空觀空而隱者。魔也。苟為不然。則淨心
成就。淨境現前。接引往生。訓垂金口。安得與無故忽
見比耶。

問。或云。西乃天傾物老之方。人死念絕乃得生。彼
又云。天傾之處。地為有餘。有餘則能廣容往生之
眾。又云。庚辛屬金。金不變壞。以示不退轉之義。又
云。萬物以西而成。百果皆實於秋。行人東方行因。
西方證果。竊為往生。乃是生機。何不入東方生物

之府。而反入肅殺之地。若標第一義諦。何不直於
中央攝人耶。無乃但論一時當機。所謂西者。無所
取義歟。

答。如來一語。多義攸含。伹邪正殊途。理應揀擇。若云
念絕。則誰生念。若云地容。則地容有限。金性不變。秋
位司成。二義為近。據實而論。亦不盡然。蓋虗空無盡。
世界何窮。今此極樂之邦。東觀則西。西觀則東。南北
二方亦復類是。釋迦勸往。故說西方。別佛讚生。必標
他向。那得執西立義。膠固不融。不然。童子遍參。何復
南為正位。藥師示現。乃令東亦淨方。但歸心一處。專
念斯成已耳。

問。兜率彌勒宮也。昔人往往發願求生。具有儀法。
至唐道昂專修西方。而臨終兜率來迎。夫兜率可
不願而致。西方似亦可不願而致矣。又或誓取銅
輪。反得鐵輪。誓取金臺。反得銀臺。則誓取西方淨
土。反得東方淨土。亦未可知。

答。十善戒定。生天之正因。發願回向。淨土之正因。故
生天者。容有不資於願。而生淨土者。無願則不成。蓋
淨土非無善力。而願乃居先。生天亦假慕求。而善為
之主。世有初修天業。後一意西方。是以歿現玉京。俄
隱跡。而重彰佛國。正專求之所感。豈漫修而可成。至
如銅鐵未符。金銀稍隔。則是求上僅得其中。然而終
竟必如其願。志西方而功未就。要於人天善道受生
耳。若能純一用心。堅誠發願。西則必西。何東生之足

慮。

問。懺中所禮佛。乃盡三世。而所念佛。獨一彌陀。固
謂三世諸佛無稱名之願耳。然彌陀亦有多名。具
在經中。隨取一名。持之得否。據小彌陀經。翻為無
量壽無量光。而觀經獨稱無量壽者。豈能觀之智。
所觀之光。即為光耶。六方佛中。其西亦有無量壽
者。即是此佛自讚否耶。

答。如來名號。誠曰多端。但取偏熟眾生耳根。於中實
無差別。惟彼彌陀之號。普遍十方。故令稱念之人皆
歸一致。且無量壽是唐言。阿彌陀乃梵語。而壽量現
等虗空。光明自徧宇宙。舉體該用。但云無量壽足矣。
若夫十方諸佛。覈之歷有同名。釋迦尊稱多之至於
無算。極樂教主何獨不然。非佛自讚。亦無疑矣。今時
有人執念釋迦而不念彌陀者。自以為是拗眾稱高。
噫。釋迦使汝師彌陀。而汝不從教。譬之子違父命而
不就明師。雖日呼其父。安得不云忤逆。

問。極樂之樂。從情識生。三禪而上。巳不耽樂。九品
之內。顧復求樂。何也。若云寂滅為樂之樂。豈必緣
衣食自然。無有眾苦而得名乎。若云淨土唯心。心
體常樂。何為又言觀佛心者。大慈悲是。

答。極樂雖接凡情。其實有二。一者對苦說樂。無有眾
苦。故名極樂。二者稱性說樂。無苦無樂。故名極樂。此
之真樂。豈情識之擬耶。又聲聞以寂滅為樂。大聖以
慈悲為樂。則大慈悲心非即常樂乎。而世人以戚戚

言悲。抑末矣。

問。一人作佛事。諸佛應盡知。十方佛來迎。是人何
所向。諸佛本同．迹同。種種皆同。念佛者。合是十方
諸佛同來接引。此獨一方三聖往迎。必其念時所
見偏淺。

答。諸佛雖能徧知。而赴機不亂。一佛既勤專念。而感
應自符。修淨土者。就使諸佛齊彰。亦必有主有伴。彌
陀獨顯。化佛雲從。因果法爾如然。非是偏淺所致。

問。涅槃云。釋迦亦有淨土。本我導師。在彼末法。最
後誠言。可無信受。便爾六時。但念迦文。生難勝國。
豈不當機耶。釋迦極讚彌陀。合如其願。既生彼已。
遣我承事彌陀。亦復何礙。

答。諸佛誰無淨土。彌陀亦有穢邦。良繇土土交資。佛
佛互讚。如世易子而教。猶花接幹而生。妙用微權。不
可思議。惡知難勝。非即清泰之鄉。安辨瞿曇得無法
藏之後。但遵現教。毋用他求。

問。有云大徹大悟人。不妨更見彌陀。既巳不歷諸
位。立地成佛矣。以佛見佛。猶以知知知。此一見為
是參。為是證。意者權示榜樣。又或理既頓超。身猶
凡下。往獲妙用。乃可度生耳。

答。凡夫心始得悟。見處與佛相齊。菩薩行實。無邊功
能。去佛猶遠。不妨再依古佛重受新聞。且證且參。何
窮何盡。昔人謂離師太早。不能盡其妙。況離佛乎。若
執三祇薰鍊。是藏教小乘。而弱羽狂飛。失利多矣。可

不慎諸。

問。即淨即穢。即穢即淨。西方此土。不踰分寸。生而
即無生。去則實不去。今彈指一念頃。屈伸臂。此巳
約時。便似舉足移步。雖云極速。猶是兩途。

答。執謝惑銷。縱使路阻千山。而融通不二。情關識鎖。
就令速超彈指。而判隔彌深。今學人唯圖句語尖新。
喜談即穢即淨。不知頭沒九淵之下。謂天壤無殊。身
沈鮑廁之中。謂薰蕕不別。良可哀夫。

問。執途之人而問之。皆曰念佛乃口稱。非心念。詰
之。則曰心口相應。夫心口相應斯成聲。因心而動
斯為念。安得以聲為念乎。或謂萬法唯心。何聲之
非心耶。然則鐘鼓琴瑟之鳴亦是念乎。幾矯亂矣。

答。鐘鼓雖含洪韻。非叩不鳴。琴瑟雖具妙音。無指不
發。鐘鼓琴瑟。譬唇舌之外張。若擊若彈。似心念之內
動。如其絕念。從何發聲。是以寐語喃喃。亦由夢想。豈
得佛聲浩浩。不自心源。但世人任運稱呼。不專不切。
初則藉念。成聲頃則隨聲亂念。名曰相應。實不相應
耳。天如有言。口與心聲聲相應。心與佛步步不離。如
是念佛。其庶幾乎。

問。善財之參德雲。始知念佛法門。及南過百城。五
十四參而見阿彌陀佛。則三昧成矣。他日文殊現
身竹林。但令人念阿彌陀佛。夫以善則位殝十信。
文殊何不徑指彌陀。而顧使周歷百城。彼學人未
南詢而輒議西歸者。太早計乎。


答。始參而教念佛。則從源以及流。周歷而見彌陀。則
由末而歸本。所謂無不從此法界流。無不還歸此法
界。是故南詢而西返。豈曰遲還。往生而徧游。何云早
計。醫王發藥。標本隨宜。操縱微機。凡情靡測。

問。總攝六根而念佛。此勢至語也。念既從心。則凡
發願回向禮懺者。一念蔽之矣。世無心外之願。與
心外之回向禮懺也。夫一心念佛。而是佛所發之
菩提。即願也。專向是佛。即回向也。南無。即禮也。一
念消生死之罪。即懺也。餘可例知矣。念佛有何不
足而紛紛使心亂哉。

答。一心清淨。是為理觀內明。五體翹勤。乃曰事懺外
助。直觀本心。非不徑要。而末法眾生慧薄垢重。須假
理觀事懺。內外交攻。庶得定就慧成。死生速脫。但今
人惟存事懺。理觀全荒。何況外飾虗文。中無實悔。反
令清信男女紛紛亂心。背普賢之願王。乖慈雲之本
制。嗟乎。傷哉。弊也久矣。

問。觀經言觀佛心者。大慈悲是。世人若能放生戒
殺。仁民愛物。以至九類眾生皆滅度之而不作滅
度想。遂與法藏之心契矣。且又不違釋迦觀心之
訓。柰何取觀身與稱名之麤迹。而反以佛心為助
緣耶。

答。念佛有二。一者念佛心性。二者念佛身名。念心性
者。見真佛也。不妨覲光明相好之佛於西方。念身名
者。見應佛也。亦能覩自性天真之佛於象外。本迹雙

舉。理事同原。心性良非助緣。身名豈云麤迹。今五部
六冊之徒。藉口無為。撥空因果。障人禮像。嗤彼稱名。
古德有言。人人丹霞。方可劈佛。箇箇百丈。始可道無。
其或未然。入地獄如箭射。

問。空花巾兔之類。世所謂幻妄也。一切依正之報。
世所謂實事也。佛言實事俱是幻妄。則空花巾兔
又當何名。藉令彼之實事果為幻妄。其形狀了了
虗偽。一空花巾兔可矣。安俟推破。始知幻妄。是故
有幻者。有如幻者。有妄者。有如妄者。彼同居淨土
幻妄耶。如幻妄耶。全妄是真。全幻是中。同居穢土。
即同居淨土。同居淨土。即上三土耶。

答。空花巾兔。全體虗無。肉兔樹花。從來幻妄。本不推
而自破。但在迷而未知。故正幻與如幻無殊。實妄與
似妄何別。同居淨土。即幻即如。即真即中。統而論之。
即穢即淨。即一即三。畢竟空寂。有何階限。然雖如是。
情見未破。欣厭猶存。應須消除幻妄。證入真常。捐棄
穢邦。求生淨國。若夫捨垢取淨是生死業。何淨土之
有。

問。人畏生死事大。無常迅速。乃始猛欲求脫。不敢
暫息也。一聞橫出三界之旨。捷路修行之說。念佛
消罪之文。十聲往生之願。便謂有佛可憑。無業足
懼。以致悠悠。竟不得力。而入閻老手者多矣。則蓮
宗誤之也。彼宗教二門。參究甚難。又不許疾見功
效。生死二字常係於心。安得有此。


答。凡人修道。有聞難則止。聞易則行者。有聞難則勤。
聞易則惰者。古聖施教。各順時宜。善用心者。存乎其
人而巳。念佛一途。直超三界。大悲之極。故啟斯門。若
夫怠荒成弊。眾生自誤。非佛誤眾生也。我欲仁而仁
斯至。仁在目前。狂克念而聖斯成。聖非遙遠。是亦以
易誤人乎。若夫一言頓悟。立地成佛。宗門言易。抑又
甚矣。安得亦謂之誤。

問。豐干。彌陀化身也。寒山．拾得。文殊．普賢也。彌陀
之現。不領觀音．勢至。而挾文殊．普賢以遊。至所屬
詞。又多宗門語。將無以念佛觀佛為局。而轉如來
禪成祖師禪乎。抑常寂光土之人。匪是莫由接乎。

答。觀音．勢至固稱日侍導師。文殊．普賢何曾暫離安
養。故釋迦乃娑婆化主。會有觀音。黃蘖非儒教宗師。
席延斐相。融通攝化。寧有定乎。至謂語涉宗門。似乎
更翻淨業。殊不知九蓮華蕊。枝枝開迦葉之顏。七寶
欄楯。步步入善財之閣。八稜毫相。稜稜觀中道真詮。
六字名稱。字字示西來密意。何待轉小為大。變局為
通。然後接彼上根。演斯玄化。故知念佛一路即是入
理妙門。圓喫五宗。弘該諸教。精微莫測。廣大無窮。鈍
根者得之而疾免苦輪。利智者逢之而直超彼岸。似
麤而細。若易而難。普願深思。慎勿忽也。

答曹魯川(附原書)

久不奉面命。歉歉。乃時時獲翻刻教。迪我孔多。慰
謝。慰謝。南企法雲。殊切瞻依。適敝郡斷凡悟上人

祇趨壇下。為求法故。附此候安。不佞繆迂。近守東
魯。遠宗西竺。乃於儒釋之書為蠧魚者。四十年於
茲矣。亦嘗奉教於諸達者。有所蓄積。冀正之於大
善知識。茲因斷凡之來布之也。夫釋尊有三藏十
二部教。所謂於廣大海。張眾多網。又所謂大囷小
囷也者。祇宜談大以該小。詎可舉一而廢多。比吾
黨中有倡為歷劫成聖。必漸無頓之說者。夫漸亦
聖說。未嘗不是。而以漸廢頓。左矣。尊者內祕頓圓。
而外顯淨土法門。諸佛有然。無足疑者。豈近來聽
眾不無如法華所說。初聞佛法。遇便信受。思惟取
證者。直欲以彌陀一聖而盡廢十五王子。以淨土
一經而盡廢三藏十二部。則不侫之所不願聞者
也。　時雖末法。而斯人之機豈無巧鈍。有如釋尊為
迦葉。為憍陳如其說如此。為善財。為龍女其說如
彼。二十五聖各證圓通。文殊所稱又如彼。正所謂
昨日定。今日不定。又所謂說我是空。且不是空。說
我是有。且不是有。此所以為善無常主。活潑潑地。
如水上按葫蘆。然非死煞法也。倘釘樁守窟。焉利
人天。所願尊者為大眾衍淨教。遇利根。指上乘。圓
融通達。不滯方隅。俾鵬鷃並適。不亦盡美盡善乎
哉。　又佛華嚴。乃無上一乘圓教。如來稱性之極。談
非教非宗而即宗即教。不空不有而無垢無淨。是
在法華。猶較一籌。若餘乘。似難與之絜長比短也
者。尊者乃與彌陀經並稱。巳似未妥。因此遂有著

論騰之。駕淨土於華嚴之上者。朱紫遞淆之謂何。
鹿馬互指。又何說也。此而無人言之。天下後世必
有秦無人焉之嗤。亦願尊者為淨土根人說淨土。
為華嚴根人說華嚴。毋相誚。亦毋相濫。乃為流通
佛乘。乃為五教並陳。三根盡攝。奈之何必刻舟而
求劍。且彈雀而走鷂也。　若夫華嚴一經。有信解行
證四法。善說此法者。宜莫如方山。今其言具在。可
覆也。爰有清涼。人號為華嚴菩薩。而實不會華嚴
義旨。草草將全經裂為四分。以隷四法。舍那妙義
委之草莽矣。亦願尊者辨黑白。分涇渭。揚杲日於
義天。嗟。嗟。今之時。緇素中高流日就彫謝。不佞之
所仰重於尊者。如泰嵩然。故不以贊而以規。知尊
者無我。而不佞亦非為我。故諄諄言之。惟尊者亮
之。

久聞居士精意華嚴。極懷敬仰。茲接手教。殷勤直欲
盡法界眾生而納之一乘性海。是普賢大願也。然不
肖雖崇尚淨土。而實則崇尚華嚴。不異於居士。夫華
嚴具無量門。求生淨土。華嚴無量門中之一門耳。就
時之機。蓋由此一門而入華嚴。非舉此一門而廢華
嚴也。　又來諭謂不肖以彌陀與華嚴並稱。因此遂有
著論。駕淨土於華嚴之上者。此論誰作乎。華嚴如天
子。誰有駕諸侯王大臣百官於天子之上者乎。然不
肖亦未甞並稱也。疏鈔中特謂華嚴圓極。彌陀經得
圓少分。是華嚴之眷屬流類。非並也。古稱華嚴之與

餘經。喻如杲日麗天。奪眾景之耀。須彌橫海。落羣峰
之高。夫焉有並之者。此不待論也。　又來諭謂宜隨機
演教。為宜淨土人說淨土。宜華嚴人說華嚴。此意甚
妙。然中有二義。一者千機並育。乃如來出世事。非不
肖所能。故曹溪專直指之禪。豈其不通餘教。遠公擅
東林之社。亦非止接鈍根。至於雲門．法眼．曹洞．溈仰．
臨濟雖五宗同出一源。而亦授受稍別。門庭施設。理
自應爾。無足怪者。況不肖凡品乎。若其妄效古人昨
日定。今日不定。而漫無師承。變亂不一。名曰利人。實
誤人矣。何以故。我為法王。於法自在。平民自號國王。
不可不慎也。二者說華嚴則該淨土。說淨土亦通華
嚴。是以說華嚴者自說華嚴。說淨土者自說淨土。固
並行而不相悖。今人但知華嚴廣於極樂。而不知彌
陀即是遮那也。　又來諭清涼不會華嚴義旨。而裂全
經為四分。以屬四法。夫信解行證雖貫徹全經。而經
文從始至終亦有自然之次第。非清涼強為割截也。
其貫徹也。所謂圓融。其次第也。所謂行布。即行布而
圓融。四分何害。使無行布。圓融何物。必去行布。而圓
融則不圓融矣。且信住行向地。以至等妙。佛亦自裂
全經為五十二段乎。何不將五十二段一句說盡。而
為此多卷之文乎。因該果海。果徹因源。因果未甞不
同時。而亦未甞不因自因。果自果也。何必定執八十
卷經束作一塊。都盧是箇無孔鐵錘。而後謂之圓融
乎。定執一塊。不許分開。即死煞法。即釘樁。即守窟。安

在其為活潑潑也。　方山之論。自是千古雄談。而論有
論體。疏有疏體。統明大義則方山專美於前。極深探
賾。窮微盡玄。則方山得清涼。而始為大備。豈獨方山。
即杜順而至賢首諸祖。亦復得清涼而大備。豈獨華
嚴諸祖。即三藏十二部．百家論疏。亦復得清涼而大
備。溫陵解華嚴。以方山為主。清涼為助。巳為失宜。而
居士顧訾之。此不肖之所未解也。又龍樹於龍宮而
出華嚴。而願生極樂。普賢為華嚴長子。而願生極樂。
文殊與普賢同佐遮那。號華嚴三聖。而願生極樂。咸
有明據。皎如日星。居士將提唱華嚴以風四方。而與
文殊．普賢．龍樹違背。此又不肖之所未解也。況方山
列十種淨土。極樂雖曰是權。而華嚴權實融通。理事
無礙。事事無礙。故淫房殺地無非清淨道場。而況七
寶莊嚴之極樂乎。婆須無厭。皆是古佛作用。而況萬
德具足之彌陀乎。居士游戲於華嚴無礙門中而礙
淨土。此又不肖之所未解也。　不肖與居士同為華藏
莫逆良友。而居士不察。區區之心。復欲拉居士為蓮
胎骨肉弟兄。而望居士之不我外也。居士愛我。不贊
而規。今妄有所規。亦猶居士之愛我也。病筆略申梗
槩。殊未盡意。惟鑒之諒之。

敝郡斷凡上人索書上謁。附致悃素。顧承來翰。規
切究竟。殷殷亟也。荷荷謝謝。來翰云華嚴具無量
門。求生淨土。華嚴無量門中之一門。就時之機。由
此一門而入華嚴。非舉一門而廢華嚴。又謂華嚴

圓極。無可駕於其上者。並為確論。第華嚴是法身
佛說。一乘妙義迥異諸經。而人多與釋迦經一目
之。故疏此經者。賢首爰肇其端。方山深契其旨。在
清涼則擇焉而弗精。在溫陵則語焉而未詳。至有
譔為綸貫者。抑末矣。　溫陵云。方山為正。清涼為助。
此見最卓。而尊者以為失宜。似未知溫陵。亦未知
方山者。諸不了義經論及別行普賢行願品與起
信等論。皆稱說淨土。此豈無因。然華嚴經中未甞
及之。即方山所第十淨土更晰也。法華鱗差十六
王子。內有彌陀。未甞定為一尊。其贊持經功德。旁
授安樂。實說女人因果。首楞嚴二十五聖證圓通。
文殊無所軒輊。但云方便有多門。又云順逆皆方
便。然繼以遲速不同倫。則於無軒輊中又未甞無
所指歸也者。故要極於普門而不推詡。夫勢至更
加貶剝。曰無常。曰生滅。若夫釋尊祇說大小彌陀。
不啻足矣。胡為乎紛紛然三藏十二部為乎。　賢首．
清涼諸師。亟標小．始．終．頓．圓五教。僉以為允。而未
嘗品及淨土。心宗家流。尤所蕩掃。大鑒之言。且未
及詮。更拈一二。如誌公曰。智者知心是佛。愚人樂
往西方。如齊已禪師曰。惟有徑路修行。依舊打之
遶。伹念阿彌陀佛。念得不濟事。又曰。你諸人日夕
在徑路中往來。因甚麼當面蹉過阿彌陀佛。又曰。
其或準前捨父逃去。流落他鄉。東撞西磕。苦哉阿
彌陀佛。此之三言。或以為苛。然豈無謂。而彼言之

亦必有道矣。　古德云。一切眾生自已迷悟不同。迷
心外見。修行覓佛。未悟自性。即是小乘。又有云。直
下頓了此心本來是佛。無一法可得。此是無上道。
此是真如佛。學道人祇怕一念有。與道隔矣。又有
云。目前無法。意在目前。他不是目前法。若向佛祖
邊學。此人未具眼在。何不向生死中定當。何處更
擬佛擬祖替汝生死。有智人笑汝在。所以達者亟
道祇劫辛苦修行。不如一念得無生法忍。又道一
念緣起無生。超出三乘權學。況毋論三乘一乘。要
之無我我所。今之往生淨土也者。我為能生。土為
所生。自他歷然。生滅宛然。欣厭紛然。所未及悉。顧
從來談蓮乘者。必曰華開見佛悟無生。蓋必待往
生而見彌陀。始從觀音。若勢至。抑或彌陀。誨以無
生。此時方悟。豈其上品絕少。中下滋多。滯在祇劫。
似為迂遲。矧欲修淨土。亦須先修有無等四四十
六觀門。試問所觀者是何軌則。能觀者還有幾人。
所以念佛者如牛毛。往生者如麟角。何似反而求
之。自有餘佛在也。　彼寒山之勖豐干。謂往五臺禮
文殊。不是我同流。此在通達佛道者。出辭吐氣自
別。且也一切佛道以金剛．般若為入門。以佛華嚴
為究竟。金剛則曰。實無少法可得。而佛華嚴所稱
佛地二愚。一則曰微細所知愚。一則曰極微細所
知愚。所以阿難自道不歷僧祇獲法身。識者猶且
呵之。故或曰佛瘡。或曰佛魔。文殊瞥起佛見。未免

貶向二鐵圍。嗟。嗟。見河能飄香象。智主不受功德。
道人心無住處。蹤跡不可尋。故不歷權乘。獨秉一
乘。此則不佞之所為惓惓者也。彼諸佛諸祖為一
分執著我識。下劣眾生以及小乘弟子惟依一意
識。計以現在色心等。為染淨依者。憫其四大既離。
一靈無歸。如失水魚。躑躅就斃。故不得不將錯淨
土而安置之。此亦化城之類也。傳有之。若能悟法
性身．法性土。要歸於無物。是真佛土。若華嚴性海。
所現全身如人身。中有八萬四千毛孔。東藥師。西
彌陀。各各在一毛孔中說法度生。人若渙毛孔。徹
全身。未甞不可。倘拋撮全身。入一毛孔。不但海漚
倒置。而蠅投窗紙。其謂之何。　昨不佞手疏所云為
宜淨土人說淨土。為宜華嚴人說華嚴。自謂不悖
諸佛法門。亦是為尊者赤心片片。尊者乃欲𢹂我
蓮胎。則昔人所云若捉物入迷津。與夫棄金擔草
之謂矣。更稽之古人有云。若欲究竟此事。須向高
高山頂立。深深海底行。若閨閣中軟煖物捨不得。
有甚麼用處。又有云。諸經所稱無瞋恨行。此之瞋
恨。非凡情可比。恨者。恨一切眾生皆有如來智慧
福相而不自覺。瞋者。瞋吾度脫之未至也。以故自
覺覺他有世間智。有出世間智。有世出世間上上
智。舉以語人。得無違拒。庶幾能利益於人。遡昔三
教聖人出興於世。無不為一大事。且觀時節因緣。
偏者補之。弊者救之。微者顯之。要以心性開示於

人巳耳。　以今天下拘儒株。守傳註。曠士溺意虗玄。
餘之手木槵而口彌陀者。自通道大都迨窮村僻
巷。居相望而肩相摩也。尊者又從而和之。非所謂
順世情之教。波隨而風偃者乎。是在不佞不能無
疑。而來翰乃稱雖崇淨土。實尚華嚴。又云由此淨
土一門而入華嚴。此如古德所云但為弘實而眾
生不信。須為實施權。以淺助深。又云用與適時。口
雖說權。內不違實。但使含生得權實諸益也者。則
不佞誠契之。祇領之。且羨且慰矣。　乃會下聽眾。自
杭過蘇者。時時有之。罔弗津津九品。間與之言。稍
涉上乘則駭心瞠目。或更笑之。此其過在弟子耶。
在師耶。大丈夫氣宇沖天。而度生為急。若出世矣。
開堂矣。敷座矣。不具大人作略。祇作閭巷老齋公
齋婆舉止。忽被伶俐人問著。或明眼人拶著。擬向
北斗裏潛身耶。抑鐵圍山裏潛身耶。不見道。若是
大鵬金翅鳥。奮迅百千由旬。躡影神駒。馳驟四方
八極。斷不取次啗啄。亦不隨便埋身。且總不依倚。
佛法大事。非同小可。願尊者重厝意焉。　來翰又云
彌陀不異遮那。是也。第化境化儀。各各差殊。蓋諸
佛教義。通宗因緣。既墮因緣。豈無大小。定有深淺。
故謂諸佛為異。則千佛一佛不可謂異。謂諸佛為
同。則徧照能仁。二尊亦自不同。古人以為一切諸
法同異重重。不可一向全同。不可一向全異。不可
以全同作全異。不可以全異作全同。迷此同異二

門。則智不自在。如云。擬向白雪蘆花處覓。則以溫
州橘皮作火。得乎。首山念有云。夫為宗師。須具擇
法眼始得。所以古來有拈古．頌古。又有別古．憋古。
如云至道無難。惟嫌揀擇。又云至道最難。須要揀
擇。所以華嚴第八地曰寂滅真境現前矣。猶云應
起無量差別智。又云觀察分別諸法門。此非作而
致其情也。我之鑑覺自性。本自圓明。如大寶鏡。胡
漢不分而分。如如意珠。青黃不異而異。若是於諸
法中不生二解。人何甞離却揀擇。別求明白者些
道理。便是揀擇不揀擇。所謂善巧分別清淨智非
耶。方山為論。清涼為疏。皆綜佛乘。共闡圓宗。雖論
有論體。疏有疏體。然惟其義。不惟其文。文或殊而
義則一耳。如以其義。則見地迥別。清涼演說諸經。
真善知識。惟於華嚴其句訓而字釋。豈無補於舍
那。其挈領而引維。實弗逮夫棗柏。清涼棗柏之區
別弗明。則盧舍那經之旨要終晦。所謂信解行證
四法。裂全經而瓜豆之。此其大者。自餘更多。不佞
謂之擇焉弗精。非無以也。倘以為未然。請更質之
於棗柏大士。

辱惠書。纍纍及二千言。玄詞妙辨。汪濊層叠。誠羨之
仰之。然竊以為愛我深。而辭太費也。果欲揚禪宗。抑
淨土。不消多語。曷不曰。三世諸佛被我一口吞盡。既
一佛不立。何人更是彌陀。又曷不曰。若人識得心。大
地無寸土。既寸土皆無。何方更有極樂國。只此二語

來諭二千言。攝無不盡矣。茲擬一一酬對。則恐犯鬬
爭。不對。則大道所關。終不可默。敢略陳之。　來諭謂清
涼擇焉而未精。愚意不知清涼擇華嚴未精耶。抑亦
居士擇清涼未精耶。又來諭謂不了義經。乃談說淨
土。而以行願品．起信論當之。起信且止。行願以一品
而攝八十卷之全經。自古及今。誰敢議其不了義者。
居士獨尚華嚴而非行願。行願不了義。則華嚴亦不
了義矣。又來諭謂法華記往生淨土為女人因果。則
龍女成佛亦只是女人因果耶。謂彌陀乃十六王子
之一。則毗盧遮那亦止是二十重華藏之第十三耶。
居士獨尊毗盧。奈何毗盧與彌陀等也。又來諭謂楞
嚴取觀音。遺勢至。復貶為無常生滅。則憍陳如悟客
塵二字可謂達無常。契不生滅矣。何不入圓通之選。
誠曰觀音登科。勢至下第。豈不聞龍門點額之喻為
齊東野人之語耶。　又來諭謂齊已禪師將古人念佛
偈逐句著語。其曰惟有徑路修行。則著云依舊打之
遶。其曰但念阿彌陀佛。則著云念得不濟事。居士達
禪宗。何不知此是宗師家直下為人解粘去縛。乃作
實法會。而死在句下耶。果爾。古人有言。踏毗盧頂上
行。則不但彌陀不濟事。毗盧亦不濟事耶。此等語言．
語錄．傳紀中。百千萬億。老朽四十年前亦曾用以快
其唇吻。雄其筆劄。後知慚愧。不敢復然。至於今猶赧
赧也。又齊已謂求西方者。捨父逃逝。流落他鄉。東撞
西磕。苦哉阿彌陀佛。往應之曰。即今却是如子憶母。

還歸本鄉。捨東得西。樂哉阿彌陀佛。且道此語與齊
已所說相去多少。　又來諭謂多劫修行。不如一念得
無生法忍。居士巳得無生法忍否。如得。則不應以我
為能生。以土為所生。何則。即心是土。誰為能生。即土
是心。誰為所生。不見能生所生而往生。故終日生而
未嘗生也。乃所以為真無生也。必不許生而後謂之
無生。是斷滅空也。非無生之旨也。　又來諭謂必待華
開見佛。方悟無生。則為迂遲。居士達禪宗。豈不知從
迷得悟。如睡夢覺。如蓮華開。念佛人有現生見性者。
是華開頃刻。也有生後見性者。是華開久遠也。機有
利鈍。功有勤怠。故華開有遲速。安得槩以為迂遲耶。
又來諭謂遮那與彌陀不同。而喻華藏以全身。喻西
方以毛孔。生西方者。如撮全身入毛孔。為海漚倒置。
夫大小之喻則然矣。第居士通華嚴宗。奈何止許小
入大。不許大入小。且大小相入。特華嚴十玄門之一
玄耳。舉華藏不可說不可說無盡世界而入極樂國
一蓮華中。尚不盈華之一葉。葉之一芥子地。則何傷
乎全身之入毛孔也。　又來諭謂荒山僧但問以上乘。
便駭心瞠目。居士向謂宜華嚴者語以華嚴。宜淨土
者語以淨土。今此鈍根輩正宜淨土。何為不與應病
之藥。而強聒之耶。又來諭謂老朽既出世開堂。不具
大人作略。而作閭巷老齋公齋婆舉止。設被伶俐人
問著。明眼人拶著。向北斗裏潛身耶。鐵圍裏潛身耶。
老朽曾不敢當出世之名。自應無有大人之略。姑置

弗論。而以修淨土者鄙之齋公齋婆。則古人所謂非
鄙愚夫愚婦。是鄙文殊．普賢．馬鳴．龍樹也。豈獨文殊．
普賢．馬鳴．龍樹。凡遠祖善導．天台永明．清涼圭峰．圓
照真歇．黃龍慈受．中峰天如等。諸菩薩．諸善知識悉
齋公齋婆耶。劉遺民．白少傅．柳柳州．文潞公．蘇長公．
楊無為．陳瑩中等。諸大君子悉齋公齋婆耶。就令齋
公齋婆但念佛往生者。即得不退轉地。亦安可鄙耶。
且齋公齋婆庸呆下劣。而謹守規模者。是也愚也。若
夫聰明才辨。妄談般若。喫得肉巳飽。來尋僧說禪者。
魔也。愚貴安愚。吾誠自揣矣。寧為老齋公老齋婆。無
為老魔民老魔女也。　至於所稱伶俐人．明眼人者。來
問著拶著。則彼齋公齋婆不須高登北斗。遠覓鐵圍。
只就伶俐漢咽喉處安單。明眼者瞳人上敷座。何以
故。且教伊暫閉口頭三昧。回光返照故。抑居士尚華
嚴而力詆淨土。老朽業淨土而極贊華嚴。居士靜中
試一思之。是果何為而然乎。又來諭謂勸已求生淨
土。喻如棄金擔麻。是顛倒行事。大相屈辱也。但此喻
尚未親切。今代作一喻。如農人投剌於大富長者之
門。延之入彼田舍。聞者皆笑之。農人不知進退。更掃
徑。謀重請焉。笑之者曰。主人向者不汝責。幸矣。欲為
馮婦乎。農人曰。吾見諸富室。有為富而不仁者。有外
富而中貧者。有未富而先驕者。有典庫於富人之門
而自以為富者。且金谷郿塢於今安在哉。而吾以田
舍翁享太平之樂。故忘已之卑。憐而為此。今知過矣。

於是相與大笑散去。

答吳觀我

來書云。兢兢以未獲了明此一大事為甚憂。此人情
所謂不足憂者也。即此是入道正因。願一心本參而
巳。又浮山冊中諸名公俱稱述觀棋黑白語為上妙
玄談。此語雖傳誦千古。而遠老深深處不在此。此等
今日聰明人亦能為之。即九帶等亦不須穿鑿求會。
但做遠老安樂工夫耳。有如是工夫。方有如是證悟。
古德謂。祇愁不成佛。不愁佛不解語。至哉言也。幸留
意焉。

答謝青蓮

提話頭。是宗門發悟最緊切工夫。修淨土人即以一
聲佛號做箇話頭。此妙法也。但心麤氣浮。則未能相
應。須是沈潛反照。至於力極勢窮。乃有㘞地一聲消
息。

答金廣聚

來問曰末後緊關。曰甚深之旨。曰本地相應。曰直捷
指斯事。緊也．深也．本也．直也。皆切問也。然只在近思
而巳。除此靈知炯炯外。皆緩耳．淺耳．末耳．曲耳。誠即
此念佛一念所起。覰得破。管取大事了畢。又不可見
如是說便作思惟卜度。穿鑿求通。則反失之矣。但念
念體究。真積力久。而自得之。方是證悟。

答張廣經

所問雲門語。不須究他說教外別傳。只看他說須退

步向自已脚跟下推尋是箇甚麼。其推尋今亦不難。
既信念佛。但內看念佛的是誰。便是脚跟下推尋也。
久之。則正訛中所云最後窮玄極微一段事。不患不
得。

答廣印

真信淨土。決志往生者。不論巳悟未悟。其從事單傳
直指而未悟者。雖曰以參禪為務。不妨發願往生。以
未能不受後有。畢竟有生處故。不是偷心。岐路心也。
其巳悟者。古人云。汝將謂一悟便可上齊諸佛乎。故
普賢為華嚴長子。雖塵塵華藏。在在蓮邦。而行願品
必拳拳乎以往生安樂為言也。巳悟尚然。未悟可知
矣。

一念不生。是禪非參。起念下疑。乃名曰參。楞嚴經云
又以此心反覆研究等是也。念時參時俱屬有念。亦
不相悖。

即心即佛。若真信得及。真見得徹。千了百當。更無疑
滯者。方可任運過時。如其不然。未可放參。

大悟則有念。亦可。無念亦可所謂入息不居陰界。出
息不涉眾緣是也。

永明說。先以聞解信入。却又說。後以無思契同。契同
則法身透矣。情識盡矣。是亦解亦證。紹祖位。不亦宜
乎。

不務實修實證。而以口頭三昧逞機鋒。鬬勝負。此言
語不可有也。真為生死心地未明。互相辨論。互相酬

唱。此言語不可無也。三登九上。一句千山。不論未悟
以前。即既悟以後。尚有最後重關。參求決擇之功未
可便止。

答僧海光

汝若一切無在。何人受衣。汝若周遍一切。衣居何地。
汝若一切無在。則本自無體。安用戒為。汝若周徧一
切。則本自無欠。何求具足。菩提有樹。明鏡有臺。本來
有物。此三句翻破曹溪。後一句原不惹塵埃。依舊落
他窠臼。何不道。本來有一物。任使惹塵埃。

答周海門

諸惡莫作。眾善奉行。當下布毛滿地。何待拈吹。那更
說同說別。直饒是同。早巳成兩橛去也。鳥窠初不曾
鈍置白公。偏厚侍者。然雖如是。於前言不會玄旨。只
麼止惡行善。亦不誤人。若向古人道如來不斷性惡
及兀兀不修善等處錯會。為禍不少。

雜答

歸元性無二。方便有多門。今之執禪謗淨土者。却不
曾真實參究。執淨土謗禪者。亦不曾真實念佛。若各
各做工夫到徹底窮源處。則知兩條門路原不差毫
釐也。

若直指西方。不但過此娑婆十萬億剎者為非也。說
箇自性。巳涉程途。若實談淨土。不但寶池金地種種
莊嚴者為非也。纔著惟心。翻成垢穢。離此二邊。作麼
生是西方淨土。


工夫最怕揀擇。有志於學者。只是一箇正念常在胸
中。逢靜時也如此。逢閙時也如此。憑他靜閙變遷。而
我者箇念頭斷然無有移易。如是方無間斷。謂之善
做工夫也。豈不見古人道。智者除心。愚者除境。如必
嫌喧取靜。則境界恐無有靜之時。亦無有靜之處。　夫
求靜者。莫如深山之中。然深山靜矣。而樵斧聞於隔
雲。牧笛鳴於斜照。則耳畔又安能靜也。然樵斧．牧笛
或可使屏絕之。使不交於吾耳。至於清宵而猿啼虎
嘯。白晝而鵲噪鴉鳴。又安能靜耶。然猿啼虎嘯。鵲噪
鴉鳴或可驅逐之。使不交於吾耳。至於狂風起而萬
竅怒號。迅雷發而千山震撼。則此時嫌喧取寂者將
屏絕之耶。驅逐之耶。以此推之。境界決無有靜之時
也。決無有靜之處也。學人但患志不猛烈耳。存一猛
烈之志。則何之而不可。

示大同

古人教親近明師。求善知識。而善知識實無口傳心
授祕密法門。只替人解粘去縛。便是秘密。今但執持
名號。一心不亂此八箇字即是解粘去縛祕密法門。
即是出生死堂堂大路。朝念暮念。行念坐念。念念相
續。自成三昧。莫更他求也。

示李居士

參疑二字不必分解。疑即參之別名。總是體究追審
之意。但看念佛是誰。以悟為則而巳。又古德云。看話
頭。不得卜度穿鑿。亦不得拋向無事甲裏。但只恁麼

看。此要言也。

示吳大峻

莫管悟與不悟。莫管有無．內外．中間。莫管止觀。莫管
與他法門同與不同。既疑情不起。亦莫管是誰不是
誰。但執持名號。一心一意。無間無斷。純一不雜做去。

示沈廣䢦

世諦中覺名利恩愛之畢竟成空。便成覰破。真體上
覓生老病死而本來無有。即是修持。初機與究竟同
歸。因該果海。究竟與初機不二。果徹因源。祇貴明心。
別無異法。

答周海門

月雖皎潔。水清濁而影別昏明。心本昭靈。事善惡而
迹分升墜。豈得以月體本無清濁而故云濁水為佳。
心體本無善惡而遂云惡事不礙。既存空見。便悖圓
宗。識渠善惡雙空。正好止惡行善。定禁止惡行善。猶
是識渠未真。步步行有。口口談空。此今日聰明人參
禪之大病也。

答戒問

高談無佛之世。直指當人之心。則不但老瞿曇絕口
毗尼。優波離羞稱羯磨。即使束五部置之高閣。褫三
衣懸之樹端。未足為過。如或不然。法林惟恐不稠。正
見惟恐不應耳。何紛紛之足厭。

空有二。契真空則萬法俱備。何須更習毗尼。墮頑空
則眾善皆墮。豈不有傷戒品。執莽蕩。輕軌儀。其失大

矣。

總觀心地本體。則體惟一念。本自圓成。細析心地法
門。則門有萬殊。不妨分屬。故云三十心者。皆一毫頭
也。復以一二分屬戒相者。毛頭之上更出毛頭也。譬
天王雖名天主。亦應列任六曹。六曹猶未徧周。豈不
重開百職。經始標某心。某心者。六曹之謂也。今復增
某心。某心者。百職之謂也。姑取義之相近。亦令餘可
例推。便初學易知簡行。在智者神融意會而巳。

非常大器。過量圓人。既不拘夏前夏後。自相應即小
即大。纔持戒品。巳達教相全文。正受毗尼。便悟禪宗
妙旨。建立則繁興萬法。不礙六時。掃蕩則屏絕纖塵。
奚存一念。遠公常禮有定。永明自行不虧。豈彼小根
故為細事。凡我後學。願各深思。

此梵網經以心地為宗。無一法不從心地中流。無一
法不還歸心地。菩薩萬行若非出自一心。還歸一心。
即不名佛因。不名佛果。今此華出舍那心地。表菩薩
從自心中出無量因行。還以此華供養彼佛。表還以
自心因行。成自心果佛也。據華嚴。因該果徹。不離因
果。不落因果。拈來無一物不可供佛。舉起無一法不
可為因。若執華必表因。非圓教義。何以故。有時華表
因。實表果。開華後乃結實故。有時實表因。華表果。種
核後乃生華故。有時定因慧果。淨極光通故。有時慧
因定果。惑破心安故。烏可一途而取。一格而論乎。

如來妙定。非動非靜。而常動靜。非出非入。而常出入。

此三昧。號體性虗空。虗對實。故使體性不空。當如山
不納山。石不容石。一頑定耳。體本虗空。故華光任現。
豈以既入三昧便應灰滅不生。圓覺經如來入大光
明藏三昧而起現淨土。與十二大士更相酬答。抑又
何也。且三昧有百千萬億等名。不是一味寂靜。故有
三昧。二乘尚不聞其名。菩薩猶未解其義。而執泥寂
靜。則獅子奮迅嚬呻。皆成喧閙矣。　又問。諸三昧各有
出入。何獨此中而說出入。　答。出入非難。自在為難。三
乘斂念方入。起念方出。不名自在。隨心自在。乃稱妙
定也。據華嚴。即入即出。依報正報交互圓融。不可思
議。此特其小小者耳。何足為異。

與劉羅陽居士

曩啟專以念佛求生淨土奉動。然此道至玄至妙。亦
復至簡至易。以簡易故。高明者忽焉。夫生死不離一
念。乃至世出世間萬法皆不離一念。今即以此念念
佛。何等切近真實。若覰破此念。起處即是自性彌陀。
即是祖師西來意。縱念不悟。乘此念力往極樂國。且
橫截生死。不受輪迴。終當大悟耳。願翁放下萬緣。十
二時中念念提撕。是所至望。

與馮筠居居士

七十古稀。百年能幾。今此暮景。正宜放開懷抱。看破
世間宛如一場戲劇。何有真實。但以一聲阿彌陀佛
消遣光陰。但以西方極樂世界為我家舍。我今念佛。
日後當生西方。何幸如之。發大歡喜。莫生煩惱。倘遇

不如意事。即便撥轉心頭這一聲佛。急急提念。却回
光返照。我是阿彌陀佛世界中人。柰何與世人一般
見識。回瞋作喜。一心念佛。此是智慧中人大安樂大
解脫法門也。

答袁孝廉

嬰兒曾不欠少圓明寂照之體。但迷而不發耳。何止
嬰兒。凡人自幼而壯。自壯而老。自老而死。無不在迷。
此圓明寂照之體。有而不現。非無也。至於曹溪水．趙
州茶。且不必以胸臆強解。只顧本參。以求正悟。何謂
本參。若於念佛法門信得及。但參是誰念佛。所謂本
參也。

與朱西宗居士

人之處世。遇順境者。其情愉以安。遇逆境者。其情憂
以危。然而順未足為幸。逆未足為不幸也。溺於意之
所願。則出世之心不生。戚戚乎不得志。夫然後厭身
世之桎梏而求以出世。是故萬苦交於前。但以正智
觀察。苦從何生。從身生。身從何生。從業生。業從何生。
從惑生。因惑造業。因業成身。因身受苦。伹能破惑。一
切空寂。敢問所以破惑之方。只須就本參話頭上理
會念佛的是誰。捉敗此疑。諸惑皆破。思之毋忽。

答江廣宥居士

承居士來諭。朱紫陽終是謗法。當有何報。余謂各有
其報。其為儒家賢者。自有人天之福。然既排佛。則聞
法為難。


已事辦方可為人

古人大徹大悟。參學事畢。且於水邊林下長養聖胎。
不惜口頭生醭。龍天推出。方乃為人。故辭法席者。願
生生居學地而自鍛鍊。予出家時。篤奉此語。佩之胸
襟。後以病入山。久久不覺。漸成叢林。然至今不敢目
所居為方丈。不敢開大口妄論宗乘。蓋與眾同修。非
領眾行道也。忝一日之長。互相激勸而巳。諸仁者以
友道待我而責善焉。幸甚。

自他二利

古云。未能自利先能利人者。菩薩發心。斯言甘露也。
不善用之。則翻成毒藥。試反已而思之。我是菩薩否。
況云發心非實已能也。獨不聞自覺已圓。復行覺他
者。如來應世乎。　或謂必待已圓而後利他。則利他終
無時矣。然自疾不能救而能救他人。無有是處。是故
當發菩薩廣大之心。而復確守如來真切之訓。不然
以盲引盲。欲自附於菩薩。而人已雙失。謂之何哉。

講宗

宗門之壞。講宗者壞之也。或問。講以明宗。曷言乎壞
之也。　予曰。經．律．論有義路。不講則不明。宗門無義路。
講之則反晦。將使其參而自得耳。故曰。任從滄海變。
終不為君通。又曰。我若與汝說破。汝向後罵我在。今
講者翻成套子話矣。西來意不明。正坐此耳。

妄拈古德機緣(一)

雲棲僧約妄拈古德機緣者。出院。一僧云。此不必禁。

禁之則斷般若緣。彼謗法華者。地獄罪畢。還以謗故。
植緣法華。況妄拈者非謗乎。　予曰。子言則誠善矣。然
知其一。未知其二。謗法華者。出地獄而植善緣。孰若
敬信法華者。不入地獄而即植善緣乎。又謂妄拈非
謗。而不思無知臆談。皆名謗大般若。是故漫述師言
者。被點檢云。先師無此語。莫謗先師好。彼尊師也。非
謗也。錯答一轉語者。墮野狐身。彼錯也。非謗也。何二
人皆成罪戾。古人一問一答。皆從真實了悟中來。今
人馳騁口頭三昧。明眼人前似藥汞之入紅爐。妖邪
之遇白澤耳。若不禁止。東豎一拳。西下一喝。此作一
偈。彼說一頌。如風如狂。如戲如謔。虗頭熾而實踐亡。
子以為宗門復興。吾以為佛法大壞也。

妄拈古德機緣(二)

僧不悅曰。審如是。古德機緣更不可開口一評量乎。
　曰。止禁妄拈。未甞言不可拈也。二僧同起捲簾。古德
云。一得一失。子試評量得失誰在。僧無語。　予曰。昔人
有言。十回被師家問。九回答不得。未為害。但恐無知
妄談。則終無升進耳。慎之哉。

禪宗淨土遲速

一僧專修念佛法門。一僧以禪自負。謂念佛者曰。汝
念佛。必待生西方巳。見阿彌陀佛。然後得悟。我參禪
者。現生便得悟去。遲速較然矣。汝罷念而參。可也。　僧
莫能決。舉以問予。予曰。根有利鈍。力有勤惰。存乎其
人。則彼此互為遲速。未可是此而非彼也。喻如二人

同趨寶所。一人乘馬。一人乘船。同日起程。而到之遲
速未可定也。則利鈍勤惰之說也。參禪念佛亦復如
是。語其遲。念佛人有累劫蓮花始開。參禪人亦有多
生勤苦。不能見性者矣。語其速。參禪人有當下了悟。
不歷僧祇獲法身。念佛人亦有現生打徹。臨終上上
品生者矣。古云。如人涉遠。以到為期。不取途中。強分
難易。

居山

古云大隱居廛。小隱居山。遂有甘心汩沒於塵俗者。
不知居廛者。混俗和光。閙中得靜。有道之士則然。非
初心所宜也。或曰永嘉謂未得道而先居山。但見其
山。必忘其道。是不許居山也。此各有說。予讚山居。為
汩沒於塵者誡也。而永嘉所言自是正理。出家兒大
事未明。千里萬里尋師訪道。親近知識。朝參暮請。豈
得蒙昧無知作守山鬼乎。故知行脚在前。居山在後
可也。則亦不悖乎永嘉之言也。

為僧宜孝養父母

有為僧不孝父母者。予深責之。或曰出家既巳辭親
割愛。責之則反動其恩愛心矣。曰。惡是何言也。大孝
釋迦尊。累劫報親恩。積因成正覺。而梵網云。戒雖萬
行。以孝為宗。觀經云。孝養父母。淨業正因。古人有作
堂奉母者。擔母乞食者。未嘗以恩愛累也。奈何於親
割愛矣。而締交施主。不絕餽遺。畜養弟子過於骨肉。
是無親而有親。出一愛而復入一愛也。何顛倒乃爾。

且巳受十方供養。飽暖安居。而坐視父母之飢寒寥
落。汝安則為之。

真友

中峰大師警䇿。有參禪必待尋師友。敢保工夫一世
休。又曰。縱饒達摩與釋迦。擬親早巳成窠臼。此醍醐
至妙之言也。然不可聞於下士也。執此言而自用自
專。不復知取友之益。則翻成毒藥矣。取友非難。得真
友為難。飲食財帛相徵逐者。惡友也。善相勸。惡相規
者。好友也。開我以正修行路。示我以最上乘法。為我
燈。為我眼。為我導師。為我醫王者。真善知識友也。不
可一日而遠離者也。

傳燈

傳燈錄所載諸師。如六代相承。五燈分𦦨。諸大尊宿
皆天下古今第一流人物。所謂始知周孔外。別自有
英豪者是也。豈易言哉。而今人或得一知半見。或得
些少輕安。便自以為大徹大悟。而無眼長老又或以
東瓜印子印之。一盲眾盲。非徒無益而有害。可勝悼
歟。

續原教論

國初翰林待詔沈士榮居士作續原教論。其詳品名
儒學佛一篇。備舉唐宋諸君子。如白香山．蘇內翰。至
裴丞相．楊大年等諸公禪學淺深。最為精覈。其言曰。
即裴．楊諸公。不云無悟入。而保養受持則未可知也。
豈有身居名利之場。又非果位菩薩。而能無細惑流

注者哉。游戲法門者。固不必論矣。我輩身為出家兒
者。試靜思之。

護法

人知佛法外護付與王臣。而未知僧之當其護者。不
可以不慎也。護法有三。一曰興崇梵剎。二曰流通大
教。三曰獎掖緇流。曷言乎慎也。　護剎者。梵剎果爾原
屬寺產。豪強占焉。奪而復之。理也。有如考諸圖籍。則
疑似不明。傳之遠久。則張王互易。以勢取之。可乎。喜
捨名為吉祥地。力不敵而與者。謂之冤業藪。若僧惟
勸化有力大人。以恢復舊剎為大功德主。而不思佛
固等視眾生如羅睺羅。殃民建剎。即廣踰千頃。高凌
九霄。旃檀為林。珠玉為飾。佛所悲憐而不喜者也。有
過無功。不可不慎。一也。　護教者。其所著述果爾遠合
佛心。近得經旨。贊歎而傳揚之理也。有如外道迂談
胸臆偏見。過為稱譽。可乎。若僧惟乞諸名公作序作
跋。而不思疑誤後學。有過無功。不可不慎。二也。　護僧
者。其僧果爾真參實悟。具大知見者。尊而禮之。實心
實行。操持敦確者。信而近之。理也。有如虗頭禪客．下
劣庸流。亦尊之信之。可乎。若僧惟親附貴門。糞其覆
庇。而緜纊錦繡以裹癰疽。祇益其毒。有過無功。不可
不慎。三也。是則王臣護法而僧壞法也。悲夫。

頌古拈古(一)

或問。古人皆有頌古拈古。子獨無。何也。　答曰。不敢也。
古人大徹大悟之後。吐半偈。發片言。皆從真實心地

大光明藏中自然流出。不假思惟。不煩造作。今人能
如是乎。國初尊宿言公案有二等。如狗子佛性．萬法
歸一之類是一等。又有最後極則誵訛。謂之腦後一
槌。極為難透。予於前狗子．萬法尚未能無疑。何況最
後。故不敢恣其臆見。妄為拈頌也。

頌古拈古(二)

或曰。子其謙乎。蓋能而示之以不能乎。　曰。非謙也。是
真語．實語也。楞伽示宗說二通。而教多顯義。宗多密
義。故又云無義味語。予於教之深玄者。猶未能盡通
也。而況於宗門中語乎。復次。宗門問答機緣。雖云無
義味語。然有猶存少分義路可思議者。有絕無義路。
似無孔鐵槌不可鑽剌者。有似太虗空不可捉摸者。
有似鐵蒺藜不可咬嚼者。有似大火聚不可近傍者。
有似赫日輪不可著眼者。有似砒霜鴆羽不可沾唇
者。安得妄議。　略舉古人一二。世尊拈花。迦葉破顏微
笑。我今巳能冥會佛心如迦葉否。客誦金剛。六祖即
時契悟。我今巳能頓了深經如六祖否。臨濟見大愚
而曰黃檗佛法無多子。我今巳能實見得無多子否。
趙州八十行脚。曰祇為心頭未悄然。我今巳能心頭
悄然否。香巖擊竹有聲。而曰一擊忘所知。我今巳能
忘所知否。靈雲見桃花而曰直至如今更不疑。我今
巳能的的到不疑之地否。高峰被雪巖問正睡著無
夢時主人。不能答。我今巳能答斯問否。又三年而於
枕子落地處大悟。我今巳能有此大悟否。　如此類者。

不可勝舉。倘有一未明。其餘皆未必明。如兜率悅公
之謂張無盡是也。非惟古人。即今人所作。亦不敢輕
評其是非而漫為之貶駁也。何也。人坐於堂上。方能
辨堂下人曲直。又未曾繫籍聖賢故也。嗟乎。錯答一
轉語。墮野狐身百劫。笑明眼人答話。倒屙三十年。覆
轍昭然。可弗慎諸。

出家利益

古德云。最勝兒。出家好。俗有恒言曰。一子出家。九族
生天。此皆贊歎出家而未明言出家之所以為利益
也。豈曰不耕不織而有自然衣食之為利益乎。豈曰
不買宅。不賃房。而有自然安居之為利益乎。豈曰王
臣護法。信施恭敬。上不役於官。下不擾於民。而有自
然清閒逸樂之為利益乎。　古有偈曰。施主一粒米。大
似須彌山。若然不了道。披毛戴角還。又曰。他日閻老
子與你打算飯錢。看你將何抵對。此則出家乃大患
所伏。而況利益乎哉。　所謂出家之利益者。以其破煩
惱。斷無明。得無生忍。出生死苦。是則天上人間之最
勝。而父母宗族被其澤也。不然。則雖富積千箱。貴師
七帝。何利益之有。吾實大憂大懼。而併以告夫同業
者。

三難淨土

一人問。釋迦如來以足指按地。即成金色世界。佛具
足如是神力。何不即變此娑婆土石諸山穢惡充滿
之處。便成七寶莊嚴之極樂國。乃必令眾生驅馳於

十萬億佛土之迢迢也。　噫。佛不能度無緣。子知之乎。
淨緣感淨土。眾生心不淨。雖有淨土。何由得生。喻如
十善生天。即變地獄為天堂。而彼十惡眾生。如來垂
金色臂牽之。彼終不能一登其閾也。是故剎那金色
世界。佛攝神力而依然娑婆矣。　又一人問。經言至心
念阿彌陀佛一聲。滅八十億劫生死重罪。斯言論事
乎。論理乎。　噫。經云。一稱南無佛。皆巳成佛道。又云。禮
佛一拜。從其足跟至金剛際一塵．一轉輪王位。今正
不必論其事之與理。但於至心二字上著倒。惟患心
之不至。勿患罪之不滅。事如是。理亦如是。理如是。事
亦如是。何足疑也。　又一人問。有人一生精勤念佛。臨
終一念退悔。遂不得生。有人一生積惡。臨終發心念
佛。遂得往生。則善者何為反受虧。而惡者何為反得
利也。　噫。積惡而臨終正念者。千萬人中之一人耳。苟
非宿世善根。臨終痛苦逼迫。昏迷瞀亂。何由而能發
起正念乎。善人臨終退悔。亦千萬人中之一人耳。即
有之。必其一生念佛。悠悠之徒。非所謂精勤者。精則
心無雜亂。勤則心無間歇。何由而生退悔乎。是則為
惡者。急宜修省。毋妄想臨終有此僥倖。真心求淨土
者。但益自精勤。勿憂臨終之退悔也。

世夢

古云。處世若大夢。經云。却來觀世間。猶如夢中事。云。
若云如者。不得巳而喻言之也。究極而言。則真夢也。
非喻也。人生自少而壯。自壯而老。自老而死。俄而入

一胞胎也。俄而出一胞胎也。俄而又入又出之無窮
巳也。而生不知來。死不知去。蒙蒙然。冥冥然。千生萬
劫而不自知也。俄而沈地獄。俄而為鬼。為畜。為人。為
天。升而沈。沈而升。惶惶然。忙忙然。千生萬劫而不自
知也。非真夢乎。古詩云。枕上片時春夢中。行盡江南
數千里。今被利名牽。往返於萬里者。豈必枕上為然
也。故知莊生夢蝴蝶。其未夢蝴蝶時亦夢也。夫子夢
周公。其未夢周公時亦夢也。曠大劫來。無一時一刻
而不在夢中也。破盡無明。朗然大覺曰。天上天下。惟
吾獨尊。夫是之謂夢醒漢。

一轉語

先德開示學人。謂。我今亦不論你禪定．智慧．神通．辨
才。只要你下一轉語諦當。學人聞此。便晝夜學轉語。
錯了也。既一轉語如是尊貴。如是奇特。則知定不是
情識卜度。見解依通所可襲取。蓋從真實大徹大悟
中自然流出者也。如其向經教中。向古人問答機緣
中。以聰明小智摸倣穿鑿。取辨於口。非不語句尖新。
其實隔靴抓癢。直饒一剎那下恒河沙數轉語。與自
已有何交涉。今莫管轉語諦當不諦當。且拋向不可
說不可說世界之外。只牢守本參。密密用心。時時不
捨。但得悟徹時。豈愁無語。吾雖鈍根。不敢不勉。

本身盧舍那

僧問古德。如何是本身盧舍那。　答云。與我過拂子來。
俄而曰。置舊處。　僧理前問。曰。古佛過去久矣。又云。未

了之人聽一言。只這如今誰動口。　後人由此以舉手
動足。開口作聲。便為真佛。是則是。是而實不是。所謂
認賊為子者也。遂將柏樹子．麻三觔．翠竹黃花．鳥銜
猨抱等。一槩認去。豈不誤哉。俱胝遇問。即豎一指。魯
祖見僧。回身面壁。昔人道我若看見。抝折指頭。予亦
云待渠回身。攔胸踏倒。

宗門語不可亂擬

古人大悟之後。橫說豎說。正說反說。顯說密說。一一
契佛心印。皆真語實語。非莊生寓言比也。今人心未
妙悟。而資性聰利。辭辨捷給者。窺看諸語錄中問答
機緣。便能摸倣。只貴顛倒異常。可喜可愕。以眩俗目。
如當午三更。夜半日出。山頭起浪。海底生塵。種種無
義味語。信口亂發。諸無識者。莫能校勘。同聲讚揚。彼
人久假不歸。亦謂真得。甚至一棒打殺與狗子喫．者
裏有祖師麼．喚來與我洗脚。此等處亦復無忌憚。往
往效嚬。吁。妄談般若。罪在不原。可畏哉。

看語錄須求古人用心處

凡看古人語錄文字。不可專就一問一答。一拈一頌。
機鋒峻利。語妙言奇處。以爽我心目。資我談柄。須窮
究他因何到此大徹大悟田地。其中自敘下手工夫。
刻苦用心處。遵而行之。所謂何不依他樣子修也。若
但剽竊摸擬。直饒日久歲深。口滑舌便。儼然與古人
亂真。亦只是剪綵之花。畫紙之餅。成得甚麼邊事。

古玩入吾手


今人於一彝一罌。一書一畫。其遠在上古者。出自名
家者。平生歆慕而不能致者。一旦得之。則大喜過望。
忻然慰曰。此某某所遞互珍藏者。今幸入吾手矣。曾
不思曠劫以來無酬價之至寶何時入吾手。況世玩
在外。求未必獲。至寶在我。求則得之。亦弗思而巳矣。

喜怒哀樂未發

予初入道。憶子思以喜．怒．哀．樂未發為中。意此中即
空劫以前自已也。既而參諸楞嚴。則云。縱滅一切見
聞覺知。內守幽閒。猶為法塵分別影事。　夫見聞泯。覺
知絕。似喜．怒．哀．樂未發。而曰法塵分別者。何也。意根
也。法塵也。根與塵對順境感而喜與樂發。逆境感而
怒與哀發。是意根分別法塵也。未發。則塵未交於外。
根未起於內。寂然悄然。應是本體不知向緣動境。今
緣靜境。向緣法塵之麤分別也。今亦法塵之細分別
也。皆影事也。非真實也。謂之幽閒。特幽勝顯。閒勝閙
耳。空劫以前自已尚隔遠在。此處更當諦審精察。研
之又研。窮之又窮。不可草草。

急參急悟

放牛居士。古杭人。余氏子。參無門老人。得悟於宋湻
祐中。其言曰。大聰明人纔聞此事。便以心意識領解。
所以認影為真。到臘月三十日眼光欲落時。向閻老
子道。待我澄心攝念。却與你去。斷不可也。須是急參
急悟。　放牛此語可謂喫緊。為人若真實徹悟者。平日
踏得牢牢固固。穩穩當當。不動干戈。可以八面受敵。

無常到來。安閒自如。不荒不忙。不怖不亂。何更待澄
心攝念。勉強支吾耶。所謂急參急悟。吾輩當力圖之。

厭喧求靜

有習靜者。獨居一室。稍有人聲。便以為礙。夫人聲可
禁也。鴉鵲噪於庭則如之何。鴉鵲可驅也。虎豹嘯於
林則如之何。虎豹猶可使獵人捕之也。風嚮水流。雷
轟雨驟則如之何。故曰。愚人除境不除心。智者除心
不除境。欲除境而境卒不可除。則道終不可學矣。或
曰。世尊不知五百車聲。蓋禪定中事。非凡夫所能。然
則高鳳讀書。不知驟雨漂麥。當是時。鳳所入何定。不
咎志之不堅。而嫌境之不寂。亦謬矣哉。

除日

古人以除日當死日。蓋一歲盡處。猶一生盡處。故黃
檗垂示云。預先若打不徹。臘月三十日到來。管取你
熱閙。然則正月初一便理會除日事不為早。初生墮
地時便理會死日事不為早。那堪荏荏苒苒。悠悠揚
揚。不覺少而壯。壯而老。老而死。況更有不及壯且老
者。豈不重可哀哉。　今晚歲除。應當惕然自誓。自要不
可明年依舊蹉跎去也。雖然。此打徹二字不可容易
看過。不是通幾本經論當得徹也。不是坐幾炷香。不
動不搖當得徹也。不是解幾則古德問答機緣。作幾
句頌古拈古當得徹也。不是酬對幾句口頭三昧滑
溜當得徹也。古人謂於此事。洞然如桶底驟脫。爽然
如大夢得醒。更無纖毫疑處。然後可耳。嗟乎。敢不努

力。

念佛不礙參禪

古謂。參禪不礙念佛。念佛不礙參禪。又云。不許互相
兼帶。然亦有禪兼淨土者。如圓照本．真歇了．永明壽．
黃龍新．慈受深等諸師。皆禪門大宗匠。而留心淨土。
不礙其禪。故知參禪人雖念念究自本心。而不妨發
願。願命終時往生極樂。　所以者何。參禪雖得箇悟處。
倘未能如諸佛住常寂光。又未能如阿羅漢不受後
有。則盡此報身。必有生處。與其生人世而親近明師。
孰若生蓮花而親近彌陀之為勝乎。然則念佛不惟
不礙參禪。實有益於參禪也。

心得

以耳聽受而得者。不如以目看讀而得之者廣也。以
目看讀而得者。不如以心悟明而得之者極其廣也。
以心為君。以目為臣。以耳為佐使可也。用目當心斯
下矣。用耳當目又下之下矣。

世智當悟

智有二。有世間智。有出世間智。世智有二。一者博學
宏辭。長技遠略。但以多智多解而勝乎人者是也。二
者明善惡。別邪正。行其所當行。而止其所當止者是
也。僅得其初。是謂狂智。當墮三塗。兼得其後。是謂正
智。報在人天。何以故。德勝才。謂之君子。才勝德。謂之
小人也。出世間智亦二。一者善能分別如來正法。四
諦六度等。依而奉行者是也。二者破無明惑。如實了

了。見自本心者是也。僅得其初。是出世間智也。名為
漸入。兼得其後。是出世間上上智也。乃名頓超。何以
故。但得本。莫愁末。得末者。未必得本也。今有乍得世
智初分。便謂大徹大悟者。何謬昧之甚。

靜之益

日間有事。或處分不定。睡去。四五更起坐。是非可否
忽自了然。日間錯處於此悉現。乃知爾來不得明見
心性。皆由忙亂覆却本體耳。古人云。靜見真如性。又
云。性水澄清。心珠自現。豈虗語哉。

佛經不可不讀

予少時見前賢闢佛。主先入之言。作矮人之視。罔覺
也。偶於戒壇經肆請數卷經讀之。始大驚曰。不讀如
是書。幾虗度一生矣。今人乃有自少而壯而老而死
不一過目者。可謂面寶山而不入者也。又一類。雖讀
之。不過採其辭致以資談柄。助筆勢。自少而壯而老
而死不一究其理者。可謂入寶山而不取者也。又一
類。雖討論講演。亦不過訓字詁文。爭新競高。自少而
壯而老而死不一真修而實踐者。可謂取其寶把玩
之。賞鑑之。懷之袖之。而復棄之者也。雖然。一染識田。
終成道種。是故佛經不可不讀。

泰首座

或謂泰首座刻香坐脫。九峰不許。以不會石霜休去．
歇去．寒灰枯木去等語也。而紙衣道者能去能來。將
無會石霜意。而洞山亦不許者。何也。愚謂紙衣若果

巳出息不涉眾緣。入息不居陰界。則去住自由。當與
洞山作愚癡齋。把手共行。泰何可及。　如或不然。未免
是弄精魂漢。古人所謂鬼神活計者是也。而泰公却
有真實定方。特其耽著靜境。不解轉身一句。二者病
則均也。然紙衣虗心。就洞山理會。而泰公奮然長往。
自失大利。滿招損。謙受益。學禪者宜知之。

心之精神是謂聖

孔叢子云。心之精神是謂聖。楊慈湖平生學問以是
為宗。其於良知何似得無合佛說之真知歟。曰。精神
更淺於良知。均之水上波耳。惡得為真知乎哉。且精
神二字。分言之。則各有旨。合而成文。則精魂神識之
謂也。昔人有言無量劫來生死本。癡人認作本來人
者是也。

僧習

末法僧有習書．習詩．習尺牘語。而是三者。皆士大夫
所有事。士大夫捨之不習而習禪。僧反習其所捨。而
於巳分上一大事因緣置之度外。何顛倒乃爾。

宗門問答

古尊宿家相見。其問答機緣。或無義無味。或可驚可
疑。或如罵如謔。而皆自真參實悟中來。莫不水乳投。
函葢合。無一字一句浪施也。後人無知效嚬。則口業
不小。譬之二同邑人。千里久別。忽然邂逅。相對作鄉
語．隱語．諺語。傍人聽之。亦復無義無味。可驚可疑。如
罵如謔。而實字字句句皆衷曲之談。肝膈之要也。傍

人固不知是何等語。而二人默契如水乳。如函葢矣。
今不如緘口結舌。但向本參上著力。祇愁不悟。不愁
悟後無語。

聞謗

經言。人之謗我也。出初一字時。後字未生。出後一字
時。初字巳滅。是乃風氣鼓動。全無真實。若因此發瞋。
則鵲噪鴉鳴皆應發瞋矣。其說甚妙。而或謂。設彼作
為謗詩。則一覽之下字字具足。又永存不滅。將何法
以破之。獨不思白者是紙。黑者是墨。何者是謗。況一
字一字皆篇韻凑合而成。然則置一部篇韻在案。是
百千萬億謗書無一時不現前也。何惑之甚也。雖然。
此猶是對治法門。若知我空。誰受謗者。

菩薩不現今時

竊怪今時造業者多。信道者寡。菩薩既度生無巳。何
不分身示現。化誘羣迷。且昔佛法東流。自漢魏以迄
宋元。善知識出世若鱗次。然元季國初猶見一二。近
何寥寥無聞。如地藏願度盡眾生。觀音稱無剎不現。
豈其忍遺未度之生。亦有不現之剎耶。久而思之。乃
知菩薩隨願度生。眾生無緣則不能度。喻如月在天
上。本無絕水之心。水自不清。月則不現。況今末法漸
深。心垢彌甚。菩薩固時時度生。而生無受度之地。是
則臨濁水而求明月。奚可得乎。

曹溪不斷思想

有誦六祖偈云。惠能沒伎倆。不斷百思想。對境心數

生。菩提作麼長。揚揚自謂得旨。便擬縱心任身。一切
無礙。坐中一居士斥之曰。大師此偈。藥臥龍能斷思
想之病也。爾未有是病。妄服是藥。是藥反成病。善哉
言乎。今更為一喻。曹溪之不斷百思想。明鏡之不斷
萬像也。今人之不斷百思想。素縑之不斷五釆也。曹
溪之對境心數起。空谷之遇呼而聲起也。今人之對
境心數起。枯木之遇火而煙起也。不揣已而自附於
先聖者。試閒處一思之。

根原枝葉

末法人業經論。其所尚多在名繁相劇而難為記持
者。義幽理晦而難為剖析者。文隱句澀而難為銷會
者。以是騁辨。博誇新奇。而衲僧脚跟下一大事因緣
置之罔聞。又寧知彼名相．義理．文句皆從此中流出。
是則攻枝葉而昧根原。永嘉所以浩歎也。故曰。但得
本。不愁末。祇恐時人於此信不及。放不下耳。

種種法門

譬如王師討伐。臨陣格鬬。以殺賊為全勝。而殺賊者。
或劍或槊。或槌或戟。乃至矢石種種隨用。唯貴精於
一技而巳。以例學人。則無明惑障如彼賊人。種種法
門如劍槊等。破滅惑障如獲全勝。是知無論殺具。但
取殺賊。賊既殺巳。大事斯畢。　所云殺具。皆過河筏耳。
不務其大而沾沾焉。謂劍能殺人。槊不能殺。豈理也
哉。參禪者譏念佛為著相。勵行者呵修定為落空。亦
猶是也。故經云。歸元無二道。方便有多門。先德云。如

人涉遠。以到為期。不取途中。強分難易。

生死根本

黃魯直曰。深求禪悅。照破生死之根。則憂畏淫怒無
處著脚。但枯其根。枝葉自瘁。此至論也。但未明言孰
為生死根者。又禪悅下要緊在照破字。若得禪悅。便
謂至足。則內守幽閒。正生死根耳。須是窮參力究。了
了見自本性。則生死無處著脚。生死無處著脚。憂畏
淫怒何由而生。

智慧

增一阿含經。佛言戒律成就是世俗常數。三昧成就
亦世俗常數。神足飛行成就亦世俗常數。唯智慧成
就為第一義。則知戒定等三學。布施等六波羅蜜。唯
智慧最重。不可輕也。唯智慧最先。不可後也。唯智慧
貫徹一切法門。不可等也。　經云。因戒生定。因定發慧。
蓋語其生發之次第。然而要當知所重。知所先。知所
貫徹始得。雖然。此智慧者。又非聰明辨才之謂也。如
前世智。當悟中說。

行脚住山

今人見玄沙不越嶺。保福不度關。即便端拱安居。眼
空四海。及見雪峰三登投子。九上洞山。趙州八旬行
脚。即便奔南走北。浪蕩一生。斯二者皆非也。　心地未
明。正應千里萬里親附知識。何得守愚空坐。我慢自
高。既為生死參師訪道。又何得觀山觀水。徒誇履歷
之廣而巳哉。正因行脚之士自不如此。


山色

近觀山色。蒼然其青焉如藍也。遠觀山色。鬱然其翠
焉如藍之成靛也。山之色果變乎。山色如故。而目力
有長短也。自近而漸遠焉。青易為翠。自遠而漸近焉。
翠易為青。是則青以緣會而青。翠以緣會而翠。非唯
翠之為幻。而青亦幻也。蓋萬法皆如是矣。

惺寂

止觀之貴均等尚矣。聖人復起。不能易矣。或有稍緩
急於其間者曰。經言因定發慧。則止為要。以是相沿
成習。修行之人多主寂靜。唯永嘉既為惺惺寂寂。寂
寂惺惺之說。以明均等。而後文曰惺惺為正。寂寂為
助。則迥然獨得之見。從古至今無道及者。自後宗門
教人看話。以期徹悟。而妙喜呵默照為邪禪。正此意
也。是故佛稱大覺。眾生稱不覺。覺者惺也。永嘉之旨
微乎。

真道人難

凡人造業者百。而為善者一二。為善者百。而向道者
一二。向道者百。而堅久者一二。堅久者百。而堅之又
堅。久之又久。直至菩提心不退轉者一二。如是最後
名真道人難乎哉。

楞嚴

天如集楞嚴會解。或曰。此天如之楞嚴。非釋迦之楞
嚴也。予謂此語雖是。而新學執此。遂欲盡廢古人註
疏。則非也。即盡廢註疏。單存白文。獨不曰此釋迦之

楞嚴。非自已之楞嚴乎。則經可廢也。何況註䟽。又不
曰自已之楞嚴徧一切處乎。則諸子百家。乃至樵歌
牧唱皆不可廢也。何況註疏。

悟後

溈山和尚云。如今初心雖從緣得。一念頓悟自理。尤
有無始曠劫習氣未能頓淨。須教渠淨除現業流識。
即是修也。不道別有法教渠修行趨向。溈山此語。非
徹法源底者不能道。今稍有省覺。便謂一生參學事
畢者。獨何歟。

去障

修行去障。亦有五等。喻如一人之身五重纏裹。最外
鐵甲。次以皮裘。次以布袍。次以羅衫。又次貼肉極以
輕綃。次第解之。輕綃俱去。方是本體赤歷自身也。行
人外去粗障。去之又去。直至根本無明極微細障皆
悉去盡。方是本體清淨法身也。

禪佛相爭

二僧遇諸途。一參禪。一念佛。參禪者。謂本來無佛。無
可念者。佛之一字。吾不喜聞。　念佛者。謂西方有佛。號
阿彌陀。憶佛念佛。必定見佛。執有執無。爭論不巳。　有
少年過而聽焉。曰。兩君所言皆徐六擔板耳。　二僧叱
曰。爾俗士也。安知佛法。　少年曰。吾誠俗士。然以俗士
為喻而知佛法也。吾梨園子也。於戲場中。或為君。或
為臣。或為男。或為女。或為善人。或為惡人。而求其所
謂君臣．男女．善惡者以為有。則實無。以為無。則實有。

蓋有是即無而有。無是即有而無。有無俱非真。而我
則湛然常住也。知我常住。何以爭為。二僧無對。

談宗

予未出家時。乍閱宗門語。便以情識摸擬與一座主
書。左縱右橫。座主憚焉。出家數年後。重會座主於一
宿菴。勞問間。見予專志淨土。語不及宗。矍然曰。子向
日見地超卓。今反卑近。何也。　予笑曰。諺有之初生牛
犢不畏虎。識法者懼。君知之乎。座主不答。

名利

榮名厚利。世所同競。而昔賢謂。求之既不可得。却之
亦不可免。此却之不可免一語最極玄妙。處世者當
深信熟玩。　蓋求不可得。人或知之。却不可免。誰知之
者。如知其不可免也。何以求為。又求之未得。不勝其
慍。及其得之。不勝其喜。如知其不可免也。何以喜為。
又已得則喜。他人得之則忌。如知其不可免也。何以
忌為。庶幾達宿緣之自致。了萬劫之如空。而成敗利
鈍。興味蕭然矣。故知此語玄妙。

神通

神通大約有三。一報得。一修得。一證得。報得者。福業
自致。如諸天皆能徹視徹聽。及鬼亦有通是也。修得
者。習學而成。如提婆達多學神通於阿難尊者是也。
證得者。專心學道。無心學通。道具而通自具。但遲速
不同耳。如古今諸祖。諸善知識是也。　較而論之。得道
不患無通。得通未必有道。先德有言。神通妙用不如

闍黎。佛法還須老僧。意有在矣。試為喻之。世間官人
所有爵祿．冠服．府署．儀衛等。若神通。然而亦有三種。
其報得者如功勳。蔭襲自然而有者也。其修得者。人
力夤緣。古人所惡不由其道者是也。其證得者。道明
德立而位自隨之。仲尼云。學也祿在其中矣是也。是
三者勝劣可知也。

大豪貴人

世間大豪貴人。多從修行中來。然有三等。其一。持戒
修福而般若正智念念不忘。則來生雖處高位。五欲
具足。而心則時時在道。真所謂有髮僧也。其二。持戒
修福而般若之念稍疏。則來生遊戲法門而巳。其三。
持戒修福而於般若邈不繫念。則來生為順境所迷。
背善從惡。甚而謗佛毀法滅僧者有矣。鞠其因地。則
均之修行人耳。而差別如是。來生更來生。其差別又
何如也。寒心哉。

世界

憶昔童子時。戲與諸童子相問難。謂。天地盡處當作
何狀。將空。然皆太虗歟。則此空者又何所止。將結實
如垣壁歟。則此實者又何所止。諸童子無以應。笑而
罷。而予則隱隱礙於胸中也。　彼山海經。所謂東西相
去二億里。南北相去一億五萬里。祇據一方。誠管窺
而巳。後閱內典。至虗空不可盡。世界不可盡。意始大
豁。以為非佛不能道。嗟乎此未易言也。

心不在內


楞嚴徵心。謂心不在內者。指真心也。若妄想心。則亦
可云在內。此意微妙。未易與不知者道。世書曰。心藏
神。神即妄想別名。其所稱心。則肉團之謂耳。　有義學
輩聞予言。搖首不信。今請以事明之。人熟寐。戲以物
壓其心。則魘。或自手誤掩其心。亦魘。又戲畫睡人面。
有至魘死者。此在內之明徵也。　義學曰。如是則真妄
成二物矣。　曰。子徒知真妄不二。不知真妄一而常二。
二而常一也。不觀水與冰乎。水冰不二。孰不知之。而
水既成冰。水流動而無定方。冰凝實而有常所。真無
方。妄有所。亦猶是也。從真起妄。妄外無真。由水結冰。
冰外無水。故其體常一而用常二也。　義學曰。此子臆
見。終違楞嚴。有據則可。　曰。有據。據在楞嚴。諸君自不
察耳。經云。一迷為心。決定惑為色身之內。雖在色身
之內。不妨體徧十方。正徧十方之時。不妨現在身內。
此意妄想破盡者。方能證之。吾與子尚在妄想中。葛
藤且止。

出谷喻

詩咏鳥謂出自幽谷。遷於喬木。蓋別是非。慎取舍之
論。昔德山作青龍鈔。初以為三祇鍊修。乃得成佛。而
南方魔子謂一悟了畢。吾當往滅其種。以報佛恩。當
是時。是一片真實好心。耿耿於懷。特不自知其所見
之謬耳。及夫受指教於婆子。親見龍潭。而積歲所寶
所重。棄之如腐草。故能終成大器。震耀末法也。向使
封滯臆見。我慢自賢。喻如窶人珍祕燕石。反謗賈胡。

謂嫉已寶。雖有百婆子。千龍潭。其將若之何。

丸餅誑兒

憶在家時。一兒晚索湯餅。時市門巳掩。家人無以應。
丸米粉與之。啼不顧。其母恚甚。予曰。易事耳。取米丸
匾之。兒入手。啞然而笑。時謂兒易誑若此。因知今人
輕淨土。重禪宗者似焉。語以丸湯餅之淨土則啼。易
以匾米丸之禪宗則笑。此真與兒童之見何異。嗟夫。

好名

人知好利之害。而不知好名之為害尤甚。所以不知
者。利之害。麤而易見。名之害。細而難知也。故稍知自
好者。便能輕利。至於名。非大賢大智不能免也。思立
名。則故為詭異之行。思保名。則曲為遮掩之計。終身
役役於名之不暇。而暇治身心乎。　昔一老宿言。舉世
無有不好名者。因發長歎。　坐中一人作而曰。誠如尊
諭。不好名者。惟公一人而巳。老宿欣然大悅解頤。不
知已為所賣矣。名關之難破。如是哉。

看忙

世有家業巳辦者。於歲盡之日。安坐而觀貧人之役
役於衣食也。名曰看忙。世有科名巳辦者。於大比之
日。安坐而觀士人之役役於進取也。亦名曰看忙。獨
不曰世有惑破智成。所作巳辦者。安坐而觀六道眾
生之役役於輪迴生死也。非所謂看忙乎。　吁。舉世在
忙中。誰為看忙者。古人云。老僧自有安閒法。此安閒
法。可易言哉。雖然。世人以閒看忙。有矜已心。無憐彼

心。菩薩看忙。起大慈悲心。普覺羣迷。冀彼同得解脫。
則二心迥異。所以為凡聖小大之別。

無義味語

宗門答話有所謂無義味語者。不可以道理會。不可
以思惟通故也。後人以思惟心強說道理。則愈說愈
遠。豈惟謬說。直饒說得極是。亦只如鸚鵡學人語而
巳。　圓悟老人曰。汝但情識意解。一切妄想都盡。自然
於這裏會去。此先德巳驗之方。斷非虗語。吾輩所當
深信而力行者也。

得悟人正宜往生淨土

或問。某甲向修淨土。有禪者曰。但悟自佛即巳。何必
外求他佛而願往生。此意如何。　予謂此實最上開示。
但執之亦能有誤。請以喻明。假使有人穎悟同於顏
子。而百里千里之外。有聖如夫子者。倡道於其間。七
十子。三千賢。相與周旋焉。汝聞其名。往而見之。未必
不更有長處。而自恃穎悟。拒不覲謁。可乎。雖然得悟。
不願往生。敢保老兄未悟在。何者。天如有言。汝但未
悟。若悟。則汝淨土之生。萬牛不能挽矣。深矣哉言乎。

親師

古人心地未通。不遠千里求師訪道。既得真師。於是
抝折柱杖。高掛鉢囊。久久親近。太上則阿難一生侍
佛。嗣後歷代諸賢。其久參知識者。未易悉舉。只如慈
明老人下二尊宿。一則楊岐輔佐終世。一則清素執
侍一十三年。是以晨咨暮炙。浹耳洽心。終得其道。以

成大器。　而予出家時晚。又色力羸弱。氣不助志。先師
為度出家。便相別去。方外行脚。所到之處。或阻機會。
或罹病緣。皆乍住而巳。遂至今日。白首無知。抱愚守
拙。嗟乎。予不能於杏壇泗水濟濟多士中作將命童
子。而乃於三家村裏充教讀師。可勝歎哉。

千僧無一衲子

龍興靖公受知於雪峰大師。峰記靖云。汝他日住持。
座下千僧。無一衲子。後靖應錢王之請。住持龍興。果
眾千餘。皆三藏誦習之徒而巳。一如峰記。　昔馬大師
得人之多。其成大器者至八十八人。靖去馬師。年不
甚遠。而衲子之難得。乃千中罕見其一。況今時乎。人
間無十善則天類衰。僧中無衲子則佛種斷。近且不
知衲子之謂何也。法道伶仃。如綫欲絕。悲夫。

生日

世人生日。設宴會。張音樂。繪圖畫。競辭賦。以之為樂。
唐文皇獨不為。可謂超越常情矣。或曰。是日也不為
樂。而誦經禮懺。修諸福事。則何如。曰。誠善矣。欲報父
母劬勞生育之恩。及滅已躬平生所作之業。於此宜
盡心焉。然末也。非本也。先德有言。父母未生前。誰是
汝本來面目。是日也。有能不為樂而正念觀察未生
前之面目者乎。若於此廓爾洞明。則不但報此身之
父母。而累劫之親恩無不報。不但滅現生之業。而多
生之夙障罔弗滅矣。罷人世之樂。得涅槃之樂。孝矣
哉。若人乎。偉矣哉。若人乎。


年少閉關

閉關之說。古未有也。後世乃有之。所以養道。非所以
造道也。且夫巳發菩提大心者。猶尚航海梯山。冒風
霜於百郡。不契隨他一語者。方且挑包頂笠。踏雲水
於千山。八旬行脚。老更驅馳。九上三登。不厭勤苦。爾
何人斯。安坐一室。人來參我。我弗求人耶。　昔高峰坐
死關於張公洞。依岩架屋。懸處虗空。如鳥在巢。人罕
覯之者。然大悟以後事耳。如其圖安逸而緘封自便。
則斷乎不可。

僧畜僮僕

僧有畜僮僕供使令者。夫出家人。有弟子可服役。奚
以僮僕為。或曰。弟子為求道而來。非執役人也。噫。夫
子之適國也。一則曰冉有僕。一則曰樊遲御。淵明之
赴友人召也。一門生．二子舁其籃輿。後世圖而繪之。
以為高致。今出家為僧。乃寵愛其弟子如富貴家兒。
而另以錢買僮僕。供㸑負薪。張傘執剌。末法之弊。一
至是乎。

時光不可空過

世人耽著處。不捨晝夜。曰晝短苦夜長。何不秉燭遊。
耽賞玩也。百年三萬六千日。一日須傾三百杯。耽麴
[薜/米]也。野客吟殘半夜燈。耽詩賦也。長夏惟消一局棋。
耽博奕也。　古有明訓曰。是日巳過。命亦隨減。當勤精
進。如救頭然。今出家兒耽麴[薜/米]者固少。而前後三事
或未免焉。將好光陰驀然空過。豈不大可惜哉。


一蹉百蹉

古云。今生若不修。一蹉是百蹉。一之至百。何蹉之多
直至於是。經言。離惡道得人身難。得人生逢佛法難。
然而逢念佛法門信受。為尤難也。如經所言。蟻子自
七佛以來未脫蟻身。安知何日得人身。又何日逢佛
法。又何日逢念佛法門而信受也。何止百蹉。蓋千蹉
萬蹉而無窮也。傷哉。

修福

古有偈。修慧不修福。羅漢應供薄。修福不修慧。象身
掛瓔珞。有專執前之二句者。終日營營惟勤募化。曰
吾造佛也。吾建殿也。吾齋僧也。此雖悉是萬行之門。
而有二說。一則因果不可不分明。二則已事不可不
先辦。　或曰。果如子言。則佛像湮沒。誰其整之。塔寺崩
頺。誰其立之。僧餓於道路而不得食。誰其濟之。人人
惟辦已事。而三寶荒蕪矣。　曰。不然。但患一體三寶荒
蕪耳。世間三寶。自佛法入中國以來。造佛．建殿．齋僧
者。時時不休。處處相望。何煩子之私憂而過計也。吾
獨慨夫僧之營事者。其瞞因昧果。不懼罪福。剋減常
住。藏匿信施者。無論矣。即守分僧而未諳律學。但知
我不私用入巳則巳。遂乃移東就西。將甲補乙。或那
還急債。或餽送俗家。不知磚錢買瓦。僧糧作堂。枉受
辛勤。翻成惡報。是則天堂未就。地獄先成。所謂無功
而有禍者也。中峰大師訓眾曰。一心為本。萬行可以。
次之。則所謂已事先辦者也。已事辦而作福事。則所

作自然當可矣。至哉言乎。為僧者。當銘之肺腑可也。

大鑑大通

大鑑能禪師。世稱南宗。大通秀禪師。世稱北宗。然黃
梅衣鉢不付時時勤拂拭之大通。而獨付本來無一
物之大鑑。何宗鏡錄謂大鑑止具一隻眼。大通則雙
眼圓明。信如是。何以不得衣鉢。夫曹溪親接黃梅。遠
承達摩。又遠之承迦葉。又遠之承釋迦。乃永明傳道
於天台韶國師而為此說者。何也。抑隨時救弊之說
也。昔人言晉宋以來。競以禪觀相高。而不復知直指
人心。見性成佛之旨。故初祖西來。至永明時。又或以
為一悟即了。故宗鏡及萬善同歸等書。力贊修持。則
似乎南宗專於頓悟。而北宗頓悟漸修。智行雙備。故
有隻眼雙眼之喻。　萬松老人獨奮筆曰。此一隻眼。是
之謂盡大地是沙門一隻眼也。是之謂把定乾坤眼
也。是之謂頂門金剛眼也。倘新學輩諸淺見者。執宗
鏡所云。作實法會。則大鑑止是空諦。而大通方始是
中道第一義諦。可乎。　或曰。曹溪六代傳衣。舉世靡不
知之。而當是時。何為惟見兩京法主。二帝門師。北宗
大著於天下。而不及曹溪者。又何也。　曰。曹溪既承印
記。祕其衣鉢。為獵人守網。潛光匿彩。至於一十八年。
大通之道盛行。曹溪之名未顯也。迨風旛之對。而後
道播萬世矣。曹溪潛龍深淵。不自炫耀。大通見龍在
田。不自滿盈。其言曰。彼親傳吾師衣鉢者也。蓋善知
識之相與。以有成也如是。


詩偈

勸修四料簡

作福不念佛。福盡還沈淪。念佛不作福。入道多苦辛。
無福不念佛。地獄鬼畜羣。念佛兼作福。後證兩足尊。

示廣位

病從身生。身從業生。不造諸業。禍消福增。娑婆念佛。
極樂標名。一心不亂。上品位登。

因性靈示眾

聾啞癡僧。名曰性靈。世間好惡。何足評論。是非長短。
何必強分。以此不說。即杜禍門。以此勿聽。即塞謗門。
以此不疑。成就信門。人能學我。萬禍無侵。再或精進。
聖道可成。

僧大文求偈字無外號含空

萬象之中。唯空為大。空在我心。眇如一芥。大哉心乎。
誰與對待。無對待故。是以無外。

示大琸

有生必有死。長短安足論。今得圓僧相。平生願巳滿。
當生大歡喜。切勿懷憂惱。萬緣俱放下。但一心念佛。
注想極樂國。上品蓮花生。見佛悟無生。還來度一切。

新春日示眾

今日賀新春。歲時重換却。昨日作麼生。十二月廿八。

宿地藏院

濟寧城。地藏院。隱隱猶聞發弘願。巧禪和空鉢還家。
癡道人賣衣買麵。　喫麵人。休亂嚥。照管胸中石頭片。


還俗僧復祝髮入靈隱

數年佛殿蔓延。一瞬魔宮震肅。即非新起規模。原是
本來面目。

答台州王敬所侍郎

問。夜來牀頭老鼠唧唧。說盡一部華嚴經。　師云。
猫兒突出時如何。王無語。　師自代云。走却法師。
留下講案。因書頌曰。

老鼠唧唧。華嚴歷歷。奇哉王侍郎。却被畜生惑。猫兒
突出畫堂前。牀頭說法無消息。無消息。大方廣佛華
嚴經。世主妙嚴品第一。

採蕨歎

雲棲主人愛食蕨。衲子山前羣採折。採歸食巳洗足
坐。忉忉喚我談心訣。心訣何須待我談。蹉過山前好
時節。蕨。蕨。豎起拳頭向汝說。

放螺螄有感

盤盤曲曲。深深密密。出門則帶水拖泥。閉戶則泯踪
絕跡。險遭玉鼎調和。幾被金針挑剔。今來復入波濤。
但願永離羅織。休嫌肢體廉纖。莫怪廊房窄塞。若知
圓覺作伽藍。眼前便是金剛窟。

示沈居士見衡

五十年前咏見衡。一似描形不識面。要將無見當玄
修。野狐偽作金毛現。願依夫子真實言。念念存誠心
不變。一朝悟取首楞嚴。見見之時非是見。

向偈附此以戒妄言


跨上白牛車。尺木橫當面。頂門眼圓睜。正見時時現。
千程復萬程。永劫何曾變。畢竟是甚麼來。黑臉胡僧
坐壁邊。一物不存如是見。

大音希聲

空谷幽然也。一呼而響應十方。雷霆寂然也。一鼓
而震驚百里。若夫春禽晝啼。秋虫夜鳴。繁其聲者。
小音而巳矣。故世尊默然良久。而外道謂開我迷
雲。空生宴坐不言。而帝釋云善說般若。大音希聲。
非此之謂乎。頌曰。

不音之音。名曰至音。沈沈寂寂。吼動乾坤。無叩而鳴。
古人所箴。學道之士。默以養真。

大器晚成

楩梓在山。千歲而巨材成室。干將鑄冶。九載而神
光燭天。若夫槿花早發。而萎不終朝。蜉蝣易生。而
壽不逾夕。速其成者。小器而巳矣。故長慶七破蒲
團而捲簾大悟。趙州八旬行脚而傑出叢林。大器
晚成。非此之謂乎。頌曰。

不器之器。名曰上器。積厚養深。一出名世。欲速不達。
古人所剌。學道之士。靜以俟勢。

大智如愚

連城之璧。隱頑石而藏輝。照乘之珠。孕深淵而祕
彩。若夫象以齒而焚身。翠因毛而殞命。衒其智者。
小智而巳矣。故曹溪妙契五祖而執勞負辛以韜
光。慈明親見汾陽而含垢忍恥以匿迹。大智如愚。

非此之謂乎。頌曰。

不智之智。名曰真智。蠢然其容。靈輝內熾。用察為明。
古人所忌。學道之士。晦以混世。

大巧若拙

騏驥負千里之能。而迹濫駑駘。栴檀值大千之價。
而形同枯木。若夫振螳臂於齊輪。呈驢技於黔虎。
售其巧者。小巧而巳矣。故馬師具大機大用而初
守鈍於磨磚。香巖能答十答百而終甘心乎學圃。
大巧若拙。非此之謂乎。頌曰。

不巧之巧。名曰極巧。一事無能。萬法俱了。露才掦已。
古人所少。學道之士。朴以自保。

畫像自贊

瘦若枯柴。衰如落葉。呆比盲龜。拙同跂鱉。無道可尊。
無法可說。問渠趺坐何為。但念阿彌陀佛。

又。

十晝九不像。惱殺丹青匠。庶幾此近之。權留作供養。
若道這便是。依然成兩樣。不兩樣。三十棒。

示孫居士無高

人苦凡夫名。超之欲入聖。操此上人心。窮高不知病。
我觀聖與凡。無欠亦無剩。廓然平等門。高下何足競。
抑之又抑之。乃見真如性。

鬼子母揭鉢圖

鬼母失兒情太戚。天上人間求未得。鉢盂指示空覩
形。盡其神力不能出。回光省過大歸依。剎那母子重

相識。重相識。遲八刻。自家懷裏抱嬰兒。何必向如來
膝下殷勤覓。

答頭陀袁希賢

須知有念終無念。千丈綺羅無一線。誰識無情却有
情。庭前鐵樹發新英。無亦非。有亦非。偏南倚北莫相
譏。無亦是。有亦是。東行西去隨我意。君不見虗空本
自絕中邊。東西南北何曾異。

擬古四首

畏寒時欲夏。苦熱復思冬。妄想能消滅。安身處處同。

其二。

忖得翻成失。擬東仍復西。未來杳無定。何必預勞思。

其三。

蠶出桑抽葉。蜂飢樹給花。有人斯有祿。貧者不須嗟。

其四。

草食勝空腹。茆堂過露居。人生解知足。煩惱一時除。

藍田

藹藹平畦瑞起煙。山翁懷玉正高眠。春深莫訝犁鋤
靜。不是人間稻黍田。

東銘

一瓦一椽。一粥一飯。檀信脂膏。行人血汗。爾戒不持。
爾事不辦。可懼可憂。可嗟可歎。

西銘

一時一日。一月一年。流光易度。幻形匪堅。凡心未盡。
聖果未圓。可驚可怖。可悲可憐。


厨房銘

雪峰飯頭。溈山典座。古德芳風。於今未墮。攝爾狂心。
慎爾口過。運水搬柴。無忘這箇。堂內坐禪。堂外禪坐。
誰信傳衣。不離碓磨。

浴堂銘

山巍路遠。致其柴薪。瀹釜然火。効其勞勤。一月八浴。
叢林罕聞。沙彌戲笑。沸湯澆淋。洗心滌慮。日新又新。
何以報德。忽悟水因。
