











省菴法師語錄卷下
淨業學人　彭際清　重訂

勸修淨土詩

實賢譾劣庸僧。褊卑陋器。本無大力。仰承前輩宗
風。時有好懷。獨結西方淨願。雖躬行不逮。原無實
得於自心。而兼濟未忘。乃有愚衷於此世。原夫淨
土一門。理極頓圓。事誠簡易。在因強而得果疾。用
力少而成功多。淺之則夫婦與知。深之則聖賢莫
測。三根普被。萬類均收。撈漉苦海之魚。信為巨網。
挽回末法之證。的是奇方。離斯捷逕。出生死以奚
從。捨此法門。脫輪回而何日。但今時泛念者多。深

信者少。或有訶為著相。貶作小乘。並由不讀教文。
祇是任憑胸臆。豈知中天調御。開金色口以丁寧。
十方如來。出廣長舌而讚歎。文殊普賢。尚有求生
之偈。馬鳴龍樹。亦有願往之文。至於智者永明之
輩。中峯天如之流。並是教祖禪宗。莫不垂文著論。
闡明至理。深勸後人。奈何末代凡夫。鈍根淺識。乃
欲遠勝古人。置之弗屑邪。實賢因此感慨。嘗欲發
揮論議。解釋疑情。於乙未秋。著詩三十首。一時草
草付工刊版。惜乎理未周圓。事多疏漏。每欲從事
添削。不遑下手。戊戌夏。依紹曇老人於隆興精舍。
學律安居。聽經坐臘。自恣既竟。同學攝兄踊躍讚
歎。慫慂卒業。由是芟其繁芿。補其闕略。理隨事廣。
語逐文多。不覺信筆任心。盈編成冊。於中鋪陳依
正。描寫莊嚴。廣破羣疑。深彰一理。指示工夫以知
操守。分張品類以勸從行。于是總陳三教。別派眾
流。所謂仕隱工商。漁樵耕讀。乃至苦樂閒忙之輩。
生老病死之人。莫之皆導以念佛。示其往生。凡一
日二六時中。每年十二月內。無時非念佛之時。無
月不思歸之月。所以一其念。專其志也。夫信是道
原。故首標依正以起信。疑為信障。故次釋人情以
破疑。疑障既除。信心堪發。信心既發。正行斯遵。故
授之以工夫途路。非徒自善。尤宜利他。語貴隨機。
事須逗巧。故分之以品第人論。然有行無願。終不
往生。有念無觀。亦難見佛。故受之以恒時運想。頻

月致懷。末則總歎娑婆之苦。同歸淨土之樂。伸明
信願。結勸往生。蓋淨土法門。不出信行願三。故為
次第如此。詩成。新舊共得一百八首。雖非法海之
全珠。亦是義山之片石。文誠粗疏。語頗切實。伏乞
觀者知我苦心。鑒茲不逮。略其詞而察其意。行其
事以踐其途。庶幾同脫苦論。盡超樂土。幸勿因人
廢言。狥名棄實。是所至望。

我教原開無量門。就中念佛最為尊。都融妄念歸真
念。總攝諸根在一根。不用三祇修福慧。但將六字出
乾坤。如來金口無虗語。歷歷明文尚具存。

一入西方境自融。雙眸頓覺醫銷鎔。無邊剎土光中
現。徧界真身象外逢。華襯玉欄紅隱隱。樹含金殿碧
重重。色空泯合渾無寄。鏡像分明絕點蹤。

境勝由來道易修。多生習氣一朝休。盤中甘露珠圓
轉。樹上摩尼水倒流。碧玉蓮臺承足穩。真金華瓣襯
身柔。三車巳息馳求念。露地安然坐白牛。

瑠璃地上絕塵埃。晏坐經行亦快哉。錦綉織成行樹
葉。丹青畫出眾樓臺。漫空華雨諸天下。徧界香雲大
士來。何處忽生新佛子。芙蓉又見一枝開。

土淨能令心自空。無邊妙色現其中。千燈五照身光
映。十鏡交輝佛土融。珠網重重懸寶樹。天童歷歷在
華宮。龜齡鶴算渾閒事。直得虗空壽量同。

稱性莊嚴非外得。天然果報自無窮。一塵徧入諸塵
裏。萬法全收一法中。華映玉池人倒影。身遊佛國地

俱空。色心依正原無礙。但得情忘境自融。

瓊枝瑤草色長新。別有乾坤世外春。紅藕華藏金砌
鴨。綠珠簾映玉樓人。塵沙莫計聲聞輩。海水難量大
士倫。博地亦能容入會。何時得與聖賢親。

寂靜身心自偶諧。尋常歷覧興無涯。金幢倒映瑠璃
地。玉砌平鋪瑪瑙階。自有好華堪供佛。更無塵事可
干懷。何時得遂平生志。坐對鴛鴦水上排。

我佛慈悲相好身。隨機應現不同倫。盡虗空界元同
體。極一微塵總是真。疊疊髻螺山頂綠。彎彎眉相月
鈎新。七重樹下金蓮上。處處追陪二大人。

相好凡夫皆具足。六通無礙異常倫。直將果用為吾
用。不改凡身作佛身。(淨土一生成佛。更無中陰入胎之事。唯除願力欲往他方世界
度眾生者)周顧十方同指掌。徧遊諸國似比隣。回觀此土
修行者。齷齪生涯太苦人。

彼方殊勝事無窮。依正由來總不同。剗盡青山鋪碧
玉。收乾滄海出虗空。法音自演風柯裏。妙義頻宣水
鳥中。諸佛眾生同一體。互相周徧盡圓融。

淨土因何獨指西。要令心念有歸栖。一門入後門門
入。初步迷時步步迷。直就下凡階上聖。不離煩惱證
菩提。蓮華勝友應相待。何日歸來手共擕。

如來本願非虗誑。稱我名皆到此中。(大彌陀經云。設我得佛。十方眾
生。至心信樂。欲生我國。乃至十念。若不生者。不取正覺)莫患棘牆(三界)無客住。只
愁枷鎻(貪愛)幾時空。(或曰。若世間人。皆往西方。則此方誰住。故以此喻曉之)百川
歸海水寧溢。萬國朝王地豈窮。(或曰。若世間人皆往生。則眾生甚多。彼國

如何容受。故以此釋之)易往無人真可惜。不知何事戀樊籠。

人傳天竺是西方。(世傳。西方去此十萬八千里。是錯認五天竺國。為西方也)天竺
支那在足傍。(天竺人呼東土為支那。天竺支那同在南瞻部洲。足跡可到)莫向泥
塗分淨穢。(同居五濁。寧分淨穢)休從火宅辨炎涼(同居三界。奚別苦樂)三
千世界非吾土。(四大部洲。須彌山。六欲天。各滿一千。名小千世界。千個小千世界。名中千
世界。千個中千世界。名大千世界。總此三千大千世界。名為娑婆世界。皆釋迦牟尼一佛所化之境也)
萬億乾坤是故鄉。(極樂去此十萬億三千大千世界)去去莫愁途路
遠。不勞彈指見空王。(天台云臨終在定之心。即淨土受生之心。動念即是生淨土時)。

莫說西方為譬喻。(有人云。西方是譬喻之說。乃誘引凡愚為善。非實事也)須知
名與實相應。譬甜似蜜非無蜜。喻冷如氷却有氷。槐
國阿誰招客去。蜃樓何處勸人登。如來大聖成虗妄。
謗法愆尤懺未曾。

人言肅殺是西方。死後身空墮渺茫。(有人云。西方是肅殺之氣。人死
歸空。生氣殄滅。即是西方。豈真有西方可生乎)身毒應無生博望。(身毒即天竺國。漢博
望侯張騫。曾至其地)岐山那有活文王。(岐山在西夷。文王所生之地)眾諸侯
各朝天子。(問何故極樂在西。答極樂非定在西。但對東言西。譬如天子所都。名曰長安。諸侯朝
天子。四方來者不一。東方來者。則曰長安。在西西方來者。則曰長安。在東長安。定有東西乎。彌陀所都。名為極
樂。十方菩薩皆願徃生。東方生者即言極樂在西。西方生者即言極樂在東。極樂定有東西乎)四大
洲殊覩日光。(四大洲。謂東勝身洲。南贍部洲。西牛貨洲。北俱盧洲。殊覩者。日月環遶須彌山。
照四大洲。東洲日沒。南洲日中。西洲日出。北洲半夜。四洲人並指日出處為東。日沒處為西。則南洲西方。即是
西洲之南。北洲之東。東洲之北矣。方位寧有定乎)但得往生休恐怖。應知壽
命實難量(大彌陀經云。我剎中人壽命。皆無央數劫)
都言念佛是愚夫。得作愚夫亦巳夫。龍樹辯才還拙
否。(龍樹菩薩造毗婆沙論。發願徃生)文殊智慧是虗無。(文殊菩薩往生偈云。願我

命終時。盡除諸障礙。面見阿彌陀。往生安樂國)主人底事憑居易。(東坡詩云。樂天不是
蓬萊客。憑仗西方作主人)公據何人問大蘇。(東坡南行。唯帶阿彌陀佛一軸。曰。此軾西
方公據也)寄語聰明宜念佛。閻君應不愛之乎。

六字真經堪讀誦。誰言名字假非因。(有人言。名字屬假。非成佛因。豈
有念假名。而成真佛)即名顯體方稱妙。託境觀心易入真。(六字洪名
為境。四性叵得為觀)蜾蠃祝兒終肖父。(蜾蠃銜桑蟲于穴中。呼祝七日。則還肖其父。眾
生念彌陀于心內。持名一世。安得不肖佛)蛣𧏙丸糞亦遺塵。勸君早發西
歸願。臭穢何容戀此身。

娑婆體外事縱橫。寂滅無如安養城。苦樂雙忘名極
樂。(或謂求生西方。是自貪快樂。非為了道不知。言極樂者。苦樂兩忘。方名極樂。若對苦說樂。是人天之
樂。不名為極)死生俱盡說無生。(問既說往生。即有生死。云何言無生。答謂達生體本
空。故生即無生。又接引初機。權說徃生。生巳親證。始知無生)佛無彼此皆同體。(又問
何不念釋迦。而反念彌陀。不念十方諸佛而念一佛。答念彌陀。即是念釋迦。念一佛即念十方諸佛。以佛佛道
同故。順本飾教故。心得專一故。又彌陀與此土眾生。偏有因緣故)地有東西是假名。
何事勸人生彼國。只緣此土道難成。

若執往生為妄想。(或謂念佛是攝妄想一法。若求生西方。翻成妄想)豈言住
此便成真。(若言生西方。是妄想。則住著娑婆。妄想尤甚)東西不著尤非理。
(若言我今不求生彼。亦不住此。二俱不著。隨意受生。此尤非理。何者。既非法身大士。又非應化聖人。欲愛未除。
業緣未斷。若不生西方。定生此土。既生此土。則仍在輪回。業力所牽。三途有分。安能隨意受生邪)淨
穢雙忘亦是塵。(只此淨穢雙忘一念。亦是情計。尚屬法塵所攝。若真雙忘。則何礙求生)
生本無生生四士。見猶離見見三身。須知真妄原同
體。迷悟由來總在人。

纔勸往生言著相。儘思貪戀却迷蒙。無生畢竟有生
在。(有執斷見者言。死後永滅都無生處。不知業牽識走。畢竟復入胞胎。除卻念佛徃生。更無有脫離處)

離相依然住相中。(若言死後永滅。不求往生。名不著相。是則離緣起相。生斷滅相。斷滅
相者。是邪見法)念與佛融方是即。(荊溪云。體不二故方名為即。近世聰明之士皆言。即
心即佛。及勸念佛。便言著相。不知念佛念心。本來一體。但執念心。不信念佛。則心佛是二。何名為即)心
將境異不知空。(即事顯理。名為真空。撥事求理。名惡取空。近世聰明之士。亦知心淨土淨。
語以淨土。便言著相。不知心外無土。土外無心。但執唯心。不信淨土。則心與土。劃而為二。此惡取空。非真空也)
會須心佛雙忘後。日照山川處處通。

都言淨土唯心是。十萬餘程是外求。但執妄心居在
內。(若言十萬億佛國之西方。是外求者。則認方寸。妄心居內。便同阿難所計七處之一)不知真
性體全收。(楞嚴經云。當知虗空生汝心內。猶如片雲點太清裏。況諸世界。在虗空邪)彌陀
諸佛鏡中影。極樂娑婆水上漚。取捨厭欣無罣礙。自
家屋裏任優游。(欣自心之淨故取。厭自心之穢故捨。一取一捨。不礙唯心。何外之有)。

盡說厭欣為障道。誰知淨業善資成。厭離未切終難
去。欣愛非深豈易生。何處安居能徙宅。誰人無事肯
登程。鐵圍山外蓮華國。掣斷情韁始放行。

人疑念佛恐成魔。魔佛相爭不較多。了境唯心無罣
礙。(但了佛從心現。外境本空。則雖魔即佛)將心取境便淆訛。(不知境自心生。取著
為有。則雖佛即魔)國君憒憒民方擾。室主惺惺盜敢過。(一念取著
則魔得其便。妄心不起。則鬼不奈何)須信佛心常護念。(彌陀經云。念佛之人。一切諸佛
之所護念)波旬束手更誰何。

都言處處是西方。平地高山總不妨。(古云。高山平地總西方。此是真
實到家之語。若未到家。便成戲論)入廁豈宜還塞鼻。衝泥何事尚褰
裳。(塞鼻褰裳。即是穢相未空。處處西方。豈非妄想)病來那得心無苦。夢裏焉
知身在牀。莫話空言違實行。好憑落日望還鄉。

盡說西方是小乘。小乘原自不相應。(法華經。信解品。迦葉等四大弟

子白佛言。但念空無相無作。於菩薩法。遊戲神通。淨佛國土。成就眾生。心不喜樂。故知淨土法門。是菩薩所行。
非小乘事。葢如來在小乘教中。不說有他方佛土。唯大乘方等經中。廣談十方佛國。而諄諄唯指歸西方淨土
一門。故西域稟小乘教者。都不信有彌陀佛國往生之事。學大乘者。多修此法。今人反謂。淨土是小乘法。大乘
所不為。豈不大顛倒耶)須知念佛還成佛。(雲栖云。念佛成佛。是親種子。故華嚴十地
文。地地不離念佛)大勝為僧又作僧。(大智律師云。近見禪講宗師。有發願來生童真
出家者。嘗試語言。汝今巳得男子出家。合求出離。何乃復求男子。再願出家。略無勝進乎)白社遠
公咸願往。(晉慧遠法師。於廬山集眾念佛。刻木為蓮。具十二葉。引流泉入池。每度一時。水激一
聲。晝夜六時。禪誦不輟。與會諸賢。徃生甚眾)華嚴大士亦求登。(華嚴行願品。普賢菩
薩偈云。願我臨欲命終時。盡除一切諸障礙。面見彼佛阿彌陀。即得徃生安樂國)攀龍附鳳
知何限。底事吾儕不願升。

餘教修行歧路曲。此門直入坦途平。三祇行遠終難
就。十念功成便往生。(藏教修行。要經三祗百劫。方成佛道。圓教念佛。但憑十念一念。
便得徃生。此則教門頓漸不同。自他功力有異。葢餘法修行。多憑自力。念佛一門。兼藉他力。他力易就。故十念
即生。自力難成。故三祇尚滯。有謂西方極樂。非一生可到。須經多世。展轉修行。方得徃生。此不知教門殊勝佛
力難思也)大石載舟還不沒。(那先經云。如持百枚大石。置於船上。因船力故。石不沒水。
若無其船。小石亦沒。大石喻重罪。船喻佛力。不沒喻不墯三途。無船喻無佛力。小石喻輕罪)蒼蠅
附驥始堪行。揚帆順水因風便。何憚迢迢十萬程。

休言極樂苦難生。纔說難生是障門。(障門有三。一疑業力深重。二疑
福力輕微。三疑修行日淺。有此三疑。不得往生)佛力自能除業力。信根端可
拔疑根。(須信彌陀願力深重。尚不棄五逆十惡。何況善人尚收功於十念一念。況復多念)深
逃私債藏王府。(一入西方冤業不能違害)現受官刑遇聖恩。(親蒙佛力。
冥府不得勾牽)早晚相從裹糧去。此生終不負慈尊。

莫執壇經排淨土。(壇經云。東方人造罪念佛。求生西方。西方人造罪念佛。求生何土。此
意正勸人修善。不言無淨土。亦非謂西方。實有造罪之人。當以意逆志。不可以辭害意)祖機佛

語並圓融。因言薦理彰吾教。得意忘言顯本宗。十善
齊修焉造罪。羣賢共會豈還蒙。他方此土何來去。法
界明明在眼中。

念佛若言真漱口。(趙州云。念佛一聲潄口三日。今人便謂。不必念佛。莫錯會好)誦
經應不用開脣。藥能醫病還成病。火本溫身反炙身。
(天台云。般若如大火聚。四邊不可觸。觸則被燒。不觸則溫身熟食。古人一時遣著之語。今人執之。作實法會。豈
非被燒乎)佛見未生除甚麼。(趙州云。佛之一字。吾不喜聞。古人真實證到這箇田地。方
開大口。今人口談禪理。心輕實行。尚未除惡見。何況善見。尚未起三乘見。何況佛見。尚未起佛見。云何而除佛
見)凡情尚在斷何因。勸君莫漫閒言語。只要今生出
苦輪。

念佛圓通攝六根。耳根誰謂獨超倫。(人知楞嚴圓通耳根殊勝。不知
念佛即攝耳根)音聞既是圓常體。名字元非生滅因。(問曰。經言諸行
是無常。念性元生滅。念性尚是生滅。況名字邪。答曰。經文為順。此方之機。於諸門揀擇一門。今初心入道。故有
抑揚之論。實則二十五聖法門。皆具圓通常義。故曰。聖性無不通。順逆皆方便。言無不通。則知無不圓常也。豈
名字獨成生滅邪。又問。聖性雖無不通。初心八道。豈無遲速優劣。答別論雖爾。通論不然。念佛既攝耳根。則同
是一門。何分優劣。又念佛主於意根。徧攝五根。耳根唯屬於耳。不兼餘根。耳根從一門深入。念佛則根根可入。
當知耳根不攝念佛。念佛能攝耳根。故此一門。三根普被)以念念名名固切。將聞
聞佛佛還親。由來二聖皆昆仲。同作彌陀輔弼臣。

不信西方不願生。都由執計未能清。持冰喚水須融
水。(或謂即心是佛。何須更見彌陀。今釋曰。言即心是佛者。如持氷喚水。冰雖是水。結滯未融。須假太陽。
方能和解。心雖是佛。全體在迷。須假佛日方能開悟。豈可固執迷心。而不願見佛乎)指木為楹
豈是楹。(或謂。即心淨土。何以更生淨土。今釋曰。言即心淨土者。如指木為楹。木雖可以為楹。而不
即是楹。心雖能造淨土。而非即是淨土。今試自問。十二時中。於一切境緣上。還起一毫雜念染污心否。若有一
毫雜念染污。即是穢相未空。云何言即心淨土。如是之言。皆為自欺。故知若不徃生。唯心淨土。終不得顯)巳

佛還從他佛顯。正因須藉了因明。殷勤苦口緣何事。
只為娑婆是火坑。

悟後莫言休見佛。應知悟後正求生。(天如云。汝若悟心。則淨土徃生
萬牛不能挽矣)童蒙未可離師學。稚子猶宜傍母行。喆老後
身休更蹈。(宋哲老住京師大剎。四十年不睡。坐禪精苦。坐化後。紙襖亦燒出舍利。後生大富貴
處。一生多受憂苦)青公覆轍豈堪成。(宋青草堂後身。作曾魯公)會須親證
無生後。回入娑婆度有情。

借問往生何計䇿。須憑信行願俱全。信根先向心田
種。行足還加願力堅。路乏資糧終不到。(有信願無行)馬無
韁御孰能前。(有信行無願)但將三事為符契。𢹂手同登九
品蓮。

念佛休嫌妄想多。試觀妄想起於何。無心收攝固成
病。著意遣除亦是魔。救火抱薪添烈焰。開隄引水作
長河。直須字字分明念。念極情忘有甚麼。

佛聲易可除昏散。出口還收入耳來。驀地亂茅隨火
盡。蔽天濃霧逐風開。通身是佛誰為念。遍界生蓮不
用栽。何待臨終生極樂。即今端坐玉樓臺。

彌陀四字絕商量。只貴專持不暫忘。若厭平常終隔
斷。纔求玄妙便乖張。粗甞橄欖寧知味。細嚼鹽虀始
見香。念到身心空寂處。不勞開口問西方。

念彌陀佛貴專精。念到功深念自純。念念圓明真性
體。聲聲喚醒本來人。嬰兒墮水頻呼母。蕩子還家始
見親。却話從前離別事。翻令嗚咽淚沾巾。

欲得工夫無間斷。直須精進始相應。暫時失念雲霾

日。瞥爾生心蛾掩燈。小水長流終貫石。沸湯停火亦
成氷。往生作佛渾閒事。只在當人念力能。

念佛欲知端的處。箇中殊不計功程。塵消古鏡光逾
遠。風定寒潭水自平。四性本空心歷歷。三身叵得佛
明明。一門具足諸方便。止觀匪從漸次成。

行時正好念彌陀。一步還隨一佛過。足下時時遊淨
土。心頭念念絕娑婆。傍華隨柳須回顧。臨水登山莫
放他。等得阿儂生極樂。十方來去任如何。

住時念佛好觀身。四大之中那一真。我與彌陀非兩
箇。影兼明月恰三人。空房漸朽應難住。腐棟將頹豈
易蹲。何日如蟬新脫殻。蓮華胎裏獨栖神。

坐時觀佛足跏趺。身在蓮臺華正敷。毫相分明隨念
見。金容映現與心符。事如夢幻元空寂。理到圓融非
有無。何日池頭捧雙足。親蒙頂上灌醍醐。

臥時念佛莫開聲。鼻息之中好繫名。一枕清風秋萬
里。半床明月夜三更。更無塵累心難斷。唯有蓮華夢
易成。睡眼朦朧諸佛現。覺來追記尚分明。

僧宜念佛痛加鞭。得預蓮池清淨緣。親聽法非徒對
本。頓明心不用參禪。明師豈若彌陀好。善友誰居補
處前。一念徧遊諸佛國。笑他行脚困山川(僧)。

此方正教在儒宗。但盡今形後世空。仁義躬行雖切
實。死生纔話却朦朧。好尋歸路思安養。莫認郵亭作
故宮。淨土原從忠孝得。金臺上品奏元功(儒)。

道家搬運為延齡。用力偏多功少成。要識神僊非不

死。(楞嚴經云。復有從人不依正覺。修三摩地。別修妄念。存想固形。遊于山林人不及處。有十種僊。壽千
萬歲。斯亦輪回。妄想流轉。報盡還來。復入諸趣)須知淨土始長生。(後魏曇鸞法師。初受
陶隱君僊經十卷。專事修鍊。後遇菩提流支。問曰。佛道有長生乎。支曰。長生不死。我佛道也。遂以十六觀經。與
之曰。學此則三界無復生。六道無復徃。其為壽。不可窮也。鸞於是遂焚僊經。而專修觀經)持金作
釧終無變。弄泡成珠伹有名。(或問。我學僊。則現世便得長生。汝念佛。則現身
便死。長生何在。答曰。汝執幻身為堅固。如弄泡成珠。有名無實。我知心性為真常。如持金作釧。終無變易。又神
僊壽命千年易盡。如弄泡成珠。西方壽命劫石難量。如持金作釧)寄語學僊宜念佛。
蓮池端的勝蓬瀛(道)。

求官常恨做官卑。官愈高時勢愈危。太璞不完慚美
玉。泥塗曳尾羨靈龜。巳知仕宦空無味。試看彌陀念
是誰。案牘雖忙姑少置。朝朝十念不宜虧。(十念者。每日清晨。向
西正立。合掌連聲。稱阿彌陀佛。盡一氣為一念。如是十氣。名為十念。盡此一生。不得一日暫廢。若能如是。决定
往生)△(仕)。

處士逃名遠市闤。此身清隱翠微間。平分嶺上半邊
月。高枕床頭一片山。白屋安貧終暫計。夕陽歸路豈
知還。蓮華佛國深深處。出世芳踪不可攀(隱)。

百工居肆易成功。業有專門各不同。旋轉化工歸手
內。挽回造物在胸中。從來命不由人做。只有心堪自
巳攻。隨分妻拏且安樂。團圞頭念佛叢叢(工)。

商客經年道路行。舟車迅速每兼程。利深不覺風濤
險。物重翻將性命輕。長恨貨多難長價。焉知身死不
重生。勸君念佛歸西去。利比娑婆萬倍贏(商)。

漁人活計在扁舟。南北東西任去留。劈破月華沈棹
底。移來山色上船頭。常教妻子張羅網。誰識閻翁下

釣鈎。苦海無邊休陷溺。早憑佛力懺深尤(漁)。

樵夫家住碧山垠。斤斧聲中倒亂薪。斫斷雲根穿地
脈。鑿開石齒露峰唇。但看舊冢埋枯骨。不見新墳起
死人。及早回頭尋出路。蓮華胎裏好藏身(樵)。

農人念佛好殷勤。旋種新秧手自分。片笠衝開楊柳
雨。一犁畊破杏華雲。曲肱飽飯欣秋熟。回首思鄉望
夕曛。一片瑠璃田地美。天然殊不用畊耘(耕)。

世間萬事總浮塵。只有詩書差可人。千卷西窻殘月
夜。數編東閣亂山春。吟聲未若佛聲好。書味何如道
味真。識得自心清淨土。文章糟粕不堪陳(讀)。

一等世人修福業。希圖來世作公卿。假饒位極五侯
貴。何似身居下品生。施水但滋貪種子。(因貪富貴。而行布施)善
芽翻長業根莖。(因布施而招富貴。因富貴而造業。因造業而復墮三途)願回有
漏成無漏。(以此福業。回向西方。即成無漏)早注華間第一名。(此方念佛。西方
七寶池中。即生蓮華一朵。標名其上。身後託生其中)△(營福)。

一心差處路歧逢。自造經書立本宗。(即今五部六冊之類。皆偷竊佛
經。雜以鄙語。以成巳典)兩扇門邊傳秘訣。三家邨裏聚羣蒙。樂
邦有路元平直。佛法無私本至公。奉勸回頭歸正教。
彌陀念念見真空(外道)。

尼師念佛好隨緣。莫向深閨處處穿。自守清貧為服
藥。休營痴福更招愆。(古人云。有為之功。多諸過咎。天堂未就。地獄先成)情根
斷似枯絲藕。戒體芬如出水蓮。他日神栖安養國。七
珍池上禮金僊(尼師)。

貧人念佛莫躊躇。寒餓腸中愛易除。竈脚日斜烟未

起。屋頭露落被還虗。深知此界為囚檻。極厭殘骸是
潰疽。無限天衣諸化食。他年極樂任安居(貧)。

家道休誇堪敵國。從來貴德賤金銅。無雙富莫如原
憲。第一貧唯是石崇。徒有千箱遺子息。難將一物見
閻翁。何如念佛生安養。自性財原用不窮(富)。

貴人雖貴未為欣。死後還他一個墳。三謝園亭空燕
子。五侯門戶但寒雲。身登上品方為貴。心悟真如始
立勳。却到蓮池更回首。世間螻蟻盡紛紛(貴)。

宿業今招下賤身。從來眉眼未曾伸。頻年辛苦恒隨
主。畢世勤勞敢怨人。好向巳躬勤念佛。偏宜淨土獨
栖神。他時得預蓮池會。入聖超凡貴絕倫(賤)。

智人業識每彎環。好把從前念盡刪。六箇字中無計
較。一聲佛外絕機關。物情料破寧知死。世事多能只
欠閒。畢竟往生為上䇿。早尋歸路自知還(智)。

慧業文人道易成。休誇才思負聰明。數篇未足充飢
餓。半字何曾敵死生。綺語化為真實語。吟聲翻作苦
空聲。樂邦大有佳章在。水鳥風枝盡會賡(慧)。

愚夫造罪恣貪嗔。肯信從來果與因。祇道現生無後
世。可知今日有明晨。(或問曰。明晨可見。後世何人能見。答曰。天眼能見。汝既無天眼。
又不信佛語。是以不見後世。又問。天眼能見其相云何。答曰。如見人從一房出。復入一房。死此生彼。亦復如是)
新移宅舍猶述向。纔換衣裳不識人。生死關頭真痛
切。勸君念佛莫辭頻(愚)。

痴人垂老不知休。喚殺朦朧未轉頭。毒病偏將醫作
惡。沈疴翻與藥為讐。愛繩易縛禽投檻。欲餌能牽魚

上鈎。奉勸世緣宜早悟。蓮池種子尚堪投(痴)。

世間唯有苦人多。自造新殃可奈何。滿地蓬蒿春不
到。一身枷鎖夜難過。稱冤莫更呼天地。呌痛應須念
佛陀。三界從來是牢獄。勸君及早出娑婆(苦)。

莫道人間樂事稠。由來樂極轉生憂。滿城華柳𢹂佳
客。徹夜笙歌醉畫樓。但覺酒來人面上。那知死在脚
跟頭。西方淨土真為樂。但念彌陀便往遊(樂)。

閒人念佛正優游。莫把光陰空裏投。老有音書頭漸
白。死無官帖命難留。身前預把資糧辦。眼底休為兒
女愁。家在樂邦歸去好。自然衣食不須謀(閒)。

勸君念佛未能閒。等得閒來病現前。心到亂時須著
眼。念從忙處要加鞭。千軍隊裏單刀入。百沸湯中勺
水傳。佛不礙忙忙自礙。便從今日奉金僊(忙)。

少年念佛正精神。莫待衰遲始問津。青草半埋紅粉
骨。黃泉多見黑頭人。獻珠龍女疾成佛。訪道善財還
證真。一旦無常音信至。此時追悔欲何因(少)。

莫年光景苦無多。電影漚華一剎那。黃葉漸凋真老
矣。秋風將至奈愁何。無心不用貪浮世。有口唯應念
佛陀。珍重臨行須努力。莫教萬劫自蹉跎(老)。

疾病由來是藥方。深知生死是無常。重刑受過悲牢
獄。劇苦嘗來厭革囊。念念彌陀休背覺。心心極樂願
還鄉。何時得受清虗體。壽極河沙不可量(病)。

死時莫漫自驚惶。(念佛人第一切忌怕死。怕死則不得徃生。多有一生念佛。臨終唯務
服藥求醫。都不說著徃生之事。此怕死之過也)繫念殷勤向彼方。膿血漸拋

皮袋子。腥臊將脫垢衣裳。多生煩惱真疴瘵。一句彌
陀是藥王。苦海深沈但求出。莫愁佛不駕慈航(死)。

平旦寅時天氣清。東方曉色巳初生。法身未顯仍居
暗。慧眼纔開始見明。安得樂邦今日去。都將妄習一
時平。遙思供佛諸賢輩。衣裓盛華手自擎(寅時)。

卯時日出氣蒼茫。萬象明明不覆藏。香霧叢中華影
亂。紅塵隊裏馬蹄忙。想成處處青蓮萼。念熟時時大
覺王。直待無生生淨土。遍周沙界是毫光(卯時)。

食時萬戶起炊烟。貧富由來事太懸。茅屋糟糠猶不
繼。朱門酒肉尚憎嫌。夢中苦樂原無實。覺後身心始
不遷。安養此時應坐食。遙知百味現其前(辰時)。

巳時日影在禺中。恰恰還差分寸工。正念覺來猶有
覺。妄心空處未忘空。邊邪那個非中正。偏曲何人不
至公。攝受三根歸淨土。直教萬派盡朝宗(巳時)。

日輪當午正中天。普見高低物像全。阿鼻獄中真淨
土。蛣𧏙身裏紫金僊。迷家蕩子殊堪愍。背父痴兒信
可憐。今日始知歸故里。劫初田地尚依然(午時)。

未時窗外日初斜。華影闌珊上碧紗。三分光陰還過
二。百年身世豈無涯。暫居此地非吾土。遙憶西方是
我家。極樂人民無量壽。不將日月計年華(未時)。

晡時薄晚正逢申。業識茫茫喪本真。贍部洲中多苦
事。娑婆界內少閒人。食中置毒焉知避。癢後搔瘡豈
厭頻。日莫飄零不歸去。空勞望斷倚門親(申時)。

酉時憶佛甚懸懸。獨倚樓頭聳兩肩。眼逐浮雲凝碧

落。心隨白日下青天。更無人去乾坤外。那有書來鴻
鴈邊。坐久不知天巳莫。却疑身在玉池蓮(酉時)。

戌時萬事且休論。要把無常念念存。大限忽來真黑
夜。幽關不曉是黃昏。持珠易念生前佛。剪紙難招死
後魂。預辦資糧早歸去。莫教前路悔無門(戌時)。

亥時人定絕喧囂。痛策身心莫漫憍。斬斷妄心青草
死。推開昏暗黑山高。淚因憶佛渾難制。愁為思鄉不
易消。遙想白蓮華蕚上。定知名字巳曾標(亥時)。

夜半子時羣動息。陰陽往復互回旋。一輪孤月千家
夢。幾點殘星萬里天。土自想成寧有外。佛從心現本
無邊。何時永滅遷流苦。華裏藏身出葢纏(子時)。

丑時後夜曉鷄鳴起坐披衣憶想清。一念未生真佛
現。萬緣纔動假名成。知緣不實名何礙。達妄無依念
自平。安得身心歸極樂。真空幻有總無生(丑時)。

春王正月是新年。賀歲家家設酒筵。萬戶笙歌行樂
地。滿街華月上燈天。目前景物難長好。劫外風光自
不遷。安養故鄉無蠟燭。枝枝相照玉池蓮(正月)。

時當二月景堪誇。好念彌陀玩物華。淺白梨花初破
朵。淡黃楊柳乍抽芽。輕煙薄霧鶯兒店。細雨微風燕
子家。爭似故鄉佳麗地。七重行樹語頻伽(二月)。

三月清明瞥眼過。傷心無那是愁何。滿城風雨歌聲
少。十里山墳哭響多。早趁在生修淨業。莫教臨死怨
閻羅。故鄉春色還長在。想見芙蓉出緣波(三月)。

山林四月少塵埃。自念彌陀不用陪。新脫素衣摧粉

籜。亂拋金彈落黃梅。窮途作客真為苦。蕩子思鄉最
可哀。料得慈尊應念我。朝朝垂手望歸來(四月)。

五月端陽景物偏。龍舟競渡古今傳。數莖蒲葉劍刻
礪。一樹榴花火欲然。苦海無邊何日出。樂邦有路幾
時還。玉池流水洄漩處。陣陣香風泛白蓮(五月)。

六月人間景氣高。炎炎火宅被焚燒。一林樹影藏高
閣。十里荷華映畫橋。念佛聲悲頻有淚。思鄉心切更
無聊。清涼池上何時返。滌盡煩襟水自饒(六月)。

新秋七月氣初涼。溽暑將收夜漸長。四壁暗風鳴蟋
蟀。一池衰草語寒螿。深宵倚檻窺殘月。薄莫推窗望
夕陽。客路竛竮久漂泊。苦求佛力早還鄉(七月)。

中秋八月有微寒。零露瀼瀼被草菅。一樹桂華香漏
洩。萬家明月影團圞。長思故國無音信。幾欲高飛少
羽翰。行樹重重含佛土。何時親倚玉欄看(八月)。

重陽九日景偏賒。自採茱萸且泛茶。紅錦妝成千樹
葉。黃金開盡一籬華。每登山頂瞻鄉國。却上樓頭望
故家。想見七珍池沼內。枝枝菡萏大如車(九月)。

十月由來是小春。桃紅初破一枝新。長看舊冢添新
家。每見新人送舊人。萬劫死生誰動念。百年身世獨
傷神。回頭便是西方路。只要當人願力真(十月)。

天涯又見一陽生。六管飛灰氣乍更。粒粒寒椒梅漸
破。尖尖嫩玉柳將萌。夜長易得還鄉夢。歲莫難為作
客情。十萬餘程安養國。寸心耿耿挂長庚(十一月)。

歲盡時窮最可愁。陰雲慘慘日悠悠。風㓟萬木皆枯

骨。雪覆千山盡白頭。但見過年忙似箭。有誰離苦急
如讐。那堪尚滯娑婆國。夢裏光陰又一周(十二月)。

一自娑婆繫業因。多生流轉寔酸辛。須臾出屋又投
屋。迅速捨身還受身。曾作王侯爭國邑。幾為螻蟻喪
埃塵。這迴若不思歸去。依舊從前受苦輪。

彌陀慈父願門開。攝受羣生等一孩。膿血團中離臭
穢。蓮華香裏受胞胎。但憑淨願為良導。只有狐疑是
棄材。濁惡娑婆難久住。早同善友賦歸來。

八苦詩

生

業風吹識入胞胎。獄戶深藏實可哀。每遇飢虗倒懸
下。頻驚粗食壓山來。聲聞到此心猶昧。菩薩於中慧
未開。誓割愛緣生極樂。華中產取玉嬰孩。

老

萬事輸人巳退藏。形骸自愧少康莊。朱顏一去杳無
跡。華髮新來漸有霜。流淚暗思童稚樂。見人空話壯
年強。寧知淨土春長在。不使身心晝夜忙。

病

四大因時偶暫乖。此身無計可安排。殘燈留影不成
夢。夜雨滴愁空滿街。自昔歡娛何處去。只今苦痛有
誰懷。豈知極樂清虗體。自在遊行白玉階。

死

識神將盡忽無常。四大分離難主張。脫殻生龜真痛
絕。落湯螃蠏漫慞惶。甘心獄戶為囚侶。束手幽關事

鬼王。何似華開親見佛。無生無滅壽難量。

愛別離

生離死別最堪傷。每語令人欲斷腸。虞氏帳中辭項
羽。明妃馬上謝君王。淚深江海猶嫌淺。恨遠乾坤未
是長。諸上善人俱會處。願教曠劫莫分張。

怨憎會

苦事人情皆欲避。誰知夙業自相招。有錢難買閻翁
赦。無計能求獄卒饒。兵敗張巡思作鬼。身亡蕭氏願
為猫。何時得預蓮池會。積劫冤讐好共消。

求不得

窮達由來有夙因。轉生希望轉因循。揚帆屢見沈舟
客。挂榜偏傷落第人。畢世耕耘難果腹。頻年紡織尚
懸鶉。樂邦衣食天然好。不用區區更苦辛。

五陰熾盛(色受想行識為五陰色陰是身。四陰是心。熾盛者。熾然增盛也)

逼迫身心苦事多。哀聲無地可號呼。肝膓斷處情難
斷。血淚枯時恨未枯。臨海廿年持使節。過關一夜白
頭顱。何當淨土修禪觀。寂照同時離有無。

發願偈

稽首釋迦文。娑婆說法主。皈依無量壽。淨土之導師。
我今承佛力。闡揚淨土教。詩成百八章。章各有八句。
為順此方機。故以詩演說。若我所說語。違背於諸佛。
欺罔世人者。應受地獄苦。百千萬憶劫。猶故不能盡。
如其不然者。幸各生諦信。慎勿懷疑惑。而生增上慢。
及以卑劣慢。由斯二種心。自致失善利。伏願見聞者。

展轉遞相勸。若有勸一人。乃至於多人。功德不思議。
譬喻莫能盡。願以此功德。普及於一切。我等與眾生。
同生極樂國。

不淨觀頌(并敘)

佛為貪欲。眾生說不淨觀。觀之既久。貪欲即除。可
以越愛河而超苦海。余閒居閱大智度論因取意
而為之頌。以此自警。并以警世云。

死想(先作此觀為下九想張本)

有愛皆歸盡。此身寧久長。替他空墮淚。誰解返思量。

脹想

記得穠華態。俄成胮脹軀。眼前年少者。容貌竟何如。

青瘀想

紅白分明相。青黃瘀爛身。請君開眼看。不是兩般人。

壞想

皮肉既墮落。五藏於中現。憑君徹底看。何處堪留戀。

血途想

無復朱顏在。空餘殷血塗。欲尋妍醜相。形質漸糢糊。

膿爛想

腐爛應難覩。腥臊不可聞。豈知膿潰處。蘭麝昔曾熏。

噉想

羊犬食人肉。人曾食犬羊。不知人與畜。誰臭復誰香。

散想

形骸一巳散。手足漸移置。諦觀娬媚姿。畢竟歸何處。

骨想


本是骷髏骨。曾將誑惑人。昔時看是假。今日覩方真。

燒想

火勢既猛烈。殘骸忽無有。試看烟𦦨中。著得貪心否。

前詩粗示端緒尚未諦審觀察復作五言律
以廣之。

死想

所愛竟長別。淒涼不忍看。識才離故體。尸巳下空棺。
夜火虗堂冷。秋風素幔寒。勸君身在日。先作死時觀。

脹想

風大鼓其內。須臾胮脹加。身如盛水袋。腹似斷藤瓜。
垢膩深塗炭。蠅蛆亂聚沙。曾因薄皮誑。翻悔昔年差。

青瘀想

風日久吹炙。青黃殊可憐。皮乾初爛橘。骨朽半枯椽。
耳鼻缺還在。筋骸斷復連。石人雖不語。對此亦潸然。

壞想

肌膚纔脫落。形質便遭傷。瓜裂半開肉。蛇鑽欲出腸。
枯藤纏亂髮。瀑蘚爛衣裳。寄語嬋娟子。休將畫糞囊。

血塗想

一片無情血。千秋不起人。淋漓塗宿草。狼藉污埃塵。
莫辨妍𡟎相。安知男女身。哀哉痴肉眼。錯認假為真。

膿爛想

薄皮糊破紙。爛肉弃陳羮。膿血從中潰。蠅蛆自外爭。
食猪腸易嘔。洗狗水難清。不是深憎惡。何由斷妄情。

噉想


尸骸遭噉食。方寸少完全。不飽飢烏腹。難乾饞狗涎。
當年空自愛。此日有誰憐。不若猪羊肉。猶堪值幾錢。

散想

四體忽分散。一身何所從。豈唯姿態失。兼亦姓名空。
長短看秋草。穠纖問晚風。請君高著眼。此事細推窮。

骨想

皮肉巳銷鑠。唯餘骨尚存。雨添苔蘚色。水浸上沙痕。
牽挽多蟲蟻。收藏少子孫。風流何處去。愁殺未歸魂。

燒想

烈焰憑枯骨。須臾方熾然。紅飛天際火。黑透樹頭烟。
忘念同灰盡。真心並日懸。欲超生死路。此觀要精研。

四念處頌(并敘)

佛垂涅槃。囑諸比邱依四念處住。如佛無異。今時
丁末法。正念者少。顧此法門。何人修學。豈唯不思
其義。抑亦未識其名。可勝歎邪。余山居無事。讀涅
槃遺教品。因取其意以入聲律。俾歌詠者正念增
長。妄心息滅。置諸座隅。日以自警。并不忘遺誡云。

觀身不淨

一興顛倒想。遂有幻緣身。膿血常交湊。腥臊每具陳
紙粘皮裹肉。藤絆骨纏筋。毛覆叢叢草。蟲居比比隣。
內藏惟臭穢。外飾伹衣巾。四大元無實。諸根豈有真。
語言風自響。動轉氣相循。強號為男女。虗名立主賓。
百年三尺土。萬古一堆塵。貴賤空回首。賢愚共愴神。
徒生復徒死。誰識本來人。


觀受是苦

眾苦從何起。深知受著情。順違才領納。取捨便縱橫。
有盛衰還至。無榮辱不成。怨從親裏出。哀是樂中生。
王謝家何在。曹劉國巳傾。悲歡幾場夢。勝敗一棋枰
事與心違背。貧將病合并。錢神呼不至。窮鬼送難行。
戚戚終何益。悱悱漫不平。無求卑亦貴。知足欠還盈。
若悟真空理。憂欣何處萌。

觀心無常

妄心無住處。體相竟如何。閃閃風中燭。搖搖水上波。
一家門戶別。(六根)六箇弟兄多。(六識)擾擾各馳競。(如眼逐色耳逐
聲等)紛紛總不和。(如眼不與聲和耳不與色和等)青黃俄改換。(眼識無常)動
靜屢遷訛。(耳識無常)臭別香隨到。(鼻識無常)甜來淡又過。(舌識無常)
炎涼易翻覆。(身識無常)好惡每偏頗。(意識無常)境滅心安寄。情
忘智亦孤。掀翻五欲窟。搗盡六根窩。劫賊歸王化。飛
禽出網羅。何當悟常住。諸妄盡消磨。

觀法無我

諸法從緣起。初無我主張。因緣有生滅。念慮遂低昂。
欲得翻成失。求閒反遇忙。畏寒冬不輟。苦熱夏偏長。
貧憶富時樂。老追年壯強。有誰憎順適。若箇好危亡。
(得失閒忙泠熱等皆從緣生不因我有)自在方為主。遷流豈是常。離根
念何起。無識境還忘。內外無些子。中間有底藏。六窗
虗寂寂。一室露堂堂。但得塵勞盡。居然大覺王。

種樹歎

有樹始封殖。枝葉方欣欣。主人愛佳種。溉灌殊殷勤。

長養既有年。日望陵煙雲。土淺根未固。搖蕩風雨干。
一朝遂傾倒。根荄不復存。嗟哉復嗟哉。徒增主人歎。

題藍田叔畫蓮華佛國圖

蓮華佛國華為宮。彼國人民相貌同。父彌陀兮兄大
士。不由乳養生華中。華之大兮如其體。或一二里至
百里。光明中有妙香生。自然清淨無倫比慧為食兮
定為飲。法身無老亦無病。德水充兮寶地平。何用畊
田與鑿井。彼佛願力獨超卓。不遺五逆并十惡。信願
持名苟不虧他年定向蓮華託。藍君妙得丹青理。佛
境重重筆端啟。法界收藏片紙間。不覺恢恢有餘地。
我觀淨土是真畫。為君一一分明話。彌陀相好是畫
佛。七寶莊嚴是畫土。九品眾生畫裏人。四色蓮華畫
中座。畫境森羅在目前。求其實法無處所。畫人畫法
既無實。觀與觀者亦如是。妙觀無非空假中。非一非
三又非二。與君同見畫彌陀。共詣西方入畫圖。親證
唯心安樂土。還來度脫苦娑婆。

捨身祈雨歌(有錄)

居士宋魁先者明州人。家郡南門。平居奉佛甚誠
謹。辛丑夏大旱。郡縣祈禱俱不應。出語人曰。我當
致之。乃往天井山龍潭。投身而下。須臾雨大沛。旬
日乃止。民賴以安。初居士之捨身也。問道於天井
寺僧僧目送之。見有雲自空起。少頃雨即四注。僧
疑而往探之。乃見居士趺坐水上。儼然不動。遂報
其家。取其屍歸葬焉。噫亦奇矣。昔我世尊行菩薩

道。捨身無數。救度眾生遂致成佛。今觀居士之事。
頗亦類是不謂之菩薩。吾不信也。乃作長歌以紀
之。

辛丑之夏旱魃驕。亢陽作虐如焚燒。乾坤為爐日為
炭。煅煉萬物皆枯焦。金鳥爍爍毛羽爛。火雲焰焰無
時消。自夏徂秋五十日。點滴不聞潤稻苗。田疇土地
盡開拆。江河溪㵎掦塵囂。井底之蛙尚不足以自偷
活池魚性命焉能逃。農夫哀告聲嗷嗷。呼天不聞怨
天高。布裩當盡留赤肉。田禾枯死無蓬蒿。是時郡縣
計無出。為民祈雨心忉忉。呼神遣鬼莫能應。方士呪
術無功勞。奇哉大士為眾生。徑往龍宮喚睡蛟。老龍
當午睡不足。驚起平地翻波濤。龍潭之水何滔滔。其
下黿鼉常怒號。投身直下千萬丈。忽然湧出水面如
浮瓢。一雨旬日始休息。邨原城市皆周遭死者復蘇
枯者潤垂垂禾黍翻江郊野航不覺入城市。柔櫓忽
到門前搖。勞者得休病者起。鄉人相賀鄰相邀吁嗟
乎。大士尋常人不測。兒童婦女恒嘲調。一朝救世捨
身命。直視四大同漚泡。眾生之苦即我苦物我寧間
於秋毫。但期一切得安樂。身雖苦痛心陶陶。我聞人
固有一死。或重泰山輕鴻毛。此雨不從龍王降。亦非
江海潮。直從大士悲心出。滴滴點點化為眾生血肉
性命之脂膏。能使寒者衣。飢者食。亂者治逆者韜。黃
金未為貴。白玉何足高。大士不受功。此功何處標。我
作歌詩紀其事。留與千古萬古長歌謠。


贈東阿居士二首

城南靜者居高枕一床書。世事吾何有。齋心只宴如。
折腰休乞米。彈鋏不求魚。日夕相過從。秋風滿敝廬
高蹈謝時輩。翛然遠市闤。分泉聊灌菊。補畫當看山
有愛皆成癖。無求始自閒。不須隨物轉。當處悟無還。

將赴浙中留別朔方居士

遠公社裏舊遺民。世外相逢說往因。千里關山兩芒
[尸@憍]。半瓢風月一閒身。扁舟細雨孤燈夜殘雪寒梅古
寺春。準擬明年修白業。與君同作種蓮人。

漉水囊

護生方便最為難。細行宜修莫自寬。性命由來無大
小。死生從此有交關。一毛去體猶知痛。滿盞充腸豈
忍餐。奉勸行人須仔細。朝朝蟲水要勤看。

禮塔紀事八首(并敘)

已亥春三月。余從西泠渡江。詣四明阿育王山。瞻
禮釋迦如來真身舍利寶塔。有德見師者。在寺禮
塔期滿八萬四千之數。留余同禮。余欣然就之。乃
即其處度夏。月餘。聞茲大師亦至。同時禮塔。課誦
之餘。三人談論佛法。相得甚歡。恨相見之晚。安居
既竟。余然一指供佛。因作詩紀其事。以見一時之
勝槩云。

迦文滅度二千年。舍利于今尚燦然。自慶宿生何善
利。得瞻光相塔門前。

一顆如珠綴小鐘。青黃赤白現何窮。自心還見自心

相。不是如來色不同。

佛身本自無生滅。舍利元從何處來。真佛現前當面
錯。妄將分別自驚猜。

殿含寶塔塔含空。剎剎塵塵本自融。八萬非多一非
少。毫端應現寶王宮。

我佛三祇修福慧。功成萬古見遺勳。自家一顆光明
種。久被塵埋直到今。

六時注想禮空王。懺悔殷勤不暫忘。月上塔尖人睡
起。却疑舍利放毫光。

醫王雖去藥還留。慚愧癡兒病未瘳。讀罷涅槃遺教
品。傷心不覺淚長流。

夏終供佛將何事。一指持將當燭燒。猶有無明燒未
得。不隨殘焰一時消。

庚戌春三月。余禁足於梵天寺之西院。右偏
額其室。曰寸香齋。尊客相見。略敘道話數語。
寸香之外。念佛而巳。作詩以見志。并告眾云

省公鬻產搆禪房。古寺重開淨業堂。盡埽萬綠如涕
唾。憑將四字作資糧。同人共結三年社。對客空餘一
寸香。三昧未成功未熟。此生終不到城隍。

偶成四首

無能祇合住深山。一室蕭然獨掩關。寄語世人休見
召。此生終不到人間。

百八輪珠六字經。消磨歲月度光陰。平生只有西歸
願。肯為他緣負此心。


為善初勤鮮克終。願精一戒畢吾躬。從今日影過中
後。粒米休將入口中。

破舟救溺理無由。抵死須撑到岸頭。等得篙師登陸
後。更移新棹入中流。

念佛述懷

六字中間無賸法。等閒覷破祖師關。趙州不喜吾偏
喜。公案從今要再翻。

辭世

身在華中佛現前。佛光來照紫金蓮。心隨諸佛往生
去。無去來中事宛然。
No. 1179-E
 省庵法師傳(附錄)

師諱實賢。字思齊。一號省庵。常熟時氏子。世業儒。師
生即不茹葷。總角時有出塵志。父既早歾。母張氏知
其夙具善根。命為釋氏子。七歲禮清涼庵僧容選為
師。聰慧爽朗。經典過目不忘。十五薙染。兼通世典。能
詩。善書法。前輩錢玉友許晹谷皆執節與交。然未嘗
頃刻忘生死大事也。性篤孝。母亡。於佛前跪諷報恩
經。七七日歲時伏臘。必設像修供。他日至普仁寺。見
一僧死仆地。師瞿然悟世無常。益加鞭䇿。年二十四。
圓尸羅於昭慶。嚴習毗尼。不離衣鉢。日止一食。脇不
帖席。率以為常。庚寅。依渠成法師。聽講法華圓義。謁
紹曇法師。聽唯識楞嚴止觀諸部。晝夜研窮。未三夏。

三觀十乘之旨。性相之學。無不通貫。曇師即授記莂。
傳靈峰四世天台正宗焉。甲午。叩靈鷲和尚於崇福。
參念佛是誰話。操持嚴密。四月。恍然契悟。曰我夢覺
矣。自是應機無礙。才辯縱橫。鷲欲付以衣拂。弗受。辭
去。爰禁足於真寂寺。日閱三藏梵筴。夕課西方佛名。
三年期滿。寺眾請講法華。師升座開演。河懸泉湧。沛
然莫禦。戊戌首春。止杭之隆興寺。紹曇法師命師代
講經律。每擊節稱善。已亥春。詣四明阿育王山瞻禮
舍利。先後五然指香供佛。每年佛涅槃日。講演遺教
彌陀二經。示是心是佛之旨。三根普攝。法化洋溢。江
浙黑白傾心歸仰。歷有十載。法筵之盛。甲於諸方。又
嘗應永福普慶海雲諸禪席。每進院。模範一新。清規
肅穆。日講法華楞嚴諸部。執經問難者翕集座下。未
幾。退隱杭城仙林寺。不出戶庭。力修淨業。已酉冬。杭
人茅靜遠葉陞皇甫子儀李執玉。監院師省躬一葦
等。請主鳳山梵天講寺。於是屏絕諸緣。純提淨土。結
長期。嚴立規約。晝夜六時。互相策勵。人皆謂永明再
來也。先後主剎十餘載。得度弟子洎乞戒歸依者凡
數百人。間有學詩文者。師痛戒曰。人命在呼吸間。那
有閒工夫學世諦文字。稍一錯過。便成他世。欲望出
離難矣哉。至癸丑佛成道日。謂弟子曰。我於明年四
月十四日長往矣。自此掩關寸香齋。限晝夜課佛十
萬聲。明年甲寅四月二日出關。十二日。告眾曰。吾十
日前見西方三聖降臨虗空。今再見矣。吾其生淨土

乎。隨囑付院事。徧辭城中諸外護。侍者以偈請師書
云。身在華中佛現前。佛光來照紫金蓮。心隨諸佛往
生去。無去來中事宛然。書訖。曰。我十四日定往生矣。
爾等為我集眾念佛。十三日。斷飲食。斂目危坐。五更
具浴更衣。面西趺坐。至巳時。遠近坌集。雪涕膜拜。曰。
願師住世度人。師復啟目曰。我去即來。生死事大。各
自淨心念佛。言訖。合掌稱佛名而寂。少頃。鼻筯下垂。
顏色明潤。迄封龕色不變。虞山上首無住師。以是歲
臘月八日。圅靈骨。塔于琴川拂水巖之西。乾隆七年
二月十五日。鄮山諸緇素懷師道行。迎骨去。重建塔
育王寺之右。其舊塔以藏衣鉢云。師生于康熙二十
四年八月初八日。春秋四十九。臘二十五。著淨土詩
一百八首。注西方發願文。續往生傳。東海若解。舍利
涅槃諸懺。並行於世。

乾隆十年歲次乙丑重陽日。同
學西庵律然。述於三峯寂照堂之右軒。
省庵法師語錄卷下(終)
No. 1179-F

菩提心文。悲心廣大。四十八願。願力宏深。化導懇切。
脩持精進。一時清脩之士。聞風欽抑。至今垂九十年。
人猶稱之不替。其行解真實。瑞應超卓。置之千百年
中巍然傑出。奉繼一代正祖。不亦宜哉。

墉初發心時。即奉是書為脩學指南。三十年來。服
膺研究。至今嗜之益深。惜文星閣版日漸糢糊。每

欲翻刻苦乏淨財。畫禪寺主人涌公長老。宗淨雙
詮。全提密顯。䇿巳功勤。為人心切。禪誦之餘。好拈
省師語句。警䇿學人。今春重刊流通。其自度度人
之願。可見一斑矣。刊成示余。屬勘訛字。因錄豁然
開公所著蓮宗九祖傳後贊語代䟦。以此少分功
德。願涌公及未來際緇素之讀是書者。與墉俱得
不退菩提。同生安養。省師常寂光中當證明之也。

道光已亥三月朔日脩淨業學人貝墉謹識