










永嘉禪宗集註卷下
明天台山幽溪沙門　傳燈　重編(并)註

○事理不二第七

【夫觀非境不立。境非觀不融。境觀雙冥。乃臻妙覺。
故於將修三觀之前。立事理不二之門。為全境發
智之體。蓋諦境雖三。不外事理。事理雖岐。不二為
宗。故題事理不二以張其本。而此妙境。乃以中道
融通為體。言語道斷。心行處滅為宗。既以此為境。
亦以此為觀。全性起修。全修在性。斯之謂歟。苟不
以此置於三觀之前。則無造修之路。故知古人編
集。實暗大途也。】

「夫妙悟通衢。則山河非壅。迷名滯相。則絲毫成隔。」

【妙悟通衢。祗是了達一切諸法。無非中道實相。譬
如庖丁解牛。始解之時。所見無非牛者。以喻迷名
滯相。雖目前絲毫之物。亦成隔礙。三年之後。未嘗
見全牛者。所謂因其固然技經肯綮之未嘗。而況
於大軱乎。以喻妙悟通衢。山河非壅。】

「然萬法本源。由來實相。塵沙惑趣。原是真宗。故物像
無邊。般若無際者。以其法性本真。了達成智故也。」

【此正釋妙悟通衢。山河非壅之所以也。以萬法本
源。由來實相。塵沙惑趣。原是真宗等。然文出法華。
義闡天台。功歸般若。凡修圓行。略須明此三義。一
理。二惑。三智。蓋諸佛果地。般若之智。所以無際者。
以所照之境。物像無邊。物像所以無邊者。以惑趣

若塵沙之多也。惑趣所以多者。正以萬法本源由
來實相也。故法華云。唯佛與佛。乃能究盡諸法實
相。諸法者。眾生性具十法界。假名。實法。正報。依報。
三千之性相也。此十種法界。有性善性惡。修善修
惡。本具九界。名為性惡。本具佛界。名為性善。修成
九界。名為修惡。修成佛界。名為修善。而此性具之
法。於日用中。能變造一切諸法。故華嚴云。心如工
畫師。造種種五陰。一切世間中。無法而不造。如心
佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生。是三無差別。雖
然能造。須知皆不變而隨緣。隨緣而不變。故九法
界。能隨染緣。造九法界。迷中一切依正諸法。云萬
法者。即指所造諸法也。塵沙惑趣者。即指所起染
緣三惑也。惑染為因。萬法為果。由全修惡。即是性
惡。性惡融通。無法不趣。任運攝得佛界性善。故萬
物本源。由來實相。塵沙惑趣。原是真宗。是以諸佛
菩薩。能從性善以起修。善以般若無際之智。照物
像無邊之境。從物像無邊之境。起般若無際之智。
境智雙融。始本一合。以成圓明大覺。遠討其功。別
無他法。祇以法性本真。了達成智故也。極重在了
達二字。學者思之。】

「譬夫行由通徑。則萬里可期。如其觸物衝渠。則終朝
域內。以其不知物有無形之畔。渠有窮虗之域故也。」

【行由通徑二句。喻上妙悟觸物。衝衢二句。喻上迷
滯。以其不知二句。寄責合法。以迷者不知物即實

相。乃無形之畔。惑即真如。為窮虗之域故也。】

「是以學遊中道。則實相可期。」

【中道。則非有非無。而照空照假。實相。則無相而相。
相而無相。故能學遊中道。則心心契實。而實相可
期。】

「如其執有滯無。則終歸邊見。以其不知。有有非有之
相。無有非無之實故也。」

【世間萬法之有。凡夫雖見為有。而此有。自有非有
之相在焉。涅槃之無。二乘雖見為無。而此無。自有
非無之實存焉。如是則有無是非。而當體中道。即
此中道。又未嘗不有不無。而雙照宛然。彼未達者
既執有以滯無。豈不歸於邊見哉。】

「今之色像紛紜。窮之則非相。音聲吼喚究之則無言。」

【窮。亦究也。如小乘。有析色明空。瑜伽。有慧刀剖析。
大乘。有體如幻化。以至了達音聲根本。悉假緣生。
求之於因緣。皆不可得。苟色像不空。何以窮之則
非相。音聲不實。何以究之則無言。以有例無。一切
皆然。故知執有滯無。皆由情計。究之法體。實非有
無。】

「迷之。則謂有形聲。悟之。則知其閴寂。」

【石壁云。迷則聽不出聲。見不超色。悟則一色一香。
無非中道。】

「如是。則真諦不乖於事理。即事理之體元真。妙智不
異於了知。即了知之性元智。」


【中道真諦。能不變以隨緣。為生為佛。為色為心。為
依為正。為事為理。是則事理皆性。寧乖於事有理
無。故即事理之體元真。然而智固性矣。即了知亦
性也。既俱即性。豈有妙智獨乖於了知乎。大師對
六祖云。分別亦非意。真有味乎。其言之也。】

「然而妙旨絕言。假文言以詮旨。真宗非相。假名相以
標宗。」

【上巳略明妙境妙智。為事理不二之標宗。此正欲
明理絕言詮。智忘待對。故先明有言。以極乎忘言。
有待。以臻乎絕待。若無文言。不足以詮妙旨。若無
待對。不足以彰絕待。皆可因言而得旨。得旨而忘
言。斯臻其奧也。】

「譬夫象非雪山。假雪山而類象者。此但取其能類耳。
豈以雪山而為象耶。」

【此借法喻難齊之事。以比[(ㄇ@(企-止))/弟]兔不同之旨。意言雪
山類象者。既不可於山而求其尾牙。例妙旨於假
名。亦不得執名而責其實義也。】

「今之法非常而執有。假非有以破常。性非斷而執無
假非無而破斷。」

【法本不常。而凡夫執之為有也。法本非斷。而外道
執之為無也。聖人應病以設藥。假非有以破常。假
非無而破斷。病去藥忘。若夫執藥以成病。則聖人
又有非有非無之教生也。】

「類如淨非水灰。假水灰而洗淨者。此但取其能洗耳。

豈以水灰而為淨耶。」

【石壁云。水灰喻能破。淨喻所顯。意云所顯假能破。
能破非所顯。】

「故知中道不偏。假二邊而辨正。斷常非是。寄無有以
明非。若有若無言既非。非有非無亦何是信知妙達
元源者。非常情之所測也。」

【此正明中道。雖假二邊以顯也。然離有無。中則假
二邊以辨正。離斷常。中則寄無有以明非。理既顯
矣。中亦不存。故曰若有若無言既非。非有非無亦
何是。信知妙達元源。非常情所測者。謂吳雖假有
無。不滯有無。雖顯中道。不住中道也。】

「何者。妄非愚出。真不智生。達妄名真。迷真曰妄。豈有
妄隨愚變。真逐智迴。真妄不差。愚智自異耳。」

【妄。即凡夫外道。所執有無斷常之二邊也。真。即假
有破無。假無破有。所顯之中道也。然彼妄自為妄。
不因愚而後出妄。真自本真。亦不因智而後生真。
惟其達妄本空。而名為真。迷妄實有。而名曰妄。豈
果有妄隨愚而後變為妄乎。真逐智而後變為真
乎。要知真妄本自無殊。特因愚智之不同。而自異
耳。】

「夫欲妙識元宗。必先審其愚智。善須明其真妄。若欲
明其真妄。復當究其名體。名體若分。真妄自辨。真妄
既辨。愚智迢然。」

【上文。言妄不隨愚變。真不逐乎智迴。然愚與智。又

不可以不分。真與妄。又不可以不辨。苟愚智不分。
則愚何以滅。而智何以生乎。苟真妄不辨。則妄何
以斷。而真何以復乎。是則審愚智。明真妄。乃修門
之要務。然而復須究其名。而得其體。名體立。而真
妄辨。則愚智分矣。】

「是以愚無了智之能。智有達愚之實。故知非智無以
明其真妄。非智莫能辨其名體。」

【此欲辨其名體。以為性空之旨。但名體因真妄而
立。真妄由智慧以辨。智慧復待愚癡而彰。然但不
知何謂之愚。何謂之智。故先釋云。所以稱為愚者
以無了智之能也。所以稱為智者。以有達愚之實
故也。然又何須立其智慧。蓋非智無以明其真妄。
非智莫能辨其名體故也。】

「何者。或有名而無體。或因體而施名。名體混緒。實難
窮究矣。」

【徵起。何須用智以明真妄以辨名體。蓋世間自有
有名而無體者。自有因體而施名者。苟無明鑒之
智以辨之。則名與體。混其頭緒。而名下之體難窮
究矣。】

「是以體非名而不辨。名非體而不施。言體必假其名。
語名必藉其體。」

【今日先言因體施名。謂有名有體之法。蓋體乃名
下之實體。故體非名不彰。名乃體上之假名。故名
非體不施。是以言實體。必假其假名。語假名。必藉

其實體。名體相因。其來久矣。】

「今之體外施名者。此但名其無體耳。豈有體當其名
耶。」

【此明有名無體。乃體外施名。但能名其無體。豈有
無體之體。以當此名哉。下文假喻彰之。】

「譬夫兔無角以施名。此則名其無角耳。豈有角當其
名耶。」

【譬如人言。兔無有角。此名但名無角。無角則無有
體。豈有無角之角。以為其體而當其名哉。】

「無體而施名者。則名無實名也。名無實名。則所名無
也。所名既無。能名不有也。」

【上明無名施名。名下無實體也。此明無體施名。名
中無實名也。】

「何者。設名本以名其體。無體何以當其名。言體本以
當其名。無名何以當其體。體無當而非體。名無名而
非名。此則何獨體而元虗。亦乃名而本寂也。」

【今欲發明事理不二。以為三觀之體。而此實體。必
藉名彰者。反顯無假名。則無以名其實體。則有名
有體。乃今觀之要義也。宜捨虗名以尋實名。棄虗
體以得實體。故反覆辨明。名體虗實。故曰設名本
以明其體等。正欲棄虗而就實。故曰無體元虗。無
名本寂也。】

「然而無體當名。由來若此。名之體當。何所云為。」

【上兩句。結上有名無體。下兩句。生後因體施名。】


「夫體不自名。假他名而名我體。名非自設。假他體而
施我名。」

【體。主也。質也。名。賓也。假也。假名實體。不相為倫。故
體不自名。要假彼假名以名我之實體。假名非自
設。須假此實體而成我之假名。】

「若體之未形。則名何所名。若名之未設。則體何所明。
然而明體雖假其名。不為不名而無體耳。」

【體之未形。名何所名。似無名矣。名之未設。體何所
明。似無體矣。然而體雖未形。非如兔無角之無體。
名雖未設。亦非如兔無角之未名。故曰。明體雖假
其名。不為不名而無體耳。正顯世間之法。有實體
而亦有假名也。】

「設名。要因其體。無體。則名之本無。如是。則體不名生。
名生於體耳。」

【此正明假名。與夫實體。先之與後。使學者尋名顯
體。以悟緣起本無。則性空理顯。以為入道之先資
也。體不名生。名生於體。所謂第一義諦。有名有實
義也。】

「今之體在名前。名從體後。辨者如此。則設名以名其
體。故知體是名源耳。」

【體為本。而名為末。故體是名之源也。】

「則名之所由。緣起於體。體之元緒。何所因依。」

【世間之法。惟名與體。推名既得其由。推體復何元
緒。下文正明體之緒也。法元如絲。法因如緒。得名

之緒。復何所依苟得其緒。可以盡一繭之絲矣。】

「夫體不我形。假緣會而成體。緣非我會。因會體而成
緣。」

【夫萬法雖多。不出十界。十界雖眾。不外性相。性之
未形。謂之體。性之既著。謂之相。第性不自相。假緣
會以成相。會不自會。假性相以為會。故十地論云。
單真不立。獨妄難成。要因不生滅。與生滅和合。而
為緣起之法。是則不惟九界虗妄之法假緣起而
成。即佛法界真實之法。亦假緣起而就。故四教皆
明十二因緣。法華云。佛種從緣起。是故說一乘是
也。然此緣起。關乎三世。過去。則巳造巳成。巳造。即
無明緣行二支是也。巳成。即今世依正二報。識緣
名色。名色緣六入。六入緣觸。觸緣受五支是也。現
在之果。即前五支。現在之因。即愛取有三支是也。
未來。即生緣老死二支是也。今且約現前一念。尋
常分別識心。為所觀境以明緣起。即下文恰恰用
心時。所用之心。乃以意根為因。法塵為緣。中間生
起一念識心。名為緣起之法。中論所謂因緣所生
法是也。如是識心。元依性起。性之不變。未隨緣時。
乃體不我形。至不變而隨緣時。乃假緣而成體。然
而緣非自會。要因性體而成妄緣。】

「若體之未形。則緣何所會。若緣之未會。則體何所形。」

【體之未形。則性未隨緣也。隨緣。則緣有所會。既未
隨緣。則雖有染淨之緣。何所會哉。緣之未會。則緣

未偶性也。偶性。則體有所形。既未偶性。雖有不變
之性。何所形哉。明隨緣以為所觀。故先明未會以
為其本。】

「體形則緣會而形。緣會則體形而會。」

【體形者。如一念識心。十法界中必落一界。謂之體
形也。緣會而形者。以根塵相對。而後心生也。但因
緣不自會。要因性體形兆。乃能會也。】

「體形而會。則明形無別會。形無別會。則會本無也。」

【法性。體自形兆。而後緣會生。法者則所生之法無
別。與他相會而成其形。乃即性以為其形也。豈非
形無別會。而會本無耶。】

「緣會而形。則明會無別形。會無別形。則形本無也。」

【然而單形不立。要緣會而後成形。緣會而形者。則
惟緣而無別形。既無別形。則知形亦本無也。此皆
二法相破。各顯其無。以絕人之情。非謂果無其法
也。私謂隨緣不變之法。固不無。而性由緣顯。則性
無自性。緣藉性成。則緣無自性。既並無自性。則緣
起無生。性亦自寂也。故云本無以此。】

「是以萬法從緣。無自體耳。」

【石壁曰。法性無體。全指無明。無明無體。全指法性
法性之與無明。徧造諸法。名之為染。無明之與法
性。徧應眾緣。號之為淨。清水濁水雖異。清溼濁溼
無殊。萬法。言其體也。從緣。言其用也。法既從於眾
緣而生。則知法無自體矣。】


「體而無自。故名性空。性之既空。雖緣會而非有。緣之
既會。雖性空而不無。」

【初二句結成性空。次四句正名性之自空。則不當
有無。何者。蓋性空則不當有也。緣會則不當無也。
非有非無。中道之理顯矣。】

「是以緣會之有。有而非有。性空之無。無不當無。何者。
會即性空。故言非有。空即緣會。故曰非無。」

【緣會之有者。正當是有。為其假眾緣而為體。故依
有而實非有也。性空之無者。正當是無。為其因妄
情而言無。故雖無而實不無也。故徵釋云。方其會
時。而其性本空。故言非有。方其空時。能隨緣而有。
故曰非無。】

「今言不有不無者。非是離有。別有一無也。亦非離無。
別有一有也。」

【今言不有不無者。正言事理不二稱中道。故謂之
不有不無。雙遮二邊。非離緣會之有外。別有一無。
亦非性空之無外。別有一有。謂之不有不無。即此
根塵識心等法。當體雙遮。名為中道也。】

「如是。則明法非有無。故以非有非無名耳。」

【此中正結顯名之與體。稱為中道。名有召體之功。
體有應名之實。以為下文奢摩他等。三法之圓修
也。】

「不是非有非無。既非有無。又非非有。非非無也。」

【上文顯是。此中遣非。謂言中道。非有非無者。不是

尋常於非有無上。又加雙非。非去非有。非去非無。
何也。蓋餘經論。為不明法體者。情執未盡。要當於
雙非。遣之又遣。故曰非非有相。非非無相。今明緣
會之法。有即無。而無即有。敵體相破。情無不盡。理
無不顯。豈須遣之又遣哉。】

「如是。則何獨言語道斷。亦乃心行處滅也。」

【言語道斷。心行處滅。乃所宗極圓頓之法。乃即因
緣所生之法。當體即空。以其性本空寂故也。當體
即有。以其緣會而生故也。當體即中。以其即緣會
之有而無。即性空之無而有。如是中道。豈言語可
以議。思惟可以度乎。然有境也觀也性也修也事
也理也。今正言境與性理。若下文言奢摩他等。恰
恰用心時。恰恰無心用。方是明其觀也。修也。事也。
故知裂此一章。居於第十。使血脈理路斷絕不連。
可不惜哉。具眼者。自能辨之。】

○簡示偏圓第八

「戒中三。應須具。」

【戒以防非止惡為義。三聚之戒。皆能防止一切惡
非故也。】

「一攝律儀戒。謂斷一切惡。」

【攝律儀戒有四。一者不得為利養故。自讚毀他。二
者不得故慳。不施前人。三者不得瞋心。打罵眾生。
四者不得謗大乘經典。持此四法。無惡不離。故名
攝律儀戒。】


「二攝善法戒。謂修一切善。」

【攝善法戒者。所行之行。能攝一切善法也。謂身口
意所作善法。及聞思修三慧布施等六度之法。無
不聚攝。故名攝善法戒。】

「三饒益有情戒。謂誓度一切眾生。」

【攝眾生戒者。謂能攝受一切眾生也。能攝之行。即
是慈悲喜捨。慈名愛念。能與一切眾生樂故。悲名
憐愍。能拔一切眾生苦故。喜名喜慶。喜慶一切眾
生離苦得樂故。捨名無憎無愛。常憶眾生同得無
憎無愛故。以四等法。攝諸眾生也。】

「定中三。應須別。」

【石壁云。定以正簡尋伺昏沉為義。】

「一安住定。謂妙性天然。本自非動。」

【此安住定。在諸經中立名不同。華嚴稱為法界。法
華稱為佛慧。楞嚴稱為常住真心。圓覺稱為圓滿
覺性。涅槃稱為三德。起信稱為本覺。智論稱為三
諦等。荊溪云。三諦者。天然之性德也。即當人妙心。
含生本性修禪定者。先能悟此。方可全性以起修。
全修而在性也。】

「二引起定。謂澄心寂怕。發瑩增明。」

【石壁云。理定本妙。迷而不知。今反迷方。還修上定。
澄心息妄。發瑩智明。增道損生。功由引起。佛性論
云。道前名自性。住佛性道中。引出佛性。余謂準此
以明三觀。則前安住。乃是三諦。含生雖具。為惑所

覆。荊溪云。見思阻乎空寂。塵沙障乎化導。無明翳
乎法性。今修引起。則以空觀破一切法。假觀立一
切法。中觀統一切法。三惑之昏妄既除。則三德之
靜明得顯。澄心寂怕。則復乎靜也。發瑩增明。則復
乎明也。引起之禪定修。安住之禪定得。能辦大事。
莫此為功。】

「三辦事定。謂定水凝清。萬像斯鑒。」

【石壁云。修因趣果。所辦事圓。道後名果佛性。余謂
辦事者。至於果地能辦。化度眾生。禪道駭動。智辨
宣揚。無記化化。化復作化之大事也。楞嚴云。明相
精純。一切變現。不為煩惱。皆是涅槃清淨妙德。此
之謂也。】

「慧中三。應須別。」

【石壁云。慧以靈鑒不昧為義。】

「一人空慧。謂了陰非我。即陰中無我。如龜毛兔角。」

【能了五陰假名。無有主宰。此無之無。如龜無毛。兔
無角之無也。】

「二法空慧。謂了陰等諸法。緣假非實。如鏡像水月。」

【能了五陰諸法。緣假不實。此之不實。如鏡中像水
中月之不實也。前龜毛兔角之無。乃無體之無。今
鏡像水月之無。乃無實之無。二無之言雖同。二體
之義永異。】

「三空空慧。謂了境智俱空。是空亦空。」

【前之人法二境。了達一切皆空。境雖空。而不無能

空之智。今則能空亦空。名俱空。是故名為空空慧。】

「見中三。應須識。」

【石壁云。見者。增計長非自是為義。】

「一空見。謂見空而見非空。」

【見空者。謂能了達人法皆空也。所見者雖空。而能
見者不空。故成空見也。】

「二不空見。謂見不空。而見非不空。」

【不空見者。謂能了達所空不空也。所見者雖不空。
而能見非不空。故成不空見也。】

「三性空見。謂見自性。而見非性。」

【性空見者。謂能了見自性也。所見雖性。而能見者
非性。故成見非性也。第一於真諦而起見。第二於
俗諦而起見。第三於中道而起見。中論云。若法為
待成。是法還成待。以其未能忘能所。絕對待故。雖
見三諦。而反執成見也。】

「偏中三。應須簡。」

【此中所簡三德。乃修禪極喫緊工夫。悟此。則所修
一切皆圓。迷此。則所修一切皆偏。若依大部止觀
所簡。先約小乘。後約大乘以簡三德。縱橫所該甚
廣。所論甚博。舊註於此。亦約小乘大乘以簡偏。然
皆不當修門。罔知大旨。其大旨者。正在能觀所觀。
能所契合。遠塵離垢以明三德也。蓋所觀三諦名
為法身。能觀三觀名為般若。能所契合。名為解脫。
即縱橫不縱橫。皆約此以明也。】


「一有法身。無般若解脫。」

【欲明三德有無者。須約縱橫二說以明之也。初約
境論三者。所觀中諦屬法身德。真諦屬般若德。俗
諦屬解脫德。約觀論三者。中觀屬法身德。空觀屬
般若德。假觀屬解脫德。約能所契合論三者。性淨
涅槃屬法身德。圓淨涅槃屬般若德。方便淨涅槃
屬解脫德。今言有法身無般若解脫約豎論者。知
有本具三諦法身。不能全性以起三種般若之修。
何有能所契合三種解脫無累之證。故有法身無
般若解脫也。約橫論者。於境知有但中之諦。不即
二邊。於觀但修中觀。不能即空即假故。有中道法
身而無般若解脫。又烏能三諦三觀。境智契合以
得果上三解脫圓證哉。私謂此中橫豎。橫約即一
之三。豎約次第之三。又橫約三法。豎約境觀能所。】

「二有般若。無解脫法身。」

【約豎論者。有空觀般若照真諦。而不能照中道法
身。烏能境觀契合以證性淨解脫哉。約橫論者。有
三觀之修。而不能徹照三諦之境。又烏能契合法
身而得解脫哉。】

「三有解脫。無法身般若。」

【約豎論者。有世間等禪定解脫。而不能照中道法
身以修般若。又烏能境觀契合以成出世間解脫
哉。約橫論者。偏教三乘有果上解脫。而不知圓頓
境智。故無真般若與法身也。】


「有一無二。故不圓。不圓。故非性。」

【或縱或橫。有一無二。皆不能契三德妙性也。】

「又偏中三。應須簡。」

【前則有一缺二。今則有二缺一。皆不成圓。故須簡
之。】

「一有法身般若。無解脫。」

【約豎論者。能從法身之性起般若之修。故有二也。
有二。應離垢脫塵。其如昧而不明。故無解脫也。約
橫論者。能以空中。照真照中。然但複修。不能具修。
故闕俗諦假觀解脫也。】

「二有般若解脫。無法身。」

【約豎論者。能以般若空智照見陰空。度見思苦厄。
而不能徹照中道。故無法身也。約橫論者。能以空
假二觀。觀真觀俗。但能複修。而不能具修圓觀三
諦。故無法身也。】

「三有解脫法身。無般若。」

【約豎論者。或由宿秉。曾觀法身妙境。自然於塵無
累。離染著心。然而此世無般若之真修。故有二無
一也。約橫論者。能以假中二智。照俗中二諦複修。
而無三觀三諦圓照之具修。故闕一也。】

「有二無一故不圓。不圓故非性。」

【問曰。圓覺二十五輪。單複具足。皆屬圓修。今以複
修。判歸於偏何耶。答曰。圓覺為攝機故皆屬圓。此
中為顯圓。故判屬偏。又圓覺悟圓。則脩複脩單皆

屬於圓。此中慮未悟者執之為圓。故判屬偏。】

「圓中三。應須具。」

【石壁云。云何三。云何德。法身。般若。解脫。是為三。一
一皆具常樂我淨。是為德。】

「一法身不癡。即般若。般若無著。即解脫。解脫寂滅。即
法身。」

【法身不癡者。天台明理即佛之法身也。此是圓智。
圓覺諸法。遍一切處。無不明了。蓋含生本有清淨
法身。當體如此照明。則不癡。不癡故即般若也。既
稱般若。般若豈有染著。故般若無著。即解脫也。以
其解脫。故能寂五住煩惱。滅二種生死。以其全體
寂滅。故即法身也。論舉一即三。以法身必具般若
解脫。只須立二句。不必更至於三。復云解脫寂滅
即法身者。為顯三德極圓。如循環之無端。故作如
此說耳。又若作二句。則二德有釋。法身無釋矣。為
顯法身是寂滅義。故須第三句也。】

「二般若無著。即解脫。解脫寂滅。即法身。法身不癡。即
般若。」

【義釋同前。但三法中。每以一法為頭。各各互具耳。】

「三解脫寂滅。即法身。法身不癡。即般若。般若無著。即
解脫。」

【如文同前。】

「舉一即具三。言三體即一。」

【三德舉一即三。言三即一者。所謂直法身非法身。

以法身必具般若解脫。直般若非般若。以般若必
具法身解脫。直解脫非解脫。以解脫必具法身般
若。如摩尼珠。即體圓。即瑩徹。即具寶。雖是一珠。而
有三義。雖有三義。而是一珠。然有性中之三德。則
法身般若解脫是也。法身屬一性。般若解脫屬二
脩。雖是法身一性。於全性而起般若解脫二脩。故
直法身非法身。於法身必具般若解脫。雖是般若
解脫二脩。而全脩在法身一性。故直般若非般若。
於般若必具法身解脫。直解脫非解脫。於解脫必
具法身般若。此就性中論三也。有脩中之三德。則
空觀假觀中觀是也。雖是三脩。乃全性中三德以
起脩中三觀。全脩中三觀而在性中三德。惟其全
是三德。故三觀雖在於修。亦可論乎修性。蓋全法
身以為中觀。故直法身中觀。非法身中觀。謂法身
中觀。必具般若空觀。解脫假觀。全般若以為空觀。
故直般若空觀。非般若空觀。謂般若空觀。必具法
身中觀。解脫假觀。全解脫以為假觀。故直解脫假
觀。非解脫假觀。謂解脫假觀。必具法身中觀。般若
空觀。此就修中論三也。有果上之三德。則三種解
脫是也。雖是果德。乃全性中三德。修中三觀以成
果上三德。蓋全性中法身以修中觀。而證果上性
淨解脫。全性中般若以修。修中空觀。而證果上圓
淨解脫。全性中解脫以修。修中假觀。而證果上方
便淨解脫也。又此三德。於性中伹名法身。於修中

但名般若。於果上但名解脫。以其名分主賓。故圓
修之人能悟此者。單修亦可。複修亦可。具足修亦
可。圓覺備明二十五輪。有單修複修。具足修。非惟
顯攝機之遍。亦以彰圓修之妙也。】

「此因中三德。非果上三德。」

【正顯前所明三德。乃就眾生因性。并修性以辨也。
往人不諳。乃約小乘大乘果證以辨者。有違此旨
矣。】

「欲知果上三德。」

【石壁云。有曰。禪宗何論於果。故智者歎云。嗚呼。聾
騃。若為論道。偽說滋漫。難可紀矣。】

「法身有斷德。邇因斷惑而顯德。故名斷德。」

【天台云。法身不顯。過在無明。故曰。法身流轉五道。
法身既顯。功由斷德。故曰。出纏名大法身。余謂前
二。法身寂滅。此之謂也。】

「自受用身有智德。具四智真實功德故。」

【石壁云。準唯識轉於八識。以成四智。轉第八識。成
大圓鏡智。轉第七識。為平等性智。轉第六識。為妙
觀察智。轉前五識。為成所作智。此之四智。能嚴法
身。不就他論。故云真實功德。余謂自受用身者。報
身也。此之報身。惟佛自己受用。初住己上。等覺巳
還。所不能見。】

「他化二身。有大恩德。」

【如文下釋。】


「他受用身。於十地菩薩。有恩德故。」

【石壁云。問。自他受用二身云何。答。自受用身。上冥
如理。他受用身。下應機緣。亦是如理如量二智。根
本後得二智。然地上聖人。見他受用。即舍那十重。
為十地所現。故余謂別明初地。破無明。見他受用
身。圓明初住。破無明。見他受用身。今言十地。依華
嚴故。】

「三種化身。於菩薩。二乘。異生。有恩故。」

【石壁云。大化千丈。小化千尺。并丈六。更有隨類化
不定。余謂佛有三身。曰法。報。應。今云自受用身。即
報也。他受用。即報即應。他菩薩所受用故。亦可稱
勝應。故又今但云化。不云應者。合應為化故。若具
論者。須分應化。如釋迦丈六。名為劣應。於法華會。
又召十方分身。故知不開。未為詳說。】

「三諦四智。除成所作智。為緣俗諦故。」

【石壁云。謂成所作智。多附利他種種變化。是以除
之。若準唯識說而實異。大圓鏡智成法身。平等性
智成報身。成所作智成化身。妙觀察智遍於三身。
存斯兩文。學者詳也。】

「然法無淺深。而照之有明昧。心非垢淨。而解之有迷
悟。」

【石壁云。結示次位。因果歷然。約法約心。水波無別。
論照論解。清濁須分。故無濫於聖階。亦不屈於凡
下。如斯奧旨。味而研之。】


「剏入初心。迷復何非淺。終契圓理。達始何非深。」

【初心迷淺者。不了三德以成偏。終契遠深者。能了
三德以成圓也。】

「迷之失理而自差。悟之失差而即理。迷悟則同其致。
故漸次名焉。」

【悟則同其致者。譬如以清明眼。觀晴明空。惟一晴
虗。逈無所有也。迷之而自差者。其人無故不動目
晴。瞪以發勞。則見虗空種種非相也。合法可知。】

○正修止觀第九

「奢摩他頌。」

【梵語奢摩他。此云止。豎而明之。義當於空。橫而言
之。義開三止。廣如止觀中說。今且豎明。有遮義空
義。】

「恰恰用心時。恰恰無心用。無心恰恰用。常用恰恰無。」

【此承上章。明事理不二。空有雙忘之理。與夫簡示
偏圓。三德相即。圓融微妙。乃即有而無。即無而有。
即邊而中。即偏而圓。至今全性起修。時觀根塵。緣
起一念之心。全修在性。可謂妙契寰中矣。恰恰用
心時者。即佛種從緣起。屬會緣之有也。雖緣會而
性本空。故恰恰而無心用。是則常無心。何妨恰恰
遮止之用。常遮止之用。何妨恰恰以無其心。又恰
恰用心時者。照也。有也。恰恰無心用者。遮也。無也。
無心恰恰用者。即遮而照。即無而有也。常用恰恰
無者。即照而遮。即有而無也。此是圓融止觀。故即

遮即空時。以明即照即有也。】

「夫念非忘塵而不息。塵非息念而不忘。」

【上且泛明有無一念。遮照同時。今正明奢摩他義。
蓋止義如止觀中說有三種。一止息止。二停止止。
三不止止。言忘塵而息者。即止息止也。言念非忘
塵而不息者。以人之妄念因緣塵。分別而有。塵不
忘而念不息也。然而塵之所以得忘者。乃因念息
而忘也。蓋此二法。相待而立。存則俱存。忘則俱忘。
有一則有二。寄存則偶存也。】

「塵忘。則息念而忘。念息。則忘塵而息。」

【承上章。蓋言塵忘。豈非息念而忘乎。念息。豈非忘
塵而息乎。】

「忘塵而息。息無能息。息念而忘。忘無所忘。」

【此明妙止。忘能所。絕根塵之所由也。謂雖忘塵而
息。其實息無能息。息念而忘。其實忘無所忘。以其
能所性空故也。】

「忘無所忘。塵遺非對。息無能息。念滅非知。」

【忘既無所忘。則遺却前塵而無所對。息既無能息。
則滅去其念而非能知。】

「知滅對遺。一向冥寂。」

【知滅。則忘能知之根也。對遺。則忘所對之塵也。能
所圓融。根塵泯淨。則一向冥然寂滅矣。】

「閴爾無寄。妙性天然。」

【妄想。寄寓根塵。靈知閴寂。獨脫此之妙性。乃自然

而然。實不因修而後得。不修而非無也。】

「如火得空。火則自滅。空喻妙性之非相。火比妄念之
不生。」

【石壁云。靈知廣大。取譬於空。能所妄情。猶如於火。
火投空滅。妄至真傾。一相法門。功德若此。】

「其辭曰。忘緣之後寂寂。靈知之性歷歷。無記昏昧昭
昭。契本真空的的。」

【妙性寂寂。因忘緣而得。靈知歷歷。由寂寂而生。契
寂寂而自歷歷。悟歷歷而自寂寂。歷歷不寂寂。則
非靈知矣。寂寂不歷歷。則非妙性矣。當寂寂而歷
歷。歷歷而寂寂。則無記昏昧者。昭昭也。契本真空
者。的的也。】

「惺惺寂寂是。無記寂寂非。寂寂惺惺是。亂想惺惺非。」

【惺寂二法。本是一體。隨用不同。不分而分也。何妨
辨乎主賓。如其妄緣既寂之時。則以寂為主。惺為
賓。此為主中之賓。要賓來歸主。用來歸體。則寂寂
之主有力。不墮於寂寂無記之非。此則是也。不然
又成非矣。如其靈知歷歷之時。以惺為主。寂為用。
此亦主中之賓。要賓來歸主。用來歸體。則惺惺之
主有力。不墮於惺惺亂想之非。此則是也。不然又
成非矣。】

「若以知知寂。此非無緣知。」

【寂。即上之寂也。知。即上之惺也。以知知寂者。即以
惺惺而照寂寂也。雖然若以能惺之知。而照所寂

之境。則能所宛然。待對角立。如此之知。非無緣知
矣。】

「如手執如意。非無如意手。」

【如意喻寂。手喻於知。以知知寂者。如手執如意也。
言其未能忘能知之知故也。】

「若以自知知。亦非無緣知。」

【以自知知者。己勝於以知知寂。然雖是一體。而猶
未忘能所。故非無緣之知。】

「如手自作拳。非是不拳手。」

【手喻能知。拳喻所知。雖離如意。而歸於本拳。拳雖
是手。猶有作意而揑之也。且又終存能所兩相。喻
以自知知其所知。終不能忘於緣也。】

「亦不知知寂。亦不自知知。不可為無知。自性了然故。
不同於木石。」

【上文簡非。此中顯是。謂亦不以能知而知。其寂亦
不以自知而知。其知脫去兩重。忘能忘所。如此雙
忘。非謂一總無知。同於木石者為是焉。故曰不可
為無知。中間自性了了。然而常知。故不同於無情
也。】

「手不執如意。亦不自作拳。不可為無手。以手安然故。
不同於兔角。」

【手不執如意。以喻脫去初重。亦不自作拳。以喻脫
去次重。不可為無手。以喻中有不必脫者。安然如
故。故不同於兔角有虗名而無實體也。】


「復次修心漸次者。夫以知知物。物在知亦在。」

【此文所示。與前所辨似同實異。同者。亦約兩重能
所而辨也。異者。前初重約寂以辨所知。今初重約
物以辨所知。善須分別。弗使雷同。況云物在知亦
在。則能所兩者俱在。豈同前有知而不能忘知乎。】

「若以知。知知。知知。則離物。物離。猶知在。」

【此脫去初重。猶存乎次。亦非真離。以其知猶在故。】

「起知。知於知。後知若生時。前知早巳滅。」

【此出第三重之過也。後知若生時。即再起能知知
於所知。則後知生時。前知己滅矣。】

「二知既不竝。但得前知滅。滅處為知境。能所俱非真。」

【前念滅而後念生。故云不竝。以滅處為所知境。既
有生滅。復有能所。非妄而何。】

「前則滅。滅引知。後則知。知續滅。生滅相續。自是輪迴
之道。」

【石壁云。前念滅而引後知。後念生而續前滅。生滅
不斷。即是輪迴。圓覺云。念念相續。循環往復。種種
取捨。皆是輪迴。余謂起過雖與不同。結過輪迴是
一。】

「今言知者。不須知知。但知而巳。」

【前己簡非。今文顯是。而言知者。但一靈明獨知。無
能所。絕待對也。】

「則前不接滅。後不引起。前後斷續。中間自孤。」

【如是伹知之。知者。前不接滅而有。後不引起而知。

前滅後知。不斷不續。中間妙體。靈然自孤。】

「當體不顧。應時消滅。知體既已滅。豁然如託空。」

【石壁云。儻顧。還成能所。不顧。如倚太虗。】

「寂爾少時間。惟覺無所得。即覺無覺。無覺之覺。異乎
木石。」

【豁然如空。復何所得。亦非一總無覺。亦非一總有
覺。但即覺而無覺。乃無覺之覺也。故異乎木石。】

「此是初心處。冥然絕慮。乍同死人。能所頓忘。纖緣盡
淨。」

【人以慮為人。絕慮則同死人。此乃塵勞暫息。乍爾
如斯。非如永死者。果永死矣。則入涅槃。豈不快哉。
私謂初發心時。便成正覺。成就慧身。不由他悟。一
念回光。便同本得。惟圓修頓悟。一超直入。則能所
頓忘。纖塵盡淨矣。】

「閴爾虗寂。似覺無知。無知之性。異乎木石。」

【第無慮知。非無真知。故無知之性。異乎木石。】

「此是初心處。領會難為。」

【結前旨趣。初學難知。】

「奢摩他之餘。

入初心時。三不應有。一惡。謂思惟世間五欲等因緣。
二善。謂思惟世間雜善等事。三無記。謂善惡不思。閴
爾昏住。」

【此三種念。一往言之。初則惡人有。次則善人有。三
則中人有。再往言之。三人俱有。惟多少不同。俱為

道障。故宜無之。】

「復次初修心人。入門之後。須識五念。一故起。二串習。
三接續。四別生。五即靜。」

【此且總標。下自釋出。】

「故起念者。謂起心思惟世間五欲。及雜善等事。串習
念者。謂無心故憶。忽爾思惟。善惡等事。接續念者。謂
串習忽起。知心馳散。又不制止。更復續前。思惟不住。
別生念者。謂覺知前念是散亂。即生慙愧改悔之心。
即靜念者。謂初坐時。更不思惟世間善惡。及無記等
事。即此作功。故言即靜。」

【前之三念同於前二。但無無記。與之為異耳。】

「串習一念。初心者多。接續故起二念。懈怠者有。別生
一念慚愧者多。即靜一念。精進者有。」

【後之二念。誠如定判。前之三念。一往可爾。再往言
之。自有初心三念頓除者。自有久修浮沉任運者。
總以二言斷之。懈怠者有。精進者無。若圓解成就。
達念本空。則知幻即離。不作方便。其若不然。如水
上𢵡葫蘆。展轉相依。亦奈之何。】

「串習。接續。故起。別生。四念為病。即靜一念為藥。雖復
藥病有殊。總束俱名為念。」

【別生一念。雖判為病。猶是藥中之病。然約一念相
應言之。雖不可有。約息前四言之。則不可無。即靜
為藥。亦未離念者。藥雖治病。何如無病。不藥為愈
哉。又俱名念者。此為坐禪時。靜境正好。於此境上。

寂而照之。使離於念。況乃尚未離念。豈非猶屬於
念。】

「得此五念停息之時。名為一念相應。一念者。靈知之
自性也。」

【石壁云。五念都息。一念現前。一念者。謂無念也。無
念之一念。即靈知之本源。經云。息心達本源。故號
為沙門。】

「然五念是一念枝條。一念是五念根本。」

【石壁云。五念非離一念而有。一念不藉五念而生。
束為本末之相須。應同水波之無有。】

「復次若一念相應之時。須識六種料簡。一識病。二識
藥。三識對治。四識過生。五識是非。六識正助。」

【此先標列。下文自釋。】

「第一病者有二種。一緣慮。二無記。緣慮者。善惡二念
也。雖無差殊。俱非解脫。是故總束。名為緣慮。無記者。
雖不緣善惡等事。然俱非真心。但是昏住。此二種名
為病。」

【前文明病。則三不應有。今又束三為二。惟昏與動。
以為惺寂。藥病之主對故也。】

「第二藥者亦有二種。一寂寂。二惺惺。寂寂。謂不念外
境善惡等事。惺惺。謂不生昏住無記等相。此二種名
為藥。」

【病相雖多。不外虗實。藥品雖眾。豈出補瀉。天地生
之。醫王則之。不差毫末。】


「第三對治者。以寂寂治緣慮。以惺惺治昏住。用此二
藥。對破二病。故名對治。」

【良醫因病立藥。亦復因之設方。病有虗實之因。藥
有補瀉之力。昏住失於實。以惺惺瀉之。緣慮失於
勞。以寂寂補之。天台云。止乃伏結之初門。觀為斷
惑之正要。止乃愛養心識之善資。觀為䇿發神解
之妙術。大哉醫王。可謂神聖工巧矣。】

「第四過生者。謂寂寂久。生昏住。惺惺久。生緣慮。因藥
發病。故曰過生。」

【圓修之人。須知破過。有能破不如所破者。服寂惺
之藥。能治昏妄之病是也。有能破如所破者。寂寂
久生昏住。惺惺久生緣慮是也。始則豈非能破。今
則翻成所破矣。】

「第五識是非者。寂寂不惺惺。此乃昏住。惺惺不寂寂。
此乃緣慮。不惺惺不寂寂。此乃非但緣慮。亦乃入昏
而住。亦寂寂亦惺惺。非唯歷歷。兼復寂寂。此乃還源
之妙性也。此四句者。前三句非。後一句是。故云識是
非。」

【前三句或是執藥以成病。或是藥病不主對。故生
過患。惟第四句因病服藥。藥效則病痊。既元神充
實。亦體用不孤。故稱為還源之妙性也。】

「第六正助者。以惺惺為正。以寂寂為助。此之二事。體
不相離。」

【論此二法。謂體則俱體。用則俱用。約相須而言也。

若約動靜論體用者。豈不以寂為體而惺為用乎。
譬如空之與日。十方世界同一明照。當爾之時。空
不異日。日不異空。非體用之必俱乎。然而虗空則
靜。日光則動。豈不以空為體。而日為用乎。第以一
念靈知。而為之主。則不得不以惺為正寂為用也。
至於下簡偏圓中。論三德則又以法身為體。般若
為用。】

「猶如病者。因杖而行。以行為正。以杖為助。夫病者欲
行。必先取杖。然後方行。」

【先喻可知。】

「修心之人。亦復如是。必先息緣慮。令心寂寂。次當惺
惺。不致昏沉。令心歷歷。歷歷寂寂。二名一體。更不異
時。」

【心體本寂。因緣慮而生勞。性理本明。緣昏仼而生
睡。今欲復之勞擾。非寂寂以無功。昏睡。非惺惺而
不力。二者相須。缺一不可。第用有先後。治有開除。
今論初入定門。必捐塵勞為始。故須以息緣慮為
先也。】

「譬夫病者欲行。闕杖不可。正行之時。假杖故能行。作
功之人。亦復如是。歷歷寂寂。不得異時。雖有二名。其
體不別。」

【石壁云。惺惺如行。寂寂如杖。此二相須。奢摩在手。】

「又曰。亂想是病。無記亦病。寂寂是藥。惺惺亦藥。寂寂
破亂想。惺惺治無記。寂寂生無記。惺惺生亂想。寂寂

雖能治亂想。而復還生無記。惺惺雖能治無記。而復
還生亂想。故曰。惺惺寂寂是。無記寂寂非。寂寂惺惺
是。亂想惺惺非。寂寂為助。惺惺為正。思之。」

【類通識病。識藥。對治。過生。是非。正助。六門。令學者
一一諳練方藥。臨機應變以用之。則無不奏效矣。】

「復次料簡之後。須明識一念之中五陰。」

【石壁云。此文來意由前云。一念靈知自性。慮淺學
之流。不達一念無念。無念之念。即靈知自性。反認
緣塵有知者為靈知。如此則謬之甚矣。故此文以
五陰破之。】

「謂歷歷分別。明識相應。即是識陰。領納在心。即是受
陰。心緣此理。即是想陰。行用此理。即是行陰。污穢真
理。即是色陰。」

【五陰之義有二種。一生死五陰。二法性五陰。生死
五陰。九界有之。法性五陰。惟佛證之。生死五陰。又
有二種。分段五陰。六凡有之。變易五陰。三聖有之。
分段五陰。又有二種。一期五陰。感報有之。一念五
陰。緣慮有之。今文所辨。即緣慮五陰也。緣慮為因。
一期為果。苟未脫此。焉契靈知。不契靈知。焉超生
死。故須識之破之。】

「此五陰者。舉體即是一念。此一念者。舉體全是五陰。」

【總在一念。別分色心。】

「歷歷見此一念之中。無有主宰。即有空慧。」

【人以主宰為義。見此無宰。故契人空。】


「見如幻化。即法空慧。」

【法以陰實為義。見此幻化。故契法空。】

「是故須識此五念。及六種料簡。願弗嫌之。」

【石壁云。他不見者。謂為煩芿。若不委示。學者焉知。】

「如取真金。明識瓦礫。及以為寶。但盡除之。縱不識金。
金體自現。何憂不得。」

【始則金沙混雜。中則揀沙存金。末則惟金無砂。但
能去砂令盡。縱不識金。而金體自現。以喻合法。思
之可知。】

「毗婆舍那頌。」

【梵語毗婆舍那。此云觀。豎而明之。義當於假。橫而
言之。義開三觀。謂空假中。今且豎明。有照義假義。
又觀有三名。觀穿觀。觀達觀。不觀觀。廣如止觀。釋
名體相中說。】

「夫境非智而不了。智非境而不生。」

【境有事理。智亦同之。了世間事境。達正因緣生。世
俗智也。了因緣本空。無人無成。真空智也。了空即
假。知病識藥。出假智也。了達二邊。惟即中道。中觀
智也。今明境智。且言因緣即空。以為出世間空智。
所以下文但云緣生性空。及以色即是空。以為修
心創步之方。舉一例二。何俟盡說。夫萬像森羅。博
地共有也。了與不了。智愚之分也。愚則逐境以飄
流。起緣塵之分別。生生故生。生以為生死之因。智
則觀緣生而制止。達物性之空虗。有有而不有。以

為涅槃之道。如是則境智相藉。以了以生也。】

「智生。則了境而生。境了。則智生而了。」

【未了境時。而智終不生。未生智時。而境終不了。故
知智生。乃了境而後生也。境了。乃因智而後了也。】

「智生而了。了無所了。了境而生。生無能生。」

【境若非空而不可了。則智生何以能了。今既智生
而了。則境本自空。而了無所了也。智若非空而不
可生。則境了何以能生。今既境了而生。則智本自
空。而生無能生也。】

「生無能生。雖智而非有。了無所了。雖境而非無。」

【若有能生。智則屬有。若有所了。境則屬無。既無能
生。智則非有也。既無所了。境則非無也。非有非無。
則境空智寂。即空即有。則境淨智明。】

「無即不無。有即非有。有無雙照妙悟蕭然。」

【上文所論境智互明有無者。不是離無而別有於
有。離有而別有於無也。祇無即不無。祇有即非有。
無則非無。無即是有也。有則非有。有即是無也。始
既雙非。末則雙照。如是妙悟。萬累蕭然。】

「如火得薪。彌加熾然。薪喻發智之多境。火比了境之
妙智。」

【石壁云。實智照境。如火燒薪。大品云。色大般若亦
大。】

「其辭曰。達性空而非縛。雖緣假而非著。」

【楞伽云。不達境惟心。起種種分別。若起分別。則為

境之所縛。達境惟心巳。分別則不生。分別不生。則
不為境之所縛。能達惟空。則反乎是。故雖緣假境。
而亦心無所著也。】

「有無之境雙照。中觀之心歷落。」

【達性空。即照空也。緣妙假。則照有。此雙照也。達空
由緣假而達也。緣假由了空而緣。此雙遮也。雙遮
雙照。圓中著矣。】

「若智了於境。即是境空智。」

【此言智非境不生。所謂智生則了境而生也。葢智
能了空者。亦由境本自空。而後智能了空故也。】

「如眼了花空。是了花空眼。」

【楞嚴云。見與見緣。併所想相。如虗空花。本無所有。
圓覺云。知是空花。即無流轉。二經義明。可以即喻
而即法矣。】

「若智了於智。即是智空智。」

【智雖了境空。存智智未了。猶如然火木。薪盡木猶
存。既然諸薪巳。木亦復自然。故自了空巳。更以智
了智。如是了智智。是為智空智。】

「如眼了眼空。是了眼空眼。」

【合法可知。】

「智雖了境空。及以了智空。非無了境智。境空智猶存。」

【牒結前第一重。所觀雖空。能觀猶在。】

「了境智空智。無境智不了。」

【了境智空智者。結前境智俱空也。無境智不了者。

總言若能如此。則無有境無有智。而無不了也。】

「如眼了花空。及以了眼空。非無了花眼。花空眼猶有。
了花眼空眼。無花眼不了。」

【初二句。喻前境智俱空。第三四句。重出能觀之智
不了之非。第五六句。顯境智俱空之是。了花。則境
空也。眼空眼。則智空也。無花眼不了者。喻無有境
無有智。亦無不了也。】

「復次。一切諸法。悉假因緣。因緣所生。皆無自性。」

【自性者。諸法自生之性也。人不了之。執法自生於
自。果能自生。則不假因緣。以正理而推。世間無有
一法不從因緣生者。比如眼識內從根。外從色塵。
二者和合。識生其中。離二則本無眼識。豈非眼之
為識。無自性乎。生無自性。故其性也空。故中論云。
因緣所生法。我說即是空。欲推性空。須此二句。若
欲觀假觀中。又有後二句。所謂亦名為假名。亦是
中道義。此是天台傳宗要旨。近有人云。若據教意。
大凡一偈。皆有四句以成其意耳。智者離為三觀。
似乎支蔓。余謂若三智一心中得。亦出智論。豈龍
樹亦支蔓乎。又瓔珞圓覺楞嚴涅槃等經。皆明三
觀。若如所破。則釋迦金口誠言。亦支蔓矣。夫為宗
師者。教眼亦須具一隻始得。其或不然。難免徐六
擔板去也。】

「一法既爾。萬法皆然。」

【一切諸法。無有不從因緣而有自性者。】


「境智相從。于何不寂。」

【智因照境而空。境由智了而寂。二法相從。能所俱
泯。】

「何以故。因緣之法。性無差別故。」

【因緣之法。雖有差別。因緣之性。本無差別。譬如波
有千差。水性不二。不二之性。即實性也。】

「今之三界輪迴。六道升降。淨穢苦樂。凡聖差殊。」

【正明因緣之法而有差別也。】

「皆由三業四儀六根所對。隨情造業。果報不同。善則
受樂。惡則受苦。」

【此明因緣差別之所由來也。】

「故經云。善惡為因。苦樂為果。」

【引證可知。】

「當知法無定相。隨緣搆集。緣非我有。故曰性空。空故
非異。萬法皆如。」

【祇如四大。無情摶之以為山岳。有情摶之以為色
身。戒善摶之以為人天。惡逆摶之以為鬼畜。豈非
法無定相。隨緣搆造乎哉。情念本空。罪福無主。一
切性空。何莫非如。】

「故經云。色即是空。四陰亦爾。」

【色是幻色。空是真空。迷時全真空為幻色。悟時全
幻色證真空。】

「如是則何獨凡類緣生。亦乃三乘聖果皆從緣有。」

【石壁云。十界緣起。凡聖兩分。六趣染緣。四聖淨緣。

染淨雖異。緣起則同。猶如清水濁水。波溼無殊。】

「是故經云。佛種從緣起。」

【法華云。佛種從緣起。是故說一乘。是則聲聞以四
諦為緣起。緣覺以十二因緣為緣起。菩薩以六度
為緣起。佛界以佛乘大白牛車為緣起。復須了知
華嚴。能隨染淨緣。具造十法界。不變隨緣。隨緣不
變之旨。方契諸法實相之宗。】

「是以萬機叢湊。達之者則無非道場。」

【日用觸緣。對境莫非因緣生法。而緣生無性。當體
全空。全空即寂滅道場。真阿練若處。是故能達此
者。何適而非菩提哉。】

「色像無邊。悟之者則無非般若。」

【夫境藉智融。而智隨境遍故。色像遍法界。而般若
亦遍法界。前云道場者。指本有法身之理也。今云
般若。指修成菩提之智也。境智圓融。斯理有在。因
筌得魚。無負空言。前簡徧圓中巳明。】

「故經云。色無邊故。當知般若亦無邊。」

【自非達境成智。安令二俱無邊。】

「何以故。境非智而不了。智非境而不生。智生則了境
而生。境了則智生而了。智生而了。了無所了了境而
生。生無能生。」

【重牒前文。以明無非道場般若之旨。】

「生無能生。則內智寂寂。了無所了則外境如如。」

【內智本來寂寂。而不寂者。過在不達境空。外境本

自如如。而不如者。過在無能達智。若了生無能生。
了無所了。尚何智而不寂。何境而不如哉。】

「如寂無差。境智冥一。」

【境如。即智如。智寂。即境寂。元是一體。今悟生而無
生。了而無了。境智冥一。如寂無差。則法身般若冥
合而不分矣。】

「萬累都泯。妙旨存焉。」

【天台云。直解脫非解脫。解脫必具法身般若。皆由
境智圓融。能所不二。故能超塵越累。慧翅高飛。】

「故經云。般若無知。無所不知。如是則妙旨非知。不知
而知矣。」

【般若雖以知而為其用。苟存其知。非真般若矣。惟
其無知。而無所不知。如是之知。則不知而知矣。】

「優畢叉頌。」

【梵語優畢叉。此云止觀等。亦名中道妙觀。在止觀
中。此屬圓頓中攝。乃即前二觀。即豎而橫。即橫而
豎。亦雙遮雙照。非遮非照。】

「夫定亂分歧。動靜之源莫二。愚慧乖路。明闇之本非
殊。」

【動靜明闇。病也。定亂愚慧之所由生者。是皆支流。
考其源本。莫不從明靜之性生也。觀其支流莫不
異。觀其源本莫不同。愚迷則從流出流。因靜而生
昏。因明而生亂。智悟。則從流遡源。破亂以為靜。破
昏以為明。是以欲明止觀不二之旨。標昏動明境。

之源。】

「羣迷。從暗而背明。捨靜以求動。眾悟。背動而從靜。捨
暗以求明。」

【羣迷非無其明。祇背明而從暗。非無其靜。祇求動
而捨靜。所以為愚迷也。眾悟非無動。能背動而從
靜。非無其暗。能捨暗以求明。所以為智悟也。】

「明生。則轉愚成慧。靜立。則息亂成定。」

【明生何以能轉愚而成慧。靜立何以能息亂以成
定。以其動靜之源莫二。明闇之本非殊。是故可以
縛而可以脫。葢為物所轉。故為昏為動。若能轉物
則為靜為明矣。】

「定立。由乎背動。慧生。因乎捨暗。」

【定立既由背動。則動不可以不背也。慧生既因捨
暗。則暗不可以不捨也。】

「暗動連繫於樊籠。」

【暗之與動。何須背捨。以其能連繫於生死之樊籠
故也。】

「靜明相趨於物表。」

【靜之與明。何須還復。以其能趨於煩惱之物表故
也。】

「物不能愚。功由於慧。煩不能動。功由於定。」

【靜明何以復。定慧何以成。以其得大體而能起大
用。大用現前。則物不能愚。而煩不能亂。遠討其因。
則功由止觀。】


「定慧更資於靜明。愚亂相纏於暗動。」

【得定慧相資。則本體靜明。靜者而愈靜。明者而愈
明矣。若愚亂相纏。則本心暗動。暗者而愈暗。動者
而愈動矣。】

「動而能靜者。即亂而定也。暗而能明者。即愚而慧也。
如是。則暗動之本無差。靜明由茲合道。愚亂之源非
異。定慧於是同宗。」

【即亂而靜者。如虗空本無動靜。風生則動。風息則
靜。然風亦依空而生。所以拂衣則有。垂裳則無。拂
之垂之。由乎人。豈非即靜而動。即動而靜乎。即暗
而明者。亦如虗空。本無明暗。日出則明。日入則暗。
然日亦依空而住。所以揭之則有。覆之則無。揭之
覆之。亦由乎人。豈非即明而暗。即暗而明乎。法性
亦然。合之可知。故曰暗動之本無差。愚亂之源非
異。如此。則靜明由茲合道。定慧於是同宗矣。】

「宗同。則無緣之慈。定慧。則寂而常照。」

【宗同。則定慧合一。當中道無緣之慈。雙忘乎定慧
也。定慧。則寂而常照者。當生緣法緣之慈。雙忘乎
空假也。】

「寂而常照。則雙與。無緣之慈。則雙奪。雙奪。故優畢叉。
雙與故毗婆舍那。」

【雙與。即中道之雙照也。雙奪。即中道之雙遮也。故
三種止觀。一一各有主對。】

「以奢摩他故。雖寂而常照。」


【奢摩。當靜義。然法性之體立不孤然。故雖寂而常
照也。】

「以毗婆舍那故。雖照而常寂。」

【毗婆舍那。當觀照義。然法性之體亦不孤立。故雖
照而常寂也。】

「以優畢叉故。非照而非寂。」

【優畢叉。當止觀等。既非寂而非照。亦即照而即寂。
今文為顯中道故。且言其雙遮。】

「照而常寂。故說俗而即真。寂而常照。故說真而即俗。
非寂非照。故杜口於毗耶。」

【此正結歸真俗中三諦。以明所宗空假中三觀。故
奢摩他雖當於止。亦名為空觀。毗婆舍那雖當於
觀。亦名為假觀。優畢叉雖於止觀等。亦名為中觀。
葢法性至元。義極於三。至於煩惱菩提。般若涅槃。
亦惟極於此三。噫。明明大道。昭昭耳目。聞而不信。
見而不行。肆無目而浪行。甘躄足而望路。則吾末
如之何也巳矣。】

○觀心十門第十

「復次觀心十門。初則言其法爾。次則出其觀體。三則
語其相應。四則警其上慢。五則誡其疏怠。六則重出
觀體。七則明其是非。八則簡其詮旨。九則觸途成觀。
十則妙契元源。」

【十門生起者。凡百修行。入道須悟諦理真實。然後
觀門得體。可以全性起修。能如是修。必得相應。苟

不相應。則精進者有上慢之失。懈怠者墮疏懈之
非。前出觀體。言略意周。重出觀體。義圓法備。廣略
相從。然後造修有路。求寶知方。復慮修心。前多歧
逕。或執非以為是。或以是而為非。是非之中。最宜
明識。一切義門。皆憑詮旨。詮旨有會。方契佛心。則
一一行門無非圓通。若如是者。則左右逢緣。觸迷
成觀。不執觀以迷旨。不封言而惑理矣。】

第一言其法爾者

【法爾者。自然也。謂法法皆爾。性是天真。葢真如之
理。法爾不變以隨緣。一切諸法。法爾隨緣而不變。】

「夫心性虗通。動靜之源不二。真如絕慮。緣計之念非
殊。」

【心性。即真如異其辭爾。虗通。言其體德。此心真如。
於三際時。十方處。虗空了無一物。融通毫無窒礙。
如大火聚。四邊不可湊泊。爍破一切思慮緣影。故
曰心性虗通。真如絕慮。然而現見眾生有緣慮之
心。舉則動。息則靜。與心性真如二之殊之者。皆迷
而不自覺悟故也。云何謂之迷。又云何謂之悟。須
知迷無別迷。祇於諸佛悟處而成迷。悟無別悟。亦
祇於眾生迷處而成悟。故一切動靜。遠尋其源。與
心性虗通之源莫二。一切緣計。遠尋其根。與真如
絕慮之心非殊。楞嚴云。佛告文殊。十方如來與諸
大菩薩。於其自住三摩地中。見與見緣。并所想相。
如虗空花。本無所有。此見及緣。元是菩提妙靜明

體。云何於中有是非是。是則心性虗通。真如絕慮。
其猶晴明之空。眾生緣慮昏動。其猶揑目以見空
花。方其揑目以成花時。果有花乎哉。果無花乎哉。
果有起滅動靜乎哉。果無起滅動靜哉。然而花即
空也。空即花也。其猶動靜。即心性之虗通也。緣計
即真如之絕慮也。故曰。此見及緣。元是菩提妙淨
明體。云何於中有是非是。苟明此義。則其旨皎然
矣。】

「惑見紛馳。窮之則唯一寂。」

【此以現事證成上義。苟動靜之源與心性虗通有
二。緣計之念與真如絕慮有殊。何以故。若惑見紛
馳。用觀法窮之究之。而此惑見。當處銷融。唯是一
寂真空。以是驗之。斷非虗也。】

「靈源不狀。鑒之則以千差。」

【靈源者。即上所言心性真如之體也。虗通者。以其
絕慮故也。故云不狀。方其動靜緣計未狀之時。如
鏡臺鑑物不差。莫逃其狀。非以心性虗通真如絕
慮而然乎。上句證念起元同。下句證離念廓照。】

「千差不同。法眼之名自立。一寂非異。慧眼之號斯存。
理量雙消。佛眼之功圓著。」

【此以果德大用現前。以明全是眾生因心本具。如
果上法眼能鑒乎俗。全由因心靈源不狀。鑒之以
千差。慧眼能照乎真。全由因心惑見紛馳。窮之惟
一寂。佛眼之功圓著者。全由因心一寂如理智。千

差如量智。雙消中得來。所謂因超果海。果徹因源
者以此。】

「是以三諦一境。法身之理恒清。三智一心。般若之明
常照。境智冥合。解脫之應隨機。非縱非橫。圓伊之道
元會。故知三德妙性。宛爾無乖。」

【上文所說。固是得意元談。又不若取質捨文。結歸
實際。此正事理不二。簡示偏圓。正修止觀中。深切
旨歸。三諦一境之法身。三智一心之般若。境智冥
合之解脫也。葢圓伊之道。非縱非橫者。正以所觀
之境屬法身。當此三諦圓中之一諦也。譬彼圓𠁼
最上一點。第此諦。舉一即三故。直法身非法身。以
法身必具般若解脫。以此中諦。即真即俗故也。能
觀之觀。屬般若。當此三觀真空之一觀也。譬彼圓
𠁼左邊一點。第此一觀。舉一即三故。直般若非般
若。般若必具法身解脫。以此空觀即假即中故也。
能所冥合。屬解脫。當此三脫。屬方便淨解脫。譬彼
圓𠁼右邊一點。第此一脫。舉一即三故。直解脫非
解脫。解脫必具法身般若。以此解脫。即法身般若
故也。若親切指示。即當人現前一念。性具諸法。依
正差殊。即解脫也。居於一念無有差別。即般若也。
即一念而諸法。即諸法而一念。即法身也。此為所
觀。即是法身。能觀此三。即是般若也。能所冥合。絕
思絕議。即是解脫也。】

「一心深廣難思。何出要而非路。」


【一心深廣者。則豎窮橫亘。無心不三智也。無境不
三德也。無塵不三解脫也。如是微妙。不可思議。逢
緣對境。無非出生死之要。舉足生心。何莫入菩提
之路。】

「是以即心為道者。可謂尋流而得源矣。」

【眾生從真起妄。如從源以出流。行人返妄歸真。如
從流以溯源。是故修行善入流者。正在即流得源。
不遠而復。其若捨流而別尋源。則愈求愈遠。流者
一念識心是也。源者。一念空假中是也。故曰即心
為道者。可謂尋流而得源矣。】

第二出其觀體者
「
祇知一念。即空不空。非空非不空。」

【觀者。三觀也。體者。三觀出生安立之處也。祇知一
念者。不須緣理斷九。離此一念別求清淨真如也。
一念即空。何般若而不具。一念即不空。何解脫而
不有。一念即非空非不空。何法身而不圓。此大師
所傳。天台一宗。即陰觀妄。煩惱即菩提。生死即涅
槃。性具之旨。舊注欲改祇字作應字。豈知宗旨者
哉。】

第三語其相應者

【空破見思。與般若相應。假破塵沙。與解脫相應。中
破無明。與法身相應。】

「心與空相應。則譏毀讚譽。何憂何喜。」

【人逢逆順之境。喜怒縈之於懷。以其心不空也。若
得心空。不因讚譽而喜。不為譏毀而憂。以其心空

而無所受故也。】

「身與空相應。則刀割香塗。何苦何樂。」

【喜怒不形於色。古之高士。及修忍之人。皆能行之。
惟刀割不苦。恐不能以強力忍。若忍辱仙人。為歌
利王割截身體。節節支解而無煩惱。金剛經云。爾
時。若有我相。人相。眾生相。壽者相。應生瞋恨。此則
身與空相應。乃能若是也。】

「依報與空相應。則施與劫奪。何得何失。」

【依報者。謂人身正報所依一切受用物也。若素位
君子。於富貴患難無適而不自得。則巳能忘得失
略喜慍。矧修禪之人。依報與空相應者。得失能擾
其心哉。】

「心與空不空相應。則愛見都忘。慈悲普救。」

【愛見俱忘。空之力也。慈悲普救。不空之力也。始則
旋假以入空。次則旋空而入假。故能不住無為而
利益諸趣。】

「身與空不空相應。則內同枯木。外現威儀。」

【與空相應。內則枯木倚寒巖。三冬無暖氣。與不空
相應。外則山花若也逢春力。根在深巖也著開。】

「依報與空不空相應。則永絕貪求。資財給濟。」

【石壁云。貪求巳滅。理順於空。給濟恒施。事符於假。
肇法師云。般若之門觀空。漚和之門涉有。】

「心與空不空。非空非不空相應。則實相初明。開佛知
見。」


【法華云。開示悟入佛之知見。開居於初。菩薩無明
初破。初見實相。能與中道相應故也。】

「身與空不空。非空非不空相應。則一塵入正受。諸塵
三昧起。」

【石壁云。一塵諸塵。惟約依報。祇於一塵。即入即出。
即雙入出。即不入出。於依報中。一一自在。於正報
中。亦復如是。三昧者。此云正受。良以不受諸受。名
為正受。】

「依報與空不空。非空非不空相應。則香臺寶閣。嚴土
化生。」

【香臺寶閣者。自受用身所居實報莊嚴土也。即以
之而嚴土自用。即以之而嚴土化生。】

第四警其上慢者
「
若不爾者。則未相應也。」

【天台約六即以辨圓位。即。故不生退屈。則前二門
中事也。六故不生上慢。則相應門中事也。故知相
應一門。巳當明位矣。】

第五誡其疏怠者
「
然渡海應須上船。非船何以能渡。
修心必須入觀。非觀無以明心。心尚未明。相應何日。
思之勿自恃也。」

【喻中雖云。非船何以能度。意在勸人登舟。法上雖
云非觀無以明心。意在䇿人入觀。葢此誡怠。為知
觀人說。不為未知者說也。】

第六重出觀體者
「
祇知一念即空不空。非有非無。不
知即念即空不空。非非有非非無。」


【祇知。照也。不知。寂也。即照而遮。故即空不空而雙
非也。即寂而照。故雙照也。非去非有。乃是照空。非
去非無。乃是照有。前出觀體者。且正顯中。重出觀
體者。中亦不立。存然亡然。不可得而名焉。斯臻元
妙。】

第七明其是非者
「
心不是有。心不是無。心不非有。心
不非無。」

【此章來意。為明重出觀體之所以。葢言心不是有。
故即空。心不是無。故即不空。心不非有。故非非有。
心不非無。故非非無。】

「是有是無。即墮是。非有非無。即墮非。」

【釋前所以。何故心不是有。心不是無。以是有是無。
即墮是故也。何故心不非有。心不非無。以非有非
無。即墮非故也。】

「如是。祇是是非之非。未是非是。非非之是。」

【石壁云。結指是非俱非。對前相待之非。未是絕待
之是。】

「今以雙非。破兩是。」

【非。不也。即前心不是有。心不是無之兩不者。以破
是有是無。】

「是破非是。猶是非。」

【是。即是有是無之是。既以不而不去者。豈非非是。
猶是非乎。】

「又以雙非。破兩非。」


【雙非。雙不也。即前心不非有心不非無之兩不者。
以破非有非無。】

「非破非非。即是是。」

【非。即前非有非無之非。既以雙不而非去非去。則
是存。豈非。非破非非。即是是。石壁云。權立為是。慮
犯無窮。向下結成。還成能計。】

「如是。祇是非是非非之是。未是不非。不不非。不是。不
不是。」

【石壁云。如是下。結上兩重。未是下。釋上一重。破所
立能。此亦破之。故云。不非非。不是是。下釋上二重。
病去藥存。此亦破之。故云。不不是。】

「是非之惑。綿微難見。」

【石壁云。問。此惑為復障理障事。答。能障於理。非障
於事。乃由無明不了。橫計是非。陰宰若亡。是非都
泯。】

「神清慮靜。細而研之。」

【石壁云。是非幽微。其義最細。察之無象。尋之無踪。
若非智眼朗然。云何能袪此見。】

第八簡其詮旨者

【詮。即能詮。旨。即所詮。欲其始則因詮而會旨。終則
得兔以忘[(ㄇ@(企-止))/弟]。故須簡之。】

「然而至理無言。假文言以明其旨。」

【大品云。總持無文字。文字顯總持。】

「旨宗非觀。藉修觀以會其宗。」


【石壁云。理智非行。藉行熏成。圓覺云。雖復本來金。
終以銷成就。今謂旨即正因。宗即了因。觀即緣因。
余謂非也。應以旨作正因。宗觀皆作了因。葢此宗。
非五重中之宗。乃宗趣之宗。義屬於解。解之與觀
俱屬了因。若明緣因。取助道法門。】

「若旨之未明。則言之未的。若宗之未會。則觀之未深。」

【理得之於內。言得之於外。未有形直而影不端。理
明而言不當者也。宗會之於心。觀深之於行。未有
聲和而響不順。宗會而觀不深者也。】

「深觀。乃會其宗。的言。必明其旨。」

【始因宗而觀深。藉旨而言的。終因觀而宗愈會。藉
言而旨愈明。】

「旨宗。既其明會。言觀。何得復存耶。」

【石壁云。理明則言廢。智會則觀亡。且旨即理。宗即
智。言即教。觀即行。應知理顯因言。是以忘言。智明
因觀。是以忘觀。得兔忘[(ㄇ@(企-止))/弟]。誠如此也。】

第九觸途成觀者

【未諳上之入門。則凡有修入。如著弊絮。荊棘中行。
觸處罣礙。既解此巳。則歷緣對境。觸途成觀。如風
行空中。一切無障礙也。】

「夫再演言辭。重標觀體。欲明宗旨無異。言觀。有逐方
移。」

【石壁云。言移。則設教千端。何乖其旨。觀移。則造修
萬種。安易其宗。良由理智同源。機緣異轍。是以言

兼權實。觀帶淺深。為明宗旨。元微欲顯。且隨言觀。】

「移言。則言理無差。改觀。則觀旨不異。」

【石壁云。言移則教別。理顯無殊。觀改則行遷。智明
不異。】

「不異之旨即理。無差之理即宗。」

【石壁云。不異之理是宗。此宗全理。故云即理。無差
之理。此理全智。故云則宗。理智如如。言觀泯矣。】

「宗旨一而二名。言觀明其弄引耳。」

【石壁云。宗旨體一。而立二名。如鏡與光。亦彰二號。
因言達理。藉觀契宗。理智既其齊明。言觀即為方
便。】

第十妙契元源者

「夫悟心之士。甯執觀而迷旨。達教之人。豈滯言而惑
理。」

【悟心之士。全性以起修。則旨即是觀。全修而在性。
則觀即是旨。故不執觀而迷旨。達教之人。因筌而
得魚。決不執筌以為魚。體顯名忘。決不循名而忘
體。故不滯言而惑理。】

「理明則言語道斷。何言之能議。旨會則心行處滅。何
觀之能思。」

【石壁云。言不能議。理本非名。心不能思。智元絕慮。
天台云。口欲言而辭喪。心欲思而慮忘。余曰。大師
所說妙觀之宗。正以言語道斷。心行處滅而為其
主。故於第十妙契元源。究竟指歸也如此。】


「心言不能思議者。可謂妙契寰中矣。」

【石壁云。事法既虗。相無不盡。理性真實。體無不現。
故曰妙契寰中矣。】

永嘉禪宗集註卷下(終)