











No. 1242-A
 永嘉禪宗集註序

噫。甚矣哉。含生昏動之為病也。日則擾擾以勞其神。
夜則蠢蠢以蔽其靈。譬鉛槧以割泥。泥無所成。而槧
就日損。醇醪以解酲。酲無所解。而明就日蒙。既以生
生而漸就其死。亦以死死而轉勞其生。三界輪迴。何
時巳矣。六道昇沉。無日暫停。言之實增太息。思之誠
可流涕者矣。將受形于宇宙。稟質于陰陽。隨氣運之
開闔。逐歲時之迎將。故日往暮來。天地之一大昏動
也。春生冬藏。陰陽之一大昏動也。出作入息。人身之
一大昏動也。晝醒夜眠。此心之一大昏動也。乍憶乍
忘。剎那之一大昏動也。慨人生以暮夜之小死。博重
泉之大睡。以晨興之小生。致將來之勞生。噫。昏動之
勞于生。不亦甚乎哉。然而果天地陰陽之使我其然
耶。抑吾性覺妙明之使天地陰陽其然耶。苟先本而
後末。則吾將宗之楞嚴矣。經曰。性覺必明。妄為明覺。
晦昧為空。空晦暗中。結暗為色。色雜妄想。想相為身。
聚緣內搖。趣外奔逸。昏擾擾相。以為心性。則先性靈
而後天地矣。苟先末而後本。則吾又將宗諸中庸。中

庸曰。天命之謂性。率性之謂道。宋儒又曰。天生萬物。
唯人最靈。則先天地而後性靈矣。苟將謀其合而同
之。會而歸之。則必又有乎所指。中庸則曰。致中和。天
地位焉。萬物育焉。楞嚴則曰。一人發真歸元。十方虗
空悉皆銷殞。生育銷殞。旨雖不同。先本後末。其歸一
揆。第世人昧之弗覺。迷而忘反。不為之苦。而反為之
樂。不為之病。而反為之藥。且曰。道在其中。其如煩惱
生死何。道不終否。過億萬斯年。而有大覺聖人者。出
生天竺國。號釋迦文。脩行曠劫。道成一生。其為法身
也。含裹十虗。其為智慧也。亘通三際。復明靜以為其
體。起醒寂以為其用。揭慧照于昏衢。長夜不能翳其
明。回寂定于塵網。萬物不能擾其清。天地之所不能
覆載。陰陽之所不能遷移。住哲所謂能天能地。能陰
能陽。能為萬物宰。不逐四時凋。不徒空譚其理。實能
克復其本。亦唯佛而巳矣。或繇是以放光動地。由是
而絕跡潛神。由是而靈鷲雷音。繇是而摩竭掩室。以
說以默。即體即用。莫非弘揚定慧之宗。闡明止觀之
法。葢藥緣病生。神因藥返。既以惺寂而治其昏動。又
以定慧而復其明靜。雖千佛而不能異其因。羣聖而
不能殊其致者矣。自靈山授記。霜樹潛輝。道逐緣興。
燈傳迦葉。十三傳而至龍樹。二十三傳而至師子。龍
樹者。法中香象。人中大龍。既以智度闡般若之宗。復
用中論傳智度之旨。論度淮河。慧文穎悟。遙宗龍樹。
創為心宗。以是而傳于南嶽。嶽七年方等。九旬常坐。

一時圓證。以是而傳于天台。天台靈山夙聞。大蘇妙
悟。以無礙智。縱辯宣揚。已宗法華而為之教。更闡止
觀以為之行。解行兩善。目足兼美。讚者曰。智者具八
相以成道。人稱為東土小釋迦。止觀立十法以為乘。
義合乎西天大佛頂。洵實德也。豈虗語哉。天台傳章
安。章安傳法華。法華傳天宮。天宮則真覺大師之所
承嗣者也。師從止觀悟入。淨名旁通。南印曹溪。師資
道合。則此集者。乃大師還甌江時之所譔所述。以明
授受之際。心宗的旨。是以一言三復。諄諄止觀。其所
發明。亦可謂之詳矣。於戲。夫性以不二為宗。心以無
差為旨。此禪教之所公共者也。果離教而有禪耶。離
禪而有教耶。淨名曰。無離文字以說解脫。仁王曰。總
持無文字。文字顯總持。合是二說。余將進之以山河
及大地。一法之所印矣。然而道猶水也。傳猶流也。始
則合而未離。吾將質之釋迦。同耶異耶。中則離而未
合。吾將質之諸禪教。得道諸祖。同耶異耶。末則離而
復合。異而歸同。吾又將質諸真覺大師之為是集矣。
余謂微此集。則禪教始終而不合。微此旨。則如來心
宗卒不明。然則異之者迹也。同之者本也。迷之。則執
跡以忘本。悟之。則得本而略迹。本迹兼泯。禪教兩融。
余又將質諸永明大師之宗鏡矣。茲因注次。序而原
之。讀者請去跡以求本。則止觀之道得矣。馬僧摩正
眼居士。永嘉之繼起者也。意謂微余天台雲。仍莫能
盡大師止觀之旨。故不遠致書。索余注出。其用意亦

可謂之勤矣。并志其所由來。庶了知是注之顛末云。

皇明天啟二年歲次壬戌孟秋哉生明。天台山幽
谿沙門傳天台教觀遠孫傳燈。著于楞嚴壇之東
方不瞬堂。No. 1242
永嘉禪宗集註卷上
明天台山幽溪沙門　傳燈　重編并註
「。」

【題目五字。應從正安。先人後法。稱為永嘉禪宗集。
如天台止觀之類。舊集者。先法後人。葢倒置也。永
嘉。則大師所生之地。乃以處而彰人。禪宗。則大師
所說之法。乃以度無極而為旨。梵語禪那。此翻靜
慮。亦云思惟修。名當六度之一。體為萬行之都。葢
禪那屬定。般若屬慧。此約法相差別而言之也。即
定而未嘗不慧。即慧而未嘗不定。此約體性無差
而言之也。如下文明奢摩他。當定而兼言寂照。有
曰。寂寂惺惺是。無記寂寂非。非定即慧乎。例毗婆
舍那。當慧。優畢叉。當止觀等。莫不寂照雙融。止觀
互用。正以定體融通。止即是觀。是以一部言詮。及
以修法。莫不雙宗定慧。及以靜明。為見性之所宗。

成佛之所主。釋迦如來四十九年究竟指歸。歸乎
此也。南嶽天台。祖祖相傳。傳乎此也。真覺大師天
宮悟入。悟入乎此也。南往曹溪以求印可。印可乎
此也。洎歸東甌。利益道俗之所演說。演說乎此也。
從茲悟入。是為圓頓上乘。異此修行。是為小乘外
道。末世行人。可不崇諸。】

「唐永嘉沙門元覺撰。」

【唐者國號。高祖神堯皇帝名淵。字淑德。姓李氏。隴
西成紀人。西涼武昭王暠之後。祖虎。仕西魏有功。
封隴西公。父昭。於周世封唐公。淵。襲封唐公爵。隋
末起兵。受恭帝禪。以土德王天下。建都長安。國號
大唐。師生於太宗朝。歿於睿宗朝。為天宮之弟子。
與左溪朗公東陽䇿公同師。永嘉郡名。漢稱東甌。
晉改永嘉。宋元皆稱溫州。以其地多溫和故名。至
今東有溫嶺。西有溫溪。皆永嘉屬境。沙門梵語。具
云娑迦懣那。今略云沙門。出家之士。勤修戒定慧。
息滅貪嗔癡。所謂息心達本源。故號為沙門。師字
元覺。謚真覺大師。姓戴氏。帆遊人。出家徧探三藏。
精天台止觀圓妙法門。四威儀中。常冥禪觀。因左
溪朗公激勵。遂與東陽元䇿禪師。同詣曹溪見六
祖。其問答機緣。具楊文公億所述行狀。觀其逞辯
機警。雖曰印可於曹溪。實悟入於天宮。故其所述
法門。一依三觀。池深花大。益可知矣。師有妹。名元
機。亦出家悟道。傳載傳燈錄。


○釋此集文。大分為二。初總標十章。二別明十義。
先釋總標十章為二。先正其集者安次訛謬。次重
為編輯次第解釋。安次訛謬者。此書必是大師生
前散稿。或撰述未竟之文。而魏靜士人。惜其散花
滿前。乃為貫之集之。既無隋宮剪裁之巧手。復乏
竇氏迴文之奇思。多以優曇。雜彼牽牛。遂使儒童
受記之因。翻糅天熱報直之筆。觀者惜之。今以兩
書之式。正其編次不穩。一乾竺真丹諸師造論。必
以皈命三寶偈而為其首。如智論觀心論。是其例
也。今反以皈命三寶偈居於第十。一不可也。一此
集所宗。皆本止觀。止觀五略。以發大心為首。次則
繼之以修大行。感大果。裂大網。歸大處。今以發宏
誓願剏大心居於其末。二不可也。一以止觀十章
勘之。則此集慕道志儀。事師儀則。皆止觀第六。二
十五方便中。具五緣中之事。戒憍奢。當呵五欲。棄
五葢中之事。淨三業。當行五事之一事。今皆列於
首。而不明修禪大意。三不可也。又以止觀十乘往
勘。則第一宜觀理境。以融其心。然後發心以廓其
懷。方可加功以修止觀。今則置事理不二於第八。
四不可也。三乘漸次。則在止觀十大章中。明偏圓
辨權實之事。今置之於第七。五不可也。況將勸友
人書不急之文。冗於集中。以貽直友之玷。俾其美
玉終累纖瑕。六不可也。然此書自唐至今。歷千餘
年。業巳刻入大藏。而為古今諸賢所尚。肆余樗朽。

區區何人。敢吹毛以求疵。示瑕奪璧。取怒於按劒
而起者之所諱。第因註次。筆為之留。實流通之一
壅。今則退勸友人書而別置。裂發願文為二。一為
皈命三寶。二為發宏誓願。其餘進退。各有攸存。不
盈不虗。無欠無餘。類中天之滿月。大海之摩尼。何
必入春池而競執瓦礫。入古井以挽蟾蜍。即以此
質諸真覺大師。亦必於常寂光中而為之首肯也。】

「大章分為十門。皈敬三寶第一。發宏誓願第二。親近
師友第三。衣食誡警第四。淨修三業第五。三乘漸次
第六。事理不二第七。簡示偏圓第八。正修止觀第九。
觀心十門第十。」

【皈命三寶第一者。西乾震旦。古今耆宿。凡欲造論
作疏。悉先皈敬三寶。以求顯被冥加。庶無紕繆。故
居第一也。第二發宏誓願者。夫行非願莫要。願非
行不導。況菩薩萬行。在自他而兼利。苟無誓願。不
能要制其心。故居第二也。第三親近師友者。夫道
非說不明。說非師莫授。兼之師模。匠成法器。善知
識者。為得道全□緣。故居第三也。衣食誡警第四
者。夫衣以蔽形。食以充腹。有待之軀。所不能廢。然
須遠離四邪五邪。明知八穢八淨。然後樊籠可越。
涅槃可冀。故居第四也。第五淨修三業者。身口意
三業。雖迺清昇之基址。亦為沉墜之階梯。苟非清
淨以修持。何能軌邪而入正。故居第五也。第六三
乘漸次。第七事理不二。第八簡示偏圓。第九正修

止觀者。夫事非理不成。理非教不立。以由教有頓
漸。是故理別偏圓。然而頓非漸不顯。漸非頓不融。
始明三乘漸次之階。終悟一乘圓頓之理。然後妙
解可成。妙行可立。第觀依諦顯。諦因德彰。迷三德
者。三惑以之紛紜。悟三諦者。三觀由之法爾。其體
本自非縱非橫。厥修由來不並不別。苟得一而失
二。則圓伊之體乖。或為彼而執此。則惡叉之惑聚。
又烏足以稱圓修哉。故第六第七第八第九。相繼
以明教理行也。第十觀心十門者。此則重蒐理路。
再闡修門。俾三德圓融之性。究竟以全彰。三觀明
妙之修。終窮而畢顯。至於語其相應。皆果地微妙
之證。及於妙契元源。乃大士寰中之秘。以此而結
束一書之大旨。斷斷乎宜居乎後也。】

○皈敬三寶第一


「　稽首圓滿徧知覺
　寂靜平等本真源
　相好嚴特非有無
　慧明普照微塵剎」



【梵語佛陀耶。此云覺者。此中皈命。具明三身。初圓
滿徧知覺者。報身也。梵語盧舍那。此云光明徧照。
迺屬般若修成智身。徧法界中無所不覺。無所不
知。此身居實報莊嚴自受用土。約三諦言之。屬真
諦。三觀言之。屬空觀。今欲伸明奢摩他空觀之旨。
故先皈命以求加護也。次寂靜平等本真源者。法
身也。梵語毗盧遮那。此云徧一切處。本來清淨。故
云寂靜。生佛無殊。色心不二。故云平等。為迷悟之

根本。生佛之真依。故云本真源。乃屬法身本有。論
知覺徧滿。與報身不異。第讓報智以為能成。此之
法身乃是所證。故天台大師明眾生理即佛。云此
是圓智圓覺。諸法徧一切處。無不明了。以是而知。
豈有別體。全修在性。斯之謂歟。此身居常寂光土。
三諦言之。屬中道第一義諦。三觀言之。屬中觀。今
欲伸明優畢叉中觀之旨。故先皈命以求冥加也。
相好嚴特非有無者。應身也。梵語釋迦牟尼。此云
能仁寂默。所謂千百億應身釋迦牟尼佛是也。有
二種。一勝應。二劣應。勝應如華嚴千丈之身。劣應
如鹿苑丈六之身。此之二應。皆以相好莊嚴。千丈
則奇特。丈六則同常。然有隱劣而現勝者。華嚴是
也。隱勝而現劣者。鹿苑是也。有即劣而即勝者。靈
山會機。龍女所見是也。即勝而即劣。華嚴聲聞所
見是也。今文所讚。既非有無。又慧明普照。正約中
道法身。與報智合而為其本。悉類藥師。巍巍堂堂。
淨名須彌山王。顯於大海。故曰。相好嚴特非有無。
迺屬解脫。當有此身。下應三土。應實報。屬他受用
身。亦稱勝應。應方便有餘土。屬勝應。應同居土。屬
劣應。此亦一往。再往言之。三土之應皆有勝劣。伹
是一身隨機。感見不同爾。三諦言之。屬俗諦。三觀
言之。屬假觀。今欲伸明毗婆舍那假觀之旨。故先
皈命以求冥加也。】


「　稽首湛然真妙覺
　甚深十二修多羅

　非文非字非言詮
　一音隨類皆明了」



【梵語達摩耶。此翻為法。法有二種。一所詮即湛然
真妙覺。二能詮即甚深十二修多羅。此之二種。皆
有可軌之義。故俱稱法。所詮有可軌之義。即諸法
之性。為法身德。能詮有可軌之義。即語言文字。能
詮諸法之性。為文身句身。諸佛因地。莫不軌之以
成正覺。故曰。諸佛所師。所謂法也。以法常故諸佛
亦常。非文非字非言詮。此讚能詮。離文字。即是所
詮。法性。即文字而離文字。淨名謂無離文字而說
解脫。故一音隨類皆明了者。此讚佛說法音聲微
妙。稱適人心。一音殊解。各各不同。淨名所謂佛以
一音演說法。眾生隨類各得解是也。以三德言之。
乃屬法身德。上之佛寶屬般若德。雖是一德。一必
具三。當體清淨照明。無諸惑染。故如是三德是為
所照。三諦之境上佛寶是為能照。三觀之智。全性
起修。全修在性。此之謂歟。今欲伸明一心三觀妙
智。故先皈命一境三諦之寶。以求冥加也。】


「　稽首清淨諸賢聖
　十方和合應真僧
　執持禁戒無有違
　振錫𢹂瓶利含識」



【梵語僧伽耶。此翻和合眾。一理和。謂見諦已上。身
雖各異。所證理同。二事和。謂四人己上。同一說戒
羯磨。然有菩薩僧。聲聞僧。自等覺己還。菩薩僧也。
四果巳還。聲聞僧也。此別相僧寶也。若一體三寶。
則佛名曰覺。即上所皈之佛寶。法名不覺。即上所

皈之法寶。僧名和合。即今所皈之僧寶。此之三寶。
約舉一即三言之。則前佛寶中。報身為佛寶。佛名
為覺。故法身為法寶。法名不覺。故應身為僧寶。僧
名和合。功德和法身。處處應現往。故此佛寶中一
體三寶也。第二法寶中。俗諦為法寶。性為妙假。本
來具足。故真諦為佛寶。真能泯俗。無有污染。故中
諦為僧寶。中能融通二邊。使和合故。此法寶中一
體三寶也。第三僧寶中。華嚴以統理大眾為僧寶。
是則統理。理和為佛寶。統事。事和為法寶。統事即
理。統理即事為僧寶。此僧寶中。一體三寶也。今欲
伸明一體之三德。一境之三諦。一觀之三觀。故先
皈命以求冥加。庶幾所說契理契機也。】

○發宏誓願第二


「　卵生胎生及溼化
　有色無色想非想
　非有非無想雜類
　六道輪迴不暫停
　我今稽首歸三寶
　普為眾生發道心
　羣生沉淪苦海中
　願因諸佛法僧力
　慈悲方便拔諸苦
　不捨宏誓濟含靈
　化力自在度無窮
　恒沙眾生成正覺」



【此十二句偈。正發四宏誓願。所謂眾生無邊誓願
度。煩惱無數誓願斷。法門無量誓願學。佛道無上
誓願成是也。此四誓願。依四諦境。不外慈能與樂。
悲能拔苦。今文雖云四生六道。輪迴三界。不得暫
停。為之皈命三寶。仗慈悲方便之力。以拔苦諦之

果。然果由因克。是故欲拔苦果。先須為除苦因。即
收得眾生誓度。煩惱誓斷兩願。不捨宏誓濟含靈。
化力自在度無窮。恒沙眾生成正覺三句。即佛道
無上誓願成一願。然欲與樂果。亦須教其先修樂
因。即收得法門誓學。佛道誓成兩願。又四諦隨四
教。進否不同。下文既依無作道諦。以明三種止觀。
是則此願。迺依圓教無作四諦境而發也。既知此
巳。下去所發。悉以四諦四宏而往判之。或全或闕。
莫不中規中矩。又上之四宏。則己他兼盡。下去所
發。則先為已而後為人。亦莫非四宏中之事也。】

「說此偈巳。我復稽首。皈依十方三世。一切諸佛法僧
前。」

【前已皈敬。今復皈依。表己慇懃。有所憑仗。葢三界
苦海。惟有三寶可作舟航。自度度人。法皆具足。故
下所發願。先自為。後為人。自為中。先誓勤求無上
菩提。志無退轉。】

「承三寶力。志心發願。修無上菩提。契從今生。至成正
覺。中間決定。勤求不退。」

【勤求不退。如釋迦先世為慈心童女。發心欲往大
海採如意珠。以濟貧苦。其母愛念不與之去。臨行
母抱女足。女固強去。因傷母一髮。母然後放之去。
至大海地獄相現。有熱鐵輪從空而下。以燒其頭。
女發願云。世間眾生。一切眾苦。皆集我頂。我皆代
之受苦。發是願巳。鐵輪自滅。故有偈云。假使熱鐵

輪。於我頂上旋。終不為此苦。退失菩提心。求道之
志。當如是也。】

「未得道前。身無橫病。壽不中夭。正命盡時。不見惡相。
無諸恐怖。不生顛倒。身無痛苦。心不散亂。正慧明了。
不經中陰。不入地獄。畜生餓鬼。水陸空行。天魔外道。
幽冥神鬼。一切雜形。皆悉不受。」

【未得道前。其位甚寬。今且以未斷見思煩惱。未出
分段生死之前。不免有三界生死。六道輪迴。於六
道中。惟人道中可以修菩提大道。故發願生生不
經中陰。世世不入三途。與水陸空行。天魔外道。幽
冥鬼神。一切雜形。皆悉不受。裴學士所謂鬼神沉
幽愁之苦。鳥獸懷獝狨之悲。修羅方瞋。諸天正樂。
可以整心慮趣菩提。惟人道為能爾。然雖立志如
此。其如受生有隔陰之昏。是以必先願無橫病。不
中夭。正命盡。不惡相。無恐怖顛倒。無病苦散亂。正
慧明了。庶陰境不現前。則無瞥爾隨他去事也。】

「長得人身。聰明正直。不生惡國。不值惡王。不生邊地。
不受貧苦。奴婢女形。黃門二根。黃髮黑齒。頑愚暗鈍。
醜陋殘缺。盲聾瘖瘂。凡是可惡。畢竟不生。」

【六道之中。人身最是難得。修行菩提。又須三業本
無惡而惟善。常滅惡而生善。長得人身。聰明正直。
此本無惡而惟善也。不生惡國。則不為惡之所牽
也。不值惡王。則不為惡之所使也。不生邊地。無邪
見之黨也。不受貧苦。無造惡之因也。奴婢女形。乃

至盲聾瘖瘂。凡是可惡。畢竟不生。無惡業之報。斷
出家之障也。】

「出處中國。正信家生。常得男身。六根完具。端正香潔。
無諸垢穢。」

【前明本無惡。此言惟有善。經云。人身難得。中國難
生。信心難發。六根難具。既端正而香潔。復無垢而
清淨。然後可為出家之具。受道之器矣。】

「志意和雅。身心安靜。不貪瞋癡。三毒永斷。不造眾惡。
恒思諸善。」

【此去皆言常滅惡而生善。志意和雅下五句。明常
滅惡。恒思諸善一句。明常生善。】

「不作王臣。不為使命。不願榮飾。安貧度世。」

【王臣雖貴。無出家之志。故不願作。昔一士夫問祖
師云。下官也好出家否。對曰。出家乃大丈夫之事。
非將相之所能為。故知出家非易事也。使命能招
便佞之過。亦不願作。榮飾雖美。生貪戀之心。故不
願求。前言不受貧苦。今言安貧度世者。夫貧者士
之常。君子固窮。正為入道之助。故能安貧而入道。
小人窮斯濫矣。反為衣食之累。而無遠圖之志。古
人云。克不克在乎己。可不可亦不在乎物。正此謂
也。】

「少欲知足。不長蓄積。依食供身。不行偷盜。不殺眾生。
不噉魚肉。敬愛含識。如我無異。」

【經云。知足之人。雖臥地上。猶為安樂。不知足者。雖

處天堂。猶不稱意。學道之士。衣足蔽形。食足充腹
而巳。葢長蓄積。則多求無厭。多求無厭。則必行偷
盜。至於殺眾生。噉魚肉。夭傷物命。鮮弗從不知足
中來。然而學道之士。不獨不殺不噉。兼須視物我
而無異。以慈悲而攝受。既己愛之。又當敬之。愛之
則為我之悲田。敬之則為我之敬田。悲田普則人
畜同養。敬田普則生佛等觀。斯宏曠濟之懷。以入
至道之漸。】

「性行柔軟。不求人過。不稱己善。不與物諍。怨親平等。
不起分別。不生憎愛。」

【性行柔軟。則常柔和善順而不卒暴。此為杜過之
源。故法華云。住忍辱地。忍辱得地。則辱不能入。雖
即入之。而我己有其地。不致於卒暴。所謂造次必
於是也。求人過者。非唯不見己過。而必掩人之善
也。不見己過。則己之過日增。掩人之善。則己之善
日損矣。稱己之善者。不唯自伐己善。而必覆己之
惡也。自伐己善。則已之善日損。掩已之過。則己之
過日增矣。此為杜惡之源。生善之漸。故大師致意
言之。必期不與物諍。怨親平等。不起分別。不生憎
愛。而惡斯斷。而善斯生也。】

「他物不悕。自財不吝。不樂侵暴。恒懷質直。心不卒暴。
常樂謙下。」

【不悕他物。斷貪之本也。自財不吝。破慳之根也。不
樂侵暴。絕欲之由也。恒懷質直。杜邪之漸也。心不

卒暴。遠怒之因也。常樂謙下。來善之都也。果能如
是。則何惡而不斷。何善而不生乎。】

「口無惡說。身無惡行。心不諂曲。三業清淨。」

【此總結。成斷惡生善之處。不出身口意三業。三業
淨。則為十善功德叢林。三業染。則為十惡罪業淵
藪。順之逆之由乎人。】

「在處安隱。無諸障難。竊盜劫賊。王法牢獄。枷杖鈎鎖。
刀鎗箭槊。猛獸毒蟲。墮峰溺水。火燒風飄。雷驚霹靂。
樹折巖頹。堂崩棟朽。撾打怖畏。趂逐圍繞。執捉繫縛。
加誣毀謗。橫枉鉤牽。凡諸難事。一切不受。」

【三災八難。皆惡業之所招。既無惡業。則何難之有。
雖此生之不造。慮宿對之未消。願三寶力。冥加顯
被。使一切不受。庶不為行道之障也。】

「惡鬼飛災。天行毒厲。邪魔魍魎。若河若海。崇山窮嶽。
居上樹神。凡是靈祇。聞我名者。見我形者。發菩提心。
悉相覆護。不相侵惱。晝夜安隱。無諸驚懼。」

【上願一切不受。直遠之而巳。今願聞名覩形。發心
擁護。又將誘之以善。誨之以道。若自若他。俱登彼
岸。斯滿菩薩之僧那也。】

「四大康健。六根清淨。不染六塵。心無亂想。不有昏滯。
不生斷見。不著空有。遠離諸相。信奉能仁。不執巳見。
悟解明了。生生修習。正慧堅固。不被魔攝。大命終時。
安然快樂。捨身受身。無有怨對。一切眾生。同為善友。」

【此願遠離邪魔。常歸正道。於人道中。未出家時。生

生如是。處處皆然。】

「所生之處。值佛聞法。童真出家。為僧和合。身身之服。
不離袈裟。食食之器。不乖鉢盂。道心堅固。不生憍慢
此大師之正願也。苟不修菩提大道則巳。若欲修
之。非出家不可。葢出家為沙門。乃超塵之剏步。入
道之初門。預三寶之正流。登六度之法艦。第所生
之處。不得值佛聞法。則不知有出家之勝。苟非童
真出家。又不得為清淨之僧。既出家巳。須為和合
無諍之僧。持律清淨之士。故願身不離衣。食不離
鉢。則一生戒律無虧。定慧重樓有址。兼之道心堅
固。不生憍慢。堅如金剛。屈如橋梁。剛柔相濟。則無
所入而不自得矣。

「敬重三寶。常修梵行。親近明師。隨善知識。深信正法。
勤行六度。讀誦大乘。」

【此及下文。皆言出家後所修之行。第一須敬重三
寶。良祐福田。所依憑故。第二須常修梵行。進趣清
淨。不為塵染故。第三須親近明師。隨善知識開化
導達。見佛聞法故。第四須深信正法。直道而行。無
邪僻故。第五須勤行六度。於六生死海。度六無極
故。第六須讀誦大乘。通達圓理。能運出三界故。】

「行道禮拜。妙味香花。音聲讚唄。燈燭臺觀。山海林泉。
空中平地。世間所有。微塵巳上。悉持供養。合集功德。
回助菩提。」

【普賢菩薩十大願王。以禮敬諸佛為首。次以廣修

供養。則行道禮拜種種供養。莫非其事。至以回助
菩提。則第十普皆回向之事。舉其首尾。中間諸願。
應亦該之。】

「思惟了義。志樂閒靜。清素寂默。不愛喧擾。不樂羣居。
常好獨處。一切無求。專心定慧。」

【此為正修誓願。思惟了義。則以開解為本。志樂閒
靜五句。即具五緣中閒居靜處也。一切無求。專心
定慧。即正修止觀法門也。】

「六通具足。化度眾生。隨心所願。自在無礙。萬行成就。
精妙無窮。正直圓明。志成佛道。」

【上種種願。皆法門誓學。六通具足。化度眾生。即眾
生誓度。令正直圓明。志成佛道。即佛道誓成。煩惱
誓斷。亦在其中。故知誓願雖多。舉不外乎四宏。葢
若願不依四。其願則狂。總不發願。又墮於愚。與其
愚也甯狂。改其狂也歸正。則菩薩之志成。六度之
行修。佛果菩提。可希覬矣。】

「願以此善根。普及十方界。上窮有頂。下及風輪。天上
人間。六道諸身。一切含識。我所有功德。悉與眾生共。
盡於微塵劫。不惟一眾生。隨我有善根。普皆充熏飾。」

【此以發願功德。復發願之回己向他。與眾生共。正
顯大師之願普。菩薩之誓成。】

「地獄中苦惱。南無佛法僧。稱佛法僧名。願皆蒙解脫。
餓鬼中苦惱。南無佛法僧。稱佛法僧名。願皆蒙解脫。
畜生中苦惱。南無佛法僧。稱佛法僧名。願皆蒙解脫。

天人阿修羅。恒沙諸含識。八苦相煎迫。南無佛法僧。
因我此善根。普免諸纏縛。南無三世佛。南無修多羅。
菩薩聲聞僧。微塵諸聖眾。不捨本慈悲。攝受羣生類。」

【大師之願。本在度生。願雖立。而行未填。行雖填。而
惑未盡。惑未盡。而道未成。道未成。而舟未固。以未
完不固之舟。濟多人於惡海。自他俱溺。其理必然。
此天台之深誡。固大師之深鑒。但眾生受苦。爾時
方盛。而度生之心急。自力未暇。須仰他力。惟三寶
為世舟航。為病良藥。故亟稱名以求速救。】

「盡空諸含識。歸依佛法僧。離苦出三塗。疾得超三界。
各發菩提心。晝夜行般若。生生勤精進。常如救頭然。
先得菩提時。誓願相度脫。」

【自願歸依三寶。以求度脫眾生。又不若願彼各各
自歸三寶。其度脫者易。葢一體三寶。含生本具。因
無始無明。迷而不自覺知。自不覺知。則迷佛寶。不
覺本有。則迷法寶。始本離而不合。則迷僧寶。迷頭
逐影。捨父逃逝。輪迴六道。無有巳時。故無父無家。
無依無歸。今願盡空含識。各各歸依三寶。祇欲其
悟本有一體三寶。為歸為依。為救為護。故曰歸依
佛。不墮地獄。歸依法。不墮餓鬼。歸依僧。不墮傍生。
實自他之力而等持。始本二覺而一合。方為真歸
依三寶者也。】

「我行道禮拜。我誦經念佛。我修戒定慧。南無佛法僧。
普願諸眾生。悉皆成佛道。我等諸含識。堅固求菩提。

頂禮佛法僧。願早成正覺。」

【此中發願。寓三種回向。我行道禮拜等者。因也。悉
皆成佛道者。果也。即回因向果。又我行道禮拜等。
自也。普願諸眾生悉皆成佛道。他也。即回自向他。
又我行道禮拜等。即事也。悉皆成佛道。即理也。即
回事向理。因非果不竟。自非他不普。事非理不融。
三者圓滿。菩薩行成。是故發願。畢竟獲之。又如是
之願。願中有行。行願相依。不豐不孤。居正修之先。
為發行之始矣。】」

○親近師友第三

「先觀三界。生厭離故。」

【凡欲出三界之家。須生厭離之心。欲生厭離之心。
須觀無安之境。如火宅喻。頭為殿兮腹為堂。背為
舍兮皆無常。高而且危兮苦無央。柱根摧朽命不
長。意識綱維為棟梁。諸苦所壞亦堪傷。過去行業
基陛將。衰老頹毀何可當。四大和合如壁墻。𡉏坼
崩壞時分張。泥塗阤落皮膚痬。覆苫亂墜毛髮黃。
椽梠差脫支節僵。周障屈曲識惆悵。雜穢充徧非
潔香。鴟梟鵰鷲慢使長。烏鵲鳩鴿憍使強。蚖蛇蝮
蝎瞋揚揚。蜈蚣蚰蜒恚堂堂。守宮百足癡不良。鼬
狸鼷鼠無明場。諸惡蟲輩何攘。攘交橫馳走亦茫
茫。屎尿臭處四倒邦。不淨流溢喻多方。蜣蜋諸蟲
集其上。不淨計淨明其贓。亦有野干及狐狼。咀嚼
踐踏死屍傍。貪心引物向於己。不以道理同其鄉

羣狗競來相搏撮。飢羸求食心慞惶。積聚五塵不
知止。有力之貪胡強梁。𨷖諍攎掣啀喍吠。人之疑
惑亦非良。處處魑魅魍魎鬼。利使如此生著長。夜
叉惡鬼噉人肉。毒蟲之屬亦復噇。撥無善因并惡
果。一齊剗卻胡桃踉。諸惡禽獸孳乳生。各自藏護
深隄防。夜叉競來爭取食。惡心轉熾聲洋洋。邪見
撥無善與惡。因果并破同其行。鳩槃荼鬼蹲土埵。
離地一二尺遊行。縱逸嬉戲捉狗足。撲之取樂令
聲喪。外道生天有如此。彌戾車見或低昂。復有諸
鬼身長大。躶形黑瘦住其央。發大惡聲呼求食。眾
生身見亦不祥。豎窮橫徧喻大長。復有諸鬼針細
吭。腹大如山餒其腸。無想涅槃危如此。斷常二執
互相妨。頭髮髼亂殊兇險。飢餓所逼業報償。諸見
回轉初不定。彼此相破攻疆場。夜叉餓鬼諸惡獸。
飢急四向窺牖窗。邪慧觀察執四句。恐畏諸難何
可量。火宅火起四面熾。棟梁椽柱爆聲彰。摧折墮
落可哀傷。墻壁崩倒豈久常。生老病死苦如是。諸
子不覺喜揚揚。長者悲之設津梁。誘以三車出門
外。等賜大車真法王。三乘漸次非究竟。事理不二
法斯良。厭苦欣樂修三觀。乘是寶乘遊四方。】

「次親善友。求出路故。次朝晡問訊。存禮數故。次審乖
適如何。明侍養故。次問何所作為。明親承事故。次瞻
仰無怠。生殷重故。次數決心要。為正修故。次隨解呈
簡。為識邪正故。次驗氣力。知生熟故。次見病生疑。堪

進妙藥故。委的審思。求諦當故。日夜精勤。恐緣差故。
專心一行。為成業故。忘身為法。為知恩故。」

【此章不出兩意。一觀三界生厭離。一親善友求出
路。於親善友中。有顯是。有簡非。於顯是中。故有十
三者。初親善友一句為總。餘十二句為別。以無非
親善友。求出路事故也。朝晡問訊存禮數者。且言
襲以人間。如子事父之常數。故日存禮數故。次審
乖適如何明侍養故者。正言弟子侍師之實事。即
晨昏定省。如古人問師之儀云。少病少惱不。四大
調和不。種種方法。沙彌律儀。皆有成範。至於調和
飲食。添退衣衾。又皆弟子所當盡心者也。次問何
所作為。明親承事故者。弟子事師必有所作。奉命
而行。斯無乖戾。如釋迦之事提婆。採薪及果蓏。隨
時恭敬與。是其式也。次瞻仰無怠生殷重故者。前
三皆瞻仰之事。若生懈怠則心不殷重。心不殷重
則道心不切。何能決心要以為正修。故須守之不
怠。次數決心要為正修故者。上明事師。皆為決心
要。為正修而設故。明事師畢。乃繼之。此所謂心存
妙法。故身心無懈倦是也。失正修者。行決心要者
解。解猶有目。行猶有足。目足相假。能到涼池故。數
決心要為正修而設也。今人則曰行而巳矣。解奚
以為。何異無目而行。曰。吾善知通塞。未之許也。又
曰。悟解足矣。行奚以為。何異有目無足。曰。吾巳登
寶渚。未之可也。故華嚴有說行之誡。大論有目足

之譬。寄語圓修。無墜單隻。次隨解呈簡。為識邪正
故者。夫心由師決。解憑己進。一音異解。得悟隨機。
苟不將己解決擇於師家。何以知吾契合於佛旨。
故須將解呈師。以請料揀。正則存之。邪則去之。圓
宜修。而偏宜已。庶不負出家事師之志也。次驗圓
修。知生熟故者。既識邪正偏圓。又能依解造行。行
之氣力復須驗之於師。所言氣力者。有氣而後有
力。如種子入地。得其氣而能生力也。然而未有枝
葉先必生根。故法門有五根之喻。有根而後能生
力。抽莖破地。生枝布葉。開花結實。其間生耶熟耶。
問諸老圃。乃能知之。學道亦然。寂有力。而為得地
之氣。照有力。而有出土之功。苟寂為昏奪。照被動
移。善種腐爛之不暇。又何能生五根。得五力。開七
覺花。結八正果乎。故須請師驗其氣力之生熟。庶
不致於焦敗也。次見病生疑。堪進妙藥故者。先巳
請師驗其生熟。生則有病。或因病而生疑。則應治
以法藥。疑則破之以生信。寂而致昏以照起之。照
而生動以寂養之。葢止為伏結之初門。觀為斷惑
之正要。止乃愛養心識之善資。觀為䇿發神解之
妙術。正以心病雖多。不出昏動。法藥雖眾。不出止
觀。下文云。寂寂多。則易生昏睡。惺惺多。則易生妄
想。寂寂惺惺是。則不生昏睡。惺惺寂寂是。則不生
亂想。正此謂也。次委的審思求諦當故者。上巳呈
解驗力。請施法藥。次當自已委的審思。必求所修

道業。一歸於諦當。非則照而成是。是則寂以成種
種成。然後生五根。成五力。破五障。入於三解脫門
也。日夜精勤。恐緣差故者。上雖破非成是。又不可
雜而弗精。住而弗前。入於塵勞。異路差緣。使中道
而行。半途而廢。專心一行。為成業故者。凡道貴一
而忌諸。心貴精而忌雜。若諸若雜。則止觀之業不
成。昏動之病日長。塵勞之門何由可闢。三界之家
何由可出耶。忘身為法。為知恩故者。夫塵勞之徒。
身重而法輕。以無出塵之志故。學道之士。道重而
身輕。以有為法之心故。知恩者。必忘身而為法。不
知恩者。必忘法而重身。葢師所說法。乃佛祖之心
宗。含生之妙性。清淨法身。由之以生。般若慧命因
之以長。恩過生身父母。德重天命至親。故恩宜知
而法宜重也。第師有多種。解行證全者上也。有解
行而無果證者中也。有解而無行證者下也。苟有
行而無慧解。此下之又下者也。弟子之求師也。苟
不獲上中之師。則與其行也甯解。葢行在師而不
預己。解在己而正在師。如弊帛裹黃金。不以帛弊
棄金而不取。事師亦然。不以師之涼德而不取解
也。正以澆漓之世。以解求師可必也。解行全而求
師難可必也。故雪山大士。為半偈捨全身以事羅
剎。帝釋天主。為佛法折慢幢而禮野干。古人為法
尊師。忘身報恩如此。後世有志於大道者。宜以此
為龜鑑焉。】


「如其信力輕微。意無專志。麤行淺解。泛漾隨機。觸事
則因事生心。緣無則依無息念。既非動靜之等觀。則
順有無之得失。然道不浪階。隨功涉位耳。」

【前文顯是。此則簡非。如其信力輕微。意無專志。非
但事師無禮。亦乃學道不專。是故其生解也淺。其
進行也麤。歷緣對境。則泛漾逐流。攝念觀心。則隨
機起妄。機者微也。動之初也。言其生心動念。都無
制伏之方。故云泛漾隨機。觸事則因事生心。緣無
則依無息念者。正因麤行淺解泛漾隨機。故觸著
眾事。則因事而生心。此法生。故種種心生也。緣於
空無。則依無而息念。此法滅。故種種心滅也。正以
心無主政。逐境隨流。生心非無住而生。息念非知
幻而息。無住而生。則先能達境本空。然後依空而
生心行度。知幻而息。則先能知法如幻。然後以幻
而息滅諸念。所謂知幻即離。不作方便。離幻即覺。
亦非漸次。乃動靜而等觀。有無而兼至。尚何是非
得失。能潛踪於其間哉。末句結云。然道不浪階。隨
功涉位者。此又誡其勿生上慢。無為退屈。以理即
事故。而階差宛爾。事即理故。而生佛泯然。泯然故。
眾生即佛也。宛爾故。非證莫階也。故能了天台六
即而修也。則圓融即行布。行布即圓融之道。可挈
而行之。無不中規中矩矣。】

○衣食誡警第四

「衣食由來。長養栽種。墾土掘地。鹽煑蠶蛾。成熟施為。

損傷物命。令他受死。資給自身。伹畏飢寒。不觀死苦。
殺他活己。痛哉可傷。兼用農功。積力深厚。何獨含靈
致命。亦乃信施難消。雖復出家。何德之有。」

【此中先言衣食為功過之由。若以之資助色身而
入道。則為功。以之恣縱四大而造業。則為過。葢衣
多長養而成。故鹽煑蠶蛾。食多栽種而就。故墾土
掘地。墾土掘地。則悞傷物命。鹽煑蠶蛾。則故殺眾
生。故成熟施為。損傷物命。令他受死。資給自身。此
言其過處。下則正寓誡警。故曰但畏飢寒。不觀死
苦。殺他活己。痛哉可傷。石壁云。自慮飢寒。飽求衣
食。而無慚媿。悲損含靈。教誡經云。若無慚者。與諸
禽獸而無有異。又不惟此也。兼用農功。積力深厚。
是則此衣此食。皆出於農夫血汗。檀越脂膏。苟無
道力。何以克當。故曰何獨含靈致命。亦廼信施難
消。若其如此。則雖復出家。何德之有。言及於此。豈
不痛心。故毗尼母論云。受人信施。不如法用。放逸
其心。廢修道業。入三途中。受重苦報。】

「噫。夫欲出超三界。未有絕塵之行。徒為男子之身。而
無丈夫之志。但以終朝擾擾。竟夜昏昏。道德未修。衣
食斯費。上乖宏道。下闕利生。中負四恩。誠以為恥。故
智人思之。甯有法死。不無法生。徒自癡迷。貴身賤法
耳。」

【上巳寄事誡警。今則激勵其志。故先歎噫。以為發
端。然後正以其辭。而激勵之。葢凡言出家者。出三

界家也。夫三界為果。塵勞為因。此所從來舊矣。今
欲出此三界。非絕塵而不可。況出家乃丈夫之事。
貴能割恩愛斷塵勞也。若但以塵勞擾擾而不息
其妄。竟夜昏昏而不節其睡。道德未成。衣食斯費。
烏足為男子之身。具丈夫之志哉。況出家之士。其
所急者三。上宏佛道。下利眾生。中報四恩。苟於是
而不務。而惟務財色名食睡。返而思之。誠以為恥。
能如是思。乃為智人。則甯有法死。不無法生。如佛
世有二沙彌。同詣覲佛。道路遠涉。既飢且渴。遇有
蟲水。忘齎漉囊。一沙彌曰。甯守渴而死。不破戒以
飲有蟲之水。一沙彌曰。甯破佛戒。苟全性命而得
見佛。渴者死於道路。生者前往見佛。佛呵之曰。人
以戒為佛。不以見為佛。汝破戒而見我。非真見我
也。彼守戒而見我。真見我矣。葢佛以五分和合而
為法身。彼守戒沙彌。巳見戒身。況為五分重樓之
基址。既巳堅固其戒基。則定身。慧身。解脫身。解脫
知見身。皆當得之。然後可稱全見佛身也。末句結
云。徒自迷癡。貴身賤法者。葢言悟而生慧者。必貴
法賤身。迷而墜癡者。乃貴身賤法耳。】

○淨修三業第五

「貪瞋。邪見。意業。妄言。綺語。兩舌。惡口。口業。殺。盜。婬。身
業。夫欲志求大道者。必先淨修三業。」

【人生日用所有之業惟三。曰身口意。猶如大地。因
倒因起。若修三品十善。以之為出世因。則因起也。

以之為三品十惡。則因倒也。故出塵之士。三業不
可以不修。不可以不淨。不可以不階乎至淨也。】

「然後於四威儀中。漸次入道。乃至六根所對。隨緣了
達。境智雙寂。冥乎妙旨。」

【前言淨修三業為助行。此言四儀入道為正修。正
修之德不出境智。智為能觀。境為所觀。此之境智。
又不外乎日用之間。六根所對。故止觀明陰入處
界。楞嚴備二十五門。莫非其事。然正修之方。妙在
隨緣了達。境智雙寂。此下文所明事理不二。三觀
一心之旨。如是圓修。方契妙旨。】

「云何清淨身業。深自思惟。行住坐臥。四威儀中。檢攝
三愆。謂殺盜婬。」

【淨身業中。有別明總明。別總二文。皆有止善行善。
於別明中。先殺次盜三婬。下文先言殺中止善。】

「慈悲撫育。不傷物命。水陸空行。一切含識。命無大小。
等心愛護。蠢動蜎飛。無令毀損。」

【於身殺業。欲行止行二善。要先以慈悲撫育為本。
次以不傷物命為行。水陸空行。此明物命所依之
處廣也。一切含識。此言能依之物命眾也。命無大
小。等心愛護。此舉護生之念等也。凡是蠢動蜎飛。
一切無令毀損。乃止善之大者也。】

「危難之流。殷勤拔濟。方便救度。皆令解脫。」

【此明行善。謂不但不殺。兼能放生。危難之流。則所
濟之境亦廣。凡是物命。不間人畜。但在危難。莫不

殷勤而拔濟之。方便而救度之。皆令解脫。則有二
意。一因解脫。即贖其身命。却放逍遙。二果解脫。即
為稱唱佛名。歸命說法。植了因種。命終生天。獲花
報之樂。將來授記。得成佛之因。道人運心。志雖普
廣。力有不及。量力而行。全之者上。如其不然。甯可
虧於前業。不可缺於後事。葢生誰無死。徒贖命則
才免於一生。死有所因。獲聞名。則終超於永死故
也。】

「於他財物。不與不取。乃至鬼神有主物。一針一草。終
無故犯。」

【此盜業中。止善也。於他財物。不與不取。則所制之
戒廣。乃至一針一草。終無故犯。則所限之物嚴。十
誦律有六種盜心。謂苦切取。謂乞憐狀。輕慢取。有
現威狀。以他名字取。謂我是善知識。觝突取。謂慢
罵使伏已。受寄取。謂昏昧他寄附。出息取。謂以錢
責人之息者。五分律有四種。謂諂心。曲心。瞋心。恐
怖心。四分律有十種。謂黑暗心。謂不知因果。邪心
謂不識正理。曲戾心。謂諂附。恐怖心。謂恐失之。常
有盜他物心。既言常有。則不問多寡。必欲盜耳。決
定取。若以力強取。不問可否。寄物取。恐怖取。謂以
言恐之。如談他地獄搖撼之事而取財。見便取。謂
伺其可取之便而盜之。倚託取。謂假借權勢。摩得
伽論有三。強奪取。軟語取。施與還取。皆犯盜戒。】

「貧窮乞丐。隨已所有。敬心施與。令彼安隱。不求恩報。」


【此盜業中。行善也。謂不但不盜。兼能布施。然世出
世間。其所行施同。所用心異。貧窮乞丐。隨已所有
者與之。令彼安隱。則因彼悲田。成我大悲拔苦。大
慈與樂之心也。敬心施與者。則能視彼悲田以等
乎敬田也。又不求恩報。則心無所住。不著三有。此
其所以為出世間之施也。】

「作是思惟。過去諸佛。經無量劫。行檀布施。象馬七珍。
頭目髓腦。乃至身命。捨而無恡。我今亦爾。隨有施與。
歡喜供養。心無恡惜。」

【石壁云。思齊上聖。久而彌堅。瑜伽云。愚夫修少時。
懈怠疑巳久。聖經無量劫。勤苦為須臾。】

「於諸女色。心無染著。」

【於婬業中。先明止善。於諸女色。先指欲境也。心無
染著。誡弗生貪也。】

「凡夫顛倒。為欲所醉。躭荒迷亂。不知其過。如捉花莖。
不悟毒蛇。」

【此言愚人迷欲。因之起過。顛倒者。計不淨以為淨。
如以首而為其尾也。為慾所醉者。以色而為酒。飲
之不覺其醉。葢世間愚人。慾上又加之慾。躭荒迷
亂。不知其過。如醉又加之酒。顛倒瞑眩。不覺其非。
如捉花莖。不悟毒蛇者。喻上躭色不顧惡道。涅槃
云。如妙花莖。毒蛇纏之。譬如有人性愛花色。不見
花莖毒蛇過患。】

「智人觀之。毒蛇之口。熊豹之手。猛火熱鐵。不以為喻。

柱銅鐵床。焦背爛腸。血肉糜潰。痛徹心髓。作如是觀。
惟苦無樂。」

【前明愚人之相。今明智者之觀。即以女人之口。為
毒蛇之口而螫人。即以女人之手。為熊豹之手而
傷命。即以女人之身。為猛火熱鐵抱之而燒人。又
以女人之身。冷煖細滑之觸。以為銅柱鐵床。焦爛
糜潰於其身。何以故。居因。則能敗國亡家。殞身喪
命。致尫瘵虗勞等病。至果。則為地獄銅柱鐵床焦
灼身體等報。能作如是觀者。則惟苦而無樂也。】

「革囊盛糞。膿血之聚。外假香塗。內惟臭穢。不淨流溢。
蟲蛆住處。鮑肆廁孔。亦所不及。」

【前但假觀。此去實觀。革囊盛糞。指腸胃中之所有
也。膿血之聚。指革囊中之所有也。外假香塗。藉以
掩羞也。內惟臭穢。穢惡充實也。不淨流溢。彌藏彌
露也。蟲蛆住處。與物同居也。鮑肆廁孔。亦所不及。
極言人身之穢。雖鮑魚之肆。圊廁之孔。亦比之不
及。昔一初果人。隔生中忘。婬欲熾盛。其婦不堪。家
常供養一聖僧。婦以所苦訴之。僧教曰。彼欲汝時。
第告之曰。須陀洹人當如是耶。婦依言道之。其人
遂識宿命。厭欲心生。永絕女色。婦見久絕。復欲得
之。其夫以一畫瓶。滿中盛糞。封固其口。命婦寶持。
而語之曰。汝能持此而弗失。即與如故。婦欣然執
之未久。失手迸流臭穢。夫問婦曰。此瓶汝昔愛否。
對曰實愛。今能愛否。對曰昔所不知。故寶愛之。今

巳見之。不復愛也。夫曰。吾昔未悟。故與汝情愛彌
篤。今巳悟巳。不復愛也。】

「智者觀之。但見髮毛爪齒。薄皮厚皮。血肉汗淚。涕唾
膿脂。筋脈腦膜。黃痰白痰。肝膽骨髓。肺脾腎胃。心膏
牓胱。大膓小腸。生臟熟臟。屎尿臭處。如是等物。一一
非人。」

【人之所以貪欲者。執有人我故也。今以此身摩頂
至踵。觀之中間所有。不過三十六物。質礙歸地。潤
溼歸水。暖氣歸火。動搖歸風。始則聚之以為身。終
則散之以歸本。中間求之。一一非我。今者妄身。何
者為是。如是觀之。畢竟無身。既無有身。則假名為
人。與幻化等。男女皆幻。能所俱空。婬與淫者。畢竟
何有。胡乃於虗空而搆惡業。致三途苦耶。】

「識風鼓擊。妄生言語。詐為親友。其實怨妬。敗德障道。
為過至重。應當遠離。如避怨賊。」

【此釋上文。或者之疑。疑者曰。此身空虗。若其無人。
何以能言語相親善耶。故釋之曰。能言語者。不過
最初託一念識心。妄有緣氣於中積聚。此識與父
母已三之報風居於臍輪之下。如爐鞲槖鑰。鼓此
識風。以擊喉舌齦齶而為語言。非徒喉舌齦齶而
能語言也。若能語言。則諸死者尚有舌存。胡不言
耶。相親善者。不過四大詐為親善。其實與我作諸
怨妬。譬若有人。與怨家結為親友。自雖不即行殺。
惟教作諸不善。使之敗德障道。以為罪魁為死因。

四大亦然。相與百年。詐為親友。婬殺盜妄。靡不由
之。為過至重。是故智者。應當遠離。如避怨賊。】

「是故智者觀之。如毒蛇想。甯近毒蛇。不親女色。何以
故。毒蛇殺人。一死一生。女色繫縛。百千萬劫。種種楚
毒。苦痛無窮。諦察深思。難可附近。」

【前因女色。而通明人身不淨。苦空無常。無我妄執
成過。今則會人身之過。而的歸女色。應當以智慧
觀之。猶如毒蛇。不可親近。】

「是故智者。切檢三愆。改往修來。背惡從善。不殺不盜。
放生布施。不行婬穢。常修梵行。」

【前巳三業別明止行二善。今則總明三業。要在時
時切檢三愆。惡則改之。善則行之。此亦總言止行
二善也。別明中。不殺不盜不婬。止善也。放生布施
梵行。行善也。然有即止善而為行善。如涅槃云。不
飲酒肉。施與酒肉。不服花香。施與花香。如是施者。
無分文之費。而得名為大施檀越。此佛為世間人
能布施。而不能持戒。故讚戒而具大施。使人知施
之勝。而莫大於戒。非謂持戒。而不必行施也。】

「日夜精勤。行道禮拜。歸憑三寶。志求解脫。於身命財。
修三堅法。」

【上明止行二善。猶是人天戒善。不堅牢法。不足以
為出世之因。必須日夜精勤。志求解脫。於身命財。
修三堅法。此則應依止觀四種三昧。備修十大願
王。方合其法。三堅之法。出本事經。一不堅財。貿易

堅財。謂一切世間財物。體非堅固。聚散無常。不可
久保。若能持用布施清淨梵行之人。遠求無上安
樂涅槃。或求當來人天樂果。即為堅固之財。永久
不壞矣。是為不堅之財。貿易堅財也。二不堅身。貿
易堅身。謂父母所生之身。乃四大假合而成。危脆
不實。體非堅固。生滅無常。不可久存。若能持守五
戒。清淨無染。修習菩提無上之道。以證金剛不壞
之身。是為以不堅身。貿易堅身也。四大者。地大。水
大。火大。風大也。五戒者。不殺。不盜。不邪婬。不妄語。
不飲酒也。三不堅命貿易堅命。謂人所受之命。雖
壽夭不齊。皆同夢幻。體非堅固。倐忽無常。不可久
保。若能了知四諦。習習正法。起越生死。以續常住
不朽慧命。是為以不堅命。貿易堅命也。】

「知身虗幻。無有自性。色即是空。誰是我者。一切諸法。
但有假名。無有定實。是我身者。四大五陰。一一非我。
和合亦無。內外推求。如水聚沫。浮泡陽𦦨。芭蕉幻化。
鏡像水月。畢竟無人。無明不了。妄執為我。於非實中。
橫生貪著。殺生偷盜。婬穢荒迷。竟夜終朝。矻矻造業。
雖非真實。善惡報應。如影隨形。作是觀時。不以惡求。
而養身命。」

【此大師誡勸行人。不可以惡求而養身命。何以故。
世人只為不達一切法空。以身命而為實有。是故
惡求多求以養身命。不知身非實有。命不我延。何
得以人間虗幻之身。造地獄真實之罪。以閻浮須

臾之命。貽惡道長久之因。以五欲苟合之樂。嬰摧
折色心之苦。文有法喻。合有結責。細尋可知。】

「應自觀身。如毒蛇想。為治病故。受於四事。身著衣服。
如裹癰瘡。口䬸滋味。如病服藥。節身儉口。不生奢泰。
聞說少欲。深樂修行。」

【此及下文。乃勸行人為治病故。應受四事。葢人身
者。法身慧命之一大瘡疣也。身瘡畏寒醜。非衣服
之藥而不治。口瘡畏飢饉。非飲食之藥而不治。故
曰身著衣服。如裹癰瘡。既因病而設藥。弗執藥以
成病。宜節身而儉口。少欲而知足。不生奢泰。深樂
修行。】

「故經云。少欲頭陀。善知止足。是人能入賢聖之道。」

【引證中意。言欲修少欲知足之行。須尚頭陀抖擻
之教。事具十二頭陀經。既依阿蘭若樹下塚間露
地常坐不臥。則能於住處臥具而修止足也。既依
常乞食一坐食次第乞。則能於飲食而修止足也。
既但三衣糞掃衣不畜餘長。則能於衣服而修止
足也。既依腐爛藥而治病。則能於醫藥而修止足
也。此為比丘入道之行門。三乘聖賢之標幟也。】

「何以故。惡道眾生。經無量劫。闕衣乏食。呌喚號毒。飢
寒切楚。皮骨相連。我今暫闕。未足為苦。」

【古德云。出家之人。三常不足。謂衣。食。睡眠。此三不
足。真實為道。於是滿足。多生放逸。長而說淨。不生
放逸。亦有道之士也。既頭陀而苦行。必三常之不

足。人於不足之時。當念惡道之苦雖不足而常知
足也。】

「是故智者。貴法賤身。勤求至道。不顧形命。是名淨修
身業。」

【愚人必貴身而賤法。則身先而道後。惟形命是顧
智者必貴法而賤身。則身後而道先。惟大道是求
愚智不相及者如此。道不道。亦因是以判矣。】

「云何淨修口業。深自思惟。口之四過。生死根本。增長
眾惡。傾覆萬行。遞相是非。是故智者。欲拔其源。斷除
虗妄。修四實語。正直。柔軟。和合。如實。此之四語。智者
所行。」

【凡淨修口業。當自思惟。口之出言。有過有功。過則
口四惡業。即綺語。惡口。兩舌。妄語。此之四語能遞
相是非。增長過惡。傾覆萬行。成生死根本。是為過
也。愚人以四惡培其根。是故生死之本日以增。智
者以四實拔其源。是故涅槃之性日以長。】

「何以故。正直語者。能除綺語。柔軟語者。能除惡口。和
合語者。能除兩舌。如實語者。能除妄語。」

【行人既知口業功過。是非不同。復應須知功能除
過。如藥能治病。必與病相反。口業亦然。正直與綺
語反。無委曲故。柔軟與惡口反。無麤暴故。和合與
兩舌反。無鬬搆故。實語與妄語反。無虗偽故。而此
四語。又必相須而進。何以故。葢正直無三。則失之
於剛。柔軟無三。則失之於媚。和合無三。則失之於

苟。如實無三。則失之於野。正當以一為主。以三為
賓。主賓合行。既善且美。】

「正直語者有二。一稱法說。命諸聞者。信解明了。」

【稱法。即依本有之事法也。法相差別。分明決擇。能
令聞者信解明了。】

「二稱理說。令諸聞者。除疑遣惑。」

【理者。文也。性也。依文而析。稱性而談。能令人斷權
疑。生實信。】

「柔軟語亦二。一者安慰語。令諸聞者。歡喜親近。」

【人之所以遠巳而不喜近者。以其有逆語而拒之
也。今既安慰。故能使人歡喜親近。】

「二者宮商清雅。令諸聞者。愛樂受習。」

【宮商舉五音之二。若人語言既中五音。又能辭辯
清雅。孰有聞者。不愛樂受習。然四語中。有勉然可
學者。有勉學而不能成者。惟宮商清雅為難能也。
以其人有南北。音有清濁。口有辯訥。氣有通塞。求
其人於千一。吾不能於旦暮遇。噫。善說法者。於音
聲之道亦難矣哉。】

「和合語者亦二。一事和合。見鬬諍人。諫勸令捨。不自
稱譽。卑遜敬物。」

【見人鬬諍勸諫令捨。固謂之和合語矣。又不邀功
伐善而自稱譽。兼之卑遜敬物。此和之至和者也。】

「二理和合。見退菩提心人。殷勤勸進。善能分別菩提
煩惱。平等一相。」


【退菩提心者。以其與煩惱性互相乖角。若水火之
同器。由是或菩提之水而不能滅煩惱之火。反為
煩惱火之所煎沸。煩惱勝而菩提所以退也。葢他
未聞圓頓。煩惱即菩提之教也。今則善能分別菩
提煩惱。平等一相。相與和合為一體。則不諍而和
合矣。】

「如實語者亦二。一事實者。有則言有。無則言無。是則
言是。非則言非。」

【有無不逾其言。固道人之實語。是非不絕其口。豈
出家之直言。當是於物理之論。不越其是非耳。】

「二理實者。一切眾生。皆有佛性。如來涅槃。常住不變。」

【理實語者。乃稱性宣說。一切眾生皆有佛性。與佛
不異。則生即無生。如來涅槃。常住不變。與生無殊。
則滅元不滅。】

「是以智者。行四實語。觀彼眾生。曠劫巳來。為彼四過。
之所顛倒。沉淪生死。難可出離。」

【智者欲遷善以清修。須觀惡而知過。眾生由四顛
倒以沉淪。我當循四正道以出離。】

「我今欲拔其源。觀彼口業。唇舌牙齒。咽喉臍響。識風
鼓擊。音出其中。」

【欲遏其流。當拔其源。拔源乃當遡流以尋源。得源
則可拔。其流可遏矣。流者。四惡語也。語由寄聲。而
音聲又由唇舌牙齒等。自外而遡至於臍。臍出息
風。故上擊成聲。發為言語。然而息又由識之所主。

故曰識風鼓擊。是則欲息其聲。當息其息。欲息其
息。當息其心。非曰總不言也。而心君持正。以司其
令也。】

「由心因緣。虗實兩別。實則利益。虗則損減。實是起善
之根。虗是生惡之本。善惡根本。由口言詮。詮善之言。
名為四正。詮惡之語。名為四邪。邪則就苦。正則歸樂。
善是助道之緣。惡是敗德之本。」

【上令遡流尋源。既得其心。苟欲拔之。先知功過。改
之從之。捨四邪而歸四正。不徒為生善致樂。亦可
以為助道證真。】

「是故智者。要心扶正。實語自立。誦經念佛。觀語實相。
言無所存。語默平等。是名修口業。」

【前明口業止善。今又兼明口業行善。止行兼進。故
能滅惡而生善也。然又須觀語實相。非有非無。語
默平等。不多不少。不以夥言而致失。弗事啞法以
招譏。方名口業清淨也。】

「云何淨修意業。深自思惟。善惡之源。皆從心起。邪念
因緣。能生萬惡。正觀因緣。能生萬善。」

【三業因緣。意為根本。意苟有念。身口隨之。善調三
業者。又當先慎意業以為其本。】

「故經云。三界無別法。惟是一心作。當知心是萬法之
根本也。」

【引證中。且心作諸法。未言萬法惟心。】

「云何邪念。無明不了。妄執為我。我見堅固。貪瞋邪見。

橫計所有。生諸染著。」

【種種邪念。莫不始於無明。不了五陰無我。萬法本
空。由是我見堅執。人相角立。貪瞋邪見。橫計染著。
起信所謂。無明不覺生三細。境界為緣長六麤是
也。】

「故經云。因有我故。便有我所。故起於斷常六十二見。」

【我者。外道所計之神我也。我所者。謂五陰是神我
所依之處所也。有時或計色即是我。離色是我。我
大色小。色住我中。色大我小。我住色中。一陰計四
餘四亦然。成二十。歷過去現在未來。成六十。加根
本斷常。有六十二。】

「見思相續。九十八使。三界生死。輪迴不息。」

【上六十二見。惟得通定外道所發。今見惑八十八
使。加思惑十使。則悠悠凡夫。與諸外道。皆共有之。】

「當知邪念。眾惡之本。是故智者。制而不隨。」

【眾生無始。莫不具於邪念。愚人隨而不制。所以成
惑。智者制而不隨。所以成智。】

「云何正觀。彼我無差。色心不二。」

【正觀之法。先了三界惟心。萬法惟識。惟心則人已
一體。而誰彼誰此。惟識則依正不二。而何色何心。
誰彼誰此。則彼我之分別忘。何色何心。則色心之
能所絕。怨親平等。混和於法界之源。境智圓融。寂
滅於真如之海。內惑不作。外境都捐。尚何惑業輪
迴之有哉。】


「菩提煩惱。本性無殊。生死涅槃。平等一照。」

【生死即涅槃。煩惱即菩提。本出淨名經。天台立圓
頓宗旨。本依乎此。即大師從天宮悟入。亦得乎此。
上言彼我無差。色心不二。苟微此。則旨無所歸矣。
是故能於此二。達本性無殊。平等一照。則心心絕
待。念念圓融。三觀正修。思過半矣。】

「故經云。離我我所。觀於平等。我及涅槃。此二皆空。」

【微離我我所。則不能觀於平等。微觀於平等。則不
能離我我所。言平等者。我及涅槃。二皆空耳。】

「當知諸法。但有名字。故經云。乃至涅槃。亦但有名字。
又云。文字性離。名字亦空。」

【諸法但有名字。則名無實名。名無實名。則體無實
體。如是則煩惱非煩惱。菩提非菩提。生死涅槃亦
復如是。故涅槃云。誰有煩惱。而言毗婆舍那能破
煩惱。然則誰有菩提。而言煩惱能障菩提。菩提煩
惱。二性既空。則諸法涅槃。伹有名字。又文字性離。
則名字亦空。名實俱空。故諸法平等。】

「何以故。法不自名。假名詮法。法既非法。名亦非名。名
不當法。法不當名。名法無當。一切空寂。」

【肇法師云。名無召體之功。體無應名之實。無名無
實。名實安在。葢世出世間之法。皆是眾生妄計假
立名字。遂執之以為真實。由是緣名責相。逐影忘
形。不知法既非法。名亦非名。兩皆無當。本來空寂。】

「故經云。法無名字。言語斷故。」


【假名不能詮實法。以其假實不同故也。】

「是以妙相絕名。真名非字。何以故。無為寂滅。至極微
妙。絕相離名。心言路絕。當知正觀。遡源之要也。」

【妙相伹絕名。非無真體。真名但非字。非無真名。良
以無為寂滅。至極妙微。故絕相離名。名所不能名
心言路絕。思所不能到。如是正觀。方能遡源。】

「是故智者。正觀因緣。萬惑斯遣。境智雙忘。心源淨矣。
是名淨修意業。」

【因緣者。所觀之事境也。即上所明彼我色心。菩提
煩惱是也。正觀者。能觀之理。觀能融事以歸理。即
上所明。無差不二。名實雙忘之智慧也。能如是觀
萬惑不遣而自遣。境智不忘而自忘。惑遣觀忘。心
源了然清淨矣。】

○三乘漸次第六

「夫妙道沖微。理絕名相之表。至真虗寂。量越羣數之
外。」

【本欲明說。先言無說以標本。葢無說為所說之理。
有說為能詮之教。能了無說則不妨有說。是則終
日無言而熾然演說。終日說法而寂爾無聲。所謂
說時默。默時說。大施門中無壅塞。】

「而能無緣之慈。隨有機而感應。不二之旨。逐根性而
區分。順物忘懷。施而不作。終日說示。不異無言。設教
多途。無乖一揆。」

【石壁云。不疾而速。感而遂通。故能朗然元照。鑒於

未形。如來乘莫二之真心。吐不一之殊教。乖而不
可異者。其惟聖人乎。又曰。順物照俗。忘懷照真。終
日施為。同歸無作。】

「是以大聖慈悲。隨機利物。統其幽致。羣籍非殊。」

【慈悲利物。乃從體以起用。自無差而為差者也。幽
致非殊。乃即用而即體。即差別而為無差者也。】

「中下之流。觀諦緣而自小。高上之士。御六度而成大。」

【三乘漸次渡河。天台判在通教。若約時說。乃在生
熟二酥。約化儀說。乃屬於漸。約不定。則如來不思
議力。一音演說。得解隨機。約秘密。則如來或為此
人說四諦。或為彼人說因緣說六度等。彼此互不
相知。今文正明不定。故曰中下自小。高上成大。豈
非上中下乘在機。而不在佛乎。】

「由是品類愚迷。無能自曉。或因說而悟解。故號聲聞。」

【此明下智得名之所自也。謂聞四諦聲而悟道。故
號聲聞。】

「原其所修。四諦而為本行。」

【此明下智修行之所本也。謂能知苦斷集慕滅修
道故。】

「觀無常而生恐。念空寂以求安。患六道之輪迴。惡三
界之生死。」

【此明下智趣向之本志也。生死固無常。菩薩處之
而不畏。涅槃固安隱。菩薩慕之而未暇。以其有慈
悲大志故也。故於六道三界。處之怡然。聲聞反是

故於是。生恐惡患。尋樂求安。】

「見苦常懷厭離。斷集恒畏其生。證滅獨契無為。修道
惟論自度。」

【此明下智觀四諦所以成聲聞之故。葢四諦法門。
四教通用。惟觀其根性進解何如。圓教亦觀四諦。
彼何以獨稱無作。以其能解生死即涅槃。煩惱即
菩提等。惟此聲聞則不然。如空中本自無剌。彼故
見苦而常懷厭離以拔之。見集而恒畏其生以斷
之。虗空亦本自無得。彼故慕滅而獨契之。修道而
獨度之。此其所以為下智也。然此但言藏教爾。通
教則非然。以其能解色即是空。非色滅空故也。】

「大誓之心未普。攝化之道無施。六和之敬空然。三界
之慈靡運。因乖萬行。果闕圓常。六度未修。非小何類。
如是則聲聞之道也。」

【大誓未普。從容與而言之也。若峻辭奪之。正當言
其不普。誓既不普。攝化何施。所謂如麞獨跳。不顧
後羣者也。六和敬者。石壁云。一同戒和敬。二同見
和敬。三同行和敬。四身慈和敬。五口慈和敬。六意
慈和敬。余曰。聲聞非無六和之敬。第歸之於空。然
而巳六和既空。慈悲不運。若菩薩欲圓萬德之果。
須順萬行之因。聲聞因行有乖。果德豈能不闕。六
度曠然不修。自非小乘何類。所以判入聲聞乘也。】

「或有不因他說。自悟非常。偶緣散而體真。故名緣覺。」

【梵語辟支迦羅。此稱獨覺。亦稱緣覺。不因他說。自

悟無常。單言獨覺也。偶緣散而體真。兼言緣覺也。】

「原其所習。十二因緣。而為本行。」

【十二因緣有三種。三世。一期。一念下且言其三世。】

「觀無明而即空。達諸行而無作。二因既非其業。五果
之報何酬。愛取有以無疵。老死亦何所累。」

【無明與行。過去二支因也。通教緣覺。能了煩惱即
空。結業無作。識。名色。六入。觸。受。現在五支果也。因
既即空。果亦何得。故曰二因非業。五果何酬。愛。取。
有。三支現在因也。由有現在三支之因。故感未來
二支老死之果。愛取既巳無疵。老死故無所累。此
緣覺觀因緣滅相。入道之法也。】

「故能翛然獨脫。淨處幽居。觀物變而悟非常。覩秋零
而入真道。四儀庠序。攝心慮以恬愉。性好單棲。憩閑
林而自適。」

【此明獨覺。謂獨宿孤峯。樂獨善寂。觀物變易。自悟
無生。如國王見落花而悟道。比丘聽釧聲而證真。】

「不欣說法。現神力以化他。無佛之世出興。作佛燈之
後𦦨。」

【初心菩薩。能說法而未能現通。緣覺獨覺。能現通
而不能說法。惟佛與佛。乃兼有之。然而又有現通
不現通諸緣覺獨覺。說法不說法諸緣覺獨覺。亦
不得一準。】

「身惟善寂。意翫清虗。獨宿孤峯。觀物散滅。利他不普。
自益未圓。於下有勝。於上不足。兩非其類。位取中乘。

如此。辟支佛道也。」

【辟支取唯如鹿。亦能匡徒領眾。第利他不普耳。自
益未圓。且約通教言之。辟支先侵正使。少侵習氣
菩薩至果時。正習俱盡。以此二事。以定三人。今則
於下有勝。於上不足。在季孟之間。故號辟支迦羅。】

「如其根性本明。元功宿著。學非博涉。解自先知。」

【此明菩薩乘。皆由宿秉。積功累德。不止一生。誠非
學聚問辨而來。】

「心無所緣。而能利物。慈悲至大。愛見之所不拘。」

【石壁云。有悲無智。愛見是生。有智無悲。墮二乘地。
今以忘機之智。導無緣之悲。所以為通教菩薩也。
金剛三昧經云。若化眾生。不生於化。不生無化。其
化大焉。】

「終日度生。不見生之可度。」

【金剛般若云。滅度一切眾生。實無眾生得滅度者。
此之謂也。】

「一異齊旨。解惑同源。人法俱空。故名菩薩。」

【石壁云。一謂照真。異謂照俗。真俗雖異。妙旨不殊。
解惑例然。自利。則大智為首。巳證二空。利他。則大
悲為先。長遊六趣。悲智俱運。故號菩提薩埵焉。】

「原其所修。六度而為正因。」

【藏通菩薩。皆修六度。應以事理二種別之。今正言
修理六度也。】

「行施。則盡命傾財。」


【身命財。三者俱施。如此行檀。修三堅法。】

「持戒。則吉羅無犯。」

【七聚淨戒。雖最小者。為突吉羅。而亦無犯。況其大
者乎。又應云。性重譏嫌。二皆無犯。】

「忍辱。則深明非我。割截何傷。安耐毀譽。八風不動。」

【經云。我於往昔。節節支解。若有我相人相眾生相
壽者相。應生瞋恨。石壁云。良由四相即空。順違無
地。稱法成想。故曰深明。八風者。利衰毀譽。稱譏苦
樂。】

「精進。則勤求至道。如救頭然。自行化他。剎那之頃無
間。」

【精則不雜。進則不退。不雜不退。以求大道。如救頭
然之急。如喪考妣之哀。二利兼行。雖剎那亦無少
間。如是可謂真精進也。】

「禪那。則身心寂怕。安般希微。住寂定以自資。運四儀
而利物。」

【入定之法。宜調身調息調心。入則調麤而至細。出
則調細以出麤。住則三事以均調。所謂入出住百
千三昧是也。梵語安那般那。此云遣來遣去。即調
息之方也。謂菩薩住則修寂。定以自資。出則運四
儀而利物。莫非自他兼利之事也。】

「智慧。則了知緣起。自性無生。萬法皆如。真源至寂。」

【中論云。因緣所生法。我說即是空。豈非自性無生
乎。以此充擴一切。則萬法皆如。而真源至寂矣。】


「雖知煩惱無可捨。菩提無可取。而能不證無為。度生
長劫。」

【前明菩薩能達假而即空。今則能從空而出假。於
無可捨中。吾故捨之。無可求中。吾故求之。不證無
為。度生長劫。】

「廣修萬行。等觀羣方。下及諦緣。上該不共。」

【般若有共不共。共則三人同修。即下及諦緣等觀。
通理不共。則獨菩薩法。非但六度有別。亦乃道觀
雙流。】

「大誓之心普被。四攝之道通收。總三界以為家。括四
生而為子。悲智雙運。福慧兩嚴。超越二乘。獨居其上。
如是則大乘之道也。」

【此讚菩薩其心普。其行通。其家大。其子多。而悲智
雙運。福慧兩嚴。故能超越居上。以成大乘之道也。】

「是以一真之理。逐根性以階差。取益隨機。三乘之唱
備矣。」

【理本無差。教隨機異。諦緣度法。唱為三乘。】

「然而至理虗元。窮微絕妙。尚非其一。何是於三。」

【此下示一而為三。三本是一。先明一本非一。令其
於三忘三。忘三。則會歸於一。歸一。則一與俱忘。方
契虗元絕妙之旨。】

「不三之三而言三。不一之一而言一。」

【欲使忘三。先須了其不三。欲使忘一。先須了其不
一。是則不三之三則可忘。不一之一則可泯也。】


「一三非三尚不三。三一之一亦何一。」

【即一之三。則三即一。故三非三。三非三故。尚不三
即三之一。則一即三故。一非一。一非一故。一何一。】

「一不一。自非三。三不三。自非一。」

【一尚不一。則三本非三。故自非三。三尚不三。則一
本非一。故自非一。】

「非一一非。三不留。非三三非。一不立。不立之一。本無
三。不留之三。本無一。」

【夫三因一立。一既非一。而三豈留。一因三會。三即
非三。而一豈立。不立之一一既空。又何有於三。故
本無三。不留之三三既無。又何有於一。故本無一。】

「一三本無。無亦無。無無。無本。故絕妙。」

【一三雖無。若存於無。無則非妙。故即此無。而亦無
之。苟無其無。則無有一三之根本。方能臻於至理
虗元。窮微絕妙之體。言絕妙者。絕一三有無形對
之麤迹也。】

「如是。則一何所分。三何所合。合分自於人耳。何理異
於言哉。」

【能如此知。則一自住一。元不分三。三自住三。三不
合一。今言始從一理。而分為三乘。未合三乘。而歸
於一理者。乃從三乘之機。而自分自合耳。三乘所
證之理。豈為人分之果異。合之果同哉。】

「譬夫三獸渡河。河一甯從獸合。復何獨河非獸合。亦
乃獸不河分。」


【涅槃經。明三獸渡河。謂象馬兔也。兔浮水面。馬才
沒身。象直到底。以喻通教三人。破惑證真。淺深有
異。然而獸不同。而河自合一。河之一。甯從獸而方
一哉。以喻理原自一。非從人合而後一也。即獸自
異。而河元不分。以喻人雖三。而理不為之三也。】

「河尚不成三河。豈得以河而合獸。獸尚不成一獸。豈
得以獸而三河。」

【河祇是一。豈得以一河而合三獸。喻理本不異。豈
得以理而合三乘。獸本是三。豈得以三獸而成三
河。喻機本為三。豈得以三乘而為三理。】

「河非獸而何三。獸非河而何一。」

【石壁云。理不是機。自一。機不是理。恒三。】

「一河獨包三獸。而河未曾三。三獸共履一河。而獸未
甞一。」

【喻一理以應三機。而理不為機以成三。三機共觀
一理。而機不為理以為一。】

「獸之非一。明其足有長短。河之不三。知其水無深淺。
水無深淺。譬法之無差。足有短長。類智之有明昧。」

【以法合喻。可知。】

「如是。則法本無三。而人自三耳。」

【結文亦可知。】

「今之三乘之初。四諦最標其首。法之既以無差。四諦
亦何非大。而言聲聞同觀之位。居其小者哉。」

【四諦通三乘。亦通四教。十二因緣。則廣說四諦。六

度。則舉道滅以該苦集。義通四教。略如前註。】

「是知諦似於河。人之若獸。聲聞最劣。與兔為儔。雖復
奔波。甯窮浪底。未能知其深極。位自居卑。何必觀諦
之流。一槩同其成小。」

【石壁云。下智不深。觀之自小。上根所造。甯同小哉。】

「如其智照高明。量齊香象。則可以窮源盡際。煥然成
大矣。」

【智照高明。則能觀之智大。量齊香象。則所階之位
優。窮源極際。則所證之理深。】

「故知下智觀者。得聲聞果。中智觀者。得緣覺果。上智
觀者。得菩薩果。明宗皎然。豈容圖度者矣。」

【涅槃云。下智觀者。得聲聞菩提。乃至上上智觀。得
佛菩提。今論三乘。故不言上上也。】

「是以聲聞見苦而斷集。緣覺悟集散而觀離。菩薩了
達真源。知集本無和合。三人同見四諦。證果之所差
殊。」

【只一四諦。三乘所觀不同。以乘三種智慧。聲聞以
苦諦為先。知苦而斷集。緣覺觀集諦為先。悟集散
而觀空。菩薩以滅諦為首。了達真源。集無和合。四
諦同。而證果異也。】

「良由觀有淺深。對照明其高下耳。」

【以淺深之觀。對照四諦以明高下。】

「是以下乘行下。中上之所未修。上乘行上。而修中下。
中行中下。不修於上。上中下之在人。非諦令其大小

耳。」

【明三乘之修。有正有兼。上正修上。兼修中下。中正
修中。兼修乎下。下根惟能修下。而不能修中上也。】

「然三乘雖殊。同歸出苦之要。」

【共破見思之縛。皆出分段生死。不以觀有明昧。而
脫苦亦有優劣也。】

「聲聞雖小。見愛之惑巳袪。故於三界無憂。分段之形
滅矣。」

【此去略明聲聞功德。兼判頓漸地位。以寓勸修之
意。今此先明聲聞巳得斷惑出苦。】

「三明照耀開朗。八萬之劫現前。六通縱任無為。山壁
遊之直渡。時復空中行住。或坐臥之安然。泛沼則輕
若鴻毛。涉地則猶如履水。九定之功滿足。十八之變
隨心。」

【此明功德圓滿也。三明照耀等。言三明六通悉皆
具足也。九定等。言此神通由禪定之所發也。九定
十八變備如法數。】

「然三藏之佛。望六根清淨位。有齊有劣。同除四住。此
處為齊。若伏無明。三藏則劣。佛尚為劣。二乘可知。」

【文出法華元義。彼判四教。皆有果頭之佛。若論斷
伏修證。階位天淵。所謂邊方未靜。借職則高。論爵
定勳。其位實下。故約三藏果佛。與圓教七信位人。
定其優劣。故曰同除四住。此處為齊。若伏無明。三
藏則劣。以三藏人。不知有根本無明。況能伏斷。故

此六根清淨人為劣也。昔五代錢忠懿王。讀至此
不知其義。問天台韶國師。師曰。此是天台教義。當
問螺溪羲寂法師。師為之釋疑竟。備言天台教藏。
此方兵燹毀滅。惟海東諸國完備。王為遣使。齎幣
往聘高麗日本。遺文復還。後世獲覩教觀全文。】

「望上斷伏雖殊。於下迷悟有隔。如是則二乘何咎。而
欲不修者乎。」

【此寓勸修。故以望上雖殊於圓。於下猶勝於迷。以
為發端。故曰。如是則二乘之法何咎。而欲不修。】

「如來為對大根。引歸寶所。令修種智。同契圓伊。或毀
或譽。抑揚當時耳。」

【此釋或者之疑。疑者曰。若聲聞之行當修。何故如
來於大乘經。種種呵斥以為焦敗。不成法器。故釋
之曰。如來說法。見大機而為小障。令大不發故。或
抑小以揚大。抑偏以譽圓。而作此說。然而聞之獲
益。事匪徒然。】

「凡夫不了。預畏被呵。甯知見愛尚存。去二乘而甚遠。」

【如來說法。各有時用。見大機。則呵小以揚大。見小
機。則讚小而毀妄。凡夫不了此意。未修預畏被呵。
豈知二乘之法。乃瀉愛見之黃龍湯。可以為圓修
助道。其若不服。守病而死。誰之過歟。】

「雖復言其修道惑使諸所不袪。非惟身口未端。亦乃
心由諂曲。」

【凡夫之人。徒言修道。惑使不驅。則身口何由而端。

心路何由而直。】

「見生自意。解背真詮。聖教之所不依。明師未曾承受。」

【聖教不依。所以解背真詮。明師未承。所以見生自
意。】

「根緣非唯宿習。見解未預生知。而能世智辨聰。談論
以之終日。時復牽於經語。曲會私情。縱邪說以誑愚
人。撥因果而排罪福。」

【世有一等善無宿植。解不生知。假辨聰而談論風
生。援經論而傍通曲會。不過誑惑愚聾。撥無因果。】

「順情則嬉怡生愛。違意則𢛨𢥃懷瞋。三受之狀固然。
稱位乃儔菩薩(𢛨𢥃中心不快貌)。」

【上既以解驗其邪正。今復以行而測其聖凡。順之
則喜。逆之則瞋。居然凡夫三受。胡以菩薩自稱。】

「初篇之非未免。過人之釁又縈。大乘之所不修。而復
譏於小學。恣一時之強口。謗說之患鏗然。三途苦輪
報之長劫。哀哉。吁哉。言及愴然悲酸矣。」

【初篇。四重也。過人之釁又縈。言此人之釁隙繞身
而多也。大既不修。又譏於小。恣強口而謗說。嬰長
劫之苦輪。誠可哀哉。興言實愴。】

「然而達性之人。對境彌加其照。忘心之士。相善不涉
其懷。況乎三業之邪非。甯有歷心於塵滴。」

【達性而修。對境無非心性。彌照性以成修。忘心而
見。逢緣何莫真如。愈達如而忘善。邪非何有。塵滴
何沾。】


「是以鑒元之侶。淨三受於心源。滌穢之流。掃七支於
身口。」

【三受不淨。則元無以鑒。七支不掃。則奚以滌。所貴
乎道者。惟是以為快也。】

「無情罔侵塵業。有識無惱蜎螟。幽㵎未足比其清。飛
雪無以方其素。」

【能淨三受。能掃七支。無情自不犯偷盜。有情自不
犯淫殺。楞嚴云。心尚不緣色香味觸。身三口四。生
必無因。清素之懷。不可雲喻。】

「養德若羽羣揚翅。望星月以窮高。棄惡若鱗眾驚鉤。
投江瀛而盡底。」

【石壁云。養德似鳥沖虗。彌高智路。棄惡如魚避鉤。
謹慎行門。】

「元曦慚其照遠。上界恧以緣消。」

【石壁云。智照高遠。量越元曦。三有緣消。功逾上界。
解行如此。無以加焉。】

「境智合以圓虗。定慧均而等妙。桑田改而心無易。海
嶽遷而志不移。」

【道如在己。世間相常。山海任其變更。心志豈隨物
轉。】

「而能處憒非喧。凝神挺照。心源明淨。慧解無方。」

【石壁云。極耳目於視聽。聲色所不能制者。豈不以
其即萬物之自虗。故物不能累其神明也。】

「觀法性而達真如。鑒金文而依了義。如是則一念之

中。何法門而不具。」

【圓修之人。內自觀性。外合了義。一念性具。何法不
該。故能達修善修惡。即性善性惡。心性融通。無法
不具。可謂圓頓了義之人也。】

「如其妙慧未彰。心無準的。解非契理行闕超塵。乖法
性而順常情。背圓詮而執權說。」

【凡事圓修。先須開悟妙慧。如善射者。筈筈相拄。無
不中的。心心相照。無不越塵。葢照性而智自明。智
明而塵自越。其或不然。以無法身與般若。胡能致
解脫之神效哉。】

「如是。則次第隨機。對根源而設教矣。」

【結成佛說。三乘漸教之所以。如其圓解圓行。則不
須此。若解非契理。行闕超塵。乖性順情。背圓執偏。
如來不得不隨機對根說三乘之教矣。】

「是以敘其綱紀。委悉餘所未明。深淺宗途。略言其趣。
三乘之學。影響知其分位耳。」

【三乘法門。關繫實繁。若欲委知。須尋元文。大部今
且略言綱紀。令初學知其分位耳。】

永嘉禪宗集註卷上


