











楞嚴解冤釋結道場密教卷下


警策大眾


「　道場清淨眾，
　各各當志心。
　志心勤歸依，
　志心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　解冤結菩薩。
　菩薩大慈悲，
　能滅眾生苦；
　菩薩大慈悲，
　能解根塵結。
　發明真實慧，
　三觀永澄明。
　頓悟於本源，
　漸修無量行。
　六度皆圓滿，
　超證寂滅門。
　彼我悉消忘，
　成就菩提道。
　利益廣無邊，
　普濟於一切。
　今日已往去，
　永不復退轉。」




「　三回警策事無他，
　意在人人會也麼？
　三觀澄明都在我，
　六根清淨悉同科。
　根塵縛脫何思慮？
　生死空花總是訛。
　鏡上看來心自見，
　何勞馳騁動干戈？」



讚禮上聖

一心歸命禮，四心圓備，三觀澄明。智光常照於十
方，慈力普加於五濁。常於災劫，救人而神用無虧；
每念苦鄉，解結而佳名愈盛。本觀音之化現，為解結之

權宜。修羅之瞋恨皆消，帝釋之冤讎已息。掌中捧出，
座下歸依。漸修而展演，地位皆差；頓悟而發揮，心性無
礙。六類解纏綿之業，三生除深重之冤。每將般若之淵
源，普施菩提之妙道。願垂哀憫，俯察凡庸，今日
今時，光臨法會，(和)受請供養。


「　四心圓備喜圓成，
　三觀澄明轉更精。
　五濁界中乘一念，
　十方境上度尋聲。
　塵塵應現機緣熟，
　處處光明路坦平。
　地位階差皆展演，
　返觀何處不崢嶸？」



禮拜真言　(至)召請真言


「　五體長舒投地上，
　虔誠猶若太山崩。
　十方無礙本堂堂，
　合掌低頭無別禮。」



唵(引)。娑嚩俁拏。波囉拏。跢始嚕。畔馱曩耶。那
麼塞迦盧。彌履睹哩抳。娑婆訶。

唵(引)。娑嚩怛他誐多。地瑟吒。布禳咩伽。三敏怛
囉。娑頗羅拏。三未耶吽。


「　再三讚禮盡披誠，
　末復慇勤事鼎精。
　自己靈光常不昧，
　何勞諸聖愈佳名。
　菩薩妙道從茲入，
　彼我圓融患不成。
　展事投誠君薦取，
　除根伐樹勿入情。」



三時陞座


加持三寶字母陀羅尼


「　三身覺海圓明眾，
　此界他方大導師。
　願聞密語作加持，
　令此道場得成就。」



南無囉怛那。怛囉野耶。南無娑哩嚩。沒馱冒地。
薩怛嚩那。

稽首梵音三歸依

南無沒馱耶。南無達麼耶。南無僧伽耶。


「　解結除冤樂有餘，
　勤修觀行為祛除。
　靈編舉處分三種，
　正眼看來本一如。
　句裏藏機須薦取，
　定中發慧自相隨。
　到頭展縮皆由我，
　在則人兮亡則書。」



摩利支天菩薩解冤結真言


「　心中繫綴真難解，
　菩薩慈悲演密言。
　我今持誦願哀憐，
　無量冤家悉歡喜。」



南無囉怛那。怛囉夜耶。怛你也他。阿迦摩枲。
麼迦摩枲。阿度摩枲。爾鉢囉。摩訶爾鉢囉。摩枲怛
馱曩摩枲。麼爾野摩枲。南無窣都帝。囉乞叉。囉乞
叉。𤚥婆嚩。薩怛嚩曩几。婆怛囉。娑嚩婆俞婆捺囉。
吠毗藥。薩婆訶。

隨心陀羅尼

南無三滿多。沒馱喃。唵。摩哩爾野。薩婆訶。

摩利支心真言

唵(引)。縛羅隸。嚩那囉。嚩羅賀目契。薩哩嚩。奴
瑟吒。滿馱滿馱。娑婆訶。

六字最上心真言


唵(引)。摩利支。娑婆訶。


「　清淨慈悲喜捨心，
　無窮無盡去來今。
　慈同彌勒源流遠，
　悲若觀音行願深。
　定慧圓明須適悅，
　冤親平等任癉沉。
　希顏慕藺勤精進，
　佇看優遊功德林。」



佛頂無能勝陀羅尼


「　歸依佛頂無能勝，
　善住投誠七返除。
　九十九億佛宣揚，
　一心念通自明鏡。」



南無婆誐嚩帝。怛囉路枳也。鉢囉底。尾始瑟吒
耶。沒馱耶。婆伽筏帝。但你也他。唵。尾秫馱耶。
娑麼娑麼。三滿哆。嚩婆娑。薩婆囉拏。誐帝誐賀曩。
娑嚩婆嚩。尾秫睇。阿鼻詵。左都𤚥。摩素誐多。嚩
囉左曩。阿密㗚哆。鼻曬罽。摩訶曼怛囉。波乃阿賀
囉。阿賀囉阿。庾三馱囉。尾秫馱耶。尾秫馱耶。婆
婆羯摩尾尾拏。佛摩拏。誐誐曩。尾秫睇。烏瑟尼沙
尾惹耶。尾秫睇。娑訶娑囉。喝囉濕名。散祖你底。
娑嚩怛哆誐陀。嚩嚧羯𩕳薩吒。婆囉密多。波利布囉
抳。娑嚩怛他誐多。乞利馱耶。地瑟吒曩。地瑟恥多。
摩訶母捺隸。嚩日囉迦耶。僧賀多曩。尾戌睇。娑嚩
婆嚩拏。波耶突㗚羯底。波利秫底鉢囉底𩕳。嚩㗚多
耶。阿欲秫睇。三摩耶。地瑟恥地。摩𩕳摩𩕳。摩訶
摩𩕳。母𩕳母𩕳。尾母𩕳。麼地麼地。麼摩地。摩訶
摩地。蘇摩帝怛闥多。部多俱胝。波利秫睇。尾娑普
吒。沒姪秫睇。惹耶惹耶。尾惹耶。娑摩囉。娑摩囉。
薩埵沒馱。地瑟恥多秫帝。嚩日囉蘗陛。嚩日覽。娑

嚩都。摩麼薩嚩怛嚩。舍利藍。娑嚩娑埵喃難。者迦
耶。波利秫帝。娑嚩誐帝。波利秫睇。娑嚩怛他蘗多。
室者銘。三麼濕嚩。薩演都。薩嚩怛他蘗多。三摩濕
嚩娑。地瑟恥帝。沒姪耶。沒姪耶。尾冒馱耶。尾冒
馱耶。三滿多。波利秫睇。薩嚩怛他誐多。迄利馱耶。
地瑟吒曩。地瑟恥多。摩訶母捺隸。娑婆訶。


「　粗中之細細中粗，
　萬行因花次第敷。
　每以三賢為入劫，
　常將十信作凡夫。
　看來位位成前後，
　悟去塵塵絕有無。
　更道忘心便頓證，
　等觀元是一毗盧。」



菩薩能令冤家為害不成真言


「　縱汝萬端興利害，
　如刀斫水豈能傷？
　常令日月大天前，
　無量冤家奚不便？」



唵(引)。摩利支。阿母劍。摩囉耶。吽叭吒。薩婆
訶。

唵(引)。摩利支。左囉婆囉。左囉尸迦囉砮。誐彌你。
阿母迦夢。左吒野。吽叭吒。娑婆訶。

唵(引)。摩利支吽。阿母劍。尾你吠沙野。吽叭吒。
娑婆訶。


「　忘心頓證豈相淹？
　不在多多為解粘。
　圓覺妙門真簡要，
　楞嚴大定絕廉纖。
　慈風扇處三根普，
　法雨傾時四海霑。

　三世如來關捩子，
　為君拈出莫勞謙。」



虛空藏菩薩無盡降伏冤家真言


「　一心不離那伽定，
　無量魔冤自倒戈。
　毒來慈受我分明，
　三世如來行此道。」



阿㝹奈。阿鞞波囉闍。麼㝹叉夜。視奈奈闍奈。
麼尼呵囉。阿奈夜。頗羅舊。阿揭婆你。婆藪毗奈夜
藪。舍舍婆[合-一+上]奈摩。摩麼頗馱麼。奈末兜梵毗。娑舍
麼兜支䫂。奈枳利捨庵。復僧輸尾。薩婆訶。

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。婆囉納瑟吒。怛囉
喃。娑婆訶。


「　六度修行為對治，
　直須精進勿遲疑。
　根塵深結知何日？
　彼我相忘在此時。
　菩薩已蒙垂愍念，
　眾生更在力行持。
　等將法界俱迴向，
　是處歡悰也大奇。」



救濟一切眾生真言


「　佛視眾生如一子，
　慈風定慧廣哀憐。
　無邊剎海總該羅，
　普使歸來登彼岸。」



阿彌㗚舍樓尼。迦遮囉。毗遮囉。珊遮囉。迦樓
尼迦。囉母囉母樓。毗迦陀履。摩目佉浮樓闍。婆柰
迦樓尼。迦真多。摩尼富樓也。迦樓尼迦。薩埵舍迷
他。婆夜阿若陀梨。陪鈴陪鈴。陪囉底。毗鞞迦鈴。
帝㗚致。毗鞞迦鉢。迦樓尼。迦否梨夜闍。摩麼阿闍。
薩埵跛履。波迦夜。阿輸迦底。薩婆訶。

香供養真言


「　曾祝萬年天子壽，
　熏成五分法王身。

　旃檀林裏占都魁，
　蘭麝業中俱上品。」



唵(引)。摩利支。度波鉢囉底蹉。薩婆訶。

花供養真言


「　七寶池中呈國色，
　一枝月裏占天香。
　世尊拈起示諸人，
　達麼傳來開五葉。」



唵(引)。摩利支。布澀波。鉢囉底蹉。薩婆訶。

燈供養真言


「　一點八風吹不動，
　寸心萬劫鎮長明。
　西天佛祖盡相傳，
　大地眾生消黑暗。」



唵(引)。摩利支。你波。鉢囉底蹉。娑婆訶。

塗供養真言


「　雨過千江波皺玉，
　風搖四瀆浪翻花。
　灑為甘露潤群生，
　霈作恩波霑法界。」



唵(引)。摩利支。頗多。鉢囉底蹉。薩婆訶。

果供養真言


「　福地栽來今已熟，
　心花結處自然成。
　就中常占御園春，
　直下共圓菩提果。」



唵(引)。摩利支。未憐。鉢囉底蹉。薩婆訶。

普供養真言


「　香花燈塗珍果等，
　供養楞嚴諸聖賢。
　惟希納受鑒丹衷，
　滿我檀那廣大願。」



唵(引)。誐誐曩。三婆嚩。韈日囉斛。


「　我以功德力，
　如來加持力，
　及以法界力，
　普供養而住。」




(禮別俱在下文。)

楞嚴解結初時疏：稽首和南，皈命禮請釋迦牟尼佛，
十方諸如來，解冤結諸大菩薩眾，慶喜大尊者，諸大阿羅
漢。(出定)咸冀三明六通證凡悃。(入意)今則華壇已備，秘範初
行，謹具疏章，投誠禮請楞嚴會上六位聖賢(座下)。恭望聖
慈俯憐凡懇，俯降道場，證盟修奉，成就善功。庶滿願
心，克諧志意。右伏以佛不違眾生之請，有求必從；人期
延上聖之臨，無誠不格。供養上位聖賢，體同一理，以慈
悲心，誓度眾生；以廣大力，普除夙障。但齋主△等，敢
竭凡供養，降慈光，願賜哀憐，證盟修奉。伏願花台寶
座，暫辭快樂之宮；玉相金容，悉應懇祈之至。謹疏。

貳時：(依前)今則謹啟道場，上迎聖馭，幸垂光降，曲賜
證盟，輒具丹誠，再干洪造。伏以遇災遇禍，用披控訴之
詞；竭己虔誠，當盡報酬之志，切念△曩因災咎，深切驚
惶，仰祝聖賢，披肝瀝膽，慮今世前生之債，成未來現在
之冤。願負財、命、心、力、鞭笞、呵罵，托奉楞嚴，祈消罪
惱。幸慈悲之方便，變災禍以為祥。仰戴洪慈，敢忘聖
德。用啟修崇之志，少酬庇佑之慈。伏願大開慈愍之
心，俯從人欲；克享微誠之薦，庶滿願心。干冒慈光，無
任望恩激切屏營之至。謹疏。

三時：(依前)今則重伸誠悃，仰仗慈光。再運一心而懇
禱，更勤五體以虔誠。既應凡情，敢忘聖造？但△肅嚴
壇𡒌祇奉佛乘。酬既荷之初恩，庸謹干於後澤；庶前冤
之頓解，俾向善以時臻。伏願諸佛慈悲，天通護念。結

根解釋，頓忘六綰之非；禍去福來，永獲千生之慶。干冒
慈光，不勝惶懼之至。謹疏。


〔錄文完〕