











楞嚴解冤釋結道埸儀文卷上


第一時陞座

(四十二字母真言)

普告大眾儀

法不孤起，仗境方生。法隨法行，法幢隨處建立。
所以三世諸佛，六代祖師，普為眾生，發明大事，皆本於此。
雖則處處周遍，法法圓融。若無人知，若無人舉，若
無人說，若無人行，世間迷昧，眾生安得而知之？古
人所謂投機則共用，不投機則劃卻。自然處處無踪
跡，絕毫釐，方可透於祖師關，方可盡於諸佛意。如此
則涉人間世，而無爽於逍遙，遊以何憂？直趣無上菩提，
祇在今日。所以修山主云：本無迷悟人，祇在今日了。
敢希大眾，各各運志誠心，不得語笑喧嘩，不得睡眠

懈怠，龍天譴責，鬼神降災。預告先知，如法聽受。

經題

第六、舉揚宗教

勸發菩提心，為道場之本。聖凡不立，奚生死之
可論？真妄纔興，遂冤結之繁起。蓋為不知本有之性，
恣馳本無之心，所以枉受輪迴，虛生妄見，未識菩提心
性，不明般若根源，從迷至迷，轉生轉滅。故今特標發菩
提之心，以為道場之本。《華嚴經》云：欲見十方一切
佛，欲施無量功德藏，欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩
提心。且菩提心者，諸佛菩薩心也。一切諸佛，因之而
成正覺；一切菩薩，因之而起願修行。興三種大心，
立五般誓願。以大悲為油，以大願為燭，以大智為光，
如人點燈照於暗室，百千年暗，悉能除盡。若益膏油，明
終無盡。菩提心燈，亦復如是。如裴相國云：阿耨多
羅三藐三菩提心者，此言無上正遍知覺。是諸佛所證最
上妙道，是眾生所迷根本妙源。既慕如來永離諸苦，自
悲己身久失大利，慨然奮發，將求佛身，即是初發阿耨多

羅三藐三菩提心也。既然明此心，應識其本體。夫
菩提心體，不從真心發，無由得至菩提，故須揀擇分
明，方是正因發行。且大眾從無始來，常認為我身
者，地、水、火、風假合之身，旋聚旋散，屬無常法，非我身
也。大眾從無始來，常認為我心者，是緣慮客塵虛
妄之心，乍起乍滅，屬無常法，非我心也。我有真身
圓滿，空寂者是也；我有真心廣大，靈知者是也。空寂靈
知，神用自在。性含萬德，體絕百非。如淨月輪，圓滿無
缺。惑雲所覆，不自覺知。妄惑既除，真心即淨。十方
諸佛，一切眾生，與我此心，三無差別。此名菩提心體
也。捨此不認而認，自身妄念，隨死隨生，與禽畜雜
類，比肩受苦，為大丈夫者，豈不羞哉？既發無上菩提
之心，當行大丈夫事。起三心，立五誓，修一切助菩
提法。以諸佛為師，以菩薩為侶，以六道眾生為眷
屬，以生死煩惱為園林，誓盡未來，濟拔度脫，是則名為

初發阿耨多羅三藐三菩提心也。大眾今日聞如是法，各
須開悟，頓發此心。未審能發不能發？答能發。既
能開發，直須堅固，無令退失。長行舉敘，義意未周。偈
頌敷揚，重伸讚述。


「　啟迪菩薩大行時，
　三賢十地絕思議。
　欲明裴相真方便，
　須問圭峰老古錐。
　克念三心祈顯煥，
　堅舒五誓力行持。
　豁然雲散蟾輪現，
　萬古神光說向誰？」



(加持發菩提心真言　（至）金剛披甲真言)

第七、三心五願

所謂三心者，一者大悲心。既悟本心本無生滅，遂
悲六道枉受輪迴。己雖未證菩提，且願眾生解脫。經
云：菩薩用心，己雖未度，願度末劫一切眾生。老子
云：聖人後其身，而先他身。孔子云：仁者博施濟眾。
先人後己，三教皆同。於是廣發同體大悲，盡於未來。
行四攝法，攝彼眾生，皆令歸真，同成佛道。此則大
悲心也。


二者大智心。既興大悲，誓度群品；品類既眾，根器
不同。即須廣事諸佛，廣學妙法，一一證入，轉化眾生。
此即大智心也。

三者大願心。既欲廣度眾生，遂興廣大悲智，然心
雖本淨。久翳塵勞，習性難頓消除，法器須資磨瑩。
自慮輪迴諸趣，不遇佛法勝緣，故發大願，備修萬行。
行願相資，猶如車異，運行不退，直至菩提。此即大願
心也。然三心之中，大願為主。常持悲智，以度群生，故
初發心，必先起願。《華嚴行願經》云：若人臨命終
時，最後剎那，一切諸根，悉皆散壞；一切親屬，悉皆分
離；一切威權，悉皆退失；一切財寶，無復相隨；唯此願
王，不相捨離。常為引導，直至菩提。是故汝等，聞此願
王，莫生疑念。

所謂五誓願者，一者眾生無邊誓願度。大
地世界，胎生卵生，濕生化生，有色無色，有想無想，非有
想非無想，至十二類一切眾生，我於今日盡未來際，誓願
拔其苦惱，普令成就佛果菩提，淨盡無餘，一切普度。故
《楞嚴經》云：如一眾生未成佛，終不於此取泥洹。此即
第一願也。


二者煩惱無邊誓願斷。一切眾生，無量劫來，一
念心動，性明初起，強覺便興。三細六粗，一時具足；五
意六染，同念而生。業轉現之崢嶸，根塵識之暗昧。昏
昏擾擾，未可卒除。念茲在茲，必令除斷。俾令皎如
冰雪，瑩若琉璃，世世生生，清淨寂滅。此即第二願
也。

三者法門無邊誓願學。有空性相，頓漸偏圓，無量
百千萬億旋陀羅尼，無量無邊大三昧及內外一切經
文，及一切修多羅，如塵如沙一切佛法，三世如來已說
之教，未說之教，今說之教，一見則通，無所障礙，得
大總持，得大自在，得大解脫，得大了悟，得大妙用，能
與一切眾生解粘去縛，拔楔抽釘，世世生生，永無退轉。
此即第三願也。

四者如來無邊誓願事。十方三世、過現未來、無數
無量、無邊無等、不可數、不可思、不可稱、不可量、不可
說、不可轉一切如來，我從今日，誓盡未來，悉能奉
事，無有遺餘。參問差別法門，證入差別解脫。或現

身現土，或說法利生，豈止以身為座床，以身為奴
僕？採果汲水，拾薪設食，無量走使，無量承事，供養
一切諸佛如來，世世生生，永無倦怠。此即第四願也。

五者無上正覺誓願成。此即纖瑕障盡，片善無
遺，棄四事妄法，證清淨法身。我從今日，盡未來際，
一行一住，一坐一臥，頓悟頓證，頓了頓成，世世生
生，亙然不壞。此即第五願也。

持此五誓，念念運心，無有間斷，是為菩提心，是
持菩提心戒。三心五誓，重疊相資；佛佛道同，不過於
此。即是具足發阿耨多羅三藐三菩提心也。大眾今日，
頓能悟解，直下承當，則何憂冤債之不消，何慮罪障
之不滅？切須斂念，勤而行之，必不相賺。三心五願，眾
已備聞，未審能發不能發？答能發。眾既能發，偈頌
重宣。


「　三心克備道芬芳，
　五願堅持愈更光。

　智向覺天為日月，
　悲於苦海作舟航。
　先明本性歸真宅，
　轉化群生達故鄉。
　若要更知君子行，
　先人後己也何妨。」



(加持一切如來心中心真言　（至）解冤結咒)

第八、如來設教

空劫那畔，了知性海以圓成；威音已前，須信
覺天而遼廓。本體人人具足，真源處處現成。弗假修
為，軒然獨脫。業果無由而創始，冤讎爭得以濫
觴？湛然彼我以相忘，安得冤親而何有？常光寂
寂，妙體玄玄。擬心即差，動念即隔。蓋為眾生不守真
性，惟逐妄緣。見覺之源，忽然而現。業轉現之，念
念流注。根塵識之，疊疊生成。擬復本明，何由可得？
由是有眾生相續，世界相續，業果相續，萬種千端，确

然而立。冤讎自此而結，根塵從此而生。掣轉不回
頭，引之終不返。故我佛如來，豈能坐視？於是大
振雷音，開方便門，指歸家路；直登寶所，不住化城。
意令一切眾生，如我無異。所以有空性相，頓漸偏圓，指
妄指真，隨上隨下。一音演說，五教歷然。曲盡凡情，別
無聖意。雙收雙放，左之右之；不泥不偏，繁興萬變。可
謂敲門瓦子，未見主人，如何棄捨？多方引授，當體
拈提。自本自根，常照常現。格外之談既爾，寰中之
道安然？故《論語》云：天將以夫子為木鐸。《楊子》
云：仲尼，駕說者也。故混元皇帝有五千道德。孟軻言：
予豈好辯哉？予不得已也。三教聖人，悉皆如是。對機
對境，曲順人情，各令一切眾生，隨其根機，有所證入。
各各悟其自心，更無他事。又有六道含情，悉皆有心。
既有其心，必有冤結。既有冤結，若非父母、師長、朋友、
知音、至戚、至親，如何有其冤結？若其兩無相
識，各處一方，外郡他州，殊方別館。語言無由而相

及，事情爭企以相通？各不相傷，爭有冤結？須是至
親，方有冤業。且一切眾生，不論是人是畜，是女是男，
但養之則成無量恩德，害之則有無量冤憎。恩中而方
可有冤，冤中而方可有恩。此之二法，不可相捨。以至
蠢蠢之蟲，蠕蠕之物，放之則喜，拒之則瞋。恩冤歷然，
如何不誡？今日道場，要在於此，敢不兢兢諦聽，切
切相忘？舉揚如來啟教之因由，皆為恩冤之二事，所
以出現於世。普告大眾，當善思維，勿令散亂。既
為大丈夫漢，直須勤勵，永出塵寰。休於四生六道之
中，廣結冤業。當於今日今時，一聽玄音，萬劫千生，
倐然自適，豈不快哉？


「　善惡猶同誰與何？
　堪嗟人世少禪那。
　開顏祇在養時有，
　掣肘元從害處多。
　萬種千端能坐斷，
　十方三際自消磨。
　如其一念隨他轉，
　永劫無由出愛河。」




解冤結菩薩

(加持菩薩大三寶真言　（至）決定成就真言)

第九、敘陳冤債

諸佛出世，有主有伴。建立正宗，甄明大事。具
大因緣，各各成就無量無邊殊勝功德，善巧方便，種種作
用，度脫眾生。令其各悟本有大光明藏，出離生死，究竟
證於無上菩提，破諸無明、虛妄、纏縛。且以恩冤二
事，最極難明。恩中有冤，冤中有恩，恩中有恩，冤中有
冤。四種紛紛，以回互而起。世間所有難酬難報，至切
至親，無過父母、兄弟、姊妹及師資眷屬。宿緣深厚，方
得聚會，互為至親。須是至親，方可起諸冤結。至
於種種恩養，從生至長，忽旦忽暮，不替養育，方得
成人。如此則恩光無量，沒齒難酬。如此則恩中有恩
也。其或一念互乖，六類冤結，繼之而具。或則為上
不寬，全無仁恕，不行慈悲忍辱，不能平等安和。或
則為下不敬，悖逆不孝，睚眥[牛*龐][絳-糸+牛]，昏定晨省，全無出告，
反面俱失。以至非為妄起，耽酒戀財，好色荒嬉，不顧父

母師資恩養。上既不足，下亦含冤。父不父而天下道
亡，子不子而人之義絕。全無孝順，唯是冤讎，從生
至生，永無休息。古人所謂為至親之眷屬，作至極之
冤家，此乃恩中有冤也。

又乃宿緣穎悟，道種資深，性地開通，心光晃徹，根
塵透脫，生死俱亡，縱遇惡緣，種種凌辱，無邊惱害。
抵死侵欺，惡念俱來加我。彼人有大力量，宿具深
根，彼我相忘，自他無礙，任其煎逼，自然不動。一毫一
切，不與較量，唯是將來坐斷。古人所謂彼以毒來，我以
慈受，此之謂也。更能加以回光自照，念念清涼，硬紂
紂然，所有惡境惡心，一時消滅。《楞嚴經》云：由汝
心中，五陰主人。主人若迷，客得其便。當處禪那，覺悟
無惑，則彼魔事，無奈汝何。又云：明能破暗，近自消
殞。由其如是，所有前來冤債，非特不成，亦乃各生
歡喜。由此之故，返能發菩提心，得大開悟。如優波毱
多之化諸邪魔，俱得道果。此乃冤中有恩也。


若或宿根浮淺，殘害自他，廣造過愆，恣行十惡。
為子不敬其父，為臣不忠其君。不孝二親，譏毀三寶。
全無禮讓，唯是貪殘。陰毒害人，機謀損物。玩人玩
物，恣性闡提。於一切時中，造無邊重罪。諸佛出世，
不通懺悔。從劫至劫，永無出期。此乃冤中有冤也。故
梁武皇帝云：一切冤對，皆從親起。起怨恨心，皆由親
近。以三毒根，自相觸惱。以觸惱故，多起恨心。所以
親戚眷屬，咸生責望。或父母責望於子，或子責望
於父母。兄弟姊妹，一切皆然。更相責望，更相嫌恨。
少不適意，便生瞋怒。又云：於諸師長，多生違逆。或復
給與而無厭足，或師瞋弟子，或弟子瞋師。於三世
中，喜怒無量，不能深信出家是遠離法，不知忍辱是安樂
行，不知平等是菩提道，不知離妄想是出世因。師及弟
子，同房同住，結業未盡，互相違悷。忿恨之心，紛然亂
起。所以世世不得相和合，互起害心。恣求其過，
惡聲相反，豈有了期？從迷至迷，無暫停寢。又乃

矜能逞技，恃勢誇豪。萬種千差，互生矛盾。武
帝又云：或以華門望族，凌人傲物，作如是冤；或以聰
敏識達，凌人傲物，作如是冤；或以篇章技藝，凌人傲
物，作如是冤；或以誇豪奢侈，凌人傲物，作如是冤；或以
辯口利詞，凌人傲物，作如是冤。如是眾冤，或於尊
長邊起，或於和尚闍梨邊起，或於同住上中下座邊起，或
於同學眷屬邊起，或於父母親戚邊起。如是冤對，無量
無邊，不覺不知，何時懺洗？今日道場，大意專為此等眾
生。不知果報，豈識根源？世世生生，枉受淪溺。所
以解結菩薩，發大誓願，在在處處，特賜恩光，普令解脫，
永絕冤家。各生歡喜，同證無上菩提，到於彼岸。其
道場大意，本如此也。


「　恩中冤結火炎炎，
　不顧衣珠自解粘。
　每以篇章矜識達，
　常將望族恃威嚴。
　誇豪傲物多殘害，
　倚勢凌人弗退謙。
　今日道場須指出，
　勸君宜把信香添。」



(加持菩薩集冤兵真言　（至）結其衣角真言)


第十、菩薩化現

根塵解結，必資大解脫人。以大慈悲，以大願力，一
舉而無不可。故解冤結菩薩，從大寂滅定起，運利他心，
開悟人天，劃除冤業。令其冰清玉潔，彼我相忘。縱使
相逢，悉皆歡喜。按《佛頂心陀羅尼經》云：昔有一婦人，
常持《佛頂心陀羅尼經》，終日竟夜，香火不絕。然此婦
人，三生之前，嘗置毒藥，致害他人。而此冤家，不曾
捨離，欲求方便，致殺其母。遂以業力，託孕他身，
向其慈母胎臟之中，致無量苦。抱母心肝，令其分解不
得，萬死萬生。及至產下，端嚴瑩白。不過兩歲，便乃身
亡。慈母憶之，痛切號泣，遂抱亡兒，拋向水中。如是三
遍，託蔭此身，向母胎中。欲求方便，致害其母。至第三
遍，准前得生，特的端嚴，相貌具足。不過三歲，又以身
亡。母既見之，放聲大哭。不知前世有何惡緣，今受此
報。准前抱此亡兒，直至江邊，住經數時，不忍拋
棄。感得觀世音菩薩，化作一僧，身披百衲衣，乃語此
婦人曰：「不用啼哭，此不是汝男女，是汝三生中已前冤
家。三度託生，欲害汝命。緣汝常持《佛頂心陀羅

尼經》，並供養不絕，由此殺汝不得。若欲要見汝這
冤家，但隨貧道手看之。」作是語已，即以神通願力，所有
冤家，遂化作夜叉之形，向水中立。報言：「汝三世前
曾殺我來。今我報冤，緣汝有大道心，持《佛頂心
陀羅尼經》，善神日夜擁護，所以害汝不得。我今此
時，既蒙觀世音菩薩與我授記，從今永不與汝為冤。」
言訖沉水，忽然不見。女人灑淚，禮拜菩薩，即便歸
家。冥心發願，貨賣衣服，更請人寫一千卷，倍加受持，
無時暫歇。年至九十七歲捨命，向秦國變成男子之
身。若有善男子，善女人，能寫此經三卷。若於佛室中，
以五色雜綵作囊盛之，乃至隨身供養者，若坐若臥，若
危峻之處，當有百千那羅延、金剛密跡、大力無邊阿
吒薄拘羅神，身持劍輪，隨逐所在衛護，無難不除，
無災不救，無邪不斬。以此觀之，菩薩大悲，無所不救。
今日道場，僧俗各各聞此菩薩化現之文，切須自誡。



「　區區來向母胎中，
　致害何曾念凱風？
　菩薩化身臨彼岸，
　夜叉隨手立長空。
　三生冤債當時斷，
　千軸靈文逐處通。
　今日相忘須解結，
　優曇花發雨濛濛。」



(加持諸難不侵真言　（至）蓮花手自在心王真言)

第十一、感應勸誡

妄業紛紛，逼塞但開於人間世；真源寂寂，獎提
須藉於大宗師。應是得之於淵源，豈可徒分於耳
目？因果之事，猶反掌焉。結惡之徒，銜冤之士，何所不
有？如風馬牛不相及，自可以相忘。倘業風之所
飄，偶然相會，初無見識，徒逞妄情，惟知自己之安寧，
不管別人之間隔，以至父母師長，一切有情，隨逐無
明，造諸冤結。微塵之舌，未可具談。惡惡相從，冤冤酬

酢。然而報應之道，造物者豈有私耶？故老子云：
「天網恢恢，疏而不漏。」或報之於自己，或報之於子孫；
或報之於未來，或報之於現在。不論前後，發露在於一
時。今日大眾，宜自忖量，無令後悔。故玄沙云：先天為
心祖，勿待臨時種種現前，悔之何及？昔者武昌縣勝
緣山寺有一禪僧，名居約，道行顯著，戒檢精嚴。一
日，縣令欲去彼寺。初無告報，其僧灑掃夙備，煮茗燒
香，引眾出戶，中路前迓。縣令怪之：「我初未有語者。」
縱其左右隨行，亦不知其所之。何故此僧而寺皆有
預備，祇待時者，何也？一日隱忍不及，乃問其僧。
僧曰：「公每欲過，先一日夜，土地神輒報故也。」因
乃炷香，詰問其神：「他官到來，並無告報。獨此縣令而
報，何也？」神曰：「此人他年當為輔相，故當先報，令人
預備掃灑。」縣官聞之，亦自喜悅。自後數數到寺，其事
如初。又或一日，復到寺中，亦無迎迓，又乃門庭蕪穢，
略無嚴謹。縣官因詢之所以。主僧曰：「此者公來，

其神不報，故失灑掃，誠為懈慢。」令慊然曰：「可詰神
以不報之因。」主僧至夜，炷香禱告，神曰：「先以縣令當
作宰輔，故報之。此者受胡氏白金六十兩，而斷
訟不明，枉用刑憲，其天曹冥府，皆勾輔相簿中
姓名矣，故不報也。」僧約曰：「世之富貴，固有定分。以
吾教因果推驗，乃夙植厚福，將以饗報如是。豈期一
旦受賄賂，斷訟不明，便乃如是。」輔相之簿雖勾，猶未可
盡其後面之冤債。此乃六類冤債中，負財負命鞭撻之冤債也。

(舉聖號)

又成益，青州之富室，以輸粟得官，任齊州禹
城縣簿。妻亡，謀婚於一寡婦黃氏。黃氏有三千餘緡。
慮媒妁漏洩於人，不可託。遂胥會於尼寺。交思面
受，益得之貨易，其利且裕，不復成婚。黃氏無所

告，遂削髮為尼。益死，有子名楷，登前進士薄，有文
稱，歷藩，方掌記而終。一兒五六歲，亦夭亡。其家
產鉅萬，籍沒入官。人以為黃氏之冤報，得不鑒之！
此為六類冤債中，負財之冤債也。

解冤結菩薩

江陵有江文惠者，常於峽中販商。有張生同船，
有少物貨。張一日忽患河魚，殆欲不濟。行至高
沙，文惠將生推入江中，仍以篙擉之。取其所有囊
橐，直往鼎澧。張客為流槎所礙挾，而浮至栲栳灣。
及岸而出，訴之有司。州轄遽令追擒文惠，至竊地獲之。
府主以其事異，立殺之。所謂生報也。此乃六類冤債
中，負命之冤債也。

(舉聖號)

程說，字潛道，潭州長沙人。慶曆中登第，授彬州
獄官，潛回。一夕臥病，冥然不省，見二吏執書，召說至
陰府。有若王者坐於殿。王曰：「汝權知彬縣，日殺

牛五十頭。牛本施力養人者，無罪而殺，當償命，仍生異
道。」說曰：「牛非說殺。乃知州王真要犒軍兵，有親書手
簡在說笥中。」王命一吏取之，少選即至。王令召真，
俄而便至。王擲簡庭下，曰：「此其公手迹耶？」真曰：
「然。但受命戰蠻兵，官胡禮賓共議，取牛犒軍。」王
命引去，謂說曰：「汝壽未終，可速回。」說乃覺，見青瑣
高議。且以牛者，耕地養人，有力於天下，一切萬民，旦
旦暮暮，皆受之賜。以至人家、奴婢、僕隸、牛馬驢
騾，亦皆有力而及人。而天下之人，不知其恩，常自鞭
箠，及以刀杖而加殺害，遂至冤讎，萬劫千生，冤冤無盡。
此乃六類冤債中，負力負命之冤債也。

(舉聖號)

靈樹住院三十年，不請首座之事。頭首訊之，靈樹
曰：「老僧首座主也。」又數年，復訊之，靈樹曰：「老僧首
座出家也。」忽一日，指揮掃灑院宇，引眾出寺，接一
年少僧，乃雲門禪師也。土主劉王一見雲門，猶若傾蓋，
致敬如佛，遂棄靈樹。劉王欲檢其過，意要雲門住院。

議之於心，未興其口。一日，劉王至，靈樹不接。王到
寺，欲責之。樹乃方丈中跏趺而逝。王曰：「和尚去
時，有何言句？」主僧云：「和尚臨去，封一合子，候王
至自開。」王既開之，乃一小貼，云：「人天眼目，堂中
首座。」又云：「前世之因，劉王乃一鬻香人，因入寺涕唾
僧堂中，靈樹為堂司而叱之，如唾汝面上，爭之不休。
是時雲門諫之而去。今日之會，因果歷然。」又劉王面
上，世世之中，常有痕迹，終不可滅。此大善知識，向毗
盧頂上行不稟。釋迦文常持殺活劍，與一切天人解粘去
縛，利濟多端。往世一句相觸，世世生生，因果尚不可
免，況其常類耶？舉此數端，餘悉可較。此即六類冤
債中，負呵罵之冤債也。今道場人，聞如是事，一歷耳
根，當此觀察。勿使冤讎介意，惡意存心。向此之中，切
力行之，令其世世生生，轉轉明淨矣。


「　世上多多有萬般，
　而今拈出豈相瞞？
　劉王入院情何重？
　居約迎官事可看。
　忽遇王真心膽戰，
　若言成益骨毛寒。

　儻能彼此無相累，
　業海波濤一念乾。」



(加持菩薩離冤憎真言　（至）隨願成就咒)


(五供養真言)


楞嚴解冤釋結道場儀文上卷終


祝
大明萬萬年刊刻


