











楞嚴解冤釋結道場儀文卷下


大眾至誠心，同誦歎佛偈：


「　一切諸導師，
　普現於十方。
　汝觀牟尼尊，
　所作甚希奇。
　佛身不在內，
　亦不在於外。
　神力故顯現，
　導師法如是。」



(舉)解冤結菩薩摩訶薩

第三時號成就菩提，仍分十節：

一、警策大眾；二、讚禮聖賢；三、勸修三觀；四、述無
量心；五、依位漸修；六、忘心頓證；七、根塵解結；八、
事法供養；九、表祝迴向；十、禮別設散。

今且第一警策大眾。各請至誠，隨口應和。


「　道場清淨眾，
　各各當志心。
　志心勤歸依，
　志心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　解冤結菩薩。
　菩薩大慈悲，
　能滅生死苦；
　菩薩大慈悲，
　能解根塵縛。
　發明真實慧，
　三觀永澄明。
　頓悟於本源，
　漸修無量行。

　六度皆圓滿，
　超證寂滅門。
　彼我悉相忘，
　成就菩提道。
　利益廣無邊，
　普濟於一切。
　今日已往去，
　永不復退轉。」



(舉)信禮解冤結菩薩


「　三回警策事無他，
　意在人人會也麼？
　三觀澄明俱在我，
　六根清淨悉同科。
　根塵縛脫何思慮？
　生死空花總是訛。
　鏡上看來心自見，
　何勞馳騁動干戈？」



第二、讚禮聖賢

一心歸命禮，四心圓備，三觀澄明。智光常照於十
方，慈力普加於五濁。常於災劫，救人而神用無虧；每念
苦鄉，解結而佳名愈盛。本觀音之化現，為解結之
權宜。修羅之瞋恨皆消，帝釋之冤讎已息。掌中捧
出，座下歸依。漸修而展演，地位階差；頓悟而發揮，
心性無礙。六類解纏綿之業，三生除深重之冤。每
將般若之淵源，普施菩提之妙道。願垂哀憫，俯察凡庸，
今日今時，光臨法會，(和)受請供養。



「　四心圓備喜圓成，
　三觀澄明轉更精。
　五濁界中乘一念，
　十方境上度尋聲。
　塵塵應現機緣熟，
　處處光明路坦平。
　地位階差皆展演，
　返觀何處不崢嶸？」



(加持禮拜真言　（至）召請真言)

今當第三時中，讚禮上聖。各望至誠，一心
頭面禮。

至心歸命禮，內外推尋終不見，如人飲水自家
知；無生無滅沒遮欄，萬像森羅以為性，清淨法身毗
盧遮那佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，
(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，根塵無礙周沙界，相好端嚴亦復
然；自他受用廣無涯，平等普應皆圓滿，稽首報身盧舍那
佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共
諸眾生，一心頭面禮。


至心歸命禮，始從兜率陀天退，託蔭摩耶示降
生；明星現處悟靈機，樹下降魔興正法，三類化身釋
迦牟尼佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，
(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，四十八願利群品，行願莊嚴自己
身；所居世界淨無塵，水鳥樹林宣妙法，我等導師無量壽
尊佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願
共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，劫毗羅於三祇道，修成無量大
浮圖；我今稽首亦復然，無垢淨光常護念，大慈大悲
無垢淨光佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋
結，(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，十二大願皆圓滿，遊行諸國至莊
嚴；隨機應感化眾生，九橫三災俱解脫，大慈大悲藥師琉
璃光王佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，
(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，淨居天上宣真諦，指出金輪佛頂光；周
天無量眾星辰，稽首皈依求解脫，大慈大悲熾盛光王

佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共
諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，一切智中諸法界，七佛如來大祖師；摧
魔顯正救眾生，十種吉祥常覆護，大慈大悲文殊師利菩
薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共
諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，道場不動周沙界，普眼如何取次看；以
人以法共稱揚，一性圓融無障礙，大慈大悲普賢法王
菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願
共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，聞思修入三摩地，超越世間出世
間；耳聞圓照普莊嚴，堪忍界中為教體，大悲延壽觀
世音菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，
(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，精修念佛真三昧，無念之心不較多；淨
念相繼入圓通，都攝六根無選擇，大慈大悲大勢至菩薩。
我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾
生，一心頭面禮。

至心歸命禮，百生冤結難除解，啟請如來大總

持，遏阿暗惡妙伽陀，無量有情皆解脫，大慈大悲普
光菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)
願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，海岸園林樓閣內，善財參問往南方；一
生成佛了無礙，華藏莊嚴俱圓滿，大慈大悲彌勒大菩
薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共
諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，迷悟始終常請問，本來成佛義昭
然；有無聚散總輪迴，示跡揚權顯圓覺，大慈大悲金剛藏
菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願
共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，四大寶珠親手執，十方世界化成空；大
圓鏡智亦騰光，諸幢王剎相涉入，大慈大悲虛空藏
菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願
共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，以智縛脫從心起，菩薩慈悲為解
除；三生六類悉消忘，天上人間稱自在，大慈大悲解冤結
菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願
共諸眾生，一心頭面禮。


至心歸命禮，無人能債無人縛，妙真常性本堂
堂；行於日月大天前，無量神通尋不見，大慈大悲摩
利支天菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋
結，(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，一千二百常隨佛，天上人間化有
情；剎那示現遍塵沙，無漏果圓稱自在，應供福田大阿羅
漢。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共
諸眾生，一心頭面禮。

上來禮請第三時中諸佛菩薩，已沐雲臨道場。伏願
天眼遙見，慧耳遙聞，他心遙知，神通遙鑒，以大願力，起
無緣慈，憐憫有情，哀受我請，慈悲護念，降臨道場，證盟
此齋，周遍法界。願此善力廣大無邊，猶若虛空，具諸功
德。奉請已，一心歸命禮常住三寶。

蓮花捧足降臨來


「　再三讚禮盡按誠，
　未復慇勤事鼎精。
　自己靈光常不昧，
　何勞諸聖愈佳名。
　菩薩妙道從即入，
　彼我圓融患不成。
　展事投誠君薦取，
　除根筏樹勿入情。」



南無解冤結菩薩

迴向無上佛菩提　(四聲)


第三時陞座　(加持字母陀羅尼)　(經題)

三觀修行


「　三段因緣二已周，
　常觀寂寂好參求。
　忘心頓證淵源理，
　直下承當便轉頭。」



且三觀修行者，即奢摩他。三摩鉢提，禪那是也。
初謂之泯相澄神。觀乃奢摩他之異名。意謂一切世
間種種萬法，本自寂靜，不滅不生。但為眾生無量劫來，
一念心動，業轉現興。境界崢嶸，內緣奢擾，弗能
制止。似水涓涓，如燈焰焰。內為見聞覺知之袞袞，外
隨地水火風之紛紛。故我世尊，特開定門以止之，俾其
有所證入。且梵語奢摩他，此云之止，亦謂之靜，蓋生
死根源於剎那間，未嘗暫止。若不修奢摩他，無上佛
果菩提，云何證入？今此解冤結道場，亦將以清淨寂
滅身心，以為其本。則六類冤債，不言而亡。故凡欲修
行，必須薰習奢摩他，以為其本。第二身心既靜，翛然更
無一毫一毛，一機一境，一言一句，而為障礙。灑灑落
落，猶若虛空，平等寂靜，必須更與三摩鉢提，俾其靜

中發慧，化導群生。對境遇緣，現身現土。說法若雲
若雨，庶其拔楔抽釘；利生如塵如沙，普與解粘去縛。
令自他而清淨，祈彼我以逍遙。故圭峰禪師謂之
超幻銷塵觀，妙在斯矣！若純是止，即頑礙無知，與
土木瓦礫以無殊；若純是觀，則掉舉而弗靜，必先
以奢摩他而自定，後須以三摩鉢提以持之。兩法相
資，一心澄靜。方可動中有靜，靜中有動。動靜如一，非
從外來。儘是心花發光，盡是智鑒洞徹。無量惡習，無
量冤債，自然消殞。自古及今，三世諸佛，六代祖師，全
以此道，消磨萬法，廓徹根源。破的破玄，超宗越
格。初無異念，全露法身。即此止觀二法，何其妙
焉？即其如是，止相寂靜，觀心湛然，兩法未忘，猶為障
礙。是故第三更開禪那一觀，令其掃蹤滅跡，淨盡無餘。
若妙若玄，一時蕩滌。亦不見奢摩他之止相，亦不見三
摩鉢提之觀心。運用如如，卷舒寂寂。無邊無表，絕
毫絕釐。透色透聲，蓋天蓋地。照亦不立，遇緣即宗。

坐斷報化佛頭，顯出自家妙用。無邊法門，一時露現；無
邊行海，一時周圓；無邊諸佛，一時普瞻；無邊罪業，一
時消散；無邊冤債，一時蕩盡；無邊教法，一時遍通；無邊
眾生，一時度盡。見聞知覺，尚猶為幻。為化地水火
風，爭得有相有形。六類消亡，十方清淨，即第三
禪那觀也。且梵語禪那，此云靜慮。靜即清淨，慮即念
心。一念不介懷，萬法悉皆滅。故圭峰謂之絕待靈
心觀。亙古亙今，無生無滅。孤標獨立，卓爾現前。成
佛妙門，盡於此矣。今日道場，若能修此三心，則何慮冤
結而不解？


「　解結除冤樂有餘，
　勤修觀行為祛除。
　靈編舉處分三種，
　正眼看來本一如。
　句裏藏機須薦取，
　定中發慧自相隨。
　到頭展縮皆由我，
　在則人兮亡則書。」



(加持菩薩解冤結咒　（至）六字最上心真言)

第四、四無量心

如來之心，一切處寂滅；如來之行，一切處圓成。徹
見根源，窮極本末。無纖毫以為礙，豈微塵以介懷？自

古自今，無生無滅。寂然不動，普應群機；湛爾無私，
該羅萬有。普使一切眾生，得大寂滅，得大自在，得大解
脫，到大休大歇之地，無不圓融，無不清淨，何嘗有其
四種耶？然而勸化門庭，隨世流布，皆是慈悲方便，落草
商量。所以分乎四種，以為一切眾生歸投之道路。信
向之門庭，俾令解結除冤，出纏離縛。庶使塵塵適
悅，彼彼歡從。透脫根塵，超越生死，無所障蔽，悉悟本
源。盡去來今，無窮無盡。慈無量心者，慈能與樂平等，
普施一切眾生。假使無量楚毒之所相加，我以慈心，兩
無相礙。冤憎無由而結，毒害豈可而增？能摧樹下魔
軍，欲示宅中寶藏。古人云：彼以毒來，我以慈受。且毒
無自性，激之則狂，但是萬苦千殃，無邊楚毒，惡聲惡罵，
毒念毒心，種種凌夷，彼彼相害，但祇迴光返照，一
切勿與較量。識破後不成冤，坐斷後皆無念，豈止息他
人之蠱毒？亦顯自己之德能，方名為有力量大人，始
是出塵之方便。《老子》云：以德報德，以德報冤，斯
之謂也。《維摩經》云：慈心是道場，我等眾生故。今日

道場解冤釋結，第一須以慈無量心，以為其本。悲無量
心者，悲能拔苦，捐軀捨命，普應十方。拔苦除危，悉
該萬有。忍諸疲苦，廣運哀憐。見諸眾生，沉淪苦
海，如己之溺也。或便獎提，或為代受。遍空遍界，靡有
孑遺。自本自根，悉皆提拔。如《觀世音菩薩大悲心
經》云：我若向刀山，刀山自摧折；我若向火湯，火湯
自枯竭；我若向地獄，地獄自消滅；我若向餓鬼，餓鬼自
飽滿；我若向修羅，惡心自調伏；我若向畜生，自得大智
慧。大地世界，無有如芥子許，不是菩薩捨身命處，普為
眾生故。《淨名經》云：悲是道場，忍疲苦故。肇
法師云：見苦必赴，不避湯炭，是悲行也。孔子云：有殺
身以成仁，無求生以害人。今日道場，若僧若俗，若男若
女，聞如是言，發大悲心，唏顏慕藺。自古及今，諸佛菩
薩如此大悲，所有冤結，從何而起？是故第二須發悲
無量心，以為修行之本。喜無量心者，廓徹根源，身心適
悅，安樂自在，永出苦源。一切聖賢，無量海會，諸佛如
來，及大地一切眾生，若聖若凡，悉與我身，同體平等。
故《華嚴經》云：如來初成正覺，歎云：我今普見一切

眾生具有如來智慧德相，悉皆成佛。既其如是喜無量
心，遍通平等。《維摩經》云：喜是道場，悅法樂故。以
此法樂，樂彼同悅。是喜行也。且以一切眾生，無量
劫來，無明煩惱，於諸世間，妄生執著。分彼分此，指自
指他，不能內融，故多外擾。所以發業潤生，妄自分疏。
間隔有異，深造惡業。種種取捨，縱任六根。不覺不
知，無由透脫。今日今時，若欲解結除冤，第三須發喜
無量心，以為其本。捨無量心者，冤親平等，內外寂然。
斷諸憎愛，不生執著。於不苦不樂者，起離癡想；於有苦
者，起離瞋想；於有樂者，起離貪想。一心虛寂，三毒清
涼。心性如如，智慧明顯。故東坡云：一切眾生，由於愛
境，造種種業，輪迴六道，受諸生死，至千萬劫。本所從
來，唯有一愛，更無他病。佛大醫王，應病與藥。唯有一
捨，更無他藥。常以此藥，而治此病。如水救火，應手便
滅。今此大捨無量清淨心，何嘗異此？然大地世
界，一切眾生，擾擾攘攘，不知所向。徒自於外，袞袞
徒勞，終無所得。但能審諦東坡之言，汲汲遑遑，切力
行之，極有法藥。至簡至易，何其妙哉？《維摩經》云：捨
是道場，憎愛斷故。合道場人，儻能如是行持，自然流入

娑婆苦海，豈待加功用行，然後為得哉？


「　清淨慈悲喜捨心，
　無窮無盡去來今。
　慈同彌勒源流遠，
　悲若觀音行願深。
　定慧圓明須適悅，
　冤親平等任昇沉。
　希顏慕藺勤精進，
　佇看優遊功德林。」



(加持佛頂無能勝陀羅尼)

第五、依位漸修

法本無修，道安可證？奚有五位六位之差別，寧分
十住十信之階梯？豈共千聖同躔？不與萬法為侶。
灼然契悟，不假修成。亡地位之紛紛，絕漸次之袞袞。
六度萬行，則體中成就；三明八解脫，則性上圓融。
反於己求，無勞外爍。實無菩薩，安有如來？絕相絕名，
無取無證。華嚴圓覺，一一如然。無礙圓融，清淨寂滅。
故《圓覺》云：圓覺自性，非性性有。循諸性起，無取無
證。於實相中，實無菩薩及諸眾生。何以故？菩薩眾
生，皆是幻化。幻化滅故，無取證者。譬如眼根，不自見
眼。性自平等，無平等者。眾生迷倒，未能除滅。一切
幻化，於滅未滅。妄功用中，便顯差別。若得如來，寂滅
隨順，實無寂滅，及寂滅者。以此而觀，菩薩眾生，既同

幻化，皆無實有。蓋為一切眾生，不悟本源，徒分妄見。
性覺一起，強名斯生。三四四三，互相涉入。既有眾生
之顛倒，寧無世界之崢嶸？性妄見生，空花眩目。於無
住本，建立萬緣。執之不移，隨之輪轉。如此則一期
妄法成就，三世因果難逃。有無從此而生，長短由斯
而立，善惡因之而擾擾，前後緣之以紛紛。
竟不能還源，寧知於返本？遂於此處，建立地位、漸
次之殊，分列賢聖、信果之異。且第一信位者，即十
信菩薩。本具足凡夫，聞法覺悟。遇善知識，切磋琢磨，
悟淨覺心，永絕勞慮。勞慮永絕，法界圓明。淨解存
心，為自障礙，弗能前進，猶處暗中，清淨覺心，不得自
在。故《圓覺經》云：此名凡夫，隨順覺性。第二賢位者，
即三賢菩薩。三十位因人，見解雖亡，見覺猶在。前
位礙心已滅，此位能覺尚存。俱是識性沉沉，卒難脫落
法相。所謂雖則雙印二空，猶存少物，必資劃刷，方得玲
瓏。若有所拘，則為非住。故《圓覺》云：此名菩薩未

入地者，隨順覺性。第三聖位者，即十地菩薩，淨解雖
亡，能礙亦滅。十信之識心已破，三賢之見覺俱亡。
一心真見道現前，三心相見道成立。圓明歡喜，具足法
雲。賢位已遙，佛地將顯。能照所照，寂滅無礙。
無礙精進，三無數劫欲圖，四無量心已具，亦不住於
教。孤標獨立，確爾圓成。世出世間，一切清淨。雖則
如是，猶滯纖毫。無明未祛，藏識未轉，佛地障礙。倘在
四事，妄法猶拘。雖曰畢功，尚有事在。故《圓覺》云：此
名菩薩已入地者，隨順覺性。第四果位者，即佛位也。
最後無明已斷，三無數劫，功行已圓，覺道具成。種智清
淨，心中無障。無礙境上，自在自由。冬去春來，障盡
圓滿。故《圓覺》云：一切障礙，即究竟覺。得念
失念，無非解脫；成法破法，皆名涅槃。智慧愚癡，通為
般若；菩薩外道，所成就法，同是菩提；無明真如，無異
境界，諸戒定慧及淫怒癡，俱是梵行。眾生國土，同一法
性；地獄天堂，皆為淨土。有性無性，齊成佛道。一切煩
惱，畢竟解脫。法界海會，照了諸相，猶如虛空。此

名如來隨順覺性。合道場人，應知此四種法門，盡去
來今一切諸佛如來超凡入聖之鴻漸。《楞嚴經》云：
過去諸如來，斯門已成就；現在諸菩薩，令各入圓明。未
來修學者，當依如是法。我亦從中證，非唯觀世音。以
此而觀，前聖後聖，外此而得道得果者，無有是處。今日
今時，更能於此一言之下，心地開通，離苦除災，解冤
釋結，漸漸增進，證大菩提，具大相好，何其妙哉？


「　粗中之細細中粗，
　萬行因花次第敷。
　每以三賢為入劫，
　常將十信作凡夫。
　看來位位成前後，
　悟去塵塵絕有無。
　更道忘心便頓證，
　等觀元是一毗盧。」



(加持菩薩能令冤家為害不成真言)

第六、忘心頓證

綿綿密密，從來不動一毫毛；寂寂堂堂，宛爾渾無一
點翳。豈同行布，劫數紛紛；無滯圓融，法門疊疊。
雖云不墮諸數，何妨普應群機？鑄聖陶凡，超宗越
格。如空中鳥蹤，跡跡皆空；猶谷內傳聲，聲聲絕響。
毋容擬議，豈用分疏？頓證身心，語言併卻，咽喉

唇吻，何籍劬勞？肯綮修證，奚須勇猛精進行持？
郢人堊鏝，而徒自依稀；輪匠斲輪，而俱為彷彿。爭
知此道，炳煥靈明。大力量人，方能擔荷。祖師以為末
後句，如來以為最初因。但能覿面承當，勿使當場蹉過。
《圓覺經》云：善男子，但諸菩薩及末世眾生，居一切時，
不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境，不加了知。
於無了知，不辨真實。此一節經，真顯妄心頓證之淵奧。
且不起妄念，則無妄心。根本既無，枝葉何在？復如
何加於息滅？復如何加於了知？但能掃蕩情塵，自然處
處澄現。古人云：處處真，處處真，塵塵儘是本來人。
若如是修行，則忘心頓證，灼然明矣。合道場人，今日今
時，諦審諦思，速求開悟。入聖超凡，解冤釋結。以盡度
生之方便，窮通諸佛之法門。如此行持，何患冤家
而便結？


「　忘心頓證豈相淹？
　不在多多為解粘。
　圓覺妙門真簡要，
　楞嚴大定絕廉纖。
　慈風扇處三根普，
　法雨傾時四海霑。
　三世如來關捩子，
　為君拈出莫勞謙。」




(加持無盡降伏冤家真言)　(（止）　下位登壇解結)

第七、根塵解結　(經題)

三時舉范，已見周圓；六類冤讎，必須解結。方信
道場輪迴苦趣，不是他人清淨法身，更非別物。百千
諸佛，豈離行藏？萬億眾生，全歸方寸。發菩提心，則畢
竟寂滅；三心五誓，則切切行持。悟如來設教之因由，
了菩薩化現之儀相。廣陳冤債，彼我一一消亡；勉
厲精修，生佛心心平等。舉首楞嚴之妙典，拈興福疏之
玄猷。敘十八種冤，盡三千界業空假中之法門，詳
練靜幻寂之觀行。精通四無量心，六波羅蜜；漸修
五位六位，頓忘前心後心。能事云周，靈根穎脫。如
此悉皆了畢，奚須展演周知？實際門中一點無，事相
之中安可捨？須憑解結，以盡虔誠。各各翹勤，佛前懺
悔。敢煩大眾，相伴檀那。胡跪投誠，頭頭解結。同誦
解百生冤結神咒，共持解冤結菩薩佳名。注想傾心，解

冤釋結。

(舉)解冤結菩薩　(四聲)

佈施般若波羅蜜以解負財之結儀當演　(經題)

《大佛頂首楞嚴經》

(負財之冤，一僧解釋。後俱照此舉，改六波羅蜜並六負名。)

第一、修行佈施般若波羅蜜多，以解負財冤家之結。
且世間之財，亦能成人，亦能害人。貪之成業，橫逆招
殃。不能退步自看，祇顧前程快利，取之無義，恣意
傷廉，惱自惱他，寧無冤結，以至興兵劫奪？而穴竅謀
貪，侵剋眾人，致傷性命。因之而義斷，以之而親
離。種種過愆，卒說難盡。皆由不知佈施，果報無
量無邊。內身尚乃能損，外物何曾可必？今日今時，
稽首歸依解冤結菩薩，修行佈施般若波羅蜜多，以解負
財冤家之結。故《華嚴經》云：有十種清淨施，所謂平等
清淨施，不簡眾生故；隨意施，滿其所願故；不亂施，
令得利益故；隨宜施，則知上中下故；不住施，不求果

報故；開捨施，心不戀著故；一切施，究竟清淨故；迴向
菩提施，遠離有為無為故；教化眾生施，道場不捨故；
三輪清淨施，於施者受者以及施物，正念觀察，如虛
空故。合道場人，各各明悟十種清淨佈施般若波羅蜜
多，負財冤家，悉皆消滅矣。

(眾誦)解百生冤結咒

唵。諾賀諾賀。薩嚩訥瑟吒。鉢羅訥瑟吒。怛
羅喃。娑婆訶。

(舉)負財冤家罪消滅

第二、修行持戒般若波羅蜜多，以解負命冤家之結。
一切眾生，保命畏死。誤傷猶冤，故殺可知。於他不可
傷，恕己堪為喻。且連持色心，人人保護，物物愛憐，皆
欲盡其天年，總要全其性理。勿殺勿行杖，蓮花生
沸湯。如其恣口腹之資，遂乃傷其性命。以至爭財

競利，恃勢誇豪，炫識矜能，邀功就位。或為求
其所有，由此斷其命根。唯務己強，不知他怨。結如
是業，爭可消亡？世世生生，永無迴避。皆由不知持
戒清淨般若波羅蜜多，所以故多殺生害命。有此冤債，
今日今時，稽首歸依解冤結菩薩，海會諸聖賢，修行持戒
般若波羅蜜多，以解負命冤家之結。故《華嚴經》云：
菩薩有十種清淨戒。所謂身戒，則護身三惡故；語戒，
則離語四過故；心戒，永離貪瞋邪見故；不破一切學
處戒，則於一切人天中作尊重故；守護菩薩心戒，不
樂小乘故；守護如來所制戒，於微細眾生大怖畏故；隱密
護持戒，則能善拔犯戒眾生故；不作一切惡戒，誓修一切
善法故；遠離一切有見戒，於戒無著故；守護一切眾生
戒，發起大悲心故。合道場人，各各明悟十種清淨持
戒般若波羅蜜多，則負命冤家，悉皆消滅矣。


(誦百生冤結咒)

(舉)負命冤家罪消滅

第三、修行忍辱般若波羅蜜多，以解負心冤家之
結。鑄聖陶凡，以心為主；出生入死，以心為根。行住坐
臥，總在其中；生滅去來，何嘗離此？如握弩機之的，
當不可差忒於毫釐。一心定而萬物斯歸，一心靜而群
情可測，一心悟而無量法門顯現，一心泯而無量苦海平
沉。審之，令一切處無欺；諦之，令一切時清淨。倘能
如是，冤業何生？皆由不自忖量，所以有其冤業。朋友
不以其信，君臣不以其忠，父母不念生成，天地奚知覆
載？恣其妄想，豈悟真乘？負心冤家，何時可免？蓋
為無量劫來，不遇善友，不修忍辱波羅蜜多，於自他身，
結負心之冤業。今日今時，稽首歸依解冤結菩薩及海會
聖賢，修行忍辱波羅蜜多，願負心冤家，悉皆解脫。故
《華嚴經》云：菩薩有十種清淨忍。所謂安受毀辱
忍，護諸眾生故；安受刀杖忍，善護自他故；不生恚害忍，
其心不動故；不責卑賤忍，為上能寬故；有歸咸救忍，捨

自身命故；遠離我慢忍，不輕末學故；殘毀不瞋忍，觀
察如幻故；有犯無報忍，不見自他故；不墮煩惱忍，離
諸境界故；隨順菩薩真實智，知一切法無生忍，不由自
他，入一切智境界故。合道場人，各各明悟十種清淨忍
辱般若波羅蜜多，則負心冤家，悉皆消滅矣。

(誦百生冤結咒)

(舉)負心冤家罪消滅

第四、修行精進般若波羅蜜多，以解負力冤家之結。
自己不勝，他人有助。施工運力，贊佐維持。於己事未
明之處，方便拈題；向涉世難危之中，善加開濟。種種恩
力，誰能免焉？以至飲食衣服，不忖其來。坐臥經
行，寧知所自？或眾人致力，自己邀功，或萬類
勞形，我身受賜，未能追報，冤業難逃，以至無量無邊，
不可具述。皆由不行精進，懶惰懈怠，睡眠放逸，所以
至茲負力冤業。今日今時，稽首歸依解冤結菩薩及

海會聖賢，修行精進般若波羅蜜多，以解負力冤家之
結。故《華嚴經》云：菩薩有十種清淨精進。所
謂身精進，承事供養，不退轉故；語精進，則隨所聞
法，廣為他說，讚佛功德，無疲倦故；意精進，善能出
入慈悲喜捨、禪定解脫及諸三昧，無休息故；正直心
精進，無誑無諂，無詐無偽，一切勤修，無退轉故；增
勝心精進，志常起求上上智慧，願具一切白淨法故；不唐
捐精進，攝取佈施戒忍，多聞及不放逸，乃至菩提無中
息故；摧伏一切魔軍精進，悉能除滅貪、瞋、恚、愚、
癡、邪見、一切煩惱諸纏蓋故；成滿智慧光明精進，有所
施為，悉善觀察，咸使究竟，不令後悔故；無去無來精
進，得如是智，入法界門，身語及心，皆悉平等，了相
非相，無所著故；成就法光精進，則超過諸地，得佛灌頂，
以無漏身，具足如是普賢事故。合道場人，各各明悟如
是十種清淨精進般若波羅蜜多，則負力冤家，悉皆消滅
矣。


(誦百生冤結咒)

(舉)負力冤家罪消滅

第五、修行禪定般若波羅蜜多，以解負鞭撻冤家之
結。撲作教刑，義不可捨。策令增進，永出苦源。此乃
三教聖人治世治家、治心治性善巧之方便也。其或
行之不當理，用之頗傷情，寧知罪宜從輕？每恨苦之
不毒，徹骨徹髓，略無少舒。枉加於人，橫罹於世。曾無
寬恕，但逞威嚴。以悟己情，不知他怨。血肉之屬，
蠢爾皆同。楚毒既深，冤讎暗積。又或為人寒賤，種
族卑微，無勢無威，無依無託，雖乃遍身有口，求訴無門。
六道輪迴，如何可免？皆由無量劫來，不聞正法，徒肆妄
情，弗知禪定法門，不能自定。心術靡正，所以恣行惡
毒。今日今時，稽首歸依解冤結菩薩及海會聖賢，願
修禪定般若波羅蜜多，以解負鞭撻冤家之結。故《華
嚴經》云：菩薩有十種清淨禪。所謂常樂出家禪，捨一切
所有故；得真善友禪，示教正道故；住阿闌若忍風雨

等禪，離我我所故；離憒鬧眾生禪，常樂寂靜故；心業調
柔禪，守護諸根故；心智寂滅禪，一切音聲諸禪定剌不
能亂故；學道方便禪，觀察一切皆現證故；離於未
著禪，不捨欲界故；發起通明禪，知一切眾生根性故；
自在遊戲禪，入佛三昧知無我故。合道場人，各各明悟
如是十種清淨禪定般若波羅蜜多，則負鞭撻冤家，悉
皆消滅矣。

(誦百生冤結咒)

(舉)負鞭撻冤家罪消滅

第六、修行智慧般若波羅蜜多，以解負呵罵冤家
之結。一切語言，貴有和順。儒書言：度乃曰口。
佛教言：護口如瓶。語言微粗，人猶有怨。何況非法
詬罵，故意瞋呵，訐露人家，譏毀先祖。或乃言人之
不善，弗顧賢愚，洶湧他心，俾其離間。舉揚由致，

檢責根源。祇顧其前，不知其後。冤讎廣積，不覺不知。
今日今時，稽首歸依解冤結菩薩及海會聖賢，修行智慧
般若波羅蜜多，以解負呵罵冤家之結。故《華嚴經》云：
菩薩有十種清淨慧。所謂知一切因慧，不壞因果故；知
一切緣慧，不違和合故；知不斷不常慧，了達緣起皆
如實故；拔一切見慧，於眾生相無取捨故；觀一切眾
生心行慧，了知如幻故；廣大辯才慧，分別諸法問答無礙
故；一切諸魔外道、聲聞、緣覺所不能知慧，深入如來
一切智故；見一切佛微妙法身、見一切眾生本性清
淨、見一切法皆悉寂滅、見一切剎同於虛空慧，知一切相
皆無礙故；一切總持辯才方便波羅蜜慧，令得一切最勝
智故；一念相應金剛智、了知一切法平等慧，得一切法最
尊智故。合道場人，各各明悟如是十種清淨智慧般若波
羅蜜多，則負呵罵冤家，悉皆消滅矣。

(誦百生冤結咒)

(舉)負呵罵冤家罪消滅


(舉)解冤結菩薩　普懺悔菩薩


「　六度修行為對治，
　直須精進勿遲疑。
　根塵深結知何日？
　彼我相忘在此時。
　菩薩已蒙垂愍念，
　眾生更在力行持。
　等將法界俱迴向，
　是處歡悰也大奇。」



(加持拔濟一切眾生真言)

第八、事法供養

沙門(某)，敬白清淨和合大眾：上來三時仰告，多種
宣揚，能事云周，勝緣已畢。悟心見性，三生之彼我相
忘；解結除冤，六類之自他無礙。香花羅列，漸漸凋
疏；燈燭瑩煌，看看披靡。將陳末後之供，豈怠最初
之心？純陀之供獻翹勤，香積之敷陳廣大。重將密
語，以罄丹衷；梵唄揄揚，再舒虔斂。伏願一炷氤氳，

十方普遍，不異雪山牛首，願如象藏龍宮，更陳萬行
之因花，永絕十身之果德。銀釭焰焰，光輝大夜之
昏衢；仙果芬芬，永茂深根之固蒂。更以銀河之水，無殊
性海之泉。蘋藻交修，廣陳供養。鉢和羅中，人人
飽足；曼拏羅上，處處圓成。功德無邊，因緣浩大。伏願
諸佛菩薩，上天下地一切靈神，不以鮮微，願垂攝受。以
盡凡情之勤腆，永諧佛道之圓明。世出世間，功德圓滿。


「　妙供敷陳理事兼，
　沉檀鼻觀悟香嚴。
　銀碗祖焰神光續，
　金色優曇古佛拈。
　性水碧波澄海印，
　蘋婆丹果味甘甜。
　慇勤持獻牟尼座，
　沙界均蒙雨露霑。」



(加持五供養真言)

第九、行香表懺

第十、禮別聖賢

上來通晝通宵，一期勝善，以沐完周。伏願諸佛

菩薩、海會聖賢，以垂降格之慈，必賜休祥之慶。六
類盡承消滅，一心爭不清涼？戀慕之深，劫石消而難
捨；矜憐之甚，滄海竭而奚休？真身雖絕於去來，凡意未
忘於阻隔。聊伸禮別，以盡傾虔。更祈在會僧俗
真流，勿生懈怠之心。休縱瓓珊之意，此乃收因結果，末
後慇勤。通宵已荷於恭虔，少刻毋令於闕悟。眾等
各各至誠，起立禮辭眾聖。當禮別時，和禮別聖賢。

誠心禮別，上來所請，此法會中清淨法身毗盧遮
那佛、圓滿報身盧舍那佛、三類化身釋迦牟尼佛，願
我等所求如意。伏願來時降福，去後留恩，圓滿齋主願
心，成就無邊種智。

誠心禮別，上來所請，此法會中我等導師無量壽
尊佛、藥師琉璃光王佛、無垢淨光佛、金輪熾盛光
王佛，願我等所求如意。伏願來時降福，去後留恩，圓滿

齋主願心，成就無邊種智。

誠心禮別，上來所請，此法會中文殊師利菩薩、普賢
法王菩薩、大悲觀世音菩薩、大勢至菩薩、解冤結菩薩、
摩利支天菩薩、彌勒菩薩、天上人間諸大阿羅漢、開
壇所請賓頭盧大德尊者，願我等所求如意。伏願來時
降福，去後留恩。圓滿齋主願心，成就無邊種
智。

晝夜精勤廣建修，收因結果欲云休。


「　聖人豈離方洲部？
　凡輩徒嗟風馬牛。
　既沐光臨深有賴，
　更祈再會遽無由？
　誰知一月千江水，
　無去無來處處周。」



(加持送鬼神真言金剛界真言)

楞嚴解冤釋結道場儀文下卷終


祝
大明萬萬年刊刻


〔附錄一〕

誠心禮別，上來所請，此法會中浩浩天京上聖、上元一品賜
福天官、三清上聖十極高真、昊天至尊玉皇上帝、南極勾陳天皇
上帝、北極紫微星皇大帝、三十三天諸天上帝、五方五老星君、十
一大曜星君、二十八宿星君、十二宮辰星君、合△所屬本命星君、
遍天星宿、列漢高真。願我等所求如意。伏願來時賜福，去後留
恩。圓滿△△願心，成就無邊智。

誠心禮別，上來所請，此法會中冥冥地府王官、中元二品赦
罪地官，東嶽天齊大生仁聖帝、四岳四天聖帝、北陰酆都大帝、冥
府十殿大王、六曹判官、無鞅聖眾，願我等所求如意。伏願來時
賜福，去後留恩。圓滿△△願心，成就無邊智。

誠心禮別，上來所請，此法會中滔滔水國龍君、下元三品解
厄水官、水府扶桑大帝、大川四瀆源王、九江四海龍王、溪潭洞源
真宰、十二溪真、五湖大帝、雷公電母、風伯雨師、蓬萊三島、浪苑
仙鄉、水司界內一切部眾，願我等所求如意。伏願來時賜福，去
後留恩。圓滿△△願心，成就無邊智。

誠心禮別，上來所請，此法會中烈烈陽元真宰、當年太歲至
德尊神、本主聖號當處土地、裡域都官之神、十二支幹禁忌等神、
三界功曹、四直等神、陽元諸廟祀典神祇、主道場神、金剛龍梵，
願我等所求如意。伏願來時賜福，去後留恩。圓滿△△願心，成
就無邊智。


