











楞嚴解冤釋結道場儀提綱


(舉)人天同聽梵音聲

梵音聲菩薩摩訶薩


「　梵音初震一聲雷，
　無限人天眼豁開。
　怪得香風拂庭戶，
　龍天圍繞世尊來。」



伏聞龍宮奧典，海藏靈文，摩騰遠邁於西乾，竺法流
傳於東土。出三壇之烈焰，破萬種之迷心。慈風開優鉢
之花，法雨灑貝多之葉。一句云何於此經，究竟眾生到
彼岸。面位仁師，云何請舉？

上來作梵功德，先伸迴向。　(任意白佛)

(舉)南無《大佛頂首楞嚴經》　楞嚴海會佛菩薩

解冤結菩薩摩訶薩


壇前教誡儀當演　《大佛頂首楞嚴經》


「　稽首釋迦大慈父，
　楞嚴海會眾聖賢。
　今時教誡演鴻儀，
　望賜慈悲密加護。」



比丘(某)，稽首和南，敬白清淨大眾：今此楞嚴解結
道場，四案陞猊，初陳教誡。道場法則，豎立壇儀。
望聖意以昭彰，整凡心而懈怠。此齋之設，非小補
哉！種種祈福禳災，一一並皆崇奉。是吉是凶宜可設，
若葷若酒戒之哉。隨喜見聞，薰成種智。仁師敷教，
大眾樂聞。

解冤結菩薩


「　貪愛冤心識是誰？
　瞿曇直截為拈提。
　昏昏自蔽無休日，
　往往難逃不盡時。
　衣裹靈珠貧自苦，
　宅埋寶藏轉成癡。
　悲心特與揮標指，
　月在長天水在池。」



道場次序儀宣演　(經題)

整肅壇場，可以擠排供具；著新淨衣，方乃秉燭焚

香。請六和之緇流，懺六根之冤債。各宜精進，須
要至誠。曰始曰終，盡善盡美。師為稱揚，眾皆隨喜。

吟偈

解冤結菩薩


「　香飄一線入伽藍，
　接足慇勤覓指南。
　賓主序分容剎海，
　君臣道合仰優曇。
　龍蟠虎踞安禪定，
　象往獅來作對談。
　一大因緣殊勝事，
　前三三與後三三。」



道場合用儀當演　(經題)

紗羅彩帛，具丈八之餘長；綰疊花巾，解六根之冤
債。永脫三生業，蠲除累劫讎。一段因緣，請師布露。


「　本自元常一主翁，
　情生償債走西東。
　阿難遭問心隨境，
　大覺垂慈業已空。
　綰疊六成埋有相，
　掣開三世了真容。
　佛前佛後沉冤類，
　跳出龍門一點紅。」



安置尊像儀當演　(和)《大佛頂首楞嚴經》


僧居俗舍安尊像，四智三身淨宇宮。房置聖賢，
一十七軸。大藏楞嚴之境界，廣開解脫之法門。庶幾法
界寬容，勿使凡心狹劣。仁師宣演，其義頗聞。


「　三寶巍巍住世間，
　名空即色化人天。
　頂中螺髻青山翠，
　面上真人赤肉團。
　隱果現因含法界，
　云權歸實應機玄。
　聖凡一體香雲屋，
　指出冤家入笑顏。」



道場元由儀宣演

政和宗匠，弘解結於娑婆；眉郡禪門，著鴻儀於
慧覺。普使天人瞻仰，總令檀越恢弘。冤債俱消，
善芽增長。法師宣揚，其義云何？


「　楞嚴勝會啟壇場，
　密咒清泉甘露漿。
　安息飛煙雲霧捲，
　蘭膏發焰慧燈光。
　緇儒濟濟皆嚴潔，
　賢聖巍巍盡讚揚。

　法雨滿空甘露灑，
　道場何處不清涼？」



無垢淨光佛

(加持摩利支天並安息香真言)

摩訶般若波羅蜜大明神咒經

觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，
度一切苦厄。舍利弗，色空故無惱壞想，受空故無
作想，想空故無知想，行空故無識想，識空故無覺想。何
以故？舍利弗，非色異空，非空異色。色即是空，空即是
色。受、想、行、識，亦復如是。舍利弗，是諸法空相，不
生不滅，不垢不淨，不增不減。是故空法，非過去，
非未來，非現在。是故空中無色，無受、想、行、識，無眼、
耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法，無眼界，乃至
無意識界。無無明，亦無無明盡，乃至無老死，亦無老死
盡。無苦、集、滅、道，無智亦無得。以無所得故，菩提
薩埵依般若波羅蜜多故，心無罣礙。無罣礙故，無有
恐怖，遠離一切顛倒夢想苦惱，究竟涅槃。三世諸
佛，依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。故知

般若波羅蜜多，是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等
等咒。能除一切苦，真實不虛。故說般若波羅蜜多咒，
即說咒曰：

揭諦揭諦，波羅揭諦，波羅僧揭諦，菩提娑婆
訶。

(加持咒油真言　咒燈真言　（至）諸供養真言)

(誦諸部因緣咒)


「　稽首東方歡喜國，
　威德廣大阿閦尊。
　不違本願救眾生，
　誓度有情超苦海。
　十三大罪難懺悔，
　此咒能令得消除。
　辟支羅漢及凡流，
　誦念總達菩提岸。」



南無。婆誐嚩帝。阿屈芻。毘闍耶。怛他誐多耶。
阿羅訶帝。三藐三菩馱耶。怛你耶他。唵。誐誐寧。
誐誐寧。盧只帝。盧只帝。嗒魯吒寧。荅魯吒寧。怛
賴叉寧。怛賴叉寧。波播羅帝。波播羅帝。賀多寧。
賀多寧。婆羅賀多寧。波羅賀多寧。娑哩嚩。伽哩麼。
波藍波藍耶。阿屈芻。毗誐誐。都薩訶。


「　稽首圓通真大士，
　宣揚神咒破愚蒙。
　二百萬遍我今持，
　智慧圓通觀自在。」



唵。鉢羅鉢羅。三鉢羅。三鉢羅。尾述哩耶。尾
述哩耶。哩述陀耶。哩述陀耶。唵。唵寧。唵寧。室
哩曳。娑婆訶。

南無毗盧教主，華藏慈尊。演寶偈之靈文，布琅[王*(凵@(口*了*又))]
之玉軸。重重相入，剎剎圓融。十兆九萬五千四百一十

八字，一乘圓覺。

南無《大方廣佛華嚴經》，華嚴海會佛菩薩。


「　若人欲了知，
　三世一切佛。
　應觀法界性，
　一切唯心造。」



南無釋迦教主，法界導師。著七軸之靈文，演一乘
之妙典。重重譬喻，種種宣揚。六萬九千七百七十七
字，教菩薩法。佛所護念，大乘中道。

南無大乘《妙法蓮華經》，法華海會佛菩薩。


「　若人散亂心，
　入於塔廟中。
　一稱南無佛，
　皆以成佛道。」



南無人天教主，海藏慈尊。演寶偈之靈文，布琅[王*(凵@(口*了*又))]
之玉軸。重重相入，剎剎圓融。五千四十八卷，六百億
三萬一千八百八十八字。言言妙義，字字真詮。一切諸
佛、諸尊菩薩摩訶薩。

摩訶般若波羅蜜

南無西方極樂世界，佛身長廣，相好光明，遍照法
界。四十八願，度脫眾生。不可說，不可說，轉不可說，
轉不可說，恒河沙數佛，佛剎微塵數。稻麻竹葦，無限濟
類。三百六十萬億一十一萬九千五百同名同號，我等導
師，金色如來阿彌陀佛。

　　南無觀世音菩薩　南無大勢至菩薩

　　南無清淨大海眾菩薩摩訶薩


「　十方盡歸依，
　滅罪生淨土。
　願生華藏海，
　極樂國土中。」



(次為水陸有情稱念五如來名號)

　　南無寶勝如來　南無廣博身如來


　　南無妙色身如來　南無甘露王如來
　　南無離怖畏如來

若人稱念此佛名者，所生之處，多饒財寶，離諸貧
乏。所獲身量，如淨琉璃，人所喜見。處大眾中，有大名
稱。我等今日，與諸有情，得聞佛名，願罪消滅。

(次為水陸有情稱念四大部經題目)

《大般若波羅蜜多經》云：


「　一切有為法，
　如夢幻泡影。
　如露亦如電，
　應作如是觀。」



《大寶積經》云：


「　假使百千劫，
　所造業不忘。
　因緣會遇時，
　果報還自受。」



《大方廣佛華嚴經》云：


「　若人欲了知，
　三世一切佛。
　應觀法界性，
　一切唯心造。」



《大般涅槃經》云：

諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。


「　如來證涅槃，
　永斷於生死。
　若能志心聽，
　常得無量樂。」



小乘四諦法門：

所謂苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦。

中乘十二因緣法門：

所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六

入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣
老、死、憂、悲、苦、惱。無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅
則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受
滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，
生滅則老、死、憂、悲、苦、惱滅。

大乘六度萬行法門：

所謂佈施般若波羅蜜、持戒般若波羅蜜、忍辱般若
波羅蜜、精進般若波羅蜜、禪定般若波羅蜜、智慧般若波
羅蜜。

歸依三寶：

歸依諸如來、五智十身佛，歸依最上乘自覺真如來
法，歸依不退轉大悲菩薩僧。

(次為水陸有情稱念慈氏如來發願文)

南無慈氏如來，應正等覺。願與含情，速奉慈顏。

南無慈氏如來，應正等覺。所居內院，願捨命已，得
生其中。

南無慈氏如來，應正等覺。願隨彌勒，下閻浮提，龍
華初會，先得授記；龍華二會，先得授記；龍華三會，先得
授記。

南無兜率王宮，金色相好，大慈大悲，當來下生彌勒
尊佛，下品三生阿彌陀佛，中品三生阿彌陀佛，上品三生
阿彌陀佛，九品往生阿彌陀佛，隨願往生阿彌陀佛。蓮
臺幡蓋，空裏來迎；寶蓋金幢，騰空接引；牟尼殿內，聽說
苦空；八德池中，蕩滌千生業垢。觀音、勢至，親自來迎；

彌陀佛前，親蒙授記。

梵語心經


「　仰啟真空無相教，
　梵音不譯頗難思。
　昔因三藏往西天，
　遂感觀音親授記。
　誦念除厄並滅罪，
　聽聞獲福與延齡。
　咸期不退菩提心，
　一切善根悉圓滿。」



八囉娘。波羅蜜多。逆鄰那耶。素怛囉。阿利嚩
盧吉帝。怛囉嚩涅嚩。囉日月地薩埵。沒嚴鼻藍。叭
囉娘。波羅蜜埵。左焰左焰。嚩汝也。嚩嚕迦帝。底
娑麼畔左。思騫哆。薩埵惜。娑溥娑嚩。戍涅波設帝。
娑嚩溥嚩。舍利卜怛囉[口*如]畔。戍涅馱。縛奴畔魯伴。
那鼻那。戍涅馱耶。那鼻那。雪嚕半。夜嚩也嚕畔娑。
戍涅馱耶。戍涅馱耶。戍涅馱。娑嚕畔。意嚩微嚩。
吠那囊。散虔娘。散娑薩。伽羅尾虔娘。伊賀。舍利
卜怛囉。薩囉嚩。達麼戍涅馱。大落叉拏。阿耨哆畔
左。阿嚀耶嚕馱。阿奴那。阿微耶。摩那阿奴那。阿
波離。布囉。伽哆娑沒。舍利卜怛囉。戍涅馱耶。戍
涅馱。娑嚕畔。曩吠那。囊消虔娘。娑散娑伽囉。尾
虔娘。囊者楚。楚者怛囉。伽囉拏。即賀波伽耶。麼
那昔。雪嚕畔。扇達初。塔囉娑娑。叭羅瑟吒尾。演
達摩。囊研初。大都夜。嚩即嚩奴。尾虔孃大都。那

尾孃。那尾娘。那尾涅。那尾涅。叉欲叉欲。夜嚩那
佐囉。嚩囉喃那。作囉嚩拏。叉欲拏。奴佉三昧伽耶。
寧嚕馱。嚩失鈴娘。尾虔娘那。叭囉畢底那。脾薩麼
馱耶。娑沒那。叭囉畢底。娑哆沒。底娑哆喃。叭囉
娘。波囉蜜哆。嚩室鈴野。尾賀羅耶。只哆嚩羅拏。
只哆嚩囉拏。囊息體。達麼那。叭囉速都尾。波哩薩
底。薩埵沒馱。叭囉孃耶。波囉蜜哆。嚩室憐野。奴
怛囉。三藐三菩陀。摩鼻三滿哆。嚩室憐娘尾演。叭
羅娘。波囉蜜哆。摩訶曼怛囉。摩訶尾欲曼怛囉。阿
娑摩娑麼怛囉。素嚩奴。伽叭囉。舍嚩那。薩底野。
麼舍尾焰達。叭囉娘。波囉蜜哆。暮忌度。曼怛囉。
怛雪哆。揭諦。揭諦。婆囉揭諦。婆羅僧揭諦。菩提
薩婆訶。

(舉)願憑咒力普津濟　(舉水文繞壇，各案灑淨。)

壇場內外悉清淨

歌讚

一鉢寒泉，蠲除熱惱，功勳莫可量。注想曹溪
水，別來幾度春光？凝然湛寂，灌清淨醍醐甘露瓊
漿。霏法雨，楊枝灑處，遍滿壇場。


普願霑濡，使含識俱蒙出苦鄉。餓殍焦面，了
悟自性真常。我今法會，仗密語伽陀咒讚揚。周沙
界，無人無我，盡獲清涼。

迴向

仰惟三寶，咸賜證知。不捨感通，加護迴向。

斯辰啟建楞嚴解冤釋結道場，兩案陞猊，奉行教誡
法事，加持作法供養。眾誦諸部伽陀，將此功德，仰讚諸
佛菩薩、果海聖賢，遍延上界天仙，暨星曜風雷之眾；下
方靈享，該山川龍鬼之儔；主道場神，金剛龍梵。伏願三
密靈文之廣大，變濁穢而獲清涼；五天密咒之功勳，俾飢
渴而得飽滿。施者受者，同證菩提；若見若聞，成等正
覺。眾生界盡，願力無窮；至成佛時，功德圓滿。再勞清
眾，結增上緣。

念十方三世一切諸佛、諸尊菩薩摩訶薩

摩訶般若波羅蜜


「　樂音樹下悟重玄，
　普運慈心覆大千。
　直使三生冤歇滅，
　不令六類債纏綿。
　靈根穎脫曾無累，
　密咒宣陳自有緣。
　今日投誠希鑒照，
　願垂慈憫副傾虔。」




(歎佛宣疏)　(至)無不歸依


「　水澄秋月現，
　懇禱福田增。
　惟有佛菩薩，
　是真歸仗處。」



(舉)南無楞嚴會上諸佛、諸菩薩　(回壇)

凡情上達大圓鏡

誦警策偈　(至)受請供養

吟偈


「　樂音樹下樂無憂，
　普照光明盡遍周。
　解去諸冤須無礙，
　頓起累劫豈能酬？
　威神自在功難測，
　妙用縱橫道可求。
　妙覺妙明明妙處，
　大千沙界一浮漚。」



(加持發覺諸佛出家真言　（至）禮佛真言)

上來禮請楞嚴會上，第一時中禮請諸佛、諸大菩薩，
已沐雲臨道場。伏願(眾和)天眼遙見，慧耳遙聞，他心遙
知，神通遙鑒，以大願力，起無緣慈，憐憫有情，哀受我
請，慈悲護念，降臨道場，證盟此齋，周遍法界。願此善
力，廣大無邊，猶若虛空，具諸功德。奉請已，一心歸命
禮常住三寶。

惟願慈悲常攝受

(加持結印請誦蓮花捧足神咒　淨輪座真言)

(請座真言　禮拜真言)

南無歡喜藏牟尼佛　南無越三界菩薩

(加持天曹部眾真言　（至）周天列宿真言)

(儀至)瞻禮聖顏，聞受供養。


願承佛力降臨來


「　菩薩慈悲願力深，
　逍遙變化自由身。
　紅塵堆裏常清淨，
　白業情中度苦輪。
　相好光明如海量，
　神通妙用若天真。
　人人返本迴光照，
　那個親疏辨主賓？」



信禮海會佛菩薩

(加持誦地水二司真言　（至）普呼召請真言)

南無香積藏菩薩

上來禮請召請，事已云周。香積廚中，辦以齋饌，列
在道場，普伸供養。

(加持誦供養諸佛飲食真言　（至）普供養真言)

(齋後再入道場，誦百生冤結經。同誦七遍。)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：


「　我今稽首一切智，
　三千世界希有尊。
　種種妙行悉莊嚴，
　色若琉璃淨無垢。
　憐憫世間大悲者，
　說法利益無冤情。
　佛之功德無有窮，
　是故誠心略讚仰。」



敬禮海會佛菩薩

迴向無上佛菩提　(四聲)

教誡開壇法事竟


第一時陞座

(舉)加持字母陀羅尼　(四聲)

初登寶座，會集人天。字母伽陀，加持念誦。

(舉)南無《大佛頂首楞嚴經》

(和)解結海會佛菩薩


(敘)普勸大眾儀當演

普勸大眾儀文，謹當布露。(儀至)如法諦聽

(舉)揚宗教儀當演　(（和）經題)


法席宏開，勸發菩提之本；楞嚴大闡，廣修行願
之心。善財參遍百餘城，文殊指明第一義。法師宣演，
大眾樂聞。


「　啟迪菩提大行時，
　三賢十地絕思議。
　欲明裴相真方便，
　須問圭峰老古錐。
　克念三心祈顯煥，
　堅舒五誓力行持。
　豁然雲散蟾輪現，
　萬古神光說向誰？」



(加持發菩提心真言　金剛披甲真言)

三心五願儀當演　(經題)

三心廣備，度眾生而無量無邊；五誓全興，斷煩惱而
絕蹤絕迹。修法門之廣博，事諸佛之慇勤。共證佛菩
提，同悟楞嚴定。一段鴻文，請師指示。



「　三心克備道芬芳，
　五願堅持愈更光。
　智向覺天為日月，
　悲於苦海作舟航。
　光明本性歸真宅，
　轉化群生達故鄉。
　若要更知君子行，
　先人後己也何妨？」



(加持一切心中心咒　解冤結咒)

敘如來設教儀當演　(經題)

如來設教，蓋為業識多端；教法流通，必敘恩冤
二事。指歸家路，步步而不滯寶所功程；不住化城，念念
而流入娑婆苦海。鴻儀備載，請為敷揚。


「　善惡猶同誰與何？
　堪嗟人世少禪那。
　開顏祇在養時有，
　掣肘元從害處多。
　萬種千端能坐斷，
　十方三際自消磨。
　如其一念隨他轉，
　永劫無由出愛河。」



(加持菩薩大三寶咒　決定成就真言)

敘陳冤債儀宣演　(經題)

我佛出興，震宗乘而明大事；瞿曇說法，度生死而出

塵勞。師資父母報恩光，眷屬冤親皆勉勵。師為稱揚，
大眾休寐。


「　恩中冤結火炎炎，
　不顧衣珠自解粘。
　每以篇章矜識達，
　常將望族恃威嚴。
　誇豪傲物多殘害，
　倚勢凌人弗退謙。
　今日道場須指出，
　勸君宜把信香添。」



(加持禁冤兵咒　結其衣角真言)

菩薩化現儀宣演　(經題)

抱恨銜冤，託孕三回而索命；冤讎未息，準生兩
歲以亡身。夜叉隨手立長空，產母回心親授記。掌教敷
揚，眾知其義。


「　區區來向母胎中，
　致害何曾念凱風？
　菩薩化身臨彼岸，
　夜叉隨手立長空。
　三生冤債當時斷，
　千軸靈文逐處通。
　今日相忘須解結，
　優曇花發雨濛濛。」



(加持諸難不侵真言　蓮花自在心咒)


感應勸誡儀宣演　(經題)

居約迎官，宿夜神明而報應；宰官續至，預期護法
不相通。已勾輔相名，蓋為他冤枉。請為拈提，眾
皆敬仰。(儀至)之冤債也

解冤結菩薩摩訶薩

成益謀婚，遂胥會交於尼寺；私自授貨，故知事
異不重成。自身折壽小兒亡，寡婦銜冤現世報。法
師指陳，速道速道。(儀至)負命債也

解冤結菩薩

謀財文慧，張生江上命難逃；州轄追擒，府主推情其
事異。即時對命，見報人間。眾等樂聞，請師布露。儀
至冤家債也

解冤結菩薩

程說為官，恣意犒牛於五十；王真手簡，禮賓犒
卒於三千。閻王擲簡遂其功，牛馬驢騾皆有力。一

場公案，未審云何？(儀至)負力債也

解冤結菩薩

靈樹住山，土主劉王欲檢過；人天眼目，是非人我注
分明。先世苦相爭，今生冤會遇。一段因緣，請師拈出。
(儀至)明淨矣。


「　世上多多有萬般，
　而今拈出豈相瞞？
　劉王入院情何重？
　居約迎官事可看。
　忽遇王真心膽顫，
　若言成益骨毛寒。
　儻能彼此無相累，
　業海波濤一念乾。」



(加持菩薩離冤憎咒　隨願成就真言)

(行五供養)

迴向　下壇

第二時入壇　(舉讚歎佛、警策、啟請真言、聖號，一一依儀)

第二時陞座　(字母)

南無《大佛頂首楞嚴經》　解結海會佛菩薩


法師普告大眾(儀文)

各發無上菩提心　(經題)

一節經文，仁師諷誦。　(至)無上開示

聞經眾等罪消滅

解結同體儀宣演

解時結散無生理，結處巾存有漏因。六結佳名雖有
異，拈來不離一花巾。法師掌教，大眾聽聞。


「　枝末根源品類多，
　俱生俱滅總包羅。
　時時震動寒如󵔯，
　唸唸遷流急似梭。
　煩惱魔軍應壞散，
　菩提覺樹自婆娑。
　楞嚴禪髓稱奇絕，
　覿面相呈會也麼？」



(加持如來頂咒　解冤結真言)

廣釋除疑儀宣演

一節經文，仁師題唱。　(經至)更容他物

聞經眾等罪消滅


巖中入定結跏趺，試看失狐不失狐？大慧歸來
問狗子，寧知佛性有來無？眾皆側耳，師為宣敷。


「　異口同音告阿難，
　根塵縛脫互摧殘。
　十方共聽慈風軟，
　萬劫同誇業海乾。
　興福拈時珠燦燦，
　世尊演處玉珊珊。
　安公錯句真消息，
　掃蕩煙塵法界寬。」



(加持首楞嚴心印咒　解結神咒)

依經重頌儀宣演

一節經文，仁師題唱。　(經至)流成正覺

聞經眾等罪消滅

寶明空海睹楞嚴，禪髓吟哦玄更玄。字字唱時不失
體，身心灑落得安然。興福妙旨，師為朗然。


「　迷真逐妄兩俱非，
　窮子伶侽弗見歸。
　護法呵空心豁達，
　掌珠雙破悟玄微。

　昔年深密雖宣演，
　今日楞嚴愈發揮。
　偈頌長行皆指出，
　拈來不離目前機。」



(加持首楞嚴心印咒　解結真言)

再指超門儀宣演

一節經文，法師諷誦。　(至)一路涅槃門

聞經眾等罪消滅

求趣向，證菩提，果證菩提與佛齊。回首楞嚴參大
定，其中儘是鳳鸞棲。陀羅細識，掌教拈提。


「　陀羅微細最難知，
　真妄如何說向伊。
　種子含藏無失沒，
　現行發用又支離。
　瀑流滾滾奚能止？
　幻法重重豈可推？
　彈指若超無學地，
　自然光透兩條眉。」



(加持首楞嚴心印咒　解結真言)

六解一亡儀當演　《大佛頂首楞嚴經》

一節經文，遂為宣演。　(至)洗滌塵垢

聞經眾等罪消滅


圓陀陀的二三團，拄杖挑來一串穿。逐𢫫一聲
皆徹去，啞人拍手沒言宣。仁師說破，六類忻歡。


「　祇夜伽陀恣舉揚，
　文詞精瑩玉鏘鏘。
　已聞法句超真際，
　更聽玄音悟大方。
　凡聖何曾分楚越？
　根塵爭得有膏肓？
　如來苦口親宣說，
　六解須知一也亡。」



(加持首楞嚴心印咒　解結真言)

綰疊通疑儀宣演

一節經文，請為饒舌。　(經至)生畢竟異

聞經眾等罪消滅

如來既是綰花巾，何不當初莫結成？本實一巾休擬
議，堂堂挺彩免猿驚。仁師宣演，眾等遙聞。


「　攬几拈巾為發揮，
　廣長舌相轉璇璣。
　根中解去心尤妙，
　喻上看來語更微。
　興福以玄通佛意，
　阿難示迹啟天機。
　六窗杜絕獼猴睡，
　笑倒雲山老衲衣。」




(加持首楞嚴心印咒　解結真言)

比明修解儀宣演

一節經文，法師布露。(至)得無生忍

聞經眾等罪消滅

安禪定，日東生，驀聽山前虎鬥爭。振錫三翻岩下
看，大蟲徹去不聞聲。掌教敷演，細細標陳。


「　於湛精明既不通，
　狂花亂髮遍空中。
　根塵互遣亡纖翳，
　法喻重宣有異功。
　左右各牽迷至理，
　是非鋒起入煩籠。
　結心解處俱分散，
　焰焰金烏出海東。」



(首楞嚴心印咒　解結真言)

懺除冤業儀宣演　《大佛頂首楞嚴經》

空花病眼莫窺瞻，業果雖空妄自纏。好把迷雲俱掃
盡，猶如皎日掛長天。仁師敷演，大眾勉旃。


「　一念初萌萬仞高，
　含藏八識自堅牢。
　豫且網內應難免，
　地藏珠中豈可逃？
　六類紛紛俱繫綴，
　四生浩浩共煎熬。
　奢摩他體能端的，
　彼我相忘入聖曹。」




(解冤結真言　解百生冤結咒)

為宰官、使者、將帥、守令解冤釋結

宰官使者亦相兼，將帥官僚守令嚴。正直公平無染
污，自然浪靜與風恬。三般債負，師懺冤愆。

宰官冤業罪消滅

唵。三多羅。佉多。娑婆訶。

為軍伍、胥吏、獄訟解冤釋結

行軍令，作司書，獄訟俱平有慧孚。德重名揚無
曲法，形端影直絕崎嶇。三家冤債，師為解除。

胥吏冤業罪消滅

三世冤對罪消滅

為商賈、醫術、巫卜解冤釋結

為醫術，用神工，巫卜靈符逈不同。商賈不貪財與
利，冤家跳出這凡籠。法師憐憫，廣佈慈風。

商賈、醫卜冤業罪消滅

為師資、父母解冤釋結

作師資，為父母，恩冤無限終難數。祛除[懨-猒+龍][怡-台+(絳-糸)]與

睚眥，順色承顏蠲業苦。師為稱揚，人天瞻睹。

師資、父母冤業罪消滅

為男女、兄弟、眷屬解冤釋結

為男女，作兄弟，眷屬和諧莫鬥爭。夫婦一言難
可盡，各於言下悟無生。仁師解雪，洗滌根塵。

男女、兄弟、夫婦冤業罪消滅

為奴婢、盜賊解冤釋結

為盜賊，作奴婢，此等愚迷不丈夫。悔過前非隳
業網，潭澄水現月輪孤。仁師指示，提出幽都。

奴婢、盜賊、六類冤業罪消滅

普懺罪菩薩摩訶薩


「　大略區分十八般，
　考窮元在一毫端。
　廟堂豪傑須當勉，
　草鹵凡庸切好看。
　妙理雖云超六度，
　深冤宜在運三檀。
　儻逄平等相忘處，
　天上人間各自安。」



(阿閦佛咒　摧罪障咒　解冤結咒)

下座　迴向


第三時入壇　(啟請)

(舉)楞嚴海會佛菩薩

大眾志誠心，同誦歎佛偈：


「　一切諸導師，
　普現於十方。
　汝觀牟尼尊，
　所作甚希有。
　佛身不在內，
　亦不在於外。
　神力故顯現，
　導師法如是。」



(舉)楞嚴海會佛菩薩　(儀至)隨口應和

警策道場清淨眾　(至)永不復退轉


「　三回警策事無他，
　意在人人會也麼？
　三觀澄明都在我，
　六根清淨悉同科。
　根塵縛脫何思慮，
　生死空花總是訛，
　鏡上看來心自見，
　何勞馳騁動干戈？」



(舉)信禮解冤結菩薩

第二、讚禮聖賢

一心皈命禮　(儀至)光臨法會


「　四心圓備喜圓成，
　三觀澄明轉更精。

　五濁界中乘一念，
　十方境上度尋聲。
　塵塵應現機緣熟，
　處處光明路坦平。
　地位階差皆展演，
　返觀何處不崢嶸？」



(加持誦禮拜真言　（至）召請真言)

信禮海會佛菩薩　(儀至)受請供養

願共諸眾生，一心頭面禮。

上來禮請楞嚴會上，第三時中諸大菩薩，已沐雲臨
道場。伏願天眼遙見，慧耳遙聞，他心遙知，神通遠鑒，
以大願力，起無緣慈，憐憫有情，哀受我請，慈悲護念，降
臨道場，證盟此齋，充遍法界。願此善力，廣大無邊，猶
若虛空，具諸功德。奉請已，一心歸命常住三寶。

惟願慈悲常攝受


「　再三讚禮盡披誠，
　末後慇勤事鼎精。
　自己靈光常不昧，
　何勞諸聖愈佳名。
　菩薩妙道從茲入，
　彼我圓融患不成。
　展事投誠君薦取，
　除根伐樹勿入情。」



第三時陞座　(字母)

南無《大佛頂首楞嚴經》　解結海會佛菩薩

三觀修行儀宣演　《大佛頂首楞嚴經》


修泯相，及澄神，起幻消塵絕怠心。止靜慮門還
會否？楞嚴圓覺少知音。雖然如是，師為標名。


「　解結除冤樂有餘，
　勤修觀行為祛除。
　靈編舉處分三種，
　正眼看來本一如。
　句裏藏機須薦取，
　定中發慧自相隨。
　到頭展縮皆由我，
　在則人兮亡則書。」



(加持菩薩解結真言　六字最上心咒)

四無量心儀當演　《大佛頂首楞嚴經》

發喜捨，起慈心，與樂興安節等平。拔盡苦源
休歇去，巖前虎嘯兩三聲。眾皆側耳，請為敷陳。


「　清淨慈悲喜捨心，
　無窮無盡去來今。
　慈同彌勒源流遠，
　悲若觀音行願深。
　定慧圓明須適悅，
　冤親平等任昇沉。
　希顏慕藺勤精進，
　佇看優遊功德林。」



(加持佛頂無能勝陀羅尼)

依位漸修儀宣演


九年面壁絕輕搖，立雪齊腰道最高。不動住
心成佛果，丹青巧筆固難描。四果之位，請為宣
昭。


「　粗中之細細中粗，
　萬行因花次第敷。
　每以三賢為入劫，
　常將十信作凡夫。
　看來位位成前後，
　悟去塵塵絕有無。
　更道忘心便頓證，
　等觀元是一毗盧。」



(加持菩薩能令冤家為害不成真言)

忘心頓證儀宣演　《大佛頂首楞嚴經》

捨萬緣，絕一語，道存目擊忘心所。冤家對面不
相干，一念不生超次補。仁師朗宣，眾皆瞻睹。


「　忘心頓證豈相淹？
　不在多多為解粘。
　圓覺妙門真簡要，
　楞嚴大定絕廉纖。
　慈風扇處三根普，
　法雨傾時四海霑。
　三世如來關捩子，
　為君拈出莫勞謙。」



(加持無盡降伏冤家真言　下位登壇解結)

根塵解結儀宣演　《大佛頂首楞嚴經》


六類紛紛亂似麻，猶如病眼看空花。忽然八面清
風起，吹向靈山佛會家。法師宣演，掃蕩纖瑕。

解冤結菩薩摩訶薩

修行佈施波羅蜜，以解負財之結。

欲佈施，莫貪財，客主舟沉採不回。放下害人之
此物，山河大地雪皚皚。負財之結，師為除埃。

修行持戒波羅蜜，以解負命之結。

負命結，戒傷生，昔日闍梨奉世尊。祇恐冤家來索
命，自身日割肉三斤。請師宣演，大眾願聞。

修行忍辱波羅蜜，以解負心之結。

意根起，默處生，西天三藏具他心。國師打碎疑團
子，踏破葫蘆摘斷琴。掌壇宣教，解散緣因。

修行精進波羅蜜，以解負力之結。

身負力，體疲癃，頷破蹄穿何日終？負水濟魚功
行滿，象王回顧落花紅。負力之結，師為開宏。

修行禪定波羅蜜，以解負鞭撻之結。

負鞭笞，無邊量，解脫門中求趣向。去問德山恁麼

禪，入門先打三十棒。鞭撻冤家，請師題唱。

修行智慧波羅蜜，以解呵罵之結。

呵罵結，不較多，聞名尊者字阿難。一言之下超
三果，得證楞嚴第二科。呵罵之結，其意云何？

普懺罪菩薩摩訶薩


「　六度修行為對治，
　直須精進勿遲疑。
　根塵深結知何日？
　彼我相忘在此時。
　菩薩已蒙垂愍念，
　眾生更在力行持。
　等將法界俱迴向，
　是處歡悰也大奇。」



(加持救濟一切眾生真言)

事法供養儀當演　《大佛頂首楞嚴經》

楞嚴會上表精虔，海篆花雲慧炬然。性水蘋婆
呈供養，五般奉獻法王前。事法供養，師為莊嚴。


「　妙供敷陳理事兼，
　沉檀鼻觀悟香嚴。
　銀釭祖焰神光續，
　金色優曇古佛拈。
　性水碧波澄海印，
　蘋婆丹果味甘甜。

　慇勤奉獻牟尼座，
　沙界均蒙法雨霑。」



法供養菩薩

(加持行五供養真言)

(迴向)

禮別　(依儀)


「　晝夜精勤廣建修，
　收因結果已云休。
　聖人豈離方州部？
　凡輩徒嗟風馬牛。
　既沐光臨深有賴，
　更祈再會詎無由？
　雖知一月千江水，
　無去無來處處周。」



(加持奉送真言　發遣鬼神真言)

楞嚴解冤釋結道場提綱終


祝

大明萬萬年刊刻


〔附錄一〕

詞句輕清，初傳於鷲嶺；梵音嘹亮，得自於漁山。阿難陀首
唱於竺乾，陳思王終和於華夏。古今同咏，凡聖交參。斯可以接
物導迷，斯可以契凡達聖。先將法句，演唱梵音。對案仁師，作
梵云何？


「　云何於此經，
　究竟到彼岸。
　願佛開微密，
　廣為眾生說。」



上來舉范功德，專伸仰讚。三身紺像，四智能仁。八部龍
天，參隨聖眾。次答天地蓋載，日月照臨，報國王水土之深恩，父
母生成之厚德。四恩普報，三有均資。法界眾生，同圓種智。

普念摩訶般若波羅蜜。


〔附錄二〕

大悲圓滿無礙大陀羅尼神咒

南無喝囉怛那。哆囉夜耶。南無阿利耶。婆囉羯帝。爍鉢囉
耶。菩提瑟埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。摩訶迦盧尼迦耶。唵薩婆囉
罰曳。數怛那怛寫。南無。悉吉嘌。埵伊蒙。阿唎耶。婆盧吉帝。
室佛囉。楞馱婆。南無。那囉謹墀。醯利摩訶。皤哆沙咩。薩婆
阿他豆輸朋。阿逝孕。薩婆薩哆。那摩婆伽。摩罰特豆。怛姪他
唵。阿婆盧醯盧迦帝。迦羅帝。夷醯唎。摩訶菩提薩埵。薩婆薩
婆。摩羅摩羅。摩醯摩醯。唎馱孕。俱魯俱魯。羯蒙度盧度盧。
罰闍耶帝。摩訶罰闍耶帝。陀囉陀囉。地利尼。室佛羅耶。遮羅
遮羅。摩摩罰摩羅。穆帝隸。伊醯伊醯。室那室那。阿羅嘇。佛
羅。舍利。罰沙罰嘇。佛囉捨耶。呼盧呼盧。摩羅呼盧呼盧。醯

利娑羅娑羅。悉唎悉唎。蘇盧蘇盧。菩提夜。菩提夜。菩馱夜。
菩馱夜。彌帝利夜。那囉謹墀。地利瑟尼那。娑婆訶。婆夜摩那。
悉陀夜娑婆訶。摩訶悉陀夜。娑婆訶。悉陀喻藝。室皤囉耶。娑
婆訶。那羅謹墀。娑婆訶。摩囉那囉。娑婆訶。悉囉僧。阿穆佉
耶。娑婆訶。娑婆訶。摩訶阿悉陀夜。娑婆訶。者吉囉。阿悉陀
夜。娑婆訶。波陀摩羯。悉陀夜。娑婆訶。那囉謹墀。皤伽囉耶。
娑婆訶。摩波利勝羯囉夜。娑婆訶。南無。喝囉怛那。多囉夜耶。
南無。阿利耶。婆羅吉帝。爍皤囉夜。娑婆訶。唵。悉。殿都漫
哆囉。跋陀耶。娑婆訶。

阿閦咒　智慧神咒　消災咒　准提神咒　功德
山咒　諸天神咒　緊那羅王咒　解結咒　往生咒　華
嚴號　法華號　大藏經號　西方總號　南無西方極樂世
界　(至)願罪消滅。


〔附錄三〕

「鉢羅娘。波羅蜜多。逆鄰那耶。素怛羅。阿列耶。縛魯吉帝。濕
縛羅。母帝薩埵。沒嚴鼻藍。叭羅娘。波羅蜜多。左焰左野。縛
汝夜。縛魯伽耶。底薩埵畔左。思蹇馱。薩埵寫。娑婆波縛戍涅
波。設帝娑嚩。易賀舍利。卜怛羅魯畔。戍涅戍涅馱。嚩女畔魯
畔。那波那。戍涅哆。戍涅那耶。那波那。雪魯畔耶。嚩耶畔。
娑戍涅多耶。戍涅多。娑魯畔。易嚩微嚩。吠那訥。散伽娘。娑
娑娑。娑伽羅。尾伽娘。伊賀。舍利卜怛羅。娑羅縛。達麼。戍
涅哆。落叉拏。阿耨多畔左。阿寧也魯他。阿麼羅。阿尾耶。麼
那阿魯那。阿波離。布羅拏。哆娑婆沒。舍利布怛羅。戍涅馱耶。
戍涅哆。那魯畔。嚷吠那訥。娑伽娘。娑娑波伽羅。尾虔娘。喃
研初楚怛羅。伽拏賀。唧波伽耶。麼那枲。雪魯畔。扇達研。答

羅。娑婆叭羅瑟吒。尾演達麼。南研初大都。夜縛那。縛女尾。
虔娘大都。那尾涅。那尾涅。叉欲。那微涅叉欲。夜縛那。左羅
嚩縛羅南。那左夜羅縛羅。那叉欲。那拏伽。三沒馱都。寧魯陀。
縛實寧娘。尾伽娘。那叭羅尾帝。那脾三摩耶。哆娑沒那。波羅
微帝。薩埵沒底薩埵南。鉢羅娘。鉢羅密多。縛室憐也。尾賀羅
耶。只哆縛羅拏。只哆縛羅拏。喃悉帝。達麼喃。叭羅速都。微
波哩。薩羯迦賴那。寧瑟吒寧。哩摩羅。憐達麼耶。縛昔底哆。
薩埵沒馱。叭羅娘。波羅蜜哆。縛室憐也。奴怛覽。三藐三菩提。
麼波三沒多。縛室憐娘尾演。叭羅娘。波羅蜜多。摩訶曼怛羅。
摩訶尾欲曼怛羅。阿耨多羅曼怛羅。阿娑麼娑鼻。曼怛羅。素波
奴佉。鉢羅舍麼耶。娑底耶。麼捨贊演達麼。叭羅娘。波羅蜜多。
暮忌都。曼怛羅。怛雪多。雪帝雪帝。鉢羅雪帝。鉢羅僧雪帝。
娑婆訶。」


〔附錄四〕

「仰惟三寶……波羅蜜」，甲本作

「入壇參佛

皈命敬禮牟尼佛　釋迦牟尼尊佛　牟尼佛

初更鼓打，鼓打鍾撞的念釋迦牟尼佛。稱念奉持，謹把持著。
宮門閉，恐怕太子，太子去修持，稱念釋云云。忉天綵女，綵女乘著
嬪妃笙簫細樂，細樂喧天地，念釋迦云云。太子，太子聽得，聽得轉
如迷，念釋迦云云。釋迦牟尼佛，牟尼佛我佛太子，聽得轉如迷。大
慈大悲釋迦牟尼佛。

二更鼓打，鼓打月明時，念釋云云。歌舞便喧戲，太子不樂，不
樂疾如癡，念釋云云。太子禱告天和地，不思皇宮，皇宮富貴時，念
釋迦云云。一念發願去修持。念釋迦云云。


三更鼓打，鼓打人憔悴，念釋迦云云。稱念太子臨行囑付，妻耶
輸兩淚，兩淚雙垂，念釋云云。信香一炷，一炷君收什，有災焚起，焚
起告父知，念釋迦云云。釋迦聽得更鼓，更鼓漸漸摧。

四更鼓打，鼓打月影移，念釋迦云云。稱念太子便把，便把諸跡
逾，四王捧在，捧在空門內，念云云。惟存車輦，車輦左右隨，方知太
子離宮去，念云云。南門牆下馬蹤跡。念釋迦云云。

五更鼓打，鼓打響如雷，念云云。稱念父王便把，便把群臣集，
太子昨夜，昨夜修行去，念云云。苦痛太子，太子茲特去，龍顏大怒，
大怒驚天地，念云云。山河社稷靠著誰，念云云。

舉　楞嚴海會佛菩薩

歎佛偈　依儀參禮

開壇門部陀羅尼

誠心仰請△（原本空一格，舉行法會時由法師根據所請神祇，補
入相應文字。這裏以『△』代替需補入文字。）方世界慈悲主，惟願來
降三摩地，主方隅等，守護方隅。手持鉤鎖降魔杵，虛空界中，擁護
百寶莊嚴。南無△方尊佛。


「　振鈴持咒繞香壇，
　驚覺邪魔心膽寒。
　休話須彌藏芥子，
　且觀佛剎現毫端。
　聖凡感格慈悲主，
　理事圓融宇宙寬。
　心垢蕩除無罣礙，
　相逢大士有何難？」



南無金剛界菩薩

東方世界阿閦佛，南方世界寶相佛，西方世界彌陀佛，北方世界
成就佛，中方世界毗盧佛。

香花迎，香花請，南無香花一心奉請△方世界主。彼世界中，有
無量行道菩薩，身垂瓔珞，頂戴七寶花冠，手持△色蓮花△方來供
養，△尊佛統領東持國、南增長、西廣目、北多聞、中大梵天王將軍來
下結界。東方金剛、南方灌頂、西方蓮花、北方羯摩、中方華藏，擎山
持杵，鉤索鎖鈴，擁護道場，無諸障礙。道場理事，本末周完。惟

……

(大眾誦普禮真言)

唵。莎哩嚩。怛他誐多。伴佐伴佐。迦盧彌。

今有△方靈符一道，命請法師，謹當宣挂。

東方真言，合掌念誦：


「　仰啟東方青帝主，
　甲乙木德主方神。
　我今結界到東方，
　憑此結成金剛界。」



唵。商迦羯裡。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。三遍

東方世界持國天王，惟願慈悲，結就金剛，衛護壇界，擁護道場。
惟願亡魂，速往西方。東方結就金剛界。

南方篆文，謹當宣挂：


「　仰啟南方赤帝主，
　丙丁火德主方神。
　我今結界到南方，
　憑此結成灌頂界。」



唵。商迦羯裡。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。

南方世界增長天王，受佛囑授，永鎮南方，統領眷屬，保佑檀那。
與我檀那，增延福壽。南方（原作『無』，據文意改。）結就灌頂界。

西方篆文，合掌念誦：


「　仰啟西方白帝君，
　庚辛金德主方神。
　我今結界到西方，
　憑此結成蓮花界。」



唵。商迦羯哩裡。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。

極樂世界，七寶所成，七重行樹七重宮；白鶴孔雀，談誦妙經，念
佛念法並念僧。薦資亡者，隨佛上蓮宮，速往極樂界。西方結就蓮
花界。

北方真言，合掌念誦：


「　仰啟北方黑帝主，
　壬癸水德主方神。
　我今結界到北方，
　憑此結成羯摩界。」



唵。商迦羯哩裡。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。

北方世界多聞天王，稱念鉤索降魔杵，永鎮北方，統領眷屬，保

佑檀那。降伏魔軍，疾走邊方。北方結就羯摩界。

中央真言，合掌念誦：


「　仰啟中央黃帝主，
　戊己土德主方神。
　我今結界到中央，
　憑此結成華藏界。」



唵。商迦羯哩裡。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。

中央世界大梵天王，稱念受佛囑授，永鎮中央。惟願慈悲，結就
華藏。衛守壇界，擁護道場。與我檀那，增福降祥。南方（原作
『無』，據文意改。）結就華藏界。

散花行道　隨意舉

加持淨三業真言　百字咒　五節咒

敘述齋意，法師宣儀。

歎佛宣疏。」


〔附錄五〕

「凡情上達大圓鏡　四聲

警策道場大眾　依儀道偈

信禮解冤結菩薩

第四、啟請　至受請供養　加持警覺諸佛真言　至禮請真言

信禮海會佛菩薩　依儀禮請

上來禮請聖眾，已沐雲臨道場。伏願(云云)。

加持結印誦蓮花捧足神咒　至(禮拜真言)

南無歡喜藏牟尼寶積佛

南無越三界菩薩　(依儀至諸聖賢)

南無天藏王菩薩　至(開受供養)

南無星宮藏菩薩　至(開受供養)

加持天府部眾真言　至(周天列宿真言)


南無地藏王菩薩　至(開受供養)

南無龍藏王菩薩　至(開受供養)

南無解冤結菩薩　至(開受供養)

南無解脫月菩薩　至(開受供養)

願承佛力降臨來　加(持地水二司真言)

南無香積藏菩薩　至(普伸供養)

加持菩薩飲食真言　施鬼神面燃鬼王咒

行甘露普供養咒

迴向　下壇

第一時陞座　(加持字母真言)

南無《大佛頂首楞嚴經》　(解冤結菩薩)

法師普勸大眾　(儀至如法諦聽)

勸發菩提心為道場之本儀當演。」


〔附錄六〕

楞嚴海會佛菩薩　(四聲)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：


「　天上天下無如佛，
　十方世界亦無比。
　世間所有我盡見，
　一切無有如佛者。」



解冤結菩薩摩訶薩　宣儀　至隨口應和

警策道場清淨眾　云云　至信禮海會佛菩薩

一心皈命禮　云云　至光臨法會

加持警覺諸佛出定真言　至禮請真言

信禮解冤菩薩　依儀禮請了

惟願慈悲常攝受　迴向　止。


