











楞嚴解冤釋結道場密教卷上

教誡


「　貪愛冤心識是誰？
　瞿曇直截為拈提。
　昏昏自蔽無休日，
　往往難逃不盡時。
　衣裹靈珠貧自苦，
　宅埋寶藏轉成癡。
　悲心特與揮標指，
　月在長天水在池。」



次序　(下)


「　香飄一線入伽藍，
　接足慇勤覓指南。
　賓主序分容剎海，
　君臣道合仰優曇。
　龍蟠虎踞安禪定，
　象往獅來作對談。
　一大因緣殊勝事，
　前三三與後三三。」



合用　(下)


「　本自元常一主翁，
　情生償債走西東。
　阿難遭問心隨境，
　大覺垂慈業已空。
　綰疊六成埋有相，
　掣開三世了真容。
　佛前佛後沉冤類，
　跳出龍門一點紅。」



安置尊像　(下)


「　三寶巍巍住世間，
　名空即色化人天。
　頂中螺髻青山翠，
　面上真人赤肉團。
　隱果現因含法界，
　示權歸實應機玄。

　聖凡一體香雲屋，
　指出冤家入笑顏。」



道場元由　(下)


「　楞嚴勝會啟壇場，
　密咒清泉甘露漿。
　安息飛煙雲霧捲，
　蘭膏發焰慧燈光。
　緇儒濟濟皆嚴潔，
　賢聖巍巍盡讚揚。
　法雨滿空甘露灑，
　道場何處不清涼？」



加持誦摩利支天菩薩神咒　(至)安息香真言


「　拙具羅香今奉獻，
　苾蒭依教誦真言。
　非煙非火亦非空，
　自然證入圓通理。」



唵(引)。摩利支。阿吠捨野。阿吠捨野。摩曩摩曩。
劍波劍波。劍波波野。劍波波野。鉢怛羅。誐哩怛曩。
怛曩吽。摩利支。娑婆訶。

唵(引)。摩利支吽。薩哩嚩。尾近南。拏蹉那耶。薩
訶。

誦般若心經　咒油真言


「　清光妙湛真奇絕，
　美味馨香世所希。
　治庖繼晷兩相從，
　密語加持願成就。」



唵(引)。即哩目。即哩目。薩婆賀。

咒燈真言

唵(引)。𤚥。(止)

大悲咒　咒水真言


「　真空性水常流注，
　遍入人間自在流。
　我今馳獻舉方諸，
　清淨本然周沙界。」



唵(引)。摩利支。𠷑吒。娑婆訶。

唵(引)。伽伽那。健闍婆盧。吉帝。娑婆訶。


南無喝羅怛那。多羅夜耶。那麼阿迦捨。揭婆耶。
菩提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦盧尼迦耶。怛癙他。
毗麼利。摩訶毗摩利。郁摩訶。郁摩利。休麼利。摩
訶休麼利。薩婆利。摩訶薩婆梨。只利弟。娑婆訶。

咒壇中諸供養真言


「　壇中所有無邊量，
　注意投誠奉聖賢。
　唯憂垢濁未蠲除，
　故誦真言將供養。」



南無窣堵帝。羯吒羯吒。未吒求吒。訖抑虛拏。
訖抑虛拏。畔闍畔闍。南無窣堵帝。鶻虛陀羅。婆遮
尼曳。娑訶阿步多。毗頭摩訶乞叉。麼質曷羅嚩。娑
麼伽睹。麼訶邪。麼訶悉都。達廁日曩。波羅俱波耶
寐。句嚕句嚕。主嚕主嚕。慕嚧慕嚧。納慕納慕。娑婆
訶。

唵(引)。摩利支。娑婆訶。

諸部因緣諸咒

入壇　(下)

淨三業真言


「　身三口四常紛擾，
　意根不善愈昏霾。
　我今持誦妙伽陀，
　一切眾生獲清淨。」



唵(引)。娑嚩婆嚩秫度。薩羅嚩。達哩麼。娑嚩秫度
憾。

燒香真言


「　五分法身雖具足，
　旃檀沉水亦難思。
　理由事顯去來今，
　一念之中總芬馥。」



唵(引)。摩利支。度波。鉢羅帝蹉。娑婆訶。(止)


擁護三業百字真言


「　無量劫來纏垢染，
　皆由身口意紛紛。
　今將百字妙伽陀，
　擁護願成功德聚。」



唵(引)。嚩羅薩怛嚩。三摩野。摩努播羅野。嚩羅
薩。薩怛嚩。怛吠努波底。瑟吒涅哩蒭。彌婆嚩。酥
都瑟喻彌婆嚩。阿努羅訖睹。彌婆嚩。酥布瑟俞彌婆
嚩。薩哩嚩。悉[享*必]彌。婆羅野蹉。薩哩嚩。羯哩麼酥
左彌。即多室哩焰。俱嚕吽。賀賀賀賀斛。婆誐鑁。
薩哩嚩。但他蘗多。嚩羅薩埵。摩彌捫左。嚩日里婆
嚩。摩賀三摩耶。薩埵嚩惡。(止)

入壇真言


「　嚴整威儀陳佛事，
　曼努羅會恣經行。
　陀羅尼力賜加持，
　步步牛王無卒暴。」



唵(引)。彌補羅。鉢頭摩。慕伽跛羅。蹉羅跛羅。彌
暴捨睹。矩羅矩羅。娑婆訶。(止)

別界真言


「　土石諸山雖穢惡，
　邪魔外道互矜持。
　我今結界遍莊嚴，
　同住如來平等會。」



唵(引)。阿密[口*粟]多。尾路枳𩕳。薩婆僧羅乞灑尼。阿
揭灑尼。吽吽。𠷑吒。𠷑吒。娑婆訶。(止)

散花真言


「　青紅雜糅尤芬馥，
　散於佛上遍莊嚴。
　願今依報廣無邊，
　一切塵中常自在。」



唵(引)。跛折路。婆婆耶夜。娑婆訶。(止)

入壇參佛



「　樂音樹下悟重玄，
　普運慈心覆大千。
　直使三生冤歇滅，
　不令六類債纏綿。
　靈根穎脫曾無累，
　密咒宣陳自有緣。
　今日投誠希鑒照，
　願垂慈愍副傾虔。」



普禮啟白真言


「　菩薩解結神通廣，
　一月千江應懇祈。
　我今啟白表虔誠，
　惟願大悲垂降格。」



唵(引)。鉢頭摩步惹。摩訶播捨陀羅尼。謾怛羅耶
弭。㫊暮伽。嚩羅耶。步嚕步嚕。嚩薩嚩。󷘃嚕󷘃魯
吽。

請座真言


「　秘密難思惟此印，
　我今合掌誦真言。
　真言心印舉揚時，
　遍請聖人來赴會。」



唵(引)。嚩羅娜。鉢頭迷。虎𤙖。

警策


「　道場清淨眾，
　各各當至心。
　至心勤歸依，
　至心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　解冤結菩薩。
　菩薩大慈悲，
　能拔眾生苦；
　菩薩大慈悲，
　能解眾生冤。
　彼我悉圓融，
　冤親總平等。
　解結無垢染，
　災害永不生。
　成就涅槃心，
　發明便解脫。
　圓滿諸功德，
　清淨大總持。
　智慧為導師，
　彈指超無學。

　今日已往去，
　永不復退轉。(三說)」



啟請

一心歸命禮，樂音樹下，無憂城中，光明普照於大
千，身量遍周於法界。塵塵無礙，溥解諸冤；法法圓融，
頓消諸業。天光湧出，軒昂而挺彩騰光；寶手齊敷，劍戟
而解冤釋結。威神自在，變通不減於摩利支天；妙用圓
明，贊助常依於釋迦文佛。應普光菩薩，解百生而演說
於伽陀；為懷州沙彌，在一念而理還於阿堵。舉五輪指，
分明照見夜叉形；擁百衲衣，顯現權為比丘相。總如來
之所說，實菩薩之能成。群生稽首於今時，正覺同成於
此日。願垂哀憫，俯察凡庸，今日今時，光臨法會。


「　樂音樹下樂無憂，
　溥照光明盡遍周。
　解去諸冤須無礙，
　頓超累劫豈無酬？
　威神自在功難測，
　妙用縱橫道可求。
　妙覺妙明明妙處，
　大千沙界一浮漚。」



警覺諸佛出定真言


「　不動妙嚴為大定，
　必須警覺誓傾虔。
　佛三摩地暫令安，
　剎剎塵塵同出現。」



唵(引)。嚩羅底。瑟吒吽。

阿演都。薩嚩吠。部嚩迺迦。薩羅鉢羅拏。彌多
捨叉羅。迦芻羅。摩娑乞叉得。訖哩哆難馱。娑嚩娑
嚩。娑嚩演步。母難陀婆嚩。娑婆訶。

禮請真言


「　眾聖雖云不請友，
　五輪投地表精專。
　願如慈母覆嬰兒，
　未舉頭時來降格。」




唵(引)。欠嚩羅馱都。唵阿彌[口*粟]。哆嚩隸。嚩羅嚩
羅。鉢羅嚩羅。尾秫帝。吽吽。𠷑吒。𠷑吒。娑婆訶。
(止)

結印誦蓮華捧足真言


「　優鉢羅花常捧足，
　人間天上恣經行。
　芬芳菡萏妙莊嚴，
　煩惱淤泥無染污。」



唵。(以袈娑角覆之)吽。迦麼羅。娑婆訶。

淨輪座真言


「　法空寂寂登王座，
　無邊剎海不能容。
　我今三萬六千俱，
　一點塵中觀自在。」



唵(引)。紹知伽陀。吽泮。

如來請座真言


「　而恒處此菩提座，
　不妨化度遍塵沙。
　我今稽首願跏趺，
　頓入慈心大三昧。」



唵(引)。迦摩羅。娑婆訶。

禮拜真言


「　烏瑟尼沙無見頂，
　輒將投地奉如來。
　願令我慢肉山摧，
　微妙伽陀更宣演。」



唵(引)。薩嚩俁拏。跢羅拏。多始嚕。畔陀曩耶。那
麼塞迦盧弭。履睹履尼。娑婆訶。

懸幡真言


「　羅紈繒彩新裁綴，
　奉事猶如五體舒。
　風中無定任飄揚，
　仁者之心元不動。」



唵(引)。弭枳怛羅。慕伽嚩。塞怛羅。那娜楞誐彌。
戍馱野。枳尼枳尼吽。(止)

天曹部眾真言



「　欲界色界無色界，
　四禪無想與空居。
　願開方便下雲衢，
　溥為檀那圓勝事。」



南無三滿多。沒馱喃。唵。薩嚩你嚩多南。伊呬
伊呬。阿你底也。素麼伴佐諾叉。怛羅攞。護計都。
那嚩捺捨尾。嚩那阿瑟吒尾。孕捨底喃。婆哩吠。摘
枳吽。娑婆訶。

周天列宿真言

南無三滿多。沒馱喃。阿鉢羅底。賀多捨。薩娜
喃。怛姪他。唵。佉佉呬。佉呬。吽吽。入嚩羅。入
嚩羅。鉢羅入縛羅。鉢羅入縛羅。底瑟吒。底瑟吒。
瑟枳哩。瑟枳哩。娑溥吒。娑溥吒。扇底迦室哩曳。
薩訶。


「　菩薩慈悲願力深，
　逍遙變化自由身。
　紅塵堆裏常清淨，
　白業情中度苦輪。
　相好端嚴如海量，
　神通妙用若天真。
　人人返本回光照，
　那個親疏辨主賓。」



地水二司真言


「　普請焰魔諸部眾，
　地水二界眾靈祗。
　願聞密語警心通，
　同赴今時清淨會。」



南無三滿多。沒馱喃。唵。薩羅琰魔羅。羅左耶。
部即多。伊呬伊呬。娑婆訶。

南無三滿多。沒馱喃。唵。惹摩隸。哆哩哆哩吽。
娑婆訶。

普召集真言

南無。步步哩。迦多哩。怛他誐多耶。


唵(引)。薩嚩薛荔多。誐羅沙耶。伊呬伊呬。薩訶。
(止)

供養諸佛飲食真言


「　純陀供獻雖精細，
　香積尤誇愈更深。
　三十二相妙希奇，
　福德因緣成上味。」



唵(引)。摩利支。婆訖旦。鉢底蹉。娑婆訶。

獻鬼神食真言


「　肅陳曠野鬼神眾，
　長令一粒遍微塵。
　更希宣演妙伽陀，
　蠢動含靈成正覺。」



唵(引)。佉佉。佉呬佉呬。誐哩恨曩。誐哩恨曩。薩
哩嚩。部帝迦未陵。娑訶。

施面然鬼王食咒

南無薩嚩怛他揭多耶。阿嚩魯只帝。

行甘露水真言

唵(引)。婆羅婆羅。三婆羅。三婆羅。虎吽。

南無婆伽婆帝。蘇羅波耶。怛他揭多耶。羅喝帝。
三藐三沒馱耶。怛姪多。唵。素魯素魯。皤羅素魯。皤羅素魯。
薩婆訶。

普供養真言

唵(引)。誐誐曩。三婆嚩。韈日羅吽。(止)

迴向

陞座

字母真言


「　無量總持王具足，
　一一皆從字母生。
　善知眾藝舉揚時，
　天上人間皆信仰。」



阿多波者那。邏拖婆叉娑。嚩多也瑟吒。迦娑摩

伽陀。社鎖拖。奢伽吒。娑多壤。曷羅多波車。娑摩
訶婆縒。伽吒拏。娑頗娑迦也。娑室者吒多。


「　啟迪菩薩大行時，
　三賢十地絕思議。
　欲明裴相真方便，
　須問圭峰老古錐。
　克念三心祈顯煥，
　堅舒五誓力行持。
　豁然雲散蟾輪現，
　萬古神光說向誰？」



發菩提心真言　金剛披甲真言


「　悲智願為三體性，
　十方諸佛總歸依。
　五弘誓願恣幽深，
　無漏果因成正覺。」



唵(引)。目地即多。母答波那耶銘。

堅固菩提心真言

唵(引)。即多鉢羅帝。吠能迦魯彌。

一切如來心真言


「　三世十方諸佛海，
　一心平等遍莊嚴。
　慈悲喜捨廣無涯，
　密語宣時總明顯。」



唵(引)。薩嚩怛他誐多。波帝鉢羅。嚩羅尾誐。多婆
曳。捨麼野。薩嚩銘。婆耶嚩底。薩嚩婆𨳲毗藥。娑
嚩娑底。婆嚩睹。母𩕳母𩕳。尾母𩕳。左羅𩕳。婆野
尾誐帝。波野賀羅尼。冒地冒地。冒馱耶。冒馱曳。
沒地哩。沒地哩。薩嚩怛他蘗多。訖哩乃耶。尾瑟𪘨。
娑婆訶。

諸佛心印真言

唵(引)。嚩羅嚩底。嚩日羅鉢羅底。瑟恥帝秫帝。薩

嚩怛他誐多。母捺羅。地瑟吒喃。地瑟恥帝。薩訶。

一切如來金剛披甲真言

唵(引)。母𩕳母𩕳。母𩕳嚩隸阿鼻詵。左睹𤚥。薩嚩
怛他蘗多。薩嚩尾你也。鼻晒計。摩訶嚩日羅。迦嚩
左。母捺羅。母捺羅帶。娑嚩怛他蘗多。訖哩乃耶。
地瑟恥多。嚩日羅。薩婆訶。(止)


「　三心克備道芬芳，
　五願堅持愈更光。
　智向覺天為日月，
　悲於苦海作舟航。
　先明本性歸真宅，
　轉化群生達故鄉。
　若要更知君子行，
　先人後己也何妨？」



一切如來心中心真言　(至)隨心咒


「　世出世間總超越，
　由來未定上頭關。
　今持清淨妙伽陀，
　百千日月同時現。」



唵(引)。尾麼哩惹野。嚩[口*(肄-聿+(企-止+米))]阿蜜哩。帝啼吽吽。𠷑吒
𠷑吒。薩嚩訶。

唵(引)。跋羅跋羅。三跋羅。三跋羅。印捺哩也。尾
秫馱寧。吽吽。魯左梨。娑婆訶。

一切如來灌頂真言

唵(引)。阿彌哩多。嚩隸嚩羅嚩羅。鉢羅嚩羅。尾秫
帝。吽吽。𠷑吒𠷑吒。薩婆訶。

解百生冤家陀羅尼

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢羅納瑟吒。怛羅
南。娑婆訶。


「　善惡猶同誰與何？
　堪嗟人世少禪那。
　開顏祇在養時有，
　掣肘元從害處多。

　萬種千端能坐斷，
　十方三際自消磨。
　如其一念隨他轉，
　永劫無由出愛河。」



摩利支天大三寶真言


「　住持同體分多種，
　摩利支天再舉揚。
　翻邪得戒兩圓融，
　三十六神同擁護。」



唵(引)。播那訖羅摩細。波羅紇羅摩細。烏那野摩細
嚩。那摩細。迺羅摩細。按多哩馱南摩細。薩婆訶。
怛姪他。陀[口*(肄-聿+(企-止+米))]酥迦隸。母隸三摩。母裡馱。致羅乞叉
𤚥。薩哩嚩。婆曳數。娑婆訶。

唵(引)。晚多隸。嚩那隸。嚩羅隸。嚩羅賀目契。薩
哩嚩。努瑟吒曩。滿馱娑婆訶。

摩利支菩薩決定成就真言

南無薩嚩沒馱冒地。薩怛吠毗藥。怛你也他。阿
隸酥迦隸。母隸三麼母哩馱致。羅乞叉。羅乞叉𤚥。
薩哩嚩。婆曳毗藥。娑婆訶。

唵(引)。嚩羅隸。縛那哩。嚩羅賀。契薩裡。縛努瑟
吒。滿馱滿馱。娑婆訶。

唵(引)。阿哩迦摩細。娑嚩訶。

唵(引)。摩哩迦摩細。娑婆訶。

唵(引)。按多哩。馱摩細。娑婆訶。

唵(引)。帝祖摩細。娑婆訶。

唵(引)。烏那耶摩細。娑婆訶。

唵(引)。虞羅摩摩細。娑婆訶。


唵(引)。嚩曩摩細。娑婆訶。

唵(引)。支嚩羅摩細。娑婆訶。

唵(引)。摩利支。那羅摩細。薩婆訶。(止)


「　恩中冤結火炎炎，
　不顧衣珠自解粘。
　每以篇章矜識達，
　常將望族恃威嚴。
　誇豪傲物多殘害，
　倚勢凌人弗退謙。
　今日道場須指出，
　勸君宜把信香添。」



摩利支禁冤兵真言


「　冤兵逆寇難勍敵，
　舉刃揮戈恣擾攘。
　願將咒禁廣宣揚，
　盡展降旗各回去。」



唵(引)。晚多隸。嚩那隸。嚩羅嚩羅。賀目契。薩哩
嚩努。瑟吒哩。布瑟你焰。娑怛婆耶。吽𠷑吒。娑婆
訶。

唵(引)。晚多隸。嚩那隸。縛羅隸。嚩羅賀目契。
吽。阿母劍。摩羅野。吽𠷑吒。娑婆訶。

隱身神力真言

唵(引)。摩利支。按多里。馱南摩細。娑婆訶。

唵(引)。按多里。馱摩細。薩婆訶。

遇大難想菩薩結其衣角真言


「　一切有情罹大難，
　結其衣角願哀憐。
　神通無量妙難思，
　般若光中皆自在。」



南無羅怛那。怛羅夜耶。南無摩利支。你嚩多也。
賀裡那耶摩。嚩裡多也。沙也弭。怛姪他。唵。挽帝
羅。挽多隸。嚩那裡。嚩羅賀目契。薩裡嚩。努瑟吒。
鉢羅努瑟吒。南目欠。滿多弭。薩婆訶。



「　區區來向母胎中，
　致害何曾念凱風？
　菩薩化身臨彼岸，
　夜叉隨手立長空。
　三生冤債當時斷，
　千軸靈文逐處通。
　今日相忘須解結，
　優曇花發雨濛濛。」



諸難不侵真言


「　刀兵疾疫遭饑饉，
　水火風難大三災。
　其中不動一毫毛，
　我國晏然咸自在。」



唵(引)。摩利支。禰嚩多也。怛你也他。唵。含引挽
多隸。挽多隸。嚩羅隸。嚩羅賀目契。薩裡嚩。努瑟
吒南。誐羅新。滿多彌。薩婆訶。

佛頂心蓮花手自在心王真言

南無曷羅怛那。多羅夜野。南無阿利耶。跋盧吉
帝。攝伐羅耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。摩訶
迦盧尼迦耶。怛姪他。阿跛陀。阿跛陀。跋利跋帝。
堙呬堙呬。鉢羅摩輸馱。菩跢耶。唵。薩婆斫芻伽耶。
陀羅尼。因地利耶。怛姪他。婆盧吉帝。什伐羅耶。
薩婆咄瑟吒。嗚賀耶彌。娑婆訶。

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢羅納瑟吒。怛羅
喃。薩婆訶。

唵(引)。三多羅。伽多娑婆訶。


「　世上多多有萬般，
　而今拈出豈相謾？
　劉王入院情何重？
　居約迎官事可看。
　忽遇王真心膽顫，
　若言成益骨毛寒。

　倘能彼彼無相累，
　業海波濤一念乾。」



虛空藏菩薩離冤憎會神咒


「　冤憎會若常纏繞，
　步步何曾得自由？
　胸中一念悉相忘，
　密語加持轉光顯。」



阿彌羅闍鞞。唅蒲沙闍鞞。他婆那闍鞞。唻差三
弭。𠷑吒羅。闍師悉[口*炭]那。類鞞世羅迦尼呼。麻摩訶。
迦嚕尼迦。娑婆訶。

虛空藏菩薩隨願成就咒

多姪他。阿密利[合-一+上]。阿密利[合-一+上]。遮羅遮羅。毗遮
羅。羶遮羅。迦嘍尼迦。阿羅波羅。訶羅末羅。毗伽
陀利。摩摩佉。蒲闍末那。迦嘍尼迦。真多末利。逋
羅夜。迦嘍尼迦。娑婆貰迷。薩他波也。阿闍若。陀
羅薩婆鉗。喉嘍帝。毗毗迦鉗。地利煞吒。毗比迦鉗。
迦嚕尼迦。脯利夜垢。摩摩薩。迦賜夜。阿貰夜。薩
婆鉢達捨。阿舒迦帝。娑婆訶。

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢羅納瑟吒。怛羅
南。娑婆訶。(止)

香供養真言


「　宴會清齋燒沉水，
　意消無遍獲圓通。
　舉揚切忌涉廉纖，
　不是非空亦非火。」



唵(引)。摩利支。度半。鉢羅底蹉。娑婆訶。

花供養真言


「　靈山會上佛親舉，
　迦葉微微笑臉開。
　一人傳去一人來，
　美艷清香愈芬馥。」



唵(引)。摩利支。補瑟半。鉢羅底蹉。薩婆訶。


燈供養真言


「　大光明藏俱拈出，
　不離如今一盞燈。
　輝天照地永無窮，
　成就菩提真實慧。」



唵(引)。摩利支。你伴。鉢羅底蹉。薩婆訶。

塗供養真言


「　性水本來無障礙，
　真空流注遍塵沙。
　鉢中聊以作塗香，
　淨智莊嚴功德聚。」



唵(引)。摩利支。獻馱。鉢羅底蹉。薩婆訶。

果供養真言


「　柤梨橘柚雖堪口，
　嚼破酸甜各自知。
　更加紅熟愈馨香，
　成就菩提無澀苦。」



唵(引)。摩利支。未憐。鉢羅底蹉。薩婆訶。

普供養真言


「　香花燈水蘋婆果，
　敬奉楞嚴自在王。
　惟希納受鑒丹衷，
　滿我檀那廣大願。」



唵(引)。摩利支。誐誐那。鉢羅底蹉。薩婆訶。

楞嚴解冤釋結道場密教上終


祝
大明萬萬年刊刻


