











彌陀經疏鈔演義定本卷四


疏。
感應道交者。念佛功成。眾生機熟。為感。無心扳
緣眾生。而於眾生自然現益。為應。道交者。即所謂菩
薩清涼月。常游畢竟空。眾生心垢盡。菩提影現中也。

鈔。
前有將謝四句。凡人命未終時。善惡之境未現

前者。以宿業未完。今業未熟。故現果未盡。當果未現
也。臨命終時。則夙業巳盡。今業巳熟。當果現前矣。唯
識云。由諸業習氣。二取習氣俱。前異熟既盡。復生餘
異熟。是也。

大本法藏下。是引二部證佛力。言諸經者下。是引諸
經雙證二力。一心信樂。是自力。與諸比丘住其人前。
是佛力。能正受持。是自力。阿彌陀佛住其人前。是佛
力。專心憶念。是自力。佛現其前。是佛力。

念佛眾生攝取不捨。是觀經第九佛觀中文。攝取不
捨者。以無緣慈。攝諸眾生。眾生不念佛則巳。念則為
佛所護。終得離苦。永得安樂。釋論云。譬如魚子。母若
不念。子則爛壞。眾生亦爾。佛若不念。善根則壞。

能正受持者。凡人念佛。心帶異計。或雜餘想。不名正
受持。正受持者。離乎四句。不雜餘緣。是名正受持也。
本有佛性力者。真如內熏力也。真如內熏。人人皆然。
今不得此力者。如木有火。不假鑽燧。火終不現。雖具
真如。不藉師友教誨。真如亦不現也。

鈔。
六十萬億是報身。亦名尊特身。亦名勝應身。丈
六。亦名劣應身。亦名常身。化佛。是隨類化身。

登地方見報身者。十信三賢菩薩。不斷無明。不證真
如。但見應身。登地巳去。分斷無明。分證法性。乃見報
身。展轉細妙。若無明巳盡。位窮妙覺。則無佛可見。以
菩薩機忘。如來應息。諸佛無有彼此迭相見故。故曰
如來現起他受用。十地菩薩所被機也。


又起信論云。一者依分別事識。凡夫二乘心所見者。
名為應身。以不知轉識現故。見從外來。取色分齊。不
能盡知故。二者依於業識。謂諸菩薩從初發意。乃至
菩薩究竟地心所見者。名為報身。身有無量色。色有
無量相。相有無量好。離分齊相。常能住持。又為凡夫
所見者。是其麤色。非受樂相。故說為應。初發意菩薩
等所見者。以深信真如法故。少分而見。知彼色相莊
嚴等事。然此菩薩。猶自分別。以未入法身位故。若得
淨心所見微妙。其用轉勝。乃至菩薩地盡。見之究竟。
若離業識。則無見相。

前說依別教。起信依圓教。圓教十住。即別教十地故。
別十地見報身。展轉細妙。圓十地見報身。更展轉細
妙也。

鈔。
楞嚴止觀辨之甚悉者。楞嚴開五十種陰魔。而
受想二陰。是鬼神魔。天魔。止觀開十境。三障。四魔。而
魔事境。是業障天魔。

不與修多羅合者。修多羅中謂。應身有三十二相。八
十種好。報身有八萬四千相。相有八萬四千好。若相
好之數。或多寡不定。悉為魔事。

不與本所修合者。如本所觀西方之佛。今佛從東來。
唯觀坐相。今見臥相等。

如幻非實下。是永明語。此乃如來下。是大師出從真
起化之意。

如鏡中形非內非外者。若言形在鏡內。不妨當體全

空。若言形在鏡外。不妨鏡中顯現。佛現亦然。若言佛
在心內。不妨實在西方。若言佛在心外。離心實無有
佛。

如夢中事不有不無者。若云夢事是有。及至於醒。了
無所得。若云夢事是無。正當夢時。原有夢境。佛現亦
然。若言是有。自心顯現。當體全空。若言是無。感應道
交。不壞幻相。

水清。則月自來。心淨。則佛自現者。謂水雖清。天上無
月不能現。如心雖淨。無佛悲願為緣不能現。又如月
雖明。地中無水不能現。如佛雖有悲願之緣。眾生心
垢不能現。執佛從心現。不信西方有佛。執佛西來。不
信自心顯現。皆邪見也。

鈔。
華嚴十五下。是釋文載聖經。疏云西域下。是釋
法傳西域。神游大方下。是釋不應疑阻。

華嚴頌者。經云。又放光明名見佛。此光覺悟將歿者。
令彼隨念見如來。命終得生其淨國。見有臨終等。

鈔。
幽幽綿綿。即是第五顛倒微細精想。所謂如急
流水。望如恬靜。流急不見。非是無流也。命根未斷者。
若識陰盡。則能超越命濁。識陰未盡。則十二類之命
元未斷也。

又幽幽綿綿命根未斷者。滅一切見聞覺知。內守幽
閑。百尺竿頭人也。人亡家破。煙滅灰飛者。人空法空。
空空亦空。百尺竿頭重進步也。此約斷惑證真說。

然而下。謂佛體本然不因斷顯。時時顯現。物物全彰。

但人自不覺爾。此約本然性德說。

是故下。古偈云。彌勒真彌勒。化身千百億。時時示時
人。時人自不識。是也。

疏。
暖盡識去者。眾生息暖識三緣和合。假立命根。
識。即賴耶見分。息暖。即賴耶相分。此八識者。來為先
鋒。去為後殿。暖盡識去。正八識離體時也。

鈔。
心神惶怖動止揮霍者。溈山云。臨行揮霍。怕怖
慞惶。前路茫茫。未知何往。

未免憎愛父母者。經云。見明色發。明見想成。異見成
憎。同想成愛。流愛為種。納想為胎。交遘發生。吸引同
業。

小聖初心不能正知出入者。古云。菩薩有隔陰之昏。
聲聞有出胎之昧。是也。

隨業受生者。七賢女經云。雀來入瓶中。以縠覆其口。
縠穿雀飛去。識心隨業走。謂業識成形。依四大住。四
大分張。業識隨業轉也。

一切國土唯想所持者。起信云。一切諸法。唯依無明
妄心而得住持。若離妄心。則無一切諸法自相可得。
楞嚴云。想澄成國土。知覺乃眾生等。

彼國邊地即是疑城在九品之外者。以其無真實信
心故也。

在定之心即是淨土。此據寂光而言。然亦不妨實有
事相。

鈔。
非以欲愛為因四大為體者。經云。一切眾生。皆

以婬欲而正性命。又云。愛欲為因。愛命為果。眾生愛
命。還依欲本。西方上善。皆承淨因力。隨願往生。若有
若無清虗微妙之身。豈此因此體耶。

指端出乳者。北洲男女。左右分行。其男女夙有緣者。
路傍樹林下垂覆之。成夫婦事。事畢樹起。即分散去。
無復相認。婦乃有孕。產子道傍。不顧而去。其往來者。
以指端置兒口中。指即出乳。須臾長大。

鈔。
上之三品有生彼即得陀羅尼者。此乃從空出
假。即十迴向。道種性人。及圓教十信滿心人。陀羅尼
者。一能持善。二能遮惡。是總持也。

經一小劫得無生忍者。此乃侵斷塵沙。巳入別十行。
巳得性種菩提。及圓教八九信人。到彼一劫。始入聖
種性。證無生忍。無生忍。言登別圓初地初住也。

經三小劫得百法明門者。此乃初破見思。巳入別十
住。巳得習種菩提。及圓教第七信人。到彼三小劫。始
入聖種性。得百法明門。言百法明門者。於相宗百法。
皆證三諦。乃以百法。而為明達三諦之門。三諦若明。
則了一切。心大歡喜。名歡喜地也。

中之三品有生彼國即得阿羅漢者。乃小乘退失大
心之內凡忍位。及世第一人。於臨命終時。聞讚方等。
迴心向大。得生淨土。因無漏道熟。便證小果。然迴向
心。須至別教七信以上。圓教觀行。四五二品。方是中
品上生人也。

生彼半劫得阿羅漢者。是小乘之暖頂二位人。其迴

向心。能至別教六信以下。圓教觀行二三兩品。方是
中品中生人也。

生彼一劫得阿羅漢者。乃小乘之外凡。其迴向心。能
至別教初二兩信。圓教觀行初品。方是中品下生人
也。

下三品人。若論階位。全未伏惑。但聞法稱佛。能滅業
障。而得往生。乃名字人也。隨功淺深。分於三品。

問。何中三品生。皆是小聖。下三品生。乃云得入初地。
發無上道心。發菩提心者。豈中品。乃皆劣器。下品反
皆大根耶。答。中品往生行人。德行有餘。智力不足。皆
在此土勤修戒定。不發大心。特於臨終。發大乘心。乃
得往生。故順其先習。但證小果。若下品行人。則五逆
十惡。乘急戒緩凡夫。特由臨終。善友開發。而得往生。
由戒緩故。生居下品。由乘急故。後皆不經小果。直入
大乘也。如龍女八歲成佛。廣額屠兒。放下屠刀。千佛
一數。是也。

鈔。
約法下諸無起作之理。即不生滅性本覺理也。
慧心。即離垢出纏始覺智也。安此者。以始覺之智。契
本覺之理。如智不二也。忍者。如忍事人。心不懷疑。亦
不說出。心中了了。吐露不出意也。

約行下。報行對集行說。集行者。念念勤修。心心趣入。
加功用行。乃有功用道。屬前七地之行也。報行者。不
必舉心運意。任運流入薩婆若海。無功用道。乃第八
地之行也。智冥於理。出行體也。行無別體。以智為體。

無相三句。明行相也。理無相無功。故行亦無相無功。
理曠若虗空。湛如渟海。故行亦曠若虗空。湛如渟海。
心識下二句。明用。行體如日。妄惑如暗。報行現前。妄
惑不起。故經云。八地菩薩。離一切心意識分別。始名
真得無生法忍。如前所說。

鈔。
孤山三輩齊觀經六品者。以大本三輩。純明善
行。不及惡人。觀經下三品人。皆五逆十惡人故。
靈
芝三輩對上三品者。以大本三輩。皆發菩提心。觀經
後六。皆未及故。

剋實而論下。謂前三說。乃據行據位。取義不同。非尅
實之論。若尅實而論。則煩惱菩提。皆無實法。煩惱之
性。即菩提性。前念是惡。後念是善。又何礙也。惡人既
巳成善。豈不賢聖同科。如阿闍世弑父害母。應墮阿
鼻。後因重悔。得無根信。即上品攝是也。況中下耶。

鈔。
隨念淺深佛應稱之者。事一心念則淺。理一心
念則深。淺則以事識見佛。但見應身之劣。深則以業
識見佛。乃見報身之勝。

鈔。
正觀默照本心者。以一心三觀。照三諦一境。如
智相應。隨流識性也。古云。心隨萬境轉。轉處實能幽。
隨流認得性。無喜亦無憂。是也。

助行備修萬善者。雖照本心。不修萬善。則性亦不朗。
如論云。如人但念摩尼寶珠。不加種種磨治之功。珠
亦不淨。但念真如。不假種種萬行磨治。真如亦不明
淨。故雖了知自性本無慳貪。不妨隨順無貪修檀波

羅蜜以修行萬行。自然隨順真如故。

二事俱得了達四淨土者。如此正助雙修。事理雙備。
先伏見思。生同居淨。次斷見思。生方便淨。次斷塵沙
無明。生實報寂光淨。

如止得事善者。謂不修正觀。徒修事行。能伏見思生。
同居淨。遠作三土因耳。

故知淨土下。尋常以淨土一門。唯攝鈍根凡夫。禪宗
圓頓法門。乃究理菩薩境界。若如上論。則淨土正究
理菩薩境界。悠悠眾生乃兼容耳。

圓機體道最上淨業者。圓聞妙理。起圓信解。解入寂
光。苟加願力導之。如輕帆得遇順風。上品上生何疑
焉。愚樸之輩。不明理性。但信心稱名。發願往生。亦得
生彼。故知淨土一門。上及不退菩薩。下及悠悠凡夫。
三根普被。上下兼收。無不度也。

正觀通上中者默照本心。能斷見思塵沙。即上品。但
伏不斷。即中品。

助行通中下者。修萬行時。能伏見思即中品。全未能
伏。帶惑往生。即下品。

鈔。
自經論所明。至確有明證。三引大本。三引諸經。
皆證上品。從蓮華生也。

自果爾則上上文中至義必周也。是反覆辯明。無蓮
華二字之意。錯雜不倫。進退無據者。若曰蓮華之類。
不應下有臺字。則進從蓮無據。若曰金剛臺。紫金臺
之類。不應上有蓮華二字。則退從蓮又無據。


愚意至前後互顯耳。詳明文缺義周。十如。即如是相。
如是性。如是體。如是力。如是作。如是因。如是緣。如是
果。如是報。如是本末究竟等。一切諸法。不離此十。亦
各具此十也。如是者。指法之辭。謂諸法有如是之相。
如是之性。乃至如是而窮盡。無非實相也。報者。答果
曰報。

但上上品下。是明上品殊勝之義。華開漸晚二句。上
品中生。經宿華開。即得見佛。上品下生。經一日一夜。
蓮華乃開。七日之中。乃得見佛。乃至下品上生。經七
七日。華開見佛。下品中生。經於六劫。華開見佛。下品
下生。經十二大劫。華開見佛。證道漸遠者。上中。經一
小劫。上下。經三小劫。得無生忍。住歡喜地。乃至下上。
經十小劫。得入初地。下中。經於六劫。發無上道心。下
下。十二大劫。發菩提之心。

問極樂九品下。是釋明妙宗鈔或有差誤。

鈔。
不了佛智志意猶豫者。若了佛智。則知非淨非
穢。淨穢歷然。無彼無此。願生彼國。以不了故。半信半
疑。依違不決也。又猶豫者。利根執自性彌陀。唯心淨
土。不信十萬億外。有世界極樂。鈍根執事。不信自性
唯心之旨。皆猶豫也。

臨命終時方悔巳過者。直至四大分離。空無所獲。方
悔平日。不修淨業。故云。看教參禪逐外尋。未曾迴首
一沈吟。前程黑暗路頭險。始覺從前錯用心。是也。

纔入邊地見七寶城即便止住者。修諸功德。願生彼

剎。兼了佛智。則徑生極樂。不修功德。願生彼剎。又不
了佛智。則竟滯娑婆。今因修諸功德。又臨終自悔。故
得入邊地。不滯娑婆。以不了佛智。志意猶豫。故見七
寶城。即便止住。

亦有自然快樂如忉利天者。古云。華中快樂如忉利。
不比人間父母胎。是也。

故名胎生者。胎在生藏之下。熟藏之上。不見不聞。今
不得見佛聞法。故名胎生。
如剎帝利下。喻胎生也。
犯法。喻信力不堅。幽之內宮等。喻疑城自然快樂。閻
浮金鎖。繫其兩足。不得自在。喻五百歲不見佛聞法。
如處胎也。

識其本罪。謂志意猶豫之罪。能了佛智。方名深自悔
責。

鈔。
是最後心者。此心之後。更無餘心故。
名為大
心者。以垂死之人。必知不免。諦心決斷。勝百年願力。
是心名為大心。以捨身事急故。如人入陣。不惜身命。
名為健人也。

又復大心。亦可即是菩提心。以此心之後。更無餘心。
則是頓入無心三昧。即是頓離念相。豈不為大。豈不
即是菩提心。葢以九品行因。行行通乎九品。如五逆
罪。臨終十念為能消功。屬下下品。若能伏惑。即中品。
若根器大利。頓能斷惑。如闍王重悔。得無根信。即是
上三所攝。豈非五逆隨於懺功。自分九品也。且十念
得生。皆是夙有靈根者。十疑論云。臨終遇善知識。十

念成就者。並是宿善業強。始遇知識等。妙宗鈔云。此
雖造惡。巳曾修觀。故使臨終。善友勸稱十念。定心則
成。亦是法行。乘急戒緩人也。由乘急故。得值善友。縱
現世不修三昧。亦是宿種今熟。故得往生。故今大心。
說即是菩提大心。亦無不可。況本鈔文。當知即是一
心不亂。若事一心。猶未為大。若理一心。豈不即是菩
提心。是故名為大心。

疏。
以生於自心故。不往而往者。既云自心則無往。
既云生於自心。則無往而往。無往而往。生則決定生。
往而無往。去則實不去也。今之往生。與昔人何礙耶。

鈔。
華嚴重重法界。不出一心者。重重法界不出四
法界。四法界不出一真法界。一真法界。即當人自性
也。

心無界限等者。此心廣大。無有方所。無有彼此。去至
何所。釋上不往。
狀其易穢等者。乃離穢往淨。離舊
往新之往。非離此往彼之往也。釋上而往。

解脫所說者。善財童子。第六於住林城。參解脫長者。
長者即入普攝一切佛剎三昧。次從三昧起。告善財
言。我見如是等。十方各土佛剎微塵數如來。彼諸如
來。不來至此。我不往彼。乃至隨意即見等。以佛來去
隨心現故。經云。若人欲了知。三世一切佛。應觀法界
性。一切惟心造。是也。

疏。
兜率內院。昔人亦願往生者。兜率乃欲界第四
天。分內外院。外院是天人所居。內院是菩薩所居。三

災亦無所損。昔人願生者。如白香山云。海山不是我
歸處。歸則須歸兜率天。是也。

鈔。
必智斷功德。堪與聖流者。智斷。即證智斷惑功
德。內院皆證智斷惑聖人所居。無此功德。不堪與會
故。

極樂求生無論惑業者。求生淨土。但得事一心功成。
即帶惑業往生。仗彌陀不思議願力。如載巨石。不至
沈淵。如上所說。

奘師謂內院易生者。奘師為相宗師德。而彌勒為相
宗之祖。故奘師常於定中見彌勒聖相。臨終歸於兜
率。常勸人修唯心識定。故謂內院易生也。

彌勒猶居等覺者。以尚在因位。未為極果。猶清辯謂
今彌勒未是徧知。俟龍華道後。方復問津。即其事也。
後生龍華者。彌勒下生經云。彌勒菩薩。即於出家之
日。便得成佛。坐於龍華樹下。華林園中。三會說法。第
一會。度九十六俱胝眾。乃釋迦佛法中造佛像者。第
二會。度九十四俱胝眾。乃釋迦佛時。五種法師讀誦
大乘經者。第三會。度九十二俱胝眾。乃釋迦佛法中
供養僧者。

華嚴較論國土者。心王菩薩。於眾會中告諸菩薩言。
佛子。此娑婆世界中。釋迦牟尼佛剎一劫。於極樂世
界阿彌陀佛剎。為一日一夜。極樂世界一劫。於袈裟
幢世界金剛堅佛剎。為一日一夜。袈裟幢世界一劫。
於不退音聲輪世界。為一日一夜。佛子。如是次第。乃

至過百萬阿僧祇世界。最後世界一劫。於勝蓮華世
界賢勝佛剎。為一日一夜。普賢菩薩。及諸同行大菩
薩等。充滿其中。

鈔。
不得戒。而得增益受戒者。梵網云。千里內無能
授戒師。許佛菩薩像前受戒。要須懺悔得見好相。即
便得戒。見好相者。佛來摩頂。見光見華等。若不見好
相。雖懺無益。然雖不得戒。而得增益受戒。

一聞千悟者。如脅下施拳。隔江招手。誦藥王而親見
靈山。逢吹鐙而頓傳心印。是也。

疏。
自性無形。是不顛倒義者。形者。相也。一切諸相。
皆倒心妄境。今真如自性。非一相。非異相。非非一異
相。非一異俱相。離一切法差別之相。有何倒妄。

自性無垢。是生極樂義者。垢者染也。一切染法。皆苦
因苦果。今離垢法身。出煩惱礙。智礙。離和合相。純淨
明故。成法出離鏡。甯非極樂。

鈔。
是則求於正相。尚不可得等。正者對倒而言。若
有正相。與倒何異。無正無倒。是名真不顛倒。

是則求於淨相。尚不可得等。淨者對垢而言。若有淨
相。與垢何別。無淨無垢。是名真淨土。

鈔。
指掌者。論語云。其如示諸斯乎。指其掌註云。言
易見也。

鈔。
靈知體上。彌陀聖眾終日現前者。自性寂即無
量壽。自性照即無量光。慈即觀音。智即勢至等。

常寂光中無時不往者。常即法身。寂即解脫。光即般

若。三德祕藏。行住坐臥不相離故。奈何下結勸。

鈔。
人天希有歷劫難逢者。佛未出世。人間止有輪
王說十善法。天上止有帝釋說出欲論等。皆有為因
果。不出輪迴。縱佛出世。亦先說人天小教。直至方等
時。方有此超生死。出輪迴之妙法。故經云。諸佛出於
世。懸遠值遇難。假使出於世。說是法亦難等。

出世間因。指小乘四諦十二因緣法。此法能超三界。
不墮輪迴。但依事識修行。心外見法。不悟唯心故猶
可思議也。
又通教無生四諦。別教無量四諦法。此
法能超二乘。不墮偏空。但道後方證。因果不融。淨土
則理外修成萬法乃不由心具。雖塵劫修道。廣游佛
剎。指彼淨土。但是體外方便。未為了義故猶可思可
議也。

出世間上上因者。以迴神億剎。實生乎自巳心中。孕
質九蓮。匪逃乎剎那際內。是十方淨穢。卷懷同在剎
那。一念色心。羅列徧收法界。苟或事理攸隔。淨穢相
妨。安令五逆凡夫。十念便登於寶土。二乘賢輩。迴心
即達於金池也哉。是則大乘中大乘。了義中了義。佛
法之妙。過此以往。不知所裁。是不思議功德。出世間
上上因也。

鈔。
無量壽。無量光。三寶道品種種等。此指所施之
法也。此法或出音敷演。或現相指陳。以彼土眾生。六
根清淨。得大總持。六塵皆說。六根皆聞。法法頭頭。無
非妙法故。


水鳥樹林下四句。此彌陀神變也。眾生皆具相好神
變等。此眾生神變也。以彼國種種妙用。雖彌陀神變
所成。若眾生不得神變。不能受用。經云。方便是菩薩
淨土。菩薩成佛時。於一切法方便無礙眾生來生其
國。是也。

難信之法三句。經云。若不往昔修福慧。於此正法不
能聞。巳曾欽奉諸如來。故有因緣聞此義。般若云。若
人一念生淨信者。當知是人。不於一佛二佛而種善
根等。

同居即寂光者。在下品往生。但見同居。圓心大士。即
是寂光。池閣蓮華無非般若。欄網行樹盡是真如。所
謂道人緣慮盡。觸目是心光也。

應身即法身者。在中下往生。但見應身。圓心大士。即
見法身。一一光明俱是三德祕藏。一一相好何非圓
極一心。所謂微妙淨法身。具相三十二也。

空尋文疏勞身心者。四十二章經云。博聞愛道。道必
難會。守志奉道。其道甚大。永嘉云。吾早年來積學問。
亦曾討疏尋經論。分別名相不知休。入海算沙徒自
困。是也。

疏。
自性離心言相者。以一切法不可說不可念。故
名為真如也。

鈔。
無記者。冥冥昏住。於善不善無所記別。曰無記。
今緘口忘機。正是無所分別。故落無記。是思之不得。
議之不得。不思不議亦復不得是真不可思議也。古

云。不可以有心求。不可以無心造。不可以語默通。其
斯之謂與。

鈔。
不生不滅者。本無有生。焉得有滅。無去無來者。
無所從來。何所至去。無增無減者。果佛圓明之體。即
眾生性德之佛故。湛然常住者。寂而常照。照而常寂
故。如如不動者。上如是智。下如是境。心境符合。得不
動空有等法故。有無斷常。皆是妄心計度。若離妄心。
自無一切法差別之相也。

東屬春生。於卦為震者。易曰。萬物出乎震。震東方也。
又曰震為雷。其究為健。又曰震動也。

即動即靜。應萬變而常寂者。不遷論云。不釋動以求
靜。即求靜於諸動。是故旋嵐偃岳而常靜。江河競注
而不流。野馬飄皷而不動。日月歷天而不周也。

鈔。
百福所成者。世尊因地修行百福果位感一種
相好。修無量福。感無量相好。百福者。如大千眾生悉
瞽不見。悉皆醫治復明。乃稱一福也。

鈔。
七金者。一持雙。二持軸。三擔木。四善見。五馬耳。
六象鼻。七魚嘴。皆有金色光明。七重環遶須彌山外。
高廣形量。次第減半。如須彌高八萬四千由旬。持雙
即四萬二千由旬。是也。

名稱高遠。踰於須彌者。自有高而不遠。遠而不高者。
今兼二者。豎出三土。橫徧沙界。仰之彌高。望之彌遠。
法界眾生莫不瞻仰也。

疏。
佛光廣照。兼身智二光。智光者。如經云。我以智

慧光。廣照無央界。身光者。如光明覺品。放光照一世
界。十世界。乃至不可說世界。不可窮盡等。

鈔。
淨極光通者。無明蕩盡。般若圓彰故。此即智光。
光明無量即身光。

鈔。
舉因該果二句。因不該果。果不徹因者。權乘因
果也。非一乘因果也。一乘因者。諸法實相是。一乘果
者。亦諸法實相是。

智而不悲二句。智而不悲。小乘偏真之智。悲而不智。
凡夫愛見之悲。非大乘一切種智。即悲之智。無緣之
悲。即智之悲也。

行非願起二句。行非願起偽行也。願不行成虗願也。
非菩薩無作妙行。稱性之願也。

堯仁者。通鑑云。堯仁如天。舜孝者。舜父頑。母嚚。象傲。
克諧以孝。禹儉者。菲飲食而致孝乎鬼神。惡衣服而
致美乎黻冕。卑宮室而盡力乎溝洫。湯寬者。伊尹贊
湯曰。代虐以寬。

鈔。
外求智慧可盡二句。古云。從門入者。不是家珍。
向自巳胸中流出。方始葢天葢地。是也。又香嚴聞一
答十。問十答百。而死於父母未生前句下。及問擊竹。
方云。一擊忘所知。更不假修持等。

鈔。
常為真實等四句。各有事理。永嘉云。正直語者
有二。一稱法說。令諸聞者信解明了。二稱理說。令諸
聞者除疑遣惑。柔軟語者亦二。一者安慰語。令諸聞
者歡喜親近。二者宮商清雅。令諸聞者愛樂受習。和

合語亦二。一事和合。見鬬爭人諫勸令捨。不自稱譽。
卑遜敬物。二理和合。見退菩提心人。慇勤勸進。善能
分別。菩提煩惱。平等一相。如實語者亦二。一事實者。
有則言有。無則言無。是則言是。非則言非。二理實者。
一切眾生皆有佛性。如來涅槃常住不變。

鈔。
十無盡藏者。謂信藏。戒藏。慙藏。愧藏。聞藏。施藏。
慧藏。念藏。持藏。辯藏。其說法時。以廣長舌充滿世界
者。即第十辯藏也。

菩薩且然者。以圓教菩薩。初住即得普現色身三昧
故。

疏。
證小。謂人天小果漏無漏因。大事。謂開示悟入
佛之知見。

鈔。
色身三昧。即普現一切色身三昧。得此三昧。現
一現多。現小現大。隨意自在。

是為大事同法華者。法華神力品。佛出廣長舌相。上
至梵世。贊歎法華。證一大事因緣也。今六方諸佛。現
此舌相。贊歎淨土。豈小因緣也。

鈔。
諸佛相同。則心同等者。經云。十方諸如來。同共
一法身。一身一智慧。力無畏亦然。今外相既同。內心
何不然耶。
又心智願。即法報應三身。即法身般若
解脫三德。

鈔。
溪聲即是者。東坡詩云。溪聲即是廣長舌。山色
無非清淨身。是也。

情與無情融成一舌者。是法界一相。畢竟平等。平等

之中。何分生佛。及與萬象。

舌即法界法界即舌者。以趣舉一塵無法不具故。所
謂舌為法界。一切法趣舌也。所謂華藏世界所有塵。
一一塵中見法界也。所謂一時頓現非隱顯。一切圓
成無勝劣也。說徧覆時。豈不兩橛。

鈔。
令其安隱無諸障難者。觀經疏云。若為佛慈所
護。終得離苦。永得安樂。是也。

令其精進無有退墮者。釋論云。譬如魚子。母若不念。
子則爛壞。眾生亦爾。佛若不念。善根則壞。是也。

念佛佛念感應自然者。首楞嚴云。十方諸佛憐念眾
生。如母憶子。若子逃逝。雖憶何為。子若憶母。如母憶
時。母子歷生不相違遠。若眾生心。憶佛念佛。現前當
來必定見佛等。

鈔。
八地菩薩。常為如來護念者。以此菩薩巳入無
功用地。住於報行。若如來不護者。彼時即入究竟涅
槃。棄捨一切利眾生業。故諸佛親現其前說種種法。
與此菩薩無量無邊起智門。常為如來之所護念也。

鈔。
普眼法門徧乎法界者。普眼有二。一大智普眼
普照法界。二大悲普眼普照眾生。今雖兼二者。意重
大悲眾生徧法界。則大悲徧法界。大悲徧法界。則此
法門亦徧法界。一說一切說也。

鈔。
純真絕妄四句。謂真如本無妄染。此真誠實也。
外教以六識不起虗偽。一味專誠。便為誠實者。非也。
以此識因塵而有。離塵則無。全體是妄故。


一視一聽等者。古云。日用事無別。唯吾自偶諧。頭頭
非取捨。處處勿張乖。朱紫誰為號。邱山絕點埃。著衣
并喫飯。運水及搬柴。是也。

又視聽言動莫不與俱者。所謂吾人食息起居。無不
承他恩力也。亘古亘今常護常念者。所謂真如內熏
無有間斷也。行住坐臥不離者箇者。所謂夜夜抱佛
眠。朝朝還共起也。
上約自性出纏說不離。此約自
性在纏說不離也。

鈔。
大智無盡有二釋。初一義約豎窮橫徧釋。第二
義約三德三智釋。
德智相對者。以一切智。即觀空
之智。般若掃蕩諸法故。道種智。乃觀俗之智。解脫乃
建立諸法故。一切種智。觀中道之智。法身迥出二邊。
絕諸對待故。

鈔。
實大聲宏等。名者實之賓也。佛於僧祇劫海。修
無量行。故名稱普徧聞於十方。

鈔。
權智照事者。廣行萬行。廣度眾生。知法知機。觀
根授法。熾然分別等。

實智照理者。正念真如。不生分別。言語道斷。直契無
為。如智不二等。

事理炳然雙照不昧者。正權智照事時。即實智照理。
熾然分別一切法。於第一義而不動。正實智照理時。
即權智照事。心外無法。滿目青山。

荷擔一切佛法者。一切佛法。不出二諦。二智能擔。曰
大𦦨肩佛也。


鈔。
南方為離者。易云。離也者。明也。萬物皆相見。南
方之卦也。

火內暗而外明者。離麗也。一陰麗於二陽之中。其象
為火。體陰而用陽也。

本光。是眾生本來有此光明也。

鈔。
導引眾生。令生勝意者。眾生智淺不知佛境。若
不贊揚。勝意不生。故欲引導眾生。令生勝意。必須自
贊也。如釋迦世尊。亦自贊云。我是如來應供者。我是
知道者。開道者。說道者等。亦普召羣機。令生勝意也。
觀音師觀音者。楞嚴云。我於過去。遇觀世音如來。彼
佛教我。如幻聞熏聞修金剛三昧。

唯我獨尊者。悉達太子初降生時。一手指天。一手指
地。周行七步。目顧四方。曰天上天下。唯我獨尊。

鈔。
誌公現十一面者。梁武帝。嘗召畫工張僧由。寫
誌公像。誌公以指分披面門。作十一面觀音相。或慈
或威。或定或慧。僧由竟不能下筆。

鈔。
建立義者。上以大智建立菩提。下以大悲建立
眾生故。

鈔。
佛光映蔽一切者。天人之光但蔽日月。聲聞之
光兼蔽天人。支佛之光兼蔽聲聞。菩薩之光兼蔽支
佛。唯佛光明。映蔽一切之大光也。

鈔。
見思惑者。見者。若云見理時。能斷此惑。即從解
得名。若云見祇是假。假者不實為義。即當體受稱。思
惑入修道位。重慮緣真。此惑即除。名思惟惑。此從解

得名。若云思假及愛惑者。此當體受稱。然見惑從法
塵起。能障真理。思惑從五塵起。能牽三界。此皆約欲
界多分說。細論不拘。

塵沙惑者。謂眾生見思數多如塵沙。乃他人分上之
惑。菩薩之行。專為化他。若令眾生能斷見思之惑。於
菩薩即是斷塵沙惑。亦名別惑者。別在菩薩所斷故
也。

無明惑者。謂於一切法無所明了。故曰無明。此惑乃
業識種子煩惱根本。聲聞緣覺不知其名。別在大乘
菩薩。定慧雙修。萬行具足。方斷此惑。故亦名別惑也。
在法內名。外法外名。能知能解。名一切智。

能知一切道種差別。分別無謬。名道種智。

佛智中必雙照三智具足。名一切種智。

此三智是果。三觀是因。始終心要云。空觀者。破見思
惑。證一切智。成般若德。假觀者。破塵沙惑。證道種智。
成解脫德。中觀者。破無明惑。證一切種智。成法身德。
然非智不斷。非斷不智。心要先言破惑。後言證智。是
非斷不成智也。今鈔先言智證。後言破惑者。是非智
不能斷也。

鈔。
八萬四千清淨寶目者。楞嚴云。由我獲得妙妙
聞心。故我能現眾多妙容。乃至二目三目。四目九目。
八萬四千清淨寶目。或慈或威。或定或慧。救護眾生
得大自在。

毫相如琉璃筒者。如來現相。初生時牽長五尺。苦行

時長一丈四尺。成道時長。一丈五尺。中空外明。如琉
璃筒。

鈔。
有染之智。不發妙光者。外道邪智。二乘偏智。皆
無明為體。不發妙光。佛乃五住究盡。淨極光通達也。

疏。
自性清淨者。以性離惑染。從本以來。一切染法
不相應故。

鈔。
湛若虗空者。如實空中。離一切法差別之相。無
虗妄心念故。曾何涯際者。離念相者。等虗空界。無所
不徧故。

鈔。
八音者。一二如文。三和適音。四尊慧音。五不女。
六不誤。七深遠。八如文。吳其沼乎者。子胥言。越十年
生聚。十年教訓。二十年後吳其沼乎。

止遏者。佛證法身。得無盡藏。所有神通妙用。不可止
遏也。
上義約體。此義約用。

鈔。
譬如日天子下。日輪普照喻也。喻遇惡不息利
益。經中合法云。不以眾生其性弊惡。邪見瞋濁。難可
調伏。便即棄捨。不修迴向。不以眾生不知報恩。退菩
薩行。不以凡愚共同一處。捨離一切如實善根。不以
眾生。數起過惡。難可忍受。而於彼所生疲厭心。釋曰。
弊惡合生盲。邪見合乾闥婆城。令人妄謂為實故。瞋
濁合修羅手。日為帝釋先鋒。彼瞋故覆障也。不知恩。
合閻浮樹崇巖䆳谷。凡愚共同一處。合塵霧煙雲。以
雲霧能徧虗空。猶彼凡愚同一處住故。眾生數起過
惡。合時節改變。謂頻起過忒。乍善乍惡。如彼晝夜陰

陽易度等。

鈔。
梵網千珠者。大梵天宮有網羅幢。紅光互射。彩
色交輝。時佛觀諸羅網。因為說無量世界。猶如網孔。
各各不同。別異無量。佛教門亦復如是等。

又種種法門互相融徹者。一門涉入無量門。無量門
涉入一門也。
上義約徧覆說。此義約交融說。

疏。
自性含攝不可盡者。淨法滿足無有所少。杳莫
邊涯。絕諸分量也。

鈔。
萬物之所成終成始者。於時。則為羣陰剝盡。一
陽復生。於物則為實理具備。生育之原。於人。則為智
而為眾事之幹。

百千法門是般若德。無邊德用是解脫德。同歸方寸
總在心源。是總一法身德也。

覓之則無相無形者。以自性非有相。非無相。非非有
非無相。非亦有亦無相。非一相。非異相。非俱非相。非
一異俱相。遠離一切諸相故。

出之則無窮無盡者。此圓覺性。本有過塵沙之妙用。
潛興密應。無有休息。無有窮盡故。

本來具足。不假他求者。妄心外念求之不盡。淨德性
滿無假外求也。

眾生心。即凡夫本具性德。如來藏。是果佛圓明之體。
而眾生性德之佛。非自非他。非因非果。即是圓常大
覺之體。故即名如來藏。

又眾生心者。即是生滅門中不覺義。依一念無明。遂

成業識。復從業識。轉起事識。以隨事扳緣。分別六塵。
是眾生心相也。又如來藏者。即是生滅門中覺義。謂
心體離念。法界一相。即是如來平等法身。是即名為
如來藏也。而眾生心。即名如來藏者。以不覺心不離
本覺故。論云。若離覺性。則無不覺。若離不覺之心。亦
無真覺自相可說。又云譬如種種瓦器。皆同微塵性
相。如是無漏無明種種業幻。皆同真如性相。是也。

鈔。
出入三界自在無礙者。凡夫入三界。為生死縛。
不得自在。二乘出三界。為涅槃縛。不得自在。佛悲智
雙行。往來自在故。

師子一吼。百獸畏懼者。永嘉云。師子吼無畏說。百獸
聞之皆腦裂。香象奔波失却威。天龍寂聽生欣悅。

五種怖者。一不活。二惡名。三死。四惡道。五威德。

四無畏者。一一切智無畏。二漏盡無畏。三決疑無畏。
四說苦盡道無畏。

軌持義者。若理法則能軌生物解。任持自性。如學人
從緣一念。得悟自性。即此悟由。乃從性軌生。非外得
故。若教行等法。則能軌正身心。持令不失也。

鈔。
餘乘說法。是為雜染者。輪王說戒善。帝釋說出
欲。實有善當行。有惡當止。二乘說四諦。十二因緣法。
亦實有生死可厭。涅樂可欣。皆雜無明之染。而不清
淨。若佛說一乘之法。則染污清淨。總屬空華。生死涅
槃無非夢幻。唯此一事實。餘二則非真。所謂純一不
雜。具足清白梵行之相也。


覺非迷類者。凡夫三諦俱迷。二乘不迷真而迷俗。菩
薩不迷真俗而迷中。佛乃三諦齊覺。超九界眾生故。
佛即眾生者。若依生佛對說。則九界為生。佛乃大覺。
今言佛即眾生者。經云眾生無上者佛是。則佛乃無
上眾生也。

佛在異類者。對九界云。佛為異類。若十界皆生。則佛
為同類也。

五分法身。通大小乘。今云五分。乃大乘轉五陰身心。
得五分法身。

一切人天修羅外道二乘之香者。人天有戒善香。修
羅有下品十善香。外道亦有邪定邪慧之香。二乘有
戒定慧解脫解脫知見香。

疏。
斷智二德者。如來果上有智斷恩三德。今略恩
德也。

鈔。
止能滅惡。有體無用者。聲聞雖斷煩惱證涅槃。
不能從空出假。廣度眾生。但有五分法身之香。而無
大用之光。有體無用也。佛則內斷煩惱。具功德之香。
外度眾生。出大用之光。體用雙彰也。

以法身本具性德者。雖云萬德嚴身。然此萬德屬修。
修無別修。皆從性起修。以有恒沙性德。方有恒沙修
德。不然修不從性。乃有作之修。無干性體。云何能嚴
法身耶。

佛之四德。翻破凡夫無常計常等四倒。二乘常計無
常等四倒。
佛證三德祕藏。不為四相所遷曰常。猶

如寶華。不以春生。不以秋瘁。具無上菩提覺法樂。無
上涅槃寂靜樂。曰樂。猶如寶華。珍奇粹美。適悅人心。
具八自在我。不待於外曰我。猶如寶華。不假陽和。不
資雨露。不為五住所染。二死所累曰淨。猶如寶華。精
金美玉。淨無纖塵故。

鈔。
世出世間諸法無量。則義無量者。世間之法。是
陰入處界等。世間之義。則積聚涉入等。出世之法。是
諦緣六度等。出世之義。則逼迫招感等。

凡夫知近不知遠。但知世間法。不知出世間法故。

二乘知偏不知圓。厭有著空。不知空有無礙故。

初心菩薩。知總不知別。但悟涅槃心。不知差別義故。
知實不知權。但知真如界內。不知佛事門頭故。
佛
乃五眼圓明。三智圓顯。無不見也。

鈔。
體絕攀緣者。謂般若如大火聚。眾生之心處處
能緣。獨不緣於般若之上也。

淨名上方取香飯者。經云。時維摩詰。即入三昧。用神
通力。示諸大眾。上方界分過四十二恒河沙國土。有
國名眾香。佛號香積。今現在。其國香氣。比於十方諸
佛世界人天之香。最為第一。彼土無有聲聞辟支佛
名。唯有清淨大菩薩眾。佛為說法。乃至居士。遣化菩
薩到彼。請香飯曰。願得世尊所食之餘。當於娑婆世
界。施作佛事等。

疏。
觀音耳根。此方教體者。文殊選圓通偈云。此方
真教體。清淨在音聞。欲取三摩提。實以聞中入。離苦

得解脫。良哉觀世音。

勢至念佛不與圓通者。偈云。諸行是無常。念性元生
滅。因果今殊感。云何獲圓通。

鈔。
耳根不攝念佛。念佛能攝耳根者。若論法門。念
佛有事持理持。理持則反佛自佛。即是反聞自聞。是
念佛能攝耳根也。而耳根則無事持之法。是耳根不
攝念佛也。若論攝生。念佛則普攝利鈍諸根。下自地
獄鬼畜悠悠凡夫。上至具聞思修入三摩地者。皆生
彼國。是念佛能攝耳根也。而耳根圓通。則下機絕分。
是耳根不攝念佛也。

今此耳根如詩禮者。耳根獨被此方之機。不通餘方。
如習詩禮。據一邑言非合國故。

今此念佛如周易者。念佛徧逗十方之機。不局一方。
如彼周易通合國言非一邑故。

鈔。
以理奪事門者。真如界內不立一塵。有何淨穢。
何必願求。欲顯真如之理。故奪淨穢願求之事。非真
無淨穢往生之事也。

直指單傳者。禪宗直指人心。見性成佛。單傳心印。不
立文字。

此道無佛無眾生者。此道佛來也殺。魔來也殺。上無
佛道可成。下無眾生可度故。

此道舉心即錯。動念即乖者。古云。莫動著。動著即頭
角生。又云。纔擬議時白雲萬里等。

此道心境俱寂者。古云。外息諸緣。內心無喘。心如牆

壁。可以入道。又云。出息不涉眾緣。入息不居陰界等。
易地則皆然者。六祖處淨土諸師之時。六祖亦贊西
方。淨土諸師處六祖時。淨土諸師亦單弘直指矣。

鈔。
靈光獨耀二句。靈光對妄識言。妄識即八識之
光。八識各緣自境。故不離中邊也。靈光即真性之光。
真性絕乎對待。故迥絕中邊。

真照無私二句。真照對妄照言。妄照即六識之照。六
識對境之照。故不離彼此。真照即自體之照。自體本
無能所。故曰不分彼此。

迥絕中邊故一佛即多佛。多佛即一佛。一多無有障
礙。以一多盡妄識分別。靈光非妄識故。

何分彼此故彌陀主即諸佛伴。諸佛伴即彌陀主。主
伴交相成就。以主伴皆妄照安立。真照無妄照故。

無礙。則千差雖隔而非殊。如帝網千珠重重涉入故。
交成。則萬法不期而自會。如萬象森羅不離太虗空
故。

今者此經當在何處者。六方為能贊。此經為所贊。能
贊之佛。不離咫尺毫端。所贊之經。當在何處。咦。不離
當處常湛然。覓即知君不可見也。

鈔。
答彌陀功德下有二義。前義乃卷多歸一。後義
乃展一為多。雖有二義。實一多相即。展卷無礙。以諸
佛同一法身故。

疏。
菩薩欲聞而不得聞者。或問云。今博地凡夫。聞
者甚多。將超菩薩耶。答。聞經大有差等。凡夫耳雖聞

名。心不飡采。或心雖思惟。不踴躍篤行。此但耳聽言
詮。心不得旨。如不聞也。今所謂聞者。因詮得旨。悲喜
交集。篤信力行。乃心聞也。豈不超凡小耶。

疏。
自性自軌等者。經有軌持義。自性本自軌持。即
是真經。更於何處尋經。

佛有覺照義。自性本自瑩照。即是真佛。更於何處覓
佛。若離自性別求佛法。大似騎牛覓牛。拋家浪走也。

鈔。
是真般若者。終日轉經。不知經轉。以非真經也。
今無說無聞。方是真般若。所謂常轉如是經。百千萬
億卷也。

是名如來者。外求有相佛。與我不相干。以非真佛也。
今無名無相。方是真如來。所謂真佛屋裏坐。時人自
不識也。

既知真般若。則處處彌陀說法。故歷歷分明。
既識
真如來。則時時諸佛現前。故轟轟在耳。
歷歷分明。
則阿難所未聞經。無不聞之。說信巳成兩橛。何況有
疑。
轟轟在耳。則夜神所事諸佛。一一承事。說不空
早巳相乖。況有空過。

鈔。
究竟極果者。道窮妙覺。位極於茶。證一切種智。
圓觀第一義諦。對等覺而言名之無上。以等覺菩薩
猶有微細無明未斷。名有上士故。

正觀真諦者。二乘修一切智。正觀真諦。對外道邪見
而言。名之曰正。以九十六種外道。各執異計。皆邪見
故。


等觀俗諦者。菩薩修道種智。等觀俗諦。對二乘偏觀
而言。名之曰等。以二乘棄有觀空。墮偏見故。

正覺兼正等二義者。以二乘對外道名正。若對菩薩
棄有觀空。亦名邪故。
良以下出上所以。

佛與眾生本來無二者。謂本覺之體。因心果證。無二
無別也。

無明所覆遂成迷妄者。謂不知真如法一故。不覺心
起而有其念。遂成三細六粗也。
是則邪覺。不名為
正者。謂凡夫雖具有靈覺。而全皆是妄。非為正故。

聲聞辟支止破見思者。聲聞觀四諦。辟支觀十二因
緣。雖行門不同。而所斷者。同是三界見思。緣覺但侵
習氣。居聲聞上耳。
雖得菩提其道未中。不名為等
者。菩提謂一切智。但能從假入空。不能從空入假。故
其道未中。但悟偏真理。故是偏覺。未修平等觀故不
名為等。

一切菩薩巳盡塵沙。未盡無明者。別教自十迴向。十
地至等妙二覺。圓教自第十信至等覺。是一切菩薩。
別十向巳盡塵沙。未斷無明。初地始斷一品無明。乃
至妙覺斷十二品無明。故未盡。圓十信巳盡塵沙。未
斷無明。初住始斷一品無明。乃至等覺斷四十一品
無明。故亦未盡。
雖得正等菩提。佛地猶遠。不名無
上者。菩提。謂道種智分證一切種智。以能雙遮雙照。
心心趣入薩婆若海。故得正等菩提。華嚴說十地菩
薩。充滿微塵國土。於那由他劫修菩薩行。所生智慧

比一如來智慧。百分不及一。乃至優波尼沙陀分亦
不及一。故云佛地猶遠。無論諸位菩薩。即至等覺。尚
更有過者。名有上士。故不名無上。

惟佛一人妄盡覺滿者。如菩薩地盡。滿足方便。一念
相應覺心。初起心無初相。遠離微細念故。名為妄盡。
究盡諸法實相。邊際智滿。種覺頓圓。名為覺滿。
如
望夜月。更無有覺過於此者。觀經疏云。無上士者。名
無所斷。無上士者更無過者。如十五日月圓滿具足。
眾星中王。最上最勝。威德特尊。是也。

鈔。
靈靈獨照下。妄照有照。故有所不照。真照無照。
故無所不照。妄知有知。故有所不知。真知無知。故無
所不知。此知此照。無明地無所減。般若地無所增。悟
時無得。迷時無失。

菩提即我下。菩提者真覺也。我者妄宰也。若迷時有
減有失。悟時有增有得。則真覺非妄宰。妄宰非真覺。
今既迷時無減無失。則妄宰全是真覺。悟時無增無
得。則真覺全是妄宰。若真覺妄宰是二。則以我之妄
宰。退彼之真覺。今既一矣。求其進相了不可得。云何
有退耶。

鈔。
累言不置者。如信無垢濁心清淨。信能悉施心
無吝。信能歡喜入佛法。信能增長智功德。信能必到
如來地等。

於實德能深忍樂欲者。謂於實則深忍。於德則深樂。
於能則深欲也。八識規矩云。深忍者。於諸法實事實

理。深信冥契。忍可於心。不為虗妄事理之所轉故。深
樂者。於三寶清淨法身般若解脫。真淨德中。深信好
樂。不為妄染邪德之所惑故。深欲者。於一切世出世
善。深信有力。能得善報。能成道果。起希望心。求必得
故。於中忍可是信因。樂欲是信果。知之必好之也。

心淨為性者。以心勝故。唯言於心兼心所也。謂此因
果信。不獨自體清淨。復能清淨一切心及心所。如極
香物。不獨自香。復能熏香一切餘物。如水清珠。不獨
自清。復能澄清一切濁水。其力最勝。故云。信為道源
功德母。流從此出。而善從此生也。信能必到如來地。
餘或難必而信可決也。

何言心淨下四句。是正釋心淨為性。

又諸染法下九句。是反明心淨為性也。
諸染法。即
貪等六煩惱。無慚等二十隨也。
各自有相者。如貪
心所。即於有有具染著為性。能障無貪生苦為業。無
慚。即不顧自法。輕拒賢善為性。能障於慚。生長惡行
為業等也。
唯有不信者。不信即不信心所。謂於實
德。能不忍樂欲。心穢為體。能障淨信。惰依為用。
自
相渾濁復能渾濁餘心心所等者。以不信不但自體
染穢。復能穢濁一切心心所法。如極臭物。復能熏諸
一切。是也。是故不信之力。勝諸染心。
信正翻彼者。
今信心所。正翻彼不信心所。不信既自穢穢他。則信
自自淨淨他。故淨為相也。

主乎心淨者。維摩云。若菩薩欲得淨土。當淨其心。隨

其心淨則佛土淨。

鈔。
全以果覺為自信心者。以彼果佛為我因心。若
離覺體。別言信者。是名邪信。非大乘圓頓之正信也。
眾生心中念念常有佛成正覺者。經云。應知自心念
念常有佛成正覺。何以故。不離此心。成正覺故。

疏。
自性非去來今。是巳生今生當生義者。若言過
去巳生。現在今生。未來當生。此則三際遷流。四相流
轉。非生淨土。乃生娑婆也。唯自性不落三際。乃巳生
今生當生義也。

鈔。
萬年一念者。十世古今。始終不離當念故。萬年
為古。一念為今。萬年一念。何古而非今。
一念萬年
者。一念普觀無量劫也。一念為今。萬年為古。一念萬
年。何今而非古。
何古非今。以今奪古也。何今非古。
以古奪今也。互奪兩亡。則古今空矣。坐斷三際。當處
西方。誰非往生者。此出三際時也。

過去下。三際求心心不有。心不有處妄元無。妄元無
處即菩提。生死涅槃本平等。則誰是往生者。此空三
際心也。又誰是往生者。生而無生也。誰非往生者。無
生而生也。生而無生。無生而生。是名巳生今生當生。

鈔。
火車相現者。觀經下品文云。或有眾生。偷僧祇
物。不淨說法。無有慚愧。以諸惡業。而自莊嚴。如此惡
人。命欲終時。地獄眾火。一時俱至。遇善知識。教令念
佛。尋得往生等。

劫石可磨者。有石方圓大一由旬。以諸天六銖衣。過

五百年乃拂一次。磨此石盡。名為一劫。

鈔。
真實不虗之如為信者。信有真實義。以若無有
信。萬事皆虗誑故。出生無盡之智為願者。願有出生
義。以萬德萬行。皆從樂欲故。

鈔。
一身即法身。一智慧即般若。力無畏即解脫。

鈔。
恩踰慈母二句。慈母之恩。慈及一生。他生未必
能慈。旻天之仁。仁止一界。他界未必能仁。佛之慈仁。
無處無時而不慈仁。故云踰也。粉骨碎身二句。古云。
假使頂戴經塵劫。身為牀座徧三千。若不傳法度眾
生。畢竟無能報恩者。

鈔。
善權方便。曲就機宜。度生之才也。至德洪恩。普
霑萬類。度生之德也。有才無德。失度生之本。不能度
生。有德無才。失度生之用。亦不能度生。才德兼備。體
用同施。乃能度生也。

澄然不動。頓息萬緣。心行處滅也。漠爾忘言。永離戲
論。言語道斷也。有一未忘。則狂心未歇。命根未斷。不
能證理。思議雙亡。乃能證理也。

以悲即智下。以大悲故。往來三界。出沒四生。終日度
生。以大智故。一切眾生即寂滅相。無生可度。

以智即悲下。以大智故。了法皆空。不起一念。不居生
死。以大悲故。不住空寂。常度眾生。不證涅槃。

偏舉二字者。以悲即智。能仁即兼寂默。以智即悲。寂
默即兼能仁。
乃至一言者。能即兼仁。用即體故。仁
即兼能。體即用故。寂即兼默。心行處滅。自然語言道

斷。默即兼寂。言語道斷。乃曰心行處滅故。

鈔。
獨證自誓三昧者。證者忍也。自誓三昧。即如來
因地四弘誓願。願成佛道。願度眾生。願斷煩惱。願修
法門。今巳成佛。斷無明成佛道。轉法輪度眾生。故為
獨證。此從如來得名。依出世之主得名也。

劫初梵王名忍者。空劫以前。此界未有人民。自梵王
降生始有人類。劫初梵王名忍。遂名忍界。此從梵王
得名。依世間之主得名也。

楞嚴譬之清水等者。經云。阿難。譬如清水。清潔本然。
即彼塵土灰沙之倫。本質留礙。二體法爾。性不相循。
有世間人。取彼土塵。投於淨水。土失留礙。水亡清潔。
容貌汩然。名之為濁。汝濁五重。亦復如是。

當有無五濁之善世者。以人壽二萬歲前。邪見不起。
煩惱輕微。四趣空虗。壽命久遠。時分清淨之善世也。

鈔。
執我我所者。內執為我。外執我所。或五陰中。執
一陰為我。餘陰為我所。

執斷執常者。或執諸法是無。而起斷滅之見。或執諸
法是有。而起常住之見。中道即第八識。以八識恒轉
如瀑流故。恒則不斷。轉則不常。今執斷常是失中道。
非因計因者。非涅槃因。計以為因。或拔髮熏鼻臥棘
投灰。或持牛狗等戒。種種無益苦行。

執麤為勝者。唯執巳見為是。餘皆是非。縱遇佛來。亦
不信受。如擔麻為寶。棄金不顧等。擔麻棄金者。昔有
二人入山。各擔一擔麻。偶於中路見無數布帛。一智

者云。吾棄麻擔布。一愚者云。吾擔來路多。即是擔麻。
往前不遠。又見無數白銀。智者棄布擔銀。愚者依舊
擔麻。前往又見無數黃金。智者棄銀擔金。愚者依舊
只是擔麻。自負所見。不肯從人者。大率如是。

撥無因果。墮豁達空者。不信造善為樂。造惡為苦。而
言善惡苦樂一切皆空。不知無我無作無受者。善惡
之業亦不亡。墮豁達空。起斷滅見故。

色等五陰各具四句。三世迭之。則成六十者。如色陰
者。謂色大我小。我在色中。我大色小。色在我中。或即
色是我。離色是我。色既如是。四陰亦然。五四共成二
十句。三世迭之。成六十句。

鈔。
較前稍為重滯者。以此五使。與境相對。方得生
起。不同五利纔觸即生。幾微迅疾故。

分之為九十八者。見惑有八十八。以前十使。歷三界
四諦下增減不同。成八十八。謂欲界苦十使具足。集
滅各七使。除身見邊見戒取。道諦八使除身見邊見。
四諦下。合為三十二。上二界四諦下。餘皆如欲界。只
於每諦下除瞋使故。一界各有二十八。二界合為五
十六。并前三十二。合為八十八。更加思惑十使。謂欲
界貪瞋癡慢。上二界貪癡慢。共為九十八也。

細推則八萬四千者。以十使互具成一百。歷十法界
成一千。身口七支為七千。三世共成二萬一。四心各
具二萬一。共成八萬四千數。以八萬四千律儀對治
之。則成八萬四千法門。


三災感召者。一小三災。初飢饉。人壽減至三十歲時。
天不降雨。由大旱故。草菜不生。思欲見水尚不可得。
何況飲食。以是因緣。世間人民飢饉死者。其數無量。

二疾疫。人壽減至二十歲時。有大疾疫。種種諸病。
一切皆起。以是因緣。世間人民疾疫死者。其數無量。

三刀兵。人壽減至十歲時。諸人各起鬬爭。手執草
木即成刀鎗。互相殘害。以是因緣。世間人民刀兵死
者。其數無量。
二大三災者。一火災。謂於劫壞時。有
七日出現。大地須彌漸漸崩壞。四大海水漸漸消盡。
大千世界。及初禪天。皆悉洞然無有遺餘。是名火災。

二水災。謂初禪以下。七番火災。壞於世界之後。世
界復成。又於壞劫之時。漸降大雨。滴如車軸。更兼地
下水輪。涌沸上騰。大千世界乃至二禪天。水皆彌滿。
一切壞滅。如水消鹽。是名水災。
三風災。謂二禪以
下。七番水災以後。世界復成。又於壞劫之時。從下風
輪有猛風起。兼以眾生業力盡故。處處生風。大千世
界乃至三禪天。悉皆飄擊。蕩盡無餘。是名風災。
又
復當知。火燒初禪。有五十六番。水渰二禪有七番。風
刮三禪有一番。合之共六十四番也。
皆以類從者。
瞋感火災。貪感水災。癡感風災。

鈔。
橫計主宰為見我者。橫計謂橫生計度。主宰即
我執也。此即分別我執。唯識云。分別我執。是由現在
外緣力故。非與身俱。要待邪教。及邪分別然後方起。
故名分別。唯在第六意識中有是也。見我如計即色

是我。離色是我。我大色小。色在我中。色大我小。我在
色中等。此從邪師訓誨。而成分別我也。

俱生主宰為慢我者。俱生對分別而言。與生俱生。非
強思計度起故。主宰者。我執也。此即俱生我執。唯識
云。俱生我執。無始時來。虗妄熏習內因力故。恒與身
俱。不待邪教。及邪分別。任運而轉。故名俱生。此復二
種。一常相續。在第七識。二有間斷。在第六識。是也。慢
我有七。一我慢。二慢。三過慢。四慢過慢。五增上慢。六
卑劣慢。七邪慢。此七種皆依我相而生。皆為慢我。此
則不用教誨。生來即有。俱生我也。

鈔。
第八識。即黎耶本識。種是種子。謂本識中親生
自果。功能差別者。釋云。親生自果者。從自種子親生
現行果故。功能差別者。顯此種子非一種故。
然此
種子。與第八識。及所生果。不一不異。體是本識。果是
現行。識體望種為用。現果望種為因。故此三法。理應
不一不異也。宗鏡云。本識是體。種子是用。種子是因。
所生是果。此三理應不一不異。

依業所引者。謂隨宿因力生善惡等。功能決定方成
種子也。

外色即息煖。屬第八親相分。內心即第八現行識。屬
第八見分。由種子業力。此三相持不散。名命根不斷。
一不相持。或煖氣離身。或出入息斷。或見分離體。名
命根斷也。

疏。
此之五濁。且據果言者。謂上文所解五濁。且一

往就果邊說。非若楞嚴所說。通乎因果也。

或配三細者。是諸師以三細六粗釋五濁也。或配五
陰。是孤山。約五陰妄想為五濁也。

義亦不異者。謂法相雖不同。而義理則無別也。

鈔。
三細等者。起信論云。不如實知真如法一故。不
覺心起而有其念。依不覺故。生三種相。一者無明業
相。以依不覺故心動。說名為業。覺則不動。動則有苦。
果不離因故。
二者能見相。以依動故能見。不動則
無見。
三者境界相。以依能見故境界妄現。離見則
無境界。
以有境界緣故。復生六種相。一者智相。依
於境界心起分別。愛與不愛故。
二者相續相。依於
智故。生其苦樂覺心起念相應不斷故。
三者執取
相。依於相續緣念境界。住持苦樂。心起著故。
四者
計名字相。依於妄執。分別假名言相故。
五者起業
相。依於名字。尋名取著。造種種業故。
六者業繫苦
相。以依業受報。不自在故。

以劫濁配業相者。劫者時也。心性本淨。由無明初動
時即渾濁。故曰劫濁。今業相亦然。無明初起成業相
故。

次以見濁配轉現者。見者能見所見也。前業相能所
未分。次成轉現。雖無分別。能所宛然。心境具足。故以
見濁配轉現。
次以煩惱配智相。相續相。執取。計名
者。煩惱不出我法二執。我法復分俱生分別。今智為
俱生法。相續為分別法。執取為俱生我。名字為分別

我。四相皆屬煩惱道故。

次以眾生配起業相者。眾生者。眾法相生。亦處處受
生。故曰眾生。以由造善惡不動等業。方感眾法。處處
受生故。

次以命濁配業繫苦者。命濁即八識命根。為一期眾
生之總報主。為業所繫。住時決定不得解脫故。

以劫濁配色陰者。楞嚴云。汝見虗空。徧十方界。空見
不分。有空無體。有見無覺。相織妄成。是第一重名為
劫濁。此即是以劫濁配色陰也。以相織妄成。是空與
見相織。而妄成色陰。此即名為劫濁。豈不是以劫濁
配色陰。
葢四大根塵同名色陰。而空見不分之時。
根塵渾亂。非劫濁而何。
分空分見。本無邊畔。故云
空見不分。以無體之空。織無覺之見。以無覺之見。織
無體之空。乃妄見空而兩無其實。此湛圓明心。為頑
空所渾。而成劫濁。是性為渾濁。

次以見濁配受陰者。楞嚴云。汝身現摶四大為體。見
聞覺知壅令留礙。水火風土旋令覺知。相織妄成。是
第二重名為見濁。此即是以見濁配受陰也。以相織
妄成。是六根與四大相織。而妄成受陰。以其見境領
納。渾濁真性。即名見濁。豈不是以見濁配受陰。

次以煩惱濁配想陰者。經云。又汝心中憶識誦習。性
發知見容現六塵。離塵無相。離覺無性。相織妄成。是
第三重名煩惱濁。此即是以煩惱濁配想陰也。以相
織妄成。是知見與六塵相織。而妄成想陰。既取著所

領。則擾亂甚前。既渾真性。即名煩惱濁。豈不是以煩
惱配想陰。

次以眾生濁配行陰者。經云。又汝朝夕生滅不停。知
見每欲留於世間。業運每常遷於國土。相織妄成。是
第四重名眾生濁。此即是以眾生濁配行陰也。以相
織妄成。是知見與業運相織。而妄成行陰。而去留假
合。渾濁真性。即名眾生濁。豈不是以眾生濁配行陰
次以命濁配識陰者。經云。汝等見聞元無異性。眾塵
隔越無狀異生。性中相知。用中相背。同異失準。相織
妄成。是第五重名為命濁。此即是以命濁配識陰也。
以相織妄成。是一同一異。如經緯密織。而成識陰。而
識住命存。識去命謝。渾濁真性。即名命濁。豈不是以
命濁配識陰。

為說稍殊。而義則大同者。離九相無五陰。離五陰無
九相。名殊而體一也。

疏。
濁惡不善者。濁者五濁。不善即十不善。五苦謂
五道非樂故。

鈔。
五道之苦者。地獄燒煑苦。餓鬼飢虗苦。畜生屠
割苦。人間八種苦。天上五衰苦。此初以五道非樂。釋
五苦也。

或五痛五燒五惡等者。五惡謂殺生。偷盜。邪婬。妄語。
飲酒。五痛即五惡之現在華報。五燒即五惡之三塗
果報。此次以五罪招報。釋五苦也。

身屬四生者。卵因想生。胎因情有。溼以合感。化以離

應。情想合離更相變易。所有受業逐其飛沈。

疏。
始覺冥乎本覺等者。諸佛久成。是本覺義。釋迦
今成。是始覺義。始覺在纏曰本。本覺出纏曰始。始本
不二。是佛佛互讚義。

釋迦乃大悲利生是照義。牟尼乃大智冥理是寂義。
寂照同時。是能仁寂默義。

五濁是染義。菩提是不染義。隨緣不染。不染隨緣。是
五濁菩提義。

鈔。
因該果海等者。因該果海。始即本也。果徹因源。
本即始也。用不離體。能仁即寂默。體不離用。寂默即
能仁。

故知下。既云始本二覺。為此佛彼佛。寂照自心。為釋
迦牟尼。不獨此佛是寂照自心。此佛彼佛同歸寂照
自心。始覺本覺。即寂照之體故。既云不染而染。是菩
提五濁義。染而不染。是五濁菩提義。則煩惱菩提不
出悟迷一念。既此佛彼佛同歸自心。煩惱菩提不離
一念。則本師即我。我即菩提。既我即菩提。則得菩提。
孰為能得。孰為所得耶。

鈔。
十種難信。大約不出狂愚二病。前八係愚者高
推聖境故不信。第九係狂者蔑視西方故不信。第十
雙兼二者。以愚者聞理之無。故疑不信。狂者聞事之
有。故疑不信。

鈔。
欲令眾生。皆得聞知一切世間難信之法者。是
文殊告彌勒之辭。謂四十年前所說。乘是三乘。性有

五性。人皆易信。若說三乘是一乘。五性是一性。人所
難信。尋常但說唯佛一人獨得正覺。今曰小乘羅漢
皆當作佛。人所難信。尋常但說修行三祇方始成佛。
今曰即心是佛。人所難信。今欲說此難信之法。欲令
眾生得知即心即佛。無二無三之旨。故現斯瑞耳。

此經難聞。信受亦難。是法師品。佛告藥王之辭。葢以
行菩薩道者。得見聞讀誦是經。乃能善行菩薩之道。
求佛道者。若見若聞是法華經。聞巳信解受持者。得
近阿耨多羅三藐三菩提故。

聞說此經。心即狂亂狐疑不信者。此經非大乘根器。
不能持誦。所感功德。非常人可聞。聞必狐疑不信。葢
此經之義趣。與其果報不可思議故也。
以不驚不
怖不畏為希有者。大乘之法。本自難信難解。非大乘
根器。卒聞是法。未免驚愕疑怕畏懼。能聞是法。而不
畏懼者。實為希有。

鈔。
不可以有心求等者。自性非有。有心則墮增益
執。自性非無。無心則墮損減執。自性離言說相。語言
則墮妄想。自性離心緣相。寂默則墮無記。

靈山上德。終成敗北者。靈山會上五千退席。及華嚴
會上不見舍那之輩。敗北者。軍戰敗曰北。

漢地金剛。始欲滅南者。德山號周金剛。不信南宗單
傳直指之說。作青龍鈔。徑往南方。欲滅南宗。路逢婆
子賣點心。婆子問云。所擔者何物。答曰。金剛經青龍
鈔。曰。金剛經云。三心不可得。尊者欲點何心。山無對

至龍潭往復叩擊。恍然大悟。乃曰窮諸𢆯辯。若一毫
置於太虗。竭世樞機。似一滴投於巨壑。乃焚青龍鈔
云。

鈔。
謂盡說餘經。手擲須彌。足動大千等者。是多寶
品。如來普告大眾之辭。盡說餘經如恒河沙。固是難
事。然皆稱機之談。人亦易信。不足為難。若以手掌接
須彌而擲方外。又以足指動大千而擲他國。雖皆難
事。然有神通道力者。即能為之。猶未為難。唯於惡世
宣說此經。最為難事。人不信故。生怨嫉故。招罵詈故。
加杖木故。若無大願。生退屈故。

今經難說亦復如是者。眾生我慢心高。無明堅厚。不
肯信受。多生怨嫉。亦猶是也。

剛強難伏者。法華云。是娑婆國中人多弊惡。懷增上
慢。功德淺薄。瞋濁諂曲。心不實故。淨名云。此土眾生
剛強難化。故佛為說剛強之語。而調伏之。言是地獄。
是餓鬼。是畜生。乃至云。譬如象馬。𢤱悷不調。加諸楚
毒。然後調伏。如是剛強難化眾生。故以一切苦切之
言乃可入律。

疏。
心境雙融。是行此二難義者。得道乃徹悟內心。
說法乃化他外境故。心者得道義。境者說法義。今性
中心境雙融。是二難並運義。

鈔。
心逐等者。心逐境生。則心無自性。心體本寂也。
得道乃徹悟內心。今心體本寂。則無所得者。名得菩
提。境隨心現。則境無自性。境體自空也。說法乃化他

外境。今境體自空。則無法可說者。是名說法。內心外
境。互奪兩亡。自覺覺他。二覺俱泯矣。

鈔。
菩薩真俗雙融。隨類應機者。凡夫著俗不通真。
二乘耽真不涉俗。如徐六擔板。各執一邊。菩薩則真
俗雙融。不滯生死。不住涅槃故。或現二乘同真。或現
六凡同俗。隨類應機。不獨比丘中攝也。

修羅詳有四種者。一從卵生。鬼趣所攝。二從胎生。人
趣所攝。三因變化有。天趣所攝。四因溼氣有。畜生趣
攝。

疏。
究竟圓滿。是說經巳者。若言如來將罷法座。為
說經巳。此文字教經。非自性真經也。自性真經。則首
尾圓照。無欠無餘。未召當機說法巳竟。

周徧含容一切世間義者。若云天龍八部為一切世
間。此有情世間。非正覺世間也。正覺世間。凡聖該羅。
千足萬足。未擊犍槌人天畢集。

鈔。
妙首白槌者。世尊一日升座。文殊白槌云。諦觀
法王法。法王法如是。世尊便下座。天童頌云。一段真
風見也麼。綿綿化母理機梭。織成古錦含春象。無奈
東君漏洩何。

雙林撫尺者。梁武帝。請傅大士講金剛經。大士上座
撫尺一下。便即下座。帝愕然。誌公問云。陛下還會否。
帝曰不會。誌公云大士講經竟。

鈔。
念諸佛念諸法者。諸佛謂究竟理。即所謂平等
法身徧一切處也。諸法謂究竟智。即所謂圓滿祕密

藏。無量妙法門也。初地證徧滿法身。與妙覺法流水
接。故能念諸佛法。生大歡喜也。

轉離一切境界故生歡喜者。初地菩薩證三無性。永
離人執。不著外境。法執分別亦不現行。故云轉離一
切世間境界。

親近一切佛故生歡喜者。初地得無分別心。與諸佛
智用相應。唯依法力自然修行。熏習真如滅無明故。
故云近一切佛。又此地菩薩。於一念頃。能至十方無
餘世界。供養諸佛。請轉法輪。故云親近一切佛。

初行亦名歡喜者。此位菩薩多行施度。內外一切悉
皆惠施。見來乞者心大歡喜。我得善利。彼受施者。亦
復歡喜故。

初住亦云獲無邊歡喜者。以初住菩薩。信知一切法。
從本以來自涅槃故。又此位能八相成道。自覺覺他。
故獲無邊歡喜。

隨其分量得法喜者。初心下凡。不能入理治惑。及與
生善。聞世界悉檀。亦得歡喜益也。

鈔。
發無上正覺心。是圓初信也。得法眼淨。是圓初
住。外遠見塵。內離垢染。則法眼圓明絕諸瑕翳矣。阿
那含者藏第三果。約圓是第六信。漏盡意解是藏第
四果。約圓是第七信。

得不退轉者。不退有三。破見思名位不退。破塵沙名
行不退。破無明名念不退。今四十億菩薩所得。亦合
隨其分量也。


六種震動者。動起涌震吼擊也。三種是形。三種是聲。
於形聲中各舉其一。故言震動也。搖播不安之謂動。
自下升高之謂起。忽然騰舉之謂涌。隱隱出聲之謂
震。雄聲猛烈之謂吼。砰礚發響之謂擊。共有十八相。
一方動謂之動。四方齊動名徧動。八方齊動曰普徧
動。餘五亦然。又直動為動。四天下動為徧動。大千界
動為等徧動。下五亦然。

不退忍。即柔順忍也。位在圓十信。此約淨土三法忍
說。若約教道說。通教三法忍。此不退忍。亦即是柔順
忍。以此忍屬性地。性地方得不退故。別教五忍。則此
不退忍。即是信忍。以信忍屬十住。十住巳得不退故。
圓教四忍。此不退忍。亦即是順忍。而圓七信正屬不
退故。

未曾發意。今始初發。亦即是圓初信。或是圓初住。以
下文有次第成佛。同名妙音故。

得授記法忍。是圓初住。得無生法忍光明故。或是八
地。是名真得無生法忍故。

疏。
囑累者。謂將此法門。囑於汝。累汝宣傳也。古德
云。你若不是此等人。自然不來仰及你之意。又囑者。
是如來金口付囑。令彼流通。累者。今菩薩懸係於心。
永無忘失也。

鈔。
為他開示當令書寫執持者。法華開五種法師。
一受持。信力曰受。念力曰持。即今執持是也。二讀。三
誦。對文曰讀。不忘曰誦。此二亦攝在今執持中。四解

說。宣傳曰解說。即今為他開示是也。五書寫。即今書
寫是也。

鈔。
以總持持餘尊法。為教理流轉之因者。此同易
卦之乾元義也。葢世間出世間。初無二理。世間法。則
始自乾元資始。貞德收藏。為將來發育之機。出世間
法。則始自華嚴初談。終至彌陀後滅。為後劫流傳之
本。非乾貞則世間之生機盡滅。非彌陀則出世之慧
命皆殘。則此經此理。為諸佛相傳慧命。為眾生出世
之本源。其關係豈小因緣耶。

疏。
自性無惱。是歡喜信受者。若云聞法而喜。領法
而受。是為外隨境界所遷。非真歡喜信受也。自性具
有過恒沙等煩惱之義。是真歡喜信受也。

自性無住。是作禮而去義者。若云翹勤而禮。退席而
去。是為妄緣風力而轉。非真作禮而去也。自性無住
了無根本。是作禮而去也。

鈔。
煩惱本寂者。上云無惱是喜義。尚有喜在。喜非
樂土也。今則煩惱本寂。歡喜亦空。則苦土誰非樂土。
上云無住是去義。尚有去在。去非往生也。今則來實
無來。去亦何去。則往生畢竟無生。以有生生彼土者。
是生彼土。非生自心也。以無生生彼土者。非生彼土。
實生自心也。然後無問自說。世尊免付空談。此上不
負弘法之主。獨任當機身子不孤重託。此下不負受
囑之人。雖然理非事外。性即相邊。若其外極樂九蓮
之土。別說唯心。捨彌陀萬德之名。別求自性。是當渡

問津。對燈覓火矣。故曰不識彼關津。隔江猶問涉。早
知燈是火。飯熟巳多時。

鈔。
仙陀婆者。是梵語。有鹽水馬器四名。惟有智臣
乃能辨識。如王食時。呼仙陀婆。則知要鹽。如王洗盥。
呼仙陀婆。則知要水。如王作眾務時。呼仙陀婆。則知
要器。如王出游。索仙陀婆。則知要馬。

餘可例知者。一心不亂。斷無明見自性。大明呪也。往
生彼國究竟成佛。無上呪也。證無生忍。回入娑婆。普
度眾生。無等等呪也。

疏。
自性空。即空如來藏。所謂一空一切空。無假無
中無不空也。自性有。即不空如來藏。所謂一假一切
假。無空無中無不假也。自性不有不空。即空不空如
來藏。所謂一中一切中。無空無假無不中也。

鈔。
覓心了不可得者。二祖參初祖。時當隆冬。積雪
至膝。堅立不動。初祖問欲求何事。二祖曰。乞師為我
安心。初祖曰。將心來為汝安。二祖云。覓心了不可得。
葢巳得心空。巳到覺心初起。心無初相地位也。

即心無所不具者。所謂自體有大智慧光明義故。徧
照法界義故。真實識知義故。自性清淨義故。常樂我
淨義故。清涼不變自在義故。具足如是過於恒沙不
思議佛法。乃至滿足無有所少義故。名為法身如來
之藏也。

當總持而不立纖塵者。妙有即是真空也。故有是即
空之有。無根本而出身萬法者。真空即是妙有也。故

空是即有之空。即有則不空。是如實不空也。即空則
不有。是如實空也。而如實不空。與如實空。不離一真
如心。而一真如心。正是寂光淨土。故曰唯是一心。是
名淨土。

彌陀經疏鈔演義卷四(終)
No. 427-A
 重刻阿彌陀經疏鈔演義原序

嘗聞。至道無言。原不假於文字。妙義淵深。必有俟於
注疏。是以大善知識。慈悲心切。每於經典。出妙手慧
眼。句疏字解。欲使參證者直明向上一著。而
彌陀尊經。乃蓮池大士疏注於前。古德大師演義於
後。其宣明妙義。更為親切。但舊板無存。刊板難得。京
師為首善之邦。大剎雲集。向上者往往有失指南之
歎。(誠)目覩情狀。不忍經義侵晦。搆求原本。重付剞劂。
流行海內。俾同志之人由此鑽研精進解向。大道至
妙。悟真源後。並無假於語言文字。庶不負疏鈔演義
之大慈悲心。以報
佛恩於萬一。而凡我同志。尤期於亡經失注之處隨

在補救。斯即十萬八千恒河沙數之功德矣。是為序。

時
乾隆十七年歲次壬申二月之吉

慈因後學沙門惟誠重刻