












《信力入印法門經》卷第五

元魏天竺三藏曇摩流支譯

「文殊師利！云何諸佛如來自然智？

「文殊師利！
譬如十方各過五十世界微塵數世界微塵大
海，阿僧祇百千萬億那由他微塵數世界，一
切世界，一一世界，一一閻浮提，於念念間，見
佛色身，於一時見，非前後見。而諸佛如來，不
分別離分別，而自然如是，無分別離分別，自
然如是，一時遍見。何以故？以得不共法相應
故。

「文殊師利！十方各過五十世界微塵數世
界微塵大海，阿僧祇百千萬億那由他微塵
數世界，一切世界，一一世界，一一閻浮提，於念
念間，諸佛如來自然智，依諸眾生異異善根
異異修行，一切種種異異伎術，自然而現。而
諸佛如來，不分別離分別，而自然如是，無分
別離分別，自然如是，諸伎術現。何以故？以得
不共法相應故。

「文殊師利！十方世界，一切世
界海，一切所住處，世間出世間，一切法成就，
彼一切種事，皆諸佛如來自然而現在前。何
以故？以得不共法相應故。

「文殊師利！譬如大
地，依大地故，住持一切種子草木諸樹林等，能
生能長，廣狹大小，皆悉成就。而彼大地，不分

別離分別，而自然如是，無分別離分別，自然
如是，生長廣狹，大小成就。何以故？以得不
共法相應故。

「文殊師利！如是，依諸佛如來住
持十方世界海剎，外道、尼乾子等一切作業，
及諸眾生諸善根業，若世間業出世間業，生
長廣狹，大小成就。而諸佛如來，不分別離分
別，而自然如是，無分別離分別，自然如是，生
長廣狹，大小成就。何以故？以得不共法相應
故。

「文殊師利！譬如有人到離惡刺諸藥草處，
一切惡刺，皆自墮落，然彼到處，不分別離分
別，而自然如是，無分別離分別，自然如是，惡
刺藥草，悉皆墮落。何以故？以得不共法相
應故。

「文殊師利！如是一切諸眾生等，乃至盡
解諸佛如來，或有經夾。彼諸眾生，因彼因
故，一切貪欲瞋恚癡刺，悉皆墮落。而諸佛如
來，不分別離分別，而自然如是，無分別離分
別，自然如是，貪瞋癡刺，悉皆墮落。何以故？
以得不共法相應故。

「文殊師利！譬如如意寶
王，隨諸眾生有所須者，悉皆能與，而如意寶
王，不分別離分別，而自然如是，無分別離分
別，自然如是，有所須者，悉皆能與。何以故？
以不共法相應故。

「文殊師利！如是若有人天、
若諸菩薩摩訶薩等，往到諸佛如來之所，欲
得如是如是聞法思義，彼人天等，一切悉得
聞彼彼法。而諸佛如來，不分別離分別，而自
然如是，無分別離分別，自然如是，一切悉得
聞彼彼法。何以故？以得不共法相應故。

「文殊
師利！是名略說諸佛如來無障礙智，若廣說
者，盡未來際劫數住持，不可盡說。

「文殊師

利！云何諸佛如來不可思議境界？

「文殊師利！
所謂諸佛如來，十方世界，一切世界，一一
世界，一切微塵，一一微塵，入一切世界海；微
塵世界，一一世界，一一閻浮提，亦復如是。

「文
殊師利！過五十世界微塵數世界微塵大海，
阿僧祇百千萬億那由他微塵數諸佛如來，種
種異異功德莊嚴大海，有阿僧祇種種說法
異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛
空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。

「如是
種種異異智功德莊嚴大海，有阿僧祇異異
說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，
遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。

「如是種種異異波羅蜜大海，有阿僧祇異異
說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，
遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。

「如是種種異異住地大海，有阿僧祇異異說
法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍
虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。

「如
是種種異異陀羅尼大海，有阿僧祇異異說
法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍
虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。

「如
是種種異異三昧大海，有阿僧祇異異說法
異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛
空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。

「如是
種種異異解脫大海，有阿僧祇異異說法異
異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍虛空
法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。

「如是種
種異異無礙樂說辯才大海，有阿僧祇異異
說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，

遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。

「如是種種異異大願大海，有阿僧祇異異說
法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍
虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。

「如
是種種異異得安穩大海，有阿僧祇異異說
法異異差別，念念示現無障、無礙、無差別，遍
虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住持。

「如
是種種異異令入菩薩行大海，有阿僧祇異
異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無差
別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數住
持。

「如是種種異異令入如來大海，有阿僧祇
異異說法異異差別，念念示現無障、無礙、無
差別，遍虛空法界，無有邊際，盡未來際劫數
住持。如是種種異異令入隨順眾生心行大
海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現
無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡
未來際劫數住持。

「如是種種異異令入世界大
海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現
無障，無礙，無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡
未來際劫數住持。

「如是種種異異令入劫大
海，有阿僧祇異異說法異異差別，念念示現
無障、無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，盡
未來際，劫數住持。

「文殊師利！十方世界，一切
世界，過去未來現在世界大海，諸佛如來，一
切毛孔，一一毛孔，於一時間，非前後時，皆悉
示現。何以故？以得無邊無中際故。

「文殊師
利！是名略說諸佛如來不可思議境界，若廣
說者，盡未來際劫數住持，說不可盡。

「文殊師利！云何諸佛如來普見？

「文殊師利！所

謂諸佛如來，十方世界，一切世界中，見諸眾
生若退、若生、若入善道、若入惡道，如是如
來頂上相見，如是如來白毫相見，如是如來
一切諸相一一遍見，如是如來一切諸好一
一遍見，如是如來一切毛孔一一遍見。如是
一時，非前後見，一切世界，見諸眾生若退、若
生、若入善道、若入惡道。

「文殊師利！是名略說
諸佛如來遍見，若廣說者，盡未來際劫數住
持，不可說盡。

「文殊師利！云何諸佛如來名稱？

「文殊師利！所
謂諸佛如來，十方世界，一切世界，一一世界，
一一閻浮提，一一微塵，一切微塵世界，入一
切世界海。如是一一世界，一一閻浮提，於念
念間，一切世界微塵數眾生，奮迅示現無障、
無礙、無差別，遍虛空法界，無有邊際，可化眾
生，盡未來際劫數住持。何以故？以得不共法
相應故，如是佛國土奮迅、如是身奮迅、如是
願奮迅。如是境界奮迅、如是智奮迅、如是神
通奮迅、如是力奮迅，如是等於念念間，一切
世界微塵數奮迅，示現無障、無礙、無差別，
遍虛空法界，無有邊際，可化眾生，盡未來
際劫數住持。何以故？以得不共法相應故。

「文
殊師利！是名略說諸佛如來名稱，若廣說者，
盡未來際劫數住持，不可說盡。

「文殊師利！云何諸佛如來無差別無依止？

「文
殊師利！所謂諸佛如來，非此世界差別，餘世
界無差別。文殊師利！諸佛如來非依止此世
界，不依止餘世界。文殊師利！諸佛如來非此
閻浮提差別，餘閻浮提無差別。文殊師利！諸

佛如來非依止此閻浮提，不依止餘閻浮提。
文殊師利！諸佛如來非此畜生道差別，餘畜
生道無差別。文殊師利！諸佛如來非此餓
鬼道差別，餘餓鬼道無差別。文殊師利！諸佛
如來非此畜生道依止，餘畜生道不依止。文
殊師利！諸佛如來非欲界差別色界依止。

「文
殊師利！是名略說諸佛如來無差別無依止，
若廣說者，盡未來際劫數住持，不可說盡

「文殊師利！云何諸佛如來身無障礙？

「文殊師
利！所謂諸佛如來，十方世界，一切世界，國土
大海，一切住處，三世無邊一切眾生，隨眾生心，
隨其可化，於念念間，頂相示現法相生滅，如
彼眾生所應見聞，令見聞知，乃可虛空容有
遍見，如來頂相終不可見。如是如來，十方世
界，一切世界，國土大海，一切住處，三世無邊，
一切眾生，隨眾生心，隨其可化，於念念間，一
切相好，一一相好，一切毛孔，一一毛孔，皆悉
示現法相生滅，如彼眾生所應見聞，令見聞
知，乃可虛空容有遍見，諸佛如來一毛孔相，
終不可見。如有天人菩薩，隨眾生心，隨其可
化，依彼生滅法相而說，如彼所信，令入法中。

「文殊師利！或有天人菩薩，見如來頂相出阿
僧祇功德莊嚴大海異異說法，知如是法，為
眾生說，令眾生聞，如彼所信，入於法中。或有
眾生，知阿僧祇智功德莊嚴大海異異說法；
或有眾生，聞阿僧祇波羅蜜大海勝說法聲；
或有眾生，聞阿僧祇住地大海勝說法聲；或
有眾生，聞阿僧祇陀羅尼大海勝說法聲；或
有眾生，聞阿僧祇三昧大海勝說法聲；或有

眾生，聞阿僧祇解脫大海勝說法聲；或有眾
生，聞阿僧祇無礙樂說辯才大海勝說法聲；
或有眾生，聞阿僧祇神通大海勝說法聲；或
有眾生，聞阿僧祇發勤精進大海勝說法聲；
或有眾生，聞阿僧祇得安隱大海勝說法聲；
或有眾生，聞阿僧祇令入菩薩行大海勝說
法聲；或有眾生，聞阿僧祇令入如來大海勝
說法聲；或有眾生，聞阿僧祇令入隨順眾生
心行大海勝說法聲；或有眾生，聞阿僧祇令
入世界大海勝說法聲；或有眾生，聞阿僧祇
令入劫大海勝說法聲；或有眾生，聞阿僧祇
令入三世大海勝說法聲；或有眾生，聞阿僧
祇令入三世說大海勝說法聲；或有眾生，聞
阿僧祇令入不疲倦心大海勝說法聲。或有
天人菩薩，見佛頂相出阿僧祇無差別智大
海異異說法，知如是法，為眾生說，令眾生聞，
如彼所信，入於法中。

「如是念念一切相好，一
一相好，一切毛孔，一一毛孔，如是十方世界，
一切世界，一一世界，隨眾生心，隨其可化，天
人菩薩，見佛如來一毛孔相出阿僧祇異異
法海異異說法，知如是法，為眾生說，令眾生
聞，如彼所信，入於法中。

「文殊師利！是名略說
諸佛如來身無障礙，若廣說者，盡未來際劫
數住持，不可說盡。

「文殊師利！云何諸佛如來頂相不可得見？

「文
殊師利！所謂諸佛如來，過五十世界微塵數
世界微塵大海，阿僧祇百千萬億那由他微
塵數諸佛如來菩薩摩訶薩大眾大海，文殊
師利！如是過五十世界微塵數世界微塵大

海，阿僧祇百千萬億那由他微塵數諸佛如
來菩薩摩訶薩大眾大海，文殊師利！或有菩
薩，見如來身高百由旬；或有菩薩，見十二十
三十四十百由旬高；如是或有菩薩，見如來
身高百由旬；或有菩薩，見十二十三十四十
百由旬高；或有菩薩，即於如是大眾中見
高千由旬；或有菩薩，見十二十三十四十
千由旬高；如是或有菩薩，即於如是大眾中
見高千由旬；或有菩薩，見十二十三十四十
千由旬高；或有菩薩，見如來身高億由旬；
或有菩薩，見十二十三十四十億由旬高。如
是或有菩薩，見如來身高億由旬；或有菩
薩，見十二十三十四十億由旬高；或有菩
薩，見如來身高千億由旬；或有菩薩，見十
二十三十四十千億由旬。十方世界，一切世
界海剎，一切閻浮提，同一時中，皆見如來，非
前後見。

「文殊師利！譬如若有菩薩摩訶薩，住
不思議解脫三昧，於念念間，五十世界微塵
世界以為一步，行東方世界，其一一步，過
五十世界微塵數世界大海去向東方，為欲
觀察如來頂相，如是而去，經五十世界微塵
數劫大海而去彼處，觀察如來頂相，二倍轉
高。何以故？以如來得不共法相應故。

「文殊師
利！是名略說如來頂相不可觀察，若廣說者，
盡未來際劫數住持，不可說盡。

「文殊師利！云何諸佛如來住持菩薩行教化
眾生？

「文殊師利！所謂諸佛如來，十方世界微
塵數世界，猶尚是少，諸佛如來過於是數，一
切世界，一一世界，一一微塵，教化行事。

「文殊

師利！所謂隨若干數如來身中，說爾許菩薩
行，爾許如來無見頂相，一切諸相，一一相中，
一切諸好，一一好中，一切毛孔，一一毛孔，念
念常出一切世界微塵數阿僧祇光明大海，
或有常出一切世界微塵數阿僧祇功德莊嚴
光明大海；或有常出阿僧祇智功德莊嚴光明
大海；或有常出阿僧祇波羅蜜光明大海；或
有常出阿僧祇住地光明大海；或有常出阿
僧祇陀羅尼光明大海；或有常出阿僧祇解
脫光明大海；或有常出阿僧祇無礙樂說辯
才光明大海；或有常出阿僧祇大願光明大
海；或有常出阿僧祇得安隱光明大海；或有
常出阿僧祇令入菩薩行光明大海；或有常
出阿僧祇令入如來光明大海；或有常出阿
僧祇令入隨順眾生心行光明大海；或有常
出阿僧祇令入世界光明大海；或有常出阿
僧祇令入劫光明大海；或有常出阿僧祇令
入三世說光明大海；或有常出阿僧祇令入
不疲倦心光明大海。

「文殊師利！如是常出阿
僧祇光明大海，無差別智大海無障、無礙、無
差別，遍虛空法界，無有邊際，劫數住持，教化
眾生，而無所畏。

「文殊師利！諸佛如來如是不思議事，十方世
界，一切世界大海，一時念念眾生大海同時
教化。或有眾生海，以阿僧祇異異功德莊嚴
大海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿
僧祇異異智功德莊嚴大海異異說智而教
化之；或有眾生海，以阿僧祇異異波羅蜜大
海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧

祇異異三昧大海異異說智而教化之；或有
眾生海，以阿僧祇異異解脫大海異異說智
而教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異無礙
樂說辯才大海異異說智而教化之；或有眾
生海，以阿僧祇異異神通大海異異說智而
教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異大願大
海異異說智而教化之；或有眾生海，以阿
僧祇異異發勤精進大海異異說智而教化
之；或有眾生海，以阿僧祇異異得安隱大海
異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇
異異令入菩薩行大海異異說智而教化之；
或有眾生海，以阿僧祇異異令入如來大海
異異說智而教化之；或有眾生海，以阿僧祇
異異令入隨順眾生心行大海異異說智而
教化之；或有眾生海，以阿僧祇異異令入世
界大海異異說智而教化之；或有眾生海，以
阿僧祇異異令入劫大海異異說智而教化
之。

「如是或有眾生海，令入三世；或有眾生
海，令入三世說；或有眾生海，令入不疲倦心；
或有眾生海，令入無差別智；或有眾生海，令
入奮迅智；或有眾生海，令入國土奮迅智；或
有眾生海，令入海奮迅智；或有眾生海，令
入身奮迅智；或有眾生海，令入願奮迅智；或
有眾生海，令入境界奮迅智；或有眾生海，令
入智奮迅智；或有眾生海，令入神通奮迅智；
或有眾生海，令入力奮迅智。如是念念眾生
大海，一切微塵數，一切若干微塵數智，以阿
僧祇異異說智而教化之。

「文殊師利！是名略
說諸佛如是教化眾生而無所畏，若廣說者，

盡未來際，劫數住持，不可說盡。

「文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界
微塵數諸眾生，日日以天甘露百味飲食，及
天衣服臥具湯藥，給施供養，如是乃至阿僧
祇恒河沙數世界微塵等數劫海，給施供養。
文殊師利！若復有善男子、善女人，於一優婆
塞不信餘尊，持十善業道，攝取彼人，生如是
心，此是學佛諸戒行人，乃至一日，以一食
施。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊師
利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵數
不信餘尊，持十善業道，諸優婆塞，日日以天
甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，給施供
養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等
數劫海而供養之。文殊師利！若復有善男子、
善女人，於一比丘，攝取彼人，乃至一日，以一
食施。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊
師利！若有善男子、善女人，於一切世界微塵
數比丘，日日以天甘露百味飲食，及天衣服
臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河
沙數世界微塵等數劫海而供養之。文殊師
利！若復有善男子、善女人，於一信行人，攝取
彼人，乃至一日，以一食施。文殊師利！此福勝
前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若有善男子、善女
人，於一切世界微塵數諸信行人，日日以天
甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供
養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等
數劫海而供養之。文殊師利！若復有善男子、
善女人，於一法行人，攝取彼人，乃至一日，
以一食施。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。


「文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界
微塵數諸法行人，日日以天甘露百味飲食，
及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿
僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養
之。文殊師利！若復有善男子、善女人，於八人
中一人，攝取彼人乃至一日，以一食施。文殊
師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若
有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸八
人，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具
湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數
世界微塵等數劫海而供養之。文殊師利！若
復有善男子、善女人，於一須陀洹向，攝取彼
人，乃至一日，以一食施。文殊師利！此福勝
前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若有善男子、善女
人，於一切世界微塵數諸須陀洹向，日日以
天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施
供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵
等數劫海而供養之。文殊師利！若復有善男
子、善女人，於一須陀洹，攝取彼人，乃至一日，
以一食施。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界
微塵數諸須陀洹，日日以天甘露百味飲食，
及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿
僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養
之。文殊師利！若復有善男子、善女人，於一斯
陀含向，攝取彼人，乃至一日，以一食施。文殊
師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若有
善男子、善女人，於一切世界微塵數諸斯陀
含向，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥

具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙
數世界微塵等數劫海而供養之。文殊師利！
若復有善男子、善女人，於一斯陀含，攝取彼
人，乃至一日，以一食施。文殊師利！此福勝
前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若有善男子、善女
人，於一切世界微塵數諸斯陀含，日日以天
甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供
養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等
數劫海而供養之。文殊師利！若復有善男子、
善女人，於一阿那含向，攝取彼人，乃至一日，
以一食施。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界
微塵數諸阿那含向，日日以天甘露百味飲
食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至
阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供
養之。文殊師利！若復有善男子、善女人，於一
阿那含，攝取彼人，乃至一日，以一食施。文殊
師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若有
善男子、善女人，於一切世界微塵數諸阿那
含，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具
湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數
世界微塵等數劫海而供養之。文殊師利！若
復有善男子、善女人，於一阿羅漢，攝取彼人，
乃至一日，以一食施。文殊師利！此福勝前，無
量阿僧祇。

「文殊師利！若有善男子、善女人，於
一切世界微塵數諸阿羅漢，日日以天甘露百
味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是
乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海
而供養之。文殊師利！若復有善男子、善女人，

於一辟支佛，攝取彼人，乃至一日，以一食施。
文殊師利！此福勝前無量阿僧祇。

「文殊師利！
若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸
辟支佛，日日以天甘露百味飲食，及天衣服
臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河
沙數世界微塵等數劫海而供養之。文殊師
利！若復有善男子、善女人，見於壁上一畫佛
像，或經夾中見畫佛像。文殊師利！此福勝
前，無量阿僧祇。何況合掌，若以一華，奉施佛
像，或以一香，或以末香，或有塗香，或然一
燈。文殊師利！此福勝前無量阿僧祇。

「文殊師
利！若有善男子、善女人，於一恒河沙等世界
諸佛如來，及聲聞僧，日日以天甘露百味飲
食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至
無量無邊阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫
海而供養之。文殊師利！若復有善男子、善女
人，於一羊車乘行菩薩得直心人，隨一善根
能作佛種，攝取彼菩薩，乃至一日，以麁飲
食，一施其人。文殊師利！此福勝前，無量阿僧
祇。

「文殊師利！若有善男子、善女人，於一切世
界微塵數諸羊車乘行菩薩人，日日以天甘
露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，
如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫
海而供養之。文殊師利！若復有善男子、善女
人，於一象乘行菩薩人，隨一善根能作佛種，
攝取彼人，乃至一日，以一食施。文殊師利！
此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若有善男
子、善女人，於一切世界微塵數諸象乘行菩
薩人，日日以天甘露百味飲食，及天衣服臥

具湯藥，奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙
數世界微塵等數劫海而供養之。文殊師利！
若復有善男子、善女人。於一日月乘行菩薩
人種佛善根，攝取彼人，乃至一日，以一食施。
文殊師利！此福勝前。無量阿僧祇。

「文殊師利！
若有善男子、善女人，於一切世界微塵數諸
日月乘行菩薩人，日日以天甘露百味飲食，
及天衣服臥具湯藥，奉施供養，如是乃至阿
僧祇恒河沙數世界微塵等數劫海而供養
之。文殊師利！若復有善男子、善女人，於一聲
聞乘神通行菩薩人，攝取彼人，乃至一日，以
一食施。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文
殊師利！若有善男子、善女人，於一切世界微
塵數諸聲聞乘神通行菩薩人，日日以天甘
露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，奉施供養，
如是乃至阿僧祇恒河沙數世界微塵等數劫
海而供養之。文殊師利！若復有善男子、善女
人，於一如來神通行菩薩人，攝取彼人，乃至
一日，以一食施。文殊師利！此福勝前，無量阿
僧祇。

「文殊師利！若有善男子、善女人，於一切
世界微塵數諸如來神通行菩薩摩訶薩，日
日以天甘露百味飲食，及天衣服臥具湯藥，
奉施供養，如是乃至阿僧祇恒河沙數世界
微塵等數劫海而供養之。文殊師利！若復有
善男子、善女人，於此法門，能自書寫，若令他
書寫。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊師利！不善業罪，亦如是說，應當善知。

「文
殊師利！如是羊乘行人、象乘行人、日月乘行
人、聲聞乘神通行人，菩薩乃至為畜生道，令

生善根。若男子、女人起微瞋心貌相變異，
乃至畜生障一善根。文殊師利！此罪過前，無
量阿僧祇。

「文殊師利！若有男子、女人，於十
方世界，一切世界微塵數諸眾生，挑却其眼，
劫奪一切資生財物。文殊師利！若復有男子、
女人，於一菩薩所，起欺慢心，罵辱毀訾。文殊
師利！此罪過前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若有
男子、女人，於一菩薩，乃至微少，隨何因緣，以
欺慢心，罵辱毀訾。彼男子女人，墮大叫喚地
獄之中，身形大小五百由旬，有五百頭，於一
一頭有五百口，於一一口有五百舌，於一一
舌有五百犁，以耕其舌。

「文殊師利！若有男子、
女人，於三千世界所有眾生，若以刀杖，斫打
殺之，劫奪一切資生財物。文殊師利！若復有
男子、女人，於菩薩所生欺慢心，起瞋恨意。文
殊師利！此罪過前，無量阿僧祇。

「文殊師利！若
有男子、女人，起於惡心，不生眾生安隱之心，
於恒河沙等一切諸世界，一一世界，一一閻
浮提，恒河沙等，諸阿羅漢，盡皆殺害；恒河沙
等諸佛如來，七寶塔廟，七寶欄楯，寶幢幡蓋，
皆悉破壞，盡令消滅。文殊師利！若復有男子、
女人，於信大乘菩薩，乃至微少，隨何因緣，生
欺慢心，瞋罵毀訾。文殊師利！此罪過前，無量
阿僧祇。何以故？以從菩薩生諸佛故，以從菩
薩不斷諸佛如來種故。若其有人，謗菩薩者，
彼人名為謗佛謗法。何以故？以不異法有菩
薩故，以諸菩薩即是法故。

「文殊師利！若有男
子、女人，於十方世界，一切世界，一切眾生，以
瞋恚心，繫縛安置黑闇地獄。文殊師利！若復

有男子、女人，瞋於菩薩，乃至迴身異方看頃。
文殊師利！此罪過前，無量阿僧祇。

「文殊師利！
若有男子、女人，於一切閻浮提，一切眾生，所
有資生，一切財物，悉皆奪盡。文殊師利！若復
有男子、女人，隨一菩薩，若好若惡，以瞋恨心，
罵辱毀訾。文殊師利！此罪過前，無量阿僧祇。

「文殊師利！譬如須彌山王勝於諸山光明照
曜，勝者所謂高下廣狹。文殊師利！如是菩薩
信此法門，十方世界一切世界微塵等數諸菩
薩中，最勝最上。何以故？若有菩薩信此法
門，五波羅蜜所起功德，一切善根阿僧祇劫
之所修行，信此法門，其福為勝；所謂勝者，高
下廣狹。

「文殊師利！若有善男子、善女人，於十
方世界微塵數菩薩，令發菩提心。文殊師利！
若復有善男子、善女人，信此法門是出世間
法。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊
師利！若有善男子、善女人，一切眾生，信此法
門，令發菩提心。文殊師利！若復有善男子、善
女人，信此法門，信已書寫，若教他書，若自身
誦，若教他誦，乃至經夾書寫信敬，受持供
養，然燈香華，末香塗香，華鬘供養，此法門
者。文殊師利！此福勝前，無量阿僧祇。

「文殊師
利！若有善男子、善女人，一切世界，所有眾生，
信聲聞道。彼聲聞道一一眾生，皆與無量
阿僧祇轉輪聖王住處善根，及與生天勝妙
善根，盡皆斷滅。文殊師利！若復有異人，於一
菩薩摩訶薩，障一善根。文殊師利！此罪過前，
無量阿僧祇，何況瞋恚罵辱毀訾？

「文殊師利！
若有男子、女人，恒河沙等諸佛塔廟，破壞焚

燒。文殊師利！若復有男子、女人，於信大乘菩
薩眾生起瞋恚心，罵辱毀訾。文殊師利！此罪
過前，無量阿僧祇。何以故？以從菩薩生諸佛
故，以從諸佛有塔廟故。以因佛有一切世間
諸天人故。是故供養諸菩薩者，即是供養諸
佛如來；若有供養諸菩薩者，即是供養三世
諸佛；毀訾菩薩，即是毀訾三世諸佛。

「文殊師
利！若有善男子、善女人，若欲得依無上供養
諸如來者，應當供養諸菩薩也。

「文殊師利！若有城邑聚落等中，或有一億，或
有千億，或有百千億無量無邊阿僧祇菩薩，
於此法門，不生信心。彼諸菩薩，若有王亂，或
有業亂，或有水難，或有嶮難，或有火難，或有
賊難。而彼城邑聚落等中，有一菩薩，信此法
門，而彼菩薩，有阿僧祇罪業，皆盡遠離諸難。
然此菩薩，於彼城邑聚落等中，無有王難，無
有業難，無有水難，無有嶮難，無有火難，無有
賊難，無惡眾生不信法難。菩薩若信此法門
者，阿僧祇劫所有眾罪，應入地獄、畜生、餓鬼，
即現身滅。然彼菩薩，有阿僧祇不可說劫阿
鼻地獄極重罪業，即現身滅，一切諸難悉皆
消盡，若十二十若三十劫阿鼻地獄極重罪
業，即現身中皆得消滅。何以故？以大功德積
聚集故。

「文殊師利！如大水池廣百由旬，彼池中水，具
足八味，若有人以一波羅毒，著彼池中，乃
至千斤，即無毒氣。何以故？以得大水多聚集
故。文殊師利！如是雖有無量無邊諸惡罪業，
應墮地獄、畜生、餓鬼滿一劫住，而即消滅。何

以故？信此法門，有大功德無量無邊故。」

佛
說此法門已，十方世界，阿僧祇諸來菩薩摩
訶薩，大會之眾，及諸天龍、夜叉、乾闥婆、阿修
羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，聞佛所說，歡
喜奉行。
《信力入印法門經》卷第五