












《信力入印法門經》卷第二

元魏天竺〔三藏〕－【宋】【宮】＊三藏曇摩流支譯天竺三藏曇摩流支譯

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住大慈心故，
生安隱心；為令他住大慈心故，起安慰心。』有

言大慈心者，所謂拔濟一切眾生諸苦惱故，
所謂身心修集一切諸功德故。

「二謂菩薩生
如是心：『我已得住大悲心故，生安隱心；為令
他住大悲心故，起安慰心。』有言大悲心者，所
謂教化諸眾生故，無有諸苦而不取故，無有
諸樂而不捨故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得
住大喜心故，生安隱心；為令他住大喜心故，
起安慰心。』有言大喜心者，所謂得聞諸佛大
事生歡喜故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住
大捨心故，生安隱心；為令他住大捨心故，起
安慰心。』有言大捨心者，所謂菩薩離愛心故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住論義方便故，
生安隱心；為令他住論義方便故，起安慰心。』
有言論義方便者，謂入諸法無言語故。

「文殊
師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，
能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住忍辱戒故，
生安隱心；為令他住忍辱戒故，起安慰心。』有
言忍辱戒者，謂於一切眾生不生瞋恨心故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住精進戒故，生
安隱心；為令他住精進戒故，起安慰心。』有言
精進戒者，所謂菩薩令諸眾生住不退法故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住禪定戒故，生
安隱心；為令他住禪定戒故，起安慰心。』有言
禪定戒者；所謂菩薩令諸眾生住禪支故。

「四
謂菩薩生如是心：『我已得住般若戒故，生安
隱心；為令他住般若戒故，起安慰心。』有言般

若戒者，所謂能令一切眾生住諸善根故。

「五
謂菩薩生如是心：『我已得住不麁獷戒故，生
安隱心；為令他住不麁獷戒故，起安慰心。』有
言不麁獷戒者，謂於一切佛法柔軟心故。

「文
殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法
故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住不悔戒故，
生安隱心；為令他住不悔戒故，起安慰心。』有
言不悔戒者，所謂善作所作業故。

「二謂菩薩
生如是心：『我已得住不憍慢戒故，生安隱心；
為令他住不憍慢戒故，起安慰心。』有言不憍
慢戒者，所謂教化一切眾生故，所謂佐助一
切眾生所作業故。

「三謂菩薩生如是心：『我已
得住善戒故，生安隱心；為令他住善戒故，起
安慰心。』有言善戒者，所謂教化一切眾生，能
忍眾生罵辱瞋故。

「四謂菩薩生如是心：『我
已得住攝受法戒故，生安隱心；為令他住攝
受法戒故，起安慰心。』有言攝受法戒者，謂信
諸法空解脫故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得
住佛三昧戒故，生安隱心；為令他住佛三昧
戒故，起安慰心。』有言佛三昧戒者，謂於一切
眾生得平等心故。

「文殊師利！是名五法，諸菩
薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得
大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則
能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何
等為五？一謂菩薩生如是心：『我已得住苦

諦智故，生安隱心；為令他住苦諦智故，起
安慰心。』有言苦諦智者，所謂諸陰不生智故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住集諦智故，生
安隱心；為令他住集諦智故，起安慰心。』有
言集諦智者，所謂斷除諸愛智故。

「三謂菩
薩生如是心：『我已得住滅諦智故，生安隱
心；為令他住滅諦智故，起安慰心。』有言滅諦
智者，謂不生諸有無明使智故。

「四謂菩薩生
如是心：『我已得住道諦智故，生安隱心；為令
他住道諦智故，起安慰心。』有言道諦智者，謂
得諸法平等不顛倒智故。

「五謂菩薩生如是
心：『我已得住觀察自身過故，生安隱心；為令
他住觀察自身過故，起安慰心。』有言觀察自
身過者，謂觀察自戒自心寂靜故。

「文殊師利！
是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清
淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則
能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等
為五？一謂菩薩生如是心：『我已得住能護他
心故，生安隱心；為令他住能護他心故，起安
慰心。』有言能護他心者，謂見他過不生瞋恨
故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住善軟心故，
生安隱心；為令他住善軟心故，起安慰心。』有
言善軟心者，謂教化眾生不疲倦故。

「三謂菩
薩生如是心：『我已得住不瞋恨心故，生安隱
心；為令他住不瞋恨心故，起安慰心。』有言不
瞋恨心者，謂於一切眾生不生惡心故。

「四謂
菩薩生如是心：『我已得住觀察自身故，生安
隱心；為令他住觀察自身故，起安慰心。』有言
觀察自身者，謂觀無我故。

「五謂菩薩生如是

心：『我已得住乃至無有微少煩惱故，生安隱
心；為令他住乃至無有微少煩惱故，起安慰
心。』有言乃至無有微少煩惱者，所謂身業善
寂靜故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩
得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安
隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住無生法忍
故，生安隱心；為令他住無生法忍故，起安慰
心。』有言無生法忍者，謂證寂滅故。

「二謂菩薩
生如是心：『我已得住無滅法忍故，生安隱心；
為令他住無滅法忍故，起安慰心。』有言無滅
法忍者，謂證無生法忍故。

「三謂菩薩生如是
心：『我已得住身念智故，生安隱心；為令他住
身念智故，起安慰心。』有言身念智者，謂離身
心故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住受念智
故，生安隱心；為令他住受念智故，起安慰心。』
有言受念智者，謂息一切受故。

「五謂菩薩生
如是心：『我已得住心念智故，生安隱心；為令
他住心念智故，起安慰心。』有言心念智者，所
謂觀心猶如幻故。

「文殊師利！是名五法，諸
菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，
得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住法念智故，
生安隱心；為令他住法念智故，起安慰心。』有
言法念智者，謂如實知一切法故。

「二謂菩薩

生如是心：『我已得住信根故，生安隱心；為令
他住信根故，起安慰心。』有言信根者，謂於一
切法中不依他故。

「三謂菩薩生如是心：『我已
得住精進根故，生安隱心；為令他住精進根
故，起安慰心。』有言精進根者，謂如實知一切
法故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住念根故，
生安隱心；為令他住念根故，起安慰心。』有
言念根者，謂善作所作故。

「五謂菩薩生如是
心：『我已得住定根故，生安隱心；為令他住定
根故，起安慰心。』有言定根者，謂得心解脫故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五
法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之
處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住慧根故，生
安隱心；為令他住慧根故，起安慰心。』有言慧
根者，所謂現知一切法故。

「二謂菩薩生如是
心：『我已得住信力故，生安隱心；為令他住信
力故，起安慰心。』有言信力者，謂過一切諸魔
業故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住智力故，
生安隱心；為令他住智力故，起安慰心。』有言
智力者，所謂遠離無智故。

「四謂菩薩生如是
心：『我已得住精進力故，生安隱心；為令他住
精進力故，起安慰心。』有言精進力者，所謂成
就不退法地。

「五謂菩薩生如是心：『我已得
住念力故，生安隱心；為令他住念力故，起安
慰心。』有言念力者，所謂住持一切佛法故。

「文
殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法

故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住三昧力故，
生安隱心；為令他住三昧力故，起安慰心。』有
言三昧力者，所謂遠離一切覺觀故。

「二謂菩
薩生如是心：『我已得住般若力故，生安隱心；
為令他住般若力故，起安慰心。』有言般若力
者，謂他不能降伏智故。

「三謂菩薩生如是心：
『我已得住念覺分故，生安隱心；為令他住念
覺分故，起安慰心。』有言念覺分者，謂如實知
念覺分諸法故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得
住擇法覺分故，生安隱心；為令他住擇法覺
分故，起安慰心。』有言擇法覺分者，所謂照知
一切法故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住精
進覺分故，生安隱心；為令他住精進覺分故，
起安慰心。』有言精進覺分者，謂如實知一切
佛法故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩，
得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安
隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住喜覺分故，
生安隱心；為令他住喜覺分故，起安慰心。』有
言喜覺分者，所謂三昧三摩跋提故。

「二謂菩
薩生如是心：『我已得住猗覺分故，生安隱心；
為令他住猗覺分故，起安慰心。』有言猗覺分
者，謂於一切佛法善作所作故。

「三謂菩薩生
如是心：『我已得住定覺分故，生安隱心；為令

他住定覺分故，起安慰心。』有言定覺分者，謂
平等覺一切法故。

「四謂菩薩生如是心：『我已
得住捨覺分故，生安隱心；為令他住捨覺分
故，起安慰心。』有言捨覺分者，謂於諸聖法中
不生樂著心故，於非聖法中不生厭背心故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住正見故，生安
隱心；為令他住正見故，起安慰心。』有言正見
者，謂入定位故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩
摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得
大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住正覺分故，
生安隱心；為令他住正覺分故，起安慰心。』有
言正覺分者，所謂遠離分別、異分別、廣分別
故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住正語故，生
安隱心；為令他住正語故，起安慰心。』有言正
語者，謂於一切名字聲響不生諸相故。

「三謂
菩薩生如是心：『我已得住正業故，生安隱心；
為令他住正業故，起安慰心。』有言正業者，所
謂入一切法業果報故。

「四謂菩薩生如是心：
『我已得住正命故，生安隱心；為令他住正命
故，起安慰心。』有言正命者，所謂離諸求故。

「五
謂菩薩生如是心：『我已得住正修行故，生安
隱心；為令他住正修行故，起安慰心。』有言正
修行者，謂捨此岸到彼岸故。

「文殊師利！是名
五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初
歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能

清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住檀波羅蜜
故，生安隱心；為令他住檀波羅蜜故，起安慰
心。』有言檀波羅蜜者，謂善教化慳嫉眾生故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住尸波羅蜜故，
生安隱心；為令他住尸波羅蜜故，起安慰心。』
有言尸波羅蜜者，謂善教化毀禁眾生故。

「三
謂菩薩生如是心：『我已得住羼提波羅蜜故，
生安隱心；為令他住羼提波羅蜜故，起安慰
心。』有言羼提波羅蜜者，謂善教化瞋恨眾生
故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住毘梨耶波
羅蜜故，生安隱心；為令他住毘梨耶波羅蜜
故，起安慰心。』有言毘梨耶波羅蜜者，謂善教
化懈怠眾生故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得
住禪波羅蜜故，生安隱心；為令他住禪波羅
蜜故，起安慰心。』有言禪波羅蜜者，謂善教化
散亂眾生故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩
訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無
畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住般若波羅
蜜故，生安隱心；為令他住般若波羅蜜故，起
安慰心。』有言般若波羅蜜者，謂善教化愚癡
眾生故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住攝受
正法戒故，生安隱心；為令他住攝受正法戒
故，起安慰心。』有言攝受正法戒者，所謂攝受
諸菩薩故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住諸
功德故，生安隱心；為令他住諸功德故，起安

慰心。』有言諸功德者，所謂供養諸菩薩摩訶
薩故，為稱十方諸菩薩名而讚歎故。

「四謂菩
薩生如是心：『我已得住智功德故，生安隱
心；為令他住智功德故，起安慰心。』有言智功
德者，所謂與諸菩薩增上智故，與衣服飲食
臥具湯藥故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住
寂靜功德故，生安隱心；為令他住寂靜功德
故，起安慰心。』有言寂靜功德者，謂入諸法平
等不生高下心故。

「文殊師利！是名五法，諸菩
薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得
大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住正見功德
故，生安隱心；為令他住正見功德故，起安慰
心。』有言正見功德者，所謂入一切法無初中後
際故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住布施故，
生安隱心；為令他住布施故，起安慰心。』有言
布施者，所謂能捨一切法故。

「三謂菩薩生如
是心：『我已得住持戒故，生安隱心；為令他住
持戒故，起安慰心。』有言持戒者，所謂不起一
切惡故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住忍辱
故，生安隱心；為令他住忍辱故，起安慰心。』有
言忍辱者，所謂信諸業故。

「五謂菩薩生如是
心：『我已得住精進故，生安隱心；為令他住精
進故，起安慰心。』有言精進者，謂入一切功德
不疲惓故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶
薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無
畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有

五種法，則能清淨初歡喜地，得大無畏安隱
之處。何等為五？一謂菩薩生如是心：『我已得
住禪定故，生安隱心；為令他住禪定故，起安
慰心。』有言禪定者，所謂不住一切念故。

「二謂
菩薩生如是心：『我已得住般若故，生安隱心；
為令他住般若故，起安慰心。』有言般若者，所
謂現見諸法故。

「三謂菩薩生如是心：『我已
得住攝取一切如來法故，生安隱心；為令他
住攝取一切如來法故，起安慰心。』有言攝取
一切如來法者，謂直心攝取菩提心故。

「四謂
菩薩生如是心：『我已得住如說法故，生安隱
心；為令他住如說法故，起安慰心。』有言如
說法者，謂隨如來言語智故。

「五謂菩薩生如
是心：『我已得住正念故，生安隱心；為令他住
正念故，起安慰心。』有言正念者，謂入諸法不
忘念故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶
薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏
安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住意心故，生
安隱心；為令他住意心故，起安慰心。』有言意
心者，謂如實知諸法次第意故。

「二謂菩薩生
如是心：『我已得住堅固心故，生安隱心；為令
他住堅固心故，起安慰心。』有言堅固心者，所
謂成就威儀行故。

「三謂菩薩生如是心：『我已
得住去心故，生安隱心；為令他住去心故，起
安慰心。』有言去心者，謂入義故。

「四謂菩薩生
如是心：『我已得住正解脫故，生安隱心；為令

他住正解脫故，起安慰心。』有言正解脫者，謂
證妙法故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住
離煩惱心故，生安隱心；為令他住離煩惱心
故，起安慰心。』有言離煩惱心者，謂悔已起諸
煩惱過故，更不造作新煩惱故，生善法故。

「文
殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法
故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住如行故，生
安隱心；為令他住如行故，起安慰心。』有言如
行者，謂住成就菩薩行故。

「二謂菩薩生如是
心：『我已得住作所應作故，生安隱心；為令他
住作所應作故，起安慰心。』有言作所應作者，
謂信空解脫故，信諸業故。

「三謂菩薩生如是
心：『我已得住遠離惡心所求處故，生安隱心；
為令他住遠離惡心所求處故，起安慰心。』有
言遠離惡心所求處者，謂不作諸惡求於供
養恭敬等故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住
不自讚毀他故，生安隱心；為令他住不自讚
毀他故，起安慰心。』有言不自讚毀他者，謂於
自身不生實功德相，又於他身不毀不隱他
實功德故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住實
法故，生安隱心；為令他住實法故，起安慰心。』
有言實法者，謂於諸法不起相故，不執著相
故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此
五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之
處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能

清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住斷除無明
習氣煩惱故，生安隱心；為令他住斷除無明
習氣煩惱故，起安慰心。』有言斷除無明習氣
煩惱者，謂本愚癡凡夫行不厭故，不念聲聞、
辟支佛地故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住
不隨愛故，生安隱心；為令他住不隨愛故，起
安慰心。』有言不隨愛者，謂未生諸惡不善法
令不生故，已生諸善法令不散滅故。

「三謂菩
薩生如是心：『我已得住顯現智故，生安隱心；
為令他住顯現智故，起安慰心。』有言顯現智
者，謂證聖諦故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得
住直心故，生安隱心；為令他住直心故，起安
慰心。』有言直心者，謂不分別聖道故。

「五謂菩
薩生如是心：『我已得住不生異身相故，生安
隱心；為令他人不生異身相故，起安慰心。』
有言不生異身相者，謂離增惡法故。

「文殊師
利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文
殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初
歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為五？一謂
菩薩生如是心：『我已得住先意語故，生安隱
心；為令他住先意語故，起安慰心。』有言先意
語者，謂先發語言善來故，及慰喻言來無疲
勞諸難疾等故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得
住無障礙智故，生安隱心；為令他住無障礙
智故，起安慰心。』有言無障礙智者，所謂十方
一切世界世間之業出世間業諸論伎術自然
知故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住於諸業

中無疑智故，生安隱心；為令他住於諸業中
無疑智故，起安慰心。』有言於諸業中無疑
智者，所謂遠離常見斷見故。

「四謂菩薩生如
是心：『我已得住無言語說言語說故，生安隱
心；為令他住無言語說言語說故，起安慰心。』
有言無言語說言語說者，謂離心意意識念
故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住法界智故，
生安隱心；為令他住法界智故，起安慰心。』有
言法界智者，謂不離一切諸法法界不二智
故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此
五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之
處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住心遠離故，
生安隱心；為令他住心遠離故，起安慰心。』有
言心遠離者，所謂無相於諸觀中不著相故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住無障礙智故，
生安隱心；為令他住無障礙智故，起安慰心。』
有言無障礙智者，謂邊無邊清淨智故。

「三謂
菩薩生如是心：『我已得住說言語意故，生安
隱心；為令他住說言語意故，起安慰心。』有言
說言語意者，謂依勝願力迴向諸善根故。

「四
謂菩薩生如是心：『我已得住柔和法故，生安
隱心；為令他住柔和法故，起安慰心。』有言柔
和法者，謂令一切眾生信善事故。

「五謂菩薩生
如是心：『我已得住離諸業故，生安隱心；為令
他住離諸業故，起安慰心。』有言離諸業者，謂
知諸見故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶

薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏
安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則
能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等
為五？一謂菩薩生如是心：『我已得住歸依佛
故，生安隱心；為令他住歸依佛故，起安慰心。』
有言歸依佛者，謂不毀犯如來戒故。

「二謂菩
薩生如是心：『我已得住歸依法故，生安隱心；
為令他住歸依法故，起安慰心。』有言歸依法
者，謂不謗法故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得
住歸依僧故，生安隱心；為令他住歸依僧故，
起安慰心。』有言歸依僧者，謂觀察戒故。

「四謂
菩薩生如是心：『我已得住無憍慢故，生安隱
心；為令他住無憍慢故，起安慰心。』有言無憍
慢者，謂於一切眾生生尊重心故。

「五謂菩薩
生如是心：『我已得住不恨心故，生安隱心；為
令他住不恨心故，起安慰心。』有言不恨心者，
謂離心熱火故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩
摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得
大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住不諛諂故，
生安隱心；為令他住不諛諂故，起安慰心。』有
言不諛諂者，謂離飲食諸供養等，為他作恩
故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住離妄語故，
生安隱心；為令他住離妄語故，起安慰心。』有
言離妄語者，謂教化眾生不取不捨故。

「三謂
菩薩生如是心：『我已得住不為利養語故，生

安隱心；為令他住不為利養語故，起安慰心。』
有言不為利養語者，謂聖種成就滿足頭陀
諸功德故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住正
命故，生安隱心；為令他住正命故，起安慰心。』
有言正命者，謂攝受法故，無有少苦而不受
故，無有少樂而不捨故。

「五謂菩薩生如是心：
『我已得住無有同侶獨行處故，生安隱心；為
令他住無有同侶獨行處故，起安慰心。』有言
無有同侶獨行處者，謂離語故。

「文殊師利！是
名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨
初歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住法樂故，生
安隱心；為令他住法樂故，起安慰心。』有言法
樂者，所謂怖畏三界苦故，所謂不失菩提心
故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住離九種事
故，生安隱心；為令他住離九種事故，起安慰
心。』
有言離九種事者，謂離九種眾生住處故。

「三
謂菩薩生如是心：『我已得住寂靜心故，生安
隱心；為令他住寂靜心故，起安慰心。』有言寂
靜心者，謂心不悔故。

「四謂菩薩生如是心：
『我已得住奢摩他修行功德故，生安隱心；為
令他住奢摩他修行功德故，起安慰心。』有言
奢摩他修行功德者，謂心柔軟故。

「五謂菩薩
生如是心：『我已得住心不放逸故，生安隱心；
為令他住心不放逸故，起安慰心。』有言心不
放逸者，謂不放逸戒故，行戒見毀過一切諸

見故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得
此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱
之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住不誑天人
故，生安隱心；為令他住不誑天人故，起安慰
心。』有言不誑天人者，所謂不捨菩提心故。

「二
謂菩薩生如是心：『我已得住修行故，生安隱
心；為令他住修行故，起安慰心。』有言修行者，
謂與諸眾生安隱樂故，安隱事上首故。

「三謂
菩薩生如是心：『我已得住不鄙惡行故，生安
隱心；為令他住不鄙惡行故，起安慰心。』有言
不鄙惡行者，謂善調伏心故。

「四謂菩薩生如
是心：『我已得住一切眾生作弟子故，生安隱
心；為令他住一切眾生作弟子故，起安慰心。』
有言一切眾生作弟子者，謂與一切眾生作
弟子故，一切眾生有所作業助彼作故。

「五謂
菩薩生如是心：『我已得住隨順伏從一切眾
生故，生安隱心；為令他住隨順伏從一切眾
生故，起安慰心。』有言隨順伏從一切眾生者，
謂於福田無憍慢心故。

「文殊師利！是名五法，
諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜
地得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住求法成就
故，生安隱心；為令他住求法成就故，起安慰
心。』有言求法成就者，所謂教化一切眾生不

疲惓故，及得清淨佛國土故，能增上故，常求戒
聞法故，不取布施不捨慳嫉、不取持戒不捨毀
禁、不取忍辱不捨瞋恨、不取精進不捨懈怠、不
取禪定不捨覺觀、不取般若不捨愚癡、不取善
根不捨不善根故。

「二謂菩薩生如是心：『我已
得住尊重心故，生安隱心；為令他住尊重心
故，起安慰心。』有言尊重心者，所謂於法如實
修行故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住於法
師所尊重心故，生安隱心；為令他住於法師
所尊重心故，起安慰心。』有言於法師所尊重
心者，謂於法師生佛想故。

「四謂菩薩生如是
心：『我已得住不惡口心故，生安隱心；為令
他住不惡口心故，起安慰心。』有言不惡口心
者，謂作言語攝取眾生故。

「五謂菩薩生如是
心：『我已得住不瞋心故，生安隱心；為令他住
不瞋心故，起安慰心。』有言不瞋心者，謂入諸
業故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得
此五法，故能清淨初歡喜地，得大無畏安隱
之處。
《信力入印法門經》卷第二

