












《信力入印法門經》卷第三

元魏天竺三藏曇摩流支譯

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住布施故，生
安隱心；為令他住布施故，起安慰心。』有言布

施者，謂如所聞法如是說故。

「二謂菩薩生如
是心：『我已得住愛語故，生安隱心；為令他住
愛語故，起安慰心。』有言愛語者，謂心不為飲
食說法故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住利
益故，生安隱心；為令他住利益故，起安慰心。』
有言利益者，所謂教他一切眾生，為令眾生
受持讀誦不疲惓故。

「四謂菩薩生如是心：『我
已得住同事故，生安隱心；為令他住同事故，
起安慰心。』有言同事者，謂布施令諸眾生住
大乘故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住菩提
心故，生安隱心；為令他住菩提心故，起安慰
心。』有言菩提心者，謂令諸法恒常住故，為不
滅故，生於欲心、發精進心、攝取之心、正修行心
故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此
五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之
處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住義無礙故，
生安隱心；為令他住義無礙故，起安慰心。』有
言義無礙者，謂入如實法故。

「二謂菩薩生如
是心：『我已得住法無礙故，生安隱心；為令他
住法無礙故，起安慰心。』有言法無礙者，謂入
一切佛法智故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得
住辭無礙故，生安隱心；為令他住辭無礙故，
起安慰心。』有言辭無礙者，謂入一切諸字名
聲智故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住樂說
無礙故，生安隱心；為令他住樂說無礙故，起
安慰心。』有言樂說無礙者，謂入一切法文句

差別方便智故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得
住無障礙智故，生安隱心；為令他住無障礙
智故，起安慰心。』有言無障礙智者，所謂說一
切佛法不休息智故，取一句法於無邊劫住
持演說而不起心故。

「文殊師利！是名五法，諸
菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，
得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住教化一切
諸眾生故，生安隱心；為令他住教化一切諸
眾生故，起安慰心。』有言教化一切諸眾生者，
謂能忍受一切眾生煩惱染故；煩惱染者，所
謂身心俱逼惱故。

「二謂菩薩生如是心：『我已
得住無諸失故，生安隱心；為令他住無諸失
故，起安慰心。』有言無諸失者，所謂不失諸善
根故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住心不相
觸故，生安隱心；為令他住心不相觸故，起安
慰心。』有言心不相觸者，所謂不失諸善根故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住精進故，生安
隱心；為令他住精進故，起安慰心。』有言精進
者，所謂滿足諸善法故，遠離一切不善法故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住慈心觀察諸
眾生故，生安隱心；為令他住慈心觀察諸眾
生故，起安慰心。』有言慈心觀察諸眾生者，謂
於一切諸眾生中平等心故。

「文殊師利！是名
五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初
歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能

清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住不害心故，
生安隱心；為令他住不害心故，起安慰心。』有
言不害心者，謂護一切諸眾生故。

「二謂菩薩
生如是心：『我已得住遠離心故，生安隱心；為
令他住遠離心故，起安慰心。』有言遠離心者，
謂入三世一切諸法悉平等故。

「三謂菩薩生
如是心：『我已得住法念慈心故，生安隱心；為
令他住法念慈心故，起安慰心。』有言法念慈
心者，所謂不見一切法故，而不執著不見法
故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住初功德故，
生安隱心；為令他住初功德故，起安慰心。』有
言初功德者，所謂不捨菩提心故，隨順一切
菩薩行故。有隨順一切菩薩行者，謂大慈心
平等攝受一切眾生故，降伏一切嫉妬心故，
遠離一切諸破戒故，遠離一切瞋恨心故，遠
離一切懈怠心故，不行一切散亂心故，遠離
一切愚癡心故，有四攝法攝取教化諸眾生
故，於諸眾生心皆平等如大地故，不念小乘
狹劣心故，隨順一切眾生所作諸善行故，大
悲、布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若滿足故；攝
受諸佛勝妙法故，學諸善業般若根本故，恒
常修行功德智慧二莊嚴故。

「五謂菩薩生如
是心：『我已得住希有相故，生安隱心；為令他
住希有相故，起安慰心。』有言希有相者，謂一
切法不二相故，於一切行生自行相故。

「文殊
師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，
能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能

清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住忍辱柔和
故，生安隱心；為令他住忍辱柔和故，起安
慰心。』有言忍辱柔和者，所謂為他惡口罵辱
諸不善語毀謗說時不生瞋恨心故。

「二謂菩薩
生如是心：『我已得住顏色怡悅故，生安隱心；
為令他住顏色怡悅故，起安慰心。』有言顏色
怡悅者，謂不說他諸過失故。

「三謂菩薩生如
是心：『我已得住一切法無事故，生安隱心；為
令他住一切法無事故，起安慰心。』有言一切
法無事者，所謂唯是謂名字故。何以故？以
無事體不異事體，事體不異無事體故，以即
事體是無事故，依彼事體無事智一切法無
事故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住法住持
故，生安隱心；為令他住法住持故，起安慰心。』
有言法住持者，謂一切法不動故。

「五謂菩薩
生如是心：『我已得住法故，生安隱心；為令他
住法故，起安慰心。』有言法者，謂無差別不
依住故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩
得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安
隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住入非智慧
斷煩惱非不智慧斷煩惱故，生安隱心；為令
他住入非智慧斷煩惱非不智慧斷煩惱故，起
安慰心。』有言入非智慧斷煩惱非不智慧斷煩惱者，所謂智慧體即煩惱體。何以故？以
智慧體不異煩惱體、煩惱體不異智慧體，即

智慧體是煩惱體、即煩惱體是智慧體，以是
義故，非即智慧能斷煩惱，譬如指端不能自
觸，此亦如是，非即智慧能斷煩惱故。

「二謂菩
薩生如是心：『我已得住入如來非常非不常
故，生安隱心；為令他住入如來非常非不常
故，起安慰心。』有言入如來非常非不常者，謂
不取體相故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住
入不思議如來智故，生安隱心；為令他住入
不思議如來智故，起安慰心。』有言入不思議
如來智者，謂隨可化諸眾生心如是說法不
過彼故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住入無
色相故，生安隱心；為令他住入無色相故，起
安慰心。』何以故？無色相體不異色相體、色相
體不異無色相體，即色相體無色相故，依彼
色相體無色相智一切法無色相故。

「五謂菩
薩生如是心：『我已得住方便故，生安隱心；為
令他住方便故，起安慰心。』有言方便者，所謂
攝取一切法故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩
摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大
無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住無盡功德
故，生安隱心；為令他住無盡功德故，起安慰
心。』有言無盡功德者，所謂迴諸善根向菩提
故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住智功德故，
生安隱心；為令他住智功德故，起安慰心。』有
言智功德者，謂信一切諸法空故。

「三謂菩薩
生如是心：『我已得住善業根本般若法故，生

安隱心；為令他住善業根本般若法故，起安
慰心。』有言善業根本般若法者，所謂自身住
白法故，有善業根本般若法者，謂令他住
般若法故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住
三昧故，生安隱心；為令他住三昧故，起安慰
心。』有言三昧者，謂寂滅定三昧故。

「五謂菩薩
生如是心：『我已得住滿足心故，生安隱心；為
令他住滿足心故，起安慰心。』有言滿足心者，
謂入一切諸事作故。

「文殊師利！是名五法，諸
菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，
得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住中道智故，
生安隱心；為令他住中道智故，起安慰心。』有
言中道智者，所謂究竟清淨智故。何以故？以
中道體不異邊體、邊體不異中道體故，以即
邊體是中道體故。

「二謂菩薩生如是心：『我已
得住一切法無常故，生安隱心；為令他住一
切法無常故，起安慰心。』有言一切法無常者，
所謂諸法有中有邊，是故諸法有中有邊。何
以故？以有為體無異體故，有中有邊體不異
有為體，有為體不異有中有邊體故。

「三謂菩
薩生如是心：『我已得住一切法常故，生安隱
心；為令他住一切法常故，起安慰心。』有言一
切法常者，所謂諸法無中無邊，是故諸法無
中無邊。何以故？以無為體無異體故，無中無
邊體不異無為體，無為體不異無中無邊體
故，無中無邊者所謂常恒淨不變故。

「四謂菩

薩生如是心：『我已得住勝供養佛故，生安隱
心；為令他住勝供養佛故，起安慰心。』有言
勝供養佛者，所謂供養現在佛故，謂信大乘
諸菩薩善供養恭敬諮請聞法飲食臥具等，奉
施給與如分如力令住大乘故。

「五謂菩薩生
如是心：『我已得住一切法無為故，生安隱心；
為令他住一切法無為故，起安慰心。』有言一
切法無為者，謂有為句故。何以故？以無為體
不異有為體、有為體不異無為體，即有為體
是無為故，依彼有為體無為智一切法無為
故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此
五法，故能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之
處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住難見一切
法故，生安隱心；為令他住難見一切法故，起
安慰心。』有言難見一切法者，謂一切法因緣
體故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住難知一
切法故，生安隱心；為令他住難知一切法故，
起安慰心。』有言難知一切法者，謂觀心念無
實體故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住難覺
一切法故，生安隱心；為令他住難覺一切法
故，起安慰心。』有言難覺一切法者，謂一切法
覺所覺平等故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得
住不濁一切法故，生安隱心；為令他住不濁
一切法故，起安慰心。』有言不濁一切法者，謂
常清淨故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住一
切法不盡故，生安隱心；為令他住一切法不

盡故，起安慰心。』有言一切法不盡者，謂無譬
喻體故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩，
得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安
隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住一切法不
壞故，生安隱心；為令他住一切法不壞故，起
安慰心。』有言一切法不壞者，謂入三世諸法
平等故，以一切法不離法故，不差別法故。

「二
謂菩薩生如是心：『我已得住四聖諦無差別
故，生安隱心；為令他住四聖諦無差別故，起
安慰心。』有言四聖諦無差別者，謂四聖諦無
差別故，有言四聖諦無差別者，常清淨故。

「三
謂菩薩生如是心：『我已得住無明緣行無差
別故，生安隱心；為令他住無明緣行無差別
故，起安慰心。』有言無明緣行無差別者，所謂
無明即是緣行。何以故？不異無明因有緣行
故，若異無明因有緣行者，則應無因而有諸
行；以是義故，不異無明因而有諸行果，如是
因果義成，以本來清淨故。

「四謂菩薩生如是
心：『我已得住一切法常故，生安隱心；為令他
住一切法常故，起安慰心。』有言一切法常者，
所謂無常體即是常體故。何以故？常體不異
無常體、無常體不異常體，即無常體是常體
故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住如來不生
不滅故，生安隱心；為令他住如來不生不滅
故，起安慰心。』有言如來不生不滅者，所謂以
無對治法故，譬如虛空不生不滅，以虛空無

邊無中際故，而依因觀察見下中上，此是針
孔虛空，此是瓶孔虛空，此是無量孔虛空，而
虛空無下中上，以不生不滅故，而虛空不分
別無分別，而虛空自然無分別，如是等事現
前見，以不共法相應故。

「文殊師利！如是如來、
應、正遍知，不生不滅無中無邊，而依一切眾
生見下中上，依無中無邊心見如是等事，此
是聲聞乘，此是辟支佛乘，此是佛乘，一切眾
生能受能用，而如來無分別離分別，而自然
無分別，如是等事作故，以不共法相應故。

「文
殊師利！譬如日光依住處觀見種種影，而日
光明不分別離分別，以不共法相應故。文殊
師利！如是如來、應、正遍知依眾生心觀智差
別種種見，而如來不分別離分別，而自然無
分別，如是等諸事現見，以不共法相應故，而
無諸乘及以大乘。

「文殊師利！是名五法，諸菩
薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得
大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住為一切眾
生離諸煩惱故，生安隱心；為令他住為一切眾
生離諸煩惱故，起安慰心。』有言為一切眾生
離諸煩惱者，謂遍身心法門明故。

「二謂菩薩
生如是心：『我已得住般若門故，生安隱心；為
令他住般若門故，起安慰心。』有言般若門者，
有四種法得名。何等為四？謂信、不放逸、直心、
增上心，是名四種法。諸菩薩等得法明門般
若成就，依法明門般若，諸菩薩摩訶薩離諸

惡道故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住智明
門般若故，生安隱心；為令他住智明門般若
故，起安慰心。』有言智明門般若者，有四種法
得名。何等為四？謂功德、信空、解脫、令諸眾
生住菩提心，是名四種法。諸菩薩等得智明
門般若成就，依彼智明門般若，諸菩薩摩訶
薩斷諸魔業故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得
住施心無盡修行般若故，生安隱心；為令他
住施心無盡修行般若故，起安慰心。』有言施
心無盡修行般若者，謂能教化慳嫉眾生令
成就故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住戒心
無盡修行般若故，生安隱心；為令他住戒心
無盡修行般若故，起安慰心。』有言戒心無盡
修行般若者，謂能教化破戒眾生令清淨故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩行此
五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之
處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住寂靜故，生
安隱心；為令他住寂靜故，起安慰心。』有言寂
靜者，謂離身心故，發起一切善根不怯弱故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住有為法故，生
安隱心；為令他住有為法故，起安慰心。』有言
有為法者，謂一切法非空非不空，非顛倒非
不顛倒，非增上非不增上，非事非不事，非有
為非無為，非相非不相，非依非不依，非二非
不二，非減非不減，非取非不取，如是入者，是
則名為有為法體故。

「三謂菩薩生如是心：『我

已得住無為法故，生安隱心；為令他住無為
法故，起安慰心。』有言無為法者，謂即此諸法
無差別，不生心、非顛倒、不分別離分別，是則
名為無為法體故。

「四謂菩薩生如是心：『我已
得住正見故，生安隱心；為令他住正見故，起
安慰心。』有言正見者，謂入二不二相故。何以
故？以不二體不異二體、二體不異不二體故，
以即二體是不二故，若能如是入二不二，是
名正見故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住無
瞋心故，生安隱心；為令他住無瞋心故，起安
慰心。』有言無瞋心者，謂安隱事故，一切眾生
得入業故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶
薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏
安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住入波羅蜜
道故，生安隱心；為令他住入波羅蜜道故，起
安慰心。』有言入波羅蜜道者，所謂方便攝取
般若故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住生諸
佛家故，生安隱心；為令他住生諸佛家故，起
安慰心。』有言生諸佛家者，謂功德莊嚴智
慧莊嚴故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住
發菩提心故，生安隱心；為令他住發菩提
心故，起安慰心。』有言發菩提心者，謂住大
慈大悲心故。何以故？以得入於一切法故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住般若故，生
安隱心；為令他住般若故，起安慰心。』有言
般若者，所謂有為無為之法無差別故。

「五謂

菩薩生如是心：『我已得住方便故，生安隱
心；為令他住方便故，起安慰心。』有言方便
者，所謂攝取一切法故。

「文殊師利！是名五
法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初
歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利
菩薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，
得大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生
如是心：『我已得住有障礙行故，生安隱心；為
令他住有障礙行故，起安慰心。』有言有障礙
行者，謂五波羅蜜故。

「二謂菩薩生如是心：『我
已得住無障礙行故，生安隱心；為令他住無
障礙行故，起安慰心。』有言無障礙行者，謂般
若波羅蜜故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住
有漏行故，生安隱心；為令他住有漏行故，起
安慰心。』有言有漏行者，謂見諸法行故。

「四謂
菩薩生如是心：『我已得住無漏行故，生安隱
心；為令他住無漏行故，起安慰心。』有言無漏
行者，所謂不見諸法行故。

「五謂菩薩生如是
心：『我已得住有量行故，生安隱心；為令他住
有量行故，起安慰心。』有言有量行者，所謂有
諸心相住故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩
訶薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無
畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住無量行故。
生安隱心；為令他住無量行故，起安慰心。』有
言無量行者，所謂無諸心相行故。

「二謂菩薩
生如是心：『我已得住有量智故，生安隱心；為

令他住有量智故，起安慰心。』有言有量智者，
所謂觀察陰、界、入、因緣集是處非處觀察方便
相智故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住無量
作智故，生安隱心；為令他住無量作智故，起
安慰心。』有言無量作智者，謂無作心行處所
故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住有邊故，生
安隱心；為令他住有邊故，起安慰心。』有言有
邊者，謂五波羅蜜故。

「五謂菩薩生如是心：『我
已得住無邊故，生安隱心；為令他住無邊故，
起安慰心。』有言無邊者，所謂般若波羅蜜故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五
法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之
處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住自身能寂
靜故，生安隱心；為令他住自身能寂靜故，起
安慰心。』有言自身能寂靜者，所謂觀察無我
法故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住身心寂
靜故，生安隱心；為令他住身心寂靜故，起安
慰心。』有言身心寂靜者，所謂教化一切眾生
無疲惓故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住直
心清淨故，生安隱心；為令他住直心清淨故，
起安慰心。』有言直心清淨者，所謂觀察一切
眾生故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住觀察
一切諸眾生故，生安隱心；為令他住觀察一
切諸眾生故，起安慰心。』有言觀察一切諸眾
生者，所謂觀察一切眾生故。

「五謂菩薩生如
是心：『我已得住一切眾生平等功德故，生安

隱心；為令他住一切眾生平等功德故，起安
慰心。』有言一切眾生平等功德者，謂五功德
波羅蜜故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶
薩得此五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏
安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住降伏慳嫉
心故，生安隱心；為令他住降伏慳嫉心故，起
安慰心。』有言降伏慳嫉心者，謂能捨一切內
外物故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住不諂
曲故，生安隱心；為令他住不諂曲故，起安慰
心。』有言不諂曲者，謂於一切眾生得平等心
故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住供養佛故，
生安隱心；為令他住供養佛故，起安慰心。』有
言供養佛者，所謂依止供養住持，能生諸佛
出世法故，復能成就說法法故，為供養彼佛
菩薩故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住供養
如來智行故，生安隱心；為令他住供養如來
智行故，起安慰心。』有言供養如來智行者，謂
為眾生一切令住不退法故。

「五謂菩薩生如
是心：『我已得住心口行故，生安隱心；為令他
住心口行故，起安慰心。』有言心口行者，謂令
眾生離口心過得清淨故。

「文殊師利！是名五
法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初歡
喜地。得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩
薩摩訶薩！有五種法則能清淨初歡喜地，得
大無畏安隱之處。何等為五？一謂菩薩生如
是心：『我已得住不見魔業住佛業故，生安隱

心；為令他住不見魔業住佛業故，起安慰心。』
有言不見魔業住佛業者，謂不見魔業教化
眾生故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住信於
諸佛如來常故，生安隱心；為令他住信於諸
佛如來常故，起安慰心。』有言信於諸佛如來
常者，謂諸佛常以無差別故。

「三謂菩薩生如
是心：『我已得住信於諸佛如來恒故，生安隱
心；為令他住信於諸佛如來恒故，起安慰心。』
有言信於諸佛如來恒者，謂信諸佛如來恒
作一切佛行不休息故。

「四謂菩薩生如是心：
『我已得住信於諸佛如來淨故，生安隱心；為
令他住信於諸佛如來淨故，起安慰心。』有言
信於諸佛如來淨者，所謂不空見聞念故。

「五
謂菩薩生如是心：『我已得住信於諸佛如來
我故，生安隱心；為令他住信於諸佛如來我
故，起安慰心。』有言信於諸佛如來我者，謂諸
如來身無邊故；身無邊者，謂說如來無邊身
故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此
五法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之
處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住安隱事故，
生安隱心；為令他住安隱事故，起安慰心。』有
言安隱事者，所謂為令一切眾生護自身心
逼惱事故，無有少法能生苦者而不受故，無
有少法能生樂者而不捨故。

「二謂菩薩生如
是心：『我已得住一切法無相故，生安隱心；為
令他住一切法無相故，起安慰心。』有言一切

法無相者，謂無相體。何以故？謂以不取無相
體故。

「三謂菩薩生如是心：『我已得住歸依佛
故，生安隱心；為令他住歸依佛故，起安慰心。』
有言歸依佛者，所謂不作一切惡行故。

「四謂
菩薩生如是心：『我已得住歸依法故，生安隱
心；為令他住歸依法故，起安慰心。』有言歸依
法者，謂歸依法因緣集故。

「五謂菩薩生如是
心：『我已得住歸依僧故，生安隱心；為令他住
歸依僧故，起安慰心。』有言歸依僧者，所謂遠
離愛憎心故。所謂菩薩生如是心：『我已得住
菩提心故，生安隱心；為令他住菩提心故，起
安慰心。』有言菩提心者，謂起不可思議智故。

「文殊師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五
法故，能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住身無差別
故，生安隱心；為令他住身無差別故，起安慰
心。』有言身無差別者，謂過一切諸法相故。

「二
謂菩薩生如是心：『我已得住信無差別故，生
安隱心；為令他住信無差別故，起安慰心。』有
言信無差別者，謂信諸業及果報故。

「三謂菩
薩生如是心：『我已得住三摩跋提智故，生安
隱心；為令他住三摩跋提智故，起安慰心。』有
言三摩跋提智者，所謂觀察入體智故。

「四謂
菩薩生如是心：『我已得住法無差別故，生安
隱心；為令他住法無差別故，起安慰心。』有言
法無差別者，謂法修行故。

「五謂菩薩生如是
心：『我已得住善知識無差別故，生安隱心；為

令他住善知識無差別故，起安慰心。』有言善
知識無差別者，所謂不誑諸善知識故。

「文殊
師利！是名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，
能清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住隨順法故，
生安隱心；為令他住隨順法故，起安慰心。』有
言隨順法者，謂於諸法如實修行故。

「二謂菩
薩生如是心：『我已得住慚愧行故，生安隱心；
為令他住慚愧行故，起安慰心。』有言慚愧行
者，謂身口意業修善行故。

「三謂菩薩生如是
心：『我已得住離愛心故，生安隱心；為令他住
離愛心故，起安慰心。』有言離愛心者，所謂能
生未生善法故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得
住離瞋心故，生安隱心；為令他住離瞋心故，
起安慰心。』有言離瞋心者，所謂不失已生善
法故。

「五謂菩薩生如是心：『我已得住防護自
身他身善根故，生安隱心；為令他住防護自
身他身善根故，起安慰心。』有言防護自身善
根者，謂護令入業所作故；有言防護他身善
根者，謂護令住大慈大悲故。

「文殊師利！是名
五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨初
歡喜地，得大無畏安隱之處。

「復次，文殊師利菩薩摩訶薩！有五種法則能
清淨初歡喜地，得大無畏安隱之處。何等為
五？一謂菩薩生如是心：『我已得住無障礙解
脫智故，生安隱心；為令他住無障礙解脫智
故，起安慰心。』有言無障礙解脫智者，謂非二

清淨故。

「二謂菩薩生如是心：『我已得住信於
因緣諸法生故，生安隱心；為令他住信於因
緣諸法生故，起安慰心。』有言信於因緣諸法
生者，謂見諸因緣法體不生故。

「三謂菩薩生
如是心：『我已得住諸法無住處故，生安隱心；
為令他住諸法無住處故，起安慰心。』有言諸
法無住處者，謂一切法無十方界差別處故。

「四謂菩薩生如是心：『我已得住諸佛如來如
虛空故，生安隱心；為令他住諸佛如來如
虛空故，起安慰心。』有言諸佛如來如虛空者，
謂佛無差別無依止故。

「五謂菩薩生如是心：
『我已得住諸佛如來離心意意識故，生安隱
心；為令他住，諸佛如來離心意意識故，起安
慰心。』有言諸佛如來離心意意識者，謂諸佛
得至自然智，以得無障礙智故。

「文殊師利！是
名五法，諸菩薩摩訶薩得此五法故，能清淨
初歡喜地，得大無畏安隱之處。」
《信力入印法門經》卷第三

