










妙法蓮華經演義卷第五之一
姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯
天台教觀　一松大師　講錄
清　東甌釋氏　曉柔廣和　編定

「妙法蓮華經安樂行品第十四」

【若論其此品之來由。總因上來持品之中。諸大菩
薩。忍力成就之者。則自能於此娑婆濁惡世中。弘
通此經。而聲聞人。則便不能。乃發願於他方宣化。
以其是初心始行。忍力未充故也。今欲使初心始
行菩薩。亦在此土弘經。故文殊為之發請。而如來
乃示之於四安樂行。故有此之一品。乃是初心菩
薩。此土弘經方軌之文也。然此品中。初則明於身
安樂行。後則明於誓願安樂行。中則明於口意安
樂行。今則但標安樂行。而不言初之身安樂行。亦
不言後之誓願安樂行。亦不言中之口意安樂者。
以言初則失之於中後。言後則失之於初中。言中
則失於初後。故但標安樂行。則若初後。若中間。皆
能攝之故也。言安樂行者。若一往解釋。身無危險。
名之曰安。心無憂惱。名之曰樂。自行化他。名之曰
行。若尅實而論。則不動名安。不受名樂。如何不動。
即名為安。若凡夫念念執著於有。則為有之所動。
那得名安。二乘念念執著於空。則為空之所動。那
得名安。菩薩念念執著於中。則為中之所動。那得
名安。今初心菩薩。若弘此經。則安心於實相。既能

安心實相。隨其一切諸法。莫不全體是實。即其有。
有是實相。即其空。空是實相。即其中。中是實相。既
若有若空若中。無不是實相。有則一切俱有。自不
為有之所動。空則一切俱空。自不為空之所動。中
則一切俱中。自不為中之所動。故以不動為安。云
何不受。即名為樂。若受於苦受樂受。及以不苦不
樂受。則於苦受生乎苦苦。於樂受生乎壞苦。於不
苦不樂受。生乎行苦。那得名樂。今初心菩薩。弘於
此經。則唯安心實相正受。而不受於諸受。所謂既
不受於苦受。亦不受於樂受。亦不受於不苦不樂
受。若不受樂受。則自無壞苦。不受苦受。則自無苦
苦。不受不苦不樂受。則自無行苦。無於苦者。由於
不受。故以不受為樂也。既不動而巳得於安。不受
而巳得於樂。則從此而修於自行。自行可成。從此
而行於化他。化他亦可得成。故言安樂行品也。
△
品文分為二。初文殊嘆問。二如來答示。初二。初嘆
前。】

「爾時文殊師利法王子。菩薩摩訶薩。白佛言世尊。是
諸菩薩。甚為難有。敬順佛故。發大誓願。於後惡世。護
持讀說是法華經。」

【初中文殊發問者。如來欲說此經。則為一切眾生。
開示悟入佛之知見。非具大智慧者則不能。而文
殊乃是實智第一之人。故正宗前以之為酬答。今
流通後。還以之為發問。蓋非智不能流通故也。
△

二問今。】

「世尊菩薩摩訶薩。於後惡世。云何能說是經。」

【謂上諸菩薩。乃是深行忍力成就之者。自能三軌
持心。而於此土通經矣。若初心始行菩薩。亦欲於
後世此土弘經。除三軌之外。更有何法依之而行。
可以弘通此經也。
△二如來答示三。初總答。】

「佛告文殊師利。若菩薩摩訶薩。於後惡世。欲說是經。
當安住四法。」

【安住四法者。謂初心菩薩。欲於此土弘經。更有何
法。然亦無別有法。祗安住是四安樂行。便可於後
惡世。此土弘經矣。四法者。即身口意。及以誓願也。
然何以欲弘此經。須安住四法者。蓋若能住於身
安樂行。則其身正。不令而行。故欲弘此經。當住身
安樂行法也。若住於口安樂行。則隨有所說。人皆
信受。故欲弘此經。當住口安樂行法也。若住意安
樂行。則心無嫉妒諂曲。自感勝人來集。故欲弘此
經。當住意安樂行法也。若住誓願安樂行。則能拔
一切之苦。能與一切之樂。故欲此弘經。當住誓願
安樂行法也。
△二別示四。初示身安樂行。二示口
安樂行。三示意安樂行。四示誓願安樂行。初為二。
初長行。二偈頌。初二。初標舉。】

「一者安住。菩薩行處親近處。能為眾生。演說是經。」

【行處親近處者。二處字。即實際理地也。此之實際
理地。乃初心菩薩。欲弘此經者之所當遵行。之所

當親近。故言行處親近處也。言行處者。直以一心。
緣實諦理。名為行處。謂以實相不思議諦理。而發
乎實相不思議觀智。還炤實相諦境。如此以境發
乎智。以智炤乎境。境智一如。能所不二。即所謂之
行處也。言親近處者。上之行處。乃是直緣諦理。今
親近處。乃是以不思議妙智。廣歷諸緣也。諸緣者。
即下文約遠論近。約近論近。約非遠非近論近也。
此等諸緣。而能以妙智運之。一一皆是實相。相親
相近。而不相遠。乃所謂之親近處也。所以兩處字。
即實際理地。乃是所觀之境。行與親近三字。乃是
能觀之智也。然能觀所觀。亦有二。又不在遠。即介
爾一念之心。發之而為能觀。亦即以之而為所觀。
能所雖殊。全同一念。纔是菩薩行處親近處。而若
境若智。皆不可以思議也。既能住於菩薩之行處。
而直緣諦理。復能住菩薩之親近處。而廣歷諸緣。
則自行從是可得成就。而更能化他。為諸眾生。廣
說此經也。
△二釋成二。初釋成行處。二釋成近處。
初三。初反徵。】

「文殊師利。云何名菩薩摩訶薩行處。」

【△二解釋。】

「若菩薩摩訶薩。住忍辱地。」

【住忍辱地之四字。乃是總釋。忍即能忍之心。辱即
所忍之境。地者即是實相理地。謂雖有能忍所忍
之不同。而總一實際理地。故言忍辱。住者。若離了

所忍之境。則便無有能忍之心。若離了能忍之心。
亦便無有所忍之境。如此全能即所。全所即能。而
能所不二。乃非住而住。住於忍辱之地也。然欲弘
此經。必須住忍辱地者。以弘此經之時。設有刀杖
罵詈等諸障惱。若不住於忍辱之地。則未免為其
所動轉。而不能廣為弘通。故須內運慈悲。外觀法
空。而住於忍辱之地。則尚不見有能忍之心。況復
見有所忍之境。如此則自不為其障惱所動轉。而
得廣為弘通矣。故欲弘此經。須住忍辱地也。】

「柔和善順。而不卒暴。心亦不驚。又復於法無所行。而
觀諸法如實相。亦不行不分別。」

【此別釋。柔和善順。是釋忍之一字能忍之心也。而
不卒暴心亦不驚。是釋辱之一字所忍之境也。又
復於法無所行。而觀諸法如實相。是釋地之一字
實際理地也。亦不行不分別。是釋住之一字非住
而住也。

初釋忍字。言柔和善順者。謂隨其所有見思等內
障。罵詈等外障。而菩薩只是安心實相之境。而發
乎能觀之智。即能觀之智。炤乎所觀之境。而與實
相。不相乖違。故言柔和。能觀之智。與實相境。相應
相似。故言善順。既與實相不違而順。則有何內外
之障而不忍乎。

二釋辱字。言而不卒暴心亦不驚者。謂能觀所觀。
既其不相違而順。則全境即心。了不為外境所干。

故於境而不卒暴。全心即境。了無內心之可得。故
心亦不為驚動也。

三釋地字。言又復於法無所行而觀諸法如實相
者。於法法字。即不生不滅之法。然一切法。雖有生
滅。當知生從緣生。而生實非生。滅從緣滅。而滅亦
非滅。既一切法。悉從緣生緣滅。而當體非生非滅。
則知由能觀之智。故有所觀之境。則所觀境。似從
緣生。生實非生也。由所觀之境。故有能觀之智。則
能觀之智。亦似從緣生。生實非生也。若離能觀之
智。則便無有所觀之境。是所觀境。似從緣滅。滅實
非滅也。若離所觀之境。亦無有能觀之智。是能觀
之智。亦似從緣滅。滅實非滅也。智既非生非滅。則
於法無能行。境既非生非滅。則於法無所行。如是
則一切法。當體空寂。而一空一切空。故云於法無
所行也。而觀諸法如實相者。既一空一切空。乃是
真空。真空不空。不妨一切法。一有一切有。則一切
諸法。及以能觀所觀。莫不悉皆如於實相。故言而
觀諸法如實相也。既於諸法無所行。而一空一切
空。則是真空。諸法如實相。而一有一切有。則是妙
有。真空妙有。即是實際理地也。

四釋住字。言亦不行不分別者。上之一空一切空。
而不妨一有一切有。雖一有一切有。而元即一空
一切空。如此則空處元有。有處常空。而全即不思
議之中道。故云亦不行不分別也。不行者。無上來

之能行能觀。不分別者。無上來之所行所觀。無能
行能觀者。以離所觀。則無能觀故。無所行所觀者。
以離能觀。亦無所觀故也。此即非住而住之住也。

△三結名。】

「是名菩薩。摩訶薩行處。」

【△二釋成近處二。初反徵。】

「云何名菩薩。摩訶薩親近處。」

【△二解釋。此解釋文。古大分為三。今分為二。初明
初親近處。二復次下。明第二親近處。即是約非遠
非近論近也。初為二。初正釋。二文殊下結名。初二。
初約遠論近。二常好下約近論近。則知古約意而
分。今就文而列。初為十。初遠權勢。】

「菩薩摩訶薩。不親近國王。王子大臣官長。」

【蓋此中釋親近處。而初即言不親近者何也。當知
言親近處者。乃是欲菩薩親近。於實際理地之處。
元不欲菩薩親近於權勢等處。若親近於權勢等
處。則於實相之處。未免不能親近。若不親近於權
勢等處。則自然能於實相之處親近。故名約遠而
論近也。然權勢等處。為菩薩者之所不當。若彼等
欲親近於菩薩之時。則菩薩當以妙智歷之。使一
一皆同實相。方是菩薩廣歷諸緣之親近處。故文
云。如是人等。或時來者。則為說法。無所希望。正謂
彼若近於菩薩。則當以妙智歷之。為其說法。而菩
薩則元不當近。故內心無所希望也。言不親近國

王大臣者。如佛在時。亦以佛法付囑王臣。則王臣
元可為佛法之金湯。今菩薩則不當親近者何也。
蓋王臣乃是權勢之者。初心菩薩。若親近之時。則
未免生諸樂慕。如嚴王之本事者亦有之。故初心
始行菩薩。若欲弘通此經。所當遠也。
△二遠邪外。】

「不親近諸外道。梵志尼犍子等。及造世俗文筆讚咏
外書。及路伽耶陀。逆路伽耶陀者。」

【此經乃是至中至正至大之者。與彼邪外。乃不相
應。初心菩薩。若親近之亦未免為彼所轉。故初心
始行。若欲弘通此經。須當遠也。若夫外書。乃是治
世之語言。六根淨人。則自能與實相。不相違背。今
是初心菩薩。故亦須遠也。路伽耶等。乃是師弟相
破。今欲弘此經。須感應道交。師資相合。故亦須遠
也。
△三遠兇戲。】

「亦不親近。諸有兇戲。相扠相撲。及那羅等。種種變現
之戲。」

【欲弘此經。須以定心。兇戲乃是放逸散心之者。故
當遠也。
△四遠屠畜。】

「又不親近旃陀羅。及畜豬羊雞狗。畋獵魚捕。諸惡律
儀。」

【若弘此經。須運無緣慈悲。屠畜之人。全是殺心。而
無慈悲之者。故須遠也。】

「如是人等。或是來者。則為說法。無所希望。」

【此乃總結上之四種。則為說法者。若國王來時。則

為其說法。使轉其權勢。以為善護。邪外來時。則為
其說法。使轉邪以歸正。轉外以成內。兇戲來時。則
為其說法。使轉其散亂。以成定心。屠畜來時。則為
其說法。使轉其殺心。以成其生機。故如上四種之
人。若時來者。當為說法也。此正由菩薩。能以妙智
歷之。觀權勢即善護。乃至觀殺心即生機。故為其
說法之時。自能轉權勢。以成善護。乃至自能轉殺
心。以成生機也。此則彼來親近。乃當如是。若夫菩
薩則一向須遠。不當因彼之親近而亦親近之。故
雖說法。而內則無所希望。以遠之也。
△五遠小乘。】

「又不親近。求聲聞比丘比丘尼優婆塞優婆夷。亦不
問訊。若於房中。若經行處。若在講堂中。不共住止。或
時來者。隨宜說法。無所希求。」

【菩薩雖發大願欲弘此經。然始行之者。心尚未堅。
倘與小乘親近。則生於佛道長遠之念。且就於小
心者或有之。故當遠也。既彼是小。則其來時。還當
隨宜為說。引小歸大也。
△六遠欲想。】

「文殊師利。又菩薩摩訶薩。不應於女人身。取能生欲
想相。而為說法。亦不樂見。若入他家。不與小女處女
寡女等共語。」

【此中重稱文殊。復言又菩薩者。蓋上之五種。初心
始行。遠之為易。此下五種。遠之又難。又上之五種。
固當所遠者。若此下之五種。猶為初心之所當遠
者。故鄭重其語。而重稱文殊。復言菩薩耳。能生欲

想相者。謂女人之相。能生人之欲想者。故言能生
欲想相。菩薩若為女人說法。不應取其相而為說
也。亦不樂見者。但見亦不妨。不得樂見耳。
△七遠
不男。】

「亦復不近五種不男之人。以為親厚。」

【△八遠危害。】

「不獨入他家。若有因緣。須獨入時。但一心念佛。」

【一心念佛者。非同於尋常念彌陀佛也。謂當念我
是如來使。如來所遣。行如來事者。又念佛出世之
意。唯欲令一切眾生。開佛知見。當體佛之意。而弘
此經。令得皆開佛之知見也。
△九遠譏嫌。】

「若為女人說法。不露齒笑。不現胸臆。乃至為法。猶不
親厚。況復餘事。」

【△十遠畜養。】

「不樂畜年少弟子沙彌小兒。亦不樂與同師。」

【謂年少弟子等者。習性未定。初心通經。儻或畜養。
恐妨弘道。若與同師。恐有請益。亦非至道。故云不
樂耳。
△二約近論近。】

「常好坐禪。在於閒處。修攝其心。」

【修攝其心者。初心之人。其心非昏即散。今則應當
以觀觀乎昏。而修其心。使之得明。以止止乎散。而
攝其心。使之得靜。此則唯止觀。為能修攝其心也。

△二結名。】

「文殊師利。是名初親近處。」


【△二明第二親近處。此即約非遠非近。而論近也。
文為二。初正釋。二結名。初四。初總明。】

「復次菩薩摩訶薩。觀一切法空。如實相。」

【言觀一切法空者。觀即能觀之智。一切法即所觀
之境。雖有一切法。當體空寂。故言觀一切法空。此
即一空一切空也。如實相者。謂觀一切法如實相
也。以一空一切空。乃是真空。則不妨一有一切有。
而一切法。全即實相之妙有也。不唯所觀之境全
即真空妙有。即能觀之智。亦復當體真空及妙有
也。故言觀一切法空如實相。此中言觀一切法空
如實相者。蓋如來最初從三昧起。即嘆諸佛二智
及二境。智即佛之知見。境即諸法實相。意欲一切
眾生。皆同開佛之知見。悟明實相之境。今迹門說
竟。事在流通。故乃明言之。而云觀一切法空如實
相。則知觀即佛之知見。一切法實相。即諸法實相
之境也。
△二別釋二。初釋觀一切法空。二釋觀一
切法如實相。初三。初法。】

「不顛倒。不動。不退。不轉。」

【不顛倒者。凡夫於身受不淨。計淨等四倒。二乘計
無常等四倒也。若夫偏漸菩薩。又有亦常亦無常
等四倒。凡夫二乘偏漸。不達一切法。當體空寂。故
皆起於四倒。今初心菩薩。能空一切法空。故不顛
倒也。不動者。不為凡夫之有所動。亦不為二乘之
空所動也。不退者。能觀法空。登於初住。則任運流

入。故不退也。不轉者。凡夫流浪生死。乃是為有所
轉。二乘保證涅槃。乃是為空所轉。皆由不觀故也。
今能觀法空。則自不為凡夫二乘之空有所轉也。

△二喻。】

「如虗空無所有性。一切語言道斷。」

【謂此一切法空之真空。若假喻發明。則猶如世間
之虗空。世間之虗空。唯一虗空。虗空之外。更無有
空。真空亦然。一空一切空。空外更無有法也。無所
有性者。世間之空。無於四性。真空亦然。無有自他
共離之性也。一切語言道斷者。世間之空。不可思
議。而語言道斷。真空亦復是不可思議。而語言之
道斷也。無所有性是性空。語言道斷。是相空也。
△
三合。】

「不生。不出。不起。無名。無相。實無所有。」

【謂一切法空之真空。不同凡夫之在生死。故言不
生。不同二乘之出生死。故言不出。不同偏漸菩薩
之離性言修。離修言性。故言不起。無名者。無有名
目之可稱。無相者。無有相貌之可見。總之當體空
寂。而實無所有也。
△二釋觀一切法如實相。】

「無量無邊。無礙無障。但以因緣有。從顛倒生。」

【上之一切法空乃真空。一空一切空。今之如實相
乃妙有。一有一切有。既是妙有。故廓徹圓融。而無
有限量。周徧法界。而無有邊涯。重重重重。而無有
罣礙。無盡無盡。而無有遮障。故言無量無邊。無礙

無障也。但以因緣有。從顛倒生者。謂既一切法。皆
如實相。而無量無邊。無礙無障。則元無有生。元無
有滅。乃若有於生滅者。但以因緣而有從顛倒而
生也。由眾生。不能觀於一切法如實相。以迷逐妄。
以妄為真。如此顛倒因緣。故唯見一切法。有於生
住異滅等相。而不見一切法皆如實相也。然既言
以因緣有。則有實非有。而有即實相。既言從顛倒
生。則生實非生。而生亦即實相。既皆實相。則自不
見一切法。有生住異滅等相之可得。而唯觀一切
法如實相也。
△三通收。】

「故說。」

【謂以其不顛倒。乃至實無所有。是故說言觀一切
法空。以其無量無邊。乃至從於顛倒生。是故說言
觀一切法如實相也。
△四勸觀。】

「常樂觀如是法相。」

【謂初心菩薩。若欲弘通此經。須常樂觀此之一切
法空相。一切法如實相也。
△二結名。】

「是名菩薩摩訶薩。第二親近處。」

【△二偈頌為三。初頌總答。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

若有菩薩。於後惡世。無怖畏心。欲說是經。」

【言無怖畏二句者。若不能住於四安樂行。則心多
諸怖畏。何能說此妙法華經。今初心菩薩。能住於
四安樂行中。則外運慈悲。內觀實相。隨其所有障

惱。自不為其所動。而心無所怖畏。自然能說是經
也。
△二頌別示。又二。初行近合明。】

「應入行處。及親近處。常離國王。及國王子。大臣官長。
兇險戲者。及旃陀羅。外道梵志。」

【初二句是總標也。常離國王等一行半。是遠俗眾。
初三句頌遠權勢。兇險一句。頌遍兇戲。旃陀羅一
句。頌遠屠畜。外道一句。頌遠邪外也。】

「亦不親近。增上慢人。貪著小乘。三藏學者。破戒比丘。
名字羅漢。及比丘尼。好戲笑者。深著五欲。求現滅度。
諸優婆夷。皆勿親近。若是人等。以好心來。到菩薩所。
為聞佛道。菩薩則以。無所畏心。不懷希望。而為說法。」

【是遠法眾。此皆頌遠小乘也。三藏者。大小乘皆有。
具如集註。今是小乘三藏。如來說此三藏。本是方
便權宜施設。而彼不知方便。故貪愛而取著之。今
初心菩薩。欲弘妙經。自當遠彼也。破戒比丘者。戒
以防非離過。所以始之十戒為沙彌。次之二百五
十戒為比丘。最後十重四十八輕為菩薩。若沙彌
攝相行持。了知十戒所自。若比丘攝相行持。了知
二百五十戒所自。若菩薩攝相行持。了知十重四
十八輕所自。方為之沙彌乃至菩薩也。今言破戒
比丘者。比丘所以為比丘。唯戒為眾德之本。眾行
之先。彼若有所毀犯。比丘尚不成。安能聞大乘佛
之知見之法華經。故不應近。若羅漢者。以證得立
號。今但名字。小乘尚不能得。安能聞無上佛道之

法華經。故亦不應近。深著五欲。即是優婆夷。在家
之者。求現滅度。即是或求於欲界轉依。或求於色
界轉依。或求於無色界轉依也。若是人等。乃總結
指上五種人也。以好心來者。上之五種人。有一向
恃於權勢者。有一向染於放逸者。有一向行屠殺
者。有一向住於邪外者。有一向著於小乘者。今則
知其所作而來。至於弘通妙經之菩薩所。為聞無
上佛道。即是彼之好心也。而為說法者。彼既為聞
佛道而來。還當為其說無上道。令其恃權勢者。轉
之而成弘護。乃至若小乘者。轉之而歸於大乘也。】

「寡女處女。及諸不男。皆勿親近。以為親厚。亦莫親近。
屠兒魁膾。畋獵漁捕。為利殺害。販肉自活。衒賣女色。
如是之人。皆勿親近。兇險相撲。種種嬉戲。諸淫女等。
盡勿親近。莫獨屏處。為女說法。若說法時。無得戲笑。
入里乞食。將一比丘。若無比丘。一心念佛。」

【初一句頌遠欲想。不男一句。頌遠不男。屠兒等四
句。更頌遠屠畜。衒賣一句。更頌遠欲想。兇險二句。
更頌遠兇戲。淫女一句。又更頌遠欲想。莫獨下一
行。頌遠譏嫌。入里下一行。頌遠危害。佛制乞食。必
同三人。一心念佛者。謂念佛所制乞食。不欲烟爨
之意。乃是欲比丘。內捨憍慢之心。外益檀那之福。
今我當如何行乞。方能捨自巳之慢。而得福利他
人。而合佛意也。】

「是則名為。行處近處。以此二處。能安樂說。」


【此行總收。謂能直緣諦理。外能廣歷諸緣。是名菩
薩之行處近處。以此二處。而能住於其中。則身自
能得於安樂。而可廣說此經也。又此行近合明一
文。乃是頌長行中。行處之柔和善順。而不卒暴。心
亦不驚。近處之約遠論近也。然標及結。皆雙言行
近。正頌之中。但見是約遠之文。唯不頌畜養一種
耳。而行處之文。畢竟於何處見之。只一無所畏一
句。便是頌行處也。以其柔和善順。於外境不卒暴。
於內心不驚恐。故能心無所畏。能為權勢等十種
之人。說此經也。
△二行近各明。】

「又復不行。上中下法。有為無為。實不實法。亦不分別。
是男是女。不得諸法。不知不見。」

【言又復不行者。謂不但如上遠於十種而巳。更當
不行於上中下等諸法。故言又復不行等也。上即
菩薩乘法。中即緣覺乘法。下即聲聞乘法也。更不
行凡夫之有為法。二乘之無為法。無為法乃有實
證者。名為實法。有為法乃無實證者。名不實法。亦
不分別是男是女者。不但不行無為之實法。即無
為法中。所有若慧若定。亦不分別也。不得等者。謂
不但不行有為無為等法而巳。又不得於此等諸
法也。故言不知不見。】

「是則名為菩薩行處。」

【此結名。謂能不行不分別於諸法。又能悉知悉見
於諸法。是名菩薩之行處也。又此言行處而明不

行者。當知不行諸餘之法。則自行於實相之法矣。
此乃約不行而論行也。不行上中下法。即須當了
達一切諸法。悉皆空寂。而一空一切空。即長行之
中。又復於法無所行也。不得諸法。不知不見。即須
當了達一切諸法。悉如實相。而一有一切有。即長
行中。而觀諸法如實相也。亦不分別。即須當了達
一切諸法。皆不可思議。而一中一切中。即長行中。
亦不行不分別也。如此直以一心緣三諦理。乃名
行處也。】

「一切諸法。空無所有。無有常住。亦無起滅。」

【此頌觀一切法空。即非遠非近論近也。言一切法
無所有者。謂一切法。雖則或有於生。或有於滅。而
生是緣生。滅是緣滅。既是緣生緣滅。則元非生滅。
當體空寂。而無所有也。無有常住亦無起滅者。謂
既空無所有。則一切諸法。當體不生不滅。而常住
矣。今則并無不生滅之常住。亦無動轉之起滅也。】

「是名智者。所親近處。」

【此結名。謂既空無所有。不生不滅。又無不生不滅
之常住。動轉之起滅。此則一空一切空。而是菩薩
之近處也。】

「顛倒分別。諸法有無。是實非實。是生非生。」

【此頌觀一切法如實相。言顛倒分別等者。謂上來
一空一切空。乃是真空。則不妨一有一切有。而諸
法皆如實相也。既皆如實相者。則無有所謂有之

與無。實與非實。生與非生等相也。然今有有無實
非實生非生等相者。乃是顛倒分別。故見諸法有
有無等相也。既從顛倒分別。而有如此等相。則知
諸法本無。雖有如此諸相。而悉皆如實相也。】

「在於閒處。修攝其心。安住不動。如須彌山。」

【此頌上約近論近可見。】

「觀一切法。皆無所有。猶如虗空。無有堅固。不生不出。
不動不退。常住一相。是名近處。」

【更頌觀一切法空。非遠非近也。言如虗空等者。世
間虗空。全由無明而有。若無無明。則十方虗空。即
為消殞。故虗空乃是不堅固者。今觀諸法。亦皆不
堅。而總一空寂也。不生不出不動不退者。既皆空
寂。則不同凡夫之在生死。不同二乘之出生死。亦
不為二邊之所動。而能任運流入。至於不退也。常
住一相者。亦無生住異滅等相。而常住總之唯一
真空之相也。第二頌別示竟。
△三結行成。】

「若有比丘。於我滅後。入是行處。及親近處。說斯經時。
無有怯弱。菩薩有時。入於靜室。以正憶念。隨義觀法。」

【言正憶念隨義觀法者。謂若欲說經。必先內觀乎
法。若但觀乎有。但觀乎空。但觀乎中。則皆有所偏
倚。而不能名為正憶念觀法也。今初心菩薩。弘通
今經。則巳能觀乎實相。以實相而發乎妙智。此則
全性而起乎修。全理而發於行。既不偏於空有。亦
不倚於中道。乃是正憶正念。以此憶念。而隨其所

詮之義。觀乎所說之法。此乃明其知法也。】

「從禪定起。為諸國王。王子臣民。婆羅門等。開化演暢。
說斯經典。其心安隱。無有怯弱。文殊師利。是名菩薩。
安住初法。能於後世。說法華經。」

【是乃明其知機。其心安隱無有怯弱者。若內不知
乎法。外不知乎機。則心未免有所不安隱。而多諸
怯弱。今既能知法。復能知機。則應機而說於法。以
法而逗乎機。自無不當之者。又豈不安隱。而有所
謂怯弱者哉。是名安住初法者。謂能住於行處近
處。而知法知機。是名初心菩薩。安住初身安樂行
法也。
△二示口安樂行二。初長行。二偈頌。初二。初
標舉。】

「又文殊師利。如來滅後。於末法中。欲說是經。應住安
樂行。」

【△二解釋二。初明不應為。】

「若口宣說。若讀經時。不樂說人。及經典過。亦不輕慢。
諸餘法師。不說他人。好惡長短。於聲聞人。亦不稱名。
說其過惡。亦不稱名。讚嘆其美。又亦不生。怨嫌之心。」

【不說人及經典過者。人是能聽小乘之人。經即所
聽小乘之法也。聽小乘之人。雖不能依於大法。然
聽於小而能修行。則亦得斷於見思。出於分段。證
於涅槃。若說其過。則未必能令其入於大。而反退
失其小者有之。故不當說也。若夫小乘經典。則如
來應機所說。元無有過。何可說之。言不樂說者。正

顯若欲辯其偏圓。明其大小。覈其權實。則亦所當
說者。若初心弘經菩薩。以誠心而說其人。及經典
過。則所不當也。亦不輕慢諸餘法師。是明不當慢。
能弘方便經之法師。彼雖不能弘於大乘。然亦是
能化眾生之者。故亦不當慢也。不說他人好惡長
短者。是不說平常人之過也。於聲聞下。是名不說
修於小乘人之好惡也。若說其惡。則使其退於小。
若稱其美。則使其著於小。故皆不當說也。又亦不
生怨嫌之心者。若謂彼是小乘。而有妨於我之大
乘。是生怨心也。若謂彼是小乘。乃卑下狹劣之者。
是生嫌心也。如此之心。皆不當生也。
△二明所應
為。】

「善修如是安樂心故。諸有聽者。不逆其意。有所難問。
不以小乘法答。但以大乘。而為解說。令得一切種智。」

【不逆其意者。謂菩薩弘此經時。前人不來聽則巳。
若來之時。其意乃欲聞經。則便當為其說此妙法
華經。故言不逆其意。非謂欲大說大。欲小說小。而
為不逆也。有所難問等者。菩薩所弘。雖但是大是
圓是實。或有以小。而難於大。以偏而難於圓。以權
而難於實。菩薩申難之時。則不以小及偏權。而為
甲難。但當以大乘圓實。而為解釋。何者。蓋唯有如
來能明鑑乎機。則說於大。說於小。皆當其機。而無
有失。今初心菩薩。未必能如佛之明鑑機。倘彼申
難之人。有於大機。而為之說小。則於法有悋。於機

有乖。今唯說大。令彼解是大乘固宜矣。即非大乘。
亦不失於圓種。故但為說大。不當說小也。令得一
切種智者。既來聽者。而不逆其意。難問者。而但以
大答。則自能令其得於一切種智也。
△二偈頌三。
初頌標舉。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

菩薩常樂。安隱說法。於清淨地。而施床座。以油塗身。
澡浴塵穢。著新淨衣。內外俱淨。」

【言常樂安隱說法。謂弘法者。能運大慈。欲與一切
眾生之樂。能運大悲。欲拔一切眾生之苦。與樂而
樂無不與。拔苦而苦無不拔。乃名安隱說法。不獨
一念如是。而念念皆然。不獨一時如是。而時時皆
然。不獨一處如是。而處處皆然。故言常樂安隱說
法也。此即慈悲入室也。於清淨地。而施座者。既於
清淨之地。而施床座。則能觀一切法空。此即法空
坐座也。以油塗身等者。能柔和善順。則自不為一
切障惱所動。不為見思等障所動。即內淨也。不為
罵詈等障所動。即外淨也。此即忍辱著衣也。即此
口行之中。能具三軌。則知身意願行之中。亦無不
具三軌也。
△二頌解釋二。初超頌所應為。】

「安處法座。隨問為說。若有比丘。及比丘尼。諸優婆塞。
及優婆夷。國王王子。羣臣士民。以微妙義。和顏為說。
若有難問。隨義而答。因緣譬喻。敷演分別。以是方便
皆使發心。漸漸增益。入於佛道。」


【安處法座。即是安處法空之座也。比丘等是法眾。
國王等是俗眾。如此若法若俗。皆當和顏為說。蓋
我和顏而說。彼必歡喜而聽。此即不逆其意也。隨
義而答者。隨今經所詮微妙之義。而為之答。此即
但以大乘法答也。因緣等者。此是亦開方便。不頌
長行也。謂果能知其是小乘之機。當先為其說小。
然後令其發大乘心。引入佛道。此乃從小而引歸
於大。故言漸漸入道。此即令得一切種智也。
△二
追頌不應為。】

「除懶惰意。及懈怠想。離諸憂惱。慈心說法。晝夜常說。
無上道教。以諸因緣。無量譬喻。開示眾生。咸令歡喜。
衣服臥具。飲食醫藥。而於其中。無所希望。但一心念。
說法因緣。願成佛道。令眾亦爾。是則大利。安樂供養。」

【謂所不應為者。當起精進。而速去之。故言除懶惰
等也。慈心說法下。更頌所應為也。以諸因緣等者。
亦是明開於方便也。咸令歡喜者。以其常說無上
道教。自能令人歡喜。即開於方便之時。還從小而
引歸於大也。願成佛道者是自利。令眾亦爾是利
他。自他雙利。利莫大焉。故云是則大利安樂供養
也。此中是明口安樂行。而長行偈頌。每言心者。蓋
心乃言之本。言乃心之聲。故明口而亦言心也。
△
三頌結成。】

「我滅度後。若有比丘。能演說斯。妙法華經。心無嫉恚。
諸惱障礙。亦無憂愁。及罵詈者。又無怖畏。加刀杖等。

亦無擯出。安住忍故。智者如是。善修其心。能住安樂。
如我上說。其人功德。千萬億劫。算數譬喻。說不能盡。」

【△三示意安樂行二。初長行。二偈頌。初三。初標舉。】

「又文殊師利。菩薩摩訶薩。於後末世。法欲滅時。受持
讀誦。斯經典者。」

【△二解釋二。初明不應為。】

「無懷嫉妒。諂誑之心。」

【此無懷一句是總明。亦勿輕罵下是別明。謂初心
弘經者。當外運慈悲。而下憫眾生。內觀實相。而上
弘佛道。故不當懷於嫉妬之心。亦不當懷於諂誑
之心也。若懷嫉妒。則何能運慈悲而憫眾生。故嫉
妒之心不當懷。若懷諂誑。則內心虗妄。何能觀實
相。而弘佛道。故諂誑之心。亦不當懷也。】

「亦勿輕罵。學佛道者。求其長短。」

【此別明。初明不當蔑別教。學佛道者。即別教初心。
觀於清淨真如之理。而欲求於妙覺果佛之道也。
然別教秖能觀於但中。而又不能究盡無明。固所
當罵。而初心菩薩。欲弘此經之時。則未可輕罵彼
也。求其長短者。彼亦能求於佛道。乃是其長。但斷
十二品惑。不能究盡無明。即是其短也。】

「若比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。求聲聞者。求辟支佛
者。求菩薩道者。無得惱之。令其疑悔。語其人言。汝等
去道甚遠。終不能得一切種智。所以者何。汝是放逸
之人。於道懈怠故。」


【此明不當蔑通教。去道甚遠者。謂去於無上菩提
之道甚遠。以通教但能至化城。而不能至寶所。故
去道遠也。放逸者。即鈍根之人。但見於空。不見不
空。故不能進趨後教。名放逸也。懈怠者。鈍同二乘。
雖能淨佛國土。遊戲神通等事。其所志願。唯是偏
空。故言懈怠也。彼雖去道甚遠。而放逸懈怠。然初
心弘經之者。不當惱彼也。】

「又亦不應戲論諸法。有所諍競。」

【此明不當蔑藏教。三藏所明。乃是生滅四諦。有苦
集時。則無道滅。有道滅時。則無苦集。菩提煩惱。更
互相傾。生死涅槃。兩相生滅。此即於諸法中。生戲
論者也。而弘經之者。不應於彼戲論諸法之人。有
所諍競。若斥所學是小。即有所諍矣。若言所弘是
大。即有所競矣。當漸漸引令歸大。即是無有諍競
也。
△二明所應為。】

「當於一切眾生。起大悲想。於諸如來。起慈父想。於諸
菩薩。起大師想。於十方諸大菩薩。常應深心。恭敬禮
拜。於一切眾生。平等說法。以順法故。不多不少。乃至
深愛法者。亦不為多說。」

【蓋一切眾生。乃全為生死之所流轉。故於一切眾
生。應起大悲之想。而欲拔其苦也。諸佛如來。能生
我之法身。長我之慧命。故當起慈父之想。而深敬
之也。十方諸大菩薩。行於菩薩之道。而能自軌軌
他。則是初心始行之師。故應起大師之想。及以恭

敬承事之也。平等說法者。即不多不少。名平等說
也。言不多不少者。謂於一切眾生。果能明鑑其機。
則當為其平等而說。不使有多少之失。若小機而
為說於大法。是名為多。若大機而為說小法。是為
之少也。深愛法者。乃小機之人。而深愛大法者也。
彼雖深愛大法。然而機實是小。於大法有所未契。
故亦不為其多說也。
△三結成。】

「文殊師利。是菩薩摩訶薩。於後末世法欲滅時。有成
就是第三安樂行者。說是法時。無得惱亂。得好同學。
共讀誦是經。亦得大眾。而來聽受。聽巳能持。持巳能
誦。誦巳能說。說巳能書。若使人書。供養經卷。恭敬尊
重讚歎。」

【有成就者。即明不應為。與所應為。是名成就也。得
好同學等者。乃是能感勝人來集也。
△二偈頌二。
初頌解釋。二頌結成。初二。初頌不應為。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

若欲說是經。當捨嫉恚慢。諂誑邪偽心。常修質直行。
不輕蔑於人。亦不戲論法。不令他疑悔。云汝不得佛。」

【常修質直行者。能安心實相。而以實相之境。發乎
能觀之智。全性起修。全理起行。而能念念皆然。是
名常修質直行也。不輕蔑人。即不輕罵別教。學佛
道人也。亦不戲論於法。即不於三藏戲論諸法之
人。有所諍兢也。不令他疑悔。即不蔑通教人也。
△
二頌所應為。】


「是佛子說法。常柔和能忍。慈悲於一切。不生懈怠心。
十方大菩薩。愍眾故行道。應生恭敬心。是則我大師。
於諸佛世尊。生無上父想。破於憍慢心。說法無障礙。」

【不生懈怠心者。謂慈悲於一切之時。當起大精進。
若不能起慈。而欲與一切之樂。不能起悲。而欲拔
一切之苦。即名懈怠也。破於憍慢心說法無障礙
者。若為小機。而說於大。則於彼有礙。於巳有憍。若
為大機。而說於小。則於巳有慢。於彼有障。能平等
說。而於多不少。即破憍慢。而無障礙也。
△二頌結
成。】

「第三法如是。智者應守護。一心安樂行。無量眾所敬。」

【△四示誓願安樂行二。初長行。二偈頌。初二。初正
明誓願安樂。二重歎此經法勝。初三。初標舉。】

「又文殊師利。菩薩摩訶薩。於後末世。法欲滅時。有持
是法華經者。」

【於後末世等者。蓋如來之教。有機則興。無機則廢。
後末世時。眾生障重。其機則無。故如來教法。或收
歸於天界。或攝入於龍宮。是謂之法滅也。
△二解
釋。】

「於在家。出家人中。生大慈心。於非菩薩人中。生大悲
心。」

【言在家出家者。家即三界之家也。巳發方便小乘
之心。未能修證方便。而未出三界者。謂之在家也。
巳能修證方便。而巳出三界者。謂之出家也。弘經

之者。若欲住於誓願安樂行。於在家出家兩號人
中應生大慈之心。而欲與其樂。若在家之者。雖巳
發方便之心。尚未能證於小乘。何況大乘。而今亦
欲與其佛道之樂也。若出家之者。雖巳出於分段。
而變易猶存。雖巳破於見思。而無明全在。而今亦
欲與其無上菩提覺法之樂。無上涅槃寂滅之樂。
故於此兩號人中。皆應起大慈心也。非菩薩人者。
即六道凡夫也。若菩薩則有大乘小乘。今六道凡
夫。既不能發真實之心。又不能發方便之心。全在
三界六道之中。輪迴流轉。大小俱無。故言非菩薩
也。初心弘經之者。於此一號人中。當生大悲之心。
而欲拔其苦。彼雖大小全無。而我則不唯欲拔其
界內之苦因苦果。亦且欲拔其界外之苦因苦果。
故言生大悲心也。】

「應作是念。如是之人。則為大失。」

【意謂如何於在家出家人中。生大慈心。於非菩薩
人中。生大悲心。故即云應作是念。如是之人。則為
大失。如是之人者。乃總指出家在家。及非菩薩三
號人也。言大失者。若彼在家出家二號之人。一則
不能發真實心。一則不能得真實證。則是失矣。而
以所發之方便心。所得之方便證。認以為實。乃是
大失也。若彼非菩薩人。不能發真實之心。依而修
證。則是失矣。亦不能發方便之心。依而修證。乃是
大失也。】


「如來方便。隨宜說法。不聞不知不覺。不問不信不解。」

【此正明其大失。意謂如何是三號人。大失所在。故
即云如來方便等也。謂如來所說之三乘五教。乃
是方便。隨眾生宜之所說法。而彼非菩薩人。則不
能發於方便之心。故於此方便之法。既不聞又不
知。又不覺也。此乃於小。不聞不知不覺者也。若於
大乘。既不能發大心。故亦不問。不問而為其說。亦
不能信受。故不能領解。此乃於大。不問不信不解
者也。是則非菩薩人。大小全無。故不唯失。而且大
失也。若在家出家兩號之人。雖發方便。巳證方便。
然不知此之方便。乃是如來隨宜之說。而執以為
真實。則於如來方便隨宜之法。雖聞猶不聞。雖知
猶不知。雖覺猶不覺也。雖一巳發。一巳證得。而不
能發於大。證於大。則於如來之大乘。亦不問不信
不解也。此在家出家二號之人。不知真實。而以方
便為實。故不唯失。而且大失也。】

「其人雖不問。不信不解是經。我得阿耨多羅三藐三
菩提時。隨在何地。以神通力。智慧力。引之令得住是
法中。」

【此正明其生大慈悲心也。謂彼等三號之人。雖於
此大乘妙法華經。不問不信不解。而我得菩提時。
隨其彼等。住在何地。而我則以神通智慧之力。引
之令得安住無上菩提法中也。地即地位。若在家
人。巳發方便心者。乃住在賢地位中。而我以神通

智慧之力。即其賢地而引之。住於菩提法中。若出
家之人。巳證方便者。乃住在小聖地位中。而我以
神通智慧之力。即其小聖位中。而引之住於菩提
法中。若非菩薩人。大小全無。乃是住在凡夫地位
之中。而我以神通智慧之力。即其凡地。而引之住
於菩提法之中也。既皆引之。住於菩提法中。則有
何樂不與。何苦不拔者哉。
△三結成。】

「文殊師利。是菩薩摩訶薩。於如來滅後。有成就此第
四法者。說是法時。無有過失。常為比丘比丘尼。優婆
塞優婆夷。國王王子。大臣人民。婆羅門居士等。供養
恭敬。尊重讚嘆。虗空諸天。為聽法故。亦常隨侍。若在
聚落城邑。空閒林中。有人來欲難問者。諸天晝夜。常
為法故。而衛護之。能令聽者。皆得歡喜。」

【無有過失者。既能住誓願安樂。而發大誓願。生於
慈悲。則能入於如來室。而觀諸法空。隨其所有障
惱。自不能動。故說法時。無過失也。此明其無失。常
為下。乃明其不唯無失。而且有得也。比丘等是法
眾。國王等是俗眾。此明其為人讚嘆。虗空下。明其
為諸天衛護也。皆得歡喜者。一者諸天衛護之力。
能令聽者歡喜。二者菩薩但以大乘答其問難。而
又不逆其意。故皆得歡喜也。】

「所以者何。此經是一切過去未來現在。諸佛神力所
護故。」

【謂何以而說此經時。能為人所讚嘆。天所衛護。故

即云。此經是一切諸佛之所共護故也。諸佛既共
護所弘之經。則能弘之人。亦為諸佛之所共護矣。
諸佛尚為共護。豈人而不為之讚嘆。天而不為之
衛護也。
△二重嘆此經法勝二。初法說。】

「文殊師利。是法華經。於無量國中。乃至名字。不可得
聞。何況得見受持讀誦。」

【言無量國中等者。謂此之妙法華經。四十年前。未
為開顯之時。則無論此之娑婆國土。不能得見受
持。即無量國乃至名字。亦不得聞。何況得見。而得
受持。得讀誦耶。今日一番開顯。方能知此是權。知
此是實。此權實不二之旨。而得聞其名。聞巳得見。
見巳而得受持讀誦也。此法說。為下譬說作本耳。
若四十年前。未為開顯。名字不得聞。作下不與珠
譬本。今日開顯。乃能得見受持。作下與珠譬本也。

△二喻說二。初不與珠譬。二正與珠譬。初二。初喻。】

「文殊師利。譬如強力。轉輪聖王。欲以威勢。降伏諸國。
而諸小王。不順其命。時轉輪王。起種種兵。而往討伐。
王見兵眾。戰有功者。即大歡喜。隨功賞賜。或與田宅。
聚落城邑。或與衣服。嚴身之具。或與種種珍寶。金銀
琉璃。硨磲碼碯。珊瑚琥珀。象馬車乘。奴婢人民。唯髻
中明珠。不以與之。所以者何。獨王頂上。有此一珠。若
以與之。王諸眷屬。必大驚怪。」

【譬上若未開顯。名尚不聞。言強力輪王者。乃是金
輪王。非前三種。故稱強力也。唯髻中下。正明不與

珠可見。所以者何下。釋不與之意。驚怪者。怪其但
有小功。而無大勳。何以即便賜與髻中之珠。是則
為護眷屬驚怪之故。所以不與也。
△二合。】

「文殊師利。如來亦復如是。以禪定智慧力。得法國土。
王於三界。而諸魔王。不肯順伏。如來賢聖諸將。與之
共戰。其有功者。心亦歡喜。於四眾中。為說諸經。令其
心悅。賜以禪定解脫。無漏根力。諸法之財。又復賜與
涅槃之城。言得滅度。引導其心。令皆歡喜。而不為說
是法華經。」

【得法國土。王於三界。合上輪王欲以威勢伏諸國
也。法國土者。乃是法喻雙舉。法之一字是法。國土
二字是喻。輪王以四境為國土。如來以諸法為國
土也。而諸魔王。不肯順伏。合上小王不順其命。諸
魔即四魔也。如來以法教化三界。而四魔不受如
來之化也。賢聖諸將共戰。合上起兵討伐。賢即五
停心。乃至世第一之七賢。聖即須陀洹。乃至阿羅
漢之四聖。此之賢聖。始修五停。終斷非想思惑。皆
是與四魔共戰也。其有功者。心亦歡喜。合上戰有
功者。即大歡喜。有功者。賢有伏惑之功。聖有斷惑
之功也。然賢聖諸將。有伏斷之功。皆約機為論耳。
蓋次言為說諸經乃是應機而說。說教之後。方與
魔戰有功。有功之後。方受涅槃城場。譬如輪王見
眾兵中有能破陣斬將之者。先許之賞云。誰能破
敵能斬彼將者。當與之賞。眾兵聞巳。勇往赴敵。便

有其功。有功之後。隨其高下。方受有賞。所以賢聖
伏斷。但約機而論也。於四眾中等。合上隨功賞賜
等也。諸經即三乘諸經。心悅令得法喜之悅。禪即
四禪。定即八定。解脫即八解脫。無漏即三無漏。根
即五根。力即五力。諸法即餘諸道品法。此是小乘
之因也。又因機說教。說於小乘之道品。令其修習。
而與魔戰也。又復賜與涅槃城者。此是小乘之果。
即空無相無作涅槃。能防見思之非。禦分段之敵。
故名涅槃之城。此即修巳而證。與魔戰有功。而受
賞也。又賢將受於因賞。聖將受於果賞也。而不為
說是法華經。合上唯髻中明珠不以與之也。上喻
中有釋不與之意。此中應補足而不說此經之意。
謂此等賢聖諸將。但有小機。而無大機。若為說是
經。則諸大菩薩。亦必驚怪。怪其但有小機。而無大
機。何以即便為其說此妙法華經。是則為護菩薩
之驚怪。故不說也。
△二正與珠譬二。初喻。】

「文殊師利。如轉輪王。見諸兵眾。有大功者。心甚歡喜。
以此難信之珠。久在髻中。不妄與人。而今與之。」

【譬上今為開顯。為得受持。言今與者。既有大功。則
賜亦應大。不可如前隨功賞賜而巳。故與之於髻
珠也。
△二合又二。初合大功。】

「如來亦復如是。於三界中。為大法王。以法教化。一切
眾生。見賢聖軍。與五陰魔。煩惱魔。死魔共戰。有大功
勳。滅三毒出三界破魔網。爾時如來亦大歡喜。」


【以法教化等者。輪王但以十善之法。教化欲界眾
生。如來則以三乘之法。教化三界一切眾生也。能
知於苦。即是與五陰魔戰。欲斷於集。即是與煩惱
魔戰。欲證於滅。即是與死魔戰欲修於道。即是與
天魔戰。此中略不言天魔耳。有大功勛者。即滅三
毒出三界。破四魔之網。是其大功。蓋巳斷於苦集。
巳證道滅。則小機巳成就矣。小機既巳成就。則法
爾此外更有大機。此之大機。因於小得成就而發
故。即其滅毒出界破網。便是大功。因有大機之功。
故如來為之歡喜也。
△二合與珠。】

「此法華經。能令眾生。至一切智。一切世間。多怨難信。
先所未說。而今說之。」

【此乃證明嘆經之勝也。具明教行理三。皆一皆妙。
然文雖三。義亦有四。初至一切智為行一。眾生二
字是能行。豈非是人一乎。初約行一以嘆此經之
勝。言一切智者。非小乘之一切智。即大乘一切種
智也。以一切種智。三智一體故。但舉一切時耳。然
一切種智乃是果。修於此經乃是因。修於此經之
因。而能尅一切種智之果。則其行乃一而妙也。一
切世間等者。謂此經雖有如此妙用。然一切世間
多怨。而且難信。由其難信。故四十年前。曾未顯說。
直至今日。方乃說之也。多怨者。如正欲說時。五千
退去。即是怨也。故上云而此經者。如來現在。猶多
怨嫉。此之謂也。難信者。如法說一周。秪得上根領

悟。而中下猶迷。豈非難信乎。】

「文殊師利。此法華經。是諸如來第一之說。於諸說中。
最為甚深。末後賜與。如彼強力之王。久護明珠。今乃
與之。」

【次約教一。以嘆此經之勝。初正明。次如彼下提喻。
初諸說者。即巳說今說當說也。言最為甚深者。諸
說之中。有大小偏圓。權實粗妙等別。故言是淺而
非深。今經則無小而不大。無粗而不妙。故言深。又
即小而是大。大外更無有小。乃至即粗是妙。妙外
更無有粗。故不唯深。而且甚深。又即小是大。則小
而非小。乃至即粗是妙。則粗而非粗。是則究竟非
小非大。非偏非圓。非權非實。非粗非妙。故不唯深。
而且為甚深也。既於諸說之中。最為甚深。則其教
乃一而妙也。】

「文殊師利。此法華經。諸佛如來秘密之藏。於諸經中
最在其上。長夜守護。不妄宣說。始於今日。乃與汝等。
而敷演之。」

【三約理一。以嘆此經之勝。秘密之藏者。四十年前。
所未曾有。故言秘。三乘九界。所不能測。故言密。三
千諸法。悉皆具足。故言藏也。是秘密之藏。在於三
乘眾經之上。則其理乃一而妙也。言長夜守護者。
四十年前。由眾生之障未除。機未動。全在長夜無
明之中。而如來亦示同人法。故言長夜守護是經。
今日眾生。機動障除。乃敷揚而宣演之。由此經人

極其妙。行極其妙。而多怨難信。故先所未說也。由
此經教極其妙。諸說中深。理極其妙。在諸經之上。
故長夜守護不妄宣說也。然在序分表報者。唯此
四一。在正說之開顯者。唯此四一。在今日流通之
弘護者。唯此四一。所以至流通方畢。還約其四一。
以顯此經如是之勝也。此正四十年前。不為開顯。
則名字亦不得聞。如輪王之不與珠也。始於今日。
乃與汝等而敷演之。此正今日開顯。乃能得見受
持。如輪王之與珠也。
△二偈頌二。初頌正明誓願。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

常行忍辱。哀愍一切。乃能演說。佛所讚經。後末世時。
持此經者。於家出家。及非菩薩。應生慈悲。斯等不聞。
不信是經。則為大失。我得佛道。以諸方便。為說此法。
令住其中。」

【常行忍辱者。即柔和善順。而不為障惱所動也。哀
憫一切。即運大慈悲。欲與一切眾生樂。欲拔一切
眾生苦也。佛所讚經者。此經為一切諸佛。所共讚
嘆。云何讚嘆。即如上云。此經能令眾生至一切智。
而行是妙。此經說中第一而教是妙。此經是秘密
藏而理是妙。此即是讚嘆也。初心之者。必柔和善
順。而常行忍辱。運大慈悲。而哀憫一切。慈悲具足。
乃能於後末世。演說此佛所讚之經也。此是超頌
結成。後末下追頌解釋。謂既哀愍一切。乃能演說。
故後末世中。若欲演說受持此經者。必當起慈悲

誓願。然於何處起之。故云於家出家等也。以諸方
便。即以神通力智慧力。不思議方便也。令住其中。
即隨在何地。引之令得住是法中也。
△二頌重嘆
法勝二。初總頌不與珠及與珠譬。】

「譬如強力。轉輪之王。兵戰有功。賞賜諸物。象馬車乘。
嚴身之具。及諸田宅。聚落城邑。或與衣服。種種珍寶。
奴婢財物。歡喜賜與。如有勇徤。能為難事。王解髻中。
明珠賜之。」

【△二總頌合不與珠與珠譬二。初總明。】

「如來亦爾。為諸法王。忍辱大力。智慧寶藏。以大慈悲。
如法化世。」

【此大力者。即忍辱著衣也。能住忍辱之地。而外忍
諸緣之障。內忍三惑之惱。乃名忍辱之大力也。智
慧寶藏者。即法空坐座也。智慧二字是法。寶藏二
字是喻。如來能以微妙智慧。觀一切法。悉皆空寂。
而此之空。乃是真空。全體具足諸法。所具之諸法。
亦復全體真空。若假喻發明。如寶藏具藏一切諸
物。而所具者。悉皆是寶也。以大慈悲者。即慈悲入
室也。如來能以無緣大慈大悲。徧與法界眾生之
樂。徧拔法界眾生之苦。故言大慈悲也。是則如來
之所以為如來。亦無別所有。唯以此三軌。而得為
如來也。如法化世者。即以自所證之三軌法。而化
於眾生。亦令其行此之三軌法也。又如來之所以
得為如來。以其因中能修於三軌。果上能證於三

軌。果後能起於三軌故也。此中明於三軌。而言如
法化世。即果後所起之三軌也。然果後三軌。全由
修證而能起。故修此三軌。即是成於般若之妙宗。
證此三軌。即是顯於法身之妙體。起此三軌。即是
發於解脫之妙用。是則修此三軌之時。全真性資
成而為觀照。證此三軌之時。全觀照資成而為真
性。起此三軌之時。全觀照真性而為資成。非一二
三。而一二三。非修證起而修證起。乃所謂如來不
思議之三軌也。如法化世者。起此三軌之用。而化
眾生。亦令得修此證此。還能起此也。
△二正頌二。
初頌合不與珠。】

「見一切人。受諸苦惱。欲求解脫。與諸魔戰。為是眾生。
說種種法。以大方便。說此諸經。」

【受諸苦惱等者。既受諸苦惱。則巳知苦。而欲斷於
集矣。故欲求解脫之滅。應與魔戰而修道也。又見
一切等一行。是明如來能知於機。見即以化他權
智。而為照見也。為是下一行。是明如來因機而說
法也。
△二頌合正與珠。】

「既知眾生。得其力巳。末後乃為。說是法華。如王解髻。
明珠與之。此經為尊。眾經中上。我常守護。不妄開示。
今正是時。為汝等說。」

【得其力者。即三乘之人。各得其力。聲聞則知苦斷
集。修道證滅。得四諦之力。緣覺則順觀生起。逆觀
還滅。得因緣之力。菩薩則能除於六蔽。而得六度

之力也。說是法華等者。既得其力。則小機巳得成
就。而不久大機即發。故為其說是法華。開其權而
顯其實。若假喻發明。如輪王解髻中之明珠。而與
諸將也。珠則向在髻中而不見。若解其髻。珠即見
矣。如實向為權之所覆而不顯。今開其權。實即顯
矣。猶如解髻而見珠也。此經下重嘆。不妄等者。四
十年前。不妄開示者。由機未熟。而時未至。故不開
方便門。不示真實相。今既機熟。則是其時矣。故為
汝等說之。以開其權。以顯其實也。又既知二句。是
頌合有大功。即心大歡喜也。末後下頌合與珠。亦
是正嘆經勝。初二句頌行一。即上此法華經至而
今說之也。如王二句。是頌教一。即上此法華經至
今乃與之也。此經下六句。是頌理一。即此法華經
至而敷演之也。巳上如來答示中有三。初總答。即
欲說是經。當住四法是也。次別示有四。各有長行
偈頌。以明身口意誓願四安樂行法竟。

妙法蓮華經演義卷第五之一
妙法蓮華經演義卷第五之二
姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯
天台教觀　一松大師　講錄
清　東甌釋氏　曉柔廣和　編定


△三結益三。初勸修。】

「我滅度後。求佛道者。欲得安隱。演說斯經。應當親近。
如是四法。」

【△二示益。有十五行半四字偈。并六行五字偈。分
為二。初明三報清淨。二明夢中佛事。初三。初明現
報清淨。】

「讀是經者。常無憂惱。又無病痛。顏色鮮白。」

【讀誦解說等乃法華之力。自得心無憂惱。以其所
明唯佛之知見耳。又自然四大調和而無病。以其
所悟是諸法實相耳。既無憂惱。又無病痛。自得顏
色鮮白也。
△二明生報清淨。】

「不生貧窮。卑賤醜陋。眾生樂見。如慕賢聖。諸天童子。
以為給使。」

【天童給使者。蓋此經為諸天之所護。今能讀誦此
經。故生報之中。能令諸天。以護經之護。而還護於
人。故令童子以為給使也。
△三明後報清淨。】

「刀杖不加。毒不能害。若人惡罵。口則閉塞。遊行無畏。
如獅子王。智慧光明。如日之照。」

【刀杖等者。現在既能住四安樂行。讀此經時。則內
心自柔和善順。而無瞋恚。內既無瞋。外亦無障。故
於後報之中。縱有刀杖等障。而亦不能加之也。智
慧光明如日之照者。所有智慧。則無不照燭。而能
破無明煩惱。如日之能照一切。而破諸昏暗也。
△
二明夢中佛事二。初夢五時法化。二夢八相成道。

所以有此五時八相之夢者。以觀現在。能住安樂
行。而弘此經。則於後報之中。必得作佛。故前云。藥
王若有人問何等眾生。於未來世。當得作佛。應示
是諸人等。於未來世。必得作佛也。若作佛時。必說
五時。必成八相。故現在雖未能實得如是。而先於
夢中兆之。故有此夢中佛事也。初為五。初夢見華
嚴時。】

「若於夢中。但見妙事。見諸如來。坐獅子座。諸比丘眾。
圍繞說法。又見龍神。阿修羅等。數如恒沙。恭敬合掌。
自見其身。而為說法。」

【初二句是總明。次言見諸如來坐獅子座者。即是
華嚴會上。如來現千丈舍那身也。諸比丘眾圍繞
說法。即四十一位。法身大士。一時圍繞。如雲籠月
也。說法者。即是為實機說圓教。為權機說別教也。
又見龍神等。即是宿世根熟。天龍八部也。自見其
身而為說法者。即如彼四大菩薩。為如來所加。而
說於四十位功德者是也。
△二夢見阿含時。】

「又見諸佛。身相金色。放無量光。照於一切。以梵音聲。
演說諸法。」

【身相金色。即老比丘三十二相也。演說諸法。即演
說四阿含法。亦即演說生滅四諦。十二因緣。事六
度法。亦即演說戒定慧。小乘三藏諸法也。
△三夢
見方等時。】

「佛為四眾。說無上法。見身處中。合掌讚佛。聞法歡喜。

而為供養。得陀羅尼。證不退智。佛知其心。深入佛道。
即為授記。成最正覺。汝善男子。當於來世。得無量智。
佛之大道。國土嚴淨。廣大無比。亦有四眾。合掌聽法。」

【授記者。即方等會上。授諸大菩薩之記。汝善男子
等。即授記之詞也。
△四夢見般若時。】

「又見自身。在山林中。修習善法。」

【修習善法者。謂始是五陰終至種智。循環八十一
科之法。莫不以般若妙智而觀照之。故言修習善
法也。
△五夢見法華時。】

「證諸實相。深入禪定。見十方佛。」

【因聞法華。故能證於諸法實相。入於深禪大定之
中。見於十方諸佛也。
△二夢八相成道。上五時。乃
夢中聞佛所說。身預其會。今八相。乃夢自身成道
而有也。分二。初總明八相。】

「諸佛身金色。百福相莊嚴。聞法為人說。常有是好夢。」

【謂說法之人。常有此身金色。有福之相好夢也。金
色之身。即是八相所成之身。故此是總明也。
△二
別示八相。】

「又夢作國王。捨宮殿眷屬。及上妙五欲。行詣於道場。
在菩提樹下。而處獅子座。求道過七日。得諸佛之智。
成無上道巳。起而轉法輪。為四眾說法。經千萬億劫。
說無漏妙法。度無量眾生。後當入涅槃。如烟盡燈滅。」

【夢作國王。即夢作轉輪聖王也。既作國王。則必降
王宮。住胎。出胎。而後作王。故知此一句。即兼此之

三相也。捨宮殿下三句。即第四出家相也。在菩提
下一行。即是第六成佛道相。然必降魔。而後成道。
故言成道。攝得第五降魔之相也。言求道過七日
者。今釋迦十九出家。三十成道。則求道十有餘年。
今言七日者。以由其機熟有遲速故也。成無上道
下一行半。是轉法輪相。後當下二句。是入涅槃相
也。烟燈但是一物。不可作機應分解。若言薪盡燈
滅可耳。今須單約應邊釋也。又若單約應邊。而既
言烟盡。又言燈滅者。以如來身。有勝劣兩應。今小
機無。而收劣應。歸於法身之本。如烟盡。大機無。而
收勝應。歸於法身之本。如燈滅也。巳上初勸修。二
示益竟。
△三總結。】

「若後惡世中。說是第一法。是人得大利。如上諸功德。」

【言得大利者。即是能得三報清淨。夢中佛事等之
大利也。迹門竟。釋安樂行品終。】

「妙法蓮華經從地湧出品第十五」

【若論斯品之來由。總從一經所明。不出如來果後
施化。近城之迹。及以長遠證得壽量之木。如此迹
本二門。四十年前所未明。一切諸經所絕唱。直至
今日靈山高會。眾生之機巳熟。開顯之時巳至。以
故如來。於前十四品中。發明出世之本懷。一大事
之因緣。開其三而顯其一。開其權而顯其實。謂之
迹門。迹門既竟。自當開其迹。而顯其本。開其近而
顯其遠。故有後之十四品。謂之本門。於此本門之

中。例前迹門。亦有序正流通之三分。今初下方菩
薩。從地湧出。現種種相。而疑者疑。問者問。即本門
之發起序分也。次之如來。略開其近。略顯其遠。而
彌勒等菩薩。各各生疑動執。而如來廣開伽耶近
城之迹。廣顯長遠壽量之本。以令其皆得斷於近
疑。生於遠信。授於法身之記。得於增道之益。即本
門之正宗分也。後乃發明。現在有於四信。滅後有
於五品。而為勸讚付囑。即本門之流通分也。則知
今欲發起長遠壽量。故有此從地湧出之文也。言
從地湧出者。下方菩薩。聞如來呼召之命。乃於娑
婆國土地裂之處。從而湧出也。所以湧出者。正為
發起如來所有長遠之本。蓋如來本於長遠劫前。
早巳證得無上菩提。為欲教化眾生。乃從本垂迹。
非生現生。示降王宮出家。去伽耶不遠。於木菩提
樹下。成等正覺。此蓋三藏之佛耳。若不為之開顯。
則一切眾生。豈知更有所謂天衣為座之佛。寶華
為座之佛。虗空為座之佛耶。然若非地湧以為發
起。則久本亦何由可明。何以湧出。便能顯於如來
之久本。蓋地湧菩薩。乃是弟子。而如來乃是師。地
湧菩薩。乃是因位。而如來乃是果人。所謂若欲識
師。當觀弟子。弟子因位。既其德如是而重。位如是
而高。則其師之果人。不待言而自可知矣。此正以
因而顯其果。以資而顯其師。故以地湧菩薩。而為
發起。自能顯於如來。早巳證得長遠壽量之久本

也。
△二本門開近顯遠。有三。初序分。二爾時釋迦
牟尼佛告彌勒菩薩善哉善哉下。正宗分。三分別
功德品中。爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩巳下。訖經
盡流通分。初為三。初現相序。如上迹門之現瑞。二
彌勒菩薩及八千下。疑問序。如上迹門之疑念。三
爾時釋迦牟尼分身下。問答序。如上迹門之問答。
蓋本門既無經首。故無通序。於別序亦無眾集。蓋
別序之眾集。即通序之同聞故也。餘之三序。一一
皆如迹門。迹門有現瑞疑念問答。以為發起。如來
即為之開三權顯一實。今本門既亦有如此之發
起。故即為之開近迹而顯遠本也。初為八。初菩薩
請命。】

「爾時他方國土。諸來菩薩摩訶薩。過八恒河沙數。於
大眾中。起合掌作禮。而白佛言世尊。若聽我等。於佛
滅後。在此娑婆世界。勤加精進。護持讀誦書寫。供養
是經典者。當於此土。而廣說之。」

【他方菩薩。請命弘經者。由聞迹門流通中。如來發
明人尊法勝。三軌四行。若弘通者。能得三報清淨。
又能夢中見於五時法化。八相成道。如此種種勝
妙利益。而彼菩薩欣斯勝利。故作禮白佛。欲如持
品中。二萬菩薩。於此土娑婆弘經也。
△二如來止
召二。初止他方。】

「爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾。止善男子。不須汝等。護
持此經。」


【如來止者有三意。一者。此等菩薩。元是他方來者。
若許其在此土弘經。則彼土眾生。誰為教化。故止
之也。二者。既是他方菩薩。則於彼土眾生有緣。若
此眾生。未曾結緣。雖欲此土弘經教化。而未免得
益者少。故止之也。三者。此中正欲發起本門。若不
止他方之請。則何由呼召下方。而得從地湧出。既
不湧出。則遠本何由發起。是則欲明於本。須召下
方。今乃欲召下方。故止之也。言不須汝等者。謂若
此土無人。則許汝等。今此土自有其人。故不須汝
等也。
△二召下方。】

「所以者何。我娑婆世界。自有六萬恒河沙等。菩薩摩
訶薩。一一菩薩。各有六萬恒河沙眷屬。是諸人等。能
於我滅後。護持讀誦。廣說此經。」

【此正明不須汝等之意。即是呼召下方也。呼召下
方。亦有三意。一者。下方菩薩。是我所化。乃是弟子。
弟子而弘師經。乃所宜者。故召之也。二者。此等菩
薩。既常在娑婆國住。則自與此土眾生有緣。若弘
化之眾。必能得益。故召之也。三者。召之使來。令舊
住者。因之法疑發問。可從是而開近顯遠。故召之
也。六萬恒河沙。是舉其首領。一一各有六萬恒河
沙。是明其統領。是諸人等。乃總指首領。及統領也。

△三菩薩湧出六。初敘湧出。】

「佛說是時。娑婆世界。三千大千國土。地皆振裂。而於
其中。有無量千萬億。菩薩摩訶薩。同時湧出。」


【是時者。即制止他方。呼召下方。巳竟之時也。地皆
振裂者。表前則迹門說畢。聞者能破無明。表後則
近迹從是而開。遠本從是而顯也。
△二明身相。】

「是諸菩薩。身皆金色。三十二相。無量光明。」

【身皆金色等者。此之菩薩。既是如來本中所化。則
其所有之德必厚。所居之位必高。故同於如來。而
身皆金色。身有三十二相。相有無量光明也。
△三
出住處。】

「先盡在此娑婆世界之下。此界虗空中住。」

【先盡等者。謂今則從地而湧。若其未湧出之先。此
等菩薩。盡住於何所耶。故云先盡在於此界之下。
空中而住也。在此界下。則不在於此。在下界空。則
不在於彼。既不在此。又不在彼。正顯常住於不思
議之中道第一義空也。
△四言來由。】

「是諸菩薩。聞釋迦牟尼佛。所說音聲。從下發來。」

【謂此之菩薩。既在此界下住。何因從地而出。故云
聞佛所說音聲。從下發來。所說音聲者。即呼召之
聲也。然推其發來之意有四。一者。聞佛呼召。自當
發來。二者。為弘此經。亦當發來。三者。一切天人。執
於如來之近迹。今欲破其近執。故發來也。四者。一
切天人。不知如來有於遠本。今欲生其遠信。故發
來也。
△五舉眾數。】

「一一菩薩。皆是大眾唱導之首。各將六萬恒河沙眷
屬。況將五萬四萬三萬二萬一萬恒河沙等眷屬者。

況復乃至一恒河沙。半恒河沙。四分之一。乃至千萬
億那由他分之一。況復千萬億那由他眷屬。況復億
萬眷屬。況復千萬百萬。乃至一萬。況復一千一百。乃
至一十。況復將五四三二一弟子者。況復單巳樂遠
離行。如是等比。無量無邊。算數譬喻。所不能知。」

【一一菩薩。即指前自有六萬恒河沙菩薩之首領
也。唱導者。即開倡引導也。開倡則能說妙法。引導
則能化眾生也。此舉其六萬恒河沙之首領。各將
六萬恒河沙眷屬。及況將等者。謂將六萬恒河沙
眷屬之首領。巳有六萬恒河沙矣。況乎將五萬恒
河沙眷屬之首領。其數又過於將六萬恒河沙眷
屬者。則其數比上又多。而不止於六萬恒河沙矣。
總之則弟子。後後少於前前。而師則後後多於前
前也。觀文中況字及將字者。皆重在師分上說。故
後則言單巳。乃唯言於師也。以其六萬恒河沙。適
當師弟相等。故就此立為規格。眷屬自六萬恒沙
以下。則減為五萬四萬。乃至一人。首領自六萬恒
沙巳上。則增為七萬八萬。乃至算數譬喻。所不能
知也。如是等比者。乃是總收也。
△六論申供。】

「是諸菩薩。從地出巳。各詣虗空。七寶妙塔。多寶如來。
釋迦牟尼佛所。到巳向二世尊。頭面禮足。及至諸寶
樹下。獅子座上佛所。亦皆作禮。右繞三匝。合掌恭敬。
以諸菩薩。種種讚法。而以讚嘆。住在一面。欣樂瞻仰。
於二世尊。」


【瞻仰二世尊者。釋迦雖巳說於迹門。而猶未說本
門。今欲釋迦還說本門。故瞻仰之。多寶雖巳證明
迹門。而猶未證明本門。今欲多寶還證本門。故瞻
仰之也。
△四如來現通。】

「是諸菩薩摩訶薩。從初湧出。以諸菩薩。種種讚法。而
讚於佛。如是時間。經五十小劫。是時釋迦牟尼佛。默
然而坐。及諸四眾。亦皆默然。五十小劫。佛神力故。令
諸大眾。謂如半日。爾時四眾。亦以佛神力故。見諸菩
薩。徧滿無量百千萬億國土虗空。」

【言五十小劫。令眾謂半日。是即長見短。如來默然
而坐。是受其讚嘆。四眾亦皆默然。是敬其讚嘆也。
次四眾以佛神力。見菩薩滿無量國土虗空。是即
狹見廣。以諸菩薩。唯從娑婆國土湧出。今四眾乃
見其徧滿。於無量百。無量千。無量萬。無量億之國
土虗空。故是即狹而見於廣也。然如來所以現此
神通之力。令眾即長見短。即狹見廣者。蓋此中元
為長遠壽量之發起。而如來之壽量。元是非長。非
短。非廣。非狹。有於長短廣狹之分者。皆眾生之情
見耳。今令其即五十劫之長。而見為半日之短。則
五十劫之長不為長。而長非長。半日之短非為短。
而短非短。令其即娑婆之狹。而見為無量億國之
廣。則娑婆之狹不為狹。而狹非狹。無量億國之廣
不為廣。而廣非廣。如此非長。非短。非廣。非狹。正可
為於長遠壽量之發起。故現此不思議之神力。令

其即長見短。即狹見廣也。
△五菩薩問訊二。初標
其名。】

「是菩薩眾中。有四導師。一名上行。二名無邊行。三名
淨行。四名安立行。是四菩薩。於其眾中。最為上首。唱
導之師。」

【上行者。此之菩薩。巳能開佛知見。而登十住之位。
則其所有之行。超於三乘五教。七種方便之上。故
名上行也。無邊行者。此之菩薩。巳能示佛知見。而
登十行之位。則能巳法界無邊之行。圓觀圓照。而
為修習。故名無邊行也。淨行者。此之菩薩。巳能悟
佛知見。而登十向之位。若未悟佛知見巳前。則所
有之行。猶有事理因果自他之別。此則不得名淨。
今既悟佛知見。而入於十向。則無事不理。無因不
果。無自不他。而事理圓融。因果一致。自他平等。其
行乃最為清淨之者。故名淨行也。安立行者。此之
菩薩。巳能入佛知見。而登十地之位。巳破四十品
無明。巳顯四十分三德。自能任運流入薩婆若海。
無上菩提之行。從此安立。故名安立行也。四人分
釋如此。尅實而論。四人一一皆具四十位之功德。
是名上行。乃至安立行也。
△二正問訊。】

「在大眾中。各共合掌。觀釋迦牟尼佛。而問訊言世尊。
少病少惱。安樂行不。所應度者。受教易不。不令世尊。
生疲勞耶。爾時四大菩薩。而說偈言。世尊安樂。少病
少惱。教化眾生。得無疲勞。又諸眾生。受化易不。不令

世尊。生疲勞耶。」

【言少病等者。是問能化之主。少病則身無危險而
安。少惱則心無憂慮而樂。則自能自行化他矣。故
言少病少惱安樂行也。所應度下。是問所化之眾。
謂所應化度之者。受如來之教。易耶不耶。若易為
教化。則不煩如來重重宣說。而自不至於疲倦勞
頓也。如最初說於華嚴。而即有大機眾生受教。次
之說於阿含。而即有小機眾生受教。次之說於方
等般若。而即有大小之機受教。今日說於法華。而
即有圓機眾生受教。則如來不致於疲頓矣。若最
初說於華嚴。而無大機眾生受教。乃至今日說於
法華。而無圓機眾生受教。則如來必為之疲勞矣。
故今問世尊勞耶否耶。次偈頌言。教化眾生者。始
自華嚴。終至法華。莫不是教化眾生也。
△六如來
答問二。初正答。】

「爾時世尊。於菩薩大眾中。而作是言。如是如是。」

【如是如是者。乃印定之詞也。一如是。乃印其問能
化。汝問如來少病少惱安樂行不。而我如來。誠為
安樂。如汝所問也。一如是。乃印其問所化。汝問所
應者受教易不。而所化眾生。誠為易度。亦如汝之
所問也。以由上來菩薩雙問。故今如來乃雙印之
於如是也。
△二釋成二。初正釋。】

「諸善男子。如來安樂。少病少惱。諸眾生等。易可化度。
無有疲勞。」


【如來二句。是釋成初一如是。而答其初問也。意謂
汝前問世尊少病安樂不。今我實安樂。少病少惱。
故我印汝於一如是也。諸眾生三句。乃釋成次一
如是也。謂汝前又問世尊。所應度者。受化易不。不
令世尊生疲勞耶。今實易化。而無有勞。故我又印
汝於一如是也。
△二轉釋。】

「所以者何。是諸眾生。世世巳來。常受我化。亦於過去
諸佛。恭敬尊重。種諸善根。此諸眾生。始見我身。聞我
所說。即皆信受。入如來慧。」

【謂何以而眾生易可化度。如來無有疲勞。故轉釋
云。是諸眾生。世世巳來。乃至云入於佛慧也。此明
德厚根利之人。言世世巳來等。所謂華嚴會上。四
十一位法身大士。及宿世根熟天龍八部也。言始
見我身者。即華嚴會上。見如來千丈舍那之身也。
聞我所說。即聞於所說。圓滿修多羅之教也。即皆
信受者。如來於華嚴會上。發明奇哉奇哉。一切眾
生。皆有如來智慧德性。而此德厚根利眾生聞之。
即能生於信解。由解而能起行。由行而能入證。故
云即皆信受入如來慧也。】

「除先修習學小乘者。如是之人。我今亦令得聞是經。
入於佛慧。」

【此明鈍根。言如是人者。即是大通佛所。曾受大化。
後退大取小也。我今亦令得聞是經入於佛慧者。
謂如是之人。雖則德薄根鈍。而於華嚴之時。不見

不聞。然我於阿含之時。令其證小。方等即為彈訶。
般若還為其淘汰。今亦得障除機動。而便得聞是
經。亦能入於如來智慧也。如此則德厚之人。始見
聞時。即入佛慧。固是易度。即德薄之人。我以小引。
亦入佛慧。亦是易度。由眾生皆是易度。故如來無
有疲勞也。
△七菩薩隨喜。】

「爾時諸大菩薩。而說偈言。

善哉善哉。大雄世尊。諸眾生等。易可化度。能問諸佛。
甚深智慧。聞巳信行。我等隨喜。」

【上如來雙印如是。今菩薩雙嘆善哉也。能問等者。
由其易可化度。故能問諸佛所有之智慧。既問則
答。答則能聞。聞巳信解。由信起行。即得入證。今我
等為之隨順慶喜也。隨喜其能問能聞。能信能行
也。又初一句。是雙申讚嘆。一善哉是嘆如來安樂。
一善哉是嘆眾生易度。對上如來之雙印如是。即
可知也。次大雄下六句。是別頌答問。上如來答其
如來安樂之問。故諸大菩薩。以大雄一句領之。如
來答其眾生易度之問。故諸菩薩。以諸眾生等。五
句領之。蓋如來能安樂。由於大雄。眾生之易度。由
於能問能聞。能信能行也。次我等隨喜一句。是總
發隨喜也。如來安樂。亦隨喜之。眾生易度。亦隨喜
之也。
△如來述嘆。】

「於時世尊。讚嘆上首諸大菩薩。善哉善哉。善男子。汝
等能於如來。發隨喜心。」


【能於如來等者。上云我等隨喜。乃是隨喜眾生能
問能行。今言能於如來發隨喜心者。蓋眾生之所
問所聞。所信所行者。乃是如來之智慧。故隨喜眾
生。即是隨喜如來也。又雙嘆善哉。巳是雙述其能
隨喜如來。能隨喜眾生矣。能於如來發隨喜心。乃
重述其能隨喜如來也。以其隨喜眾生。猶為易事。
若隨喜如來。乃是難事。故重述其能隨喜如來也。
初現相序竟。
△二疑問序二。初疑念。】

「爾時彌勒菩薩。及八千恒河沙。諸菩薩眾。皆作是念。
我等從昔巳來。不見不聞。如是大菩薩摩訶薩眾。從
地湧出。住世尊前。合掌供養。問訊如來。」

【言從昔巳來等者。謂我始從華嚴。終至今日。追隨
如來。亦非一朝一夕。其來久矣。他方菩薩來會。而
我等所見所聞。亦不少矣。然曾不見不聞如是之
菩薩。從地湧出。而問訊如來也。
△二發問二。初長
行。】

「時彌勒菩薩摩訶薩。知八千恒河沙。諸菩薩等。心之
所念。并欲自決所疑。」

【并欲自決所疑者。彌勒補處。豈實不知。而猶有疑。
蓋自雖無疑。而眾則有疑。今欲為眾發問。故言自
亦有疑也。
△二偈頌二。初十四行正問。二五行半
請答。初三。初問從何所來。】

「合掌向佛。以偈問曰。

無量千萬億。大眾諸菩薩。昔所未曾見。願兩足尊說。

是從何所來。」

【△二問何因緣集。】

「以何因緣集。巨身大神通。智慧叵思議。其志念堅固。
有大忍辱力。眾生所樂見。為從何所來。一一諸菩薩。
所將諸眷屬。其數無有量。如恒河沙等。或有大菩薩。
將六萬恒沙。如是諸大眾。一心求佛道。是諸大師等。
六萬恒河沙。俱來供養佛。及護持是經。將五萬恒沙。
其數過於是。四萬及三萬。二萬至一萬。一千一百等。
乃至一恒沙。半及三四分。億萬分之一。千萬那由他。
萬億諸弟子。乃至於半億。其數復過上。百萬至一萬。
一千及一百。五十與一十。乃至三二一。單巳無眷屬。
樂於獨處者。俱來至佛所。其數轉過上。如是諸大眾。
若人行籌數。過於恒沙劫。猶不能盡知。」

【初一行三句。是正問何因。次一一下九行。是頌其
眾數。初言志念堅固者。即是能上求佛道。下化眾
生也。大忍力者。以其能常住此之娑婆世界。即是
忍力之大也。從何所來者。謂以何因緣。而從何所
來也。以何因緣集之問。而彌勒巳知如來至此。欲
顯於本矣。故即此一問。便可為本門之發起也。彌
勒豈不見如來。制止他方菩薩。即呼召彼諸菩薩
云。我有六萬恒沙菩薩。是諸人等。能於我滅後。護
持讀誦。廣說此經。故下言是諸大師等。俱來供養
佛。及護持是經。此即是彼菩薩。發來之因緣矣。故
知以何因緣之問。豈不知如來欲顯於本耶。
△三

問其師是誰。】

「是諸大威德。精進菩薩眾。誰為其說法。教化而成就。
從誰初發心。稱揚何佛法。受持行誰經。修習何佛道。」

【言大威德者。以其能斷於惑。能顯於德也。稱揚何
佛法等。皆是問其師主。謂稱讚宣揚何佛之教法。
修行受持誰佛之經典。修學習熟何佛之道法也。

△二請答三。初請答從來。】

「如是諸菩薩。神通大智力。四方地振裂。皆從中湧出。
世尊我昔來。未曾見是事。願說其所從。國土之名號。」

【△二請答因緣。】

「我常遊諸國。未曾見是眾。我於此眾中。乃不識一人。
忽然從地出。願說其因緣。」

【△三請答師主。】

「今此之大會。無量百千億。是諸菩薩等。皆欲知此事。
是諸菩薩眾。本末之因緣。無量德世尊。惟願決眾疑。」

【本末因緣者。發心為本。成熟為末。即始於何佛發
心。終從何佛成熟。如此始本終末因緣。眾皆有疑。
唯願世尊。答明以決眾會之疑。故言唯願決眾疑
也。即是決於從誰發心。稱揚受持修習等之疑也。
又是決於從何來何因緣集。師於誰等之疑也。
△
三問答序二。初侍者疑問。二分身領答。初二。初舉
所問之師。】

「爾時釋迦牟尼分身諸佛。從無量千萬億。他方國土
來者。在於八方諸寶樹下。獅子座上。結加趺坐。」


【△二明能問弟子。】

「其佛侍者。各各見是菩薩大眾。於三千大千世界。四
方從地湧出。住於虗空。各白其佛言世尊。此諸無量
無邊。阿僧祇菩薩大眾。從何所來。」

【言從何所來乃略問。又兼何因緣集。與師主於誰
也。故下答云。巳問斯事。乃指彌勒之三問。是知此
一問之意兼二也。
△二分身領答。】

「爾時諸佛。各告侍者。諸善男子。且待須臾。有菩薩摩
訶薩。名曰彌勒。釋迦牟尼佛。之所授記。次後作佛。巳
問斯事。佛今答之。汝等自當因是得聞。」

【且待者有三意。一為釋迦。是此方之師。自有此方
弟子。我等分身。是他方之師。汝等菩薩。是他方弟
子。若此方之師。自應答此方弟子之問。今我既是
他方之師。則應答他方弟子之問。若此方師之事。
非我所答也。二此之菩薩。從地湧出。乃發起本門
開近顯遠。是事當釋迦自為發明。非我等分身之
所發明者事也。三彌勒既巳先問。釋迦即當為答。
亦不須我等之答也。因是得聞者。聞於如來之所
答。從何因緣集。與師主是誰也。本門序分巳竟。
△
二正宗二。初許說。二正說。初二。初長行。二偈頌。初
三。初嘆述。】

「爾時釋迦牟尼佛。告彌勒菩薩。善哉善哉。阿逸多。乃
能問佛如是大事。」

【告彌勒者。前迹門欲開三顯一。故告聲聞。今本門

欲開近顯遠。故告菩薩也。雙嘆善哉者。一善哉是
嘆其善生疑念。一善哉是嘆其善發三問也。問佛
如是大事者。如來出世。有二大事。一者發明諸法
實相。咸令眾生開示悟入佛之知見。此是迹門之
大事也。二者發明如來長遠壽量。久巳證得菩提。
此是本門之大事也。上來迹門大事。雖巳發明。而
本門大事。猶未顯發。然本門大事。乃人之所難問
者。汝今乃能問之於佛也。故言善哉(云云)。
△二誡
許。】

「汝等當共一心。被精進鎧。發堅固意。」

【△三正許。】

「如來今欲顯發宣示。諸佛智慧。」

【初許說長遠壽量。言顯發者。上迹門初從三昧起。
即嘆諸佛智慧。甚深無量。其智慧門。難解難入。乃
至云。方便知見波羅蜜。皆巳具足。則諸佛智慧。巳
為宣示。巳為顯發矣。今此中又言欲顯示諸佛智
慧者。當知長遠壽量。非智慧不能修。非智慧不能
證。故下文云。我智力如是。慧光照無量。壽命無數
劫。久修業所得。是知全由智慧。而修證此之長遠
壽量。故欲顯示長遠壽量久本。亦言欲顯發宣示
諸佛智慧也。】

「諸佛自在神通之力。諸佛獅子奮迅之力。諸佛威猛
大勢之力。」

【此乃許說三世益物。意謂不唯顯示諸佛智慧。乃

更欲顯發宣示諸佛自在等力也。言自在神通力
者。即是如來過去世中。非生現生。教化一切。能神
而明之。通而變之。得大自在力也。獅子奮迅之力
者。即是如來於現在世中。非生現生。而教化一切。
能於十方世界。同日出家。無量國中。同時成道。乃
如來奮迅之力也。威猛大勢力者。即是如來於未
來世中。能益於物。而斷人之所難斷。度人之所難
度。調人之所難調。乃如來威猛大勢力也。諸佛之
所以能三世益物者。由能證長遠壽量。故三世中。
皆能益物也。
△二偈頌二。初頌誡許。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

當精進一心。我欲說此事。勿得有疑悔。」

【△二頌正許。】

「佛智叵思議。汝今出信力。住於忍善中。昔所未聞法。
今皆當得聞。我今安慰汝。勿得懷疑懼。佛無不實語。
智慧不可量。所得第一法。甚深叵分別。如是今當說。
汝等一心聽。」

【初一句。頌別許說長遠壽量。汝今下。頌別許說三
世益物。言昔所未聞法。非但四十年前所未聞。即
今法華高會前迹門中。亦所未聞。今本門中。乃當
得聞也。佛無不實語者。一往如金剛云。是真語者。
實語者。如語者。不誑語者。及楞嚴中云。無上法是
真實語。如所如說。不誑不妄。若尅實推之。如上迹
門中。若說權則一定是權。若說實則一定是實。今

若說近。亦一定是近。若說遠亦一定是遠。如此權
實遠近之說。皆實不虗也。
△二正說二。初略開近
顯遠。二壽量品去。廣開近顯遠。初二。初正略開顯。
二爾時彌勒下。重生疑執。初二。初長行。二偈頌。初
二。初正答。】

「爾時世尊。說此偈巳。告彌勒菩薩。我今於此大眾。宣
告汝等。阿逸多。是諸大菩薩摩訶薩。無量無數阿僧
祇。從地湧出。汝等昔所未見者。我於是娑婆世界。得
阿耨多羅三藐三菩提巳。教化示導。是諸菩薩。調伏
其心。令發道意。」

【阿逸多。乃重呼。是諸等是重舉。從我於下。方正答
其三問也。初是答其師主是誰之問。言教化示導
等者。謂汝上來問我。此諸菩薩眾。誰為其說法。教
化而成就。我今告汝。此諸菩薩。非他人所教化者。
乃我釋迦如來。於此娑婆。得菩提巳後。教化此諸
菩薩。當知是我教化。開示引導而成就也。汝又問
從誰初發心。我今告汝。此諸菩薩。亦非從他人而
發心。亦是我得菩提後。調伏其心。令發道意。當知
是從我發心也。言調伏其心者。此諸菩薩。未經如
來調伏巳前。未免或著於有。或住於空。或執於中。
而如來則為其調之伏之。使得歸於非空非有非
中。而空而有而中也。】

「此諸菩薩。皆於是娑婆世界之下。此界虗空中住。」

【謂汝問此諸菩薩。從何所來。我今告汝。此諸菩薩。

皆在此界之下。虗空中住。即知從於此界之下。虗
空中來也。】

「於諸經典。讀誦通利。思惟分別。正憶念。」

【謂汝又問。愛持行誰經。我今告汝。此諸菩薩。於我
所說經典。悉能讀誦通利。即知受持我所說之經
也。汝又問修習何佛道。我今告汝。此諸菩薩。於我
所說經典。不唯能為讀誦通利而解。亦能由解而
思惟。由思惟而起行。故言思惟分別正憶念。即知
修習我之道法也。言正憶念者。此諸菩薩。能以如
來所說實相之妙境。而發為能觀之妙智。還以能
觀之妙智。照乎實相之妙境。如此以境發智。以智
照境。而境智一如不二之者。則自不偏於有。不偏
於空。不偏於中。故是正憶念也。
△二轉釋。】

「阿逸多。是諸善男子等。不樂在眾。多有所說。常樂靜
處。勤行精進。未曾休息。亦不依止人天而住。」

【此釋此界虗空中住。以其不樂在眾。乃至亦不樂
依止人天而住。故住於此界下之虗空也。】

「常樂深智。無有障礙。亦常樂於諸佛之法。」

【言常樂深智諸佛之法等。是釋於諸經典讀誦通
利等也。以其樂我釋迦所有之智。及以諸佛所有
之法。故於諸經典。悉皆讀誦思惟。而為修習也。此
深智者。即一心三智也。樂於一切智。則一切智現
前。而能觀於空。樂於道種智。則道種智現前。而能
觀於有。樂於一切種智。則一切種智現前。而能觀

於中。觀於空之時。則一空一切空。而一切智無有
障礙。觀於有之時。則一有一切有。而道種智無有
障礙。觀於中之時。則一中一切中。而一切種智無
有障礙。故言常樂深智無有障礙也。此是樂我釋
迦所有之智也。然不獨樂我之智。亦且常樂十方
三世一切諸佛所有之法。故言亦常樂於諸佛之
法也。】

「一心精進。求無上慧。」

【此二句。是釋教化示導而得成就也。由其能一心
精進。故我教化之時。便得成就也。是則於三問中。
但答其從何所來。及以誰是師主之問。而不答第
二何因緣集者何也。蓋湧出無別因緣。唯為發起
壽量。此中若直答明。則下之略廣開顯。亦不必也。
而彌勒亦不為之生疑動執以為致問。則如來從
何廣開顯矣。故今不答其因緣。但於答其二問之
後。略為開顯。使其生疑致請。而後為之廣開其近
迹。廣顯其遠本。則至此之時。自知湧出無別因緣。
但為發起遠本。則因緣之問。不答而自答矣。
△二
偈頌二。初答所問。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

阿逸汝當知。是諸大菩薩。從無數劫來。修習佛智慧。」

【此頌中答問者。前五行半偈。不復次第。直爾為六。
不列子科。初一行頌釋教化示導。即一心精進求
無上慧也。】


「悉是我所化。令發大道心。此等是我子。」

【此三句頌正答。我所教化及發心。即教化示導等
也。】

「依止是世界。常行頭陀事。志樂於靜處。捨大眾憒閙。
不樂多所說。」

【此一行一句。頌釋此界虗空中住。即不樂在眾等
也。】

「如是諸子等。學習我道法。晝夜常精進。為求佛道故。」

【此一行頌。釋於諸經典讀誦通利。即常樂深智。亦
常樂於諸佛之法也。上言深智。是釋迦之智。故今
言學習我道法。上言諸佛之法。今言為求佛道故。
即是求諸佛之道也。長行偈頌。互顯可見。不唯知
此。亦騐知上言深智。定是釋迦之智也。】

「在娑婆世界。下方空中住。」

【此二句頌。答其來處。即此界下虗空中住也。】

「志念力堅固。常勤求智慧。說種種妙法。其心無所畏。」

【此一行頌。更答師主。即於諸經典等也。以其能思
惟分別正憶念。故能志念堅固。勤求智慧。志念堅
固。即四弘上求下化也。以其於諸經典讀誦通利。
故能說種種法。心無所畏。妙法者。即權實不同。故
言種種也。實既是妙。說權引小。故權亦妙也。答前
所問巳竟。
△二開近顯遠。】

「我於伽耶城。菩提樹下坐。得成最正覺。轉無上法輪。
爾乃教化之。令初發道心。今皆住不退。悉當得成佛。

我今說實語。汝等一心信。我從久遠來。教化是等眾。」

【初二行是略開其近。次我今一行。是略顯其遠。既
言伽耶教化發心。復言久遠教化是等。則迹自開
本自顯矣。初正略開顯巳竟。
△二重生疑執二。初
內心疑念。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩。及無數諸菩薩等。心生疑惑。
恠未曾有。而作是念。云何世尊。於少時間。教化如是
無量無邊阿僧祇。諸大菩薩。令住阿耨多羅三藐三
菩提。」

【心疑惑等者。謂既言伽耶成佛。爾乃教化發心。則
不當云久遠劫來教化是等。若是久遠教化。則又
不應言爾乃發心。於此兩楹之間。而生疑惑。此正
執近而疑於遠。故言云何少時等也。
△二發言陳
問二。初長行。二偈頌。初四。初法。二譬。三合。四請說。
初三。初執近疑遠。】

「即白佛言世尊。如來為太子時。出於釋宮。去伽耶城
不遠。坐於道場。得成阿耨多羅三藐三菩提。從是巳
來。始過四十餘年。世尊云何於此少時。大作佛事。以
佛勢力。以佛功德。教化如是無量大菩薩眾。當成阿
耨多羅三藐三菩提。」

【此為下二十五歲人。指百歲人為子譬本。如來為
太子。是執近也。從是巳來等。是疑遠也。言四十餘
年者。法華巳前。十二年說阿含。八年說方等。二十
二年說般若。總計四十二年。故言四十餘年也。以

佛勢力。即神通力。以佛功德。即智慧力也。
△二執
遠疑近。】

「世尊此大菩薩眾。假使有人。於千萬億劫。數不能盡。
不得其邊。斯等久遠巳來。於無量無邊諸佛所。植諸
善根。成就菩薩道。常修梵行。」

【此為下百歲人。亦指年少為父之譬本。言大菩薩
等。是明其數之多。斯等久遠巳來。是明其時之遠。
於諸佛所植諸善根。是行之深。成就菩薩道常修
梵行。是約其位之高也。如此眾多深行高位之菩
薩。既極其巳久。云何如來不久之間。教化令得不
退耶。
△三總結難信。】

「世尊如此之事。世所難信。」

【此為下是事難信之譬本。謂師主極其近。而弟子
極其遠。總皆難信也。
△二譬三。初父少譬。】

「譬如有人。色美髮黑。年二十五。指百歲人。言是我子。」

【譬上師極其近也。
△二子老譬。】

「其百歲人。亦指年少。言是我父。生育我等。」

【譬上弟子極其遠也。
△三總難信。】

「是事難信。」

【謂譬如世間人。父極其少。子極其老。實難信也。
△
三合三。初合父少譬。】

「佛亦如是。得道巳來。其實未久。」

【此合上父少譬。即執近疑遠也。
△二合子老譬。】

「而此大眾諸菩薩等。巳於無量千萬億劫。為佛道故。

勤行精進。善入出住。無量百千萬億三昧。得大神通。
久修梵行。善能次第習諸善法。巧於問答。人中之寶。
一切世間。甚為希有。今日世尊。方云得佛道時。初令
發心。教化示導。令向阿耨多羅三藐三菩提。」

【合上子老譬。即執遠疑近也。言善入出住者。若約
位而論。則以道前為入。道後為出。道中為住。若約
行而論。則以最初修習為入。三昧現前為住。三昧
起定化物為出。三昧雖有出入住不同。而無出入
住相。故言善也。次第修習善法者。非偏漸次第。乃
圓融不次之次耳。蓋解雖是圓。而修行時。必從因
以至果。斷惑時。必先粗而後細。約其惑落先後。觀
成微著。故言次第耳。約理則始終不二。論事則因
果歷然。正此謂也。人中寶者。即三乘五教七方便
人中之寶。世間希有。即九世間所希有也。巳上執
遠。今日下是疑近。執遠是合其百歲人。疑近是合
亦指年少是父也。又上法中初執近疑遠。文皆具
足。如來為太子等執近。從是巳來等。是疑遠也。次
執遠疑近。則但有執遠之文。即此大菩薩。至常修
梵行是也。而無疑近之語。然必有疑近之義。故科
名執遠疑近也。次合執遠疑近。則文皆具足。而此
大眾下。是執遠。今日世尊下。是疑近也。是則法中
無者。合中則有。合中無者。法中則有。上下互顯相
成故也。譬文雖短。義皆具足。初譬如有人。年二十
五。是譬執近。指百歲人。言是我子。是譬疑遠。次其

百歲人。是譬執遠。亦指年少是父。是譬疑近也。
△
三合總信難。】

「世尊得佛未久。乃能作此大功德事。」

【合上總結難信。初正合。得佛未久。是合上譬中之
難信父少。於法即是難信師近也。乃能作此大功
德事。是合上譬中之難信子老。於法即是難信弟
子遠也。
△四請就。】

「我等雖復信佛。隨宜所說。佛所出言。未曾虗妄。佛所
知者。皆悉通達。然諸新發意菩薩。於佛滅後。若聞是
語。或不信受。而起破法罪業因緣。唯然世尊。願為解
說。除我等疑。及未來世諸善男子。聞此事巳。亦不生
疑。」

【雖復信佛等。則猶未信也。所以下云除我等疑。佛
所等。正出自不能信。而言信者。以佛言無虗妄。佛
智皆悉通達故。言無虗妄者。前云如來是諸法之
王。若有所說。皆不虗也。皆悉通達者。如前云如來
亦知深心所行。通達無礙也。
△二偈頌四。初頌法。
二頌譬。三頌合。四頌請說。初三。初頌執近疑遠。】

「爾時彌勒菩薩。欲重宣此義。而說偈言。

佛昔從釋種。出家近伽耶。坐於菩提樹。爾來尚未久。」

【此一行頌。但有執近之語。以攝疑遠之義也。
△二
頌執遠疑近。】

「此諸佛子等。其數不可量。久巳行佛道。住於神通力。
善學菩薩道。不染世間法。如蓮華出水。從地而湧出。

皆起恭敬心。住於世尊前。」

【此二行半頌。但有執遠之語。而攝疑近之義也。蓋
執近必疑遠。執遠必疑近。疑從執生。故此二科頌
文。皆頌於執。而略於疑也。
△三頌總結難信。】

「是事難思議。云何而可信。佛得道甚近。所成就甚多。
願為除眾疑。如實分別說。」

【初二句是總頌。次二句是別明。佛得一句頌結難
信師近。所成一句頌結難信弟子遠。長行但言如
此之事世所難信。今乃具明之也。次願為二句請
說。眾疑者。即現在彌勒等菩薩。未來新發意等眾
疑也。亦是執近疑遠。執遠疑近等眾疑也。此乃法
中亦有請答也。
△二頌譬。】

「譬如少壯人。年始二十五。示人百歲子。髮白而面皺。
是第我所生。子亦說是父。父少而子老。舉世所不信。」

【初一行一句。頌父少譬。次子亦說是父一句。頌子
老譬。三父少二句。頌總結難信譬。長行但言是事
難信。今具明之。父少二字。頌結難信父少。子老二
字。頌結難信子老。故言舉世所不信也。
△三頌合。】

「世尊亦如是。得道來甚近。是諸菩薩等。志固無怯弱。
從無量劫來而行菩薩道。巧於難問答。其心無所畏。
忍辱心決定。端正有威德。十方佛所讚。善能分別說。
不樂在人眾。常好在禪定。為求佛道故。於下空中住。」

【初二句頌合父少譬。即執近疑遠也。二是諸下三
行半。頌合子老譬。即執遠疑近也。二文亦皆有執

而略於疑也。言忍辱心決定者。忍辱明其能柔和
善順。而不為內外障惱之所動。決定明其能安心
實相。而不為空有中之所動也。能任運流入。故言
端正。能斷惑顯德。故言有威德也。又可忍辱二字。
是能著如來衣。心決定。是能坐如來座。謂能觀一
切諸法。悉皆當體空寂。而不為諸法所動。故心決
定也。端正有威德。是能入如來室。謂能運大悲。而
拔一切眾生二邊之苦。故言端正有威。能運大慈。
而與一切眾生中道之樂。故言端正有德。此乃明
其能修證於三軌。復能起三軌之用也。唯其如此。
故為諸佛所讚。以諸佛亦唯修證用於三執。而得
為諸佛故也。
△四頌請說。】

「我等從佛聞。於此事無疑。願佛為未來。演說令開解。
若有於此經。生疑不信者。即當墮惡道。願今為解說。」

【此初二句。即頌我等雖復信佛隨宜所說也。次願
佛下。即頌然諸新發意等也。】

「是無量菩薩。云何於少時。教化令發心。而住不退地。」

【此行頌合總難信也。初二句。頌得佛未久。次二句。
頌乃能作此大功德事也。略開顯至此而巳。釋從
地湧出品竟。】

「妙法蓮華經如來壽量品第十六」

【若論其此品之來由。蓋如來所說三乘五教之權。
雖巳得開。一乘究竟之實。雖巳得顯。而更有所謂
果後施化之近迹。久巳證得之遠本。猶未為之開

顯。若欲開顯。必須假於發起。故上來他方菩薩。請
命弘經。而如來乃制止之。以呼召下方。即有無量
菩薩。從地湧出。致使彌勒菩薩等眾。疑念者疑念。
問答者問答。有如此起疑問答者。不過為本門由
致耳。繇致既彰。正宗可起。故如來因答彌勒問後。
乃略開其近。略顯其遠。而彌勒菩薩等。重各動執
生疑。乃執近以疑遠。執遠以疑近。以喻發明。謂如
父少子老。舉世難信。而云惟願世尊。為我解說。除
我等疑。及未來世。諸善男子。聞此語巳。亦不生疑。
故今如來。為之廣開近顯遠。乃明乎長遠壽量。而
有此之一品也。言如來者。謂如來有三身。若言毗
盧遮那遍一切處。一色一香。無非中道。此是法身
如來。若言以如實智。契如實理。理如如智。智如如
理。此是報身如來。若言智與理冥。能起於用。如月
在天。影臨萬水。此是應身如來也。若一往論。此中
則唯釋迦如來。若就文細論。下文既云。諸佛如來。
法皆如是。則此題中所明如來。亦兼十方三世一
切如來也。壽量者。壽即壽命。既有三身之壽命。必
有三壽之詮量也。三身壽命者。法身如來。則以實
相為壽。有佛無佛。性相常住。如下文云。非實非虗。
非如非異。即法身如來之壽也。報身如來。則以智
慧為壽。以理合智曰報。以智契理為壽。如下文云。
我智力如是。慧光照無量。壽命無數劫。久修業所
得。即報身如來之壽也。應身如來。則以機感為壽。

有機則壽為之長。無機則壽為之短。如下文明。非
生現生。非滅現滅。即應身如來之壽也。三壽詮量
者。法身壽命。非量非無量。以為其詮量。報身壽命。
金剛道前為有量。金剛道後為無量。以為其詮量。
應身壽命。應同物機。物機若盡是有量。應從體起
體既無窮。應亦不盡是無量。以為其詮量。總之從
凡夫地。至金剛道前之壽為有量。從金剛道後。報
身之壽為無量。法身之壽。為非量非無量。應身之
壽。為亦量亦無量也。若如下文云。我成佛巳來。甚
大久遠。壽命無量。阿僧祇劫。常住不滅。則此中所
言壽量。唯是報身之壽命無量。然直報身非報身。
報身必具法身應身。則三身圓具矣。故身有三。如
來有三。而壽量亦有三也。若局論此中唯欲發明
釋迦成佛巳久。壽命無量以顯遠本。則如來雖通
諸佛三身。而唯在釋迦報身。壽命雖亦通三身。唯
在報壽之無量。乃所謂之如來壽量品也。然此品
中。初則明於長遠壽量。次則明於三世益物。今題
中。但標壽量。不云三世者。蓋能於三世益物。全由
所證壽量。則壽量是本。三世乃從本所垂之迹。今
欲顯本。故但標壽量之本。而攝三世之迹也。
△二
廣開近顯遠三。初如來開顯。二法身得記。三彌勒
陳領。初二。初誡勸。二正說。初四。初如來三誡。】

「爾時佛告諸菩薩。及一切大眾。諸善男子。汝等當信
解如來誠諦之語。復告大眾。汝等當信解如來誠諦

之語。又復告諸大眾。汝等當信解如來誠諦之語。」

【如來誡有三番。初爾時等初番也。復告等第二番
也。又復告等第三番也。初中言告諸菩薩者。即他
方國土分身諸來菩薩。此土舊住娑婆諸菩薩。下
方湧出諸菩薩也。當信解如來誠諦之語。指前即
伽耶成道巳。爾乃令發心。從久遠劫來。教化是等
眾也。指後即下正說也。雖有廣略前後之殊。而同
一開顯本迹故。此乃如來真誠諦實之語。以稱理
而談。如智而說。無有虗謬故也。即是誠諦之語。則
汝等自當為之信解。信者信得如是者乃如來之
近迹。如是者乃如來之遠本。解者解得如來之迹。
無別有迹。乃從本所垂之迹。解得如來之本。亦無
別有本。乃開迹所顯之本也。二番三番皆可見。所
以三番誡信者。蓋此長遠壽量。唯證乃知。元是最
為難信之者。故欲說之。先重重為之誡信也。
△二
菩薩三請。】

「是時菩薩大眾。彌勒為首。合掌白佛言。世尊。惟願說
之。我等當信受佛語。如是三白巳。」

【彌勒為首者。蓋彌勒當來補釋迦之處。則下所發
明之壽量。乃是其所當證當說之者。故為首而請。
惟願說者。願說其近遠之因緣。三白即三請也。
△
三菩薩重請。】

「復言惟願說之。我等當信受佛語。」

【△四如來重誡。】


「爾時世尊。知諸菩薩。三請不止。而告之言。汝等諦聽。」

【謂有是四誡四請者。此乃最上之事。故鄭重耳。
△
二正說二。初長行。二偈頌。初三。初法。二譬三合。初
二。初明長遠壽量。二明三世益物。初三。初直依法
示。】

「如來秘密神通之力。一切世間。天人及阿修羅。皆謂
今釋迦牟尼佛。出釋氏宮。去伽耶城不遠。坐於道場。
得阿耨多羅三藐三菩提。然善男子。我實成佛巳來。
無量無邊。百千萬億那由他劫。」

【初如來等者。神即如來所有天然之理。通即如來
所有明達之智。如此理智。本是生佛平等。凡聖一
如。一切眾生所同然者。唯如來乃能以妙智。契乎
妙理。如此理智一如之時。自得神而明之。通而變
之。統十方而無外。徹三際以無遺。亘古亘今。而無
有盡。乃是如來神通之力也。九界一切眾生。所不
能測故言秘。唯佛究盡證知。故稱密也。此一句是
總明。次一切下。正開近顯遠。言一切等者。謂如來
既得秘密神通之力。則有大自在。而能非生現生。
說法教化。而此非生現生。乃是近迹。近迹必由遠
本。是則如來有近有遠。有迹有本。而眾生但知伽
耶近城之迹。不知有長遠證得之本。故今乃開其
迹云。一切世間。皆謂今得菩提也。既有近迹。則有
遠本。故顯其本云。然善男子。我實成佛巳來。無量
劫也。蓋迹非離本而有迹。本非離迹而有本。即迹

而本。即本而迹。本迹雖殊。不思議一。故開其近迹。
即顯遠本也。如此遠本近迹。皆由如來秘密神通
之力。不應執近而疑遠。執遠而疑近也。
△二舉譬
格量二。初如來問。】

「譬如五百千萬億那由他阿僧祇。三千大千世界。假
使有人。抹為微塵。過於東方五百千萬億那由他阿
僧祇國。乃下一塵。如是東行。盡是微塵。諸善男子。於
意云何。是諸世界。可得思惟校計。知其數不。」

【△二菩薩答。】

「彌勒菩薩等。俱白佛言世尊。是諸世界。無量無邊。非
算數所知。亦非心力所及。一切聲聞辟支佛。以無漏
智。不能思惟知其限數。我等住阿惟越致地。於是事
中。亦所不達。世尊如是諸世界。無量無邊。」

【言非算等。是明非凡夫所知。一切下。是明非二乘
所知。我等下。是明非不退所知。世尊下總結。所以
若凡夫若二乘若不退。皆不能知其數者。蓋此喻
乃喻如來長遠之壽量。而此壽量長遠之數。惟有
諸佛。乃能究竟證知。若凡夫之世智。二乘之偏智。
菩薩雖曰分證。縱至等覺。若比妙覺。猶同隔羅望
月。故皆不能知也。唯其不知如來長壽之數。故亦
不知所格量譬喻之數也。
△三還以法合。】

「爾時佛告大菩薩眾。諸善男子。今當分明。宣語汝等。
是諸世界。若著微塵。及不著者。盡以為塵。一塵一劫。
我成佛巳來。復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。」


【今當分明等者。謂汝云既皆不知。我今分別明了。
為汝說耳。初明長遠壽量巳竟。
△二明三世益物
三。初正明。二釋疑。三不虗。初三。初明過去益物。二
明現在益物。三明未來益物。初三。初明從本垂迹。】

「自從是來。我常在此娑婆世界。說法教化。亦於餘處。
百千萬億那由他阿僧祇國。導利眾生。」

【自從是來一句。是明從本也。是之一字。即指上成
佛巳來復過於此之劫也。我常下是明垂迹。言常
在此者。謂垂迹之時。亦不離此娑婆。別有施設。即
此娑婆同居之土。我常在之也。故下偈云。於阿僧
祇劫。常在靈鷲山。眾生見劫盡。我此土安隱。即是
常在娑婆說法也。然此同居之土。若在如來分中。
全即寂光淨土。而眾生見之。為娑婆穢土耳。亦於
餘處者。謂他方有緣隨處應也。故下偈云及餘諸
住處也。當知常在娑婆。及餘住處。皆是近迹。而此
之迹。皆由從本所垂也。
△二明開迹顯本。】

「諸善男子。於是中間。我說然燈佛等。又復言其入於
涅槃。如是皆以方便分別。」

【於是中間者。即於此垂迹之中間也。我說然燈等
者。即指以七莖華供佛。行因之時。然燈佛云。當得
作佛。而授記等也。言其入於涅槃者。其之一字。非
指然燈。即指釋迦垂迹中間。以菩薩身。教化眾生。
眾生機盡。亦入滅也。如是皆以方便分別者。謂明
其行因。明其得記。明其入滅。皆方便分別耳。既是

方便。則非真實。真實者。乃其實成道巳久也。言是
方便分別。即開於近迹也。向不說是方便。則近迹
閉。今說是方便。故迹即開。其本自顯矣。
△三明迹
中益物。】

「諸善男子。若有眾生。來至我所。我以佛眼。觀其信等。
諸根利鈍。隨所應受。」

【謂如來既證於本。必從本而垂於迹。故明其迹中
之利益也。若有眾生者。即是有圓頓偏漸權實大
小等機之眾生。來至我所。即是以此等機叩感於
佛也。我以佛眼等者。謂既有機感。必垂於應。故我
即以佛眼。而觀其機也。若是觀機。則應法眼。今言
佛眼者。以四眼入佛眼。皆名為佛眼故也。觀其信
等諸根者。根即五根。信即信根。等即等於進念定
慧之四根也。利鈍者。利即快利。鈍即遲鈍。若約四
教分別。三教為鈍。圓教為利也。隨所應度者。隨其
機之所應宜者。而為化度也。若圓機則應度之以
圓融。若別機則應度之以歷別。若通機則應度之
以體空。若藏機則應度之以析空。故言隨所應度
也。】

「處處自說名字不同。年記大小。亦復現言。當入涅槃。」

【謂既眾生巳感。如來巳應。則感應之道。自當為之
說法。若說法之時。或非生現生。故云處處自說名
字不同。年記大小。名字即勝應劣應不同。勝應年
記是大。劣應年記是小也。或非滅現滅。則亦復言

當入涅槃。此即應以滅度而得度脫。即滅度之。此
皆形中之益也。】

「又以種種方便。說微妙法。能令眾生。發歡喜心。」

【又以種種等者。謂不唯現於形益。亦能現於聲益
也。種種方便。即是三乘五教七種方便。此乃先施
權也。微妙法者。即是一乘究竟微妙之法。此乃後
顯實也。說微妙之實法。則自能令眾歡喜。即使說
於方便。亦究竟引歸真實。故亦能令眾生歡喜也。
如此於過去世中。能從本垂迹。開近顯遠。而有諸
利益。或現勝劣之形。或說權實之法。皆由如來久
巳證得長遠壽量故也。

妙法蓮華經演義卷第五之二
妙法蓮華經演義卷第五之三
姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯
天台教觀　一松大師　講錄
清　東甌釋氏　曉柔廣和　編定

△二明現在益物三。初如來鑑機。】

「諸善男子。如來見諸眾生。樂於小法。德薄垢重者。」

【言樂小法者。非但指著於空無相無作之涅槃。名
樂小法。總之不能了達諸法悉皆實相。而或樂於

戒善之有法。或樂於諦緣之空法。或樂於歷別之
中法。皆名樂小法也。又但知於近。而樂於迹。不知
更有長遠久本。亦名樂小之人也。德薄即不能修
緣了二因。垢重即多諸三惑也。
△二開近顯遠。】

「為是人說。我少出家。得阿耨多羅三藐三菩提。然我
實成佛巳來。久遠若斯。但以方便教化眾生。令入佛
道。作如是設。」

【為是人等者。謂如來為此德薄垢重之人。說我是
十九出家。三十成道。故言我少出家得成菩提也。
此是開近。然我下乃是顯遠。上來如此之說。乃為
德薄垢重人耳。而我實成道巳來。甚為久遠。如前
所格量之譬喻。復過無量劫。若斯之久遠也。但以
等者。謂既若斯之久遠。則非近得菩提。而言少出
家。近成佛者。不過但以方便隨宜。為欲教化樂小
德薄垢重之眾生。令得入於佛道。故作此說耳。既
是方便所說。則我實成道。元為甚遠也。此即開少
出家。近成佛道之近迹。而顯成佛巳久之遠本也。

△三迹中益物二。初明說法。】

「諸善男子。如來所演經典。皆為度脫眾生。或說巳身。
或說他身。或示巳身。或示他身。或示巳事。或示他事。」

【初二句是標舉也。次或說巳身等。正所說也。標舉
可見。正說中說巳身。即說法身也。說他身即說應
身也。示巳身即指示法身也。示他身即指示應身
也。示巳事以正報而指示也。示他事以依報而指

示也。如此若法應。若依正。或演說。或指示皆所謂
之演說經典也。以上云所演經典。下言諸所言說。
則知巳身事等文。皆屬所說。亦不必分形聲而解。
故即指此為言說耳。
△二明不虗二。初正明。】

「諸所言說。皆實不虗。」

【此中二句。即指上或說巳身。乃至或示他事諸言
說也。如此之說。皆為度脫眾生。故皆審實不虗也。

△二轉釋二。初明如理不虗。二明稱機不虗。初三。
初標舉。】

「所以者何。如來如實知見三界之相。」

【如實知見三界之相者。若界內三界。則有二十五
有分段生死苦果之相。十使煩惱集因之相。若界
外三界。則有四十二番變易生死苦果之相。四十
二品無明煩惱集因之相。且就界內三界。凡夫知
之見之為有。二乘知之見之為空。菩薩知之見之
為中。既各有所偏。則皆不得名如實知如實見。唯
如來。則能三智一心中知。五眼一眼中見。故知見
三界之相。有則一有一切有。不同凡夫所知所見
之有。空則一空一切空。不同二乘所知所見之空。
中則一中一切中。不同菩薩所知所見之中。如此
之知。名如實知。如此之見。名如實見。此一句是標
舉也。
△二別釋。】

「無有生死。若退若出。亦無在世。及滅度者。非實非虗。
非如非異。」


【無有生死等者。凡夫知有見有。故於三界六道之
中。生巳死。死巳生。流轉輪迴。再無窮巳。今如來能
如實知見三界之相。而不同乎凡夫。故無有生死
也。凡夫造於種種惡業。或退失人天。而墮三途。故
有退。或三途罪畢。而出為人天。故有出。如來既不
同乎凡夫。故無若退若出也。二乘之人。則有世間
之因果。能知苦而斷集。故言亦無在世。有出世間
之因果。能修道而證滅。故言及滅度者。今如來能
如實知見三界之相。而不同乎二乘。故亦無在世
之世間。亦無滅度之出世間也。非實非虗非如非
異者。偏漸菩薩。定見有菩提之可得。涅槃之可證。
故是實。定有煩惱之可破。生死之可斷。故是虗。今
如來不同乎菩薩。而了知菩提涅槃。元即生死煩
惱。無有可證可得。故非實。了知煩惱生死。元即菩
提涅槃。無有可破可斷。故非虗也。偏漸菩薩。離有
而見乎空。故是如。離空有而見乎中。故是異。今如
來不同乎菩薩。而能雙遮雙照。偏邪皆中正。故既
非如。而又非異也。
△三結成。】

「不如三界。見於三界。如斯之事。如來明見。無有錯謬。」

【不如三界等者。所以三界之見於三界。或見於有。
或見於空。或見於中也。而如來則不同三界之見
於三界者。以其能如實知見故也。如斯之事者。即
三界之相也。亦即凡夫之生死退出。二乘之在世
滅度。菩薩之實虗如異等也。如來明見無有錯謬

者。謂如來不同於三界之見。故見於三界之相無
謬也。亦即如來雖無生死。乃至如異等。而於如斯
之事。能明見無錯謬也。錯即差錯。謬即虗謬。由如
來能以三智一心中知。五眼一眼中見。究竟證於
諸法實相。則一究竟一切究竟。一清淨一切清淨。
一自在一切自在。所以知如斯之事。見如斯之事。
悉與實相。不相違背。皆悉全即實相。而無錯謬也。
如來既能於三界如斯之相。如實知見。而無錯謬。
則凡有所說。皆如於所知之理。豈有虗乎。故上言
諸所有說皆不虗也。
△二明稱機不虗。】

「以諸眾生。有種種性。種種欲。種種行。種種憶想分別
故。欲令生諸善根。以若干因緣譬喻言辭。種種說法。
所作佛事。未曾暫廢。」

【以諸眾生等者。謂如來不唯如理而說故不虗。亦
能稱機而說。故亦不虗也。蓋眾生則有性欲行想
之不同。而如來亦說種種之法。以逗會之。故上言
諸所言說皆實不虗也。今言種種性者。即過去所
有種種之習性。種種欲。即現在所有種種之樂欲。
種種行。即現在身外所有之行業。憶想分別。乃是
總結欲性及行想。此皆明眾生之機。欲令下。是明
稱機說法也。以若干因緣等者。眾生之性欲行想。
既種種不同。故如來說法之時。還稱彼機。而亦以
若干因緣。若干譬喻。若干言詞也。種種說法者。即
是見眾生。有能得歡喜之機者。則為其說世界悉

檀之法。乃至見眾生。有能得入理之機者。則為其
說第一義悉檀之法也。雖則種種說法。曾不為三
有之事。亦不為二乘之事。亦不為偏漸之事。唯為
佛事也。而所作佛事。不獨一念為然。而念念皆然。
不獨一時為然。而時時皆然。不獨一處為然。而處
處皆然。故言未曾暫廢也。如來於現在世中能鑑
機。而開近顯遠。有於迹中之利益者。亦由能證長
遠壽量故也。
△三明未來益物二。初果壽長。】

「如是我成佛巳來。甚大久遠。壽命無量阿僧祇劫。常
住不滅。」

【初如是至阿僧祇劫。是明果上所證壽命長遠也。
言常住不滅者。以能證果壽。而於未來世中。非生
現生。而生實不生。非滅現滅。而滅實不滅。利益眾
生。永永無盡。所以直就果壽明之。
△二舉因況。】

「諸善男子。我本行菩薩道。所成壽命。今猶未盡。復倍
上數。」

【此以因況果。以淺況深。我本等者。是菩薩初住巳
後。分證之壽也。以其分證。故言是因。如斯報壽自
當盡未來際。過於上之塵劫之遠。故曰復倍上數。
因壽尚爾。果壽之未來永永。不待言矣。所以舉因
為況也。上來正明三世竟。
△二釋疑二。初明迹中
唱滅。】

「然今非實滅度。而便唱言。當取滅度。」

【然今等者。有謂如來既其壽命無量。常住不滅。何

以又於三世之中。現生現滅。而有生滅耶。故釋云
然今非實等也。如來本不生滅。為化眾生。所以現
生。而生實非生。為化眾生。所以現滅。而滅實非滅。
然現生可知其化生矣。現滅亦是化生者。所謂應
以滅度而得度者。則現滅度也。以不滅有損。滅則
有益。是故現滅。亦是為化眾生也。
△二明唱滅利
益二。初不滅有損。】

「如來以是方便。教化眾生。所以者何。若佛久住於世。
薄德之人。不種善根。貧窮下賤。貪著五欲。入於憶想。
妄見網中。若見如來。常在不滅。便起憍恣。而懷厭怠。
不能生難遭之想。恭敬之心。」

【以是方便者。即是以非滅唱滅之方便。而化眾生
也。所以下轉解。初明不聞法人有損。薄德之人。則
不能聞法。依教起行。而為修習者也。不種善根。是
不修緣了二因者也。既不修二因。則正因無由可
顯。而無功德法財以為莊嚴。故言貧窮下賤。既無
功德法財。則但有種種分別貪愛。故言貪著五欲。
入於妄見網者。貪欲即是思惑。著於五塵。妄見即
是見惑。執著諸法起分別也。若見下。明聞法之人
亦有損。便起憍恣者。憍即矜憍。恣即恣縱。起於未
得謂得。未證謂證。增上慢之憍恣也。懷厭怠者。即
但樂小法。不肯前進也。不能下總收。謂若如來在
世。則不聞法者。貪著五欲。入於妄見。巳聞法者。起
於憍恣。懷於厭怠。總之皆不能生於難遭之想。恭

敬之心故也。如此則如來在世。有於損矣。
△二現
滅有益。】

「是故如來。以方便說。比丘當知。諸佛出世。難可值遇。
所以者何。諸薄德人。過無量百千萬億劫。或有見佛。
或不見者。以此事故。我作是言。諸比丘如來難可得
見。斯眾生等。聞如是語。必當生於難遭之想。心懷戀
慕。渴仰於佛。便種善根。是故如來。雖不實滅。而言滅
度。」

【佛難可遇者。若言佛難值遇。如優曇華。如一眼龜。
值浮木孔。眾生聞之。必生難遇之想。恭敬之心。則
有益矣。故現滅也。所以下轉解。薄德之人者。即是
不能修六度萬行。而無緣因。不能修於一心妙觀。
而無了因者也。少有智慧。障略輕者。則或有見佛。
全無智慧。障深重者。則或不見也。以此下總收。為
欲眾生懷慕戀。生渴仰。種善根。故雖不滅現滅也。
總之三世之中。非生而現生。非滅而現滅。皆是為
化眾生。而實不生滅也。
△三不虗。】

「又善男子。諸佛如來。法皆如是。為度眾生。皆實不虗。」

【諸佛法皆如是者。謂不獨我釋迦。有如是長遠之
壽量。能如是三世之益物。即十方三世一切諸佛。
亦復有如此之壽量。能如此三世益物。而皆如是
也。為度眾生皆實不虗者。謂如來之現有生滅。皆
為眾生。實非生滅。既無生滅。唯長遠壽量。究竟真
實。而不虗妄也。初法巳竟。
△二譬。謂如來元證長

遠壽量。而於三世中。現生現滅者。皆是為度眾生。
實無生滅而不虗。若假喻發明。猶如良醫一般也。
良醫雖有去來。然皆為治狂子。實無去來而不虗
也。文為四。初喻過去益物。二喻現在益物。三喻未
來益物。四明結喻不虗。初二。初喻非生現生。】

「譬如良醫。智慧聰達。明練方藥。善治眾病。」

【如良醫者。良醫則視色聽聲診脉。皆能知病。以喻
如來。能口輪說法。身輪現通。意輪鑒機也。智慧聰
達者。良醫有智慧。則能知藥中之道理。有聰達。則
能識病裏之根源。以喻如來有智慧。能知諸法之
實相。有聦達。能知諸根利鈍也。明鍊方藥者。良醫
能鍊君臣佐使之藥方。明鍊寒熱甘辛之藥味。以
喻如來。能知八萬四千法門。能明八萬四千波羅
蜜也。善治眾病者。眾病即地大不調。則有沉滯之
病。風大不調。則有振掉之病。水大不調。則有壅腫
之病。火大不調。則有煩熱之病。而良醫則能寒者。
以熱治之。熱者以寒治之。而悉能善為療治。以喻
眾生有貪欲者。有瞋恚者。有愚癡者。有等分者。而
如來則能有八萬四千法門。顯於八萬四千波羅
蜜。治彼眾生八萬四千之塵勞也。上皆喻如來之
能應也。】

「其人多諸子息。若十二十。乃至百數。」

【此喻眾生之機感矣。多諸子息者。如來以無緣慈
悲。普覆九界三乘一切眾生。而觀四生如一子。等

三界以同仁。則無有一眾生非如來之子。故云多
諸子息也。若十即聲聞子。二十即緣覺子。百數即
菩薩子也。以有其應。故非生現生。而令眾生得益
也。
△二喻非滅現滅。】

「以有事緣。遠至餘國。」

【若機薪一熄。則應火宜亡。則非滅而現滅矣。故云
以有事緣遠至餘國。即是此土機盡。他方緣興。而
捨此赴彼也。此喻過去非生現生。非滅現滅。而益
物也。
△二喻現在益物二。初喻非生現生。二喻非
滅現滅。初五。初喻三乘為邪所轉。】

「諸子於後。飲他毒藥。藥發悶亂。宛轉於地。」

【諸子者。即三乘根性之子。於後即如來滅度之後
也。飲他毒藥者。即喻遇於邪師。受彼邪法。若佛在
世。則受正法。由佛滅後。故受邪師之邪法。而此邪
法。能亡法身。能殞慧命。如世之毒藥。能亡身命也。
藥發悶亂者。喻既受邪法。則起於邪見。或執於斷。
或計於常。如藥發而悶亂也。既起邪見。則還招苦
果。而墮三途。如宛轉於地。是則最初發心。元欲求
出三界。由受邪法。而起邪見。故不唯不出三界。而
反墮三途。此正求升而反墜。求出而反入也。
△二
喻如來示生三界。】

「是時其父。還來歸家。」

【還來歸家者。如來知三界之子。受於邪法。而欲拔
其邪。故還來示生三界之家也。
△三喻梵王請轉

法輪。】

「諸子飲毒。或失本心。或不失者。遙見其父。皆大歡喜。
拜詭問訊。善安隱歸。我等愚癡。誤服毒藥。願見救療。
更賜壽命。」

【失本心者。即是失本三乘之種子。不失即雖受邪
法。猶未失三乘種子也。為邪所轉故云遙。元是如
來昔之所化。而天性相關。故云見父也。皆大歡喜
者。雖有失心不失心之異。而既見如來。故皆歡喜
也。善安隱歸者。謂如來能善安隱於我等之者。今
還生三界而歸也。愚痴者。愚即愚昧。痴即痴迷。三
乘是正。由愚昧故。而反失之。邪法是邪。由痴迷故。
為彼所轉也。願見救療更賜壽命者。既誤受於邪
法。則所有法身慧命。定當殞亡。願轉法輪。還為說
於三乘正法。使法身慧命更得生長也。
△四喻如
來因機設教。】

「父見子等。苦惱如是。依諸經方。求好藥草。色香美味。
皆悉具足。擣篩和合。與子令服。而作是言。此大良藥。
色香美味。皆悉具足。汝等可服。速除苦惱。無復眾患。」

【苦惱者。見思之苦因。分段之苦果也。經方即三藏
十二部。好藥草者。喻微妙法門也。色香味即喻戒
定慧也。依教起解如擣。依解起行如篩。依行入證。
如和合也。令服者。即令其依之而修證也。汝等可
服等者。謂汝等可依教起解。依解起行。既起行則
能入證。此則不唯不為邪之所轉。亦能證於涅槃。

破於見思。出於三界。故云速除苦惱也。
△五喻諸
子聞法受行。】

「其諸子中。不失心者。見此良藥。色香俱好。即便服之。
病盡除愈。」

【受行可見。上喻非生現生竟。
△二喻非滅現滅。由
三乘種性之子。為邪所轉。故非生現生。而欲拔其
邪。不失種子者。雖巳受化。而又有失種子者。猶不
受行。故還非滅現滅。而度脫也。文為二。初喻不滅
有損。】

「餘失心者。見其父來。雖亦歡喜問訊。求索治病。然與
其藥。而不肯服。所以者何。毒氣深入。失本心故。於此
好色香藥。而謂不美。父作是念。此子可愍。為毒所中。
心皆顛倒。雖見我喜。求索救療。如是好藥。而不肯服。」

【言不美者。由其深入邪法。而謂正法為不美也。心
皆顛倒者。即邪正不分。以邪為正。以正為邪也。
△
二喻現滅有益。】

「我今當設方便。令服此藥。即作是言。汝等當知。我今
衰老。死時巳至。是好良藥。今留在此。汝可取服。勿憂
不差。作是教巳。復至他國。遣使還告。汝父巳死。是時
諸子。聞父背喪。心大憂惱。而作是念。若父在者。慈愍
我等能見救護。今者捨我。遠喪他國。自惟孤露。無復
恃怙。常懷悲感。心遂醒悟。乃知此藥。色香美味。即取
服之。毒病皆愈。」

【衰老即化導將終。死時巳至。即當入涅槃也。良藥

留此者。如來在世。則自行教化。若欲入滅。則所留
者。唯十二部經也。汝可取服勿憂不差者。謂汝可
依之起解而行。必能破於見思。出於三界。而勿憂
其不證也。復至他國者。前來還生三界。今乃復往
他方教化也。遣使還告者。如來雖復入於涅槃。而
其所有無緣大慈悲心。未曾暫廢。故自雖往他方
教化。而還遣四依菩薩。以為化導。四依菩薩。乃是
如來所使。如來所遣。行如來事者。故言遣使也。心
遂醒悟者。前則邪法深入。失本三乘種子。雖聞於
法。不肯受行。以由如來常在不滅故也。今既不見
如來。因懷悲感。而種善根。則三乘之種。還得復生。
故言心遂醒悟也。即取服者。既巳醒悟。則巳知邪
正。故即受行。毒病皆愈者。轉邪歸正。不為邪轉。即
是毒愈。又能破於見思。出於三界。即是病愈也。二
喻現在益物竟。
△三喻未來益物。】

「其父聞子。悉巳得差。尋便來歸。咸使見之。」

【悉巳得差者。即是巳得破於見思。出於三界。證於
涅槃。而成就小乘也。尋歸使見者。小機既就。大機
自發。故還非生現生。而來教化。令得咸能開示悟
入佛之知見也。
△四明結喻不虗。】

「諸善男子。於意云何。頗有人能說此良醫虗妄罪不。
不也世尊。」

【科云結喻不虗者。巳上喻三世現生現滅。皆是為
化眾生。故實非生非滅。亦由能證長遠壽量。故皆

不虗。故更發明不虗之喻。即是喻上法中。為度眾
生皆實不虗也。初問言良醫虗妄罪否者。謂良醫
去巳復來。來巳復去。雖有去來。皆為治子。而實無
去來。不知有人。說此良醫去來虗妄罪不。不也下
答。謂良醫雖有去來。皆為治子。而實無此去來。故
無有人說其去來之虗妄也。
△三合。】

「佛言我亦如是。成佛巳來。無量無邊。百千萬億那由
他阿僧祇劫。為眾生故。以方便力。言當滅度。亦無有
能如法。說我虗妄過者。」

【無有說我虗妄者。若實以生為生。以滅為滅。此乃
如於生滅之法。而說我有虗妄也。今我生為化度
眾生而生。生實非生。滅亦為化度眾生而滅。滅實
非滅。而於所證之長遠壽量。曾無有妄。故亦無有
人。能如生滅之法。而說我有虗妄也。
△二偈頌三。
初頌法。二頌譬。三頌合。初又二。初頌長遠壽量。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

自我得佛來。所經諸劫數。無量百千萬。億載阿僧祇。」

【△二頌三世益物三。初頌正明。二頌釋疑。三頌不
虗。初又三。初頌過去。二頌現在。三頌未來。初二。初
頌非生現生。】

「常說法教化。無數億眾生。令入於佛道。爾來無量劫。」

【言過去說法化生。令入佛道。巳經無量劫矣。
△二
頌非滅現滅。】

「為度眾生故。方便現涅槃。而實不滅度。常住此說法。

我常住於此。以諸神通力。令顛倒眾生。雖近而不見。」

【常住於此者。即我常在此娑婆世界。及餘住處也。
顛倒眾生者。凡夫眾生。有常等四倒。二乘眾生。有
無常等四倒。菩薩眾生。有亦常亦無常等四倒也。

△二頌現在二。初頌非生現生。】

「眾見我滅度。廣供養舍利。咸皆懷戀慕。而生渴仰心。
眾生既信伏。質直意柔軟。一心欲見佛。不自惜身命。
時我及眾生。俱出靈鷲山。」

【初明眾生有於機感。言質直柔軟者。謂未信伏之
前。即邪曲而不質直。剛強而不柔軟。今既信伏。故
質直而無委曲。柔軟而無剛暴也。既有機感。而必
為之應。故非生現生。而出於靈鷲山也。
△二頌非
滅現滅。】

「我時語眾生。常在此不滅。以方便力故。現有滅不滅。
餘國有眾生。恭敬信樂者。我復於彼中。為說無上法。
汝等不聞此。但謂我滅度。」

【現有滅不滅者。謂現為有滅。而實不滅也。不聞此
者。即不聞所說無上法也。
△三頌未來二。初頌非
生現生。】

「我見諸眾生。沒在於苦惱。故不為現生。令其生渴仰。
因其心戀慕。乃出為說法。」

【渴仰戀慕。即是機感。機感既成。乃非生現生。而出
應之也。
△二頌非滅現滅。】

「神通力如是。於阿僧祇劫。常在靈鷲山。及餘諸住處。

眾生見劫盡。大火所燒時。我此土安隱。天人常充滿。
園林諸堂閣。種種寶莊嚴。寶樹多華果。眾生所遊樂。
諸天繫天皷。常作眾伎樂。雨曼陀羅華。散佛及大眾。」

【神力如是者。謂非滅現滅。乃是如來神通之力。而
能如是也。靈鷲山。是娑婆同居之土。即同居土而
如來分中。元是寂光。故言常住。餘住處即方便實
報。亦即他方國土也。如來所住之處。三災永所不
及。故言安隱。天即十地。人即三十心。以四十位。能
分證寂光。故亦常充滿於如來之住處也。園林表
具足種種禪定。堂閣表具足種種智慧。寶莊嚴表
具足功德法財。以為莊嚴。寶樹表無上菩提。從此
菩提。而發為四十一位之真因如多華。成於妙覺
無上之果如多果。而此因果。亦是九界眾生之所
常遊樂者。天皷表無問自說。伎樂表四辯宣揚。曼
陀華表於圓因。修此圓因。必尅圓果。故雨以散佛。
亦是一切眾生之所具。故及大眾也。初頌正明竟。

△二頌釋疑二。初正釋。】

「我淨土不毀。而眾見燒盡。憂怖諸苦惱。如是悉充滿。
是諸罪眾生。以惡業因緣。過阿僧祇劫。不聞三寶名。
諸有修功德。柔和質直者。則皆見我身。在此而說法。
或時為此眾。說佛壽無量。久乃見佛者。為說佛難值。」

【言如來既常在靈山。則應人人皆見之者。何以不
見耶。故釋云。我淨土不毀。而眾生見燒。惡業眾生。
則名尚不聞。何況得見。有德之人。則見我身。及聞

我說。是則如來本是常在。惡業眾生。自不見耳。非
關如來也。
△二出意。】

「我智力如是。慧光照無量。壽命無數劫。久修業所得。」

【謂何以如來。能於三世之中。非生現生。非滅現滅。
而益眾生。故出其意云。我智力如是。何以智力即
能如是。以由如來。以智慧之光。照於無量。而證乎
長遠壽量。故能如是也。言慧光照無量者。即以微
妙智慧。照乎實相之理。實相之理。既橫徧十方。竪
窮三際。而無涯量。故能照慧光。亦復無量也。
△三
頌不虗。】

「汝等有智者。勿於此生疑。當斷令永盡。佛語實不虗。」

【勿生疑者。勿於此長遠壽量。現生現滅。而有疑也。

△二頌譬。】

「如醫善方便。為治狂子故。實在而言死。無能說虗妄。」

【△三頌合。】

「我亦為世父。救諸苦患者。為凡夫顛倒。實在而言滅。
以常見我故。而生憍恣心。放逸著五欲。墮於惡道中。
我常知眾生。行道不行道。隨所應可度。為說種種法。」

【憍恣即是惑。放逸即由惑起業。墮惡即業招報也。】

「每自作是念。以何令眾生。得入無上慧。速成就佛身。」

【此行乃是總收。謂每作是意。不知云何。方能令一
切眾生。皆得開示悟入佛之無上智慧。使速得成
就如來長遠壽命之報身也。釋如來壽量品竟。】

「妙法蓮華經分別功德品第十七」


【若論此品之來源。總由如來巳上發明。所有長遠
之壽量。及以三世益物之中。非生現生。非滅現滅。
莫不廣開其近而顯其遠。開其迹而顯其本。前來
生疑動執之菩薩。於此皆能斷於近疑。生於遠信。
增乎道。損乎生。則有諸功德矣。既有功德。如來則
當為其分別。故有此之一品也。而此品中。此如來
授記。彌勒陳領。四信五品。流通等文。今所言分別
功德。即是授記。上迹門所說。諸聲聞人。能斷權疑。
而生實信。如來既一一與之授記。今本門說法。諸
大菩薩。能斷近疑而生遠信。乃亦與之授記也。由
於授記。而後陳領。由於正宗。而有流通。故但標分
別功德。而攝餘之二也。分即分辯。別即揀別。諸大
菩薩。聞佛說壽之時。能隨聞入觀。而為修習。名之
為功。觀成入證。有得於心。名之為德。然諸菩薩。雖
則圓聞圓行。然證入時。則必從因以至果。惑落有
淺深。所以有得於十住者。有得於十行者。有得於
十向者。有得於十地者。有得於等覺位者。更有但
得於相似者。其淺深不同。故如來為其一一分辯
而揀別之。故言分別功德品也。
△文分為二。初法
身得記。二彌勒陳領。初有三。初經家敘起。】

「爾時大會。聞佛說壽命。劫數長遠如是。無量無邊阿
僧祇眾生。得大饒益。」

【爾時者。即如來發明長遠壽量。三世益物。廣為開
近顯遠。開迹顯本。方竟之時也。聞佛說壽長遠如

是者。即聞說於成道巳來。復過塵點之喻。無量阿
僧祇劫。及三世中。非生現生。非滅現滅之說也。得
大饒益者。迹門開權顯實。生身弟子。但能斷權疑
生實信。得於初住成道八相之記而巳。今本門。法
身菩薩。聞於開近顯遠。而能斷近疑生遠信。則不
但得於初住。乃至有一生能得無上菩提之者。則
其所有豐饒利益。最為廣大。而不可思議。故言得
大饒益也。
△二如來分別二。初總牒起。】

「於時世尊。告彌勒菩薩摩訶薩。阿逸多。我說是如來
壽命長遠時。」

【△二正分別二。初分別分證功德。】

「六百八十萬億那由他。恒河沙眾生。得無生法忍。」

【得無生法忍。即是分別其得於十住。謂我說壽命
之時。有諸菩薩。即能隨聞成觀。而便有證入者。若
舉其數而論之。則有六百八十萬億那由他恒河
沙眾生。得無生法忍。由此諸菩薩。聞佛上來所說。
非實非虗。非如非異。及以非生現生。非滅現滅。即
便了知一切諸法。雖有於生。而生從緣生。生實無
生。雖有於滅。而滅從緣滅。滅實無滅。以此不生不
滅無生之理。忍可於心。而一得一切得。故便能得
於無生法忍也。若論得忍。則巳入初住。初住既爾。
則後之九住可知。此即聞佛說長遠壽命。而得十
住也。】

「復有千倍菩薩摩訶薩。得聞持陀羅尼門。」


【謂不獨六百萬億。乃至恒沙眾生。得無生法忍十
住而巳。更有比上千倍之菩薩。得聞持陀羅尼之
十行。故云復有千倍等也。陀羅尼。此云總持。謂能
總一切法。持一切義。此諸菩薩。聞佛說長遠壽量。
而能入十行。則一行一切行。一切行一行。能總一
切法而不遺。持一切義而不失。故言得陀羅尼也。】

「復有一世界。微塵數菩薩摩訶薩。得樂說無礙辯才。」

【樂說無礙辯才者。是明得十向。若未入十向之時。
則有事理因果自他之別。今既聞佛說壽量。而入
十向。則所有一切之事。無不歸之於理。凡其所作
之因。究竟悉歸於果。隨其所為有自行。皆能向之
於他。此其自證如是。若化他之時。則能於一詞中。
說無量詞。於一法中。說無量法。於一義中。說無量
義。故云得樂說無礙辯才也。】

「復有一世界。微塵數菩薩摩訶薩。得百千萬億無量
旋陀羅尼。復有三千大千世界。微塵數菩薩摩訶薩。
能轉不退法輪。復有二千中國土。微塵數菩薩摩訶
薩。能轉清淨法輪。復有小千國土。微塵數菩薩摩訶
薩。八生當得阿耨多羅三藐三菩提。復有四四天下。
微塵數菩薩摩訶薩。四生當得阿耨多羅三藐三菩
提。復有三四天下。微塵數菩薩摩訶薩。三生當得阿
耨多羅三藐三菩提。復有二四天下。微塵數菩薩摩
訶薩。二生當得阿耨多羅三藐三菩提。復有一四天
下。微塵數菩薩摩訶薩。一生當得阿耨多羅三藐三

菩提。」

【得無量旋陀羅尼。此即得初地。旋即旋轉。謂旋假
以入空。旋空以入假。旋空假以入中也。若別教。則
先空次假後中。而歷次第。今是圓教。旋假入空之
時。則一空一切空。旋空入假之時。則一假一切假。
旋空假入中之時。則一中一切中。此之旋空旋假
旋中之陀羅尼。初地菩薩乃能得也。能轉不退法
輪。即是得於二地。二地菩薩。自巳證於不退。還以
自所證者。轉入前人之心。亦令其證於不退。故云
能轉不退法輪也。能轉清淨法輪。即是得於三地。
三地比於二地。更進破一品無明。故比二地所轉
為清淨也。八生當得。即是得於四地。四地去於妙
覺。但隔八位。故八生即得無上菩提。是四地也。此
下略五六七三地。五地是七生當得菩提。六地是
六生當得菩提。七地是五生當得菩提。四生當得
即是八地。三生當得即是九地。二生當得即是十
地。一生當得即是等覺也。此四十一位。所得之功
德。非如來妙智。莫能分別。故如來乃為其一一分
別之也。
△二分別相似功德。】

「復有八世界。微塵數眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩
提心。」

【言發心者有三種。今相似。即十善菩薩發大心之
發心也。
△三時眾興供。】

「佛說是諸菩薩摩訶薩。得大法利時。於虗空中。雨曼

陀羅華。摩訶曼陀羅華。以散無量百千萬億。寶樹下。
師子座上諸佛。并散七寶塔中。師子座上。釋迦牟尼
佛。及久滅度多寶如來。亦散一切諸大菩薩。及四部
眾。又雨細末旃檀沉水香等。於虗空中。天皷自鳴。妙
聲深遠。又雨千種天衣。垂諸瓔珞。真珠瓔珞。摩尼珠
瓔珞。如意珠瓔珞。徧於九方。眾寶香鑪。燒無價香。自
然周至。供養大會。一一佛上。有諸菩薩。執持旛葢。次
第而上。至於梵天。是諸菩薩。以妙音聲。歌無量頌。讚
歎諸佛。」

【諸大菩薩。既聞如來如是分別。得大法利。故歡喜
興供也。初從空雨曼陀羅華。表從第一義天。發於
菩提心之圓因。此即表得相似之功德也。雨摩訶
曼陀羅華。表從第一義天。發於四十一位之真因。
此即表得分證功德也。散分身佛者。表此之因必
尅於果也。并散釋迦者。上諸佛是多。今釋迦是一。
此之圓因。本即一是多。即多是一。而一多無礙之
者。故既散諸佛。復散釋迦。以為表也。及多寶者。上
釋迦是現在佛。今多寶是滅度佛。此之圓因。本非
生非滅。而生滅一如之者。故既散釋迦。復散多寶
以為表也。亦散菩薩者。上三佛是果。今菩薩是因。
此之圓因。本即因而果。即果而因。因果同源之者。
故既散三佛。復散菩薩以為表也。及四部眾者。上
佛菩薩是聖。今四部眾是凡。此之圓因。本即凡而
聖。即聖而凡。凡聖平等之者。故既散佛與菩薩。復

散四部眾以為表也。次雨細末香者。前迹門開顯。
不過發明即權是實。即三是一。權實不二。三一圓
融而巳。今本門開顯。則發明即近是遠。即迹是本。
遠近一際。本迹同源。比上迹門。更為深遠微細。能
令菩薩得大饒益。故雨細末之香。以表顯也。於虗
空中天皷自鳴者。表如來能從於第一義空。無問
而自說也。妙聲深遠者。表佛所說。能令聞者。任運
入妙覺果海。如上說於長遠壽命。更能令諸菩薩。
證於四十一位功德。而得任運流入。故以妙聲深
遠而為表也。雨千種天衣者。衣有遮護之義。表於
如來能以法界無緣慈悲。而徧為與拔。垂諸華纓
者。表所發妙行。真珠瓔珞。表即真之妙行。摩尼珠
瓔珞。表即俗之妙行。如意珠瓔珞。表即中之妙行。
此之即真即俗即中之妙行。元同為九界眾生之
所具。故以徧九方而為表也。眾寶香鑪燒無價香
者。鑪乃表眾生因心。眾生因心。具有如來之三德
秘藏。如來三德秘藏。元徹乎眾生之因心。如眾寶
以成其鑪。鑪則具乎眾寶也。從具而發乎行如燒。
無價香者。表所觀之境。是上品寂光也。自然周至
供養大會一一佛上者。果德既徹於因心。則因心
還通乎果德。而表顯之。因心天然通於果德。故言
自然周至。雖通果德。實是因心。故言供養大會。雖
是因心。實通果德。故言一一佛上也。有諸菩薩執
持旛蓋者。旛以轉動為義。蓋以蔭覆為義。正表諸

大菩薩。聞佛所說長遠壽量。而能轉煩惱以成菩
提。轉生死以成涅槃。又能運大慈而與眾生之樂。
運大悲巳拔眾生之苦也。次第而上至於梵天者。
正表菩薩聞佛說壽量。而能分分破於三惑。分分
顯於三德。究竟皆歸第一義天也。妙音讚佛者。正
表菩薩既自證巳。還能以四辯八音。宣說妙法。以
化他也。
△二彌勒陳領二。初長行敘儀。】

「爾時彌勒菩薩。從座而起。偏袒右肩。合掌向佛。而說
偈言。」

【△二偈頌陳領三。初頌菩薩得益。】

「佛說希有法。昔所未曾聞。世尊有大力。壽命不可量。
無數諸佛子。聞世尊分別。說得法利者。歡喜充徧身。」

【世尊有大力者。謂如來有大自在神通之力。有師
子奮迅之力。有威猛大勢之力。有此大力。故壽命
長遠而無量也。言無數等者。謂如來說此不可量
之壽命時。而令菩薩得諸功德。如來還為之一一
分別其所得。故有無數佛子聞之。而歡喜充徧於
身也。
△二頌如來分別二。初頌分別分證功德。二
頌分別相似功德。初二。初別明。】

「或住不退地。或得陀羅尼。或無礙樂說。萬億旋總持。
或有大千界。微塵數菩薩。各各皆能轉。不退之法輪。
復有中千界。微塵數菩薩。各各皆能轉。清淨之法輪。
復有小千界。微塵數菩薩。餘各八生在。當得成佛道。
復有四三二。如此四天下。微塵諸菩薩。隨數生成佛。

或一四天下。微塵數菩薩。餘有一生在。當成一切智。」

【△二總收。】

「如是等眾生。聞佛壽長遠。得無量無漏。清淨之果報。」

【無量無漏者。若論無漏。二乘人亦能得之。然是有
量。不得名無量。以其但破見思。而無明全在。但斷
分段。而變易全存故也。今諸菩薩。聞佛說壽。不但
破見思。亦且破無明。不但斷分段。亦且斷變易。則
更無漏落。故言無量無漏也。既破無明。而斷變易。
則能感實報清淨之果報也。
△二頌分別相似功
德。二初別明。】

「復有八世界。微塵數眾生。聞佛說壽命。皆發無上心。」

【△二總收。】

「世尊說無量。不可思議法。多有所饒益。如虗空無邊。」

【△三頌時眾興供二。初別明。】

「雨天曼陀羅。摩訶曼陀羅。釋梵如恒沙。無數佛土來。
雨旃檀沉水。繽紛而亂墜。如鳥飛空下。供散於諸佛。
天皷虗空中。自然出妙聲。天衣千萬種。旋轉而來下。
眾寶妙香鑪。燒無價之香。自然悉周徧。供養諸世尊。
其大菩薩眾。執七寶旛蓋。高妙萬億種。次第至梵天。
一一諸佛前。寶幢懸勝旛。亦以千萬偈。歌詠諸如來。」

【寶幢懸勝旛者。幢能摧邪表正。旛以轉動為義。即
表轉邪而歸正也。
△二總收。】

「如是種種事。昔所未曾有。聞佛壽無量。一切皆歡喜。
佛名聞十方。廣饒益眾生。一切具善根。以助無上心。」


【昔所未曾有者。如上種種之供養事。全表本門所
得之益。故自迹門巳還。皆無如此能表之供養事
也。具善根者。即是具緣了二因之善根。聞佛所說
長遠壽量。能依之而起微密之妙觀。乃是成於了
因。能依之而起廣大之妙行。乃是成於緣因。緣了
既成。正因自顯。故言以助無上心也。以上本門正
宗分巳竟。

△三流通分二。初從此至於不輕品。是讚嘆弘經。
以勸流通。二神力品訖經盡。是付囑弘經。以明流
通。初二。初現在四信。二滅後五品。初四。初一念信
解。即第一信也。二解其言趣。即第二信也。三廣聞
是經。即第三信也。四深心信解。即第四信也。初又
二。初長行。二偈頌。初二。初舉因行。】

「爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩。阿逸多。其有眾生。聞佛
壽命長遠如是。乃至能生一念信解。」

【其有眾生等者。謂上來聞我說於壽命。巳有得十
生十行。乃至發相似心者。若更有眾生。聞我所說
壽命。且無論其依之而修。依之而證。即使一念信
解。論其時則極少。論其行則最淺。然其所得之功
德。亦無限量也。言一念信解者。信即信受。而無疑
惑。解即解了。而能分明。即於現前介爾一念心中。
信受如來所說之伽耶近城是迹。長遠壽量是本。
略無疑惑。名之為信。又能解了此迹無別有迹。乃
從本所垂之迹。本亦無別有本。乃開迹所顯之本。

本迹一體。遠近不二。了了分明。名之為解也。
△二
明功德三。初標示。】

「所得功德。無有限量。」

【△二格量二。初舉格量。】

「若有善男子善女人。為阿耨多羅三藐三菩提故。於
八十萬億那由他劫。行五波羅蜜。檀波羅蜜。尸羅波
羅蜜。羼提波羅蜜。毗黎耶波薩蜜。禪波羅蜜。除般若
波羅蜜。」

【初為求菩提。是明其求之高。八十萬億那由他劫。
是言其時之久。行五波羅蜜。是舉其行之深。除般
若者。一念信解。即是般若。既是所格量。故且除之
也。
△二正格量。】

「以是功德。比前功德。百分千分。百千萬億分。不及其
一。乃至算數譬喻。所不能知。」

【所以不及者。以其雖則求之高。不過三藏果頭佛
之道。雖則時之久。不過三藏之三祇百劫。雖則行
之深。不過三藏之事五度。今圓聞如來所說。而能
圓信圓解。則其時雖少。其行雖淺。而所得功德。不
可思議之者。故非彼所可及也。
△三結顯。】

「若善男子善女人。有如是功德。於阿耨多羅三藐三
菩提退者。無有是處。」

【有如是功德者。即是巳成於圓解也。由於圓解。而
起圓行。由於圓行。必得圓證。故於無上菩提。而無
有退。設有退者。無是處也。既於無上菩提無退。則

其所有功德。自然算數譬喻。所不能知。而非彼格
量之所能及也。
△二偈頌二。初頌因行。二頌功德。
初二。初頌舉格量。二頌正格量。初二。初總頌。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

若人求佛慧。於八十萬億。那由他劫數。行五波羅蜜。」

【初句即求之大。次句即時之久。三四句即行之深
也。
△二別頌五。初頌布施。】

「於是諸劫中。布施供養佛。及緣覺弟子。并諸菩薩眾。
珍異之飲食。上服與臥具。旃檀立精舍。以園林莊嚴。
如是等布施。種種皆微妙。盡此諸劫數。以迴向佛道。」

【所施皆言微妙者。極盡人間珍貴耳。
△二頌持戒。】

「若復持禁戒。清淨無缺漏。求於無上道。諸佛之所嘆。」

【以其皎如氷霜。而無毀犯。故云清淨無缺漏。求佛
道者。正應總明中求佛慧。及長行中之為菩提也。

△三頌忍辱。】

「若人行忍辱。住於調柔地。設眾惡來加。其心不傾動。
諸有得法者。懷於增上慢。為斯所輕惱。如是亦能忍。」

【初一行明忍俗眾。次一行明忍法眾也。
△四頌精
進。】

「若復勤精進。志念常堅固。於無量億劫。一心不懈息。」

【△五頌禪定。】

「又於無數劫。住於空閒處。若坐若經行。除睡常攝心。
以是因緣故。能生諸禪定。八十億萬劫。安住心不亂。
持此一心福。願求無上道。我得一切智。盡諸禪定際。」


【言除睡。即是修觀觀於昏。攝心即是修止止於散。
則知禪定不成就。唯昏與散。昏散既除。故能生於
禪定也。一切智二句。即是發願也。以非智不禪。故
我得一切智(云云)。
△二頌正格量。】

「是人於百千。萬億劫數中。行此諸功德。如上之所說。
有善男女等。聞我說壽命。乃至一念信。其福過於彼。
若人悉無有。一切諸疑悔。深心須臾信。其福為如此。」

【諸疑悔者。即是近疑。須臾信者。即是遠信。言深心
信者。不但能信於近迹遠本。亦且能信於即近是
遠。即迹是本。故言深心信也。
△二頌功德三。初明
過去根深。】

「其有諸菩薩。無量劫行道。聞我說壽命。是則能信受。」

【無量劫行道。即是過去生中。行於佛道也。如此則
宿種既深。而植諸善根矣。故聞我所說。即能信受
也。
△二明未來願重。】

「如是諸人等。頂受此經典。願我於未來。長壽度眾生。
如今日世尊。諸釋中之王。道場獅子吼。說法無所畏。
我等未來世。一切所尊敬。坐於道場時。說壽亦如是。」

【如是諸人等者。謂既能頂受此經。則巳信解矣。由
解起行。由行入證。則亦能證於長遠壽量。而度眾
生。故發願於未來世中。長壽度生也。如今日世尊
等者。今日世尊。長壽度生。而釋中之王。我若未來
長壽度生。亦如今日世尊。為釋中之王也。今日世
尊。長壽度生。作獅子吼。我若未來長壽度生。亦如

今日世尊。獅子吼也。今日世尊。長壽度生。而說無
畏法。我若未來度生。亦如今日世尊。而說法無畏
也。今日世尊。長壽度生。則為一切所尊所敬。我若
未來長壽度生。亦如今日世尊。為一切所尊敬也。
今日世尊。長壽度生。處菩提場。說長遠壽量。我若
未來長壽度生。亦如今日世尊。處菩提場。說長遠
壽量也。如是消釋。方見其未來願重耳。
△三明現
在功高。】

「若有深心者。清淨而質直。多聞能總持。隨義解佛語。
如是之人等。於此無有疑。」

【言深心者。即是能信於本迹不二之人也。既能信
解。則能由解起行入證。而破於無明。顯於三德。而
無諸委曲。故言清淨質直也。如是之人等者。總結
根深願重功高者也。自然於佛所說長遠壽量。能
信無有疑也。
△二解其言趣。即第二信也。分二。初
舉因行。】

「又阿逸多。若有聞佛壽命長遠。解其言趣。」

【上但能一心信解。此解其言趣者。言即能詮之言
教。趣即所詮之義趣。既解言趣。則能略為人演說
也。
△二明功德。】

「是人所得功德。無有限量。能起如來。無上之慧。」

【能起如來慧者。自既信解。又略為人說。則自他皆
起發如來無上之智慧也。
△三廣聞是經。即第三
信也。分為二。初舉因行。】


「何況廣聞是經。若教人聞。若自持。若教人持。若自書。
若教人書。若以華香瓔珞。幢旛繒蓋。香油蘇燈。供養
經卷。」

【上但略為人說。此則廣能為人演說也。
△二明功
德。】

「是人功德。無量無邊。能生一切種智。」

【一切種智者。此經所詮。唯是如來知見。諸佛智慧。
故廣解而為人說也。則若自若他。皆能出生一切
種智也。
△四深心信解。即第四信也。又分二。初舉
因行。】

「阿逸多。若善男子善女人。聞我說壽命長遠。深心信
解。」

【深心信解者。此中則能以如來所說之長遠壽量。
入我介爾一念心中。以我介爾一念之心。觀於如
來所說之長遠壽量。如此以境發觀。以觀照境。境
觀不二。心佛一如。而觀行功成。乃名深心信解也。

△二明功德。】

「則為見佛。常在耆闍崛山。共大菩薩諸聲聞眾。圍繞
說法。又見此娑婆世界。其地琉璃。坦然平正。閻浮檀
金。以界八道。寶樹行列。諸臺樓觀。皆悉寶成。其菩薩
眾。咸處其中。若有能如是觀者。當知是為深信解相。」

【其觀行功成。想成相起。故得見於如來。初見佛常
在耆闍說法。是即同居而見為方便。蓋佛常在靈
山。與諸菩薩聲聞。說此妙法華經。由眾生顛倒故

不能見。如前云使顛倒眾生。常近而不見。今既深
心信解。觀行功成。則巳能伏於顛倒。得見如來常
在靈山。共大菩薩聲聞說法。故即同居而見方便
土也。又見下。是即同居而見為實報也。例之可見。
若有下結歸。
△二滅後五品。此如來滅後五品。與
上四信是同。所以既明四信。復明五品者。恐人謂
如來在世。則如來乃是心色業勝之者。故聞而一
念信解。亦有如此之功德。若如來滅後。則能說之
人。心色之業。未必能勝。所說之法。不過白者是紙。
黑者是字而巳。亦何能有如此之功德。故既明現
在四信。復明滅後五品。正顯無論如來在世滅後。
若不為之流通信解則巳。若能信解。若能流通。則
必皆能得於無量無邊之功德也。文分為二。初長
行。二偈頌。初五。初明隨喜品。二明讀誦品。三明說
法品。四明兼行六度品。五明正行六度品。初二。初
舉因行。】

「又復如來滅後。若聞是經。而不毀訾。起隨喜心。」

【言隨喜者。隨即隨順。喜即慶喜。隨順則無違拒。慶
喜則無驚怖。謂如來所說之長遠壽量。雖是諸佛
所證。乃全眾生之所具者。向不聞知。而今得聞。則
便了知現前介爾一念之心。全具如來所證長遠
之壽命。故生於隨順慶喜之心。而無違拒驚怖也。

△二明功德。】

「當知巳為深信解相。」


【此略明其功德。下第六卷隨喜功德品。乃廣明其
功德也。言巳為深信解相者。若論深信解相。則是
現在第四信。今初隨喜品。只齊現在初信而巳。何
以便言巳為深信解相。此有二義。一者。若是滅後。
則其教更為難聞。其機更為難生。故能聞而隨喜。
即巳為深信解相也。二者。必由隨喜信解。而能成
觀行。今舉後明初。故言巳為深信解相也。
△二讀
誦品二。初舉因行。】

「何況讀誦受持之者。」

【△二明功德。】

「斯人則為頂戴如來。阿逸多。是善男子善女人。不須
為我復起塔寺。及作僧坊。以四事供養眾僧。所以者
何。是善男子善女人。受持讀誦。是經典者。為巳起塔。
造立僧坊。供養眾僧。則為以佛舍利。起七寶塔。高廣
漸小。至於梵天。懸諸旛蓋。及眾寶鈴。華香瓔珞。末香
塗香燒香。眾皷伎樂。簫笛箜篌。種種舞戲。以妙音聲。
歌唄讚頌。則為於無量千萬億劫。作是供養巳。」

【頂戴如來者。此經乃是諸佛之法身。故能讀誦。則
為頂戴法身如來矣。不須起塔起寺及供養僧者。
蓋此初心行人。須修理觀。若營諸事業。則於理觀
有妨。而不能成就。故皆不須也。為巳起塔者。塔乃
安於舍利。此經乃是法身舍利。故讀誦之。則為巳
起於塔也。為巳供養僧者。以讀誦此經。則巳供養
第一義僧矣。又若能讀誦此經。則名以法供養。故

於無量億劫。以為懸諸旛蓋等。作是供養巳矣。
△
三明說法品二。初舉因行。】

「阿逸多。若我滅後。聞是經典。有能受持。若自書若教
人書。」

【△二明功德。】

「則為起立僧坊。以赤旃檀。作諸殿堂。三十有二。高八
多羅樹。高廣嚴好。百千比丘。於其中止。園林浴池。經
行禪窟。衣服飲食。床褥湯藥。一切樂具。充滿其中。如
是僧坊。堂閣若干。百千萬億。其數無量。以此現前。供
養於我。及比丘僧。是故我說如來滅後。若有受持讀
誦。為他人說。若自書若教人書。供養經卷。不須復起
塔寺。及造僧坊。供養眾僧。」

【此品猶是初心。須勤理觀。故亦不須復起塔寺等
也。
△四兼行六度品二。初舉因行。】

「況復有人。能持是經。兼行布施。持戒忍辱精進。一心
智慧。」

【能持是經者。持有事相持。有理相持。若見有能持
所持。即事相持也。若全所持之經。即我能持之心。
全我能持之心。即是所持之經。如此則能所不分。
雖則能所不分。而又不妨能所宛然。我為能持。經
為所持。即理相持也。今言能持者。即是理觀成就。
而能理相持也。兼行布施等者。理觀既成。而還以
妙觀運入度門。則行於布施之時。乃不見有能施
所施。乃至行於般若之時。亦不見有能觀所觀。故

理觀一成。便可兼行於六度也。
△二明功德。】

「其德最勝無量無邊。譬如虗空。東西南北。四維上下。
無量無邊。是人功德。亦復如是無量無邊。疾至一切
種智。」

【疾至一切種智者。既能以行助觀。以觀顯行。則如
順風之舟。更加櫓櫂。自能速疾到於彼岸。又如明
燈。更加膏油。則愈明矣。故能任運流入。而疾至於
如來之所有無上一切種智也。
△五正行六度品
二。初舉因行。】

「若人讀誦受持是經。為他人說。若自書若教人書。復
能起塔。及造僧坊。供養讚嘆。聲聞眾僧。亦以百千萬
億。讚嘆之法。讚嘆菩薩功德。又為他人。種種因緣。隨
義解說。此法華經。復能清淨持戒。與柔和者。而共同
止。忍辱無瞋。志念堅固。常貴坐禪。得諸深定。精進勇
猛。攝諸善法。利根智慧。善答問難。」

【初讀誦乃至教人書。即妙觀成就也。觀行既成。隨
有度門。無非妙行。故能正行六度。起塔等是明正
行布施。起塔僧塔。即是財施。讚嘆聲聞菩薩。即是
法施。如此財法二施。莫不是妙觀。故雖行布施。而
不見有能施所施。乃所謂之正行布施也。復能持
戒清淨。是明正行持戒。言清淨持戒。即是性重譏
嫌。等無差別。悉能嚴護。而無垢染也。與柔和下。是
明正行忍辱。忍辱無瞋者。忍有生法二種。生忍是
忍有情之惱。法忍是忍無情之惱。隨其生法二惱

現前。而能以大寂滅忍以忍之。故無瞋也。志念堅
固者。以其妙觀功成。了不見有能忍所忍也。常貴
下。是明正行禪定。一念不生。前後際斷。乃是得深
定也。精進下。是明正行精進。利根下。是明正行智
慧也。
△二明功德。】

「阿逸多。若我滅後。諸善男子善女人。受持讀誦是經
典者。復有如是諸善功德。當知是人。巳趣道場。近阿
耨多羅三藐三菩提。坐道場下。阿逸多。是善男子善
女人。若坐若立若行處。此中便應起塔。一切天人。皆
應供養。如佛之塔。」

【受持讀誦是經。牒上妙觀功成。復有諸善功德。牒
上正行六度。既以妙觀正行六度。則其行成矣。故
云巳趣道場。道場有得道之場。有修道之場。此即
巳趣修道之場也。既修於道。必能得道。故云近三
菩提坐道樹下也。便應起塔者。如來得道之處。則
應起塔。今第五品人。巳趣道場。近於菩提。故其所
坐立行處。便應起於塔也。
△二偈頌。初隨喜品。在
下卷廣明。故今不頌。而但頌後四品。分為四。初頌
第二讀誦品。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

若我滅度後。能奉持此經。斯人福無量。如上之所說。
是則為具足。一切諸供養。以舍利起塔。七寶而莊嚴。
表剎甚高廣。漸小至梵天。寶鈴千萬億。風動出妙音。
又於無量劫。而供養此塔。華香諸瓔珞。天衣眾伎樂。

然香油蘇燈。周匝常照明。惡世法末時。能持是經者。
則為巳如上。具足諸供養。」

【△二頌第三說法品。】

「若能持此經。則如佛現在。以牛頭旃檀。起僧坊供養。
堂有三十二。高八多羅樹。上饌妙衣服。床臥皆具足。
百千眾住處。園林諸浴池。經行及禪窟。種種皆嚴好。」

【△三頌第四兼行六度品。】

「若有信解心。受持讀誦書。若復教人書。及供養經卷。
散華香末香。以須曼薝蔔。阿提目多伽。熏油常然之。
如是供養者。得無量功德。如虗空無邊。其福亦如是。
況復持此經。兼布施持戒。忍辱樂禪定。不瞋不惡口。」

【初三行。頌妙觀功成。況復下一行。是頌兼行六度。
樂禪定。即兼得精進。不瞋不惡口。即是智慧。凡內
有瞋心。外有惡口。皆非智人故也。
△四頌第五正
行六度品二。初頌舉因行。】

「恭敬於塔廟。謙下諸比丘。遠離自高心。常思惟智慧。
有問難不瞋。隨順為解說。」

【恭敬塔廟是布施。謙下比丘是持戒。遠自高心是
精進。思惟智慧是禪定。以非智不禪。故常思之也。
問難不瞋是忍辱。隨順為說是智慧也。
△二頌明
功德。】

「若能行是行。功德不可量。若見此法師。成就如是德。
應以天華散。天衣覆其身。頭面接足禮。生心如佛想。
又應作是念。不久詣道樹。得無漏無為。廣利諸人天。

其所住之處。經行若坐臥。乃至說一偈。是中應起塔。
莊嚴令妙好。種種以供養。佛子住此地。則是佛受用。
常在於其中。經行及坐臥。」

【生心如佛想者。既妙觀功成。而能正行六度。則因
行成就。自然從行入證。便與佛無異矣。故生心當
如佛想也。得無漏無為者。凡夫則漏落於三界。二
乘則漏落於三空。菩薩則漏落於度門。以其或偏
於有。或偏於空。或偏於中。故皆有漏也。今第五品
人。聞如來所說之長遠壽量。而能成於理觀。還以
理觀。正行度門。則所有一切諸行。悉皆法界實相。
全體即空即假即中。故不漏落於三有三空。亦不
漏落於度門也。無為者。以其全理起行。全性起修。
則修無所修。證無所證。得無所得。無修而修。無證
而證。無得而得。故名無為也。廣利人天者。得無漏
無為。乃是自證。還能以自證而化於他。故云廣利
諸人天也。是中應起塔者。諸佛得道處。轉法輪處。
則當起塔。今正行六度之人。能得無漏無為。則於
佛無二。故其住止之處。即是如來得道之處。其說
偈之處。即是如來轉法輪處。故皆應起塔也。住此
地。即住於實相之地。以其能以佛莊嚴。而自莊嚴。
故則是佛受用也。常在其中經行坐臥者。其中即
實相地中也。以其能觀諸法實相。則了達相相無
非實相。法法無非法界。而念念時時處處之中。無
非法界實相。故言常在其中經行坐臥也。釋分別

功德品竟。】

妙法蓮華經演義卷第五之三
