












四分律行事鈔簡正記目次

  
  * 卷第一
  
  * 初立章料簡
  * 卷第二
  
  * 次判釋科條
  * 釋鈔顯目一十一字
  * 卷第三
  
  * 釋鈔總序畢別序第一門
  * 卷第四
  
  * 釋別序第二門畢第十門
  * 卷第五
  
  * 從標宗篇畢受欲篇
  * 卷第六
  
  * 從羯磨篇畢結界篇
  * 卷第七
  
  * 從僧綱篇畢師資篇
  * 卷第八
  
  * 從說戒篇畢自恣篇
  * 卷第九
  
  * 從名報篇畢釋相篇六趣音
  * 卷第十
  
  * 從七眾發戒章畢二不定戒

  * 卷第十一
  
  * 從三十戒畢九十戒中三十戒
  * 卷第十二
  
  * 從九十戒中三十一戒畢隨戒篇
  * 卷第十三
  
  * 從持犯篇首至第六優劣畢
  * 卷第十四
  
  * 從第七雜料簡門畢持犯篇
  * 卷第十五
  
  * 從懺六聚篇畢二之篇
  * 卷第十六
  
  * 從四藥篇畢諸雜要行篇
  * 卷第十七
  
  * 從沙彌篇畢傳通分

四分律行事鈔簡正記目次(終)

四分律鈔簡正記卷第一
吳越國長講律臨壇賜紫清凉大師景肖纂

蓋聞。事鈔玄䆳。功用寔深。是律府之樞開。乃行持之
鉗鍵。爰自巨唐貞觀之後。製造章記。四十餘家。而條
貫極繁。篇軸兼盛。欲遍披討。難究源流。伹景肖夙飲
化緣功承稟訓。輙簡諸多正義。編集成之。庶後學徒。
俾其福用云爾。

將解一部鈔文。大分為二。初且立章料簡。略知教之
所歸。次乃判釋科條。廣辨教之文義兩段。就初四又
分四別。初明能說教主。依大小乘。以辨三身。二明所
說教藏。即經律論之差別。第三結集住持離分部別。
第四翻譯時代制作之由四段。

今初且能說教主者。謂我本師釋迦佛也。於中分二。
初釋總名。次解別名。兩文初也。具足梵語。釋迦牟尼
佛陀耶。此翻為能仁寂默覺。釋迦兩字是姓。此翻能
仁。起自尼樓因父王之三歎。從德立姓。下文廣述也。
悉達多是名。梵音訛也。具足應云。薩縛曷剌他悉陀。
唐言一切義成。謂成就有為無為之義故。亦可成就
三乘聖道。故曰義成也。牟尼或云文尼。是字此云寂
嘿。對暄爭以明。謂諸有情身中。各有根本十惑。所謂
貪嗔癡慢疑身見邊見見取邪見戒禁取。此十煩惱

體性乖違。故稱為爭。且如貪緣順情境起。嗔向違情
境生。痴謂不了因果。慢則高舉為性。疑則猶預不决。
身見執我我所。邊見執斷執常。邪見撥無因果。見取
執劣為勝。戒禁取非因計因。此十煩惱在有情身中。
觸動善品。惱害自他。閏業招生。常為喧諍。今佛不同
我輩有之後。於金剛座上。以三十四心。並皆斷盡。故
云寂嘿。又於三十四心中。前三十三心。未沾此號。至
第三十四心。方得此名。故俱舍論云。無學身語業即
意三牛尼(云云)。佛陀者號也。號有十種。今且論一。即
於十中。當其第九覺悟圓明號也。此翻為覺。故攝論
云。覺謂覺察。覺察煩惱彰。如睡夢覺。覺謂覺悟所知。
彰如蓮華開。又覺具三義。一自覺。覺心簡凡夫。凡夫
未能自覺故。二覺他。謂覺他異二乘。二乘但能自覺。
是覺心既不覺他。即未覺他。三覺滿。色心俱泯對菩
薩。次菩薩雖覺色覺心。然色心未能雙泯。唯佛三義
足故。猶彰於覺也。故多論云。覺了一切法相故。復次
一切眾生。長泯三界。道眼既開。自覺覺他覺行圓滿。
故名佛也(上來解總名竟)。

次別名者。謂佛有三身。法報化別故。今且依小乘辨
者。即分三也(云云)。初言五分法身者。五者舉數。分者
分段。法者軌持。身者體依聚也。以五分之法蘊。積在
於無學身中。故云五分也。一戒蘊。防非止惡曰戒。故
婆沙云。無學身語律儀。及以正命。名為戒蘊。謂無學
身業為正業。無學口業為正語。無學乞求為正命。離

四邪五邪等。八支聖道中。此三名戒蘊。即道俱無表
戒。謂無漏淨慧。與同時思現行。有防發之功能。故名
戒也。二定蘊。息慮外緣名定。故婆沙云。無願三摩地
為定蘊。即三解脫中。有無願解脫。此依八地無漏定
上發生。即於定位。作無願行相。對治前境。名無願三
摩地。躰即是定。故取為定蘊。此亦無漏慧與同時思
現行。有防發之功能也。三慧蘊。觀達有無名慧也。故
婆沙云。正見正智名慧蘊。推求名見。決斷名智。見智
雖殊。體皆是別境中無漏慧故。取為慧蘊也。四解脫
蘊。累盡清淨。不滯有無。名為解脫。故婆沙云。盡智無
生智。相應勝解。名解脫蘊。即通大地中勝解。此之勝
解。能即持四真諦境。如苦我巳知。集我巳斷。滅我巳
證。道我巳修。於無學位中。即持得自在故。名為解脫
也。問解脫與勝解何別。答因中即境強。名勝解。果中
斷煩惱。名解脫(准此因果有異也)。五解脫知見蘊。謂於自他
解脫。並皆顯了。名解脫知見。故婆沙云。盡無生智相
應現前。名解脫知見蘊。即約金剛心後解脫道中慧
作是解。我巳知苦。不復更知。我巳斷集。不復更斷。我
巳證滅。不復更證。我巳修道。不復更修。此之二智。總
名解脫知見。問解脫與解脫知見何別。答勝劣有異。
解脫起勝解緣四諦。解脫知見緣涅槃也。巳上五分
之法蘊積在身。復有普熏之義。亦號五分法身香也
(上解五分法身竟)。

第二報身者。果起酬因曰報也。身義如前。謂酬昔因

故招今果。感巍巍之相好紫磨金軀。住世方八十。廣
演三乘教法。釋此不同。略以六門分別。初明三阿僧
祇所逢佛。二明六波羅蜜修習圓滿時分。三於百劫
修妙相因。四生處人中成佛意。五㝡後身出家修有
漏道斷惑。六菩提樹下修無漏觀斷惑六段。今初也。
具足梵語阿僧企耶劫洛波。此翻為無數時分。今略
云阿僧祇。翻為無數。問既云無數。何故言三。答俱舍
云。此謂劫名。非是不知數量也。又問未審積何數量
為一無數劫。答准婆沙論云。時中極少莫越剎那。極
長即阿僧祇。謂一百二十剎那。為怛剎那。六十怛剎
那為臈縛。三十臈縛為一須臾。三十須臾為一晝夜。
三十晝夜為一月。十二月為年。積此年至八萬四千
歲。後經百年減一秊。如是減到十歲巳。又百年增一
秊。還到八萬四千歲。此名一增減。如是二十增減名
一住劫。住既二十劫。成壞空各二十。共成八十劫。如
是八十劫。始為一大劫。從此至一十。一十為百。十百
為千。十千為萬。十萬為洛叉。十洛叉為一度洛叉。十
度洛叉為一俱胝。十俱胝為一末陀。十末陀為阿庾
多。十阿庾多為一大阿庾多。十大阿庾多為一缽那
庾。乃至第五十二數。名阿僧祇。引云無數。如是至三。
故曰無數劫也。所逢佛者。謂明三僧祇劫中。未審值
遇多少佛。故俱舍頌曰。於三無數劫。各供養七萬。又
如次供養五六七千佛。所言各供養七萬者。第一二
三各是七萬。又如次供養五六七千佛。如第一劫供

養七萬佛。又供養五千。第二劫中供養七萬了。又供
養七千。第三劫中供養七萬了。又供養七千。若計數
者。三七成二十一萬。又五六七千。復成一萬八千。并
上都二十二萬八千佛也。此亦且約小乘宗旨以言。
若據大乘四依。供養二十六恒河沙佛。如涅槃經說。
六度亂修是地前為初依。供養五恒河沙佛。初地至
七地。為第二依。供養六恒河沙佛。八九二地。為第三
依。供養七恒河沙佛。十地等覺巳去。為第四依。供養
八恒河沙佛。又准金剛經云。我於燃燈佛所。得值八
百四千萬億那由他諸佛。悉皆供養。無空過者。問三
祇劫內所逢諸佛供養數量巳知。然未審其間佛名
何。答佛數既多。不可具述。今依論文。但舉初後。故俱
舍頌曰。三無數劫滿。逆次逢勝觀。燃燈寶髻佛。初釋
迦牟尼。謂總舉三劫滿時㝡後佛。故云三無數劫滿。
逆次者。顯非順也。如第三無數劫供養七萬七千佛。
最劫末時佛名勝觀。第二無數劫供養七萬六千佛。
最劫末時佛名燃燈。第一無數劫供養七萬五千佛。
最劫末時佛名寶髻也。初釋迦牟尼者。謂第一劫初
所逢佛名釋迦牟尼。即古釋迦佛也。謂菩薩因中。曾
作窰師之子。遇此釋迦如來。遂發善心。要期弘願。願
我當來成佛。一似如今世尊。是以現在所度有情等。
皆同往聖(云云上來明三僧祇劫所逢佛巳竟也)。

第二明六波羅蜜修習圓滿時分者。故俱舍云。但由
悲普施。披桁身無忿。讚歎底沙佛。次無上菩提(巳上頌文)。


且第一布施波羅蜜者。謂佛因中常以金銀等外財
惠施。又復捨頭目髓腦等內財。如求偈捨身悲心飼
虎等。故婆沙云。若時菩薩。伹以悲心。能施一切身命。
乃至都無少許戀着之心。非謂怖求勝生差別。齊此
名布施波羅蜜多修習圓滿時分。第二時戒忍辱者。
謂菩薩因中。曾為仙人。獨處山間修道。時世有王。名
為哥利。新云羯利。唐言鬪爭。時王與嬪妃等。入山遊
戲。王少有疲倦。暫時憩息。時諸女等遂乃前行。偶到
仙人止住之處。仙人廣與說法。彼貪聞法遂乃忘歸。
王後覺時令推覓故。既知彼等在仙者龕中。王生忿
怒之心。謂是仙人誘引我之眷屬。即以利刀割截仙
者。支節分散。作斯事與乃却還宮。到中行逢。忽覩天
地黑闇走石飛沙。前進不得。王自念言。此必是仙人
所為。宜令懺悔。乃迴到彼。求哀悔過。忽聞空中告曰。
大王當知。我是求大菩提之人。王椎割截我身。我都
無一念怨恨。王又白言。誰當信汝此語。仙人告王曰。
王若不信我言。聽立誓願。我若有心嫌恨。我之故體。
永不完全。我必無怨恨之心。願此故身平復如本。言
訖其身仍舊。此名持戒忍辱二波羅蜜多。以無嗔忿
之心。又不思其加報也。故婆沙云。若時菩薩彼解支
節。乃至無少許。雖未離欲貪。然心無忿恚。齊此名持
戒忍辱二波羅蜜多修習圓滿時分。第三精進者。婆
沙云。若時菩薩勇猛精進時。底沙如來有二弟子。一
名釋迦。二名慈氏。謂此二弟子中。慈氏理合先成佛。

伹為釋迦。是悲增菩薩。樂修利他行。所化機先熟。慈
氏是智增菩薩。樂修自利行。所化機未熟。彼佛思惟。
釋迦雖成佛合在後。爭奈所化境巳熟。不可抑遏。令
向後耶。慈氏雖成佛合在先。然所化境未熟。縱成道
何益。今寧可迴。又就多人不可迴。多就一也。遂設方
便。告釋迦菩薩曰。吾欲入山。汝亦應去。爾時菩薩奉
命。乃持彼佛尼師壇安肩上。從隨而往。時佛既到山
中。忽然示現。遂隱其身。於吠瑠璃寶龕之中入定。跏
趺而坐。入火界三昧。其釋迦菩薩。忽失本師。處處求
覓。並皆不得。後忽見在寶龕之中入定。威光熾盛。更
異於常。遂翹足經七日七夜。起無怠之淨心。以妙伽
陀。讚彼佛曰。舊云。天上天下無如佛等。新俱舍頌云。
天地此界多聞室。逝宮天處十方無。丈夫牛王大沙
門。尋地山林邊無等。解云。天地者天上地下。此界者
此三千也。北方毗沙門宮。此云多聞室。以信敬名聞。
滿彼十方故。逝宮即大梵王宮。外道執彼為常。佛為
破之為逝宮故(逝由往也)。天處。非但逝宮等無
似佛。十方世界。亦無似佛也。有智慧相好莊嚴。名為
丈夫。行步端祥有大力故。號曰牛王。息惡義邊名沙
門也。尋山林遍。無與佛齊等也。論中問曰近佛菩薩。
名句巧妙。何故七日七夜但念一偈。答思願勝故。若
假名句。恐心不專故。故唯一偈也。爾時菩薩。說此偈
巳。頓起九劫。先成佛道。齊此名為精進波羅蜜多修
習圓滿時分。第四位婆沙云。若時菩薩處金剛座住

金剛喻定。齊此名為定慧二波羅蜜多修習圓滿時
分。此六波羅蜜。四位修成。故俱舍云。六波羅蜜多於
是四位一二。又一二如是修圓滿。又准諸經中。明此
六波羅蜜。為對治六相違障故。一多貪令修布施。二
毀禁令持戒。三多貪嗔令忍辱。四懈怠令精進。五多
思令禪定。六愚痴令修智慧。故六立也。又此六種所
以先後次第何耶。答准大乘論六由。於前前引發後
後。及由後後持淨前前。前前麤後後細。易難修習次
第如是。廣解如是(或有廣述大乘六度章門一非宗承二繁新覓)。

第三百劫修妙相因者。謂上三祇劫滿六度修圓。正
覺將登。須憑妙相。若斯之義。故次明之。所言百劫者。
一解云。是轆轤劫。二云是水火劫也。謂菩薩三僧祇
祇劫修行圓滿足。據理須臾經於百劫。修妙相因。但
為前來翹足。讚歎底沙如來。七日精勤。超於九劫。今
但九十一劫。相好即圓也。此亦且據小乘以言。若准
大乘說。超四十劫也。布髮掩泥。超八劫(緣起如四分律中)。翹
足讚佛。超九劫(如俱舍論中述)。薩埵王子捨身。超十一劫(緣如
金光明述)。雪山求半偈。超十二劫(如涅槃經說也)。巳上通大小乘。
都計四十劫也。問大乘說超四十劫。未審更用幾劫。
修妙相因。答有解云。若但約俱舍超九劫。即須九十
一劫修成。若通諸教文。既四十劫超。今但要六十劫
修相也。今謂不然。縱所說超四十劫者。亦須臾經九
十一劫。修妙相也。所以爾者。翹足讚佛九劫。大小二
乘同許。是百劫內。超餘之苦行三十一劫。大乘之中。

元約僧祇劫中。超水火劫。不合將他三祇劫外百劫
內數以共增添。引據慈恩基法師解思之。問其妙相
相狀云何。答俱舍云。佛思之所成。各百福莊嚴飾。所
言百福者。百人善思。號為百福。即身三口四意三十
業道也。今於身三口四。且約煞犮說者。便是五也。唯
如自行不殺思。不但自行。兼勸他人合行不殺。名勸
導思。見他不殺。發隨喜心。名隨喜思。見他不殺。發言
讚歎。名讚歎思。將此四種迴向菩提。名迴向思。一業
道上。既具五思。十業道上。合成五十也。如修眉間白
毫一相之時。先起五十思。淨治身器。次起一思。引彼
妙相。後起五十思。用以莊嚴。實而言之百一思也。一
相既爾。餘例可知。喻如農夫先治畦壠次下種子。後
以水溉灌。又經言諸佛身金色。百福相莊嚴。爾時菩
薩。既修相巳。次入修道位。名為住定。菩薩捨六劣事。
號得六勝事。號為六等至也。一捨諸惡趣。常生人天
善趣。若未修相。或生不善趣等(云云)。二捨下劣家。常
生貴族家。若未修相。或生下賤家。今修相巳。常生剎
利婆羅門家。三捨不具根。常得具足根。若未得修相
前。或六根有缺。今修相巳決定不缺也。四捨非男身。
常得男身。未修相前。或作女根及二根等。今修相巳。
決定常得男根。五捨忘失念。常得自性念。未修相前。
所作之事。容多忘失。今修相巳。決定無忘。六捨諸退
屈。常得堅固定。未修相前。凡修善事。容退屈故。今修
相巳決定堅固(前四離四惡。後二得二功德也)。故俱舍云。從修妙相

業菩薩得定。名生善趣貴家。具男念堅固(此頌文反收前義)。
由茲六種之定故。得真實住定之名。若未修相好。與
定相違故。不得名為住定菩薩。問相是何義。菩薩所
修。答曰。相標熾義祥瑞義。問何故佛身須得相好。答
欲與無上菩提作所依器。殊勝功德決定依止殊勝
之身。故須三十二相。具足圓滿也(上來第三門竟)。

第四生處人中成佛意者。謂菩薩既修相巳。應須示
現人天成等正覺。故有門來。婆沙云。爾時菩薩。當賢
劫初人壽二萬歲時。號曰護明菩薩。於波羅奈國鹿
野苑中。得迦葉如來受于記莂。汝於來世當得作佛。
號釋迦牟尼。既授記巳。乃生覩史陀天。為一生補處
菩薩也。彼天具壽四千歲。將人間四百年。為彼天一
晝夜。計此州五十七億八萬歲。在彼天說法教化。後
於賢劫中。當第九減劫人壽百歲時。從彼天下降。現
白象瑞相。降生中印土境。迦維衛國迦毗羅城。淨飯
王宮。記質於摩耶夫人胎。即當此土周朝第四主招
王二十三年七月十五日夜。既託胎巳。亦同我輩凡
夫。十月滿足而生。即當此昭王二十四年甲寅歲四
月八日。於嵐毗園內無憂樹下。右脇而生。生巳梵釋
雨香。九龍吐水沐浴其身。地湧七莖蓮華乘足。以表
七覺支花。而於四方各行七步。為除外道自尊必墮
惡道。覺手現相指於天地。以表獨尊。父王愛之。群臣
皆敬。即為太子。以嗣東宮。游四門悟老病死。後覩沙
門儀相。忻仰情濃。即當此昭王四十二秊。太子時秊

(十九)。遂於二月八日夜半。踰城出家。往伽耶山中。精勤
苦行。誓求佛道(巳上正門本意竟)。次下問答除妨。問補處菩
薩。何故於欲界六天之中。准生覩史陀天。不生上二
菩薩下三天。答婆沙云。若上若下。俱亦生疑。然生彼
天。不違法相。所言若上若下。上謂樂變化及他化自
在也。下謂夜摩忉利及四天王天也。言俱亦生疑者。
謂若上生二天者。人生疑云。菩薩何不向下三天中
生。若生下三天者。人又疑云。菩薩何不生上二天耶。
如是上下並未免人生疑。然生覩史陀天。且不違諸
佛常法。以過去諸佛常法。為補處尊。皆生覩史陀天
也。又說彼天是小千界天趣之中。猶如臍法。以正處
中故。又上天根鈍。下三天放逸。唯覩史陀天。離二過
失故。又說彼天名為知足。晝夜時中。知欲樂足故。又
若生樂變化。具壽一萬六千歲。他化自在天。具壽八
千歲。若待此天壽盡時。下生人間。眾生根熟之時巳
過。無人教化。却墮三途。若生下三天。天壽盡時。下降
人間。眾生根機未熟。空出無益。唯覩史陀天天。壽盡
時。下生人中。眾生根機正熟。猒苦心切。生死苦樂是
巳知故。具上多義。是以唯生覩史陀天。又問何故不
生色無色界。答無色無形。不得說法。色界雖有形。而
貪着禪味。不利益眾生。故不生上二界。問何故菩薩。
唯從天沒不從人來。婆沙云。於諸趣中。天趣勝故。又
從天而來人所重故。從天而來有神變故。從人趣來。
無如是事。是以菩薩從天而來。若爾何不便向天中

成道而來人間。答婆沙云。隨諸佛常法故。謂過去殑
伽沙數諸佛世尊。皆於人中而成正覺。現在亦然。又
復次天身。非無上菩提所依止器。人趣根性猛利。多
分堪受如來教法。又乃人趣有二事故。有佛出世。一
有猒離心。二有猛利心。諸天雖有猛利心。而無猒離
心。謂染着樂故。三途雖有猒離心。且無猛利心。唯人
趣有茲二事。所以有佛出世也。問人趣有四洲。何故
菩薩但生南洲。答以南洲人覺慧利故。餘洲不爾。問
人通四生。化生趣勝。何故菩薩唯受胎生。答以俱舍
云。見受胎生有大利益故。一為引導諸大釋種親屬
相因令入正法。二欲引諸類。令知菩薩是輪王種。因
得捨邪而歸正法。三為令所化者。生增上心。彼既是
人能成大事。我曹亦爾。何不為之。因發正勤。專修正
法。若不爾者。族性難知。四為遮疑謗。恐疑幻化為天
為鬼。又外道謗曰。過百劫後當有大幻出現世間。故
受胎生息諸疑謗。或可為留身界故受胎生。令無量
人及諸異類。一興供養。千返生天。及證解脫。若受生
無外種故。身纔殞逝。無復遺餘。如滅燈光。即無所見
也(上來第四門竟)。

第五最後身出家修有漏道斷惑者。俱舍云。王宮所
生住最後有。又經云。我生胎分盡。名最末後身(云云)。
有漏道者。簡無漏也。斷惑者。謂伏斷下八地惑也。爾
菩薩年登十九。當此周昭王四十二年二月八日夜。
踰城出家。入伽耶山。苦行林中。而修佛道。淨居天子。

奉刀落髮。授與法衣。父王既知。深當不悅。遂召內族
三人。一阿濕婆。二摩訶(並解飯王太子)。三䟦提(甘露飯王太子)。又召
外族二人。一憍陳那。二十力迦葉(並是佛〔兩〕姨阿舅)。王告此
五人言。我子捨家修道。處在深山。今汝曹常相隨逐。
五人銜命不敢拒違。乃入山中。侍奉太子(云云)。與彼
五人同諸外道。日飡麻麥以近身命。於是五人自商
議曰。道為樂證。為由苦證。內族三人曰。我久處深山
宮。恒受快樂。若道由樂證。故知快樂用為真道。不須
執苦也。此依基法師解。若准後代製記諸家相承云。
內族執樂外族執苦者。悞也。謂此五人見解。自有參
差。所計不同。致生乖諍。爾時外族二人。既執樂是道。
見太子曰。飡麻麥計為非道。遂捨而去。往鹿苑中。是
時太子。初往阿藍伽藍處。習無所有處定。次往鬱頭
子藍處。學非非相處定。以有漏道斷下八地見修二
惑。既是凡夫。不分理事。伹一時合斷也。夫有漏道斷
惑者。作六行事觀也。六者數也。行諸行相。事謂麤淺。
觀謂觀察。即忻上淨妙離。猒下苦麤鄣。又忻猒時。每
一品下。有一無間一解脫。諸無間道。緣下地諸有漏
法。作麤苦鄣三行相也。麤者不寂靜故。苦者非妙美
故。鄣者非出離故。諸解脫道。緣上地諸有漏法。作淨
妙離三行相也。淨者以寂靜故。妙者以美妙故。離者
是出離故。作此行相時。必須上下相對。如猒下界作
麤行相時。解脫道忻上界。即作淨行相時忻上界。須
作妙行相。若猒下作障行相時。欣上界須作離行相。

劣不可雜亂。如是忻上猒下。次第橙梯。斷下八地煩
惱。乃至非非想處。唯有頂一地。有漏力劣。不能斷故。
是以論云。有頂唯無漏。不通有漏。至此地時。以無上
地可欣故。下地可猒也(上來第五門巳竟)。

第六菩提樹下修無漏觀斷惑者。謂上明菩薩。雖以
世道斷下八地煩惱。猶是凡夫。未免輪迴。豈能證聖。
故須第六起無漏觀也。所言菩提樹下者。西域記云。
中印土境。摩竭陀國王舍城西二百餘里。有畢鉢羅
樹。一切諸佛。皆於此處證大菩提。故曰菩提樹也。無
漏觀者。簡有漏也。斷惑者。永斷一切煩惱也。婆沙論
云。爾時菩薩苦行巳滿。形貌燋悴。恐同自餓外道。招
彼謗詞。欲驗苦非真。遂受乳糜表非餓故。准大莊嚴
經說。淨居天子。報牧牛家姉妹二人。一名難陀。二名
䟦羅曰。悉達太子。將欲成道。汝何不熟香蜜乳糜。而
供養之。時女聞之。心生歡喜。遂熟香乳煑糜。以其金
鉢盛之。躬將往詣菩薩之所。跪而献之。菩薩受巳。持
往尼連河側軟艸處。結跏趺坐。思惟過去諸佛受食
常法。淨衣裙坐而食也。餘如彼說(云云)。爾時內族三
人。從前執苦為道。今見菩薩受乳糜飡。心生退屈。自
相謂曰。此乃失意猖狂。非真正道。遂捨太子去也。還
至鹿林。見外族二人。共談太子之失。乃相契約。悉達
今既販道虧志。後必此來。若見彼我五人。並不要迎
奉也。爾時菩薩。廣因既修。大果必祈。遂往尼連河中
洗浴。感得寶樹低枝。菩薩覺枝上岸。地乃傾搖。時淨

居天子。指亦菩薩成道之處。此去不遠。有一寶座。金
剛所成。周百餘步。上窮地際。下及金輪。世界初成。與
天地俱起。賢劫千佛。皆登此座成道。菩薩往彼。又及
思惟過去諸佛成道法。爾淨香茆。今何處得。時有吉
祥長者。施香茆草。有處說。淨居諸天。應菩薩念。化作
負草人。從菩薩前過。菩薩就彼求乞。彼以淨茆。躬送
上於菩薩。既受草巳。敷安坐下。以三十四心。成等正
覺。先斷見惑。有十六心。八忍八智。次起修道十八心。
九無間九解脫。通前三十四心也。且見惑十六者。心
據諦現觀中說。若約見位。但十五心。八忍七智。至第
十六剎那。屬修道故。今且辨見道諦現觀中。一十六
心。斷惑行者。俱舍頌云。世第一無間。即緣欲界苦。生
無漏法忍。次往法智。謂從加行第四善根位。離同類
因者。謂世第一善根是有漏。若有漏同類因。能感有
漏等流果。今既入無漏諦理。故須離前有漏剎那也。
作等無間緣者。謂心法四緣生。色法二緣起也。等謂
齊等。間謂間隔。謂前六識等無間緣通三世。前念無
漏心心所齊等。與後念心心所為緣。若前念為過去。
後念為未來。中間為現在。前念不滅。現在不起。現在
不滅。未來不生。如是三世更無間隔。但離有漏因。入
於見道(故云世第一無間也)。即緣欲界苦者。謂起能緣。緣於欲
界苦聖諦境。有無漏法生。名苦法忍。所以頌云。生無
漏法忍。言苦法忍者。苦法即苦諦家法。三苦五苦等
是。忍謂忍許。謂無始時來被身見等諸煩惱。蓋覆此

四真諦理。不了是苦。妄計為樂。今既修行功成。引得
見道無漏智起現前。許斷此苦。計下十个煩惱(此第一剎
那心。名無間道。斷煩惱故)。忍次生法智者。謂從法忍後。還緣欲苦。
有無漏法生。名苦法智。謂起智緣於苦法。名苦法智。
證下真如之理(此第二剎那心。名解脫道。證〔釋〕滅故也)。次緣上界。有無
漏法生。名類(第三剎那心也。頓斷上界苦諦下煩惱故也)。次一剎那。名苦
類智(第四剎那心。證苦下真如之理故)。又却觀欲界集諦。有無漏法
生。名集法忍(第五剎那心。斷此諦下煩惱故)。次一剎那。名集法智(第六
剎那心。證擇滅真如理也)。次觀上界集諦。有無漏法生。名集類忍
(第七剎那心。斷此諦下煩惱故)。次一剎那。名集類智(第八心也。證真如理故)。又
却觀欲界滅諦。有無漏法生。名滅法忍(第九剎那心。斷此諦下煩
惱也)。次一剎那。名滅法(第十心證此諦下真如理故)。次觀上界滅諦
有無漏法。名滅法忍(第十一剎那斷此諦下煩惱故)。次一剎那。名滅
智(第十二心證真如理故)。又却觀欲界道諦。有無漏法生。名道
法忍(第十三剎那心斷此諦下煩惱)。次一剎那。名道法智(第十四諦真如理故)。
次觀上界道。有無漏法生。名道類忍(第十五剎那心也。至此心時一
切分別迷理無不盡)。次一剎那。名道類智(第十六心。當此心時證第三果也)。巳
上都十六心八忍名無間。皆斷惑故。八智名解脫。皆
證理故。廣在論中釋也。問菩薩至第十六心時。何故
不證初二果。直證第三果耶。答欲界迷事惑有九品。
前六品障第二果。七八九三品。能障三果。今緣菩薩。
於凡位時。起有漏道。今斷下八地。迷理迷事皆盡。於
二三果。不能為障。所以真證第三果故。又須知此十
六心八智。本不斷惑。一向證滅。伹八忍斷惑。又向八

忍中。四个法忍。亦無惑可斷。以凡位時。曾起世道以
斷故。今唯重起印證道。再遊歷過。唯四个類忍斷惑。
此四類忍。據理通斷八地煩惱。今剋體說。唯斷非非
想處一地見惑。下之七地。亦曾斷訖。今且通而言之。
八忍斷惑也(上明見道斷證行相竟)。次辨修惑十八心者。准薩
婆多云。至道類智時。既證第三果巳。不出觀門一坐。
又斷非非想處一地修惑有三。貪癡慢。將此三惑。分
之九品。即上上品。乃至下下等(云云)。每斷一品時。有
一無間一解脫。先起下下品心。斷無始時來上上品
惑。無間道斷。解脫道證。如是乃至第九起上上品心。
斷無始時來下下品惑。至無間道時。當第十七心。此
時與金剛喻定相應。一切微細煩惱。悉皆斷盡。是第
四果向。次一剎那解脫道時。與盡智相應。證佛果也。
即第十八心。并前十六。成三十三心。是有學心。第三
十四心。是佛無學初心也。巳上十九出家。三十成道。
即當此立周穆王即位二年二月八日矣。爾時地神
報空神。空神報天神。須臾三界悉知如來成道。世尊
是時。遂觀三界眾苦所逼難可久住。便擬涅槃。爾時
梵王下請佛轉法轉。而說偈曰。摩竭雜垢穢。而佛從
中生。願開甘露門。為眾生說法。如來嘿然許之。遂觀
一切有情。何者根熟可度。遂作念言。我昔曾於鬱頭
藍子處。學非想處定。彼既於我有恩。可先往度也。淨
居天子。空中報云。彼命終經來于七日。如來歎之。薄
福不遇。又念曰。阿藍迦藍。我曾於彼。學無有處定。今

可往度之。空天報曰。死經五日。佛又深歎也。又乃思
惟內族外族五人。昔曾侍於我。我今可往度之。遂從
覺樹而起。趣鹿苑中。威儀寂靜。神光晃耀。毫含玉彩。
身瑩金也。安祥前進。時彼五人遙見佛巳。互相謂曰。
一切義成彼來者。是歲月淹久。都無果證。心思屢及。
故尋我曹。宜共嘿然不須迎奉。如來漸近。威光所逼。
五人不覺趣迎世尊。世尊告曰。汝等痴人。自立其制。
不能堅守。還自破之。五人問云。悉達何處成道。佛答
云。我於菩提樹下金剛座上。成等正覺。巳得甘露法
味。為度汝故。是以此來。五人心中。猶未生信。遂經一
夏調根。先為陳如。三轉四諦。十二行轉。言三轉者。謂
三周轉也。一示相轉。云此是苦。三界逼迫。為果義邊。
名之為苦。三苦五苦八苦。直至諸天快樂五衰相現。
亦是壞苦。此是集。招生死因。名之為集。此是滅。煩惱
盡處。所證涅槃名滅。此是道。聖智之因名道(當此轉時陳如
入見道)。第二勸修轉者。語云。此是苦汝應知。此是集汝
應斷。此是滅汝應證。此是道汝應修(當此轉時陳如入修道)。第
三引證轉者。語云。此是苦我巳知。引是集我巳斷。此
是滅我巳證。此是道我巳修(當此轉時陳如入無學道故)。如是三
周所轉。故云三轉四諦也。言十二行輪者。十二者數
也。每一轉時。皆具四法。即眼智明覺。故婆沙云。於見
道中。法忍名眼。法智名智。類忍為明。類智為覺。々一
可觀見明眼。決斷名智。照了為明。警䇿名覺。又復苦
下。自有三轉。示相勸修引證。即是十二。餘集滅道亦

爾。理實言之三十八行。今約數同。且標十二。非謂三
轉四諦。都唯十二也。輪者。若准有宗所計。唯此四諦
教法。便是真輪。今依經部。四諦非真輪。但是家方便。
今取八支聖道。是真法輪也。言八聖道者。正語。正業。
正命。正見。正思惟。正念。正勤。正定。為八也。問何故將
此八支聖道為輪。答從喻立也。世間車輪。具糓輻輞
三。有摧轉義。初㝡裏軸為糓。次外十八條湊輪上者
名輻。㝡外遶輪轉者輞。六片能收十八輻。每片管三
條。三六十八。若無輞收糓輻。無由成輪糓有所依義。
輻有能依義。輞有收攝義。此三是全。方能轉載。今此
八支聖道亦復如然。語業命三為糓。是所依。尸羅不
清淨。三昧不現前。萬行皆依止戒故。見思勤念是慧
為輻。即能依。謂依戒生故。正定為輪。輞有收攝義。能
採亂婦真也。此八支聖道。陳如身中本有。猶似大乘
說真如。以不從外來。但被煩惱蓋覆不顯現故。今既
蒙如來宣四諦法。聞法巳後。自能起智。摧輾身中煩
惱。證得聖果。名轉法輪。輪有三義。一圓滿義。具糓輻
輞三。二不定義。從見道轉至修道。從修道轉至無學
道。自得此巳轉為他說。安布聖道於他身中(此依經部也)。
若准有部所計法輪。唯局見道。彼云。寧知法輪。唯局
見道。答陳如等見道生時。地空天神唱云。如來巳轉
法輪。既云巳轉。明知唯約見道(經部不然。三道皆通於他相續。見道生時。
巳至轉初。故名巳轉也)。三摧輾義。如螗螂拒轍。輪能摧之。聖道
在懷。能摧煩惱等(云云)。轉者動也。顯也。運也。起也。基

法師云。動宣言教。顯揚妙理。運聖道於前聲。起真智
於言後。圓摧障惱。名轉法輪(若依大乘辨輪。自性輪。因輪。果輪。方便眷屬。如
彼說)。爾時世尊。既為陳如。轉四諦法巳。乃問陳如解未。
陳如㝡初答解。於是地神。亦證陳如巳解。是以名曰
解憍陳如㝡先悟道。莫越此也。是時陳如。既證果巳。
求佛出家。佛以金口親名云。蓋來比丘。於我法中。快
修梵行。速盡苦原。於此言下。感戒在身。鬚髮自落。袈
裟擐體。猶如五夏比丘無別。既具僧儀。乃辭佛入城
乞食。餘之四人。其時由在四善根位。次為阿濕卑摩
訶男二人。說布施生天福樂等事。二人即證初果。後
為婆提婆敷二人。說法證初果。善來告召。各得戒品
在身。成其僧相。入城乞食。今銘此五人。為五俱輪。輪
者倫也。謂約五人倫次得道故。或俱隣以鄰者親也。
五人皆是王親故。爾時如來既轉正法輪巳。地神報
空神。空神報天神。乃至梵宮悉知如來法輪巳轉故。
上來菩提樹下。成等正覺。是佛寶之初。鹿苑輪四諦。
是法寶之首。度五比丘。僧寶之始。於是化相三寶巳
周圓。即當周第五主穆王即位二年八月八日轉法
輪矣。上來第六門竟。前來有六收科(云云)。是第二辨
報身竟。

第三化身者。化謂變化。轉換本質名變。無而欻有。有
巳還無曰化。唯此南洲王宮所生。三十四心成道。是
實身。十方諸立示形說法。至於六趣。或小皆變化故。
問今律藏。三身之中。是何身說。答是報身說也。


上來有三(云云)。總是依小乘宗。辨三身竟。從此依大
乘略辨者。若依唯識百法等。多以十二門分別。如彼
自明。今此非宗。但要知同異。粗分三別。一釋名。二出
體。三說法不說法。三門初也。言清淨法身毗盧遮那
佛者。清淨法身是唐言。毗盧舍那是梵語。清淨者。不
為二彰所染也。法身者。法謂軌持義。軌謂軌則。令物
生解。即法身是所緣之境。令根本智生證之解。持謂
任持。不捨自體。即當體能持。凝然不動。是寂靜義。身
者體依積聚義。用無垢真如為體。是體義。與塵沙萬
德。及報化二身為依止。故依義。具常樂我淨及名句
文。是聚義。雖非體積聚。還有義積聚也。言毗盧遮那
是梵語。此云遍一切寂。遍謂周遍。簡異有為諸法。自
相非如。地水火風等。各附本體。不名為遍。寂謂寂靜。
簡異有為諸法。共相非如。生住異滅。其相煩喧。法身
雖則昔周常住湛然寂靜。佛者覺也。如前廣釋(云云)。
約釋分別。身是無垢。真如為體。法是軌生物解之用。
今言法身。無用後體。攝用歸體。法即身(持業釋)。二圓滿
報身盧舍那佛。圓滿報身是唐言。盧舍那是梵語。圓
者遍也。於一切法巳遍脩習故。為簡二業之人。未遍
修也。滿者足也巳修足故。為簡菩薩。雖則遍修未足
故。報者酬因之稱也。一自受報。即酬三無數劫。自利
利他。萬德俱圓。二障永盡有妙淨云。逈出世間。住止
其中。現大法樂。恒自受用也。身者亦是體依聚義。以
實無漏五蘊為體。是體義。以不共塵沙功德為依止。

是義依義。既具五蘊。是體聚義。約釋分別。自受用報
即身。或自受用報之身。通持業依主二釋。二他受用
者。應十地菩薩。故名他。為彼說法斷疑。名為受用也。
身如前解。既以化五蘊為體。是體聚義。約釋分別。他
受即身(持業收)。言盧舍那是梵語。此云光明遍照。遍照
有二。若自受用身上。起根本智時。內照真理。名內遍
照。苦後得智起三種化身。并十重他受用身。名外遍
照也。三千百億化身釋迦牟尼佛者。千百億化身是
唐言。釋迦牟尼是梵語。言百千億者。舉數也。即所化
之境也。佛即能化之身。應物之摧。本無今有。身者亦
體依聚義也。以化五蘊中。實五塵為體。義與資加二
乘為依止。故依義。假相好實五塵。是聚義。問前他受
用身。以化五蘊為體。今化身亦以化五蘊為體。若為
取別。答三義別故。一麤細別。化身麤。他受用身細。二
居立別。他受用身居純淨土。為登地菩薩。現大神通
示樂相說法。若化身居穢土。為化二乘異生等。示有
妻奴苦樂之事。三所變別。他受用第七識平等性智
上變。若化身前五識成所作智上變。由茲三義有異
也。然變化身有三種。一大化身。身長千丈示化身。釋
迦身長丈六。當來慈氏身長千尺。三隨類即不定。如
瞿師長者三尺以發心。五百婆羅門。見灰身而起信。
無邊身菩薩。窮上界有餘。諸小位之凡夫。觀丈六而
無盡等。巳上三種雖別。並化身所收。約釋分別云。處
化即身。持業釋。釋迦牟尼是梵語。如前廣解(云云)。三

明三身說法不說法者。有兩宗不同。初依龍軍無性
三身但不說。彼云。佛身無為不墮三邊。非蘊界處所
攝。又云。久離戲論。曾不說法。從今間者。是佛利他本
願緣力。眾生識上。文義相生。此文義聚集之時。假名
佛說。又涅槃經云。我於金剛座上。乃至鶴林。於其中
間。不說一字。又金剛經云。若人言如來有所說法。即
為謗佛。又淨名云。夫說法者。無說無示。其聽法者。無
聞無得。二依護法光宗。三身俱說法。且法身說法者。
取生解義邊名說法。謂根本智。證真如時。作不生不
滅之解。即名身說法。其間心所。便為聽眾。又如四知
證涅槃理時。能令三智所管心所。會解之時。六十心
所。如同聽眾。約此道理。即法身說法也。若自受用身。
對諸佛說法。他受用身。對十地菩薩。說十波羅蜜法。
若論化身者。大化身為四。加行菩薩說大乘法。若小
化身說三乘法。隨類化身。說隨根法。故契經中。世尊
入身手林中。取少樹葉。問迦葉云。手中葉多林中多。
迦葉云。手中葉少。林中葉多。佛言我巳說法。如手中
葉。未說之法。如林中葉等。又經云。尋念過去佛所行
方便力。我今所得道。亦雖應說三乘。問今此律藏。三
身之中。何身所說。答小化身說。大小二乘宗計雖別。
然皆取王宮丈六之身。為說律藏教主也。上來有二。
初依小乘。二依大乘。兩文總是第一能說教主竟。

第二所說教藏者。謂上既有能說之人降世。不可徒
然。必有所說教主。故次辨也。於中分二。初通舉三藏。

二就教別釋兩文。今初又分為二。初辨三藏名體。二
明三藏次第。初中又分二。初釋名。二出體。初分二。初
釋三種別名。二辨藏之通號兩文。今初且釋名者。原
佛出世雖物隨機。說八萬餘法門。對煩惱之障染。總
撮大趣。莫越三名。即毗尼等是。初言毗尼者。或云毗
奈耶。云毗那耶。並梵音不定。此總番之為律。戒疏云。
律者法也。詮量輕重處判是非。持犯皎然。必無疑濫
故。二筆義。凡言決斷。非筆不定。筆即法家之象也(云
云)。三分義。似於陰陽分其律呂等。今順違持犯亦然。
廣如疏述。第二素呾覽。舊云修多羅。或云修妬露。此
翻為線。線者貫串採持義。如線貫華使不散失。今以
佛聖教。貫所詮理。攝持不散。亦復如然。若舊翻為經。
經者經(去呼)也。如經緯之經。此亦取貫攝義也。或可逕
路之遙。能示人要道等。又是常義舌古共尊。百王不
易曰常。又雜心論。五義解經。即湧泉等如常可委(云
云)。若素呾覽是新語。此翻契經。語謂契合。即能詮教。
契可詮理。合有情機。故名為契。貫串攝持所應知義。
目之為逕也。第三阿毗達摩者。舊云毗曇。此云無比
法。謂慧中勝故。更無有法。勝此於法。故云比法。今新
云阿毗達磨。此云對法。對有二義。一者對向。謂無漏
慧對向涅槃。二者對觀。謂無漏慧對觀四諦。前言觀
向。以因對果。因即淨慧。果是涅槃。後言對觀。以心對
境。心謂淨慧。境即四諦。具茲二故。目之曰對也。軌持
義故。名之為法。軌謂軌則。令物生解。如色法可軌可

則。能生質礙之解。受想等例之也(云云)。二能持自性
故。如色法以變礙為性。能持此性。故名為法。餘亦例
之。然法有二種。一勝義法。二法相法。勝義法者。諸即
涅槃。是善是常。故名為勝。有實體故名義。勝義即法
(持業釋也)。二法相法。通四聖諦。相者性也。望自體說。即名
為性。望他緣邊。名之曰相。此四諦法是法相故。名法
相法。法相即法(亦持業釋也)。更有六種對。即自性等。廣如
別說。問既翻對法。今何標論。答隨方之號也。梵云奢
薩哩羅。此云論。梵語摩哩理迦。此云本母。母謂能生
妙慧。妙慧依論而生。故摩哩。理迦義。稱為論也。斯之
對法論藏。差別不同。依俱舍論。有於二種。一勝義。二
世俗。言勝義對法者。無漏名勝。實體稱義。有深遠殊
勝義故。名勝義也。即無漏淨慧。是勝義對法。離縛名
淨。簡擇名慧。更麤淨慧眷屬。即慧相應心。及受想等
諸心所法。乃至道共無表。此等是慧眷屬。如是淨慧
及眷屬。通攝五蘊名勝義對法。言世俗者。一則諸慧。
二則諸論。言諸慧者。即有漏四慧也。一生得慧。生便
得故。二聞慧。三思慧。四修慧。如常解也。言諸論者。六
足論也。一集異門足論。二法蘊足論。三施設足論(此三
是佛在日諸大阿羅漢造)。四品類足論。五界身足論。六發智論(此三
論是佛涅槃後請羅漢所造)。此之慧論是有漏法。其理麤淺易可
知故。名為世俗。前無漏淨慧。依此論諸諸慧而得也。
對法既爾。餘之兩藏亦然。謂無定能契實理是勝勝
義契經。有漏定及諸經教是世俗經。無漏律儀。真實

調伏藏。名勝義毗尼。諸律教并有漏尸羅。是世俗毗
尼也(巳上惣解三種別名竟)。次總釋藏號。梵云比摘迦惑吒迦。
此翻藏也。謂取包攝持業義故。猶如庫櫃等能包含
攝持及所依故。又攝論云。何緣名藏。猶能攝持一切
所應如義。不令散失尊(對三藏攝持並依主釋)上來右二收科
(云云)。

第二出體者。上既釋名。以召體故次辨也。於中例上
釋名。亦分為二。一勝義。二世俗。初勝義出體者。分三。
初勝義毗尼。剋性而論。從苦忍初心巳去。齊金剛喻
定巳來。便有七支無漏色為體。八聖道中。語業命三
所標。五蘊中色蘊收。十二處中法處攝。十八界中法
界收。若兼眷屬一聚。善心心所。同時相應。亦通五蘊。
十二處中通法意。十八界中意識界收也。二勝義契
經。剋性是無漏定。即心所中。通大地中三摩地為體。
五蘊中行蘊收。十二入中法入攝。十八界中法界收。
若并眷屬。大同前說。三勝義阿毗達磨。尅性以無漏
慧為體。即心所法。通大地中慧。唯是行蘊法處法界
攝。若兼眷屬。與前無別(巳上勝義出體竟)。第二世俗出體。於
中分二。初約能詮。二就所詮。初中能詮之體。小乘二
十部不同。搜其大綱。莫越六般執計。今於六內。餘五
如別所明。今且依婆沙正義。有兩師所說。一語業師。
以聲為體。二名句師。以名句文為體。故婆沙問云。如
是佛教以何為體。為是語業。為是名句。答應作是說。
有以語業為體。語即聲也。論文既着有以二字。明知

未便歸取。二名句師難彼語業師云。若爾復說名句
文。長行偈頌。次第行列。乃至次第連合。當云何通。語
業師答云。後文為顯佛之作用。名句師不許此說。所
以爾者。聲是無說。無可詮表。如何為體。須假名句。義
理方顯。問上二師何者為正。答今按順正理論宗。兩
師並取。故正理抄云。今詳二釋。各有旨歸。諸論皆有
兩師。未聞決判。若望以詮求旨。非名句文。無以表彰。
若望以教合機。非聲無以表彰若望以教合機。非聲
無以可聽。兩天傳法。本有兩師。具乃亐虧。少則不足。
所以爾者。聲為業體。名句是用。體用雙存。教體方備。
如或闕一。詮表不成。是以此中。總以聲名文句四法
為體(上辨能詮教體竟)。次辨所詮理體有三(云云)。一別解脫
戒。有兩宗不同。有部。表無表。俱以色為體。若經部。作
戒色心為體。無作非心為體。若靜慮戒。以色為體也。
二有漏定。三摩地為體。三有漏慧。以四慧為體(巳上所詮
理體竟。前來有二云云。總當解三藏名體巳竟)。

第二辨三藏次第分二。初正明次第。二釋所以。初中
有三(云云)。初約常途辨者。先經次律後論。所以爾者。
有四義故。一依說以明次第者。謂佛成道後。便往鹿
苑。為陳那宣四諦法。此則契經為初。既聞法巳。善來
召命鬚髮自落。納戒在身。順處中行。即毗尼為第二。
既越起行巳。廣為分別。五蘊無我。是阿毗達磨最居
後也。二約化辨次第者。婆沙云。未種善根者。令種善
根。是契經。巳種善根者令成就。即毗尼。巳成就令得

解脫。是阿毗達磨也。三據結集辨次第者。准教有兩
說。四分律。善見論。如別所明。今此且依大乘出耀經。
知論當初屈內。先經集素怛覽藏也。四約根本辨次
第者。經是本故先明。戒從此生。慧方起故。具茲四義。
是以契經藏最在初也。第二舉律以明者。先經後論
亦具四義。一約法住者。毗尼是佛法壽命。毗尼藏經
佛法方住。是以律最在初也。二約起行者。凡是起行
之源。戒最為首。依教起行。律藏在初。故經云。戒者行
根面首集眾善法等。三據制者。毗尼藏勝。佛親例之。
餘二無能。故在後也。又律云。毀毗犯提。毀餘二犯吉。
四約所被內眾。是以先明。餘二不然。故在後也。第三
就勝劣以辨次第者。謂先論次經後律。謂阿毗達磨。
詮於慧學。種智之原。定能澄心。因慧而起。戒伏身口。
由定能防。勝劣既殊。故在初也(上來有三云云。惣當是第一明三藏次第
巳竟)。

次辨三藏所以。於中分二。初正明所以。二問答分別。
兩文初也。諸佛出皆說三藏。而不增減者。於此此中
便分三別。謂對所化生信起行。見法不同。故立三也。
謂未入法者。引令入法。不令於彼種法中。起猶預故。
為對治此。立契經藏。巳入法者。勸撥二邊。謂在家人
貪愛欲樂。外道徒自苦形。二邊乖中。不能起聖。為離
二邊。故立毗奈耶藏。道跡既現。諸見永士。即除邪人
六十二見。為除二見。為除二見。立阿毗達磨藏。故攝
論云。復由何緣。建立三藏。為對疑惑心。立契經藏。為

對治二邊。五毗尼。為對自見取執。立阿毗達磨(巳上巳辨
所云云)。次問答分別。問如此三藏有差別。答婆沙云。或
有差別。或無差別。且無差別者。謂佛觀機演教。教乃
極多。若以三藏收之不盡也。故彼論云。諸佛出世。皆
說三藏等無差別。所以然者。謂一切法從一切智海
之所生故。從一覺他之所流出十力四無畏攝故。同
從大悲起故。以斯文證。故無差別也。次有差別者。隨
義雖三。有四不同。一能詮名有差別。謂素咀覽等三
名不同。二所詮有差別。謂素呾覽。詮增上心學。毗奈
耶。詮增上戒學。阿毗達磨。詮增上慧學也。三所顯有
差別。素呾覽中。顯次第求故。謂此品無間宣說彼品。
彼品無間宣說此品等。毗尼中緣起所顯。謂佛於何
緣起制立學處等。阿毗達磨中性相所顯。謂求諸法
真實相故。四等流有差別。素咀覽。依力等流。毗尼依
大悲等流。阿毗達磨。依無畏等流也。問准此三藏。能
詮所詮既異。即三藏互不相攝。今諸律中。雜詮定慧。
豈非餘二藏故耶。又經中中一雜詮戒慧。論中中一
雜詮戒定。如何前言有差別耶。答約宗所詮。唯局於
戒。定慧二種相從故明。婆沙云。從增勝說。毗尼詮戒。
增勝。縱明定慧劣而非勝。經論二藏例此可知。又問
既云三攝義皆盡。云何諸文。說有雜藏。故分別功德
論云。或佛說。或弟子說。或非人說。或諸天贊頌。或說
宿世因緣。文義非一。說兼理事。故曰雜藏。又僧祇云。
或辟支佛說。或阿羅漢說。自說本行因緣。是名雜藏。

斯之雜藏。未審三藏攝不。若言即層三藏所攝。即不
合更有雜藏之名。若言藏此雜。不層前之三藏。何以
前言三藏義皆盡。答局約所詮。不得名藏。理實三藏。
不攝雜藏。若也通說。何得不收。伹為理事兼明得彰
為雜。據實以說。不離三藏。又問既不離三藏。未審何
藏收。答故婆沙云。種種雜說。名素呾覽。又律云。四含
并雜藏。是素呾覧攝。言四含者。長含增一中阿含雜
阿含。故云四含也。雜藏者。雜餘經等名為雜藏。故攝
入三中。伹明三藏而巳。或更汎論。依諸經論。亦說三
藏。一聲聞。二菩薩。又分別功德經說有四藏。一素呾
覽。二毗奈耶。三阿毗達磨。四雜藏。又成論有五藏。四
種如前。又加菩薩藏。又雜集論。有六藏。就前聲聞菩
薩二藏中。各經律論成六也。又胎藏經有八藏。亦就
聲聞菩薩藏中。有經律論。更各添雜藏成八也。又普
耀經有九藏。謂於三藏之中。各有經律論也。巳上通
約諸教。或少或多。究竟而論。並不出三藏。但開合有
異耳(上來有二云云。惣當通舉三藏巳竟)。

第二就教別釋者。謂前來通舉。蓋一期佛法。今於上
三之中。除却餘二。唯就律教別釋。於此文中。文分二
別。初明藏攝。二辨乘收。兩文就初又分二。初明律本
興由。二約藏所攝。初律本興由者。謂佛成道巳後。十
二年前。未說深因。唯談略教。十二年後。方興廣教。言
略教者。戒經云。善護於口言等一偈是也。言廣教者。
四分律云。爾時世尊。在俱蘇摩國毗蘭若處時。舍利

弗。於靜處作念。何佛等正覺。修梵行法得久住。何佛
等正覺。修梵行法不久住。作是念巳。從靜處起。整衣
服。至世尊所。頭面禮足。而白如來靜處所思之事。乃
至願為開示。佛告舍利弗。毗婆尸。式棄拘留孫。迦葉。
此四佛法得久住。毗葉羅。拘那含。此二佛法不久住。
舍利白言。何故佛言。此二佛外為弟子談廣教。但說
略教。彼佛在世。法乃留行。涅槃巳後。種種過起。疾滅
正法。喻如種種好華散置案上。風吹便散。以無線貫
串。上之四佛。反此可知。舍利尋請如來。便為諸比丘。
制於廣教。佛言且止。我自知時。謂諸比丘。未獲利養
名聞。未生漏過。若得利養名稱。即有漏過。既生漏過。
方為結戒。爾時世尊。在毗舍離國。須提那子歸本村。
與故二行不淨行。時有行頭陀樂學戒知慚愧者。白
佛。佛集諸比丘巳。種種呵責。何故最初犯等(云云)。乃
立十句義。制第一戒。次檀尼迦盜王材木。又制第二
戒。乃至隨犯隨制。滿足毗尼。喻如衣全未納。藥待病
施。漏過聿興。篇聚方著。輕重因茲而定位。持犯藉此
巳成科。故有大藏毗尼。教文興起也(上明律本興由巳竟)。次約
藏所攝者。藏有三別。如上巳明。更不重述。今此所宗。
是毗奈那藏攝。次辨乘收者。乘有三乘。今且通明。次
辨收攝。初中先解三種別名。次釋乘之總號。初言聲
聞者。聲謂音聲。聞謂聽聞。即所化有情。發識聽受。由
聞佛教。信受奉行。出離三有。即世尊初轉四諦法時。
陳如等。於四諦聲下。便證勝果。此謂因聲悟道。故號

聲聞。此約初緣立名。若對今時。但依聲教修行。證四
沙門果。亦號聲聞也。二緣覺者。梵云辟支迦。此云緣
覺。緣謂所緣。即所觀之境。謂十二因緣。覺即能觀之
智。此人能體緣悟道。故曰緣覺。今存略梵。但言辟支。
此有二種。一者獨覺辟支。出無佛世。但見世間草木
春生夏長秋彫冬落。自然悟道。不假於教。故瑜伽論
云。常樂寂靜。不欲雜居。但修加行滿足。無佛自悟。故
名獨覺。或名麟角。謂如麟一角。無二並生。依喻彰也。
今若呼為獨覺。即覺悟之覺。若呼麟角。即頭角之角
也。二者部行辟支。有多部黨。或三十五十。一時出現。
出有佛世。聞佛說十二因緣。修行證得緣覺果。三菩
提者。具足梵云菩提薩埵。菩提云覺。薩埵云有情。故
攝論云。菩提是所緣境。即所求果。薩埵是能求人。其
人廣發誓願。求大菩提。故曰菩提薩埵。約釋分別。菩
提之薩埵(依主釋也)。又云菩提是所求果。薩埵是所化有
情。謂起大智故。上求菩提。起大悲故。下化有情。若如
此說。即全不聞修行人事。但是全取他名(有財釋也)。若約
行位。大乘五十二位。從十信十住十行十迴向初地。
至十地并等妙二覺。皆名菩薩。若小乘三祇劫滿。百
劫修妙相。名住定菩薩。得前佛授記。生覩史陀天。名
補處菩薩。從天下降於人間。未成佛前。名最後身菩
薩也。若約形相。身嚴瓔珞。頭載花冠等(上釋三種別名竟)。次
解乘之通號多解。一華嚴疏云。乘者教也。謂三種之
教。又青龍疏云性也。三性之人。又涅槃疏云。乘者運

載之義也。運三種之也。至三種果故。若論大小。唯有
二別。一大乘。二小乘。收前三乘皆盡。今之律藏。三乘
之內聲聞乘收。二乘之中小乘(此旦通大毗尼教以論之)。若唯約
四分別論。即分通大乘等(上來辨乘〔收〕竟前竟所說教藏巳竟)。二(云云)
總當。

第三結集任持離分部別者。謂上廣辨三藏名義等。
皆約世尊在日金口宣揚。既示滅提何掩歸圓寂。未
委巳後何人結集。詮上具業。得對今時。夜是何人弘
持嗣續。又因何事乖諍紛然。五部二部之殊。至于二
十部別。前未既委。故次明之。就此之中。便分三段。初
結集三藏。二五師任持。三離分部別。初中結集三藏
者。結謂撰結撰佛遺言。集謂聚集。謂隨事類。各聚一
處。故云結集。於中分二。初明結集意。二正明結集。初
明意者。謂如來成道巳後住世四十九年。所度有情。
皆巳度訖。遂受魔王所請入般涅槃。即當此周穆王
五十二年二月十五日入滅。春秋七十有九。莫不世
間眼滅不善增長。聖凡嗟歎。愚惡餘言。迦葉思念。當
何報恩。應須結集如來法眼。總有三意。一為令正法
久住故。二為止惡比丘自度得脫。三為息外道如烟
之謗。所以興於結集(上略明意也)。

二正明結集。於中分二。初明結集時處。二明結集軌
儀。兩文今初。又分為二。初明時。二明處。初言時者。准
付法藏傳云。世尊化緣將畢。欲入涅槃。受持正法。委
付迦葉。汝今當知。我於無量阿僧祇劫。為眾生故。勤

行苦行。一心專求無上菩提。如我昔願。今巳滿足。涅
槃時對。此深妙法。用囑累汝。汝當於後廣宣流布。莫
令斷絕。迦葉答云。善哉受持正法。唯願如來。不以為
慮。於是迦葉。即辭如來膝行百迊。往祇闍堀山賓鉢
羅窟。經行禪寂。宣揚妙法。度諸眾生。佛後垂涅槃時。
放大光明。大地振動。迦葉念言將知如來欲入涅槃。
故現斯相。即入三昧。天眼觀見。如來在尼連河娑羅
林間。全身捨壽。作是觀巳。慘然不悅。乃將徒眾。來至
佛所。欲詣佛所。行經道中。逢一外道。名憂波柯。手持
一枝天華(中含云。天花者。曼陀羅花也。今多云蓮花。盖是錯悞)。歌舞而行。迦葉
問云。汝從何來。彼云從𤘽尸那城來。又問汝見吾師
世尊在否。答滅度巳經七日。人天供養。欲擬闍維。我
所持花。從彼而得。迦葉聞之不悅。時諸比丘。皆大啼
泣。淚流如雨。律云。時䟦難陀惡釋子在眾中。語諸比
丘言。長老且止莫大啼泣。我於摩訶羅邊。巳得解脫。
彼人在日。戒法嚴峻。禁制我等。不得自由。今既涅槃。
並皆自在。此自慶之詞也。復有外道謗言。瞿量沙門
在日。教法如火。今既入滅。教法如煙。薪盡火滅。煗能
幾時。迦葉聞之。倍生不悅。遂諸徒眾。共住𤘽尸那城
雙林間。遶棺三迊。稽首作禮。是時如來。於金棺後。現
雙足輪。意令履踐如來所行之跡。爾時迦葉。爾以千
里白㲲萬片兜羅香木蘇油闍維供養。收其碎身舍
利。八斛四斗。國王大臣。各自收之。我今宜應結集教
法。作是念巳。乃告眾曰。我先在道行時。逢外道及惡

比丘。餘言自慶等。彼既懷於異術。今此可共論法毗
尼。勿令外道致餘言也。即涅槃後七日。而興結集。此
且據四分五百羅漢結集之文。或更通諸教文。即所
說不定。恐繁不述也(上來正明結集時竟)。次明時處者。准育王
經云。尊者將諸徒眾。往見闍王。而白王言。我今擬集
如來法眼。唯願大王為我檀越。王言願尊者及諸比
丘。終身受我四事供養。爾時尊者。初往大竹林中。欲
興結集。後嫌妨閙。却往賓鉢羅窟結集。若准四分結
集文中。當於何處。論法毗尼。飲食無乏。後云准王舍
城。房舍眾具可得無乏。爾時大迦葉。便作單白。律云
大德僧聽。引處比丘為僧所差。若僧時到僧忍聽。僧
今往王舍城。論法毗尼。白如是。問上引育王經。在賓
鉢羅窟結集。下又引四分律。在王舍城。何故相違。答
城是總號。窟是別名。律據總以論。經據別以說。亦不
相違也。故西域記云。摩竭陀國正中。古先王所都之
處。地多泉濕。出勝上香茆。崇山四周以為外郭。西通
峽逕。北關山門。東西長而南北狹。外城周一百五十
里。內城周四十里餘。羯尼迦樹。處處成林。花[品/ㄘ]開榮。
四時不絕。山成北門。更行一里餘。至迦蘭陀竹林。林
中有大石室。即迦葉結集處也(引此證前不相違義。結集處竟。上來二收
科云云。惣當結集時處巳竟)。

次辨結集軌儀者。西域記云。爾時迦葉。即往須彌山
頂。鐹銅揵槌。唱如是言。今王舍城。將有法事。諸證果
人。宜時速集。而說偈言。佛諸弟子。若念於佛恩。當報

佛恩。莫入涅槃。當得吉羅罪也。時楗槌聲。傳迦葉語
遍三千界。諸得神通。并未得者。並皆雲集。猶是四方
輪湊萬里星馳。莫賢必萃。督聖成集。諸來大眾。皆隨
教住。集王舍城中。此時迦葉。告大眾曰。如來入滅。世
界虗空。當集法藏用報恩也。既將集法。務從寂靜。豈
得群居。不成勝業。乃以三法簡之。第一簡去凡夫。唯
留聖眾。聖眾由多。第二於聖眾中。簡去有學三果四
向。唯留無學。無學尚多。第三度簡。須是三明六通。具
八解脫。內閑三藏。外達五明。如此之流。方堪集會。其
時選留五百人。阿難且在數內。又准南山戒壇經說。
迦葉臨欲結集。先於戒壇上集僧。白四羯磨。罸賓頭
盧。次又罸阿難。七顯有七吉。今懺悔之。言七事者。一
不食請佛度女人。二為佛作僧伽梨足躡而縫。三不
請佛住世。四不與佛水。五不問雜碎戒。六如來三請
汝作供養人不肯作。七不遮女人淚。令污佛足。阿難
言。此七非我故作。今且分疎。第一請佛度女人者。謂
姨母於佛有恩。又過去諸佛。皆有四眾故。又女人亦
有得果之分故。二足躡佛衣者。其時無人佐助我故。
三不請佛住者。魔蔽我心故。四不與水者。謂有五百
乘車。又大龍從恒河水中。度撓水濁故。恐損如來。所
以不與。五不問碎雜戒者。將涅槃我心憂悶故。六不
肯作供養者。謂供養者。謂供養人難作有名利故。恐
涉譏嫌也。七不遮女人淚令污佛足者。女人心軟發
狂泣淚。而禮手污佛足非我。不能遮故。如我意中。於

此七事。並不見犯。合依大德語。不散拒違。悉皆懺悔
也。又准智論云。迦葉定觀於大眾。誰未漏盡。唯見阿
難由居學地。迦葉語彼。汝可出去。汝未盡結。不應住
此。若得漏盡。然後入來。既駈出巳。爾時迦葉。將諸徒
眾。住賓鉢羅窟。阿難深生慚耻。自作念言。我二十五
年。侍佛左右。不曾受若此耻。非我懈怠。不耻果證。我
緣侍佛故。留殘結不取無學。遂乃精勤斷殘結。少有
疲倦。欲以亞臥。頭未至枕。廓然大悟。如日破闇。三明
六通具八解脫。今准大乘論說。阿難此時。起上品心。
頓斷三界俱生惑也(却之)。付法藏傳云。阿難得道巳。飛
至賓鉢羅窟。在門外立。而說偈言。多聞辨才。給侍正
覺。瞿曇阿難。今在門外。說偈巳良久未開。又再說偈
曰。多聞具辨才。給侍世尊者。巳捨諸重擔。今在門外
立。迦葉窟內聞巳。說偈答曰。汝若盡眾苦。弃捨煩惱
擔。宜應現神力。令眾咸證知。爾時阿難。即運神通。從
石壁中入。若准唐三藏別傳云。從戶鑰中入。入巳遍
禮僧足巳。隨次而坐。滿五百人。善見云。時大迦葉。問
諸大眾。今當先結集何藏。諸羅漢咸皆答言。先結集
毗尼。謂毗尼是佛法壽命。毗尼藏住故法方住。故須
先結。又准南山西明住法圖贊云。當初窟內立三高
座。一迦葉問。二波離阿難答。三抄上貝葉。准四分下
文云。時大迦葉。先秉單白和僧。然後令波離。結集律
藏。見論云。波離亦秉單白巳。整衣向大德僧。作禮巳。
登座坐巳。取象扇執之。迦葉問。第一戒何處制。如是

乃至調部增一毗尼。波離隨問一一而答。便抄上貝
葉巳。放扇下座。向大德比丘作禮。却復本位(今時說法准此
軌儀)。又四分云。迦葉次秉單白和僧巳。令阿難結集。餘
之兩藏。阿難亦秉單白竟禮僧巳。登座取象扇執之。
迦葉問。梵網經增一世界成敗。乃至法花維摩等。集
為一修多藏。次問諸論等。集為一阿毗達磨藏。若依
宗輪論疏。并長耳三藏傳所說。與上不同。恐繁不錄
也。又准唐三藏別傳云。王舍城西二十里大竹林中。
一千無學結集者。即是當初三遍簡退者。共在竹林
中。自相謂曰。佛在之日同一師學。佛纔入滅。簡弃我
曾。彼既結集教文。我曹不可拱手。亦須撰集報深恩。
莫不凡聖同會。結集教文次第詳論。以成五藏。一素
呾覧。二毗奈耶。三阿毗達磨。四雜藏。五禁呪藏。凡聖
同集。故名大眾。若窟內五百羅漢。結集三藏。是上座
部西天二部。至今俱盛(上來結集軌儀竟。上來二收科云云。惣是第一段結集三
義巳竟)。

第二五師任持者。來意如常(云云)。於此五師。便分為
五。一迦葉。二阿難。三末田地四商那和修。五優波鞠
多。五段今初。言迦葉者。梵音略也。具足應云摩訶迦
葉。彼此翻為大飲光。准俱舍云。大者具二義。一種性
大。婆羅門種。二富大。其家巨富更無過彼也。飲光亦
具二義。一從祖立名。二從巳彰號。初從祖者。謂成劫
之初。有一仙人。在山修道。經無量時。不喫飲食。身真
金色。吞飲眾光。今尊者。是彼苗𧜟也。二從巳立名者。

准付法藏傳云。昔過去九十一劫。毗婆尸佛入滅之
後。四部弟子。咸生悲戀。各起塔供養。時代既久。形像
金色。多分剝落。時有一貧女遊行。乞得一顆金珠。見
像面懷。欲薄像面。迦葉爾時作鍛金師。女即持往。請
令修造。金師聞福生歡喜心。遂作治之。用補像面。因
共立願。願我二人。常為夫婦。世世之中。身真金色。恒
受快樂。常修梵行。從是巳來九十一劫。身真金色。生
人天中。快樂無極。最後在生第七梵天。時中印土摩
竭陀國。有婆羅門。名尼俱律陀。過去修福。聰明多智。
巨富無量。金銀七寶出宅牛羊奴婢車乘。金犁有千
具。恐與萍沙王齊。復除一具。有六十篇金粟。每篅有
二百三十斛金。氎最下者。猶直百千兩金。以釘釘之
入地七尺。㲲不穿破。如本不異。以福德力財富如是。
且無子息。於其舍側。有一福神樹。夫婦遂往祈請祭
祀。求乞有子。兩年無應。嗔忿語曰。今更七日盡心奉
事。若後無驗。必當燒剪。神樹愁怖。乃告四王。王又為
轉告帝釋。帝釋遍觀閻浮提人無堪彼子。轉告梵王
如斯之事梵。王以天眼。觀見一梵王天子將欲命終。
歡往生梵彼。天王告曰。婆羅門法多惡邪見。我今不
敢為其作子。梵王語彼曰。此婆羅門。有大威德。南剡
部州之人薄福。無堪為彼子也。汝必須生彼。吾相擁
護。終不令汝生邪見也。梵天曰爾。敬承聖旨。不敢違
越。於是梵王語帝釋知。帝釋具向樹神說如斯事。樹
神歡喜。便往其家。語婆羅門。汝更莫復起恨於我。却

後七日當滿卿願。至七日外。婦覺有身。滿足十月生
一男兒。覩㒵端正。身真金色。光明赫奕四十里。相師
占曰。此兒宿福深厚。必當出家。父母聞之。懇壞憂惱。
夫婦相語曰。當設何計斷絕其意。復自思惟。世所躭
著。唯有美色。當為娉其端正好女用斷其情。至年十
五。欲為娶妻。彼既知之。深生不悅。語父母言。我志淨
不須也。父母不聽。兒知難免。遂設方計。白父母曰。若
世有女身紫金色還如我者我須之。父母即置筵會。
廣召諸親婆羅門等。遍行求娉。諸婆羅門。共設方計。
鑄金神端正奇異。舉行聚落。高聲唱告。若有女子得
見金神禮拜之者。後出娉時。必獲好夫身金色者。諸
女聞之並奔出舍。唯有一女身體金色端正殊特。即
是因中貧女之身。以昔勝緣。感此身體。志樂清淨。獨
不肯出。諸女強將共見金神。其女既至。金色光明照
奪朗練。婆羅門即為娉之。既至夫家。夫婦相對。各皆
清潔。了無染心。共立要契。各住一房。父母知之。毀除
一房。令其同舍。安置一床。夫語婦曰。我若睡時汝則
經行。汝若睡時。我便行道。後時妻臥。垂手床前。毒虵
入室。取螫其手。其夫見巳。將衣褁手。舉安床上。妻便
睡覺。而責夫曰。云何丈夫。無其志操。竊舉我臂。夫指
床前毒虵之事。妻始悟也。夫婦二人。各自厭世。遂求
出家。父母聽許。便作沙門。清真守素。無為無欲。在於
空閑。勤修苦行。於是迦葉作是誓言。世界所有。成阿
羅漢者。我悉歸依。作是語巳。出家威儀。所有諸戒。悉

皆具足(准此自誓上法得戒)。世尊即為說法。得三明六通具八
解脫。其妻金色女後時禮見如來。亦成聖果。又迦葉
常共如來對坐說法。未來成佛。號曰光明。法華經中。
佛為受記。佛欲涅槃之時。所有教法。悉付迦葉。佛涅
槃後。結集三藏竟。遂入願智三昧。觀無闕少。乃將徒
眾。往謝闍王。闍王告尊者曰。如來入滅。我不獲見。尊
者巳後若入涅槃。願垂相告。迦曰善哉。遂於王舍城。廣
宣流布化度有情。大作佛事。化緣將畢。乃自思惟。今
我年邁。身為老朽。誰樂是身。我今涅槃時至。便詣阿
難所。作是言。長老當知。昔佛世尊。以法付我。我今年
邁。將欲涅槃。世間勝眼。今將付汝。汝可精勤守護。又
恐阿難後無付法處。乃記之曰。王舍城中。有一長者。
名商那和修。汝可度之。付彼法眼。阿難言爾。迦葉遂
遍禮如來舍利乃塔。又如鴈王飛到大海。婆伽羅龍
宮。禮敬佛牙。又如壯士屈申臂頃。至忉利天。供養佛
髮。從彼天下。還至王城。阿難恒相隨逐。未曾捨離。恐
涅槃不見。復後於一朝。迦葉語阿難曰。汝先入城乞
食。我亦當往。阿難奉教先往。迦葉念云。闍王與我有
要。遂乃辭王至門下。守門人云。王今正睡。若驚王睡。
國法非輕。不敢啟白也。迦葉語守門人曰。王若睡覺。
為白王言。迦葉欲入涅槃時來辭王不見。爾時尊者
著佛聖衣。持自巳鉢。乞食食巳。入鷄足山。梵語屈吒
盤陀。唐言鷄足。謂其山有三峯。如仰鷄足。尊者入中。
結跏趺坐三誓願。一願我身并及衣鉢。久住不壞。直

至慈氏下生。大作佛事。二願此山三峯合一。掩蔽我
身。三願阿難共闍王若來。其山自開。令彼得入。去後
還合。發願既了。三峯合一。掩蔽尊者。大地振動。諸天
感戀。爾時闍王。於睡中夢屋梁折。表佛法梁棟折也。
王便驚竟。遍體汗流。深生怖懼。守門人云。迦葉涅槃
適來辭王不見。王聞語巳。悶絕良久乃蘇。遂到阿難
所。悲號涕泣。乃共阿難。同赴鷄足。王既到山。其山開
闢。王與阿難入中見迦葉。跏趺而坐。全身不散。又見
天華覆身。王禮拜巳。舉聲號哭。種種供養。却還本國。
山合如初。西域記云。其山在摩竭陀國。多論云。迦葉
非直入滅。但入滅盡定。定力任持於身。待慈氏下降。
若准婆沙餘師云。留骨璅或身。依俱舍宗。直入滅也。
但以願力持身耳。今詳教旨。前文既發誓願。後入寂
定。不妨應是定願二力。所共住持。待慈氏下生。從此
山過。見於迦葉說少欲結集滅法藏。時諸弟子念其
迦葉卑陋若是。釋迦如來。身量如何。彌勒言。迦葉僧
伽梨。是釋迦佛姨母織成。金縷袈裟。今付於我。今度
四部遺法弟子。彌勒即就彼取之。爾時迦葉。既付衣
巳。踊身空中。作十八變。悉除慢心。佛為說法。並成聖
果。迦葉其時。化分段身。示相火焚入無餘依界。見者
莫不咸生悲變也(上來第一師竟)。

第二阿難。此云慶喜。智論云。佛成道夜生。爾時魔王。
見佛成道。心憎嫉來嬈惱之。皆被佛神用變化不如。
遂來王曰。悉達作夜。於金剛座上巳死。大王聞之。憂

愁不巳。須臾魔退。淨居天空中報曰。悉達太子於金
剛座上。成等正覺。大王聞之。頓生喜悅。慶慰無巳。又
王弟白飯。同於此朝。奉白王曰。臣於昨夜生一男兒。
王曰貴弟生子。我心歡喜。今日大吉。所生之子。應字
阿難(即慶喜也)。或名歡喜。謂其人世世修於忍辱。復生身
端正。父王歡喜。因此立字也。又觀佛三昧經云。佛告
阿難。汝名歡喜。依不定實。又增一經云。阿難有四希
有。一嘿然至大眾中。人見歡喜。二若有所說聞者歡
喜。三者四眾之人。興敬仰心觀之無猒。四若有所說。
聽亦無厭。以是因緣。號為歡喜也。後年漸長大。隨佛
出家。而為侍者。其人聰慧多聞第一。總持法藏。誦八
萬四千。及諸羅漢所說。悉能受持。無忘失故。更有乞
食緣起。數數聞之。恐繁不敘。佛涅槃後。結集之時。戒
壇經云。迦葉作三千八百問。一一答之。與佛無異。又
付法藏傳云。受迦葉付囑巳。禮謝受法竟。往見闍王。
闍王告阿難曰。長老及迦葉入滅。我皆不覩。長老巳
後入若夷。願垂相告。阿難答云爾。於是宣揚妙法。化
度有情。為世間凡二十年。後於一日。林中見一比丘。
聞彼念法句曰。若人生百年。不見水老鸖。不如生一
日。而覩得見之(搜玄云。不見水澇涸者。非也。今准住法圖贊。是鶴字。即水中老白鶴也。思
之)。阿難聞之不悅。喟然歎曰。世間眼滅。何其速哉。違
返聖言。無有智慧。乃語彼曰。汝所念者。非佛說也。不
可修行。又准付法藏傳云。阿難復告彼曰。有二惡人。
名為謗法。一雖多聞而生邪見。二不解深義顛倒妄

說。有此二法。為自毀傷。不能令他離三惡道。汝今當
聽我演佛偈。若人生百年。百解生滅法。不如生一日。
而得解了之。此比丘乃依而誦。後向本師說。本師言。
阿難老朽。智慧衰劣。言多錯謬。不可信也。汝今仍舊
伹念前偈。阿難後聞林中比丘。還念前偈。乃問因由。
彼答阿難本師之語。阿難巳。乃自思念。彼輕我耶。遂
入三昧。推永聖德。未見更有一人。能迴彼比丘本師
之意。便作是念。異哉無常。甚大雄猛。邪見熾盛。不蓋
增長。誹謗如來。斷飽正法念。今此比丘。我為說法。反
納邪言。世間眾苦。難可久住。我於今日。宜速涅槃。又
准育王經說。阿難先往商那和修處。告之曰。佛以法
付迦葉。迦葉付我。我欲涅槃。今將付汝。汝可守護。又
恐和修巳後無人白法。遂告彼云。世尊昔遊摩突羅
國。說彼國中。有長者子。名優波鞠多。於禪法中。最為
第一。雖無相好。化度如我。可以度之。付於法藏。和修
言爾。又付法藏傳云。阿難欲入涅槃。自念闍王與我
有要。遂往辭王。守門人云。王今正睡。不敢驚覺。阿難
曰。若覺時為報曰。阿難入般涅槃。特來辭王不見。時
王於睡中夢。見傘蓋柄折。而爾不墜。遂乃驚覺守門
人。具陳上事。王聞巳悶絕良久乃蘇。而自歎曰。如來
入滅之後。上足弟子迦葉有大名稱。以補佛處。又乃
入滅。法漸衰弱。次有阿難。總持法藏。瞻仰尊重。猶如
日月。今又涅槃。更何恃怙。蓋法漸盡。諸惡熾盛。即問
守門人云。阿難今在何處。宗輪疏云。時有國神。白王

言。阿難巳往毗舍離國入滅。王遂嚴駕四兵。往恒河
側。見阿難乘船在恒河中流。王稽首白言。三界明燈。
巳棄我去。今相憑仗勿入涅槃。縱入涅槃。顛歸我國。
時毗舍離城。復有天神報王。阿難在恒河中流。而欲
涅槃。王復嚴駕四兵。往恒河側。復請阿難。向我國中。
入般涅槃。忉利諸天。又請歸於帝釋宮入城滅。娑伽
羅龍龍王。又請歸龍宮入滅。既四處皆請。不可偏向
一處。遂於恒河中流。而取滅度。是時大地振動。時雪
山中。有五百仙人。覩斯相巳。乃自思惟。如來出世。我
等貪著禪味。不求解脫。迦葉入滅。我又不知。今阿難
入滅。曹若更不求解脫。無有是處。遂相勸勵請求度
脫。既乃一時飛空。到阿難所。固請求哀出家。阿難默
許之。即化恒河水為金地。為仙人說法。准付藏傳云。
阿難為彼如應說法。鬢髮自落成羅漢。不言感戒。若
依育王經。阿難秉羯磨為受戒。單白時得初果。白二
得二果。白三得三果。白四時得第四果。既得果巳悉
欲涅槃。最後一人。名末田地。阿難獨不許入涅槃。令
持法藏。往罽賓國。流通教化。彼答云爾。阿難即踊身
虗空。作十八變。入奮迅三昧。分身作四分。一分與忉
利天。一分與大海娑伽羅龍王。一分與毗舍離王。一
分與阿闍世王。四處各起塔供養(上來第二師竟)。

第三末田地。或云末田底迦。亦云金他。即是前來五
百仙人中最末後者。受阿難付法也。傳記云。其時阿
難告彼曰。昔佛遊烏長那國。降惡神迴。從彼國龍池

上過。迴顧語我云。我涅槃後。有末田底伽。於此池上。
建立伽藍。大作佛事。爾時末田聞佛懸記。心生歡喜。
遂往地印土罽賓國。雜云迦濕彌羅國。初往彼國。並
無人民。唯有一大龍池。西域記云。其池周迊七千餘
里。四境負山。山極消峻。末田到彼。初往大山頂上宴
坐。作大神變。振動龍池。龍王深信。化作人作鬚髮皓
首。容色慈悲。尊者亦知是龍。而為說法等。後感法味。
思報其恩。遂問末田。欲須何事。末田答曰。我唯要一
住持之處。龍王又問。未委住持要幾多地。末田曰。唯
悕須一坐具地。龍王言。多即不可。一坐具地阿難。大
德。見我此池否。是我所居住處。爾時龍王。遂以業通
之力。縮此池水。與末田地。龍王漸縮水。末田漸展坐
具。如是縮一千里。坐具未遍。直到七千里。縮水離盡。
坐具未周。自龍念言。我實許他一坐具地。豈得返悔。
於是龍屬皆上岸上。龍王返來就末田乞地。末田遂。
於西比角留一小池。周一百里。與彼居止。龍王又告
尊者言。今雖且施池。法滅還收也。爾時末田。既得地
巳。遂運神力。造五百伽藍。於諸異國。買粥鬲賤人供
僧使從如是廣興化等導。流行教法。其末田之化緣
既畢。終於此國。不別付法。謂商那在世故。尊者滅巳。
諸多賤人。自立君長。隣國鄙其賤種。不與交通。梵云
乞栗多。此云置得。亦云賤人國。唐三藏貞觀中往彼。
見水多陸地少。將知教法衰劣不久也。問阿難先付
法與和修。後付末田地。今何以末田却在前。答准育

王經。和修在第三。末田居第四。今緣取和修傳法。與
鞠多故。抽末田居第三也。若據行化文。同時亦無先
後。以末田在滅度。不別傳法故也(上來第三師竟)。

第四商那和修者。訓也。若正梵音商諾迦縛縒。此翻
草衣。或云胎衣。謂此尊者。往昔曾為商人。逢一辟支
迦佛。身著草衣。商人遂將一端白㲲奉施。以是因緣。
感五百生中。衣與俱生。冬為狐裘。夏為絺縒。最後出
家。變成法服。受阿難付囑巳。遂乃廣宣流布。化度有
情。為世間眼。後時化緣將畢。遂付法與鞠多。而告彼
曰。昔佛世尊以法付迦葉。迦葉付五師阿難。阿難以
法付我。我欲涅槃。世間聖眼。今將付汝。汝可精勤守
護。又恐鞠多巳後無人付法。遂告云。摩偷羅國。有人
當生。名絺徵柯。汝可度之。以法付彼。鞠多云爾。商那
既付法巳。遂入山中。不久入滅。一萬八千羅漢弟子。
收其舍利起塔供養(上來第四師竟)。

第五優波鞠多。或云烏波堀多。此云近護。謂親近守
護法藏故。其時商那和修。雖受阿難付囑。令度鞠多。
此時但有鞠多之父。未有優波鞠多之身。遂顧往摩
突羅國。訪其父舍。初將百人十五人往。次將三十二
十人往。乃至最後單巳而往。長者恠問之曰。尊者初
來從弟絕多。今何單巳更無給侍。和修答云。僧家以
義聚也。所以多少有無不定。長者言。我若後時有子
必相捨與。尊者言爾。不經歲餘。果生一子。名阿失波
鞠多。時和修知巳。遂往求乞。長者云。我始有子。要紹

家業。不可捨之。後更有時。必能相奉。後經歲餘。又生
一子。名為難陀鞠多。和修又往教化。長者云。家有二
子。一紹內。一紹外。正處其中。後更有時。必定捨之。後
又產一子。即優波鞠多。智慧聰明。顏㒵端正。和修。觀
前二子。非其法器。亦不苦求。此之一子。真成法器。遂
往求乞。長者此云。此子聰利內外雙紹。前之二子。容
可捨之。若此一子決定不可。和修知根機未熟亦懇
求。後時鞠多年漸長大。遂令市肆之內經求。和修遂
往。漸漸化導。遂問鞠多云。汝在此何為。鞠多云。我經
紀。和修問曰。汝淨心不淨心。多云。我不解之。請為分
別。修云若利他損巳。名曰淨心。若損他益巳。即名不
淨心。多云。我經求覔利。本貴益身。皆是損他。有何淨
也。修曰從今日後。自調練心。立兩頞石子。一黑百。若
損他時。下一自里。若損巳時一白子。多依此教。初唯
黑。次半白。後純白。修知根熟。乃為說法。言下便證初
果。後於城中見女人犯王法被斷支體。因往看之。作
無常觀成。又證第三果。遂自求出家。不由父母。修為
剃髮受戒。白四竟時。證羅漢果。教化有情。度人無數。
醍醐山有一石室。高一丈六。縱廣亦爾(此依付法藏傳辨)若准
唐三藏別傳云。高二十餘尺。釋迦方誌云。高二丈廣
二丈三尺。或有說云。長十八肘。廣十二肘。所辨數量。
各不定也。發願凡所度人。若夫妻二人捨家入道。俱
證羅漢。當下一籌。籌長四寸。安其室內。此室籌滿。我
即涅槃。若一得一不得。并前三果。四向及童男童女。

出家證羅漢。並不在數。如斯立願。遂得石室籌盈。時
人號為先無相好佛。鞠多念曰。未委如來在日化度。
與今何殊。時有一老比丘尼。是波斯匿王姉。名蓮華
色。年百二十歲。在醍醐山間。唯有此尼。見佛在時化
度之事。當往問尼。遂先令人報尼。尼入定觀之。鞠多
此來。所為何事。乃見欲問佛行化之事。從定出巳。即
滿鉢盛油。安門扇後。尊者雖是羅漢。若不定觀察。散
心不知。遂即推門。不覺傾油數渧尼問訊請坐巳。問
云。佛在日教化有情。何似我之今日。尼曰大德曾聞。
佛在之日。有六群比丘不。多云此人最暴。何足為言。
尼曰修雖麤暴佛在之日。數入此房。不傾油一渧。明
知今日無學成儀。不及佛在日麤暴之輩。鞠多聞言。
深生慙恥。尼安慰何用感傷。世尊初日入滅。二日不
如。三日巳後。轉復卑劣。況乎今日百有餘年。去聖時
遙。何足為。鞠多於後度弟子。名絺徵柯(亦名提多迦也)。羯磨
言下。證羅漢果。多將入滅。遂往告云。佛以法付迦葉。
迦葉付阿難。阿難付吾師和修。和修以法付我。我今
付汝。汝當守護。彼答言爾。鞠多却後七日。踊身虗空。
作大神變。入般涅槃。以石室籌用為闍維。人天悲泣。
收其舍利。起塔供養(巳上第五師竟)。

上來始從迦葉終至鞠多。名竪五師。通傳三藏。更無
替癈。一百年內。如水傳器。若准西明圖贊。更有一十
九師。并上都二十四。其第二十四師子比丘。往罽賓
國。國王不敬遂損師子之命。因絕付法也。即當一千

五百中。今但州前五師者。據未分部略明。從第五師
後分宗。即成異見。故不敘也(上來第二明五師任持巳竟)。

第三橫論五師離分部別者。謂佛在同對機設教本
是一文。涅槃巳後。波離結集。名八十誦。與佛在時無
別。但以鞠多末化。僧壞異見。悟解不同。各為楷則。人
以情競。法逐時移。遂分散文。以為多別。毗尼母云。一
百年後分為五部。二白年後分十二部。文殊問經有
二十部。二舍利弗問經二十部。謂窟內外室。重添經
集時根本也。今總會之。莫過三別。初明分五部。二明
分二部。三明分二十部。故注戒本及羯磨序云。經分
夢㲲之殊。律有折金之明喻。初則五部二部之殊。中
則五百十八之異。所言經分夢㲲者。一即闍王夢見
白㲲從天降下。分為五段。王憂問佛佛言非闍王事。
此是我涅槃後。諸弟子分毗尼。為五部也。二即吉栗
枳王十夢經也。故婆沙云。人壽二萬歲時。有佛出世。
名為迦葉。其佛父王。名吉栗枳(或云訖利巳此翻作事也)。其王夜
得十夢。謂是不祥。旦集群臣。共占十夢。言十夢者。俱
舍頌云。大象(一)及井(二)[麩-夫+少](三)。栴檀(四)妙園林(五)。小象
(六)二獼猴(七八)廣𣻹衣(九)鬪諍(十)。是時無有一人能
以王解。王遂詣等問佛。具述上緣。佛言非關於王。此
是未來百歲之時。釋迦牟尼佛。出化於世。涅槃巳後
諸弟子所作事也。一夢見大象。被關在一室。更無門
戶。唯有一窓。其象方便。將身於牖內出。其尾被礙。却
不得出。佛言。此表釋迦遺法弟子捨家出家。如象方

便將身於牖中出。出家之後。却被名利所拘。如尾出
不得也。二夢渴人并一口井。其中有水。具八功德。此
中遂渴人。是渴人終不飲之。人問其故。答云水是好
水。其井不堪所以不堪。所以不飲。言此表釋迦遺法
弟子。將其教法。與道俗說。令不信受。人問其故。答云
法是好法。說人惡弱。我不聽也。三夢見一人將真珠。
愽一升[麩-夫+少]。佛言。此表釋迦遺法弟子。將佛教法。為道
俗說。而博衣食故。四夢一人。將栴檀香木。博於瓦木。
佛言。此表釋迦遺法弟子。將佛真淨之教。博外道典
籍也。五夢一園林華果茂盛。而被杉風。忽然壞盡。佛
言。此表釋迦遺法弟子。廣滅如來正法園林。六夢諸
小象駈逐大象。殯令出群。佛言此表釋迦遺法弟子。
結搆惡黨。殯棄有德比丘。七夢一獼猴身塗糞穢。衝
突眾人。眾人見來悉皆迴避。佛言此表釋迦遺法弟
子。自無戒德。以諸惡事謗賢賢毀良良見之悉皆迴
避。八夢一獼猴身無威德。眾共狀捧。以海水灌頂。立
之為王。佛言此表釋迦遺法弟子。結搆惡黨。舉破之
人。以為僧肯。九夢一張白㲲堅而又廣。有二十人。各
執少分劉挽。㲲終不破。佛言此表釋迦遺法弟子。分
佛教法為二十部。雖分多別。然皆佛法。終不破壞。十
夢多人共聚。而相殘害。死亡者多。佛言此表釋迦遺
法弟子。各有門徒。所執不同。牙相鬪諍。善法滅巳。前
云夢㲲者。當斷第九也。言杖金者。謂百載之後。雖分
五部。乃至四百年初。分二十部。猶若分於金杖。而作

五段二十段故。雖無杖相。段段皆是真金也。初則五
部二部之殊者。五部謂曇無德等。二部即上座大天
也(有云二部五部之殊。恐似例也)。中則十八五百之異者。謂於二十
部內除根本二。餘枝條有十八也。五百者。智論云。佛
滅度後。五百異部王畢竟空。如刀傷心。故分初明。分
五部者。一曇無德(云云)。然就如來本一毗尼教中。元來
通含五部故。今五部輕重。持犯有別。未分之前。總含
在一藏內。故舍利弗問經。羅旬乞食不得。佛令以五
種律衣。更互著之。便大得飲食。明知聖制本有五意。
若爾佛在之日。何不便分。答謂能化主是。所被根器
未有五般見解。所以不分。故基法師。異部宗輪疏云。
佛有五德任持故。所以不分。一不可化者。皆能化之
故。人無異執。如那提三迦葉等(云云)。二能斷疑網有
疑皆決。故經云。諸求三乘人。若有疑悔者。佛當為除
斷。令盡無有餘。故法無異執。三人天崇敬。眾德所導。
寧生異執。四說法必益。伹便聞法盡出塵勞。故無別
執。五能伏邪論。天魔外道。悉能伏之。故人無異見。法
無異執。廣而彼說一百年內。諸聖弟子任持。故人無
異見。法無異執也。一百年後。有此五種根機故。於聖
教之中。有斯五見起也。今釋此五部有兩說。一依大
集經本有六。二派約諸傳記。但有五部。初中依大集
經六部者。一曇無德部。經云。我涅槃後有諸弟子。受
持如來十二部經。書寫讀誦。顛倒解義。顛倒說法。以
倒說故。覆陰法藏。人名曇摩鞠多。此云法密。亦云法

藏(言倒說者。取化儀次第。又說無第。皆先星後日。又欲說有名倒也)。從法立名。即四分
律也。二薩婆多者。經云。雖復讀誦書寫外典。受有三
世。及以內外。破壞外道。善能論義。說一切性悉得受
戒。凡所問難。悉能答對。是故名為婆帝婆(言受有三世者謂執
三世皆有實體。即名一切有說。一切性者。善惡無記。皆許得戒故。餘文可委云云)。從法立名。即十
誦律也。三彌沙塞者。經云。不作相地水火風相虗空
識相。是故名彌沙塞(地水火風空識。此之六界。皆是空。故云不作地水等。此云不着
有無觀也)。從法立名。即五分律也。四迦葉遺部者。經云。說
無有我及以受者。轉諸煩惱。由如死屍。是故名為迦
葉遺。或名迦葉毗也(謂外道執有實我受用塵境。名為受者。今此師說無有我。并及
塵境。即簡〔也〕人所執非也。轉者捨也。捨煩惱如死屍故。此舉喻顯。此翻為重空觀也云云〔也〕)。從法
立名。即解脫律也。五婆麤富羅部者。經云。皆說有我
不說空相。由如小兒。是故名婆麤富羅。亦云婆結富
羅(此師說一切有情實体。與五蘊不一不異非斷非常也。若言蘊一。蘊若滅。我亦隨滅。便成斷見。若言蘊異。
蘊若滅我合在。即成常見。故知此我與五蘊法。不一不異非斷非常。故曰皆說有我不說空相也。如小兒者。愚
痴之㒵也。此云犢子。古有外道染牛而生。部主是彼苗𧜟。律本未到。未知法名云云)。巳上杖條
五部竟。六根本摩訶僧祇者。經云。廣博通覽五部經
書。是故名為摩訶僧祇。此云大眾(巳上經也)。次勸結云。善
男子如是五部雖異。而不妨諸佛法界及大涅槃(云
云)。問經文列六部。何故結勸。但云五部。首疏云。總別
有六。僧祇是總。以引部眾僧行解虗通。不生偏執。遍
照五見以通行故。明知前五是別。各壞異見。從彼流
出。若僧祇是根本部。人皆奉信。後五是別。恐人不信。
故偏勸之。故下別序中。鈔自注解云。僧祇是根本。餘

是五部。此正依大集分別也。又問僧祇既是根本。卷
軸今多。因何但四十卷耶。答五師捃拾情見之文。各
為一見。餘外事法。攢聚一處。不多故。伹四十卷也。雖
爾且是根本故。譬如一樹傍出五枝。中間雖小。猶名
身也。四面縱大。亦號枝條。又此四十卷僧祇。無歸應
序。證知是根本。又鈔主釋云。僧祇是根本。大眾所傳。
非是百載五家生也。斯為正義。或依狹言。將此四十
卷僧祇。為大天部者非也。廣如別破(云云)。次依佛本
行集僧及僧祇。後譯私記。但有五部。彼云。如來滅後
一百年滿。第五祖師鞠多之後。五人於上座部中。一
時頓起。但分五部。餘四如前。第五婆麤富羅是祇律。
今如何分。答非敢苟分。大集明異。若今婆麤經不應
言遍覽五部(巳上疏文。今伹依大集分別。以為正義。今猶有人妄執。盖不究〔厚〕故也)。巳
上分五部竟。

次明分二部者。即大眾上座也。問夫論分部。理合從
少至多。今何從多却少耶。答前雖分五部似多。猶是
聖人理和。同是上座一宗之內。今即對大天凡眾。人
法處三。一時分故。致有二焉。若前但有五部亦名。未
顯上座之號。至二部時。始有上座部也。問何因緣故
分其二部。答由其摩訶提婆。此云大天。未出家時。造
其三逆。出家巳後。又造五緣。有此乖張。故分二也。今
依宗輪論疏。略述緣起。昔末土羅國有一商主。娉少
妻室。生一男子。顏容端正。字曰大天。不經多時。其父
廣將財物。經營他國。因緣阻礙。經久不還。於是大天

年漸長大。遂染其母。後聞父還。心生怖懼。與母設計。
遂煞其父。既造一無間業巳。事漸彰露。住止不安。乃
將其母展轉逃隱。至波吒釐城。到彼又忽遇見本所
供養無學苾芻。又恐事彰。遂設方計煞彼無學。既造
第二無間業巳。轉懷憂怖。後復見母共餘人有通。心
生嗔忿云。我為此故造二重罪。流移他國。跉[跳-兆+甹]不安。
今復我更共他人。如此椙穢。何堪容忍。於是方便復
煞其母。既造第三無間業巳。由不斷善根。深生憂悔。
即自思惟。作何方計。命滅此罪。我曾傳聞。沙門釋子
有滅罪法。遂詣鷄園。於其門外見一苾芻。徐步經行。
誦伽陀曰。若人造重罪。修善以滅除。彼能照世間。如
日出雪翳。時大天聞巳。歡喜踊躍。知歸佛教必當滅
罪。乃往一苾芻處。本是窟外僧。投彼出家。不審撿問。
遂便與度。受戒之後。還名大天。聰明未久之間。便能
誦持三藏文義。言辭清切。善能說法。波吒釐城無不
歸仰。時無憂王聞巳數請入宮供養。請令說法。乃誑
王曰。我是羅漢。入王宮。多見嬪妃。夜出僧坊。夢遺不
淨。而令弟子浣所污衣。弟子白言。我聞羅漢諸漏巳
盡。師何更有斯事。大天答云。天魔所為。非我故作。汝
不應恠。然則漏失略有二也。一者煩惱漏失。二者不
淨漏失。若煩惱漏失。羅漢巳無。若不淨漏失。羅漢由
有。且如佛在日。諸羅漢等。煩惱雖盡。豈無便痢涕唾
耶。又諸天魔。常於佛法中。而生憎嫉。見修善者。便生
壞之。縱阿羅漢。亦為彼嬈。問如此說有何過。答漏失

實有二種。若煩惱漏失。即是五部。下煩惱貪愛等。不
淨漏失。與便痢一般。今大天夢失不淨。正見煩惱。弟
子本意問之。反將不淨漏失而答。斯成誑惑(結第一妄語緣
也)。又彼大天欲命弟子歡喜附近。矯方計。次第授四
沙門果。後時弟子。看諸聖教說云。羅漢應自知。如何
我等都不自知。大天告曰。然所洪亦有無知。汝不應
恠。然諸無知。略有二種。一染污無知。二淨不染汙無
知。若染汙無知。羅漢即無。不淨染汙無知。羅漢猶有。
是以汝輩不自證知。問如此說有何過。答然則無知。
實有二種。染汙無知。即四諦不煩惱也。不淨染汙無
知。以劣慧為體。未成佛前。據理皆有。然今弟子所問
之者。正是染汙無知。反將不淨無知而答。斯謂誑也
(結第二緣)。後時弟子。於四諦中有懷疑惑。遂白師言。我聞
羅漢巳斷煩惱。疑由分別。入見即除。如何我等於四
諦中。甚懷疑惑。大天告曰。疑有二種。一隨眠疑。二處
疑。若隨眠疑。羅漢實無。處非處疑。羅漢由有也。問如
此說有何過。答然疑實有二。若於四諦中。不了知苦
集等。是隨眠疑。言不稱理名非處。稱理名非處。於此
二處不了名之為疑。今弟子意。正問隨眠疑。却反將
處非處疑而答。斯成誑也(又結第三緣)。後諸弟子。因披讀
聖教。說阿羅漢應自證知。如我等但由師語不自覺
悟。大天告曰。然有羅漢亦由他悟不自證知。汝豈不
見經中說。舍利弗目連等。佛若未授記。當來作佛等。
彼且不自知。由記莂後方自知也。汝今不應於此窮

詰問此說何過。答弟子正問無漏聖法都不自知。今
却反將他身上功能行解而答。斯為誑妄(又結第四妄語緣)。
然彼大天。雖造諸惡。而且不斷善根。於中夜時忽自
思惟。我未出家時。曾造三逆。本授佛法貴在滅除。今
出家後又造妄緣。違於教網。不知死後何處受報。憂
惶所逼。數唱苦哉。時近弟子聞之深生驚諫晨起問
訊云。師夜來安樂否。大天云。吾甚安也。弟子白師云。
昨夜何故數唱於苦。大天告曰。我呼聖道。汝不應恠。
謂苦聖諦。若不殷勤喚召。終不生起。猶如孩子不號
母終不抱也。問此說何過。答凡言證聖諦。須自修行。
持戒修慧。入於加行。漸觀諦理。乃至見修斷惑證滅
方見諦故。今此大天。煩惱具足。都未斷除。豈可稱苦。
便得聖道生起。斯成誑妄(又結第五妄語緣)。後時大天。將斯
之習見成頌曰。餘所誘無知。猶預他令入聖道。不起
假聲呼。此是如來真淨教(文詞似異義意無殊)。於鷄園寺中。上
座苾蒭。多皆滅度。半月念戒。次當大天。遂將自撰偈
詞。安七滅諍之後。時彼座下無學多聞修靜慮者。聞
此偈詞。無不驚恠。遂即呵止。咄哉愚人。寧作是說。此
於三藏。曾所未聞。或即對之。翻彼頌曰。前三句如上
(云云)。段最後句云。此言非佛教。於是竟夜鬪諍紛然。
乃至終朝朋黨轉盛。時王聞巳亦自生疑。尋白大天。
就是非。我今當據何朋。大天告王曰。教有明文。若欲
殄諍。依多人語(此僻用律文。文中三種行籌。若和上老宿。在如法朋中。即顯露行。若和上
老宿。在非法朋中。即耳語行。若非法人多。即須作亂起之法。今既非法人多。合作亂起去。今令依多人語行籌。

豈非僻用律〔故〕)。爾時無憂王。令僧兩朋別住行籌。於是聖眾
朋中。耆宿雖多。僧數稍少。大天朋內。耆年雖少。人數
猶多。執非法籌既多。王遂從多。依大天語。呵伏餘眾。
事訖還宮。爾時鷄園。諍由未息。後隨異見。便分二部。
一上座(婆沙云是窟內五百結集者。取迦葉上座立部名)。二大天部(謂大天本師是
窟外僧人。留𧜟大林中結集。凡聖共集。名大眾。今取茲三部名故)。其時雖分二部。亦
且同在鷄園。時諸聖眾。欲捨鷄園。趣於他國。時無憂
王聞巳。遂生嗔忿。載以破般。赴殑伽河。擬溺諸聖眾。
聖聚竊知。遽相告報。此是命難。宜各運通。攝未得通。
亦令自在。猶如鴈王凌空。西地而去。至迦濕彌羅國。
棲山隱谷。王聞巳深生慙恨。遣人召之。令歸本國。諸
聖眾𥗫不從命也。後於彼國。廣造五百所伽藍。種種
供養。王勅大天段經不復如本。而不離鷄寺。其大天
後遇一相師云。此釋子却後七日。必當命終。弟子告
師。師云。我知分矣。遂令遍告王臣。過七日後。入般涅
槃。聞者悲戀。過七日外。果遂命終。士庶備辨香油柴
薪。欲共闍維供養。以火爇隨至隨滅。又遇此相者到
來。語諸人曰。此不勝消此香油之類。宜用糞穢之物
涵之乃用其語當時炎熾焚燒並盡。暴風隨起。飄散
無餘。分部之由。因茲敘述。西天二部。至今俱盛(上來明分
二部巳竟)。

第三分二十部者。謂就前二部中分也。大眾部中。曲
分九部。上座部內。分十一部。又於二十中。皆含五部
名。或偏執等不定。今欲分之。先勒成頌曰。佛滅百年

餘(真部云一百一十年也)。二部本初破(謂上座大眾二部)。奉經侵四百。
分二十部終(大眾部二百年間。上座三百年。初分真侵到四百年。二十部皆竟)。於中
初大眾(於二部中大眾初分)。四破從成八(大眾部前後四度都分成八部枝條)。初
後各三宗(第一為初。第四度為後。如是初後。各分出三部三部也)。二三皆唯一
(第二度第三度。皆但分出一部故云)。第本部成九(謂根本大眾部。并八枝條。合成九也)。分
從二百年(謂二百年末。三百年初也)上座時分七(前後部七遍分)。從
三四部分(謂從第三犢子部中分中四部。一時頓分也)。餘單五六宗(除第
三犢子部。頓分四部外。前後六遍。破每遍伹分出一部。故云餘單也)。本末成十一(上座部是
根本。其餘枝條名末。都十一。如下云云)。初分破巳。各擅一方行(巳上略引偈文
竟)。又宗輪疏云。如是傳聞。佛薄伽梵般涅槃後。百有
餘年(即真諦云。一百千年後分云也)。去聖時淹如日久沒(佛在日如太陽赫日
無幽不燭。既入般涅槃。如日隱西山。故云也)。摩竭陀國拘蘇摩城王號無
憂。纔攝剡部。感一白蓋。化合人神(亦有作治字也)。是時佛法
大眾初破。謂佛滅後一百年中王號無憂。力䣫鐵輪。
雖無輪現。感一白蓋。常在於空。以表王之治化德也。
當此之時。最初分部。問何故大眾先分。答基法師云。
大眾部中。凡多聖少。上座部內。凡少聖多。所以二中
大眾先破也。論云。至二百年初。大眾部初破。流出三
部。一一說部(此部主說一切法。皆無實體伹有假名。名即是說。亦不簡有漏等。皆無實体。唯
有能詮假名。於能詮。不無兩詮。實体既乖本有。故忘此名)。二說出世部(此部主說世間有漏
法。皆從顛倒起顛倒不實。但有假名。若出世法非顛起。則有實體。故云說出世部也)。三鷄胤部
(婆羅門姓也。梵語矯短胠。此云鷄胤。上祖是仙人。染鷄而生。部主是彼苗裔。唯弘論不傳經律也。前頌云。初後
各三宗。此是初三宿也)。次二百年中。從大眾部中。復出一部。名
多聞部(謂此部主廣閑三藏。深悟佛言。從德立稱。又佛在世時。直無學名。祀皮衣。未出家前。曾作

仙人。在山苦行。常披樹皮祭祀天神。故出家巳後聞佛所說深法記持不妄。乃於雪山入定。不覺佛入涅槃。從
定而出。巳是二百年。見大眾部中。唯弘淺法。此師乃誦出佛在日深法。中有同處。因乖諍故分也)。次
二百年中。從大眾部中。分出一部。名說假部(此部主所說世
出世法。皆遍假實。故三名也)。次二百年滿有一外道。捨邪歸正。亦
字大天。於大眾部中出家。名聞精進。住制多山。與彼
部師。重詳五事。因有乖諍。分出三部。一制多山部(此云
靈廟處。此山多有靈跡塔廟。部主先住此處。便以為部名也)。二西山住部(在制多山西也)。
三北山住部(制多山北)。巳上是後三宗。如是四破成九部。
初分三宗。後分三宗。二三兩宗(成八)并根本九也(上分大眾
部巳竟)。其上座部。聖多凡小。二百年內。和合一味。至三
百年初。有小乖諍。分為二部。一說一切有部(謂部主不簡有
漏無漏世出世過現未來三世皆有實體。至於龜毛兔角。亦是實有。此傍執前十誦宗)。二上座
部轉名雪山部(謂有部起時。多弘論藏。能伏上座。上座劣弱。移入雪山雜爾無是根本。不
可言分。今且據移入雪山義用分故。是以為二也)。次三百二十年。從一切有
部。分出一部。名犢子部(此云律主姓也。上古有仙染牛而生故。今是彼苗裔。因立
名也)。次三百三十年後。從犢子部中。分出四部。一法上
部(即部主名也。有法可超眾法之上故也)。二賢胄部(賢謂賢和。胄者胄族苗裔之稱故也)。
三正量部(謂權衛刊定名量。量無疑。謬名正。部主自言我法無邪謬。此明了論宗也)。四蜜
林山部(部主住近山林鬱密故。從居處立名)。次三百八十年。從化地部
中。流出一部。名法藏部。或云法蜜(部謂生含容正法如藏之密。此師自
言。我襲採菽氏為師。謂日連也。採拾也。菽者眾苢也。上古有仙。拾眾苢而飡得道。目連是苗裔也。此傍執前四
分宗因有人云。四分從五分中流出也。謂前法藏部是四分元從化地部流來。以化地部。是五分律故。今詳斯
解。未究根由。前化地部。但是偏執五分之宗。非是五分律。法藏亦然。名同〔發〕別。四分一律始終不分。可以思之
也)。次三百年末。從一切有部。分出一部。名飲光部。或

名善歲(言飲光。是迦葉波姓。上古〔有〕身真金色。部主是彼裔。言善歲者。部主小名歲。便有賢德故。
德以彰名故也。此傍執前解脫律宗)。次四百年初。從一切有部。分出一
部。名經量部。亦云說轉部(部主依經為量。自言我以慶喜為師。今小乘中經部
是此也。言說轉者。部主說一種子現在相續。轉至後世。此成論宗。四分依此假名。許有種子義也)。如是
上座七破。或八破。本末別說。成十一也。今四分律。五
部之內。曇無德部所收。二部之中。上座部攝。二十部
內。與法藏部名同。即非二十中律也。又准續高僧傳
云。上座大眾。剏分結集之場。五部十八。流宗百載之
後。僧祇是根本。大眾所傳。非是百載五宗生也。統敘
五部支分。此方巳獲其四。若據攝末從本。此方獲其
一。自餘群部。多是西土賢聖贊述行事。其中聚類。自
有區分辨扸。不可備述(上來收科云云總是分部竟)。

第四譯翻時代製作之由者。謂前之三段。多約以明。
未審教傳此方。初是何人。翻其[肄-聿+余]字。譯彼梵音。初以
弘揚。是誰為首。製撰義疏。起自何時。造鈔興由。復為
何事。如斯道理全未論量。故作此門。略中解判。於中
分二。初明翻譯年代。次辨製作之由。兩段初也。若據
通論。自漢永平十一年佛法東傳。騰蘭初譯四十二
章經。佛本行經。十地斷經等。直至巨唐乾寧二載乙
卯。凡經八百五十四年。中間緇素。翻傳聖教二百九
十餘。或是西土賢聖傳至此方。或是土高人。往彼求
請。所譯教文五千四十餘卷。不可具敘。今且據四分
一律。以明翻譯者。若據飾宗及搜玄。並云。四分有兩
譯。廣引傳記。蓋是不究根原。覽即知非。不勞具錄(云云

如彼)。今依正解。准高僧傳并諸經目錄但云。覺明三藏
後秦弘始十二年歲在丁未。即當東晉義熈五年。時
有佛陀耶舍。此云覺明。是罽賓國人。婆羅門種也。來
到長安。先誦曇無德律。校尉姚爽聞秦請誦梵本。秦
主姚興親迎。別立新省。於逍遙園內。四事供養。悉皆
不受。至時分衛一食而巳。耶舍髭赤。善毗婆沙。時人
號為赤髭論主。口誦梵本。到於秦地。與凍明沙門竺
佛念。對譯秦言。沙門道含筆授。至弘始十五年壬戌。
畢軸三十五卷。後分成六十卷。秦主賜絹萬疋。悉皆
不受。道含佛念。各千疋。其三藏資具滿三間屋。並不
關心。秦主乃為貨之。於城南造寺一所(即今草堂寺)。後辭
還西國。至罽賓國。附得虗空藏經一卷。與凉明諸僧。
後不知所終。文只如此。並無兩譯之說(從姚秦弘始十二年丁卯
歲。至今乾寧二年乙卯。凡四百八十八年矣)。

次製之由者。謂此律本雖巳翻譯。全未流行。時有元
魏法聰律師。本講僧祇。後自考身中得戒本。因四分
遂罷唱僧祇。剏弘四分。手披講解。未有文疏。後因北
齊道覆律師。即聰之門人。隨聽隨記乃纂疏六卷(即四分律
疏之始也)。乃至隋末唐初。近十八家。其間卷軸多小不定。
莫非並依律文次第消釋也(云云)。問前代既有疏抄
不小。南山何故更製鈔文。莫是政乎異端。強生穿鑿
否。答但為古來疏抄。文繁隱略。未可逗機。致使今師
斐然起意。貴臨機有用行事無疑。卷約行分。篇隨類
聚。言過二十餘萬。隨撿依行。廣在下文總序中述。時

即唐高祖武德九年丙戌六日起手。入十年正月一
日。改貞觀元年。處即終南山豐德精舍苧麻蘭若也。
再修時處者。大宗貞觀八年甲午歲。何中府隰州益
詞谷。因游虗跡。暫道幽巖。栖禪寂定。觀前述作。審定
文辭。遂乃重修。并出注戒本羯磨跡等。今所講解者。
是後修之本也。從貞觀八載。至今乾寧二年乙卯。凡
二百六十二年矣(上來辨製作之由竟。上來二𠬧科云云。惣當三章料簡玄談竟。開平
五年辛未。凡二百七十四年矣)。
四分律鈔簡正記卷第一
