












《別譯雜阿含》經卷第四

失譯人名〔今〕－【明】今附秦錄今附秦錄

初誦第四

（六三）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。摩竭提國阿闍世王將領四兵來，共波
斯匿王交陣大戰。時，阿闍世王，韋提希子，破
波斯匿王所將軍眾。波斯匿王單乘一車，獨
得入城。時，諸比丘入城乞食，見是事已，乞食
訖，洗足，往詣佛所，頂禮佛足，在一面立。白佛
言：「世尊！我等晨朝入城乞食，見阿闍世王及
波斯匿王各嚴四兵，極大鬪戰。波斯匿王所
將四兵為彼所破，唯王一身，單乘一車，獨得
入城。」

爾時，世尊聞斯事已，即說偈言：


「　「勝則多怨疾，
　負則惱不眠。
　若無勝負者，
　寂滅安睡眠。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六四）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，摩竭提阿闍世王及波斯匿王各
嚴四兵，交兵大戰。波斯匿王大破阿闍世王
所將兵眾，并復擒得阿闍世王身。波斯匿
王既得勝已，與阿闍世王同載一車，來詣佛
所，頂禮佛足。時，波斯匿王白佛言：「世尊！此
摩竭提阿闍世王，韋提希子，我於彼所，初無
怨嫌。彼於我所，恒懷憎嫉。然其是我親友之
子，以是之故，我今欲放，令得還國。」

佛言：「大王！
可放令去。若能放彼王，於長夜有大利益。」

爾

時，世尊即說偈言：


「　「力能破他軍，
　還為他所壞；
　力能侵掠人，
　還為他所掠。
　愚謂為無報，
　必受於大苦；
　若當命終時，
　乃知實有報。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六五）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王於閑靜處，作是思惟：「佛
所教法，極有義利，能得現報，無有熱惱，不待
時節，能將於人到于善處。語諸人言：『汝等來！
善示汝妙法。夫為智者，自身取證，深得解
達。須善友，須善同伴，恒應親友如是善友，不
向惡友并惡知識，遠離惡伴。』」思惟是已，從坐
處起，往詣佛所，在一面坐。白佛言：「世尊！我
於閑處，作是思惟：『佛所教法，有大義利，能招
現報，無諸熱惱，不待時節，乃至不與惡友交
遊。』」

佛告王曰：「實爾，實爾。佛所教法，有大義
利，能招現報，乃至不與惡伴交遊。我於往時，
在王舍城耆梨跋提林。爾時，阿難比丘獨在
靜處，作是思惟：『善知識者，梵行半體。』阿難起
已，來至我所，頂禮我已，而作是言：『善知識
者，梵行半體，非惡知識、惡伴、惡友。』我告阿
難：『止！止！莫作是語。所以者何？夫善知識、善友、
善伴，乃是梵行全體。又善友伴者，不與惡知
識、惡友、惡伴而為徒黨。何以故？我以善知識
故，脫於生死。是故當知，善知識者，梵行全
體。如是之事，應分別知。』佛所說法，有大義
利，能招現報，乃至不與惡友惡伴惡知識等
而為伴黨。」

爾時，世尊即說偈言：



「　「於諸善法中，
　不放逸最勝。
　若當放逸者，
　賢聖所譏嫌。
　若不放逸者，
　獲於天帝位，
　於諸天中勝。
　於作無作中，
　不放逸最勝。
　若不放逸者，
　坐禪盡諸漏，
　逮得於勝果。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六六）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王於閑靜處作是思惟：「頗
有一法能得現利，及後世利？」作是念已，往詣
佛所，頂禮佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！頗
有一法能得現利、後世利不？」

佛告王曰：「我
有一法，修行增廣，現在未來多所饒益。所謂
修行不放逸法，現得利益，來世亦利。譬如大
地，能生百穀。一切草木一切善法，亦因不放
逸生。不放逸增長，不放逸廣大。大王！猶如
大地，一切種子，因地而生，因地增廣。一切眾
生，因不放逸，亦復如是。一切根香中，黑堅
實香最為第一，此事亦爾，一切善法，因不放
逸。堅實香中，赤栴檀為第一，此事亦爾，一
切善法，因不放逸為本。不放逸者，是實法因。
不放逸者，善法生處。一切華鬘中，乾陀婆梨
琴華鬘最為第一。一切善法中，不放逸第一。
餘如上說。

「一切水生華中，青蓮華第一。一切善法中，不
放逸第一。餘如上說。

「一切畜生跡中，象跡最大。一切善法中，不放
逸第一。餘如上說。

「如與賊戰，能先出鬪，名為第一。一切善法，不

放逸第一。餘如上說。

「一切獸中，師子第一。善法之中，不放逸第一。
餘如上說。

「一切樓觀，高波那寫最為第一。善法之中，
不放逸第一。餘如上說。

「一切閻浮提樹，閻浮提界上樹最為第一。善
法之中，不放逸為第一。餘如上說。

「一切詹婆羅樹中，鳩羅苦婆羅最為第一。
諸善法中，不放逸第一。餘如上說。

「一切波吒羅樹中，錦文芭吒羅為第一。諸善
法中，不放逸第一。餘如上說。

「一切樹中，波利質多羅為第一。諸善法中，
不放逸第一。餘如上說。

「一切山中，須彌山第一。諸善法中，不放逸第
一。餘如上說。

「一切金中，閻浮檀金第一。諸善法中，不放逸
第一。餘如上說。

「一切妙衣，迦尸衣第一。諸善法中，不放逸第
一。餘如上說。

「一切色中，白為第一。諸善法中，不放逸第一。
餘如上說。

「一切鳥中，金翅為第一。諸善法中，不放逸第
一。餘如上說。

「一切明中，日光為第一。不放逸法，亦復如是。
餘如上說。

「如上說諸修行善行，不放逸者是其根本，
是其生因。是故大王，汝今應修不放逸法，亦
應依止不放逸法。王若如是，王之夫人，及以
妃后，亦不放逸；王子大臣，及諸官屬亦復

如是。若不放逸，即是守護中宮內外。以不
放逸故，倉庫盈滿。王不放逸，則為自護，并
護一切。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「不放逸最勝，
　放逸多譏嫌；
　今世不放逸，
　後世得大利。
　現利他世利，
　解知二俱利，
　是名為健夫，
　明哲之所行。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六七）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王於閑靜處，作是思惟：「世
有三法：一者可憎，二不可愛，三不可追念。何
謂可憎？所謂老也。何謂不可愛？所謂病也。何
謂不可追念，所謂死也。」波斯匿王思惟是
已，即從坐起，往詣佛所，頂禮佛已，在一面
坐。白佛言：「世尊！我於靜處作是思惟：『世有
三法：一者可憎，二者不可愛，三者不可追念。
何謂可憎？所謂老也。何謂不可愛？所謂病也。
何謂不可追念？所謂死也。』」

佛告王曰：「如是！如
是！此三種法實如王言。」佛言：「大王！世間若
無此三，佛不出世，亦不說法。以有此三故，
佛出世為眾說法。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「王車嚴飾盛，
　莊挍甚奇妙，
　久故色毀敗，
　如身必歸老，
　實法無衰老，
　展轉相付故。
　咄哉老賊惡，
　端正殊妙色，
　汝能壞敗也。
　設壽滿百年，
　必入于死徑。
　病來奪其力，
　老將付與死。
　是故常樂禪，
　撿心勤精進，
　了知生邊際，

　勝彼魔軍眾，
　度有生死岸。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六八）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王往詣佛所，頂禮佛足，在
一面坐。白佛言：「世尊！布施之時，應與何處？」
佛答王曰：「修布施者，隨意所樂，布施於彼。」

王復問佛：「布施何處，得大果報？」

佛答王曰：「汝
問異前。我今問汝，隨汝意答。如出軍陣，欲鬪
戰時，如東方有剎利，盛壯有力，然其不能善
解兵法，亦復不知善調其身，及以射術，畏憚
前敵，生于驚懼，每常先退，不能住其所止之
處；射箭不遠，設復射箭，終無所中，不堪處彼
大陣之中。大王若鬪戰時，有如此人，王當安
慰，汝親近我，當重賞賜。王能爾不？」

王言：「世
尊！我實不用如是之人。何以故？鬪戰之時，所
不須故。」

「南方有婆羅門，西方有毘舍，北方有
首陀，亦復如是。如此人等，王當用不？」

王言：
「若鬪戰時，皆所不用。」

佛言：「若鬪戰時，東方有
剎利來，年在盛壯，身體丁大，驍勇有力，善
解兵法，兼知射術，種種諸術，多諸手伎，善
能調身，勇於向敵，大膽不懼，心無驚畏，見
敵不退，住所住處；彎弓遠射，能中於物，箭
不虛發，勇捍直進，能壞大陣。大王若鬪戰
時，當用何者？」

王答佛言：「用勇健者。何以故？
鬪戰之法，須勇健故。南西北方，亦復如是。」

佛
告大王：「如是。大王！若有沙門、婆羅門，五支不
具，不任福田。復有五支滿足，堪任福田，施得
大果，得大利益，極為熾盛，果報增廣。云何名
為具於五支？斷除五蓋。云何斷除五蓋？斷除

欲蓋、瞋恚、睡眠、調悔及疑。自知除五欲，名斷
除五蓋。云何滿足五支？滿足無學戒、定、慧、解
脫、解脫知見。若能滿足如是五支，沙門、婆羅
門，施得大果，名大熾然，果報深廣。」

爾時，世尊
即說偈言：


「　「譬如有一人，
　驍勇有大力，
　兼善解射術，
　眾技悉備知。
　鬪戰須此人，
　當厚賜財寶，
　并與其爵賞，
　不擇其種姓，
　但錄其功勳，
　大王應如是。
　若能行善者，
　柔和修忍辱，
　能見四真諦，
　得入於聖位。
　供養黠慧者，
　不應擇種姓，
　住處悉應有，
　飲食并臥具，
　如此之供養，
　應有具戒者。
　於大洪流中，
　應作浮囊栰，
　并造作橋船，
　自渡亦濟他。
　安直多聞者，
　譬如有密雲，
　遍覆於世界，
　電光甚赫曜，
　雷音聲遠震，
　降注于大雨，
　土地普沾洽，
　眾卉木叢林，
　無不蒙潤者。
　禾稼既滋茂，
　農夫生悅慶，
　如是信施主，
　多聞能惠施，
　無有慳嫉者。
　潤澤喻飲食，
　勸讓益進與，
　如雷音遠震，
　譬如降注雨，
　大獲於子實。
　能修布施者，
　大獲於功德，
　後得涅槃樂。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。


（六九）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王往詣佛所，頂禮佛足，在
一面坐。白佛言：「世尊！婆羅門種常生婆羅門
家，剎利種常生剎利家不？」

佛告王曰：「汝今
不應作如是語。何以故？有四種人：一者從明
入明，二者從明入冥，三者從冥入明，四者從
冥入冥。何謂從冥入冥？若有眾生生於下賤、
貧窮之者，或生魁膾技巧之家，或身羸瘦，其
形極黑，聾盲瘖瘂，諸根不具，為他作使，不
得自在。如此之人，或身行惡業，或口作惡
業，或心念不善，身壞命終，墮於地獄，是名從
冥入冥。如從廁出，復入一廁，我說此人從冥
入冥。

「若如此人，生於下賤及魁膾技巧，或
身羸瘦，其形極黑，聾盲瘖瘂，諸根不具，為他
走使，不得自在，是名為冥。若如此人，能身行
善，能口行善，能意行善，身壞命終，得生天
上。如此人從地而起，得昇於床。從床而起，
得乘於車。從車而起，得乘於馬。從馬而起，得
乘於象。從象而起，得昇宮殿。以是緣故，我說
從冥入明。

「何謂從明入冥？若有人生於剎利
家，或復生於婆羅門家，或生大長者家，多饒
財寶，巨富無量，庫藏盈溢，多諸僕從，輔相大
臣，親友眷屬，亦甚眾多，身形端正，有大威
力，如是之人，是名為明。若此之人，身行惡
業，口行惡業，意行惡業，身壞命終，墮於地獄。
如人從宮殿下墮於象上，從象上下而乘於
馬，從馬上下而乘於車，從車上下而坐於床，
從床而下墮落於地，從地而墮墜於糞坑，
我說此人從明入冥。

「何謂從明入明？若有人

生於剎利大婆羅門家，或生長者，多饒財
寶，巨富無量，庫藏盈溢，多諸僕從，輔相大
臣，親友眷屬，亦甚眾多，身形端正，有大威
力，此名為明。如此之人，身行善業，口行善
業，意行善業，身壞命終，得生天上。如似從一
宮殿至於宮殿，從象至象，從馬至馬，從車至
車，從床至床。如此之人，我說從明入明。」

爾時，
世尊即說偈言：


「　「大王汝當知，
　貧窮不信者，
　瞋恚懷嫉妬，
　恒起惡覺觀。
　邪見無恭敬，
　沙門婆羅門，
　持戒及多聞，
　見則加罵辱。
　設有少財物，
　無有奉施心，
　毀罵施與者。
　如此之業緣，
　必墮於地獄，
　是業墮地獄，
　名從闇入闇。
　大王今當知，
　貧窮好施者，
　有信無瞋恚，
　慚愧而好施，
　沙門婆羅門，
　持戒及多聞，
　起敬禮問訊，
　常行正善行，
　自施讚施者，
　受者亦讚嘆。
　如是至後世，
　生三十三天，
　此名從此闇，
　將入於明處。
　大王又當知，
　大富而不信，
　心常懷瞋恚，
　常起貪嫉妬，
　邪見不恭敬，
　沙門婆羅門，
　持戒及多聞，
　見則加罵辱，
　無有奉施心。
　從此而命終，
　墮於惡地獄，
　名從明入闇。
　大王又當知，

　大富信無瞋，
　慚愧得具足，
　能捨大慳心，
　沙門婆羅門，
　持戒及多聞，
　起敬而問訊，
　常行於正善，
　自施讚施者，
　受者所歎譽。
　捨此身命已，
　以是果報故，
　生三十三天，
　此名從於明，
　而入於明處。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（七〇）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。波斯匿王於日中時，乘駕輦輿，往詣佛
所，身體塵坌。爾時，世尊而問王言：「大王！何故
以日中來至於此，身體塵坌？」

王白佛言：「世尊！
國事廣大，眾務猥多，斷理庶訖，來詣佛所，
以是之故，身體坌塵。」

佛言：「大王！我今問汝，
隨汝意答。大王！譬如有人從東方來，稟性正
直，未曾虛欺，為眾所信。設語王言：『今者東
方有大石山，上連於天，下連於地。從東方來，
其所歷處所，有林卉有生之類，悉皆摧碎。』南
西北方，亦復如是，皆為眾人，深生信心，亦相
謂言：『今者四方有大石山，一時俱至，又無孔
穴可逃避處，天龍人鬼，有生之類，咸皆碎滅，
甚可怖畏。』」佛告王曰：「當於爾時，設何方計而
得免難？」

王言：「世尊！當爾之時，更無方計，唯
信佛法，修行真行，更無餘方。」

佛言：「大王！如
王所說，乃至除信佛法，更無餘計。大王！何故
作如是語？」

波斯匿王白佛言：「世尊！設如灌頂
受王位者，象兵、馬兵、車兵、步兵，各嚴戰具，如
此大山，無可共鬪，刀箭弓矟，無可用處。若
以呪術，錢財貢獻，如此之事，無如之何，亦

復無有求名捔力諍勝之處。是故世尊！我言
應修善法，遠離虛妄，除信佛法，更無餘計。」

佛
言：「如是大王！如是大王！老山能壞壯年盛色，
病山能壞一切強健，死山能壞一切壽命，衰
耗之山能壞一切榮華富貴，妻子喪沒，眷屬
分離，錢財亡失。大王！有如是四方碎壞世間，
隨逐於人，實如汝言，唯有修行真法，除於佛
法，更無餘計。」

爾時，世尊即說頌曰：


「　「譬如四方有大山，
　廣大深厚無涯際，
　從四面來一時至，
　慞惶奔走無避處，
　象車馬兵不能拒，
　呪術財寶不能却，
　如是大王無常山，
　老病死山衰滅山，
　殘滅一切有生類，
　剎利首陀婆羅門，
　乃至下賤真陀羅，
　在家出家修梵行，
　及以全戒至毀禁，
　悉皆殘滅無遺餘。
　是以智人應修善，
　尊崇三寶行眾福，
　身口及意常清淨，
　現得名譽後生天。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（七一）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王往詣佛所，稽首佛足，在
一面坐。時，祇洹中有長髮梵志七人，復有裸
形尼乾七人，復有一衣外道七人，身皆長大。
波斯匿王見諸外道在祇洹中，經行彷徉。時，
波斯匿王從坐而起，合掌敬心，向諸外道，自
說：「我是波斯匿王。」如是三說。佛告波斯匿王：
「何故見此長髮裸形一衣之人如此恭敬？」

王
言：「世尊！我國有此三人，阿羅漢中，名為最
勝。」

佛告王言：「汝不善知他心所趣，云何知是
羅漢非羅漢也？如共久處，用意觀察，爾乃

可知。持戒破戒，雖復久處，聰智能知，愚者不
知。若其父母，親里眷屬，有死亡者，可分別
知。若無此事，難可了知。若遭厄難，為人強逼，令行殺害。或為女人私處逼迫，而不犯戒。
可知堅實。隨逐觀察，乃能可知，淨行不淨，欲
試其智，聽其所說，唯有智者，善能分別。唯有
智人，久處共住，爾乃可知。」

王即讚佛言：「善哉！
世尊！如佛所說，久處共住，爾乃可知。持戒破
戒，臨難別人，觀察其行，知淨不淨，講說議
論，乃別其智凡，此上說有智能知，愚者不
知。久處乃知，非可卒知。何以故？我所使人，
亦使著如是形服，使遠至他國，察彼國中，或
經八月，或至十月，作種種事已，還來歸國。
五欲自恣，一切所作，如前無異。是以知佛所
說實是善說。」王又白言：「世尊！我亦先知有如
是事，但卒不觀察，便起恭敬。」

爾時，世尊即說
偈言：


「　「不以見色貌，
　而可觀察知，
　若卒見人時，
　不可即便信。
　相貌似羅漢，
　實不攝諸根，
　形貌種種行，
　都不可分別。
　如似塗耳鐺，
　亦復如塗錢，
　愚者謂是金，
　其內實是銅。
　如是諸人等，
　癡闇無所知，
　外相似賢善，
　內心實毒惡。
　行時多將從，
　表於賢勝者。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（七二）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，有五國王共集一處，各相謂言：「五

欲之中，何者最妙？」一王說曰：「色為第一。」次王
說言：「聲為第一。」次王說言：「味為第一。」第四王
言：「香為第一。」第五王言：「細滑第一。」諸王心
意，人各不同，各見第一，乃相謂言：「我等心
意，所美不同，各競其理，可詣佛所，稟受分
別。」波斯匿王而為上首，共詣佛所。五王爾時
禮佛足已，在一面立。白佛言：「世尊！我等五王
私共議論五欲之中，何者第一？一王說言，色
為第一。如此五王，所說不同，各稱第一。所
說不同故，來詣佛所，諮問斯義，何者第一？」

佛說：「若於色中，取其像貌，心意封著，稱適其
意。當於爾時，設有妙色勝於此者，但以所著
為勝，不顧色妙。聲香味觸，亦復如是，乃至於
觸受，其相貌心意計著，以為最勝。」

爾時，有一
婆羅門名曰卑嶷，即從坐起，偏袒右肩，右膝
著地，合掌向佛，白言：「世尊！欲有所說，唯願
聽許。」佛告卑嶷：「宜知是時。」

卑嶷即說偈言：


「　「央伽大王畜寶鎧，
　摩竭提主得大利，
　佛出其國最上寶，
　名稱普聞如山王。
　譬如蓮華新敷榮，
　光映泉池香遍至，
　佛亦如日處虛空，
　光明周普照世界。
　諦視如來智慧力，
　猶如猛火炎熾盛，
　開諸眼目作大明，
　諸有疑惑來稟化，
　一切悉得決所疑。」」



五王皆讚美偈訖，各以上衣以用賞之。爾時，
五王聞佛所說，皆大歡喜，從坐而去。王去已
後，卑嶷合掌向佛，即以五衣奉上於佛，唯願
納受，佛即納受。

佛說是已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。


（七三）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王身體肥大，喘息極麁，往
詣佛所，頂禮佛足，在一面坐。佛告王言：「王今
身體極為重大，至於動轉，出入息時，極為大
難。」

王白佛言：「如是，如是。如世尊教，今患此
身，以為慚愧，用自譏呵。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「夫人常當自憶念，
　若得飲食應知量，
　身體輕便受苦少，
　正得消化護命長。」」



爾時，烏帶摩納在於眾中。王告摩納言：「汝能
受持此偈，於我食時，常能為我誦此偈不？若
能誦者，我當賞汝日百金錢，我之所食常當
聽汝先我前食。」烏帶摩納爾時答言：「我能。」佛
重為波斯匿王種種說法，示教利喜，默然而
住。波斯匿王禮佛而退，烏帶摩納小在後住，
受持此偈。佛告摩納：「王若食時，恒為王說如
此上偈。」

爾時，波斯匿王日日減食，身體日日
轉小，漸得輕便。波斯匿王後至佛所，身體
輕便，轉得端正。白佛言：「世尊！我於今者奉佛
勅教，現身之中受無量樂。南無佛、婆伽婆、至
真、等正覺！知我現報現前利益，由節食故。」


「　得勝、毀壞、從佛教
　一法、福田、可厭患
　明闇、石山、著一衣
　諸王、喘息名跋瞿」



（七四）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時有摩納名阿脩羅鹽，往詣佛所，不善
口意，面於佛前，加諸罵辱。爾時，如來見聞是
已，即說偈言：


「　「行善不瞋恚，
　布施常實語，
　不瞋不害者，
　勝於懷惡忿。
　慳貪及妄語，
　親近惡人者，

　當知此眾生，
　積瞋如丘山。
　瞋恚如逸馬，
　制之由轡勒，
　控轡不名堅，
　制心乃名堅。
　是故我今者，
　名為善調御。」」



爾時，摩納即白佛言：「我實愚闇，所為不善，面
於佛前，加諸罵辱。唯願世尊哀受我懺。」

佛
言：「摩納！知汝至心，憐愍汝故，受汝懺悔，使
汝從今善法增長，無有退轉。」

佛說是已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（七五）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時有摩納名曰卑嶷，往詣佛所，面於佛
前，不善口意，罵詈世尊，加諸誹謗種種觸
惱。爾時，如來見聞是已，語卑嶷言：「譬如世間，
於大節會，鋸無提日。當於其夜，汝於彼時，頗
以衣服、瓔珞、種種餚饍，餉親戚不？」

卑嶷答
言：「實爾！餉與。」

佛告卑嶷：「若彼不受汝之所餉，
此餉屬誰？」

卑嶷答言：「若彼不受，我還自取。」

佛
言：「如是，如是。卑嶷！汝於如來、至真、等正覺所，
面加罵辱，作諸謗毀，種種觸惱。汝雖與我，我
不受取。譬如世人，有所捨與，前者受取，是名
捨與，亦名受取。有人雖施，前人不受，是名為
捨，不名為受。若人罵詈、瞋打、毀呰，更還報者，
是名為捨，是名為受。若人罵詈、瞋打、毀呰，忍
不加報，是名為捨，不名為受。」

卑嶷言：「瞿曇！我
聞先舊長老宿德咸作是言：『世若有佛、無上
正真、等正覺，面前罵詈，終不生惱。』我今罵
汝，汝便生惱。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「無有瞋恚者，
　於何而得瞋？
　調順正命者，
　無瞋汝當知。

　若瞋不報瞋，
　鬪戰難為勝；
　若不加報者，
　是則名為上。
　不瞋勝於瞋，
　行善勝不善；
　布施勝慳貪，
　實言勝妄語；
　不瞋不害者，
　常與賢聖俱。
　近諸惡人者，
　積瞋如丘山。
　瞋恚如狂馬，
　制之由轡勒；
　轡勒未為堅，
　制心乃名堅。
　是故我今者，
　名為善調乘。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（七六）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，世尊在祇洹外露地經行。時，婆
羅突邏闍極為惡性，往詣佛所，面於佛前，
惡口罵辱，生大瞋惱，加諸毀謗，望佛慚恥。爾
時，世尊見聞是已，默然而住。時，婆羅突邏闍
見佛默然，復作此言：「汝今默然，我已知汝墮
於負處。」

爾時，如來即說偈言：


「　「除祛勝負者，
　寂滅安隱眠。」」



婆羅門言：「瞿曇！我實有過，嬰愚無智，所為不
善，今我自知，唯願世尊聽我懺悔。」

佛告婆
羅門：「汝於面前，毀罵如來、阿羅呵、三藐三佛
陀，加諸誹謗，種種觸惱，汝實愚小，癡惑無
智，所作不善，我隨汝故，受汝懺悔，使汝善
法增長，履行不退。」受懺悔已，婆羅門甚大歡
喜，頂禮而去。

（七七）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，世尊於其晨朝，著衣持鉢，入城乞
食。時，婆羅門突邏闍遙見如來，疾走往趣，到
佛所已，覆於佛前，面加罵辱，毀謗世尊，種

種觸惱。又復掬土欲以坌佛，然所掬土，風吹
自坌，不能污佛。

爾時，如來見是事已，即說偈
言：


「　「無瞋人所橫加瞋，
　清淨人所生毀謗，
　如似散土還自坌，
　譬如農夫種田殖，
　隨所種者獲其報，
　是人亦爾必得報。」」



婆羅門言：「我實有過，嬰愚無智，所為不善，唯
願如來聽我懺悔。」

佛言：「汝於如來阿羅呵三
藐三佛陀所，面加毀謗，癡惑之甚，如汝所說。
我愍汝故，受汝懺悔，使汝不退，善法增長。」婆
羅門蒙佛聽許，歡喜而去。

（七八）

如是我聞：

一時，佛遊俱薩羅國，還至舍
衛國祇樹給孤獨園。爾時，有婆羅門名曰
返戾，聞世尊遊俱薩羅還舍衛祇樹給孤獨
園。時，婆羅門而作是念：「我當往至沙門瞿曇
所，彼有所說，我當返戾。」時，婆羅門作是念
已，即詣佛所。爾時，世尊數千億眾前後圍遶，
而為說法。世尊于時遙見彼婆羅門來，默無
所說。時，婆羅門來到佛所，語佛言：「何不說法？
我欲聽之。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「若求過短者，
　意欲譏彼闕，
　汝不清淨心，
　瞋恚極懷忿，
　諸佛所說法，
　終不能解悟。
　善順離諍訟，
　并祛不信心，
　遠離諸惱害，
　及以嫉妬想，
　若能如此者，
　善聽為汝說。」」



時，婆羅門而作是念：「瞿曇沙門已知我心。」即
起禮佛，而作是言：「我實有過，所念不善，唯願
世尊受我懺悔。」爾時，世尊以憐愍故，受其懺

悔。返戾歡喜，頂禮而去。

（七九）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，無害摩納往詣佛所，問訊安慰，情
報備到，致問周訖，在一面坐。白佛言：「瞿曇！
我名無害，因此名故，得無害不？」佛言：「汝身
口意都不生害，故稱無害。」

爾時，世尊即說偈
言：


「　「身不毀害，
　口意亦然，
　是故號汝，
　名為無害。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八〇）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，世尊於其晨朝，著衣持鉢，入舍衛
城，次第乞食，次到婆羅突邏闍大婆羅門
家。時，婆羅門清淨澡手，即取佛鉢，盛滿美
飯，以奉世尊。於第二日及第三日，亦次乞
食，至婆羅突邏闍。婆羅門作是念：「今此剃髮
沙門數來乞食，似我知舊。」

佛于爾時知婆羅
門心之所念，即說偈言：


「　「天雨數數降，
　五穀數數熟，
　道人數數乞，
　檀越數數與。
　數數生天上，
　數數受果報，
　婦女數懷妊，
　數數生子息。
　數數𤛓牛乳，
　數數得酥酪，
　數數受於生，
　數數消滅盡。
　數數至於死，
　數數悲苦惱，
　亦復數數燒，
　數數埋塚墓。
　得斷後有道，
　則止不數數，
　若不數數生，
　亦不數數死，
　得不數數憂，
　亦不數號哭。」

　爾時婆羅門，
　聞說是偈已，
　心生最上信，
　踊躍甚歡喜，
　即取世尊鉢，
　盛滿種種食，
　欲以授與佛，
　佛不為其受。
　所以不受者，
　為說法偈故。」



時，婆羅門白佛言：「世尊！我於今者所施之食，
奉上如來，世尊不受，當以與誰？」佛言：「我不見
沙門婆羅門，若魔若梵，若食此食，有能如法
得消化者。」佛復言：「此食宜應若置無虫水中，
無虫草中。」

時，婆羅門承佛教勅，尋以此食置
無虫水中。即時熾然烟炎俱出，[淴-勿+(句-口+夕)][淴-勿+(句-口+夕)]振爆
聲大叫裂。婆羅門作是言：「沙門瞿曇所為神
足，實為希有！於少食中，尚作此變。」婆羅門
見斯事已，即詣佛所，頂禮佛足，白佛言：「唯願
世尊聽我出家。」

佛言：「善來比丘！」鬚髮自落，
法衣著身，便成沙門，獲具足戒。此族姓子，信
家非家，出家修道，晝夜精勤，正念覺意，在前
志念堅固，所作已辦，梵行已立，自身取證，不
受後有，成阿羅漢，心善得解脫。

（八一）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，舍衛城中婆私吒婆羅門女，於佛
法僧前，心信清淨，歸依三寶，心不生疑，苦
習滅道，亦不生疑，得見四諦，逮第一果，見法
同等。其夫婆羅門姓，婆羅突邏闍為夫所使，
足趺倒地，從地起已，叉手合掌，向佛方所，
而作是言：「南無佛陀、如來、至真、等正覺，真金
之色，圓光一尋，身體方整，如尼拘陀樹，說法
第一，第七仙聖，解脫世雄，我之世尊。」

爾時，其
夫婆羅門聞婦此語，極生瞋忿，而罵詈言：「汝

是顛狂旃陀羅也。誰今為此癡旃陀羅，作蠱
道也？更無如汝極下賤者，汝於三明大婆羅
門所不能恭敬，方禮禿頭瘦黑之人，如此沙
門，共耶那邏延斷人種者，極相讚嘆。汝若
信樂極深厚者，咄我於今，請與汝師，共相講
論。」

婦語夫言：「我都不見若沙門、婆羅門、若
天、若魔、若梵，有能與佛共講論者。」其婦復言：
「南無佛陀、如來、至真、等正覺，真金之色，身體
方整，圓光一尋，如尼拘陀樹，說法第一，第七
仙聖，解脫世雄，我之世尊，汝自知。」

時，婆羅門
即詣佛所，問訊已訖，在一面坐，說偈問曰：


「　「摧壞何物得安眠？
　除却何法獲無憂？
　是何一法能死滅？
　瞿曇沙門為我說。」」



爾時，世尊說偈答言：


「　「摧壞瞋恚得安眠，
　除滅瞋恚得無憂，
　瞋恚詐親能死害，
　摩納如是應當知，
　滅除瞋恚聖所讚，
　能害彼者得無憂。」」



爾時，世尊為婆羅門如應說法，示教利喜，次
第為說施論、戒論、生天之論，欲為不淨苦惱
之本，出要為樂，廣示眾善白淨之法。時，婆羅
門聞佛所說，心開意解，踊躍歡喜。佛知摩納
心意調濡，踊躍歡喜，心無狐疑，堪任法器，為
說一法，堪任解悟，如諸佛法，為說四諦，苦
習盡道，廣為說已。時，婆羅突邏闍聞佛所
說，如白淨㲲易受染色，即於坐上，見四真諦，
了達諸法，得法真際，度疑彼岸，不隨於他，得
無所畏，即從坐起，合掌向佛白言：「世尊！我
已出離。今欲歸依佛法僧寶，盡我形壽為優
婆塞，不殺、不盜、不婬、不妄語、不飲酒。」即於佛

所，得不壞信，禮佛歸家。

其婦見夫如上歎佛，
「我師如是，汝共語耶？」夫答婦言：「我不見世間
若沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵，有能與佛
共論議者。」復語婦言：「與我衣來。」婦即與之，既
得衣已，往詣佛所，頂禮佛足，在一面坐，白佛
言：「世尊！唯願聽我於佛法中出家學道。」佛即
然許，命一比丘，度使出家。既出家已，稱出家
法，獨已專精。餘如婆羅突邏闍經中廣說，乃
至得阿羅漢，心得好解脫。

佛說是已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（八二）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，有一婆羅門名曰摩佉，往至佛所，
問訊佛已，在一面坐。爾時，摩佉白佛言：「世尊！
今我家中，若有一人來，及三人來，眾多人來，
我盡施與。瞿曇！我行如是施，獲大福不也？」

佛時答：「有，實獲大福。若施一人，及眾多人，悉
皆施與，獲得無量阿僧祇福。」

摩佉婆羅門即
說偈言：


「　「我今樂設祠，
　所以施復施，
　為求福德故，
　我今問牟尼，
　願聞佛所說。
　我今謂世尊，
　與梵天齊等，
　云何得解脫？
　云何至諸趣？
　云何階梵天？
　云何作正禮，
　及以為祠主，
　得生於梵天，
　壽命長無極？」」



爾時，世尊說偈答曰：


「　「欲使設祠時，
　歡喜而施與，
　作已三時善，
　緣善故心喜。
　隨其安心施，
　悉能離過患，

　善除於貪欲，
　正斷欲解脫。
　若修慈無量，
　是名具足祀，
　便得心具足，
　於善趣亦生。
　如是祠祀者，
　是名為正祀，
　得生梵天上，
　壽命極長久。」」



時，摩佉婆羅門聞佛所說，作禮而去，歡喜奉
行。

（八三）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，剎利波羅毘空婆羅門往詣佛所，
問訊世尊，在一面坐，即說偈言：


「　「剎利久修諸苦法，
　終不能得名為淨。
　婆羅門讀三圍陀，
　如是得名為清淨。」」



爾時，世尊說偈答言：


「　「汝謂為清淨，
　其實為不淨。」」



婆羅門問佛：「汝說清淨道，亦說無上清淨。云
何是淨道？云何是無上清淨？」

佛偈答言：


「　「乾竭欲淤泥，
　亦竭于瞋癡，
　是名無上淨。
　正見正思惟、
　正語及正業、
　正命憑正志、
　正念及正定，
　如是婆羅門，
　是名清淨道。
　數數習正觀，
　數數修正定，
　增廣於正定，
　得斷於貪欲，
　亦斷瞋恚癡。」」



婆羅門言：「汝說淨道已，亦說無上清淨。我今
家事所纏，辭退還歸。」佛言：「婆羅門！宜知是
時。」婆羅門聞佛所說，歡喜作禮而去。


「　第一阿脩羅
　卑嶷、二瞋罵
　返戾及無害
　羅闍、婆私吒
　摩佉與剎利
　是名為十種」



《別譯雜阿含》經卷第四

