












《別譯雜阿含》經卷第八

失譯人名〔今〕－【明】今附秦錄今附秦錄

（一三二）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時，有一天光色倍常，於其夜中，來詣佛
所，禮佛足已，在一面坐。時，此天光甚為熾
盛，普照祇洹，悉皆大明。爾時，此天却坐一
面，而說偈言：


「　「住阿練若處，
　寂滅修梵行，
　日常食一食，
　顏色極和悅。」」



爾時，世尊復說偈言：


「　「不愁念過去，
　亦不求未來，
　現在正智食，
　纔欲為存身。
　欲於未來世，
　追念過去事，
　六情皆怡悅，
　是以顏色和。
　如新生茅葦，
　剪之置日中，
　凡夫自燋乾，
　其事亦如是。」」



天復說偈讚言：


「　「往昔已曾見，
　婆羅門涅槃，
　久捨於嫌畏，
　能度世間愛。」」



爾時，此天說此偈已，歡喜還宮。

（一三三）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時，有一天光色倍常，於其夜中，來詣佛
所，禮佛足已，在一面坐。時，此天光甚為熾
盛，普照祇洹，悉皆大明。爾時，此天却坐一
面，而說偈言：


「　「諸有憍慢人，
　終不可調習，

　詐現修禪定，
　放逸在空林，
　由是放逸故，
　不能度死岸。」」



爾時，世尊復說偈言：


「　「捨慢常入定，
　別想盡知法，
　一切處解脫，
　不放逸空林，
　由不放逸故，
　能度彼死岸。」」



天讚偈言：


「　「往昔已曾見，
　婆羅門涅槃，
　怖畏久棄捨，
　能度世間愛。」」



爾時，此天說此偈已，歡喜還宮。

（一三四）

如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時，有一天光色倍常，於其夜中，來詣佛
所，禮佛足已，在一面坐。時，此天光甚為熾
盛，普照祇洹，悉皆大明。爾時，此天却坐一
面，而說偈言：


「　「云何於晝夜，
　福業常增長？
　如法而持戒，
　何人趣天道？」」



爾時，世尊復說偈言：


「　「種植園苑林，
　洪流置橋船，
　曠野造好井，
　要路造客舍，
　是人於日夜，
　福業常增長，
　正法淨持戒，
　如是趣天道。」」



天讚偈曰：


「　「往昔已曾見，
　婆羅門涅槃，
　嫌怖久棄捨，
　能度世間愛。」」



爾時，此天說此偈已，歡喜還宮。

（一三五）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時，有一天光色倍常，於其夜中，來詣
佛所。時，此天光甚為熾盛，遍照祇洹，悉皆大

明。爾時，此天却坐一面。而說偈言：


「　「云何得大力，
　并獲於妙色？
　施何得安樂？
　何緣得淨眼？
　云何一切施？
　願為我說之。」」



爾時，世尊以偈答曰：


「　「施飲食得力，
　施衣得盛色，
　施乘得安樂，
　燈明得淨目，
　屋宅一切施，
　如法教弟子，
　能作如是施，
　是名施甘露。」」



天讚偈言：


「　「往昔已曾見，
　婆羅門涅槃，
　嫌怖久棄捨，
　能度世間愛。」」



爾時，此天說此偈已，歡喜還宮。

（一三六）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時，有一天光色倍常，於其夜中，來詣佛
所，威光熾盛，遍照祇洹，悉皆大明。爾時，此
天禮佛足已，却坐一面，而說偈言：


「　「世間天及人，
　飲食生歡喜，
　世間都無有，
　飲食不生喜。」」



爾時，世尊復說偈言：


「　「若有能信施，
　使心極清淨，
　今世若後世，
　飲食福隨逐。」」



爾時，此天聞佛所說，白佛言：「世尊！實為希
有！善說斯偈。」復白佛言：「世尊！我憶過去，有
一人王名曰遲緩，然彼國王於四城門施於
飲食，城中及市亦施飲食。時，王夫人白於王
言：『王今作福，願聽我等助王為福。』王聞其
言，以城東門所施之食，迴與夫人。王之太子
亦白父言：『父母修福，我亦樂修。』王聞其言，以

城南門所施之食，迴與太子。輔相後來，啟白
王言：『王今修善，夫人、太子皆修福業，唯願聽
我助修福業。』王聞其言，以城西門所施之食，
迴與輔相。時，有諸臣復白王言：『夫人、太子及
以輔相咸修福德，我等今者亦樂助修。』王聞
其言，即以北門所施之食，迴與諸臣。時，國中
人復白王言：『夫人、太子、輔相咸修福德，願
聽我等助修福業。』王聞其言，復以布施迴與
人民。時，典施人白於王言：『王之所有，於四城
門及以布施，悉皆迴與夫人、太子、輔相、大臣、
國中人民，斷於王施，兼竭庫藏。』王即答言：『先
所與者，已爾與盡，自今已後，他方小國所可
貢獻，半入庫藏，半用修福。』世尊！我於爾時，
長夜修福，我於長夜獲得勝報，常懷喜樂，所
受福報，無有窮盡，不見邊際。如我所受，得大
果報，乃知世尊善說斯偈。」

時，遲緩天子聞佛
所說，歡喜踊躍，頂禮佛足，還于天宮。

（一三七）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時，有一天光色倍常，於其夜中，來詣佛
所，甚為熾盛，遍照祇洹，却在一面，而說偈
言：


「　「如遠至他國，
　誰為可親者？
　於其居家中，
　復以誰為親？
　於其資財中，
　復以誰為友？
　若至後世時，
　復以誰為親？」」



爾時，世尊說偈答曰：


「　「若遠至他國，
　行伴名為親。
　於自居家中，
　慈母最為親。
　於生財利所，
　眷屬乃為友。

　能修功福者，
　是名後世親。」」



天讚偈言：


「　「往昔已曾見，
　婆羅門涅槃，
　嫌怖久棄捨，
　能度世間愛。」」



爾時，此天聞佛所說，歡喜而去。

（一三八）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時，有一天光色倍常，於其夜中，來詣佛
所，威光顯赫，普照祇洹，悉皆大明，却坐一
面，而說偈言：


「　「人生壽不定，
　日日趣死徑，
　無常所侵奪，
　壽命甚短促。
　老來侵壯色，
　無有救護者，
　恐怖畏向死，
　作福得趣樂。」」



爾時，世尊以偈答言：


「　「人生壽不定，
　日日趣死徑，
　無常所侵奪，
　壽命甚短促，
　老來侵壯色，
　無有救護者。
　恐怖畏向死，
　欲得寂滅樂，
　應捨世五欲，
　不宜深生著。」」



天讚偈言：


「　「往昔已曾見，
　婆羅門涅槃，
　嫌怖久捨棄，
　能度世間愛。」」



時，此天子聞佛所說，歡喜而去。

（一三九）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時，有一天光色倍常，於其夜中，來詣佛
所，威光顯赫，遍照祇洹，悉皆大明，却坐一
面，而說偈言：


「　「四時不暫停，
　命亦日夜盡，
　壯年不久住，
　恐怖死來至，

　為於涅槃故，
　應當勤修福。」」



爾時，世尊以偈答言：


「　「四時不暫停，
　命亦日夜盡，
　壯年不久住，
　恐怖死來至。
　見於死生苦，
　而生大怖畏，
　捨世五欲樂，
　當求於寂滅。」」



天讚偈言：


「　「往昔已曾見，
　婆羅門涅槃，
　嫌怖久捨棄，
　能度世間愛。」」



爾時，此天聞佛所說，歡喜而去。

（一四〇）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，夜中有一天子，光色倍常，來詣佛
所，威光顯赫，遍于祇洹，悉皆大明，却在一
面，而說偈言：


「　「當思於何法，
　應棄捨何法，
　修行何勝事，
　成就何等事，
　能渡駛流水，
　得名為比丘？」」



爾時，世尊以偈答言：


「　「能斷於五蓋，
　棄捨於五欲，
　增上修五根，
　成就五分法，
　能渡駛流水，
　得名為比丘。」」



天讚偈言：


「　「往昔已曾見，
　婆羅門涅槃，
　嫌怖久棄捨，
　能度世間愛。」」



爾時，此天聞佛所說，歡喜而去。

（一四一）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時，有一天光色倍常，於其夜中，來詣佛
所，威光顯照，遍于祇洹，赫然大明，却坐一
面，而說偈言：



「　「誰於睡名寤？
　誰於寤名睡？
　云何染塵垢？
　云何得清淨？」」



佛以偈答言：


「　「若持五戒者，
　雖睡名為寤。
　若造五惡者，
　雖寤名為睡。
　若為五蓋覆，
　名為染塵垢。
　無學五分身，
　清淨離塵垢。」」



天復說偈讚言：


「　「往昔已曾見，
　婆羅門涅槃，
　嫌怖久棄捨，
　能度世間愛。」」



爾時，此天聞佛所說，歡喜而去。


「　阿練若、憍慢
　修福日夜增
　云何得大力
　何物生歡喜
　遠至、強親逼
　日夜有損減
　思惟及眠寤」



（一四二）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。時，有一天光色倍常，於其夜中，來詣
佛所，威光顯赫，照于祇洹，赫然大明，却坐一
面，而說偈言：


「　「若人有子孫，
　則便生歡喜。
　財寶及六畜，
　有則皆歡喜。
　若人受身時，
　亦復生歡喜。
　若見無身者，
　則無歡悅心。」」



爾時，世尊以偈答言：


「　「若人有子孫，
　則能生憂惱。
　財寶及六畜，
　斯是苦惱本。
　若復受身者，
　則為憂惱患。
　若不受身者，
　則名寂滅樂。」」



天復說偈讚言：



「　「往昔已曾見，
　婆羅門涅槃，
　嫌怖久棄捨，
　能度世間愛。」」



爾時，此天聞佛所說，歡喜而去。

（一四三）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給
孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「世有三種不調
之馬，一切世人現悉知之。或有馬行步駿疾，
然無好色，是則名為乘不具足。或復有馬，行
步駿疾，雖有好色，是亦名為乘不具足。或
有良馬，行步駿疾，然有好色，是則名為乘得
具足。人亦三種，如彼三種不調之馬。此三種
人，於佛教法現所知見。何等為三？有人駿
疾具足，色及可乘然不具足。或復有人，駿疾
具足，顏色具足，乘不具足。或復有人，駿疾顏
色及以可乘，悉皆具足。

「何者是駿疾具足，
色不具足，乘不具足？如法中人，如實知苦，如
實知苦集，如實知苦滅，如實知向盡苦道，如
是知見已，斷於三結，所謂身見、戒取、疑。斷此
三結，得須陀洹，不墮惡趣，於道決定，乃至人
天七生，盡于苦際，是名駿疾具足。云何色不
具足？若有問難阿毘曇、毘尼，不能善通，於深
問難，不能了達，句味相順，不能稱說，不能如
理而為具說，是名色不具足。云何可乘不具
足？少於福德，所生之處，無有福德，不得利養、
衣服、飲食、臥具、湯藥，是名乘不具足。是名駿
疾具足，色不具足，乘不具足。

「云何駿疾具足，
顏色具足，乘不具足？何者駿疾具足？如法中
人，如實知苦，如實知苦集，如實知苦滅，
如實知苦滅道，知見是已，斷於三結，所謂身
見、戒取、疑。斷三結已，得須陀洹，不墮惡趣，

於道決定，乃至七生人天，盡於苦際，是名駿
疾具足。云何名色具足？若有問難阿毘曇、毘
尼，能善解說，句味相應，稱理顯說，是名色得
具足。云何名為乘不具足？少於福德，不能生
便有大福德，不得利養、衣服、飲食、臥具、湯藥。
是名駿疾及色得于具足，乘不具足。

「云何名
為駿疾、色、乘悉皆具足？何等駿疾？如此法中
如實知苦，如實知苦集，如實知苦滅，如實知
苦滅道。既知見已，斷於三結，得須陀洹，七生
人天，不墮惡趣，是名駿疾具足。云何色得具
足？若有問難阿毘曇、毘尼，能為通釋，句味相
順，稱理顯說，是名色得具足。云何名為乘得
具足？若多福德，生便有福，能得利養、衣服、飲
食、臥具、湯藥。是名乘得具足，是名第三駿疾、
色、乘，悉皆具足。」

諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（一四四）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，佛告諸比丘：「世有三馬，良善調順。
或有馬駿疾具足，色乘不具。或復有馬駿疾
及色二俱具足，乘不具足。或復有馬三事具
足。人亦三差，如彼三馬。是三種人，佛教法中，
現所知見，或有駿疾具足，色、乘不具足。有人
具足於二，不具足一。有人三事具足。何者具
足於一，不具於二？如佛法中，如實知苦，如實
知苦集，如實知苦滅，如實知苦滅道，斷五下
分結，得阿那含，是人不還，不墮惡趣。云何色
不具足？若有問難阿毘曇、毘尼，不能解釋，句
味順理，不能稱說，是名色不具足。云何名為
乘不具足？少於福德，不能生便有大福德，不
得利養、衣服、飲食、臥具、湯藥，是名乘不具足。

云何第二，二事具足，一不具足？是人於佛法
中，見四真諦乃至斷五下分結，得阿那含。
若有問難阿毘曇、毘尼，能為解演說，餘如上
說。一不具足，亦如上說，是名第二，具足於
二，不具足一。云何第三，三事具足？是人於
佛法中，如實知已，見四真諦已，得阿那含，乃
至多有福德，獲於利養，是名第三，三事具足。」

時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（一四五）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，佛告諸比丘：「譬如世間善乘之馬，
凡有三種，人亦如是。有三種人，其第一者，駿
疾、色、乘，悉皆具足。若有人於佛法中，如實知
見四真諦，已斷於三漏，所謂欲漏、有漏、無明
漏，解脫知見具足，盡諸有結，心得自在，生死
已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有，得阿
羅漢，是名駿疾具足。餘如上說。云何第二？
二事具足，一不具足。於佛法中，如實知見四
真諦已，乃至得阿羅漢，若通問難。餘如上
說。云何第三？三事具足。是人於佛法中，如
實知見四真諦已，乃至有福德，能得利養，是
名三事具足。」

佛說是已，時，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（一四六）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，佛告諸比丘：「如是三種善調乘馬，
應為王者及王子乘。何等三種？所謂駿疾具
足、色具足、乘具足。三種比丘，如彼三馬。若
比丘具足三事，宜應禮拜供養，合掌讚嘆，是
名三事具足。云何色具足？具持禁戒，於波羅
提木叉善能護持，往返出入，具諸威儀。於

小罪中，心生大怖，堅持禁戒，無有毀損，是
名色具足。云何力具足？惡法未生，能令不生
惡法，已生方便令滅；善法未生方便令生，
善法已生方便令增廣。是名力具足。云何駿
疾具足？若佛法中，如實知見四真諦已，是名
駿疾具足。」

佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（一四七）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，佛告諸比丘：「有四良馬，王者應乘。
何等為四？善調駿疾，能忍，善住不鬪。比丘如
是成就四種，當應歸依，供養禮拜，合掌恭敬，
於世間中，無上福田。何等為四？所謂善調駿
疾，能令善住不鬪。」

佛說是已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（一四八）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，世尊告諸比丘：「有四種馬，賢人應
乘，是世間所有。何等為四？其第一者，見舉
鞭影，即便驚悚，隨御者意。其第二者，鞭觸身
毛，即便驚悚，稱御者意。其第三者，鞭觸身
肉，然後乃驚，隨御者意。其第四者，鞭徹肉
骨，然後乃驚，稱御者意。丈夫之乘，亦有四
種。何等為四？其第一者，聞他聚落，若男若
女，為病所惱，極為困篤，展轉欲死。聞是語
已，於世俗法，深知厭惡。以厭惡故，至心修
善，是名丈夫調順之乘，如見鞭影，稱御者意。
其第二者，見於己身聚落之中，若男若女，有
得重病，遂至困篤，即便命終。覩斯事已，深生
厭患。以厭患故，至心修善，是名丈夫調順之
乘，如觸身毛，稱御者意。其第三者，雖復見於

己聚落中有病死者，不生厭惡。見於己身、所
有親族、輔弼己者，遇病困篤，遂至命終，然後
乃能於世間法，生厭惡心。以厭惡故，勤修善
行，是名丈夫調順之乘，如觸毛肉，稱御者意。
其第四者，雖復見之所有親族、輔弼己者，遇病
喪亡，而猶不生厭惡之心。若身自病，極為困
篤，受大苦惱，情甚不樂，然後乃生厭惡之
心。以厭惡故，修諸善行，是名丈夫善調之
乘，如見鞭觸肉骨，隨御者意。」

時諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（一四九）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，世尊告諸比丘：「馬有八種，過世間
所知，現在可見。何等為八？一者，乘馬之人控
轡秉策，將即遠路，而彼惡馬嚙銜跳躑，頓絕
羈勒，破碎乘具，傷毀形體，是名馬過。其第二
者，御者乘之，不肯前進，而此惡馬騰躍叵
制，破碎乘具。其第三者，御者乘之，不肯著路，
但踰坑塹。其第四者，若乘之時，不肯前進，返
更却行。其第五者，都不畏於御乘之人、鞭策
之痛。其第六者，御馬之人，以鞭策之，方便距
地二足雙立。其第七者，御馬之人意欲馳驟，
返更臥地，不肯進路。其第八者，御馬之人意
欲令行，而返停住。

「於佛法中，修學丈夫亦
有如是八種過患。何等為八？若比丘同梵行
者，有見聞疑事覺觸己身，即語彼言：『汝於今
者，稚小無智，不善不了，汝今應當覺觸餘人，
云何乃欲覺觸於我？汝自有過，反舉他事。』如
是之人猶第一馬。其第二者，見他比丘有見
聞疑罪，同梵行者即便語彼：『有罪人言，汝於

今者，犯如是罪。』時有罪人復語彼言：『汝今自
犯如是之罪，若懺悔者，然後乃可糺舉我罪。』
如是之人猶第二馬所有過失。其第三者，若
有比丘作見聞疑罪，為他所舉，便作異語，隨
於愛瞋及以怖，癡心生忿怒，如是之人猶第
三馬所有過失。其第四者，若有比丘亦復作
於見聞疑罪，為他所舉，即便語彼舉事人言：
『我都不憶犯如是罪。』當知此人同第四馬所
有過失。其第五者，若有比丘亦復犯於見聞
疑罪，同梵行者而來舉之。時，犯罪人即攝衣
鉢，隨意而去，其心都無畏忌眾僧及舉事
者。當知斯人同第五馬所有過失。其第六者，
若有比丘亦復犯於見聞疑罪，同梵行者而
舉其事。時犯罪人即便於彼高處而坐，與諸
長老比丘諍論道理，舉手大喚，作如是言：
『汝等諸人，悉皆自犯見聞疑罪，而更說我犯
如是罪。』當知斯人同第六馬所有過患。其第
七者，若有比丘亦復犯於見聞疑罪，清淨比
丘糺舉其事，彼有罪人嘿然而住，亦復不
言有罪無罪，惱亂眾僧。當知斯人同第七
馬所作過失。其第八者，若有比丘亦復犯於
見聞疑罪，清淨比丘發舉其事，彼犯罪人即
便捨戒，退失善根，罷道還俗。既休道已，在
寺門邊，住立一面，語諸比丘：『我今還俗，為滿
汝等所願以不？汝今歡喜極快樂不？』當知是
人同第八馬所有過患。」

諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（一五〇）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，世尊告諸比丘：「有八種馬為賢

所乘。所言賢者，轉輪聖王。何等為八？賢乘所
生，是名第一賢馬之相。其第二者，極為調善，
終不惱觸其餘凡馬，是名第二賢馬之相。其
第三馬，所食之草，不擇好惡，悉盡無遺，是亦
名為賢馬乘相。其第四者，有穢惡物，生不
淨相，大小便處，終不於中止住眠臥，是名第
四具賢馬相。其第五者，能示御者惡馬之過，
能教御者治於惡馬所有疹態，是亦名為賢
馬之相。其第六者，能忍重擔，而不求輕，恒作
是念：『我常見於餘馬擔時，當為伐之。』是名第
六賢乘馬相。其第七者，常在道中，初不越逸，
道雖微淺，明了知之，是名第七賢馬之相。
其第八者，病雖困篤，乃至臨終，力用不異，是
名第八賢乘馬相。

「丈夫賢乘亦有八事。何等
為八？其第一者，若有比丘善持禁戒，具足威
儀，往返人間，無所毀犯，設誤犯於微小罪者，
心生大畏。持所受戒，猶如瞎者護餘一目。當
知是人同彼初馬生賢乘處。其第二者，若有
比丘具足善法，終不惱觸同梵行者，共住安
樂，如水乳合。當知是人同第二馬，生於賢
處。其第三者，復有比丘受飲食時，不擇好
惡，悉食無餘。當知斯人同第三馬，生於賢處。
其第四者，若有比丘見諸惡法不清淨者，心
生厭患，悉皆遠離三業不善，呵責惡法鄙陋
下賤。當知是人同第四馬，生於賢處。其第五
者，若有比丘既犯罪已，親於佛前陳己過
罪，亦復於梵行所說，自發瑕疵。當知是人
同第五馬，生於賢處。其第六者，若有比丘具
足學戒，見同梵行諸比丘等，於戒有犯，心每

念言：『我當修學，令無所毀。』當知斯人同第六
馬，生於賢處。其第七者，若有比丘行八正
道，不行邪徑。當知此人同第七馬不行
非道，生於賢處。其第八者，若有比丘病雖困
篤，乃至欲死，精勤無懈，志性堅固，不可輕
動，恒欲進求諸勝妙法，心無疲倦。當知是
人同第八馬，至死盡力，生於賢處，佛教法
中，能得真實。」

佛說是已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（一五一）

如是我聞：

一時，佛在那提迦國瓫寔
迦精舍。爾時，世尊告大迦旃延：「定意莫亂，當
如善乘，調攝諸根，勿同惡馬，諸根馳散。猶如
惡馬繫之槽上，唯念水草，餘無所知。若不
得食，斷絕羇靽。亦如有人多與欲結相應，
以貪欲故，多有嫌恨之心，多起欲覺，以有欲
覺，生諸惱害，種種惡覺由斯而生。以是事故，
不知出要，終不能識欲之體相。若復有人，躭
好睡眠，以常眠故，多起亂想，種種煩惱從
之生長。以是義故，不知出要、對治之法。若復
有人，多生掉悔，以其常生掉悔心故，於諸法
相不能分明。當知掉悔為散亂因，以是因
緣，不知出要、對治之法。若復有人，多生疑心，
以疑心故，於諸法中猶豫不了。以斯義故，不
知出要、對治之法。如善乘馬，繫之櫪上，其心
都不思於水草，不絕羇靽。譬如有人心無欲
結，但有淨想，以不染著是欲想故，亦復不生
掉悔疑等睡眠之蓋，以其不生五蓋之心因
緣力故，便知出要、對治之法。比丘，如是不依
於彼地水火風，亦復不依四無色定而生禪法

不依見聞，不依識識，不依智知，不依推求心
識境界，亦不依止覺知，獲得無所依止禪。若
有比丘，不依如是諸地禪法，得深定故，釋提
桓因、三十三天及諸梵眾，皆悉合掌恭敬尊
重，歸依是人。我等今者，不知當依何法則而
得禪定？」

爾時，尊者薄迦梨在佛後立，以扇扇
佛，即白佛言：「世尊！云何比丘修諸禪定，不依
四大及四無色，乃至不依覺觀之想？若如是
者，諸比丘等云何而得如是禪定？釋提桓因
及諸大眾合掌恭敬，尊重讚嘆得斯定者，而
作是言：『此善男子，丈夫中上，依止何事而修
諸禪？』」

佛告薄迦梨：「若有比丘深修禪定，觀彼
大地悉皆虛偽，都不見有真實地想，水火風
種，及四無色，此世、他世、日月星辰、識知見
聞、推求覺觀、心意境界，及以於彼智不及處，
亦復如是，皆悉虛偽，無有實法，但以假號，因
緣和合，有種種名，觀斯空寂，不見有法，及以
非法。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「汝今薄迦梨，
　應當如是知，
　習於坐禪法，
　觀察無所有。
　天主憍尸迦，
　及三十三天，
　世界根本主，
　大梵天王等，
　合掌恭敬禮，
　稽首人中尊，
　咸皆稱斯言：
　『南無善丈夫！
　我等不知汝，
　依憑何法則，
　而得是深定，
　諸人所不了。』」」



說斯法時，大迦旃延遠塵離垢，得法眼淨。薄
迦梨比丘煩惱永滅，不受後生，盡諸有結。

時

諸此丘聞佛所說，歡喜奉行。


「　惡馬、調順馬
　賢乘、三及四
　鞭影并調乘
　有過、八種惡
　迦旃延離垢
　十事悉皆竟」



（一五二）

如是我聞：

一時，佛在迦毘羅衛國尼拘
陀林。時釋摩男往詣佛所，頂禮佛足，在一面
坐，而白佛言：「世尊！云何名為優婆塞義？唯願
如來為我敷演。」

佛告釋摩男：「在家白衣歸依
三寶，以是義故，名優婆塞，汝即其人。」

時，釋摩
男復白佛言：「世尊！云何名優婆塞信？」

佛告
釋摩男：「於如來所，深生信心，安住信中，終不
為彼沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵、若人，不信
所壞，是名優婆塞信。」

時釋摩男復白佛言：「云
何優婆塞戒？」

佛告釋摩男：「不殺、不盜、不婬、不
欺，及不飲酒等，是名優婆塞戒。」

又問：「云何
施具足？」

佛告釋摩男：「優婆塞法應捨慳貪，一
切眾生，皆悉為彼貪嫉所覆，以是義故，應離
慳貪及嫉妬意，生放捨心，躬自施與，無有疲
厭，是名施具足。」

又問：「云何智慧具足？」

佛告
釋摩男：「優婆塞如實知苦，如實知苦集，如
實知苦滅，如實知苦滅道，知此四諦，決定明
了，是名慧具足。」

佛說是已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（一五三）

如是我聞：

一時，佛在迦毘羅衛國尼拘
陀林。時釋摩男與五百優婆塞往詣佛所，頂
禮佛足，在一面坐，白佛言：「世尊！如佛所說
優婆塞義，在家白衣具丈夫志，歸命三寶，自
言我是優婆塞者，云何而得須陀洹果？乃至
阿那含耶？」

佛告釋摩男：「斷除三結，身見、戒

取，及疑網等。斷三結已，成須陀洹，更不復
受三塗之身，於無上道，生決定信，人天七返，
盡諸苦際，入於涅槃，是名優婆塞得須陀洹。」

又問：「云何而得斯陀含果？」

佛告摩訶男：「斷三
結已，薄婬怒癡，名斯陀含。」

又問：「云何而得阿
那含果？」

佛告摩訶男：「若能斷三結及五下分，
成阿那含。」

時摩訶男及五百優婆塞聞此法
已，心生歡喜，而白佛言：「世尊！甚為希有！諸
在家者，獲此勝利，一切咸應作優婆塞。」時摩
訶男及諸優婆塞作是語已，禮佛而退。

諸比
丘等聞佛所說，歡喜奉行。

（一五四）

如是我聞：

一時，佛在迦毘羅衛國尼拘
陀林。時釋摩男往詣佛所，修敬已畢，在一面
坐，而白佛言：「世尊！云何名優婆塞具丈夫志？
廣說如上。復當云何滿足諸行？」

佛告摩訶男：
「優婆塞雖具足信，未具禁戒，是名有信，不具
於戒。欲求具足信戒之者，當勤方便，求使具
足，是名信戒滿足優婆塞。」佛復告摩訶男：「優
婆塞雖具信戒，捨不具足，為具足故，勤修方
便，令得具足。」

時，摩訶男白佛言：「世尊！我於
今者，具信、戒、捨，具足三支。」

佛告摩訶男：「雖具
三事，然不數往僧坊精舍，以是因緣，名不具
足，應勤方便，數往塔寺。」

時，摩訶男言諸優婆
塞：「我今應當具足信戒，及以捨心，詣於塔寺。」

佛告摩訶男：「若能具足信、戒、捨心，數詣塔寺，
親近眾僧，是名具足。」佛告摩訶男：「雖復具足
如上四事，若不聽法，名不具足。」

摩訶男言：「我
能聽法。」

佛復告摩訶男：「雖能聽經，若不受持，
亦名不具。雖能受持，不解其義，亦名不具。雖

解義趣，而未能得如說修行，亦名不具。若能
具足信、戒、捨心，數往塔寺聽法，受持、解其義
趣，如說修行，是則名為滿足之行。摩訶男
雖復具足信、戒、捨心，數詣塔寺，親近眾僧，然
猶未能專心聽法，是亦名為行不具足。以斯
義故，應當方便專心聽法。雖能聽法，若不受
持，亦名不具，是故應當受持正法。雖能受
持，若不解義，亦名不具，是故應當解其言趣。
雖解義味，若復不能如說修行，亦名不具，
是故應當如說修行。若能具足信心，持戒及
捨心等，數往僧坊，專心聽法，受持莫忘，解其
義趣，信戒捨心，往詣塔寺，聽受經法，受持不
忘，解其義趣。若復不能如說修行，是亦名為
不具足也。摩訶男！優婆塞以信心故，則能持
戒。以持戒故，能具捨心。具捨心故，能往詣
僧坊。往詣僧坊故，能專心聽法。專心聽法故，
則能受持。能受持故，解其義趣。解其義趣，能
如說修行。能如說修行故，勤作方便，能令滿
足。」

時摩訶男復白佛言：「世尊！云何優婆塞具
足幾支，自利未利於他？」

佛告摩訶男：「具足八
支能自利益，未利於他。何等為八？優婆塞自
己有信，不能教他。自持淨戒，不能教人令持
禁戒。自修於捨，不能教人令行布施。自往詣
塔寺，親近比丘，不能教人往詣塔寺，親近比
丘。自能聽法，不能教人令聽正法。自能受持，
不能教人受持。自能解義，不能教人令解其
義。自能如說修行，不教他人如說修行。是名
具足八支，唯能自利不能利他。」

時摩訶男復
白佛言：「具足幾法，能自利益，亦利於他？」

佛告

之曰：「若能具足十六支者，如是之人，能自他
利。自生信心，教人令得。自行受持，教人受
持。自行捨心，亦復教人令行捨心。身自往詣
僧坊塔寺，亦復教人往詣僧坊，親近比丘。自
能聽法，亦復教人令聽正法。自能受持，亦復
教人令受持法。自解義趣，亦復教人解其義
味。自如說行，亦復教人如說修行。若能具足
十六支，此則名為自利利他。如斯之人，若
在剎利眾，若婆羅門眾，若居士眾，若沙門眾，
隨所至處，能為此眾作大照明，猶如日光，
除諸闇冥，當知是人，甚為希有。」佛說是已，
釋摩男禮佛而退。

時諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（一五五）

如是我聞：

一時，佛在迦毘羅衛國尼拘
陀林。爾時，釋摩男往詣佛所，頂禮佛足，却坐
一面，而白佛言：「世尊！此迦毘羅人民熾盛，安
隱豐樂。我常在中，每自思惟：『若有狂象奔車、
逸馬狂走之人來觸於我，我於爾時，或當忘
失念佛之心，或復忘失念法僧心。』復自念言：
『若當忘失三寶心者，命終之時，當生何處？入
何趣中？受何果報？』」

佛告之曰：「汝當爾時，勿
生怖畏，命終之後，生於善處，不墮惡趣，不受
惡報。譬如大樹初生長時，恒常東靡，若有斫
伐，當向何方，然後墜落？當知此樹必東向倒。
汝亦如是，長夜修善，若墮惡趣，受惡報者，無
有是處。」時釋摩男聞佛所說，頂禮佛足，還其
所止。

諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（一五六）

如是我聞：

一時，佛在迦毘羅衛國尼拘
陀林。爾時，釋摩男往詣佛所，頂禮佛足，在一

面坐，而白佛言：「世尊！若有比丘在於學地，
所作未辦，常欲進求阿羅漢果，入於涅槃。
云何比丘修習幾法，盡諸有漏，心得無漏，心
得解脫，慧得解脫，於現在世獲其果證，得無
漏戒，決定自知，我生已盡，梵行已立，所作已
辦，不受後有。」

佛告摩訶男：「若有比丘在於學
地，未得無學，意恒進求，欲得涅槃，常修六念。
譬如有人身體羸瘦，欲食美饍，為自樂故，諸
比丘等，亦復如是，為涅槃故，修於六念。何
等為六？一者、念於如來、應供、正遍知、明行足、
善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊。當于爾時，無有貪欲、瞋恚、愚癡，唯有清淨
質直之心。以直心故，得法得義，得親近佛，心
生歡喜。以歡喜故，身得猗樂。以身樂故，其心
得定。以得定故，怨家及己親族，於此二人，無
怨憎想，心常平等，住法流水，入於定心，修念
佛心，趣向涅槃，是名念佛。二者、念法。所謂法
者，即是如來所有功德，十力、無畏，必趣涅槃，
應當至心觀察是法，智者自知，聖弟子者，應
修念法。爾時，離於貪欲、瞋恚、愚癡，唯有清淨
質直之心。以直心故，得義得法，以親近法，心
生歡喜。以歡喜故，身得猗樂。得猗樂故，其心
得定。以得定故，於怨憎所，其心平等，無有愛
瞋，住法流水，入於定心。修念法觀，趣向涅
槃，是名念法。三者、念僧。所謂僧者，如來弟
子，得無漏法，能為世間作良福田。何等名為
良福田耶？有向須陀洹，有得須陀洹已，有向
斯陀含，有得斯陀含，有向阿那含，有得阿那
含，有向阿羅漢，有得阿羅漢。是則名為良祐

福田，具戒、定、慧、解脫、解脫知見，應當合掌恭
敬其人。以念僧故，得法得義，得親近僧，心生
歡喜。生歡喜故，乃得快樂。得快樂故，其心得
定。以得定故，於怨憎所，其心平等，無有貪欲、
瞋恚、愚癡，唯有清淨質直之心，住法流水，入
於定心。修念僧觀，趣向涅槃，是名念僧。云何
念戒？所謂不壞戒、不缺戒、不雜戒、無垢戒、離
恐懼戒、非戒盜戒、清淨戒、具善戒，念如是等
諸禁戒時，即得離於貪欲、瞋恚、愚癡、邪見。離
諸惡故，得法得義，得親近戒，心生歡喜。以心
喜故，乃得快樂。心得樂故，其心得定。以得
定故，於怨憎所，其心平等，清淨質直，住法流
水，入於定心。修念戒想，是名念戒。云何念
施？念己所施，獲得善利，一切世間為慳嫉所
覆，我於今者得離如是慳貪之垢，住捨心中，
於一切物，心無悋惜，持用布施。既布施已，我
心應喜。猶如大祠，分己財物，捨與他人。若能
如是修施心者，於現世中，得法得義，得親近
施，無有貪欲、瞋恚、愚癡，唯有清淨質直之心，
應生歡喜。以歡喜故，身得快樂。身快樂故，其
心得定。以心定故，於怨憎所，心無高下，住法
流水，入於定心。修念施想，是名念施。云何念
天？所謂四天王、三十三天、炎摩天、兜率天、
化樂天、他化自在天，此諸天等，若當信心、因
緣力故，生彼天者，我亦有信、戒、施、聞、慧，亦復
如是。以此功德，生天上者，我亦具有如是
功德，當生彼天。念如斯天，以念天故，離於貪
欲、瞋恚、愚癡，唯有清淨質直之心，於現世中，
得法得義，得親近天，心生歡喜。心歡喜故，身

得快樂。得快樂故，其心得定。心得定故，於
怨憎所，心無高下，住法流水，入於定心。修
念天想，是名念天。

「摩訶男！若有比丘住於學
地，所作未辦，常欲進求阿羅漢果，入於涅槃，
應當至心修是六念。以能修習斯六念故，盡
諸有漏，心得解脫，慧得解脫，於現在世，獲其
證果。即得證已，作是唱言：『我生已盡，梵行已
立，所作已辦，不受後有。』」

時摩訶男及諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（一五七）

爾時，世尊在迦毘羅衛國尼拘陀林
夏坐安居。爾時，眾多比丘於夏欲末，在講堂
中，為佛縫衣。諸比丘等縫衣已訖，作是思
惟：「我等於今，縫衣已竟，當逐佛遊行。」時，釋摩
男聞諸比丘縫衣已訖，欲隨佛遊行，聞斯
語已，即往佛所，稽首禮足，在一面坐，而白
佛言：「世尊！我今身心甚為重鈍，迷於諸方，
雖復聽法，心不甘樂。所以者何？我聞諸比丘
等，縫衣已竟，當隨佛遊行，即生念言：『何時
當復還見世尊，及以修心諸比丘等？』」

佛告之
曰：「我及比丘雖去餘處，汝若恒欲見於如來
及比丘者，應以法眼至心觀察，常修五事。何
等為五？所謂以具信故，能隨順教，非是無
信，能隨順教。持淨戒故，能隨順教，非是毀
禁能順教也。以多聞故，能隨順教，非以少聞
能隨順教。非以慳悋能行布施，以捨心故，能
行布施。非以愚癡能修智慧，以慧心故，能識
法相。是故摩訶男！若欲見佛及比丘者，恒應
修習如是五事，并六念法，若如是者，我及比
丘便常在前。所謂僧者，名為和合。」

時摩訶

男聞佛所說，歡喜禮足而去。

（一五八）

如是我聞：

一時，佛在迦毘羅衛國尼拘
陀園林中。爾時，摩訶男釋往詣佛所，頂禮佛
足，在一面坐，白佛言：「世尊！如我解佛所說之
義，獲定心故，而得解脫。若如是者，為先得定
後解脫耶？為先解脫後得定耶？定與解脫為
俱時耶？所未曾得，所未曾行，過去未來所未
曾生，現在亦無。」爾時，世尊嘿然不答，第二第
三亦如是問，如來嘿然，悉皆不答。

時尊者
阿難侍如來側，以扇扇佛。于時阿難作是念：
「今釋摩訶男以此甚深之義諮問世尊，世尊
今者，所患始除，氣力尚微，未堪說法，我當為
彼略說少法，令其還去。」時尊者阿難作是
念已，即語釋摩男：「如來所說，說於學戒，亦說
於彼無學之戒。說於學定，亦說於彼無學之
定。說於學慧，亦說於彼無學之慧。說學解脫，
亦說於彼無學解脫。」

時，摩訶男白阿難言：「云
何如來說於學戒及無學戒，學定、無學定，學慧、
無學慧，學解脫、無學解脫？」

阿難言：「如來聖眾
住戒持波羅提木叉，具足威儀，行所行處，
於小罪中，心生大怖，具持禁戒，是則名為持
戒具足。厭於欲惡及諸不善，離生喜樂，入
於初禪，乃至入第四禪，是名為禪。如實知
苦，如實知苦集，如實知苦滅，如實知苦滅道，
如是知見，斷五下分結，身見、戒取、疑、欲愛、瞋
恚。彼斷五下分結，便得化生，即於彼處，而得
涅槃，名阿那含，更不還來至此欲界，是則名
為學戒、學定、學慧、解脫。復次，更於異時，盡諸
有漏，得於無漏，心得解脫，慧得解脫，現法取

證，逮得無生，自知生死已盡，梵行已立，所作
已辦，不復受有。當于爾時，得無學戒、無學
定、無學慧、無學解脫。摩訶男！以是緣故，佛說
於學及以無學。」時摩訶男聞其所說，歡喜頂
禮而去。

時摩訶男既去不遠，佛告阿難：「此迦
毘羅衛國諸比丘等，頗共諸釋講論如是深
遠義不？」阿難白佛：「此迦毘羅衛諸比丘等，每
與諸釋共論如是甚深之義。」

佛告阿難：「迦毘
羅衛比丘與諸釋等，獲大善利，能解如是聖
賢慧眼。」

諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（一五九）

如是我聞：

一時，佛在迦毘羅衛國尼
俱陀園林中。時麁手釋往詣摩訶男所，語
摩訶男言：「如來說須陀洹，有幾不壞信？」

摩訶
男釋答言：「如來所說須陀洹人，有四支不壞
信。所謂於佛不壞信，於法不壞信，於僧不壞
信，聖所授戒得不壞信。」

麁手釋言：「汝今不
應說言，如來說四不壞信。所以者何？如來唯
說三不壞信，所謂於三寶所，得不壞信。」第二
第三亦作是說，摩訶男亦作是答：「汝莫說言
三不壞信，如是如來實說四不壞信。」二人
紛紜，各競所見，不能得定，往詣佛所，頂禮佛
足，在一面坐，請決所疑。

時，摩訶男白佛言：
「世尊！彼麁手釋來至我所，作是言：『如來為說
幾不壞信？』我即答言：『如來說於四不壞信，所
謂三寶、聖所授戒。』麁手釋言：『如來唯說三不
壞信，云何言四？所謂三寶。』第二第三亦作是
說，第二第三我亦答言：『如來說四，實不說
三。』彼之所說，我不能解。我之所說，彼亦不
解。」

時，麁手釋即從坐起，白佛言：「世尊！假設

佛不教我，僧不教我，比丘尼、優婆塞、優婆
夷、若天、若魔、若梵，此諸人等，都不教我，向
於佛者，我亦一心迴向於佛，法僧亦然。」

佛告
摩訶男言：「麁手釋作如是語，汝云何答？」

摩
訶男白佛言：「世尊！若如是者，我更無答。異於
佛法，更無善處。離於佛法，更無真處。無異處
善，無異處真。」

佛復告摩訶男：「汝從今日，應
如是解，具足四事，名不壞信，所謂於佛、法、僧、
聖所念戒。麁手釋以不解故，作如是語，即
聞佛說，即得解了。」

時摩訶男及麁手釋聞佛
所說，歡喜頂禮而去。

（一六〇）

爾時，佛在迦毘羅衛國尼俱陀園林
中。當爾之時，彼國諸釋集講論處，既集坐
已，於其中間，各共談論，語摩訶男言：「無有前
後，汝意謂誰以為後耶？麁手釋者，如來記彼
得須陀洹，於人天中七生七死，得盡苦際。彼
麁手釋毀犯禁戒，飲彼酒漿，佛尚記言得須
陀洹。若如是者，有何前後？」復語摩訶男言：「汝
可往詣於世尊所，問如斯義。」

時摩訶男釋尋
如其言，即往佛所，頂禮佛足，在一面坐。白佛
言：「世尊！迦毘羅釋集講論處，於其中間作
如是論，語我言：『誰為前後？時麁手釋其命已
終，如來記彼得須陀洹，於人天中七生七死，
得盡苦際。彼麁手釋毀犯禁戒，飲放逸漿，若
記彼得須陀洹，當知是即無有前後。』」

佛告之
曰：「皆稱我為善逝，世尊作是語者，亦名善逝。
稱善逝故，生善逝心，賢聖弟子生正直見，稱
言善逝。復次，摩訶男！如來弟子一向歸佛，亦
復歸依法僧三寶，得疾智、利智、厭離智、道智，

不墮地獄、餓鬼、畜生，及餘惡趣，得八解脫，獲
於身證，具八解脫，住於具戒，以智慧見，盡於
諸漏，是則名為得俱解脫阿羅漢也。復次，摩
訶男！賢聖弟子，亦如上說，慧解脫阿羅漢不
得八解脫。復次，摩訶男！一向歸佛，餘如上說，
身證阿那含，成就八解脫，未盡諸漏。復次，摩
訶男！一向歸佛，餘如上說，不墮地獄、餓鬼、畜
生，不墮惡趣。如來教法，彼隨順不逆，是名見
到。復次，摩訶男！賢聖弟子一向歸依佛。餘如
上說。佛所教法，彼隨順解脫，是名信解脫。復
次，摩訶男！若信佛語，欣尚翫習，忍樂五法，所
謂信、精進、念、定、慧，是名賢聖弟子不墮三塗，
是名堅法。復次，賢聖弟子信受佛語，然有限
量，忍樂五法，如上所說，是名賢聖弟子不墮
三塗，是名堅信。摩訶男！我今若說娑羅樹林
能解義味，無有是處。假使解義，我亦記彼得
須陀洹。以是義故，麁手釋我當不記彼釋得
須陀洹。所以者何？彼麁手釋不犯性重，犯於
遮戒，臨命終時，悔責所作。以悔責故，戒得完
具，得須陀洹。人少有所犯，悔責完具，何故不
記彼麁手釋得須陀洹？」

摩訶男釋聞佛所說，
歡喜頂禮而去。


「　云何優婆塞
　得果、一切行
　自輕及住處
　十一與十二
　解脫并舍羅
　麁手為第十」


《別譯雜阿含》經卷第八


