












《別譯雜阿含》經卷第三

失譯人名〔今〕－【明】今附秦錄今附秦錄

初誦第三

（四三）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，世尊告諸比丘：「昔阿修羅集諸四
兵象馬車步，悉皆嚴備鬪戰之具，欲詣忉利
天宮，與諸天共鬪。爾時，帝釋聞阿修羅莊嚴
四兵，即告須毘羅天子：『我聞阿脩羅莊嚴四
兵，汝亦莊嚴四兵，往與共鬪。』須毘羅白言：『此
事最善。』作是語已，縱逸著樂，不憶此事。帝
釋聞阿脩羅已來出城，復召須毘羅言：『阿脩
羅今已出城，汝可莊嚴四兵往彼共鬪。』須毘

羅白言：『憍尸迦！此是善事。』須毘羅仍爾著
樂，不修戰備。阿脩羅莊嚴四兵，已至須彌
山上，漸欲近來。帝釋復言：『我聞阿修羅漸來
逼近，汝將四兵，可往擊之。』須毘羅即說偈言：


「　「『若有清閑無事處，
　唯願與我如此處。』」



「帝釋即說偈答言：


「　「『若有如此閑樂處，
　汝當將我共至彼。』」



「須毘羅復說偈言：


「　「『我今懈怠不欲起，
　雖具聞知不莊嚴，
　天女五欲光四塞，
　唯願帝釋與此願。』」



「帝釋以偈答言：


「　「『若有如此懈墮處，
　百千天女而圍遶，
　五欲自恣受快樂，
　汝若往彼與我俱。』」



「須毘羅復說偈言：


「　「『天王若無事役處，
　與我無苦受斯樂。』」



「帝釋以偈答言：


「　「『汝須毘羅有如是，
　我當與汝同是樂，
　頗曾見聞無事業，
　而得生活受樂者？
　汝今若有如是處，
　可疾速往可隨汝，
　汝當畏事好閑處，
　應當速疾向涅槃。』」



「聞是語已，須毘羅即集四兵，出與阿脩羅戰。
時，諸天得勝，阿脩羅退壞，阿脩羅已種種莊
嚴而來還宮。」

佛告諸比丘：「釋提桓因處天王
位得大自在，猶自精勤，讚嘆精進，況復汝
等，信心出家，被服法衣，而當不勤精進，讚
嘆精進？若能精進，讚嘆精進，如是為應出家
之法。」

佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（四四）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤

獨園。爾時，世尊告諸比丘：「往昔之時，遠於聚
落阿練若處，多有諸仙在中而住。離仙處不
遠，有天阿脩羅，而共戰鬪。爾時，毘摩質多羅
阿脩羅王著五種容飾，首戴天冠，捉摩尼拂，
上戴華蓋，帶於寶劍，眾寶革屣，到仙人住處。
行不由門，從壁而入，亦復不與諸仙言語，
共相問訊，還從壁出。爾時，有一仙人而作是
語：『毘摩質多羅等無恭敬心，不與諸仙問訊
共語，從壁而出。』復有一仙而作是言：『阿脩羅
等若當恭敬問訊諸仙，應勝諸天，今必不如。』
有一仙問言：『此為是誰？』有一仙言：『此是毘摩
質多阿脩羅王。』仙人復言：『阿脩羅法知見微
淺，無有法教，無尊敬心，猶如農夫，諸天必
勝，阿脩羅負。』

「爾時帝釋後到仙邊，即捨天
王五種容飾，從門而入，慰勞諸仙，遍往
觀察，語諸仙言：『盡各安隱，無諸惱耶？』問訊
已訖，從門而出。復有一仙問言：『此為是誰？安
慰問訊，周遍察行，然後乃出，甚有法教，容儀
端正。』一仙答言：『此是帝釋。』有一仙言：『諸天極
能敬順，為行調適，諸天必勝，阿脩羅負。』

「毘
摩質多羅聞諸仙讚嘆諸天，毀呰阿脩羅，甚
大瞋恚。諸仙聞已，往詣阿脩羅所，語言：『我等
聞爾，甚大瞋忿。』即說偈言：


「　「『我等故自來，
　欲乞索所願，
　施我等無畏，
　莫復生瞋忿，
　我等若有過，
　願教責數我。』」



「毘摩質多以偈答言：


「　「『不施汝無畏，
　汝等侵毀我，
　卑遜求帝釋，
　於我生毀呰，

　汝等求無畏，
　我當與汝畏。』」



「爾時，諸仙以偈答言：


「　「『如人自造作，
　自獲於果報，
　行善自獲善，
　行惡惡自報。
　譬如下種子，
　隨種得果報，
　汝今種苦子，
　後必還自受。
　我今乞無畏，
　逆與我怖畏，
　從今日已往，
　使汝畏無盡。』」



「諸仙面與阿脩羅語已，即乘虛去。毘摩質多
羅即於其夜，夢與帝釋交兵共戰，生大驚怕，
第二亦爾。第三夢時，帝釋軍眾，果來求戰。時，
毘摩質多即共交兵，阿脩羅敗，帝釋逐進，
至阿脩羅宮。爾時，帝釋種種戰諍既得勝已，
詣諸仙所。諸仙在東，帝釋在西，相對而坐。時，
有東風仙人向帝釋即說偈言：


「　「『我身久出家，
　腋下有臭氣，
　風吹向汝去，
　移避就南坐，
　如此諸臭氣，
　諸天所不喜。』」



「爾時，帝釋以偈答言：


「　「『集聚種種華，
　以為首上鬘，
　香氣若干種，
　能不生厭離。
　諸仙人出家，
　氣如諸華鬘，
　我今頂戴受，
　不以為厭患。』」」



佛告諸比丘：「帝釋居天王位，長夜恭敬諸出
家者，汝諸比丘，以信出家，亦應當作如是欽
敬。」

佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四五）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，釋提桓因顏色殊妙，過於人天，於
其中夜，來至佛所，稽首佛足，在一面坐。時，

祇洹中，晃然大明，踰於晝日。爾時，釋提桓因
即說偈言：


「　「除滅何事安隱眠？
　滅除何物無憂愁？
　滅何一法瞿曇讚？
　唯願為我決眾疑。」」



爾時，世尊說偈答言：


「　「滅除瞋恚安隱眠，
　滅除瞋恚無憂愁，
　去除瞋恚棘毒根，
　汝今帝釋應當知，
　如是瞋恚壞美善，
　除滅上事聽所讚。」」



釋提桓因聞佛所說，遶佛三匝，歡喜奉行。

（四六）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，佛告諸比丘：「月八日，四天王遣使
者案行天下，伺察世間，有慈孝父母，敬順尊
長，奉事沙門、婆羅門，修於善法，及行惡者，是
故宜應修行善法，滅除眾惡，撿情守戒。至十
四日，四天王復遣太子案行天下。至十五日，
四天王自案行伺察，亦復如是。時，四天王既
伺察已，往帝釋善法堂上，啟白帝釋并語：『諸
天世間人中，多有不孝父母，不敬沙門、婆羅
門者，不奉事師及家尊長，乃至無有多持戒
者。』爾時，帝釋及諸天眾聞斯語已，慘然不
樂，諸天咸作是言：『損諸天眾，益阿脩羅。』若世
間中，有人常能孝順父母，供養沙門、婆羅門，
乃至多能持戒。四天王上啟帝釋，時諸天等
極大歡喜，咸作是言：『世間人中，修行善事，極
為賢善，作所應作，增益諸天，損阿脩羅。』帝釋
歡喜，即說偈言：


「　「『月八十四日，
　及以十五日，
　并及神足月，
　受持清淨戒，
　是人得生天，
　功德如我身。』」」




佛告諸比丘：「帝釋所說，不名善說。所以者何？
若漏盡阿羅漢，所作已辦，應作是偈：


「　「『月八十四日，
　及以十五日，
　并及神足月，
　受持清淨戒，
　斯人獲勝利，
　功德如我身。』」



「佛與羅漢應說斯偈，名稱實說，名為善說。」

佛
說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四七）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，佛告諸比丘：「往昔之時，質多阿脩
羅王病患委困。時，釋提桓因往詣其所，阿
脩羅語帝釋言：『願汝使我病差、安隱，身得平
健，肥鮮如前。』帝釋語言：『汝可教我阿脩羅幻
化之法，我當使汝安隱、病差，歡樂如前。』阿脩
羅言：『待我問諸阿脩羅等，若可爾者，我當
教汝。』阿脩羅王即問諸阿脩羅。爾時，其中有
一諂偽阿脩羅語毘摩質多羅言：『帝釋長
夜行直善行，無諸諂偽，汝可語帝釋言：「汝學
阿脩羅諂偽幻者，當入盧樓地獄。」帝釋若語
汝言：「我不學彼阿脩羅者，汝但捨去，汝患
必愈。」』阿脩羅王即用其語，說偈語帝釋言：


「　「『千眼帝釋舍脂夫，
　若知幻法必當墮，
　於彼盧留地獄中，
　滿足一劫被燒煮。』」



「爾時，帝釋聞斯語已，即言：『止止，不須幻法。』尋
即願言：『令汝病差、安隱無患。』」

佛告諸比丘：「釋
提桓因雖處天位，尚不諂曲，真實行事，況
汝出家，剃除鬚髮，而當不離諸諂偽事，行質
直乎？若行質直，應出家法。」

佛說是已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（四八）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤

獨園。爾時，帝釋來詣佛所，將欲還時，請受一
戒。何謂一戒？「若我還宮，見諸怨憎，設來害
我，我於彼所，終不加害。」毘摩質多羅既聞帝
釋持如是戒，便捉利劍，於路而待。時，釋提桓
因聞阿脩羅在於路側捉劍而待，遙語阿脩
羅言：「止！止！汝今自縛。」毘摩質多語帝釋言：「汝
於佛所，受一戒言：『若我還宮，見諸怨憎，設彼
害我，我於彼所，終不加惡，豈可不受如是戒
耶？』」帝釋答言：「我雖受戒，語汝住住，汝今自
縛。如是之言，於戒無犯。」毘摩質多羅言：「憍
尸迦放我！」帝釋語言：「汝作呪誓，更於我所，不
為怨疾，我當放汝。」毘摩質多羅即說誓言：


「　「貪瞋妄語謗賢聖，
　如是惡報使我得。」」



爾時，帝釋聞斯誓已，即語毘摩質多羅言：「我
今放汝。」

釋提桓因還至佛所，頂禮佛足，白
佛言：「世尊！毘摩質多羅聞我受戒，即捉利
劍，在於路側，伺圖於我。時，我遙語阿脩羅
言：『止！止！汝今自縛。』毘摩質多即語我言：『汝
於佛所受於一戒，若我還宮，見有怨憎，設
來害我，我於彼所，終不加惡，豈可不受如是
戒耶？』我即答言：『我雖受戒，但語汝住，汝今
自縛。如是之言，於戒無犯。』毘摩質多羅即
語我言：『憍尸迦！放我！』我即語言：『汝可重誓，
更於我所，莫生憎疾，我當放汝。』時，毘摩質
多羅聞我語已，即說誓言：


「　「『貪瞋妄語謗賢聖，
　如是惡報使我得。』」



「我聞其誓，即放令去。」帝釋復白佛言：「此阿脩
羅作重誓已，從今已後，更不作於怨憎惡耶？」
佛告帝釋：「阿脩羅設不作誓，猶不為惡，況作

誓已？」

爾時，帝釋聞佛所說，踊躍歡喜，即於坐
沒，尋還天宮。

（四九）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，佛告諸比丘：「昔於一時，帝釋與阿
脩羅戰。當于爾時，諸天不如，阿脩羅勝。爾
時，帝釋見已不如，尋即迴駕，欲還天宮。於
其道中，見苦娑羅樹，時，樹上有金翅鳥巢。
爾時，帝釋即勅御者摩得梨言：『此巢中有二
鳥卵，脫能傷損，汝可迴車，避於此樹。』帝釋即
向摩得梨而說偈言：


「　「『汝觀樹上巢，
　巢中有二卵，
　今車若往彼，
　必衝而傷破。
　我若以此身，
　入阿脩羅陣，
　喪失於身命，
　終不傷鳥卵。』」



「說是偈已，尋即迴車。時，阿脩羅眾見帝釋迴，
生大恐怖，各作是言：『帝釋向者，詐現退散。今
復迴者，必破我軍。』阿修羅眾即時退，諸天
逐退，迫到其城。」佛告諸比丘：「釋提桓因居
天王位，猶能長夜修於慈忍，汝等比丘，當
如是學。」

諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（五〇）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，釋提桓因與拔利婆婁支阿脩羅夜詣
佛所，威光熾盛，禮佛足已，在一面坐。時，彼
帝釋、毘婁支光明普照祇洹，猶如晝日。時，
拔利毘婁支在一面坐，而說偈言：


「　「夫人常精進，
　所求必使得，
　既求得義理，
　安隱受快樂。」」



帝釋亦說偈言：



「　「夫人常精進，
　所求必使得，
　既求得事業，
　修忍最為勝。」」



爾時，帝釋白佛言：「世尊！我等所說，何者利益？
何者無利？」佛告帝釋：「善分別者，皆是善說。
汝等今當聽我所說。」即說偈言：


「　「一切眾生皆為利，
　各各隨心之所欲，
　等同利欲適願樂，
　夫人精勤求必得，
　既得事業忍最勝，
　是故應當修行忍。」」



帝釋、毘婁支聞佛所說，禮佛足已，即於彼
處，而沒還宮。

（五一）

如是我聞：

一時，佛在王舍城迦蘭陀竹
林。爾時，王舍城中有一貧人，極為窮困，甚可
憐愍，於佛法中，生清淨信，能淨持戒，少讀
誦經，亦能小施。有此四事因緣果報，身壞
命終，生忉利天勝妙善處。此新生天有三事
勝：一色貌勝，二名稱勝，三壽命勝。諸天見
已，皆共恭敬，往帝釋所，白帝釋言：「有新生
天，有三事勝於餘諸天。」帝釋言：「我先曾見，彼
新生天，本為人時，貧窮困苦，極為寒悴，直
以信心，向於三寶，能淨持戒，少多修施，今
得生此忉利天上。」

爾時，帝釋即說偈言：


「　「若於三寶生淨信，
　其心堅固不動轉，
　持所受戒不毀犯，
　當知此人不名貧。
　名為智慧壽命人，
　以敬無上三寶故，
　得生天上受勝樂，
　是故應當作斯學。」」



爾時，諸天聞此偈已，歡喜信受，作禮還宮。

（五二）

如是我聞：一時，佛在王舍城耆闍崛山
中。爾時，王舍城有九十六種外道，各各祠祀。
設有檀越，信心於外道遮勒者，言當先供養

我師遮勒；若信外道婆羅婆寔者，亦言先當
供養我師婆羅婆寔；若信外道乾陀者，咸言
先與我師乾陀大嚫後與餘者；若信外道名
三水者，言當供養我師三水；若信外道名老
聲聞者，言先供養我師老聲聞；若信外道大
聲聞者，亦言供養我師大聲聞；若信佛者，
咸言應先供養我師如來及以眾僧。

時釋提
桓因作是念言：「今王舍城人生大邪見，佛僧
在世，若生邪見，名為不善。」帝釋爾時尋自變
身為老婆羅門，容貌端正，乘以白車，駕以
白馬，諸摩納等圍遶左右，向於寺場，當中
直過。時，王舍城人咸作是念：「今此老婆羅門
先向何處，我等隨從。」爾時，帝釋知諸人等心
之所念，迴車南旋，向靈鷲山。到諸乘駕所住
之處，於中而止。下車前進，往至佛所，頂禮佛
足，在一面坐。

爾時，帝釋即說偈言：


「　「轉法輪聖王，
　能度苦彼岸，
　無怨憎恐怖，
　我今稽首禮。
　設人欲修福，
　當於何處施？
　又欲精求福，
　應生淨信敬。
　今日修布施，
　來世得善報，
　於何福田中，
　少施獲大果？」」



爾時，世尊在耆闍崛山中，為天帝釋敷演祠
中最為勝者，以偈答言：


「　「四果及四向，
　禪定明行足，
　功德力甚深，
　猶如大海水。
　此名為實勝，
　調御之弟子，
　於大黑闇中，
　能燃智慧燈。
　常為諸眾生，
　說法而示道，

　是名僧福田，
　廣大無漄際。
　若施斯福田，
　是名為善與，
　若祀斯福田，
　是名為善祀。
　焚物而祭天，
　徒費而無補，
　不名為善燒。
　若於福田所，
　少作諸功業，
　後獲大富利，
　乃名為善燒。
　帝釋應當知，
　是名良福田，
　施僧次一人，
　後必獲大果。
　此事是時說，
　世間解所說，
　無量功德佛，
　以百偈讚僧。
　祠祀中最上，
　無過僧福田，
　若人種少善，
　獲報無有量。
　是以善丈夫，
　應當施於僧，
　能總持法者，
　是則名為僧。
　譬如大海中，
　多有眾珍寶，
　僧海亦如是，
　多饒功德寶，
　若能施僧寶，
　是名善丈夫。
　已獲歡喜信，
　若能信心施，
　當知如此人，
　得三時歡喜，
　以三時喜故，
　能度三惡道，
　除祛諸塵垢，
　離煩惱毒箭。
　淨心手自施，
　自利亦利彼，
　能設如此祠，
　是人則名為，
　世間明智者。
　信心既清淨，
　得至無為處，
　世間之極樂，
　智者得生彼。」」



帝釋聞是偈已，踊躍歡喜，於坐處沒，還於天
宮。帝釋還宮未久之間，王舍城中長者婆羅
門即從坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向

佛，而白佛言：「唯願世尊，及比丘僧，於明晨
朝，受大祠歡喜請。」爾時，如來默然許之。時，
王舍城婆羅門長者知佛默然受已請已，頂
禮佛足，各還所止。時，諸人等既還家已，各
各辦諸香美飲食，清淨香潔供設。辦已，晨朝
敷座，具行淨水，遣使往詣靈鷲山中，白世尊
言：「食時已到。」爾時，如來著衣持鉢，眾僧圍
遶，世尊在前，往詣彼城，到大祠所。既至彼
已，如來敷座，於僧前坐，彼城中人，敷好床
座，與僧而坐。爾時，諸長者等察眾坐定，各
行淨水，諸婆羅門長者手自斟酌種種香美
飲食。時，諸人等各各勸益。

爾時，世尊觀諸眾僧飯食已訖，即時收鉢，付
於阿難。時，諸人等各自敷座，在佛前坐，專
心敬仰，求欲聽法。爾時，如來讚其所施，而
說偈言：


「　「婆羅門經書，
　祠祀火為最。
　外道典籍中，
　婆比室為最。
　於諸世人中，
　王者最為首。
　百川眾流中，
　巨海名為最。
　星辰諸宿中，
　月光名為最。
　於眾明之中，
　日光最為最。
　上下及四方，
　世間及天人，
　諸賢聖眾中，
　佛最第一尊。」」



爾時，世尊為王舍城人種種說法，示教利喜，
諸人踊躍，從坐而退。

佛說是已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。


「　須毘羅仙人
　滅瞋、月八日
　病并持一戒
　鳥巢及婆梨

　貧人及大祠」



（五三）

如是我聞：

一時，佛在俱薩羅國漸次遊
行，至舍衛城祇樹給孤獨園。時，波斯匿王聞
佛來至舍衛國祇樹給孤獨園，往詣佛所，稽
首問訊，在一面坐，而白佛言：「世尊！我昔聞
爾出家求道，要成無上至真、等正覺。汝為實
有如是語耶？將非他人謬傳者乎？為是譏嫌，
致於毀呰，作此語也？」佛告波斯匿言：「如此語
者，是真實語，非為毀呰，亦非增減，實是我
語，實如法說，非非法說，一切外人亦無有
能譏嫌我者。」

波斯匿王復作是言：「我雖聞爾
有如此語，猶未能信。何故不信？自昔諸人，有
久出家，耆老宿舊，諸婆羅門：富蘭那迦葉、末
伽梨俱賒梨子、刪闍耶毘羅邸子、阿闍多翅
舍欽婆羅、迦據多迦栴延、尼乾陀闍提弗多
羅，彼諸宿舊，尚自不信得阿耨多羅三藐三
菩提，況汝年少而出家未久，而當得乎？」佛言：
「大王！世有四事，小不可輕。何者為四？一者、
王子雖小，最不可輕。二、龍子雖小，亦不可
輕。三、火雖小，亦不可輕。四、比丘雖小，亦不可
輕。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「王者雖為小，
　具習諸技藝，
　生處既真正，
　亦不雜鄙穢。
　有大美名稱，
　一切悉聞知，
　如此雖言小，
　其實不可輕。
　欲護己命者，
　不應輕於小。
　剎利雖云小，
　法應紹王位，
　既紹王位已，
　法當行謫罰，
　是以應敬順，
　不宜生輕慢。

　於諸聚落中，
　及以閑靜處，
　若見小龍子，
　形狀雖微細，
　能大亦能小，
　亦復能興雲，
　降注於大雨。
　若以小故輕，
　必能縱毒螫，
　欲護身命者，
　不宜輕於彼。
　為於己利故，
　宜應自擁護。
　亦如有小火，
　若具於眾緣，
　猛炎甚熾盛，
　遇於大暴風，
　能焚燒山野，
　既焚林野已，
　遇時還復生，
　欲護己命者，
　不應輕小火。
　若於淨戒所，
　惡口加罵辱，
　其身及子孫，
　一切皆毀謗，
　於未來世中，
　當同受惡報，
　是故應自護，
　莫以惡加彼。
　剎利具技藝，
　龍子及與火，
　比丘持淨戒，
　此四不可輕。
　為護己命故，
　謹慎應遠離。」」



爾時，波斯匿王聞此語已，其心戰慄，身毛為
竪，即從坐起，偏袒右肩，合掌向佛，白佛言：
「世尊！我於今者，實有過罪，自知毀犯，譬如
孾愚，狂癡無知，所作不善。唯願世尊憐愍我
故，聽我懺悔。」佛告波斯匿王言：「我今愍汝，
聽汝懺悔。」時，波斯匿王既蒙懺悔，心大歡喜，
作禮而去。

（五四）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王稟性仁孝，母初崩背，哀
號戀慕，不自堪勝。燒葬母已，便自沐浴，衣
髮故濕，於日中時，往詣佛所，禮佛足已，在

一面坐。佛告王曰：「王從何來？衣髮故濕。」波
斯匿王白佛言：「世尊！我之慈母情特尊敬，一
旦崩背。我送母喪，遠至曠野，殯葬已訖，新
浴洗故，衣髮猶濕。」

佛告大王：「汝於母所極
愛敬不？」王即答言：「實為愛敬。設令有人能
使我母還得活者，我以象軍、車軍、馬軍、步軍
悉以與之，續我母命，心無悔恨。設以半
國賞之，亦不生恨。」王復言曰：「佛語誠實，一
切生者，會必歸死。」

佛言：「實爾！實爾！生必有
死，五趣四生，無不終者。王者、臣民、婆羅門眾，
會歸當死。灌頂人王，威力自在，統領國土，會
歸終沒。轉輪聖王，王四天下，七寶具足，亦
會當死。五通神仙，在於山藪，飲水食果，亦歸
於死。三十三天，極受快樂，光色熾盛，處天宮
殿，壽命延長，亦歸終沒。諸羅漢等，捨於重
擔，逮得己利，盡諸有結，心得自在，正智解
脫，後邊之身，亦歸散滅。諸辟支佛，獨一無
侶，常在閑靜，亦當散滅。諸佛正覺，具於十
力，有四無畏，得四無礙，能師子吼，身亦無
常，會歸散滅。」佛言：「大王！我為大王，種種分別，
生必有死。略而言之，無生不終。」

佛即說偈言：


「　「一切生皆死，
　壽命必歸終，
　隨業受緣報，
　善惡各獲果。
　修福上昇天，
　為惡入地獄，
　修道斷生死，
　永入於涅槃。
　非空非海中，
　非入山石間，
　無有地方所，
　脫之不受死。
　諸佛與緣覺，
　菩薩及聲聞，
　猶捨無常身，
　何況諸凡夫。」」




時，波斯匿王聞佛所說，心開意解，更不憂愁，
歡喜而去。

佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（五五）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王在空閑處獨靜思惟：「夫
為人者，云何愛己？云何惡己？」復作是念：「若
身口意行於善業，遠離諸惡，是名愛己。若
身口意行不善業，作眾惡行，名不愛己。」波
斯匿王思惟是已，從靜處起，往詣佛所，頂
禮佛足，在一面坐，即白佛言：「世尊！我獨靜處，
作是思惟：『云何名愛己？云何不愛己？若能於
身口意行善，是名愛己；若身口意行不善業，
名不愛己。』」

佛言：「大王！實爾。若人身口意行惡
者，是名不愛己。何以故？彼為惡者，雖有怨
讎，不必速能有所傷害；自造惡業，毀害甚深，
是以自作惡業，名為不愛己。又有為己故，作
殺盜婬，是為損己。若人身口意行善者，設作
是念：『我捨所愛居家妻子。』名不愛己，實是愛
己。何以故？如此之人，雖有親友、父母、兄弟，恩
徹骨髓，至其衰老，不能得救。要自身口意
修行善，能自濟度，是名愛己。」

佛即說偈言：


「　「若人自愛己，
　不以惡加彼，
　無有造作惡，
　得於快樂者。
　若人自愛己，
　應修諸善業，
　速疾能獲得，
　種種諸快樂。
　夫欲愛己者，
　應當自擁護，
　譬如邊表城，
　曠野多賊盜。
　得值無難時，
　應當自隱藏，
　若其失無難，
　值難苦無窮。」」




佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（五六）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王於空閑處，作是思惟：「云
何護己？云何不護己？」復自念言：「若人修善，名
為護己；若人行惡，名不護己。」思惟是已，即從
坐起，往詣佛所，禮佛足已，在一面坐。白佛
言：「世尊！我於靜處作是思惟：『云何護己？云
何不護己？』復作是念：『若修善行，名為護己；
若行不善，名不護己。』」

佛告大王：「實爾！實爾！
若以四兵象兵、馬兵、車兵、步兵圍遶自身，不
名護己。何以故？非內護故。若人身口意善，雖
無四兵，是名護己。何以故？有內護故。此內
護者，勝於外護，故名護己。」

佛即說偈言：


「　「若人欲自護，
　當護身口意，
　修行於善法，
　有慚亦有愧。
　不護三業者，
　邪見及眠睡，
　障蔽諸善法，
　隨從於惡魔。
　則為自毀傷，
　是以應自護，
　修定及智慧，
　常念佛所教。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（五七）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王於閑靜處，作是思惟：「世
界之中，少有能得富貴財業。設得財業，不尚
驕奢，貞廉知足，節於嗜欲，不惱眾生，如是
人少。世界多有眾人，得勝財業，驕逸自恣，
貪嗜於欲，加惱眾生，如是人多。」波斯匿王於
閑靜處，思惟是已，從坐而起，往詣佛所，頂禮
佛足，在一面坐，即白佛言：「世尊！我於靜處
作是思惟：『世界之中，若設有人，得勝財業，心

自知足，能不驕恣，不嗜於欲，不惱於人，如
是人少。若復有人，得勝基業，憍逸自恣，貪
嗜於欲，加惱眾生，如是人多。』」

佛言：「大王！實
爾，實爾。世界之中，多有眾人，得封祿已，憍
慢自恣，貪嗜於欲，苦楚眾生。如是愚人，長
夜受苦，得大損減，命終之後，必入地獄。」

佛
言：「大王！譬如魚師及其弟子，於捕魚法善巧
方便，以細密網截流而拖，魚鼈黿鼉，水性
之屬，為網所得。此水性等，入網之者，悉皆
集在魚師之手，牽挽旋轉，任魚師意。世間之
中，多有眾人，得勝封祿，憍慢自恣，貪嗜五
欲，加惱眾生，亦復如是。所以者何？如斯愚
人，即入魔網，為網所獲，周迴舉動，住魔所
為。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「縱逸著事業，
　荒迷嗜五欲，
　不知有惡果，
　如魚入密網，
　此業已成就，
　極受大苦惱。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（五八）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王於閑靜處，作是思惟：「世
界之中，少有於人，得勝封祿，而不憍恣，不
嗜五欲，不惱眾生。世界之中，多有眾人，得
勝基業，憍慢自恣，貪嗜五欲，加惱眾生。」思
惟是已，從坐處起，即詣佛所，頂禮佛足，在
一面坐，白佛言：「世尊！我今靜處，作是思惟：
『世界之中，少有眾人，得勝基業，不憍恣，不
貪五欲，不惱眾生。多有眾人，得勝基業，貪嗜
五欲，加惱眾生。』」

佛言：「大王！如是，如是。實如
汝語。譬如獵師，鑿穽捕鹿，驅入穽中，隨意

而取。世界之中，多有眾人，得勝基業，憍逸
自恣，貪嗜五欲，苦楚眾生，亦復如是。如斯
愚人，入於魔穽，從魔所為，當入地獄，長夜受
苦。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「縱逸著事業，
　荒迷嗜五欲，
　不知後惡果，
　如鹿入深穽，
　極受諸苦惱。
　行此惡業者，
　悲苦更苦報，
　悔恨何所及。
　修於善業者，
　後獲妙果報，
　臨終情歡豫，
　後則無悔恨。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（五九）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，波斯匿王往詣佛所，頂禮佛足，在
一面坐，即白佛言：「世尊！有一長者名摩訶
南，其家巨富，多饒財寶。」

佛問王曰：「云何大
富？」

王白佛言：「彼長者家，金銀珍寶，數千萬
億，不可稱量，況復餘財。雖有財富，不能飲
食，所可食者，雜糠麁澁。若作羹時，渾煮
薑罷，煮已還取，賣為財用。所可衣者，唯著
麁布，五總踈弊，以為內衣。乘朽故車，連綴
樹葉，以為繖蓋。未曾見其施沙門、婆羅門、貧
窮乞兒。若欲食時，要先閉門，恐諸沙門、婆羅
門等來從其乞。」

佛言：「大王！如此之人，非善丈
夫。何以故？得斯財富，不能開意正直受樂，又
復不能孝養、供給妻子，亦不賜與奴婢僕使，
又不時時施諸沙門、婆羅門，亦復不求上業
生天之報。譬如鹵地，有少汪水，以鹹苦故，無
能飲者，乃至竭盡。世間愚夫，亦復如是。大
得財業，不能施用身自受樂，亦復末能供

養父母及與妻子，并其眷屬、奴婢、僕使、親友
知識，悉不惠與，雖豐財寶，都無利益。」

佛言：「大
王！善丈夫者，得於財業，能自施用正直受
樂，亦能供養師長父母及與妻子，并其眷屬、
奴婢僕使、親友知識，乃至供養沙門、婆羅門、
貧窮乞匃，悉能惠施。如斯善人，所得財寶，名
為上業。作快樂因生天之緣，此人聚財，成
就大善。譬如近城村邑聚落，有清冷池，流出
好水，四邊平正，多饒林樹，種種華果，有柔軟
草，遍布其地，一切眾人，皆得洗浴，并獲好飲，
飛禽走獸，翱翔嬉樂。善健丈夫，亦復如是，乃
至生天，成就大善。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「譬如鹹鹵土，
　中有冷汪水，
　鹹苦不可飲，
　後自煎涸盡。
　儜夫亦復爾，
　雖有多財寶，
　不能自衣食，
　亦不施他人，
　是名為儜者。
　有財能布施，
　譬如平博地，
　有好清流池，
　林亦甚蔚茂，
　人獸同快樂，
　是名為智者。
　如似大牛王，
　生則受快樂，
　死則生天上。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六〇）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時，城中有大長者，名摩訶男。無有
子胤，遇患命終。爾時，國法若不生男，命終之
後，家財入官。以是之故，摩訶南所有財產，
應入國主。時，波斯匿王身體坌塵，往詣佛所，
既頂禮已，却坐一面。佛告王曰：「今日何故，身
體坌塵，顏容改常，而來至此？」

波斯匿王白佛

言：「世尊！舍衛城中，有大長者，名摩訶南，昨
日命終，以無子故，所有財寶，稅入于宮，視
其財寶，冒涉風塵，是以坌身。」

佛問王曰：「摩訶
南實巨富耶？」

王即答言：「實爾！世尊。云何大
富？金銀珍寶數千億萬，不可稱計，況復餘
財。雖有珍寶，多諸儲積，以慳貪故，惜不噉
食，所可食者，秕稗雜糠，極為麁澁。若作羹
時，煮薑一罷，煮已還取，賣為財用。所可著者，
唯衣麁布，五總麁弊，以為內衣。乘朽故車，連
綴樹葉，以為繖蓋。未曾見其修少布施沙門、
婆羅門、貪窮乞兒。」

佛言：「如此愚人，非善丈夫。
何以故？雖有財寶，不能開意正直受樂，又復
不能供養父母及與妻子，亦不賜與奴婢僕
使，不時時施與沙門及婆羅門，亦復不求生
天善報。」

佛告王曰：「此摩訶南乃往昔時，已曾
於多伽羅瑟辟支佛所，種少善根。爾時布施
飲食，不至心施，不信心施，不手自施，不恭敬
施，撩擲而與。布施已訖，後復生悔，作是念
言：『我之飲食，云何與此剃頭沙門？不如自與
家中僕使。』於其捨身，得生舍衛城第一巨富
大長者家。雖復生彼富長者家，由先施食有
悔心故，自然不憙著好衣裳，亦復不喜食於
美食，鞍馬車乘嚴飾之具，悉不喜樂。大王當
知，摩訶南於昔往日，其家豪富，為錢財故，
殺異母弟，以是因緣，入於地獄，無量年歲受
諸苦惱，由是之故，錢財七返，常沒於官。摩
訶南於多伽羅瑟辟支佛所，施食因緣，受
福已盡，如大罪人，捨身之後，入于地獄，摩訶
南捨身，亦復如是，入大叫喚地獄。」

時，波斯匿

王復白佛言：「世尊！彼摩訶南捨身實入大
叫喚地獄耶？」

佛言：「實入。」

時，王聞已，悲泣流
淚，王整衣服，偏袒右肩，合掌說偈：


「　「錢財穀帛并珍寶，
　奴婢僕使及眷屬，
　一切無隨無隨者，
　亦不能取其少分。
　為死所侵捨故尸，
　一切財寶雖羅列，
　都無一物是儲有，
　亦復不能持少去。
　為有何物隨逐人，
　譬如有影隨其形，
　善惡受報必不失，
　唯此隨人猶如影。」」



爾時，世尊以偈答言：


「　「善惡隨逐人，
　譬如影隨形，
　隨其所趣向，
　未曾相捨離。
　譬如少資糧，
　越險增苦惱，
　行惡亦如是，
　不能至善徑。
　譬如豐資糧，
　安樂越險道，
　修福者亦爾，
　安隱至善處。
　譬如久別離，
　至於曠遠處，
　安隱得還家，
　其心甚悅豫，
　妻子及眷屬，
　歡喜極快樂。
　修善者亦爾，
　善業來迎接，
　亦如離眷屬，
　會合得歡喜，
　是以應積善，
　當為後世故。
　欲得後世福，
　應修行正行，
　今不被譏呵，
　後受於快樂。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六一）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。當于爾時，波斯匿王欲設大祀，養千牛王，
皆繫於柱，并及𤛆牛、水牛、乳牛犢，及小牛，
盡各數千；䍧羖羊等，亦復數千；種種畜生，皆

繫祀場。時，餘國中，諸婆羅門聞王大祀，自
遠而至，進集舍衛城。時，眾多比丘於其晨朝，
著衣持鉢，入城乞食，聞波斯匿王欲設大祀，
養千牛王，并及𤛆牛、水牛、乳牛、小牛及犢，盡
各數千；䍧羖羊等，亦復數千。如是種種，諸畜
生等，皆悉繫著於彼祀場。又聞餘國諸婆羅
門，斯波斯匿王施設大祀，一切雲集在舍衛
城。諸比丘乞食已訖，攝於衣鉢，洗足已去，
往詣佛所，頂禮佛足，在一面坐，白佛言：「世
尊！我等今日入城乞食，聞如是事。」爾時，世尊
聞是語已，即說偈言：


「　「月月百千祀，
　修此以求福，
　不如一信佛，
　十六分中一。
　月月百千祀，
　修此以求福，
　不如一信法，
　十六分中一。
　月月百千祀，
　修此以求福，
　不如一信僧，
　十六分中一。
　月月百千祀，
　修此以求福，
　不如一慈心，
　十六分中一。
　月月百千祀，
　修此以求福，
　不如憐眾生，
　十六分中一。
　月月百千祀，
　修此以求福，
　不如憐鬼神，
　十六分中一。
　月月百千祀，
　不如一善心，
　憐愍畜生類，
　十六分中一。
　月月百千祀，
　不如於佛說，
　生信而愛樂，
　十六分中一。
　假使修諸祀，
　及與事火法，
　修此欲求福，
　行此諸祠祀，

　滿足一年中，
　不如正身立，
　一禮敬向佛，
　四分中之一。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六二）

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時波斯匿王，收攝剎利、毘舍、首陀羅、
沙門、婆羅門，持戒、破戒出家，乃至伎兒、旃陀
羅等，悉皆繫閉。時，諸比丘入城乞食，聞如
是上事，食已，洗足，往詣佛所，頂禮佛足，在一
面坐，白佛言：「世尊！我等入城乞食，聞波斯
匿王收攝剎利、毘舍、首陀羅、沙門、婆羅門、出
家持戒、破戒，及伎兒、旃陀羅等，悉皆繫閉。」
爾時，世尊聞斯語已，即說偈言：


「　「王者繫縛人，
　以鐵木及繩，
　賢聖觀斯事，
　深知非牢縛。
　若戀於妻子，
　錢財及珍寶，
　如是繫縛人，
　堅牢過於彼。
　妻子及財寶，
　愚人生繫著，
　其實如瀑流，
　漂沒諸凡夫。
　是以宜速逝，
　趣向於解脫。」」



佛說是已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。


「　三菩提及母
　愛己及護己
　捕魚并鹿穽
　慳并及命終
　祠祀及繫縛」


《別譯雜阿含》經卷第三


