












古尊宿語錄卷第三十四


舒州龍門佛眼和尚語錄
住南康雲居嗣法　善悟　編

頌古


外道問佛

杲日連天照有無。孰云善逝坐跏趺。如今要見當年
事。邪正猶來在半途。

世尊陞座。文殊白槌

法王法令若為酬。潦倒文殊強出頭。負累釋迦猶可
事。至今千古閙啾啾。

世尊拈花。迦葉微笑

百萬人天望舉揚。拈花微笑大乖張。幾多業識茫茫
者。問著勞生沸似湯。

二祖請達磨安心

若有絲毫付與人。可師何得更全身。人間天上迷逢
處。八兩元來是半斤。

六祖風幡

非風幡動唯心動。大海波瀾常汹湧。魚龍出沒任昇
沉。生死聖凡無別共。無別共底怎麼樣。祖佛傍觀空
合掌。

國師三喚侍者

潦倒江湖上。竿頭事可咍。一回浮子動。又是上鈎來。

百丈野鴨子

草裏尋常萬萬千。報云飛去豈徒然。鼻頭是甚閑皮
草。十字縱橫一任穿。

百丈歸。與同事坐次。忽然哭。事問曰。憶父
母耶。丈云。無。事。曰被人罵耶。丈云。無。事。曰
哭作什麼。丈云。問取和尚。事往問大師。大

師曰。你去問取他。事回至寮中。見百丈呵
呵大笑。事曰。適來為什麼哭。而今為什麼
却笑。丈曰。適來哭。而今笑。同事惘然

一回思想一傷神。不覺飜然笑轉新。雲在嶺頭閑不
徹。水流㵎下太忙生。

馬祖陞堂。百丈捲席

挂得帆來遇便風。須臾千里到家鄉。臨門上岸逢妻
子。歡喜情懷不可當。

百丈再參馬祖

挂拂遭呵耳便聾。衲僧奚若驗宗風。金剛腦後抽生
鐵。華岳三峯倒卓空。

黃蘗一日問百丈曰。和尚在大師處。有甚
奇特言句。乞師不恡。丈遂舉再參馬祖因
緣。乃曰。我當時被大師一喝。直得三日耳
聾。黃蘗不覺縮項吐舌。丈曰。子巳後莫承
嗣馬祖麼。蘗曰。不然。今因和尚。得見馬祖
大機大用。要且不識馬祖。若承嗣馬祖。恐
巳後喪我兒孫。丈曰。如是。如是

家肥生孝子。國霸有謀臣。拳頭劈口槌。未到無兒孫。

百丈開田說大義

開田說大義。後人莫容易。百丈總持門。淡而還有味。

黃蘗問百丈。從上宗乘苗裔。此間如何商
量。百丈默然。蘗曰。教後人如何委悉。丈云。
我將謂你是箇人。便起去。蘗隨後入方丈

曰。某甲得得而來。祇要箇印信足矣。丈曰。
若恁麼。他後不得辜負老僧

打麵還他州土麥。唱歌須是帝鄉人。現成財本成家
者。多見飢寒在子孫。

百丈一日問黃蘗。何處去來。蘗曰。大雄山
下採菌子來。丈曰。還見大蟲麼。蘗便作虎
聲。丈便抽斧作斫勢。蘗約住便與一掌。丈
便休。至晚。上堂謂眾曰。大雄山下有一虎。
汝等諸人好看。老漢今日親遭一口

大雄山下斑斑虎。觸著傷人誰敢顧。親遭一口老婆
心。何曾用著腰間斧。

百丈問黃蘗。甚處來。蘗云。開田來。丈云。辛
苦不易。蘗云。隨眾作務。丈云。有勞道用。蘗
云。爭敢辭勞。丈云。開得多少田。蘗遂钁地
數下。丈便喝。蘗掩耳而去

相見言談理不虧。等閑轉面便相輝。畢竟水須朝海
去。到頭雲定覔山歸。

黃蘗示眾。汝等諸人盡是噇酒槽漢

大唐國裏無禪師。不許會兮祇許知。著肉汗衫如脫
了。方知棒喝誑愚癡。

黃蘗一日在南泉位中坐。南泉遂問。長老
是甚年中行道。蘗云。威音王佛巳前。泉云。
猶是王老師孫在。蘗遂歸本位坐

彼此老來誰記得。人前各自強惺惺。一坑未免俱埋

却。幾個如今眼子青。

南泉問黃蘗。定慧等學。明見佛性。此理如
何。蘗云。某甲十二時中不依倚一物。泉云。
莫是長老見處麼。蘗云。不敢。泉云。漿水錢
且置。草鞋錢教什麼人還。蘗不對

問答分明是切磋。幾人於此見詨訛。少年俱決龍蛇
陣。潦倒同吟稚子歌。

南泉門送黃蘗。泉曰。如許大身材。戴椰子
大笠子。蘗云。三千大千世界總在裏許。泉
曰。王老師[妳-女+口]。黃蘗戴笠子便行

相見錦江頭。相携上酒樓。會醫還少病。知分不多愁。

百丈問南泉。何處來。泉曰。江西來。丈曰。還
將得馬師真來麼。泉曰。祇這是。丈曰。背後
底[妳-女+口]。泉拂袖便出

八面當風祇這是。拂袖之談動天地。堪愛賣身王老
師。不作賤兮不作貴。

南泉坐次。一僧叉手而立。泉云。太俗生。僧
合掌。泉云。太僧生。僧無對

南北東西無不利。令人深愛老南泉。眉毛撕繫如相
似。鼻孔遼天不著穿。

洞山謂雲居云。昔南泉問座主。講何經論。
主云。彌勒下生經。泉云。彌勒幾時下生。主
云。現在天宮。當來下生。泉云。天上無彌勒。
地下無彌勒。時雲居遂問洞山。祗如天上

無彌勒。地下無彌勒。未審誰與他安名著
字。洞山直得禪床震動。乃曰。膺闍黎

禪床驚震被搽糊。惹得兒孫不丈夫。拄杖劈頭連打
出。也教知道赤鬚胡。

南泉示眾云。馬大師道。即心即佛。又云。非
心非佛。老僧却不恁麼。不是心。不是佛。不
是物。恁麼道還有過也無。趙州出禮拜歸
眾。僧問趙州。適來禮拜歸眾。意作麼生。州
云。却問取和尚。僧上問南泉。適來諗上座
意作麼生。泉云。他却領得老僧意旨

祖佛場中不展戈。後人剛地起詨訛。道泰不傳天子
令。時清休唱太平歌。

南泉斬猫兒

五色狸奴盡力爭。及乎按劒總生盲。分身兩處重相
為。直得悲風動地生。

晚趙州從外歸。泉舉前話問之。州脫草鞋
戴頭上而出。泉云。子適來若在。即救得猫
兒

安國安家不在兵。魯連一箭亦多情。三千劒客今何
在。獨許莊周致太平。

南泉．歸宗．麻谷三人去禮忠國師

同氣相求事可論。一回見面一歡情。兩行何處閑文
字。一隊誰家好弟兄。

大隋葢龜


骨裏皮兮皮裏骨。大隋老子無窠窟。上士聞之笑未
休。中流特地生疑惑。

俱胝豎指

老大宗師豎指頭。一生用得最風流。玄沙抝折無人
會。年來年去冷颼颼。

德山參見龍潭吹紙燭

黃金為骨玉為稜。莫把他家此日尋。多少從來悟心
匠。盡將底事繼威音(咦)。

魯祖面壁

池陽何處得捫摸。後代商量苦也無。古人剛地成多
事。敢問如今會也無。

雪峯示眾云。望州亭與上座相見了也。烏
石嶺與上座相見了也。僧堂前與上座相
見了也

密密堂堂早二三。本來無物更何堪。癡人見了生歡
喜。作者相逢滿面慙。

米和尚令僧問仰山。今時人還假悟也無。
山云。悟即不無。爭柰落在第二頭。米聞深
肯之

悟人千箇道無憂。肯信遭他第二頭。寂寞山花寒食
後。夕陽西去水東流。

金牛和尚每至齋時。自將飯於僧堂前。作
舞呵呵大笑云。菩薩子。喫飯來

長連床上狐屎尿。三聖堂前狗吠春。跳出金牛窠窟

子。月明照見夜行人。

玄沙三種病人

玄沙三種病人。有理不在高聲。引得香嚴老子。走來
樹上懸身。

破竈墮和尚居嵩嶽山塢。有一廟甚靈。廟
中唯安一竈。遠近祭祀不歇。烹殺物命甚
多。師一日領侍者入廟。以拄杖敲竈數下
云。汝本磚瓦泥土合成。靈從何來。聖從何
起。又敲數下。竈乃隳破墮落。師云。破也。墮
也。須臾有一青衣峩冠。忽然設拜師前。師
云。是什麼人。神云。我本廟神。久受業報。今
日蒙和尚說無生法忍。遂得生天。特來禮
謝。師曰。是汝本有之性。非吾強言。神再禮
而沒

禍福威嚴不自靈。殘盃冷[夕/肉]享何人。一從去後無消
息。野老猶敲祭鼓聲。

大眾遂曰。如某等久在和尚左右。不蒙示
誨。適來竈神說何法。便得解脫。師曰。我也
別無道理。祇向伊道。元是一堆泥土合成。
靈從何來。聖從何起。你等諸人。何不禮拜。
眾遂作禮。師云。破也。墮也。大眾一時悟入

春寒料峭。凍殺年少。切忌參商。別無奇妙。低頭侍奉。
歡喜問訊。佛法商量。傷子性命。

趙州勘婆


趙州言勘破。笑殺老禪和。院主鬚眉落。南泉打粥鍋。
趙州勘破。却成罪過。大地眾生。千箇萬箇。

百丈野狐

醉眠醒臥不歸家。一身流落在天涯。祖佛位中留不
住。夜來依舊宿蘆花。

黃蘗問百丈。古人錯答一轉話。墮在野狐
身。今人轉轉不錯時如何。丈曰。近前來。向
汝道。蘗近前打師一掌。丈呵呵大笑云。將
謂胡鬚赤。更有赤鬚胡

一問當機絕異同。定乾坤箭驗勳功。轟轟一掌胲腮
下。笑殺雄山者老翁。

司馬頭陀問溈山。百丈野狐話。你作麼生
會。溈山以手撼門扇三下。司馬云。太麤生。
溈山云。佛法說甚麤細

春至是花開。朱顏安在哉。可怜園裏色。不入鏡中來。

靈雲見桃花

春來依舊一枝枝。同地同天道不疑。未徹之言人莫
問。令余特地笑嘻嘻。

臨濟參黃蘗。首座令問。如何是佛法的的
大意。三度問。三度被打

擘開華岳連天色。放出黃河到海聲。瞎驢死後蒿枝
折。大地如今有幾人。

雲門三頓棒

奉君三頓曲周遮。屈辱雲門老作家。渡水穿雲五湖

客。欲將何物當生涯。

雲門餬餅

雲門答餬餅。言前句後領。驢鞍爺下頷。到了終不省。
塞却你咽喉。把將餬餅來。速道。速道。

罽賓國王。自將劒至師子尊者處問。師得
蘊空否。尊者云。巳得。王云。既得蘊空。可施
我頭否。尊者云。身非我有。豈況於頭。王即
斬之。白乳高數丈。王臂遂落

楊子江頭楊柳春。楊花愁殺渡頭人。一聲殘笛離亭
晚。君向瀟湘我向秦。

仰山插鍬

數目分明舉即難。衲僧無不膽毛寒。須知更有壺中
路。但向須彌頂外看。

長慶萬象之中獨露身

萬象之中獨露身。一回相見一回嗔。東西南北吾皇
化。莫向江頭苦問津。

雪峯鼇山成道

鼇山成道足人傳。莫是從前話不圓。賴有玄沙知始
末。徧身紅爛在漁船。

子胡狗

老大宗師沒巴鼻。養狗之緣太兒戲。奪牌禪客如到
來。鉛刀爭及吹毛利。

鳥窠吹布毛

欲求佛法往南方。老大宗師為舉揚。山花滿地雖狼

藉。一陣風來一陣香。

玄沙虎

宗師方便太慈悲。是汝之言實古錐。萬里神光騰頂
後。肯將生死嚇愚痴。

五洩參石頭

在途在舍若為酬。莫把先師一例求。雄雄宇宙如王
者。未免半邊無髑髏。

藥山一句子

犢牛生子頗相諳。兩眼通紅色似藍。把火照來無覔
處。大家普請一時參。

趙州喫茶

趙州一椀茶。驗盡當行家。一期雖似好。爭免事如麻。

盤山臨入滅。垂示云。還有人邈得吾真麼。
眾人競寫呈師。師皆不納。時普化出眾云。
某甲邈得。山云。何不呈似老僧看。普化乃
打筋斗而出

師真醜拙不堪呈。用盡身心笑殺人。彼中莫覔絲頭
意。白鼻崑崙賀新正。

女子出定

出得出不得。初不離是定。聖者起凡情。凡人而乃聖。
倒用與橫拈。扶邪及顯正。春雨春風竹戶涼。落花啼
鳥千峯靜。

良遂參見麻谷

平生心膽向人傾。到此門中有幾人。別後都城舊知

巳。暖煙斜日又黃昏。

黃龍三關

佛手驢脚生緣。黃龍元無此語。直饒恁麼知之。我儂
亦未相許。奉報四海禪人。第一不得錯舉。

晦堂拳頭

著眼看來寧免瞎。全身何用佩金魚。黃龍意氣雄豪
甚。祗為他家不識書。

五祖老和尚凡見僧來。便云。屈。屈。僧云。屈
作什麼。師云。如今不屈。更待何時

盡力不柰何。按牛頭喫草。若無錦繡文。難以論嘉藻。

又每見僧來。展手問云。何故喚作手

何故喚作手。衲僧難開口。擬議自顢頇。可怜大蒙斗。

又每遇僧請益。祇云。無這閑工夫

彼此且無相負累。行人無不失鈎錐。雖然不瞎眾生
眼。也好拳頭劈口槌。

室中垂示

師云。不負平生眼目。還知龍門老為人處麼。若知得。
終不相辜負。若不知。實無為人底道理。　師云。上座未
來此間時無一人。上座既來此間後有一人。上座祇
是一人上座。為什麼成有成無。　師云。正恁麼時。作麼
生辦。　師云。得底人還具四大五蘊麼。　師云。真佛住在
何處。　師云。盡十方世界是你自已。折旋俯仰復是何
人。　師云。古人道。無情有佛性。　師云。有情具覺知。可容
知有佛性。無情無覺知。若為知有佛性。　師云。昨夜山

前。虎咬大蟲。　師云。無目仙人能揣骨。既是無目。將什
麼辨貴賤。　師從東過西。顧謂眾曰。是。是。復從西過東。
顧謂眾曰。不是。不是。遂歸位立曰。適來猶記得。　舉。魯
祖凡見人來。便面壁而坐。不知後來有甚人會得。　師
云。離却三界。還見香臺麼。　師云。有情說法易見。無情
說法難聞。祇如無情說法。什麼人得聞。　師云。溈山接
仰山。　師云。現今是箇什麼。何不猛會取。　師云。有人問
你。隨問便答。無人問你時。作麼生道。　師云。芥子納須
彌。且問你諸人。即今在芥子外。芥子內。若道在芥子
外。如何納得須彌。若道在芥子內。許多大身材如何
却在芥子內。　師云。隔宿不問道。今朝事作麼生。　師云。
山僧問你諸人尋常一件事。諸人舊時曾到處。忽然
思量著。一一在目前。為將眼見耶。將心見耶。若道將
眼見。諸人思量舊時到處。如何是眼見。若道是心見。
心豈有見耶。現今目前燈籠露柱是心見耶。是眼見
耶。世尊道。從本巳來。非心非眼。且道是箇什麼。　舉。古
人道。一堆火。兩人坐。我是你。你是我。　師云。你自是你
向火。我自是我向火。為什麼却道我是你。你是我。　師
云。無舌人解說。說則說了也。師却吐舌云。爭柰者一
片子何。　師云。明來暗謝。智起惑亡。正當明時。暗向什
麼處去。祖師道。祇者明便是暗。明暗覿體不可得。　師
云。黑地裏行時。為什麼脚高脚低。　師云。古人道。世間
法便是出世間法。露柱是世間法。如何明得知是出
世間法去。　師云。一切眾生眼見耳聞。先聖去者裏有

箇指示人處。道即此見聞非見聞。　師云。諸人正當見
聞時。作麼生見得非見聞。　師云。忽然被人稱名道姓。
喚你一聲時。你去者裏還入得麼。　師云。山僧與諸人
總在者裏。其間有了者不了者。作麼生辨得。者箇是
了者。這箇是不了者。作麼生辨。　師云。諸人還會古人
說底話麼。那箇是古人。作麼生是說底話。若不恁麼
明得。祖教佛教俱為剩語。作麼生是古人說底話。　師
云。十二時中作麼生是你相應底句。　師云。不是山僧
瞞你。却是你瞞我。作麼生是你瞞我處。　師云。中夜間
忽然會得去。今朝起來所見所聞別也。作麼生是別
處。　師云。此事易見難曉。你等諸人還見狗子麼。見生
客則吠。見熟客則搖尾。且道是一耶。是二耶。若道是
一。吠則咬人。搖尾則求食。若道二來。生也是客。熟也
是客。所以道。易見難曉。須是向不一不二處會取。山
僧不誑謼你。子細檢點看。　師云。山僧齋時。見箇蠮螉
子在聖僧鼻孔裏出來入去。得大無畏。你諸人十二
時中出來入去。在什麼處。　師云。古來有箇禪客。依栖
一人尊宿。每日上去問訊。纔見來。便道。且去。未在。如
是數年。忽一日省得。便上去。宿纔見來。便云。噁。是也。
　師云。作麼生見得便知道是也。　師云。不重久習。不輕
初學。久習之人有何過不重。初學之人有何能不輕。
正當撞著。此二人相見時如何。　師云。諸人大似開眼
尿床。還見開眼處麼。　師云。須得作衲僧家說話。且道
衲僧家如何說話。　師云。你上來時早是分外也。更口

吧吧堪作什麼。　師云。曹溪大師道。繁興永處那伽定。
祖師在你背後。還見麼。

垂代

師一日問侍者。三人中。那箇不在數。　代云。和尚問不
著。又云。某甲祇得緘口。又云。慙愧。且得和尚委悉。

因病臂示眾云。我一隻左臂。因你諸人教我動不得。
因你諸人教我受無限辛苦。　代云。和尚要如此分踈
作麼。又云。不敢辜負和尚一隻左臂。又云。學人聞得
不安不樂。又云。此是和尚成褫某甲。祇恐某甲不到
者田地。　舉古人云。飛猿嶺峻你好看。問僧。你如何。　代
云。恁麼則不去也。又云。為什麼不去。　代云。祇者便是
飛猿嶺。　問。大庾嶺頭提不起時如何。　代云。你却會得
好。又云。你適來披袈裟來麼。據款結案。　又云。依樣畫
葫蘆。　聞書閤門開。云。無風自動。好與三十棒。　舉古云。
泉眼不通被沙礙。道眼不通被什麼礙。古云。被眼礙。
問僧。祇如眼如何礙。　代云。早知燈是火。飯熟巳多時。
　問僧。你許多時在什麼處安身立命。　代云。少人知。　問。
南泉牽牛巡堂如何。　代云。你尋常東行西行。有佛法
道理。無佛法道理。又云。錯行此路。　問。高麗淨缾為什
麼在者裏。　代云。非但在者裏。　舉。龐居士問馬大師。不
與萬法為侶者是甚麼人。　代云。某甲巳答和尚了也。
　一日。聞茶版聲。又聞浴鼓聲。問僧云。赴那處即是。　代
云。聞時雖普。不妨應處成偏。應處雖偏。不礙聞時常
普。　問僧。如鏡鑄像。像成後。鏡光向什麼處去。　代云。老

僧出家三十年也。　問。孤燈獨照時如何。　代云。露柱證
明。　問。如何是你受胎處。　代云。和尚甚處去來。　問。念念
攀緣。心心永寂時如何。　代云。復有何事。　問。我與釋迦
老子同參。釋迦老子具三十二相八十種好。如何說
同參底事。　代云。莫來污我耳目。　問。久嚮千佛。到來為
什麼一佛也不見。　代云。巳見千佛。　問。識情不到處如
何。　代云。大蟲看水磨。　問。識情不到處。還聞雨聲麼。　代
云。將為某甲落他情識裏。　問。大安樂底人還見有春
夏秋冬麼。　代云。若不恁麼。爭喚作大安樂底人。　問。衲
僧家如何商量。　代云。寒時言寒。熱時言熱。　問。如何是
古人田地。　代云。豈有異耶。　問。飯袋子如何。　代云。正道
著。　因遊白蓮峯至半山亭。有僧後到云。和尚尚在這
裏。　師云。我到了來也。僧無語。　代云。也是齋後鐘。　呂少
馮入室問。和尚有何提誨。　師云。若有提誨。即埋沒足
下。　又問。請和尚徑直指示。　師云。太迃曲生。　問。有一物。
上拄天。下拄地。黑似漆。常在動用中。動用中收不得。
過在什麼處。　代云。有什麼過。　謂僧云。我為你著盡氣
力。如何著力。　代云。早朝有粥。齋時有飯。　問。會佛法人
為什麼病。　代云。也知和尚心切。　師插一隻火筯在爐
中云。此意如何。　代云。頂門上著一隻金剛箭。又云。剌
破你眼睛。穿過你心肝。又云。莫向虗空裏釘橛。　有一
屠兒。身上常出乳香舍利。此意如何。　代云。恐人不信。
　又問。別底屠兒為甚却無。　代云。他得大闡提。　問。虗空
還有變異也無。　代云。青黃赤白。長短大小。　師豎起拂

子問僧。從什麼處得來。　代云。也祗是某甲底夢中。　僧
問。和尚因什麼得悟。　代云。莫搽糊我見。畫兔子相咬。
　師云。咬殺也。又云。我也知你親。

示眾云。會佛法底人。不得龍門飯喫。不會佛法底人。
亦不得龍門飯喫。總不恁麼人。亦不得龍門飯喫。且
道什麼人得喫。　代云。無慙媿底人。又云。似我者得喫。
　遊山次。問僧。竹密不妨流水過。如何。　代云。不許夜行。
投明須到。　問僧。癩狗為什麼無毛。　代云。巳被和尚道
了也。又云。直得恁麼。　因僧問病。師云。我身在這裏。為
什麼心不在這裏。　代云。身在這裏。你疑箇什麼。又云。
洎合空過一生。　問。亡僧遷化向什麼處去。　代云。你問
我。又云。深領和尚一問。　一日。喫粥了。白眾云。許多人
喫粥。也無一人搆得。便起去。　舉。古德一日不赴堂。侍
者白云。請和尚赴堂。德云。我今日在莊裏喫油糍來
也。者云。和尚不曾出入。為什麼却道在莊裏喫油糍
來。德云。你但去問取莊主。者纔出。莊主歸謝和尚莊
中喫油糍。　代云。事實如此。　聞鼯鼠聲。侍僧問。古人道。
即此物。非他物。意旨如何。　師云。這老漢不識好惡。與
人說作什麼。又云。你尋常寮舍裏東語西話。還有吉
凶麼。　問。廣額屠兒手中屠刀如何放下。　代云。不須放
也。　問。面前是什麼。　代云。無物。　問。六祖不識字。為什麼
墜腰石上題云龍朔二年老盧記。　代云。更須子細。　問
侍僧。汝恁麼供養老僧。老僧將什麼報答你。　代云。謝
和尚報答。　因看月。問侍僧。那一半在什麼處去。　代以

手指月。　問。大地眾生如何度得去。　代云。有箇度處。　僧
云。和尚如何度。　師云。莫管他。　因僧亡。問眾云。齋後燒
你也。你如何。　代云。事不徒然。又云。非伹某甲。又云。深
領此問。　師謂侍僧云。我尋常向你說。却成罪過。　代云。
也知和尚小心。　呂少馮再至褒禪見師。師尋常以六
隻骰子示禪人。遂將三隻令侍者送與少馮。仍傳語
云。此是老僧平生用不盡底。　少馮接得。復令回語云。
謝和尚見惠。祇得一半在。　師復令侍者傳語云。一半
留與老僧。　師一日到寶公塔前。忽云。雲光好法師。安
角在頭上。既是雲光法師。為什麼安角在頭上。　代云。
陋巷不騎金色馬。回來却著破襴衫。　師在方丈坐。見
僧上來。師云。入室未到。你次在。　代云。恁麼則某甲伏
惟謹退。　師因喫藥次。問僧云。適來胷中似有一物。且
道是何之物。　代云。肺氣。又云。猶有者箇在。又云。者箇
是什麼。乃驟步而去。　師謂僧云。開鋪席了也。東買西
賣。　僧云。好茶。　師云。賤貨自收。　師問僧。你忽然死去時
如何。僧無語。師呵呵大笑。　僧問。如何是眹兆未生時
事。　師云。你何不早問。　師一日謂僧云。扶不起。設使一
萬人也扶不起。良久。云。祇有一人扶得起。　僧云。未審
是什麼人。　師云。無力者。　師問僧。燈籠什麼處得來。　代
云。驗在目前。　問僧。忽遇虎狼刀劒時如何。　代云。是虎
狼刀劒。　問僧。子巳後如何。　代云。一似今日。　問僧。從緣
得者。永無退失。者裏見得自已。亦是生冤家。還會麼。
　僧云。自已亦不見時如何。　師云。時教阿誰敘。僧無語。

　師代云。孟春猶寒。　師舉。僧問雪峯。知有向上事。始有
語話分時如何。峯提起僧手云。作麼生。僧無語。　代云。
引得者老和尚到恁麼田地。　舉僧問法燈。百尺竿頭。
如何進步。燈云。噁。問僧。下得什麼語。　代云。平地神仙。
　舉。藥山謂高沙彌云。見說長安甚閙。高云。我國宴然。
　師問僧。如何是我國。　代云。四五百條花柳巷。二三千
處管絃樓。　五祖老和尚常展手問人云。因何喚作手。
　代云。瞞我太煞。

示禪人心要

不應於無際空中立分限。若立無分限。是無際空。乃
自負墮。所以解空者無空想。若人以語言名狀心。終
不得心。不以語言名狀心。亦不得心。語言本是心。名
狀之。故不得也。無語言本是心。不名狀之。故不得也。
種種會當。皆不與自心契。上祖曰默契而巳。為若此。
道若未達。但無妄念爾。若人知是妄念作意止之者。
見有妄念故也。知有妄念作意。觀察令見正理。亦見
有妄念也。知妄元是道。乃無妄焉。故達道者。無所得
也。發意求道。道即得之。但不別求。知無迷妄。謂之見
道。近世皆曰無不是道。譬如飯籮邊坐說食。終不能
飽。為不親下口也。證者。絕能所也。非別有玄理在。尋
常日用處。如見色時是證時。聞聲時是證時。飲水食
粥是證時。一一絕能所。此非久習。不假薰煉。葢現成
之事。世人不識。名曰流浪。故云唯證乃知難可測。　學
道者明知有是事。何故不得旨而長疑。葢信未極。疑

未深也。唯深與極。若信與疑。真是事也。不解如此返
照遂迷亂。不知由緒。困躓中途。能自返省。更無第二
人也。既曰此事。又豈更知耶。知是妄慮。此事則不失
也。道不止說與示而後顯。葢體自常露。說示者方便
道用。爾省悟者亦暫時岐路也。或因說而證。或因示
而入。或自覺觸以歸。終無異事別得。至心源而止也。
人言悟了方修。此屬對治門。雖然禪門亦許以正知
見治之。若論當人。即不須若是也。　佛道長遠。久受勤
苦。乃可得成者。綿亘三世。凡聖一如。故曰佛道長遠。
不起異見。未始遺棄。故曰久受勤苦。畢竟無別法。故
曰乃可得成。此大丈夫事。人不識問。遂依來而答。不
知乃自問。爾欲答誰耶。人不識答。遂依言起見。不知
乃自答。爾何有旨趣耶。故曰總是你好看好看。或人
曰。從上古聖佛祖指示言教。流布世間。一一分明。何
故都是自已深負上古先聖苦口垂慈也。今對之曰。
吾順佛祖宗趣。爾自負。吾不負也。若言有所說。即是
謗佛祖。曰莫作最後斷佛種人。若不就巳知歸。所作
皆成造偽。縱記得河沙。會盡塵墨。於已何益。故曰將
聞持佛。佛何不自聞。聞外求有相佛。與汝不相似。尊
宿云。我今對你一句子亦不難。你若一言下薦去。猶
較些子。若不會。老僧却成妄去。　夫今時學者。競以問
答為禪宗中關要。不知是取捨作想心。嗚呼。就理就
事之學。葢是近家語。縱有少領覽。未可休息。豈不聞
說涅槃之道圖度絕矣。直須解自點檢始得。人以迷

心故進道。乃來山林中見知識。將謂別有一道可令
人安樂。不知返究向來迷處工夫最第一。若不及此。
入山林而不返。徒爾為也。迷處極易而難入。故先德
曰難信難解。又曰此是頓宗說道。返照向來。巳是走
作語。況不爾耶。後世遂用此語為平常無事。一味實
頭。此又後學之不明。服食之不審也。　從上來有二種
方便。有真實方便。所謂說無有間。有善巧方便。所謂
妙應羣機。若從真實方便得入。不假思量。性自神解。
永無有退。妙用河沙也。若從善巧方便得入。得坐披
衣。向後自看。始得未足。將為究竟。此二種方便。皆一
法也。不可須臾有失。學者思之。雪峯示人曰。莫教老
僧有一句子到你分上。若有一句子到你分上。堪作
什麼也。此是古人不得巳而巳。後者不了古人意。便
謂自已分上無許多言談。所以錯會也。今時人多將
目前鑒覺用為極則。玄沙所以向人道。深山逈絕無
人處。你道還有否。悟心見性。當如雪峯．玄沙。履實踐
真。當如南泉．趙州。今時學者。但以古人方便為禪道。
不能與古人同參也。譬如有力人負一百二十斤檐
過獨木橋。不傾不側。何物扶持得如此耶。其精緻無
雜而巳。為道亦爾。經中稱。譬如師子。捉象亦全其力。
捉兔亦全其力。人問。全什麼力。曰。不欺之力。若見一
毛髮異於心者。則自喪身命。故達道人無有不是者。
此力甚大。但為無邊惡覺侵蝕。致令力用有虧。若無
如許多異法．異狀．異緣．異念。則隨心轉變。自在無礙。

　道不用苦求。求之即道失。事不在苦融。融之即事有。
不求不融。道與事會。也則何事而非道耶。譬如目明
之士。入寶聚中而不知方便。為無火燭光明所照也。
入矣即被觸擊。自損身首。謂是毒穴。非寶聚也。有智
入中。持燈燭光照。見種種寶。任意採擇。得寶而出。十
二時中須用智光。勿令六塵自傷觸也。昔日永首座
與慈明同辭汾陽。而永未盡其妙。相從慈明二十年。
終不脫灑。一夕圍爐。深夜。慈明以火筯敲炭曰。永首
座。永首座。永乃咄之曰。野狐精。慈明遂指永而謂曰。
訝郎當又恁麼去也。永由是方得究竟。然畢命相隨。
凡慈明居常差別激問。眾不能酬對。唯永至。慈明即
點頭許可。此所謂無病之藥。學者罕得其要。況後世
知見會解之徒何由領是事哉。得之當若永。發藥當
若慈明。庶幾可也。　閙中得靜。則井邑成山林。煩惱即
菩提。眾生成正覺。此語初心學人例道得會得。作一
種平等知見。及其放心。凡聖依前兩般。靜躁殊用。明
知是解會。須有安穩處始得一味。不可強會。近世多
以問答為禪家家風。不明古人事。一向逐末不反。可
怪。可怪。昔人因迷而問。故問處求證入。得一言半句
將為事。究明令徹去。不似如今人胡亂問。趂口答。取
笑。達者十二時中學道。無頃刻棄捨。此人縱未得入。
念念巳是修行也。尋常說修行不過三業．六根清淨。
禪門更不必如是。何故。禪定之門。念念與智波羅蜜
平等。一切處自無過患也。久久心地通明之日。從前

並得滿足。名一行三昧。今時人全為定力。復不開智
眼。所有機緣語句祇成諍論生滅心行。　夫禪學不是
小小。未用超佛越祖。得了要超亦不難。高郵孫承務
作書問。不落意想。不在有無。如何則可。師答云。若問
如何則不可。不問如何亦不可。醉客豁醒。神珠自瑩。
豈可預為之計。然後領耶。第一等靈利人尋討不著
此一念。難得自見。見之即是。無別有岐路也。尋常例
以前念為是。以後念照之。前後追逐。以心用心。心則
成境。率初巳成心境了。展轉更不堪。如今後念不取。
自無起滅處。當處解脫。念本不生。何更有有無意想
為留礙。一念悟心成正覺。此之謂也。念念無生。念念
無相。與虗空等。觸物遇緣。皆佛之妙用。無絲頭許對
待。衣珠獨耀。十方世界事目擊可了。不俟舉意。然後
知之。此葢大丈夫事業。不可不成就。　取欲要是。葢有
不是法為礙。欲要得念。良由前後皆失念故也。晝夜
不自在。要與道合。然無少許合處。愈急愈不合。病在
取一捨一。不善用心。不得要術。茫然不知。日與道遠。
若安坐寧神。不勞自辦。故達磨大師謂楊衒之曰。亦
不捨智而近愚。亦不拋迷而就悟。達大道兮過量。通
佛心兮出度。不與凡聖同纏。超然名之曰祖。不著棄
一邊就一邊。當知明明顯著。明明作用。拄定會取。轉
凡成聖。點鐵成金。要徑不可不如此究。祇恐人兩頭
走。一既不成。二又不是。不識玄旨。徒勞念靜。二乘斷
煩惱得證。名為偏修。不若應念化成無上知覺之速

也。　修道人若遇煩惱起時如何。古人云。但以正知見
治之。余則不然。祇以煩惱治之。如此看來。即不見有
煩惱也。何故。煩惱不可更治煩惱。如火不更燒火。水
更不濕水。體性一同。無可得露現。此了煩惱本空。不
著除遣。若起智斷治捺伏。却成別用心。有對待。被他
二境回換。縱得。亦迃曲有分限。須行徑直路為上。古
人云。劫火曾將無氣吹。不勞功力當時萎。此之謂也。
　有時靜坐。則心念馳散。或然臨事。又全失却。都緣未
得親證。落二落三。致有錯謬。展轉之失。古人云。動靜
不二。真妄不二。維摩明一切法皆入不二門。若領此
要。萬動自寂滅也。且如眼不至色。色不至眼。聲不至
耳。耳不至聲。法法皆爾。元是自心功德藏。無可得取
捨。契者何往不利。此正是那伽大定也。今生出來自
肯學道者。葢夙生曾種善根。素有根本。便解發心。亦
解疑著。就已尋究。又煩惱障薄。有因有緣。此人易可
化度。若未薰得此心。正信不生。縱聞之亦不生疑。但
如風過耳。勸之又生瞋加誹謗。此又何緣得顯露。所
以千人萬人中。但一二人而巳。　若自解作活計。收拾
得上。生生從此去。展轉明利。更不退失功德。一生勝
一生。入他諸佛閫域。常與此事相應。人間天上亦祇
如此。設對五欲．八風一切境界。與理符合。不行三塗
道。一味平等正知見。復有何事。生死不可不畏。須了
此一段死生情偽。始得安樂無過。身心為累耳。身如
桎梏。當知身去來處。心如猿猴。當知心起滅處。此二

自何處去來起滅。則身心圓明。內外一如而巳。且心
為內。身則為外。身為內。物為外。國師曰。身心一如。身
外無餘。則不見有生死當情。可謂解脫大道也。故能
令人見聞不得不脫。意想不得不息。物境不得不融。
復奚疑哉。

三自省察

一．是身壽命。如白駒過隙。何暇閑情。妄為雜事。既隆
釋種。須紹門風。諦審先宗。是何標格。　二．道業未辦。去
聖時遙。善友師教。誠不可捨。自生勉勵。念報佛恩。惟
已自知。大心莫退。　三．報緣虗幻。不可強為。浮世幾何。
隨家豐儉。苦樂逆順。道在其中。動靜寒溫。自媿自悔。

誡問話

近代問話多招譏謗。葢緣不知伸問致疑咨請之意。
後生相承。多用祝贊順時語。並非宗乘中建立。如古
人問。若為得出三界去。又問。聲色如何透得。又問。此
間宗乘。和尚如何言論。並是出眾當場決擇。近時兄
弟。進十轉五轉沒巴鼻語。或奉在座官員。或莊嚴修
設檀信。俱不是衲僧家氣味。又抽身出眾。便道數句。
或時云。某甲則不恁麼道。又云。和尚何不道。夫問話
者。激揚玄極也。不在多。進語三兩轉而巳。貴得生人
信。不至流蕩取笑俗子也。

古尊宿語錄卷第三十四



佛眼禪師語錄序

佛眼老師自得法東山。三坐道場。二十餘年行祖令
於淮甸。四方衲子雲奔輻湊。不到龍岫謂之空回。而
師端居方丈。惟以傳道為任。的的示人。晨夕無倦。昇
堂入室。當陽直指。全用大機。普說小參。方便開諭。巧
除禪病。要使學者頓悟本心。大地山河．森羅萬象。曾
非外物。十方諸佛．歷代祖師。祇是當人。心外無法。心
亦無心。一道靈光。隨處出現。自然無法可取。無法可
捨。不見一法為無為有。為逆為順。不見一法為內為
外。為去為來。能所兩亡。千差獨露。從前惡覺情見。妄
想塵勞。當體化為微妙三昧。塵塵剎剎。情與無情。皆
是自已真實本體之所建立。若到這裏穩密田地。便
可縱橫變化。任運施為。於不二法中現作無量差別
境界。使人於千頭百面處見得根本。毫髮不移。便廼
不為萬境回換。獨出獨入。透脫自由。如是神通。錄中
具載。言言皆正令。句句盡圓宗。雖然鏤板示人。切忌
喚作言句。若人開卷。洞見指歸。當知佛眼禪師至今
不曾遷化。宣和七年八月上休日。遂寧馮檝謹敘。

宋故和州褒山佛眼禪師塔銘
宣教郎前管句西京嵩山崇福宮李彌遜述

江淮之南。有大禪師。號曰佛眼。道行聞于朝。勑居和
州之褒山。踰年以疾辭歸。隱蔣山之東堂。遠近奔湊。
執弟子禮以求法者。不知幾何人。名山大剎。馳使延
請者。方來而未巳也。　宣和二年。冬至之前一日。飯食

訖。整衣趺坐。合掌加額。怡然而逝。其徒哀慕。如亡津
梁。如失舟檝。莫知攸濟。嗣法兄佛果大師克勤狀師
之行。且謂彌遜曰。師之於公。聞風而悅。一言而契。今
其逝。公實見之。知師莫若公。是宜為銘。乃序而銘云。

師姓李氏。名清遠。蜀之臨卬人。捨家十四受具。甞依
毗尼。師究其說。因讀法華經。至是法非思量分別之
所能解。持以問講師。莫能對。乃曰。義學名相。非所以
了生死大事。遂捐舊習。南遊江淮間。徧歷禪席。聞舒
州太平演道者。為世第一流宗師。徑造其室。恭事勤
請。既久益堅。演深奇之。謂可以弘持法忍。壁立不少
假。冀其深造。　師七年未甞妄發一語。一日有所契。洞
徹超詣。機辯峻捷。莫當其鋒。自是釋子爭歸之。而師
益靜默自晦。不自為得。隱居四面山大中庵。屬天下
新崇寧萬壽寺方擇人以處。舒守王公渙之迎師住
持。師輙引去。會龍門虗席。遂補處焉。居十有二年。遷
住褒禪。師三領名剎。所至莫不興起。其在龍門。道望
尤振。四方學者皆曰。吾必師龍門。由是雲集至。居無
所容。　師不起于座。而化湫隘為巨剎。壯者効筋力。智
者授軌度。富者施貲財。初不靳也。師嚴正靜重。澹泊
寡言。笑動有矩。則至出語。和懌中節。人服膺之。其為
教。則簡易深密。絕蹊徑。離文字。不滯於空無汗漫之
說。不以見聞言語辯博為事。使人洞真源。履實際。非
大有所契證。不妄許可。　平居以道自任。不從事於務。
甞曰。長老但端居方丈傳道而巳。與士大夫游。不為

勢利屈。苟道合則欣然造之。不爾雖過門或不得見。
公卿大人高之。樞密鄧公洵武聞其風。奏錫紫衣．師
名。司諫陳公瓘見所傳法語。歎曰。諸佛心宗。眾生性
海。遠公涵泳深矣。皆未識師也。況其親炙者乎。與佛
果．佛鑑同門莫逆。道價相尚。世稱東山二勤一遠云。
甞宗百門義。著圓融禮文。又摭楞嚴．法華。著普門禮
字。並行于世。其參學得法者。無慮數十人。士珪．善悟
為之首。而宿松無著道人李法慧頗臻其奧。　師壽五
十有四。僧臘四十。將逝。謂其徒曰。諸方老宿。必留偈
辭世。世可辭耶。且將安往。逮終無一言。初在龍門作
靈光臺。以會塟苾蒭之火化者。且自為志曰。余他日
亦藏于此。後門人函骨以歸龍門。龍門之人悲且喜。
奉之如生。以宣和三年正月壬寅塔成。銘曰。


「　大智唯心
　無南北祖
　一離其源
　遂開牖戶
　守玄尚同
　執解隨趣
　岐行派流
　既倒莫遡
　洪融混合
　演得其醇
　師則嗣之
　道益以尊
　如收全潮
　眾波莫分
　如舉大地
　萬有以陳
　用晦而明
　厥問四馳
　覺迷解繆
　遠邇是依
　用捨孰測
　動言有規
　嚴以治已
　夷以示機
　端居叢林
　唯道是則
　化行事修
　不識靜默
　大興龍門
　蠱壞以飾
　洞明真源
　深履實際
　圓融普門
　並照兼利
　最後說法
　不立一偈
　嗚呼師乎
　孰識其歸
　淵澄月現
　舟行岸移
　於一舉手
　示大慈悲
　元珠在前
　罔象莫窺

　後學誰師
　靈光之碑」



福州鼓山白雲峯湧泉禪院住持嗣法士珪重勘
