












古尊宿語錄卷第二十八


舒州龍門佛眼和尚語錄
住南康雲居嗣法　善悟　編

聖節上堂。皇帝以天下為家。兆民為子。父子一體。天
下一家。王愛於民。民敬於王。愛敬既同。王道無外。所

以佛言。如民得王。又云。如民之王。且王外無民。民外
無王。王在民外。民不受賜。民在王外。王道不廣。如何
曰民。無知曰民。如何曰王。聖神曰王。今上皇帝至神
至聖。為民父母。天寧降誕之節。日月星辰。連珠合璧。
江河淮濟。激濁揚清。乾坤造化。草木蟲魚。呈祥瑞。顯
奇特。皆皇帝至德之所感致也。伏願。南山比壽北嶽
齊齡。永永萬年。無窮無極。遂下禪床。作舞曰。會麼。山
僧舞蹈揚塵。萬歲。萬歲。萬萬歲。下座。

上堂。拈起拄杖。卓一下。云。圓明了知。不由心念。抵死
要道。墯坑落塹。畢竟如何。乃靠拄杖。下座。

上堂。舉。昔有一秀才。見長沙和尚看千佛名經。問曰。
許多佛祇聞其名。未審居何國土。長沙曰。黃鶴樓崔
顥題後。秀才還曾題否。對曰。不曾。長沙曰。無事題一
篇好。秀才罔措。大眾。秀才問佛居何國土。長沙為什
麼却恁麼道。秀才尋常嘲風詠月。為什麼長沙面前
一辭不措。若是黃鶴樓。有什麼難題處。聽取山僧題
破。遂云。容顏甚奇妙。光明照十方。我適曾供養。今復
還親覲。下座。

上堂。平旦寅。狂機內有道人身。大眾。二六時中折旋
俯仰。行來走去。說是說非。分南說北。運用施為。開單
展鉢。喫粥喫飯。盡是狂機。且道那箇是道人身。良久。
云。碧落有情空悵望。瑤臺無路可追尋。下座。

上堂。適來山僧夢在寢堂上聞法鼓。遂下堂階。夢見
諸人上來。近前問訊。便登法座。侍者燒香了。如今正

在夢中之人施陳夢事。你等諸人還夢見麼。若真見
得。是為覺人。不省夢鄉。宛爾沉沒。還有一法與你為
對麼。不見古人道。目前無法。意在目前。不是目前法。
非耳目之所到。可不是奇特。還夢見麼。釋迦如來道。
如寤時人。心縱精明。欲何因緣。取夢中物。遂拈起拂
子。敲禪床云。是什麼。還聞麼。復竪起拂子云。還見麼。
良久。云。人間天上諸知識。爭似龍門夢得親。下座。

上堂。僧問。古者道。諸佛不出世。四十九年說。諸佛既
不出世。為什麼四十九年說。　師云。你疑來多少時也。
　進云。祖師不西來。少林有妙訣。祖師既不西來。為什
麼少林有妙訣。　師云。知恩者少。負恩者多。　進云。恁麼
則一人傳虗。萬人傳實。　師云。虗處作麼生傳來。　進云。
任從滄海變。終不為君通。　師云。禮拜著。　師復云。始自
隻履西歸。卷衣南邁。空聞消息。流落人間。古往今來。
遞相敬受。大似一人傳虗。萬人傳實。山僧病多諳藥
性。年老變成精。不是刻剝古人。免見互相埋沒。諸人
應是從前覺觸。往日見知。從人邊請益得來言語中。
舉時中的。出入遊戲則不無。究竟真實大事。萬不可
得。但能情亡理喪。計盡途窮。無施設處用心。正是作
功夫處。山僧尋常祇道喫茶去。今日也道喫茶去。會
盡諸方五味禪。何似山僧喫茶去。下座。

上堂。擬思量。何劫悟。不思量。終莽鹵。欲思不思踏破
時。萬里無雲常顯露。常顯露。妙用恒沙非旦暮。諸禪
伯。正好休征罷戰。永息干戈。傍水倚山。成就大事。況

是人生易老。壽命幾何。或若生死現前。畢竟將何支
準。不見古德道。若不安禪靜慮。到者裏。總須茫然。久
立。

上堂。來來去去去來時。去去來來離覺知。了得去來
無罣礙。方知塵劫不思議。所以道。來無所來。去無所
去。去來之際。生死昭然。前念生是來。後念滅是去。求
其來去。了不可得。乃至前生後生。今年去年。更無絲
毫遷變之相。如斯會得。始絕去來。但以眾生背覺合
塵。去來輪轉。苟能洞達。復有何事。　昔石頭大師。一日
問龐居士。子近日如何。居士曰。卒說不及。乃呈一頌。
日用事無別。唯吾自偶諧。頭頭非取捨。處處勿張乖。
朱紫誰為號。丘山絕點埃。神通并妙用。運水及搬柴。
石頭默然許之。後造江西問馬大師。不昧本來人。請
師高著眼。大師直下覷。士云。一等沒絃琴。唯師彈得
妙。大師直上覷。大眾。若不是馬大師。被他一問百雜
碎。諸人喚什麼作本來人。若無本來人。作麼生眼見
色。耳聞聲。種種施為運轉。諸人還見本來人麼。如今
盡道本來人無形無相。不曾著衣喫飯。不生不死。如
此會得。爭合本來人。要知麼。諸人總是本來人。一段
生死變化。煩惱無明。又如何消遣。聽取一頌。與子偕
行今日路。如君共看本來人。同名同姓同形段。無死
無生無色塵。畢竟如何。切忌喚作本來人。下座。

上堂。舉。僧問洞山初和尚。如何是佛。對云。麻三斤。大
眾。有恁一件事。何故無人知得。洞山見人不知了。遂

自頌曰。七寶畫牛頭。黃金為點額。春晴二三月。農人
皆取則。寒食好新正。鐵錢三四百。諸仁者。此一轉因
緣。盡謂麤言及細語。皆歸第一義。又云。臨機應用。一
切尋常。如斯會解。埋沒古人。要見洞山老子麼。鴻鵠
一舉千里飛。鑽雲鷂子與天齊。鳳凰不是凡間物。為
瑞為祥自有時。久立。

師到真乘。請上堂。真乘舉石霜徧界不曾藏語。師云。
徧界不藏全體露。絲毫有見事還差。會中誰是先陀
客。不動纖塵便到家。真實到家之者。得意忘言。伶俜
在外之人。隨情起解。情解既起。名相是興。言意兩忘。
十方咸暢。豈不見適來堂頭巳普告大眾。如何更令
山野稱提。葢為妙旨幽深。人難洞達。何也。既知咫尺
之間。為什麼却道不覩師顏。既言遍界遍空。如何更
云不曾藏覆。還見落節處麼。若見得。便見石霜老子．
雪峯大師。亦知龍門山僧與真乘長老。又此一眾禪
和。總有分什處。山僧未離本院。不到此中時。真乘無
一人龍門長老。山僧離本院。度荒山來到真乘。諸人
一一相見。此間有一人龍門長老。若有一人龍門長
老。於法成增。若無一人龍門長老。於法成減。減故落
斷。增故落常。既墯斷常。豈云正見。一似上座未出家
時。無一人上座。既出家後。有一人上座。你諸人如何
裁斷得心地安樂去。還裁辨得麼。向此有箇入處。更
有什麼事也。或若未明。良久。曰。不解作客。久立。

上堂。獨自坐。方信西來有達磨。獨自行。不用紅蓮足

下生。獨自語。分明向誰誰肯許。獨自參。剎剎塵塵示
指南。相逢相問窮端的。莫道山僧解放憨。

端師翁忌辰上堂。昔人巳乘白雲去。此地空餘綠水
流。綠水一去不復返。白雲千載空悠悠。湖南舊說老
楊岐。失却金毛師子兒。江南江北無覔處。龍門今日
順風吹。順風吹。囉囉哩。水急風高下釣磯。

上堂。鳥從空裏飛。人向心中住。人死心宛然。鳥沒空
何預。人生一過鳥。此心實可據。但自了其心。無勞問
來去。所以須菩提問世尊。云何住。世尊答曰。如是住。
卵生．胎生．濕生．化生．有色．無色．有想．無想等。皆令入
無餘涅槃而滅度之。而實無有一眾生實滅度者。還
會得麼。三界萬法。實無絲毫生滅動靜之相。祇由迷
此。決定惑為色身之內。所以質礙名色。領納曰受。思
惟曰想。遷流曰行。分別曰識。皆由自心之所成立。為
不知此名為五陰。遂成色心二法。不見道。照見五蘊
皆空。度一切苦厄。現前五陰之身。為有耶。為無耶。若
能如是見得。實無生死等事。或未然者。豈無去來。　有
一則無生死因緣。舉似大眾。昔漸源同道吾弔慰。乃
拊棺問道吾曰。生耶。死耶。道吾曰。生也不道。死也不
道。漸源不省。後聞僧念蓮經應以比丘身得度者。即
現比丘身而為說法。忽然省得。遂至石霜。携鍬法堂
上。從東過西。從西過東。石霜曰。作什麼。漸源曰。覔先
師靈骨。石霜曰。洪波浩渺。白浪滔天。覔什麼先師靈
骨。漸源曰。先師靈骨猶在。大眾。還見得麼。拈起拄杖

曰。者箇是拄杖子。那箇是靈骨。者箇是靈骨。那箇是
拄杖子。遂卓一下。云。長安夜夜家家月。影落寒潭幾
箇知。

上堂。若論此事。如人買田地相似。四至界畔。一時分
明結契了也。唯有中間樹子猶屬我在。大眾。既是四
至分明結契子也。為什麼中間樹子猶屬他。不見道。
千年田。八百主。若識得中間樹子。耕鋤任你耕鋤。布
種任你布種。開花任你開花。結子任你結子。若無中
間樹子。爭喚作常住。良久。云。作麼生。自云。高處高平。
低處低平。

上堂云。龍門別無奇妙。剛謂單傳心要。豈惟淺水無
魚。撥剔全無孔竅。二時展鉢開單。逐日屙屎送尿。萬
事與人一般。子細看來好笑。既是萬事與人一般。為
什麼稱善知識。良久。云。我也理會不出。

上堂。今之叢林。天下多有。求一人會無情說法。則無
莫道會得。討一人舉此話亦難得。何也。須是曾親聞
說法來。方可舉示。如未曾親聞。縱有舉示。祇益塵勞。
於其慧命無所滋益。大眾。會既少。舉尤難。叢林雖有
日凋殘。若欲明斯旨。應須離念看。一人如領解。大眾
盡心安。既是一人領解。為什麼大眾盡心安。若不如
此。爭稱出離之門。

上堂。舉。志公曰。我見世間之人。各執一般異見。祇知
傍𨫼求餅。不解返本觀麵。餅則從來是麵。造作由人
百變。大眾會麼。狸奴白牯念摩訶。猫兒狗子長相見。

諸禪客。薦不薦。若言自性本圓明。大似捫空追閃電。
知得麼。含元殿上更覔長安。慈氏宮中願生內院。

上堂。僧問。千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。如何
是一波。　師云。你尋常如何吞吐。　僧云。如何是眾波。　師
云。著衣喫飯有甚難。　僧云。鈎頭一句。請師道。　師云。你
自道取。　僧云。雄雄江上垂綸者。竿上時時有錦鱗。　師
云。沒交涉。　師復云。諸仁者。無過此時。也長恁麼。亦有
不恁麼時。禪學人道無有不恁麼時。說箇恁麼。巳是
不恁麼也。恁麼時。名為得念。不麼恁時。名為失念。如
今問諸人。為常失念。亦有不失念時。禪學人道常名
得念時。說箇得念。巳是失念了也。要知得恁麼。但了
取不恁麼時。要明得念。但識取失念時。故先德道。恁
麼恁麼。又云。不恁麼不恁麼。好奇恠諸高德。是以釋
迦如來又云。得念失念無非解脫。成法破法俱名涅
槃。地獄天宮皆為淨土。你等還知得一段真實事否。
若知得。永超終始之患。十二時中自然安樂無事也。
下座。

上堂云。不動龍門內。行參古佛機。親逢渠面目。肯話
自容儀。凡聖心平等。高低路坦夷。丹霞燒木佛。院主
落鬚眉。何故○。下座。

上堂。舉。六祖大師在大庾嶺頭示明上座曰。不思善。
不思惡。正當恁麼時。阿那箇是明上座本來面目。明
即大悟。大眾。還會者話麼。正當恁麼時。歷劫不曾迷。
步步超三界。歸家頓絕疑。


上堂。舉。僧問忠國師。如何是本身盧舍那。師曰。與我
過淨缾來。其僧過淨缾。師曰。却將舊處著。其僧送去
舊處。再來問。如何是本身盧舍那。師曰。古佛過去久
矣。此一則法門。若非證入。莫曉宗猷。若縱心猿。終成
解會。尋常盡道甚處來。不是盧舍那。更不識了再問。
豈不是過去久矣。又道國師自受用三昧。再三若問
盧舍那。自是古佛過去久矣。又云如何是本身盧舍
那。良久處好會取。若不委知。遂落草向你道與我過
淨缾來。如斯解會。但縱心猿。不見國師。云得之於心。
伊蘭作栴檀之樹。失之於旨。甘露乃蒺䔧之園。要知
麼。太陽門下。日日三秋。明月堂前。時時九夏。大眾。如
何是盧舍那。歸堂喫茶去。下座。

上堂。昔趙州和尚訪庵主。問曰。有麼。有麼。庵主豎起
拳頭。趙州曰。水淺不是泊船處。拂袖而出。又訪一庵
主。問曰。有麼。有麼。庵主豎起拳頭。趙州曰。能縱能奪。
能殺能活。禮三拜而去。　師云。庵主一般豎起拳頭。趙
州何故肯一箇。不肯一箇。且道得失在什麼處。趙州
自起自倒。勘破多少阿師。庵主坐斷要津。過了多少
寒暑。要識趙州麼。拍禪床右角云。識取趙州。要識二
庵主麼。拍禪床左角云。識取庵主。還有人點檢得失
處出麼。良久。云。易開終始口。難保歲寒心。下座。

吳居士請上堂。身是佛身。須信六根清淨。行名佛行。
故知三業圓明。身淨則垢無所生。行明則暗無所起。
垢生由乎迷淨。淨作垢而莫覺莫知。暗去必由得明。

明即暗而難信難解。所以諸聖常加被。羣生自棄遺。
苟易慮於可作之初。革情向悞為之後。親開智鑰。仰
扣慈關。他心慧眼以洞知。重罪宿冤皆可懺。菩薩悲
願。遍滿娑婆。眾生哀投。無不冥感。是知明暗共體。垢
淨同源。凡夫有成佛之期。大士有度生之分。苟不如
此。萬善徒興。　公達居士與如道人。洞明泡幻。了悟浮
生。共入山來究明斯事。今晨請山僧陞座說法。記得
昔日裴休訪華林和尚。問曰。師還有侍者否。林曰。有
一兩箇。休曰。在什麼處。林乃喚。大空。不空。時二虎自
庵後哮吼而出。休覩之驚悸。林語二虎曰。有客。且去。
二虎哮吼而去。休問曰。師作何行業。感得如斯。林乃
良久。曰。會麼。休云。不會。林云。山僧常念觀音。大眾會
他此箇意旨麼。常念觀音。力伏猛獸。道眼通明。萬緣
何有。良哉大士。時時垂手。念茲在茲。安樂長壽。下座。

上堂。永嘉一宿而悟。遂曰。幾回生。幾回死。生死悠悠
無定止。自從頓悟了無生。於諸榮辱何憂喜。大眾。說
有生死。亦是言詮。說無生死。亦是言詮。既涉言詮。則
是事迹。且事麁易顯。理妙難彰。故言近而旨遠。如何
以至近之言明其至遠之旨。不其難哉。先聖道。得旨
忘言。遺事觀理。後人不曉。便乃事外尋理。言外求旨。
譬如以手撮摩虗空。徒自疲勞。終無所益。要知得力
用意處麼。須即事無事。即言無言。悟入方親。解會不
得。若如是。隱顯施為。神用難測也。不見僧問首山。如
何是佛法大意。首山曰。楚王城畔。汝水東流。便有人

悟去。歸堂。

上堂。五色燈光眚所成。但除其眚莫除塵。若言本眼
何曾眚。乃是臨河渴死人。

上堂。僧問。劫火威音前。別有一壺天。御樓看射獵。不
是刈茅田。乃提起坐具云。未審者箇喚作什麼。　師云。
正見刈茅田。僧便喝。　師云。猶作主在。　師復云。祇宜說
一句。有人會得去。猶較些子。或若無人會得。山僧却
成妄語。思量了。不如且休。各自大家堂中喫茶。自由
自在。免見他時異日被人覷破。何也。將軍自有嘉聲
在。不得封侯也是閑。喫荼去。下座。

上堂。舉。南泉和尚謂眾曰。王老師賣身去也。有人買
麼。時有一僧云。某甲買。　師曰。好一員禪客。　南泉云。不
作貴。不作賤。你作麼生買。其僧無對。　師云。噁。笑殺人。
有數尊宿為此僧著語。趙州道。明年與和尚作一領
布衫。一人道。成何道理。一人道。和尚屬某甲。後來雪
竇道。別處容和尚不得。大眾。許多尊宿爭頭競買。也
要運出自已家財。王老師交關未成。不敢胡亂分付。
者般行貨。古今亦少見之。龍門今日亦賣身去也。然
則有貴有賤。賤則分文不直。貴則金玉難偕。你買也
屬你。你不買也屬你。若識得龍門。龍門與你作道伴。
有人處．無人處。起心動念。總知得你。善則令汝行。惡
則令汝止。縱經三塗。歷八難。一步不相捨離。常與你
作道伴。你若不識龍門。龍門與你作冤家。教你出家。
使汝行脚。令汝尋師。遣汝體究。遂教你不會。令汝茫

然。令汝求覔解會。令汝巧作道理。遂令淨妙國土而
作土石山河。常樂法身而作無明煩惱。成不自在。常
生退失。一步不放捨。常與你作冤家。大眾。龍門屬你
諸人來多時。識得是道伴。不識是冤家。還有人明得
此旨麼。乃拈拄杖點一下。曰。一道伴。二冤家。通逆順。
徧河沙。眼是空。翳是花。得龍門。道無涯。遂放下拄杖
子云。少賣弄。歸堂去。

上堂。臘月扇子功勳絕。浩浩涼風動寥泬。豈止炎蒸
六月天。暫時與君解煩熱。下座。

五祖和尚到。上堂。曹溪大師傳衣歸嶺南。後來讓和
尚得法。授與馬大師。馬大師接得百丈。百丈得黃蘗。
黃蘗得臨濟。臨濟得興化。興化得南院。南院得風穴。
風穴得首山。首山得汾陽。汾陽得慈明大師。慈明大
師接得一人楊岐和尚。如今與佗得底事看。此老子
云。我者裏如閙市裏上竿子相似。是人皆見。瞞你眼
得麼。楊岐老後來接得端和尚一人。此老子曾住此
山來。有頌曰。海底珠動時。雲中月還現。涼夜無狂風。
清光都一片。端師翁後來接得先師一人。先師有言
曰。祇從咬破一箇鐵餕餡。直得百味具足。此老子所
以一生口硬。好說硬話。伏自先師付囑之後。大法傳
持以來。末後東山一時分付今五祖堂頭和尚。此日
幸對人天廣眾請。不悋慈悲。重為顯揚。使先宗有據。
吾道益明。莫不大幸。

上堂。泡幻同無礙。如何不了悟。眼裏瞳人吹呌子。達

法在其中。非今亦非古。六隻骰子滿盆紅。大眾。時人
為什麼坐地看楊州。鉢盂著柄新翻樣。牛上騎牛笑
殺人。

上堂。諸人未到龍門山。將道龍門在世間。既到龍門
心自在。杉松拂拂水潺潺。諸人還識龍門山麼。若也
不識。未免山青水綠。百年光陰能有幾許。未回光達
本巳前。都成夢幻。遂拈拄杖云。六道眾生造罪造業。
三世諸佛成佛作祖。盡在山僧拄杖頭上。諸人還見
麼。卓一下。云。百雜碎了也。復展手云。把將絲毫許來。
又卓一下。云。手執夜明符。幾箇知天曉。下座。

上堂。獬豸同欄辨者嗤。薰蕕共處須芬郁。諸仁者。得
底人終不自異於人。而從前千聖悉所稱讚。實有異
於人處。譬如二人同胞胎。共父母。同舍同學。同一師
授。至於飲食語言之間。悉無有異。一日。同入試院。同
一題目。而一人得第。一人落第。及第者永異民庶。落
第者乃是常人。是二人初無改易。而貴賤高低有異。
恰如得與不得。初無有異。而一人得之。位齊諸聖。一
人迷之。遂作凡夫。人雖不殊。迷悟遼遠。大眾可不驚
怖者哉。所以香林和尚云。老僧二十年前見與我一
般一輩人盡皆得道。我日夜思量。他得箇什麼便如
此去。我二十年中常看。後來也得恁麼。你看他先德
苦切之言。實可取信。豈可守株。徒喪日月。各宜體悉。
巳後也須得去。不勞久立。下座。

上堂。龍門三月半。大鼓聲聲喚。喚得一時來。特地生

迷亂。大眾。既是喚得一時來。為什麼特地生迷亂。此
段好因緣。諸人怎生斷。不解斷。轉迷亂。若解斷。較一
半。良久。曰。因緣一段無人斷。留與諸方共斷看。

上堂。收得本名度牒。踏遍自已山川。聞有龍門長老。
走來學道參禪。恁麼惺惺漢子。如何立地瞌眠。忽然
睡醒眼開。元來天生自然。師乃失聲曰。噁。討殺我。討
殺我。皇天。皇天。尋殺我。雖然如是。知是般事便休。直
須運出自已家財。莫自拘於小節。參堂。

上堂。且道山僧即今還有為人處麼。若有為人處。即
埋沒山僧。若無為人處。即埋沒上座。彼此出家兒。莫
遞相埋沒好。要知麼。山僧將你本分事舉似你諸人。
何不於你本分事上識取。識得麼。若道便是某甲本
分事也。如向眼睛上下一釘相似。若道我雖有本分
事。實未了知。你又披什麼衣服。大眾。既是恁麼人。識
取恁麼事。久立又奚為。珍重。

上堂。僧問。納須彌於芥中。擲大千於方外。衲僧門下
總用不著。學人欲使泥牛耕巨海。須彌駕鐵船。師還
許也無。　師云。十字縱橫。一任行取。　僧云。踏破澄潭月。
穿開碧落天。　師云。猶未知衲僧分上事在。　僧云。有意
氣時添意氣。不風流處也風流。　師云。洪州腰帶。　師復
云。春光漸盡。夏景將臨。悠悠之徒貪生過日。我今問
你諸人。從早至夜。念念不住。是有思量。是無思量。人
人必謂是有思量。我且問你作麼生思量。何不識取。
你諸人思量了。隨而興作運為也。我問你作麼生興

作。何不識取。你諸人於興作時。起種種言說。且作麼
生言說。何不識取。都緣是自家先迷了。祇管隨處流
浪。所以道。道源不遠。性海非遙。但向已求。莫從外覔。
覔即不得。得亦不真。如在虗空。退至何所。還肯麼。你
諸人在我者裏。或暫經冬夏。或久涉炎涼。若到別處。
人問龍門事。不可指東劃西。亂有所說。却成欺罔也。
各將為事。各將為事。因成四偈。　思無思思。萬邪一正。
不識玄旨。徒勞念靜。　作無作作。貫色通聲。水中鹽味。
不見其形。　言無言言。不費脣舌。未說之法。林中之葉。
　龍門潦倒。告報諸人。既然如是。何故因循。

賢席頭納䟽上堂。一葉飄瓢水上歸。姑蘇春色照岩
扉。坐禪片石重來看。却笑山雲拂蘚衣。所以沉空滯
寂之士。名為貪著小乘。混世同塵之人。謂之圓通之
侶。不捨道法而現凡夫事。豈是植種於空。現前日用
是大總持門。一一親得其力。如斯之旨事可量哉。昔
日黃梅散席。道在老盧。坐折連床。湖南㝡盛。古今牓
樣。作者同知。進止合儀。動靜可法。況龍門新興保社。
意在求人。眾手淘金。誰是得者。有麼。有麼。令人思百
丈。解踏馬駒行。參。

上堂。杜順文殊事可知。定光如來老大隋。張三李四
何王趙。問你渠今是阿誰。廛市賣魚忘進趣。案頭分
肉露全機。男兒鎖子黃金骨。苦痛無明墮汙泥。

結夏上堂。登龍門下無凡客。不假風雷自有奇。三月
進修從此始。經行宴坐可思議。三月安居。九旬禁足。

稟如來之教旨。乃釋子之清規。橋彴津梁。人間天上。
或垂手入廛者。未甞離於此座。觀心入定者。亦常遊
乎十方。此豈可以有心知。豈可以無心會。苟能如是。
何生而不護。何足而不禁。覆被萬靈。廣益羣品。或不
由斯道者。吾末如之何也。下座。

上堂。今時學者不究佛語。祇究祖師語。殊不知祖師
語即是佛語。莫如此揀擇。却成誘佛法去。祇如雲門
大師示眾曰。人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。作
麼生是光明。自代云。三門佛殿。廚庫僧堂。又云。好事
不如無。者箇是祖師語。是他道三門佛殿。廚庫僧堂。
諸人尋常看時。是看。是不看。若看。他道看時不見暗
昏昏。如何得成光明。既是光明了。又道好事不如無。
作麼生又不要去。且如楞嚴會上說箇晦昧為空。空
晦暗中。結暗為色。色雜妄想。想相為身。聚緣內搖。趣
外奔逸。昏擾擾相以為心性。一迷為心。決定惑為色
身之內。不知色身外洎山河．虗空．大地咸是妙明真
精妙心中所現物。者箇說話甚是子細。且道與雲門
道底事相去多少。莫祇明祖師語。不究佛語。有人曰。
我亦不用佛語。不用祖師語。祇用自語。祖師語．佛語
尚不要。更用自語。又道。我宗無語。不用言語。有語尚
不是。況無語耶。莫作夢。從朝至夜。佛法作一邊。祖師
語作一邊。有語作一邊。無語作一邊。妄想作一邊。無
妄想作一邊。若恁麼。真可謂看時不見暗昏昏也。久
立。


上堂。十方世界龍門寺。大地山河是學徒。隨順眾緣
成解脫。筭來全不費工夫。

上堂。舉。僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。趙州曰。
喫粥了也未。僧云。喫粥了也。州云。洗鉢盂去。其僧言
下便悟。大眾。山僧今朝喫粥也洗鉢盂。祇是不悟。既
是為善知識。為什麼却不悟。還會麼。豈可喚鍾作甕。
終不指鹿為馬。善人難犯。水銀無假。冷地忽然覷破。
管取一時放下。

上堂。龍門若為作端午。打動眾人塗毒鼓。髑髏破後
遣誰聞。鑒覺盡時敢言普。是謂南山鼈鼻蛇。好箇大
雄白額虎。可憐開眼覔眼人。赫日光中尋入路。

上堂。飄飄颻颻楊柳花。紅紅赤赤遠天霞。屈屈曲曲
龍門路。僻僻靜靜野僧家。尚不心頭懷勝解。誰能劫
外筭河沙。休粮方子齋兼粥。任運還鄉苦澀茶。好大
哥。喫茶去。

上堂。七七四十九。面南看北斗。死去與生來。泥牛大
哮吼。所以釋迦老子未離兜率。巳降王宮。未出母胎。
度人巳畢。如此則毗盧境界止在人間。涅槃妙心更
於何覔。昔日那吒太子。㭊肉還母㭊骨還父。然後現
本身。運大神通。大眾。肉既還母。骨既還父。用什麼為
身。學道人到者裏若見得去。可謂廓清五蘊。吞盡十
方。聽取一頌。骨還父。肉還母。何者是身。分明聽取。山
河國土現全軀。十方世界在裏許。萬劫千生絕去來。
山僧此說非言語。下座。


上堂。撫掌大笑。良久。曰。大眾。笑箇什麼。山僧笑古往
今來一切人。有瞥地。有不瞥地。不瞥地之人。如黑地
數甕。有甚分曉。瞥地之人。便自回頭轉腦。東問西問。
譬如衣錦夜遊。問來問去。問去問來。忽然如晝見日。
便云。譬如有目。日光明照。見種種色。多少分明。雖然
如此。更須知有向上事．末後句。始得罷參。大眾始於
瞥地。終於罷參。古往今來莫過如此。山僧所以笑他。
恰如春夢相似。諸人還曾夢見麼。莫道無事。法爾天
真好。豈不見大庾嶺頭曾趕上。少室岩前立到腰。豈
得不遇於人。好大哥。喫茶去。下座。

行者剃髮上堂。山僧因而度得小師一人。遂拈起拄
杖示眾云。見麼。法名崇木。俗姓葛。良久。又云。爾既投
吾出家。今為汝受三歸五戒。乃云。崇木。歸依佛。歸依
法。歸依僧。巳為汝作三歸。今為汝翻十邪。受五戒。汝
當聽受。所謂身口意也。身有三過。謂殺．盜．婬。意有三
過。謂貪．恚．癡。口有四過。妄言．綺語．兩舌．惡口。作此十
者。名為十惡。無此十者。名為十善。汝今於三業門中
稟受戒法。所謂不殺．不盜。不妄．不婬．不飲酒。是五戒
相。汝依吾教。信受奉行。　復卓拄杖一下。云。崇木聞吾
教訓。乃告吾曰。和尚所說。但崇木從來無身口意。亦
不知何以為持犯。縱聞三歸。我不知何者名佛法僧。
聞五戒相。從何受持。雖煩和尚如此。崇木並無領覽
處。師放下拄杖曰。此真吾弟子也。是真歸依也。真受
得戒也。所以昔人云。和尚何不畜一沙彌。老宿云。有

無眼耳者。為吾尋一人來。正是此意也。好得力小師。
大眾會得否。拈起拄杖云。扶過斷橋水。伴歸明月村。
久立。

上堂。總別同異兼成壞。祇是山僧與眾人。高廣須彌
入芥子。無邊剎海在微塵。晝復夜。秋復春。境寂心融
事事真。七寶大車既如此。去來語默莫因循。禪和子。
聞說了。呵呵大笑道。我會也。我會也。師乃呵呵笑云。
你會也。且道西天那蘭陀寺後孤峯頂上。如今有什
麼人在彼中修行。見麼。見麼。下座。

上堂。趙州道箇洗鉢去。其僧豁爾知歸。鳥窠吹起布
毛。侍者當下得旨。為復是就伊明破。為復是吐露向
伊。亦不是就伊明破。亦不是吐露向伊。大眾會麼。本
有之性。為什麼不會。　為四面璘和尚挂真。虗空無相。
不拒諸相發揮。寶鏡無形。豈礙羣形頓現。相與形而
常偽。空與鏡而常真。故即偽即真。不生不滅。大眾。或
若虗空頓消殞。寶鏡不臨臺。光境俱亡。復是何物。六
十三年即且置。且道即今四面老子在什麼處。遂拈
起真云。生涯何所有。今古與人傳。

上堂。夏巳半。山中早晚不甚熱。知事毗贊外無恙。首
座．大眾康休。西庵首座旦暮流慈。法樂無量。山門內
外雍肅。表裏安裕。涅槃山。法性海。豈容取證造詣。擬
議於其間哉。在夫山僧與諸人。登高而履深。不可坐
取安佚而無所得也。各宜悉察。昔有一禪客。親近一
老宿甚勤。老宿每見來。即揮手曰。未在。未在。且去。如

是經久。其僧中夜思惟曰。並不蒙一言開示。祇管道
我未在。教我怎生柰何。思量來。思量去。忽然省得。歡
喜無量。至明日。上去見老宿。老宿見來。便點頭曰。是
也。是也。大眾。者箇便是達磨大師所傳宗旨。且如何
便見得。良久。云。[鳥*感][鳥*感]鳥守空池。魚從脚下過。[鳥*感][鳥*感]總
不知。歸堂。

五祖忌辰上堂。趙州不見南泉。山僧不識五祖。甜瓜
徹蒂自甜。苦瓠連根自苦。

上堂。達磨大師入中國。至今幾千年。得其道者甚眾。
領其旨者實多。大似一人傳虗。萬人傳實。大眾。流言
止於智者。諸人三十年後莫道見龍門來。

上堂。先聖道。法性海中親認得。竪起拂子云。還有認
得底麼。良久。云。認得也在法性海中。認不得也在法
性海中。大眾。既總在法性海中。何故却有認得認不
得。且道此理如何。每常兄弟道。何處不是法性海。山
僧直是不肯。你道病在何處。有人道。病在有道理處。
山僧問伊。如何得無道理去。佗道。珍重。便出。或道。今
日七。來日八。大眾。若總恁會。如何見得古人道法性
海中親認得去。莫將閑學解。埋沒祖師心。

解夏上堂。尊者憍陳如。九旬最親切。老少幸相依。上
下皆歡悅。瞻聽離聞見。承覧亦超絕。四海五湖人。勿
謂真機泄。

上堂。昔仰山夏末禮拜溈山。溈山問曰。子今夏作何
所務。仰山云。開得一片田。種得一籮粟。溈山云。子今

夏也不空過。仰山却問。和尚今夏作何所務。溈山云。
晝日一飡。早晨一粥。仰山云。和尚今夏亦不空過。言
了退後吐舌。溈山云。子何得自持白刃斷其命根。仰
山拂袖便出。大眾。溈山父子尋常相見。游戲神通。不
同小小。還有知得底麼。若無。山僧與諸人說看。開一
片田。密密綿綿。兩頓粥飯。其道自辦。山僧一夏與諸
人相見。自是諸人不薦。若或薦成一片。是什麼一片。
看取當門箭。

古尊宿語錄卷第二十八
