












古尊宿語錄卷第十三


趙州真際禪師語錄并行狀卷上(南嶽下四世嗣南泉願)

師即南泉門人也。俗姓郝氏。本曹州郝鄉人也。諱從
諗。鎮府有塔記云。師得七百甲子歟。值武王微沐。避
地岨崍。木食草衣。僧儀不易。師初隨本師行脚。到南
泉。本師先人事了。師方乃人事。南泉在方丈內臥次。
見師來參。便問。近離什麼處。　師云。瑞像院。　南泉云。還
見瑞像麼。　師云。瑞像即不見。即見臥如來。　南泉乃起
問。你是有主沙彌。無主沙彌。　師對云。有主沙彌。　泉云。
那箇是你主。　師云。孟春猶寒。伏惟和尚尊體起居萬
福。　泉乃喚維那云。此沙彌別處安排。　師受戒後。聞受
業師在曹州西住護國院。乃歸院省覲。到後。本師令
郝氏云。君家之子遊方巳迴。其家親屬忻懌不巳。祇
候來日咸往觀焉。　師聞之。乃云。俗塵愛網。無有了期。
巳辭出家。不願再見。乃於是夜結束前邁。其後自携
瓶錫。遍歷諸方。常自謂曰。七歲童兒勝我者。我即問
伊。百歲老翁不及我者。我即教他。　年至八十。方住趙

州城東觀音院。去石橋十里。巳來住持枯槁。志効古
人。僧堂無前後架。旋營齋食。繩床一脚折。以燒斷薪。
用繩繫之。每有別制新者。師不許也。住持四十年來。
未嘗賷一封書告其檀越。　因有南方僧來舉。問雪峰。
古㵎寒泉時如何。雪峰云。瞪目不見底。學云。飲者如
何。峰云。不從口入。　師聞之。曰。不從口入。從鼻孔裏入。
　其僧却問師。古㵎寒泉時如何。　師云。苦。　學云。飲者如
何。　師云。死。　雪峰聞師此語。讚云。古佛。古佛。雪峰後因
此不答話矣。　厥後因河北燕王領兵收鎮府。既到界
上。有觀氣象者奏曰。趙州有聖人所居。戰必不勝。　燕
趙二王因展筵會。俱息交鋒。乃問。趙之金地。上士何
人。　或曰。有講華嚴經大師。節行孤邈。若歲大旱。咸命
往臺山祈禱。大師未迴。甘澤如瀉。　乃曰。恐未盡善。　或
云。此去一百二十里。有趙州觀音院。有禪師年臘高
邈。道眼明白。　僉曰。此可應兆乎。　二王稅駕觀焉。既屆
院內。師乃端坐不起。燕王問曰。人王尊耶。法王尊耶。
　師云。若在人王。人王中尊。若在法王。法王中尊。燕王
唯然矣。　師良久中間問。阿那箇是鎮府大王。　趙王應。
諾。弟子(緣趙州屬鎮府以表知重之禮)。　師云。老僧濫在山河。不及趨
面。　須臾。左右請師為大王說法。師云。大王左右多。爭
教老僧說法。乃約令左右退。　師身畔時有沙彌文遠
高聲云。啟大王。不是者箇左右。　大王乃問。是什麼左
右。　對曰。大王尊諱多。和尚所以不敢說法。　燕王乃云。
請禪師去諱說法。　師云。故知大王曩劫眷屬俱是冤

家。我佛世尊。一稱名號。罪滅福生。大王先祖。纔有人
觸著名字。便生嗔怒。師慈悲非倦。說法多時。二王稽
首讚嘆。珍敬無盡。　來日將迴。燕王下先鋒使聞師不
起。凌晨入院。責師慠亢君侯。師聞之。乃出迎接。先鋒
乃問曰。昨日見二王來不起。今日見某甲來。因何起
接。　師云。待都衙得似大王。老僧亦不起接。先鋒聆師
此語。再三拜而去。　尋後趙王發使取師供養。既屇城
門。闔城威儀迎之入內。師纔下寶輦。王乃設拜。請師
上殿。正位而坐。師良久。以手斫額云。堦下立者是何
官長。　左右云。是諸院尊宿并大師．大德。　師云。他各是
一方化主。若在階下。老僧亦起。王乃命上殿。　是日齋
筵將罷。僧官排定從上至下。一人一問。一人問佛法。
師既望見。乃問。作什麼。　云。問佛法。　師云。這裏巳坐却
老僧。那裏問什麼法。二尊不並化(此乃語之詞也)。王乃令止。
　其時國后與王俱在左右侍立。國后云。請禪師為大
王摩頂受記。　師以手摩大王頂云。願大王與老僧齊
年。　是時迎師權在近院駐泊。獲時選地建造禪宮。師
聞之。令人謂王曰。若動著一莖草。老僧却歸趙州。　其
時竇行軍願捨菓園一所。直一萬五千貫。號為真際
禪院。亦云竇家園也。師入院後。海眾雲臻。是時趙王
禮奉。燕王從幽州奏到。命服鎮府。具威儀迎接。師堅
讓不受。左右舁箱至師面前云。大王為禪師佛法故。
堅請師著此衣。　師云。老僧為佛法故。所以不著此衣。
　左右云。且看大王面。　師云。又干俗官什麼事。乃躬自

取衣挂身上。禮賀再三。師惟知應諾而巳。　師住趙州
二年。將謝世時。謂弟子曰。吾去世之後。焚燒了。不用
淨淘舍利。宗師弟子不同浮俗。且身是幻。舍利何生。
斯不可也。令小師送拂子一枝與趙王。傳語云。此是
老僧一生用不盡底。　師於戊子歲十一月十日端坐
而終。于時竇家園道俗車馬數萬餘人。哀聲振動。於
時盡送終之禮。感歎之泣。無異金棺匿彩於俱尸矣。
莫不高營鴈塔。特豎豐碑。謚號曰真際禪師光祖之
塔。　後唐保大十一年孟夏月。旬有三日。有學者咨聞
東都東院惠通禪師。趙州先人行化厥由。作禮而退。
乃授筆錄之。

師問南泉。如何是道。　泉云。平常心是道。　師云。還可趣
向不。　泉云。擬即乖。　師云。不擬。爭知是道。　泉云。道不屬
知不知。知是妄覺。不知是無記。若真達不疑之道。猶
如太虗。廓然蕩豁。豈可強是非也。師於言下頓悟玄
旨。心如朗月。

南泉上堂。師問。明頭合。暗頭合。泉便歸方丈。　師便下
堂云。這老和尚被我一問。直得無言可對。　首座云。莫
道和尚無語。自是上座不會。　師便打。又云。這棒合是
堂頭老漢喫。　師問南泉。知有底人向什麼處去。　泉云。
山前檀越家作一頭水牯牛去。　師云。謝和尚指示。　泉
云。昨夜三更月到窻。　師在南泉作爐頭。大眾普請擇
菜。師在堂內。呌救火。救火。大眾一時到僧堂前。師乃
關却僧堂門。大眾無對。泉乃拋鏁匙從窻內入堂中。

師便開門。　師在南泉井樓上打水次。見南泉過。便抱
柱懸却脚云。相救。相救。　南泉上楜梯云。一二三四五。
　師少時間却去禮謝云。適來謝和尚相救。　南泉東西
兩堂爭猫兒。泉來堂內提起猫兒云。道得即不斬。道
不得即斬却。大眾下語皆不契泉意。當時即斬却猫
兒了。　至晚間。師從外歸來問訊次。泉乃舉前話了。云。
你作麼生救得猫兒。師遂將一隻鞋戴在頭上出去。
　泉云。子若在。救得猫兒。　師問南泉。異即不問。如何是
類。　泉以兩手托地。師便踏倒。却歸涅槃堂內呌。悔。悔。
　泉聞。乃令人去問。悔箇什麼。　師云。悔不剩與兩踏。　南
泉從浴室裏過。見浴頭燒火。問云。作什麼。　云。燒浴。　泉
云。記取來喚水牯牛浴。浴頭應諾。　至晚間。浴頭入方
丈。泉問。作什麼。　云。請水牯牛去浴。　泉云。將得繩索來
不。浴頭無對。　師來問訊泉。泉舉似師。師云。某甲有語。
　泉便云。還將得繩索來麼。師便近前驀鼻便拽。　泉云。
是即是。太麤生。　師問南泉。離四句。絕百非外。請師道。
泉便歸方丈。　師云。這老和尚每常口吧吧地。及其問
著。一言不措。　侍者云。莫道和尚無語好。師便打一掌。
　南泉便掩却方丈門。便把灰圍却。問僧云。道得即開
門。多有人下語。並不契泉意。　師云。蒼天。蒼天。泉便開
門。　師問南泉云。心不是佛。智不是道。還有過也無。　泉
云。有。　師云。過在什麼處。請師道。泉遂舉。師便出去。

師上堂謂眾曰。此事的的沒量大人出這裏不得。老
僧到溈山。僧問。如何是祖師西來意。溈山云。與我將

床子來。若是宗師。須以本分事接人始得。　時有僧問。
如何是祖師西來意。　師云。庭前栢樹子。　學云。和尚莫
將境示人。　師云。我不將境示人。　云。如何是祖師西來
意。　師云。庭前栢樹子。　師又云。老僧九十年前見馬祖
大師下八十餘員善知識。箇箇俱是作家。不似如今
知識。枝蔓上生枝蔓。大都是去聖遙遠。一代不如一
代。只如南泉尋常道。須向異類中行。且作麼生會。如
今黃口小兒向十字街頭說葛藤。博飯噇。覓禮拜。聚
三五百眾。云我是善知識。你是學人。　僧問。如何是清
淨伽藍。　師云。丫角女子。　如何是伽藍中人。　師云。丫角
女子有孕。　問。承聞和尚親見南泉。是否。　師云。鎮州出
大蘿蔔頭。　問。和尚生緣什麼處。　師以手指云。西邊更
向西。　問。法無別法。如何是法。　師云。外空．內空．內外空。
　問。如何是佛真法身。　師云。更嫌什麼。　問。如何是心地
法門。　師云。古今榜樣。　問。如何是賓中主。　師云。山僧不
問婦。　問。如何是主中賓。　師云。老僧無丈人。　問。如何是
一切法常住。　師云。老僧不諱祖。　其僧再問。師云。今日
不答話。

師上堂云。兄弟莫久立。有事商量。無事向衣鉢下坐
窮理好。老僧行脚時。除二時齋粥是雜用心力處。餘
外更無別用心處也。若不如此。出家大遠在。　問。萬物
中何物最堅。　師云。相罵饒汝接嘴。相唾饒汝潑水。　問。
曉夜不停時如何。　師云。僧中無與麼兩稅百姓。　問。如
何是一句。　師云。若守著一句老却你。　師又云。若一生

不離叢林。不語十年五載。無人喚你作啞漢。巳後佛
也不柰你何。你若不信。截取老僧頭去。

師上堂云。兄弟。你正在第三冤裏。所以道。但改舊時
行履處。莫改舊時人。共你各自家出家。比來無事。更
問禪問道。三十．二十人聚頭來問。恰似欠伊禪道相
似。你喚作善知識。我是同受拷。老僧不是戲好。恐帶
累他古人。所以東道西說。　問。十二時中如何用心。　師
云。你被十二時使。老僧使得十二時。你問那箇時。　問。
如何是趙州主人公。　師咄云。這篐桶漢。學人應諾。　師
云。如法篐桶著。　問。如何是學人本分事。　師云。樹搖鳥
散。魚驚水渾。　問。如何是少神底人。　師云。老僧不如你。
　學云。不占勝。　師云。你因什麼少神。　問。至道無難。唯嫌
揀擇。是時人窠窟。　師云。曾有問我。直得五年分疎不
得。　有官人問。丹霞燒木佛。院主為什麼眉鬚墮落。　師
云。官人宅中變生作熟是什麼人。　云。所使。　師云。却是
他好手。　僧問。毗目仙人執善才手見微塵佛時如何。
　師遂執僧手云。你見箇什麼。　有尼問。如何是沙門行。
　師云。莫生兒。　尼云。和尚勿交涉。　師云。我若共你打交
涉。堪作什麼。　問。如何是趙州主人公。　師云。田厙奴。　問。
如何是王索仙陀婆。　師云。你道老僧要箇什麼。　問。如
何是玄中玄。　師云。說什麼玄中玄。七中七。八中八。　問。
如何是仙陀婆。　師云。靜處薩婆訶。　問。如何是法非法。
　師云。東西南北。　學云。如何會去。　師云。上下四維。　問。如
何是玄中玄。　師云。這僧若在。合年七十四．五。　問。王索

仙陀婆時如何。師驀起打躬叉手。　問。如何是道。　師云。
不敢。不敢。　問。如何是法。　師云。敕敕攝攝。　問。趙州去鎮
府多少。　師云。三百。　學云。鎮府來趙州多少。　師云。不隔。
　問。如何是玄中玄。　師云。玄來多少時也。　學云。玄來久
矣。　師云。賴遇老僧。洎合玄殺這屢生。　問。如何是學人
自已。　師云。還見庭前栢樹子麼。

師上堂云。若是久參底人。莫非真實。莫非亘古亘今。
若是新入眾底人。也須究理始得。莫趂者邊三百．五
百．一千。傍邊二眾。叢林稱道好箇住持。洎乎問著佛
法。恰似炒沙作飯相似。無可施為。無可下口。却言他
非我是。面赫赤地。良由世間出非法語。真實欲明者
意。莫辜負老僧。　問。在塵為諸聖說法。總屬披搭。未審
和尚如何示人。　師云。什麼處見老僧。　學云。請和尚說。
　師云。一堂師僧總不會這僧語話。　別有一僧問。請和
尚說。　師云。你說我聽。　問。真化無跡無師弟子時如何。
　師云。誰教你來問。　學云。更不是別人。師便打之。　問。此
事如何辨。　師云。我怪你。　學云。如何辨得。　師云。我怪你
不辨。　學云。還保任否。　師云。保任不保任自看。　問。如何
是無知解底人。　師云。說什麼事。　問。如何是西來意。師
下禪床。　學云。莫便是否。　師云。老僧未有語在。　問。佛法
久遠。如何用心。　師云。你見前漢後漢把欖天下。臨終
時半錢也無分。　問。時人以珍寶為貴。沙門以何為貴。
　師云。急合取口。　學云。合口還得也無。　師云。口若不合。
爭能辨得。　問。如何是趙州一句。　師云。半句也無。　學云。

豈無和尚在。　師云。老僧不是一句。　問。如何得不被諸
境惑。師垂一足。僧便出鞋。師收起足。僧無語。　有俗官
問。佛在日。一切眾生歸依佛。佛滅度後。一切眾生歸
依什麼處。　師云。未有眾生。　學云。現問次。　師云。更覓什
麼佛。　問。還有不報四恩三有者也無。　師云。有。　學云。如
何是。　師云。這殺父漢。筭你只少此一問。　問。如何是和
尚意。　師云。無施設處。

師上堂云。兄弟但改往修來。若不改。大有著你處在。
老僧在此間三十餘年。未曾有一箇禪師到此間。設
有來。一宿一食急走過。且趂軟暖處去也。　問。忽遇禪
師到來。向伊道什麼。　師云。千鈞之弩。不為鼷鼠而發
機。　師云。兄弟。若從南方來者。即與下載。若從北方來。
即與裝載。所以道。近上人問道即失道。近下人問道
者即得道。兄弟。正人說邪法。邪法亦隨正。邪人說正
法。正法亦隨邪。諸方難見易識。我者裏易見難識。　問。
善惡惑不得底人還獨脫也無。　師云。不獨脫。　學云。為
什麼不獨脫。　師云。正在善惡裏。　尼問。離却上來說處。
請和尚指示。　師咄云。煨破鐵瓶。尼將鐵瓶添水來。請
和尚答話。師笑之。　問。世界變為黑穴。未審此箇落在
何路。　師云。不占。　學云。不占是什麼人。　師云。田厙奴。　問。
無言無意始稱得。句既是無言。喚什麼作句。　師云。高
而不危。滿而不溢。　學云。即今和尚是滿是溢。　師云。爭
柰你問我。　問。如何是靈者。　師云。淨地上屙一堆屎。　學
云。請和尚的旨。　師云。莫惱亂老僧。　問。法身無為。不墮

諸數。還許道也無。　師云。作麼生道。　學云。與麼即不道
也。師笑之。　問。如何是佛。如何是眾生。　師云。眾生即是
佛。佛即是眾生。　學云。未審兩箇。那箇是眾生。　師云。問。
問。　問。大道無根。如何接唱。　師云。你便接唱。　無根又作
麼生。　師云。既是無根。什麼處繫縳你。　問。正修行底人
莫被鬼神測得也無。　師云。測得。　云。過在什麼處。　師云。
過在覓處。　云。與麼即不修行也。　師云。修行。　問。孤月當
空。光從何生。　師云。月從何生。　問。承和尚有言。道不屬
修。但莫染污。如何是不染污。　師云。檢校內外。　云。還自
檢校也無。　師云。檢校。　云。自已有什麼過。自檢校。　師云。
你有什麼事。

師上堂云。此事如明珠在掌。胡來胡現。漢來漢現。老
僧把一枝草作丈六金身用。把丈六金身作一枝草
用。佛即是煩惱。煩惱即是佛。　問。佛與誰人為煩惱。　師
云。與一切人為煩惱。　云。如何免得。　師云。用免作麼。

師示眾云。老僧此間即以本分事接人。若教老僧隨
伊根機接人。自有三乘十二分教接他了也。若是不
會。是誰過歟。巳後遇著作家漢。也道老僧不辜他。伹
有人問。以本分事接人。　問。從上至今即心是佛。不即
心還許學人商量也無。　師云。即心且置。商量箇什麼。
　問。古鏡不磨。還照也無。　師云。前生是因。今生是果。　問。
三刀未落時如何。　師云。森森地。　云。落後如何。　師云。迥
迥地。　問。如何是出三界底人。　師云。籠罩不得。　問。牛頭
未見四祖。百鳥銜花供養。見後為什麼百鳥不銜花

供養。　師云。應世不應世。　問。白雲自在時如何。　師云。爭
似春風處處閑。　問。如何是露地白牛。　師云。月下不用
色。　云。食噉何物。　師云。古今嚼不著。　云。請師答話。　師云。
老僧合與麼。

師示眾云。擬心即差。　僧便問。不擬心時如何。　師打三
下。云。莫是老僧辜負闍黎麼。　問。凡有問答。落在意根。
不落意根。師如何對。　師云。問。　學云。便請師道。　師云。莫
向者裏是非。　問。龍女親獻佛。未審將什麼獻。師以兩
手作獻勢。

師示眾云。此間佛法。道難即易。道易即難。別處難見
易識。老僧者裏即易見難識。若能會得。天下橫行。忽
有人問什麼處來。若向伊道從趙州來。又謗趙州。若
道不從趙州來。又埋沒自已。諸人且作麼生對他。　僧
問。觸目是謗。和尚如何得不謗去。　師云。若道不謗。早
是謗了也。　問。如何是正修行路。　師云。解修行即得。若
不解修行。即參差落他因果裏。又云。我教你道。若有
問時。但向伊道趙州來。忽問趙州說什麼法。但向伊
道。寒即言寒。熱即言熱。若更問道。不問者箇事。但云
問什麼事。若再問趙州說什麼法。便向伊道。和尚來
時不交傳語。上座若要知趙州事。但自去問取。　問。不
顧前後時如何。　師云。不顧前後且置。你問阿誰。

師示眾云。迦葉傳與阿難。且道達磨傳與什麼人。　問。
且如二祖得髓又作麼生。　師云。莫謗二祖。師又云。達
磨也有語。在外者得皮。在裏者得骨。且道更在裏者

得什麼。　問。如何是得髓底道理。　師云。但識取皮。老僧
者裏髓也不立。　云。如何是髓。　師云。與麼皮也摸未著。
　問。與麼堂堂。豈不是和尚正位。　師云。還知有不肯者
麼。　學云。與麼即別有位。　師云。誰是別者。　學云。誰是不
別者。　師云。一任呌。　問。上上人一撥便轉。下下人來時
如何。　師云。汝是上上。下下。　云。請和尚答話。　師云。話未
有主在。　云。某甲七千里來。莫作心行。　師云。據你者一
問。心行莫不得麼。此僧一宿便去。　問。不紹傍來者。如
何。　師云。誰。　學云。惠延。　師云。問什麼。　學云。不紹傍來者。
師以手撫之。　問。如何是衲衣下事。　師云。莫自瞞。　問。真
如凡聖皆是夢言。如何是真言。　師云。更不道者兩箇。
　學云。兩箇且置。如何是真言。　師云。

唵[口*部]啉㗶。

問。如何
是趙州。　師云。東門．西門．南門．北門。　問。如何是定。　師云。
不定。　學云。為什麼不定。　師云。活物。活物。　問。不隨諸有
時如何。　師云。合與麼。　學云。莫便是學人本分事。　師云。
隨也。隨也。　問。古人三十年一張弓兩下箭只射得半
箇聖人。今日請師全射。師便起去。

師示眾云。至道無難。唯嫌揀擇。纔有言語。是揀擇。是
明白。老僧却不在明白裏。是你還護惜也無。　問。和尚
既不在明白裏。又護惜箇什麼。　師云。我亦不知。　學云。
和尚既不知。為什麼道不在明白裏。　師云。問事即得。
禮拜了退。

師示眾云。法本不生。今則無滅。更不要道纔語是生。
不語是滅。諸人且作麼生是不生不滅底道理。　問。早

是不生不滅麼。　師云。者漢只認得箇死語。　問。至道無
難。唯嫌揀擇。纔有言語是揀擇。和尚如何示人。　師云。
何不盡引古人語。　學云。某甲只道得到這裏。　師云。只
這至道無難。唯嫌揀擇。

上堂云。看經也在生死裏。不看經也在生死裏。諸人
且作麼生出得去。　僧便問。只如俱不留時如何。　師云。
實即得。若不實。爭能出得生死。　問。利劒鋒頭快時如
何。　師云。老僧是利劒。快在什麼處。　問。大難到來。如何
𢌞避。　師云。恰好。

上堂。良久。大眾總來也未。　對云。總來也。　師云。更待一
人來即說話。　僧云。候無人來即說似和尚。　師云。大難
得人。

師示眾云。心生即種種法生。心滅即種種法滅。你諸
人作麼生。　僧乃問。只如不生不滅時如何。　師云。我許
你者一問。　師因參次云。明又未明。道昏欲曉。你在阿
那頭。　僧云。不在兩頭。　師云。與麼即在中間也。　云。若在
中間。即在兩頭。　師云。這僧多少時在老僧者裏作與
麼語話。不出得三句裏。然直饒出得。也在三句裏。你
作麼生。　僧云。某甲使得三句。　師云。何不早與麼道。　問。
如何是通方。　師云。離却金剛禪。

師示眾云。衲僧家直須坐斷報化佛頭始得。　問。坐斷
報化佛頭是什麼人。　師云。非你境界。

師示眾云。大道只在目前。要且難覩。　僧乃問。目前有
何形段令學人覩。　師云。任你江南江北。　學云。和尚豈

無方便為人。　師云。適來問什麼。　問。入法界來。還知有
也無。　師云。誰入法界。　學云。與麼即入法界不知去也。
　師云。不是寒灰死木。花錦成現百種有。　學云。莫是入
法界處用也無。　師云。有什麼交涉。　問。若是實際理地。
什麼處得來。　師云。更請闍黎宣一遍。　問。萬境俱起。還
有惑不得者也無。　師云。有。　學云。如何是惑不得者。　師
云。你還信有佛法否。　學云。信有佛法。古人道了。如何
是惑不得者。　師云。為什麼不問老僧。　學云。問了也。　師
云。惑也。　問。未審古人與今人還有近也無。　師云。相近
即相近。不同一體。　學云。為什麼不同。　師云。法身不說
法。　學云。法身不說法。和尚為人也無。　師云。我向惠裏
答話。　學云。爭道法身不說法。　師云。我向惠裏救你阿
爺。他終不出頭。　問。學人道不相見時。還迴互也無。　師
云。測得迴互。　學云。測他不得。迴互箇什麼。　師云。不與
麼是你自已。　學云。和尚還受測也無。　師云。人即轉近。
道即轉遠也。　學云。和尚為什麼自隱去。　師云。我今現
共你語話。　學云。爭道不轉。　師云。合與麼著。

師示眾云。教化得底人。是今生事。教化不得底人。是
第三生冤。若不教化。恐墮却一切眾生。教化亦是冤。
是你還教化也無。　僧云。教化。　師云。一切眾生還見你
也無。　學云。不見。　師云。為什麼不見。　學云。無相。　師云。即
今還見老僧否。　學云。和尚不是眾生。　師云。自知罪過
即得。

師示眾云。龍女心親獻。盡是自然事。　問。既是自然。獻

時為什麼。　師云。若不獻。爭知自然。

師示眾云。八百箇作佛漢。覓一箇道人難得。　問。只如
無佛無人處。還有修行也無。　師云。除却者兩箇。有百
千萬億。　學云。道人來時在什麼處。　師云。你與麼即不
修行也。其僧禮拜。　師云。大有處著你在。　問。白雲不落
時如何。　師云。老僧不會上象。　學云。豈無賓主。　師云。老
僧是主。闍黎是賓。白雲在什麼處。　問。大巧若拙時如
何。　師云。喪却棟梁材。

師示眾云。佛之一字。吾不喜聞。　問。和尚還為人也無。
　師云。為人。　學云。如何為人。　師云。不識玄旨。徒勞念靜。
　學云。既是玄。作麼生是旨。　師云。我不把本。　學云。者箇
是玄。如何是旨。　師云。答你是旨。

師示眾云。各自有禪。各自有道。忽有人問你。作麼生
是禪是道。作麼生祇對他。　僧乃問。既各有禪道。從上
至今語話為什麼。　師云。為你遊魂。　學云。未審如何為
人。師乃退身不語。

師示眾云。不得閑過念佛念法。　僧乃問。如何是學人
自已念。　師云。念者是誰。　學云。無伴。　師叱。者驢。

上堂。示眾云。若是第一句。與祖佛為師。第二句。與人
天為師。第三句。自救不了。　有僧問。如何是第一句。　師
云。與祖佛為師。師又云。大好從頭起。　學人再問。師云。
又却人天去也。

師示眾云。是他不是不將來。老僧不是不祇對。　僧云。
和尚將什麼祇對。師長吁一聲。　云。和尚將這箇祇對。

莫辜負學人也無。　師云。你適來肯我。我即辜負你。若
不肯我。我即不辜負你。

師示眾云。老僧今夜答話去也。解問者出來。　有僧纔
出禮拜。師云。比來拋磚引玉。只得箇墼子。　問。狗子還
有佛性也無。　師云。無。　學云。上至諸佛。下至螘子。皆有
佛性。狗子為什麼無。　師云。為伊有業識性在。　問。如何
是法身。　師云。應身。　云。學人不問應身。　師云。你但管應
身。　問。朗月當空時如何。　師云。闍黎名什麼。　學云。某甲。
　師云。朗月當空在什麼處。　問。正當二八時如何。　師云。
東東西西。　學云。如何是東東西西。　師云。覓不著。　問。學
人全不會時如何。　師云。我更不會。　云。和尚還知有也
無。　師云。我不是木頭。作麼不知。　云。大好不會。師拍掌
笑之。　問。如何是道人。　師云。我向道是佛人。　問。凡有言
句。舉手動足。盡落在學人網中。離此外。請師道。　師云。
老僧齋了未喫茶。　馬大夫問。和尚還修行也無。　師云。
老僧若修行即禍事。　云。和尚既不修行。教什麼人修
行。　師云。大夫是修行底人。　云。某甲何名修行。　師云。若
不修行。爭得撲在人王位中。餧得來赤凍紅地。無有
解出期。大夫乃下淚拜謝。

師示眾云。闍黎不是不將來。老僧不是不祇對。又云。
闍黎莫擎拳合掌。老僧不將禪床拂子對。　問。思憶不
及處如何。　師云。過者邊來。　云。過者邊來即是及處。如
何是思不及處。　師竪起手云。你喚作什麼。　云。喚作手。
和尚喚作什麼。　師云。百種名字我亦道。　云。不及和尚

百種名字。且喚什麼。　師云。與麼即你思憶不及處。僧
禮拜。　師云。教你思憶得及者。　云。如何是。　師云。釋迦教．
祖師教是你師。　云。祖與佛。古人道了也。如何是思憶
不及處。　師再舉指云。喚作什麼。僧良久。　師云。何不當
頭道著。更疑什麼。　問。如何是和尚家風。　師云。老僧耳
背。高聲問。　僧再問。師云。你問我家風。我却識你家風。
　問。萬境俱起時如何。　師云。萬境俱起。　云。一問一答是
起。如何是不起。　師云。禪床是不起底。　僧纔禮拜次。師
云。記得問答。　云。記得。　師云。試舉看。僧擬舉。師問。　問。如
何是目前佛。　師云。殿裏底。　云。者箇是相貌佛。如何是
佛。　師云。即心是。　云。即心猶是限量。如何是佛。　師云。無
心是。　學云。有心無心。還許學人揀也無。　師云。有心無
心。總被你揀了也。更教老僧道什麼即得。　問。遠遠投
師。未審家風如何。　師云。不說似人。　學云。為什麼不說
似人。　師云。是我家風。　學云。和尚既不說似人。爭柰四
海來投。　師云。你是海。我不是海。　學云。未審海內事如
何。　師云。老僧釣得一箇。　問。祖佛近不得底是什麼人。
　師云。不是祖佛。　學云。爭柰近不得何。　師云。向你道不
是祖佛。不是眾生。不是物。得麼。　學云。是什麼。　師云。若
有名字。即是祖佛．眾生也。　學云。不可只與麼去也。　師
云。卒未與你去在。　問。如何是平常心。　師云。狐狼野干
是。　問。作何方便即得聞於未聞。　師云。未聞且置。你曾
聞箇什麼來。　問。承教有言。隨色摩尼珠。如何是本色。
　師召僧名。僧應諾。師云。過者邊來。僧便過。　又問。如何

是本色。　師云。且隨色走。　問。平常心底人還受教化也
無。　師云。我不歷他門戶。　學云。與麼則莫沉却那邊人
麼。　師云。大好平常心。　問。如何是學人保任底物。　師云。
盡未來際揀不出。　問。如何是大修行底人。　師云。寺裏
綱維是。　問。學人纔到。總不知門戶頭事如何。　師云。上
座名什麼。　學云。惠南。　師云。大好不知。　問。學人欲學。又
謗於和尚。如何得不謗去。　師云。你名什麼。　學云。道皎。
　師云。靜處去者米囤子。　問。如何是和尚大意。　師云。無
大無小。　學云。莫便是和尚大意麼。　師云。若有纖毫。萬
劫不如。　問。萬法本閑。而人自閙。是什麼人語。　師云。出
來便死。　問。不是佛。不是物。不是眾生。這箇是斷語。如
何是不斷語。　師云。天上天下。唯我獨尊。　問。如何是毗
盧圓相。　師云。老僧自小出家。不曾眼花。　學云。和尚還
為人也無。　師云。願你長見毗盧圓相。　問。佛祖在日。佛
祖相傳。佛祖滅後。什麼人傳。　師云。古今總是老僧分
上。　學云。未審傳箇什麼。　師云。箇箇總屬生死。　云。不可
埋沒却祖師也。　師云。傳箇什麼。　問。凡聖俱盡時如何。
　師云。願你作大德。老僧是障佛祖漢。　問。遠聞趙州。到
來為什麼不見。　師云。老僧罪過。　問。朗月當空。未審室
中事如何。　師云。老僧自出家。不曾作活計。　學云。與麼
即和尚不為今時也。　師云。自疾不能救。焉能救諸疾。
　學云。爭柰學人無依何。　師云。依即踏著地。不依即一
任東西。　問。在心心不測時如何。　師云。測阿誰。　學云。測
自已。　師云。無兩箇。　問。不見邊表時如何。　師指淨瓶云。

是什麼。　學云。淨瓶。　師云。大好不見邊表。　問。如何是歸
根。　師云。擬即差。　問。不離言句。如何得獨脫。　師云。離言
句是獨脫。　學云。適來無人教某甲來。　師云。因什麼到
此。　學云。和尚何不揀出。　師云。我早箇揀了也。　問。非心
不即智。請和尚一句。　師云。老僧落你後。　問。如何是畢
竟。　師云。畢竟。　學云。那箇畢竟是。　師云。老僧是畢竟。你
不解問者話。　學云。不是不問。　師云。畢竟在什麼處。　問。
不挂寸絲時如何。　師云。不挂什麼。　學云。不挂寸絲。　師
云。大好不挂寸絲。　問。如救頭燃底人如何。　師云。便學。
　學云。什麼處。　師云。莫占他位次。　問。空劫中阿誰為主。
　師云。老僧在裏許坐。　學云。說甚麼法。　師云。說你問底。
　問。承古有言。虗明自照。如何是自照。　師云。不稱他照。
　學云。照不著處如何。　師云。你話墮也。　問。如何是的。　師
云。一念未起時。　問。如何是法王。　師云。州裏大王是。　云。
和尚不是。　師云。你擬造反去。都來一箇王不認。　問。如
何是佛心。　師云。你是心。我是佛。奉不奉自看。　學云。師
即不無。還奉得也無。　師云。你教化我看。　問。三身中。那
箇是本來身。　師云。闕一不可。　問。未審此土誰為祖師。
　師云。達磨來這邊總是。　學云。和尚是第幾祖。　師云。我
不落位次。　學云。在什麼處。　師云。在你耳裏。　問。不棄本。
不逐末。如何是正道。　師云。大好出家兒。　學云。學人從
來不曾出家。　師云。歸依佛。歸依法。　學云。未審有家可
出也無。　師云。直須出家。　學云。向什麼處安排他。　師云。
且向家裏坐。　問。明眼人見一切。還見色也無。　師云。打

却著。　學云。如何打得。　師云。莫用力。　學云。不用力如何
打得。　師云。若用力即乖。　問。祖佛大意合為什麼人。　師
云。只為今時。　學云。爭柰不得何。　師云。誰之過。　學云。如
何承當。　師云。如今無人承當得。　學云。與麼即無依倚
也。　師云。又不可無却老僧。　問。了事底人如何。　師云。正
大修行。　學云。未審和尚還修行也無。　師云。著衣喫飯。
　學云。著衣喫飯尋常事。未審修行也無。　師云。你且道
我每日作什麼。　崔郎中問。大善知識還入地獄也無。
　師云。老僧末上入。　崔云。既是大善知識。為什麼入地
獄。　師云。老僧若不入。爭得見郎中。　問。毫釐有差時如
何。　師云。天地懸隔。　云。毫釐無差時如何。　師云。天地懸
隔。　問。如何是不睡底眼。　師云。凡眼．肉眼。又云。雖未得
天眼。肉眼力如是。　學云。如何是睡底眼。　師云。佛眼．法
眼是睡底眼。　問。大庾嶺頭趂得及。為什麼提不起。　師
拈起衲衣云。你甚處得者箇來。　學云。不問者箇。　師云。
與麼即提不起。　問。不合不散如何辨。　師云。你有一箇。
我有一箇。　云。者箇是合。如何是散。　師云。你便合。　問。如
何是不錯路。　師云。識心見性是不錯路。　問。明珠在掌。
還照也無。　師云。照即不無。喚什麼作珠。　問。靈苗無根
時如何。　師云。你從什麼處來。　云。太原來。　師云。大好無
根。　問。學人擬作佛時如何。　師云。大煞費力生。　云。不費
力時如何。　師云。與麼即作佛去也。　問。學人昏鈍在一
浮沉。如何得出。師只據坐。　云。某甲實問和尚。　師云。你
甚處作一浮一沉。　問。不在凡。不在聖。如何免得兩頭

路。　師云。去却兩頭來答你。僧不審。　師云。不審從什麼
處起。在者裏時從老僧起。在市裏時從什麼處起。　云。
和尚為什麼不定。　師云。我教你何不道今日好風。　問。
如何是大闡提底人。　師云。老僧答你。還信否。　云。和尚
重言。那敢不信。　師云。覓箇闡提人難得。　問。大無慚愧
底人什麼處著得。　師云。此間著不得。　云。忽然出頭。爭
向。　師云。將取去。　問。用處不現時如何。　師云。用即不無。
現是誰。　問。空劫中還有人修行也無。　師云。喚什麼作
空劫。　云。無一物是。　師云。者箇始稱修行。喚什麼作空
劫。　問。如何是出家。　師云。不履高名。不求垢壞。　問。不指
一法。如何是和尚法。　師云。老僧不說茆山法。　云。既不
說茆山法。如何是和尚法。　師云。向你道不說茆山法。
　云。莫者箇便是也無。　師云。老僧未曾將者箇示人。　問。
如何是目前獨脫一路。　師云。無二亦無三。　云。目前有
路。還許學人進前也無。　師云。與麼即千里萬里。　問。如
何是毗盧向上事。　師云。老僧在你脚底。　云。和尚為什
麼在學人脚底。　師云。你元來不知有向上事。　問。如何
是合頭。　師云。是你不合頭。　云。如何是不合頭。　師云。前
句辨取。　問。如何是和尚的的意。　師云。止止不須說。我
法妙難思。　問。澄澄絕點時如何。　師云。墮坑落壍。　云。有
什麼過。　師云。你屈著與麼人。　問。未審出家誓求無上
菩提時如何。　師云。未出家。被菩提使。既出家。使得菩
提。　有秀才見師手中拄杖。乃云。佛不奪眾生願。是否。
　師云。是。　秀才云。某甲就和尚乞取手中拄杖。得否。　師

云。君子不奪人所好。　秀才云。某甲不是君子。　師云。老
僧亦不是佛。　師因出外。見婆子插田。云。忽遇猛虎作
麼生。　婆云。無一法可當情。　師云。唋。　婆子云。唋。　師云。猶
有者箇在。　有秀才辭去云。某甲在此括撓和尚多時。
無可報答和尚。待他日作一頭驢來報答和尚。　師云。
教老僧爭得鞍。　師到道吾處。纔入僧堂。吾云。南泉一
隻箭來。　師云。看箭。　吾云。過也。　師云。中也。　問。百骸俱潰
散。一物鎮長靈時如何。　師云。今朝又風起。　問。三乘十
二分教即不問。如何是祖師西來意。　師云。水牯牛生
兒也好看取。　云。未審此意如何。　師云。我亦不知。　問。萬
國來朝時如何。　師云。逢人不得喚。　問。十二時中如何
淘汰。　師云。柰河水濁。西水流急。　云。還得見文殊也無。
　師云。者矇瞳漢。什麼處去來。　問。如何是道場。　師云。你
從道場來。你從道場去。脫體是道場。何處更不是。　問。
萌芽未發時如何。　師云。齅著即腦裂。　云。不齅時如何。
　師云。無者閑工夫。　問。如何數量。　師云。一二三四五。　云。
數量不拘底事如何。　師云。一二三四五。　問。什麼世界
即無晝夜。　師云。即今是晝是夜。　云。不問即今。　師云。爭
柰老僧何。　問。迦葉上行衣。不踏曹溪路。什麼人得披。
　師云。虗空不出世。道人都不知。　問。如何是混而不雜。
　師云。老僧菜食長齋。　云。還得超然也無。　師云。破齋也。
　問。如何是古人之言。　師云。諦聽。諦聽。　問。如何是學人
本分事。　師云。與麼嫌什麼。　問。萬法歸一。一歸何所。　師
云。我在青州作一領布衫重七斤。　問。如何是出家兒。

　師云。不朝天子。父母返拜。　問。覿面事如何。　師云。你是
覿面漢。

古尊宿語錄卷第十三


廬山棲賢寶覺禪院住持傳法賜紫沙門
澄諟重詳定
