












古尊宿語錄卷第九


石門山慈照禪師鳳巖集(南嶽下十世嗣首山)

師開堂拈香云。西天二十八祖．唐土六祖．過去聖人。
盡得傳衣付法。至唐代六祖之後。得道者如稻麻竹
葦。不傳其衣。只傳其法。皆以香為信。今日一瓣香為
什麼人通信。某甲雖不言。大眾巳委悉。爇此一炷香
也。　僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。　師云。山連嵩嶺。地
近洛川。　問。和尚開堂於此日。先將何法報君恩。　師云。
撑天拄地。　云。君恩如此。祖意如何。　師云。分明領話。　問。
如何是佛。　師云。卭州多出九節杖。　云。謝師指示。　師云。
莫作答佛話會。　却問。如何是祖師西來意。　師云。九里
江上望舶船。　云。意旨如何。　師云。市舶亭前人不識。　問。
寶劒未出匣時如何。　師云。在匣裏。　云。出匣後如何。　師
云。放汝一線道。僧禮拜。師便打。

上堂云。上上之機。人法俱遣。中下之機。但除其問。猶
有法在。下下之機。據問而行。若是出格道人。全體作
用。諸上座盡是出格道人。老僧爭敢作用。　問。如何是
一著子。　師云。明明似日連天照。暗暗昏昏人自迷。　云。
如何得不迷。　師云。千里萬里。


早參。示眾云。且道昨日與今朝。是同是別。古人道昨
日今朝事恰同。又道昨日今朝事不同。同與不同即
且置。且道即今一句作麼生。波隨月照。影逐日移。　師
入州。看官路逢延慶長老。問。中路相逢一句作麼生
道。　師云。某甲禮拜和尚有分。　明日到院。茶話次。昨日
聞學士說新石門和尚。和尚久在石門。為什麼說新
去。　師云。腦後合掌。　問。來時無物去時空。二路都迷。如
何得不迷去。　師云。秤頭半斤。秤尾八兩。

上堂云。十五日巳前諸佛生。十五日巳後諸佛滅。十
五日巳前諸佛生。你不得離我這裏。若離我這裏。我
有鈎子鈎你。十五日巳後諸佛滅。你不得住我這裏。
若住我這裏。我有錐子錐你。且道正當十五日。用鈎
即是。用錐即是。遂有頌云。正當十五日。鈎錐一時息。
更擬問如何。回頭日又出。　問。如何是無縫塔。　師云。直
下看。　云。如何是塔中人。　師云。退後。退後。　問。如何是古
佛心。　師云。踏著秤槌硬似鐵。　云。意旨如何。　師云。明日
向你道。　問。青山綠水即不問。急切一句作麼生道。　師
云。垂手過膝。兩耳垂肩。　汝州先師忌。問。先師還來也
無。　師云。三巡茶罷一炷香。　云。齋後向什麼處去。　師云。
風搖樹響人不顧。葉落歸根始知音。

上堂云。鳳凰巖下鐘皷喧轟。石門家風朝朝舉唱。問
答賓主甚是分明。棒喝臨機誰人同道。若是同道者。
對眾證據。良久。云。霜天冷徹骨。雪路少人行。　問。如何
是石門境。　師云。一任眾人看。　云。如何是境中人。　師云。

明日來喫棒。　問。嵩少地近。汝海波深。石門玄機。請師
指示。　師云。幾時到汝海來。僧無語。師便打。　問。如何是
和尚家風。　師云。一句每當機。逢人直是道。　問。如何是
賓中賓。　師云。禮拜甚分明。　云。如何是賓中主。　師云。覷
地無回顧。　云。如何是主中賓。　師云。往復問前程。　云。如
何是主中主。　師云。萬里絕同侶。　問。如何是奪人不奪
境。　師云。山河大地。　云。如何是奪境不奪人。　師云。番人
失氈帳。　云。如何是人境俱奪。　師云。有何佛祖。　云。如何
是人境俱不奪。　師云。問答甚分明。　問。如何是先照後
用。　師云。突兀峯頭點巨火。長安城裏不通風。　云。如何
是照用同時。　師云。突兀峯頭無巨火。長安城裏絕人
行。　云。如何是照用不同時。　師云。昨日十五。今日十六。
　大傑張茂崇問。摩騰入漢。巳涉繁詞。達磨單傳。請師
指示。　師云。冬不寒。﨟後看。　問。五目不覩其容。二聽不
聞其響。落聲色即是。不落聲色即是。　師云。問從何來。
　問。瞻之在前。忽然在後。復是何物。　師云。築著鼻孔。　問。
若能轉物。即同如來。萬象是物。如何轉得。　師云。喫了
飯。無些子意智。　問。拈槌竪拂。皆是止啼之說。揚眉瞬
目。未為作者之機。如何是現前受用。　師云。早衙放過。
晚後出來。　問。寸絲不挂。法網無邊。為什麼却分迷悟。
　師云。兩桶一擔。　問。心隨境轉。境逐心生。心境兩忘。甚
處即是。　師云。待你悟始得。　問。有情有用。無情無用。如
何是無情應用。　師云。獨扇門子晝夜開。　問。法尚應捨。
何況非法。如何是非法。　師云。喫粥喫飯。　問。愛河浮更

沒。苦海出還沉。如何出得。　師云。錯。

早參。示眾云。月未沒。日巳出。萬象凝然。什麼處不分
明。既然分明。分明一句作麼生道。良久。云。日月照臨
無影樹。不勞把住遶街行。

示眾。問答須教起倒全。龍頭虵尾自欺瞞。如王秉劒
由王意。似鏡當臺要絕觀。開口早經千萬里。低頭思
慮萬重關。指人若也無正眼。何啻前程作野干。

上堂云。朝朝皷響。夜夜鐘鳴。聚集眾流。復有何事。過
去諸聖成就此門。諸上座各各不欠少。某甲巳是不
識好惡。諸上座更要喫辛受苦。

上堂云。無事不要生事。歸堂。

上堂云。鐘皷才罷。賓主巳分。大眾齊來。照用俱了。若
恁麼會得。繼紹古人。若會不得。實為罔措。莫有會者
麼。出來對眾證據。

上堂云。切忌蹉過。歸堂喫茶。

上堂云。第一句道得。石裏迸出。第二句道得。挨拶將
來。第三句道得。自救不了。歸堂。

上堂云。但得本。莫愁末。如何是諸上座本。莫是上來
下去。禮佛禮塔。入室摳衣。歡娛笑樂麼。若認得這箇
是四大五蘊。莫是趣寂息念。不出不入。不聚不散麼。
會得。認得箇精魂。如何是上座本。良久。云。歸堂。

上堂云。春景溫和。萬物蘇舒。山青水綠。真堪養道。遊
方禪子甚是及時。祖佛家風且喜沒交涉。　僧侍立次。
師云。巳是撒沙著諸人眼裏也。如今更不敢不識好

惡。歸堂。　問。寒時又寒。熱時又熱。寒底是。熱底是。　師云。
杖頭傀儡人長弄。　問。逐日開單展鉢。以何報答施主
之恩。　師云。被這一問。和我愁殺。　云。恁麼則謝供養也。
　師云。得什麼人氣力。僧禮拜。　師云。明日更喫一頓。

上堂云。春景溫和。春雨普潤。萬物生芽。什麼處不沾
恩。且道承恩力一句作麼生道。良久。云。春雨一滴滑
如油。　問。如何是學人自已法身。　師云。每日搬柴不易。
　云。此是大眾底。如何是學人自已底。　師云。三生六十
劫。　問。大悲千手眼。為什麼在此。　師云。見箇什麼。　云。恁
麼則千百億化身。　師云。且領前話。乃云。上來下去為
什麼事。若有所得。埋沒諸兄弟。若無所得。圖箇什麼。
得與不得且置。如何是見前妙用底事。良久。云。雲覆
千山不露頂。雨滴街前漸漸深。歸堂。　問。請師指示箇
修行路。　師云。殺人放火。　云。彼此修行。為什麼却如此。
　師云。果然不修行。　問。親切處請師的旨。　師云。莫忘却。
　云。莫忘却時如何。　師云。一年三百六十日。　云。恁麼則
不忘却也。　師云。你見箇什麼道理。　云。適來謝茶。　師云。
未在。　云。請師別道。　師云。兩社一寒食。

早參。示眾。月未沒。日又出。日月往來無間隔。奉勸禪
流莫追尋。追尋特地生疑惑。

上堂云。鳳凰山下。鐘皷喧轟。石門家風。朝朝舉唱。大
眾上來。賓主巳分。開口動舌。照用俱了。若恁麼薦得。
甚處有佛祖。若未薦得。憑何過日。薦得薦不得即且
致。作麼生是無佛祖底句。良久。敲禪牀。下座。


小參。早朝擊皷。法堂上聚會。晚後鐘聲。方丈裏相見。
法堂上聚會即不問。作麼生是方丈裏相見底句。　自
代云。不通風。　問。還有不報四恩三有者麼。　師云。有。　云。
如何是不報四恩三有者。　師云。撒手臥長街。光音非
旨趣。　問。牛頭未見四祖時。為什麼百鳥㗸花獻。　師云。
果熟馨香鳩鳥啄。　云。見後為什麼不㗸花。　師云。萬象
頓息鬼神愁。　云。見與不見。是同是別。　師云。山河不礙
青霄路。妙用縱橫處處通。　問。親到寶山求寶時如何。
　師云。求得即不中。　云。求得後如何。　師云。不中不中。乃
云。擬心即差。動念即乖。不擬不動。正在死水裏作活
計。作麼生是衲僧轉動一句。良久。云。朝聞皷動。暮聽
鐘聲。

上堂云。三春景裏。日暖風和。水畔經行。林間宴坐。覩
茲時景。賓主巳分。開口動舌。照用俱了。若能如是解
去。會得賓中主。作麼生是主中主。良久。云。一條濟水
透過新羅。　一日。問直歲。清凉堰從你堰。若遇洪水滔
天時。堰得麼。　云。在裏頭。　師云。與誰同伴。歲無語。却請
和尚代。　云。透過新羅。　問。和尚若遇洪水滔天時。堰得
麼。　師云。上拄天。下拄地。　云。若遇劫火洞然時作麼生。
　師云。橫出竪沒。

上堂云。四山霧起。大地黯黑。日月收光。正當與麼時。
如何辨主。良久。拍禪牀。下座。　師浴出。僧問。三身中。𨚗
身澡洗。　師云。困。　送亡僧。歸喫茶次。問。亡僧遷化向什
麼處去。　師云。風搖樹響。葉落歸根。　學人良久。師云。會

麼。　云。不會。師乃澆茶三滴。　問。如何得人身去。　師云。我
常欲作驢身。

上堂云。上來下去。參請不無。作麼生是依時及節底
句。良久。云。朝聞皷響。夜聽鐘聲。歸堂。　問。門外三車。學
人欲上牛車時如何。　師云。未是極則處。　云。如何是極
則處。　師云。犬吠虗聲切。癡人望太陽。　問。三叉路頭。未
審教學人往何路。　師云。莫錯。

上堂云。鐘聲才罷皷聲喧。鐘皷相交會人天。臨機妙
用無別法。開口動舌顯三玄。臨機照用須子細。互換
賓主疾如烟。進前更欲求佛祖。擬議早是隔西天。

上堂云。五白猫兒爪距獰。養來堂上絕蟲行。分明上
樹安身法。切忌遺言許外甥。作麼生是許外甥底句。
莫錯舉。

上堂。舉普化語。僧便問。大悲院裏有齋。意旨如何。　師
云。日暖隈陽坐。天寒不舉頭。

上堂云。聞鐘聲即尋鐘聲來。無鐘聲向什麼處來。若
不來。叢林何在。既來。是何面目。直饒不來不去。正在
死水裏作活計。作麼生是衲僧出氣一句。良久。云。珍
重。　問。十二時中如何用心。　師云。喫粥喫飯。　云。與麼則
打軟去也。　師云。打軟去也。　問。昨夜轉一位。今朝轉一
位。兩頭俱轉時如何。　師云。未是衲僧極則。　云。如何是
衲僧極則。　師云。春末臨朱夏。　云。畢竟了如何。　師云。九
九八十一。

上堂云。各各英雄丈夫兒。堂堂物我更何疑。現前歷

歷明如日。展縮當人示疾時。超然不得長空路。獨脫
禪光得自知。多聞方便談今古。濟物須彰閃電機。良
久。云。去去西天路。迢迢十萬餘。

上堂云。天地與我同根。萬物與我一體。諸上座。維𨚗
打鐘。還覺心痛也無。若不覺痛。與古人相違。若覺痛。
為什麼含笑。上來直須子細。　僧入室。問。正當與麼時。
還有師也無。　師云。燈明連夜照。甚處不分明。　云。畢竟
事如何。　師云。來日是寒食。　問。古人急水灘頭毛毬子。
意旨如何。　師云。雲開月朗。　問。急水灘頭連底石。意旨
如何。　師云。屋破見青天。　云。屋破見青天。意旨如何。　師
云。通上徹下。

小參。示眾云。學般若菩薩。須具般若眼。不具般若眼。
即被般若謾却你去。作麼生是上座般若眼。出來對
眾道看。良久。云。沉却也。珍重。　問。如何是佛法大意。　師
云。出你口。入你耳。　云。莫祇這便是也無。　師云。分明聞。
分明聽。　問。為什麼朝朝風起。雨點全無。　師云。只是龍
王不動頭。　云。畢竟事如何。　師云。待雨下了向你道。　云。
雨下了。和尚為什麼不說。　師云。老僧罪過。　問。如何是
人境兩俱奪。師展兩手。　云。不會。師彈指三下。　問。十二
時中如何辨主。　師云。著衣喫飯量家第。　云。辨得後如
何。　師云。作麼生是主。僧無語。

上堂云。擬心即差。動念即乖。不擬不動。正在死水裏
作活計。作麼生是衲僧轉身處。只如古人與麼道。還
有為人處也無。若言為人。依言縛殺你。若言不為人。

意在什麼處。所以道。涅槃心易曉。差別智難明。又云。
知見立。知即無明本。知見無。見斯即涅槃。若向這裏
明得去。未具衲僧眼。直須子細。

上堂云。三春景謝。朱夏將臨。是禪子罷游之際。幽窻
掛錫之辰。林下相逢。合談何事。良久。云。擬指千差路。
回光百萬程。　問。牛頭未見四祖時如何。　師云。雲散見
青天。　云。見後如何。　師云。澄潭月現。　問。如何是道。　師云。
車碾馬踏。　云。如何是道中人。　師云。竪坐橫眠。

上堂云。香烟才起。是處皆知。大眾雲臻。從上宗乘。只
可如是。若能如是解。掣皷奪旗。亙換主賓。照用同時。
棒喝齊彰。直饒你如是解。只是箇賓中主。作麼生是
主中主。　便有僧問。香烟才起。是處皆知。未審主山後
如何。　師云。向你道。還信麼。　云。特伸請益。師便喝。　云。和
尚為什麼諱人道著。　師云。瞎。僧禮拜。　乃云。一句語中。
須具三玄。一玄門中。須具三要。從上諸聖總具三玄
三要。他若不具三玄三要。總屬盲用。既能如此留心。
直須子細。良久。云。石門後輩。諸事寡拙。久立先參。歸
堂憩歇。　問。佛未出世時如何。　師云。平。　云。出世後如何。
　師云。平。　云。未審出世與未出世。是一是二。　師云。妙用
當機顯。回光只在人。　問。大事未辦時如何。　師云。切。　云。
辦後如何。　師云。切。　問。如何是玄談。　師云。掉向墻南。　問。
如何是祖師西來意。　師云。叉手當胷。　云。意旨如何。　師
云。打躬近前。　問。一處火發。任從你救。八方齊發。如何。
　師云。快。　云。還求出也無。　師云。若求出。即燒殺你。僧禮

拜。　師云。直饒你不求出。也燒殺你。

大雨。上堂云。朝陽雲掩。夜月收光。四山烟霧起。大地
絕纖埃。正當與麼時。什麼人作主。雖然如是。爭奈千
江競注。萬派流源。被大海一時包了也。莫道總包容
了。爭奈奔波濟水。透過新羅。

上堂云。金烏西墜。玉兔東升。晝夜循環。有何了日。何
不日南午處正位上看。半夜子時長連牀上偃息。正
當與麼時。可謂千聖情盡。影像全無。雖然如是。未是
極則處。直須動轉始得。直饒動轉。只是肯得洛浦．灌
溪。未肯得佗三聖．興化。開口動舌早成病。棒喝臨機
構也難。貶眼直須行正令。

上堂云。晚看千家戶不扄。時聽秋杵一聲聲。途中多
少未歸客。却到家中事怎生。諸上座。休向途中。直須
歸家。若得歸家。直得親於父母。不得教生其恩愛。直
須殺却父母。既殺却父母。便須出家。既然出家。便能
親於佛祖。雖然如是。須去却佛祖始得。既殺却父母。
去却佛祖。方可有纖粟衲僧見解。猶未得衲僧全體
作用。良久。云。作麼生是衲僧全體作用。殺父殺母。去
佛去祖。未是衲僧極則處。進前更擬問如何。北邙山
下有甚數。

上堂云。雲山聚會。意為平生。挈杖諸方。擬逃生死。何
得空過遣日。為什麼不進步商量。若欲進步商量。特
地乖違。便言只恁麼休去。更辜負平生。總不如是。又
向什麼處留心。良久。云。歸堂。


上堂云。龍騰滄海。魚鼈潛蹤。虎嘯高岩。野狐屏跡。象
王蹴踏。寶岸皆崩。師子嚬呻。百獸隱匿。鳳凰展翅。眾
鳥迷巢。祖師家風。中下莫湊。目連鶖子。運智運通。金
色頭陀。瞬眸釋主。聲聞莫測。十地寧知。空生才唱。天
早雨花。豈況繁詞率爾亂說。通一線道。直須滿口道
將來。道。道。直饒道得。也是順邈將來。

上堂云。參玄上士。遊方高人。直須具衲僧眼目。良久。
云。開口直教千聖情盡。萬緣無繫。父母俱亡。賓主不
立。若如是解者。猶是衲僧少許見解。未是衲僧全體
受用。作麼生是全體受用。良久。云。歸堂喫茶。

上堂云。諸上座各各氣宇如王。須具衲僧眼目。大地
山河不礙眼光。莫受人瞞。且道于闐國王作何面目。
　時有僧問。承和尚有言。山河大地不礙眼光。未審于
闐國王作何面目。　師云。不出戶。　云。未審與什麼人同
道。　師云。至切是家親。

上堂云。朝朝擊皷。夜夜鐘聲。聚集禪流。復有何事。若
言無事。屈延諸德。若言有事。埋沒從上宗乘。開口動
舌總沒交涉。雖然如是。初機後學須藉言語顯道。作
麼生是顯道底。良久。云。林中百鳥鳴。柴門閑不扄。

上堂問。承古有言。十五日巳前用鈎。十五日巳後用
錐。即今十五日。和尚用什麼。　師云。這一條拄杖是清
化主捨。　云。和尚莫盲枷瞎棒。　師云。罪不重科。乃云。虗
空有盡。此道無窮。如拳作手。如手作拳。皆是自已展
縮。並不欠少。不由佗人。各各具足。不肯承當。勸請諸

上座承當埋沒。諸上座。直下承當去。承當箇什麼。歸
堂喫茶。　董侍郎問。文殊是七佛之師。未審文殊以何
為師。　師云。獨鎮五峰頭。　查學士與師坐次。弄鎗客參。
士便問。弄鎗如何下手。　師云。逢場作戲。　問。無情說法。
意旨如何。　師云。朝朝樹響。夜夜風鳴。　云。如何委悉。　師
云。晝有日照。夜有月明。　問。德山棒．臨濟喝。如何是一
喝下事。　師云。我不作這活計。　云。意旨如何。　師云。非公
境界。　問。金鱗未出網時如何。　師云。待汝出網來向汝
道。　云。即今出也。師意如何。　師云。西海裏事作麼生。僧
便喝。　師云。瞎。僧禮拜。　問。若能轉物。即同如來。未審三
門佛殿如何轉。　師云。我向汝道。汝還信麼。　云。和尚誠
言。安敢不信。　師云。這漆桶。僧禮拜。　問。如何是衲衣下
事。　師云。露地不通風。　云。與麼則一百五日看也。　師云。
放你三十棒。僧禮拜。　問。不施寸刃。便登九五時如何。
　師云。七縱八橫。　云。與麼則簾卷扇開去也。　師云。舌拄
上齶。僧禮拜。　問。黑荳未生芽時如何。　師云。正與麼。　云。
生芽後如何。　師云。鬼門關外今霄路。萬里崖州獨自
行。　問。如何是吹毛劒。　師云。鋹。　云。用後如何。　師云。伏惟
尚響。　僧侍立次。師問。什麼處坐。　云。後架裏坐。　師云。你
向什麼處舉話。　云。與主人公舉話。　師云。主人公姓什
麼。　云。不得姓。　師云。名什麼。　云。不得名。　師云。與麼則不
識主人公也。僧便喝。師不對。　問。如何是互換之機。　師
云。東邊立了西邊立。　云。還相見也無。　師云。相見事作
麼生。僧便喝。　師云。瞎。僧禮拜。　問。師唱誰家曲。宗風嗣

阿誰。　師云。汝水河邊曾對勝。失却橈棹至于今。　云。汝
原一曲師親唱。向上宗乘事若何。　師云。當處不留人。
劃時送千里。　師勘僧云。孤輪獨照深山裏。近離何方
到此來。　云。近離白馬。　師云。更不再勘。僧無語。　師云。且
坐喫茶。　師問僧。韶陽境土君知好。六祖家風試道看。
僧無語。　師云。却是石門罪過。且坐喫茶。　舉。鹽官和尚
喚侍者。將犀牛扇子來。者云。扇子破也。官云。扇子既
破。還我犀牛兒來。者無語。　代云。欄下。　舉。僧問龍牙。十
二時中如何著力。牙云。如無手人行拳始得。　師云。道
即殺道。只得一半。　云。和尚作麼生。　師云。如無舌人欲
唱歌始得。　舉。僧問石門徹和尚。實際理地如何進步。
徹云。鳥道無前。僧進語云。幽谷白雲藏白雀。擬心棲
處隔山迷。　師別云。栖心不住栖心地。物外縱橫任法
閑。　舉。徹和尚離谷隱。有僧問。師住襄陽去。盡襄陽男
女各置一問。問問各別。和尚如何支遣。徹云。一音剖
出塵沙句。豁達虗空應萬機。　師別云。頭頭上活。物物
上具。　師問僧。昔日叢林親際會。再登鳳嶺事若何。　云。
奉別和尚。經今一年。　師云。本分行脚僧。僧無語。　師云。
坐喫茶。

次住谷隱山太平寺語

陞座。拈香云。此一炷香。供養十方諸佛．人天大眾。先
願國安民泰。教法興隆。此一炷香。十五年前巳呈醜
拙了也。如今還有委悉者麼。對眾商量。　時有僧問。不
施寸刃。便登九五時如何。　師云。罕逢此問。　云。與麼則

人天有賴。大眾沾恩。　師云。是何言歟。乃云。問話且止。
欲得親切。莫將問來問。你擬進前。早沒交涉了也。豈
況忉忉。有何所益。若論佛法。不在問處。雖然如是。早
是多途。況久立尊官。珍重。

上堂云。襄陽蕩蕩。廣闊而無際無涯。漢水滔滔。深遠
而有終有始。峴山一帶。橫貫乾坤。楚岫千峰。竪該日
月。鳳林關下直透。荊南來往遊人且無障礙。諸上座
盡是透關底人。作麼生是透關底句。試道看。擬議千
差路。回光萬里程。　問。祖令未行時如何。　師云。獨臥沙
場。　云。未審其中事作麼生。　師云。寒灰不再焰。　問。終日
忙忙。𨚗事無妨。如何是𨚗事。　師云。覔頭不見。　云。為什
麼如此。　師云。三日後看。僧禮拜。師噓。　問。如何是沙門
行。　師云。三三兩兩。各不相知。　云。畢竟如何。　師云。截舌
有分。　問。一陽才啟。天地咸知。依時及節事如何。　師云。
午夜燈光連宵照。　云。照後如何。　師云。茶烟香篆一時
清。　問。逐境不入流時如何。　師云。早入了也。　云。入流不
逐境時如何。　師云。未是極則處。　云。如何是極則處。　師
云。七棒對十三。　問。如何是奪人不奪境。　師云。峴山亭
邊好用功。　云。如何是奪境不奪人。　師云。雪消流水湧。
　云。如何是人境俱奪。　師云。霜結滿亭寒。　云。如何是人
境俱不奪。　師云。放你一線道。　問。日往月來遷。不覺年
衰老。還有不老者麼。　師云。有。　云。作麼生是不老者。　師
云。虬龍筋力高聲呌。晚後精靈轉更多。　問。如何是學
人深深處。　師云。烏龜水底深藏六。　云。未審其中事若

何。　師云。路上行人莫與知。　問。如何是印空底句。　師云。
舌拄上齶。　云。如何是印水底句。　師云。說話對聾人。　云。
如何是印泥底句。　師云。頭上喫棒。口裏喃喃。　問。一句
當機。請師說法。　師云。莫妄想。　云。不妄想後如何。　師云。
仙人禮枯骨。餓鬼打死屍。　問。浩浩之中。如何辨主。　師
云。襄江競渡船。　云。未曉之人如何領會。　師云。且領前
話。　問。學人擬歸鄉。請師指路頭。　師云。借人扶上馬。　云。
莫便是和尚為人處也無。　師云。葛嶺𨚗邊看。　問。師子
是獸中之王。為什麼却被六塵吞。　師云。須知六塵好
手。僧禮拜。　師云。得便宜是落便宜。　問。不斷廉纖句。如
何絕眹迹。　師云。絕迹即不好。　云。與麼去如何。　師云。瞎。
僧禮拜。　問。只尺之間。為什麼不覩師顏。　師云。折角泥
牛無欄圈。　云。與麼則依而行之。　師云。徧地閑田任意
耕。　問。承教有言。當觀法王法。法王法如是。如何是法
王法。　師云。如是。　云。畢竟如何。　師云。我知你與麼道。　問。
王子未登九五時如何。　師云。六宮深處坐。　云。登朝後
如何。　師云。當殿不稱尊。　問。世尊說法。天雨四花。和尚
說法。有何祥瑞。　師云。莫椀鳴。　問。有問有答。俱落魔境。
無問無答。如何辨道。　師云。舌拄上齶。　云。與麼則學人
罪過。　師云。放你三十棒。　問。如何是先照後用。　師云。外
頭月明屋裏黑。　云。如何是先用後照。　師云。屋裏月明
外頭黑。　云。如何是照用同時。　師云。今日好寒。　云。如何
是照用不同時。　師云。喫棒了呈欵。　問。如何是函葢乾
坤句。　師云。好雪寒。　云。如何是截斷眾流句。　師云。好怕

你。　云。如何是隨波逐浪句。　師云。今日立春。　問。馬大師
一喝。百丈直得三日耳聾。如何。　師云。萌芽未出土。枯
葉巳遭風。　僧擬議。師便喝。僧云。喝即任喝。某甲不耳
聾。　師云。罪不重科。　問。海宴河清。為什麼龍王不現。　師
云。待有即現。　云。即今為什麼不現。　師云。疎田不貯水。
龍王不柰何。　問。若人有福曾供養佛。未審佛曾供養
什麼人來。　師云。明月照臨山谷裏。背岩陰樹不招風。
　云。恁麼則早晨燒香。晚後禮拜。　師云。苦痛蒼天。伏惟
尚嚮。　問。承古有言。只這如今誰動口。意旨如何。　師云。
莫認驢鞍鞽作阿爺下頷。　問。伯牙遇子期時如何。　師
云。夜靜更深彈一曲。　云。遇後如何。　師云。琴破絲斷一
時休。　問。承教有言。如我按指。海印發光。汝暫舉心。塵
勞先起。如何是海印發光。　師云。青霄無異路。　問。說通
行不通時如何。　師云。莫以已妨人。　云。行通說通時如
何。　師云。未信你在。　問。不施寸刃。便登九五時如何。　師
云。南面事作麼生。　云。才施小刃。便獲大功也。　師云。大
好不施寸刃。　問。如何是和尚不涉眾詞底句。　師云。我
向你道。還信麼。　云。與麼則鐵卵生兒樹上飛。　師云。一
任揑恠。

上堂云。二年前葛藤。今日再舉。知有者巳暢平生。不
知有者對面千里。諸上座盡是知有者。二年前事作
麼生道。良久。云。顏回不知何處去。却教夫子淚漣漣。

上堂云。道安岩下。朝朝鐘皷聲喧。傘盖山前。日日烟
霞覆地。猿啼嶺上。魚躍淵中。山高則九夏花開。谷深

則三冬積雪。知有者暢怏於平生。不知有者空愛好
山好水。諸上座盡是知有者。不喚作山。不喚作水。且
道喚作什麼。開口即邈。擬議即差。

上堂次。遇狂風起。乃曰。狂風忽起。拔樹鳴條。祖令正
行。誰人當抵。善戰者不顧其首。善鬬者必獲其功。莫
有善戰妙鬬者麼。出來。山僧為你證明。良久。云。陣雲
橫海上。拔劒攪乾坤。

上堂云。寶花王座獨有慈尊。旃檀林中別無異黨。狐
非師子類。燈非日月明。知有者巳暢平生。未知有者
直須子細。

上堂。舉仰山三生話次。僧問。古人且致。和尚即今第
幾生中。　師云。快活。快活。　云。與麼則隨流認得無碍去
也。　師云。縛繫不自在。

上堂云。若據對答。如撒砂相似。若約提綱宗乘。舉唱
佛法。無一人半人。雖然如是。被箇衲子出來請師舉
唱佛法。向伊道什麼即得。若打他。即龍頭虵尾。且道
向伊道什麼。良久。云。山僧與上座。兩家不著便。

偈頌

歲旦示眾

一句為君宣。今朝是大年。桃符巳入土。徧地撦金錢。
俗情多失位。山僧獨欣然。直饒不恁麼。塚上別鉏田。

冬日示眾

一句為君說。諸法及時節。冬月是冬寒。夏熱是夏熱。
甚處不周旋。何勞苦施設。施設不施設。言詞盡須決。

更擬問如何。舶底用鑌鐵。

僧請益溈山三生話。師以頌答

昨夜三更得一夢。清凉河裏泥牛鬬。天明問取郭大
翁。識得南莊李胡子。

拄杖

我有一條拄杖。亘日撗按膝上。大小節目分明。頭尾
無非一樣。卓下大地豁開。竪起擎擡萬象。閙市若遇
知音。回頭擗脊便棒。

照用

照時把斷乾坤路。驗破賢愚喪膽魂。饒君解佩蘇秦
印。也須歸欵候天恩。

用便生擒到命終。却令蘇息盡殘軀。歸欵巳彰天下
報。放汝殘年解也無。

照用同時棒下玄。不容擬議騁愚賢。輪劒直衝龍虎
陣。馬喪人亡血滿田。

照用不同時。人人會者稀。秋空黃葉墜。春盡落花飛。

總頌

一喝分賓主。照用一時行。會得箇中意。日午打三更。

三玄

報你諸方道。三玄句不分。欲明親的旨。﨟月太陽春。

三句

第一句。點刻分明莫莽鹵。更擬進前問如何。西天移
來安此土。

第二句。妙用臨機無差互。開口動舌勿交
涉。棒下分明須薦取。

第三句。問答分明有言語。諸方

盡有好商量。三歲孩兒皆怕苦。

古尊宿語錄卷第九


石門山慈照禪師鳳巖集序

夫能仁出現。若秋月落於寒潭。祖意西來。似春雷開
於蟄戶。鑿生靈之瞶耳。指演若之迷頭。不凡超凡。唯
能轉物。得道者。世無窮數。紹法者。代有奇人。　師汝水
投針。首山立雪。親傳祖印。匣秘禪刀。查太守致三請
之書。遠禪師付一乘之座。揮倚天之寶劒。外道魂亡。
振踞地之金毛。野干腦裂。縱即立明方便。互換主賓。
奪即坐斷乾坤。誰論佛祖。喝明四種。棒顯三玄。照出
千差。用非一句。以此參徒遐集。學者雲臻。　師既露於
詞鋒。禪子常親於語要。編成二卷。集號鳳巖。光溥幸
愧得聞。實慚序引。
