












古尊宿語錄卷第十九


袁州楊岐山普通禪院會和尚語錄
江寧府保寧禪院嗣法小師　仁勇　編

師在筠州九峰山。受疏了。披法衣。乃拈起示眾云。會
麼。若也不會。今日無端走入水牯牛隊裏去也。還知
麼。筠陽九曲。萍實楊岐。乃陞座。　時有僧出眾。師云。漁
翁未擲釣。躍鱗衝浪來。僧便喝。　師云。不信道。僧撫掌
歸眾。　師云。消得龍王多少風。　問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。　師云。有馬騎馬。無馬步行。　進云。少年長老。足有
機籌。　師云。念你年老。放你三十棒。　問。如何是佛。　師云。
三脚驢子弄蹄行。　進云。莫只者便是。　師云。湖南長老。
　問。人法俱遣。未是衲僧極則。佛祖雙亡。猶是學人疑
處。未審和尚如何為人。　師云。你只要看破新長老。　進
云。與麼則旋斫生柴帶葉燒。　師云。七九六十三。　師云。
更有問話者麼。試出眾相見。楊岐今日性命在你諸
人手裏。一任橫拖倒拽。為什麼如此。大丈夫兒須是
當眾決擇。莫背地裏似水底捺葫蘆相似。當眾引驗。
莫便面赤。有麼。有麼。出來決擇看。如無。楊岐失利。　師
纔下座。九峰勤和尚把住云。今日喜遇同參。　師云。同
參底事作麼生。　峰云。九峰牽犂。楊岐拽杷。　師云。正當

與麼時。楊岐在前。九峰在前。　峰擬議。師托開云。將謂
同參。元來不是。

師入院上堂。僧問。如何是楊岐境。　師云。獨松巗畔秀。
猿向下山啼。　進云。如何是境中人。　師云。貧家女子携
籃去。牧童橫笛望源歸。　師乃云。霧鎻長空。風生大野。
百草樹木作大師子吼。演說摩訶大般若。三世諸佛
在你諸人脚跟下轉大法輪。若也會得。功不浪施。若
也不會。莫道楊岐山勢嶮。前頭更有最高峰。

上堂云。百丈把火開田說大義。是何言歟。楊岐兩日
種禾。亦有箇奇特語。乃云。達磨大師無當門齒。

上堂。楊岐一要。千聖同妙。布施大眾。拍禪床一下。云。
果然失照。

上堂。楊岐一言。隨方就圓。若也擬議。十萬八千。下座。

上堂。楊岐一語。呵佛叱祖。明眼人前。不得錯舉。下座。

上堂。楊岐一句。急著眼覷。長連床上。拈匙把筯。下座。

上堂。僧問。急水江頭須下釣。如何釣得巨鼇歸。　師云。
撒手長空外。時人總不知。　進云。知底事作麼生。　師云。
雲生嶺上。　進云。作家宗師。天然猶在。　師云。念言語漢。
　師乃云。不見一法是大過患。拈起拄杖云。穿却釋迦
老子鼻孔。作麼生道得脫身一句。向水不洗水處道
將一句來。良久。云。向道莫行山下路。果聞猿叫斷腸
聲。

上堂。拍禪床一下。云。只箇心心心是佛。十方世界最
靈物。釋迦老子說夢。三世諸佛說夢。天下老和尚說

夢。且問諸人還曾作夢麼。若也作夢。向半夜裏道將
一句來。良久。云。人間縱有真消息。偷向楊岐說夢看。
參。

上堂。坐斷乾坤。天地黯黑。放過一著。雨順風調。然雖
如是。俗氣未除在。　僧問。欲免心中閙。應須看古教。如
何是古教。　師云。乾坤月明。碧海波澄。　進云。未審作麼
生看。　師云。脚跟下。　進云。忽遇洪波浩渺時如何。　師云。
放過一著。十字縱橫。又作麼生。僧便喝。撫掌一下。　師
云。看者一員戰將。　進云。打草蛇驚。　師云。也要大家知。
　師拈起拄杖云。一即一切。一切即一。劃一劃。云。山河
大地。天下老和尚。百雜碎。作麼生是諸人鼻孔。良久。
云。劒為不平離寶。匣藥因救病出金瓶。喝一喝。卓一
下。參。

上堂。秋雨洗秋林。秋林咸翠色。傷嗟傅大士。何處尋
彌勒。

上堂。薄福住楊岐。年來氣力衰。寒風凋敗葉。猶喜故
人歸。囉唻哩。拈上死柴頭。且向無煙火。

上堂。楊岐無旨的。栽田博飯喫。說夢老瞿曇。何處覓
蹤跡。喝一喝。拍禪床一下。參。

上堂。凡聖不存。佛祖何立。大眾。清平世界不許人攙
奪行市。

上堂。楊岐乍住屋壁疎。滿床皆布雪真珠。縮却項。暗
嗟吁。良久。云。翻憶古人樹下居。

後住潭州雲葢山海會寺語錄

舒州白雲峰嗣法小師　守端　編

師於興化寺開堂。府主龍圖度疏與師。師纔接得。乃
提起云。大眾。府主龍圖．駕部諸官。盡為你諸人說第
一義諦了也。諸人還知麼。若知。家國安寧。事同一家。
若不知。曲勞僧正度與表白宣讀。且要天下人知。　表
白宣疏了。乃云。今之日。賢侯霧擁。海眾臨筵。最上上
乘。請師敷演。　師云。若是最上上乘。千聖側立。佛祖潛
蹤。何故如此。為諸人盡同古佛。還信得及麼。若信得
及。大家散去。若不散去。山僧謾你諸人去也。遂陞座。
　拈香云。此一瓣香。祝延今上皇帝聖壽無窮。又拈香
云。此一瓣香。奉為知府龍圖．駕部諸官。伏願常居祿
位。復拈香云。大眾。還知落處麼。若也不知。却為注破。
奉酧石霜山慈明禪師法乳之恩。山僧不免薰天炙
地去也。便燒。　淨行大師白槌云。法筵龍象眾。當觀第
一義。　師云。大眾早是落二落三了也。諸人何不負丈
夫之氣。若不然者。有疑請問。　僧問。昔日梵王請佛。天
雨四花。府主臨筵。有何祥瑞。　師云。片雲收岳面。浪自
靜瀟湘。　進云。大眾霑恩。學人禮謝。　師云。斷頭船子下
揚州。　僧問。埋兵掉鬬即不問。今日當場事若何。　師云。
楊岐入界來。未曾逢見者作家。僧以手劃一劃。　師云。
分身兩處看。　師乃云。若有問話者請出來。諸供養中。
法供養最勝。若據祖宗令下。祖佛潛蹤。天下黯黑。豈
容諸人在者裏立地。更待山僧開兩片皮。雖然如是。
且向第二機中說些葛藤。繁興大用。舉步全真。既立

名真。非離真而立。立處即真。者裏須會。當處發生。隨
處解脫。此喚作閙市裏上竿子。是人總見。你道金不
博金一句作麼生道。還有人道得麼。試出來踣跳看。
如無。山僧今日失利。但某此際榮幸。伏遇知府龍圖．
通判．駕部。洎諸官僚。請住雲蓋道場。可謂諸官願弘
深廣。為國忠臣。建立法幢。上嚴帝祚。然願諸官壽齊
山岳。永佐明君。作大股肱。為佛施主。諸院尊宿在會
信心。世世生生共營大事。久立。珍重。

上堂。春雨普潤。一滴滴不落別處。拈拄杖。卓一下。云。
會麼。九年空面壁。年老轉心孤。

歲旦上堂。僧問。舊歲巳隨殘臘去。今日新春事若何。
　師云。鉢盂裏滿盛。　進云。與麼則三年逢一閏。九月是
重陽。　師云。野火燒不盡。春風吹又生。　進云。專為舉似
諸方去也。　師云。你道雲蓋末後一句作麼道。　進云。七
九六十三。　師云。念言語漢。　師乃云。春風如刀。春雨如
膏。律令正行。萬物情動。你道脚踏實地一句作麼生
道。出來向東涌西沒處道看。直饒道得。也是梁山頌
子。

上堂。寅朝清旦。古今總見。更問如何。也是癡漢。

上堂。一塵纔舉。大地全收。拈起拄杖云。如今舉也。卓
禪床一下。云。山河大地塞却諸人眼睛。有不受人謾
底。出眾道看。良久。云。玉笛橫吹動天地。未曾逢著箇
知音。參。

上堂。身心清淨。諸境清淨。諸境清淨。身心清淨。還知

雲蓋老人落地處麼。乃云。河裏失錢河裏摝。下座。

上堂。雲蓋是事不如。說禪似吞栗蒲。若向此處會得。
佛法天地懸殊。

上堂。三春將杪。四海廓清。風恬浪靜。是人知有。且道
將長就短一句作麼生道。良久。云。幾度黑風翻大海。
未曾聞道釣舟傾。參。

上堂。拈拄杖。卓一下。云。大眾。達磨縱有真消息。也落
諸人第二機。參。

上堂。景色乍晴。物情舒泰。舉步也。千身彌勒。動用也。
隨處釋迦。文殊普賢總在者裏。眾中有不受人瞞底。
便道雲蓋和麩糶麵。然雖如是。布袋裏盛錐子。

上堂。有句無句。如藤倚樹。文殊維摩。撒手歸去。雲蓋
與麼道。也是看錮鏴。更有後語。不得錯舉。下座。

上堂。阿呵呵。是什麼。僧堂裏喫茶去。下座。

上堂。擲下拄杖云。釋迦老子著跌。偷笑雲蓋亂說。雖
然世界坦平。也是將勤補拙。參。

參駕部歸寺上堂。釋迦老子為先鋒。彌勒大士為殿
後。眾中還有著力者麼。出眾來與雲蓋著力看。如無。
雲蓋自逞神通也。三五日出入相看。首座大眾。你且
道於者裏還有隔礙底道理麼。上座僧堂裏展鉢時
與上座同展。睡時與上座同睡。立地時與上座同立
地。長者長法身。短者短法身。彌勒運用與去來。何處
有間隔。雖然如是。你且道雲蓋在船頭。在船尾。眾中
還有靈利底衲僧覷得見麼。良久。云。人人盡道平地

險。登樓方覺遠山青。參。

上堂。雪。雪。處處光輝明皎潔。黃河凍鎻絕纖流。赫日
光中須迸烈。須迸烈。那吒頂上喫蒺藜。金剛脚下流
出血。參。

上堂。踏著秤鎚硬似鐵。啞子得夢向誰說。須彌頂上
浪滔天。大洋海底遭火爇。參。

上堂。拍禪床一下。云。休戀江湖五六月。収取絲綸歸
去來。

上堂。雲蓋不會禪。只是愛噇眠。打動震天雷。不直半
分錢。

上堂。舉古人一轉公案。布施大眾。良久。云。口只好喫
飯。

楊岐詮老來。師上堂。拈花付囑。有屈當人。面壁九年。
胡言漢語。當人分上。把斷乾坤。且道作麼生是把斷
乾坤底句。還有人道得麼。如無。雲蓋失利。　楊畋提刑
山下過。師出接。提刑乃問。和尚法嗣何人。　云。慈明大
師。　楊云。見箇什麼道理便法嗣他。　云。共鉢盂喫飯。　楊
云。與麼則不見也。　師捺膝云。什麼處是不見。楊大笑。
　師云。須是提刑始得。　師云。請入院燒香。　楊云。却待回
來。　師乃獻茶信。楊云。者箇却不消得。有甚乾嚗嚗底
禪。希見示些子。　師指茶信云。者箇尚自不要。豈況乾
嚗嚗底禪。　楊擬議。師乃有頌。示作王臣。佛祖罔措。為
指迷源。殺人無數。　楊云。和尚為什麼就身打劫。　師云。
元來却是我家裏人。楊大笑。　師云。山僧罪過。　萬壽先

馳馳書至。師問。萬壽峰前師子吼。當人返擲事如何。
　僧云。踣跳上三十三天。　師云。與麼則雲蓋直下覷也。
　僧云。草賊大敗。　師云。更不再勘。且坐喫茶。　龍興孜老
遷化。僧馳書至。師問。世尊入滅。槨示雙趺。和尚歸真。
有何相示。僧無語。　師搥胷云。蒼天。蒼天。　慈明遷化。僧
馳書至。師集眾。挂真舉哀。師至真前。提起坐具云。大
眾。會麼。遂指真云。我昔日行脚時。被者老和尚將一
百二十斤擔子放在我身上。如今且得天下太平。却
顧視大眾云。會麼。眾無語。　師搥胷云。嗚呼哀哉。伏惟
尚饗。　慈明忌晨設齋。眾集。師至真前。以兩手揑拳安
頭上。以坐具劃一劃。打一圓相。便燒香。退身三步。作
女人拜。首座云。休捏怪。　師云。首座作麼生。　首座云。和
尚休揑怪。　師云。兔子喫牛嬭。　第二座近前。打一圓相。
便燒香。亦退身三步。作女人拜。師近前。作聽勢。第二
座擬議。師打一掌云。者漆桶也亂做。　送武泉常老出
門。乃問。出門便作還鄉計。到家一句作麼生道。　泉云。
和尚善為住持。　師云。與麼則身隨寒影去。脚大草鞋
寬。　泉云。和尚善為開田。　師云。兔子何曾離得窟。　一日。
三人新到。師問。三人同行。必有一智。提起坐具云。參
頭上座喚者箇作什麼。　僧云。坐具。　師云。真箇那。　僧云。
是。　師云。喚作什麼。　僧云。坐具。　師顧視左右云。參頭却
具眼。　又問第二座。欲行千里。一步為初。如何是最初
一句。　僧云。到和尚者裏。爭敢出手。師以手劃一劃。　僧
云。了。師展兩手。僧擬議。　師云。了。　又問第三座。上座近

離什麼處。　僧云。南源。　師云。楊岐今日被上座勘破。且
坐喫茶。　一日。七人新到。師問。陣勢既圓。作家戰將何
不出陣與楊岐相見。僧以坐具便打。　師云。作家。僧又
打。　師云。一坐具。兩坐具。又作麼生。　僧擬議。師背面立。
僧又打。師云。你道楊岐話頭落在什麼處。　僧指面前
云。在這裏。　師云。三十年後遇明眼人不得錯舉。且坐
喫茶。　一日。道吾供養主馳書至。師問。春雨霖霖無暫
息。不觸波瀾試道看。　主云。適來巳通信了。　師云。者箇
是道吾底。那箇是化主底。　主指云。春雨霖霖。　師撫掌
大笑云。不直半分錢。主便喝。　師云。者瞎漢。向道不直
半分錢。又惡發作什麼。主撫掌一下。　師云。且坐喫茶。
　一日。石霜供養主至。師問。征行戰將假道經過。劄寨
既圓。何不與楊岐草戰。　主云。昔時謬向途中覓。今日
親逢老作家。　師云。楊岐且輸小捷去也。主便喝。　師云。
亂做作什麼。主將坐具劃一劃。　師云。齋後鐘。　主云。噓。
　師云。只者箇。別更有在。主無語。　師云。敗將不斬。且坐
喫茶。　師問僧。楊岐路僻。高步何來。　僧云。和尚幸是大
人。　師云。嗄。　僧云。和尚幸是大人師。　師云。楊岐近日耳
聾。且坐喫茶。　師問僧。秋色依依。朝離何處。　僧云。去夏
在上藍。　師云。不涉程途一句作麼生道。　僧云。兩重公
案。　師云。謝上座答話。僧便喝。　師云。那裏學得者虗頭
來。　僧云。明眼尊宿難謾。　師云。與麼則楊岐隨上座去
也。　僧擬議。師云。念你鄉人在此。放你三十棒。　師問僧。
雲深路僻。高步何來。　僧云。天無四壁。　師云。踏彼多少

草鞋。僧便喝。　師云。一喝兩喝又作麼生。　僧云。你看者
老和尚。　師云。拄杖不在。且坐喫茶。　師問僧。敗葉堆雲。
朝離何處。　僧云。觀音。　師云。觀音脚跟下一句作麼生
道。　僧云。適來巳相見了也。　師云。相見底事作麼生。僧
無語。　師云。第二上座代參頭道看。僧亦無語。　師云。彼
此相鈍置。　一日。八人新到。師問。一字陣圓。作家戰將
何不出陣與楊岐相見。　僧云。和尚照顧話頭。　師云。楊
岐今日抱馬拖旗去也。　僧云。新戒打退鼓。　師云。道。僧
擬議。　師云。道。僧撫掌一下。　師云。謝上座答話。僧無語。
　師云。將頭不猛。累及三軍。且坐喫茶。

潭州道吾真禪師語要

開堂日。表白宣疏罷。乃云。請和尚不勞謙讓。為眾舉
掦。　師云。直饒與麼道。也落第三綣。便陞座。　上首白槌
了。師乃云。便與麼觀得。一時著便。若論玄微。見與不
見一時[翟*支]瞎。　時有僧問。承師有言。明暗兩字。截斷眾
流。請師便道。　師云。作麼生道。　僧云。作家。師便喝。僧撫
掌。　師云。恰是。　問。三千劒客無施用。便卷珠簾賀太平
時如何。　師云。逼塞虗空內。開張日月前。　進云。恁麼則
千花巗畔澄孤月。五鳳樓前舞纛旗去。　師云。白雲千
里萬里。僧拂袖歸眾。　師云。瞎。　問。疋馬單鏘。請師布陣。
　師云。分為兩段。僧撫掌。　師云。你又作麼生。僧無語。　師
喝云。瞎漢。乃云。一問一答。未有休期。直饒你問到未
來際。我也答到未來際。所以古人喚作無盡法藏。亦
喚作無礙辯門。且道如今喚作無盡法藏是。無礙辯

門是。還有道得底麼。試出來道看。如無。拄杖子為你
諸人道去也。以拄杖劃一劃。云。一時領過。下座。

師在北禪。上堂云。青山峭峻。白日如梭。龍門無客。閙
市人多。諸人且道即今下菜行頭。有幾人納稅百姓。
　時有僧出禮拜。師云。北禪寺裏却有一箇。　僧問。不落
二三。請師速道。　師云。前三點。後三點。僧便喝。師亦喝。
　僧禮拜。師云。有恁麼瞎漢。

師上堂。舉。洞山云。五臺山上雲蒸飯。佛殿堦前狗尿
天。幡竿頭上煎䭔子。三箇猢猻夜播錢。　師云。老僧即
不然。三面狸奴脚踏月。兩頭白牯手拏煙。戴冠碧兔
立庭栢。脫殻烏龜飛上天。老僧葛藤盡被汝諸人覷
破了也。洞山老人甚是奇特。雖然如是。只行得三步
四步。且不過七跳八跳。且道譊訛在什麼處。老僧今
日不惜眉毛。一時布施。良久。云。叮嚀損君德。無言真
有功。任從滄海變。終不為君通。

上堂云。拗折秤衡。將什麼定斤兩。拈却鉢盂匙筯。將
什麼喫粥飯。不如向三家村裏東卜西卜。忽然卜著。
脫却鼻孔。

上堂。拈拄杖。卓一卓。喝一喝。云。你還肯麼。你若肯。心
肝五臟．頭目髓腦。一時屬老僧。你若不肯。心肝五臟．
頭目髓腦。一時分付。擲下拄杖。便下座。

上堂。一切智智清淨。無二無二分。又道無法可說。是
名說法。且道龍宮海藏甚處得來。良久。云。三要點開
天地眼。一曲無私豁古今。


上堂。舉。僧問首山。如何是佛。山云。新婦騎驢阿家牽。
師乃有頌。手提巴鼻脚踏尾。仰面看天聽流水。天明
送出路傍邊。夜靜還歸茅屋裏。

上堂。直上直下。如何指南。十字縱橫。作麼生提綱。良
久。云。風散亂雲長空靜。夜深明月照窻前。

上堂。師子兒哮吼。龍馬駒𨁝跳。古佛鏡中明。三山孤
月皎。乃作舞下座。

上堂。乃喚維那。令昨日四人新到人事。　新到纔出。師
乃云。雖是小過。令人大怒。　新到纔展坐具。師云。當為
空王如來作禮。便歸方丈。

上堂云。遍界元正。又逢令節。問諸禪人。是生是滅。紅
日長輝。玉輪圓缺。疾𦦨過鋒。眼中電掣。髑髏常吟。是
決不決。汝等諸人還拜父母墳靈也無。良久。云。人行
荒草裏。鬼哭密林間。

上堂。僧問。凝然便會時如何。　師云。老鼠尾上帶研槌。
　問。王老夜燒錢。意旨如何。　師云。白日看星月。　僧擬議。
師云。會麼。　僧云。不會。　師乃云。王老夜燒錢。白日看星
月。磕額禮慈尊。手把冥香爇。

上堂。拈拄杖。卓一卓。喝一喝。乃云。一喝一卓。眼生八
角。鼻孔吒沙。眉毛卓朔。若也會得。西山月落。若也不
會。胡餅䬪飥。下座。

上堂。僧問。如何是第一句。　師云。直下衝雲際。東山絕
往來。　問。如何是第二句。　師云。面前渠不見。背後稱冤
苦。　問。如何是第三句。　師云。頭上一堆塵。脚下三尺土。

　問。如何是佛。　師云。洞庭無蓋。　問。古人道。來時不將絲
頭來。去時不將絲頭去。意旨如何。　師云。三生六十劫。
未是長期。僧無語。　師云。會麼。　僧云。不會。　師云。洞庭八
百里未是闊。　問。如何是真如體。　師云。夜叉屈膝眼睛
黑。　問。如何是真如用。　師云。金剛杵打鐵山摧。　問。如何
是透出乾坤句。　師云。棒下最分明。僧無語。　師乃云。透
出乾坤句。未語先剖陳。屈躬來更問。棒下取分明。

上堂。眾集。師以拄杖擲下來。隨後跳下。眾擬散。師乃
召大眾。眾回首。師乃云。為老僧收取拄杖。便歸方丈。

上堂云。開心椀子盛將來。無縫合盤合取去。擬思量。
何劫悟。看取眉毛有幾許。去。

上堂云。夜來雷聲震地。今朝細雨霏霏。乾枯滋潤。萬
物萌芽。且道嘉州大象髭鬚長得多少。還有道得者
麼。若也道得。陜府鐵牛是常不輕菩薩。若道不得。土
宿拽脫你鼻孔。

上堂。若據祖令。到這裏總須茫然。放老僧一線。且向
眉睫裏東覷西覷。

上堂。僧問。如何是第一玄。　師云。釋尊光射阿難肩。　如
何是第三玄。　師云。孤輪眾象攢。　如何是第三玄。　師云。
泣向枯桑淚漣漣。　如何是第一要。　師云。最好精麤照。
　如何是第二要。　師云。閃爍乾坤光晃耀。　如何是第三
要。　師云。夾路青松老。　問。如何是先照後用。　師云。語路
分明說。投針不迴避。　如何是先用後照。　師云。金剛覿
面親分付。話道分明好好陳。　如何是照用同時。　師云。

祖佛道中行路異。森羅影裏不留身。　如何是照用不
同時。　師云。清涼金色光先照。峨嵋銀界一時鋪。乃云。
參須實參。學須實學。又須要明古人血脉。且道作麼
生是古人血脉。良久。云。智不到處。切忌道著。

上堂云。寒風浩浩無時節。浪打懸崕石頭裂。洞庭湖
裏釣船傾。雪路行人山路絕。清風月白透幽關。畢竟
以何為妙訣。下座。

上堂。向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。你等
諸人還明得這時節麼。若明得去。天上人間堪受供
養。若明不得。閻羅老子眼目分明。

上堂。汝等諸人盡學佛法。非即便言非。是即便言是。
直須緇素分明。不得錯認定盤星好。珍重。

上堂。有僧問。如何是常照。　師云。針鋒上須彌。　云。如何
是寂照。　師云。眉毛裏海水。　云。如何是本來照。　師云。草
鞋裏踣跳。　師乃云。常照寂照本來照。草鞋底下常踣
跳。要會針鋒上須彌。眉中海水常渺渺。

上堂云。如天普蓋。似地普擎。三世諸佛總在你鼻孔
裏。三十年後不得辜負老僧。

上堂。普化明打暗打。布袋橫撒豎撒。石室行者踏碓。
因甚忘却下脚。

上堂。舉。僧問大隨。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇壞
不壞。隨云。壞。僧云。與麼則隨他去。隨云。隨他去。又問
龍濟。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇壞不壞。濟云。不
壞。僧云。為什麼不壞。濟云。為同大千。此二老宿。一人

道壞。一人道不壞。且道壞底是。不壞底是。會麼。壞與
不壞。俱非內外。不隔纖毫。尋常面對。

上堂。問。如何是奪人不奪境。　師云。庵中閒打坐。白雲
起峰頂。　如何是奪境不奪人。　師云。閃爍紅霞散。天童
指路親。　如何是人境兩俱奪。　師云。剛骨盡隨紅影沒。
苕苗總逐白雲消。　如何是人境俱不奪。　師云。久旱逢
初雨。他鄉遇舊知。　問。如何是賓中賓。　師云。誰說有踈
親。　如何是賓中主。　師云。磕額無回互。對面與誰陳。　如
何是主中賓。　師云。瑞雲空裏布。霹靂震乾坤。　如何是
主中主。　師云。古皇令高舉。巧辨徒申吐。　問。如何是正
中來。　曰。皎潔乾坤震地雷。　如何是正中偏。　曰。諸子投
來見大仙。　如何是偏中正。　曰。萬水千山明似鏡。　如何
是兼中至。　曰。施設縱橫無所畏。　如何是兼中到。　曰。黑
白未分巳前過。　師乃云。古人道。主賓元不異。問答理
俱全。同安又云。賓主睦時全是妄。君臣合處正中邪。
一等是出世尊宿接物利生。言教有異。為復見處偏
枯。為復利生不普。明眼底人通箇消息。

上堂云。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐
四時凋。且道是什麼物。還識得麼。若識得。乾坤大地。
森羅洞明。若也不識。被物拶著。轉身不得。

上堂云。古人道。認著依前還不是。實難會。土宿頷下
髭鬚多。波斯眼深鼻孔大。甚奇怪。歘然透過新羅界。

上堂云。古今日月。依舊山河。若明得去。十方薄伽梵。
一路涅槃門。若也不明。謗斯經故。獲罪如是。


上堂云。鋒刃上踣跳。微塵裏走馬。勞勞去復來。箇是
知音者。

上堂云。昨日三人新到。出來人事。　僧纔出禮拜。師云。
不落平常卦筮。直述來情。　僧云。和尚休得也。　師云。此
猶是落平常。　僧云。恰是歸眾。　師云。龍虵易辨。衲子難
瞞。下座。

勘辨

師問僧。先行不到。末後太過。　僧擬提起坐具。師指云。
離却坐具。作麼生道。　僧云。和尚那裏得這消息來。師
便打。　僧擬提坐具。師又打云。瞎漢。　僧擬議。師又打云。
且坐喫茶。僧便坐。　師云。什麼處來。　僧云。石霜。　師云。怪
得。　師問僧。有一事借問上座。只是不得打老僧。　僧云。
著甚來由。　師提起坐具云。爭柰這箇何。　僧云。莫亂做。
師便打。　僧云。莫亂做。莫亂做。　師又打云。且坐喫茶。　僧
云。適來道著甚來由。和尚為什麼却打某甲。　師云。你
適來去什麼處來。僧無語。師乃搥胸一下。　師問僧。昨
日莊上巳相見了也。今日人事又作麼生。　僧云。合取
狗口。　師云。也是。僧便打。　師云。老僧過在什麼處。　僧云。
再犯不容。　師却云。將謂是箇漢。　師便打云。參堂去。　數
人新到禮拜。師云。總是浙裏師僧。　僧云。猢猻向火。　師
云。踣跳作麼。　僧云。今日得見和尚。　師云。伏惟尚饗。僧
無語。師便打。　師在慈明會裏。一日。提螺螄一籃遶院
云。賣螺螄。令眾下語。皆不契。　有一老宿揭簾見。以目
顧視師。放身便臥。師放籃子便行。　師問僧。什麼處來。

　僧云。堂中來。　師云。聖僧道什麼。僧近前不審。　師云。東
家作驢。西家作馬。　僧云。過在什麼處。　師云。萬里崖州。
　師問僧。甚處來。　僧云。殿寮裏來。　師云。釋迦老子作何
面孔。僧便喝。　師云。作麼。僧又喝。　師云。恰是。　僧云。一任
踣跳。師便打。　一日。新到人事。乃云。請和尚相看。　師云。
不易道得。且坐喫茶。　泐潭專使禮拜。乃云。德華禮拜。
　師云。是箇浙裏師。　僧云。不消如是。　師云。猶是舊時氣
息。　僧云。喏。　師云。喏即且致。別作麼。　僧良久云。一任踣
跳。師撫掌一下。　師一日不安。僧問訊次。乃云。和尚近
日尊位如何。　師云。粥飯頭不了事。僧無語。師鳴指一
下。　王提刑問璉三生云。某甲四十年為官。作麼脫得
此塵去。生無對。　師代云。一任踣跳。　又看上峰路。璉云。
這箇是上峰路。　提刑云。寺在上頭那。　璉云。是。　提刑云。
恁麼則不去也。璉無語。　師代云。今日勘破。

偈頌

溈山水牯牛

水牯溈山峭峻機。分明人類顯幽奇。兩途語出分明
處。夜鳥投林曉復飛。

杖林山下竹筋鞭

杖林山下竹筋鞭。搭索拏鈎火裏牽。拽近不能推放
後。回旋却到使君前。

北斗藏身

雲門透法身。從此覓踈親。盡道和風煖。三春寒更新。

百丈野狐


語路分明在。憑君子細看。和雨西風急。近火轉加寒。

庭前栢

趙州庭前栢。眼裏電光掣。雲水往來多。村翁行步劣。

靈雲桃花

靈雲桃花見親切。英俊超越古今哲。星蔟孤輪明皎
潔。利刃精輝用無絕。玄沙敢保君未徹。雲水休話箇
生滅。新羅打鐵燒脚熱。磨礱還用三尺雪。

麻三斤

同袍參學問通津。來扣宗師正佛因。為說三斤麻最
好。三斤天下說尖新。幾多匠者頻拈掇。柰緣緇侶有
踈親。余今更為重秤過。那吒太子析全身。

興化問雲居何必話

何必不必。一七二七。龍樹馬鳴。𦦨光透出。

前三三後三三

前三後三是多少。大事光輝明皎皎。回頭不見解空
人。滿目白雲臥荒草。

僧請益三妙三訣師以頌示之

第一妙。古老門風甚奇要。縱去收來總不傷。此箇蹤
由堪繼紹。

第二妙。浩浩途中有多少。子細推來對月華。未了須
明衲僧竅。

第三妙。高高峰頂猿時嘯。孤輪穿透碧潭心。翛然自
入清平道。

第一訣。門風盡施設。分明萬象分。徒勞更立雪。


第二訣。過去現在說。疾焰要須分。評量還斷舌。

第三訣。巧拙定生殺。頭頭總鋒鋩。休論箇生滅。

潭州雲蓋山會和尚語錄序

李唐朝有禪之傑者馬大師。據江西泐潭。出門弟子
八十有四人。其角立者。唯百丈海。得其大機。海出黃
檗運。得其大用。自餘唱導而巳。運出顒。顒出沼。沼出
念。念出昭。昭出圓。圓出會。會初住袁州楊岐。後止長
沙雲蓋。當時謂海得其大機。運得其大用。兼而得者。
獨會師歟。　師二居法席。凡越一紀。振領提綱。應機接
誘。富有言句。不許抄錄。衡陽守端上人默而記諸。編
成一軸。愚仰惠師之名久矣。因就端求其編軸。焚香
啟讀。大矣哉。師之機辯也。若巨靈神劈開太華．首陽。
河流迅急曾無凝滯。匪上上大乘根器。曷能湊之乎。
端命愚為序。貴師之道流傳天下。且會師之名與道
深。於識者悉聞之。故不可辭飾。但實序其由。　師袁州
宜春人。姓冷氏。落髮於潭州瀏陽道吾山。俗齡五十
四。卒於雲蓋山。塔存焉。皇祐二年仲春既望日。湘中
苾芻文政述。

題楊岐會老語錄

楊岐會老。跨三脚驢。入水牯牛隊中。拽杷牽犂。種田
博飯。橫吹玉笛。飽吞栗蒲。四十年來。叢林以為奇特。
豈不聞三世諸佛說夢。諸方老宿說夢。是楊岐當日
語。不知楊岐自作夢後。還覺也未。若要清風再振。舊
令重行。明眼底人試將此錄看。元祐三年立春日。無

為子楊傑書於望海樓。

古尊宿語錄卷之十九
