












古尊宿語錄卷第二十


舒州白雲山海會演和尚初住四面山語錄
參學　才良　編

師開堂日。授䟽示眾云。兵隨印轉。將逐符行。請對尊
官。分明剖露。　宣䟽了。指法座云。此大寶華王座。從朝
至暮。與諸人同起同坐。諸人還見麼。若見。更不在陞。
若不見。莫道今日謾你。便陞座。　拈香云。此一瓣香。先
為今上皇帝。伏願常居鳳扆。永鎮龍樓。次拈香云。此
一瓣香。奉為州縣官僚。伏願乃忠乃孝。惟清惟白。永
作生民父母。長為外護紀綱。又拈香云。此一瓣香。得
來久矣。十有餘年海上雲遊。討一箇冤讐。未曾遭遇。
一到龍舒。果遇其人。方契憤憤之心。今日對大眾雪
屈。須至爇却。為我見住白雲端和尚。從教熏天炙地。
一任穿過蔡州。有鼻孔底辨取。　龍門和尚白槌云。法
筵龍象眾。當觀第一義。　師云。若論第一義。西天二十
八祖．唐土六祖。立在下風。一大藏教。白雲萬里。摩竭
掩室。毗耶杜口。正在夢中。千佛出世。寐語未了。文殊．
普賢。拗曲作直。所以道。設使言前薦得。猶是滯殻迷

封。縱饒句下精通。未免觸途狂見。若也把定封疆。說
什麼法堂前草深一丈。直得凡聖路絕。鳥飛不度。天
下衲僧無出氣處。眾中莫有不甘底麼。出來相見。　時
有僧問。優曇花現。方便門開。朝宰臨筵。如何舉唱。　師
云。今日好晴。　學云。杲日當空。清風匝地。　師云。省得我
多少。　問。如何是人中境。　師云。寶閣凌空金鐸響。怪松
隈險野猿啼。　學云。如何是境中人。　師云。鼻直眼橫。乃
云。更有問話者麼。若無。雙泉今日向第二義門放一
線道與諸人相見。和泥合水一上。且要釋迦．彌勒動
地雨花。文殊．普賢．觀音．勢至。各踞一方。助佛揚化。皆
務本事。器量堪任。雙泉不免也入一分。共說東家杓
柄長。西家杓柄短。任從春草青青。炎光爍爍。秋樹葉
零。冬氷片薄。何故如是。且要諸人順時保愛(謝辭不錄)。乃
拈起拄杖云。古人道。拈起也天回地轉。放下也草偃
風行。四面即不然。拈起也七穿八穴。放下也錦上鋪
花。且道還有為人處也無。良久。云。來年更有新條在。
惱亂春風卒未休。

師在白雲授帖。拈起示眾云。大眾只恁麼會得。埋沒
宗風。過犯不小。幸有見成公案。請維那對眾宣讀。　宣
帖了。授法衣。提起云。既是大庾嶺頭提不起。為什麼
却在者裏。且道者裏底是。那裏底是。乃云。携缾自汲
清涼水。却著袈裟作主人。便披。　指法座前云。象王回。
師子步。儂家看著雙眉聚。然雖如是。事到如斯。難為
辭讓。伹有路可上。更高人也行。便陞座。　僧問。禪非意

想。道絕功勳。轉身一句作麼生道。　師云。大眾見你。　學
云。也知和尚有此機鋒。　師云。獨出闍黎。　學云。今日却
成造次。　師云。捧上不成龍。　問。沙場久戰。名遂今朝。不
涉功勳。作麼生道。　師云。長虵猶自可。偃月怎生當。　學
云。金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無讐。　師云。知君不
是金牙作。爭解彎弓射尉遲。　學云。眼親不如手親。　師
云。新長老敗闕。　學云。口是禍門。　師噓。乃云。秋風颯颯。
玉露垂珠。水碧山青。蛩吟蟬噪。圓通門大啟。文殊．普
賢穿過汝諸人鼻孔。自是汝諸人當面諱却。復云。諸
佛不出世。四十九年說。未審說箇什麼。少林有妙訣。
殃及子孫。至今分踈不下。更說什麼妙訣。若人識祖
佛。當處便超越。超越與未超越則且置。你道祖佛即
今在什麼處。若無人道得。山僧不惜眉毛與汝諸人
拈出。拍禪床一下。

小參。僧問。如何是佛。　師云。肥從口入。　乃舉。德山示眾
云。今夜不答話。有問話者三十棒。眾中舉者甚多。會
者不少。且道向什麼處見德山。有不顧性命底漢。試
出來道看。若無。山僧為大眾與德山老人相見去也。
待德山道。今夜不答話。問話者三十棒。但向伊道。某
甲話也不問。棒也不喫。你道還契他德山老人麼。到
者裏。須是箇漢始得。況法演遊方十有餘年。海上參
尋。見數員尊宿。自謂了當。及到浮山圓鑑會下。直是
開口不得。後到白雲門下。咬破一箇鐵酸餡。直得百
味具足。且道餡子一句作麼生道。乃云。花發鷄冠媚

早秋。誰人能染紫絲頭。有時風動頻相倚。似向堦前
鬬不休。

入院日上堂。僧問。携笻領眾。祖令當行。把斷封疆。師
意如何。　師云。秋風吹渭水。落葉滿長安。　學云。四面無
門山岳秀。今朝且得主人歸。　師云。你道路頭在什麼
處。　學云。為什麼對面不相識。　師云。且喜到來。　乃舉。祖
師道。吾本來茲土。傳法救迷情。一花開五葉。結果自
然成。達磨大師信脚來。信口道。後代兒孫。多成計校。
要會開花結果處麼。鄭州梨。青州棗。萬物無過出處
好。

上堂。舉。古人道。若有一人發真歸源。十方虗空悉皆
消殞。雙泉則不然。若有一人發真歸源。十方虗空築
著磕著。

到興化上堂。僧問。和尚未離四面時如何。　師云。在屋
裏坐。　學云。離後如何。　師云。走殺闍黎。　乃舉。法眼頌云。
山水君居好。城隍我亦論。靜聞鐘角響。閑對白雲屯。
大眾。法眼雖不拏雲攫霧。爭柰徧地清風。四面今日
試與法眼把手共行。靜聞鐘角響。且不是聲。閑對白
雲屯。且不是色。既非聲色。作麼生商量。乃云。洞裏無
雲別有天。桃花似錦柳如煙。仙家不解論冬夏。石爛
松枯不記年。

上堂云。天上無彌勒。地下無彌勒。十字街頭立。被人
喚作賊。便下座。

上堂。僧問。四面無門山岳秀。箇中時節若為分。　師云。

東君須子細。偏地發萌芽。　學云。春去秋來事宛然也。
　師云。纔方搓彈子。便要揑金剛。　乃舉。古人云。我若向
你道。即禿却我舌。若不向你道。即啞却我口。且道還
有為人處也無。四面有時擬為你吞却。只被當門齒
礙。擬為你吐却。又為咽喉小。且道還有為人處也無。
乃云。四面從來柳下惠。

歲旦上堂云。元正啟祚。萬物咸新。揚盡大千沙界。都
來只在一塵。乃展手云。是新是舊。有人出來道看。若
無。四面且世諦流布去也。遂叉手云。孟春猶寒。伏惟
首座．大眾洎諸知事尊體起居萬福。

上堂。僧問。千峯寒色即不問。雨滴嵓花事若何。　師云。
今日也相似。　學云。一句逈超千聖外。千山鎖斷萬重
關。　師云。一滴落在什麼處。　學云。錯。　師云。錯。　學云。錯。錯。
　師便打。乃云。千峯列翠。岸柳垂金。樵父謳歌。漁人鼓
棹。笙簧聒地。鳥語呢喃。紅粉佳人。風流公子。一一為
汝諸人發上上機。開正法眼。若向者裏薦得。金色頭
陀無容身處。若也不會。喫粥喫飯。許你七穿八穴。

白眾出隊上堂云。明日疋馬單鏘。為國出戰。得勝回
戈之日。滿路歌謠。大眾。作麼生是歌謠一曲。乃云。囉
邏哩。囉邏哩。還有人和得麼。良久。云。鴛鴦繡了從君
看。莫把金針度與人。

寒食夜小參。僧問。羣迷久渴。冒雨登山。向上之機。請
師方便。　師云。不免入山一回。　學云。恁麼則步步踏實
去也。　師云。空手却回去。　學云。若是那邊。還的當也無。

　師云。罕遇知音。　學云。謝師證明。　師云。知音底事作麼
生。僧劃一劃。　師云。又被風吹別調中。　學云。往往隨他
口頭走。　師云。更是阿誰。乃云。李白桃紅。山青水綠。雲
橫洞口。月皎長空。若只向者裏薦得。法眼道月明幽
室寒。星分拱辰異。便須瓦解氷消。韶國師道通玄峯
頂。不是人間。心外無法。滿目青山。亦須百雜碎。何也。
盡乾坤大地不消一揑。然雖如是。事無一向。今夜且
放過一著。

上堂。舉。梁武帝問達磨。如何是聖諦第一義。磨云。廓
然無聖。帝云。對朕者誰。磨云。不識。又僧問六祖。黃梅
意旨什麼人得。祖云。會佛法底人得。僧云。和尚還得
麼。祖云。不得。僧云。和尚為什麼不得。祖云。我不會佛
法。　師云。大小大祖師。問著底。便是不識不會。為什麼
却兒孫徧地。乃云。一人傳虗。萬人傳實。

小參。僧問。施主遠趨於丈室。請師一句利於人。　師云。
教天下人成佛去。　學云。悠悠塵內客。不謾入山來。　師
云。中間猶有眾生在。僧便喝。　師云。且道是佛。是眾生。
　學云。四面眼難謾。　師云。你向什麼處見四面。僧拂袖
歸眾。　師云。作家。乃云。滿口道得底却不知有。知有底
又道不得。且道過在什麼處。將成九仞之山。莫惜一
簣之土。

上堂。舉。雲門垂語云。古佛與露柱相交是第幾機。自
代云。南山起雲。北山下雨。　師云。大小大雲門大師。元
來小膽。四面道。古佛與露柱相交是第四機。良久。却

云。者箇說話。面皮厚三寸。出語成不遜。好將臨濟棒。
一日打三頓。什麼人下得手。雖然罪過彌天。新赦咸
放。

結夏上堂。僧問。五天結制。分付蠟人。未審雙泉如何
示眾。　師云。足不履地。乃云。結夏無可供養大眾。作一
家醼。管顧諸人。遂擡手云。囉邏招。囉邏搖。囉邏送。莫
怪空踈。伏惟珍重。

上堂云。於三七日中思惟如是事。釋迦老子半夜逾
城直往雪山。早是漏逗不少。更思惟箇什麼。便下座。

上堂。舉。藥山久不上堂。主事報云。大眾久思和尚示
誨。山云。打鼓著。大眾方集。山便歸方丈。主事云。和尚
許為眾說法。何故一言不措。山云。經有經師。論有論
師。爭怪得老僧。　師云。雖然以已妨人。爭柰賊身巳露。
諸人要識藥山麼。閑持經卷倚松立。笑問客從何處
來。

上堂。舉。僧問洞山。如何是善知識眼。山云。紙撚無油。
　師云。洞山老漢不是無。只是太儉。忽有人問四面。如
何是善知識眼。只向伊道。瞎。何故。且要相稱。乃云。紙
撚無油也大奇。不堪拈掇有誰知。回身却憶來時路。
月下騰騰信脚歸。

上堂。舉。教中道。若謂如來有所說法。即為謗佛。只如
一大藏教甚處得來。若言無說。五千四十八卷什麼
處消遣。到者裏。須是箇人始得。還會麼。莫謗四面好。

上堂。舉。僧問投子。如何是十身調御。投子下禪牀立。

或有人問四面。如何是十身調御。老僧亦下禪牀立。
為什麼却依樣畫猫兒。待我計校成即說向你。

上堂。舉。藥山問石頭。三乘十二分教某甲粗知。承聞
南方直指人心。見性成佛。某實未明。乞師指示。石頭
云。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。
山僧在眾日。聞兄弟商量道。即心即佛亦不得。不即
心即佛亦不得。若恁麼說話。敢稱禪客。何故。殊不知
石頭老人文武兼備。韜略雙全。若是四面見處。也要
諸人共知。只見波濤涌。不見海龍宮。

上堂云。三世諸佛遙望頂禮。六代祖師開口不得。四
面今日且權為指使。且道是箇什麼。一二三四五。雷
門誇布鼓。謾說李將軍。藍田射石虎。

上堂云。真如凡聖。皆是夢言。佛及眾生。並為增語。或
有人出來道。盤山老[妳-女+口]。但向伊道。不因紫陌花開早。
爭得黃鸎下柳條。若更問道。四面老[妳-女+口]。自云。喏。惺惺
著。

上堂云。仲冬嚴寒。伏惟首座．大眾尊體起居萬福。兩
彩一賽。便下座。

上堂云。有一則語。舉似諸人。第一不得錯舉。便下座。

上堂云。昨宵年暮夜。今朝是歲旦。都大尋常日。世人
生異見。不解逐根元。只管尋枝蔓。新舊只如今。子細
分明看。若也更商量。秦時鐸鑠鑽。

諸院長老入山。師上堂云。臨濟入門便喝。是甚盌鳴
聲。德山入門便棒。抝曲作直。雲門三句．曹洞五位。大

開眼了作夢。何故如此。國清才子貴。家富小兒嬌。

到龍門。上堂云。有舌胡利。無口非啞。七出八沒。風流
儒雅。便下座。

到海會。上堂云。白雲山裏白雲人。把定封疆無縫罅。
無縫罅。知幾價。莫有知價底麼。乃云。一二三四五。

到興化。上堂云。世事冗如麻。空門路轉賒。青松林下
客。幾個得歸家。共唱胡笳曲。分開五葉花。幸逢諸道
友。同上白牛車。大眾。車在者裏。牛在什麼處。芳草渡
頭尋不見。夜來依舊宿蘆花。下座。　甘露資長老把師
住云。舒州管界元來有箇草賊。　師云。和尚也須隄防。
資擬議。師便拓開。

上堂云。祖師道。葉落歸根。來時無口。祖師恁麼道。猶
欠悟在。便下座。

上堂。僧問。祖意教意。是同是別。　師云。人貧智短。馬瘦
毛長。乃云。祖師說不著。佛眼看不見。四面老婆心。為
君通一線。便下座。

上堂云。春氣乍寒乍暖。春雲或卷或舒。引得韶陽老
子。放出針眼裏魚。乃云。錯。

謝主事上堂。僧問。王索仙陀婆時如何。　師云。七孔八
竅。　學云。如何是王索仙陀婆。　師云。鸞駕未排齊號令。
　學云。如何是仙陀婆。　師云。眼瞤耳熱。僧禮拜。　師云。點。
乃云。文殊張帆。普賢把柂。勢至．觀音共相唱和。贏得
雙泉閙中打坐。打坐即不無。且道下水船一曲作麼
生唱。囉邏哩。囉邏哩。俗氣不除。


上堂云。今宵正月半。乾坤都一片。普賢門大開。相逢
不相見。乃云。過在阿誰。

上堂云。默。默。默。無上菩提從此得。賺殺人。便下座。

上堂云。適來思量得一則因緣。而念早忘了也。却是
拄杖記得。乃拈起拄杖云。拄杖子也忘了。遂卓一下。
云。同坑無異土。咄。

上堂。舉。鏡清問玄沙。學人乍入叢林。乞師指箇入路。
沙云。還聞偃溪水聲麼。清云。聞。沙云。從者裏入。　師云。
果是得入。一任四方八面。若也未然。輙不得離却者
裏。

謝典座上堂云。小繩錢貫。大繩井索。日急要用。笊籬
木杓。雖然破家具。應用有處著著錯。南北東西水洒
不著。

冬至上堂云。少年天子此日拜郊。林泉之士遠望歌
謠。萬歲。萬歲。便下座。

有一道姑入山禮拜。請上堂。云。道可道。非常道。真可
笑。姮娥一夜繡鴛鴦。解把金針呈巧妙。將並老黃梅。
兒孫一何拙。如今箇箇口吒呀。問著烏龜喚作鼈。四
面今日與君決列。怎生雪。冤家。冤家。莫向背地裏吐
舌。

次住太平語錄
參學　清遠　集

師入院日。僧問。遠別雙泉。來臨禪眾。入門一句。願師
舉揚。　師云。也待一一覷過。　學云。恁麼則清涼山遠人

休去。只此焚香便見師。　師喝云。話也不領。　學云。今朝
親見面。端的勝聞名。　師云。猶自喃喃。　問。如何是太平
境。　師云。數層寶塔侵天起。萬本喬松帀地寒。　學云。如
何是境中人。　師云。閑持經卷倚松立。笑問客從何處
來。　學云。人境巳蒙師指示。向上宗乘事若何。　師云。須
信下方城郭近。果然鐘磬接笙歌。　問。如何是佛。　師云。
露胷跣足。　學云。如何是法。　師云。大赦不放。　學云。如何
是僧。　師云。釣魚船上謝三郎。乃云。我本無心有所希
求。今此寶藏自然而至。世間之寶。能變窮為富。此之
一寶。能轉凡成聖。且道如今是凡是聖。太平道總不
是。何故。苦瓠連根苦。甜瓜徹蒂甜。

上堂云。達磨無端。少林面壁。二祖斷臂。一生受屈。黃
蘗樹頭討甚木蜜。太平今日兩眼如漆。李廣神箭是
誰中的。

上堂云。十方諸佛．六代祖師．天下善知識。皆同者箇
舌頭。若識得者箇舌頭。始解大脫空。便道山河大地
是佛。草木叢林是佛。若也未識得者箇舌頭。只成小
脫空自謾去。明朝後日大有事在。太平恁麼說話。還
有實頭處也無。自云。有。如何是實頭處。歸堂喫茶去。

上堂。僧問。如何是賓中賓。　師云。少喜多瞋。　學云。如何
是賓中主。　師云。傳言送語。　學云。如何是主中賓。　師云。
鍾󳯔小妹。　學云。如何是主中主。　師云。一言纔出口。地
上繡絪開。乃云。近日太平院。禪和多聚散。參底老婆
禪。喫底籼米飯。知事失照顧。主人少方便。雖然沒滋

味。要且緩緩嚥。

謝莊主上堂云。一不做。二不休。不風流處也風流。若
要公私濟辦。好看露地白牛。

上堂云。此箇物。上拄天。下拄地。皖水作口。皖山作鼻。
太平退身三步。放你諸人出氣。

上堂。僧問。牛頭未見四祖時如何。　師云。頭上戴纍垂。
　學云。見後如何。　師云。青布遮前。　學云。未見四祖時。為
什麼百鳥銜花獻。　師云。富與貴是人之所欲。　學云。見
後為什麼百鳥不銜花獻。　師云。貧與賤是人之所惡。
乃云。西天二十八祖也恁麼道。唐土六祖也恁麼道。
天下老和尚也恁麼道。獨有太平不恁麼道。何故。寡
不敵眾。且道畢竟如何。妙舞更須知徧拍。三臺須是
大家催。

上堂云。上是天。下是地。南北東西依舊位。釋迦老子
弄精魂。達磨西來多忌諱。忽有箇漢出來道。和尚低
聲。但向伊道。祇要拋塼引玉。

上堂云。山僧今日將山河大地盡作黃金。該有情無
情總令成佛去。然後太平不入者保社。何故。爭之不
足。讓之有餘。

上堂云。太平不會禪。一向外邊走。臘月三十日。贏得
一張口。且道那箇是太平口。自云。兩片皮也不識。

上堂。舉。寶壽作街坊時。見兩人相諍。一人以手打一
拳。云。你得恁無面目。寶壽因而得入。若人於此知落
處。可謂公辦私辦。大眾。聽取一頌。甚妙也甚妙。於此

知性命。擗鼻與一拳。當時便打正。

上堂云。太平淈𣸩漢。事事盡經徧。如是三十年。也有
人讚歎。且道讚歎箇什麼。好箇淈𣸩漢。

上堂。舉。教中道。假使滿世間。皆如舍利弗。盡思共度
量。亦復不能知。尋常衲僧家。高揖釋迦。不拜彌勒。是
會佛智。不會佛智。眾中有則有。只是藏牙伏爪。太平
有箇見處。不惜眉毛舉向諸人。待有人問。隨口便答。

上堂。僧問。如何是奪人不奪境。　師云。秋風吹渭水。落
葉滿長安。　學云。如何是奪境不奪人。　師云。路上逢人
半是僧。　學云。如何是人境俱不奪。　師云。少婦棹輕舟。
歌聲逐流水。　學云。如何是人境俱奪。　師云。高空有月
千門掩。大道無人獨自行。乃云。數日巳來。連綿大水。
所到之處皆有損傷。曹源一滴。瀰滿人間。衲僧一吸。
鼻孔遼天。且道名字既同。為什麼損益有異。誰知遠
煙浪。別有好思量。

上堂云。一葉落。天下秋。一塵起。大地收。收即不無。何
人親手。月中仙桂和根拔。海底驪龍把角牽。

上堂云。撮土為金猶容易。變金為土却還難。轉凡成
聖猶容易。轉聖成凡却甚難。何故。誰肯屈尊就卑。且
道不凡不聖一句作麼生道。乃云。不得教壞人家男
女。

上堂。舉。三祖見二祖禮拜。問曰。請師懺罪。二祖云。將
罪來。與汝懺。三祖云。求罪不可得。二祖云。與汝懺罪
竟。因成一頌。舉似大眾。無孔笛子氈拍板。五音六律

皆普徧。時人不識黃幡綽。笑道儂家登寶殿。

上堂云。淺聞深悟。深聞不悟。爭柰何。爭柰何。獻佛不
在香多。

上堂云。開眼為晝。合眼為夜。坐斷舌頭。誰談般若。金
色頭陀。不入保社。

上堂。舉。風穴云。若立一塵。家國興盛。野老嚬蹙。不立
一塵。家國喪亡。野老謳歌。太平即不然。若立一塵。法
堂前草深一丈。不立一塵。錦上鋪花。何也。不見道。九
九八十一。窮漢受罪畢。纔擬展脚眠。蚊蟲獦蚤出。

上堂。因雪。舉。僧問雲門。不起一念。還有過也無。門云。
須彌山。　師云。有時問著師僧。或竪一指。或進一步。或
下一喝。或拂袖便去。上座未在。何故。太平未曾向二
三月間下一陣雪向汝諸人在。如今有箇漢出來道。
老和尚。莫七顛八倒。見今下也不是。乃展手云。了。

上堂。僧問。蓮花未出水時如何。　師云。在泥裏。　學云。出
水後如何。　師云。在水上。　問。王子未登九五時如何。　師
云。逢人多問路。　學云。正登九五時如何。　師云。天下太
平。　學云。登九五後如何。　師云。誰論好醜。乃云。末後最
慇懃。儂家隨處新。大千沙界裏。不免箇中人。且道那
箇是箇中人。平蕪盡處是青山。行人更在青山外。

上堂。舉。雲門道。平地上死人無數。出得荊棘林者是
好手。時有僧云。恁麼則堂中第一座有長處。雲門云。
蘇嚧蘇嚧。太平即不然。平地上箇箇丈夫。荊棘林裏
坐得底是好手。何故。乃云。格。


上堂云。將四大海水為一枚硯。須彌山作一管筆。有
人向虗空裏寫祖師西來意五字。太平下座。大展坐
具。禮拜為師。若寫不得。佛法無靈驗。有麼。有麼。便下
座。大眾散。　師高聲云。侍者。侍者應喏。　師云。收取坐具。
復問侍者云。還收得坐具麼。侍者提起坐具。　師云。我
早知你恁麼也。

上堂。僧問。佛未出世時如何。　師云。大憨不如小憨。　學
云。出世後如何。　師云。小憨不如大憨。乃云。入荒田不
揀。信手拈來草。不認大哥妻。元來是嫂嫂。鄭州出鵝
梨。青州出大棗。無事巾單下。箇箇從頭咬。

上堂云。山僧昨日入城。見一棚傀儡。不免近前看。或
見端嚴奇特。或見醜陋不堪。動轉行坐。青黃赤白。一
一見了。子細看時。元來青布幔裏有人。山僧忍俊不
禁。乃問。長史高姓。他道。老和尚看便休。問什麼姓。大
眾。山僧被他一句。直得無言可對。無理可伸。還有人
為山僧道得麼。昨日那裏落節。今日者裏拔本。

上堂云。有鹽曰醎。無鹽曰澹。太平聞說。口似匾檐。便
下座。

上堂云。神通妙用。不欠絲毫。通人分上。何用忉忉。泥
多佛大。水長船高。

上堂云。一月普現一切水。一切水月一月攝。誠哉是
言也。可謂塑不成。畫不就。昨夜三更白如晝。

謝典座上堂云。變生作熟雖然易。眾口調和轉見難。
醎澹若知真箇味。自然飢飽不相干。


上堂。拈起拄杖云。昨夜三更夢見拄杖子教我一片
禪。向我道和尚明日早起。上堂舉似大眾。昨日錦上
鋪花。今日脚蹋實地。但看今日明朝。說甚祖師來意。
翻思黃面老人謾道靈山授記。直饒大地山河借我
鼻孔出氣。不如放下身心。自然仁義禮智。　為亡僧下
火。舉起火把云。火風四大。互相違背。當此時節。隨緣
自在。　次日。又為一僧舉起火把云。昨日也恁麼。今日
也恁麼。且道昨日是。今日是。說甚是不是。你看是甚
火色。

上堂云。今朝正月半。與諸人相見。嫰麥長新苗。粒粒
皆成麵。薦不薦。全藉春風扇。

次住海會語錄
參學　景淳　集

師入院。開堂日。宣疏了。乃云。疏帖一時讀了。若是具
金剛眼睛底。何必重說偈言。雖然如是。事無一向。便
陞座。　拈香罷。四面白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。
　師云。金鏃慣將平祖道。鐵鞭多在恨無讐。莫有不顧
危亡底衲僧麼。出來相見。　僧問。白雲山下。祖令當行。
如何是祖令。　師云。一二三四五。　學云。恁麼則昨日太
平。今朝海會。　師云。高著師僧。　問。昔日為霖去。今朝領
眾來。朝賢臨座下。願震一聲雷。　師云。你還聞麼。　學云。
風送好雲歸碧洞。水潮滄海助波濤。　師云。知心有幾
人。　學云。寒山常撫掌。拾得每慇懃。　師云。將謂無人。　學
云。也不得壓良為賤。　師云。且禮拜著。乃云。問話且止。

夫第一義適來若於四面搥下薦得。千聖不能近。祖
師言不到。天下作者拱手歸降。何也。況第一義本來
清淨。不受諸塵。如何說得。同道方知。今日放過一著。
向建化門中別作箇解話會。是以紹先聖之遺蹤。稱
提祖令。為後學之模範。建立宗風。若非當人。曷能傳
授(謝詞不錄)。乃云。陳謝既畢。不可空然。有一頌舉似大眾。
日暖風和花正開。七重山鎖白雲來。飜思城市繁華
處。又出松門步一回。

師在太平受帖。拈起示眾云。恁麼會去。早是鈍漢。何
也。若憑說五千四十八卷。豈不是說。若不憑說。又如
何辨白。請維那分明拈出。　讀疏了。遂陞座。乃云。祖令
當行。十方坐斷。其中莫有不惜性命者麼。出來與老
僧相見。　時有僧出云。日月易見。好事難逢。　師云。令人
疑著。　問。公牋巳至師今受。祖意西來願舉揚。　師云。雲
從龍。風從虎。　學云。人天既獲聞真諦。更有尖新事也
無。　師云。有。　學云。如何是尖新底事。　師云。蹉過也不知。
　問。白雲長老．太平禪師。於其中間。未審如何辨的。　師
云。你試定當看。　學云。莫是月無來去。影現千江。　師云。
一任鑽龜打瓦。遂云。法不孤起。仗境方生。明鏡當臺。
好醜自現。久參上士。言下知歸。晚學初機。當須子細。
是以古人道。法無去來。無動轉者。輙成山頌。舉似大
眾。觸目光明處處新。其中那箇辨疎親。祗園枝上千
花秀。一度芬芳一度春。

上堂。僧問。如何是佛。　師云。悉達多太子。　學云。逾城時

如何。　師云。自有四天王在。　學云。到雪山時如何。　師云。
蘆芽穿膝。鵲巢頂上。　學云。爭柰未是學人安身處。　師
喝云。禮拜了退。乃云。天地為洪爐。烹煉強與弱。大道
本無元。卷舒由橐鑰。凡聖路坦然。各自看謀略。

謝首座上堂云。槌破蟠桃核。得見其仁。捋斷驪龍鬚。
得遇其寶。雖然如是。也未是好手。黃帝失玄珠於赤
水。使智索之而不得。使離未索之而不得。使契詬索
之而不得。乃使罔象。直饒罔象得之。亦未是好手。爭
似今日與大眾同使一箇通事舍人。雖然如是。也只
得一半。

上堂云。永嘉道。取不得。捨不得。不可得中只麼得。祖
師道。不是心。不是物。不是佛。大眾且道是箇什麼。乃
云。到江吳地盡。隔岸越山多。

結夏上堂。僧問。如何是白雲境。　師云。七重山鎖潺湲
水。　學云。如何是境中人。　師云。來千去萬。　學云。人境巳
蒙師指示。向上宗乘又若何。　師云。面赤不如語直。乃
云。此夏居白雲。禪人偶聚會。三月九旬中。尊卑相倚
賴。粥飯與茶湯。精麤隨忍耐。逐意習經書。任運行三
昧。彼此出家兒。放教肚皮大。

上堂云。昨日有一則因緣。擬舉似大眾。却為老僧忘
事。都大一時思量不出。乃沉吟多時。云。忘却也。忘却
也。復云。教中有一道真言。號聰明王。有人念者。忘即
記得。遂云。

唵阿盧勒繼娑婆訶。

乃拍手大笑云。記得
也。記得也。覔佛不見佛。討祖不見祖。甜瓜徹蒂甜。苦

瓠連根苦。下座。

解夏上堂云。一塵起。大地收。一葉落。天下秋。金風動
處。警砌畔之蛩吟。玉露零時。引林間之蟬噪。遠煙別
浦。行行之鷗鷺爭飛。絕壁危巒。處處之猿猱競嘯。又
見漁人舉櫂。樵子謳歌。數聲羗笛牧童戲。一片征帆
孤客夢。可以發揮祖道。建立宗風。九旬無虗棄之功。
百劫在今時之用。如斯話會。衲子攢眉。不見道。一塵
不立始歸家。若有纖毫非眷屬。

上堂。僧問。見來不釆時如何。　師云。各自守疆界。　進云。
見來却釆時如何。　師云。看築著你鼻孔。　學云。謝師答
話。　師云。放。乃云。古人道。如何是不動尊。朝到西天。暮
歸唐土。大眾。莫是動而不動。不動而動麼。只者便是
白雲見處。

郡中回。上堂云。船上無散工。時時事不同。昨朝城郭
裏。今日白雲中。且道不動尊在什麼處。自云。氣似韛
袋。令人可愛。

自出緣化回。上堂云。白雲海會院。足水兼柴炭。唯少
麻與麥。眾人皆盡見。親去化檀那。疎却阿羅漢。且望
大慈悲。一一看佛面。大眾。佛身充滿於法界。且作麼
生看。我道不隔一條線。

上堂云。幸然無一事。行脚要參禪。却被禪相惱。不透
祖師關。如何是祖師關。把火入牛欄。

上堂云。我有一柄帚。掃盡雪山雪。我有一張口。臨事
無可說。我有一雙眼。和盲悖訴瞎。任意過平生。烏龜

喚作鼈。處世學為人。喫水須防噎。仰山曾道底。兩口
一無舌。四海五湖人。當陽瞥不瞥。

上堂。舉。靈雲悟桃花頌云。三十年來尋劒客。幾經葉
落又抽枝。自從一見桃花後。直至如今更不疑。玄沙
云。諦當。甚諦當。敢保老兄未徹在。　師云。說什麼諦當。
更參三十年始得。

上堂。僧問。如何是佛。　師云。獨木橋子。　學云。如何趣向。
　師云。緊峭草鞋。乃云。幸然可怜生。剛地學參。問既然
參得了。未免肚裏悶。悶即自家悶。困即自家困。祖佛
生冤家。好與槌一頓。且道佛祖過在什麼處。若人會
得。許你具一隻眼。

桐樹郭宅請陞座。云。桐林郭評事。家門幸食祿。性靜
好吾宗。溫良如美玉。封疏請諸山。營齋殖洪福。二人
長老共談玄。正值陽和二月天。渴鹿飲溪氷作水。野
猿啼樹霧成煙。黃梅路上多知已。今日同乘般若船。
乘船即不無。且道說箇什麼事。幸遇三春明媚。因行
不妨掉臂。囉邏哩。囉邏哩。乃拍手大笑云。是何曲調
萬年歡。

上堂云。二月春將半。相呼同賞翫。寒食近清明。百花
開爛熳。或上白雲峯。或遊赤水畔。野外摽墳人。路傍
酒醉漢。半笑半悲啼。真誠堪讚嘆。人人謂我泄天機。
子細分明與批判。看看。五湖禪客莫輕詶。記取今朝
者公案。

上堂。舉。趙州問婆子。什處去。婆云。偷趙州笋去。州云。

或遇趙州又作麼生。婆連打兩掌。州便休去。　師云。趙
州休去。不知眾中作麼生商量。白雲也要露箇消息。
貴要眾人共知。婆子雖行正令。一生不了。趙州被打
兩掌。咬斷牙關。婆子可謂去路一身輕似葉。趙州高
名千古重如山。

上堂云。僧問雲門。如何是一代時教。門云。對一說。　師
云。對一說。卷盡五千四十八。風花雪月任流傳。金剛
腦後添生鐵。

施主請上堂。云。道吾與漸源。往山下弔慰。源拊棺問
曰。生耶。死耶。吾云。生也不道。死也不道。源云。為什麼
不道。吾云。不道。不道。回至中路。源云。和尚須與某甲
道。若不道。即打和尚去也。吾云。打即任打。道即不道。
源便打。至院。吾令潛去。白雲今日忿氣不甘。須要斷
者公案。道吾第一不解與身作主。第二不能隨機入
俗。當初待伊問道。生耶。死耶。但向伊道。等歸院裏向
你道。當時若著得者語。靈利漢一蹋蹋著。大小大道
吾和尚也又免得一頓拳頭。有眼底子細看。

解夏上堂云。九旬三箇月。彈指瞥然間。忙者直然忙。
閑者直然閑。事事無窮盡。千古白雲山。

上堂。舉。雲門一日普請般柴次。乃拋下一片柴云。一
大藏教。只說者箇。　師云。大小雲門錯下註脚。老僧當
時若見。向伊道。普請處不得狼藉。若點檢得出。免你
普請。

上堂。僧問。如何是先照後用。　師云。王言如絲。　學云。如

何是先用後照。　師云。其出如綸。　學云。如何是照用同
時。　師云。舉起軒轅鑑。蚩尤頓失威。　學云。如何是照用
不同時。　師云。金將火試。　乃舉。僧問首山。如何是佛。首
山云。新婦騎驢阿家牽。大眾。莫問新婦阿家。免煩路
上波吒。遇飯即飯。遇茶即茶。同門出入。宿世冤家。

上堂。僧問。如何是臨濟下事。　師云。五逆聞雷。　學云。如
何是雲門下事。　師云。紅旗閃爍。　學云。如何是曹洞下
事。　師云。馳書不到家。　學云。如何是溈仰下事。　師云。斷
碑橫古路。僧禮拜。　師云。何不問法眼下事。　學云。留與
和尚。　師云。巡人犯夜。乃云。會即事同一家。不會萬別
千差。一半喫泥喫土。一半食麥食麻。或即降龍伏虎。
或即摝蜆撈蝦。禾山唯解打鼓。祕魔一向擎扠。者箇
一場戲笑。皆因微笑拈花。白雲隨隊骨董。順風撒土
撒沙。若無者箇腸肚。如何衣錦還家。且道還家一句
作麼生道。今日榮華人不識。十年前是一書生。

上堂云。但知喫果子。莫管樹曲彔。不識曲彔樹。爭解
喫果子。不過祖師關。爭會敵生死。如何是祖師關。拈
却大案山。

上堂云。一向恁麼去。路絕人稀。一向恁麼來。孤負先
聖。去此二途。祖佛不能近。設使與白雲同生同死。亦
未稱平生。何也。鳳凰不是凡間鳥。不得梧桐誓不棲。

上堂。舉。法眼道。識得橙子。周帀有餘。雲門道。識得橙
子。天地懸殊。　師云。這兩人。一人過船。一人渡水。若點
檢得出。許你具正法眼。


上堂云。望天祈好雪。祥瑞實難加。鵲噪青松上。變成
白老鵶。紫騮牽出薄寒馬。金鐙粧成銀鏤花。苦。苦。苦
箇什麼。忽然變成雨。

石臺師弟至。上堂。僧問。如何是和尚家風。　師云。鐵旗
鐵鼓。　學云。只有者箇。為復別有。　師云。釆石渡頭看。　學
云。忽遇客來。如何祗待。　師云。龍肝鳳髓。且待別時。　學
云。客是主人相師。　師云。謝供養。乃云。昔日先師頌臨
濟三頓棒云。一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯飜鸚鵡洲。有
意氣時添意氣。不風流處也風流。大眾。若到白雲門
下。須要眾人助拳。

上堂。舉起拳頭云。若喚作拳頭。一似不曾行脚。若不
喚作拳頭。對面相謾。除此之外。也少一拳不得。

出隊歸。上堂云。出隊半箇月。眼不見鼻孔。忘却祖師
禪。拾得箇骨董。且道向什麼處著。一分奉釋迦牟尼
佛。一分奉多寶佛塔。

謝首座上堂云。彌勒看不見。釋迦說不得。恁麼尊貴
生。日用無差忒。得不得。識不識。三德六味味逾多。千
古萬古為規則。

上堂。僧問。如何是燃燈前。　師云。令人疑著。　學云。如何
是正燃燈。　師云。錯認定盤星。　學云。如何是燃燈後。　師
云。一場懡㦬。乃云。每月有箇十五。無始劫來盡數數。
到彌勒下生。未免有甜有苦。且道畢竟如何。南山白
額大蟲。元是西山猛虎。

上堂云。日可冷。月可熱。眾魔不能壞真說。大眾。作麼

生是真說。潑狼潑賴。若信不及。白雲為你道。一要眾
人會。二要龍神知。乃拈起法衣云。者箇真紅色。剛然
道是緋。
古尊宿語錄卷第二十
