












古尊宿語錄卷第三十


舒州龍門佛眼和尚語錄
住南康雲居嗣法　善悟　編

偈頌

示道三偈并敘

宗乘一舉。作者埋冤。古路縱橫。若為措足。苟非知
方俊眼。出格上機。舉一明三。普同流浪。其或循言

執滯。病在見聞。杜口藏形。過歸傍認。欲得決求大
寶。莫作小商。撒手懸崖。當空便擲。百千三昧。豈在
外求。若認語言。即名邪解。至於警物垂務。衡鑒將
來。百匝千重。少諧手足。或中途病轍。半路絕粮。引
諸子以伶俜。葢指南之不妙。良由澄潭月影。隱隱
迷蹤。直須坐斷毗盧。優游大徑。故作示道三偈。以
資唱道之萬一。固非次第淺深。數量名字之所得
也。冀達之士。相期於茲矣。

隨流

千聖靈蹤百草頭。卓然放去號隨流。後教萬古無人
識。笑殺溈山水牯牛。

合轍

水中月是天邊月。南北東西更無別。新羅打鐵火星
飛。燒著指頭名合轍。

雙唱

坐斷千差古路頭。解開種岸濟人舟。明明一句該羣
象。善唱非聲作麼求。

標指六偈并敘

諸佛出世。無法示人。祖師西來。無道可指。唯談自
悟。是謂頓門。若尚筌蹄。必難話會。然則忘其方便。
迷者難以進途。標指示人。或有可曉。故循好言之
士。唱偈六篇。以舉一隅。無勞三返。後之冥合者。或
有可取焉。

迷悟


迷者迷悟。悟者悟迷。迷悟同體。悟者方知。

迷南為北。
實情取則。北本是南。悟無移忒。

返究迷緣。莫得來處。
忽悟正方。迷復何去。

其迷則迷。妄自高低。生死惡覺。
枉受膠黐。

達迷無妄。歡喜無量。殺無明賊。祇在一餉。

一餉之間。冥通大千。直下了了。三際虗玄。

無始時來。
總由今日。盡未來際。更不尋覔。

當念無念。靈光焰焰。
靈焰騰輝。心知難掩。

靈源蕩碧。森羅普入。海印發明。
非關動息。

根塵不偶。心珠寧守。返不我觀。出兮還有。

有無齊出。無有蹤跡。智用雖奇。猶遭悟覔。

悟為法障。
身招罔象。犴狢無風。徒勞展掌。

祖父書契。本來家業。
舊日風光。不妨要截。

哆哆和和。依前疑著。元無病痛。
何勞說藥。

足踏實地。開眼瞌睡。大地茫茫。會我如是。

如是之法。不因迦葉。是誰兒孫。喃喃亂說。

你解亂說。
智者便瞥。此門廣大。愚人自爇。

自謗自爇。不干我事。
我是癡人。汝能靈利。

坐禪

心光虗映。體絕偏圓。金波匝匝。動寂常禪。

念起念滅。
不用止絕。任運滔滔。何曾起滅。

起滅寂滅。現大迦葉。
坐臥經行。未曾間歇。

禪何不坐。坐何不禪。了得如是。
始號坐禪。

坐者何人。禪是何物。而欲坐之。用佛覔佛。

佛不用覔。覔之轉失。坐不我觀。禪非外術。

初心鬧亂。
未免回換。所以多方。教渠靜觀。

端坐收神。初則紛紜。
久久恬淡。虗閑六門。

六門稍歇。於中分別。分別纔生。
似成起滅。

起滅轉變。從自心現。還用自心。返觀一徧。


一返不再。圓光頂戴。靈焰騰輝。心心無礙。

橫該豎入。
生死永息。一粒還丹。點金成汁。

身心客塵。透漏無門。
迷悟且說。逆順休論。

細思昔日。冷坐尋覔。雖然不別。
也大狼籍。

剎那凡聖。無人能信。匝地茫茫。大須謹慎。

如其不知。端坐思惟。一日築著。伏惟伏惟。

入道

道本無瑕。擬心巳差。纔生眹兆。徧界空花。

若欲全舉。
除非直與。不用增添。現成規矩。

洞徹根源。法法周圓。
靈明法爾。妙絕言詮。

言詮不得。得亦差忒。逈出根塵。
古今取則。

存不可見。亡兮對面。匪存匪亡。森羅自現。

心外無法。法外無心。心法齊照。境智甚深。

心忘照滅。
境智同歇。一道通同。十方俱攝。

生死涅槃。元無兩般。
四生六道。息苦停酸。

平等大道。無有邪正。胡漢不來。
欲何為鏡。

像虗鏡皎。鏡像斯照。像去鏡亡。千聖非妙。

此門難入。唯君自息。若入此門。半錢不直。

不直半錢。
萬國爭觀。所以說云。大道體寬。

見聞

見極垂光。聽圓含響。若謂見聞。法成塵想。

光流大千。
響傳沙界。對現全彰。無在不在。

聲不是聲。色不是色。
非色非聲。山高水急。

眼不可見。耳不可聞。非見非聞。
宛爾見聞。

見色聞聲。脫出根塵。水月鏡像。夢幻施陳。

文殊寶剎。觀音普門。周羅法界。唯子一人。

身土交映。
妙絕凡聖。本有天真。非病不病。

長歌且唱。妙舞更誇。
東西南北。示現空花。

生死去來。去來生死。若不如是。

多過多咎。

茲言未諦。此語皆宗。標指若示。古人同風。

水月

水月指陳。最疎最親。若謂可見。還帶重輪。

月皎於上。
水流於下。彼此非干。應緣何假。

聲回響轉。垛成招箭。
指喻孰明。標門誰辨。

凡夫見聞。月皎水渾。心波業識。
奔流苦門。

二乘聞見。如鏡中面。對像迷真。渠還未薦。

水澄月映。孤光逈逈。滅此化城。更須前進。

一月耀天。
光吞大千。森羅頓現。亘爾無邊。

齊含寶月。交光廓徹。
非中非外。一多融攝。

毗盧性海。自他無礙。迷悟悟迷。
相亡相在。

一塵百億。百億一塵。奔走塵剎。不動本身。

光亡月落。幾人摸索。四十九年。渾用不著。

丈夫壯志。
自有行市。十字路頭。看人失利。

不忻諸聖。不厭凡夫。
拈箕奉帚。跨馬騎驢。

若人笑我。我亦笑渠。更問如何。
我不識書。

語默

至道非言。言亦可傳。可傳何也。應物而宣。

言雖應物。
物自無物。無物之言。言音自沒。

絕言之語。妙應還普。
道非晦明。語默同取。

舉復誰唱。物物虗曠。咸通大千。
徧乎塵想。

品類非一。同言異出。圓音落落。凡聖俱適。

千品萬類。薰含種智。故此一門。稱無量義。

山河宣演。
草木揚音。長說無間。所謂甚深。

深兮甚淺。不動情見。
最省工夫。凡夫不薦。

不薦最親。妙義敷陳。歡言即笑。
恚怒即嗔。

嗔為金剛。喜為迦葉。華藏毗盧。心心相接。

接兮可見。莫看背面。無字密言。從茲出現。

現復誰論。

非用耳聞。六根共戶。妙偈星分。

森羅經文。不出一塵。
非舌非辯。雷轉電奔。

展之在手。何法不有。縱橫三界。
無一滲漏。

時人不信。執言說病。依倚前塵。以為決定。

決定是心。決定是塵。心塵所使。非自由人。

諸聖苦口。
隨愚過咎。巧說多詞。強為分剖。

法無言說。汝須善別。
捨離語言。生死自絕。

凡夫聞此。無說過咎。取彼無言。
冥然長久。

端坐暗獄。以心相續。背却語言。猶如土木。

捨有之無。落在邪途。有無俱病。二病俱袪。

袪復何去。
不離當處。當處不生。語默相取。

取兮不知。是東是西。
說即不說。不疑即疑。

故稱佛子。了事凡夫。是何凡夫。
問取李胡。

彼我不二

諸人行李處。非我君不能。我今憑子力。還與汝同心。
彼我無差忒。超然絕古今。千差非止水。生死自平沉。
對容誰不妙。拂袖省知音。不墮機前路。明明定淺深。
其如未覺了。彼我徒自侵。

動靜常一

本自未常迷。何勞今日悟。守住寂寞城。知君還錯悞。
從前諸聖人。元是凡夫做。豈有別路岐。教人離憂苦。
祇者生死中。即是佛去處。有人忽踏著。選甚淨穢土。
一向不回頭。喚之亦不顧。千聖不柰何。何不省言語。
了却貪嗔癡。即是諸佛母。

妙語方知

佛與祖師言。拈花示癡子。我今發此談。何言顛倒爾。

當人自天真。譬之秋潭水。一物著不得。豈用安名字。
切莫向其中。認之還不是。不見須菩提。空空達彼彼。

了妄元真

問汝貪嗔癡。家住在何處。我今要與汝。各各分頭去。
好好細思量。免被他官府。大者名為貪。養得二舍弟。
三郎都一處。日夜共活計。令汝家戶大。使汝善調制。
子今苦厭我。我與子發誓。一要子自知。二要子依例。
三要當處生。四要歡喜偈。與汝善和同。一一無凡穢。
一覺一切了。何須去煩翳。我是諸佛母。十方及三世。

物我無差

青山是我身。流水為我命。養之以四時。蕭然自條正。
覆育諸眾生。六度自修省。栽花種菩提。拂石要安靜。
不見楊柳飛。自有蒲萄影。玩之且不厭。去亦無冤競。
一性一切性。娑婆大圓鏡。

同居善說

世人不識我。求我以形容。形容不相似。徒觀紙上龍。
若要識得我。問取主人翁。主人好家業。物物要安藏。
六兄誇藝術。三母足溫良。南廳善書筭。北庫多財粮。
住來但覺久。懶去問張王。君若一識得。與汝同屋梁。

美容可觀

一別海山中。十年春草綠。相思在方寸。顏容皎如玉。

音書杳不來。桃李繁且熟。唯有意中人。使我眉頭蹙。

妙容非覩

通身無影像。脫體露堂堂。不話非聲色。何曾有短長。


河沙恒徧現。故號法中王。優曇花正開。嗅著不聞香。

延促自爾

春日春山裏。春事盡皆春。春光照春水。春氣結春雲。

春客春情動。春詩春更新。唯有識春人。萬劫元一春。

寂體咸周

妙體無方具徧知。近邦遠利絕毫釐。根塵應念周沙
界。坐斷毗盧發大機。

應緣不錯

法法無差是正修。見聞從此絕漂流。窮心未到忘心
處。一聚根塵安得休。

祖師地種花及總頌四首

地

性地本無生。因生說有地。流傳古至今。非愚亦非智。

種

從昔未曾迷。於今何所悟。祇緣種性深。更亦無別路。

花

有種有心地。因緣花自開。要知成果處。却笑祖師來。

總

五葉花開後。山長水更深。亂雲橫谷口。游子謾追尋。

六句偈六首并敘

六句偈者。各盡自心功德藏。無少間然也。不離六
句。而超六句。方曉此意。

前念是凡

前念是凡。短布裁衫。長亭送客。落日張帆。


後念是聖

後念是聖。一拳打正。干戈叢裏。拾得性命。

前念非凡

前念非凡。語正言讒。天高海濶。毛羽𣯶𣯶。

後念非聖

後念非聖。萬象明鏡。不假薰修。本來清淨。

前念即凡

前念即凡。凡不能測。若人要知。終不指劃。

後念即聖

後念即聖。聖不能知。鐵牛過海。石女生兒。

十憶偈并敘

余甞謂。先聖雖往。其道則存。苟或契同。吾斯在矣。
百丈因言之溈山曰。如忘忽憶。所言憶者。歷然神
解。如耳目所對。更不差錯者也。故作十憶偈十首。
以自發明先旨。使千載之下。咸令信受。亦貴知余
未始少忘也。吾既知之矣。爾等知之乎。

憶少林

一從三拜後。千古錯流通。永日無人到。蕭蕭檜栢風。

憶曹溪

葉落歸根後。曹溪一滴深。山居人少到。真實好知音。

憶南泉

一歸方丈後。何處覔南泉。昨夜三更月。寒光照座前。

憶趙州

不下禪床後。曾無善巧言。平常安樂事。今古謾流傳。


憶南陽

丹霞相訪後。從此話南陽。草作青青色。春風任短長。

憶雙林

一入雙林後。天宮事可猜。賣魚人不厭。何處見如來。

憶寒山

一住天台後。身單布亦穿。雖然筋骨露。歌笑不堪傳。

憶龐翁

石上栽花後。生涯自是春。若逢親切問。端的不饒君。

憶先師

一見先師後。堪悲復堪笑。為問何以然。八十重年少。

憶伊余

憶著伊余後。呵呵笑未休。何人知此意。有語不堪酬。

十可行十頌并敘

華嚴以十法界總攝多門。示無盡之理。禪門有十
玄談。以明唱道。洞山有十不歸。以表超證。山僧述
十可行。以示後生。庶資助道。譬諸蓬生麻中。不扶
而直。又如染香之人。亦有香氣。有少益者。書之于
后。

宴坐

清虗之理竟無身。一念歸根萬法平。物我頓忘全體
露。箇中殊不計功程。

入室

問道趍師印自心。入門端的訪知音。此生不踏曹溪
路。到老將何越古今。


普請

拈柴擇菜師先匠。進業修身見古人。若到諸方須審
實。龍門此法是通津。

粥飯

三下板鳴生死斷。十聲佛唱古今通。開單展鉢親明
取。不可麤心昧苦空。

掃地

田地生塵便掃除。房廊蕭洒共安居。裝香掃地無餘
事。默耀韜光示智珠。

洗衣

臨流洗浣莫疎慵。入眾衣裳垢不中。上下隣肩薰炙
久。身心動念肯消鎔。

經行

石上林間鳥道平。齋餘無事略經行。歸來試問同心
侶。今日如何作麼生。

誦經

夜靜更深自誦經。意中無惱睡魔惺。雖然暗室無人
見。自有龍天側耳聽。

禮拜

禮佛為除憍慢垢。由來身業獲清涼。玄沙有語堪歸
敬。是汝非他事理長。

道話

相逢話道莫虗頭。大語高聲笑上流。言下若能窮本
末。肯將無義結朋儔。


感興二首

空裏形骸夢裏身。夢中身世莫追尋。可憐一脉嵓前
水。流入人間古到今。

夢幻空花祇自知。潛思二十九年非。夕陽芳草曾行
處。誰料紅蓮步步隨。

海會辭老和尚

來時無有語。去亦不知聞。此曲誰能和。轟轟出白雲。

五祖老和尚寄鐵牛歌與師(附)

昨夜三更前。鐵牛耕盡田。喫著三春草。吐氣在青天。
也無欄。也無圈。前山後山任方便。不曾造次損田苗。
愛惜皮毛不輕賤。忽然大震一聲雷。始覺從前得顯
現。

師和

混沌未分先剖判。生成不假陰陽煅。頭角前來是好
牛。皮毛更不重更換。滿目平田無寸草。飢飡渴飲無
生老。威音王佛是如今。有甚眾生可尋討。哮吼一聲
天地動。達人見處吾無用。坐斷毗盧世界寬。自是衲
僧眼皮重。一遇知音和始齊。自餘總是閑陪從。

山中閴寂。爐邊靜坐。因思四十年人間世
外林泉之樂。與夫區區世上者。何遼遠也。
諦思究極于至道。遂成山偈。聊以自勉。并
示諸禪人。使勿如老夫之回頭晚也

動境徧娑婆。以之成逼迫。安心一處坐。從是虗生白。
逼迫何逼迫。膏火煎魂魄。虗白何虗白。廣教揚孤翮。

良哉靜者心。四海猶為窄。匹彼在動士。天地何遼隔。
故茲審觀究。二者俱介僻。棄彼而奔此。安得有深益。
樂者自何至。苦者自何適。苦樂忘根緒。由夫征路陌。
路陌苟不征。躭躭本家宅。昔未厭瓦礫。今豈重金璧。
金璧有所重。瓦礫未可擲。瓦礫謂金璧。殺盜應非逆。
金璧謂瓦礫。聖賢失蹤跡。金璧而金璧。瓦礫而瓦礫。
苦樂各平等。法法無假借。大空離眾念。真實無改易。
樂而無樂相。苦亦無苦跡。苦樂同十虗。心門廣開闢。
龍吟而鳳鳴。天淵發金液。人不念諸道。飢口枉求食。
一也及夫此。曹溪稱上客。因思賢聖人。不寐徹殘夕。
時哉各勉旃。升沉在咫尺。

題四面法智禪師塔

珍重靈知者。綿綿亘古今。人居千聖外。塔鎻亂雲深。

碧落杉松色。丹崖虎豹音。回光如到此。必也見師心。

與太平四面夜坐

城中應接同摩詰。雲外無心似老盧。月白風清深夜
坐。出家全不費工夫。

示看經僧

句義縱橫那畔彰。五千餘卷總含藏。如何不覔根頭
意。空看枝邊木葉黃。

讀傳燈錄二首

虗名虗說傳來久。真語真蹤示後人。虗實灼然知下
落。清風千古見芳塵。

家家門前火把子。半夜愚夫說相似。碧天如水月如

鈎。古今流落閑名字。

示栽松僧

一寸靈苗手自栽。前崗後隴作良材。敢將不朽傳他
日。唯把青青示後來。

山中偶作三首

分明不了却成迷。無限風光付與誰。若得家山田地
穩。自然處處不思議。

舊事成空莫可追。舊心將把再思惟。古今不隔絲毫
許。會得如斯也大奇。

休處言休便好休。五湖蹤跡任遨遊。莫嫌活計無多
子。此箇牟尼用到頭。

示眾

求心心未諦。等人人不來。嵓花曉來雨。寂寞為誰開。

三句頌

禹穴龍門寺。探珠欲問龍。驪珠吞在腹(如何取得。請續末後句)。

讀靈源十二時歌

一日日。一時時。龍門老。心自知。

師常以六隻骰子示禪人。六面皆六點。復
作三頌

六隻骰子滿盆紅。不用安排祇麼通。擬欲進前求解
會。大似西行却向東。

六隻骰子滿盆紅。塵墨河沙用莫窮。誰能解展金剛
手。祖佛親來亦掃蹤。

六隻骰子滿盆紅。馬載驢駞一擲空。赫赤窮來無可

賽。請君從此現神通(僧問。六隻骰子滿盆紅時如何。師云。無人能賽。云。忽遇恁麼人
來時如何。師云。平出。云。請君從此現神通。作麼生現。師云。骰子在我手裏)。

迷逢達磨

信步遊梁魏。乘時別少林。長安車馬客。無限利名心。

因法眼頌

呪咀毒藥。形聲之逆。眼耳若通。本人何適。師復頌之。

根問本人何所適。塗割等平忘順逆。有為雖偽性常
真。法法無依稱善吉。

無情說法

無情說法異盲聾。聽得之人眼耳通。不但近塵并遠
剎。十方度盡顯全功。

寒食禮先師真五首

雲水參尋訪此宗。十年磨刮太虗空。區區力盡還依
舊。方知萬法本來同。

一悟吾師心便息。信門入處還無入。二十年中事密
如。向人殊不勞心力。

前人說法後人聽。由來兩箇總無情。祇緣口耳都相
似。所以流通道自成。

去人去矣叮嚀囑。住者相承無斷續。若遇知音一和
時。乃知去住常充足。

清明寒食與諸人。共禮先師不動身。萬法本閑心亦
爾。將來誰是得吾真。

和珪首座二頌

祇論親切不論時。回笑諸方陷虎機。一句未容開口

對。片帆先逐便風歸。頭頭有路堪行履。物物無差莫
棄違。不見黃梅足奇士。盧公却得祖師衣。

媿爾相求識歲寒。不嫌危磴路千盤。歸堂一劄曾親
訪。閑戶深山肯自瞞。月下篇章應獨和。壺中天地共
誰看。臨機大用全收放。何必區區握雪團。

送郭大夫知鉅野

東歸半載漁樵樂。北去三年父母來。金馬玉堂彈指
入。寶樓香閣一時開。

題陳子美息陰堂

湛湛寒溪疊疊山。息陰投老得身閑。武陵花好春常
在。漁掉歌清事不關。眼底兒孫從富貴。罇前𩯭髮任
斕斑。天機日有真消息。頻許禪僧共往還。

題孫欽之養素軒

善養不教聲色亂。素絲無染是天真。有時來此軒中
坐。作箇忘機混沌人。

智海化士乞頌

乞食山城歸帝里。毗耶鉢飯香而美。莫念故園桃李
春。更參上國西來旨。

示圍爐僧

爐邊靜坐默無言。勿論麤疎若市廛。冷暖此中看火
色。祖師心印為親傳。

題徐四翁壁

徐翁活計天真。年老無喜無嗔。參取面前桑樹。乾坤
不出一塵。


題祇園庵

祇園誰住此。謂是钁頭通。物外庵邊竹。人間耳畔風。

露畦青戢戢。煙浦綠濛濛。祇箇潛心處。分明古者同。

夏散輙病。既病且惱。因書山偈。示一一禪者

萬劫一瞬視。塵沙不動移。若為論過未。併總入無時。

海濶波仍帀。心通佛可齊。床頭木枕子。推出恐人迷。

題侍者寮香林閣

葛廚松枕午窗涼。臥看風雲草木香。彈指徧遊塵剎
盡。故山歸路笑羊腸。

送常侍者西歸省親

本從綿竹過南方。依前歸入綿竹去。井舍猶為舊日
居。山川不改當時處。鄰人見之莫驚愕。親里歡迎斷
思慮。有問南方所得時。瘦藤為我聊輕據。

小師崇堅乞偈

事辦須尋道。方明爾本來。禪關無鎻鑰。祇要用心開。

龍門偶作五首

明月何皎皎。永夜入我室。照出萬古心。念此百年質。
隔窻風露泫。擁毳衣衾密。遲遲不能寐。餘光在東壁。

叨叨林鳥啼。披衣中夜坐。撥火悟平生。窮神歸破墮。
事皎人自迷。曲淡誰能和。念之永不忘。門開少來過。

嗚嗚鼯鼠啼。時人皆不喜。得意即相呼。意去當自止。
吉凶由之生。吾未見其理。此言如未聞。大梅有宗旨。

初夜涼生早。微雲卷太空。燈懸松竹露。簾捲薜蘿風。
可笑千年事。能將一念通。相逢禪客問。細細話吾宗。


每念心中事。頻開掌內珠。欲憑天上鴈。待寄水中魚。
此意終難寫。斯言不可書。含毫竟寂寞。遶屋樹扶疎。

題靈光臺壁

政和七年院成。別於南山下作靈光臺。臺上立雙
浮圖。西向見日沒處。是謂歸根收藏之旨也。一窣
堵波以奉前後宗師化盡報體。一窣堵波用安十
方禪僧火後遺骨。是二者。爰彰寂滅之道。殊途而
同歸。萬靈咸會者也。吾之朽骨亦藏于此。世世宜
遵守之。長而且久。與夫虗空齊壽者。斯雙塔之所
以建也。其年寒食日。住山清遠記。并述二偈云。

吾初欲作真常語。更恐真常暗流注。不如不語人共
知。人欲知之反勞慮。崖頭浮圖示其相。臺上野雲飛
不住。周遊獨步或可追。錦繡谷中歸舍去(古云獨步四山頂周
遊三大路)。

百骸潰散此日言。一物長靈異時語。此日長靈猶可
知。異時潰散憑誰舉。可知所以有生滅。解舉方能忘
取與。光明寂照徧河沙。慎勿於中論爾汝。

花山

石龜不念歲月古。舊記巳滅名尚留。道傍蒼木老霜
雪。㵎畔野草隨春秋。訛傳細讀華陽傳。靈跡獨聞姚
比丘。可憑定力驗今昔。人間萬事徒悠悠。

木魚

無端擊此溝中斷。鐘鼓相參無雜亂。能聞所聞非二
緣。以此及此通回換。凡夫何故作追攀。達士若為成

智觀。可憐流入薩婆若。醉眠尚爾排魚貫。

讀經

不染而染妄本虗。染而不染悉無餘。本虗自是能成
事。體淨何妨應萬殊。斷妄證真心豈息。非真非妄智
還迃。了真了妄如無礙。自在圓明始是珠。

不寐

毗耶離城居士家。環堵十笏容河沙。八萬四千高座
眾。咄嗟巳辦熏天花。迢迢不到迷是障。念念常入心
無差。須彌盧山四大海。我見如一粟與麻。

早起

老來愈見心無事。夜永偏知膽更涼。淺淺地爐猶有
火。依依山月尚臨墻。試將寂滅那伽定。暗寫雕蟲篆
刻章。剛被啼鷄忽驚斷。一時歸入正思量。

起晚

展脚縮脚飢鼠啼。合眼開眼重露晞。覺來始了夢時
事。夢處寧容覺後知。瞬息黃梁猶未熟。翩翻蝴蝶正
狂飛。披衣獨坐日正午。試問何如半夜時。

遊定明塔院作二頌

大士安禪地。千松塔院春。門深松檜老。事古歲時新。
　人禮香燈夜。鳥啼花雨晨。祇應禪石上。去住亦通神。

白塔雲中路。晴空鳥外簷。好山長入望。終日坐無厭。
　幾箇竹生石。數枝花映簾。長安曾未到。神力動飛潛。

因舉楞嚴經七處徵心成頌

善逝明知直不邪。要窮妄識是空花。故令慶喜推心

目。勝相初觀始出家。在內何緣昧肝胃。相知在外又
成差。琉璃比眼還同境。閉障開明未有涯。合處隨生
難定體。根塵兼帶轉蓬麻。世間一切都無著。水陸空
行作翳瑕。七處無歸全失措。從茲始得徧河沙。

述懷示學者

細思五十三年事。併入初中後夜心。須信剎那通過
未。更無毫髮作追尋。隨消舊業根先斷。永絕新殃道
巳深。此是安身立命處。故吹一曲報知音。

病中示光道者

我病無形不可見。曼殊室利得深知。再三若欲通消
息。推出床頭木枕兒。

蔣山送無著道人歸舒州

巳禮雲中塔。更瞻堂上師。方思江水北。共集定林西。

一句無多子。千差永不疑。到家勤愛護。此道少人知。

送禪人入京

千人叢與萬人叢。無喜無嗔耳目通。要識太原孚上
座。六街鐘鼓閙鼕鼕。

再得旨退褒山成三偈代違和守錢公

住山久有煙霞疾。得請放還麋鹿羣。厚意於公殊未
報。深禪聊復對爐薰。

公家忠靖有遺德。乃與定明開道緣。異世今時豈人
意。一麾千里是家傳。

出岫油然亦乘興。勌飛隨意即知還。有心知到無心
域。鳥戀故林雲在山。


真贊

釋迦如來出山像贊

妙色非身。形容乃普。閻浮未下。雙林巳覩。

曠濟功深。
六年行苦。塵沙相好。萬億剎土。

眾生心淨。佛日常午。
正念蒙光。迷人外取。

雕檀寫氎。像未孩乳。今茲範模。
傳從乃古。

象步出山。智珠河吐。水月頓澄。豁開覺戶。

瞻之仰之。豈敢自侮。常在不滅。此言手舞。

觀音像贊二首

曠大劫來離眾苦。心心永斷諸分別。聞處真聞實不
聞。說時雖說常無說。法身普現凡聖等。耳根釆聽音
聲絕。娑婆最有大因緣。一念清涼除惱熱。

曠大劫來不虗妄。言言故得皆真實。應念蒙光迅電
飛。尋聲救苦奔風疾。千章萬句離文字。異韻殊音垂
祕密。現相宣揚遇此時。見聞頴脫欣今日。

天台三大士像贊

岩岩天台。曠濶寰宇。大士不我。毫端莫取。

蜀客心狂。
纖塵一縷。屈指拊掌。松石猛虎。

生涯何有。流傳今古。
靜對虗堂。非謂無補。

達磨大師贊

振搖梁魏。斟酌皮髓。孰云西來。空槨而巳。素壁虗堂。
少林熊耳。

百丈大師贊

慧燈續傳。福庭宜敞。常住世間。水月鏡像。是謂。叢林
大智百丈。


楊岐和尚贊

鬧市竿頭呈戲。眾眼曾驚。栗棘蒲上橫吞。諸方盡畏。
宜陽秀水萍實。楊岐雨過雲橫。天高地下。

白雲端和尚贊

綱紀著明。不忘付授。淨空無際。如日處晝。欲究根源。
瞻之龍岫。

五祖演和尚贊

遇冤則親。傳虗果當。剛硬齒牙。生鐵腸臟。

風清淮楚。
道實宗匠。不有智悲。子孫安嚮。

浮山圓鑒和尚贊

并汾鐵騎。老息荒丘。雲施雨罷。花落水流。

褒山定明禪師贊

四海稱唐。師出華陽。不起燕坐。翱翔帝鄉。

名與山俱。
道逐時芳。濟民助國。能雨能暘。

貧者獲富。熱者得涼。
羣蒙所歸。實在不亡。

悟首座圖余幻質復求為贊

廓然無聖。儼爾有容。明明絕眹。密密垂蹤。

昔也懷寶。
枯木藏龍。今其示人。巨嶽喬松。

龍吞萬類。松茂三冬。
神而不改。風雲必從。

吾形既得。爾道自鍾。褒斜路險。
漢水朝宗。

珪首座求贊

如珪如璋。惟子非我。且陋且拙。在余是可。

子今傳余。
拙則成奇。物感神會。形動心隨。

凝雲不飛。寒月下映。
孰謂之凡。孰謂之聖。

余猶爾也。奇拙同貫。嘻嘻期文。

大朴未散。

順知藏求贊

色裏膠青不見形。影中所以邈吾真。吾真定有非形
礙。為對凡夫顯幻塵。

塵既顯。道彌新。不貴西來彼上
人。

淵禪人求贊

似余似余。類我類我。我復謂誰。如火與火。

描邈不就。
迎隨不果。寫出龍門。衲僧災禍。

如大師求贊

比類則踈。現形仍普。得在一瞬。照窮千古。

雲起吟龍。
風生嘯虎。贊之絕辭。瞻焉奚覩。

賢監院求贊

徧界不藏。毫端獨妙。縱未嚬呻。巳先微笑。

吾子識也。
水月斯照。纖塵不遺。是為宗要。

肱維那求贊

識余者誰。請觀端的。孰云丹青。謾勞尋覔。

斷雲架巘。
皎月在壁。昭爾惺惺。悟茲寂寂。

勤禪人求贊

滄溟一滴鹹無際。厚地纖塵廣有餘。何事陋容人寫
得。祇緣蹤跡在龍舒。

昕侍者求贊

吾行爾隨。吾喚爾應。唯隨與應。不欠不剩。

因吾識爾。
此像果親。靜而瞻之。道實絕倫。

元侍者求贊


道雖光明。形則山野。提折脚鐺。住深蘭若。

拙韻無取。
陋容誰寫。常在左右。覺元侍者。

小師崇戒求贊

似即踈。比仍失。廓爾空。皎然日。顧丹青。寫容質。誰使
之。省尋覔。

無着道人求贊

植杖望雲何處。空山獨立凝情。媿我蕭然無物。謝伊
裝點相成。

馮濟川教授求贊

天地無物我無物。隱顯空雲隨出沒。此間誰是悟玄
人。霹靂光中轟一咄。

吳公明求贊

欲識坦然老。乃是龍門人。聲名落四方。坐臥今十春。

會見移庵去。何妨邈形真。平生香火緣。對比即神通。

張公壽求贊

首到東山。晚親龍岫。歲經寒暑。人非新舊。

塗毒長鳴。
優曇勿嗅。靜對終日。弟子公壽。

戴巨濟求贊

畫出人皆識。相逢道更親。起雲峯後路。記得往來頻。

龍門常住圖師真知事求贊

寥廓無狀。孰為龍門。有指南路。絕刀斧痕。

因緣去住。
任物所論。黃竹寒湫。曉而復昏。
古尊宿語錄卷第三十

