












古尊宿語錄卷第二十六


舒州法華山舉和尚語要

師入院。上堂。示眾云。夫第一義諦。非智辯所詮。心機
所測。教外別傳。不立文字。既到這裏。復且如何。直須

坐斷毗盧。不存凡聖。還能如是麼。若也未能。山僧重
說偈言去也。不結毗盧印。那弘古佛心。明月照幽谷。
寒濤助夜砧。諸人委悉麼。各希發問。　問。昔日靈山分
半座。師今登陟意如何。　師云。你承當得麼。　問。如何是
法華境。　師云。後不搆前。　如何是境中人。　師云。三日後
看。　問。祖意西來事。請師直指陳。　師云。截耳臥街。　僧云。
見者盡攢眉。　師云。非公境界。　問。不落今時。請師道。　師
云。落。　問。如何是佛。　師云。蘆芽穿膝。　僧云。如何是道。　師
云。七縱八橫。　僧云。如何是道中人。　師云。緊褁頭。　僧云。
如何是和尚家風。　師云。廣額旃陀羅。　問。如何是祖師
西來意。　師云。朱唇皓齒。　僧云。學人不會。　師云。斜墜搔
首。　問。牛頭未見四祖時。為什麼百鳥㘅花。　師云。果熟
猿猱重。　僧云。見後為什麼不㘅花。　師云。踈林鳥不過。
　問。雪覆千山時如何。　師云。樵人迷古路。漁父鏁孤舟。
　問。可來白雲裏。教你紫芝歌。如何是紫芝歌。　師云。不
是吳音。切須漢語。　問。數日不聞師誨語。今朝陞座意
如何。　師云。一年春盡一年春。　師乃云。夫參學須具擇
法眼。不得顢頇。若得正眼精明。一切無滯。不見古人
道。一句語中須具三玄。一玄中須具三要。古人恁麼
道。意在於何。鵞王擇乳。素非鴨類。

上堂云。即心即佛。黃葉止啼。非心非佛。驗病施方。你
道到這裏作麼生。

上堂云。擬著即垛生招箭。不擬著即三千里外。

上堂云。白眉不展手。長安路坦然。歸堂喫茶去。


上堂云。釋迦不出世。達磨不西來。佛法遍天下。談玄
口不開。

上堂云。若開口。又成增語。不開口去。又成剩語。乃云。
金輪天子勑。草店家風別。

上堂云。菩提離言說。從來無得人。雖然如是。不免口
過。

上堂云。心不是佛。智不是道。且道是什麼。刻舟求劒。
膠柱調絃。

上堂云。三乘十二分教只是箇藥方。且道治什麼病。
乃云。父母緣生口。

上堂云。鐘鳴鼓響。鵶鳴鵲噪。為你諸人說般若。講涅
槃了也。諸人還信得及麼。觀音．勢至向諸人面前作
大神通。若信不及。却往他方救苦利生去也。

上堂云。三世諸佛口掛壁上。天下老和尚作麼生措
手。你諸人到諸方作麼生舉。山僧恁麼道。也是久日
樺來唇。喝一喝。

上堂云。古人有一轉不了底因緣。舉似大眾。分明記
取。

上堂云。諸高德。叢林規矩。朝晚二時上來相見一回
即不可。若約佛法事。塵劫來未曾昧。雖然如是。敗種
且不發芽。

上堂云。大眾會麼。師子一滴乳。能破八斛驢乳。記得
僧問老宿。如何是佛。對云。不封不樹。大眾會麼。若不
會。重下注脚去也。不封不樹以棘欒。


上堂云。古人道。我若一向舉揚宗乘。法堂裏草深一
丈。不可為闍黎鏁却僧堂門去也。雖然如是。也是烏
龜陸地弄塵行。

上堂。舉。古人道。一塵起。大地收。　師云。一葉落。天下秋。

上堂。舉。南泉云。道箇如如。早是變也。今時師僧須向
異類中行始得。且道作麼生是異類中行。乃云。石牛
長臥三春霧。木馬嘶時秋後泉。

上堂。舉。僧問曹山。如何是一不老。山云。枯木。僧云。如
何是一老。山云。不扶持。有僧舉似九峯。峯云。三從六
義。諸上座會麼。愛他年少婦。須是白頭兒。

上堂云。語漸也。返常合道。論頓也。不留朕迹。直饒論
其頓。返其常。也是抑而為之。

開爐示眾云。一二三四五。任君顛倒舉。露柱與燈籠。
何曾成佛祖。不惜眉毛者。直下便道取。　僧問。未審道
箇什麼。　師云。潔已輕裝外。瓶盂共毳袍。　僧云。正當與
麼時如何。　師云。夜禪孤月冷。晨朝片雲高。　僧擬議。師
云。會麼。　僧云。不會。　師遂作頌示之云。三十五十。何須
更舉。方圓變通。去除佛祖。他未彰名。余不能取。　僧問。
如何是賓中賓。　師云。開口雖無力。吐氣却慚惶。　僧云。
如何是賓中主。　師云。一條新竹杖。三事舊麻衣。　僧云。
如何是主中賓。　師云。㟮屼何人顧。坦然孰可聞。　僧云。
如何是主中主。　師云。萬仞齊開覩。千峯露出顏。　僧問。
如何是奪人不奪境。　師云。春生夏長。秋收冬藏。　僧云。
如何是奪境不奪人。　師云。一朝權在手。看取令行時。

　僧云。如何是人境兩俱奪。　師云。寰中天子貴。塞外將
軍雄。　僧云。如何是人境俱不奪。　師云。一等乾坤。日月
俱明。　問。如何是佛。　師云。手不如脚。　僧云。如何是諸佛
家風。　師云。荒田耕不罷。又被別人爭。　問。自古及今。不
從人得。六祖黃梅。傳箇什麼。　師云。德山棒。　僧云。傳後
如何。　師云。那用臨濟喝。　問。如何是佛。　師云。紫雲常捧
足。黑霧擁身行。　問。法身無形。如何建立。　師云。古廟香
爐。　問。牛頭未見四祖時如何。　師云。新鞔鼓子鼕鼕響。
　僧云。見後如何。　舊鼓皮寬打不鳴。　問。生死事大。請師
相救。　師云。洞庭湖裏失却舡。　問。如何是本源。　師云。山
高峯峻。　問。語不投機。請師提唱。　師云。山藏海納。　問。久
居岩谷。一物全無時如何。　師云。脚瘦草鞋寬。　問。不犯
一切。請師提綱。　師云。聾人遠聽。　問。自知當作佛。未審
什麼人證據。　師云。志公剪刀。　問。如何是親切一句。　師
云。六祖是新州人。　問。如何是最初一句。　師云。父母未
生前。　問。如何是不動尊。　師云。今日遭逢。　問。如何是透
法身句。　師云。三箇猫兒一箇獰。　僧云。如何是法身。　師
云。無過於此。　問。不動根源。如何接物。　師云。惡虎不如
善猫兒。　問。祖意教意。是同是別。　師云。赤水求珠。孫賓
打瓦。　僧入室次。師垂語云。重整釣竿橫海上。拋鈎未
必愛魚吞。　僧云。多年枯木。今日重生。　師自代云。紅絲
曲裏無金磬。碧旗歌外有文官。　僧云。垂下綠絲重著
餌。必然釣得大金魚。　僧入室展座具始收。師云。一展
一收。法法皆周。擬欲更問著甚來由。遂問。會麼。　僧云。

不會。師便打。　問。既是善知識。為什麼事養生殺生。　師
云。生者自生。死者自死。未雨先驚蟄。只要小蛇知。　問。
師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。　師云。藏頭白。海頭黑。　僧云。
汾陽的子。臨濟兒孫去也。　師云。莫亂針錐。　問。法華專
使伸三請。祖意西來事若何。　師云。天晴道路乾。　問。德
山棒。臨濟喝。意旨如何。　師云。截舌三分。　僧云。四海傳
揚去也。　師云。苦痛深。　僧問。如何是賓中賓。　師云。冥然
渡曉春。　僧云。如何是賓中主。　師云。莫謾窺門戶。　僧云。
如何是主中賓。　師云。威喪濟漂淪。　僧云。如何是主中
主。　師云。光寒星斗稀。　問。如何是奪人不奪境。　師云。白
菊乍開重日暖。百年公子不逢春。　僧云。如何是奪境
不奪人。　師云。大地絕消息。翛然獨任真。　問。如何是人
境兩俱奪。　師云。草荒人變色。凡聖兩齊亡。　問。如何是
人境俱不奪。　師云。清風伴明月。野老笑相親。　僧問。承
古有言。須彌為槌。虗空為鼓。還許學人打也無。　師云。
無你下手處。　僧云。更不請鎚。　師云。我不能打得你。遂
頌云。鹽官有鼓高低辨。于北南泉便整齊。背面須來
唐土擊。當頭不薦北番提。入番急磨腰下劒。出塞須
用自家才。珍重老師不轟破。我在江東君在西。　僧問。
學人未遇大機。請師一喝。　師云。是什麼機。　僧云。大機。
　師云。若是大機。爭受一喝。僧便喝。　師云。一潭綠水。兩
處洪波。　僧有頌云。高提祖印息狂機。坐臥應須鑑者
知。却被明師全打破。外求佛祖豈為奇。　問。承師有言。
一物不將來。放下箇什麼。意旨如何。　師云。你是了因。

放下箇什麼。　僧云。佛法無多子。　師云。欠我劈脊棒。你
作麼生。　僧云。元來無許多般。如今却作模樣。　師以頌
示云。汝錫高飛我即休。此生無喜亦無憂。雲開任待
風吹散。留取碧潭月正秋。　僧問。趙州東門．西門．南門．
北門。意旨如何。　師云。有問有答。　僧云。不問不答時如
何。　師云。却被你道著。以頌示之云。四般俱巳息。六種
豈能分。倚南閑度日。傍北別無門。巧語從教設。玄辭
謾共論。逈出威音外。不到是非奔。　僧問。如何是雲間
一竅。　師云。開張閉合。遂以頌示之云。雲門一竅坐間
心。把斷遊人更莫尋。任是有誰居壁上。也教無事訪
知音。　僧問。如何是本來宗。　師云。密室不通風。却問。你
作麼生會。　僧云。春日櫻桃朵朵紅。　僧云。如何是本來
宗。　師云。不問不答。　僧云。豈無方便。　師云。明明向你道。
　僧云。謝師方便。　師云。汝莫受方便。　僧云。官不容針。私
通車馬。　師云。千山堆皓玉。萬木折寒梅。遂以頌示之。
今古甚有方便。是物頭頭露現。坦然萬樣千般。突兀
無過有焰。未悟且須保惜。悟了便生厭賤。中下急急
著眼。上士誰能顧盻。　因僧參。有頌。要接諸人向上坡。
左手提携右手過。太陽焰裏分八字。南海波斯不較
多。　僧問。要接諸人即不問。如何是向上坡。　師云。窻外
月徹曉。室中燈更明。　僧云。左手提携即不問。如何是
右手過。　師云。放開非在手。却閉不從他。　僧云。太陽影
裏即不問。如何是分八字。　師云。舶主能藏寶。青巾葢
頂門。　僧問。如何是西來的的意。　師云。與我取拂子來。

僧過拂與師。師便打。　僧於此有省。遂以頌呈。蒙師一
拂太多端。打破從來滿肚憨。別處不能求妙解。目前
却覩自家顏。　僧問。久在途中。請師一接。　師云。虗空烜
爀無涯岸。海月圓時別有天。　僧云。不會。　師云。却是真
箇。遂以頌示之。學道如行路。途中未得休。直到長安
日。方能見聖游。　嶺南懃和尚有頌示本禪人云。林葉
始經秋。游雲出幽谷。禪人錫亂飛。往復不往復。往復
不往復。六六三十六。　師因見。乃問。作麼生是往復不
往復。　本云。歷歷乾坤外。的的宇宙中。　師云。作麼生是
六六三十六。　本云。今日既然煩道用。得師坦蕩至無
為。　師游園。見千葉蓮池。乃問僧云。池在這裏。蓮在甚
處。　僧云。白浪起時應難見。未覩波澄別却逢。　師云。明
向上事。　僧却問師。池在此。蓮在甚處。　師云。未至日藏
青𥯤外。時來透向碧波心。　僧遂以頌呈。四海應難見。
五湖易得存。綠波還有月。白浪忽成紋。朵朵分千葉。
數株共一根。久在池中長。誰人折上盤。　問。七星光彩
天將曉。不犯皇風試道看。　師云。將軍馬蹄紅。　僧云。錯。
師便打。　僧云。灼然。　師云。七棒對十三。僧禮拜。師噓噓。
　問。法華曾演汾陽旨。白雲今日事如何。　師云。誰知蓆
帽下。元是昔愁人。　問。驪珠逐月即不問。龍劒衝星事
若何。　師云。寒光急急。　問。萬里無雲即不問。一條霜刃
事如何。　師云。誰敢動著。僧禮拜。　師云。小慈妨大慈。便
打。　問。智識不到處時如何。　師云。三門不曾開。　僧云。誰
是知音者。　師云。口似鼻孔。　問。寶劒未出匣時如何。　師

云。住。　僧云。出匣後如何。　師云。點。僧禮拜。　師云。三三。　問。
如何是佛。　師云。波斯倚夜臺。　問。古人道。承言者喪。滯
句者迷。學人總不恁麼時如何。　師云。點檢舌頭看。　僧
云。官不容針。私通車馬。　師云。伶俐人難得。　問。明月海
雲遮不得。舒光直透水晶宮時如何。　師云。打破了來
相見。　問。佛身充滿於法界。未審向什麼處行履。　師云。
眉毛重多少。　僧云。不離當處常湛然。　師云。滯殻迷封。
　問。不落言詮。請師端的。　師云。鐵門路嶮。　問。驪龍含月
即且置。龍劒衝天試用看。　師云。山河岌峇。日月斗昏。
僧禮拜。師噓噓。　僧問。如何是佛。　師云。老僧當門無齒。
　僧云。為什麼如此。　師云。只為老僧謗佛。

小參。示眾云。諸上座。禪僧家以寂住為本。夫行脚者。
不在觀州翫府。看山門景致過時。為什麼事。葢為生
死事大。從上古人。凡到所在。見一箇村院主也須問
過。如今晚學往往蹉過。不肯遞相博問。記得龍牙問
德山。學人仗鏌鎁劒擬取師頭時如何。德山便引頸。
牙云。師頭落也。德山便休。諸上座。莫是德山無機鋒
麼。為當別有道理。乃云。德山引頸。龍牙劍齾。

小參。示眾云。諸上座。佛法有什麼事也。莫見老和尚
道無事便無事去。法身無為。不墮諸數。古德道。不信
佛菩提。是則解空第一。所以道。說佛說祖。談玄談妙。
皆屬增減語。既然如是。諸人又向什麼處參。須具行
脚眼始得。乃拈拄杖云。有人道得麼。出來相見。有麼。
有麼。眾無對。　師云。老僧今日失利。　師因入縣。看官岑

員外問。文殊騎師子。普賢騎象王。和尚為什麼不乘
騎。　師云。院中無。　外云。達磨乘蘆渡龍慶江。和尚打轎
又且何妨。　師云。山僧不揑恠。　師訪郡主。郎中云。舍弟
屯田。不會祖師道。　師云。屯田雖不會。刑部又且標格
不同。　中云。雖然如是。柰何心中未達。　師云。文彩巳彰。
　中云。不敢。　師云。爭敢埋沒。　中又云。今時參學人。好教
他見德山。　師云。見後如何。中大笑。　師云。對覩不施。　天
使牛太保入寺。舉李都尉法身頌。請師指示。師云。天
使甚處人事。　使云。東京城裏人。　東京城裏說話。西京
城裏應諾。　使云。不會。乞師指示。　師云。張公喫酒李公
醉。鍾󳯔解舞十拍子。　使云。弟子夙生多幸。作禮而去。
　戚殿丞入寺。遊山行次。見粟種。遂問。黃底是。白底是。
　師云。粟。戚公令人搓破。　師云。今日遭皮剝。　戚云。也須
點檢。　師云。今日失利。　戚到清泉又問。泉為什麼太混。
　師云。昨日山中大會。　戚云。今日事作麼生。　師云。閙從
何處來。　王學士同運使到院。師云。請學士祇應運使
說話。山僧只知林下事。　學云。未審林下事如何。　師云。
苦益菜羮粟米飯。又云。偏打不防家。

行錄

師至荊南分金善和尚處。問。回互不回互。　師云。總不
恁麼。　金云。為什麼喫福昌棒。　師云。一家有事百家忙。
　金云。為什麼脫空謾語。　師云。事不[日*瓜]起。　金云。入水見
長人。　師云。調琴澄太古。琢句體全真。遂呈頌云。回互
不讓前。當頭戶底閑。罕逢臨濟喝。蹉過老德山。世事

從他到。鳥道絕人攀。倜儻天然竅。坐斷趙州關。　到公
安遠和尚處。問。作麼生是伽藍。　師云。深山藏獨虎。淺
草露羣蛇。　遠云。作麼生是伽藍中人。　師云。青松盖不
得。黃葉豈能遮。　遠云。道什麼。　師云。少年翫盡天邊月。
潦倒浮桑勿日頭。　遠云。一句兩句。雲開月露。作麼生。
　師云。照破佛祖。　師到荊南。延壽賢和尚。問海竭人亡
作麼生。　師云。毒蛇不咬人。　賢云。為什麼如此。　師云。風
引溪雲斷。泉衝石徑斜。　師到夾山。入真首座室。真云。
還見麼。　師云。萬事全無。　真云。還不見麼。　師云。千般皆
在手。　師遂問。首座未見澄散聖時如何。　座云。湖南．江
西。　師云。見後如何。　座云。江西．湖南。　師云。却共首座一
般。　座云。打草要蛇驚。　師云。某甲終不捏恠。　偶述頌呈。
同往韶陽路。行來逈且殊。　南臺猶不顧。北嶽豈能拘。
有語深藏却。無言淺露珠。雖然名得免。聲巳振西瞿。
　師到神鼎。鼎問。一朵峯巒上。獨樹不成林。作麼生。　師
云。水分紅樹淺。㵎遶碧泉深。　鼎云。作麼生是回互之
機。　師云。盲人却無眼。頌云。天曉不明海翫珠。情無揬
出背擎書。劣形馳步愁長路。絕念還同上太虗。　師到
福嚴。承和尚問。作麼生是圓容相。　師云。木人嶺上休
相覩。石女溪邊更莫逢。　師遂問。如何是和尚圓容相。
　嚴云。老病尋常發。躘踵無較時。　師云。容即不問。如何
是圓。　嚴云。法界廣無邊。　師云。圓即不問。如何是容。　嚴
云。消却了也。嚴遂問。不容不圓時如何。　師云。虗空無
背面。鳥道絕東西。遂呈頌云。溢月流波灌紫微。交羅

紅浡海心飛。圓容妙相權施設。倜儻無門說向誰。　師
在福嚴。入惠照室。問。承古有言。狸奴白牯却知有。三
世諸佛為什麼不知有。　照云。只為太惺惺。　師云。狸奴
白牯為什麼却知有。　照云。爭恠得伊。　師却問。如何是
福嚴境。　照云。漱泉秋鶴至。蟬樹夜猿過。照却問。作麼
生是南嶽境。　師云。風休林自直。雲靜月彌新。　照云。作
麼生是境中人。　師云。草色青隨步。藍光碧照衣。　師到
石霜。入慈明室。明云。作麼生是向上一竅。　師云。二竅
俱明。　霜云。還見七十二峯麼。　師云。有甚掩處。　霜云。道
什麼。　師云。今日觸忤和尚。霜便打。　師云。作麼生。　霜云。
將謂收番猛將。元來是小小長行。　師云。雅淡呈秋色。
馨香噴月華。遂呈頌云。收番猛將彼方奇。勢劣翻思
握劒歸。塞外從教誇勇徤。寰中爭敢鬬龍威。放開急
著金牙竅。更閉那吒擁節旗。蘇武英雄能透出。張良
喪却目前機。　到大愚芝和尚處。問。古人見桃花。意作
麼生。　師云。曲不藏直。　愚云。那箇且從。者箇作麼生。　師
云。大街拾得金。四隣爭得知。　愚云。上座還知麼。　師云。
路逢劒客須呈劒。不是詩人莫獻詩。　愚云。作家詩客。
　師云。一條紅線兩人牽。　愚云。玄沙道。諦當。甚諦當。又
作麼生。　師云。海枯終見底。人死不知心。　愚云。却是。　師
云。樓閣凌雲勢。峯巒疊翠層。遂呈頌云。鳳返自騰霄
漢去。靈雲桃樹老鵶棲。古今休頌桃花意。天上人間
不可陪。　師到盧山羅漢祖印大師處。即舉頌云。北斗
藏身事巳彰。法身從此露堂堂。雲門賺殺他家子。直

至如今亂度量。　乃云。老僧當時作此頌。直得天下老
和尚不肯。上座作麼生。　師云。爭敢。　印云。作麼生。　師云。
凌晨昇寶座。應不讓南能。遂呈頌云。北斗藏身事坦
然。法身無狀透何邊。後人不曉前人意。水底撑船捉
月天。　師到棲賢。入室問。如何是佛。　賢云。張三李四。　師
云。意旨如何。　賢云。餬餅討甚汁。遂呈頌云。去短求長
本不移。他人與汝未為奇。雖然搆得些些飽。終久何
曾免得饑。　師到祖峯戒和尚處。入室。戒問。作麼生是
絕羈絆底人。　師云。番手把馬籠。　戒云。却是作家。　師云。
背邊打不著。　戒云。為什麼却上來下去。　師云。和尚向
甚處見上來下去。戒便打。　師云。一言無別路。千古不
來人。遂呈頌云。直上猶難到。回來轉更遲。若言禪與
理。特地隔須彌。　師到蘇州翠峯素和尚處。入定。舉。僧
問風穴。如何是佛。穴云。嘶風木馬緣無絆。背角泥牛
痛下鞭。　峯問。背鞭一句作麼生道。　師云。翻身師子威
雄大。爭敢當頭露爪牙。　峯云。放你一線道。　師云。七顛
八倒。　峯云。收。　師云。了。　到翠峯顯和尚處。問。牛喫草。草
喫牛。　師云。回頭一就尾。宛轉萬重關。　峯云。應知不背
面。須教在目前。　師云。驗在目前。　峯云。自領出去。　師到
杭州興教。入室。舉。僧問一和尚。如何是佛。一云。陳橘
皮。　師遂問。意旨如何。　教云。猫兒頭上雀兒窠。　師遂呈
頌云。問佛師言答橘皮。更無一法可相違。眉毛翻起
應難見。背向終教是與非。　復頌云。寸草密藏師子多。
猫兒頭上雀兒窠。擬欲傾窠不喪命。直隨鷂子過新

羅。　到杭州西庵。庵主曾見明招。舉一頌云。絕頂西峯
上。峻機誰敢當。超然凡聖外。瞥起兩重光。　師問。如何
是兩重光。　主云。月從東出。日向西沒。　師云。庵主未見
明招時如何。　主云。滿傾油難盡。　見後如何。　多心易得
乾。　師到瑯瑘。問。上座近離甚處。　師云。兩浙。　瑯云。船來。
陸來。　師云。船來。　瑯云。船在甚麼處。　師云。步下。　瑯云。不
涉程途一句作麼生道。　師云。杜撰長老。如麻似粟。便
拂袖而去。　瑯遂問侍者。此是什麼人。　者云。舉上座。　瑯
云。莫是舉師叔麼。當時先師教我尋見伊。　遂親下旦
過堂。問。上座莫是舉師叔麼。莫恠某甲適來相觸忤。
師叔喝。　復問。長老何時到汾陽。　瑯云。恁麼時到。　師云。
我在浙江早聞你名。元來見解只如此。何得名播寰
宇。耶遂作禮。

頌首山西來意

風吹日炙少人知。頂仰先賢對此機。饒君曠劫生前
會。穿耳胡僧也皺眉。

透法身二頌

人問透法身。隨宜為指陳。大地如膠漆。長江波蹙顰。
須彌起舞。天帝不𦟘。一人之力。不如百人。

綱宗

兩刃交鋒事嶮𡾟。沙場六月雪花飛。如今更擬圓真
實。白眉應教入素闈。

十二時歌

夜半子。伊余靜座寒堂裏。月圓日滿不曾虧。方朔由

來悞宮徵。

雞鳴丑。森羅萬象歸元首。一聲聲後九衢聞。年光任
你侵蒲柳。

平旦寅。烏龜穿破髑髏門。山伯不知何處去。扶桑天
子笑忻忻。

日出卯。千門萬戶呈機巧。織成蜀錦與吳綾。到頭成
壞行相撓。

食時辰。麤細將來不厭忻。寒則著衣飢喫飯。途中往
往問踈親。

禺中巳。華藏巳開見慈氏。驚起毗盧頂上人。拍手呵
呵闤闠裏。

正中午。髣髴乾城猶未許。金輪天子下閻浮。移却西
天作東土。

日昳未。石室老僧禪未起。門前時有問津人。樓至擎
拳先指示。

晡時申。柴門不掩去來人。石室丹霞謾費力。歷歷分
明真不真。

日入酉。時擊踈鐘滿林吼。自他爽昧各方圓。剛被時
人分好醜。

黃昏戌。才燭銀缸昏暗失。晦魄山童速報來。金烏早
向西方出。

人定亥。抖擻壞衣線長在。不羨羅紈錦繡袍。迦葉師
兄相笑待。
古尊宿語錄卷之二十六

