












古尊宿語錄卷第十八


雲門匡真禪師廣錄下

門人明識大師賜紫　守堅　集

勘辨

師見新到云。雪峰和尚道。開却路。達磨來也。我問你
作麼生。　僧云。築著和尚鼻孔。　師云。地神惡發。把須彌
山一摑。勃跳上梵天。拶破帝釋鼻孔。你為什麼向日
本國裏藏身。　僧云。和尚莫瞞人好。　師云。築著老僧鼻
孔又作麼生。無對。　師云。將知你祇是學語之流。　代無
語處云。和尚祇恐某甲不實。又云。邏邏哩。　問新到。你
是甚處人。　僧云。新羅人。　師云。將什麼過海。　僧云。草賊
大敗。　師云。你為什麼在我手裏。　僧云。恰是。　師云。勃跳。
無對。　代前語云。常得此便。又云。一任勃跳。　問新到。你
在南岳山借我二百錢。為什麼不還。無對。　代云。今日
小出大遇。又云。今日不著便。　問僧。心法雙忘是第幾
座。　僧云。第二座。　師云。作麼生是第一座。　僧云。不敢虧
於和尚。　師不肯。代云。韶州糴米。　問僧。什麼處來。　僧云。
摘茶來。　師云。人摘茶。茶摘人。無對。　代云。和尚道了。某
甲不可更道。　師問僧。你是修造那。　云。是。　師云。盡乾坤
是箇屋。作麼生是屋主。無對。　師云。你問。我與汝道。　僧
便問。師云。薨。　代前語云。瞞却多少人來。　師問僧。汝是
湖南出家那。　僧云。是。　師云。識三門下金剛麼。　僧云。不
可更識也。　師云。野狐窟裏出頭。無對。　代云。若不出頭。
代初問處云。祇是箇泥人。　又云。識得者泥人有甚用
處。又云。念某甲新入眾。　師問僧。甚處來。　僧云。禮塔來。
　師云。祖師道什麼。　僧云。和尚道什麼。　師云。將謂是箇

靈利漢。無對。　代云。祇為仁義道中。　師問僧。甚處來。僧
提起衲衣。　師云。我問你甚處來。　僧云。和尚為什麼不
領話。師便打。　代云。且喜。代前語云。和尚休得也未。　僧
辭師。師云。你辭去那。　云。是。　師云。前頭江難過。　僧云。一
切臨時。　師云。蘇盧薩訶。　代前語云。臨行不可無禮去
也。代後語云。太麤心。又云。近日世界不好。　師問僧。甚
處過夏。　僧云。和尚合知。　師云。我即知。　僧云。且道某甲
甚處過夏。　師云。老鼠孔裏出頭。無對。　代云。道著。代前
語云。便出去。　僧辭師。師云。莫教敗闕。　僧云。和尚有什
麼事但問。　師云。草賊大敗。無對。　代云。敗也。代前語云。
不少。　因普請般米了坐次。云。近日不唧𠺕。祇擔得一
斗米。不如快脫去。　僧云。和尚脫向甚處去。　師云。嗄。　僧
擬再問。師云。釘釘了。　代云。灼然。代前語云。今日般米
困。又云。尚近。　師問僧。還見燈籠麼。　僧云。不可更見也。
　師云。猢猻繫露柱。　代云。深領和尚佛法深心。代前語
云。好事不如無。　問僧。近離甚處。　僧云。查渡。　師云。蹋破
多少草鞋。無對。　代云。可惜草鞋。又云。不虗蹋破草鞋。
　師見飯頭云。汝是飯頭麼。　云。是。　師云。顆裏有幾米。米
裏有幾顆。無對。　代云。某甲瞻星望月。又云。福利門中
不得不作。　師因齋次。問僧。你是甚處人。　云。淮南人。　又
問一僧。你是甚處人。　云。京兆人。　師拈起蒸餅云。我也
無可到你淮南人。也無可到你京兆人。二僧無對。　師
遂拈蒸餅挒轉云。我惜你作麼生。又無對。　代云。不是
和尚惜。代前語云。普同供養。又云。且留供養和尚。　問

僧。看什麼經。　云。巳有人問了。　師云。你為什麼在我脚
下。　僧云。恰是。　師云。伏惟尚饗。　代云。蒼天。蒼天。又云。將
謂韶州無。　問僧。看什麼經。　云。般若燈論。　師云。西天金
剛座上甚人說佛法。　僧云。和尚合知。　師云。你夢見麼。
無語。　代云。不獨某甲。代前語云。跳出死蝦蟇。又云。將
謂西天無。又云。墮。　因齋次。問僧。喫得幾箇餬餅。　僧云。
喫得四箇。　師云。你為什麼鼻孔裏祇有一莖毛。無對。
　師云。脫空妄語。代前語云。直須慎初。又須護末。　因齋
次。問僧。羮受飯裏。飯受羮裏。過在什麼處。道得。別有
商量。無對。　代云。好羮好飯。又云。不可道和尚蝦蟇窟
裏。　因僧辭師。師下座把僧手云。著幾錢。無對。　師云。你
問我。　僧便問。師云。都不直半分錢。　代云。有什麼信物
送路將來。又云。臨行。　因見龍藏字。問僧。龍藏出得箇
什麼。無對。　師云。你問。我與你道。　僧便問。師云。出箇死
蝦蟇。　代云。屎臭氣。又云。饅頭蒸餅。　因般米次。師以拄
杖打僧一下。云。這箇師僧不去般米。是不。　僧云。般米
入倉了也。　師云。般米入倉了且置。阿誰喫飯。僧便出
去。　師云。脫空妄語漢。　又拈問僧。作麼生免得不被主
家道得脫空妄語。　代云。為什麼壓良為賤。又云。因一
事。長一智。代是不處云。和尚著甚來由。　師在僧堂前
問僧。這箇鐘子是什麼物作。無對。　師云。你問我。　僧便
問。師云。衲僧作。　代但打鐘一下。云。摩訶般若波羅蜜。
又云。眾僧堂前。　師問修造僧。甚處來。　僧云。山上斫木
來。　師云。還斫得合盤麼。　僧云。和尚放某甲過即道。　師

云。放你過。作麼生道。僧便禮拜。師便打。　代云。某甲也
漝麼。又云。可惜成功不毀。又云。斫。　問僧。甚處來。　僧云。
般柴來。　師云。維那打鼓不般柴。作麼生。無對。　代云。錯
領。又云。可惜般柴工夫。又云。和尚位處當人。某甲參
學。又云。纔施少許功勞。　師問僧。甚處來。　云。山下來。　師
云。有幾人。　僧云。四人。　師豎起拄杖云。總在者裏。無對。
　代云。抑巳而巳。又云。悞却多少人。　問僧。喫得幾箇餬
餅。　云。三箇。　師拈起餬餅云。這箇是第幾箇。無對。　師云。
你問我。　僧便問。師云。不出。　代云。欺敵者亡。　問僧。甚處
來。　僧云。湖南來。　師云。夏在甚處。　僧云。湖南。　師云。開通
寺在甚處。　僧云。不會。　師云。參堂去。無對。　代云。諾。代初
語云。和尚遠問。學人近對。又云。纔始新到。　師齋次。問
僧。你道鉢盂裏多少飯。無對。　代云。野。又云。飽便休。又
云。一杓兩杓。　師見僧齋次。問。鉢盂匙筯拈向一邊。把
將餛飩來。無對。　代云。好羮好飯。又云。休。　問僧。看什麼
經。僧拈起經。　師云。鬼窟裏出頭。　僧云。和尚見箇什麼。
　師云。贓物見在。無對。　代云。仁義道中。不合如此。　問僧。
看什麼經。　僧云。般若經。　師云。經中道一切智智清淨
是麼。　僧云。是。　師云。你眼為什麼穿過石榴樹。　僧云。古
人何在。　師云。古人即知。是你不知。無對。　代云。大有人
不識勢。　師問僧。甚處來。　云。嶺中來。　師云。夏在甚處。　僧
云。招慶。　師云。招慶有何言句。僧近前應諾。　師云。一不
成。二不是。無對。　師云。灼然。　代云。祇守是。　師因齋次。拈
起餕餡謂僧云。擬分一半與你。又却不分。　僧云。為什

麼不分。　師云。為你打野榸。　代云。將食與人也不惡。又
云。謝和尚供養。又云。和尚無端作麼。　師因喫茶次。云。
茶作麼生滋味。　僧云。請和尚鑒。　師云。鉢盂無底尋常
事。面上無鼻笑殺人。無對。　師云。趂隊噇飯漢。　代云。祇
守是。又代以茶便潑。又云。且待某甲點一椀茶。　師問
僧。甚處過夏。　僧云。和尚合知。　師云。我即知。　僧云。且道
某甲甚處過夏。　師云。不消一劄。　代云。更不消也。　問僧。
看什麼經。僧應諾。　師云。因甚失却。　僧云。某甲甚處失
却。　師云。自領出去。　代云。同路。又云。和尚大人不合自
作。　問僧。完圝餅角子即不要。你半截底把將來。僧應
諾。　師云。這箇是完圝底。把將來。　代云。齋與不齋。當來
無礙。又云。檀越所修福。　師問新到。什麼處來。　僧云。郴
州。　師云。夏在甚處。　僧云。荊南分金。　師云。分得多少。僧
展兩手。　師云。這箇是瓦礫。　僧云。和尚莫別有麼。　師云。
乾屎橛一任咬。　代云。若不言瑕。爭得玉轉。　問僧。看什
麼經。　僧云。瑜伽論。　師云。為甚義墮。　僧云。什麼處義墮。
　師云。自領出去。　代云。悔不先下手。　問僧。曾講百法論。
是不。　僧云。是。　師云。為什麼脫空妄語。　代云。事不孤起。
又云。著。　因為亡僧唱衣次。問僧。如今唱衣。亡僧還向
這裏麼。　代云。勞煩大眾。不能等候。打徧槌去也。　問僧。
甚處來。　僧云。般柴來。　師云。般得多少轉一宿覺。　僧云。
二十轉。　師云。你為什麼打落當門齒。無對。　師便打云。
學語之流。　代云。也知和尚佛法身心。又代前語云。般
柴早是辛苦。　問僧。看什麼經。　其僧却指傍僧云。和尚

問。何不祇對。　師云。露柱為什麼倒退三千里。　山云。豈
干他事。　師云。學語之流。　代云。洎合不識勢。又代珍重
便出。又云。著者非一。　師在西京時問僧。你是甚處人。
　僧云。于闐國人。　師云。還到西天麼。　僧云。到。　師拈起拄
杖云。掣電之機不問你。還到這裏麼。　僧云。不會。師呵
呵大笑。　代云。深領和尚降尊就卑。又云。將謂此土無。
又云。勳。　問新到。甚處來。　僧云。南嶽來。　師云。觀音為什
麼入洞庭湖裏去。　僧云。某甲初心不會。　師云。參堂去。
　代云。諾。　又云。惑著多少人來。又云。和尚問觀音。某甲
對彌勒。　師齋次。問僧。半夜般柴即不問你。齋時將什
麼喫飯。僧拈起鉢盂。師以拄杖打落。僧無語。　代云。引。
又云。兩片皮。又云。匙筯鉢盂。手巾單子。　因喫茶次。問
僧。你是柴頭不。　僧云。是。　師云。更勸一甌茶。　代云。辛苦
受盡。又云。功不浪施。又云。和尚念某甲辛苦。　問僧。你
是園頭不。　僧云。是。　師云。蘿蔔為什麼不生根。無對。　代
云。雨水多。又云。不解悅豫使人。　問僧。你是甚人。　僧云。
知客。　師云。客來將何祇待。　僧云。隨家豐儉。　師云。這箇
是瓦椀竹筯。客來將何祇待。　僧云。謝和尚慈悲。　師云。
鰕跳不出斗。無對。　師云。你問我。　僧便問。將何祇待。師
便打。　代初問處便打。又云。一盤飯兩椀茶。又云。貪觀
天上月。　師問僧。你是甚處出家。　僧云。趙州孫。　師云。師
翁是甚處人。　代云。喫飯老和尚。　師因見水磨題梁云
永為不朽。後即破損。師問僧。既是永為不朽。為什麼
却被水推。無對。　代云。不因一事。難長一智。又云。堯舜

之君。猶稽於化。　師問僧。不惹泥水作麼生道。　代云。南
山打鼓北山舞。　因齋次。問僧。者裏還有超佛越祖之
談麼。　僧云。有。　師云。什麼處去也。無對。　代云。新羅國裏。
又云。和尚恐某甲不實。代前語云。喫飯時不合與麼
道。　師問柴頭。你為什麼拽折大梁鋸。　僧云。無。　師云。無
即休。　代云。彼此。又云。平地。又云。也知和尚為頭首辛
苦。　師問僧。什麼處來。　僧云。南嶽來。　師云。我此間不曾
與人葛藤。近前來。　僧乃近前。師云。去。　代云。念學人遠
來。又云。今日無彩。　因僧在師前立。以拄杖打一下。其
僧迴首。師展手云。把錢來。無對。　代云。若不轉頭。爭知
後事。又云。但驀面唾。　因入廚。問菜頭云。鍋裏多少茄
子。無對。　師云。你問我。與你道。　僧便問。師云。消不得。　代
云。一桶。又代後語云。是。　因普請歸三門下。問僧。困作
什麼面目。　僧云。和尚合知。　師云。我即不知。　僧却問。困
作什麼面目。　師拈拄杖云。遇長即長。遇短即短。　僧云。
未審困與麼道。和尚與麼道。　師云。我也知你親。無對。
　代云。爭知。又代前語云。老少黃白。　師問飯頭。佛是千
百億化身。你每日作飯。一杓幾箇釋迦老子。無對。　代
云。一僧一升米。又云。今日齋飯較細。　問僧。甚處來。　僧
云。南華塔頭來。　師云。祖師有什麼言句。　僧云。有。　師云。
不得錯舉。　僧云。請和尚領話。　師云。我道你一不成。二
不是。　代云。和尚大殺教令。　問磨頭。人打羅。羅打人。無
對。　代云。近來喫麵多。又云。客來須看。賊來須打。　問僧。
什麼處來。　僧云。南華塔頭來。　師云。還見祖師麼。　僧云。

用見作什麼。　師云。你又去那裏作什麼。　僧云。有什麼
過。　師云。既去無過。見有什麼過。無對。　代云。若不如是。
爭知慈悲。　問僧。甚處來。　僧云。赴齋來。　師云。將䞋錢來。
　僧云。和尚欠少箇什麼。　師云。你又欠少箇什麼。　僧云。
不欠少。　師云。不欠少。又赴齋作什麼。無對。　代云。何妨。
又云。趂塊。　問僧。你是向北人。　僧云。是。師以一摑。無對。
　師云。你問我。　僧却問。和尚甚處人。師又以一摑。無對。
　代前問處打一摑。又代後云。仁義道中。　有僧粥後來
見師。師云。喫粥了也未。　僧云。了也。　師云。咬著露柱麼。
　僧云。咬著。　師云。看。硬著你。無對。　代云。也知和尚恐人
不實。又云。硬阿誰。　師因開門。有僧便入。師驀胷擒住
云。有甚麼事。　僧云。有什麼事。師以一摑。無對。　代云。退
已進於人。為存賓主禮。代擒住處云。驀面唾這野狐
精。又代云。因學人置得。　師指露柱問東京僧。你鄉中
還有這箇麼。　僧云。有。　師云。喚作什麼。　僧云。喚作露柱。
　師云。三家村裏老翁也解與麼道。無對。　代云。本色。　師
見僧來。乃舉起拳作打勢。僧近前作受勢。師與一摑。
無對。　代云。便出去。又云。一彩兩賽。又代云。行因招禍。
又云。謝重重相為。　問僧。甚處來。　僧云。大普請般柴來。
　師云。小普請為什麼不到。無對。　代云。依前又是大普
請。又云。辛苦受盡。　問新到。甚處來。　僧云。不敢。　師云。放
你三十棒。無對。　代云。某甲也漝麼。又云。可惜許七間
法堂。　問僧。甚處來。　云。荊南來。　師云。夏在什麼處。　僧云。
分金。　師云。有事相借問。得麼。　僧云。便請。　師云。鷂子過

新羅。僧無對。　代云。是。於借問處代云。鷂子過新羅。　師
在僧堂內喫茶。問設茶僧云。什麼處安排。　僧指板頭
云。在這裏。　師云。你更設一堂茶始得。無對。　代云。近日
錢難得。又云。小財不去。大財不來。又云。上閒下板頭。
　問僧。甚處來。　僧云。郴州。　師云。夏在什麼處。　僧云。西禪。
　師云。說什麼法。僧展兩手垂兩邊。師便打。　僧云。某甲
話在。師却展兩手。無對。師打趂出。　代云。便出去。　問僧。
甚處來。　僧云。南華禮塔來。　師云。莫脫空。　僧云。實去來。
　師云。五戒不持。無對。　代云。彼此不出。　因齋次。問僧。盂
裏幾餅。餅裏幾盂。僧拈起餅。　師云。問著箇老婆。無對。
　代云。不消。又於問處云。大眾喫飯次。　師因普請入柴
寮云。老底不用去。還有老底麼。　僧云。有。　師云。在什麼
處。僧乃推出一僧。　師云。這箇猶是後生。無對。　代云。若
與麼。却普請去始得。　師因喫茶次。云。什麼人接盞子。
有僧便接。　師云。村裏老翁拜冬至。無對。　代云。祇為行
仁義。却招禍及身。　有僧來參。師問。曾聽講來麼。　僧云。
是。　師云。見說有唯識論。是不。　僧云。是。　師云。非非想天
說箇什麼。　僧云。不會。　師云。且念文書。　代云。禪師愛欺
座主。又云。吽㗶。又云。維摩頭。法華尾。　有僧辭師。師云。
甚處去。　僧云。湖南去。　師云。前頭津鋪難過。　僧云。某甲
有隨身公驗。　師云。這箇是念上大人。無對。　代云。小小
村鎮不足可言。又云。和尚大殺。代前語云。便珍重出
去。　師問新到云。把將公驗來。　僧云。有人問了也。　師云。
由是念上大人。　僧云。莫錯。　師云。草賊大敗。無對。　代前

語云。且存仁義。代後語云。大似村鎮頭。又云。久嚮。　問
僧。一切聲是佛聲。一切色是佛色。拈却了也。與我道。
　僧云。拈却了也。　師云。與麼說。驢年會麼。無對。　代云。君
子一言。代初語云。狂。又云。不存少許佛法身心。　問僧。
甚處來。　僧云。摘茶來。　師云。摘得幾箇達磨。　代云。新茶
宜少喫。又云。因摘春茶。不廢功力。　因僧辭師。師云。甚
處去。　僧云。虔上去。　師云。打野榸漢。　代云。珍重。又云。臨
行。　因曬麥。問僧。曬了也未。　僧云。了也。　師云。饅頭從你
橫咬豎咬。不離這裏道將一句來。　代云。新麥麵少喫。
又云。三事蒸作餬餅．糖餅。　問僧。看什麼經。　云。顯揚聖
教論。　師云。適來一問。為什麼照不著。　僧云。什麼處照
不著。　師云。夢見顯揚聖教麼。　代云。若不如是。爭見當
人。又云。照不著。　師問看經僧。表首是什麼字。僧拈起
經。　師云。我也有。　僧云。和尚既有。為什麼却問。　師云。爭
柰與麼何。　僧云。有什麼過。　師云。自屎不覺臭。　代云。今
日方知。又云。德山拄杖紫胡狗。又云。和尚此問大殺
靈利。　鼓山有小師久在崇壽。却歸嶺中。到保福處相
看。福知來。却入帳子內。衲衣蓋頭坐。僧云。和尚出汗
那。不對。　有僧舉似師。師云。見成公案。不能折合。　代云。
鈍置殺人。又云。草賊大敗。　師問僧。看什麼經。　僧云。呪。
　師云。與麼語話。未有主在。　僧云。和尚莫錯。　師云。自領
出去。　代云。便出去。　問僧。我有箇不露鋒骨底句。作麼
生。　有長老云。收。　師云。與麼道得一半。　代云。深領和尚
慈悲。又云。句[妳-女+口]。又云。洎不別處。　因修藏。問僧。作麼生

是藏。僧應諾。　師云。這箇是藏脚。還我藏來。無對。　代云。
爭得不修藏。又云。玉。　問新到。甚處過夏。　云。雲蓋。　師云。
多少人。　僧云。七十人。　師云。你為什麼不在數。　代云。新
到分上未受與麼。又云。恐久住瞋。　問僧。甚處來。　僧云。
郴州。　師云。你為甚麼失脚。　代云。魯般門下弄大斧。又
云。客是主人相。　問僧。甚處來。　云。查渡。　師云。你為什麼
蓋不著。　僧云。和尚莫塗糊某甲。　師云。鰕跳不出斗。　代
云。新到便蒙和尚重重嚴飾。又云。見面。　問僧。古人道。
無邊剎境。自他不隔於毫端。新羅．日本與這裏作麼
生。　僧云。不別。　師云。入地獄。　代云。不可作地獄見解。又
云。爭得玉歸。　問僧。你不得鈍置我。　僧云。和尚因什麼
到與麼地。　師云。我鈍置你猶可。你鈍置我更殺。　代云。
事不孤起。又云。和尚也大無端。又云。某甲甚處不下
馬。　問僧。你諸人行脚。道我知有。與我拈三千大千世
界來眼睫上著。　僧云。諾。　師云。錢塘為什麼去國三千
里。　僧云。豈干他事。　師云。者掠虗漢。　代云。和尚倚勢欺
人。又云。常得此便。　問僧。甚處來。　僧云。南華塔頭來。　師
云。還見祖師麼。　僧云。南華橋折。　師云。南嶽石橋又作
麼生。無對。　師云。學語之流。　代云。便出去。又云。上也。　問
僧。甚處來。　僧云。涅槃堂裏來。　師云。亡僧還喫飯麼。　僧
云。不喫。　師云。活人還喫飯麼。無對。　代云。一杓兩杓。又
云。欠他一箇餬餅也不得。又云。也能祇對。　師問僧。講
律來。是麼。　僧云。是。　師云。律鈔中說大小乘無分別。作
麼生是無分別。無對。　代云。靈樹置將一句來。　師問僧。

法身還喫飯麼。　僧云。諸方老宿不肯。法身無形無相。
作麼生喫。　師云。與麼道。夢見法身麼。　僧云。有不肯處
作麼生。　師云。自不知。乃云。法身喫飯。　又代云。將謂有
衲僧孔竅。猶是潑屎潑尿。復云。灼然百千人中未有
一人到此境界。自云。和尚作麼生。　代云。咄。這有頭無
尾漢。　師問僧。三藏聖教。古今老和尚憑箇什麼照。　僧
云。高也著。低也著。　師云。你與麼不得。　代云。得與麼狼
籍生。　因鑄鐘歸山齋了。請師打鐘。師打了。大眾打。師
問僧。打鐘圖甚麼。　僧云。喚和尚喫飯。師不肯。　代云。譬
如閑。又云。息苦停酸。　師入京朝覲。歸至大橋。山門煎
茶迎師。師喫茶果次。僧侍立。師語二參隨僧云。是你
京中無可喫。乃拈一楪果子與一僧。其僧接得便去。
　又語一僧云。我不與你。僧無對。　師云。那裏也有也。其
僧又無對。　別有僧出云。某甲今日也隨和尚來請一
分。得麼。　師云。嗄。　僧云。某甲罪過。觸忤和尚。　師云。我不
能唾得你。無對。　代前語云。也知果子少。兩人共一楪。
又云。未到山。便蒙和尚管顧。代後語云。某甲更是。　師
歸山受大眾參了。乃云。我離山得六十七日。問你六
十七日事作麼生。眾無對。　代云。和尚京中歸。無信物。
又云。和尚京中喫麵多。　因數僧來參。師問。作什麼來。
　云。般柴來。　師云。歸向北去。不得辜負老僧。無對。　復云。
來。來。三愚共成一智作麼生。　代云。一畆地。代前語云。
不因一事。不長一智。　因齋次云。今日喫飯不得。遷化
去也。排比唱衣。無對。　復云。你問我。　僧便問。將什麼唱。

　師云。驢年摸著麼。又云。我與你三家村裏葛藤。更問。
　僧又問。師擎起椀云。這箇是定州椀子。一唱三十文。
　代前語云。錢是足陌。　因齋次。問僧。你道人喫飯。飯喫
人。無對。　師云。你問。我與你道。　僧乃問。師云。謝你答話。
　代前語云。不因喫飯。難得此言。　因僧隨師出三門。師
問。古人道。大用現前。不存軌則。作麼生是不存軌則。
無對。　復云。你問。我與你道。　僧便問。師引聲云。釋迦老
子來也。僧又無對。　師遂行數步。以拄杖打松樹一下。
云。嗄嗄。會麼。　僧云。不會。　師云。你與麼。驢年會麼。　代前
語云。多華樹嘲無半子。代後語云。由是。　師因見僧量
米。乃問。籮裏多少達磨。無對。　師云。你問我。　僧便問。師
云。斗量不盡。　代云。因一事。長一智。又代趯却米籮便
行。　因園頭請師喫茶。師云。你若煎茶。我有箇報答你
處。無對。　師云。汝問。我與汝道。　園頭云。請師報答。　師云。
多著水。少著米。　代云。得人一牛。還人一馬。又云。金字
茶六百錢一斤。　師因齋次。拈起蒸餅云。我這箇祇供
養向北人。是你諸人總不得。　時有僧問。某甲為什麼
不得。　師云。鈍置殺人。　代云。某甲猶可。代前語云。兩彩
一賽。　問僧。古人道。直須一下句悟去。作麼生。　僧云。直
須一句下悟去。　師云。你為什麼鼻孔裏祇對我。　僧云。
某甲什麼處是鼻孔裏祇對。　師云。夢見。　代云。某甲慎
初。和尚護末。又云。南柯。又云。少喫。又云。戒文一切總
不犯。　師問侍者。客來將什麼接待。者無對。　代云。和尚
要拄杖即道。　因歲日在堂中點茶。師問僧。設羅漢齋。

得生天福。你得飯喫。無對。　師云。你問。我與你道。　僧便
問。為什麼與麼道。　師云。先來不著便。如今著屎潑。　代
前語云。非唯施主。某甲也蒙。　因聞鼓聲。問僧。打鼓為
什麼人。無語。　師云。你問我。　僧便問。師云。打鼓為三軍。
不為你。　代云。柴不辦。　師坐次。有僧非時上來。師云。作
你麼。　僧云。請益。　師云。你有什麼疑。　僧云。某甲曾問和
尚。一宿覺般柴。柴般一宿覺。　師乃敲椅子三下。云。你
作麼生會。　僧云。一切臨時。　師乃揎拳云。我共你相撲
一交。得麼。無對。　次日。其僧再上。值師漱盥次。師乃將
水椀過與僧云。送去廚下著。　其僧送去了却來。師見
來。乃從後門出去。其僧云。比來請益。却得一口椀。　問
僧。作麼生是打靜一句。　僧云。誰敢出頭。　師云。你問我。
僧便問。師以拄杖劃地一下。　問僧。將什麼轉大藏教。
　僧云。莫越於此。　師云。拈却菩提。換却涅槃。又作麼生。
　僧云。今日七。明日八。　師云。依稀似佛。莽鹵如僧。　因僧
請喫湯次。師云。作麼生。無對。　師云。你問我。　僧便問。師
以湯滴云。一滴落地。萬神俱醉。會麼。　僧云。不會。　師云。
不會即禮拜著。　因見僧商量次。師打牀一下。僧默然。
師云。作麼生是打靜一句。　僧云。出頭即[仁-二+荅][瓜*至]。　師云。三
十年後不得錯舉。　因供養羅漢。問僧。今夜供養羅漢。
你道羅漢還來也無。無對。　師云。你問我。與你道。　僧便
問。師云。換水添香。　僧云。與麼即來也。　師云。有什麼饅
頭䭔子。速下來。　師拈拄杖問僧。這箇是什麼。　僧云。拄
杖子。　師云。入地獄。　師見僧。乃召。來。來。僧便來。　師云。蒼

天。蒼天。僧無語。　師云。蒼天本是你哭。為什麼却我哭。
　因入菜園。見糞堆上牌子。問僧。道什麼。僧無對。　師云。
你問我。　僧便問。師云。恐人無信。　問修造庵主云。佛殿
拆了也。忽然施主來。將何瞻敬。庵主合掌。　師云。奴見
婢殷勤。　因聞蚊子叫。問僧。蚊子吞却祖師也。　僧云。非
蚊子吞祖師。祖師亦吞蚊子。　師不肯。乃云。你問我。　僧
便問。師云。何怪。　香林云。為渠有分。　師問僧。近離甚處。
　僧云。查渡。　師云。夏在甚處。　僧云。湖南報慈。　師云。甚時
離彼。　僧云。去年八月。　師云。放你三頓棒。　僧至來日。却
上問訊。云。昨日蒙和尚放三頓棒。不知過在什麼處。
　師云。飯袋子。江西．湖南便漝麼去。　僧於言下大悟。遂
云。某甲自今巳後。向無人煙處卓箇草菴。不畜一粒
米。不種一莖菜。接待十方往來知識。與他出却釘。去
却楔。除却膱脂帽子。脫却𡰊臭布衫。教伊灑灑地作
箇衲僧。豈不俊哉。　師云。飯袋子。身如椰兒大。開與麼
大口。　問僧。佛法還有長短也無。　僧云。這簾子長五尺。
　師云。這箇是簾子。那箇是佛法。　僧云。喚什麼作簾子。
　師云。脫空妄語漢。　因一日齋晚。僧看廚庫而立。師見。
乃打一棒。僧回首。師云。文殊普賢香積世界去也。　問
僧。看什麼經。　僧云。般若經。　師云。作麼生是清淨。　僧云。
共和尚商量了。　師云。驢年夢見。又云。來。來。更共你葛
藤。蚊㡡裏藏身。東海鯉魚勃跳上三十三天作麼生。
　僧云。和尚與麼道即得。　師云。這虗頭漢。　問僧。看什麼
經。　僧云。般若經。　師云。作麼生是清淨。　僧云。什麼處不

清淨。　師云。繩牀入枇杷樹裏去也。見麼。　僧云。和尚莫
瞞人。　師云。瞞人且置。你道我作麼生。無對。　師云。這掠
虗漢。　師因見僧在殿角立次。乃拍手一下。云。佛殿露
柱走入廚庫去也。僧迴首看。　師云。見你不會。却來祗
候佛殿。　因僧侍立次。師云。不問有言。不問無言。你作
麼生道。僧無語。　師云。你問我。　僧便問。師喚小師某甲。
小師應諾。師云。你又得箇師弟也。　師問僧。今日般柴
那。　僧云。是。　師云。古人道。不見一法是你眼睛。乃於般
柴處拋下一片柴云。一大藏教祇說這箇。　師於普請
處謂眾云。今日困。有解問話底。置將一問來。若不問。
向後鼻孔遼天。莫道我瞞你。　師問僧。轉金剛經那。　云。
是。　師云。一切法即非一切法。是名一切法。乃拈扇子
云。喚作扇子。是名拈了也。在什麼處。從朝至暮顛倒
妄想作麼。　因喫茶次。問僧。色香味觸具四塵。你道茶
具幾塵。僧無語。　師云。不得辜負我。　師因見僧看經。乃
云。看經須具看經眼。燈籠露柱。一大藏教無欠少。拈
起拄杖云。一大藏教總在拄杖頭上。何處見有一點
來。展開去也。如是我聞。十方國土。廓周沙界。　師問僧。
從苗辨地。因語識人。作麼生。　僧云。不錯。　師云。不敢。　因
僧設齋。師云。你是甚處人。　僧云。某處人。　師云。報典座
與阿師設齋。　師因喫茶次。問僧。曹溪路上還有俗談
也無。　僧云。請和尚喫茶。　師云。靜處薩婆訶。　師問僧。餬
餅是什麼人做。僧拈起餬餅。　師云。這箇且放一邊。長
連牀上學得來。餬餅是甚人做。　僧云。和尚莫瞞某甲

好。　師云。這虗頭漢。　師行次。一僧隨後行。師豎起拳云。
如許大栗子喫得幾箇。　僧云。和尚莫錯。　師云。是你錯。
　僧云。莫壓良為賤。　師云。靜處薩婆訶。　師問直歲。今日
作甚來。　歲云。刈茅來。　師云。刈得幾箇祖師。　歲云。三百
箇。　師云。朝行三千。暮行八百。東家杓柄長。西家杓柄
短。作麼生。歲無語。師以拄杖打趂。　因僧齋歸。師問。齋
主有什麼供養。僧豎起拳。　師云。我這裏問你即恁麼。
僧堂前有人問你。作麼生道。　僧云。一切臨時。　師云。學
語之流。　師問僧。你作什麼。　僧云。涅槃頭。　師云。還有不
病者麼。　僧云。不會。　師云。恁麼不會。不恁麼不會。僧無
語。　師云。汝問我。　僧便問。作麼生是不病者。師指傍僧。
　有南雄僧上白氎一段。師云。汝道我向什麼處著。僧
無語。　師代云。拄杖頭上。　師却問傍僧。你在南雄時。識
此僧麼。　僧云。識。　師云。喚去茶堂內喫茶。　師問僧。不占
田地句作麼生道。　僧云。不會。　師云。不會且作韶州客。
　師問僧。喫得幾箇餬餅。　僧云。忘却。　師云。喫了忘却。未
喫忘却。　僧云。忘却。說什麼喫與未喫。　師云。是你忘却
甚處得來。　師問僧。你從向北來。還曾遊臺麼。　僧云。是。
　師云。關西湖南還曾見長嘴鳥說禪麼。　僧云。不見。　師
拈起拄杖。以口作吹勢。引聲云。禪。禪。　師問僧。甚處過
夏。　僧云。和尚實問即道。　師云。作賊人心虗。　舉臨濟三
句語問塔主。祇如塔中和尚得第幾句。主無語。　師云。
你問我。　主便問。師云。不快即道。　主云。作麼生是不快
即道。　師云。一不成。二不是。　師一日從方丈出。有僧過

拄杖與師。師接得却過與僧。僧無語。師云。我今日著
便。　僧云。和尚為什麼著便。　師云。我拾得口喫飯。　師問
僧。甚處來。　僧云。崇壽來。　師云。崇壽有何言句。　僧云。崇
壽指凳子謂眾云。識得凳子。周帀有餘。　師云。我即不
與麼。　僧云。和尚又如何。　師云。識得凳子。天地懸殊。　師
問堂中首座云。你道乾坤大地與汝自已。同。別。　首座
云。同。　師云。一切物命蛾蛘蟻子與你自已。同。別。　首座
云。同。　師云。你為什麼干戈相待。　因在醋寮內指云。這
一甕醋得與麼滿。那一甕醋得與麼淺。　僧云。人貧智
短。馬瘦毛長。師大笑而出。　問座主。講什麼經。　主云。涅
槃經。　師云。涅槃具四德。是不。　主云。是。　師拈起椀子云。
這箇具幾德。　主云。一德也無。　師云。古人因甚與麼道。
　主云。古人與麼道如何。　師敲椀子云。會麼。　主云。不會。
　師云。且講經著。　因齋欠。有僧侍立。師云。你還飽也未。
僧無語。　師拈拄杖云。拄杖却飽。

頌雲門三句語(并餘頌八首)
門人住德山圓明大師　緣密　述

函蓋乾坤

乾坤并萬象。地獄及天堂。物物皆真現。頭頭總不傷。

截斷眾流

堆山積岳來。一一盡塵埃。更擬論玄妙。氷消瓦解摧。

隨波逐浪

辯口利舌問。高低總不虧。還如應病藥。診候在臨時。

三句外別置一問


當人如舉唱。三句豈能該。有問如何事。南岳與天台。

褒貶句

金屑眼中翳。衣珠法上塵。已靈猶不重。佛祖為何人。

辨親踈

黑豆未生前。商量巳成顛。更尋言語會。特地隔西天。

辨邪正

罔象談真旨。都緣未辨明。守他山鬼窟。不免是精靈。

通賓主

自遠趨風問。分別向道休。再三如不曉。消得箇非遙。

擡薦商量

相見不揚眉。君東我亦西。紅霞穿碧海。白日繞須彌。

提綱商量

若欲正提綱。直須大地荒。欲來衝雪刃。不免露鋒鋩。

據實商量

睡來合眼飯來餐。起坐終須勿兩般。同道盡知言不
惑。十方剎上目前觀。

委曲商量

得用由來處處通。臨機施設認家風。揚眉瞬目同一
眼。豎拂敲牀為耳聾。

遊方遺錄

師初參睦州蹤禪師。州纔見師來。便閉却門。師乃扣
門。州云。誰。　師云。某甲。　州云。作什麼。　師云。已事未明。乞
師指示。　州開門一見便閉却。師如此連三日去扣門。
至第三日。州始開門。師乃拶入。州便擒住云。道。道。　師

擬議。州托開云。秦時𨍏轢鑽。師從此悟入。　師到雪峰。
莊見一僧。師問。上座今日上山去那。　僧云。是。　師云。寄
一則因緣問堂頭和尚。祇是不得道是別人語。　僧云。
得。　師云。上座到山中。見和尚上堂。眾纔集。便出握腕
立地云。這老漢。項上鐵枷何不脫却。其僧一依師教。
　雪峰見這僧與麼道。便下座攔胸把住其僧云。速道。
速道。僧無對。　雪峰托開云。不是汝語。　僧云。是某甲語。
　雪峰云。侍者將繩棒來。　僧云。不是某語。是莊上一浙
中上座教某甲來道。　雪峰云。大眾。去莊上迎取五百
人善知識來。　師次日上山。雪峰纔見。便云。因什麼得
到與麼地。師乃低頭。從茲契合。　師在雪峰。時有僧問
雪峰。如何是觸目不會道。運足焉知路。　峰云。蒼天。蒼
天。　僧不明。遂問師。蒼天意旨如何。　師云。三斤麻。一疋
布。　僧云。不會。　師云。更奉三尺竹。　後雪峰聞。喜云。我常
疑箇布衲。　師行脚時。見一座主舉。在天台國清寺齋
時。雪峰拈鉢盂問某。道得即與你鉢盂。某云。此是化
佛邊事。峰云。你作座主奴也未得。某云。不會。峰云。你
問。我與你道。某始禮拜。峰便蹋倒。某得七年方見。　師
云。是你得七年方見。　主云。是。　師云。更與七年始得。　師
在浙中蘊和尚會裏。一日。因喫茶次。舉蘊和尚垂語
云。見聞覺知是法。法離見聞覺知作麼生。　有傍僧云。
見定如今目前一切見聞覺知是法。法亦不可得。　師
拍手一下。蘊乃舉頭。師云。猶欠一著在。　蘊云。我到這
裏却不會。　師到共相。共相問。什麼處來。　師云。雪嶺來。

　相云。要急言句。舉一則來。　師云。前日典座來。和尚何
不問他。　相云。典座且置。　師云。箭過新羅。　師在嶺中時。
問臥龍和尚。明已底人還見有已麼。　龍云。不見有已。
始明得已。　又問。長連牀上學得底是第幾機。　龍云。第
二機。　師云。作麼生是第一機。　龍云。緊峭草鞋。　師在嶺
中時。有僧問。如何是法身向上事。　師云。向上與你道
即不難。汝喚什麼作法身。　僧云。請和尚鑒。　師云。鑒即
且置。作麼生說法身。　僧云。與麼與麼。　師云。此是長連
牀上學得底。我且問你。法身還解喫飯麼。僧無語。　後
有僧舉似梁家庵主。主云。雲門直得入泥入水。　資福
云。欠一粒也不得。剩一粒也不得。　師在雪峰。與長慶．
西院商量。雪峰上堂云。盡大地撮來如粟米粒大。拋
向面前。漆桶不會。打鼓普請看。　西院問師。雪峰與麼
道。還有出頭不得處麼。　師云。有。　院云。作麼生是出頭
不得處。　師云。不可總作野狐精見解也。又云。狼籍不
少。又云。七曜麗天。又云。南閻浮提。北鬱單越。　師一日
與長慶舉趙州無賓主話。雪峰當時與一蹋作麼生。
　師云。某甲不與麼。　慶云。你作麼生。　師云。石橋在向北。
　師與長慶舉石鞏接三平話。師云。作麼生道。免得石
鞏喚作半箇聖人。　慶云。若不還價。爭辨真偽。　師云。入
水見長人。　師到洞巖。巖問。作什麼來。　師云。親近來。　巖
云。亂走作什麼。　師云。暫時不在。　巖云。知過即得。　師云。
和尚亂走作什麼。　師到疎山。疎山問。得力處道將一
句來。　師云。請和尚高聲問。　山便高聲問。師云。和尚早

朝喫粥麼。　山云。作麼生不喫粥。　師云。亂叫喚作麼。　又
因疎山示眾云。老僧咸通年巳前會得法身邊事。咸
通年巳後會得法身向上事。　師問。承聞和尚咸通年
巳前會得法身邊事。咸通年巳後會得法身向上事。
是不。　山云。是。　師云。如何是法身邊事。　山云。枯樁。　師云。
如何是法身向上事。　山云。非枯樁。　師云。還許學人說
道理也無。　山云。許你說。　師云。枯樁豈不是明法身邊
事。非枯樁豈不是明法身向上事。　山云。是。　師云。法身
還該一切不。　山云。作麼生不該。　師指淨瓶云。法身還
該這箇麼。　山云。闍黎莫向淨瓶邊會。師便禮拜。　師到
曹山。山示眾云。諸方盡把格則。何不與他道一轉語。
教伊莫疑去。　師便問。密密處為什麼不知有。　山云。祇
為密密。所以不知有。　師云。此人作麼生親近。　山云。不
向密密處。　師云。不向密密處。還得親近也無。　山云。始
得親近。師應諾諾。　師問曹山。如何是沙門行。　山云。喫
常住苗稼者。　師云。便與麼去時如何。　山云。你還畜得
麼。　師云。學人畜得。　山云。你作麼生畜。　師云。著衣喫飯
有什麼難。　山云。何不道披毛戴角。師便禮拜。　因瑫長
老舉菩薩手中執赤幡。問師作麼生。　師云。你是無禮
漢。　瑫云。作麼生無禮。　師云。是你外道奴也作不得。　師
到天童。童云。你還定當得麼。　師云。和尚道什麼。　童云。
不會即目前包裹。　師云。會即目前包裹。　因見信州鵝
湖上堂云。莫道未了底人長時浮逼逼地。設使了得
底人明得知有去處。尚乃浮逼逼地。　師下來。舉此語

問首座。適來和尚示眾云。未了底人浮逼逼地。了得
底人浮逼逼地。意作麼生。　首座云。浮逼逼地。　師云。首
座在此久住。頭白齒黃作這箇語話。　首座云。未審上
座又作麼生。　師云。要道即得。見即便見。若不見。莫亂
道。　首座云。祇如堂頭道浮逼逼地。又作麼生。　師云。頭
上著枷。脚下著杻。　座云。與麼則無佛法也。　師云。此是
文殊．普賢大人境界。　師行脚時。有官人問。還有定乾
坤底句麼。　師云。蘇嚕蘇嚕悉哩薩訶。　師到江州。有陳
尚書請師齋。相見便問。儒書中即不問。三乘十二分
教自有座主。作麼生是衲僧行脚事。　師云。曾問幾人
來。　書云。即今問上座。　師云。即今且置。作麼生是教意。
　書云。黃卷赤軸。　師云。這箇是文字語言。作麼生是教
意。　書云。口欲談而辭喪。心欲緣而慮忘。　師云。口欲談
而辭喪。為對有言。心欲言而慮忘。為對妄想。作麼生
是教意。尚書無語。　師云。見說尚書看法華經。是不。　書
云。是。　師云。經中道。一切治生產業。皆與實相不相違
背。且道非非想天有幾人退位。書無語。　師云。尚書且
莫草草。十經五論。師僧。拋却特入叢林十年二十年
尚不柰何。尚書又爭得會。　尚書禮拜云。某甲罪過。　師
到歸宗。僧問。大眾雲集。合談何事。　宗云。兩兩三三。　僧
云。不會。　宗云。三三兩兩。　師却問其僧。歸宗意旨如何。
　僧云。全體與麼來。　師云。上座曾到潭州龍牙麼。　僧云。
曾到來。　師云。打野榸漢。　師因乾峯上堂云。法身有三
種病．二種光。須是一一透得。更須知有照用臨時。向

上一竅在。峰乃良久。　師便出問。庵內人為什麼不見
庵外事。峰呵呵大笑。　師云。猶是學人疑處在。　峰云。子
是什麼心行。　師云。也要和尚相委。　峰云。直須與麼。始
解穩坐地。師應諾諾。　乾峰示眾云。舉一不得舉二。放
過一著。落在第二。　師云眾云。昨日有人從天台來。却
往徑山去。　峰云。典座來日不得普請。便下座。　師問乾
峰。請師答話。　峰云。到老僧也未。　師云。與麼則學人在
遲也。　峰云。與麼那。與麼那。　師云。將謂猴白。更有猴黑。
　師到灌溪。時有僧舉灌溪語云。十方無壁落。四面亦
無門。淨躶躶。赤灑灑。沒可把。問師。作麼生。　師云。與麼
道即易。也大難出。　僧云。上座不肯和尚與麼道那。　師
云。你適來與麼舉那。　僧云。是。　師云。你驢年夢見灌溪
麼。　僧云。某甲話在。　師云。我問你十方無壁落。四面亦
無門。淨躶躶。赤灑灑。沒可把。你道大梵天王與帝釋
商量箇什麼事。　僧云。豈干他事。　師喝云。逐隊喫飯漢。
　陳尚書問雲居供養主云。雲居高低於弟子。主無語。
　尚書問師。師云。尚書莫教話墮。　師在嶺中時。問一老
宿。一切時中如何辨明。　老宿云。喚什麼作一切時中。
　師云。釋迦老子道了也。彌勒猶自不知。　又見一老宿
上堂云。若是商量舉覺。如當門利劒相似。一句下須
有殺活始得。　師出眾云。和尚上堂多時。大眾歸堂。　老
宿云。道什麼。　師云。日月易流。　師在嶺中順維那處起
彼時問。古人豎起拂子。放下拂子。意旨如何。　維那云。
拂前見。拂後見。　師云。如是。如是。又云。是諾伊。是不諾

伊。又云。可知禮也。　師聞洛浦勘僧云。近離甚處。　僧云。
荊南。　浦云。有一人與麼去。還逢麼。　僧云。不逢。　浦云。為
什麼不逢。　僧云。若逢即頭粉碎。　浦云。闍黎三寸甚密。
　師後於江西見其僧。乃問云。還有此語不。　僧云。有。　師
云。洛浦倒退三千里。　師在靈樹知聖大師會中為首
座。時僧問知聖。如何是祖師西來意。　聖云。老僧無語。
却問僧。忽然上碑。合著得什麼語。　時有數僧下語。皆
不契。聖云。汝去請首座來。　洎師至。聖乃舉前話問師。
師云。也不難。　聖云。著得什麼語。　師云。有人問。如何是
祖師西來意。但云。師。知聖深肯。

大師遺表

伏聞有限色身。詎免榮枯之歎。無形實相。孰云遷變
之期。既風燈炬焰難留。在水月空華何適。罔避典彝
之咎。將陳委蛻之詞。臣中謝伏念。臣跡本寒微。生從
草莽。爰自髫齓。切慕空門。潔誠誓屏於他緣。銳志唯
探於內典。其或忘餐待問。立雪求知。困風霜於十七
年間。涉南北於數千里外。始見心猿罷跳。意馬休馳。
身隈韶石之雲。頭變楚山之雪。以至榮逢景運。屢沐
天波。詰道談空。誓答乾坤之德。開蒙發滯。星馳雲水
之徒。　獲揚利益之因。逈自聖明之澤。加以聯叨鳳詔。
累對龍庭。繼奉頒宣。重疊慶賜。撫躬惆悵。殞命何酬。
不謂臣駑馬年衰。難勝睿渥。遽縈淪於疲瘵。唯待盡
於朝昏。星漢程遙。遐眄而纔瞻北極。波濤去速。迴眸
而巳逐東流。伏願鳳曆長春。扇皇風於拂石之劫。龍

圖永固。齊壽考於芥子之城。臣限餘景無時。微躬將
謝。不獲奔辭丹闕。祝別彤庭。臣無任瞻天戀聖。激切
屏營之至。謹奉表以聞。

遺誡

夫先德順化。未有不留遺誡。至若世尊將般涅槃。亦
遺教敕。吾雖無先聖人之德。既忝育眾一方殆盡。不
可默而無示。吾自居靈樹。及徙當山。凡三十餘載。每
以祖道寅夕激勵。汝等或有言句布在耳目。具眼者
知。切須保任。吾今巳衰邁。大數將絕。剎那遷易。頃息
待盡。然淪溺生死。幾經如是。非獨于今矣。　吾自住持
巳來。甚煩汝等輔贊之勞。但自知媿耳。吾滅後。置吾
於方丈中。上或賜塔額。祇懸於方丈。勿別營作。不得
哭泣．孝服．廣備祭祀等。是吾切意。盖出家者。本務超
越。毋得同俗。其住持等事。皆仍舊貫。接諸來者。無失
常則。諸徒弟等。仰從長行訓誨。凡係山門莊業什物
等。竝盡充本院支用。勿互移屬他寺。教有明旨。東西
廊物尚不應以互用。汝當知矣。　或能遵行吾誡。則可
使佛法流通。天神攝衛。不負四恩。有益於世。或違此
者。非吾眷屬。勉旃。勉旃。大期將迫。臨行略示遺誡。努
力。努力。好住。還會麼。若不會。佛有明教。依而行之。

雲門匡真禪師廣錄序

祖燈相繼。數百年間。出類邁倫。超今越古。盡妙盡神。
道盛行於天下者。數人而巳。雲門大宗師。特為之最。
擒縱舒卷。縱橫變化。放開江海。魚龍得游泳之方。把

斷乾坤。鬼神無行走之路。草木亦當稽首。土石為之
發光。　其傳於世者。對機．室錄．垂代．勘辨．行錄。歲久或
有差舛。今參考刊正。一新鏤板。以永流播。益使本分
鉗鎚。金聲而玉振。崢嶸世界。瓦解而氷消。必若列派
分宗。不免將錯就錯。論功紀德。巳是埋沒前賢。畵樣
起模。適足糊塗。後學若是頂門有眼。甚處與雲門相
見。熈寧丙辰三月二十五日。權發遣兩浙轉運副使
公事蘇澥序。

雲門山光泰禪院匡真大師行錄

師諱文偃。姓張氏。世為蘇州嘉興人。寔晉王冏東曹
參軍翰十三代孫也。師夙負靈姿。為物應世。故纔自
髫齓。志尚率已。厭俗。遂依空王寺志澄律師出家為
弟子。以其敏質生知。慧辯天縱。凡誦諸典。無煩再閱。
澄深器美之。　及長落䰂。稟具於毗陵壇。後還澄左右。
侍講數年。𧷤窮四分旨。既毗尼嚴淨。悟器淵發。乃辭
澄謁睦州道蹤禪師。蹤。黃檗之裔也。知道不偶世。引
巳自處。潛居古伽藍。雖揖世高蹈。而為世所慕。凡應
接來者。機辯峭捷。無容佇思。師初往參。三扣其戶。蹤
纔啟關。師擬入。蹤托之云。秦時𨍏轢鑽。因是釋然朗
悟。既而諮參數載。深入淵微。蹤知其神器充廓。覺轅
可任。因語之曰。吾非汝師。今雪峰義存禪師可往參
承之。無復留此。　師依旨入嶺造雪峰。溫研積稔。道與
存契。遂密以宗印付之。由是回稟存焉。師參罷。出嶺
徧謁諸方。覈窮殊軌。鋒辯險絕。世所盛聞。　後抵靈樹

知聖禪師道場。知聖夙巳憶其來。忽鳴皷告眾。請往
接首座。時師果至。先是知聖住靈樹凡數十年。堂虗
首席。眾屢請命上座。知聖不許。甞曰。首座纔遊方矣。
及師至。始命首眾焉。　洎知聖將示滅。欲師踵其席。乃
潛書祕函中。謂門弟子曰。吾滅後。上或幸此。請以遺
上。果會駕幸山。知聖預測上至。乃升堂跏趺而終。及
帝至。巳滅矣。帝詢師遺示。門人出函奉之。上啟函得
書。云人天眼目。堂中上座。帝乃敕剌史何希範具禮
命師以襲法會。上於是欽美之。累召至闕。每所顧問。
酬答響應。帝愈揖服。遂賜紫袍．師名。後徙居雲門山。
鼎革廢址。大新棟宇。　師自衡踞祖域。凡二紀有半。風
流四表。大弘法化。禪徒湊集。登門入室者。莫可勝紀。
今白雲山實性大師乃其甲也。師以乾和七年己酉
四月十日順寂。夙具表以辭帝。兼述遺誡。然後加趺
而逝。尋奉敕賜塔額。以師遺旨令置全軀於方丈中。
或上賜塔額。祇懸於方丈。勿別營作。門人乃依教。瘞
師於丈室。以為塔焉。師先付法于弟子實性。俾紹覺
場。僉議為實性巳傳道育徒。乃革。命在會門人法球
以繼師席。嗚呼。世導云滅矣。擿植冥行者。何所從適
哉。岳幸參目師之餘化。知師所為之大略。敢不書之
以貽方來。時己酉歲孟夏月二十有五日。集賢殿雷
岳譔。

請疏

弟子韶州防禦使兼防遏指揮使．權知軍州事．銀青

光祿大夫．檢校兵部尚書．御史大夫．上柱國何希範。
洎闔郡官僚等。請靈樹禪院第一座偃和尚恭為皇
帝陛下開堂說法。上資聖壽者。竊以伽䟦西來。克興
大乘之教。達磨東至。乃傳心印之宗。然法炬以燭幽。
運慈舟而濟溺。伏惟和尚。慧珠奮彩。心鏡發輝。性海
深沉。不可以識識。言泉玄奧。不可以智知。能造一相
之門。迥出六塵之境。　靈樹禪院者。敻古靈蹤。最上勝
槩。自知聖大師順世密授付囑之詞。皇帝巡狩。榮加
寵光之命。足可以為祗園柱礎。梵苑梯航。緇徒䖍心
以歸依。仕庶精誠而信仰。希範叨權使命。謬治名藩。
幸逢法匠之風。請踞方丈之室。願以廣濟為益。無將
自利處懷少狥。披榛之徒佇集。如雲之眾。俯從。所請
即具奏聞。

師歸寂後十七載。感夢於雄武軍節度推官阮紹
莊。紹莊夢師以拂子招曰。與吾寄語秀華宮使特
進李托。奏請開塔。吾久蔽塔中。宜令暫出。時托奉
使韶陽監。修營諸寺。因得紹莊之語。乃以所夢聞
上。尋奉敕令韶州剌史梁延鄂同托請雲門山開
塔。果見真容如昔。髭䰂猶生。遂具表聞奉。復奉敕
令托迎真身赴闕。留內庭供養逾月。乃送還塔。仍
改寺為大覺。謚大慈雲匡真弘明禪師。

住福州鼓山圓覺　宗演　校勘

古尊宿語錄卷第十八

