












古尊宿語錄卷二十二


黃梅東山演和尚語錄
門人　惟慶　編

師在海會受請。拈香示眾云。八十翁翁輥繡毬。遂付

維那。宣䟽畢。陞座云。三處住持只這滋味。這回冤家
難為迴避。白蓮峯鼻孔。海會山出氣。

當晚小參云。一則三。三則七。牧羊隄畔女貞花。拒馬
河邊望夫石。石擊尺。赤土畫簸箕。從教眼搭癡。復云。
淮甸三十載。今作老黃梅。好是明明說。從教鴨聽雷。
　入院。祖師塔燒香。以手指云。當時與麼全身去。今日
重來記得無。復云。以何為驗。以此為驗。遂禮拜。

開堂黃梅。宰公度䟽。師拈起示眾云。見麼。差珍異寶
盡在其中。若也不見。請表白對眾拈出。　宣䟽畢。乃云。
便與麼散去。早是多事了也。若也不信。遂指法座云。
少間向上頭撒沙撒土去也。便陞座。拈香祝聖罷。復
拈香云。此一炷香。在舒郡二十七年。三處住院。諸人
總知。遂欲燒次。復云。不得也須說破。某十五年行脚。
初參遷和尚得其毛。次於四海參見尊宿得其皮。又
到浮山圜鑑老處得其骨。後在白雲端和尚處得其
髓。方敢承受與人為師。今日爇向爐中。從教薰天炙
地。有耳朵者辨取。　四祖和尚白槌云。法筵龍象眾。當
觀第一義。　師云。當觀第一義。寶劒霜鋒利。掣電隔三
千。最勝無倫譬。眼辨手能親。出來相比試。　僧問。舊店
新開列寶珍。一回拈著一回新。師今巳據盧能位。端
的如何拂鏡塵。　師云。朝到西天。暮歸唐土。　進云。巳得
軒轅辨端的。靈光從此照恒沙。　師云。最初一句作麼
生。　進云。不辭山路遠。踏雪也須過。　師云。你猶醉在。　僧
問。靈山一會。迦葉親聞。未審今日一會。什麼人得聞。

　師云。與靈山無異。　進云。古之今之。盡是知音。　師云。知
音一句又作麼生。　進云。點頭不吐舌。　師云。無人孟浪
過你。　進云。忽遇拏雲攫霧來時又作麼生。　師云。老僧
打退鼓。乃云。適來四祖師叔白槌云。當觀第一義。只
如第一義且作麼生觀。要會麼。三世諸佛若無第一
義。將什麼化度有情。西天四七．唐土二三。乃至天下
老和尚若無第一義。將什麼建立宗風。只如當今聖
帝若無第一義。將什麼統御天下。知郡學士．知縣宣
德．合座尊官若無第一義。將什麼為民父母。乃至在
會施主若無第一義。將什麼崇敬三寶。然雖如是。也
須各各自悟始得。

上堂。舉。古人道。夫為善知識。須是驅耕夫之牛。奪飢
人之食。驅耕夫之牛。令他苗稼滋盛。奪飢人之食。令
他永絕飢虗。眾中聞舉者。多是如風過耳相似。既驅
其牛。為什麼却得苗稼滋盛。既奪其食。因什麼永絕
飢虗。到者裏。須是有驅耕夫之牛。奪飢人之食底脚
手。便與拶一拶。逼一逼。趕教走到結角處。便好向伊
道。福不重受。禍不單行。

上堂云。二月春中漸暖。咍歌頻打拍板。烏鷄走入鵞
羣。鴨兒凍得觜匾。水上或浮或沉。何時解成瑚璉。子
細好好思量。天地去此不遠。復云。頻婆娑羅王。

上堂。今朝二月初五。行者先來打鼓。長老肚裏茫然。
思量說佛說祖。大地雪深三尺。禽獸喫泥喫土。今年
必定豐熟。自然五風十雨。者裏有箇好處。且道有什

麼好處。遂作雷聲云。是什麼。復云。雷乃發聲。

上堂云。夫為禪客。如出塞將軍。你將得雲門半片餬
餅來。我便與半箇須彌山。若不如是。焉敢稱禪客。

上堂云。夫為出家之人。須有出家之見。具擇法眼。方
為出家。如何是擇法眼。破燈盞。畢竟如何。擔板。擔板。

結夏日上堂云。孟夏漸熱。伏惟首座．大眾尊候萬福。
却似夾竹桃花。錦上鋪花。徧地花。莫眼花。每年事例
不用張查。下座人事。巡寮喫茶。

上堂。舉。永嘉道。亦無人。亦無佛。大千沙界海中漚。一
切聖賢如電拂。大眾。這裏若不具金剛眼睛。便見髑
髏徧野。如何即是。劒閣路雖險。夜行人更多。

上堂云。立雪斷臂。指喻後人。人能弘道。非道弘人。這
箇是什麼語。江城子。

上堂云。時人住處我不住。時人行處我不行。畢竟作
麼生。牛角長三寸。兔角長八尺。四溟東海流。般若波
羅蜜。

上堂云。門外有大路。不肯大開口。臘月三十日。胡亂
外邊走。好大哥。

上堂云。無法可說。是名說法。夜月嚴凝。霜天凜冽。池
裏烏龜凍得成鼈。更說兩句舌頭成鐵。

聖節上堂云。十二月初八日。今上皇帝降誕之辰。不
得說別事。乃高聲云。皇帝萬歲。皇帝萬歲。

上堂云。無邊身菩薩將竹杖量世尊頂。丈六了又丈
六。量到梵天。不見世尊頂相。乃擲下竹杖。合掌說偈

云。虗空無有邊。佛功德亦然。若有能量者。窮劫不可
盡。大眾。無邊身菩薩說偈且止。諸人還解自量也無。
若教老僧自量。直是無下手處。不見古人道。㪷充佛
座。功德難量。盞子燒香。紫雲靉靆。何故如是。別是一
家春。

上堂云。一年只餘此月。天道未甞降雪。奉告三界龍
神。各自遞相報說。普天普地鋪銀。且要應時應節。更
望大眾慈悲。為念普賢菩薩。畢竟作麼生。摩訶薩。

郭朝奉祥正請上堂。朝奉於法座前燒香云。此一瓣
香。爇向爐中。為光明雲遍滿法界。供養我堂頭師兄
禪師。伏願於此雲中方廣座上。擘開面門。放出先師
形相與諸人描貌。何以如此。白雲岩畔舊相逢。往日
今朝事不同。夜靜水寒魚不食。一爐香散白蓮風。　師
遂云。曩謨薩怛哆鉢囉野。恁麼恁麼。幾度白雲溪上
望。黃梅花向雪中開。不恁麼不恁麼。嫰柳條金線。且
要應時來。不見龐居士問馬大師。不與萬法為侶者
是什麼人。馬大師云。待汝一口吸盡西江水即向你
道。大眾。一口吸盡西江水。萬丈深潭窮到底。掠彴不
是趙州橋。明月清風安可比。

上堂云。春雨洒無涯。乾坤巳具知。東君行正令。梅柳
一枝枝。祖師門下客。相見在今時。相見即不無。說什
麼事。便下座。

上堂。舉。肅宗帝問忠國師云。和尚百年後所須何物。
國師云。與老僧造箇無縫塔。帝云。請師塔樣。國師良

久云。會麼。帝云。不會。國師云。吾有付法弟子躭源却
諳此事。請詔問之。　師云。前面是真珠瑪瑙。後面是瑪
瑙真珠。東邊是觀音勢至。西邊是普賢文殊。中間有
一首幡。被風吹著。道胡盧胡盧。

上堂。顧視禪床左右。遂拈拄杖在手中云。只長一尺。
下座。

上堂云。世有一物。亦不屬凡。亦不屬聖。亦不屬邪。亦
不屬正。萬事臨時。自然號令。抵死要知。換却性命。

上堂云。擔水河頭賣。諸人盡笑怪。滯貨沒人猜。一似
欠他債。昨夜三更半。石人闘禮拜。這箇說話。莫道你
理會不得。我也理會不得。

上堂云。古人道。無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古
今。始終不離於當念。　師云。是即是。只是太舊。雪峯示
眾道。盡大地撮來如粟米粒大。拋向面前。漆桶不會。
打鼓普請看。大眾。雪峯對面熱瞞諸人不少也。然雖
如是。還有與雪峯同步底麼。試出來與五祖相見。有
麼。若無。遂拈拄杖卓一下。舉起云。五祖今日與雪峯
同乘槎泛四大海。穿八大龍王髑髏。經過百千箇須
彌山。却回來法座上坐。又送雪峯歸雪峯山。只是不
曾動著一步。諸人還信得及麼。若信不及。遂舉拄杖
云。豈不見先師翁道。放在臥床頭。急要打老鼠。

上堂云。凡心聖意露堂堂。念念無差即道場。向去莫
言今日事。觀音自在放毫光。良久。云。莫瞞老僧好。

上堂云。三月安居今巳滿。九旬禁足事如何。西天蠟

驗聞聲久。此土鵞珠說者多。季運二千年遠意。混流
水乳積成河。林泉開士齊弘護。莫使隳頹著眾魔。

上堂云。時候季秋霜冷。皎潔銀河耿耿。松窻一炷爐
煙。頗稱吾家好景。

上堂。舉。僧問投子。大藏教中還有奇特事也無。投子
云。演出大藏教。　師云。投子被人一問。直得料掉沒交
涉。若是五祖即不然。或有人問。大藏教中還有奇特
事也無。老僧即向伊道。作禮而去。信受奉行。然雖如
是。與他投子白雲萬里。畢竟如何。要你諸方眼作麼。

上堂云。悟了同未悟。歸家尋舊路。一字是一字。一句
是一句。自小不脫空。兩歲學移步。湛水生蓮花。一年
生一度。

上堂云。頻頻喚汝不歸家。貪向門前弄土沙。每到年
年三月裏。滿城開盡牡丹花。

上堂云。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白雲淡泞。出沒太
虗之中。自十九至二十三日。萬餘人來此赴會閧閧
地。如今只見老漢獨自口吧吧地。若道多人是閙。一
人是靜。直是白雲萬里。畢竟如何。一人閙浩浩。多人
靜悄悄。不如歸堂喫茶好。

上堂云。心隨萬境轉。轉處實能幽。雲門道。觀世音菩
薩將錢買胡餅。放下手云。却是箇饅頭。如此則隨他
脚跟轉也。五祖有箇隨流認得性。快樂永無憂底因
緣舉似大眾。忽然於此省去也不定。良久。喚侍者。侍
者應諾。　師云。我害癡。


上堂云。仲冬嚴寒。普徧世間。富貴即易。貧窮即難。唯
我林泉之人無易無難。為什麼如此。良久。云。無人處
向你說。

上堂。舉。普化道。明頭來。明頭打。暗頭來。暗頭打。虗空
裏來。虗空裏打。四方八面來。連枷打。臨濟聞得。遣僧
問云。總不恁麼來時如何。化云。明日大悲院裏有齋。
若是五祖即不然。有人問。總不恁麼來時如何。和聲
便打。是他須道。五祖盲枷瞎棒。我只要你恁麼道。何
故。一任舉似諸方。

上堂云。應接無方唯是此。一毛端上廓心田。生枝延
蔓魔家族。點點舒光曜祖天。

上堂云。風和日暖。喬樹鸎啼。桃李妍而爛錦成行。芳
草濃而鋪茵作陣。花落一片兩片。浮碎玉以雰雰。柳
舞三回五回。曳長絲而冉冉。當是時也。古人道。幽鳥
語如簧。柳垂金線長。煙收山谷靜。風送杏花香。永日
瀟然坐。澄心萬慮忘。欲言言不及。林下好商量。良久。
云。你且商量看。

上堂。舉。僧問雪峯云。古㵎寒泉時如何。峯云。瞪目不
見底。僧云。飲者如何。峯云。不從口入。趙州聞得。云。不
可從鼻孔裏入也。僧却問趙州。古㵎寒泉時如何。州
云。苦。僧云。飲者如何。州云。死。　師云。若有人問五祖。古
㵎寒泉時如何。即向伊道。水。飲者如何。伹云。當下止
渴。或有箇人出來問道。與曹溪水是一是二。我即向
伊道。分枝列派。縱橫自在。低處澆田。高處潑菜。


上堂云。趙州道箇栢樹子。廬陵隨後雪。白米中間有
箇白蓮峯。一口吸盡西江水。喜美囉邏哩。囉邏哩。我
自我。你自你。深村有箇白額蟲。吒腮鬣頷九條尾。良
久。云。咦。好怕人。

小參。舉。藥山初參石頭。問云。三乘十二分教某甲粗
知。訪聞南方直指人心。見性成佛。實未明了。石頭云。
恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。藥
山罔措。一日坐次。石頭遂問云。汝在此作什麼。山云。
一物也不為。頭云。恁麼則閑坐也。山云。閑坐則為也。
頭云。你道不為。不為箇什麼。山云。千聖亦不識。石頭
遂有頌云。從來共住不知名。任運相將只麼行。自古
上賢猶不識。造次凡流豈易明。　師云。大眾。須是過得
祖師關。會鳥道玄路。始會此般說話。石頭恁麼垂示。
便類趙州庭前栢樹子．洞山麻三斤．雲門超佛越祖
之談。五祖亦有一頌。任運不知名。輕輕著眼聽。水上
青青綠。元來是浮萍。

四面專使文詳持法嗣書到。師於法座前授書。拈起
問專使云。這箇是四面底。闍梨底在什麼處。　使云。驗
在目前。　師云。幾不問過。遂陞座。云。好事難逢。何不出
來大家唱和。　時有僧出問云。石頭馳書。猶是鈍漢。玄
沙白紙。謾說同風。四面賷來。有何祥瑞。　師云。春氣發
來無硬地。　進云。與麼則衝開千頃浪。透過祖師關。　師
云。真箇也無。　進云。可謂是黃梅熟後無人識。獨許東
山一老師。　師云。更有人在。　進云。和尚也不要疑著。　師

云。也落在闍梨後。　進云。只如四面無門。老和尚向甚
處得這消息來。　師云。你向甚麼處去來。　僧指東畔云。
這箇直歲得恁麼黑。又指西畔云。這箇知客得恁麼
肥。　師云。不得指東劃西。　僧以坐具一劃。云。者箇不可
喚作東西也。　師云。看你亂走。　進云。和尚低聲。恐人聞
得。　師云。你適來也郎當不少。　僧以手摑口云。是我招
得。　師乃云。大眾。四面長老有書。對大眾前須當說過。
四面大漆桶。詳師分半桶。白蓮峯下開。薰却我鼻孔。
且道為什麼如此。無你出氣處。

太平專使至。上堂云。萬里無雲點太清。祖天日月自
分明。太平不許將軍見。却許將軍建太平。

上堂云。舉則公案。事事成辦。向外馳求。癡漢。癡漢。

上堂云。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐
四時彫。古人恁麼道。可謂錦上鋪花。不妨奇特。諸人
且作麼生會。白蓮今日曲順後機。不惜眉毛亦為頌
出。有中有。無中無。細中細。麁中麁。

上堂云。今朝三月初五。老漢亦無所補。無字指路堂
堂。枉見衲僧受苦。畢竟如何。如人學射。

上堂云。媚景中春暖色暄。盡塵沙界一般天。林巒蓊
鬱爭蒼翠。花柳芬芳闘色鮮。蝶弄牡丹飛勢緊。蜂遊
芍藥謾遲延。人生幾度逢春景。何不於中種福田。

上堂。舉。興化云。我逢人則不出。出則便為人。三聖道。
我逢人則出。出則不為人。　師云。此二古德。一人文章
浩渺。一人武藝全施。若道興化是文亦不得。若道三

聖是武亦不得。還於此辨得出麼。若辨得出。許你通
身是命。若辨不出。你自相度。

上堂云。如何是禪。閻浮樹在海南邊。近則不離方寸。
遠則十萬八千。畢竟如何。禪。禪。

上堂云。賤賣擔板漢。貼稱麻三斤。百千年滯貨。何處
著渾身。

上堂云。今朝八月二十。佛法兩字難入。深村大小老
翁。達磨祖師不及。

上堂云。未透祖師關。莫問大雪山。一步一萬里。千難
與萬難。

上堂。舉。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云。無。僧云。
一切眾生皆有佛性。狗子為什麼却無。州云。為伊有
業識在。　師云。大眾。你諸人尋常作麼生會。老僧尋常
只舉無字便休。你若透得這一箇字。天下人不柰你
何。你諸人作麼生透。還有透得徹底麼。有則出來道
看。我也不要你道有。也不要你道無。也不要你道不
有不無。你作麼生道。珍重。

呂寶文嘉問入山。上堂。僧問。世尊拈花。迦葉微笑。台
斾光臨於法席。願師方便為宣揚。　師云。六耳不同謀。
　進云。不於花上覔。烜赫自圓明。　師云。好。　進云。可謂獨
露無私。對揚有準。　師云。是。　進云。覿面知機又作麼生。
　師云。不得與別人說。　進云。和尚只知其一。且不知其
二。　師云。你作麼生。　進云。祖師却道知來也。歸作鹽梅
正是時。　師云。被你道著。　進云。巳得真人好消息。人間

天上更無疑。　師乃云。記得昔日僧問六祖。黃梅衣鉢
什麼人得。祖云。會佛法底人得。僧云。和尚還得也無。
祖云。不得。僧云。為什麼和尚却不得。祖云。我不會佛
法。又舉。僧問雪峯。和尚見德山後得箇什麼道理便
休去。峯云。我當時空手去空手迴。　師云。大眾。此二尊
宿。一人是祖師。一人是禪師。及乎問著。便道。我不會
佛法。又道。我空手去空手迴。你諸人還會伊恁麼說
話也無。若要會他恁麼說話。須是透祖師關始得。若
不透祖師關。輙不得正眼覷著。

唐提舉耜到院。上堂。舉。三聖問雪峯。透網金鱗以何
為食。峯云。待汝出網來即向汝道。聖云。一千五百人
善知識。話頭也不識。峯云。老僧住持事煩。眾中或謂
雪峯與三聖宗派不同。故言不相契。或謂三聖作家。
雪峯不能達其意。如斯話會。有何交涉。忽有人問五
祖。透網金鱗以何為食。老僧向伊道。好箇問頭。復云。
大眾。且道與雪峯是同是別。不能為你說得。聽取一
頌。洞裏無雲別有天。桃花似錦柳如煙。仙家不會論
春夏。石爛松枯是一年。

資福專使持法嗣書至。師於法堂上受書。拈起問專
使云。本無名字。什麼處得這箇來。　專使擬議。師云。因
誰致得。遂陞座。　舉。石頭問長髭。什麼處來。髭云。嶺南
來。石頭云。大庾嶺頭一鋪功德成就也未。髭云。成就
久矣。只欠點眼在。石頭云。莫要點眼麼。髭云。便請。石
頭垂下一足。髭便禮拜。石頭云。你見箇什麼道理便

禮拜。髭云。如紅爐上一點雪。　師云。紅爐一點雪。知音
瞥不瞥。龜毛扇子扇。泥牛一點血。

偈頌

投機

山前一片閑田地。叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自
買。為憐松竹引清風。

山居

床是柴棚蓆是茅。枕頭葛怛半中凹。霜天索寞人投
宿。睡到平明手脚交。

自貽

白雲堆裏古家風。萬里霜天月色同。林下水邊人罕
到。方知吾道樂無窮。

遣興

冉冉白雲間。𩖼𩖼微風起。至哉造化功。孰為究終始。
究之既不能。徒然自憂喜。

聞角

幽幽寒角發孤城。十里山頭漸杳冥。一種是聲無限
意。有堪聽有不堪聽。

病起

病來又病皮黏骨。抖擻起來無一物。行不成步語聲
低。鼻孔依前空突兀。

山中四威儀

山中行。携籃採蕨稱幽情。牧童唱罷胡家曲。子規枝
上一聲聲。


山中住。萬疊千重誰伴侶。縱使知音特地來。雲深必
定無尋處。

山中坐。月夜霜天寒鴈過。爐灰撥盡未成眠。報曉靈
禽清耳朵。

山中臥。一片清光高鑑我。但得身心到處閑。多年布
衲從教破。

讚白雲先師真

一月在天。影含眾水。師真之真。非月非水。青黃碧綠
亂荼糊。看來半嗔半喜。

贊四祖演和尚

桂花包裏老黃梅。不向陰陽地上開。蜂蝶豈知香遠
拆。難尋踪跡去還來。

自贊

眼暗耳聾。行步龍鍾。人前強笑。叉手當胸。

自述真贊二首

以相取相。都成幻妄。以真求真。轉見不親。見成公案。
無事不辦。百年三萬六千日。翻覆元來是這漢。

我真我贊。唯已自知。面面相覷。有甚了期。

師室中。常舉趙州狗子還有佛性也無。州
云無。僧請問。師為頌之

趙州露刃劒。寒霜光𦦨𦦨。更擬問如何。分身作兩段。

示禪者二首

學道先須得指歸。聞聲見色不思議。長天夜夜家家
月。影落澄潭幾箇知。


祖道何殊世路平。時人行處不須驚。擬心未到先移
步。直似玄沙問鏡清。

示學徒四首

學道之人得者稀。是非長短幾時虧。若憑言語論高
下。恰似從前未悟時。

空門有路人皆到。到者方知滋味長。心地不生閑草
木。自然身放白毫光。

一片秋光對草堂。籬邊金菊預聞香。蟬聲未息涼風
起。勝似征人歸故鄉。

終日談玄第一宗。枯河道裏覔魚蹤。直饒祖佛無階
級。須向奇人棒下通。

送巳德二禪者之長安緣幹

二人同心。其義斷金。古今有此。吾道堪任。山之厚重。
海之淵深。白雲留不住。祖佛莫能禁。極目少林峭峙。
傍觀華岳崟岑。分得維摩按指法。且彈一曲訪知音。

悼四祖演和尚

此病彼圜寂。吾門何得失。生死若空花。去來如鳥跡。
東涌忽西沒。影挂寒堂壁。三十三天撲帝鐘。普念般
若波羅蜜。

悼投子青禪師

寂住峯頭雲。灑落曹溪水。高張浮渡帆。直入大洋裏。
運載既緣終。昨夜狂風起。[髟/?]角女子戴瓊花。八十翁
翁穿繡履。

悼浮渡圓鑑禪師


浮渡巖前青瘦栢。叢林聳出標風格。夜來寒影落西
衢。誰唱胡笳十八拍。

吊崇勝大師

苦霧罩庭軒。悲雲鎖暮天。師歸真淨界。影挂月孤圓。
去不去兮若之夢。來不來兮誰後先。誰後先。閻浮樹
在海南邊。

悼陳吉先

子既卜遷居。禪家第一機。有帆不挂樹。無住坦然途。
世態那堪戀。恩情盡屬愚。祖師門下客。到此辨錙銖。

訪信和尚

維摩之後室長開。立雪求心悟善財。木老花彫兮白
雲亂卷。波澄霜夜兮皎月徘徊。不二門高遠相訪。又
騎羸馬入塵埃。

送白首座回鄉

歸心休問路多端。四海為家未足觀。隻履清名思達
磨。諸侯九合笑齊桓。

次韻詶甘露顒長老

本自居山不厭山。水聲山色異人間。知音若會儂家
意。任是危層亦共攀。

送仁禪者

白雲巖上月。太平松下影。深夜秋風生。都成一片境。

送文禪人寧親

今生父母當親覲。從本爺娘子細看。動轉施為全得
力。一回舉著骨毛寒。


送蜀僧

相聚淮南四十年。而今歸去路三千。有人若問西來
意。水在江湖月在天。

寄信上人

一瓶一鉢且隨緣。此事時時強為宣。知已不來春漸
老。孤峯皎月對寒泉。

次韻詶黃龍圖

海會雲山疊亂青。龍潭瀉碧聲冷泠。使君乞與安閒
地。時共禪徒終夜聽。

次韻詶高臺師兄

每覽嘉隱篇。清風益可愛。有時說向人。時人都不會。
回首望衡岳。岳山千里外。獨步立斜陽。颯颯聞秋籟。

擬雲送信禪者作丐

春晴觸石欲高飛。皖伯臺前度翠微。本自無心為雨
露。何曾有意泄天機。風雷倚勢聲光遠。草木乘陰色
澤肥。莫謂功成空聚散。巖房潛約幾時歸。

送化主三首

巖縫迸開雲片片。半籠幽石半從龍。為霖普潤焦枯
後。却入煙蘿第一重。

莫論人情與道情。大都物理自分明。皖公山下長流
水。今古滔滔徹底清。

庭無立雪人。路有塵埃客。傾盡此時心。松間贈行色。

與瓌禪化麥

水中撈得麥。恐悚瓌禪客。往復偃溪邊。聞聲隔不隔。


寄太平燈長老

徧遊五祖山。語笑令人愛。極目情量寬。禮貌多自在。

思鄉便欲回。不慮他人怪。再見是明年。往來無罣礙。

寄高臺本禪師法兄

春山望極幾千重。獨凭危欄誰與同。夜靜子規知我
意。一聲聲在翠微中。

遷住白雲入院後示二三執事

登山須拄杖。渡水要行船。有客開顏笑。無愁展脚眠。

萬般存此道。一味信前緣。試比紅塵裏。清虗直幾錢。

寄諸郡丐者

坐一須赴七。古聖留縱跡。此土與西天。箇箇明格尺。

點鐵化為金。喝石變成壁。大力那羅延。是誰親中的。

寄舊知二首

隔濶多時未是踈。結交豈在頻相見。從教山下路崎
嶇。萬里蟾光都一片。

朔風掃盡千岩雪。枝上紅梅包欲裂。縹緲寒雲天外
來。吾家此境憑誰說。

送化士四首

何事秋風入夜涼。稻花時復送餘香。要知此箇真消
息。末後殷勤味最長。

皖伯臺前送別時。桃花似錦柳如眉。明年此日凭欄
望。依舊青青一兩枝。

透出龍門未是難。幾人得過趙州關。白雲片片青山
外。為雨為霖去復還。


出自白雲山。携笻步煙渚。心中幾萬端。唯我能相許。

寄舊三首

木落高秋玉露垂。窻前黃菊漸離披。白雲片片迎新
鴈。不是知音說向誰。

寄書未到他先望。傳語不來我未知。度日林泉無世
慮。歛眉偷看白猿兒。

梅花欲謝不謝。桃花欲開不開。思君共聽猿啼處。一
片白雲天外來。

偶作

多時欲寫天邊鴈。毛色觀來苦未全。號呌不妨知節
令。養成飛去有何難。鴈鴈鴈塔當初占。古蹤禪禪。入
理深淵。無形無狀。千難萬難。後生晚長。心堅石穿。

賦祖花次李提刑韻三首

此花逈與人間別。結果開花當處生。要會祖師端的
旨。未萌天地巳先成。

此土西天祖佛名。雙峯頂上鐵花生。世間無限丹青
手。只恐吟成畫不成。

造化之功品物情。正當生處不言生。尋枝摘葉空勞
力。一朵開時一佛成。

次韻酬彭運使留題七峯閣

山腰營小閣。聊且寄生平。三四危峯頂。啼猿分外清。

次韻寄彭運使吏部

縱使千回眼見。爭如手親一徧。透得此箇重關。乃是
平生方便。


次韻詶吳都曹

山家旨趣最幽微。路轉峯回到者稀。一鉢黃菁消永
日。滿頭白髮巳玄機。遶巖瀑布窗前落。哭月狂猿嶺
上飛。自得平生觀不足。那知浮世是兼非。

次韻詶蘄倅李朝奉

諦當之言不在多。文殊不二問維摩。趙州眼爍四天
下。賴有同參凌行婆。

題東頴西湖簡太守李秘監

脩竹喬松積翠陰。綠楊紅蘂徧園林。到頭須讓西湖
水。淡靜還如君子心。

東頴途中

一宿成家步。孤雲萬里遊。吾門隨處靜。世路幾時休。

舉首問明月。憑心寄斗牛。歸期何太晚。猶尚往他州。

聚遠亭

眼觀不足。耳聽不盡。水碧山青。誰遠誰近。

答憑希道

老病踈慵不記心。應無狂夢到瓊林。水聲山色長為
伴。利害從教似海深。

俳佪兩㵎齊。瀉碧垂雙帶。長沙波。浪深湍流轉霶霈。

詶石秀才

昨夜西風激怒濤。驚飜舊事沒絲毫。凭欄笑罷思量
著。望斷長天月色高。

送朱大卿

但得心閑到處閑。莫拘城市與溪山。是非名利渾如

夢。正眼觀時一瞬間。

送呂公輔

送客別金沙。行行去路賒。淡煙籠碧漢。薄霧綴紅霞。

百舌吟新樹。千株長嫰芽。飜思分袂處。舉首見桃花。

送黃景純

秋雲秋水兩依依。塞鴈聲聲度翠微。多向洞庭青草
岸。楚天空濶不知歸。

重會郭功甫

淨空居士久相知。三十年來只片時。今日白蓮花下
見。維摩元是舊容儀。

寄李元中

寄盡千張紙。徒煩心手勞。人情如太華。爭似道情高。

嘉隱堂

一松一竹一溪雲。時有清風伴月輪。窻外泉聲長似
雨。逈然居者不知春。

黃梅東山演和尚語(終)

古尊宿語錄卷第二十二


附錄序文(三首)

葢聞言語道斷。而未始無言。心法雙亡。而率相傳法。
有得兔忘蹄之妙。無執指為月之迷。故宗師起而稱
揚。若尺棰取之不竭。學者從而領悟。如連環解之無
窮。教外別傳。道斯為美。　演師和尚。游方寖久。詢請無

私。周旋黃蘗之庭。踐履白雲之室。常心是道。信手成
金。紅粉佳人。發最上之機。金色頭陀。無容身之處。念
聰明呪。唱太平歌。皆諸方之所未聞。後人之所警䇿。
其他妙語不可殫論。廣于簡編。庶為龜鑑云耳。知台
州黃巖縣事張景脩序。

粤自靈山拈出。葱嶺傳來。天下叢林。分枝布葉。石霜
古月。海會重圓。介在祖山。隱若敵國。誰主茲地。演公
其人。　演公系本蜀川。令行淮甸。三提宗印。二紀于茲。
仁義道中空華結果。荊棘林內石筍抽條。莫疑優鉢
現前。飜作葛藤會去。克勤上人錄其語要。俾之贊揚。
兔角龜毛。敢言有實。孤裘羔袖。終愧非宜。紹聖二年
十一月二十四日。河間劉跋謹序。

海會演師。昔行脚至白雲峯頂。逢一善知識。據師子
座。現比丘身。為無所為。說無所說。有時拏雲擭浪。游
戲自如。有時截鐵斬釘。紀干不可。諸方輻湊。四眾景
從。罔測其由。舉皆自失。師獨熟視而笑。莫逆於心。曾
未踰時。遂蒙受記。天人叶贊。自四面而住太平。父子
相承。由太平而來海會。隨機答問。因事舉揚。不假尖
新。自然奇特。其徒纂集。請余為之序。欲傳於世云。紹
聖二年十一月初十日。吳郡朱元禍序。


