












古尊宿語錄卷第十五


雲門匡真禪師廣錄上
門人明識大師賜紫　守堅　集

對機

師上堂。良久。云。夫唱道之機。固難諧剖。若也一言相
契。猶是多途。況復忉忉。有何所益。然且教乘之中。各
有殊分。律為戒學。經為定學。論為慧學。三藏五乘。五
時八教。各有所歸。然一乘圓頓也大難明。直下明得。
與衲僧天地懸殊。若向衲僧門下。句裏呈機。徒勞佇
思。門庭敲磕。千差萬別。擬欲進步向前。過在尋佗舌
頭路布。從上來事。合作麼生。向者裏道圓道頓。得麼。
者邊那邊。得麼。莫錯會好。莫見與麼道。便向不圓不
頓處卜度。者裏也須是箇人始得。莫將依師語．相似
語．測度語到處呈中。將為自已見解。莫錯會。祇如今
有什麼事。對眾決擇看。　時有州主何公禮拜問曰。弟
子請益。　師云。目前無異草。　有官問。佛法如水中月。是
不。　師云。清波無透路。　進云。和尚從何得。　師云。再問復
何來。　進云。正與麼時如何。　師云。重疊關山路。　有官問。
千子圍繞。何者為的。　師云。化下住持。巳奉來問。　問。今
日開筵。將何指教。　師云。來風深辨。　進云。莫祇者便是

麼。　師云。錯。　問。從上古德以心傳心。今日請師。將何施
設。　師云。有問有答。　進云。與麼則不虗施設也。　師云。不
問不答。　問。凡有言句皆是錯。如何是不錯。　師云。當風
一句。起自何來。　進云。莫祇者便是也無。　師云。莫錯。　問。
如何是啐啄之機。　師云。響。　進云。還應也無。　師云。且緩
緩。　問。如何是學人的的事。　師云。痛領一問。　問。如何是
教外別傳一句。　師云。對眾問將來。　師云。莫道今日瞞
諸人好。抑不得巳向諸人前作一場狼籍。忽被明眼
人見。成一場笑具。如今避不得也。且問汝諸人從來
有什麼事。欠少什麼。向汝道。無事巳是相埋沒也。須
到這箇田地始得。亦莫趂口亂。問自已心裏黑漫漫
地。明朝後日大有事在。你若根思遲迴。且向古人建
化門頭東覷西覷。看是什麼道理。你欲得會麼。都緣
是你自家無量劫來妄想濃厚。一期聞人說著。便生
疑心。問佛問法。問向上。問向下。求覓解會。轉沒交涉。
擬心即差。況復有言。莫是不擬心是麼。更有什麼事。
珍重。　問。如何是雲門一曲。　師云。臘月二十五。　進云。唱
者如何。　師云。且緩緩。　問。如何是祖師西來意。　師云。日
裏看山。　問。如何是和尚家風。　師云。久雨不晴。　進云。如
何是久雨不晴。　師云。曬㫰著。　問。如何是不帶眹。　師云。
天台普請。南嶽遊山。　問。如何是向上一路。　師云。九九
八十一。　問。如何是學人自已。　師云。遊山翫水。　進云。如
何是和尚自已。　師云。賴遇維那不在。　問。如何是教主。
　師云。太無禮生。　問。如何是一代時教。　師云。對一說。　問。

如何是正法眼。　師云。普。　問。如何是端坐念實相。　師云。
河裏失錢河裏摝。　問。如何是沙門行。　師云。會不得。　進
云。為什麼會不得。　師云。祇守會不得。　問。如何是尋常
之用。　師云。且那裏葛藤去。　問。如何是教意。　師云。你看
什麼經。　僧云。般若經。　師云。一切智智清淨。還夢見未。
　僧云。一切智智清淨且置。如何是教意。　師云。心不負
人。面無慙色。放你三十棒。　問。如何報得四恩三有去。
　師云。抱頭哭蒼天。　問。如何是正法眼。　師云。粥飯氣。　問。
如何是三昧。　師云。到老僧一問。還我一句來。　問。如何
是諸佛出身處。　師云。東山水上行。　問。乞師指箇入路。
　師云。喫粥喫飯。

師示眾云。我事不獲巳。向你諸人道直下無事。早是
相埋沒也。更欲蹋步向前。尋言逐句。求覓解會。千差
萬別。廣設問難。贏得一場。口滑去道轉遠。有什麼歇
時。祇此箇事。若在言語上。三乘十二分教豈是無言
語。因什麼道教外別傳。若從學解機智。祇如十地聖
人說法如雲如雨。猶被訶責見性如隔羅縠。以此故
知。一切有心。天地懸殊。雖然如是。若是得底人。道火
何曾燒口。終日說事。未甞挂著脣齒。未曾道著一字。
終日著衣喫飯。未曾觸著一粒米。挂著一縷絲。雖然
如此。猶是門庭之說。須是實得與麼始得。若約衲僧
門下。句裏呈機。徒勞佇思。直饒一句下承當得。猶是
瞌睡漢。　時有僧問。如何是一句。　師云。舉。　問。如何是說
時默。　師云。清機歷掌。　進云。如何是默時說。　師云。嗄。　進

云。不默不說時如何。師將棒趂。　僧問。如何是雲門劒。
　師云。祖。　問。如何是諸佛出身處。　師云。更請一問。　問。如
何是露地白牛。　師云。覿機無改路。　進云。放著什麼處。
　師云。再舉不逾塵。　問。如何是塵塵三昧。　師云。桶裏水。
鉢裏飯。　問。如何是一如體玄。　師云。欠你一問。　問。如何
是玄中的。　師云。𡎺。　進云。如何即是。　師云。速退。速退。妨
他別人問。　問。如何是非思量處。　師云。識情難測。　問。鑿
壁偷光時如何。　師云。恰。　問。一言道盡時如何。　師云。裂
破。　進云。和尚作麼生下手拈掇。　師云。拈取糞箕掃帚
來。　問。如何舉唱即得不負來機。　師云。道什麼。　進云。還
可來意也無。　師云。且緩緩。　師云。三乘十二分教橫說
竪說。天下老和尚縱橫十字說。與我拈針鋒許說底
道理來。看與麼道早是死馬醫。雖然如是。有幾箇到
此境界。不敢望你言中有響。句裏藏鋒。瞬目千差。風
恬浪靜。伏惟尚饗。　問。如何是透法身句。　師云。北斗裏
藏身。　問。如何是本來宗。　師云。不問不答。　問。如何是三
界唯心。萬法唯識。　師云。我今日不答話。　進云。為什麼
不答話。　師云。驢年會麼。　問。如何是吹毛劒。　師云。骼。又
云胔。　問。如何是內外光。　師云。向什麼處問。　學云。如何
明達。　師云。忽然有人問。你作麼生道。　進云。明達後如
何。　師云。明即且置。還我達來。　問。如何是切急一句。　師
云。吃。　問。如何是本來心。　師云。舉起分明。　問。如何是衲
僧孔竅。　師云。放過一著。　進云。請師道。　師云。對牛彈琴。
　問。如何是大乘修行。　師云。一榼在手。　問。如何是一切

智智清淨。　師云。僧堂入佛殿。　問。如何是不挂脣吻一
句。　師云。合取狗口。　問。如何是海印三昧。　師云。你但禮
拜。問著待我東行西行。　問。如何轉動即得不落階級。
　師云。南斗七。北斗八。

上堂云。諸兄弟盡是諸方參尋知識。決擇生死。到處
豈無老宿垂慈方便之辭。還有透不得底句麼。出來
舉看。待老漢與汝大家商量。有麼。有麼。　時有僧出。擬
伸問次。師云。去去西天路。迢迢十萬餘。便下座。　問。如
何是當今施設。　師云。道即不難。鑒從何來。　問。如何是
不睡底眼。　師云。不省。　問。如何是不犯之令。　師云。那箇
師僧還見麼。　問。如何是大人相。師乃擎拳。　問。如何是
學人急切處。　師云。你怕我不知。　問。如何是佛法大意。
　師云。一佛二菩薩。　問。如何是雪嶺泥牛吼。　師云。山河
走。　進云。如何是雲門木馬嘶。　師云。天地黑。　問。如何是
兄弟添十字。　師云。我共你說葛藤。　問。如何是和尚為
人一句。　師云。心不負人。面無慙色。速禮三拜。　問。如何
是天然之事。　師云。蹋步向前作什麼。　問。如何是教意。
　師云。吃嘹舌頭。更將一問來。　問。如何是七縱八橫。　師
云。放你一著。

上堂云。舉一則語。教汝直下承當。早是撒屎著你頭
上也。直饒拈一毛頭。盡大地一時明得。也是剜肉作
瘡。雖然如此。也須是實到者箇田地始得。若未。且不
得掠虗。却須退步向自已脚跟下推尋。看是什麼道
理。實無絲髮許與汝作解會。與汝作疑惑。況汝等且

各各當人有一段事。大用現前。更不煩汝一毫頭氣
力。便與祖佛無別。自是汝諸人信根淺薄。惡業濃厚。
突然起得如許多頭角。擔鉢囊千鄉萬里受屈作麼。
且汝諸人有什麼不足處。大丈夫漢。阿誰無分。獨自
承當。尚猶不著。便不可受人欺瞞。取人處分。纔見老
和尚開口。便好把特石驀口塞。便是屎上青蠅相似。
鬬咂將去。三箇五箇聚頭商量。苦屈兄弟。古人一期
為汝諸人不柰何。所以垂一言半句。通你入路。知是
般事。拈放一邊。自著些子筋骨。豈不是有少許相親
處。快與。快與。時不待人。出息不保入息。更有什麼身
心閑別處用。切須在意。珍重。

上堂。良久。云。觸目不會道。運足焉知路。　僧問。如何是
觸目菩提。　師云。與我拈却佛殿。　問。如何是最初一句。
　師云。九九八十一。僧便禮拜。　師云。近前來。僧便近前。
師便打。　問。如何是實學底事。　師云。大好消息。　進云。畢
竟是誰家之子。　師云。臘月二十五。　問。承教有言一切
智智清淨時如何。師便唾之。　進云。古人方便又作麼
生。　師云。來。來。截却汝脚跟。換却汝髑髏。鉢盂裏拈却
匙筯。拈却鼻孔來。　進云。甚處有許多般。　師云。者掠虗
漢。便打。　問。如何是禪。　師云。是。　進云。如何是道。　師云。得。
　問。如何是一切法皆是佛法。　師云。三家村裏老婆盈
衢溢路。會麼。　學云。不會。　師云。非伹汝不會。大有人不
會在。　問。學人簇簇地商量箇什麼。　師云。大眾久立。

上堂云。盡乾坤一時將來著你眼睫上。你諸人聞與

麼道。不敢望汝出來。性躁打老僧一摑。且緩緩子細
看。是有是無。是箇甚麼道理。直饒你向這裏明得。若
遇衲僧門下。好椎脚折。若是箇人。聞道什麼處有老
宿出世。便好驀面唾汙我耳目。汝若不是箇手脚。纔
聞人舉。便承當得。早落第二機也。　汝不看他德山和
尚。纔見僧入門。拽拄杖便趂。睦州和尚見僧來。便云。
現成公案。放你三十棒。自餘之輩合作麼生。若是一
般掠虗漢。食人膿唾。記得一堆一擔搕𢶍。到處馳騁
驢脣馬觜。誇我解問十轉五轉話。饒你從朝問至夜。
答到夜。論劫還夢見麼。什麼處是與人著力處。似這
般底。有人屈衲僧齋。也道得飯喫。有什麼共語處。他
日閻羅王面前。不取你口解說。諸兄弟。若是得底人。
他家依眾遣日。若未得。切莫掠虗。不得容易過時。大
須子細。　古人大有葛藤相為處。祇如雪峰和尚道。盡
大地是你。夾山和尚道。百草頭上薦取老僧。鬧市裏
識取天子。洛浦和尚云。一塵纔起。大地全收。一毛頭
師子。全身總是。你把取飜覆思量看。日久歲深。自然
有箇入路。此箇事無你替代處。莫非各在當人分上。
老和尚出世。祇為你作箇證明。你若有箇入路。少許
來由。亦昧汝不得。若實未得。方便撥你即不可。　兄弟
一等是蹋破草鞋行脚。拋却師長．父母。直須著些子
眼睛始得。若未有箇入頭處。遇著本色咬豬狗手脚。
不惜性命。入泥入水。相為有可咬嚼。眨上眉毛。高挂
鉢囊。十年二十年。辦取出頭。莫愁不成辦。直是今生

未得。來生亦不失却人身。向此門中亦乃省力。不虗
辜負平生。亦不辜負施主．師長．父母。　直須在意。莫空
過時。遊州獵縣。橫擔拄杖。一千里二千里。走這邊經
冬。那邊過夏。好山好水堪取性。多齋供。易得衣鉢。苦
屈。苦屈。圖他一斗米。失却半年粮。如此行脚有什麼
利益。信心檀越一把菜一粒米怎麼生消得。直須自
看。無人替代。時不待人。一日眼光落地。前頭將何抵
擬。莫一似落湯螃蠏。手脚忙亂。無你掠虗說大話處。
莫將等閑空過時光。一失人身。萬劫不復。不是小事。
莫據目前。俗子尚云。朝聞道。夕死可矣。況我沙門。合
履踐何事。大須努力。珍重。　問。如何是諸佛出身處。　師
云。佛前裝香。佛後合掌。　問。十二時中如何得不被諸
境惑去。　師云。三門頭合掌。　問。四面森森。如何是靈樹。
　師云。風鳴雨息。　進云。如何是靈樹枝條。　師云。曬㫰皮
草。　問。如何是觸目菩提。　師云。拈却露柱。　學云。露柱豈
干他事。　師云。驢年會麼。　問。醍醐上味為什麼飜成毒
藥。　師云。𡎺。　問。如何是活。　師云。心不負人。　學云。如何是
殺。　師云。三日後不得唱衣。　學云。不殺不活時如何。師
以拄杖趂出。　問。學人與麼來。請師實說。　師云。知。　問。金
剛為什麼倒地。　師云。不著力。　問。殺父殺母。佛前懺悔。
殺佛殺祖。向什麼處懺悔。　師云。露。　問。不起一念。還有
過也無。　師云。須彌山。　問。如何是和尚家風。　師云。有讀
書人來報。　問。學人有疑。請師不責。從上宗乘事作麼
生。　師云。三拜不虗。　問。生死到來。如何排遣。　師云。在什

麼處。　問。如來唯一說。無二說。如何是如來說。　師云。那
箇師僧何不問。　問。闇中如何辨主。　師云。務原是什麼
人坐。　問。學人實問。請師實答。　師云。你作麼生辨。　進云。
正當與麼時如何。　師云。的。　問。從上古德以何為的。　師
云。看取舌頭。

上堂云。諸和尚子。莫妄想。天是天。地是地。山是山。水
是水。僧是僧。俗是俗。良久。云。與我拈案山來看。　便有
僧問。學人見山是山。見水是水時如何。　師云。三門為
什麼從這裏過。　進云。與麼則不妄想去也。　師云。還我
話頭來。

上堂。良久。云。還有人道得麼。道得底出來。眾無語。　師
拈拄杖云。適來是箇小屎坑。如今是箇大屎坑。下座。

問。萬法歸一。一即不問。如何是萬法。　師云。你來這裏
說葛藤瞞我。　問。聖僧為什麼被大蟲咬。　師云。與天下
人作榜樣。　問。十二時中如何用心即得不負於上來。
　師云。省力。　進云。省力事如何。　師云。省取前話。　問。萬機
不到處。如何知有。　師云。該得麼。　進云。日用事如何。　師
云。一箭到新羅。大漢國裏說葛藤。　問。學人擬伸一問。
還許也無。　師云。佛不奪眾生所願。　問。如何舉唱即得
不負來機。　師云。痛領一問。　問。千聖功圓冥然時。如何
擊琢。　師云。句裏明人。　問。三界中。何物勝於佛。　師云。通
你一問。　問。摘葉尋枝即不問。如何是直截根源。　師云。
速禮三拜。　問。巳事未明。如何指示。　師云。不避來機。還
當得麼。　問。盡其機來。師還接也無。　師云。一問不錯。　學

云。一問且置。師還接不。　師云。細看前話。　問。毗盧向上
即不問。虗空請師留些子。　師云。把却汝咽喉。你作麼
生道。　問。如何是學人自已。　師云。一扠一劄。　進云。莫便
是不。　師云。蘇嚕蘇嚕。

上堂云。今日與諸人舉一則語。大眾聳聽良久。　有僧
出禮拜。擬伸問次。師以拄杖趂云。似這般滅胡種。長
連牀上納飯阿師。堪什麼共語處。這般打野榸漢。以
拄杖一時趂下。　問。大眾雲集。合談何事。　師云。向下文
長。付在來日。　進云。便與麼去時如何。　師云。墮。　進云。什
麼處是墮。　師云。長連牀上飽喫飯了。脫空妄語。　問。靈
山一會。何似今日。　師云。言中有響。　學云。當今事作麼
生。　師云。不煩再問。　問。以字不成。八字不是。未審是什
麼字。　師云。九九八十一。　進云。學人不會。請師指示。　師
云。我又辜你什麼處。　問。從上古德得箇什麼便稱尊
貴。　師云。愛問不愛答。　進云。與麼則不假和尚舌頭嚼
去也。　師云。熨斗煎茶銚不同。　問。和尚為人語話。還有
未道著底句也無。　師云。說不及。　進云。為什麼如此。　師
云。祇為如此。　問。大拍盲底人來。師還接也無。師放身
倒。　問。如何是雲門山。　師云。庚峰定穴。　問。牙齒敲磕。皆
落名言。如何得不落古人蹤。　師云。通機自辨。　問。如何
是和尚家風。　師云。皮枯骨瘦。　問。如何是道。　師云。七顛
八倒。　進云。為什麼如此。　師云。一不得向。二不得開。　問。
暗室得明時如何。　師云。朗州此去多少。

上堂云。一言纔舉。千差同轍。該括微塵。猶是化門之

說。若是衲僧。合作麼生。若將祖意佛意這裏商量。曹
溪一路平沉。還有人道得麼。道得底出來。　時有僧問。
如何是超佛越祖之談。　師云。餬餅。　進云。這箇有什麼
交涉。　師云。灼然有什麼交涉。　師乃云。你勿可作了。見
人道著祖師意。便問超佛越祖之談。你且喚什麼作
佛。喚什麼作祖。即說超佛越祖之談。便問箇出三界。
你把將三界來。有什麼見聞覺知隔礙著你。有甚聲
色法與汝可了。了箇什麼椀。以那箇為差殊之見。他
古聖勿柰你何。橫身為物。道箇舉體全真。物物覿體
不可得。我向汝道直下無事。早是相埋沒了也。你若
實未得箇入頭處。且中獨自參詳。除却著衣．喫飯．屙
屎．送尿。更有什麼事。無端起得如許多般妄想作什
麼。更有一般底如等閑相似。聚頭舉得箇古人話。識
性記持。妄想卜度。道我會佛法了也。祇管說葛藤。取
性過日。更嫌不稱意。千鄉萬里。拋却父母．師資。作這
去就。這箇打野榸漢。有什麼死急。行脚去。以拄杖便
趂下。　問。父母不聽。不得出家。如何得出家。　師云。淺。　進
云。學人不會。　師云。深。　問。從上來事。請師提綱。　師云。朝
看東南。暮看西北。　進云。便與麼會時如何。　師云。東家
點燈。西家暗坐。　問。當今一句。請師道。　師云。放你一線
道。還我一句來。　問。不涉廉纖。請師道。　師云。一怕汝不
問。二怕汝不舉。三到老僧勃跳。四到你退後。速道。速
道。僧便禮拜。師便打。　問。萬機喪盡時如何。　師云。與我
拈佛殿來。與汝商量。　進云。豈干他事。　師咄云。這掠虗

漢。　問。目前蕩盡時如何。　師云。熱發作麼。其僧禮拜而
退。　師云。且來。且來。　僧近前。師便棒云。這掠虗漢諕我。
　問。如何是法王主。　師云。叉手著。　問。盲龜值浮木孔時
如何。　師云。老僧叉手去也。

上堂云。故知時運澆漓。代干像季。近日師僧北去言
禮文殊。南去謂遊衡嶽。與麼行脚。名字比丘。虗消信
施。苦哉。苦哉。問著黑漆相似。祇管取性過日。設有三
箇兩箇狂學多聞。記持話路。到處覓相似語句。印可
老宿。輕忽上流。作薄福業。他日閻羅王釘釘之時。莫
道無人向汝道。若是初心後學。直須擺動精神。莫空
記說。多虗不如少實。向後祇是自賺。有什麼事。近前。
　問。學人正在迷途。請師一接。　師云。道什麼。　問。如何是
教意。　師云。答猶未了。　進云。和尚什麼處答。　師云。將謂
汝靈利。　問。如何是衲僧正眼。　師云。那箇師僧近前來。
　其僧近前。師咄云。去。　問。如何會得和尚一句。　師云。臘
月二十五。　問。教中即不問。如何是宗門中事。　師云。既
有來問。速禮三拜。　問。絕消息處。如何履踐。　師云。三十
年後。　進云。祇今如何。　師云。莫亂統。　問。性源還有語也
無。　師云。莫問。　問。佛病祖病將何醫。　師云。審即諧。　進云。
將何醫。　師云。幸有力。　問。百步穿楊。請師指的。　師云。答
這話去也。　問。言詮不及處。如何體會。　師云。對眾快禮
三拜。　問。竛竮之子。如何進步。　師云。目前不辨。　進云。豈
無尊貴。　師云。不較多。　進云。作麼生。　師云。作麼生。　問。凡
有言說。皆是葛藤。如何是不葛藤。　師云。大有人見汝

問。　問。急急相投。請師指教。　師云。作麼生道。　進云。不會。
請師道。　師云。作麼。

上堂云。大眾。汝等還有鄆州針麼。若有。試將來看。有
麼。有麼。眾無對。　師云。若無。散披衣裳去也。便下座。

上堂。大眾集定。乃以拄杖指云。乾坤大地。微塵諸佛。
總在裏許爭佛法。覓勝負。還有人諫得麼。若無人諫
得。待老僧與汝諫看。　時有僧云。請和尚諫。　師云。這野
狐精。　問。盡大地人來。師如何接。　師云。提綱有路。　進云。
莫祇這便是指示不。　師云。合取狗口。　問。時中不明。如
何得不落緣塵去。　師云。閉門哭蒼天。　問。十二時中如
何體悉。　師云。不難辨。　進云。還有學人入頭處也無。　師
云。細看前話。　問。靈山一會。迦葉親聞。未審聞箇什麼
句。　師云。不避來鋒。速道。速道。　進云。是什麼句。　師云。掣
電之機。徒勞竚思。　問。千聖不傳。古今不歷。如何是和
尚接人一句。　師云。觸忤老兄得麼。　進云。如何是接人
一句。　師云。作麼。　問。有何逕要令學人心息。　師云。放你
三十棒。　問。目前坦然時如何。　師云。海水在汝頭上。　進
云。還著得也無。　師云。向這裏脫空妄語。　問。施主設齋。
將何報答。　師云。量才補職。　進云。不會。　師云。不會即喫
飯。　問。如何是向上事。　師云。截却汝肚腸。換却匙筯。拈
將鉢盂來看。僧無對。　師云。這掠虗漢。　問。如何是佛法
大意。　師云。來鋒有路。　問。如何是學人轉身處。　師云。利。
　問。一口吞盡時如何。　師云。我在汝肚裏。　進云。和尚為
什麼在學人肚裏。　師云。還我話頭來。


上堂。良久。云。祇這箇帶累殺人。便下座。

上堂云。道即道了也。　時有僧出禮拜。欲伸問次。師拈
拄杖便打云。識什麼好惡。這一般打野榸漢。總似這
箇僧。爭消得施主信施。惡業眾生總在這裏覓什麼
乾屎橛咬。以拄杖一時趂下。　問。牛頭未見四祖時如
何。　師云。家家觀世音。　進云。見後如何。　師云。火裏蝍蟟
吞大蟲。　問。如何是禪。　師云。拈却一字得麼。　問。扶桑柯
畔。日輪未出時如何。　師云。知。　問。背楚投吳時如何。　師
云。面南看北斗。　問。六國未寧時如何。　師云。千里何明。
　進云。爭柰不明何。　師云。賴遇適來道了。　問。如何是本
源。　師云。受什麼人供養。　問。如何是直截一路。　師云。主
山後。　進云。謝師指示。　師曰。合取皮袋。　問。曹溪的旨。請
師垂示。　師云。三十年後。　問。密室玄宮時如何。　師云。倒。
　進云。宮中事作麼生。　師云。重。　問。萬機吐不出時如何。
　師云。大眾不匿。　進云。猶是學人疑處在。　師云。語覆前
機去。　問。要急相應。唯言不二時如何。　師云。對眾舉。大
眾可不知。　進云。如何承當。　師云。驢年。　問。一生積惡者
不知善。一生積善者不知惡。此意如何。　師云。燭。　問。遠
遠投師。師意如何。　師云。七九六十三。　進云。學人近離
衡州。　師喝云。是你草鞋跟斷。　僧云。珍重。　師喝云。靜處
薩婆訶。　問。如何是學人自已。　師云。一佛二菩薩。

上堂云。汝等諸人皆是河南海北來。各各盡有生緣
所在。還自知得麼。試出來舉看。老漢與汝證明。有麼。
有麼。汝若不知。老漢瞞汝去也。汝欲得識麼。生緣若

在向北。北有趙州和尚．五臺文殊。總在這裏。生緣若
在向南。南有雪峯．臥龍．西院．鼓山。總在這裏。汝欲得
識麼。向這裏識取。若不見。莫掠虗。見麼。見麼。若不見。
且看老漢騎佛殿出去也。珍重。　問。六國未寧時如何。
　師云。雲擎雨色。　問。上無攀仰。下無已躬時如何。　師云。
藏身一句作麼生道。僧便禮拜。　師云。放過一著。置將
一問來。僧無語。　師云。這死蝦蟇。　問。如何是色即是空。
　師云。拄杖敲汝鼻孔。　問。如何是和尚非時為人一句。
　師云。早朝牽犂。晚間拽杷。　問。三乘五性即不問。如何
是衲僧門下事。　師云。日勢稍晚。速禮三拜。　問。久值為
什麼不識。　師云。測。　問。如何是心。　師云。心。　進云。不會。　師
云。不會。　進云。究竟如何。　師咄云。靜處東行西行。　問。三
界唯心。萬法唯識時如何。　師云。舌根裏藏身。　進云。藏
身後如何。　師云。蘇蘇蘇嚕。　問。如何是途中受用。　師云。
七九六十三。　進云。如何是世諦流布。　師云。江西湖南。
新羅渤海。　問。密室不通風時如何。　師云。響露鳴風。　進
云。如何是密室中人。　師云。再陳難辨。　問。直與麼來時
如何。　師云。照從何立。　進云。不去不來時如何。　師云。前
語道什麼。　問。進向無門時如何。　師云。三千八百。

上堂云。放你橫說豎說。從朝至暮。無人塞你口。不放
你說。又作麼生。

上堂。大眾集。良久。驀拈拄杖云。看看。北鬱單越人見
汝般柴不易。在中庭裏相撲供養你。更為你念般若
經云。一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。　僧便

問。如何是一切智智清淨。　師云。西天斬頭截臂。這裏
自領出去。　問。挂錫幽巖時如何。　師云。在什麼處。　問。如
何是深中淺。　師云。山河大地。　進云。如何是淺中深。　師
云。大地山河。　進云。如何是深。　師云。朝到西天。暮歸唐
土。　問。迦葉入定時如何。　師云。匿得麼。　進云。還見十方
不。　師云。好手透不出。　問。真如湛寂。妙絕無門時如何。
　師云。自機迴照。　進云。祇這裏。如何。　師云。莫錯。　問。千般
方便。誘引歸源。未審源中事如何。　師云。有問有答。速
道將來。僧應諾。　師云。迢遙也。　問。如何是雲門劒。　師云。
揭。　進云。用者如何。　師云。蘇嚕蘇嚕。　問。如何是祖師西
來意。　師云。沒即道。　進云。不會。　師云。壯一問。　問。能詮表
裏時如何。　師云。風不入。　進云。表裏事如何。　師云。錯。　問。
萬機俱罷時如何。　師云。塚上生芝草。　問。觀身無已。觀
外亦然時如何。　師云。熱發作麼。　進云。與麼則氷消瓦
解去也。師便打。　問。龍門有意。進水無能時如何。　師云。
來機即易。再舉還難。　進云。正與麼時如何。　師云。快。

上堂云。我看汝諸人。二三機中尚不能構得。空披衲
衣何益。你還會麼。我為汝注破。久後到諸方若見老
宿舉一指。豎一拂子云。是禪是道。拽拄杖打破頭便
行。若不如此。盡落天魔眷屬。壞滅吾宗。汝若實不會。
且向葛藤社裏看。我尋常向汝道。微塵剎土中。三世
諸佛．西天二十八祖．唐土六祖。盡在拄杖頭。說法神
通變現。聲應十方。你還會麼。若不會。且莫掠虗。雖然
如此。且諦當實見也未。直饒到此田地。也未夢見衲

僧沙彌在。三家村裏。不逢一人。師驀拈拄杖劃地一
下。云。總在這裏。又劃一下。云。總在這裏出去也。珍重。

問。古人面壁。意旨如何。　師云。念七。又云。定。　問。百不會
底人來。師如何接。　師云。話墮也。　進云。什麼處是話墮。
　師云。七棒對十三。　問。承古有言。了即業障本來空。未
了還須償宿債。未審二祖是了。未了。　師云。確。　問。從上
古德相傳何事。　師云。速禮三拜。　問。如何是雲門一路。
　師云。親。　進云。如何即是。　師云。顛言倒語作麼。　問。承古
有言。擬心即差。如何得不差。　師云。洪機歷掌。　進云。後
人再問作麼生。　師云。遲風難改。　問。三身中。阿那身說
法。　師云。要。　問。如何是釋迦身。　師云。乾屎橛。　問。請師提
綱宗門。　師云。南有雪峯。北有趙州。　問。大徹底人見一
切法是空不。　師云。蘇嚕蘇嚕。　問。終日切切。不得箇入
路。乞師指箇入路。　師云。當機有路。　問。如何是超佛越
祖之談。　師云。蒲州麻黃。益州附子。　問。如何是教意。　師
云。撩起來。作麼生道。　進云。便請師道。　師云。對牛彈琴。
　問。玄機一路。如何體會。　師云。三十年後。　問。槨示雙趺。
當表何事。　師云。言。　進云。未審師意如何。　師云。緊峭草
鞋。　問。不是玄機。亦非目擊時如何。　師云。倒一說。　問。劫
火洞然時如何。　師云。更夢見什麼。

上堂云。天親菩薩無端變作一條楖𣗖。拄杖乃劃地
一下。云。塵沙諸佛盡在這裏說葛藤去。便下座。

上堂云。我共汝平展。遇人識人。與麼老婆說話。尚自
不會。每日飽飯喫了。上來下去。覓什麼椀。這野狐隊

仗向這裏作什麼。以拄杖一時趂下。　問。初秋夏末。前
程忽有人問。如何祇對。　師云。大眾退後。　進云。過在什
麼處。　師云。還我九十日飯錢來。　問。學人近到法席。未
審家風事如何。　師云。不歷一問。作麼生道。　問。十方國
土中。唯有一乘法。如何是一乘法。　師云。何不別問。　進
云。謝師指示。師便喝。　問。承古有言。一塵徧含一切塵。
如何是一塵。　師云。乞嘹舌頭。更將一問來。　問。學人不
問。師還答也無。　師云。將汝口挂壁上不得。　問。一切尋
常時如何。　師云。雖然屎臭氣熏我。我且問你。晝行三
千。夜行八百。你鉢盂裏什麼處著。僧無對。　師云。脫空
妄語漢。　問。如何是教眼。　師云。速禮三拜。　問。承古有言。
牛頭橫說豎說。不知有向上關棙子。如何是向上關
棙子。　師云。東山西嶺青。　問。如何是露地白牛。　師云。歸
依佛。歸依法。歸依僧。　進云。白牛何在。師咄之。　問。樹凋
葉落時如何。　師云。體露金風。　問。如何是布袋裏真珠。
　師云。說得麼。　問。如何是祖宗的子。　師云。言中有響。

上堂云。夫學般若菩薩。須識得眾生病。即識得學般
若菩薩病。還有人揀得麼。出來對眾揀看。眾無語。　乃
云。若揀不得。莫妨我東行西行。

上堂云。我今日共汝說葛藤。屎灰尿火。泥豬疥狗。不
識好惡。屎坑裏作活計。所以道。盡乾坤大地．三乘十
二分教．三世諸佛．天下老師言教。一時向汝眼睫上
會取去。饒汝便向這裏一時明得。亦是不著便漢。無
端跳入屎坑。可中於我衲僧門下過。打脚折。　時有三

僧出。一時禮拜。師云。一狀領過。　問。如何得速超三界
去。　師云。如何得速超三界去。　進云。是。　師云。是即休。　問。
終日忙忙時如何。　師云。覿機無響路。　進云。作麼生。　師
云。說不得。　問。一擺淨盡時如何。　師云。爭柰老僧何。　進
云。此是和尚分上。　師云。這掠虗漢。　問。如何是道。　師云。
透出一字。　進云。透出後如何。　師云。千里同風。　問。古人
道。知有極則事。如何是極則事。　師云。爭柰在老僧手
裏何。　進云。某甲問極則事。　師便棒云。吽。吽。正當撥破。
便道請益。這般底到處但知亂統。近前來。我問你。尋
常在長連牀上商量向上向下。超佛越祖。你道水牯
牛還有超佛越祖的道理麼。　僧云。適來巳有人問了
也。　師云。這箇是長連牀上學得底。不要有便言有。無
便言無。　僧云。若有。更披毛戴角作麼。　師云。將知你祇
是學語之流。又云。來。來。我更問。你諸人橫擔拄杖。道
我參禪學道。便覓箇超佛越祖底道理。我且問你。十
二時中行住坐臥。屙屎送尿。至於茆坑裏蟲子。市肆
賣買羊肉案頭。還有超佛越祖底道理麼。道得底出
來。若無。莫妨我東行西行。便下座。　師見僧入來。便云。
瓦解氷消。　僧云。學人有什麼過。　師云。七棒對十三。　問。
如何是西來意。　師云。長連牀上有粥有飯。　問。承古有
言。道無橫徑。立者皆危。如何是道。　師云。普請看。　問。如
何是三乘教外一句。　師云。闍黎一問。老僧勃跳三千
里。　進云。謝師指示。　師云。住。住。你道老僧話作麼生。僧
無對。　師云。三十年後來。與汝三十棒。　問。大眾雲集。合

談何事。　師云。諕汝屋裏老爺。　問。曹谿一句。闔國知聞。
未審雲門一句。什麼人得聞。　師云。闍黎不聞。　進云。學
人親近得不。　師云。子細踟蹰看。

上堂云。如來明星現時成道。　有僧問。如何是明星現
時成道。　師云。近前來。近前來。僧近前。師以拄杖打趂。
　上堂。有僧出禮拜云。請師答話。師召大眾。大眾舉頭。
師便下座。

上堂。良久。有僧出禮拜。師云。太遲生。僧應諾。　師云。這
漆桶。

上堂云。有解問話者。置將一問來。　僧出禮拜云。請師
鑒。　師云。拋釣釣鯤鯨。釣得箇蝦蟇。　僧云。和尚莫錯。　師
云。朝走三千。暮走八百。作麼生。僧無語。師便打。

上堂。僧問。如何是本源。　師拈起拄杖云。若是提起。即
向上去也。　僧又問。如何是本源。　師云。南贍部洲。北鬱
單越。　問。普賢為什麼騎象。文殊為什麼騎師子。　師云。
我也無象。也無師子。且騎佛殿出三門去也。　問。如何
是教意。　師云。山河大地。又云。正好辨猶是曲說教意。
若約提綱即未在。　問。一切智通無障礙時如何。　師云。
掃地潑水相公來。　問。隨流認得性時如何。　師云。東堂
月朗西堂闇。　問。如何是三乘教外別傳底事。　師云。你
若不問。我即不答。你若問。我即朝到西天。暮歸唐土。
　僧云。乞師指示。　師云。一不成。二不是。　問。如何是祖師
西來意。　師云。青天白日。寱語作麼。　問。如何是佛法大
意。　師云。日裏麒麟看北斗。　問。學人到這裏為什麼道

不得。　師云。野狐窟裏坐。　問。不落古今。是何曲調。師拽
拄杖便下座。　問。如何是佛法大意。　師云。面南看北斗。
　問。古人斬蛇。意旨如何。師便打。　問。如何是和尚家風。
　師云。闍棃受戒太早。　問。如何是賓中主。　師云。騎一問。
　進云。如何是主中主。　師云。义手著。　進云。賓主相去多
少。　師云。如眼如目。　進云。合談何事。　師云。三九二十七。
　問。自到和尚法席不會。乞師指示。　師云。截却你頭。得
麼。　問。乞師指示。令學人頓息昏迷。　師云。襄州米作麼
價。　問。二尊相見時如何。　師云。不是偶然。

上堂云。天帝釋與釋迦老子在中庭裏相爭佛法甚
閙。便下座。

問。如何是曹溪的的意。　師云。老僧愛瞋不愛喜。　進云。
為什麼如此。　師云。路逢劒客須呈劒。不是詩人不獻
詩。　問。二尊相見。共談何事。　師云。不決即道。　問。人天交
接。其意如何。　師云。對眾呈機。

上堂云。和尚子。且須明取衲僧鼻孔。且作麼生是衲
僧鼻孔。乃云。摩訶般若波羅蜜。今日大普請。便下座。

問。如何是西來意。　師云。山河大地。　進云。向上更有事
也無。　師云。有。　進云。如何是向上事。　師云。釋迦老子在
西天。文殊菩薩居東土。　問。父母俱喪時如何。　師云。俱
喪且置。那箇是你父母。　僧云。苦痛深。　師云。灼然。灼然。
　問。如何是大施主。　師云。對機不辨。　問。徹底冥濛底人
來。師如何拯濟。　師云。兩重公案。一狀領過。　問。說教當
為何人。　師云。近前來。高聲問。僧近前問。師便打。　問。和

尚年多少。　師云。七九六十八。　進云。為什麼七九六十
八。　師云。我為你減却五年。

上堂云。和尚子。直饒你道有什麼事。猶是頭上安頭。
雪上加霜。棺木裏眨眼。灸瘢上更著艾爝。這箇是一
場狼籍不少也。你合作麼生。各自覓箇託生處好。莫
空遊州獵縣。祇欲揑搦閑言語。待老和尚口動。便問
禪問道。向上向下。如何若何。大卷抄將去。𡎺向皮袋
裏卜度。到處火爐邊三箇五箇聚頭。舉口喃喃地。便
道這箇是公才語。這箇是就處打出語。這箇是事上
道底語。這箇是體語體。汝屋裏老爺老孃噇却飯了。
祇管說夢。便道我會佛法了也。將知與麼行脚。驢年
得休歇麼。更有一般底。纔聞說箇休歇處。便向陰界
裏閉目合眼。老鼠孔裏作活計。黑山下座鬼趣裏。體
當便道我得箇入路也。還夢見麼。這般底。打殺萬箇
有什麼罪過。喚作打底。不遇作家。至竟祇是箇掠虗
漢。你若實有箇見處。拈將來。共汝商量。莫空過。不識
好惡。𧩪𧩪詷詷地聚頭說葛藤。莫教老僧見。捉來勘
不相當。槌折𦝫。莫言不道。汝皮下還有血麼。到處自
欲受屈作麼。這滅胡種盡是野狐羣隊。總在這裏作
麼。以拄杖一時趂下。　問。十方薄伽梵。一路涅槃門。如
何是一路涅槃門。　師云。我道不得。　進云。和尚為什麼
道不得。　師云。是你舉話即得。　問。如何是法說。　師云。大
眾久立。速禮三拜。　進云。如何是隨意說。　師云。晨時有
粥。齋時有飯。　如何是隨宜說。　師云。三德六味。施佛及

僧。　如何是方便說。　師云。是汝鼻孔重三斤半。　如何是
大悲說。　師云。歸依佛法僧。　問。生死根源即不問。如何
是目前三昧。　師云。吃嘹舌頭三千里。　進云。今日得遇
和尚也。　師云。放你三十棒。　問。乞師指示。　師云。上大人。
丘乙巳。　進云。學人不會。　師云。化三千。七十士。　問。不離
三德六味。還有佛法也無。　師云。祇怕你不問。　進云。請
師道。　師云。三德六味。施佛及僧。

上堂云。眼睫橫亘十方。眉毛上透乾坤。下透黃泉。須
彌山塞却汝咽喉。還有會處麼。若會得。拽取占波國
共新羅國鬬額。

上堂云。江西即說君臣父子。湖南即說他不與麼。我
此間即不如此。良久。云。汝還見壁麼。

上堂云。去。去。遞相鈍置。有什麼了時。却問眾云。我與
麼道。還有過麼。　問。如何是祖師西來意。　師云。一不得
問。　進云。諾。　師咄云。話也不領。　問。今日供養羅漢。羅漢
還來也無。　師云。汝若不問。我即不道。　進云。請師道。　師
云。三門頭合掌。佛殿裏裝香。　問。如何是衲僧本分事。
　師云。南有雪峰。北有趙州。　進云。請和尚不繁辭。　師云。
不得失却問。　學云。諾。師便打。　問。承古有言。會即事同
一家。不會即離牙擘齒。如何得事同一家。　師云。亂走
作麼。

上堂云。從上來且是箇什麼事。如今抑不得巳。且向
汝諸人道。盡大地有什麼物與汝為對為緣。若有針
鋒與汝為隔為礙。與我拈將來。喚什麼作佛作祖。喚

什麼作山河大地．日月星辰。將什麼為四大五蘊。我
與麼道。喚作三家村裏老婆說話。忽然遇著本色行
脚漢聞與麼道。把脚拽向堦下。有什麼罪過。雖然如
此。據箇什麼道理便與麼。莫趂口快向這裏亂道。須
是箇漢始得。忽然被老漢脚跟下尋著勿去處。打脚
折有什麼罪過。既與麼。如今還有問宗乘中話麼。待
老漢答一轉了。東行西行。有僧擬問次。師以拄杖劈
口打。便下座。　問。師子嚬呻時如何。　師云。嚬呻且置。試
哮吼看。僧應諾。　師云。這箇是老鼠啼。

上堂云。我有一句語。不敢望你會。還有人舉得麼。良
久。云。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡。便下座。

上堂云。不得巳且作死馬醫。向汝道是箇什麼。是東
是西。是南是北。是有是無。是見是聞。是向上是向下。
是與麼是不與麼。這箇喚作三家村裏老婆說話。是
你有幾箇到此境界。相當即相當。不相當。靜處薩婆
訶。便下座。

上堂云。諸方老和尚道。須知有聲色外一段事。似這
箇語話。誑諕人家男女。三間法堂裏獨自妄想。未曾
夢見我本師宗旨在。作麼生消得他信施。臘月三十
日。箇箇須償他始得。任汝勃跳去。是你諸人各自努
力。珍重。　問。目前無一法。還免得生死不。　師云。你驢年
未免得在。　問。如何是道。　師云。去。　進云。學人不會。乞師
道。　師云。闍棃公驗分明。何在重判。　問。維摩一默。還同
說也無。　師云。痛領一問。　進云。與麼則同說也。　師云。適

來道什麼。　問。如何是清淨法身。　師云。花藥欄。　進云。便
與麼會時如何。　師云。金毛師子。

上堂。因聞鐘鳴。乃云。世界與麼廣闊。為什麼鐘聲披
七條。

上堂云。不可雪上加霜去也。珍重。便下座。

上堂云。諸方老禿奴。曲木禪牀上坐地。求名求利。問
佛答佛。問祖答祖。屙屎送尿也。三家村裏老婆傳口
令相似。識箇什麼好惡。總似這般底。水也難消。

上堂云。人人自有光明在。看時不見暗昏昏。便下座。

師入京。在受春殿。聖上問。如何是禪。　師云。皇帝有敕
臣僧對。　師在文德殿赴齋。有鞠常侍問。靈樹果子熟
也未。　師云。什麼年中得信道生。

上堂云。你諸人無端走來這裏覓什麼。老僧祇解喫
飯屙屎。別解作什麼。你諸方行脚。參禪問道。我且問。
你諸方參得底事作麼生。試舉看。又云。中間諕汝屋
裏老爺得麼。向老漢𦜇臀後覓得些子㖒唾嚼。將為
自已。便道我解禪解道。饒你念得一大藏教。擬作麼
生去。古人事不得巳。見你亂走。向汝道菩提涅槃。是
埋沒你。是釘橛繫却你。又見你不會。向汝道非菩提
涅槃。知是般事。早是不著便也。又更覓他注解。這般
底滅胡種族。從上來總似這般。何處到今日。我向前
行脚時。有一般人與我注解。他是不惡心。被我一日
覷見。是一場笑具。是我三五年不死。這般滅胡種底。
一斧打折脚。如今諸方大有出世紐揑。你何不去彼

中。在這裏覓什麼乾屎橛。師便下地。以拄杖一時打
趂下去。　問。如何是萬法一決。　師云。莫教失却問。　問。死
中得活時如何。　師云。朝行三千。夜行八百。　問。大眾雲
集。合談何事。　師云。今日放下。令行去也。僧禮拜。師便
打。　問。如何是學人自已。　師云。怕我不知。　問。如何是透
法身句。　師云。海晏河清。　道士問。視聽無聲無形。老君
說了也。雲門一句。請師指示。　師云。迢然西天路。士無
語。　師擬下座。士云。再請師舉揚宗旨。　師云。道得底出
來。眾無對。　師云。與麼則辜負請主去也。便下座。

上堂。大眾集定。師乃拈起拄杖云。不得巳且向這裏
會取。看看。三門在露柱上。便下座。

十二時歌

夜半子。愚夫說相似。

雞鳴丑。癡人捧龜首。

平旦寅。曉何人。

日出卯。韓情枯骨咬。

食時辰。歷歷明機是悞真。

禺中巳。去來南北子。

日南午。認向途中苦。

日呹未。夏逢說寒氣。

晡時申。張三李四會言真。

日入酉。恒機何得守。

黃昏戌。看見時光誰受屈。

人定亥。直得分明沉苦海。

偈頌

雲門聳剔白雲低。水急遊魚不敢棲。入戶巳知來見
解。何勞更舉轢中泥。

藥病相治學路醫。扶籬摸壁小兒戲。幽谷不語誰人
測。管解師承孰不知。

康氏圓形滯不明。魔深虗喪擊寒氷。鳳羽展時超碧

漢。晉鋒八博擬何憑。

是機是對對機迷。闢機機遠遠機棲。夕日日中誰有
挂。因底底事隔情迷。

太陽溢目極玄微。誰人說道我渠非。句中有路人皆
響。覿面難遭第一機。

丱歲依山人事稀。松下相逢話道奇。鋒前一句超調
御。擬問如何歷劫違。

翫古松高雲不齊。鴻鶬鶴抱幾年棲。剖㲉同時殊有
異。羽張騰漢碧霄低。

萬象森羅極細微。素話當人却道非。相逢相見呵呵
笑。顧佇停機復是誰。

話盡途中事。言多何省機。貴人言是妙。上士見知虧。
大道何曾討。無端入荒草。卷來復卷去。不覺虗生老。
上不見天。下不見地。塞却咽喉。何處出氣。笑我者多。
晒我者少。

喪時光。藤林荒。圖人意。滯肌尫。

舉不顧。即差互。擬思量。何劫悟。

咄咄咄。力韋希。禪子訝。中眉垂。

抽顧頌　鑒咦。

雲門匡真禪師廣錄卷第十六

古尊宿語錄卷第十五


