












古尊宿語錄卷之三十八


襄州洞山第二代初禪師語錄

師上堂云。楚山北面。漢水南江。擊法鼓而會禪徒。舉
宗風而明祖道。若以揚眉瞬目。竪拳竪指。謦欬咳嗽。
是廚中拭鉢帛。道什麼會也無。也是衲僧破草鞋。者
瞎漢。者漆桶。是箇弄精魂鬼。總與麼。總不與麼。是東
司頭廁籌子。以此稱提從上來事。盡是邪魔所作。謗
大乘。滅胡種。與你天地懸殊。且道衲僧據什麼道理。
出來對眾道看。折脚鏜子各出一隻手。貴得宗乘不
斷。亦表叢林有人。有麼。若無。洞山不惜眉毛。打葛藤
去也。葛藤之事。只在目前。萬象森羅。乾坤大地。百千
諸佛。日月星辰。地獄三途。起心動念。每日經歷。皆是
諸德自已。何不向這裏體當尋覓看。驀然覷得倜儻
分明。不虗行脚。也自得箇安樂田地。洞山此語且作
死馬醫。若據明眼衲僧。將草鞋驀口𡎺。還怪得他也
無。怪即不怪。你道憑箇什麼。捉得將來。脚跟下推尋。
毫末參差。搥折你脚。莫麤心好。便下座。


上堂。良久。有僧問。列祖昇堂。人天堅請。不昧宗乘。乞
師指示。　師云。頭鬅鬙。耳卓朔。　僧云。一句流通。人天聳
耳。　師云。墨黲襴衫日裏曬。　進云。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。　師云。重言不當吃。　問。赤水求珠。猶是人間之寶。
和雲唱出。猶非格外之談。未審今日將何示人。　師云。
夜聞祭鬼鼓。朝聽上灘歌。　問。言超象表青霄外。出語
幽玄事若何。　師云。岸上行人聲有韻。船中漁父和不
齊。　云。幽玄事若何。　師云。鈎長線短。　問。從上來事。未有
人當頭道得。請師當頭道。　師云。八十翁翁不拄杖。　問。
聞師引出潭中意。直透青霄事若何。　師云。甲巳之年
丙作首。　云。今日事若何。　師云。大好雪晴。　問。如何是佛。
　師云。麻三斤。　問。海竭人亡時如何。　師云。大難得。　云。便
與麼去時如何。　師云。雲在青天水在瓶。　問。道本無言。
如何理論。　師云。十里鼓。　問。如何是古佛心。　師云。巢知
風。穴知雨。　問。牛頭未見四祖時如何。　師云。楖𣗖木拄
杖。　云。見後如何。　師云。竇八布衫。　問。佛法兩字即不問。
如何是從上來事。　師云。眼裏瞳人吹木笛。　問。百尺竿
頭須進步。如何是進底步。　師云。炎裏放木鵝。　問。如何
是諸佛出身處。　師云。寒山不語拾得笑。　問。纔生便死
時如何。　師云。鍾馗解舞十八拍。　問。如何是正法眼。　師
云。紙撚無油。　問。智不落千差。請師通不犯。　師云。蒸餅
搵餳。　問。心未生時。法在什麼處。　師云。池中荷葉動。決
定有魚行。　問。不當之言。請師不發。　師云。水流霧下。　云。
誠如是言。　師云。人無遠慮。必有近憂。　云。與麼則因地

而倒。因地而起。　師云。不當之言不發。　問。佛及涅槃。並
為增語。理既如此。事又作麼生。　師云。釋迦老子誠實
之言。　問。如何是禪不禪。　師云。猢猻摘仙果。　問。諸上善
人皆說不二法門。居士默然。意旨如何。　師云。無目不
畵眉。　問。如何是學人入理之門。　師云。陽烏啼時西嶺
上。　問。如何是學人本源。　師云。山高雲峻。　問。心非意想。
道絕功勳。如何是心。　師云。鷰子不入楚。　云。如何是道。
　師云。還我話頭來。　問。幻與非幻。未是學人極則處。如
何是入理之談。　師云。八十翁翁牙不動。　問。見境不動
時如何。　師云。眉長三尺二。　云。如何是見境不動底事。
　師云。鼻孔占却三畆地。　師乃云。明機自昧。息慮迷源。
萬法同塵。語默難顯。不是情中法。莫生種種心。離此
章句。別有商量。且道離却作麼生商量。還有委悉者
麼。明明地揀破。明明地顯示。明明地舉唱。明明地謌
詠。更無囊藏被蓋。純說乾爆爆地禪。若是靈利禪僧。
纔聞舉著。便合眼卓朔地知箇落處。豈不是自家具
眼。其柰罕遇奇人。蓋緣洞山這裏。言無味。食無味。法
無味。無味之句。塞斷人口。兄弟。到這裏。難為湊泊。若
向這裏覷得分明。天下尊宿到與不到。徹與不徹。總
被你驗破。何故。蓋智有邪正。道有虗偽。多只與麼心
機意識。認得門前屋後底。學得路布葛藤一堆一擔
蘊在胸襟。道我會禪會道。還夢見禪道也未。喚作打
底。不遇作家。到老只成愲懂。待到明朝後日。驀劄地
踏著正脉。省前所行履處。方始羞見本命元辰。下座。


上堂。時有僧問。師登文殊座。請師唱道情。　師云。天晴
開水路。無事設曹司。　僧云。謝師指示。　師云。賣鞋老婆
著隻履。　問。隘路不通風。如何通得信。　師云。飜著襴衫
戴席帽。　問。如何是道。　師云。啄。　云。如何是道中人。　師云。
失啄。　問。平常心是道。如何是平常心。　師云。路不拾遺。
　問。和尚百年後向什麼處去。　師云。從上孔丘甲乙巳。
　云。此意如何。　師云。不會即問人。　問。如何是和尚撲不
破底句。　師云。親。　問。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇壞
不壞。　師云。天降蒲薄紙。方圓一尺餘。　問。大通徹底人
作何語話即得不傷物義。　師云。道士登醮壇。　問。澄而
不清。混而不濁時如何。　師云。額裂幞頭。　問。萬法歸一。
一歸何所。師竪兩指。　云。如何得歸一去。　師云。學語之
流。　問。如何是清淨法身。　師云。烏龜不入水。陸地弄塵
行。　問。如何是洞山圓鏡。　師云。人將語試。水將杖試。　問。
不向心頭安了義。如何達得祖師言。　師云。六脚蜘蛛
上板床。　問。動轉無私。如何施設。　師云。拶。　問。根本智中。
如何趣向。　師云。把火照魚行。　問。如何是正法眼。　師云。
郭郎鼻孔。　云。還鑒照也無。　師云。纖毫總見。　問。言不投
機。請師提撕。　師云。六七對夜月。　問。言無朕跡。如何理
論。　師云。鍾馗不讀書。　問。三界唯心。萬法唯識。識即不
問。如何是心。　師云。泥裏蝦蟇雲裏走。旱地蛇師水底
行。　問。如何是透法身句。　師云。兩箇布針三箇眼。　問。如
何是出家。　師云。剃頭不持鉢。　師乃云。舉唱宗乘。闡揚
大教。須得法眼精明。方能鑒辯緇素。切緣真要一源。

水乳同器。到此難分。洞山尋常以心中眼觀身外相。
觀之又觀。乃辯真偽。若不如是。何名善知識者。夫善
知識者。驅耕夫之牛。奪飢人之食。方名善知識。即今
天下。那箇是真善知識。諸德參得幾箇善知識來。也
不是等閑。直須參教徹。覷教透。千聖莫能證明。方顯
大丈夫兒。不見釋迦老子明星出時。豁然大悟。與大
地眾生同時成佛。無前後際。豈不暢哉。雖然如是。若
遇明眼衲僧。也好擗脊棒。便下座。　問。法不孤起。仗境
方生。向上一路。請師便道。　師云。聽事不真。喚鐘作甕。
　問。如何是道。　師云。竹竿頭上禮西方。　問。如何是洞山
水。　師云。雲裏雹子。　云。飲者如何。　師云。大小。　問。朕兆未
生。以何為證。　師云。烏龜背上紋。　問。金鱗不點額時如
何。　師云。左眼半斤。右眼八兩。　問。如何是免生死底人。
　師云。措大席帽。　問。絕功勳處。如何趣向。　師云。蟻子不
食鐵。　問。如何是摩尼珠。　師云。手𢹂針筒。𦝫懸藥袋。　問。
如何是大通徹人。　師云。漢高大王。　問。文殊．普賢來參
師時何如。　師云。趂向水牯牛欄裏著。　云。與麼則和尚
入地獄如箭射。　師云。全憑子力。　問。乾坤休駐意。宇宙
不留心時如何。　師云。峴山亭起霧。灘峻不留船。　問。佛
法無形。從何建立。　師云。神前木虎子。　問。諸方盡落綣
模。請師出竅道。　師云。十八女兒不繫裙。　云。與麼則平
地起骨堆。　師云。自領出去。　問。奔流渡刃。疾焰過風時
如何。　師云。平常心是道。

上堂云。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。還

得麼。你衲僧分上事。到者裏須具擇法眼始得。只如
洞山與麼道。也有一場過。且道過在什麼處。　僧問。如
何是透法身句。　師云。土星犯牛宿。　問。亡言事不到。開
口理相乖。未審如何即是。　師云。釋迦老子頭白。　問。如
何是衲僧本分事。　師云。雲裹楚山頭。決定多風雨。　問。
承教有言。如人含一口水。自不能言。萬法不出於心。
各各皆住本位。當與麼時。請師接。　師云。六隻骰子不
成雙。　云。畢竟如何。　師云。插標嫌水淺。　問。石門遷化向
什麼處去。　師云。麝香不合藥。　問。學人未達本源時如
何。　師云。脚底毛生。　問。遠遠投師時如何。　師云。爭怪得
老僧。　云。終不敢造次。　師云。恰似不齋來。　問。如何是頭
頭物物盡底句。　師云。三歲孩兒入戲場。　問。路逢達磨
時如何。　師云。鼻孔大小。　問。四海無浪月輪孤時如何。
　師云。眼裏鬚眉長二尺。　問。不落心機意識。乞師一句。
　師云。楚山入漢水。　云。未會。請師更道。　師云。湖南楂子。
　問。不惜時機用。如何話祖宗。　師云。三箇胡桃兩塊餳。
　問。如何是洞山劒。　師云。金州客。　云。用者如何。　師云。伏
惟尚饗。　問。離却心機意識。請師道一句。　師云。道士著
黃甕裏坐。　問。如何是不動底心。　師云。賜紫金魚袋。　問。
生死海中。以何為津梁。　師云。年盡不燒錢。　問。祖師西
來。唯傳一心。諸方為什麼各說異端。　師云。貪觀白浪。
失却手撓。　問。龍庭金口問。如何對玉機。　師云。海底紅
塵起。石裏瑞花生。　問。智隔千重鏁。如何擘得開。　師云。
波斯不戴帽。　問。三乘十二分教即不問。祖師西來意。

請師直指。　師云。小兒不著鞋。　問。如何是和尚臨機為
人一句。　師云。官差不自由。　云。與麼則得一失一也。　師
云。自知較多少。　問。大用現前時如何。　師云。天不長惡。
　問。文殊問維摩。以何為入不二法門。維摩默然。未審
意旨如何。　師云。六隻骰子一時赤。　問。如何是當處常
湛然。　師云。淨手裝香。　云。如何是覓即知君不可見。　師
云。觸手拈經。　問。如何是竺土大僊心。　師云。草鞋不入
市。　問。鐵石之心。如何去得。　師云。張良下殿走。　問。如何
是入不二法門。　師云。眉長三尺二。

上堂云。語中有語。名為死句。語中無語。名為活句。諸
禪德。作麼生是活句。到者裏。實難得人。若也不動一
塵。不撥一境。見事便道答話。長老下脚不得。東西南
北莫知多少。要得去離泥水。活人眼目。舉唱宗風。激
揚大事。不道全無。其柰還少。即緣未達其源。落在第
八魔境界中。識得箇不名不物。無是無非。頭頭物物。
無不具足。道我得安樂田地。更不求餘。凡有扣擊問
難。即敲床豎拂。更不惜。便施說。便行便用。向惡水坑
裏頭出頭沒。弄箇無尾猢猻。到臘月三十日。鼓也打
破。猢猻又走却了。手忙脚亂。一無所成。悔將何及。你
若是箇衲僧。乍可凍殺餓殺。終不著你鶻臭布衫。便
下座。　問。不犯一切。請師提綱。　師云。瘂子得夢。　問。如何
履踐即得無譊訛。　師云。見之不取。思之千里。　問。劫火
洞然。大千俱壞。未審什麼人為主。　師云。陳平不舉令。
　問。如何是和尚擘不破底句。　師云。孫臏不入市。　問。如

何是真出家。　師云。剃除鬚髮。　云。只者莫便是也無。　師
云。因什麼五戒不持。　問。言無展事。意旨如何。　師云。漢
江不渡船。　問。不落是非。請師道。　師云。責。　云。慈悲何在。
　師云。苦口是良藥。　問。如何是禪。　師云。熊耳山下。　問。如
何是無縫塔。　師云。十字路頭石師子。　問。實際本無。憑
何建立。　師云。新豐老人八十八。　問。真源無朕兆。如何
話祖宗。　師云。起席不謝坐。　問。如何是清淨法身。　師云。
渤土裏雀兒。　問。如何是佛法大意。　師云。三日風。五日
雨。　問。如何是露地白牛。　師云。針劄不入。　云。飲噉何物。
　師云。一任東西。　問。如何是通身一句。　師云。月似彎弓。
少雨多風。　問。萬緣俱息時如何。　師云。甕裏石人賣棗
團。　問。如何是道。　師云。頭不梳。面不洗。　問。牛頭未見四
祖時如何。　師云。三山帽子。大袖布衫。　云。見後如何。　師
云。市食齋僧。　問。一言道盡時如何。　師云。吉凶不上卦。
　問。月不當戶時如何。　師云。矮子騎馬。　問。如何是真空
妙用。　師云。契書鐵券權為用。妙句無私也是閒。　問。絕
點無蹤時如何。　師云。尖斗量不盡。　問。如何是學人佛
性。　師云。來日二十七。　問。如何是衲僧本分事。　師云。駱
駝渡漢江。　問。如何是親切一句。　師云。達磨無當門齒。

上堂。學須實學。見須實見。若未諦見。當須克已參尋
博問先達。稍是不得。且向洞山處討箇入路。一切塵
剎．一切境界．一切佛界．一切眾生界．盡十方界一切
物類。一時拈來手內。在眼睛裏。亦無來往等相。不礙
見聞覺知。舉起一足。乾坤一時震動。行著一步。海水

盡皆波濤湧沸。提起一足。須彌山百雜碎。唾一唾。虗
空撲落地。諸德每日受用。還自知也無。洞山不獲巳。
且作死馬醫。對上機兄弟面前。渾成一場笑具。向他
上機人前說箇什麼即得。挨一挨。拶一拶。喝一喝。棒
一棒。得麼。指天指地。五言七字。得麼。好風好雨。得麼。
如斯舉唱。遍大地攪不轉。把掃帚掃作一堆將火燒。
把篾縛掉放江裏從他流下去。且作麼生去也。珍重。
　問。如何是洞山境。　師云。村裏人。油葫蘆。　問。身手作罪。
橫羅口舌時如何。　師云。看錮鏴著生鐵。　云。知過後如
何。　師云。望煙尋食地。錯入燻皮家。　問。將何指示。令學
人得透金塵。　師云。天子馬蹄鳴。　問。心若無事。萬法不
生時如何。　師云。風鈴有韻真堪聽。聽得猶來曲不成。
　云。正當與麼時。文殊．普賢在什麼處。　師云。長者八十
一。其樹不生耳。　云。意旨如何。　師云。一不成。二不是。　問。
如何是學人本來眼。　師云。旋風不左轉。　問。維摩掌擎
四世界。未審維摩身在什麼處。　師云。在闍黎後底。　云。
為什麼在學人後底。　師云。還我話頭來。　問。法無羈鏁。
為什麼趣入却難。　師云。波斯讀梵書。　問。便與麼去。猶
涉程途。省力處。乞師一言。　師云。腰帶不著𩊓。　問。如何
是大道之源。　師云。天寬地窄。　問。一切諸佛及諸佛法
從此經出。未審此經從什麼處出。　師云。一字不著點。
　云。如何是一字不著點。　師云。碧眼胡僧笑點頭。　問。如
何是離却生死底句。　師云。掃地添瓶。　問。長蛇偃月即
不問。疋馬單鎗事如何。　師云。線大鼻孔小。　問。口欲談

而詞喪。心欲緣而慮忘。猶是生死邊事。如何是向上
事。　師云。阿難不持梵夾。　問。伹得本。莫愁末。如何是本。
　師云。手纖脚大。　云。如何是末。　師云。量不著。

上堂云。洞山者裏。尋常方丈內不似諸方。一个上來。
一个下去。啾啾唧唧地。衷私說底禪道佛法。盡是向
你兄弟面前滿口說。滿口道。滿口拈提。滿口欒揀。無
你左遮右掩處。一時和底飜出。諸德作麼生委悉。汝
試對眾道看。譬如太末虫。處處泊得。不能泊於火焰
之上。被他諸方老禿甜唇美舌說作配當。道這箇是
禪．這箇是道．這箇是菩提涅槃．者箇是真如解脫。被
丈二釘八尺楔。楔在眼裏。不知不覺。乍到洞山這裏。
不知是何說話。會得麼。直饒會得真如涅槃．菩提解
脫毫末無差也。被條繩子於脚跟下繫却。不得出離。
若是靈利衲僧。一咬咬斷。作箇脫洒衲僧。豈不快哉。
若三咬兩咬不斷。準前打入愲懛社裏。有什麼出頭
時。洞山事不獲巳。傍地裏為你著力。珍重。　問。如何是
和尚接人一句。　師云。雞啼不著時。隣人半夜行。　云。如
何領會。　師云。一任東西。　問。只與麼便請益時如何。　師
云。千斤秤不住。　云。鳥道不存也。　師云。錯數定盤星。　問。
說者聽者。二俱如幻。無說無聽時如何。　師云。馬趂不
上。　云。與麼則信受奉行。　師云。還我話頭來。　問。如何理
論即得不昧師宗。　師云。天地玄黃。　問。不變不動是何
境界。　師云。臘月三十日。　問。如何是一真境界。　師云。衲
僧破草鞋。　問。離却有無。請師端的。　師云。三脚鐺子無

耳桗。　問。兩處俱亡時如何。　師云。把針失却線。　問。不歷
古今句。請師運普音。　師云。措大騎驢。　云。與麼則學人
側聆也。　師云。手提巾子。　問。即今心即不問。如何是本
來心。　師云。腰長脚短。　問。不動智源。如何接物。　師云。大
悲菩薩無手眼。　問。面前三事變。背後萬般形。如何。　師
云。那吒不識父。　云。如何是那吒不識父。　師云。眼裏瞳
人築氣毬。　問。匝地普天即不問。應機不失事若何。　師
云。三白大眾。　問。如何是正法眼。　師云。六祖愛喫和羅
飯。　問。未曾開口道。十方佛巳知時如何。　師云。不來諸
比丘。說欲及清淨。　問。生死事大。請師相救。　師云。三家
村人失却火。　問。承古有言剎說眾生說。三世一時說
即不無。未審為什麼人說。　師云。三頭兩面者。　云。為即
不無。還當也無。　師云。蝦跳不出㪷。　問。如何是不從師
邊得底事。　師云。夜觀乾象。　問。釋迦以何為師即得無
上菩提。　師云。三千條罪。莫大於不孝。　問。知有亦不立。
妄有亦不生。正當與麼時。如何話道。　師云。六耳不同
謀。　問。如何是大道本源。　師云。赤脚上船。　問。古鏡未磨
時如何。　師云。三番羯磨。　云。羯磨後如何。　師云。為什麼
五戒不持。　問。只者猶不是。如何即是。　師云。天性不喫
酒。　問。自古及今不從人得。六祖黃梅夜聞何事。　師云。
志公拄杖。　云。得用時如何。　師云。用那曲尺作什麼。　問。
如何是毛吞巨海。　師云。六祖口脣大。　問。如何是會佛
法底人。　師云。兩道行纏。　問。青青翠竹盡是真如。此理
如何。　師云。朝遊山水。暮宿草菴。　問。自肯已常人知見。

已不見已時如何。　師云。看錮鏴著生鐵。　問。纔伸一問。
悔思不及。請師方便。　師云。兩得便宜。　問。如何是學人
本分事。　師云。三脚蝦[螷-卑+林]無後脚。　問。目前無朕兆。如何
顯真宗。　師云。八十婆婆手擎扇。　問。如何是無心鏡。　師
云。水深三尺。　云。還照學人心也無。　師云。徹膽見。　問。一
塵纔舉。大地全收。如何是一塵。　師云。波斯上廟。　問。只
見龜毛長。不見兔角生。請師現兔角。　師云。目裏瞳人
築氣毬。　問。絲盡停機。是諸佛權行之義。向上事。請師
直道。　師云。多毋失愛。　問。諸方即心即佛。未審和尚此
間如何。　師云。無底楪子七八片。　問。如何是超毗盧。越
釋迦之談。　師云。迦葉目視佛。

上堂。法鼓纔動。大地全收。諸德在鼓聲裏來往。還知
也無。對眾道看。若道不得。被洞山熱瞞。下座。

上堂。即心即佛。破執二疑。非心非佛。止宿草菴。且居
門外。向上一路。千聖不傳。葛藤言語。作麼生是衲僧
分上事。良久。云。拈得出來。也是破草鞋。下座。　問。天堂
地獄是什麼人居止。　師云。洞山。　問。如何是法身。　師云。
穿靴水上行。　云。莫便是否。　師云。水上烏龜頭赫赤。　問。
作止任滅。猶是禪那之病。如何免得。　師云。梵僧不袒
肩。　問。未問未答。如何商量。　師云。持鉢不得。撲破鉢盂。
　問。金烏出海耀天地。與此光陰事若何。　師云。崑崙渡
海誇珍寶。波斯門下騁鬚多。

上堂。無邊剎境。自他不隔於毫端。洞山魚鼓聲動。延
慶白馬鷲嶺。谷隱師僧盡隊隊入僧堂裏喫飯。諸德

識得幾箇。對眾道看。若向這裏道得。即有可良善不
無行脚。若道不得。閻老徵你草鞋錢有日在。便下座。
　問。超佛越祖人難得。請師一句顯根源。　師云。裁衫錯
却領。　問。古寺清幽。如何辯主。　師云。責。　云。你何方便得
覩慈悲。　師云。焚香胡跪。　問。不斷佛種。請師一言。　師云。
犯著太白星。　問。遍地黃金。便與麼用時如何。　師云。滿
天列宿。白日雨下。

上堂。諸德提將鉢囊拄杖千鄉萬里行脚。蓋為生死
不明。要得達法悟道。到處豈無親覲尊宿善知識。若
為你解粘去縛。道眼分明。甄別是非。堪為師匠。即便
抝折拄杖。高掛鉢囊。取箇徹頭。莫愁不成辦。或若開
口動舌。說向上向下．這邊那邊．玄會妙會．道出道入．
君臣父子．明體明用。盡是謗般若。埋沒宗風。不識好
惡尿床鬼子。帶累後人。無有了日。拽下繩床。落脊棒
趂出三門。再教行脚。與伊為增上緣也。與宗門出得
氣。更向其中叉手竝脚唱諾。撮他野狐涎唾。自肯自
重云。得和尚為我揀。為我說。得箇安樂處。還睡覺也
未。還洒洒也未。喚作病不遇良醫。悞服他毒藥。認得
箇驢鞍橋喚作阿爺下頷。與你本分事有什麼交涉。
將知你一生行脚只是踏破草鞋。始終成得箇不唧
𠺕漢。下去。　問。尅已求真。是修行人之大錯。能辯邪正。
猶乖道體。未審如何修證。　師云。六隻骰子一時赤。　問。
不在內。不在外。不在中間。未審在什麼處。　師云。偏衫
不蓋體。　問。如何是學人自已。　師云。親人不著便。　問。萬

緣俱罷。六戶齊寧時如何。　師云。天晴不肯去。　云。便與
麼去時如何。　師云。須待雨霖頭。　問。盡大地人來。如何
指示。　師云。舌頭拄上𥈭。　問。請師出榍。　師云。七顛八倒。
　問。心境未明時如何。　師云。吐舌至頂相。　問。大藏教是
一場是非。學人親切請師道。　師云。有手不彈指。　問。天
皇打典座意如何。　師云。喫酒不謝座。　問。如何是學人
究竟事。　師云。說。　云。未審說箇什麼。　師云。泥裏撼樁。　問。
如何趣向即得至理無差。　師云。垂鈎水上。　云。與麼則
謬向途中枉施功。　師云。自知較一半。　問。但得本。莫愁
末。如何是學人本。　師云。草鞋無底。　問。如何是塵劫不
昧底事。　師云。脫衣不渡水。　問。添一減一。理歸何所。　師
云。三年一閏。　問。真修道人不見世間過。未審世間有
什麼過。　師云。兩人著緋。一人著皁。　問。煙雲不到處。喚
作什麼。　師云。燒錢不及時。　云。與麼則劃地作佛像去
也。　師云。自屎不覺臰。　問。三身中。阿那身說法。　師云。親
言出親口。　問。如何是說底口。　師云。還我話頭來。　問。如
何是撥塵見佛底句。　師云。楚山頭上播紅旗。　問。心不
是佛。智不是道。還有過也無。　師云。知仙大小。　問。生死
根源。請師指箇入路。　師云。頭破額裂。　云。學人不會。乞
師指示。　師云。天上天下。　問。承古有言。天得一以清。地
得一以寧。君王得一以治天下。衲僧得一時如何。　師
云。五九四十五。太陽來八戶。　問。佛法禪道。是同是別。
　師云。梳頭不洗面。　問。明月當空。如何鑒照。　師云。量之
不足。　問。久淘砂磧。未覩真金。請師指示。　師云。入水不

濕脚。　云。與麼則學人得用去也。　師云。爭柰脚板潤。　云。
一言可以喪邦。　師云。不知是不是。是即也大奇。　問。諸
方盡在繩墨裏。未審和尚此間如何。　師云。篙箭射須
彌。　問。扶籬摸壁。時人盡知。諸佛正法眼。請師直指。　師
云。夢裏打三更。　問。十二時中行住坐臥自省覺時如
何。　師云。看人喫飯。　云。爭柰樹影不斜何。　師云。親言出
親口。　問。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普賢失
其境界。未審如何即是。　師云。眼裏瞳人築氣毬。　問。森
羅及萬象。皆從一法所印。如何是一法。　師云。要你眼
作什麼。　云。還許學人受用也無。　師云。可惜許。　問。金鍮
現前。請師辯。　師云。兩脚蝦䗫吞却月。　問。的言無證時
如何。　師云。牙疼灸左耳。　云。甘苦常言。　師云。聽事不真。
喚鐘作甕。　問。如何是不歷巨海獲驪珠底人。　師云。四
手八臂。　問。久昧衣珠。請師指示。　師云。磁石不攝針。　問。
彎彎似月。廓落三星。西土即無。此間事如何。　師云。東
南西北。　問。十二時中如何得與道相應去。　師云。拈東
摸西。　問。從上宗乘。請師垂示。　師云。老鵶線斷。　問。一念
未生。為什麼不見自已。　師云。劃地成牢。　問。盡未來際。
遍法界中。盡此一句時如何。　師云。有錢千里通。無錢
隔壁聾。

上堂。丸丹一顆。點鐵成金。至理一言。轉凡成聖。世間
法亦復如是。洞山且問諸德。作麼生是轉凡成聖底
道理。試對眾道看。雖然不出頭。肚裏道了也。作麼生
是轉凡成聖底道理。且道轉箇什麼。莫瞌睡。作麼生。

莫是一喝一棒麼。如此見解。是街頭巷尾打鐵磬輪。
木槵數珠念喝囉怛那行者輩見解在。你衲僧家合
作麼生。須是具眼方能辯邪正。莫只與麼過。諸德。時
不待人。切須努力。睡一覺起來看取是什麼道理。久
立。珍重。　問。不與萬法為侶底人還有向上事也無。　師
云。道士頭戴冠。　問。如何是佛。　師云。灼然諦當。　問。如何
是三寶。　師云。商量不下。　問。如何是清淨法身。　師云。醬
甕裏蛆兒。　問。一箭便中時如何。　師云。過。　云。過在什麼
處。　師云。著。

上堂。且如禪師者。須是已事分明。具擇法眼。遍參知
識。方辯祖宗法胤。水乳岐分。若不然者。何名衲僧行
脚。不遇師匠。最苦莫過於此。可惜許。大丈夫兒。莫隈
隈𨻵𨻵地。禪德。洞山尋常道。待我家園麥熟。事持磨
麵作箇餕餡。屈取東西南北善知識同共一筵破除
了。盡與伊出却釘。拔却榍。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭
布衫。作箇洒洒地禪師。後代學人有可依倚。豈不俊
哉。　問。如何是洞山劒。　師云。問作什麼。　云。也要知。　師云。
罪過。　問。如何是古佛劒。　師云。何不問。　云。用者如何。　師
云。鉛刀子。　問。承古有言。諸旋未息。彼物先住。尚不可
得。意旨如何。　師云。虗空擲骰子。

上堂。莫揑目妄想。總不如是。道本無機。豈留心法。諸
德。且作麼生領會。莫錯會好。珍重。　問。承古有言。其中
長者子。箇箇盡無裩。如何是長者子。　師云。只你是。　云。
是箇什麼。　師云。猫兒打筋斗。　問。如何是洞山。　師云。動

則傾湫倒岳。不動即天地黑暗。　問。學人欲殺父殺母。
如何下手。　師云。急。　問。非時親覲。請師一句。　師云。對眾
作麼生舉。　云。據現定舉。　師云。放你三十棒。　云。有什麼
罪過。　師云。罪不重科。　問。風不鳴條。雨不破塊。是什麼
人分上事。　師云。要道即道。　云。便請道。　師云。分付不著
人。却令道者怪。　問。久居洞中。為什麼一物全無。　師云。
脚大木履小。　云。如何領會。　師云。直覷步。　問。如何是室
中人。　師云。不在外。　問。壁上有一高僧至時還說法也
無。　師云。來去不住。　問。大眾雲臻。請師略舉綱要。　師云。
水上浮漚呈五色。海底蝦蟇叫月明。　問。洞山鬱茂。為
什麼無味。　師云。驗在目前。　問。朗月當空是什麼人境
界。　師云。闍黎境界。　云。為什麼日用不知。　師云。非洞山
過。　問。如何是籠中鳥。　師云。在籠中多少時。　云。只為籠
中鳥。　師云。却飛去。　問。學人欲伸一問。為自已不見時
如何。　師云。無背面。　問。朗月當空。為什麼不見自已。　師
云。近後。　問。如何是沙門行。　師云。不損人。　問。雲水是人
遊。是什麼人能到峰頂頭。　師云。無足人能行。佛手人
能執。　問。佛即不問。如何是法。　師云。你為什麼不出家。
　問。無佛無人處。法從何生。　師云。你在什麼處出家。　云。
現在目前。和尚自看。　師云。五戒也不持。　問。目覩瞿曇。
猶如黃葉。意旨如何。　師云。襄州土宜。不出別物。　問。量
闊無邊。為什麼不容自已。　師云。窄。　問。曹溪一句即不
問。如何是雲門一句。　師云。天下人咬不著。　云。還當得
生死也無。　師云。是何生死。　問。佛佛相應。祖祖相傳。未

審相傳底事如何。　師云。此去韶州八百五十。　云。與麼
則有口不如無聲。　師云。速須懺悔。　問。擘破成狼籍。渾
崙又不成。藥病俱消處。便請師商量。　師云。雲生嶺上。
水出高源。　云。與麼則師子吼也。　師云。還我師子吼來。
　問。無心道人還有法示人也無。　師云。黑地入漆甕。　云。
既是無法。緣何得入。　師云。到老惺惺。　問。如何是動乾
坤底人。　師云。須彌山上打筋斗。　問。乍可永劫受沉淪。
誓不將身求半偈。　師云。官不容針。私通車馬。　云。與麼
則和尚容許也。　師云。且領前話。　問。大藏教是箇切脚。
如何是字母。　師云。啞子上刀梯。　兵馬都監太保問。眼
處入正受。諸塵三昧起。此意如何。　師云。洞山茶椀裏
有太保。太保茶椀裏有洞山。　太保無語。將此話問尊
宿。谷隱。云不落無言說。　延慶云。喚什麼作三昧。　師問
僧。莫便是新到否。　僧云。是。　師云。夜來投栖處。今朝事
如何。　僧云。今朝風較急。青山背上行。　師云。不是。更道。
　僧云。珍重。師便打。　問。如何趣向即得至理無差。　師云。
垂鈎水上。　云。與麼則謬向途中枉施功。　師云。自知者
少。　問。鼓聲纔罷。大眾雲臻。學人與麼來。請師速道。　師
云。撥雲看日暈。坐水看山行。　問。釋迦掩室於摩竭。淨
名杜口於毗耶。猶是中下之機。向上一路。請師說破。
　師云。玄玄無倚靠。逈逈勿人知。　問。輪王寶劒常露現
前。輪王即不問。如何是寶劒。　師云。水裏無魚人皆信。
空裏行船笑殺人。　問。諸佛非我道。誰是最道者。　師云。
樓上打鼓。聽聲在外。　問。父母非我親。誰是最親者。　師

云。瘂子買甜瓜。　問。真即幻。幻即真。離此二途。如何道。
　師云。臨河照影。　云。與麼則叉手當胷。退身三步。　師云。
若不同床臥。焉知被裏穿。　問。眾魔到來。如何支遣。　師
云。鍾󳯔解舞十八拍。　云。還受厭禳也無。　師云。信邪倒
見。死入地獄。　問。自知當作佛。未審什麼人證明。　師云。
耆婆賣針筒。　問。寂寂無惺惺時如何。　師云。波斯不過
江。　問。藤蘿高萬丈。身與白雲齊時如何。　師云。昔時東
海曾相識。却向西山弄日頭。　問。擬問和尚。有煩尊重。
擬欲不問。已事未明。今日上來。問即是。不問即是。　師
云。今日敗闕。　云。為什麼如此。　師云。虗空烜赫無涯岸。
海月圓時無別天。　問。如何是透法身句。　師云。千江有
水千江月。萬里孤舟萬里身。　問。學人擬歸鄉。請師指
路頭。　師云。楚山頭向東。　問。如何是祖師西來意。　師云。
衣衫不整。　問。以字不成。八字不是。未審是什麼字。　師
云。波斯入市。　問。大海有珠。驪龍守護時如何。　師云。困。
　問。如何是諸佛出身處。　師云。楚山頭。　問。心外無法。不
可所求。法內無心。不可所得。離此二途。如何是道。　師
云。紙上畵鍾馗。　問。真空得之不空。妙有得之不有。衲
僧得之如何。　師云。拈匙不把筯。　云。與麼則一切法常
也。　師云。只為不常。　問。承師有言。禪子相投。西山月落。
未審落在什麼處。　師云。手裏把釣。　問。心外觀法。法不
際心。心內觀法。法源不達。如何是本源。　師云。面上眉
長三尺二。　問。停真罷想時如何。　師云。水底弄傀儡。　云。
誰是看翫者。　師云。停真罷想者。　云。與麼則大盡三十

日。小盡二十九也。　師云。你見什麼道理。　云。某甲合喫
和尚痛棒。　問。知而不悟時如何。　師云。草鞋[糸*(傘-(企-止+十)+大)]子斷。　問。
虗空無口憑何說。　師云。木履觜長三尺二。　問。撥塵見
佛時如何。　師云。旛竿頭上不插標。　問。德山入門便棒。
臨濟入門便喝。未審和尚意旨如何。　師云。尖斗量不
盡。　云。還有為人處也無。　師云。頭戴天。脚履地。　師到雲
門。雲門問。近離什麼處。　師云。楂渡。　門云。夏在什麼處。
　師云。湖南報慈。　門云。幾時離彼。　師云。八月二十五。　門
云。放你三頓棒。　師晚間入室次却問。今日祗對次。蒙
和尚放三頓棒。未審過在什麼處。　門云。江西．湖南便
與麼商量。　師於言下大悟。遂云。他後向無人煙處卓
箇庵子。不畜一粒米。不種一莖菜。接待十方往來。盡
與伊抽釘拔楔。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭布衫。教伊
洒洒地作箇衲僧。豈不俊哉。　門云。你身如椰子大。開
得許大口。

上堂。洞山普樂。無言展托。終日現前。誰知適莫。無遮
無障。不知不覺。更有一言。乾乾爆爆。

歌頌

隨物通真頌(并序)

至大莫若於道。至廣莫若於法。無言表而不顯於道。
無物象而不出於法。且夫眾生浩浩。窮本末以何歸。
處處忙忙。據生死而何托。洞山聊述一頌。提舉大綱。
號隨物通真。頌曰。

現在目前。何易何難。將何指陳。表法無言。

物之有物。

言之有言。明明無礙。了了無邊。

見之成道。不用再三。
物物是我。河沙體全。

法法無法。言無可言。眼見耳聞。
白日青天。

東西南北。竺土大僊。印之可印。燈之燈傳。

著衣喫飯。文殊普賢。手提巾子。赤脚上船。

是水是火。
本絕諸緣。禪僧座主。庶民大官。

寬衣大袖。窄領布衫。
接延賓客。對答語言。

高之與下。不在詐言。上徹天界。
下透黃泉。

不是別物。古聖皆傳。得之可保。見之安然。

今之浪說。出自無端。更有一言。好看好看。

明道頌

大道坦然。廓落無邊。了了虗徹。寂然何安。

含容妙用。
隨物方圓。自本心法。眾生迷源。

道無別道。玄無別玄。
向說不信。須要攀緣。

識心是佛。了即是安。心將何識。
識者何心。

心識兩亡。見道在先。從古至今。體自如然。

凡聖共有。沙界同源。前賢後哲。悟此而傳。

著衣喫飯。
語默言詮。不是別物。是箇癡頑。

快須提取。勿放狂顛。
巧施妙句。廣引多般。

揚眉瞬目。閃爍機關。以此為解。
千山萬山。

人迷逐物。切要自看。自看得力。諸聖准則。

行住坐臥。皆承恩力。成佛作祖。越此不得。

不得伊何。
要你消磨。坐看北斗。立覷黃河。

天南海北。於我於何。
明明了了。你何不曉。

惺惺皎皎。於何不照。世界根源。
眾生祖老。

終日現在。名名善巧。說之巳說。聽亦甚好。

會與不會。任自長保。

真讚

一巧一拙。誰許甄別。青山白雲。兒孫皆說。

窈窕邪身。

頭尖鼻缺。斫額看魚。焚香祭獺。

又。

空生幻身。幻滅空存。谷傳其聲。鐘受其音。

取之寫邈。
號之曰神。一言纔發。四驥難尋。

月之有水。鏡之有塵。
不可虗傳。洞山之真。

又。

身不奇兮貌不揚。語不異兮法不藏。滿天星宿兮月
中月。白日金烏兮海岳彰。

又。

我教不寫又被寫。我教不圖又被圖。可惜半匹青絲
絹。畵了令人笑一場。

又。

月兔走入海。日烏飛上山。見此若不會。虗度幾千年。

色空頌

眼病生色。空病仍存。真空真色。日月乾坤。

白日買賣。
夜裏屈人。東西南北。碧眼胡僧。

示徒頌

洞山寂寞。無可依托。禪子相投。西山月落。

提綱頌

洞山月冷雪漫漫。綠水清風刮骨寒。言談語句無滋
味。釋迦達磨海東邊。

投機頌

向你道。泄天機。我不會。汝惺惺。徧法界。何不明。開眼
睡。悟即驚。

好問伊。是阿誰。共商量。莫相悞。快道取。者

眾生。

剪商量頌

見非言說知。真語即是非。畵龍頭似馬。那箇得便宜。

指話會頌

洞山語孤孤。言淡人難措。舉目會宗風。辜負西來祖。

指通機頌

洞山寂寞。一無可有。無味之句。塞斷人口。

明心頌

禪不禪。律不律。赤脚著鞋水上立。大洋海底黑雲生。
回頭西山日初出。

因事頌

五臺山上雲蒸飯。佛殿階前狗尿天。幡竿頭上煎䭔
子。三箇猢猻夜簸錢。

牛兒頌

自牧一牛兒。出入無欄圈。放在芳草中。毛色方能顯。

朝去無人趂。暮歸無人喚。其力不可當。有角無鼻綣。

不使任從伊。使著隨人轉。天下無荒田。盡是此牛變。

有人若覓伊。走去天涯畔。牽來似諸人。問汝見不見。

隨牛狗兒

家有一狗兒。駭小人難見。終日隨牛去。未省使人喚。

見客不作聲。見人偏能善。擬議上門來。早是輸他便。

好好報禪師。須著精神看。任汝靈利人。不覺為死漢。

法身頌

法身寥廓徧河沙。萬象森羅共一家。法法盡含真妙

用。莫將眼病見空花。

報身頌

報身具足無窮體。現用分明勿是非。悟了始知言無
異。休將巧妙用心機。

化身頌

化身來往任縱橫。隱顯諸緣應萬機。只這見心非不
見。剛須見外強生疑。

又述一頌

洞山有一語。道得無用處。對面共商量。脫衫著却袴。

又。

道本無言詮。言詮非本妙。對面共商量。誰人能得了。

又。

洞山有一言。對答須提舉。瞪目若思量。者漢去去去。

彭殿直問。和尚年多少。師有頌

一臘更一臘。相續巳年高。住持無別物。化導勿劬勞。

勸人常有語。不用苦忉忉。只為他不信。佛大即泥多。

十心頌

心是春。普雨山河及大地。澀酸鹹淡甘與苦。盡受春
功滋助力。

心是水。任器方圓與寬窄。或直隨人得濁惡。諸般皆
盡法王法。

心是火。熱得眾生煩惱果。枝枝葉葉普皆榮。開得心
蓮花一朵。

心是秤。萬戶千門同共用。纖毫輕重自低昂。便合自

知不高穩。

心是尺。示與世人生條直。莫教指下有推那。地獄三
塗難得出。

心是斗。量盡天涯是非口。堆山積岳在心思。死後波
吒親自受。

心是燈。照見人間黑暗。心指教直行不能行。須作欺
瞞地獄因。

心是鏡。照破人間邪與正。對面言談恰似直。背後猶
來黑似漆。

心是道。凡聖同居月皓皓。只於閙處證菩提。便合如
來真正道。

心是師。條貫六賊不暫離。時時呼喚在目前。纔使出
門不柰伊。

廓書狀上頌

十載學玄微。今朝方息機。洞山一句子。落處少人知。

師却問。作麼生是洞山一句子。　書云。逼塞虗空。　師云。
大好少人知。　書却問。作麼生是洞山一句子。　師云。峴
山亭上無字碑。

古尊宿語錄卷之三十八


