












古尊宿語錄卷第十二


池州南泉普願禪師語要(南嶽下二世嗣馬祖一)

師諱普願。鄭州王氏子也。示眾云。王老師賣身去也。
還有人買麼。　時有僧出眾云。某甲買。　師云。不作貴。不
作賤。你作麼生買。僧無對。　師同魯祖．歸宗．杉山喫茶
次。祖提起盞子云。世界未成時便有這箇。　師云。今時
只識這箇。且不識世界。　宗云。是。　師云。師兄莫同此見
麼。　宗提起盞子云。向世界未成時道得麼。師作掌勢。
宗以面作受掌勢。　師與魯祖．杉山．歸宗辭馬祖。各謀
住庵。中路分袂次。師插下拄杖云。道得也被這箇礙。
道不得也被這箇礙。　宗拽拄杖便打云。也只是這箇。
王老師說甚麼礙不礙。　魯祖云。只此一句。大播天下。
　宗云。還有不播底麼。　祖云。有。　宗云。作麼生是不播底。
祖作掌勢。　師寄書與茱萸云。理隨事變。寬廓非外。事
得理融。寂寥非內。　僧問茱萸。如何是寬廓非外。　茱萸
云。問一答百也無妨。　云。如何是寂寥非內。　萸云。覩對
聲色不是好手。　又問趙州。州作喫飯勢。僧進後語。州

作拭口勢。又問長沙岑。岑瞪目視之。僧進後語。岑閉
目示之。僧舉似師。師云。此三人不謬為吾弟子。　趙州
問。和尚百年後向甚麼處去。　師云。山下作一頭水牯
牛去。　州云。謝師指示。　師云。昨夜三更月到窻。　師刈茆
次。有僧問。南泉路向甚麼處去。　師竪起鎌云。我這鎌
子是三十文買。　僧云。我不問這箇。南泉路向甚麼處
去。　師云。我用得最快。　師住庵時。有一僧來。師云。某甲
上山作務。齋時上座做飯喫了。却送一分來。其僧齋
時做飯喫了。將家具一時打破。就床而臥。師伺不來。
遂歸。見僧偃臥。師亦去身邊臥。僧便起去。　師云。得恁
麼靈利。　師住後云。我往前住庵時。有箇靈利道者。直
至如今不見。　師問僧。夜來好風。　云。夜來好風。　師云。吹
折門前一株松。　僧云。吹折門前一株松。　又問一僧云。
夜來好風。　云。是甚麼風。　師云。吹折門前一株松。　云。是
甚麼松。　師云。一得一失。　有一庵主。人謂之曰。南泉近
日出世。何不去禮拜。　主云。非但南泉。直饒千佛出興
亦不去。　師聞。令趙州往勘之。州纔見庵主。便作禮。主
不顧。州從西過東。從東過西而立。主亦不顧。州云。草
賊大敗。拽下簾子便行。　舉似師。師云。我從來疑著這
漢。　僧問。牛頭未見四祖時。為甚麼百鳥銜花獻。　師云。
為渠步步踏佛階梯。　云。見後為甚麼不銜花獻。　師云。
直饒不來。猶較王老師一線道。　師問座主。講甚麼經。
　云。彌勒下生經。　師云。彌勒幾時下生。　云。現在天宮未
來。　師云。天上無彌勒。地下無彌勒。


上堂云。諸子。老僧十八上解作活計。有解作活計者
出來。共你商量。是住山人始得。良久。顧視大眾。合掌
曰。珍重。無事各自修行。大眾不去。　師曰。如聖果大可
畏。勿量大人尚不奈何。我且不是渠。渠且不是我。渠
爭奈我何。他經論家說法身為極則。喚作理盡三昧．
義盡三昧。似老僧向前被人教返本還源去。幾恁麼
會。禍事。　兄弟。近日禪師太多。覓箇癡鈍人不可得。不
道全無。於中還少。若有。出來共你商量。如空劫時。有
修行人否。有無作麼不道。阿你尋常巧脣薄舌。及乎
問著。總皆不道。何不出來。莫論佛出世時事。　兄弟。今
時人擔佛著肩上行。聞老僧言心不是佛。智不是道。
便聚頭擬推。老僧無你推處。你若束得虗空。作棒打
得老僧著。一任推。　時有僧問。從上祖師至江西大師
皆云。即心是佛。平常心是道。今和尚云。心不是佛。智
不是道。學人悉生疑惑。請和尚慈悲指示。　師乃抗聲
答曰。你若是佛。休更涉疑。却問老僧。何處有恁麼傍
家疑佛來。老僧且不是佛。亦不曾見祖師。你恁麼道。
自覓祖師去。　曰。和尚恁麼道。教學人如何扶持得。　師
曰。你急手托虗空著。　曰。虗空無動相。云何托。　師云。你
言無動相。早是動也。虗空何曾解道我無動相。此皆
是你情見。　曰。虗空無動相。尚是情見。前遣某甲托何
物。　師曰。你既知不應言托。擬何處扶持他。　曰。即心是
佛既不得。是心作佛否。　師曰。是心是佛。是心作佛。情
計所有。斯皆想成。佛是智人。心是釆集主。皆對物時。

他便妙用。大德莫認心認佛。設認得是境。被他喚作
所知愚。故江西大師云。不是心。不是佛。不是物。且教
你後人恁麼行履。今時學人。披箇衣服。傍家疑恁麼
閑事還得否。　曰。既不是心。不是佛。不是物。和尚今却
云。心不是佛。智不是道。未審如何。　師曰。你不認心是
佛。智不是道。老僧勿得心來。復何處著。　曰。總既不得。
何異太虗。　師曰。既不是物。比什麼太虗。又教誰異不
異。　曰。不可無他。不是心。不是佛。不是物。　師曰。你若認
遮箇。還成心佛去也。　曰。請和尚說。　師曰。老僧自不知。
　曰。何故不知。　師曰。教我作麼生說。　曰。可不許學人會
道。　師曰。會什麼道。又作麼生會。　曰。某甲不知。　師曰。不
知却好。若取老僧語。喚作依通人。設見彌勒出世。還
被他撏却頭毛。　曰。使後人如何。　師曰。你且自看。莫憂
他後人。　曰。前不許某甲會道。今復令某甲自看。未審
如何。　師曰。冥會．妙會許你。作麼生會。　曰。如何是妙會。
　師曰。還欲學老僧語。縱說是老僧說。大德如何。　曰。某
甲若自會。即不煩和尚。乞慈悲指示。　師曰。不可指東
指西賺人。你當哆哆和和時。作麼不來問老僧。今時
巧黠。始道我不會。圖什麼。你若此生出頭來。道我出
家作禪師。如未出家時。曾作什麼來。且說看。共你商
量。　曰。恁麼時。某甲不知。　師曰。既不知。即今認得可可
是邪。　曰。認得既不是。不認是否。　師曰。認不認是什麼
語話。　曰。到遮裏。某甲轉不會也。　師曰。你若不會。我更
不會。　曰。某甲是學人即不會。和尚是善知識合會。　師

曰。遮漢向你道不會。誰論善知識。莫巧黠。看他江西
老宿在日。有一學士來問。如水無筋骨。能勝萬斛舟。
此理如何。老宿云。遮裏無水亦無舟。論什麼筋骨。他
學士便休去。可不省力。所以數數向道。佛不會道。我
自修行。用知作麼。　曰。如何修行。　師曰。不可思量得。向
人道恁麼修．恁麼行。大難。　曰。還許學人修行否。　師曰。
老僧不可障得你。　曰。某甲如何修行。　師曰。要行即行。
不可專尋他輩。　曰。若不因善知識指示。無以得會。如
和尚每言。修行須解始得。若不解。即落他因果。無自
由分。未審如何修行。即免落他因果。　師曰。更不要商
量。若論修行。何處不去得。　曰。如何去得。　師曰。你不可
逐背尋得。　曰。和尚未說。教某甲作麼生尋。　師曰。縱說。
何處覓去。且如你從旦至夜。忽東行西行。你尚不商
量。道去得不得。別人不可知得你。　曰。當東行西行總
不思量。是否。　師曰。恁麼時。誰道是不是。　曰。和尚每言。
我於一切處而無所行。他拘我不得。喚作徧行三昧。
普現色身。莫是此理否。　師曰。若論修行。何處不去。不
說拘與不拘。亦不說三昧。　曰。何異有法得菩提道。　師
曰。不論異不異。　曰。和尚所說修行。迢然與大乘別。未
審如何。　師曰。不管他別不別。兼不曾學來。若論看教。
自有經論座主。他教家實大可畏。你且不如聽去好。
　曰。究竟令學人作麼生會。　師曰。如汝所問。元只在因
緣邊。看你且不柰何。緣是認得六門頭事。你但會佛
那邊。却來我與你商量。兄弟。莫恁麼尋逐不住。恁麼

不取。古人道。行菩薩行。唯一人行。天魔波旬領諸眷
屬。常隨菩薩後。覓心行起處便擬撲倒。如是經無量
劫。覓一念異處不得。方與眷屬禮辭。讚歎供養。猶是
進修位中下之人。便不柰何。況絕功用處。如文殊普
賢。更不話他。兄弟。作麼生道行是無。覓一人行底人
不可得。今時傍家從年至歲。只是覓究竟。作麼生空
弄脣舌生解。　曰。當恁麼時。無佛名．無眾生名。使某甲
作麼圖度。　師云。你言無佛名．無眾生名。早是圖度了
也。亦是記他言語。　曰。若如是。悉屬佛出世時事。了不
可不言。　師曰。你作麼生言。　曰。設使言。言亦不及。　師曰。
若道言不及是及語。你虗恁麼尋逐。誰與你為境。　曰。
既無為境者。誰是那邊人。　師曰。你若不引教來。即何
處論佛。既不論佛。老僧與誰論遮邊．那邊。　曰。果雖不
住道。而道能為因。如何。　師曰。是他古人。如今不可不
奉戒。我不是渠。渠不是我。作得伊如狸奴白牯。行履
却快活。你若一念異。即難為修行。　曰。云何一念異。難
為修行。　師云。纔一念異。便有勝劣二根。不是情見隨
他因果。更有什麼自由分。　曰。每聞和尚說。報化非真
佛。亦非說法者。未審如何。　師曰。緣生故非。　曰。報化既
非真佛。法身是真佛否。　師曰。早是應身也。　曰。若恁麼。
即法身亦非真佛。　師曰。法身是真非真。老僧無舌不
解道。你教我道即得。　曰。離三身外。何法是真佛。　師曰。
遮漢共八九十老人相罵。向你道了也。更問什麼離
不離。擬把楔釘他虗空。　曰。伏承華嚴經是法身佛說。

如何。　師曰。你適來道什麼語。　其僧重問。師顧視歎曰。
若是法身說。你向什麼處聽。　曰。某甲不會。　師曰。大難。
大難。汝看亮座主是蜀中人。解講三十二本經論。於
江西講次。來見開元寺老宿。宿問。見說座主解講經。
是否。主云。不敢。宿云。將什麼講。主云。將心講。宿云。心
如工技兒。意如和伎者。爭解講得。主云。莫是虗空講
得。宿云。却是虗空講得。主拂袖便行。宿召座主。主回
首。宿云。是什麼。主便開悟。兄弟。看他快利麼。　僧云。據
和尚說。即法身說法。　師云。若如是會。早應身了也。　僧
云。既是應身。豈無說法者。　師云。我不知。　僧云。某不會。
　師云。不會却好。免與他分疎。　問。教中道。法身大士會
處即見法身佛。地位菩薩即見報身佛。二乘唯見化
身佛。莫是此理否。　師云。我眼不曾看教。兼無耳孔不
曾聽。你自看取。若如是憶持。即巳後始不柰何。如似
弄珠說珠光徧。有金盤在即得。忽被拈却金盤去。何
處弄珠。向什麼處尋他光徧與不徧。學人禮拜。　和尚
笑云。大難。大難。古人罵你喚作田獵漁捕。喚作搬糞
人。好去。珍重。

師示眾云。真理一如。潛行密用。無人覺知。呼為滲智。
亦云無滲。不可思議。等空不動。性非生死流。道是大
道無礙涅槃。妙用自足。始於一切行處而得自在。故
云於諸行處無所而行。亦云徧行三昧。普現色身。只
為無人知他用處無蹤跡。不屬見聞覺知。真理自通。
妙用自足。大道無形。真理無對。所以不屬見聞覺知。

無麤細想。如云不聞不聞是大涅槃。道者箇物不是
聞不聞。　僧問。大道不屬見聞覺知。未審如何契會。　師
云。須會冥契自通。亦云了因非從見聞覺知有。見知
屬緣。對物始有。者箇靈妙不可思議不是有對。故云
妙用自通。不依傍物。所以道。通不是依通。事須假物
方始得見。所以道非明暗。法離有離無。潛理幽通。無
人覺知。亦云冥會真理。非見聞覺知。故云息心達本
源。故號如如佛。畢竟無依自在人。亦云本果不從生
因之所生。文殊云。惟從了因之所了。不從生因之所
生。　從上巳來。只教人會道。更不別求。若思量作得道
理。盡屬句義。三乘五性義理。無不喚作行履。處處受
用。具足即得。若論道即不是。一向耽著。被他識拘。亦
云世間智。教云。一向耽著三藏學者。為田獵漁捕。為
利養故。殺害大乘。亦云貪欲成性。所以云。佛不會道。
我自修行。我自有妙用。亦云正因。了六波羅密空。即
物拘我不得。　所以祖師西來。恐你諸人迷著因果地
位。故來傳法救迷情。頓悟花情巳。性是花種性。亦云
菩提花。故江西老宿云。不是心。不是佛。不是物。先祖
雖說即心即佛。是一時間語。空拳．黃葉止啼之說。如
今多有人喚心作佛。喚智為道。見聞覺知皆是道。若
如是會者。何如演若達多迷頭認影。設使認得。亦不
是汝本來頭。故大士呵迦旃延。以生滅心說實相法
皆是情見。若言即心即佛者。如兔馬有角。非心非佛。
牛羊無角。汝心若是。佛亦何用。非他有無形相。以何

是道。　所以教中不許。寧作心師。不師於心。心如工伎
兒。意如和伎者。故云心智俱不是道。見聞覺知皆屬
因緣而有。皆是炤物而有。不可常炤。所以心智俱不
是道。且大道非明暗。法離有無。數數不能及。如空劫
時無佛名．無眾生名。與麼時正是道。只是無人覺知
見他。數不及他。喚作無名大道。早屬名句了也。所以
真理一如。更無思想。纔有思想。即被陰拘。便有眾生
名．有佛名。佛出世來。喚作三界智人。只如未出世時。
喚作什麼。如云智不得有無。而興大悲心。佛出世只
令人會道。體非凡聖。喚作還源歸本。體解大道。　今日
既如是會道。即無量劫來六道四生皆有去來。是暫
時行履處。先聖本行集云。我無所不行。一切眾生雖
在如是行處。為無了因故生貪欲。名為在纏。不得自
在。暫時岐路。雲駛月運。舟行岸移。眾生妄想。物無不
住。豈况理能遷變。今既如是會。却向裏許行履。不同
前時為了因會本果故。了陰界空．六波羅蜜空。所以
得其自在。若不向裏許行履。如何摧剉得五種貪．二
種欲。不守住聲聞。隨於劫數。所以諸佛菩薩具福智
二嚴為了因。了六波羅蜜空。體者箇受用。所以不存
知見始得自在。若有知見即屬地位。便有分劑心量。
被因果隔。喚作酬因答果。佛不得自在。所以大聖訶
他為內見．外見。情量不盡。二障．二愚。所以見河能漂
香象。　真理無形。如何知見。大道無形。理絕思量。今日
行六波羅蜜。先用了因會本果故。了此物是方便。受

用始得自由。去住自在無障礙。亦云方便懃莊嚴。亦
云微妙淨法身。具相三十二。只是不許分劑心量。若
無如是心。一切行處。乃至彈指．合掌。皆是正因。萬善
皆同。無終始得自在。所以天魔外道求我不得。喚作
無住心。亦云無滲智．不思議．妙用自在．菩提涅槃。皆
是修行人境界。皆屬明句。若會本來非是物。即水不
能洗水。何以故。本來無物。故經云。我王庫中無如是
刀。又云。功德天．黑暗女。有智主人二俱不受。所以道
非明暗。故云性海不是覺海。覺海涉緣即須對物。他
便妙用無人覺知。喚作極微細透金水色塵。菩薩所
因喚作受用具。　若水不洗水。即體不是明暗。亦云無
滲智。又云無礙智。若如是。即一切處拘我不得。如今
更別求建立義句。覓勝負知解語言。言眾生劣．有佛
聖．救眾生．求佛菩提。皆屬貪欲。亦云破戒比丘。與道
懸隔。　大道無明。未曾有暗。非三界攝。非去來今。如來
藏實不覆藏。師子何曾在窟。五陰本空。何曾有處所。
且法身無為。不墮諸數。法無動搖。不依六塵。故經云。
佛性是常。心是無常。所以智不是道。心不是佛。如今
且莫喚心作佛。莫作見聞覺知會。者箇物且本來無
許多名字。妙用自通。數量管他不得。是大解脫。所以
道。人心無住處。蹤跡不可尋。故云無滲智．不思議智。
看他池州崔使君問五祖大師云。徒眾五百。何以能
大師獨受衣傳信。餘人為什麼不得。五祖云。四百九
十九人盡會佛法。唯有能大師是過量人。所以傳衣

信。崔云。故知道非愚智。便告大眾。總須記取。　師云。記
得屬第六識。不堪無事。珍重。

示眾云。空劫之時。無一切名字。佛纔出世來。便有名
字。所以取相。師又云。只為今時執著文字。限量不等
大道。一切實無凡聖。若有名字。皆屬限量。所以江西
老宿云。不是心。不是佛。不是物。且教後人與麼行履。
今時盡擬將心體會大道。道若與麼學。直至彌勒佛
出世。還須發心始得。有什麼自由分。只如五祖會下
四百九十九人盡會佛法。惟有盧行者一人不會佛
法。只會道。不會別事。　若認心是佛。心是三界釆集主。
若認智是道。智是多矯詐。若論佛出世時。喚作三界
智人。說一切教義句理。喚作暫時受用具。若喚心是
佛。認智是道。皆是處所。所以道。無心意而現行。暫時
披垢膩之衣來為人說破。不是凡聖物。他家早晚與
人為因。亦不曾與人為果。若與人為因。即不自在。被
因果所拘。不得自由。佛未出世時。無人會得。若出世
邊論。還許少分會。但以冥理自通。無師自爾。本自無
物。由是見聞覺知即是報化。所以三十二相異體故。
若離彼即同如來。報化佛總打却。何處存立。不是不
許。只如彌勒又作凡夫。他熾然行六波羅密。他家觸
處去得。因什麼便不許他。他不曾滯著凡聖。所以那
邊會了。却來者邊行履。始得自由分。　今時學人多分
出家。不肯入家。好處即認。惡處即不認。爭得。所以菩
薩行於非道。是為通達佛道。他家去住得自由且如

何。若知。即被知處所拘。若不恁麼。爭得不許他。他者
箇定不曾變異。若不定。即屬造化也。他那箇早晚曾
變動。所以十二分教決定不是我。我即向十二分教
中行履得。若十二分教是我。即受變也。若論有滲果
是二乘位。若論無滲是大乘名。所以得名為大乘。若
是者箇。不是拘繫底物。所以潛通密理。無人覺知。不
是見聞覺知。　問。以意會得否。　師云。若以意會。即思量
得也。他教中亦云。種種生身。我說為量。那箇不可思
義。不是意會得底物。如水裏有水即有影。若無水時。
喚什麼作影。法身由對報．化得名。若無報．化。法身向
那邊認。法身亦云。是影經論極則頭。只到法身實入
理地。那箇早晚同於經論。經論不管伊如何排遣。他
且不到者裏。大難。大難。

師示眾云。佛出世來。只為眾生不會道。若不因善知
識聞。名無師自爾。若因善知識聞。忽引經論作證。若
自作得主。不引經論。最省心力。若引經論。將他眼作
自已眼。不得自由。大道一如。無師自爾。若能如如不
變。故不曾迷。報化非真佛。莫認法身。凡聖果報皆是
影。若認著。即屬無常生滅也。麤細而論。纖毫不立。窮
理盡性。一切全無。如世界未成時。洞然空廓。無佛名．
無眾生名。始有少分相應。直向那邊會了。却來者裏
行履。不證凡聖果位。據本而論。實無少法可得。豈況
三乘五性。差別名數。伹是有因有果。盡屬無常生滅
也。並是出世安立假名相說。非關本來事。道不是明

暗物。一切莫認著。大道冥通。智莫能測。故云相逢不
相識。共語不知名。好去。無事。珍重。

師示眾云。自夏巳來不安。皆是罪過。死者巳死。在者
好自安排。如今學人直須會取。佛未出世時。都無名
字。密意潛通。無人覺知。喚作道人。佛出世。權說三乘
五性。他不是三乘五性人。從那邊行履。他是自由人。
會取今有本有。不從佛聞。與他為緣。如今直須截斷
兩頭句。透那邊。不被凡聖拘繫。心如枯木。始有少許
相應。引經說義。皆是與他分疎。向他屋裏作活計。終
無自由分。恰如水母得蝦為眼。如何得自由。佛是受
果報人。如今學人極則。只認得箇法身。猶如水月空
花。影象不中。兄弟。直須會取。不從佛聞。無師自爾。報
化非真佛。根本一如。無變異故。法過眼．耳．鼻．舌．身．意．
心。以無心意而現行。如今知解不是嘍囉漢。此物不
是凡聖。不是愚智。強喚作愚智。本不是名字。不得道
著。道著則頭角生。喚作如如。早是變也。兄弟。直須向
異類中行始得。大難。大難。

師示眾云。佛出世來。只教會道。不為別事。祖祖相傳。
直至江西老宿。亦只教人會者箇道。佛法先到此土
五百年。達磨西來此土。恐爾滯著三乘五性名相。所
以說法度汝諸人迷情。且五祖下五百人。只盧行者
一人不會佛法。不識文字。他家只會道。如今學人直
須明其道。不論別智。決定不是物。大道無形。真理無
對。等空不動。非生死流。三界不攝。非去來今。所以明

暗自去來。虗空不動搖。萬象自去來。明暗實不鑑。如
今有人將鑑覺知解者是道。皆前境所引。隨他生死
流。何曾得自由。若作此見解。實未有自由分。所以智
不是道。可不難矣。　云是什麼智。是什麼道。若論世間
福智。只得喚作莊嚴具。亦云福智二嚴。亦云受用具。
皆是對治。喚作什麼佛出世。只得喚作三界智人。未
出世時。喚作什麼物。若論無滲。本自具足。妙用自通。
無人覺知。潛行密用。蹤跡難尋。所以天魔波旬將諸
眷屬。久遠劫來覓菩薩一念起處不可得。天魔讚歎
云。佛法至妙。我實難測。如今但會如如之理。直下修
行。何不問如何修行。但會取無量劫來性不變異即
是修行。妙用而不住便是菩薩行。達諸法空。妙用自
在。色身三昧。熾然行六波羅蜜空。處處無礙。游於地
獄猶如園觀。不可道伊不得作用。　眾生無量劫來。迷
於本性。不自了體。雲塵暫翳。著諸惡欲。雲駛月運。舟
行岸移。暫時岐路。不得自在。種種受苦。不自覺知。乃
至今日會取。從來性與今日不別。若言即心即佛。如
兔馬有角。若言非心非佛。如牛羊無角。所以如來藏
實不覆藏。五蘊本空。師子何曾在窟。亦云性水。亦云
法水。法水如波。性水如濕。水不洗水。佛不度佛。演若
達多迷頭認影。便道失却頭。傍家覓。縱覓得。又不是
已頭。功德天．黑暗女。有智主人二俱不受。直道性無
住處。是築著物。亦云聞聞是大涅槃。道者箇物不是
聞不聞。江西老宿只道。不是心。不是佛。不是物。直須

體會。詣實修行。莫道我是禪師。知解傍家舌上取辦。
兩脚稍空。莫將為是共道不相應。兄弟。麤細想念分
劑。但是貪求皆屬境。三乘五性。麤細而論。不出情量。
纖毫瞥起。精魅所附。他且不許見聞覺知。自似箇癡
鈍人．少神人。百事不知最好。普賢其時道。我將心聞。文
殊云。初心不能入。云何獲圓通。被一棒粉碎。無事。珍重。

示眾云。燃燈佛道了也。若心想所思出生諸法。虗假
皆不實。何以故。心尚無有。云何出生諸法。猶如形影
分別虗空。如人取聲安置篋中。亦如吹網欲令氣滿。
故老宿云。不是心。不是佛。不是物。且教你兄弟行履。
據說十地菩薩住首楞嚴三昧。得諸佛祕密法藏。自
然得一切禪定解脫神通妙用。至一切世界普現色
身。或示成菩薩正覺轉大法輪。入涅槃。使無量入毛
孔。演一句。經無量劫。其義不盡。教化無量億千眾生。
得無生法忍。尚喚作所知愚。極微細所知愚。與道全
乖。大難。大難。珍重。

題南泉和尚語要

王老師真體道者也。所言皆透脫。無毫髮知見解路。
只貴人離見聞覺知。自透本來底。方得自由。若著法．
報．化。便是依他。無自由分。是故發明盧行者不會佛
法。只是體道。所以得衣鉢。此皆過量人行履處。千萬
人中難得一箇半箇。真藥石諦當。直貴無事行履處
也。圜悟禪師克勤題。

南泉和尚。名普願。鄭州人。姓王氏。大隗山受業。得

法於馬祖一和尚。壽八十七。臘五十八。唐文宗大
和中示寂。

衢州子湖山第一代神力禪師語錄(南嶽下四世嗣南泉)

師示眾云。諸法蕩蕩。何絆何拘。汝等於中自生難易。
心源一統。綿亘十方。上上根人。自然明白。不見南泉
道。如斯癡鈍。世且還稀。歷歷分明。有無不是。只少箇
丈夫之志。致見如斯疲勞。汝今欲得易麼。自古及今。
未曾有一箇凡夫聖人出現汝前。亦無有一箇善語
惡語到汝分上。為什麼。故為善善無形。為惡惡無相。
既以無我。把什麼為善惡。立那箇是凡聖。汝信否。還
保任否。有什麼回避處。恰似日中逃影相似。還逃得
麼。今之既爾。古之亦然。今古齊時。汝還諱得麼。佛法
玄妙。了得者自相䇿發。無為小緣。妨於大事。汝不見
道。寧可終身立法。誰能一旦亡緣。仁者要徑會禪麼。
各歸衣鉢下著。　僧問。如何是一心三觀。　師云。我尚不
見有一心。你喚什麼作三觀。　進云。如何是三觀一心。
法身還喫飯也無。　師云。鉢盂鐼子什麼人受持。　進云。
未會。請師慈誨。　師云。未會幾許法身。

師示眾云。幸自可憐生。苦死向人前討些子聲色脣
吻作麼。我且問你。聲色兩字作麼生討得。還會麼。我
道聲色如泡。為復為你說破。為當為你討聲色。試商
量看。莫生容易。志剛用心。若了根源。終非他物。譬如
圓鏡。男來男現。女來女彰。乃至僧俗青黃．山河萬物。
隨其色相。一鏡傳輝。不可是鏡有多般。但能映物而

露。仁者。還識得鏡未。若不識鏡。盡被男女．青黃．山河
類等礙汝光明。有什麼出氣處。若識鏡去。乃至青黃
男女．大地山河．有想無想．四足多足．胎卵情生．天堂
地獄。咸於一鏡中悉得其分劑長短劫數。若色若空。
並能了之。更非他物。汝豈不聞諸法如義。光陰箭速。
莫謾悠悠。大事因緣決須了取。　僧問。如何是大圓鏡。
　師云。一切物著不得。　進云。為什麼一切物著不得。　師
云。汝是一切物。還著得汝否。　僧問。如何是南泉不變
句。　師云。道什麼。　進云。如何領會。　師云。道什麼。　僧問。一
塵之內大千世界。如何是一塵。　師云。即汝是。　進云。如
何是大千。　師云。伹識取一塵。　師復云。說得千般美食。
不如一頓麤飡。能奇能異。省徑省心。還假如是疲勞
馳求趨逸也無。本自非有。誰強言無。與麼道。可謂虗
空之心合虗空之理。只少箇承受底漢子。變弄接續
得去。能有利人之分也。根劣之徒自益未圓。焉能益
彼。著些子骨氣。秉些子丈夫。作麼生門風。如何圖度。
須作難遭之想。可懷負荷之心。歷歷分明。有什麼一
錢事到汝意根下與汝為於彼此生滅。仁者。如世良
醫。隨方與藥。先識彼病。然後施方。法法如斯。心心若
此。須要作箇無繩自縛漢作麼。莫立去。

師示眾云。子湖一隻狗。上取人頭。中取人心。下取人
足。　僧便問。如何是子湖一隻狗。師乃吠三聲。　進云。如
何領覽。　師云。縱饒領覽。也只箇吠聲。　僧問。如何是祖
師西來意。　師云。你道祖師西來有意麼。　進云。既無意。

用西來作麼。　師乃云。祖師西來。也只箇冬寒夏熱。夜
暗日明。只為你徒無意立意。無事生事。無內外強作
內外。無東西謾說東西。所以奢摩不能明了。以至根
境不能自由。　僧問。如何得不被諸境惑去。　師云。你試
點惑你境出看。　進云。某甲不見。　師云。你既不見。惑境
何來。僧禮拜。　師云。又見妄想去也。　師云。心源朗朗。無
物莫疑。直下承當。不勞功用。只少箇信之一字。然實
不易信。莫非夙習之徒聞著便能承受。若是螢學之
輩。將三寸脣舌惑亂於人。後進初機把他古聖言談
向意根下測度。直至頭白齒黃。並無纖毫得力處。仁
者。須打疊及時。莫待臨終揮攉。佛法因緣浩浩。快須
徹了無疑。可中向這箇皮袋子內辨得者箇去。坐却
天下人咽喉性命。盡被汝蓋覆乾坤。盡被汝自由自
在。皎皎明白。何勞汝上來下去。仁者。本性具足。本自
周備。直教無纖塵法礙你眼光始得。若有微塵底不
盡。不是一生半劫賺汝皮囊．汝性命。根境法中造諸
妖怪。山精鬼魅附汝行持。得少為足。鼓弄片皮。於佛
法却為毒害。譏禮塔廟。毀彼持經。師子身中蟲。自食
師子身中肉。仁者。切莫向心田中認些子妄想。將為
極則。他上祖是什麼榜樣。下去。莫立。　問。未了根源。請
師提獎。　師云。還會麼。　僧云。未會。　師云。更問千則萬則
也無益。　僧問。機不曉。如何得心地無疑去。　師云。心地
有多少疑。　僧云。如何是心地。　師云。多少分明。

師示眾云。據仁者分上。何得一生一滅．一斷一常與

汝為於拘繫。作其取舍是非及諸顛倒。汝還知道諸
聖門風無結縛麼。只欲仁者承當。還承當得麼。可惜
光陰。莫令辜負却。仁者。豈不見目前太虗還有纖毫
欠少處麼。若也於中體得者箇消息。不妨出得凡聖
境界。了得世間出世間之智。一法既爾。萬法亦然。仁
者。還樂也無。　僧問。如何是佛。　師云。不重道。　僧云。如何
是法。　師云。嫌什麼。

師示眾云。天上人間。輪迴六道。乃至蠢動含靈。未曾
於此一分真如中有些子相違處。還信麼。還領受得
麼。大凡行脚。也須具大信根作箇丈夫始得。何處得
與麼難信。他古人只見道箇即心是佛。即心是法。便
承信去。隨處茅茨石室長養聖胎。只待道果成熟。汝
今何不斆他行取。仁者。可煞分明。並無參雜。治生產
業與諸實相不相違背。　僧問。如何是千聖不傳底事。
　師云。阿誰向你說。　進云。與麼則信受奉行去也。　師云。
信得及者。即行之。信不及。恰莫強為。不是口頭說信
便信得去。如人說食終不得飽。縱然口頭說飽。爭柰
肚肉飢何。仁者。直須飽去。莫謾悠悠。　僧問。如何是古
聖心。　師云。汝是凡夫心。　僧云。如何是信得。　師云。信亦
不由汝。不信亦不由汝。　僧云。信不信且置。作麼生師
云是你心。　師云。仁者。還知子湖親切相為麼。行時但
行。坐時但坐。乃至喫茶喫飯種種施為。有甚麼相隱
處。仁者信取。無別強為。只是汝今無疑作疑。無事生
事。於自心源却生顛倒。譬如百千澄清大海棄之。為

認些子浮漚目為全潮。亦認些子螢光作於日𦦨。還
生慙恥麼。諸聖得道得果。數如恒沙。汝今和作箇凡
劣凡夫著。恰莫因循。　僧問。如何是無礙底心。　師云。恰
是。　師又云。莫道千聖同風。便當得本參事好。且問仁
者。什麼處是千聖同你處。行時。坐時。起時。臥時。試說
看。還有法處麼。仁者。大道無邊。誰前誰後。真空絕際。
是正是邪。乃至眩目青黃作何形段。到汝分上。喚作
百工居肆。各遂營生。多少分明。何煩造作。一切普備。
無法不彰。了了現前。還諱得麼。　道郃問。如何是人人
具足底事。　師云。汝豈不是道郃。　劉鐵磨領眾至。師云。
見說劉鐵磨。莫便是否。　磨云。什麼處得者箇消息。　師
云。左轉。右轉。　磨云。莫顛倒。被師打出。　師半夜巡堂。叫。
有賊。大眾皆驚動。　師於僧堂前見一僧。攔胸把住。叫
云。捉得也。喚維那來。　僧云。不是某甲。　師云。是即是。你
自不肯承當。　勝光因在子湖钁地次。勝光钁斷一條
蚯蚓。問云。某甲今日钁斷一條蚯蚓。兩頭俱動。未審
性命在那頭。師提起钁頭向蚯蚓。左頭打一下。右頭
打一下。中心空處打一下。擲却钁頭便歸。　師又於钁
地次。亞󰑁頭。回視勝光云。事即不無。擬心即差。　勝光
便問。如何是事。被師攔胸踏倒。從此省悟。　僧問招慶
云。勝光被子湖一踏。意作麼生。　招慶云。古人參玄。不
消一踏。　師嘗作頌云。三十年來住子湖。二時粥飯氣
力麤。無事上山走一轉。試問時人會也無。　又嘗作頌
云。從來事非物。方便名為佛。中下競是非。上流始知

屈。　師臨行示頌三首。　我聞過去佛。縱橫盡丈夫。示汝
真歸處。千江月影孤。　觀音與文殊。示我常飛動。吾今
巳歸真。觸處皆無用。　佛性本來無阻障。眾生不識難
歸向。若見如來成佛時。莫向世間求取相。　師於門前
下牓云。子湖一隻狗。上取人頭。中取人心。下取人足。
往來好看。　臨濟下有二僧聞得。遂遠求尋訪。纔到。果
見其牓。遂入門以手揭簾。欲起未起。被師喝云。看脚
下犬。　僧近前禮拜。便問。承師有言。子湖有一隻狗。上
取人頭。中取人心。下取人足。如何是子湖狗。　師云。嘷
嘷。僧無語。師便歸方丈。　後章州羅漢展和尚聞舉。云。
者箇是喫屎狗。　僧便問。如何是子湖狗。　展云。擘喋却。
僧擬議。　展云。早被我咬殺了也。　明招和尚在羅山。聞
舉。遂云。洎賺數緉草鞋。我本欲遊章南。如今不用去
也。休。休。　僧便問。如何是子湖狗。　招以手按膝。放身近
前云。噓。噓。　子湖山下有陶家。為無子。夫妻每日焚香
發願。求一男子。師遂往其家乞竹。先問。是汝夫妻每
日起心發願。擬作箇什事。　云。切緣家內無子。願求一
男。　師云。我就汝乞一種物。還得否。　云。和尚要甚物。但
乞指揮。　師云。不要別物。欲乞一擔竹。與汝一箇男子。
　其家忻喜云。此是小事。一任斫去。師斫大竹。近一千
竿。　陶公云。和尚只討一擔。何斫許多。　師云。只此一擔
尚未足在。遂將大竹長者捻數竿破。相接作一束將
歸。　其家當夜感夢。生得男子。因此遂號神力子湖。　和
尚名利蹤。澶州人。姓周氏。幽州開元寺受業。得法於

南泉願和尚。壽八十一。臘六十一。馬祖第三世。唐僖
宗廣明中示寂。

古尊宿語錄卷第十二
