












古尊宿語錄卷第二十四


潭州神鼎山第一代諲禪師語錄

神鼎禪師。名洪諲。襄水扈氏子。自遊方。一衲以度寒
暑。嘗與數耆宿至襄沔間。一僧舉論宗乘頗敏捷。會
野飯山店中供辦。而僧論說不巳。師曰。三界唯心。萬
法唯識。唯識唯心。眼聲耳色是甚麼人語。　僧曰。法眼
語。　師曰。其義如何。　曰。唯心故。根境不相到。唯識故。聲
色縱然。　師曰。舌味是根境否。　曰。是。　師以筯夾菜置口
中。含胡而語曰。何謂相入邪。坐者駭然。僧不能答。　師
曰。途路之樂。終未到家。見解入微。不名見道。參須實
參。悟須實悟。閻羅大王不怕多語。僧拱而退。　後返長
沙。隱於衡嶽三生藏。有湘陰豪貴來遊。福嚴即師之
室。見其氣貌閑靜。一鉢挂壁。餘無長物。傾愛之。遂拜
跪請曰。神鼎乃我家植福之地。久乏宗匠。願師俱往。
何如。師笑而諾之。即以已馬負師。至十年始成叢席。

一朽牀為說法座。

開堂日。指法座云。未登此座。化緣巳畢。諸人還委悉
麼。若委悉。散去得也。若不散去。不免登於此座。入方
便品第二去也。且不得恠山僧。便陞座。拈香。此一炷
香。奉為今上皇帝聖壽無疆。第二炷香。為府主．學士．
合郡尊官。伏願長光佛日。永佐明君。第三炷香。此香
不是戒定慧香。亦非旃檀沉水。只是汝州土。宜便燒
云。供養首山和尚。以酬法乳。　師遂敷座。顧視大眾云。
摩竭陀國親行此令。大眾還知落處麼。一句子該天
括地。逈超格外。在眾聖之前。所以五天和不齊。梵夾
不持來。釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。三乘教
外。一句別傳。敢問大眾。作麼生是別傳底。試對眾道
看。遞相證明。　良久。云。直饒道得。亦未稱祖師意。且道
如何稱得祖師意。諸兄弟。直須打辦精神。究徹根源。
到這裏。不可說菩提涅槃。真如解脫。向上向下。坐禪
入定。造橋梁。開義井。得麼。然則如是。不可無言也。山
僧初行脚時。發足亦無正意。參禪學道只欲東京聽
一兩本經論。以資平生。不期行來行去。到汝州襄城
縣。恰遇汝州風發。鼓上首山。就中見一老和尚。彼時
蒙它劈頭一錐。直得浹背汗流。當時不覺禮拜了。悔
之不及。大眾。且道悔箇什麼。悔不拽下禪牀。痛與一
頓。雖然如是。官不容針。私通車馬。下座。

小參。舉。洞山云。貪嗔癡。太無知。賴我今朝識得伊。行
便打。坐便槌。分付心王子細推。無量劫來不解脫。問

汝三人知不知。　師云。古人與麼道。神鼎則不然。貪瞋
癡。實無知。十二時中任從伊。行即往。坐即隨。分付心
王擬何為。無量劫來元解脫。何須更問知不知。　舉。資
福三句。語第一句。祖師不知有。　師云。無人解會。　第二
句。與祖佛為師。　師云。鼻孔在山僧手裏。　第三句。稱提
祖佛。　師云。分明向你道。　舉。僧問首山。如何是和尚家
風。山云。一言截斷千江口。萬仞峯前始得玄。　師云。首
山只解說家風。不解用家風。　僧問。如何是用家風。　師
云。𡎺。乃云。首山老漢若在。聞神鼎恁麼道。必然大笑
一場。且道肯神鼎。不肯神鼎。試商量看。諸上座。夫參
學須具參學眼始得。若只愛它人語句。記在意識下。
自不能截斷。俗士尚云男兒不用分時財。衲僧家合
作麼生。猛著精彩始得。珍重。　舉。僧問靈泉和尚云。如
何是靈泉印。泉云。不傳不受。曰。交代時如何。泉云。淮
南船子看洛陽。　師云。古人與麼道。意在如何。要會麼。
不傳不受。珍重。　舉。僧問靈泉云。如何是靈泉曲。泉云。
無弦琴有韻。絲竹動搖天。曰。還有知音也無。泉云。有。
曰。如何是知音者。泉云。山上石人齊撫掌。溪邊野老
始知音。　師云。神鼎即不然。　僧便問。如何是神鼎曲。　師
云。要唱便唱。　曰。還有知音也無。　師云。有。　曰。未審是什
麼人。　師云。無心意識者。　師云。神鼎與麼道。與靈泉如
何。試商量看。須知各各家風事不同。珍重。

小參。舉。古金峰頌云。學道如鑽火。逢烟未可休。直待
金星現。歸家始到頭。　師云。神鼎即不然。學道如鑽火。

逢烟即便休。莫待金星現。燒脚又燒頭。且道神鼎恁
麼道。為當違古人。順古人。別有道理。汝道入麼去底
人好。入麼來底人好。到這裏。須具衲僧眼始得。莫受
人瞞。珍重。

小參。良久。舉。鏡清上堂。良久。有僧問。祖歌如何唱。清
云。拖送醉人酒。曰。入麼則辜負和尚也。清云。猛虎不
食伏肉。　師云。古人恁麼道。句前明。句後明。會麼。未問
巳前會取好。

小參。舉。僧問趙州。黑豆未生芽時如何。州云。好合醬。
　師云。神鼎即不然。若問。黑豆未生芽時如何。向伊道。
堪作什麼。乃有頌曰。黑豆未生芽。誰道好合醬。本色
衲僧聞。堪是甚模樣。華岳頭倒卓。須彌脚直上。莫言
無法用。看取者相狀。　乃云。古人與麼道。神鼎與麼頌。
且道違古人。順古人。還會麼。合醬也不中。是什麼道
理。了取始得。珍重。　舉。僧問香嚴。如何是道。嚴云。枯木
裏龍吟。曰。如何是道中人。嚴云。髑髏裏眼睛。後有僧
舉問石霜。枯木裏龍吟時如何。霜云。猶有喜在。曰。髑
髏裏眼睛時如何。霜云。猶有識在。　師云。石霜一向打
疊去空界裏作活計。　後有僧舉似曹山。山云。這石霜
老聲聞。作這見解。曹山有頌云。枯木龍吟真見道。髑
髏無識眼初明。意識盡時消息盡。當人那辨濁中清。
　師云。恁麼會取好。

小參。舉。鳥窠和尚。有小師辭。窠問。向什麼處去。曰。學
佛法去。窠云。若是佛法。我這裏也有些子。小師便問。

如何是和尚佛法。窠於身上拈起布毛示之。隨後便
吹。小師忽然大悟。　師遂於身上拈起布毛呈大眾。隨
後與一吹。云。會麼。久後不得辜負老僧。珍重。

小參。舉。令初上座領眾上石門。門曰。萬仞峯前石牛
吼。穿雲渡水意如何。初無對。門云。山僧住持事大。參
堂去。石門後舉令僧下語。曰。久響和尚。又云。訪道尋
師明的旨。覺了根源顯異機。門曰。當時令初上座若
下得遮語。不將它作參學人。　師云。不喚它作參學人。
喚作什麼人。會麼。把手共行無間路。　舉。古人曰。游江
海。涉山川。尋師訪道為參禪。自從認得曹溪路。了知
生死不相關。作麼生是曹溪路。　有僧云。得者飲水之
義。向阿誰說之。　師曰。知。　云。某甲即如是。師意又如何。
　師云。出僧堂。入佛殿。便下座。

小參。舉。紫胡有狗。上取人頭。中取人腰。下取人脚。你
若擬議。即喪身失命。　師云。古人提唱一段因緣。你道
恁麼時。下得什麼語。神鼎當時若在他會裏。便出云。
者畜生。又云。死。亦作退身勢。　白兆和尚亦云。白兆有
狗。上不取人頭。中不取人腰。下不取人脚。也不擬議。
咬得他死便得。僧問。如何是白兆狗。兆作狗聲。僧云。
猶是喋屎狗。兆云。作麼生是咬人狗。僧把衲衣角便
拂。兆便打。　師云。白兆道。也不擬議。咬得死便休。且道
其僧便拂。兆便打。誰得誰失。白兆大似喪車後掉藥
袋。亦有僧問。如何是神鼎狗。向伊道。誰敢倚門傍戶。
僧禮拜。向伊道。神鼎也大嶮。　有僧便請益此語。師云。

我當時要箇不惜身命底人。直至如今。無人稱得老
僧意。你兩箇吐露箇消息看。　僧擬議。師云。死。

小參。舉。溈山示眾云。老僧百年後於山下作一頭水
牯牛。左肋下書溈山僧某甲。正當與麼時。喚作溈山
僧。又是水牯牛。喚作水牯牛。又是溈山僧。且作麼生
商量。師乃有頌。不道溈山不道牛。認著何處有來由。
　分明裂破應須會。會得還同不繫舟。

舉。石門示眾云。家山好。家山好。家山內有無根草。澄
源異草競芬芳。春雷一震金仙道。　師云。作麼生是春
雷。與大眾說破得麼。喝一喝。下座。

小參。舉。南泉上堂。僧問。摩尼珠。人不識。如來藏裏親
收得。珠即不問。如何是藏。泉云。與你往來者是。僧云。
不往不來者又如何。泉云。亦是藏。僧云。如何是珠。泉
喚僧。僧應諾。泉云。你不會我意。　師乃有頌曰。渠問摩
尼珠。摩尼在何許。呼名應答聲。諸方莫錯舉。

小參。舉。僧問風穴。如何是第一句。穴云。三要印開朱
點窄。未容擬議主賓分。師隨後一喝。　如何是第二句。
穴云。妙解豈容無著問。漚和爭赴截流機。　師著語云。
未問巳前錯。　如何是第三句。穴云。但看棚頭弄傀儡。
牽抽都在裏頭人。　師著語云。明破即不堪。所以首山
和尚道。第一句薦得。與祖佛為師。第二句薦得。與人
天為師。第三句薦得。自救即不可。又云。自救也不了。
　師云。神鼎亦有人問。如何是第一句。云。蒼天。蒼天。如
何是第二句。云。有什麼。驢漢。如何是第三句。云。近前

來。向你道。才近前便打。若恁麼會得。也不辜負祖師
西來。若是從頭一一問過。幾時得休。佛法不是磨稜
合縫底道理。似這一脉說話。須是久在它門風來始
得。直是嫌佛不作。嫌法不說。方可如是子細。珍重。

小參。舉。古人云。是日巳過。命亦隨減。如少水魚。斯有
何樂。　師云。古人恁麼道。非有利益。非無利益。神鼎即
不然。是日巳過。命亦隨減。如少水魚。有何不樂。且道
違古人。順古人。試撿點看。珍重。

舉古

僧問首山。一毫未發時如何。山云。路逢穿耳客。曰。發
後如何。山云。不用更遲疑。曾有僧問神鼎。一毫未發
時如何。神鼎只向伊道。白雲嶺上。云。發後如何。　師云。
㵎下水流。　師乃云。若是前來兩轉語。有可咬嚼。東看
西看。若是神鼎。者語如喫木札瓦片相似。實無滋味。
直是自見自悟始得。會麼。天高東南。地傾西北。　肅宗
帝問忠國師。百年後所須何物。國云。與老僧作箇無
縫塔。帝云。請師塔樣。國師良久云。會麼。帝云。不會。師
云。吾有付法弟子躭源却諳此事。巳後但問此人。國
師遷化後。帝詔問躭源。源亦良久云。會麼。帝云。不會。
源有頌。湘之南。潭之北。中有黃金充一國。無影樹下
合同船。琉璃殿上無知識。　師曰。前來國師如此作用。
不能明了。次問躭源。源恁麼頌。且道盡善不盡善。雖
成方便。須體解始得。會麼。神鼎為你諸人下四轉語。
　湘之南。潭之北。　師云。君臣有路。　中有黃金充一國。　師

云。淨妙體常。　無影樹下合同船。　師云。千聖同轍。　琉璃
殿上無知識。　師云。凡聖路絕。　師云。若是恁麼會去。必
不相賺。神鼎恁麼注解。只是辜負國師。　馬王請石門
蘊和尚住夾山。鑾駕出接。自問。如何是西來大道。蘊
云。御駕六龍千古秀。玉街排杖出金門。　師云。一等是
祇對王臣太哥。三昧寬廓。何也。恁麼祇對。又不辜負
西來大意。又善能回互。其中事理縱然。若有問神鼎。
如何是西來大道。對云。行。且道與古人是同是別。久
參禪客於神鼎語中有箇見處。沒量大人只怕往往
蹉過。　僧問大哥和尚。千鈞之弩。不為鼷鼠而發機。忽
遇大殺活底人來時如何。哥云。漢王纔入鴻門會。項
莊舞劒始知難。又云。單雄解弄棗木槊。尉遲隨後唱
番歌。　師云。如有問。千鈞之弩。不為鼷鼠而發機。忽遇
大殺活底人來時如何。神鼎即向他道。千鈞之弩。不
為鼷鼠而發機。亦曾有人問神鼎。千鈞之弩。不為鼷
鼠而發機。答他道。阿剌剌。阿剌剌。其僧擬議。劈脊便
打。且問諸人。是什麼道理。須知各各家風事不同。究
取好。　忠國師問僧。近離什麼處。僧云。南方。國云。南方
知識以何法示人。曰。南方知識道。一朝風火散滅。如
虵脫皮。如龍換骨。本來真性。宛然無壞。國云。苦哉。苦
哉。南方佛法。半生半滅。僧便問。未審和尚此間如何。
國云。我此間身心一如。身外無餘。僧云。何得將泡幻
之身同於法體。國云。你為什麼入於邪道。僧云。什麼
處是某入於邪道。國云。不見教中道。若以色見我。以

音聲求我。是人行邪道。不能見如來。　師云。若據者僧
恁麼道。傳語也不解。累它南方知識。據國師恁麼。亦
是龍頭虵尾。前來身心一如。向什麼處去。試撿點看。
珍重。

小參。舉。溈山與仰山行次。溈問仰曰。前頭是什麼。仰
云。枯樹子。溈又問芸田翁。翁亦云。枯樹子。溈云。這田
翁他後亦匡五百眾。　師云。為復意在芸田翁處。為在
仰山處。為復總不恁麼。諸上座。一切諸法縱然。更不
用生事。它是父子說話。同道者方知。珍重。　僧問先德。
遠遠投師。請師一接。德云。兩股金環鳴歷歷。如來寶
杖親蹤跡。要會麼。有問有答。罕遇知音。又問一先德
云。遠遠投師。請師一接。德云。地湧無源水。石人駕慈
舟。　師云。此語為復與前來語同耶別耶。雖然一箇門
風。也須是知它尊宿發語處始得。作麼生是地湧無
源水。石人駕慈舟。會麼。海闊無舟。往來不隔。珍重。　南
泉云。我十八上便會作活計。趙州云。我十八上便會
破家散宅。你道破家散宅好。解作活計好。初機底人。
且紹前語。久參底人。直須破家散宅。更有一言。萬里
崖州。　僧問石門。如何是和尚家風。門云。解接無根樹。
能挑海底燈。後其僧入室問。學人不解挑燈意。請師
方便接無根。門云。賈島筆頭挑古韻。下筆之處阿誰
分。又云。難遇知音。神鼎當初問。如何是知音。門云。逢
迎直言三歲子。唱起巴歌異路行。又頌。無形無相大
威神。為接羣生展手頻。鳥道不遮圓鑑體。金烏常出

海東門。　師云。石門恁麼道。恁麼頌。還會石門家風麼。
良久。云。金烏常出海東門。珍重。　梁山觀和尚悟道頌
云。昔時珍寶被塵埋。何事今朝出故懷。參道喜明無
說句。通玄不是意中猜。一炷定光輝法界。萬重塵鏁
豁然開。超今異古終難況。幸感西胡特地來。　師云。諸
上座。古人恁麼道。意在於何。且問諸人。作麼生是昔
時珍寶。試對眾道看。道得。神鼎與你酬箇價數。若道
不得。猶如糞土。久立。

小參。風不鳴條。雨不破塊即且止。作麼生打得箇翻
車筋斗到梵天去。若有。出來作箇伎倆。有麼。莫教帝
釋惡發。　後有僧入室。某甲當時出來左轉一轉便歸
眾。　師云。莫教帝釋發惡又作麼生。　僧云。知恩者少。負
恩者多。　師云。築着鼻孔。

應機揀辨

問。如何是賓中賓。　師云。瞎。　如何是賓中主。　師云。一似
瞎。　問。如何是主中賓。　師云。放你三十捧。　問。如何是主
中主。　師云。耶了。　問。如何是接初機句。　師云。山河大地。
　問。如何是辨衲僧句。　師云。七棒對十三。　問。如何是正
令行句。　師云。不通眨眼。　云。如何是立乾坤句。　師云。你
擬作麼會。　問。古人有言。靈山話月。曹溪指月。如何是
真月。　師云。照。　問。六國未寧時如何。　師云。道什麼。　云。寧
後如何。　師云。謼殺人。　問。內外追尋一物無時如何。　師
云。月似彎弓。少雨多風。　問。古㵎寒泉時如何。　師云。不
是衲僧行履處。　云。如何是衲僧行履處。　師云。不見有

古㵎寒泉。　問。家家門前火把子。意旨如何。　師云。四時
八節。　問。問不轉時如何。　師云。即今是轉不轉。　云。謝和
尚點破。　師云。通身覺路玄。　問。輪回六道底人。畢竟如
何。　師云。不願成佛。　曰。為什麼不願成佛。　師云。佛亦不
究竟。　云。請一言。　師云。昨日猶記得。今朝話無門。　問。不
施寸刃。便登九五時如何。　師云。海晏河清。　曰。治化事
如何。　師云。萬戶無門鑰。皷腹和太平。　問。路逢達道人
時如何。　師云。勘破。　問。學人擬入海時如何。　師云。海生
海。　曰。恁麼則全承此恩力也。　師云。黑風吹羅剎。回光
却得妙。　問。曉夜不停時如何。　師云。是誰不停。　問。倒戈
卸甲時如何。　師云。大勳不竪賞。　曰。請師原賜。　師云。退。
　問。疋馬單鎗時如何。　師云。神鼎打退皷。　曰。畢竟事如
何。　師云。想你不是者手脚。　問。菩提涅槃即不問。戴角
披毛事若何。　師云。不是上座分上事。　如何是學人分
上事。　師云。待你到這田地。始向你道。　曰。便恁麼時如
何。　師云。退身三步。　問。二王相見時如何。　師云。膝行肘
步。　曰。恁麼則全歸一主也。　師云。天下浩浩。　問。丹霄獨
步時如何。　師云。老僧只管看破也。　曰。照破後如何。　師
云。還我話頭來。　問。古人道。午前來者。木人喚得回頭。
午後來者。木人喚不回頭。正當午時。喚即是。不喚即
是。　師云。臈月二十五。　問。然燈前即不問。然燈後亦不
問。如何是正然燈。　師云。一輪光灼灼。今古無晦瞑。　問。
諸法未聞時如何。　師云。風蕭蕭。雨颯颯。　云。聞後如何。
　師云。領話好。　問。蓮花未出水時如何。　師云。千山萬水。

　云。出水後如何。　師云。萬水千山。　問。古帆未掛時如何。
　師云。到岸也。　云。到岸後如何。　師云。猶是鈍漢。　問。師子
未出窟時如何。　師云。吼。　曰。出窟後如何。　師云。悄。　問。魚
皷未鳴時如何。　師云。看天看地。　云。鳴後如何。　師云。捧
鉢上堂。　問。和尚未見先德時如何。　師云。東行西行。　云。
見後如何。　師云。橫擔拄杖。　問。達磨未來時如何。　師云。
西天此土。　云。來後如何。　師云。此土西天。　問。寶劒未出
匣時如何。　師云。狼烟競起。　云。出後如何。　師云。天下太
平。　問。牛頭未見四祖時如何。　師云。天知地知。　云。見後
如何。　師云。猶較些子。　問。和尚未見先德時如何。　師云。
山河大地。　云。見後如何。　師云。日月星辰。　問。撥塵見佛
時如何。　師云。佛亦是塵。　問。覺花未發時。如何辨其真
實。　師云。冬寒夏熱。又云。天寒打撼戰。　問。兩手獻尊堂
時如何。　師云。是什麼。　問。學人到寶山空手回時如何。
　師云。﨟月三十日。　問。戴角披毛即不問。寶劒出匣事
如何。　師云。問處甚分明。　曰。恁麼則盡法無民。　師云。知
時別儀。堪作闍黎。　問。三車引不出時如何。　師云。好。　曰。
意旨如何。　師云。宜應自忻慶。　問。如何是和尚家風。　師
云。饑不擇食。又云。逢迎不展手。門外有三車。　問。如何
是接人之機。　師云。齋後來。向你道。　曰。即今為什麼不
道。僧隨聲一喝。　師云。好。僧禮拜。　云。放你三十棒。　問。如
何是和尚為人句。　師云。拈柴擇菜。　曰。莫只者便是也
無。　師云。更須子細。　問。如何是和尚辨衲僧句。師竪起
拳。　曰。未審意旨如何。　師云。你不妨辨得好。　師在眾日。

僧問。上座久後唱誰家曲調。　師云。手執無絃琴。騎牛
脚打鼓。　問。如何是道人活計。　師云。山僧自小不曾入
學堂。　問。濟物利生事如何。　師云。闍黎有問。山僧有答。
　問。如何是和尚深深處。　師云。柴門不掩。任聽往來。　曰。
還許人就近也無。　師云。且領前話。　官人指木魚問。這
箇是什麼。　師云。驚回多少瞌睡人。　官云。洎不到此間。
　師云。無心打無心。　問。古人道。解接無根樹。能挑海底
燈。如何是無根樹。　師云。日用不知。　如何是海底燈。　師
云。徹髓。　問。如何是清淨法身。　師云。灰頭土面。　為什麼
如此。　師云。爭恠得山僧。　曰。未審法身向上還有事也
無。　師云。有。　曰。如何是向上事。　師云。毗盧頂上金冠子。
　問。殺父殺母。佛前懺悔。殺佛殺祖。什麼處懺悔。　師云。
水長船高。　問。如何是真如體。　師云。如如不動。　云。如何
是真如用。　師云。斬。　問。隔墻見角。早知是牛。隔山見烟。
便知是火。隔墻不見角。是什麼。　師云。不麼問山僧。　問。
布以七淨花。浴此無垢人。既是無垢人。為什麼却浴。
　師云。清淨亦不立。　問。菩提本無樹。何處得子來。　師云。
喚作無。得麼。　問。持地菩薩修路等佛。和尚修橋等何
人。　師云。近後。又云。修猶未了在。　僧問首山。如何是佛。
　山云。新婦騎驢阿家牽。　因僧請益。師乃有頌。新婦騎
驢阿家牽。誰後復誰先。張三與李四。拱手賀堯年。　又
頌。從上諸聖總皆然。起坐忪諸沒兩般。有問又須向
伊道。新婦騎驢阿家牽。　師復云。然雖如此。未盡首山
大意在。　僧云。如何是首山大意。　師云。天長地久。日月

齊明。

靈雲桃花

傷嗟尋劒客。桃花遇春開。靈雲一見處。令我咲咍咍。

偶述三偈

長安甚樂到人稀(千聖同源)。到者須知不是歸(方可校些子)。直
道逈超凡聖外(云有人不肯在)。由是曹溪第二槌(青霄無路)。

自在神鼎寺。少鹽兼無醋(內外推窮一物無)。雲水若到來。撒
手空回去(我宗無語句。亦無一法與人)。

直下無一物。休言無著處(四大本空。佛依何住)。禪流聞此說。不
用更重注(更莫忉忉)。

歲旦云眾不下山

今年六十九(到與麼田地)。四大將衰朽(知)。自此不下山(休)。
白雲且相守(彎彎圈圈。且任麼過時)。

僧見師舉話略有揀辨。乃問。如何得似和
尚去。師云。闍黎受屈作麼

一自學參玄。諸方不問禪。水聲流自響。舉目看青天。

有宰官問師。坐禪如何。師頌云

寂寂無一事。醒醒亦復然。森羅及萬象。法法盡皆禪。

冬節頌

冬節年年事。世俗多般異。祖師門下客。長舒兩脚睡。

食後三巡茶。以表山僧意。皷聲若動時。敢望同來至。

師不赴王莽山請。僧問。佛不違眾生之願。
和尚為什麼有請不赴。師云。莫錯恠老僧
好。頌曰


一月普現一切水。一切水月一月攝。若人解了如斯
意。大地眾生無不徹。

師在眾時與汾陽昭和尚共作拄杖頌

昭頌

一條拄杖標揭。徑直螺文爆節。有時橫擔肩上。大地
乾坤挑括。

師頌

得處不在高峯。亦非深溪㵎壑。如今幸得扶持。老病
是為依托。一朝卓在孤峯。一任諸方拈掇。

頌上玉泉和尚

一種輪回又一迴。入廛垂手化羣迷。智大豈留生死
界。悲深不住涅槃堦。毗盧經卷塵中現。優鉢羅花火
裏開。非但我今難比況。千佛稽首歎奇哉。

示初機

一步一登臨。無非般若心。逢人只麼道。終不悞他人。

珍重何方去。家山一道光。箇中若不會。塵劫受忙忙。

送清首座

神峯寒露別知音。此後同誰話此心。出匣大聲驚宇
宙。甚時終得會衣襟。

此日登途去。烟雲氣色全。我無相憶語。更在蘊於言。

偶述八偈

淡薄且隨時。家風誰得知。有人來請益。搖頭未許伊。

神鼎有一機。不用更遲疑。日午打三更。白淨崑崙兒。

神鼎有一言。絕慮不忘緣。日頭恰正午。曉夜過西天。


神鼎有一約。不用更斟酌。分明向你道。文殊問無著。

神鼎家風。水泄不通。禪客上來。換手槌𦚾。

神鼎一言。瞥爾三千。禪客上來。急急前行。

神鼎一說。不用分別。禪客上來。清風明月。

生緣襄水度歲華。偶携缾錫看天涯。路逢一人穿耳
客。咄我回頭得到家。自此端然無一事。今居神鼎臥
雲霞。有人若問西來意。遙指南山一段畬。

門人寫真求贊

神鼎真。誰人寫。吾之相。一如也。真相既爾。秋天月夜。
瞻之寫之。摩訶般若。

古尊宿語錄卷之二十四
