











古尊宿語錄卷之三十九


智門祚禪師語錄
門人住明州雪竇山資聖寺
明覺大師賜紫　重顯　述

上堂。良久。師顧視左右云。莫有作家戰將。出來。雖然
如是。風不來。樹不動。　時有僧問。十地菩薩見性如隔
羅縠。祇如初地菩薩又隔什麼。　師云。須彌山。　進云。如
何透得。　師云。三生六十劫。　僧問。一機未發。如何辨其
語脉。　師云。大眾可驗。　僧云。學人如何進向。　師云。退後
三步。　僧問。格外稱提。請師舉唱。　師云。你合作麼生。　進
云。與麼則承指示也。　師云。莫妄想。　問。曹溪路上還有
俗談也無。　師云。六祖是盧行者。　問。一切智智清淨。還
有地獄也無。　師云。閻羅王是鬼做。　問。如何是佛。　師云。
踏破草鞋赤脚走。　進云。如何是佛向上事。　師云。拄杖
頭上挑日月。　問。蓮華未出水時如何。　師云。蓮華。　進云。
出水後如何。　師云。荷葉。　師乃云。一法若有。毗盧墮在
凡夫。萬法若無。普賢夫其境界。正當與麼時。文殊向
什麼處出頭。若也出頭不得。金毛師子𦝫折。又云。正
好一盤飯。莫待糝椒薑。便下座。　因舉。僧問香林。雲門
親的旨。今夜囑何人。林云。涅槃經。僧云。與麼則親的。
林云。末後品。　時有僧問師。涅槃經。意旨如何。　師云。大
喻八百。小喻三千。　進云。末後品。意旨如何。　師云。雞足
三峰頭倒卓。又云。會麼。　僧云。不會。　師云。直待彌勒下

生來。　問。師子返躑即不問。虎頭生角時如何。　師云。生
得幾箇。　進云。漝麼則學人退身三步。　師云。龍頭蛇尾。
　問。如何是大乘修行。　師云。擔枷帶鏁。　問。既是龍居。未
審龍在什麼處。　師云。眼下一帶青。　僧云。學人未曉此
意如何。　師云。瞎。

上堂云。汝若進一步。即迷其理。若退一步。又失其事。
若也寂然地。又同無性。作麼生免得此過。所以古人
道。明知與麼。故合不犯。正當與麼時。切忌傾倒著。便
下座。　問。古人拈起拄杖。意旨如何。　師云。看樓打樓。　進
云。放下拄杖。意旨如何。　師云。百雜碎。　問。聖僧為什麼
被大蟲咬。　師云。不錯。　問。如何是離却藥忌一句。　師云。
口是禍門。又云。叉手當胷。　問。魚游陸地時如何。　師云。
取死不遲。　進云。却下碧潭時如何。　師云。鑽泥剌土。　問。
牛頭未見四祖時如何。　師云。天寬地窄。　進云。見後如
何。　師云。地窄天寬。

上堂云。德山入門便棒。臨濟入門便喝。你且道山僧
者裏用箇什麼。還有人委悉麼。不如歸堂向火。珍重。

上堂云。三兩日來好春雨。可謂霶𩃰。凡夫人見水是
水。天人見水是琉璃。魚龍見水是窟宅。餓鬼見水是
火。你衲僧家喚作什麼。你若喚作水。又同凡夫見。若
喚作琉璃。又同天人見。若喚作窟宅。又同魚龍見。若
喚作火。又同餓鬼見。是你尋常還作麼生。所以道。若
是得底人。道火不燒口。道水不溺身。你每日喫飯還
少得一粒麼。又古人云。終日著衣喫飯。未曾咬著一

粒米。未曾掛著一縷線。雖然如此。又須實到者裏始
得。若未到者田地。且莫掠虗。　問。諸法寂滅相。不可以
言宣時如何。　師云。好箇問頭。　進云。漝麼則帀地普天。
　師云。更是一堆。　問。如何是無縫塔。　師云。四楞著地。　進
云。如何是塔中人。　師云。鼻孔三斤稱不起。　問。威音王
以前。是什麼人先悟。　師云。何不問露柱。　僧云。便漝麼
會時如何。　師云。二頭三手。　問。威音一響。妙色巳彰時
如何。　師云。兩重公案。　問。既是普眼。為什麼不見普賢。
　師云。弄巧成拙。　問。學人有龜毛拂子將奉師時如何。
　師云。老僧有兔角拄杖與闍黎。　進云。與麼則進貢得
賞也。　師云。三十年後此話大行。

上堂云。諸上座。且得秋涼。正好進道決擇。還有疑情。
出來對眾。大家共你商量。理長處就。所以趙州八十
尚自行脚。祇是要飽叢林。又且不擔板。若有作者。伹
請對眾施呈。忽有騎墻察辨。呈中藏鋒。忽棒忽喝。或
施圓相。忽象王迴旋。忽師子返躑。忽作大師子吼。忽
拗折拄杖。忽掀倒禪床。但請施設。還有麼。眾無對。　又
云。若是宗門中兒孫。須瞻祖師機。方可是祖師苗裔。
不可喫却祖師飯。著却祖師衣。趂謴過日。便道我是
行脚僧。者箇祇喚作名字比丘。徒消信施。閻羅王久
後徵你草鞋錢有日在。莫道我得便宜。忽然一日眼
光落地。入地獄如箭射。又圖箇什麼。各自著便宜。又
不是憨漢也。久立。

因歲朝上堂云。斬新日月。特地乾坤。人人盡加一歲。

你道露柱年多少。還有人道得麼。對眾道看。若道不
得。山僧與你註破也。祇是甲子會。　時有僧問。大用現
前。不存軌則時如何。　師云。你為什麼趯破脚指頭。　問。
日用而不知。常用事如何。　師云。兩重公案。　進云。漝麼
則更不運步也。　師云。草鞋底穿。　問。金剛眼中著得箇
什麼。　師云。一把沙。　進云。為什麼如此。　師云。非公境界。
　問。如何是學人自已。　師云。問底是誰。　僧云。學人請益。
　師云。也是作賊人心虗。　問。絕功勳處。如何履踐。　師云。
更買兩緉草鞋。　進云。漝麼則退步也。　師云。太少在。　問。
如何是如來禪。　師云。橫擔拄杖。緊繫草鞋。　問。如何是
祖師禪。　師云。上大人。又云。會麼。　僧云。不會。　師云。不會
且順朱。

上堂云。是你諸人橫擔拄杖。出一叢林。入一叢林。你
道叢林有幾種。或有栴檀叢林。栴檀圍繞。或有荊棘
叢林。荊棘圍繞。或有荊棘叢林。栴檀圍繞。或有栴檀
叢林。荊棘圍繞。祇如四種叢林。是你諸人在阿那箇
叢林裏安身立命。若無安身立命處。虗踏破草鞋。閻
羅王久後徵你錢有日在。　問。眾生有難。炭庫裏藏身。
諸佛有難。火𦦨裏藏身。衲僧有難。甚處藏身。　師云。你
不是衲僧。　問。既是龍居。為什麼不降甘雨。　師云。踈田
不貯水。　進云。漝麼則眾生無賴也。　師云。悲龍爭柰何。
　問。國師三喚侍者。意旨如何。　師云。憐兒不覺醜。　進云。
國師辜負侍者。意旨如何。　師云。美食不中飽人飡。　進
云。侍者辜負國師。意旨如何。　師云。粉骨碎身未足酬。

　問。三身中。那身說法。　師云。闍黎鼻孔塌。　進云。因什麼
如此。　師云。謗斯經故。獲罪如是。　問。既是諸法寂滅相。
為什麼却有真說。　師云。話墮也。　進云。寂滅相又何在。
　師云。不在你口裏。　問。如何是一大事因緣。　師云。問取
目犍連。　進云。學人不會。乞師再指。　師云。舍利弗當知。
　進云。未審如何領會。　師云。大似不齋來。　問。作麼生是
和尚歇人一句。　師云。待闍黎不漝麼來即得。　僧云。祇
如漝麼來。還得休歇也未。　師云。驢年。　問。盡大地人各
置一問。問問各別。未審和尚如何祇對。師彈指一下。
　進云。未審還副得他問也無。　師云。隋州紙貴。　問。如何
是一合相。　師云。明鏡當臺。　進云。如何是貪著底事。　師
云。胡是胡。漢是漢。　問。從上古德以何酬効於師承。　師
云。驗在目前。　進云。漝麼則心不負人。面無慚色。　師云。
你為什麼辜負我。　僧云。和尚也須領話。　師云。放你三
十棒。　問。承教中有言。譬如摩尼寶殿。三角常隱。一角
常現。如何是常現底一角。　師云。險。

上堂云。數日好雨。且道雨從什麼處來。若道從天降。
那箇是天。若道從地出。喚什麼作地。若更不會。所以
古人道。天地之前徑。時人莫強移。箇中生解會。眼上
更安錐。　又云。赫日裏我人。雲霧裏慈悲。霜雪裏假褐。
雹子裏藏身。還藏得身麼。若藏不得。却被雹子打破
你髑髏。

上堂云。茫茫宇宙人無數。幾箇男兒是丈夫。且道男
兒與丈夫。是同是別。所以古人道。佛法無多子。其中

難得人。且道難得什麼人。祇是難得不會佛法底人。
眾中還有不會佛法人麼。若有。吐露箇消息來看。所
以黃梅七百眾。却被行者傳衣得法去。且道行者還
會佛法麼。故知籌盈石室。童子悟道。又何關多口衲
僧之事。

上堂云。雪峰輥毬。羅漢書字。歸宗斬蛇。大隨燒畬。且
道明什麼邊事。還有人明得麼。試道看。若明不得。所
以道。斬蛇須是斬蛇手。燒畬須是燒畬人。瞥起情塵
生妄見。眼裏無筋一世貧。　問。如何是大通智勝佛。　師
云。言無再響。　進云。如何是十劫坐道場。　師云。禍不單
行。　進云。如何是佛法不現前。　師云。金屑雖貴。　進云。如
何是不得成佛道。　師云。眼裏著不得。　問。久雨不晴時
如何。　師云。蘿蔔不生根。　進云。既是久雨。為什麼不生
根。　師云。一任叫皇天。　問。如何是形山寶。　師云。你有幾
條袈裟。　進云。請師指示。　師云。一任亂走。　問。如何是不
變異句。　師云。變也。　進云。畢竟如何。　師云。鳧脚長。鶴脚
短。

上堂云。若欲多求。恐妨於道。祇如諸上座還得道業
成辦也未。若也未辦。千般巧說不益其心。萬種思量
是何道理。所以古人道。你若無心我也休。晴乾不肯
去。須待雨霖頭。　問。如何是般若體。　師云。蚌含明月。　進
云。如何是般若用。　師云。兔子懷胎。　問。三春巳去。九夏
又臨。學人未明。乞師直指。　師云。打你頭破作七分。　僧
云。也知師為迷徒切。爭柰學人未曉何。　師云。非日月

咎。　問。經有方便學人情。學人上來。乞師直指。　師云。見
成公案。　進云。未審學人過在什麼處。　師云。放你三十
棒。　問。未有世界時。還有佛法也無。　師云。少一時不生。
剩一時不死。　問。拈槌竪拂。揚眉瞬目即不問。向上一
路。請師舉唱。　師云。你為什麼擔枷過狀。　進云。與麼則
謝師方便。　師云。罪不重科。　問。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰。　師云。重疊關山路。　進云。今日一會又奚為。　師云。對
牛彈琴。　問。真源無眹兆。如何話祖宗。　師云。句裏明人。
　進云。漝麼則南山起雲。北山下雨。　師云。楊花得暖風。
　問。如何是透法身句。　師云。猢猻繫露柱。

上堂云。千人排門。不如一人拔關。　僧便問。如何是千
人排門。　師云。守株待兔。　進云。如何是一人拔關。　師云。
你不是者手脚。　問。如何是禪。　師云。最苦是黃連。　進云。
如何是道。　師云。甜底是甘草。

上堂云。皷聲纔罷。罕遇作家。僧出禮拜。　師云。打鼓為
三軍。　僧云。長蛇偃月休施展。匹馬單鎗謾立功。　師云。
氷消瓦解。　僧云。諾。　師云。蘇嚕蘇嚕。　問。空王殿中以何
為侍者。　師云。樓至佛。

上堂云。南泉道。自小養一頭水牯牛。擬向谿東放。不
免食他國王水草。擬向谿西放。不免食他國王水草。
不如隨處納些些。他總不見。所以雲門大師道。平地
上死人無數。過得荊棘林是好手。只饒你截斷凡聖。
及盡有無。也祇是老鼠入飯甕。未知有向上一竅在。
　便有僧問。如何是向上一竅。　師便打云。我早是將一

塊屎驀口抹了。你更來咬我手作麼。僧擬議。師便趂。

上堂云。神方祕術。子父不傳。山僧有箇藥方。黑豆好
合醬。便下座。　問。如何是清淨法身。　師云。滿眼是埃塵。
　問。如何是色空。　師云。薤園裏賣[葸-十+夕]。　問。應化非真佛。亦
非說法者。未審是什麼人說。　師云。露柱口脣缺。　問。如
何是無底鉢盂。　師云。挂向壁上。　進云。未審將何齋粥。
　師云。瓦椀竹筯。　問。如何是佛。　師云。抱贓叫屈。　問。如何
是祖師西來意。　師云。山雲野雉。　問。如何是然燈前。　師
云。空劫無閒人。　僧云。如何是正然燈。　師云。火星入牛
斗。　進云。如何是然燈後。　師云。衲僧天下走。　問。古鏡未
磨時如何。　師云。也祇是箇銅片。　進云。磨後如何。　師云。
且收取。　問。學人有一問。未審師還答也無。　師云。南地
鵠。北地狐。　進云。意旨如何。　師云。三月裏看。　問。善財入
樓閣是何時節。　師云。末後殷勤。　進云。畢竟如何折倒。
　師云。不如退後三步。　僧云。恁麼則古人不先。今人不
後。　師云。秦王擊缶。　問。終日切切。祇為庭前殘雪。如何
得雪消去。　師云。相次春來。　進云。恁麼則紅輪起處。底
穿盪盡。　師云。雪上更加霜。　問。閉門造車時如何。　師云。
還得成就也未。　進云。出門合轍時如何。　師云。魯般門
下。　問。承教有言。一人發真歸源。十方虗空悉皆銷殞。
既是虗空。云何銷殞。　師云。歸源者合知。　進云。恁麼則
一漚生處眾波同。　師云。細看前話。

因李都尉奏師紫衣到日上堂。僧問。皇恩遠降。紫服
新披。未審師今將何報答。　師云。頭戴天。脚踏地。　進云。

恁麼則知恩報恩也。　師云。你也是老鼠喫鹽。　問。照日
絲綸。自天而降。皇恩極大。師將何報。　師云。大好天涼。
　進云。與麼則雲龍會合。日月重明。　師云。閑言語。　師乃
云。問話且止。斯日皇恩。且道自何而降。老僧本志弊
衣遮幻質。糲食補飢瘡。無何都尉聞天榮頒紫服。著
即又違本志。不著又負天心。挂不挂且致。你道祖師
挂什麼衣。若也委悉。許上座終日著衣。未曾挂著一
縷絲。終日喫飯。未曾咬著一粒米。若不委悉。看老僧
今日披衣去也。遂乃披衣。

師示眾云。智門記得在母胎中時有一則語。今日舉
似大眾。諸人又不得作道理商量。還有人商量得麼。
若商量不得。三十年後不得錯舉。　或云。登天不假梯。
徧地無行路。正當漝麼時。向什麼處安身立命。　或云。
千人排門。不如一人拔關。還有人拔得關麼。試對眾
道看。若道不得。且在門外。　或云。日來月往。瘡痍轉多。
你將什麼醫得。你若醫不得。作麼生柰者瘡痍何。　或
云。三十年前即不問你。三十年後不用將來。正當即
今。還道得麼。若道不得。一處不通。兩處失功。　或云。荊
棘叢林則不問你。出身一句作麼生道。　或云。頭上霹
靂則不問你。雲開雨散道將一句來。　或云。天下行脚。
道我參禪。你道禪是什麼義。　或云。日裏來往。總不疑
著。半夜裏道將一句來。　或云。橫擔拄杖則不問你。針
箇鼻孔裏道將一句來。　或云。鉢盂無底。成得箇什麼。
　或云。狂象無鉤。將何制勒。若制勒不住。莫教犯他苗

稼。　或云。天降時雨。為什麼枯木不生花。　或云。天地及
日月。時至皆歸盡。作麼生是透脫一句。　或云。出身一
句則不問你。三家村裏道將一句來。　或云。衲僧須是
透得名身句身。方可具得衲僧一隻眼。還有道得底
麼。　或云。滿口道不著底句。還道得麼。　或云。仰面看天。
為什麼不識月。　或云。低頭拾芥。為什麼不見地。　或云。
初秋夏末。遊山翫水且從你。驀劄一問。快道將來。　或
云。出門一句不問你。萬里無雲道將一句來。　或云。險
峻路上則不問你。平田莊裏道將一句來。　或云。黃卷
赤軸則不問你。衲僧分上一句作麼生道。　或云。直得
凡聖情盡。未是衲僧本分事。且作麼生是衲僧本分
事。試通箇洎息來。若也道不得。莫道龍居相埋沒好。

綱宗歌

昆明池裏失却劒。曲江池內撈得鋸。䶥䶥齖齖且過
時。莽莽鹵鹵河沙數。

糲竭節。拽路布。刢利衲僧通一
路。師子不捉麒麟兒。猛獸那堪牀下顧。

摩斯吒。入水
去。者回休吐黑雲霧。俊鷹俊鷂摶天飛。鈍鳥籬根捱
不去。

佛祖言。休更舉。直饒格外猶未許。見成公案早
多端。那堪更涉他門戶。

夜烏雞。誰捉去。天明戴雪遭
指注。胡蜂不戀舊時窠。猛將那肯家中死。

三巴鼻

座主巴鼻。休誇不二。維摩一默。文殊失利。

衲僧巴鼻。高原陸地。不生蓮華。豈容香氣。

禪師巴鼻。師子遊戲。水漲船高。蒱牢贔屓。


示眾

何物苦求而不得。何物不求而自來。何物鐵槌打不
破。何物夜合而晝開。若人不會山僧意。琉瑠寶殿生
青苔。

因事二首

左轉復右轉。身被摩訶衍。放下搆深泉。不論深與淺。

猛𦦨爐中看月輪。急須著眼莫因循。若未垂得勞生
手。如何出得𦦨光身。

世尊一日陞座。大眾雲集。文殊從座而起
白槌云。諦觀法王法。法王法如是。世尊便
下座

文殊白槌報眾知。法王法令合如斯。會中若有仙陀
客。不待眉間毫相輝。

汾州莫妄想頌

馬祖出得一汾州。妄想如雷播九州。參禪若無衲子
眼。多於海上覓浮漚。

雪峰示眾云。南山有一條鼈鼻蛇。你等諸
人切須好看

鼈鼻事難提。當陽薦者迷。舉頭錯入草。嶺上鷓鴣啼。

雪峰輥毬頌

象骨輥毬孰辨機。一千五百幾人知。眨起眉毛千萬
里。須是吾門師子兒。

僧問雲門。如何是吹毛劒。門云。祖。頌

吹毛寶劒問雲門。來者投機豈更存。路逢劒客如何

也。甑人𢹂首向南奔。

僧問雲門。如何是和尚家風。門云。有讀書
人來報

在處叢林有家風。且與雲門事不同。門外若有讀書
者。任是顏回亦不通。

僧問雲門。如何是祖師西來意。門云。日裏
看山。頌

日裏看山也是常。西來祖意謾商量。金毛師子稀逢
有。多是狐狸喚作狼。

雲門抽顧頌

雲門抽顧笑咦咦。擬議遭他顧鑑咦。任是張良多計
䇿。到頭於此亦難施。

僧問大隨。劫火洞然。大千俱壞。未審者箇
還壞也無。隨云。壞。僧云。與麼則隨他去也。
隨云。隨他去。頌

切忌隨他不會他。大隨此語播天涯。真淨性中纔一
念。早是千差與萬差。

大隨和尚看烏龜在陸地。僧便問。一切眾
生皮裏骨。者箇眾生為什麼骨裹皮。隨脫
一隻鞋蓋却烏龜便去

如龜藏六巳彰名。休向人前弄眼睛。一隻皮鞋都蓋
却。直至如今猶未惺。

僧問洞山。如何是佛。山云。麻三斤

麻皮三斤不用秤。秤頭那肯坐於蠅。一念纔生筋骨

露。徒勞更覓定盤星。

僧問雲門。如何是沙門行。門云。會不得。僧
云。為什麼會不得。門云。祇守會不得

君問沙門行。沙門行最高。若教人會得。業性卒難逃。

僧問趙州。久嚮趙州石橋。到來祇見掠犳。
不見你祇見掠犳。不見石橋。僧云。如何是
石橋。州云。渡驢渡馬

趙州石橋本無星。水急游魚不易停。橋上祇觀驢馬
跡。誰人敢向御街行。

趙州問南泉。離四句。絕百非。請師道。泉便
歸方丈。州云。者老漢尋常口吧吧地。不消
一問

離却四句絕百非。作者相諳識得伊。跳下禪牀便歸
去。從他鷂子摶天飛。

同光帝命諸禪師坐次。云。朕收得中原之
寶。祇是無人酬價。興化云。如何是陛下中
原之寶。帝以兩手展幞頭脚。化云。君王之
寶。誰敢酬價

君王之寶實難酬。興化形言下一籌。兩手展開幞頭
脚。敕書挂在鳳皇樓。

南泉齋次。自將生盤去首座前云。出生。杉
山時為首座云。無生。泉云。無生猶是未。便
過。杉山乃召。長老。長老。泉回首云。作麼。杉
云。莫道是未。頌


古老巡堂親掠生。渡水行舟不易耕。莫道無生猶是
未。纖毫不了亂縱橫。

僧問長慶。有問有答。賓主歷然。不問不答
時如何。慶云。相逢盡道休官去。林下何曾
見一人。頌

人人盡道我心休。問著何曾有地頭。口說心違瞞自
已。業河迅速任漂流。

僧問長慶。眾手淘金。誰是得者。慶云。有伎
倆者得。僧云。學人還得也無。慶云。大遠在。
頌

眾手淘金得者誰。纖塵窒礙豈能為。洪波浩渺黃金
遠。一事無成空手歸。
古尊宿語錄卷之三十九

智門祚禪師語錄序

利生機要。捨悲智無以立言。暢道軌圍。存中下無以
臻極。苟非曠發羣動。越絕孤應。則何以𦦨續千燈。芳
騰五葉。　師韶陽的孫。香林嗣子。闢天人之深域。振今
古之洪謨。建化度門。高運寰海。既編聯而互出。致流
落以交參。敢議窺班。輒形刪定。但貴其簡略而巳。於
戲。祖胄之來。星布攸廣。或局一方一師之解。玷瀆先
知。蘊半禪半律之宜。加諸後進。起異端於筆舌。固狂
狷於辭鋒。譏圓明有三句接人。指淨慧列三聚之語。

既非摭實。頗共傳虗。衒惑見聞。盜求聲利。蓋叢室之
巨蠧也。豈堪忍乎。　夫欲抑其宗。必先入其奧。儻未甄
別。徒自傷殘。魯語所謂。君子非詩書不言。非禮樂不
動。故昔賢人。三緘其口。以誡于心。況吾徒萌一意。立
一事。得不務於弘濟。而恣銷金銷骨之毀說。寧不畏
慎滅身之斧耶。可為龜鑑矣。庶知我者。觀斯文而絕
其謗。閱于集而味其道。則凜凜慧風。無遠不及。時辛
未歲蕤賓月之五日。門人住明州雪竇山資聖寺明
覺大師賜紫重顯序。
