












古尊宿語錄卷第二十一


舒州白雲山海會演和尚語錄

上堂云。風和日暖。古佛家風。柳綠桃紅。祖師巴鼻。眼
親手辦。未是惺惺。口辯舌端。與道轉遠。從門入者。不
是家珍。且道畢竟如何相見。又云。無事不來還憶君。

上堂。僧問。如何是白雲為人親切處。　師云。愛捩轉人
鼻孔。　學云。便恁麼去時如何。　師云。不知痛痒漢。乃云。
四海五湖奇士。圍遶無狀村夫。只解拖犁拽耙。水草
無底鉢盂。高懸羊頭賣狗肉。時中那辨精與麤。恁麼
續佛壽命。誠哉天地懸殊。誰有拔山之力。橫身擔荷
也無。有麼。有麼。有即家門富貴。無那辜負老盧。

上堂。舉。僧問巴陵鑒和尚。祖意教意。是同是別。鑒云。
鷄寒上樹。鴨寒下水。　師云。大小大巴陵只道得一半。
白雲即不然。掬水月在手。弄花香滿衣。

上堂云。春風別有巧工夫。吹綻百花品類殊。唯有牡
丹并芍藥。時人一見便歡娛。且道衲僧分上成得什

麼邊事。拈來嗅罷歸何處。透骨馨香付老盧。

上堂。僧問。達磨面壁時如何。　師云。計較未成。　學云。二
祖立雪時如何。　師云。將錯就錯。　學云。只如斷臂安心
時又如何。　師云。煬帝開汴河。　學云。總不恁麼時如何。
　師云。却問取二祖。乃舉。達磨問二祖。作什麼。二祖曰。
請師安心。白雲當時若見。好與二十棒。何故。他人覷
見。將謂兩箇說安心法。畢竟如何。菩薩龍王行雨潤。
遮身向上數重雲。

上堂云。昨日閙閧閧。今朝靜悄悄。子規枝上啼。蝦蟆
鑽入草。好箇寒食天。辜負白雲老。　為亡僧下火。提起
火把云。大眾。三世諸佛向火𦦨裏轉大法輪。聞名不
如見面。今日智悟上座。見面不如聞名。

上堂。舉。龐居士問馬大師。不與萬法為侶是什麼人。
大師云。待汝一口吸盡西江水即向汝道。　師云。一口
吸盡西江水。洛陽牡丹新吐蘂。簸土颺塵勿處尋。擡
頭撞著自家底。

結夏上堂云。聖制巳臨。時當初夏。幽𨗉之巖巒蒼翠。
畢鉢無差。潺湲之溪谷清泠。曹溪髣髴。稱衲子安居
之地。實吾家禁足之方。大敞禪關。巨延儔侶。扶立宗
旨。高建法幢。上答君親。下資含識。莫不栴檀林中栴
檀林。師子王多師子眾。師子眾。共躋攀。萬象森羅指
掌間。大眾。灰頭土面從他笑。贏得白雲堆裏閑。

上堂。卓拄杖一下。乃舉起云。拄杖子敢問你。還說得
如來禪麼。自云。說不得。還說得祖師禪麼。自云。說不

得。既說不得。白雲今日出自已意去也。出自已意。小
兒子戲。人天眾前。討甚巴鼻。

上堂。僧問。如何是白雲一滴水。　師云。打碓打磨。　學云。
飲者如何。　師云。教你無著麵處。乃云。恁麼恁麼。蝦跳
不出斗。不恁麼不恁麼。弄巧成拙。軟似鐵。硬如泥。金
剛眼睛十二兩。衲僧手裏秤頭低。有價數。沒商量。無
鼻孔底將什麼聞香。　邑中陞座云。白雲相送出山來。
滿眼紅塵撥不開。莫謂城中無好事。一塵一剎一樓
臺。

上堂。舉。馬大師不安。院主問云。和尚近日尊位如何。
大師云。日面佛．月面佛。　師云。會麼。如不會。白雲與你
頌出。𩫾鬟女子畫娥眉。鸞鏡臺前語似癡。自說玉顏
難比並。却來架上著羅衣。

炙茄會上堂云。六月三伏天。火雲布郊野。松間臨水
坐。解帶同歡奲。毳侶弄荷花。賓朋傾玉斝。紅塵事繁
華。碧洞何瀟洒。重會在明年。相期莫相捨。白雲曾有
約。願結青蓮社。

上堂云。佛祖生冤家。悟道染泥土。無為無事人。聲色
如聾瞽。且道如何即是。恁麼也不得。不恁麼也不得。
恁麼不恁麼總不得。忽有箇漢出來道。恁麼也得。不
恁麼也得。恁麼不恁麼總得。則向伊道。我也知你向
鬼窟裏作活計。

上堂云。先入白雲門。次過白雲浪。吞底栗蒲禪。喫底
籼米飯。君子如到來。好好看方便。


上堂。僧問。如何是道。　師云。治平郡。　學云。如何是道中
人。　師云。赤心為主。　學云。未審道與道中人相去多少。
　師云。名傳天下。乃舉。僧問南泉。如何是道。泉云。平常
心是道。又龐居士問馬大師。不與萬法為侶是什麼
人。大師云。待你一口吸盡西江水即向你道。　師云。為
復是同是別。同則神出鬼沒。別則醉後添盃。畢竟如
何。待你念得熟。向你道。

上堂。舉。古人云。釋迦．彌勒猶是他奴。且道他是誰。便
下座。

上堂云。五千四十八卷。教理行果成見。祖師門下商
量。須知一貴一賤。貴則珠玉難偕。賤則分文太遠。有
人於此辨得。白雲與你三十。忽有箇漢出來道。大丈
夫賞罰分明。不知是那箇三十。良久。云。三十年後。

上堂云。三處移場定是非。頑心不改在家時。呼兄喚
弟長如此。且作隈𦸏老古錐。

陳助教入山煎茶。上堂云。戒定慧相扶。堂堂大丈夫。
吹毛光燦爛。佛祖不同途。

謝典座上堂云。白雲嵌枯老漢。要喫無皮酸饀。典座
取巧安排。一任眾人𠯗噉。良久。云。羊羮雖美。眾口難
調。

上堂。舉。僧問馬大師。離四句。絕百非。請師直指西來
意。大師云。我今日勞倦。不能為汝說。去問取智藏。僧
問智藏。藏云。我今日頭痛。不能為你說。去問取海兄。
僧問海兄。海云。我到者裏却不會。僧却舉似大師。大

師云。藏頭白。海頭黑。　師云。馬大師無著慚惶處。只道
得箇藏頭白。海頭黑。者僧將一擔矇𥋾。換得箇不會。
若也眼似流星。多少人失錢遭罪。

上堂云。庭開金菊宿根生。來鴈新聞一兩聲。昨夜七
峯牽老興。千思萬想到天明。

冬日上堂云。達磨西來。事久多變。後代兒孫。門風無
限。攪擾身心。一團麻線。白雲今日都通截斷。大眾。一
百單五近清明。上元定是正月半。

次日上堂云。一陽生後正嚴寒。皎潔蟾蜍挂碧天。氷
鎖瀑泉聲細碎。風搖危木影攣拳。狂猿抱子藏深洞。
羸鶴將鶵逐老仙。莫謂可師徒立雪。方知古德用心
堅。

上堂。舉。德山問龍潭。久嚮龍潭。及乎到來。潭又不見。
龍又不現。潭云。子親到龍潭。　師云。龍潭老人可謂騎
賊馬趕賊。便下座。

送諸郡化主上堂云。荷眾諸禪流。才能足機劃。逢人
定有錢。見面寧無麥。巳是吾家兒。久為物外客。溫柔
一手擡。剛硬雙拳搦。牙爪一時全。勝南山白額。

上堂云。一代時教。五千四十八卷。空有頓漸豈不是
有。永嘉道。亦無人。亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖
賢如電拂。豈不是無。大眾。若道是有。違他永嘉。若道
是無。又違釋迦老子。作麼生商量得恰好。若知落處。
朝見釋迦。暮參彌勒。若也未明。白雲為你點破。道無
不是無。道有不是有。東望西耶尼。面南看北斗。


上堂云。說佛說法。拈槌竪拂。白雲萬里。德山入門便
棒。臨濟入門便喝。白雲萬里。然後恁麼也不得。不恁
麼也不得。恁麼不恁麼總不得。也則白雲萬里。忽有
箇出來道。長老。你恁麼道。也則白雲萬里。者箇說話。
喚作矮子看戲。隨人上下。三十年後一場好笑。且道
笑箇什麼。笑白雲萬里。

上堂云。白雲門前路。往復行大步。中間有一片方塼。
你諸人為什麼却蹋不著。

王提刑入山。上堂云。祖師門下。如箭中的。手辦眼親。
無得無失。　僧問。朝葢臨筵。清風帀座。學人上來。請師
決破。　師云。殘臘一雨。即漸迎春。　學云。天垂寶葢。地布
金蓮去也。　師云。未為多在。　學云。多底事作麼生。　師云。
人天眾前不欲造次。　學云。覺海波瀾增浩渺。釋天日
月轉光輝。　師云。也不消得。乃舉。阿難問迦葉。世尊傳
金襴外。別傳何物。迦葉召阿難。阿難應喏。迦葉云。倒
却門前剎竿著。又永嘉道。建法幢。立宗旨。明明佛勑
曹溪是。　師云。迦葉教倒却剎竿。永嘉又教立宗旨。且
道倒底是。立底是。到者裏。須是具擇法眼始得。畢竟
如何。倒也七縱八橫。立也二三成六。七峯閣上共談
玄。一句一言清耳目。

歸新僧堂。上堂云。十月今朝初一。新搆雲堂巳畢。聖
眾巳得安居。雅麗全勝舊日。於中受用之時。凡百互
相愛惜。願存古佛家風。三有四恩獲益。慶懺別有上
聞。具位題名立石。敢勸遠近諸檀越。記取摩訶般若

波羅蜜。忽有箇出來道。長老不妨好文章。乃云。咄。白
雲口裏道。誰敢道不好。

提刑入寺。上堂云。兵隨印轉。將逐符行。大權菩薩覆
護眾生。相順者善言誘諭。凶頑者枷棒縱橫。中間有
箇沒量大漢。金鎖玄關留不住。聖凡位裏莫能收。若
柰何不得。佛法無靈驗。白雲有箇消息。試說看。古人
云。無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離
於當念。納須彌於芥中。擲大千於方外。變大地為黃
金。攪長河為酥酪。到者裏。合作麼生。國土動搖迎勢
至。寶花彌滿送觀音。

端午上堂。舉。昔有秀才造無鬼論。論就纔放筆。有鬼
現身。斫手謂秀才云。你爭柰我何。白雲當時若見。便
以手作鵓鳩觜。向伊道。谷谷孤。

上堂。舉。肅宗帝問忠國師。百年後所須何物。國師云。
與老僧造箇無縫塔。帝曰。請師塔樣。國師良久云。會
麼。帝曰。不會。國師云。吾有弟子耽源却諳此事。請詔
問之。　師云。眾中盡道國師良久。殊不知懸鼓待槌。當
時肅宗若是作家君王。待伊道教詔躭源。但向道國
師國師何必。肅宗後詔躭源。源呈頌。湘之南。潭之北。
中有黃金充一國。無影樹下合同船。瑠璃殿上無知
識。　師代肅宗云。閑言語。　雪竇頌道。無縫塔。見還難。澄
潭不許蒼龍盤。層落落。影團團。千古萬古與人看。　師
云。雪竇可使千古傳名。老僧祇愛他道澄潭不許蒼
龍盤。首尾一時貫串。祇如前來一絡索拈放一邊。且

道畢竟如何。乃云。姹女巳歸霄漢去。獃郎猶自守空
房。

上堂。舉。僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門云。餬餅。
白雲即不然。忽有人問。如何是超佛越祖之談。只向
伊道。驢屎似馬糞。又云。破草鞋。又云。靈龜曳尾。且道
是同是別。試辨看。

上堂。僧問。如何是極則事。　師云。何須特地。乃舉。僧請
益瑯瑘。清淨本然。云何忽生山河大地。瑯瑘云。清淨
本然。云何忽生山河大地。其僧有省。　師云。金屑雖貴。
落眼成翳。

上堂云。祖師遺下一隻履。千古萬古播人耳。空自肩
擔跣足行。何曾踏著自家底。

上堂云。行者不報來打鼓。曲彔木頭上不免將錯就
錯。參。

上堂云。子丑寅卯。辰巳午未。申酉戌亥。終而復始。有
猒有愛。畢竟如何。但管熟念。

上堂云。遍周沙界。幾曾移步。深山白雲。是何報土。若
是真道人家。日洗鉢盂兩度。

新鞔法鼓。上堂云。多載頑皮擊不響。新皮纔動震天
雷。無滯莫言隨勢去。有聲誰謂不平來。何也。雙眼聽
不聞。雙耳覷不見。一條平坦路。是誰沒方便。

上堂云。本末須歸宗。尊卑用其語。利劒擲虗空。大棒
打老鼠。

上堂。舉。世尊滅後。諸聖弟子於畢鉢巖中結集法藏。

阿難既陞座。形儀與佛無殊。大眾遂生三疑。一疑阿
難成佛。二疑佛再現身。三疑他方佛化。阿難唱云。如
是我聞。眾疑皆息。當時若有箇漢出眾云。大眾。依而
行之。各自散去。免見滿藏琅函攪人腸肚。然雖如是。
猶未剿絕在。何也。阿難道如是我聞。白雲也道如是
我聞。若道當時。是重古輕今。若道即今。是重今輕古。
要會麼。優曇花不開。跡絕無香氣。

上堂云。六祖能大師是箇大癡漢。後代兒孫多展轉
生惑亂。子細好思量。白雲不著便。

上堂。僧問。百尺竿頭。如何進步。　師云。快走始得。乃舉。
雲門道。聞聲悟道。見色明心。觀世音菩薩將錢來買
糊餅。放下手。元來却是箇饅頭。雲門好則甚好。奇則
甚奇。要且只說得老婆禪。若是白雲即不然。作麼生
是聞聲悟道。見色明心。遂舉手作打杖鼓勢云。㻚八
囉札。

上堂云。四五百石麥。二三千石稻。好箇休粮藥。耆婆
不得妙。

上堂。舉。龍牙云。天下名山到因脚。年深辛苦與韈著。
而今老大不能行。手裏把柄破木杓。白雲即不然。脚
也不能著草鞋。手亦不能把木杓。端坐受供養。施主
常安樂。

上堂云。達磨西來事。今人謾揣量。天河爭起浪。月桂
不聞香。何也。見成公案。

安樂院主修齋上堂云。昨夜得一夢。夢見臻公在天

宮與帝釋對坐。臻問帝釋曰。天上有五衰相。是否。釋
云。此是佛之所說。豈可妄言。於是帝釋却問臻云。我
聞閻浮提有不持戒者。是否。臻云。此是佛之所說。豈
可妄言。良久。臻云。天宮雖樂。不是久居。遂下十八重
地獄。乃見閻王居正殿與地藏菩薩耳語。臻便出門
首。見一青衣童鞠躬云。東海龍王請伴諸羅漢齋。臻
遂往赴齋。迴得數顆如意珠。一時分付諸門人。白雲
被珠光一爍。忽然夢覺。以至今朝諸法乳為臻公設
齋。請白雲陞座。大眾。且道昨夜夢底是。適來說底是。
眾中盡是久參先德禪道之精。若人辨得。試出來露
箇消息看。有麼。有麼。若無。白雲又有箇古話。釋迦老
子在䟦提河側般涅槃了。迦葉始至。遶金棺而哭。於
是世尊為現雙趺。大眾。且道般涅槃時是。現雙趺時
是。乃云。止止不須說。我法妙難思。諸增上慢者。聞必
不敬信。

謝監收上堂云。人之性命事。第一須是○。欲得成此
○。先須防於○。若是真○人。○○。

上堂。僧問。不昧當機。請師直道。　師云。揑聚放開。乃舉。
僧辭趙州。州云。有佛處不得住。　師云。換却你心肝五
臟。　無佛處急走過。　師云。鴈過留聲。　三千里外逢人不
得錯舉。　師云。出門便錯。　僧云。恁麼則不去也。　師云。種
粟却生豆。　州云。摘楊花。摘楊花。　師云。不覺日又夜。爭
教人少年。

小參云。達磨西來。不立文字。直指人心。見性成佛。忽

有箇出來道。長老尋常室中愛問人。如何是你心。某
甲即不會。却問長老。如何是和尚心。老僧即向他道。
却來者裏捋虎鬚。什麼心造次說向你。他若又問。栢
樹子話。長老作麼生會。向伊道。我有箇方便。有甚方
便。却須先問取首座。又問。德山入門便棒。作麼生會。
我聞便肉戰。臨濟入門便喝。作麼生會。是什麼破草
鞋。直饒一時透過。也是七九六十八。

中秋上堂云。中秋月。中秋月。古今盡謂尋常別。別不
別。皎皎清光遍大千。任從天下紜紜說。

上堂。僧問。一代時教是箇切脚。未審切那箇字。　師云。
鉢囉穰。　學云。學人祇問一字。為什麼却答許多。　師云。
七字八字。　學云。也是慣得其便。　師云。許多時茶飯。元
來也有人知滋味。乃云。祖師心印。好消息處無消息。
無消息。古篆分明。拈起也大千岌㠋。放下也凡聖同
源。有時印却諸人面門。自是諸人甘伏不肯承當。帶
累白雲受屈。且道過在什麼處。

上堂。拈起拄杖子。者箇拄杖子。不從天台南岳得。亦
不在此土西天。且道生在什麼處。若也知生處。同得
受用。若也不知。遂靠却。下座。

上堂。舉。妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有。銷我億
劫顛倒想。不歷僧祇獲法身。大眾。若作禪會則謗經。
若作經會則謗禪。若作一團則儱侗。有人跳得出。日
銷萬兩黃金。若跳不出。有處著你在。

上堂云。但知月圓月缺。誰知月缺月圓。忙忙乘船過

水。不知過水乘船。百年三萬六千日。等閑老却朱顏。
各自照鏡看是什麼面孔。

上堂。舉。僧問洞山。如何是善知識眼。山云。紙撚無油。
若問白雲。對道。無油不點燈。雖然如是。也較洞山三
千里。祇是其間有箇好處。有甚好處。諸人黑地裏撞
著露柱悟去也不定。

歲朝上堂云。威音王巳前也恁麼。威音王巳後也恁
麼。三世諸佛也恁麼。西天四七．唐土二三也恁麼。前
年．去年也恁麼。明年．後年．更後年．外後年也恁麼。忽
有箇出來道。和尚。和尚。和尚。自云。若不被他喚住。便
一百年也只恁麼。復云。元正啟祚。萬物咸新。去年乞
火和煙得。今日擔泉帶月歸。晷運推移。日南長至。當
軒有直道。無人肯駐脚。孟春猶寒。伏惟首座．大眾起
居萬福。蘇武牧羊海畔。累日忻然。李陵望漢臺邊。終
朝笑發。落在甚處。仁義只從貧處斷。世情偏向富門
多。

上堂。僧問。如何是本分事。　師云。結舌無言。乃云。每日
起來。拄却臨濟棒。吹雲門曲。應趙州拍。擔仰山鍬。駈
溈山牛。耕白雲田。七八年來。漸成家活。更告諸公。每
人出一隻手。共相扶助。唱歸田樂。麤羮淡飯。且恁麼
過。何也。但願今年蠶麥熟。羅睺羅兒與一文。

上堂。舉。南泉云。文殊．普賢昨夜三更起佛見法見。各
與二十棒。貶向二鐵圍山。白雲則具大慈悲。遂拍手
云。曼殊室利．普賢大士。不審不審。今後更敢也無。自

云。一度被虵傷。怕見斷井索。

上堂云。狗子還有佛性也無。也勝猫兒十萬倍。下座。

上堂。舉。雪峯問德山。從上諸聖。以何法示人。山云。我
宗無語句。亦無一法與人。雪峯從此有省。後有僧問
雪峯。和尚見德山得箇什麼便休去。雪峯云。我空手
去。空手歸。白雲今日說向透未過者。有兩箇人從東
京來。問伊什麼處來。他却道蘇州來。便問伊蘇州事
如何。伊道一切尋常。雖然如是。謾白雲不過。何故。只
為語音各別。畢竟如何。蘇州菱。邵伯藕。

上堂云。二十五年坐這曲彔木頭上。舉古舉今則不
無。祇是未曾道著第一句。眾中莫有具大慈悲者。試
出來道看。也要眾人共知。兼乃平生行脚。有麼。有麼。
莫道無。忽有箇出來却問。如何是第一句。白雲不免
向他道。放憨作麼。

上堂云。難難幾何般。易易沒巴鼻。好好催人老。默默
從此得。過這四重關了。泗洲人見大聖。參。

上堂云。是法不可示。言詞相寂滅。這兩句猶較些子。
忽遇羚羊掛角時如何。直上指云天天。久立。

上堂。僧問。如何是佛。　師云。口是禍門。乃云。今日上元
之節。處處燈光皎潔。不知天意如何。瑞雪翻為苦雪。
貧窮變作殭蠶。烏龜凍得成鼈。唯有四海禪流。箇箇
眼中添屑。何故。不說。不說。下座。

請化主上堂云。造化之功。祖宗門下。作天地發生之
氣。春夏秋冬。決含靈顛倒之心。常樂我淨。若據衲僧

用處。又且不然。變大地為黃金。攪長河為酥酪。猶未
稱白雲在。忽有箇漢出來道。似恁說話。只是箇貪心
不足漢。自云。道著。參。

上堂。舉。達磨大師云。誰得吾正宗。出來與汝證明。尼
總持云。據某見處。如慶喜見阿閦佛國。一見更不再
見。達磨云。汝得吾皮。道育云。據某見處。實無一法當
情。磨云。汝得吾肉。二祖禮三拜。依位而立。磨云。汝得
吾髓。　師云。當時若見他三人恁麼道。各人好與三十
棒。只如白雲今日也合喫二十九棒。留一棒與汝諸
人。其間若有知痛痒者。不辜負先聖。亦乃得見白雲。
其或未知。堂裏喫粥喫飯。更須爛嚼。多見是渾圇吞
却。

上堂。舉。釋迦如來往忉利天為母說法。優填王思佛。
命匠人雕栴檀像。及至世尊下來。像亦出迎。諸人且
道下來底是。出迎底是。又教中道。如來者。無所從來。
亦無所去。莫是法身無來去。化身有來去麼。若人於
此見得。日銷萬兩黃金。其或未然。草鞋錢教什麼人
還。

上堂云。說禪被禪纏。不說却成現。若真箇不說。真箇
好方便。如馬前相撲。似霹靂閃電。會即大富貴。不會
空對面。

因齋上堂云。不寒不暖喜春遊。士女傾心結預修。自
覺一生如幻夢。始知百歲類浮漚。子規啼處真消息。
芍藥開時野興幽。此箇門風誰會得。等閑白却少年

頭。

上堂云。前廻底今日使不著。今日底後次使不著。使
不著。說不著。重遭撲。自古至如今。誰錯誰不錯。忽有
箇出來道。白雲不是今日錯也。自云。錯。錯。下座。

師一日持錫遶方丈行。問僧。還有屬牛人問命麼。無
對。　遂云。孫臏今日開鋪。並無一人垂顧。可惜三尺龍
鬚。喚作尋常破布。

上堂云。有一則奇特因緣舉似諸人。欲說又被說礙。
不說又被不說礙。欲舉山河大地。又被山河大地礙。
從教頭上且安頭。真金不博鍮。丈夫意如此。快樂百
無憂。

上堂。舉。僧問曹山。佛未出世時如何。山云。曹山不如。
出世後如何。山云。不如曹山。　師云。若以世諦觀之。曹
山合喫二十棒。若以祖道觀之。白雲合喫二十棒。然
雖如是。棒頭有眼。兩人中。一人全肯。一人全不肯。若
人點檢得出。許你具半隻眼。

上堂云。你等諸人見老和尚鼓動唇吻。竪起拂子。便
作勝解。及乎山禽聚集。牛動尾巴。却將作等閒。殊不
知簷聲不斷前宵雨。電影還連後夜雷。

上堂云。釋迦巳滅。彌勒未生。森羅萬象。推向一邊。且
作麼生是你諸人常住法身。乃云。有功無功。莫使腹
空。

請供頭修造上堂云。白雲今日權將大宋世界作一
面碁盤。先將東嶽太山．南嶽衡山．西嶽華山．北嶽恒

山．中嶽嵩山。定却五方。次將五臺．峨嵋．支提．羅浮。以
為相助。左畔則斜飛鴈陣。右邊則虎口雙關。遂舉手
云。且道這一著落在什麼處。若知落處。便為敵手。若
也未然。白雲試通箇消息。十九條平路。爭功勢未休。
莫教一著錯。敗子卒難收。

正旦上堂。元正啟祚。西天此土。萬物咸新。獬豸麒麟。
應時納祐。誠言不謬。孟春猶寒。種種多般。伏惟首座．
大眾普天齊用。洎諸知事懷才抱義。并諸化主如龍
似虎。尊體起居萬福。直是如金如玉。歲歲三百六十。
管取粥足飯足。

因齋上堂云。二月中春物象鮮。盡塵沙界一般天。蒼
莓雨洗去冬雪。野火風飄昨夜煙。危嶺乍聞猿嘯日。
長江時見客乘船。人生幾度逢斯景。好是誠心種福
田。

端午上堂。僧問。今朝五月五。權罷䒵芸鼓。雖是無事
人。亦請燒一炷。　師云。急急如律令。　進云。也待小鬼做
箇伎倆。　師云。鍾馗嚇你。乃云。今日端午節。白雲有一
道神符。也有些小靈驗。不敢隱藏。舉似諸人。一要今
上皇帝．太皇．太后聖躬萬歲。二要合朝卿相．文武百
官．州縣宷寮常居祿位。三要萬民樂業。雨順風調。有
箇符使却來報白雲道。諸處盡去徧。只為神通小。不
柰一件事何。遂問他。是甚事。使云。禪和子鼻孔遼天。
白雲向伊說。莫道你。我尚不柰何。然雖如是。澤廣藏
山。理能伏豹。畢竟如何。一抽三。二添四。黃牛角向天。

八脚垂過鼻。急。急。下座。

上堂。舉。尼問趙州。如何是密密意。州於尼腕上搯一
搯。尼云。和尚猶有這箇在。州云。你猶有這箇在。　師云。
此尼若是箇人。但向他道。也放和尚不得。

上堂。僧問。天下人舌頭盡被白雲坐斷。祇如白雲舌
頭未審是什麼人坐斷。　師云。東村王大翁。乃云。日用
事無別。憑君為甄別。若於言上會。知君打不徹。不於
言上會。心頭似火熱。先過趙州關。剪斷白雲舌。不負
先聖恩。歸堂且憩歇。

上堂云。若要天下橫行。見老和尚打鼓升堂。七十三。
八十四。將拄杖驀口便築。然雖如是。拈却門前上馬
臺。剪斷五色索。方始得安樂。

小參。僧問。德山不答話。千古把斷要津。白雲今夜小
參。未審如何施設。　師云。我不可。承嗣端和尚不得也。
　學云。作家宗師。天然有在。　師云。是何言歟。　進云。只者
箇。又為甚人施設。　師云。你還信得及麼。　進云。教某甲
作麼生信。　師云。你是會來問。不會來問。　進云。某甲却
是不會來問。　師云。昨日也恁答一僧來。　進云。今日為
甚却干戈相待。　師云。只為買賣不當價。　進云。壓良為
賤則得。爭柰有諸方在。　師云。大眾。看取者一員禪客。
　進云。放過一著。　師云。噓。乃舉。陸亘大夫問南泉。弟子
家中有一片石。也曾坐。也曾臥。擬欲鐫作佛。得麼。泉
云。得。陸云。莫不得麼。泉云。不得。大眾。夫為善知識。須
明決擇。為什麼他人道得也道得。他人道不得也道

不得。還知南泉落處麼。白雲不惜眉毛與你注破。得
又是誰道來。不得又是誰道來。你若更不會。老僧今
夜為你作箇樣子。乃舉手云。將三界二十八天作箇
佛頭。金輪水際作箇佛脚。四大洲作箇佛身。雖然作
此佛兒子了。你諸人又却在那裏安身立命。大眾還
會也未。老僧作第二箇樣子去也。將東弗于逮作一
箇佛。南贍部洲作一箇佛。西瞿耶尼作一箇佛。北鬱
單越作一箇佛。草木叢林是佛。蠢動含靈是佛。既恁
麼。又喚什麼作眾生。還會也未。不如東弗于逮還他
東弗于逮。南贍部洲還他南贍部洲。西瞿耶尼還他
西瞿耶尼。北鬱單越還他北鬱單越。草木叢林還他
草木叢林。蠢動含靈還他蠢動含靈。所以道。是法住
法位。世間相常住。既恁麼。你又喚什麼作佛。還會麼。
忽有箇漢出來道。白雲休寐語。大眾記取這一轉。

上堂云。平生百了千當底正好喫棒。且道過在什麼
處。打你百了千當。

上堂云。去聖時遙。人多懈怠。逆則生嗔。順則生愛。且
道作麼生是不嗔不愛。東海剪刀。西番皮袋。

上堂。僧問。承師有言。山前一片閑田地。祇如威音王
巳前。未審什麼人為主。　師云。問取寫契書人。　學云。和
尚為甚倩人來答。　師云。祇為你教別人問。　學云。與和
尚平出去也。　師云。大遠在。乃云。五日莫覩其容。二聽
絕聞其響。有功者罰。無功者賞。拈須彌山。秤來二兩。
忽有箇道。一方知識為什麼大秤秤人物事。自云。官

不容針。私通車馬。

謝街坊上堂云。街坊昨日將一把沙到方丈前。一見
老僧。劈面便撒。賴遇老僧先見。衫袖一遮。並不妨事。
今朝舉似大眾。不敢隱藏。何故。賞伊膽大。下得者箇
手脚。忽有人問白雲。為什麼只恁休去。不見道。老不
以筋力為能。然雖如是。賓主歷然。

上堂。僧問。如何是佛。　師云。許多時向什麼處去來。乃
云。達磨未來時。冬寒夏熱。達磨來後。夜暗晝明。諸人
若下得一轉平實語。喫鹽聞鹹。喫醋聞酸。若道不得。
迦葉門前底。

上堂云。若論此事。如人博戲相似。忽然贏得。身心歡
喜。家業昌盛。覆陰兒孫。不覺輸他。自然迷悶。然雖有
輸有贏。此事還在。白雲今日有條攀條。無條攀例。不
見陸亘大夫與南泉看雙陸次。大夫撮起骰子問南
泉云。恁麼不恁麼。便恁麼信彩去時如何。南泉云。臰
骨頭十八。大眾。此去縣城不遠。外人聞得便來捉賭
時又且如何。乃云。白雲自有道理。記得龍牙道。學道
先須有悟由。還如曾鬬快龍舟。雖然舊閣閑田地。一
度贏來方始休。

上堂云。目犍連雙足越坑。大迦葉聆箏起舞。畢陵迦
訶罵河神。迦留陀夷埋身糞壤。此事教中一一有出
處。總道是習氣。祇如祖師門下。達磨九年面壁。秘魔
擎杈。禾山打鼓。石鞏彎弓。雪峯輥毬。國師水椀。歸宗
拽石。德山入門便棒。臨濟入門便喝。無業纔有人問。

便道莫妄想。且道是箇什麼。眾中還有久參先德。天
下橫行。具頂門上眼底衲僧麼。出來為白雲證據。也
要暢快平生。有麼。有麼。若無。三十年後此話大行。且
道畢竟如何。朱夏火雲歸碧洞。清秋危露滴金盤。

先師忌晨上堂云。去年正當恁麼時。多前年三件事。
今年正當恁麼時。多去年七件事。這十件事。數不過
者甚多。何也。去却七三存一事。是去年說是今日。急
如箭。黑似漆。無言童子口吧吧。無足仙人擗胷趯。乃
云。交下座與能表白。　起喪云。本是你送我。今朝我送
你。生死是尋常。推倒又扶起。　至墳所。復謂眾云。今朝
正當三月八。送殯之人且聽說。君看陌上桃花紅。盡
是離人眼中血。

上堂云。仲春漸暖。牡丹生卵。紫鷰攢身。黃鸎開眼。共
賞芳春。三盃兩盞。唯有白雲一生擔板。

古尊宿語錄卷二十一
