












古尊宿語錄卷之四十四


寶峰雲庵真淨禪師住金陵報寧語錄三

上堂。今朝欲入室。侍者報言參。搥鐘并擊鼓。分明為
指南。非但鐘鳴鼓響。飛禽走獸。草木叢林。森羅萬象。
昨日仁上人設齋。一一為諸人徹困。還有知恩報恩
者麼。老僧亦在其間。良久。云。欲知端的意。盡在不言
中。下座。

上堂。今朝二月二十五。金銀琉璃握成土。禪家如意
自在心。妙用縱橫無不是。彼此男兒大丈夫。勸君莫
咬他人語。

上堂。三月本不生。二月何曾滅。不滅與不生。人心自
分別。分別既不生。一切皆寂滅。山河大地不可不寂

滅。如今一一現前。不可不寂滅。大眾。還入此境界麼。
即今又總在何處。喝一喝。下座。

上堂。今朝三月初五。天地不晴久雨。雲門劄意分明。
衲僧如何伸吐。驀拈拄杖云。雲門大師來也。劄。久雨
不晴。臨時變化。不涉途程。遂擲下云。切忌隨他拄杖
子去。下座。

上堂。今日三月十朝。衲僧知見雄豪。步步直須有主。
擬議打折驢腰。

上堂。先上座煑栗黃粥供養禪眾。喫了總飽齁齁地。
掛起鉢盂。知恩方解報恩。三十年後不得辜負趙州
老。直饒當下見得倜儻分明。不隨古人言語所轉。各
證無生法忍。得大解脫。須知三年一閏。九月重陽。是
何宗旨。喝一喝。下座。

上堂。今朝九月初五。佛法未甞間阻。開單心印發光。
何況上來下去。大眾。了然生死不相干。快樂自在。喝
一喝。下座。

上堂。今朝九月初十。衲僧門風壁立。不是宗乘強為。
欲破禪家法執。遂拈拄杖云。若喚作拄杖子。翳汝眼
睛。不喚作拄杖子。避色逃聲。乃擲下云。還我師子兒
來。喝一喝。下座。

上堂。今朝九月十五。月色十分顯露。人心纔有是非。
便被浮雲點污。喝一喝。下座。

上堂。今朝九月二十。大道本無拘執。放開把住自由。
還要人人悟入。喝一喝。下座。


因施主上堂。佛以一音演說法。眾生隨類各得解。僧
俗男女平等心。一一皆同證法界。

上堂。今朝十月初十。滴水滴凍。禪眾上來。長老說夢。
忽然夢裏覺來。顯發人人佛之妙用。乃垂一足云。不
是佛之妙用。又喝一喝。云。不是佛之妙用。大眾上來
下去。不是佛之妙用。復召云。大眾。分明是夢。　師一日
到法座前。乃提起數珠。復顧視云。大眾。數珠一百八。
便歸方丈。

上堂。茲日夏首。眾僧結制之辰。泐潭山比丘克文與
清淨大眾。踞菩薩乘。修寂滅行。以大圓覺為我伽藍。
身心安居平等本際。涅槃自性無繫屬故。今我敬請
不依聲聞。當與十方如來及大菩薩三月安居。為修
菩薩無上妙覺大因緣故。離諸垢染清淨梵行。若能
如是。所謂如蓮華不著水。心清淨超於彼。

上堂。清大師則上人。數年在浙中緣化石筧供具等。
比者迴山不勝欣喜。然於道人分上。一切所作而無
作意。既無作意。則是無功用大解脫法門。所謂無為
而無所不為。信手拈來不勞心力。種種聖像．種種經
卷．種種莊嚴．種種供具．種種佛事。驀拈拄杖云。總在
拄杖頭上。東涌西沒。南涌北沒。撒開也堂上庫下。佛
殿僧堂。及諸寮舍。種種莊嚴。種種清淨。法喜禪悅。遂
擲下云。撲亦撲不破。蕩亦蕩不散。來無所從。去無所
至。無成無壞。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。若信不及。
華藏世界所有塵。一一塵中現法界。寶光化佛如雲

集。此是如來剎自在。却還清公大師。伏惟珍重。

上堂。今朝四月二十五。為報禪家莫莽鹵。淥水青山
在目前。一一分明佛淨土。擬心早不淨了也。不擬心
又作麼生。歸堂喫茶。

上堂。倐忽又是五月。時節交參。總別同異成壞重重。
一一融通皎潔。驀拈拄杖云。一切時分總在拄杖頭
上。不見有一塵．一眾生不成佛者。且道泐潭山一眾。
有不成佛者也無。乃擲下云。是成是壞。喝一喝。下座。

上堂。今朝五月復端午。隨眾生心解分布糉子。雖然
應所知。要須一一知來處。且道從什麼處來。驀拈拄
杖云。若知拄杖子來處。即知一切法來處。所以道。隨
眾生心。應所知量。循業發現。只如大眾從甚麼處發
現。一一分明在目前。若知發現。不妨奇特。若也不知。
何名出家。遂擲下云。只者末後一著。也大難會。喝一
喝。下座。

上堂。今朝五月半。為眾決定斷。普請共成佛。不須怪
老漢。下座。

出外歸上堂。古人所謂有物流動。人之常情。情若不
生。則老僧出入動靜。無去來之作。自然人事周徧。又
何妨遊戲神通藏法喜禪悅樂。則與大眾同住如來
寂滅海究竟覺。喝一喝。下座。

上堂。今朝六月又初一。為報諸人莫自屈。日用無非
大智門。摩訶般若波羅蜜。

上堂。般若靈智。拔二親而歸佛國。沙門誠信。設一飯

以飽禪僧。因緣既在。功德何窮。驀拈拄杖云。所謂靈
源明皎潔。枝派闇流注。乃擲下云。參同不二心。歸堂
喫茶去。喝一喝。下座。

上堂。今朝六月二十。却歎時光催急。看看解夏到來。
拂拭拄杖與笠。無非妙用神通。盡是心心證入。不須
向外馳求。拋却自家城邑。

上堂。今朝又是七月一。夏去秋來自相失。各悟自已
性無生。人人當下成佛訖。大眾。莫道我不受者惡水
潑。如今叢林多作此解。

上堂。舉。古德問僧云。是什麼聲。云。虵蛟蝦䗫聲。德云。
將謂眾生苦。更有苦眾生。又有古德問僧曰。是什麼
聲。曰。雨滴芭蕉聲。德曰。莫謗如來正法輪。　師云。有一
轉語。可以安邦定國。主聖臣賢。有一轉語。國清才子
貴。家富小兒嬌。若是辨得出。許你於十字路頭。不畜
一粒米。不種一莖菜。接待往來真善知識。若辨不出。
炙脂帽子。鶻臭布衫。且與麼東過西過。喝一喝。下座。

上堂。但以禪門了却心。頓入無生知見力。驀拈拄杖
云。不是無生。𡎺著你鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆
傾。不是知見。誰不明了。誰不具足。阿誰無分。不是頓
入。閻老子呵呵大笑云。泐潭山裏一眾。若於者裏薦
得去。盡作雲門烜赫兒孫。若薦不得。總屬閻羅老子
所管。遂擲下拄杖。下座。

上堂。昨日有人從袁州來。却得洪州信。說道長安米
價高。福建路茘枝熟。前三三。後三三。泐潭山裏五日

一參。下座。

上堂。今朝又是九月一。暑往寒來春復秋。須信人人
一段事。不同時節逐遷流。既是人人一段事。為什麼
有信者。有不信者。不見世尊云。一雨所潤。三草二木。

上堂。舉。古人云。如珠在盤。不撥而自轉。只如大眾開
單展鉢。拈匙把筯。一切時中所作所為。又何假人撥
而後轉。乃至雲門糊餅．趙州栢樹．德山棒．臨濟喝。又
何假人撥而後應。自是你諸人不悟後錯會。又干他
糊餅．栢樹．棒喝甚麼事。豈不見六祖大師云。汝當一
念自知非。自已靈光常顯現。

上堂。舉。雲門大師云。盡大地是箇解脫門。枉作佛法
會却。何不見山是山。見水是水。　師云。大小雲門錯下
名言。好與三十棒。如今既不喚作山。不喚作水。又喚
作什麼。若有明眼衲僧辨得出。三十棒却還泐潭。若
辨不出。三十棒分付闍棃。喝一喝。下座。

上堂。舉。祖師云。正說知見時。知見即是心。當心即知
見。知見即如今。　師云。若道是教外別傳。又說道即如
今。況此一心知見。為復是諸人即今一心知見。為復
是諸佛知見。若道是諸人即今一心知見。有底又不
肯。說心說性。若道是諸佛知見。又有何差別。試為泐
潭定當看。若定當不出。虗消信施。

上堂。今朝十一月。節候又嚴寒。倐忽光陰過。死生君
自看。是日巳過。命亦隨減。如少水魚。斯有何樂。須知
人人赤肉團上有一物。能隨萬事變。不逐四時凋。且

道是什麼。喝一喝。下座。

上堂。舉。僧問雲門。如何是學人自已。門云。遊山翫水。
　師云。且道雲門答這僧。不答這僧。莫謗雲門好。若道
不答這僧。什麼處是不答處。眾中多是師承學解。承
言者喪。縱不在文字語言上。又打在無事裏。所謂滯
句者迷。若識得雲門大師。即識得自已。可見不見。一
法即如來。方得名為觀自在。

上堂。祖師西來。教外別傳。所謂如牛駕車。車若不行。
打車即是。打牛即是。大眾。人各有一頭水牯牛。駕箇
車子。即是毛色有異。心相不同。有赤者．白者．青者．黃
者．黑者。如今莫待下痛鞭。各自拽箇車子。歸堂喫茶
去。下座。

元旦日上堂。問話畢。師云。一問一答。皆是當人各各
神通光明。清淨妙心。一一從自已運將出來。烜赫現
前。自是眾生迷情。不覺不知。改旦新元。伏惟知事．首
座．大眾尊候萬福。良久。云。昨日今朝事不同。人人依
舊主人翁。雖然平等添新歲。夢覺元來總是空。是空
却不空。二十空門元不著。一性如來體共同。喝一喝。
下座。

供養羅漢上堂。三界唯心。萬法唯識。未有一法不從
心之所生。心若滅也。一切法滅。所以過去心不可得。
未來心不可得。現在心不可得。三際既不有。一心何
所生。大眾。但盡浮想。盡證阿羅漢。浮想不盡。總屬流
浪生死。喝一喝。下座。


上堂。古人云。仁者見之謂之仁。智者見之謂之智。雲
門云。一切智通無障礙。拈起扇子云。釋迦老子來也。
又拈起扇子云。𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東
海鯉魚打一棒。雨似盆傾。好一切智智清淨。無二無
二分。無別無斷故。佛手開驢脚步。東西生緣別處。喝
一喝。下座。

上堂。今日供養羅漢。夜來四方高人諷誦妙法蓮華
經．安樂行品一遍。大眾。作麼生是安樂行。擬心早不
安樂了也。乃喝一喝。云。豈不是安樂行。如何是透法
身。北斗裏藏身。豈不是安樂行。如何是祖師西來意。
庭前栢樹子。豈不是安樂行。如何是超佛越祖之談。
糊餅。豈不是安樂行。以至僧俗大眾。一一清淨光明
住持。豈不是安樂行。乃至一佛二菩薩．一一羅漢．一
一辟支佛。無不清淨實相住持。所謂安樂行也。大眾。
唯有髻中寶珠不妄與之。雖然不與。亦人人具足。十
二時中光明烜赫。阿誰欠少。還會麼。歸堂喫茶去。喝
一喝。下座。

上堂。衲僧門下有賓有主。有時賓也。和其光。同其塵。
四五百條花柳巷。二三千處管絃樓。有時主也。奪賊
馬。殺乎賊。披毛戴角入廛來。優鉢羅花火裏開。大眾。
只如賓主未分時如何。今朝三月十五。

章江長老來。上堂。舉。僧問雲門。如何是諸佛出身處。
門云。東山水上行。泐潭即不然。若有人問。如何是諸
佛出身處。但向伊道。遠離洪井。深入寶山。大眾。且道

是同是別。忽有箇衲僧出來云。這裏是什麼所在。說
同說別。也難得。須是實到這田地始得。若未到。且不
得草草。

上堂。舉。僧問雲門。如何是學人自已。門云。遊山翫水。
而今多作自已會。承言者喪。既不作自已會。又作麼
生會。滯句者迷。德山入門便棒。其僧擬議。山云。不得
作棒會。既不作棒會。又作麼生會。臨濟一喝不作喝
用。既是一喝。何故不作一喝用。宗旨如何。其宗旨者。
諸佛諸祖。教外別傳。不屬文字言句。其文字言句是
心外戲論之法。既不屬戲論。直須自悟。若自悟也。事
同一家。苟不然者。彼我途轍。喝一喝。下座。

上堂。今朝四月二十五。栽秧漸漸徧南畆。半飢半飽
淡飯羮。泥裏雨裏可憐許。唯有高僧總不知。各自歸
堂喫茶去。

上堂。衲僧門下有春有冬。有秋有夏。有陰有陽。有晝
有夜。天地蓋載。日月運行。成就四時。長養萬物。善知
識者。觀機設教。應病與藥。成就眾生。種種方便。亦復
如是。然則無智人前莫說。打你頭破額裂。

上堂。釋迦老子道。一切眾生生死相續。皆由不知常
住真心性淨明體。用諸妄想。此想不真。故有輪轉。大
眾。要得生死不相續。妄想心滅。但直下識取自已常
住真心性淨明體。則自然生死不相關。共生慶快。所
謂一得永得。若信不及。不聽受。則沉在業識無明海。
喝一喝。下座。


供養羅漢上堂。大眾。一切法即諸佛法。一切心即諸
佛心。一切語即諸佛語。一切道即羅漢道。法也心也。
語也道也。且道是一也是二也。是同別也。二由一有。
一亦莫守。一心不生。萬法無咎。

上堂。二月復三月。一一應時節。柳絲弄春風。梨花白
如雪。門門法界門。法法離言說。驀拈拄杖云。欲知交
參處。杖頭諸佛剎。乃擲下云。不妨拋來擲去。總在諸
人眼睛裏。

上堂。今朝三月初五。普天之下好雨。非伹百姓歌謠。
老僧不勝手舞。何也。豈不見乾闥婆王奏樂。迦葉起
舞。直得須彌岌嶪。海水騰波。驀拈拄杖云。大眾。一波
纔動眾波隨。萬法皆從一法歸。衲子大家同會取。七
顛八倒總光輝。擲下拄杖。下座。

上堂。今朝又是三月半。離念身心登彼岸。泯其所以
歸自然。兩箇五百作一貫。喝一喝。下座。

上堂。舉。世尊問波斯匿王曰。汝以何相觀佛。王曰。觀
身實相。觀佛亦然。觀佛實相。觀法亦然。法界眾生界。
根根塵塵。一切清淨。大眾。欲識如來大寂滅。汝但盡
攀緣。喝一喝。下座。

閉馬祖塔上堂。祖宗門下總有關捩子。應機接物。有
開有閉。苟開而不能閉。喪家失計。閉而不能開。誰辨
往來。或開而能閉也。不妨遊戲。閉而能開也。重重善
財。或不開不閉時又作麼生。大眾。僧堂裏隨例軟餅
[餘-木+(一/心)]頭橫咬竪咬。喝一喝。下座。


上堂。心生種種法生。心滅種種法滅。喚什麼作釋迦
老子。驀拈起拄杖云。假名三十二。八十也空聲。一切
人間總強名。卓拄杖。下座。

上堂云。天心得自在。盛熱復清凉。衲僧如薦得。珍重
法中王。喝一喝。下座。

上堂。佛言。捨家出家難。學道見性難。元來捨家出家
難。學道見性復難。如今學道者如恒河沙。見性者未
有一二。佛又言。性成無上道。永嘉云。自性天真佛。雲
門云。如今諸方多是說心說性。教裏少哩。　師云。雲門
又不許說心說性。佛言性成無上道。且道佛說底是。
雲門說底是。大眾。差之毫釐。謬以千里。

上堂。知事．首座．大眾出入相拋。歸來依舊。南山對北
山。忙者自忙閑自閑。閑忙彼此不相關。依舊水雲間。

上堂。舉。僧問雲門。如何是佛法大意。門云。春來草自
青。又僧問首山。如何是佛法大意。山云。楚王城畔。汝
水東流。忽有人問泐潭。如何是佛法大意。向伊道。久
雨不晴。此三轉語。有一轉語可以作諸佛如來之法
藥。治一切眾生病。有一轉語可以作諸祖之秘關。菩
薩直截之要道。有一轉語可以作衲僧解脫大道場。
是禪者放身命處。大眾。若擇得出。如久客歸家。若擇
不出。若行人失路。喝一喝。下座。

上堂。諸佛如來說。一切眾生身中有三大。何者為三。
體大．相大．用大。又古德云。十方無壁落。四面亦無門。
露躶躶。赤灑灑。沒可把。既沒可把。喚什麼作三大。莫

有人擇得出麼。若擇得出。不妨好手。若擇不出。眾生
日用而不知。喝一喝。下座。

上堂。大眾。好雨點點。不落別處。且道落在什麼處。莫
是落在法堂前麼。莫是落在田野中麼。莫是落在山
林間。若是通達底人。神通妙用無可不可。有一般人。
更不求妙悟。但作平常一路實頭見解。又喚做不走
作人。此之見解。未出常流。若妙悟明眼底人。他一一
知來處。一一知落處。更不顢頇。大眾。且道落在什麼
處。久參先德一舉便了。後進初機更宜子細。

因雪上堂。舉龐居士辭藥山因緣。師云。全禪客當斷
不斷。返遭其亂。且道全禪客當時合下得什麼語。免
被龐公折挫。如今莫有扶持佛事者麼。出來開發大
眾眼目。亦表自已參學身心。如無。老僧為你說破。今
日臘月初十。山門街坊丐者入寮打疊。忽有人問諸
丐者巳在寮中時又作麼生。良久。乃喝云。相逢不下
馬。各自有前程。

上堂。今朝又是三月一。大道何曾有得失。桃花處處
靈雲心。却笑玄沙弄不出。只這弄不出。罕遇知音。

上堂。今朝七月秋初一。時節循環夏又畢。衲僧活計
拄杖頭。去兮住兮無固必。去住自由。且道祖意是同
是別。只如古人云雞寒上樹。鴨寒下水。意旨如何。喝
一喝。下座。

上堂。雲門云。久雨不晴。劄。大眾。且道雲門一劄與德
山棒．臨濟喝。是同是別。若道別。祖宗門下豈有兩般。

若道同。爭柰德山．臨濟．雲門家風有異。衲僧到這裏。
如何剖判。若剖判得出。可謂無邊剎境。自他不隔於
毫端。十世古今。始終不離於一劄。今朝三月二十五。
各自歸堂喫茶去。

上堂。舉。印宗法師問盧行者云。仁者在黃梅。有何言
教旨趣傳授。盧曰。彼指授者。唯論見性成佛。不說禪
定解脫。無念無為。宗云。何故不說禪定解脫。無念無
為。盧曰。況是二法。不是佛法不二之法。宗云。如何是
不二之法。盧曰。如仁者講涅槃經明見佛性。是名佛
法不二之法。　師云。彼時小巧禪道。早是中半了也。如
今叢林多是唯論禪定解脫。無念無為。且道六祖底
是。如今底是。分即是。不分即是。若分去。有違有順。有
是有非。若不分。又不辨邪正。埋沒我宗乘。譬如世間
道路。有直有迃。有險有善。其行路者可行即行。可止
即止。大眾。還識泐潭老僧麼。良久。云。將此深心奉塵
剎。是則名為報佛恩。喝一喝。下座。

師首座時在仰山。結夏小參云。莫有真師子兒。試出
來對眾哮吼看。　時有僧出禮拜。師云。不知是不是。是
即也大奇。　僧問。鐘聲纔動。大眾雲臻。禁足巳臨。如何
指示。　師云。大家在這裏。　進云。莫便是和尚為人處也
無。　師云。多是向言句中轉却。　進云。一堂風冷淡。千古
意分明。　師云。且莫亂道。　僧問。承古有言。眾生日用而
不知。未審不知箇什麼。　師云。道。　進云。忽然知後如何。
　師云。十萬八千。　僧提起坐具云。爭柰者箇何。師便喝。

　僧云。好一喝。未有斷在。　師云。喫棒且待別時。復云。更
有問話者麼。良久。云。洎合放過。乃喝。復舉拂子云。耶。
耶。盡十方世界。若凡若聖。若僧若俗。若草若木。盡向
拂子下成佛作祖。無前無後。一時解脫。還有不解脫
者麼。設有。命若懸絲。　又撫掌云。知音者少。所以此箇
事。論實不論虗。參須實參。悟須實悟。若纖毫不盡。總
落魔界。豈不見古人道。平地上死人無數。過得荊棘
林是好手。如今人多是得箇身心寂滅。前後際斷。一
念萬年去．休去．歇去．似古廟裏香爐去．冷湫湫地去。
便為究竟。殊不知却被此勝妙境界障蔽自已正知
見。不能現前。神通光明不得發露。或又執箇一切平
常心是道以為極則。天是天。地是地。山是山。水是水。
僧是僧。俗是俗。大盡三十日。小盡二十九。此依草附
木。不知不覺。一向迷將去。忽然問他。我手何似佛手。
便道。是和尚手。我脚何似驢脚。便道。是和尚脚。人人
盡有生緣處。那箇是上座生緣處。便道。某是某州人。
是何言歟。且莫錯會好。凡百施為。須要平常一路子
以為穩當。定將去。合將去。更不敢別移一步。怕墮坑
落塹。長時一似雙盲底人行路。一條拄杖子寸步拋
不得。緊把著憑將去。步步依倚。一日。若道眼豁開。頓
覺前非。拋却杖子。撒開兩手。十方蕩蕩。七縱八橫。東
西南北。無可不可。豈可一向倚他門戶。傍他行脚。有
甚快活。自已畢竟如何。　不見雲門大師道。而今天下
老和尚多是師承學解。路布葛藤。印板上打來。模子

裏脫出。當人若是明去。何不一切臨時。又不見臨濟
大師云。我者裏是活祖師西來意。把來便用。立處皆
真。他不說古又如何。今又如何。者語得。那語不得。那
裏是虗。者裏是實。你與我拈出絲毫許實底道理來
看。此蓋當人眼不開。自無見處。一向承虗接響。百般
忌諱。自纏自縛。直饒與麼說。當下忽然見得倜儻分
明去。也是棺木裏瞪眼。如今還有無師智．自然智。不
與萬法為侶者。烜赫底丈夫漢。䶥䶥齖齖。千變萬化。
見我恁麼胡言漢語。便好近前驀口摑。拽下椅子。擲
向三門外。喝散大眾。豈不快哉。還有麼。良久。云。若無。
且看老僧騎案山。跳入你諸人眼睛裏。七顛八倒。呵
佛罵祖去也。喝一喝。下座。

師到崇勝。眾請小參。僧問。未明心地印。難過趙州關。
如何是趙州關。　師云。過。　進云。莫便是和尚為人處也
無。　師云。你作麼生會。僧作一圓相。　師云。且喜勿交涉。
　進云。也不得壓良為賤。師便喝。　復云。更有問話者麼。
良久。無人出。　師云。不因一事。不長一智。說事亦不妨。
說理亦無礙。為報學道人。莫作理事會。阿呵呵。欲求
長。須入水。是非中。聲色裏。放一倒。扶一起。是何宗。囉
囉哩。驀拈拄杖畫一畫。云。適來許多葛藤。向甚麼處
去也。復舉拄杖云。拄杖子變作觀世音菩薩。以甘露
水灌入你諸人頂門裏。還有眼開心悟。神清氣爽底
麼。乃喝云。莫妄想。活落落。須彌山把便撲。擲下拄杖
云。耶。耶。三十三天不知不覺。帝釋居善法堂為諸天

說法。勸喻云。汝等諸仙。盡是閻浮提歸依佛。歸依法。
歸依僧。不殺。不盜。不邪婬。不妄語。不飲酒。不食肉。布
施。持戒。廣作善業。來生此間。受種種勝妙快樂。汝等
諸仙。不得一向迷於妙樂。須知無常念念不停。念念
遷謝。速疾。速疾。便是到來相將墜墮。汝等當求不來
不去。不生不滅。究竟解脫。清淨涅槃之樂。師乃噓噓。
今日為眾竭力。禍出私門。笑破衲僧口。然雖如是。也
不得草草。乃撫膝。下座。

師到九峯山。眾請小參。僧問。古人道。前三三。後三三。
前三三即不問。如何是後三三。　師云。的。　進云。恁麼則
進前三步也。　師云。關。　進云。大眾證明。真善知識。　師云。
杜撰衲僧。復示。大眾。此事若全提。也便須荒却院。散
却眾。拳倒須彌山。踏翻四大海。三世諸佛．諸代祖師．
天下老和尚．十二分教。填其溝。塞其壑。雖然如此。盡
法無民。且向世諦流布。建化門中即不可。乃拈拂子
云。三世諸佛．諸代祖師．天下老和尚．十二分教。總在
拂子頭上分開也。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓
醫人。灸豬左膊上。以拂子左邊敲云。太虗為鼓。須彌
作槌。遂喝云。鼕。鼕。閙市裏識取天子。將錯就錯。以拂
子右邊敲云。大地作床。長天為幕。蹶倒打睡。百草頭
上薦取祖師。病鳥栖蘆。噫。九年空面壁。撫掌不回頭。
笑煞傍觀。如今莫有傍觀底麼。　良久。乃喝云。洎合停
囚長智。又舉拂子云。穿却你鼻孔。却向脚跟下走出。
東西南北。土曠人稀。天上天下。唯我獨尊。阿喇喇。遂

擲下拂子云。是什麼。下座。

師到大愚。眾請小參。師云。二三月來。天氣和暖。萬物
生長。百鳥和鳴。桃花紅。李花白。到處園林翠連野色。
誰家年少賞勝踏青。唯有古寺老僧。坐對庭栢。遂以
拂子敲禪床云。敲枷打鎻。出釘拔楔。大有癡頑。怕吞
熱鐵。醍醐上味。候伊時節。趙州石橋循途守轍。百丈
野狐為君一決。狐疑淨盡。眼光電掣。南北東西。有誰
辨別。還有辨別底麼。試出來。撫掌呵呵大笑。打箇筋
斗供養大眾。一者慶快平生。二與天下人作標牓。有
麼。有麼。祇為情生智隔。想變體殊。我者裏不免拆東
籬補西壁去也。以拂子畫云。十方世界百雜碎。何處
更有山河大地耶。看看。四大海水在諸人面前滔滔
地。氣象萬端。魚龍變化。還見麼。見則不無。忽然有箇
巡海夜叉出來道。禪和子。如何是脫生死底句。向他
道什麼即得。若不向他道。被他一吉橑棒打殺。餧魚
鼈喫。當此之際。以何為身。以何為心。以何為人。以何
為我。以何為佛。以何為祖。以何為禪。以何為道。會麼。
良久。云。五更侵早起。更有夜行人。乃以拂子擊禪床。
下座。

古尊宿語錄卷之四十四


