












古尊宿語錄卷第二十九


舒州龍門佛眼和尚語錄
住南康雲居嗣法　善悟　編

為亡僧下火。幾度曾經恁麼來。者回又是入天台。一
堂道侶同相送。珍重峨嵋下五臺。遂下火云。遏辣辣。

上堂。近日亡僧遷化。此一則因緣。有人會得麼。大凡
參學。須見生死根源。生死若有。則不明道。生死若無。
又作麼生。無得多見。時流錯會。妄作主宰。今日試舉
先聖兩則語。證驗今人錯處。祇如臨濟和尚示眾云。
有一無位真人常在你等面門出入。未證據者看。如
今一氣才斷。便乃爛壞蟲生。面門出入。無位真人此

時作麼生主張。既無可主張。古人因緣又作麼生消
殺。古人又道。你去父母未生時明取你本來面目。諸
人如今盡是父母生後所有。許多時行住坐臥。施為
運用。却分付何人。若無分付處。古人語又作麼生消
殺。莫是不干此身之事。任生任滅。直明本性否。莫錯
會。　且如厭身如桎梏。猒智如雜毒。出三界了。尚祇名
羊鹿之人。見身心無起滅。無內外。不住不去。不取不
捨。平等趣入。故名大乘根機。看來亦祇為明生死之
道。諸人未了生死疑情。參學有什麼是處。要得省心
力麼。但明取若身若心。若外世界種種變化。悉由何
發現。須是一得了始得。迷情不現。說法恒沙不了。後
並無用處。達磨大師曰。吾本來茲土。傳法救迷情。一
花開五葉。結果自然成。可謂無承當人也。歸堂喫茶
去。

上堂。僧問德山。如何是宗門奇特事。山曰。我宗無語
句。實無一法與人。　師云。漏逗了也。　僧問雪峯。和尚見
德山。得箇什麼便歸來。峯云。我當時空手去空手回。
　師云。漏逗了也。　睦州喚僧。僧回頭。州云。擔板漢。　師云。
漏逗了也。一漏逗。二漏逗。三漏逗。用意攙前先在後。
莫於佛祖結冤親。好看衣珠常離垢。家中人。闘頭走。
淮南笑殺龍門叟。有人若會笑因由。眼似銅鈴大如
斗。阿呵呵。歸堂去。

郭公朝散施寶葢上堂。舉。木平和尚行脚時。問洛浦。
一漚未發時如何。浦云。移舟諳水脉。舉棹別波瀾。木

平不契。遂問盤龍。龍云。移舟不辨水。舉棹即迷源。木
平遂於言下大悟。後住木平。李王詔至金陵。問道於
他。法眼有偈云。木平山裏人。貌古言復少。相看陌路
同。論心秋月皎。壞衲線非蚕。助歌聲有鳥。城郭今日
來。一漚曾巳曉。誠哉是言也。作麼生明他向盤龍言
下悟底事。若有人問龍門。一漚未發時如何。龍門實
難吐露。　良久。遂云。一漚未發時。寶葢向空垂。瑞色飄
飄起。香風𩖼𩖼吹。何勞輕舉拂。不假略揚眉。五百曾
親獻。如來印可之。昔日毗耶離城五百長者子。各持
七寶葢來詣佛所。佛之威神。令諸寶葢合成一葢。遍
覆三千大千世界。諸人還信得及麼。非但古人。今諸
人皆有此一葢。還曾窺覷得著麼。若窺覷得著。步步
莫非玄路。言言盡轉法輪。其或未然。山僧雖老拙。寶
葢助宣揚。久立。

上堂。龍門老自云。作麼。復問你。畢竟是誰。對云。是你。
復云。你夏中做得箇什麼事。對云。難說向你。祇恐你
落在見聞。又云。但說無妨。　師乃提出拄杖云。有見有
聞是凡夫。無見無聞是二乘。有人識得否。良久。云。鴛
鴦繡了從君看。不把金針度與人。參。

撥田劄子至。上堂。謝恩畢。舉。百丈和尚謂眾云。你等
為我開田。我與你說一段大義。眾開田了。請師說大
義。百丈起來。展手舒伸。大眾。古人得恁麼徑截。還會
他恁麼方便處麼。百丈說大義。辛懃事可知。龍門無
道理。大眾絕狐疑。帝力乾坤重。君恩雨露垂。有人相

借問。雲外略揚眉。為什麼揚眉。良久。云。萬古長春。

上堂。鼓聲纔動。法義巳周。大眾上來。尋光而至。山野
高提祖印。諸人共息狐疑。直須倒岳傾湫。切莫尋枝
摘葉。所以道。者裏聚集為你僧堂裏底。者裏聚集為
你寮舍裏底。會得麼。好於處處參知識。休用從前解
會禪。

上堂云。南閻浮提人。就中多閙亂。無想四禪天。根性
最遲緩。遲速不同倫。染淨難回換。兩箇五伯文。元來
是一貫。貫。貫。啞子拍手高聲喚。聾人聽得佯不管。天
明日出是夜半。智者大師譚止觀。大眾。此理如何。良
久。云。看。

檀越請上堂。舉。端師翁住圓通日。楊次公．郭功甫每
住參問此道。後來往復淮南。常求法要。一日。功甫訪
之。白雲師翁遂上堂云。前來蒙次公大儒訪及。為上
堂。曾舉一遍。今日功甫到來。不可隱覆。更為舉一遍。
此語甚是奇特。乃曰。上大人。丘乙巳。化三千。七十士。
爾小生。八九子。佳作仁。可知禮也。遂下座。大眾。言雖
麁淺。理實甚深。若不會上大人。如何登孔聖門。通曉
六經子史。百氏詩書。縱使身名顯達。不曉上大人。如
何佐國安邦。使功成身退。至於百工伎藝。負販庸人。
孩稚小童。無上大人。如何成就能事。山林河海。日月
星辰。上聖下凡。無上大人。不能安立。大眾。好上大人。
還會麼。孔門弟子如能識。折桂登科第一人。下座。

上堂。三平禪師道。祇此見聞非見聞。　師云。捻土為香。

　更無聲色可呈君。　師云。人思舊念。　箇中若了無餘事。
　師召大眾云。立處孤危。　體用無妨分不分。　師云。巡堂
看取。下座。　眾巡堂了。復謂眾云。有人會得麼。又云。會
得麼。眾無對。　師云。癡漢。癡漢。

黃龍山死心和尚遺書至。上堂。死心心巳死。心死死
由生。抝折黃龍角。翻身臥地行。者老子從來翻著襴
衫。倒携席帽。口頭麁慥。肚裏柔和。點檢叢林。呵叱學
者。雖傳晦堂道。愛用雲門禪。以罵風罵雨為訓徒。以
種菜種蔬為作務。興災降禍。少喜多嗔。愚人見即攢
眉。智者點頭相許。要去便去。果然作家。騰身元是莫
徭人。睡中失却死心老。嗚呼哀哉。法門不幸。

上堂。虗名虗相。谷音鑑像。棄而不修。豈明幻妄。少不
努力。老矣惆悵。靜以思之。隨機稱量。古德云。譬如百
歲老兒作歌舞。豈是小兒戲。大眾。會他恁麼道麼。百
歲老兒作歌舞。側首低眉聽節鼓。心中聽拍雖了然。
手脚來遲轉辛苦。乃起身作舞云。會麼。老作少難。下
座。

上堂。一葉落。天下春。無路尋思笑殺人。下是天。上是
地。此言不入時流意。南作北。東作西。動而止。喜而悲。
虵頭蠍尾一試之。猛虎口裏活雀兒。是何言。歸堂去。

上堂。眉毛眼睫最相親。鼻孔脣皮作近隣。至近因何
不相見。都緣一體是全身。

上堂。提拄杖卓一下。乃顧視曰。拄杖子。拄杖子。你無
住持干懷。又無病痛苦惱。如此黑瘦。何也。拈拄杖呵

呵大笑云。是何言也。若色見聲求。是行邪道。昔臨濟．
德山由之發明見諦。後來明眼尊宿由之接物度人。
豈不見黃蘗普請次。蘗謂臨濟云。我最得者拄杖氣
力。臨濟近前奪下拄杖。推倒黃蘗。黃蘗遂云。扶起我
來。扶起我來。時有一僧近前扶起。云。和尚爭容得者
風顛漢恁地無禮。蘗却打其僧數下。臨濟乃云。蒼天。
蒼天。大眾。當時拄杖子。如今却在龍門手裏。乃提起
召大眾云。還有臨濟手段底麼。出來。出來。龍門却是
放得下。遂拋下拄杖。放身便倒。云。有扶得者。出來。良
久。云。既無臨濟之人。又無扶起之者。龍門自起自倒。
有甚用處。歸堂去。下座。

甘露和尚入山。上堂。達磨不來唐土。地久天長。二祖
不往西天。山青水綠。龍吟霧起。虎嘯風生。秋雨垂空。
浮雲蔽日。諸人有眼還見麼。有耳還聞麼。既具見聞。
何者是迷。何者是悟。何物為緣。何物為對。要知迷悟
昇沉理。畢竟須還本分師。先佛道。身相屬四大。心性
歸六塵。四大體各離。誰為和合者。大眾。身心既乃如
此。現今復是何物。近來參學之人。盡皆奔馳語句。舉
論古今。於本分事全不明了。所以正宗淡薄。道法澆
漓。幸遇和尚到來。伏望震潮音。示真旨。抉重瞙。顯衣
珠。四眾傾誠。不勝䖍請。

黃龍靈源和尚遺書至。上堂。昔開正續銘。今示真歸
告。一路涅槃門。行說皆親到。明然臨濟燈。妙唱黃龍
道。空海久澄虗。雲濤方浩浩。橫吞巨海。高駕鐵船。隱

顯同源。卷舒無際者。其唯靈源乎。禪師居究竟地。住
本覺場。雖曰示生。實無生而可示。雖曰示滅。實無滅
而可示。明明密密。密密明明。真化不移。何方出沒。所
以遺言作訓。真告普聞。能事始終。一期云畢。　而某曩
歲遊方之始。邂逅龍舒。許以半面之交。氣投分感。雖
則荊山隱玉。巳遇良知。爾後蚌腹剖珠。登舟獲劒。歐
峯再會。素願尤諧。歡洽妙期。有同符節。自初及此三
十年間。理契同風。至音無間。夫何遽別。特示遺書。感
存念亡。此情彌切。雖然如是。佛佛不思議。不許長住
世。大眾審思惟。畢竟祇者是。然則子期既沒。伯牙絕
絃。葢傷其無知音爾。況此至道。離見超情。莫逆于心。
夫何言也。昔人問長沙。南泉遷化向什麼處去。沙云。
石頭作沙彌時參見六祖。云。不問石頭作沙彌時參
見六祖。南泉遷化向什麼處去。沙云。教伊尋思去。師
乃呵呵笑云。會麼。會麼。水長船高。泥多佛大。共至靈
前。不勞觀聽。

蔣山佛鑑和尚遺書至。上堂。噁。噁。師兄。師兄。出在我
前。去復我先。噁。噁。師兄。師兄。出在我前。許我並駕而
齊肩。去復我先。使我隻翼而孤騫。豈不念茲苦海。羣
迷未度。況乃五湖玄學。負笈趨筵。遽辭舟檝。孰濟長
川。然佛法道理自有因緣。此葢眾生無祐。薄福使然。
永違叢社。法炬無傳。我聞如來雙林示滅。又聞達磨
隻履西遷。佛佛祖祖。其道綿綿。況我鍾山佛鑑法兄。
妙機無間。出沒應緣。去來生死。吾何預焉。而某於師

門最為深契。在鴈序手足相連。義交金石。氣薄雲天。
聽遺音而何忍。念朽質以非堅。同心共照。夫復何言。
尚記得如來滅度。阿難問迦葉曰。世尊傳金襴外。更
傳何法。迦葉曰。阿難。阿難應喏。迦葉曰。倒却門前剎
竿着。大眾。若無者箇公案。生死熾然。白雲師翁道。金
襴之外復何傳。弟應兄呼豈偶然。倒却門前剎竿着。
免教依舊倚墻邊。大眾。會得麼。倚墻邊。倚墻邊。寂滅
光中禮白蓮。

上堂。達磨大師所傳心印。看看掃地盡也。如今還有
人見達磨大師麼。若見得。方解承當。若見未得。切忌
認着。所以正宗淡泊。異道崢嶸。昔日王常侍參睦州。
一日。州問曰。今日何故入院遲。侍云。為看馬打毬。所
以來遲。州云。人打毬。馬打毬。侍云。人打毬。州云。人困
麼。侍云。困。馬困麼。侍云。困。州云。露柱困麼。侍惘然無
對。歸至私第中。夜間忽然省得。明日見州云。某會得
昨日事也。州曰。露柱困麼。侍曰。困。州遂許之。此是達
磨大師宗旨。露柱不解打毬。如何却困。還有明得者
麼。人困馬困未是困。露柱之困始是困。好於言下證
無生。莫向言中尋尺寸。百丈若無雙耳聾。臨濟爭解
領三頓。盡將業識作流傳。此道今人棄如糞。久立。

上堂。昔有使頭．使下二人。一時奉事觀音。一日。使下
偷使頭錢走。使頭燒香禱告觀音。願我捉得使下。使
下亦燒香禱告觀音。願使頭不見我。當此之際。觀音
救誰即是。祇救使頭。又違使下。祇救使下。又違使頭。

若一時總救。事甚相違。山南辯和尚道。若要行大道。
三步作一跳。大眾。好語。祇恐人麤心。子細究之。又却
出踈不出。山僧為你一一分剖看。若人要會。先須識
取觀音。要識觀音麼。大慈悲心是。更須知大慈悲心
從甚處流出。現今歷歷聽法者。無心而流出萬宗。　若
識得了使頭。方解作得使頭。非唯作得使頭。亦乃識
得使下。此使下是使頭底使下。離使頭外別無使下。
若識得觀音了。使下方解作得使下。非但作得使下。
亦乃識得使頭。此使頭是使下底使頭。離使下外別
無使頭。若恁麼。使頭．使下但是空名。使下．使頭悉皆
無寄。大慈悲心熾然獨脫也。　既識得使頭。又識得使
下。更須識得錢帛。使頭見之。是使頭錢帛。使下見之。
是使下錢帛。離使頭．使下外。別無有錢帛。亦須知使
頭錢帛自不干使下事。使下錢帛亦不干使頭事。各
不相到。雖不相到。使頭錢帛即是使下錢帛。使下錢
帛即是使頭錢帛。同一物耳。若恁麼既同。若恁麼既
異。皆大慈悲心之作用也。　即知得錢帛。又須明取得
失。使頭失財時。是使頭失。使下得財時。是使下得。得
失不在別人分上。如此則使頭失時。是使下得時。使
下得時。是使頭失時。得失雖殊而不異。得失各異而
常同。豈別有一物作同作異也。若使頭。若使下。若錢
帛。若得失。一一明了。方名觀自在菩薩。古人云。得失
是非諸佛智。一人無心眼耳聾。

上堂云。西瞿耶尼打鼓。南贍部洲上堂。大眾。十方齊

至等聞。野客稱揚。此聲徧滿十方。照破聞見色香。堪
笑釋迦老子。等閑動地放光。大眾歸堂。

徐公大夫入山。上堂。何處求通達。疑根自不凡。頓明
心即佛。陡覺海非鹹。善財樓閣路。日進丹霄步。凡夫
云未然。我道常披露。大眾。譬如自面豈辨鬚眉。又如
眼根不自見眼面。若有見。即非本頭。若見眼根。眼即
同境。所以石鞏自射。無下手處。乃證全身。龐公問心。
一口吸盡。遂得真實。此所謂大丈夫之事業也。不見
道。大丈夫。秉慧劒。般若鋒兮金剛焰。非但能摧外道
心。早曾落却天魔膽。莫不是了見本來面目。證得清
淨法眼。故得稱為大丈夫也。　此日伏蒙提宮大夫朝
斾入山。光臨泉石。頃者山野輙効先德。開法施場。住
持此山。數年之間。傍資修換。為禪者遊心之地。工役
既畢。輙以土木之功。干干視聽。願得雄偉之文。以彰
不朽。為來者之益。伏蒙惠示。莫大之幸。山僧雖不曉
義理。觀此嘉作。近世所稀。豈此邦此山之幸。亦天下
叢林之幸甚也。　昔向居士木食㵎飲。以所悟布之文
字。求二祖大師印證曰。影由形起。響逐聲來。弄影勞
形。不識形為影本。揚聲止響。不知聲是響根。除煩惱
而趣涅槃。喻去形而覔影。離眾生而求佛果。喻默聲
而尋響。當知得無所得。失無所失。未及造謁。聊伸此
意。伏望答之。二祖大師答曰。備觀來意皆如實。真幽
之理竟不殊。本迷摩尼謂瓦礫。豁然自覺是真珠。無
明智慧等無異。當知萬法悉皆如。愍此二見之徒輩。

伸詞措筆作斯書。觀身與佛不差別。何須更覔彼無
餘。居士得偈。欣然奉侍。諸仁者。古人悟心。布之文字。
實是希有。還見二祖大師與居士所證所得之事麼。
良久。云。浩劫有窮。斯文不泯。久立。

上堂。慮而解。思而知。孤燈難並太陽輝。不是心。不是
佛。為君掃蕩精靈窟。摩天鷂子入雲飛。千里萬里祇
一突。阿剌剌。下座。

上堂。不起踈慵不進修。實無言說實無求。奪飢人口
中之食。驅耕夫手裏之牛。真快活。百無憂。自是不歸
歸便得。五湖風浪拍天流。

陳與明還佛頂心經願。請上堂。

唵齒臨唵齒臨。唵部
臨唵部臨。

大眾。此是甚麼言語。義理如何。還有人會
得麼。若道是言語。又不成言語。若道有道理。又不成
道理。可謂言詮不到。分別不及。先聖呼為密語。又曰
真言。一切言音。從是而生。一切語教。從是而出。山僧
適來看經中。得七字陀羅尼。能滅千災。成就萬德。今
對諸人舉此七字陀羅尼一徧。諸人諦聽。遂默然。屈
第一指至第七指。曰。諸人聞得麼。恐諸人不聞。更舉
一徧。　又默然。屈一指至七指。曰。聞得麼。大眾。唯佛與
佛乃能知之。自餘羣生悉皆罔措。有方便門。名曰重
說偈言。今更再三分明說此七字呪。曰佛頂心經齋
願了。大眾。曉得其中旨趣麼。待山僧奉為解釋。一字
字要知落處。若論佛。祇是當人更無物。若論頂。晝夜
舒光照前境。若論心。看時無相用時深。若論經。解語

能言不是聲。若論齋。所為所作盡和諧。若論願。猶如
身在龍門院。若論了。無慮無疑心皎皎。心皎皎。增添
福壽災殃少。論量功德廣難思。須彌未大滄溟小。　山
僧適來說者。是真言。世人祇知有言。不知有真。若不
知真。所言皆妄。何者名為真言。能出萬宗。故曰真言。
亦名三昧王。亦名萬字頂。亦名微妙章句。亦名秘密
大總持。至心受持。大有靈驗。所謂山僧七字呪也。乃
屈指曰。一二三四五六七。諷誦受持皆祕密。如人親
入寶山中。一切珍奇從此出。久立。

上堂。道可學耶。實不可學。心可悟耶。實不可悟。不學
不悟。真機全露。明月娑婆。浮生旦暮。眼若不睡諸夢
除。古今出入無門戶。遂召大眾曰。是什麼。

上堂。山僧略陞此座。大眾永息狐疑。各各金毛師子。
去來哮吼全威。臨濟高聲連喝。德山拈棒痛槌。縱有
一言半句。終不別作路歧。大眾。抖擻精神著瞌睡。作
麼是甚生次第事。你自鈍置。山僧恁麼道。要人到。不
要人到。試點撿看。

上堂。舉。洞山和向示眾曰。兄弟。初秋夏末。或東去西
去。直須向萬里無寸草處去始得。又云。祇如萬里無
寸草處。作麼生去。石霜聞之。乃曰。出門便是草。僧舉
似洞山。洞山曰。大唐國內能有幾人。　師曰。出門便是
草。閑殺龍門老。北去禮文殊。南來登五老。𩯭髮巳蒼
浪。言歸恨不早。獨立秋風前。相思望江島。好好不用
更尋討。


上堂。什麼物恁麼來。休將明鏡挂高臺。什麼物恁麼
去。分明不用當頭舉。舉得分明得更難。澄潭不許蒼
龍盤。便恁會。太無端。遂拍手呵呵大笑云。華藏毗盧
世界寬。

上堂。好一隊。其中人還見其中事麼。若是其中人。必
見其中事也。良久。呵呵大笑曰。會麼。苟不然者。雖有
其中事。元來不是其中人。縱是其中人。元來不了其
中事。了得其中事。作得其中人。復何憂哉。不見溈山
曰。有句無句。如藤倚樹。時有人問。樹到藤枯時如何。
溈山呵呵大笑。又有乾峯示眾曰。法身有三種病．二
種光。一一透得。始解穩坐。雲門出眾而問曰。庵內人
何故不見庵外事。乾峯呵呵大笑。大眾。有人或問道。
此二老宿意旨如何。龍門拍手呵呵而笑。良久。曰。你
諸人何不與我放下布袋。解開肚皮笑一聲子。

上堂。釋迦世尊巳成正覺。彌勒大士當來下生。老盧
持過嶺南。達磨携來東土。各謂度生巳畢。我願云周。
如何六道四生猶在。土石諸山未殞。淨妙國土不逢。
為是願力未充。為是業果難盡。為復別有道理。還有
人斷得麼。若不同床睡。焉知被底穿。歸堂喫茶去。

上堂。空生不解嵓中坐。春暖桃花樹樹紅。漏泄天機
無覔處。都緣露柱挂燈籠。燈籠燈籠。却有古風。露柱
露柱。善解提舉。一旦師姑是女兒。大悟堂中喫茶去。

上堂。心是根。法是塵。兩種猶如鏡上痕。痕垢盡時光
始現。心法雙亡性即真。根塵既謝。鏡光現前。心法雙

亡。如何則是。赤𩨘[骨*(歷-秝+林)]身無妄想。眼聞耳見離攀緣。

上堂。迎日出門去。巳覺披煙霧。冒月望山歸。重露濕
禪衣。心悄悄。步遲遲。無孔笛。再三吹。哩哩㦬。㦬㦬哩。
遊子乍聞征袖濕。佳人猶唱翠眉低。君更聽。莫狐疑。
是何曲。歸堂去。

上堂。真實到家之士。何暇論家。決定證得之人。寧標
所證。論家論證。乃閭閻負販之徒。無證無家。誠飄露
伶俜之子。何不興決烈之志。啟特達之懷。舉措看他
上流。勿謾隨於庸鄙。一一從自已胷中流出。與我葢
天葢地去始得。總似你恁麼。參學驢年去。

上堂。海門山。長安道。茫茫煙水連芳草。樓頭客。馬上
郎。一聽落梅悲故鄉。春風過眼花飛盡。蝴蝶翩翩過
短墻。君更聽。是何章。會不得。參堂去。

政和八年九月。奉勑住和州褒禪。上堂。謝恩畢。僧問。
千里遠聞音信好。不涉程途事若何。　師云。不挂三寸。
　進云。一輪明月當空照。萬里清風宇宙寬。　師云。却有
商量。　進云。路上忽遇禪人問時如何。　師云。有甚難答。
　進云。雲離谷口千山秀。月到天心四海明。　師云。誰是
恁麼人。師復云。大眾。現前豈不是舒州龍門山。適來
勑旨豈不是和州褒禪寺。令山僧往彼傳法住持。且
何者是傳底法。要知佛法旨趣麼。不離龍門山。要見
褒禪寺。不離褒禪寺。要見龍門山。龍門山則易見。褒
禪寺即難見。有人見得褒禪寺麼。若明得。便有佛法
旨趣。若也未明。良久。云。帝力丘山重。君恩宇宙寬。不

才何以報。處處得心安。久立。　到褒禪。入方丈。師據座
云。昔定明禪師燕坐此峯。住大三昧。悲濟弘誓。澤及
一方。山僧忝繼先蹤。續明後焰。十方坐斷。祖令當行。
鳴鼓陞堂。各須諦聽。

上堂。聖皇帝賜與名山。賢宰臣宣行睿旨。俾令貧道
傳法住持。眾中還有荷擔重任者麼。試出眾道看。　僧
問。古人道。權借一問以為影草。未審此理如何。　師云。
子是何心行。　進云。可謂手執夜明符。幾箇知天曉。　師
云。曾問幾人來。　進云。到者裏多少人錯會。　師云。闍梨
又作麼生。　進云。三十年後有人會去。　師云。猶較些子。
　僧問。一塵纔起。大地全收時如何。　師云。兩塵也。　進云。
恁麼則無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終
不離於當念。　師云。含山縣裏事。作麼生見得。　進云。山
河及大地。全露法王身。　師云。者箇闍棃却好商量。　師
復云。龍虵易辨。衲子難瞞。辨別得否。山僧未來此間
時。是山法席久虗。叢林不振。當此之時。還知定明禪
師是汝諸人善知識麼。山僧既來此間。法席初開。叢
林復建。亦定明禪師是汝諸人善知識。所以道。有佛
無佛。性相常住。若解恁麼看得。吾有道光矣。昔日有
一員尊宿。眾集定。起來作舞曰。諸人會此意否。諸人
無對。寂曰。山僧不捨道法而現凡夫事。師乃呵呵笑
曰。奇怪。若是褒禪即不然。乃起作舞告眾曰。諸人會
我意否。良久。云。清貧長樂。下座。

上堂。褒禪乍住太乾枯。月白風清入畫圖。人間縱有

千般樂。不及今朝事事無。乃呵呵大笑。好大哥。

上堂。雲中石塔摩星斗。定明禪師大張口。是你之言
若解參。不必腰包天下走。遂卓拄杖一下。曰。鳥對初
陽自在啼。犬逢生漢連聲吼。又卓拄杖一下。曰。歸堂。

上堂。祇知今日明朝。不覺今朝明日。事事一似安排。
箭箭自然中的。甜者甜於黃連。苦者苦過白蜜。喫得
者般滋味。乃以手作舞曰。不妨邏邏哩哩。下座。

正月一日上堂。以拄杖劃一劃。云。天得一。斗牛女虗
危室畢。地得一。草木山河并土石。君得一。上下四維
無等匹。召大眾曰。萬象森羅影現中。一顆圓明光的
歷。有歡榮。有愁戚。或冤親。或順逆。富且貴。貧且乞。萬
樣千般誰運為。空谷之聲隨應出。鴛鴦繡了任君看。
不露金針太綿密。褒禪奉勸各回頭。莫待臨行却啾
唧。識取摩訶般若光。萬古悠悠是今日。久立。

上堂。如來無二種語。諸人如何會如來語。作麼生是
二種語。須明取始得。一離間語。二和合語。無此二者。
是名如來語。何名離間語。能聽法者。雖願樂聽受。而
所說法者不為開示。是名離間語。能說法者。雖樂開
示。而聽法者不樂聽受。是名離間語。雖說無有能說
可說。雖聽無有能聽可聽。得如此者。方名和合語。當
觀此離間語．和合語。一耶二耶。同耶異耶。如此證知。
捨離間語。當得和合語。而如來無此二語者。不說不
聽而巳。然不說不聽。亦有二事。一凡夫。二聖智。正如
凡夫無所開示。無所聽受。冥然莫覺。故曰無明。亦名

為無說無聽。二聖智所到。到其無說無聽。亡賓主。絕
行解。自居究竟實地。亦名無說無聽。學者當善分別。
勿生異見。不可瞞頇不分。

上堂。舉。趙州和尚。一日趙王來。不下禪床。曰。會麼。王
曰。不會。州曰。自小持齋身巳老。見人無力下禪床。騰
騰和尚朝見則天。仰視則天曰。會麼。天曰。不會。騰騰
曰。山僧持不語戒。忠國師見肅宗帝。以手指頭帽子
曰。會麼。帝曰。不會。國師曰。天寒莫怪不下帽子。大眾。
明得三人意旨麼。譬如寶舟到岸。獲大富而濟有餘。
玉戶抽關。升于堂而入乎室。猶在門外。無柰不入之
何。困守孤貧。豈是珠寶之咎。還會麼。卞和刖足。歸堂。

上堂。面前過。便知是張三李四。背後過。為什麼却不
見。壁者邊。便見是條臺倚子。壁那邊。為什麼分踈不
得。咫尺之間尚爾。況十方世界耶。參學人若不明。當
知參學事卒未在。光陰迅速。入寺來早巳九十日。諸
郡發心化士且寬懷打疊。遂拈拄杖曰。東西南北四
方人。地濶天遙最是親。衡岳天台連魏闕。乃彈指一
下。曰。輕輕彈指不勞神。復拈拄杖曰。山河大地．日月
星辰．草木叢林盡在拄杖頭上。還見麼。良久。曰。腰纏
十萬貫。騎鶴上揚州。久立。

上堂。趙州有喫粥因緣。好一則因緣。者僧當下悟去。
會得麼。你拈動鉢盂匙筯時。便不會古人意了也。祖
師有風幡話。你諸人十二時中為什麼一似大蟲看
水麼相似。國師有無情說法。據你諸人合明得。為什

麼却不聞。若一一明得。便是有地頭底禪和子。歸堂。

祈雨上堂。定明妙應禪師說法如雲如雨。不是時人
不聞。又非不善其語。如斯一味靈通。過了幾多寒暑。
縱逢敗種焦芽。方便一時救取。

知府曾公舍人入山祈雨。上堂。舉。劉禹端公問雲居。
雨從何來。對云。從端公問處來。　師云。雨從何來。不須
尋討。徧滿虗空。拔濟枯槁。定明妙應靈通。知府舍人
台造。真箇是為雨為霖。莫不為忻為好。且問諸人是
定明雨。舍人雨。百姓雨。定當得麼。良久。卓拄杖一下。
云。三。下座。

上堂。卓拄杖一下。云。大眾。你諸人昨夜為什麼一時
在露柱裏藏身。及乎天既明。喫粥了上來聽參。為什
麼却在欄干上立地。見麼。直饒如此通神變。更問起
雲塔裏師。

上堂。抵死要行雲水脚。剛然求悟本來心。為蛇畫足
勞筋骨。辜負青山綠水深。豈不見德山老子向你道。
未踏船舷時。好與三十棒也。諸人也著些子精彩著。
飯袋子也好與三十棒。遂卓拄杖一下。下座。

退褒禪上堂。一去一來松上鶴。半開半合嶺頭雲。搘
笻獨立千峯外。唯把南山祝聖君。

知府錢公奏請再住褒禪。上堂。大眾。君命重宣降薜
蘿。不容靜處薩婆訶。襴衫席帽寒酸甚。又向人前唱
哩囉哩囉。拍一拍。哩囉。又拍一拍。云。去年梅。今歲柳。
顏色馨香依舊。人漸老。水長流。無心道合頭。下座。


上堂。舉。蓮花峯庵主拈拄杖示眾云。古人到者裏為
甚麼不肯住。自云。為他途路不得力。如是二十年。無
人會得此語。後有老宿聞舉。云。是即是。少進語在。有
僧問。如何進語。宿云。但問畢竟如何。僧持此語問庵
主。主曰。楖栗橫擔不顧人。却入千峯萬峯去。　師橫按
拄杖於肩上。高聲喚云。和尚。和尚。又云。闔國人追不
再來。千古萬古空相憶。

上堂。舉。嚴陽尊者問趙州。一物不將來時如何。州云。
放下著。尊者當下大悟。　師云。好大眾。還見得悟處麼。
盡力放不下。著力擔不起。將謂一物無。元是自家底。
見得自家底。心中大歡喜。自茲家業興。一舉九萬里。

臘月初一上堂。僧問。萬法是心光。諸緣唯性曉。盡大
地是色。那箇是心。　師云。不要瞞老僧。　進云。盡大地是
心。那箇是色。　師云。闍棃念來多少時。　進云。祇如色心
二字。如何透得。　師云。祇知渡水。不覺腰深。　進云。彼此
沒便宜。　師云。一任啗啄。　師復云。一年止有此三十日。
二陽發生之月。學般若者。與汝道情相應否。今有二
問問諸人。一問問肯者。一問問不肯者。先問肯者曰。
你恁麼來多少時也。你須道多時也。問你既多時。所
對目前聲色與你為惱害否。若與你為惱害。上座未
恁麼在。若不與你為惱害。是照見了。然後不為惱害。
不用照見了。不為惱害。若用照見了。方見不為惱害。
即名照見心。未名恁麼在。若不用照見心。如何知得
無惱害。據作此見了。我問頭不得。第二問不肯者云。

你不恁麼來得多少時也。　師大笑云。好一問。你出家
沙門作佛弟子。含齒戴髮。巍巍堂堂。如何却不恁麼。
得何異俗人。直饒你真箇不恁麼。也則因恁麼。然後
有不恁麼在。據此見亦了。我問不得。不見石頭大師
道。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。
尚有人講不得。被馬大師道。我有時揚眉瞬目。有時
不揚眉瞬目。有時揚眉瞬目者是。有時揚眉瞬目者
不是。他便會去。師良久曰。還知麼。泥多佛大。水長船
高。下座。

上堂。未達境惟心。起種種分別。達境唯心巳。分別即
不生。分別既不生。便捨外塵相。乃拈拄杖示眾云。不
可不喚作拄杖子也。且作麼生說捨底道理。有人於
此云。喚什麼作拄杖子。便違他古佛道。不壞假名。而
談實相。又道。更有什麼拄杖子也。則世間萬法不成
安立。又道。依舊喚作拄杖子。則一切凡夫莫不幸甚
也。大眾。到者裏。如何即是。須信道。雲中石塔不是人
間。檻外雲山非由心變。風摩雨掃。日照煙蒙。妙用縱
橫。隱顯一際。自可以幽栖鳥道。開豁胷懷。妙契真規。
十方洞照。直得如此。更須知有衲僧孔竅始得。如何
是衲僧孔竅。咄。卓拄杖。下座。

上堂。舉。溈山和尚坐次。見仰山從方丈前過。溈山云。
若是百丈先師。子須喫痛杖始得。仰山云。今日事作
麼生。溈云。合取兩片皮有分。仰云。此恩難報。溈云。溈
山年邁。非子不才。仰云。今日親見百丈師翁。溈云。子

向什麼句中見先師。仰云。不道見。祇是無別。溈云。始
終作家。　師云。從上來至百丈有不犯之令。溈山深得
其旨。能向劒刃上行。仰山飲氣扶持。且不犯鋒傷手。
有般漢祇管行棒下喝。還明他不犯之令麼。不見道。
始終作家。諸人每日來去。什麼處得見百丈。

上堂。暫時歛念。是處是慈氏。門門有善財。介爾有心。
土石山河。瓦礫荊棘。大眾。作聖作凡。能染能淨。有如
是威神。具如是妙用。直得恁麼。曹溪門下客。見時猶
未是少林消息。祇如少林消息。你曹溪門下客合作
生麼。下座。

上堂。蘇武牧羊。辱而不屈。李陵望漢。樂矣忘歸。是在
外國。在本國。佛諸弟子中。有者雙足越坑。有者聆箏
起舞。有者身埋糞壤。有者呵罵河神。是習氣。是妙用。
至於擎杈打地。豎拂敲床。睦州一向閑門。魯祖終年
面壁。是為人。是不為人。信知一切凡夫埋沒寶藏。殊
不丈夫。諸人何不擺柂張帆。拋江過岸。不可釘樁搖
櫓。何日到家。既作曹溪人。又是家裏漢。還見是家裏
事麼。

上堂。舉。先師在白雲會中作磨頭。一日。端師翁下來
曰。你還知一件事麼。先師曰。不知。師翁曰。近有數禪
客自廬山來。問他皆有悟入處。教伊說亦說得有來
由。舉因緣向伊亦明得。教下語亦下得。端師翁良久。
謂先師曰。磨頭。祇是未在。你道如何。先師聞了。心下
不安。得七日七夜不成腸肚。正中心下。乃自思惟曰。

既悟了。說亦說得。明亦明得。如何却未在。忽然中夜
方會得。從前寶惜一時放下。遂白端師翁。師翁起來
手舞足蹈。某曾侍奉先師。聞先師舉此因緣謂某曰。
參學須是一時放下。方得安樂。大眾。還見得否。放得
下。好脫洒。放不下。牛拽杷。堪笑諸方老古錐。打鼓說
禪無尾杷。無尾杷。不驚怕。不驚怕。可嗟訝。解踏毗盧
頂上行。不言亦自傳天下。好大哥。

上堂。舉。百丈大智禪師謂眾曰。併却咽喉脣吻。道將
一句來。溈山云。却請和尚道。五峯云。和尚也須併却。
雲嵓云。和尚有也未。　師云。此是叢林中流布底事。雪
竇禪師後來品評此三人語。各有淺深。却請和尚道。
虎頭生角出荒草。和尚也併却。龍蛇陣上看謀略。和
尚有也未。金毛師子不踞地。如今眾中或去請益。或
去過話。有人道。此三句語未契得百丈。喚作抑而不
揚。却請和尚道。百丈云。不辭向汝道。恐巳後喪我兒
孫。此豈不是抑而不揚。和尚也須併却。百丈云。無人
處斫額望汝。何處是有肯他也。則是抑而不揚。和尚
有也未。百丈云。喪我兒孫。更是不肯也。祇如百丈道。
併却咽喉脣吻。道將一句來。甚生次第事。既併却咽
喉脣吻。明箇什麼邊事。也好扶持取。下座。

退院離褒禪。辭眾上堂。舉。六祖大師示眾云。汝等速
理舟檝。吾欲歸新州去。弟子曰。和尚去後。早晚却回。
祖曰。葉落歸根。來時無口。　師云。是什麼說話。去了却
更來做什麼。不見東山先師道。大小大祖師猶欠悟

在。師呵呵大笑云。諸人還會得麼。聽取一頌。歸根得
旨復何論。洞口秦人半掩門。花落巳隨流水遠。空留
羃羃野雲屯。

到蔣山。上堂。玄沙白紙費封題。一聽雷音萬仞低。慰
釋私懷巳無量。那堪更唱邏羅哩。乃呵呵大笑曰。古
人道。笑須三十年。誠哉此語。某頃在白雲時。與堂上
佛果師兄道聚。其樂無涯。至今樂猶未巳也。又呵呵
大笑云。一手不獨拍。兩手鳴摑摑。舉意超情念。相看
同路陌。摩雲鍾阜高。徧界烏輪赫。妙機速雷電。神珠
不在額。珍重人天大導師。衲僧一見喪魂魄。何也。誰
敢正眼覰著。下座。

古尊宿語錄卷第二十九
