












古尊宿語錄卷第十


汾陽昭禪師語錄(南嶽下九世嗣首山念)

師太原俞氏子。剃髮受具。杖䇿遊方。所至少留。隨機
叩發。歷參知識七十一員。後到首山。問。百丈卷席。意
旨如何。　山曰。龍袖拂開全體現。　曰。師意如何。　山曰。象

王行處絕狐蹤。　師於言下大悟。拜起而曰。萬古碧潭
空界月。再三撈漉始應知。　有問者曰。見何道理。便爾
自肯。　師云。正是我放身命處。　後遊衡湘及襄沔間。每
為郡守以名剎力致。乃曰。我長行粥飯僧。傳佛心宗。
非細事也。前後八請。堅臥不答。　洎首山歿。西河道俗
遣僧契聰迎請住持。師閉關高枕。聰排闥而入。讓之
曰。佛法大事。靖退小節。風穴懼應讖。憂宗旨墜滅。幸
而有先師。先師巳棄世。汝有力荷擔如來大法者。今
何時而欲安眠哉。　師矍起。握聰手曰。非公不聞此語。
趣辦嚴。吾行矣。　既至。燕坐一榻。足不越閫者三十年。
道俗同曰汾州。而不敢名。

住後上堂。謂眾曰。汾陽門下有西河師子當門踞坐。
但有來者。即便齩殺。有何方便入得汾陽門。見得汾
陽人。若見汾陽人者。堪與祖佛為師。不見汾陽人。盡
是立地死漢。如今還有人入得麼。快須入取。免得孤
負平生。不是龍門客。切忌遭點額。那箇是龍門客。一
齊點下。舉起拄杖曰。速退。速退。珍重。

上堂。先聖云。一句語須具三玄門。一玄門須具三要。
阿那箇是三玄三要底句。快會取好。各自思量。還得
穩當也未。古德巳前行脚。聞一箇因緣未明。中間直
下飲食無味。睡臥不安。火急決擇。莫將為小事。所以
大覺老人為一大事因緣出現於世。想計他從上來
行脚。不為遊山翫水。看州府奢華。片衣口食皆為聖
心未通。所以驅馳行脚。決擇深奧。傳唱敷揚。博問先

知。親近高德。盖為續佛心燈。紹隆祖代。興崇聖種。接
引後機。自利利他。不忘先跡。如今還有商量者麼。有
即出來。大家商量。　僧問。如何是接初機底句。　師曰。汝
是行脚僧。　曰。如何是辨衲僧底句。　師曰。西方日出卯。
　曰。如何是正令行底句。　師曰。千里持來呈舊面。　曰。如
何是立乾坤底句。　師曰。北俱盧州長粳米。食者無貪
亦無嗔。乃曰。將此四轉語驗天下衲僧。纔見你出來。
驗得了也。　問。如何是學人著力處。　師曰。嘉州打大像。
　曰。如何是學人轉身處。　師曰。陜府灌鐵牛。　曰。如何是
學人親切處。　師曰。西河弄師子。乃曰。若人會得此三
句。巳辨三玄。更有三要語在。切須薦取。不是等閑。與
大眾頌出。三玄三要事難分。得意忘言道易親。一句
明明該萬象。重陽九日菊花新。

上堂。汾陽有三訣。衲僧難辨別。更擬問如何。拄杖驀
頭楔。　時有僧問。如何是三訣。師便打。僧禮拜。　師曰。為
汝一時頌出。第一訣。接引無時節。巧語不能詮。雲綻
青天月。第二訣。舒光辨賢哲。問答利生心。拔却眼中
楔。第三訣。西國胡人說。濟水過新羅。北地用鑌鐵。復
曰。還有人會麼。會底出來通箇消息。要知遠近。莫祇
恁麼記言記語以當平生。有甚利益。不用久立。珍重。

問。布鼓當軒掛。誰是知音者。　停鉏傾麥飯。臥草不擡
頭。　問。如何是道場。　師曰。下脚不得。　問。如何是祖師西
來意。　師曰。徹骨徹髓。　曰。此意如何。　師曰。徧天徧地。　問。
真正修道人。不見世間過。未審不見箇甚麼過。　師曰。

雪埋夜月深三尺。陸地行舟萬里程。　曰。和尚是何心
行。　師曰。却是你心行。　問。大悲千手眼。如何是正眼。　師
曰。瞎。　恁麼則一條拄杖兩人舁。　師曰。三家村裏唱巴
歌。　曰。恁麼則和尚同在裏頭。　師曰。謝汝殷勤。　問。如何
是和尚家風。　師曰。三玄開正道。一句破邪宗。　曰。如何
是和尚活計。　師曰。尋常不掌握。供養五湖僧。　曰。未審
喫箇甚麼。　師曰。天酥酡飯非珍饌。一味糧羮飽即休。
　問。牛頭未見四祖時如何。　師曰。新神更著師婆賽。　曰。
見後如何。　師曰。古廟重遭措大題。　僧問。如何是大道
之源。　師曰。掘地覓青天。　云。何得如此。　師曰。識取幽玄。
　師舉三玄語曰。汝還會三玄底時節麼。直須會取古
人意旨。然後自心明去。更得通變自在。受用無窮。喚
作自受用身佛。不從他教。便識得自家活計。所以南
泉云。王老師十八上巳解作活計。　僧便問。古人十八
上巳解作活計。未審作箇什麼活計。　答曰。兩隻水牯
牛。雙角無欄棬。復曰。若要於此明得去。直須得三玄
旨趣。始得受用無礙。自求慶快。以暢平生。大丈夫漢。
莫教自辜。觸事不通。彼此無利濟。與汝一切頌出曰。
第一玄。法界廣無邊。森羅及萬象。總在鏡中圓。第二
玄。釋尊問阿難。多聞隨事答。應器量方圓。第三玄。直
出古皇前。四句百非外。閭氏問豐干。　乃曰。這箇是三
玄底頌。作麼生是三玄底旨趣。直教決擇分明。莫只
與麼妄道我曾親近和尚來。與我說了。脫空謾語。誑
嚇他人。喫鐵棒有日。莫言不道。　又因採菊。謂眾曰。金

花布地。玉蕋承天。杲日當空。乾坤朗耀。雲騰致雨。露
結為霜。不傷物義。道將一句來。還有道得底麼。若道
不得。眼中有屑。直須出却始得。所以風穴云。若立一
塵。家國興盛。野老嚬蹙。不立一塵。家國喪亡。野老安
貼。於此明去。闍黎無分。全是老僧。於此不明。老僧即
是闍黎。闍黎與老僧亦能悟却天下人。亦能瞎却天
下人。要知闍黎與老僧麼。拊其兩膝曰。這裏是闍黎。
這裏是老僧。且問諸上座。老僧與闍黎。是同是別。若
道是同去。上座自上座。老僧自老僧。若道是別去。又
道老僧即是闍黎。若能於此明得去。一句中有三玄
三要。賓主歷然。平生事辦。參尋事畢。所以永嘉云。粉
骨碎身未足酬。一句了然超百億。　又曰。臨濟兩堂首
座。一日相見齊下喝。僧問臨濟。還有賓主也無。答云。
賓主歷然。師作偈曰。兩堂首座總作家。其中道理有
紛拏。賓主歷然明似鏡。宗師為點眼中花。　師舉揚宗
乘。渠渠惟以三玄三要為事。臨濟宗真要訣也。　汾州
在河東。地苦寒。立者往往足指墮。師因此罷夜參。一
日宴坐。有異僧仗錫乘雲而至。問曰。和尚何故罷夜
參。師答以苦寒之故。　異僧云。和尚會下有六人成大
器。願勿惜法施。言訖乘雲而去。　師明日陞座。記以偈
曰。胡僧金錫光。為法到汾陽。六人成大器。勸請為宣
揚。　自此夜參遂不復罷。時楚圓．守芝．慧覺．智圓．谷泉．
齊舉等。俱在座下。叢林知名。

師初開堂。有僧問。靈山一會。迦葉親聞。今日一會。什

麼人得聞。　師云。大眾側聆。　進云。恁麼則羣生有賴。　師
云。不因陞寶座。爭顯六師能。　問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。　師云。不歷僧祇劫。直出古皇前。　進云。恁麼則郡
城有望。　師云。五嶽峯巒秀。四海盡歸潮。　問。虗空權譬
喻。隨處得彰名。未審是箇什麼物。　師云。居天人不測。
入地更深埋。　進云。恁麼則學人雖不識。歷劫盡沾恩。
　師云。劒良胳膊從他閙。劈腹開心始是明。

師小參云。莫有人問話麼。有即出來。　僧問。氷綻魚散
時如何。　師云。水清魚不現。長波自往來。　進云。龍王當
居何位。　師云。在處存金殿。乾坤我獨尊。　進云。恁麼則
更無過者。　師云。按劒誰得妙。當人不自傷。師乃云。若
是按劒手。汾陽不奈何。還識得劒麼。與你註破。寰中
無當剋。海內獨橫行。珍重。　問。如何是祖師西來意。　師
云。多年松樹饒皴[皵-日+月]。心間自有一條明。　問。凡有問答。
賓主各逞嘉奇。少室無言。將何委的。　師云。千人叢裏。
罕逢此問。　學云。千山萬水來於此。巳奉慈悲事坦然。
　師云。坐斷日頭天地黑。萬象森羅在目前。　學云。官不
容鍼。私通車馬。學人禮拜。　師云。不禮拜。更待何時。　問。
如何是一句前事。　師云。不落言詮明的旨。纖毫纔動
即參差。　學云。如何是一句後事。　師云。兩陣相逢不廻
避。　學云。恁麼則透皮徹骨去也。　師云。橫拖倒拽任塵
漫。　學云。終不敢辜負和尚。　師云。至孝是重華。　問。如何
是法眼。　師云。巳曾[翟*支]瞎。　學云。未審向上事如何。　師云。
撈天摸地。　問。久嚮汾陽威勢全。略展金毛示眾看。　師

云。三日後露。　學云。恁麼則退身三步。　師云。一月後再
來。　問。祖師心印。絕有言詮。臨機一句事如何。　師云。三
千里外看途程。　學云。恁麼即退後去也。　師云。萬仞峯
巒。不離此處。　問。問問不轉時如何。　師云。龍馬加鞭急。
鑾鈴嚮洛川。　問。久嚮西河師子。及乎到來。為什麼不
見。　師云。汝識師子。　學云。恁麼則大眾盡得隨喜。　師云。
腦裂始知忙。　問。正法門中。如何是和尚得入處。　師云。
眾星攢夜月。不落紫微宮。　學云。恁麼則朗月獨當天
也。　師云。不昧夜行人。

師上堂云。一切眾生本源佛性。譬如明月當空。祇為
浮雲遮障。不得顯現。　便有僧問。明月當天。却被片雲
遮時如何。　師云。老僧有過。闍黎須知。　學云。恁麼則分
明辨的。　師云。退後莫思量。　問。舉步涉千谿。尋源路轉
迷。箇中一句子。請師為提撕。　師云。千年無影樹。今日
見枝柯。　學云。若不申此問。爭得見師機。　師云。瞽人看
畵壁。

上堂云。夫說法者。須及時節。觀根逗機。應病用藥。不
及時節。總喚作非時語。所以稜嚴會上云。欲知佛性
義。當觀時節因緣。若明君臣父子。邪正觸淨。顯然自
分。喚作野老謳歌。皇道坦然。佛法現前。擒縱自在。生
殺臨機。或明賓中主。或明主中賓。或明賓中賓。或明
主中主。或兼帶。或探竿影草。或一句中有三玄三要。
還有問者麼。出來對眾商量。　時有僧問。智慧門難解
難入。學人不會。請師指示。　師云。真正無私語。句下要

分明。　學云。恁麼則謝師親開方便門也。　師云。千萬年
後。不得忘却。　問。靈龜未兆時如何。　師云。海裏搖船笑。
舉棹望程途。　問。甘露水頻淋。為什麼百草不生芽。　師
云。田疎不貯水。龍王爭奈何。　問。寒暑漸盛。貧者何依。
　師云。不掛無私服。終日樂咍咍。　學云。恁麼則應不孤
露也。　師云。深岩隱不得。露地不彰形。　問。不悟祖宗。不
信大道時如何。　師云。打破琉璃卵。透出鳳凰兒。　學云。
今日親見和尚也。　師云。三千里外筭途程。　問。匹馬單
鎗。離羣獨戰時如何。　師云。舉手不拈弓。低頭失却箭。
　學云。和尚是大善知識。為什麼如此。　師云。敗將不斬。
　問。學人欲涉雲霄去。到彼如何為有情。　師云。塞外將
軍行正令。不展紅旗得勝歸。　問。面前無障礙。為什麼
開口不得。　師云。盡日無記說。喃喃語更新。　學云。恁麼
則巳能師子吼也。　師云。不用野干鳴。學人便喝。　師云。
恰是。學人擬議。師便喝。學人禮拜。　師云。敗將不斬。　問。
如何是衲衣下事。　師云。赫赤窮漢。　學云。乞師方便。指
妙捷句來看。　師云。木女穿鍼山色秀。石人牽線海雲
生。　問。涅槃無異路。方便有多門。作麼生是無異路底
句。　師云。鍾皷分明在。日月不曾昏。　學云。恁麼則狗子
吠人聲。　師云。不咬破人衣。

師上堂。纔陞座。便有僧問。從上一人行棒。一人行喝。
未審成得箇什麼邊事。　師云。總不曾用。　學云。堪嗟楚
下鍾離昧。　師云。庶子當機失戰場。學人便喝。　師云。作
家。學人禮拜。　師云。却不作家。以拄杖點。便喝。　問。殺父

殺母。佛前懺悔。殺佛殺祖。向什麼處懺悔。　師云。燈連
挑夜月。度盡幾多人。　學云。恁麼則水精宮裏觀明月。
　師云。映輝明寶燭。炎赫爍旌幢。　問。日裏不點燈即不
問。如何是黑裏不揚眉。　師云。牀底掃不出。　學云。恁麼
則和尚是用心人也。　師云。天外豈能知。

師上堂。大眾方集。便有僧問。如何是汾陽境。　師云。子
夏峯高登者少。西河水滿問津多。　學云。如何是境中
人。　師云。坐久看風信。燒香燭聖燈。　師因頌五位纔畢。
便有僧問。如何是正中來。　師云。旱地蓮花朵朵開。　學
云。開後如何。　師云。金蕋銀絲承玉露。高僧不坐鳳凰
臺。　問。如何是正中偏。　師云。玉兔就明初夜後。金鷄須
報五更前。　問。如何是偏中正。　師云。毫末成大樹。滴水
作江河。　問。如何是兼中至。　師云。意氣不從天地得。英
雄豈藉四時推。　問。如何是兼中到。　師云。玉女拋梭機
軋軋。石人打皷響[音*(ㄆ/斗)][音*(ㄆ/斗)]。　師因僧請問。逐位頌出云。　正
中來。金剛寶劒拂天開。一片神光橫世界。晶輝朗耀
絕塵埃。　正中偏。霹靂鋒機著眼看。石火電光猶是鈍。
思量擬議隔千山。　偏中正。看取輪王行正令。七金千
子總隨身。途中猶自覓金鏡。　兼中至。三歲金毛牙爪
備。千邪百恠出頭來。哮吼一聲皆伏地。　兼中到。大顯
無功休作造。木牛步步火中行。真箇法王妙中妙。

六相頌

見是阿那律。分明無一物。大地及山河。演出波羅蜜。

聞是䟦難陀。聲通總莫過。遠近一齊了。更不念摩訶。


香是殑加女。慈悲心徧普。淨穢盡能知。即此我人母。

味是憍梵鉢。甜苦尋常說。入口辨辛酸。恰似當天月。

觸是瞬若多。善惡總能和。屠割無瞋喜。祇箇是彌陀。

意是大迦葉。毗盧俱一法。幽室顯然分。枝派千花葉。

龍德府尹李矦與師有舊。虗承天寺致之。使者三反。
不赴。使者受罰。復至云。必欲得師俱往。不然有死而
巳。　師笑曰。老僧業巳不出院。借往當先後之。何必俱
耶。　使者云。師諾。則先後惟所擇。　師乃令設饌具裝畢。
告眾曰。老僧去也。誰人隨得。　一僧出云。某甲隨得。　師
曰。汝日行幾里。　僧云。五十里。　師云。汝隨我不得。　又一
僧出云。某甲隨得。　師曰。汝日行幾里。　僧云。七十里。　師
云。汝也隨我不得。　侍者出云。某甲隨得。但和尚到處。
某甲即到。　師曰。汝却隨得老僧。　言訖。謂使者曰。吾先
行矣。怡然坐逝。侍者即立化。師壽七十八。坐六十五
夏。

并州承天嵩禪師語錄(南嶽下十世嗣首山念)

上堂云。文殊仗劒。五臺橫行。唐明一路。把斷誵訛。三
世諸佛。未出教乘。網底遊魚。龍門難渡。垂鈎四海。只
釣獰龍。格外玄談。為求知識。若也舉揚宗旨。須彌直
須粉碎。若也說佛說祖。海水便須枯竭。寶劒揮時。神
光萬里。放汝一路。通方說話。把斷咽喉。諸人甚處出
氣。　師問僧。迦葉門前客。祇園會裏人。　云。特來禮拜。　師
云。洎不問過。僧便喝。　師云。錯。僧又喝。　師云。放你三十
棒。　僧云。許和尚具一隻眼。　師云。喫棒了。聽欵。　問。師唱

誰家曲。宗風嗣阿誰。　師云。地連嵩嶽。水接伊川。　云。與
麼則風穴一句親明旨。未審家風事若何。　師云。汝原
無異路。寶應萬羣機。　問。萬法還從一法生。一法從甚
處生。　師云。湘州匙筯管陶綿。　問。如何是學人的的用
心處。　師云。著衣喫飯自家事。　云。與麼則和尚慈悲也。
　師云。寒溫冷暖大家知。　問。如何是承天家風。　師云。胡
餅日日新鮮。佛法年年依舊。　云。只這便是。為別更有。
　師云。更有則錯。　云。與麼則笑殺衲僧口也。　師云。不得
不笑。　云。洎合不問過。　師云。苦痛蒼天。　問。鈍根樂小法。
不自信作佛。作佛後如何。　師云。水裏捉麒麟。　云。與麼
則便登高座也。　師云。騎牛上三十三天。　問。古人東山
西嶺青。意旨如何。　師云。波斯鼻孔大。　云。與麼則西天
迦葉。東土我師。　師云。金剛手板闊。　問。大悲千手眼。𨚗
箇是正眼。　師云。開化石佛拍手笑。晉祠娘子解謳歌。
　問。如何是不動尊。　師云。鎮天涯。　云。意旨如何。　師云。或
在山中。或在樹下。　問。如何是佛。　師云。金榜題名天下
傳。　云。與麼則承天皷響。天下咸聞。　師云。紫羅帳裏盛。
莫遣外人聞。　問。古人拈槌竪拂。意旨如何。　師云。騎驢
不著[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]。

上堂云。全眾生之佛性寂寂涅槃。便得心心寂照。法
法虗融。物物是道。佛佛密契。祖祖潛通。三世坦然。十
方不泯。只為眾生不了。迷已認他。便乃塵勞擾擾。妄
想攀緣。即相離真。迷已逐物。都為一念不覺。便見空
裏花生。不覺眼中有翳。此迷無本性。畢竟空。覺本無

迷似有迷。覺覺迷迷滅。覺不生迷。所以經云。諸法如
是生。諸法如是滅。　若能如是解。諸佛常現前。誰復釋
迦．毗盧．文殊．普賢。是有是無。若道是有。作何面目。若
道是無。諸上座向什麼處行立。諸上座。何不外遺於
法界。內脫於身心。心不繫身。身如虗空。身不繫心。心
同法界。且道喚作虗空即是。喚作法界即是。若喚作
虗空。又不與諸人說話。若喚作法界。三界無法。何處
求心。衲僧分上還怎生得。若於本分。猶是葛藤。　問。有
相即不問。如何是無相。　師云。忻州齊和尚。　云。如何會
得。　師云。代州鴈門關。　問。牛頭未見四祖時如何。　師云。
魚龍攪不轉。　云。見後如何。　師云。河枯水竭。　問。未具胞
胎時。還有語句也無。　師云。百尺竿頭。揚眉瞬目。　云。未
審意旨如何。　師云。路上行人點頭嚥唾。　問。六國未寧
時如何。　師云。王令不在。　云。寧後如何。　師云。獨坐無憂
樹。自然見太平。　問。隔闊年深時如何。　師云。迷子不歸
家。　云。歸後如何。　師云。誰肯問孫臏。　問。如何是一色。　師
云。九月嚴寒節。　云。一色後如何。　師云。家家造寒衣。　問。
臨濟推倒黃蘗。為什麼維𨚗喫棒。　師云。正狗不偷油。
鷄㗸燈盞走。　問。劒刃磨來久。請師握刃看。　師云。昃首
甑人携劒去。　云。與麼則喚九作十也。　師云。國除三害
定無迍。　問。蓮華未出水時如何。　師云。隱隱地。　云。出水
後如何。　師云。不礙眾人看。　師掛紫衣。僧問。和尚是大
善知識。不拘名利。為什麼却著紫衣。　師云。世尊黃金
相。老僧紫磨身。　云。與麼則前佛後佛同一字也。　師云。

過去梵王引。現在釋迦欽。　問。如何是奪人不奪境。　師
云。家鄉有路無人到。　云。如何是奪境不奪人。　師云。暗
傳天子勑。陪行一百程。　云。如何是人境兩俱奪。　師云。
無頭蝦蟇脚指天。　云。如何是人境俱不奪。　師云。晉祠
南畔長柳巷。　問。十二時中如何用心。　師云。鷄寒上樹。
鴨寒下水。　云。與麼則不假修證。不尋佛祖。　師云。省得
山僧一半力。　問。萬法歸一。一歸何所。　師云。梁王城畔
趙官家。　云。與麼則四海歸依也。　師云。當今天子聖。堯
舜也不如。　師因開方丈門不得。有僧問。石壁山河無
阻礙。此門鎻為什麼開不得。　師云。石壁山河即易。就
中此門難開。　云。開後如何。　師云。是什麼。　問。如何是此
經。　師云。郭家剪子。天下人聞。　問。和尚能救世間苦。還
救得這箇也無。　師云。喚什麼作這箇。　云。與麼則漸漸
地凍。冬後數九。　師以手一劃云。爭奈者箇何。　云。和尚
今日上堂。　師云。只有牽船人。不知有梢翁。　問。如何是
賓中主。　師云。相逢不相識。　云。如何是主中賓。　師云。家
貧未是貧。路貧愁殺人。　云。如何是主中主。　師云。王言
如絲。其出如綸。　師因賀歲。太保問。今日新歲巳臨。舊
歲何在。　師云。今日釘桃符。保無語。　師云。會麼。　云。不會。
　師云。去年今日事。保罔措。乃有頌。今日釘桃符。摧邪
道自如。誰人相委悉。除是碧眼胡。　問。三乘教外。別傳
一句。如何是別傳一句。　師云。高麗元是新羅國。　云。法
海之中得其用也。　師云。波斯鼻孔長三尺。新羅走馬
大唐知。　問。到此城幾里。　師云。五里。　云。往還不易。　師云。

賊打不防家。　問。如何是吹毛劒。　師云。好。　云。用者如何。
　師云。棺木裏努眼。　問。不在內。不在外。不在中間。在什
麼處。　師云。露地白牛㗸瑞草。　云。未審意旨如何。　師云。
滿目溪山一帶烟。

上堂云。第一．單鎗甲馬。第二．甲馬單鎗。第三．撒星排
陣。第四．衣錦歸鄉。　有僧問。如何是單鎗甲馬。　師云。不
是金牙作。爭敢射尉遲。　云。如何是甲馬單鎗。　師云。金
鏃馬前落。婁樊喪膽魂。　云。如何是撒星排陣。　師云。陣
雲橫海上。未辨聖明君。　云。如何是衣錦歸鄉。　師云。四
海無消息。回奉聖明君。　百法座主問。百法千重鎻。因
明閉不開。　師云。且出千重鎻。　云。出後如何。　師云。處處
無障礙。縱橫任意遊。　鄭工部入院。見法座。便問。是什
麼人位次。　師云。老僧。　云。自家爭敢。　師云。工部莫壓良
為賤。　部云。真箇。　師云。不敢。遂把手入方丈。　部云。此室
常出入。未甞有難得之法。長老還有也無。師以袖拂
工部面。　云。與麼則今日得清涼也。　師云。且與後人作
牓樣。　問。如何是學人用心處。　師云。光剃頭。淨洗鉢。　云。
如何是學人行履處。　師云。僧堂前。佛殿後。　問。如何是
截人之機。　師云。要用便用。　云。請和尚便用。　師云。拖出
這死漢。　有尼大德會四眾到院設齋。乃脫羅綺。服布
素。問。卸却珍御服。著弊垢衣。入塵化導。是維摩分上
事。是弟子分上事。　師云。維摩會上誇天女。今日闍黎
決眾疑。　云。今日不昧於當時也。　師云。真師子兒。一撥
便轉。　女弟子問。金剛經中六波羅密。𨚗箇第一。　師云。

長城齊崩倒。方見本來人。　云。學人不會。請師直指。　師
云。白骨如山嶽。滴血驗真容。　問。如何是佛。　師云。擬心
即差。用心即乖。　云。畢竟如何。　師云。大盡三十日。小盡
二十九。　問。祖師西來。三藏東被。當明何事。　師云。佛殿
部署葢。僧堂老僧脩。　云。恁麼則全明今日事也。　師云。
今日事作麼生。僧便喝。　師云。放汝三十棒。　鄭工部至。
茶話次。云。汾陽有箇昭禪師。愛看讀。某甲留一偈。　師
云。略請見示。　部舉云。黃紙休遮眼。青雲自有陰。莫將
閑學解。埋沒祖師心。　師云。工部慣得其便。　部云。者賊。
　師云。更不再勘。　工部問。百尺竿頭獨打毬。萬丈懸崖
絲繫腰時如何。　師云。幽州著脚。廣南廝撲。部無語。　師
云。勘破這漢。　部云。二十年江南界裏。這回却見禪師。
　師云。瞎老婆吹火。　知郡張侍郎與部署到。見方丈割
破。問。和尚有護法善神。為什麼却被惡人窺筭。　師云。
賊是小人。智過君子。

上堂。辭親割愛。拋離俗網。來入寶所。禮拜金仙為師。
作釋種眷屬。既離苦海。巳達彼岸。長行般若之慈舟。
撈漉愛河之溺子。脚踏十方。肩擔四海。口說一乘之
法。眼識不二之門。內無所有。外無所依。身如虗空。虗
空難比。豈不號為無著邪。既到此地。黃河為酥酪。須
彌為飯食。大地為臥具。帝釋．梵王執侍巾瓶。維摩為
侍者。文殊．普賢掃床摺被。等妙二覺隨驢把馬。所以
經云。一切眾魔及諸外道。皆吾侍者。諸德。不教你作
鄉頭里正耆長大戶。一箇箇作師子兒去。成佛作祖

去。入如來藏去。如來者。諸法如義。無所從來。亦無所
去。故號如來。豈不快哉。諸德。三界無法。何處求心。四
大本空。佛依何住。莫袈裟下多藏毒藥。自傷其身。乃
有頌曰。苦哉苦哉寔苦哉。萬劫千生金地來。袈裟底
下藏毒藥。却教佛自受沉埋。　問。靈草未生芽時如何。
　師云。切忌動著。　云。生芽後如何。　師云。昨夜遭霜了。　問。
師子未出窟時如何。　師云。眾獸潛藏。　云。出窟後如何。
　師云。眾獸腦裂。　問。二邊純莫立。中道不須安。意旨如
何。　師云。廣南出象牙。　云。不會。請師直指。　師云。番國皮
毬八百價。　問。如何是先照後用。　師云。打動漢下皷。和
起楚王歌。　云。如何是先用後照。　師云。龍沮解布千般
計。韓信能施堰水功。　云。如何是照用同時。　師云。長虵
堰月齊排出。韓信張良唱大歌。　云。如何是照用不同
時。　師云。霸王巳歸烏江去。竪起金鷄賀太平。　問。不在
內。不在外。不在中間。在什麼處。　師云。西天白氎。東土
絲綿。　云。未審此語如何。　師云。南嶽五臺。　問。寶所化城
相去多少。　師云。舉足下足。　問。六塵境上施躭染。方便
門中為指歸。　師云。懷州牛膝。天下人聞。　云。與麼則慈
音一唱開玄路。頓使歸程直到家。　師云。鎮州蘿蔔可
重三斤。　問。三句之中。𨚗句是極則。　師云。徧地露形終
不見。　云。更有安身立命處也無。　師云。一生長是鎮天
涯。

楊大年．李駙馬與師問答。問。彌陀演化在西方。達磨
傳心來東土。胡來漢現。水到渠成。五臺鎮靜以崢嶸。

百谷朝宗而浩渺。一靈之性托境而現形。三有之中
憑何而立命。　師云。仙人無婦。玉女無夫。　楊云。尼剃頭
不復生子。　師云。陜府鐵牛能哮吼。嘉州大像念摩訶。
　李云。側跳上山巔。　師云。騎牛不著靴。　李問。玄沙不出
嶺。保壽不渡河。善財參知識五十三員。惠遠結黑白
一十八士。雪峯三度上投子。智者九旬講法華。這六
箇漢。為復野干鳴。為復師子吼。道。道。　師云。水急魚行
澁。峯高鳥不栖。　楊云。泗州大聖。　師云。土上加泥又一
重。　李云。舌上覆金錢。　師云。半夜歌樂動。誰人得知音。
　又問。風穴提印。南院傳衣。昭公演化於西河。嵩師領
徒於并壘。南宗之旨。北土大興。且道二師承誰恩力。
　師云。不入蓮池浴。懶向雪山遊。　楊云。清涼山裏萬菩
薩。　師云。維摩會中諸聖集。　李云。背負乾薪遭野火。　師
云。口是禍門。　問。忉利透日月之上。四禪免風火之災。
三交駕大牛之車。臨汝握全提之印。彌猴有一面古
鏡。狸奴有萬里神光。直下承當是何人也。　師云。朝看
東南。暮觀西北。　楊云。狸奴白牯却知有。　師云。淹殺塚
頭蒿。　李云。月裏煑油鐺。　師云。石人腰帶。　又問。一切諸
佛盡在裏許。動即喪身失命。覷著兩頭俱瞎。擬議之
時千山萬水。直下會得也是炭庫裏坐地。有不惜眉
毛者。通箇消息來。　師云。百雜碎。　楊云。平生不妄語。　師
云。也要道過。　李云。出穴兔遭罥。　師云。東西無滯礙。南
北得自在。復有頌曰。一言纔出徹龍庭。攪動須彌帝
釋驚。三世諸佛齊坐了。杖頭傀儡弄䨥睛。　楊答云。今

年桃李味甘香。一顆千金買得甞。貯藥胡盧拖鼠尾。
穴門小窄轉難藏。　師又答。千年桃核未聞香。幾度逢
春難得甞。靈龜曳尾除蹤迹。沙中抱子更難藏。　楊又
答。五臺山裏有文殊。羅漢天台洞裏居。為問紫胡一
隻狗。何如普化一頭驢。　師又答。忽聞師子吼。引出象
王威。把定聖凡路。誰人敢掦眉。擬議塵沙劫。動念隔
千岐。瞬目他方去。早巳著灰泥。　楊再答。蜘蛛網中坐。
蟲兒不敢過。昨夜三尺雪。百鳥盡遭餓。果熟樹低垂。
鵝肥甑箄破。借問末山尼。何如劉鐵磨。　師再答。山高
人難上。海深不見底。樵夫謾踏鞋。漁父休誇水。言却
超百億。收來維摩詰。若覔同道人。曠劫不相識。　師作
宗本頌。左顧右覷。黃昏莾鹵。展手回來。早是彰露。且
道作麼生是彰露底句。　楊云。正殺人時𥅄出頭。　師云。
兩脚梢空手叉胷。　李云。左鬚右髮隱文章。　師云。名利
巳彰天下去。丫頭女子倒騎牛。師復云。維摩一默。文
殊贊善。若遇老僧在彼。各與三十棒。且道這二老漢
過在什麼處。　楊云。頭破作七分。如阿梨樹枝。　師云。迦
葉不擎拳。阿難不合掌。　李云。似犢牛兒未用角時。　師
云。忙屈拳打令。師復云。教有明文。佛身充滿於法界。
老僧今日充滿於法界。侍郎即今在什麼處。　楊云。布
裙一截泥。努出膝葢子。　師云。寬口布袴三尺杖。　李云。
河水一擔直三文。　師云。只見鼻頭津。不見頂後濕。　鄭
工部到汾陽昭和尚處茶話次。部云。某甲留一偈贈
師。偈曰。黃紙休遮眼。青雲自有陰。莫將閑學解。埋沒

祖師心。　復云。只將此偈驗天下長老。　汾陽云。與麼則
汾陽也在裏頭。　部云。擔枷過狀。　昭云。更不再勘。　部云。
兩重公案。　昭云。知即得。部良久。昭噓一聲。　部云。文寶。
文寶。　昭云。在甚所在。　部云。不容某甲出氣。爭得嗔他
道淹滯長老在此。　昭云。是何言歟。　部云。寔。　昭云。也不
得放過。　部云。請師一偈。　昭云。不閑。紙墨遂上札。　荒草
尋幽徑。岩松逈布陰。　幾多玄學客。失却本來心。　師在
首山會下。因一日問。如何是佛法的的大意。　山云。楚
王城畔。汝水東流。　師於此大悟。乃作三玄偈曰。要用
直須用。心意莫定動。三歲師子吼。十方沒狐種。我有
真如性。如同幕裏隱。打破六門關。顯出毗盧印。真骨
金剛體可誇。六塵一拂永無遮。廓落世界空為體。體
上無為真到家。　時首山聞得。乃請師喫茶。問云。三頌
是汝作耶。　師云。是。　山云。或有人教汝現三十二相時
如何。　師云。某甲不是野狐精。　山云。惜取眉毛。　師云。和
尚落了多少。　山以竹篦向師頭上打云。這漢向後亂
做去在。　師自後辭山。山以拄杖付。師接得。有頌云。和
尚拄杖。照破龍象。臨濟家風。落在我掌。　山云。莫相帶
累。師以坐具便打。　山云。果然帶累。　師云。今日捉敗這
老賊。　山云。又似得便宜。又似落便宜。

古尊宿語錄卷第十


