












古尊宿語錄卷之二十五


筠州大愚芝和尚語錄

師太原王氏子。陞座。僧問。如何是和尚家風。　師云。一
言巳出。駟馬難追。　問。如何是城裏佛。　師云。十字街頭
石幢子。　問。如何是為人一句。　師云。四角六張。　進云。意
旨如何。　師云。八凹九凸。　問。不落三寸時如何。　師云。乾
三長。坤六短。　進云。意旨如何。　師云。切忌地盈虗。　問。昔
日靈山分半座。二師相見事如何。　師云。記得麼。僧良
久。　師打禪牀一下。云。多年忘却也。　師云。且住。且住。若

向言中取則。句裏明機。也似迷頭認影。若也舉唱宗
乘。大似一場寐語。雖然如是。官不容針。私通車馬。放
一線道。有箇葛藤處。師遂打禪牀一下。云。三世諸佛
盡皆頭痛。且道大眾還有免得底麼。若一人免得。無
有是處。若免不得。海印發光。師乃豎起拂子云。者箇
是印。那箇是光。者箇是光。那箇是印。掣電之機。徒勞
佇思。會麼。老僧說夢。且道夢見箇什麼。南柯十更。若
不會。聽取一頌。北斗挂須彌。杖頭挑日月。林泉好商
量。夏末秋風切。

開堂升座。僧正宣䟽白槌罷。有僧問。大用現前。不存
軌則。請師揮劒。　師云。點眼知人意。看取令行時。　進云。
腦後穿。　師云。齋後鐘。　問。如何是佛法大意。　師云。推天
磕地。　問。心法無形。如何彫琢。　師云。一丁兩丁。　進云。未
曉者如何領會。　師云。透七透八。　問。如何是大愚境。　師
云。四面峯巒秀。㳂江一帶清。　進云。如何是境中人。　師
云。滿城公子貴。林下道人棲。　問。拈槌豎拂即不問。當
機一句事如何。　師云。燋頭燎面。　進云。雷音巳徹青雲
外。向上極則又如何。　師云。且領前話。乃云。問話且住。
淨名杜口。猶涉繁詞。達磨西來。平欺漢地。放一線道
去。也放箇葛藤處。所以李長者云。有情之本。同智海
以還源。抱識含流。總法身而為體。諸仁者。既是總法
身而為體。還知道須彌吞却法身。法身吞却須彌麼。
諸仁者。朝夕與古佛同參。與諸方老和尚同參。山僧
今日與大眾同參。且道參箇什麼。如是定當得。且認

得箇著衣喫飯。猶去衲僧半月程在。若定當不得。來
年更有新條在。惱亂春風卒未休。

上堂。僧問。如何是道。　師云。八斛四斗。　進云。如何是道
中人。　師云。煑粥煠飯。　問。寶劒未出匣時如何。　師云。切
忌道著。　進云。出匣後如何。　師云。天魔腦裂。乃云。舉一
步。須彌岌峇。海水騰波。不舉一步。放微塵國土。助一
切諸佛出興於世。轉大法輪。還信得麼。若信得。西瞿
耶尼喫飯去。

上堂。僧問。如何是祖師西來意。　師云。白日燒地眠。夜
間炙地臥。　問。既是清淨法身。為什麼却澡浴。　師云。頭
出頭沒。　進云。為什麼如此。　師云。只為如此。　問。古鏡未
磨時如何。　師云。照破天下人髑髏。　進云。磨後如何。　師
云。黑似漆。

上堂。僧問。洪鐘纔擊。大眾雲臻。祖意西來。乞師垂示。
　師云。六丁六甲。　進云。未曉者如何領會。　師云。會即錯。
　馬問師未見讓師時如何。　師云。緊。　進云。見後如何。　師
云。切。　問。如何是佛。　師云。鋸解秤鎚。　師云。德山入門便
棒。臨濟入門便喝。一棒一喝。若雙峰而互出。賓主未
辨。恓恓而萬里鄉關。照用雙行。擬擬而千差塞路。諸
上座。到者裏。如何話會。乃云。棒喝齊施早巳賒。古今
皆贊出周遮。二途不涉憑何說。南海波斯進象牙。

上堂。僧問。特特上來伸三拜。乞師分付拄杖子。　師云。
科。　進云。恁麼則功不虗施也。　師云。重因請首座開堂。
　僧問。承和尚有言。一人悟道。三界平沉。首座悟道。三

界還沉也無。　師云。不淹不抑。　進云。一言纔出。大地全
收。　師云。落三落四。　師乃云。為眾竭力。葢為袈裟同肩。
一處喫飯。莫是人各披一條。同鍋喫飯麼。此是分見。
還知道三世諸佛共披一條。所以釋迦身長丈六。留
下袈裟與彌勒。彌勒身長千尺。披得恰好。何故如此。
葢為長者長法身。短者短法身。要得易會麼。古佛與
露柱相交。佛殿與天王鬬額。若也不會。單重交拆。

上堂云。有時一喝只作一喝用。有時一喝作探竿影
草。有時一喝如踞地師子。有時一喝如金剛王寶劒。
若是金剛王寶劒。不敢正眼覰著。覰著即喪身失命。
乃有頌云。不是干將鑄。那關四氣吹。匣內青虵吼。逢
妖任便揮。若得全提者。當機豈失時。毗盧驚得走。大
眾盡攢眉。

上堂云。大愚相接大雄孫。五湖雲水競頭奔。競頭奔。
有何門。擊箭寧知枯木存。枯木存。一年還曾兩度春。
兩度春。帳裏真珠撒與人。撒與人。思量也是慕西秦。
　舉。僧問汾州和尚。如何是接初機句。州云。汝是行脚
僧。如何是辨衲僧句。西方日出卯。如何是正令行句。
千里特來呈舊面。如何是立乾坤句。北俱盧州長粳
米。食者無貪亦無嗔。　師云。將此四句語以驗天下衲
僧。子細思量將此四句語。被天下衲僧一時勘破。

筠州府主李密諫請就上藍開堂。乃拈香云。恭為今
上皇帝萬歲。太后千秋。又拈香云。此一瓣香。奉為府
主密諫洎闔郡官僚。常居祿位。此一瓣香。奉為施主

檀那。在筵龍象。　師乃云。還有人委得落處麼。若委得。
隨機利物。應化無方。天上人間。出沒卷舒。縱橫自在。
若也未委落處。釋迦老子．三世諸佛．二十八祖．天下
老和尚。一時拋在爐中。從聽老僧葛藤。　時有僧問。如
何是佛。　師云。還記得麼。　僧云。若不請益。爭知如是。　師
擊禪牀一下。云。早是忘却了。　僧云。放和尚一線道。　師
云。一任𨁝跳。　問。如何是洪州境。　答云。滕王閣下千峯
秀。孺子亭前薄霧生。　僧云。如何是境中人。　答云。出入
敲金鐙。朱衣對錦屏。　問。如何是翠巖境。　師云。洪井滔
滔急。山高勢近人。　問。如何是境中人。　師云。朝去暮歸。
　師復云。問話且止。山僧道薄人微。素無德行。叨承密
諫諸官僚同伸堅請。陞於此座。上答皇恩。國祚永安。
法輪常轉。且道法輪作麼生轉。欲得會麼。須彌山上
倒飜身。却來堂中疊足坐。呵呵呵。是什麼。飯籮裏坐
却受餓。和泥合水與麼過。上士聞之[口*(烈-列+(〡*臣*已))][口*(烈-列+(〡*臣*已))]。下士聞之
肯可。子細思量。却成口過。要會麼。一六三四二。直言
曲七一。桃李火中開。黃昏候日出。久立尊官。伏惟珍重。

上堂云。翠巖路滑。徒勞竚思。又云。翠巖路嶮巘。舉步
涉千谿。更有洪源水。滔滔在嶺西。擊禪牀。下座。

上堂云。樵婦檐柴。醫王辨價。藥多病甚。便下座。

上堂。舉。雪竇和尚云。一問一答。總未有事在。假饒盡
大地乾坤草木叢林盡為衲僧。異口同音。致百千問
難。不消老僧彈指一下。並乃高低普應。前後無差。　師
云。翠巖即不然。盡乾坤大地微塵化為衲僧。各致一

問。問問各別。却向伊道。你許多衲僧皮下還有血麼。

上堂云。為眾竭力。禍出私門。便下座。

上堂云。槌鐘擊皷聚集。諸上座上來下去。子承父業。
賺殺多少人。

上堂。舉。盤山頌云。光非照境。境亦非存。光境俱忘。復
是何物。　師乃豎起拂子云。微塵諸佛光明總在這裏
照破你諸人心肝．五臟．脾胃．肝膽。衲僧面前不得道
着。切宜忌口。擊禪牀。下座。

小參。示眾云。一擊響玲瓏。喧轟宇宙通。知音纔側耳。
項羽過江東。與麼會。恰認得驢鞍橋作阿爺下頷。

小參。示眾云。僧中有奇人。俗士中亦有奇人。聖朝楊
億侍郎有頌云。八角磨盤空裏走。金毛師子變作狗。
擬欲藏身北斗中。應須合掌南辰後。　師云。要會麼。一
偈播諸方。塞斷衲僧口。下座。

上堂云。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。恰認得箇倒
根處。

上堂云。霧卷雲收。江山逈秀。不傷物義。波斯去帽。

上堂云。麤言及細語。皆歸第一義。諸上座每日上來。
老僧說夢誑嚇諸人。雖然如是。子承父業。賺殺多少
人。下座。

上堂云。十地驚心。二乘罔測。銅頭鐵額。擊禪牀。下座。

上堂云。端然據坐。度脚買靴。左視右顧。不准一錢。

上堂。舉。先翠巖云。我一夏與師僧東說西話。你看我
眉毛在麼。保福云。作賊人心虗。　師云。何故如是。得人

一牛。還人一馬。下座。

上堂云。大洋海底排班位。從頭第二𩯭毛斑。為什麼
不道第一𩯭毛斑。要會麼。金蘂銀絲成玉露。高僧不
坐鳳凰臺。下座。

上堂云。竪窮三際。橫徧十方。拈起也帝釋心驚。放下
也地神膽戰。不拈不放喚作什麼。自云。蝦䗫。下座。

上堂云。若有仙陀者。更不待毫光。下座。

上堂云。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。乃拈起
拂子云。狸奴白牯總在這裏放光動地。何謂如此。兩
段不同。下座。

上堂云。德山入門便棒。臨濟入門便喝。翠巖這裏即
不然。三門前好與三十棒。何謂如此。棒喝齊施早巳
賒。古今皆贊絕周遮。二途不涉憑何說。南海波斯獻
象牙。下座。

上堂云。大眾集定。現成公案也是打揲不辦。下座。

上堂。拈起香匣云。明頭暗合。道得。天下橫行。若道不
得。且合却。下座。

上堂云。砂裏無油事可哀。翠巖嚼飯餧嬰孩。他時好
惡知端的。始覺從前滿面灰。擊禪牀。下座。

因筠州張一郎到。上堂云。久思張處士。相別十餘月。
今日上山來。鐵鉢煑山蕨。歸去到筠陽。但請與麼說。

上堂。僧問。一切有為法。如夢幻泡影。真實事。請師舉。
　師云。兩段不同。向下文長。　問。滿身是眼。口在什麼處。
　師云。三跳。　僧云。學人不會。特伸請益。　師云。章底詞秋

罷。歌韻向春生。　師乃云。雲收霧卷江山白。皎日凝波
又多途。下座。

拈古

舉。外道問佛。不問有言。不問無言。世尊據坐。外道云。
世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。　師云。大小世尊
被外道當面塗糊。只如外道云令我得入。要且不曾
夢見。既不曾夢見。為什麼悟去。　阿難問迦葉。佛傳金
襴外。別傳箇什麼。迦葉召阿難。難應諾。迦葉云。倒却
門前剎竿著。　師云。千年無影樹。今時沒底靴。　五通仙
人問佛云。佛有六通。我有五通。如何是那一通。佛召
五通仙人。仙人應諾。佛云。那一通。你問我。　師云。五通
仙人如是問。佛如是答。要且不會那一通。　祖師問童
子云。汝從何來。子云。我心非往。祖云。你住何所。子云。
我心非止。祖云。汝無定也。子云。諸佛亦然。祖云。你非
諸佛。子云。諸佛亦非。　師云。祖師一問。童子一答。總欠
會在。如今諸人作麼生會。　罽賓國王仗劒問師子尊
者云。師得蘊空否。者云。巳得蘊空。王云。還離生死否。
者云。巳離生死。王云。既離生死。當施我頭。者云。身非
我有。豈況於頭。王斬之。白乳高數尺。王臂自落。　師云。
當時尊者引頸。王便舉刃。當恁麼時。有人出來。諫得
住麼。至今無人斷此公案。如今衲僧作麼生斷。　傅大
士云。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。如身影
相似。欲識佛去處。只這語聲是。玄沙云。大小傅大士
只認得箇昭昭靈靈。　師云。認與不認。來年更有新條

在。惱亂春風卒未休。　寶公令人傳語思大和尚云。何
不下山來教化眾生。一向目視雲漢作什麼。思云。三
世諸佛被我一口吞盡。何處更有眾生可度。　師云。思
大只見錐頭利。不見鑿頭方。　臨濟見僧來。竪起拂子。
僧便禮拜。濟便打。　師云。這僧有理不伸。死而不吊。如
今且作麼生與這僧出氣。　思和尚問神會。從什麼處
來。會云。曹溪來。思云。你在曹溪得何意旨。會振身而
立。思云。猶帶瓦礫在。會云。和尚這裏莫有真金與人
麼。思云。設有。向什麼處著。　師云。真金瓦礫。錯下名言。
如今喚作什麼。　思和尚令石頭送書與讓和尚。回來
與你一箇鈯斧子住山。石頭才到。便問。不求諸聖。不
重已靈時如何。讓云。子問太高生。何不向下問。頭云。
寧可永劫受沉淪。不從諸聖求解脫。便歸去。思云。書
達否。頭云。書亦不達。信亦不通。去日蒙和尚許箇鈯
斧子。便請。思垂下一足。頭便禮拜。　師云。思和尚垂足。
石頭禮拜出去。要且不得他鈯斧子。且道後來石頭
用箇什麼。　五洩到石頭。便問。一言相契即住。一言不
契即去。石頭據坐。洩云。與麼則不相契也。便出。石頭
召云。闍棃。洩回首。頭云。從生至老。只是這箇。回頭作
麼。洩忽然大悟。便抝折拄杖。洞山云。當時若不是五
洩先師。也大難承當。雖然如是。猶涉途在。　師云。石頭
據坐。五洩便去。石頭召他。却成多事。

有尼參臨濟。要開堂。談空勘云。你有五障。不得開堂。
尼云。龍女成佛有幾障。空云。龍女現十八變。你試變

看。尼云。不是野狐精。變箇什麼。空便打數下。　師云。且
道尼具眼麼。只擔得箇斷貫索。且作麼生會。　僧問藥
山。學人有疑。請師決。山云。晚間上來。為闍棃決疑。至
晚上堂。大眾集定。山云。今日決疑僧在麼。其僧便出
來。山下座把住云。大眾。這僧有疑。與一推。便歸方丈。
　師云。藥山決疑。土上加泥。然雖如是。這僧也不得孤
負藥山。　藥山尋常不為師僧說話。院主白云。堂中師
僧久思和尚示誨。山云。槌鐘著。大眾集定。便歸方丈。
院主隨後問云。和尚許為大眾說話。為什麼一言不
措。山云。經有經師。論有論師。爭恠得老僧。　師云。藥山
歸方丈。當初院主恠藥山不為他說話。可謂誤他三
軍。

藥山示眾云。智不到處。切忌道着。道着即頭角生。道
吾便出去。雲巖問藥山。智師兄為什麼不祗對和尚。
山云。却是智頭陁會得。你去問取。雲巖却去問。師兄。
適來為什麼不祗對和尚。吾云。我今日頭痛。你問取
和尚。雲巖遷化了。吾云。雲巖不知有。悔不當初向伊
道。雖然如是。要且不違藥山之子。　師云。雲巖不知有。
悔不當初向伊道。只如道吾與麼道。還有也無。　大慈
和尚云。老僧一生不會答話。只解識病。時有僧出來。
大慈便歸方丈。　師云。這僧出來。大慈便歸方丈。並無
箇道理。什麼處是識病處。如今也須子細。　僧參汝州
南院。纔到面前。僧云。敗也。院引拄杖向僧面前。僧無
語。院便打。　師云。這僧只知頂上生光。不知脚下有剌。

　觀和尚見新到來。作麵引次。以引示之。其僧便去。觀
至晚間問首座。新到在什麼處。座云。當時便去。觀云。
是即是。祇得一橛。　師云。觀和尚道他得一橛。大似壓
良為賤。何故。為他彼此是出家兒。　南泉拈起蕨菜問
杉山。這箇大好供養。山云。非但者箇。百味珍羞他亦
不顧。泉云。雖然如是。總須甞過。　師云。杉山與麼道。還
免得麼。若免得去。未具眼在。若免不得。又違前言。　魯
祖見僧來便面壁。　師云。魯祖何勞如此。不用面壁。若
有僧來。云見什麼。知時好。　鄧隱峯在襄州破威儀堂
只著襯衣。拈靜槌云。道得即不打。道不得即打。眾皆
默然。峯便打。　師云。此語有勘破處。且道勘破阿誰。　臨
濟上堂。有僧出立。濟便喝。僧禮拜。濟便打。　師云。臨濟
也大正。如今作麼生會。　僧問洞山。時時勤拂拭。莫使
有慶埃。為什麼不得他衣鉢。山云。直道本來無一物。
也未得他衣鉢在。　師云。總不得他衣鉢。與佛同參。且
道參得阿誰。　同光帝問興化。朕收得中原之寶。只是
無人酧價。化云。如何是陛下中原之寶。帝引手展撲
頭脚。化云。君王之寶。誰敢酧價。　師云。興化下一著語。
可謂酩酊。如今作麼生斷。　靈雲悟桃花頌。三十年來
尋劒客。幾回落葉又抽枝。自從一見桃花後。直至如
今更不疑。遂舉似溈山。山云。從緣得入。永無退失。汝
善護持。又舉似玄沙。沙云。諦當。甚諦當。敢保老兄未
徹在。　師云。有人如今問玄沙意作麼生。且道這箇人
還徹也未。　臨濟上堂。有僧出來。濟便喝。僧亦喝。便禮

拜。濟便打。僧無語。　師云。臨濟也太心麤。好彩是這僧。
若是今時衲僧。且作麼生出氣。　地藏問僧。什麼處來。
僧云。南方來。藏云。南方有何言教示徒。僧云。彼中金
屑雖貴。眼裏着不得。藏云。我道須彌山在你眼裏。　師
云。且道地藏還免得這僧眼麼。　僧問趙州。大耳三藏
第三度覓國師不見。未審在什麼處。州云。在大耳三
藏鼻孔裏。　師云。只如三藏還免得國師鼻孔麼。　國師
三喚侍者。侍者三應。國師云。將為吾辜負汝。誰知汝
辜負吾。　師云。國師與侍者總欠會在。如今作麼生會。
　欽山問德山云。天皇也與麼道。龍潭也與麼道。未審
德山如何道。德山云。你試舉天皇．龍潭底。欽山擬議。
德山便打。　師云。欽山只顧其前。不顧其後。如今作麼
生與欽山出氣。　石鞏為獵人。趂一鹿從馬祖庵前過。
問云。還見我鹿麼。祖云。你是甚人。鞏云。我是獵人。祖
云。你會射麼。鞏云。解射。祖云。一箭射幾箇。鞏云。一箭
射一箇。祖云。你不解射。鞏云。和尚莫解射否。祖云。我
解射。鞏云。一箭射幾箇。祖云。一箭射一羣。鞏云。彼此
生命。何用射他。祖云。你既如是。何不自射。鞏云。若教
某甲自射。直是無下手處。祖云。這漢無明煩惱頓歇。
鞏於是以刀斷髮。在庵中執侍。　師云。馬祖一箭射一
羣。猶未會射。山僧一箭射蠢動含靈無不中者。雖然
如是。只道一半。留一半與後人道。　大禪佛參仰山。翹
一足云。釋迦老子亦如是。西天二十八祖亦如是。和
尚亦如是。某甲亦如是。仰山打四藤條。　師云。此不得

作賞。不得作罰。如今作麼生會。　香嚴示眾云。如人上
樹。口㗸樹枝。脚不踏樹。手不攀枝。忽有箇人問西來
意。擬欲詶他。又喪身失命。不對他。又違他所問。　師云。
問者答者俱不免喪身失命。如今衲僧作麼生會。　玄
沙示眾云。諸方老宿盡道接物利生。忽遇三種病人。
作麼生接。患盲者。拈椎竪拂他又不見。患聾者。語言
三昧他又不聞。患瘂者。教伊說又說不得。且道作麼
生接。若接此人不得。佛法無靈驗。　師云。早知燈是火。
飯熟也多時。　玄沙上堂。眾集定。以拄杖一時趂下。向
侍者道。我今日嶮入地獄若箭射。者云。且喜和尚再
復人身。　師云。大小玄沙前不至村。後不至店。且作麼
生道得出身路。　龍牙問翠微。如何是祖師西來意。微
云。與我過禪板來。牙取禪板。微接得便打。牙云。打即
任打。要且無祖師意。又問臨濟。如何是祖師西來意。
濟云。與我過蒲團來。牙取蒲團。濟接得便打。牙云。打
即任打。要且無祖師意。後住龍牙。僧問。和尚那時問
二尊宿祖師意。此二尊宿道明也未。牙云。明即明矣。
只是無祖師意。　師云。當初如是。如今衲僧皮下還有
血麼。　南泉．歸宗．麻谷禮拜國師。到半路。南泉於地上
畵一圓相。云。道得即去。歸宗入內坐。麻谷作女人拜。
泉云。與麼則不去也。宗云。是什麼心行。　師云。當初若
見。每人打一棒。且得天下太平。　法燈和尚示眾云。某
甲本欲居山藏拙。養道過時。柰緣先師有不了底公
案。出來了却。時有僧問。如何是先師不了公案。燈打

一拄杖云。祖禰不了。殃及兒孫。僧云。某甲有什麼過。
燈云。過在我。殃及你。　師云。為眾竭力。禍出私門。　龍牙
問德山。學人收得鏌鎁劒擬取師頭時如何。山云。你
向什麼處下手。牙指地。後到洞山。纔人事了。便舉前
話。洞山拽拄杖云。還我德山頭來。牙無語。洞山便打。
　師云。當斷不斷。如今作麼生斷。　雲居齊和尚問僧。從
什麼處來。僧云。堂中來。居云。何得自謾。　師云。若不如
是。爭知如是。　豐干欲遊五臺。謂寒山．拾得云。你若共
我遊臺。便是我同流。你若不共我遊臺。不是我同流。
寒山云。你去遊臺作什麼。干云。禮拜文殊。山云。你不
是我同流。　師云。豐干大似辨才遇蕭翼。　溈山問仰山。
甚處來。仰山云。田中來。溈山云。田中多少人。仰山插
鍬叉手而立。溈山云。南山大有人刈茆。仰山拔鍬便
行。　師云。只得一橛。諸人別有會處麼。　南泉一日兩堂
爭猫兒。泉遂提起云。道得即不斬。眾無語。泉便斬。後
舉似趙州。州將草鞋戴頭上出去。泉云。子若在。救得
猫兒。　師云。大小趙州只可自救。　僧問六祖。黃梅意旨
什麼人得。祖云。會佛法人得。僧云。和尚還得否。祖云。
不得。僧云。和尚為什麼不得。祖云。我不會佛法。　師云。
會得二頭。不會三首。作麼生道得出身路。　僧問趙州。
狗子還有佛性也無。州云。無。僧云。一切眾生皆有佛
性。為什麼狗子無佛性。州云。他有業識性在。　師云。說
有說無。也好兩彩一賽。如今作麼生道。　雲葢問石霜。
萬戶俱閉即不問。萬戶俱開時如何。霜云。堂中事作

麼生。葢云。無人接得渠。霜云。道也煞道。只道得八九
成。葢云。却請師道。霜云。無人識得渠。　師云。先行不到。
末後太過。呌。　紫湖和尚夜於僧堂前呌捉賊。大眾皆
驚。有一僧堂中出。紫湖攔胸把住云。捉得也。捉得也。
僧云。某甲不是。湖云。是即是。只是你不肯承當。　師云。
紫湖買帽相頭。　趙州一日雪裏臥。呌云。相救。相救。有
一僧亦來邊臥。州便起去。　師云。這僧在趙州圈裏。還
有人出得麼。　洞山普請次。巡寮。見一僧不出。山云。你
何不出普請。僧云。某甲不安。山云。你尋常安時又幾
曾去。　師云。且道此僧幾曾不去。　龐居士問大梅和尚。
久響大梅。未審梅子熟也未。梅云。你向什麼處下口。
士云。百雜碎。梅云。還我核來。　師云。此二人前不至村。
後不至店。　魯祖見僧來便面壁。南泉云。我尋常不欲
向師僧道。未具胞胎巳前會取。尚不得一箇半箇。魯
祖與麼。驢年去。　師云。大愚這裏即不然。未具胞胎巳
前會得。打折你腰。　中邑和尚見僧來。乃拍口作和和
聲。仰山來。邑亦拍口。山從東過西。邑又拍口。山從西
過東。邑又拍口。山當面而立。邑云。你從何得。山云。從
溈山得。山却問邑。師從何得。邑云。我從章敬得。　師云。
看兩箇老和尚。可煞漏逗。對面相謾。瑘云。愁人莫向
愁人說。　達磨臨順世時。謂二祖云。你在吾身邊得箇
什麼。祖禮拜。依位立。磨云。汝得吾髓。　師云。二祖被達
磨塗糊。道得髓皮。也未夢見。因什麼紹嗣祖師位。　秘
魔巖常持一叉。見僧來。乃云。道得也叉下死。道不得

也叉下死。後大禪佛來。跳向秘巖懷裏。巖便撫大禪
背三下。大禪起來斫手云。三千里外賺我來。　師云。還
有賺處也無。非但賺他大禪佛。大愚今日也賺大眾
上來。瑘云。雷聲浩大。雨點全無。　仰山有僧來辭。山以
手劃一劃。其僧不去。山又劃一劃。其僧乃去。　師云。前
為什麼不去。後為什麼却去。要會麼。特為注破。前一
劃與後一劃。都成兩劃。　佛在日。有一女子旋遶世尊
三匝。乃入定。世尊勑文殊出此女子定。文殊盡其神
力。不能出得女子定。世尊云。下方去四十二恒河沙
國。有罔明菩薩。能出此女子定。于時罔明至女前彈
指三下。女子從定而出。　師云。文殊是七佛之師。為什
麼出女子定不得。罔明具什麼神力却出得。要會麼。
僧投寺裏宿。賊入不良家。　文殊問無著。近離什麼處。
著云。南方。殊云。南方佛法如何住持。著云。末法比丘
少奉戒律。殊云。多少眾。著云。或三百。或五百。著却問。
此間佛法如何住持。殊云。龍蛇混雜。凡聖同居。著云。
多少眾。殊云。前三三與後三三。　師云。文殊道。前三三。
後三三。作麼生會。要會麼。千年無影樹。今時沒底靴。
　古人道。我有一句子。待犢牛生兒即向汝道。　師云。我
即不然。犢牛生兒也不向你道。何故如是。若向你道。
何處更有王老師。　道吾聞趙州來。吾取豹皮裩著。將
吉嘹杖於三門下翹一足。州纔到。吾便唱諾。州云。小
心伏事著。吾又唱諾。　師云。有人見得此二人落處。不
妨具眼。若不知落處。未具眼在。乃擊禪床一下。云。若

也不會。打與三百。　德山小參示眾云。今夜不答話。有
問話者三十棒。有僧出禮拜。德山便打。僧云。某甲話
也未問。和尚為什麼打某甲。德山云。你是甚處人。僧
云。新羅人。山云。未踏船舷。好與三十棒。　師云。時人盡
道德山作家用得好。若與麼。還曾夢見麼。大愚道。德
山被這僧一推。直得瓦解氷消。雖然如是。今日覔一
箇尊宿也大難得。　普眼菩薩入定。遍觀三千大千世
界。覔普賢菩薩不見。未審普賢在什麼處。佛言。汝但
於靜三昧中起一念。必見普賢在空中乘六牙白象。
　師云。諸人者。且作麼會。普眼推倒世尊。世尊推倒普
眼。你且道普賢在什麼處。

劒頌

輝日流光勢。還曾結眾疑。吹毛橫宇宙。擬把却施為。

瞥起和根去。擡眸早巳遲。投機須得妙。何處覓牟尼。

古尊宿語錄卷之二十五
