












古尊宿語錄卷之四十七


東林和尚雲門庵主頌古
侍者　悟本　錄

舉。世尊未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度
人巳畢。

東林頌。

是非海裏橫身入。豺虎羣中自在行。莫把是非來辨

我。平生穿鑿不相關。

雲門頌。

利刃有蜜不須䑛。蠱毒之家水莫甞。不䑛不嘗俱不
犯。端然衣錦自還鄉。

舉。世尊纔生下。乃一手指天。一手指地。周
行七步。目顧四方云。天上天下。唯我獨尊。

東林頌。

老胡不免出胞胎。也解人前恁麼來。指地指天稱第
一。眾生四十九年災。

雲門頌。

老漢纔生便著忙。周行七步似顛狂。賺他無限癡男
女。開眼堂堂入鑊湯。

舉。世尊在靈山會上拈花示眾。是時眾皆
罔措。唯迦葉尊者破顏微笑。世尊云。吾有
正法眼藏。涅槃妙心。分付摩訶大迦葉。

東林頌。

海水翻空滾底流。魚龍蝦蟹信沉浮。可憐金色頭陁
子。直至如今笑未休。

雲門頌。

拈起一枝花。風流出當家。若言付心法。天下事如麻。

舉。外道問佛。不問有言。不問無言。世尊良
久。外道遂讚嘆云。世尊大慈大悲。開我迷
雲。令我得入。作禮而去。阿難問佛云。外道
有何所證。而言得入。佛云。如世良馬。見鞭

影而行。

東林頌。

迷悟髑髏前。徒勞更舉鞭。只持鷄狗戒。不學祖師禪。

雲門頌。

兩處牢關擊不通。纖塵不動自乖宗。忽然業鏡百雜
碎。黃面瞿曇失却蹤。

舉達磨大師九年面壁。

東林頌。

少室山前風過耳。九年人事隨流水。若還不是弄潮
人。切須莫入洪波裏。

雲門頌。

金鼇一挈滄溟竭。徒自悠悠泛小舟。今日烟波無可
釣。不須新月更為鈎。

舉。二祖立雪多時。達磨問曰。汝當何求。二
祖云。請師安心。達磨云。將心來。吾為汝安。
二祖良久云。覔心了不可得。達磨云。為汝
安心竟。

東林頌。

二祖當年立少林。滿庭積雪到腰深。叉手當胷無一
事。不求不覔不安心。

雲門頌。

覔心無處更何安。嚼碎通紅鐵一團。縱使眼開張意
氣。爭如不受老胡瞞。

舉。世尊在靈山會上。有一女人近彼佛坐。

入于三昧。文殊白佛云。何此女人得近佛
坐。而我不得。佛云。汝但覺此女。令從三昧
起。汝自同之。文殊遶女人三匝。鳴指一下。
乃托至梵天。盡其神力而不能出。世尊云。
假使百千文殊。亦出此女人定不得。下方
過四十二恒河沙國土。有罔明菩薩。能出
此女人定。須臾。罔明從地湧出。作禮世尊。
世尊勑罔明出此女人定。罔明却至女人
前鳴指一下。女人於是從定而出。後有老
宿問僧。文殊是七佛之師。為什麼出女人
定不得。罔明為甚却出得。

東林頌。

不假文殊神通。休要罔明彈指。爾時靈山會中。女子
從定而起。

雲門頌。

出得出不得。是定非正定。罔明與文殊。喪却窮性命。

舉。讓和尚一日云。道一在江西為人說法。
總不見寄箇消息來。遂遣一僧往馬祖處。
候見伊上堂。但出問云。作麼生。待渠有語。
記取來。其僧依教往問之。祖曰。自從胡亂
後。三十年不曾少鹽醬。

東林頌。

胡亂三十年。不少鹽與醬。江西馬大師。南嶽讓和尚。

雲門頌。


見得分明識得親。舉來猶自涉途程。直饒不犯毫芒
者。也是拈䭔䑛指人。

舉。百丈再參馬祖。祖竪起拂子。丈云。即此
用。離此用。祖掛拂子於舊處。良久。祖云。你
巳後開兩片皮。將何為人。丈取拂子竪起。
祖云。即此用。離此用。丈亦掛拂子於舊處。
祖便喝。百丈直得三日耳聾。

東林頌。

江西一喝動乾坤。大用全機是滅門。三日耳聾風過
樹。累他黃蘗喪兒孫。

雲門頌。

馬駒喝下喪家風。四海從茲信息通。烈火焰中撈得
月。巍巍獨坐大雄峯。

舉。南陽忠國師一日喚侍者。侍者應喏。如
是三召三應。國師云。將謂吾辜負汝。却是
汝辜負吾。

東林頌。

世路風波不見君。一回見面一傷神。水流花落知何
處。洞口桃源別是春。

雲門頌。

啞子得夢與誰說。起來相對眼麻迷。巳向人前輸肺
腑。從教他自覔便宜。

舉。溈山示眾云。有句無句。如藤倚樹。疎山
問。忽遇樹倒藤枯時如何。溈山呵呵大笑

歸方丈。疎山隨後云。某甲三千里賣却布
單。特為此事來。和尚何得相弄。溈山遂喚
侍者云。取錢與這上座去。遂囑云。向去有
箇獨眼龍為子點破去在。後聞明招出世。
徑去禮拜。招問。甚處來。曰。七閩。云。曾到大
溈麼。曰。曾到。云。大溈有何言句。山遂舉前
話。招云。溈山頭正尾正。只是不遇知音。山
便問。忽遇樹倒藤枯時如何。招云。却使溈
山笑轉新。山於言下省悟。乃曰。溈山元來
笑中有刀。

東林頌。

有句無句藤倚樹。元來白飯用米做。高樓吹笛柳如
烟。滿地春風落飛絮。

雲門頌。

若將此語定綱宗。孤負明招獨眼龍。笑裏忽分泥水
路。方知千里共同風。

舉。明招問僧。虎生七子。那箇無尾。僧云。第
七箇無尾。

東林頌。

無尾大虫難傍近。近前便是傷人命。除非自解據號
頭。自然頭正尾亦正。

雲門頌。

第七菸菟沒尾巴。食牛之氣巳堪誇。叢林悱悱爭唇
吻。幾箇行人得到家。


舉。南泉示眾云。江西馬大師說即心即佛。
王老師不恁麼。不是心。不是佛。不是物。恁
麼道還有過麼。

東林頌。

剔起便行三萬里。只今休去八千年。分明更為從頭
舉。一任諸方取次傳。

雲門頌。

倒腹傾膓說向君。不知何故尚沉吟。而今便如猛提
取。付與世間無事人。

舉。南泉和尚示眾云。心不是佛。智不是道。

東林頌。

心不是佛。智不是道。青山曰雲。落花芳草。若是靈利
阿師。終不回頭轉腦。

雲門頌。

雨散雲收後。崔嵬數十峯。倚欄頻顧望。回首與誰回。

舉。黃檗示眾云。汝等諸人盡是噇酒槽漢。
恁麼行脚。何處有今日。還知大唐國裏無
禪師麼。時有僧出問。只如諸方匡徒領眾
又作麼生。黃檗云。不道無禪。只是無師。

東林頌。

大唐國內無禪師。禮拜歸堂更不疑。堪笑河陽新婦
子。不如臨濟小廝兒。

雲門頌。

身上著衣方免寒。口邊說食終不飽。大唐國裏老婆

禪。今日為君注破了。

舉臨濟凡見僧入門便喝。

東林頌。

一喝喝上四禪天。臨濟元來不會禪。盡道朝陽生戶
外。不知夜月落堦前。

雲門頌。

入門便喝。全無巴鼻。引得兒孫。弄粥飯氣。

舉。臨濟坐次。麻谷問。十二面觀音。那箇是
正面。濟下禪牀擒住云。十二面觀音甚處
去也。速道。速道。麻谷却轉身坐禪牀。濟拈
棒便打。麻谷接住。相捉歸方丈。

東林頌。

大悲觀音開正面。官不容針通一線。鼠拽葫蘆有底
忙。鬼爭漆桶無人頌。

雲門頌。

昧却當陽箇一著。牽來拽去牙施呈。不知除却王維
手。更有何人畵得成。

舉。臨濟問僧。什麼處來。僧便喝。濟便揖坐。
僧擬議。濟便打。又一僧來。濟竪起拂子。僧
禮拜。濟便打。復見僧來。立竪起拂子。僧不
顧。濟亦打。

東林頌。

主賓都落第三機。陣陣開旗不展旗。石火光中分勝
負。倒騎鐵馬上須彌。


雲門頌。

五月五日午時書。赤口毒舌盡消除。更饒急急如律
令。不須門上畵蜘蛛。

舉。臨濟云。赤肉團上有一無位真人。常在
汝等諸人面門出入。未證據者看看。時有
僧出問。如何是無位真人。濟下繩床搊住
云。道。道。僧擬議。濟托開云。無位真人是什
麼乾屎橛。

東林頌。

面門出入見還難。無位真人只尺間。去路一身輕似
葉。高名千古重如山。

雲門頌。

腦後見腮村僧。大開眼了作夢。雖然趂得老鼠。一棒
打破油甕。

舉。趙州訪臨濟。州纔洗脚。濟便下來問。如
何是祖師西來意。州云。正值老僧洗脚。濟
近前側聽。州云。會即便會。啗啄作麼。濟拂
袖便行。州云。三十年行脚。今日為人錯下
注脚。

東林頌。

洗脚處更不安排。側聆時非是啗啄。趙州臨濟二老
人。相見何曾不注脚。

雲門頌。

一人眼似鼓槌。一人頭似木杓。兩箇老不識羞。至今

無處安著。

舉。趙州問南泉。如何是道。泉云。平常心是。
州云。還假趣向也無。泉云。擬向即乖。州云。
不擬。又爭知是道。泉云。道不屬知。不屬不
知。知是妄覺不豁。豈可強是非耶。州於言
下頓悟玄旨。

東林頌。

若謂平常心是道。枝蔓向上更生枝。貼肉汗衫如脫
了。喚來眼上與安眉。

雲門頌。

勸君不用苦勞神。喚作平常轉不親。冷淡全然沒滋
味。一回舉起一回新。

舉。趙州云。諸人被十二時使。老僧使得十
二時。

東林頌。

百年三萬六千日。一日朝昏十二時。使殺老僧渾不
管。不知閙裏有誰知。

雲門頌。

使得十二時辰。呼來却教且去。倚官挾勢欺人。茫茫
無本可據。

舉。趙州一日將拄杖上茱萸法堂。東西來
去。萸云。作什麼。州云。探水。萸云。我這裏一
滴也無。探箇什麼。州將拄杖靠壁而去。

東林頌。


茱萸這裏無一滴。趙老無言便走去。春去秋來三百
年。拄杖至今猶靠壁。

雲門頌。

深淺聊將拄杖探。忽然平地起波瀾。傾湫倒嶽驚天
地。到海方知徹底乾。

舉。趙州一日從殿上過。乃喚侍者一聲。侍
者應喏。州云。好一殿功德。侍者無對。

東林頌。

殿上喚來先應喏。不知業識太茫茫。雖然功德巳成
就。爭柰當初不放光。

雲門頌。

好一殿功德。總是過去佛。百福相嚴身。不使旃檀刻。
日日香烟夜夜燈。看來當甚乾蘿蔔。

舉。趙州問投子。大死底人却活時如何。投
子云。不許夜行。投明須到。

東林頌。

大死底人還却活。不許夜行投明到。陳州人出許州
門。翁翁八十重年少。

雲門頌。

禾黍不陽豔。競栽桃李春。翻令力耕者。半作賣花人。

舉。臺山有一婆。凡僧問。臺山路向甚處去。
婆云。驀直去。僧纔行三五步。婆云。好箇師
僧又恁麼去。後有僧舉似趙州。州云。待我
去為勘過這婆子。明日便去。亦如是問。婆

亦如是對。州歸。謂眾曰。臺山婆子。我巳為
勘破了也。

東林頌。

劈回三拳。連腮七掌。盡大地人。不知痛癢。

雲門頌。

天下禪和說勘破。爭知趙州巳話墮。引得兒孫不丈
夫。人人黠過冷地臥。

舉。趙州問南泉。知有底人向什麼處去。泉
云。山前檀越家作一頭水牯牛去。州云。謝
師答話。泉云。昨夜三更月到窻。

東林頌。

眼中見慣是尋常。又不驚人又久長。留得寒窻夜來
月。三更依舊照茅堂。

雲門頌。

度體裁衣。量水打碓。毫髮不差。且居門外。

舉。趙州一日在方丈內聞沙彌喝參。州向
侍者云。教伊去。侍者纔教去。沙彌便珍重。
州向傍僧云。沙彌得入門。侍者在門外。

東林頌。

得入門。在門外。說向人。人不會。更高聲。我耳背。

雲門頌。

琴瑟風松。蕭蕭雨檜。師子咬人。韓獹逐塊。

舉。趙州一日在東司上見文遠過。遂喚云
文遠。遠應喏。州云。東司上不可與你說佛

法。

東林頌。

老僧正在東司上。不將佛法為人說。一般屎臭旃檀
香。父子之機俱漏泄。

雲門頌。

趙州有密語。文遠不覆藏。演出大藏教。功德實難量。

舉。趙州一日共文遠行次。忽指面前地云。
這裏好造箇巡鋪。遠便近前展兩手云。把
將公驗來。州與一掌。遠云。公驗分明過。

東林頌。

天子居閙市裏。老僧在百草頭。擺手御街來往。不怕
巡火所由。

雲門頌。

一正一邪。一倒一起。文遠趙州。[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]裏動指。

舉。趙州一日在佛殿上見文遠禮佛。以拄
杖打一下。遠云。禮佛也是好事。州云。好事
不如無。

東林頌。

平生侍奉老師。全無些子氣息。佛法妙性天機。一字
教他不得。

雲門頌。

文遠修行不落空。時時瞻禮紫金容。趙州拄杖雖然
短。腦後圓光又一重。

舉。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云。無

僧云。上從諸佛。下及螻蟻。皆有佛性。狗子
為什麼却無。州云。為伊有業識在。

東林頌。

宣德門前過。回頭便招禍。若要無事時。且歸屋裏坐。

雲門頌。

有問狗佛性。趙州答曰無。言下滅胡族。猶為不丈夫。

舉。趙州示眾云。金佛不度爐。木佛不度火。
泥佛不度水。真佛屋裏坐。

東林頌。

金佛木佛泥佛。度爐度水度火。盡入趙州紅爐。烈焰
光中煅過。一聲白雪陽春。萬古無人能和。

雲門頌。

九十七種妙相。顧陸筆端難狀。趙州眼目精明。覷見
心肝五臟。

舉。僧問趙州。萬法歸一。一歸何所。州云。我
在青州作一領布衫重七斤。

東林頌。

半夜墨漆黑。捉得一箇賊。點火照來看。元是王大伯。

雲門頌。

青州七斤衫。盡力提不起。打破趙州關。總是自家底。

舉。僧問趙州。承聞和尚親見南泉。是否。州
云。鎮州出大蘿蔔頭。

東林頌。

鎮州出大蘿蔔頭。師資道合有來由。觀音院裏安彌

勒。東院西邊是趙州。

雲門頌。

參見南泉王老師。鎮州蘿蔔更無私。拈來塞斷是非
口。雪曲陽春非楚詞。

舉。僧辭趙州。州云。甚處去。僧云。南方學佛
法去。州云。你到南方。有佛處不得住。無佛
處急走過。三千里外逢人不得錯舉。僧云。
恁麼則不去也。州云。摘楊花。摘楊花。

東林頌。

有佛之處不得住。無佛之處急走過。三千里外摘楊
花。他日歸來舉似我。

雲門頌。

有佛處不得住。生鐵秤鎚被虫蛀。無佛處急走過。撞
著嵩山破竈墮。三千里外莫錯舉。兩箇石人相耳語。
恁麼則不去也。此語巳行遍天下。摘楊花。摘楊花。

唵
嚤呢噠哩吽㗶吒。

舉。趙州問僧。甚處來。僧云。雪峯來。州云。雪
峯近日有何言句。僧云。雪峯道。盡大地是
沙門一隻眼。汝等諸人向甚處屙。州云。上
座若去。為我寄箇鍬子與雪峯。

東林頌。

大地是眼何處屙。天下不柰雪老何。趙州寄箇鍬子
去。方得此話圓堶堶。

雲門頌。


途路波吒數十州。傳言送語當風流。不知脚下泥生
剌。踏著錐人脚指頭。

舉。保壽問。胡釘鉸莫便是否。鉸云。不敢。壽
云。還釘得虗空麼。鉸云。請打破虗空來。壽
便打云。他後有多口阿師與你點破在。胡
釘鉸後舉似趙州。州云。你因什麼被他打。
鉸云。不知過在什麼處。州云。只這一縫尚
不柰何。更教打破。胡釘鉸便領。州却云。且
釘這一縫。

東林頌。

一縫分明在。當頭下手難。饒君釘鉸得。終是不圓全。

雲門頌。

直饒釘得這一縫。點檢將來非好手。可憐兩箇老禪
翁。却向俗人說家醜。

舉。有僧與疎山造壽塔了。來白疎山。山問。
你將多少錢與匠人。僧云。一切在和尚。山
云。為將三文與匠人。為將兩文與匠人。為
將一文與匠人。若道得。與吾親造塔。僧無
對。羅山時在大庾嶺住庵。其僧到羅山。問
甚處來。云。疎山來。羅山云。近日有何言句。
僧遂舉前話。羅山云。還有人道得麼。僧云。
未有人道得。羅山云。你却回。舉似疎山道。
大嶺和尚聞舉。云。若將三錢與匠人。和尚
此生決定不得塔。若將兩錢與匠人。和尚

與匠人共出一隻手。若將一錢與匠人。帶
累匠人眉鬚墮落。其僧便回。舉似疎山。山
聞此語。具威儀望大庾嶺禮拜。歎曰。將謂
無人。大庾嶺有古佛。光明射到此間。却向
僧云。汝去大庾嶺道。猶如﨟月蓮花。其僧
却回。舉似羅山。山云。早巳龜毛長數丈。

東林頌。

袖頭打領無添減。腋下剜襟有短長。大庾嶺頭一尊
佛。疎山兩度放毫光。

雲門頌。

鑿壞十方常住地。三錢使盡露屍骸。羅山古佛雖靈
驗。未免將身一處埋。

舉。羅山在禾山。送同行矩長老出門次。山
把拄杖向前一攛。矩無對。山云。石牛欄古
路。一馬勿雙駒。後有僧舉似踈山。山云。石
牛欄古路。一馬生三寅。

東林頌。

不踏門前路。春歸又一年。落花紅滿地。芳草碧連天。

雲門頌。

出門握手話分携。古路迢迢去莫追。却笑波心遺劒
者。區區空記刻舟時。

舉。德山一日飯遲。先托鉢下堂。雪峯時作
飯頭。纔見便問。這老漢。鐘未鳴。鼓未響。托
鉢向什麼處去。德山便歸方丈。雪峯舉似

巖頭。頭云。大小德山不會末後句。德山聞
舉。令侍者喚巖頭來。問。你不肯老僧那。頭
密啟其意。德山來日上堂。言語異常。頭於
僧堂前撫掌大咲云。且喜得堂頭老漢會
末後句。他後天下人不柰何。雖然如是。只
得三年。後三年果遷化。

東林頌。

鐘未鳴。鼓未響。依前托鉢歸方丈。德山不會末後句。
巖頭密意誰相亮。只得三年也大奇。留與諸門作榜
樣。

雲門頌。

一撾塗毒聞皆喪。身在其中總不知。八十翁翁入場
屋。真誠不是小兒戲。

舉。雲門大師示眾云。世界恁麼廣闊。為什
麼鐘聲披七條。

東林頌。

七條披向鐘聲上。徧界難藏比丘相。若以色見音聲
求。迦葉師兄是虗妄。

雲門頌。

鐘聲披起鬱多羅。碧眼胡兒不柰何。一箭雙鵰隨手
落。拈來元是柵中鵞。

舉德山凡見僧入門便棒。

東林頌。

棒下真鍮不愽金。德山徹底老婆心。後人只看波濤

湧。不見龍王宮殿深。

雲門頌。

入門便棒。郎當不少。依而行之。胡麻廝繳。

舉。百丈每日上堂。常有一老人聽法。一日
不去。百丈乃問。立者何人。老人云。某甲於
過去迦葉佛時曾住此山。有學人問。大修
行底人還落因果也無。對云。不落因果。墮
在野狐身。今請和尚代一轉語。丈云。汝但
問。老人便問。大修行底人還落因果也無。
丈云。汝昧因果。老人於言下大悟。

東林頌。

百丈野狐。塞雁㗸蘆。李廣神箭。張顛草書。

雲門頌。

不落不昧。石頭土塊。驀路相逢。銀山粉碎。拍手呵呵
笑一場。明州有箇憨布袋。

舉。深．明二上座。同行見捕魚。忽見一魚跳
出網。深云。俊哉。一似箇衲僧相似。明云。爭
似當時不入他網。深云。你猶欠悟在。明行
三十里方省。

東林頌。

網中跳出便飛騰。好箇天然俊衲僧。何似當初未入
網。悟來方始是知音。

雲門頌。

俊哉一躍透重淵。霹靂追之去不還。却笑龍門燒尾

者。依前點額在波瀾。

舉。甘贄行者詣南泉設粥。南泉白槌云。為
狸奴白牯念摩訶般若波羅蜜。行者便出
去。泉粥後問典座。行者在甚處。典座云。當
時便去也。泉遂打破粥鍋。

東林頌。

狸奴白牯念摩訶。爭似南泉打粥鍋。雖然佛法無多
子。天下叢林不柰何。

雲門頌。

南泉打破閑家具。浩浩諸方作話看。今日為君重舉
過。明明歷歷不顢頇。

舉。首山和尚拈起竹篦子問僧云。喚作竹
篦即觸。不喚作竹篦即背。且道喚作什麼。

東林頌。

舉起竹篦子。如何便道家。秘魔巖不會。隨後便擎叉。

雲門頌。

背觸非遮護。明明直舉揚。吹毛雖不動。遍地是刀鎗。

舉。玄沙問僧。甚處來。僧云。瑞巖來。沙云。瑞
巖有什麼言句。云。和尚尋常喚主人公。自
應喏。云。惺惺著。他後莫受人瞞。沙云。一等
弄精魂。猶較些子。

東林頌。

一主人公死。一主人公活。若解弄精魂。兩頭皆透脫。

雲門頌。


瑞巖家風。喚主人公。昨夜南山。虎咬大蟲。

舉。興化見同參來。纔上法堂。化便喝。僧亦
喝。化又喝。僧復喝。化近前拈棒。僧又喝。化
云。你看。這瞎漢猶作主在。僧擬議。化直打
出法堂。侍僧。問適來僧有何相觸忤。化云。
是他適來也有權。也有實。也有照。也有用。
我將手向伊面前橫兩遭。到這裏去不得。
似這般瞎漢。不打更待何時。

東林頌。

霹靂驚天地。那容掩耳聽。須知興化老。一半是人情。

雲門頌。

鏌鎁在握。天魔膽落。明眼衲僧。休更卜度。

舉。興化謂克賓維那曰。汝不久為唱導之
師。賓云。不入這保社。化云。會了不入。不會
了不入。賓云。總不恁麼。化便打云。克賓維
那法戰不勝。罰錢五貫。設饡飯一堂。至來
日。興化自白槌去。克賓維那法戰不勝。罰
錢五貫。設饡飯一堂。不得喫飯。即時出院。

東林頌。

法戰從來許克賓。掣旗奪鼓兩分明。直須盡法方無
媿。老漢他年要話行。

雲門頌。

丹山生鸑鷟。師子產狻猊。棒下摩醯眼。徒誇第一機。

舉。興化謂眾曰。我聞長廊下也喝。後架裏

也喝。諸子。汝莫盲喝亂喝。直饒喝得興化
上三十三天。却撲下來。一點氣也無。待興
化蘇息起來。向汝道未在。何故如此。我未
曾向紫羅帳裏撒真珠與你諸人去在。你
虗空裏胡喝亂喝作什麼。

東林頌。

紫羅帳裏撒真珠。禪客相承總掠虗。拍手呵呵開口
笑。釋迦彌勒是他奴。

雲門頌。

對眾全提摩竭令。豈是閑開兩片皮。喝下瞎驢成隊
走。夢中推倒五須彌。

舉。興化上堂云。今日不用如何若何。便請
單刀直入。興化為你證據。時有旻德長老
出眾禮拜。起來便喝。化亦喝。德又喝。化又
喝。德禮拜歸眾。化云。適來若是別人。三十
棒一棒也較不得。何故。為他旻德會一喝
不作一喝用。

東林頌。

單刀直入更休論。擬議之間賓主分。不是放他旻德
過。須知興化棒頭明。

雲門頌。

暗中携手上高山。及至天明各自行。無限中途未歸
客。明明開眼墮深坑。

舉。三聖云。我逢人則出。出則不為人。興化

云。我逢人則不出。出則便為人。

東林頌。

人貧多智短。馬瘦見毛長。獨宿雙峯寺。同焚一炷香。

雲門頌。

陽焰何曾能止渴。畵餅幾時充得饑。勸君不用栽荊
棘。後代兒孫惹著衣。

舉。南泉見鄧隱峯來。指淨缾云。淨缾是境。
你不得動著境。與我將水來。峯將淨缾傾
水於南泉面前。泉便休。歸宗云。鄧隱峯也
是亂瀉。

東林頌。

南泉不指淨缾。隱峯何曾瀉水。從教打瓦鑽龜。佛法
不在這裏。

雲門頌。

眼中無翳休挑刮。鏡上無塵不用磨。信脚出門行大
路。橫擔拄杖唱山歌。

舉。石頭云。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁
麼不恁麼總不得。

東林頌。

四海狼烟靜。中原信息通。罷拈三尺劒。休弄一張弓。

雲門頌。

好箇話端。阿誰解舉。舉得十分。未敢相許。

舉。三聖問雪峯。透網金鱗以何為食。峯云
待汝出網來即向汝道。聖云。一千五百人

善知識。話頭也不識。峯云。老僧住持事煩。

東林頌。

錦鱗透網欲吞舟。一向衝波逆水流。却被漁翁閑引
釣。隨波逐浪共悠悠。

雲門頌。

全死中全活。全活中全死。一箇訝郎當。一箇福建子。

舉。夾山云。猿抱子歸青嶂後。鳥㗸花落碧
巖前。法眼云。我二十年作境話會。

東林頌。

三十年前此寺遊。木蘭花發院新修。如今再到經行
處。樹老無花僧白頭。

雲門頌。

境話會來雖未是。却問如今作麼生。清涼元本鼻頭
直。夾山依舊兩眉橫。

舉。睦州喚僧。僧回首。州云。擔板漢。

東林頌。

電火光中休草草。劒輪鋒上莫忉忉。等閑却放全身
入。終不當頭犯一毫。

雲門頌。

睦州擔板。那容眨眼。闊狹短長。不須增減。

舉。僧問睦州。一氣還轉得一大藏經也無。
州云。有甚饆羅䭔子。快下將來。

東林頌。

睦州只受錐頭利。這僧不見鑿頭方。直饒轉得百千

藏。這般供養也尋常。

雲門頌。

一氣轉一大藏教。頓漸偏圓權與實。無邊妙義炳然
彰。元來一字也不識。

舉。臨濟會中兩堂首座齊下喝。僧問。還有
賓主也無。濟云。賓主歷然。

東林頌。

作家相見終不錯。兩兩同時看啐啄。喝下雖然賓主
分。爭如普化搖鈴鐸。

雲門頌。

以平報不平。王法本無親。臨濟雖明眼。也是黃龍精。

舉。普化常於街市搖鈴云。明頭來。明頭打。
暗頭來。暗頭打。四方八面來。旋風。打虗空
來。連架打。臨濟令侍者去。纔見如是道。便
把住云。總不與麼來時如何。普化托開云。
來日大悲院裏有齋。

東林頌。

慺㦬須要逞聰明。金榜何曾得掛名。捋下幞頭歸去
也。莫騎驢子傍人門。

雲門頌。

先師會裏呈真處。臨濟堂前喫菜時。連此三回露拴
索。咄這㳂臺盤乞兒。

舉。明招一日天寒上堂。大眾才集。招云。風
頭稍硬。不是你安身立命處。且歸暖室商

量。便歸方丈。大眾隨至立定。招云。才到暖
室。便見瞌睡。以拄杖一時趂下。

東林頌。

風頭稍硬難安立。暖氣纔通瞌睡來。却笑明招閑費
力。無端兩處強差排。

雲門頌。

夜半明星當午現。愚夫猶待曉鷄鳴。可憐自屎不知
臭。又欲重新拈似人。

舉。保壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。聖云。
恁麼為人。非但瞎却這僧眼。瞎却鎮州一
城人眼在。壽擲下拄杖。歸方丈。

東林頌。

棒頭瞎却一城人。三聖撩地保壽瞋。正令只堪提一
半。一盲引得眾盲行。

雲門頌。

提起須彌第一槌。電光石火太遲遲。象王行處狐蹤
絕。師子咆哮百獸危。

舉。有一古德。一日不赴堂。侍者來請赴堂
齋。德云。我今日在莊裏喫油糍飽。侍者云。
和尚不曾出入。德云。你但去問取莊主。侍
者才出門。忽見莊主歸謝和尚到莊喫油
糍。

東林頌。

近在口皮邊。遠過河沙國。世間多少人。不得油糍喫。


雲門頌。

和尚不赴堂。莊主謝臨屈。一字入公門。九牛撤不出。

舉。玄沙云。若論此事。喻似一片田地。四至
界分。結契賣與諸人了也。只有中心樹子
猶屬老僧在。

東林頌。

萬事由王老師。樹子未屬你在。廣額屠兒成佛。二祖
大師償債。

雲門頌。

祖父田園都賣了。四邊界至不曾留。柰何猶有中心
樹。惱亂春風卒未休。

舉。僧問首山。如何是佛。山云。新婦騎驢阿
家牽。

東林頌。

阿家新婦兩同條。只尺家鄉路不遙。可笑騎驢覔驢
者。一生錯認馬鞍橋。

雲門頌。

新婦騎驢阿家牽。步步相隨不著鞭。歸到畵堂人不
識。從今嬾更出門前。

舉。烏臼見玄．紹二上座來。遂問。二禪伯近
離什麼處。僧云。江西。臼便打。僧云。久嚮和
尚有此機要。臼云。你既不會。第二箇近前
來。僧擬議。臼亦打云。同坑無異土。參堂去。

東林頌。


赤身挨白刃。死中還得活。一箭自迷蹤。萬車皆喪轍。

雲門頌。

猛𦦨不容蚊蚋泊。大海那能宿死屍。任是三頭并六
臂。望風無不竪降旗。

舉。僧問雲門。如何是佛。門云。乾屎橛。

東林頌。

不用唐言譯。休將梵語傳。摩醯首羅眼。對面隔西天。

雲門頌。

雲門乾屎橛。全超法報化。無事出山遊。百錢杖頭掛。

舉。僧問雲門。不起一念。還有過也無。門云。
須彌山。

東林頌。

一念不起須彌山。飜著襴衫退步看。直上拄天下拄
地。言前薦得也顢頇。

雲門頌。

巍巍一座大彌盧。荷負非于氣力麤。縱使不隨言語
會。却來當面受荼糊。

舉。僧問大愚芝和尚。如何是佛。芝云。鋸解
秤搥。

東林頌。

鋸解秤搥渾似鐵。大愚老子重饒舌。水流㵎下太忙
生。雲在嶺頭閑不徹。

雲門頌。

問佛如何是。宗師即便酬。秤搥將鋸解。言外度迷流。


舉。僧問興化。四方八面來時如何。化云。打
中間底。僧便禮拜。化云。興化今日赴箇村
齋回來。中路撞著一陣卒風暴雨。却向古
廟子裏閃避得過。

東林頌。

一陣狂風驟雨來。却於古廟且閑隈。雖然打人鬼窟
裏。吞炭藏身又一回。

雲門頌。

古廟裏頭回避得。紙錢堆畔暗嗟吁。閑神野鬼皆驚
怕。只為渠儂識梵書。

舉。雪峯示眾云。望州亭與汝相見了也。烏
石嶺與汝相見了也。僧堂前與汝相見了
也。

東林頌。

盡道親曾相見來。依前還是狗來腮。好將大棒驀頭
榍。貴得盲人便眼開。

雲門頌。

望州烏石與僧堂。業識忙忙不可當。提起衲僧拄杖
子。五湖四海沸如湯。

舉。夾山示眾云。目前無法。意在目前。不是
目前法。非耳目之所到。

東林頌。

年來萬事總成魔。老去閑添白髮多。道泰不傳天子
令。時清休唱太平歌。


雲門頌。

癡人面前休說夢。生鐵團上須尋縫。明明說與却作
聾。只管外邊閑打閧。

舉。無業國師云。若一毫頭凡聖情念未盡。
不免入驢胎馬腹裏去。白雲端和尚云。設
使一毫頭凡聖情念淨盡。亦未免入驢胎
馬腹裏去。

東林頌。

一道如絃直。心親手更親。箭穿紅日影。方是射鵰人。

雲門頌。

移身不移步。移步不移身。走却金師子。捉得玉麒麟。

舉靈雲見桃花悟道。

東林頌。

桃花尋劒客。不語笑春風。白頭歸未得。家住海門東。

雲門頌。

總道見桃花悟道。此語不知還是無。茫茫宇宙人無
數。那箇男兒是丈夫。

舉。玄沙云。諦當。甚諦當。敢保老兄未徹在。

東林頌。

敢保老兄猶未徹。玄沙之言何太切。君看陌上桃花
紅。盡是離人眼中血。

雲門頌。

打破鬼門關。日輪正當午。一箭中紅心。大地無寸土。

舉。洞山云。言無展事。語不投機。承言者喪。

滯句者迷。

東林頌。

只要拔榍抽釘。為人解粘去縛。如何洞山老人。先自
藤虵繞脚。

雲門頌。

言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷(逢人不得錯舉)。

舉。琅琊和尚問舉和尚。近離甚處。舉云。浙
中。瑘云。舡來。陸來。舉云。船來。瑘云。船在甚
處。舉云。舡在步下。琊云。不涉程途一句作
麼生道。舉云。杜撰長老。如麻似粟。拂袖便
行。瑘却問侍者。這僧是何人。侍者云。舉道
者。琊遂去安下處見。問。莫便是舉師叔麼。
莫恠某甲適來相觸忤。舉便喝。復問。長老
何時到汾陽。瑘云。恁時。舉云。我在浙中早
聞你名。元來見解只如此。何得名喧宇宙。
瑘乃作禮。

東林頌。

官路無人獨自行。兩家公驗甚分明。路傍偷販私鹽
客。草裏蹲身過一生。

雲門頌。

奪得驪珠即便回。小根魔子盡疑猜。拈來拋向洪波
裏。撒手大家歸去來。

舉。僧問風穴。語默涉離微。如何通不犯。穴
云。常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。


東林頌。

快騎駿馬上高樓。南北東西得自由。最好腰纏十萬
貫。更來騎鶴下揚州。

雲門頌。

忽爾出門先見路。才方洗脚便登船。神仙秘訣真堪
惜。父子雖親不可傳。

舉。趙州訪道吾。吾見來。著豹皮裩。把吉撩
棒在三門前等候。才見州來。便高聲唱喏
而立。州云。小心祗候著。吾又唱喏一聲而
去。

東林頌。

稽首兩足尊。瞻仰不蹔捨。眉間白毫光。照耀大千界。

雲門頌。

有禮有樂。有唱有酬。人平不語。水平不流。

舉。臨濟遷化時。示眾云。吾滅後。不得滅却
吾正法眼藏。三聖出云。爭敢滅却和尚正
法眼藏。濟云。巳後有人問。你向他道什麼。
三聖便喝。濟云。誰知吾正法眼藏向這瞎
驢邊滅却。

東林頌。

到老不曾開話路。臨行回首却叮嚀。深深海底猶嫌
淺。直向金剛水際行。

雲門頌。

瞎驢一跳眾皆驚。正法那堪付與人。三要三玄俱喪

盡。堂堂把手出重城。

舉。僧問乾峯。十方薄伽梵。一路涅槃門。未
審路頭在什麼處。峰拈拄杖面前劃一劃
云。在這裏。僧請益雲門。門拈起扇子云。扇
子勃跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海
鯉魚打一棒。雨似盆傾。

東林頌。

乾峯不用指陳。雲門休打骨董。自然東海鯉魚。築著
帝釋鼻孔。

雲門頌。

撦破雲門一柄扇。拗折乾峯一條棒。二三千處管弦
樓。四五百條花柳巷。

舉。雲門大師云。聞聲悟道。見色明心。作麼
生是聞聲悟道。見色明心。乃云。觀世音菩
薩將錢來買糊餅。放下手云。元來却是饅
頭。

東林頌。

南無觀世音菩薩。補陀岩上紅蓮舌。不知成佛是何
時。打刀須用并州鐵。

雲門頌。

見色明心事巳差。聞聲悟道更交加。觀音妙智慈悲
力。荊棘林生優鉢花。

舉。雲門大師拈起拄杖舉。教云。凡夫實謂
之有。二乘扸謂之無。緣覺謂之幻有。菩薩

當體即空。乃云。衲僧見拄杖伹喚作拄杖。
行但行。坐但坐。總不得動著。

東林頌。

二乘菩薩何年盡。諸佛凡夫早晚休。世情但將公道
斷。人心難似水長流。

雲門頌。

剔開金殿鎻。撞動玉樓鐘。泣露千般草。吟風一樣松。

舉。陸亘大夫問南泉。肇法師也甚奇恠。解
道。天地與我同根。萬物與我一體。泉乃指
庭前花召大夫云。時人見此一株花。如夢
相似。

東林頌。

若知天地本同根。終不應來更問人。却得南泉親指
似。等閑花發夢中春。

雲門頌。

天地同根伸一問。未曾擡步巳亡家。無陰陽處花重
發。玉本無瑕却有瑕。

舉。玄沙示眾云。諸方老宿盡道接物利生。
忽遇三種病人來。作麼生接。患盲者。拈搥
竪拂他又不見。患聾者。語言三昧他又不
聞。患瘂者。教伊說又說不得。且作麼生接。
若接此人不得。佛法無靈驗。

東林頌。

盲聾喑啞接不得。玄沙枉費閑心力。扁鵲盧醫拱手

歸。三人俱是膏肓疾。

雲門頌。

玄沙三種病人話。透出雲門六不收。莫待是非來入
耳。從前知已反為讎。

舉。玄沙見新到才禮拜。沙云。因我得禮你。

東林頌。

利刀自斷命根。不要依草附木。若有一法與人。永入
拔舌地獄。

雲門頌。

夫子不識字。達摩不會禪。玄沙無此語。切莫妄流傳。

舉。南院上堂云。赤肉團上。壁立千仞。時有
僧問。赤肉團上。壁立千仞。豈不是和尚道。
院云。是。僧便掀倒繩床。院云。你看這漢亂
做。僧擬議。院便打出院。

東林頌。

掌中擎白日。舌上覆金錢。壁立爭千仞。毫光徹梵天。

雲門頌。

赤肉團邊用得親。主賓有理各難伸。兩箇駝子相逢
著。世上如今無直人。

舉。百丈侍馬祖遊山歸。忽然哭。同事問曰。
憶父母耶。丈云。無。事曰。被人罵耶。丈云。無。
事曰。哭作什麼。丈云。問取和尚。同事往問
馬祖。祖云。你去問取他。同事回至寮中。見
百丈呵呵大笑。同事曰。適來為甚哭。如今

為什麼笑。丈云。適來哭。而今笑。同事罔然。

東林頌。

世間名利閑榮辱。雲雨紛紛手翻覆。悲歌相繼不堪
論。棒頭無眼黃梁熟。

雲門頌。

有時笑兮有時哭。悲喜交并暗催促。此理如何舉向
人。斷絃須得鸞膠續。

舉。楊岐和尚問僧。栗棘蓬你作麼生吞。金
剛圈你作麼生跳。

東林頌。

楊岐老人𤨏口訣。萬里長城一條鐵。斫牌禪客如到
來。不動金槌腦門裂。

雲門頌。

金剛圈。栗棘蓬。玄沙三種病。石鞏一張弓。直截為君
說。新羅在海東。

舉。僧問楊岐。如何是佛。岐云。三脚驢子弄
蹄行。僧云。便恁麼去時如何。岐云。湖南長
老。

東林頌。

三脚驢子忒㬠好。長放後園教喫草。等閑牽出向人
前。踢倒湖南瞎長老。

雲門頌。

楊岐一頭驢。只有三隻脚。潘閬倒騎歸。攧殺黃幡綽。

舉。僧問青原思和尚。如何是佛法大意。原

云。廬陵米作麼價。

東林頌。

廬陵米價少知音。佛法商量古到今。繡出鴛鴦任人
看。無端須要覔金針。

雲門頌。

老青原。沒縫罅。問佛法。酬米價。差毫𨤲。成話霸。無面
目。得人怕。

舉。僧問巖頭。古帆未掛時如何。頭云。後園
驢喫草。

東林頌。

後園驢喫草。莫隨言語討。跳上驀腰騎。來往長安道。

雲門頌。

後園驢喫草。一老不一老。驀地撞出來。鬬湊得恰好。

舉。僧問巖頭。古帆未掛時如何。頭云。小魚
吞大魚。

東林頌。

小魚吞大魚。門上釘桃符。邪魔俱不入。佛法也消除。

雲門頌。

小魚吞大魚。直路太縈紆。古帆休更問。處處得逢渠。

舉。僧問五祖。如何是臨濟下事。祖云。五逆
聞雷。

東林頌。

從來五逆怕聞雷。不似大蟲看水磨。孤峯頂上要同
行。十字街頭還共坐。


雲門頌。

五逆聞雷。曾參顏回。一粒豆子。爆出冷灰。

舉。僧問圓悟和尚。如何是佛。悟云。口是禍
門。

東林頌。

的的當陽句。明明箭後路。著靴人喫肉。赤脚人趂兔。

雲門頌。

口是禍門。電激雷奔。娑竭出海。震動乾坤。

舉。佛眼和尚讀靈源十二時歌。有偈云。一
日日。一時時。龍門老。心自知。

東林頌。

時時日日。日日時時。七顛八倒。孰是孰非。

雲門頌。

日日日日。時時時時。違時失候。箇老古錐。

舉。南禪師云。鐘樓上念讚。床脚下種菜時
如何。黃檗勝禪師云。猛虎當路坐。

東林頌。

猛虎當路坐。游魚脚底過。不學紫胡老。便打劉鐵磨。

雲門頌。

直出直入。當面不識。更擬如何。著甚死急。

舉。二十四祖師子尊者因罽賓國王秉劒
於前云。師得蘊空否。曰。巳得。曰。既得蘊空。
離生死否。曰。巳離。曰。既離生死。可施我頭
否。曰。身非我有。豈況於頭。王便斬之。白乳

湧高數尺。王臂自墮。

東林頌。

船子下揚州。浮萍逐水流。一聲河滿子。千古動悲愁。

雲門頌。

殺人須是殺人漢。當下一刀成兩段。頭臂雖虧劒刃
鋒。何似秦時𨍏轢鑽。

舉。芭蕉和尚云。你有拄杖子。我與你拄杖
子。你無拄杖子。我奪却你拄杖子。

東林頌。

綿州附子漢州薑。最好沉黎出麝香。魯子師僧才一
嗅。鼻頭裂破眼睛黃。

雲門頌。

十字街頭。見成行貨。擬欲商量。漆桶蹉過。

舉汾陽十智同真。

東林頌。

十年海上覔冤讎。不得冤讎未肯休。芍藥花開菩薩
面。㯶櫚葉散夜叉頭。

雲門頌。

兔角龜毛眼裏栽。鐵山當面勢崔嵬。東西南北無門
入。曠劫無明當下灰。

舉雲門大師抽顧頌鑒咦。

東林頌。

韶陽一鑒。生鐵餕饀。直下咬破(咦)。莫恠相賺。

雲門頌。


雲門鑒咦。少有人知。咄。無孔鐵槌。

舉。龐居士問馬大師。不與萬法為侶者是
什麼人。大師云。待汝一口吸盡西江水即
向汝道。

東林頌。

大海波濤淺。小人方寸深。海枯終見底。人死不知心。

雲門頌。

一口吸盡西江水。甲乙丙丁庚戊已。咄咄咄。囉囉哩。

舉。法華經。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法
不現前。不得成佛道。

東林頌。

種穀不生豆苗。蒸砂豈能成飯。大通智勝如來。一箇
擔板底漢。

雲門頌。

燕坐道場經十劫。一一從頭俱漏泄。世間多少守株
人。掉棒擬打天邊月。

舉。維摩云。其施汝者。不名福田。供養汝者
墮三惡道。

東林頌。

入林不動草。入水不動波。鑊湯無冷處。合眼跳黃河。

雲門頌。

獨坐許誰知。青山對落暉。花須連夜發。莫待曉風吹。

舉。圓覺經云。居一切時不起妄念。於諸妄
心亦不息滅。住妄想境不加了知。於無了

知不辨真實。

東林頌。

舉手攀南斗。翻身倚北辰。出頭天外看。誰是我般人。

雲門頌。

荷葉團團團似鏡。菱角尖尖尖似錐。風吹柳絮毛毬
走。雨打梨花蛺蝶飛。

舉。楞嚴經云。見見之時。見非是見。見猶離
見。見不能及。

東林頌。

拄杖頭邊無孔竅。大千沙界猶嫌小。毗婆尸佛早留
心。直至而今不得妙。

雲門頌。

春至自開花。秋來還落葉。黃面老瞿曇。休搖三寸舌。

舉。文殊菩薩所說般若經云。清淨行者不
入涅槃。破戒比丘不入地獄。

東林頌。

鵠白烏本玄。松直棘自曲。清淨比丘僧。却須入地獄。

雲門頌。

壁上安燈盞。堂前置酒臺。悶來打三盞。何處得愁來。

舉。楞伽經。五法．三自性．二種無我。

東林頌。

破瓶豈復作瓶事。焦種不應生孽芽。如彼虗空盤大
子。毛輪垂髮翳開花。

雲門頌。


陜府鐵牛白癩。嘉州大象耳瞶。兩箇病痛一般。咄哉
漆桶不快。

舉。殃崛摩羅尊者於一長者家持鉢。適值
其家一婦人產難。長者遂白尊者曰。尊者
是佛弟子。如何救得我家產難。尊者曰。我
乍入道。未能相救。當去問佛。尊者遂往見
佛。具陳斯事。佛言。汝但去說。我自從賢聖
法來。未曾殺生。尊者依佛所說。往告長者。
婦人聞之。當時分免。

東林頌。

月裏姮娥不畵眉。只將雲霧作羅衣。不知夢逐青鸞
去。猶把花枝葢面歸。

雲門頌。

華陰山前百尺井。中有寒泉徹骨冷。誰家女子來照
影。不照其餘照斜領。

東林和尚雲門庵主頌古(終)

古尊宿語錄卷之四十七
