












古尊宿語錄卷之十七


雲門匡真禪師廣錄
門人明識大師賜紫　守堅　集

垂示代語

師因不安。云打草鞋行脚去。無對。　師云。汝問。我與汝
道。　僧便問。和尚什麼處去。　師云。四維上下。對機設教
去。　代前語云。和尚宜喫薑附湯。

上堂云。劄。久雨不晴。　代云。一箭兩垛。　或云。遇賤即貴。
遇明即暗。　代云。一起一倒。　一日。云。咬齒一句作麼生
道。　代云。合。　或云。初秋夏末。責情三十棒。　代云。某甲如
是。　問僧。新羅國與大唐國。是同是別。　代云。僧堂佛殿。
廚庫三門。

上堂云。教意提不起。過在什麼處。　代云。為你蝦蟆活。

上堂云。你道古佛與露柱相交是第幾機。無對。　師云。
汝問。我與汝道。　僧便問。師云。一條絛三十文。　代前語
云。南山起雲。北山下雨。　僧又問。作麼生是一條絛三
十文。　師云。打與。　一日。云。商量舉覺箇什麼。　代云。鹽貴
米賤。　或云。佛法兩字拈却。成得箇什麼。　代云。死蝦蟇。
　或云。佛法不用學。燈籠露柱欺你去。作麼生得不欺
你去。　代云。趙州南。石橋北。　一日。云。古人面壁閉却門。

還透得這裏麼。　代云。這裏是什麼乾屎橛。　又云。一。　或
云。般柴來去。行住坐臥四威儀中。還出得釋迦老子
鼻孔麼。　代云。和尚也是量才補職。　師或舉手云。古佛
為什麼不到這裏。　代云。不可降尊就卑。　因僧設報慈
和尚齋。師問僧。汝道報慈和尚有幾身。　代云。今日齋
飯如法。　問僧。般柴來去。普賢菩薩在什麼處。　代云。般
柴早是辛苦。

上堂。大眾集定。云。是大過患。子細點檢。　代云。不用別
人。　問僧。世間是什麼人罪最重。　代云。平出。　一日。云。古
人道。一句合頭語。萬劫繫驢橛。作麼生明得免此過。
　代云。趙州石橋。嘉州大像。　或云。虗空還有長短也無。
　代云。這箇師僧得與麼肥。這箇師僧得與麼瘦。　一日。
云。常徒之見。過在什麼處。　代云。洎作箇中會。

上堂。大眾集定。云。有理不伸。死而不弔。有理能伸。罕
遇奇人。置將一問來。　代云。過。　師有時問僧。作麼生。　代
云。少喫。　或云。是你諸人繞天下行脚。不知有祖師意。
露柱却知有祖師意。你作麼生明得露柱知有祖師
意。　代云。九九八十一。

示眾云。一舉不再說。作麼生是一舉。又云。你若不相
當。且覔箇入頭路。微塵諸佛盡在你舌頭上。三藏聖
教在你脚跟下。不如悟去好。還有人悟得麼。出來道
看。　代云。養子之緣。代前語云。長安雖樂。

上堂。大眾集定。云。風不來。樹不動。便下座。　代云。樹折
船沉。　或云。第一句作麼生道。若道不得。作麼生得心

息。　代云。和尚莫要草鞋拄杖麼。　一日。云。從上古人作
麼生辨人。　代云。城地因君置。　師因摘茶云。摘茶辛苦。
置將一問來。無對。　又云。你若道不得。且念上大人。更
不相當。且順朱。　代云。功不浪施。代前語云。勞而無功。
　或云。今日二十七。拈向什麼處。　代云。壁上挂。　問僧。三
乘十二分教什麼人承當得。　代云。沙彌童行。　一日。云。
汝作麼生辨得無礙法。　代云。閑家具。　或云。還有句內
藏身麼。　代云。領。　一日。云。京華還有棟梁也無。　代云。家
家觀世音。　或云。不相當。且順朱。識取好。　代云。因學人
置得。

示眾云。劄即難。七九六十三。作麼生道。　代云。不可總
無人去也。又云。洎合向後道。　師或云。日裏來往。日裏
辨人。忽然中夜教取箇物來。未曾到處。作麼生取。　代
云。瞞却多少人。

示眾云。看看。佛殿入僧堂裏去也。　代云。羅浮打鼓韶
州舞。

上堂。拈起拄杖云。看看。三千大千世界一時搖動。便
下座。　代云。拽。　一日。云。作麼生是雙明一句。　代云。一箭
兩垛。　或云。作麼生是不瞞人底句。　代云。莫道這箇是
瞞人底。　一日。云。泥水不分。過在什麼處。　代云。昨日莫
徭人設齋。　或云。日裏來往總識你。作麼生是影身一
句。　代云。某甲亦見日頭從東邊上。　一日。云。盡力作麼
生道。　代云。五箇餬餅三椀茶。　或云。作麼生是平伸一
問。　代云。便摑傍僧。　一日。云。空不異色。作麼生道。　代云。

園頭甚要。　或云。作麼生是不沉影底句。　代云。現。

上堂。大眾集。師良久云。久雨不晴。　代云。一槌兩當。蓋
覆將來。　一日。云。教中有言。謗斯經故。獲罪如是。拈却
當門齒。將經來。　代云。不空罥索。　或云。你多年在叢林
裏。乃舉手便放下云。向後不得與麼。　代云。若與麼。便
成辜負和尚。　一日。云。昨日有一句語。不敢望你會。還
有人舉得麼。　代云。驀。又云。走殺多少人。

上堂。大眾集定。云。總上來也。各自東行西行。便下座。
　代云。不少。　或云。古人一言悟道。觸緣見性。拈起作麼
生商量。　代云。雲居鼓。上藍鐘。　一日。云。日裏來往。上上
下下。一問一答。住汝當荷。夾差一問來。作麼生當荷。
　代云。謂言侵早起。更有夜行人。又云。一起一倒。又云。
生在冀州。

上堂云。乾坤側日月。星辰一時黑。作麼生道。　代云。好
事不如無。　師因說事了。起立以拄杖打禪牀一下。云。
適來如許多葛藤貶向什麼處去。靈利底即見。不靈
利底著我熱瞞。　代云。雪上加霜。

示眾云。日月傍照三天下。正照四天下。我與你注破
了也。一句道將來。　代云。東弗于代。西瞿耶尼。　或云。佛
法不用道著。世間什麼物最貴。　代云。莫道這箇是賤
底。又云。乾屎橛。　一日。云。今日十五入夏也。寒山子作
麼生。　代云。和尚問寒山。學人對拾得。　或云。你諸人傍
家行脚。還識西天二十八祖麼。　代云。坐底坐。臥底臥。
又云。少喫。　因齋次。指白甆器云。這箇知有超佛越祖

之談。　代云。五九四十五。又云。和尚自喫飯。　一日。云。是
你傍家行脚。作麼生是不落賓主底句。道將來。　代云。
便出去。　或云。是你師僧在江西．湖南所在過夏。衣鉢
分付什麼人了來。　代云。不是瞞却一人來。又云。不作
大人相。　一日。云。非貴賤。據什麼。　代云。鰕跳不出斗。

示眾云。看看。殺了也。便作倒勢云。會麼。若不會。且向
拄杖頭上會取。　代云。龍頭蛇尾。蛇尾龍頭。又代作倒
勢。　一日。云。我每日共你葛藤不能到夜。如今在這裏
置將一問來。　代云。祇恐和尚不答。　或云。作麼生是脚
跟下一句。　代云。有麼。　師或問僧。你為什麼帶累我。　代
云。某甲帶累和尚。　或云。作麼生出得這裏。　代云。朝遊
羅浮。暮歸檀特。　一日。云。明已底人還見有已麼。　代云。
把將來。又代展兩手。　或云。作麼生是蹙舌一句。　代云。
和尚祇待某甲道。　一日。云。你師僧繞天下行脚。見老
和尚開口。便上來東聽西聽。何不向洗鉢盂處置將
一問來。　代云。也知和尚為物之故。　因見火頭云。你辛
苦。我賞你這箇拄杖子吞却祖師也。無對。　代云。功不
浪施。又云。禍不單行。　師因披衲衣云。古人道。披衣盖
乾坤。乃拈起衲衣抖擻云。北斗一時黑。作麼生。　代云。
也知和尚出身早。又云。不道與麼去。　或云。佛法還有
變易也無。　代云。鉢盂．鞋履．拄杖．針筒。　一日。云。佛法拈
却我不問你。還有識世諦法麼。　代云。某甲若道有。被
和尚領過。　或云。摩㝹顯正。過在什麼處。　代云。有什麼
過。


示眾云。大眾。函蓋乾坤。目機銖兩。不涉春緣。作麼生
承當。　代云。一鏃破三關。　師或云。南來北往飛禽走獸。
為什麼却有異。　代云。辨却多少人。　或云。你諸人擔鉢
囊行脚。不知有佛法。佛殿上蚩吻却知有佛法。　代云。
佛殿裏裝香。三門外合掌。　師或以拄杖一劃。云。微塵
諸佛盡在這裏。還辨得盡麼。　代云。日出東方夜落西。
　一日。云。作麼生是扣門一句。　代云。打。　或云。迷本底人
觸途俱滯。悟本底人為什麼有四大見。　代云。益州附
子建州薑。　師或云。你諸方愛答話。還有透不得底句
麼。　代云。來。　或云。達磨西來。為什麼難得兒孫。　代云。放。
　師因說事了。起立云。你諸人忽然今夜總悟去。早起
將刀截却我頭。我說了也。乃拈衲衣抖擻云。作麼生。
　代云。學人不得辜負和尚。　或云。口祇堪喫飯。你道古
人拈槌豎拂。揚眉動目。作麼生辨。　代云。溈山笠子江
西別。又云。龍頭蛇尾。　或云。佛法中菩提涅槃．真如解
脫。並為增語。汝道世諦以何為增語。　代云。鬧市裏一
箇兩箇。又云。菩提涅槃。　師或云。古人道。觸目是道。拈
却醬甕。阿那箇是道。無對。　師云。蒼天。蒼天。　代前語云。
是什麼心行。　或云。見即不可子細看。　代云。長安雖樂。

示眾云。十五日巳前不問你。十五日巳後道將一句
來。　代云。日日是好日。

上堂。良久。云。鈍置殺人。便下座。　代云。不獨。　因看誌公
頌。問僧。半夜子。心住無生即生死。古人意作麼生。　代
云。不可總作野狐精見解也。　或云。古人道。人人盡有

光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是光明。　代云。廚庫
三門。又云。好事不如無。　一日。云。佛法大殺有。祇是舌
頭短。　代云。長也。又云。大斧斫了手摩挱。　師齋次。問僧。
應是從前叢林學得底言語總拈却。你道我飯作麼
生滋味。　代云。菜裏少鹽醋。　或云。是你諸人行脚。須知
有隔身句。作麼生是隔身句。　代云。初三十一。　或云。大
智非明。真空絕跡。還有人明得這箇道理麼。若有人
明得。出來道看。　代云。揑。　問僧。常徒底人。過在什麼處。
你與我拈出來。　代云。不可平地生堆阜。又云。和尚佛
法身心何在。　或云。一言纔舉。千差同轍。是什麼言。　代
云。如是我聞。又云。要道有什麼難。　因見狗子。乃打一
下。云。你為什麼咬這露柱。　代。伹以脚趯狗子便去。　舉。
華嚴經云。金色光明雲。青色光明雲。你道我尋常還
有這箇時節麼。　代云。亦不得屈著和尚。　因開法堂門
云。作麼生是入門一句。　有僧云。諾。　師云。漆桶。無對。　代
云。掩面出去。代後語云。道著。　一日。眾集定。云。莫錯認
一著。便下座。　代云。謝和尚重重相為。　或云。是你諸人
行脚。須知有入頭路。還有人道得麼。出來道看。　代云。
也不得辜負和尚。

示眾云。中有一寶。祕在形山。拈燈籠向佛殿裏。將三
門來燈籠上。作麼生。　代云。逐物意移。又云。雷起雲興。
　一日。云。宗門作麼生舉令。　代云。吽。　師或云。阿耶耶。新
羅國裏打鐵。火星燒著我指頭。　自代云。非但指頭。　師
或云。從上祖師．三世諸佛說法。山河大地草木為什

麼不省去。　代云。新到行人事。又云。和尚京中喫麵多。
　師或云。萬法紜紜。三世諸佛．天下老和尚一時出頭。
過在什麼處。　代云。著什麼來由。　一日。云。忽然有一箇
老宿把弓刀按劒。入地獄如箭射。還有人會得這箇
時節麼。　代云。鑰匙在和尚手裏。　或云。古人道。難得不
錯怪人句。作麼生是不錯怪人句。　代云。爭塞得人口。
　一日。云。眼睫橫亘十方。眉毛上透乾坤。下透黃泉。須
彌塞却你咽喉。還有人會得麼。若有人會得。拽取占
波共新羅鬬額。　代云。哂。　或云。古人道聲香味觸常三
昧。我與你葛藤。乃拈拄杖云。這箇拄杖子是三昧。你
若識得拄杖子。即識得天下老宿。又云。你若識得拄
杖子。未夢見天下老宿脚跟下一莖毛。　代云。和尚不
使別人。　一日。云。一箭兩垛作麼生。　代云。長安雖樂。　或
云。日謝樹無影。這箇是佛殿。那箇是無影。　代云。洎分
南北。　一日。云。作麼生道得不落第二問。　代云。洪州鞋
履。　一日。拈起拄杖云。解脫深坑勃跳。　代云。出。　或云。一
語明得。不要分外。　代云。將謂是天地。　師或云。塵無自
性。攬真成立。作麼生是成立底事。　代云。五尺拄杖三
尺竹。　一日。云。說即天地懸殊。不說即眼睫裏藏身。眉
毛上勃跳。　代云。三三。　或云。古人道。一語無二語。作麼
生是一語。　代云。早朝粥。齋後茶。　師或拈起拄杖云。是
你諸人作麼生辨雲門。雲門作麼生辨你諸人。　代云。
平。　問僧。佛法還有青黃赤白也無。　代云。東方甲乙木。
西方庚辛金。　一日。云。作麼生是塵中辨主。　代云。道州

去江華不遠。　師或云。有一人問著。口似木𣔻。有一人
問著。口似懸河。你道二人過在甚處。　代云。有過即拈
出。

示眾云。叢林言話即不要。作麼生是宗門自已。　代。但
展兩手。　或云。迷身一句作麼生道。　代云。何處有也。　或
云。目前不溺作麼生道。　代云。下不舉上。

示眾云。江西即說君臣父子。湖南即說他不與麼。我
此間總不如是。你還識壁麼。　代云。何異。　一日。云。作麼
生是不續再問。　代云。秋風過去春風至。　因齋時聞鼓
聲。師云。釋迦老子叫喚也。　時有僧問。未審釋迦老子
叫喚作麼。　師云。你與麼驢年夢見麼。　代云。今日喫飯
甚是遲。　或云。我今年老七十八也。所作事難也。　良久。
問僧。你道淨瓶年多少。無對。　代云。甲子會。　一日。云。靈
利底人難得。作麼生是靈利底人。　代云。不妨。　或云。問
一答十。問十答百底人從什麼處來。　代云。西京來。　一
日。云。會佛法底人共什麼人語話。　代云。行者。　問僧云。
三藏聖教．天下老和尚言語總拈却。蝦蟇口裏道將
一句來。　代云。昨日新雷起。　師舉。古人道。讀經千徧。紙
上見經不識。忽然國師問你作麼生。又云。忽然國師
拈起作麼生。　代前語云。唵。代後語云。朝看華嚴。夜讀
般若。　或云。凡有請問。不得離於祇對。作麼生道。　代云。
路逢劒客須呈劒。　一日。云。作麼生是一句通褒貶。　代
云。雖是善因而招惡果。　或云。行住坐臥。著衣喫飯是
法身。那箇是你四大。　代云。和尚今年年尊。　一日。云。你

若辨我我辨你是尋常。更有一條作麼生辨。　代云。識。
　或云。節角語須是箇人始得。作麼生是節角語。　代云。
摩斯吒落水。　一日。云。繞天下行脚辨人底人。你道具
什麼眼。　代云。聽水。

上堂云。遇人即鼻孔遼天。便下座。　代云。識好惡。　師或
云。鬧市裏道將一句來。　代便唱聲云。人家莫點燈火。

上堂云。為眾竭力。禍出私門。　代云。眾禍巳除。　或云。照
盡一句作麼生道。　代云。某甲不欲開蝦蟇口。　師在餬
餅寮喫茶云。不向汝道罪過。無對。　復云。第一須忌火。
便起去。　代云。大眾不得辜負和尚。　師或云。佛法大殺
有。祇是灸瘡痛。　代云。灸瘡痛猶可。　一日。云。臨坑不損
人。　代云。也是。又云。某甲識好惡。　或云。古人道。舉即易。
作麼生。　代云。以貌取人。　一日。云。驀點是什麼時節。　代
云。不可道是蝦蟇蛤蚾。　或云。不是雲門罪過。便起去。
　代云。事不孤起。　師或云。已事若明。始消他供養。作麼
生是你明底事。又云。舉一明三。萬里崖州。　代云。一切
由和尚。代前語云。飽。　師或拈起拄杖問僧。這箇汝不
得道著。作麼生是衲僧孔竅。無對。　又云。你若道不得。
向鼻孔裏道將一句來。　代云。新羅火鐵鄆州針。又云。
疋上不足。　因僧來參。師拈起袈裟云。你若道得。落我
袈裟綣繢裏。你若道不得。又在鬼窟裏坐。作麼生。　代
云。某甲無氣力。　或云。不明已底人。過在什麼處。　代云。
大人不合如此。　一日。云。放下一句無不盡。　代云。養子
之緣。　或云。不用指東劃西。什麼人會佛法。　代云。三家

村裏老翁婆。　一日。云。你若衣鉢下坐。縛殺你。你若走
上來。走殺你。作麼生是不停之句。　代云。速。　或云。新羅
國裏置將一問來。　代云。便請。　一日。云。萬法從甚處起。
　代云。糞堆頭。　師或云。第一句作麼生道。你若明得。陜
府鐵牛吞却乾坤。　代云。謝和尚重重相為。　一日。云。作
麼生是問中具眼。　代云。瞽。

示眾云。舉一不得舉二。你若舉二。放你舉三。　代云。開。
　師或云。天堂地獄。鑊湯鑪炭。蓋却你頭。三世諸佛總
在你脚跟下。三十年後鼻孔遼天。　代云。不可更作野
狐精見解也。　一日。云。五音六律。是有是無。　代云。不可
蝦蟇窟裏作活計。　師或云。一句該通。五千餘首。蘇嚕
薩訶。　代云。三門頭打鼓。佛殿裏行香。　師或云。如今半
夏也。敲礚處道將一句來。　師復云。蜜怛哩孤蜜怛哩
智。又云。蜜怛哩孤蜜怛哩智作麼生。　代云。[口*部]啉。又云。
礚。　一日。云。三十年後會去在。　代云。點兒落節。　或云。頭
上霹靂即不問你。脚下龍過道將一句來。　代云。朝起
雲。夜降雨。　師問僧。德山便棒。你道學人還有長處也
無。　代云。無端。　一日。云。一切智智清淨中。還有生滅麼。
　代云。夜叉說半偈。　或云。若知去處。什麼劫中無祖佛。
　代云。發。

示眾云。作麼生是不露鋒骨句。　代云。今時人須是明
明向道始得。　師乃有頌。不露鋒骨句。未語先分付。進
步口喃喃。知君大罔措。　或云。十方國土中。唯有一乘
法。你道自已在一乘法裏。一乘法外。　代云。入。又云。是。

　一日。云。紐半破三。針筒鼻孔裏道將一句來。　代云。海
裏使風山上船。　或云。折半列三。針筒鼻孔在什麼處。
與我箇箇拈出來看。　代云。上中下。　或云。分疆列土作
麼生道。　代云。文殊自文殊。解脫自解脫。　師或云。衲僧
須得巴鼻。即識得天下人。作麼生是衲僧巴鼻。　代云。
德山棒。

示眾云。淺聞即深悟。深聞即不悟。　代云。迷逢達磨。　或
云。衲僧須識古人眼。作麼生是古人眼。　代云。蝦蟇跳
上天。　一日。云。處處道將一句來。　代云。閙市裏天子。百
草頭上老僧。　或云。暗道將一句來。　代云。藏頭露尾。　一
日。云。將南作北。將北作南。作麼生道。　代云。由阿誰。　或
云。未打板巳前道將一句來。　代云。著什麼來由。　一日。
云。以有為有。作麼生免得去。　代云。患。　師或云。解患非
患明得了。作麼生是眼。　代云。晝見日。夜見星。　一日。云。
明暗為什麼不相管。　代云。難為怪笑。　或云。過在什麼
處。得與麼難。　代云。辨。　一日。云。渺漫不分。是什麼人分
上事。　代云。不可作沙彌行者見解也。　師或拈起拄杖
云。莫道老和尚瞞你。貴之與賤。縱橫十字。一時這裏
會得了。莫辜負老僧。　代云。百鳥為子屈。又云。抑與之
與。　師或云。見麼。自云。見。又云。見什麼。　代云。花。　師舉。古
人云。至道無難。唯嫌揀擇。這箇是僧堂。這箇是佛殿。
那箇是不揀擇。　代云。何必如此。　師或云。全抽半抽作
麼生道。復云。作麼生是半抽。　代云。跳出死蝦蟇。又云。
作麼生是全抽。　代云。案山雷。主山雨。　師或云。你自鈍

置。第一不得錯舉。　代云。事不孤起。　一日。云。識得道得。
出來道看。話端道什麼。　代云。識罪。　或云。作麼生是不
再問底句。　代云。今年春氣早。夜來陽鳥啼。又云。佛殿
裏裝香。三門前合掌。　一日。云。入夏來十一日也。還得
入頭麼。作麼生道。　代云。來日十二。　師因喫茶。拈起茶
盞云。一口吞盡作麼生。　代云。茶又喫却。

示眾云。西天二十八祖．唐土六祖．天下老和尚總出
頭來。過在什麼處。又云。你在此間三冬兩夏。忽然出
外。有人問雲門老和尚道什麼。你向他道什麼。　代云。
驀面唾這野狐精。代前語云。他不是顛。　或云。古人道。
從門入者非寶。作麼生是門。　代云。道得也無用處。　因
聞鼓聲。云。鼓聲咬破七條。又指僧云。抱取貓兒來。　代
云。不用別人。　師問僧。行脚事即不問汝。三十二相八
十種好道將一句來。還有人道得麼。　代云。怛薩阿竭
二千年。　師或云。不問汝叢林言教。這箇是天。這箇是
地。以手指身云。這箇是我。又指露柱云。這箇是露柱。
那箇是佛法。　代云。也大難。　師在僧堂中喫茶。拈起托
子云。蒸餅饅頭一任汝喫。你道這箇是什麼。　代云。乾
狗屎。又云。茶又喫了也。　師或云。你還識德山麼。莫道
我壓良為賤。　代云。也知和尚因某甲置得。　師聞齋鼓
聲。云。你道鼓因什麼置得。　代云。因皮置得。　師聞齋鼓
聲。云。你還識得老婆禪麼。　代云。鼓聲喚喫飯去。　一日。
云。古人道。巧拙具生殺。作麼生是生殺。　代云。疋上不
足。疋下有餘。


上堂。大眾集巳。師云。大眾齋去。却問僧。你道我教伊
去。還有過也無。　代云。也不是和尚特地如此。　師行次。
以拄杖打露柱一下。云。新羅天子勃跳上梵天。　代云。
無端。　師或云。世諦不要道。佛法道將一句來。　代云。父
子之情。　一日。云。通明底人什麼物與麼來。　代云。莫教
屈著人。又云。釋迦老子須彌山。　或云。古人道。朝朝抱
佛眠。起時還共起。你道見解朦朧底人作麼生。　代云。
未到。　問僧云。眼中無色識。識中無色眼。色眼二俱無。
何能令見色。去却古人。道將一句來。　代云。把將饅頭
蒸餅來。又云。雪上更加霜。又云。有什麼。　師或云。幡竿
頭倒卓是第幾機。　代云。打。　一日。云。學佛法底人如恒
河沙。百草頭上道將一句來。　代云。俱。　師因出門云。古
人道。從門入者非寶。汝道從門出者作麼生。　代云。一。
　師入堂齋次。指聖僧供鉢問僧云。你若喫盡。又在解
脫深坑裏。你若喫不盡。又不唧𠺕。作麼生。　代云。大眾
喫飯次。

上堂云。劃斷即不可。復云。你若不會。三十年後莫道
不見老僧。　代云。和尚恐人埋沒。代前語云。今日上堂。
大眾著便。　師或以拄杖打露柱一下。云。你作麼生不
說禪。復云。埋沒人家男女。無對。自云。擔枷過狀。自代
前語云。爭怪得別人。　師或云。湖裏魚變成龍即不問
你。作麼生是針眼魚。　代云。點。　師聞打槌聲。云。妙喜世
界百雜碎。擎鉢盂向湖南城裏喫粥。　代云。浴後喫。　一
日。云。什麼語中無世諦。什麼語中無地獄。　代云。天晴

日出。雨下雷興。　或云。平常心是道。你平常道將一句
來。　代云。五箇餬餅三箇䭔。　一日。云。一句辨邪正。忽有
人問。作麼生是辨邪正底句。你作麼生道。　代云。西天
與此土不同。　或云。今日巳前不要。今日巳後不要。正
當今日。道將一句來。　代云。正好。　師或云。病遇因即瘥。
你道遇什麼因。道得底道看。　代云。尚。　或云。鉢盂匙筯
與露柱相去多少。　代云。分開好。又云。尋常得此便。　一
日。云。當鋒一句作麼生道。　代云。領。　或云。作麼生是辨
慈風一句。　代云。識取好。　一日。云。迷身一句作麼生道。
　代云。昨日雷聲起。今朝陽鳥啼。　師或云。不用勃跳。道
將一句來。　代云。死蛤蚾也無用處。　一日。云。作麼生是
提婆宗。　代云。西天令嚴。此土還較。　或云。汝道何物具
四德。　代云。死貓兒。又云。把不具底來。　一日。云。荊棘不
彫擇。道將一句來。　代云。拈放一邊。　或云。有一切見底
人是什麼人。　代云。三家村裏納稅漢。　一日。云。不占田
地。道將一句來。　代云。總屬和尚。　或云。倒道將一句來
看。　代云。訶薩。　一日。云。息節一句作麼生道。　代云。知時
好。　師或云。天下亂走。將什麼過水。　代云。且曬著。　師或
時拈拄杖作射勢云。官家進器械來也。看看。　代云。和
尚不得放過。又云。僧堂前。　師或云。一夜展脚睡。天明
道將一句來。　代云。何不快起。　或云。作麼生是赤脫一
句。　代云。也大無端。　一日。云。以有為有。此人過在什麼
處。　代云。苦。　或云。還有不識祖師底人麼。　代云。仁義道
中。又云。不患。　一日。云。識過無過。不識過。過也不知。　代

云。熱。　或云。曹溪路上還有俗談也無。　代云。二事一時。
　一日。云。佛法外置將一問來。　代云。一箇便多。　或云。既
知來處。什麼劫中無祖師。　代云。某甲今年不著便。　或
云。寸草不生。不學禪。不學道。　代云。是什麼閑。　或云。還
有吞不盡句麼。　代云。蛇。　師行次。以拄杖打露柱一下。
云。什麼處來。自云。西天來。復云。來這裏作什麼。自云。
說佛法。乃喝云。欺我唐土人。又以拄杖打一下便行。
却拈問僧。汝道我意作麼生。　僧便問。祇如師意作麼
生。　代云。不用行主。又云。師子咬人。　復問僧。祇如當機。
合下得什麼語。　代云。發。又云。百歲老兒作歌舞。　一日。
云。驀劄一句作麼生道。　代云。因一事。長一智。　或云。大
藏教將什麼辨。　代云。點。　一日。云。佛殿為什麼不見僧
堂。　代云。痛。　或云。衲僧鼻孔即不問汝。泥裏洗土塊道
將一句來。　代。但彈指。　又云。衲僧鼻孔又作麼生道。　代
云。翫山翫水。　師或問僧。作麼生是不寂句。無對。　師云。
汝問我。與汝道。　僧便問。作麼生是不寂句。　師云。[口*部]。　代
前語云。不可向鬼窟裏作活計。　又云。作麼生是[口*部]。　代
云。會此意。又云。文殊五字。　或云。作麼生是入鄉隨俗
底句。　代云。君子可八。　一日。云。作麼生是提綱一句。　代
云。雪峰南。趙州北。　一日。云。靈苗不動根。過在什麼處。
　代云。悞却多少人。　或云。一顆圓光明巳久。作麼生是
一顆圓光。　代云。謝和尚重重相為。　師或云。作麼生是
對明一句。　代云。露。　師或云。非色非聲。體上明得是第
幾機。　代云。不可向野狐窟裏作活計。　一日。云。布幔天

網打龍。布絲網撈鰕摝蜆。你道螺蚌落在什麼處。　代
云。具眼。　師因卸却七條。語僧云。汝道來生莫不會佛
法麼。僧無語。　代云。和尚幸是大人。又云。某甲不敢道。
　復云。為什麼不敢道。又云。自有和尚在。　師歲夜問僧。
餅餤是羅漢藥石。還將得饆饠䭔子來麼。無對。　代云。
今日東風起。　師或云。你若不相當。且向古人建化門
中道將一句來。若道不得。向異處道將一句來。作麼
生道。　代云。前來猶是可。　一日。云。遠即照。近即明。作麼
生道。　代云。入水始見長人。又云。更不要也。　師或拈拄
杖云。且向這裏會。也有利益。也無利益。總不會。顢頇
佛性。儱侗真如。　代云。疋上不足。疋下有餘。　一日。云。萬
法從什麼處起。　代云。不可向和尚道蝦蟇口裏也。　因
齋時聞鼓聲。云。古人道。一切聲是佛聲。喚作佛聲。喚
作鼓聲。　代云。和尚道了也。又云。和尚不宜喫麵。　因見
僧來參。師打露柱一下。云。來這裡[瞞-目+耳]我。　代云。但打露
柱一摑。云。為人自安。　一日。云。至道無難。唯嫌揀擇。作
麼生是不揀擇。又云。如來妙色身。羅羅李。　代云。不出。
代前語云。古人道了也。　因齋時打帳座一下。云。這箇
喫。又打飯牀一下。云。這箇不喫。　代云。一槌兩當。　因搬
米。問僧。人擔米。米擔人。　代云。總得。又云。搬米辛苦猶
是可。　又問僧。大橋有多少米。　僧云。七十碩。　師拈起拄
杖云。七十碩米一時在拄杖頭上。擔將來即得。若擔
不得。餓殺你。　代云。不可為小小。　一日。云。有所說。野干
鳴。無所說。師子吼。我與麼是野干鳴。作麼生是師子

吼。　代云。九九八十一。　師或云。埋沒兩字。不用道著。　代
云。深領和尚慈悲。又云。因某甲所置。　師或云。善財入
門也。作麼生道得出去。　代云。朝遊羅浮。　師或云。餬餅
從你橫咬豎咬。不離這裏道將一句來。　代云。今日新
麵。　一日。云。有賞有罰。道將一句來。　代云。遇賤即貴。天
晴日出。　或云。龍潛師溺。起自何來。作麼生是不活底
句。　代云。有什麼難辨。　一日。云。敲礚一句作麼生道。　代
云。驢生馲𩢷馬生騾。　或云。作麼生得道斷商量。　代云。
來年更有新條在。惱亂春風卒未休。　一日。云。辨得親
疎。為什麼被親疎所使。　代云。阿誰置得。　或云。古人道。
會即途中受用。不會即世諦流布。完圝道將一句來。
　代云。一錢兩箇。二錢三箇。　一日。云。一句道將來。　代云。
疋上不足。　因夏末問僧。初秋夏末。不觸平常。道將一
句來。　代云。初三十一。中九下七。　師問僧。通身是水阿
誰喫。　代云。洎與和尚作笑具。　一日。云。三日不相見。不
得作舊時看。作麼生。　代云。千。

古尊宿語錄卷之十七
