












古尊宿語錄卷第二


大鑑下三世(語之餘)

百丈大智禪師。僧問。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法
不現前。不得成佛道。如何。　師云。劫者。滯也。亦云住也。
住一善。滯於十善。西國云佛。此土云覺。自已鑒覺。滯
著於善。善根人無佛性。故云佛法不現前。不得成佛
道。觸惡住惡。名眾生覺。觸善住善。名聲聞覺。不住善
惡二邊。不依住將為是者。名二乘覺。亦名辟支佛覺。
既不依住善惡二邊。亦不作不依住知解。名菩薩覺。
既不依住。亦不作無依住知解。始得名為佛覺。如云。
佛不住佛。名真福田。若於千萬人中。忽有一人得者。
名無價寶。能於一切處為導師。無佛處云是佛。無法
處云是法。無僧處云是僧。名轉大法輪。　問。從上祖宗。
皆有密語遞相傳授。如何。　師云。無有密語。如來無有
祕密藏。祇如今鑑覺。語言分明。覓形相了不可得。是
密語。從須陀洹向上直至十地。但有語句。盡屬法之
塵垢。但有語句。盡屬煩惱邊收。但有語句。盡屬不了

義教。但有語句。盡不許也。了義教俱非也。更討什麼
密語。　問。空生大覺中。如海一漚發。如何。　師云。空喻於
漚。海喻於性。自已靈覺之性。過於虗空。故云空生大
覺中。如海一漚發。　問。伐林莫伐樹。如何。　師云。林者喻
於心。樹者喻於身。因說林故生怖。故云伐林莫伐樹。
　問。語也垛生招箭。言既垛生。不得無患。患累既同。緇
素何辯。　師云。但却發箭。途中相拄。如其相差。必有所
傷。谷中尋響。累劫無形。響在口邊。得失在於來問。却
問所歸。還被於箭。亦如知幻不是幻。三祖云。不識玄
旨。徒勞念靜。亦云認物為見。如持瓦礫。用將何為。若
言不見。木石何殊。是故見與不見。二俱有失。舉一例
諸。　問。本無煩惱。三十二相如何。　師云。是佛邊事。本有
煩惱。今有三十二相。祇如今凡情是。　問。無邊身菩薩
不見如來頂相。如何。　師云。為作有邊見．無邊見。所以
不見如來頂相。祇如今都無一切有無等見。亦無無
見。是名頂相現。　問。如今沙門盡言我依佛教。學一經
一論。一禪一律。一知一解。合受檀越四事供養。為消
得否。　師云。但約如今照用。一聲一色．一香一味。於一
切有無諸法。一一境上都無纖塵取染。亦不依住無
取染。亦無不依住知解。者箇人日食萬兩黃金亦能
消得。祇如今照一切有無等法。於六根門頭刮削併
當。貪愛有纖毫治不去。乃至乞施主一粒米．一縷線。
箇箇披毛戴角。牽犂負重。一一須償他始得。　為不依
佛。佛是無著人．無求人．無依人。如今波波貪覓佛。盡

皆背也。故云。久親近於佛。不識於佛性。唯觀救世者。
輪迴六趣中。久乃見佛者。為說佛難值。文殊是七佛
祖師。亦云是娑婆世界第一主首菩薩。無端作見佛
想。聞法想。被佛威神力故。猶降二鐵圍山。不是不解。
特與諸學人作標則。令諸後學人莫作與麼見聞。　伹
無一切有無等法。有無等見。一一箇箇透過三句外。
是名如意寶。是名寶華承足。若作佛見法見。但是一
切有無等見。名眼翳。見所見故。亦名見纏。亦名見蓋。
亦名見孽。祇如今念念及一切見聞覺知。及一切塵
垢祛得盡。但是一塵一色總是一佛。但起一念。總是
一佛。三世五陰。念念誰知其數。是名佛𨵩塞虗空。是
名分身佛。是名寶塔。　是以常歎言。嗟見今日所依之
命。依一顆米．一莖菜。餉時不得食飢死。不得水渴死。
不得火寒死。欠一日不生。欠一日不死。被四大把定。
不如先達者。入火不燒。入水不溺。倘要燒便燒。要溺
便溺。要生即生。要死即死。去住自由。者箇人有自由
分。心若不亂。不用求佛．求菩提涅槃。若著佛求。屬貪。
貪變成病。故云佛病最難治。謗佛毀法乃可取食。食
者。是自已靈覺性無漏飯．解脫食。此語治十地菩薩
病。是從初至十地也。　祇如今但有一切求心。盡名破
戒比丘．名字羅漢。盡名野干。灼然銷他供養不得。祇
如今聞聲如響等。齅香如風等。離一切有無等法。亦
不住於離。亦無不住知解。此人一切罪垢不能相累。
為求無上菩提涅槃。故名出家。猶是邪願。況乎世間

諍論覓勝負。說我能我解。貪一門徒。愛一弟子。戀一
住處。結一檀越。一衣一食。一名一利。又言我得一切
無閡。祇是自誑。　祇如今能於自已五陰不為其主。被
人割截。節節支解。都無怨吝之心。亦不煩惱。乃至自
已弟子被人鞭打。從頭至足。如上一一等事。都無一
念生彼我心。猶依住無一念將為是。此名法塵垢。十
地之人脫不去。流入生死河。所以常勸眾人。須懼法
塵煩惱如懼三塗。乃有獨立分。假使有一法過於涅
槃者。亦無少許生珍重想。此人步步是佛。不假脚踏
蓮華。分身百億。　祇如今於一切有無等法。有纖毫愛
染心。縱然脚踏蓮華。亦同魔作。若執本清淨．本解脫．
自是佛．自是禪道解者。即屬自然外道。若執因緣修
成證得者。即屬因緣外道。執有。即屬常見外道。執無。
即屬斷見外道。執亦有亦無。即屬邊見外道。執非有
非無。即屬空見外道。亦云愚癡外道。　祇如今但莫作
佛見．涅槃等見。都無一切有無等見。亦無無見。名正
見。無一切聞。亦無無聞。名正聞。是名摧伏外道。無凡
夫魔來。是大神呪。無二乘魔來。是大明呪。無菩薩魔
來。是無上呪。乃至亦無佛魔來。是無等等呪。一變眾
生諂曲修羅。二變二乘曲諂修羅。三變菩薩諂曲修
羅。是三變淨土。　但是一切有無凡聖等法。喻如金鑛。
自已如理。喻如於金。金與鑛各相去離。真金露現。忽
有人覓錢覓寶。變金為錢與他。亦如麵體。真正無諸
沙鹵。有人乞䭔。變麵為䭔與他。亦如智臣善解王意。

王若行時索僊陀婆。即便奉馬。食時索僊陀婆。即便
奉鹽。此等喻學玄旨人。善能通達。應機不失。亦云六
絕師子。誌公云。隨人造作百變。十地菩薩不飢不飽。
入水不溺。入火不燒。倘要燒。且不可得燒。他被量數
管定。佛則不與麼。入火不燒。倘要燒便燒。要溺便溺。
他使得四大風水自由。一切色是佛色。一切聲是佛
聲。自已滓穢諂曲心。盡透過三句外。得說此語。菩薩
清淨。弟子。明白所有言說。不執無有。一切照用。不拘
清濁。有病不喫藥。是愚人。無病喫藥。是聲聞人。定執
一法。名定性聲聞。一向多聞。名增上慢聲聞。知他。名
有學聲聞。沈空滯寂及自知。名無學聲聞。　貪瞋癡等
是毒。十二分教是藥。毒未銷。藥不得除。無病喫藥。藥
變成病。病去藥不消。不生不滅。是無常義。涅槃經云。
有三惡欲。一．欲得四眾圍繞。二．欲得一切人為我門
徒。三．欲得一切人知我是聖人及阿羅漢。迦葉經云。
一．欲求見未來佛。二．欲求轉輪王。三．欲求剎利大姓。
四．欲得婆羅門大姓。乃至厭生死。求涅槃。如是惡欲。
先須斷之。祇如今但有取染動念。盡名惡欲。盡屬六
天。總被波旬管。　問。二十年中常令除糞。如何。　師云。但
息一切有無知見。但息一切貪求。箇箇透過三句外。
是名除糞。祇如今求佛求菩提。求一切有無等法。是
名運糞入。不名運糞出。祇如今作佛見。作佛解。但有
所見．所求．所著。盡名戲論之糞。亦名麤言。亦名死語。
如云大海不宿死屍。等閑說話不名戲論。說者辯清

濁名戲論。教文都總有二十一般空。淘擇眾生塵累。
沙門持齋持戒。忍辱柔和。慈悲喜捨。尋常是僧家法
則。會與麼會。宛然依佛教。祇是不許貪著依執。若希
望得佛．得菩提等法者。似手觸火。文殊云。若起佛見．
法見。應當害已。所以文殊執劍於瞿曇。鴦掘持刀於
釋氏。如云菩薩行五無間。而不入無間地獄。他是圓
通無間。不同眾生五逆無間。　從波旬直至佛。盡是垢
膩。都無纖毫。依執如是名二乘道。況乎諍論覓勝負。
說我能我解。祇名諍論僧。不名無為僧。祇如今但不
貪染一切有無諸法。是名無生。是名正信。信著一切
法。名信不具。亦名信不圓。亦名偏信不具。故名一闡
提。如今欲得驀直悟解。伹人法俱泯。人法俱絕。人法
俱空。透三句外。是名不墮諸數。人者是信。法者是戒
施聞慧等。菩薩忍不成佛。忍不作眾生。忍不持戒。忍
不破戒。故云不持不犯。　智濁照清。慧清識濁。在佛名
照慧。在菩薩名智。在二乘及眾生邊則名識。亦名煩
惱。在佛名果中說因。在眾生名因中說果。在佛名轉
法輪。在眾生名法輪轉。在菩薩名瓔珞莊嚴具。在眾
生名五陰叢林。在佛名本地無明。是無明明。故云無
明為道體。不同眾生暗蔽無明。　彼是所。此是能。彼是
所聞。此是能聞。不一不異。不斷不常。不來不去。是生
語句。是出轍語句。不明不暗。不佛不眾生。總與麼也。
來去斷常。佛與眾生是死語。徧不徧．同異．斷常等是
外道義。般若波羅蜜是自已佛性。亦云摩訶衍。摩訶

是大義。衍是乘義。若守住自已知覺。又成自然外道。
不用守。如今鑑覺。不用別求佛。若更別求。又屬因緣
外道。　此土初祖云。心有所是。必有所非。若貴一物。則
被一物惑。若重一物。則被一物惑。信被信惑。不信又
成謗。莫貴莫不貴。莫信莫不信。佛亦不是無為。雖不
是無為。又不是冥寞。猶如虗空。佛是大心眾生。鑑覺
多。鑑覺雖多。他鑑覺清淨。貪瞋鬼捉他不著。佛是纏
外人。無纖毫愛取。亦無無愛取知解。是名具足六度
萬行。若要莊嚴具。種種皆有。如不要。他不用亦不失。
他使得因果福智自由。是修行。非是執勞負重。喚作
修行。却不與麼。　三身一體。一體三身。一者．法身實相
佛。法身佛不明不暗。明暗屬幻化。實相由對虗得名。
本無一切名目。如云佛身無為。不墮諸數。成佛獻蓋
等。是升合擔語。要從濁辯清得名。故云實相法身佛。
是名清淨法身毗盧遮那佛。亦名虗空法身佛。亦名
大圓鏡智。亦名第八識。亦名性宗。亦名空宗。亦名佛
居不淨不穢土。亦名在窟師子。亦名金剛後得智。亦
名無垢檀。亦名第一義空。亦名玄旨。三祖云。不識玄
旨。徒勞念靜。　二．報身佛。菩提樹下佛。亦名幻化佛。亦
名相好佛。亦名應身佛。是名圓滿報身盧舍那佛。亦
名平等性智。亦名第七識。亦名酬因答果佛。同五十
二禪那數。同阿羅漢．辟支佛。同一切菩薩等。同受生
滅等苦。不同眾生繫業等苦。　三．化身佛。祇如今於一
切有無諸法都無貪染。亦無無染。離四句外。所有言

說辯才名化身佛。是名千百億化身釋迦牟尼佛。亦
名大神變。亦名遊戲神通。亦名妙觀察智。亦名第六
識。供養者。淨三業。前際無煩惱可斷。中際無自性可
守。後際無佛可成。是三際斷。是三業清淨。是三輪空。
是三檀空。　云何比丘給侍於佛。所謂不漏六根者。亦
名莊嚴。空無諸漏林樹莊嚴。空無諸染華果莊嚴。空
無佛眼約修行人法眼辯清濁。亦不作辯清濁知解。
是名乃至無眼。寶積經云。法身不可以見聞覺知求。
非肉眼所見。以無色故。非天眼所見。以無妄故。非慧
眼所見。以離相故。非法眼所見。以離諸行故。非佛眼
所見。以離諸識故。若不作如是見。是名佛見。同色非
形色。名真色。同空非太虗。名真空。色空亦是藥病相
治語。法界觀云。不可言即色不即色。亦不可言即空
不即空。　眼．耳．鼻．舌．身．意。不納一切有無諸法。名轉入
第七地。七地菩薩不退。七地向上三地。菩薩心地明
白易染。說火即燒。從色界向上。布施是病。慳貪是藥。
從色界向下。慳貪是病。布施是藥。有作戒者。割斷世
間法。但不身手作無過。名無作戒。亦云無表戒。亦云
無漏戒。但有舉心動念。盡名破戒。祇如今但不被一
切有無諸境惑亂。亦不依住不惑亂。亦無不依住知
解。是名徧學。是名勤護念。是名廣流布。未悟未解時
名母。悟了名子。亦無無悟解知解。是名母子俱喪。無
善纏。無惡纏。無佛纏。無眾生纏。量數亦然。乃至都無
一切量數纏。故云佛是出纏過量人。　貪愛知解義句。

如母愛子。唯多與兒酥喫。消與不消。都總不知。此語
喻十地受人天尊貴煩惱。生色界．無色界禪定福樂
煩惱。不得自在神通。飛騰隱顯。徧至十方諸佛淨土
聽法之煩惱。學慈悲喜捨因緣煩惱。學空．平等．中道
煩惱。學三明六通．四無閡煩惱。學大乘心。發四弘誓
願煩惱。初地．二地．三地．四地。明解煩惱。五地．六地．七
地。諸知見煩惱。八地．九地．十地菩薩。雙照二諦煩惱。
乃至學佛果。百萬阿僧祇諸行煩惱。唯貪義句知解。
不知却是繫縛煩惱。故云見河能漂香象。　問。見否。　答
曰。見。　問。見後如何。　答曰。見無二。既云見無二。不以見
見於見。若見更見。為前見是。為後見是。如云見見之
時。見非是見。見猶離見。見不能及。所以不行見法。不
行聞法。不行覺法。諸佛疾與授記。　難曰。見既不是授
記之言。復何用記。　師云。先悟宗人。不被一切有無諸
法相拘。如浣垢衣。故云離相名佛。虗實盡不存。中旨
獨玄玄。達一路同道。後進契其階。故云授記耳。無明
為父。貪愛為母。自已是病。還醫自已是藥。自已是刀。
還殺自已無明貪愛父母。故云殺父害母。一語類破
一切法。喫非時食者。亦復如是。祇如今但是一切有
無等法。盡是喫非時食。亦名惡食。是穢食置於寶器。
是破戒。是妄語。是雜食。佛是無求人。如今貪求一切
有無諸法。但是所有所作皆背也。却是謗佛。但有貪
染。盡名授手。祇如今伹不貪染。亦不依住不貪染。亦
無不依住知解。是名般若火。是燒手指。是不惜軀命。

是節節支解。是出世間。是掌世界於他方。　祇如今若
於十二分教及一切有無諸法。於藏腑中有纖毫停
留。是不出網。但有所求所得。但有生心動念。盡名野
干。祇如今於藏腑中都無所求。都無所得。此人是大
施主。是師子吼。亦不依住無所得。亦無不依住知解。
是名六絕師子。人我不生。諸惡不起。是納須彌於芥
子中。不起一切貪瞋八風等。是悉能噏四大海水入
口中。不受一切虗妄語言。是不入耳中。不令身起一
切惡於人。是納一切火於腹中。　祇如今於一一境不
惑不亂。不瞋不喜。於自已六根門頭刮削併當得淨
潔。是無事人。勝一切知解。頭陀精進。是名天眼。亦名
了照為眼。是名法界性。是作車載因果。佛出世度眾
生。則前念不生。後念莫續。前念業謝。名度眾生。前念
若瞋。即將喜藥治之。即名為有佛度眾生。但是一切
言教。祇如治病。為病不同。藥亦不同。所以有時說有
佛。有時說無佛。實語治病。病若得瘥。箇箇是實語。治
病若不瘥。箇箇是虗妄語。實語是虗妄語。生見故。虗
妄是實語。斷眾生顛倒故。為病是虗妄。祇有虗妄藥
相治。　佛出世度眾生。是九部教語。是不了義教語。瞋
及喜。病及藥。總是自已。更無兩人。何處有佛出世。何
處有眾生可度。如經云。實無眾生得滅度者。亦云。不
愛佛菩提。不貪染有無諸法。名為度他。亦不守住自
已。名為自度。為病不同。藥亦不同。處方不同。不得一
向。固執依佛依菩提等法。盡是依方。故云至於智者。

不得一向。　教中所辯。喻於黃葉。亦如空拳誑小兒。若
人不知此理。名同無明。如云行般若菩薩。不得取我
語。及依教敕。瞋如石頭。愛如河水。祇如今但無瞋無
愛。是透山河石壁。直為治聾俗病。多聞辯說治眼病。
從人至佛是得。從人至地獄是失。是非亦然。三祖云。
得失是非。一時放却。　不執住一切有無諸法。是名不
住有緣。亦不依住不依住。是名不住空忍。執自已是
佛。自已是禪道解者。名內見。執因緣修證而成者。名
外見。誌公云。內見．外見俱錯。眼耳鼻舌各各不貪染
一切有無諸法。是名受持四句偈。亦名四果。六入無
迹。亦名六通。祇如今但不被一切有無諸法閡。亦不
依住不閡。亦無不依住知解。是名神通。不守此神通。
是名無神通。如云無神通菩薩足迹不可尋。是佛向
上人最不可思議。人是自已。天是智照。讚即喜。喜者
屬境。境是天。讚是人。人天交接。兩得相見。亦云淨智
為天。正智為人。　本不是佛。向渠說是佛。名體結。祇如
今但莫作佛知解。亦無無不依住知解。是名滅結。亦
名真如。亦名體如。求佛求菩提。名現身意。祇如今伹
有一切求心。盡名現身意。如云求菩提。雖是勝求。重
增塵累。求佛是佛眾。求一切有無諸法是眾生眾。祇
如今鑑覺。但不依住一切有無諸法。是不入眾數。祇
如今於一一聲．香．味．觸．法等不愛。於一一境不貪。但
無十句濁心。是了因成佛。學文句覓解者。名緣因成
佛。見佛知佛。則得說佛。有知有見。却是謗佛。若云佛

知．佛見．佛聞．佛說即得。見火即得。火見即不得。如刀
割物即得。物割刀即不得。知佛人．見佛人．聞佛人．說
佛人。如恒河沙。是佛知。是佛見。是佛聞。是佛說。萬中
無一。祇為自無眼。依他作眼。教中喚作比量智。祇如
今貪佛知解。亦是比量智。　世間譬喻是順喻。不了義
教是順喻。了義教是逆喻。捨頭目髓腦是逆喻。如今
不愛佛菩提等法是逆喻。難捨喻於頭目髓腦。如照
著一切有無境法名頭。被一切有無境法相撓著名
手。都未照前境時名髓腦。聖地習凡因。佛入眾生中。
同類誘引化導。同渠餓鬼肢節火然。與渠說般若波
羅蜜。令渠發心。若一向在聖地。憑何得至彼共渠語。
　佛入諸類。與眾生作船筏。同渠受苦。無限勞極。佛入
苦處亦同眾生受苦。佛祇是去住自由。不同眾生。佛
不是虗空。受苦何得不苦。若說不苦。此語違負。等閑
莫說。錯說佛神通自在不自在。且慚愧人。不敢說佛
是有為是無為。不敢說佛自由不自由。除讚藥方外。
不欲得露現兩頭醜陋。　教云。若人安佛菩提。置有所
是邊。其人得大罪。亦云。如不識佛人前。向渠與麼說
無過。如無漏牛乳。能治有漏病。其牛者。不在高原。不
居下隰。此牛乳堪作藥。高原喻於佛。下隰喻於眾生。
如云如來實智法身。又無此病。辯才無閡。昇騰自在。
不生不滅。是名生老病死。疼痛㿇㿇。是暗喫菌羮。患
痢疾而終。是暗為藏明頭迹。明暗都遣。莫取無取。亦
無無取。他不明不暗。王宮生。納耶輸陀羅。八相成道。

聲聞外道。妄想所計。如云非雜食身。純陀云。我知如
來決定不受不食。第一須具兩隻眼。照破兩頭事。莫
祇帶一隻眼向一邊行。即有那箇邊到。功德天．黑暗
女相隨。有智主人。二俱不受。　祇如今心如虗空相似。
學始有所成。西國高祖云。雪山喻大涅槃。此土初祖
云。心心如木石。三祖云。兀爾忘緣。曹谿云。善惡都莫
思量。先師云。如迷人不辯方所。肇公云。閉智塞聰。獨
覺冥冥者矣。文殊云。心同虗空故。敬禮無所觀。甚深
修多羅。不聞不受持。祇如今但是一切有無諸法都
不見不聞。六根杜塞。若能與麼學。與麼持經。始有修
行分。　者箇語逆耳苦口。可中與麼作得。至第二第三
生。能向無佛處坐大道場。示現成等正覺。變惡為善。
變善為惡。使惡法教化十地菩薩。使善法教化地獄
餓鬼。能向明處解明縛。能向暗處解暗縛。撮金成土。
撮土成金。百般作得。變弄自由。於恒沙世界外有求
救者。婆伽婆即披三十二相。現其人前。同渠語音。與
渠說法。隨機感化。　應物殊形。變現諸趣。離我我所。猶
屬彼邊事。猶是小用。亦是佛事門中收。大用者。大身
隱於無形。大音匿於希聲。如木中之火。如鐘皷之聲。
因緣未具時。不可言其有無。傍報生天。棄之如涕唾。
菩薩六度萬行。如乘死屍過岸。如在牢獄。廁孔得出。
佛披三十二相。相喚作垢膩之衣。亦云。若說佛一向
不受五陰。無有是處。佛不是虗空。何得一向不受。佛
祇是去住自由。不同眾生。從一天界至一天界。從一

佛剎至一佛剎。諸佛常法。　又云。若據三乘教。受他信
施供養。他在地獄中。菩薩行慈悲。同類化導報恩。不
可常在涅槃。　又云。如火見火。但莫手觸。火不燒人。祇
如今但無十句濁心。貪心．愛心．染心．瞋心．執心．住心．
依心．著心．取心．戀心。但是一句各有三句。箇箇透過
三句外。但是一切照用。任聽縱橫。但是一切舉動施
為。語默啼笑。盡是佛慧。

大鑑下四世

筠州黃檗斷際禪師。諱希運。乃福州人也。師初到洛
京行乞。吟添鉢聲。有一嫗出林扉間云。太無厭生。　師
云。汝猶未施。責我無厭。何耶。嫗笑而掩扉。　師異之。進
而與語。多所發。檗須臾辭去。嫗告之曰。可往南昌見
馬大師。　師至南昌。大師巳遷寂。聞塔於石門。遂往瞻
禮。時百丈大智禪師廬于塔傍。師序其遠來之意。願
聞平日得力句。百丈乃問。巍巍堂堂從何方來。　師曰。
巍巍堂堂從嶺南來。　丈曰。巍巍堂堂當為何事。　師曰。
巍巍堂堂不為別事。便禮拜。　又舉。我再參馬大師。侍
立次。大師顧繩牀角拂子。我問。即此用。離此用。大師
云。汝他後開兩片皮。將何為人。我取拂子豎起。大師
云。即此用。離此用。我挂拂子舊處。被大師震威一喝。
我直得三日耳聾。師聞是語。不覺吐舌。　丈云。子巳後
莫承嗣馬大師去否。　師云。不然。今日因師舉。得見馬
祖大機大用。且不識馬祖。若嗣馬祖。巳後喪我兒孫。
　丈云。見與師齊。減師半德。子甚有超師之作。　百丈一

日問師。甚處來。　師云。大雄山下採菌子來。　丈云。還見
大蟲麼。師作大蟲聲。丈拈斧作斫勢。師與丈一掌。丈
吟吟而笑即歸。　上堂云。大雄山下有一大蟲。汝等諸
人也須好看。百丈老漢今日親遭一口。　師在百丈。普
請開田次。丈問。運闍棃。開田不易。　師云。隨眾作務。　丈
云。有煩道用。　師云。爭敢辭勞。　丈云。開得多少田。師將
󰑁築地三下。丈便喝。師掩耳而去。　師問百丈。從上宗
乘。如何指示於人。丈據坐。　師云。後代兒孫將何傳受。
　丈云。我將謂你是箇人。便起去。　南泉問師。黃金為城。
白銀為壁。是甚麼人居止處。　師云。聖人居止處。　泉云。
更有一人居何國土。師近前叉手而立。　泉云。道不得。
何不請王老師道。　師云。更有一人居何國土。　泉云。可
惜許。

師上堂。大眾纔集。師拈拄杖一時打散。復召大眾。眾
回首。師云。月似彎弓。少雨多風。　師一日揑拳謂眾云。
天下老和尚總在這裏。我若放一線道。從汝七縱八
橫。若不放過。不消一揑。　時有僧問。放一線道時如何。
　師云。七縱八橫。　云。不放過時如何。　師云。普。　裴相國一
日請師至郡。以所解一編示師。師接置於座。略不披
閱。良久。曰。會麼。　裴曰。未測。　師曰。若便恁麼會得。猶較
些子。若也形於紙墨。何有吾宗。　裴乃贈詩一章曰。自
從大士傳心印。額有圓珠七尺身。挂錫十年棲蜀水。
浮杯今日渡漳濵。一千龍象隨高步。萬里香華結勝
因。擬欲事師為弟子。不知將法付何人。　師亦無喜色。

自爾。黃檗門風盛于江表矣。　問。如何是道。如何修行。
　師云。道是何物。汝欲修行。　問。諸方宗師相承。參禪學
道如何。　師云。接引鈍根人語。未可依憑。　云。此既是接
引鈍根人語。未審接上根人復說何法。　師云。若是上
根人。何處更就他覓他。自已尚不可得。何況更別有
法當情。不見教中云。法法何狀。　云。若如此。則都不要
求覓也。　師云。若與麼。則省心力。　云。如是則渾成斷絕。
不可是無也。　師云。阿誰教他無。他是阿誰。你擬覓他。
　云。既不許覓。何故又言莫斷他。　師云。若不覓即便休。
誰教你斷。你見目前虗空作麼生斷他。　云。此法可得
便同虗空否。　師云。虗空早晚向你道有同有異。我暫
如此說。你便向者裏生解。　云。應是不與人生解耶。　師
云。我不曾障你。要且解屬於情。情生則智隔。　云。向者
裏莫生情。是否。　師云。若不生情。阿誰道是。　問。纔向和
尚處發言。為什麼便道話墮。　師云。汝自是不解語人。
有什麼墮負。　問。向來如許多言說皆是抵敵語。未曾
有實法指示於人。　師云。實法無顛倒。汝今問處自生
顛倒。覓什麼實法。　云。既是問處自生顛倒。和尚答處
如何。　師云。你且將物照面看。莫管他人。又云。只如箇
癡狗相似。見物動處便吠。風吹草木也不別。　又云。我
此禪宗從上相承巳來。不曾教人求知求解。只云學
道。早是接引之詞。然道亦不可學。情存學者。却成迷
道。道無方所。名大乘心。此心不在內外中間。實無方
所。第一不得作知解。只是說汝如今情量處為道。情

量若盡。心無方所。此道天真。本無名字。只為世人不
識。迷在情中。所以諸佛出來說破此事。恐你諸人不
了。權立道名。不可守名而生解。故云得魚忘筌。身心
自然。達道。識心達本源。故號為沙門。　沙門果者。從息
慮而成。不從學得。汝如今將心求心。傍他家舍只擬
學取。有什麼得時。古人心利。纔聞一言。便乃絕學。所
以喚作絕學無為閑道人。今時人只欲得多知多解。
廣求文義喚作修行。不知多知多解飜成壅塞。唯知
多與兒酥乳喫。消與不消。都總不知。三乘學道人皆
是此樣。盡名食不消者。所謂知解不消。皆為毒藥。盡
向生滅中取。真如之中都無此事。故云我王庫內無
如是刀。　從前所有一切解處。盡須併却令空。即是空
如來藏。如來藏者。更無纖塵可有。即是破有法王出
現世間。亦云。我於然燈佛所。無少法可得。此語只為
空。你情解知量伹消融。表裏情盡。都無依執。是無事
人。三乘教網只是應機之藥。隨宜所說。臨時施設。各
各不同。但能了知。即不被惑。第一不得於一機一教
邊守文作解。何以如此。實無有定法如來可說。我此
宗門不論此事。但知息心即休。更不用思前慮後。　問。
從上來皆云即心是佛。未審即那箇心是佛。　師云。你
有幾箇心。　云。為復即凡心是佛。即聖是佛。　師云。何處
有凡聖心耶。　云。即今三乘中說有凡聖。和尚何得言
無。　師云。三乘中分明向你道。凡聖心是妄。你今不解。
返執為有。將空作實。豈不是妄。妄故迷心。汝但除却

凡情聖境。心外更無別佛。祖師西來。直指一切人全
體是佛。汝今不識。執凡執聖。向外馳騁。還自迷心。所
以向汝道即心是佛。一念情生即墮異趣。無始巳來
不異今日。無有異法。故名成等正覺。　云。和尚所言即
者是何道理。　師云。覓什麼道理。纔有道理。便即心異。
　云。前言無始巳來不異今日。此理如何。　師云。只為覓
故。汝自異他。汝若不覓。何處有異。　云。既是不異。何更
用說即。　師云。汝若不認凡聖。阿誰向汝道即。即若不
即。心亦不心。可中心即俱忘。阿你更擬向何處覓去。
　問。妄能障自心。未審而今以何遣妄。　師云。起妄遣妄
亦成妄。妄本無根。只因分別而有。你但於凡聖兩處
情莫計念。自然無妄。更擬若為遣他。都不得有纖毫
依執。名為我捨兩臂必當得佛。　云。既無依執。當何相
承。　師云。以心傳心。　云。若心相傳。云何言心亦無。　師云。
不得一法。名為傳心。若了此心。即是無心無法。　云。若
無心無法。云何名傳。　師云。汝聞道傳心。將謂有可得
也。所以祖師云。認得心性時。可說不思議。了了無所
得。得時不說知。此事若教會。何堪也。　問。只如目前虗
空。可不是境。豈無指境見心乎。　師云。什麼心教汝向
境上見。設汝見得。只是箇照境底心。如人以鏡照面。
縱然得見眉目分明。元來只是影像。何關汝事。　云。若
不因照。何時得見。　師云。若也涉因。常須假物。有什麼
了時。汝不見他向汝道。撒手似君無一物。徒勞謾說
數千般。　云。他若識了。照亦無物耶。　師云。若是無物。更

何用照。你莫開眼䆿語去。

上堂云。百種多知。不如無求最第一也。道人是無事
人。實無許多般心。無事亦無。散去。　問。如何是世諦。　師
云。說葛藤作什麼。本來清淨。何假言說問答。但無一
切心。即名無漏智。汝每日行住坐臥。一切言語。但莫
著有為法。出言瞬目盡同無漏。如今末法。向去多是
學禪道者。皆著一切聲色。何不與我心心同虗空去。
如枯木石頭去。如寒灰死火去。方有少分相應。若不
如是。他日盡被閻老子拷你在。　你但離却有無諸法。
心如日輪常在虗空。光明自然不照而照。不是省力
底事。到此之時。無棲泊處。即是行諸佛路。便是應無
所住而生其心。此是你清淨法身。名為阿耨菩提。若
不會此意。縱你學得多知。勤苦修行。草衣木食。不識
自心。盡名邪行。定作天魔眷屬。如此修行。當復何益。
故誌公云。佛本是自心作。那得向文字中求。假饒你
學得三賢．四果．十地滿心。也只是在凡聖內坐。不見
道。諸行無常。是生滅法。勢力盡。箭還墜。招得來生不
如意。爭似無為實相門。一超直入如來地。為你不是
與麼人。須要向古人建化門廣學知解。誌公云。不逢
出世明師。枉服大乘法藥。　你如今一切時中行住坐
臥。但學無心。久久雖實。為你力量小。不能頓超。但得
三年五年或十年。須得箇入處。自然會去。為汝不能
如是。須要將心學禪學道。佛法有什麼交涉。故云。如
來所說。皆為化人。如將黃葉為金。止小兒啼。決定不

實。若有實得。非我宗門下客。且與你本體有甚交涉。
故經云。實無少法可得名為阿耨菩提。　若也會得此
意。方知佛道魔道俱錯。本來清淨皎皎地。無方圓。無
大小。無長短等相。無漏無為。無迷無悟。了了見。無一
物。亦無人。亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢如電
拂。一切不如心真實。法身從古至今與佛祖一般。何
處欠少一毫毛。既會如是意。大須努力。盡今生去。出
息不保入息。　問。六祖不會經書。何得傳衣為祖。秀上
座是五百人首座。為教授師。講得三十二本經論。云
何不傳衣。　師云。為他有心。是有為法。所修所證。將為
是也。所以五祖付六祖。六祖當時只是默契。得密授
如來甚深意。所以付法與他。汝不見道。法本法無法。
無法法亦法。今付無法時。法法何曾法。若會此意。方
名出家兒。方好修行。　若不信。云何明上座走來大庾
嶺頭尋六祖。六祖便問。汝來求何事。為求衣。為求法。
明上座云。不為衣來。但為法來。六祖云。汝且暫時斂
念。善惡都莫思量。明上座乃稟言。六祖云。不思善。不
思惡。正當與麼時。還我明上座父母未生時面目來。
明上座於言下忽然默契。便禮拜云。如人飲水。冷暖
自知。某甲在五祖會中。枉用三十年功夫。今日方知
不是。六祖云。如是。到此之時。方知祖師西來。直指人
心。見性成佛。不在言說。　豈不見阿難問迦葉云。世尊
傳金襴外。別傳何法。迦葉召阿難。阿難應諾。迦葉云。
倒却門前剎竿著。此便是祖師之標牓也。甚生阿難

三十年為侍者。只為多聞智慧。被佛呵云。汝千日學
慧。不如一日學道。若不學道。滴水也難消。　夫出家人。
須知有從上來事分始得。且如四祖下牛頭。橫說豎
說。猶未知向上關棙子。有此眼目。方辯得邪正宗黨。
且當人事。宜不能體會得。但知學言語。念向皮袋裏
安著。到處稱我會禪。還替得汝生死麼。輕忽老宿。入
地獄如箭。我纔見汝入門來。便識得了也。還知麼。急
須努力。莫容易事。持片衣口食。空過一生。明眼人笑
汝。久後總被俗漢算將去在。宜自看遠近。是阿誰面
上事。若會即便會。若不會即散去。珍重。　問。如何是西
來意。師便打。　自餘施設皆被上機。中下之流莫窺涯
涘。唐大中年。終於本山。諡斷際禪師。塔曰廣業。

古尊宿語錄卷第二
