












古尊宿語錄卷之四十六


滁州瑯琊山覺和尚語錄
參學門人　元聚　集

示眾云。主賓互換。坐斷乾坤。料簡雙施。誰人舉目。釋
迦聖主。示滅雙林。達磨大師。真歸熊耳。琅邪門下。還

有具眼衲僧。真正道流麼。若無。應病與藥。診候臨時。

示眾云。汝等諸人在我這裏過夏。與你點出五般病。
一．不得向萬里無寸草處去。二．不得孤峯獨宿。三．不
得張弓架箭。四．不得物外安身。五．不得滯於生殺。何
故。一處有滯。自救難為。五處若通。方名導師。汝等諸
人若到諸方遇明眼作家。與我通箇消息。貴得祖風
不墜。若是常從。即須𥨊息。何故。躶形國內誇服飾。想
君太殺不知時。

師上堂。有僧出打一圓相。師便打云。道。道。　僧云。不道。
不道。師又打。　僧云。三世諸佛不出於此。　師又打。乃云。
大眾。教中道。以手指比丘。犯波逸提。山僧今日入地
獄如箭射。

師一日上堂。舉。汾陽先師道。汾陽門下有西河師子
當門據坐。但有來者。即便咬煞。作何方便入得汾陽
門。得見汾陽人。琅邪者裏也有些子。琅邪有據坐師
子。若有來者。即自喪身失命。作何方便入得琅邪門。
得見琅邪人。此兩轉語。汝等諸人還點檢得出也無。
若點檢得出。方名擇法眼。若不如是。且無安身立命
處。卓拄杖一下。便下座。

上堂云。彼我無差。色心不二。遂拈拄杖云。你若喚作
拄杖子。有眼如盲。若不喚作拄杖子。還同避溺而投
火。你若脫體會去。但知喚作拄杖子。卓拄杖一下。便
下座。

上堂。舉。釋尊道。若見諸相非相。即見如來。遂拈拄杖

云。山僧喚者箇作拄杖子。阿那箇是相。良久。云。向下
文長。付在來日。以拄杖卓一下。便下座。

上堂。拈起拄杖云。山僧有時一棒。諸佛降生。有時一
棒。轉大法輪。有時一棒。入般涅槃。你且道諸佛降生。
轉大法輪。入般涅槃。相去多少。良久。云。莫謗如來正
法輪。珍重。

小參。有僧問。放過一著。滿目光生。把斷要津。萬木凋
弊。學人上來。請師垂示。　師云。老僧退後。　學云。放過總
由和尚去也。　師云。闍黎。進前三步。　學云。不入虎口。爭
見虎牙。　師云。十字路頭。望空啟告。　又僧問。十年磨一
劒。霜刃未曾試時如何。　師云。本分作家。學人便喝。　師
云。老僧失利。　學云。恰是。師乃呵呵大笑。　師乃舉。先梁
山云。南來者與三十棒。北來者與三十棒。然雖如是。
不當宗乘。　師云。梁山好一片真金。將作頑鐵賣却。琅
邪即不然。南來者與三十棒。北來者與三十棒。從教
天下衲僧貶駁。珍重。

上堂云。夫學般若菩薩。須得智觀現前。方有少分相
應。所以先聖道。當觀過去。猶夢故不可得。當觀未來。
猶電故不可定。當觀現在。猶雲故髣髴而有。且道學
般若菩薩當如何觀。不用思量。低頭難得。卓拄杖。便
下座。　師因巡寮次。舉。布袋和尚凡在市鄽中。以破紙
裹一片乾糞。見人便相呈云。兜率陀天底。兜率陀天
底。遂令學眾下語。竟有云云。　師末後下語云。慈氏菩
薩。　又舉。布袋和尚凡見人。以手背上便拍一下。人纔

𢌞首。云。與我一文錢。遂令學徒下語。　師末後云。但拋
一文錢與伊。

上堂。舉。汾陽先師云。夫學般若菩薩。須參活句。莫參
死句。如今人便道。函蓋乾坤是活句。截斷眾流是死
句。漝麼會。莫辜負他汾陽也無。眾中有一般禪客商
量道。如何是活句。今日好天晴。如何是死句。萬里崕
州。若漝麼會。學到驢年也即是死句。山僧與你一時
注破了也。作麼生是活句。遂卓拄杖。便下座。

上堂云。夫參學之人。直須真慧現前。鑒照無差。不見
道。差之毫釐。失之千里。纔有異見。名為異道。所以異
道有二種見。因緣自然。以斯為執故。乃成於異。所謂
因而無始。緣而無終。又先聖道。諸法不自生。亦不從
他生。不共不無因。是故說無生。山僧雖然與麼道。你
且不得與麼會。若與麼會。入地獄如箭射。珍重。

上堂。舉。僧問馬大師。如何是佛。大師云。即心是佛。如
何是道。云。無心是道。云。佛與道相去多少。大師云。佛
如展手。道似握拳。　師云。古人方便即不可。山僧者裏
也有些子。若無人買。山僧自賣自買去也。如何是佛。
巖前多瑞草。如何是道。㵎下足靈苗。佛與道相去多
少。數片白雲籠古寺。一條淥水繞青山。珍重。

師因小參。僧問。言前薦得。辜負平生。句下承當。又成
狂見。未審和尚如何為人。　師云。橫挑日月。竪括乾坤。
　僧云。真學人師。　師云。本分衲僧。其僧便喝。師嘿坐。　僧
云。了。　師笑云。不能打得你。　師乃舉。僧問汾陽先師。切

急相投時如何。汾陽云。水中抱鶖子。又問。急切相投
時如何。汾陽云。裸形見阿難。　師云。有一轉語截斷天
下人舌頭。有一轉語能開人眼目。你若揀得出。與你
一條拄杖。擲下拄杖。便下座。

上堂。舉。三聖老人去參德山。纔相見便展坐具。德山
云。不用展。不用展。者裏無殘羮餿飯。三聖云。設有。向
什麼處著。德山不語。三聖將取坐具參堂去。眾中商
量。極有云云。不見道。若無欒布作。爭得見韓光。珍重。

上堂云。諸仁者未出僧堂時。聖僧巳相為了也。未到
佛殿上。重說偈言。來至法堂上。三通鼓罷。一炷香焚。
便好散去。何故。不見安養國中。水鳥樹林。悉皆念佛。
知足天上。樹相撐觸。演說苦空。山僧與麼道。為是壓
良為賤。為當是據理而論。若不甘者。伹請對眾出來。
山僧與你證據。若也無去。簑衣箬笠從偏側。收取絲
綸歸去來。珍重。

上堂云。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。恰好喫棒。你
且道過在什麼處。良久。云。不是僧繇手。徒說會丹青。
以拄杖卓一下。便下座。

上堂云。與麼來者。上間安排。不與麼來者。下間挂搭。
向上人來。獨自悽悽暗渡江。更有一人。向什麼處著。
良久。云。釣竿斫盡重栽竹。不計工程得便休。珍重。

升座。僧問。承師有言。與麼來者。上間安排。不與麼來
者。下間挂搭。總不與麼來者又作麼生。　師云。今日遇
著衲僧。其僧便喝。　師云。廚前喫飯。　師乃云。先聖道。明

暗交謝。寒暑迭遷。有物流動。人之常情。又放光云。法
無去來。無動轉故。若然者。旋嵐偃岳。日月歷天。江河
競注。野馬飄鼓。而無流動。若如是諦觀。且道條然一
句作麼生道。良久。云。石火夜燒山。大地齊合掌。珍重。

上堂。舉。祖師道。真性心地藏。無頭亦無尾。應緣而利
物。方便呼為智。　師云。既是方便呼為智。且道畢竟喚
作什麼。良久。云。任從滄海變。終不與君通。珍重。

上堂云。世尊三昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不知。阿
難三昧。商那和修不知。吾有三昧。汝亦不知。　師云。為
什麼不知。不是不知。理合如斯。若人會得。南北東西。
若不如是。更擬何之。卓拄杖一下。

上堂云。你等諸人但自隨緣飲啄。任性浮沉。在聖而
不增。處凡而非減。若能如是。方乃皇風蕩蕩。觸處閑
閑。乃云。道也太煞道了。更須子細始得。珍重。

上堂。舉。先聖云。若也廣尋文義。猶如鏡裏求形。更乃
息念觀空。喻似日中逃影。諸禪德。不涉二途作麼生
道。良久。云。看看。便是春風至氷釋。魚行鳥亂飛。珍重。

上堂。舉。汾陽先師頌云。三玄三要事難分。得旨忘言
道易親。一句分明該萬象。重陽九日菊花新。　師乃喝
一喝。云。是第幾玄。良久。云。你也沒量罪過。我也沒量
罪過。卓拄杖。便下座。

上堂云。君臣道合。猶是法身邊事。君不見君。臣不見
臣。猶是法身向上事。向上向下。轉使心地不安。且作
麼生是法身。良久。云。任是僧繇手。難畵志公真。珍重。


上堂云。若論此事。說什麼龍樹．馬鳴．提婆．鶖子辯似
懸河。智如流水。莫能知之。摩竭掩室。眾手難淘。淨名
默然。如何即是。百丈卷蓆。諸方云云。祖師面壁。叢林
浩浩。到者裏。若辨得出。山僧與你一條拄杖。若辨不
出。山僧有通方句。且道作麼生是通方句。良久。云。手
𢹂隻履西天去。珍重。

上堂。舉。先聖道。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象
主。不逐四時凋。　師云。好箇頌。却成兩橛。若有人點檢
得出。許你具一隻眼。珍重。

上堂云。若欲求佛。即心是佛。若欲求道。無心是道。無
心故非法而不生。即心故歷劫而常堅。若然者。法法
無差。心心不斷。所以古德道。君伹隨緣得似風。飛砂
走石不乖空。伹於事上通無事。見色聞聲不用聾。珍
重。

上堂云。春風颯颯。古佛嘉猷。淥水潺潺。道人活計。若
與麼會。貶向崖州。本色衲僧如何理論。良久。云。果聞
猿叫斷腸聲。珍重。

上堂。舉。世尊云。一切眾生妄認四大為自身相。六塵
緣影為自心相。且問諸仁者。在眼曰見。在耳曰聞。在
鼻嗅香。在舌知味。在手執捉。在足運奔。亦不喚作眾
生。亦不喚作佛性。你且道喚作什麼。良久。云。香嚴含
悲接拄杖。仰山撲破溈山鏡。珍重。

上堂云。承言須會宗。勿自立規矩。若人下得通方句。
我當刎頸而謝之。珍重。


上堂。舉。雪峰云。若論此事。如一面鏡相似。胡來胡現。
漢來漢現。有僧云。忽遇明鏡來時如何。雪峰云。胡漢
伹隱。　師云。不見道。驗人端的處。下口即知音。珍重。

上堂云。山僧因看華嚴金師子章．第九由心迴轉善
成門又釋云。如一尺之鏡。納重重之影像。若然者。道
有也得。道無也得。道非亦得。道是亦得。雖然如是。更
須知有拄杖頭上一竅。若也不會。拄杖子穿燈籠入
佛殿。撞著釋迦。𥕤倒彌勒。露柱拊掌呵呵大笑。你且
道笑箇什麼。以拄杖卓一下。便下座。

上堂。舉。先德道。吾早年來積學問。亦曾討疏尋經論。
分別名相不知休。入海筭沙徒自困。却被如來苦呵
責。數他珍寶有何益。且問諸人。作麼生是自家珍寶。
若也不會。拄杖子叫屈去也。卓一下。珍重。

上堂云。江月照。松風吹。永夜清宵何所為。淥水㵎中
流不住。白雲片片嶺頭飛。珍重。

上堂云。先德道。今古應無墜。分明在目前。片雲生晚
谷。孤鶴下遙天。岸柳含煙綠。溪花帶雨鮮。誰人知此
意。令我憶南泉。　師云。你且道南泉意作麼生。良久。云。
兩眼巳隨青嶂合。雙眉猶帶野花顰。珍重。

上堂。舉。傅大士云。未有無心境。曾無無境心。境忘心
自滅。心滅境無侵。　師遂拈起拄杖云。山僧喚者箇作
拄杖子。你等諸人喚什麼作境。你若道得。山僧有通
方句。若道不得。與你七百錢。珍重。

上堂云。若論此事。直饒辯似懸河。智如流水。且與那

事沒交涉。昔有僧問風穴大師。如何是道。大師云。五
鳳樓前。如何是道中人。大師云。問取城隍使。道與道
中人相去多少。大師云。月似羅中鏡。星如霧裏燈。　師
云。眾中商量。極有云云。山僧今日與你頌出。月似羅
中鏡。星如霧裏燈。滿堂清淨眾。盡是坐禪僧。珍重。

上堂云。如釋尊言。應如是知。如是見。如是信解。不生
法相。　師遂拈起拄杖云。山僧喚者箇作拄杖子。何者
是法相。卓拄杖。下座。

上堂云。山僧常向諸人道。擬心即差。動念即錯。不擬
不錯。一任你諸人貶剝。你且道貶剝什麼處。良久。云。
想君不是金牙作。爭解彎弓射尉遲。

上堂。舉。僧問曹山。雪覆千山。為什麼孤峰獨露。曹山
云。須知有異中異。進云。如何是異中異。曹山云。不覆
千山頂。　師云。曹山慈悲濃厚。接引羣生。要會即不可。
山僧者裏不然。如何是異中異。片片梅花飛落地。珍
重。

上堂。拈起拄杖云。山僧有時一棒作箇幔天網。打俊
鷹俊鷂。有時一棒作箇布絲網。撈蝦摝蜆。有時一棒
作金毛師子。有時一棒作蝦蟇蚯蚓。山僧打你諸人
一棒。且作麼生商量。你若緇素得出。不妨拄杖頭上
眼開照四天下。若也未然。從教立在古屏畔。待使丹
青入畵圖。珍重。

上堂。舉。魯祖凡見僧來。便面壁而坐。眾中商量。極有
多般。梁山受業先師曾有一頌。魯祖三昧最省力。才

見僧來便面壁。若是同心達道者。不在揚眉便相悉。
山僧即不然。祖師面壁播諸方。無限禪人謾度量。無
事晚來江上立。數株寒栢倚斜陽。珍重。

師舉。行脚時在眾中與一尊宿談論次。因舉。僧問長
沙和尚。南泉遷化向什麼處去。長沙云。東家作驢。西
家作馬。僧云。畢竟如何。長沙云。要騎即騎。要下即下。
其尊宿遂問師云。莫是對他語否。師云。無。莫是成他
問否。師云。無。莫是點他語否。師云。無。畢竟如何。師云。
磬聲斷後。不許易價。因成一頌示眾云。要騎即騎。要
下即下。磬聲斷後。不許易價。

師上堂。拈起拄杖示眾云。先佛世尊道。觀法性空。是
無上智。山僧喚者箇作拄杖子。汝諸人作麼生觀。有
智不假年高。無智徒勞百歲。卓拄杖。下座。

上堂。示眾云。古人道。有時先照後用。有時先用後照。
有時照用同時。有時照用不同時。若也先照後用。露
師子之爪牙。若也先用後照。縱象王之威猛。若也照
用同時。如龍得水。致雨騰雲。若也照用不同時。提獎
嬌兒。拊憐愛子。諸仁者。此古德建立法門。為合如是。
不合如是。若合如是。似紀信登九龍之輦。不合如是。
若項羽失千里烏騅。還有人為琅邪出氣也無。如無。
山僧自道去也。卓拄杖。下座。

上堂云。夫參學人。須是不滯於性相始得。若談於性。
即滯於相。若談於相。即滯於性。者裏須是性相都泯。
理事混融。方解即事即理。即性即相。當此之時。如拳

十指。展縮自由。乃拈起拄杖云。拄杖走入新羅高麗
國中。大醉報道。今年米貴。地神惡發生嗔。拄杖即今
入地。便擲下拄杖。下座。　僧問。大事未辦時如何。　師云。
金燈連夜照。不覺五更鐘。　進云。大事巳辦時如何。　師
云。跣足踏氷雪。方知徹骨寒。　問。談真即逆俗。順俗即
違真。離此二途。請師舉唱。　師云。水底石牛吼。木裏瑞
花開。　進云。若然者。不因觀北斗。爭得見南星。　師云。世
亂奴欺主。年衰鬼弄人。放汝三十棒。　遂舉。大陽和尚
示眾云。平常無生句。妙玄無私句。體明無盡句。後有
僧請益。如何是平常無生句。白雲覆青山。青山頂不
露。如何是妙玄無私句。寶殿無人不侍立。不種梧桐
免鳳來。如何是體明無盡句。手指空時天地轉。迴途
石馬出紗籠。第一句道得。師子嚬呻。第二句道得。師
子踞地。第三句道得。師子返躑。縱也周遍十方。擒也
坐在一處。正當與麼時。作麼生委悉。若委悉不得。來
朝更向楚王看。便下座。

上堂云。山僧昨日因禪人請益郢州大陽和尚三句
語。山僧昔曾奉侍巾瓶來。今日不可不報答他大陽
和尚去也。山僧亦有三句語。如何是平常無生句。言
前無的旨。句後絕追尋。如何是妙玄無私句。金鳳不
棲無影樹。玉兔何曾下碧霄。如何是體明無盡句。三
冬枯木秀。九夏雪花紅。將此三轉語供養大陽和尚。
雖然如此。又不可辜負我汾陽先師去也。山僧亦有
三轉語供養我汾陽先師。如何是平常無生句。啐。如

何是妙玄無私句。啄。如何是體明無盡句。好。　師乃頌
云。啐啄好。林間問三老。不飡王母桃。自有仙家棗。便
下座。

上堂。舉。一老宿道。臨濟入門便喝。也是齋後打鐘。德
山入門便棒。也是平地陷人。諸仁者便道。是幸然無
事。向好肉上剜瘡。枝條上強生節目。似這般見解。更
買三二十䩫草鞋始得。又有一般老宿云。臨濟入門
便喝。德山入門便棒。到者裏。凡聖路絕。纖毫不立。坐
斷天下人舌頭。汝若擬議。喪身失命。似這般見解。滴
水也難消。所以先師道。德山棒。臨濟喝。獨震乾坤橫
該抹。琅邪即不然。臨濟入門便喝。且不得麤心。德山
入門便棒。更須子細。且道教汝諸人子細箇什麼。云。
停囚長智。養病喪軀。以拄杖卓一下。

上堂。拈起拄杖云。十方諸佛降生。也在拄杖頭上。轉
大法輪。也在拄杖頭上。入般涅槃。也在拄杖頭上。汝
等諸人作麼生委悉。良久。云。不可待緣木求魚。見危
致命。卓拄杖。下座。

上堂云。夫參學者。須是智眼開明始得。今時諸尊宿
纔見竪拂敲床。揚眉瞬目。便作是非褒貶。不見汾陽
先師道。識得拄杖子。一生參學事畢。又泐潭澄和尚
道。識得拄杖子。入地獄如箭射。聽取山僧一頌。汾陽
拄杖子。天下走禪流。秋風急似箭。春雨潤如油。便下
座。　僧問。昔日靈山。以桴擊鼓。轉大法輪。今日師登法
座。請師演唱。　師云。白雲羃羃。　進云。大眾臨筵。如何證

據。　師云。淥水潺潺。　進云。淮甸一輪月。長江萬里清。　師
云。罕遇知音。　僧問。如何是琅邪境。　師云。山高海闊。　進
云。如何是境中人。　師云。天長地久。　進云。人境巳蒙師
指示。向上宗乘事若何。　師云。速禮三拜。　僧問。談真即
逆俗。順俗即違真。如何得不相違去。　師云。杖頭挑日
月。　進云。施主臨筵。請師再垂方便。　師云。袖裏貯乾坤。
　進云。野花連地發。春草徧園生。　師云。釣人江上立。不
覺失漁舟。　師乃云。只麼地散去。亦有少分相應。雖然
有少分相應。有似鈍鳥棲於枯枝。遊魚處於涸轍。作
麼生是透脫一句。卓拄杖。下座。　僧問。承師有言。開口
錯。擬心差。離此二途。請師別道。　師云。蘇武不入單于
帳。　進云。與麼則今日失利去也。　師云。旁觀塞草亂斑
斑。　進云。早知今日事。悔不慎當初。　師云。愁人莫向愁
人說。　師因出州看陳轉運。喫茶次。乃問師云。佛法總
不在思量。是否。　師云。既不在思量。如何道得。　運使大
笑云。爭到者裏道不得。　師云。請運使問。待山僧道。　運
使遂將前問問師。師答云。有過者且恕十三。無罪者
莫決八棒。　運使呵呵大笑。乃就師乞頌。師遂與頌云。
莫於言上覓。切忌意中尋。疾𦦨過風旨。思量海岳沉。
　師歸山升座。舉似大眾。頌後續兩句云。祇陀親捨樹。
長者布黃金。

師因雪上堂云。雪。雪。大地山河一齊說。文殊普賢真
妙訣。拈取拄杖驀頭撆。豐干林下笑呵呵。兩箇猢猻
探水月。　僧問。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普

賢失其境界。正當與麼時。還許文殊出頭來也無。　師
云。樓頭吹畵角。妄聽五更鐘。　進云。學人未曉。乞師再
指。　師云。未到長城不肯休。　進云。不入洪波裏。爭見弄
潮人。　師云。草上斑斑眾者看。　師乃舉。靈樹和尚欲竪
行狀碑。要選一轉語上碑。如契和尚意者。可以問如
何是祖師西來意。人人下語皆不契。雲門為首座。下
語云。師。方乃契得靈樹。師頌云。師師師。知知知。三三
兩兩過遼西。一雙紅杏換消梨。

上堂。拈起拄杖云。盤山道。向上一路。　師云。滑。　南院道。
壁立千仞。　師云。險。　臨濟道。石火電光。　師云。鈍。　琅邪有
定乾坤底句。各各高著眼。高著眼。卓拄杖。下座。　僧問。
承教有言。法不在內。不在外。不在中間。未審在什麼
處。　師云。逢人莫錯舉。　進云。還許學人請益也無。　師云。
啼得血流無用處。其僧禮拜。　師云。猶較些子。　問。九夏
賞勞。誰人得薦。　師云。周秦漢魏。　進云。與麼則昨夜一
聲鴈。西風萬里秋。　師云。靜處薩婆訶。　師乃拈起拄杖
云。在天則清。在地則濁。在人則神。在物則靈。且道在
山僧手裏喚作什麼。良久。云。拄杖子。

上堂。舉。仰山和尚見雪師子。遂問雲門。還有過得此
色者麼。雲門遂推倒著。雪竇拈云。雲門只會推倒。不
會扶起。即今問汝諸人。推倒扶起相去多少。拄杖子
拶過眉毛。鼻孔裏呵呵大笑。便擲下拄杖。　僧問。雪峰
三度上投子。九度上洞山。為什麼却去德山倒戈卸
甲。　師云。人平不語。水平不流。　進云。石火電光人不顧。

隨機設化有誰聞。　師云。地無三寸土。人無隔宿恩。　進
云。霜後始知松栢操。事難方見丈夫心。　師云。江南兩
浙水。　師乃云。見苦斷集。取捨難忘。獨契真常。悲心未
廣。三祇五位。滯在長塗。一念成佛。心源未曉。諸仁者。
若也薦得去。如金鱗透網。游泳波瀾。似俊鳥離籠。翱
翔碧落。諸仁者。若能如是。方有少分相應。若也未然。
且莫雲居羅漢。　僧問。古人借問田中事。插鍬叉手意
如何。　師云。袈裟浮淥水。螺髻拂青雲。　進云。不入洪波
裏。爭見弄潮人。　師云。作麼生是弄潮人。其僧便喝。　師
云。七棒對十三。　問。古人道。承言者喪。滯句者迷。離此
二途。如何即是。　師云。逢人莫舉。僧應諾。　師云。作什麼。
僧便喝。　師云。好箇衲僧。僧拊掌。便禮拜。　師云。不消多。
　師乃舉。先聖道。法爾不爾。俱為唇齒。汝等諸人作麼
生會。若會得。開眼尿床。若也不會。遠之遠矣。便下座。
　師遂持此語遍問諸禪者云。汝作麼生會。眾皆下語
不契。　末後有僧云。請和尚下語。師便起歸方丈。　僧問。
古人道。問無橫竪。答者由師。擬伸一問。師意如何。　師
云。你試問看。　進云。劒閣路雖險。夜行人更多。　師云。想
君不是金牙作。　進云。與麼則為眾竭力。禍出私門。　師
云。教休不肯休。　師乃云。諸方盡道。拈槌竪拂。瞬目揚
眉。曲為中下之流。山僧即不然。山僧拈起者拄杖子。
也不為上上之人。亦不為中下之者。且道尋常用處
作麼生。若知得一竅。方解穿窻透牖。動地搖天。若也
未然。且向天台看華頂。却來南嶽度石橋。便下座。


上堂。舉。先聖道。見身無實是佛身。了心如幻是佛幻。
了得身心本性空。斯人與佛何殊別。者箇是拄杖子。
阿那箇是佛。良久。云。一時吹取入門來。

上堂云。千說萬說。不如一決。諸人者。且道決箇什麼。
良久。云。點鐵化為金玉易。勸人除却是非難。歸堂去。

上堂。舉。永嘉和尚道。但得本。莫愁末。如淨瑠瑙含寶
月。遂拈起拄杖云。者箇是拄杖子。阿那箇是本。云。任
是深山更深處。也應無計避王徭。珍重。

上堂。舉。清平有僧問。如何是有漏。答云。笊籬。云。如何
是無漏。答云。木杓。　師云。古人與麼道。實謂奇特。山僧
為你諸人頌出。有漏笊籬。無漏木杓。烜赫禪和。妄生
卜度。靈利座主。何處摸𢱢。金牙解使神鏘。李廣箭穿
雙鵠。歸去。

上堂云。東湧西沒。蓋是尋常。南北縱橫。未為極則。透
皮徹骨則不問汝。鼻孔遼天一句作麼生道。良久。云。
堪羨一堂無事客。臥雲深處不朝天。珍重。

上堂云。拄杖若是。頭上安頭。拄杖不是。斬頭覓活。離
此二途。猶是無依滯魄。透脫一路。猶是著肉汗衫。汝
等諸人各具金剛眼睛。到者裏作麼生會。若也不會。
拄杖子透過渤海。看看。卓拄杖一下。

上堂云。盡大地是箇餬餅。從他江南兩浙。河北關西。
咬者咬。嚼者嚼。矇𥋾禪和被山僧擗頭打一棒。走入
露柱裏藏身。且道露柱裏明得什麼邊事。若也不會。
拄杖子為汝念箇揭諦真言。以拄杖卓一下。


上堂。拈起拄杖云。永嘉道。心是根。法是塵。兩種猶如
鏡上痕。痕垢盡除光始現。心法雙忘性即真。者箇是
拄杖子。阿那箇是心。卓拄杖一下。

上堂云。依經解義。三世佛冤。離經一字。又同魔說。且
作麼生得不傷物義去。汝等諸人。聽山僧一頌。地凍
草枯。水寒氷結。借問禪人。是何時節。臨濟走過新羅。
德山愁眉不悅。珍重。

上坐。舉。先梁山云。從南來者。與二十棒。從北來者。與
二十棒。雖然如此。且不當宗乘。　師遂拈拄杖云。點與
不點等。盡抹為微塵。卓拄杖一下。

上堂。舉。先聖道。森羅及萬象。一法之所印。盡大地是
一條拄杖。汝等諸人作麼生會。卓拄杖一下。便下座。

上堂。舉。虎溪菴主。僧問。在者裏多少年。主云。只見春
生夏長。年代總不記得。僧云。大好不記得。庵主云。你
道我在者裏多少年。僧云。春生夏長。庵主云。閙市裏
虎。　師云。聽取山僧一頌。閙市中心虎。能歌不解舞。命
值木星君。不遇羅睺土。便下座。

上堂。舉。先聖道。纔有是非。紛然失心。到者裏。還有商
量也無。云。心麤者失。欺敵者亡。珍重。　僧問。今夜鐘鳴
時。道人盡來此。向上宗乘。請師舉唱。　師云。我到者裏。
總開口不得。　學云。退身三步去也。　師云。言不虗設。　學
云。今日失利。　師云。放你三十棒。　問。拈搥竪拂即不問。
瞬目揚眉事若何。　師云。趙州曾見南泉來。　進云。學人
未曉。乞師再垂指示。　師云。今冬多雨雪。貧家爭柰何。

　進云。百花皆毀折。冬後一陽春。　師云。真師子兒。善師
子吼。　師乃舉。先韶陽大師道。咄咄咄。力韋希。禪子訝。
中眉垂。諸高德。韶陽只有先鋒。且無殿後。山僧者裏
即不然。咄咄咄。橫該抹。天不長兮地不闊。珍重。　僧問。
久欽尊德。今日功明時如何。　師云。山高日出早。　進云。
與麼則白馬敲金鐙。朝天萬里歸。　師云。親面龍顏一
句作麼生道。　學云。一片月生海。幾家人上樓。　師云。在
舍只言為客易。臨岐方覺告人難。　師乃云。過去諸佛
巳般涅槃。好與三十棒。見在諸佛轉大法輪。好與三
十棒。未來諸佛當出於世。好與三十棒。諸高德。若要
報佛之深恩。當如是學。學則從諸人。不得負辜老僧。
珍重。

上堂云。先聖道。在有破有。居空破空。二幻既除。中道
不立。若然者。山僧拄杖向什麼處著。魚躍巳隨流水
去。鸎啼猶送落花來。珍重。

上堂云。拈起拄杖。作靠山猛虎。放下拄杖。如入水蛟
龍。靠山猛虎。作麼生商量。入水蛟龍。如何話會。若也
不知者一竅。拄杖子笑汝去也。卓拄杖一下。便下座。

上堂云。若論此事。如洪鐘待扣。聲應長空。如寶鏡當
軒。影臨萬象。天不能蓋。地不能載。賢愚共處其間。聖
凡出之不得。山僧與麼道。大有人笑去在。他也笑。我
也笑。誰人知此竅。三十年更笑去在。珍重。　僧問。一塵
才起。大地全收。一塵未起時如何。　師云。李廣射落雲
中鴈。　進云。龍吟霧起。虎嘯風生也。　師云。驚得胡兒走

似煙。　問。開口即錯。動舌即乖。如何是的。　師云。摩竭陀
國金剛怒。　學云。離咽喉唇吻。又作麼生道。　師云。驗人
端的處。下口即知音。　進云。與麼則野花開滿地。流水
自西東。　師云。者回放過。後度難逢。卓拄杖一下。　師云。
拈起拄杖。千花競發。放下拄杖。萬樹齊凋。不拈不放。
一月在天。衲僧當此之時。作麼生道。良久。云。秋燕不
聞梁上語。却看鴻鴈過長天。珍重。

上堂云。擊水魚頭痛。穿林宿鳥驚。黃昏不擊鼓。日午
打三更。諸禪德。既是日午。為甚却打三更。良久。云。昨
見垂楊綠。今逢落葉黃。珍重。

上堂。示眾云。色即是空。非色滅空。我喚者箇作拄杖
子。你等諸人喚作什麼。乃云。欲知瀚海路。須是去來
人。珍重。

上堂云。句中薦得。遊子返於故鄉。意中薦得。方解事
於尊堂。若然者。須是轉身吐氣始得。若能如是。方解
百尺竿頭進步。句中無意。意中無句。既能如是。且作
麼生轉身吐氣。若也不會。拄杖子為汝吐氣去也。卓
拄杖。下座。

上堂。示眾云。拈起拄杖。更無上上。放下拄杖。是何模
樣。髑髏峰後即不問汝諸人。馬鐙裏藏身一句作麼
生道。若道不得。拄杖子道去也。卓一下。便歸方丈。

上堂。示眾。舉先聖道。說法不有亦不無。山僧不可欺
賢罔聖。埋沒諸人去也。何以如此。也是湖南人賣麵。
便下座。


上堂。舉。先百丈禪師示眾云。百丈有三訣。喫茶珍重
歇。直下若承當。知君猶未徹。　師拈云。百丈與麼道。美
則美矣。善則善矣。雖然如是。即有順水之波。且無滔
天之浪。山僧即不然。琅邪有三訣。淥水青山月。三冬
枯木花。九夏寒巖雪。珍重。　僧問。把斷綱宗則不問。通
風一句請師宣。　師云。清風戞地。紅𦦨亘天。　學云。若然
者。撒手臥長空。攢眉却迴去。　師云。真師子兒。善師子
吼。學人便喝。師卓拄杖一下。　學云。和尚著忙作什麼。
師呵呵。　僧問。昔日憂闐王刻像。蓋為佛在忉利天說
法。今日施主刻像。未審佛在什麼處說法。　師云。三山
鏁夜月。　進云。大眾側聆。學人未曉。　師云。照破萬家門。
　進云。恁麼則日出乾坤耀。雲收山岳青。　師云。驗人端
的處。　進云。早知燈是火。　師云。直待雨淋頭。　師乃舉。先
聖道。至道無難。唯嫌揀擇。下面注云。但莫憎愛。洞然
明白。　師云。汝諸人到者裏。作麼生下得一轉語契古
人。良久。云。汝也不著便。我也不著便。兩箇蒸餅。一斗
好麵。歸堂去。　僧問。古人對拄杖子。為什麼哭蒼天。　師
云。蓬頭跣足。　進云。蒼天。蒼天。　師云。瞎漢。放你二十棒。
　學云。諾。諾。　師云。棺木裏瞠眼。　僧問。無言無說。猶辱宗
風。舉唱談玄。埋沒宗旨。離此二途。請師別道。　師云。千
年田。八百主。　進云。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡。　師云。試
對眾驗看。僧禮拜。　師云。將謂南番舶主。元來此土商
人。　師乃云。內空故無眼耳鼻舌身意。外空故無色聲
香味觸法。不是無。何故。不見石頭大師道。然於一一

法。依根葉分布。歸堂去。　僧問。客路如天遠。侯門似海
深。琅邪門下如何進道。　師云。六六三十六。　進云。學人
未曉。乞師再垂方便。　師云。臥雲深處不朝天。　進云。恁
麼則雲收山嶽靜。春暖百花榮。　師云。靜處薩婆訶。　問。
承教有言。諸法從本來。常自寂滅相。學人見山是山。
見水是水時如何。　師云。賊是小人。智過君子。　進云。莫
言侵早起。更有夜行人。　師云。此迴放過。後度難逢。卓
拄杖一下。　師乃云。上不在天。下不在地。中不在人。若
然者。四生六道承何恩力。汝且道著力一句如何道得。
若道不得。拄杖子與彌勒．釋迦闘打去也。卓拄杖一下。

拈古

舉。外道問佛。不問有言。不問無言。世尊據坐。外道云。
世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。外道去後。阿難
白佛。外道見何道理。讚歎而去。世尊云。如世良馬。見
鞭影而行。

師拈云。依稀似曲纔堪聽。又被風吹別調中。

仰山夜夢入五百聖堂。為第二座。時有一尊者。起來
白槌云。次當第二座說法。仰山遂起。白槌云。摩訶衍
法。離四句。絕百非。謹白。其五百聖眾各各散去。

師拈云。且道五百聖眾散去。是肯他仰山。不肯他
仰山。若肯他仰山。又辜負仰山。若不肯仰山。猶如
平地上喫交。山僧今日不惜兩莖眉毛與汝諸人
注破。摩訶衍法。離四句。絕百非。你若舉似諸方。諸
方若與麼會。入地獄如箭射。


舉。趙州一日與文遠論義。鬬劣不鬬勝。勝者輸果子。
文遠云。請和尚立義。州云。我是一頭驢。文遠云。某甲
是驢糞。趙州云。將果子來。

師拈云。趙州大似蕭何制律。文遠也似蕭何制律。

舉。僧問。如何是夾山境。夾山云。猿抱子歸青嶂裏。鳥
銜花落碧巖前。法眼云。我二十年作境話會。

師拈云。且道如今作麼生會。良久。云。上士游山水。
中人坐竹林。

舉。崔禪上堂云。出來打。出來打。時有僧出來云。崔禪
聻。崔禪擲下拄杖。下座。

師拈云。久經行陣者。終不展旗鎗。

舉。臨濟示眾云。伹有問訊。不虧欠伊。總識得伊來處。
與麼來者。恰似失却。不與麼來。無繩自縛。一切時中
莫亂斟酌。會與不會都來是錯。分明與道。一任天下
人貶剝。

師拈云。作麼生貶。作麼生剝。良久。云。垂鈎四海。為
釣驪龍。格外玄談。蓋尋知已。喝一喝。

舉。順德問僧。窻外什麼聲。僧云。雨滴聲。順德云。眾生
顛倒。迷已逐物。

師拈云。得即得。大似平地上陷人。

舉。鼓山示眾。鼓山門下。不得嗽咳。時有僧出來咳𠻳
一聲。鼓山云。作什麼。僧云。傷寒。山云。傷寒即得。

師拈云。雷聲甚大。雨點全無。

舉。寶壽初開堂日。三聖為請主。便推出一僧問話。其

僧纔禮拜。寶壽便打。三聖云。若與麼為人。巳後瞎却
鎮州一城人眼在。寶壽擲下拄杖。便歸方丈。

師拈云。不是三聖。爭到今日。然雖如此。錯會者多。

舉。巖頭問德山云。是凡是聖。德山便喝。巖頭禮拜。後
洞山聞。云。若不是奯公。大難承當。巖頭云。洞山老人
錯下名言。我當時一手擡一手搦。

師拈云。巖頭無人問著。不妨奇特。纔被洞山腦後
一錐。直得瓦解氷消。

舉。興化道。此一炷香。擬欲承嗣三聖。三聖與我太孤。
擬欲承嗣大覺。大覺與我太賒。此一炷香。不如承嗣
臨濟先師。

師拈云。且道因甚承嗣臨濟。良久。云。路逢劒客須
呈劒。不是詩人莫獻詩。

舉。僧問踈山。如何是法身。踈山云。枯樁。僧云。如何是
法身向上事。山云。非枯樁。僧云。法身還遍一切處也
無。山云。遍。僧云。淨瓶內還有也無。山云。無。僧云。大好
遍。山便打。又僧問曹山云。滿月彎弓時如何。師云。善
射不中的。學云。為什麼不中的。師云。左來左中。右來
右中。學云。大好不中的。師便打。又僧問雲居。明鏡當
臺如何。師云。不鑒照。學云。為什麼不鑒照。師云。胡來
胡現。漢來漢現。學云。大好不鑒照。師便打。

師拈云。一轉語。賓家有道理。主家無道理。一轉語。
主家有道理。賓家無道理。一轉語。賓主俱無道理。
若也揀得出。鼻孔在琅琊手裏。若也揀不出。一任

草鞋裏𨁝跳。

舉。僧問洞山初和尚。如何是道。山云。卓。學云。擬向如
何。山云。失卓。後僧持此語問徹和尚。未審洞山意旨
如何。徹云。虎鬬龍傷。

師拈云。金烏藏海岸。玉兔離青霄。

舉。百丈一日陞堂。大眾集定。以拄杖一時趂下法堂。
却召大眾。大眾回首。乃云。月似彎弓。少雨多風。

師拈云。若入洪波裏。須是弄潮人。

舉。雲門云。釋迦老子初生下時。目顧四方。一手指天。
一手指地道。天上天下。唯我獨尊。我當時若見。一棒
打殺與狗喫却。圖得天下太平。

師拈云。將此身心奉塵剎。是即名為報佛恩。

舉。曹山云。莫行心處路。不掛本來衣。何須更與麼。切
忌未生時。

師拈云。不傷物義一句作麼生道。良久。云。庭前翠
竹禪人種。嶺上青松野客㘽。

舉。閑禪師示眾云。不生想念。本來無體。大用現前。不
說時節。後臨遷化時。問侍者云。坐去者誰。侍者云。僧
伽。又云。立去者誰。侍者云。僧會。閑禪乃周行七步。垂
手而終。

師拈云。生既如是。死亦如然。

舉。趙州行脚時。到一鄉院。經旬日。臨去乃辭院主。院
主云。何往。趙州云。臺山禮拜文殊去。院主云。某甲有
頌相送。云。何處青山不道場。遙須䇿杖禮清涼。雲中

縱有金毛現。正眼觀時非吉祥。趙州乃問。作麼生是
正眼。院主無語。

師拈云。啼得血流無用處。

舉。米倉與寶壽同赴州主齋次。州主令客司傳語。請
二人長老談論佛法。寶壽云。請師兄長老答話。米倉
便喝。寶壽云。未曾奉問。喝箇什麼。米倉云。猶欠少在。
寶壽却與一喝。

師拈云。大似點火夜行。

舉。臨濟上堂云。赤肉團上有一無位真人。常從汝等
面門出入。未證據者看。時有僧出問。如何是無位真
人。臨濟下禪床搊住。其僧擬議。濟乃托開云。無位真
人是什麼乾屎橛。便歸方丈。

師拈云。臨濟可謂氷凌上度過九鞠。劒刃上拾得
全身。

舉。百丈開田次。問黃檗。運闍黎。開田不易。檗云。眾僧
作務。百丈云。有煩道用。檗云。爭敢辭勞。百丈云。開得
多少田也。檗乃將鋤頭築地三下。百丈便喝。黃檗掩
耳便出。

師拈云。百丈一喝。可謂垂絲於萬丈潭中。黃檗掩
耳。獨聳於千峰之上。

舉。雲居上堂云。譬如人將三十貫錢買得一隻獵狗。
只解尋得有蹤跡。忽遇𦏰羊挂角時。莫道蹤跡。氣息
也覓不著。時有僧出便問。𦏰羊挂角時如何。雲居云。
六六三十六。僧無語。雲居云。會麼。僧云。不會。居云。不

見道。絕蹤跡。

師拈云。雲居與麼稱提。大似八尺布衫丈二袖。

舉。趙州到茱萸處。執杖子於法堂上從東邊過西邊。
茱萸便問。作什麼。州云。探水。茱萸云。我者裏一滴也
無。探箇什麼。趙州靠了杖子便出去。

師拈云。世亂奴欺主。年衰鬼弄人。

舉。僧問藥山。平田淺草。麈鹿成羣。如何射得麈中主。
山云。看箭。僧便作倒勢。山云。拖出者死屍著。僧𨁝跳
便出。山云。揑泥丸漢有什麼限。

師拈云。賊出關門。家中叫屈。

舉。乾峰上堂云。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。
雲門在座下。出來云。昨日一人新到從天台來。却往
南岳去也。乾峰下座搊住云。維那。來日不得普請。便
托開。歸方丈。

師拈云。路遙知馬力。歲久見人心。

舉。趙州聞俗行者勘僧云。我有十貫錢。若有人下得
一轉語。即捨此錢。前後有人下語並不契。趙州遂往
行者家。行者云。若下得一轉語。即捨其錢。趙州戴笠
子便行。

師拈云。武帝求仙不得仙。王喬端坐却昇天。

舉。巗頭為渡子時。凡見人來。舉棹示之。忽有一婆子
抱一孩子來。問云。呈橈舞棹即不問。且道婆手中孩
兒甚處得來。巗頭便打。婆云。婆生七子。不遇知音。只
者一箇。也不消得。便拋向水中。


師拈云。欺敵者亡。

舉。百丈見趙州來參。百丈云。甚麼處來。州云。南泉來。
丈云。南泉近日有何言句示徒。州云。今時人直教悄
然去。百丈云。悄然且致。茫然一句作麼生道。州近前
三步。百丈咄之。州作縮頭勢。百丈云。大好悄然。趙州
拂袖便出去。

師拈云。趙州老人向師子窟中換得牙爪。

舉。小乘毗沙論。有一聚落。毒龍所居。時有五百尊者。
往彼降他不得。後有一尊者彈指一下。其龍即降。

師拈云。若據教乘。自有科判。琅琊者裏即不然。只
者彈指也不消得。然雖如是。且莫困魚止濼。病鳥
棲蘆。

與。仰山參巗頭。巗頭纔見。竪起拂子。仰山便展坐具。
巗頭放下拂子。仰山收坐具。巗頭云。我不重你放。即
重你收。

師拈云。巗頭與麼道。錯批判者多。仰山出去。切不
得麤心。

與。黃檗見僧來。乃云。諸方老宿盡在我拄杖頭上。僧
便禮拜。僧後到大樹處舉前話。大樹云。黃檗與麼道。
曾夢見諸方也未。其僧却回。舉似黃檗。黃檗云。我者
話巳行遍天下。

師拈云。大樹與麼道。大似有眼如盲。黃檗一條拄
杖。天下人咬嚼不碎。

舉。臨濟上堂。有僧出禮拜。濟便喝。僧云。老和尚莫探

頭好。濟云。你道落在什麼處。僧便喝。又僧問。如何是
佛法大意。濟便喝。僧禮拜。濟云。你道好喝也無。僧云。
草賊大敗。濟云。過在什麼處。僧云。再犯不容。臨濟乃
云。要會臨濟賓主句。請問取適來問話二禪客。

師拈云。真金須入火。

舉。金剛經云。一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。
應作如是觀。

師拈云。先聖可謂誠實之言。然雖如是。錯會者如
麻似粟。

舉。僧問石霜。咫尺之間。為什麼不覩師顏。霜云。我遍
界不曾藏。僧又到雪峰處。問云。遍界不曾藏。意旨如
何。峰云。什麼處不是石霜。

師拈云。雪峰雖有利人之心。且無出人之眼。石霜
雖有出人之眼。未知向上一竅。

舉。淨名經云。諸菩薩各各說不二法門。於是文殊曰。
如我意者。於一切法。無言無說。無示無識。離諸問答。
是為入不二法門。於是文殊師利問維摩詰。我等各
各自說巳。仁者當說何法是菩薩入不二法門。維摩
默然。文殊讚言。善哉。善哉。乃至無有文字語言。是為
真入不二法門。

師拈云。文殊與麼讚歎。也是灼卜聽虗聲。維摩默
然。切不得鑽龜打瓦。

舉。圓明云。瘥病不假驢駞藥。三角云。瘥病須假驢駞
藥。


師拈云。圓明可謂小慈妨於大慈。三角貪他一斗
米。失却半年糧。

舉。僧問同安。如何是向去底人。安云。寒蟬抱枯木。哭
盡不回頭。又問。如何是却來底人。安云。火裏蘆花秀。
鋒春恰似秋。又問。如何是不來不去底人。安云。石羊
遇石虎。相逢早晚休。

師拈云。古人雖解箭穿鴻鴈。要且不解遶樹射猿。

舉。僧問白兆。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師云。自小不
曾歷他家門戶。僧云。與麼則竺乾的子白兆兒孫。師
云。承言者喪。滯句者迷。

師拈云。巧人須得巧人佐。拙人須得拙人扶。

舉。僧問風穴。寶塔元無縫。金門即日開時如何。穴云。
智積佐來空合掌。天王捧出不知音。如何是塔中人。
穴云。萎花風掃去。香水雨飄來。

師拈云。風穴若無後語。大似紀信詐降。

舉。大般若經云。善現問舍利弗云。以何為佛眼。舍利
答云。以性空為佛眼。善現嘆云。善哉。善哉。從上諸佛
皆以性空為佛眼。從佛口生。從法化生。

師拈云。望天不見天。覷地不見地。

舉。教中道。清淨本然。云何忽生山河大地。

師拈云。清淨本然。云何忽生山河大地。

舉。肇法師云。旋嵐偃嶽而常靜。江河競注而不流。野
馬飃鼓而不動。日月歷天而不周。

師拈云。肇法師與麼道。也是平地上陷人。山僧者

裏即不然。巖前淥水。嶺上白雲。

舉。無著到五臺文殊處喫茶次。文殊提起琥珀盞子
問云。南方還有這箇麼。無著云。無。文殊云。尋常將什
麼喫茶。無著便休去。

師拈云。若也是去。可謂虎口裏奪餐。若也非去。移
舟看水勢。舉棹別波瀾。

舉。石霜在溈山會下作米頭。一日。篩米次。溈山云。施
主物。不要拋撒。石霜云。不拋撒。溈山於地上拈得一
粒米云。汝道不拋撒。者箇是什麼。石霜無語。溈山云。
莫欺者一粒。百千粒盡從者一粒生。石霜云。百千粒
從者一粒生。未審者一粒從什麼處生。溈山呵呵大
笑。便歸方丈。至晚上堂云。大眾。米裏有蟲。

師拈云。溈山一粒米。彈破衲僧牙。

舉。僧問寶壽。萬境來侵時如何。寶壽云。莫管他。僧禮
拜。壽云。莫動著。動著即打折你驢腰。

師拈云。若無遣虵手。悞煞世間人。

舉。泰首座到洞山處。洞山晚間排果子管顧他。洞山
便問云。首座。有一物。上拄天。下拄地。黑如漆。常在動
用中。動用中收不得。且道過在什麼處。首座云。過在
動用中。洞山喚。侍者。收却果子牀。不得果子喫。

師拈云。若不是洞山老人　能辨得。雖然如此。洞
山老人猶欠一著在。

舉。水潦參馬大師。問如何是祖師西來意。被馬大師
一踏踏倒。起來拍手呵呵大笑。當下大悟。便承嗣馬

大師。住後。有僧問。如何是祖師西來意。水潦云。自從
馬師一踏後。直至如今笑不休。

師拈云。大眾。你道水潦還曾悟也未。

舉。龐居士問馬大師。不昧本來身。請師高著眼。馬大
師直下覷。居士云。一等沒絃琴。唯師彈得妙。馬大師
直上看。居士便禮拜。馬大師便歸方丈。居士隨後入
方丈內云。弄巧得拙。

師拈云。一夜作竊。不覺天曉。

舉。南院見僧來。竪起拂子。僧云。敗闕。南院放下拂子。
僧云。猶有者箇在。南院便休。

師拈云。狂狗趂塊。師子咬人。

舉。南泉示眾云。道非物外。物外非道。時有趙州出來
便問。如何是物外道。南泉便打。趙州接住拄杖云。和
尚莫打某甲。巳後錯打人去在。南泉云。龍虵易辯。衲
子難謾。乃擲下拄杖。便歸方丈。

師拈云。不見道。酒逢知已飲。詩向會人吟。

舉。順德問僧。近離什麼處。僧云。三峯。德云。夏在什麼
處。僧云。五峯。德云。放你三十棒。僧云。未審某甲過在
什麼處。德云。為你出一叢林。入一叢林。

師拈云。割菜鎌子。

舉。僧問廣德。如何是佛。德云。畵戟門開見墜仙。僧馳
此語至州中悟空處。便問。畵戟門開見墜仙。意旨如
何。空云。直饒親見釋迦來。智者咸云不是佛。廣德後
聞。遙望城中禮拜云。悟空古佛。豈止羊二十口。


師拈云。廣德腦後添釘。悟空眼中拔楔。雖然善順
機宜。敢保他家未徹。

舉。雪峯與玄沙行次。峯指一片地云。好造無縫塔。玄
沙云。高多少。雪峯看上又看下。玄沙云。人天福報即
不無。若是靈山受記。未夢見在。峯云。你作麼生。玄沙
敲轎子云。舁。舁。

師拈云。國清才子貴。家富小兒嬌。

舉。桐峯庵主。有一老人參。庵主問。從什麼處來。老人
不對。主云。善能對機。善能對機。老人遂拈一枝草示
庵主。庵主便喝。老人禮拜。庵主便歸庵。老人隨後看
庵主云。與麼疑煞天下人在。

師拈云。不見道。當斷不斷。反遭其亂。

古尊宿語錄卷之四十六
