











恕中和尚語錄卷第三
仗錫禪寺前住持嗣法比丘宗亘等編

舉古

舉德山示眾云。今夜不答話。問話者三十棒。時有僧
出禮拜。山便打。僧云。某甲話也未問。山云。你是甚處
人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷。好與三十棒。法眼云。
大小德山話作兩橛。圓明云。大小德山龍頭蛇尾。雪
竇云。二老宿。雖善裁長補短。捨重從輕。要見德山亦
未可。何故。德山大似握閫外威權。有當斷不斷不招
其亂底劒。諸人要識新羅僧麼。只是撞著露柱底瞎
漢。浮山云。德山門下草偃風行。其奈法眼圓明猶不
放過。雪竇雖則縱奪可觀。抑揚有準。要見二老宿。亦
未可。拈拄杖畫一畫。到江吳地盡。隔岸越山多。師云。
德山以強凌弱。者僧有理難伸。法眼圓明固是見義
勇為。爭奈死而不弔。浮山云。雪竇雖則縱奪可觀。抑
揚有準。要見二老宿亦未可。圖他一粒米。失却半年
糧。


舉雪峯一日普請。自負一束藤。路逢一僧。峯便拋下。
僧方擬取。峯便踏倒。歸舉似長生。乃云我今日踏者
僧快。生云。和尚替者僧。入涅槃堂始得。峯便休去。雪
竇云。長生大似東家人死。西家人助哀。也好與一踏。
浮山云。者僧喫雪峯一踏。小出大遇。長生喫雪竇一
踏。禍出私門。撿點將來。總是涅槃堂裏漢。師云。者僧
喫雪峯一踏。白日見鬼。長生喫雪竇一踏。平地成仙。
大小浮山。蹉過不少。

舉百丈再參馬祖。侍立次。祖以目視禪牀角頭拂子。
丈云。即此用離此用。祖云。你他後開兩片皮。將何為
人。丈取拂子豎起。祖云。即此用離此用。丈掛拂子於
舊處。祖震威一喝。百丈直得三日耳聾。雪竇云。奇怪
諸禪德。如今列其派者甚多。究其源者極少。總道百
丈於喝下悟去。還端的也無。然刁刁相似。魚魯參差。
若是明眼人。謾他一點不得。只如馬祖道。你向後開
兩片皮。將何為人。百丈豎起拂子。為復如蟲禦木。為
復啐啄同時。諸人要會三日耳聾麼。大冶精金。應無
變色。浮山云。龍驤電卷。虎嘯風生。師資會遇。不妨奇
特。雪竇云。只如馬祖道。你向後開兩片皮。將何為人。
百丈豎起拂子。為復如蟲禦木。為復啐啄同時。胡餅
覓什麼汁。大冶精金。應無變色。走作多少人。還會麼。
劒斬甑人頭。波斯腰不屈。師云。無辯龍蛇眼目。難以
荷負正宗。無超佛祖機謀。難以定論今古。馬祖一喝。
何止百丈三日耳聾。直得盡浮幢王剎海。若聖若凡。

被他轟破耳門。聽事不真。喚鐘作甕。與麼舉揚。諸人
還知落處麼。良久。雲收雨霽長空闊。一對鴛鴦𦘕不
成。

舉崇壽指凳子云。識得凳子。周匝有餘。雲門云。識得
凳子。天地懸殊。雪竇云。澤廣藏山。理能伏豹。浮山云。
餿飯坭茶爐。師云。松直棘曲。鵠白烏玄。

舉永嘉大師到六祖。繞禪牀三匝。振錫一下。卓然而
立。祖云。夫沙門具三千威儀。八萬細行。大德從何方
而來。生大我慢。雪竇舉至此。代永嘉便喝。乃云。當時
若下得者一喝。免見龍頭蛇尾。又再舉繞禪牀三匝。
振錫一下。卓然而立。代祖師云。未到曹溪。與你三十
棒了也。浮山云。先行不到。末後太過。師云。永嘉承虗
接響。祖師將錯就錯。雪竇龜背刮毛。浮山馬頭安角。
繞禪牀三匝兮。眼似銅鈴。勉留一宿兮。頭如木杓。松
風江月少人知。南海波斯生白澤。

舉雪峯因僧問。古㵎寒泉時如何。峯云。瞪目不見底。
僧云。飲者如何。峯云。不從口入。僧舉到趙州。州云。不
可從鼻孔裏入。僧却問趙州。古㵎寒泉時如何。州云
苦。僧云。飲者如何。州云死。雪峯聞云。趙州古佛。遂遙
作禮。從此不答話。雪竇云。眾中總道。雪峯不出者僧
問頭。所以趙州不肯。如斯話會。深屈古人。雪竇即不
然。斬釘截鐵。本分宗師。就下平高。難為作者。浮山云。
趙州不因者僧。爭得與雪峯相見。雪峯不得趙州。爭
能圓得此話。大小雪竇。剌腦入膠盆。師云。杲日昇天。

宿雲解駁。陽春回律。枯枿萌芽。直得長空皎皎。萬彚
熙熙。若是覆盆之下。朽腐之餘。又爭怪得者僧當面
蹉過。累他雪峯趙州。輥入草窠裏。雪竇浮山。可謂入
理深談。互相擎展。要且只能委曲。不能直截。今日有
問古㵎寒泉時如何。蟻子擎天柱。飲者如何。藕絲掛
須彌。且道與古人。是同是別。

舉洞山到雲門。門問。近離甚處。山云查渡。門云。夏在
甚處。云湖南報慈。門云。幾時離彼。云八月二十五。門
云。放汝三頓棒。山至來日上問訊云。昨日蒙和尚放
三頓棒。不知過在甚處。門云。飯袋子。江西湖南便與
麼商量。洞山於此大悟。雪竇云。雲門氣宇如王。拶著
便冰消瓦解。當時若據令而行。子孫也未到斷絕。浮
山云。把定乾坤。佛祖無進入之路。放開江海。魚龍得
游泳之方。雲門老人不妨奇特。雪竇云。雲門氣宇如
王。拶著便冰消瓦解。識甚好惡。當時若據令而行。瞎
却天下人眼。師云。雲門放洞山三頓棒。汝諸人作麼
生會。諸人會處。便道洞山慣曾作客。少遇知音。雲門
食店雖開。不許人喫。所以雪竇抑雲門而出洞山。浮
山小雪竇而扶雲門。與麼見解。天地懸殊。諸人要會
麼。年年八月二十五。查渡依然冷浸秋。

舉雲門示眾云。老胡生下。一手指天。一手指地。周行
七步。目顧四方。乃云。天上天下。惟吾獨尊。師云。不說
那知。我當時若見。一棒打殺與狗子喫。貴圖天下太
平。師云。好一棒。爭奈打不著。雪竇云。便與掀倒禪牀。

師云。勞而無功。浮山云。雲門赤心片片。蓋代功高。雪
竇見義勇為。機如掣電。二俱足可觀光。其奈頂門無
眼。師云。有文有武。有卷有舒。又云。飯裏著得屎麼。

舉忠國師三喚侍者。雪竇云。點即不到。侍者三應。雪
竇云。到即不點。國師云。將謂吾孤負汝。却是汝孤負
吾。雪竇云。謾雪竇不得。雲門云。作麼生是國師孤負
侍者處。會得也是無端。雪竇云。元來不會。雲門云。作
麼生是侍者孤負國師處。粉骨碎身未報得。雪竇云。
無端無端。浮山云。國師好肉剜瘡。雲門灸瘢上著艾。
雪竇大似隨邪逐惡。殊不知鼻孔總在侍者手裏。師
云。叢林中商量。國師三喚。嘔出心肝。侍者三應。全身
檐荷。是則固是。只如國師道。將謂吾孤負汝。却是汝
孤負吾。又作麼生評論。若曰兩無孤負。昧却雲門大
師。若曰兩有孤負。屈了雪竇老漢。總不與麼。浮山又
道。鼻孔總在侍者手裏。靈巖向者裏。露箇消息。也要
諸方撿點。易分梅裏粉。難辯墨中煤。

舉馬祖令僧知藏。馳書上徑山。山接得開見一圓相。
於中下一點却封回。國師聞云。欽師猶被馬師惑雪。
竇云。徑山被惑且置。若將呈似國師。作箇什麼伎倆。
免被惑去。有老宿云。當時坐却便休。亦有道但與畫
破。若與麼。只是不識羞。敢謂天下老師。各具金剛眼
睛。廣作神通變化。還免得麼。雪竇見處。也要諸人共
知。只者馬師當時𦘕出。早自惑了也。浮山云。欽師被
馬師惑且置。國師惑却多少人。雪竇云。只者馬師當

時畫出。早自惑了也。穿却天下人鼻孔。師云。馬師自
惑。國師惑人。置而弗論。當時徑山下者一點。非惟點
破馬師髑髏。抑且為千古龜鑑。

頌古

未離兜率巳降王宮

朱弦彈夜月。翠袖舞春風。只者消搖處。何人得與同。

世尊降生

奇哉千歲烏龜殻。靈聖昭於未灼前。一自當陽鑽破
後。都盧不直半分錢。

拈華

靈山拈起一枝華。出草菸菟露爪牙。金色頭陀遭一
口。至今天下亂如麻。

外道問佛

不問無言與有言。張顛顛後更誰顛。掃成筆底龍蛇
陣。流落人間萬古傳。

達磨面壁

面壁胡僧瞌睡多。西來伎倆盡消磨。當時不得神光
力。一箇渾身沒奈何。

二祖立雪

俗子投誠慕聖師。炎炎火宅厭驅馳。夜深獨立庭前
雪。徹骨寒來只自知。

女子出定

彈指聲中出定時。毗嵐撼動五須彌。可憐費盡神通
力。羞殺堂堂七佛師。


三十年不少鹽醬

知子無如父最親。何須苦苦問元因。平生不作暗中
事。直把心肝吐向人。

百丈再參

師子教兒迷子訣。漏泄天機惟一喝。堪笑堪悲馬大
師。千古萬古成途轍。

國師三喚

國師三喚。星飛火亂。侍者三應。相席打令。吾負汝兮
汝負吾。王喬跨鶴來僊都。俯視人間同坎井。漂流汩
沒胡為乎。咄。

有句無句

只箇布單猶賣却。三千里外罄身來。前途且得無檐
帶。又向明昭走一回。

明昭問僧虎生七子

第七菸菟獨無尾。目光閃閃腥風起。嚇殺明昭獨眼
龍。不臥澄潭臥死水。

南泉示眾

不是心不是佛。叔孫禮樂蕭何律。漢室龍興佐太平。
龍驤虎驟成乾沒。君不見。功德天黑暗女。有智主人
俱不取。

心不是佛智不是道

枕石臥煙蘿。山中樂事多。夜聞祭鬼鼓。朝聽上灘歌。

黃檗示眾云。汝等諸人。盡是噇酒糟漢

匡徒領眾徧諸方。禪有師無未廝當。賺殺五湖雲水

客。茫茫走得脚生瘡。

臨濟見僧便喝

只將一喝定綱宗。聞者如同耳過風。自是要貪途路
樂。不須惆悵怨飄蓬。

十二面觀音

觀音十二面。面面總無偏。不是閑神鬼。休來化紙錢。

臨濟問僧什麼處來

雖行畜生行。不得畜生報。臨濟小廝兒。三步作一跳。

無位真人

面門出入露全身。苦口叮寧說向人。到此不須生異
見。從來賊是自家親。

趙州訪臨濟

賓中主也主中賓。掣電機輪眼裏塵。射虎不真徒沒
羽。至今愁殺李將軍。

平常心是道

平常心是道。到老無煩惱。夏熱便乘涼。冬寒便著襖。

使得十二時辰

晝夜從來十二時。使來使去何時了。引得無知瞎屢
生。隨例茫茫入荒草。

趙州訪茱萸

大法淵源浩莫窮。擬探深淺枉施功。一條拄杖且靠
壁。雷電何時解化龍。

趙州一日從殿上過

自屎如何不知臭。人前猶自挑來嗅。大都年老變成

魔。千佛出世知難救。

不許夜行。投明須到

一拳還一拳。一踢還一踢。伯牙與子期。不是閑相識。

趙州勘婆

婆婆偏要逞風流。越格風流遇趙州。各向人前誇意
氣。豈知白盡少年頭。

趙州問南泉知有底人何處去

知有底人何處去。檀越家中作水牛。橫眠倒臥闌圈
穩。萬里青天月一鈎。

趙州一日在方丈

沙彌伶俐。侍者𣸩淈。鑑裁分明。不差毫忽。

東司上不可與汝說佛法

喚一聲兮應一聲。半滿偏圓一齊說。鷺池鷲嶺給孤
園。不出而今箇時節。

趙州一日共文遠行

可惜面前一片地。被他一火都狼藉。年年野草碧連
天。指向時人人不識。

文遠禮佛

禮佛尋常事。如何便打他。向來為父子。今日是冤家。

狗子還有佛性也無

蠱毒家中水。軒知要殺人。寧教饑渴死。切忌莫霑唇。

金佛不度爐

金佛木佛。泥佛真佛。精精靈靈。淈淈𣸩𣸩。眼中瞳子
面前人。作者相逢莫輕忽。


青州布衫

單單提起七斤衫。要與師僧作指南。本是自家成現
物。隨時脫著有何難。

鎮州蘿蔔

鎮州蘿蔔光生。政好將來煑羮。喫得肚裏飽了。不妨
東行西行。

僧辭趙州

者僧要往南方。特問趙州卜日。只消一道真言。到處
變凶為吉。

趙州問僧甚處來

雪峯打動氈拍版。趙州吹起無孔笛。夜深把手御街
行。等閑合出鈞天曲。

胡釘鉸

一縫釘不徹。猶說更打破。利動小人心。黠過地上臥。

疎山造塔

休論山鈐與他鈐。自然衰旺弗相干。玲瓏八面煙霞
表。何用羅山再合尖。

羅山送同行

舉目千山與萬山。別時容易會時難。離亭無限相思
意。更把琵琶子細彈。

德山托鉢

德山不會末後句。賴有巖頭為發明。果得三年遷化
去。却將平地掘成坑。

雲門示眾云世界恁麼闊


石女腰邊裁兔角。鐵牛背上刮龜毛。雖然只是尋常
事。千古輸他手段高。

德山入門便棒

棒下傳心印。森羅盡罷參。高茅村座主。曾是見龍潭。

百丈野狐

春到園林感物情。窓前一鳥百般聲。口頭只為無常
度。千古難磨反舌名。

魚跳網

頭動尾動活鱍鱍。宏綱大網難遮遏。騰身一躍過天
門。東海龍王驚吐舌。

甘贄設粥

等心來設粥。何處有誵訛。行者出門去。南泉打破鍋。

竹篦話

竹篦舉起。日照天臨。擬分背觸。大海摸針。

主人翁

頻喚主人翁。修行怕落空。俱胝惟豎指。石鞏只張弓。

興化打同參

正令當行。佛來也打。口似血盆。分疎不下。

興化打克賓

養兒最怕順毛捋。興化家風與世乖。棒了罰錢趂出
院。要他赤手立生涯。

聞東廊也喝

秘魔擎叉捉老鼠。慈明揭榜鬼𦘕符。何似風流興化
老。紫羅帳裏撒真珠。


單刀直入

大坐當軒驗作家。單刀直入尚誵訛。喝聲迸落千巖
月。爭奈全身墮草窠。

出則為人

一對無孔鐵鎚。就中一箇最重。有人揀辯得出。也是
鬼爭漆桶。

隱峯淨瓶

提起淨瓶當面瀉。是他慣會討便宜。襯衣單著曾驚
眾。三聖堂中下一槌。

石頭云恁麼也得

滄海渺瀰焉用濬。泰山高聳不須培。一條古路如弦
直。拍手浩歌歸去來。

三聖問雪峯

驀劄相逢笑臉開。大家擕手上高臺。及乎話到誵訛
處。恚語瞋拳劈面來。

夾山境

碧巖青嶂。峭絕幽深。華開葉落。自古自今。夾山隨風
倒柁。法眼劈腹剜心。唵部臨。唵齒臨。

檐版漢

未甞飲水便知源。鼻孔分明失半邊。貼肉汗衫都脫
了。喚來重與痛加鞭。

一氣轉一大藏教

睦州有口元無舌。妙義重重一句該。為報五湖禪客
道。等閑休作鴨聞雷。


兩堂首座下喝

兩堂齊下喝。各自縱威權。誰道成功處。領歸臨濟邊。

普化搖鈴

閙市紅塵闡大機。不同閑鼓口唇皮。鐸聲撼動三千
界。蚌蛤螺螄睡正癡。

明招天寒上堂

風頭暖室雖然別。立命安身總一般。哮吼自無師子
子。明招豈是故相謾。

保壽開堂

正令全提日月昏。東西南北競趨奔。百丈游山見野
鴨。道吾答話得要褌。

古德不赴堂

莊上油糍滋味別。果然喫得飽非常。可憐侍者無慚
愧。問訊低頭請赴堂。

中心樹子

斫倒中心樹子。㧗破祖父契書。英雄氣奪項羽。貧無
卓地之錐。

新婦騎驢阿家牽

坐得驢兒穩。今朝喜入門。檀郎相見了。心事正堪論。

烏臼問玄紹二上座

猛虎口中奪食。驪龍頷下探珠。不有天然作略。定應
斷送頭皮。

乾屎橛

雲門乾屎橛。炙地又熏天。大家齊打疊。送上渡頭船。


須彌山

須彌突兀倚青空。推出蟭螟眼捷中。若也一朝親到
頂。方知不與眾山同。

鋸解秤椎

拈出秤椎將鋸解。燈籠露柱閙啾啾。其中未解忘情
者。奇特商量卒未休。

四方八面來時如何

藏身古廟正憂煎。鬼面神頭盡現前。待得翣時風雨
過。依然杲日耀中天。

望州亭與汝相見了也

宗師與汝長相見。因甚頭皮更樣頑。惡水舀來三度
潑。猶如對面隔千山。

夾山示眾目前無法

和盤托出尚遲疑。被蓋囊藏豈得知。畢竟爛泥中有
剌。不知踏著是何時。

無業國師

一條紅線兩頭牽。爭得叢林此話圓。索性為渠都摘
斷。虗空背上打鞦韆。

靈雲見桃華

靈雲見桃華。欹橇列挈丫。一年開一度。爛熳似紅霞。

玄沙云諦當甚諦當

敢保兄未徹。背後空揑訣。打破鬼門關。喫水須防咽。

言無展事

把斷咽喉。穿過鼻孔。東土西天。頭輕尾重。


舉道者訪瑯邪

一箇執[仁-二+幻][仁-二+幻]到天。一箇放頑頑到底。各與三十麤辣
梨。還我相看主賓禮。

語默涉離微

巧婦做成無麵餅。呆郎買得有錢村。令行吳越功難
共。鐵劵休將累子孫。

趙州訪道吾

斑斑駁駁豹皮褌。著出人前駭見聞。不是趙州曾識
慣。一場驚恐豈堪論。

臨濟遷化

白拈手段元無比。對面謾人不可論。剛把十方常住
物。臨行分付與兒孫。

僧問虔峯

煙笻雨笠野盤僧。到處無非昧已靈。堪歎高年二尊
宿。却將漆桶對渠呈。

聞聲悟道

蓋色騎聲莫外求。東頭打著動西頭。華紅柳綠須臾
事。犬吠驢鳴卒未休。

陸亘大夫問南泉

南泉指出一枝華。毒似南山鼈鼻蛇。天下更無人解
弄。最堪誇又不堪誇。

雲門拈拄杖舉教中云

春色無高下。華枝自短長。太行雖路險。依舊有人行。

玄沙三種病


玄沙不出飛鳶嶺。攪吵叢林事萬端。只此未為真傑
斗。靈雲猶且被他瞞。

玄沙見新到

未曾輕吐露。先與劈胷拳。語下分緇素。還應落蓋纏。

赤肉團上

日炙風吹赤肉團。神通變現百千般。一時拋向人前
去。打鼓從教普請看。

百丈侍馬祖游山歸哭

李陵蘇武河梁別。留者悲兮行者悅。古今休論是和
非。漢地胡天共明月。

楊歧問僧。栗棘蓬作麼生吞

烈焰紅爐亘天極。曦和退馭姮娥泣。鐵壁銀山萬仞
高。到此也須鎔作汁。

三脚驢

楊歧倒跨三脚驢。湖南長老相追隨。過都歷塊如電
馳。駑駘竭蹶徒嗟吁。

廬陵米價

青原旨的。易見難識。軟似綿團。硬如特石。大士門槌。
寶公刀尺。更問如何。棒教誰喫。

後園驢喫草。一飽一切飽。不比餓韓盧。空把枯骨咬。
小魚吞大魚。水上卓紅旗。欲言言不及。林下好思惟。

五逆聞雷

鐵牛昨夜抝折角。撞破虗空鳴剝剝。今朝特地辯蹤
由。却是東村李八伯。


口是禍門

一句當機絕較量。五湖四海沸如湯。蝸牛角上乾坤
闊。石火光中日月長。

龍門十二時辰歌

時時日日。日日時時。綿綿密密。怪怪奇奇。

鐘樓上念讚

截斷兩頭。打中間底。惹起是非。海水難洗。

師子尊者

流水不復返。落華難上枝。夜闌孤燭下。心緒亂如絲。

芭蕉示眾

咄哉亂走阿師。何曾放得拄杖。捉來抝作兩撅(請續
末後句)。

十智同真

十二街頭安客廁。不許人來胡亂屙。任你一鍬能掘
井。擡眸鷂子過新羅。

一口吸盡西江水

拾得一顆驪珠。自謂人間無價。撞著東海龍王。視之
如同土苴。

雲門鑑咦

雲門一鑑。萬苦千愁。諸天罷樂。帝釋搖頭咦。惱亂春
風卒未休。

大通智勝佛

刻舟求劒空費力。守株待兔那由得。鷦鷯只麼戀蒿
枝。大鵬自展摶風翼。


其施汝者。不名福田

白鼻崑崙舞柘枝。春風庭院落花時。千村萬落人爭
看。那箇元無眼上眉。

居一切時。不起妄念

開單展鉢。拈匙放箸。一一現成。討甚碑記。

見見之時。見非是見

石女擕籃空手擺。黃茅山上尋螃蟹。㵎垉峯迴路轉
深。更無一箇相逢者。

清淨行者不入涅槃

日不待火而熱。月不待風而涼。隨處青山綠水。坐我
洞庭瀟湘。

五法三自性二種無我

十箇元來是五雙。釋迦老子面皮黃。琉璃殿上行人
少。犬吠驢鳴滿大唐。

救產難

檀家產難祈分免。一語相投頃刻間。是我好兒槌不
殺。信他人馬要騎難。

至正戊申。余以避兵。依龍山永樂南谷褒公。公之
孫鼓山𧨝師謂。昔大慧竹山以避兵亂。居雲門庵。
作頌古一百一十則。今師之來。其迹適相似。況宗
門寥落。師亦當續其遺響。余不揣勉贅蕪語如其
數。以答𧨝師之意云。無慍識。

趙州訪上下庵主

白髮漁翁坐釣舟。蘆華兩岸一般秋。錦鱗不食江風

冷。收拾絲綸歸去休。

達磨見武帝

玉殿珠樓盡豁開。區區獨進萬年杯。雖然不得君王
寵。猶帶天香滿袖回。

庭前栢樹子

八十高年始行脚。頭髮莖莖到根白。佯聾詐啞討便
宜。人問西來答庭栢。

德山見龍潭

頭角崢嶸臥碧潭。四山惟見起青嵐。有時觸著風雷
動。大浸須彌露一簪。

黃檗上堂。大眾纔集。以拄杖一時趕散。復召
云。大眾。大眾回首。檗云。月似彎弓。少雨多風

萬仞雄關絕四鄰。不通來往峭嶙峋。可憐南北貪程
者。風雨淒淒愁殺人。

慈明揭榜

一道天書出禁城。千門萬戶盡疑驚。纔聞使者宣傳
後。稽首山呼賀太平。

小佛事

聰西堂起龕。某是黜聰明泯知見。不懼生死底漢。颺
下住山鈯斧。正好東行西行。

徑山南楚和尚茶。龐公舉橐。仰山撼樹。二大老各展
鎗旗。殺活自在。到我堂頭和尚面前。總用不著。何故
萬仞龍門。鳥飛不度。

暫到見上座起龕。欲得大用現前。須是頓忘諸見。諸

見若盡。生死即空。家舍途中。更非別物。頂門放出遼
天鶻。

耐監寺火。逼慈明晚參是死伎。豎起火云。火炎崑岡。
玉石俱焚。耐烹煉者。惟真金爾。

受都寺火。受得惡辣拳踢。便解超生越死。漏燈盞動
地放光。金剛圈分文不直。烈焰堆中理釣車。釣得鯉
魚長一尺。

印藏主起龕。毗盧正印。文釆燦如。不善用者。動成窒
礙。平地上死人無數。透過荊棘林是好手。

福維那火。福城東際。不異于今。汝因甚向桶篐爆處。
方始死却伎倆。滅却現行。舉火云。點火照看。面皮厚
多少。

運監寺鎻龕。靈機密運。智鑑發輝。直得三脚驢𨁝跳。
踏破虗空。只者鎻子。有甚用處。

昇都寺起龕。拗折聖箭子。好箇昇平世界。生老病死。
甚處得來。放便倒扶便起。星流電激三千里。

常都寺起龕。愛惜常住。如護眼睛底。一念盡情放下
了也。涅槃臺上不用遲留。勝熱門頭更須進步。

生都寺火。楊歧對白雲發笑。大似逼生蛇化龍。總是
死門。俱非活路。擲下火云。我喚作火。汝不得喚作火。

奇上座火。生佛未具以前。有一段奇特大事。成住壞
空。該攝他不得。心思意想。捉模他不得。直下會去。方
知道無量劫來。舍身受身。如火燒冰。

漢監寺起龕。今朝一隊死漢。送箇活漢。透過金剛圈。

吞却栗棘蓬。十方世界。杳無消息。雖然也是喪車後
掉藥囊。

有提點火。拈却漏燈盞。放出本有靈光。照破歷劫生
死昏衢之夜。月不待風而涼。日不待火而熱。

道淨人起龕。至道淵曠。弘之在人。黃梅夜半傳衣。大
似弄假像真。真不立妄本空。死蛇驚出草。撞倒須彌
峯。

滿書記起骨茶。滿肚文章。通身檐版。及乎挨拶將來。
直是皮穿骨露。南匾頭自非慈明痛下毒手。未免向
泐潭死水裏浸殺。人在𦘕樓沽酒處。相要來喫趙州
茶。

成上座起龕。現成公桉。不用躊躇。孚上座在楊州。聞
𦘕角當下悟去。高亭隔江。見德山便乃橫趨。路逢死
蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。

明都管入塔。明知是者箇。開口道不得。明知不是者
箇。開口却道得。坐斷兩重關。天然露風骨。百發百中。
聖箭離弦。七穿八穴。湘南潭北。為君幾下蒼龍窟。

義都寺火。汝雖出塵。不明勝義。是情執未斷。汝雖年
耄。不達性空。是大事未了。即今四大巳離未斷斷取。
未了了取。楊歧檐子。抝作柴燒。烈焰堆中。橫飛雪雹。

恕中和尚語錄卷第三


