










恕中和尚語錄卷第四
翠山禪寺住持嗣法小師比丘居頂等編

讚

觀世音菩薩讚

鎮江府普照禪寺住持灋姪文暐。購菩薩𦘕像一
軸。慈相甚宏偉。無慍謹為焚香拜讚曰。

稽首憫世大慈父。從聞思修證寂滅。於寂滅中無所
住。故能三十二應身。眾生感果既不同。不與同類知
難化。而我菩薩審其宜。隨緣泛應作佛事。根塵二性
識為主。於識所現無有邊。六凡四聖由茲出。是故得
名如來藏。識性旋復露本真。圓通之門啟關鑰。隨方
來者皆得入。如子就父無所疑。娑婆眾生迷本聞。循
聲流轉墮邪見。有若山雞惜毛羽。臨流玩影死不悔。
菩薩為興精進力。巧誘同至真如地。究竟了然如夢
幻。聞與聞性俱圓融。我願世間諸有情。尅志均修獲
常住。

圓通境界萬類同歸。闢厥要道。非聖而誰惟我大士。
興慈運悲。入諸有海。為仗為依我今皈命。念念弗渝。
大士之念念亦念余。彼念此念。匪即匪離如大圓鏡。
如如意珠。神光湛湛。應用不虧。願諸含識。黜婬怒癡。
等觀生滅。證此真如。

行深般若。色空無二。如幻金剛。灰滅身意。尋聲救苦。
不墜大悲。會俗冥真。不緣聖智。以耳根一門之圓證。
契十方諸佛之極果。豈心言可得而思議哉。


蒼壁倚天。示險崖句。明月在水。現真實身。圓融心境。
逈脫根塵。眼見何如耳聽親。

以口說法。口有時歇。以身說法。身有時滅。惟我大士。
宴坐水月。剎剎塵塵。不說而說。

左手搘頤。右手桉膝。所說既忘。湛然空寂。譬如時雨。
滋長萬物。雨既無功。物亦無得。

以魚示人。人不為意。以珠示人。人以為異。欲控人心。
珠纓窣地。無法可得。是真授記。

應化無方。何曾有作。寂然不動。未始無為。示不思議
解脫之境界。攝五濁清泰之真歸。聖階不退。智焰長
輝。拶倒險崖施眾吼。蝦蟇吞却玉蟾蠩。

聲是佛聲。色是佛色。消塵旋明。隨處證入。稽首大士。
為物作則。普願有情。得無畏力。

迅瀑驚雷。長松倚蓋。維喧維寂。金剛三昧。

反聞聞盡絕離微。六用門頭自息機。童子不來春寂
寞。寶瓶楊柳正依依。

端坐法空座。分身徧剎塵。無邊聲色裏。獨露本來人。
一毛頭上普門境。百草頭邊自在身。脫頷驪珠那有
纇。當臺明鏡本無塵。

魚籃觀音讚

籃裏錦鱗。鮮活可羨。不遇當行。誰著眼看。赤手提來
走市廛。頭上金烏急如箭。

籃裏分明是活魚。聲聲報向大家知。好場買賣無人
識。放下身心是幾時。


好箇錦鱗誰肯買。手頭[欼-欠+占]敪更沉吟。眾生不道無靈
種。爭奈茫茫業海深。

行道觀音讚

前無迎者後無隨。手搯圓珠步較遲。回首塵勞深似
海。眾生度盡是何時。

妙湛上人書普門品觀音像讚

三十二應身。處處無住著。拈起一毛端。普門何廓落。
妙湛總持不動尊。解盡眾生煩惱縛。

翠巖琳上人書法華塔讚

惟此寶塔。常現世間。不選不變。屹如崇山。纖塵不立。
湛然清淨。大小合宜。高低普應。徧周沙界。放大光明。
破癡暗獄。開正法城。眾生肉眼。見如不見。爰有智人。
曲開方便。再闢靜室。翠巖之陽。寥寥虗敞。止止吉祥。
外緣既絕。內照惟寂。宣持法華。以為常則。慨茲寶塔。
佛佛同居。示真實相。匪我而誰。凭紙運筆。手書心誦。
結字搆形。妙於機綜。相輪層級。欄楯建瓴。行布圓融。
宛如生成。多寶釋迦。時時對面。曠劫至今。不分一線。
日月有盡。此塔長存。誓將呵護。天龍駿奔。作大饒益。
至功不共。我述讚詞。畫波求縫。

文殊大士讚

草衣勃窣。紺髮鬖髿。共維摩談不二門。落節不少。對
釋迦擇圓通法。拔本何多。手中經卷撇得下。不妨隨
處薩婆訶。

朝陽對月二讚


者領破布衫。零落吁巳久。今日補不完。何年更下手。
看底是誰經。忙忙且披閱。不了第一義。孤負天邊月。

布袋讚(十八子)

拋却兜率陁天。輥入小兒羣隊。只管牢把拄杖。不知
打失布袋。稽首彌勒世尊。何曾得大自在。回頭轉腦
可憐生。他家自有通人愛。

啞女讚

者一片田地。焉用頻頻掃。若不啞却口。如何向人道。

普化和尚讚

尋常針劄不入處。鐵壁銀山未是堅。十二街頭搖木
鐸。和盤托出在人前。

達磨祖師讚

東土先鋒。西天殿後。語觸梁王。事同掣肘。莖蘆泛泛。
非謂潛身。四顧寥寥。且須袖手。一華五葉。吹劫外之
春風。直指單傳。翻空中之石臼。神光斷臂覓安心。可
憐鬬合揚家醜。

智覺禪師讚

奉化福慧庵主僧仁寧。持所奉智覺像以相示。余
獲瞻禮。不覺涕淚俱下。恨不得與師同時。而求侍
巾拂。聽其提持大綱。闡揚奧旨。盡我微細法執。謹
再拜稽首。為之讚曰。

心無生滅。惟證乃知。高揭宗鏡。光現影隨。百尺竿頭。
放身自在。大用熾然。逈絕對待。方便百八。日日安行。
憫彼後學。勤穫怠耕。研其說法。如禹治水。猗甘露滅。

詞無虗美。

虎丘隆禪師讚

菸菟肉醉未醒。爪牙巳露全鋒。殺人活人。似空噇空。
圓悟室中。輸機落節。虎丘山頂。罵雨呵風。百煉黃金
失色。一枝桃蕚爭紅。輥鐵鼓擲金鐘。接得楊歧正脉
通。

應庵和尚讚

咄哉老古錐。平生愛打閧。耕種蒺䔧園。徧布三毒種。
要續楊歧正宗。大似開眼作夢。當時若不得一領破
衲衣。我也知你餓殺凍殺有分。

橫川和尚讚

老翁平生口吃吃。出語撞倒須彌山。西天此土少知
已。鄮嶺山寮獨掩關。

寂照先師讚

咄哉沒量大人。說著令人膽喪。平生要使拍盲。佛祖
也難近傍。謂其智眼欠明。視明月之珠。夜光之璧。不
直半錢。謂其手段欠高。有時拈起須彌盧。稱作十二
兩。坐斷凌霄二十年。奔走四海之龍象。是故獨能崫
起臨濟之正宗。熾妙喜之末焰。窮天地亘萬古。與虗
空同壽量者也。

雪窻和尚讚

真本川僧。頭顱自別。一味溫和。十分列挈。拈却栗棘
蓬。拔却釘根橛。六月降清霜。紅罏飛白雪。致使天育
山。兩處存途轍。途轍空成大同。風從虎兮雲從龍。


古鼎和尚讚(半身)

者漢本無面目。未曾貌著先真。只要時人知有。不欲
露出全身。妙明心印。鑑地輝天。誰管迷頭認影。黑漆
竹篦。掀翻海嶽。直是盡法無民。得人憎得人怕。只宜
妙喜作其先祖。寂照是其即罷。自餘談玄說妙。賣弄
家風底阿師。又焉得與之齊驅而並駕者也。

善世禪師讚

宴坐匡牀。心無所係。冥應萬機。利人善世。得達磨之
正宗。續迦文之遠裔。泯去來今。弘戒定慧。真西天之
佛子。東土之覺帝也。

南堂和尚讚(龍泉西隱請)

智如湧泉。機如掣電。傲睨德山臨濟。放過日面月面。
敲破沙盆。聲徹九天。唱脫空歌。調須千變。坐斷全吳
正令行。出匣龍泉光𦦨𦦨。

榮枯木像讚(坐枯樹下)

春風扇野華糢糊。尋芳摘葉填道途。皮膚脫盡真實
在。我愛老樹聊跏趺。

自讚(翠山頂長老請)

頂𩕳一著。該天括地。本無形段。丹青焉寄。三關鉅闢。
笑黃龍用老婆心。一喝雷奔。陋臨濟鼓粥飯氣。過橋
必須斷橋。金注何如瓦注。眉毛舊話喜重圓。翠巖增
聳千尋翠。

又染無著請

不讀東魯書。不會西來意。破沙盆一椎擊碎。從教塞

壑填溝。乾屎橛信手拈來。直得熏天炙地。如斯為人
有甚巴鼻。若非無著道友。世上有誰識你。噫假使打
殺。狗亦不噇。更說甚麼修行。期證阿惟越致。

又仗錫原極長老請

靈山會上。一笑傳心。少室峯前。三拜得隨。是皆狹路
相逢。撞著冤家債主。死蛇活弄。你不如我。猛虎生擒。
我不如你。六環金錫貼天飛。翳盡時人眼珠子。

銘
小師　惟寂宗寄慧浩等　編

圓中銘

體性虗圓。孰窮終始。本無形段。豈存規矩。如月當空。
不偏不倚。上下四圍。洞無邊鄙。近之彌遐。遠之彌邇。
於中覓中。對面千里。勗哉圓中。請事斯語。

簡首座靜元字銘(舍禪入教)

靜為動體。動為靜用。動靜雙收。舉無不中。欲知其靜。
當究其元。欲知其動。當究其根。究之無究。逈然獨存。
雲之飄空。水之赴壑。彼有何心。為湍為鶴。一真法界。
無不含融。動兮靜兮。教虎禪龍。

共笑軒銘

大哉此軒。廓徹無礙。燕坐其中。得大自在。青山在几。
綠水當門。共我笑談。不間朝昏。萬象點頭。千聖側耳。
問笑者誰。劒去久矣。楊歧啟齒。迦葉破顏。自倒自起。
爭透重關。裂破單傳。掀翻直指。無盡法藏。即此軒是。

用貞銘


貞而恒用。用而恒貞。無內無外。有準有程。貞者謂何。
安然大定。用者謂何。一體萬應。用而非用。貞亦非貞。
湛湛寂寂。昭昭靈靈。咨爾丈夫。廓清幻妄。牛欄馬廐。
大光明藏。

琦首座無依字銘

真照妙圓。非背非向。逈然孤立。寧假憑仗。如雲出岫。
如鳥翔空。逍遙自在。奚覓厥蹤。詎有智人。靠此一著。
大地平沉。須彌倒卓。

亮西堂西隱字銘

心法無形。該攝一切。隱而不彰。露逈逈地。四圍上下。
平等弗虧。心徧其中。奚局方隅。昔有亮公。得道之妙。
隱迹西山。名由是召。謂其隱也。而名未甞朽也。謂其
非隱邪。而跡滅然無有也。誰茲開士。亮其名。而西隱
其字者。誠欲與之齊驅。豈徒屬其後也。心乎心乎。不
可授受。講得分明。轉添窠臼。

漁家傲二首

余讀東山空禪師呈夢石漁家傲。因次其韻。以悼
徑山妙明和尚。雖辭意不相埒。然春禽秋蟲。各得
其時而鳴爾。

宗派傳來誠浩渺。龍淵萬古增清悄。古鑑無痕明皎
皎。深而杳。光吞萬象乾坤小。鳳去啾啾喧眾鳥。空庭
露冷梧桐曉。大道司南今巳少。誰師表。索塗擿埴何
當了。

四辯滔滔還渺渺。未窮源委憂心悄。底事癡雲欺日

皎。徒遼杳。高明不為陰霾小。獨守空池憐[感*鳥]鳥。魚游
脚下何曾曉。生死純真無欠少。超塵表。衣盂賴有人
傳了。

偈頌
參學比丘　清歲等　編

示秀禪人

南能北秀同一師。朝參暮請同一時。胡為分宗作南
北。匹似骨肉成乖離。只緣見性有差別。究竟也知無
二說。明鏡非臺火裏漚。菩提有樹空中橛。丈夫豈肯
師於心。便從陸地甘平沉。直是循流了源委。三乘教
外求知音。空室老矣無機智。喫飯有時忘却箸。因子
凌晨覓贈言。掇筆不覺書長句。

贈杲上人次南堂和尚韻

禪非禪道非道。夜半西方日出卯。掇轉虗空背面看。
四七二三徒擾擾。賣帽相頭。和麩糶麵。甜唇美舌。在
處何多。激揚大事。舉唱宗乘。不道全無。其奈還少。君
不見。東山為人曾落草。海月山雲俱笑倒。一曲高歌
下水船。希聲激烈誰堪紹。報君知休別討。祖師玄旨
破草鞋。寧可赤脚不著好。

贈性傳唯侍者

性本無性。傳本無傳。纔涉擬議。十萬八千。譬如水之
行地。火之傳薪。薪有盡而火常煜煜。地有極而水還
津津。父不得與子。君不得與臣。包羅萬有亘今古。全
肩荷負須當人。君不見。靈山對眾拈華時。八紘雲淨

懸朝曦。又不見。少林末後分皮髓。禹門龍化雷燒尾。
謂性曾可傳。如蠶作繭空自纏。謂性不可傳。正同掘
地尋青天。道人心猛利。得處亡正偏。縱橫與逆順。底
用重加鞭。紙衣裂下赤骨律。寥寥逈邁威音前。

病中贈醫僧悅可庭

我懷佛祖病。不獨病厥躬。三界病有盡。我病無終窮。
可庭解醫病。聊與言病功。虗空病之體。病體離虗空。
呻吟儂笑病。歡樂病笑儂。推病病不去。覓病病無蹤。
年來識病處。不將病掛胷。千病及萬病。只與一病同。
有身則有病。無身病何從。

贈項君禮

佛祖無上大道。非黠慧而可知。要須從頭打疊。直教
絕毫絕𨤲。豈不見昌黎伯。大顛室內曾挨拶。得入還
從侍者邊。先以定動後智拔。又不見黃太史。曾近晦
堂窮自已。西風一陣桂華香。方信吾無隱乎爾。二老
儒宗百世師。揣出少林骨中髓。達者殊途共一家。不
達定應分彼此。項君項君好善為。衲僧門下無玄微。
娘生鼻孔忽摸著。藕絲竅裏藏須彌。

送乂侍者遊台鴈

天台之山高且高。龍湫之水深更深。深兮不可以智
測。高兮不可以肘尋。龍盂虎錫。探奇賞勝。憧憧往來
乎其中者。不可以數計。抱煙霞之沉痼。守空寂之生
涯。不可以菩提心藥而治療者。自古自今。道流此去。
廓彼幽襟。靈禽晝語。唱無生之妙曲。松風夜響。奏太

古之鳴琴。一一與他桉過。慎勿檐草棄金。踏破草鞋
赤脚走。相逢何處無知音。

送法姪暐日初遊台鴈

台山高鴈山高。造物似欲爭雄豪。根盤厚地。輪囷紏
結共深杳。頂摩太虗。騫翔峙立同嶕嶢。飛泉斷續。白
雲掩暎。展天真之圖𦘕。連城累堞。翠壁丹崖。分刻鏤
於秋毫。良工欲搨閣其筆。神匠擬習藏其刀。我昔事
參訪。彼彼曾遊遨。一重一崦華藏界。一竹一樹羅旌
旄。灑然心境兩俱寂。不知無地容塵勞。別來三十載。
歲月何滔滔。老步不可動。靈覽長自遭。送子未行我
先返。以神為馬輪其尻。蒲團竹榻坐正穩。耳邊彷彿
聞松濤。

楚雲歌贈瑒上人

楚江江上雲如蓋。楚江江水波如沸。江水東流日夜
忙。雲也無心自堪愛。膚寸瀰漫宇宙間。卷舒出沒俱
閑閑。金鷄三號郢城曉。文章五色何斒斕。釘釘著兮
高掛著。國師萬古存標格。不徒為雨潤焦枯。等閑拗
折蒼龍角。全楚頻年飛戰塵。只今誰是眠雲人。一一
從頭輕桉下。天開地闢回陽春。

初度日寄季通

去年今日凌霄頂。我逢初度無人省。惟君知我此日
生。特為開庖煑湯餅。今年今日東海東。一身飄蕩如
斷蓬。造化窮通有臧否。年乎日乎無異同。去年今日
止於是。明年後年來未巳。轉至微塵大劫中。依然又

是從頭起。積骨幾幾毗富羅。飲乳海海非為多。戴角
披毛著珍御。空華影裏陽焰波。我本無生有生日。從
本爺娘不須識。縱然今日識得渠。也是止渴將鹽喫。

木庵號

道人胷中小天地。刳木為庵如是住。巳將一钁定宗
綱。十劫何妨更觀樹。抹過當年臭老婆。三冬暖氣何
其多。洞然劫火不可燎。巖前白日如飛梭。戶底門頭
最森爽。不設樞機任來往。貯食焉須白玉墻。標名豈
用黃金榜。霜蟾午夜栖禪枝。密葉掩暎青瑠璃。八表
澄澄萬籟寂。清光一片無盈虧。趙州老漢不知有。只
麼東馳復西走。觸著渠儂陷虎機。豎起拳頭齊北斗。

韜侍者剌血書法華經

韜其光晦其跡。未免悠悠滯空寂。覿面當機證一乘。
看來也是方便力。靈山一會常儼然。何須顯實而開
權。釋迦不受然燈記。當來作佛猶浪傳。指端瀝盡娘
生血。燁燁紅蓮廣長舌。拽脫塵勞八萬門。直把心肝
鑄生鐵。君不見言法華。翩然飲啖屠沽家。火宅之中
恣游戲。笑他門外求三車。

憩庵歌棠上人求

德山發軔來南方。恢張此道何煌煌。千載叢林想遺
愛。有如召伯留甘棠。剎剎塵塵恣游戲。孤峯頂上聊
憩爾。草庵盤結出常流。佛祖駢頭聽呵詈。遊兮憩兮
非等閑。東敲西擊開玄關。菜葉從教逐流水。白雲依
舊棲青山。獨掩柴門機事息。拄杖芒鞋掛高壁。㵎底

潛龍不耐眠。昨夜檐前飛霹靂。

古劒歌為快藏主賦

陰陽為炭天地罏。飛廉鼓鞴元氣噓。陶鎔萬物絕纖
滓。神劒脫範成斯須。想得當初運工處。號泣神天走
魑魅。七佛傳持直至今。鋩鍔熒熒轉銛利。文殊昔日
用最親。等閑持逼如來身。虎氣騰光射牛斗。龍身躍
水清埃塵。柄欛何年落君手。當陽一擊生銅吼。坐斷
乾坤建太平。突𩯭蓬頭敢追後。

光明室為二靈天淵和尚作

一室煌煌邁今古。爍迦羅眼猶難覩。無光明處顯光
明。無門戶處開門戶。是故光明不可量。門戶廓落無
邊方。離之愈近即愈遠。弄他光影非吉祥。道人屏疊
淨躶躶。明暗雙忘也須打。龍潭雖解善提持。紙燈吹
滅成話墮。疎簾卷起春晝長。披露萬象難遮藏。客來
有問不暇答。笑指湖上山蒼蒼。

無我

大棒打虗空。虗空未甞苦。惡語罵木人。木人未甞怒。
問之何能然。以其無我故。無我一切無。法法自回互。
舟行岸必移。舟住岸還住。撥火覓浮漚。徹見無我義。

送漢藏主歸疎山(號昭回)

疎山木蛇頭戴角。殺氣森森滿寥廓。上人親曾拈弄
來。毒口不遭還傑作。有時潛蟄毗盧藏。十聖三賢難
近傍。驀然奮躍逞雄威。平地滾起千尋浪。歸去來歸
去來。覺天佛日重昭回。憑君為問矮師叔。與誰把手

登高臺。

贈刀鑷于生

于生于生聽吾道。衲僧那箇無頭腦。鼻孔從來向下
垂。摸不著時休別討。于生于生記我言。金刀在手宜
拳拳。逆順忘情廼至術。血脉不露真神僊。記我言兮
聽吾道。總是隨人閑起倒。不如盡情剗却無明草。圓
陀陀光皎皎。絕廉纖同醜好。一聲彈鑷海天寬。百億
須彌眼中小。

曇維那以古林東州二尊宿唱和之什令次
韻

虎丘之虎牙爪惡。管見常流謾圖貌。威風颯颯振叢
林。殺氣森森頭戴角。鳳臺之鳳文九苞。五百年來遇
斯作。歧陽阿閣時一鳴。聖德徽猷頓炤爍。嗚呼我生
其後。恨不執鞭而從之。尚想高談唾珠落。

示傑上人

傑斗禪和真猛利。不著惺惺與無記。分身兩下強差
排。蹉過西來祖師意。即心即佛。把兔放鷹。非心非物。
空華求蒂。翻身百草頭邊。跳出劫初田地。夜半正明。
天曉不露。曦輪推出海門東。金烏蹴折珊瑚樹。

日峯歌為昇居士賦

曦和鞭日昇扶桑。殘星曉月俱遁藏。出海高峯最先
照。草木滉漾浮金光。興來振衣凌絕頂。俯覧人間同
坎井。呼吸元氣融心神。擺脫塵勞發深省。一真之境
無異同。聲聞醉酒如瘖聾。安得毗耶多病翁。與渠把

手擊節歌日峯。

特峯號

一峯特立天地間。仰望不及徒躋攀。知有何人住絕
頂。菜葉流出清溪灣。霧卷煙舒日千變。枯木巖前路
回轉。善財到此亦躊躇。何處親承德雲面華開華落
春復秋。太華未足為朋儔。石背蘿陰臥麋鹿。風前日
下啼栗留。千奇萬怪狀不盡。得趣忘言心自領。栽田
博飯老楊歧。見說年來賦歸隱。

雪巖號

嵳嵳峩峩一片石。晃晃耀耀如銀山。世人可望不可
即。心思但覺毛骨寒。到底不生閑草木。六出飛華儘
相續。大旱土焦陽焰浮。一種清涼自然足。何年推落
明月輪。表裏洞徹無纖塵。莫教鑿開混沌竅。空在認
著來藏身。

出行次道上人求

㒒夫行李在門外。催余上道踏脚待。禪人覓偈急如
絃。抖擻心腸無可寫。幸自現成有一訣。直拔分明與
伊說。毗盧師法身主。釋迦彌勒文殊普賢。是什麼乾
矢橛。不動纖塵薦得親。千里萬里橫該抹。咄咄咄。

示密禪人

祖師密旨。逈絕言談。直下便是。擬即不堪。不見明上
座。趂盧行者到大庾嶺頭。蒙以不思善惡而啟發之。
乃復咨云。上來密語密意外。還更有密否。既而仍謂
之曰。汝若返照自已本來面目。密却在汝邊。與麼說

話。早是指鹿為馬。喚六作三。何況東馳西逐。問禪問
道。終日喃喃。一機不露。有口如鉗。愚者自昧。智者相
諳。咄。若是真正衲僧。寧可凍殺餓殺。終不著他鶻臭
布衫。

操藏主歸真如省師原靈

操則存捨則亡。拽脫鼻孔纔相當。萬像森羅驚吐舌。
白牛露地生寒光。一塵不立真如界。玉殿珠樓最瀟
灑。傳家三世破沙盆。碎打零敲索高價。一大藏中收
不得。百草頭邊恣狼藉。忽然撒出摩尼珠。赤白青黃
隨五色。阿師兩眼明如鏡。大千洞徹無餘剩。待子歸
來捋虎鬚。定應倒行摩竭令。

送竺先住九僊寺

少林絃斷無膠續。麟角鳳觜世難得。幸有斯人智力
強。要撚龜毛為更易。龜毛之絃最奇絕。一鼓人間眾
音歇。黃金不鑄鍾子期。誵亂宮商教誰別。九仙綽約
非凡流。風車雲馭來相求。送君去休遲留。輔翼既有
老宿。外護豈無邦侯。當垂裕於後代。母貽愧於前修。
攀陪老我知無由。為君洗耳東海頭。為君洗耳東海
頭。

贈雪竇塤書記

黃龍未出泐潭。自謂氣吞寰宇。及乎來見慈明。有口
不能通吐。拶得額頭汗出。黃連未是為苦。藥汞入鍜
即流。豈是雲峯妄語。洞山之棒。賣弄手頭。臺山之婆。
誇張口觜。直須一時捉敗。方可嚥津自許。道流乳峯

來。與彼不相似。量外立乾坤。塵中辯賓主。宗綱委地
知不知。此日憑誰為扶起。

樵雲歌為彥希聖作

新州老樵雙眼碧。腰間大斧霜華色。亂雲堆裏挨身
入。伐盡稠林不費力。不費力真可憐。雲深路轉柴在
肩。笑殺黃梅七百眾。日高三丈猶安眠。有時嘯一聲。
白雲無耳還能聽。有時歌一曲。松風接響雲相逐。憑
誰說與爛柯人。好與搥碎閑棋局。

無言歌為真如本長老作

無言歌歌無言。無言之道言難傳。機先領略猶鈍漢。
句後解會知徒然。我本有口且無舌。興來不妨歌一
闋。七金山外覓知音。引得虗空笑聲咽。君不見空生
寂寂巖間坐。匝地天華亂飄墮。又不見毗耶病夫施
一默。潦倒文殊歎無及。兩處牢關盡掣開。白日青天
轟霹靂。噫吁嘻。誰與知。碧溪深處多紫芝。叢叢燁燁
堪療饑。塞斷諸方閑口觜。拈起鐵笛撩亂吹。

贈銓侍者

昭昭靈靈。淈淈𣸩𣸩太虗之中。東湧西沒。圓悟皮下
有血。五祖舌頭無骨。勒住覂駕神駒。放出遼天俊鶻。
一時喪却目前機。金鷄拍翅闌干曲。笑他無事惱春
心。頻為檀郎呼小玉。樂不樂足不足。六六依然三十
六。

贈道士凌雲峯(分得道字)

坐夏不出戶。塵緣淨於掃。羽客苕溪來。訪我無生道。

無生不可學。可學成繳擾。有物天地先。冥冥還杳杳。
仙凡本一致。明悟當及早。蹠蹻豈永年。顏冉未曾夭。
南熏破炎熱。濃綠鶯聲老。與子兩忘言。塵寰即蓬島。

送宗寄行脚

汝欲參禪參自已。汝欲讀書明性理。性理何殊自已
親。莫向其中分彼此。迷人泥在文字邊。一似膏火同
烹煎。不從言外了源委。幾時澡浴清冷淵。我老嬾成
癖。至死無藥痊。汝今正年少。旦夕宜乾乾。築著磕著
自有日。教汝罵汝知徒然。豈不見。古靈徧參得此旨。
歸與其師通所以。我雖不是古靈師。獨脫無依終望
汝。

示紉藏主

猛虎咬殺石菸菟。昨夜三更忽然活。即今踞坐石門
關。來者教渠性命絕。老僧近前仔細看。牙如劒鋒爪
如鐵。說向諸方切要知。更不由人順毛捋。

贈相士袁庭玉

我相無相。具一切相。我身無身。示無量身。離婁之明
莫能察。唐舉之智奚能詢。自非旁礴形骸外。尋常豈
易探其真。四明有士漆兩瞳。閱人過眼知窮通。是他
鑑心不鑑貌。指摘臧否如發蒙。昨來過我松巖頂。相
見無言心自領。吉凶悔吝總休論。且與敲冰煑山茗。

勉淛侍者

我未見歸源。禪道無處著。及見歸源後。一字用不著。
用不著處用最親。所以忝竊師其人。不是私門有傳

授。輥入葛藤窠裏。費觜并勞唇。豈不見圓悟祖。喫盡
黃連不知苦。小玉聲中得路歸。東山自此恢門戶。我
既無可說。汝亦無可錄。紙衣幸是白於霜。慎勿輕教
污塵墨。噫少林風月浩無邊。斷絃須是鸞膠續。

不歸篇

昨日又不歸。今日又不歸。不歸自不歸。勞我長歔欷。
歔欷為何事。憐此亡家子。棄却祖翁業。向外圖經紀。
歲月苦無多。悠悠水上波。心源未昭廓。奈此生死何。

歸來篇

歸來兮歸來。歸來免攀陪。山泉甘露味。草座黃金臺。
人生當自足。自足真天祿。寧為擊壤歌。莫作窮途哭。
一法不留情。青山四時青。折松拂石坐。白雲林外行。

托鉢歌為元恕和尚作

五峯道人慈無畏。饑來托鉢前村。去衲衣撩亂似飛
鶉。頭髮髼鬆如剌蝟。得飯即便噇。得飲即便啜。塞却
饑腸即便休。箇中滋味憑誰說。自我生來得此鉢。受
用無窮真快活。非銅非鐵亦非金。絕類離倫最奇絕。
不徣借不洗刮。圓陀陀兮光爍爍。有時擲向十字街
頭。渾弗愛惜。有時收向百衲袋中。重重包括。傍人對
我問端由。劈面高聲與一咄。我笑老釋迦。托鉢一日
限七家。我笑維摩詰。托鉢勞人到香積。而我誰知盡
不然。逍遙任運如神仙。相遭箇箇是檀越。出門處處
逢炊煙。阿呵呵。會也麼。三界擾擾空中華。談玄說妙
如稻麻。動著便是成誵訛。鉢兮鉢兮聽吾誓。汝慎勿

譁。我巳死生不棄汝。汝休棄我。別處營生涯。

示茂上人

最初一機。末後一句。開口便承當。早巳落第二。不見
殃崫摩羅喚世尊云住住。世尊向他道。我巳住是汝
不住。看者老漢。等閑發露。如轉圓石於萬仞峯頭。躍
然而下。直至平實地上。尚未是他歇處。達磨不東來。
二祖不西去。槎槎牙牙且過時。莽莽鹵鹵河沙數。

病中贈訥上主

我病正無奈。百骸如擊摶。君來覓禪偈。應念成解脫。
掇筆為之書。萬象相應諾。藏海絕纖流。蒼龍露頭角。
青天轟霹靂。白日飛雪雹。君不見。全機坐斷兮。說甚
陰魔死魔煩惱魔。一念圓融兮。頓超等覺妙覺無上
覺。

恕中和尚語錄卷第四
