










無量壽經起信論卷中
菩薩戒弟子　彭際清　述

四別釋經文

【別釋經文。略開四分。一釋題名。二釋序分。三釋正
宗。四釋流通分。】

「佛說無量壽經卷上」

【一釋題名者。梵語阿彌陀。此翻無量。以佛名經者。
一切依正莊嚴。皆從佛出。纔舉佛名。攝無不盡故。
無量壽佛又有十二號。見於經文。今獨名無量壽
者。表不生不滅之體。兼約化儀而言。於十方佛中
壽極無量故。此經先後共有五譯。一名無量清淨
平等覺經。後漢婁迦讖譯。一名阿彌陀過度人道
經。吳支謙譯。一名無量壽如來會。見寶積經。唐菩
提流志譯。一名無量壽莊嚴經。趙宋法賢譯。今名
無量壽者。曹魏康僧鎧譯。鎧外國人。以嘉平末至
洛陽。譯經四部。此其一也。宋龍舒王氏日休。會通
諸譯。別出一本。名大阿彌陀經。唯除寶積。彼所未
見。從上諸譯。漢吳宋三本。文理未精。王氏本較為
暢達。近世通行。然有可議者。如序分中遊步十方
以下。廣明菩薩行願。為令行者發起大心。積集德
本。究竟成佛。乃是此經開章要領。而王氏刪之。至
往生上下兩輩。一刪去發菩提心。一云不發。胎生
一節。刪去疑惑佛智乃至勝智。前則乖成佛之正
因。後則失往生之正智。他如敘次願文。後先舛錯。

皆當考正。寶積本義旨圓淨。而詳贍爾雅。不如康
本。又刪去勸進往生以不之文。不見如來激勸之
旨。故雲棲獨將康本刊行。且為第其分次。今略仍
舊第。有當合者合之。經中義句。間有繁複。謹參他
本重加審定。但去其繁複。不敢更有增易。其四十
八願先後數目。依雲棲本增入。庶幾盡善盡美。不
使後人少留餘憾。讀者詳之。】

聞經時處第一

「我聞如是。一時佛住王舍城耆闍崛山中。」

聲聞眾第二

「與大比丘眾萬二千人俱。一切大聖神通巳達。其名
曰尊者了本際。尊者正願。尊者正語。尊者大號。尊者
仁賢。尊者離垢。尊者名聞。尊者善實。尊者具足。尊者
牛王。尊者優樓頻螺迦葉。尊者伽耶迦葉。尊者那提
迦葉。尊者摩訶迦葉。尊者舍利弗。尊者大目犍連。尊
者劫賓那。尊者大住。尊者大淨志。尊者摩訶周那。尊
者滿願子。尊者離鄣。尊者流灌。尊者堅伏。尊者面王。
尊者異乘。尊者仁性。尊者嘉樂。尊者善來。尊者羅云。
尊者阿難。皆如斯等上首者也。」

菩薩眾等第三

「又與大乘眾菩薩俱。普賢菩薩。妙德菩薩。慈氏菩薩
等。此賢劫中一切菩薩。又賢護等十六正士。善思議
菩薩。信慧菩薩。空無菩薩。神通華菩薩。光英菩薩。慧
上菩薩。智幢菩薩。寂根菩薩。願慧菩薩。香象菩薩。寶

英菩薩。中住菩薩。制行菩薩。解脫菩薩。皆導普賢大
士之德。具諸菩薩無量行願。安住一切功德之法。遊
步十方。行權方便。入佛法藏。究竟彼岸。願於無量世
界現成等覺。處兜術天。弘宣正法。捨彼天宮。降神母
胎。從右脇生。現行七步。光明顯耀。普照十方無量佛
土。六種震動。舉聲自稱吾當於世。為無上尊。釋梵奉
侍。天人歸仰。示現算計文藝射御。博綜道術。貫練羣
籍。遊于後園。講武試藝。現處宮中色味之間。見老病
死。悟世非常。棄國財位。入山學道。服乘白馬。寶冠纓
珞。遣之令還。捨珍妙衣而著法服。薙除鬚髮。端坐樹
下。勤苦六年。行如所應。現五濁剎。隨順羣生。示有塵
垢。沐浴金流。天案樹枝。得攀出池。靈禽翼從。往詣道
場。吉祥感徵。表章功祚。哀受施草。敷佛樹下。跏趺而
坐。奮大光明使魔知之。魔率官屬而來逼試。制以智
力。皆令降伏。得微妙法。成最正覺。釋梵祈勸。請轉法
輪。以佛遊步。佛吼而吼。扣法鼓。吹法螺。執法劒。建法
幢。震法雷。曜法電。樹法雨。演法施。常以法音覺諸世
間。光明普照無量佛土。一切世界六種震動。總攝魔
界。動魔宮殿。眾魔慴怖。莫不歸伏。摑裂邪網。消滅諸
見。散諸塵勞。壞諸欲塹。洗濯垢汙。顯明清白。以諸法
藥。救療三苦。授菩薩記。成等正覺。示現滅度。拯濟無
極。消除諸漏。植眾德本。具足功德。微妙難量。遊諸佛
國。普現道教。其所修行。清淨無畏。譬如幻師。現眾異
像。為男為女。無所不變。本學明了。在意所為。此諸菩

薩亦復如是。學一切法。貫綜縷練。無數佛土。皆悉普
現。名稱普至。道御十方。無量諸佛咸共護念。佛所住
者皆巳得住。大聖所立而皆巳立。如來道化。各能宣
布。為諸菩薩而作大師。以甚深禪慧開導眾生。通諸
法性。達眾生相。明了諸國。供養諸佛。化現其身。猶如
電光。善學無畏之網。曉了幻化之法。壞裂魔網。解諸
纏縛。超越聲聞緣覺之地。得空無相無願三昧。善立
方便。顯示三乘。於此化終而現滅度。亦無所作。亦無
所有。不起不滅。得平等法。具足成就無量總持。百千
三昧。諸根智慧。廣普寂定。深入菩薩法藏。得佛華嚴
三昧。宣揚演說一切經典。住深定門。悉覩現在無量
諸佛。一念之頃。無不周徧。分別顯示真實之際。得諸
如來辨才之智。入眾言音。開化一切。超過世間諸所
有法。心常諦住度世之道。於一切萬物而隨意自在。
荷負羣生。為之重擔。護佛種性。常使不絕。興大悲。愍
眾生。演慈辨。授法眼。杜三趣。開善門。以不請之法。施
諸黎庶。如純孝之子。愛敬父母。於諸眾生。視若自巳。
一切善本。皆度彼岸。悉護諸佛無量功德智慧聖明。
不可思議。如是之等菩薩大士。不可稱計。一時來會。」

【二。釋序分者。自我聞如是至一時來會。總名序分。
序中時處及聽法眾等。諸經疏廣明。不須更釋。特
準經文。略標別義。他經次諸菩薩。或先文殊。或先
普賢。先文殊者。為表智故。先普賢者。為表行故。此
經圓教所攝。以果起因。故先普賢。自導普賢大士

之德以下。至不可思議。廣明菩薩隨順如來。修學
普賢行願。所謂行權方便。入佛法藏。究竟彼岸。三
句義中。全攝淨土法門。菩薩一切所行。不離方便。
以方便故。取於淨土。得常見佛。以見佛故。聞法修
行。入佛法藏。圓滿覺心。究竟彼岸。若無方便。無量
行門終不成就。如大般若經云。是菩薩由與般若
波羅蜜多相應故。從此處沒。生餘佛土。從一佛國。
至一佛國。在在生處。常得值遇諸佛世尊。供養恭
敬。尊重讚歎。乃至無上正等菩提。終不離佛。當知
欲不離佛。須以念佛為因。如華嚴十地。始終不離
念佛。故知此經。非二乘聲聞所能擔荷。為令大心
凡夫。依教修行。生如來家。滿普賢願故。處兜術天
至拯濟無極。約本師化儀。以顯諸菩薩成佛度生。
願王無盡。獨舉本師以概十方諸佛。以一即一切
故。次妙德。即文殊。不度文殊智海。難入普賢行門。
以不能了知自心。一念頓圓。平等正性。凡聖共有。
一際無差。以不了故。所有願行悉不具足。何以故。
心外起修。即成有漏。以無邊功德。不外自心。隨順
真如。修一切法。則能具足無邊功德。消除諸漏以
下。俱謂以文殊智。圓普賢行。故言。譬如幻師。現眾
異像。為男為女。無所不變。又言。亦無所作。亦無所
有。不起不滅。得平等法。世人聞說淨土。即計著於
土。聞說往生。即計著於生。其或不然。又計著無生。
撥置淨土。是等皆以生滅為因。終不能契不生滅

性。殊不知如來藏中。妙明周圓。含裹十方一切國
土。求於生死去來。了無所得。以無所得故。生滅一
如。去來無礙。斯能入無畏之網。了幻化之法。悉見
無量諸佛。嚴淨十方一切國土。次慈氏者。即彌勒。
為欲此經久住世間。廣度羣品。非補處菩薩。不堪
付囑。具如後文所說。是三菩薩。普現十方教化眾
生。而亦常在極樂世界。攝諸眾生歸於淨土。如行
願品言。諸往生者。即見阿彌陀佛。文殊師利菩薩。
普賢菩薩。觀自在菩薩。彌勒菩薩等。所共圍繞。餘
諸菩薩。例此可知。何以故。皆導普賢大士之德。是
與普賢同一願故。】

大教緣起第四

「爾時世尊。諸根悅豫。姿色清淨。光顏巍巍。尊者阿難
承佛聖旨。即從座起。偏袒右肩。長跪合掌。而白佛言。
今日世界諸根悅豫。姿色清淨。光顏巍巍。如明鏡淨。
影暢表裏。威容顯耀。超絕無量。唯然大聖。我心念言。
今日世尊。住奇特之法。今日世雄。住諸佛所住。今日
世眼。住導師之行。今日世英。住最勝之道。去來現在
佛佛相念。得無今佛念諸佛耶。何故威神光光乃爾。
於是世尊告阿難曰。云何阿難。諸天教汝來問佛耶。
阿難白佛。無有諸天來教我者。自以所見問斯義耳。
佛言。善哉阿難。所問甚快。如來以無盡大悲。矜哀三
界。所以出興於世。光闡道教。欲拯濟羣萌。惠以真實
之利。無量億劫。難值難見。猶靈瑞華。時時乃出。今所

問者。多所饒益。開化一切諸天人民。阿難當知。如來
正覺。其智難量。多所導御。慧見無礙。以一飱之力。能
住壽命億百千劫。無數無量。復過於此。諸根悅豫。不
以毀損。姿色不變。光顏無異。所以者何。如來定慧。究
暢無極。於一切法而得自在。阿難諦聽。今為汝說。對
曰。唯然。願樂欲聞。」

【三。釋正宗者。自此至第三十三分。總名正宗分。將
開殊勝法門。特示顯耀。復明如來出世之因。起教
之本。為令聞者生希有想。生難遭想。斷疑起信故。
勸生極樂。不獨此經。特準本文。更標勝義。一首明
法藏廣大誓願。為令行者生擔荷心。發起悲智。具
普賢願故。一。次明法藏廣大功德。為令行者生真
實心。廣行方便。滿普賢行故。一。次明極樂依正種
種莊嚴。為令行者生決定心。至誠迴向。入佛境界。
不墮疑城故。一。次明往生正因。及世間果報。為令
行者生精進心。一念念佛。成就三昧。決生彼國故。
問。圓頓諸經。具說本師放光表相。此經何獨不爾。
答。此經以無量壽為主。本師為伴。後文無量壽放
光。普照一切諸佛世界。本師特與十方諸佛。讚歎
證明。不復放光者。為令眾生一心歸敬故。】

古佛出興第五

「佛告阿難。乃往過去久遠無量不可思議無央數劫。
錠光如來興出於世。教化度脫無量眾生。皆令得道。
乃取滅度。次有如來。名曰光遠。次名月光。次名栴檀

香。次名善山王。次名須彌天冠。次名須彌等曜。次名
月色。次名正念。次名離垢。次名無著。次名龍天。次名
夜光。次名安明頂。次名不動地。次名琉璃妙華。次名
琉璃金色。次名金藏。次名炎光。次名炎根。次名地種。
次名月像。次名日意。次名解脫華。次名莊嚴光明。次
名海覺神通。次名水光。次名大香。次名離塵垢。次名
捨厭意。次名寶炎。次名妙頂。次名勇立。次名功德持
慧。次名蔽日月光。次名日月琉璃光。次名無上琉璃
光。次名最上首。次名菩提華。次名月明。次名日光。次
色華色王。次名水月光。次名除癡冥。次名度葢行。次
名淨信。次名善宿。次名威神。次名法慧。次名鸞音。次
名獅子音。次名龍音。次名處世。如此諸佛皆悉巳過。
爾時次有佛名世自在王。如來。應供。等正覺。明行足。
善逝。世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。」

【將明法藏成佛本因。特為推原從上諸佛。寶積本
從錠光上溯往世。過五十三佛。方至世自在王。俱
用逆數。於此全異。然他譯本多從順數。未知寶積
別有據否。】

法藏因地第六

時有國王聞佛說法。心懷悅豫。尋發無上正真道意。
棄國捐王。行作沙門。號曰法藏。高才勇哲。與世超異。
詣世自在王如來所。稽首佛足。右繞三匝。長跪合掌。
以頌讚曰。


「　光顏巍巍
　威神無極
　如是炎明
　無與等者

　日月摩尼
　珠光𦦨耀
　皆悉隱蔽
　猶如聚墨
　如來顏容
　超世無比
　正覺大音
　響流十方
　戒聞精進
　三昧智通
　威德無侶
　殊勝希有
　深諦善念
　諸佛法海
　窮深盡奧
　究其涯底
　無明欲怒
　世尊永無
　人雄師子
　神德無量
　功勳廣大
　智慧深妙
　光明威相
　震動大千
　願我作佛
　齊聖法王
　過度生死
　靡不解脫
　布施調意
　戒忍精進
　如是三昧
　智慧為上
　吾誓得佛
　普行此願
　一切恐懼
　為作大安
　假令有佛
　百千億萬
　無量大聖
　數如恒沙
　供養一切
　斯等諸佛
　不如求道
　堅正不却
　如是精進
　威神難量
　令我作佛
　國土第一
　其眾奇妙
　道場超絕
　國如泥洹
　而無等雙
　我當愍哀
　度脫一切
　十方來生
　心悅清淨
　巳至我國
　快樂安隱
　幸佛明信
　是我真證
　發願於彼
　力精所欲
　十方世尊
　智慧無礙
　常令此尊
　知我心行
　假使身止
　諸苦毒中
　我行精進
　忍終不悔」



佛告阿難。法藏比丘說此頌巳。而白佛言。唯然世尊。
我發無上正覺之心。願佛為我廣宣經法。我當修行。
攝取佛國清淨莊嚴無量妙土。令我於世速成正覺。
拔諸生死勤苦之本。時世自在王佛。語法藏比丘。如
所修行。莊嚴佛土。汝自當知。比丘白佛。斯義弘深。非
我境界。惟願世尊廣為敷演諸佛如來淨土之行。我

聞此巳。當如說修行。成滿所願。爾時世自在王佛。知
其高明。志願深廣。即為法藏比丘而說經言。譬如大
海。一人斗量。經歷劫數。尚可窮底。得其妙寶。人有至
心精進。求道不止。會當尅果。何願不得。於是世自在
王佛。即為廣說二百一十億諸佛剎土。天人之善惡。
國土之麤妙。應其心願。悉現與之。時彼比丘聞佛所
說嚴淨國土。皆悉覩見。起發無上殊勝之願。其心寂
靜。志無所著。一切世間。無能及者。具足五劫。思惟攝
取莊嚴佛國清淨之行。阿難白佛。彼佛國土。壽量幾
何。佛言。其佛壽命四十二劫。

【右明法藏發心。亦從機感而入。我等今日聞是經
巳。至心迴向無量壽佛。求生彼國。即與法藏比丘
爾日發心。無二無別。無量壽佛決定遙為授記。如
世自在王所說。真實不虗故。法藏云。我發無上正
覺之心。當知無上正覺。一切願王從此出生。一切
淨土從此建立。纔發此心。極樂莊嚴一時具足。故
曰至心求道。精進不止。會當尅果。何願不得。所以
者何。一切法不離自心故。下云。其心寂靜。志無所
著。纔有所著。便有分齊。便成狹小。不得名為殊勝
之願。惟隨順覺心。攝諸佛國。一念圓明。十方清淨。
此是一切眾生入道榜樣。決當隨學。莫生退屈。】

佛前發願第七

時法藏比丘。攝取二百一十億諸佛妙土清淨之行。
如是修巳。詣彼佛所。稽首禮足。遶佛三匝。合掌而住。

白佛言。世尊。我巳攝取莊嚴佛土清淨之行。佛告比
丘。汝今可說。宜知是時。發起悅可一切大眾。菩薩聞
巳。修行此法。緣致滿足無量大願。比丘白佛。唯垂聽
察。如我所願。當具說之。第一願。設我得佛。國有地獄
餓鬼畜生者。不取正覺。第二願。設我得佛。國中天人
壽終之後。復更三惡道者。不取正覺。第三願。設我得
佛。國中天人不悉真金色者。不取正覺。第四願。設我
得佛。國中天人形色不同。有好醜者。不取正覺。第五
願。設我得佛。國中天人不識宿命。下至知百千億那
由他諸劫事者。不取正覺。第六願。設我得佛。國中天
人不得天眼。下至見百千億那由他諸佛國者。不取
正覺。第七願。設我得佛。國中天人不得天耳。下至聞
百千億那由他諸佛所說。不悉受持者。不取正覺。第
八願。設我得佛。國中天人不得見他心智。下至知百
千億那由他諸佛國中眾生心念者。不取正覺。第九
願。設我得佛。國中天人不得神足。於一念頃。下至不
能超過百千億那由他諸佛國者。不取正覺。第十願
設我得佛。國中天人若起想念。貪計身者。不取正覺。
第十一願。設我得佛。國中天人不住定聚。必滅度者。
不取正覺。第十二願。設我得佛。光明有限量。下至不
照百千億那由他諸佛國者。不取正覺。第十三願。設
我得佛。壽命有限量。下至百千億那由他劫者。不取
正覺。第十四願。設我得佛。國中聲聞有能計量。乃至
三千大千世界眾生悉成緣覺。於百千劫悉共計校。

知其數者。不取正覺。第十五願。設我得佛。國中天人
壽命。無能限量。除其本願。修短自在。若不爾者。不取
正覺。第十六願。設我得佛。國中天人乃至聞有不善
名者。不取正覺。第十七願。設我得佛。十方世界無量
諸佛。不悉咨嗟稱我名者。不取正覺。第十八願。設我
得佛。十方眾生至心信樂。欲生我國。乃至十念。若不
生者。不取正覺。唯除五逆誹謗正法。第十九願。設我
得佛。十方眾生發菩提心。修諸功德。至心發願。欲生
我國。臨壽終時。假令不與大眾圍遶現其人前者。不
取正覺。第二十願。設我得佛。十方眾生聞我名號。繫
念我國。植眾德本。至心迴向。欲生我國。不果遂者。不
取正覺。第二十一願。設我得佛。國中天人不悉成滿
三十二大人相者。不取正覺。第二十二願。設我得佛。
他方佛土諸菩薩眾來生我國。究竟必至一生補處。
除其本願自在所化。為眾生故。被弘誓鎧。積累德本。
度脫一切。遊諸佛國。修菩薩行。供養十方諸佛如來。
開化恒沙無量眾生。使立無上正真之道。超出常倫
諸地之行。現前修習普賢之德。若不爾者。不取正覺。
第二十三願。設我得佛。國中菩薩承佛神力。供養諸
佛。一食之頃。不能徧至無數無量億那由他諸佛國
者。不取正覺。第二十四願。設我得佛。國中菩薩在諸
佛前。現其德本。諸所求欲供養之具。若不如意者。不
取正覺。第二十五願。設我得佛。國中菩薩不能演說
一切智者。不取正覺。第二十六願。設我得佛。國中菩

薩不得金剛那羅延身者。不取正覺。第二十七願。設
我得佛。國中天人。一切萬物。嚴淨光麗。形色殊特。窮
微極妙。無能稱量。其諸眾生。乃至逮得天眼。有能明
了辨其名數者。不取正覺。第二十八願。設我得佛。國
中菩薩乃至少功德者。不能知見其道場樹無量光
色。高四百萬里者。不取正覺。第二十九願。設我得佛。
國中菩薩若受讀經法。諷誦持說。而不得辨才智慧
者。不取正覺。第三十願。設我得佛。國中菩薩智慧辨
才。若可限量者。不取正覺。第三十一願。設我得佛。國
土清淨。皆悉照見十方一切無量無數不可思議諸
佛世界。猶如明鏡。覩其面像。若不爾者。不取正覺。第
三十二願。設我得佛。自地以上至於虗空。宮殿樓觀。
池流華樹。國土所有一切萬物。皆以無量雜寶百千
種香而共合成。嚴飾奇妙。超諸天人。其香普熏十方
世界。菩薩聞者。皆修佛行。若不如是。不取正覺。第三
十三願。設我得佛。十方無量不可思議諸佛世界眾
生之類。蒙我光明觸其身者。身心柔輭。超過天人。若
不爾者。不取正覺。第三十四願。設我得佛。十方無量
不可思議諸佛世界眾生之類。聞我名字。不得菩薩
無生法忍。諸深總持者。不取正覺。第三十五願。設我
得佛。十方無量不可思議諸佛世界。其有女人聞我
名字。歡喜信樂。發菩提心。厭惡女身。壽終之後。復為
女像者。不取正覺。第三十六願。設我得佛。十方無量
不可思議諸佛世界諸菩薩眾。聞我名字。壽終之後。

常修梵行。至成佛道。若不爾者不取正覺。第三十七
願。設我得佛。十方無量不可思議諸佛世界諸天人
民。聞我名字。五體投地。稽首作禮。歡喜信樂。修菩薩
行。諸天世人莫不致敬。若不爾者。不取正覺。第三十
八願。設我得佛。國中天人欲得衣服。隨念即至。如佛
所讚應法妙服。自然在身。有求裁縫擣染浣濯者。不
取正覺。第三十九願。設我得佛。國中天人所受快樂。
不如漏盡比丘者。不取正覺。第四十願。設我得佛。國
中菩薩隨意欲見十方無量嚴淨佛土。應時如願。於
寶樹中悉皆照見。猶如明鏡。覩見面像。若不爾者。不
取正覺。第四十一願。設我得佛。他方國土諸菩薩眾。
聞我名字。至於得佛。諸根缺陋。不具足者。不取正覺。
第四十二願。設我得佛。他方國土諸菩薩眾。聞我名
字。皆悉逮得清淨解脫三昧。住是三昧。一發意頃。供
養無量不可思議諸佛世尊。而不失定意。若不爾者。
不取正覺。第四十三願。設我得佛。他方國土諸菩薩
眾。聞我名字。壽終之後。生尊貴家。若不爾者。不取正
覺。第四十四願。設我得佛。他方國土諸菩薩眾。聞我
名字。歡喜踊躍。修菩薩行。具足德本。若不爾者。不取
正覺。第四十五願。設我得佛。他方國土諸菩薩眾。聞
我名字。皆悉逮得普等三昧。住是三昧。至於成佛。常
見無量不可思議一切諸佛。若不爾者。不取正覺。第
四十六願。設我得佛。國中菩薩隨其志願。所欲聞法。
自然得聞。若不爾者。不取正覺。第四十七願。設我得

佛。他方國土諸菩薩眾。聞我名字。不即得至不退轉
者。不取正覺。第四十八願。設我得佛。他方國土諸菩
薩眾。聞我名字。不即得至第一忍第二第三法忍。於
諸佛法。不能即得不退轉者。不取正覺。佛告阿難。爾
時法藏比丘說此願巳。以偈頌曰。


「　我建超世願
　必至無上道
　斯願不滿足
　誓不成等覺
　我於無量劫
　不為大施主
　普濟諸窮苦
　誓不成等覺
　我至成佛道
　名聲超十方
　究竟有不聞
　誓不成等覺
　離欲深正念
　淨慧修梵行
　志求無上尊
　為諸天人師
　神力演大光
　普照無際土
　消除三垢冥
　明濟眾厄難
　開彼智慧眼
　滅此昏盲暗
　閉塞諸惡道
　通達善趣門
　功祚成滿足
　威耀朗十方
　日月戢重輝
　天光隱不現
　為眾開法藏
　廣施功德寶
　常於大眾中
　說法獅子吼
　供養一切佛
　具足眾德本
　願慧悉成滿
　得為三界雄
　如佛無礙智
　通達靡不照
　願我功德力
　等此最勝尊
　斯願若尅果
　大千應感動
　虗空諸天神
　當雨珍妙華」



佛語阿難。法藏比丘說此頌巳。應時普地六種震動。
天雨妙華。以散其上。自然音樂空中讚言。決定必成
無上正覺。於是法藏比丘。具足脩滿如是大願。誠諦
不虗。超出世間。深樂寂滅。


【右明法藏為一切眾生而建大願。當知諸佛國土。
不離眾生一念清淨心而得成立。一切眾生性本
清淨。本無生死。本來常住無餘涅槃。祇因瞥爾情
生。遂成流浪。頭出頭沒。無有了期。菩薩憫之。發斯
宏誓。為諸眾生破除妄執。昭廓心量。現自在力。顯
大威光。法性如然。非從外得何以故。自性空寂。離
諸惡趣。當知菩薩順空寂心而嚴佛土。自性妙圓。
具諸相好。當知菩薩順妙圓心而嚴佛土。自性無
礙。現六神通。當知菩薩順無礙心而嚴佛土。自性
無住。不可斷滅。當知菩薩順無住心而嚴佛土。自
性無作。無有限量。當知菩薩順無作心而嚴佛土。
自性無外。譬如春風廣被萬物。當知菩薩順無外
心而嚴佛土。自性無內。譬如水鏡悉現眾像。當知
菩薩順無內心而嚴佛土。自性光明。如日普照。當
知菩薩順光明心而嚴佛土。自性平等。如香普熏。
當知菩薩順平等心而嚴佛土。故知四十八願。無
一願而非眾生本具之心。即以自心還嚴自土。如
水赴海。如響應聲。故法藏曰。若不爾者不取正覺。
空中即讚言。決定必成無上正覺。以不可思議之
因。起不可思議之果。當知不可思議之因。即不可
思議之果。有志淨土者。須從此信入。】

積植德行第八

「阿難。法藏比丘於其佛所。諸天魔梵龍神八部大眾
之中。發斯宏誓。建此願巳。一向專志莊嚴妙土。所修

佛國。開廓廣大。超勝獨妙。建立常然。無衰無變。於不
可思議兆載永劫。積植菩薩無量德行。不生欲覺瞋
覺害覺。不起欲想瞋想害想。不著色聲香味觸法。忍
力成就。不計眾苦。少欲知足。無染恚癡。三昧常寂。智
慧無礙。無有虗偽諂曲之心。和顏愛語先意承問。勇
猛精進。志願無倦。專求清白之法。以慧利羣生。恭敬
三寶。奉事師長。以大莊嚴。具足眾行。令諸眾生。功德
成就。住空無相無願之法。無作無起。觀法如化。遠離
麤言。自害害彼。彼此俱害。修習善語。自利利人。人我
兼利。棄國捐王。絕去財色。自行六波羅蜜。教人令行。
無央數劫積功累德。隨其生處。在意所欲。無量寶藏
自然發應。教化安立無數眾生。住於無上正真之道。
或為長者居士。豪姓尊貴。或為剎利國君。轉輪聖帝。
或為六欲天主。乃至梵王。常以四事供養恭敬一切
諸佛。如是功德不可稱說。口氣香潔。如優缽羅華。身
諸毛孔出栴檀香。其香普熏無量世界。容色端正。相
好殊妙。其手常出無盡之寶。衣服飲食。珍妙華香。繒
葢幢幡。莊嚴之具。如是等事。超諸天人。於一切法而
得自在。」

【右明法藏以無量心。發無量願。起無量行。無不一
一稱真如法界。眾生無量。國土無量。菩薩隨順眾
生。經不可說不可說那由他劫。入不可說不可說
恒河沙佛土。悉以無量行海而嚴淨之。所以者何。
以法界本無量故。如是嚴淨無量佛土。度脫無量

眾生。而實無佛土可嚴。亦無眾生可度。所以者何。
以法界即非法界故。故云。以大莊嚴具足眾行。又
云。住空無相無願之法。無作無起。觀法如化。斯則
悲智雙融。理事無礙。故能於一切法而得自在。一
向出生菩薩經。佛言。我念過去廣大無量無邊阿
僧祇劫。有佛號寶功德威宿劫王。彼佛將入涅槃。
為眾廣說法本陀羅尼。時有輪王。名曰持火。王有
太子。名曰不思議勝功德。生年十六。從彼如來聞
是法本。即於七萬歲中精勤修習。未曾睡眠。亦不
偃側。端坐一處。不貪財寶。及以王位。不樂自身。得
值九十億百千那由他佛。諸佛說法。盡能聞持修
習。厭家薙髮而作沙門。作巳。復於九萬歲中修習
此陀羅尼。復為眾生分別顯示。一生之中。力精教
化。令八十億百千那由他眾生。得發道心。積功累
德。至不退地。爾時不思議勝功德比丘。豈異人乎。
即阿彌陀如來是也。此明法藏所修本行。足與經
文互證。一生尚爾。多生可知。一劫尚爾。多劫可知。】

法藏成佛第九

「阿難白佛。法藏菩薩為巳成佛而取滅度。為未成佛。
為今現在。佛告阿難。法藏菩薩今巳成佛。現在西方。
去此十萬億剎。其佛世界名曰安樂。阿難又問。其佛
成道以來。為經幾時。佛言。成佛以來。凡歷十劫。」

【右明成佛時處。曰現在西方者。不惟爾時名為現
在。乃至於今。以及後後無盡。同名現在。以佛壽無

量故。】

國土寶嚴第十

「其佛國土。自然七寶。金銀琉璃珊瑚琥珀硨磲瑪瑙。
合成為地。恢廓廣蕩。不可限極。悉相襍次。轉相間入。
光赫煜爍。微妙奇麗。清淨莊嚴。超踰十方一切世界。
眾寶中精。其寶猶如第六天寶。又其國土無須彌山。
及金剛圍一切諸山。亦無大海小海溪渠井谷。佛神
力故。欲見則見。亦無地獄餓鬼畜生諸難之趣。亦無
四時春夏秋冬。不寒不熱。常和調適。爾時阿難白佛
言。世尊。若彼國土無須彌山。其四天王及忉利天。依
何而住。佛語阿難。第三炎天乃至色究竟天。皆依何
住。阿難白佛。行業果報不可思議。佛語阿難。行業果
報不可思議。諸佛世界亦不可思議。其諸眾生功德
善力。住行業之地。故能爾耳。阿難白佛。我不疑此法。
但為將來眾生。欲除其疑惑。故問斯義。」

【右明國土殊勝。即前文無三惡道及國土嚴淨等
願所攝。】

光明無量第十一

「佛告阿難。無量壽佛威神光明最尊第一。諸佛光明
所不能及。或照百佛世界。或千佛世界。取要言之。乃
照東方恒沙佛剎。南西北方四維上下。亦復如是。或
有佛光照於七尺。或一由旬。二三四五由旬。如是轉
倍。乃至照一切佛剎。是故。無量壽佛。號無量光佛。無
邊光佛。無礙光佛。無對光佛。炎王光佛。清淨光佛。歡

喜光佛。智慧光佛。不斷光佛。難思光佛。無稱光佛。超
日月光佛。其有眾生遇斯光者。三垢消滅。身意柔輭。
歡喜踊躍。善心生焉。若在三塗極苦之處。見此光明。
皆得休息。無復苦惱。壽終之後。皆蒙解脫。無量壽佛。
光明顯赫。照耀十方。諸佛國土莫不聞焉。不但我今
稱其光明。一切諸佛聲聞緣覺諸菩薩眾。咸共歎譽。
亦復如是。若有眾生聞其光明威神功德日夜稱說。
至心不斷。隨意所願。得生其國。為諸菩薩聲聞之眾
所共歎譽。稱其功德。至其最後得佛道時。普為十方
諸佛菩薩歎其光明。亦如今也。我說無量壽佛光明
威神。巍巍殊妙。晝夜一劫尚未能盡。」

【右明光明殊勝。即前文光明有限量蒙我光明等
願所攝。】

壽命無量第十二

「佛語阿難。又無量壽佛。壽命長久。不可稱計。汝寧知
乎。假使十方世界無量眾生。皆得人身悉令成就聲
聞緣覺。都共集會。禪思一心。竭其智力。於百千萬劫
悉共推算。計其壽命長遠之數。不能窮盡。知其限極。
聲聞菩薩天人之眾壽命長短亦復如是。非算數譬
喻所能知也。」

【右明壽命長久。即前文壽命有限量及壽命無能
限量等願所攝。】

聖眾無量第十三

「又聲聞菩薩。其數難量。不可稱說。神智洞達。威力自

在。能於掌中持一切世界。彼佛初會。聲聞眾數不可
稱計。菩薩亦然。如大目犍連百千萬億無量無數。於
阿僧祇那由他劫。乃至滅度。悉共計校。不能究了多
少之數。譬如大海。深廣無量。假使有人析其一毛以
為百分。以一分毛沾取一滴。於意云何。其所滴者。於
彼大海。何所為多。阿難白佛。彼所滴水。比於大海。多
少之量。非巧歷算數言辭譬類所能知也。佛語阿難。
如目連等。於百千萬億那由他劫。計彼初會聲聞菩
薩。所知數者。猶如一滴。其所不知。如大海水。」

【右明聖眾無量。即前文國中聲聞有能計量等願
所攝。】

七寶諸樹第十四

「又其國土七寶諸樹。周滿世界。金樹。銀樹。琉璃樹。玻
瓈樹。珊瑚樹。瑪瑙樹。硨磲之樹。或有二寶三寶。乃至
七寶。轉共合成。或有金樹。銀葉華果。或有銀樹。金葉
華果。或琉璃樹。玻瓈為葉。華果亦然。或水晶樹。瑠璃
為葉。華果亦然。或珊瑚樹。瑪瑙為葉。華果亦然。或瑪
碯樹。瑠璃為葉。華果亦然。或硨磲樹。眾寶為葉。華果
亦然。或有寶樹。紫金為本。白銀為莖。瑠璃為枝。水晶
為條。珊瑚為葉。瑪瑙為華。硨磲為實。或有寶樹。白銀
為本。瑠璃為莖。水晶為枝。珊瑚為條。瑪瑙為葉。硨磲
為華。紫金為實。或有寶樹。瑠璃為本。水晶為莖。珊瑚
為枝。瑪瑙為條。硨磲為葉。紫金為華。白銀為實。或有
寶樹。水晶為本。珊瑚為莖。瑪瑙為枝。硨磲為條。紫金

為葉。白銀為華。瑠璃為實。或有寶樹。珊瑚為本。瑪瑙
為莖。硨磲為枝。紫金為條。白銀為葉。瑠璃為華。水晶
為實。或有寶樹。瑪瑙為本。硨磲為莖。紫金為枝。白銀
為條。瑠璃為葉。水晶為華。珊瑚為實。或有寶樹。硨磲
為本。紫金為莖。白銀為枝。瑠璃為條。水晶為葉。珊瑚
為華。瑪瑙為實。行行相值。莖莖相望。枝枝相準。葉葉
相向。華華相順。實實相當。榮色光曜。不可勝視。清風
時發。出五音聲。微妙宮商。自然相和。」

道場寶樹第十五

「又無量壽佛。其道場樹高四百萬里。其本周圍五千
由旬。枝葉四布二十萬里。一切眾寶自然合成。以月
光摩尼持海輪寶眾寶之王而莊嚴之。周匝條間。垂
寶瓔珞。百千萬色。種種異變。無量光炎照曜無極。珍
妙寶網。羅覆其上。一切莊嚴隨應而現。微風徐動。吹
諸寶樹。演出無量妙法音聲。其聲流布。徧諸佛國。聞
其音者。得深法忍。住不退轉。至成佛道。耳根清徹。不
遭苦患。目覩其色。鼻知其香。口嘗其味。身觸其光。心
以法緣。皆得甚深法忍。住不退轉。至成佛道。六根清
徹。無諸惱患。阿難。若彼國土天人。見此樹者。得三法
忍。一者音響忍。二者柔順忍。三者無生法忍。此皆無
量壽佛威神力故。本願力故。滿足願故。明了願故。堅
固願故。究竟願故。佛告阿難。世間帝王有百千音樂。
自轉輪聖王。乃至第六天上。伎樂音聲。輾轉相勝千
億萬倍。第六天上萬種樂音。不如無量壽國諸七寶

樹一種音聲千億倍也。亦有自然萬種伎樂。又其樂
聲無非法音。清暢哀亮。微妙和雅。十方世界。音聲之
中最為第一。」

堂舍樓觀第十六

「其講堂精舍宮殿樓觀。皆七寶莊嚴。自然化成。復以
真珠明月摩尼眾寶以為交絡。覆葢其上。」

七寶浴池第十七

「內外左右有諸浴池。或十由旬。或二十三十乃至百
千由旬。縱廣深淺。皆各一等。八功德水。湛然盈滿。清
淨香潔。味如甘露。黃金池者。底白銀沙。白銀池者。底
黃金沙。水精池者。底瑠璃沙。瑠璃池者。底水精沙。珊
瑚池者。底琥珀沙。琥珀池者。底珊瑚沙。硨磲池者。底
瑪瑙沙。瑪瑙池者。底硨磲沙。白玉池者。底紫金沙。紫
金池者。底白玉沙。或有二寶三寶乃至七寶。轉共合
成。其池岸上有旃檀樹。華葉垂布。香氣普熏。天優缽
羅華。缽曇摩華。拘牟頭華。芬陀利華。襍色光茂。彌覆
水上。彼諸菩薩及聲聞眾。若入寶池。意欲令水沒足。
水即沒足。欲令至膝。即至於膝。欲令至腰。水即至腰。
欲令至頸。水即至頸。欲令灌身。自然灌身。欲令還復。
水輙還復。調和冷煖。自然隨意。開神悅體。蕩除心垢。
清明澄潔。淨若無形。寶沙映徹。無深不照。微瀾迴流。
轉相灌注。安詳徐逝。不遲不疾。波揚無量自然妙聲。
隨其所應。莫不聞者。或聞佛聲。或聞法聲。或聞僧聲。
或寂靜聲。空無我聲。大慈悲聲。波羅蜜聲。或十力無

畏不共法聲。諸通慧聲。無所作聲。不起滅聲。無生忍
聲。乃至甘露灌頂眾妙法聲。如是等聲。稱其所聞。歡
喜無量。隨順清淨離欲寂滅真實之義。隨順三寶力
無所畏不共之法。隨順通慧菩薩聲聞所行之道。無
有三塗苦難之名。但有自然快樂之音。是故其國名
曰安樂。阿難。彼佛國土諸往生者。具足如是清淨色
身。諸妙音聲神通功德。」

【石第十四分至此。明寶樹音聲宮觀浴池種種莊
嚴。諸見聞者種種法樂。即前文不聞不善之名。人
物嚴淨。悉見十力宮殿池流無量嚴飾等願。所攝。】

衣食自然第十八

「所處宮殿衣服飲食眾妙華香莊嚴之具。猶第六天
自然之物。若欲食時。七寶缽器自然在前。金銀琉璃
硨磲瑪瑙珊瑚琥珀明月真珠。如是諸盋隨意而至。
百味飲食。自然盈滿。雖有此食。實無食者。但見色聞
香。意以為食。自然飽足。身心柔輭。無所味著。事巳化
去。時至復現。彼佛國土。清淨安隱。微妙快樂。次於無
為泥洹之道。」

【右明衣食諸具隨心化現。即前文衣服隨念所受
快樂等願所攝。】

顏貌端正第十九

「其諸聲聞菩薩天人。智慧高明。神通洞達。咸同一類。
形無異狀。但因順餘方。故有天人之名。顏貌端正。超
世希有。容色微妙。非天非人。皆受自然虗無之身。無

極之體。佛告阿難。譬如世間貧窮乞人在帝王邊。形
貌容狀。寧可類乎。阿難白佛。假令此人在帝王邊。羸
陋醜惡。無以為喻。百千萬億不可計倍。佛告阿難。汝
言是也。計如帝王雖人中尊貴。形色端正。比之轉輪
聖王。甚為鄙陋。猶彼乞人在帝王邊也。轉輪聖王威
相殊妙。天下第一。比之忉利天王。又復醜惡。不得相
喻萬億倍也。假令天帝比第六天王。百千億倍不相
類也。設第六天王比無量壽佛國菩薩聲聞。光顏容
色不相及逮。百千萬億不可計倍。」

【右明色身殊妙。即前文悉真金色無有好醜等願
所攝。】

總讚莊嚴第二十

「佛告阿難。無量壽國。其諸天人。衣服飲食。華香瓔珞。
繒葢幢幡。微妙音聲。所居舍宅宮殿樓閣。稱其形色
高下大小。或一寶二寶。乃至無量眾寶。隨意所欲。應
念即至。又以眾寶妙衣。徧布其地。一切天人踐之而
行。無量寶網。彌覆佛土。皆以金縷真珠。百千雜寶。奇
妙珍異。莊嚴校飾。周匝四面。垂以寶鈴。光色晃曜。盡
極嚴麗。自然得風。徐起微動。其風調和。不寒不暑。溫
涼柔輭。不遲不疾。吹諸羅網及眾寶樹。演發無量微
妙法音。流布萬種溫雅德香。其有聞者。塵勞垢習自
然不起。風觸其身。皆得快樂。譬如比丘得滅盡三昧。
又風吹散華。徧滿佛土。隨色次第而不雜亂。柔輭光
澤。馨香芬烈。足履其上。蹈下四寸。隨舉足巳。還復如

故。華用巳訖。地輙開裂以次化沒。清淨無遺。隨其時
節。風吹散華。如是六反。」

【右復廣明依報又諸法樂。以盡前意。】

華光出佛第二十一

「又眾寶蓮華周滿世界。一一寶華百千億葉。其華光
明。無量種色。青色青光。白色白光。玄黃朱紫。光色赫
然。煒燁煥爛。明曜日月。一一華中。出三十六百千億
光。一一光中。出三十六百千億佛。身色紫金。相好殊
特。一一諸佛。又放百千光明。普為十方說微妙法。如
是諸佛。各各安立無量眾生於佛正道。」

【右明佛身普現一切。隨方接引。為後文往生緣起。
如上種種莊嚴。種種佛事。無所從來。亦無所去。如
空中雲。如水中月。如畫所現像。如幻所化人。皆以
佛神力故。隨眾生心而出現故。當知一切眾生所
有神力。本與如來無二無別。特無大願大行發起
勝因。不覺不知。沈淪永劫。若能一念回光。方知家
業具在。如入寶山取之無盡。如游香國。觸處蒙熏。
要須親到方休。慎勿半塗而廢。】

無量壽經起信論卷中


