











No. 400-A
 無量壽經起信論敘

同學友彭生紹升。述無量壽經起信論成。書命有高
曰。勉敘之。有高諷經論。反覆。光明雲流。骸藏郁潔。喉
舌聽視。曠若新有。冰漁膏釋。弗礙弗膠。閣卷欣慶。讚
歎作禮。善哉彭生。乃能發起如是大心。乃能擔荷如
是大法。乃能唱演如是妙義。乃能流布如是經典。善
哉彭生。不忘囑累。不忘宏誓。快得遭逢
聖清樂國。仁壽光被。萬億器界恒沙有情。應共信受。
應共證入。無量壽經。今正是時。我觀有情。希望壽命。
黃髮難老。百千萬歲。我觀有情。欲無彀期。宮室被服。
飲饌什器。園池華鳥。及與音樂。未得欲得。得巳欲備。
備巳欲富。富巳欲好。此好彼未。欲彼俱好。彼俱好巳。
又欲精良。一一精良。淫巧瓌奇。欲轉變生。匪有竟閾。
我觀有情。欲善眷屬。色澤壯姣。知心順恉。迎機赴節。
團圞和合。富貴聰明。我觀有情。微塵計校。束歸貪欲。
不出斯等。諸斯等欲。承誰恩力。舉體光明。無量壽經。
無始無明。執吝成想。想幻塵勞。虗妄影事。無住為本。
生滅為性。盤古開天。英雄大人。廊廟金貂。巖穴黃緇。
散材下走。靡哲靡愚。腸中車輪。轉轉不淨。污薉淨田。
雝塔苦本。助發苦芽。蕃苦枝葉。點綴苦華。結苦果仁。
甘苦謂飴。戀苦護苦。立苦辨說。建苦皷旗。為苦效忠。

爭鋒決勝。如聾如盲。有耳有目。聞見是經。依正莊嚴。
功德殊勝。如海爰居。見鐘鼎陳。駭怖竄逃。謂當謀我。
離本久遠。智梏情遷。為鸒為蜩。笑九萬矣。游盤豕蝨。
湯火寧知。廟犧麗碑。枯魚過河。求悔再及。而并不得。
不其痛而。我
釋迦尊。慈愍有情。火宅毒藥。昧珠客作。窮露癡顛。順
其欲然。激揚引導。權巧方便。曲垂濟拯。十二部經。廣
說淨土。而于是經。專指西方。觀經觀行。小本勸信。是
經願門。尤異方便。我友彭生。入是願門。竺念有情。繹
經述論。謂發大願。全憑信根。于是博攷。大乘經典。約
釆菁華。疏瀹正信。于是乃知。欲為苦本。欲為道本。用
欲知方。出宣大願。于是乃知。佛大願力。我大願力。無
二無別。平等平等。于是乃知。十方淨土。依正莊嚴。佛
非有餘。我非虧欠。于是乃知。婬怒癡性。當體空寂。無
量壽經。無終無始。生佛正等。作如是觀。豈得不信。火
則能燒。冰則能寒。飯則能飽。烏啄能毒。如是信巳。離
信名字。開大願門。出生念力。一聲佛號。忘義忘年。敬
作頌曰。


「　歸命西方淨滿尊
　圓密三身無量壽
　歸命難思真教體
　歸命難數聖賢僧
　寶臺巍巍淨光明
　徧照微塵國土眾
　本師親口如是說
　是故決定攝受我
　我自未度願度人
　願我聖清萬萬祀
　太平豐熟人康和

　念佛同報君親恩
　人人念佛為忠臣
　人人念佛為孝子
　人人念佛安處善
　人人念佛樂循理
　良男淑女家家有
　甘雨景風調四敘
　人人念佛了自性
　人人念佛證唯心
　一期報盡共往生
　見佛聞法克大果
　不離安養入諸剎
　還以念佛教眾生
　六波羅蜜一聲佛
　諸陀羅尼一聲佛
　如幻聞熏聞中持
　諸圓通根盡皆攝
　我禮十方發是願
　十方三寶證明我
　更願善友若彭生
　生生會值為道侶
　我願如空非思量
　是故歸命無量壽」



聖清乾隆四十年旃蒙協洽之歲十一月既望越翼
日佛弟子羅有高撰No. 400
無量壽經起信論卷上
菩薩戒弟子　彭際清　述

無量壽經者。如來稱性之圓教。眾生本具之化儀
也。原夫真如界內。解脫門中。本無一法而徧入微
塵。普應羣機而畢竟空寂。特以眾生不了心源。妄
纏苦聚。幻生幻滅。倐墜倐升。將欲拔輪迴之本。斷

愛慾之因。不開念佛之門。孰識歸家之路。以是法
王垂愍。願網宏張。攝諸佛所護之經。嚴眾生本淨
之土。無邊覺海。全收塵剎波灡。不盡慈雲。永沛大
千雨露。遂使洪名舉處。頓竭罪源。一念圓時。疾登
寶地。自他不隔。越十萬億剎而非遙。凡聖無差。即
三十二相而同具。所貴是心作佛。即佛明心。會萬
善以同歸。執一心而不亂。妙蓮華內。期母子之終
逢。白毫相中。何苦樂之有間。從此握文殊之智印。
滿普賢之願王。不動纖毫而獲諸三昧。匪移跬步
而徧往十方。遂得記授菩提。位階不退。如斯方便。
莫殫深恩。凡具靈知。普應信受。其或執有排空。滯
情迷性。戀百年之幻質。昧萬古之徽猷。轉蛣蜣之
丸。漫期狆舉。耀蜉蝣之羽。曾不終朝。流離窮子。認
絕域為家鄉。顛倒浮生。鎖真覺於夢夜。縱使耳提
面命。誰能覩指知歸。亦不破相窮空。執藥成病。拒
慈尊於心外。棄樂土以如遺。惟知味靜躭閒。不顧
埋真背覺。如覩隙中過影。罔窮杲日之光明。但看
勺水興波。不信歸墟之浩蕩。此則城東老母。障面
徒勞。演若達多。失頭自怖者矣。嗚呼。人身難得。至
道難聞。一息不來。巳成隔世。三塗再出。知復何年。
火宅炎炎。尚戀嬉遊之具。恒沙莽莽。難窮往返之
身。祇因不了一心。遂至長淪浩劫。果欲橫超三界。
何如直往西方。佛說淨土諸經。約有四五。語其該
備。莫此為先。惜乎諸師疏解。未及闡揚。王氏校刪。

半多訛舛。不揣闇汶。略舉綱宗。旁引契經。會歸一
實。一明教體。二明教相。三明歸趣。四別釋經文。五
迴向極樂。總名起信論者。破空有之邪執。明圓頓
之正宗。廓諸師未被之機。救龍舒妄刪之失。庶幾
開佛知見。示佛知見。悟佛知見。入佛知見。廣引羣
生。同歸極樂云爾。

一明教體

欲明教體。當觀法性。夫法性者。不生不滅。不斷不
常。心亦強名。土於何寄。然非心非土。而即土即心。
取舍俱捐。見聞絕待。豈可橫生計較。妄說是非。略
標四義。以究法源。一。自他不二義。二。性相不二義。
三。因果不二義。四。生佛不二義。

一自他不二義者。諸佛法身。徧周沙界。全自全他。
不相違礙。約化儀中現有主伴。如毗盧遮那為主。
則十方諸佛為伴。乃至不可說不可說微塵數佛
剎。無不是毗盧遮那法界。如無量壽為主。則十方
諸佛為伴。乃至不可說不可說微塵數佛剎。無不
是無量壽法界。故此經言無量壽佛。光照東方恒
沙佛剎。南西北方四維上下。亦復如是。法性實爾。
無有分齊。如首楞嚴經言。我以妙明不滅不生。合
如來藏。而如來藏。唯妙覺明。圓照法界。是故於中
一為無量。無量為一。小中現大。大中現小。不動道
場。徧十方界。身含十方無盡虗空。於一毛端。現寶
王剎。坐微塵裏。轉大法輪。是故當知無量壽佛。普

現十方一切眾生之前。不可以有思惟心而生分
別。或言華嚴為實。極樂為權。當知不爾。諸佛法身。
非自他故。問然則何故舍毗盧而念無量。答。釋迦
指示故。無量本願故。十念往生故。疾登不退故。

二性相不二義者。大乘起信論云。從本以來色心
不二。以色性即智故。色體無形說名智身。以智性
即色故。說名法身徧一切處。所現之色。無有分齊。
隨心能示十方世界無量菩薩無量報身。無量莊
嚴。各各差別。皆無分齊。而不相妨。故如華嚴經中
器界塵毛形無形物皆悉演出妙法言音。具足十
方法界諸莊嚴具。此經亦言。一一華中。一一光中。
風聲水聲諸音樂聲。若見若聞。無一物而非佛身。
無一音而非佛法。何以故。有情無情。非一非異。真
如界中無彼此故。問。法性既爾。娑婆界中。何故不
聞諸佛現身說法。答。常說法。無不說法時。只為情
生智隔。不見不聞。若一念證入佛法界者。不離娑
婆。徑登極樂。如妙法蓮華經云。眾生見劫盡。大火
所燒時。我此土安隱。天人常充滿。維摩經云。我此
土淨。而汝不見。此是諸佛自受用地。一切眾生所
同具足。問。然則何用求生淨土。答。生即無生。土亦
非土。行布不礙圓融故。相非性外故。

三。因果不二義者。此經言法藏比丘方發願巳。空
中讚言決定必成無上正覺。又言眾生一念念佛。
則是具足無上功德。當知因該果海。果徹因原。還

因華嚴初發心時。即成正覺。以法性中因果不異
故。究竟不可得故。大般若經善現言。菩薩摩訶薩
為用初心證得無上正等菩提。為用後心證得無
上正等菩提。佛言。如然燈時。為初焰能焦炷。為後
焰能焦炷。世尊。如我意解。非初焰能焦炷。亦不離
初焰。非後焰能焦炷。亦不離後焰。佛言。諸菩薩摩
訶薩亦復如是。非用初心證得無上正等菩提。亦
不離初心證得無上正等菩提。非用後心證得無
上正等菩提。亦不離後心證得無上正等菩提。若
能如是信入淨土法門。一剎那間。即巳嚴淨諸佛
國土。即巳具足無上功德。成佛度生。一時究竟。與
法藏比丘無二無別。具如經說。真實不虗故。

四。生佛不二義者。大涅槃經云。我以摩訶般若。徧
觀三界一切六道諸山大海大地含生。如是三界。
根本性離。畢竟寂滅同虗空相。無名無識。永斷諸
有。本來平等。無高下想。無見無聞。無覺無知。不可
繫縛。不可解脫。無眾生。無壽命。不生不起。不盡不
滅。非世間。非非世間。涅槃生死皆不可得。二際平
等。等諸法故。是知無量不居極樂。眾生不住娑婆。
本自無穢。從何取淨。特以眾生。不守自性。於一體
中妄生同異。爰以大悲方便。而度脫之。故此經言。
如是諸佛。各各安立無量眾生於佛正道。問。既生
佛不可得者。何故諸佛現身接引眾生。答。華嚴經
云。譬如日出。普照世間。於一切淨水器中。影無不

現。普徧眾處而無來往。或一器破。便不現影。如來
智日。亦復如是。普現法界。無前無後。一切眾生淨
心器中。佛無不現。心器常淨。常見佛身。若心濁器
破。則不得見。是則佛本不來而來。眾實不往而往。
隨眾生心現往來故。

二明教相

欲明教相。當識因緣。夫因緣者。諸佛以之出世。眾
生以之證真。若惟觀法性。不達因緣者。杜方便之
門。無接引之分。六趣何由而出離。萬德何由而圓
滿。略分四門。以標經旨。一信門。二願門。三念門。四
行門。

一信門者。即經云諸有眾生聞佛名號。信心歡喜。
至心迴向。願生彼國。又云。明信佛智乃至勝智等。
是。華嚴經云。深信諸佛及佛法。亦信佛子所行道。
及信無上大菩提。菩薩以是初發心。又云。寧於無
量劫。受諸惡道苦。終不舍如來。而求於出離。維摩
經云。菩薩於生死畏中。當依如來功德之力。劣解
眾生。聞說諸佛不思議境界。多生疑惑。即聲聞二
乘。尚不信有他方諸佛。以不識是心無外故。心外
無佛故。若知是心無外。則知他佛即是自佛。不壞
自他之相。斯能入無邊之佛土。起無量之行門。以
自心境界不可思議。故知諸佛境界亦不可思議。
至如無量壽佛所有願力功德智慧神通。圓同太
虗。廓周沙界。非計可測。非情可量。若人聞是經巳。

決定信入。不驚不怖不畏。當知是人巳於無量佛
所。深植善根。當得不退轉于阿耨多羅三藐三菩
提。勝諸聲聞百千萬億倍。何況其餘。故知入此門
中。信為第一。毗婆沙論云。若人種善根。疑則華不
開。信心清淨者。華開則見佛。何以故。一念信心。逈
超情計。具佛知見故。

二。願門者。即經云遵普門大士之德。具諸菩薩無
量行願。願於無量世界現成正覺。乃至法藏四十
八願。及諸眾生願生彼國者。是。一切行門。從願而
起。願如良苗。非苗不實故。願如良導。非導不行故。
然心有廣狹。故願有大小。惟稱法界量而發心者。
方能入於諸佛願波羅蜜。如華嚴經普賢告善財
言。欲成就如來功德門者。當修十種廣大行願。一
者禮敬諸佛。二者稱讚如來。三者廣修供養。四者
懺悔業障。五者隨喜功德。六者請轉法輪。七者請
佛住世。八者常隨佛學。九者恒順眾生。十者普皆
迴向。惟此十願。是曰願王。一切菩薩從此起行。直
至成佛。然其間有一總持門。能使所願速得成就。
不離念無量壽佛求生西方。普賢偈曰。願我臨欲
命終時。盡除一切諸障礙。面見彼佛阿彌陀。即得
往生安樂剎。我既往生彼剎巳。現前成就此大願。
一切圓滿盡無餘。利樂一切眾生界。是知盡十方
眾生願輪之勝。莫有過於往生安樂者。何以故。無
量壽佛。無上願王。一切菩薩願王。莫不以此為究

竟故。今明發願。當如西方合論中說。決得往生。一
不為福田故願。願為一切眾生蔭。生淨土故。二不
為眷屬故願。願治一切如來家。生淨土故。三不為
病苦故願。願醫一切世間無明等瘡。生淨土故。四
不為轉輪王故願。願轉諸佛法輪。作大法王。生淨
土故。五不為欲界故願。願離一切微妙五欲。生淨
土故。六不為色界故願。願離一切禪著。生淨土故。
七不為無色界故願。願盡種種微細流注。證無量
相好身。生淨土故。八不為聲聞辟支故願。願以福
智二嚴。饒益一切眾生。生淨土故。九不為一世界
千世界眾生故願。願代無央數世界眾生苦。拔一
切世界眾生。生淨土故。十不為一阿僧祇劫千阿
僧祇劫眾生故願。願代無數阿僧祇劫眾生苦。拔
一切劫眾生生淨土故。

三。念門者。即經云一向專念無量壽佛。乃至十念
一念念於彼佛者。是。首楞嚴經。大勢至白佛言。我
憶往昔恒河沙劫。有佛出世。名無量光。十二如來
相繼一劫。其最後佛。名超日月光。彼佛教我念佛
三昧。譬如有人。一專為憶。一人專忘。如是二人。若
逢不逢。或見非見。二人相憶。二憶念深。如是乃至
從生至生。同於形影。不相乖異。十方如來憐念眾
生。如母憶子。若子逃逝。雖憶何為。子若憶母。如母
憶時。母子歷生。不相違遠。若眾生心憶佛念佛。現
前當來必定見佛。去佛不遠。不假方便。自得心開。

我本因地。以念佛心。入無生忍。今於此界。攝念佛
人。歸於淨土。佛問圓通。我無選擇。都攝六根。淨念
相繼。得三摩地。斯為第一。文殊所說般若經佛言。
法界一相。繫緣法界。是名一行三昧。善男子。善女
人。欲入一行三昧。應處空閒。捨諸亂意。不取相貌。
繫心一佛。專稱名字。隨佛方所。端身正向。能於一
佛念念相續。即是念中能見過去未來現在諸佛。
何以故。念一佛功德無量無邊。亦與無量諸佛功
德無二。如是入一行三昧者。盡知恒沙諸佛法界
無差別相。又如般舟經。佛言。何因致現在諸佛悉
在前立三昧。其有四眾。持戒定具。獨一處止。心念
西方阿彌陀佛。今現在。去是十億萬佛剎。其國名
須摩提。在眾菩薩中央說經。一切常念彼佛。譬如
夢中見七寶親屬相與娛樂。覺巳說之。若人念彼
佛一日晝夜。若過七日七夜。阿彌陀佛於覺不見。
夢中見之。心作念時。諸佛國土大山須彌幽冥之
處。悉為開闢。不持神足到其佛剎。便於世間。坐見
彼佛。聞所說經。如上三經具明念力不可思議。是
知一念十念。乃至一向專念。無量壽佛隨眾生心。
念念出現。眾生能一念念佛者。即一心清淨。一心
清淨。即一身清淨。一身清淨。即多身清淨。多身清
淨。即一世界清淨。一世界清淨。即多世界清淨。如
是乃至不可說不可說恒河沙數世界清淨。臨命
終時。隨其念力。見佛往生。自性自度。是心作佛故。

四。行門者。即經云法藏比丘及諸菩薩。積集無量
功德。乃至三輩往生所修功德等。是。維摩經。長者
子寶積白佛言。惟願世尊說諸菩薩淨土之行。佛
言。眾生之類。是菩薩佛土。所以者何。菩薩取於淨
國。皆為饒益諸眾生故。譬如有人。欲於空地造立
宮室。隨意無礙。若於虗空。終不能成。菩薩如是。為
成就眾生故。願取佛國。願取佛國者非於空也。若
菩薩欲得淨土。當淨其心。隨其心淨。則佛土淨。寶
積經。佛告彌勒。發十種心往生極樂。何者為十。一
者。於諸眾生。起於大慈無損害心。二者。於諸眾生。
起於大悲無逼惱心。三者。於佛正法。不惜身命。樂
守護心。四者。於一切法。發生勝忍。無執著心。五者。
不貪利養恭敬尊重。淨意樂心。六者。求佛種智。於
一切時。無忘失心。七者。於諸眾生尊重恭敬。無下
劣心。八者。不著世論。於菩提分。生決定心。九者。種
諸善根。無有雜染。清淨之心。十者。於諸如來。捨離
諸相。起隨念心。是名菩提發十種心。由是心故。當
得往生。若人於此十心。隨成一心。樂欲往生彼佛
世界。若不得生。無有是處。是故行者既發願巳。惟
應一切所行。不離念佛。當獨居時。不離念佛。處眷
屬間。不離念佛。聞說意聲。不說意聲。不離念佛。見
悅意色。不悅意色。不離念佛。乃至班朝蒞官。治軍
行法。不離念佛。遇刀兵劫。入羅剎羣。不離念佛。如
是念佛。則能漸淨我人眾生壽者四相根本。隨順

具足十波羅蜜。既能心佛之心。何難履佛之土。何
以故。一淨一切淨故。

三明歸趣

欲明歸趣。當知因緣不離法性。如此經言。法藏初
心。先開正覺。往生三輩。盡發菩提。若不發菩提者。
如上四門不成安立。何謂發菩提心。菩提訓覺。舉
要言之。當明五義。一了知一切諸佛不離自心。自
心常有一切諸佛成正覺故。一了知一切佛土不
離自心。自心具足一切莊嚴佛土故。一了知眾生
一念念佛決定成佛。一切佛念力所成故。一了知
眾生。發願求生淨土。決生淨土。一切土願力所現
故。一了知自心既爾。他心亦然。有一眾生不生淨
土不成佛者。是則我土不淨。我佛不成。我佛眾生。
三無差別故。由此起信。是無信信。由此起願。是無
願願。由此起念。是無念念。由此起行。是無行行。

云何為無信信。華嚴經云。佛子。何等為菩薩摩訶
薩信藏。此菩薩信一切法空。信一切法無相。信一
切法無願。信一切法無作。信一切法無分別。信一
切法無所依。信一切法不可量。信一切法無有上。
信一切法難超越。信一切法無生。若菩薩能如是
隨順一切法。生淨信巳。聞諸佛法不可思議。心不
怯弱。聞一切佛不可思議。心不怯弱。聞眾生界不
可思議。心不怯弱。聞法界不可思議。心不怯弱。聞
虗空界不可思議。心不怯弱。聞涅槃界不可思議。

心不怯弱。聞過去世不可思議。心不怯弱。聞未來
世不可思議。心不怯弱。聞現在世不可思議。心不
怯弱。聞入一切劫不可思議。心不怯弱。何以故。此
菩薩於諸佛所。一向堅信。知佛智慧無邊無盡。十
方無量諸世界中。一一各有無量諸佛。於阿耨多
羅三藐三菩提。巳得。今得。當得。巳出世。今出世。當
出世。巳入涅槃。今入涅槃。當入涅槃。彼諸佛智慧。
不增不減。不生不滅。不進不退。不遠不近。無知無
捨。此菩薩入佛智慧。成就無邊無盡信。得此信巳。
心不退轉。心不雜亂。不可破壞。無所染著。隨順聖
人。生如來家。護持一切諸佛種性。增長一切菩薩
信解。隨順一切如來善根。出生一切諸佛方便。是
名菩薩摩訶薩信藏。是故當知。無量壽佛願力功
德智慧神通。於眾生心。不增不減。不生不滅。不進
不退。不近不遠。無知無捨。本來是佛。更無可信。首
楞嚴經。文殊言。我真文殊。無是文殊。若有是者。則
二文殊。心佛亦爾。我真無量。無是無量。如是之信。
方為淨信。故此經言。知一切法悉皆寂滅。聞甚深
法。心不疑懼。是則名為無信信。

云何為無願願。大般若經。佛言。諸菩薩摩訶薩具
最勝覺。雖能受行如是深法。而於其中不求果報。
何以故。於自性無動故。善現言。能於何等自性無
動。佛言。能於一切法無性自性無動。何以故。諸法
自性。即是無性。無性不能現證無性。思益經。網明

言。阿耨多羅三藐三菩提性。即是一切眾生性。一
切眾生性。即是幻性。幻性。即是一切法性。於是法
中。我不見有利。不見無利。若有菩薩希望功德利
而發菩提心者。不名發大乘也。所以者何。一切法
無功德利。以無有對處故。問。一切法既無功德利
者。無量願王從何建立。答。從一切眾生心而建立。
一切眾生性本清淨。本清淨故壽本無量。本清淨
故。光亦無量。乃至地獄餓鬼畜生諸惡道苦。清淨
心中本不可得故。是知一切眾生常住極樂。特於
夢中幻有娑婆。幻夢醒時。娑婆安在。本無可厭。亦
何所忻。但以清淨心而迴向佛故。故此經言。覺了
一切法。猶如夢幻響。滿足諸妙願。必成如是剎。是
則名為無願願。

云何為無念念。華嚴經。德雲比丘告善財言。善男
子。我得自在決定解力。信眼清淨。智光照耀。普觀
境界。離一切障。善巧觀察。普眼明徹。具清淨行。往
詣十方一切國土。恭敬供養一切諸佛。常念一切
諸佛如來。總持一切諸佛正法。常見一切十方諸
佛。所謂見於東方一佛。二佛。十佛。百佛。千佛。百千
佛。億佛。百億佛。千億佛。百千億佛。那由他億佛。百
那由他億佛。千那由他億佛。百千那由他億佛。乃
至見無數無量無邊無等。不可數不可稱不可思
不可量不可說不可說佛。乃至見閻浮提微塵數
佛。四天下微塵數佛。千世界微塵數佛。二千世界

微塵數佛。三千世界微塵數佛。佛剎微塵數佛。乃
至不可說不可說佛剎微塵數佛。如東方。南西北
方四維上下。亦復如是。又解脫長者告善財言。我
若欲見安樂世界阿彌陀如來隨意即見。我若欲
見栴檀世界金剛光明如來。妙香世界寶光明如
來。蓮華世界寶蓮華光明如來。妙金世界寂靜光
明如來。妙喜世界不動如來。善住世界師子如來。
鏡光明世界月覺如來。寶師子莊嚴世界毗盧遮
那如來。如是一切悉皆即見。然彼如來不來至此。
我身亦不往詣於彼。知一切佛及與我心。悉皆如
夢。知一切佛猶如影像。自心如水。知一切佛所有
色相。及以自心。悉皆如幻。知一切佛及以巳心。悉
皆如響。我如是知。如是憶念。所見諸佛。皆由自心。
如是念佛。即念是佛。更無別佛。即佛是念。更無別
念。無量即是念之體。念即是無量之用。體用一如。
心心寂滅。佛佛全彰。圓覺經云。圓覺普照。寂滅無
二。於中百千萬億阿僧祇不可說恒河沙諸佛世
界。猶如空華。亂起亂滅。不即不離。無縛無脫。始知
眾生本來成佛。是則不離當處。步步華臺。何待他
生。塵塵淨剎。故此經言。住深定門。悉覩現在無量
諸佛。一念之頃。無不周徧。是則名為無念念。

云何名無行行。華嚴經云。菩薩於如是寂滅微妙
甚深最勝法中修行時。亦不生念我現修此行。巳
修此行。當修此行。不著蘊界處。內世間。外世間。內

外世間。所起大願諸波羅蜜。及一切法。皆無有著。
何以故。法界中無有法名向聲聞乘。向獨覺乘。無
有法名向菩薩乘。向阿耨多羅三藐三菩提。無有
法名向凡夫界。無有法名向染。向淨。向生死。向涅
槃。何以故。諸法無二無不二故。金剛般若經亦云。
莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。問。既一切法不
可得者。何用莊嚴佛土。答。一切法不可得。所以莊
嚴佛土。若有一法可得。則佛與眾生各住自性。同
異熾然。成敵兩立。佛不度生。生不成佛。惟一法不
可得。圓滿覺場。緣起無朕。本際非動。佛事繁興。是
知諸佛示現。實本無現。眾生求生。實本無生。無現
而現。佛即眾生。無生而生。眾生即佛。故此經言。譬
如幻師。現眾異像。為男為女。無所不變。本學明了。
在意所為。是則名為無行行。

如是之法。實萬善之總門。一乘之了義。菩薩以之
嚴淨國土。諸佛以之圓證菩提。法性如然。羣經共
讚。但能信入。巳投種於寶池。永截疑根。定往生於
金地。是固本來具足。更須方便加功。都攝六根。全
提一念。了得即心即佛。自知非佛非心。再釋經文。
用資廣勸。

無量壽經起信論卷上


