











No. 1405-A

景定元年夏四月。徑山比丘正彬。袖一編書。過余而
言曰。吾師石溪佛海禪師之沒。且六年矣。門弟子錄
其語鋟梓。而未有敘引。無以傳不朽。惟公知吾師為
深。願以為請。余於是竊有感焉。文公朱夫子。初問道
延平。篋中所携。惟孟子一冊。大慧語錄一部。公於異
端。闢之甚嚴。顧獨尊信其書如此。是豈無所見而然
哉。

方秦檜柄國。自公卿大夫。無敢違忤。大慧藐然一
衲子。乃能援復讎大義。抗言無諱。至語檜云。曹操挾
天子。以令天下。今公挾夷狄。以令天子。雖身被南遷
之禍。而名震海內。與張橫浦胡忠簡輩。相頡頏。

蓋嘗
竊窺其書。其要言精義。往往多與孟子合。所謂貧賤
不能移。威武不能屈者。大慧有焉。文公之所取。固在
此而不在彼也。石溪之在蔣山也。有王氏子。實介甫
苗裔。挾權貴勢。規取山中地。為墓田。石溪爭之不得。
則鳴鼓說偈而去之。以為是其先世。以學術誤天下
者。而吾徇其請。獨不為山靈笑乎。乃往趨東淛。徧遊
佳山水。將終老焉。自是名重一時。不惟搢紳諸公知
之
聖天子亦知之。主名山。錫徽號。寵靈赫奕。視大慧所
遭遇無間。嗚呼老檜之兇燄。舉世畏之。而大慧能抗
之。介甫之遺孽。當路主之。而石溪能排之。雖其用力

有難易。而卓見偉識。如出一人。自非聰明才智。有學
問識道理。疇克爾耶。然則是編也。與大慧語錄。並行
於世可也。若夫傳松源祖衣。紹楊岐正脉。說八萬四
千偈。談三十二義法。此袈裟下事。非余所能知。獨取
其超絕於流俗。而有補於世教者。表而出之。冠於篇
首。是亦朱夫子之遺意也。

師眉山人。名心月。姓王氏。
家世業儒云。

是歲七月既望。中奉大夫。宗正少卿。兼
國史院編修官。實錄院檢討官。渤海劉震孫序。

石溪和尚語錄目次


  
  * 卷上
  
  * 序
  * 建康府報恩禪寺語錄
  * 建康府能仁禪寺語錄
  * 建康府蔣山太平興國禪寺語錄
  * 平江府虎丘山雲巖禪寺語錄
  * 臨安府靈隱景德禪寺語錄
  * 臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄
  * 卷中
  
  * 秉拂
  * 小參
  * 普說
  * 法語
  * 卷下

  
  * 題䟦
  * 偈頌
  * 讚佛祖
  * 自讚
  * 小佛事
  * 新添
  * 䟦


石溪和尚語錄目次(終)No. 1405
石溪和尚語錄卷上


石溪佛海禪師初住建康府報恩禪寺語錄
侍者　住顯　編

入院。指三門。不立孤危。不坐平實。轉身有路。舉步超
方。正在報恩門外。且如何入得報恩門。喝一喝。

佛殿。前佛後佛。一身多身。總在這裏。插香云。以此為驗。

踞方丈。百煉不變。一槌便成。還同頑鈍爐鞴。若為施
工。見解玄微。機鋒峭峻。正是膏肓良醫。如何發藥。新
報恩。雖非爐鞴。又非良醫。狹路相逢。拍禪床云。放過
不可。

拈帖。寰中天子勑。塞外將軍令。佛祖出頭。也須乞命。
今日合作麼生。度帖與維那云。將逐符行。

拈疏。渾崙攧撲不破底句。如風吹水。自然成文。雖然。

切忌向口角瀾翻處薦取。

拈法衣。披牯牛皮。輥瞎驢隊。帶水拖泥。東倒西[仁-二+雷]。黃
梅七百無人會。

指法座。此座高廣。吾不能陞。舍利弗敗闕猶可。若佛
若祖天下老師。高陞此座。敗闕愈甚。今日不免為他
拔本去也。便陞座。

拈香云。此一瓣香。恭為
今上皇帝。祝延　聖壽。萬歲萬歲萬萬歲。

次拈香云。
此一瓣香。奉為　權府都運大卿。洎諸司官僚。資陪
祿筭。

次拈香云。此一瓣香。奉為
前住雲居。後住紫金。掩室先師大和尚。用酬法乳之
恩。遂就座。

乃云。從前把定。一切人性命。在月上座手
裏。今日放行。月上座性命。在一切人手裏。莫有放不
過者麼。

僧問。暫輟鍾山板首。來登報恩道場。四眾咸
臻。願聞法要。師云。石城東畔冶城西。進云。大眾欣然
去也。師云。今日不著便。進云。如何是最初句。師云。大
地載不起。進云。如何是末後句。師云。倒腹傾腸說向
誰。進云。此句。在雲居得。雲頂得。師云。浮生穿鑿不相
關。僧禮拜。

師云。過去巳過去。未來則未至。正當見在
靈山單傳之旨。少林直指之宗。還有分付處也無。還
有荷擔分也無。有則東土不傳西祖印。無則今日一
會坐立儼然。月上座雖則翻著戲衫。入此戲場。要且
不打者皷笛。莫有辨明得底麼。出來橫身擔荷。和者
場子一時掀翻。要見佛法。有所分付。直饒與麼。也未
與你點頭在。何故。一百五十難放君　復舉。首山和

尚示眾云。佛法付與國王大臣。且道付箇什麼。須是
迦葉師兄始得。

師云。首山與麼提唱。大似重處偏墜。
殊不知。付囑國王大臣底。五百年前。被昇元閣與御
街裏人說了。直得一四天下。和氣靄然。且道說箇什
麼。須是首山老人始得。

當晚小參。問答不錄。師云。有即是無。無即是有。捩轉
鼻孔眼睛。纔擬與麼。便不與麼。換盡心肝五臟。咬斷
去住。裂破古今。自然花衢柳巷。閙浩浩處。古佛家風。
古寺閑房。冷湫湫時。道人活計。同聲相應。同氣相求。
剔起眉毛。面目見在。只如僧問曹山。佛未出世時如
何。山云。曹山不如。出世後如何。不如曹山。且道。出世
未出世。如與不如。誵訛在什麼處。善能切磋底。道一
句子。救取新長老。有麼。良久云。長因送人處。憶得別
家時。　復舉。寶公令人傳語思大。何不下山。教化眾
生。目視雲漢作麼。思大云。三世諸佛。被我一口吞盡。
有甚眾生教化。

師云。思大向孤峰頂上。自謂多少奇
特。被人於十字街頭。飛片瓦一擊。便乃和身掇轉。要
知麼。不圖打草。也要驚蛇。

道舊至。上堂。遂舉拂子云。高山流水。擊節者稀。石火
電光。交肩者少。將拂子。復安舊處云。不得草堂諸故
人。洎合一場懡㦬。

臘八上堂。先覺六年苦行。於臘八明星現時。成等正
覺。良久云。八十翁翁輥綉毬。不顧通身是泥水。

元朝上堂。拈拄杖云。元正啟祚。萬物咸新。山形主丈

子。只麼黑鱗皴。時來也解笑翻身。卓主丈云。倒腹傾
腸為君說。唱歌須是帝鄉人。

上堂。正月又過半了也。跛跛挈挈。還得相應也未。若
謂開口道著。信步踏著。三歲孩兒。也解恁麼道。且通
途合轍一句。作麼生。理能伏豹。

掩室和尚忌。燒香云。甌峯一句。聲前密布。佇思停機。
熱喝出去。於此見先師。未識先師。識先師。未見先師。
而今要見先師。識先師麼。插香云。先師過去久矣。

上堂。忌口自然諸病減。多情未免有時勞。貧居動便
成違順。只得清閑一味高。報恩今日事。為什麼被白
雲祖師道了也。拍禪床云。好日多同。

上堂。十五日巳前。知有道不得。家居芳草渡。身在杏
花村。十五日巳後。道得不知有。一家有事百家忙。河
裏失錢河裏摝。正當十五日。天朗氣清。惠風和暢。首
座大眾。各惟萬福。西家巳富憂不足。東老雖貧樂有
餘。無角鐵牛眠得穩。一生不用暗嗟吁。

上堂。終日忙忙。那事無妨。如何是那事。會得入地獄
如箭。若也不會。終日忙忙。那事無妨。

佛生日上堂。連城之璧本無瑕。何事生來便撒沙。跛
脚阿師知落處。好冤家有惡冤家。

結夏上堂。四月十五日。建康府城西古寺某。與見前
徒屬。若聖若凡。情與無情。以拂子打圓相云。同向者
裏禁足安居。於一切時。婬坊酒肆。魚市鷄行。出沒卷
舒。縱橫自在。苟或未然。且向鬼窟裏作夢。


上堂。過去底。以手劃一劃云。一劃劃斷。只今兩眼對
兩眼。喚作𥧌語得麼。更說未來底作麼生。還曾夢見
也未。試頂省看。三十年後。開眼尿床。切莫鈍置好。

上堂。金烏飛玉兔走。目前事看不透。十日前五日後。
喝一喝云。誰敢咳嗽。

上堂。說得歷歷落落。絕涓滴滲漏。未必能行。行得綿
綿密密。無絲毫間斷。未必能說。說到行到。咄。悔不慎
當初。

謝職事上堂。長期百二十日。九十日巳過。此事得不
得。拈向一邊。雖曰閙市門頭。主丈子可曾動著。道伴
交肩。語意俱足。鹽貴米賤。寺主自知。飜手雲覆手雨。
且落在阿誰分上。良久云。赤心片片。

上堂。無背面有孔竅。轉相親轉料掉。鳳臺平石城小。
喝一喝云。日下孤燈。果然失照。

散夏上堂。報恩住院。方第一夏。二時粥飯麤疎。有甚
氣力。管他二千年前。靈鷲山頭。是非得失。只見六月
十六。七月十二日。大風吹雨。從東北來。駕起潮頭。傷
損甚眾。惟城西。地勢稍高。殊無霑濕。遂高聲云。諸上
座。照顧脚下。

謝道舊上堂。門內有君子。門外君子至。江西馬大師。
却道。六耳不同謀。相逢不下馬。各自奔前程。趙州又
道。道人呈漆器。平常辯似懸河。到此也難分雪。何故。
坐中盡是江南客。

開爐上堂。舉僧問葉縣。自遠趍風。乞師一接。縣夾火

示之云。會麼。僧云不會。縣云。爐中添炭猶嫌冷。路上
行人只守寒。

師云。好一爐宿火。輕輕觸著。烈焰熾然。
今日香匙火筯。一時分付了也。夜深一撥。燎却面門。
莫言不道。

壽慶節上堂。威音巳前。空劫那畔。消息未兆。正體全
彰。殊勝吉祥。盡在于是。以何為驗。九天瑞氣曉盤礴。
四海同觀奉母儀。

上堂。橫按主丈云。便與麼去。如渴得漿。如旱得雨。喜
從何來。憂從何去。卓主丈云。野老不知堯舜力。鼕鼕
打皷祭江神。

上堂。昨日同木上座。遊鍾山回。極目田疇。栽插俱畢。
今秋得熟。一飽可期。何幸如之。何喜如之。更願邊城
無皷鼙。太平曲子大家吹。舉主丈云。是何曲調。

上堂。一人出沒於寒暑之中。寒暑不能及。一人優游
於寒暑之外。寒暑不可禁。且道二人中。那箇有長處。

上堂。不動步而行。不動口而說。少室巖前。因什麼伎
倆俱盡。良久云。恩大難酬。

上堂。竺土大僊心。東西密相付。拈主丈云。者裏知得
來處。劈脊一棒。我亦不惜。若也躊躇。謹白參玄人。光
陰莫虗度。

上堂。九年少室。懸皷待槌。一宿曹溪。如膠投漆。若與
麼會。三十年後。滿面慚惶。喝。

謝金山法屬上堂。拈主丈云。主丈子。拈起也。列列挈
挈。攪楊子江千丈之洪波。放下也。澄澄泠泠。注中𤅷

泉一滴之止水。且道。拈起是。放下是。卓主丈一下。

上堂。舉拂子云。此經為最上乘者說。若人受持。成就
第一希有之法。即名荷擔阿耨菩提。大眾。先聖立地
相待。還覺眼瞤耳熱麼。以拂子。擊禪床。下座。

元日上堂。昨日送殘年。東村王老夜燒錢。今朝賀新
歲。張翁喫酒李翁醉。輕如泰華。重若鴻毛。佛法商量。
世諦流布。一任一任。只如能為萬象主一句。作麼生。
看取令行時。

謝首座舊住上堂。拈主丈云。此是太白峰前。交肩共
用底句。別來浙東西。江南北。浩浩地。總未曾動著。今
幸水雲再會。未免風月平分。卓一下云。若非正菴。大
難委悉。

上堂。與麼則易。不與麼則難。不與麼則易。與麼則難。
金烏飛上玉欄干。眨上眉毛子細看。

四月八上堂。二千餘年前。迦毗羅園。有則公案。百億
四天下。阿蘭若地。不改條章。今朝為他翻欵去也。便
下座。

謝知事上堂。上刀山。攀劒樹。雙暗雙明。裂開捻聚。倒
跨楊岐三脚驢。踢斷巖頭末後句。誰是其人。目前薦
取。

上堂。盡大地是清淨猊臺。極萬象為廣長舌相。演說
是法。曾無間然。正與麼時。誰是毗盧師。誰為法身主。
喝一喝。

結夏上堂。四月十五。西天此土。四七二三。面面相覩。

更相告曰。自今結制之後。坐臥經行。循規蹈矩。照顧
水牯牛。莫教犯人苗稼。侵他水土。中有一人。拊掌兩
下云。低聲低聲。皇天無親。唯德是輔。

上堂。一即三。三即一。剩則不足。少則有餘。相續得去
底。道將一句來。自代云。七十三八十四。

青苗會上堂。憶昔東山演祖有云。每日起來。驅溈山
牛。扶地藏犂。拄臨濟棒。擔仰山鍬。耕白雲田。七八年
來。漸成家業。是則是。大似打獨弄雜劇。未免手忙脚
亂。不若使溈山驅牛。地藏扶犂。仰山擔鍬。臨濟拄棒。
白雲耕田。歲歲年年坐収花利。何故。他家自有好兒
孫。祖父從來不出門。

上堂。有巴鼻沒消息。匙挑不上。針劄不入。少室九年
看不出。立雪斷臂。用盡心力。也只懡懡㦬㦬。三拜依
位而立。直至而今無處覔。舉手云。屋力。

上堂。開口道得著道不著。總是第二句。去却藥忌。還
我第一句來。

謝陳知縣施法皷上堂。虗空為皷。須彌為槌。知音之
士。携手同歸。報恩今日也打一槌。拈主丈。卓一下云。
直得群聾皆聳。諸夢自除。又卓一下。非唯觀世音。我
亦從中證。又卓一下。

上堂。纔擬恁麼。便不恁麼。不假一槌。還同懡㦬。只如
玄沙未徹。雲門話墮。又作麼生。拍禪床一下。

解夏上堂。一葉落天下秋。布袋今朝又解頭。古路不
曾生寸草。慈明何事過汾州。


上堂。虗空無邊故。世界無邊。世界無邊故。眾生無邊。
眾生無邊故。心行差別。亦復無邊。橫按主丈云。虗空
世界。眾生心行。在什麼處。劃一劃云。若不得流水。還
應過別山。

上堂。無頭無尾。無背無面。知之則隔。向之則遠。見之
則瞎。言之則謇。隔則半合半開。遠則同出同處。瞎則
全體作用。謇則一句提持。乃顧視左右云。會麼。劒去
久矣。

上堂。目前無法。意在目前。三平二滿。七穴八穿。不是
目前法。非耳目之所到。枯木龍吟。髑髏虎嘯。要見夾
山麼。風回京口潮未平。月在華亭人巳老。

至日上堂。南天台北五臺。牛頭沒馬頭回。昨夜三更
舉手相賀。且喜六陰俱剝。一陽復來。但願荊棘林。變
為松栢栽。拈主丈云。水邊林下人。管什麼來不來。栽
不栽。卓一下。只麼聊聞猛提取。縱饒碓觜也花開。

座主至上堂。衲僧家。橫擔主丈。天下江山。無處不到。
甚處是亮座主隱身處。十經五論。無一不知。那裏是
良遂知處。明暗色空。無有不見。如何是德山見處。直
饒知得親。見得到。三十棒未到你在。

佛涅槃上堂。花開世界春。春歸花自合。釋迦老子七
十九年。大似勞而無功。有能著隻眼於開謝之表。則
異色殊香。不妨將錯就錯。

道舊至上堂。到處築著磕著。為什麼到處推尋不見。
終日寂寂寥寥。為什麼終日排遣不暇。不因道伴來

相訪。欲剖斯心誰得知。

謝維那上堂。巖頭大師道。却物為上。逐物為下。大似
嚼飯餧嬰兒。性燥底。一槌定當。高登法戰場中。因甚
不入者保社。喝一喝。

結夏上堂。百草顛微塵裏。聖與凡同居止。示實相談
妙義。九旬中不出是。會也無。莫過於此。

上堂。結夏半月了也。一句子。全開全合。全暗全明。拈
來分兩破。放下又渾崙。若道只這便是昇元閣。曾未
點頭。喝一喝云。又向甚處去也。

上堂。舉東山演祖示眾云。以四大海水。為一枚硯。以
須彌為一管筆。有人向虗空裏。書得祖師西來意五
字。老僧大展坐具。禮他三拜。若寫不得。佛法無靈驗。

師云。直是好笑。東山年臘最高。偏事褫筆硯。又不破
錢買紙。却教人。於空中。描邈祖師西來意。報恩雖是
晚生。今日看來。這般老婆心。也不消得。何故。文彩全
彰。

上堂。舉別峯示眾云。不是風動。不是幡動。盧行者命
若懸絲。仁者心動。訝郎當漢。又恁麼去。或者易後語
云。救得一半。果若如此。魚目亂明珠。有屈無雪處。大
眾。不是風動。不是幡動。高聲云。不是心動。莫有全身
奉重者麼。

上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。掛在壁上。達磨
九年。不敢正眼覷著。而今衲僧要見。劈脊便打。雪竇
大似詞窮理盡。腕頭有餘力者。出來。試扶持看。


蔣山癡絕和尚至。上堂。昔在白雲山中。得一則因緣。
覔些縫罅。了不可得。今鍾山尊叔光臨。未免。借水獻
花。貴圖家聲不墜。上大人丘乙巳。化三千七十士。爾
小生八九子。佳作人。噁。忘却末後句了也。良久云。好
語不可說盡。便下座。

中秋上堂。舉玄沙示眾云。世尊云。吾有正法眼藏。付
囑摩訶大迦葉。猶如話月曹溪。竪拂猶如指月。皷山
出眾云。月[吃-乙+小]。沙云。這阿師。就我覔月。山不肯。歸眾云。
道我問他覔月。

師云。作家相見。因甚有肯。有一肯。莫
是玄沙。搆不得他皷山麼。莫是皷山。識不破玄沙麼。
若與麼。未可稱曹溪門下。若解撥開細霧。放出清光。
自然南瞻部洲。北鬱單越。

臘八上堂。夜寒錯認定盤星。金屑霏霏翳眼睛。教壞
平人至今日。惺惺剗地不惺惺。且甚處不惺惺。你諸
人。還曾點檢麼。開眼也著。閉眼也著。

上堂。顧視左右云。利刀剪却。令人愛。便下座。

元宵上堂。教中道。譬如一燈。然百千燈。燈燈無盡。如
何是最初一燈。或道。山河大地。日月星辰。此正是他
影子。向光未發巳前。倒轉舌頭。答我一問來。

掩室和尚忌。燒香云。者老凍[身*農]。無擒虎兕底爪牙。無
辨龍蛇底眼腦。無奔流度刃底手脚。無嗅土知機底
巴鼻。昔年狹路偶相逢。只有一些不賭。是如今冷地
思量。揭諦揭諦。波羅揭諦。

借庵遺書至。上堂。葉落歸根。來時無口。會得恁麼說

話。最初末後。不離于今。海角天涯。總在這裏。石虎㳂
江走。泥牛入海眠。蹤跡既無。消息亦絕。阿呵呵。見也
麼。等閑拗折蒼龍角。移身𨁝跳過新羅。大眾。借庵來
也。錯。

上堂。舉趙州問僧。曾到此間麼。僧云。曾到。州云。喫茶
去。又問僧。曾到此間麼。僧云。不曾到。州云。喫茶去。院
主遂問云。曾到。喫茶去。不曾到。為什麼也喫茶去。州
召院主。主應喏。州云。喫茶去。

師云。趙州如餓虎當途。
遇物即噬。院主橫身。果遭一口。而性命猶在。

艮巖首座至。上堂。頻頻喚汝不歸家。貪向門前撮土
沙。每到年年三月裏。滿城開盡牡丹花。箇是為未到
家者說。能冷眼一覷。則東山老人。隱身無路。報恩今
日。為到家者舉。還知麼。遂府出鉢盂。

結夏上堂。九旬禁足。三月護生。護生須殺。禁足須行。
雲収天逈。雨過山青。出門句裏入門句。鼻直眼橫眉
亦橫。

上堂。一夏三箇月。巳過兩箇月。子細好生觀。只餘一
箇月。說與林下人。莫空度歲月。或云。好箇頌子。不合
落韻。只向道。一任檢責。

上堂。一九二九。百拙千醜。昨日今朝。地逈天寥。少林
門下客。立處雪齊腰。千載令人恨不消。

元宵上堂。紹定癸巳。上元佳節。室內一盞燈。寒光逈
然別。獵師神箭。挑之不焰。毗嵐猛風。吹之不滅。諸佛
眾生。在其光中。出沒舒卷。日月星辰。在其光中。互相

燦發。豈獨建鄴一城人。觀之不足。亦使盡大地人。見
之歡悅。忽有人道。今年常住無収。不應如是點照。只
向他道。今佛放光明。故作如是說。

掩室和尚忌。燒香。打圓相。女人拜。老楊岐。偏揑恠。依
稀兔子喫牛嬭。今日薰香瀹盞茶。豈是貧人思舊債。

上堂。空劫巳前。綿綿密密。既往莫追。空劫巳後。密密
綿綿。未來且置。正當空劫。綿綿處密密。密密處綿綿。
以何為證。攣卷枯樹子。春信在其中。

上堂。一夜春風浩浩。拂盡千花百草。十二危樓一倚
欄。珊瑚枝頭日杲杲。

上堂。舉雲門示眾云。聞聲悟道。見色明心。乃舉手云。
觀世音菩薩。將錢買胡餅。放下手云。却是饅頭。

師著
語云。方始瞥地。

東山云。聞聲悟道。見色明心。引手作
打杖皷勢云。掤八囉扎。

師著語云。熟處難忘。復云。此
二老。一人推倒見聞。不離見聞。一人扶起聲色。不墮
聲色。乃舉拂子云。還免得麼。擊禪床云。不因紫陌花
開早。爭得黃鶯下柳條。

上堂。拈主丈云。主丈子。無規繩。有准則。長不得短不
得。恰好亦不得。畢竟如何。作是觀時為正觀。若他觀
者即邪觀。

佛生日上堂。釋迦老子道。天上天下。唯吾獨尊。若能
直下承當。正好東潑西潑。

上堂。結夏五日了也。寒山子作麼生。眼倒生筋。水牯
牛又作麼生。昨夜今朝又明日。主人翁聻。諾。笑殺傍

觀。

蔣山和尚至。上堂。(是年水澇)華藏世界。有二十重。外
有浮幢王剎。莫測涯涘。此娑婆世界。正在第十三重。
初祖泛巨舟。自西天三周寒暑。而至金陵。舉此一端。
餘皆可見。如今撮在主丈頭上。拈主丈云。有時洪波
浩渺。有時一滴也無。換了多少人眼睛。嬴得北山尊
叔不滿一笑。且笑箇什麼。一灘高百尺。十灘高百丈。
斫額望成都。成都在天上。

上堂。新學用工。猶如習射。彎弓架箭時。手眼俱親。久
久自然。破塵破的。今日山僧。試放一箭。遂舉手云。看
看。眾舉目。乃云。中也。

開爐上堂。得也與麼。未得也與麼。寒灰燒殺人。冷地
不可臥。今與諸人。撥紅爐向活火去也。丹霞燒木佛。
因甚院主眉鬚墮。參。

上堂。乾峰示眾云。法身有三種病。二種光。一一透得。
始解歸家穩坐。餌不虗拋。雲門云。菴內人。為甚不見
菴外事。一釣便上。

後來僧問雲門。如何是透法身句。
門云。北斗裏藏身。可謂頭正尾正。只如三種病二種
光。作麼生。喝一喝云。又是從頭起。

道舊至。上堂。昨日遊山。一夜困睡。至五更三點。有三
客。同至相見。就坐因問。近離甚處。一人曰。長蘆。問雅
諱。曰不識。為甚不識。曰達大道兮過量。通佛心兮出
度。又問其次。曰近離。鍾山。問雅諱。曰不知。因甚不知。
曰內外中間覔總無。境上施為渾大有。又問其次。曰

近離鄮峰。問雅諱。客便喝。因甚便喝。曰有節非干竹。
三星遶月宮。山僧隨聲。亦與一喝。張觀察在傍曰。賓
主相逢。此何理也。山僧不免向道。自古上賢猶不識。
造次之流豈可明。

冬至上堂。并謝道舊。六陰剝。一陽復。寒谷交肩。春容
可掬。少室山高難措足。斷絃須是鸞膠續。

上堂。閙中靜悄悄。靜中閙浩浩。側耳聽不聞。舉步行
不到。沒誵訛勿尋討。鵶作鵶鳴。鵲作鵲噪。

上堂。舉雲門問僧。光明寂照徧河沙。豈不是張拙秀
才語。僧云是。門云話墮也。

師云。將軍費盡腕頭力。射
中那知是石頭。

天基節上堂。至人無已。言猶在耳。萬法作本根。天地
相終始。畢竟以何為驗。一占帝與九齡夢。三聽山呼
萬歲聲。

遷祖堂。上堂。九年面壁。有理難伸。三日耳聾。無辭可
措。堪悲堪笑。自昔自今。盡道以心傳心。一向將錯就
錯。年代深遠。欵案難稽。既然呷汁罪同。合與一狀領
過。

上堂。此一坐具地。內無王稅。復無征徭。巳曾和中心
樹子。隨契券。一時交付。畢竟那邊一至。與誰為鄰。

浴佛上堂。佛在母胎中一轉語。幸自可憐生。出母胎
來。一向隨婁溲打之遶。輥一身泥水。累及後人。一年
一度。以一盆湯洗之。則且置。母胎中一轉語。作麼生。
依依稀稀水三點。曲曲彎彎月一鈎。


上堂。髑髏前成團成塊。一喚便回。脚跟下絕毫絕釐。
三撥不動。且過在什麼處。

上堂。月不破五。歲不滿百。窄處放教寬。寬處捻教窄。
如冲天之俊鷂。如當路之白額。敢有近傍者麼。骼。

結夏上堂。九十日安居。二千年聖制。念念三世十方。
步步十方三世。何如閙市裏。保壽面目全露。肉案頭。
盤山自心密契。喝一喝云。使府近有指揮。不許攀條
援例。

青苗會上堂。若論此事。如人作田相似。須知者一片
田地。祖翁活業。努力深耕。及時下種。忽逢甘澤。自然
發生。旱則澆灌。澇則疎通。滋養靈苗。俟其秀實。以南
泉鎌子。収刈將來。普化連枷。從頭打過。麤舂細剗。既
有盧公淨淘熟炊。寧無雪嶠。渾家一飽。頓忘百飢。報
恩因齋慶讚。也是家常。畢竟所種底。是穀是麥。若道
總在裏許。可煞瞞盰。要端的麼。但願有錢留客醉。也
勝騎馬傍人門。

上堂。機先領旨。海晏河清。句下明宗。天回地轉。剗除
在我。建立非他。阿呵呵。竪拂子云。見也麼。擊禪床云。
鷂子過新羅。

上堂。六月火邊坐。有眼無耳朵。鐵蛇鑽不入。鐵牛衝
不破。畢竟如何。有眼無耳朵。六月火邊坐。

上堂。散夏餘五日。那事穩也未。爭似長汀子。低頭打
覺睡。不管你。金烏東昇。玉兔西墜。生死到來。甚處回
避。搖手云。低聲低聲。墻壁有耳。


上堂。古人底今人底。道著道不著。一場沒巴鼻。象王
回旋。師子遊戲。拍禪床云。洎合扶不起。

上堂。去年今年。八月九月。一樹兩樹。丹桂離披。三枝
四枝。黃花漏泄。於斯見面不相逢。於斯相逢復相別。
老豐干心未歇。騎箇無齒大虫。只管見人饒舌。阿呵
呵。南北東西。一團生鐵。

元正上堂。元正啟祚。千門萬戶。眾物咸新。山間水濵。
堂中首座。千花包褁。洎諸大眾。卷舒同用。各各伏惟
尊候萬福。鎮海明珠。崑山美玉。豈不見。摩醯首羅天
人。擘破面皮。竪亞三目。堪與人天為軌躅。

上堂。一處是。千處百處。非而亦是。一處非。千處百處。
是而亦非。是而亦非。非而亦是。此兩句語。以那句為
主。拍禪床云。是非裏薦取。

上堂。古德道。暫時不在。如同死人。且道不在。却在什
麼處。喝。大好不在。

掩室和尚忌燒香。甌峰布鐵連陣。我曾長袖拂開。甌
峰擲金剛圈。我曾鐵鞭擊碎。沒仇讎處起仇讎。無怨
對中作怨對。今日何以報之。插香云。報之以此為最。

上堂。露柱燈籠。為諸人說底。是第二句。國師良久。是
第二句。真實第一句作麼生。擬將心意學玄宗。大似
西行却向東。

結夏上堂。以大圓覺。為我伽藍。過去諸佛。罪不重科。
見在菩薩。理無曲斷。未來學人。咄。切忌草裏輥。

上堂。舉趙州訪一菴主。問云。有麼有麼。主竪起拳頭。

州云。水淺不是泊船處。又訪一菴主。問云。有麼有麼。
主亦竪起拳頭。州云。能縱能奪。能殺能活。遂禮拜。

師
云。能縱能奪。能殺能活。也是慣得其便。

上堂。喝一喝云。者裏不許。鑽龜打瓦。便下座。

上堂。機先轉步。句下騰身。與夫睡來合眼。飯來開口
底。相去幾何。莫有善窺鞭影者麼。

上堂。直下猶難會。尋言轉更賒。拈主丈云。不得喚者
箇作主丈子。莫有轉身吐氣者麼。不得亂走。

解夏上堂。去年七月十五。去去留之不住。今年七月
十五。住住推之不去。去也師子翻身。住也象王回顧。
且道。去年底是。今年底是。若有道得。分一半與之。若
道不得。一時分付。且分付箇什麼。一時分付與春風。

上堂。舉僧問曹山。雪覆千山。為什麼。孤峰不白。山云
須知有異中異。僧云。如何是異中異。山云。不墮眾山
色。

師云。混不得類不齊。六爻宛轉見重離。夜深下視
千山白。不是其中人不知。

山堂。我有一言。徹根徹源。舉之不全。聽之不圓。擬問
如何。蒼天蒼天。

上堂。我有一語。通今貫古。全主全賓。全規全矩。直下
承當。未敢相許。

上堂。我有一機。對面提持。石火莫及。電光罔追。乃仄
掌云。咦。

上堂。我有一要。千差齊照。未曾拈花。不勞微笑。擬問
如何。雲橫海嶠。


上堂。我有一句。非默非語。日用見成。一時分付。拍禪
床云。依前罔措。

上堂。舉東山演祖道。今夏諸莊旱損。吾總不憂。堂中
一百禪人。不會狗子無佛性話。深以為憂。

師云。荷擔
大法。不得不然。報恩諸莊旱損。亦何足憂。堂中五七
兄弟。盡會狗子無佛性話。深以為憂。何故。鑊湯無冷
處。

辭報恩上堂。跛跛挈挈。列列[造/火][造/火]。跛跛挈挈處。匙挑
不上。列列[造/火][造/火]時。炎天散雪。十有二年。來住此地。楊
岐家風。未曾漏泄。今漏泄。秤鎚元是一團鐵。

住建康府能仁禪寺語錄
侍者　宗煥　編

入院。踞方丈。烹金之爐。鑄人之模。淨名一默。國師三
呼。雖然如是。你諸人。又向甚麼處摸索。喝一喝。

拈帖云。青山白雲。紅塵閙市。見成公案。理當即行。為
什麼不知有。度帖與維那云。公驗分明。

陞座。拈香。祝
聖罷。遂就座。

僧問。馬祖陞堂。百丈卷席。意旨如何。師
云。非父不生其子。進云。只如馬祖歸方丈。又作麼生。
師云。還見馬大師麼。進云。雪竇道。正令不行。拗曲作
直。又且如何。師云。又得傍人證明。進云。能仁門下。忽
有箇漢。出來卷却席。和尚如何祗對。師云。落在第二。
僧禮拜。

師乃云。掩關摩竭。三七日思惟不能。面壁少
林。一九年推窮不到。如將折筯。攪動滄溟。只要魚龍

知水為命。知則知矣。還曾夢見麼。新能仁因行掉臂。
將金彈子。作泥彈子。撒向諸人面前了也。面赤不如
語直。眼親曷若手親。莫有手眼俱親者麼。良久云。若
無。新能仁今日失利。

舉五洩參石頭云。一言相契則住。不契則去。石頭據
坐。五洩拂袖便行。頭召上座。洩回首。頭云。從生至老。
只是這箇。回頭轉腦作什麼。五洩大悟。遂拗折主丈。

師云。五洩問頭。如猛虎出穴。石頭據坐。似師子當門。
拂袖便行。令人疑著。末後因甚向三婆兩嬭。哆哆和
和處。方悟去。還曾夢見麼。

當晚小參。山遙海闊古蘭若。月白風清老比丘。萬象
森羅總賓客。相逢莫不小低頭。乳峰道。一花開大地
春。古佛為什麼不著便。你若透得。也許伊是箇金毛
獅子。

師云。阿呵呵。與麼說話。正是作賊人心虗。山僧
不是普州人。斷不入這保社。因甚數日來。泥裏水裏。
直得眼不見鼻孔。與麼不著便。莫有出手相救底麼。
良久云。把梢把柂并搖櫓。分付同舟共濟人　復云。
出得塵來又入塵。休論便重復便輕。試看門外清溪
水。動靜由來一樣清。

開爐上堂。一番風雨送寒來。底事開爐爐未開。寄語
參玄諸上士。冷湫湫處且相隈。所以道。休去歇去。古
廟香爐去。冷湫湫地去。古人與麼道。也是寒灰燒殺
人。喝一喝。

上堂。冠盖駢闐。巳為諸人。說不可思議法門。拈主丈

云。今請木上座。從頭註破。卓一下。

上堂。張智慧弓。發堅固箭。重重鐵壁。疊疊銀山。那邊
更那邊。一透一切透。忽被雄師百萬。劒客三千。打一
圍遶時。却如何轉身。咄。眼若不睡。諸夢自除。

上堂。厨庫對僧堂。三門朝佛殿。南來與北來。一見一
切見。見後如何。客是主人相師。

臘八上堂。晝見日夜見星。妙高山色青又青。便與麼
去。不惟打失鼻孔。亦乃失却眼睛。且過在於何。黃河
從源濁。

上堂。舉汾陽示眾云。識得主丈子。一生參學事畢。

師
云。古人略露星兒。可謂一了百了。能仁今日別作箇
商量。舉主丈云。者箇是主丈子。諸人那箇不識。既巳
識得了。宜善護持。

上堂。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白雲淡泞。出沒太虗
之中。國師在諸人眼睛裏出頭來。眉毛上翻身去。若
也見得分明。始知萬法本閑。惟人自閙。

聖節上堂。黃河清聖人生。君臨四海。子育群情。還會
麼。從茲鼙皷臥邊城。永日寥寥賀太平。

上堂。吾有大病。非世所醫。

茗溪老人。言猶在耳。是什
麼病。攢簇不得底病。扶持不起。人人皆有。莫謗他好。
正覔起處不得。咄咄。諸佛不病。為伊惺惺。惺惺正是
病。眾生若病。即非眾生。曾為宕子。偏念客情。曹山可
謂識病者。今日山僧。也要與茗溪相見。他道。吾有大
病。非世所醫。只向道。請歸方丈歇去。管取病者不病

者識病者。瓦解氷消。

掩室和尚忌燒香。甌阜山頭。龍蛇陣上。將頭不猛。累
及三軍。自此江西湖南。便與麼去。吳山蜀水。紛紛紜
紜。重城夜月。青山白雲。一度思君復恨君。

江東陳招捕制置。為陣亡請陞座。問答不錄。

靈山舉
花。飲光微笑。少林面壁。神光點頭。自爾四七單傳。二
三直指。不與物我為侶。不與聖凡同廛。寂爾忘緣。超
然自得。曹溪之後。江西巳來。明大機顯大用。倒使司
農印。高提王庫刀。掃蕩欃槍。剪除寇賊。肅清寰宇。建
立太平。乃顧視大眾云。者裏承當得去。功不浪施。苟
或未然。淮山雨過添新綠。疑是將軍破虜心。復有一
偈。赤心報國丈夫兒。進退存亡巳自知。盖世英雄寧
畏死。一時忠勇更無誰。冶城夜月將軍墓。蔣岳春雲
武帝祠。從此龍光山下寺。龜哥也著載豐碑。

佛涅槃上堂。十五日巳前佛生。佛未曾生。你諸人在
我這裏。不得起攀仰之心。十五日巳後佛滅。佛未曾
滅。你諸人在我這裏。不得起追思之想。正當今日。攀
仰之心既無。追思之想亦寂。你諸人在我這裏。合作
麼生。喝一喝。

上堂。三月二十五。芳春餘幾許。一道平常心。顛言及
倒語。謾道舉手摘楊花。那知漫空飛柳絮。趂流光猛
提取。喫粥了也。洗鉢盂去。

上堂。舉世尊。見文殊在門外立。乃云。文殊文殊。何不
入門來。文殊云。我不見一法在門外。何得教我入門

來。

師云。說得道理好。頌云。不見一法在門外。平地無
端自活埋。若是金毛師子子。急須移步入門來。咦。

上堂。禪禪萬萬千。眉插𩯭耳垂肩。千花影裏。百草頭
顛。或時虗空裏釘橛。或時旱地上生蓮。引得寒山子
笑掀天。吟得新詩一兩聯。足成三百篇。喝一喝。習氣
猶在。

謝莊主上堂。青山為家。白雲作戶。穩密田園。鴉飛不
度。皷腹臺前一轉頭。不覺四月二十五。

上堂。長安甚閙。我國晏然。古人一期酬對。不妨奇特。
未有出身之路。喚什麼作我國。縱遇鋒刀常坦坦。假
饒毒藥也閑閑。

上堂。九十日克期取證。八十日巳過。有預通箇消息
底麼。良久云。異獸藏頭角。靈禽惜羽毛。

解夏上堂。舉僧問風穴。九夏賞勞。請師言薦。穴云。出
岫拂開龍洞雨。汎波僧涌鉢囊花。

師云。論功惜賞。總
未作家。若問能仁。只向道。好將一滴曹溪水。散作人
間三日霖。

上堂。一句如鐵橛子。少室秤提不起。曹溪搖撼不動。
有伎倆者。一任左扶右持。無伎倆者。不妨全體受用。
喝一喝云。巴蓬集壁。去天一尺。

上堂。敲床拊桉。邪法熾然。竪指擎拳。正宗平墜。忘言
得旨。滯慤迷封。一句投機。離宮失殿。畢竟如何。喝一
喝。

上堂。舉僧問國師。如何是本身盧舍那。國師云。與老

僧過淨瓶來。僧將淨瓶至。國師云。却安舊處著。僧將
淨瓶安舊處。復問如何是本身盧舍那。云古佛過去
久矣。

雲門道。無朕迹。

雪竇道。直得一手指天。一手指
地。爭得無。還會麼。雲在嶺頭閑不徹。水流磵下太忙
生。

師云。古佛動地放光。可憐只麼蹉過。雲門千手掩
之不能。雪竇千眼觀之不足。若會去。雲在嶺頭。若也
不會。水流磵下。會麼。拍禪床下座。

上堂。拈主丈云。鱗皴主丈子。非長亦非短。東行西行
處。十分著力。歸家穩坐時。一味不管。著力處是我同
流。不管時吾之道伴。且道伴同流。是一是二。靠主丈
云。見成公案。

上堂。龍蟠虎踞。今古嶷然。楚水秦淮。滔滔無間。問著
因甚麼道不會。

上堂。舉僧問巖頭和尚。利劒斬天下。誰是當頭者。巖
頭云。暗。僧擬進語。巖頭云。鈍漢。

師云。者僧一劒。擬取
天下人頭。到巖頭面前。先折一命。直至而今不再活。

上堂。藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。古人與麼說
話。未出窠子。如今鍾山上把手。御街裏挨肩。與麼說
話。還出得窠子也無。良久云。緩緩。

上堂。舉馬大師示眾云。凡有言句。是提婆宗。以此箇
為主。

師頌云。玉轉珠回著眼看。有相干處沒相干。只
將此箇以為主。喝一喝云。一劒倚天星斗寒。

謝莊主上堂。進一步退一步。钁頭钁底無回互。以一
機奪一機。沒便宜處討便宜。插鍬叉手田中事。是即

擔泉帶月歸。記取話頭。

臘八上堂。金輪殿上。捨重從輕。正覺山前。弄真象假。
將無邊虗空。剜一孔籠。於一孔籠。顯示無邊虗空。盡
大地窮未來。情與無情。把作一狀領過。不受他瞞底。
同往大殿。展坐具。禮三拜。看伊面皮厚多少。

上堂。舉雲門云。十五日巳前。即不問。十五日巳後。道
將一句來。自代云。日日是好日。

師云。蜀山楚水。江北
江南。步步穩密。念念相諳。前三三後三三。眨上眉毛
早不堪。畢竟如何。參。

上堂。凜凜孤風藏不得。倒騎角虎出山來。大唐國裏
人無數。噇酒噇糟喚不回。喚得回。笑容未動。牙爪先
開。有捋虎鬚者麼。喝一喝。

掩室和尚忌燒香。笑密庵巧。喜松源拙。掃臨濟喝。折
德山棒。自謂不躡前蹤。又道拋三放兩。自謂無法與
人。又道開口不在舌頭上。阿呵呵。者老漢。今日被我
點撿了也。還有不甘底麼。禍不入謹家之門。遂插香。

上堂。舉僧問古德。如何是佛。古德云。清談對面。非佛
而誰。

師頌云。偃蹇蒼髯十萬本。參差翠玉數千竿。風
敲月戶三秋冷。雨打茅堂六月寒。

上堂。德山一棒。臨濟一喝。家貧難辦素。事忙不及草。
三千里外見誵訛。未免蝦跳不出斗。卓主丈一下。喝
一喝。

上堂。是句亦剗。非句亦剗。辜恩負義漢。聞與麼道。便
與麼去。未免落在第八。何故。水雲月色疑無地。花柳

春風別是村。

上堂。舉僧問陳尊宿。以一重去一重。即不問。不以一
重去一重時如何。宿云。昨日㘽茄子。今日種冬瓜。

師
云。籠中白鶴。意在雲霄。網底遊魚。龍門難度。睦州老
人。賴遇者擔板漢。

端午上堂。今朝端午。不欲効先作採藥去。只據見定
用底。亦能殺人。亦能活人。如何是見定用底。喝一喝
云。只與麼去。和骨頭換却也不定。

解夏上堂。結夏解夏。靈山舊制。鵝以瓶拘。魚以網繫。
拈主丈。卓一下云。風雷變化在今時。霄漢振飛何更
擬。有麼。再卓主丈一下。

上堂。舉僧問五祖。一大藏教。是箇切脚。未審切箇什
麼字。祖云。八囉娘。師云。東山老人。雖則滿口鄉談。不
妨奇特。看來却是類格切。何以見得。別國却為親。

住建康府蔣山太平興國禪寺語錄
侍者　祖定　編

師於嘉熈二年。九月十九日。在徑山受請。

無準和尚。引座云。寶公寶山之寶。非青黃赤白
等色。亦非大小方圓等相。三賢莫辨。十聖那知。
是故。公亦祕惜。若非其人。未易分付。今日石溪。
不涉安排計較。突然在前。無心而得。既得之巳。
亦不以為奇特。眩曜於人。是則故是。爭奈我此
千百衲子。虗心久矣。皆欲一見。是以鳴皷集眾。
慇懃䖍請。願陞此座。於香煙起處。放此寶光。令

我一眾。因此寶光。獲見此寶。同得受用。盡未來
際。永無退失。然雖恁麼。更有一事。不得不疑。或
有箇沒意智漢。不識好惡。犯眾出來道。蔣山蔣
山。不得將常住物。作自已人情。吾姪却須自作
支遣。莫教累及老叔。恐人無憑。先此奉白。

師拈帖云。羅籠得住。以此却不住。呼喚不回。以此却
又回。且誵訛在什麼處。度帖云。惱亂春風卒未休。

指法座。天下徑山。第一導師。所踞之座。千百衲子。常
共圍遶。盡大地人。仰之不及。因甚今日。新蔣山却入
一分。快便難逢。乃陞座。

僧問。本自無心有所求。無邊
寶藏自相投。誌公和尚遙招手。人在凌霄暗點頭。學
人上來。願聞法要。師云。五峰煙羃羃。双㵎水泠泠。進
云。記得寶公大士。令人傳語思大和尚。何不下山教
化眾生。目視雲漢作什麼。此意如何。師云。三臺須是
大家催。進云。思大云。三世諸佛。被我一口吞盡。何處
有眾生可度。又作麼生。師云。一撥便轉。進云。當初若
是和尚。未審如何祗對。師云。劒去久矣。僧禮拜。

師乃顧視大眾云。還知麼。五峯峭峙。雙徑岧嶤。非其
人不可到。親到者乃方知。我觀此會。千百龍象。無一
不是親到者。且二千年前。靈鷲真規。何異今日。還辨
明得麼。還透得過麼。若也辨明得。透得過。不妨江之
南北。浙之東西。嶮布危分。恢疆拓土。忽被徑山不放
過時如何。相逢不下馬。各自奔前程。

敘語不錄。

復云。
適來堂上尊叔。指出寶公寶山之寶。對眾分付。且令

放此寶光。供養大眾。庶因此光。獲見此寶。與麼提掇。
照用齊顯。與奪雙行。一點瞞諸人不得。諸人分上。語
默動靜。轉轆轆地。還瞞得堂頭。一點也無。可謂此寶
放光。交相照映。若教小姪。頭上安頭。不免犯將常住
作自已人情之誡。却有一事。不容不疑。徑山門下。忽
有箇出來緩緩道。與麼放光。總是說底。畢竟寶在什
麼處。却又如何支遣。良久云。洎乎錯下註脚。

入院踞方丈。顧視大眾云。山僧巳是一杓兩杓。潑你
諸人了也。有攢眉便回者。脚跟下自領一頓。苟或遲
回。待獨龍崗點頭。為你說破。

拈帖。衲僧家。尋常鼻孔遼天。去住自在。為什麼。剛被
這箇捩轉。度帖云。却煩維那。為我分雪。

陞座。拈香祝
聖罷。遂就座。

僧問。記得保壽開堂。三聖推出一僧。意
旨如何。師云。金將火試。進云。保壽便打。又作麼生。師
云。不可放過。進云。三聖道。恁麼為人。非但瞎却這僧
眼。瞎却鎮州一城人眼去在。[吃-乙+小]。師云。為人須為徹。進
云。保壽擲下主丈歸方丈。又且如何。師云。象王行處
絕狐蹤。進云。新蔣山今日開堂。有何垂示。師云。主丈
未到你喫在。進云。可謂今古應無墜。分明在目前。師
云。放過一著。僧禮拜。

師乃云。圓悟一關。全無肯路。把
定則雲橫嶽立。斫額不容。放行則地闢天開。橫身有
分。此猶是諸方共用底。須知更有放行處把定。通幽
有徑。到者還迷。把定處放行。竹戶松窻。靄然和氣。所

以杖頭刀尺。裁剪臨時。袖裏風雲。開遮在我。新蔣山
與麼告報。諸人不得與麼流通。何故。太子巖高風月
異。一回親到始應知　復舉適來禪客。問。保壽開堂
三聖推出一僧。保壽便打。聖云。恁麼為人。非但瞎却
這僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。壽擲下主丈歸方
丈。

師云。江西頂髓。濟北眼睛。非具通天作略底。莫能
擔荷。又非作略通天底。莫能成褫。雖然。未免吾宗掃
土而盡。拈主丈云。古人且置。今日合作麼生。遂靠主
丈云。近見不如遠聞。

當晚小參。曉披北山雲。暮宿北山雨。來為北山人。須
辨北山主。舉拂子云。若已過圓悟關。昇寶山堂。入正
傳室底。自然與山中主人。面面相看。春風和氣。敢問
寶公大士。未剖面門之前。為甚描也描不成。𦘕也𦘕
不就。要知落處麼。風行草偃憑誰委。水滴冰生只自
知　復舉。寶公大士云。大道只在目前。要且目前難
覩。欲識大道真體。不離聲色言語。乃竪一指云。這箇
是色。拍禪床云。者箇是聲。說底是言語。大道真體。在
什麼處。急須著眼看仙人。莫看仙人手中扇。

上堂。簷頭滴滴。分明歷歷。好片祖師心。無端巳狼籍。
只如觀世音菩薩。將錢買胡餅。放下手。却是一塊生
䥫。誵訛在什麼處。

接雪峰癡絕和尚書上堂。客從京都來。手持福建信。
說道。石門𡾟嶮鐵關牢。何似蟠龍萬仞高。無角鐵牛
攔不住。却登象骨鼓波濤。大眾。雪峰毬子輥也。退步

斫牌者誰。

上堂。是不是。非不非。交肩過。携手歸。南泉不出方丈。
為什麼在莊喫油糍。今兮昔兮同一時。知音知後更
誰知。

上堂。舉僧問投子。定慧等學。明見佛性。此理如何。投
子云。打水用桶。舀粥用杓。又南泉問黃蘗。定慧等學
明見佛性時如何。蘗云。十二時中。不依倚一物。始得。
師云。問頭一同。答處各異。參黃蘗底。須是見投子。見
投子底。須是參黃蘗。若一穿穿過。蔣山主丈子。未點
頭在。

上堂。道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之即神。百丈
遭喝。三日耳聾。水潦被踏。起來大笑。何似一指頭禪。
一生受用不盡。喝一喝云。俱胝來也。

謝冬齋秉拂上堂。香積世界。以香飯作佛事。娑婆世
界。以音聲為道場。我此一眾。不離本處。歷四十二恒
河沙國土。親到上方。飽飫眾香。頃刻之間。經二千一
百餘年。還至本處。聽演妙法。忽被多口老淨名。道其
施汝者。不名福田。供養汝者。墮三惡道。又作麼生。只
向道。慚愧慚愧。

上堂。鍾阜龍盤。石城虎踞。牛首橫前。方山傍住。正傳
閣上。一觀不覺雙眉𨺗聚。何故。秦淮一帶西流去。

上堂。舉青原和尚。僧問。如何是佛法大意。原云。廬陵
米作麼價。

師頌云。廬陵米價沒高低。直下承當巳是
遲。多少牙人并販子。却來升合較毫𨤲。


上堂。拈主丈。卓一下云。七佛巳前只與麼。又卓一下
云。七佛之後亦復然。卓一下。片雲生晚谷。孤鶴下遼
天。

上堂。心王如不動。六國自安寧。其或咬定牙關。翻轉
面具。利刀斫斷。大斧鑿開。又如何道得不涉功勳句。

聖節滿散上堂。仁王一卷經。舒卷甚分明。諸佛及眾
生。無非受持者。與麼說話。正是序分。如何是正宗分。
良久云。有星皆拱北。無水不朝東。

上堂。舉僧問廣德。如何是佛。德云。𦘕戟門開見墜仙。
僧問悟空。𦘕戟門開見墜仙。意旨如何。悟空云。假饒
親見釋迦文。智者咸言不是佛。德云。悟空古佛。豈止
羊二十口。

師云。二古佛。一人斬新建立。一人倒底掀
翻。且道。建立底是。掀翻底是。若也定當得出。豈止羊
二十口。

上堂。沒誵訛處最誵訛。美玉無瑕貴切磋。幾度渾崙
提不起。鼠肝虫臂總由他。復云。彩奔齪家。

上堂。十一十二。無處回避。十四十五。充塞寰宇。者邊
那邊。或去或住。一箭上紅心。黃金如糞土。

上堂。事無一向。智有千差。有時丁一卓二。有時放兩
拋三。若向丁一卓二處見伊。伊不在丁一卓二處。若
向放兩拋三處見伊。伊不在放兩拋三處。忽有箇出
來道。你口勞勞地底[吃-乙+小]。只向他道。莫錯認定盤星。

上堂。拈主丈云。四七二三。天下老和尚。因甚麼向這
裏納敗。卓一下云。不是標名虗事褫。如來寶杖親蹤

跡。

浴佛上堂。風磨湛湛真空體。雨洗如如法界身。大地
山河并萬象。今朝與佛共生辰。且道。是那箇佛。低聲
低聲。

結夏上堂。以大圓覺。為我伽藍。漫天網子。身心安居。
平等性智。罩住了也。還有透得出底麼。喝一喝。

上堂。舉睦州問僧。什麼處來。僧云。那邊劄。州云。老僧
屈。僧云。和尚即得。州云。檐枷過狀。劈脊便打。

師云。這
僧據虎頭捋虎鬚。竟莫逃虎口之厄。

雲峯云。睦州何
用繁辭。那邊劄。劈脊便打。

斬釘截鐵。不無雲峯。擒縱
之機。還睦州始得。

上堂。說時默。默時說。處處投機。門門合轍。正是虗空
裏釘橛。須信虗空便是橛時如何。喝一喝。

上堂。阿呵呵。昨夜三更時。鷄足嵓低頭假𥧌。惺惺石
呼云。主人翁惺惺著。自倒還自起。便乃舉頭。只見西
天數息繫念。東土危坐搖頭。被巖頭奯公喝云。何不
噇眠去。咄。洎合瞌破鍾樓。

謝兩班上堂。大廈非一木可支。巨舟須眾手可濟。眾
手既集。亦復同心。南北東西。無往不利。以手指右邊
云。截流一句子。更看把梢人。復云誰。

上堂。久晴不雨則旱。旱固可憂。久雨不晴則澇。澇亦
可憂。不旱不澇。尤為可憂。既不旱澇。憂箇什麼。不曾
下得春時種。空向田頭望有秋。

上堂。舉鹽官喚侍者。將犀牛扇子來。者云破也。官云。

扇子既破。還我犀牛兒來。侍者無對。師云。清風動地。
投子云。不辭將出。恐頭角不全。師云。却與侍者出氣。
雪竇云。我要不全底頭角。師云。重處偏墜。石霜云。若
還和尚即無也。師云。何不早道。雪竇云。犀牛兒猶在。
師云。猶欠蹄角在。保福作[○@牛]相。師云。身似脚不似。雪
竇云。適來何不將出。師云。恰是。保福云。和尚尊年。別
請人好。師云。𨁝跳作麼。雪竇云。可惜勞而無功。師云。
也好穿却。復云。鹽官索一犀牛兒。得一犀牛兒。引得
眾角森然。尾巴齊露。其間皮毛同異。骨骼高低。總被
雪竇無星秤尾。缺畫尺頭。分寸錙銖。秤量俱定。只有
些子誵訛。抑不得巳。

復說頌云。犀牛扇子破多時。全
暗全明。問著元來總不知。最為親切。無限清風與頭
角。成群作隊。盡同雲雨去難追。鼻繩在我手裏。大眾
若要清風再復。頭角重生。何獨雪竇門下。彼一時此
一時。有能平展家風。自然古今不墜。扇子既破。還我
犀牛兒來。莫有清風步步者麼。良久云。雲月溪山面
面殊。

上堂。我有一句子。待秦淮流向東。即向汝道。便下座。

上堂。舉雲門示眾云。人人盡有光明在。看時不見暗
昏昏。作麼生是諸人光明。自代云。厨庫僧堂。

師云。高
舉慧炬。助佛光明。却向厨庫僧堂裏著到。

上堂。四月十五。雲龍風虎。掃蕩欃槍。肅清寰宇。五月
十五。松巒竹塢。明月作龕。白雲閉戶。即今六月十五。
又作麼生。喝。毒蛇橫古路。


山前行道上堂。山前田地誰為主。喜見靈苗戰晚風。
將謂年年求歲稔。由來歲歲願年豐。且年豐歲稔。是
同不同。向田頭田尾行一遭。驀然踏著也不定。

解制上堂。四月十五日。結却布袋頭。拈主丈云。主丈
子。卷卷攣攣。轉仄無路。今日解開。主丈子作麼生。卓
一下云。旱天施雨澤。平地鼓風濤。

上堂。舉乾峰示眾云。法身有三種病二種光。一一透
得。始解歸家穩坐。

師云。三種病二種光。即不問。且如
何是法身。不識廬山真面目。只緣身在此山中。

開爐上堂。密密綿綿細著工。從來此室不通風。庭前
三尺齊腰雪。身在靄然和氣中。為什麼明招道。箇裏
風頭稍硬。且歸暖處商量。喝一喝云。不得瞌睡。

上堂。雨從何來。風作何色。有人於此代一轉語。可謂
饑饉劫中飲食。焦枯境裏雲雷。山僧作一頭驢。䭾米
歸來。別甑炊香。供養有分。忽有人道。下語即不辭。䭾
亦不無。且米在什麼處。只向他道。太無厭生。

謝冬齋秉拂上堂。於食等者。於法亦等。於法等者。於
食亦等。法食雙運。平等普熏。解空因什麼。被淨名所
呵。兩彩一賽。

上堂。舉僧問香林。如何是室內一盞燈。林云。三人證
龜成鱉。

師頌云。風前敲落珊瑚枝。白玉鞭頭直下垂。
要識香林家住處。水晶宮殿草離離。

臘八上堂。我佛入深山。六載冷相守。中夜一舉頭。南
辰對北斗。於此眼皮穿。一場成漏逗。普觀大地人。此

事皆具有。至今二千年。公案宛如舊。不見趙州曾有
言。修行變作不唧𠺕。

上堂。直上覷直下覷。七佛巳前。閑家潑具。喝一喝云。
少室鐵牛。黃梅石女。

元宵上堂。百丈下堂句。雲門顧鑒咦。進前叉手立。端
的許誰知。若也知去。譬如一燈傳百千燈。燈燈無盡。
若也未知。切忌向燈影裏走。

掩室和尚忌燒香。這老子。虎據甌峯。十有二年。目光
電卷。嘯韻風生。有入其穴。歛其目。編其鬚。収其尾。騎
之而不得下者。過在阿誰。悔不慎當初。

上堂。舉疎山垂語云。老僧咸通年巳前。會得法身邊
事。咸通年巳後。會得法身向上事。雲門問。如何是法
身邊事。山云。枯樁。如何是法身向上事。山云。非枯樁。
門云。還許學人說道理也無。山云。許。門云。枯樁豈不
是明法身邊事。非枯樁豈不是明法身向上事。山云。
是。門云。法身還該一切也無。山云。作什麼不該。門遂
指淨瓶云。法身還該這箇也無。山云。闍黎莫向淨瓶
邊會。門遂作禮。

師云。山僧當時若見。也只以手拍一
拍云。笑倒傍觀。復頌云。法身向上法身邊。會得咸通
無後先。一箇矬來一箇跛。擔為一擔更無偏。

上堂。古古今今路。朝朝暮暮行。因甚者一搭子踏不
著。無邊香水海。百億須彌盧。撮來如粟粒大。因甚見
不到。良久云。只為分明極。翻令所得遲。便下座。

上堂。立足於萬仞懸崖之巔。方有撒手之理。分身於

三尺露刃之下。方有斷命之時。有斷命之時。有撒手
之理。方言絕後再甦。欺君不得。而今莫有絕後再甦
底麼。喝一喝。

上堂。平懷常實事同風。正在昏昏夢𥧌中。扶起脊梁
重猛省。莫教蹉過五更鍾。眾中或有箇出來道。巳蹉
過了也。只向他道。一釣便上。

謝知事上堂。一句子。有時坐斷乾坤。籠罩今古。有時
風高月冷。海晏河清。有時變化晦明。興雲致雨。今日
總拋向面前。切不得世諦流布。

上堂。凭欄拭目舊山川。疊疊峰巒帶曉煙。不是夢中
論夢事。今朝正是普通年。竪起一指云。以此為證。

上堂。舉趙州云。苦沙鹽大麥醋。菽黍米飯虀萵苣。又
云。裩無襠袴無口。頭上青灰三五斗。師云。趙州老人。
賣弄不少。

退院上堂。白髮垂垂一葉身。今年貧似去年貧。住山
不與山為主。水石煙雲也笑人。

住平江府虎丘山雲巖禪寺語錄
侍者　宗茙　光玉　編

入院。踞方丈。與麼也在我。不與麼也在我。明眼漢。擔
主丈。遶天下橫行。為什麼。透這些子不得。喝。

拈府帖。舉帖云。二千年前。靈山付囑品。二千年後。吳
地流通分。度帖云。却煩維那。普告大眾。

陞座。拈香祝
聖罷。遂就座。

垂語云。一尋秋水逼人寒。幾度臨崖著

眼看。不動鋒鋩提得去。早知傷手犯波瀾。莫有不犯
波瀾底麼。

僧問。昔日鍾山頂上。慣釣鯨鯢。今朝海湧
峰頭。大開爐鞴。正恁麼時。祝　聖一句。作麼生道。師
云。祥光生六合。瑞氣遶乾坤。進云。古人道。據虎頭収
虎尾。第一句下明宗旨。如何是第一句。師云。虎頭虎
尾一時収。僧禮拜。

師乃云。佛未出世。祖不西來。一
人人鼻孔遼天。壁立千仞。洎乎蘇州有常州有。是第
二句。江南無江北無。是第八機。直饒截斷吳松。拓開
海湧。正在虎丘門外。只如跨虎丘門。陞虎丘堂。入虎
丘室。見虎丘人。摩捋虎鬚。雍容談笑。却又是阿誰分
上事。莫言深遠無人到。滿目青山皆故人　復舉乳
源和尚示眾云。西來的的意。也不易舉。時有僧出。源
便打云。而今是什麼時節出頭來。

師云。盡道乳源恁
麼提唱。如虫禦木。殊不知。這僧未出頭時。巳落他陷
穽了也。

當晚小參。教中道。見見之時。見非是見。見猶離見。見
不能及。且道。見箇什麼。古人道。知而無知。不是無知。
而說無知。知箇什麼。與麼則語默動靜。不墮見聞覺
知。見聞覺知。不離語默動靜。所以圓悟禪師。舉拳問
隆祖云。見麼。隆祖云。見。圓悟打一拳云。頭上安頭。隆
祖大悟。且道那裏是它頭上安頭處。者裏見得。頓超
知覺。獨脫見聞。處處全彰。頭頭顯露。千車共轍。四海
一家。虎頭虎尾。一時収却。又如何轉側。江上青山殊
未老。屋頭春色放教遲　復舉乾峯示眾云。法身有

三種病二種光。一一透得。方解歸家穩坐。雲門云。庵
內人。為什麼不見庵外事。乾峰呵呵大笑。門云。正是
某甲疑處。乾云。子是什麼心行。門云。也要和尚委悉。

師云。把手同歸者。琅琅笑語新。移身藏北斗。舉步入
南辰。少室殘冬雪。武林三月春。轆轤千萬偈。頑石兩
眉伸。

謝普門首座。留兩班上堂。白雲舉雪竇頌云。偶續靈
峰照夜燈。遽泛鐵舡下滄海。承天此日也隨例。泛一
隻鐵舡。文殊普賢。招頭把柂。觀音彌勒。打篙搖櫓。山
僧嬴得坐地看楊州。

師云。白雲祖師。清白傳家。古今
榜樣。虎丘喜有見成舟楫。招頭把柂。打篙搖櫓。一一
見成。惟是諳水脉別波瀾。坐舡頭者。捨普門而誰。山
僧亦不敢端坐看楊州。何故。舡上無散工。

上堂。知之而行。見之而止。對面白雲千萬里。言中定
旨。語外明宗。一重一重復一重。良久云。斯門寂寂無
關鏁。清坐不知誰與同。

上堂。舉石霜在溈山。篩米次。溈山云。施主物。不得拋
撒。石霜云。不敢。溈山乃拾起一粒。你道不敢。者箇是
什麼。霜無語。溈山云。你莫輕者一粒。千粒萬粒。從者
一粒生。霜云。者一粒。從什麼處生。溈山呵呵大笑。遂
告眾云。米裏有虫。

師云。溈山慈悲心安在。非惟兩度
放過。又且掘地深埋。當時若是臨濟門下。管取別有
長處。

謝道舊上堂。三十年前。得一轉語。不在天台南嶽。便

在江西湖湘。有時千思萬思。思之不來。三十年後。不
復思矣。却又在前。且道是什麼一轉語。清風來故人。

上堂。摩竭陀國。少室峰前。盡力道不得底。一時分付
阿誰。良久云。塞壑填溝猶自可。風吹日炙可憐生。

浴佛上堂。舉世尊初下生來。一手指天。一手指地。云
天上天下。惟吾獨尊。後來雲門云。我當時若見。一棒
打殺。與狗子喫。貴圖天下天平。

阿呵呵。一場好笑。且
笑箇什麼。未出胞胎事巳蹉。出胞胎後轉誵訛。韶陽
主丈頭邊眼。供佛燒香不在多。

謝兩班上堂。舉道吾問雲嵓。大悲菩薩。用許多手眼
作麼。嵓云。如人背手摸枕子。又陸亘大夫。問南泉。大
悲菩薩。用許多手眼作什麼。泉云。如國家用大夫作
麼。

師云。二尊宿。一人理上主持。一人事上施設。未免
各有偏枯。有問虎丘。大悲菩薩。用許多手眼作麼。即
鞠躬云。全火祗候。

上堂。天高地迥。海闊山遙。秋風襲衣。主丈𨁝跳。只如
萬里無寸草處。還有人道得麼。看脚下。

上堂。初三十一。上上大吉。中九下七。有口掛壁。雙林
傅大士。儒履道冠。蔣山梁寶公。剪刀曲尺。笑倒生公
臺畔石。

上堂。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。毒蛇橫路。咄咄
咄。縮頭去。

上堂。舉琅瑘云。汾陽先師道。汾陽門下。有西河獅子。
當門踞坐。伹有來者。即便咬殺。作何方便。入得汾陽

門。見得汾陽人。琅瑘者裏。也有踞地獅子。若有來者。
即自喪身失命。作何方便。入得琅瑘門。見得琅瑘人。
師云。二尊宿。起模𦘕樣。只要控人入路。山僧也有箇
方便。不用入其門。見其人。只消吒沙地。哮吼一聲。壁
立千仞。便乃踞其窟穴。拔其爪牙。還有恁麼者麼。拍
禪床一下。

上堂。十五日前。處處逢渠。問著。為什麼道不知。十五
日後。拍拍是令。問著為什麼道不會。正當十五日。龍
蛇易辨。衲子難瞞。舉拳云。且道。山僧手內是什麼。參。

臘八上堂。昨夜三更。文殊普賢二人。在善法堂前。一
云。大覺世尊。今日成等正覺。一云。世尊從曠劫巳來。
成等正覺。如是二人。分辨不巳。被王老師。各與二十
主丈。一時趂出。雖然。官不容針。也有一問趙州道。棒
教誰喫。喝。只知問過。不知正令巳行。

上堂。揀擇於是非句外。呈露於啐啄機先。總是草窠
裏輥。莫有透關底麼。老僧罪過。

上堂。諸佛機。祖師意。百草頭。雙眉底。不可得而一。不
可得而二。趙州關即且置。雲門曲作麼生。一堂風冷
淡。千古意分明。

元朝上堂。劉右司施法衣囑云。清惠公所製。遇陞座
說法一披。大眾。座巳陞。衣巳披。法作麼生說。伹得雪
消去。自然春到來。

州府散　聖節陞座。(問答不錄)五須彌盧之高。未足
為高。以其高可窮。四大海水之深。未足為深。以其深

可測。虗空法界之量。不足為廣。以虗空法界之量可
量。世界微塵之數。不足為多。以世界微塵之數可數。
遂舉拂子云。如是之法。不可窮。不可測。不可量。不可
數。如是之法。既如是。聖人之壽亦如是。要會如是之
法麼。以拂子擊禪床云。如是如是。

因雪上堂。五九四十五。太陽開門戶。一點微雲何處
來。散作人間三日雨。曉來忽推窻。所見非常處。白玉
作樓臺。爛銀為國土。鹽官王老師。歡喜無著處。拈起
須彌槌。擊動虗空皷。清音聞遠近。雅韻貫今古。法眼
和一通。聽之猶莽鹵。古人有言兮。千年田八百主。

掩室和尚忌拈香。最初機。末後句。有准繩。沒規矩。豈
可錯承當。豈可錯分付。

遂舉香云。若道有分付。辜負
先師。若道無分付。亦是辜負先師。有道得者麼。插香
云。寥寥此日一爐香。鐵作心肝也斷腸。

上堂。即心即佛。黃葉作黃金。非心非佛。蝦跳不出斗。
不是心不是佛不是物。喝一喝云。劒去久矣。

上堂。初五初十。鐵蛇鑽不入。有也莫將去。無也莫將
來。雖然南嶽自南嶽。天台自天台。那更峨嵋對五臺。
撫禪床下座。

上堂。斬關之用。截鐵之機。若非作家。不免傷鋒犯手。
平高就下。拆半裂三。雖是作家。亦未免拖泥帶水。只
如春雷一震。蟄戶自開。因甚却道。龍無龍句。

上堂。有所說野干鳴。無所說獅子吼。山僧恁麼道。正
是野干鳴。畢竟如何是獅子吼。眾中有麼。出來哮吼

一聲看。如無。拈主丈云。主丈子代一轉語。卓一下。

即翁首座相訪上堂。仰山夢往天宮說法。雖則惺惺。
未免落在第二。爭似即翁在靈山。與老僧交承第一
座。其所說之法。諸人知麼。今古應無墜。分明在目前。

上堂。舉大慧問無著。古德不出方丈。因甚到莊喫油
糍。師云。探竿影草。無著云。和尚放某甲過。却與和尚
道。師云。興波作浪。大慧云。我放你過。師云。騎賊馬趕
賊。無著云。某甲也放和尚過。師云。贓在賊在。大慧云。
油糍聻。師云。窮教到底。無著便喝。師云。鯨吞海水盡。
露出珊瑚枝。

浴佛上堂。舉藥山浴佛次。問遵布衲云。只浴得者箇。
不浴得那箇。遵云。把將那箇來。山休去。

師云。藥山休
去。直得三十二相。八十種好。一時現前。然雖如是。也
好與一杓。

上堂。舉演祖云。夫為善知識者。驅耕夫之牛。奪飢人
之食。驅耕夫之牛。令他苗稼滋盛。奪飢人之食。令他
永絕飢虗。

松源師翁云。雖然逼到萬仞崖頭。放身捨
命。須是你當人。自肯始得。既是驅耕奪食。如何得苗
稼滋盛。永絕飢虗。

師云。松源恁麼道。大似計窮力盡。
將諸人作死馬醫。殊不知。長空雨散雲収後。一段風
光屬當家。

上堂。虎丘家風。內空外空。十分富貴。十分貧窮。有時
揚聲止響。有時詐啞佯聾。猶是平常小脫空。且如何
是大脫空。良久云。六耳不同謀。


上堂。閏月十五。風生庭戶。三十二大人相。啾啾唧唧。
餓吵窮煎。千百億隨類身。去去來來。朝朝暮暮。牛溲
馬浡。十倍增光。明月夜光。分文不直。井樓上轆轤。幸
自轉轆轆地。路傍試劒石。分身兩處看。有恁麼會。滴
水難消。

雲谷藏主至上堂。山僧四十年前。収得時新一物。而
今道伴相訪。只得拈出。且道是什麼物。青山門外白
雲飛。楊柳溪邊引客歸。莫恠坐來頻勸酒。自從別後
見君稀。咦。

上堂。三條椽下。七尺單前。澒澒洞洞底。而不知有寂
寂寥寥。寂寂寥蓼底。而不知有澒澒洞洞。忽若靜閙
兩忘。是非不及一句。試道看。

盖法堂上堂。大慈悲為室。諸法空為座。三世諸佛。共
盡法界眾生。同居此室。同處此座。各務本事。轉大法
輪。只如玉泉仰面數屋角。德山背身著草鞋。又作麼
生。老矣難禁風雨夕。聊將片瓦為遮頭。

上堂。千說萬說。不若親面一見。高聲召大眾。眾舉首。
乃云。有眼無耳朵。六月火邊坐。

淳祐丙午。八月初一日。在寺受靈隱請。拈
勑黃。示眾云。諸人還知麼。黃金殿上輕招手。佛地位
人齊點頭。今日落在微僧手中。却請對眾說破。

陞座拈香云。此一瓣香。恭為
今上皇帝。祝延　　聖壽。萬歲萬歲萬萬歲。就座問
答畢。乃云。此段風光。無在不在。天地以之覆載。日月

以之照臨。佛祖以之流慈。君王以之敷化。故我
聖天子。皇圖丕闡。睿澤滂流。山林枯槁之餘。亦預沾
濡之數。誤蒙　聖恩。補靈山虗席。自慚衰朽。豈堪是
任。因思瞎堂叔祖。松源師翁。皆自此山。而遷彼處。方
四十年。今微僧得踵前躅。一門三世。如斯際遇。豈偶
然哉。此生他生。何以云報。舉拂子召大眾云。誓傳西
祖不傳旨。仰祝南山億萬春　復舉太宗皇帝問僧。
甚處來。僧云廬山臥雲庵。帝曰。臥雲深處不朝天。因
甚到此。僧無語。雪竇代云。難逃至化。

新靈隱。快便難
逢。別一轉語。臥雲深處不朝天。因甚到此。只奏云。今
日親奉　天顏。便下座。

辭眾上堂。　勑書來自九重天。寶墨琳琅色尚鮮。移
取嵓間枯樹子。和根植向鷲峰巔。須知心自無心。豈
墮去來之轍。境不自境。那形彼此之端。海湧峰飛來
峰。携手同歸。生公臺韜光庵。交肩共語。正恁麼時。還
著得別之一字也無。拍禪床一下云。珍重雲山。不勝
戀戀。

住臨安府景德靈隱禪寺語錄
侍者　仁安　應儼　等編

入院。指三門。外息諸緣。心行無路。入得無門之門。猶
較昔日三步。喝一喝。靈蹤不在猿啼處。

佛殿。以香指佛云。者老子。有彌天之過。累及平人。卒
無了日。我儂雖不入你保社。以不平報不平。放過又
爭得。便插香。


拈　勑黃。髻中珠。只者是。如優曇花時一現爾。顧視
左右云。要知端的麼。坐斷意根。方能側耳。

拈疏。雲興泉湧。玉轉珠回。且道。是隨波逐浪句。是截
斷眾流句。試請辨看。

拈松源和尚衣。大庾嶺頭。黃梅夜半。爭之不足。讓之
有餘。而今公案見成。不免將錯就錯。捧起衣云。敢問
此衣。白雲傳來。松源留下。明什麼邊事。惱亂春風卒
未休。便披衣。

松源和尚。住靈隱日。欲付此衣。垂三轉語。而無契
者。遂留塔所。囑云。三十年後。有我子孫。來住此山。
當以此衣付之。守塔小師。宗禮藏主。付衣。後一日
云。衣有所付。吾見先師無愧矣。遂書偈而化。

陞座拈香。此一瓣香。恭為
今上皇帝。祝延　　聖壽。萬歲萬歲萬萬歲。
皇帝陛下。恭願。金輪統御。華藏十三重世界。盡入提
封。玉葉騰芳。大椿八千歲春秋。永嚴　聖筭。

次拈香
云。此一瓣香。奉為　大丞相國公。　樞密相公。
　大參相公。洎　合朝文武百官。增崇祿筭。伏願。高扶
舜日。共扇　堯風。舟檝斯民。金湯佛氏。

次拈香云。此
一瓣香。奉為　判府安撫詳定尚書。洎合府官僚。資
陪祿筭。伏願。高超元凱。下視龔黃。襲千載之雅風。鎻
萬邦之春色。

又拈香云。此一瓣香。奉為
前住天上雲居。次住紫金峰頂。掩室先師大和尚。用
酬法乳之恩。遂就座。

僧問。昔年麻谷訪南泉。振錫三

回自遶旋。只聽聲聲言不是。誵訛一句請師宣。師云。
公案見成。進云。記得麻谷到章敬。遶禪床三匝。振錫
一下。卓然而立。意在於何。師云。針劄不入。進云。章敬
云是是。又作麼生。師云。未是好心。進云。又到南泉。遶
禪床三匝。振錫一下。卓然而立時如何。師云。胡孫打
筋斗。進云。南泉為什麼道不是。師云。徐六擔板。進云。
麻谷云。章敬道是。和尚為什麼道不是。南泉云。章敬
則是。是汝不是。誵訛在甚處。師云。殺人刀活人劒。進
云。又道此是風力所轉。終成敗壞。南泉具什麼眼。師
云。老老大大。進云。三十年後。專為流通。師云。不得錯
舉。進云。只如今日。開堂祝　聖一句。如何話會。師云。
萬年松上一枝藤。僧禮拜　師乃云。教中道。我本無
心。有所希求。今大法王寶。自然而至。月上座。豈是有
心。今　君王之寶。自天而下。大眾要識大法王寶麼。
左邊擊拂子云。只這是。要識　君王之寶麼。右邊擊
拂子云。只者是。靈利漢一見便見。乃知大法王寶。即
君王之寶。君王之寶。即大法王寶。所以松源師翁自
虎丘。持此寶。登此山。求此人。兩手分付。今三十餘年。
成不了公案。山僧亦自虎丘來。又付以法衣為信。若
然者。今日不免為他了却。舉拂子云。有心用處還應
錯。無意求時却宛然　復舉。本朝太宗皇帝。有僧朝
見云。陛下還記得麼。帝曰。甚處相見。僧云。靈山一別。
直至如今。帝曰。以何為驗。僧無語。師云。太宗高垂天
鑒。一拶當機。者僧淵默雷聲。所供是實。雖然如是。未

能坐斷天下人舌頭。微僧今日借水獻花去也。靈山
一別直至如今。以何為驗。遂起身鞠躬叉手云。即日
恭惟。聖躬萬歲。

當晚小參。心同虗空界。示等虗空法。證得虗空時。無
是無非法。

為甚却道。古交如精金。百煉色不回。今交
如暴流。倐忽生塵埃。禪月大師。只見錐頭利。不見鑿
頭方。且如山僧。去春與諸公相別。今復際遇。可謂一
會靈山猶儼然也。若非松栢歲寒之操。精金不變之
交。安能如是。豈不見。臨濟示眾云。我欲建立黃蘗宗
旨。誰為我成褫。時普化克符二人。出問訊下去。次日
上問。昨日和尚道什麼。濟便打。二人便禮拜。阿剌剌。
臨濟恁麼建立。二人恁麼成褫。也大遠在。山僧無一
法可建立。却要諸人大家成褫。且道成褫箇什麼。八
月秋何處熱　復舉楊岐再參慈明。便問。幽鳥語喃
喃。辭雲入亂峰時如何。明云。我行荒草裏。子又入深
村。岐云。官不容針。更借一問。明便喝。岐云。好喝。明又
喝。岐亦喝。慈明連下兩喝。岐便禮拜。

師云。一人跨三
脚驢。一人騎三角虎。三家村裏交肩。萬仞崖頭移步。
雖然。漆桶相揩。爭柰二俱話墮。喝。

謝新舊兩班上堂。泛鐵船下滄海甚易。拈燈籠掛露
柱即難。以其難者。土曠人稀。相逢者少。以其易者。前
梢後柂。皆得其人。且道。行看東南。坐觀西北。又作麼
生。以主丈。卓一下云。眾眼難瞞。

上堂。於三七日中。思惟如是事。阿呵呵。者老漢敗闕

了也。還有人點檢得出麼。若點檢得出。不妨白日青
天。其忽未然。切忌開眼作夢。

上堂。一言道盡。滴水難消。千眼頓開。墮坑落壍。臨危
不悚。未見其人。既去復來。置而莫錄。降茲巳往。宜善
知非。如更云云。利劒不斬。更有一人聻。且居門外。拍
禪床下座。

上堂。昨夜三更。文殊跨五臺。普賢騎峨嵋。登天台入
南嶽。與羅浮支提共會。在你諸人眼裏耳裏。話東家
杓柄短長。西家鍋子大小。只見諸人紙被蒙頭。都不
釆覽。依舊各自散去。驀拈主丈卓一下云。自覺年來
身老大。各宜安分過殘生。

上堂云。龍吟霧擁。虎嘯風生。正落今時。家常茶飯。妙
峰孤頂。因甚七日不逢。擬心追求。巳在他山之上。且
道過在什麼處。拈主丈。卓一下。下座。

上堂。舉僧問雪竇。如何是雪竇正主。雪竇云。何不問
雪竇山中人。僧云。恁麼則把定乾坤去也。雪竇云。出
門惟恐不先到。當路有誰長待來。

師云。問處有准的。
答不負來機。召大眾云。還見雪竇正主麼。青山對面
少人識。徒看白雲空卷舒。

天基節上堂。微僧陞此寶座。以虗空為口。萬象為舌。
講一遍仁王壽量品。又恐上下天竺講師。聽得將謂
攙行奪市。不免且解箇題目。以拂子。擊禪床云。一彈
少室無私曲。盡是千秋萬歲聲。

元正上堂。新年頭佛法。鏡清道有。明教道無。二俱失

利。須是決之於拄杖子始得。遂拈拄杖云。新年頭佛
法是有耶。拄杖子不答。是無耶。拄杖子亦不答。有無
新舊。一時拈却時如何。卓拄杖一下云。巡堂喫茶。

上堂。簇簇上來。却之不回。簇簇下去。留之不住。於斯
立片時。瞬目不揚眉。且如何是百丈下堂句。有甚近
傍處。

上堂。橫按拄杖。召大眾云。莫有透得者裏過底麼。朝
三千暮八百。翻手雲覆手雨。若透未過。今不是古。古
不是今。試𨁝跳看。卓拄杖一下。

掩室和尚忌拈香。巴陵三轉語。南源女人拜。人貧智
短。馬瘦毛長。靈鷲峰頭一炷香。

上堂。二僧卷簾。一得一失。兩堂下喝。賓主歷然。畢竟
誰是主誰是賓。那箇得那箇失。良久云。野老從教不
展眉。且圖家國立雄基。

上堂。舉黃魯直太史。參晦堂。晦堂請魯直。講二三子
以我為隱乎。吾無隱乎爾。不契。及遊山。聞木犀香。却
問魯直云。還聞麼。魯直云。聞。堂云。吾無隱乎爾。魯直
忽然契悟。

師頌云。渠儂家住白雲鄉。南北東西路渺
茫。幾度欲歸歸未得。忽聞巖桂送幽香。

上堂。眼中物。物中眼。雪峰輥三箇毬。睦州擔一片板。
恁麼會去。無事不辦。便下座。

上堂。大僊心。休莽鹵。三十三。錯分付。細推窮在何處。
只知昨日雨今日晴。而不知今日晴昨日雨。靈雲陌
上桃花飛。翻憶玄沙未徹語。


謝秉拂斡齋上堂。法不可說。離語言文字故。法不可
求。離見聞覺知故。昨夜兩堂首座。不可說而說。汝等
諸人。不可求而求。是以四事供養。爭敢辭勞。萬兩黃
金。亦合消得。山僧恁麼道。莫有兩指夾鼻者麼。自云。
誰敢。

承天和尚遺書至上堂。設有一法過於此者。我亦見
之。如夢如幻。是故短蓬和尚。覺斯夢境。因之為出沒
之場。知彼空花。因之為修習玩具。末後一句。坐斷千
差。還知落處麼。尊貴位中留不住。肯為林下守株人。

上堂。秋風襲衣。兄弟東去西去。山僧有一轉語。舉似
相送。第一不得錯聽。第二不得錯會。第三逢人不得
錯舉。三處無過。猶是謗老僧。莫有免得底麼。拈拄杖
卓一下。

松源和尚忌拈香。未見此老人巳前。上是天下是地。
既見此老人之後。山是山水是水。一別五十年。恩怨
通身是。恩則且置。怨箇什麼。沒量大人。擡脚不起。累
了兒兮累了孫。惱亂春風何日巳。

上堂。常在途中久不歸。可怜庭戶草離離。青山門外
忽相見。問著剛然道不知。且道知而道不知。不知而
道不知。這裏有三十棒。若也未分。山僧自領。

上堂。舉僧問多福。如何是多福一叢竹。福云。一莖兩
莖斜。僧云。學人不會。福云。三莖四莖曲。

師頌云。此君
面目甚分明。曲曲斜斜是幾莖。但得一回親見後。不
隨風雨聽虗聲。


上堂。日月照臨不到。天地覆載不著。劫火壞處彼常
安。萬法泯時全體現。隨流不變。閙處常寧。一道恩光。
阿誰無分。古人以此為事貫帶。事既如此。理作麼生。
古人瞞山僧不得。山僧也瞞諸人不得。向官不容針
處。道將一句來。便下座。

上堂。作麼生。是什麼。獅子當門。猛虎據坐。千人萬人。
一箇半箇。石火電光中。掣斷黃金鏁。擬議依然還蹉
過。

送故舊歸古渝上堂。山蒼蒼。水茫茫。直下是。非相當。
整三玄戈甲。淬三要鋒鋩。舉意非他物。回眸即故鄉。
好將馬祖舊遊地。題作渝州選佛場。

謝秉拂冬齋上堂。舉天親菩薩。升兜率內宮。謁慈氏。
聞一座說法回。巳經三年。無著問云。內宮慈氏。說什
麼法。天親云。只說這箇法。惟是梵音清雅。令人樂聞。

師云。宛爾不同。昨夜首座說底。豈不是者箇法耶。都
寺設供。豈不是這箇法耶。忽有人問。者箇是什麼法。
只向道。藕絲孔裏騎大鵬。等閑挨落天邊月。

上堂。一九二九。相逢不出手。今冬和氣可人。山僧出
手。與諸人相見去也。若合掌太僧生。若叉手太俗生。
畢竟作麼生相見。以手點空三下云。一二三。

鑄鍋上堂。若論此事。如大冶烹金。鼓扇烈火。千煅萬
煉。去盡頑鑛。純是真金。然後入範模。鑄成大器。豈不
見。百丈再參。被馬祖震威一喝。三日耳聾。黃蘗聞之。
不覺吐舌。當恁麼時。不喚作大爐韛鑄成。則不可。若

喚作大爐鞴鑄成。則壓良為賤。然雖如是。即今莫有
不受烹煆底麼。喝一喝。下座。

上堂。雲門一曲。臘月二十五。驚起陜府鐵牛。撞倒石
霜角虎。時節既相當。因緣難莽鹵。莫有善酬唱底麼。
拈拂子云。山僧自歌自唱去也。以拂子擊禪床。下座。

上堂。古人用底今人用。今人為底古人為。但一處誵
訛。不是川僧咬蛇定。被浙僧扛皷。我且問你。誵訛在
古人分上。在今人分上。相見無言情意足。不愁別後
見君稀。

元宵上堂。盡大地是諸人自已。總萬象是自已光明。
因什麼動轉施為。撈天摸地。山僧今日。因齋慶讚。點
盞孤燈。助發光明去也。南高峰對北高峰。

上堂。臨濟道。我有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。
此為中下之機。若遇上上人來。人境俱奪。人境俱不
奪。全體作用。只如中下之機。與上上根仝到。又如何
相見。良久云。如王秉劒由王意。似鏡當臺要絕觀。

謝練塘和尚上堂。德山入門便棒。徹底老婆心。臨濟
入門便喝。慈悲成古倒。靈隱門下。又作麼生。玉笛一
吹雲外曲。知音知後更誰知。

上堂。舉僧問洞山。寒暑到來。如何回避。山云。何不向
無寒暑處回避。僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時寒
殺闍黎。熱時熱殺闍黎。

師云。洞山門下。正偏五位。回
互旁通。正位雖正却偏。偏位雖偏却正。畢竟如何是
無寒暑處。喝一喝云。莫瞌睡。


上堂。是目前機。非目前法。有時放兩拋三。有時斬釘
截鐵。只如古人道。登於九仞之上。吾亦與之俱。困於
九淵之下。吾亦與之俱。明什麼邊事。良久云。不惟荒
草裏。又更入深村。

謝後堂首座上堂。舉趙州會下。二僧相推。不肯作第
一座。院主白州。州云。總教伊作第二座。主云。教誰作
第一座。州云。裝香著。院主裝香了。州云。戒香定香慧
香。

師云。趙州老人尋常道。諸方難見易識。我者裏易
見難識。點檢將來。也是和麩糶麵。當時待他道裝香
著。只向他道。正是第二座。還有不甘底麼。

青苗上堂。舉東山和尚云。山前一片閑田地。叉手叮
嚀問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引清風。靈源
和尚。下箇註脚云。理得山前地。安閑即祖翁。乾坤無
外界。松竹有清風。

師云。二大老。只知松竹清風之樂。
而不知稼穡之艱難。山僧效顰去也。人人有一坐具
地。占斷猶來自祖翁。四界打量量不盡。及時耕種待
秋風。

上堂。峭峻門庭。平白道路。擔板睦州。面壁魯祖。不問
南來北來。東去西去。須信長年不出戶。

上堂。纔有是非。紛然失心。汝等諸人。開眼則心念紛
飛。閉眼則夢魂擾擾。且如何免得。良久云。無端無端。

上堂。坐在千聖頂頭行。在三途底裏。不涉萬緣。不守
自已。直饒與麼不與麼。猶是玄沙道底。

上堂。舉王常侍訪臨濟。同至僧堂前。常侍云。者一堂

僧。還看經麼。濟云。不看經。侍云。還坐禪麼。濟云。不坐
禪。常侍云。畢竟教伊作什麼。濟云。總教伊成佛作祖。
侍云。金屑雖貴。落眼成翳。濟云。將謂是箇俗漢。

師云。
門內有君子。門外君子至。常侍現宰官身。與臨濟激
揚此事即不無。點檢將來。猶欠一著。且道在常侍分
上。臨濟分上。具眼者。試點檢看。

上堂。摩竭掩室。分明戴角擎頭。毗耶杜詞。豈是卷旗
収陣。清機歷掌。明鏡當臺。一句作麼生。赤脚踏霜雪。
方知徹骨寒。

上堂。袖頭打領。腋下剜襟。皆是尋常裁剪。只如放下
剪刀曲尺。又向甚處摸索。良久云。南山雲起北山雲。

上堂。昨夜冷泉亭。會前後諸亭來謁見。山堂以風和
日暖。跨東西磵。昇南北峰。觀海門之潮。掬西湖之月。
忽聽三更三點。不覺懡㦬而散。為甚如此。廻而更相
涉。不爾依位住。

上堂。舉東山演祖。一日上堂。作手勢云。閧弄閧弄。是
什麼。自云。雷乃發聲。

師云。東山恁麼道。也是春行夏
令。

佛涅槃上堂。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。
末後以手摩胸。告眾云。汝善觀吾紫磨金色之身。今
日即有。明日即無。者老子。兩處露影。一處橫身。且道
前頭底是。後頭底是。

上堂。春山青春水綠。獨立危亭看不足。李花白桃花
紅。一色同中又不同。知音惟有寒山子。拊掌歌笑臨

春風。

上堂。閏二月十有五。靈山有語今分付。心洞十方。通
今貫古。途路未歸人。朝朝復暮暮。不醉桃花村。定入
杏花塢。何如相喚復相呼。飛來峰下喫茶去。

上堂。舉大愚和尚云。大家相聚喫莖虀。喚作莖虀。入
地獄如箭射。

師云。既是喫莖虀。為什麼。不喚作一莖
虀。這裏東咬西嚼。忽然咬著。入地獄如箭射。

上堂。大眾。堂堂相貌。鼻直眼橫。喚什麼。作無形段金
剛大士。飢飡渴飲。困臥徤行。又喚什麼。作無位真人。
眾中有箇出來道。長老且莫放憨。只向道。明日不得
普請。

上堂。不貪香餌味。可謂碧潭龍。舉拂子云。莫有躍浪
衝波。呈頭角底麼。

上堂。舉大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不得
成佛道。

師頌云。修行作佛人無數。揑目無非是亂花。
十劫坐來還懡㦬。不圖打草要驚蛇。

上堂。恁麼恁麼。鼻直眼橫。不恁麼不恁麼。三頭八臂。
恁麼也得。不恁麼也得。鈍鳥捿蘆。困魚止濼。恁麼也
不得。不恁麼也不得。若教頻下淚。滄海也須乾。

上堂。拈拄杖示眾云。靈山布一箇漫天網子。道得道
不得。總在這裏。只如羅籠不住。呼喚不回底。又作麼
生。卓一下云。一網打就。

上堂。重關未闢。百匝千重。萬戶俱開。七穿八穴。只如
萬戶未開時如何。良久云。將謂山河俱隔礙。往來只

在一微塵。

因雪上堂。六載青山。少林半夜。住明白裏。不在明白
裏。示一色邊。不滯一色邊。塞壑填溝。普天匝地。只如
片片不落別處。龐翁便掌。又作麼生。夜深各自知寒
冷。莫待齊腰三尺深。

上堂。舉溈山侍立百丈。夜深。丈云。看爐中。有火也無。
溈山云。無。百丈自去。深深撥得少火。夾起云。你道無。
者箇[妳-女+口]。次日遊山次。丈云。將得火來麼。山云。將得來。
遂拾一枝柴。吹兩吹。度與百丈。丈云。如虫禦木。

師云。
溈山老人。自別靈山之後。三為國王。打失話頭了也。
却向者裏。錯認定盤星。轉見沒交涉。今日開爐。火種
有無。不免自家點檢。遂舉拂子吹云。偶爾成文時節
至。且非依樣𦘕葫蘆。

謝後堂并化主上堂。分第二座於兜率內宮。公案見
在。取一鉢飯於香積世界。清規宛然。眾目所觀。若為
證據。良久云。月色靜中見。泉聲幽處聞。

上堂。一非一。二非二。仰面不見天。低頭不見地。恁麼
說話。淈𣸩中有些分曉。一即一。二即二。仰面見青天。
低頭亦見地。恁麼說話。分曉中有些淈𣸩。大眾且道。
淈𣸩底是。分曉底是。良久云。収歸上科。

淳祐十年。六月廿一日。在寺受徑山請。捧
勑黃。謝
恩畢。上堂云。旃檀林裏老檀樹。飽閱風霜不記春。自
謂摧頹巳無用。又霑雨露一番新。


辭眾上堂。緣會此山。前後七載。荷諸道舊。相共扶持。
粗成保社。會聚巾鉢。實倍於前。如幻機緣。幸成于後。
雲樓峭峙。月殿岧嶤。二塔鼎新。五亭復舊。藏典缺而
再備。像設壞而重新。是皆有所自來。山懷豈忘知感。
自愧老不知止。復有雙徑之行。不容回互者。

天子之命也。今則庚暑正熾。專使促行。不免與合山
尊眾。湖海禪流。暫爾相別。各宜護持。初無離合之殊。
豈有去來之相。

復云。雲樓月殿瑠璃地。無住無依一
片心。莫謂相逢又相別。他年再見只如今。

臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄
侍者　永珍　祖森　等編

入院。據方丈。與麼來者。以左手拍禪床云。過者邊立。
不與麼來者。以右手拍禪床云。過者邊立。與麼不與
麼。又作麼生。花須連夜發。莫待曉風吹。

陞座。拈香。祝
聖罷。遂就座。

僧問。鶴書來自九重天。象駕崢嶸別冷
泉。雙徑烟雲俱改觀。請師一句祝堯年。正與麼時。願
聞法要。師云。帝與九齡夢。嵩呼萬歲聲。進云。記得僧
問百丈。如何是奇特事。丈云。獨坐大雄峰。此意如何。
師云。誰敢䂨額。進云。者僧便禮拜。又作麼生。師云。也
好膽大。進云。百丈便打。此僧還甘也無。師云。放過不
可。進云。古人且置。今日若有人。問如何是奇特事。和
尚作麼生對。師云。你莫要捋虎鬚麼。僧禮拜。師云。放
你三十棒。

師乃舉拂子。示眾云。我此法印。為欲利益

世間故說。山僧行脚五十年。住持三十載。未甞動著。
今日既到凌霄頂𩕳。雙徑禪林。與諸人把手同歸。正
在此日。以拂子擊禪床云。諸人如是見。如是知。如是
信解。如是護持。則山僧入院。一場佛事。功不浪施。堪
報不報之恩。以助無為之化。又擊拂子云。且置是事。

復舉。佛照和尚。住此山日。　孝宗皇帝詔問。世尊入
山。修道。六年而成。所成者何事。佛照奏云。將為陛下
忘却。師云。　孝宗倒腹傾腸。金湯佛氏。佛照抱頭撮
脚。覿面當機。則不無。畢竟所成者何事。從前汗馬無
人識。只要重論盖代功。

上堂。召大眾云。山僧自靈隱來登此山。得與諸人相
見。一無所有。只提得一瓶東西磵水。數片南北山雲。
今日拈來。平等供養。或有箇道。甚處青山無此物。何
須特地當人情。只向道。莫恠輕微。久立。

上堂。我有一語。在在處處。提起分開。放下揑聚。兩手
持來。一手分付。江西曾有言。拍禪床云。以此箇為主。

上堂。舉馬祖。一日令智藏。馳書上徑山。山接書開見。
一圓相。乃於中下一點。封回。國師聞得乃云。欽師猶
被馬師惑。後來雪竇云。雪竇見處。也要諸人共知。祇
者馬師。當時𦘕出。早自惑也。

師云。江西清平世界。輕
動干戈。徑山。行陣久經。不勞餘力。南陽。忍俊不禁。也
入一分。雪竇。一代拈提宗師。到者裏。却作初行脚時
語。也是杭州紙貴。

謝兩班上堂。觀音大士。一身有八萬四千。母陀羅臂。

美則美矣。若做箇偏衫子。向甚處著許多袖口。爭似
徑山自有眾務。各出隻手。自然無事不辦。雖然富嫌
千口少。

謝監収上堂。八月初一。好箇消息。積雨報初晴。新凉
生八極。禾稻滿田疇。催人早収拾。一顆顆一粒粒。宜
愛惜。莫教遍地成狼籍。直待去年今年。官租私租。一
時還畢。不妨一飽忘百飢。鼓腹謳歌度殘日。且道歌
作麼生謳。快活快活。

山鄉歸上堂。一月相拋不出門。幾經花縣幾烟村。桑
麻影裏炊香早。松竹陰中笑語溫。幽磬朝離迎白日。
疎鍾晚泊送黃昏。捲旗収陣歸來也。誰是知恩與報
恩。

上堂。十月十有五。敗葉堆雲。寒風推戶。明窻下東司
頭。東行西行。總是提持處。參玄人須記取。古人有言
兮。百歲光陰。切莫虗度。

浴佛上堂。黃面老爺。自法界藏身。流出正體智。從正
體智。流出後得智。從後得智。流出大悲心。上從兜率
下降閻浮。如河如漢。如山如丘。入生死海。逆生死流。
以法為城。以慈為舟。惺惺寂寂。優優悠悠。半合半開。
雙放雙収。被人喚作麻三斤。乾屎橛。西天老比丘。或
折他殿宇。或一棒打殺。可謂恩大難酬。多事皆因強
出頭。今日誕辰。不肖孫。間說偈言。空手把鋤頭。步行
騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。動地清風來未休。
咄。下座佛殿別聽因由。


端午上堂。月五日亦五。那堪時正午。採藥藥最靈。問
疾疾即愈。因思七佛師。曾被善財悞。信手拈來。瞞瞞
盰盰。隨手發去。莽莽鹵鹵。何如審脉察色。細切濃煎。
使其一服。通身冷汗如雨。自然佛病祖病法身病。眾
生顛倒病。都無棲泊處。不然。被李胡子張道婆。呪土
書符。未免欺汝。山僧別有一方。普施大眾。令一箇箇。
安樂而去。卓拄杖一下。咄。

舉乾峰示眾云。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。
雲門出眾云。昨日有人。從天台來。却往徑山去。

師云。
乾峰舉話。雲門著語。不是覿面之機。亦非隔身之句。
檢點將來。只解同生。不能同死。千載之下。莫有同生
同死底麼。試出頭看。

啟建天基節上堂。(時拜左右相)賢明宰輔聖明君。好
語山中喜得聞。願飲淳風餐至化。五香敬作一爐焚。

元正上堂。拈拄杖云。拄杖子我且問你。如何是新年
頭佛法。卓拄杖一下。此外別有奇特事也無。卓一下。
春煦發生無硬地。假饒鐵樹也開花。又卓一下。

滿散聖節。清淨慈門剎塵數。共生如來一妙相。以大
願力出世間。示梵玉身宣正法。三十六旬有六日。惟
有此日最吉祥。稽首慇懃一瓣香。萬歲千秋為壽考。
掩室和尚忌燒香。聞名於紫雲之前。渾家富貴。識面
於甌峰之後。徹骨貧窮。只知驅耕奪飢。未許移厨換
竈。一回飲水。積恨填胷。如斯漏洩家私。何啻減師半
德。便插香。


上堂。三十年來尋劒客。甚生氣宇。幾回葉落又抽枝。
訝郎當漢。自從一見桃花後。作麼生。直至如今更不
疑。可惜坐在者裏。我此一會七百餘眾。心憤憤口悱
悱。還有見此不平者麼。拍禪床一下云。各自頂省看。
御書傳衣石谿四大字至。上堂。　宸奎飛下九重天。
鳳舞鸞翔墨色鮮。水石山雲最佳處。慇懃一炷玉爐
烟。

上堂。祖師道。山上有鯉魚。井底有蓬塵。須信千年桃
李核。依然仁是舊時仁。竪拂子云。大眾何似生。便下
座。

上堂。舉拂子云。敲空作響。以拂子擊空云。阿爺爺。阿
爺爺。擊木無聲。又擊禪床云。喚什麼作聲。便恁麼去。
猶較生公半月程。

明堂大禮。天使降香祈晴。陞座。祝香。所冀明堂大禮
天色晴霽者。伏願。性空智日。佼舜日以長明。覺地慈
風。仰　皇風而永扇。乃就座。

有僧出問。諸佛說不到
處說一句。句句朝宗。諸佛行不到處行一步。步步踏
著。且如何是諸佛說不到處底一句。師云。文彩巳彰。
進云。如何是諸佛行不到處底一步。師云。清風匝地。
進云。記得僧問福昌和尚。金烏未出時如何。昌云。眾
人皆仰望。其意如何。師云。好箇話頭。進云。出後如何。
福昌云。萬國盡觀光。又作麼生。師云。公案見在。進云。
正恁麼時。如何祝贊。師云。願將清淨教。長奉聖明君。
僧禮拜。

師乃云。舉花微笑。單傳見性之宗。面壁忘言。

直指安心之要。當機分付。豈涉思惟。覿面承當。不容
擬議。是以一人應運。千佛同源。如優曇花。時一出現。
塵塵顯瑞。剎剎歛氛。譬如東方日輪騰空。清淨光明。
無幽不燭。凡在區宇。悉荷照臨。皆由一念感通。自然
萬善同會。正當恁麼時如何。舉目碧空淨如洗。金烏
飛上玉欄干。輙有一頌。　尊臨四海聖明君。步步毗
盧頂上行。自己法身只者是。巍然千古振佳聲。

上堂。入理深談。古人說了也。門庭施設。古人用了也。
鳥道玄路。古人行了也。針筒線袋。古人棄了也。且道
今日又作麼生。釣竿斫盡重栽竹。但得金鱗心便休。

上堂。佛法世法。拈向一邊。祖意教意。靠在一壁。只如
久雨不晴。畢竟衲僧皮革。向甚處晒眼。以拂子指云。
嗚那裏。

結制上堂。五峰對峙。雙徑迂盤。去王舍城。甫近百里。
有大藂林。海上第一。水雲萬指。走使千人。以寶祐改
元。四月既望。遵靈山舊典。同此安居。息念熏修。克期
取證。眾中忽有箇不墮眾數底。出來撫掌呵呵大笑。
又且如何理論。喝一喝。只恐不是玉。是玉也大奇。

中夏上堂。大眾。九十日克期取證。今巳中夏。前四十
五日。昨日巳去。後四十五日。今日方來。諸兄弟。於其
間。所修所證。所得所悟底。是有是無。是正因是邪解。
出來併却咽喉唇吻。道一句。離却見聞覺知。發一機。
道一句。使天回地轉。發一機。使鬼哭神號。山僧要知。
免得背地裏埋冤。有一夏空過之嘆。良久云。有麼。不

許夜行。投明須到。

上堂。舉崔相國。問國一祖師云。某甲欲出家參禪。得
否。祖師云。出家乃大丈夫事。非將相之所能為。

師云。
發千鈞之弩。用七札之箭。國一祖師。又似倚勢欺人。
猶幸崔相國。度量恢洪。談笑自若。後二百年。石門舉
似李都尉。尉不覺中此毒。乃作頌曰。參禪須是鐵漢。
著手心頭便判。直趣無上菩提。一切是非莫管。徑山
今日不免土上加泥去也。自家冷暖自家知。莫管他
人是與非。說未到時行得到。無端辜負兩莖眉。

上堂。舉密庵和尚示眾。拈拄杖云。迷時只迷者箇。卓
一下。悟時只悟者箇。迷悟兩忘。糞掃堆頭。重添𡏖𡒁。

師云。密菴老人。年老心孤。不覺泥裏水裏。引得後代
兒孫。說迷說悟。末後雖然救得一半。猶在門外。

上堂。涅槃心。差別智。一非一。二非二。自古諸上賢。曾
未達斯理。舉拂子云。直饒恁麼會得。也是烏龜行陸
地。擊禪床。下座。

上堂。然燈之前。六六三十六。然燈之後。九九八十一。
數目甚分明。因甚數不出。數得出。弄到彌勒下生。依
舊杳無消息。遂舉拂子云。者箇聻。

水鄉歸上堂。溪山送別出門日。雲水相迎得路時。七
佛軌儀持鉢去。滿船載得月明歸。

上堂。車轔轔馬蕭蕭。行人弓箭各在腰。正與麼。龍驤
虎踞。霧擁雲屯。選甚偃月長蛇。管取百戰百勝。安南
拱手。塞北歸降。且如何。說箇功成竪賞一句。清風生

五竺。杲日麗真丹。

日本僧。馳本國丞相問道書至。上堂。五髻峰頭望海
東。煙重重又水重重。同人相見論心事。又得西來一
信通。且道西來意。作麼生通。拈拄杖。卓一下。

上堂。舉南陽國師。三喚侍者。侍者三應。師云。有是父
有是子。國師云。將謂吾辜負汝。却是汝辜負吾。師云。
如在靈山。親聞此語。雪竇云。國師三喚。點即不到。師
云。雲生嶺上。侍者三應。到即不點。師云。月轉波心。將
謂吾辜負汝。却是汝辜負吾。謾雪竇一點不得。師云。
試道看。雲門云。作麼生是國師辜負侍者處。會得也
是無端。師云。結舌有分。雪竇云。元來不會。師云。來也
來也。門云。作麼生是侍者辜負國師處。粉骨碎身未
足酬。師云。又與麼去。雪竇云。無端無端。師云。步步追
隨。投子云。抑逼人作麼。師云。低聲低聲。雪竇云。垛根
漢。師云。看脚下。興化云。一盲引眾盲。師云。以已妨人。
雪竇云。端的瞎。師云。利動君子。法眼云。且去別時來。
師云。敗也敗也。雪竇云。瞞我不得。師云。被瞞了也。玄
沙云。却是侍者會。師云。那裏是會處。雪竇云。停囚長
智。師云。隨邪逐惡。趙州云。如人暗中書字。字雖不成。
文彩巳彰。師云。路轉深村。雪竇便喝。師云。好一喝。有
人問雪竇。雪竇便打。師云。猶較些子。復云。山遙海闊。
月白風清。一曲沒絃琴。幾人相共賞。山僧把不定。山
邊水際打一遭。滿眼滿耳。總是希聲。要窮端的麼。年
老心孤德不孤。平常三諾對三呼。聲前將謂吾辜汝。

句後那知汝負吾。會也無。斯文不在者之乎。

佛海禪師號至。謝
恩上堂。祝
聖罷乃云。道出常情。禪超數量。禪超數量。作麼生參。
道出常情。作麼生學。語默不及處。文彩未彰時。便領
略得去。如天普盖。似地普擎。如雨露之滋霑。如日月
之照燭。九州四海。悉稟威靈。草木虫魚。咸承恩力。臣
僧生緣西蜀。學慕南宗。八十年渴飲飢飡。一萬里瞻
風撥草。濫叨巨剎。皆荷　國恩。自惟林間枯槁之餘。
獲被　天上徽猷之號。如斯際遇。實謂希逢。只如知
恩報恩一句。又作麼生道。天高群象正。海闊百川朝。

復舉　太宗皇帝。因僧朝見。僧云。陛下還記得麼。帝
曰。甚處相見。僧云。靈山一別。直至如今。帝曰。以何為
驗。僧默然。

輒伸一頌。靈山一別二千年　聖世重逢
豈偶然。細掬清泉揩老眼。豁開雲霧見青天。

上堂。寶劒出匣。孰敢當鋒。聖箭離弦。誰堪嚙鏃。機先
坐斷。不妨水滴氷生。句下承當。未免灰飛火亂。以平
報不平者。豈無一箇半箇。以不平報不平者。直是罕
逢。撫禪床云。幾擬黃金鑄子期。

上堂。明頭來。咄。暗頭來。咄。四方八面來。咄咄咄。總不
與麼來時如何。頭枕天台。脚踏南嶽。

上堂。雲漫漫。水漫漫。往來一致。高下同觀。炊無米飯。
飽不來人。甚易。喫粥了也。洗鉢盂去。還難。難難。冬不
寒臘後看。


石溪和尚語錄卷上
