











No. 1438-A
 霖禪師秉拂語題辭

先老人年八十。預知涅槃時至。乃舉大法授霖公禪
師。即命首眾秉拂聞其提唱。眾大悅服。未幾老人示
滅。而眾強師繼廗。法輪大轉宛如老人無恙。時茲同
門諸弟兄僉議請師秉拂語先梓流通。而屬余序諸
卷首。余以謂禪師之出世。譬如旭日東昇光射宇內。
凡有眼者孰不見之。又安用序為。第承眾命不辭荒
蕪。聊紀緣起云爾。　　法弟傳善和南題


目次

  
  * 秉拂(四則)
  * 茶話(三則)
  * 舉古(六則)
  * 佛事(十二則)
  * 偈(二十八首)
  * 頌(十七首)
  * 贊(二十二首)
  * 鵠林哀悃(七篇附)

皷山為霖禪師居首座寮秉拂語錄
卷上
書記　太靖　錄

付法日。老和尚命秉拂。師云。多子塔前無縫襖。黃梅
室裏破袈裟。吾師今日親分付。鐵樹重開五葉華。還
有共相證明者麼。僧問。面稟親承建法立僧。大眾上
來特申慶賀。師云慶賀箇甚麼。進云。石皷峯頭開瑞
色。祥雲萬里匝乾坤。師曰一任讚嘆。進云。分明舉起
報諸方。洞水逆流波萬丈。師曰切忌妄通消息。僧問。
石皷喧空。大地側耳。偃月長蛇即不問。子承父業事
如何。師展兩手。進云。果然出窟金毛異。哮吼乾坤異
類驚。師曰不妨證明。進云。玉蹄踏破澄潭月。金角撑
開雲外天。大用現前如何施設。師便喝。進云堂中首
座天然自在。師曰禮拜了退。僧問。凡有言說盡屬濁
句邊収。某甲從濁句中問。請師向淨句中答。師云背
後是甚麼。僧禮拜云謝師答話。師不對。僧問。春風浩
蕩瑞氣氤氳。法王法嗣紹續祖風。今日人天眾前。未
審所傳何事。師竪起拂子。進云。當陽一句蒙師指。洞
上宗乘事若何。師云漆桶放光。僧禮拜。僧問。昔青峯
答則監院自已話云丙丁童子來求火則不悟。法眼
亦答云丙丁童子來求火則悟去。未審如何是渠悟
的道理。師云今日汝問我。進云。夜靜水寒魚不餌。滿

船空載月明歸。師云閑言語。還有問話者麼。眾不出。
師乃云。舉古舉今。殘羮餿飯不勞拈出。向自已胸襟
道一句。怎奈舌頭短。當陽直指。遲了八刻。聲前一路。
切忌道著。所以此事三世諸佛證入無門。一大藏教
詮顯不及。直饒雲門曹洞臨濟德山到者裏只得拱
手歸降瞠乎其後。忽有箇漢聞恁麼道。當下歇去心
猿休却意馬。向萬仞崕頭撒手放身。直令命根頓斷
氣息不存。然後蘇息起。來向虗空裏打箇𨁝跳。拈一
莖草作丈六金身用。將丈六金身作一莖草用。攪長
河為酥酪。變大地作黃金。為天下人解粘去縛賑飢
濟乏綽有餘裕。如不負出家行脚初志。還有恁麼人
麼。若有。佛法有賴。其或未然。不免潑第二杓惡水去
也。乃舉拂子召大眾云。祇這箇。道大眾不見得麼。又
擊案一聲云。道大眾不聞得麼。既見既聞。畢竟是箇
甚麼。咄。更是箇甚麼。復云。道霈忝居老和尚座下二
十餘年。受霜雪姁嫗之恩備至。其奈根性駑鈍一無
所成。今日伏蒙慈旨。於人天眾前以衣拂見付囑累
傳持。仍命居第一座為眾兄弟秉拂說法。如將寶位
直授凡庸曷勝愧悚。然而冤有頭債有主。到這裏毋
容推委。祇得冐昧祇承。況現前眾兄弟皆老和尚會
中久參勝士碩學名流。乃屈尊就卑同預法筵共作
影響。無任感荷之至。復舉開山晏國師有偈曰。直下
猶難會。尋言轉更賒。若論佛與祖。特地隔天涯。國師
舉問一僧曰汝作麼生會。僧無語。乃謂侍者曰請為

某甲代一轉語。者云和尚恁麼道早巳隔天涯。僧舉
似國師。國師喚侍者問汝為這僧代語是否。者云是。
國師打趂出院。師云。國師雖則令行。爭奈侍者語在。
雖然如是。官不容針私通車馬。今日霈上座狗尾續
貂亦有一偈。不免舉似大眾。乃云。上大人。丘乙巳。化
三千。良久笑云。可知禮也。伏惟大眾久立珍重。

秉拂。今日乃監院九兄以老和尚久不上堂。要霈上
座說幾句佛法與大眾結緣。若論佛法二字。誠不易
說亦不易聞。若果稱實說得聞得一偈半偈蘊在八
識田中。世世生生永為道種。何況能信能解能脩能
證耶。今試舉教中一偈與大眾商量看。華嚴經中道。
一毛現神變。一切佛同說。經於無量劫。不得其邊際。
敢問大眾。一毛分量至微。一切佛智慧辯才甚大。無
量劫時節甚長。為甚麼不得其邊際。須知這一毛高
而無頂。深而無底。旁而無邊。中而無在。而亦不壞一
毛之相。盡乾坤大地森羅萬象若草若木情與無情
總在這一毛止出沒。亦無出沒之量。各不相知。各不
相到。一毛既爾一切毛亦然。所謂塵塵爾。法法爾。念
念爾。還有辨明得底麼。若辨明得。則一切諸佛異口
同音說此一毛所現神變經無量劫不得邊際。理合
如是。非為分外。其或未然。且向這一毛上究取。若端
的向這一毛上研究得徹。則更不勞遊歷百城遍參
知識。無量百千法門一時成就。豈不見水潦和尚問
馬祖。如何是西來的的大意。馬祖云禮拜著。水潦方

禮拜。馬祖便踏倒。水潦大悟。起來撫掌大笑云。百千
三昧。無量妙義。只在一毛頭上。識得根源去。後來又
自賣弄云。自從一喫馬師踏。直至如今笑不休。且道
渠畢竟笑箇甚麼不休。咄。乞兒見小利。珍重。

老和尚八十慶𧩙開大藏經秉拂。僧問一大藏教即
不問。人法雙忘時如何。師良久。進云還有別通消息
處也無。師云大無厭生。進云。海枯見底龍方現。月落
波心水沒痕。師曰閑言語。僧問。世尊說法四十九年。
談經三百餘會。末後拈花示眾謂之教外別傳。如何
是別傳一句。師竪起拂子。僧云謝師指示。師云。伶俐
衲僧問教內教外總是繁詞。不涉文彩略借一看。師
曰多了這一問。僧喝云看這漢今日一場敗缺。師曰
自領出去。乃云。昔年黃植三居士甞施資為本山印
造大藏經。今年七月十九日伏遇老和尚八十降𧩙
命辰。有慶壽二邑弟子特請僧眾開此大藏。為老和
尚祝延法算。迴茲善利為國祝釐為民植福。祇如一
大藏中七千餘卷。有經有律有論并三宗諸師著述
語言。不啻汗牛充棟。且道其中還有元字脚也無。老
和尚劫外藏身順時導物。壽又作麼生祝。若向這裏
其得一隻眼。則知釋迦老子未開口巳前開藏竟。老
和尚未降生巳前祝壽竟。其或未然。不免架起葛藤
倒縛虗空去也。乃拈拄杖示大眾云。三世諸佛祇說
這箇。釋迦牟尼佛亦說這箇。今日霈上座亦說這箇。
且道這箇作麼生說。卓一卓云。此是經藏。復卓一卓

云。此是律藏。又卓一卓云。此是論藏。有權有實有頓
有漸。有事有理有因有果。三賢十聖四向四果各隨
根性修行證入。然而者箇非權非實非頓非漸。非事
非理非因非果非。三賢非十聖不屬修不屬證。大眾。
此一大藏巳覿體現前了也。且道如何看讀。昔鹿門
和尚有言。盡大地是學人一卷經。又云盡乾坤是沙
門一隻眼。以如是眼看如是經。千萬億劫無有間斷。
萬松老人云。看讀不易。直饒恁麼也祇看得半藏。要
望此一大藏猶大遠在。祇如這一大藏。畢竟作麼生
看讀。良久云。彈指圓成八萬門。剎那滅却三祇劫。又
卓三下喝一喝。復舉僧問壽山。師解禪師和尚年多
少。山云與虗空齊年。僧云虗空年多少。山云與老僧
齊年。師云。先天地而不生。後天地而不老。無古無今
非延非促。此是壽山之壽。今日或有人問老和尚年
多少。但向他道屴崱擎天千古秀。靈源透海萬年清。
且道與古人相去幾何。若向這裏揀辨得出。親為老
和尚祝壽來。若揀辨不出。藏中七百函一任從頭翻
過。珍重。

臘月八日授戒。石燈心間二開士請秉拂普說。僧問
如何是正中偏。師云露柱立庭前。進云如何是偏中
正。師云喚甚麼作露柱。進云如何是正中來。師便喝。
進云如何是兼中至。師云今日且共汝顛倒。進云如
何是兼中到。師云明日向汝道。進云。恁麼則鐵牛吼
出長空外。金殿重重顯至尊。便禮拜。師乃云。曠劫來

事祇在如今。驀拈拄杖云。今日釋迦老子在霈上座
拄杖頭上成等正覺。諸人見麼。卓一卓云。又嘆奇哉
一切眾生皆具如來智慧德相。伹以妄想執著而不
證得。諸人聞麼。若也直下聞得。不妨與釋迦老子同
證。直下見得。不妨與釋迦老子同成。既同證又同成。
正當恁麼時。釋迦老子即是諸人自已。諸人自已即
是釋迦老子。自已即是釋迦老子則自已不可得。釋
迦老子即是自已則釋迦老子亦不可得。證亦不可
得。成亦不可得。妄想執著亦不可得。智慧德相亦不
可得。只箇不可得亦不可得。且道是箇甚麼。良久云。
皮膚脫落盡。唯有一真實。乃擲下拄杖復云。今日乃
世尊成道之辰。伏承諸山法友慕先老和尚遺風。特
到本山求受戒法。又蒙石燈心間二開士遠來設齊。
殷勤啟請要道。霈與眾戒子發明箇戒的道理。夫戒
之一字乃防非止惡為義。須知當人自已心體本無
是。何處有非。本無善。何處著惡。無善無惡無是無非。
淨躶躶赤灑灑。怎奈眾生日用而不知。既不知則於
無是非中妄搆其非。無善惡中妄興其惡。由是內熾
三毒外染六塵。汩沒三界之中輪轉四生之內。迷淪
苦海無有出期。是故世尊成道首立戒法。且為防其
非而止其惡。還其是而修其善。善極則惡化。惡化則
善亦不存。是極則非忘。非忘則是亦不立。譬如借路
還家。家還而棄路。假舟到岸。岸到而捐舟。又如國家
兵器益為討亂誅姧安邦定國不得巳而用之也。然

戒法雖多不出四種。曰五戒。曰沙彌十戒。曰比丘二
百五十戒。曰菩薩十重四十八輕戒。此四種戒雖有
世間出世間小乘大乘之不同。然皆以五戒為根本。
根本若深枝葉自茂。五戒者。一不殺生。二不偷盜。三
不淫欲。四不妄語。五不飲酒。凡受戒者須于此五戒
中深明止作。善達持犯。如不殺生是止。捄護一切眾
生是作。戒殺是持。故殺是犯。如不偷盜是止。修行檀
波羅蜜是作。戒盜是持。非理貪求是犯。如不婬是止。
精修梵行是作。戒婬是持。染心內萠是犯。如不妄語
是止。真實語質直語柔輭語和合語是作。戒妄是持。
故妄是犯。如不飲酒是止。修行慧業是作。戒飲是持。
故飲是犯。若唯持而不犯止而不作。是人天五戒。若
持而不犯止而亦作。但安于自利不能利人。是聲聞
五戒。若以此止作持犯自利亦復以此廣化眾生。是
菩薩五戒。唯一五戒由持者不同。故有此種種差別。
更須知聲聞持戒但執身不行。菩薩持戒直令執心
不起。從淺而至深。由近而致遠。如倒食蔗法漸入佳
境矣。諸仁者。三界無安四大不實。光陰難可把玩。生
死不是細事。雖則巳入佛門著佛袈裟受佛禁戒。若
不知有自已本分事。亦不知有三界生死苦。但乃躭
著髑髏。將謂百年可保留戀塵世。豈知萬丈深坑五
欲火日夜燒心。六根賊時刻侵害。雖有出家受戒之
名。而無自利利人之實。一旦無常卒至。不覺不知錯
過一生了也。豈唯一生錯過。將恐百劫千生皆從這

裏錯去。故古德云。地獄未是苦。向袈裟下失却人身
是為最苦。諸仁者。人身難得。佛法難聞。善友難值。今
日一會不是小緣。所以弗惜苦口相與䇿發。從今日
去。宜各人人發出世心。立出世志。行出世事。年深月
久習以性成。自然漸能回三毒為三聚淨戒。回六識
為六神通。回煩惱為菩提。回無明為大智。非有假于
他術。乃自心之常分爾。復舉高沙彌參藥山。山問甚
處來。答云南嶽山來。山曰甚麼處去。答云江陵受戒
去。山曰受戒圖甚麼。答云圖免生死。山曰。有一人不
受戒亦無生死可免。汝知麼。答云恁麼則佛戒何用。
山曰這沙彌猶掛脣齒在。至晚上堂。山召曰。早來沙
彌在何處。高沙彌出眾立。山曰。我聞長安甚閙。汝還
知麼。高沙彌云我國晏然。山云何不受戒去。高沙彌
云。知是般事便休。更喚甚麼作戒。師曰。高沙彌最初
發心受戒便要圖免生死。志氣何等猛烈。及藥山推
出箇無面目漢。要與渠相見。渠到這裏却自疑云。恁
麼則佛戒何用。及聞藥山曰這沙彌猶掛脣齒在。方
乃知歸。故藥山再勘云。長安甚閙。渠便解道我國晏
然。從此更不掛域中日月。獨立劫外乾坤。凜凜高風
千古莫繼。雖然如是。大丈夫漢人人鼻中有竅。若箇
皮下無血。豈肯甘自陸沉不求出離。敢問大眾。祇如
藥山道有一人不受戒亦無生死可免底。且畢竟是
阿誰。參。

茶話


師曰。不用參禪。不須學佛法。但識得生死二字。一生
參學事畢。所以愽山老人當時常教人看箇生從何
來死從何去。若果識得生所從來死所去處。更有什
麼事。雖然如是。還有三件亦須道破。吃茶不得打濕
舌頭。咬果子不得沾著牙齒。歸寮去不得撞著露柱。
此三件事若有人透得過。明日別設茶筵為渠接風。
若透不得。天色巳晚。切須緊峭草鞋。

除夕茶話。師云。今夕是除夕。雲堂上燈火熒煌菓盤
錯落。山中三百大眾聚首分歲。相與噉雲門餅。吃趙
州茶。送舊迎新。共享太平之樂。正當恁麼時。但見雍
雍肅肅熙熙陶陶。不知孰賓孰主孰我孰人。孰親孰
踈孰同孰異。而監院九兄以一年院事圓滿。到這裏
更要霈上座錦上鋪花饒箇註脚。不免舉一則古話
與大眾商量。也要大家知有。大智度論云。在有情數
中名曰佛性。在非有情數中名曰法性。敢問大眾是
甚麼在有情數中名曰佛性。在非有情數中名曰法
性。有情無情從甚麼處得來。佛性法性誰為安立。會
麼。自㰎瓶去沽村酒。又著衫來作主人。珍重。

元宵茶話。師曰。月當歲首節屆元宵。極一夜之清觀。
燦萬枝之燈火。當斯時也。然燈佛處處分身。釋迦文
在在受記。轉法輪於一塵之內。現寶剎於一毛之端。
會得也目前包褁雲灑晴空雨。會不得也目前包褁
春開鐵樹花。會得會不得則且置。且道無陰陽地上
即今是甚麼時節。良久云。喫茶去。


舉古

僧舉浮山遠送投子青禪師偈請益。師曰。須彌立大
虗(事理不涉)。日月輔而轉(偏正縱橫)。羣峯漸倚他(依倚成悞)。白雪方
改變(昧却本明)。少林風起叢(迷雲吹散)。曹溪洞簾卷(豁開眼睛)。金鳳
宿龍巢(見渠儂否)。宸苔豈車碾(無路堪行)。復云。會得金鳳宿龍
巢。便會得須彌立大虗。此是本分向上境界。非智識
所到。須玅悟始得。中間也只是隨時說話。看取下面
注脚。

舉寶鏡三昧云。夜半正明。天曉不露。如何是正明不
露底句。自代云。玉兔抱日走。金烏銜月飛。

舉壽昌師翁示愽山和尚偈曰。空拶空兮功莫大。有
迫有也德猶微。謗他迦葉安生理。得便宜處失便宜。
師曰。道霈効顰亦有一偈。石女梳粧臨木鏡。幻人把
筆寫虗空。天文不是人間字。真態那因紅粉濃。

舉踈山有僧為造壽塔畢白山。山曰將多少錢與匠
人。曰一切在和尚。山曰。為將三錢與匠人。為將兩錢
與匠人。為將一錢與匠人。若道得。與吾親造塔來。僧
無語。師曰任公把鈎牛為餌。後僧舉似大嶺菴閑和
尚。閑曰還有人道得麼。僧曰未有人道得。閑曰。汝歸
與踈山道。若將三錢與匠人。和尚此生決定不得塔。
若將兩錢與匠人。共出一隻手。若將一錢與匠人。累
他眉𩯭墮落。師曰一釣連山十二鰲。僧回如教而說。
山具威儀望大嶺作禮嘆曰。將謂無人。大嶺有古佛
放光射到此間。雖然如是。也是臘月蓮華大。嶺後聞

此語曰。我恁麼道早是龜毛長三尺。師云。若無後語。
二俱瞎漢。

舉大慧禪師曰。天命之謂性。清淨法身也。率性之謂
道。圓滿報身也。修道之謂教。千百億化身也。師曰。妙
喜老人慣得其便。等閒開口便穿他釋迦仲尼鼻孔。
拽去拖來得大自在。雖然如是。霈上座則不然。拈拄
杖云。只有這條木楖𣗖。竪也。釋迦底還他釋迦。仲尼
底還他仲尼。妙喜底還他妙喜。橫也。釋迦仲尼妙喜
性命總在這裏百雜碎。正當恁麼時。不橫不竪一句
作麼生道。聽取一頌。大虗寥廓兮那設藩籬。滄海汪
洋兮誰築岸隄。無端扶起與推倒。笑殺山僧箇杖藜。
箇杖藜。無人知。春秋不涉擬何為。長年靠在壁角落。
任他暗地自抽枝。咄。

舉鏡清問曹山。清虗之理畢竟無身時如何。師云太
尊貴生。山曰理則如是事作麼生。師曰須是別峯相
見始得。清云如理如事。師曰。見卵求時夜。其如太早
何。山曰。瞞曹山一人即得。其如千聖眼何。師曰不是
曹山泊合放過。清曰若無千聖眼爭鑑得不恁麼。師
曰強作主宰。山曰官不容針私通車馬。師曰須是恁
麼道方始話圓。復云。這一則公案古來批判者固多。
得旨者甚少。今日不避譏笑從頭註破。雖然如是。祇
如鏡清道如理如事。此一轉語若在他宗門下。不妨
掉臂長往。到來曹洞門下。直是千里萬里。所以真如
云。鏡清雖則玉本無瑕。爭奈未經敏手終成廢器。且

道誵訛在甚麼處。頌曰。箇裏本來無位次。旁通線路
正偏圓。直向那邊如事理。還如仰首唾青天。

佛事

玄考禪人火

低頭不見地。仰面不見天。欲識金剛體。但看髑髏前。
髑髏在這裏。金剛體在甚麼處。玄考上座還知麼。若
也知得。祇這箇昔本不生今亦不滅。其或未然。以火
炬打圓相曰。亘天烈𦦨好翻身。看取紅爐一點雪。遂
下火。

克俊柴頭火

以火炬打圓相曰。今日為克俊柴頭茶毗。且道與昔
日丹霞燒木佛是同是別。擲下火炬云。火後一莖茅。

誠菴上座火

以火炬打圓相云。譬如大火聚。猛𦦨同時發。各各不
相知。諸法亦如是。復打圓相云。如是如是。擲下火炬
云。誠菴上座但向這裏出氣。

心惕上人火

心惕上座汝妙齡出家銳志入道。語默不苟動靜無
乖。乃叢林之有恒者也。無何尺頭太短。纔年二十九
歲。一病沾沾遽傾大命。可勝悼惜。雖然如是。汝會有
言。此事我巳明白了。照見蘊空更何說。死生壽夭若
空花。果然無地覔生滅。今朝送汝到其中。更有一箇
最後訣。且道如何是最後譯。舉火炬云。會麼。靈光爍
破太虗空。千里萬里一條鐵。喝一喝下火。


乾德上人火

元亨利貞乾之德也。始于一氣。且道這一氣又始箇
甚麼。舉火炬曰。會麼。我見燈明佛。本光瑞如此。便下
火。

送跬存大師入塔

雪覆千山與萬山。孤峯逈逈露孱顏。木人夜半輕舒
手。打破雲門一字關。恭惟跬存大師。戒壇上座法社
老成。清苦律身似寒松之操雪。慈和接物若午蓮之
蒸香。古貌古心行藏有據。實解實行目足無差。撇去
皮囊勝熱火巳。經百煉收來舍利。無縫塔方乃永藏。
從此寒暑莫遷凡聖不識。正當恁麼時。坐斷乾坤獨
超方外一句作麼生道。十洲春盡華凋殘。無影樹頭
日杲杲。

送大休上座入塔

掛錫南禪巳數秋。單持一念絕馳求。因圓果滿西歸
去。到此方名為大休。雖然如是。爭奈猶有這箇在。今
日收歸窣堵波。世出世間無罣礙。

送內柔禪友入塔

昔日同參事若何。燈前月下共揩磨。白雲峯上重相
遇。又送君歸窣堵波。祇如安家樂業一句作麼生道。
拋下靈骨曰。驪珠光燦爛。蟾桂影婆娑。

送法珍禪友入塔

法珍矮闍黎。平生負大志。譚玄說妙簸弄機關。擇友
親師傾瀉意氣。而今一火功成。不免歸于此地。且道

歸此地後作麼生。澄潭不許蒼龍蟠。天上人間恣遊
戲。

送卓生禪友入塔

無生無不生。卓然而獨存。誰人接得渠。石女夜開門。
且道此門作麼生入。髑髏裏面眼睛開。黑似日兮明
似漆。

送眾師霛骨入塔

諸上座。未到這裏。主賓各別物我皆差。既到這裏。物
我混融主賓一致。藩籬既撤浩然大均。且道這裏是
甚麼所在。會麼。無影樹下合同船。因風到岸無人識。

送眾父母霛骨入報親塔

人各有父人各有母。今日會歸這裏。方知無彼無此。
雖然如是。娑婆印壞即不問。淨土文成一句作麼生。
木人嶺山歌。石女溪邊舞。

偈

示不異禪人

萬象森羅元不異。續鳧截鶴枉勞神。但能一念無私
去。劫外風光斬斬新。

示曇瑞禪人

優鉢標嘉運。偏從火內開。霛根盤劫外。道果熟當來。
瑞氣彌寰宇。清氣徧九垓。春緣渾不涉人。力謾㘽培。

示宅出禪人

三界無安猶火宅。一門逈出不尋常。白牛車上身長
御。毒蟲鄉中水莫甞。推倒化城誰借力。直登寶所獨

超方。丈夫立志當如此。勿待臨岐失却羊。

誠名

四大幻身旋即滅。剎那夢慮轉成迷。畢生碌碌驅馳
去。贏得浮名付與誰。

淨土

婆娑窠臼能翻轉。極樂蓮房始得居。心淨自然佛土
淨。瑞從火裏現芙蕖。

偶病躬自煎藥作藥病相治偈以自警

髑髏煎藥醫髑髏。那箇髑髏醫到頭。識得身心本無
病。千般藥忌一時休。

盡觀大地無非病。盡觀大地無非藥。藥病相治是一
期。那事何曾輕動著。

維摩𥨊疾在毗耶。不二門中勘作家。一默若雷群蟄
惺。看來猶是眼中沙。

世尊出世號醫王。四十餘年說藥方。到底自身醫不
得。至今偃臥涅槃堂。

補喻彌陀以般若心經句為頌

自在行深般若時。照見蘊空度苦厄。不異色空即色
空。受想行識亦如是。身子欲知法空相。生滅垢淨了
無有。是故空中陰界無。諦緣度亦不可得。以無得故
得菩提。般若神明無上力。

中秋翫月　(二首)

誰將寶鏡掛長空。一片虗明墮眼中。匝地流輝孤逈
逈。千江倒影色融融。乾坤磨老光何減。寒拾論心意

自通。群衲聚觀清興發。不知見處幾人同。

月到中秋倍可觀。十分淨滿出東巒。清江散影珠千
顆。碧漢孤明玉一團。林木顛風光俞靜。庭華醉露色
尤寒。快吟好句酬佳節。轉□□西似跳丸。

贈潘山子茂才舉孝廉

髫年方入泮。既冠即成名。廉孝來天性。文章得法程。
龍潛淵或躍。豹隱霧將明。看取春雷發。拏雲直遠騰。

送潘士閣封君計偕乃郎山子孝廉北上

久臥衡門自樂天。賢郎及第益加鞭。功名得意渾間
事。忠孝根心是世傳。喬梓聯鑣庭訓切。　君臣際會
廟謨宣。朋□聽取臚音後。杖履登山好問禪。

曹山祖塔被僧竊發。見全身骨石具焉。其首
骨大如斗。齒白如玉。身長約九尺計。驚而復
掩之。壽昌竺公聞其事。往啟壙視之。果如所
傳。遂謀重造塔。乃作偈以紀其事。用浪和尚
韻

洞山門下酒顛人。不變易處自藏身。一朝發出與人
看。方知吾道久逾新。徧地兒孫皆法乳。壽昌密邇便
為主。無縫塔子復巍巍。影落湘潭誰薦取。

壽寧居士八人求偈

邦才

這段戈情何處來。靈然恰似鏡當臺。遇緣即現離心
意。本有光明徧九垓。

若龍


神龍變化不可測。此心靈妙更難思。大用現前無軌
則。何須特地更生疑。

邦乘

一乘妙法白牛車。攬轡如飛直到家。火宅不須求出
去。箇中消息若蓮花。

宗化

天本無言化育成。四時萬物自縱橫。伹能親契無言
旨。造化小兒是我生。

邦輔　(求嗣)

通身手眼是觀音。普應人間願力深。一念皈依全體
現。寶珠在掌不須尋。

敏侯

自心敏玅如空谷。呼應同時定不差。識得自心端的
處。大千沙界一漚華。

溫夫

仲尼昔日最溫恭。振起斯文百世宗。魚躍鳶飛無別
法。釋迦鼻孔共通風。

樂夫

顏淵樂處竟何如。豈在簟瓢陋巷居。欲識阿儂親切
處。不違終日只如愚。

壽封翁右君王老居士六袠初度

封君余同門友也。留心此道有年。茲臘月廿有九
日屬翁六袠初度。賢子佳孫濟濟滿前。競圖松石
以祝。翁笑曰。區區松石。爾輩自足。怡情非阿翁事。

乃移書問予。父母未生前事。益翁深有得於此。將
以此自壽於無窮。而假予言以發之耳。藐茲松石
又焉足與較其數量哉。予知翁意有在。漫為染翰。

松長青兮石長堅。舉以壽翁翁不然。寓書詰我未生
前。箇中消息若為傳。毗耶一默露真詮。不二門開接
有緣。惟翁妙契在機先。不離陰界脫盖纏。泥牛出海
浪潑天。耕破三千及大千。軒轅甲子任推遷。浮光幻
影夢中圓。虗空何處覔中邊。含天褁地自綿綿。為翁
寫出面目全。遙知一笑響塵寰。

送智藏禪人歸壽昌

却憶當年簑笠翁。深耕淺種自無功。君歸有問通霄
路。報道田中事正濃。

送恒真禪人歸壽昌

立處即真非借力。脚跟著地自知音。壽昌橋下肝江
水。浩浩東趨無古今。

勉同參

自心自悟自真脩。謾把間情更別求。有限光陰容易
過。無邊生死幾時休。剎那緣慮如燈𦦨。一箇渾身是
髑髏。十二時中須識主。莫教瞥起認浮漚。

西來大道惟直指。落意之時曲萬千。見解入微純是
識。機鋒出格總非禪。研窮至理悟為則。履踐玄途證
乃圓。莫學今時口皷子。葛藤自縛到驢年。

鼓山為霖禪師語錄卷上

