











釋氏蒙求　下冊
霅水　講學沙門　靈操　撰

(錫)琳祜會郊　可育面壁

慧琳。武德年中潛伏草野。一日忽逢楊祜。師相見之
後。坐于郊野言笑如舊。各曰與師別來經于八百年
矣。于時人皆傳說。莫測其神。

慧可．道育。隨達磨禪師居于少室山。七八年間供侍
達磨。磨乃授與可．育二師面壁之觀。世皆云少林面
壁七年。禪法東興達磨為始。(七八年。傳作四五年)

(易)法開善醫　曇遷妙易

法開。善諸經律。義解過人。又能醫術。常乞食京師。值
一家婦人在草危急。眾治無驗。開曰此易治爾。主人
正殺羊巳畢。欲以淫祀。開取少羊膜作羹進竟。因氣
針之。須臾兒出。又晉升平中孝宗有疾。詔開醫治。開
候脈不肯進藥。康后令曰。帝小有不安。開公辭憚不

進藥餌。宜收付廷尉。俄而帝崩。方驗甚妙也。

曇遷。世家貴重。十三隨舅氏齊中散大夫權會。博學
典墳而妙達周易。會乃授遷易象。時有一嫗失物。就
會作卦。得之無象。令遷辨之。遷應聲曰。若如卦判。定
失金釵。嫗驚喜曰實如所辨。遷曰。兌是金位。字脚兩
埀。似金釵爾。會曰更審盜者。遷曰。失者是西家白色
女子。奉口總角。可年十五六者盜。嫗便推覓乃得。果
如所言。會問其故。選曰。兌是西方少女之位。五色分
方西為白也。兌字上兩點表總角之象。尖形表奉口
之相也。會乃重之。(奉口。疑當作唪口。音奉。口之高貌也。或分唪字以為奉口之字歟)

(錫)僧淵架橋　隱峯擲錫

僧淵。家本巨富。淵初生時。天雨錢於淵家內。蜀人恠
之。淵及長立。神氣異常。乃令入道。大習禪法。淵見蜀
綿水波濤莫測。沒溺者眾。欲於南路架起飛橋。纔出
此言。機事盛集。昔諸葛武侯指江內架七星橋。造三
鐵錞以打橋柱。用訖投江。淵架橋次。欲打其柱。鐵錞
自然浮水而至。及橋成。忽然而溺。

隱峯。幼修道行。居止五臺。後因出山路接淮西。值吳
元濟兵戈違拒王命。官軍與賊交戰未決勝負。峰謂
眾曰。我去解其殺戮。乃擲錫空中飛身而去。屆兩陳
之上。戰士各觀空中神僧飛騰。盡乃抽戈匣刃。驚怪
而退焉。

(陌)甯師食荷　僧喜噉石(飜譯集作僧善)

甯師者。亡其名。以姓呼之。常居山野學道。一日忽死。

經三日而蘇。眾驚恠問之。答曰。我入冥間見諸地獄
相狀。有一判官謂吾曰。和尚有壽而無祿。乃令使者
引入諸司。有一吏檢覈曰。和尚只有乾荷葉三石在。
因書于簿。乃放歸山。從此還魂後。唯食乾荷乃度旦
夕。秦隴之人號入冥和尚。頻請入冥觀其善惡。

僧喜。住馬頭山修習禪觀。後忽疾篤。告弟子曰。吾患
膓中冷結。昔少年時居山學習。糧食都盡唯噉小石
子用充旦夕。因而成病。吾死後可破腹看之。驗吾噉
石爾也。

(錫)智巖能軍　慧璡健敵

智巖。姓華氏。少有武略。威猛難敵。大業中。偽鄭諸國
兵鋒競起。大將軍黃國公以行征伐。公曰非華將軍
無以御之。時偽鄭人馬具全。按轡揚鞭以槍剟地。厲
聲曰。若能拔得。方共決焉。巖乃跨馬以腋挾槍而走。
表與之交刃盡。生破巖。擒之。須臾乃放。因此感悟出
家。大曉三藏之教。

慧璡。七歲出家。偏明律部。時大業中居野外禪定寺。
夕有賊軍競來劫。璡乃集眾設戰樓以防擬之。于時
軍兵張旗十里。村落盡劫。殺者眾。璡乃入陳。其賊群
莫敢當鋒。賊各執璡手曰健道人也。善能戰敵也。(偏明。
疑當作从彳普徧之字)

(〔麻〕)世高化蟒　明琛變蛇

安清。字世高。安息王之太子。廣集墳典。大有知見。王
薨便當嗣位。清乃潛形出家。備曉經論。前身之事一

一自知。晉靈之末洛陽兵亂。乃過廬山謂眾曰。吾去
度昔年同學。行至䢼亭湖廟。大有靈聖。商旅往禱之。
神乃降祝曰。舫有沙門。可更請上。清乃造廟。神曰。吾
昔與師俱出家學道。多行布施而多嗔怒。今為䢼亭
神。周𢌞千里皆吾所治。此身復蟒蛇。滅後當入地獄。
清曰何不現形。蟒遂忽現。下淚如雨。謂清曰。願師化
度。吾有絹千匹并雜寶等可為造寺。令生善處。清即
取物引去。其蟒登山而望。欲歸豫章造寺。至晚有一
少年上舫跪清前曰。䢼亭神巳離惡形矣。其廟即無
靈應。人於山西見死蠎一條。長十里餘。今潯陽虵村
是也。(晉靈。當作漢靈也)。

魏明琛。大有學問。辯說宏博。初著蛇勢法大行東州。
其法若葛亮陣圖也。時潞州上邑欲弘法華。乃往巖
州林慮縣請一講僧歸講法華。琛與其舊識聞而往
難之。此僧見琛義辯縱橫中心戰灼。乃以情禮告於
琛曰。此邑初信佛經。諸士傾心。願大法師共相成贊。
敢上獻法師絹十匹。琛受之。明日高座欲聽一講。其
僧彌怖。及講次。琛束絹入堂謂眾曰。昨日高座法師
以絹相贈請不論義。然佛法宏奧須分邪正。遂與論
義。琛辯說不如其僧。兼義解不通。眾皆大笑。琛即出
邑。共伴二人心憤氣噎。累日羞吒。遂登一山樹下謂
伴曰。我今煩熱。恐變作蛇。便解衣露身。長展兩足。忽
變蛇形。一伴上樹避之。乃謂二伴曰。悔作蛇論。果至
如此。其伴大駭。走至鄴下說之。(一伴。疑當作二伴)。


法持白竹　道愻靈華

法持。少入空門。調明禪理。後臨終之日。令眾可露我
骸於松下餧諸鳥獸。終後忽見空中神幡數首從西
來迎。其院竹林周𢌞鬱翠。于時色皆變白。

道愻。落髮以來大明經論。後居山野習學佛典。年老
乃終于山。陳死在于峰頂經夕。忽有靈華周匝其側。
從地涌出莖長二尺。色相鮮榮。時有獵人不信。求見
此華。其華巳滅。乃哭曰。生不蒙開信。死不蒙華瑞。一
何無感。若神道有徵。願重現靈相。言訖。復地發靈華。
獵人乃發信出家也。

童進飲酒　無著啜茶

童進。幼出家。不拘法則。唯愛飲酒。謂人曰。酒可以灌
等身也。動上酣醉。遺尿臭穢。人盡輕之。會周武東征
愛毒藥。勅瀘州營造毒藥酒。監吏力採蝮頭鐵猩鬵
根大蜂野葛鴆羽等數十般。釀以鐵瓮。藥成後。著皮
衣瑠璃障眼方得近之。不爾氣衝致死。藥著人。肉穿
壞。進聞之。往監官處求飲。官曰能飲一盃豈非酒士。
進曰任多亦飲。便取鐵杓於藥瓮中累取飲之。道俗
驚怪皆來看。進連取十餘杓飲。都無易色。自歎曰。今
始得一醉爾。人走避之。須臾臥方石上。忽遺尿。所著
石皆裂碎。進睡覺如故。

無著。聽習之餘。因游五臺山欲觀聖跡。遂於金剛窟
前望中禮拜。乃於石上坐寐。忽聞叱牛三聲云飲水。
乃見一翁古貌。形狀麤醜。短褐曳屨。乃執其手曰。吾

從山外。來此求糧。師睡此困邪。著曰否。翁曰。既不困。
何輙睡乎。著曰凡夫昏沈胡可恠哉。翁曰。師若昏沈。
可去啜茶乎。乃指精舍。著乃躡躅而隨。至寺門。翁喚
均提三聲。有一童子應諾。年可十四五。埀髮齊肩。衣
褐。其寺地皆瑠璃。堂舍金色。翁踞白牙牀。置錦墩令
著坐。須臾童子捧二甌茶。對啜畢。擎玳瑁器。滿中酥
酪。各與一匙。著啜而咽之。如有所證。因而明悟豁然
矣。(乎乃。疑當作手乃。著乃。一本無乃字)。

慧布論義　法汰破邪

慧布。少投瓊法師出家學師道業解行高明而辯說
難敵。後與邈禪師爭論教法。經于三日。在座辨論不
絕。邈乃降之。布又來下。時侯景作亂。飢荒累年。布三
日不食。至第四日。人以飯微著肉汁覆之遺。而雖腹
如火燃。執志不食。

法汰。少與道安同學。大有明悟。身長八尺。風姿端雅。
時有沙門道常。頗有才力。常執心無義大行荊土。法
汰曰此是邪說應須破之。乃大集名僧令曇一難之。
一據經引理辯說縱橫。常乃伏之。明日更集慧遠就
席。改難數番。關貴鋒起。常又覺義途差異。將麈尾扣
案即未有答。遠曰。不疾而速。杼軸何為。坐者大笑。心
無之義從此息焉。(改難。當作攻難。關貴。疑當作問責。道常。傳中作道恒。杼軸。傳中作杼
柚。音相通。杼音處。機之行緯者也。俗曰梭者也。與軸字相關。若柚字。橘之類。但音同。當以今文為正也)

(遇)德素少達　慧稜幼悟

慧約。字德素。姓樓。東陽人。母劉氏。因夢人擎金像使

吞之。又見紫光繞身。因而有孕。乃生。約年七歲便通
書史。乃求出俗。性好幽宗。徧訪名師學習教典。大有
明悟。東境謠曰。少達妙理樓居士。

慧棱。姓申。屠氏。西陰人。胎中父亡。母乃鞠育。年及三
歲。謂母曰兒思願聞法。母氏憐其孤苦。相從來聽襄
陽潤法師講三論。聽後。於文義之間深有解悟。眾乃
驚歎。唯求出家。母孤獨。不許。及登八歲。母亡。乃投誕
律師出家。大明三藏。

僧慧渡河　安靜登墓

僧慧。在荊州。南陽劉虬立陟屺寺。請慧居之。慧頻至
江邊津吏求渡。渡吏迫以舟小未及過之。須臾飛空
而過。巳見在彼兩岸。津吏大驚。知其聖也。(渡吏。一無渡字也)。

安靜。東遊之次。行達定陶。直問曰。丁居士何在。鄉眾
咸曰。終巳三載。葬在郊外。靜曰此在家菩薩也。遂往
登其墓所。自掘之。于時墓上五色雲起。祥瑞可觀。及
取其骨。皆作金色。連環若鏁。可五丈許。鏗然嚮高。靜
乃持掛杖頭。別鄉人而去。(嚮。當作響字)

遂端生蓮　耆域治樹(殊遇切)

遂端。不知何來。為人質直。常誦法華經為業。至于老
齒曾無暫罷。後忽跏趺坐而卒。須臾口中出青蓮華
七莖。

耆域。天竺人也。至于洛陽大揚教法。朋衡陽大守南
陽滕永文。在洛寄居滿水寺。此寺中有思惟樹數十
株枯死。域問永文曰樹死幾時。永文答曰積年矣。域

即向之呪之。尋便榮發扶鬱茂非常。自此人皆歎異
也。

淨度游獵　玄風張捕

淨度。少遊獵為務。一日射孕鹿墮胎。鹿母衘痛就地
䑛子。度因此心悟。便摧弓折矢出家學道。修習禪觀。
兼於群經洞達深義。(一日下。有忽字)

傅翕。字玄風。及七歲志性貞堅。一日謂二親曰。數夢
升空而行。多諸僕從共無量人爭戰。我常獲勝。後與
里人在稽亭張捕為業。籠沈水中祝曰。去者適。止者
留。時人以為愚。因遇天竺僧達磨嵩曰。我曾同汝向
毗婆尸佛會發誓度生。今兜率宮中衣鉢見在。何日
當還。不信試臨水觀形狀何如。果見圓光寶蓋滿身。
遂辨前因。乃問嵩修道之方。嵩指松山頂曰此可栖
身矣。翕後有殊跡。

(尤)僧璨三國　道一九州

僧璨。幼年尚道。游學為先。天下靈跡無不參尋。時入
齊陳周三國。凡有法肆無虗踐。以三藏教典或演說
訓授。或問難徵引。而又博達儒宗。振名四海。自號為
三國論師。

道一。少便出塵。貞介不群。神氣宏瞻。從法汰習學。深
究內外。後東適山陰講諸經論。于時九州僧尼咸來
習聽。時人號曰小一。師為九州都維那。

真表蝦蟆　檀特獼猴

真表。家在金山。世為游獵。一日逐獸之餘息于田野

間。折條柳貫蝦蟆成串置于水中。擬作食調。復入山
逐獸。忘其所貫蝦䗫。至明年春獵次。聞蝦䗫鳴。忽見
去年所貫三十許蝦蟆猶活。表于時歎惋責身曰。苦
哉。何為口腹令彼經年受苦。乃解貫放之。便發誓出
家入山修道。以身撲地悔前罪。遂剃染為僧。感彌勒
菩薩自身授于戒法。地藏菩薩親與䇿發。慈氏躳授
三衣道具等。

後魏檀特。身雖出家。而飲酒食肉宛同俗士。狂逸非
常。凡言往事皆合人情。周文聞之。降書詔特問事。于
時齊神武來宼玉壁。特曰狗豈至龍門耶。果不至龍
門而返。又侯景未叛時。特忽提一杖。杖頭刻作獼猴
形。令面向西日夜弄之。又索一角弓牽挽。俄而景叛
尋復歸梁。時謂作獼猴乃景之兆。

智潤愽瞻　曇影風流

智潤。在于襄陽講演。大有聲望。而內外深窮。詞辨宏
逸。時人皆稱曰潤法師。博瞻之莫有加之矣。

曇影。神氣爽雋。形貌奇特。於諸教乘解義第一。為秦
主姚興禮重。興見影超拔群士。每謂羅什曰。影法師
真為此國風流標表之道人矣。

僧朗知盜　法通被囚

晉僧朗。游方學道。備曉佛乘。兼宗儒典。後與伴共行
至于中途。忽告于伴侶曰。公等寺中衣鉢。必有盜者
將去。同侶不信。共歸寺尋覓。果如其言。

法通。龍泉石樓人。在家之日獨懷異操。唯信釋教。一

日忽為二男并二女及妻俱剃髮。勉之入道。便往山
寺棲息。然後自剃頭為僧。人問其故。答曰。我捨枷□
鏁。志欲大法興揚爾。後行至本邑。邑長問之。答曰。山
客。邑長怒乃囚於獄。不許游方。通便絕粒。繞獄行道。
至夜聞野狐滿邑號叫。人皆不安。邑長怪之曰。獄中
必異僧爾。乃放之。通曰。行道正得佛味。如何見放。須
臾狐鳴便止。邑人乃安也。(捨枷下一字蠹滅。未知何等字。見文勢。或脫字歟)。

(馬)道生領徒　慧遠結社

竺道生。初入廬山。幽栖十年以求其志。鑽尋經論深
究義理。於是名滿天下。宋太祖文帝深加禮重。後領
徒千餘人來于吳之虎丘山講授教典。或說曰。生講
之次。其山有怪石。聽生之講亦點頭焉。世雖謂生公
虎丘點頭之石。而傳文未見爾。

慧遠。幼學經書。神氣雋朗。及年十三游方學業。內窮
三藏外達九經。兼善莊老。與弟慧持皆師安公。後止
廬山。時四海名士臻山門。時有劉遺民．豫章．雷次宗．
雁門周續之．畢頴之．宗炳．張萊民．張季碩等凡一百
二十三人。並棄榮尚寂依止遠公。投習內外。仍於龍
泉寺彌陀堂前栽白蓮結淨社。劉遺民等皆著銘記
記其事跡。從晉迄今。天下咸傳遠公蓮社。

主公向驢　永師指馬

慧主。六歲受具。大悟教典。偏持戒律。住始州香林寺。
武德之初。陵陽公來臨益州。公少信。心將百餘駄物
行至香林。命於寺內佛殿僧堂講堂安置驢駄等物。

無敢違者。主見斯穢雜。即入房中歎惋。乃取錫杖三
衣誓曰。死活今日。唯憑戒神之力以去之。尋舉錫向
諸驢。驢忽然一時倒臥如死。主以兩手各擎一駄擲
于空中。公見斯之異。乃悔歸信。(空中。傳文作坑中)

慧永。息于廬山。親依慧遠。深窮律藏。兼達外書。一日
出邑至晚還山。至烏橋。有一營主醉騎惡馬當道遮
永。不許永過。日既將夕。永以錫杖指馬。馬走。營主擲
地。永捧慰還營。營主至明日來寺悔過。永曰。非貧道
本意使然。恐戒神所為爾。

僧達□餻(達下蠹滅。疑却字歟)　世瑜受菓

僧達。游學諸方。習禪傳法。齒長過寸。奇相莫同。為魏
孝文禮重。後居林慮華黃嶺。時有山神頻來聽法。忽
一夜有推戶者而入曰。山神妻。白日無暇禮拜禪師。
今故來參禮。兼奉獻米餻一筐。願為禮佛之時呼弟
子名目。達曰。餻可將還。況山僧不食。當為禮佛一拜
兼唱。山神妻遂禮拜辭去。

世瑜。身長八尺五寸。形貌奇特。居于益州響應山習
學經論。忽一夜夢四龍飛入心眼。既覺而大悟佛旨。
常在山絕粒修行。唯四獼猴二時採山菓來供。瑜長
受之。(八尺五寸。傳作八尺三寸)

法曠去妖　慧安防禍

竺法曠。以內外之學愛謝安知重。曠常居山林。安往
禮覲。居處儉僻。車馬不通。安陵峰步往。晉簡文作相。
聞曠道行。遣堂邑大守等請入京供養。時有妖星累

現。晉帝請曠齋懺以禳之。曠曰。陛下可修盛德。貧道
當竭志誠。遂入懺踰日。有司奏曰妖星巳滅矣。

慧安。游于京兆。見相國休璟有功邊上。貴盛無比。安
往謁之焉。謂璟曰。相公美則美矣。奈不數月間將有
大禍。雖然。早可防擬。璟知安之道德。知其兆。拜而告
安與去禳之。安曰。可求二大犬。身高數尺。有獰惡者。
既得犬巳。安復來曰。事在今夕。夜與璟同坐。安命十
人執弧操矢立于座側。至夜深笑曰。相公之禍巳免
矣。及旦。呼璟同至園中。見一賊持刀劒巳卒。血流其
頸。又見二犬在大木下仰吠一賊。亦持大刀。見璟叫
曰。某與彼等俱怨相國。故來欲害。彼蹲守。進不可得。
璟大驚謂安曰。非吾師先知。不然死於二夫之手也。

(陽)道光義虎　恭明智囊

道光。在于江東窮研經論。義理縱橫時皆知重。故東
南目之為義虎。

支謙。字恭明。月支人也。來游漢地。大揚教法。博達經
書。為人細長黑質。眼多白而睛黃。時人謂曰。支郎眼
中黃。形軀雖細是智囊。漢時人也。

靈坦心印　玄暢目光

靈坦。七歲誦通書史。兼解文章。應童子舉中第。及至
年長官高。捨榮入道勳習禪法。行化于時。後因適維
楊行至六合道中。忽歎大法陵夷生不遇佛。須臾聞
空中有聲曰。開心地即見菩薩如妙文殊之形狀。令
坦舉項。以掌按之。尋觀四指赤痕。其印常現。坦曰必

是大聖授我心印也。

玄暢。少時在俗。舉家被胡虜所滅。將欲害暢。虜帥見
而止之曰。此兒目光射。非凡童也。遂獲免。後乃出家。
廣通內外。往於凉州遇虐虜。除滅佛法。盡害僧人。唯
暢得走發。自岱郡山谷路跨大行南轉孟津。唯把一
束楊枝。一扼葱葉。虜騎將及。以葱葉安鼻孔中入渡
孟津免。宋文帝知暢道行。徵之。位以太子大師。免而
不受也。(虜帥之帥。音衰。將也。若音率。是所領兵也○岱郡。當作代郡)

道傑頭大　溫行眉長

道傑。姓楊。漢大尉震之後。形貌偉清。應對有方。兼大
通經論博學文辭。白醜而頭大。故并州謂曰。大頭傑。
難人殺。然其深義。一徵一責能令流汗。

溫行。齊國僧也。行化於牟州拒神山。卒後人異其居
處。號行公堆。行眉長一尺餘。垂散於面。若欲視物。以
手攓。

祇難異術　曇鸞仙方

維祇難。世奉異術。事火為業。時有沙門到。寄一宿。難
不許。沙門乃坐門外露地而宿。密加神呪。所事之火
歘然變滅。舉家迎歸悔過。方信釋氏之法靈應。乃投
沙門出家。入漢境。廣譯經律。

曇鸞。住在五臺。因感心氣疾。言曰。命惟危脆。不定其
常。欲求仙方以益壽。果尅既巳。方崇佛法。不亦善乎。
乃往江南陶隱居處求其仙方。果見隱居。授與鸞仙
方十卷。以為添壽之術。鸞將至洛下。逢中國三藏菩

提留支。鸞往啟曰。佛法中有此長生不死之法。勝此
土仙方者乎。留支唾地曰。是何言歟。非相比也。此方
何處有長生不死之門。縱益年光。輪廻不絕。即以觀
經授鸞曰。此大仙方。依之修行。當得解脫生死也。巒
乃焚仙方十卷。因而大悟佛乘。于時魏都解義之僧
巒為第一。魏主重之。號神鸞。(傳云曇鸞。亦作巒。字無定也)。

岑公養鼠　道判放羊

岑闍梨者。特具戒律。兼誦通經文五百餘卷。俗士呼
之也。居於傘蓋山。衣帛乞食為常。餘之饌。飼房中鼠。
鼠數百來。顯皆馴熟。親依於岑。鼠有他之鬪嚙者。岑
即責之而改。鼠有疾病者。岑即以手摩之而愈。

道判。博達儒釋。顯舉當時。以齊乾明元年結侶二十
餘人發趾鄴都。將入西方。周武勅給國書并資行調
達。于突厥國。又請國書。至西可寒國。彼不識沙門。將
加禍害。增人衛守不給糧食。但令餓死。時有周使在
彼諫可寒曰。此佛弟子也。本國天子大興其教。可寒
乃信重。日給羊四口以充判等常食。判乃引出。因地
放之。雖至飢餓之甚。日唯自採野艸及菜食之。

寶瓊龍瑞　慧哲象王

寶瓊。受具巳來。甚彰殊跡。講說縱橫義理洞達。梁高
祖請於京都禮供。後於建安寺訓授學徒。一旦老少
相喧。競曰建安精舍白龍出現。盡奔走到寺。唯見瓊
在座講說。臣寮士庶咸曰。建安龍瑞飛騰。瓊法師道
行所感也歟。乃號為白瓊法師。(龍瑞上。一有之字)


慧哲。習學眾經。精究奧義。振名天下。天下仰之。又行
步庠序。瞻視不眄。似象王之儀形。世共目之為象王
哲。

(沃)明瞻直身　曇顯翹足

明瞻。少有異操。內外俱通。時隋大業初。帝南郊畢還
京。時有濫僧。帝怒召令釋李二門致拜。瞻聞而往諫。
帝大怒。李門便辭。帝欲以刑憲及瞻。竟直身而對。帝
知是瞿曇之教深嚴。明瞻之志高直。尋便罷勅。

曇顯。初游鄴中。棲處無定。凡有法席。必陟講座以說
經。齊文宣嗣位。釋李競其優劣。道士陸修靜妄加穿
鑿。帝遂勅沙門道士對校法術。于時道士呪諸沙門
衣鉢飛騰橫豎。道士自伐神力如是。言白。沙門現一
我當現二。帝令上統法師與修靜角試。上統曰。方術
不足試之。亦令最末位一僧上座論義。顯居末位。酒
醉酣盛。扶移上座。眾皆笑之。顯語李宗曰。向者所誇
現術一之與二。深有其旨。即於座上翹一足而立曰。
吾巳現一矣。卿當現二。各無言對。顯曰。向呪諸衣鉢
飛舉。試卿術爾。命取稠禪師衣鉢與之。呪皆無移動。
勅十人舉之亦不起。加之軍士移之。愈是定。

(屋)法蘭辨灰　慧要刻木

法蘭。同摩騰來于此土。初漢武帝穿昆明池。至地底
得黑灰。至明帝遂問東方朔。朔曰。不知。可問西域沙
門。後果蘭至。漢追以問之。蘭曰。世界終盡時。劫火洞
燒。皆為煨燼。此灰是也。(至明帝三字。衍文也。沙門本傳作胡人為正。今文寫誤歟)


慧要。即遠公之弟子也。居於廬。亦明內外。尤長巧思。
山中無漏刻。乃刻木於泉水中。立十二葉芙蓉。因流
波轉。以定十二時。晷影無差。又刻木作鵝。飛數百步
焉。(鵝。傳中作鳶字)

靈藏布衣　法雲錦服

靈藏。入道之後深律藏。大有節操。與隋高祖為布衣
知友。高祖復致師事之禮。開皇初。當其亢旱。帝引人
民至洛州祈請。帝與藏同行。見民歸向於藏極多。告
曰。弟子俗人天子。律師為道人天子。(同行下。一有帝字)

法雲。即萬廻之號。勅為法雲公也。幼便愚癡。東西狂
走。隣里笑之。因自呼為萬廻。自爾成名。年十歲。見兄
戊遼陽久無消息。父母憂之。為設齋禱祈。廻忽白母
曰。兄極易知爾。奚用憂之。因僧齋時。廻別母出門徑
去。際晚方廻。執兄書信與母。問廻所由並無所對。從
虢州閿鄉去遼陽。來去一萬餘里。其兄他日歸。備言
其日與言語。取餅共食而去。父母大驚奇異。人知乃
求為僧。勅賜錦繡衣服。官人供持焉。(見兄猶言見在兄者也。或見字
是其字寫誤歟。自爾。傳作因爾)。

慧約青牛　曇弘金鹿

慧約。少有節操。經論博達。解義稱最。齊周顒．沈約．褚
淵．王儉等皆知重之。結為道友。後終。天子臨喪。諸侯
大來。欲葬之夕。以所乘青牛駕函以牽之。其青牛忽
鳴吼。下淚如雨。鞭之不行。至明日。其牛復來葬所。悲
鳴下淚。須臾有一雙白鶴下繞墳鳴唳。


曇弘。精專律部。多居山林。後於黃龍山積薪自焚。山
下人民將救。巳見半身燋爛。有頃復燒身。道俗咸見
弘身皆金色。乘一金鹿西走。

諦親書鎮　倫母神幡

支曇諦。本康居人。漢靈帝時移止中國。諦父為冀州
別駕。母黃氏。晝寢夢一僧呼黃氏。乃與一麈尾并鐵
書鎮二牧。睡覺。兩物俱存。因有孕生諦。諦年五歲。母
以麈尾等物示之。諦曰昔秦王贈兒。母曰汝置何處。
答曰不憶。至十歲出家。自悟佛教。隨母之關中。見僧
䂮道人。忽喚䂮名。䂮曰童子何以呼宿老名。諦曰。向
者忽言和尚是諦沙彌。諦為僧眾採菜。被野猪傷。䂮
初不憶之。乃詣諦父母處問。父具說本末。并示書鎮
麈尾。䂮乃泣曰。即先師弘覺大師也。師為姚萇講法
華經。䂮為都講。萇贈師二物。今此是也。師捨命之時。
正是寄物之日。復憶採菜之事。(漢靈下。一無帝字。又此是舉其先祖事也)

僧倫。姓呂。衛州人。父詢。為穆陵太守。未孕之時。二親
坐。忽有胡僧秀眉皓首。二侍持幡在其左右曰。願為
母子。未審如何。忽然不見。因爾有娠。及至四月八日
四更時生倫。還有二幡翊其左右。兼滿室異香。生訖
不見。及年五歲。與父至雲門寺見僧賢統師．珉禪師。
便求出家。二師問之。具述殊異之相。二師歎曰。此兒
真可度。

(刪)智炫出國　童壽入關

智炫。少時出家。學習經教。會周武滅于佛教。炫乃抗

對非常。欲重興盛。帝怒。逼以婚姻。炫與諸僧徒執志
無改。仍詔炫共治國政。走出國城。欲赴齊都。時因齊
之境皆被槍布棘。莫之能通。齊有富姥。姓張。見炫高
奇。鋪氈三十里。令炫踏過至齊。重興大教。

鳩摩羅什。此云童壽。天竺人。家世國相。父鳩摩羅炎。
後亦出家。母即龜茲王妹。什在母胎時。母忽慧解倍
常。及什生後還忘前言。什年九歲。大有機辨。佛教自
明。王甚禮重。於是名振東土。時苻堅聞之曰。朕聞龜
茲有鳩摩羅什。襄陽有釋道安。朕甚思之。此大賢哲
之僧乃國之寶也。遂率兵七萬西伐龜茲。獲於羅什。
堅與大臣迎入關中。大揚教法。(堅與大臣。當作後秦姚興也)。

無竭過嶺　法和登山

曇無竭。此云法勇。初與曇朗寺二十五人跡離此土。
遠適西天。過於葱嶺。氷雪凉冽。瘴氣昏黑。下有大江
水急如箭。復涑東西兩山之脇。繫索為橋。十人到彼
以舉煙為號。後又見煙如巳前過。如不見煙即知黑
風吹落江中。後復過大雪山。懸崖壁立無安足處。壁
上皆有故杙。孔孔處處相對。各執四杙。先拔下杙。手
攀上杙。展轉相代。三日方過。賷石蜜為糧。同侶皆死
於路。唯竭取經得還此土。

法和。與道安同學。後明佛理。因石虎之亂率眾入蜀。
與安師過金輿谷相別。登其山極目而悲曰。此山高
聳。游者甚多。一從此別。竟測何之。安曰。師持心有在。
何懼後生。若慧不萌。斯可悲矣。(別竟。傳作化竟)


(寒)諦乘荷葉　相渡波瀾

抅那羅陀。陳言親依。或譯云真諦。本西竺人。來住南
海岸。時有剌史歐陽穆公。深知重之。請住制旨寺。諦
或居別墅。四絕水洲。穆公世子紇欲往禮覲。其洲波
濤正起。未敢陵犯。諦乃鋪舒坐具於水。飄然而渡。達
岸既巳。其座具不濕。諦時欲過岸。唯乘荷葉。莫測其
神。

無相者。不知何來。住涪州山寺。上流大江。波瀾長起。
無船不可過其寺。相唯芭蕉葉置於水上。乃蹈而過。
時或以鉢安水中。令人踏上。飄然達岸也。

(尾)善伏誡神　慧嵬問鬼

善伏。一名等照。入道之後。於桑梓山修習禪觀。山神
求伏受戒。伏誡山神令莫噉肉。巫者殺生祀神。神見
形以杖打之。吾巳於伏闍梨處受戒。誓不噉肉。巫者
將死。神曰。愍汝愚癡。且放汝命。自後無噉。無後敢肉
祭。(無後。疑當作無復)

慧嵬。以習禪為常。居止山谷。至夜有一無頭鬼來嵬
靜室。嵬乃謂鬼曰。汝既無頭。無頭苦痛之患。一何快
哉。鬼便隱形作無腹鬼來。但有手足。嵬曰。汝既無腹。
便無五臟之憂。一何樂。須臾作大黑形鬼來。大怖於
嵬。嵬神色不動。侍者驚走。(須臾下。一有復字)

(紙)曇籥四飛　法橋百里

支曇籥。少有妙聲。善唱導。常夢天神授其聲梵。覺莫
有比之。其聲一發。空中清靡。四飛却轉。(空中。傳之文無此字)


帛法橋。中山人。幼好轉讀而乏聲梵。後絕粒懺禮求
之。經七日七夜。忽覺喉內豁然。尋索水洗𠻳曰。有應
感矣。遂發三唱導聲。其響徹百餘里。道俗盛聞。

慧受青龍　道洪白雉

慧受。習誦為務。常行達王坦之園。欲求立寺。後遂得
立。每夕亦夢見青龍從南方來化為剎枉。受一日忽
至新亭江尋覓。得一長木隨流而下。受曰必是青龍
之應矣。遂牽上立剎。

道洪。事曇延為師。學通內外。志行清高。後於寶昌寺
講涅槃經。時一白雉每來伏聽。馴狎隨人。忽終講次。

慧安古杖　僧群靈水(數軌切)

慧安。未詳何許人。止于廬山。學徒湊集。講說群經。安
常卓一杖曰是西域僧施。其杖光色瑩徹。頗有異香。
上有胡書。人莫能識。後入關詣羅什。捉杖而自隨。什
大驚曰。此杖乃在此間耶。自譯出胡書。始知殊異。

僧群。居止羅江縣之霍山。搆立茅室。此孤在海中。上
有石盂。徑數十丈餘。水深數丈。傳曰是群仙之所宅。
群曰。吾唯飲此水。永絕粮粒。晉安大守陶夔聞而索
之。此水出山則臰。夔自來取飲。愈臰於前。夔歎曰。蓋
凡夫與聖賢不同也。其盂水與一小㵎相隔。常以一
木為梁。由之汲水以免飢渴。忽有一折翔鴨舒翼當
梁。群欲撥之取水。慮傷其鴨。因此不飲。七日而終也。
(水深數丈。傳作木深六七尺。愈臰於前。作數日不得至)

(真)漫提指客　處寂候賓


魏洛京勒那漫提。住永寧寺。大明道術。時信州剌史
綦母懷文。筭術玄妙。天情博綜。勅令修理其寺。見提
有異術。常送餉祇承。時洛南玄武舘有一蠕蠕客。曾
與提西域舊識。常與提言笑。懷文輕之。提曰。爾勿輕
他。縱使讀萬卷書。事用未必相過也。懷文曰。此何所
知。當角伎賭馬。提曰爾有耶。答曰筭術之能。時庭前
有一棗極大。實皆繁。提仰視曰爾知其上可有幾許
子乎。懷文恠而笑曰。筭者所知必依標準。則天地理
亦可推測。草木繁茂有何形兆。計斯實謾言也。提指
蠕蠕曰。此即知之。懷文憤氣不信承之。懷文要幾許
成核。幾許瘀死無核斷約巳。蠕蠕客腰間皮袋內出
一物。穿五色線。線貫白珠。以約樹。或上或下周。良久
向提撼頭笑。述其數目。乃令人採下。懷文一一自看
校量。子數並不餘欠。因得馬而歸。

處寂。居天台山。宴坐四十餘年。時無相大師自新羅
將來謁問於說禪師。寂預告眾僧曰。外來之賓。明日
當至。可洒掃堂室以候之。至明日果有海東賓至也。

慧韶撤被　法嚮裂巾

慧韶。棲息丹陽之田里。出家之後。長勤聽習。初受學
於藏公。後復稟於綽公。于時講席學者既眾。闕其論
本。制不許住。韶眾中獨吟。貧唯有一被。又屬嚴冬。便
乃撤之。用充寫錄論文。忍寒速噤。方具聽習。聽乃曉
文義。其苦學如是。

法嚮。形相奇特。幼便受具。聽習精專。貞觀初。有常州

人往幽州見一女子。問海陵嚮法師健否。又問識耶。
答曰不識。其以如烏絲布頭巾寄於嚮師。後人將至。
嚮令弟子迎之。恰至門首相值。人以巾付嚮。嚮得巾
執翫咨嗟。嚮破付弟子等。人得一片。有不得者。同二
年。天下括義軍。私度不出者斬。聞此咸畏。得巾者並
依還俗。不得者再令出家。眾皆悲之。果驗嚮之先兆。

圖澄洗膓　佛調現身

鄴中竺佛圖澄。誦經數百萬言。善解章義。入晉境游
化。與朝中諸學士論義。其詞辯縱橫。無不降之。尋值
帝京喪亂。乃潛形草野。時石勒屯兵葛陂。專以殺戮。
時沙門遇害者眾。澄乃杖錫軍門。欲化於石勒。勒召
澄問曰。佛法有何靈驗。澄知勒不深大教。乃以近事
為化。令取應器盛水呪之。須臾生青蓮華。勒由此信
重。後石虎立。亦以淺近之事化之。澄左乳傍有一孔。
圍四寸。通徹膓。有時或膓從中出。或以絮塞孔。夜欲
讀書時輙拔絮。則一室洞明。又齋時至水邊引膓出
洗。還內其中。後年一百九歲終。

竺佛調。事圖澄為師。常居山林。修行為務。終于山所。
經數年後。調白衣弟子八人入山伐木。忽見調在高
巖之上。衣服鮮潔。姿容悅暢。皆驚喜禮拜曰和尚在
耶。調曰吾常在耳。良久不見。八人乃苦發塜開棺看。
不見屍。唯衣屨存焉。

玄高入魏　帛遠□□(二字[蠹-虫]滅。疑是死秦二字)

秦玄高。居河北林陽堂山。深窮教典。學徒千有餘人。

時魏虜拓䟦燾。據平城。燾聞高之名請入魏都。後燾
害高而卒。舉國悲慟。高弟子玄暢在雲中。去魏都六
百里。卒到。悲慟無巳。因與同學泣請和尚再起。示與
一言。須臾眼開。顏色如故。語諸弟子曰。大法應化。隨
緣盛衰。汝等不久復應如我爾。汝等死後。大法當興。
言絕又卒。

帛遠。字法祖。少以儒學知名。長乃為僧。明解經論。兼
善翻譯。後見干戈交爭。欲潛于秦隴。會張輔為秦州
剌史鎮秦隴。與遠俱行。輔以遠名行顯。著欲令反服
為之僚友。遠志固不移。由是結憾。欲便害之。行死于
途。遠忽語諸道人及弟子曰。我數日當有對至。便辭
別。分布經像及衣盂等訖。明晨詣輔處共語。輔令收
之行鞭。忽然而卒。須臾隴上道俗聞而悲慟。率兵以
伐於張輔。輔兵敗亦卒。孫綽道賢論中。以帛遠比於
晉嵆康。(鎮下。一有于字)

(藥)慧休吟雲　道林放鶴

慧休。姓湯氏。善於風雅。有名天下。故有詩曰。日暮碧
雲合。佳人殊未來。從古迄今皆稱揚休碧雲之句。梁
昭明編入文選書。為江淹之詩。未可知也。

支遁。字道林。入山陰講演維摩經。于時許詢作都講。
林通一義。眾咸謂詢不能解。詢設一難。眾咸謂林無
以酬。其辯說問難終無以止。時剡山人有遺林馬者。
受而養之。時或譏之。林曰。好其神駿爾。有遺林鶴者。
林曰。汝是冲天之物也。寧為耳目之翫乎。遂開籠放

之。

法相滑稽　僧淵言謔

法相。誦習為務。後渡江南山越城寺。游縱放蕩。或時
裸袒干冐朝達。唯以言笑滑稽相謔。時晉鎮北將軍
司馬恬惡其不節。招而鴆之。頻傾三大鍾。相飲之。神
色無易。因茲禮重。

康僧淵。來于長安。貌雜胡人。語變中國。時遇殷浩。浩
問淵佛經深遠之理。僧淵却辨俗書性情之義。自晝
至曛浩不能屈。由是改觀。瑯琊王茂弘以淵鼻高眼
深之言戲之。淵復以言謔於王曰。貧道鼻高者。面之
山。眼深者。面之淵。山不高則不靈。淵不深則不清。其
急辯言謔如是。

崇慧登梯　通達入鑊

崇慧。少有大量。復振雄名。後掛錫章信寺。大歷初有
道士史華上表乞與釋門角教法。遂於東明觀壇前
架刀成梯。史華登躡其上如磴道焉。釋崇慧乃於章
信寺大樹刀梯。增高百尺。東明之梯極為低小。以刀
橫架鋒刃若霜雪之色。慧跣足登陟坦若平道。復蹈
烈火作探油湯。口餐鐵葉。史華掩袂而退。

通達。幼曉教。其栖止無定。乃入大白山不食。飢則食
艸而息依樹端坐。後有大將軍薛萬均聞而異之。迎
歸私第供養百有餘日。不違正軏。忽於一夜後索食
欲食。苦求方得。從行亦僻。欲求入內夜宿。將軍兄弟
大怒。打之幾死。仰而告曰。卿巳打我身肉都損。血污

不淨。可作湯洗却。待涌沸便脫衣入鑊。狀如冷水。傍
人怪之。猶索加火。遂合宅大驚。

琳佛鬚生　翼像淚落

慧琳。住建明寺。寺有塑佛一體。琳甞供養。日日唯勤
禮拜茲佛。忽一日見佛生三十莖鬚。琳乃召寺僧問。
盡歎靈感。

曇翼。學通三藏。為世推稱。後遊經蜀。郡剌史毛據依
重之。忽獲得阿育王瑞像一軀。日夕供養其像。每遇
饑荒之時。輙見淚落如雨。似哭泣之狀。

(支)東興尚廣　西化可知

操曰。教法東興後漢以來。迄今幾于二千載。其有人
隱跡林野。於高僧傳中尚不能廣錄。況佛西化天竺
諸國。始於鹿野終至鶴林。聖賢讚助事繁廣。其可知
也。今於東土高僧傳中。略採靈異之事。撰為蒙求。志
欲勉誘後進童儒。繼聖賢之蹤者也。

釋氏蒙求(終)

大僧都釋　義空四擇　校訂