













《佛說興起行經》卷下

後漢外國三藏康孟詳譯

佛說地婆達兜擲石緣經第七

聞如是：

一時佛在阿耨大泉，與大比丘眾五
百人俱，皆是阿羅漢，六通神足，唯除一比丘——
阿難也。

是時，佛告舍利弗：「往昔過去世，於羅
閱祇城，有長者名曰須檀，大富，多饒財寶、象、
馬、七珍、僮僕、侍使，產業備足。子名須摩提。其
父須檀，奄然命終。須摩提有異母弟，名修耶
舍。摩提心念：『我當云何設計，不與修耶舍分？』
須摩提復念：『唯當殺之，乃得不與耳。』須摩提
語修耶舍：『大弟，共詣耆闍崛山上，有所論說
去來。』修耶舍曰：『可爾。』須摩提即執弟手上山，
既上山已，將至絕高崖頭，便推置崖底，以石
塠之，便即命絕。」

佛語舍利弗：「汝知爾時長者
須檀者不？則今父王真淨是也；爾時子須摩
提者，則我身是；弟修耶舍者，則今地婆達兜
是。」

佛語舍利弗：「我爾時貪財、害弟，以是罪故，
無數千歲，在地獄中燒煮、為鐵山所塠。爾時
殘緣，今雖得阿惟三佛，故不能免此宿對。我
於耆闍崛山經行，為地婆達兜舉崖石，長六

丈、廣三丈，以擲佛頭。耆闍崛山神，名金埤羅，
以手接石，石邊小片，迸墮中佛脚拇指，即破
血出。」

於是，世尊即說宿命偈曰：


「　「我往以財故，
　殺其異母弟，
　推著高崖下，
　以石塠其上。
　以是因緣故，
　久受地獄苦，
　於其地獄中，
　為鐵山所塠。
　由是殘餘殃，
　地婆達下石，
　崖片落傷脚，
　破我脚拇指。
　因緣終不朽，
　亦不著虛空。
　當護三因緣，
　莫犯身、口、意。
　今我成尊佛，
　得為三界將，
　阿耨大泉中，
　說此先世緣。」」



佛語舍利弗：「汝觀如來，眾惡已盡、諸善普具，
諸天、龍、神、帝王、臣民、一切眾生，皆欲度之，尚
有宿緣，不能得免，況復愚冥、未得道者？舍利
弗等，當學如是，莫犯身、口、意。」

佛說是已，舍利
弗及五百羅漢、阿耨大龍王、天、龍、鬼神、乾沓
和、阿須倫、迦樓羅、甄陀羅、摩休勒，聞佛所說，
歡喜受行。

佛說婆羅門女栴沙謗佛緣經第八

聞如是：

一時佛在阿耨大泉，與大比丘眾五
百人俱，皆是羅漢，六通神足，除一比丘——阿
難也。

佛告舍利弗：「往昔阿僧祇劫前，爾時有
佛，號名盡勝如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世尊，
時在波羅㮈國，與大比丘六萬八千眾，皆是
羅漢。舍利弗！爾時盡勝如來有兩種比丘：一
種比丘名無勝，一種比丘名常歡。無勝比丘

者，六通神足也；常歡比丘者，結使未除。

「爾
時，波羅㮈城，有長者名大愛，有象、馬、七寶，
資財無極。大愛長者有婦，名曰善幻，端正無
比。兩種比丘，往來其家，以為檀越。善幻婦
者，供養無勝比丘，衣被、飲食、床臥、醫藥，四事
無乏；供養常歡，至為微薄。何以故？無勝比
丘，斷於諸漏，六通具足；常歡比丘，結使未盡，
未成道故也。常歡比丘見無勝比丘偏受供
養，興嫉妬意，橫生誹謗曰：『無勝比丘與善
幻通，不以道法供養，自以恩愛供養耳。』」

佛語
舍利弗：「汝知爾時盡勝如來弟子常歡者不？
則我身是；欲知善幻婦人者，則今婆羅門女，
名栴沙者是。」

佛語舍利弗：「我爾時無故誹謗
無勝羅漢，以是罪故，無數千歲，在地獄中，受
諸苦痛。今雖得佛，為六師等、諸比丘眾、漏盡、
未盡、及諸王、臣民、清信士女說法時，以餘
殃故，多舌童女，帶杅起腹，來至我前曰：『沙
門何以不自說家事？乃說他事為。汝今日獨
自樂，不知我苦耶。何以故？汝先共我通，使
我有娠，今當臨月事，須酥油養於小兒，盡
當給我。』」

爾時，眾會皆低頭默然。時釋提桓因
侍後扇佛，以神力化作一鼠，入其衣裏，嚙於
帶杅，忽然落地。爾時，諸四部弟子、及六師
徒等，見杅墮地，皆大歡喜，揚聲稱慶，欣笑
無量，皆同音罵曰：「汝死赤吹罪物，何能興此
惡意，誹謗清淨無上正真？此地無知，乃能容
載如此惡物也。」諸眾各說，是時，地即為劈裂，
焰火踊出，女便墮中，徑至阿鼻大泥犁中。

大眾見此女現身墮泥犁，阿闍世王便驚恐，

衣毛為竪，即起叉手，長跪白言：「此女所墮，今
在何處？」

佛答大王：「此女所墮，名阿鼻泥犁。」

阿
闍世王復問佛：「此女不殺人、亦不偷盜，直妄
語，便墮阿鼻耶？」

佛語阿闍世王：「我所說緣法，
有上、中、下，身、口、意行。」

阿闍世王復問：「何者為
重？何者為中？何者為下？」

佛語阿闍世王：「意行
最重，口行處中，身行在下。」阿闍世王復問
佛，佛答曰：「身行麤現，此事可見；口行者，耳
所聞；此二事者，世間所聞見。」佛語大王：「意行
者，設發念時，無聞見者，此是內事。眾行，為
意釘所繫。」

王復問佛：「意不可見，云何獨繫意
釘耶？」

佛答王曰：「若男子、女人，設欲身行殺、
盜、婬者，先當思惟，朝中人定何時可行也，思
惟何處可往。」佛復語王：「夫人作行，先心計挍，
然後施行，是故繫於意釘，不在身口也。」佛復
語王：「是口行者，欲行口行時，先意思惟：『若在
大會，講論法時；若在都坐，斷當律時，設問我
者，我當違反彼說，此間非是已事；若有是語
者，我當反之，此受他意氣故，作是語耳。』若行
此三事不著者，復更作計，當往鬪之曰：『彼欲
殺汝、破汝、壞汝，汝當隨我語，莫信他人。』若作
此兩舌者，成於虛偽，滅其正法，命終之後，墮
於泥犁。」佛語王：「是故，口行繫於意釘，不繫身、
口。」

王復問佛：「何以故？」

佛答王曰：「身三、口四，
皆繫意釘，意不念者，身不能獨行，是故身、口
繫意釘。」

於是，世尊即說偈曰：


「　「意中熟思惟，
　然後行二事。
　佯慚於身、口，
　未曾愧心意。
　先當慚於意，
　然後耻身、口，

　此二不離意，
　亦不能獨行。」」



於是，阿闍世王聞佛說法，涕泣悲感。佛問王：
「王何為涕？」

王答曰：「為眾生無智，不解三事，恒
有損減，是故悲耳。此眾生但謂身、口為大，不
知意為深奧。世尊！我本謂身、口為大，意為小；
今從佛聞，乃知意為大，身、口為小。」

佛問王
曰：「本何以知身、口大，意為小；今方云意大，身
口、小耶？」

王復白佛：「夫人殺生，人皆見之；若偷
盜、婬妷，亦人所見，此身三事，天下盡見；口行
妄語、惡口、兩舌、言不至誠，此口四事，天下所
聞；意家三事，非耳所聞、非眼所見。是故，眾
生以眼見、耳聞為大。今聞佛說，乃知心意為
大，身，口為小。以是故，身、口二事，繫於意釘。」

佛
復問王：「云何知意釘為大，身、口二事，繫於意
釘？」

王白佛言：「此多舌女人，欲設謗毀，先心
思念：『當以繫杅起腹，在大眾中，說是輩事。』
又聞佛說，是故，我知意大，身、口小。」

佛語大王：
「今云何解意大，身、口小？」

王答曰：「設欲行事，
先心發念，然後身、口行之。是故，知意大，身、口
小。」

佛言：「善哉！善哉！大王善解此事，常當學
此，意大，身、口小。」

說是法時，眾中八十比丘，漏
盡意解；二百比丘，得阿那含道；四百比丘，得斯
陀含道；八百比丘，得須陀洹道；八萬天與人，
皆得法眼淨；十萬人及非人，皆受五戒；二十
萬鬼神，受三自歸。

於是，世尊說宿緣偈言：


「　「盡勝如來時，
　我比丘多歡，
　毀謗於無勝，
　墮於地獄久。
　以是殘因緣，
　多舌童女來，
　在於大眾中，
　前立謗毀我。

　宿對終不滅，
　亦不著虛空。
　當護三因緣，
　莫犯身、口、意。
　今我成佛道，
　得為三界將，
　阿耨大泉中，
　自說先世緣。」」



佛語舍利弗：「汝觀如來，眾惡已盡、諸善普具，
諸天、龍、鬼神、帝王、臣民、一切眾生，皆欲度之，
尚不免此宿緣，況汝愚冥、未得道者？舍利弗！
當護身、口、意。」

佛說是已，舍利弗、及五百羅漢、
阿耨大龍王、八部鬼神，聞佛所說，歡喜受行。

佛說食馬麥宿緣經第九

聞如是：

一時佛在阿耨大泉，與大比丘眾五
百人俱，皆是羅漢，六通神足。

佛告舍利弗：「過
去久遠世，時佛名毘婆葉如來、至真、等正覺、
明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，
號佛、世尊，在槃頭摩跋城中，與大比丘眾十
六萬八千人俱。王名槃頭，與群臣、庶民、清信
士女，以四事供養毘婆葉如來及眾，終已無
乏。爾時，城中有婆羅門，名因提耆利，博達
梵志四圍典籍，亦知尼揵筭術，及婆羅門戒，
教五百童子。

「王設會先請佛，佛便默然許之。
王還具饌，種種濃美，及設床座，氍氀𣰅㲪。辦
已畢，王執香爐，於座上長跪啟曰：『今時已到，
唯願屈尊。』時毘婆葉佛，見時已至，便勅大
眾，著衣持鉢，當就王請。大眾圍遶，往詣王
宮，就座而坐。王即下食，手自斟酌種種餚
饍。

「爾時，有一比丘，名曰彌勒，時病不行。佛及
大眾，食已各還，還時，皆為諸病比丘請食。過
梵志山，見食香美，便興妬嫉意曰：『此髠
頭沙門，正應食馬麥，不應食此甘饌之供。』告

諸童子：『汝等見此髠頭道人，食於甘美餚饍
不？』諸童子曰：『爾實見。此等師主，亦應食馬
麥。』」

佛語舍利弗：「汝知爾時山王婆羅門不？則
我身是；爾時五百童子者，今五百羅漢是；爾
時病比丘彌勒者，則今彌勒菩薩是。」佛語舍
利弗：「我爾時興妬嫉，意言是輩不應食甘
饍，正應食馬麥耳，及卿等亦云如是。以是因
緣，我及卿等，經歷地獄，無數千歲。今雖成佛，
爾時殘緣，我及卿等，於毘蘭邑，故食馬麥九
十日。我爾時不言與佛馬麥，但言與比丘，以
是故，我今得食㨶麥仁；以卿等加言，當與佛
麥故，今日卿等，食著皮麥耳。」

於是，世尊說宿
緣偈言：


「　「我本為梵志，
　所學甚廣博。
　教授五百童，
　在於樹園中。
　在毘葉佛世，
　形罵諸比丘，
　不應食粳粮，
　正應食馬麥。
　汝等童子說，
　實如師所道，
　并及此等師，
　亦應食馬麥。
　以是因緣故，
　久受地獄苦。
　爾時殘餘殃，
　亦五百比丘，
　婆羅門時請，
　當會毘蘭邑，
　與卿食馬麥，
　九十日不減。
　因緣終不朽，
　亦不著虛空。
　當護三因緣，
　莫犯身、口、意。
　今我成佛道，
　得為三界將，
　阿耨大泉中，
　自說先世緣。」」



佛語舍利弗：「汝觀如來，眾惡已盡，諸善普具，
諸天、龍、神、帝王、臣民、一切眾生，皆欲度之，尚

不能得免宿世餘殃，況愚冥、未得道者？」

佛語
舍利弗：「當學護三因緣，莫犯身、口、意。舍利弗！
當學如是。」

佛說是已，舍利弗及五百羅漢、阿
耨大龍王、八部鬼神，聞佛所說，歡喜受行。

佛說苦行宿緣經第十

聞如是：

一時佛在阿耨大泉，與大比丘眾五
百人俱，皆是阿羅漢，六通神足，唯除一比丘——
阿難也。

是時，佛告舍利弗：「往昔波羅㮈城
邊，去城不遠，有多獸邑，中有婆羅門，為王
太史，國中第一。有一子，頭上有自然火鬘，因
以為名。婆首端正，有三十相，梵志典籍、圖
書、讖記，無事不博，外道禁戒及諸算術，皆悉
明練。時有一瓦師子，名難提婆羅，與火鬘少
小親友，心相敬念，須臾不忘。瓦師子精進、勇
猛、慈仁、孝順，其父母俱盲，供養二親，無所乏
短。難提婆羅雖為瓦師，手不掘地，亦不使人
掘，唯取破牆、崩岸及鼠壤，和以為器，成好無
比。若有男子、女人欲來買者，以穀、麥、麻、豆置
地，取器而去。初不爭價數，亦不取金、銀、財帛，
唯取穀米，供食而已。

「迦葉如來所住精舍，去
多獸邑不遠，與大比丘眾二萬人，皆是羅
漢。護喜語火鬘曰：『共見迦葉如來去乎？』火鬘
答曰：『護喜用見此髠頭道人為？直是髠頭人
耳，何有道哉？佛道難可得！』如是至三。護喜
後日復語火鬘曰：『共至水上澡浴乎？』火鬘答
曰：『可爾。』便共詣水澡浴，已著衣服，護喜舉右
手遙指示曰：『迦葉如來精舍，去是不遠，可共
暫見不？』火鬘答曰：『護喜用見此髠頭道人
為？髠頭道人，何有佛道？佛道難得！』護喜便

捉火鬘衣牽曰：『共至迦葉佛去來，去佛甚近、
不遠。』火鬘便脫衣、捨走，護喜逐後，捉腰帶挽
曰：『為可暫共見佛，便還耶。』火鬘復解帶捨走
曰：『我不欲見此髠頭沙門。』護喜便捉其頭，牽
曰：『為一過，共見佛去來。』」

佛語舍利弗：「爾時波
羅㮈國俗，諱捉人頭，捉頭者法皆斬刑。火
鬘代其驚怖，心念曰：『此瓦師子，分死捉我頭
耶。』護喜語火鬘曰：『爾，我死終不相置，要當
使卿見佛。』火鬘心念：『此非小事，必當有好事
耳，乃使此人分死相捉。』火鬘曰：『放我頭，我隨
子去耳。』護喜即放，火鬘便還，結頭、著衣服，即
相隨共詣迦葉佛所。

「護喜禮迦葉如來足，於
一面坐，火鬘直立舉手，問訊而已，便坐一面。
護喜叉手，白迦葉佛言：『此火鬘者，多獸邑中
太史之子，是我少小親友。然其不識三尊、不
信三寶、不見佛、不聞法、不供養眾僧，願世尊
開化愚冥，使其信解。』火鬘童子熟視世尊，從
頭至足、從足至頭，覩佛相好，威容巍巍，諸
根寂定，純淑調和，以三十二相，嚴飾其體，八
十種好，以為姿媚，儀如娑羅樹花，身猶須彌
山，無能見其頂，面如月滿，光如日明，身色如
金山。火鬘見佛相好已，便心念曰：『我梵讖
記所載相好，今佛盡有，唯無二事耳。』

「火鬘於
是說偈問曰：


「　「『所聞三十二，
　大士之相好，
　於此人中尊，
　唯不覩二事。
　豈有丈夫體，
　猶如馬藏不？
　寧有廣長舌，
　覆面舐頭不？
　願為吐舌示，
　令我決狐疑。

　我見乃當知，
　如經所載不？』」



「於是，迦葉如來便出廣長舌相，以覆其面上
及肉髻，并覆兩耳，七過舐頭，縮舌入口，色光
出照大千世界，蔽日月明，乃至阿迦膩吒天
光，還遶身七匝，從頂上入。迦葉如來以神足
力，現陰馬藏，令火鬘獨見，餘人不覩。火鬘童
子具足見佛三十二相，無一缺減，踊躍歡
喜，不能自勝。

「迦葉如來為火鬘童子說法。說
何法？說菩薩斷功德法：『何等為斷菩薩功德
法？身行惡、口言惡、意念惡，身不可行而行、
口不可言而言、意不可念而念。云何菩薩身
不可行而行者？後作佛時，身形短小，族姓子！
是為菩薩身不可行而行報也。云何菩薩口
不可言而言者？後出家學時，力極勤苦，乃當
得佛，族姓子！是為菩薩口不可言而言報。云
何菩薩意不可念而念者？菩薩後成佛時，境
內眾僧，常不和合，在在處處，共相是非，族姓
子！是為菩薩心不可念而念報。族姓子！是為
菩薩三惡行對，族姓子！當棄是。』

「於是，火鬘童
子即退前禮佛足，長跪叉手，白佛言：『我今懺
悔，身不可行而行、口不可言而言、意不可念
而念，願世尊當受我此懺悔，從今已往，不復
敢犯。』如此懺至三。迦葉如來，默然受之。火鬘
童子、護喜童子，俱起，稽首佛足，辭退而還。

「火
鬘童子於中路，忽思惟向三惡報，便報護
喜曰：『卿為失利，不為得利；卿為無利，不為有
利。我不應見卿面，不喜聞卿名。』護喜答曰：『何
以故爾？』火鬘曰：『卿早從迦葉佛，聞深法寶，
何能在家，而不作道？』護喜答曰：『卿不知我父

母年老，又復俱盲，供養二親，何由出家？我亦
久欲為道耳，若我出家為道者，父母便當命
終，以是故，不得出家耳。』火鬘語護喜曰：『我從
迦葉佛聞菩薩行三惡緣對，不復樂在家。我
欲從此還至佛所，求為比丘。』護喜報曰：『善哉！
善哉！火鬘得思惟力耶，便可時還。所以然者，
佛世難值故也。』火鬘童子即抱護喜已，便遶
三匝，叉手謝曰：『我設有身、口、意，過於卿者，願
見原恕。苦卿指授正真大道。』

「於是，火鬘童
子說頌讚曰：


「　「『仁為我善友，
　法友無所貪，
　導我以正道，
　是友佛所譽。』」



「火鬘童子於是說偈已，遶護喜三匝已，還詣
精舍迦葉佛所，稽首佛足，兩膝跪地，叉手白
佛言：『寧可得從迦葉如來，下鬚髮入道，受
具足戒不？』」佛語舍利弗：「迦葉即度火鬘童子，
為道授其具足戒。」

佛語舍利弗：「汝知爾時火
鬘童子不？則我身是；火鬘父者，今父王真淨
是；爾時瓦師童子護喜者，我為太子，在宮婇
女，時夜半，作瓶天子來謂我曰：『時到，可出家
去為道。』者是。舍利弗！此護喜者，頻勸我出家，
則是作道善知識也。」

佛語舍利弗：「我前向護
喜作惡語道：『迦葉佛，髠頭沙門，何有佛道？
佛道難得！』以是惡言故，臨成阿惟三佛時，六
年受苦行。舍利弗！爾時日食一麻、一米、大豆、
小豆，我如是雖受辛苦，於法無益。我忍飢渴、
寒熱、風雨、蚊虻之苦，身形枯燥，謂乎我成
佛道，實無所得。舍利弗！我六年苦行者，償先
緣對畢也，然後乃得阿耨三耶三菩阿惟三

佛耳。」

於是，世尊說宿緣偈曰：


「　「我昔火鬘童，
　向於護喜說：
　『髠頭何有佛？
　佛道甚難得！』
　以是因緣故，
　六年日不減，
　受此勤苦行，
　望得成佛道。
　不以是苦行，
　能得成佛道，
　非道而行求，
　因緣自纏繞。
　宿緣終不朽，
　亦不著虛空。
　當護三因緣，
　莫犯身、口、意。
　今我成佛道，
　得為三界將，
　阿耨大泉中，
　自說先世緣。」」



佛語舍利弗：「汝觀如來，眾惡已盡、諸善普具，諸天人、神鬼、乾沓和、阿須倫、迦樓羅、甄陀
羅、摩休勒、一切眾生，皆欲度之，我猶不免
宿對，況復愚冥、未得道者？舍利弗！當學護身
三、口四、意三，舍利弗！當學如是。」

佛說如來先
世因緣時，萬一千天子，得須陀洹道；八千龍，
皆受五戒；五千夜叉，受三自歸。

阿耨大龍王
叉手白佛：「世尊！於我泉上，受我供養，說宿命
因緣法，使我將來成佛時，莫有如此因緣；使
我眾惡皆盡，作真淨如來。」

佛語阿耨大龍王：
「汝欲得如是願者，當極護身、口、意，不令犯者，
可得如上所願，眾惡消盡，作真淨如來。」

阿耨
大龍王聞佛所說，踊躍歡喜。以天栴檀香散
佛及五百羅漢上。

佛於是為諸天、龍、神，說安
慰法：「何謂安慰法？行布施法、行持戒法、行生
天道法、行斷欲法、行斷三惡道法、行無漏法、
行清淨法。」

佛說如是已，與諸比丘，各離本花
座。比丘圍遶佛，踊在虛空，高七多羅，以神

足飛行，猶鳥翔雲，徐徐而還，在羅閱祇竹園
精舍。

佛說是已，舍利弗及五百羅漢、阿耨大
龍王、八部鬼神，歡喜受行。
《佛說興起行經》卷下