











金剛經疏記科會卷第十
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學古杭雲棲釋大璸科會

【△二十五斷法身化身一異疑(疏)二。初標章敘疑。
二依經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。
三懸指斷疑之意。
初標章。

【疏】二十五。斷法身化身一異疑。

【記】第二十五。論文於此不別敘疑。而義意合有也。
初標章。

△二指疑起處。

【疏】據前不可以化相比知法身。法身無去來坐臥。
即似真化異。
○據遮斷滅之念。又顯不失福相。即
似真化一。
○故成疑也。

【記】據前下。指疑起處。
○此從三處來。
○不可以化
等者。第二十二也。濫於輪王故。
○法身無來去等
者。二十四也。斥為錯解故。
○據遮下。二十三也。不
失等者。彌勒頌云。得勝忍不失。
○一異相反。難為
存去。故成疑矣。

△三懸指斷疑之意。

【疏】此約微塵世界。委釋非一非異義。以斷此疑。


【疏】此約下。懸指斷疑之意。彼約一異雙存而難。此
據一異俱非而通也。

△二依經斷疑二。初標科。二分釋。
初標科。

【疏】斷疑之文二。

△二分釋(經)二。初約塵界破一異。二約止觀破我
法。初約塵界破一異五。初細末方便破麤色。二不
念方便破微塵。三不念方便破世界。四俱約塵界
破和合。五佛印無中妄執有。初細末方便破麤色
(疏)三。初引天親約斷疑。二引無著破執法。三引大
雲示破相。

【疏】初約塵界破一異。五。初細末方便破麤色。】

「須菩提。若善男子。善女人。以三千大千世界。碎為微
塵。於意云何。是微塵眾寧為多不。

甚多世尊。」

【【記】破麤色經。問答多少。如文可知。

△初引天親約斷疑。

【疏】偈云。於是法界處。非一亦非異。

【記】疏三。
○初引天親約斷疑。
○偈云下。標也。

【疏】論云。彼諸佛如來。於真如法界中。非一處住。亦
非異處住。

【記】論云下。釋也。一真法界。數量消滅。非一異故。諸
佛證此。亦非一異。
○而言處住者。以非此二義可
住著故。

【疏】為示此義。故說世界碎為微塵。
○故偈云。世界

作微塵。此喻示彼義。

【記】為示下。正顯住意。意以界喻真身。塵喻化身也。
塵因界碎故非異。喻從真起應也。塵細界麤故非
一。喻真實應假也。

△二引無著破執法。

【疏】無著云。為破名色身故。說界塵等。

【記】無著下。二破執法。別是一義。非斷疑也。
○名身
即受等四蘊。色身即地等四大。

【疏】於中。細末方便。及無所見方便。

【記】於中下。以細末破色身。以無所見破名身。無所
見。即不念也。

【疏】塵甚多者。是細末方便。

【記】此段說塵甚多。正是初方便。

△三引大雲示破相。

【疏】大雲云。即是析塵至於細末。以此方便破麤色
矣。

【記】大雲下。三示破相明方便之相。以能破是細末。
所破是麤色。能所合之。故成科名。

【疏】此言微塵。依大乘宗。於一搏色。假想分析。至極
略色為塵。非小乘宗實塵矣。

【記】此言下。揀異大小。大乘用觀。假想分別。起其慧
數。破析彼色。一一分折。至於極微。二乘天眼所不
能見。此則細末之極。不可破析。名極略色。
○非小
乘等者。以彼宗迷唯識理。不達諸法即空。計此微

塵以為實有。故說積諸微塵以成世界。故俱舍論
云。極微微金水。兔羊牛隙塵。蚤蝨麥指節。彼後增
七倍等。今此揀去。故云非實塵也。

△二不念方便破微塵(疏)二。初約斷疑釋。二約破
法釋。

【疏】二。不念方便破微塵。】

「何以故。若是微塵眾實有者。佛則不說是微塵眾。」

【【記】破微塵經意云。以何義故。說微塵耶。
○釋意云。
以無實體故。】

「所以者何。佛說微塵眾。則非微塵眾。是名微塵眾。」

【【記】又徵意云。所以說微塵空。又說微塵者。何謂也。

○釋意云。佛所說者。非實微塵。是空微塵也。

△初約斷疑釋。

【疏】論云。塵碎為末。故非一處。塵眾聚故。故非異處。

【記】疏二。
○初約斷疑釋。
○塵碎下。喻說。
○塵是碎
世界為末也。故界麤而塵細。是非一也。
○塵眾聚
者。世界是眾塵成故。塵界非異也。

【疏】如是。佛住法界中。非一處住。非異處住。

【記】如是下。法合。謂應現十方故非一。同依一體故
非異。
○又依法起化故非一。離法無化故非異。

△二約破法釋。

【疏】又若塵眾實有者。世間凡夫。悉亦自知。何須佛
說。秪為不知體不成就。故佛說矣。

【記】又若下。二約破法釋。
○亦是約喻。
○法說者。若

化是實。亦不用佛說。只為是虗。餘人不知。故佛說
矣。

【疏】故無著云。世尊說非者。以此聚體。不成就故。若
異此者。佛雖不說。亦自知是聚。

【記】無著下。引證。同此。

△三不念方便破世界(疏)二。初引本論斷疑。二引
無著破法。

【疏】三。不念方便破世界。】

「世尊。如來所說三千大千世界。則非世界。是名世界。」

【【記】破世界。經意云。非唯所起微塵。是空微塵。抑亦
能起世界。亦是空世界。

△初引本論斷疑。

【疏】本論破世界不實之義可知。

【記】本論等者。如次文所說。

△二引無著破法。

【疏】無著云。此破名身。世界者。眾生世界。

【記】眾生世界者。有情世間也。以心法無質。不可分
析。故但以不念方便破之。念之則有。不念則無。故
起信云。心生則法生。心滅則法滅等也。

△四俱約塵界破和合(疏)二。初引天親解。二引無
著解。

【疏】四。俱約塵界破和合。】

「何以故。若世界實有者。則是一合相。如來說一合相。
則非一合相。是名一合相。」


【【記】破和合經。
○徵意云。以何義故。說世界耶。
○釋
意云。世界是實。則是一合。佛說一合者。非實有之
一合。是空無之一合。

△初引天親解。

【疏】論云。若實有一世界。如來則不說三千界。

【記】疏文中。引天親解。
○論云下。標也。

【疏】大雲云。若實有一世界。冥然是一。一和合矣。是
則不合有多差別。今既佛說三千。明非冥然一矣。
故約三千破一界也。

【記】大雲下。釋。冥合也。冥然合為一也。一即和合。故
云一合矣。
○三千破一者。既言三千。則非一義。
○
此乃通明五蘊無一合義。

△二引無著解。

【疏】無著云。為並說若世界若微塵界。故有二種搏
取。謂一搏取。及差別搏取。

【記】無著下。二引無著解。
○並說等者。情器雙明也。

○故有下。且標二搏取。

【疏】大雲云。此明塵眾及眾生類。俱名世界。

【記】大雲下。顯明情器俱名世界。
○謂塵眾則器世
界。眾生則有情世界。

【疏】一合相者。即是搏取。搏取為一。故云和合。

【記】搏取為一等者。謂情器不分。為一世界也。

【疏】故此一合。有二搏取。

【記】此一合有二搏取。於五蘊中分色心故。本以合

二為一。今則開一成二。
○然和合搏取。蓋是一義
但秦魏譯異耳。

【疏】一者。一搏取。即是世界。和合為一。

【記】一搏取者。是名身。眾生世界。義不可分。但有一
義故。

【疏】二。差別搏取。即是微塵有眾多極微。名為差別
【記】差別搏取者。是器世界。聚多微塵。成一世界故。

○故無著論云。眾生世界有者。此為一搏取。微塵
有者。此為差別搏取。

【疏】非一合者。第一義中。二界無實故。

【記】二界無實等者。故心經云。是故空中。無色無受
想行識。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法等。
○
經是名一合相者。約俗諦說有。明在次文。

△五佛印無中妄執有(疏)三。初引天親解。二引無
著解。三引大雲解。

【疏】五。佛印無中妄執有。】

「須菩提。一合相者。則是不可說。但凡夫之人。貪著其
事。」

【【記】妄執有經意云。此一合相。無體可說。但為凡夫。
妄生貪著。

△初引天親解。

【疏】論云。以彼聚集無物可取。

【記】以彼下。釋經中不可說也。五蘊和合。無實體故。

○斯則界歸於塵。則無界可取。塵歸唯識。則無塵

可取。四蘊離念。則無心可取也。

【疏】虗妄分別。故云妄取。

【記】眾生取著。皆由虗妄分別。故起信云。一切境界。
唯依妄念而有差別。
○此明經中但凡夫巳下文。

【疏】若有實者。即是正見。

【記】若有下。反顯也。以世界體若是實有。不名虗妄
分別。合是正見。

△二引無著解。

【疏】無著云。世諦。說搏取。第一義不可說。

【記】世諦說者。即前是名也。同論云以彼聚集。
○第
一義不可說。即前即非也。同前無物可取。

【疏】彼小兒凡夫。如言說取。

【記】小兒等者。世諦雖說。但是假有。凡夫不敏。執之
為實。猶彼小兒。如言執物。

△三引大雲解。

【疏】大雲云。執見五蘊取其和合。是貪著事。

【記】見五蘊者。不了法空。是法執也。
○取和合者。不
達眾法。即我執也。
○二執不亡。故名貪著其事也。

【疏】迷於事法。起煩惱矣。

【記】迷於事法。所知障也。
○煩惱可知。
○是依二執
起於二障也。

△二約止觀破我法(經)二。初除我執。二除法執
【疏】二約止觀破我法。二。初除我執。二。初斥錯解。

【記】破我法者。前破我法所緣之境。令知不實。今破

能緣我法見心。見心乃是所起分別。今即破之。令
亡分別。入聖道也。故偈云。非無二得道。遠離於我
法。

△初除我執(經)二。初斥錯解。二遣言執。
初斥錯解。】

「須菩提。若人言佛說我見人見眾生見壽者見。須菩
提。於意云何。是人解我所說義不。

世尊。是人不解如來所說義。」

【【記】斥錯解經文問答並可知矣。但不解必錯解也。

△二遣言執。

【疏】二遣言執。】

「何以故。」

【【記】遣言執經。徵意云。以何義故。說為不解。】

「世尊說我見人見眾生見壽者見。則非我見人見眾
生見壽者見。是名我見人見眾生見壽者見。」

【【記】釋意云。佛說我人等見。非實我人等見。是假名
我人等見。眾生不解。謂之為實。所以前科判云錯
矣。

【疏】論云。我見虗妄分別。佛說即是不見。

【記】虗妄等者。見有我故。名為我見。體實無故。乃云
虗妄。虗妄無實。元是不見。如繩處見蛇。豈是實見。

【疏】無著云。此顯示如所不分別。

【記】如所下兩意。一以真如為所。如彼真如。不分別
故。二以我法為所。我法本無。如所知故。

【疏】云何顯示。


【記】云何下。徵。

【疏】如外道說我。如來說為我見故。安置人無我。

【記】如外道下。釋。
○人無我等者。一法界中。無我。無
無我。今對有我。說於無我。權說假言。說云安置。

【疏】又為說有此我見故。安置法無我。

【記】法無我等者。以見是心心所法。執有此見。名為
法執。心法不實。故言安置。
○此文破法我者。是連
帶引之。非謂正意也。

【疏】如是觀察。菩薩入相應三昧時。不復分別。

【記】相應等者。入地證如也。
○不分別者。離分別障
也。

【疏】即此觀察。為入方便。

【記】即此等者。若存我法。即分別無窮。但了二空。則
自無分別。即此二空觀。為入理之方便也。

△二除法執(經)二。初除分別。二顯本寂。初除分別
(疏)二。初明無分別所依。二正顯無分別理
【疏】二除法執。二。初除分別。】

「須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於一切法。應
如是知。如是見。如是信解。不生法相。」

【【記】除分別經意云。發菩提心者。於一切法。應如是
知見信解。不生法相。

△初明無分別所依二。初總徵三法。二別釋第三
初總徵三法。

【疏】無著云。此顯示何人無分別。於何法不分別。何

方便不分別。

【記】疏二。初明無分別所依。二。初總徵三法。

【記】無著下。節節以疏徵起。以經答之。
○何人等者。
即經中發菩提心者。
○於何法者。即經中一切法。

○何方便者。即經中應如是知見信解。

△二別釋第三二。初總標。二別釋。
初總標。

【疏】此顯示增上心。增上智故。於無分別中。知見勝
解。

【記】此顯下。二別釋第三。二。初總標。

【記】此顯下。增上心。即定也。增上智。即慧也。皆是增
勝上法。故云增上。
○知見勝解者。定慧之後位。

△二別釋二。初總彰三義。二轉釋後義。
初總彰
三義。

【疏】於中。若智依止奢摩他故知。依止毗鉢舍那故
見。此二依止三摩提故勝解。

【記】於中下。二別釋。二。初總彰三義。

【記】於中者。於彼三事之中也。
○若智等者。明此三
種。體即是智。但依止方便不同。故立三名也。
○奢
摩他。此云止。止即是定。智依此定。併息萬緣。唯心
獨存。故云知也。
○毗鉢等者。毗鉢舍那。此云觀。觀
即是慧。依此慧故。觀察一切。委細推求。歷歷分明。
故名為見。
○此二者。知見也。三摩提。此云等持。但
以定慧等處。名三摩提。依此義故。名為勝解。
○言
依止者。名依義立也。


△二轉釋後義。

【疏】以三摩提自在故解。內攀緣影像。彼名勝解。

【記】以三摩下。二轉釋後義。

【記】自在者。定慧無閡故。
○內緣等者。既未證真。但
緣影像。以真如法。離心緣故。今既變影緣如。但名
勝解。從此能引根本正智。無分別中為近方便故。

△二正顯無分別理。

【疏】云何無分別。此正顯無分別。

【記】云何下。二正顯無分別理。即論釋經中不生法
相。
○初句徵起。次句正顯。

【疏】大雲云。前之方便。是加行智。今不分別。是根本
智。即親證真如。離能所取。名不分別。

【記】大雲下。約位釋論。
○前方便等者。即知見勝解。
此當地前四加行位。
○今不分別者。即不生法相。
通在十地。及佛地也。雖滿分不同。皆用根本無分
別智。親證諦理也。如唯識見道頌云。若時於所緣。
智都無所得。爾時住唯識。離二取相故。

△二顯本寂。

【疏】二顯本寂。】

「須菩提。所言法相者。如來說即非法相。是名法相。」

【【記】顯本寂經意云。所言法相。非實有之法相。是本
無之法相。

【疏】無著云。此顯示法相中。不共義。及相應義。如前
巳說。


【記】不共者。非法相也。勝義諦中。不容他故。離性離
相。非和合故。
○相應者。是名法相也。性起為相。不
離性故。
○如前金中無器。不離金也。

△二十六斷化身說法無福疑(疏)二。初標章敘疑。
二依經斷疑。初標章敘疑五。初標章二指疑起處。
三立理。四指無化體。五結成疑初標章。

【疏】二十六。斷化身說法無福疑。

【記】第二十六。論文於此。不言斷別疑。故雲外二疏。
皆攝入前段合疏。詳文合有。是故開之。

△二指疑起處。

【疏】因聞真化非一非異。

【記】因聞下。指疑起處。此從二十五中來。

△三立理。

【疏】意云。若就非一。化唯虗假。若就非異。又唯冥合。
歸一法身。

【記】意云下。立理。

△四指無化體。

【疏】即化身終無自體。

【記】即化身下。指無化體。

△五結成疑。

【疏】若爾。即所說法。受持演說無福。

【記】若爾下。結成疑也。意云。能說之佛既虗。所說之
教豈實。持說不實之教。寧有福耶。

△二依經斷疑(疏)二。初標科。二分釋。
初標科

【疏】斷疑之文二。

△二分釋(經)二。初明說法功德。二明說法不染
初明說法功德。

【疏】初。明說法功德。】

「須菩提。若有人滿無量阿僧祗世界七寶。持用布施。
若有善男子。善女人。發菩薩心者。持於此經。乃至四
句偈等。受持讀誦。為人演說。其福勝彼。」

【【記】功德經文。較量可解。
○阿僧祗。此云無數。
○發
菩薩心者。揀餘人。

【疏】偈云。化身示現福。非無無盡福。

【記】偈云下。標。

【疏】論云。雖諸佛自然。化身作業。

【記】論云下。釋。
○先牒縱之。

【疏】而彼諸佛化身說法。有無量無盡無漏功德。

【記】而彼下。據理奪之。
○無量下。揀有量等。斯則三
重顯於持說之勝。

△二明說法不染(疏)二。初引無著解。二引大雲解。

【疏】二。明說法不染。】

「云何為人演說。」

【【記】不染經。徵意云。云何演說。便獲如是功德。】

「不取於相。如如不動。」

【【記】釋文可見。
○前云發菩薩心者。意在於此。若非
菩薩。焉能如是。

△初引無著解二。初申經意。一銷經文。
初申經意。


【疏】無著云。為說法不染故。以有如是大利益故。決
定演說。如是演說。即無所染。

【記】無著下。初引解。二。初申經意。

【記】既說法之心。如彼真如。無有分別。不取能所說
相。所獲功德。利益至矣。故決定說也。
○無所染者。
即無分別。不取不動也。

【記】此則正是斷疑之意。謂佛所有說。皆如真實。傳
授之人。要皆如是。既如其法。福乃無邊。何疑持說
無福德耶。

【記】又如偈云。諸佛說法時。不言是化身。以不如是
說。是故彼說正。意云。若言是化。則人無敬心。所說
之法。寧肯信受。由不說故。人皆宗奉。所說之教。咸
悉受持。無漏之福。自然無量等。

△二銷經文。

【疏】云何演說等者。顯示不可言說故。

【記】云何下。二銷經文。

【記】不可等者。此明離於說相。非全不說。前云無法
可說。淨名無說無示。是名說法。故魏經云。如不演
說。

【疏】若異此者。則為染說。以顛倒義故。

【記】若異下。反明。
○以取相故。有分別故。不如如故。
既不如如。即成顛倒。

【疏】又說時不求信敬等。亦為無染說法。

【記】又說時下。約事明無染。
○前約不稱理。今約不

稱事。夫說法者。本為利生。今為名利。豈非染說。

△二引大雲解。

【疏】大雲云。若能不以生滅心行。說實相法。則如彼
真如。故曰如如。

【記】大雲下。二引大雲解。

【記】生滅心行。即有所得分別取相。今既不以。即與
如合。故曰如如。
○上如即似義。下如即真如。似於
真如。故曰如知。

【疏】又心如境如。故曰如如。

【記】心境如者。即兩皆真如。無似義也。

【疏】不動者。則無染義。

【記】則無染者。謂擬心即差。便名為染。故論云。動即
有苦。果不離因。此則微細念慮。盡名為染。不必貪
欲。

△二十七斷入寂如何說法疑(疏)二。初標章敘疑。
二依經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。
三結成疑。
初標章。

【疏】二十七。斷入寂如何說法疑。

【記】第二十七疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。若諸佛如來。常為眾生說法。

【記】若諸下。指疑起處。此從二十六中來。以化身如
來。常說法故。
○前雖無文。而有此意。

△三結成疑。


【疏】云何言如來入涅槃。

【記】云何下。結成疑也。
○涅槃即是不動無為義。如
前文云。若人言如來。若來去坐臥。即不解所說義。
如來者。無所從來。亦無所去。故名如來。斯則佛入
涅槃也。
○意云。涅槃寂靜。說法喧動。動寂相反。云
何兩存。

△二依經斷疑(疏)二。初開章指文。二隨章辨釋
【疏】依經斷疑。】

「何以故。

一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。」

【【記】經徵意云。以何義故。佛常說而不閡涅槃。如論
所敘。
○釋意云。由佛有妙智。觀諸法空。如夢幻等。
雖現說法。似有為相。而常住涅槃無作之理。復何
疑哉。

【記】若於論外。不作斷疑釋者。此文但責說法不染。

○徵意云。以何義故說法之時。不取於相。得合真
如。不動不染耶。
○釋意云。但觀諸有為相。猶如夢
幻等。自然於說不取不著。契合真如。無有動搖分
別等也。

△初開章指文。

【疏】釋此文為三。初約兩論。釋魏本中九喻。
○魏本
云。一切有為法。如星翳燈幻。露泡夢電雲。應作如
是觀。

【記】疏文二。初開章指文。
○魏本等者。以彼此二經

皆說譬喻。就中彼廣此略。今則標廣以釋。

△二隨章辨釋三。初約兩論釋魏本中九喻。二約
諸經顯諸虗假喻之大意。三會通秦譯經本。初約
兩論釋魏本中九喻二。初約本論斷疑。二兼無著
釋相。
初約本論斷疑。

【疏】於中文二。初約本論斷疑。

【記】於中下。二隨章辨釋。三。初約兩論釋魏本中九
喻。二。

【疏】偈云。非有為非離。諸如來涅槃。九種有為法。妙
智正觀故。

【記】初文者。
○偈云下。標。

【疏】論云。諸佛得涅槃。化身說法。故非有為。非離有
為。

【記】論云下。釋。初釋前二句。
○真化不一。故非有為。
真化不異。故不離有為。
○言諸佛者。揀小乘涅槃。
一句寂滅。如來涅槃。悲智兼運。名無住處。

【疏】何故示現世間而不住有為。由妙智正觀。有為
如九喻虗假故。

【記】何故下。躡前徵起釋後二句。
○徵意可知。
○由
妙智等者。妙智揀二乘麤智。正觀揀凡夫倒見。
○
既以妙智。正觀有為諸法。如夢幻等。故涉有而不
住有。觀空而不住空。用而常寂。寂而常用。故終日
說法。終日涅槃。如華嚴疏云。寂寥於萬化之域。動
用於一虗之中也。
○故知若不涉有。豈名大乘涅

槃。若不證如。何名無染說法。言雖似反。意乃相符。
善現約極違以申疑。如來據極順以通釋。理實深
妙。光茲末篇。

△二兼無著釋相二。初指論分文。二隨文正釋。

初指論分文。

【疏】二。兼無著釋相。

【疏】無著云。此偈顯示四有為相。文四。

【記】二兼無著下。初指論分文。
○此偈者。魏經文也。
四有為者。即下自性等四。

△二隨文正釋四。初自性相。二著所住味相。三隨
順過失相。四隨順出離相。初自性相二。初釋章意。
二別解文。
初釋章意。

【疏】一自性相。此見相二用。識為體。生死根本故。文
三。

【記】初自性下。二隨文正釋。四。初文二。初釋章意。
○
此見等者。謂見相二分以自證分為體。然此三法
是生死之自性。一切生死。從此而生。故名此三為
根本矣。
○此通八識也。

△二別解文三。初星喻見。二翳喻相。三燈喻識。

初星喻見。

【疏】一星喻見。
○無著云。無智暗中。有彼光故。有智
明中。無彼光故。

【記】一星下。二別解文。三。
○初文見分者。雲云第六
識也。計度分別。緣共相境。世間諸智。盡在其中。故

以星光況於此識。
○此約執計強盛。故獨指第六。
非不通八也。

【記】無智等者。此中法喻相兼。文猶闕略。若具配屬。
即法喻四對。謂以日喻智。以星喻識。以明喻悟。以
闇喻迷。且如喻中意云。無日闇中。有星光故。有日
明中。無星光故。法中。無智迷中。有識用故。有智悟
中。無分別故。其猶昏夜。日光黯然。唯星獨存。略辨
南北。杲日纔現。星光自沈。法中亦爾。生死迷中。本
智未顯。意識分別似有鑒覺。若智顯彰。光明徧照。
分別念慮。泯然無餘。
○無彼光者。此約分喻。喻中
但無星光。而不無星體。法中融同一智。無別識心
故。

△二翳喻相。

【疏】二翳喻相。
○論云。如目有翳。則見毛輪等色。觀
有為法亦爾。以顛倒見故。

【記】二中。如目等者。意云。翳若在眼。則見毛輪。執若
在意。見實我法。
○若正配法喻。即翳喻第七識。毛
輪等喻所見分。今標云翳喻所見分者。此有三意。
一密配第七識。謂若但取毛輪。則唯喻所見。第七
意識。無因可收。故此密配。無所遺也。二交互影略。
以喻上舉能。法中言所。自然影略。該收所餘。三顯
示毛月無有體性。意雖在所。今却舉能以□所從
能生。足知無體也。
○以顛倒見者。出無體所以。於
無見有。故云顛倒。


【疏】無著云。人法我見如翳。以取無義故。

【記】取無義者。情有理無故。

△三燈喻識。

【疏】三燈喻識。
○燈約膏油。相續不絕。識依貪愛。生
死無休。

【記】三中燈喻識者。理則雖通。義當前五。以六七八
識。各有配故。
○燈約等者。以膏油喻貪愛。以燈喻
識。若無膏油。則燈光不起。若無貪愛。則識念不生。
故論云。依止貪愛法住。

【記】然此上三喻。皆是能熏。染汙根本。故通名自性
相。其所熏第八識持種引心。配屬雲喻。如下所明。

○或可星喻見分。翳目所見毛月喻相分。燈喻自
證分。自證分即第八識。其後雲喻。但況識中種子
為未來法。

△二著所住味相。

【疏】二。著所住味相。

【記】著所住味者。即是味著所住。

【疏】論云。幻喻所依住處。以器世間種種差別。無一
體實故。

【記】幻喻等者。即約所幻境說。如結巾為兔。結草為
馬。乃至變現種種境界。
○以器下。所喻法也。六塵
境界不一。故云種種。

【疏】無著云。味著顛倒境故。

【記】無著下。會釋科文。


【疏】大雲云。幻出城郭誑人。識變山河不實故。

【記】大雲釋意可知。能變之識。尚猶不實。所變之境
豈得有體。故起信云。一切境界。唯依妄念而有差
別。若離心念。則無一切境界之相。

△三隨順過失相二。初釋章意。二正解文。
初釋
章意。

【疏】三隨順過失相。自身及受用是過失。觀此無常
是名隨順。

【記】三隨下。二。初釋章意。
○自身等者。明身受當體
是過失。
○觀此等者。隨順出離也。

【疏】又解云。隨順身受。即是過失。

【記】又解等者。執著身受。是隨順過失也。所謂執身
為常。執受為樂。即是顛倒。顛倒即過失也。

【疏】文二。

△二正解文二。初露喻身。二泡喻受。
初露喻身。

【疏】初露喻身。
○論云。身亦如是。少時住故。

【記】初露下。二正解文。二。

【記】初者。
○少時住者。如草上之露。日出即晞。眾生
妄身。亦復如是。然有三意。一命修短。有纔生即死
故。二比於上界。時極促故。三念念遷謝。即生即滅
故。有斯三意。故曰少時。

△二泡喻受。

【疏】二泡喻受。
○論云。所受用事。亦復如是。以受想
因。三法不定故。


【記】二中。
○受用事者。受能領納。即此領納。是受之
用。即此受用。便名為事。
○受想等者。因即是觸。受
之因故。想能助受故。俱舍云。受同飲食。想同助味。

○三法不定者。有三釋。一則苦樂捨三受不定也。
二則受想因。於三法而不定。三法即違順等三境
也。三則受想觸為三。三皆不定也。以一不定。餘皆
不定故。
○然此雖說想觸。意明於受。如風水相投
即有泡起。觸想和合。則有受生。是故以泡。喻於受
也。故大雲云。水上之泡。出沒不定。心中之受。苦樂
不常。

【疏】無著云。顯示隨順苦體。以受如泡故。

【記】苦體等者。受是苦體。苦謂三苦。彼苦身中有苦
生故。是苦苦。破滅是壞苦。不相離是行苦。逐境住
情。妄生樂想。故名隨順。

【疏】功德施云。觀察壽如水泡。或始生未成體。或纔
生。或蹔停住。即歸散滅。

【記】功德施下。意說壽命。不同前義。
○喻則可知。
○
法中。始生等者。託蘊腹中名生。形體未成。即有死
者。纔生者。生下即死也。暫停住者。五歲十歲乃至
百歲。通名暫住。初天所見。人間半百。尚同晝夜。況
聖智乎。故正法念經云。有於胎藏中死。有生而巳
命終。有能行便亡。有能走便卒。雖修短之異。皆歸
死處。故淨名云。是身虗偽。假以澡浴衣食。必歸磨
滅。


△四隨順出離相三。初釋章意。二正解文。三總結
示。
初釋章意。

【疏】四隨順出離相。無著云。隨順人法無我。故得出
離。
○文三。

【記】四隨下。三。初釋章意。
○隨順人法等者。二空真
智。能出二死。方便觀察。名為隨順。

△二正解文三。初夢喻過去。二電喻現在。三雲喻
未來。
初夢喻過去。

【疏】初夢喻過去。

【記】二正解文。三。

【疏】無著云。彼過去行。以所念處故如夢。

【記】初。如夢者。人之神遊也。以過去所作見聞事業。
皆是所念之處。與夜來夢。無有差別。憶之可說。掬
之不見。如經云。如寤時人。說夢中事。心縱精明。欲
何因緣。取夢中物。

【疏】論云。應觀過去所有集造。同於夢境。但唯念性
故。

【記】唯念性者。以念為體性故。念之似有。不念全無。

【疏】功德施云。觀察作者如夢中。隨見聞之境。以念
分別熏習住故。雖無作者。種種境界。分明現前。

【記】觀察等者。謂白日見聞境界所熏。夢中宛然還
見。雖即無人造作。境界分明現前。

【疏】如是。眾生無始時來。有諸煩惱。善不善業。熏習
而住。雖無我是能作者。而現無涯生死等事。


【記】如是下。法合。
○過去業因所熏。感招現在果報。
雖則無人造作。不免生死輪迴。故淨名云。無我無
造無受者。善惡之業亦不亡。
○若夢寤時。則夢所
見事。一無所有。若迷覺巳。則生死輪迴。杜絕蹤跡。
故起信云。應觀過去所念諸法。恍忽如夢。

△二電喻現在。

【疏】二電喻現在。

【疏】論云。以剎那不住故。

【疏】功德施云。觀察心如電。生時即滅。

【記】二中。不住生滅文異義同。凡是有為。即生即滅。
無異時也。以無性故。體虗妄故。經云。因緣和合。虗
妄有生。因緣別離。虗妄名滅。楞伽經云。初生即有
滅。不為愚者說。起信云。應觀現在所念之法。猶如
電光。

△三雲喻未來。

【疏】三雲喻未來。

【疏】論云。以於子時。阿梨耶識。與一切法為種子根
本。

【記】三中。子時者。在種子位時。
○根本等者。應云阿
梨耶識。在種子位時。為一切法作種子根本。以一
切諸法。從種子生故。

【疏】無著云。彼麤惡種子似虗空。引心出故如雲。

【記】麤惡種者。有漏種也。以無漏種子為細妙故。
○
似空者。喻多也。華嚴云。若此惡業。有體相者。盡虗

空界。不能容受。
○如雲者。空喻種子。雲喻未來所
起現行之法。以雲依空。忽然起故。故起信云。應觀
未來所現諸法。猶如於雲。忽爾而起。

△三總結示。

【疏】無著云。如是知三世行。則達無我。此顯示隨順
出離相。

【記】無著下。通明三事。結釋科文。

【疏】大雲云。過未無體。現又不住。則三世空。達無我
矣。

【記】大雲下。顯無著科意。三世既空。憑何有我。執我
既不出離。達無我者必出離也。故偈云。觀根及受
用。觀於三世事。於有為法中。得無垢自在。

△二約諸經顯諸虗假喻之大意。

【疏】二約諸經。顯諸虗假喻之大意。

【記】二中。
○諸經等者。謂如來說法。多以夢幻虗假
之事。況諸法空義。或廣或略。散在諸經諸論。隨何
經論。宗趣雖殊。大意皆破眾生徧計情執。或情執
多者。不達法者。約喻生疑。病既連綿。藥還邐迤。以
悟為限。法喻重重。今約華嚴十忍品疏文。兼攝大
乘論意勢。顯諸喻意。令無混濫也。

【疏】佛說一切法空。

【記】一切法空者。此是義宗。若是上根。聞之便解。中
根之類。一喻即明。下根之流。展轉生惑。更以諸喻。
如下所辨。


【疏】疑云。云何現見一切境界。故說如幻。幻法雖無。
分明可見。

【記】現見等者。難曰。諸法若不見。任說法皆空。現見
歷然在。因何得是空。
○故說如幻下。以喻釋喻也。
下皆準此。

【疏】又疑云。幻法既無。又何愛著。故說如陽𦦨。渴鹿
謂之水。愛著奔趣。

【記】愛著等者。難曰。眾生不愛著。任說法如幻。既生
愛著心。云何得如幻。
○故說如𦦨下。釋也。

【疏】又疑云。渴鹿畢竟不得水。貪者如何皆得受用。
故說如夢。夢中所見。亦得受用。

【記】不得水者。難曰。貪求若不得。任說法如𦦨。求者
皆遂心。云何得如𦦨。
○故說如夢下。釋也。

【疏】又疑云。夢造善惡。寤無業報。夢打尊長。寤無憂
懼。故說如影如響。雖全無體。明鏡對色。空谷對聲。
妍媸高低。一一皆應。必無雜亂。必無參差。

【記】夢造等者。難曰。善惡無果報。任說法如夢。因果
事昭然。云何得如夢。
○故說如影下。釋也。妍。美好
也。媸。醜陋也。此說對鏡之色。高低者。此說對谷之
聲也。一一應者。無一像而不應色。無一響而不應
聲。無雜亂等者。必不對美現醜。對高應低故。

【疏】又疑云。若都無實。菩薩何以作利樂事。故說如
化。謂變化者。雖知不實。而作化事。

【記】利樂等者。難曰。菩薩不化生。任說如影響。菩薩

既化生。云何如影響。
○故說如化下。釋也。作化事
者。不可謂作化事便言為實。不可謂度眾生便謂
眾生實有。良為眾生即空。迷故不覺。為說令覺。若
實有體。化之何益。故淨名云。觀眾生如幻化。如水
月鏡像。如龜毛兔角等。文殊問云。若然者。菩薩云
何行慈。維摩詰言。為眾生說如是法。是真實慈也。

【記】上來五重徵釋。皆顯法空。葢因喻生迷。遂展轉
訓曉。極茲後位。喻盡法彰。疑氷自釋。然諸經中。或
說乾城水月杌鬼繩蛇翳目空華龜毛兔角等。皆
隨機隨說。引令得出。必不依次有是五重也。

△三會通秦譯經本二。初指喻顯法。二正會廣略。
初指喻顯法三。初正釋。二顯益。三結歎。
初正釋。

【疏】三會通秦譯經本。

【疏】夢幻泡影。空理全彰。露電二喻。無常足顯。

【記】秦經夢幻等者。以夢等四事。皆無體性。若觀有
為諸法。如其夢等。則空理易明。露電二事。暫有即
無。若觀諸法。如其露電。則無常自顯。

△二顯益。

【疏】悟真空。則不住諸相。觀生滅。則警䇿修行。

【記】悟真空下。顯益。
○不住相者。凡夫迷真空既住
相。當知悟真空即不住相也。住即執取染著之義。

○又凡夫顛倒。不了無常。故戀世間。不務修進。當
知達彼一切悉無常性。念念遷謝。不住不久。由是
怖畏生死。樂趣涅槃。如救頭然。寸陰是競。所以佛

於涅槃會中。偏讚此觀。以為第一。
○然二句中。各
有解行。配釋可知。

△三結歎。

【疏】妙符破相之宗。巧示亡情之觀。

【記】妙符下。結歎。
○符破相宗者。歎前四喻也。然佛
一代教門。就大乘中。宗塗有三。一法相宗。謂解深
密等經。瑜珈唯識等論。二破相宗。諸般若等經。中
百門等論。三法性宗。謂法華涅槃等經。起信寶性
等論。既般若宗於破相。今說有為。喻以夢幻泡影。
明妙符宗旨也。
○示亡情等者。歎後二喻。若觀世
間諸法。如電露等。自不繫情於身命財而生常解。

○又由前四喻故。慧解亡情。由後二喻故。習定亡
情。又前亡執有之情。後亡計常之情。若不覺空無
常。即繫情於身命資具。今既悟此空無常理。則情
念涅壞。真智現前。
○斯則上合經宗故云妙。下契
物情故云巧也。

△二正會廣略三。初牒問。
釋通。三結歎。
初牒問。

【疏】魏譯九喻。秦本略者。

【記】魏譯下。牒問也。或問曰。魏譯九喻。秦經略三者。
何也。今此牒之。

△二釋通。

【疏】以星燈有體。雲種含生。恐難契空心。潛滋相想。

【記】以星下。釋通。
○有體者。雖星不如日。燈藉膏油。
未是全空。故云有體。
○雲種者。法喻雙舉。雲能含

雨。種必生芽。故曰含生。
○難契等者。本為執情堅
固。不了即空。由是設喻。以蕩分別。若觀有體之物。
便同析色。難悟即空。空觀不成。故云難契。
○潛滋
等者。既不了無常。唯於境相而生常想。不能捨離。
縱不故意。任運生情。不覺而起。故曰潛也。

△三結歎。

【疏】取意之譯。妙在茲焉。

【記】取意等者。先德皆云。敵對唐梵。則奘稱能。取意
譯經。則什為最。

【記】然雲等三喻。則直下剪除。於餘六中。又換一喻。
謂以影代翳也。所以換者。影並於翳。空義顯故。

△三流通分(疏)二。初隨經文別釋。二引論疏讚釋。

【疏】第三流通分。】

「佛說是經巳。長老須菩提。及諸比丘。比丘尼。優婆塞。
優婆夷。一切世間天。人阿修羅。聞佛所說。皆大歡喜。
信受奉行。」

【【記】流通經文可見。
○佛說是經巳者。本為空生致
問。故佛答降住修行。答問既終。便合經畢。仍以躡
跡起疑。連環二十七段。洎乎此文。疑念氷釋。既善
吉無問。故能仁杜宣。
○一卷經內雖兼有師資。以
其就勝。故但云佛說。
○長老等義。如前所解。

△初隨經文別釋。

【疏】尼者。此云女也。
○優婆塞。此云近事男。優婆夷
此云近事女。親近比丘比丘尼而承事故。
○阿修

羅。此云非天。

【記】疏二。初隨經文別釋。

【記】近事男女者。標釋可知。亦云近住男清信男等。
並可知。
○非天者。亦非人也。謂非天人趣之所攝
故。亦云無酒。

【疏】皆大等者。文殊所問經云有三種義。歡喜奉行。
一。說者清淨。不為取著利養所染。二。所說清淨。以
如實知法體。三得果清淨。

【記】如實等者。說理如理。說事如事故。
○果淨者。依
解起行。得無漏故淨。

△二引論疏讚釋二。初引論。二引疏。
初引論。

【疏】無著云。若聞如是義。於大乘無覺。我念過於石。
究竟無因故。

【記】無著下。二引論疏讚釋。
○無覺者。不發二空智
也。
○二執牢固。如石之堅。石猶可磨可琢。聞經不
能無我而解。不啻於石。故云過於。詩云。我心匪石
不可轉也。轉猶動也。磨琢皆是動義。
○又論云。下
人於深法。不能覺及信。世人多如此。是故法荒廢。

○無因者。無大乘正因。不得菩提故。

【疏】天親云。諸法希有總持法。不可稱量深句義。從
尊者聞及廣說。迴此功德施羣生。

【記】總持法者。秘密般若也。深何義者。顯了般若也。

○或總持法是經文。深句義是本偈。
○從尊者。即
彌勒無著也。
○廣說。即自指論文。


△二引疏。

【疏】大雲云。大聖說經。妙理斯畢。二空圓極。四眾奉
行。

【疏】肇云。同聽齊悟。法喜蕩心。服翫遵式。永崇不朽。

【疏】資聖云。般若深經。三世佛母。聞經四句。巳超惡
趣之因。一念淨持。必護菩提之記。故人天異類。莫
不虔受奉行矣。

【記】佛母者。以能生諸佛及菩提法故。
○餘文易知。

【疏】金剛般若經疏論纂要(終)

【記】金剛經纂要刊定記(終)】

金剛經疏記科會卷第十(終)