










入就瑞白禪師語錄卷之九
明住天台護國寺嗣法門人寂蘊編

頌古

「正偏五位。」

【正中偏夜深玉女不成眠漁翁舉棹清波上攪動澄
潭月一團。

偏中正萬象森羅圓古鏡物物全彰炤不差絲毫皆
入那伽定。

正中來有無不涉絕塵埃炎天大雪飄飄墜火裏蓮
花朵朵開。

兼中至賓主相逄天然義全憑語脈露單傳一句當
陽明的的。

兼中到打碎髑髏真個妙劫外今時俱不拈那有毘
盧印可寶。】

「功勳五位。」

【本無位次絕參商也須移履下村庄六戶靈靈忘死
捨何勞守住在枯樁　　向。

念念無私不敢迷百花叢裏看為持千紅萬紫芬芳
好總屬東君一道施　　奉。

不居空有謾商量縱使離婁眼似盲無孔鐵簫雲外
品不干六律與宮商　　功。

心色相交理事融權施應物道人風昨日家童頻報
道葵花傾向日明中　　共功。

不向威音那畔行豈從今世門頭立渾然打破舊時
窩鐵鷂鑽天沒蹤跡　　功功。】

「奪人不奪境。」

【一樹碧桃紅似錦兩瓶金菊賽金蓮個中非是陰陽
地不許隹人著眼看。】

「奪境不奪人。」

【春風疑不到天涯二月山城未見花公子王孫徒翫

賞那有紅紫帶回家。】

「人境兩俱奪。」

【天崩地裂人民喪那有君王正令行神劍亡鋒歸寶
匣生佛而今徒有名。】

「人境俱不奪。」

【攜酒遊東郊山花遍地紅笑談歌舞去意氣自匆匆。】

「三玄三要。」

【第一玄動靜不干絕眾緣更闌萬籟聲俱寂禪者徒
勞著眼看。

第二玄威風凜凜劍光寒紅旗閃爍乾坤淨電轉星
飛過碧天。

第三玄越州城裏倒撐船東雙橋下多裝載西郭門
頭去復還。

朕兆未分作麼道石女頭戴紫羅帽深閨不出冷愀
愀宮漏沉沉天未曉(一)。

一法元無萬法周喝下何曾有去留轉側木人剛半
夜珍衣不掛柳稍頭(二)。

日出峰頭本自孤高低普炤有於無百花競秀爭光
彩半點工夫用得麼(三)。】

「一喝如金剛王寶劍。」

【神威凜凜倚天寒阿個男兒敢近看擬議欲將佛祖
現人亡馬喪滿長安。】

「一喝如踞地獅子。」

【全身獨露沖寰宇那有妖狐現本形一吼乾坤皆振
裂個中誰是對機人。】

「一喝如探竿影艸。」

【試將一語知端的驗彼來人有與無穿過髑髏行正
令神嚎鬼哭兩眉㤤。】

「一喝不作一喝用。」

【喝時秪麼忘消息佛祖機緣收不得野鴨湖中翻浪

飛不知身上乾和濕。】

「賓主歷然。」

【月色穿雲透碧霄波斯夜半舞風濤山頭白浪連天
地石女經行俏步高。】

「正法眼藏。」

【掃除空有任繁興大地山河一掌平法法頭頭開正
眼寒崖花發不沾春。】

「妙唱不干舌。」

【青松翠竹解談禪流水高山總亦然二六時中無間
斷老僧何用口唇宣。】

「死蛇驚出艸。」

【骨爛皮穿氣息無忽然撞著爪牙舒神威一振清四
海狼煙滅盡豈躊躕。】

「解針枯骨吟。」

【鐵圍山下骨一堆些兒觸著振全威驚回石女雙流
淚至今猶自倚雲飛。】

「鐵牛舞三台。」

【千載鐵牛忘水草而今放出兩岸來足伸踏破毘盧
印尾搖掃盡九垓灰。】

三墮頌(并問荅)
「僧問如何是類墮。」

【師荅云觸處逍遙絲毫無染。

披毛戴角混塵埃足舞西風類莫該芳草垂楊俱踏
遍渾無些子帶回來。】

「問如何是隨墮。」

【荅云百花林裏過一葉不沾身。

聲色叢中任意遊鬨然出沒豈能收山花鳥語縱橫
現何有纖毫染污尤。】

「問如何是尊貴墮。」

【荅云不住九五位常與群臣遊。

虛寂靈源不自尊常隨六國走煙塵秦樓玩月燕邦

戲到處逍遙到處人。】

涅槃經四生頌(并問荅)
「僧問如何是不生生。」

【師荅云冬至纔逢九春來百花開。

明淨摩尼珠本來無一物當臺鑒炤時隨處陳方色。】

「問如何是生生。」

【荅云青山點翠。

忽然一陣雨溪澗長洪波枯稿悉滋潤農人笑呵呵。】

「問如何是生不生。」

【荅云境像收歸古鑒中。

桃李花無豔遊人興自衰水中無月影免使費心裁。】

「問如何是不生不生。」

【荅云石女打破鏡。

石女忘歸路木人何處尋杳然無影跡佛祖莫能形。】

「就路還家。」

【觸目青黃露本真縱橫到處是家珍水底金烏天上
口眼中童子面前人。】

「新豊曲子。」

【昔日新豊曲無人和得齊今朝重舉似音韻果然奇。】

「明月印蘆花。」

【蘆花開遍野明月挂中天不識其中意都言一色然。】

「鏡裏梅花清香墮。」

【石光閃若電渴鹿逐陽燄木女害相思泥人繡花絹。】

「竭盡今時。」

【真如心裏妄涅槃性上塵自巳非堪寶佛祖是閒名。】

「分明月在梅花上看到梅花早巳遲。」

【一段風光炤眼鮮何須攜手入桃園運足巳乖空劫
旨擬尋思去隔天淵。】

「汾陽重陽九日菊花新。」

【義公拈出膠盆汾陽不覺粘手賴因菊底翻身不然
甚麼開口不開口木人捧起盤兒走。】


「重陽日頌示禪人。」

【重陽九日菊花新特示三玄意旨深報爾知音禪衲
子今朝籬菊又重芬。】

「法身。」

【雲起山頭暗風生樹搖尾桃開三月花菊綻九日蕊。】

「法身向上事。」

【鐵樹花開正是時忽被石女摘一枝沙神怒發須彌
倒驚起泥龍上玉池。】

「萬象之中獨露身。」

【赫赫威音外獨超萬象先明明無隱匿何處有三玄。】

「法界緣起。」

【一波纔動萬波隨滴滴全彰造化機落葉梧桐秋巳
蚤百花開處鷓鴣啼須領略莫狐疑翠竹搖聲兮風
生大野月映寒潭兮碧水畫眉。】

「僧問百丈超云某甲今日辭去或有人問和尚說
甚麼法向他道甚麼超云但道大雄山頂上虎生
獅子兒。」

【虎生獅子兒木人唱巴歌擬議停思者卻被佛祖呵。】

「僧問明炤安一藏圓光如何是體安云勞汝遠來
僧云莫便是一藏圓光麼安云更喫一碗茶。」

【問處分明荅處彰圓光之體露堂堂春風布遍山花
早秋氣臨時樹葉黃。】

「僧問百丈惟政禪師云牛頭未見四祖時為甚麼
百鳥啣花獻師云有錢千里通云見後為甚麼不
啣花師云無錢隔壁聾。」

【一段春光炤眼鮮攀花弄柳任溪邊時人須識東君
意莫向枝頭覓翠妍。】

「百丈普請鉏地次僧聞鼓鳴歸院因緣。」

【鼓聲纔動競頭奔卉木俱霑雨露恩重勘過眼中釘
百花叢裏覓鮮新。】


「百丈因一僧哭入法堂因緣。」

【哭上法堂草深一丈一時埋卻野狐伎倆匝匝清風
撲面來舒襟樂意頻收放。】

「百丈惟政禪師問南泉諸方善知識還有不說
似人底法也無泉曰有政曰作麼生泉曰不是
心不是佛不是物(云云)。」

【一問一荅真機漏洩更欲重徵喬木生節寒凝遍佈
兮霜花朵朵黃葉飄零兮朔風凜冽。】

「僧問百丈智映寶月禪師云師唱誰家曲宗風嗣
阿誰月云窣堵那吒掌上擎(云云)。」

【窣堵掌上擎覿面巳分付更欲問如何特地成露布
不露布初生孩子元無褲。】

「百丈道恒禪師三訣因緣。」

【喫茶珍重歇時人眼中屑若喚作三訣重添第二月
穿衣褁腳下禪床運水搬柴知時節。】

「百丈惟古禪師上堂多虛不如少實。」

【一卓一語機用雙舉更問如何大虫捉鼠。】

「百丈中靖元肅禪師塔。」

【尖尖聳青虛巍巍磨太古欲識渠儂言但看清風舞。】

「漁家傲題船子夾山因緣。」

【一語合頭猶未徹禪師笑倒纔方革劈面三橈君巳
瞥眼中屑回顧頻頻繫木橛。

覆卻舟兒真剿絕夾山從此偷心歇兩岸蘆花飛白
雪向誰說幾度秋光與明月。

又頌。

金鱗巳遇意偏攸誠老何曾覆卻舟萬古清風波浪
吼依然蘭棹在中流。】

「僧問夢筆禪師如何是佛師云不誑汝僧云莫便
是麼師云汝誑他。」

【寂寂沉沉無所倚全提覿面莫能擬春風散盡桃花

飛秋月影臨江水止。】

「閩王延夢筆禪師齋王問曰好將得筆來也無師
云不是稽山繡管慚非月裏兔毫大王既垂顧問
山僧敢不通呈。」

【覿面通呈非兔毫輕分閩主不辭勞梅花吐處春香
露煦日纔臨冰質消。】

「王又曰如何是法王師曰不是夢筆家風。」

【不是家風一句機偷香暗裏有誰知千峰布列須彌
勢萬派宗分大海歸。】

雲門三種獅子(師居雲門室中作)

「入窟獅子。」

【歛跡藏形古壑中豈尋聲色受華榮聖凡掃卻無依
倚斗柄星河霽碧空。】

「出窟獅子。」

【爪牙抖擻望天關哮吼一聲碧嶂寒魔外不知何處
去威靈耿耿落人間。】

「不出不入獅子。」

【窟內未曾留形跡人間那得有聲名石筍抽條千丈
碧泥花發豔四時春。】

圓覺經頌

「文殊章。」

【本起如來清淨因桃紅柳綠一般春凡夫不了元無
我病眼空花認作真圓炤婆伽親指示依然幻翳眼
中生文殊當下知消息石女峰頭喚故人。】

「普賢章。」

【幻化元來生覺心春風微動水生鱗時人但見波濤
滾豈識波濤全體真有覺還同如幻立若緣無覺鏡
中痕兩重公案都除卻天柱峰頭蓮萼新。】

「普眼章。」

【漸次修行滅幻門火風地水究元辰忽然突出孃生

面剎剎塵塵總是春擲柳黃鶯歌上苑穿花杜宇遶
南林泥人翫月思情美石女簪花巧樣新。】

「金剛藏章。」

【金剛抉破三疑網幻戲場中脫卻衣若說本來成佛
道挖瘡好肉事非宜只因蒙昧難開曉金喻重重說
是非識得上林花滿地風翻蝶舞過東籬。】

「彌勒章。」

【起心若欲斷輪迴荊棘叢生覺地迷夢去雖然諸種
事醒來何有半毫微若能寤寐都拈郤撒手懸崖好
作為銕犬山中呼萬歲泥猿樹上唱囉哩。】

「清淨慧章。」

【聲聞魔佛及菩薩正眼觀來總是邪朕兆未分難話
會鴻濛巳判念心差千紅萬紫筵青嶂總是陽春一
氣嘉踢破乾坤收腳轉回頭別有好生涯。】

「威德自在章。」

【突出乾城三觀門止啼黃葉卻非真新人乍出梳粧
巧莫認衣裳要認人戲水遊魚知水意穿花蝴蝶味
花深長安一曲有餘樂野老君王共太平。】

「辨音章。」

【二十五輪遍互修一輪於內作根繇列開寶網光相
映影現重重無盡頭四塞八蠻朝帝主兩京七地總
皇猷鄉村野老茶鹽足一曲昇平樂事稠。】

「淨諸業障章。」

【萬象收歸古鑑中我人生命盡消融空中飛鳥無形
跡水底遊魚有甚蹤出岫浮雲何處往乘風花瓣任
西東回頭忽聽木人鼓魄散魂飛沒影蹤。】

「普覺章。」

【作止任滅聽從為休將四法取圓基平懷一種隨高
下大道從來沒是非碧嶂野花開似錦石人觀去絕
惺迷妙開寶印空中起印印何曾半點非。】


「圓覺章。」

【上下中期結制修鈍根須假煆塵浮大鵬翼展沖霄
漢豈類鴳鶉落草坵十世古今頃一念誰能百日定
程途狸奴白牯咸知有飢則餐兮渴飲流。】

「賢善首章。」

【三世如來一口宣流傳須要善賢兼能聞一句勝多
寶羅漢難同半偈肩不是天然生就覺又非觀行始
成圓鷺鷥昨夜沙汀宿分付漁翁仔細看。】

「總。」

【一道靈光貫古今剎塵俱是一毛吞獨超物表離名
相阿個能言圓覺心一自伽婆分旨後千燈千炤續
燈新孑蘆隨海飄波去熊耳峰頭花滿岑。】

首楞嚴經要頌

「大佛頂。」

【三德圓明非形相直教佛祖也難觀一聲胡笛邊營
外幾處凄涼幾處歡。】

「首楞嚴王。」

【一相該通空劫前河沙功德孰能宣超然不屬青黃
色了了無依當處玄。】

「七處徵心。」

【七處徵來七處真鷓鴣啼在百花林遊人沉醉桃園
裡昧卻枝頭好鳥音。】

「五陰。」

【真如迷卻翻成妄相妄空時當處真收拾伽缶歸去
後白牛耕破劫前春。】

「六入。」

【一團空聚無彼此痴兒妄自別疏親堂堂天子登朝
日六國文明賀太平。】

「十二處。」

【塵塵三昧首楞嚴擬心取著早乖遷月穿潭底非形

相痴子徒勞摸碧川。】

「十八界。」

【本來一相無疆界那許其間物我分十八疑關齊擊
碎滔滔流水下滄溟。】

「七大。」

【事理交參周法界將心擬處涉流沙情塵識破元無
事木馬遊春意自賒。】

「聲塵圓通。」

【妙音本自無來去聞聲悟入巳成虛直須透徹聲前
韻浩浩紅塵任卷舒。】

「色塵圓通。」

【色色塵塵淨法身秪因憎愛昧天真苟能觸處通消
息堪笑沙陀入聖倫。】

「香塵圓通。」

【妙香元不從天降爇向爐中塞碧虛觸著些兒頭腦
裂衲僧巴鼻盡蠲除。】

「味塵圓通。」

【古今一味平胃散點著通身冷汗流慶快怡然拋藥
病那容更犯死貓頭。】

「觸塵圓通。」

【能洗所洗性本然驀頭一潑觸光圓器界根身渾一
色輝輝秋月炤中天。】

「法塵圓通。」

【心緣既寂法塵空事事全彰振古風東嶺桃花紅爍
爍西溪流水響鼕鼕。】

「眼根圓通。」

【見色非關眼上能時人休向眼中親應知那律非循
目智鑑圓明耀古今。】

「耳根圓通。」

【反觀聞性性俱空頓入圓明顯妙功歷歷松聲連夜

吼呱呱鳥語亂山中。】

「鼻根圓通。」

【循空返息本非真翻身踏倒涅槃城紅日舒光來嶺
畔清風明月過溪濱。】

「舌根圓通。」

【身心世界兩相遺覿體全超知不知處處總成真法
界禪兒何事苦尋追。】

「身根圓通。」

【無痛痛覺覺亦空根身從此影無蹤出門不踏來時
路方顯男兒志氣沖。】

「意根圓通。」

【物物頭頭本自真何須旋法美空生寶明空海人元
具桃李爭妍處處春。】

「眼識圓通。」

【心見圓明處處彰白雲閒矣水偏忙為憐頞下生盲
者權示漚和演妙常。】

「耳識圓通。」

【無心聞處是心聞塵剎全彰這個人百億分身無去
相六牙常在寶王城。】

「鼻識圓通。」

【鼻端白相示修行暫爾權為縳犢繩忽然摸著娘生
鼻林泉巖谷悉光明。】

「舌識圓通。」

【奇哉妙舌自天然不假喉唇齒吻宣無孔笛吹清韻
徹滿慈謾謂得親傳。】

「身識圓通。」

【身本無根何用執心本無生何用息身心寂滅兩俱
空透此方名真法質。】

「意識圓通。」

【一段情城當下除神通遊戲總無拘塢中昨日濛濛

雨嶺上今朝日色舒。】

「地大圓通。」

【根身器界若微塵微塵空處即天真堪羡頂門開正
眼大千沙界一齊平。】

「水大圓通。」

【滔滔流水性真常若個於斯返故鄉直於山海忘能
所蝴蝶穿花過粉墻。】

「火大圓通。」

【凡火慾火智慧火清淨寶焰光裸裸大千閃爍熾穹
窿燃卻佛魔與物我。】

「風大圓通。」

【群動悉憑風力持反觀風力亦無依忽然踏著風中
主飄飄一葉過南池。】

「空大圓通。」

【色空本自一真空逐境迷心有異同異同炤破真空
現翻轉真空跨鐵龍。】

「見大圓通。」

【六根清淨生元佛六根妄染佛為生見覺圓明生佛
淨個中那有樂邦名。】

「識大圓通。」

【十方唯識鏡中痕但離取捨妙圓成頭頭盡是天真
佛念念全彰阿逸身。】

「圓滿菩提歸無所得。」

【元宵通夜家家火水月交光處處圓五十七番虛涉
後始知空費草鞋錢。】

「總。」

【二十五個鐵蒺藜頭阤拶作雪花飛綠水溶溶歸巨
壑白雲片片遶須彌。】

金剛經要頌

「世尊著衣持缽。」


【一段風光秪在斯著他依舊不為奇清風陣陣飄香
至碧水滔滔畫翠眉。】

「應如是住。」

【搬柴運水尋常事覿面無非是道場觸處盡成安樂
地何須此外更啇量。】

「如是降伏其心。」

【著衣喫飯任從為映色摩尼眾像隨但得有無諸念
淨金烏依舊落城西。】

「實無眾生得滅度者。」

【空花鏡像了無關擬欲援生墮鐵山踏破瞿曇關捩
子風自清兮雲自閒。】

「不住於相。」

【祖印高提不住中巍然大用有無空騰騰任運靡存
跡霧鎖秦宮絕雁鴻。】

「應無所住而生其心。」

【坐斷兩頭中莫立逢緣擊節任縱橫摩尼現色原非
有石筍開花映水紅。】

「無我人眾生壽者。」

【木子山中敲鼓鑼泥人拍手助高歌忽逢瞽叟來瞧
見滿面慚惶沒柰何。】

「四果不作是念。」

【設分位次隔參商息卻名心絕短長若是威音親嫡
子不從這裡費啇量。】

「燃燈佛所於法實無所得。」

【倚門傍戶走他鄉雲水將來作道場倏爾踏翻潭底
月了無一法贈劉郎。】

「持四句偈得福甚多。」

【家藏白澤勝神符百怪安能敢穢污若得空王真號
令三千諸佛作驅奴。】

「歌利王割截身體。」


【忍辱功能作聖人幻成四大卻非真任他節節支離
去一段風流獨露身。】

「一念信心即得菩提。」

【棄家浪走不如屠自昧千金七寶軀偶爾忽逢長者
示凡心即與聖心符。】

「受持讀誦此經若為人輕賤一節。」

【念念輸忠不敢違色聲叢裡了無羈苔封古殿忘臣
主阿個能言佛祖機。】

「三心不可得。」

【兔角為刀出遠征烏龜跨下羽毛生木童拔去搓繩
索縛住虛空架火烹。】

「無法可得。」

【三藏靈文不較多權將音語示娑婆忽地雙林開正
眼試問還曾有也麼。】

「如來說非眾生是名眾生。」

【生佛從來共一程凡民何必羡公卿如能當下歸家
也凡聖原來是假名。】

「如來者無所從來亦無所去。」

【一念緣生即是遊靡分紅紫有何愁威音那畔元無
動今世門頭示兩眸。】

「總。」

【忉忉怛怛老婆禪失卻瞿曇臉半邊四相掃除無一
物呼名般若亦縺涎。】

「法華經頌(二)。」

【三乘不立一也無三一元來醒夢夫若是空王殿上
客撒手歸來月滿湖。

妙法不在聲名上尊者徒勞授記功欲識個中端的
意桃花卻白李花紅。】

入就瑞白禪師語錄卷之九終


