










入就瑞白禪師語錄卷之六
明住天台護國寺嗣法門人寂蘊編

問荅機緣

除夜。僧問。古人烹泥牛與大眾分歲。未知今日雲門
以何物分歲。師云。石女烹茶。僧云。恁麼則謝供養去
也。師曰。木童把盞。

僧問。如何是雲門一句。師便掌。
僧一喝。師又打。僧云。看破了也。遂禮拜。師曰。久違久
違。

師一日禮雲門先和尚像。僧云。像在此。老和尚
在甚麼處。師云。東山西嶺松。僧無語。師曰。且道在甚
麼處。僧云。東山西嶺松。師打云。學語流。

僧問。達磨
面壁意旨如何。師云。九載不通風。又問。人天交接。兩
得相見。如何是相見的事。師云。兩眼對兩眼。

僧問。
橫抱焦桐覿面酬。請師彈出漢宮秋。師云。南無阿彌
陀佛。進云。牛兒未解朱絃韻。懇再從頭鼓一周。師云。
這一落索那裏來。進云。朝飛雉水吟龍。盡在梅花一
曲中。師云。學語流。

僧問。一靈真性。依四大而住。四
大分張後。向甚麼處安身立命。師云。山花開四色。進
云。和尚歸方丈。學人進禪堂。中間事作麼生。師云。立
地可知歸。

僧問。如何是雲門境。師云。綠竹青松。進
云。如何是奪境不奪人。師云。闍黎解轉身。進云。如何
是奪人不奪境。師云。翠竹滿山林。進云。如何是人境
兩俱奪。師云。乾坤一齊崩。進云。如何是人境俱不奪。
師云。香風吹遍野。遊人意氣新。

僧問。如何是四句。
師一喝。僧一喝。師便打。

僧問。五家宗派流芳遠。洞
下玄微請示陳。師云。寒蛩鳴砌壁。進云。意旨如何。師
云。白鷺上青松。進云。與麼則事理全彰。如何是不涉
理事一句。師云。鑑湖波底月。進云。學人則不然。師一
喝。僧禮拜云。鑑湖波底月。師云。學語流。

僧問。千山
疊疊。萬竹森森。是什麼人行履處。師云。秋風來我舍。
細雨灑芭蕉。

僧問。皓月懸空。玄珠護水。相隔天淵。

如何撈捕。師曰。大菱和殼咬。進云。還仗阿誰力。師云。
圓眼去核吞。僧拂袖云。承和尚指示。學人恁麼去也。
師云。且喜沒交涉。

僧問。文殊是一切智人。為甚麼
出女子定不得。師云。嘴長三尺。進云。罔明為甚麼出
得。師云。舌短二寸。進云。出得出不得。是同是別。師云。
猛虎咬大蟲。

僧問。桂輪孤朗。為甚麼清光不炤。師
云。忘功體更賒。問。雪鎖梅花。為甚麼香分嶺外。師云。
靈氣難藏隱。

僧問。單明大法。不明自巳。此人只具
一隻眼。如何是大法。師云。棒喝交馳接後機。進云。如
何是自巳。師云。猛虎咬大蟲。又問。如何是尊貴墮。師
云。大地平沉。

僧問。南泉庄上喫油餈。意旨如何。師
云。官不容針。私通車馬。

僧問。灶神聞嵩山和尚說
無生法。得生天上。既是無生法。為甚麼卻生天上。師
云。若不生天。怎顯無生。

一日。師指施生臺云。此物
得甚麼古。傍僧云。古到古。只是藤多些。師云。若不藤
多。怎顯古器。

僧問。古云終日喫飯。不曾咬著一粒
米。既喫飯。為甚麼不咬著一粒米。師云。奉親事忙。

僧問。師住皖山。還知皖山境界否。師云。頑石團團。青
松鬱鬱。

僧問。如何是正法眼藏。師一喝。僧一喝云。
兩喝後如何。師云。合著你的嘴。

鐵壁居靜室。僧問。
如何是無夢無想主人公。師云。鐵壁山高。僧云。莫就
是麼。師云。是即頭上安頭。不是即撥波求水。僧云。無
是無非是否。師云。無是無非。死水身棲。僧拜云。恁麼
則來朝天池挑泥。師不顧。

僧問。如何是不思議境
界。師云。螺螄吞大象。

有僧碧文從少林來。言在北
方講下十餘年。少林住三載。師即問曰。宗教兩般都
不問。你將腳跟下一著子道一句看。僧云。自巳腳跟
下。沒有甚麼說。師笑。僧少停。請師道。師云。待石磉礅
開花即向你道。僧云。石磉礅開花也。師云。向汝道竟。
僧云。謝師指示。師云。承虛接響漢。

居士問。戶外清

風。正入室時。見個甚麼。師云。相識滿天下。知心能幾
人。又云。瞎。又問。十方聲動。一時俱聞。正恁麼時。如何
抵對。師云。遊絲風前舞。一句絕異聞。又云。聾。又問。有
時山青水綠。有時不山青水綠。有時花開蝶滿枝。有
時花謝蝶還稀。恁麼風光落在何處。師云。石女唱山
歌。清韻無腔調。又云。過。又問。五根性地。用之則同。五
處境緣。是同是別。或分未分。誰做阿翁。師云。黑漆燈
籠光炤夜。又云。同別總是境。分不分是塵。空花何足
究。兔角不須論。誰做阿翁問。端的從來雨落地下濕。
問。有氣為生。無氣為死。生即生有。死即死無。無既無
生。云何生有。誰從無來。能知無底。師云。石筍抽條色
更鮮。又云。生本無生。死亦無死。生死性空。緣生則聚。
能知其底。鐵犬嚎吠。問。天上天下唯我獨尊。此我是
我指我作我。彼若立我。必有所對。云何獨尊。獨尊無
配。畢竟作麼。直言無諱。師云。露。又云。既云獨尊。元無
有對。覿面無私。風吹柳絮。問。佛法僧三。連則儱侗。分
則成橛。畢竟如何。方不二說。師云。鐵褁綿團。又云。佛
法心三。元是名言。儱侗成橛。總是妄談。不二之說。松
竹唱言。問。且勿論古。亦不立今。正恁麼時。塵勞頓起。
燕雀爭吟。除則增頭。著則失身。這位真人。位居何地。
師云。泥鑄金鐘。鐵打茅苫。又云。古今不立。正性條直。
塵勞頓起。光騰萬里。增頭失身。是自家底。這位真人
居何地。夏池荷葉生青翠。

居士問。銀漢無聲。冰輪
直上時如何。師云。清光普炤。問。手足俱無。如何是為
人處。師云。一枝枯木正芬芳。問。不執本來。中間是甚
麼人。師云。胡張三。黑李四。問。明君登極。四夷咸寧。各
營不卸甲時如何。師云。時時奉重。問。龍女獻珠成佛。
為甚即今立菩薩下風。師云。若不立下風。怎知他成
佛。問。善財一生果證。為甚麼今尚雙髻小兒。師云。易
分雪裏粉。難辨墨中煤。問。若人識得心。大地無寸土。

許多卉木。何處栽培。師云。落花隨流水。

居士問。經
云。心生法生。心滅法滅。何故大慧云。心生法滅。性起
情忘。似意相乖。師云。石人打破水中天。士復請開示。
師云。心生法生者。根塵對偶之妄心也。妄心單根不
立。獨境不彰。所以同生同滅。大慧云心生法滅。性起
情忘者。真心露而法塵滅。本性起而妄情消是也。

博山三問問學者。時有禪人持此語。請師荅之。問。古
澗寒泉水作何色。師云。明月映蘆花。問。不萌之草。為
甚能藏香象。師云。焰裏梅花開四色。問。脫體無依的
人。向何處安身立命。師云。大唐說法。新羅打鼓。

張
居士問。經云。大火所燒時。我此土安隱。如何是安隱
處。師云。三兩綿子六兩絛。問。經云。我今為汝保任此
事。如何保任。師云。明月炤階前。

王印海居士問曰。
老師大事徹矣。師曰。敢問居士以何為大事。士曰。性
命為大事。師曰。以何為性命。士曰。萬象森羅。悉無不
是。師曰。此是境緣邊事。且道放下境緣。如何是性命。
士以腳踏一下。師曰。此亦是境緣邊事。士無對。師曰。
而今人都向情識邊作活計。撇下境緣。畢竟尋個落
處始得。士曰。老師落處作麼生。師云。今日天晚。明日
來。士曰。道無蚤晚。師曰。又墮情識。士無對。

沈求如
同史青。都子虛居士上山喫茶次。師曰。沈居士五六
年不相見。未知你本分事何如。沈曰。喚甚麼作本分
事。師便掌。沈曰。還嫌缽盂無柄那。師曰。你元來在鬼
窟裏作活計。沈曰。沒眼漢。師曰。本分事也不識。

謝
居士問。如何是法身。師云。五位峰頭浪潑天。如何是
報身。師云。花紅柳綠笑嘻嘻。如何是化身。師云。明月
印千江。士禮拜而退。

問金剛經云。如何是過去心
不可得。師云。水底月。如何是現在心不可得。師云。空
裡花。圓覺經云。如何是非幻不滅。師云。萬里一條鐵。
士禮拜。

僧問。如何是閉門造車。師云。魯班真脈線。

不許外人知。如何是開門合轍。師云。羊腸大路一條
線。

西堂孤崖問。如何是無佛處主伴重重。師云。我
同你在這裏。問。作麼生是度生時圓音落落。師云。唵
嘛𠺗叭𡄣吽。問。仰山當時插下鍬子。溈山道。南山大
有人刈茅。意旨如何。師云。虎有起屍之德。問。只如仰
山拈起鍬子便行。又作麼生。師云。子承父業。九峰為
甚麼不肯首座。師云。峰巒奇秀。鶴不停機。問。只如他
道明一色邊事。不契先師意旨。未審先師意旨如何。
師云。枯木生花。問。古德道。無身有事超岐路。云何是
無身有事。師云。野岸不逢人。問。無事無身落始終。作
麼生是落的意。師云。月落潭無影。灰飛煙亦無。問。猛
虎以肉為命。為甚麼不食其子。師云。草鞋肚裏四條
經。問。法法不相到。為甚麼風來便息了燈。師云。眼花
作麼。堂拈起燈柱云。既是分明極。為甚麼又道所得
遲。師云。過蟻難尋穴。歸禽易見巢。

僧問。一口氣不
來。何處安身立命。師云。日炤寒光淡。進云。畢竟如何。
師云。山色冷如冰。僧禮拜起。少停。又問曰。山色冷如
冰。意旨如何。師云。大地徹骨寒。問。如何是佛。師云。葉
落秋林。僧云。學人不會。師云。遍地殘紅。

僧問。如何
是住山斧子。師云。八兩半斤。問。古云渠正是我。為甚
我不是渠。師云。秋水連天碧。問。摩竭令提婆宗。是同
是別。師云。弁嶽呵呵笑。問。如何是大機大用。師云。三
十棒一棒也饒汝不得。問。如何是末後一句。師云。須
彌𨁝跳上三十三天。問。這<img:>字意旨何如。師云。瞎問。
燈籠遭撲。為甚麼露柱頭疼。師云。九曲池近來被沙
塞。問。牛過窗欞。頭角俱過。為甚麼尾巴過不得。師云。
虛空粉碎大家看。

僧問。父母未生前。如何是學人
本來面目。師云。紅日上粉墻。進云。學人不會。師云。光
明燦爛。僧禮拜。

一僧住山。求師指示。師云。一下鋤
頭三刀粟。僧云。種後如何。師云。茅團芋頭好煮粥。僧

無語。少停。師問。你歸山一句作麼生道。僧云。單瓢直
杖。師云。恁麼則行腳去也。僧云。正是住山。師云。未有
住山意在。僧云。學人只如是。和尚又作麼生。師云。棄
郤瓢囊擊碎琴。僧禮拜。

僧問。鴻濛未判。天地未分。
如何是空劫巳前事。師云。水冷草枯。問。如何是今世
門頭事。師云。一陣和風起。遍地盡花開。問。世尊為甚
麼拈花。師云。秪為你不薦。問。迦葉為甚麼微笑。師云。
一人傳虛。問。如何是衲衣下事。師云。橫針豎線。問。一
人發真歸元。十方虛空悉皆消殞。如何是消殞的事。
師云。玉人夢破一聲雞。

離言西堂問。善財遍參知
識。為甚麼獨不參盧舍那如來。師云。誰是盧舍那。曰。
遍參知識。為甚麼獨往南方。師云。空拶空。問。善財初
見文殊。巳得根本信智。其後又見文殊。是何意旨。師
云。騎虎頭收虎尾。問。文殊遙伸右手。過一百一十城。
摩善財頂。還攝不見。有何深意耶。師云。葉落歸根。問。
龍女成佛。為甚麼須待分身佛集。師云。月落潭無影。
問。多寶出現。為甚麼須待分身佛集。師云。月落潭無
影。光明遍大千。問。一寶塔中。為甚麼卻容兩佛。師云。
烏鴉頭戴雪。問。佛土本淨。為甚麼更須三變。師云。黃
金瓦礫。

眠石西堂問。上既無佛可成。下亦無生可
度。未審諸佛出世作麼。師云。葉落階前裊。問。達磨西
來不立文字。因甚又道楞伽四卷可以印心。師云。竹
密不妨流水過。問。弒父害母。不容懺悔。呵佛罵祖。還
有過也無。師云。花落鳥不驚。問。不立階級的人。如何
接待。師云。蒼天蒼天。問。宗教無二致。因甚門庭各立。
師云。油鹽醬醋。問。事事無礙。緣何水不容火。師云。天
空雲影轉。問。戒為定慧之基。因甚麼不守。師云。嘛呢
叭𠺗吽。問。三世諸佛為甚不知有。師云。只為你多事。
問。狸奴白牯因甚卻知有。師云。觸著磕著。

僧問。撥
草瞻風。秪圖見性。即今學人性在何處。師云。山高水

低。進云。見得自性。便脫生死。眼光落地。作麼生脫。師
云。西風颯颯。進云。既脫生死。便知去處。四大分張。向
甚麼處去。師云。草枯霜花冷。

僧問。興化擯克賓維
那。意旨如何。師云。孟母三遷教。僧求頌。師云。驀地相
逄探個人。寒巖獨坐自沉吟。棒頭覿面全提挈。從教
日後自分明。僧禮謝。

僧問。紺目澄清四大海。未審
佛身何許大。師云。黃瓜茄子。問。一切有分。何為獨許
狸奴白牯。師云。秪為安分。問。古云禪是佛心。教是佛
語。然而語從心發。如何有宗通教不通者。師云。啞子
話古今。問。佛祖出世。凡有施為。莫非為人。如何是自
受用的。師云。目瞽童人不出頭。問。宗門無肯語。如何
又有付法之說。師云。木人害相思。

僧問。古人謂向
上一路。千聖不傳。把斷要津。不通凡聖。今云若有佛
法可傳。便與古人斯言相背。若實無可傳。則今舉揚
酬唱者。是甚麼法。師云。不因柳絮隨風舞。怎得桃花
逐水流。問。大徹悟的人。為何命根不斷。師云。當初秪
為茅長短。燒了元來地不平。問。有不悟的人。還出生
死也無。師云。大唐天子不肚饑。

僧問。古云有佛處
不得住。無佛處急走過。要問個住處。不知向甚麼處
開口。師云。上來供通是實。曰。不落不昧。向甚麼處啇
量。師呵呵大笑。問。北雁歸南地。還有西來意否。師云。
一回飲水一回咽。

僧問。世尊云。如來清淨慧。皆因
禪定生。六祖云。我這裏不論禪定解脫。貴乎見性成
佛。佛祖一個鼻孔。因甚各有不同。師云。一點水墨。兩
處成龍。問。知之一字眾妙之門。因甚又道眾禍之門。
師云。鏡中無痕相。河底卻有沙。問。有一人禪也不參。
道也不學。佛亦不做。未審此人還撥因果也無。師云。
三十棒貶向鐵圍山。問。極目能察秋毫。因甚不見眉
毛。師云。這裏不是。問。人人有個主人公。為甚只是不
見。師便打云。見麼。問。無一法當情。為甚被物所轉。師

云。秪為無一法當情。問。楞嚴云。圓明了知。不因心念。
夫心有念有。心無念無。且了知既不因心念。願聞其
旨。師云。動容揚古路。不墮悄然機。

僧問。一念不起。
淨眼圓成。一切事法。宛爾無殊。此之境界與悟人境
界。是同是別。師云。秋深冰含碧。問。心不是佛。智不是
道。如何是真佛真道。師云。海棠滿院香。問。水中鹽味
作麼生分析。師云。花香滿粉墻。問。一句話頭絕。斷一
切事法。如兵討賊。賊盡兵休。而因甚不悟。師云。鐵馬
吼虛空。問。話頭提拶得力綿蜜處。忽身心世界盡情
忘卻時。主人公復在何所。師云。泥牛撞倒須彌山。

雪航法師問。若人識得心。大地無寸土。即今山河大
地。是有是無。師云。鏡裏莫攀花。問。念念釋迦出世。步
步彌勒下生。為甚麼又說擬心即錯。動念即乖。師云。
長安甚鬧。我國晏然。問。纔生一念即傷他。永嘉又云。
若實無生無不生。師云。貧恨一身多。富嫌千口少。問。
菩薩護生猶戒草木。為甚麼南泉斬卻貓兒。師云。當
陽拈出無縫罅。問。古人道。若論此事。直須如鏡常明。
為甚又說打破鏡來與汝相見。師云。柳巷花街無住
足。問。自心起信還信自心。且道信後如何操履。師云。
石牛翫月。問。達境唯心巳。分別即不生。畢竟如何達
境唯心。師云。潘塘花柳醉遊人。問。如何是今日事。師
云。花紅柳綠。問。如何是無見頂露雲攢急。師云。夜半
正明。如何是劫外靈枝不帶春。師云。天曉不露。如何
是那邊不坐空王殿。師云。莫守寒巖異草青。如何是
爭肯耘田向日輪。師云。不向紅紫鬥芬芳。

僧問。參
到急親急切處。一念不生時。回頭返炤。尚有一念不
生在。此後當如何用心。師云。此處正是生死根本。須
要努力打徹始得。問。參到內不見心。外不見境。止有
虛明一片。凝然不動者。如銀山鐵壁。去此後當如何
用心。師云。境空而心不忘。正要跳過銀山。鑽穿鐵壁。

方可到家。問。參到急親急切處。不自執迷。不取解脫。
不斷生死。不求菩提。當此際也。雖有妄想。亦不留礙。
此後畢竟如何用心。師云。此處正是鐵山下鬼窟。莫
守寒巖異草青。坐卻白雲宗不妙。必須百尺竿頭更
進一步始得。問。參到根境無依。猶如空中樓閣。七倒
八顛相似。畢竟于用心處。云何倒斷。方能續佛慧命。
廣導群迷。以報我和尚之恩耶。師曰。必須將此七顛
八倒。抖擻乾乾淨淨。向那邊更那邊。打一個翻身回
來。卻向今世門頭。應用無礙。雖然如是。更須知有向
上一竅在。若要知此向上一竅。老僧與你通個消息。
三秋籬菊陳金色。映水芙蓉朵朵鮮。

僧問。如何描
得先師像。師畫圓相示之。僧無語。師良久云。會麼。僧
云。不會。師云。先師像也不識。僧禮拜。

僧指先師像
云。這個醜陋形。阿誰肯供養。師云。專為流通。問。最初
威音王。末後樓至佛。參見何人。師云。鬍張三。黑李四。
問。如何是寬闊句。師云。包天裹地。問。多年舊病不痊。
乞賜一方。師云。慈心湯送死貓頭。問。家遭賊劫。賊又
不知。贓又不認得。乞賜神力相扶。掃除安靜。師云。王
莽元是漢朝臣。

黎明。郭居士送書至。師開見一張
白紙。師云。巳喫吾三十棒了也。遂將此語寄回。

師
一日上堂。有僧問云。修證則不無。染污即不得。一物
無依的人。作麼生修證。師云。秋樹梧桐老。僧擬議。師
便打。三日後僧進方丈。師云。敗兵來了。僧云。今會也。
師云。秋樹梧桐老。汝作麼生會。僧云。當禮赤條條。師
云。未在。僧即云。秋樹梧桐老。當體赤條條。隨緣閒應
用。何處不逍遙。師打一竹篦。僧禮拜。

僧從木渡來
求住。請開示。師打一棒云。會麼。云。不會。師云。汝向這
裏看去。年深日久。自然有個入頭。甕中不曾走卻鱉。
復示之以偈云。一棒當陽勢自彰。要伊直下肯承當。
電光石火如能薦。頓息伶俜返故鄉。

座主修和參

禮人事次。問云。門庭施設即不問。如何是乾清宮中
事。師云。木人舞袖。修作禮。師反詰曰。宮中事且置。門
庭邊事如何。僧擬議。師便打。






入就瑞白禪師語錄卷之六終


