










入就瑞白禪師語錄卷之五
明住天台護國寺嗣法門人寂蘊編

茶話

師赴蕺山請過報國院曹源禪者同眾居士設普茶
請茶話師云三世諸佛為一大事因緣故出現於世
間莫不使一切眾生開示悟入佛之知見也達磨西
來掃除名相不立文字直指人心見性成佛亦為此
佛知見也遂豎拂云若向這裏會得則現現成成二
六時中觸著磕著穿衣喫飯屙屎放尿迎賓待客莫
不具足若也不會將此佛知見頓在面前如雞抱卵
如貓捕鼠念茲在茲打成一片情境俱忘忽然一念
相應㘞地一聲始知成佛久矣莫有會得者麼可出
來通個消息如無山僧自道去也良久云塵累不侵
金菊蕊冰輪常映碧潭深僧問如何是賓中主師云
我是弁山老進云如何是賓中賓師云門外弄猢猻
進云如何是主中賓師云滿街花柳新進云如何是
主中主師云烏龜飛上天進云還有向上事也無師
云有進云如何是向上事師云石女唱山歌(僧禮拜)。

住蕺山結制茶話不了於自心云何知正道彼繇顛
倒慧增長一切惡所言自心者即當人二六時中折
旋俯仰迎賓待客屙屎放尿一切處靈明廓徹放光
動地者是也昭昭於心目之間恍恍於色塵之內毫
無間然柰何眾生迷而不知謂之背覺合塵諸佛證
之祖師悟之謂之背塵合覺雖悟迷之不同未曾欠
少也遂豎拂云若向這裏會得則現現成成其或不
能可將個本參話頭頓在目前如一人與萬人敵相
似莫教絲毫放過或一年二年乃至十年三十年打
成一片情境俱亡忽爾㘞地一聲始得其自心也今
日戒珠結制與諸兄弟同期妙悟同期出生死同期
證無上菩提且道如何是同期的事聻會麼水向石

邊流出冷風從花裏過來香僧問不問佛祖機緣請
指戒珠家款師云蕺山亭進云阿誰領略去師云浴
鵝池與汝無分進云千里同風為甚麼無分師云不
是個中人僧禮拜云大眾證明師云且喜沒交涉。

張居士保病設茶師云病從業緣生業從心識有心
識本來空病緣無所住病緣既不住真心恒遍知一
切日時中法道不思議且道如何是不思議法青女
乍臨樹頭赤碧波潭底桂輪明今日張居士身染貴
恙入山辦茶求大眾轉念使他魔障消除身體康健
秪如轉病為福一句作麼生道病退身安混閒事積
德堂中慶有餘僧問銅肝鐵膽人皆具為甚人無薦
得時師云太煞不唧溜進云還許他領略麼師云不
許進云為甚麼不許師云好事不如無僧禮拜。

茶話師豎拂云拈起拂子穿過你諸人眼睛放下拄
杖壓碎你諸人髑髏只如不拈不放你諸人向甚麼
處著倒良久云會麼風舞松枝龍耀日水流黃葉蝶
沉波僧問得其門者等諸佛於一朝失其門者徒修
行於曠劫請師指出其門普令諸人得入師云戒珠
圓陀陀進云恁麼則五百高流眾全身在個中師云
也是尋光認影進云離名絕相非今古越聖超凡在
此時師云三十棒僧禮拜。

陶陳吳居士設茶師豎拂云會麼圓陀陀不受
纖毫蓋覆赤灑灑全無半點囊藏炤萬象以無私周
法界而光耀直須迸開頂門正眼徹見自巳家珍作
麼生是自巳家珍良久云秦峰一片雲靉靆鑑湖幾
處水叮鼕今日是陶陳吳邢眾居士設茶請山僧說
法若論此事達磨西來只要人信得自巳所以大珠
見馬祖問云阿那個是慧海的寶藏祖云即今問話
的便是一切具足無所乏少這是第一個信自巳的
樣子又大梅參馬祖問云如何是佛祖云即心是佛

繇是大梅直信自心向大梅三十年不出山這是第
二個信自巳的樣子遂豎拂云眾居士若向這裏信
得及說一個成佛也是多的所以古人云踏破鐵鞋
無覓處得來全不費工夫珍重僧問圓陀光爍即不
問炤破頂門事若何師云蕺山頂上風光好進云無
孔鐵鎚深逼拶眉毛血濺幾多人師云戒珠堂中瑞
氣新進云杖頭截斷三江浪剔起驪珠耀太虛師一
喝僧禮拜。

茶話向上一竅千聖不傳目前一機列祖莫辨逴得
逴不得石火電光有思惟沒思惟難免話會莫有密
移一步者麼出來通個消息良久云直須透出虛空
外始好和光混太清僧問擦掌摩拳即不問臥月眠
雲事若何師云水寒石骨冷進云莫就是他受用處
麼師云風清月色明進云假饒三根椽下七尺單前
又作麼生師云觸著磕著僧禮拜師回方丈。

茶話水性常清淨波瀾本自如如來清淨禪圓明具
足者人人自心個個圓滿具足若聖若凡若老若少
若僧若俗雖迷悟不同不曾欠少遂豎拂云即此拂
子人人皆見三世諸佛也如是見博地凡夫也如是
見老也如是見少也如是見僧也如是見俗也如是
見即此見性各各圓滿具足既然各各圓滿具足必
須起行操修所以有三期結制之說汝等諸人既以
進堂半期巳過若有工夫巳入手者正好造修使其
純熟習氣輕薄妄想平淨保養聖胎若是未入頭者
再加精進再加勇猛以期妙悟不可中路懈退珍重。

僧問師今顯此大神通的的明何意師云法界本無
私進云恁麼則棒打石人頭嚗嚗論實事師云秋深
黃葉老僧禮拜。

茶話心同虛空界示等虛空法證得虛空時無是無
非法所以達磨西來不立文字掃除名相直指人心

見性成佛此是達磨傳見性之章本豈有是非也又
七佛傳法偈云身從無相中受生猶如幻出諸形像
幻人心識本來無罪福皆空無所住罪福皆空獨露
心體此是七佛傳清淨心體之章本不逐聲色也今
時有等妄生穿鑿自立臆見教人不要看心看性看
理看玄單單向事相上看謂之一切事究竟堅固此
豈不是杜撰也若如此做工夫落於聲色盡是邪魔
外道豈同諸佛諸祖傳清淨心體見性成佛之法門
也豈不見僧問趙州如何是西來大意州云庭前柏
樹子僧云和尚莫將境示人州云老僧不將境示人
僧云如何是西來大意州云庭前柏樹子看他趙州
雖然道個柏樹子原不將境示人古人為人撥掉塵
境事相單單直示人心豈似今人不許看心只向事
相上看此豈不是迷卻自心逐境飄流也若不以心
為本則開示學人做工夫者當參個甚麼悟又悟個
甚麼真謂之邪說也古人掃除道理者秪為學人坐
著自心靜沉死水故為掃除也所以云認著依然還
不是黃檗云是甚麼心教你向境上去看縱然會得
也只是個炤境的心靈雲見桃花悟道所以玄沙云
諦當甚諦當敢保老兄未徹在此正是不許你認著
自心也一向往往有人傳來山僧不信今見其開發
示語山僧不得不言豈可坐視緘口今特舉似大眾
一任簡點。

茶話三祖云法無異法妄自愛著將心用心豈非大
錯世尊云有無俱遣淨覺隨順直下教人識取自心
豈有異法耶六祖云不思善不思惡或云放下著或
云莫妄想皆直指無異之自心也法雖云易而行者
實難後來諸祖或教看話頭亦只以異方便明此自
心或看萬法歸一一歸何處者或看乾屎橛者麻三
觔者或看柏樹子者或看無字者不許你起情識測

度要你起真疑斷偷心打成一片根境俱亡忽爾㘞
地一聲識取自心也有等不識此意將此眾話頭一
齊撥掉單單只看竹篦子正所謂妄自愛著也若竹
篦子是則眾話頭亦是若眾話頭不是則竹篦子亦
不是何故是則總是不是則總不是豈有好歹耶秪
如天奇毒峰俱看誰字話頭發明高峰看萬法歸一
雪巖欽看無字話頭亦有看炭團而悟者亦有看摩
訶二字而悟者似無念和尚看黃瓜茄子而悟者皆
是起真疑使然豈有取舍耶若有取舍正所謂大錯
也今特舉似大眾免蹈前阱珍重。

茶話實際理地不受一塵三觀何施六度安用今世
門頭不捨一法萬行齊修千儀悉備即今森羅滿目
燈燭煇煌且道還是今世門頭耶實際理地耶會麼
紅爐焰裏冰花結三九天中柳絮飛今日是穎水居
士辦茶為薦令岳母孫夫人高超淨土遂豎拂云若
向這裏會得則孫夫人不來不去不生不滅向拂子
頭上坐寶蓮花親覲彌陀親蒙授記良久云鴉鳴鵲
噪頻伽鳥古木森森寶樹行祁驥超居士問云修行
的人了卻本分事為甚麼有佛可成師云秪為了卻
本分事又問六度萬行從何處起師豎拂云從這裏
起又問善惡二塗本無差別大修行的人為甚麼諸
惡莫作諸善奉行師云當初秪為茅長短燒了元來
地不平士禮拜而退。

茶話水碧秋深處處寒大菱落水望泥鑽毛荳摘來
和殼咬現成公案不須參不須參納被蒙頭萬事完
若向山僧數語下會得一切現成無所乏少其或不
然將個本參話頭頓在面前念茲在茲綿綿密密打
成一片忽爾㘞地一聲始知不須參之意也。

解制茶話十世古今始終不離於當念無邊剎海自
他不隔於毫端即如你諸人出家也是這一念行腳

也是這一念參善知識也是這一念結制進堂也是
這一念堂中看話頭也是這一念咬牙側目擎拳豎
臂摩褌擦褲研真斷惑種種施為總不出這一念諸
人還識這一念麼良久云三九寒氣重圍爐火正紅。

僧問一念即不問一念未生時如何師云烏龜爬上
壁進云香煙宣妙法那個是知音師云張阿郎進云
露柱證明師云三十棒又僧問牙齒藏日月即不問
眉尖逞風流一句請師宣師云通身赤條條進云朵
朵雪花開四野清香直透萬重關師云還有一重在
進云活潑泥牛隨處吼師云撞著廣額屠兒剝了皮
僧喝師云頭落也不知僧拜又僧問如何是臨濟宗
師云三十棒如何是曹洞宗師云破草鞋如何是溈
仰宗師云大燒餅如何是雲門宗師云海中翻白浪
如何是法眼宗師云爐中火正紅僧拜師歸方丈。

住龍華結制普茶師云久默斯要不務速說今日當
場分明露泄敢問諸人還得不得若得方可結制過
冬其或未然再與你通個消息病朽辭顯聖渡江欲
往終南習靜今雖居此也是逢場作戲(云云)。

茶話圓明精妙體應物不能拘一切日時中恒常露
現者遂豎拂云若喚作拂子將何為圓明精妙體若
喚作圓明精妙體又將甚麼為拂子如此會得三條
椽下七尺單前保養聖胎佛也無柰你何祖也無柰
你何閻羅老子也無柰你何其或未然可將個本參
話頭一扣扣住如絲綿團遇著倒掛剌相似一滾滾
作一團行不知行坐不知坐穿衣不知穿衣吃飯不
知吃飯打成一片根境俱亡忽爾爆地一聲方可到
家始識圓明精妙體也呵呵。

住護國結夏制茶話師曰老僧因為養病不暇為眾
說法雖然如是蚤巳漏逗了也大眾且道漏逗個甚
麼會得者試出通個消息看一僧纔出禮拜師拈拄

杖便打又僧問如何是護國景師曰青松翠竹曰如
何是景中人師曰七長八短曰如何是人中意師曰
病軀思藥飲曰向上還有事也無師曰有曰如何是
向上事師曰紫霞峰頂浪滔天僧拜歸位又僧問如
何是縱師曰上座堪雕琢曰如何是奪師曰打殺你
曰如何是殺師曰不存你性命曰如何是活師曰且
放你出氣進云縱奪殺活蒙師指直捷一句又如何
師一喝僧禮拜師歸方丈。

秋七月十五日解制預夜茶話師舉洞山示眾云秋
初夏末一任東去西去直須向萬里無寸草處去秪
如萬里無寸草處作麼生去師復曰這裏下得一語
始許明朝解制眾下語不契師乃云結是解時解是
結時識得此個時便是時節至所謂時節若至其理
自彰諸人還會麼秋日木稚香吾無隱乎爾僧問結
解即不問不涉修證一句請師直指師豎拳頭云會
麼僧進云木稚香滿院人人鼻皆聞既是解制時為
甚有會與不會師云茅本無長短原來地不平進云
國師始創和尚中興護國家風今昔同否師云去卻
異同心方知今古事僧禮拜云洞上宗風重振此天
台不異昔靈山師云作麼生是不異事僧復作禮云
謝師此問師微笑。

住龍華茶話時因結冬制普茶示眾齋堂新起法席
初開四海龍象雲赴而來且道弁山將何供養良久
云臨濟饅頭曹山酒雲門糊餅趙州茶珍重。

碧岑設普茶請說入道捷徑師豎拂云挺然獨露絕
周遮擬欲修行兩眼花萬苦千辛遭挫折十方坐斷
路轉賒能領略即歸家何須門外覓三車大眾且道
家在甚麼處日炤寒光淡風高秋色深今日是碧岑
辦茶請山僧說做工夫捷徑若論本分一著子不屬
修證古云無你用心處或云莫妄想或云放下著豈

工夫可做。古有一言之下心地開通者。有一喝下一
棒下明白者。如百丈被搊得鼻頭痛而悟入。豈用工
夫也。但做工夫。是不得巳為下根人的事。如山僧最
初念佛。後遇一老宿。授以半偈。念得口中白醭流。又
不知何者是四大。何者是心境。又遇一老宿。教我聽
楞嚴經。至同別二種妄見處。遂悟得根身器界。總是
空花。單只得個空境。不得自心。遂生撥無之念。後見
雲門先師。先師云。四大是假。心境本空。何者是汝自
巳。問話者又是何人。念佛者又是何人。我被說著病
根。是時疑情頓發。至紹興府延慶寺。一連七日七夜
立在佛前。如人推一推。這邊跳過那邊。胸中忽湧起
兩句證道歌。不離當處常湛然。覓即知君不可見。忽
然悟得自巳。此是得本也。如高峰在三塔閣上見五
祖真贊。百年三萬六千朝。反覆元來是這漢一般。只
是不能轉身吐氣。與柏樹子諸公案。俱不知道。遂佛
前發願。拈鬮拈個一歸何處。終日提一句。一句追將
進去。緊一陣緩一陣。冷一陣熱一陣。只是不曉得。後
來先師在廣孝寺開堂。末後有四句偈云。豎起脊梁
生鐵鑄。放下面皮莫回顧。猶如象王脫金鎖。若不如
是何劫悟。我隨依而行之。一連做了十多日。打成一
片。行也如是。坐也如是。即如高峰浩浩作得主一般。
只是不明一歸何處。次日老和尚小參。舉南泉斬貓
話。汝等作麼道。我即丟蒲團過去。如此不期然而然。
即會轉機也。次日有位同參道友。頌南泉斬貓。我即
知他錯處。彼云。汝頌頌看。我即提筆成頌。彼不服。即
呈先師。先師云。汝不是。汝不如瑞白。不通文者。過了
春期。夏間又約六七眾打七。至第六日聞鐘聲。忽然
身心脫落。不見有一物當情。此正是虛空粉碎。大地
平沉時節。正如高峰枕子撲落地一般的工夫。纔得
個太平時節。我是萬曆三十六年下山。將自巳衣單

盡捨與人。單只一衲瓢杖蒲團而巳。七年衲不解帶。
十三年無被。至泰昌元年具足。師弟見我甚寒。白先
師。先師命他送被一床。自此方纔蓋被。上來所舉。這
都是我鈍根人為的事。若是上根。何用費許多周遮。
遂豎拂云。莫有從這裏薦得者麼。良久云。葉黃秋色
老。水清徹骨寒。時有僧出。一喝禮拜而去。師云。且喜
沒交涉。遂歸方丈。

茶話。進堂一個月。那事瞥不瞥。更擬問。如何今朝冬
至節。節節若喫白果咬破殼。莫有悟明心地者。出來
通個消息。拄杖子與汝證據開示。問荅不錄。

海空設茶請茶話。師云。花開春滿樹。葉落盡歸根。海
空終見底。人死不知心。死後且置。即今諸人現在。那
個是汝底心。且道此心是青耶黃耶。赤耶白耶。常耶
斷耶。圓耶方耶。有耶無耶。若人識得。可出來通個消
息。若也未知。切不得熟睡饒譫語。杓卜聽虛聲。

師設普茶囑托。乃云。老僧今日設茶。有所付托。遂舉
趙州問僧云。曾到此間否。僧云。曾到。州云。喫茶去。又
問僧云。曾到此間否。僧云。不曾到。州云。喫茶去。所以
老僧設一盃茶。使汝諸人各各盪了嘴唇。汝等可知
否。此是第一等付托。第二汝等堂內禪師。各各用心
做工夫參禪。發明心地。使慧命有所賴。此是第二等
付托。第三內外一切職事。各各為常住。為法門。為眾
生。要永遠堅固。此是第三等付托。第四湖州及長興
眾居士。各各護持佛法。護持錢糧。他日俱是龍華會
上人。此是第四等付托。各各記取。僧問。如何是第一
付托。師云。茶碗乾到底。如何是第二付托。師云。一呷
三口。如何是第三付托。師云。賞你一個圓眼。進云。恁
麼則人人撐天拄地去也。師便打。僧一喝禮拜。師呵
呵。唐祈遠居士問。盡大地是個自巳屋裏。為甚麼要
回九華。師云。也少這一瓣香不得。士云。恁麼則和尚

元不離弁山。弟子常得親覲。師云。善哉善哉。付托有
在。士禮拜。

示眾

住龍華示眾四禁語。第一不許暗中獨坐。第二不得
尋光推求。第三不許搜揀語言。第四不得門外打之
遶。如此做去。不妨克日成功。

過密印寺。眾請示眾。師云。蕩蕩和風過晉昌。李白桃
紅滿院香。秪為諸君渾不薦。今朝特地為舉揚。須領
略謾啇量。豎拂云。會麼。無邊花柳一時新。拽杖(便行)。

示眾。一不得放過。二不得話墮。三不得孤峰頂上行。
四不得三家村裏坐。於此會得。逍逍遙遙。於此不會。
亦不曾失落。作麼生是不失落底事。良久云。一條拄
杖無長短。滿面春光滿面涼。莫有問話的麼。僧問。薰
風南來是處生涼。為何弁山逼人大熱。師云。太湖波
浪三千丈。僧禮拜。

示眾。暑氣將清未清。梧桐葉落不落。不是三要三玄。
亦非君臣道合。會麼。秪待交秋之後。嶺上白雲寥廓。
住護國示眾。崇禎八年乙亥二月初二日入院。內外
眾請上堂。師不允。惟大書數字榜於室前。曰。佛法不
在陞堂。當知不離日用。若能此處會得。更有何事不
畢。如或未知。各當努力。開田鋤地。運水搬柴。捨此他
求。非吾至道。珍重。

示眾。山僧住此山。為了諸公願。若論佛祖相傳事。不
在高登大座。拈搥豎拂。一問一畣。彼此酬唱。謂之說
法為人。古人巖居穴處。茅屋石室。張弓打土。搬柴運
水。挾籬插鍬。皆是弘揚個事。爾等日用時中。能守本
分。莫向外馳。或勞或逸。或出或入。蚤則起。晚則宿。饑
則食。渴則飲。無非當人妙處。豈乖佛祖相傳之事哉。
雖然。切忌認著。但能默契。何事不畢。珍重。

示眾。祖師云。外息諸緣。內心無喘。心如墻壁。可以入

道。果有如此行履。如此力量。便是大力人。超凡聖之
機。脫生死之徑。乃在邇矣。何在病朽警策。如何若何。
方能了事乎。思之參之。自不相賺。

囑托職事。夫為佛子。當報佛恩。所言報佛恩者。非但
拈椎豎拂為然。即看守古道場者。刱建梵剎者。聚眾
坐禪者。掩關者。齋僧者。造像者。種種佛事。莫不皆是
報佛恩德耳。今以弁山無主。向未曾交脫。不料覺元
又不唧溜。故此暫回龍華料理一番。交脫清楚。然後
再來與諸公啇量個事。拈提格外。以作休老之計。願
諸社友各發大心。念祖道之荒涼。愍護國之頹朽。秉
四願以維持。空三輪而造作。精勤造守。真報佛恩。

過石宕庵示眾。桃源洞口來。清泰庵中過。明月庭前
輝。清風白雲播。如此會得。覿面無私。如此不會。也不
妨處處磕著。會麼。天台山上清流水。一路隨吾(下剡溪)。
過天華寺示眾。清風微微。細雨霏霏。天台老漢。帶水
拖泥。良久舉拂云。會麼。扁舟過若耶。白浪湧清池。僧
問。清風微微。細雨霏霏即不問。如何是帶水拖泥句。
師曰。蒿壩乘船到天華。進云。還有為人處麼。師云。領
常住茶。僧禮拜。

住崆峒山元旦示眾。師云。老僧有數語舉似大眾。乃
云。監院請我上堂。老僧特為宣揚。劈脊三十痛棒。徹
骨徹髓清涼。諸人若也會得。不負老婆心腸。諸人若
也不會。天明點燭燒香。不敢為諸人說法。只要據款
結案。

戊寅十一月八日。崆峒山建達磨堂。上梁示眾。師云。
伐木誅茆。三世諸佛全身露。搬磚運瓦。歷代祖師顯
神通。湛監院兩肩擔當。眾禪和一心真切。十方禪衲
爭長兢短。肯肯綮綮。八表檀那棄堵傾囊。英英卓卓。
同祈國祚永固。共明般若真宗。即今達磨堂巳建立。
且道達磨大師在甚麼處。會麼。崆峒山色常春色。寶

蓋峰高始道高。監院問。初祖佛法即不問。和尚今朝
事若何。師云。臘燭盡煇煌。進云。恁麼則炤天炤地後。
畢竟作麼生。師云。兩腳趲錢糧。進云。此是監院事。和
問事又作麼生。師一喝。院禮拜。僧問。崆峒故坵則不
問。達磨新建事如何。師云。橫梁豎棟。進云。恁麼則蓋
天蓋地去也。師云。天下人有賴。僧禮拜。

示眾。師病概不見客。一日。西堂同眾職事進方丈問
安。云。多時不見和尚。待我等禮一拜。師便拈起竹篦。
一齊打出。復以偈示之曰。眾職入室問安。堂頭拈起
竹篦。當頭劈面便揮。不知是何意旨。咦。九月楊花落
滿堤。三伏炎炎冰骨脆。

庚辰仲秋。師受南昌王請主百丈。道過吉安府。居士
劉養純。賴中衡。伊北尤暨眾居士等。設齋於溈仰寺。
請示眾。師云。明暗交參殺活機。正偏兼帶顯離微。大
丈夫兒須了卻。莫負當陽第一機。且道如何是第一
機。舉起念珠云。萬雲從空起。千波逐水流。於斯會得。
現現成成。無欠無餘。二六時中。一切具足。圓陀陀。活
潑潑。淨裸裸。赤灑灑。頭頭釋迦出世。步步彌勒下生。
正龐居士有云。日用事無別。唯吾自偶諧。到這裏既
是自巳。說個正偏殺活縱奪。總是閒言語。於本分事
了沒交涉。其或未然。直須看個話頭。畢竟是個什麼。
朝參暮究。念茲在茲。至於穿衣喫飯。迎賓待客。屙屎
放尿。總莫放過。一朝冷灰豆爆。驀地一聲。管取現成
受用。大眾努力。今生須了卻。莫待當來彌勒時。僧問。
如何是本分事。師云。香煙繚繞。進云。如何是向上事。
師云。燒餅一口咬個缺。僧及眾居士禮謝。


