











《光讚經》卷第二

西晉三藏竺法護譯

《摩訶般若波羅蜜》行空品第三之二

賢者舍利弗白佛言：「菩薩摩訶薩行是般若
波羅蜜，從何所退沒而生於是？」

佛語舍利弗：
「是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者，從他方佛
國終而生於此。若兜術天上遷移生此人間，
或於人中來生，疾逮是般若波羅蜜行。其行
般若波羅蜜者，此於現世而得成就，其人速
近深妙法門。然後究竟般若波羅蜜；常值見
怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛，所在國土不離
諸佛。或有菩薩摩訶薩，從兜術天化沒其身，
一生補處，則不失六波羅蜜，所至到處諸總
持門一切悉具，疾近三昧門。」佛言：「舍利弗！
菩薩從人中終還生人間，此菩薩者則為阿
惟越致。其人覩彼諸根寂定，不能速逮般若
波羅蜜之行定也，亦不得近諸總持門，無三
昧門。」

又舍利弗問言：「菩薩摩訶薩行是般
若波羅蜜者，於此壽終，當生何所？」

佛言：「於
此壽終，從一佛國遊一佛國，諸佛世尊所現
在處，未曾離諸天中天。或有菩薩摩訶薩，
無漚惒拘舍羅，修第一禪至于四禪，行六
波羅蜜，由此禪故生長壽天上。假使從彼壽
終之後逮得人身，值見諸佛世尊，諸根寂
定而不聰明。」

佛告舍利弗：「或有菩薩摩訶薩，行第一禪至
于四禪，行般若波羅蜜而無漚惒拘舍羅，

然後捨禪生於欲界，是菩薩摩訶薩諸根寂
定而不聰明。」

佛告舍利弗：「或有菩薩摩訶薩，
行第一禪至于四禪，不離般若波羅蜜；觀
於空慧而入於定，至于識意慧而入於定，至
于無用慧而入於定，至于有想無想而入於
定。過是四天；修四意止、四意斷、四神足、五
根、五力、七覺意、八由行，行于大哀、有漚惒拘
舍羅，所生之處不隨禪教、不從慈悲喜護、
不順無色之禪，自在所生，所生之處常見
現在怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛，不離般若
波羅蜜，是拔地劫中，當得阿耨多羅三耶三
佛、得成阿惟三佛。」

佛告舍利弗：「或有菩薩摩
訶薩，行第一禪至于四禪，行四等心過是四
天，修四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺
意、八由行，行于大哀，有漚惒拘舍羅而不禪
定，所生之處不得自在。其人而生於此欲界
君子、貴人姓、梵志、長者，欲教化眾生有所利
益。」

佛告舍利弗：「或有菩薩摩訶薩，行第一禪
至于四禪，行四等心，觀於空慧、識慧、無用慧、
有想無想，過是四天，修三十七品，行大哀漚
惒拘舍羅，不隨禪教而有所生，其人即生四
大天王天上、忉利天上、焰天上、兜術天上、尼
摩羅天上、波羅尼蜜天上。生於彼間，教化眾
生、淨於佛土，見諸佛世尊、不離道教。」

佛告舍利弗：「或有菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，有漚惒拘舍羅，修第一禪行四等
心。於是壽終，生梵身天上、梵具天上、梵度
著天上、大梵天上。在彼梵天及大梵天，從一
佛國遊一佛國，諸佛所現之土，成阿耨多羅

三耶三菩，至阿惟三佛，轉法輪者，其菩薩摩
訶薩勸助諸佛令轉法輪。」

佛告舍利弗：「一
生補處開士大士，行智度無極，以善權方便，
現行第一禪至四禪、慈悲喜護三昧，至于空
慧、識慧、無用慧、有想無想，過是四天，修三
十七品、行大哀，行空三昧、無想三昧、無願三
昧，開士交遊自在所生也。其人面自見
諸佛世尊，在其佛所淨修梵行生兜術天上，
在於其上為開導師，所度如船，諸根無瑕
常安寂定，為無央數億百千姟諸天眷屬圍
繞，俱下於此，得成無上正真之道，成最正覺。」

佛告舍利弗：「開士大士得六神通，不生欲
天、色天、無色天，從一佛國遊一佛國，稽首奉
事諸如來、至真、等正覺。」

佛告舍利弗：「開士大
士得六神通而自娛樂，從一佛國遊一佛國，
所在佛國，不聞聲聞、緣覺聲，亦不聞名。」

佛
告舍利弗：「開士大士得六神通而自娛樂，普
遊十方，從一佛國到一佛國，所至佛土，壽
命極長，不可稱限劫數之底。」

佛告舍利弗：
「開士大士得六神通而自娛樂，從一佛界到
一佛界，所至佛土無有佛法及與聖眾，便為
歌頌分別解說佛、法、聖眾功德之事。眾生應
時聞佛、法、聖眾音聲，心懷欣豫，壽終之後皆
生有佛世尊現在國土。」

佛告舍利弗：「開士大
士從始發意，不得第一禪至于四禪，四等
梵行、四無色定，四意止、四意斷、四神足、五根、
五力、七覺意、八由行，十種力、四無所畏、四分
別辯、十八不共諸佛之法者，終不曾生欲
界、色界、無色界；所生之處在于眾生求名譽

之士。」

佛告舍利弗：「開士大士行六度無極，
從初發意度于滅寂，得不退轉、住不動轉地，
當至無上正真之道，成最正覺。」

佛告舍利弗：
「開士大士從初發意，得無上正真之道，成最
正覺，便轉法輪，為無央數不可稱計眾生之
類，開導利誼有所加益，然後至於無餘於泥
洹界而般泥曰。般泥曰後，其法則住一劫若
復過劫。

「復次，舍利弗！開士大士從初發意行
智慧度無極，與無央數億百千姟諸開士俱，
從一佛國遊一佛國，所生佛土嚴淨境界。」

佛
告舍利弗：「開士大士行智慧度無極，逮得四
禪及四等心、無色定而自娛樂，得第一禪。
從一禪起入寂然定，而以正受。從滅定禪起
至于四禪，而以思惟。從四禪起滅寂禪定，
從滅寂禪起至無量空禪，從無量空禪起以
滅定禪，從滅定禪起至有想無想而入禪定，
從有想無想禪定起，以滅寂禪定。是為，舍利
弗！開士大士行智慧度無極，以善權方便而
現所行三昧正受。」

佛告舍利弗：「開士大士
得四意止、四意斷、四神足、根、力、覺、意，至于八
由，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸
佛之法，不得流布果、往來果、不還果、無著果、
緣覺果。行智慧度無極，以善權方便與八
聖路開化眾生，令得流布果、往來果、不還果、
無著果、緣覺果。」

佛告舍利弗：「其聲聞、緣覺果
慧，則比開士逮得法忍；則知開士為不退轉
行是智慧度無極。」

佛告舍利弗：「開士大士行
六度無極、住六度無極，在兜術天而具足眾
空便畢，其開士大士則當知之，在賢劫開

士數中當成佛。」

佛告舍利弗：「開士大士逮得
四禪及四等心、四無色定，四意止、四意斷、四神
足、根、力、覺、意，至于八由，十種力、四無所畏、四
分別辯、十八不共諸佛之法，其有眾人行佛
道者，終不建立於四聖諦，其開士大士則
為應在一生補處。」

佛告舍利弗：「開士大士
行六度無極，從一佛界度一佛界，普遊諸
國，所至之處教化眾生使立佛道。其開士大
士，無央數不可稱計劫，逮得無上正真之
道，成最正覺。」

佛告舍利弗：「開士大士住度
無極，常為眾生遵修精進，未曾發意、口說無
益之事。」

佛告舍利弗：「開士大士行六度無極，
常精進欲救眾生，從一佛國遊一佛國，開化
群萌使度勤苦，斷於三惡考治之趣。」

佛告舍
利弗：「開士大士住六度無極，行布施度無極，
眷屬圍繞，導御眾生令趣永安，飢者與食、渴
者與漿、無衣與衣、無香與香雜香搗香，床
臥之具、奴婢車乘、金銀七寶，所求索生活之
業，終不逆人隨其所僥。」

佛告舍利弗：「開士
大士行智慧度無極，自化其身如如來，入于
地獄，為地獄中人而說經法；及畜生、餓鬼分
別演誼。」

佛告舍利弗：「開士大士行六度無極，
自化身心猶如佛像，度於東方江河沙等佛
土，為諸眾生為說經法，稽首如來、淨其佛土，
其聞經者悉發道意。如是之比，普至十方諸
佛世界，觀諸佛國，擇取上士自淨國土，
令其微妙五事有勝於其佛。開士大士，具
足成就一生補處。」

佛告舍利弗：「開士大士行
六度無極，應時具足三十二大人之相，諸根

上妙而悉通達，則以此精進諸根，無數人所
見敬愛，令不可計眾生之類發悅豫心，稍
稍使入三塗者令得滅度。」

佛言：「舍利弗！開士
大士行智慧度無極，當清淨其身口意。」

佛告
舍利弗：「開士大士行六度無極，諸根上妙形
類端正，不自咨嗟、不說他人瑕，常省己過、
不訟他闕。」

佛告舍利弗：「開士大士從初發意
行布施度無極、戒度無極，已得住立此二度
無極，攝取無數轉輪聖王極尊之位，不可計
限。轉輪聖王彼所在處，見無央數百千諸
佛，便稽首禮，承事供養諸佛世尊。」

佛告舍
利弗：「開士大士住六度無極，為諸眾生演法
光明，自照已，以此法曜未曾亡失，至于無
上正真之道，成最正覺。如是，舍利弗！開士大
士多所照明於諸佛法。是故，舍利弗！開士
大士行智慧度無極，常當精修護身、口、意，令
身、口、意無所犯負也。」

賢者舍利弗言：「唯
然，世尊！何所開士大士精修眾行，護身、口、
意，無所犯負？」

佛告舍利弗：「開士大士心
自念言：『是為彼身所作、身所興造，有所成
立，是則為言、是六為心。其心所為有所
成立。』是為開士大士護身、口、意。開士大士行
智慧無極，亦無得身，亦不得言，亦不得心。設
使開士大士行智慧度無極，得身、口、意，所固
身、口、意，則有貪嫉之心，則亦復起犯戒之心、
瞋恚之心、懈怠之心、亂意之心、邪智之心。」

佛
言舍利弗：「如是行者，不當名之為開士。是開
士大士行六度無極，淨身瑕穢、淨口瑕穢、淨
心瑕穢，令無缺減，是言開士。」

賢者舍利弗

白佛言：「云何開士大士淨身口意之瑕穢？」

世
尊答曰：「假使開士大士不自得身，亦復不得
口言心念。」

佛言：「如是，舍利弗！開士大士淨
身、口、意。設使身、口、意瑕惡，則為利養。假令開
士大士從初發意，奉行十善報應之向，不
發聲聞、緣覺意，如是開士大士淨除身、口、意
瑕穢。」

佛告舍利弗：「開士大士行智慧度無極，
欲求佛道，行布施度無極，戒、忍度無極，精進
度無極，一心度無極。」

舍利弗白佛言：「云何開
士大士欲求佛道？」

佛告舍利弗：「開士大士
假使不得身口行言心念，不得布施度無極、
戒度無極、忍度無極、精進度無極、一心度無極、
智慧度無極，不得聲聞、緣覺，不得開士，不
得佛道。是故開士求於佛道，於一切法無所
得故。」

佛告舍利弗：「開士大士行六度無極已，
有所至到亦無所到，無能得便。」

舍利弗白佛
言：「云何開士大士行六度無極，有至到亦
無所到，無能得便？」

佛告舍利弗：「開士大士行
六度無極時，不念色、不念痛痒思想生死識，
不念眼耳鼻舌身意，不念色聲香味細滑法，
不念眼不念色不念眼色識、不念耳不念聲不念耳聲識、不念鼻不念香不念鼻香識、不
念舌不念味不念舌味識、不念身不念細滑
不念身細滑識、不念意不念法不念意法識，不念四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七
覺意、八由行，不念布施度無極、戒忍精進一
心智慧度無極，不念如來十力、四無所畏、四
分別辯、十八不共諸佛之法，不念流布、往來、
不還、無著、緣覺、無上正真之道、成最正覺。」

佛

言舍利弗：「開士大士如是行者，則能具足、長
益六度無極，所至到處亦無所到，無能得便。」

佛告舍利弗：「或有開士大士住智慧度無極
具足諸通慧，則以其慧所行之誼，終不墮落
至於無餘，不為眾人所見憎惡，亦不貧匱，
亦不身故而受於色。所以身故而自破壞諸
天、世人、阿須倫。」

舍利弗白佛言：「何所開士大
士慧？」

佛告舍利弗：「開士大士所用承慧，見
東方江河沙等如來、至真、等正覺，聞所說法
覩於聖眾，見諸佛國清淨清淨之法。所以開
士大士從所順慧，無有佛想、無開士想、無
聲聞想、無緣覺想，不為己慧有佛土想。所
以者何？開士大士行布施度無極、不得布
施度無極，行戒、忍、精進、一心、智慧度無極、不
得戒、忍、精進、一心、智慧度無極，所以慧致四
意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，
十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之
法，是為開士大士慧。以用斯慧，具足一切
諸法之本，於一切法亦無所念。」

佛告舍利弗：
「開士大士智慧度無極淨於五眼。何等五眼？
肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。」

舍利弗白佛言：「唯
然，世尊！云何開士淨肉眼？」佛告舍利弗：「開
士大士或以肉眼見四千里；或有開士大士
自以肉眼見八千里；有開士大士或以肉眼
見閻浮提；有開士大士或以肉眼見二閻浮
提；或有開士大士以肉眼見四天下；有
開士大士以肉眼見千世界；有開士大士以
肉眼見二千世界；有開士大士以肉眼見三
千大千世界。」

佛語舍利弗：「是為開士大士得

肉眼淨。」

舍利弗又問：「何謂開士大士得天眼
淨？」

佛告舍利弗：「其四大天王天上諸天眼，
開士大士皆知之；忉利天、焰天、兜術天、尼摩
羅天、波羅尼蜜天，上至阿迦膩吒天諸天之
眼，開士大士皆知之。其開士天眼，及四大
天王上至阿迦膩吒天，開士皆知之。其
開士大士天眼，以此天眼覩見東方江河
沙等佛世界，眾生終始皆悉知，乃至十方諸
佛世界，悉覩見眾生生死。」

佛言：「舍利弗！
是開士大士天眼淨。」

舍利弗又問：「唯然，世尊！
云何開士大士慧眼淨？」

佛告舍利弗：「其開士
大士智慧眼者，不作是念：『法有所有，有為
無為、有形無形、世間法度世法、有漏無漏。』
其開士慧眼者，覩於諸法，無不見聞無量無
數。是為開士大士慧眼淨。」

舍利弗又問：「唯
然，世尊！云何開士大士法眼淨？」

佛告舍利弗：
「於是開士大士，則以法眼作是分別：某行信、
某行法、某行空、某行無想、某行無願。以是
脫門也，得五根、得無見三昧。已得無見三
昧則興發度智之慧，已得度智之慧則斷三
結。何等為三？一者貪身，二者狐疑，三者毀戒，
是為三結。能除貪身無有狐疑，不毀禁戒則
無有結，無有結者則流布人也。彼得行由路，
除婬欲瞋恚怒癡薄，是謂往還人也。以此所
由路，加以慇懃，婬欲瞋恚婬怒癡斷，是
謂不還人也。彼於由路，益加勤行，少於色
欲、無色欲，無明、憍慢斷除，是謂無著人也，是
謂行空人也。空於脫門而獲五根，致無見三
昧，以無見三昧，興發度慧至得緣覺。又此

人者，已無想脫門得於五根，取要言之至
得無著，是為開士法眼之淨。假使開士能分
別解，其有合會法皆歸盡宗，見諸法盡
得於五根，是為開士法眼淨。

「復次，舍利弗！
開士大士分別如是，此初發意開士，行布施
度無極、戒度無極、忍度無極、精進度無極、一心
度無極、智慧度無極及信根、精進根，而根所
行具足善權方便，己身常立於善德根本。其
開士生於君子、貴姓、梵志、長者，四王天上、
忉利天、焰天、兜術天、尼摩羅天、波羅尼蜜天
上。生於彼天，所住之表，開化眾生，皆令群
萌入於安行，淨於佛土，值見如來、至真、等正
覺，供養奉事，不墮聲聞、緣覺地。某開士
大士退轉，某不退轉，至于無上正真之道，
成最正覺。是開士大士法眼淨。

「復次，舍利弗！
開士大士，分別如是。開士已受決者，得無上
之道成最正覺；某開士未受決於無上正真
之道；某開士無所造立；某開士是不退轉、
某開士非不退轉；某開士神通具足、某開士
神通不具足；某開士神通具足，往詣東方
江河沙等諸佛國土，稽首禮於如來、至真、等
正覺，供養奉事；某開士未得神通、某開士
當得神通；某開士佛土所有則當清淨、某開
士國土所有不能清淨；某開士當教化眾生、
某開士不教化；某開士為諸佛世尊所歎；某
開士諸佛世尊當近立在前、某開士諸佛世
尊不現立前；某開士壽命當有限、某開士
壽命無有量；某開士比丘眾當有限、某開士
比丘眾當無限；某開士得無上正真之道成

最正覺，以眾開士為僧；某開士得為佛時無
開士眾；某開士當以勤苦行成、某開士當以
安隱行成；某開士當究竟終始窮盡、某開士
不究竟終始窮盡；某開士當坐道場樹下、某
開士不坐道場樹下；某開士當有魔試、某開
士無魔試。某開士如是，舍利弗！是為開士
大士法眼淨。」

舍利弗白佛言：「云何開士大士
佛眼淨？」

佛告舍利弗：「開士大士所用因與無
上道意，金剛之喻三昧正受，具足一切諸通
慧，如來十力、四無所畏、四分別辯、十八不共
諸佛之法，大慈大悲，至于開士大士眼普達
一切佛法，於一切佛法無所不見、無所不聞，
無有限量、無所不通。是，舍利弗！開士大士
逮得無上正真之道，成最正覺時，乃能具足
得佛眼淨。」

佛告舍利弗：「如是開士大士欲得
五眼，當奉行六度無極。所以者何？是故六
度無極，皆入一切諸善德法，皆悉解了聲聞
法、緣覺法、開士法。是故，舍利弗！得平等心至
斯行者，則便救攝一切諸法。當觀智慧度
無極，智慧度無極是五眼之親母也。開士大
士學是五眼，以逮得無上正真之道成最正
覺。」

佛告舍利弗：「或有開士大士修於神通至
度無極，無央數神通因緣之事，住於斯地，以
一身之化若干形，還復為一身；於是墻壁隔
礙山陵嵩高，越之無礙，如虛空中水品流
行處為雲氣，譬如飛鳥遊行空中。出入于地，
出無間、入無孔，譬如入水。履行水上其由
如地，身出焰光猶如大火，此諸日月光明

威神巍巍難及，則以手掌捫其日月而捉光
明，猶得自在。身至梵天，不以神足而自
貢高，意不慢恣亦無所念，其神足亦無所
得，亦無憍逸。起亦無所想亦無念者，興自然
空，自然空者則為寂寞，其自然者亦無所
起。又如斯者，不發神足及神足行，唯以專
思諸通慧事，是開士智度無極神足證慧神
足所由。」

佛告舍利弗：「其開士大士淨於天耳
越天人耳，得聞一一音、諸天人聲，亦不想念
天耳之種，不作是念：『我聞其聲。』亦無所得。
自然之空自然寂寞，其自然者，則無所起
亦無所得亦無所念，亦不自念：『我得天耳。』唯
以志於諸通事。開士大士是為行智慧度無
極天耳證慧神通之行。」

佛告舍利弗：「其開士
大士則知他人眾生心念虛實所趣，有欲心
無欲心、有欲想無欲想、瞋恚心瞋恚想、離
瞋恚心離瞋恚想、愚癡心愚癡想、離愚癡
心離愚癡想、有思愛心離思愛心、有所
受無所受、若舉若下、卒暴心安祥心、若大
心若小心、若定心若不定心、若脫心若不
脫心、其彼心污染甫當污染、其心染想甫
當染想。如審曉了分別虛實，有無上心念
於無上，亦無所念亦無所想。所以者何？諸
心無心，所由起諸心無想念，則憂憶念往
古遊居慧所證明，所以神通遊於居慧所證
明，所以神通以此御之。一心念識百日事百
月事百歲事，一劫百劫無央數劫、無數百
劫無數千劫、無央數億百千姟，悉識念
之。本所在處，其字為某，種姓為某，所

生如斯，食飲亦然，久住如此，壽命長短、苦樂
善惡，從彼終沒、生於某處，此眾此生，彼所說
如是。能識念無央數過去遊居，亦不想念
所獲神通。」

佛語舍利弗：「開士大士智慧度無
極能如是者，則為識念往古遊居神通明證
之慧，是為神通慧行。」

佛告舍利弗：「其開
士大士則以天眼覩於眾生生死終始、善根
惡根、禍福善惡、趣安趣苦、微妙瑕穢，由其所
作悉了知之。某可愍之，了身行惡、口言惡、
心念惡，具足惡行，誹謗賢聖奉於邪見，以
此緣故碎身壽命，趣于勤苦、墮于地獄。此仁
賢等眾生之類，其身行善、口言善、心念善，眾
行具足，不謗賢聖、奉遵正見，緣此行故，碎身
壽終，趣于安隱升生天上。覩見八方上下
可愍之，了身行惡、口言惡、心念惡，具足惡行，
誹謗賢聖、奉於邪見。以此緣故，碎身壽命，趣
於勤苦、墮地獄。此仁聖等眾生之類，其身
行善、口言善、心念善，眾善具足，不謗聖賢、
奉遵正見。緣此行故，碎身壽終，趣于安隱、
升生天上。覩見八方上下，神通已達皆然，
覩見十方無有蔽礙。」

佛告舍利弗：「其開士
大士逮得知人心念，一日百日一歲百歲、
一劫百劫千劫萬劫、億劫無央數劫無央數
億億百千劫，至於無限。十方世界諸佛國
土，所念無量，不可稱限、心無蔽礙，是謂開
士大士知他人心所念往古遊居神通明證之
慧神通慧行。」

佛告舍利弗：「開士大士自知身
所從來，一生百生千生萬、億生無央數億
生、一劫百劫千劫萬劫億劫無數億劫，善惡

禍福、善惡所趣、父母兄弟宗室妻子、勢貴富
樂、貧賤困苦、愚智窮達、名字種姓，是為開士
大士知身所從來往古遊居神明證之慧。神
通慧行，五道自然覩見，十方無有蔽礙。」

佛告
舍利弗：「開士大士有漏盡慧證神通為達，不
墮聲聞、緣覺地，亦不想念他異之法，亦不想
念：『我逮得無上正真之道，成最正覺。』亦不以
漏盡之慧、神通之慧為慢逸念。設如來十力、
四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，解
十二因緣無根本、三十七品無端緒，教化一
切。如是，舍利弗！開士大士智慧度無極為
具足神通，已能具足則有長益，逮得無上正
真之道，為最正覺。」

佛告舍利弗：「或有開士大
士行智慧度無極住布施度無極，見能嚴淨
諸通道究竟真空，從其興受而行恩德。」

佛告
舍利弗：「或有開士大士行智慧度無極住戒
度無極，具足嚴淨諸通道究竟空，無信不信、
無起不起，興立於誼永無所生。」

佛告舍利弗：
「或有開士行智慧度無極住忍度無極，具足
嚴淨諸通道究竟真空，興于忍辱，無有瞋恨，
解知無本，一切悉空。」

佛告舍利弗：「或有開士
大士行智慧度無極住精進度無極，具足嚴
淨諸通道究竟真空，身意精進專于一誼，所
行精進無有諸漏，興立此進。」

佛告舍利弗：
「或有開士大士行智慧度無極住一心度無
極，具足嚴淨諸通道究竟真空，其心不亂，不
舉不下、不起不滅，興立斯禪。」

佛告舍利弗：
「或有開士大士行智慧度無極住智慧度無
極，具足嚴淨諸通道究竟真空，除邪見心，

勸發無智，興無所與。」

佛告舍利弗：「如是開
士大士行智慧度無極住六度無極，具足嚴
淨諸通道究竟真空，來不來者若無去來，與
無所受、不施不慳，不戒不犯、不忍不怒、不進
不怠、不禪不亂、不智不愚，其所施者亦無所
念亦無想念，布施慳貪、持戒犯禁、忍辱瞋恚、
精進懈怠、一心亂意、智慧愚癡；不念罵詈、不
念歌歎，有為亦不想念，無起者、無所瞋
者、無所罵者，亦不想念有所言談，亦不念
有亦不念無。」

佛言：「舍利弗！是開士大士行
智慧度無極名德之稱，聲聞、緣覺所不能及。
備斯德已，教化眾生、嚴淨土，行于大慈得
諸通道慧。」

佛告舍利弗：「開士大士智慧度無
極，常發等心向於眾生。已能等心向於眾生，
則便獲致等於諸法。已能獲致等諸法者，
則能得立等諸眾生，一切諸法應時現在，則
為佛世尊所見愛敬，及諸開士、一切聲聞、緣
覺所見欽奉。然復在在所生處，目未曾見不
可之事，耳不聞惡聲、鼻不聞臭、口無惡味、
身無麁堅、心無邪法。開士大士行智慧度無
極能如是者，終不亡失無上正真之道。」

佛說是智慧度無極品時，三百比丘悉修行
者，皆以瓔珞奉散佛上，發無上正真之道心。
佛爾時笑。賢者阿難即從坐起，更整衣
服，右膝著地，叉手白佛：「何因緣笑？既笑當
有意。」

佛告阿難：「此三百比丘，六十一劫當
得作佛，號曰大英如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、無上士、道御、天人師，號佛眾祐。於是終
沒，當生阿閦如來、至真、等正覺國土。六萬欲

行天當在彌勒佛世時，出家為沙門，承佛聖
旨，於彼世時尋見千佛，所行在於眾生，八方
上下亦復如是，各見千佛及諸國土。又復覩
見此忍世界嚴淨無瑕，如彼諸佛如來、至真
等正覺世界，於彼萬人各自發願：『吾等各興
行意，欲現在現在佛國。』時佛即知善男子心
之所念，即復笑。」

阿難長跪重問佛言：「何
因緣笑？笑必有意。」

佛告阿難：「見是萬人
建立願不？」

對曰：「唯然，世尊！」

告曰：「此萬人於
此壽終所生佛國，未曾遠離諸佛如來，然後
得佛，號嚴淨如來、至真、等正覺也。」

《摩訶般若波羅蜜》歎等品第四

於是賢者舍利弗、摩訶目揵連、大迦葉此
等，及餘無數聖通明達比丘，及菩薩摩訶薩，
清信士、清信女，悉白佛言：「唯然，世尊！如是
行者，為是菩薩摩訶薩大度無極微妙波羅蜜，
無能勝者；最超波羅蜜，無能越者；甚尊波羅
蜜，則而有持勢名波羅蜜，無能及者；無上波
羅蜜，無能過者；無量波羅蜜，無能過者；是諸
菩薩摩訶薩無倫波羅蜜，所度無極；無雙波
羅蜜、空度無限。唯然，世尊！是菩薩摩訶薩已
相為空而度無極，無想波羅蜜所度無念，無
願波羅蜜所度無著。一切諸法空，悉自然無
所有故。空波羅蜜自然空故，一切德具足波
羅蜜所度無極。唯然，世尊！諸菩薩摩訶薩一
切德備般若波羅蜜，無能當者；無所行波羅
蜜，謂菩薩摩訶薩波羅蜜也。於是菩薩摩訶
薩能等無等，其所施與假能具足等無等波
羅蜜，則能到已還等，已能獲到等無等，至

于阿耨多羅三耶三菩；尸波羅蜜能還致等
無等羼、惟逮、禪、般若波羅蜜，譬如菩薩行
檀波羅蜜應所當為。天中天！不但有般若波
羅蜜，便能獲致等於無等，則於真法，色痛
痒思想生死識，若轉法輪，等無所等。過去佛
天中天，當來現在諸佛，悉行是般若波羅蜜，
轉等於無等之法輪者。是故，世尊！菩薩摩訶
薩欲度一切諸法之表，當行般若波羅蜜。菩
薩摩訶薩當為作禮，諸天、人民、阿須倫，悉為
行般若波羅蜜者稽首作禮。」

佛即告是於無央數諸聲聞菩薩摩訶薩：「如是，如是！善男子！
當為菩薩摩訶薩作禮；諸天、人民、阿須倫，若
有行般若波羅蜜者，皆來歸命。」

佛語舍利弗：
「若菩薩摩訶薩來現於世化現人間，若在天
上，現君子、族姓、梵志、長者，若現在轉輪聖王，
四王天上、忉利天、焰天、兜率天、尼摩羅天、波
羅尼蜜天上、阿迦膩吒天，須陀洹、斯陀含、
阿那含、阿羅漢現出世間，辟支佛、怛薩阿竭、
阿羅呵、三耶三佛現在世間。」

佛言：「以是故，
舍利弗！菩薩摩訶薩而來現耳，若能致獲飲
食、衣服、床臥具、屋宅燈火、明月珠寶、水精琉
璃、璧玉金銀、珊瑚琥珀、硨磲碼碯，以給眾
生。」

佛語舍利弗：「不以是故出現世間，以持
斯語救護世間使得安隱。諸天人民所會伎
樂，皆是菩薩摩訶薩懷來致現。所以者何？
菩薩摩訶薩設有所行修六波羅蜜者，住六
波羅蜜，欲勸眾生布施之故，便自施與，持戒、
忍辱、精進、一心、智慧，亦復如是，以勸群萌修
般若波羅蜜。是故，舍利弗！菩薩摩訶薩安一

切眾生之類。」

《摩訶般若波羅蜜》授決品第五

於是世尊即出舌本，覆三千大千世界。從其
舌本出無央數光明之耀，照於東方諸佛世
界。應時東方江河沙等諸佛國土，而無央數不可計會諸菩薩摩訶薩覩光明，各各在
其佛土自往咨啟諸佛世尊，而問斯誼：「唯，
天中天！是何威神而令此土光明普照？」於時
其國諸如來眾，各各告菩薩摩訶薩：「善男子！
欲知此變，西方去此江河沙等諸佛世界，有
佛土名曰忍界，其佛號釋迦文怛薩阿竭、阿
羅訶、三耶三佛，出舌本光明，照于東方江
河沙等世尊世界，普令照曜周及十方。所以
然者，為諸菩薩摩訶薩講般若波羅蜜。」於時
彼土菩薩摩訶薩各自啟佛：「唯然，大聖！我等
欲往稽首歸命釋迦文如來及諸菩薩摩訶
薩，并欲聽省般若波羅蜜。」其佛告曰：「往，善
男子！從仁擇時，如爾所欲。」時諸菩薩啟佛
見聽，各各自取眾蓋幢幡、香華敷飾、雜香擣
香、金花銀花，往詣釋迦文怛薩阿竭、阿羅呵、
三耶三佛，稽首佛足，各以所齎眾蓋幢幡、香
華敷飾、雜香擣香、金華銀華，用散佛上及諸
菩薩諸聲聞上。

八方上下亦無央數不可計
會諸菩薩摩訶薩，各各自於其國啟白世尊：
「此之威曜，何所從來？」諸佛告曰：「有佛號名釋
迦文尼怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛，出舌本
光明之德，各照十方江河沙等諸佛國土，是
其威曜。」時諸菩薩各啟其佛：「欲往稽首釋迦
文見諸菩薩。」諸佛告曰：「往，族姓子！從仁擇

時，如志所欲。」諸菩薩眾各齎供養，往詣釋迦
文怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，稽首作禮。進
上所齎，却坐一面，聽佛所說。

於時四大王天上諸天人，忉利天、焰天、兜率天、尼摩羅天、
波羅尼蜜天，上至阿迦膩吒天，各齎天花、
天香天擣香天雜香、青蓮華紅蓮花黃蓮華白
蓮華，皆以天上微妙香華，各各執持往詣佛
所。於時諸天上及諸菩薩，各各齎持香花雜
香擣香，各各供養奉散如來、至真、等正覺上。
於時所散華香，上在虛空化為宮殿在於四
方，而於虛空中向于四面，微妙分明，皆以眾
寶人所悅樂。於眾會億百千姟，皆共叉手自
歸命佛，而問世尊：「唯，天中天！我等之身當
來之世，願得法利亦復如是，如怛薩阿竭、阿
羅呵、三耶三佛，諸聲聞眾亦當如是，為諸會
者講說經法，如今所演。」

爾時世尊知善男子
心之所念，覩一切法永無所起亦無所行，一
切諸法無所逮得，見心所忍，佛應時笑。賢者
阿難前白佛言：「佛何因笑？笑當有意。」

佛告阿
難：「今此眾會億百千姟人，皆悉逮得不起法
忍，過於當來六十八億劫，當得作佛，號曰覺
華怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世尊，劫
名華事，世界曰嚴華。」

《摩訶般若波羅蜜》分別空品第六

爾時佛告賢者須菩提：「豈非堪任，為諸菩
薩摩訶薩緣發般若波羅蜜，菩薩摩訶薩因
此得生。」

於是諸菩薩摩訶薩眾、聲聞及天、人
各心念言：「今須菩提自以辯才，為諸菩薩摩

訶薩說般若波羅蜜乎？乘佛聖旨說耶！」

又須菩提知諸菩薩摩訶薩眾、大聲聞、諸天、
人心之所念，謂賢者舍利弗：「敢佛弟子有所
說者，分別光曜，一切皆乘如來威德。怛薩阿
竭所可說法，彼一切法於本無諍。諸善男子
當學斯法，則證其法學者，皆順如來慧證境
界。諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜，非聲聞、辟
支佛之境界。所以者何？說法得時莫不喜
悅。」

舍利弗謂須菩提：「斯謂菩薩。」

時須菩提
白世尊曰：「所謂菩薩者，天中天！何謂菩薩？
於此法中，何因有菩薩之言？我亦不見菩薩
之法，何謂菩薩？唯，天中天！我永不見般若
波羅蜜及於菩薩，當云何說菩薩摩訶薩般
若波羅蜜？當以何誼為諸菩薩講般若波羅
蜜而開導乎？」

佛告賢者須菩提：「所謂般若
波羅蜜及菩薩者，但假號耳，其名無名，其
名不在於內、不在於外、不處兩間。譬如，須菩
提！所見人者，但假託號，彼亦無名。其法不起
不滅，因緣和合隨俗所名。但音聲言及我、人、
壽命。蚑行喘息、蜎飛蠕動眾生之類，所作所
造、所興勸助、所見所覩、所知所觀，一切皆為
假號之法，一切不起不滅；諸天人民所可言
誨亦復如是。如此，須菩提！計般若波羅蜜及
菩薩名，悉為假號，皆不起不滅。至于天中
天所可言名，等無有異。譬如，須菩提！於內所
有所與我色，斯亦假名法，為假託作斯字也。
其假號法不起不滅，欲得了此因緣之合，有
言聲耳；痛痒思想生死識法為假號，其法所
名不起不滅，若以因緣假託之現而有言聲。

如是，須菩提！所謂般若波羅蜜，有言菩薩及
菩薩名，但所託者，其法不起不滅。所謂菩
薩般若波羅蜜及菩薩名，悉無他倚，因緣
猗號而有斯言。眼則恍惚虛寂，至于假名，
法為託字，亦皆不起不滅，因緣假號而有言
聲。所謂眼空，其眼無內、無外、不處兩間；耳
鼻舌身意亦復如是，法為假託，其法不起
不滅，因緣合名而有言聲。其號心者，心不
在內亦不在外、不處兩間。所謂色者，須菩提！
法所假號不起不滅，亦不內外、不處兩間。
其眼界者亦為假號，因法託名，其曰眼界、色
界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻
識界，舌界、味界、舌識界，身界、細滑界、身識界，
意界、法界、意識界，法為借號而有言聲，其
法無內無外、不處兩間。如是，須菩提！所謂菩
薩及般若波羅蜜，因法假號，其號不起不滅，
猗託為名而有言聲。般若波羅蜜、菩薩字，其
名無內無外、不處兩間。譬如，須菩提！所謂其
內是我身，因字頭首，其名但言聲，又復名頸
項。五陰、兩臂、背臍脇、兩臏、兩腳，但假號耳。
託首聲言，因緣法為號，計其法者不起不滅，
計此所有悉為假託而立言聲，計其名者不
起不滅，無內無外、不處兩間。如是，須菩提！
般若波羅蜜、菩薩名者，皆為假號，其法不起
不滅，盡為假託而有言聲，其名亦不起不滅，
無內無外、不處兩間。譬如，須菩提！於此外有
草木枝葉華實，計此一切，悉為假號而有言
聲，其名無名，其名不起不滅，假託為名而
有言聲，計其名者，無內無外、不處兩間。如

是，須菩提！般若波羅蜜及菩薩字，一切皆因
法假號，其法不起不滅，其名無內無外、不處
兩間。譬如，須菩提！過去諸佛世尊，皆共假傳
其號，當來現在亦復如是。譬如，須菩提！呼聲
之響，又如鏡像、幻、化、野馬。如來解說一切
諸法，皆猶如化，但假有號，其號不起不滅，
倚託為名而有言聲，其名無內無外、不處兩
間。如是，須菩提！所謂菩薩、般若波羅蜜，但假
號耳，其號不起不滅，無內無外、不處兩間。
如是，須菩提！所謂菩薩摩訶薩、般若波羅蜜，
因緣合會而假虛號，所號善權、所號法，皆假
託耳。當作是學行般若波羅蜜，不住名色亦
無所見、不住痛痒思想生死識、不住於名、
不覩名色不常、不見名色安樂、不見名色苦
惱，不見名色而有內者、不見名色而有外者、
不見名色而有空者、不見名色無想之變、
不見名色無願之事、不見名色而寂寞、
不見名色而慌忽者、不見名色而有欲塵、不
見名色而諍訟者、不見名色而有起者、不見
名色而有滅者，痛痒思想生死識亦復如是。
眼界、色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香
界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、細滑界、身
識界，意界、法界、意識界，一切皆爾，因緣合成
而為假號，有是五陰。所以者何？菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜及菩薩行，并於名號不有不
無，不處有為界、不處無為界，亦無所見。
所以者何？須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，於一切法無所想念，無應不應，亦不想
念行般若波羅蜜，處無想法行諸意止。修

般若波羅蜜，亦不見般若波羅蜜、不見般若
波羅蜜名、亦不見菩薩號，亦不見十種力、四
無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法。行般
若波羅蜜時，不見般若波羅蜜、亦不見般若
波羅蜜名、亦不見菩薩、亦不見菩薩名。誰
見菩薩行般若波羅蜜？菩薩摩訶薩曉了分
別諸法之本、諸法相者，計諸法本、諸法相者，
亦無所著亦無諍訟。如是，須菩提！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，不因猗名，為法造號。
其於佛道，亦緣號不為假託，悉曉了之。不猗
於色，不猗痛痒思想生死識；不猗於眼耳
鼻舌身意，亦不猗眼色識、不猗耳聲識、
不猗鼻香識、不猗舌味識。不猗身細滑
識、不猗意法識，不猗眼習五陰之事而無
所猗。不起痛痒，無苦、無樂、無不苦樂，乃至
意識所習因緣，則有痛痒及與苦、樂、不苦不
樂行者，於彼都無所猗；亦不猗著於有為
界、亦不猗著於無為界，亦不猗著檀波羅
蜜、亦不猗著尸波羅蜜、亦不猗著羼提波
羅蜜、亦不猗著惟逮波羅蜜、亦不猗著
禪波羅蜜、亦不猗著般若波羅蜜，亦不猗
著相，亦不猗著菩薩之身；亦不猗著於肉眼，
亦不猗著天眼、慧眼、法眼、佛眼；亦不猗著
慧度無極、亦不猗著神通之意所度無極；亦
不猗著內外、亦不猗著處于兩間；亦不猗
著於內之空、亦不猗著於外之空、亦不猗
著無形之緣、亦不猗著自然之空、亦不猗
著開化眾生、亦不猗著佛土嚴淨、亦不猗
著漚惒拘舍羅。所以者何？用一切法悉無所有

故。當所著者亦無所著，亦無所有當可持
者。如是，須菩提！菩薩摩訶薩於一切法而無
所著，為行般若波羅蜜；檀波羅蜜、尸波羅蜜、
羼提波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波
羅蜜便得長益，入于寂然得菩薩道。入于
阿惟越致，神通具足；神通以具則遊佛國，教
化眾生；已化眾生，則便供養諸佛世尊，則
能嚴淨諸佛國土；已能嚴淨諸佛國土，諸佛
世尊皆覩見。於時菩薩亦復遙見諸佛大聖，
亦欲逮得功德善本，便當供養諸佛世尊稽
首歸命，則逮自然無量之德，親近諸佛，便
得從聞所說經典，已逮聞法未曾斷絕，逮得
阿耨多羅三藐三菩阿惟三佛，諸總持門、
諸三昧門。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜行，分別曉了一切諸法因緣假號。於
須菩提意云何，色為菩薩乎？痛痒思想生死
識為菩薩乎？」

須菩提答曰：「不也，天中天！」

「云
何，須菩提！眼為菩薩乎？耳鼻舌身意為菩
薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「色聲香味細滑法
為菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

又問：「於須菩
提意云何，眼色識為菩薩乎？耳聲識、鼻香識、
舌味識、身細滑識、意法識為菩薩乎？」

答曰：「不
也，天中天！」

「於須菩提意云何，地種為菩薩
乎？」

答曰：「不也，天中天！水種、火種、風種、空種、
識種為菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「於須菩
提意云何，無明為菩薩乎？」

答曰：「不也，天中
天！」

「識、名色、六入、所習、愛、痛、受、有、生、老病死為
菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「於須菩提意云
何，寧有異色為菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」


「寧有異痛痒思想生死識為菩薩乎？」

答曰：「不
也，天中天！」

「寧有異眼耳鼻舌身意為菩薩
乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「寧有異色聲香味細
滑法為菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「寧有異
眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意
法識為菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「寧有異
十二因緣從無明至病老死為菩薩乎？」

答曰：
「不也，天中天！」

「於須菩提意云何，色無本為
菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「五陰、六衰、十八
種、四大、十二因緣無本為菩薩乎？」

答曰：「不也，
天中天！」

「於須菩提意云何，寧有異無本為菩
薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

佛告須菩提：「於
須菩提意，解何等誼，以何等觀察而答？」

佛言：
「色非菩薩、痛痒思想生死識非菩薩；六衰、十
八種、四大、十二因緣從無明至生老病死非
菩薩，其無本者謂非菩薩、若異無本亦非菩
薩。」

須菩提白佛言：「唯，天中天！吾我、人、壽亦
不可得，云何當名為菩薩者？云何名五陰、六
衰、十八種、四大、十二因緣終始之患為菩薩
耶？云何名異色、異痛痒思想生死識為菩薩
耶？云何名異六衰、十八種、四大、十二因緣為
菩薩耶？云何名無本之事為菩薩耶？云何名
異無本為菩薩耶？斯無處所。」

佛言：「善哉，善
哉！須菩提！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，當
觀眾生人物無所有、不可得，般若波羅蜜亦
無所有、不可得，菩薩當作是學。於須菩提意
云何，口言色者，為菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「口言痛痒思想生死識，為菩薩乎？」

答曰：「不也，
天中天！」

「計色常、計痛痒思想生死識常，為菩

薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「於須菩提意云何，
計色無常、計痛痒思想生死識無常，為菩薩
乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「於須菩提意云何，口
言色樂、痛痒思想生死識樂，為菩薩乎？」

答曰：
「不也，天中天！」

「於須菩提意云何，口言色苦、
痛痒思想生死識苦，為菩薩乎？」

答曰：「不也，天
中天！」

「於須菩提意云何，口言色是我所、痛痒
思想生死識是我所，為菩薩乎？」

答曰：「不也，天
中天！」

「於須菩提意云何，口言色非我所、痛痒
思想生死識非我所，為菩薩耶？」

答曰：「不也，天
中天！」

「於須菩提意云何，口言色空、痛痒思想
生死識空，為菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「於須
菩提意云何，口言色無想、痛痒思想生死識
無想，為菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「於須菩
提意云何，口言色無願、痛痒思想生死識無
願，為菩薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「於須菩提
意云何，口言色不空、不無想、不無願，痛
痒思想生死識不空、不無想、不無願，為菩薩
乎？」

答曰：「不也，天中天！」

「於須菩提意云何，
五陰、六衰、十八種、四大、十二因緣無所有，為菩
薩乎？」

答曰：「不也，天中天！」

佛告須菩提：「仁
見何誼而反云，口所說言五陰、六衰、十八種、
四大、十二因緣，終始之患、苦樂善惡，空、無想、
無願，有與無，悉非菩薩？」

須菩提白佛言：「唯，天
中天！究竟求色了不可得，何況甫復口言色
者為菩薩乎！痛痒思想生死識亦爾，究竟求
常而不可得，何況無常而可得當為菩薩乎！
究竟苦樂而不可得，何況口言苦樂為菩薩
乎！究竟索是我所不可得，何況口言我非我

為菩薩乎！色痛痒思想生死識亦復然。究竟
所有色不可得，何況口言色空為菩薩乎！痛
痒思想生死識亦復然。究竟求想不可得，
何況口言色無想為菩薩乎！痛痒思想生死
識亦復如是。究竟求願不可得，何況口言色
無願為菩薩乎！痛痒思想生死識亦復如是。」

佛言：「善哉，善哉！須菩提！菩薩摩訶薩欲學
般若波羅蜜，當作是學。口所言色不可得者，
痛痒思想生死識者，空、無想、無願不得者，則
為學般若波羅蜜。向者須菩提所言，我於法
中永不覩見為菩薩者。須菩提！欲知法不可
見法、法不可見法界、法界不見法。色界痛
痒思想生死識亦然，色界不見法界、法界
不見色界、眼界不見法界、法界不見眼界。
耳鼻舌身意亦復如是。意界不見法界、
法界不見意界、十八種界不見法界、法界不
見十八種界、有為界不見無為界、無為界不
見有為界、有為界者亦不可兩。無為界者亦
不可名，無為者不可兩，有為者亦不可名。
如是，須菩提！行般若波羅蜜能如此者，於
一切法永無所見。已無所見，不恐不畏、不難
不懼，心不怯弱亦無所恨。所以者何？須菩
提！已不見色痛痒思想生死識，不見眼耳鼻
舌身意，不見色聲香味細滑法，不見色欲，
至于法欲亦無所見。不見貪怒癡，不見無明，
至于行、識、名色、六入、所更、痛、愛、受、有、生、老病
死亦無所見。不見吾我，不見人、壽命。不見
欲界、不見色界、不見無色界，不見聲聞、辟
支佛、不見菩薩法、亦不見佛、亦不見法、

不見菩薩眾。已不見一切法，不恐不畏、不難
不懼，心不怯弱。」

須菩提白佛言：「唯然，世尊！何
因菩薩摩訶薩心不怯弱而無所著？」

佛告須
菩提：「菩薩摩訶薩不得心所念法，亦無所見，
是故菩薩摩訶薩心不怯弱亦無所著。」

須菩
提白佛言：「云何菩薩摩訶薩而不恐怖？」

佛告
須菩提：「菩薩不得心畏，亦無所見，是故菩
薩摩訶薩而不恐怖。」

須菩提白佛言：「云何菩
薩摩訶薩於一切法而無所得？行般若波羅
蜜乎？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩一切所行般
若波羅蜜，彼亦不得般若波羅蜜，亦復不得
菩薩之心。其是為今設菩薩之為勅命。」
《光讚經》卷第二

