












《光讚經》卷第六

西晉三藏竺法護譯

《摩訶般若波羅蜜》乘大乘品第十四

賢者舍利弗問分耨文陀尼弗：「云何菩薩摩
訶薩乘于摩訶衍？」

分耨謂舍利弗：「唯，賢者！
菩薩摩訶薩於是行般若波羅蜜，乘檀波羅

蜜亦復不得檀波羅蜜，亦無菩薩，不見受
者有所得也，亦無所獲也，乘檀波羅蜜則
謂菩薩摩訶薩；尸波羅蜜、羼提波羅蜜、惟逮
波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，乘般若波羅
蜜，則亦不得般若波羅蜜，亦不得菩薩，亦無
所獲，是為菩薩摩訶薩乘般若波羅蜜，亦無
所得。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩亦不毀失
薩芸若遵修之心，則尋奉行於四意止，所念
無念、所行無行，於此眾誼亦無所得，是為
菩薩摩訶薩乘摩訶衍。

「復次，舍利弗！菩薩
摩訶薩亦不毀失薩芸若慧遵修之心，於
四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，於
此之誼亦無所得，是為菩薩摩訶薩乘摩訶
衍。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩亦不毀失薩
芸若遵修之心，十種力、四無所畏、四分別辯、
十八不共諸佛之法，於此之誼皆無所得，是
為菩薩摩訶薩乘摩訶衍。

「復次，舍利弗！菩薩
摩訶薩分別了此，所謂菩薩者，隨俗假號，欲
求人亦不可得、亦無有起。所謂色者，但假號
耳；所謂痛痒思想生死識者，但假號耳，亦不
可得、亦無所起。所謂眼耳鼻舌身意，但假號
耳，亦不可得、亦無所起。所謂色聲香味細滑
法，但假號耳，亦無可得、亦無所起。所謂四意
止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，但
假號耳，亦不可得、亦無所起。所謂十種力、四
無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，但假號
耳，亦不可得、亦無所起。所謂內空、外空、及於
空空，但假號耳，亦不可得、亦無所起。謂所
有空、自然空、所有自然空，但假號耳；所謂怛

薩阿竭法、無本之法、諸法之界，其法寂然及
於本際，其本際者，亦不可得、亦無所起。所
謂佛道有所覺者，又其佛道，亦不可得、亦無
所起。是為菩薩摩訶薩乘摩訶衍。

「復次，舍利
弗！菩薩摩訶薩從初發意，則具足此菩薩神
通開化眾生，從一佛國遊一佛國，供養奉事
諸佛世尊，慇懃親近諸佛世尊，而聽經法求
菩薩乘。其人於彼乘菩薩行，從一佛國遊一
佛國，嚴淨佛土、教化眾生，亦不相著諸佛
國土，亦無人相處無二地，而其身力，常為眾
生之故導利群𪏭。彼何謂為自身故，有所攝
取，心未曾離如此之乘，逮得至于薩芸若慧；
已能逮得薩芸若慧，便轉法輪；已轉法輪，則
為一切聲聞、辟支佛、天、龍、鬼神、世間人民有
所加益。於是八方上下諸怛薩阿竭、阿羅訶、
三耶三佛，悉共讚歎宣揚其音：『某菩薩摩
訶薩在某世界，乘摩訶衍得薩芸若慧，已得
薩芸若慧則轉法輪。』是為，舍利弗！菩薩摩訶
薩乘摩訶衍也。」

《摩訶般若波羅蜜》無縛品第十五

須菩提白佛言：「所謂摩訶僧那僧涅，菩薩摩
訶薩被大德鎧。何謂菩薩摩訶薩僧那僧涅
者？」

佛告須菩提：「於是菩薩摩訶薩被戒德鎧，
行檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、禪波羅蜜、
般若波羅蜜，為摩訶僧那僧涅。四意、四斷、四
神足、五根、五力、七覺意、八由行，十種力、四無
所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，內空僧
那僧涅，外空僧那僧涅，其諸所有自然之空
僧那僧涅，薩芸若慧僧那僧涅，被佛形像僧

那僧涅已，則以光明照三千大千世界，八方
上下，亦復如是。其大光明靡不周遍，又復能
動三千大千世界，至于東方江河沙等佛土，
八方上下，各亦如是，莫不涌震。其菩薩摩
訶薩以是光明住檀波羅蜜，被摩訶衍大僧
那鎧，變現三千大千世界悉為紺瑠璃；這
變三千大千世界為紺瑠璃已，則復變為轉
輪聖王；已變現為轉輪聖王莊嚴之像，則能
廣施，飢者與食、渴者給漿、無衣與衣、無香
與香，華飾雜香擣香、車乘象馬、僮僕侍使，恣
人所求，屋宅居止所當得者，生活之業及餘
眾人所欲得者，悉令得所。飲食、衣服、香華、象
馬、屋宅，所當得者皆施眾人。令各得所已，則
為眾生分別說法，宣義具足，遵修六波羅蜜。
斯諸萌類聞所說法，則便尋跡行波羅蜜，至
使逮得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。是為
菩薩摩訶薩摩訶衍僧那僧涅！

「譬如，須菩提！
明慧幻士及慧弟子，於四大衢化作眾人生
活之業。所以者何？諸幻師法自應當然以此
為術，施於無數眾生人之所乏飲食、衣服、香
華、諸飾、象馬、屋宅。於須菩提意云何，其幻師
者，寧有所施給眾乏乎？」

答曰：「不也，天中天！」

佛言：「如是，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜，
三十七品，內空、外空及內外空、及諸所有自
然之空所被僧那鎧，十種力、四無所畏、四分
別辯、十八不共諸佛之法僧那之鎧，及薩芸
若僧那僧涅，化為佛像被大德鎧，其光普照
三千大千世界，及於東方、八方上下江河沙
等諸佛國土，靡不周遍。十方各如江河沙等諸

佛世界六反震動，以大光住檀波羅蜜，隨人
所求，飲食、衣服、香華、諸飾、象馬、舍宅，生活之
業，雖化所施，竟無所與。眾人各來有所受，取
生活之具，亦無施者，亦無受者。所以者何？
須菩提！是諸法者亦復如幻，幻不離法。是
為菩薩摩訶薩摩訶僧那僧涅。

「復次，須菩提！
菩薩摩訶薩住尸波羅蜜，欲以救護諸受生
者，故復現生轉輪王種。彼這立于轉輪
王位，便以十善建發眾生，四禪、四等心、四無
色定、四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、
八由行，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不
共諸佛之法，為諸眾生廣說經典，未曾令其
離斯道誼，能使安隱至得佛道，是為僧那。
譬如，須菩提！明達幻師、若慧弟子，於大四衢
化無數眾不可稱計，為諸化人講說經法，建
立十善，三十七品，十種力、四無所畏、四分別
辯、十八不共諸佛之法。於須菩提意云何，寧
有眾人住十善乎？及三十七品、十種力、四無
所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法乎？」

答曰：
「不也，天中天！」

「如是，須菩提！菩薩摩訶薩開化
眾生，令住十善、三十七品、十八不共諸佛之
法，亦無所勸立於眾生也。所以者何？須菩提！
是謂諸法者亦復如幻，幻不離法。如是，須菩
提！是為菩薩摩訶薩摩訶衍僧那僧涅也。

「復
次，須菩提！菩薩摩訶薩住羼波羅蜜，勸化眾
生立忍度無極。何謂菩薩住羼波羅蜜？開
化一切眾生之類立於忍辱無極之法。於是，
須菩提！菩薩摩訶薩從初發意，等被德鎧而
自誓願：『假使一切群萌之類刀杖加我，使菩

薩摩訶薩不當興發瞋恨之意須臾間也；亦
復教化一切眾生使立此忍。』譬如，須菩提！明
達幻師及慧弟子，於大四衢化作無數不可
計人，尋而捶撾以刀斫害。寧有所撾所斫
害乎？」

答曰：「不也，天中天！」

佛言：「如是，須菩提！
菩薩摩訶薩行羼波羅蜜，若有刀杖加其身
者，皆而忍之；又化眾生令立此忍，亦無撾者
亦無忍者。是為，須菩提！菩薩摩訶薩羼波羅
蜜摩訶衍僧那僧涅也。

「復次，須菩提！菩薩摩
訶薩住惟逮波羅蜜，勸化一切眾生之類，皆
令建立惟逮波羅蜜。」

佛言：「云何菩薩摩訶薩
建立眾生於精進度無極？於是，須菩提！菩薩
摩訶薩其心遵修薩芸若慧而發道意，亦無
相念、亦無精進，勸發眾生令履其行。譬如，
須菩提！明達幻師、若慧弟子，於大四衢化作
無數不可計人，令行精進護身口意，亦無是
人、亦無身口意、亦無所行。如是，須菩提！菩薩
摩訶薩立於惟逮波羅蜜，勸化眾人令行精
進，無精進相亦無所行，亦不開化眾生之
類立於精進，是為菩薩摩訶薩惟逮波羅蜜
摩訶衍僧那僧涅。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩
住禪波羅蜜，勸化一切群萌之類以禪波羅
蜜。云何，須菩提！菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，
等住諸法，諸法無亂，亦不覩見諸法煩憒？
菩薩摩訶薩以能住此，於禪波羅蜜等在無
本，勸助眾生於平等法。彼所教化，未曾違
遠於諸佛教，至得阿耨多羅三耶三菩阿惟
三佛，亦無至於阿惟三佛者。譬如，明達幻師、
若慧弟子，於大四衢化作無數不可計人，

皆令坐禪，心定意而無所定亦無亂。如是，須
菩提！菩薩摩訶薩勸化眾生令作等法，不
見諸法有一心者、若亂意者，是為菩薩摩訶
薩禪波羅蜜摩訶衍僧那僧涅也。

「復次，須菩
提！菩薩摩訶薩住般若波羅蜜，開發眾人群
萌之類，悉令住於智度無極。云何自住般若
波羅蜜，勸化眾生智度無極？如是，須菩提！
菩薩摩訶薩亦無有法，而所行者亦無所護。
是菩薩摩訶薩住般若波羅蜜已，亦以此法
開化一切，使得度去無所拘礙。譬如，明達幻
師、若慧弟子，化作無數不可計人，智慧辯
才多所分別，無有智慧亦無所說。於須菩提
意云何？寧有所說、有所聽乎？」

答曰：「不也，天中
天！」

佛言：「是為菩薩摩訶薩摩訶衍僧那僧涅
也。

「復次，須菩提！菩薩摩訶衍僧那僧涅，自住
於自然之法，開化東方江河沙等一切眾生，
皆使履行檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮
波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，為講說法。假
使眾生得聞於此六波羅蜜，終不復離六度
無極、阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛；十方一
切皆悉如是。猶如東方諸佛國土，十方一切
皆悉如是，等無差特。譬如，須菩提！明達幻師、
若慧弟子，於四大衢化作無數不可計人，
布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，亦無施與、亦
無持戒、亦無忍辱、亦無精進、亦無一心、亦
無智慧。如是，須菩提！菩薩摩訶薩摩訶衍僧
那僧涅也。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩三拔致遵崇其
心，於薩芸若未曾起發於他異心，亦無所信、

無所聽受，或開化人立檀波羅蜜；或開化人
立尸波羅蜜；或開化人立羼波羅蜜；或開化
人立惟逮波羅蜜；或開化人立禪波羅蜜；或
開化人立般若波羅蜜，於開化人至無所立。
於無所化，化若干人立四意止；化若干人立
四意斷；化若干人立四神足；化若干人立五
根、五力、七覺意、八由行；化若干人立十種力、
四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法；或
不開化。或開化人立須陀洹果；或開化人立
斯陀含果；或開化人立阿那含果；或開化人
立阿羅漢果；或開化人立辟支佛果；或若干
人不可開化。立若干人於薩芸若慧，若干人
不當開化。有所不可計會、不可限量群萠之
類，當化立之於檀波羅蜜，尸羼、惟逮、禪那、般
若波羅蜜；四意止、四意斷、四神足、五根、五力、
七覺意、八由行，十種力、四無所畏、四分別辯、
十八不共諸佛之法，開化眾生，不可計會、不
可限量，於薩芸若慧。於須菩提意云何？開化
若干不可計人，各有所趣、各有所起、各使得
度。寧有所起、有度者不？」

答曰：「不也，天中天！」

佛言：「如是菩薩摩訶薩以六波羅蜜，有所開
化三十七品及諸佛法，四道、緣覺，亦無所趣，
亦無所度，是為須菩提菩薩摩訶薩摩訶衍
僧那僧涅。」

須菩提白佛言：「唯，天中天！若我聞
法察其中誼，當觀菩薩摩訶薩則不復為僧
那僧涅。所以者何？因從空興諸自然相。以
是故，天中天！諸色、色空，諸痛痒思想生死
識空；察眼、眼空，耳鼻舌身意、意空；察眼色
識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識

十八之種，皆亦復空。眼之所習，耳鼻舌身意
所習，如是六情所習，亦復如是，皆為空習，
一切悉空所習法空。唯，天中天！檀波羅蜜
亦空，尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波
羅蜜、般若波羅蜜，皆亦悉空。察內亦空，內空
亦空，其無所有。自然亦空，其空亦空。四意止
亦空，四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由
行亦空。十種力、四無所畏、四分別辯、十八不
共諸佛之法亦空。所謂菩薩亦空，僧那僧涅
亦空。唯，天中天！以是之故，當觀菩薩摩訶薩
為無僧那僧涅。」

佛告須菩提：「如是，如是！須菩
提！誠如所云。」

佛告須菩提：「薩芸若有為無所
作，亦非不作，亦無所有；一切眾生亦無作，亦
無所有。菩薩摩訶薩為眾生故，被大僧那鎧，
亦無所作，亦非不作，亦無所有。」

須菩提白佛
言：「唯，天中天！何以故薩芸若慧亦無所作，
亦非不作，亦無所有？此眾生類亦無有作，亦
非不作，亦無所有？及諸菩薩摩訶薩僧那僧
涅，亦如是也？」

世尊答曰：「有所作、有所得，則
有所興。而薩芸若，亦無所作，亦非不作，亦無
所有。是諸眾生，亦無有作，亦非不作，亦無所
有。所以者何？色無造者，亦無不造。亦無所行，
亦無所作。痛痒思想生死識無有造者，亦無
不造，亦無所行，亦無所作。眼者亦無所造，亦
無不造，亦無所行，亦無所作。耳鼻舌身意
亦無有造，亦無不造，亦無所行，亦無所作。色
聲香味細滑法，亦無所造，亦無不造，亦無所
行，亦無所作。十八種六情所習因致痛痒，亦
無有造，亦無不造，亦無所行，亦無所作。吾

我，須菩提！亦無有造，亦無不造，亦無所行，亦
無所作。及有所知、有所見，亦無有造，亦無不
造，亦無所行，亦無所作。以是之故，究竟本
末無有根原而不可得。眾生及夢，亦無有造，
亦無不造，亦無所行，亦無所作。所以者何？
究竟本末無有根原亦不可得。如呼聲、響、水
中之月、幻化、野馬，亦無有造，亦無不造，亦無
所作，亦無所行。所以者何？究竟本末無有根
原亦不可得。其內空者，須菩提！亦無有造，
亦無不造，亦無所行，亦無所作；外空亦然。
其有所有及自然空，亦無有造，亦無不造，亦
無有行，亦無所作。三十七品、十種力、四無所
畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，亦無有造，
亦無不造，亦無所行，亦無所作。所以者何？
究竟本末無有根原亦不可得。其無本者，須
菩提！亦無有造，亦無不造，亦無所行，亦無所
作；無本亦復如是，亦無有異法。其法種者，
住於法界諸法寂然。其本際者，亦無有造，亦
無不造，亦無所行，亦無所作。所以者何？究
竟本末無有根原亦不可得。其菩薩者，亦無
有造，亦非不造，亦無所行，亦無所作。薩芸若
慧一切哀慧，亦非有造，亦非不造，亦無
所行，亦無所作。所以者何？究竟本末無有根
原亦不可得。其菩薩者，亦無有造，亦非不造，
亦無所行，亦無所作。薩芸若慧一切哀慧，亦
無有造，亦非不造，亦無所行，亦無所作。所以
者何？究竟本末無有根原亦不可得。以是故，
須菩提！無所作。薩芸若亦無所作，亦非不
作。眾生如是，亦無所作，亦非不作。菩薩摩

訶薩所因摩訶衍僧那僧涅，以是故，須菩
提！當察菩薩摩訶薩亦無摩訶衍僧那僧涅
也。」

須菩提白佛言：「如是，世尊！教分別其誼，
我分別誼，色無著、無縛、無脫；痛痒思想生死
識，無著、無縛、無脫。」

分耨文陀尼弗問須菩提：
「色為無著、無縛、無脫？痛痒思想生死識為無著、無縛、無脫？」

須菩提謂分耨文陀尼弗：「如是，
賢者！色無著、無縛、無脫；痛痒思想生死識
無著、無縛、無脫。」

分耨又問須菩提：「何所色
無著、無縛、無脫？何所痛痒思想生死識無著、
無縛、無脫？」

須菩提答曰：「色自然無著、無縛、
無脫；痛痒思想生死識自然無著、無縛、無脫。
色如呼響，無著、無縛、無脫；痛痒思想生死
識如呼響，無著、無縛、無脫。色如野馬，無
著、無縛、無脫；痛痒思想生死識如野馬，無著、
無縛、無脫。色如幻，無著、無縛、無脫；痛痒思
想生死識如幻，無著、無縛、無脫。色如化，無
著、無縛、無脫；痛痒思想生死識如化，無著、
無縛、無脫。過去色，無著、無縛、無脫；過去
痛痒思想生死識，無著、無縛、無脫。當來色，
無著、無縛、無脫；當來痛痒思想生死識，無著、
無縛、無脫。現在色，無著、無縛、無脫；現在痛
痒思想生死識，無著、無縛、無脫。色無實，無
著、無縛、無脫；痛痒思想生死識無實，無著、無縛、無脫。色憺怕，無著、無縛、無脫；痛
痒思想生死識憺怕，無著、無縛、無脫。色無
所生，無著、無縛、無脫；痛痒思想生死識無所
生，無著、無縛、無脫。分耨！色善，無著、無縛、無
脫；痛痒思想生死識善，無著、無縛、無脫。色

不善，無著、無縛、無脫；痛痒思想生死識不
善，無著、無縛、無脫。色無記，無著、無縛、無
脫；痛痒思想生死識無記，無著、無縛、無脫。
色不分別，無著、無縛、無脫；痛痒思想生死識
不分別，無著、無縛、無脫。分耨！世俗色，無著、
無縛、無脫；世俗痛痒思想生死識，無著、無縛、
無脫。度世色，無著、無縛、無脫；度世痛痒思
想生死識，無著、無縛、無脫。有漏、無漏色，
無著、無縛、無脫；有漏、無漏痛痒思想生死識，
無著、無縛、無脫。虛無，無著、無縛、無脫。恍忽，
無著、無縛、無脫。一切諸法，無著、無縛、無脫。
無所有，無著、無縛、無脫。寂然，無著、無縛、無
脫。檀波羅蜜，無著、無縛、無脫。尸波羅蜜、羼
波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，
無著、無縛、無脫。發至實，無著、無縛、無脫。發
至寂寞，無著、無縛、無脫。內空，無著、無縛、無
脫。外空，無著、無縛、無脫。其所有自然空，無
著、無縛、無脫。四意止，無著、無縛、無脫。四意
斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，無著、無
縛、無脫。十種力、四無所畏、四分別辯、十八不
共諸佛之法，無著、無縛、無脫。從虛無起，無著、
無縛、無脫。佛道，無著、無縛、無脫。薩芸若，無著、
無縛、無脫。學菩薩道，無著、無縛、無脫。從虛
無生，無著、無縛、無脫。寂然無所生，無著、無縛、
無脫。其無本者，無著、無縛、無脫。又無本者
等無有異順法住，無著、無縛、無脫。其寂定法，
無著、無縛、無脫。其本際者及於無為，無著、無
縛、無脫。無實所興，無著、無縛、無脫。空寂不
起所興，無著、無縛、無脫。是為，賢者分耨！菩薩

摩訶薩無著、無縛、無脫波羅蜜也。檀波羅蜜、
尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、
般若波羅蜜，無著、無縛、無脫。薩芸若、無本
慧、一切哀慧、轉上所作，皆亦無著、無縛、無脫。
轉進上昇，布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧。轉
進上昇，無著、無縛、無脫。轉昇上至住薩芸
若慧、一切哀慧，無著、無縛、無脫。教化眾生，無
著、無縛、無脫。嚴淨佛土，無著、無縛、無脫。奉
事諸佛世尊，無著、無縛、無脫。聽省經典，無
著、無縛、無脫。未曾離諸佛，無著、無縛、無脫。
未曾亡失神通，無著、無縛、無脫。不離五根，
無著、無縛、無脫。不釋總持，無著、無縛、無脫。
不捨三昧，無著、無縛、無脫。於道發哀，無著、
無縛、無脫。薩芸若慧，無著、無縛、無脫。所轉
法輪，無著、無縛、無脫。開化眾生存於三乘，
無著、無縛、無脫。」

須菩提謂分耨文陀尼弗：「是
為菩薩摩訶薩六波羅蜜，無著、無縛、無脫。覺
了一切諸正覺法，從虛無起，寂寞恬怕與無
從生，是為，分耨！菩薩摩訶薩無著、無縛、無脫
摩訶僧那僧涅也。」

《摩訶般若波羅蜜》三昧品第十六

賢者須菩提白佛言：「唯，天中天！何謂菩薩摩
訶薩摩訶衍僧那？何謂菩薩摩訶薩摩訶衍？
學大乘者何所誓志於衍？衍何所住、從何生？
衍中誰為成衍者？」

佛告須菩提：「如須菩提之
所問也：『何所菩薩摩訶薩衍者？』六波羅蜜則
為菩薩摩訶薩摩訶衍也。何等六？檀波羅蜜、
尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、

般若波羅蜜。彼何謂檀波羅蜜？於是，須菩提！
菩薩摩訶薩遵崇發心存薩芸若而行布施，
內外所有一切不惜，以給眾生，以為堅固，不
備怨敵，則以勸助阿耨多羅三耶三菩；是為
菩薩摩訶薩檀波羅蜜。何等菩薩摩訶薩尸
波羅蜜？於是菩薩摩訶薩遵崇發心存薩芸
若，身自奉行十善之事，復以十善勸助人不
墮顛倒，亦無所得；是為菩薩摩訶薩於尸波
羅蜜無所亡失，不墮顛倒，亦無所得。」

須菩提
白佛言：「唯，天中天！何謂菩薩摩訶薩羼波羅
蜜？」

佛告須菩提：「於是菩薩摩訶薩己身能
具足忍辱，教化他人立於忍辱，不墮顛倒，亦
無所得；是為菩薩摩訶薩羼波羅蜜！」

須菩
提白佛言：「唯，天中天！何謂菩薩摩訶薩惟逮
波羅蜜？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩其心遵崇
薩芸若慧，於五波羅蜜不以踈遠，以五波
羅蜜教化眾生，不墮顛倒，亦無所得；是為菩
薩摩訶薩惟逮波羅蜜！」

須菩提又問世尊：
「唯，天中天！何謂菩薩摩訶薩禪波羅蜜？」

佛告
須菩提：「菩薩摩訶薩遵崇發心存薩芸若慧，
己身常以漚惒拘舍羅行禪三昧，不隨順從
三昧而生也，亦教人令學禪定，不墮顛倒，亦
無所得；是為菩薩摩訶薩禪波羅蜜！」

須菩提
白佛言：「唯，天中天！何等為菩薩摩訶薩般
若波羅蜜？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩遵崇
發心薩芸若慧，於一切法無依倚，觀於諸
法一切本淨，不墮顛倒，亦無所得。於一切法
以無所著，以觀諸法一切本淨，則以斯法教
化眾生，不墮顛倒，亦無所得；是為菩薩摩

訶薩般若波羅蜜，是為菩薩摩訶薩摩訶衍
也。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩摩訶衍者，諸
內為空、外亦為空、內外悉空、空亦復空、至
號大空、真妙之空、清淨之空、有為空、無為
空、自然相空、一切法空、無所得空、無有
空而自為空、而有所見無所有空。彼何謂
為內空？謂內法者，眼、耳、鼻、舌、身、意。彼所
謂眼、眼所見者，則亦為空，不可毀傷、不可壞
起。所以者何？本淨故也。其耳、耳所聽者，
則亦為空，不可毀傷、不可壞起。所以者何？
本淨故也。其鼻、鼻所嗅者，則亦為空，不可
毀傷、不可壞起。所以者何？本淨故也。其舌、
舌所甞味者，則亦為空，不可毀傷、不可壞起。
所以者何？本淨故也。其身、身所受者，亦復
為空，不可毀傷、不可壞起。所以者何？本淨
故也。其心、心所念者，亦復為空，不可毀傷、不
可壞起。所以者何？本淨故也。是謂內空。彼
何謂外空？外所云法、色、聲、香、味、細滑念也。其
色、色者，亦復為空，不可毀傷、不可壞起。所以
者何？本淨故也。是色、聲、香、味、細滑、法空，不可
毀傷、不可壞起。所以者何？本淨故也。彼何謂
內外法空？內六入、外六入是為內外法空。
彼何謂外法空？不可毀傷、不可壞起。所以者
何？本淨故也。是內法、外法則悉空故，故不可
毀傷、不可壞起。所以者何？本淨故也。是為內
外法空。彼何謂空亦空？謂一切法空、諸法空、
亦此空空，是謂空空。彼何謂為大空？所謂東
方亦空、南方、西方、北方、東南、西南、西北、東
北方、上方、下方，皆亦悉空，不可毀傷、不可壞

起。所以者何？本淨故也。何謂真妙空者？曰
無為者也。其無為者，無為亦空，不可毀傷、不
可壞起。所以者何？本淨故也。是謂真妙空。
彼何謂所有空？所有空者，謂欲界、色界、無
色界空，不可毀傷、不可壞起。所以者何？本
淨故也。彼何謂無為空？所謂無為空者，不
起不滅、亦不自在、亦無所住，存在真諦，是
為無為空。彼所謂無為空，其無為空者，不
可毀傷、不可壞起。所以者何？本淨故也。彼
何謂究竟空？究竟空者，謂不可得崖際。
所以者何？本淨故也。是謂究竟空。彼何
謂廣遠空？謂不見來，亦無所得。所以者何？
本淨故也。是謂廣遠空。彼何謂不分別空？
彼無能捨法，亦無所住。所以者何？本淨故也。
是為不分別空。彼何謂本淨空？悉能解了
一切諸法悉為本淨，有為、無為，非聲聞所
作，非辟支佛所作。是謂本淨空。彼何謂一
切法空？一切法者，謂色、痛痒、思想、生死、識，
眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、細滑之法，眼色
識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識，
眼所更、耳、鼻、舌、身、意所更痛痒之事。有為
法、無為法。是謂為一切法空。諸法法空，無
所毀傷、不可壞起。所以者何？用本淨故。是
謂一切法空。彼何謂自然相空？為色相故，色
無所有相，受痛痒、思相、造生死相、知生死識
相，痛痒、思想、生死、識，亦復如是。眼、耳、鼻、舌、
身、意，色、聲、香、味、細滑、法，及十八種一切所更
有為法相、無為法相，是一切法自然相空。彼
何謂不可得無所有空？一切諸法亦不可得，

無所毀害、不可壞起。所以者何？本淨故也。
是謂不可得無所有空。彼何謂無所有空？索
所有形貌而不可得。是謂無所有空。彼何謂
自然空？無有合會為自然。是為自然空。彼
何謂其無所有自然空者？其自然者，無有合
會。是謂其無所有自然空也。

「復次，須菩提！
其所有者，所有空。無所有者，無所有空。自
然者，自然空。為他故者，他故亦空。彼何謂所
有所有空？謂五陰也。彼五陰者，所有所有空。
是謂所有所有空。何謂無所有無所有空？
謂無為也。彼無為者，無為故空。是謂無所有
無所有空。何謂自然自然空？其為空者，則
無有相、亦無所作、亦無所見。是謂自然空！彼
何謂為他故空？假使怛薩阿竭興出現者，若
怛薩阿竭不興出現，其法常住，其法界亦寂
滅故無本，無本斯則本際，其於此者為他空，
是謂為他故空。是謂，須菩提！菩薩摩訶薩摩
訶衍也。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩摩訶衍
者，謂首楞嚴三昧！復有三昧名曰實印、復
有三昧名師子娛樂、有三昧名善月、有三昧
名月幢英、有三昧名一切法超上、有三昧名
觀頂、有三昧名分別一切法、有三昧名了
幢英、有三昧名金剛喻、有三昧名入法印、
(丹本云有三昧名善住王)有三昧名放光無所奪、有三昧
名定意王、有三昧名善住、有三昧名放光、
有三昧名力精進、有三昧名等超、有三昧名
分別隨順、有三昧名入諸語、有三昧名照諸
方面、有三昧名總持印、有三昧名無所奪、
有三昧名等御諸法海印、有三昧名普遍虛空

有三昧名照明、有三昧名不眴、有三昧名住
不究竟、有三昧名決了、有三昧名離垢燈明、
有三昧名無量光、有三昧名光造、有三昧名
普照、有三昧名淨御定、有三昧名離垢明、
有三昧名為娛樂故、有三昧名慧燈、有三
昧名無盡、有三昧名威神具、有三昧名除盡、
有三昧名無特、有三昧名開通、有三昧名
日燈明、有三昧名月離垢、有三昧名淨照
明、有三昧名有所照曜、有三昧名作當所
作、有三昧名慧英、有三昧名譬金剛、有三
昧名善建志、有三昧名寶積、有三昧名超
法印、有三昧名法普、有三昧名勝娛樂、有
三昧名度法頂、有三昧名有所破壞、有三昧
名分別諸句、有三昧名等造字、有三昧名離
文字、有三昧名除斷緣、有三昧名離所作、
有三昧名無所作、有三昧名行不使了、有三
昧名除冥、有三昧名行跡、有三昧名無動、
有三昧名度境界、有三昧名決一切德、有三
昧名決所住、有三昧名清淨嚴華、有三昧名
覺意句、有三昧名無量燈明、有三昧名等無
等、有三昧名度一切法、有三昧名斷絕故、有
三昧名離所作、有三昧名離所住、有三昧名
一嚴淨、有三昧名御行事、有三昧名一事故、
有三昧名制諸事、有三昧名除厭一切所作、
有三昧名入緣合像音、有三昧名脫音教文
字言、有三昧名光㷿熾盛、有三昧名相嚴淨、
有三昧名無相、有三昧名造一切諸具、有三
昧名不悅一切苦樂、有三昧名無盡故、有三

昧名總持句、有三昧名愛護一切正邪、有三
昧名入一切諸色無色、有三昧名無音斷音、
有三昧名離垢曜、有三昧名御固要、有三昧
名離垢滿月、有三昧名大嚴淨、有三昧名一
切光世明故、有三昧名普明、有三昧名御空、
有三昧名等御、有三昧名無青究竟無所娛
樂、有三昧名究竟無本住、有三昧名身時安
詳、有三昧名口言時蠲除虛空念、有三昧
名脫虛無色；無所著百一十定！

「彼何謂名曰
首楞嚴三昧？其定意者，皆入一切諸三昧
行，是謂首楞嚴三昧。彼何謂實印三昧？時
以斯定意印一切三昧，是謂實印三昧。彼
何謂師子娛樂三昧？住此定意時，皆娛樂一
切定意，是謂師子娛樂三昧。彼何謂善月三
昧？住是定意時，一切平等而無所有，是謂
善月三昧。彼何謂月幢英三昧？住是定意三
昧，以此定意普執一切諸三昧幢，是謂月幢
英三昧。彼何謂超一切法上三昧？住是定意
時，一切悉至於平等事，是謂一切法超上三
昧。彼何謂觀頂三昧？住是定意時，則便觀
覩一切三昧諸定意頂，是謂觀頂三昧。彼
何謂分別法界三昧？住是定意時，則能分別
諸有法界，是謂分別法界三昧。彼何謂決
了幢英三昧？住是定意時，一切定意究竟執
幢，是謂決了幢英三昧。彼何謂金剛三昧？
住是定意時，一切平等無能破壞，是謂金剛
三昧。彼何謂入法印三昧？住是定意時，尋則
得入一切法印，是謂法印三昧。彼何謂善
住王三昧？住是定意時，一切諸法王三昧之

所建立，是謂善住王三昧。彼何謂放光明三
昧？住是定意時，一切三昧皆演光明，是謂
放光明三昧。彼何謂精進力三昧？住是定意
時，一切三昧精進力所發起，是謂精進力
三昧。彼何謂等度三昧？住是定意時，一切
三昧皆至平等，是謂等度三昧。彼何謂順入
言教三昧？住是定意時，皆得普入順應意聲，
是謂順言教三昧。彼何謂入諸言教三昧？住
是定意時，一切皆從三昧言教，是謂入言教
三昧。彼何謂照諸方面三昧？住是定意時，
皆照一切諸方面定意，是謂照諸方面三
昧。彼何謂總持印三昧？住是定意時，總
持一切諸三昧印，是謂總持印三昧。彼何謂
無所奪三昧？住是定意時，尋即不忘一切定
意，是謂無所奪三昧。彼何謂等御諸法海印
三昧？住是定意時，行平等事思攝等御，是
謂等御海印三昧。彼何謂普遍虛空三昧？住
是定意時，一切三昧普遍虛空無所不周，是
謂普遍虛空三昧。彼何謂金剛道場三昧？住
是定意三昧時，總持一切定意道場，是謂
金剛道場三昧。彼何謂勝諸寶三昧？住是定
意時，蠲除一切塵垢，諸欲不可瑕疵，是謂
勝諸寶三昧。彼何謂照明三昧？住是定意
三昧時，致一切等，則無所照曜諸道，是謂
照明三昧。彼何謂不眴三昧？住是定意時，
於諸三昧不求諸法，是謂不眴三昧。彼何謂
不究竟住三昧？住是定意時，不見諸法三界
所住，是謂不究竟住三昧。彼何謂決了三昧？
住是定意時，無心無念法所趣，是謂決了三

昧。彼何謂離垢明三昧？住是定意時，一切
三昧轉相照曜，是謂離垢明三昧。彼何謂
無量光三昧？住是定意時，其光明者無所不
照，是謂無量光三昧。彼何謂造所為光三昧？
住是定意時，若得三昧一切定意皆放光明，
是謂造所為光三昧。彼何謂普照三昧？這獲
此定，一切諸三昧門自然演光，是謂普照
三昧。彼何謂御諸淨三昧？住是定意時，則
便逮得一切三昧清淨普等，是謂御諸淨三
昧。彼何謂離垢光三昧？住是定意時，於諸
三昧除一切垢悉令灰盡，是謂離垢光三昧。
彼何謂所娛樂三昧？住是定意時，則便娛
樂一切三昧，是謂所娛樂三昧。彼何謂慧燈
明三昧？住是定意時，照明一切諸所三昧，
是謂慧燈明三昧。彼何謂無盡三昧？住是定
意時，於一切三昧亦無有盡、亦無不盡、亦復
不見盡與不盡，是謂無盡三昧。彼何謂威神
句三昧？住是定意時，一切平等威神巍巍光
曜遠照，是謂威神句三昧。彼何謂除諸盡
三昧？住是定意時，見諸三昧一切無盡，見
而無本而無所見，是謂除諸盡三昧。彼何謂
無特異三昧？住是定意時，一切平等不著、不
念，無所患苦、亦無因緣，是謂無特異三昧。
彼何謂開通三昧？住是定意時，不見諸法
有所通達、亦無顛倒，是謂開通三昧。彼
何謂日燈明三昧？住是定意時，開發一切諸
三昧門而奮光明，是謂日燈明三昧。彼何謂
離月垢三昧？住是定意時，於諸三昧以光除
冥，是謂離月垢三昧。彼何謂清淨燈明三昧？

住是定意時，於諸三昧普護一切四分別辯，
是謂清淨燈明三昧。彼何謂有所照曜三昧？
住是定意時，則皆照明諸三昧門，是謂有
所照曜三昧。彼何謂所造作三昧？住是定
意時，趣一切三昧成辦所當，又復所造作三
昧所立定時，普見一切諸三昧慧英，是謂所
造作三昧。彼何謂金剛喻三昧？住是定意時，
滅除一切所作諸法，不復覩見諸苦惱患，是
謂金剛喻三昧。彼何謂心住三昧？住是定意
時，心不動搖、亦不開閉、亦不照明、亦不見
所起、亦不念言：『有此心也。』是謂心住三昧。彼
何謂普世三昧？住是定意時，普見一切諸三
昧定，靡所不照，是謂普世三昧。彼何謂善志
住三昧？住是定意時，一切普安立諸三昧。
彼何謂寶積三昧？住是定意時，普見一切諸
三昧者悉為積寶，是謂寶積三昧。彼何謂
勝法印三昧？住是定意時，等印諸法，未遭印
者皆見印印，悉能究竟，是謂勝法印三昧。彼
何謂法平等三昧？住是定意時，不見諸法平
等若嶮岨，是謂法平等三昧。彼何謂勝娛樂
三昧？住是定意時，降伏一切諸所樂法，是
謂勝娛樂三昧。彼何謂度諸法頂三昧？住是
定意時，調定一切諸法之上，皆復越度諸所
三昧，是謂度諸法頂三昧。彼何謂壞除三昧？
住是定意時，除諸三昧壞一切法，是謂壞除
三昧。彼何謂分別諸法三昧？住是定意時，
皆能分別於諸三昧，曉了一切諸法之句，是
謂分別諸法三昧。彼何謂等造文字三昧？
住是定意時，分別曉了三昧致等文字，是謂

等造文字三昧。彼何謂除諸文字三昧？住是
定意時，於諸三昧無一文字亦無所得，是謂
除諸文字三昧。彼何謂除斷因緣三昧？住是
定意時，斷諸三昧緣，無有眾亂，是謂除斷因
緣三昧。彼何謂無所作三昧？住是定意時，
不得諸法有所作為，亦無所造，是謂無所作
三昧。彼何謂離所作三昧？住是定意時，不得
諸法因緣所造，是謂離所作三昧。彼何謂不
究竟行三昧？住是定意時，不得一切諸三昧
行究竟邊際，是謂不究竟行三昧。彼何謂除
諸冥三昧？住是定意時，一切三昧除諸闇冥，
滅盡諸亂令致清淨，是謂除諸冥三昧。彼何
謂行諸句三昧？住是定意時，普見一切諸三
昧行，是謂行諸句三昧。彼何謂無動三昧？
住是定意時，不見一切諸三昧有震動者，是
謂不動三昧。彼何謂度諸界三昧？住是定意
時，一切三昧度諸邪反亦無差錯，順其正誼，
是謂度諸界三昧。彼何謂分別諸德三昧？住
是定意時，決一切諸法了眾生三昧，是謂分
別諸德三昧。彼何謂所住究竟三昧？住是定
意時，於一切定求於心本而不可得，是謂所
住究竟三昧。彼何謂淨華嚴飾三昧？住是定
意時，得諸三昧一切清淨普嚴諸華，是謂
淨華嚴飾三昧。彼何謂覺意句三昧？住是定
意時，一切三昧疾逮覺意，是謂覺意句三昧。
彼何謂無量辯三昧？住是定意時，尋即逮得
無量辯才隨行分別，是謂無量辯三昧。彼何
謂等無等三昧？住是定意時，一切定逮得等
無等三昧，能令諸邪皆至平等，是謂等無等

三昧。彼何謂度一切諸法三昧？住是定意時，
皆能越度一切三界，是謂度一切諸法三昧。
彼何謂斷諸作三昧？住是定意時，見一切法
諸三昧定，悉為斷絕之，是謂斷諸所作三昧。
彼何謂無意無毀三昧？住是定意時，已逮諸
定，得致諸法皆歸壞敗，是謂無意無毀三昧。
彼何謂無所住三昧？住是定意時，不見諸法
有所住處，是謂無所住三昧。彼何謂一清淨
三昧？住是定意時，不見諸法而有二事，是
謂一清淨三昧。彼何謂御諸事行三昧？住是
定意時，不見諸法有因緣趣，是謂御諸事行
三昧。彼何謂勝諸事三昧？住是定意時，一切
三昧不覩二事，亦無所見，是謂勝諸事三昧。
彼何謂除滅一切所有斷諸根三昧？住是定
意時，於一切三昧滅除諸事而逮得慧，所入
之處無所遭遇，是謂除滅一切所有斷諸根
三昧。彼何謂入合隨音三昧？住是定意時，不
隨三昧諸音聲，是謂入合隨音三昧。彼何謂
度諸言字音聲三昧？住是定意時，則悉度脫
一切諸行文字之事，亦無所見，是謂度諸言
字音聲三昧。彼何謂熾盛光曜三昧？住是定
意時，普照降伏光明惟曜，是謂熾盛光曜
三昧。彼何謂諸相嚴淨三昧？住是定意時，莊
嚴一切諸相功德，是謂諸相嚴淨三昧。彼何
謂無相三昧？住是定意時，一切三昧永不覩
一切相，是謂無相三昧。彼何謂一切具足三
昧？住是定意時，一切所求普悉具足，是謂一
切具足三昧。彼何謂不悅苦安三昧？住是定
意時，不覩三昧一切苦安，是謂不悅苦安三

昧。彼何謂無盡故三昧？住是定意時，於一切
三昧，亦無有盡，亦無所見，是謂無盡故三昧。
彼何謂總持句三昧？住是定意時，總持一切
諸三昧事，是謂總持句三昧。彼何謂護諸正
邪三昧？住是定意時，於諸三昧永不覩見
正等與邪，是謂護諸正邪三昧。彼何謂滅除
諸聲色無聲色三昧？住是定意時，於諸三昧
一切不見有聲色，永無聲色，是謂滅除諸聲
色無聲色三昧。彼何謂無音斷音三昧？住是
定意時，見一切法無聲無音，是謂無音三昧。
彼何謂離垢明三昧？住是定意時，不得一切
三昧光明諸垢，是謂離垢明三昧。彼何謂要
御三昧？住是定意時，不見諸三昧有要無要、
有御無御，是謂要御三昧。彼何謂滿月離垢
明三昧？住是定意時，一切平等具足成滿功
德之福，譬如月盛滿十五日時，是謂滿月離
垢明三昧。彼何謂大嚴淨三昧？住是定意時，
皆悉平等無極清淨莊嚴普備，是謂大嚴淨
三昧。彼何謂普照世間三昧？住是定意時，
一切平等皆能光照一切諸法，是謂普照
世間三昧。彼何謂普定意三昧？住是定意時，
一切定亦無所亂、不得一心，是謂普定意三
昧。彼何謂御空三昧？住是定意時，等御一
切不樂法者而令得樂，是謂御空三昧。彼
何謂御薩芸若空等御三昧？住是定意時，於
一切御平等之事，亦無所御，是謂御薩芸
若空等御三昧。彼何謂無青究竟無樂三昧？
住是定意時，不得名號亦無所獲，是謂無青
究竟無樂三昧。彼何謂住於無本無心三昧？

住是定意時，住於諸三昧，普入無本，無所轉
求，是謂住於無本無心三昧。彼何謂身時安
詳三昧？住是定意時，於諸三昧永無所得亦
無見身，是謂身時安詳三昧。彼何謂口言時
壞除虛空念三昧？住是定意時，一切三昧不
得口言之所歸趣，是謂口言時壞除虛空念
三昧。彼何謂脫虛無無色三昧？住是定意
時，逮得虛空，無為無數一切法寂，是謂脫虛
無無色三昧。是為須菩提菩薩摩訶薩般若
波羅蜜摩訶衍也。」
《光讚經》卷第六

