











No. 222 [Nos. 220(2), 221, 223]
《光讚經》卷第一

西晉三藏竺法護譯

《摩訶般若波羅蜜》光讚品第一

聞如是：

一時佛遊羅閱祇耆闍崛山中，與摩
訶比丘僧五千俱，皆阿羅漢也——諸漏已盡，無
有塵垢，而得自在；心安解脫，智慧善度，逮得
仁和，為大開導；所作已辦，所設究竟，棄捐
重擔，逮得己利，除終始患；平等解脫，濟一切
想，得度無極——唯除一人賢者阿難，學須陀洹。
復與五百比丘俱，及比丘尼、優婆塞、優婆夷
皆悉現在；并諸菩薩摩訶薩——得諸總持逮成
三昧，修于空行尊於無想，不念眾願以得
等忍，制覽無數皆得五通；所言聰捷無有
懈怠，蠲捨家利所慕之心，所說經法不僥供
養，致深妙法度於無極，得無所畏超越魔事，
脫於一切陰蓋之礙，講諸因緣心志所趣；從
無數劫精進行願，其意所向，喜悅問訊常先
於人，離於結恨；入於無數眾會之中，威勢巍
巍無所畏難，憶念無量姟劫之事；若說經法
曉練眾義，猶如幻、化、野馬、水月、夢與影、響，若
鏡中像，勇猛無侶；以微妙慧，知眾生心所起
所行，超度分別，意不懷害，慇懃忍辱具足所
行，曉了審諦所當度者，攝取佛土無限之願，
常三昧定，目覩無數諸佛世界，暢達宜便，啟
請無量諸佛世尊；進退能決若干種見所著
之處，定意自娛解百千行，諸菩薩者德皆如

是——其名曰[颱-台+犮]陀和菩薩、羅隣那竭菩薩、摩訶
須菩和菩薩、那羅達菩薩、嬌日兜菩薩、
和輪調菩薩、因坻菩薩、賢守菩薩、妙意菩
薩、持意菩薩、增意菩薩、不虛見菩薩、立願菩
薩、周旋菩薩、常精進應菩薩、不置遠菩薩、日
盛菩薩、無吾我菩薩、光世音菩薩、漸首菩
薩、寶印首菩薩、常舉手菩薩、常下手菩薩、慈
氏菩薩。諸菩薩眾如是難限，不可計數億百
千姟一切妙德清淨同真。

爾時世尊，坐於自
然師子床座而結加趺正身而處，心有所
向、制立其意。有三昧名定意王，以時三昧自
然正受，則皆普入一切定意，救攝平等，御而
趣之。佛適三昧其心安寂，而以道眼觀斯世
界，其身湛然而笑，從其足心放六萬億百千
光明，十足指放十億百千光明，兩脇放二億
百千光明，兩膝放二億百千光明，兩腳放二
億百千光明，兩肩放二億百千光明，兩肘放
二億百千光明，臍放二億百千光明，頭放億
百千光明，兩手指放十億百千光明，兩臂放
二億百千光明，兩眉放二億百千光明，項放
億百千光明，兩眼放二億百千光明，兩耳放
二億百千光明，鼻放億百千光明，四面放四
百億百千光明，四十齒放四十億百千光明，
眉間相放億百千光明，頂結相放六萬億百
千光明，照此三千大千世界無所不周，普曜
東方江河沙等諸佛國土，南方西方北方四
隅上下皆亦如是。其有眾生蒙值光明，心
皆恬怕，悉發無上正真之道。

於是世尊即時
欣笑，從諸毛孔放眾光明，照此三千大千世
界，普遍十方無不周接。江河沙等諸佛世界，

其有群萌，為光所照悉皆寂然，存于無上正
真之道。是時世尊則演如來清淨真妙志性
光明，照此三千大千世界，普及十方各江河
沙等諸佛國土，假令人民逮斯光者，則皆究
竟至於無上正真之道。

於是世尊從其舌本
悉覆佛土，而出無數億百千光明，照此三千
大千世界，周遍十方各江河沙等諸佛國土。
其光明中，自然而殖金寶蓮華，其蓮華上各
有諸佛，結加趺坐寶蓮華，講說經法，演於六
波羅蜜；十方一切亦復如是。若有眾生聞斯
法講，一切究竟皆得堅住阿耨多羅三耶三
菩。

於是世尊坐師子床，有三昧名師子娛樂，
以斯定意自然正受，如其色像，咸演威曜示
現神足。三千大千世界六反震動，邊際亦
搖，中順至邊，安和柔軟，愍傷一切眾生之類，
令獲安隱快樂無患。爾時三千大千世界地
獄、餓鬼、畜生，諸不閑者、恐懅厄者，自然為斷
三塗，除已悉自致來，得生為人、四天王、忉利
天、鹽天、兜術天、尼摩羅天、波羅尼蜜天。於時
諸天適生彼間人中天上，即識宿命，歡喜悅
豫，往詣佛所，稽首足下叉手歸命，十方一切
亦復如是，等無差特。

爾時此三千世界眾生之
類，盲者得目而覩色像，聾者徹聽聞諸音聲，
志亂意惑還復其心，迷憤者則時得定；其裸
形者自然衣服，其飢虛者自然飽滿，其消渴
者無所思僥，其疾病者而得除愈，身瑕玼者
諸根具足；其疲極者自然得解，久猗身者
則無所猗。一切眾生得平等心，展轉相瞻，
如父如母、如兄如弟、如姊如妹，各各同心等

無偏邪、皆行慈心；一切群萌悉修十善，清淨
梵行無有塵埃；一切黎庶悉獲安隱，所得安
隱猶如比丘得第三禪。于時眾生而致智慧，
而悉具足善快調定，離於卑劣、逮得和雅。

於
是世尊在師子床，處於三千大千世界，而最
超異威神巍巍，光燿煌煌無有畏懼，聖明輝
赫尊顏具足，無不周普照于東方江河沙等
諸佛世界，八維上下各江河沙等世尊國土，
如須彌山超踰一切諸山之上，明在所通。

於
是世尊承如來旨已，自然聖令三千大千世
界眾生悉共瞻覩。時此世界，首陀衛淨居諸
天，梵天、波羅尼蜜天、尼摩羅天、兜術天、鹽天、忉
利天、四天王天及三千大千世界所居人民，自
然見身親近如來，皆得自然天華傅餝、天香
天雜香天搗香、天青蓮芙蓉鮮華，諸妙天
華莖葉具足，各各發行齎詣如來，稽首佛足
各散佛上，及於人間水陸諸花，各各手執，
往詣世尊而為供養。諸天人民所散供養諸
華之具，上在虛空，三千大千世界化為宮殿
自然樓觀，從其宮殿垂諸天華繒蓋幢幡，紛
葩飄颺顯灼普現，其諸花香莊嚴三千大千
佛國，自然巍巍，形像眾色如紫磨金，八維上
下芬馥晃昱亦復如是。於是閻浮提城所有
人民，瞻覩如來現身威變不可稱計，各心
念言：「今日如來坐於我前。」普佛國土亦復如
是，各各心念：「今日如來在我前坐而說經法。」

於時世尊在師子床更復欣笑，加復重照三
千大千世界，弘光赫弈。此土人民悉共覩見
東方江河沙等諸佛國土，現在如來、至真、等正

覺與諸菩薩聲聞之眾；又復東方江河沙等
諸佛世界所有眾生，悉亦遙見此佛國土釋
迦文佛與比丘僧及諸菩薩而坐說經；八維
上下亦復如是，悉遙見此，等無差特。

於是
過東方江河沙等諸佛世界，最邊國土名寶
迹，其佛號寶事如來、至真、等正覺，今現在為
諸眾生，亦復講說《摩訶般若波羅蜜經》。彼時
其佛世界，而有菩薩號曰普明，覩大光明及
地大動，即便往詣寶事如來，稽首問曰：「唯
然，世尊！以何因緣，其大光明照此佛土、地大
震動？諸如來身自然為見，會當有意。」

彼佛
告於普明菩薩曰：「族姓子！欲知西方極遠有
忍世界，其佛號曰釋迦文如來，今現在為
諸菩薩說般若波羅蜜。是其威神光也。」

普明
菩薩白寶事如來：「唯然，世尊！我欲詣彼見
釋迦牟尼如來，稽首作禮；及諸菩薩摩訶
薩眾童真等，得總持究竟三昧，定意自在，
得度無極，釋迦牟多阿竭、阿羅訶、三耶三佛。」
寶事如來阿羅呵、三耶三佛告普明菩薩曰：
「往，善男子！汝知是時。」寶事如來賜普明菩薩
金色蓮華而有千葉：「取，善男子！此寶蓮華以
用供散釋迦牟如來。善男子！欲往修寂然行，
忍界菩薩生彼土者，甚有患難亦難值遇。」

普
明菩薩即受其金色蓮華，與無央數億百
千姟諸菩薩眾男女、大小、居家、出家，則以供
養東方諸佛天中天，承事歸命，上諸華香雜
香搗香。次復詣釋迦牟如來，稽首足下，却住
一面，普明菩薩白世尊曰：「唯然，大聖！寶事
如來敬問無量，乞求輕便，力行安乎？又復

遣進金色蓮華。」佛受蓮華，尋以遙散東方江
河沙諸佛國土。其華即時周遍東方諸佛世
界，有佛坐於自然金色蓮華，講說經法，亦復
演斯六波羅蜜。其有眾生聞此說者，一切究
竟即時堅住於阿耨多羅三耶三菩。男女大
小悉禮佛足，各以功德，供養多阿竭、阿羅呵、
三耶三菩。

南方去此江河沙等最極邊際，有
佛世界，名曰離一切憂，其佛號無憂首多阿
竭、阿羅呵、三耶三佛。彼有菩薩名離戚，啟
辭其佛，佛賜蓮華，與無數菩薩俱，經諸國土
供養諸佛，來詣釋迦牟尼如來，稽首供養，
却坐聽經。

西方去此江河沙等，有世界名
曰寂然，其佛號寶龍多阿竭、阿羅呵、三耶三
佛。彼有菩薩名曰意行，啟辭其佛，佛賜蓮
華，與無數菩薩俱，經諸國土供養諸佛，來
詣釋迦牟尼如來，稽首供養，却坐聽經。

北方去此江河沙等，有世界名曰致勝，其佛
號勝諸根多阿竭、阿羅訶、三耶三佛。彼有菩
薩名曰施勝，啟辭其佛，佛賜蓮華，與無數
菩薩俱，經諸國土供養諸佛，詣釋迦牟如
來，稽首供養，却坐聽經。

下方去此江河沙等，
有世界名曰仁賢，其佛號賢首多阿竭、阿羅
呵、三耶三佛。彼土有菩薩名曰蓮華上，啟
辭其佛，佛賜蓮華，與無數菩薩俱，經諸國土
供養諸佛，詣釋迦牟如來，稽首供養，却坐聽
經。

上方去此江河沙等，有世界名曰欣樂，其
佛號樂首多阿竭、阿羅呵、三耶三佛。彼有菩
薩名施樂，啟辭其佛，佛賜蓮華，與無數菩薩
俱，經諸國土供養諸佛，詣釋迦牟如來，稽

首供養，却坐聽經。其四維者，亦復如是，等無
差特。

爾時於此三千大千世界，尋即而雨
諸寶華香幡蓋，自然莊嚴香樹花樹，譬如蓮
華跡世界普華多阿竭、阿羅訶、三耶三佛佛
土，溥首菩薩所遊居處。善住意諸天子及餘
大神尊勢無極菩薩之眾，世尊所與，及餘
諸天、世間人民皆來聚會。諸魔、梵天并聲聞
眾，揵沓惒、阿須倫神人民悉普來會。此諸
菩薩摩訶薩為童子時，所服飲食功德自然。

爾時世尊告賢者舍利弗：「於斯若有菩薩摩
訶薩，便當精修學般若波羅蜜。」

舍利弗白佛：
「唯然，世尊！云何菩薩摩訶薩一切具足、曉解
諸法，學般若波羅蜜乎？」

佛告舍利弗：「菩薩摩
訶薩住於般若波羅蜜已修無處所，即便具
足檀波羅蜜；令不缺減，有所施與、無所愛逆，
尸波羅蜜當令具足。從是因緣，未曾住於
罪不罪；亦當具足羼波羅蜜，興無瞋恚；當學
惟逮波羅蜜，便得受決；從其身意興諸精進，
不起諸漏，當具足禪波羅蜜。由是之故，無所
求慕。」

佛言：「舍利弗！若菩薩摩訶薩住般若波
羅蜜，則自具足於四意止，發無所發；又當具
足得四意斷、四神足、五根、五力、七覺、八由行；
悉令具足空無三昧、無想三昧、無願三昧；而
決具足四禪、四等、四無色三昧、及八脫門漸漸具足，而以正受，以此為脫，無所思想，無有
內想，若供養想、若光明想，無絳赤想，無腐敗
想，無有青想，無食齧創爛想；亦無亂想，無
枯骨想，無星散想，無處所想。悉離諸想，常志
於佛，念於經典，念於眾僧，念於戒禁。意在惠

施，志前諸天，出入之意、死亡之意，無常之想、
苦樂之想，無非身之想、終始之想，一切世界
無可樂想，諸習之想、滅盡之想，道慧、盡慧、
無熱諸慧、無所起慧、法慧，於諸經法亦無所
慧、亦無我慧，無有內慧、微妙意慧，曉了諸慧，
如所謂慧，悉以思念所行三昧，無想、無念、無
行定者而無有異；諸根為異，異根異行。又復
有行，難所獲致如來十力、四無所畏、四分別辯、
佛十八法不共之事、大慈大悲。欲得曉了此
一切緣，菩薩摩訶薩當行般若波羅蜜；若有
具足諸道慧者，菩薩摩訶薩當行般若波羅
蜜；欲曉了慧具足、充備諸通慧者，當行般
若波羅蜜；菩薩摩訶薩若欲明了一切，得
近蠲除塵勞，菩薩摩訶薩當行般若波羅蜜。
如是，舍利弗！菩薩摩訶薩則為修學般若波
羅蜜。」

佛復告舍利弗：「若有菩薩摩訶薩欲
入寂然，當學般若波羅蜜；菩薩摩訶薩欲度
聲聞、辟支佛地，住阿惟越地者，當學般若波
羅蜜；菩薩摩訶薩欲處六通，學般若波羅
蜜；菩薩摩訶薩欲知一切眾生薩惒薩心根
所行者，當學般若波羅蜜；菩薩摩訶薩欲
過諸聲聞、辟支佛慧者，當學般若波羅蜜；菩
薩摩訶薩欲逮總持門，若男子勸助布施
聲聞、辟支佛，超越彼等，當學般若波羅蜜；菩
薩摩訶薩欲過一切聲聞、辟支佛戒禁，勸助
心意，當學般若波羅蜜；若欲具足三昧、智慧、
解脫、度知見慧，菩薩摩訶薩當學般若波羅
蜜；菩薩摩訶薩欲成顯於禪定、三昧、三摩越，
勸助合集，解心之念所，當學般若波羅蜜；菩

薩摩訶薩若欲勸助布施，分別無限無量成
就功德，當學般若波羅蜜；菩薩摩訶薩若欲
具足成就無限無量持戒、忍辱、精進、一心、智慧，
當學般若波羅蜜。」

佛復語舍利弗：「若有菩薩
摩訶薩欲具足立檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波
羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜行，一
切所生得見諸佛自致成佛，當學般若波羅
蜜；欲成三十二相、八十種好，具足菩薩性，若
為真童，欲立此地不離諸佛世尊，所欲志念
諸善德本，供養如來奉持順命，其願輙成；若
欲具足一切眾生心之所僥，飲食衣服車乘、
香華雜香塗香、床臥燈火手巾履襪，所當得
者充滿諸財，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！
若菩薩摩訶薩欲具足江河沙等眾生，勸立
於檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、
禪波羅蜜，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！
若菩薩摩訶薩以一善本順如來德，無有
盡耗亦不缺減，乃至成阿耨多羅三耶三菩
者，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！若菩薩
摩訶薩學般若波羅蜜，八維上下諸佛天中
天，皆共歌誦其人功德。發意之頃，東方江河
沙等諸佛國土，欲遊此界及至十方，當學般
若波羅蜜。以一切音聲，欲告江河沙諸佛
國土，東西南北四維上下，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！若菩薩摩訶薩欲建立諸佛國
土令不斷絕，欲住內空，若處外空、若內外空，
若於空空，若於大空、究竟之空、所有空、
無有空、有為空、無為空，若真空者、無祠祀
空、無因緣空、因緣空、自然相空、一切法

空、不可得空、無所有空，若自然空、無形自
然空、因緣威神空諸行相，欲至此者，當
學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩
欲得親近一切如來，欲得觀解一切諸法，
欲了諸法在於本際，當學般若波羅蜜。如是，
舍利弗！菩薩摩訶薩欲成般若波羅蜜，當
如是住。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲計數
知三千大千世界沙石樹花、一切諸塵、眾疑不
決，當學般若波羅蜜。三千大千世界有如大
海江河、川流泉原，欲知有幾渧多少之數，
無所傷害度海蟲類，當學般若波羅蜜。復次，
舍利弗！假使三千大千世界所有火者一時
普然，猶如劫燒，一面一時悉欲滅者，令無所
然，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩
訶薩，三千大千世界所有諸風，有時國土
吹拔，崩碎諸須彌山令無有餘，譬如灰塵淨
滅，有如然藎如然蒿草，若以一指——手指、足指——
欲令滅盡三界火者，當學般若波羅蜜。

「復次，
舍利弗！菩薩摩訶薩，三千大千世界所有虛
空，欲以普身一加趺坐周遍虛空者，當學般
若波羅蜜；自在變化，無近無遠、無大無小，當
學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩
欲取三千大千世界諸須彌山，以一手舉諸
須彌山，置於殊異無量諸佛世界，無往反
想，不增不減，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！
菩薩摩訶薩，東方江河沙等諸佛世界，佛天
中天、聲聞、辟支佛，皆欲一時同時合集以供
養者，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩
摩訶薩，若一衣服、香花搗香塗香、繒蓋幢幡

以持供養多阿竭、阿羅呵、三耶三佛及聲聞
眾，奉事歸命一時應集，當學般若波羅蜜。

「復
次，舍利弗！菩薩摩訶薩，三千大千世界所有
眾生，皆欲建立於尸波羅蜜、三昧、智慧、解脫
見慧，須陀洹果、斯陀含果、阿那含果，至於無
餘住泥洹果而般泥洹，當學般若波羅蜜。

「復
次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若布
施者波羅蜜，當作是學，如此施者獲大果報，
如是施者生於君子傲姓家、梵志、大族姓長
者；如此施者生於四天王上忉利天、兜術
天、尼摩天、波羅尼蜜天；如是施者依於斯施，
思第一禪第二第三至第四禪，無量虛空定
意正受，無量空慧、無量不用慧天、無想有
想三昧禪；如此施者興八聖路，得須陀洹
果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛果。
若曉了此，當於是學般若波羅蜜。

「復次，舍
利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，常以權慧
有所施與，為具檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅
蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。」

舍利
弗白佛言：「云何菩薩摩訶薩具足六波羅蜜？」

答曰：「其布施主無所著念，所施受者亦不
忘恩，是為檀波羅蜜。無所犯負，不以禁戒
而自綺餝，是為尸波羅蜜。常懷忍辱，無瞋恚
恨心向於眾生，是為羼波羅蜜。精進不怠
欲度一切，是為惟逮波羅蜜。一心寂然而無
憒亂，是為禪波羅蜜。智慧解空不計吾我，
是為般若波羅蜜。取要言之，復重解議，於
罪無罪亦無無罪，是尸波羅蜜。無有瞋恨，
是羼波羅蜜。身心精進不以疲倦，是惟逮波

羅蜜。興於不亂無所想念，是禪波羅蜜。解
一切法而無所著，是般若波羅蜜。

「復次，舍利
弗菩！薩摩訶薩欲得成就過去當來今現在
諸佛世尊功德之誼，當學般若波羅蜜。欲
得超度有為、無為諸法行者，去來今法至於
無本，諸法所興不起本際，欲逮此者，一切
聲聞、辟支佛、諸菩薩法，欲行諸佛世尊而供
養者，欲得具足諸佛眷屬無量群從，欲得獲
致菩薩枝黨，欲得淨畢眾祐之德，欲致布施
心無所受，不起犯戒想，無瞋恚心、無懈怠心，
不欲發起於亂心者，又不欲起愚癡心者，當
學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩
欲立眾生於布施德，持戒、智慧勸令修治，所
受福德當所興者，當學般若波羅蜜。

「復次，
舍利弗！菩薩摩訶薩欲興五眼，當學般若波
羅蜜。何謂五眼？肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。當
學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲
見東方江河沙國土八維上下諸佛世尊，所
說經法皆以天耳欲得聞者，又欲得知諸佛
世尊心之所念，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利
弗！菩薩摩訶薩，諸佛世尊普在十方說經法
者，欲得聽聞而不斷絕至阿耨多羅三耶三
菩者，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩
摩訶薩若欲得見過去多阿竭、阿羅訶、三耶
三佛，欲得見於諸佛國土者，當來現在十方
世界今現在佛欲得追見國土所有，當學般
若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲得
解知如來所說十二部經——聞經、分別經、頌
經、詩歌經、初經、此應經、生經、受經、方等

經、未曾有法經、譬喻經、注解章句經——諸
聲聞所不聞者，皆欲得玩習誦者，當學般若
波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲得聽
聞八維上下如來所說經法皆念不失，欲得
執持已得執持而為眾會他人說者，當學般
若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲得
啟問過去當來如所說誼者，已得聞者為
他人說，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩
摩訶薩欲得照明東方江河沙等諸佛世界，
窈窈冥冥不見日月光明之耀，欲得照斯及
十方界，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩
薩摩訶薩欲得開化東方江河沙等諸佛國
土，及十方界愚癡闇冥——不聞佛名、不得聽經、
不覩眾僧——欲得開化眾生類立於正見，令得
覩佛、逮聞經法及與聖眾，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲令東方江河沙
等諸佛世界及十方佛土所有眾生，其生盲
者得目覩形，聾者逮聽，狂者復意，裸者獲
衣，飢者致食，渴得水漿，吾願得力皆蒙斯
恩，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩
訶薩其有於斯三千大千世界在惡趣者，地
獄餓、鬼、畜生群萌之類，吾欲加恩使此𪏭庶
逮得其所，八維上下各江河沙亦復如是，當
學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩，
江河沙等諸佛世界所有眾生，欲得建立于
禁戒者，三昧、智慧、解脫、度知見慧，須陀洹果、
斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛證，至
成阿耨多羅三耶三菩；又欲修多訶竭威儀
禮節，菩薩摩訶薩當學般若波羅蜜。

「復次，舍

利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，當作是觀：
『假令我身所不得覩而欲察之，當學般若波
羅蜜。』設使我身四寸之地，而以足指靡不周
遍，從四天王天，欲界、色界阿迦膩吒天，無
央數億百千姟眷屬周匝，往詣佛樹處于道
場，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩
訶薩或坐佛樹，四天王天上諸天人上乃至
于淨居諸天等無差特，皆來具足布施，或當
成就阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，往來住
立坐臥，則於其地自為金剛。欲得獲斯，當
學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，當作斯觀：『吾當何日出去棄國
捨家，即日當成阿耨多羅三耶三菩，得至阿
惟三佛；以至阿惟三佛即日轉法輪，以轉法
輪令無央數不可稱計眾生之類，遠塵離
垢，諸法法眼淨，無量無限群萌之黨，得無
起餘漏盡意解，無量無限眾生含血得阿惟
越致、阿耨多羅三耶三菩。』是菩薩摩訶薩當
學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩心
念欲得：『我成阿耨多羅三耶三菩，得至阿惟三
佛，有無央數比丘聖眾聲聞學者，或以一反
演說經法，於一坐上得阿羅漢；諸菩薩摩
訶薩皆逮阿惟越致、阿耨多羅三耶三菩；有無
央數、不可稱限、不可計量諸菩薩眾，其壽無
量，光明照遠無有邊際。』當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩或欲得致阿耨多
羅三耶三菩，逮成阿惟三佛，欲令其佛國土
無有婬怒癡音響之名，使一切眾生皆獲如
是色像，如般若波羅蜜具足成就，所施善

哉、調順快哉，妙哉智慧、善修梵行，而順遊不
居眾生則為快哉，當學般若波羅蜜。

「復次，
舍利弗！菩薩摩訶薩，願我當獲具足聖達，
而以正法則富之定無有音聲，當學般若波
羅蜜。心自願言：『吾清聲聞，令江河沙等世
界眾生之類，逮得阿耨多羅三耶三菩。』當學
般若波羅蜜。」

《摩訶般若波羅蜜》順空品第二

佛告舍利弗：「菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，
興斯之德，四天王即時歡喜：『我等當立四枚
之鉢，四天王前以所奉進過去怛薩阿竭、阿
羅訶、三耶三佛，亦當貢上學道法者。』時忉利
天亦復踊躍，焰天、兜率天、尼摩羅天、波羅
尼蜜天：『吾等悉當奉事供養此善男子，阿
須倫身則為減損，長益諸天身。』三千大千世
界，上至阿迦膩吒天，莫不踊躍：『吾等請勸使
轉法輪。』舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時，則為長益，具六波羅蜜。善男子、善女人歡
喜悅豫：『吾等當為父母之慈、妻子親屬朋
友親厚之慈，父母兄弟妻子親厚知友愛，
敬喜見之。』四天王、忉利天、焰天、兜率天、尼
摩羅天、波羅尼蜜天，上至阿迦膩吒天，不令
菩薩與塵欲相值，發心往詣承事作禮：『吾等
亦當使得清淨梵天行、離穢濁行，無習婬欲，
致生于梵天。』無有放逸而績放逸，諸有色者，
不能進至阿耨多羅三耶三菩，是故菩薩以
淨梵行棄捐家業，乃逮阿耨多羅三耶三菩
阿惟三佛，不以穢濁而得佛道。」

賢者舍利弗
白世尊曰：「菩薩之法，必當有父母妻子、親厚

知友耶？」

佛告舍利弗：「若有菩薩，必當有父
母，不應有妻子，或初發意淨修梵行成為童
真，至成阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。或有
菩薩，以漚惒拘舍羅習於五欲，然後捨家逮
得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。譬如巧黠
幻師及與弟子，善學幻術化造五欲，以此五
樂而用自娛戲笑為行。於舍利弗意云何，其
幻師者寧為服習於五欲乎？」

舍利弗白：「不
也，天中天！」

佛言：「如是，舍利弗！菩薩摩訶薩
以漚惒拘舍羅習於五欲勸化眾生，其菩薩
摩訶薩不為五欲之所沾污。菩薩摩訶薩以
無央數事嗟歎愛欲，或有毀呰欲為然熾、愛
欲瑕穢、欲為仇怨、欲為怨敵。如是，舍利弗！
菩薩摩訶薩度眾生故，而為分別此五欲事。」

舍利弗白佛：「唯，天中天！云何菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜？」

佛告舍利弗：「菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，不見菩薩亦不見菩薩字，亦不見
般若波羅蜜，亦不見行般若波羅蜜字，亦不
見非行。所以者何？菩薩之字自然空。其為
空者，無色、無痛痒思想生死識，不復異色空，
不復異痛痒思想生死識空。如色空、痛痒思
想生死識亦空。所謂空者，色則為空，痛痒思
想生死識亦自然。所以者何？所謂菩薩但假
號耳，所謂道者則亦假號，所謂空者則亦假
號。其法自然，不起不滅亦無塵勞，無所依倚、
無所諍訟。若有菩薩所行如是，不見所起亦
不見所滅，不見所猗、不見所訟。所以者何？誑
詐立字因遊客想，或想念故而致此法。從何
立字？但託虛言。曉了如是，菩薩摩訶薩則為

行般若波羅蜜，一切不見有名號也，已無所見
亦非不見，則無所猗，則為行般若波羅蜜。」

《摩訶般若波羅蜜》行空品第三之一

佛復告舍利弗：「菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時，當作斯觀：『所號菩薩、所謂佛者，亦假號耳；
所謂名色痛痒思想生死識亦假號耳；皆由
吾我。所謂我者，適無所有，無我、無人、無命、
無壽及含血蠕動，無心、無意。若作所造，
自然所習所更所見知見之事，如此輩類，皆
不可得、空無所著。悉由假號，但有虛言。』如是
菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜，不見眾生，設
無所見亦不有見，亦復不見所託言也。菩
薩摩訶薩所行如是，為隨怛薩阿竭所教行
般若波羅蜜。捨怛薩阿竭已，其智慧過諸聲
聞、辟支佛，所興空行而不迷惑。所以者何？
其人所修，不見於字所當猗者。菩薩摩訶薩
行如是者，為行般若波羅蜜。」

佛言：「譬如舍利
弗、摩訶目揵連諸比丘等，使滿閻浮提，猶如
竹蘆甘蔗稻麻叢林，智慧具足，終不能及行
般若波羅蜜菩薩，百倍千倍萬倍億倍，不任
以前。所以者何？菩薩智慧欲度一切眾生
之類之所致也。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，一日行智，皆過聲聞、辟支佛
所立之上，置是滿閻浮提舍利弗、摩訶目揵連等比丘空。正使三千大千世界滿中舍
利弗摩、訶目揵連諸比丘等所有智慧，不及
行菩薩摩訶薩。置是三千大千世界舍利弗、
摩訶目揵連諸比丘等。譬如東方江河沙等
諸佛國土，悉滿其中舍利弗、摩訶目揵連諸

比丘等普及十方，斯等不及行般若波羅蜜
菩薩智慧一日，過一切聲聞、辟支佛智慧，
百倍千倍巨億萬倍不相屬逮。」

於是賢者舍
利弗白世尊曰：「唯然，其聲聞智慧，須陀洹、斯
陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、怛薩阿竭、
阿羅訶、三耶三佛智慧，計此一切所有智慧，
無所破壞、無所諍訟，而無所起，自然為空。唯，
天中天！其無所壞、無所諍訟、無起、自然空者，
寧可獲致若干差特不乎？云何菩薩一日行
智，而復於此過一切聲聞、辟支佛乎？」

佛告
舍利弗：「於舍利弗意云何，菩薩所以行般若
波羅蜜者何？一日之中所行智慧、所建立
願，修於幻術而行愍哀，皆為一切眾生之類，
悉了諸法以化群萌，欲令滅度。諸聲聞、辟支
佛，寧為興立如是之緣智慧不乎？」

答曰：「不
也，天中天！」佛言：「於舍利弗意云何，諸聲聞、
辟支佛豈有此念：『我等當逮阿耨多羅三耶
三菩阿惟三佛，教化眾生至泥洹界，令滅度
耶？』」

答曰：「不也。」

佛言：「以是故，當復知此一
切聲聞、辟支佛所有智慧，百倍千倍智慧、百千倍巨億萬倍終不相及。於意云何，聲聞、辟
支佛寧有此念：『吾等當行六波羅蜜，教化眾
生嚴淨佛土，具足怛薩阿竭十種力、四無所
畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，得成阿耨
多羅三耶三菩阿惟三佛，度脫滅度無量無
限不可計數眾生之類不乎？』」

答曰：「不也，天
中天！」佛言：「菩薩摩訶薩發心念言：『吾當奉
行六波羅蜜，具一切法，成阿耨多羅三耶三
菩，度脫不可計數眾生之類。』」

佛言：「譬如日

之宮殿奮其光明，一時普照閻浮提地無不
周遍。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行六波羅蜜，
具十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛
之法，逮成阿耨多羅三耶三菩，開化度脫無
量無限不可計數眾生之類。」

賢者舍利弗白
佛言：「云何菩薩摩訶薩越於聲聞、辟支佛地，
而便逮及阿惟越致地淨修佛道？」

佛告舍利
弗：「於是菩薩摩訶薩，從初發意行六波羅蜜，
過於空法、無想、無願，則為超越聲聞、辟支佛
地，住阿惟越致地。」

賢者舍利弗復白佛言：「云
何菩薩摩訶薩，於一切聲聞、辟支佛為最眾祐？」

佛告舍利弗：「菩薩摩訶薩從初發意行六波
羅蜜，至坐佛樹，常於一切聲聞、辟支佛為最
眾祐。所以者何？菩薩摩訶薩若來現者，則自
然興真妙之法，具足十善、又成五戒，立八等
事及八關齋，四禪、四等心、四無色三昧、四意
止、四意斷、五根、五力、七覺意、八由行現於世間，
如來十力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛
之法，如是輩類眾善之德興現于世，則
分別君子族姓、梵志長者、傲族大姓及忉利
天上至三十三處、想無想天，須陀洹、斯陀
含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、怛薩阿竭、阿羅呵、
三耶三菩，緣此別知有此事耳。」

舍利弗白佛
言：「云何菩薩摩訶薩淨畢眾祐？」

世尊告曰：「菩
薩摩訶薩於眾祐中無所淨畢。所以者何？究
竟於空則為菩薩摩訶薩成眾祐也。所以
者何？舍利弗！菩薩摩訶薩為布施士。何所施
者？以善法施，開化眾生。何謂善法？十善之事，
五戒、六波羅蜜，十力、四無所畏、四分別辯、十

八不共諸佛之法，開化須陀洹、斯陀含、阿那
含、阿羅漢、辟支佛，怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三
佛布施之士。」

舍利弗復白佛言：「唯然，世尊！
菩薩摩訶薩遵修何行，為行般若波羅蜜？」

佛
告舍利弗：「於是菩薩設行色空者，則為行般
若波羅蜜，設行痛痒思想生死識空者，是則
為行。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩解知眼空、耳
鼻舌身意空者，此則為行。解色空、聲香味觸法空者，此則為行。解眼界空者，此則為行。解色界、眼識界，解耳鼻舌身意界空
者，此則為行。解耳聲耳識、鼻香鼻識、舌味
舌識、身細滑身識、意所欲意識空者，此則為
行。解苦空者，習亦復空，盡亦復空，八由
亦空，此則為行。解無黠亦空、行亦空、識亦
空、名色亦空、六入亦空、所更亦空、痛痒亦
空、思愛亦空、所受亦空、所有亦空、生老死
亦空，此則為行。解一切法空，此則為行。諸所
自然有為無為悉能解空，此則為行。菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，解本淨空志性亦然，此
則為行。舍利弗！是為菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，當解是七空，此乃為行。以此七空行般
若波羅蜜，色無應不應、無行不行，不作此觀，
不見痛痒思想生死識應不應、行不行，不見
色法有所起有所滅、不見痛痒思想生死
識法有所起法有所滅，不見色法有所依
著法有所諍訟、不見痛痒思想生死識法有
所著法有所諍，不見與色而俱遊居、不
見與痛痒思想生死識而俱遊居，不見與
生死而俱遊，亦不見不與生死而遊居

也。所以者何？永無有法而與俱，緣起諸
事本淨為空。舍利弗！色則為空則無有
色，痛痒思想生死識空則無有識。」

佛語舍
利弗：「其為空者，無有起者、無有滅者。假使
色空則無有色，假使痛痒思想生死識空則
無有識。設使色空則不有見，設痛痒空則
無所患，設思想空則無所念，設使行空則無
所造，設識空者無所分別。所以者何？舍利
弗！色者則異，不與空同；空不為異，色不為分
別。色自然空，色則為空，痛痒思想生死識
不為別異，空亦不異。設空不異，識亦不異，
識自然空，識則為空。」

佛語舍利弗：「其為空
者，不起不滅、無所依著、無所諍訟，無所增、無
所損，無過去無當來無現在。彼亦無色痛痒
思想生死識，亦無眼耳鼻舌身心，亦無色
聲香味細滑，所欲法彼則無。無黠不滅、無黠
不行，不識、不名色、不六入、不細滑、不痛、不愛、
不受、不有、不生、不老不病不死，亦不滅除生
老病死。彼亦不苦，亦無習，亦無所盡，亦無
所由。彼亦無得，亦無有時。彼無須陀洹果，
無斯陀含果，無阿那含果，無阿羅漢果，無
辟支佛覺，亦無得道，亦無佛道。菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜如是者，則為菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，不見般若波羅蜜應不應、行不
行，不見施，不戒、不忍、不進、不禪、不智，不
見是六波羅蜜。不見色痛痒思想生死識應
不應、行不行；不見眼應不應、行不行，不見耳
鼻舌身心應不應、行不行；不見色聲香味細
滑所欲法應不應、行不行；不見四意止應不

應、行不行；不見四意斷、四神足、五根、五力、七
覺、八由應不應、行不行；不見十種力、四無所
畏、四分別辯、十八不共諸佛之法應不應、行不
行；不見怛薩阿竭薩云然慧應不應、行不
行。是為，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
此乃應行。」

佛語舍利弗：「菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，空不與空鬪，空不與空行；無相
不與無相鬪，無想不與無想行；無願不
與無願鬪，無願不與無願行。空不與空相應，
無相不與無相相應，無願不與無願相應。所
以者何？空者無行不行，無相者亦無行不行，
無願者亦無行不行，菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜能如斯者，此乃為行。」

佛復語舍利弗：
「菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，諸法自然相則
得度空。已得度空，不與色諍亦無所行；不
與痛痒思想生死識諍亦無所行；不與過去
色諍，亦不見過去色；不與過去色諍，亦
不見當來色；不與當來色諍，亦不見現
在色；不與現在色諍，亦不與過去痛痒思
想生死識諍，亦不與當來現在痛痒思想生
死識諍，亦不見過去當來現在痛痒思想生
死識。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，不與過去當來諍，不與當來過去諍，不
與現在過去當來諍，不與過去當來現在諍，
不見三世與於空行般若波羅蜜，如是行者
此乃為行。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，所行如是，如所應行，不與過去薩芸
若訟行，亦不見過去何所薩芸若，過去安有
薩芸若及行訟行？不與當來薩芸若訟行，

亦無所行，亦不見當來安有薩芸若與行訟
行乎？亦不與現在薩芸若訟行，亦不見現在
薩芸若，安有薩芸若訟行乎？行般若波羅蜜
如是者，此乃為行。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，不行薩芸若色，亦不見薩芸
若色，亦不見行薩芸若色痛痒思想生死識，
亦不見薩芸若痛痒思想生死識。不行薩芸
若眼，亦不見眼，亦不行薩芸若耳鼻舌
身心，亦不見耳鼻舌身心。不行薩芸若
色，亦不見色。不見色，不行薩芸若聲香味
細滑所欲法，亦無所現。」

佛語舍利弗：「行般
若波羅蜜能如是者，此乃應行。

「復次，舍利
弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，亦不遵薩芸
若檀波羅蜜，亦不見檀波羅蜜，尸波羅蜜、羼
波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，
亦復如是，亦不行薩芸若般若波羅蜜，亦不
見薩芸若般若波羅蜜；亦不遵薩芸若四意
止，亦不見薩芸若四意止，亦不遵薩芸若四
意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，亦不
見薩芸若意止、意斷、神足、根、力、覺意、由行；亦
不遵薩芸若十種力、四無所畏、四分別辯、十八
不共諸佛之法，亦無所見，亦不見薩芸若怛
薩阿竭諸力法。行般若波羅蜜如是，此乃
為行。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，不行薩芸若、佛，佛亦不行薩芸若，不行
薩芸若、道，道亦不行薩芸若。所以者何？佛
則薩芸若，薩芸若則佛；道則薩芸若，薩芸
若則道。十種力、四無所畏、四分別辯、十八不
共諸佛之法，亦復如是。」

佛語舍利弗：「行般

若波羅蜜能如是者，此乃為行。

「復次，舍利弗！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不行色有、不行
色無有，不行痛痒思想生死識有、不行痛痒
思想生死識無有，不計色有常、亦不計色無
常，不計色苦、不計色樂，不計色有我、不計
色無我，五陰六衰亦復如是。不計五陰空、無
空，不計五陰有相、無相，不計五陰有願、
無願，行般若波羅蜜。今我所行亦無所受，
亦無所行亦無所取，不有所行亦不不行，
不有所受亦不不受，不有所取亦不不取。」

佛
語舍利弗：「菩薩摩訶薩行般若波羅蜜能如
是者，此乃為行。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，不用檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提
波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜故，行般若波
羅蜜。不用阿惟越致地，教化眾生故，行般
若波羅蜜。不用淨佛國土故，行般若波羅蜜。
不用怛薩阿竭十力故，行般若波羅蜜。不用
四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，行
般若波羅蜜。不究竟空、不用內空、不用外
空、不用內外空、不用空空故，不用大空故，
不用真空故，不用有為空故，不用無為空
故，不用究竟空故，不用無品空故，不用
本淨空故，不用自然相空故，不以一切法空
故，不以無起空故，不以無滅空故，不以
無形空故，不以自然空故，不以有形無形空
故，不無本故，不以法界故，不以本際故，
行般若波羅蜜。所以者何？菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜時，於諸法無所破壞亦無所見。」

復
次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不用

神足故，行般若波羅蜜；不用天眼故，不用
天耳故，不用觀他人心故，不用念過去事故。
所以者何？行般若波羅蜜時，亦不見般若波
羅蜜，何況當覩菩薩諸神通乎？行般若波羅
蜜能如是者，此乃應行。

「復次，舍利弗！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜時，心不念言：『我當以
神足往詣東方江河沙等見諸如來稽首禮。』
亦不自念：『到八方上下。』亦復如是，等無有異。
行般若波羅蜜能如是者，此乃應行。

「復次，舍
利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不自念言：
『諸佛世尊所可暢說，吾則當以天耳皆聽，吾
當察見眾生之心所可念者，當念過去所遊
居處，我以天眼見諸群萌在所之處。』」

佛言：
「行般若波羅蜜能如是者，此乃應行。如是，
舍利弗！行如是者，則為度脫無央數不可
計會眾生之類。菩薩摩訶薩能如是者，魔及
官屬不能得便。又復見及他方世界，諸人民
遙聞其德皆為作禮。復次，東方江河沙等諸
佛世界，八方上下諸佛世尊，皆共擁護於是
菩薩，終不墮墜於聲聞、辟支佛地。四天王上
至阿迦膩吒天，悉共擁護是菩薩摩訶薩，
將無伺求得其便者，所可興發、所當作者，
得現在福。所以者何？而以慈心向諸眾生。
如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜能
如是者，乃為應行。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，而以微勞得總持門、三昧門，
速疾近此怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三菩，一切
所生常值見佛、不離諸佛，至逮成阿耨多羅
三耶三佛。」

佛言：「行般若波羅蜜能如是

者，乃為應行。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，不自念言：『寧有諸法？所謂法者一
切為應、若不應乎？為平等、不平等乎？』所以者
何？於時行者，不見諸法應若不應、行若不行、
等與不等。」

佛言：「行般若波羅蜜能如是者，
乃為應行。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，不自念言：『我當速解諸法之界至阿
惟三佛，亦無阿惟三佛。』所以者何？逮法界者
亦無所覺。行般若波羅蜜能如是者，乃為應
行。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
不見諸法及與法界有諸疾病及與空寂。行
般若波羅蜜能如是者，乃為應行。

「復次，舍
利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不自念言：
『諸法法界有若干種不計別異。』行般若波羅
蜜能如是者，此能應行。

「復次，舍利弗！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，不自念言：『於是諸法
及與法界，觀與不觀、見與不見。』所以者何？彼
則不見諸法所有、可持諸法分別觀也。行般
若波羅蜜能如是，乃為應行。

「復次，舍利弗！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不念法界憂行
空事，其空事者不憂法界。行般若波羅蜜
能如是者，乃為應行。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，不念眼界為空空乎，亦不
憂眼界；色不憂空，空不憂色；色界不憂空，
空界不憂色；眼識界不憂空，識界不憂眼識
空；耳鼻舌身心聲香味細滑所欲法亦
如是。心界不憂空，空界不憂心；法界不憂
空，空界不憂法；識界不憂空，空界不憂識。」

佛言：「舍利弗！是為第一行，所謂空行。菩薩

摩訶薩能行空者，則不墮落聲聞、辟支佛地，
能淨佛國、開化眾生，疾逮阿耨多羅三耶三
菩，成阿惟三佛。計諸所行般若波羅蜜行，
般若波羅蜜行為最極尊、為長為上、無底無
比。所以者何？般若波羅蜜行為無上行，空、
無相、無願行。菩薩摩訶薩應行如是，當作斯
持，速得近於受莂之地。菩薩摩訶薩應此行
者，為無數不可計眾生開度利誼。若不念
言：『我行般若波羅蜜，諸佛世尊當受決也。』
亦不念言：『我得親近也；於受決也；我當清
淨於佛國土，得至阿耨多羅三耶三菩阿惟三
佛，當轉法輪。』所以者何？彼其行者，不著
法界，亦不虛寂、不見異法，當行般若波羅蜜，
諸佛天中天受我決及逮阿耨多羅三耶三
菩阿惟三佛。所以者何？菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜者，不起人想，不起我想，不起壽想，
不起命想，不起眾諸想，不起見知想。所以
者何？計於吾我眾生不起不滅，又計人本
不起不滅。其不起不滅者，何所行般若波羅
蜜？菩薩摩訶薩行能如是，人無所起屬行
般若波羅蜜，眾生為空、眾生不得、眾生寂
寞，為行般若波羅蜜。如是，舍利弗！菩薩摩
訶薩遵修於空為第一行。

「復次，舍利弗！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜能如是者，則皆超
踰一切諸行。置是所可遵行，為大慈行、為大
悲行。菩薩摩訶薩行於此者，終不起貪嫉之
心，無毀戒心、無瞋恚心、無懈怠心、無亂意
心、無邪智心。」
《光讚經》卷第一


