












《光讚經》卷第三

西晉三藏竺法護譯

《摩訶般若波羅蜜》了空品第七

於是須菩提白佛言：「菩薩摩訶薩欲具足檀
波羅蜜，當學般若波羅蜜。欲具足尸波羅蜜、
羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜，當學般若
波羅蜜。菩薩摩訶薩欲蠲除色者，當學般若
波羅蜜；欲除痛痒思想生死識者，當學般若
波羅蜜。欲除眼耳鼻舌身意者，當學般若
波羅蜜；欲除色聲香味細滑法，當學般若波
羅蜜；欲除眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身
細滑識、意法識，當學般若波羅蜜。欲除眼更
耳更、鼻舌身意更，當學般若波羅蜜。欲除

色更、痛痒思想生死識更因緣之習，當學般
若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲除貪婬瞋恚愚癡，
當學般若波羅蜜。欲除貪身見已，當學般若
波羅蜜。菩薩摩訶薩欲除狐疑犯戒，當學般
若波羅蜜。欲除欲諸著色欲、無色欲，當學
般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲除因緣會縛結之著、所受之處，當學般若波羅蜜。欲除四
果——須陀洹、斯陀含、阿那、含阿羅漢——當學般若
波羅蜜。菩薩摩訶薩欲除四憂、四著及四𣧑
受、四顛倒，當學般若波羅蜜。欲除五蓋、六入、
七識、八邪、九惱、十惡罪福之業，當學般若波
羅蜜。菩薩摩訶薩欲除十善、四禪、四諦、五神
通，欲除四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七
覺意、八由行，當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩
欲除十種力、四無所畏、四分別辯、四等心、四無
色定、一切諸意止、十八不共諸佛之法，當學
般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲了覺意三昧正
受，當學般若波羅蜜。欲分別虛空慧三昧者，
識慧三昧、不用慧三昧、有想無想慧三昧，正受
滅定，當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲成師
子娛樂三昧、師子震吼三昧，欲逮得總持門
者，當學般若波羅蜜。欲得首楞嚴三昧、寶海
三昧、慧印三昧正受，當學般若波羅蜜。菩
薩摩訶薩欲得月燿三昧、月幢英三昧、入一
切諸法三昧正受，當學般若波羅蜜。菩薩摩
訶薩欲得覩明印三昧、生諸法三昧、出於勸祠
幢幡惡三昧正受，當學般若波羅蜜。菩薩摩
訶薩欲得金剛喻三昧、入一切諸法門三昧、定
意王三昧、帝王印三昧正受，當學般若波羅

蜜。菩薩摩訶薩欲得勢力清淨三昧、超諸平
等三昧、順生諸法所歸入三昧、入一切諸法言
聲三昧正受，當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩
欲得觀十方三昧，欲得一切諸法總持門印
三昧、一切諸法平等印(丹本云御)造印三昧，住於
空處三昧正受，當學般若波羅蜜。菩薩摩訶
薩欲得嚴淨三昧、道場三昧、超越神通三昧正
受，當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲得超挎
出三昧、等幢護英三昧，欲致是三昧正受及餘
三昧門，當學般若波羅蜜也。復次，天中天，
菩薩摩訶薩欲令一切眾生之類得具足願，
當學般若波羅蜜。復次，天中天！菩薩摩訶薩
欲得具足功德之本，因其具足所在善本不
墮惡趣，不見下賤下歸聲聞、辟支佛地，不以
諍訟菩薩上法，當學般若波羅蜜。」

賢者舍利
弗謂賢者須菩提：「云何菩薩摩訶薩不諍上
法？」

須菩提謂舍利弗：「菩薩摩訶薩不與漚
惒拘舍羅，不起無所從生漚惒拘舍羅，行六
波羅蜜，曉了無所從生空、無想、無願，懷來
三昧門，不墮聲聞、辟支佛地，亦不度人，菩薩
滅定，是謂菩薩摩訶薩生不淳淑。」

舍利弗謂
須菩提：「何謂菩薩生不淳淑？」

須菩提謂舍利
弗：「所以曰不淳淑者，謂愛著法也。」

又曰：「舍
利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，立於色空
而知想識有所依倚，痛痒思想生死識亦然；
立之於空，而知想識有所依倚，是謂菩薩摩
訶薩柔順法忍之愛著也，生不淳淑。復次，舍
利弗！菩薩摩訶薩立色於無想，而知想識有
所依倚；立色於無願，而知想識有所依倚；

是為菩薩摩訶薩柔順法忍之愛著也。色痛
痒思想生死識亦然。立無所有而知想識有
所依倚，眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細
滑識、意法識，而知想識有所依倚，是菩薩摩
訶薩柔順法忍之愛著也。色無常、痛痒思想
生死識無常，色苦、痛痒思想生死識苦，色無
我、痛痒思想生死識無我，而立於斯，而知想
著有所依倚。舍利弗！是謂菩薩摩訶薩柔
順法忍愛著，生死不淳淑。當斷是色痛痒
思想生死識，此色非色則為除色，痛痒思想
生死識亦然，是為滅盡，當為設證。是非滅
盡而為造證，當修斯路，此為染塵諍戒，當
習行是，不當習此，是為菩薩之所應行，是
非菩薩之所應行，是為菩薩道。是為菩薩學
戒不當學某，某是菩薩檀波羅蜜、某是菩
薩尸波羅蜜、某是菩薩羼波羅蜜、某是菩
薩惟逮波羅蜜、某是菩薩禪波羅蜜、某是菩
薩般若波羅蜜、某是菩薩漚惒拘舍羅、某是
菩薩無漚惒拘舍羅、某是菩薩入寂然、某是
菩薩生不淳淑。」

須菩提謂舍利弗：「說菩薩行
般若波羅蜜，住此建立如是諸法，而知想識
有所依倚，是謂菩薩摩訶薩柔順法忍之愛
著，生不淳淑。」

舍利弗謂須菩提：「何謂菩薩
摩訶薩寂然？」

須菩提謂舍利弗：「於是菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，不見內空、不見外空、不
見內外空、不見內外空空而空、無內外空空
不見內外空、不見空大空、空大空不見空、
空大空不見究竟真空、究竟真空不見大空、
究竟真空不見有為空、不見究竟真空、有為

空不見無為空、無為空不見有為空、無為空
不見終始長遠空、終始長遠空不見無為空、
終始長遠空不見未分別空、未分別空不見
曠野長遠空、未分別空不見本淨空、淨空
不見未分別空、本淨空不見自然想空、自
然想空不見本淨空、自然相空不見一切諸
法空、一切諸法空不見自然相空、一切諸法
空不見無所有空、無所有空不見一切諸法
空、無所有空不見自然空、自然空不見無
所有空、自然空空不見無所有空、無所有空
不見自然空空。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜能如是者，則菩薩至於寂然。

「復
次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜者，
當作是學，則當如順，不當念色，痛痒思想
生死識亦復如是，於識不當念識；不當念
眼耳鼻舌身意；不當念色聲香味細滑法；
不當念檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮
波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；亦不當倚著
四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由
行，十種力、四無所畏、四分別辯、四等心、十八不
共諸佛之法。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，不當念菩薩摩訶薩。又當念等
無等心、入微妙心。所以者何？其心無心，心
者本淨；本淨心者，自然而樂、清明而淨。」

舍
利弗謂須菩提：「云何心清明而淨？」

須菩提謂
舍利弗：「假使心不與欲合亦不離欲、不與怒
合亦不離怒、不與癡合亦不離癡、不處因緣
無有結縛、無所轉綴亦無不綴，於一切疑
六十二見不合不離，不與聲聞、辟支佛心行

合亦不離合，是為，舍利弗！菩薩摩訶薩心本
清淨清明而淨。」

賢者舍利弗謂須菩提：「有此
心乎？其心無心。」

須菩提謂舍利弗：「云何，舍
利弗！為有心耶？豈有此心寧可知有心無心
乎？為可得不？為可獲不？」

答曰：「不也，仁者！」

「假使，舍利弗！其心不可復知有與無也，亦不
可得亦不可獲；又有此者，由因緣而有此
言，有此心，有心無心。」

舍利弗謂須菩提：「云
何，須菩提！此為無心耶？」

答曰：「無所造、無
所念，是謂一切諸法無心無念。」

舍利弗謂須
菩提：「云何，須菩提！其發心者無所造、無所念
乎？假使色造無所念，痛痒思想生死識亦復
然。假使無所造、無所念，至于聲聞、辟支佛意，
上至菩薩，悉為無心無念乎。」

答曰：「唯然，舍利
弗！如是心者無所造、無所念，是故菩薩摩訶
薩亦復如是，無所造、無所念。」

舍利弗讚賢者
須菩提言：「善哉，善哉。須菩提！審如仁者為
世尊子，從法門生常以順法，為法所化，因法
而與不為榮冀，自然因緣登于法身，仁者
則為行空第一。世尊讚仁了空最上，難及難
及。如是，須菩提！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，
當順如斯。如是菩薩摩訶薩則當觀之為阿
惟越致。欲學聲聞地者，當學般若波羅蜜，當
聞當受、當持諷誦、常當思念。念欲學辟支佛
地者，當學般若波羅蜜，常聞當受持諷誦、
當常思念。欲學菩薩地者，當學般若波羅
蜜，當聞當受持諷誦、常當思念。所以者何？此
般若波羅蜜者，廣普具足致于三乘者，謂菩
薩、聲聞、辟支佛，菩薩悉學，了無所罣礙也。」


《摩訶般若波羅蜜》假號品第八

於是賢者須菩提白佛言：「唯然，世尊！如聖所
云菩薩摩訶薩，我亦不見亦不能得行者。如
我不見不行菩薩摩訶薩、行般若波羅蜜者，
當云何說菩薩般若波羅蜜？云何教行者乎？
我設使說一切法而可得者，為造名號菩薩
之字；設如是者則墮狐疑。又計其名，則無所
有亦無所住。所以者何？從無明故而致此名，
其名如是，亦無有處亦無有住。亦無有處
亦無有住色謂我所而不可得，痛痒思想生
死識謂是我所亦不可得。所以者何？為
假名耳。以是之故，其所因緣及計號字，亦
無所住亦不不住。所以者何？從無明意致此
名號，其所名者，亦不住亦不不住。唯然，世
尊！我觀於眼，永不能得所言我所，耳鼻舌
身心亦復如是。而察於心，亦不能得所言
我所，既觀於眼耳鼻舌身心永不能得根原
本末言是我所者，當因何所而為菩薩立於
名號？又察其眼虛無慌忽，其名不住亦不不
住。所以者何？因從無明假號而立，計其名
者，如是所假亦不住亦不不住。唯然，世尊！
我求色形本末我所，都不能得；六情亦然，求
其名號本末所興言是我所，永不得。痛痒
思想生死識亦復如是，求其本末言是我所，
永不可得。如是眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味
識、身細滑識、意法識，察其本末所言我所，都
不可得。設使察眼色本末言是我所不可得，
六情色聲香味細滑法，十八種，亦復如是。
當復何因為立號言菩薩乎？其眼耳鼻舌

身意、色聲香味細滑法，十八種，計無有名，亦
無所住亦不不住。所以者何？因無明故而
有名字，又察名字，亦無所住亦無不住，
眼所習更、耳鼻舌身意所習更者，亦復如是。
從眼習緣至于心行，色痛痒思想生死識，
緣習所更而致此痛，察其本末言我所，永
不可得；六情色聲香味細滑法、色痛痒思想
生死識及十八種，察其本末言是我所，永不
可得，亦無名字，其假號者，亦無所住亦不
不住。因其無明而興致此，是我所者都不可
得；行、識、名色、六入、所更、痛、愛、受、有、生、老病死，
察其本末，言是我所都不可得，亦無所住亦
不不住。無明以滅，行、識、名色、六入、所更、痛、愛、
受、有、生、老病死滅，觀其本末，是我所滅都不
可得。婬嫉瞋怒愚癡，察其本末言我所，都
不可得，因其名字而興立此。計其名者，亦
無所住亦不不住。色痛痒思想生死識、眼耳
鼻舌身意、色聲香味細滑法、十八種，滅盡除
已，察其本末，索言我所永不可得。因從名號
而興致此，又其名號，亦無所住亦不不住。檀
波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪
波羅蜜、般若波羅蜜，觀其本末言是我所，永
不可得，因從名字而興致此。又察吾我省
其本末言是我所，因從名號，其假號者都不
可得，亦無所住亦不不住；人、壽命、所造所觀
所見亦復如是，察其本末言是我所，永不可
得，因從名號而興致此，又其名號，亦無所
住亦不不住。四意止、四意斷、四神足、五根、五
力、七覺意、八由行，察其本末言是我所，永

不可得，因此名號而興致此，又其假號，亦無
所住亦無不住。空、無想、無願，察其本末言
是我所，都不可得，因從名號而興致此，又其
假號，亦無所住亦不不住。四禪、四等心、四無
色三昧正受，察其本末言是我所者，都不可
得，因從名號而興致此，又其假號，亦無所
住亦不不住。念佛、念法、念聖眾、念識、念施、念
博聞，念出入守意、念老病死，察其本末是我
所者，都不可得，亦不可見，因從名號而興致
此，又其假號，亦無所住亦不不住。十種力、四
無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，察其
本末言我所者，都不可得，因從名號而興致
此，又其假號，亦無所住亦不不住。不見本
末，無有處所亦不可得，云何當為菩薩而立
名號言菩薩乎？有其名號，亦無所住亦不不
住，因從無明而致名字，又其名字亦無所住
亦不不住，計其名號致五盛陰，察其本末亦
不可得，因從名號而興致此，又其名號，亦
無所住亦不不住。察色痛痒思想生死識，眼
耳鼻舌身意，色聲香味細滑法，十八種，十二
因緣，如呼聲、響、影現、野馬、水月、幻、化，察其
五陰及五盛陰亦復如是，省其本末言是我
所，都不可得，因從名號而興致此，又其名號，
亦無所住亦不不住，虛無慌忽。色痛痒思想
生死識，空、無想、無願，察其本末言是我所，
都不可得，從其名號而興致此，又其名號，亦
無所住亦不不住，猶如呼聲、響、影、野馬、芭蕉、
水月、幻、化，察其本末都不可得，不起不滅，
猶如水影，無所染污亦無恚恨。眼耳鼻口身

意，色聲香味細滑法，十八種，十二因緣，法界、
本際法法所趣，及寂然法，善惡禍福諸法之
名，有為法無為法，有所為無所有，有漏
無漏，察其本末，法所從興都不可得，亦無所
住亦不不住，猶如影、響、水月、野馬、芭蕉、幻、化。
過去當來今現在法，察其本末亦不可得，
亦無所住亦不不住，去來今法不可覩原，何
謂無所有法？所可謂無所有法者，無有過去
當來今現在，求無為法，察其本末都不可見。

「唯然，世尊！我察東方江河沙等諸佛世界，省
其本末永不可見，又察怛薩阿竭、阿羅呵、三
耶三佛、諸菩薩眾及聲聞、辟支佛眾，省其本
末都無所見；南方西方北方東南方西南方
西北方東北方上方下方九方，諸怛薩阿竭、
阿羅呵、三耶三佛、諸菩薩眾及聲聞、辟支佛，
省其本末都無所見。何所是菩薩般若波羅
蜜？何因當說菩薩之號？又其名號，亦無所住
亦不不住。所以者何？眾生之類從無黠心假
名號行，行、識、名色、六入、所更、痛、受、愛、有、生、
老病死，亦復如是，假而有字，其字之本都無
所住亦不不住。所以者何？唯然，世尊！以一
切法悉無有本。以是之故，求其本末了不可
得，當何因緣而為菩薩立名號乎？又，天中天！
其無本者，無名無住亦不不住。所以者何？
眾生無明，從無明心而致此字，又其名字亦
無所住亦不不住，因緣法合而有假號，名曰
菩薩。彼無言說，無諸陰眾種、諸入、無明、
十八種、十二因緣及諸佛法，緣是假號。

「唯然，
世尊！假引譬喻，影、響、野馬、芭蕉、幻、化，但有假

號，若如字空而空無名。譬如名地水火風空，
地水火風而自不名；所以名曰戒、定、慧、解脫、
知見事，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，但有名
號；聲聞、辟支佛亦復如是，但有假號；所謂菩
薩及菩薩字，但假號耳；所名曰佛，諸佛之法，
亦無實字但假號耳。善惡禍福，若常無常、苦
樂、若我非我，寂寞恬怕，所有無有福，
若常無常、苦樂，我觀此誼，是之所謂悉由因
緣。假使當為菩薩摩訶薩而立名號者，於一
切法則有狐疑，察其本末，亦不可得。

「唯然
世尊！有其名號，無有法界，亦無所住。所以
者何？眾生之類，從無明心致此名字，又其
名號，亦無所住亦不不住，亦無有處。」

須菩提
白佛言：「唯然，世尊！菩薩摩訶薩假使聞說般
若波羅蜜如是比類瑞應所起，不恐不怖、不
畏不難，心不懷懅，其菩薩摩訶薩即當知之
住阿惟越致果，住無所住，行無所行。

「復次，
天中天！菩薩摩訶薩不當住於色，不當住痛
痒思想生死識，不當住眼、不當住耳鼻舌
身意，不當住色聲香味細滑法，不當住眼色
識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法
識，不當住眼所習更、不當住耳鼻舌身
意所習更，不當住眼因緣習痛痒、耳鼻舌身
意因緣習痛痒，不當住地水火風種、不當住
空種、不當住諸識種，不當住無明、行、識、名色、
六入、所更、痛、愛、受、有、生、老病死。所以者何？天
中天！色則為空，痛痒思想生死識亦空。所
言空者，色則為空、非名異空，彼色則空、空者
假色。菩薩摩訶薩欲求自緣想行般若波羅

蜜，當住於色、當住痛痒思想生死識，當住
眼耳鼻舌身意、色聲香味細滑法，十八種，十
二因緣。所以者何？色痛痒思想生死識空、十
二因緣亦空，十二因緣生死之原無有異空、
無有異住。其十二因緣老病死者，此則為空，
生老病死十二因緣自然為空，本自然空。以
是之故，天中天！不當住色痛痒思想生死識，
眼耳鼻舌身意，色聲香味細滑法，十八種，十
二因緣之端緒也。

「復次，天中天！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，不當住於四意止。所以者何？
觀四意止亦復是空，不為有異四意止空，也
不他空，其四意止自然為空；亦不當住四意
斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，十種力、
四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法。所
以者何？其意止、斷、神足、根、力、覺意、所由之路，
十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛
之法，亦復為空。十八不共諸佛之法，自然
為空、無有異空，十八不共諸佛之法，本性則
空、無有異空。所以者何？計佛法者則復空，
空故曰佛法。唯，天中天！以是之故，菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，不當住五陰，六衰及十
八種，十二因緣，三十七品，十種力、四無所畏、四
分別辯、十八不共諸佛之法。

「復次，天中天！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當住檀波羅
蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅
蜜、般若波羅蜜。所以者何！般若波羅蜜者亦
復是空。設般若波羅蜜空者，則非異般若波
羅蜜空。所以者何？無異般若波羅蜜空，般若
波羅蜜自空。設般若波羅蜜自然空，唯以文

字為假號耳，文字則空，乃為般若波羅蜜。
以故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於般若波
羅蜜而無所住，五陰、六衰、十八種、十二因緣、
三十七品，十種力、四無所畏、四分別辯、十八
不共諸佛之法空，行般若波羅蜜菩薩不當
住中。

「復次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，不當住於文字，不當住文字說，不當住
一食二食，至於三食四食、揣食、心食、識食。
所以者何？謂文字文字則空、無有異空。文
字自然為空，其為空者無有文字。文字本
空，其為空者無有名字。

「復次，天中天！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，不當住神通。所以者
何？其神通者神通自空，神通本空、無有
異通而為空者。神通為空、無有異空，神通自
空空故曰神通。是以之故，唯，天中天！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，不當住神通。

「復次，天中
天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當住色想、
不當住痛痒思想生死識想。所以者何？其非
常者非常為空、其非常者自然為空，則無非
常，無異非常而為空者，無有他空，非常自空，
其為空者無有非常。以是故，天中天！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，不當住色空、不當住
痛痒思想生死識空，不當住色無常、不當住
痛痒思想生死識無常，不當住眼耳鼻舌身
意無常，不當住色聲香味細滑法無常，不當
住十八種、十二因緣終始無常。不當住苦、不
當住樂。不當住色我所非我所，不當於中住
痛痒思想生死識我所非我所；不當於中住色
空、痛痒思想生死識空；不當住眼耳鼻舌身

意空；不當住色聲香味細滑法空；不當住十
八種、十二因緣生死之患空；不當住有為無
為；不當住於本際法；不當住於色寂然、不
當住痛痒思想生死識寂然；不當住色空無
慌忽、不當住痛痒思想生死識虛無慌忽；六
衰、十八種、十二因緣，亦復如是。

「復次，天中天！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不住無本。所以
者何？其無本者，盡無所有亦復為空、無本
無異，無本為空、無有異空，無有異空為無本
也。無本自然空、空是以無本。以是故，菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜不住無本，色痛痒思
想生死識不住無本，至於諸法及諸法界、諸
寂然法，乃至本際亦無所住。

「復次，天中天！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，不住一切諸總持
門，亦不住一切諸三昧門。所以者何？所謂
總持門，其總持門亦復為空。所謂三昧門，
三昧門者亦復為空。三昧門、總持門，自然為
空、無有異空，自然空者無有他空。總持門、
三昧門本淨，本淨空法自然空。譬如，天中天！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無有漚惒拘舍
羅，謂有吾為是我所，而念如此則住于色，
在於色中有所造作生死之行，住痛痒思想
生死識而有所造而為行者，不除造作生死
之所因，而反受般若波羅蜜，不肯精勤於般
若波羅蜜，則為不具般若波羅蜜所生之事
至於薩芸若。譬如，天中天！菩薩摩訶薩無漚
惒拘舍羅，其心發念吾我是非所，色痛
痒思想生死識、苦樂善惡，及總持門、三昧門，
不能修行總持之門，亦不能順三昧門，不能

造無想行，受般若波羅蜜亦不能精勤於
般若波羅蜜，以不具足於般若波羅蜜者，不
能成就薩芸若慧。所以者何？猶以菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜無漚惒拘舍羅故，不當受
色、不受痛痒思想生死識。而彼菩薩反更受
色，色者本淨、了則為空。以此言之，若受痛
痒思想生死識，言教本淨亦復為空，不受諸
總持門、諸三昧門。設不受三昧門、總持門，則
能興立本淨為空，亦不受般若波羅蜜，緣知
本淨為空之故。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
如是者，觀察諸法則本淨空，當住是觀，不念
法我所為行，是為菩薩摩訶薩為無所受，名
曰無受三昧。道場具足廣普，無有邊、無有量，
一切聲聞、辟支佛所不能及。復不受薩芸若，
猶察內空、外亦復空，有內外空、求空亦空則
為大空乃為真空空，有所有空、無所有空、
究竟盡空、廣遠之空、有所造空、其本淨空、
自然相空、一切諸法空、無所有空、自然
之空、因從發起自然之空。所以者何？輒趣
於化，其所化者則為塵勞。何謂為化？何謂
為想？色則為化，痛痒思想生死識此便為
想，十八種、十二因緣、總持門、三昧門，是謂塵
勞之想，當受奉行，無所寄倚、無所養育，聲
聞、辟支佛所不信樂薩芸若。何謂信樂？信
是般若波羅蜜，篤樂無疑思惟分別，觀其要
誼則無想。行亦無想，是故不受想，專一依倚，
而歡喜樂行於篤信，其本淨空則便得度，不
復受色，亦不受痛痒思想生死識。所以者
何？其相自然現在法空，所受空者亦無所得。

所以者何？其三昧定，內不可得者為時
慧，亦不於外亦不內外可得，時慧亦無所見，
內外悉空，除其因緣，猶如外道所學所信，彼
樂此已，御於篤信，是故曰薩芸若。以恨
諸法計一切法，都不可得所從起者，作是信
已無有受法者，不復想念有所者也，亦不能
獲無央數法。當所受者受與，不受亦復不
念，所可遊居以能修習，於一切法無所念者，
是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜，亦無去來。度
無所度而復周遊，所由然者，用不受色、不
受痛痒思想生死識，於一切法亦無所受。亦
不受諸總持門、不受諸三昧門，於一切法無
所起受，亦無中間而般涅槃，悉以具足十
種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之
法，四意止、四意斷、四神足念、五根、五力、七覺意、
八由行。所以者何？其四意止者止無所止，
四意斷、神足、根、力、覺意、八由行，亦復如是！
其所斷者斷無所斷，十種力、四無所畏、四分
別辯、十八不共諸佛之法，覺無所覺法，計
其法者亦非法，是為菩薩摩訶薩般若波羅
蜜，不受色，亦不受痛痒思想生死識，至於
總持門、諸三昧門，等無有異。

「復次，天中天！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，當作是觀：『何所
是般若波羅蜜？何以故謂是為般若波羅蜜？
誰為此般若波羅蜜？何以有是般若波羅蜜？』
用是般若波羅蜜，為亦無所得，亦無所見亦
無所不見，是故菩薩摩訶薩般若波羅蜜。

「復
次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，當作
是思惟：『其無所有法亦不可得，亦無般若波

羅蜜。』」

舍利弗謂須菩提：「仁者！何所法謂無
所有而不可得？」

答曰：「般若波羅蜜法，亦無
所有亦不可得。檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅
蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，亦復
如是。則無所有亦不可得，於內為空、於外
亦空、內外亦空。彼空者得致大空，至於
真空、無所有空，因其空者，至無有空，無常
亦空，惶慌亦空，所作事空，本淨亦空，自然
相空，一切法空，無所有空，自然亦空，所
有自然亦空。緣是之故，色無所有亦不可得，
痛痒思想生死識，亦無所有亦不可得。其內
空者，則無所有亦不可得；其所有空、無所有
空、自然之空，悉無所有亦不可得；其四意止，
悉無所有亦不可得，四意斷、四神足、五根、五
力、七覺意、八由行，悉無所有亦不可得；十種
力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，
悉無所有亦不可得；其六神通，悉無所有亦
不可得；其無有本者，悉無所有亦不可得。
所謂法者而住於法，若寂然法及察本際，悉
無所有亦不可得。所謂佛者，悉無所有亦不
可得。薩芸若者，悉無所有亦不可得。一切
具慧，悉無所有亦不可得。其內亦空，計外
亦空，內外亦空，所有亦空，自然亦空。唯，舍
利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟。
如是觀察者，作是思惟已，則不可見心。心
無所著、無所染污，不恐不懼、不畏不難，心不
懷懅，則當知是菩薩摩訶薩不離般若波羅
蜜。」

舍利弗謂須菩提：「云何菩薩摩訶薩知
之不離般若波羅蜜？」

須菩提謂舍利弗：「所謂

離色者，色之自然故；所謂離痛痒思想生死
識者、識之自然故也。所謂離檀波羅蜜，檀
波羅蜜之自然故；所謂離尸波羅蜜、羼波
羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，六
波羅蜜自然故也。所謂離意止、意斷、神足、根、
力、覺意、八由行，三十七品之自然故也。所謂
離十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸
佛之法者，諸佛之法自然故也。謂離諸總持
門、諸三昧門及離本際者，本際自然故也。」

舍
利弗謂須菩提：「何謂色自然？何謂痛痒思想
生死識自然？何謂十二因緣、三十七品、十八
不共諸佛之法自然乎？」

須菩提答曰：「已無所
有故謂自然。色無所有，故曰色自然；痛痒
思想生死識無所有，故曰痛痒思想生死識
自然。無所有至於本際，故曰自然。舍利弗！
以是故，作此觀者，則知離色色之自然，則知
離痛痒思想生死識之自然，五陰、六衰、十八
種、十二因緣、三十七品，十種力、四無所畏、四分
別辯、十八不共諸佛之法，至所本淨悉無所
有，故曰本淨自然。所謂離色色之本相，所
謂離痛痒思想生死識痛痒思想生死識之本
相，一切諸法及諸佛法，離本際者本際相故。
色自然相自然相故，謂相自然而得遠離。」

舍
利弗謂須菩提：「其有菩薩摩訶薩學此法者，
皆當歸趣薩芸若不？」

須菩提謂舍利弗：「如是，
如是！賢者！其學此者，歸趣薩芸若。所以者
何？一切諸法無所起無所滅。」

舍利弗謂須
菩提：「何故，須菩提！一切諸法不起不滅？」

答
曰：「舍利弗！所謂色者，其色則空。以是之故，

不起不滅亦不可得。痛痒思想生死識則為
空，以是之故不起不滅。眼耳鼻舌身意，色
聲香味細滑法，十八種，十二因緣，三十七品，
十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之
法，諸總持門、一切三昧，至于本際，不起不
滅亦不可得。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜能
如是者，則近薩芸若。假使能近薩芸若者，其
身、口、意則自然淨，諸相清淨自然具足，其身
口意以能清淨，具足諸相致清淨者，應時菩
薩即不復起婬怒癡心。婬怒癡心已清淨者，
則便無有憍慢恚貪，亦不復起六十二見。諸
所邪疑貪恚之心已不復興，則能除於六十
二見諸所疑意，諸所生處不造常見，所生之
處諸佛國土，從一佛國遊一佛國，教化眾
生、嚴淨佛土，常懷專一不離諸佛世尊，至于
逮得阿耨多羅三耶三佛，成至阿惟三佛。如
是菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜。」
《光讚經》卷第三

