











大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀
卷第十七
唐　蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄
宋　蒼山載光寺沙門普瑞補註
明　欽褒忠義忠藎四川布政佛弟子本增訂正
雞山寂光寺沙門讀徹參閱
天台習教觀沙門正止治定

第十七晌

第二普光明殿會修因契果生解分

一切恭敬敬禮無盡三寶。


是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海
雲徧滿十方界。百萬億毗盧遮那摩尼寶。百萬億因
陀羅摩尼寶。光明炤曜。百萬億清淨功德摩尼寶妙
色分明。百萬億清淨妙藏寶以為門闥。百萬億世界
最勝明半月寶。百萬億離垢藏摩尼寶。百萬億師子
面摩尼寶間錯莊嚴。百萬億心王摩尼寶所求如意。
百萬億閻浮檀摩尼寶。百萬億清淨藏摩尼寶。百萬
億帝幢摩尼寶。咸放大光。彌覆其上。百萬億白銀藏
摩尼寶。百萬億須彌幢摩尼寶莊嚴其藏。百萬億真
珠瓔珞。百萬億琉璃瓔珞。百萬億赤色寶瓔珞。百萬
億摩尼瓔珞。百萬億寶光明瓔珞。百萬億種種藏摩
尼瓔珞。百萬億甚可樂見赤真珠瓔珞。百萬億無邊
色相藏摩尼寶瓔珞。百萬億極清淨無比寶瓔珞。百
萬億勝光明摩尼寶瓔珞。周匝垂布。以為莊嚴。以如
是等諸供養具。常作供養。帝網重重。諸佛菩薩賢聖
海眾。受此供養雲。以為光明臺。廣於無邊界。無量無
盡。願作佛事。

供養巳。一切恭敬。

次奉施寶錯


「　寶珠自性廣大海
　七寶山等最殊勝
　出興如斯供養雲
　諸佛等處我奉獻」



唵薩㗚末怛達遏怛囉得捺布桚銘遏薩摩𠹌囉悉
癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種呪。皆能成就具大功

能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

運心供養印呪(以二手金剛合掌置于頂上應誦此呪)

唵薩㗚末(二合)㗚達(二合)眉鳴能遏(二合)矴(切身)悉發囉兮(慢)(引)
遏遏捺竿莎(引)訶

梵音讚佛


「　如來大威力
　普賢願所成
　一切國土中
　玅音無不至
　無數諸億劫
　一切塵剎中
　往昔所行事
　玅音咸具演
　十方塵國土
　光網悉周徧
　光中悉有佛
　普化諸羣生」



直言讚佛


「　如心境界無有量
　諸佛境界亦復然
　如心境界從意生
　佛境如是應觀察
　如龍不離於本處
　以心威力澍大雨
　雨水雖無來去處
　隨龍心故悉充洽
　十力牟尼亦如是
　無所從來無所去
　若有淨心則見身
　量等法界入毛孔
　如海珍奇無有量
　眾生大地亦復然
　水性一味等無別
　於眾生者各蒙益
　如來智海亦如是
　一切所有皆無量
　有學無學住地人
　悉在其中得饒益」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛
  * 南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛

  * 南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛
  * 南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海
  * 南無大方廣佛華嚴經中主於行願真理普賢菩薩摩訶薩
  * 南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩
  * 南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩
  * 南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十迴向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者
  * 南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓為末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾

  * 南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師
  * 至心歸命。禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經中佛名號品法門

如來名號品第七

經云爾時世尊抂摩竭提國(至)師子之座結跏趺坐。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨淨
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云南方過十佛剎微塵數(至)師子之座結跏趺坐。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云西方過十佛剎微塵數(至)師子之座結跏趺坐。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云北方過十佛剎微塵數(至)師子之座結跏趺坐。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」




經云東北方過十佛剎微塵(至)師子之座結跏趺坐。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云東南方過十佛剎微塵(至)師子之座結跏趺坐。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云西南方過十佛剎微塵(至)師子之座結跏趺坐。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云西北方過十佛剎微塵(至)師子之座結跏趺坐。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云下方過十佛剎微塵(至)師子之座結跏趺坐。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云上方過十佛剎微塵數(至)師子之座結跏趺坐。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」




經云爾時文殊師利菩薩(至)令諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



經云諸佛子如來於此四天下中(至)眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次娑婆百億世界中初四洲內諸佛

  
  * 南無一切義成如來
  * 南無圓滿月如來
  * 南無師子吼如來
  * 南無釋迦牟尼如來
  * 南無第七仙如來
  * 南無毗盧遮那如來
  * 南無瞿曇氏如來
  * 南無大沙門如來
  * 南無曼勝如來
  * 南無導師如來
  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云諸佛子此四天下東(至)令諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次四洲不遠東方善護世界內諸佛

  
  * 南無金剛如來
  * 南無自在如來
  * 南無有智慧如來
  * 南無難勝如來
  * 南無雲王如來
  * 南無無諍如來
  * 南無能為主如來
  * 南無心歡喜如來
  * 南無無與等如來
  * 南無斷言論如來
  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」




經云諸佛子此四天下南(至)令諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次南方難忍世界內諸佛

  
  * 南無帝釋如來
  * 南無寶稱如來
  * 南無離垢如來
  * 南無實語如來
  * 南無能調伏如來
  * 南無具足喜如來
  * 南無大名稱如來
  * 南無能利益如來
  * 南無無邊如來
  * 南無最勝如來
  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云諸佛子此四天下西(至)令諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次西方親慧世界內諸佛

  
  * 南無水天如來
  * 南無喜見如來
  * 南無最勝王如來
  * 南無調伏天如來
  * 南無真實慧如來
  * 南無到究竟如來
  * 南無歡喜如來
  * 南無法慧如來
  * 南無所作巳辦如來
  * 南無善住如來
  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云諸佛子此四天下北(至)令諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」




次北方有師子世界內諸佛

  
  * 南無大牟尼如來
  * 南無苦行如來
  * 南無世所尊如來
  * 南無最勝田如來
  * 南無一切智如來
  * 南無善意如來
  * 南無清淨如來
  * 南無瑿羅䟦那如來
  * 南無最上施如來
  * 南無苦行得如來
  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云諸佛子此四天下東北方(至)諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次東北方玅觀察世界內諸佛

  
  * 南無調伏魔如來
  * 南無成就如來
  * 南無息寂如來
  * 南無賢天如來
  * 南無離貪如來
  * 南無勝慧如來
  * 南無心平等如來
  * 南無無能勝如來
  * 南無智慧音如來
  * 南無難出現如來
  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云諸佛子此四天下東南方(至)諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次東南方喜樂世界內諸佛

  
  * 南無極威嚴如來
  * 南無光𦦨聚如來

  * 南無徧知如來
  * 南無祕密如來
  * 南無解脫如來
  * 南無性安住如來
  * 南無如法行如來
  * 南無淨眼王如來
  * 南無大勇徤如來
  * 南無精進力如來
  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云諸佛子此四天下西南方(至)諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次西南方甚堅牢世界內諸佛

  
  * 南無安住如來
  * 南無智王如來
  * 南無圓滿如來
  * 南無不動如來
  * 南無玅眼如來
  * 南無頂王如來
  * 南無自在音如來
  * 南無一切施如來
  * 南無持眾仙如來
  * 南無勝須彌如來
  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云諸佛子此四天下西北方(至)諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次西北方玅地世界內諸佛

  
  * 南無普徧如來
  * 南無光𦦨如來
  * 南無摩尼髻如來
  * 南無可憶念如來
  * 南無無上義如來
  * 南無常喜樂如來

  * 南無性清淨如來
  * 南無圓滿光如來
  * 南無修臂如來
  * 南無住本如來
  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云諸佛子此四天下次下方(至)諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次下方𦦨慧世界內諸佛

  
  * 南無集善根如來
  * 南無師子相如來
  * 南無猛利慧如來
  * 南無金色𦦨如來
  * 南無一切知識如來
  * 南無究竟音如來
  * 南無作利益如來
  * 南無到究竟如來
  * 南無真實天如來
  * 南無普徧勝如來
  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云諸佛子此四天下次上方(至)諸眾生各別知見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次上方持地世界內諸佛

  
  * 南無有智慧如來
  * 南無清淨面如來
  * 南無覺慧如來
  * 南無上首如來
  * 南無行莊嚴如來
  * 南無發歡喜如來
  * 南無意成滿如來
  * 南無如盛火如來
  * 南無持戒如來
  * 南無一道如來

  * 南無如是等其數十千令諸眾生各別知見


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



次僧俗通懺悔

惟願帝網無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊
海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。炤於法會。
證盟護念。哀愍攝受。願我及一切眾生海。自從無始。
直至今時。僧俗一切罪業。發露懺悔。

大集經云。若未來世。有善男子善女人。信心清淨。為
欲供養如法修行諸比丘故。或捨家宅園林田地奴
婢。乃至資生種種所須。爾時若有破戒比丘。受他所
捨。乃至一華一果。是惡比丘。以愚癡故。受他淨心所
施諸物。獲大惡報。於現在世。得四惡報。何等為四。一
者惡名遠聞流布十方。二者父母師長兄弟眷屬奴
婢親戚。悉皆離散。三者獲大重病。臥糞穢中。惡報相
現。痛苦而死。四者衣鉢坐具。所有資財。悉為五家之
所分散。是名四種惡報。於未來世。復獲四種大惡果
報。何等為四。一者身壞命終。墮大地獄。二者於地獄
中。久受勤苦。地獄終巳。復生畜生餓鬼道中。得無手
足報。居在曠野無水之處。經百千萬歲。具受辛苦。三
者從彼命終。生毒蛇中。得無眼報。經無量歲。唯食於
土。四者於彼命終。得生人中。墮五濁世。不值諸佛。於
彼世中。雖得人身。常無眼目。亦無手足。住在曠野。唯
食人間所棄穢食。恒不充足。不得與人同其所止。從

彼命終。復墮地獄。於三惡道。難得免出。何以故。彼善
男子善女人。淨心捨施田宅園林衣服湯藥種種諸
物。唯欲供養如法比丘。然破戒者。受他所施。唯欲供
身。不與如法持戒比丘。以是因緣。獲如是罪。又破戒
者。久處生死。具受諸苦。雖得人身。不值佛世。所以者
何。諸佛如來。不可思議。難可值遇。彼破戒者。斷滅法
母。不樂精進。不用見聞佛法僧故。以是因緣。不值佛
世。彼惡比丘。於當來世。得如是等大惡果報。今皆懺悔。

若有剎帝利婆羅門毗舍首陀。以不信故。奪他所施。
而彼愚人。於現身中。得二十種大惡果報。何者二十。
一者諸天善神。皆悉遠離。二者有大惡名。流布十方。
三者眷屬知識。違背乖離。四者怨憎惡人。同共聚會。
五者所有資財。悉皆散失。六者心狂癡亂。恒多躁擾。
七者諸根不具。八者睡眠不安。九者恒常飢渴。十者
所食之物。猶如毒藥。十一者所愛之人。悉皆離別。十
二者共事之人。常多鬬諍。十三者父母兄弟妻子奴
婢。不信其言。十四者所有隱密覆匿之事知識親友。
共相顯露。十五者所有財物。五家分散。十六者常遇
重病。無人瞻視。十七者資生所須。常不稱意。十八者
形體枯悴。十九者久受勤苦。難得免離。二十者常處
糞穢。乃至命終。是愚癡人。於現身中。得如是等二十
種諸惡果報。命終之後。墮阿鼻地獄。一劫受苦。飢食
鐵丸。渴飲鎔銅。用熱鐵鍱。以為衣服。行住坐臥。所受
之物。皆是火聚。六方熾𦦨。更相通徹。彼諸罪人。於阿

鼻獄。具受如是種種等苦。從彼命終。生末伽車䭾餓
鬼中。居在曠野無水之處。生便無眼。又無手足。四方
熱風。來觸其身。形體楚毒。猶如刀劒。宛轉在地。受大
苦惱。脂髓膏流。猶居熱熬。魂神逃亂。出大惡聲。具受
如是百千種苦。經無量歲。然後命終。生大海中。受肉
團身。其形長大。滿百由旬。然彼罪人所居之處。於身
外面一由旬。滿中熱水。狀若鎔銅。經無量百千歲。受
如是等種種苦惱。如地獄中等無差別。從彼命終。於
閻浮提曠野澤中。忽然化身。形如肉團。猶若大山。四
方熱風。來燒其身。飛禽走獸。競來食之。經無量歲。爾
乃命終。還墮地獄。復經無量百千萬歲。備受眾苦。然
後命終。生餓鬼中。乃至肉團等身。經無量百千歲。往
返輪迴。具受眾苦。其罪漸薄。得出為人。生無佛國五
濁劫中。從生而盲。諸根不具。身形醜惡。人不喜見。今
皆懺悔。

佛告頻婆娑羅王言。大王如是罪人。於當來世。獲如
是等大惡果報。所以者何。持法比丘如法行故。有信
心者。種種資財具足。施與彼惡比丘愚癡人等。奪自
用故。獲如是諸惡果報。今皆懺悔。

我等為無明所覆。不識罪因。今遇道場。方能覺知。歸
命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散華。僧俗
所犯罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。我及法界
眾生海。違法重罪。悉願清淨。

次懺悔滅罪印呪


唵薩栗末(二合)巴(引)巴眉悉普怛[口*捺]曷捺末日囉也莎
曷(應誦三徧)


「　百劫積集罪
　一念悉盪除
　如火焚枯草
　滅盡無有餘」




「　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔」



懺悔巳。至心歸命。體本尊毗盧遮那佛。

○(白)眾等聽說經中無常偈


「　若世間欲樂
　若愛所生樂
　不及一內樂
　十六分之一
　禪樂為第一
　白法離生死
　愛盡第一樂
　畢竟不退樂
　不怖畏知足
　以修者不求
　如是禪定樂
　更無樂可比
　若不為愛縛
　疑所不懷者
　彼則渡有海
　常受一切樂」



大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀
卷第十七


