











大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常遍禮懺儀
卷第二十二
唐　蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄
宋　蒼山載光寺沙門普瑞補註
明　欽褒忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正
雞山寂光寺沙門讀徹參閱
天台習教觀沙門正止治定

第二十二晌

第五兜率天宮會修因契果生解分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海
雲。徧滿十方界。阿僧祇寶光明雲。一一光明現一切
光。復有阿僧祇寶光明。清淨智光。照了諸法。復有阿

僧祇無礙寶光明。一一光明週徧法界阿僧祇寶所。
一切諸寶悉皆具足阿僧祇寶藏。開示一切正法寶
藏。阿僧祇寶幢如來幢相逈然高出。阿僧祇寶賢大
智賢像具足清淨。阿僧祇寶園生諸三昧快樂。以如
是等諸供養具常作供養。帝網重重諸佛菩薩賢聖
海眾。受此供養雲。以為光明臺。過於無邊界無量無
盡。願作佛事。

供養巳。一切恭敬。

次奉施寶錯


「　寶珠自性廣大海
　七寶山等最殊勝
　出興如斯供養雲
　諸佛等處我奉獻」



唵薩㗚末怛達遏怛囉得捺布桚銘遏薩摩𠹌囉悉
癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種呪。皆能成就具大功
能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

次供養總持

捺麼囉得捺(二合)得囉(二合)也(引)也捺麼末(重)遏斡矴末
日囉(二合)薩囉不囉(二合)麻㗚怛(二合)　怛達遏怛也啞㗚
曷(二合)矴薩滅屹三(二合)莫捺(重引)也怛涅達唵末𠷌囉(二合)
末𠷌囉麻曷(引)末𠷌囉(二合)麻曷(引)矴桚末𠷌呤麻曷
(引)眉㗚也(二合)末𠷌囉(二合)麻曷磨溺(重)即(舌腭)怛末𠷌哩
(二合)磨曷磨溺慢伸當巴珊葛囉麻捺也末𠷌哩(二合)囉
薩㗚末(二合)葛㗚麻(二合)啞斡囉捺(舌腭)眉商[口*捺]捺末𠷌(二合)

莎(引)曷(引)

梵音讚佛


「　佛身及光明
　色相不思議
　眾生信樂者
　隨應悉令見
　於一佛身上
　化為無量佛
　雷音徧眾剎
　演法深如海
　一一毛孔中
　光網徧十方
　演佛妙音聲
　調伏難調者」



直言讚佛


「　普於十方無等尊
　未曾一念起慢心
　隨其所修功德業
　亦復恭敬生尊重
　一切世間兜率中
　自然覺悟人師子
　功德廣大淨無等
　如其體相悉能見
　或現降生處母胎
　無量自在大神變
　成佛說法示滅度
　普遍世間無暫巳
　人中師子初生時
　一切勝智悉承奉
　諸天帝釋梵王等
　靡不恭敬而瞻侍
　十方一切無有餘
　無量無邊法界中
　無始無末無遐邇
　示現如來自在力
　人中尊導現生巳
　遊行諸方各七步
　欲以妙法悟羣生
　是故如來普觀察
　見諸眾生沉欲海
　盲暗愚癡之所覆
　人中自在現微笑
　念當救彼三有苦
　大師子吼出妙音
　我為世間第一尊
　應然明淨智慧燈
　滅彼生死愚癡暗
　人師子王出世時
　普放無量大光明

　令諸惡道皆休息
　永滅世間眾苦難
　或時示現住王宮
　或現捨家修學道
　為欲饒益眾生故
　示其如是自在力」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛
  * 南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛
  * 南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛
  * 南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海
  * 南無大方廣佛華嚴經中主於行願真理普賢菩薩摩訶薩
  * 南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩
  * 南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩
  * 南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十迴向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者

  * 南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓為末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾
  * 南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中昇兜率天宮品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



升兜率天宮品第二十三

經云爾時佛神力故(至)念法無斷總持不忘。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次兜率天宮作供養者一百七部眾

  
  * 南無纔見此座倍更增長一切智心百萬億初發心菩薩
  * 南無心淨歡喜百萬億治地菩薩
  * 南無悟解清淨百萬億修行菩薩
  * 南無住勝意樂百萬億生貴菩薩
  * 南無起大乘行百萬億方便具足菩薩

  * 南無勤修一切菩薩道百萬億正心住菩薩
  * 南無淨修一切菩薩地百萬億不退菩薩
  * 南無得一切菩薩三昧光明百萬億童真菩薩
  * 南無入不思議諸佛境界百萬億法王子菩薩
  * 南無能現無量如來十力百萬億灌頂菩薩
  * 南無得自在神通百萬億菩薩
  * 南無生清淨解百萬億菩薩
  * 南無心生愛樂百萬億菩薩
  * 南無深信不壞百萬億菩薩
  * 南無勢力廣大百萬億菩薩
  * 南無名稱增長百萬億菩薩
  * 南無演說法義令智決定百萬億菩薩
  * 南無正念不亂百萬億菩薩
  * 南無生決定志百萬億菩薩
  * 南無得聞持力持一切佛法百萬億菩薩
  * 南無出生無量廣大覺解百萬億菩薩
  * 南無安住信根百萬億菩薩
  * 南無得檀波羅蜜能一切施百萬億菩薩
  * 南無得尸波羅蜜具持眾戒百萬億菩薩
  * 南無得忍波羅蜜心不妄動悉能忍受一切佛法百萬億菩薩
  * 南無得精進波羅蜜能行無量出離精進百萬億菩薩
  * 南無得禪定波羅蜜具足無量禪定光明百萬億菩

  * 南無得般若波羅蜜智慧光明能普照曜百萬億菩薩
  * 南無成就大願悉皆清淨百萬億菩薩
  * 南無得智慧燈明照法門百萬億菩薩
  * 南無為十方諸佛光所照百萬億菩薩
  * 南無周徧十方演離癡法百萬億菩薩
  * 南無普入一切諸佛剎土百萬億菩薩
  * 南無法身隨到一切佛國百萬億菩薩
  * 南無得佛音聲能廣開悟百萬億菩薩
  * 南無得出生一切智方便百萬億菩薩
  * 南無得成就一切法門百萬億菩薩
  * 南無成就法智猶如寶幢能普顯示一切佛法百萬億菩薩
  * 南無能悉示現如來境界百萬億菩薩
  * 南無恭敬禮拜百萬億諸天王
  * 南無諦觀無厭百萬億龍王
  * 南無頂上合掌百萬億夜叉王
  * 南無起淨信心百萬億乾闥婆王
  * 南無斷憍慢意百萬億阿修羅王
  * 南無口銜繒帶百萬億迦樓羅王
  * 南無歡喜踴躍百萬億緊那羅王
  * 南無歡喜瞻仰百萬億摩睺羅伽王
  * 南無稽首作禮百萬億世王

  * 南無瞻仰不瞬百萬億忉利天王
  * 南無歡喜讚嘆百萬億夜摩天王
  * 南無布身作禮百萬億兜率天王
  * 南無頭頂禮敬百萬億化樂天王
  * 南無恭敬合掌百萬億他化天王
  * 南無一心觀察百萬億梵天王
  * 南無恭敬供養百萬億摩醯首羅天王
  * 南無發聲讚歎百萬億菩薩
  * 南無專心供養百萬億天女
  * 南無踊躍歡喜百萬億同願天
  * 南無妙聲稱讚百萬億往昔同住天
  * 南無布身敬禮百萬億梵身天
  * 南無合掌於頂百萬億梵輔天
  * 南無圍繞侍衛百萬億梵眾天
  * 南無讚歎稱揚無量功德百萬億大梵天
  * 南無五體投地百萬億光天
  * 南無宣揚讚歎佛世難值百萬億少光天
  * 南無遙向佛禮百萬億無量光天
  * 南無讚歎如來甚難得見百萬億光音天
  * 南無與宮殿俱而來詣此百萬億淨天
  * 南無以清淨心稽首作禮百萬億少淨天
  * 南無願欲見佛投身而下百萬億無量淨天
  * 南無恭敬尊重親近供養百萬億徧淨天
  * 南無念昔善根百萬億廣天

  * 南無於如來所生希有想百萬億少廣天
  * 南無決定尊重生諸善業百萬億無量廣天
  * 南無曲躬恭敬百萬億廣果天
  * 南無信根堅固恭敬禮拜百萬億無煩天
  * 南無合掌念佛情無厭足百萬億無熱天
  * 南無頭面作禮百萬億善見天
  * 南無念供養佛心無懈歇百萬億善現天
  * 南無恭敬頂禮百萬億阿迦尼吒天
  * 南無皆大歡喜發聲讚歎百萬億種種天
  * 南無各善思惟而為莊嚴百萬億諸天
  * 南無護持佛座莊嚴不絕百萬億菩薩天
  * 南無雨一切華百萬億華手菩薩
  * 南無雨一切香百萬億香手菩薩
  * 南無雨一切鬘百萬億鬘手菩薩
  * 南無雨一切末香百萬億末香手菩薩
  * 南無雨一切塗香百萬億塗香手菩薩
  * 南無雨一切衣百萬億衣手菩薩
  * 南無雨一切葢百萬億葢手菩薩
  * 南無雨一切幢百萬億幢手菩薩
  * 南無雨一切幡百萬億幡手菩薩
  * 南無雨一切寶百萬億寶手菩薩
  * 南無雨一切莊嚴具百萬億莊嚴手菩薩
  * 南無從天宮出至於座所百萬億諸天子
  * 南無以淨信心并宮殿俱百萬億諸天子

  * 南無以身持座百萬億生貴天子
  * 南無舉身持座百萬億灌頂天子
  * 南無恭敬思惟百萬億思惟菩薩
  * 南無發清淨心百萬億生貴菩薩
  * 南無諸根悅樂百萬億菩薩
  * 南無深心清淨百萬億菩薩
  * 南無信解清淨百萬億菩薩
  * 南無諸業清淨百萬億菩薩
  * 南無受生自在百萬億菩薩
  * 南無成就於地百萬億菩薩
  * 南無法光照曜百萬億菩薩
  * 南無善能教化一切眾生百萬億菩薩


「　十方盡歸命
　滅罪增淨言
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云爾時兜率陀天王(至)兜率陀天悉亦如是。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次法界十如來

  
  * 南無無礙月如來
  * 南無廣智如來
  * 南無普眼如來
  * 南無珊瑚如來
  * 南無論師子如來
  * 南無日照如來
  * 南無無邊光如來
  * 南無法幢如來
  * 南無智燈如來
  * 南無功德光如來
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛

  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中率兜天宮偈讚品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



兜率宮中偈讚品第二十四

經云爾時佛神力故(至)自在大光明普示於世間。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次十幢菩薩本界佛

  
  * 南無東方萬佛剎微塵數剎土外妙寶世界無盡幢佛金剛幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無南方萬佛剎微塵數剎土外妙樂世界風幢佛堅固幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無西方萬佛剎微塵數剎土外妙銀世界解脫幢佛勇猛幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無北方萬佛剎微塵數剎土外妙金世界威儀幢佛光明幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無東南方萬佛剎微塵數剎土外妙摩尼世界明相幢佛智幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無西南方萬佛剎微塵數剎土外妙金剛世界常幢佛寶幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無西北方萬佛剎微塵數剎土外妙波頭摩世界最勝幢佛精進幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無東北方萬佛剎微塵數剎土外妙優鉢羅世界

  * 南無下方萬佛剎微塵數剎土外妙栴檀世界梵幢佛星宿幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無上方萬佛剎微塵數剎土外妙香世界觀察幢佛法幢菩薩萬佛剎微塵數道場一切海眾
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中十迴向品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



十迴向品第二十五

經云爾時金剛幢菩薩(至)入此三昧善根力故。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次護助佛

  
  * 南無如是等十方各過無量無盡無等佛剎微塵數同名金剛幢一切諸佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」




經云爾時諸佛各以右手(至)普賢菩薩行願器故。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



十迴向品之餘

經云佛子菩薩摩訶薩(至)普令眾生究竟皆得。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



十迴向品之餘

經云佛子菩薩摩訶薩(至)令於實法正思惟。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



十迴向品之餘

經云佛子云何為菩薩(至)皆得清淨到於彼岸。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次該攝果海十迴向法門

  
  * 南無為法界第一迴向菩薩救護一切眾生離眾生相迴向法門
  * 南無為法界第二迴向菩薩不壞迴向法門
  * 南無為法界第三迴向菩薩等一切諸佛迴向法門
  * 南無為法界第四迴向菩薩至一切處迴向法門
  * 南無為法界第五迴向菩薩無盡功德藏迴向法門
  * 南無為法界第六迴向菩薩入一切平等善根迴向法門
  * 南無為法界第七迴向菩薩等隨順一切眾生迴向法門
  * 南無為法界第八迴向菩薩真如相迴向法門
  * 南無為法界第九迴向菩薩無縛無著解脫迴向法

  * 南無為法界第十迴向菩薩入法界無量迴向法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云爾時佛神力故(至)兜率天宮悉亦如是。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次瑞相分中一切諸天

  
  * 南無阿僧祇諸天身無量百千億不可說天妙法音不可思議天讚佛音阿僧祇天歡喜音咸稱善哉諸天一切海眾
  * 南無無量阿僧祇百千億那由他諸天恭敬禮拜無數天子常念諸佛希求如來無量功德心不捨離無數天子作眾伎樂歌咏讚歎供養如來一切諸天海眾
  * 南無如是等不可說不可說十方三世盡虗空遍法界一切佛剎現無量阿僧祇諸佛境界如來化身出過諸天一切諸天海眾


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



經云爾時復以佛神力故(至)所住行願無能量。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次法界兜率證法佛

  
  * 南無十方過十億佛剎微塵數世界外有百萬佛剎微塵數金剛光世界中金剛幢一切諸佛


次證法菩薩

  
  * 南無十方十億佛剎微塵數世界外有百萬佛剎微塵數金剛光世界中百萬佛剎微塵數金剛幢菩薩一切海眾

次法界兜率天宮十迴向菩薩

  
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中住救護眾生離眾生相迴向位菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中住不壞迴向位菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中住等一切諸佛迴向位菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中住至一切處迴向位菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中住無盡功德藏迴向位菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中住隨順一切善根堅固迴向位菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中住隨順平等一切眾生迴向位菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中住真如相迴向位菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中住無縛無著解脫迴向位菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中於入無量法

  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經中華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



次法界橫死孤魂罪報懺悔

惟願帝網無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊
海會聖眾。出世出神。慈悲本願。放大光明。炤於法會。
證明護念。哀憫攝受。願我及一切眾生海。自從無始。
直至今時。業海無盡。帝網重重。天地虗曠。三界四府。
苦中極苦。無救無依。非所見聞。有橫死孤魂罪報。發
露懺悔。

彼中橫死者。大涅槃經云。死有三種。一破戒死。二放
逸死。三命盡死。有九種橫死。經云。佛告比丘。有九輩
九因緣命未盡便橫死。一者為不應飯而飯。二者為
不量飯。三者為不習飯。四者為不出生。五者為生熱。
六者為不持五戒。七者為近惡知識。八者入里不時
不如法行。九者為避罪報不避因死。罪報懺悔。

又藥師經云。爾時阿難問救脫菩薩言。善男子。云何
巳盡之命而可增益。救脫菩薩言。大德。汝豈不聞如
來說有九橫死耶。是故勸造續命旛燈。修諸福德。以
修福故。盡其壽命。不經苦患。阿難問言。九橫云何。救
脫菩薩言。若諸有情得病雖輕。然無醫藥及看病者。
設復遇毉。授以非藥。實不應死而便橫死。又信世間

邪魔外道妖孽之師妄說禍福。便生恐動。心不自正。
卜問覓禍。殺種種眾生。解奏神明。呼諸魍魎。請乞福
祐。欲冀延年終不能得。愚癡迷惑。信邪倒見。遂令橫
死。入於地獄。無有出期。是名初橫。二者橫被王法之
所誅戮。三者畋獵嬉戲。躭婬嗜酒。放逸無度。橫為非
人奪其精氣。四者橫為火焚。五者橫為水溺。六者橫
為種種惡獸所噉。七者橫墮山崖。八者橫為毒藥魘
禱呪詛起屍鬼等之所中害。九者饑渴所困不得飲
食。而便橫死。是為如來略說橫死有此九種。其餘復
有無量諸橫難可具說。罪報懺悔。

又瑜伽師地論云。死有三種。謂壽盡故。福盡故。不避
不平等故。當知亦是時非時死。或由善心。或不善心。
或無記心。云何壽盡故死。猶如有一隨感。壽量滿盡
故死。此名時死。云何福盡故死。猶如有一資具闕故
死。云何不避不平等故死。如世尊說九因九緣未盡
壽量而死。何等為九。謂食無度量。食時不宜。不消復
食。生而不吐。熟而持之。不近醫藥。不知於巳。若損若
益。非時非量。行非梵行。此名非時死。云何善心死。人
命將終。自憶先時所習善法。或因他人提撕。乃能憶
念。由此因緣。爾時信等善法現行於心。是為善心死。
云何為無記心死。如人曾習善法。臨終不能憶。又無
他人提撕令憶。是為無記心死。云何不善心死。如人
命將終。自憶先時串習惡法。或復由他人引起憶念。
彼於爾時。貪嗔癡諸不善法現行於心。乃至麤細等

想。現行於前。是為不善心死。又善心死時。安樂而死。
惡心死時。諸苦逼迫於身。苦惱而死。又善心死者。不
見亂色相。不善心死者。見亂色相。無記心死者。昏懵
不惺。雖非苦惱死。亦非安樂死。罪報懺悔。

又法界面然鬼王所統。薜茘多部百億河沙餓鬼。非
我見聞。有名無名塵沙種族人間。依於草木。附彼城
隍。銜冤魂識。品物精靈。自殘自盡。無依無托。遺骸暴
骨。乏祭餒魂。魑魅魍魎。又有三財九品一切幽魂。罪
報懺悔。

諸佛子等。為無明所覆。不識罪因。今遇道場。方能覺
知。歸命毗盧遮那如來。及一切賢聖海眾。燒香散花。
橫死孤魂所受罪業。發露懺悔。不敢覆藏。由此因緣。
法界眾生海。橫死孤魂一切罪報。悉願清淨。

次懺悔滅罪印呪

唵薩栗末(二合)巴(引)巴眉悉普怛[口*捺]曷捺末日囉也莎
曷(應誦三徧)


「　百劫積集罪
　一念悉盪除
　如火焚枯草
　滅盡無有餘」




「　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔」



懺悔巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○(白)眾等聽說經中無常偈


「　上至非非想
　下至轉輪王
　七寶鎮隨身
　千子常圍繞
　如其壽命盡
　須臾不暫停

　還漂生死海
　隨緣受眾苦」



大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀
卷第二十二
