











大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀
卷第二十
唐　蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄
宋　蒼山載光寺沙門普瑞補註
明　欽褒忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正
雞山寂光寺沙門讀徹參閱
天台習教觀沙門正止治定

第二十晌

第三忉利天宮會修因契果生解分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海
雲徧滿十方界。不思議香雲。不思議華雲。不思議鬘

雲。不思議寶葢雲。不思議寶幢雲。不思議寶旛。雲不
思議妙寶莊嚴具雲。不思議大摩尼寶雲。不思議寶
瓔珞雲。以如是等諸供養具。常作供養。帝網重重。諸
佛菩薩賢聖海眾。受此供養雲。以為光明臺。廣於無
邊界。無量無盡。願作佛事。

供養巳。一切恭敬。

次奉施寶錯


「　寶珠自性廣大海
　七寶山等最殊勝
　出興如斯供養雲
　諸佛等處我奉獻」



唵薩㗚末怛達遏怛囉得捺布桚銘遏薩摩𠹌囉悉
癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種呪。皆能成就具大功
能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

次大慧施印呪

唵捺麻(緊)薩㗚末(二合)怛達(引)遏怛啞斡浪雞矴三末
(重)囉三末(重)囉吽

梵音讚佛


「　一身能示現
　種種無量事
　無心無境界
　普應一切眾
　一音中具演
　一切諸言音
　眾生語言法
　隨類皆能作
　其心常寂滅
　清淨如虗空
　而普莊嚴剎
　示現一切眾」



直言讚佛


「　譬如虗空徧十方
　若色非色有非有

　三世眾生身國土
　如是普現無邊際
　諸佛真身亦如是
　一切法界無不徧
　不可得見不可取
　為化眾生而現形
　譬如虗空不可取
　普使眾生造重業
　不念我今何所作
　云何我作為誰作
　諸佛身業亦如是
　普使眾生修善法
　如來未曾有分別
　我今於彼種種作」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛
  * 南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛
  * 南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛
  * 南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海
  * 南無大方廣佛華嚴經中主於行願真理普賢菩薩摩訶薩
  * 南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩
  * 南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩
  * 南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中十信菩薩十

  * 南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者
  * 南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓為末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾
  * 南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中升須彌山頂品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



升須彌山頂品第十三

經云爾時如來威神力故(至)十方世界悉亦如是。

次法界十如來

  
  * 南無迦葉如來
  * 南無拘那含牟尼如來
  * 南無迦羅鳩䭾如來
  * 南無毗舍浮如來
  * 南無尸棄如來
  * 南無毗婆尸如來

  * 南無弗沙如來
  * 南無提舍如來
  * 南無波頭摩如來
  * 南無然燈如來
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中須彌山頂偈讚品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



須彌頂上偈讚品第十四

經云爾時佛神力故(至)無數億劫中說亦不能盡。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次法界須彌十慧菩薩本界佛

  
  * 南無東方百佛剎微塵數國土外因陀羅華世界殊特月佛法慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無南方百佛剎微塵數國土外波頭摩華世界無盡月佛一切慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無西方百佛剎微塵數國土外寶華世界不動月佛勝慧菩薩佛剎微虗數道場一切海眾
  * 南無北方百佛剎微塵數國土外優鉢羅華世界風月佛功德慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無東北方百佛剎微塵數國土外金剛華世界水月佛精進慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無東南方百佛剎微塵數國土外妙香華世界解脫月佛善慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾

  * 南無西南方百佛剎微塵數國土外悅意華世界無上月佛智慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無西北方百佛剎微塵數國土外阿盧那華世界星宿月佛真實慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無下方百佛剎微塵數國土外那羅陀華世界清淨月佛無上慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾
  * 南無上方百佛剎微塵數國土外虗空華世界明了月佛堅固慧菩薩佛剎微塵數道場一切海眾
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中十住品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



十住品第十五

經云爾時法慧菩薩(至)此三昧力法如是故。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次加持佛

  
  * 南無如是等不可說不可說極微塵數佛剎微塵數剎同名法慧一切諸佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



次因該果海十住法門


經云是時諸佛各伸右手(至)一切世界悉亦如是。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無初發心住法門
  * 南無治地住法門
  * 南無修行住法門
  * 南無生貴住法門
  * 南無具足方便住法門
  * 南無正心住法門
  * 南無不退住法門
  * 南無童真住法門
  * 南無法王子住法門
  * 南無灌頂住法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



次證法菩薩本界佛

經云又以佛神力故十方各過(至)何況所餘諸妙行。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無如是等十方不可說不可說不可量佛剎微塵數法雲世界中十佛剎微塵數妙法一切如來

次證法菩薩

  
  * 南無如是等十方不可說不可說不可量佛剎微塵數法雲世界中十佛剎微塵數法慧菩薩一切海眾
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中梵行品法門

  * 南無正念天子白法慧菩薩梵行品法門
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



梵行品第十六

經云爾時正念天子(至)成就慧身不由他悟。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中初發心功德品法門
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



初發心功德品第十七

經云爾時天帝釋白法慧菩薩(至)宜應速發菩提心。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次證法諸佛

  
  * 南無如是等十方不可說不可說世界佛剎微塵數同名法慧一切諸佛

次證法菩薩

  
  * 南無十方百千億那由他無數無量無邊無等不可數不可稱不可量不可說盡法界虗空界諸世界中亦說此法教化眾生法慧菩薩一切海眾

  * 南無如是等世界諸佛道場一切海眾
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中明法品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



明法品第十八

經云爾時精進慧菩薩(至)如來歡喜大眾奉行。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次法界須彌十住菩薩

  
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中發心住菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中治地住菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中修行住菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中生貴住菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中具足方便住菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中正心住菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中不退住菩薩

  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中童真住菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法王子住菩薩一切海眾
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中灌頂住菩薩一切海眾
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



次十重垢染懺悔

惟願帝網無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊
海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。炤於法會。
證盟護念。哀愍攝受。願我及一切眾生海。自從無始。
直至今時。十重垢染一切罪業。發露懺悔。

夫以本性所懺罪者。從本至末。不出十重。迷源者。根
本無明。迷背真界。起於三細六麤九相。染惱返本者。
業止故無苦。乃至證得一心。遊於不二果海。馬鳴論
云。謂不如實知真如法一故。不覺心起。而有其念。念
無自相。不離本覺。猶如迷人依方故。迷若離於方。則
無有迷眾生。亦爾依覺故。迷若離覺性。則無不覺。以
有不覺妄想心故。能知名義。為說真覺。若離不覺之
心。則無真覺自相可說。復次依不覺故。生三種相。與

彼不覺。相應不離。云何為三。一者無明業相。以依不
覺故心動。說名為業。覺則不動。動則有苦果。不離因
故。二者能見相。以依動故。能見不動則無見。三者境
界相。以依能見故。境界妄現。離見則無境界。以有境
界緣故。復生六種相。云何為六。一者智相。依於境界。
心起分別愛。與不愛故。二者相續相。依於智故。生其
苦樂。覺心起念。相續不斷故。三者執取相。依於相續。
緣念境界住持苦樂心起著故。四者計名字相。依於
妄執分別。假名言相故。五者起業相依於名字。尋名
取著。造種種業故。六者業繫苦相。以依業受報。不自
在故。當知無明。能生一切染法。以一切染法。皆是不
覺相故。復次生滅因緣者。所謂眾生依心意。意識轉
故。此義云何。以依阿賴耶識。說有無明不覺。而起能
見能現。能取境界。起念相續。故說為意。此意復有五
種名。云何為五。一者名為業識。謂無明力。不覺心動
故。二者名為轉識。依於動心。能見相故。三者名為現
識。所謂能現一切境界。猶如明鏡。現於色像。現識亦
爾。隨其五塵對至即現。無有前後。以一切時。任運而
起常在前故。四者名為智識。謂分別染淨法故。五者
名為相續識。以念相應不斷故。住持過去無量世等。
善惡之業。令不失故。復能成熟現在未來苦樂等報。
無差違故。能令現在巳經之事。忽然而念未來之事。
不覺妄慮。是故三界虗偽唯心所作。離心則無六塵
境界。此義云何。以一切法。皆從心起妄念。而生一切

分別。即分別自心。心不見心。無相可得。當知世間一
切境界。皆依眾生無明妄心。而得住持。是故一切法。
如鏡中像。無體可得。唯心虗妄。以心生則種種法生。
心滅則種種法滅故。

我等為無明所覆。不悟根本枝末十種染惱。分別變
易。二苦本具。今遇道場。方始覺知。歸命毗盧遮那如
來。及一切賢聖海眾。燒香散華。十重染惱。發露懺悔。
不敢覆藏。由此因緣。我及法界眾生海。本末十重染
惱一切罪業。悉願清淨。

次懺悔滅罪印呪

唵薩栗末(二合)巴(引)巴眉悉普怛[口*捺]曷捺末日囉也莎
曷(應誦三徧)


「　百劫積集罪
　一念悉盪除
　如火焚枯草
　滅盡無有餘」




「　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔」



懺悔巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○(白)眾等聽說經中無常偈


「　一切眾生類
　死法常現前
　設以諸方便
　不能遮此法
　久受無量樂
　必定還退沒
　是故諸人天
　不應縱貪欲」



大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀
卷第二十

