











大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀
卷第四十一
唐　蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄
宋　蒼山載光寺沙門普瑞補註
明　欽褒忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正
雞山寂光寺沙門讀徹參閱
天台習教觀沙門正止治定

第四十一晌

次本末無礙會

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海
雲。徧滿十方界。阿僧祇寶眾生。盡能攝持無上法寶。
阿僧祇寶身。具足無量功德妙寶。阿僧祇寶口。常演

一切妙法寶音。阿僧祇寶心。具清淨意大願智寶。阿
僧祇寶念。斷諸愚惑。究竟堅固一切智。阿僧祇寶明。
誦持一切諸佛法寶。阿僧祇寶慧。決了一切諸佛法
藏。阿僧祇寶智。得大圓滿一切智寶。阿僧祇寶眼鑒
十方寶。無所障礙。阿僧祇寶耳。聽聞無量盡界法聲。
清淨無礙。阿僧祇寶鼻。常齅隨順清淨寶香。阿僧祇
寶。舌能說無量諸語言法。阿僧祇寶足。徧遊十方。而
無罣礙。阿僧祇寶意。常勤修於普賢行願。阿僧祇寶
音。淨妙音聲。徧十方界。阿僧祇寶身業。一切所作。以
智為首。阿僧祇寶語業。常說修行無礙智寶。阿僧祇
寶意業。得無障礙廣大智寶。究竟圓滿。乃至如是香
莊嚴。華莊嚴。鬘莊嚴。塗香莊嚴。燒香莊嚴。末香莊嚴。
衣莊嚴。葢莊嚴。幢莊嚴。幡莊嚴。摩尼寶莊嚴。次第乃
至過此百倍。悉寶莊嚴。以如是等諸供養具。常作供
養。帝網重重。諸佛菩薩賢聖海眾。受此供養雲。以為
光明臺。廣於無邊界。無量無盡。願作佛事。

供養巳。一切恭敬。

次奉施寶錯呪


「　寶珠自性廣大海
　七寶山等最殊勝
　出興如斯供養雲
　諸佛等處我奉獻」



唵薩㗚末怛達遏怛囉得捺布桚銘遏薩摩𠹌囉悉
癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持名無量種呪。皆能成就具大功
能。總持曰。


唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

次結廣大不空摩尼印呪(結即同前)

唵啞麼遏布[口*(椔-田+夕)]麻禰巴能麻末𠷌呤怛達遏怛眉浪
雞矴薩慢怛不囉薩囉吽

梵音讚佛


「　佛身無有生
　而能示出生
　法性如虗空
　諸佛於中住
　此會諸聖賢
　入佛難思地
　一一皆能現
　一切佛神力
　智身能遍入
　一切剎微塵
　見身在彼中
　普見於諸佛」



直言讚佛


「　三世一切諸如來
　皆悉從於信心生
　以具廣大清淨眼
　能見一切諸佛海
　汝應觀佛無垢身
　妙相莊嚴悉清淨
　徧坐道場眾會中
　示現神道無不徧
　毗盧遮那善逝尊
　道樹降魔成正覺
　隨於一切眾生心
　轉大法輪徧法界
　佛證甚深真法性
　妙體寂靜無差別
　色身清淨具莊嚴
　普示眾生無有盡
　佛身廣大不思議
　周徧法界常不盡
　平等普現於十方
　一切剎土無不見」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛
  * 南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛
  * 南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃

  * 南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海
  * 南無大方廣佛華嚴經中主於行願真理普賢菩薩摩訶薩
  * 南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩
  * 南無大慈大悲五濁救若千手千眼觀世音菩薩摩訶薩
  * 南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住𦦨魔羅界地藏王菩薩摩訶薩
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十迴向菩薩十地菩薩等覺菩薩徧法界剎海微塵數菩薩一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者
  * 南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓為末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾
  * 南無大願摜甲求生淨土末濁憂國護持正法護法

  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



初佛之勝德難思(分三)

一誡聽許說

經云爾時普賢菩薩摩訶薩(至)未曾分別起想念。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



二渴仰欲聞

經云爾時諸菩薩聞此說巳(至)作是念巳深生渴仰。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



三廣說德相(分二)

○初重誡許說

經云爾時普賢菩薩(至)一滴之相即說頌言。

後廣顯佛德難思(此下二十種無盡功德)

初彼所知中一向無障轉功德

佛智廣大同虗空(至)念念示現無邊事。

二有無二相真如最清淨能入功德

隨眾生心種種行(至)而佛本來無動念。

三無功用佛事不休息功德

或有處處見佛坐(至)心不淨故不聞者。

四即於法身中所依意樂作事無差別功德

或見清淨大菩薩(至)於中覺悟成菩提。


(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



或見蓮華勝妙剎(至)皆悉勤修普賢行。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



或有見佛無量壽(至)充滿十方諸世界。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



或有見此三千界(至)及如香象諸菩薩。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



或見月覺大名稱(至)普徧十方清淨剎。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



或見日藏世所尊(至)充滿十方而說法。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



或見金剛大焰佛(至)說法除滅眾生翳。


(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



一一毛端不可說(至)種種說法度眾生。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



或有觀見一毛孔(至)清淨佛子皆充滿。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十力盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



或有見一微塵內(至)不可說劫修諸行。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



或有見一毛端處(至)毗盧遮那轉法輪。

(眾和)

「　彼佛菩薩處
　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



或見世界不清淨(至)我說少分汝當聽。

五修一切障對治功德

或見釋迦成佛道(至)隨眾生心皆示現。

六降伏一切外道功德

或見究竟波羅蜜(至)猶如幻師現眾像。


七生在世間不為世法所礙功德

或見兜率始降神(至)隨眾生心皆示現。

八安立正法功德

如來住於無上道(至)普照世界除煩惱。

九授記功德

具足清淨功德智(至)隨所應化示佛道。

十示現受用變化身功德

究竟虗空十方界(至)現斯苦行摧異道。

十一斷一切疑功德

或持彼戒為世師(至)方便皆令住佛道。

十二令入種種行功德

或現上服以嚴身(至)然後捨去無知者。

十三當來世生妙智功德

如來無礙智所見(至)種種教化令成就。

十四隨其勝解示現功德

譬如幻師善幻術(至)靡不於中現其像。

十五無量所依調伏有情加行功德

譬如淨日放千光(至)普使滅除三毒火。

十六平等法身波羅蜜多成滿功德

如來清淨妙法身(至)當於佛體如是觀。

十七隨其勝解示現差別佛土功德

三界有無一切法(至)無有依空而住者。

十八三種佛身六住無分限功德

大海摩尼無量色(至)隨應而現無所住。


十九究竟功德等三種功德

虗空真如及實際(至)可以顯示於如來。

後結德無盡

剎塵心念可數知(至)慎勿於此懷疑念。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海
  * 南無大方廣佛華嚴經中普賢行願品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



●入不思議解脫境界普賢行願品

經云爾時普賢菩薩(至)十者普皆迴向。

第一禮敬諸佛

經云善財白言大聖(至)身語意業無有疲厭。

禮敬巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第二稱讚如來

復次善男子言稱讚如來者(至)身語意業無有疲厭。

讚歎巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第三廣修供養

復次善男子言廣修供養者(至)身語意業無有疲厭。

供養巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第四懺悔業障

復次善男子言懺除業障者(至)身語意業無有疲厭。


懺悔巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第五隨喜功德

復次男子言隨喜功德者(至)身語意業無有疲厭。

隨喜巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第六請轉法輪

復次善男子言請轉法輪者(至)身語意業無有疲厭。

請轉巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第七請佛住世

復次善男子言請佛住世者(至)身語意業無有疲厭。

勸請巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第八常隨佛學

復次善男子言常隨佛學者(至)身語意業無有疲厭。

隨學巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第九恒順眾生

復次善男子言恒順眾生者(至)身語意業無有疲厭。

恒順巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

第十普皆迴向

復次善男子言普皆迴向者(至)身語意業無有疲厭。

迴向巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

經云善男子是為菩薩(至)皆大歡喜信受奉行。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



至心發願

惟願我等修習普賢十重無盡行願功德故。速能除
滅五無間業。所有世間身心等病。種種苦惱。乃至佛

剎極微塵數一切惡業。皆得消除。一切魔軍夜叉羅
剎。若鳩盤茶。若毗舍闍。若布多等。飲血噉肉諸惡鬼
神。皆悉遠離。或時發心。親近守護。是故若人誦此願
者。行於世間。無有障礙。如空中月。出於雲翳。諸佛菩
薩之所稱讚。一切人天。皆應禮敬。一切眾生。悉應供
養。此善男子。若得人身。圓滿普現所有功德。不久當
如普賢菩薩。速得成就。微妙色身。具三十二大丈夫
相。若生人天所在之處。常居勝族。悉能破壞一切惡
趣。悉能遠離一切惡友。悉能制伏一切外道。悉能解
脫一切煩惱。如師子王。摧伏群獸。堪受一切眾生供
養。又復是人臨命終時。最後剎那。一切諸根。悉皆散
壞一切親屬。悉皆捨離一切威勢。悉皆退失輔相大
臣宮城內外象馬車乘。珍寶伏藏。如是一切。無復相
隨。惟此願王。不相捨離。於一切時。引導其前。一剎那
中。即得往生極樂世界。到巳即見阿彌陀佛。文殊師
利菩薩。普賢菩薩。觀自在菩薩。彌勒菩薩等。此諸菩
薩。色相端嚴。功德具足。所共圍遶。其人自在。生蓮華
中。蒙佛授記。得受記巳。經於無數百千萬億那由他
劫。普於十方不可說不可說世界。以智慧力。隨眾生
心。而為利益。不久當坐菩提道場。降伏魔軍。成等正
覺。轉妙法輪。能令佛剎極微塵數世界眾生。發菩提
心。隨其根性。教化成熟。乃至盡於未來劫海。廣能利
益一切眾生。如是虗空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾
生煩惱盡。我此發願。無有窮盡。念念相續。無有間斷。

身語意業。無有疲厭。

發願巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

次懺悔滅罪印呪

唵薩栗末(二合)巴(引)巴眉悉普怛[口*捺]曷捺末日囉也莎
曷(應誦三徧)


「　百劫積集所
　一念悉盪除
　如火焚枯草
　滅盡無有餘」




「　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔」



懺悔巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○(白)眾等聽說經中無常偈


「　生者皆歸死
　容顏盡變衰
　強力病所侵
　無能免斯者
　假使妙高山
　劫盡皆壞散
　大海深無底
　亦復皆枯竭
　大地及日月
　時至皆歸盡
　未曾有一法
　不被無常吞
　上從非想處
　下至轉輪王
　七寶鎮隨身
　千子常圍遶
　如其壽命盡
　須臾不暫停
　還漂生死海
　隨緣受眾苦」



啟白賢聖


「　仰白十身徧照佛
　華藏世界諸如來
　娑婆本師釋迦尊
　普賢文殊諸上首
　剎海聖眾并徒眾
　華藏會上諸上人
　釋梵諸天眾類神
　獲得他心道眼者
　竝願不捨慈悲力
　證得我等二眾人

　為修行願總持門
　某時至心同禮懺」



所生功德。總用莊嚴法界。剎海眾生。當願天仙。不墜
悟著樂。而非常國土清平識真乘。而是勝群僚。常居
祿位。皆欣圓頓教門。人民永保安寧。咸修覺照之道。
師僧父母。福慶汪洋。信施檀那。萬行圓滿。三途俱時
離苦八難。竝悉消除。鑊湯變為清涼池。鐵牀變作蓮
華座。息悲痛之響。同念佛之音。人人有返本之心。各
各悉還源之照。常發今願當願。俱不退心觀行。令成
同證。華嚴海會。為上良緣。

  
  * 清淨法身毗盧遮那佛
  * 圓滿報身盧舍那佛
  * 千百億化身釋迦牟尼佛
  * 十二上願藥師琉璃光佛
  * 四十八願阿彌陀佛
  * 大聖普賢菩薩摩訶薩
  * 大聖文殊菩薩摩訶薩
  * 大聖觀世音菩薩摩訶薩
  * 大聖地藏菩薩摩訶薩
  * 大聖徧法界菩薩摩訶薩
  * 摩訶般若波羅蜜

大方廣佛華嚴經呪

捺麻(緊)薩慢(引)怛莫[口*捺](重也)難啞不囉(二合)帝曷怛折(引)
難禰唵雞禰雞禰怛達(引)遏當𠹌末(二合)(重)斡山(舌腭)(引)
矴不囉(二合)帝嗚怛麻怛摩怛麻怛達(引)遏當𠹌末(二合)
斡吽癹怛莎(引)曷(引)

毗盧遮那灌頂光呪

唵啞麼遏(重)妹(重)𠺘桚捺麼曷(引)摩𠹌囉(二合)(引)麻禰
(舌腭)巴𠹌麻(二合)[口*撮]辢不囉(二合)斡㗚怛(二合)也吽



「　處世界如虗空
　似蓮華不著水
　心清淨超於彼
　稽首禮無上尊」



旋遶念誦

  
  * 南無法界十方佛
  * 南無法界十方法
  * 南無法界十方僧
  * 南無毗盧遮那佛
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無大方廣佛華嚴經
  * 南無普賢菩薩
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無法會大菩薩
  * 南無功德林菩薩
  * 南無金剛幢菩薩
  * 南無金剛藏菩薩
  * 南無文殊等五十五聖者
  * 南無善財菩薩
  * 南無法界剎海微塵數菩薩眾
  * 自歸依佛當願眾生體解大道發無上心
  * 自皈依法當願眾生深入經藏智慧如海
  * 自皈依僧當願眾生統理大眾一切無礙
  * 和南聖眾

大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀
卷第四十一


