











大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀
卷第二十四
唐　蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄
宋　蒼山載光寺沙門普瑞補註
明　欽褒忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正
雞山寂光寺沙門讀徹參閱
天台習教觀沙門正止治定

第二十四晌

第七再會普光明殿修因契果生解分

一切恭敬敬禮無盡三寶。

是諸眾等人各胡跪。嚴持香華。如法供養。願此供海
雲。徧滿十方界。百萬億種種華雲。種種鬘雲。種種香
雲。種種末香雲。種種葢雲。種種衣雲。種種莊嚴具香
雲。種種珍寶雲。種種燒香雲。種種雜彩雲。又百萬億
寶悉底迦。能除眾惡。百萬億金藏金縷織成。百萬億
寶葢。眾寶為竿。執持行列。百萬億一切寶莊嚴具。金
網間錯莊嚴。百萬億光明寶。放種種光。周徧炤耀。百
萬億日藏輪。百萬億月藏輪。竝無量色寶之所集成。
以如是等諸供養具。常作供養。帝網重重。諸佛菩薩
賢聖海眾。受此供養雲。以為光明臺。廣於無邊界。無
量無盡。願作佛事。


供養巳。一切恭敬。

次奉施寶錯


「　寶珠自性廣大海
　七寶山等最殊勝
　出興如斯供養雲
　諸佛等處我奉獻」



唵薩㗚末怛達遏怛囉得捺布桚銘遏薩摩𠹌囉悉
癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云。有一總持。名無量種呪。皆能成就具大功
能。總持曰。

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

次不空摩尼印呪

唵啞麼遏布[口*拶]麻禰巴能麻末𠷌呤怛達遏怛眉浪
雞矴薩慢怛不囉薩囉吽

梵音讚佛


「　一切諸如來
　皆有無盡相
　示現雖無量
　色相終不盡
　如影現眾剎
　一切如來所
　於彼一切中
　悉現神通事
　普賢諸行願
　修治巳明潔
　能於一切剎
　普現佛神變」



直言讚佛


「　如有醫王善方術
　若有見者病皆愈
　命雖巳盡藥塗身
　令其作務悉如初
　最勝醫王亦如是
　具足方便一切智
　以昔妙行現佛身
　眾生見者煩惱滅
　譬如海中有寶王
　普出無量諸光明
　眾生觸者同其色
　若有見者眼清淨

　最勝寶王亦如是
　觸其光者悉同色
　若有得見五眼開
　破諸塵闇住佛地
　譬如如意摩尼寶
　隨有所求皆滿足
　少福眾生不能見
　非是寶王有分別
　善逝寶王亦如是
　悉滿所求諸欲樂
　無信眾生不見佛
　非是善逝心棄捨」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛
  * 南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛
  * 南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛
  * 南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海
  * 南無大方廣佛華嚴經中主於行願真理普賢菩薩摩訶薩
  * 南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩
  * 南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩
  * 南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩十行菩薩十迴向菩薩十地菩薩等覺菩

  * 南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者
  * 南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓為末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩
  * 南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法身色身形相舍利寶塔寺宇一切佛事又於法藏及講法處菩薩賢聖一切海眾
  * 南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中十定品法門


「　十方盡皈命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



十定品第二十七

經云爾時世尊(至)第九法界自在大三昧善巧智。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



十定品之餘

經云佛子云何為菩薩(至)普賢行十大三昧輪。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次普賢為主菩薩海眾


  
  * 南無普賢菩薩
  * 南無如來性起妙德菩薩
  * 南無寶手菩薩
  * 南無心王菩薩
  * 南無青蓮華菩薩
  * 南無蓮華藏菩薩
  * 南無金剛慧菩薩
  * 南無無等慧菩薩
  * 南無義語慧菩薩
  * 南無最勝慧菩薩
  * 南無常捨慧菩薩
  * 南無那伽慧菩薩
  * 南無成就慧菩薩
  * 南無調順慧菩薩
  * 南無大力慧菩薩
  * 南無難思慧菩薩
  * 南無無礙慧菩薩
  * 南無增上慧菩薩
  * 南無普供慧菩薩
  * 南無如理慧菩薩
  * 南無善巧慧菩薩
  * 南無法自在慧菩薩
  * 南無法慧菩薩
  * 南無寂靜慧菩薩
  * 南無虗空慧菩薩
  * 南無一相慧菩薩
  * 南無善慧菩薩
  * 南無如幻慧菩薩
  * 南無廣大慧菩薩
  * 南無勢力慧菩薩
  * 南無世間慧菩薩
  * 南無佛地慧菩薩
  * 南無真實慧菩薩
  * 南無尊勝慧菩薩
  * 南無智光慧菩薩
  * 南無無邊慧菩薩
  * 南無念莊嚴菩薩
  * 南無達空際菩薩
  * 南無性莊嚴菩薩
  * 南無甚深境菩薩
  * 南無善解處非處菩薩
  * 南無大光明菩薩
  * 南無常光明菩薩
  * 南無了佛種菩薩
  * 南無心王菩薩
  * 南無一行菩薩
  * 南無常現神通菩薩
  * 南無智慧芽菩薩

  * 南無功德處菩薩
  * 南無法燈菩薩
  * 南無照世菩薩
  * 南無持世菩薩
  * 南無最安隱菩薩
  * 南無最上菩薩
  * 南無無上菩薩
  * 南無無比菩薩
  * 南無超倫菩薩
  * 南無無礙行菩薩
  * 南無光明燄菩薩
  * 南無月光菩薩
  * 南無一塵菩薩
  * 南無堅固行菩薩
  * 南無霔法雨菩薩
  * 南無最勝幢菩薩
  * 南無普莊嚴菩薩
  * 南無智眼菩薩
  * 南無法眼菩薩
  * 南無慧雲菩薩
  * 南無總持王菩薩
  * 南無無住願菩薩
  * 南無智藏菩薩
  * 南無心王菩薩
  * 南無內覺慧菩薩
  * 南無住佛智菩薩
  * 南無陀羅尼勇健力菩薩
  * 南無持地力菩薩
  * 南無妙月菩薩
  * 南無須彌頂菩薩
  * 南無寶頂菩薩
  * 南無普元照菩薩
  * 南無威德王菩薩
  * 南無智慧輪菩薩
  * 南無大威德菩薩
  * 南無大龍相菩薩
  * 南無質直行菩薩
  * 南無不退轉菩薩
  * 南無持法幢菩薩
  * 南無無忘失菩薩
  * 南無攝諸趣菩薩
  * 南無不思議決定慧菩薩
  * 南無遊戲無邊智菩薩
  * 南無無盡妙法藏菩薩
  * 南無智日菩薩
  * 南無法日菩薩
  * 南無智藏菩薩
  * 南無智澤菩薩

  * 南無普見菩薩
  * 南無不空見菩薩
  * 南無金剛踊菩薩
  * 南無金剛智菩薩
  * 南無金剛燄菩薩
  * 南無金剛慧菩薩
  * 南無普眼菩薩
  * 南無佛日菩薩
  * 南無持佛金剛秘密義菩薩
  * 南無普眼境界智莊嚴菩薩
  * 南無如是十佛剎微塵數菩薩一切海眾
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中十通品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



十通品第二十八

經云爾時普賢菩薩(至)悉得一切三世無礙智神通。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中十忍品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



十忍品第二十九

經云爾時普賢菩薩(至)智慧及所行眾生莫能測。



「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中阿僧祇品法門
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



阿僧祇品第三十

經云爾時心王菩薩白佛言(至)菩薩一切皆明見。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中壽量品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



如來壽量品第三十一

經云爾時心王菩薩(至)同行大菩薩等充滿其中。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次法界剎劫壽量一切諸佛

  
  * 南無娑婆世界釋迦牟尼佛
  * 南無極樂世界阿彌陀佛
  * 南無袈裟幢世界金剛堅佛
  * 南無不退轉音聲輪世界善勝光明蓮華開敷佛

  * 南無離垢世界法幢佛
  * 南無善燈世界師子佛
  * 南無妙光明世界光明藏佛
  * 南無難超過世界法光明蓮華開敷佛
  * 南無莊嚴慧世界一切神通光明佛
  * 南無鏡光明世界月智佛
  * 南無勝蓮華世界賢勝佛
  * 南無如是乃至過百萬阿僧祇世界最後世界一切諸佛
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中諸菩薩住處品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



諸菩薩住處品第三十二

經云爾時心王菩薩(至)諸菩薩眾於中止住。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次二十二處菩薩眾會

  
  * 南無東方仙人山中金剛勝菩薩三百眷屬
  * 南無南方勝峰山中法慧菩薩五百眷屬
  * 南無西方金剛𦦨山精進無畏行菩薩三百眷屬
  * 南無北方香積山香象菩薩三千眷屬
  * 南無東北方清涼山文殊師利菩薩一萬眷屬
  * 南無海中金剛山法起菩薩千二百眷屬
  * 南無東南方支提山天冠菩薩一千眷屬

  * 南無西南方光明山賢勝菩薩三千眷屬
  * 南無西北方香風山香光菩薩五千眷屬
  * 南無大海之中莊嚴窟諸菩薩眾
  * 南無毗舍離南善住根住處諸菩薩眾
  * 南無摩度羅城住處滿足窟中諸菩薩眾
  * 南無俱珍那城住處法座諸菩薩眾
  * 南無清淨彼𡶨城住處目真隣陀窟中諸菩薩眾
  * 南無摩蘭陀國無礙龍王建立住處諸菩薩眾
  * 南無甘菩遮國出生慈住處中諸菩薩眾
  * 南無震旦國那羅延窟中諸菩薩眾
  * 南無疏勒國牛頭山住處中諸菩薩眾
  * 南無迦葉彌羅國次第住處諸菩薩眾
  * 南無增長歡喜城尊者窟中諸菩薩眾
  * 南無菴浮梨摩國見億藏光明住處中諸菩薩眾
  * 南無乾陀羅國苫婆羅住處窟中諸菩薩眾
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中佛不思議品中一切法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



佛不思議法品第三十三

經云爾時大會中(至)現去來今一切佛事是為十。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」




  
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中如來十身相海品法門
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



如來十身相海品第三十四

經云爾時普賢菩薩(至)眾寶妙相以為莊嚴。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中如來隨好光明功德品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



如來隨好光明功德品第三十五

經云爾時世尊告寶手菩薩(至)福德善根之所成就。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



  
  * 南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中普賢行品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海

　極樂淨土中」



普賢行品第三十六

經云爾時普賢菩薩(至)一切智方便邊際不可得。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次法界重會普光證法佛

  
  * 南無如是等無量無邊無等無盡無數佛剎微塵數普勝世界普幢自在如來道場一切海眾
  * 南無大威德菩薩摩訶薩
  * 南無一切普賢菩薩摩訶薩
  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛
  * 南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
  * 南無大方廣佛華嚴經中如來出現品法門


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



如來出現品第三十七

經云爾時世尊從眉間白毫相(至)非是善逝心棄捨。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



如來出現品之餘

經云佛子菩薩摩訶薩(至)汝等當持莫放逸。


「　願共諸眾生
　往生華藏海
　極樂淨土中」



次法界重會普光證法佛

  
  * 南無十方各八十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外各八十不可說百千億那由他佛剎微

  * 南無十方各百不可說佛剎微塵數世界十地者一切諸佛

次證法菩薩本界佛

  
  * 南無十方各十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外各十不可說百千億那由他佛剎微塵數普光明世界中普幢自在一切如來

次法界等覺菩薩

  
  * 南無如是等不可說佛剎微塵數諸佛大智巳滿入佛果海等覺菩薩一切海眾

次法界妙覺海眾

  
  * 南無如是等不可說佛剎微塵數世界因緣果滿具足十華藏微塵數相好妙覺一切如來

次證法菩薩

  
  * 南無十方各十不可說佛剎微塵數世界外十佛剎微塵數普勝世界普幢自在如來處同名普賢一切菩薩

  
  * 南無十方一切世界皆亦如是普賢一切海眾
  * 南無十方各十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外各十不可說百千億那由他佛剎微塵數普光明世界中普幢自在如來處一一普賢菩薩一切海眾
  * 南無如是等不可說佛剎微塵數世界菩薩一切海眾

  * 至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛


「　十方盡歸命
　滅罪增淨信
　願生華藏海
　極樂淨土中」



次隨好天鼓品懺悔

惟願帝網無盡佛法僧寶。毗盧遮那如來。普賢文殊
海會聖眾。世出世神。慈悲本願。放大光明。照於法會。
證明護念。哀愍攝受。願我及法界一切眾生海。自從
無始。直至今時。帝網重重。一切業報。發露懺悔。

隨好光明功德品云。爾時世尊告寶手菩薩言。佛子。
我為菩薩時。於兜率天宮。放大光明。名光幢王。照十
佛剎微塵數世界。彼世界中地獄眾生遇斯光者。眾
苦休息。得十種清淨。眼耳鼻舌身意亦復如是。咸生
歡喜。踊躍稱慶。從彼命終。生兜率天。天中有皷。名甚
可愛樂。彼天生巳。此皷發音。而告之言。諸天子。汝以
心不放逸。於如來所。種諸善根。往昔親近眾善知識。
毗盧遮那大威神力。於彼命終。來生此天。佛子。菩薩
足下千輻輪。名光明普照王。此有隨好。名圓滿王。常
放四十種光明。中有一光。名清淨功德。能照億那由
他佛剎微塵數世界。隨諸眾生種種業行。種種欲樂。
皆令成熟。阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者。皆令命終。
生兜率天。既生天巳。聞天皷音。而告之言。善哉善哉。
諸天子。毗盧遮那菩薩入離垢三昧。汝當敬禮。爾時
諸天子聞天皷音。如是勸誨。咸生是念。奇哉希有。何

因發此微妙之音。是時天皷告諸天子言。我所發聲。
諸善根力之所成就。諸天子。如我說我。而不著我。不
著我所。一切諸佛亦復如是。自說是佛。不著於我。不
著我所。諸天子。如我音聲。不從東方來。不從南西北
方四維上下來。業報成佛亦復如是。非十方來。諸天
子。譬如汝等。昔在地獄。地獄及身非十方來。但由於
汝顛倒惡業愚癡纏縛。生地獄身。此無根本。無有來
處。諸天子。毗盧遮那菩薩威德力故放大光明。而此
光明非十方來。諸天子。我天皷音亦復如是。非十方
來。但以三昧善根力故。般若波羅蜜威德力故。出生
如是清淨音聲。示現如是種種自在。諸天子。汝當往
詣彼菩薩所。親近供養。勿復貪著五欲樂具。著五欲
樂。障諸善根。諸天子。譬如劫火燒須彌山。悉令除盡。
無餘可得。貪欲纏心亦復如是。終不能生念佛之意。
諸天子。汝等應當知恩報恩。諸天子。其有眾生不知
報恩。多遭橫死。生於地獄。諸天子。汝等昔在地獄之
中。蒙光照身。捨彼生此。汝等今者宜疾迴向。增長善
根。諸天子。如我天皷。非男非女。而能出生無量無邊
不思議事。汝天子天女亦復如是。非男非女。而能受
用種種上妙宮殿園林。如我天皷。不生不滅。色受想
行識亦復如是。不生不滅。汝等若能於此悟解。應知
則入無依智印三昧。時諸天子聞是音巳。得未曾有。
即皆化作一萬華雲。一萬香雲。一萬音樂雲。一萬幢
雲。一萬葢雲。一萬歌讚雲。作是化巳。即共往詣毗盧

遮那菩薩所住宮殿。合掌恭敬。於一面立。欲伸瞻覲。
而不得見。時有天子作如是言。毗盧遮那菩薩巳從
此沒。生於人間淨梵王家。乘旃檀樓閣。處摩耶夫人
胎。時諸天子以天眼觀見菩薩身處。在人間淨飯王
家。梵天欲天承事供養。諸天子眾咸作是念。我等若
不往菩薩所問訊起居。乃至一念於此天宮而生愛
著。則為不可。時一一天子與十那由他眷屬。欲下閻
浮提。時天皷中出聲告言。諸天子。菩薩摩訶薩非此
命終而生彼間。但以神通。隨諸眾生心之所宜。令其
得見。諸天子。如我今者非眼所見。而能出聲。菩薩摩
訶薩入離垢三昧亦復如是。非眼所見。而能處處示
現受生。離分別除憍慢無染著。

弟子(某)此業性空寂故。由聞勝妙義門故。天皷與諸
天子等令發菩提心。理事無礙。以圓通三昧。欲悔除
諸罪愆故。今頂禮十方盡虗空界帝網無盡常住三
寶。至心懺悔。我等發阿耨多羅三藐三菩提心。淨治
其意。住善威儀。悔除一切業障煩惱障報障見障。以
盡法界眾生數等身。以盡法界眾生數等頭。以盡法
界眾生數等舌。以盡法界眾生數等業。善語業善意
業。悔除所有諸障過惡。悉皆清淨。

次懺悔滅罪印呪

唵薩㗚末(二合)巴(引)巴眉悉普怛[口*捺]曷捺末日囉也莎
曷(應誦三遍)


「　百劫積集罪
　一念悉盪除
　如火焚枯草

　滅盡無有餘」




「　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪嗔癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔」



懺悔巳。至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○(白)眾等聽說經中無常偈


「　生者皆歸死
　容顏盡變衰
　強力病所侵
　無能免斯者
　假使妙高山
　劫盡皆散壞
　大海深無底
　亦復皆枯竭
　大地及日月
　時至皆歸盡
　未曾有一法
　不被無常吞」



大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀
卷第二十四
