












《奮迅王問經》卷下

元魏〔婆羅門瞿曇〕－【宋】【宮】，三藏瞿曇【元】【明】〔婆羅門瞿曇〕－【宋】【宮】，＝三藏瞿曇【元】【明】婆羅門瞿曇般若流支＋（等）【三】【宮】支＋（等）【宋】【元】【明】【宮】支譯婆羅門瞿曇般若流支譯

爾時，奮迅王菩薩白佛言：「世尊！若有法者，可
有見法？若有見法，可見如來？」

佛言：「有。何以
故？奮迅王！色相不生，本性不生，如是見色
則見如來；如是，受、想、行、識之相，皆悉不生，本
性不生，如是見識則見如來。戒有為相而是
無為，如是見戒則見如來。三昧平等則清淨
見，如是，我於燃燈佛所得清淨見。我於彼佛
得見因緣，以見因緣即得見法，以見法故即
見如來。」

奮迅王菩薩白佛言：「世尊！燃燈佛

來、所有如來，彼云何見？」佛言：「奮迅王！皆以
色相分別而見，非見法身。奮迅王！我為汝
說，汝今應知：我從初發菩提心來更不見佛，
惟除燃燈。何以故？非見色相，淨見如來。

「奮
迅王！菩薩如是欲見佛者，應如我見燃燈
如來，以一法故。云何一法？如我之身，彼
燃燈身亦復如是；如燃燈身，我身亦爾。一身
一法，證法不二，不分別證是因緣智。若見
因緣，彼則見法；以見法故則見如來。若於
一切有心生處皆悉證滅，不入涅槃、不得生
死方便智說，此是奮迅。

「彼實諦智何者是耶？聲聞之人何者？實時則
觸解脫。如是實時，菩薩亦得不觸解脫，此是
奮迅；緣覺之人何者？實時則觸解脫。如是實
時，菩薩亦得不觸解脫，此是奮迅。

「實諦智者，
所謂知苦非諦、非實。何者為智？謂不實智，以
是無窮顛倒生故。

「知苦不生、畢竟不生，若如
是知苦不生者，此名苦智。

「云何斷集？如彼
集法，如是斷集。云何名集？集故名集，平等斷
集。若未來集於未來斷，此法法爾，非少有
法若生、若斷。

「愛使集有，彼斷愛使，故名斷愛。
何者苦滅？若彼苦集性畢竟滅，無法失滅是
故名滅。若滅一切攀緣相者，義不相應，有
何法生？有何法滅？

「何者為道？所謂有道——若善、不善，若漏、無漏，
若垢、無垢，有為、無為——皆不可得，此名為道。
平等名道，以一切法皆真實故；寂靜名道，以
一切熱皆悉離故；安隱名道，不離一切善
方便故；無漏名道，諸漏盡故；不行名道，分

別見人不能行故；易行名道，正修行者所能
行故；不捨名道，過去如來所不捨故；離相
名道，以能斷除一切疑故。

「若於此道不入二
者，此得名道；若解如是四諦之義，名實諦
智。若此四諦聲聞乘願、緣覺乘願，於二乘
願不生悕望，是乃得名實智奮迅。

「又，奮迅王！智奮迅者知聲聞乘，不取、不住；知
緣覺乘，不取、不住，是智奮迅。

「又，奮迅王！智
奮迅者，若以一心遍知一切眾生之心、以一
心體遍知一切眾生心體，若心、若智，二心不
轉，是智奮迅。

「又，奮迅王！智奮迅者，知見過去無障、無礙，而
於過去心亦不轉；知見未來無障、無礙，未來、
過去心亦不轉；知見現在無障、無礙，而於過
去、未來、現在心不戲論，是智奮迅。

「又，奮迅王！智奮迅者，若盡智知而善根行不
盡亦知，無生智知知集亦知，是智奮迅。

「又，奮迅王！智奮迅者，若一切法畢竟寂滅，知
一切法非他因緣，以智力故不取涅槃——以為
成熟諸眾生故——此是菩薩智奮迅也。

「如是，奮迅王！菩薩欲以此智奮迅而奮迅者，
應當善作智所作業，勿作慢業。何者慢業？諸
有意行皆是慢業、諸有識行皆是慢業、諸有
心行皆是慢業，諸樂善行、諸墮見施皆是慢
業，諸墮想戒皆是慢業、諸依自他而行忍者
皆是慢業、諸有起心分別精進皆是慢業；諸
分別身般若亦爾，皆是慢業。

「諸起我慢皆是
慢業：『我菩薩者。』此是慢業；『我菩薩住。』此是慢
業；『我能不斷佛種、法種、眾僧種。』者，此是慢業；

『我於眾生利益行。』者，此是慢業；『未度眾生我
令得度、未解脫者我令解脫、未安慰者我能
安慰、未涅槃者我令涅槃。』此是慢業；『我行
布施、我持戒、我忍、我行精進、我禪、我慧。』此是
慢業；『我行慈心、我行悲心、我行喜心、我行
捨心。』此是慢業；『我行少欲、我行知足、我遠離
行、我不染行。』此是慢業；『我頭陀行、空閑正行、
憶念分別。』此是慢業；『我行空行、我無相行、
我無願行。』此是慢業；『我能實語、我能真語、我
如說行憶念分別。』此是慢業；『我過魔業、過四
魔羂、斷一切見、我修行忍。』憶念分別此心
意業，諸如是等此中略說，『我菩提覺、我轉法
輪、我令眾生得解脫已，然後乃入無餘涅槃。』
憶念分別此心意業，奮迅王！諸有心行、起心
作說，皆是慢業。

「奮迅王！何者智業？於如是
處，非是心意意識轉行，彼是智業；菩薩如是
常作智業。菩薩云何常作智業？所謂菩薩常
作二業，二者，所謂成熟眾生，攝取正法。云何
菩薩成熟眾生？謂自智知成熟眾生。自智知
者自住離慢，如是自知隨於何處自離住知，
非意、非識；菩薩如是非意、非識，菩薩如是成
熟眾生。

「云何菩薩攝取正法？菩薩若於一切諸法皆
不攝者，此是菩薩攝取正法。非色攝者是攝
正法；如是，非受、非想、非行、非識攝者，是攝正
法。如是次第，非界攝者是攝正法；非入攝者
是攝正法；非善法攝、不善法攝是攝正法；非
淨、不淨，非漏、無漏，有為、無為，非世間法、出世
間法，非如是攝是攝正法；非施相攝是攝正

法，非戒、非忍、精進、禪攝是攝正法。何以故？
諸攀緣生皆有相生，非法、非律、非攝正法。何
以故？無相、無礙，如來正覺，彼不可得相攀緣
攝。菩薩若知如是業者，是則名智；若以是智
作智所作，彼非盡智。

「奮迅王！何者慧奮迅？謂為法分以句分析取
四無礙。何等為四？一者、義無礙，二者、法無
礙，三者、辭無礙，四者、樂說無礙。

「義無礙者，於
一切字惟取於義而不取字——所言義者，正知
一切諸法之義。

「又復義者，不可說義，於種種
字皆悉不忘知前後聲，此名為義。非取語故
得隨順義，若能如是語義平等則隨順義。若
如是知，名義無礙；於一切義皆無礙故，名義
無礙。

「法無礙者，謂法隨順，不順非法。隨順法者不
念非法。何以故？彼一切法離名字智。法無
礙者，若乘、若法，不異法說，於法界相不壞法
界。何以故？法界一相——所謂無相。彼於何者說
法言語？聞彼語已響聲平等，隨順信解，信說
法語法界平等，隨世俗知而不取著，以是
諸義名法無礙。

「辭無礙者，謂知字語——若龍、夜叉、若乾闥婆、若
阿修羅、若迦樓羅、若緊那羅、摩睺羅伽、人非
人等諸字語智，釋提桓因、梵世界主諸字
語智，一語、多語、略語、廣語、女語、男語、若內官
語、若過去語、若未來語、若現在語，一切皆知
如法字語。若以字語令他眾生自意知解，如
是而說，自語、他語，彼此不障、亦不取著。何以
故？知一切法無字、無語。彼如是念：『何者字語？

若說何法？彼如是法字語中無，故不可得、亦
不可說。又，彼字語於法中無，故不可得、亦不
可說。若說字語，字語無聲；若當真實有此言
辭——善法言辭、惡法言辭——則不可得，應知此辭
不在於法。辭無礙者於一切法皆不障礙，諸
法不行。何以故？法不行故，一切諸法畢竟不
行。』如是知已而為他說、教他令知，名辭無礙。

「何者名為樂說無礙？若一切語皆悉樂說、於
一切聲皆悉樂說、於一切名皆悉樂說。

「云何
樂說？於義樂說、於法樂說、於真樂說、於實樂
說。若有眾生於修多羅語聲信解，為彼眾生
修多羅語響聲樂說；若於祇夜語聲信解，則
為祇夜響聲樂說；如是，伽他、和伽羅那、若
憂陀那、若尼陀那、阿波陀那、伊帝曰多伽、
若闍多迦、若裴不略、阿浮陀達摩語聲信解，
為裴不略、阿浮陀達摩響聲樂說；若於前修
語聲信解，則為前修響聲樂說。一切眾生諸
根樂說，謂於信者信根樂說、於精進者進根
樂說、於有念者念根樂說、於有定者定根樂
說、於有慧者慧根樂說，如是廣說一切諸根
二萬一千菩薩樂說。欲行者根八萬四千如
來所知，彼一切根如來樂說，菩薩隨順相似
樂說彼一切根二萬一千；瞋行者根八萬四
千如來所知，彼一切根如來樂說，菩薩隨順
相似樂說彼一切根二萬一千；癡行者根
八萬四千如來所知，彼一切根如來樂說，菩
薩隨順相似樂說彼一切根二萬一千；等行
者根八萬四千如來所知，彼一切根如來樂
說，菩薩隨順相似樂說彼一切根二萬一千，

如是名為樂說無礙。

「奮迅王！彼義無礙、法無礙、辭無礙、樂說無
礙，如是一切以慧為根、依慧而住、隨慧而行，
菩薩依慧，此等及餘種種奮迅而皆奮迅。

「又，
奮迅王！慧何為根？慧依何住？慧隨何行？奮迅
王！聞為慧根，慧依聞住，慧隨聞行。

「又，奮迅
王！聞何為根？聞依何住？聞隨何行？奮迅王！
善知識者則是聞根，聞者則依善知識住，聞
者隨順善知識行。

「又，奮迅王！彼善知識以何
為根？依何而住？隨順何行？奮迅王！彼善知識
敬重為根，依敬重住，隨敬重行。

「又，奮迅王！
如是敬重以何為根？依何而住？隨順何行？奮
迅王！如是敬重深心為根，依深心住，隨深心
行。

「又，奮迅王！如是深心以何為根？依何而
住？隨順何行？奮迅王！如是深心不諂為根，依
不諂住，隨不諂行。

「又，奮迅王！如是不諂以何
為根？依何而住？隨順何行？奮迅王！如是不
諂大悲為根，依大悲住，隨大悲行。

「又，奮迅王！
如是大悲以何為根？依何而住？隨順何行？奮
迅王！一切眾生是大悲根，即依一切眾生而
住，隨順一切眾生而行。何以故？奮迅王！菩薩
為令一切眾生得解脫故，發起大悲一切智
心。

「奮迅王！此慧奮迅，菩薩發此一法門己，若於
一劫、若餘殘劫異異法說無法妨礙。欲令眾
生不見其身而為說法，隨意即能；欲令自身
一切毛根皆出法聲，隨意即能。如彼眾生深
心修行而為說法辯才樂說、如彼眾生身色
示現而為說法，他來鬪諍不能破壞。

「若諸外

道五通所知，呪讀、智論、若鞞陀智種種語論、
月日星智、知陰陽智、或有夢相、或時地動、
陀毘羅呪種種方術、若烏語等；以呪術力能
令鹿等輪聚不行，呪龍、夜叉、乾闥婆等；或有
王鹿餘人身相、豐相儉相、星行戲相一切
皆知；復知世間種種伎能，若書、若印、若數、若
算一切解知；歌聲、樂聲、打鈸等聲、節脈處等
一切皆知。

「彼婆羅門外道之人、如是一切下
劣種姓不得為說，彼菩薩如是一切皆悉現
得。

「有慧菩薩此一切法能示他人，如是一切
皆悉善解。如是，菩薩善知呪毒、知呪毒處、知
種種論；如是，一切菩薩悉知，而不惱亂一切
眾生、不信此等以為正道。

「奮迅王！菩薩如是有慧奮迅，千萬梵俱坐住
語言，迭互相見、色色相示、語語相示。如是，菩
薩青等諸色威德光明勝彼諸梵，於彼梵處
心不悕望，如是諸梵到菩薩所心生敬重。如
是一切天宮殿中示現自在，菩薩於彼不生
悕望、不生貪樂，生無常想、苦無我想。菩薩如
是隨順一切眾生解脫，奮迅王！此慧奮迅。

「奮迅王！又，彼菩薩以慧奮迅於魔世界化作
宮殿——勝彼魔宮過百千倍——令彼諸魔於勝宮
殿悕望貪著；生貪著已，心則離慢；既離慢
已，令住阿耨多羅三藐三菩提，然後乃為說
無常法。

「奮迅王！彼慧菩薩一切處行如是應
知。以是慧故，若施、若受、若發願等一切應知；
以是慧故，若自護戒、令他持戒，以是持戒願
取菩提，應如是知；以是慧故，若自修忍、令他
修忍，以是修忍願取菩提，應如是知；以是

慧故，若自精進、令他精進，以是精進願取菩
提，應如是知；以是慧故，若自入禪三摩跋提、
令他入禪三摩跋提，以是入禪三摩跋提願
取菩提，應如是知；以是慧故，若自攝法、若
為他說，如聞觀察，應如是知；以是慧故，一切
行來、一切威儀、一切放捨，應如是知。

「有慧菩
薩以慧力故，則能具得一切善力；有慧菩薩
慧自在故得一切財；有慧菩薩慧奮迅故，於
一切法得勝奮迅；有慧菩薩執慧力故，得佛
相似莊嚴莊嚴；有慧菩薩於一切法皆隨順
行而無功用。

「奮迅王！譬如世人放箭向上，
奮其勢力自然向下，乃至到地而無功用。奮
迅王！有慧菩薩亦復如是，以慧勢力能放願
箭而無功用，自然如是墮在一切善法之地，
謂道場地示現慧力。

「復有何力？以慧力故，右
手能動恒河沙等諸佛世界；以慧力故，勝魔
眷屬、勝魔莊嚴、乃至獲得菩提所攝如來十
力。何者為力？他不能勝，所謂天、人、阿修羅等
一切世間所不能壞。奮迅王！此是戒通智慧
奮迅。

「奮迅王！如是戒通智慧奮迅，若有不種
善根眾生耳所不聞。奮迅王！若人得聞此法
門已心歡喜者，如是之人於此奮迅則能奮
迅。何以故？如是奮迅，一切聲聞、緣覺所無。」

如奮迅王菩薩所問，世尊說已，奮迅王聞心
生歡喜，合掌向佛一心瞻仰，目不暫捨而作
是言：「一切眾生以如是等四種奮迅而為奮
迅，猶如如來、應、正遍知之所奮迅。」

爾時，世尊於奮迅王菩薩面前出種種色微
妙色華、種種妙香葉相盛華。時彼菩薩即取

彼華用散如來并眾會中一切菩薩，如是散
已，彼眾會中華所著者一切悉為金相莊嚴，
舉眾皆見。

於虛空中百千諸天如是見已，一切同聲說
言：「世尊！若有信解如是奮迅，既信解已能
發阿耨多羅三藐三菩提心者，如是之人以
佛莊嚴而自莊嚴。何以故？以如是等一切奮
迅悉皆隨順一切智心。又復，世尊！若有未發
菩提心者，何處當得聞如是等不可思議奮
迅法門？」

爾時，世尊讚彼空中諸天子言：「善哉善哉！」讚
善哉已，告奮迅王大菩薩言：「奮迅王！我念過
去然燈如來次前復有第七如來，名普無垢
淨光明王。彼佛、如來廣說如是奮迅法門時，
有菩薩名具境界，以此法門問彼如來。如來
既說此法門已，八千眾生得此奮迅，又復更
得無生法忍；會中眾生三萬二千一切皆發
阿耨多羅三藐三菩提心。我於爾時得此奮
迅，次後復於然燈佛所菩提滿足。如是，奮迅
王！我涅槃已，若有能聽此法門者，彼人為取
菩提之心必定速得無生法忍。」

說此奮迅法
門之時，會中眾生三萬二千諸天及人一切
皆發阿耨多羅三藐三菩提心。彼諸天子雨
種種華、百千天樂供養如來，以佛力故，彼
樂音中出妙聲言：「若有眾生勝信解心、諸根
猛利、信解佛法、慧行成就、善知識攝、宿種
善根、大悲憐愍一切眾生，爾乃得聞如是法
門；聞已信解、受持、讀誦。」

爾時，奮迅王菩薩白佛言：「世尊！如來十力、四

無所畏、四無礙智，如是十八不共佛法世尊
所有。如是十力，菩薩有不？此四無畏，菩薩有
不？如是十八不共之法，菩薩有不？」

佛言：「皆有。
奮迅王！一切菩薩於八地中作業成就乃得
九地，謂具辯才、得不退忍、攝善方便慧波羅
蜜。奮迅王！菩薩如是具足十力、四無所畏，成
就十八不共之法乃得九地。

「奮迅王！何者菩薩十菩薩力？一者、發起一切
智心、堅固深心、大慈滿足、不捨一切諸眾
生力；二者、不求一切財利、供養、名聞，一切世
間希有之事不貪樂力；三者、滿足大悲之心，
一切佛法清淨信解，法究竟力；四者、勤心不
生懈怠，增上精進，不離憶念、威儀行力；五者、
不動安住三昧，遠離二邊順因緣法，一切見
行皆寂靜力；六者、菩薩一切分別及不分別
戲論疑網皆悉滅故，滿足般若波羅蜜力；七
者、成熟一切眾生，無量生死攝取未足，攝取
世間一切善根，世間生死信解如夢，於生死
中不疲倦力；八者、菩薩觀察法性本無眾生，
本性無命、無富伽羅，信解諸法不生、不出，能
於輪法信解不生，一切輪法不生忍力；九者、
入空無相無願觀解脫門，於聲聞乘、於緣覺
乘解脫知見解脫門力；十者、菩薩於甚深法
而能自知，觀察一切眾生心行知無障礙滿
足之力。奮迅王！此是菩薩十菩薩力。

「奮迅王！何者菩薩四無所畏？一者、菩薩一切
聞持，得陀羅尼憶念不忘，不畏大眾而為說
法；二者、菩薩信解諸法則得忍力，不生、不出，
信解法已得無生忍，得法忍已入空無相無

願之法，不畏大眾而為說法；三者、菩薩於聲
聞乘觀解脫門、辟支佛乘信解知見，信一切
入、亦信解脫，如諸眾生病藥所須，如是而知
一切眾生諸根成熟，亦如是知如應說法，菩
薩如是不畏大眾而為說法；四者、菩薩離大
眾畏，爾時無心，東、西、南、北若有人來難問我
者我不能答，不畏不能，不見畏相，菩薩如是，
一切眾生若有問難皆悉能答，如彼問難相
應說答無所怖畏，能斷眾生一切疑心，不畏
大眾而為說法。奮迅王！此是菩薩四無所畏。

「奮迅王！何者菩薩十八不共菩薩之法？奮迅
王！所謂菩薩無有人教而捨財物以用布施，
又復初生即能起心捨財布施。又若魔王作
佛身來說如是言：『若人布施則入地獄。』而彼
菩薩不生慳嫉。又復菩薩一切自物皆用捨
施，施心轉勝，如是布施是菩提因，不望果報，
皆願迴與一切眾生。奮迅王！此是最初菩薩
不共法。

「奮迅王！又復菩薩無有人教，而彼菩薩——如來
未出，無受戒處——於波羅提木叉正行悕學，不
捨此不共法。菩薩在家如說護戒，雖不出家
復無教者，如波羅提木叉說學，失命因緣不
捨戒學，一切戒學隨順菩提，願斷一切眾生
破戒。奮迅王！此是第二菩薩不共法。

「奮迅王！
又復菩薩，一切眾生罵詈、毀辱、割其身分不
生瞋心。若貧窮人、若栴荼羅、若逼迦婆、若
工作師種種罵辱，而菩薩心亦不生瞋，於彼
眾生慈心普覆，有大勢力能加其惡而不作
惡。如是，菩薩為隨順法；如是，眾生乃是菩薩

佛法因緣；如是，菩薩於彼眾生令心寂靜為
作饒益，著忍辱鎧起勇猛力。奮迅王！此是第
三菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩設多衰
惱而勤精進頭陀，不捨、不生劣心。見聲聞乘
入於涅槃，見生死苦而心不求聲聞涅槃；見
緣覺乘入於涅槃，見生死苦心亦不求緣覺
涅槃；見佛、世尊一切義成一切佛法，所作已
辦入於涅槃，自未有力知諸眾生未滿佛
法而心不劣，起精進心：『我亦如佛入於涅槃。』
奮迅王！此是第四菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩若轉輪王、若帝釋王、若
魔自在婦女圍遶，有天歌樂、一切妙樂皆悉
具足，於中入禪修習無量，而心樂於離欲之
法，不隨異語。於生死中心大怖畏、於婬欲
法生不淨想、於諸陰中生於怨想、於諸界
中生毒蛇想、於諸入中生空聚想、於自眷屬
生於死想、於婦女中生塚墓想。心常樂求攝
取正法、悕望見佛親近供養、亦常不毀一切
眾生，能令伎樂弦歌等中出禪分聲。魔既
聞已，遮則聲滅，以彼菩薩前善根力，於虛空
中即出佛聲、法聲、僧聲。又，彼菩薩棄捨國土
富樂自在，入於山林。奮迅王！此是第五菩薩
不共法。

「奮迅王！又復菩薩一切世間諸禪定中不生
堅想，有黠慧行，遠離使見，取義、取法；如是
菩薩乃至夢中不生自見、不生他見、不生
法見。此不共法，若有自見則有使見，以無
自見則離疑網；魔王波旬不能令其生於疑
見，若有疑見則離於法。菩薩如是成熟眾

生、饒益眾生，不顧自惑，無有疑心。奮迅王！
此是第六菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩離一切生無有功用，身業
清淨，遠離殺生，於諸眾生施與無畏，若手、若
塊、若杖、若刀不加眾生，遠離刀杖，手不執
持。自財知足，於他所有至一把草不與、不取；
設寶滿地不生貪心，寧失身命終不邪命而
取財利、衣服、飲食；常行梵行乃至不生欲食
之心。菩薩如是離欲鬪諍及諸煩惱，不行婬
欲因緣惡法，是彼菩薩不共法處先思量已
身業成就。奮迅王！此是第七菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩清淨口業，實語、真語，如說
而行，不誑如來、天、龍、夜叉、若乾闥婆、若阿
修羅、若迦樓羅、人非人所。口不惡言、不壞
眷屬、自眷屬愛，不惡口語、愛語、軟語、不麁
獷語，作相應語、作利益語、常於先語面狀
笑語。如是，菩薩所有惡語、惡口說語、他不愛
語、自他熱語一切不說，不違心語——若無言
無，若有言有——如是淨語深心淨信得不共
法，一切生處常得如法法相應語。以如是語，
能令一切不淨心人心得清淨，心清淨者則
能供養。彼以深心不共法故常得實語，有
所言說如語不異，隨其所說一切皆爾。奮迅
王！此是第八菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩自心自在，不貪、不瞋、正
見不邪。如是，菩薩菩提之心無與等心，不忘、不
失，遠離一切諂心、曲心、濁心、亂心，晝夜常行
清淨慈心。奮迅王！此是第九菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩即於生時具足世智，若呪、

若誦、若醫、若藥、書印、數算一切皆知，一切師
術皆悉現知，一切伎能、諸論善知，於世間法、
出世間法不因他知，自智成就，不觀他面。
一切天人觀察菩薩，有如是心：『若菩薩說，我
聞修學。』奮迅王！此是第十菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩若以種種利益眾生，能為
他人療治病患，不求財利、供養、名稱，大悲為
首療治世間，然後令住出世間法。如是，菩薩
心常憶念：『如是惡界苦惱眾生，以何方便、何
時、何法令彼得脫，既得脫已畢竟斷滅一切
煩惱，所謂斷除一切苦惱，令住涅槃畢竟之
樂？』奮迅王！此第十一菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩心不悕願帝釋天王、若梵
天王、若轉輪王、統王國土而亦得之；彼菩
薩如是不求帝釋天王、梵世界處、轉輪聖王、統
王國土，雖不悕望自然而得。又，彼菩薩不為
色故求於梵行，不求身色、不求國土、不求
眷屬、不求財富、不求名聞、不求色相，如是
梵行雖不悕望具足而得。奮迅王！此第十二
菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩住好國土富樂之處不知
念佛，而有諸天曾見佛者教令憶念，先呵
責已如是教言：『此法應作、此不應作，若作此
業則得菩提，當如是願。汝如是作、如是行已
調伏諸根，未來當得阿耨多羅三藐三菩提。』
彼天如是教，令憶念於菩提道，不越、不捨。
奮迅王！此第十三菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩，何等惡人多惡、多瞋垢心
眾生，於菩薩所不能加惡，菩薩於彼亦不報

惡。彼大惡人多瞋心人——若身、若口、若心意惡——
若見菩薩心即清淨。何以故？菩薩於彼不報
其惡，置彼惡者住正法中令心清淨。彼雖作
惡，以菩薩力不入惡道。何以故？以彼菩薩本
來如是不共法戒清淨滿足，有如是心：『若有
眾生，若以身業、若以口業、若以意業於我
起惡，願彼眾生不入惡道。』以有戒故，隨願成
就。奮迅王！此第十四菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩，若有眾生不信，慳貪邪見
懈怠，不信業報，離佛、法、僧。若於沙門、若婆羅
門，心不清淨見則不禮，亦不供養、不生敬重、
亦復不生希有之心。如是眾生若見菩薩即
住威儀，若聞語說心即清淨，起迎禮拜、供養
恭敬、生希有心。何以故？以彼菩薩之勢力故。
奮迅王！此第十五菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩，若有天、龍、若有夜叉、若
乾闥婆、若有仙人、若婆羅門，於菩薩所生於
師想，諸世間中為師首者皆師菩薩。以通
力故，能令世間天、龍、夜叉、若乾闥婆、若諸仙
人、若婆羅門皆來歸敬；彼既來已，歸菩薩語，
禮拜菩薩、供養恭敬，是等皆悉先為歸首；既
見菩薩即便禮拜、恭敬、尊重，生尊勝想，深相
敬信。奮迅王！此第十六菩薩不共法。

「奮迅王！又復菩薩，隨生何處、於何種姓——若村、
若城、或人集處——彼處眾生善法增長、斷不善
法，成熟眾生攝取正法。生正見家，父母正
信、正行、正入，隨何方處、何處人中，菩薩生彼
師中最勝，彼處眾人供養、恭敬，無一眾生
入惡道者。如彼菩薩善根所攝，彼處眾生死

則生天、若生人中。奮迅王！此第十七菩薩不
共法。

「奮迅王！又復菩薩隨順一切菩提分
法，勝通滿足，一切諸魔不能得便。奮迅王！
此第十八菩薩不共法。

「奮迅王！不共法者，云何不共？一切佛法隨
順正行，故名不共法。」

爾時，奮迅王菩薩白佛言：「世尊！希有。世尊！
如來乃能與諸菩薩大法光明、能作無量殊
勝光明。如我解佛所說法義：若有菩薩聞此
法門，一經於耳得清淨心，餘修多羅則不
能爾；若得聞已，受持、讀誦，彼人則攝一切佛
法；若人能於此法門正觀察者，則為已修
一切佛法，於此法門所有法忍得隨順忍；
若有能行此法門者，一切佛法皆已修行。應
如是知。又復，世尊！若人不離此法門者，彼則
得通；如是，菩薩既得通已，當住道場。」

佛言：「如是如是。奮迅王！如汝所說，若人不
離此法門者，彼則得通；如是，菩薩既得通已，
當住道場。

「奮迅王！過去往世然燈如來前復
久遠，有佛號曰波多婆那，次前又遠復有
如來號曰提沙，次前又遠復有如來號曰弗
沙，次前久遠復有如來號波除大，次前久遠
復有如來、至佛、世尊，號曰天王，出現於世。

「爾時，於彼天王如來、佛之世界，一切充足，安
隱豐樂，天人熾盛。地平如掌，以毘琉璃、閻浮
檀金、鉢頭摩華種種間錯；其地柔軟，觸力
猶如迦遮隣提。人民安樂如兜率陀，所須飲
食隨念速至，身色、形相、戲樂之處及諸宮
殿與天不異，惟天與人二名不同。


「彼三千界中更無有王，唯有如來，故名天王。

「譬如轉輪聖王坐饒益座以法治世，非是非
法；天王如來亦復如是，坐於法座師子座上
為諸天人如應說法。欲說法時，東、西、南、北縱
廣八萬四千由旬大眾充滿，爾時如來說法
音聲遍三千界。彼諸天人供養、恭敬、禮拜如
來、尊重如來，所謂無上佛法供養，彼無下劣
信解眾生，惟信佛法。如是，彼處無有聲聞、緣
覺之名，豈有乘處？況復有行？惟有清淨大菩
薩眾圍遶世尊。彼處清淨無有女人，耳初不
聞欲行之名。

「彼諸眾生皆悉化生，於蓮華中結加趺坐。如
是化生彼諸人天，受三種樂。何等為三？見
如來樂、及聞法樂、觀察正法離欲之樂。彼諸
天人心不放逸，具足財富，迭互說法，常懃精
進。壽命長遠無量無數，業盡退時不生餘道，
生佛世界。

「如是，菩薩臨欲退時，上昇虛空高
七多羅，出聲說言：『我今於此佛世界退。』無
量菩薩聞彼聲已，皆共和合而來集會，觀彼
菩薩示於法忍，作如是言：『於何法退？於何
法生？』

「彼退菩薩於彼菩薩集會眾中說如
是言：『大仙當知：非有少法，若退、若生；如來所
覺一切諸法皆無有退、皆無有生。非色有退、
非色有生；非受、非想、非行、非識有退、有生。
第一義中無我、無命，亦無眾生、無富伽羅、無
人非人若退、若生。世尊正覺一切法空、無相、
無願，彼空無相無願法中無退、無生。如來世
尊證離欲際、證無為際、證不生際，非不生
際有退、有生，無退因緣是故不退。無生因緣

不相和合，是故不生。如是因緣無有和合、
無退、無生。』

「如是，菩薩為菩薩眾說此法已然
後乃退。彼退菩薩如是退已，無身、無皮、無
塊、無可知見；退已復到餘佛世界現見如
來。

「天王如來并諸菩薩不著袈裟，皆著清淨妙
好天衣。彼不學戒而悉調順，一切皆得無生
法忍，為菩薩眾不廣說法。何以故？彼眾一
切少聞多解，以利根故。若彼如來為諸菩薩
眾會說法，既說法已，彼處彼處乃至彼佛世
界之中，若人、若天一切皆知。彼彼眾生有得
忍者、或有獲得陀羅尼者，或有眾生得辯才
者、得三昧者，時彼如來名聞十方。

「奮迅王！天王如來為諸天人廣演分別如是
法門，有諸菩薩七萬二千皆得授記。彼有菩
薩名曰無垢清淨光明，不得授記，有如是念：
『此諸菩薩威儀無礙、憶念意行、若慧、若通、得
陀羅尼、及得三昧不勝於我，皆得授記。若彼
得記，我何因緣不得授記？』

「天王如來知彼
菩薩心所念已而語之言：『汝未來世當得授
記。善男子！於未來世然燈如來、應、正遍知
為汝授記。』

「無垢清淨光明菩薩聞是語已，心
生歡喜，上昇虛空說如是言：『若未來世恒河
沙劫然燈如來出現於世，我到彼時得一切
智；如來真語、如來實語、不異語故。』

「奮迅王！汝意云何？彼時無垢清淨光明大菩
薩者豈異人乎？莫作異觀。何以故？我是彼
時無垢清淨光明菩薩。

「奮迅王！次後如來名
波除大，我於爾時供養彼佛，彼佛為我說此

法門。我既聞已，受持、讀誦，爾時獲得光印三
昧。

「次後如來名曰弗沙，我於爾時供養彼佛，
聞此法門、受持、讀誦，爾時獲得光明三昧。

「次
後供養堤沙如來，聞此法門、受持、讀誦，復
得毘盧遮那三昧。

「次後供養波多般那如來、
世尊，聞此法門、受持、讀誦，得柔順忍。

「次後供
養然燈如來，爾時我得無生法忍，我時得此
四種奮迅——謂戒奮迅、通奮迅、智奮迅、慧奮
迅。

「奮迅王！此門如是，應當善知。若有何人——
若善男子、若善女人——行菩薩行，今於我所聞
此法門、受持、讀誦，一切速疾得通菩薩得此
奮迅；得奮迅已轉大法輪，於此無上光明法
中得智光明。」

如來說此法門之時，會中一萬六千菩薩一
切得忍，復有一萬二千眾生發菩提心。三千
大千世界震動，百千諸天皆讚嘆言：「若此法
門所在之處則為有佛，若有深種善根眾生
乃能得聞如是法門。」

爾時，慧命阿難陀白佛言：「世尊！當以何名名
此法門？如是法門云何受持？」

佛言：「阿難！此
法門者名『四奮迅神通法門』，如是受持。」

世尊說已，奮迅王菩薩、慧命阿難陀，并諸
天、人及乾闥婆、阿修羅等，聞如來說，歡喜
讚嘆。
《奮迅王問經》卷下