











宗統編年卷之十


第五世祖

諱宏忍。黃梅縣人也。先為破頭山中栽松道者。
請法於四祖。祖許以再來。乃去。行水邊。見一女
子浣衣。揖曰。寄宿得否。女曰。我有父兄可往求
之。曰。諾。我即敢行。女首肯之。即回䇿而去。女周
氏季子也。歸輒孕。父母大惡逐之。女無所歸。日
傭紡里中。夕止於眾舘之下。巳而生一子。以為
不祥。棄濁港中。明日見之。泝流而上。氣體鮮明。
大驚異。遂舉之成童。隨母乞食。里人呼為無姓
兒。逢一智者歎曰。此子缺七種相。不逮如來。後
遇四祖得法。嗣化破頭山。

唐高宗壬子永徽三年。

第五世東山祖嗣宗統(二十一年)。

四月八日四祖塔戶自開。

儀相如生。自後遂不敢復閉。

癸丑四年。

甲寅五年。

乙卯六年。

丙辰顯慶元年。

丁巳二年。

道人千歲寶掌寂　發明(掌從初祖悟法。何以不書嗣法。以印證皮髓時。掌不

與也。掌應化聖賢。密跡難定。故書法如此)。

掌中印度人。周威烈十二年丁卯。降神受質。則左
掌握拳。七歲祝髮乃展。因名寶掌。魏晉之間。東遊
此土。入蜀禮普贒。留大慈。常不食。日誦般若千餘
卷。有詠之者曰。勞勞玉齒寒。似迸巖泉急。有時中
夜坐。階前神鬼泣。一日謂眾曰。吾有願住世千歲。
今六百二十有六矣。故人以千歲稱之。旋遊五臺。
復南歷衡嶽。黃梅。匡廬。尋入建業。會初祖入梁。就
而扣請。悟無生忍。武帝高其道臘。延供內庭。未幾
如吳。述偈曰。梁城遇導師。參禪了心地。飄零兩浙
遊。更盡隹山水。遂徧探兩浙名山。後居浦江之寶
嚴。與朗禪師友善。每通問。遣白犬馳往。朗則使青
猿。故有題朗壁者云。白犬銜書至。青猿洗鉢回云。
顯慶二年正旦。手塑一像。至九日成。謂門人慧雲
曰。此肖誰。雲曰。與和尚無異。即澡浴易衣趺坐。謂
雲曰。吾住世巳一千七十二年。今將謝世。聽吾偈
曰。本來無生死。今亦示生死。吾得去住心。他生復
來此。又囑曰。吾滅後六十年。有僧來取吾骨。勿拒。
言訖而逝。入滅五十四年。有剌浮長老。自雲門至
塔所。禮曰。冀塔洞開。少選。塔戶果啟。其骨連環若
黃金。浮即特往秦望山。建窣堵波奉藏。以周威烈
丁卯。至唐高宗顯慶二年。實一千七十二年。其在
此土。葢歷四百餘歲云。

四祖支下第一世禪師牛頭山法融寂。


邑宰蕭元善請住建初寺。辭不克。先是善請就寺
講大般若經。至滅靜品。地為震動。遂命入室。上首
智巖。付以法印。將下山。謂眾曰。吾不復踐此山矣。
時鳥獸哀號。踰月不止。山前有四大桐樹。仲夏之
月。忽然凋落。時顯慶元年也。至二年正月二十三
日。不疾而逝。窆於雞籠山。融生緣延陵韋氏。行化
歸里。創今天甯寺(　皇清康熙丁卯。過菴輪禪師。重建大殿。題丈室曰。懶融堂云)。

戊午三年。

己未四年。

庚申五年。

辛酉龍朔元年。

壬戌二年。

沙門威秀表明不拜君親詔依議。

四月十五日。勅令僧道咸施俗拜。京師大莊嚴寺
沙門威秀上表。徵引經律。所以不拜之故。及歷朝
會典崇奉之意。表上。集百官中臺議。時朝宰五百
三十九人請不拜。三百五十四人請拜。至六月勅
不拜君。而拜父母。尋以道重於所生。罷拜親之詔。
如秀議。

祥符蔭曰。佛制出家。不拜君親。佛以法眼。明見無
差。非悖倫傲上也。以君為國主。雅有化育之恩。僧
出世學道。志出三界之外。得道者。重其道。未得道
者。申其志。歷代帝王。咸令不拜。著有令典。自宋奉
勅住山。致有稱臣膜拜者。俯狥一時。乃踰佛制。當
時以道自守者。或不然今則去古愈遠。僧稱知識
者。葢為知時引分未得堅持篤守其道。帝王盛有

雅重三寶者。而無遠公秀公其人表章之何必古
道之盡復也。至親則生我一世之色身。而凡為僧
者以道報親。度其親無量刧生死之苦。使親得知
有法身向上事。以此校之。勝於生育色身之恩多
矣。故親在所不拜。不然。儼然學佛祖之道。而岸傲
悖謬。烏乎敢。亦何以受一切人天禮拜。而使之信
服乎。

大士善導化生淨土。

導不知何處人。貞觀中見西河道綽九品道場。講
誦觀經。(綽篤志淨土。有僧定中。見其數珠如七寶大山為眾講十六觀經。將二百遍。聽者搯
珠念佛。響振林谷。念佛日以七萬為限。貞觀二年寂。眾見化佛空迎天花下散)大喜曰。此
真入佛之津要。修餘行業迂僻難成。惟此法門。速
超生死。於是晝夜禮誦。激發四眾。每入室長跪念
佛。非力竭不休。雖時寒氷。亦須流汗。出則為人演
說淨土法門。三十餘年。不暫睡眠。般舟行道。方等
禮佛。護持戒品。纖毫不犯。好食送厨。麤惡自奉。乳
酪醍醐。皆不經口。凡有襯施。用寫彌陀經十萬卷。
畫淨土變相三百壁。壞寺廢塔。所至修營。然燈續
明。常年不絕。三衣瓶鉢。不使人持。行不共眾。恐談
世事。長安道族。傳授淨土法門者。不可勝數。或問。
念佛往生耶。曰。如汝所念。遂汝所願。乃自念一聲。
有一光明。從其口出。十至於百。光亦如之。其勸世
偈曰。漸漸雞皮鶴髮。看看行步龍鍾。假饒金玉滿
堂。豈免衰殘病苦。任是千般快樂。無常終是到來。

惟有徑路修行。伹念阿彌陀佛。一日忽。謂眾曰。吾
將西歸。乃登樹投身而逝。同時有僧懷感。得念佛
三昧。見佛金色玉毫。來迎而化。

癸亥三年。

譯大般若經畢。

三藏法師玄奘。以己未年奉勅。於玉華官譯大般
若。至是年冬。十月二十三日纔畢。凡六百卷。進上。
帝嘉歎曰。今觀佛經之若是。瞻天望海。莫測高深。
以儒道九流方之。如河瀅之類溟渤也。而世云三
教齊致者。是妄談耳。

甲子麟德元年。

三藏法師玄奘寂。

春正月五日。寂於玉華宮。表聞。上震慟。罷朝三日。
公卿傷悼。上嗚咽悲不能勝。謂羣臣曰。法師今寂。
四生失大導師。何異苦海方割。舟揖遽沉。闇室猶
昏。燈炬斯掩。言巳嗟惋不止。恩勅再三。卜襄葬事。

祥符蔭曰。法師抗志輕生。涉險求法。闡唐風於異
域。揭慧日乎中天。福芘四生。法流千古。可謂法苑
之元勳。緇林之備美矣。

乙丑二年。

丙寅乾封元年。

丁卯二年。

律師京兆西明寺澄照道宣寂。

宣丹徒人。母夢月貫其懷。復夢梵僧語曰。汝所妊
者。梁朝律師僧祐。祐則南齊剡溪僧護也。在胎十

二月。九歲能賦。習業如舊聞。厭棄世榮。十六依律
師智頵出家。專精克念。感舍利見於寶函。受具智
律。久之。晦迹終南山谷。地泉湧雪。瑞草披芳。有異
徵。遷豐德寺。時有羣龍。易形男女來禮謁。及異人
常獻奇花珍果。非世所有者。善處士孫思邈。詔充
西明寺上座。同三藏法師玄奘譯經。時廷勅令僧
拜。上啟止之。精修戒行。三衣皆紵。一食唯菽。每感
天人梵釋等。往來諮受律相。及毗沙門天王太子
那吒密侍。神蹟多端。秘而不言。撰法門文記。廣弘
明集。續高僧傳。三寶錄。羯磨戒疏。行事鈔。義鈔等。
二百二十餘卷。春秋七十二。臘五十二。將寂之前。
有天來庭除禮白曰。師當生覩史天。持物一包云。
是棘林香云。乃安坐十旬而化。時十月三日。靈昌
太守李邕。工部朗中嚴厚本。各撰碑頌。以久居終
南。故稱南山焉。塔曰淨光。

祥符蔭曰。如來滅後。戒乃大師。如搆華堂。當培基
扯。未有了明體性。而撥棄毗尼者。縱身心之解脫。
必清淨以無依。律師辯洽精嚴。提綱振紀。誠可謂
法門憲章。禪流砥柱者也。

戊辰總章元年。

西明寺釋道世撰法苑珠林成。

凡一百卷。始從刧量。終於雜記。分門別序。十稔乃
成。蘭臺郎李儼為之序。

己巳二年。

庚午咸亨元年。


辛未二年。

居士盧慧能來參經八月付衣。

居士盧慧能。自新州來參謁。祖問曰。汝自何來。盧
曰。嶺南。祖曰。欲須何事。盧曰。唯求作佛。祖曰。嶺南
人無佛性。若為得佛。盧曰。人即有南北。佛性豈然。
祖今隨眾作務。盧曰。弟子自心。常生智慧。不離自
性。即是福田。未審和尚教作何務。祖曰。這獵獠。根
性太利。著槽廠去。盧禮足而退。便入碓坊。服勞於
杵臼。晝夜不息。經八月。祖知付授時至。告眾曰。正
法難解。不可徒記吾言。持為已任。汝等各自隨意
述一偈。若語意冥符。則衣法皆付。時會下七百餘
僧。上座神秀者。學通內外。眾所宗仰。咸推稱曰。若
非尊秀。疇敢當之。神秀竊聆眾譽。不復思惟。乃於
廊壁書一偈曰。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤
拂拭。莫使惹塵埃。祖因經行。忽見此偈。知是神秀
所述。乃讚歎曰。後代依此修行。亦得勝果。其壁本
欲令。處士盧珍。繪楞伽變相。及見題偈在壁。遂止
不畫。各令念誦。盧在碓坊忽聆誦偈。乃問同學。是
何章句。同學曰。汝不知和尚求法嗣。令各述心偈。
此則秀上座所述。和尚深加歎賞。必將付法傳衣
也。盧曰。其偈云何。同學為誦。盧良久曰。美則美矣。
了則未了。同學訶曰。庸流何知。勿發狂言。盧曰。子
不信耶。願以一偈和之。同學不答。相視而笑。盧至
夜。密告一童子。引至廊下。盧自秉燭。請別駕張日

用。於秀偈之側。寫一偈曰。菩提本無樹。明鏡亦非
臺。本來無一物。何處惹塵埃。祖後見此偈曰。此是
誰作。亦未見性。眾聞祖語。遂不之顧。逮夜。祖潛詣
碓坊問曰。米白也未。盧曰。白也。未有篩。祖以杖三
擊其碓。盧即以三鼓入室。祖告曰。諸佛出世。為一
大事故。隨機大小而引導之。遂有十地三乘。頓漸
等旨。以為教門。然以無上微妙。秘密圓明。真實正
法眼藏。付於上首大迦葉尊者。展轉傳授。二十八
世。至達摩。居於此土。得可大師承襲。以至於今。以
法寶。及所傳袈裟。用付於汝。善自保護。無令斷絕。
聽吾偈曰。有情來下種。因地果還生。無情既無種。
無性亦無生。盧跪受訖。問。法則既受。衣付何人。祖
曰。昔達摩初至。人未之信。故傳衣以明得法。今信
心巳熟。衣乃爭端。止於汝身。不復傳也。且當遠隱。
俟時行化。所謂受衣之人。命如懸絲也。盧曰。當隱
何所。祖曰。逢懷即止。遇會且藏。盧禮足巳。捧衣而
出。是夜南邁。大眾莫知。祖自後不復上堂。大眾疑
怪致問。祖曰。吾道行矣。何更詢之。復問。衣法誰得
耶。祖曰。能者得。於是眾議盧行者名能。即共奔逐。

壬申三年。

僧惠明追及盧行者得法而回。

行者南行兩月。至大庾嶺。僧惠明本將軍。同數百
人。來欲奪衣鉢。明先及之。行者擲衣鉢於石曰。此
衣表信。可力爭耶。明舉衣鉢。不能動。乃曰。我為法

來。不為衣也。行者曰。汝既為法。可屏息諸緣。勿生
一念。吾為汝說。明良久。行者曰。不思善。不思惡。正
與麼時。那個是明上座本來面目。惠明言下大悟。
復問曰。上來密語密意外。還更有密意旨否。行者
曰。與汝說者。即非密也。汝若返照。密在汝邊。明曰。
惠明雖在黃梅。實未省自己面目。今蒙指示。如人
飲水。冷暖自知。今行者師惠明師也。行者曰。汝若
如是。吾與汝同師黃梅。善自護持。明又問。惠明今
宜何往。行者曰。逢袁則止。遇蒙則居。明禮辭。還至
嶺下。謂眾曰。向涉崔嵬。杳無蹤跡。當別道尋之。趁
眾遂散(明後居袁州蒙山。避祖諱。更名道明)。

癸酉四年。

道人萬回入王宮詔度為僧。

回閿鄉張氏子。弱齡笑傲徉狂。鄉黨莫測。有兄萬
年。久征遼左。母思其音信。回曰。此甚易爾。乃告母
往。至暮而還。及持到書。鄰里驚異。因號萬回。回與
龍興沙門大明少相狎。甞往來其室。屬給諫明崇
儼。夜過寺。見回左右神兵侍衛。儼大駭。一日回令
家人灑掃云。有勝客來。是日玄奘自西國還訪回。
回問印度風境。了如所見。奘作禮圍繞。稱是菩薩。
帝知其異。詔入宮度為沙門。時有扶風僧。蒙澒者。
先在宮內每曰。回來回來。及回至。澒曰。替到當去。
旬日而澒逝。回神異多端。舘於集賢院。給侍二美
人。甞有偈曰。明暗兩忘開佛眼。不繫一法出蓮叢。

真空不壞靈智性。妙用甞存無作功。聖智本來成
佛道。寂光非照自圓通。

祥符蔭曰。神異變通。乃小乘顯化之所為。大乘法
印。一切平等。聖見凡情。二俱不涉。如回者。偈句圓
明。葢密機混世。乘權利物者也。塵世中如回者多
但凡夫難測識耳。

甲戌上元元年。

乙亥二年。

第五世東山大滿祖示寂。

祖一日告眾曰。吾今事畢。時可行矣。即入室。安坐
而逝。塔曰法雨。

第六世祖

諱慧能。姓盧氏。其先范陽人。父行瑫。武德中。左
官南海之新州。遂占籍焉。母李氏。感異夢。覺而
異香滿室。黎明有僧來語瑫曰。此子可名慧能。
語畢不知所之。祖不飲母乳。遇夜。神人灌以甘
露。三歲父喪。母守貧鞠育。幼則樵採資養。一日
鬻薪於市。聞客誦金剛經。悚立聽之。至應無所
住而生其心處。泠然感悟。而問客曰。此何法也。
客曰。此金剛經。黃梅忍大師教人恒誦。祖聞。勃
然思出家求法。乃乞於一客。為母備歲儲。遂辭
母。直抵韶州。遇高士劉志略。結為友。尼無盡藏
者。即志略之姑也。甞讀涅槃經。祖暫聽之。即為
解義。尼敬異之。告鄉耆艾。請居寶林寺。四眾營

葺。俄成寶坊。祖曰。本求大法。止此何為。遂棄之。
抵黃梅。呈偈後。三更入室。五祖徵其初悟。至應
無所住而生其心語。祖言下大徹。遂啟五祖曰。
一切萬法。不離自性。何期自性。本自清淨。何期
自性。本不生滅。何期自性。本自具足。何期自性。
本無動搖。何期自性。能生萬法。五祖知悟本性。
乃告曰。不識本心。學法無益。若識本心。見自本
性。即名大丈夫。天人師。佛。遂傳衣法。隱於漁獵
隊中。經四載。

丙子儀鳳元年。

第六世曹溪寶林祖嗣宗統(三十八年)。

祖至法性寺法師印宗請開法。

正月八日。祖至廣州法性寺。值印宗法師講涅槃
經。暮夜風颺剎旛。二僧抗論。一曰風動。一曰旛動。
往復不巳。祖曰。非風旛動。仁者心動。印宗竊聆。竦
然異之。延祖上席。徵詰奧義。知祖受法黃梅。於是
印宗執弟子之禮。乃告四眾曰。印宗具足凡夫。今
遇肉身菩薩。因請出所傳衣鉢。悉令瞻禮。至十五
曰。集諸名德。為祖剃髮。二月八日。就法性寺。智光
律師授滿分戒。其戒壇。即宋求那䟦陀三藏之所
立也。三藏記云。後當有肉身菩薩在此壇受戒。又
梁末。真諦三藏於壇之側。手植二菩提樹。謂眾曰。
却後一百二十年。有大士。於此樹下。演無上乘。度
無量眾。祖受戒巳。於樹下開示大法。宛如宿契(印宗

會參黃梅。有所證悟)。

丁丑二年。

祖開法曹溪里人陳亞仙捨山成寶林寺。

韶州剌史韋據。請於大梵寺說法。并受心地戒。門
人并記法性寺所說者成錄。目為壇經。乃至曹溪
寶林寺。見堂宇湫隘。不足容眾。欲廣之。遂謁里人
陳亞仙。乞檀越一坐具地。亞仙唯唯。祖以坐具一
展。盡罩曹溪四境。四天王出見四隅。亞仙願盡捨
為寶坊。遂成蘭若。一十三所。

懷讓生(是為南岳)。

四月八日。生於金州杜氏。生時白光燭天。太史奏
白氣應於玄象。在安康之分。帝問。是何瑞太史對
曰。國之法器。不染世榮。帝傳勅金州太守韓偕。親
往存慰。見讓炳然殊異。性惟恩讓。乃安名懷讓。

戊寅三年。

禪師雙峯(即牛頭山)第二世智巖寂。

巖曲阿人。姓華。弱冠過人。身長七尺六寸。隋大業
中為郎將。頻立戰功。年四十。乞出家。宴坐定中。覩
異僧謂曰。卿八十生出家。宜加精進。嘗在谷中入
定。山水瀑漲。怡然不為動。有舊從軍者。入山訪之。
謂曰。郎將狂耶。何為住此。答曰。我狂欲醒。君狂正
發。感悟歡息而去。後謁融得法。遷住石頭城。壽七
十八。示寂室有異香。經旬不散。顏色不變。遺言水
葬。臘三十有九。


己卯調露元年。

庚辰永隆元年。

法師台宗第三世法華智威寂。

威嗣章安頂。住天台鍊丹山。剪棘刈茅。班荊為座。
聚石為徒。晝講夜禪。每登座。有紫雲覆頂如寶葢。
鳥雀旁止。自然馴狎。眾苦乏水。浚一石井。纔三尺。
日給千眾。冬夏無竭。十一月二十八日。趺坐而化
異香在室。七日不散。東陽威傳其教(時謂小威)。

辛巳開耀元年。

壬午永湻元年。

律師西京恒濟寺懷素寂。

素京兆人姓范氏。母李。夢雲雷震駭有娠。誕之夕。
神光滿室。占者云。此子極貴。當為王者之師。年十
歲。禮玄奘法師出家。依法礪律師學戒。得其指南。
著疏十卷。并四分律記。上元三年。詔住西太原寺。
尋歸恒濟。撰俱舍論疏十五卷。及經律疏鈔。共五
十卷。壽七十四。臘五十三。奄然坐逝。時聞空中天
樂瀏亮。葬之日。有鴻鶴繞塔悲鳴。至暮乃散。南康
韋臯撰記。素辭翰兼美。尤精於律云。

相宗慈恩第一世法師窺基寂。

基尉遲氏。父左金吾將軍。松州都督。江由縣開國
公。諱宗。其鄂國公德。則諸父也。母裴氏。夢攬月輪
吞之有孕。年十七。奉勅為玄奘法師弟子。凡百經
論。一覽無遺。切問近思。勤於著述。造疏計將百本。

尋遊五臺。登太行。感異夢。探得彌勒上生經。恍然
曰。得此。慈氏令我造疏通其義乎遂援毫次。筆鋒
有舍利。累累而隕。二七粒。大如舍桃。色亦可愛。次
零然而下者。如黃梁粟粒。感歎希有。疏遂不日而
成。先是奘公從西域法師戒賢。親授瑜伽師地唯
識宗。而基盡領其妙。恢廓源流。天下後世。稱之為
三乘法相顯理宗慈恩教。與宣律師善。宣忽其坦
率。一日過談。宣每有天使侍役。是日基去方來。宣
怪其遲。對曰。適大乘菩薩在此。金剛翼從者多。我
曹不得前耳。十一月十二日寂。壽五十一。基矢願
生兜率。寂之日。身光爛然。一名乘基。高宗製讚。稱
百本疏主云。

祥符蔭曰。祥符寺在太湖中。為七十二峯之首。創
建於唐貞觀年間。相傳三藏法師奘公。從西竺歸。
遊東南。見此山形。彷彿靈鷲。因呼為小靈山。屬基
公開法焉。傳中載公貌豐碩。長八尺。氣葢萬夫。頂
有玉枕。十指羅紋。皆盤折如印。見者讋伏。然心慈
善。每出以三車自隨。又稱三車法師。晚節祈生內
院。循戒彌篤云。

中宗(名顯)。

中宗癸未弘道元年。

甲申(嗣聖元二月文明元九月太后光宅元)年。

乙酉垂拱元年。

丙戌二年。

丁亥三年。


懷讓出家。

讓幼樂佛書。有三藏玄靜過舍。告其父母曰。此子
若出家。必獲上乘。廣度眾生。至是。年方十二。辭親
往荊州玉泉寺。依弘景律師出家。

戊子四年。

己丑永昌元年。

庚寅天授元年。

辛卯二年。

壬辰(如意改長壽)元年。

禪師仁儉說法王宮。

儉即騰騰和尚。四月武后詔迎入宮。儉視后。良久
曰。會麼。曰。不會。曰。老僧持不語戒。言訖而去。進短
歌十九首有曰。修道道無可修。問法法無可問。迷
人不了色空。悟者本無逆順。八萬四千法門。至理
不離方寸。識取自家城郭。莫謾尋他州郡。不用廣
學多聞。不要辯才聰俊。不知月之大小。不管歲之
餘閏。煩惱即是菩提。淨華生於泥糞。人來問我若
為。不能共伊談論。寅朝用粥充饑。齋時更餐一頓。
今日任運騰騰。明日騰騰任運。心中了了總知。且
作佯癡縛鈍。

癸巳二年。

甲午延載元年。

乙未天冊萬歲元年。

沙門實叉難提等譯華嚴經。

初武后聞于闐。有梵本華嚴大經。遣使求之。并請
善梵學者一人。隨經以來。於是于闐國王。以實叉
難提。(此云覺喜)遣來應命。乙未三月。詔入大遍空寺翻

譯。

沙彌法藏開示華嚴宗旨。

藏姓康。康居國人。初杜順傳晉譯華嚴法界觀於
智儼。藏久侍儼。盡得其教。儼滅藏以巾幘說法。武
后度為僧。乙未詔藏開示華嚴宗旨。方序經題。白
光昱然。自口而出。須臾成葢停空。后大悅。賜號贒
首。

禪師牛頭山第三世慧方寂。

方延陵人。嗣牛頭巖。住山十載。不出林樾。四方學
者雲集。八月一日謂眾曰。吾將他適。眾見五百許
人。髻髮後垂。狀如菩薩。各持旛花。而來迎請。乃寂
山林變白。溪㵎絕流者七日。道俗哀慕聲動山谷。
壽六十七。臘四十。

禪師慧安神秀應詔入王宮。

安秀俱得法五祖。安棲嵩少。初隋煬帝嘗徵。不赴
高宗召。亦不赴。至是。春秋巳百餘。武后以師禮。同
秀迎入內道場供養。后問安甲子多少。曰。不記。生
死之身。有若循環。環無起盡。識心流注。無有間斷。
見漚起滅者。乃妄想耳。從初識。至動相滅時。亦只
如此。何年月可記乎。天下之人。稱老安國師。

丙申萬歲通天元年。

丁酉神功元年。

懷讓來參　發明(曹溪以後。參承者眾。難以具書。書傳宗統及一二。年月有徵者以槩
之)。


讓受戒後習毗尼藏。一日自歎曰。夫出家者。為無
為法。天上人間。無有勝者。時同學坦然。同謁嵩山
安禪師。安啟發之。乃直詣曹溪禮祖。祖問甚處來。
讓曰。嵩山來。祖曰。什麼物。與麼來。讓無語(後經八載忽悟)。

戊戌聖歷元年。

己亥二年。

庚子久視元年。

辛丑長安元年。

賢首法師法藏應詔講華嚴。

詔藏講新譯華嚴。至華藏世界品。地震動。召對問。
帝網十重。玄門海印三昧。藏敷宣有緒。玄旨通貫。
后聞驚異。藏指殿隅金獅子為曉譬之。至一毛頭
獅子。百億毛頭獅子。后乃豁然。

壬寅二年。

禪師牛頭山第四世法持寂。

持江甯人。受法牛頭方。嗣其席。終金陵延祚寺。

癸卯三年。

甲辰四年。

乙巳神龍元年(帝復位)。

祖印懷讓所悟。

讓居八年。一日忽悟曰。說似一物即不中。祖曰。還
可修證否。讓曰。修證即不無。污染即不得。祖曰。只
此不污染。諸佛之所護念。汝既如是。吾亦如是。西
天般若多羅讖。汝足下出一馬駒。踏殺天下人。應
在汝心。不須速說。

梵僧般剌蜜諦賷楞嚴梵夾至高州。

時相國房融流高州。就制止寺。同諦翻譯。融筆授。


禪師智隍參祖悟道。

隍初參五祖。自謂巳得正受。結菴長坐。積二十年。
祖弟子玄䇿。遊方至河朔。聞隍名。造菴激以勤求
法要。隍遂捨菴徑來謁祖。祖垂開抉。即於言下豁
然契悟。前二十年所得心。都無影響。其夜河北士
庶。聞空中聲云。隍禪師今日始得道也。後回河北。
開化四眾。

僧志徹禮謁曹溪。

徹初名行昌。姓張。少任俠。自南北分化。二宗主雖
忘彼我。而徒侶競起愛憎北宗忌祖傳衣。囑行昌
剌祖。祖預知其事。置金十兩於座間。昌懷刃入室。
祖舒頸就之。昌揮刃者三。都無所損。祖曰。只負汝
金。不負汝命。昌驚仆。久而方蘇。求哀悔過。願出家。
祖以金授曰。汝且去。他日易形而來。吾當攝受。昌
遂宵遁。出家精進。一日過曹溪謁祖曰。蒙和尚赦
罪。今雖出家苦行。難報深恩。其惟傳法度生乎。弟
子嘗覽涅槃經。未曉常無常義。乞和尚慈悲。祖便
與之宣說。昌如醉醒。說偈曰。因守無常心。佛演有
常性。不知方便者。猶春池拾礫。我今不施功。佛性
而見前。非師相授與。我亦無所得。祖曰。汝今徹也。
宜名志徹。禮謝而去。

遣使薛簡奉詔迎祖以疾辭。

詔云。朕請安秀二師宮中供養。萬機之暇。每究一
乘。二師並推讓云。南方有能禪師。密受忍大師衣

法。可就彼問。今遣內侍薛簡馳詔迎師。願師慈念。
速赴上京。祖上表辭疾。願終林麓。簡問曰。京城禪
德皆云。欲得會道。必須坐禪習定。若不因禪定。而
得解脫者。未之有也。未審師所說法如何。祖曰。道
由心悟。豈在坐也。經云。若言如來若坐若臥。是行
邪道。何故。無所從來。亦無所去。無生無滅。是如來
清淨禪。諸法空寂。是如來清淨坐。究竟無證。豈況
坐耶。簡曰。弟子回京。主上必問。願師慈悲。指示心
要。傳奏兩宮及京城學道者。譬如一燈。然百千燈。
冥者皆明。明明無盡。祖曰。道無明暗。明暗是代謝
之義。明明無盡。亦是有盡。相待立名。故淨名經云。
法無有比。無相待故。簡曰。明喻智慧。暗喻煩惱。修
道之人。若不以智慧照破煩惱。無始生死。憑何出
離。祖曰。煩惱即是菩提。無二無別。若以智慧照破
煩惱者。此是二乘見解。羊鹿等機。上智大根。悉不
如是。簡曰。如何是大乘見解。祖曰。明與無明。凡夫
見二。智者了達其性無二。無二之性。即是實性。實
性者。處凡愚而不減。在聖贒而不增。住煩惱而不
亂。居禪定而不寂。不斷不常。不來不去。不在中間。
及其內外。不生不滅。性相如如。常住不遷。名之曰
道。簡曰。師說不生不滅。何異外道。祖曰。外道所說
不生不滅者。將滅止生。以生顯滅。滅猶不滅。生說
不生。我說不生不滅者。本自無生。今亦不滅。所以
不同外道。汝若欲知心要。但一切善惡。都莫思量。

自然得入清淨心體。湛然常寂。妙用恒沙。簡蒙指
教。豁然大悟。禮辭歸闕。表奏師語。有詔謝祖。并賜
摩衲袈裟。絹五百尺。寶鉢一口。

十二月十九日勅改古寶林為中興寺。

行思來參令首眾。

思吉州劉氏子。幼歲出家。每羣居論道。思惟默然。
後參祖。問曰。當何所務。即不落階級。祖曰。汝曾作
甚麼來。思曰。聖諦亦不為。祖曰。落何階級。思曰。聖
諦尚不為。何階級之有。祖深器之。令首眾。

玄覺參。

覺永嘉戴氏子。精止觀法門。因閱維摩經。發明心
地。後遇左谿激勵。與玄䇿同參祖。初到。振錫繞祖
三匝。卓然而立。祖曰。夫沙門者。具三千威儀。八萬
細行。大德自何方來。生大我慢。曰。生死事大。無常
迅速。曰。何不體取無生。了無速乎。曰。體即無生。了
本無速。曰。如是如是。於時大眾無不愕然。覺方具
威儀禮拜。須臾告辭。祖曰。返太速乎。曰。本自無動。
豈有速耶。曰。誰知非動。曰。仁者自生分別。曰。汝甚
得無生之意。曰。無生豈有意耶。曰。無意誰當分別。
曰。分別亦非意。曰。善哉。少留一宿。時謂一宿覺。

丙午二年。

五祖支下禪師東都天宮寺大通神秀寂(是為北宗)。

秀開封尉氏人。姓李。捨儒服出家。久侍東山。誓心
苦節。以樵汲自役。五祖深器重之。武后欽風。召至

都下。於內道場供養。特加禮敬。王公士庶。望塵拜
伏。中宗復位。尤加崇重。大臣張說。嘗問法要。執弟
子之禮。寂後勅羽儀法物。殯於龍門。帝送至橋。王
公士庶。皆至葬所。張說及徵士盧鴻一。各為碑誄。
秀為兩京法主。三帝國師。禮敬尊崇。異於常等。

祖示智通三身四智偈。

通看楞伽經。約千餘遍。不會三身四智。禮祖求解
其義。祖曰。三身者。清淨法身。汝之性也。圓滿報身。
汝之智也。千百億化身。汝之行也。若離本性。別說
三身。即名有身無智。若悟三身無有自性。即名四
智菩提。通曰。四智之義。可得聞乎。祖曰。既會三身。
便明四智。若離三身。別譚四智。此名有智無身也。
即此有智。還成無智。偈曰。大圓鏡智性清淨。平等
性智心無病。妙觀察智見非功。成所作智同圓鏡。
五八六七果因轉。但用名言無實性。若於轉處不
留情。繁興永處那伽定。

丁未景隆元年。

五祖支下國師嵩嶽慧安寂。

安辭返嵩嶽。三月三日囑門人曰。吾死。將尸向林
中。待野火焚之。俄爾萬回公來見安。猖狂握手言
論。旁侍傾耳。都不體會。至八日閉戶偃身而寂。春
秋一百二十八。門人遵旨舁置林中。果野火自然
闍維。得舍利八十粒。

戊申二年。


法師荊州玉泉寺恒景振錫還山。

景習天台止觀。三被詔入內。為受戒師。奏乞歸山。
詔中書門下。及學士。於林光宮設齋餞送。帝親賦
詩。學士中書令李嶠等。應和。景捧詩振錫而行。天
下榮之。

證聖大師泗洲僧伽寂。

伽神化事迹。具載本傳。二月三日寂。勅就薦福寺
起塔。忽臭氣滿城。上祝送歸臨淮。言訖異香騰馥。
乾符中。諡證聖大師。

己酉三年。

勅賜中興寺額為法泉新州舊居為國恩寺。

睿宗(名旦在位二年)。

庚戌景雲元年。

祖示一相三昧一行三昧。

祖示眾略曰。若欲成就種智。須達一相三昧。一行
三昧。若人具此三昧。決獲菩提。

祥符蔭曰。初祖示入道之要。不出理行二種。今祖
垂示一相一行三昧。融凡聖之情見。發本體之妙
用。真實達道者。日用親證。方契如如。否則觸處猶
存隔礙。未能念念與道相應也。

辛亥二年。

壬子(太極元玄宗先天元)年。

祖付法。

祖告懷讓行思等曰。吾忝受忍大師衣法。今為汝

等說法。不付其衣。葢汝等性根湻熟。堪任大事。聽
吾偈曰。心地含諸種。普雨悉皆萌。頓悟花情巳。菩
提果自成。

祥符蔭曰。祖當法運中開。羣機湻熟之時。其所說
法。如大雲時雨。普潤皆萌。厥後一物不中的。脚下
騰踏馬駒。建立無相三昧。直接大機大用。不落階
級底。嶺南消息。盡從這裏去。一花五葉。二桂昌昌。
頓悟花情。菩提果就。達摩氏之道。於是乎岳立雲
擎。昭昭天下矣。

禪師懷讓往衡嶽居般若寺。

度沙彌希遷。

問曰。和尚百年後。當依附何人。祖曰。尋思去。

祖命弟子往新州國恩寺建報恩塔。

玄宗(名隆基)。

玄宗癸丑(開元元先天二)年。

祖辭眾歸新州。

祖謂門人曰。吾欲歸新州。汝等速理舟楫。大眾留
甚堅。祖曰。諸佛出見。猶示涅槃。有來必去。理亦常
然。吾此形骸。歸必有所。眾曰。師從此去。蚤晚可回。
祖曰。葉落歸根。來時無口。及示讖垂誡等。如錄所
載。

法師京兆大薦福寺義淨寂。

淨從咸亨二年出西域。經二十五年。歷三十餘國。
得梵本經論四百部。以天冊元年乙未仲夏還。至

洛陽。天后親迎於上東門。命修文舘大學士李嶠。
兵部侍郎張說等。二十餘人。同於薦福寺翻譯。弘
法之功。不在奘下。寂。勅塔龍門北岡。

第六世曹溪大鑑祖示寂。

八月三日祖示眾巳。沐浴端坐。至三更奄然遷化。
異香彌空。白虹委地。林木改色。禽獸哀鳴。遠近緇
素。如失所天。

十一月十三日奉祖龕并衣鉢歸曹溪。

時廣韶新三州官僚。暨門人。僧俗。爭迎真身。莫決
所之。乃焚香禱曰。香烟指處。師所歸焉。時香烟直
貫曹溪。乃奉龕歸曹溪。塔曰元和靈照。入塔時。白
光自塔起上亘天。三日始散。

祖春秋七十六。三十四傳衣。三十八剃髮。說法三
十八年。

歷年表曰。自西竺一祖嗣統於周穆王癸酉。至貞
定王辛卯。佛滅五百年。為正法住世之初。九祖皆
躬承聖記。密持心印。東震聖人之教。顯示倫常。世
賴以治。而人心尚有約束。自貞定王壬辰。至東漢
光武辛亥。佛滅一千年。大法行於西竺者。周徧純
熟。而東震聖人之教。燬於秦。厖出於諸子。漢儒之
矯雜。人心日失其真。不可收拾。若非佛法攝受之。
則漸不可救。於是金身應夢。像法東垂。所以慈濟
四生。陰翊王化者。至矣。自壬辰至梁武帝丁未大
通元年。佛滅一千將五百年。大教東來。巳四百六

十年。三乘內典。廣事翻研。梵行高流。咸資神用。化
儀既洽。宗旨未申。般若智光。於焉運照。少林初祖
雖則直接上根。然實無機不被。無法不周。安心懺
罪。大地眾生聞斯二者。尚何佛之可成。法之可說。
自丁未至唐玄宗癸丑開元二年。二百餘年之間。
六世相承。正位凝命。真機密用。厚植深培。佛祖之
道。至曹溪而始集。此後南嶽青原。分燈照世。心宗
綿亘。雖無分今古。然化隨時異。道以人弘。時節因
緣。間不容髮也。

宗統編年卷之十
