











宗統編年卷之十一


第七世祖

諱懷讓。金州杜氏子。住南嶽般若寺。

唐玄宗甲寅開元二年。

第七世南嶽祖嗣宗統(三十一年)。

青原祖同嗣宗統(二十七年)　發明(南嶽青原。同紹曹溪正脉。臨濟實統五宗。
直接單傳。故書法如此)。

六祖支下禪師永嘉玄覺寂。

覺住溫江。學者輻輳。號真覺。十月日。辭眾端坐入

滅。覺嘗著證道歌。感定中觀見。字字皆成金色。時
有梵僧。傳歸西竺。翻成梵筴。稱為東土大乘經。

乙卯三年。

丙辰四年。

五祖支下第二世禪師嵩嶽元珪寂。

珪伊闕人。嗣嵩嶽宴。隱於嶽之龐塢。一日有神人
率羣從來謁。覩其貌。奇偉非常。乃問曰。善來仁者。
何為而至。神曰。師甯識我耶。珪曰。佛與眾生。吾一
目之。豈分別耶。神曰。吾此嶽神也。能生死於人。師
安得一目我哉。珪曰。吾本不生。汝焉能死。吾視身
與空等。視吾與汝等。汝能壞空與汝乎。神稽首曰。
我亦聰明正直於餘神。願授以正戒。珪曰。汝既乞
戒。即既戒矣。戒外無戒。又何戒哉。師曰。此理也。我
聞茫昧。止求師戒。我身為門弟子。珪即秉爐正几
曰。付汝五戒。若能奉持。即應曰能。曰謹受教。珪曰。
汝能不婬乎。曰我亦娶也。珪曰。非謂此也。謂無羅
欲也。曰能。珪曰。汝能不盜乎。曰何乏我也。焉有盜
取哉。珪曰。非謂此也。謂享而福淫。不供而禍善也。
曰能。珪曰。汝能不殺乎。曰實司其柄。焉曰不殺。珪
曰。非謂此也。謂有濫誤疑混也。曰能。珪曰。汝能不
妄乎。曰我正直焉有妄乎。珪曰。非謂此也。謂先後
不合天心也。曰能。珪曰。汝不遭酒敗乎。曰能。珪曰。
如是為佛戒也。以有心奉持。而無心拘執。以有心
為物。而無心想身。能如是。則先天地生不為精。後

天地死不為老。終日變化而不為動。畢盡寂默而
不為休。信此則雖娶非妻也。雖饗非取也。雖柄非
權也。雖作非故也。雖醉非惛也。若能無心於萬物。
則羅欲不為婬。福淫禍善不為盜。濫誤疑混不為
殺。先後違天不為妄。惛荒顛倒不為醉。是謂無心
也。無心則無戒。無戒則無心。無佛無眾生。無汝及
無我。孰為戒哉。神曰。我神通亞佛。珪曰。汝神通十
句。五能五不能。佛則十句。七能三不能。神竦然避
席跪啟曰。可得聞乎。珪曰。汝能戾上帝。東天行而
西七曜乎。曰不能。汝能奪地祗。融五嶽而結四流
乎。曰不能。珪曰。是謂五不能也。佛能空一切相。成
萬法智。而不能即滅定業。佛能知羣有性。窮億劫
事。而不能化導無緣。佛能度無量有情。而不能盡
眾生界。是為三不能也。定業亦不牢久。無緣亦是
一期。眾生界本無增減。如我解佛。亦無神通也。伹
能以無心通達一切法爾。神曰。我誠淺昧。未聞空
義。師所授戒。我當奉行。今願報慈德。效我所能。珪
曰。我觀身無物。觀法無常。塊然更有何欲耶。神曰。
師必命我為世間事。展我小神功。使巳發心。初發
心。未發心。不信心。必信心。五等人目我神踪。知有
佛。有神。有能。有不能。有自然。有非自然者。珪曰。無
為是。無為是。神曰。佛亦使神護法。師甯隳叛佛耶。
願隨意垂誨。珪不得巳而言曰。東巖寺之障。莽然
無樹。北岫有之。而背非屏擁。汝能移北樹於東嶺

乎。神曰。巳聞命矣。然昏夜必有喧動。願師無駭。即
作禮而去。珪門送之。見儀衛逶迤。如王者之狀。其
夕果有暴風吼雷。棟宇搖蕩。珪曰。神言徵矣。眾可
無怖。詰旦和霽。則北巖松栝。盡移東嶺。森然行植。
珪謂其眾曰。毋令外知。至是年丙辰。囑門人曰。吾
始居東嶺。吾滅。汝當置吾骸於彼。言訖。若委蛻焉。

詔諡三祖鑑智禪師塔曰覺寂之塔(從淮南節度使張延賞疏請也)。

詔曹溪塔主令韜赴闕辭疾不起。

韜依六祖出家。祖寂。為塔主。帝聆其德風。詔令赴
闕。韜以疾辭。

丁巳五年。

律師光州道岸寂。

岸潁川唐氏名家子。少多奇槩。遊學江淮。討論百
氏。遂洗心出家。堅修律儀。深入禪慧。常居會稽龍
興寺。中宗親率六宮請法稟戒。圖像於林光宮。御
製讚曰。戒珠皎潔。慧流清淨。身局五篇。心融入定。
學綜真典。觀通實性。維持法務。綱統僧政。律藏冀
兮。傳芳象教。因乎充盛。歷總名藍。極承帝眷。力辭
還山。以是年八月十日。右脇而逝。門人皆極一時
之選。禮部侍郎姚奕撰碑記。

戊午六年。

己未七年。

瑜伽教主金剛智至自西域勅迎就慈恩寺(瑜伽教始此。梵
語瑜伽。此云相應。謂三業清淨。表裏如一也。吾佛設教。一死生之理。達鬼神之情。通幽明之故。慈悲所緣。

緣苦眾生。以顯密語。令眾生直悟本心。脫離業苦。其名曰灌頂真言。如以甘露直灌頂門。透體清涼。除人
熱惱也。始於阿難施食。不空三藏宣密言於唐土。梁集大德。纂為水陸科儀。以通三界幽顯靈祗。自此僧
徒因為瑜伽佛事。然必須戒行精嚴。理觀通達。方能加持感應。若自破律儀。借營私食。非惟無益。損失多
多。不可不慎也)。

智南印度人。傳通三藏。及瑜伽密部。以開元己未
達於番禺來京。勅就慈恩寺。尋徙薦福。凡所住之
剎。必建大曼拏羅灌頂道場。作法祈雨。無不立應。
玄宗深敬信之。異跡赫然。傾動內外。不空三藏等。
皆師事之。理無不通。事無不驗。隨問剖陳。如鐘虗
受。至於語默興居。凝然不改。喜怒逆順。無有異容。
瞻禮者莫知津涯。自然率服。

庚申八年。

辛酉九年。

禪師神會詔住南陽龍興寺。

壬戌十年。

癸亥十一年。

祖度道一。

一在衡嶽。日唯坐禪。祖知是法器。往問曰。大德坐
禪圖甚麼。一曰。圖作佛。祖乃取一磚。於彼前菴石
上磨。一曰。磨作甚麼。祖曰。磨作鏡。一曰。磨磚豈得
成鏡耶。祖曰。磨磚既不成鏡。坐禪豈得成佛。一曰。
如何即是。祖曰。如牛駕車。車若不行。打車即是。打
牛即是。一無對。祖又曰。汝學坐禪。為學坐佛。若學
坐禪。禪非坐臥。若學坐佛。佛非定相。於無住法不

應取捨。汝若坐佛。即是殺佛。若執坐相。非達其理。
一聞示誨。如飲醍醐。禮拜問曰。如何用心。即合無
相三昧。祖曰。汝學心地法門。如下種子。我說法要。
譬彼天澤。汝緣合故。當見其道。又問。道非色相。云
何能見。祖曰。心地法眼。能見乎道。無相三昧。亦復
然矣。一曰。有成壞否。祖曰。若以成壞聚散而見道
者。非見道也。聽吾偈曰。心地含諸種。遇澤悉皆萌。
三昧華無相。何壞復何成。一蒙開悟。心意超然。

大慧杲曰。而今禪人理會道。牛喻心。車喻法。但只
明心。法自明矣。但只打牛。車自行矣。且喜沒交涉。
若恁麼。馬祖驢年。也不能得悟去。

祥符蔭曰。佛祖設教。因時而巳。拈花之旨。西天諸
祖。以及東土六祖以前。皆直示心源。一言契證。大
鑑而後。機緣漸熟。知解橫生。於是設大法藥以藥
之。逈絕言思。不容擬議。穿却一切鼻孔。坐斷天下
舌頭。不入虎穴。不得虎子。不透重關。總非活路。打
車打牛。實全潮之一滴。五宗之岷源也。

甲子十二年。

乙丑十三年。

丙寅十四年。

丁卯十五年。

律師京師崇聖寺文綱寂。

綱會稽孔氏子。十二齡出家。力學切究毗尼。操有
彝檢。口無溢言。為四方來學所歸。定力感通。靈迹
非一。奉勅京都翻譯。滿朝檀施。盡用莊嚴。累歷名
藍二十餘所。剌血書經六百卷。中宗孝和皇帝事

以師禮。疊承恩施。悉付常住。八月十五日寂。春秋
九十有二。滑臺太守李邕撰碑記。

義解沙門中嶽嵩陽寺大慧禪師一行寂。

行鉅鹿張氏子。丱歲不羣。禮普寂禪師出家。寂嘗
設大會。有高士盧鴻自袖撰文置之几。謂寂曰。此
文將數千言。字僻文古。請求朗雋者宣之。當須面
指。擿而授之。寂呼行。行至覽而微笑。鴻怪其輕脫。
及眾集。行登堂抗音莊誦。一無遺誤。鴻愕視久之。
歎不能巳。乃遊學律冊之外。旁涉陰陽讖緯之書。
尋訪算術。至天台。見一院。古松數十步。門枕流淙。
淡然岑寂。行立於門屏。聞院中布算。其聲簌簌然
而相謂曰。今日當有弟子自遠至求算法。計合到
門。無人導達耶。又除一算子而謂侍者曰。門前水
合西流。弟子當至。行承其言而入。稽首盡受其訣。
門前水復東流。玄宗聞之。詔入試之。命取宮籍以
示。行流覽一周。覆籍誦之如瀉水。玄宗不覺降榻
曰。師真神聖也。漢洛下閎造歷云。八百歲當差一
日。有聖人定之。屬大衍歷出。行正其差謬。編開元
大衍歷五十二卷。及歷律志。玄宗密問社稷祚運。
行無語。徐對曰。陛下有萬里之行。復封一合子若
彈丸。內貯物。搖之有聲。進曰。有急則開。及幸蜀到
成都。啟之。則藥中蜀當歸也。前有橋曰萬里云。又
曰。社稷畢得終吉。後昭宗初封吉王。及太子德王
為梁滅。故行先言之。開元十五年十月八日。隨駕

幸新豐。身無諸患。忽然沐浴更衣趺坐。怡然而寂。
帝趨視之。悲愴不勝。詔有司葬於銅人原。諡曰大
慧禪師。御撰塔銘。行著攝調伏藏六十卷。釋氏系
錄一卷。疏七卷。

戊辰十六年。

禪師希遷受具戒於羅浮。

遷自六祖寂後。上下羅浮。往來三峽間。是年從羅
浮受戒歸曹溪。夢與六祖同乘一龜。泳於深池。覺
而曰。吾與師乘靈智。遊性海久矣。又何夢耶。

希遷至青原。

遷每靜坐。寂若忘生。第一座發之曰。祖非教汝默
坐尋思也。今行思和尚出世吉州。汝因緣在彼。遷
直詣靜居參禮。祖曰。子何方來。遷曰曹溪。祖曰。將
得甚麼來。曰未到曹溪亦不失。祖曰。若恁麼。用到
曹溪作甚麼。曰若不到曹溪。爭知不失。遷又曰。曹
溪大師還識和尚否。祖曰。汝今識吾否。曰識又爭
能識得。祖曰。眾角雖多。一麟足矣。遷又問。和尚自
離曹溪。甚麼時至此間。祖曰。我却知汝蚤晚離曹
溪。曰希遷不從曹溪來。祖曰。我亦知汝去處也。曰
和尚幸是大人。莫造次。他日祖復問遷。汝甚麼處
來。曰曹溪。祖乃舉拂子曰。曹溪還有這個麼。曰非
但曹溪。西天亦無。祖曰。子莫曾到西天否。曰若到
即有也。祖曰。未在更道。曰和尚也須道取一半。莫
全靠學人。祖曰。不辭向汝道。恐巳後無人承當。


己巳十七年。

禪師牛頭山第五世智威寂。

威江甯陳氏子。受法牛頭持。為江左學者所歸。二
月十八日寂延祚寺。壽七十七。

庚午十八年。

義學沙門京兆西崇福寺智昇撰開元釋教錄。

自後漢明帝永平十八年丁卯。至唐開元十八年
庚午。凡六百六十四載。中間傳譯緇素。總一百七
十六人。所出大小二乘三藏聖教。及聖賢集傳。并
及失譯人名。總二千二百七十八部。合七千四十
六卷。先是道真道宣等。各有晉魏漢等錄。而重出
誤入者多。昇乃重經撰次。為二十卷。最號精詳。又
續內典錄。圖紀。各一卷。文筆高博。法苑重之。

辛未十九年。

南嶽祖付道一等法眼。

一侍奉九秋。日益玄奧。入室弟子總有六人。祖各
印可曰。汝等六人。同證吾身。各契其一。一人得吾
眉。善威儀。(常浩)一人得吾眼。善顧盻。(智達)一人得吾耳。
善聽理。(坦然)一人得吾鼻。善知氣。(神照)一人得吾舌。善
談說。(嚴峻)一人得吾心。善古今。(道一)又曰。一切萬法。皆
從心生。心無所生。法無能住。若達心地。所作無礙。
非遇上根。宜慎辭哉。

希遷持書到南嶽。

青原祖令遷持書與南嶽。祖曰。汝達書了速回。吾

有個鈯斧子與汝住山。遷至彼未呈書便問。不慕
諸聖。不重己靈時。如何。師曰。子問太高生。何不向
下問。遷曰。甯可永劫受沉淪。不從諸聖求解脫。祖
便休(玄沙曰。大小石頭。被南岳推倒。直至如今起不得)。

青原祖付希遷法。

遷回青原。祖問子返何速。書信達否。遷曰。書亦不
通。信亦不達。去日蒙和尚許個鈯斧子。祇今便請。
祖垂一足。遷便禮拜。尋辭往南嶽。

祥符蔭曰。明暗偏正回互尊貴之旨。不消拈出。蚤
巳密印全提矣。

禪師道一居建陽佛迹嶺。

壬申二十年。

瑜伽教主灌頂國師洛陽廣福寺金剛智寂。

智於開元十一年。奉勅翻譯瑜伽密部。十八年又
譯諸陀羅尼等法要。八月既望。於洛陽廣福寺。命
諸門人曰。白月圓時。吾當去矣。遂禮佛寂然而化。
壽七十一。臘五十一。葬於龍門伊川之右。勅諡灌
頂國師。弟子中書侍郎杜鴻漸述碑紀德。

癸酉二十一年。

禪師道一遷於臨川。

甲戌二十二年。

乙亥二十三年。

瑜伽教主洛京聖善寺無畏寂。

畏本天竺烏荼國王。讓位於兄出家學道。遊中天

竺。遇達摩掬多。授以總持瑜伽密教。乃徧禮聖迹。
入雞足山。為迦葉尊者剃髮。神蹟炳著非一。折伏
九十六宗。使異學歸正。掬多曰。汝與震旦有緣。畏
乃禮辭。途中廣作法利。至大唐西境。夜有神人白
曰。此東非弟子界也。文殊師利。實護神洲。禮足而
退。睿宗知畏將達中國。詔將軍史獻出玉門塞。以
候來儀。開元初。玄宗夢與真僧相見。姿狀非常。躬
以丹青寫之殿壁。及畏至。與夢符。帝悅重之。尊為
教主。甯薛王巳降。皆跪蓆捧器焉。奉勅住西明寺
翻譯經呪。畏性恬慮靜。泊然禪觀。面奉接儀形者。
若蓮華敷於淨沼。咨承言說者。如甘露潤於心田。
不動聲色。消伏羣機。神力密嚴。無禱不應。開元二
十年。求還西域。優詔留之。十月七日。無疾而化。壽
九十九。臘八十。帝聞訃震悼。具威儀護喪事。定慧
所薰。全身不壞。累朝旱澇。皆就祈請。無不徵驗。龕
供龍門西山廣化寺。

祥符蔭曰。大道不尚功勳。亦猶至治歸於無為。恭
己垂裳。不廢臯夔臣鄰之化。金剛無畏輩之密護
宗持。可謂禦侮䟽輔之臣也。

丙子二十四年。

禪師道一至南康龔公山居之。

先是此山峯岫。魑魅所居。人莫敢近。犯者。災釁立
生。及師至。當宴息時。有神紫衣玄冠。致禮言。捨此
地為清淨梵場。自是猛鷙毒螫。變心馴擾。


南嶽祖遣僧往江西觀化。

一闡化江西。祖問眾曰。道一巳為眾說法。未見有
個消息來。因遣一僧往。囑曰。待伊上堂時。但問。作
麼生。伊道底言語。記將來。僧如命而往。回謂祖曰。
伊云。自從胡亂後。三十年不曾少鹽醬。祖然之。

安隱忍曰。此塞心性義路之錮鏴。摧生死魔軍之
利劍。而直指人心。見性成佛之指南車也。金圈棘
蓬穿入鼻孔者。葢自此始。但不可向癡人說夢耳。

丁丑二十五年。

戊寅二十六年。

己卯二十七年。

庚辰二十八年。

第七世吉州青原弘濟祖示寂塔曰歸真。

僧問。如何是佛法大意。祖曰。廬陵米作麼價。十二
月十三日陞座告眾。跏趺而逝。

青原第二世祖

諱希遷。高要陳氏。幼而徇齊。鄉民多殺牛祀鬼
神。以義止之。數毀祠奪牛。俗以之化。後造曹溪
得度。見青原得法。

辛巳二十九年。

石頭希遷祖嗣青原宗統(五十年)。

衡山南寺之東。有石狀如臺。乃結庵其上。名石頭。
南嶽祖常指學者來參。眾乃集。鬼神多顯迹聽法。
祖皆與授戒法。

壬午天寶元年。

癸未二年。

甲申三載正月改年曰載。


第七世南嶽般若寺大慧祖示寂塔曰最勝輪。

第八世祖

諱道一。漢州什邡縣人。姓馬氏。故俗稱馬祖。容
貌奇異。牛行虎視。舌過鼻。足下有二輪文。幼歲
於本邑羅漢寺出家。受具於渝州圓律師。嗣南
嶽。開法江西。

乙酉四載。

第八世江西馬祖嗣宗統(四十四年)。

南康郡守裴公入龔公山問道。

裴公躬勤諮稟。祖直示心源。每至海霞歛空。山月
凝照。心與境寂。道隨悟深。

詔名僧碩學赴內道場與本淨禪師論道。

淨絳州張氏子。受記曹溪。住司空山。中使楊光庭
採藥入山。見淨。還奏闕庭。詔至內道場。正月十五
日。詔與兩街禪學。共掦佛法。

丙戌五載。

制天下度僧尼並令祠部給牒(祠部給牒始此。然限僧制眾。非知佛法者
也。故書之以著作俑之非)。

丁亥六載。

戊子七載。

已丑八載。

懷海參為侍者。

海丱歲離塵。三學該練。參祖命侍左右。

庚寅九載。

禪師惟儼從石頭來。


儼十七出家。納戒衡嶽。博通經論。嚴持戒律。一日
歎曰。大丈夫當離法自淨。誰能屑屑事細行於布
巾耶。首造石頭之室。便問三乘十二分教。某甲粗
知。甞聞南方直指人心。見性成佛。實未明了。伏望
慈悲指示。頭曰。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼
不恁麼。總不得。子作麼生。儼罔措。頭曰。子因緣不
在此。且往馬大師處去。儼稟命。恭來禮祖。仍伸前
問。祖曰。我有時教伊揚肩瞬目。有時不教伊掦眉
瞬目。有時揚眉瞬目者是。有時揚眉瞬目者不是。
子作麼生。儼於言下契悟。便禮拜。祖曰。子見甚麼
道理。儼曰。某在石頭處。如蚊子上鐵牛。祖曰。汝既
如是。善自護持。

辛卯十載。

佛滅後一千七百年。

壬辰十一載。

雙峯第四世禪師潤州鶴林徑山玄素寂。

侍者懷海悟道。

海侍祖經三載。一日侍祖行次。見一羣野鴨飛過。
祖曰。是甚麼。海曰。野鴨子。祖曰。甚處去也。海曰。飛
過去也。祖遂把海鼻扭。海負痛失聲。祖曰。又道飛
過去也。海於言下省悟。却歸侍者寮。哀哀大哭。同
事問曰。汝憶父母耶。曰無曰。哭作甚麼。海曰。我鼻
孔被大師扭得痛不徹。同事曰。有甚因緣不契。海
曰。汝問取和尚去。同事問祖曰。海侍者有何因緣

不契。祖曰。是伊會也。同事歸寮曰。和尚道汝會也。
海乃呵呵大笑。次日祖陞座。眾纔集。海出卷却席。
祖便下座。

癸巳十二載。

甲午十三載。

祖令惟儼返石頭。

儼侍奉三年。祖一日問。子近日見處作麼生。儼曰。
皮膚脫落盡。唯有一真實。祖曰。子之所得。可謂恊
於心體。布於四肢。既然如是。將三條篾束取肚皮。
隨處住山去。儼乃辭祖返石頭。一日在石上座次。
石頭問曰。汝在這裏作麼。曰一物不為。頭曰。恁麼
則閑坐也。曰若閑坐。即為也。頭曰。汝道不為。不為
個甚麼。曰千聖亦不識。頭以偈讚曰。從來共住不
知名。任運相將祇麼行。自古上賢猶不識。造次凡
流豈可明。石頭垂語曰。言語動用。沒交涉。儼曰。非
言語動用。亦沒交涉。頭曰。我這裏針劄不入。儼曰。
我這裏如石上栽花。頭然之。

祥符蔭曰。石頭指令往江西。馬祖示令返石頭。古
人心眼洞明。何甞分河飲水哉。又曰。將三條篾束
取肚皮。隨處住山去。可見擔荷此事。不在門庭施
設也明矣。

法師台宗第五世左溪玄朗寂。

朗嗣東陽威。宴坐左溪三十年。精約自持。弟子湛
然等。數十人傳其教。


乙未十四載(范陽安祿山舉兵反)。

丙申(天寶十五至德元)載。

肅宗(名亨在位五年改元者四)。

肅宗丁酉二載。

禪師懷海再參付法。

海再參。侍立次。祖目視繩牀角拂子。海曰。即此用。
離此用。祖曰。汝向後開兩片皮。將何為人。海取拂
子竪起。祖曰。即此用。離此用。海掛拂子於舊處。祖
振威一喝。海直得三日耳聾。遂付正法。

戊戌乾元元年復以載為年。

己亥二年。

庚子上元元年。

勅使至曹溪請六祖衣鉢歸內供養詔塔主令韜赴
闕以疾辭。

禪師大鑑支下洛京荷澤寺真宗大師神會寂。

會襄陽高氏子。年十三。至曹溪禮祖。祖一日告眾
曰。有一物。無頭無尾。無名無字。無背無面。諸人還
識否。會出曰。是諸佛之本源。神會之佛性。祖曰。向
汝道無名無字。汝便喚作本源佛性。汝向後只成
得個知解宗徒。後於洛陽闡明祖化。大為王臣敬
信。五月十二日寂。塔於洛陽寶應寺。勅諡真宗大
師。

辛丑二年。

禪師大鑑支下司空山大曉本淨寂。

詔禪師南陽慧忠至待以師禮。


忠諸暨冉氏子。得法曹溪。居南陽白崖山黨子谷。
四十餘年不下山。道行聞於朝。勅中使孫朝進賷
詔徵赴京。居千福寺。待以師禮。

壬寅寶應元年。

律師餘杭宜豐寺靈一寂。

一精持戒律。品行清高。禪誦之餘。詩歌不輟。與襄
陽朱放。南陽張繼。安定皇甫曾。范陽張南史。吳郡
陸迅。東海徐嶷。景陵陸鴻漸。為塵外之友。同時會
稽曇一。晉陵義宣。俱以高雅見稱。寂年方三十五。
右金吾衛兵曹參軍獨孤及撰碑。塔於虎林東峯。

代宗(名立在位十七年)。

代宗癸卯廣德元年。

詔諡初祖菩提達摩曰圓覺大師塔曰空觀。

甲辰二年。

石頭祖移庵梁端。

祖一日見負米登山者愍之。明日即移庵下梁端。

乙巳永泰元年。

詔奉六祖大師衣鉢歸曹溪。

五月五日。帝夢六祖大師請衣鉢。七日遣鎮問大
將軍劉崇景。頂戴而送。勅剌史楊瑊曰。朕之國寶。
卿可於本寺如法安置。專令僧眾親承宗旨者。嚴
加守護。勿令遺墜。

丙午大歷元年。

洪州連帥路嗣恭請祖開元寺開堂。


四方學者雲集座下。僧問。和尚為甚麼說即心即
佛。祖曰。為止小兒啼。曰啼止時如何。祖曰。非心非
佛。曰除此二種人來。如何指示。祖曰。向伊道不是
物。曰忽遇其中人來時。如何。祖曰。且教伊體會大
道。

洪州廉使參。

問。弟子喫酒肉即是。不喫即是。祖曰。若喫是中丞
祿。不喫是中丞福。廉使禮謝。

丁未二年。

詔諡四祖曰大醫禪師塔號慈雲。

戊申三年。

詔禪師徑山道欽問法要賜號國一。

二月詔曰。朕聞江左有蘊道禪人。德性氷霜。淨行
林野。朕虗心瞻企。渴仰懸懸。有感必通。國亦大慶。
願和尚遠降中天。盡朕歸向。不違願力。應物見形。
今遣內侍黃鳳宣旨。特到詔迎。速副朕心。勅令本
州供送。凡到州縣。開淨院安置。官吏不許謁見。疲
師心力。弟子不算多少。聽其隨侍。帝見鄭重。咨問
法要。供奉勤至。司徒楊綰。一見歎禮。退而告人曰。
此實方外之高士也。難得而名焉。詔號國一禪師。

詔諡五祖曰大滿禪師塔號法雨。

己酉四年。

禪師懷海住洪州大雄山。

巖巒峻極。故號百丈。祖寄三甕醬去。海集眾上堂

開書了。拈拄杖指甕曰。道得即不打破。道不得即
打破。眾無語。海打破歸方丈。

安隱忍曰。馬祖以三甕醬寄百丈。可疑也。百丈上
堂一時打破。又可疑也。不善疑而求善悟。譬若首
燕而之越也。

國師雙峯下六世惠忠寂。

忠嗣牛頭威。平生一衲。食唯一鐺。虎為巡守。鵲為
移巢。寂之夕有瑞雲凝覆。天樂聞空。

祥符蔭曰。雙峯融未聞道前。百鳥銜花。諸天送供。
及見四祖後。日負米供眾。故其支下。多有德化感
異。然斷際祖。謂其未知有向上關棙子。非貶剝諸
方語也。具向上全提眼目者。自知之。

庚戌五年。

辛亥六年。

律師會稽開元寺曇一寂。

一禪律之外。囊括百氏。與張說宋璟蘇瓌陸象先
賀知章等善。著四分律疏十卷。天寶十四載。浙江
潮激錢塘。一率律學千人念摩訶般若。莊嚴伍胥。
以祈潮退。夢一神人衣冠甚偉。稽首謝曰。蒙垂法
施。即改波流。未逾旬時。漲沙五十里。大歷六年。十
一月十七日寂。壽八十。臘六十一。制服執紼者。江
淮之南。河洛之表。殆人人雪涕。各各增悲焉。會稽
徐浩撰碑。紀其德。

壬子七年。

癸丑八年。


甲寅九年。

三藏法師京兆大興善寺大辯廣智不空金剛寂。

不空北天竺人。行五部灌頂法。神應不測。玄宗。肅
宗。皆師重之。代宗恩渥彌厚。寂聞。輟朝三日。勅開
府李元琮知護喪事。火浴得舍利一百八十粒。

乙卯十年。

禪師大鑑支下南陽大證國師慧忠寂。

忠將涅槃辭帝。帝曰。師滅度後。弟子將何所記。忠
曰。告檀越造取一所無縫塔。帝曰。就師請取塔樣。
忠良久曰。會麼。帝曰不會。忠曰。有弟子應真。却知
此事。可詔問之。十二月十九日右脇而逝。詔應真
問前語。真良久曰。聖上會麼。曰不會。真以偈進曰。
湘之南。潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同
船。琉璃殿上無知識。

丙辰十一年。

丁巳十二年。

戊午十三年。

己未十四年。

德宗(名適在位二十六年)。

德宗庚申建中元年。

辛酉二年。

壬戌三年。

法師台宗第六世國清湛然寂。

然荊溪戚氏子。智者五世孫。左溪朗公嗣。著法華
釋籤疏記。各十卷。止觀輔行傳弘訣十卷。法華三
昧補助儀一卷。万等懺補闕儀二卷。略維摩疏十
卷。維摩疏記三卷。重治定涅槃疏十五卷。金錍論

十妙不二門等。盛行於世。學士梁肅撰傳。稱其為
法門命世云。

癸亥四年。

法師澄觀註華嚴疏。

觀字大休。會稽夏侯氏子。生於開元戊寅。身長九
尺四寸。垂手過膝。口四十齒。目光夜發。晝乃不眴。
天寶七載出家。肅宗二年丁酉受具。奉詔入內。勅
譯華嚴。初至德中。即以十事自勵曰。體不捐沙門
之表。心不違如來之制。坐不背法界之經。性不染
情礙之境。足不履尼寺之塵。脇不觸居士之榻。目
不視非儀之綵。舌不味過午之餚。手不釋圓明之
珠。宿不離衣鉢之側。從牛頭忠。徑山欽。問西來宗
旨。受華嚴圓教於京師詵禪師。大歷三年。代宗詔
入內。與大辯正三藏譯經。為潤文大德。既而辭入
五臺大華嚴寺。覃思華嚴。以五地聖人。棲身佛境。
心體真如。猶於後得智。起世俗心。學世間解。繇是
博覽六藝。圖史九流異學。華夏訓詁。竺經梵字。及
四圍五明聖教。世典等書。靡不該洽。是年下筆著
疏。先求瑞應。一夕夢金容當陽山峙。光相顒顒。因
以手捧咽面門。既覺而喜。以謂獲光明徧照之徵。
自是落筆無停思。乃以信解行證。分華嚴為四科。
理無不包。觀每慨舊既未盡經旨。唯賢首國師。頗
涉淵源。遂宗承之。製疏凡歷四年。而文成。

甲子興元元年。


詔諡二祖曰大祖禪師。

乙丑貞元元年。

居士龐蘊來參(薀全家入道。可謂解脫塵勞者。故書)。

蘊字道玄。衡陽人。世業儒。少悟塵勞。志求真諦。初
謁石頭問。不與萬法為侶者。是甚麼人。頭以手掩
其口。豁然有省。後與丹霞為友。一日石頭問曰。見
老僧以來。日用事作麼生。曰若問日用事。即無開
口處。呈偈曰。日用事無別。惟吾自偶諧。頭頭非取
拾。處處沒張乖。朱紫誰為號。邱山絕點埃。神通并
妙用。運水及搬柴。頭然之。曰子以緇耶。素耶。士曰。
願從所慕。遂不剃染。後參馬祖。問曰。不與萬法為
侶者。是甚麼人。祖曰。待汝一口吸盡西江水。即向
汝道。士於言下頓領玄旨。後以舟盡載珍槖數萬。
沉之湘流。舉室修行。有女曰靈照。常鬻竹漉籬以
供朝夕。有偈曰。有男不婚。有女不嫁。大家團圞頭。
共說無生話。

丙寅二年。

丁卯三年。

戊辰四年。

祖登建昌石門山。

春正月。祖遊石門山。見林壑平坦。謂侍者曰。吾之
朽質。當於來月歸茲地矣。歸遂示疾。院主問。和尚
近日尊候如何。祖曰。日面佛。月面佛。

第八世江西洪州開元大寂祖示寂塔曰大莊嚴。

二月一日寂。祖世壽八十。僧臘六十。入室弟子一

百三十九人。得法者八十四人。其參承機緣。各見
別傳。茲不具書。丹陽公包佶為碑紀述。權德輿銘
塔。

安隱忍曰。大師應般若多羅之讖。為震旦第一法
王。觀其施設。如石季倫讌客。雖厨廁卑穢之地。羅
列雜寶。客隨手而得之。往往揖婢為夫人。錯愕遷
避。自謂入崇之室。及其登廣筵。罰巨觥。照以明月
之珠。使綠珠歌於前。十丈珊瑚。一擊粉碎。又不覺
爽然自失。此大智之得於扭鼻。而失於最後之一
喝。臨濟所謂吹毛用了急須磨是也。夫虎豹之威
信乎其猛矣。或不免於戈戟吞舟之魚。信乎其大
矣。或難逃於巨浸。騏驥之駒。瞬目而馳千里。人得
而縻之。以其跡在耳。惟龍則不然。大而溟渤。小而
杯盎間。莫不卷舒自得。排山嶽。興雲雨。過而不留。
變化而莫窮。得此道者。謂之龍奮迅三昧。馬大師
其是乎。變三十四祖之法式。融其弊。掃其轍。若疾
雷之破山。使心性。解路之偷心。聞之立死。如金翅
鳥王。直取龍吞。然後翱翔九天。不住虗空。不離於
空。不為空性之所留住。我為法王。於法自在。不特
龍變而巳。後來臨濟雲門溈仰法眼。各建寶幢。不
過一為拈出。豈於三日耳聾外。別有宗旨哉。然則
今之不透重關。認悟中迷為實法者。與客之登廁
得寶時節等耳。

沙門金陵惠炬集寶林傳。


先是崔宼難作。付法藏傳。失於次序。多見差謬。炬
乃往曹溪寶林。同西竺勝持三藏。重共參校祖偈。
并唐初以來。傳法宗師。機緣行世。曰寶林傳。

宗統編年卷之十一
