











宗統編年卷之三十一


諸方略紀(上)

臨濟宗統止於禹門。曹洞宗統止於宗鏡。從明季
至
皇清康熈二十八年己巳。其間諸方之出處大段。有
年月可徵。見聞所及者。附書年甲之下曰略紀。俟
後之宗統定而詳系焉。

乙卯萬歷四十三年。

正月。悟和尚心喪。伴柩龍池。傳祖臨寂。命悟繼住。
悟歛鋩閟彩三年。泯泯心喪。山頂高寒。焚香却坐。
簡古公案近二百則為之頌　發明(法王宗統。如一人端拱。攝

化萬方。君前臣名。示至尊無外也。故凡皆書名。宗統未定。諸方名分不一。通書和尚。從法門稱謂也)
七月四日。雲棲袾宏蓮池大師寂。宏仁和沈氏子。
年十七補邑庠。每書生死事大四字於案頭。一日
失手碎茶甌有省。作七筆勾見志。投西山性天和
尚祝髮。北遊。參徧融。後謁笑巖祖於柳巷。南歸過
東昌。道中聞譙樓鼓聲忽悟。偈曰。二十年前事可
疑。三千里外遇何奇。焚香擲戟渾閑事。魔佛空爭
是與非。重復雲棲古剎。以淨業普攝三根。汲汲孜
孜。專精無間。以法利生。緇素咸稱古佛。問參禪念
佛。可得融通否。答曰。若是兩物。用得融通著。半月
前。預知時至。西向而逝。

丙辰四十四年。

十二月悟和尚奉傳祖骨入塔。

丁巳四十五年(七月京師怪風八月宣府天鳴地震)。

四月望日。悟和尚嗣席龍池。心喪既畢。眾請開堂。
同門初若易之。一陞座。眾屈服。為之改觀。

憨山清大師自五乳抵雙徑。弔紫栢可大師。襄舉
塔事。入雲棲弔蓮大師。留二旬。發揮大師生平密
行。至有聞而泣者。銘其塔。旋至吳。藏和尚同錢受
之太史。延至三峯。

寒灰聞谷二老宿。以徑山法席久虗。同諸士大夫
請藏和尚。藏辭之。

戊午四十六年。

正明十七日。壽昌慧經無明和尚寂。經住寶方峨

峯壽昌三剎。別建庵院二十餘所。七旬尚混勞侶。
耕鑿不息。丈室蕭然。惟作具而巳。益王嚮德。深加
褒美。每歎曰。去聖時遙。幸遺此老。十三日示微疾。
至十七日蚤。取水盥漱拭身。曰不必再浴。索筆大
書曰。今日分明指示。擲筆端坐而逝。茶毗火光五
色。頂骨諸牙不壞。即於本寺方丈建塔。

己未四十七年。

庚申(萬歷四十八泰昌元)年。

熹宗悊皇帝。

辛酉天啟元年。

壬戌二年。

癸亥三年。

悟和尚住通玄。開堂演法。有通玄峯頂。別是人間
之語。夏六月。始定九旬安居之制。深山曠野。相依
衲子十數輩。多正因行脚之士。而茆堂草榻。不倦
槌拂。寅夕提策。往往有開發者。

黃山惟安普門大師寂。安邵縣奚氏子。幼孤賤。苦
行矢願。精勤鍛鍊。萬歷三十二年。立黃山道場。破
雪登奇。捫蘿陟峭。得黃山之勝地。賜額慈光寺。兼
滲金佛像。天啟三年至夫椒祥符。厨粟無炊。七日
不餐。是時權璫播虐。人不聊生。安矢心化濁。救民
水火之中。挈杖而北。行至清源之乘願村。是安十
年前所建。少傅蓼水朱公留結夏。六月十三日。趺
坐說偈而逝。廣護居士中丞許鼎臣銘其塔曰。安
志氣猛烈。從萬死一生中。悟無生法。骨力挺堅。從
廝養卑賤時。證尊貴性。力參涉險。如少林五臺太

行諸處。不啻人烟一飯少。山雪獨行深。再上五臺。
斷惑證真。前後際斷。禮空印呈偈。人為無明用。安
能用無明。人受煩惱使。安能使煩惱。初不識字而
字從心生。初不立言而言如泉湧。所過開設叢林。
用棒喝以成上上之器。用煉魔以接中下之機。嘗
曰。究心必集法。忘我必為眾。無慧之福癡。無德之
慧狂。以法破人。未嘗以人破法。有不像語諸錄。可
謂苦行貫天地。大慈包古今者也。祥符蔭曰。神廟
之際。宗旨式微。如九鼎系單絲。其時諸方多以苦
行持之。如火場水齋煉魔等。雖皆不無偏枯。然精
神力用。實足以袪救衰靡之病。如普門大師者。生
平於逆風惡浪中。操慈航以接人。可謂險夷一致。
其自敘行實。幼時鄙賤。一無所諱。黃山檗菴志和
尚嘗曰。若普門大師者。可謂具大人知見者也。許
青嶼侍御。嘗述大師住祥符曰。先大中丞廣護公。
同張清惠二無公入山問道。丈室留餐。即大眾黃
虀糠糰。中丞公曰。弟子即得。張公初入道。恐未諳
此麤淡風味也。大師擲糠糰起曰。我非以世法奉
承檀護僧也。噫。今禪門鄙習。巳至不堪。安得如大
師者一力挽哉。

十月十一日。曹溪德清憨山大師寂。清返僧服後。
結庵五乳峯下。六時刻漏。專修淨業。居四年。復往
曹溪。沐浴焚香。集眾告別。危坐而逝。世壽七十八。
僧臘五十九。清長身魁碩。氣宇堂皇。所至及物利

生。機用善巧。所著有楞伽筆記。華嚴綱要。楞嚴懸
鏡。法華擊節。楞嚴法華通議。起信唯識解。觀老莊
影響論。道德經解。大學中庸直指。春秋左氏心法。
夢遊集。清興復曹溪。備載中興錄。建塔於曹溪之
天峙岡。弟子吳應賓錢謙益銘塔。陸夢龍述傳并
碑記。小師雲居觀衡作曹溪中興傳。靈巖擔雪儲
贊序曰。昔吾通陳大司馬節制兩粵。歸對鄉先達
曰。仕宦不足道。我得見憨大師。覩僧中之龍鳳。儲
童子時聞此語。及脫白萬峯。月朔望雲集。必首禮
五乳堂上大師。特上方丈請示。先師曰。曩者匡廬
從遊憨山大師也。問其道品。則曰果位人也。往來
胸懷三十年於茲。盡發其書而讀之。恨不曾身侍
五乳也。眼中見宗門稱師匠者。絕非大器。深夜敬
禮先佛世尊。願得如五乳紫栢法王氣象者。荷綱
宗於末法。泫然感歎。虞山宗伯所謂深山大澤。龍
亡虎逝。則變怪百出。誠法門金石之論也。為之贊
曰。敬皈禮。法中王。譬之材。為棟梁。於過去。遠有光。
後世思。勿能忘。

三峯藏和尚集。宏戒法儀成。自戒壇久閟。儀法亡
失。藏以參禪者務持律以固禪宗。受戒者當參禪
以求戒體。乃考求古規。會歸宗旨。為諸說戒之儀
式。曰宏戒法儀。諸方遵而行之。

甲子四年(七月勅封三界伏魔大帝神威遠鎮天尊關聖帝君)。

悟和尚開堂金粟山廣慧寺。四月到寺。冬結制。眾

盈千指。破山明。石車乘。瑞白雪。皆在座下。漢月藏
為首座。藏謁悟和尚於金粟。請示臨濟宗旨來源。
和尚特上堂舉黃檗見百丈。丈舉再參因緣。黃檗
不覺吐舌。丈曰。子以後莫承嗣馬祖去麼。檗曰。不
然。因師舉得見馬祖大機之用。然且不識馬祖。若
嗣馬祖。巳後喪我兒孫。丈曰。如是如是。見與師齊。
減師半德。見過於師。方堪傳授。子甚有超師之見。
故臨濟三度問佛法大意。三度被打。濟後出世。惟
以棒喝接人。不得如何若何。祇貴單刀直入。藏出
眾便喝。和尚曰好一喝。藏又喝。和尚曰。汝試更喝
一喝看。藏禮拜歸位。和尚復瞹顧藏。舉僧問古德
朗月當空時如何。德曰猶是堦下漢。僧曰請師接
上堦。德曰月落後相見。且道月落後如何相見。藏
便出堂。即日請藏居第一座。制完辭行。和尚手書
從上承嗣源流。并信拂付囑藏。

乙丑五年。

丙寅六年。

金粟冬制眾盈五百。五峰學為西堂。

春。三峯藏和尚開堂蘇州北禪。冬。住杭州安隱。金
粟悟和尚專使送法衣至。

冬十二月紹興雲門顯聖圓澄湛然和尚寂。

丁卯七年。

梵伊致和尚繼席三峯。致海虞陶氏子。事三峯藏
和尚為侍者。令參竹篦話。時三峯初闢。支石為牀。

縛籬為壁。值隆冬。寒風砭骨。乃詣庫司乞紙。藏聞
而怒曰。汝不念歲月飄忽。已事未明。反𤨏𤨏牀席
間希宴安耶。後凡有所問。即詬罵不巳。一夕經行
至五更時。聞松濤大作有省。復力參。遂入堂奧。繼
住三峰。

毅宗烈皇帝。

戊辰崇禎元年。

三峯致和尚寂。

己巳二年。

春。藏和尚結制海虞天甯。制解。四月到萬峯。吳江
令熊開元。建說法堂。請藏和尚開堂。

八月。金粟悟和尚受福建黃檗山萬福寺請。九月。
歸龍池掃傳祖塔。還展先塋。入鄧尉山天壽聖恩
禪寺。掃萬峯寶藏兩祖塔。嗣法主席漢月藏率大
中丞趙士諤孝廉周永年等請陞座。郡之士衿。皆
齋候於城東之瑞光寺。萬眾喧闐。街衢巷陌為之
不通。乃登塔之絕級。一受瞻禮。過虎邱掃隆祖塔。
闔寺辦嚴。而譁逐愈甚。遂不及舉七而還。過松陵。
舟人不敢維舟近岸。僅於中流受熊明府開元一
齋。

八月枹朴蓮和尚寂。嗣龍池傳祖。住湖州淨名。

九月瑞白雪和尚住顯聖。雪桐城楊氏子。謁紫陌
可授以毗舍浮佛偈。禮雲門澄。一日聞鐘聲大徹。
擢第二座。參學時無被臥。不解帶者十三年。開法。

鍛鍊學者。不假辭色。

冬。悟和尚結制。眾一千。舉費隱容為西堂。

藏和尚開爐梁溪錦樹院。付一默成。問石乘。在可
證。頂目徹。有四雄玉兔出龍峯。北禪寺迦葉尊者
瞬目之瑞。繼起儲投萬峯藏和尚出家。

破山明和尚住嘉禾東塔。明蜀之蹇氏子。聽講楞
嚴。至一切眾生皆由不知常住真心有疑。出蜀徧
參憨山清。博山來。雲門澄。皆不契。乃住破頭山。猛
力參究。一日立萬丈懸崖上。自誓曰。悟不悟。性命
在今日了。辰時立至未時。眼前唯一空明世界。忽
舉足墮崖損足。至夜半翻身覺痛有省。天明曰屈
屈。參悟和尚於金粟。悟問內不放出。外不放入。正
恁麼時以何為界。明曰。竿頭絲線從君弄。不犯清
波意自殊。悟頷之。

問石乘和尚住焦山。乘竟陵熊氏子。初遊黃檗雲
門金粟之門。後參三峰藏和尚。力究二載。一日侍
立次。有僧問藏曰。十方無壁落。四面亦無門時如
何。藏震聲大喝。乘從旁省悟。乃歎曰。和尚接人直
如還丹一粒。點鐵成金也。服勤六載。受付。出住焦
山。楚王嚮道化。致書幣請法。

庚午三年。

春悟和尚赴閩川黃檗請。三月二十七日入院。四
月十五日開堂。

頂目徹和尚繼席三峰。徹字幻空。金陵栢氏子。少

孤失學。知事佛。嘗習業緇染家。客吳門。從古心律
師受優婆塞戒。二十四歲。投三峯披剃。乃乞戒藏
和尚。執收飯之役。藏一日問曰。出家奚事。徹曰。將
學經。藏曰。循行得字。頭巳白矣。其奈生死何。徹駭
然。曰若為即得。藏曰。顧子如木石。且持偈發慧去。
口授南嚴偈。俾持之。徹繫念不輟。三年不少懈。一
日忽覺風聲鳥語。皆轉此偈。自念至此。何故不知
此意。因求進七日關力究之。足纔跨門。目前一迸。
大地平沉。頓省偈義。亟趨方丈擬申問。藏即打趁。
既而示一歸何處話。徹罔解厥旨。時值上元雪霽。
有搏雪羅漢於庭。藏令眾僧作頌以驗悟解。徹倩
書以呈偈曰。虗空一尊雪羅漢。思惟盡處阿誰判。
一片氷壺難指擬。恰來正是正月半。藏嘉賞之。乃
曰。惟爾幻空。潛蛟伏虬。若遇春雷。倒嶽傾湫。後一
日。聞竹椅倒地作聲。豁然大悟。藏為助喜。命字頂
目。遂繼三峯法席。

漢陽方伯蕭伯玉。并楚紳士。請藏和尚住大別興
國寺。却之。

秋。博山元來無異和尚寂。來住博山。上堂曰。博山
今日不說有法。不說無法。不說亦有亦無法。不說
非有非無法。離四句。絕百非。石人點頭。青山皺眉。
深寒博得三春暖。破霧披雲入翠微。將示寂。誾首
座問和尚尊體如何。來曰。儘有些子受用。座曰。還
有不病者也無。來曰。熱大作麼。座曰。來去自由。請

道一句。來為書歷歷分明四字。投筆坐化。塔全身
於本山之西峰。祥符蔭曰。博山雖未分明付授。然
雪關誾出世於瀛山。嵩乳密闡化於檀度。空隱獨
開法於羅浮。竹山嚴韜迹於獨峯。皆拈香承嗣。而
法脉未湮。葢博山秘重密嚴。而誾等久親實證。各
有所得。不敢辜負。非今之承虗接響者。能藉口而
望項背也。

東苑元鏡晦臺和尚寂。鏡號湛靈。建陽馮氏子。嗣
壽昌經。開法於仙亭一枝山。退隱武夷。風韻孤峻。
儀部黃端伯銘其塔。

八月。悟和尚離黃檗。

九月。瑞白雪和尚住紹興延慶。

辛未四年。

元日。悟和尚在吳北禪寺。受明州司李黃端伯侍
御祁彪佳請住阿育王寺。上元日別吳門。藏和尚。
侍送。二月十五日到寺開堂。三月。過天童掃應菴
密菴兩祖塔。侍御李遵徐之垣等。請主太白名山。
[橘-矛+隹]李太常吳中偉中丞徐從治給諫虞廷陛等。請
再主金粟。兩郡交迎。集眾決之。眾譁主天童。四月
三日入院。藏和尚自鄮山回。立具德禮為參首。

頂目徹和尚住瑞光。上堂。有時電閃星馳。金蛇尾
後轟雷。有時天高雲淨。玉兔空中迷影。有時入林
不動草。有時入海不揚波。汝等諸人甚處見瑞光。
六月。廬山開先智明若昧法師寂。明海陵毛氏子

驅烏揚之東隱。少不檢。將縱迹天下名山水。投宿
潤州銀山。見其經營嘈雜。而方來憧憧不巳。怪問
之。曰將延三大師講楞嚴。三大師者。雪浪恩也。視
門牓曰。楞嚴必稔前五卷者。與牀歷。急求楞嚴。展
誦不終日。前五卷如建瓴下。乃竟誦。而恩至。見之
感切涕慕。淋襟不自禁。誓將如今大師。恩辯慧滉
漭無涯岸。愛明超逸。獨輸壺奧。示精微。因綸貫諸
部。納戒雲棲。叩禪紫栢。趨太行伊闕。物色高人韻
士。以淹洽百氏家言。槖中載寂音僧寶傳。當山水
佳處。出而吟哦。既而頓足捬膺曰。嗟乎我獨不得
與此八十一人者同遊哉。則又泣。復傲然挈之而
往。陟匡廬居古黃巖。遷開先。生平禪戒並急。而以
首楞嚴為講法之要。自謂於楞嚴有深證。叢林有
昧楞嚴之稱。說法江楚吳越間三十年。身外無長
物。四方遺問填門。隨手而散。去來不預計。意至則
行。追隨者方喘急。而一笠翛然。巳莽蒼在望矣。手
書別檀護誡門人訖。自詣龕室跏趺。笑謂眾曰。我
且試耳。遂寂。山翁忞乃其手度。退翁儲從之修東
林淨業。

九月。瑞白雪和尚住白雀。

冬十月。藏和尚赴揚州天甯請。士庶擁道。十一月。
浙人士復請結制安隱。繼起儲悟道。儲自期七日
明道。至第六日。危坐如塑像。堂中開靜。見兩行僧
對問訊。嚗然自落。積劫未明之事。徹底見前。亟趨

方丈。藏望見顏色。曰看箭。儲喝。藏曰看箭。儲又喝。
藏起立大呼曰看箭。儲放身倒。時侍者于磐鴻燒
香曰。儲兄何不禮拜。儲即下去。藏當晚小參。儲方
作禮。藏問萬法歸一一歸何處。儲曰恰恰今朝臘
月初三。藏問與趙州衫子同別。儲曰一滴水一滴
凍。藏問如何是奇特事。適大殿撞鐘。儲曰鐘聲咬
破七條。

心空居士朱時恩集佛祖綱目。恩秀水人。凡四十
一卷。起七佛。終萬峰蔚祖。泛敘而不詳系。無當宗
傳。

壬申五年。

正月。瑞白雪和尚經始弁山龍華。

金山法肇縉雲和尚寂。

癸酉六年。

夏。藏和尚住淨慈寺。藏受杭州。兵轄蔡雲怡。護法
聞子將嚴印持忍公等請。開堂淨慈。緇素省發者。
自豁堂嵒爕雲璣。前後二十五人。入雲棲掃蓮大
師塔。眾請陞座。特示禪淨大旨。先是嘉禾人士請
住長水真如寺。吳門人不從。至是大理朱大啟太
僕李日華諸公。力懇解淨慈制。住真如寺。制中日
提寂音尊者智證傳。助顯第一義。東園居士惲人
華宏曇曰。在昔余心嚮往三峰老人。而恨未覩其
書也。有禪宿齎視老人所提智證傳。喜而驚𢥠。歎
曰。禪典中乃有是書耶。立起如鄧尉。咨決所疑。老

人多方垂手。輾轉難搆。一日請益。問佛而答乾矢
橛。問西來意而答庭前栢樹子話。推出楪子曰。爭
奈者箇何。老人奮舉界尺劈破之。曰百雜碎。余霅
爾心開。言下薦得馬祖以來拔地傾天用處。於是
以白衣執侍。斫究臨濟宗旨。偶讀雲門錄。至盡大
地無絲毫過患猶是轉句。不見一色始是半提。直
得如此。須知更有全提時節。胸中障翳頓釋。乃知
臨濟立法。如舜在璿璣玉衡。以齊七政。千萬世天
度範圍於斯。雲門則夏正也。中星之用未移。故徹
見雲門。即透臨濟。一句三玄。三句一句。臨濟雲門。
豈非均此全提時節也哉。

少室心悅喜和尚應周籓請入汴。寓給苑香林。兵
憲曹應秋。同諸士大夫問道無虗日。

破山明和尚住西蜀梁山太平寺。

十月。費隱容和尚繼住福州黃檗。容福清何氏子。
初參壽昌經有省。冒雨謁悟和尚於吼山。便問覿
面相提事若何。悟以番菩提珠照頭便打。容曰錯。
悟又打。容便喝。悟又打。至第七打。所有伎倆知見。
一時氷釋。悟問熏風自南來。殿角生微凉。汝作麼
會。容曰水向石邊流出冷。風從花裏過來香。曰離
了此又作麼生。容曰放和尚三十棒。曰除却棒又
作麼生。容便喝。曰喝後聻。容曰更要重說偈言。悟
休去。住黃檗。上堂。今朝初一。好箇消息。若還不會。
又是明日。所以道舉一不舉得二。放過一著。落在

第二。山僧舉一了也。是汝諸人如何委悉。便下座。

問石乘和尚住楚九峯正覺寺。

心空居士集居士分燈錄。首維摩詰。終宋景濂。參
禪學道。分身應化。師承有據者。共七十二人。

甲戌七年。

磬山天隱修和尚住報恩。修字天隱。荊溪閔氏子。
自幼失怙。鬻蔬奉母。弱冠聽講楞嚴。一切眾生皆
由不知常住真心。性淨明體。用諸忘想。此想不真。
故有輪轉。惕然知有生死大事。遂投龍池幻祖出
家。年二十四得度。參父母未生前話。久未有入。一
日隨幻祖運磚次。有人說四大名山菩薩出見神
通廣大。祖曰。這裏也不少。修便問如何是這裏神
通。祖曰。快度磚來。遂於言下有省。一日偶展楞嚴。
至佛咄阿難。此非汝心處。打失本參。會幻祖北行。
乃掩關龍池。力究雲門扇子話。閱兩載忽聞驢鳴
大悟。破關與同參密祖北覲幻祖。祖曰別來三載。
各呈似看。修進曰。人言北地寒。我說南方暖。寒暖
不知人。窮人知寒暖。祖頷之。次日入室。問歷歷孤
明時如何。祖曰。待汝到這田地與你道。修便喝。祖
曰汝還起緣心麼。修拂袖便出。命掌記室。久之印
可。前後親炙一十八載。累命分座說法。皆辭遜。初
入磬谷。值雪深。五十餘日。炊烟懸絕。於饑禽野獸
中。安坐晏如。次遷法濟。後住報恩。上堂曰。禪非解
會。道絕功勳。妙體湛然。真機獨露。不可以心思。不

可以意想。不可以言宣。不可以默照。不可以色見。
不可以聲求。一念回光。便同本有。這裏透得。頓越
三祇。坐斷報化佛頭。隨時著衣喫飯。還有向上一
路在。

石雨方和尚住雲門顯聖。明方武塘陳氏子。年二
十二。因見雙塔僧行道威儀有感。辭親出家。精修
淨業。一日擊木魚高聲誦佛號有省。遂摘椎曰。不
惟西方。東土亦不可生。有一老宿聞而謂之曰。且
莫草草。南泉三不是話。子作麼生。方茫無所置答。
後閱楞嚴。至我真文殊。無是文殊。若有是者。則二
文殊。不覺身心世界。打成一片。往參憨山清禪師
於匡阜。往還叩擊。快說無生。後過雲門。時澄和尚
爐鞴洪開。方挾袱入堂。矢不語刻期七日徹證。示
必死無還生想。一日聞澄上堂曰放下著。頓覺通
身慶快。即呈偈曰。平空一擲絕躊躇。轉眼風波徹
太虗。會得竿頭舒卷意。放生原是釣來魚。澄痛加
訶斥。揮之而出。一日經行次。聞僧舉大慧淨剝茘
枝話。遽豁然軒渠一笑。首座搊住曰道道。方曰。恰
值某甲持不語戒。座奇之。澄授斷拂一枝。自號斷
拂子。退隱黃安鷂子山。俄而澄逝。奔赴雲門。復入
天台。一時四遠趨風。王家宰祁中丞請住雲門顯
聖。門庭日闢。道望愈隆。

天童悟和尚與萬峯藏書。藏和尚提智證傳。力闡
綱宗。諸方驚疑。謗議競起。悟和尚與之書曰。祖師

西來。秉教外單傳。別行一路。自佛果作碧巖集。大
慧謂宗門一大變。今吾徒提智證傳。則臨濟宗至
吾徒又一大變。故老僧去夏與吾徒云。當以本色
本分者此也。藏復書曰。竊惟法門事大。任荷自心
者。苟非深得祖宗的骨之髓。那可承虗接響。喪我
兒孫。中外洶洶之議。何足知此血心哉。葢以法門
建立之密。千古萬古不能撲破。藏謂宗旨未破。則
臨濟猶生也。那可一時以舉揚之不易。承接之無
人。便欲越過此宗。別行坦路耶。覺範曰。此如衣冠
稱孔門弟子。而毀易繫辭。三尺童子皆笑之。其言
痛切。可為寒心。唯望和尚洞此至愚之誠。鑒其玄
要之請。俾後世興起之人。確有本分之據。勿使狐
狼野犴。溷同獅吼。則佛祖幸甚。法門幸甚。子孫幸
甚。靈巖儲重刻天童和尚七書三書序。宏儲於崇
禎癸酉。在萬峯侍者寮。見此錄。歎曰。大人哉用處
乃爾爾。丙子丁丑。見此錄廣布鄉邑。逮壬午以後。
問之來學。禪林中流行漸少。空山無事。閒行至香
乳寮。復見此錄。慮其日久湮沒。隨命刷印房重梓
流行。宏儲生平逆順因緣。一切消歸向上。即先三
峰和尚前後復言。慮不知者謂事屬於爭。槩不行
世。茲刻葢以昧昧然傳天童者。唯恐是書之不行。
道豈有是非勝負乎哉。祥符蔭曰。佛祖綱要。自神
廟而後。茫昧幾希。而臨濟宗旨。巳同淪墜。非天童
祖一棒振其頹綱。何以砥滔天之瀾。然不得三峯

祖力提血戰。大聲而呼。玄要主賓。掃土盡矣。是知
非天童無以起臨濟之廣大。非三峯無以盡臨濟
之精微。兩祖葢互相成褫。以逆為用者也。文殊起
佛見法見。世尊攝向二鐵圍山。佛果作碧巖集。大
慧欲毀其板。佛祖大機之用。而可以聖見凡情測
哉。昧昧者分水火鐺。左右袒。則過矣。

悟和尚却杭州靈隱之請。

乙亥八年。

天童祖席成。天童自晉義興開山。宋宏智中興以
來。號江南第一法席。宋王安石有句云。二十里松
行欲盡。青山捧出梵王宮。可想見之。滄桑代變。荊
蘚荒凉。悟和尚自辛未夏受請入院。至佛殿基。有
虗空作殿。日月為燈之語。乃作興修偈曰。太白山
下天童寺。洪水漂流殿如洗。普告四眾諸檀那。大
家出手共扶起。至是年壽七十。天人師殿。善法堂。
寢堂。丈室。皆莊嚴妙麗。如湧天宮。眾踰三萬指。上
堂。有不用材木。殿閣成見。不勞斧斤。法堂本彰。不
動舌頭。只向青天白日下。要轉便轉之語。

秋七月臨濟三十一世嗣天童法三峰和尚法藏
寂。時年六十三。春正月。吳江士大夫迎開堂聖壽
寺。藏慨然曰。臨濟大師至於今七百餘年。我鞠躬
盡瘁。死欲倡明其道。而終不能大遂我志。今老且
病。安能僕僕對世人費口舌哉。終不忍其請。人日
到寺。告香。舉繼起宏儲潭吉宏忍立僧輪贊。制完

還山。宗伯董其昌來謁於證心堂。自陳於臨濟無
位真人語有省。藏剔發痛露。宗伯躍然。再拜出。語
人曰。如出雲霧。四月朔。命侍司估倡衣鉢。設十方
普會齋。擿鼓為最後辭眾上堂。書從上源流并衣
拂。付囑宏儲等。五月朔。就證心堂設死關。自榜曰。
歇處。又自題云。佛法有人說。天山好自埋。天山晚
年自號也。七月二十一日泊然而化。十一月八日
奉全身塔於證心堂。後夜素光從塔起。直上如虹
亘天。茂苑相國文震孟祭文云。浩然剛大。佛祖咸
在其陶鎔。動若風雷。凡聖疇知其變化。倒日迴天。
七百載宗綱未墜。茹荼集蓼。六十年辛苦自知。讀
者以為得生平之概。宗伯董其昌撰塔銘。靈巖儲
天山塔廟記曰。賢劫第四尊釋迦文佛直下六十
九世。臨濟正宗淨慈藏和尚。和尚望虎邱隆十九
世。望楊岐會二十三世。望臨濟玄三十一世。不稱
南嶽而專承臨濟。別四宗也。楊岐虎邱特表而出
之者。石霜下出匾頭道人南公。晚住積翠。有大名
稱。當時與會祖為二甘露門。嗣其法者。晦堂真淨。
仰山雲葢。死心靈源。草堂湛堂。兜率法雲寂音諸
老。子孫赫然一時。我會祖得白雲端。端得五祖演。
落落孤行。五祖之子三佛。佛果老人。巍然號楊岐
正脉。佛果當時稱得人最盛。虎邱徑山傑出。徑山
負雄望如南公。得記莂者九十餘人。楊岐正脉不
私其子。而偏歸我華祖。華祖為虎邱單傳。故虎邱

之道獨尊。藏和尚波瀾如徑山。峻拔如虎邱。生不
逢諸老騰驤之日。隆慶萬歷間。法運衰涼。綱宗長
夜。和尚手捧日月安於九天。赤身支臨濟七百年
巳墜之業。而猶慮威音巳後。無師自悟。遽為師範。
則後學何所宗承。特請定宗旨於悟和尚。師資道
合。響應人天。當是時。悟和尚之得和尚。猶斷際之
有慧照。和尚遂恣逸羣作略。施無畏真說。將使一
四天下含靈蠢動。昧略飛搖。同歸清凉寂滅法幢。
塗毒一聲。魔宮震裂。至博通三藏之流支。雲興瓶
瀉之辨和。咸思罄南山之竹木。佐其鞭笞。揚東海
之怒濤。衍其流毒。悟和尚為此懼。倒行逆既。百計
奪之。人不見其用。遂使及門之士。恐道格緩行。不
禰其父而禰其祖。嗟乎。道之所在。果如是耶。滹沱
之言曰。第一句薦得。堪與祖佛為師。奈何奴呼菩
薩。婢視聲聞。而計名聞利養。以夫子之道。反害夫
子乎。當積翠徑山兒孫滿天下。我會隆二祖。欲覓
針鋒許插脚不可得。孰謂如來正法眼藏於是憑
依。至於今遍照塵剎。我和尚之道。光明無礙。踐履
深嚴。靈骨所在。龍神呵護。乾坤有毀。天寶弗墜。道
行詳傳銘不具載。稱淨慈藏和尚者。和尚八坐道
場。而淨慈則五山之首。唐宋諸尊宿說法之席也。

八月。剖石宏璧和尚繼席萬峯。璧無錫鄭氏子。十
七剃染。坐閱華嚴五載。謁三峰藏得悟。遍參諸方。
見博山黃檗匡廬諸老。遊兩浙。禮悟和尚於金粟。

復歸三峰。透徹臨濟綱宗。付法。遂繼聖恩法席。上
堂曰。臨時眼目。千古絕同。或縱或奪。有始有終。電
光莫及。石火罔通。若也擬議。白雲萬重。

丙子九年。

春正月。繼起儲和尚開法常州夫椒祥符禪寺。先
是毗陵迎藏和尚住夫椒祥符。藏顧儲曰。汝既辭
萬峯。可竭力於我父母之邦。宜主夫椒。到寺。法堂
揭五宗要旨。室中出十二種日旋三昧。以驗方來。
一時東南衲子。賢士大夫。目為龍門。

二月。瑞光徹和尚開堂金山龍遊寺。眾盈萬指。人
皆謂圓悟再來。時值淮揚流宼將迫。徹至。𡨥遠去
先一夕。官守同感異夢。謂有肉身菩薩來。此地無
恙矣。因是總戎領軍士裝束出迎。有司爭禮之。海
岸居士黃端伯。親見壽昌。不可一世。與徹機緣相
見。遂服膺。

七月費隱容和尚遷建安蓮峯禪院。

潭吉忍和尚住杭州安隱。忍蜀之鄭氏子。少負才
略。二十出家。自恨無真師畏友。乃汩沒於章句中。
十有五載。每當山水友朋詩文適意之際。輒懷慚
自責曰。我出家甯為此乎。即道念勃興。發足南詢。
至吳中。邂逅同鄉劉長倩孝廉。見三峯語錄。不覺
身毛卓豎。遂偕入山請益。藏每詬詈不巳。忍意失
所求。遽辭去。往參天童。亦不契。後臥病武林。偶閱
黃龍見慈明語。忽歎曰。古人笑怒皆方便也。亟還

見藏於鄧尉。負病求入精進堂。眾以為不可。藏曰。
參禪致死。不愈於他病乎。師因激勵。神益旺。志益
堅。或勸放參自攝者。則避去不欲聞。藏因忍聞慧
深入。恐猝不能枯。令究雲門折足因緣。有省。復舉
溈山有無句公案。徵詰研窮。久之日臻玄奧。到寺
日。拈拄杖卓一下。召眾曰。千佛列祖頂𩕳。與諸人
一擊洞開了也。設有撩起便行底。脚下也好與三
十拄杖。掩關集從上列祖悟由。起自釋迦。終於天
童三峯。凡六十九世。以盡臨濟一宗。串珠而下。有
建立者。有守成者。有扶救者。其間升降。歷歷可觀。
使宗祖眼目。不致委地。以待夫天下後世英傑者
出。再振起之。曰五宗救。凡十卷。祥符蔭曰。五宗救
一書。揭示佛祖精微。闡揚宗旨肯綮。實有功於法
門。但其間於天童三峯之際。只當論明道法。不當
存諸形迹。諸方具眼者。以太虗圓攝之。而不分彼
此見。斯為善也。

九月。湖州聖日峯大香唵囕法師寂。香吳洞庭名
士吳鼎芳也。少工詩文。留心梵乘。鍵關閱藏。夢中
感大士舒光印攝。遂決志出塵。年四十復因亡母
感夢。誡其出家。以懺己罪。乃宵征入雲棲。薙染於
蓮大師像前。徧叩諸方。志在扶教。而於己躬下事。
實密證精徹。然不敢以禪自任。開講說法。道風秀
出吳越之間。所至一衲。蕭如閑雲孤鶴。不求伴侶。
而去住自如。會心所至。趺巖坐樹。往往絕粒。茶毗

之夕。栴檀香氣。芬鬱累日不散。遠近緇素禮敬。得
未曾有。所著有雲外錄。明僧傳。及道德經解等行
世。詩歌有皎然貫休之風。持律泠然。與世無忤。孝
廉夏元彬傳其生平。塔於聖日峯之陰。祥符蔭曰。
唵囕法師。道韻風標。足為近今緇流坊表。明僧傳
摭拾見聞。精核不膚。後來有志燈傳者。所宜參考
也。

冬十二月。杭州真寂廣印聞谷大師寂。印嘉善周
氏子。母夢玄武神仗劍率諸甲士擁護其門而生。
七歲。嘗瞑目端坐。父母送之杭州開元寺剃度。後
歸省親。母誡之曰。三朝新婦。一世禪和。子其勉之。
印每述其兩句。終身受用不盡。一日見壁間法界
圖。問其師曰。十界從心生。心從何處生。其師不能
答。時儀峯和尚結茅清平。往叩之。峰曰。汝要會須
妙悟始得。印曰。如何得悟去。峰乃教看雲門露字。
印一聞便信。直下挨拶。至忘寢食。尋上雙徑結茆
白雲峯下。看亮座主參馬祖因緣。疑不能釋。一日
見黃瑞香花。忽大悟。曰却是虗空講得經。碌磚瓦
礫正堪聽。向來扭揑娘生鼻。錯認葫蘆作淨瓶。於
是往雲棲。盡得蓮大師之益。次參龍池幻祖。機緣
相契。而不自肯。祖曰更欲如何。印曰視圓悟大慧
為多愧耳。祖憮然曰。當今學者未會先會。那能得
不自肯如子者乎。老僧當避一頭地矣。北遊五臺。
還真寂。四眾懇請開堂。堅持不允。生平滴水滴凍。

不肯一念外馳。洞透祖關。終不以悟自居。教律皆
洞哳精微。時或為眾演說。聞者靡不心服。臘月辭
眾告寂。塔全身於孔青之陽。

祥符蔭曰。龍門濫觴。砥定須憑天柱。啟禎之間。禪
風以天童三峯兩祖而大振。為之先後左右者。雲
棲紫栢憨山三大士而外。有真寂印鵞湖心儀峯
彖無念有諸公。為之防閑提挈。所以數十年來。令
行吳越。幾欲復追唐宋盛時。今波流漸靡矣。安得
挽回流俗者。一峻金堤之潰哉。

丁丑十年。

春。天童悟和尚舉費隱容為座元。時容自閩川解
院事歸省也。六月。悟和尚却弁山圓證之請。

九峰問石乘和尚應相國何芝岳請。住白門天隆。

十月。天童悟和尚立朝宗忍為西堂。忍常州陳氏
子。

隱元琦禪師繼住黃檗。琦嗣費隱容。

冬十二月。荊溪禹門請悟和尚主法。辭之。

戊寅十一年。

春二月。嘉興金粟通乘石車和尚寂。乘金華朱氏
子。閱龐居士問石頭因緣有疑。年二十六。棄室出
家。完具。參天童悟豁然。侍悟七載。不惜勞苦。嗣法
住金粟。上堂。諸佛出世。為一大事因緣。達摩西來。
指人見性成佛。金粟不諳老婆禪。祇要諸人棒下
見血。若也恁麼會得。觸處逢渠。纖塵不立。垂手人

間。和光化物。既然觸處逢渠。且道渠是阿誰。毫釐
有差。天地懸隔。喝一喝。二月十二日。將示寂僧問
此後向甚處與和尚相見。乘曰遍界不曾藏。僧作
禮曰。恁麼則向這裏與和尚相見去也。乘曰且莫
錯認。泊然而逝。

三月。荊溪士紳以悟和尚臘高。宜歸桑梓。請住法
藏寺。汪大心申狀略曰。和尚闡教海天。一切有情。
皆得濟拔。唯荊溪乃和尚梓里。甘露未承。火宅難
出。引領慈雲。有傒我後來之歎。吳洪裕狀曰。禪師
為法門龍象。海內瞻依。當此佛法傾頹。而師硬竪
脊骨。肩此重任。所謂𢬵却一條窮性命。刀山劍樹
也須登。非師而誰。此大丈夫之事。非公侯將相之
所能為。興言及此。吾輩真當愧死。然度盡海內眾
生。而於桑梓反[懃-堇+未]然無情。冥然不顧。則法門所言
平等者果安在乎。此某某所以不能巳於今日之
請也。吾里中富貴者如油入麵。永無解脫。貴賤者
如北行南轅。愈趨愈遠。專望法席光臨。一為指迷。
謹此合詞以請。悟以衰病。力却之。

五月十五日。杭州安隱宏忍潭吉和尚寂。塔全身
於祥符寺之東山。有安隱錄。法嗣振西攜之入閩。
三遘於亂兵火寨中。而獲存。并五宗救行世。

秋七月。費隱容和尚補住金粟。徵修傳燈錄。明三
百年間。諸祖語錄散行宇內。多所亡失。天童悟和
尚。遍求遺言。如破菴無準寶藏東明寶峯本支祖

錄。皆無從考訂。容住金粟。念從上法脉所繫。失今
弗圖。後彌不易。乃啟行徵輯。欲續五燈會元心燈
錄後。上下數百年間。成一家言。祥符蔭曰。會元濟
宗至密菴傑祖而止。心燈錄續其後。未甚流傳。以
至元明以來。文獻傳聞。異同不一。非唯定哀之隱
桓。幾等洙泗之𣏌宋矣。費和尚住金粟。徵修燈錄
之舉。可謂急所先務者也。

具德禮和尚住雲門光孝。禮會稽張氏子。幼躭玄
術。長好空宗。投普陀山薙髮。旋遊講肆。適聞三峯
藏於安隱開法。趨見之。初究本來面目話。一日窺
鏡猛省。藏未之許。後充圊頭。運糞下山。因轉肩次。
匾擔連[喬*(〦/儿)]。豁然了悟。機用橫出。叢林有鐵[此/束]之稱。
既而遍參諸方。仍依藏於鄧尉。密契玄旨。嗣法後。
住雲門光孝寺。刀耕火種。有古德風。衲子爭依之。

己卯十二年。

天童悟和尚會吳越護法。及法孫三峯下諸山於
[橘-矛+隹]李孫園。三峰藏寂後。一時慫惥者。有三闢七闢
之刻。安隱忍因而作五宗救。時天童和尚以修列
祖塔。與山鄰徐氏不合。八月拂衣出山。過虎林。太
史錢瑞星。中丞洪清遠等。咸執弟子禮。留供養。却
之。至吳。出資囑方伯申青門。解元楊維斗等。修虎
邱隆祖塔。九月費隱容迎至金粟。如檇李。止孫集
公園。問道者如市。有梅溪錄。時舊檀護咸趨侍。法
孫三峯下祥符儲雲門禮等。皆追隨。護法王金如

周君謨。張二無。祁季超等。及天童諸尊宿。共白和
尚言。法門不應異同。當消釋之。和尚特上堂。將從
前葛藤。一時斬斷。祖孫父子一志同心。迴挽道法。
十月。和尚還天童。舉林野奇為西堂。

浮石賢和尚住青蓮。賢平湖趙氏子。父母為娶室。
將親迎而逃於普陀剃染。圓戒雲棲。初參雲門澄
於東塔。謁悟和尚於金粟。付法。

吳江華嚴宏鴻于磐和尚寂。鴻毗陵蔣氏子。性極
聰敏。少而失恃。其父挈之登三峯求剃染。俾之給
侍。久而有省。藏一日上堂次。鴻出作禮。藏便打。鴻
曰。巳知神用。且莫先施。藏作鳴聲。鴻曰。當陽敵手。
請師進戰。藏復以拄杖打三下。鴻曰今日親見和
尚。便禮拜。藏頷之。溫研既久。乃獲印記。出住吳江
華嚴。甞謂眾曰。如今道眼不明。出世者多。也向高
座上。廣眾中。拈起拄杖子胡亂打。竪起拂子來欺
謗人。貪他恭敬利養。如聾如瞽相似。豈不賺煞人。
你道睦州一向閉門。魯祖終年面壁。是為人耶。不
為人耶。臨寂。謂門人曰。吾滅後靈骨入普同塔中。
表生死不離大眾耳。

冬十二月十五日少室慧喜心悅和尚寂。

庚辰十三年。

春閏正月。悟和尚再却雪竇請。先是丙子冬。僧發
光凡三請。却弗赴。至是復以宗伯顧錫疇之狀來。
略曰。大師如鑒其誠而許之。錫疇不難再渡錢塘。

親送大師之雪竇。疇亦擬搆數椽於徐鳧巖。與大
師之鐘鼓相聞。亦浮生一愉快事也。悟力却之。

夏。國戚田太傅奉旨。頒錫瑞光徹和尚金襴袈裟。

雪嶠信大師住廬山開先。

牧雲門和尚住古南。門甞熟張氏子。二十歲投破
山洞聞乘出家。原名契門。力事參究。便有省入。後
參天童悟和尚於金粟。以偈呈方丈。悟略閱兩行。
問即今事作麼生。門擬議。悟以番菩提珠便打。門
禮拜。悟又向背築一拳曰。你若作打會。入地獄如
箭射。異日悟舉薰風自南來。殿角生微凉驗眾。門
呈三頌。悟看至末首。曰不親切。門曰前二首聻。悟
曰此不親切。和前都不親切。門便問如何是親切
處。悟便掌。門即竪一指曰某甲也。悟曰你未知落
處在。門隱隱疑。後上天童。題萬松關偈曰。古路松
陰廿里長。過時誰覺骨清凉。悟曰。何不道過時誰
不骨清凉。門於言下有省。又作活眼泉偈。寮中思
索。偶然停筆。右手將左臂一觸。忽然觸發。直下湛
然。前所疑一掌落處。不言而喻。一時呈行由。曰詣
實供通。悟曰者些都不是實消息。你再供通實消
息看。門進前展兩手。悟曰不是不是。門曰和尚如
今瞞某甲不得。悟曰瞞即瞞不得。且惑亂你一上。
後乃付囑。住古南上堂。拋下拄杖曰。撲落非他物。
復擎起作舞曰。縱橫不是塵。汝諸人還見山河及
大地。全露法王身麼。復擊香几曰。一片榆楠木。敲

來響殺人。上堂。向虗空中畫青畫黃。本無甚事。對
無位真人說生說死。笑殺旁觀。卓拄杖。

辛巳十四年。

五月。國戚田宏遇賷紫衣入天童。請悟和尚陞座。

八月。田宏遇奏請奉旨。詔悟和尚開堂南都大報
恩寺。悟以衰邁力辭。

朝宗忍和尚住曹溪寶林。忍先參三峯藏為侍者。
復參天童和尚於金粟。久之印可。初住靈祐。住曹
溪上堂。諸佛諸祖。唯以一大事因緣故出見於世。
據實論此一大事因緣。不用開口。不用動念。直下
一一天真。一一明妙。祇貴直截契證。超越死生。不
離見聞緣。超然登佛地。所以世尊於明星。祇得一
覩。六祖於金剛經。直用一聞。諸公若也得恁麼一
回去。便堪傳佛心印。方為佛祖嫡骨兒孫。試問諸
人。既是見成舊公案。又用舉作甚麼。迴機同本得。
一舉一回新。

杭州橫山兜率宏成一默和尚寂。成錢塘人。幼孤。
事母盡孝。年二十三。棄室薙染。遍參耶溪明宗紹
覺諸講席。因乞戒謁雲棲。修六時課習。一心不亂。
逢僧激勸參究。乃於祥符寺。請寒灰奇老宿結制。
成為期主。適三峯藏和尚過祥符。奇挈成參問。藏
曰。我若開示。只要悟去。無甚工夫窟子與你擔閣。
成遂上三峯。力參七年。不得契悟。時同參澹予垣
䇿之曰。此事因循多年。若不明白。如何折合。成愧

汗浹背而不能答。是夕坐至四鼓。垣又舉竹篦話
詰之。成方擬酬對。垣以手驀掩成口。遂有省。乃曰
我會也。垣曰。會則且置。祇如生死到來時如何。成
便喝。曰一喝意旨如何。成曰。截斷老兄舌頭去在。
遂趨入方丈呈所得。藏頷之。命居第一座。天啟乙
丑。藏著五宗原。付室中四子。而成居其首。越四載。
藏復以源流衣拂授之。住兜率院。僧問如何是佛
法的的大意。成以拄杖拄其口。曰急急如律令。僧
擬議。成連打三棒。塔於鄧尉。

祥符儲和尚入天台。儲住祥符六年。直指堂五宗
門風垂問。臨濟門風。廣大圓備。囊括千差。包羅萬
有。鹵莽者得其相似。穿鑿者失其指歸。三要印開
朱點窄。未容擬議主賓分。覿體全彰底。何愁不眼
目定動。孤蟾獨耀江山靜。長嘯一聲天地秋。隨緣
瀟灑底。幾時得脚跟點地。果是龍生金鳳子。何難
衝破碧琉璃。三峯先師謂臨濟一宗。跨四家而獨
步。未免抑人揚己。少縱多擒。山僧道主賓互換。貴
在機圓。事理雙關。應須眼俊。君臣向背。莫犯當頭。
父子唱隨。難分兩口。識得心外無法。何妨滿目青
山。苟非句裏該玄。那許通身鐵壁。門風雖異。堂奧
匪殊。融攝五宗。方稱大匠。○藏雲室十二種日旋
三昧。<img:>(生佛未形如何通信)[○@心](翛然素潔試請安名)[○@智](心識不到別有生機)[○@卍](迥脫
恨塵方堪讚歎)<img:>(旁通一線許汝商量)[○@雲](乍卷乍舒開遮自在)[○@山](萬仞壁立湊泊還難)[○@人]
(有二岐路不可不知)[○@木](應物隨機熾然無間)[○@女](和合諸塵不入眾數)[○@尾](披毛戴角佛眼難窺)

<img:>(十字縱橫一真不立)儲痛老成凋喪。宗風衰下。禪林跪遇
日繁。乃抽杖入天台。至則館於蒼山下慧日破院。

十月百癡　和尚住建甯蓮峰。嗣金粟容。

慧刃銛和尚補住祥符。銛武進柳氏子。參三峯藏
和尚於鄧尉。究雲門折足話。一日藏晚參舉話畢。
有僧纔出。藏起身便出法堂。銛忽有省。作頌曰。纔
來便把兩門關。箇中力重破千山。若問當年折足
意。至今露拄血斑斑。藏可之。一日值藏上堂次。銛
才出。藏曰第一句不許問。第二句不須問。銛隨聲
便喝曰。且道是第一句。是第二句。藏便打。銛禮拜
而出。既而執侍巾瓶。日臻玄奧。遂獲印記。初居武
康山之淨名院。繼住湖之高峯雙髻。後住毗陵祥
符。上堂。藤樹交加仔細參。並頭拄杖語喃喃。夜深
雙影抱明月。輥作連環玉一團。僧問如何是號令
佛祖底句。銛曰。獨踞妙高峯。又問如何是開示人
天底意。銛曰竿頭通一線。

壬午十五年。

春正月悟和尚歸天台通玄。

三月儲和尚住台州能仁。

六月十六日紹興東山明澓爾密禪師寂。澓嗣雲
門澄。晦迹東山香雪塢。有大溈之風。

七月七日臨濟第三十世天童圓悟密雲和尚寂
於通玄。天台縣百里內。居民咸見通玄峯四山變
白。夜有流光如火。照耀巖谷。門弟子奉全身建塔

於天童山幻智菴之右隴。嗣法木陳忞年譜後述。
師以海山容納之量。誘掖方來。凡聖一目之懷。等
觀大地。說法不帶枝葉。為人絕諸廉纖。操惡辣鉗
鎚。單提持向上。碎莽蕩二見之窠窟。剪差宗異目
之稠林。微犯必訶。纖情不順。所以士大夫中。往往
有聞時富貴。見後貧窮者多矣。況諸學子。一以從
上綱宗。納諸海印三昧。苟有差互。痛與排斥。昔人
稱佛印元牽牛蹊人之田。而奪之牛。元弗惜。師亦
有焉。力爭祖命。靡愛厥身。卒俾少室重光。濟河復
漲。三十年間。風行草偃。馳走天下宿衲。嚮往一世
鴻儒。道滿神州。名傳紫閣。愚頑知慕德。率土盡欽
風。故過化則掃邑空都。來施則傾廩倒槖。坐立之
際。千指圍繞。顧盼之餘。蜃樓幻出。雖晚年謝跡名
藍。投身絕壑。而蠅趨蟻附。奔輳愈殷。及夫慧日停
輝。慈雲掩彩。四方聞訃。如喪所生。千里哭臨。有同
孺慕。山川為之變色。太白況乃效靈。(童子指點古壞)則皆
師生平教澤所普被。至行所感通。若其約眾持身
之法。紹先啟後之謨。動必合章程。必該典則。可謂
津梁百世。師表人天者也。

碩機聖和尚住焦山。聖荊溪巫氏子。六歲始能言。
七歲聞鄰老云。一子出家。九族昇天。忽發夙因。求
出家。父母不允。年十九病劇幾死。泣告其親。遂送
邑之淨名院斷髮。未幾而病愈。即受具於澄古鑒
律師。學戒五年。乃遊講肆。意終不愜。謁三峰藏。參

萬法歸一話經二載。一夕在月下經行。至夜半。露
地趺坐。忽爾身心世界。蕩然一空。至五更。驀地聞
鐘聲。如迅雷擊開頂門相似。起而移足。宛在虗空
中行一步過了千萬里一般。藏曰。此乃輕安境界
耳。遂痛䇿之。經年終不能契旨。遂辭藏出山。歷參
博山來黃檗有二老宿。益加迷悶。因參天童悟於
金粟。屢遭痛棒。歷四十餘日。會有一僧問話。才開
口。悟便打。聖從旁猛省。即向前接拄杖一送送倒
曰。老漢今日瞞我不得。隨後便掌。悟頷之。依止四
載。復歸覲藏。給侍左右。朝夕咨扣。大法洞然。藏以
竹篦衣拂珍重付之。出住潤之焦山。後遷湖之高
峰。上堂。雲封谷口。霧鎖長空。把斷要津。不通凡聖。
汝等諸人向甚處下脚。眾中還有見義勇為底衲
子麼。良久曰。騎駿馬。繞須彌。過山尋蟻穴。能有幾
人知。

鴛湖妙用禪師寂。用從興善廣得悟。晦迹吉陽山。
與雪嶠信大師善。

癸未十六年。

木陳忞和尚繼席天童。忞粵之茶陽林氏子。幼有
宿慧。因讀大慧杲錄。忽憶前身雲水參方。歷歷如
見。即日走匡廬開先。投明法師薙染。明以忞志慕
禪宗。為舉五臺婆子話。遂於言下薦得趙州意旨。
自驗生死關頭未破。徧參憨山清黃檗有諸尊宿。
終不自肯。後參悟和尚於金粟。機緣不契。直趨雙

徑。謁語風信。信問曾到金粟否。忞曰曾到。曰曾問
話否。忞曰不曾。曰你怕打那。忞曰某甲一向不曾
置得問頭。請師處借轉問頭。信乃開示。忞不肯。復
回金粟舉前話。悟曰。你喫飯還問人借口麼。忞擬
議。悟便打。後因參殃崛產難因緣。打破疑團。始明
得從上古人關鍵。凡居侍司。掌記室。親炙悟者一
十四秋。日臻玄奧。繼席天童上堂。目擊道存。鋒鋩
不犯。頭頭顯露。物物全彰。猶是因高就下。曲為今
時。況復言中取則。句裏呈機。舉古明今。拈三播兩。
大似鄭州出曹門。何異南轅而北轍。殊不知當人
脚跟下立地一著。如天普葢。如地普擎。抽一機則
千機頓赴。展一目則萬目畢張。透聲色。絕遮攔。互
古互今無處所。還生死得伊麼。還汙染得伊麼。還
榮枯得伊麼。還推遷得伊麼。縱有德山棒如雨點。
也則打他不著。臨濟喝似雷奔。也只無伊下口處。
更說甚麼百問雲興。千酬瓶瀉。一毫端際。出見無
盡身雲。一舉步間。遊歷無邊國土。正是泥裏洗土
塊。蝦跳不出斗。諸仁者從上既有如此廣大門風。
穩密田地。何不推他阿爺向後。放出渠儂一頭。與
麼直截承當去。正恁麼時。接續流通一句。作麼生
道。卓拄杖曰。天高羣象正。海濶百川朝。

寂光三昧律師應詔修建南京大報恩殿。勅黃甫
宣。茭蘆蕩中神木湧見。光率眾舁致。皆楩楠巨材。
遠近驚異。


雪嶠信大師住嘉禾東塔。

林野奇和尚繼住通玄。

萬如微和尚補住龍池。

五月聖壽海印印乾法師寂。乾廣陵韓氏子。分座
於京口聖壽。悟心融講席下。往來巢松一雨若昧
法師之間。已講貫無滯。自念長水從瑯琊開發。太
原孚因禪衲悟明。德山鑒擔青龍鈔出蜀。擬掃南
方魔子。而卒自焚於紙燭下。宗門豈無長哉。我未
達耳。乃謁博山來於天界。尋因山茨際參磬山修。
力究十有九日而省。修益鍛鍊器重之。復見悟和
尚於天童。親炙逾年。將抗迹西山。而山茨際初住
東明。老屋敗椽。僅蔽風雨。乾毅然往佐之。東明由
此復振。歸京口省融。棲八公洞。融寂。委以聖壽。非
其志也。而義不可辭。甫一年而談對坐逝。山翁忞
和尚傳其生平。

十一月杭州顯甯宏垣澹予和尚寂。垣姑蘇朱氏
子。狀貌豐碩。有玉彌勒之稱。十歲出家於太倉聖
像寺。十五夢遊地獄。遂醒悟人世之幻。由是求道
念切。十九參雲棲。問如何是佛知見。棲笑而不答。
垣疑之。後謁三峯藏。參萬法歸一話。稍有省悟。未
得灑然。因與靈隱禮阻雪於長安鎮。屢承䇿勵。忽
得契證。親炙三峯二十年。深入法奧。乃獲付囑。出
住臯亭顯甯。僧問三峯室中。甞論臨濟三玄要是
否。垣曰。三峯無此話。莫謗三峯好。曰和尚何得諱

却。垣曰。不特謗三峯。又來謗老僧。住持八載。說法
不容紀錄。將示寂。與數僧問答。一僧進前問曰。和
尚尊候如何。垣曰苦。又曰。和尚是善知識。焉得如
此。垣曰。未離三界外。還在五行中。僧無語。垣曰你
道者兩轉語。那一轉敵得生死。僧擬議。垣喝出。復
手書二偈。端坐而化。

甲申十七年。

靈機觀禪師開法湖州資福。觀閩之龍溪周氏子。
母翁夢一金神入室。衛從頗盛。香光馥郁而誕。禮
金浦九雲慧曇老宿芟染。曇耆年有道行。為一方
推重。見觀志不羣。乃欣然曰。子乃法門令器。詎可
虗滯於此。吾年雖邁。當送子行脚也。即束裝偕觀
出嶺。首參天童悟。參究頗切。雖役重務。未甞放捨。
明年甲戌。參金粟容。愈加猛礪。徹夜不眠。一夕雷
電驟閃。不覺話頭脫落。山河大地凝成一片。久之
豁然。不被從上佛祖舌頭欺瞞。復侍十載。乃住翔
鳳山資福。闢草開山。刈茅縛屋。凄涼盈目。豺虎為
鄰。人不堪其憂。而觀怡然獨樂。律身最嚴。同眾食
息。禪學之士。自遠趨風單提向上。勘驗方來。參請
無虗日。

春。南岳綠蘿通際山茨和尚寂。際通州李氏子。初
從東隱若昧法師習講。謁悟和尚於金粟。嗣罄山
修。黃端伯司理請住東明。遷南源。登南岳。止擲鉢
峯下。葢虎穴也桂林王聞而異之。訪卓錫處。步行

三百里就見之。以誤食野芹怡然而寂。山翁忞序
其錄行世。謂的的提持本分。殊無語言文字。與人
齩嚼。葢與今時禾黍不陽豓。競栽桃李春者迴異
矣。塗毒鼓聲。當有聞之而命不全活者。師葢未死
也。

三月律師寂光奉詔南都懺薦
大行皇帝。

天童忞就崑山安禪院啟建薦嚴
毅宗烈皇帝道場疏曰龍去荊山。曾動軒臣之哭。天
崩𣏌國。每懷㑋士之憂。千邦喪統御之尊。萬姓失
大明之照。仰五岳拔地之雄。光華猶昔。緬長松擎
霄之勢。忠節自慚。敬仗佛光。嚴資仙馭。千聖不擕。
己靈曷重。處處為人作主。頭頭本地風光。

能仁儲聞　哀詔到台。設位陳奠。上堂說偈曰。塗
毒鼓聲何處起。三乘五性聞皆死。夜來萬籟動悲
風。白日麗天莫知止。

宗統編年卷之三十一

