











宗統編年卷之十五


懿宗(名漼在位十四年)。

懿宗庚辰咸通元年。

祖應默太尉請。

祖因丁兵革。欲離河北。太尉默君和於城中捨宅
為寺。亦以臨濟為額延祖。祖受其請居之。

從諗禪師住趙州觀音院。

諗行脚時參祖。方將洗脚。祖便問。如何是祖師西
來意。諗曰。恰值老僧洗脚。祖近前作聽勢。諗曰。會
即便會。㗖啄作麼。祖便歸方丈。住觀音院。示眾云。
老僧行脚時。除二時齋粥是雜用心。餘外更無別
用心處。又曰。老僧此間即以本分事接人。若隨伊
根機接。自有三乘十二分教。若是不會。誰之過歟。
又曰。老僧將一莖草作丈六金身用。把丈六金身
作一莖草用。僧問。十二時中。如何用心。諗曰。汝被
十二時辰使。老僧使得十二時。僧問。如何是祖師
西來意。諗曰。庭前栢樹子。曰和尚莫將境示人。諗
曰。我不將境示人。曰如何是祖師西來意。諗曰。庭
前栢樹子。問新到。曾到此間麼。僧曰。曾到。曰喫茶
去。又問僧。僧曰。不曾到。諗曰。喫茶去。院主問曰。為

甚曾到也云喫茶去。不曾到也云吹茶去。諗召院
主。主應諾。諗曰。喫茶去。僧問狗子還有佛性也無。
諗曰無。曰上至諸佛。下至螻蟻。皆有佛性。狗子為
甚却無。諗曰。為伊有業識在。又僧問狗子還有佛
性也無。騐曰有。曰既有為甚入這皮袋裏。諗曰。知
而故犯。有官人問和尚還入地獄否。諗曰。老僧末
上入。曰大善知識為甚麼入地獄。諗曰。我若不入。
阿誰教化汝。馬大夫問和尚還修行也無。諗曰。老
僧若修行即禍事。曰和尚若不修行。教甚麼人修
行。諗曰。大夫是修行底人。曰某甲何名修行。諗曰。
若不修行。爭得撲在人王位中。餧得來赤凍紅地。
無有解出期。大夫乃下淚拜謝。

洞山祖建立五位君臣等宗旨嗣法曹山唱明之。

祖初住新豐。次盛化於洞山。示五位君臣頌曰。正
中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢不相識。隱隱猶
懷舊日嫌。偏中正。失曉老婆逢古鏡。分明覿面別
無真。休更迷頭猶認影。正中來。無中有路隔塵埃。
但能不觸當今諱。也勝前朝斷舌才。兼中至。兩刃
交鋒不須避。好手猶如火裏蓮。宛然自有冲天志。
兼中到。不落有無誰敢和。人人盡欲出常流。折合
還歸炭裏坐。

上堂。向時作麼生。奉時作麼生。功時作麼生。共功
時作麼生。功功時作麼生。僧問。如何是向。祖曰。喫
飯時作麼生。曰如何是奉。祖曰。背時作麼生。曰如

何是功。祖曰。放下钁頭時作麼生。曰如何是共功。
祖曰。不得色。曰如何是功功。祖曰。不共。乃示頌曰。
(向)聖主由來法帝堯。御人以禮曲龍腰。有時閙市
頭邊過。到處文明賀聖朝。(奉)淨洗濃粧為阿誰。子
規聲裏勸人歸。百花落盡啼無盡。更向亂峯深處
啼。(功)枯木花開劫外春。倒騎玉象趂麒麟。而今高
隱千峯外。月皎風清好日辰。(共功)眾生諸佛不相
侵。山自高兮水自深。萬別千差明底事。鷓鴣啼處
百花新。(功功)頭角纔生巳不堪。擬心求佛好羞慚。
迢迢空刧無人識。肯向南詢五十三。

僧問曹山祖五位君臣旨訣。祖曰。正位即空界。本
來無物。偏位即色界。有萬象形。正中偏者。背理就
事。偏中正者。捨事入理。兼帶者。冥應眾緣。不墮諸
有。非染非淨。非正非偏。故曰。虗玄大道。無著真宗。
從上先德。推此一位。最妙最玄。當詳審辨明。君為
正位。臣為偏位。臣向君是偏中正。君視臣是正中
偏。君臣道合是兼帶語。僧問。如何是君。曹山祖曰。
妙德尊寰宇。高明朗太虗。曰如何是臣。祖曰。靈機
宏聖道。真智利羣生。曰如何是臣向君。祖曰。不墮
諸異趣。凝情望聖容。曰如何是君視臣。祖曰。妙容
雖不動。光燭本無偏。曰如何是君臣道合。祖曰。渾
然無內外。和融上下平。祖又曰。似君臣偏正言者。
不欲犯中故。臣稱君不敢斥言是也。此吾法宗要。
乃示偈曰。學者先須識自宗。莫將真際雜頑空。妙

明體性知傷觸。力在逢緣不借中。出語值教燒不
著。潛行須與古人同。無身有事超岐路。無事無身
落始終。復作五相[○@(?/─)]偈曰。白衣雖拜相。此事不為
奇。積代簪纓者。休言落魄時。(正中偏向)[○@(─/?)]偈曰。子時
當正位。明正在君臣。未離兜率界。烏雞雪上行。(偏中
正奉)⊙偈曰。𦦨裏寒氷結。楊花九月飛。泥牛吼水月。
木馬逐風嘶。(正中來功)○偈曰。王宮初降日。玉兔豈
能離。未得無功旨。人天何太遲。(兼中至共功)●偈曰。渾
然藏理事。朕兆卒難明。威音王未曉。彌勒豈惺惺
(兼中到功功)。

祥符蔭曰。洞山宗旨。得曹山而顯。所以稱曹洞宗。
近或依圓鑑圖今詳審參同契旨改正。明暗正偏。
瞭然指掌。新豐父子。敲唱分明矣。

祖示五位王子。

一曰朝生。一曰末生。一曰誕生。一曰化生。一曰內
生。

僧問石霜諸。如何是朝生王子。霜曰。白衣為上輔。
直指禁庭中。如何是末生王子。霜曰。循途方覺貴。
漸進不知尊。如何是誕生王子。霜曰。貴裔非常種。
天然位至尊。如何是化生王子。霜曰。政威無比況。
神用莫能儔。如何是內生王子。霜曰。重幃休勝負。
金殿臥清風。

祥符蔭曰。洞山功建立功勳王子。葢稟巖臣奉子
順之旨。功勳明奉君。王子表順父也。有內紹外紹

之分。金提半提之別。與五位功勳互相表裏。人根
利鈍。法有頓漸。當時石霜。可謂壎篪叶奏。有謂其
建自石霜者。譌也。有以朝生配正中偏。末生配偏
中正。誕生配正中來。化生配兼中至。內生配兼中
到者。有以誕生列第一位。朝生列第二位。末生列
第三位。內生列第四位。化生列第五位者。有以內
生為第一位。當正中來。化生為第二位。當正中偏。
末生為第三位。當兼中至。朝生為第四位。當偏中
正。誕生為第五位。當兼中到者。有以誕生統攝四
位。謂誕。大也。生也。朝生。誕於朝而生。末生。誕於末
而生。化生。誕於化而生。內生。誕於內而生。亦猶正
中來之正偏兼帶。始終圓貫。而謂誕生猶有待者。
即待朝末等而生。而誕之所以為誕。實不生。故曰。
欲識誕生王子父。鶴冲霄漢脫銀籠者。順逆縱橫。
一一合妙。如安公破句讀楞嚴。不妨見道。神而明
之。方契立法之旨。若執一定。以方破圓。則是癡人
說夢矣。寶鏡三昧。重離六爻。疊三變五之言。紛紛
不一。可類推也。

祖示三種滲漏。

祖因曹山辭。付以寶鏡三昧巳。復曰。末法時代。人
多乾慧。若要辨驗真偽。有三種滲漏。一曰。見滲漏。
機不離位。墮在毒海。二曰。情滲漏滯在向背。見處
偏枯。三曰。語滲漏。究妙失宗。機昧終始。濁智流轉。
於此三種。子宜知之。


寂音洪曰。大般若經曰。應觀欲界色界無色界空。
善見。是菩薩作此觀時。不令心亂。若心不亂。則不
見法。若不見法。則不作證。又曰。若金翅鳥。飛騰虗
空。自在翱翔。久不墮落。雖依於空戲。而不據空。亦
不為空之所拘礙。昔洞山大師立五位偏正。以標
準大法。約三種滲漏。以辨衲子。非意斷苟為。皆本
佛之遺意。今叢林聞滲漏之語。往往鼻笑。雖洞山
復出。安能為哉。

祖示綱要。

一敲唱俱行。偈曰。金針雙鎻備。叶路隱全該。寶印
當風妙。重重錦縫開。二金鎖玄路。偈曰。交互明中
暗。功齊轉覺難。力窮忘進退。金鎻網鞔鞔。三不墮
凡聖。(亦名理事不涉)偈曰。事理俱不涉。回照絕幽微。背風
無巧拙。電火爍難追。

曹山祖示三墮。

示眾曰。凡情聖見。是金鎻玄路。直須回互。夫取正
食者。須具三種墮。一者披毛戴角。二者不斷聲色。
三者不受食。時有稠布衲問。披毛戴角是甚麼墮。
祖曰。是類墮。曰不斷聲色是什麼墮。祖曰。是隨墮。
曰不受食是甚麼墮。祖曰。是尊貴墮。乃曰。食者即
是本分事。知有不取。故曰尊貴墮。若執初心。知有
自己。及聖位。故曰類墮。若初心知有己事。回光之
時。擯却色聲香味觸法得甯謐。即成功勳。後却不
執六塵等事。隨分而昧。任之則礙。所以外道六師。

是汝之師。彼師所墮汝亦隨墮。乃可取食。食者。即
是正命食也。亦是就六根門頭。見聞覺知。祇是不
被他染污。將為墮。且不是同。向前均他。本分事尚
不取。豈況其餘事耶。

祖示四禁。

示偈曰。莫行心處路。不掛本來衣。何須正恁麼。切
忌未生時。

安隱忍曰。洞上宗道合君臣。位分貴賤。由正偏而
及兼。帶自奉向以至功功。如指與拳。舉一該五。混
則知處。類之弗齊。妙無以加矣。但辭多典雅。理亦
舂融。若鏡之照花。雖情理俱絕。而娟娟可愛。是故
蓄情之士。對之情生。抱理之夫。觀之理著。此情滲
漏之所以設也。夫情之所結。因見不忘。情見相私。
語成窠臼。片瑕千累。眾病一源。故曹山立三墮以
明尊貴。設四禁以辟邪途。捐不賞之功。絕未然之
禍。渠無國土。何處逢渠。我本無瘡。勿傷之也。後世
不曰洞曹。而曰曹洞。其在此乎。

辛巳二年。

壬午三年。

定上座參祖。

定參。問如何是佛法大意。祖下禪牀擒住。定擬議。
祖與一掌。定佇思。旁僧曰。定上座何不禮拜。定方
作禮。忽大悟。後南遊。路逢巖頭雪峯欽山。舉祖赤
肉團上無位真人面門出入話。巖頭不覺吐舌。雪

峯曰。臨濟大似白拈賊。欽山曰。何不道赤肉團上
非無位真人。定擒住曰。無位真人。與非無位真人。
相去多少。速道速道。欽山被擒罔措。巖頭雪峯曰。
這新戒不識好惡。觸忤上座。且望慈悲。定曰。若不
是這兩個老漢。𡎺殺這尿牀鬼子。

存獎禪師住大名府興化。

禪師百丈支下杭州大慈寰中寂。

中蒲坂盧氏子。頂骨圓聳。其聲如鐘。出家於并州
童子寺。受心印於百丈。結茅於南嶽。一日南泉至。
問。如何是庵中主。中曰。蒼天蒼天。泉曰。蒼天且置。
如何是庵中主。中曰。會即便會。莫忉忉。泉拂袖而
出。趙州問。般若以何為體。中曰。般若以何為體。趙
州大笑而出。中明日見趙州掃地。問般若以何為
體。趙州置帚拊掌大笑。中便歸方丈。住大慈示眾
曰。山僧不解答話。只能識病。又曰。說得一丈。不如
行取一尺。說得一尺。不如行取一寸。問道者眾。山
素缺水。中擬飛錫。夜夢神人告之曰。勿它之。詰朝
見二虎以爪跑地。泉自湧出。味甘如飴。有僧自岳
至。乃曰。童子泉涸矣。移來在此。

祖至河府王常侍迎以師禮。

祖拂衣南邁至河府。府主王常侍。與諸官請祖陞
座。山僧今日事不獲巳。曲順人情。方登此座。若約
祖宗門下。稱掦大事。直是開口不得。無你措足處。
山僧此日以常侍堅請。那隱綱宗。還有作家戰將。

直下展陣開旗麼。對眾證據看。僧問。如何是佛法
大意。祖便喝。僧禮拜。祖曰。這個師僧却堪持論。

癸未四年。

詔法師知玄為悟達國師總教門事。

甲申五年。

全奯禪師住鄂州巖頭。

奯住巖頭示眾。但明取綱宗。本無實法。不見道無
實無虗。若向事上覷即疾。若向意根下尋。卒摸索
不著。又曰。此是向上人活計。只露目前些子。如同
電拂。如擊石火。截斷兩頭。靈然自在。若道向上有
法有事。真椀鳴聲。塗糊汝。繫罩汝。古人喚作繫驢
橛。若將實法與人。土亦消不得。又曰。欲得易會。伹
知於聲色前。不被萬境惑亂。自然露倮倮地。自然
無事。送向聲色前蕩蕩地。恰似一團火𦦨相似。觸
著便燒。更有甚麼事。不見道非是塵不侵。自是我
無心。又曰。若是有筋骨底。不用多諸處行脚。也須
帶眼始得。莫被人謾。不見道依法生解。猶落魔界。
夫唱教。須一一從自己胸襟中吐得出來。與人為
榜樣。又曰。是句亦剗。非句亦剗。自然轉轆轆地。露
倮倮地。飽齁齁地。不解却。不解齩。不見道却物為
上。逐物為下。又曰。纔有所重。便成窠臼。古人喚作
貼體衣。病最難治。又曰。無依無欲。便是能仁。古人
道置毒藥安乳中。乃至醍醐亦能殺人。這箇不是
汝習學得底。莫錯認門頭戶口。賺汝臘月三十日。

赤鬨鬨地無益。

禪師曹洞支下第四世泉州龜洋慧忠寂。

忠住龜洋。遁世不出山。一日謂眾曰。眾生不能解
脫者。情累爾。悟道易。明道難。問如何得明道去。忠
曰。但脫情見。其道自明矣。夫明之為言信也。如禁
蛇人信其呪力藥力。以蛇綰弄。揣懷袖中無難。未
知呪藥等力者。怖駭棄去。但諦見自心。情見便破。
今千疑萬慮。不得用者。是未見自心者也。忽索香
焚罷。安坐而化。

乙酉六年。

大鑑下第五世鼎州德山見性大師宣鑒寂。

鑒居德山。門庭高峻。十二月二日告眾曰。捫空追
響。勞汝心神。夢覺覺非。竟有何事。言訖安坐而化。

祥符蔭曰。德山出雪峯存。存出雲門偃。為雲門宗。
又存出玄沙備。備出羅漢琛。琛出清涼益。為法眼
宗。是為二宗之祖。同時與臨濟並稱。以棒唱提挈
大綱。訶佛罵祖。真不忝大雄後勁云。

丙戌七年。

禪師義存開法雪峯。

存阻雪鼇山。於巖頭奯言下大徹。嗣德山。咸通中
登閩之象骨山雪峯。創立禪院。學徒奔萃。法席之
盛。卓冠天下。四十餘年。眾恒一千五百。

禪師馬祖支下第三世徑山無上鑒宗寂。

宗嗣鹽官安。住徑山為第二世。法席之盛。冠於江

浙。三月五日。集眾說法。端坐而化。法嗣洪諲繼其
席。

祖北至大名府嗣法小師存獎趨侍迎居興化東堂。

先是祖因兵革。拂衣南邁。王常侍延以師禮。時蒲
相蔣公禮請。祖將應之。獎聞趨省。至中條。太尉中
令何公專使迎祖。獎翼行旋至府下。止觀音寺。江
西禪院。問道者。簪裾繼踵。道俗連肩。未期年。獎迎
居東堂。

丁亥八年。

首建臨濟宗第一世慧照祖示寂。

祖無疾。四月十日示眾偈曰。沿流不止問如何。真
照無邊說似他。離相離名人不稟。吹毛用了急須
磨。復謂眾曰。吾滅後。不得滅却吾正法眼藏。三聖
然出曰。爭敢滅却和尚正法眼藏。祖曰。巳後有人
問你。向他道甚麼。然便喝。祖曰。誰知吾正法眼藏。
向這瞎驢邊滅却。言訖端坐而逝。塔全身於府西
北隅。曰澄靈。

住鎮州保壽。嗣法小師延沼。臨濟祖塔記曰。師諱
義玄。曹州南華人也。俗姓邢氏。幼而頴異。長以孝
聞。及落髮受具。居於講肆。精究毗尼。博頤經論。俄
而嘆曰。此濟世之醫方也。非教外別傳之旨。即更
衣遊方。首參黃檗。次謁大愚。其機緣語句。載於行
錄。既受黃檗印可。尋抵河北鎮州城東南隅。滹沱
河側小院住持。其臨濟。因地得名。時普化先在彼

徉狂混眾。聖凡莫測。師至即佐之。師正旺化。普化
全身脫去。乃符仰山小釋迦之懸記也。適丁兵革。
師棄去。太尉默君和於城中捨宅為寺。亦以臨濟
為額。迎師居焉。後拂衣南邁至河府。府主王常侍
延以師禮。住未幾。即來大名府興化寺。居於東堂。
師無疾。忽一日攝衣據座。與三聖問答畢。寂然而
逝。時咸通八年丁亥孟陬月十日也。門人以師全
身建塔於大名府西北隅。勅諡慧照禪師。塔號澄
靈。合掌稽首。記師大略。

靈巖儲臨濟祖塔重建碑曰。少林氏之言曰。行解
相應。超然名之曰祖。六傳至盧氏子。提挈一相一
行三昧大其門。應西天般若多羅之記。生南嶽讓。
讓生泐潭一。南嶽以一物不中之解。證有修無染
之行。泐潭氏超然於即心即佛。非心非佛。渾焉周
匝。廓爾懸殊。創大機大用。接百丈海。西來法式。至
海廣大悉備。以己所得。得見過於師之黃檗運。東
土宗旨。大段三變。臨濟氏挺出。集十代之大成。出
古今之獨斷。博也。厚也。高也。明也。以言乎道。發靈
山以來未發之妙。以言乎行。開東西歷世未開之
門。廣大精微。詳嗣法保壽延沼記中。余小子弘儲。
何能增益。澄靈寶塔。建自唐咸通丁亥。歷四百餘
年。洪流衝裂。又三百年。三十三世孫超覺。念我祖
道滿天下。而無以副脚下子孫執帚瞻依之篤切。
走告江南北諸孫。共襄塔事。塔成銘屬弘儲。銘曰。

更七百年還舊觀。斯文不泯終古傳。河流嶽立同
永綿。

靈巖儲臨濟祖塔源流序曰。源流之見。始於昭覺。
昭覺臨濟十一世孫。手書臨濟正宗記。付佛日宗
杲著見載藉。議者謂昭覺特出手定。抑上有因承。
西天諸祖。說偈相傳。從一祖至二祖。至二十七祖
般若多羅告香至王子菩提多羅曰。如來以正法
眼付大迦葉。如是展轉。乃至於我。我今囑汝。聽吾
偈曰。心地生諸種。因事復生理。果滿菩提圓。花開
世界起。此西天源流之可據者也。達摩念東震旦
國。佛記後五百歲。般若智燈。運光於彼。遂囑弟子
不若密多羅。住天竺傳法。而躬至震旦。從震旦初
祖。至黃梅五祖。告盧能曰。諸佛出世。為一大事故。
隨機大小而引導之。遂有十地三乘頓漸等旨。以
為教門。然以無上微妙秘密圓明真實正法眼藏。
付於上首大迦葉尊者。展轉傳授二十八世。至達
摩屆於此土。得可大師承襲。以至於今。以法寶。及
所傳袈裟。用付於汝。善自保護。無令斷絕。聽吾偈
曰。有情來下種。因地果還生。無情既無種。無性亦
無生。盧跪受訖。問法則既受。衣付何人。祖曰。昔達
摩初至。人未之信。故傳衣以明得法。今信心巳熟。
衣乃爭端。止於汝身。不復傳也。此震旦源流之可
據者也。臨濟承曹溪以來四世。傳至禹門為臨濟
二十九世。唐宋佛法盛時。家喻戶曉。源流不待問。

迨其衰也。至有明嘉隆。山水微茫。僅存一綫。禹門
稟圓通法付四人。一曰天童圓悟。一曰報恩圓修。
一曰雲門圓信。一曰淨明圓蓮。天童於天啟甲子
付淨慈法藏。丁卯付大溈如學。次第付梁山海明。
徑山通容。金粟通乘。寶華通忍。龍池通微。天童道
忞。雪竇通雲。鶴林通門。善權通賢。天童通奇。報恩
付竹林本豫。報恩通琇。南㵎通問。石霜通際。雲門
付海岸居士黃端伯。弘儲為淨慈藏和尚子。茲因
善權法孫斷指超覺。將興復臨濟祖塔。特上靈巖
請文記臨濟源流。弘儲不文。祇據本支宗派。依次
序述付石。河出崑崙。導積石。不遡其源。而循其流
者。無以盡經天帶地之勢也。後世永鑑哉。

三峯僧鑒青。臨濟祖師塔頌曰。靈山正法眼。付囑
大龜氏。慶喜及商那。次第傳真訣。如是密相承。二
十餘八葉。香至最小男。棄榮猶敝屣。親稟般若多。
記名為達摩。應讖泛重溟。遠屆支那國。遊歷梁魏
間。面壁棲嵩少。號曰婆羅門。訪求大乘器。直指佛
即心。講徒且驚擾。置毒不能傷。慈心三昧力。可師
鸞鳳姿。根勝無倫匹。五嶽峭頭顱。千頃涵胸臆。妙
辨類懸河。異花隨塵落。每一談論時。宿師盡辟易。
終疑缺齒胡。別有安心要。變服毀形軀。立雪彌勤
懇。一言了此心。三拜得其髓。啟廸甘露門。分燈照
無盡。從茲五六傳。衣法雙流衍。信心久成熟。衣止
遂不傳。大法遍塵沙。得道如林藪。二桂久傳陰。一

粒重銜粟。金雞聲轉高。馬駒足何闊。踏殺天下人。
莫能行籌數。一子坐大雄。迎喝聾雙耳。苟非麤行
僧。大機誰辨的。吾祖法中王。應用同垂跡。氏族及
鄉閭。具如傳所述。三學備研幾。三業還純粹。三年
不飛鳴。三度遭鞭䇿。大法若雲披。大用如雷迅。大
宗續大雄。大志恢大業。大樹廕人天。大龍霈雲雨。
熱惱頓清涼。枯槁咸霑溉。三句非縱橫。三真非並
別。三要絕雕鐫。三玄善闢闔。三世同一儀。三乘同
一航。法說種種殊。皆為從上式。字字解脫幢。句句
光明藏。如世大慈航。能渡諸漂溺。如世大寶聚。能
濟諸貧窮。如世大樓櫓。能却諸冤敵。如世大城塹
能拒諸魔軍。是故七百年。燈𦦨彌增熾。令行吳越
區。一人大威力。誰云塔有壞。壞者非其真。離相與
離名。全密還全主。然於不壞相。而復示摧頹。蔓草
與寒烟。遍覆黃金國。如師所建立。縱奪各隨時。勿
以人境乖。而昧全體用。譬如鏡中像。妍醜各不同。
隨遇輒了然。初非鏡分別。譬如摩尼光。青黃隨色
轉。色相本非珠。珠亦不外是。譬如春與花。不可岐
為二。花落知春歸。春實無來往。譬如石中火。擊之
乃成𦦨。破石覓踪由。畢竟無形段。譬如清淨月。散
影諸江湖。水月不相知。印見宛然在。譬如水結氷。
日照還成水。融結狀雖差。濕性終無改。斷公知此
義。堅固最初心。裒金等聚沙。復覩巍巍相。千秋表
真仗。萬世成具瞻。却燒無能侵。嵐風莫能撼。是知

取相者。終不達無生。棄相亦復然。五十笑百步。欲
超權學見。成毀二俱空。空見併銷亡。寶幢赫然湧。
無雜無動搖。非常非斷滅。斯為無縫樣。五眼莫能
窺。星月掛闌干。烟霞生戶牖。一切諸天人。敬心常
守護。我今說是頌。處處見祖師。惟有逸格人。乃能
深諦信。或於筆尖上。散作翰墨香。或於紙素中。透
出文字障。或於清淨境。解脫無纖塵。或於差別緣。
顯見無窮義。或於熱喝內。威猛如象王。或於痛棒
頭。翻擲同師子。或主賓言論。或照用施呈。或全或
抑揚。或偏或喜怒。何處非全身。何物非生面。苟能
如是見。今古常見前。變化絕端倪。眉目日相拄。不
離跬步間。展禮真儀訖。

堯封潛臨濟慧照祖塔重建碑後記曰。往讀桐江
釣叟姚桐壽樂郊私語。載與括蒼劉氏遇於海鹽
之橫山。劉氏謂南龍一支。從峨嵋並江而東。竟不
知其結局。頃從通州泛海至此。乃知海鹽諸山。是
南龍盡處。天目雖為浙右鎮山。然勢猶未止。蜿蜒
而來。右束黟浙。左帶苕霅。直至長墻秦駐之間而
止。於是以平松諸山為龍。左抱以長江淮泗之水。
以慶紹諸山為虎。右繞以浙江曹峨之水。諸水率
皆朝拱於此。而後乘潮東出。前復以朝鮮日本為
案。此南龍一最大地也。非周孔其人。不足以當之。
然而無有乎爾。吾恐山川亦不忍自為寂寂若此
也。按樂郊私語序時。則至正癸卯。又歷三百年。辛

丑老師補住金粟。南潛隨侍。覽山川形勢之大致。
徵桐江釣叟之舊聞。我天童老和尚拔九地之雷
於此。我三峯老和尚發天衢之軔於此。所謂非周
孔其人。不足當之者。隔三百年。驗如玉符。而臨濟
之道。至是炳然。若赫日之中天矣。古記稱震旦國
三大幹龍。皆始於崑崙。北條出河海以入於海。為
冀燕之分。中條出河南。自秦隴三輔入豐沛汾晉
派伊洛。東而淮泗。以入於海。為雍豫青徐之分。南
條出江南。自陜右分出西鄙。廻巴蜀。踰荊衡。入黔
中。東而匡阜。南極嶺海。東北渡閩粵。跨三吳。自浙
右以入於海。為梁荊揚之分。夫冀州。天地之一樞
要也。儒者亦言冀州好風水。古帝王之所都。滹沱
河在真定府城南。自雁門來經靈壽等縣。至直沽
入於海。我臨濟祖之所縱轡而馳也。而大名為禹
貢冀兖二州之域。魏州興化則澄靈之塔在焉。故
讀保壽沼所作臨濟慧照禪師塔記。及英華所載
公乘億魏州獎公塔碑。而益歎山川形勢。源流順
逆之故。往往與道法相關攝。葢山水之大機在逆。
猶古兵法以正合。以奇勝。其用以逆。而千古禪宗
綱領。亦未有不以順為體。以逆為用者也。故從曹
溪發源。天南北而為南嶽。一逆也。又北而為臨濟。
一逆也。臨濟巳上。自順而逆。夫三吳又天地之一
樞要也。臨濟南而為揚岐雲葢。有會祖塔焉。又南
而為虎邱。虎邱有隆祖塔焉。臨濟以下。自逆而順。

而及天童三峯。至於老師。臨濟之道。大行吳越。使
小釋迦沒而不食其言。順而逆。逆而復順。冀州為
北樞。吳越為南樞。而山川大勢。與道法相終始者。
亦可以考而見矣。

庵主道膺為洞山室中領袖。

膺先遊方至翠微問道。會有僧自豫章來。盛稱洞
山法席。遂造洞山。祖問汝名甚麼。曰道膺。祖曰。向
上更道。曰向上即不名道膺。後結庵三峯。天人送
供。祖問子近日何不赴齋。曰每日自有天神送食。
祖曰。我將謂汝是個人。猶作這個見解在。汝晚間
來。膺晚至。祖召膺庵主。膺應諾。祖曰。不思善。不思
惡。是甚麼。膺回庵寂然宴坐。天神尋覓不見。三日
乃絕。祖一日問。作甚麼。曰合醬。祖曰。用多少鹽。曰
旋入。祖曰。作何滋味。曰得。祖大問。大闡提人。作五
逆罪。孝養何在。曰始成孝養。自爾祖許為室中領
袖。

寂祖開法曹山。

寂辭洞山。遂造曹溪禮塔。還止臨川。有佳山水。因
定居焉。以志慕六祖。乃名山為曹。

宗統編年卷之十五

