











宗統編年卷之二十六


臨濟第十七世祖

諱祖欽。嗣徑山。

理宗庚戌嘉熙十年。

臨濟第十七世仰山祖嗣宗統(二十九年)。

辛亥十一年(元憲宗立)。

佛滅後二千二百年。

金陵冲詔移徑山。

冲隱金陵。育王虗席。朝論以大覺故家。不輕𢌿付。
特召冲於隱所。三返卒不奉詔。徑山虗席。復詔起
之。先是京兆尹趙公將逝冲來吳之法華。而徑山
之命繼至。冲謂不赴法華則不信。重違君命則不
恭。失恭與信。何以為後學法。乃幡然而起。留法華
踰月。即登徑山。

壬子十二年(閩浙大水)。

原妙出家。

妙年十五。懇請父母出家嘉禾密印寺。名原妙。

癸丑寶祐元年。

祖住潭州龍興。

上堂曰。純清絕點。正是真常流注。打破鏡來。未免

一場狼籍。不若遇飯喫飯。遇茶喫茶。曉來獨立空
庭外。閑對寒梅幾樹花。

甲寅二年。

原妙圓具戒。

乙卯三年。

丙辰四年。

祖遷湘西道林。

丁巳五年。

禪師慶壽下海雲印簡寂。

簡甯遠宋氏子。生而神悟。七歲父授孝經開宗明
義章。遽問父曰。開者何宗。明者何義。父異之。俾侍
中觀沼出家學佛。一日侍沼行。沼舉看他家事忙。
且道承誰力。汝作麼生會。簡將沼手一掣。沼曰。這
野狐精。簡諾諾。沼曰。更須別參始得。元兵破甯遠。
四眾逃散。簡侍沼如故。沼曰。吾迫桑榆。汝方富有
春秋。何當玉石俱焚。宜自遠遁。簡泣曰。因果無差。
死生有命。安可離師苟免乎。沼察其誠。囑曰。子向
去朔漠有大因緣。吾將與子北渡。經年至赤城。書
偈曰。七十三年如掣電。臨行為君通一綫。泥牛飛
過海東來。天上人間尋不見。偈畢忽無疾而逝。闍
維收頂骨舍利。簡為乞緣造塔供養。一夕聞空中
呼簡名。簡瞥然有省。復聞人告曰。大事將成。毋滯
於此。黎明遂策杖之燕。過松舖。值雨宿崖下。因擊
火乃悟。曰今日始知眉橫鼻直。信道天下老和尚

不寐語。明日至景州。見本無玄。玄問從何所來。簡
曰雲收幽谷。玄曰何處去。簡曰月照長松。玄曰孟
八郎漢。便恁麼去也。簡諾諾趨出。初沼臨終。簡問
某甲當依何人了此大事。沼曰賀八十去。迨入燕。
至大慶壽寺。乃省前讖。於是謁璋。嗣其法。兩主慶
壽。王臣尊信。啟導接引。衛法護世之功不淺。有孔
子之後元措者。渡河謁簡請復曲阜廟祀。簡微言
之。乃復襲封。閏四月說偈畢。泊然而逝。茶毗獲舍
利無算。諡佛日圓明大師。

戊午六年。

元廷詔辨正焚燒道藏偽經加雪庭祖師號。

時有道流。出一書曰老君化胡成佛經。及八十一
化圖。鏤板傳布。其言鄙陋誕妄。意在輕蔑釋門而
自重其教。少林祖以其事奏聞憲宗。有旨令僧道
二家。同詣上所辯析。二家自約。道勝。則僧冠首而
為道。僧勝。則道削髮而為僧。僧問道曰。汝書為諭
化胡成佛。且佛是何義。道對曰。佛者。覺也。覺天覺
地。覺陰覺陽。覺仁覺義之謂也。僧曰。是殆不然。所
謂覺者。自覺覺他。覺行圓滿。三覺圓明。故號佛陀。
豈特覺天地陰陽仁義而巳耶。憲宗特語近侍曰。
吾亦先知仁義是孔子之語。謂佛為覺仁覺義。其
說非也。道士又持史記諸書以進。欲出多說。僥倖
取勝。僧曰。此是何書。道曰。前代帝王之書。上曰。汝
今持論教法。何用攀援前代帝王。僧曰。我天竺亦

有此書。汝聞之乎。對曰。未也。僧曰。我為汝說。天竺
頻婆羅王贊佛偈曰。天上天下無如佛。十方世界
亦無比。世間所有我盡見。一切無有如佛者。當其
說是語時。老子安在。道者不能對。僧又問汝史記
有化胡之說否。曰無。又問老子所傳何經。曰道德
經。曰此外更有何經。曰無。道德經中有化胡事否。
曰無。僧曰史記中既無。道德經中又無。其為偽妄
明矣。道者辭屈。尚書姚樞曰。道者負矣。上命如約
行罰。遣近臣脫歡。將道者樊志應等十有七人。詣
龍光寺削髮為僧。焚偽經四十餘部。天下佛寺為
道流所據者。悉命歸之。祖加號光宗正法大師。

祥符蔭曰。化胡經。妄撰於晉王浮。當時巳明其謬。
今復昭雪於祖龍一炬。良由五濁惡世。人多邪倒。
堂堂大路不肯行。偏向荊棘林中。別生枝蔓。自取
泥犁。良可悲也。老子清淨守玄。修之原不失為善
法。乃不善遵其教者。謬妄取戾。一至於此。佛慈廣
大如太虗空。亦何所損失。而又何所不攝受之。但
引人墮邪見坑中。失正知見。為可懼耳。憲宗此舉
可謂崇正驅邪。而雪庭祖辯正之功亦不少也。

原妙入淨慈立三年死關學禪。

己未開慶元年。

禪師原妙謁斷橋。

妙請益斷橋倫。倫令參生從何來。死從何去話。於
是脇不至席。口體俱忘。或如廁惟中單而出。或發

函忘扃鐍而去。時同參僧顯慨然曰。吾已事弗克
辦。曷若輔之有成。朝夕護侍惟謹。

庚申景定元年。

祖寓北磵原妙來參。

妙來北磵參祖。方問訊插香。祖便打出。閉却門。一
再往。始得親近。乃問巳前做處。妙一一供吐。祖當
下悉與勦除。令看無字。自此日日參叩。祖忽問阿
誰與你拖箇死屍來。聲未絕。即打。如是者不知其
幾。妙扣愈䖍。

辛酉二年。

祖住處州南明原妙省悟。

祖住南明。上堂曰。有句無句。如藤倚樹。白鷺下田
千點雪。黃鸝上樹一枝花。三千里外賣却布單。不
遠而來。因甚放下泥盤。呵呵大笑。毗婆尸佛蚤留
心。直至如今不得妙。原妙從徑山歸堂。夢中忽憶
斷橋所舉萬法歸一一歸何處話。疑情頓發。三晝
夜目不交睫。至第六日。隨眾詣三塔諷經。擡頭忽
覩五祖演和尚真贊。末兩句云。百年三萬六千朝。
反覆元來是這漢。驀然打破拖死屍之疑。解夏至
南明。祖問阿誰與你拖箇死屍到這裏。妙便喝。祖
拈棒。妙把住云。今日打原妙不得。曰為甚打不得。
妙拂袖便出。翼日。祖問萬法歸一一歸何處。曰狗
䑛熱油鐺。曰你那裏學這虗頭來。曰正要和尚疑
著。祖休去。


壬戌三年。

妙度夏江心過雪竇見希叟曇。

曇問那裏來。妙拖下蒲團。曇曰。狗子無佛性。上座
作麼生。妙曰。拋出大家看。曇乃自送入堂。

禪師徑山支下天童西巖了慧寂。

慧參徑山祖。居第二座。蘇州守趙節齋請開法定
慧寺。遷東嘉能仁。江州東林。及明州天童。咸有聲
績。佛涅槃日上堂。拈拄杖召大眾云。黃面瞿曇乃
竺乾猛將。以慈悲為弓矢。以智慧為戈矛。統百萬
雄兵。勇不可當。布三百餘陣。勢不可敵。如是四十
九年。演出五千餘卷兵書。雖流落人間。而未甞有
一字漏泄。因與生死魔軍為冤為對。遂於䟦提河
邊。築一巨城。名為涅槃。於其城中。先以紫磨金軀
犒賞諸兵。令其瞻仰取足。再三撫諭。而又散以八
斛四斗珍珠。其謀意無他。必欲打破生死牢關。普
與盡大地眾生。共行通天活路。得到大安隱大解
脫之場而後巳。豈謂二千餘載。猶未遂其志。而未
奏其功。山僧既知其力盡計窮。不免拔劍相助去
也。以拄杖畫一畫云。四海浪平龍睡穩。九天雲淨
鶴飛高。晚居幻智菴。無疾而化。

癸亥四年。

禪師文泰參雪庭祖受囑。

泰汾州陽城魏氏子。禮本鄉智禪師薙染受業。精
修僧事。服勤有年。辭智遊學。獨邁太行。經入東魯。

初習教乘於演三藏德律師法席。麤領大義。次扣
禪關。廣參知識。始參濟下宗師。依雲峯恒。參請累
年。親蒙授記。仍付衣頌。次參曹洞宗師。後造太原
深丈室。復蒙印證。後詣燕京大萬壽寺。參雪庭祖。
祖問當機一句。試拈出看。泰擬開口。祖曰。家產被
人籍沒了也。還在這裏呌屈。泰撫掌曰。誰奈我何。
祖曰。這風顛漢。曰仁義道中。且與一拜。於是侍錫
十載。受囑。

祖遷台州護聖。

甲子五年。

祖住湖州光孝。

度宗。

度宗乙丑咸湻元年。

祖掛牌道場開法天甯原妙侍。

丙寅二年。

妙侍者入龍鬚山。

祖一日問妙曰。日間浩浩時。還作得主麼。妙曰。作
得主。又問睡夢中作得主麼。妙曰。作得主。復問正
睡著時。無夢無想。無見無聞。主在甚處。妙無語。祖
囑曰。從今日去。也不要你學佛學法。也不要你窮
古窮今。但只饑來喫飯。困來打眠。纔眠覺來。却抖
擻精神。我者一覺主人公。畢竟在甚麼處安身立
命。妙遂奮志入臨安龍鬚。自誓曰。拚一生做箇癡
獃漢。決要者一著子明白。


丁卯三年。

祖住袁州仰山。

法席為天下第一。僧問如何是五家宗旨。祖曰。有
口祇堪喫飯。曰若不借問。爭達本源。祖曰。未敢相
許。曰如何是溈仰宗。祖曰。父慈子孝。曰如何是臨
濟宗。祖曰。迅雷不及掩耳。曰如何是曹洞宗。祖曰。
三更不借夜明簾。曰如何是雲門宗。祖曰。體露金
風。曰如何是法眼宗。祖曰。山自青水自綠。曰五家
宗乘蒙師指。向上宗乘事若何。祖曰。頭頂天脚踏
地。

賾藏主集古尊宿語錄成。

唐宋傳燈。甞賜入藏。諸師之語。傳燈不能備載者。
𧷤別集自大鑑一世而下。南泉趙州以及真淨佛
照二十餘家。計四十八卷。名之曰古尊宿語錄。育
王大觀序之。

祥符蔭曰。古尊宿錄。敘述真奧。博而不華。實有裨
於宗傳。開後學之心眼。傳燈之外。必不可少者也。
微言不墜。大意昭然。藏主之功為不淺矣。

禪師萬松支下上都華藏普安至溫寂(溫堅持雅操。不為好爵所
縻。勝於秉忠一籌。故書)。

太保劉秉忠薦溫有經世才。世祖召見。與語大悅。
留內庭三載。多有贊益。將授以官。堅辭還山。錫號
佛國普安大禪師。五月示疾右脇而逝。異香三日。
茶毗舍利無數。


戊辰四年。

己巳五年。

元世祖賷供仰山致尊敬之禮。

庚午六年(大旱)。

原妙聞墮枕徹悟。

妙居龍鬚經五載。因同宿道友推枕墮地作聲。廓
然大徹。自謂如往泗州見大聖。遠客還故鄉。元來
只是舊時人。不改舊時行履處。

辛未七年(大饑)。

壬申八年。

癸酉九年。

禪師從倫應元詔入對內殿。

倫參萬松祖。見阿那律得聞天眼因緣。忽有省。曰
設使五眼俱瞎。又能開我向上眼矣。因舉似祖。祖
問如何是向上眼。倫曰瞎。祖曰真箇瞎。倫復曰瞎
瞎。祖頷之。九月詔入內殿。從容問辯。薄暮將退。帝
曰。在先有問。皆言無說。今何却有說耶。倫曰。理本
無說。今且約事而言。帝曰。何故理無言說。倫曰。理
與神會。如人食密。中邊皆甜。若問密之色相。紫白
可言。若論味之形容。實難訴說。

禪師持定力疾參悟　發明(定忘身苦參得悟。書之以為顧戀形骸者鑑)。

定清苦剛介。來仰山參祖。為眾持淨。六月日。眾患
痢委身事之。未幾定亦疾。疾革。醫謂不可。乃取一
觸桶就屏處危坐其上。漿飲禁絕。單持正念。目不
交睫者七日。第七日夜將半。忽覺山河大地草木

叢林。徧界如雪。於明月下。堂堂一身。乾坤包不得。
久之如聞擊木聲驚醒。徧體汗流。疾亦愈。踴躍自
慶。旦詣方丈舉似祖。祖舉公案詰之。酬答無滯。示
偈曰。昭昭靈靈是什麼。眨得眼來巳蹉過。廁邊籌
子放光明。直下元來只是我。

甲戌十年。

妙遷雙髻。

妙隱龍鬚九載。縛柴為龕。風穿日炙。冬夏一衲。不
扇不爐。日搗松和糜。延息而巳。甞積雪沒龕。旬餘
路梗。絕烟火。咸謂死矣。雪霽宴坐如初。有僧名若
瓊。焚祠牒從妙於龍鬚。忽染病。妙曰。病中絕緣。正
好做工夫。汝臭皮袋。悉委之於我。伹和病捱去。決
不相賺。瓊病亟。索浴。俯見湯影。郎有省。喜笑如脫
沉疴。信宿書曰。三十六年顛倒。今日一場好笑。娘
生鼻孔豁開。放出無毛鐵鷂。妙問如何是娘生鼻
孔。瓊竪起筆。妙曰。又喚甚麼作無毛鐵鷂。瓊擲筆
而逝。妙遷武康雙髻峯。

禪師如珙被旨住育王。

珙初參石田癡絕於靈隱。疑礙無所入。聞天目禮
居太白。往投以疑。禮舉南山筀笋。東海烏蠈。珙擬
對。禮打之。忽有省。遂留侍。斷橋倫住國清。延之典
藏。倫遷淨慈。居第二座。尋陞第一座。丞相以鴈蕩
靈巖。表請出世。遷能仁。退歸放牧菴。不應外緣。有
旨授育王。不得巳應之。


恭宗。

恭宗乙亥(德祐元元至元十二)年。

曹洞第二十世雪庭光宗正辨祖示寂。

祖歸故里。創建精舍曰報恩。祖姿頴悟。三閱藏教
而成誦。誘掖後學無倦色。通羣書。善翰墨吟詠。其
上堂普說幾十萬言。播在叢林。門人請梓之。祖聞
而叱之曰。此吾一時遊戲所發。安可以形迹為哉。
既老倦於接納。歸棲嵩陽。是年秋示微疾。書偈告
終。塔於寺之西隅。

祥符蔭曰。雪庭博洽融通。大展新豐之令於大河
以北。為王臣尊禮。而辨正摧邪。功在法苑不小。與
仰山祖。同時南北輝映。甘露雙垂者也。

曹洞第二十一世祖

諱文泰嗣雪庭法(雪庭之門時稱二泰。謂中林智泰。祖乃首推也)。

丙子(德祐二五月以後端宗景炎元)年。

曹洞第二十一世少室祖嗣宗統(一十四年)。

開堂少林祖剎。上堂曰。塵劫來事。只在於今。河沙
妙德。總在心源。試教伊覿面相呈。便不解當風拈
出。且道過在甚麼處。卓拄杖曰。祇為分明極。翻令
所得遲。

禪師中竺雪屋珂辭靈隱。

珂靈隱薰嗣。住中竺。上堂。枯桑知天風。海水知天
寒。且道衲僧知箇甚麼。知道飯是米做。直饒恁麼。
閻羅老子索飯錢有日在。珂以宋鼎既遷。即謝寺

事。時金山默菴雅禪師。尊師道行。時元兵下江南。
默菴被總兵伯顏脇置幕中。從至武林。默菴言於
伯顏。請珂住靈隱。親持請疏扣門。珂抽關露半面
問曰。汝為誰。默菴曰。故人某甲也。珂落關曰。我不
識你。葢珂雖處世外。而以忠自持。故不屑靈隱之
命。斷江恩有詩曰。雪屋今亡四十年。高風凜凜尚
依然。伯顏丞相拜牀下。不肯為渠來冷泉。

祥符蔭曰。當宋鼎革遷。元兵南下之時。臨安羹沸。
雪屋乃以世外緇衣。折伯顏牀下之拜而不起。其
高風清韻。有足多者。充其意。亦世外之文山疊山
也。時珂座下有首座某。年八十餘。歎曰。我生於宋。
老於宋。乃不得死於宋。遂絕粒而死。噫。栴檀林中
果無異嗅哉。

丁丑二年。

禪師妙峯下徑山藏叟善珍寂。

禪師普度住徑山。

度字虗舟。江都史氏子。初見鐵牛印於靈隱。徧歷
諸方。若天童晦巖光。大慈石巖璉。虎邱石室迪。皆
一見器異之。參無得通於饒州薦福。決志親依。嗣
之。湻祐初。出世金陵半山。繼潤之金山。潭之鹿苑。
撫之疎山。蘇之承天。補中竺。復詔陞靈隱。被命住
徑山。值火餘。志圖興復。將有緒而遽寂。

禪師雲壑　瑞集心燈錄成。

瑞續五燈會元。集臥龍先祖以後。宋季元初諸宗

語。曰心燈錄　發明(心燈錄以援邱玄素塔銘。證德山出馬祖下。致阻抑不行。
然邱銘竟傳矣。書成。以見此書有係法門。狥私掩公者之失自見也)。

戊寅(三五月帝昺祥興元)年。

己卯祥興二年　宋亡。

元(姓奇渥溫氏。太祖鐵木真。于宋開禧二年。自號可汗。傳太宗窩闊台。睿宗𢘬雷。定宗貴田。憲宗
蒙哥。至世祖諱忽必烈。國語曰薛禪。即位開平。於宋景定元年庚申。建元中統。至宋景定五年甲子。
改至元。改開平為上都。己卯宋亡。混一天下。世祖在位凡三十五年。元制。凡皇帝即位之始。必先受
佛戒。方登大寶。布告天下)。

世祖庚辰至元十七年。

禪師妙高自蔣山遷徑山。

高字雲峯。長谿人。家世業儒。母夢池上嬰兒合爪
坐蓮華心。手捧得之。覺而生高。因名夢池。自幼嗜
書史。尤躭釋典。固請學出世法。父母以夢故不忍
奪。出家受具。首參道沖。冲曰。此兒語纚纚有序。吾
宗瑚璉也。又參範祖。祖尤器重。擬充侍職。高歎曰。
懷安敗名。吾不徧參諸方。不止也。遂之育王見廣
聞。入室掌藏鑰。一日聞舉譬如牛過窗櫺。頭角四
蹄都過了。因甚尾巴過不得。高劃然有省。答曰。鯨
吞海水盡。露出珊瑚枝。聞曰。也只道得一半。後出
世南興大蘆。屢遷至蔣山。歷十有三載。乙亥寺被
兵革。軍士有迫高求金者。以刃擬高。高延頸曰。欲
殺即殺。我頭非汝礪刃石。辭色雍容。了無怖畏。軍
士感動。擲刃而去。是年詔住徑山。徑山燬。高殫心
興建。

帝師癹思八(此云聖壽)寂　發明(元列朝皆有帝師。書癹思八以槩其餘。凡天下

高僧師號。皆錫自帝師)。

辛巳十八年。

禪師原妙鍵死關西天目。

妙住雙髻。丙子。學徒避兵四去。妙獨掩關危坐。及
安堵。啟戶視之。則那伽如故。於是戶屨彌夥。應接
不暇。乃以拄杖橫肩顧左右云。大眾會麼。楖𣗖橫
肩不顧人。直入千峯萬峯去。己卯春。腰包宵遁。直
造天目西峯。有獅子巖。拔地千仞。崖石林立。妙樂
之。有終焉之意。未幾慕羶之蟻復集。是年復造巖
西石洞。營小室如舟。扁曰死關。上溜下淖。風雨飄
搖。絕給侍。屏服用。不澡身。不薙髮。截甕為鐺。併日
一食。晏如也。洞非梯莫登。撤梯斷緣。雖弟子罕得
瞻視。設三關語以驗學者云。大徹底人。本脫生死。
因甚命根不斷。佛祖公案。只是一箇道理。因甚有
明與不明。大修行人當遵佛行。因甚不守毗尼。下
語不契。閉門弗接。

禪師報恩從倫奉詔再焚道藏偽經。

道藏偽經。前巳燒禁。是年復有道流搆難。十月二
十日。有旨就大都憫忠寺。再勘焚燒道藏偽經。除
道德經外。盡行燒燬。命倫舉火。倫陞座。以火炬打
一圓相曰。諸仁者。祇如三洞靈文。還能證此火光
三昧也無。若也於斯會得。家有北斗經。人口保安
甯。其或未然。從此灰飛烟滅盡。任伊到處覓天尊。
中書丞相耶律鑄。翰林院唐方等。奉勅撰碑紀其

事。

壬午十九年。

癸未二十年。

甲申二十一年。

禪師行端來參。

端臨海何氏子。世業儒。一切文字。不由師授。自然
通達。初參藏叟珍於徑山。珍問汝是甚處人。端曰。
台州。珍便喝。端展坐具。又喝。端收坐具。珍曰。放汝
三十棒。參堂去。端於言下豁然頓悟。珍寂。端以淨
慈靈隱。山水清勝。往挂錫焉。自稱寒拾里人。橫川
珙在育王以偈拈曰。寥寥天地間。獨有寒山子。端
竟不渡江。而謁覺菴真於承天。遂參祖於仰山。祖
問何處來。端曰兩浙。祖曰。因甚語音不同。端曰。合
取臭口。祖曰。獺徑橋高。集雲峰峻。未識書記在。端
拍手曰。鴨吞螺螄。眼睛突出。祖顧笑謂侍者。點好
茶來。

乙酉二十二年。

丙戌二十三年。

丁亥二十四年　徑山還舊觀。

祖授侍者原法印。

妙在天目死關中。祖寄竹篦麈拂。及綠水青山。一
同授記與高峯原妙。以讚示曰。上大今巳無人。雪
巖可知禮也。虗名塞破乾坤。分付原妙侍者。

臨濟第十七世仰山雪巖祖示寂。

臨濟第十八世祖

諱原妙。嗣仰山。


戊子二十五年。

臨濟第十八世高峯祖嗣宗統(八年)。

祖開法天目明本侍。

緇素共築師子院。請祖開堂。適大仰寄到竹篦頂
相。遂拈香上堂示眾曰。海底泥牛銜月走。巖前石
虎抱兒眠。鐵蛇鑽入金剛眼。崑崙騎象鷺鷥牽。此
四句內。有一句能縱能奪。能殺能活。若人檢辨得
出。一生參學事畢。明本號中峯。錢塘孫氏子。母夢
無門開道者。持燈籠至其家。翼日遂生本。本神儀
挺異。具大人相。纔離襁褓。便跏趺坐。能言便歌讚
梵唄。凡嬉遊必為佛事。年十五決志出家。禮佛然
指。誓持五戒。日課法華圓覺金剛諸經。晝夜彌勵。
困則首觸柱以自警。期必得乃巳。閱傳燈至菴摩
羅女問文殊生不生公案有疑。遂志在參決。往天
目參祖。祖孤峭嚴冷。未甞一啟齒而笑。獨見本歡
然欲為祝髮。本以父命未許。祖曰。可舉闍夜多尊
者出家因緣喻汝父。勿自沉溺。未幾誦金剛經至
荷擔如來處。恍若開解。本自謂識量依通。非悟也。
丁亥年二十五。遂剃染侍祖開法天目。

詔集諸宗徒廷辯禪師徑山妙高詣闕奏對詳明上
大悅。

時詔立御講三十六所於江淮諸路。有譖毀禪宗
者。有旨集諸宗徒廷辯。住徑山雲峯妙高歎曰。此
宗門大事。吾當不惜詣闕爭之。上問禪以何為宗。

高奏淨智妙圓。體本空寂。非見聞覺知思慮分別
所能到。宣問再三。高歷舉西天東土諸祖。以至德
山臨濟棒喝因緣。大抵禪是正法眼藏。涅槃妙心。
趨最上乘。孰有過於禪。詞旨明顯。餘二千言。又宣
進榻前。與譖者再復論難。譖者辭屈。上大悅。禪宗
安堵如初。

徑山復災。

住持高謂眾曰。吾宿負此山債耳。遂再營建。滙殿
坡為池。他屋以次落成。

禪師平江承天夢真陞座說法寢陞教班居禪上之
旨。

真字覺菴。嗣雪寶謙。住承天。時有華嚴宗講主某。
奏請江南兩浙名剎。易為華嚴教寺。陞教班資居
禪之上。奉旨南來。抵承天。次日覺菴陞堂。就為說
法。博引華嚴一經宗旨。縱橫放肆。剖析諸師論解
是非。若指諸掌。其時華嚴講主者。聞所未聞。大霑
法益。且謂承天小寺長老。尚如是。矧杭之鉅剎大
宗師耶。因回奏。遂寢前旨。

本侍者具戒。

己丑二十六年。

祖付侍者明本法印。

本一日觀流泉有省。即詣祖求證。祖打趁出。既而
民間訛傳官選童男女。本因問曰。忽有人來問和
尚討童男女時如何。祖曰。我伹度竹篦子與他。本

即言下洞然。徹法源底。陸沉眾中。人無知者。於是
祖書真讚付曰。我相不思議。佛祖莫能視。獨許不
肖兒。見得半邊鼻。且俾參徒。詣本請益。

曹洞第二十一世少室祖示寂。

祖於正月示微疾。謂門人曰。古人坐脫立化即不
無。於衲僧分上皆餘事也。言畢。掩息右脇而寂。

禪師天目下育王橫川如珙寂。

曹洞第二十二世祖

諱福遇。氏族闕。

庚寅二十七年。

曹洞第二十二世寶印祖嗣宗統(八年)。

祖住寶印。上堂曰。機先一句。越韻超聲。句後一機。
彌乾葢宇。衲僧家隨緣開拓。妙惠人天。祇如不落
前後一句。作麼生道。昨夜西風惡。吹折案山松。

辛卯二十八年。

禪師雲峯寺如意撰至元辨偽錄。

先是有道士邱處機李志常等。毀西京孔子廟為
文城觀。謀占梵剎四百八十二所。傳襲王浮化胡
偽經。惑亂臣民。時少林裕祖詣闕陳奏對辯。處機
等辭屈。奉旨焚偽經。罷道為僧者十七人。還佛寺
三十七所。辛巳冬。復奉旨除道德經外。其餘說謊
經文。盡行燒毀。乃詔大都雲峯寺住持如意。撰至
元辨偽錄。上喻曰。譬如五指。皆從掌出。佛門如掌。
餘皆如指。偽宜辨也。辨凡五卷。窮釋老之淵源。分

邪正之真偽。復勅翰林學士知制誥臣張伯湻。序
而行之。

壬辰二十九年。

癸巳三十年。

禪師淨慈下徑山雪峰妙高寂。

甲午三十一年。

成宗。

成宗乙未元貞元年(四月蘭州河清三日上下三百里)。

禪師東林悅堂誾應詔入對　發明(成宗踐祚之初。召問大法。誾能
以道引導之。故書)。

誾嗣雙林朋。九江守錢真孫請出世西林。遷開先
又遷東林。召對稱旨。賜璽書號通慧禪師。并金襴
法衣。

禪師牧潛圓至住建昌能仁。

至高安姚氏子。父兄皆名進士。至參仰山祖受記
莂。住能仁。所著有牧潛集(明汰如河法師重刻〔六〕)。

臨濟第十八世高峯祖示寂。

祖上堂。拈拄杖召大眾云。還見麼。人人眼裏有睛。
不是瞎漢。決定是見。以拄杖卓一下云。還聞麼。箇
箇耳裏有竅。不是死漢。決定是聞。既見既聞是箇
甚麼。以拄杖○。見聞即且止。只是六根未具之前。
聲色未彰之際。未聞之聞。未見之見。正恁麼時。畢
竟以何為驗。以拄杖[○@│]。吾今與汝保任斯事。終不
虗也。以拄杖[○@□]。三十年後。切忘妄通消息。靠拄杖

下座。冬十一月。大覺寺祖雍。師子院院主明初來
省。祖竟以後事付囑。十二月一日黎明。辭眾曰。西
峯三十年。妄談般若。罪犯彌天。末後有一句子。敢
累及平人。自領去也。大眾還有知落處者麼。良久
云。毫釐有差。天地懸隔。復說偈曰。來不入死關。去
不出死關。鐵蛇鑽入海。撞倒須彌山。泊然而寂。啟
龕七日。端然如生。塔全身於死關。祖為人至慈勤
懇。誨人善語和易。或繼以泣。及至室中行祖令。鞭
䇿龍象。盡情勘覈。絲粟無貸。甞戒學者。今人負一
知半解。不能了徹。參徒一詰。茫然莫辨邪正。句來
句去。如手搏兒。葢得處鹵莾故也。直須大徹。親見
親證。明得差別智。方解勘辨殺活。其機用險峻。不
可湊泊如此。尤矜細行。崇戒律。雖創兩剎。目未甞
覩。信士全從進得所剪髮。朝夕供禮。舍利累累如
貫珠。天下識與不識。皆讚歎曰。高峰古佛。

安隱忍曰。金剛王劍。佛祖不留。至虎邱應菴十有
二傳。如器注器。當時有與臨濟先後出世者。如石
霜多枯木。眾以勝妙境界作究竟。至首座化去不
會宗旨。微九峯孰能反正之。厥後流為默照邪禪。
而真淨五祖妙喜諸老宿。痛斥其非。迨勝朝此病
熾作。雖沒量大漢。不免從狐鼠蹊徑中來。賴是二
老生鐵鑄成。終得正悟。雖悟後痛訴昔時之謬。往
路之非。而學者躭著恬寂。卒不能捨。甚哉邪法入
人之深也。繇是國初至今。多坐不語禪。南北甚行

牢不可破。天童三峯相並而出。十餘年中。摟盡黑。
暗魔軍窠臼。然而狂打潑罵。記名泥跡之弊。不旋
踵而生。末世說法。其難如此。要當扇以湻風。感以
至誠。驗以宗旨。擇以人類。復還馬祖百丈臨濟興
化以來之元氣根本。全機大用。非徒囂囂然口舌
爭也。若夫雪巖父子。拈提濟上綱領。下刀發藥。去
古人實有間。設使施之今日。獨不可以稱良劑乎。
故曰。道歲也。聖人時也。

祥符蔭曰。弘教集載元世祖實錄百餘篇。字字句
句。以宏法為已任。葢菩薩住初地。作大功德主。以
法化眾生者也。其時綠綈丹詔。絡繹雲林。金剎香
幢。輝煌道路。而祖一關壁立於千仞雲霄之上。真
風徧界。攀仰無從。此所以能支滹沱欲倒之瀾。續
少林面壁之旨。迄今三百年來。衰靡之極。猶有一
線真機。存而未艾者。不可謂非祖持之之力也。

宗統編年卷之二十六
