











宗統編年卷之三十


臨濟第二十八世祖

諱德寶。金臺吳氏子。嗣龍泉祖。

世宗甲辰嘉靖二十三年。

臨濟第二十八世圓通祖嗣宗統(三十八年)。

祖居圓通。

仲夏朔。祖入都居圓通寺。上堂。拈拄杖曰。有麼。有
麼。時有一僧出作禮。祖劈脊便打曰。多口作麼。曰
某甲一言未措。何為多口。祖復打曰。再犯不容。

乙巳二十四年。

祖結夏圓通。

四方禪侶。終南。南岳。伏牛。五臺等處。聞祖道風。皆
來參禮。

丙午二十五年。

曹洞宗統止於是年。

按洞宗宗鏡書。傳少室潤。廩山忠。隱菴進。大方遷
古風玄。天然佐。五人。少室潤。傳清涼念。無言道。智
空睿。鰲谷銀。無疑信。五人。廩山忠。傳經昌經一人。
清凉念。傳雲門澄一人。壽昌經傳博山來。東苑鏡。
鼓山賢。黃龍謐四人。無言道。傳少室喜。金山肇二

人。雲門澄。傳苕溪徹。明因懷。佛日方。愚菴盂。東山
澓。弁山雪六人。博山來後有雪關誾。檀度密。華首
獨。金陵嚴四人。東苑鏡傳天界盛一人。鼓山賢後
有鼓山沛一人。諸家傳持。正在繁衍。從此至本朝。
諸師之出世行蹟。年月有徵者書焉。宗統之歸。須
俟後定。

幻休潤和尚繼席少室　發明(洞宗宗統巳虗諸師皆稱和尚後詳諸方
略紀)。

宗鏡祖示寂。僉議繼席。非潤不可。潤執意謙退。再
請再却。眾乃舉祖付囑之偈。潤遽墮淚不復言辭。
乃住少室。潤體貌豐碩。聲若洪鐘。與諸學人。甘澹
泊而襟度夷曠。力荷大法。朝夕乾乾。無少倦色。告
香入室者。二百七十人。

丁未二十六年。

戊申二十七年。

己酉二十八年。

庚戌二十九年。

辛亥三十年。

佛滅後二千五百年。

壬子三十一年。

癸丑三十二年。

隱菴進和尚應請北遊。

進自得法於小山書祖。後養道於大伾之興國寺。
影不出山。足不蹈閫者數載。久之開堂說法。機如
走珠。口似懸河。衲子肩摩踵接。趨謁如狂。一日應
請北遊。途宿三教堂。主僧進曰。此中向有憨布袋
像供西壁。後為羽士居此。於頂上安雙髻。改呼為

鍾離仙。遷供東壁。每每緇衣黃冠。爭衡代位。至今
葷酒淫祀。妖孽一方。死為怪事。求和尚除之。進以
拄杖指其像曰。者塊泥團。變怪多端。不守本分。惱
亂人間。髠頭佛祖。丫髻神仙。出乖見醜。魔魅閭閻。
彼此搬弄。東那西遷。妄生喜怒。暮四朝三。不遇老
僧行正令。多年冷地受牽纏。四大各復。返本還源。
從此一方齊物論。即刻送汝上長安。咄咄。連棒粉
碎。而邪孽從茲肅清。

甲寅三十三年。

祖辭眾南遊。

仲秋祖辭眾南行。有答三際禪人問法語。

蘊空忠和尚棲隱廩山慧經從之出家。

盰江之新城。有廩山。去郭二十里。八面秀拔。忠遊
喜之。因結茆棲止者。二十年。不與人接。諸士紳故
人多來相訪。唯默坐而巳。羅近溪。鄧潛谷。與論性
命之學。皆超出情見。及舉宗門向上事。人多未能
領略。經撫州崇仁裴氏子。誕時難產。祖父誦金剛
般若經而娩。因名經。初生頴異。長貌蒼古。九歲入
鄉塾。便問浩然之氣。是箇甚麼。塾師異之。嚮忠道
行高峻。特求出家。常疑金剛四句偈。必有指據。偶
見傅大士頌曰。若論四句偈。應當不離身。不覺釋
然。遂辭忠隱峨峯。嘗登絕頂顧盻。而作偈曰。踏上
雲頭第一峯。眼中廣博小虗空。當時欲見無由面。
今日相逢處處同。結廬三年。人無知者。


乙卯三十四年。

丙辰三十五年。

禪師方念參少室休和尚於立雪庭受付。

念字慈舟。別號清凉。古唐楊氏子。十歲投金臺義
公出家。自念生死事大。受具參方。一日聽古道法
師講楞嚴經。至七處徵心。後頓知緣生不實。茫無
下落。乃遍歷講席。精研性相宗旨。終不自肯。往少
室。參幻休潤。於立雪庭禮拜次。潤問甚處來。念曰。
北方來。潤曰。北方道法與此方如何。念曰。水分千
派。流出一源。潤曰。恁麼何用到此。念曰。流出一源。
水分千派。潤見念言辭迥邁。命充維那。時提大事
因緣激發之。念曉夕體究。至忘寢食。一日至五乳
峯前。初祖面壁處。忽然契悟。亟詣潤呈偈曰。五乳
峯前。好箇消息。大小石頭。塊塊著地。潤可之。囑曰。
從上佛祖。以自己所證。遞相承襲。欲令一切眾生。
知有此事。余得之小山先師。十餘年矣。今將從上
佛祖心印源流付囑於汝。汝當上體佛祖之心為
心。以續慧命。燈燈相繼。毋令喪失。然雖如是。尚宜
晦跡林泉。乘時一出。付以偈曰。無上涅槃心。佛祖
相傳付。吾今授受時。雲淨風頭露。

丁巳三十六年。

禪師伏牛下徑山萬松紹林寂。

林仁和沈氏子。幼入法輪出家。習瑜伽教。林愀然
曰。是豈生死大事所竟耶。趨天目。謁平野老人。獲

聞心要。翱翔講律。研窮玄奧者。久之。嗣伏牛大休
實。入川峽登峩嵋。復歸虎林。遯迹徑山。道風彌著。
問法者麇至。書偈而化。

雲外香曰。萬松老人。操履真潔。玄宗幽䆳。近代主
匠。不多指屈。其於徑山。踞師子座。撾塗毒鼓。法筵
非暫也。世諦。非促也。度生。非簡也。傳法。非一眾也。
及考山志。列諸法侶類中。而不入祖位。何所然耶。
吁。異哉。明眼人前。不妨舉似。

戊午三十七年。

己未三十八年。

庚申三十九年。

禪師吉菴下嘉興天甯法舟道濟寂。

濟秀州張氏子。嗣吉菴祚。初住龍淵景德。移鹽官
俱胝故院。院有靈泉甘美。且利浴繭。因產婦觸穢。
致震雷墜石。要以百祀矣。濟謂眾曰。院破可完。井
覆可啟。以密語禱之。石徙其半。至今有半井之稱。
尋移武康雙髻。有池蛙聽經之異。嘉靖初。中貴張
永。請出世秣陵安隱。由陽羨開堂禾之天甯。復開
爐鞴於靈光精器諸剎。乃浮舟南湖。信風所如。三
年棄去。居湖之弁山。是年秋寂。濟氣宇遐暢。禮度
閑逸。律身惟謹。造次𤨏屑必規檢。寒暑屋漏亡改
替。性沉靜。素無干謁。隨緣轉化。先後二十餘所。解
包之後。足不越戶庭。旦晚持秘密伽陀嚴甚。燕暇
則孤坐。泊然似不能言者。錢帛蔬果。必均同在。誨
義無礙。如春風披拂。不自知其意之消也。


辛酉四十年。

壬戌四十一年。

癸亥四十二年。

禪師天童下天池玉芝法聚寂。

聚鹽官富氏子。兒時恒籍地趺坐。折草念佛。出世
後。結廬澉湖習靜。芝產座下。因號玉芝。嗣天童。碧
峯顯。移錫武康天池。搆玉芝精舍。提唱宗乘。隨機
明捷。如太阿發穴。秋水生寒。不犯鋒鋩。任情䃲礴。
二十餘年之間。歸誠緇素。鑑覺一大事因緣者。琳
琅輝映。有語錄六卷。五月十九日寂。

甲子四十三年。

祖復北遊寓寶禪。

乙丑四十四年。

禪師正傳參祖於北京寶禪。

傳溧陽呂氏子。年十九。從善權樂菴薙髮。看父母
未生前話。無所入。刻苦歷二七日。一夕經行。纔就
坐。聞琉璃燈光熚爆。豁然有省。乃曰。古人所謂虗
空粉碎。大地平沉。一人發真歸源。十方虗空悉皆
銷殞。非虗語。直造燕都參祖。通所得。語未竟。祖忽
趯出隻履曰。向這裏道一句看。傳無語。立簷下自
夕達旦。祖出見喚傳。傳回首。祖翹一足。作修羅障
日月勢。傳乃大悟。

禪師智空赴天界請。

空字妙有。雲南太和葛氏子。出家後往雞足山。然
一指。偕友往南嶽。下煉魔場。卓菴仰山。日唯一食。

西踰江浙。訪諸祖遺跡。閱藏天目。頓明大旨。謁萬
松林於雙徑。遂受記莂。是年應天界請。

丙寅四十五年。

圓悟生(是為天童)。

十一月十六日。生於常州宜興蔣氏。

穆宗莊皇帝。

穆宗丁卯隆慶元年。

禪師瑞巖下禺川真慧寂。

慧雉城符氏子。事母以孝聞。却姻出世。書法華十
二部。以報罔極。力參有悟。往印於玉芝聚。首眾飛
霙院。烏程令不崇三寶。陷之於獄。體無完膚。同事
數人。咸謂非麴糵榮衛不可以生。慧獨毅然曰。酒
為大過犯。吾佛首禁。生死等幻耳。毋多言。至夜說
偈而逝。

戊辰二年。

己巳三年。

祖付正傳法印。

傳悟後。服勤數載。禮辭南歸。祖書從上源流付之。
臨行。覆以一笠曰。無露圭角。

慈舟念和尚掩關五臺。

念掩關五臺。晝則一食。夜則孤坐。久之自念。差別
智不可不明。乃肆遊諸方。一切苦行。人所頞蹙者。
皆身親歷。後至石城。精厲過分。雙目忽盲。念曰。幻
身非有。病從何來。將身心一時放下。硬坐七日。雙

目復明。

庚午四年。

辛未五年。

壬申六年。

憨山德清參祖。

清全椒蔡氏子。出家長干大報恩寺。大殿燬。清與
雪浪恩。矢志興復。乃北遊京國。尋之五臺。以憨山
自號。謁祖。祖問何處來。清曰。南方來。祖曰。記得來
時路否。曰一過便休。祖曰。子却來處分明。清作禮。
侍立請益。祖開示向上。數語而出。

神宗顯皇帝。

神宗癸酉萬歷元年。

法藏生(是為三峰)。

十月七日。生於常州無錫蘇氏。

甲戌二年。

禪師天甯下大雲雲谷法會寂。

會嘉善懷氏子。參法舟濟於天甯。寢食俱廢。一日
食盡不知。碗忽墮地。𨺗然省徹。得受記莂。韜迹香
林。見明教嵩日課。遂效行之。徐魏國公延於叢桂
庵。請住三藏殿。會危坐不越閫者三載。誅茅棲霞
千佛嶺。陸儀部光祖訪之。機洽。欲為建寺。力辭之。
嘉靖丙寅。集五十三人結禪期於天界。壬申。吳吏
部默泉。鄭刑部旦泉等。請還故山。達觀可扣華嚴
宗旨。為發揮法界圓融之妙。歎未曾有。會定力攝
持。住山四十餘年如一日。晝夜端坐。前置一爐。香

烟不斷。終身禪誦無間。真末法精進幢也。當江南
禪道梗澀之時。出入滅裂之地。始終無一議之者。
其操行可知巳。正月五日。四方之眾。覩會住處。𦦨
發。及明趨視。而會巳寂。住棲霞時。有開示袁文學
了凡行功過格語。載本傳。

乙亥三年。

無明經徹悟。

經閱傳燈。見僧問興善。如何是道。善曰大好山。日
夜提撕。至忘寢食。一日因搬石次。堅不可舉。極力
推之。豁然大悟。即述偈曰。欲參無上菩提道。急急
疏通大好山。知道始知山不好。翻身跳出祖師關。
遂往廩山呈偈。忠即為印可。始許薙髮受具。

丙子四年。

勅法師覺湻等校訂續八大藏經典。

丁丑五年。

戊寅六年。

祖自五臺回至京結菴西城柳巷。

己卯七年。

庚辰八年。

禪師萬松下蒼山妙有智空寂。

空威儀豐偉。望之儼然一應真。住天界。遷超果。晚
居余山寂。徐階銘其塔。

禪師東塔下敬畏如空寂。

空香水施氏子。嗣野翁曉。


雲外香曰。斷橋倫傳方山寶。寶傳無見覩。覩傳白
雲度。度傳古拙俊。再四傳至寶芳進。進傳野翁曉。
曉傳敬畏空。空傳古湛冲。冲之後遂斬無傳。衣偈
留車奚菴。

辛巳九年。

臨濟第二十八世圓通祖示寂。

正月十九日。寂。塔於城西之小西門。

禪師無念深有住龍湖。

臨濟第二十九世祖

諱正傳。字幻有。嗣圓通。

壬午十年。

臨濟第二十九世禹門祖嗣宗統。

癸未十一年。

甲申十二年。

乙酉十三年。

曹洞三十世西京萬壽幻休潤和尚寂(宗鏡書祖嗣)。

發明(潤當嗣宗統以俟後定故書法如此)。

順德鵲山天然佐和尚寂(曹洞三十世宗鏡書祖嗣)。

佐隱鵲山。有請說法者。堅辭之。十月。預知時至。浴
畢坐逝。

丙戌十四年。

詔頒藏經施天下名山。

國初刻藏。有北方撰述諸經未入藏者。詔補入之。
勅頒十五藏。散施天下名山。

慈舟念和尚南遊普陀禪師湛然圓澄參謁受印證。


念遊普陀歸。由越之止風塗。眾請說法。湛然澄來
參。念問止風塗向青山近。越王城畔滄海遙時如
何。澄曰。月穿滄海破。波斯不展眉。念復舉洞上宗
旨。逐一問澄。澄乃說偈呈似曰。五位君臣切要知
箇中何必待思維。石女慣弄無鍼線。木偶能提化
外機。井底紅塵騰靄靄。山頭白浪滾飛飛。誕生本
是無功用。不覺天然得帝畿。念閱曰。語句綿密。不
落終始。真當家種草也。遂召入室印證曰。汝後開
兩片脣皮。截斷天下人舌頭有分在。即付偈曰。曹
源一滴水。佛祖相分付。至今授受時。大地為甘露。
咄。五乳峯頭無鏃箭。射得南方半個兒。

慈舟念和尚住嘉禾東塔。

念應請住嘉禾之東塔。遷豫之雲居。匡廬。後欲投
老臺山。越中緇白力挽歸寶林道場。(汰如河法師續高僧傳稱
師為清涼國師後身)示寂後。法嗣湛然澄。迎龕塔於顯聖南
山之麓。

丁亥十五年。

禪師萬松下嘉禾東禪千松明得寂。

得號月亭。以嗣萬松。易號千松。烏程周氏子。始參
百川海。不契。單衣芒屩。徧歷叢席。備嘗艱苦。所遇
皆外道法事。自念般若緣薄。益奮勵。投上竺哀籲
普門大士。祈姤明師。乃謁萬松林。泫然請決。凡十
載無所入。一日閱楞嚴經。至清淨本然。云何忽生
山河大地。恍若雲散長空。寒蟾獨朗。呈偈。松頷之。

松住雙徑。得為眾負米縛薪。不憚艱苦。獨行樸蔌
間。遇虎橫踞。得卓錫正立。虎俛首避去。時咸異之。
適覧棗栢合論。至十地品。午夜隱几而坐。夢遊兜
羅綿世界。闡華嚴奧旨。至於結座。乃說偈曰。從本
巳來無。今日何曾有。一毛頭上見。虗空笑開口。喝
一喝。寤白松。松撫之。松寂後。懸鐺守塔者千有餘
日。乃孑身趨凌霄峯。結茅孤坐。衣草食木。苦行精
研。一夕趺坐。心境豁爾。疑滯氷釋。自此道價崢嶸。
毳徒輻湊。陸五臺率眾請法。吳司𡨥韞菴請說法
於靈隱。管僉憲東溟請闡法於天池。沈儀部觀頤
請住圓證寺。世方崇事真武。比邱有披法服而膜
拜者。得見悉叱曰。此北方一水神耳。教中謂毗沙
門天王。願興神力。為佛外護。爾授七佛袈裟。而禮。
何謬倒乃爾。往往改像設而更廟宇。俾學者專心
正道。得為人修榦玉立。性度伉直。以勝法為自重。
以傳道為己任。禍患不苟避。慽喜不形色。至於登
座白椎。則慈雲靄然。三千炳著。八萬森嚴。七眾無
不渥其沛澤。而醉心者夥矣。所遇公卿。未甞降禮
作卑謟態。羣小或憎詬之。百折不回。是冬示疾。吉
祥而逝。

相宗法師蘇州華山祖住寂。

住字幻依。號麓亭。丹徒朱氏子。八龍蟠山出家。受
法華華嚴諸大部。自謂覺識所依。非關真際。遊少
室。依大章五載。復至伏牛。依高安十二夏。次遊都

下。謁松秀二法師。盡得清凉之旨。淮安胡給諫延
住鉢池山。造大藏經。作無遮會。訪無極於南京。居
第二座鉗鎚之暇。即入眾作務演華嚴於京口萬
壽寺。至入法界品。地震。天雨甘露。寶華。時無極妙
峯承印。亦居座下。萬歷甲申。憩錫蘇州蓮華峯下。
建精舍居之。立三不留軒。謂不留骸骨。不留衣鉢。
不留徒眾也。九月告眾而逝。異香積時不散。塔全
身於蓮華峯之陰。王世貞銘其塔。住持常不輕行。
提獎孜孜。所至皆成寶坊。

戊子十六年(歲大饑)。

己丑十七年。

沙門真可募刻方冊大藏。

可字達觀。號紫栢。甞復楞嚴寺。以大藏京板印購
煩難。欲易梵筴為方冊。便於流通。上首道開法本。
慨肩鉅任。馮夢禎陸光祖等。共相倡舉。布告天下。
今之嘉禾楞嚴藏經是也。

庚寅十八年。

無言道和尚住嵩山少室。

道字無言。新建胡氏子。嗣幻休潤。嵩山四眾請住
少室祖庭。周藩國主迎道說法。主大開悟。汝甯王
聞之亦迎道至。世子病足。倚杖而視。道乃引之周
行七轉。汗流如注。而足即瘳。僧問外道問世尊曰。
不問有言。不問無言。世尊良久。意旨如何。道曰。動
容揚古路。不墮悄然機。道機鋒敏捷。襟懷平實。後

寂。塔於少室祖塋。

禪師儀丰方彖安禪蓮居。

彖達州羅氏子。出家太平興國。參鬼神覷不破之
機。三年有省。南詢結茅雙徑鵬摶峯。蒿糝不給。深
究玄要之旨。棲止清平山。一日聞午炊作聲。徹去
疑滯。返興國。葺故宇。薦至杭郡。時蓮居首啟禪期。
一時究心之士咸集。請彖說法因秉鼗鼓示眾法
要。

祥符蔭曰。白馬彖禪師。真參力究。密證宗乘。秘重
大法。不以禪師自居。神廟時。蓮居開禪期。臯亭永
慶闢枯木堂。儀丰聞谷二大師。實以禪攝講淨。而
不滯理致。不墮名言者也。

辛卯十九年。

法藏出家。

藏得度於邑之五牧德慶院。命今名。

壬辰二十年。

沙門真可禮石經於雷音寺感舍剎放光。

可書法華經以報二親。薦入都門。復潭柘古剎。西
遊峩嵋。由三晉歷關中。踐棧道。禮普賢大士。順流
下瞿塘。過荊襄。一登太和。住錫匡阜。重新歸宗故
址。自皖公山北上。探問石經遺跡。掃琬公塔院。啟
石室。佛座獲一寶函。中有佛舍利若干。出視光燭
林壑。適慈聖太后曩歲拜為弟子。命近侍致齋供。
乃紫伽黎。可以偈辭。有云自慚貧骨難披紫。施與

高僧福更增。因請舍利進宮。三日修敬。出帑金重
固於石窟。憨山德清記之以文。

癸巳二十一年。

沙門南岳伏虎巖真清寂。

清字象先。湘潭羅氏子。依伏虎巖寶珠得度。參無
字。因舟觸岸有省。戒行精嚴。道聲藹著。慈聖太后
錫金紋紫方袍。以褒崇之。復慈雲禪剎。是歲正月
二十九日。往生淨土。

甲午二十二年。

乙未二十三年。

祖住龍池圓悟出家侍行。

悟正月詣顯親。禮祖為師。祖以悟學道勇銳。志期
徹悟。命名圓悟。是春祖應太常唐凝菴請住龍池。
悟為荷橐而往。身任眾務。以至鬻薪陶器。負米百
里之外。雖刻苦事眾。而參究益力。

憨山德清戍雷陽。

清因前頒藏使者觸上怒。併及之。下鎮撫獄。以私
創牢山寺院。遣戍雷州。清乃謂眾曰。佛為一切眾
生。不捨三途。今東海蔑戾車地。素不聞三寶名。今
予教化十二年。三歲赤子。皆知念佛。捨邪歸正。予
願足矣。第以重修本寺志未酬。可痛心耳。乃離即
墨。士民傾城涕泣追送。下獄。時京城[言*苔]剎。皆為誦
經禮懺保護。衲子中。有然香煉臂水齋持呪。以加
護之者。在獄八閱月。冬十月發遣。朝士大夫多褻

服䇿蹇相送。安肅鄭大司馬範溪公子。在金吾。素
未相識。時設燕。會在朝縉紳請救。以至涕泣。訴其
無妄。

丙申二十四年。

丁酉二十五年。

戊戌二十六年。

圓悟始納僧服。

先是悟出家時。祖即命薙染。而苦願終身苦行供
僧役。故祖上下舟車。悟隨行。有類廝養。後嘗正色
語眾云。老僧三十一上侍先師。參禪學道。都在作
務裏辦。汝輩要安坐修行耶。老僧不願叢林遺此
法式。是年四月八日。始納僧服。

無明經和尚住寶方元來參謁契悟。

經省悟後。服勤左右。日夕溫研。影不出山者二十
四年。出住寶方。時年五十一矣。(經住山日。有僧問住山前曾見何人。
經曰。總未行脚。僧激之曰。豈以一隅而小天下乎。經善其言。遂徧參蓮池宏。達觀可。憨山清。語各投契)
來。廬州舒城沙氏子。生而白衣重包。葷酒性絕。年
十六。禮五臺靜菴通公。修空觀五年。參壽昌經於
峨峯。不契。復謁於寶方。經問蟻子解尋腥處去。蒼
蠅偏向臭邊飛。是君邊事。是臣邊事。來曰。臣邊事。
經曰。大有人笑你在。來曰。先所論皆是。到這裏。因
甚不是。經曰。此一不是。彼一切都不是。一日如廁。
見人上樹。豁然大悟。趨見經。入門便拜。經曰。子近
日如何。來云。有箇活路。祇是不許人知。經曰。因甚
不許人知。來曰。不知不知。經舉龍吟霧起虎嘯風

生公案。來立呈頌曰。殺活爭雄各有奇。模糊肉眼
曷能知。吐光不遂時流意。依舊春風逐馬蹄。經笑
曰。子今日方信悟不爾欺也。來曰。向後還有事也
無。經曰。老僧祇知二時粥飯。亦不知有向後事。來
曰。豈無方便。經曰。子後得座披衣。幸無籌䇿足矣。

沙門真緣焚身供舍利塔。

緣錫山梁氏子。形材劣眾。精銳過人。歷名山而參
尊宿者十有六夏。得悟性宗。兼以念佛三昧。萬歷
二十六年。結制日。卓錫四明。展敬阿育王舍利。七
寶塔光中。獲覩釋迦如來丈六紫金身。率然而喜。
捬然而泣曰。真緣何德。乃感我佛希有瑞相。誓欲
焚身。以報佛恩。遂數日不食。啜油而巳。遐邇道俗。
然否者半。有一闡提姍笑曰。何物闍黎。敢爾誑惑。
有如熾然不勝其楚而逸。吾必挽以燼之。一快眾
念。是月二十五日。茶毗於寺後之塔山。用綿纏體。
塗以香油。結趺端坐。厝薪四周。手中一艾丸。摩挲
久之。忽烈𦦨迸發。自膝底然至襟次。俄而青光一
道。直衝碧落。頂間見化佛一尊。約修二尺許。金色
爍人。胸前兩臂。併作黃金相。時聞送眾。佛聲浩浩。
復開目云。不用念佛。當念心經。眾皆朗誦般若波
羅蜜多心經。緣復云。不是這心經。是會不下萬眾。
歡踴者。悲戀者。讚仰者。頂禮者。但知迴心三寶而
巳。惜無一人薦取其意者。如前姍笑闡提。亦知叩
顙謝過。火餘建方墳於峯頂。緣初入山時。見一黑

虎夕踞崖石。有二神人。作禮求緣記莂。及火化時。
郡中一童女倚樓。遙見碧落之光。乃望空歸禮。愛
護處身。畢生修道云。

雲外香曰。自喜見菩薩以身供養如來。河沙諸佛。
讚言善哉。是真精進。以法供養。名第一之施。嗣後
見聞。亦寥寥矣。法不云乎。出家菩薩。應燒身燒臂
燒指供養於佛。乃至餓虎狼獅子。一切餓鬼。悉應
捨身肉手足。而供養之。然後一一次第為說正法。
使心開意解。近代如君山永隆禪師。救免沙彌。北
地花子觀音。議開戒壇。及緣三人。一者為佛。一者
為法。一者為僧。吁。彼三師者。若非多生成熟。即是
再來菩薩。良由一切色身三昧。利及無量有情。而
見於是也。

己亥二十七年。

悟掩關龍池。

庚子二十八年。

元謐謁無明經和尚於寶方。

謐字閴然。一字見如。詣寶方。一見傾服。求剃度。經
難之。遂抵撫州禮法師鎧祝髮。來寶方充火頭。屢
呈所見。經皆不許。經遊勘諸方。謐隨行。後往金樓
峯。力參歲餘。一日因推磨。失手有省。詣經呈偈曰。
累我多年繞處尋。無端石塊解翻身。老儂問我何
緣故。眉目依然面上橫。經曰。前三句即不問。後一
句是如何。謐云不堪雪上更加霜。經曰。今日且放

過。夜坐菜園。偶聞蝦蟆聲。當下身世一空。無法可
喻。偈曰。虗空逼塞一聲蛙。水鳥含靈共一家。十字
街頭閑意思。自歌自唱哩蓮花。

辛丑二十九年。

藏乞戒雲棲。

時朝廷戒壇未開。先授息慈戒。

元鏡參經和尚於寶方。

鏡字晦臺。號湛靈。建陽馮氏子。參寶方。力究諸祖
誵訛公案。偶閱圓覺隨順覺性章。豁然氷釋。經印
以偈。

憨山德清興復曹溪祖席。

先是清與達觀可。共念禪席陵彝。皆由本源壅蔽。
欲往曹溪。以濬法脉。而清遣戍。至雷陽。制府戴。觀
察任。南韶道任。皆感服清德化。延入曹溪。時曹溪
四方流棍。集於山門。開張屠沽。穢污之甚。積弊百
餘年矣。墳墓率占祖山。僧產多侵之。且勾合外棍。
挾騙寺僧。無敢正視者。清歎曰。此心腹之疾也。苟
不去。則六祖道場。終將化為狐窟。往白制臺戴。戴
曰。無難也。試為公力行之。即下令本縣。坐守。限三
日內。盡行驅逐。不留一人。山門積垢。一旦如洗。開
闢路徑。重修祖殿。一二年間。百廢具舉。

祥符蔭曰。大師甞曰。吾師佛聖人。出家學道。乃止
雪山修行。葢雪山清涼處也。眾生為五欲煩惱之
火。晝夜燒煑。而欲其出離。非置之萬仞氷雪之中。

使之徹骨嚴寒。又何以止烈𦦨免銷鑠哉。大師初
行脚。即決志登五臺。向清凉絕頂。於憨山氷雪堆
中。撥出老屋數椽。孑然居之。一日經行立定。忽覺
萬境澄湛。唯一大光明藏。圓滿如大圓鏡。山河大
地。影見其中。自覓身心。了不可得。從前疑會。當下
頓消。出定視釜。巳生塵矣。從此以淨光明幢。到處
作大佛事。乃至荷戈投荒。入炎瘴饉癘之鄉。身坐
尸陀林。而心遍作清涼散。今讀其從軍詩。有曰火
宅誰堪避。清涼自可求。則知師雖乘願入此熱惱
叢中。布慈雲。灑甘露。然非從氷雪懸崖。一迴撒手
過來。亦何能法法無生。得大自在也。至濬復曹溪
一段公案。則又法苑一大快事。而以逆緣得之。所
謂順逆皆方便也。師真可謂大雄後勁矣。他日詠
大雪。則又曰。回想六年饑餓處。令人不覺鼻頭酸。
噫。痛定思痛。難矣哉。

居士幻寄瞿汝稷集指月錄成。

錄凡三十二卷。始自七佛。終於大鑑下第十六世。
節次詳明。旨要該悉。雖儒門所集。而衲子使之。

壬寅三十年。

祖移錫燕都圓悟監龍池院。

是時講席盛行。衲子相見。不齒向上。祖孤任單提
儼然汾州。甞舉門前冷落車馬稀。老大嫁作商人
婦語。辨驗方來衲子士大夫。罕契其機。

無異來和尚住廣信博山。


癸卯三十一年。

圓悟銅官山悟道。

秋過銅官山。豁然大悟。昭昭靈靈之境。一時打徹。
情與無情。煥然等見。覓纖毫過患不可得。

漢月藏詣龍池。

藏徧參諸方。求真師。走荊溪見祖。至龍池下院。知
祖北遊。見祖自題頂相而還。

真可寂於詔獄。

可庚子歲。將往曹溪。以濬禪脉。泊湖口。值榷使紛
梗。南康守吳寶秀被逮。可驚詫曰。其如世道何。即
䇿杖入都。多方調護。秀得末減。妖書震發。遂下詔
獄。金吾訊鞫。對曰。礦稅不止。則我救世一大負。傳
燈未續。則我出世一大負。時忌者欲死之。可乃沐
浴。端坐而逝。次年秋。塔於雙徑。可氣宇雄毅。面稟
嚴肅。中懷慈愍。接機利物。不假常情。一棒之下。頓
欲勦絕。是故歸誠甚夥。而親詣者甚希。然性躭山
水。若雲行鳥飛。所受檀信。四事紛然。而服無餘衣。
重興梵剎一十五所。而居無常處。除刻大藏。凡古
尊宿語錄。及所著經論文集。世所不聞者。盡搜出
流行。喜蘇長公易解。閱歷書。必加額而後啟。四十
餘年。脇不契席。恒誦毗舍浮佛半偈。曰假借四大
以為身。心本無生因境有。每每示人曰。吾持二十
餘年。巳熟句半。若精二句。死生了然矣。有內外集
行於世。


祥符蔭曰。禪宗至神廟間。波靡極矣。得雲棲五乳
及可。一鼓作氣。而後天童萬峰兩祖。乘願崛興。可
尤秉真實心。凜然以大法為己任。惜時無黃檗睦
州一流宗師縱奪之。遂使可不能如臨濟雲門。吁
此今古之所以貴師承也。可深慨五家綱宗不振。
後學茫茫。無從趨正。亟欲輯續傳燈。辨明真偽。乃
以世緣掛礙。賷志長往。噫。汩沒而至今日。更自難
言。安得大乘氣象。如可者。一樹精進幢哉。

甲辰三十二年。

乙巳三十三年。

弘儲生(是為靈巖)。

二月八日。生於南通州李氏。

悟監院入京省覲。

四月偕圓修入燕京覲祖。冬十月。始達普照寺。祖
聞悟來。先使人待之國門。及至。便問有新會處麼。
悟曰有。祖曰。有什麼新會處。悟曰。一人有慶。萬民
樂業。祖曰。汝又作麼生。悟即問訊曰。得得來省覲
和尚。祖曰。念子遠來放汝三十棒。悟便出。

丙午三十四年。

祖駮空印正量論。

晉僧肇依三諦立宗。破小乘凡外妄見。作四論。一
曰物不遷。二曰不真空。三曰般若無知。四曰涅槃
無名。大意謂本無實相。法性性空。緣會一義耳。時
有講師空印。作正量論。駮肇論。故祖直駮空印之

非。

丁未三十五年。

悟辭祖南還。

戊申三十六年(正月南京天鳴聲如濤鐸旬餘乃止)。

無明經和尚住壽昌元賢從之剃染。

經是年開塔壽昌。贒建陽蔡氏子。幼補邑庠。讀書
僧寺。聞僧誦經至我於爾時。為見清淨光明身。不
覺心大歡喜。閱之。又茫然意旨。乃往問經。經勉看
乾屎橛話。年四十。親歿棄家。往投經剃染。一日經
自田間歸。逆問曰。如何是清淨光明身。經振衣而
立。賢曰。只此別更有麼。經拂衣便行。賢隨入方丈
不及啟口。經連打三棒曰。向後不得草草。

己酉三十七年。

律師古心如馨開戒法於金陵靈谷法藏從之圓戒。

時戒壇久閟。馨開南山法門。戒儀一新。藏得圓戒。

庚戌三十八年。

禪師法藏住海虞三峯。

藏徧求真師。時禪風絕響。乃遊方。至海虞北麓。見
烟一穗。起深樹間。藏曰。此有隱者。撥草而進。谿流
繞門。鏘鏘然。古院沉寂。主僧曰。師氣宇非常人。三
峯集東南靈秀。師宜住此山。藏曰。我亦樂之。院久
廢。藏擕四五苦行。力參。如風穴當年。

辛亥三十九年。

祖自燕京還龍池。


祖付圓悟衣法。

祖自北歸。南遊越。窮天台龍湫諸勝。庚戌歲杪。還
龍池。祖一日陞座。召悟。悟近前。祖舉起拂子曰。諸
方還有這箇麼。悟震威一喝。祖曰。好喝。悟連喝兩
喝歸位。祖顧悟曰。更喝一喝看。悟即出法堂。明日
撾鼓上堂。以大法印付之。

三峰法席成。

五乳弟子包福明。十餘人。破家成三峯叢席。額曰
清涼禪院。

憨山德清赦還。

壬子四十年。

三峯藏悟道。

二月朔。藏八百日不語死關。才上蒲團。忽眩暈。歐
痰一斗。遂放身熟睡。如墜千尺井中。求出相似。手
足都無攀攪。至第五日巳間。方深睡。窗外二僧夾
籬。拗折大竹。聲若迅雷。頓見虗空粉碎。大地平沉。
人法俱消。一真不立。盡大地覓纖毫過患。了不可
得。無有譬喻能喻。揭開從前文字。但見紙墨。義理
了不關思。端坐終夜。如彈指頃。無思惟中。觸著趙
州云。我在青州做領布衫重七斤。凡古栢樹子。乾
屎橛。新婦騎驢阿家牽。八角磨盤空裏走。至雲門
扇子𨁝跳上三十三天。種種三昧。一時見前。因勘
破向來。橫說竪說。行棒行喝。總未是向上全提在。
所以雲門道。盡大地無纖毫過患。猶是轉句。不見

一色。始是半提。直得如此。須知更有向上全提時
節。儻臨濟不曾得黃檗佛法無多子。德山尚疑天
下老和尚舌頭。何能棒下成等正覺。喝下成等正
覺耶。後復深研玄要之旨。從梅花蓓蕾時閉關。疽
發於背不自覺。忽推窗見黃梅墮地。千門萬戶。劃
然天開。

癸丑四十一年。

甲寅四十二年。

湛然澄和尚開法雲門。

憨山清返初服。

臨濟第二十九世禹門祖示寂。

二月十二日圓寂。

禹門祖付天童悟。磬山修。雪嶠信。抱朴蓮四人。諸
家法脉。正在繁衍。書則不勝。定則未可。年紀止於
禹門。宗統之歸。須俟後定。

歷年表曰。自宋高宗丁巳紹興七年。至明神廟甲
寅萬歷四十二年。凡四百七十八年。其間正宗法
脉。時汙時隆。大道機宜。若顯若晦。南渡晚葉猶重
法以尊師。理學名儒。或內秘而外見。元廷隆禮。邁
於尋常。明時尊崇。著之令典。碩德耆緇。盛行南北。
英流俊衲。不減宋唐。鬱鬱以興。繩繩相成。但以兵
燹頻仍。雲山深隱。微言妙義。多霧晦以烟消。斷簡
殘編。每蛛絲而蠧篆。禪林文獻。遂致渺茫。法苑淆
訛。因之流播。然真傳大意。授受明的之機緣。正續

雄風。紹述後先之次序。皎然如氷輪霜洗。光藹徹
乎中天。儼爾似霆蟄春回。聲隱蟠於大地。高峯中
峯之冷嚴而韜晦。萬松雪庭之圓敏以精持。皆所
以深培厚蓄。而伏隆隆振振之緒於未艾。圓通禹
門。凜乎太華之雪照晨曦。嵩少宗鏡。泠然玉井之
泉流夜壑。此其九鼎之繫。縹緲未墜單絲。千鈞之
機。舉發方期鉅力焉矣。

宗統編年卷之三十
