











「<img:>

繫辭傳曰。天一地二。天三
地四。天五地六。天七地八。
天九地十。天數五。地數五。
五位相得而各有合。天數
二十有五。地數三十。凡天
地之數五十有五。此所以
成變化而行鬼神也。

(此河圖之數也。解現繫辭上傳中)」


【此先天之數。除中五天地生數以為太極本位。用
餘五十為揲蓍之策也。五位相得者。一得五而為
六。二得五而為七。三得五而為八。四得五而為九。
中得一二三四而為十也。各有合者。一合六。二合
七。三合八。四合九。五合十也。一與九為十。二與八
為十。三與七為十。四與六為十。一二三四為十。共
成五十。而中之五點。每點含十。故以中五為本數
也。然雖先天之數。亦含後天八卦之用。且如一六
生水。故坎居正北。二七生火。故離居正南。三八生
木。故震居正東。四九生金。故兌居正西。五十生土。
故土仍居中。乾寄位於西北者。陽位陽數之間也。
坤寄位於西南者。陰數陰位之盡也。陰陽互結而
為山。故艮居東北。陰陽互鼓而為風。故巽居東南。
○約出世法者。一是地獄之惡。六是天道之善。為
善惡一對。二是畜生之惑。七是聲聞之解。為解惑
一對。三是餓鬼之罪苦。八是支佛之福田。為罪福
一對。四是修羅之瞋恚。九是菩薩之慈悲。為瞋慈
一對。五是人道之雜。十是佛界之純。為純雜一對。

又約十度修德者。一是布施。六是般若。此二為福
慧之主。如地生成萬物。故居下。二是持戒。七是方
便。此二為教化之首。如天普覆萬物。故居上。三是
忍辱。八是大願。此能出生一切善法。故居左。四是
精進。九是十力。此能成就一切善法。故居右。五是
禪定。十是種智。此能統御一切諸法。故居中。實則
界界互具。度度互攝。蓋世間之數。以一為始。以十
為終。華嚴以十表無盡。當知始終不出一心一塵
一剎那也。】

「<img:>

大禹因洛書而作九疇。今
以一三五七九居四方及
中央正位。以二四六八居
四維偏位。又隱其十。正表
陽德為政。而陰德輔之。在
人。則為知及仁守之學。智
巧聖力之象也。」



【左右前後縱橫斜直視之。皆得十五之數。以表位
位法法之中。皆具天地之全體滿數。非分天地以
為諸數也。物物一太極於此可見。

約出世法。則九界皆即佛界。故不別立佛界之十。
又九波羅蜜皆即種智。故不別立種智之十。蓋凡
數法若至於十。便是大一數故。數於此終。即於此
始故。】




「<img:>

繫辭傳曰。易有太極。是生
兩儀。兩儀生四象。四象生
八卦。

(太極非動非靜。雙照動靜。故必具乎陰陽。陽亦太極。
陰亦太極。故皆非動非靜。雙照動靜。還具陰陽而成
四象。四象亦皆即是太極。所以皆亦非動非靜。雙照
動靜。還具陰陽而成八卦。然則八卦只是四象。四象
只是陰陽。陰陽只是太極。太極本無實法。故能立一
切法耳。)」

【若從一生二。從二生四。從四生八。從八生六十四
等。是為順數。若從六十四溯至八。八溯至四。四溯
至二。二溯至一。一亦本無實法。是為逆數。順數則
是流轉門。逆數則是還滅門。流轉從陰陽二畫出。
還滅從陰陽二畫入。故曰乾坤其易之門。聖人作
易。要人即流轉而悟還滅。超脫生死輪迴。故曰易
逆數也。】



「<img:>

先天八卦。約體言之。乾南
表天。坤北表地。離東表日。
坎西表月。震居東北。動之
初也。兌居東南。海之象也。
巽居西南。入之初也。艮居
西北。山之象也。須彌在此
方視之。則居西北。日月星
辰至西北。皆為須彌腰所
掩。故妄計天缺西北也。」


「<img:>
隨拈一陰一陽。必還具
一陰一陽。故六重之而
成六十四卦。其實卦卦
無非太極全體。故得為
四千九十六卦也。」






「<img:>


















<img:>」








【約一天下。亦以此卦圖而分布之。約一省一府一
縣。亦各以此卦圖而分布之。近約一宅。亦以此卦
圖而分布之。即單約一房一坐具地。亦以此卦圖
而分布之。大不礙小。小不礙大。大亦只是六十四
卦。小亦全具六十四卦。一時一刻亦有此六十四
卦。亙古亙今亦只此六十四卦。若向此處悟得。便
入華嚴事事無礙法界。故李長者借此以明華藏
世界。不然。豈令福建在南。則有乾無坤。燕都在北。
則有坤無乾。天竺在西。但為坎地。支那在東。惟是
離方也耶。】


「<img:>」









【男即父。女即母。又父只是男。母只是女。坤體得乾
為三男。有慧之定。即止而觀也。震為觀穿義。艮為
觀達義。坎為不觀觀義。乾體得坤為三女。有定之
慧。即觀而止也。巽為止息義。兌為停止義。離為不
止止義。震動艮靜。坎能動能靜。乾非偏于動也。巽
動兌靜。離能動能靜。坤非偏于靜也。又震動而出。
巽動而入。艮靜而高。兌靜而深。坎兼動靜。而從上
之下。上終不窮。離兼動靜。而從下之上。下終不盡。
信知一一皆法界也。】

「<img:>

說卦傳曰。帝出乎震。齊乎
巽。相見乎離。致役乎坤。說
言乎兌。戰乎乾。勞乎坎。成
言乎艮。又曰。震。東方也。乃
至艮東北之卦也。」

【此須約觀心工夫解釋。
具在說卦傳解中。】



後天八卦。約用而言離表火騰。故旺於南。坎表水
降。故旺於北。交發立堅。濕為巨海。乾為洲潬。故坎
雖居北。而水輪含十方界。坤艮之土亦遍四維。火
勢劣水。抽為草木。故有震巽。木旺於春。故震居東
方。巽亦屬木。又能生火。其象為風。故居東南。地性
堅者名之為金。金旺於秋。故居西方。乾亦屬金。又
表須彌是四寶所成。在此地之西北也。

右圖說有八。或與舊同。或與舊異。只貴遙通儒
釋心要而巳。觀者恕之。蕅益敬識。