










周易禪解卷第九
北天目道人蕅益智旭著

繫辭下傳

「八卦成列。象在其中矣。因而重之。爻在其中矣。剛柔
相推。變在其中矣。繫辭焉而命之。動在其中矣。吉凶
悔吝者。生乎動者也。剛柔者。立本者也。變通者。趨時
者也。吉凶者。貞勝者也。天地之道。貞觀者也。日月之
道。貞明者也。天下之動。貞夫一者也。夫乾。確然示人
易矣。夫坤。隤然示人簡矣。爻也者。效此者也。象也者。
像此者也。爻象動乎內。吉凶見乎外。功業見乎變。聖
人之情見乎辭。天地之大德曰生。聖人之大寶曰位。
何以守位曰仁。何以聚人曰財。理財正辭禁民為非
曰義。」

【此直明聖人作易。包天地萬物之理。而為內聖外
王之學也。蓋自八卦成列。而天地萬物之象巳皆
在其中矣。因而重之。而天地萬物之交亦皆在其
中矣。剛柔必互具剛柔。而天地事物之變又皆在
其中矣。繫辭焉而命之。而吾人惠迪從逆之動又
皆在其中矣。夫吉凶悔吝。皆由一念之動而生者
也。一念之動。必有剛柔以立其本。一剛一柔。必有
變通以趨于時。得其變通之正者則勝。不得變通
之正者則負。故吉之與凶。唯以貞勝者也。此易中
示人以聖賢學問。全體皆法天地事理。非有一毫
勉強。是故天地之道。一健一順。各有盈虛消長之
不同。皆以變通之正示人者也。日月之道。一晝一
夜。亦有中昃盈缺之不定。皆以變通之正為明者
也。天下之動。萬別千差。尤為至賾。實不可亂。乃歸

極于變通之一正者也。夫乾之變現于六十四卦。
雖有一百九十二爻。無不確然示人以易矣。夫坤
之變現于六十四卦。雖亦一百九十二爻。無不隤
然示人以簡矣。此易簡之理。正所謂千變萬化而
貞夫一者也。爻即效此易簡。象即像此易簡。苟吾
心之爻象一動乎內。則事物之吉凶即現乎外。吉
可變凶。凶可變吉。得此善變之方。乃見裁成輔相
功業。而聖人所以教人之真情。則全見乎卦爻之
辭。所應深玩細觀者也。是故生生之謂易。而天地
之大德。不過此無盡之生理耳。聖人體天立極。其
所以濟民無疆者則在位耳。何以守位。則必全體
天地之德。純一不巳之仁耳。仁則物我一體矣。庶
必加之以富。故曰財。富必加之以教。故曰義。此內
聖外王之學。一取法于天地事物者也。】

「古者包犧氏之王天下也。仰則觀象于天。俯則觀法
于地。觀鳥獸之文。與地之宜。近取諸身。遠取諸物。於
是始作八卦。以通神明之德。以類萬物之情。」

【本法天地身物以作八卦。既作八卦。遂能通神明
之德于一念。類萬物之情于一身。】

「作結繩而為網罟。以佃以漁。蓋取諸離。」

【驅鳥獸魚蛇于山澤。使民得稼穡者。乃深明物各
宜麗其所者也。故取諸離。】

「包犧氏沒。神農氏作。斲木為耜。揉木為耒。耒耨之利。
以教天下。蓋取諸益。」

【魚鳥之害既除。田疇之利方起。】

「日中為市。致天下之民。聚天下之貨。交易而退。各得
其所。蓋取諸噬嗑。」


【農事既備。商賈隨興。】

「神農氏沒。黃帝堯舜氏作。通其變。使民不倦。神而化
之。使民宜之。易窮則變。變則通。通則久。是以自天祐
之吉無不利。黃帝堯舜垂衣裳而天下治。蓋取諸乾
坤。」

【通變神化。全體乾坤之德。所謂自強不息厚德載
物者也。】

「刳木為舟。剡木為楫。舟楫之利。以濟不通。致遠以利
天下。蓋取諸渙。

服牛乘馬。引重致遠。以利天下。蓋取諸隨。

重門擊柝。以待暴客。蓋取諸豫。」

【坤如重門。震如擊柝。暴客。溫陵郭氏以為初至之
客。甚通。蓋使動者得隨地而安也。】

「斷木為杵。掘木為臼。臼杵之利。萬民以濟。蓋取諸小
過。

弦木為弧。剡木為矢。弧矢之利。以威天下。蓋取諸暌。」

【由上明故下悅。所謂若大旱之望雨者是也。】

「上古穴居而野處。後世聖人易之以宮室。上棟下宇。
以待風雨。蓋取諸大壯。」

【震木之下。別有天焉。宮室之象也。】

「古之葬者。厚衣之以薪。葬之中野。不封不樹。喪期無
數。後世聖人易之以棺槨。蓋取諸大過。」

【以巽木入于澤穴之中。】

「上古結繩而治。後世聖人易之以書契。百官以治。萬
民以察。蓋取諸夬。」

【以書契代語言。遂令之與天同久。】

「是故易者。象也。象也者。像也。彖者。材也。爻也者。效天

下之動者也。是故吉凶生而悔吝著也。」

【由此觀之。所謂易者。不過示人以象耳。而象也者。
則是事物之克肖者也。所謂彖者。則是事物之材
質也。所謂爻者。則是效天下之動者也。是故得有
吉凶悔吝之生著也。夫動則必有吉凶悔吝之生
著。君子可不思所以慎其動乎。】

「陽卦多陰。陰卦多陽。其故何也。陽卦奇。陰卦耦。其德
行何也。陽一君而二民。君子之道也。陰二君而一民。
小人之道也。」

【欲慎其動。當辨君民之分于身心。孟子所謂從其
大體為大人從其小體為小人也。觀于陽卦多陰。
陰卦多陽。可以悟矣。奇者。天君獨秉乾綱之謂。耦
者。意念夾帶情欲之謂。陽一為君。而兩陰之二為
民以從之。所謂志壹則動氣。故是君子之道。陰二
為君。而兩陽之一反為民以從之。所謂氣壹則動
志。故是小人之道。】

「易曰。憧憧往來。朋從爾思。子曰。天下何思何慮。天下
同歸而殊塗。一致而百慮。天下何思何慮。日往則月
來。月往則日來。日月相推而明生焉。寒往則暑來。暑
往則寒來。寒暑相推而歲成焉。往者屈也。來者信也。
屈信相感而利生焉。尺蠖之屈。以求信也。龍蛇之蟄。
以存身也。精義入神。以致用也。利用安身。以崇德也。
過此以往。未之或知也。窮神知化。德之盛也。」

【夫心之官則思。而不知思本無可思也。能思無思
之妙。則無思無慮而殊塗同歸。能達無思之思。則
雖一致而具足百慮。思而無思。所謂退藏于密。屈
之至也。無思而思。所謂感而遂通。信之至也。屈乃

所以為信。信乃所以為屈。觀師所謂往復無際動
靜一源。肇公所謂其入離其出微。皆此理耳。法界
離微之道。豈思議之可及。故曰未之或知。苟證此
思即無思無思而思之妙。則可以窮神知化矣。殊
途同歸。一致百慮。皆所謂一君二民之道也。】

「易曰。困于石。據于蒺藜。入于其宮。不見其妻。凶。子曰。
非所困而困焉。名必辱。非所據而據焉。身必危。既辱
且危。死期將至。妻其可得見耶。」

【妄計心外有法。而欲求其故。所謂困于石也。不知
萬法唯心。而執有差別。所謂據于蒺藜也。無慧故
名辱。無定故身危。喪法身慧命。故死期將至。永無
法喜。故不見其妻。此二君一民之道也。】

「易曰。公用射隼于高墉之上。獲之。無不利。子曰。隼者。
禽也。弓矢者。器也。射之者。人也。君子藏器于身。待時
而動。何不利之有。動而不括。是以出而有獲。語成器
而動者也。」

【禽喻惑。器喻戒定。人喻智慧。解之上六。獨得其正。
而居震體。如人有慧。故能以戒定斷惑也。宗門云。
一兔橫身當古道。蒼鷹才見便生擒。亦是此意。】

「子曰。小人不恥不仁。不畏不義。不見利不勸。不威不
懲。小懲而大誡。此小人之福也。易曰屨校滅趾無咎。
此之謂也。善不積。不足以成名。惡不積。不足以滅身。
小人以小善為無益而弗為也。以小惡為無傷而弗
去也。故惡積而不可掩。罪大而不可解。易曰何校滅
耳凶。」

【夫戒定之器必欲其成。障戒障定之惡必宜急去。
勿輕小罪以為無殃。懲之于小則無咎。釀之于終

則必凶。修心者所宜時時自省自改也。】

「子曰。危者。安其位者也。亡者。保其存者也。亂者。有其
治者也。是故君子安而不忘危。存而不忘亡。治而不
忘亂。是以身安而家國可保也。易曰。其亡其亡。繫于
苞桑。」

【自有因過而憬悟以進德者。自有無過而托大以
退道者。故君子雖未必有過。尤宜乾乾惕厲。如否
之九五可也。安其位是德。保其存是知。有其治是
力。】

「子曰。德薄而位尊。知小而謀大。力小而任重。鮮不及
矣。易曰。鼎折足。覆公餗。其形渥。凶。言不勝其任也。」

【欲居尊位。莫若培德。欲作大謀。莫若拓知。欲任重
事。莫若充力。德是法身。知是般若。力是解脫。三者
缺一。決不可以自利利他。】

「子曰。知幾其神乎。君子上交不諂。下交不瀆。其知幾
乎。幾者動之微。吉之先見者也。君子見幾而作不俟
終日。易曰。介于石。不終日。貞吉。介如石焉。寧用終日。
斷可識矣。君子知微知彰。知柔知剛。萬夫之望。」

【此所謂德厚而位自尊者也。十法界不出一心。名
之為幾。知此妙幾。則上合十方諸佛本妙覺心。與
佛如來同一慈力。故上交不諂。下合十方六道一
切眾生。與諸眾生同一悲仰。故下交不瀆。稱性所
起始覺。必能合乎本覺。故為吉之先見。】

「子曰。顏氏之子。其殆庶幾乎。有不善未嘗不知。知之
未嘗復行也。易曰。不遠復。無祇悔。元吉。」

【此所謂知大而謀自遠者也。欲證知幾之神。須修
不遠之復。】


「天地絪縕。萬物化醇。男女搆精。萬物化生。易曰。三人
行。則損一人。一人行。則得其友。言致一也。」

【此所謂力大而任可重者也。既有不遠之復。須有
致一之功。男慧女定。不使偏枯。乃可以成萬德矣。】

「子曰。君子安其身而後動。易其心而後語。定其交而
後求。君子修此三者故全也。危以動。則民不與也。懼
以語。則民不應也。無交而求。則民不與也。莫之與。則
傷之者至矣。易曰。莫益之。或擊之。立心勿恒。凶。」

【惟仁可以安身。惟知可以易語。惟力可以定交。仁
是斷德。知是智德。力是利他恩德。有此三者。不求
益而自益。今危以動則德薄。懼以語則知小。無交
而求則力小。不亦傷乎。】

「子曰。乾坤其易之門耶。乾。陽物也。坤。陰物也。陰陽合
德。而剛柔有體。以體天地之撰。以通神明之德。其稱
名也。雜而不越。於稽其類。其衰世之意耶。夫易。彰往
而察來。而微顯闡幽。開而當名辯物。正言斷辭。則備
矣。其稱名也小。其取類也大。其旨遠。其辭文。其言曲
而中。其事肆而隱。因貳以濟民行。以明失得之報。」

【有易理即有乾坤。由乾坤即通易理。如城必有門。
門必通城。蓋乾是陽物。在天曰陽。在地曰剛。在人
曰知。坤是陰物。在天曰陰。在地曰柔。在人曰仁。而
陰不徒陰。陰必具陽。陽不徒陽。陽必具陰。故陰陽
合德。而剛柔有體。即天道而為地道。即地道而為
人道。即人道而體天地之撰。通神明之德。易理既
然。易書亦爾。所以六十四卦之名雜而不越。雜。謂
大小善惡邪正吉凶之不同。不越。謂總不外于陰
陽二物之德。然使上古之世。有善無惡。有正無邪。

則此書亦可無作。今惟以衰世既有善惡邪正之
殊。欲即此善惡邪正。仍歸于非善非惡之至善。非
邪非正之至正。所以方作易耳。是以易之為書。能
彰往因。能察來果。能以顯事會歸微理。能使幽機
闡成明象。故以此開示天下萬世。名無不當。物無
不辨。言無不正。辭無不斷也。一卦止有一名故小。
一名具含眾義故大。包盡內聖外王之學故旨遠。
辭不煩而意巳達故文。言偏而意無不圓。故曲而
中。事定而凡情難測。故肆而隱。因決疑以明失得
之報。遂令民之蚩蚩亦可避失而趨得也。】

「易之興也。其于中古乎。作易者。其有憂患乎。」

【言其有與民同患之深心也。】

「是故履。德之基也。謙。德之柄也。復。德之本也。恒。德之
固也。損。德之修也。益。德之裕也。困。德之辯也。井。德之
地也。巽。德之制也。」

【心慈而力健。故為德基。內止而外順。故為德柄。天
君為主。故是德本。動而深入。故德可固。譬如為山。
故為德修。鼓舞振作。故為德裕。積而能流。故為德
辯。入而能出。故為德地。遍入一切。故為德制。○素
位而行之謂履。蘊高于卑之謂謙。為仁由巳之謂
復。動而有常之謂恒。去惡淨盡之謂損。積善圓滿
之謂益。歷境鍊心之謂困。有源不窮之謂井。無入
不得之謂巽。其實六十四卦。無非與民同患。內聖
外王之學。且就九卦指點者。以其尤為明顯故也。】

「履和而至。謙尊而光。復小而辯于物。恒雜而不厭。損
先難而後易。益長裕而不設。困窮而通。井居其所而
遷。巽稱而隱。」


【和即兌慈。至即乾健。尊即山高。光即坤順。小即一
陽而為眾陰之主。入于群動。故雜而不厭。譬如為
山。方覆一簣。故先難而後易。鼓舞振作。則自然長
裕。窮即澤之止水。通即坎之流水。由積故流。猶所
謂隱居求志而行義達道也。井不動而澤及于物。
巽能遍入一切事理深奧之域。故稱而隱。】

「履以和行。謙以制禮。復以自知。恒以一德。損以遠害。
益以興利。困以寡怨。井以辯義。巽以行權。」

【此正明九卦之用如此。以此而為內聖外王之學。
所以能歸非善非惡之至善。非邪非正之至正。而
聖人與民同患之線索亦盡露于此矣。○按此九
卦。亦即是以餘九法助成不思議觀之旨。蓋易即
不思議境之與觀也。作易者有與民同患之心。更
設九法以接三根。履是真正發菩提心。上求下化。
謙是善巧安心止觀。地中有山。止中有觀也。復是
破法遍。一陽動于五陰之下也。恒是識通塞。能動
能入也。損是道品調適。能除惑也。益是對治助開。
成事理二善也。困是知次位。如水有流止。不可執
性廢修也。井是能安忍。謂不動而潤物也。巽是離
法愛。謂深入于正性也。】

「易之為書也不可遠。為道也屢遷。變動不居。周流六
虛。上下無常。剛柔相易。不可為典要。唯變所適。其出
入以度。外內使知懼。又明于憂患與故。無有師保。如
臨父母。初率其辭。而揆其方。既有典常。苟非其人。道
不虛行。」

【易書雖具陳天地事物之理。而其實切近于日用
之間。故不為遠。雖近在日用之間。而初無死法。故

為道屢遷。隨吾人一位一事中。具有十法界之變
化。故變動不拘。周流六虛。界界互具。法法互融。故
上下無常。剛柔相易。所以法法不容執著而唯變
所適。唯其一界出生十界。十界趣入一界。雖至變
而各有其度。故深明外內之機。使知競業于一念
之微。又明示憂患之道。及所以當憂當患之故。能
令讀是書者。雖無師保。而如臨父母。可謂愛之深
教之至矣。是以善讀易者。初但循其卦爻之辭。而
深度其所示之法。雖云不可為典要。實有一定不
易之典常也。然苟非其人。安能讀易即悟易理。全
以易理而為躬行實踐自利利他之妙行哉。】

「易之為書也。原始要終。以為質也。六爻相雜。唯其時
物也。其初難知。其上易知。本末也。初辭擬之。卒成之
終。若夫雜物撰德。辯是與非。則非其中爻不備。噫。亦
要存亡吉凶。則居可知矣。知者觀其彖辭。則思過半
矣。二與四同功而異位。其善不同。二多譽。四多懼。近
也。柔之為道。不利遠者。其要無咎。其用柔中也。三與
五同功而異位。三多凶。五多功。貴賤之等也。其柔危。
其剛勝邪。」

【夫離卻始終之質。則無時物。離卻時物。亦無始終。
故學易者。須得其大體。盡其曲折。乃可謂居觀象
動觀變也。然雖發心畢竟二不別。而初則難知。上
則易知。以二心中先心難故。既發心巳。終當克果。
一本一末法如是故。是以初辭擬之。卒以此而成
終。顧為學者又不可徒恃初心巳也。若夫遍涉于
萬事萬物之雜途。而撰成其德行。及深辯修行之
是非。則非其中之四爻不備。夫事物雖有萬殊。是

非雖似紛糅。豈真難辯也哉。噫。亦要歸于操存捨
亡迪吉逆凶之理。則所以自居者斷可知矣。知者
觀于彖。辭。提綱挈領以定大局。則雖時物相雜。而
是非可辯。思過半矣。何謂是之與非。且如二與四
同是陰也。而譽懼不同。則遠近之分也。三與五同
是陽也。而凶功不同。則貴賤之分也。柔宜近不宜
遠。四之位近君。故雖多懼。而其要無咎。二之位遠
君。但用柔中。故多譽也。剛宜貴不宜賤。五之位貴。
上位必須剛德乃克勝也。此約時位如此。若約修
證者。知慧宜高遠。行履宜切實穩當。故知內聖外
王之學。皆于一卦六爻中備之。】

「易之為書也。廣大悉備。有天道焉。有人道焉。有地道
焉。兼三才而兩之。故六。六者非他也。三才之道也。道
有變動故曰爻。爻有等故曰物。物相雜故曰文。文不
當故吉凶生焉。」

【上明質與時物。且約人道言之。而實三才之道無
不備焉。且如三畫便是三才。而三才決非偏枯單
獨之理。當知一一才中還具兩才事理。故象之以
六畫。而六者非他。乃表一一畫中又各還具三才
之道。不但初二為地。三四為人。五上為天而巳矣。
是故三才各有變動之道名之曰爻。爻有初終中
間之等故名曰物。物又互相夾雜不一故名曰文。
文有當與不當。故吉凶從此而生。而所以趨吉避
凶裁成輔相于天地者。則其權獨歸于學易之君
子矣。】

「易之興也。其當殷之末世。周之盛德邪。當文王與紂
之事邪。是故其辭危。危者使平。易者使傾。其道甚大。

百物不廢。懼以終始。其要無咎。此之謂易之道也。」

【此正明學易之君子。于末世中而成盛德。自既挽
凶為吉。又能中興易道以昭示于天下萬世也。】

「夫乾。天下之至健也。德行恒易以知險。夫坤。天下之
至順也。德行恒簡以知阻。能說諸心。能研諸侯之慮。
定天下之吉凶。成天下之亹亹者。是故變化云為。吉
事有祥。象事知器。占事知來。天地設位。聖人成能。神
謀鬼謀。百姓與能。八卦以象告。爻彖以情言。剛柔雜
居。而吉凶可見矣。變動以利言。吉凶以情遷。是故愛
惡相攻而吉凶生。遠近相取而悔吝生。情偽相感而
利害生。凡易之情。近而不相得。則凶。或害之。悔且吝。
將叛者其辭慚。中心疑者其辭枝。吉人之辭寡。躁人
之辭多。誣善之人其辭游。失其守者其辭屈。」

【夫易道雖甚大。而乾坤足以盡之。乾易而知險。坤
簡而知阻。惟其知險。故險亦成易。否則易便成險
矣。惟其知阻。故阻亦成簡。否則簡亦成阻矣。悟此
簡易險阻之理于心。故悅。知此挽回險阻以成簡
易之不可草率。故其慮研。既悅其理。又研其慮。則
知行合一。全體乾坤之德。遂可以定吉凶成亹亹
也。是故世間之變化云為。舉凡吉事無不有祥。聖
人于此。即象事而可以知器。即占事而可以知來
矣。由此觀之。天地一設其位。易理即巳昭著于中。
聖人不過即此以成能耳。然其易理甚深奧。亦甚
平常。以言其深奧。則神謀鬼謀。終不能測。以言其
平常。則百姓何嘗不與能哉。夫百姓何以與能。即
彼八卦未嘗不以象告。即彼爻彖未嘗不以情言。
即彼剛柔雜居。而吉凶未嘗不可見也。是故易卦

之變動。不過以百姓之利言也。易辭之吉凶。不過
以百姓之情令其遷善也。是故百姓之愛惡相攻
而吉凶生。遠近相取而悔吝生。情偽相感而利害
生。此百姓之情。即易中卦爻之情也。凡易之情。近
而相得則吉。不相得則凶。或害之。悔且吝矣。而此
相得不相得之情。能致吉凶悔吝者。豈他人強與
之哉。試觀將叛者其辭慚。乃至失其守者其辭屈。
可見一切吉凶禍福無不出于自心。心外更無別
法。此易理所以雖至幽深。實不出于百姓日用事
物之間。故亦可與能也。】

說卦傳

「昔者聖人之作易也。幽贊于神明而生蓍。參天兩地
而倚數。觀變于陰陽而立卦。發揮于剛柔而生爻。和
順于道德而理于義。窮理盡性以至于命。」

【夫因蓍有數。因數立卦。因卦有爻。此人所共知也。
借此以和順道德。窮理盡性。此人所未必知也。且
蓍之生也。實由聖人幽贊于神明而生之。數之倚
也。實參兩于天地。卦之立也。實觀變于陰陽。爻之
生也。實發揮于剛柔。此尤人所不知也。惟其蓍從
聖人幽贊生。乃至爻從發揮剛柔生。故即此可以
和順道德。使進修之義條理有章。既得進修之義。
則理可窮。性可盡。而天命自我立矣。作易之旨顧
不深與。】

「昔者聖人之作易也。將以順性命之理。是以立天之
道。曰陰與陽。立地之道。曰柔與剛。立人之道。曰仁與
義。兼三才而兩之。故易六畫而成卦。分陰分陽。迭用
柔剛。故易六位而成章。天地定位。山澤通氣。雷風相

薄。水火不相射。八卦相錯。數往者順。知來者逆。是故
易。逆數也。」

【吾人自無始以來。迷性命而順生死。所以從一生
二。從二生四。乃至萬有之不同。今聖人作易。將以
逆生死流。而順性命之理。是以即彼自心妄現之
天。立其道曰陰與陽。可見天不偏于陽。還具易之
全理。所謂隨緣不變也。即彼自心妄現之地。立其
道曰柔與剛。可見地不偏于柔。亦具易之全理。亦
隨緣不變也。即彼自心妄計之人。立其道曰仁與
義。仁則同地。義則同天。可見人非天地所生。亦具
易之全理。而隨緣常不變也。天具地人之兩。地具
天人之兩。人具天地之兩。故易書中以六畫成卦
而表示之。于陰陽中又分陰陽。于柔剛中互用柔
剛。故易書中以六位成章而昭顯之也。何謂六位
成章。謂天地以定其位。則凡陽皆屬天。凡陰皆屬
地矣。然山澤未始不通氣。雷風未始不相薄。水火
相反。而又未始相射也。是以八卦相錯。而世間文
章成矣。即此八卦相錯之文章。若從其從一生二。
從二生四。從四生八之往事者。則是順生死流。若
知其八止是四。四止是二。二止是一。一本無一之
來事者。則是逆生死流。逆生死流。則是順性命理。
是故作易之本意。其妙在逆數也。謂起震至乾。乾
惟一陽。即表反本還源之象耳。】

「雷以動之。風以散之。雨以潤之。日以晅之。艮以止之。
兌以說之。乾以君之。坤以藏之。」

【先以定動猶如雷。後以慧拔猶如風。法性之水如
雨。智慧之照如日。妙三昧為艮止。妙總持為兌悅。

果上智德為乾君。果上斷德為坤藏。】

「帝出乎震。齊乎巽。相見乎離。致役乎坤。說言乎兌。戰
乎乾。勞乎坎。成言乎艮。」

【帝者。吾人一念之天君也。不憤不啟。不悱不發。故
出乎震。既發出生死心。須入法門以齊其三業。三
業既齊。須以智慧之明見一切法。既有智慧。須加
躬行。智行兩備。則得法喜樂。又可說法度人。說法
則降魔為戰。戰勝。則賞賜田宅。乃至解髻珠以勞
之。既得授記。則成道而登涅槃山矣。】

「萬物出乎震。震。東方也。齊乎巽。巽。東南也。齊也者。言
萬物之潔齊也。離也者。明也。萬物皆相見。南方之卦
也。聖人南面而聽天下。嚮明而治。蓋取諸此也。坤也
者。地也。萬物皆致養焉。故曰致役乎坤。兌。正秋也。萬
物之所說也。故曰說言乎兌。戰乎乾。乾。西北之卦也。
言陰陽相薄也。坎者。水也。正北方之卦也。勞卦也。萬
物之所歸也。故曰勞乎坎。艮。東北之卦也。萬物之所
成終而所成始也。故曰成言乎艮。」

【萬物皆出乎震。況為聖為賢。成佛作祖。獨不出乎
震邪。萬物皆齊乎巽。而三業可弗齊邪。萬物皆相
見乎離。而智慧可弗明邪。萬物皆養于坤。而躬行
可弗履踐實地邪。萬物皆說乎兌。而可無法喜以
自娛。可無法音以令他喜悅邪。陰陽相薄。即表魔
佛攸分。萬物所歸。正是勞賞有功之意。自既成終。
則能成物之始。自覺覺他之謂也。約觀心者。一念
發心為帝。一切諸心心所隨之。乃至三千性相。百
界千如。無不隨現前一念之心而出入也。】

「神也者。妙萬物而為言者也。動萬物者莫疾乎雷。撓

萬物者莫疾乎風。燥萬物者莫熯乎火。說萬物者莫
說乎澤。潤萬物者莫潤乎水。終萬物始萬物者莫盛
乎艮。故水火相逮。雷風不相悖。山澤通氣。然後能變
化。既成萬物也。」

【夫神不即萬物。亦不離萬物。故曰妙萬物也。一念
菩提心。能動無邊生死大海。震之象也。三觀破惑
無不遍。巽之象也。慧火乾枯惑業苦水。離之象也。
法喜辨才自利利他。兌之象也。法性理水潤澤一
切。坎之象也。首楞嚴三昧究竟堅固。艮之象也。凡
此皆乾坤之妙用也。即八卦而非八卦。故曰神也。】

「乾。健也。坤。順也。震。動也。巽。入也。坎。陷也。離。麗也。艮。止
也。兌。說也。」

【健則可以體道。順則可以致道。動則可以趨道。入
則可以造道。陷則可以養道。麗則可以不違乎道。
止則可以安道。說則可以行道。此八卦之德也。】

「乾為馬。坤為牛。震為龍。巽為雞。坎為豕。離為雉。艮為
狗。兌為羊。」

【讀此方知蠢動含靈皆有佛性。雖一物各象一卦。
而卦卦各有太極全德。則馬牛等亦各有太極全
德矣。】

「乾為首。坤為腹。震為足。巽為股。坎為耳。離為目。艮為
手。兌為口。」

【若約我一身言之。則八體各象一卦。然卦卦有太
極全德。則體體亦各有太極全德矣。又體體各有
太極全德。則亦各有八卦全能也。又馬牛等各有
首腹及與口等。則馬牛等各具八卦全能尤可知
也。】


「乾。天也。故稱乎父。坤。地也。故稱乎母。震一索而得男。
故謂之長男。巽一索而得女。故謂之長女。坎再索而
得男。故謂之中男。離再索而得女。故謂之中女。艮三
索而得男。故謂之少男。兌三索而得女。故謂之少女。」

【只此眾物各體之八卦。即是天地男女之八卦。可
見小中現大。大中現小。法法平等。法法互具。真華
嚴事事無礙法界也。佛法釋者。方便為父。智度為
母。三觀皆能破一切法為長男。三止皆能息一切
法為長女。三觀皆能統一切法為中男。三止皆能
統一切法為中女。三觀皆能達一切法為少男。三
止皆能停一切法為少女。】

「乾為天。為圜。為君。為父。為玉。為金。為寒。為冰。為大赤。
為良馬。為老馬。為瘠馬。為駁馬。為木果。坤為地。為母。
為布。為釜。為吝嗇。為均。為子母牛。為大輿。為文。為眾。
為柄。其于地也為黑。震為雷。為龍。為玄黃。為敷。為大
塗。為長子。為決躁。為蒼筤竹。為萑葦。其于馬也為善
鳴。為馵足。為作足。為的顙。其于稼也為反生。其究為
健。為蕃鮮。巽為木。為風。為長女。為繩直。為工。為白。為
長。為高。為進退。為不果。為臭。其于人也為寡髮。為廣
顙。為多白眼。為近利市三倍。其究為躁卦。坎為水。為
溝瀆。為隱伏。為矯輮。為弓輪。其于人也為加憂。為心
病。為耳痛。為血卦。為赤。其于馬也為美脊。為亟心。為
下首。為薄蹄。為曳。其于輿也為多眚。為通。為月。為盜。
其于木也為堅多心。離為火。為日。為電。為中女。為甲
冑。為戈兵。其于人也為大腹。為乾卦。為鱉。為蟹。為蠃。
為蚌。為龜。其于木也為科上槁。艮為山。為徑路。為小
石。為門闕。為果蓏。為閽寺。為指。為狗。為鼠。為黔啄之

屬。其于木也為堅多節。兌為澤。為少女。為巫。為口舌。
為毀折。為附決。其于地也。為剛鹵。為妾。為羊。」

【此廣八卦一章。尤見易理之鋪天匝地。不間精粗。
不分貴賤。不論有情無情。禪門所謂青青翠竹。總
是真如。鬱鬱黃花。無非般若。又云。牆壁瓦礫皆是
如來清淨法身。又云。成佛作祖。猶帶汙名。戴角披
毛。推居上位。皆是此意。前云乾健也。坤順也。乃至
兌說也。而此健等八德則能具造十界。且如健之
善者。則為天為君。其不善者。則為瘠為駁。順之善
者。則為地為母。其不善者。則為吝為黑。下之六卦
無不皆然。可見不變之理常自隨緣。習相遠也。然
瘠駁等仍是健德。吝黑等仍是順德。可見隨緣之
習理元不變。性相近也。若以不變之體。隨隨緣之
用。則世間但有天圜乃至木果等可指陳耳。安得
別有所謂乾。故大佛頂經云無是見者。若以隨緣
之用。歸不變之體。則惟是一乾健之德耳。豈更有
天圜乃至木果之差別哉。故大佛頂經云無非見
者。于此會得。方知孔子道脈。除顏子一人之外。斷
斷無有能會悟者。故再歎曰今也則亡。○此中具
有依正因果善惡無記煩惱業苦等一切諸法。而
文章錯綜變化。使後世儒者無處可討線索。真大
聖人手筆。非子夏所能措一字也。歐陽腐儒乃疑
非聖人所作。陋矣陋矣。】

序卦傳

「有天地。然後萬物生焉。盈天地之間者唯萬物。故受
之以屯。屯者。盈也。屯者。物之始生也。物生必蒙。故受
之以蒙。蒙者。蒙也。物之稚也。物稚不可不養也。故受

之以需。需者。飲食之道也。飲食必有訟。故受之以訟。
訟必有眾起。故受之以師。師者。眾也。眾必有所比。故
受之以比。比者。比也。比必有所畜。故受之以小畜。物
畜然後有禮。故受之以履。履而泰然後安。故受之以
泰。泰者。通也。物不可以終通。故受之以否。物不可以
終否。故受之以同人。與人同者。物必歸焉。故受之以
大有。有大者不可以盈。故受之以謙。有大而能謙必
豫。故受之以豫。豫必有隨。故受之以隨。以喜隨人者
必有事。故受之以蠱。蠱者。事也。有事而後可大。故受
之以臨。臨者。大也。物大然後可觀。故受之以觀。可觀
而後有所合。故受之以噬嗑。嗑者。合也。物不可以苟
合而巳。故受之以賁。賁者。飾也。致飾然後亨。則盡矣。
故受之以剝。剝者。剝也。物不可以終盡。剝窮上反下。
故受之以復。復則不妄矣。故受之以無妄。有無妄然
後可畜。故受之以大畜。物畜然後可養。故受之以頤。
頤者。養也。不養則不可動。故受之以大過。物不可以
終過。故受之以坎。坎者。陷也。陷必有所麗。故受之以
離。離者。麗也。

有天地。然後有萬物。有萬物。然後有男女。有男女。然
後有夫婦。有夫婦。然後有父子。有父子。然後有君臣。
有君臣。然後有上下。有上下。然後禮義有所錯。夫婦
之道。不可以不久也。故受之以恒。恒者。久也。物不可
以久居其所。故受之以遯。遯者。退也。物不可以終遯。
故受之以大壯。物不可以終壯。故受之以晉。晉者。進
也。進必有所傷。故受之以明夷。夷者。傷也。傷于外者
必反其家。故受之以家人。家道窮必乖。故受之以暌。
暌者。乖也。乖必有難。故受之以蹇。蹇者。難也。物不可

以終難。故受之以解。解者。緩也。緩必有所失。故受之
以損。損而不巳必益。故受之以益。益而不巳必決。故
受之以夬。夬者。決也。決必有所遇。故受之以姤。姤者。
遇也。物相遇而後聚。故受之以萃。萃者。聚也。聚而上
者謂之升。故受之以升。升而不巳必困。故受之以困。
困乎上必反下。故受之以井。井道不可不革。故受之
以革。革物者莫若鼎。故受之以鼎。主器者莫若長子。
故受之以震。震者。動也。物不可以終動。止之。故受之
以艮。艮者。止也。物不可以終止。故受之以漸。漸者。進
也。進必有所歸。故受之歸妹。得其所歸者必大。故受
之以豐。豐者。大也。窮大者必失其居。故受之以旅。旅
而無所容。故受之以巽。巽者。入也。入而後說之。故受
之以兌。兌者。說也。說而後散之。故受之以渙。渙者。離
也。物不可以終離。故受之以節。節而信之。故受之以
中孚。有其信者必行之。故受之以小過。有過物者必
濟。故受之以既濟。物不可窮也。故受之以未濟終焉。」

【序卦一傳。亦可作世間流轉門說。亦可作功夫還
滅門說。亦可作法界緣起門說。亦可作設化利生
門說。在儒則內聖外王之學。在釋則自利利他之
訣也。】

雜卦傳

【剛柔合德。憂樂相關。與求互換。見雜相循。起止盛
衰之變態。乃至窮通消長之遞乘。世法佛法無不
皆然。自治治人其道咸爾。而錯雜說之。以盡上文
九翼中未盡之旨。令人學此易者。磕著砰著。無不
在易理中也。筆端真有化工之妙。非大聖不能有
此。】


「乾剛坤柔。比樂師憂。臨觀之義。或與或求。屯見而不
失其居。蒙雜而著。」

【臨有能臨所臨。以卦言之。陽臨陰也。以爻言之。上
臨下也。觀有觀示觀瞻。二陽觀示四陰。則陽為能
示。陰為所示也。四陰觀瞻二陽。則陰為能瞻。陽為
所瞻也。建侯而利居貞。故見而不失其居。包蒙而
子克家。故雜而著。】

「震。起也。艮。止也。損益。盛衰之始也。大畜。時也。無妄。災
也。」

【損下益上為衰之始。損上益下為盛之始。時無實
法。而包容萬事萬物。故大畜須約時言。所謂多識
前言往行以畜其德。三大阿僧祇劫修行者是也。
自恃無妄。則便成災。所謂唯聖罔念作狂。又復道
箇如如。早巳變了。】

「萃聚而升不來也。謙輕而豫怠也。」

【勞謙反得輕安。豫悅反成懈怠。修德者所應知。】

「噬嗑。食也。賁無邑也。」

【有間隔而可食。無采色為真賁。故違境不足懼。文
采不足眩也。】

「兌見而巽伏也。」

【欲說法者。還須入定。欲達道者。先須求志。】

「隨。無故也。蠱。則飭也。」

【隨不宜無事生事。蠱不妨隨壞隨修。】

「剝。爛也。復。反也。晉。晝也。明夷。誅也。」

【爛則必反。晝則必誅。禍兮福所乘。福兮禍所乘。學
易者所應觀象玩辭觀變玩占者也。】

「井通而困相遇也。」


【井不動而常通。困雖窮而相遇。此示人以自守之
要道也。】

「咸。速也。恒。久也。」

【速即感而遂通。久即寂然不動。斯為定慧之道。】

「渙。離也。節。止也。解。緩也。蹇。難也。暌。外也。家人。內也。否
泰。反其類也。」

【有離必有止。有緩必有難。有外必有內。有泰必有
否。有否必有泰。類相反而必相乘。學易者不可不
知。】

「大壯則止。遯則退也。」

【壯即宜止。遯即宜退。皆思患豫防之學。】

「大有。眾也。同人。親也。革。去故也。鼎。取新也。」

【眾必相親。相親必革弊而日新其德。】

「小過。過也。中孚。信也。」

【有過不妨相規。相規乃可相信。】

「豐多故。親寡旅也。」

【豐必多故。旅必寡親。素位而行。存乎其人。】

「離上而坎下也。」

【智火高照萬法。定水深澄性海。】

「小畜。寡也。履。不處也。」

【但懿文德。則其道寡。雖辨定分。與時變通。而無定
局。】

「需。不進也。訟。不親也。大過。顛也。姤。遇也。柔遇剛也。漸。
女歸待男行也。頤。養正也。既濟。定也。歸妹。女之終也。
未濟。男之窮也。」

【不進乃可進。不親乃可親。大不可過。所以誡盈。柔
能勝剛。所以成遇。定必須慧。故女待男。養正則吉。

故須觀頤。巳定者不必言。但當謀其未定者耳。終
則有始。窮則思通。凡此。皆言外之旨象中之意也。】

「夬。決也。剛決柔也。君子道長。小人道憂也。」

【上云乾剛坤柔。則剛柔乃二卦之德。豈可以剛決
柔。使天下有乾無坤。其可乎哉。且立天之道曰陰
與陽。則天亦未嘗無陰也。立地之道曰柔與剛。則
地亦未嘗無剛也。今所謂剛決柔者。但令以君子
之剛。而決小人之柔。則小人可化為君子。而君子
道長。設使以小人之剛。而決君子之柔。則君子被
害。而小人亦無以自立。必終至于憂矣。所以性善
性惡俱不可斷。而修善須滿。修惡須盡也。問。何謂
君子之剛。答。智慧是也。何謂君子之柔。答。慈悲是
也。何謂小人之剛。答。瞋慢邪見是也。何謂小人之
柔。答。貪欲癡疑是也。噫。讀此一章。尤知宣聖實承
靈山密囑。先來此處度生者矣。不然。何其微言奧
旨。深合于一乘若此也。思之佩之。】

易解跋

憶曩歲幻遊溫陵。結冬月臺。有郭氏子來問易義。
遂舉筆屬稿。先成繫辭等五傳。次成上經。而下經
解未及半。偶應紫雲法華之請。旋置高閣。屈指忽
越三載半矣。今春應留都請。兵阻石城。聊就濟生
庵度夏。日長無事。為二三子商究大乘止觀法門。
復以餘力拈示易學。始竟前稿。嗟嗟。從閩至吳。地
不過三千餘里。從辛巳冬至今夏。時不過一千二
百餘日。乃世事幻夢。蓋不啻萬別千差。交易耶。變
易耶。至于歷盡萬別千差世事。時地俱易。而不易
者依然如故。吾是以知日月稽天而不歷。江河競

注而不流。肇公非欺我也。得其不易者。以應其至
易。觀其至易者。以驗其不易。常與無常。二鳥雙遊。
吾安知文王之于羑里。周公之被流言。孔子之息
機于周流。而韋編三為之絕。不同感于斯旨耶。予
愧無三聖之德之學。而竊類三聖與民同患之時。
故閣筆而復為之跋。時乙酉閏六月二十九日也。

北天目道人古吳蕅益智旭書
周易禪解卷九

弟子恒心募刻


