











金剛般若波羅蜜經注卷中


○莊嚴淨土分第十

【清淨心生是淨土莊嚴諸相即非莊嚴故受之
以莊嚴淨土分。

新注五斷釋迦然燈取說疑　此疑亦從第三疑

不可取不可說而來。】

「佛告須菩提於意云何如來昔在然燈佛所於法有
所得不世尊如來在然燈佛所於法實無所得。」

【佛恐須菩提有得法之心為遣此疑故問之須菩
提知法無所得而白佛言不也然燈佛是釋迦佛
授記之師故問須菩提我於師處有法可得不須
菩提即謂法因師開示而實無所得但悟自性本
來清淨本無塵勞寂然常照即自成佛當知世尊
在然燈佛所於法實無所得如來法者譬如日光
明照無有邊際而不可取。

佛告(至)所得　川老曰古之今之　頌曰。


「　一手指天一手指地
　南北東西秋毫不覩
　生來心膽大如天
　無限群魔倒赤幡」



新注　此段斷釋迦然燈授記之疑善現述巳所
證離著固巳得矣而如來又恐善現疑佛昔受然
燈之記於法實有所得故興此問善現答以實無
所得是無疑矣然燈者大論云然燈生時身光如
燈以至成佛亦名然燈。

新注六斷嚴土違於不取疑　此疑亦從第三疑
中不可取而來。】

「須菩提於意云何菩薩莊嚴佛土不不也世尊何以
故莊嚴佛土者即非莊嚴是名莊嚴。」

【清淨佛土無相無形何物而能莊嚴耶唯以定慧
之寶假名莊嚴事理莊嚴有三第一莊嚴世間佛

土造寺寫經布施供養是也第二莊嚴見佛土見
一切人普行恭敬是也第三莊嚴心佛土心淨即
佛土淨念念常行佛心是也。

須菩(至)莊嚴　孃生袴子青州布衫　頌曰。


「　抖擻渾身白勝霜
　芦花雪月轉爭光
　幸有九臯翹足勢
　更添朱頂又何妨」

】

「是故須菩提諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心不應
住色生心不應住聲香味觸法生心。」

【是故(至)生心　雖然凭麼爭奈目前何　頌曰。


「　見色非干色
　聞聲不是聲
　色聲不礙處
　親到法王城」

】

「應無所住而生其心。」

【此修行人不應談佗是非自言我能我解心輕未
學此非清淨心也自性常生智慧行平等慈下心
恭敬一切眾生是修行人清淨心也若不自淨其
心愛著清淨處心有所住即是著法相見色著色
住色生心即是迷人也見色離色不住色生心即
是悟人住色生心如雲蔽天不住色生心如空無
雲日月長照住色生心即是妄念不住色生心即
是真智妄念生則暗真智照則明明即煩惱不生
暗則六塵競起。

應無(至)其心　退後退後看看頑石動　頌曰。


「　山堂靜夜坐無言
　寂寂寥寥本自然
　何事西風動林野
　一聲寒鴈唳長天」




新注　問意以菩薩修六度梵行莊嚴淨土現身
說法是有所取云何不取答意以菩薩雖修梵行
莊嚴是無作行稱性莊嚴故曰即非莊嚴是名莊
嚴既而如來又囑善現云為菩薩者應如是生清
淨心乃非取而取如維摩經云隨其心淨則佛土
淨斯之謂也若於六塵生著不名清淨故又告云
應無所住而生其心。

新注七斷受得報身是取疑　此疑亦從第三疑
中不可取而來。】

「須菩提譬如有人身如須彌山王於意云何是身為
大不須菩提言甚大世尊何以故佛說非身是名大
身。」

【色身雖大內心量小不名大身內心量大等虗空
界方名大身色身縱如須彌終不為大也。

須菩(至)大身　設有向甚麼處看　頌曰。


「　擬把須彌作幻軀
　饒君膽大更心鹿
　目前指出千般有
　我道其中一也無
　便從這裡入」



新注　須彌山者梵語須彌盧華言妙高此山四
寶所成高出眾山之上故稱山王佛之報身遠離
諸漏名之為非尊重奇特名之為大佛之問意以
聖人之法既無為無取所得報身豈非有取恐有
此疑故設喻為問而善現即知須彌自無分別我
是山王故得為大報身離著亦復如是故曰佛說

非身是名大身。】

○無為福勝分第十一

【有為之福限量有窮無為之福殊勝無比故受
之以無為福勝分。】

「須菩提如恒河中所有沙數如是沙等恒河於意云
何是諸恒河沙寧為多不須菩提言甚多世尊但諸
恒河尚多無數何況其沙。」

【須菩提(至)其沙　前三三後三三　頌曰。


「　一二三四數恒沙
　沙等恒河數更多
　算盡目前無一法
　方能靜處薩婆訶」

】

「須菩提我今實言告汝若有善男子善女人以七寶
滿爾所恒河沙數三千大千世界以用布施得福多
不須菩提言甚多世尊佛告須菩提若善男子善女
人於此經中乃至受持四句偈等為佗人說而此福
德勝前福德。」

【布施七寶得三界中富貴報講說大乘經典令諸
聞者生大智慧成無上道當知受持福德勝前七
寶福德。

須菩提(至)福德　真鍮不換金　頌曰。


「　入海算沙從費力
　區區未免走塵埃
　爭如運出家珍寶
　枯木生花別是春」



新注　恒河天竺之河周四十里佛多近是說法
故取為喻前說一大千世界七寶布施以喻持說
福勝今以無量大千世界七寶布施不如持說此

經四句其福轉勝於彼此則前少後多蓋漸化眾
生令起信心故也。】

○尊重正教分第十二

【是經所在天龍敬事故受之以尊重正教分。】

「復次須菩提隨說是經乃至四句偈等當知此處一
切世間天人阿修羅皆應供養如佛塔廟。」

【所在之處如有人即說是經若念念常行無念心
無所得心不作能所心說若能遠離諸心常依無
所得心即此身中有如來全身舍利故言如佛塔
廟以無所得心說此經者感得天龍八部悉來聽
受心若不清淨但為名聲利益而說是經者死墮
三塗有何利益心若清淨為說是經令諸听者除
迷妄心悟得本來佛性常行真寶感得天人阿修
羅等皆來供養持經人也。】

「何況有人盡能受持讀誦須菩提當知是人成就最
上第一希有之法若是經典所在之處即為有佛若
尊重弟子。」

【自心誦得此經自心解得經義自心體得無著無
相之理所在之處常修佛行念念心無有間歇即
自心是佛故言所在之處則為有佛。

復次(至)弟子　合如是　頌曰。


「　似海之深如山之固
　左旋右轉不去不住
　出窟金毛獅子兒
　全威哮吼眾狐疑
　深思不動干戈處
　直攝天魔外道歸」




新注　藏佛舍利之處謂之塔奉佛形像之處謂
之廟成就最上第一希有之法者成無上佛果菩
提也隨說此經四句偈處天人當敬之如佛塔庿
況能具足持誦者耶經典所在之處固當敬了如
佛現在若尊重弟子者若猶及也言說經弟子亦
當重之蓋能續佛慧命故也。】

○如法受持分第十三

【至道無名假之方便以是名字行者受持故受
之以如法受持分。】

「爾時須菩提白佛言世尊當何名此經我等云何奉
持佛告須菩提是經名為金剛般若波羅蜜以是名
字汝當奉持。」

【爾時(至)奉持　今日小出大遇　頌曰。


「　火不能燒水不能溺
　風不能飄刀不能劈
　軟似兜羅硬如鐵璧
　天上人間古今不識
　咦」

】

「所以者何須菩提佛說般若波羅蜜即非般若波羅
蜜。」

【佛說般若波羅蜜令諸學人用智慧除却愚心生
滅生滅除盡即到彼岸若心有所得不到彼岸心
無一法可得即是彼岸口說心行乃是到彼岸。

所以(至)羅蜜　猶較些子　頌曰。


「　一手擡一手搦
　左邊吹右邊拍
　無絃彈出無生樂

　不囑宮商格調新
　知音知後徒名邈」

】

「須菩提於意云何如來有所說法不須菩提白佛言
世尊如來無所說。」

【佛問須菩提如來說法心有所得不須菩提知如
來說法心無所得故言無所說也如來意者欲令
世人離有所得之心故說般若波羅蜜法令一切
人聞之皆發菩提心悟無生理成無上道。

須菩(至)所說　低聲低聲　頌曰。


「　入草求人不奈何
　利刀斫了手摩挲
　雖然出入無蹤迹
　紋彩全彰見也麼」



新注　善現既聞是希有之法則生忻樂故問經
名及受持之法佛答此經名金剛般若者為能斷
一切疑執故當如是奉持能斷疑執雖用般若智
然法性本空不可取著故云即非般若波羅蜜也
如來又慮善現未達般若性空謂有言說故又詰
云如來有所說不而善現了知說即無說乃答云
如來無所說也。】

「須菩提於意云何三千大千世界所有微塵是為多
不須菩提言甚多世尊須菩提諸微塵如來說非微
塵是名微塵如來說世界非世界是名世界。」

【如來說眾生性中妄念如三千大千世界中所有
微塵一切眾生被妄念微塵起滅不停遮蔽佛性
不得解脫若能念念真正修般若波羅蜜無著無
相之行了妄念塵勞即清淨法性妄念既無即非

微塵是名微塵了真即妄了妄即真真妄俱泯無
別有法故云是名微塵性中無塵勞即是佛世界
心中有塵勞即是眾生世界了諸妄念空寂故云
非世界證得如來法身普見塵剎應用無方是名
世界。

須菩(至)世界　南瞻部州北𣠵單越　頌曰。


「　頭指天脚踏地
　飢則飡困則眠
　此土西天
　西天此土
　到處元正便是年
　南北東西祗者是」



新注　此節文意由前施寶得福而來蓋以無量
大千世界七寶布施得福雖多然是貪等煩惱染
因流轉生死遂以世界微塵為喻塵乃無情之物
不生貪等煩惱染因是則有為福報不及微塵之
無情況持說此經是遠離煩惱之因能取菩提而
不勝耶非微塵非世界者非煩惱染因微塵世界
也乃是無記微塵世界無記猶無情謂不起善惡
也。】

「須菩提於意云何可以三十二相見如來不不也世
尊不可以三十二相得見如來何以故如來說三十
二相即是非相是名三十二相。」

【三十二相者是三十二清淨行三十二清淨行者
於五根中修六波羅蜜於意根中修無相無為是
名三十二清淨行常修此三十二清淨行即得成
佛若不修三十二相清淨行終不成佛但愛著如

來三十二相自不修三十二相行終不得見如來。

須菩(至)二相　借婆衫子拜婆年　頌曰。


「　你有我亦有
　君無我亦無
　有無俱不立
　相對觜盧都」



新注　三十二相者應身相也非相者非法身相
也是名三十二相者有感即應不妨說三十二相
也施寶之福縱能成佛身相但是應身不及持說
功德能成法身之體也。】

「須菩提若有善男子善女人以恒河沙等身命布施
若復有人於此經中乃至受持四句偈等為他人說
其福甚多。」

【世間重者莫過於身命菩薩為法於無量劫中捨
施身命與一切眾生其福雖多亦不如受持此經
四句之福多劫捨身不了空義妄心不除元是眾
生一念持經我人頓盡妄想既除言下成佛故知
多劫捨身不如持經四句之福。

須菩(至)甚多　兩彩一賽　頌曰。


「　伏手滑槌不換劒
　善使之人皆總便
　不用安排本現成
　箇中須是英靈漢
　囉囉哩哩囉囉
　山花笑野鳥歌
　此時如得意
　隨處薩婆訶」



新注　七寶布施外財也身命布施內財也身施
者如尸毗王代鴿是也命施者如薩埵飼虎是也
以輕重較之則外財輕而易內財重而難然此二

施皆有為有漏因果總不如持說四句能取菩提
之妙果也。】

○離相寂滅分第十四

【聞經解義獨悟實相故受之以離相寂滅分。】

「爾時須菩提聞說是經深解義趣涕淚悲泣而白佛
言希有世尊佛說如是甚深經典我從昔來所得慧
眼未曾得聞如是之經。」

【爾時(至)之經　好笑當面諱了　頌曰。


「　自小來來慣遠方
　幾迴衡嶽渡瀟湘
　一朝蹈著家鄉路
　始覺途中日月長」

】

「世尊若復有人得聞是經信心清淨則生實相當知
是人成就第一希有功德。」

【自性不痴名慧眼聞法自悟名法眼須菩提是阿
羅漢於五百弟子中解空第一巳曾勤奉多佛豈
得不聞如是深法豈於釋迦牟尼佛所始言聞之
然或是須菩提於往昔所得乃聲聞慧眼至今方
悟佛意故始得聞如是深經悲昔未悟故涕淚悲
泣聞經諦念謂之清淨從清淨體中流出般若波
羅蜜多深法當知決定成就諸佛功德也。】

「世尊是實相者即是非相是故如來說名實相。」

【雖行清淨行若見垢淨二相當情並是垢也即非
清淨心也但心有所得即非實相也。

世尊(至)實相　山河大地甚處得來　頌曰。


「　遠觀山在色
　近聽水無聲

　春去華猶在
　人來鳥不驚
　頭頭皆顯露
　物物體元平
　如何言不會
　祗為太分明」

】

「世尊我今得聞如是經典信解受持不足為難。」

【世尊(至)為難　若不得後語前語也難圓　頌曰。


「　難難難
　如平地上青天
　易易易
　似和衣一覺睡
　行船盡在把梢人
　誰道波濤從地起」

】

「若當來世後五百歲其有眾生得聞是經信解受持
是人即為第一希有。」

【若當(至)希有　行住坐臥著衣喫飯更有甚麼事
　頌曰。


「　氷不熱火不寒
　土不濕水不乾
　金剛脚蹈地
　幡竿頭指天
　若人信得及
　北斗向南看」

】

「何以故此人無我相無人相無眾生相無壽者相所
以者何我相即是非相人相眾生相壽者相即是非
相何以故離一切諸相即名諸佛。」

【須菩提深悟佛意蓋自見業盡垢除慧眼明徹信
解受持即無難也世尊在世諸法之時亦有無量
眾生不能信解受持何必獨言後五百歲蓋佛在
之日雖有中下根不信及懷疑者即往問佛佛即
隨宜為說無不契悟佛滅後後五百歲漸至末法
去聖遙遠但存言教人若有疑無處咨決愚迷抱

執不悟無生著相馳求輪迴諸有於此時中得聞
深經清心敬信悟無生理者甚為希有故言第一
希有於如來滅後後五百歲若復有人能於般若
波羅蜜甚深經典信解受持者即知此人無我人
眾生壽者之相無此四相是名實相即是佛心故
曰離一切諸相則名諸佛。

何以(至)諸佛　心不負人無面慚色　頌曰。


「　舊竹生新筍
　新華長舊枝
　雨催行客路
　風送片帆皈
　竹密不妨流水過
　山高豈礙白雲飛」



新注　善現知捨身命之重所感之福不如持說
之勝得聞此法感佛恩深遂悲泣流涕讚言希有
自謂從昔以來未曾聞是經典蓋由信經清淨能
生乎實相又謂我今值佛獲聞是經不以為難而
未來眾生得聞是經法始為希有所以希有者以
依此經修行不起我人眾生壽者四相即我空也
言非相者即法空也離此諸相即成正覺故曰即
名諸佛也。】

「佛告須菩提如是如是。」

【佛印可須菩提所解善契我心故重言如是也。】

「若復有人得聞是經不驚不怖不畏當知是人甚為
希有。」

【聲聞久著法相執有為解不了諸法本空一切文
字皆是假立忽聞深經諸相不生言下即佛所以

驚怖唯是上根菩薩得聞此理歡喜受持心無畏
怖退轉如此之流甚為希有。

佛告(至)希有　祗是自家底　頌曰。


「　毛吞巨海水
　芥子納須彌
　碧漢一輪滿
　清光六合輝
　蹈得故關田地穩
　更無南北與東西」

】

「何以故須菩提如來說第一波羅蜜即非第一波羅
蜜是名第一波羅蜜。」

【口說心不行即非口說心行即是心有能所即非
心無能所即是也。

何以(至)羅蜜　八字打開兩手分付　頌曰。


「　是名第一波羅蜜
　萬別千差從此出
　鬼面神頭對面來
　此時莫道不相識」



新注　如是如是者然之辭也大乘之法本是難
信難解然非大乘根器卒聞是法未免驚愕疑怖
畏懼能聞是法而不驚畏者實為希有此希有法
無與等者故名第一然猶慮其於法取著其法本
離言說故云非第一波羅蜜有因緣故亦可得說
故名第一波羅蜜。

新注八斷持說未脫苦果疑　此疑從第七疑中
捨身布施而來。】

「須菩提忍辱波羅蜜如來說非忍辱波羅蜜。」

【見有辱境當情即非不見辱境當情即是見有身
相當彼所害即非不見有身相當彼所害即是。】


「何以故須菩提如我昔為歌利王割截身體我於爾
時無我相無人相無眾生相無壽者相。」

【須菩(至)者相　智不責愚　頌曰。


「　如刀斷水似火吹光
　明來暗去那事無妨
　歌利王歌利王
　誰知遠煙浪
　別有好思量」

】

「何以故我於往昔節節支解時若有我相人相眾生
相壽者相應生瞋恨。」

【如來因中在初地時為忍辱仙人被歌利王割截
身體無一念痛惱之心若有痛惱之心即生嗔恨
歌利王是梵語此云無道極惡君也一說如來因
中曾為國王常行十善利益蒼生國人歌讚此王
故云歌利王求無上菩提修忍辱行爾時天帝釋
化作旃陀羅乞王身肉即割施殊無嗔惱今存二
說於理俱通。】

「須菩提又念過去於五百世作忍辱仙人於爾所世
無我相無人相無眾生相無壽者相。」

【如來因中於五百世修行忍辱波羅蜜以得四相
不生如來自述性因者欲令一切修行人成就忍
辱波羅蜜行忍辱波羅蜜行人既行忍辱行者不
見一切人過惡冤親平等無是無非被他打罵殘
害歡喜受之倍加恭敬行如是行者即能成就忍
辱波羅蜜也。

何以(至)者相　目前無法從教柳綠華紅耳畔無

聞一任鸎吟燕語　頌曰。


「　四大元無我
　五蘊歸皆空
　廓落虗無理
　乾坤萬古同
　妙峯巍巍常如故
　誰管顛號括地風」



新注　忍辱者六度之一也安受曰忍也毀害曰
辱前云捨身命之福報是生死苦因不及持說福
此之行忍辱亦捨身命不成苦因者何耶蓋能達
法無我到於彼岸說非忍辱波羅蜜者即遣著也
如是忍行佛昔行故引歌利王之事以證之梵語
歌利王華言極惡佛於宿世曾作仙人山中修道
王因田獵見而不喜遂割其耳鼻截其手足時仙
人略無嗔恨以慈忍力身復如故蓋能了達我人
眾生壽者四相皆空非惟無苦亦乃有樂也又引
過去五百世中作忍辱仙以證之者明行忍行非
止一世也。】

「是故須菩提菩薩應離一切相發阿耨多羅三藐三
菩提心。」

【是故(至)提心　是即此用離此用　頌曰。


「　得之在心應之於手
　雪月風華天長地久
　朝朝鷄向五更啼
　春來處處山華秀」

】

「不應住色生心不應住聲香味觸法生心應生無所
住心。」

【不應住色生心者是都標也聲香等別列其名也
於此六塵起憎愛心由此安心積集無量業結覆

蓋佛性雖種種勤苦修行不除心垢無解脫之理
推其根本都由色上住心如能念念常行般若波
羅蜜推諸法空不生計著念念常自精進一心守
護無令放逸淨名經云上求一切智無非時求大
般若經云菩薩摩訶薩晝夜精勤常住般若波羅
蜜多相應作意無時暫捨。】

「若心有住則為非住。」

【若心住涅槃非是菩薩住處不住涅槃不住諸法
一切處不住方是菩薩住處上文說應無所住而
生其心是也。】

「是故佛說菩薩心不應住色布施須菩提菩薩為利
益一切眾生應如是布施。」

【菩薩不為求望自身快樂而行布施但為內破慳
心外利益一切眾生而行布施也。

不應(至)布施　有佛處不得住無佛處急走過三
十年後莫言不道　頌曰。


「　朝遊南岳暮住天台
　追而不及忽然自來
　獨行獨坐無拘繫
　得寬懷處且寬懷」

】

「如來說一切諸相即是非相又說一切眾生則非眾
生。」

【如者不生來者不滅不生者我人不生不滅者覺
照不滅下文云如來者無所從來亦無所去故名
如來如來說我人等相畢竟可破壞非真實體也
一切眾生盡是假名若離妄心即無眾生可得故

言即非眾生。

如來(至)眾生　別有長處不妨拈出　頌曰。


「　不是眾生不是相
　春暖黃鶯啼柳上
　說盡山雲海月情
　依前不會空惆悵
　休惆悵
　萬里無雲天一樣」



新注　佛累世行忍以無我故得成菩提故發菩
提之心應須離一切相離相即不住色等六塵當
生無所住心即菩提因若心有住不名菩薩故曰
非住菩薩所行六度皆應離相色為六塵之首施
為六度之初故云不應住色布施如是行施為利
群生若存施受之心又非妙行故曰非眾生也。

新注九斷能證無體非因疑　此疑從第八疑中
利生行施而來。】

「須菩提如來是真語者實語者如語者不誑語者不
異語者。」

【真語者說一切有情無情皆有佛性實語者說眾
生造惡業定受苦報如語者說眾生修善法定有
樂報不誑語者說般若波羅蜜法出生三世佛決
定不虗不異語者如來所說初善中善後善旨意
微妙一切天魔外道無有能超勝及破壞佛語者也。

須菩(至)語者　知恩者少負恩者多　頌曰。


「　兩箇五百是一貫
　阿爺元是丈夫漢
　分明對面報渠言
　爭奈好心無好報
　真語者實語者
　阿呵呵喏喏喏」

】


「須菩提如來所得法此法無實無虗。」

【無實者以法體空寂無相可得然中有恒沙性德
用之不匱故言無虗欲言其實無相可得欲言其
虗用而無間是故不得言無不得言有無而不無
言譬不及者其惟真智乎若不離相修行無由臻
此。

須菩(至)無虗　水中鹹味色裏膠青　頌曰。


「　硬似鉄軟如酥
　看時有覓還無
　雖然步步常相守
　要且無人識得渠
　咦」



新注　如來所得妙果如理而證離於言說何故
累稱持說功德勝餘布施等福耶然佛無所證而
證無所說而說所證所說無不當理恐善現未達
此意故又告云是真實等語真語者說佛菩提也
實語者說小乘法也不異語者說授記事也不誑
語者不誑眾生也古譯無此一句無實無虗者如
來所證之法本離言說故曰無實對機有說故曰
無虗也。

新注十斷如徧有得無得疑　此疑遠從第三疑
中一切賢聖皆以無為法得名而來。】

「須菩提若菩薩心住於法而行布施如人入闇即無
所見。」

【於一切法心有住著則不了三輪體空如盲者處
暗無所曉了華嚴經云聲聞在如來會中聞法如

盲如聾為住諸法相故也。】

「若菩薩心不住法而行布施如人有目日光明照見
種種色。」

【若菩薩常行般若波羅蜜多無著無相行如人有
目處於皎日之中何所不見也。

新注　聖人以無為真如得名然真如之體徧一
切時徧一切處何故眾生有得者有不得者蓋心
有住法不住法之異耳住者住著也如行布施不
達三輪體空名為住法心既住法不成檀波羅蜜
如入暗中則無所見若達三輪體空則心無所住
即成檀波羅蜜如人有目在日光中見諸色相也。】

「須菩提當來之世若有善男子善女人能於此經受
持讀誦則為如來以佛智慧悉知是人悉見是人皆
得成就無量無邊功德。」

【當來之世者如來滅後後五百歲濁惡之世邪法
競起正法難行於此時中若有善男子善女人得
遇此經從師稟受讀誦在心精進不妄依義修行
悟入佛之知見則能成就阿耨菩提以是三世諸
佛無不知之。

須菩(至)功德　因地而倒因地而起地向你道甚
麼　頌曰。


「　世間萬事不如常
　又不驚人又久長
　如常恰似秋風至
　無意涼人人自涼」



新注　言未來世中若有受持讀誦者佛眼佛智

悉能知見既行勝因必成妙果故曰成就無量無
邊功德也。】

○持經功德分第十五

【受持讀誦自利利佗功德無邊不可稱量故受
之以持經功德分。】

「須菩提若有善男子善女人初日分以恒河沙等身
布施中日分復以恒河沙等身布施後日分亦以恒
河沙等身布施如是無量百千萬億劫以身布施若
復有人聞此經典信心不逆其福勝彼何況書寫受
持讀誦為人解說。」

【佛說末法之時得聞此經信心不逆四相不生即
是佛之知見此人功德勝前多劫捨身功德百千
萬億不可譬喻一念聞經其福尚多何況更能書
寫受持讀誦為人解說當知此人決定成就阿耨
多羅三藐三菩提所以種種方便為說如是甚深
經典俾離諸相得阿耨多羅三藐三菩提所得福
德無有邊際蓋緣多劫捨身不了諸法本空心有
能所未離眾生之見如能聞經悟道我人頓盡言
下即佛將捨身有漏之福比持經無漏之慧實不
可及故雖十方聚寶三世捨身不如持經四句偈
注云心有能所四字一本云有能捨所捨心有元
來未離眾生之見此解意又分明故兩存之。

須菩(至)解說　人天福報即不無佛法未夢見在
　頌曰。



「　初中後日發施心
　功德無邊算莫窮
　爭似信心心不立
　一拳打透太虗空」



新注　初日分者寅卯辰時也中日分者巳午未
時也後日分者申酉戌時也如是一日三時捨無
量身歷無量劫而行布施世間固無此事然佛設
此喻者以況聞經生信福德之勝何況書寫受持
誦說者耶信力曰受念力曰持對文曰讀背文曰
誦所謂書寫受持讀誦者自行也為人解說者化
佗也。】

「須菩提以要言之是經有不可思議不可稱量無邊
功德。」

【持經之人心無我所無我所故是佛心佛心功德
無有邊際故言不可稱量。】

「如來為發大乘者說為發最上乘者說。」

【須菩(至)者何　如斬一握絲一斬一切斷　頌曰。


「　一拳打倒化城關
　一脚踢飜玄妙塞
　南北東西信步行
　休覓大悲觀自在
　大乘說最上乘說
　一棒一條痕
　一掌一握血」

】

「若有人能受持讀誦廣為人說如來悉知是人悉見
是人皆得成就不可量不可稱無有邊不可思議功
德如是人等即為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。」

【大乘者智慧廣大善能建立一切法最上乘者不
見垢法可厭不見淨法可求不見眾生可度不見

涅槃可證不作度眾生心不作不度眾生心是名
最上乘亦名一切智亦名無生忍亦名大般若若
有人發心求佛無上道聞此無相無為甚深之法
即當信解受持為人解說令其深悟不生毀謗得
大忍力大智慧力大方便力方能流通此經也上
根之人聞此經典得深悟佛意持自心經見性究
竟復起利佗之行能為人解說令諸學者自悟無
相理得見本性如來成無上道當知說法之人所
得功德無有邊際不可稱量聞經解義如教修行
復能廣為人說令諸眾生得悟修行無相無著之
行以能行此行有大智慧光明出離塵勞雖離塵
勞不作離塵勞之念即得阿耨多羅三藐三菩提
故名荷擔如來當知持經之人自有無量無邊不
可思議功德。

若復(至)菩提　擘開大華手須是巨靈神　頌曰。


「　堆山積岳來
　一一盡塵埃
　眼裏瞳人碧
　胸中氣若雷
　出邊沙塞靜
　入國貫英才
　一片寸心如大海
　波濤幾見去還來」

】

「何以故須菩提若樂小法者著我見人見眾生見壽
者見即於此經不能聽受讀誦為人解說。」

【何名樂小法者為二乘聲聞人樂小果不發大心
故即於如來深法不能受持讀誦菩人解說。

何以(至)解說　仁者見之謂之仁智者見之謂之

智　頌曰。


「　不學英雄不讀書
　波波伇役走長途
　娘生寶藏無心用
　甘作無知餓死夫」



新注　此般若之體本絕言思其功德廣大不可
得而稱量非樂小乘者所可得聞故曰為發大乘
者說為發最上乘者說發大乘者元住大乘之人
也發最上乘者初聞最妙大乘而能信解之人也
如是之人修行此法則成就不可思議功德故能
荷擔如來無上菩提彼小乘不能聽受讀誦為人
解說為著此四見故也。】

「須菩提在在處處若有此經一切世間天人阿修羅
所應供養當知此處則為是塔皆應恭敬作禮圍繞
以諸華香而散其處。」

【若人口誦般若心行般若在在處處常行無為無
相之行此人所在之處如有佛塔感得一切天人
各持供養作禮恭敬與佛無異能受持經者是人
心中自有世尊故云如佛塔庿當知所得福德無
量無邊。

須菩(至)其處　鎮州蘿蔔雲門胡餅　頌曰。


「　與君同步又同行
　起坐相將歲月長
　渴飲飢飡常對面
　不須迴首更思量」



新注　塔為藏舍利之處若天人阿修羅固當敬
事此般若經卷所在之處是真法身舍利寶塔可
不敬乎。】


○能淨業障分第十六

【恒沙罪業一念消除果報不空豈經多劫故受
之以能淨業障分。】

「復次須菩提若善男子善女人受持讀誦此經若為
人輕賤是人先世罪業應墮惡道以今世人輕賤故
先世罪業則為銷滅當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【佛言持經之人各得一切天人恭敬供養為前生
有重業障故今生雖得受持諸佛如來甚深經典
常被人輕賤不得人恭敬供養自以受持經典故
不起人我等相不問冤親常行恭敬心無惱恨蕩
然無所計校念念常行般若波羅蜜行曾無退轉
以能如是修行故得無量劫以至今生所有極惡
罪障並能消滅又約理而言先世即是前念妄心
今世即是後念覺心以後念覺心輕賤前念妄心
妄不得住故云先世罪業即為消滅妄念既滅罪
業不成即得菩提也。

復次(至)三菩提　不因一事不長一智　頌曰。


「　讚不及毀不及
　若了一萬事畢
　無欠無餘若大虗
　為君題作波羅蜜」



新注　持誦此經者人當恭敬而反被人輕賤者
以宿罪業可招惡報由經力故轉重為輕被輕賤
故其罪消滅當得無上佛果持經功德可謂大矣。】

「須菩提我念過去無量阿僧祗劫於然燈佛前得值
八百四千萬億那由佗諸佛悉皆供養承事無空過

者若復有人於後末世能受持讀誦此經所得功德
於我所供養諸佛功德百分不及一千萬億分乃至
算數譬喻所不能及。」

【供養恒沙諸佛施寶滿三千界捨身如微塵數種
種福德不及持經一念悟無生理息希望心遠離
眾生顛倒知見即到波羅蜜彼岸永出三塗證無
餘涅槃也。

須菩(至)能及　功不浪施　頌曰。


「　億千供佛福無邊
　爭似常將古教看
　白紙上邊書黑字
　請君開眼目前觀
　風寂寂兮水連連
　謝家人祗在魚船」



新注　阿僧祗翻無數時那由佗者十億為洛叉
十洛叉為俱胝十俱胝為那由佗如來於過去然
燈佛前供養無數諸佛其功德可謂深且大矣乃
言不及末世持經功德者何然持經能生理解得
證菩提供佛雖感福報但是事相較以持經功德
百千萬億分中不及一分者以此又言算數譬喻
所不能及者蓋事相之福是可思議之法而般若
妙智忘能所絕待對不可得而思議者也。】

「須菩提若善男子善女人於後末世有受持讀誦此
經所得功德我若具說者或有人聞心則狂亂狐疑
不信。」

【佛言末法眾生德薄垢重嫉妬彌深邪見熾盛於
此時中如有善男子善女人受持讀誦此經圓成

法相了無所得念念常行慈悲喜捨謙下柔和究
竟成就無上菩提或有人不知如來正法常在不
滅聞說如來滅後後五百歲有人能成就無相心
行無相行得阿耨多羅三藐三菩提則必心生驚
怖狐疑不信。】

「須菩提當知是經義不可思議果報亦不可思議。」

【是經義者即無著無相行也云不可思議者讚歎
無著無相行能成就阿耨多羅三藐三菩提也。

須菩(至)思議　各各眉毛眼上橫　頌曰。


「　良藥多苦忠言逆耳
　冷暖自知如魚飲水
　何須佗日待龍華
　今朝先授菩提記」



新注　此經非大乘根器不能持誦而持誦所感
功德豈常人可聞聞必狐疑不信故不具說蓋此
經之義趣與其果報不可思議故也。】

○究竟無我分第十七

【本來無我安得有人為度彼人故權立我故受
之以究竟無我分。

新注十一斷安住降伏存我疑　此疑從前諸文
無我人等相而來也。】

「爾時須菩提白佛言世尊善男子善女人發阿耨多
羅三藐三菩提心云何應住云何降伏其心。」

【新注　善現初問此善至是復問者何耶問辭雖
同其意則別蓋所問不過住大乘降伏妄心而巳
初之問意但問能住能降之法此之問意若謂我

能住我能降存此分別障於真證無住之道故又
興此問也。】

「佛告須菩提善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩
提心者當生如是心我應滅度一切眾生滅度一切
眾生巳而無有一眾生實滅度者。」

【須菩提問佛如來滅後後五百歲若有人發阿耨
多羅三藐三菩提心依何法而住如何降伏其心
佛言當發度脫一切眾生心度脫一切眾生盡得
成佛巳不得見有一眾生是我滅度者何以故為
除能所心除有眾生心亦除我見心也。

爾時(至)度者　有時因好月不覺過滄州　頌曰。


「　若問云何住
　非中及有無
　頭無纖草蓋
　足不履閻浮
　細似隣虗㭊
　輕如蝶舞初
　眾生滅盡知無滅
　此是隨流大丈夫」

】

「何以故須菩提若菩薩有我相人相眾生相壽者相
則非菩薩。」

【菩薩若見有眾生可度者即是我相有能度眾生
心即是人相謂涅槃可求即是眾生相見有涅槃
可證即是壽者相有此四相即非菩薩也。】

「所以者何須菩提實無有法發阿耨多羅三藐三菩
提心者。」

【有法者我人等四法是也不除四法終不得菩提
若言我發菩提心者亦是人我等法人我等法是

煩惱根本。

何以(至)心者　少佗一分又爭得　頌曰。


「　獨坐修然一室空
　更無南北與西東
　雖然不借陽和力
　爭奈桃華一樣紅」



新注　此一節文意亦與前同但前是破情顯智
所破之情即我人等四相粗執所顯之智即般若
真智自此而下忘智顯理破我人等四相細執由
此賢位漸入聖階矣。

新注十二斷佛因是有菩薩疑　此疑從第十一
疑中實無有法發菩提心者而來。】

「須菩提於意云何如來於然燈佛所有法得阿耨多
羅三藐三菩提不。」

【新注　由前云實無有法發菩提心者意謂無發
心者則無菩薩若無菩薩云何釋迦於然燈佛所
名曰善慧布髮掩泥行菩薩道得發記耶佛恐善
現潛有此疑故舉以問。】

「不也世尊如我解佛所說義佛於然燈佛所無有法
得阿耨多羅三藐三菩提。」

【新注　善現答意云善慧彼時都無所得離諸分
別由悟無法故得授記。】

「佛言如是如是。」

【佛告須菩提我於師處不除四相得授記不須菩
提深解無相之理故言不也善契佛意故佛言如
是如是言是印可之辭也。


須菩(至)如是　若不同床睡爭知紙被穿　頌曰。


「　打皷弄琵琶
　相逢兩會家
　君行楊柳岸
　我宿渡頭沙
　江上晚來初雨過
　數峯蒼翠接天霞」

】

「須菩提實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提須
菩提若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者然燈
佛則不與我授記汝於來世當得作佛號釋迦牟尼
以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提是故然燈佛
與我授記作是言汝於來世當得作佛號釋迦牟尼。」

【須菩(至)牟尼　貧似范丹氣如項羽　頌曰。


「　上無片瓦下無卓錐
　日來月往不知是誰
　噫」



新注　善現既會法無所得佛然其說乃言如是
如是既而又反覆告者要令善現知法無所得深
契至理故得授記蓋如來所證妙果乃心地本具
法門離諸名相無授受中而論授受者也。

新注十三斷無因則無佛疑　此疑從第十一二
疑中而來。】

「何以故如來者即諸法如義。」

【佛言實無我人眾生壽者始得受菩提記我若有
發菩提心然燈佛則不與我授記以實無所得然
燈佛始與我授記此一段文總成須菩提無我義
佛言諸法如義者諸法即是色聲香味觸法於此
六塵中善能分別而本體湛然不染不著曾無變

異如空不動圓通瑩徹歷劫常存是名諸法如義
菩薩瓔珞經云毀譽不動是如來行入佛境界經
云諸欲不染故敬禮無所觀。

何以(至)如義　住住動著則三十棒　頌曰。


「　上是天兮下是地
　男是男兮女是女
　牧童撞著放牛兒
　大家齊唱囉囉哩
　是何曲調萬年歡」

】

「若有人言如來得阿耨多羅三藐三菩提須菩提實
無有法佛得阿耨多羅三藐三菩提。」

【新注　何以故者徵起之辭也由前云實無有法
得菩提果故受然燈之記遂疑既無佛果豈有佛
法耶釋云如來者即諸法如義如者真如也不偽
曰真不異曰如此真如體貫徹三世綿亘十方非
空非有不變不遷名如來性若有所得即非佛菩
提也。】

「須菩提如來所得阿耨多羅三藐三菩提於是中無
實無虗。」

【佛言實無所得心而得菩提以所得心不生是故
得菩提離此心外更無菩提可得故言無實也所
得心寂滅一切智本有萬行悉圓備恒沙德性用
無乏少故言無虗也。

若有(至)無虗　富嫌千口少貧恨一身多　頌曰。


「　生涯如夢若浮雲
　活計都無絕六親
　留得一隻青白眼
　笑看無限往來人」

】


「是故如來說一切法皆是佛法。」

【是故(至)佛法　明明百草頭明明祖師意　頌曰。


「　會造逡巡酒
　能開頃刻華
　琴彈碧玉調
　爐煉白硃砂
　幾般伎倆從何得
　須信風流出當家」

】

「須菩提所言一切法者即非一切法是故名一切法。」

【能於諸法心無取捨亦無能所熾然建立一切法
而心常空寂故知一切法皆是佛法恐迷者貪著
一切法為佛法為遣此病故言即非一切法心無
能所寂而常照定慧齊行體用一致是故名一切法。

須菩(至)一切法　上大人丘乙巳　頌曰。


「　是法非法不是法
　死水藏龍活鱍鱍
　是心非心不是心
　逼塞虗空古到今
　祗是絕追尋
　無限埜雲風捲盡
　一輪孤月照天心」



新注　所得者忘情而證也無實者非有為相也
無虗者是真如體也然此真如非別有法即一切
色等諸法離性離相名真如體唯佛與佛乃能證
此故一切法皆是佛法真如之體雖不離於諸法
然亦不可取著故云即非一切法是名一切法。】

「須菩提譬如人身長大須菩提言世尊如來說人身
長大則為非大身是名大身。」

【如來說人身長大則為非大身者以顯一切眾生
法身不二無有限量是名大身法身本無處所故

言則非大身文以色身雖大內無智慧即非大身
色身雖小內有智慧得名大身雖有智慧不能依
行即非大身依教修行悟入諸佛無上智見心無
能所限量是名大身也。

須菩(至)大身　喚作一物即不中　頌曰。


「　天產英靈六尺軀
　能文能武善經書
　一朝識破娘生面
　方信閑名滿五湖」



新注　上說如來所證真如之體徧一切處可謂
長大矣又恐善現起長大之見故佛又說喻徵之
曰譬如人身長大善現因喻有悟即曰非大身是
名大身論云大身有二義一者徧一切處即法身
二者功德大即報身此之二身皆離諸相故名為
非相也。

新注十四斷無人度生嚴土疑　此疑同十二疑
皆從十一疑中實無有法發心者而來。】

「須菩提菩薩亦如是若作是言我當滅度無量眾生
則不名菩薩。」

【菩薩若言由我說法除得彼人煩惱即是法我若
言我度得眾生即有我所雖度脫眾生心有能所
我人不除不得名為菩薩熾然說種種方便化度
眾生心無能所即是菩薩也。】

「何以故須菩提實無有法名為菩薩是故佛說一切
法無我無人無眾生無壽者。」

【須菩(至)壽者　喚牛即牛呼馬即馬　頌曰。



「　借婆衫子拜婆門
　禮數周旋巳十分
　竹影掃堦塵不動
　月穿潭底水無痕」

】

「須菩提若菩薩作是言我當莊嚴佛土是不名菩薩
何以故如來說莊嚴佛土者即非莊嚴是名莊嚴。」

【菩薩若言我能建立世界者即非菩薩雖然建立
世界心有能所即非菩薩熾然建立世界能所心
不生是名菩薩最勝妙定經云假使有人造得白
銀精舍滿三千大千世界不如一念禪定心心有
能所即非禪定能所不生是名禪定禪定即是清
淨心也。】

「須菩提若菩薩通達無我法者如來說名真是菩薩。」

【於諸法相無所滯碍是名通達不作解法心是名
無我法無我法者如來說名真是菩薩隨分行特
亦得名為菩薩然未為真菩薩解行圓滿一切能
所心盡方得名真是菩薩。

須菩(至)菩薩　寒即普天寒熱則普天熱　頌曰。


「　有我元無我
　寒時燒軟火
　無心似有心
　半夜拾金針
　無心無我分明道
　不知道者是何人
　呵呵」



新注　法界混然身土平等尚無佛道可成安有
眾生可度是則起度生之心修習梵行淨佛國土
即凡夫見不名菩薩畢竟起何等心名為菩薩能
通達無我法者真菩薩也。】


○一體同觀分第十八

【一眼攝五眼一沙攝恒河沙一世界攝多世界
一心攝若干心故受之以一體同觀分也。

新注十五斷諸佛不見諸法疑　此疑從第十四
疑中而來。】

「須菩提於意云何如來有肉眼不如是世尊如來有
肉眼須菩提於意云何如來有天眼不如是世尊如
來有天眼須菩提於意云何如來有慧眼不如是世
尊如來有慧眼須菩提於意云何如來有法眼不如
是世尊如來有法眼須菩提於意云何如來有佛眼
不如是世尊如來有佛眼。」

【一切人盡有五眼為迷所覆不能自見故佛教除
却迷心即五眼開明念念修行般若波羅蜜法初
除迷心名為第一肉眼見一切眾生皆有佛性起
憐愍心是名為第二天眼癡心不生名為第三慧
眼著法心除名為第四法眼細惑永盡圓明徧照
名為第五佛眼又云見色身中有法身名為天眼
見一切眾生各具般若性名為慧眼見性明徹能
所永除一切佛法本來自備名為法眼見般若波
羅蜜能生三世一切法名為佛眼。

須菩(至)佛眼　盡在眉毛下　頌曰。


「　如來有五眼
　張三祗一雙
　一般分皂白
　的的別青黃
　其間些子誵訛處
　六月炎天下雪霜」

】


「須菩提於意云何恒河中所有沙佛說是沙不如是
世尊如來說是沙須菩提於意云何如一恒河中所
有沙有如是沙等恒河是諸恒河所有沙數佛世界
如是寧為多不甚多世尊。」

【恒河者西國祗園精舍側近河如來說法指此河
為喻佛說此河中沙一沙況一佛世界以為多不
須菩提言甚多世尊佛舉此眾多國土者欲明其
中所有眾生一一眾生皆有若許心數也。】

「佛告須菩提爾所國土中所有眾生若干種心如來
悉知。」

【佛告(至)悉知　曾為蕩子偏憐客慣愛貪盃識醉
人　頌曰。


「　眼觀東南意在西北
　將謂猴白更有猴黑
　一切眾生一切心
　盡遂無窮聲與色
　喝」

】

「何以故如來說諸心皆為非心是名為心。」

【爾所國土中所有眾生一一眾生皆有若干差別
心數心數雖多總名妄心識得妄心非心是名為
心此心即是真心常心佛心般若波羅蜜心清淨
菩提涅槃心。

何以(至)為心　病多諳藥性　頌曰。


「　一波纔動萬波隨
　似蟻循環豈了期
　咄
　今日為君都割斷
　出身方號丈夫兒」

】


「所以者何須菩提過去心不可得現在心不可得未
來心不可得。」

【過去心不可得者前念妄心瞥然巳過追尋無有
處所現在心不可得者真心無相憑何得見未來
心不可得者本無可得習氣巳盡更不復生了此
三心皆不可得是名為佛。

所以(至)可得　低聲低聲真得鼻孔裏出氣　頌
曰。


「　三際求心心不見
　兩眼依前對兩眼
　不須遺劒尅舟尋
　雪月風光常見面」



新注　前說不見彼是眾生不見我為菩薩不見
淨佛國土如是則不見諸法名為諸佛如來然而
如來具足五根豈都無所見耶五眼者肉眼天眼
慧眼法眼佛眼古德偈曰天眼通非碍肉眼碍非
通法眼唯觀俗諦慧眼了知空佛眼如千日照異
體還同此之五眼通該十界而優劣有殊如經所
說五眼皆如來所具者無非佛眼也恒沙世界一
切眾生之心如來無不知見然眾生之心種種顛
倒言非心者妄識本空也是名為心者真如不滅
也所以者何者徵起非心所以而釋之三世心者
虗妄生滅之心也求之皆不可得蓋過去巳滅未
來未至現在不住此即如來所知之心也。】

金剛般若波羅蜜經註卷中

