











《道行般若經》卷第三

後漢月支國三藏支婁迦讖譯國三藏支婁迦讖譯

《摩訶般若波羅蜜》漚惒拘舍羅勸助品第四

爾時彌勒菩薩謂須菩提：「若有菩薩摩訶薩，
勸助為福，出人布施、持戒，自守者上，其福轉
尊。極上無過菩薩摩訶薩勸助福德。」

須菩提
謂彌勒菩薩：「復有菩薩摩訶薩，於阿僧祇剎
土諸佛所而作功德，一一剎土不可計佛，其
般泥洹者，乃從本發意已來，自致阿耨多羅
三耶三菩，成至阿惟三佛者，乃至無餘泥洹
界而般泥洹者，然後至于法盡，於是中所作
功德，其功德度無極。及諸聲聞作布施、持戒，
自守為福，於有餘功德自致無餘，諸有般泥
洹佛，於其中所作功德，至有淨戒身、三昧身、
智慧身、已脫身、脫慧所現身，佛法極大，哀不
可計。佛天中天所說法，於其法中復學諸所
有功德，乃於諸般泥洹佛所作功德，都計之
合之，勸助為尊，種種德中為極是上。其勸助
者，是為勸助。勸助已，持作阿耨多羅三耶三

菩，以是為阿耨多羅三耶三菩。署是菩薩有
德之人，持心能作，是求阿耨多羅三耶三菩，
乃至作是心欲有所得。」

彌勒菩薩語須菩提：
「其不作是求，乃能有所得。其作思想者，以為
無黠。生是意。用思想悔還，用信悔還，但用
無黠故還墮四顛倒——無常謂有常，苦謂有樂，
空謂有實，無身謂有身——以故思想悔還、心
悔還、信悔還。菩薩不當作是念心有所求。
於所求無處所，云何求阿耨多羅三耶三菩？」

彌勒菩薩謂須菩提：「不當於新學菩薩摩訶
薩前說是語。何以故？或亡所信、亡所樂、
亡所喜、亡所行，便從是修。當為阿惟越致
菩薩摩訶薩說之，若久在善師邊者，當為是
菩薩摩訶薩可說，聞者不恐不怖不畏，是菩
薩摩訶薩能勸助為作薩芸若持心，作是勸
助，心亦盡滅，無所有、無所見何等心當作阿
耨多羅三耶三菩者，當以何心作之？心無兩
對，心之自然乃能所作。」

釋提桓因語須菩提：
「新學菩薩摩訶薩，聞是或恐或怖。若菩薩摩
訶薩欲作功德者，當云何勸助其福德作阿
耨多羅三耶三菩？」

須菩提語彌勒菩薩：「當作
護是菩薩摩訶薩，於諸佛所，破壞眾惡，而斷
愛欲，等行如一，降伏魔事，棄捐重檐，是即
自從所有勤苦悉為已盡，其知已脫，心即從
計從阿僧祇剎土諸佛般泥洹曰者，於其中所作功德福，於諸聲聞中復作功德，都計
之合之勸助為尊，種種德中無過勸助，其勸
助者能為勸助，勸助已持作阿耨多羅三耶
三菩。何所是菩薩摩訶薩想不悔還、心不悔

還、所信不悔還？正使菩薩摩訶薩，持心作阿
耨多羅三耶三菩，其心無所想者，是菩薩摩
訶薩心得作阿耨多羅三耶三菩。正使心念
自了知是心，則為是作，是為想悔還、心悔還、
所信悔還。正使菩薩摩訶薩持心了知，當
作是學，知盡無所有。知盡者，當持何心有
所作？當了知心，何所心法於法有所作？如
法者，為隨法已，於作真為是作，即非邪作，是
菩薩摩訶薩所作。若有菩薩摩訶薩，於過去、
當來、今現在佛所作功德，若諸聲聞下至凡
人，所作功德，若畜生聞法者，及諸天、龍、閱叉、
健陀羅、阿須倫、迦樓羅、甄陀羅、摩睺勒，諸
人若非人聞法者，發心所作功德，及初學菩
薩道者，都計之合之，積累為上。其勸助者
能為勸助，是以極尊，種種德中無過勸助，是
故勸助所當勸助，能為勸助，持勸助福用作
阿耨多羅三耶三菩。正使復知是為盡法，於
法無所生所滅，無處所，持無所生法，得作
阿耨多羅三耶三菩。是法不與法有反，用作
阿耨多羅三耶三菩故，是為無想不悔還、心亦不悔還、所信不悔還，作是無所求，眾所
不逮，是為阿耨多羅三耶三菩所作。

「若有菩薩摩訶薩，不諦曉了知作福德者。所
以者何？於身恍忽，於勸助福亦復恍忽。菩
薩了知恍忽無所有，是故為菩薩摩訶薩般
若波羅蜜。若於諸般泥洹佛所而作功德，持
是功德欲作所求，其智自然能為阿耨多羅
三耶三菩。諸佛天中天所知不著想，過去已
滅，亦無有想，而不作想，其作想者為非德。

菩薩摩訶薩當學漚惒拘舍羅，未得般若波
羅蜜者不得入，已得般若波羅蜜乃得入。勿
為身作，識用之有滅，以是故無有身。有德之
人，有想便礙，反欲苦住。怛薩阿竭、阿羅訶、三
耶三佛，不樂作是德持用勸助。何以故？用不
正故，視般泥洹佛而反有想，以是故為礙，所
作功德為不及逮，為反苦住。其不作想者，是
怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛之德。其作想者，
譬若雜毒。何以故？若設美飯以毒著中，色
大甚好而香，無不喜者。不知飯中有毒，愚
闇之人食之，歡喜飽滿，食欲消時，久久大不
便身。不知行德者，甚之為難，不曉將護，不
曉誦讀，不曉中事，不能解知，作是行德者，為
如雜毒之食。佛語善男子善女人：『過去、當來、
今現在佛，持戒身、三昧身、智慧身、已脫身、脫
慧所現身，及於聲聞中所作功德。』佛天中天
所說，若復於辟支佛所而作功德，都勸助之，
勸助已持是福德，作阿耨多羅三耶三菩，持
所作為想，用是故，譬若雜毒。菩薩摩訶
薩當作是學，何所過去、當來、今現在佛功德，
當云何勸助作福，成得阿耨多羅三耶三菩？
是菩薩隨怛薩阿竭教者，是即為作知佛功
德所生自然，及其相法所有，持是福作勸助，
因其勸助自致得阿耨多羅三耶三菩。菩薩
摩訶薩作是施者，無有過上，終不離怛薩阿
竭、阿羅呵、三耶三佛。作是施者，為不雜毒。怛
薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛所說皆至誠。

「復次，菩薩摩訶薩當作是施，如淨戒，如三昧，
如智慧，如已脫，如脫慧所現身；無欲界，無色

界，無欲無色界；亦無過去、當來、今現在；亦
無所有，所作施亦復無所有。其作是施為已
如法，法亦無所有。作是施者，為成所施，無有
雜毒；其作異施者，為作反施。是菩薩摩訶薩
所施以如法者，佛天中天所知是則為施，得
作阿耨多羅三耶三菩。」

佛言：「善哉，善哉！須菩
提！所作為如佛，是則為菩薩摩訶薩所施，
三千大千國土人，悉念慈哀護等心，無過菩
薩摩訶薩上頭所施，是即為極尊。

「復次，須菩提！三千大千國土人，悉作阿耨多
羅三耶三菩，便如恒邊沙佛剎人，皆供養
是菩薩，震越衣服、飲食、床臥具、病瘦醫藥，
如恒邊沙劫供養，隨其喜樂作是布施。云何，
須菩提！其福寧多不？」

須菩提言：「甚多，甚多！天
中天！」

佛言：「勸助功德，福過其上不可計。」

須菩
提白佛言：「代勸助功德福者，如恒邊沙佛剎
不能悉受。」

佛語：「善哉，善哉！須菩提！若有菩
薩持般若波羅蜜者，所作施為過其本所布
施上已，無能過勸助所施上，百倍千倍萬倍
億倍巨億萬倍。」

爾時四王天上二萬人，悉以頭面著佛足，皆
白佛言：「極大施，天中天！菩薩摩訶薩漚惒拘
舍羅乃作是施，其功德甚大尊。何以故？是
菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，於中勸助故。」

忉
利天上諸天人，持天華、名香、搗香、澤香、雜香、
燒香、天繒、華蓋、幢幡、伎樂，持用供養娛樂佛。
供養已，皆白佛言：「極大施，天中天！菩薩摩訶
薩漚惒拘舍羅乃作是施，大德之功德。何以
故？是菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，於中勸助

故。」

炎天上諸天人，持天華、名香、搗香、澤香、
雜香、燒香、天繒、華蓋、幢幡、伎樂，持用供養娛
樂佛。供養已，皆白佛言：「極大施，天中天！菩
薩摩訶薩漚惒拘舍羅乃作是施，極大德之
功德。何以故？是菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，
於中勸助故。」

兜術天上諸天人，持天華、名香、
搗香、澤香、燒香、天繒、華蓋、幢幡、伎樂，持用
供養娛樂佛。供養已，皆白佛言：「極大施，天中
天！菩薩摩訶薩漚惒拘舍羅乃作是施，極大
德之功德。何以故？是菩薩摩訶薩學般若波
羅蜜，於中勸助故。」

尼摩羅提天上諸天人，持
天華、名香、搗香、澤香、雜香、燒香、天繒、華蓋、幢幡、
伎樂，持用供養娛樂佛。供養已，皆白佛言：「極
大施，天中天！菩薩摩訶薩漚惒拘舍羅乃作
是施，極大尊之功德。何以故？是菩薩摩訶薩
學般若波羅蜜，於中勸助故。」

波羅蜜尼＝尼蜜【三】【宮】蜜尼＝尼蜜【宋】【元】【明】【宮】蜜尼和耶拔致天上諸天人，持天華、名香、搗香、澤香、雜香、燒香、天繒、華蓋、幢幡、伎樂，持用供養娛樂佛。供養已，皆白佛言：「極大施，天中天！菩薩摩訶薩漚惒拘舍羅乃作是施，極大尊之功德。何以故？是菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，於中勸助故蜜尼和
耶拔致天上諸天人，持天華、名香、搗香、澤香、
雜香、燒香、天繒、華蓋、幢幡、伎樂，持用供養娛樂
佛。供養已，皆白佛言：「極大施，天中天！菩薩摩
訶薩漚惒拘舍羅乃作是施，極大尊之功德。
何以故？是菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，於中
勸助故。」

梵天、梵迦夷天、梵富樓天、梵波利產
天、摩訶梵天、𤸱天、波利陀天、𤸱波摩那天、
阿會亘修天、首訶天、波利首訶天、訶波摩
首訶天、首訶迦天、比伊潘羅天、阿比耶陀天、
須陀施尼天，乃至阿迦貳吒天等諸天人，悉
以頭面著佛足，皆言：「甚善，天中天！菩薩摩
訶薩學般若波羅蜜，極為大施之功德。何以
故？是菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，於中勸助

故。」

佛語首陀衛諸天人：「置三千大千國土中
菩薩摩訶薩，乃如恒邊沙佛剎人，悉作阿耨
多羅三耶三菩，復有異恒邊沙佛剎人，都共
供養是輩菩薩摩訶薩，震越衣被、飲食、床臥
具、病瘦醫藥，供養如恒邊沙劫，隨所喜樂作
是施與，若復過是者，不及菩薩摩訶薩勸助
之所施，為過去、當來、今現在佛，淨戒身、三昧
身、智慧身、已脫身、脫慧所現身，及諸聲聞
在其中者所作功德，都共計之合之，不及勸
助者。若勸助者，以是極尊無能過者。作是勸
助，勸助已，持作阿耨多羅三耶三菩。」

須菩提白佛言：「屬天中天所說，都共計之合
之，極尊無過勸助，悉代勸助，勸助已，菩薩摩
訶薩從是中得何等？」

佛語須菩提：「菩薩道德
之人，當知過去、當來、今現在，法無所取，亦無
所捨，亦無所知，亦無所得。其法者，為無所
生法，亦無有滅法，亦無所從生法，亦無所從
滅，於法中了無有生者，法亦無所從有而滅，是者法之所法，我代勸助之，是為勸助，作
是施者，疾得作阿耨多羅三耶三菩。是故，須
菩提！菩薩摩訶薩勸助為尊。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於過去、當來、今現
在佛所，代作布施者勸助之，代持戒、忍辱、精
進、一心、智慧而勸助之，代已脫者勸助之，代
脫慧所現身勸助之。作是代勸助，其脫者是
為布施，其脫者是為持戒，其脫者是為忍辱，
其脫者是為精進，其脫者是為一心，其脫者
是為智慧，其脫者是為脫慧，其脫者是為脫
慧所現身，其脫者是為已脫，其脫者代其勸

助，其脫者是為法，是故當來有如其脫者，今
阿僧祇剎土諸佛天中天現在者，其脫者是
即諸佛弟子，其脫者以過去諸佛弟子，其脫
者今現在諸佛弟子，於是法中無著無縛無
脫。如是法者，持作阿耨多羅三耶三菩，所施
為從中無有能過者，無有能壞者。是者，須菩
提！菩薩摩訶薩勸助之為尊。如恒邊沙佛剎
中菩薩，悉壽如恒邊沙佛劫，恒邊沙佛剎人，
都悉供養諸菩薩摩訶薩，震越衣被、飲食、
床臥具、病瘦醫藥，乃至恒邊沙劫。須菩提！皆
持戒成忍辱，於精進而不懈，於禪悉得三昧，
百倍千倍萬倍億倍若干巨億萬倍，不如勸
助之功德，福最尊出其上。」

《摩訶般若波羅蜜道行經》泥犁品第五

舍利弗白佛言：「般若波羅蜜者多所成，天中
天！因般若波羅蜜無不得字者，天中天！般若
波羅蜜為極照明，天中天！般若波羅蜜為去
冥，天中天！般若波羅蜜為無所著，天中天！般
若波羅蜜為極尊，天中天！無目者，般若波羅
蜜為作眼目，天中天！其迷惑者，般若波羅蜜
悉授道路，天中天！薩芸若者，即般若波羅蜜
是，天中天！般若波羅蜜者，是菩薩摩訶薩母，
天中天！無所生無所滅，即般若波羅蜜是，天
中天！具足三合十二法輪，為轉是般若波羅
蜜，天中天！般若波羅蜜其困苦者悉安隱之，
天中天！般若波羅蜜於生死作護，天中天！般
若波羅蜜於一切法悉皆自然，菩薩摩訶薩當
云何於般若波羅蜜中住？天中天！」

佛謂舍利
弗：「世多羅者，因般若波羅蜜住，其敬佛者當

自歸般若波羅蜜。」

釋提桓因心念：「尊者舍利
弗何因發是問？」即時釋提桓因謂舍利弗：「何
因尊者乃作是問？」

舍利弗謂釋提桓因：「拘翼！
般若波羅蜜者是菩薩護，因其勸助功德福
持作薩芸若，過菩薩之所作為——若布施、持戒、
忍辱、精進、禪上。譬若如人從生而盲，若百人
若千人若萬人若千萬人，無有前導，欲有所
至，若欲入城者，不知當如行。如是，拘翼！五波
羅蜜者，亦如盲無所見，離般若波羅蜜者，如
是欲入薩芸若中，不知當如行。般若波羅蜜
者，即五波羅蜜之護，悉與眼目；般若波羅蜜
是護，令五波羅蜜各得名字。」

舍利弗白佛言：「當云何守入般若波羅蜜中？」

佛語舍利弗：「色者不見所入，痛痒思想生死
識亦不見所入，視五陰亦不見所入，是為守
般若波羅蜜。」

「如是者，天中天！以為守般若波
羅蜜，作是守者為還何法？」

佛語舍利弗：「無
所守是為還法，守為般若波羅蜜。」

釋提桓因
白佛言：「般若波羅蜜不還薩芸若者，亦不能
得逮，若所問般若波羅蜜不逮薩芸若，亦不
能得還，亦不還守於生死，亦無所還。當云何
還？天中天！」

佛言：「無所還故能為還。」

釋提桓因
言：「少有及者，天中天！如般若波羅蜜於諸法
無所生、無所滅，當所可住無所住。」

須菩提白
佛言：「菩薩或時作是念，便離般若波羅蜜。」

佛
語須菩提：「菩薩儻有所因，於所因便念般若
波羅蜜，知般若波羅蜜空無所有，無近無遠，
是故為菩薩摩訶薩般若波羅蜜。」

須菩提白
佛言：「信般若波羅蜜，為信何法？」佛語須菩提：

「信般若波羅蜜者，為不信色，亦不信痛
痒思想生死識有，不信須陀洹道，不信斯陀
含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、佛道。」

須菩提白佛
言：「摩訶波羅蜜者，天中天！即般若波羅蜜是。」

佛語須菩提：「云何知摩訶波羅蜜因般若波羅
蜜是？」

須菩提言：「於色無大無小，不以色為證，
亦不為色作證，痛痒思想生死識，亦無大亦
無小，於識不以為證，亦不為識作證，便於怛
薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛致十種力，即不復為
弱。薩芸若者，無廣無狹。何以故無廣無狹？薩
芸若知於般若波羅蜜無所行。所以者何？般
若波羅蜜無所有，若人於中有所求，謂有所
有，是即為大非。何以故？人無所生，般若波羅
蜜與人俱皆自然，人恍忽，故般若波羅蜜俱
不可計，人亦不壞，般若波羅蜜亦如是，人如
般若波羅蜜者，便得成至阿惟三佛，人亦有力
故，怛薩阿竭現而有力。」

舍利弗白佛言：「般若
波羅蜜甚深甚深，天中天！若有菩薩摩訶薩
信深般若波羅蜜者，不說中短亦不狐疑，其
人何所來而生是間？為行菩薩道已來幾聞
解般若波羅蜜事，隨教入中者？」

佛語舍利弗：
「從他方佛剎來生是間，是菩薩摩訶薩於他
方供養佛已，從受問聞深般若波羅蜜故，以
是復聞般若波羅蜜，自念言：『我如見佛無異。』」

須菩提白佛言：「般若波羅蜜可得見聞不？」

佛
言：「不可得見聞。」

須菩提問佛：「是菩薩隨深般
若波羅蜜者，行已來為幾聞？」

佛語須菩提：
「是非一輩學，各各有行，若有已供養若干百佛
若干千佛，悉見已，於其所皆行清淨戒已。若

有於眾中，聞般若波羅蜜棄捨去，為不敬菩
薩摩訶薩法。佛說深般若波羅蜜，其人亦棄
捨去，不欲聞之。何以故？是人前世時聞說深
般若波羅蜜用棄捨去故，亦不以身心，是皆
無知罪之所致。用是罪故，若聞深般若波羅
蜜，復止他人不令說之。止般若波羅蜜者，為
止薩芸若，其止薩芸若者，為止過去、當來、今
現在佛。用是斷法罪故，死入大泥犁中，若
干百千歲，若干億千萬歲，當更若干泥犁中具受諸毒痛不可言，其中壽盡轉生他方摩
訶泥犁中，其壽復盡展轉復到他方摩訶泥
犁中生。」

舍利弗白佛言：「其罪為隨五逆惡？」

佛謂舍利弗：「其罪雖有所喻，不可引譬，若諷
誦說深般若波羅蜜時，其心疑於法者，亦不
肯學，念：『是言非怛薩阿竭所說。』止他人言，莫
得學是，為以自壞復壞他人，自飲毒已復飲
他人毒，是輩人為以自亡失復亡失他人，
自不曉知深般若波羅蜜，轉復壞他人，是曹
人者不當見之。舍利弗！不當與共坐起言語
飲食。何以故？是曹之人誹謗法者，自在冥中，
復持他人著冥中，其人自飲毒殺身無異，斷
法之人所語，有信用其言者，其人所受罪，俱
等無有異。所以者何？用誹謗佛語故，誹謗般
若波羅蜜者，為悉誹謗諸法已。」

舍利弗白佛
言：「願聞誹謗法者，受形何等像類訖，不知其
身大如。」

佛語舍利弗：「是誹謗法人，儻聞說是
事，其人沸血便從面孔出，或恐便死，因是被
大痛，其人聞之心便愁毒如自消盡，譬如斷
華著日中即為萎枯。」

舍利弗白佛言：「願為人

故當說之，令知其身受形云何，當為後世
人作大明。其有聞者畏懼當自念：『我不可誹
謗斷法如彼人。』」

佛語舍利弗：「是為示人之大
明，已所因罪，受其身甚大醜惡，極勤苦臭處，
誠不可說，其苦痛甚大如久劇。是善男子、善
女人聞是語自足已，不敢復誹謗。」

須菩提白
佛言：「善男子、善女人常當護身口意，人但坐
口所言乃致是罪。」

佛語須菩提：「是愚癡之人
於我法中作沙門，反誹謗般若波羅蜜，言非
道，止般若波羅蜜者，為止佛菩薩已，止佛菩
薩者，為斷過去、當來、今現在佛薩芸若已，斷
薩芸若者，為斷法已，斷法者為斷比丘僧已，
斷比丘僧者，為受不可計阿僧祇之罪。」

須菩提問佛：「若有斷深般若波羅蜜者，天中
天！為有幾事？」

佛語須菩提：「以為魔所中，是
男子、女人不信不樂，用是二事故，能斷深
般若波羅蜜。復次，須菩提！斷般若波羅蜜者，
復有四事。何謂為四？隨惡師所言，一、不隨順
學，二、不承至法，三、主行誹謗，四、索人短，自
貢高。是為四事。」

須菩提白佛言：「少有信般若波羅蜜者，天中
天！不曉了是法故。」

佛語須菩提：「如是，如是！少
有信般若波羅蜜者，不曉了是法故。」

須菩提
言：「云何深般若波羅蜜少有信者？」

佛語須菩提：「色無著無縛無脫。何以故？色之
自然故為色，痛痒思想生死識無著無縛無
脫。何以故？識之自然故為識。過去色無著
無縛無脫。何以故？過去色之自然色故。當
來色無著無縛無脫。何以故？當來色之自然

色故。今現在色無著無縛無脫。何以故？色之
自然色故。過去痛痒思想生死識無著無縛
無脫。何以故？過去識之自然故。當來識無著
無縛無脫。何以故？當來識之自然故。今現
在識無著無縛無脫。何以故？識之自然故。用
是故，須菩提！般若波羅蜜甚深，少有信者。」

《摩訶般若波羅蜜道行經》清淨品第六

須菩提白佛言：「般若波羅蜜少有曉者，將未
狎習故。」

佛語須菩提：「如是，如是！般若波羅
蜜少有曉者，用未狎習之所致。何以故？須菩
提！色清淨，道亦清淨故，言色清淨，道亦清淨，
痛痒思想生死識亦清淨故，言道清淨，是故識
亦清淨，道俱清淨。復次，須菩提！色清淨，薩芸
若亦清淨故，言薩芸若清淨，色亦清淨，是故
色清淨，薩芸若亦清淨，等無異。今不斷前，前
不斷後，故無壞，以是故前為不斷，故言痛痒
思想生死識清淨，薩芸若亦清淨，是故薩芸
若清淨，識亦清淨，薩芸若清淨，識亦清淨，等
無異，今不斷前，前不斷後，故無壞，以是故前
為不斷。」

舍利弗白佛言：「清淨者，天中天！為甚深。」

佛言：
「甚清淨。」

舍利弗言：「清淨為極明，天中天！」

佛
言：「甚清淨。」

舍利弗言：「清淨無有垢，天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「清淨無有瑕穢，天
中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「清淨無所有，
天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「於欲而無欲
清淨，天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「於色
而無色清淨，天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗
言：「無所生為無色甚清淨，天中天！」佛言：「甚清

淨。」

舍利弗言：「於有智而無智甚清淨，天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「於智如無智者甚
清淨，天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「於色
如有智無有智者甚清淨，天中天！」佛言：「甚
清淨。」

舍利弗言：「於痛痒思想生死識如有
智無有智者，甚清淨，天中天！」

佛言：「甚清淨。」
舍利弗言：「般若波羅蜜甚清淨，薩芸若者不
增不減，天中天！」

佛言：「甚清淨。」

舍利弗言：「般
若波羅蜜甚清淨，於諸法無所取，天中天！」

佛
言：「甚清淨。」

須菩提白佛言：「我者清淨，色亦清淨，天中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：「故曰我清淨，痛痒
思想生死識亦清淨，天中天！」

佛言：「本清淨。」

須
菩提言：「我者清淨，道亦清淨，天中天！」

佛言：「本
清淨。」

須菩提言：「我者清淨，薩芸若亦清淨，天
中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：「我者清淨無端
緒，天中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：「我者清淨
無有邊，色亦無有邊，天中天！」

佛言：「本清淨。」

須
菩提言：「我者清淨無有邊，痛痒思想生死識
亦無有邊，天中天！」

佛言：「本清淨。」須菩提言：
「般若波羅蜜者，亦不在彼，亦不在是，亦不在
中間，天中天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提白佛言：「菩
薩摩訶薩知是者，為行般若波羅蜜，有想者
便離般若波羅蜜遠已。」

佛言：「善哉，善哉！須菩
提！有字者便有想，以故著。」

須菩提白佛言：「難
及般若波羅蜜，天中天！安隱決於著。」

舍利弗
問須菩提：「何所為著？」

須菩提言：「知色空者是
曰為著，知痛痒思想生死識空者是曰為著，
於過去法知過去法是曰為著，於當來法知

當來法是曰為著，於現在法知現在法是曰
為著，如法者為大功德，發意菩薩是即為著。」

釋提桓因問須菩提：「何謂為著？」

須菩提言：「心
知，拘翼！持是知心施與，作阿耨多羅三耶三
菩心者，本清淨，能可有所作？善男子、善女人，以離諸著為棄本際。」

佛言：「善哉，善哉！須菩
提！令菩薩摩訶薩知本際為覺著事。復次，須
菩提！有著甚深微妙，我今說之，諦聽，諦聽！上
中下言悉善。」

須菩提白佛：「願樂欲聞。」

佛言：
「若善男子、善女人，於怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三
佛念欲作想，隨所想者，是故為著過去、當來、
今現在佛。天中天於無餘法代勸助之，是為
勸助阿耨多羅三耶三菩，於法者而無法故，
曰無過去、當來、今現在，以是不可有所作，亦
不可有想，亦不可作因緣有，不可見聞，如
心可知。」

須菩提白佛言：「其本甚深清淨，天中
天！」

佛言：「本清淨。」

須菩提言：「今自歸般若波
羅蜜。」

佛言：「法無作者故得阿惟三佛。」

須菩
提言：「諸法實無作阿惟三佛者。」

佛語須菩提：
「無有兩法，用之本淨，故曰為一，其淨者於一
切無有作者，乃至無淨，於一切亦無作者。」

佛
語須菩提：「是以離諸著為棄本際。」

須菩提白佛言：「般若波羅蜜者難了，天中
天！」

佛言：「如是無有得阿惟三佛者。」

須菩提
言：「般若波羅蜜不可計，天中天！」

佛言：「如是，須
菩提！非心之所知。」

須菩提言：「為無作者，天
中天！」

佛言：「無有作者故無所著。」

須菩提問佛：
「菩薩當云何行般若波羅蜜？」

佛言：「不想色行，
為行般若波羅蜜，不想痛痒思想生死識行，為

行般若波羅蜜，不滿色行，為行般若波羅蜜，
不滿痛痒思想生死識行，為行般若波羅蜜，
色不滿為非色行，為行般若波羅蜜，痛痒思
想生死識不滿為非識行，為行般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「難及，天中天！於著無所著，是
著實為不著。」

佛言：「不著色行者，為行般若波
羅蜜，不著痛痒思想生死識行者，為行般若
波羅蜜，是為菩薩摩訶薩行於色為不著，於
痛痒思想生死識為不著，於須陀洹、斯陀含、
阿那含、阿羅漢、辟支佛、佛道亦不著。所以者
何？以過諸著故復出薩芸若中，是為般若波
羅蜜。」

須菩提白佛言：「所說法甚深難逮，天中
天！若所說者不減，不說者亦不減，若所說
者不增，不說者亦不增。」

佛言：「如是，如是！須菩
提！譬如怛薩阿竭盡壽稱譽空，空不增，若
不稱譽空，空亦不減。譬如稱譽幻人者，亦
不增，若不稱譽者，亦不減。聞善不喜，聞惡不
怒。如是，須菩提！於法各各諷誦學之，法亦不
增不減。」

須菩提白佛言：「菩薩摩訶薩甚謙苦
行般若波羅蜜，若有守般若波羅蜜者，其不
懈不恐不怖不動不還。何以故？守般若波羅
蜜者，為守空故，一切皆當為菩薩摩訶薩作
禮，用被僧那大鎧故，與空共戰，為一切人故，
著僧那鎧與空共鬪，是菩薩摩訶薩被極大
鎧，用一切人故而舉空，是菩薩摩訶薩為大
勇猛。天中天！用空法故，自致阿耨多羅三耶
三菩，得成阿惟三佛。有異比丘心念之，當自
歸般若波羅蜜，為無所生法，亦為無所滅法。」

釋提桓因語須菩提：「菩薩隨般若波羅蜜教

者，為隨何教？」須菩提言：「為隨空教。」

釋提桓因
言：「何所為隨空教者？」

須菩提言：「其欲寂靜
者，是菩薩摩訶薩為知般若波羅蜜。」

釋提桓
因言：「其學般若波羅蜜者，當護幾何間？」

須菩
提謂釋提桓因：「云何，拘翼！能見法當所護者
不？而言欲護之。」

釋提桓因言：「不。」

須菩提言：「隨
般若波羅蜜教住者，是為以得護，若人若非
人終不能得其便。」

須菩提言：「若菩薩摩訶薩
護空者，為隨般若波羅蜜行已。云何，拘翼！能
可護響不？」

釋提桓因言：「不能。」

須菩提言：「拘
翼！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者，其法亦如
響，以知是者，亦復無想，以無想念為行般
若波羅蜜，用佛威神，三千大千國土諸四天
王、諸釋梵及諸尊天，一切皆來到佛所前為
佛作禮，遶竟三匝各住一面。諸四天王、諸釋
梵及諸尊天，悉承佛威神，念諸千佛皆字釋
迦文，其比丘者皆字須菩提，問般若波羅蜜
者，皆如釋提桓因。」
《道行般若經》卷第三

