












《道行般若經》

後漢月支國三藏支婁迦讖譯國三藏支婁迦讖譯

《摩訶般若波羅蜜》曇無竭菩薩品第二十九

「是時，薩陀波倫菩薩安隱從三昧覺起，并與五
百女人，共至曇無竭宮門外，門外立自念言：
『今我用經法起來，師入在內，我義不可臥、不
可坐，須我師來出上高座說般若波羅蜜，爾
乃坐耳。』及五百女人亦皆効薩陀波倫菩薩
立。

「是時曇無竭菩薩適教殿中諸女，說經道
已，沐浴澡洗已，更著新衣，上般若波羅蜜之
臺坐思惟，種種三昧悉入，如是七歲不動不
搖。

「是時薩陀波倫菩薩及五百女人，亦復常
經行七歲不坐不臥。七歲已後，天人於上虛空
中語之言：『却後七日，曇無竭菩薩當從三昧
起。』

「是時薩陀波倫菩薩聞天人語聲，自念言：
『今我當為師施座掃灑令淨。』薩陀波倫菩薩及
五百女人，共到說經處，至已特為曇無竭菩
薩施高座，時五百女人各各自取著身衣布
著座上。

「是時弊魔自念言：『未嘗有是，未
嘗見是。是薩陀波倫菩薩為曇無竭菩薩施
高座，持用恭敬索佛道，精進勇健無有休
懈，得道者出我界，度脫人不可計。今我且中
道壞之。』

「是時弊魔悉壞諸菩薩所坐座，皆令
曲戾，雨沙礫石荊蕀枯骨。

「是時薩陀波倫菩
薩及五百女人，見座曲戾污泥不淨，自念言：
『今曇無竭菩薩當坐說經，及諸弟子皆當來

聽，今我曹當更掃除整頓坐席。』即共掃除整
頓諸座已。自念言：『今地大有土塵，恐來坌
師及諸菩薩，當共灑之。』周行索水，不能得。何
以故？弊魔所作。自念言：『今我曹索水了不能
得，當自取身血灑之耳。』

「是時薩陀波倫菩薩
及五百女人，各自取刀處處刺身出血，持用灑
地，用慈孝於經法故。

「是時釋提桓因自念言：
『世間乃有是人耶？精進恭敬慈孝經師故。』是
時釋提桓因到薩陀波倫菩薩所，嗟歎言：『善
哉，善哉！賢者精進誠難及，用精進慈孝於師
故，今聞般若波羅蜜不復久。賢者！他所勅
使願相語，有是曹人者，我曹悉當護之，所欲
得者悉當與之。』

「是時薩陀波倫菩薩言：『我欲
所得者，釋提桓因自當知之。』

「是時釋提桓因，
即化地悉使作琉璃，其上有金沙。釋提桓因
使薩陀波倫菩薩及五百女人身體完健平
復如故。於坐四面化作琉璃池水，周匝池邊
皆有珍寶欄楯，及七寶池陛，俠陛兩邊皆珍
寶之樹，若干百種羅列姝好。

「是時薩陀波倫
菩薩及五百女人，為諸菩薩儲水。天文陀羅
華、曼殊顏華、摩訶曼殊顏華、都雨種種華，凡
四千石。釋提桓因持用與薩陀波倫菩薩，語
之言：『持是華供養般若波羅蜜，及散曇無竭
菩薩及諸菩薩上，及天衣五百領曇無竭在
座上坐，持是上之。』薩陀波倫菩薩即悉受之，
便為祝願。

「是時曇無竭菩薩七歲以後，從
三昧覺起，到高座上，并與四萬億菩薩共坐，
有於前坐者甚眾多。是時薩陀波倫菩薩及
五百女人，俱皆散華，并持栴檀搗香、蜜搗香，

雜碎珍寶，都持散曇無竭菩薩及諸菩薩上，
前持頭面著足已，遶三匝却住，以微意視曇
無竭菩薩。

「是時曇無竭菩薩，都大會壁方四
十里，滿其中人。是時曇無竭菩薩四向視諸
來會者，薩陀波倫菩薩及五百女人，用欲得
經法故，即為薩陀波倫菩薩說般若波羅蜜
言：『善男子！且聽。諸經法悉等，般若波羅蜜亦
悉等如是。諸經法本端不可計如是。怛薩阿
竭智慧無所罣礙，般若波羅蜜亦無所罣礙如
是。譬如幻人無形，般若波羅蜜亦無形如是。
譬如風無所罣礙，般若波羅蜜亦無罣礙所有所
有如是。本端不可計，般若波羅蜜亦不可計
如是。一切我所悉斷本淨，般若波羅蜜亦本
無如是。譬如夢中與女人通視之本無，般若
波羅蜜亦本無如是。所名本無，般若波羅蜜
亦本無如是。阿羅漢、泥洹、空無所生，般若波
羅蜜亦空、無所生如是。怛薩阿竭般泥洹本
等無有異，般若波羅蜜亦本等無有異如是。
譬如然火，火即時滅之，本無所從來，去亦無
所至，般若波羅蜜本無從來，去亦無所至如
是。譬如夢中見須彌山本無，般若波羅蜜亦
本無如是。譬如佛現飛，般若波羅蜜現無所
有如是。前於愛欲中相娛樂計之無所有，般
若波羅蜜計之亦無所有如是。人名及聲無
所有，怛薩阿竭亦無所有，於前見者念所作
因見，般若波羅蜜念所作本無所有如是。譬
如幻師化作象本無所有，般若波羅蜜亦本
無所有如是。譬如虛空適無所住，般若波羅
蜜亦適無所住如是。譬如幻師學無所不至，

般若波羅蜜亦無所不至如是。過去、當來、今
現在亦不可合為一，般若波羅蜜無過、現
當作是知。名本無形字無有形，般若波羅蜜
亦無所不至，亦無所不入，亦無所至，亦無所
入。何以故？般若波羅蜜空無所有故。譬如虛
空，無所不至，無所不入，亦無所至，亦無所入。
何以故？空本無色，般若波羅蜜如是。般若波
羅蜜如是。般若波羅蜜者，亦入於地、亦入於
水、亦入於火、亦入於風、亦入於空，亦入於
彼、亦入於此，亦入於色、亦入於痛痒、亦入於
思想、亦入於生死、亦入於識，亦入於人，亦入
於壽命，亦入於生，亦入於有德、亦入於無德，
亦入於欲、亦入於不欲，亦入於有、亦入於無，
亦入於想、亦入於無想，亦入於願中、亦入
於無願中，亦入於無生中、亦入於不生中，
亦入於日月、亦入於星宿，亦入於阿須倫、亦
入於龍、亦入於鬼神、亦入於揵陀羅、亦入
於迦留勒、亦入於甄陀羅、亦入於摩睺勒、亦
入於羅剎、亦入於鳩垣，亦入於薜荔、亦入於
禽獸、亦入於泥犁，亦入於蜎飛、亦入於蠕
動、亦入於蚑行、亦入於喘息，亦入於貧賤、亦
入於富貴，亦入於賢者、亦入於仙人，亦入
於須陀洹、亦入於斯陀含、亦入於阿那含、亦
入於阿羅漢、亦入於辟支佛、亦入於菩薩，亦
入於佛，亦入於泥洹、亦入於四意止、亦入
於四意斷、亦入於五根、亦入於五力、亦入於
七覺意、亦入於八道，亦入於有智、亦入於無
智，亦入於十種力、亦入於四無所畏，亦入於
佛經、亦入於世間經，亦入於巫祝、亦入於不

巫祝，亦入於宿命，亦入於所行，亦入於展
轉生死中，亦入於勤苦、亦入於不勤苦，亦入
於自在、亦入於不自在，亦入於度脫、亦入於
不度脫，亦入於好中、亦入於不好中，亦入於
善中、亦入於不善中，亦入於黠中、亦入於不
黠中，亦入於明中、亦入於不明中，亦入於過
去、亦入於當來、亦入於今現在，亦入於可見、
亦入於不可見，亦入於教、亦入於法，亦入
於有、亦入於無所有，亦入於一切有形、亦入
於一切無形。』」

佛語須菩提：「如是比，曇無竭菩薩為薩陀波
倫菩薩說般若波羅蜜所入處，如是說晝夜
七日。是時人聽經，呼如飯時頃。何以故？曇無
竭菩薩力恩。是時薩陀波倫菩薩聞說般若
波羅蜜，大歡欣踊躍，及五百女人共持天衣
及八百石雜寶，供養上曇無竭菩薩。釋提桓
因持天摩訶文陀羅華，散曇無竭菩薩上，及
散諸菩薩上，持用增益功德。是時一佛境界中
一切樹木——藥樹果樹，諸雜寶樹——悉傾曲躬，
為曇無竭菩薩作禮。天雨蜜香之華，其華之
香聞一佛界中，一切人聞此華之香，各各遙
見曇無竭菩薩在高座說經，并復見薩陀波
倫菩薩及五百女人，一切人心皆柔弱歡欣，
皆遙為曇無竭菩薩作禮，其國中悉震動。是
時數千巨億萬人悉得無央數經法，不可復
計菩薩皆得阿惟越致。

「長者女及五百女人，
白薩陀波倫菩薩言：『我曹輩願為師作婢，願
持身命自歸，願為師給使，共持五百乘車珍
寶所有以上師。何以故？今師為我故甚勤苦，

我曹持師以當佛無有異。我曹蒙大恩，乃得
聞尊經好語。既聞經已，無有狐疑大如毛
髮。今我曹持身為師給使，如是數千億萬劫，
尚未能報須臾之恩，用得聞尊經故。』

「是時薩
陀波倫菩薩悉受五百女人，及五百乘車珍寶
既受，用道德故既受已，薩陀波倫菩薩欲持
上師，白曇無竭菩薩言：『願持身自上，及五百
女人、五百乘車珍寶以上大師，哀我曹輩，願
當受之，當使我曹得功德。』

「是時曇無竭菩薩
欲使薩陀波倫菩薩成其功德故，悉受五百
女人及五百乘車珍寶。既受已，復持反遺薩
陀波倫菩薩，即自言：『持五百女人為汝給使，
及五百乘車珍寶。』

「是時，忉利天上諸天人，各
各而嗟嘆言：『善哉，善哉！薩陀波倫菩薩所有
者悉施與師，是意難得。』是時數千巨億天人，
共來到曇無竭菩薩所聽經。

「是時薩陀波倫
菩薩大歡欣踊躍，即於坐上得六萬三昧門。
何等為三昧門？願樂三昧，威儀三昧，勸德
三昧，月盛滿三昧，日光焰三昧，怛薩阿竭
行三昧，悉念佛三昧，菩薩所生三昧，樂智慧
三昧，度脫堅住三昧，諸境界中無所住三昧，
國土種種嚴入三昧，怛薩阿竭相無相入三
昧，十方人無形印封三昧，怛薩阿竭出坐三
昧，無所畏樂三昧，棄捐珍寶三昧，怛薩阿竭
力莊嚴三昧，諸經法悉明樂三昧，說無所從
來解事三昧，淨如梵人三昧，過去、當來、今現
在悉等入三昧，本端當來端無所住三昧，莊
嚴佛藏三昧，佛音聲響悉成三昧。如是三昧
得六萬門。

「薩陀波倫菩薩從三昧覺，得智慧

力，悉入諸菩薩經法中。薩陀波倫菩薩白曇
無竭菩薩言：『師願說佛音聲，當何以知之？』

「曇
無竭菩薩語薩陀波倫菩薩言：『賢者明聽！譬
如箜篌不以一事成，有木、有柱、有絃、有人搖
手鼓之，其音調好自在，欲作何等曲。賢者欲
知佛音聲亦如是。菩薩有本初發意，世世行
作功德，世世教授，世世問佛事，合會是事乃
成佛身，佛音聲亦如是。其法皆從因緣起，亦
不可從菩薩行得，亦不可離菩薩行得，亦不
可從佛身得，亦不可離佛身得。賢者欲知佛
身音聲，共合會是事乃得佛耳。復次，賢者！譬
如工吹長簫師，其音調好與歌相入，簫者以
竹為本，有人工吹，合會是事其聲乃悲。成怛
薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛身，不以一事，不以二
事成，以若干百千事，若世世作功德，本願所
致，亦復世世教人，用是故成佛身相及諸好，
悉見如是。譬如佛般泥洹後，有人作佛形像，
人見佛形像，無不跪拜供養者。其像端正姝
好，如佛無有異，人見莫不稱歎，莫不持華香
繒綵供養者。賢者呼佛，神在像中耶？』

「薩陀波
倫菩薩報言：『不在中。所以作佛像者，但欲
使人得其福耳。不用一事成佛像，亦不用二事
成，有金有黠人，若有見佛時人，佛般泥洹後
念佛故作像，欲使世間人供養得其福。』

「薩
陀波倫菩薩報師言：『用佛般泥洹後故作像
耳。』

「曇無竭菩薩報言：『如賢者所言，成佛身亦
如是，不用一事，亦不用二事，用數千萬事。有
菩薩之行，有本索佛，時人若有常見佛作功
德，用是故成佛身，智慧變化飛行，及成諸相

好。成佛如是。

「『賢者復聽！譬如鼓，不用一事、不
用二事成，有師、有革、有桴、有人擊之，其聲乃
出。賢者欲知佛，不用一事二事，用若干千眾
事乃成之。有初發意，有六波羅蜜行，曉知本
無，本無無所從生之事，坐於樹下降伏於魔，
諸經法悉曉知如幻無有異，用是故成佛身。

「『賢者復聽！譬如畫師，有壁、有彩、有工師、有筆，
合會是事乃成畫人，欲知佛身，不用一事成，
用數百千事。菩薩有本行布施，有持戒不犯
十事，常隨善師，常等心念十方人，無有能壞
者，世世見佛，聞菩薩行事堅持不忘，世世不
諛諂常行至誠，賢者欲知成佛身如是。

「『賢者
復聽！譬如阿迦膩吒天上天人所止觀殿，光
耀悉照天上端正姝好，如天上殿舍，亦不自
作，亦無有持來者，亦無有作者，本無所從來，
去亦無所至，因緣所生。其天人本作功德所
致，用於此間布施故，得生其上，在殿舍中解
止，用是故，其人得宮觀。賢者欲知佛身，因緣
所生，用世間人欲得見佛故，其人前世有功
德，其人遠離八惡處生，其人黠慧信於佛。賢
者欲知成佛身，本無所從來，去亦無所至，無
有作者，亦無有持來者，本無有形，亦無所著，
如阿迦膩吒天上宮殿。佛所以現身者，欲度
脫世間人故。

「『賢者復聽！譬如山中響聲，不用
一事，亦不用二事所能成，有山、有人、有呼、有耳
聽，合會是事乃成響聲。賢者欲知成佛身，如
是無有形，亦無有著，因緣所生，世世解空，習
行空，一切生死無死生為因緣，佛智悉曉本
無死生，本亦無般泥洹者。佛作是現世間、作

是說，賢者欲知佛身如是。

「『賢者復聽！譬如幻
師化作一人端正姝好，譬如遮迦越羅無有
異。所語，眾人聞之無不歡欣。人有從索金銀
珍寶者，皆悉與之。有所愛重被服，人索者悉
與之。王在眾人中坐起行步皆安詳，人有
見者莫不恭敬作禮者。幻人不用一事二事
成，有幻祝，有聚會人，隨人所喜各化現，中
有黠者同知是為化人作，是現化無所從來，
去亦無所至，知之本空化所作，黠者恭敬作
禮不著。賢者欲知成佛身如是，因緣所作，
用數百千事乃共合成，有菩薩之行，有功德、
有勸助德，令十方人使安隱，具足菩薩願者，
欲知成佛身者如是。賢者欲知佛為人故，分
布經無數授與人，各各使行禪三昧思惟分
別，為人說經各各使學。如是諸天人民聞之，
莫不歡欣。中有自貢高者，中有不知慚者，中
有婬亂者，中有慳貪者，中有強梁者，中有自
用者，中有喜鬪者，中有不用諫者，中有為婬
怒癡所覆者，中有行惡不可計者，佛在眾人
中央端正姝好，坐起行步安隱，佛眾惡已盡，
但有諸德，佛皆使人得安隱，佛亦自行佛事，
佛本自空無所著，如幻人所作。菩薩現身如
是端正姝好，雖見之不著，亦無諸想之意，雖
知之無所有，恭敬作禮供養無極。賢者欲知
過去、當來、今現在諸佛，皆從數千萬事各各
有因緣而生。菩薩當作是念，當作是習，當作
是守，菩薩作是行得佛疾。』

「是時曇無竭菩薩
說佛身時，四萬八千菩薩即解得盡信之行，
百億菩薩悉得諸陀隣尼法；二百億菩薩得

無所罣礙，問皆能報；四百億菩薩皆得阿惟
越致菩薩；八萬億菩薩皆得阿闍浮行住法。
是時天文陀羅華、摩訶文陀羅華，雨散曇無
竭菩薩及諸菩薩上。曇無竭菩薩持威神，都
盧一佛之界，諸有音樂皆自作聲，數千萬天
人從空中散天衣，雨曇無竭菩薩及諸菩薩上，
諸天於空中作音樂，共樂曇無竭菩薩，諸天
衣皆行列覆一佛界中，天燒蜜香遍至，其分
散亦悉遍至，一佛界中地悉動，諸菩薩悉見
十方無央數佛。是時諸佛悉遙讚歎曇無竭
菩薩言：『善哉，善哉！』

「是時，諸佛授薩陀波倫菩
薩訣：『當作佛時，汝却後當來世，作佛名
迦摩迦提陀頗羅耶怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三
佛。汝作佛時，正當號如是。時五百女人，却
後稍稍皆當作佛。』

「如是曇無竭菩薩世時，五
百女人即化作男子，後世世生者常不離諸
佛國。薩陀波倫菩薩及五百人，世世常高才，
常當教天下人。」

佛語須菩提：「若有菩薩在事
欲得佛者，若見現在佛，若佛般泥洹後，欲索
般若波羅蜜者，常精進，常當恭敬於般若波
羅蜜，當如是薩陀波倫菩薩。」

《摩訶般若波羅蜜》道行經囑累品第三十

佛以手撫阿難肩三反，佛語阿難：「我囑累汝
是般若波羅蜜，諦持諦念。阿難！是般若波
羅蜜以相累，常持諦了了，取字諦了了，念
書作字莫使缺減，諦視書莫左右望，一切恐
是有難，諦是經中莫令字少。我累汝阿難
是般若波羅蜜。何以故？是經，阿難！怛薩阿竭、
阿羅訶、三耶三佛，過去、當來、今現在無有盡

經藏，是經鎮諸法，悉從是經中出諸所有。阿
難！怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，過去、當來、今
現在所為人民說經，所出不可計經卷，種種
異慧，若干種經卷，所見人民，若干種所喜，各
各隨所行，人民道經所入慧所說，過去、當來、
今現在所說，是一切皆從是般若波羅蜜藏
中出諸所有經法。阿難！若干種所見相，種種
所行，若干種根，若干種黠，若干種癡，若干種
慧，人民輩所求盡所求慧，怛薩阿竭悉都
盧。阿難！悉從般若波羅蜜中出，悉知曉如
是。阿難！般若波羅蜜是怛薩阿竭、阿羅訶、三
耶三佛母，是諸慧明，是我身，皆從是中出，從
是中生。」

佛語阿難：「汝敬我所語、敬我法，若
敬愛承事我，汝自敬身於佛，汝有慈於佛，汝
有孝於佛，一切恭敬於佛所，汝持是慈孝恭
敬於般若波羅蜜中。如是，阿難！汝恭敬於是
中，悉為供養諸佛已，持是累汝。阿難！汝所
當作者悉為已，汝身亦有慈，口亦有慈，心亦
有慈，汝有孝於佛，不言無有孝；汝常得佛時，
不言不得時；汝常如法，不言不如法；汝心常
淨潔無瑕穢，汝見佛不言不見佛，汝如是，悉
為報佛恩已。我語汝，阿難！是般若波羅蜜從
中亡一字，汝捨汝擬不書，汝虛，以無有慈
孝於佛所，汝以不復見我。阿難！汝以不復恭
敬於佛。阿難！汝以不復隨佛教。阿難！汝以不
復承事用。」

佛言：「阿難！汝所恭敬於佛以來，
為了無復有供養佛，設從是般若波羅蜜中，
亡一句一言若擬置，以為背佛恩。」

佛語阿
難：「是般若波羅蜜，汝諦受諦念，用慈孝於佛

故，承用教故，都盧是過去、當來、今現在佛天
中天所施教，用是供養，若於薩和薩為極大
慈，具諸菩薩當視如見佛，當恭敬諸佛法。汝
以親近持
佛藏，作是諦念：『於是般若波羅蜜，當諦取，
莫得失一字。』佛般泥洹後，汝當護是經莫令
減少，當持授與菩薩摩訶薩是諸佛經藏。阿
難！我手付汝，汝當持授與菩薩摩訶薩持
是。阿難！菩薩所作功德，勤苦死生牢獄悉
破壞，諸無知者為繫著悉得救解，諸魔官屬
無不降伏，諸所欲法悉除去，正上佛坐，作阿
耨多羅三耶三菩，以成佛道，諸人民無目者
愚癡者悉當開解。」

佛語阿難：「正第一大道無
有兩正，是阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛慧，
是為般若波羅蜜決。」

佛語阿難：「我般泥洹後，
都盧三千大千國界其中人民，汝悉教入經
法中，悉令成就得阿羅漢道，日日教乃爾所
人，如是一劫若百劫，悉為說經令般泥洹。
雖爾，汝常不具足承事我，汝不如持是般若
波羅蜜中一句教菩薩學，如是為具足承事
佛已，為具足供養。」

佛言：「我今於是稱譽汝，囑
累般若波羅蜜，至一劫百劫不能竟，我今麁
演說耳。」

佛語阿難：「我今問汝，汝當說。」佛從
袈裟中出金色臂，舉右手著阿難頭上，摩阿
難頭，持手著阿難肩上，語阿難言：「云何，阿難！
汝慈於佛不？」

阿難言：「佛天中天，自當知。」如是
至三。

佛復問阿難：「云何，阿難！汝孝於佛不？」如
是復三。

阿難言：「佛天中天，自當知。」

佛言：「如是，
阿難！汝有慈於佛，所以為報佛恩。阿難！汝極

尊般若波羅蜜致重敬，慈於是句，心所念句，
當令了了分明心所念，餘悉棄之，一切心於
是中。書具經正字頭角所，持時學時，當
諦授與菩薩摩訶薩，與好長素卷，善書令經
上下句相得，書時當得好筆書好素上，當自
歸承事作禮供養，好香成搗雜香澤香繒綵
華蓋旗幡，悉如天上所有香，著油麻中，所淨
潔油麻好燈炷，自歸頭面著地，却然燈炷，加
敬作禮承事。」

佛說是般若波羅蜜時，在羅閱
祇耆闍崛山中，在眾弟子央坐。

佛年三十得佛，十二月十五日過食後說經。
佛說經已，諸弟子、諸菩薩，諸天、諸阿須倫、諸
龍鬼神諸人民，皆大歡欣，為佛作禮而去。
《道行般若經》卷第十