











如來廣孝十種報恩道場儀文卷上


第一時陞座

(加持四十二字母真言　歌讚)

南無《大方便佛報恩經》　(和)大孝釋迦牟尼佛

豎宗立教儀宣演　(和經題)

比丘(某)等伏聞明教大師云：「養不足以報父
母，而聖人以德報之；德不足以達父母，而聖人以
道達之。道也者，非世之所謂道也。妙神明，出生
死，聖人之至道者也。德也者，非世之所謂德也。
備萬物，被幽明，聖人之至德者也。且君子之所謂
孝者，先意承志，諭父母於道，非真養者也。……
夫天下之報恩者，吾聖人可謂至報恩者也；天下之
為孝者，吾聖人可謂純孝者也。……吾從聖人之後，
而其德不修，其道不明，吾徒負父母而愧乎聖人

者也。」故知「善天下，道為大；顯其親，德為優。
告則不得其道德，不告則得道而成德。所以聖人輒
遁於山林，逮其以道而返，德被乎上下，天下稱之
曰有子若此，尊其父母曰大聖人之父母。聖人可謂
略始而圖終，善行權也。古之君子有所為而如此者，
吳太伯其人也。必大志可以彰大用，必大潔可以持
大正。聖人推勝德於人天，顯至正於凡嚮。故聖人
之法，不願乎世嗣。古之君子有所為而如此者，伯
夷叔齊其人也。道固尊於人，故道雖在子，而父母
可以拜之，冠義近之矣。《禮》曰：以冠而字之，
成人之道也。見於母，母拜之。俗固本於真，而其
真已修，則雖僧可以與王侯抗禮也，而武事近之

矣。《禮》曰：介者不拜，為其拜而蓌拜也。不拜，
重節也。母拜，重禮也。禮節先王猶重，大道焉可
不重乎？俗曰：聖人無父。固哉，小人之好毀也！
彼眸盲然而豈見聖人為孝之深渺哉？」然天下以
儒為孝而不以佛為孝者，「是見儒而未見佛也。佛
也極焉。以儒守之，以佛廣之；以儒人之，以佛神
之。孝其至且大矣！水固趨下也，洫而決之，其所
至不亦速乎？火固炎上也，噓而鼓之，其所舉不亦
遠乎？」「故聖人之為道也，無所不善。聖人之
善也，未始遺親。親也者，形生之大本也，人道之
大恩也。惟大聖人能重其大本也，能報其大恩也。
今天下之為道者，孰與於聖人也？聖人之道大臻，

巍巍乎獨尊於天下，不可得而生，不可得而滅也。
及其應物，尚順乎人道，不敢忘其母之既死，不敢
拒其父之見命。故方其成道之初，登天先以其道諭
其母氏。三月復歸於世，應命還其故國，父於道，
而其國皆化。逮其喪父也，聖人躬與諸釋負其棺以
趨葬。聖人所謂與人道而大順也。」是故當知，「善
固有其大者也，固有其小者也，固有其奧者也，固
有其淺者也。奧道妙乎死生變化也，大善徹乎天地
神明也。佛之道，其奧道者乎？佛之善，其大善者
乎？故《論語》云：『多聞，擇其善者而從之。』
不其然哉？不其然哉？」


「　大孝瞿曇道最尊，
　都緣累劫報親恩。

　三牲日奉非真養，
　萬德身嚴乃本根。
　返拜不妨驚梵釋，
　初行已解指乾坤。
　堪嗟我輩相違背，
　虛負劬勞血一盆。」



大孝釋迦牟尼佛

儒釋以孝為宗

諸佛設教，以孝為宗；菩薩修行，以孝為本。
夫孝也者，有可見也，有不可見也。可見者，孝之
行也；不可見者，孝之理也。理也者，孝之所以出
也；行也者，孝之所以形容也。修其形容而其中不
修，則其事父母之不篤，惠人不誠；修其中而形容
亦修，其惟事父母而惠人。是亦振天地，感鬼神也。
天地與孝同理也，鬼神與孝同靈也。故天地鬼神，
不可以不孝求，不可以詐孝欺。故《書》云：夫孝
置之而塞乎天地，普之而橫乎四海，施之後世而無

朝夕。又云：天之經也，地之義也，民之行也，至
哉大矣！又孝也者，大戒之所以先也；戒也者，眾
善之所以生也。為善微戒，善何生焉？為戒微善，
戒何自焉？故經云：孝名為戒，亦名制止。若有眾
生，持此戒者，孝心即是佛心，孝行即同佛行。故
知「孝」之一字，眾妙之門。慈覺頌云：「佛以孝
為宗，岩前古路通。微塵菩薩子，盡入此門中。」
即其義也。


「　我聞佛語孝為宗，
　孝行原來佛行同。
　內蘊佛心遵雅訓，
　外行孝行紹宗風。
　母胎集會真身露，
　父臆捫摸妄業空。
　多少知恩菩薩子，
　古今盡入此門中。」



大孝釋迦牟尼佛

(加持大獻藥真言　歌讚)


明行孝所因儀當演

《大方便佛報恩經》云：佛在王舍城耆闍崛山
中，與大比丘眾二萬八千人俱。爾時阿難入城乞食。
有一婆羅門子，孝養父母，擔負老母，亦次第乞。
若得好食，仰奉於母；若得惡食，而自食之。阿難
見已，歡喜讚言：「善哉！善哉！善男子，供養父
母，奇特難及。」有一梵志亦是大眾唱導之師，執
著邪論，語阿難言：「汝師瞿曇，自言善好，有大
功德。惟有空名，而無實行。適生七日，其母命終。
逾出宮城，父王苦惱。是故當知是不孝人。」阿難
聞已，心生慚愧。還至佛所，具陳上事。爾時世尊
熙怡微笑，從其面門放五色光，照於十方一切佛土。
彼諸世界諸菩薩眾來至佛所，心生戀慕。佛攝光明，
遶身七匝，還從彼入。阿難白佛言：「世尊，事佛
已來未見佛笑，笑必有意，願佛說之。」大眾之中，
有七寶蓮花從地化生。是時如來即陞華座，於淨身
中現五趣身，一一趣中有萬八千種形類，現八千種

身，乃至虛空法界不可思議眾生等身。告阿難言：
「如來本於生死中時，於如是等微塵數不可思議形
類一切眾生中具足受身。以受身故，一切眾生亦曾
為如來父母，如來亦曾為一切眾生而作父母。為一
切父母故常勤修習難行苦行，不休不息。為孝父母，
知恩報恩，故今速得阿耨多羅三藐三菩提。吾當為
汝，略說孝養父母苦行因緣。」是知如來行孝，不
止一生。原其報恩，歷塵沙劫。昔年因行既不可思
議，今日果報亦不可思議。


「　如來孝行有何因？
　一一如經為指陳。
　喜見婆羅供母氏，
　空驚梵志毀能仁。
　后薨王哭情雖隔，
　光遶蓮花道最尊。
　若論我師非孝敬，
　誰於五趣現多身？」



大孝釋迦佛

正明宿世苦行因緣


佛告阿難及諸大眾：昔有國王生一太子，號須
闍提，身黃金色。時宮殿神語大王言：「羅睺大臣
近生惡逆，不久至此。」其王驚怖，抱持太子，即
出進路，歸投鄰國。其王夫人，亦隨王行。糧餉已
盡，前路猶遠。王與夫人舉聲大哭：「云何今日，
受此禍對？」王欲小停，懼冤家至；正欲前進，饑
渴所迫。王又思惟：「不作方便，三人併命不離此
死。我今何不殺於夫人，以活我身，並續子命。」
即便拔刀。太子白言：「欲作何等？」王實語之。
太子言：「何處有子噉於母肉？既不噉肉，子亦當
死。何不殺子濟父母命？」王言：「寧可喪命，終
不殺子噉其肉也。」子諫父言：「惟願父母莫殺子
身，可日日持刀就子身上割肉三斤，分作三分。二
分奉上父母，一分自食。」父母聽子，割而食之。
身肉轉盡，骨髓相連，尋便倒地。王即抱持，舉身
大哭：「我等無狀，橫噉汝肉，使汝痛苦。」太子
言：「已噉子肉進路至此，可於身中盡割餘肉，用

濟父母，可達所在。」爾時父母又復割之，隨路而
去。十方蚊虻聞血肉香，遍體咂食，痛不可言。太
子即作誓言：「今我此身供養父母，願我父母常得
餘福，臥安覺安，諸蚊虻等皆得飽滿，令我來世，
得成作佛。願以法食除汝饑渴，生死重病。」佛告
阿難：「彼父母者，即今父母是；彼太子者，即我
身是也。」又忍辱太子者，知其父王身嬰重病，命
在旦夕，往告諸臣：「父王困篤，今當奈何？」諸
臣報言：「求覓藥草，了不可得。」太子問言：「所
求藥草，為是何物？」大臣言：「正是從生至長不
瞋人眼睛及其人髓。若得此藥，即全王命。若不得
者，命在不久。」太子言：「但使父王病得挼者，
假使捨百千身，亦不為難，況我今日此穢身也。」
大臣言：「如此之事，隨太子意。」爾時太子心生

歡喜，即呼旃陀羅斷骨出髓，剜其兩目。爾時大臣
即搗此藥，奉上大王。王即服之，病即除瘥。問諸
大臣：「汝等如何得此妙藥？」大臣言：「今此藥
者，忍辱太子之所辦也。」王即問言：「太子何
在？」大臣言：「太子在外，身體傷損，命去不遠。」
王到子所，其命已終。王及夫人，舉聲大哭。即以
牛頭旃檀香木闍維太子，所有身骨，起塔供養。又
經云：西天有鳥食人稻子，田主捕之，復剪其羽。
中有一鳥，欲剪垂淚。主問其故，鳥曰：「我母無
目，不能自給，皆我求食而養。今無毛羽，母即餓
死，是以故泣。」主人語曰：「汝可取稻還與汝母，
莫為疑難。」忽不見來，主怪念之。尋其居處，見
在巢中抱母而泣。主人曰：「何不取稻供母？因甚
在此悲號痛哭？」報主人曰：「我母既亡，取食無
用。」主人遂將存亡二鳥而歸。存者曰：「我欲自
死。」主人放之，上飛數丈，投地而終。又《雜寶

藏經》云：有一鸚鵡，父母俱盲，常採花果，先奉
父母。時有田主，初種穀時而作誓言：「所種之穀，
與眾生共食。」時鸚鵡子採取穀穗以供父母，是時
田主按行苗稼，見剪稻穗，忽生瞋怒，網捕鸚鵡。
鸚鵡告言：「先有好心，施物無吝，如何今日而見
網捕？但田者如母，種子如父，實語如子，田主如
王，擁護由己。」作是語已，田主歡喜，問鸚鵡
言：「汝取此穀，意復為誰？」答言：「有盲父母，
願以奉之。」爾時世尊而說偈言：　(此經偈出《寶積經》
內)


「　又復重念作鸚鵡，
　取人稻穀養二親。

　稻主執我生瞋恚，
　云何盜我熟苗稼？
　我即報言汝種時，
　願與一切眾生共。
　我今取以養父母，
　是故不名為偷盜。
　稻主即時生歡喜，
　我是禽獸汝是人。
　善哉鸚鵡有智慧，
　能懷孝養供父母。
　我從今去以稻施，
　任汝供養於二親。
　如是過去無量事，
　無有苦行而不作。
　未曾有懷疲厭意，
　以求無上清淨道。」



吟偈


「　正明苦行報恩時，
　諦聽令人重愴悽。
　割肉闍提原是我，
　捨身忍辱更求誰？
　剪翊竟免西天鳥，
　脫網曾為鸚鵡兒。
　淨飯摩耶今日看，
　方知有子大慈悲。」



大孝釋迦牟尼佛

(加持佛頂印咒真言　毗盧無見頂相真言　歌讚)

反生慰勞儀當演

《賧子經》云：佛告阿難：昔有菩薩名曰慈慧，
孝養父母，供侍師長。時迦夷國中，有一長者孤無

兒子，夫婦兩目皆盲，心願入山求無上慧。菩薩念
言：「此人發意，欲學佛道，若入山者，或墮溝坑。
若我壽終，當為作子。」爾時慈慧，終其年壽，即
便往生盲父母家。父母歡喜，愛之甚重，字曰賧。
子至孝仁慈，奉侍父母。賧子十歲，白父母言：「本
發大意，欲入深山。豈以子故，而絕本願？願隨父
母俱共入山，侍養之宜不失時節。」父母與子即便
入山。賧到山中，種種豐實。時父母渴，欲便飲水。
賧披鹿皮提瓶汲水。國王出獵，箭誤中賧，正射其
胸。被毒箭已，舉身皆痛，即時命終。王心怖懼，
即將數人詣父母所，具言上事。父母聞之，舉身自
撲，如泰山崩。仰天訴言：「我子賧者，天下至孝，
無有能過。一旦無子，俱亦當死。大王今者牽我二
人，往子屍上。」王即引導至於子所。父抱其頭，
母抱兩腳，著於膝上，各以兩手捫摸賧箭，仰天呼

呼言：「諸天龍神，我子賧者，天下至孝。」於是
父母俱出誓言：「若賧至孝，天地所知，箭當拔出。」
時天帝釋見是事已，來住賧前，以神妙藥灌賧口中。
藥入口已，箭拔毒出，更生如故。父母聞已，兩目
皆開。王大歡喜，禮父母已，還禮帝釋及彼賧子。
賧與王言：「欲興福者，安慰人民，當令奉戒。」
王與大眾，敬奉賧教。佛告阿難：「彼賧子者，吾
身是也。」又《佛報恩經》云：善友太子入海採寶，
留滯他國。未入海時養一白雁。爾時夫人往到其所，
語其雁言：「太子昔時常供汝，今入大海，生死未
分。汝今云何不念太子？」雁即悲鳴報夫人言：「欲
覓太子者，不敢違命。」爾時夫人即自作書繫其雁
頸，其雁飛空至於大海，次第往到利師跋國，遙見
太子，斂身而下。太子取書，撥封披讀，即知父母
追念太子，兩目失明，尋即歸國。父母聞之，歡喜

奉迎。王與夫人目瞑，不見太子形容，以手捫摸，
作如是言：「父母念汝，憂苦如是。」太子問訊起
居事訖，即持寶珠作咒願言：「此寶珠是如意寶珠
者，令父母兩目明淨如故。」作是願已，尋即平復。
父母見子，歡喜無量。時善友者，亦如來是也。又
聞薩埵太子捨身濟虎，父母聞已，悶絕擗地，良久
乃甦，即時奔至捨身之處。爾時餓虎食肉已盡，惟
有骸骨狼籍在地。母扶其頭，父捉其足，哀號悶絕，
絕而復甦。時彼太子命終之後，生兜率天，天眼徹
視，見前捨身，父母悲悼啼哭過甚，或能於此喪身
失命，我今當往，諫諭父母。即從天下住於空中，
種種言詞解諫父母。父母仰問：「是何神耶？」天
曰：「我是太子摩訶薩埵。我由濟虎，生兜率天。
父母當知：有法歸無，生必有終。生死常途，何獨
沒於煩惱之海，不自覺悟？」父母報言：「汝行大
慈，恩及一切。捨我取終，吾心念汝，荒塞寸絕。」

於是天人，復以偈句，報謝父母，父母於是小得惺
悟。如上所述，皆是如來神智洞達，妙用難思。若
不迥出常倫，安能反生慰勞？實報恩者，可不深思？


「　回身三界孝慈深，
　悲救還生慰勞心。
　賧子更生天遺藥，
　盲親再見主傾金。
　採珠歸國方饒益，
　飼虎生天解訪尋。
　笑彼法華窮子意，
　捨身逃逝不歸欽。」



大孝釋迦牟尼佛

因孝成佛儀當演

《佛報恩經》云：須闍提太子割彼身肉養父母
已，即發誓願：願我成佛，以法施人。發誓願已，
天宮震動。時天帝釋現太子前，謂太子言：汝捨難
捨，供養父母。如是功德，唯願生天耶？為魔王、
梵王耶？太子言：我求無上正真之道。天帝釋言：
汝大愚也！佛道長遠，久受勤苦，然後乃成。太子
言：我若欺誑天帝釋者，令我身瘡，始終莫愈。若
不爾者，令我平復。說是語已，身即平復。天帝作

禮言：吾不及汝。會成佛時，願先度我。今成正覺，
皆由宿願。又文殊白佛言：世尊，座中菩薩見佛三
十二相，八十種好，端正無比，有何因緣得如是乎？
佛言：我於世世喜燃燈於佛寺及師長父母前，用是
因故，佛身光明，殊妙無比；我於世世隨時花果上
佛、比丘、師僧、父母，用是因故，花果見佛無不
傾嚮；我於世世事師、父母，若見臥時不敢驚覺，
若欲使覺當持音樂，或乃誦經而往覺之，用是因故，
如來在內嘿然無聲，諸天釋梵持諸音樂而往覺之；
我於世世有好飲食終不獨食，若師長、父母飲食，
終不減損而自食之，用是因故，如來雖無所食亦不
饑渴，身亦不羸；我於世世奉上師長、父母舍宅、
衣服、飲食，用是因故，諸天鬼神齎持世間所有珍
寶，以用上佛。又言三十二相，八十種好，一一相
好，復有無量百千種微妙相好，一一相好，皆是由
我從初發心，堅固菩提，知恩報恩，修是妙行，是

故今得無上菩提。視諸眾生，猶如父母。以是因緣，
得二種相：一者目紺青色，二者眼如牛王。《無上依
經》云：我以種種供養父母，去來往反，勤行此事，
以此因緣，得足下輪相轂網成就，千網莊嚴。若我
於師、尊長起迎問訊，合掌恭敬，以此業緣，得二
種相：一者手指纖長，𦢚直沒節；二者其身
方大，端正莊嚴。若我於師、父母扶持侍養，自手
摩傳，酥油膏藥，按摩洗浴，得手足柔軟，潤澤細
滑，掌色赤好，如紅蓮花。故《戒經》云：使我疾
成無上正真之道者，由孝德也。然而因孝成佛，於
理必然。若人有智，窮盡古今，方知如來歷劫行孝。

傷夫梵志，依附邪宗，止見一生便興誹謗。原
其本意，其謗有三。彼云「適生七日，其母命終」，
即第一謗也。言如來薄福，禍其母故。又云「逾出

宮城，父王苦惱」，即第二謗也。言如來不告，抗
其父故。又云「是故當知，是不孝人」，即第三謗
也。言其正謗佛不孝故。向下引教，一一通之。《寶
積經》云：佛言：迦葉，以何因緣，適生七日母氏
命終？善男子，此是摩耶夫人命根盡故，非菩薩咎。
菩薩先在兜率天時，以天眼觀摩耶夫人命根欲盡，
故來下生。又摩耶生忉利天，從虛空下到王宮中，
語淨飯王言：大王當知，我得善利。往昔懷胎，清
淨眾生受於快樂。今生三十三天，還受快樂。彼樂
此樂，一種無殊。爾時摩耶即以天身，還彼天宮。
此即通彼第一謗也。又經云：佛言：我昔為王，有
四太子。王尚未崩，四子諍立。王自念言：我今為
王，欲得子姓。既有相伐，有不如無。吾不忍見，
恐殺無辜，但當捨家作沙彌爾。是故我今慈心救物，
遂得成佛，度脫天下。此即通彼第二謗也。又佛告
阿難：我於往昔作如是言：願於五濁諸惡眾生，不
孝父母，不敬師長，我於爾時，當成正覺。以是願
故，我所入城，多有眾生毀罵於我。我於今者，以

本願力，為如是等諸惡眾生起大悲心，而為說法。
阿難言：如來應正等覺，荷擔如是罪垢眾生而為說
法。佛言：如是如是。如汝所說。何以故？如來大
悲之所攝故。此即通彼第三謗也。故大顛禪師云：
佛也者，覆天人之器也。其視天下猶父之於子也。
人若毀之，是猶子刃其父也。而諸菩薩常修悲智，
以報佛恩。何況世人，不知恩德，反生毀謗，何其
甚哉？


「　世尊相好絕無倫，
　只為從前孝二親。
　美饌名衣常奉給，
　慈心軟語每諮詢。
　託胎福母功難繼，
　為子捐王道轉新。
　罪垢眾生俱荷負，
　如何只麼毀能仁？」



大孝釋迦牟尼佛

(加持如來相好十力真言　歌讚)

方便化導父母令入佛道

《普曜經》云：佛言：我初出家，與父母誓。

若得佛道，還度父母。今得佛道，必當還國，不違
前誓。又《寶積經》云：佛在迦毗羅國尼俱陀林，
告優陀夷言：「汝可入城教化父王。」時優陀夷受
佛教已，即入王宮，現諸神變。王見歡喜，便與釋
種來至佛所。世尊遙見，告諸比丘：「汝若欲見三
十三天遊戲眾者，當觀釋種。何以故？釋種遊行，
與天無異。」王到佛所，侍從圍遶。爾時世尊為度
王故，過於人上，在虛空中自在遊行，諸天侍衛。
時淨飯王見其事已，作是念言：「如來本不以轉輪
聖王生於顧戀。何以故？我今於此為人圍遶，世尊
乃有天人侍衛。」即於是時，頭面作禮而作是言：
「佛初生時，無人扶持而行七步，觀察十方，我於
是時頭面禮足。後至村落閻浮樹下坐於清涼，日雖
西移，影初不動，我於爾時頭面作禮。我今第三復
禮佛足。」爾時世尊為父王故，而說偈言：


「　大王昔來於我所，
　實自初無信敬心。

　欲以輪王令我作，
　以四天下生戀惜。
　譬如本昔有神龜，
　隨海水潮至陸地。
　其海潮水回還去，
　龜便墜墮深井中。
　井中舊鼈問神龜：汝本何處今至此？
　廣智海龜答井鼈：我遇海潮墮此井。
　其海潮水回原時，
　我行遲遲遂不及。
　以斯我今失時節，
　墜此小井共汝住。
　井鼈復問海龜言：其海多少井中水。
　豈復寬廣於斯耶？
　為大為小願速說。
　廣智海龜答井鼈：無智住人穿鑿處。
　我於大海水中居，
　在彼經歷多年載，
　猶尚不知海處中，
　況復了達其彼岸。
　如是大王都不知，
　我之神通威德力。
　欲以輪王四天下，
　世間勢力戀惜我。
　我今現作法輪王，
　統領三千大千界。
　如法正治離刀杖，
　得於八部最勝供。」




又《摩訶摩耶經》云：佛在忉利天歡喜國中三月安
居，告文殊言：「汝詣母所，道我在此。願母暫屈，
敬禮三寶。並以偈頌向母說之。」爾時世尊即說偈
曰：


「　釋迦大仙師，
　成就一切智。
　在於閻浮提，
　猶如千眼天。
　慇懃情渴仰，
　久欲奉慈顏。
　本昔王宮中，
　生我七日已。
　神昇受天福，
　姨母長乳我。
　致得成正覺，
　應供度眾生。
　今故至於此，
　說法報往恩。
　願母與眷屬，
　屈來到此處。
　敬禮佛法眾，
　並受真淨法。」



爾時文殊受佛教敕，往摩耶夫人所，具以白之。摩
耶聞已，乳自流出而作是言：「若決定是悉達者，
當令乳汁直至口中。」作是語已，兩乳流出，猶如白
蓮花，入佛口中。摩耶見已，踴躍遍身，如千葉蓮
花，日照開敷。即與文殊俱詣佛所。佛見母來，舉

身動搖，便以梵音而白母言：「身所經處，與苦樂
俱。當修涅槃，永離苦樂。」摩耶聞已，長跪佛前，
以偈讚曰：


「　汝從無量劫，
　當飲我乳汁。
　故離生老死，
　得成無上道。
　宜應報恩養，
　斷我三毒本。
　唯願施慈悲，
　速令成妙果。
　孜孜覓便與尋方，
　見善雙親反激昂。
　膝屈父王離禁殿，
　乳流母氏在天堂。
　萬般神變蒙天衛，
　千葉蓮花向日芳。
　戲綵凡間老萊子，
　回心學佛道尤光。」



大孝釋迦佛

為父母轉大法輪儀當演

經云：爾時如來為淨飯王宣說六界差別法門
竟，又白王言：「大王，何謂佛法？大王，一切諸法
皆是佛法。」王聞說已，即白佛言：「若一切法是佛法
者，一切眾生亦應是佛。」佛言：「若不顛倒見眾生者，
即是其佛。所言佛者，如夢見眾生也。如實見眾生

者，即是見實際。實際者，即是法界。法界者，不
可顯示。但有言說，但假施設，應如是觀。大王，
一切法無生，一切法無滅，是陀羅尼門。何以故？
於此一切法無動無搖，無取無捨，是名陀羅尼門。
彼陀羅尼門無有相貌，無有自性，無可施設，無造
無作，無來無去，無穢無淨，無愛無憎，乃至非解
脫，非不解脫。大王，應當以此法門，入一切法。
大王，是色自體非曾有，非當有，非今有。受想行
識，亦復如是。大王，色無所依，色無有生，色無
有滅。受想行識，亦復如是。大王，如涅槃界，無
有生滅。色乃至識，亦無生滅。譬如法界，無生無
滅。色乃至識，亦無生滅。如是大王，一切法是如
來境界，不可思議亦是如來境界，不共法亦是如來
境界，不共一切凡夫境界故。是故一切聲聞緣覺，
不毀不讚，不得不失，非覺非不覺，乃至非可聞，
非不可聞。何以故？彼法無有如是法可得扶舉，可
得推倒。何以故？一切諸法離自性故。大王，今可

於此法中而安其心，深觀此法，勿信於他。」時淨
飯王即作是念：「於諸法中無法可得，無有如是法，
得證是法，號為佛者，諸法實不可得。」王與釋種，
即時獲得無生法忍。

爾時世尊復白母言：「諦聽諦聽，善思念之。
初中後善，其義深遠，其語巧妙，純一無雜，具足
清白梵行之相。」摩耶聞已，佛神力故，即識宿命，
並以善根純熟時故，破八十億煙然之結，得須陀洹
果，即起合掌而白佛言：「生死牢獄，已證解脫。
一切眾生在於五道，皆由結縛。願我來世得成正覺，
當斷一切此患根本。世尊，一切眾生在於生死而不
能知出要之道。」佛言：「眾生所以不得解脫，皆
由三毒致令生死。若人要求解脫妙果，宜斷苦本。
斷苦本已，則離妄想。離妄想已，則無攀緣，不復
貪著色、香、味、觸，離我計著，及於我所。汝等
從今可以此法互相開示，長獲利益。汝等今者聽我
所說，我於過去無數劫來，為諸眾生廣修苦行，得

成菩提。」佛說法已，與母辭別，從天宮下還閻浮
提。是知如來以法供養，俾令斷結，得證道果。而
世人但能真養，不以法味為甘旨者，豈可同日而語
哉？偈云：


「　有子超凡豈偶然？
　法輪為轉化人天。
　如如法界原非動，
　念念攀緣徒自纏。
　顛倒見亡登實際，
　須陀洹證破煙然。
　同歸寂滅餐甘露，
　後世忘恩未是賢。」



大孝釋迦佛

(加持佛頂轉法輪真言　（至）摩訶摩耶咒　歌讚)

究竟奉親儀當演

佛在王舍城耆闍崛山中，光明煒煒，喻如日出，
照明世間。時淨飯王四大俱作，殘害其體，喘息不
定，種種療治，無能愈者。告諸王曰：「我命雖逝，
不以為苦。但恨不見我子悉達。」如來已知父王悒

悒遲，今欲向終，要見諸子，告難陀曰：「淨飯王
者，是我曹父，能生聖子，利益世間，今宜往詣，
報育養恩。」世尊即以十力、四無所畏、佛不共法，
放大光明。其光照耀，內外通達。光照王身，患苦
得安。王遂怪言：「是何光也？脫是我子悉達來
也。」佛便入宮。王見佛來，遙舉兩手接足而言：
「唯願如來手觸我身，令我得安。我今最後得見世
尊，痛恨即除。」佛告難陀：「睹王本時顏色端正。
今得重病，端正何在？」時王合掌，以偈讚嘆。佛
言：「唯願大王莫復愁悒，所以然者，道德純備，
無有缺減。」佛即以手著父王額：「王是清淨戒行
之人，心垢已離。今應歡悅，不宜煩惱。當諦思念
諸經法義。於不牢固，得堅固志，已種善根。是故
大王，宜應歡喜。命雖欲終，自可寬意。」時王聞
已，喜不自勝，即以自手捉於佛手著於心上。王於
臥處，合掌心禮。無常對至，命盡氣絕，忽就後世。
佛告眾言：「父王淨飯是清淨人，捨此生已，生淨
居天。」眾會聞已，即捨愁毒。


爾時世尊已入涅槃，時阿那律見佛滅已，即昇
忉利，往摩耶所，以偈說之。摩耶聞已，悲泣垂淚
而作是言：「佛入涅槃，世間眼滅。昔日在於淨飯
王宮，始生七日我便命終，竟未抱育，展母子情。
姨母乳養，及已長大，逾城出家。既成道已，開示
慧眼，如何一旦便入涅槃？」即與天女趨雙樹間，
頭頂作禮，而作是言：「共於過去無量劫來長為母
子，未曾捨離。一旦於今無相見期，嗚呼苦哉，眾
生福盡。」即以天花，用散棺上。爾時世尊以大神
力，令諸棺蓋皆自開發，合掌而起，身毛孔中放千
光明，一一光明有千化佛，悉共合掌向彼摩耶，以
梵音聲問訊母言：「遠屈來下此閻浮提，諸行法爾，
勿須啼泣。」阿難白佛：「後世眾生必當問我：世
尊入滅，復何所說？云何答之？」佛告阿難：「汝
當答言：世尊已入涅槃，摩耶從天來下至金棺所。
爾時如來為後世不孝諸眾生故，從金棺出，身毛孔

中放千光明，一一光明有千化佛，悉皆合掌向彼摩
耶。」阿難白佛：「當何名此經？云何奉持？」佛
言：「我於昔日忉利天上為母說法，今復在此母子
相見，汝為後世諸眾生故，次第演說此經，名曰《佛
臨涅槃母子相見經》，如是奉持。」爾時世尊與母辭
別，即便合棺。摩耶夫人悲泣即禮，右遶十匝，還
歸天上。眾等當知，世尊以願力寧其親，眾生以業
力背其親。願力堅固，歷萬變而不差；業力虛浮，
雖百年而何益？均是人子，豈無孝心哉？


「　為法酬恩屢啟端，
　方知究竟奉親難。
　別離世數誰能免？
　悲智家風切好看。
　淨飯一心呈玉偈，
　摩耶十匝遶金棺。
　此身堅密何曾礙？
　笑倒雲門赤肉團。」



大孝釋迦牟尼佛

普勸大眾儀當演

比丘(某)等謹白大眾：上來依經敘述本師歷劫以

來，迄至今生孝養父母苦行因緣，乃至成佛，還度
父母，令得道果。眾等聽聞，當生省悟。既省悟已，
當正思惟。我等自無始來，不聞正法，不知恩德，
常與父母互為冤讎，不復相識，反生殘害。所以輪
迴長夜，永無出期。今自忖量，實生慚愧。諦觀如
來孝行，今古無儔，可不皈依？可不瞻慕？故北京
奧法師以五家之孝，發明如來之大孝：且天子以愛
敬自親，不慢不惡他人為孝，以教流百姓、道光四
海為益；佛以度脫父母及一切眾生為孝，以恩霑九
類、悲含法界為益。諸侯以不矯、不溢、謹節為孝，
以守富貴、保安社稷為益；佛以無我無人、謙虛下
意為孝，以圓福慧、不退轉為益。鄉大夫以服先王
之法服、謹為言行為孝，以守宗廟為益；佛以服諸
佛之定服、謹慮身口為孝，以守像法為益。士以敬
事君長為孝，以保祿位、守祭祀為益；佛以皈依聖
賢為孝，以成行位、紹繼佛種為益。庶人以勤於農

桑為孝，謹身節用、敬養父母為益；佛以勤修定慧
為孝，以少欲知足、增長智慧方便為益。如是對辦，
一一超過，故名大孝。

又《辯正論》云：其孝有三：小孝用力，中孝
用勞，大孝不匱。不匱者，即如來之孝也。回軒實
相之域，凝神寂照之場。指泥洹而長歸，垂法身而
遐覽。既乃母氏天降，剖金棺而演法。父王即世，
執寶幢而送終。斯不匱之道也。且如世人暫放一子
出家，其福資於九族。捨三惡道，報得生天。況如
來累劫行出世之孝者乎？是知難報之恩，唯佛能
報；難行之行，唯佛能行；難捨之身，唯佛能捨；
難成之道，唯佛能成。眾等今日，可不信向？為
父母者，宜勉行持，始自今生，終於覺果。誓願依
如來之大教，報父母之大恩，導父母於一乘，證如

來之大覺。


「　毗盧本是一凡夫，
　曠劫修行作楷模。
　今日因之成道已，
　諸人還有所生無。
　輪迴路上安能捨？
　解脫門中正好趨。
　世出世間須兩立，
　休於苦海更盤盓。」



大孝釋迦牟尼佛

(加持集法悅捨苦陀羅尼　歌讚)

(下座　止　讚禮)


如來廣孝十種報恩道場儀文卷上終


