











如來廣孝十種報恩道場密教卷上


壇前教誡

加持啟白諸聖真言


「　大圓鏡智常清淨，
　法界真身遍十方。
　我今啟白作加持，
　洞鑒圓明臨法會。」



唵(引)。缽頭麼步惹。摩訶播拾陀囉尼。曼怛囉耶
彌。[卄/(方*可)]暮伽。嚩囉耶。步嚕步嚩。薩畆
嚕畆嚕吽。　(止)

加持香水灑淨真言


「　毗盧身土曾無際，
　塵界交參廣狹融。
　無明無垢妄情昏，
　法水霑時心垢淨。」



南無三滿哆。勃陀喃。阿缽囉底三迷伽耶。三
迷三摩哆。奴揭諦。缽囉吃嘌底。微輸睇。達摩馱
睹。微輸達你。娑婆訶。

淨十方界真言


唵(引)。入嚩哩。哆摩尼。盧囉室哩尼。𤙣
𤙣癹吒。　(止)

加持淨衣真言


「　妙身金色銖衣襯，
　紺頂螺紋百寶嚴。
　如來藏內德塵沙，
　密語宣時皆顯發。」



唵(引)。娑囉婆。怛哆伽陀。跋折梨你。陀囉陀囉。
虎吽。

唵(引)。摩尼毗布梨。地哩地哩。虎𤙣癹吒。
　(止)
誦大悲咒

加持一切如來淨身口意真言


「　身三口四多諸業，
　意識攀緣造本根。
　返源塵相日消冰，
　念念圓成無漏善。」



那謨。薩嚩勃陀。菩提薩埵喃。唵(引)。戌殿都。柰囉
秫陀那耶。娑婆訶。　(止)
誦六部咒

加持甘露水真言



「　法界靈源真性海，
　流為甘露廣無邊。
　願憑法力灑幽途，
　普使清涼除熱惱。」



那謨。婆伽嚩帝。素嚕婆耶。怛哆蘗哆耶。怛姪他
唵。素嚕素嚕。缽囉素嚕。缽囉素嚕。薩婆沒馱。
地瑟恥帝。娑婆訶。　(止)

大明咒經

加持灑地水真言


「　濁世紛紛多垢染，
　六塵境界妄攀緣。
　我今灑地誦真言，
　庶使壇場無穢濁。」



唵(引)。阿暮伽。沒履嚲嚩利。娑婆訶。　(止)

誦諸部因緣

直字梵語心經陀羅尼

缽囉娘。缽囉密哆。逆鄰那野。素怛囉。阿梨耶。
嚩嚕吉帝。濕嚩母囉帝。薩埵沒。嚴鼻藍。叭囉娘。
波囉密多。左焰左夜。嚩汝夜。嚩嚕伽耶。底薩麼
畔左。思蹇多。薩埵寫。娑波波嚩。戌涅波設帝。
娑嚩易賀。舍利卜怛囉。戌涅戌涅多。嚩汝耶嚕畔。
那波那。戌涅多。戌涅多耶。那波那。雪嚕畔。耶

汝耶嚕畔。莎戌涅多耶。戌涅多。娑嚕畔。易嚩微
。嚩吠那曩。散虔娘。散娑婆伽囉。尾虔娘。南伊
賀。舍利卜怛囉。莎囉嚩達麼。戌涅哆。沒叉拏。
阿耨多畔左。阿寧也嚕他。阿麼囉。阿耨耶。摩那
阿拏那。阿婆離布囉。拏他娑沒。舍利卜怛囉。戌
涅馱耶。戌涅多。娑嚕畔。曩吠那喃。娑伽娘。娑
娑伽囉。尾伽娘。曩研初。楚嚕怛囉。伽囉拏。
即賀婆伽耶。摩那枲。雪嚕畔。扇答研答囉。娑娑
叭囉瑟吒。尾演達麼。曩斫初大都。那微涅。那微
涅叉欲。那微涅叉欲。夜嚩那。左囉嚩囉喃那。左
囉嚩囉那叉欲。那奴伽。三昧陀耶。寧嚕他。嚩實
憐娘。尾伽娘。那叭囉微帝。那脾三摩耶。多婆沒

那。波囉微帝。薩埵沒底。薩埵喃。缽囉娘。波
囉密多。嚩室憐也。尾賀囉耶。只多嚩囉拏。只多
嚩囉拏。南悉體。達摩耶。叭囉速都尾。波哩薩羝
迦𩕳。寧瑟吒。寧哩摩囉的鄰。達摩耶。嚩
昔底多。薩埵沒馱。叭嚩娘。波囉密多。嚩室鄰也。
拏答覽。三藐三菩提。麼鼻三沒多。嚩室鄰娘。微
演叭囉娘。波囉密多。摩訶曼怛囉。摩訶微欲曼怛
囉。阿耨多囉曼怛囉。阿娑摩娑鼻。曼怛囉。薩嚩
奴佉。缽囉舍摩那。莎底也。摩舍讚。演達摩。叭
囉娘。波囉密多。暮忌都。曼怛囉。雪帝雪帝。波
囉雪帝。波囉僧雪帝。菩提莎嚩訶。　(止)

歌讚　回向

第一時開壇請佛

加持發菩提心真言


「　建設報恩清淨會，
　發心觀想趣菩提。
　大悲願力廣無邊，
　四種大心常不退。」



唵(引)。菩提即答。毋怛婆。那耶銘。


堅固菩提心真言


「　塵剎劫中修苦行，
　鐵輪磨頂苦無邊。
　為求法出火坑中，
　念念進修永堅固。」



唵(引)。即答巴臘底。未能迦嚕彌。　(止)

讚嘆三寶陀羅尼

南無。佛陀耶。瞿嚕吠。南無達摩耶。馱以彌。
南無僧伽耶。摩訶帝諦毗舍左。迦摩囉。穆佉迦摩
囉。路左曩。迦摩囉。薩那迦摩囉。賀薩多。迦摩
囉。娑敏𩕳。迦摩囉。三婆嚩。薩迦囉。麼
囉乞叉囉。南無窣都帝。　(止)

加持三寶滅罪真言


「　三身四智俱圓滿，
　五教三宗悉混融。
　方袍圓頂火中蓮，
　密語誦持同讚德。」



南無。娜婆婆羝那𤙣。三藐三菩陀。俱
智那吽。

南無。娜婆婆羝那𤙣。達摩俱智那吽。

南無。娜婆婆羝那𤙣。僧伽俱智那吽。

多姪他。唵(引)。摩隸毗麼隸昵。麼梨麼梨。薩婆
跋婆迦。生羯梨。娑婆訶。　(止)

開壇門部

加持淨三業真言



「　業垢本來無自性，
　還因妄執起根塵。
　但存一念妄不生，
　業性了然無可得。」



唵(引)。薩嚩婆皤秫陀。娑嚩達摩。娑嚩婆嚩秫度
含。　(止)

焚香真言


「　信心一念周沙界，
　五分香雲遍十方。
　願憑感格聖賢心，
　寶網中齊出現。」



唵(引)。缽折囉。杜鞞惡。　(止)

灑淨真言


「　華藏海波融性相，
　閻浮檀水自清涼。
　今將密語更宣揚，
　遍灑道場周沙界。」



南無。三滿多。沒馱喃。阿缽囉底。三迷伽耶。三
迷三滿多。奴揭諦。缽囉乞嘌底。微輸睇。達摩馱
都。微輸達你。莎婆訶。　(止)

淨壇真言


「　凡地輒將嚴法席，
　唯憂垢濁未蠲除。
　金仙秘密舉揚時，
　所冀香壇悉清淨。」



唵(引)。囉儒祖跛誐多。薩哩嚩達摩。　(止)


結界真言


「　唯是娑婆多穢汙，
　邪魔外道悉侵淩。
　今將密語淨香壇，
　憑此結成金剛界。」



唵(引)。商伽迦哩。摩訶三昧耶。槃陀槃陀。
娑婆訶。　(止)

加持散花行道真言


「　已淨香壇無垢濁，
　結成地界悉嚴持。
　我今敷演妙伽陀，
　散眾寶花陳供養。」



唵(引)。[卄/(方*可)]暮伽。阿拏舍蹉耶。缽頭
麼。蔓杜利吽。


「　空際飄飄成不斷，
　坐中燦燦色尤鮮。
　聖人結習已消除，
　身相居然無染著。」



唵(引)。薩婆怛他伽哆。布度摩你𤙣吽。
　(止)

加持警覺如來出定真言


「　如來妙證金剛定，
　海印森羅不動搖。
　初無出定遍群機，
　警覺龍天歡喜護。」



唵(引)。缽頭麼。播舍陀囉。[卄/(方*可)]暮伽。
婆囉那。散注那野吽。　(止)


加持啟白諸佛願智真言


「　聖人本自心中現，
　情見難忘著相求。
　即心即色兩無妨，
　一念纔興知見了。」



唵(引)。薩婆怛他伽哆喃。嚩庾杜鞞。多囉吽。哆
囉吽。摩尼迦那寧耶。娑婆訶。　(止)

加持禮拜真言


「　無始劫來生我慢，
　恰如山嶽聳千尋。
　我今投地禮如來，
　願使慢山俱破碎。」



南無陀舍喃。蒲陀俱知喃。唵(引)。護嚕護嚕。悉
陀盧者你。薩婆羯他。娑達你耶。娑婆訶。　(止)

加持佛頂奉請真言


「　佛念眾生過父母，
　同於形影不乖違。
　輒憑秘咒表丹誠，
　願賜慈悲垂降赴。」



唵(引)。吽迦摩囉那。娑婆訶。

加持一切諸佛真言

唵(引)。蘇微布囉。缽囉缽囉。嚩哩杜嚕吽。杜嚕
吽。

加持釋迦牟尼佛真言

南無三滿多。勃馱喃。薩婆乞麗奢。涅素捺那。

薩婆達摩嚩始多。缽囉缽多。伽伽那。三摩三摩。
娑婆訶。

加持諸聖真言

多姪他。阿伽車。阿伽車。婆伽畔。阿梨耶。
婆嚕枳帝。攝婆囉耶。囉怛那。怛囉耶。薩帝那。
娑婆訶。　(止)

加持諸佛集會真言


「　佛佛道同無異見，
　塵塵出現似殊方。
　能來為我結良緣，
　教主可無一彈指。」



爾時世尊彈指唱言：十方所有諸佛如來，莫不
皆為眾生方成菩薩。我今為欲哀愍救眾諸苦故，唯
願如來此會中為護眾生，除其患苦。是時如來觀見
十方皆有諸佛，悉來此會，如是一切諸佛如來俱時
發聲而說咒曰：此是釋迦如來為今十方諸佛俱來此
會，加護有情，增長色力壽命。

唵(引)。折禮折禮。折禮毗那佉。微薩悉底雞。

斫迦爛揭時。缽囉舍謾都。娑婆嚕伽。阿那隸。俱
那隸。摩訶捺隸。折梨折梨。醯摩俱梨。醯摩梨產
地。醯摩室屍。告囉階。告囉階醯。俱囉梨。俱囉
梨。俱朱底。毗奢摩。泥戌暑。毗婆阿折禮。毗折
禮。摩毗濫婆。呼牟呼牟。

雲集聖賢真言

南無三滿多。勃陀喃。薩婆怛他薜哆。地瑟吒
那。地瑟恥帝。阿者麗。微摩舍。薩摩囉。嬭缽囉。
乞哩底。缽履輸睇。娑婆訶。

蓮花座印咒


「　萬德莊嚴蓮出水，
　三空智照日開敷。
　巍巍端坐紫金容，
　印咒功能果如是。」



唵(引)。摩尼摩尼。嚩囉缽囉嚩離。虞呬耶。缽頭
摩尼。缽囉鞞。娑婆訶。

蓮花捧足真言

唵(引)。迦摩囉。娑婆訶。　(止)


加持如來歡喜護念真言


「　歷劫已來多悖逆，
　一聞真教始回心。
　今憑法力報親恩，
　願佛熙怡垂護念。」



唵(引)。沒他沒地哩。嚩囉洛叉含。跋折哩。薩度。
　(止)

加持天龍八部　(至)普召請真言


「　菩薩遍觀於六道，
　莫非皆是宿親緣。
　普伸召請赴香壇，
　願奉旨甘並法施。」



唵(引)。阿鼻娑摩耶。拔折黎。達囉囉吽。

唵(引)。俱嚕陀。娑婆提婆那耶。莎嚩訶。

天道咒

唵(引)。俱胝俱胝。俱那哩。遮哩。娑婆訶。

阿修羅咒

唵(引)。阿訶滯伽耶。摩訶帝難陀經底。摩訶滯
答鍐。娑婆素喃。娑婆訶。

人道咒

唵(引)。摩訶梵。摩訶耶。伊呬伊呬。娑婆訶。

畜生咒


唵(引)。娑婆枳吒耶。伊呬伊呬。娑婆訶。

餓鬼咒

唵(引)。娑婆提婆。迦囉賀那。娑婆訶。

地獄咒

唵(引)。俱摩哩吒。娑婆訶。

六道咒

唵(引)。娑婆者蒭。陀囉尼。伽囉耶。娑婆訶。

鬼神咒

唵(引)。[卄/(多*可)]暮伽。迦履沙野吽。

普召請咒

唵(引)。步步哩。怛他伽哆耶。

唵(引)。薩婆薜荔哆。誐囉沙。伊呬伊呬。莎嚩
訶。　(止)

加持灌頂清淨真言


「　六道昇沈無間歇，
　都緣棄本背親恩。
　召迎已沐總雲臨，
　灌頂滌除諸業障。」



唵(引)。提健婆。暮哆囉。僧健。薩訶。

潔滌真言


唵(引)。彌摩囉。戌睇吽。

入道場咒

唵(引)。薩婆怛他伽哆。拔折利。達囉達囉吽。

施無畏真言

南無三滿哆。勃馱喃。薩婆怛他。你那你那。
佩夜那奢那。薩婆訶。　(止)

是諸眾等人各胡跪，嚴持香花，如法供養。

五供養真言


「　妙華開五智，
　因果結三身。」



迦葉露華現一真，親授大能仁。

唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆。度婆。布佐銘伽。


「　妙香焚五分，
　聞信聖賢臨。」



長者鬻香發誠心，焰靄雜華林。

唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆。布思必。布佐銘伽。


「　妙燈燃一念，
　幽顯自照彰。」



那律挑燈傳後光，照見法中王。

唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆。阿魯吉。布佐銘伽。


「　妙塗分八德，
　激濁揚清風。」



嘉祖曹溪徹不窮，一滴遍虛空。

唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆。甘的。布佐銘伽。



「　妙果薦金盤，
　禪人舉目觀。」



雙鳳銜來親獻伏，功德實難量。

唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆。你微的。布佐銘伽。


「　香花燈塗珍果等，
　供養海會眾聖賢。
　惟希納受鑒丹衷，
　滿我檀那廣大願。」



唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆。沙卜答。布佐銘伽。


「　我以供養力，
　如來加持力，
　及以法界力，
　普供養而住。」



唵(引)。誐誐曩。三婆嚩。嚩日囉斛。　(止)

普供養菩薩

第一時陞座

加持四十二字母真言


「　陀羅尼藏無邊量，
　一一皆從字母生。
　濫觴源本了無多，
　列派分流無已矣。」



阿多波者那。邏拖婆茶沙。嚩哆也瑟吒。迦娑
摩伽他。社鎖拖。奢佉叉。娑哆壤。易囉哆婆車。
娑摩訶婆縒。伽吒拏。娑頗娑迦也莎。室者吒陀。

大獻藥真言

經云：爾時世尊住王舍城耆闍崛山中，與大比
丘眾、菩薩摩訶薩、人、天龍八部，前後圍遶。時
有一乾達婆子，名曰闥婆摩羅，彈七寶琴往詣如來

所，頭面禮足，卻住一面。鼓樂弦歌，出微妙音。
其音和雅，悅可眾心。聲聞舍利弗等，不覺動身起
舞。須彌山湧沒低昂。爾時如來即入有相三昧力，
令其琴聲遠聞三千大千世界。其音具足，演說苦空，
無常不淨，無我放逸。眾生聞此妙音，具足演說如
來知恩報恩，久於無量阿僧祗劫孝養父母，一切眾
生皆隨聲至閻浮提，往到佛所，頭面禮足，卻坐一
面。


「　報恩大法將宣說，
　定力加持七寶琴。
　自然音韻遍三千，
　無量人天皆赴會。」



南無沒馱耶。娑隸哩麼耶。南無達麼耶。娑隸
哩隸哩麼耶。南無僧伽耶。娑隸哩。隸哩隸哩麼耶。
南無曼殊室利。俱麼囉。勃陀耶。菩提薩埵婆耶。
摩訶菩提薩埵婆耶。摩訶迦嚕尼伽耶。怛你野他。

唵。毗耶劍婆。麼尼劍婆。嚕婆娑隸哩。隸哩
拏劍婆。嚕婆曼殊俱舍耶。娑隸哩。彥達嚕婆哩。
舍哩舍。娑隸哩。阿嚕嚩佐囉。阿嚕嚩即哩。兢伽
哩。兢伽哩。憑麼憑麼。即哩即哩。即包即包。部

布部布。伴麼伴麼。禁禁誐囉。禁禁誐囉。誐囉禁
禁誐囉。誐囉禁禁誐囉。鄭哩曩唵。鄭哩曩唵。鄭
哩曩。哩曩哩曩。鄭哩曩。唵。娑哩嚩囉步哩誐。
唵娑哩嚩囉步哩誐。兢兢誐囉。兢兢誐囉。誐囉兢
兢誐囉。誐囉兢兢誐囉。誐囉隸哩誐。誐誐囉。隸
哩誐誐必哩。琴琴誐哩。誐畢哩。琴琴誐哩。誐誐
哩。誐誐哩。誐哩誐哩。誐哩誐哩。兢兢誐哩。誐
哩誐哩。兢兢誐哩。誐誐哩。誐誐哩。冰哩麼囉。
冰哩麼囉。摩訶冰哩麼囉。摩訶冰哩麼囉。賀那賀
那。娑隸哩哆哩。東哆哩。東哆哩。東東哆哩。東
東怛囉。娑隸哩。嬭凝瑟恥。娑婆訶。誐囉憑。娑
婆訶。部覽部覽。娑婆訶。嬭哩瑟恥。誐囉憑。娑
婆訶。醯哩醯哩。娑婆訶。哆哩。娑婆訶。曼殊俱
舍耶。娑婆訶。南無囉怛那。怛囉夜耶。南無阿利
耶。嚩嚕枳帝。爍缽囉耶。悉殿都。滿陀囉尼。娑
婆訶。兢兢誐囉。兢兢誐囉。誐囉誐囉。娑婆訶。
　(止)

加持佛頂身印真言


「　佛身無相非無相，
　丈六金身未許量。
　直饒智眼照無垠，
　爭得窺覘無見頂。」



南無。薩婆若耶。唵。哆他伽都。烏瑟膩沙。
阿那跋嚕。枳哆謨利。郁地帝殊囉施烏𤙣。

什什皤皤。囉囉囉。陀迦陀迦。毗陀迦。陀囉陀囉。
毗陀囉。瞋陀瞋陀。頻陀頻陀。烏𤙣烏𤙣
梯。娑婆訶。

加持釋迦佛心印真言


「　廣大法門無邊義，
　博地凡夫難可知。
　佛心方便作加持，
　菩提行人無退轉。」



唵(引)。薩婆悉底雞。毗輸陀囉尼。娑婆訶。

怛姪他。阿彌哩羝。阿濕婆湯計。烏摩末囉囉
奢摩。婆囉奢摩烏。波奢摩都怒。毗都怒。都例都
摩利。娑婆訶。唵。時那時那。迦囉迦囉。摩囉摩
囉。莎囉莎囉。補囉補囉。瞋陀瞋陀。頻陀頻陀。
烏𤙣泮。娑婆訶。

加持釋迦牟尼佛咒


「　能屈父王離梵殿，
　善招慈母下天堂。
　娑婆罪垢苦眾生，
　一一荷擔俱濟度。」



者路不帝那置。畢耆帝那置。烏蘇呼帝那置。
耆年多帝那置。若不都帝那置。阿若波若兜帝那
置。烏奢副帝那置。密奢耆蘇帝那置。那蜜耆帝那
置。頗伽彌帝那置。畢利帝吒帝那置。薩訶。

釋迦佛眼印咒


唵(引)。毗盧支你。娑婆訶

毗盧甲冑咒

南無。三曼哆。勃陀喃。伐折囉。入嚩囉。薩
微普囉吽。摩你闍多。娑婆訶。

毗盧無見頂相咒

南無。三曼多。勃陀喃。伽伽那。難多薩頗囉。
你微戌陀達摩。你闍多薩訶。　(止)

如來相好咒


「　杲日當空無不照，
　隨眾生見各差殊。
　山河大地法王身，
　萬像森羅佛相好。」



南無。薩嚩怛他伽底瓢。阿囉訶帝弊。三藐三
勃睇。醯醯畔馱畔馱。底瑟吒。底瑟吒。馱囉野。
你度嗽拏麼尼。陀囉耶。你論馱。你論度。嗽拏摩
尼。馱囉耶。你論你論度。嗽拏摩尼。娑婆訶。

如來見性陀囉尼

南無。三曼多。勃馱喃。唵。跋囉悉地。迦履。
薩嚩訶。

如來頂相咒

南無。三曼多。勃馱喃。鍐鍐鍐。𤙣癹
吒。

如來毫相咒


南無。三曼多。勃馱喃。阿痕若。

如來眼相咒

南無。薩嚩但他伽底瓢。阿囉曷弊。三藐三勃睇弊。
唵。嚕嚕嚕。塞普嚕。入嚩囉。底瑟吒。悉馱路者
泥。薩嚩利陀。薩馱寧。娑婆訶。

如來耳相咒

南無。三曼哆。勃陀喃。怛他。

如來鼻相咒

南無。三曼哆。勃馱喃。縊哩尼。虎吽泮。莎
婆訶。

如來舌相咒

南無。三滿哆。勃馱喃。摩訶摩訶。怛他薜哆。
你訶嚩。薩底耶。達摩缽囉帝。瑟恥。薩嚩訶。

如來心相咒

南無。三曼哆。勃馱喃。壤怒濕烏沒。薩訶。

如來辯相咒

南無。三曼哆。勃馱喃。阿振底耶那。步哆路。
波嚩三麼哆。缽囉缽哆微戌馱。婆嚩囉。娑婆訶。

如來齒相咒

南無。三曼哆。勃馱喃。怛他伽哆能瑟吒。囉
囉薩婆紇紇囉。三缽囉。博迦薩嚩。怛他誐帝。微
濕野。三婆嚩。娑婆訶。


如來臟相咒

南無。薩婆怛他誐帝弊。藍薩洛洛。薩訶。

如來妙相咒

南無。三曼哆。勃馱喃鍐。

如來十力咒

南無。三曼哆。勃馱喃。捺奢摩浪伽。達囉
𤙣。參髯。娑婆訶。　(止)

加持佛頂轉法輪真言


「　法門無盡難思議，
　皆自如來金口宣。
　摧邪顯正利含生，
　故我誦持伸利濟。」



唵(引)。斫迦囉。餘宕雞。瞋陀尼。烏娑睇。薩訶。

一切法平等開悟咒

南無。三曼哆。勃馱喃。薩婆達摩。三曼哆。
缽囉哆。怛他伽哆。拏薜哆薩訶。

一切如來轉法輪印咒

唵(引)。薩婆怛他伽哆。達摩馱都。摩訶摩尼。試
佉梨。曷囉吽。曷囉吽泮吒。

加持摩訶摩耶咒


「　昇天說法明何事？
　報母當年誕育恩。
　祗因一念破煙燃，
　更誦密言方別母。」




南無佛陀。南無達摩。南無僧伽。南無莎哆耶。
三藐三佛陀。聲聞僧伽。南無彌帝利。波囉目卻耶。
南無須陀洹。南無斯陀含。南無阿那含。南無阿羅
漢。南無盧迦三藐迦陀那。三藐波羅底。拌柰低沙
耶。摩已慄哆和波囉。婆叉寐。摩訶摩由利鞞闍。
囉闍波摩。毗闍三鞞闍。帝牧樓兜。迷移枳至。婆
囉帝。毗遮利。遮囉遮囉。提婆那迦。夜叉。阿修
羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅。夜叉羅剎。毗剎奢
遮。迷健他嘔。摩悉波囉迦。牧樓拏兜迷。浮他迦
那。移枳至婆囉帝。毗遮囉。遮囉遮囉劫波。阿訶
囉。樓提哆。阿訶囉。曼縒阿訶囉。迷哆阿訶囉。
薩波阿訶囉。阿突遮阿訶囉。耆毗哆阿訶囉。遮咄
吒質哆。波婆質哆。屈比陀質哆。犍囉那質哆。佛
陀婆伽婆。達摩娑。僧伽婆。波邏先柰迦峙。迦藍
峙。鳩般峙。聲棄尸。閻摩囉剎。閻摩頭諦藍波。
婆囉藍婆迦囉。波含阿履帝。阿訶利枳試。阿利帝。
阿利賓伽利。藍波毗藍波。伽囉波尸。阿利帝。　(止)


集法悅捨苦陀羅尼

爾時世尊告大眾言：吾本無數劫中處凡夫時，
字遮他陀，在伽倫羅國商販治業，虛妄無實，造五
逆惡行，不可具說。時國大王，名毗闍羅吉，欲捕
於我。我既驚怖，遂出其國，行作沙門。山中坐禪，
以五逆罪障故，心不得定。一日，下窟乞食道中得
一缽，中有一函經，名《集法悅捨苦陀羅尼》，是過
去恒河沙諸佛所說，付諸菩薩，能除百億劫生死五
逆大罪。得此經已，即不乞食，歡喜向窟，修習讀
誦、思惟此陀羅尼經，於數返心中忽定，得百千斤
金，人無知者，內興不止。修行數年，飛行無礙，
睹見十方三世諸佛。後有行者，如法行之。爾時世
尊，即說咒曰：商人造逆曾無愧，天網恢恢不可逃。
幸逢缽內陀羅尼，法悅身兼捨苦。


南無。佛陀耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。南
無阿伽竭浮遮耶。南無摩訶薩婆伽利耶。多擲哆。
林彌利婆。居婆彌留遮陀。檀摩陀那闍那。希知泯
利。波句婆遮蛇。那蛇波囉。娑婆摩訶。希知泯利。
央求知利。默求知利。默求知利。比婆薩婆蛇。那
毗林。婆闍訶陀。舍地輸。莎婆薩囉。三暮缽泯。
婆婆利。摩訶阿那。娑婆訶。　(止)

一時回禮

(讚十種恩　提綱　入儀)

報恩德真言曰：

唵(引)。阿陀那僧。娑婆訶。　(止)

二時開科請佛

加持燒香真言


「　五分法身常具足，
　諸佛眾生本齊肩。
　為纏蘊蓋久沈埋，
　一炷氤氳憑顯發。」



唵(引)。舍嚩哩。哆摩尼。阿勃囉吉吒。娑利囉拏。
微伽底吽。　(止)

啟白諸佛願智真言


「　聖人本自心中現，
　情見難忘著相求。
　即心即色兩無妨，
　一念纔興知見了。」



唵(引)。薩婆怛他伽哆南。嚩庾杜鞞。多囉吽。多

囉吽。摩尼迦那寧。莎嚩訶。

禮拜真言


「　無始劫來生我慢，
　恰如山嶽聳千尋。
　我今投地禮如來，
　願使慢山俱破碎。」



南無。陀舍喃。蒲陀俱知喃。唵(引)。護嚕護嚕。
悉陀盧者你。薩婆遏地。娑達你耶。娑婆訶。　(止)

加持獻花寶座真言


「　萬德莊嚴蓮出水，
　三空智照日開敷。
　巍巍端座紫金山，
　咒印功能果如是。」



唵(引)。牟尼摩尼。嚩囉缽囉嚩離。虞呬耶。缽頭
麼尼。缽囉鞞。娑婆訶。

蓮花捧足真言

唵(引)。迦摩囉耶。娑婆訶。　(止)

加持懸幡真言


「　寶幡制就如人相，
　懸挂如來寶座前。
　禳災免難集禛祥，
　一一當憑神咒力。」



唵(引)。彌只怛囉暮伽。嚩塞怛囉囉那。娜楞誐彌。
戌馱野。枳尼枳尼吽。　(止)

加持獻衣真言


「　國王見裸雖憐愍，
　女子纔披業火焚。
　今將奉施聖賢僧，
　功德盡霑於六趣。」




唵(引)。[卄/(方*可)]暮伽。[寧*丘][名*也]
嚩塞窒隸。主嚕主嚕。娑婆訶。

唵(引)。[卄/(方*可)]暮伽。跋囉嚩囉拏。畆嚕
敏履。[寧*丘][名*也]始迦。三皤嚩睹。哆囉哆
囉。娑婆訶。　(止)

加持獻諸佛香饌真言


「　如來受食原非受，
　四分權分佛佛同。
　眾生香飯供慈顏，
　願獲金剛身不壞。」



唵(引)。摩訶摩你。微布梨吽。婆囉吽。婆囉吽。

獻一切佛菩薩諸天真言

唵(引)。微囉制伽伽那。嚩囉你。囉呼吽。囉呼
吽吽。

變飲食真言

南無薩嚩怛他誐哆。阿嚩囉訖帝。頗囉頗囉。
三婆囉。三婆囉吽。

施一切天鬼真言

唵(引)。缽囉嚩揭囉。嚩底莎囉吽。　(止)

加持普供養真言



「　三世十方一切佛，
　地前地上菩薩人。
　聲聞緣覺聖賢僧，
　印咒加持普供養。」



唵(引)。娑婆菩陀。阿地瑟恥底。缽囉醯迷。伽伽
那劍。三曼陀。娑嚩訶。　(止)

加持五供養真言

香供養


「　世間香自分三品，
　誰解隨風又逆風。
　供養三寶奉慈顏，
　此是真香周沙界。」



唵(引)。跋日囉。度鞞吽。布佐銘伽。三曼怛囉。
宰布囉拏。三昧耶吽。

花供養


「　國王奉獻花無限，
　爭比園監一朵功。
　我今躬自獻如來，
　願受當來成佛記。」



唵(引)。跋日囉。補澀鞞。布銘伽。布銘伽。

燈供養


「　貧女奉燈雖一盞，
　目連發計掩其光。
　皆由願力至菩提，
　願我依憑燃慧炬。」



唵(引)。跋日囉嚕計唏。

塗供養


「　手中掬水為真供，
　大海雖多不許濟。
　滔滔洪浪總無常，
　供養功勳絕增減。」



唵(引)。跋日囉甘的阿。


果供養


「　國王異皈供父母，
　中途佛跡滯行程。
　一身現化化無窮，
　果供隨他亦無盡。」



唵(引)。跋日囉。彌戌睇。跋囉縒囉吽。

普供養真言


「　香花燈塗珍果等，
　供養如來眾聖賢。
　唯希納受鑒丹誠，
　滿我檀那廣大願。」



唵(引)。誐誐曩。三婆嚩。嚩日囉吽。　(止)


如來廣孝十種報恩道場密教卷上
終



