











如來廣孝十種報恩道場密教卷下


第二時陞座

加持楞嚴字母真言


「　稽首光明大佛頂，
　如來萬行首楞嚴。

　光中化佛演微言，
　念誦普令祛宿業。」



摩訶佛陀。烏瑟尼沙。哆陀阿伽度。鞠醯耶。
醯都般帝。般帝毗勃陀。地瑟吒。阿羅陀。薩婆菩
提薩埵。遮利舍那。娑訶薩羅。首楞嚴。摩修多囉。
　(止)

加持釋迦佛真言


「　妄情擾擾風飄絮，
　障垢昏昏鏡受塵。
　虛空諸佛已哀憐，
　教主由斯宣咒力。」



南無佛陀耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。南無
釋迦牟尼佛夷。哆陀伽哆耶。阿囉訶胝。三藐三佛
陀耶。哆地他。懼迷懼迷。摩訶懼迷。哆利哆利。
摩訶哆利。柘利柘利。摩訶柘利。失利失利。摩訶
失利。帝利帝利。摩訶帝利。呵呵趐隸趐利。摩訶
趐隸。諸盧諸盧。摩訶諸盧。覓隸覓隸。摩訶覓隸。
帝隸帝隸。摩訶帝隸。度迷度迷。摩訶度迷。柘梨
柘梨。摩訶柘梨。諸梨諸梨。摩訶諸梨。折隸折隸。
摩訶折隸。薩訶。

加持拔除罪障真言


「　自造自招無間歇，
　個中誰識本來心？
　為宣密咒力加持，
　一念迴光俱寂靜。」




南無。薩婆怛他揭帝飄。阿囉訶帝驃。唵。揭
摩囉。呼盧此那毗輸利。三婆三婆。阿揭車。阿揭
車。咯呼咯呼。勃攬勃攬。含含氏那市。曼殊利耶。
蘇室哩也。哆賴也。曼薩波。毒溪驃。癹驃癹。苫
摩耶。苫摩耶。阿彌睹溫婆。菩溫婆婆。波謎那勢。
薩訶。　(止)

加持護念善門陀羅尼真言


「　真如佛性無修短，
　煞業滋繁致夭傷。
　善門護念力祛除，
　須信人天無量壽。」



怛致他。鄔俱莽俱。鳴俱摩。比丘毗拖你。呼
婆囉者。摩你虎利婆。虎利婆禳。虎虎虎梨。跋哆
耶。娑婆訶。

爾時如來，說此灌頂陀羅尼咒已，於是世尊復

說諸佛之所護念陀羅尼咒長壽法門：

怛姪他。跋折喇。跋折喇。跋折囉。跋折囉。拖梨
跋折囉。婆底禮。跋折囉。薜底跋折囉。拖帝斫訖
囉。跋折梨。斫訖囉。拖梨拖梨。摩梨摩梨。摩梨
拖梨梨。鼻梨莽梨。質梨虎迦梨。明梨鼻始梨。主
黎主梨。旨婆梨。者梨主梨。莽梨者梨。曼叉梨。
曼叉你。娑婆播跋鼻那舍你。薩婆嚕迦。缽囉奢末
你。阿迦囉。密哩柱。缽囉底煞拖。你夜婆柱。娑
婆莽那。莽羅底煞拖你。怛姪他。曼茶你。伽囉尼。
謨茶你。三缽囉。謨茶你。那舍你。三缽囉。那舍
你。娑婆毗帝。缽囉舍末你。婆拖婆社。娑婆奔那。
阿迦囉。密哩柱。缽囉底。煞拖你。

怛姪他。捨那你。捨你畔。拖你拖你。瞋陀瞋拖。
鼻梨彌梨。娑梨訶。怛泥跋梨。婆梨婆梨。毗帝毗
梨。毗梨烏沙梨。奢囉泥。婆囉波嚕泥。波囉迦茶
曳。婆囉歇彌紇麼。遮哩尼。因達囉。波底地。地
囉野尼。納暮莫醯濕筏囉。囉曳你。紇梨師婆社你。

播跋闍歌你。迦囉婆帝你。部哆婆地你。薩哆耶羯
梯。素摩跋你。奔囉鞞。娑婆訶。

怛姪他。歇囉囉。呬哩。薩訶。

怛姪他。歇雉多。缽雉多。阿曳那。阿梨蟾跋
泥。醫迦羯拖泥。補多囉茶歇你。末伽毗盧歇你。
虎娑跋底。虎娑跋底。補娑跋底。補娑跋底。呬哩
呬哩。也他闍耶他。阿耆你也他。缽監者也他。跋
監也他。跋監也他。跋折藍也。仙訶哩拖監。　(止)

加持華聚陀羅尼真言


「　萬行因華相涉入，
　重重無盡遍莊嚴。
　芬芳秀麗與馨香，
　由此陀羅尼咒力。」



多狄度囉尼。陀囉尼。陀囉尼。麼你波步婆散
尼。悉題旃題。涅目脂。涅呵梨盧伽。缽帝佛陀。
缽帝帝梨。烏迦囉知。佉伽囉知。囉殊缽伽帝。帝
聞知帝。毗舍囉。佛題但摩波斯。阿叉夜。羯鞞迦
波和帝。阿彌多羯卑。伏哆舍尼帝。聞和帝泥。句
婆一唏帝。帝聞伽。阿利帝。因題耶。佛題致拏。
佛題。薩訶。　(止)


佛說莊嚴王陀羅尼


「　三寶三乘親父母，
　背恩衣食不豐饒。
　猛風沙聚總飄颺，
　受用自然如意足。」



南無。薩婆怛他伽哆喃。怛姪他。勃帝蘇勃睇。
盧迦毗盧計。盧迦伐帝。揭蘭帝。薩埵阿伐盧羯泥。
薩婆怛他揭哆。阿提瑟恥帝。薩婆阿門缽梨脯喇泥。
聚丁達麗。捺囉提婆布侍帝。怛他揭哆慎若那。達
睇。怛他揭多。阿提瑟吒泥娜。薩婆盧迦速企婆跋
都。薩婆揭摩缽利釵耶野。麼麼阿木羯寫。薩婆娑
埵難者。曷洛叉婆跋睹。怛他誐哆。阿提瑟吒娜。
娑婆訶。

加持廣大寶樓閣秘密善住陀羅尼真言

經云：寶藏菩薩白世尊言：今請如來為眾宣說
廣大寶樓閣秘密善住清淨陀羅尼法，為諸眾生獲大

利益。佛受請已，告諸大眾言：我昔曾為淨居天時，
於虛空中說此廣大寶樓閣秘密善住陀羅尼，諸有情
聞者決定不退無上正覺，成就六波羅密；一切地獄、
餓鬼、傍生等聞此咒者皆蒙解脫；生老病死苦，永
得超越。當來之世，於此贍部洲中眾生有於父母不
孝順者，不敬沙門者，不敬耆舊者，誹謗正法者，
誹謗聖人者，誹謗諸佛者，誹謗菩薩者，殺阿羅漢
者，造五逆罪者，抄劫盜者，故妄語者，負言背信
者，匿他財物者，一切惡業所攝者，彼等眾生聞此
陀羅尼，讀誦受持，若佩身上，若書衣中，若置幢
上，乃至見者，聞者及影中過者，彼等眾生由斯陀
羅尼大威力故，決定當得無上正覺。爾時世尊於大
眾中，以淨梵音即說咒曰：


「　淨居天上親宣說，
　受請今時再舉揚。
　見聞帶佩與瞻依，
　五逆罪根俱寂靜。」



唵(引)。薩婆怛他伽哆。摩尼捨哆你。畢低社嚩囉。
嚩囉達麼馱都。羯哩鞞。摩尼摩尼。摩訶怛他誐哆。

纈哩摩尼。莎嚩訶。

爾時世尊為諸大眾說此陀羅尼王咒，能成就無
上菩提，能除一切罪業，身心清淨。即說咒曰：

那摩薩婆怛他伽哆喃。唵。肥布囉孽鞞。摩尼
缽臘鞞。怛姪他。那捺你捨你。摩尼摩尼。蘇缽臘
鞞。肥摩麗娑孽囉。鉗鼻麗。吽吽釋皤囉。吽吽釋
皤囉。勃陀嚩路枳羝。虞醯耶。地瑟那哆。孽鞞。
莎嚩訶。

爾時世尊說此廣大寶樓閣善住秘密清淨陀羅尼
已，於此大地六種震動，天雨寶華及天妙衣，一切
大眾咸皆歡喜，嘆未曾有，證不退轉。是時十方諸
如來等同聲讚嘆釋迦如來言：善哉，善哉！釋迦牟
尼佛乃能說是入菩薩道場陀羅尼。大眾聞已，一切
惡趣皆得消滅。　(下座)

加持滅五逆大罪真言


「　殺父及害母，
　羅漢眾聖賢，
　破和合真僧，
　出佛身血罪，
　薩遮尼乾教，
　五逆眾罪愆。

　願誦秘密言，
　定業悉消滅。」



羝釤跋囉蒲陀那夜。三摩末祗。陀波那寤。毗
摩隸。輸檀柰。毗摩囉。輸檀你。趐輸檀尼移。薩
賀輸檀那。摩羝移。薩婆訶。

唵(引)。嚩囉劍摩尼。戍馱喃。娑婆嚩囉拏你。
沒馱三底曳。三昧耶。吽癹。　(止)

加持放生真言


「　迷真逐妄甘淪轉，
　水陸飛沈被網羅。
　我今釋放仗真言，
　永劫更無籠罩難。」



那謨婆伽嚩帝。缽囉枳夜。欠娘哆嚕婆耶。怛
哆伽哆耶。南無。婆伽嚩帝。尾布囉耶。怛哆蘖哆
耶。

南無婆伽嚩帝。阿婆朵。迦囉誐。怛哆誐哆耶。

南無婆伽嚩帝。阿密票哆。嚩舍耶。怛哆伽哆
耶。

南無囉怛那。怛囉夜耶。唵步欠。

唵(引)。阿穆伽。吠嚕遮那。摩訶母捺囉。摩尼

缽納摩。入嚩囉。缽囉嚩哩哆耶。吽癹吒。　(止)

第三時入壇

加持普懺罪真言


「　無始以來諸罪垢，
　盡虛空界不能容。
　我今悔過願消除，
　念誦密言悉清淨。」



唵(引)。薩婆娑埵。菩提薩埵耶。莎婆訶。

釋迦說懺悔真言


「　釋迦印咒難思議，
　普與眾生滅罪愆。
　我今懺悔願垂慈，
　洗滌無明諸垢染。」



南無薩婆腎惹耶。唵。三婆悉地稽。娑婆訶。　(止)

加持啟白諸佛願智真言


「　聖人本自心中現，
　情見難忘著相求。
　即心即色兩無妨，
　一念纔興知見了。」



唵(引)。薩婆怛他伽哆喃。嚩庾杜鞞。多囉吽。多
囉吽。摩你迦那寧。娑婆訶。

加持禮拜真言


「　無始劫來生我慢，
　恰如山嶽聳千尋。
　我今投地禮如來，
　願使慢山俱破碎。」



南無。陀舍喃。蒲陀俱知喃。唵。護嚕嚕悉陀。
盧幣你你。薩婆遏地娑婆你。娑訶。　(止)

加持獻華寶座真言


「　萬德莊嚴蓮出水，
　三空智照日開敷。

　巍巍端坐紫金容，
　印咒功能果如是。」



唵(引)。摩尼摩尼。嚩囉缽囉。嚩離虞呬耶。缽頭
麼尼。缽囉鞞。娑訶。

獻蓮華捧足真言

唵(引)。迦摩囉耶。娑訶。　(止)

加持獻十供養真言

香供養真言


「　玉斧削成山勢聳，
　金爐爇起瑞煙濃。
　撩天鼻孔悉遙聞，
　戒定慧香熏法界。」



唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆度波。卜佐銘伽。莎曼
怛囉。窣破囉拏。三昧耶吽。

花供養


「　五葉心花開此土，
　一枝優缽產西天。
　世尊拈起示諸人，
　迦葉破顏曾一笑。」



唵(引)。莎哩嚩。怛他伽哆卜思必。卜佐銘伽。三
曼怛囉。窣布囉拏。三昧耶吽。

燈供養


「　照破昏衢消黑暗，
　增輝佛日轉分明。
　燈燈續焰到於今，
　祖祖傳芳光不滅。」



唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆阿嚕吉。布佐銘伽。三
曼怛囉。窣布囉拏。三昧耶吽。


塗供養


「　吸盡西江難下口，
　遍為甘露潤群生。
　九龍吐水浴金身，
　萬古曹溪無盡緣。」



唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆甘的。布佐銘伽。三曼
怛囉。窣布囉拏。三昧耶吽。

果供養


「　功德園林勤種植，
　胸襟造化為栽培。
　拈來本自善根生，
　獻處圓成無漏果。」



唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆沙卜答。布佐銘伽。三
曼怛囉。窣布囉拏。三昧耶吽。

茶供養


「　趙老喫茶何直截？
　文珠拈盞忒分明。
　欲知此味貫鴉山，
　須是舌頭親具眼。」



唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆尼微的。布佐銘伽。三
曼怛囉。窣布囉拏。三昧耶吽。

食供養


「　大地遍為香積飯，
　珍饈一味世間無。
　通身是口為霑嘗，
　萬劫千生常飽滿。」



唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆阿耨哆囉。布禳銘伽。
三曼怛囉。窣布囉拏。三昧耶吽。

寶供養


「　紅爐礦熟上鉗錘，
　打就金毛獅子兒。

　休鑒卞和空泣玉，
　於中還有老胡知。」



唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆答弭。布佐銘伽。三曼
怛囉。窣布囉拏。三昧耶吽。

珠供養


「　二龍爭鬥覓不休，
　卻使胡僧笑點頭。
　還知海藏親收得，
　莫向牟尼鏡外求。」



唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆虞兮。布佐銘伽。三曼
怛囉。窣布囉拏。三昧耶吽。

衣供養


「　九條無相紫襴衣，
　傳自黃梅夜半時。
　庾嶺石邊持不起，
　重樓永鎮在曹溪。」



唵(引)。薩哩嚩。怛他伽哆耨哆囉。布佐銘伽。三
曼怛囉。窣布囉拏。三昧耶吽。

普供養


「　香花燈塗珍果等，
　供養海會眾聖賢。
　惟希納受鑒丹誠，
　滿我檀那廣大願。」



唵(引)。頗囉彌戍睇。詙囉搓囉詊。


「　我以功德力，
　如來加持力，
　及以法界力，
　普供養而住。」



唵(引)。誐誐曩。三婆嚩。嚩日囉斛。　(止)

第三時陞座


加持三寶字母真言


「　三身覺海圓明眾，
　此界他方大導師。
　願開禪定舉揚時，
　令此道場得成就。」



南無囉怛那。哆囉野耶。南無薩哩嚩。沒馱冒
地。薩怛嚩那。

稽首梵音三皈依

南無佛陀耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。　(止)

佛說七俱胝佛母准提大明真言


「　欲滅眾生三世業，
　當持佛母七俱胝。
　塵消障盡絕遮攔，
　無量法門從此得。」



南無颯哆喃。三藐三勃陀。俱胝喃。怛姪他唵。
折隸主隸准提。莎婆訶。

無量法門陀羅尼

阿你阿你。麼仙三曼哆。目仙育尼。陸帝尼陸
帝。斯鞞。喜隸劫臂。劫波伺婆隸。娑囉跋帝。喜
囉喜利。喜隸喜梨。喜隸囉喜隸遮帝。遮槃你。遮
囉遮囉。禰遮喝怛帝。阿蘭你。涅末題。涅跋哆禰。
胒闍帝禰。呵毗摩隸。輸檀禰。跋囉訖帝。提般禰。
婆婆毗。婆跋禰。阿僧祗陀。迷毗富斯鞞。三迦厘

沙弭。提隸提隸。摩訶提隸耶。耆跋帝遮隸。阿遮
隸。摩陀隸。三摩遮隸。致馱珊地。頗扶勉質帝。
阿僧毗呵隸。阿僧伽尼呵隸。毗訶邏。毗麼隸膩。
阿輸檀膩。致苓蘇寐他。彌他摩婆帝。摩呵斯鞞。
三曼多斯鞞。毗富囉。毗富囉。賴弭三目哆。目仙
薩婆哆。糯竭帝。阿那哆。鼓陀囉尼。囉尼尼陀那。
劬胝。娑婆訶。　(止)

加持皈依三寶真言


「　佛法僧寶無能勝，
　五趣三乘總敬崇。
　歸依一念願冥加，
　直到菩提究竟岸。」



南無囉怛那。怛囉夜耶。曩謨薩哩嚩。沒馱冒
地。薩怛嚩喃。

稽首梵音三皈依

南無沒馱耶。南無達麼耶。南無僧伽耶。

滅惡趣真言

怛姪他。輸達泥。輸達泥。薩嚩波播。毗輸達

泥。輸睇毗戍睇。薩嚩羯麼。毗戍睇。娑婆訶。

百千印真言


「　風恬浪息江湖靜，
　萬像森羅映現中。
　本來心印亦如斯，
　身世無非皆淨妙。」



怛姪他唵。部地部地。部地薩婆但他伽哆。衢
折囉。馱囉馱囉。馱囉。訶囉訶囉。跋訶囉。跋訶
囉。摩訶菩提質哆。注嚕注嚕。設哆囉。濕彌珊。
據地羝。薩婆怛他揭哆。遏地使他那。阿毗耶羝。
衢寧衢那。跋羝部多衢那。阿婆婆西。彌哩彌哩。
伽伽那。怛哩薩婆。怛他揭哆。阿地史恥帝納。娑
婆怛犁。閃麼閃麼。跋閃麼。跋閃麼。薩婆跋播跋
閃麼。寧薩播。婆毗戍燒達麼。虎嚕虎嚕。菩提末
伽三缽囉。瑟恥羝。薩婆怛他揭哆。缽囉恥瑟羝
哆。伐遞。娑婆訶。


根本咒

唵(引)。薩婆怛他揭哆。毗婆盧枳羝。社耶社耶。
娑訶。

隨心咒

唵(引)。虎嚕虎嚕社耶。目祛。莎婆訶。　(止)

加持四聖諦真言


「　一切人天龍鬼等，
　能仁等視展深恩。
　各隨彼語震雷音，
　使離塵緣獲法眼。」



爾時阿難白佛言：世尊，云何如來為彼眾生施
設聖諦？佛告阿難：如來為彼眾生等如是演說聖
諦。如此處言毒佉毒佉。三摩耶毒佉。流陀毒佉。
尼流陀伽彌你。如是聖諦，而彼等言阿舛隸。三目
隸。三迷舍。波囉密。

如來知彼眾生所有言音，為說聖諦。如此處言
苦、苦集、苦滅、苦滅道，為彼等言阿候囉。阿含

跋囉哆。波囉摩。

如來慈念閻浮提界婆婆伽提舍城人，說四聖
諦。如此等言苦、苦集、苦滅、苦滅道，而彼處言
伊茶。施茶。伽盧那。婆陀。

阿難，有四聖諦，如來作前後說，或復不作。
阿難，設此語句為彼邊地眾生，眾生荷負我三千大
千世界中所說聖諦。彼等如此苦、苦集、苦滅、苦
滅道，而彼處言阿模馱奴。三模馱奴。鼻地輸鼻地。
婆蒲阿伽輸懼。毗婆輸伽娑囉。阿娑伽哆。甄泥泮。
呢哆鞁。蘇哆茶簸。阿盧婆。遮盧婆。阿邏麼。多
邏麼。阿梨奢奢梨奢。阿嘍舍利。摩嘍舍利。甄邏
婆地。迦囉迦帝。迦尼侈馱。跋陀邏。阿嗚帝。娑
嗚邏。那多車地。麼訶頭麼。阿奚垢。三麼地。娑
伽邏。簸邏阿哆。阿馱舍。首奚舍梨那。阿梨那。
施梨風吒尼。施梨吒。阿舅舍。摩舅舍。阿那摩。

娑那摩。阿邏婆尼。首吒娑憂地哆。阿那摩優嘻婆。
阿舅麼。毗車陀。毗娑伽。阿嘍遮。尼嘍遮。娑優
他。摩優他。

如來復為北方鎧甲城人說四聖諦。如此處說
苦、苦集、苦滅、苦滅道，而彼誠言阿茶婆。那茶
婆。娑尼舍。娑那麼。

復為北方禰耶伽曼妒城人說四聖諦。如此處說
苦、苦集、苦滅、苦滅道，然彼誠言婆囉。毗梨伽。
阿奴漫。毗浮伽。

復為北方支嵐城人說四聖諦。如此處言苦、苦
集、苦滅、苦滅道，而彼處言毗浮哆。阿那遮。多
迦。哆囉迦。

復為東方多主城人說四聖諦。如此處言苦、苦
集、苦滅、苦滅道，而彼處言波稚目陀囉。毗摩帝
車馱。沙尼伽梨沙。毗伽梨沙。

復為諸龍、龍王等說四聖諦。所謂阿耨達多龍

王、端正龍王、調伏龍王、珊達叉龍王、當來龍王、
常神通龍王、普色龍王、哆囉殊龍王、毗跋殊龍王、
哆囉蒲龍王、伊囉缽怛囉龍王、優缽難陀龍王、滿
足龍王。說此法時，彼諸龍王與諸龍王等受持五戒。
於此處言苦、苦集、苦滅、苦滅道，而彼處言阿娑
護。毗舍瞿盧。多光侈婆。娑婆囉賀拏。

復為缽足夜叉等說四聖諦。如此處言苦、苦集、
苦滅、苦滅道，如彼處言阿何薩姪迦(苦)。波訶薩迦(苦
集)。阿那婆那(苦滅)。薩陀波那(苦滅道)。

為常醉夜叉等說四聖諦。如此處言苦、苦集、
苦滅、苦滅道，於彼處言：阿隸伽。哆流伽。毗醯
那。波囉波舍。

為持鬘夜叉等說四聖諦。如此處言苦、苦集、
苦滅、苦滅道，於彼處言質那波婆。波娑呵。呵浮。
阿摩利。

為四大天王說四聖諦。如此處言苦、苦集、苦
滅、苦滅道，於彼處言伊泥迷泥。答波。多瞿波。


為三十三天說四聖諦。如此處言苦、苦集、苦
滅、苦滅道，於彼處言阿那波奴。娑陀波陀。比求
風吒。缽囉鼻票。諦車馱。

為兜率陀天說四聖諦。如此處言苦、苦集、苦
滅、苦滅道，而彼處言比摩娑。阿那婆。哆哆囉波
你。差波浮彌。

為阿修羅王說四聖諦。如此處言苦、苦集、苦
滅、苦滅道，而彼處言三無達奴。比簸囉。逾瞿阿
薩盧。比尼跋途。

為住邊地城人說四聖諦。如此言說苦、苦集、
苦滅、苦滅道，而彼處言比麼他。悉他奴。阿那耶。
悉恥都。娑囉初。娑囉遮利。　(止)

十波羅密咒

一切如來大金剛所生檀波羅密咒


「　十十互資無有盡，
　人人境界普賢知。
　一涓一滴到天池，
　總得天池一鹹味。」



唵(引)。薩婆怛他伽哆。阿耨多囉。摩訶部馱。賀

囉俱奢囉。波囉密哆。布佐銘伽。三暮達囉。窣癹
囉拏。三昧耶吽。

善哉波羅密咒

唵(引)。薩婆怛他伽哆。阿耨哆囉。摩訶達麼網。報陀
乞叉地。波囉密哆。布佐銘伽。三暮達囉。窣癹囉
拏。三昧耶吽。

大覺悟忍辱波羅密咒

唵(引)。薩婆怛他伽哆。僧娑囉訶。缽哩哆伽。摩訶毗
離耶。波囉密哆。布佐銘伽。三暮達囉。窣癹囉拏。
三昧耶吽。

不捨生死大精進咒

唵(引)。薩婆怛他伽哆。阿耨多囉。摩訶莎訶。毗賀囉
馱那。波囉密哆。布佐銘伽。三暮達囉。窣癹囉拏。
三昧耶吽。

大安樂住禪定咒

唵(引)。薩婆怛他伽哆。阿耨哆囉。戛麗沙寧耶。嚩拏
婆薩耶。彌奈耶那。摩訶缽嘌禳。波囉密哆。布佐
銘伽。三暮達囉。窣癹囉拏。三昧耶吽。

大智慧咒

唵(引)。薩婆怛他伽哆。吳呬耶。摩訶缽哩缽底。布佐

銘伽。三暮達囉。窣癹囉拏。三昧耶吽。

大方便咒

唵(引)。薩婆怛他伽哆。婆伽你耶怛那。布佐銘伽。三
暮達囉。窣癹囉拏。三昧耶吽。

大願波羅密咒

南無。三滿哆。勃陀喃。伐折囉。怛摩句痕。

無礙力波羅密咒

南無。三滿哆。沒馱喃。三摩多。奴揭多。嚩
囉達麼。涅闍哆。摩訶摩訶。娑婆訶。

大智波羅密咒

南無。三滿多。沒馱喃。摩竭伽。微囉舍。達
摩珊捺囉舍。迦薩訶闍。薩迦耶。捺嘌瑟致掣諾迦。
怛囉孽哆地。目吃底。你社多。微加囉達麼。社禰
多吽。　(止)

佛頂尊勝陀羅尼

佛告善住天子及天帝釋：十惡業緣，惡口尤最。
當知惡罵甚於猛火，猛火但燒七珍之財；惡口猛火，
能燒七聖之財。一切功德，如汝善住。一言恨母，
一罵眾僧，受天報盡，復入地獄。天地父母眾生，

不應輕毀。三界慈愛，唯有父母；三世福田，不過
眾僧。父母生養，劬勞辛苦。十月妊娠，三年乳哺。
長養教誨，難憂備盡。冀其成立，才藝過人，又望
出家度脫生死。以是恩念，昊天難報。是故我語阿
難言：左肩擔父，右肩擔母，繞須彌山百千萬匝，
血流沒踝，尚不能報一日乳哺之恩，豈應惡罵，輕
生恚語？佛告帝釋善住天子：今見我故得五眼淨，
懺悔徹故罪亦除滅。又告善住言：汝止勿泣，我有
法門，名為最勝佛頂尊勝陀羅尼。此咒乃是百千萬
億俱胝諸佛所說，我今說之，若有受持者，以是功
德，百千萬劫十惡五逆悉皆消滅，即得阿耨多羅三
藐三菩提，不轉此身獲宿命智。爾時帝釋聞佛稱讚，
一心渴仰，即白佛言：唯願如來愍我等輩，亦為未
來末法眾生說此陀羅尼。我當修行，令諸眾生永離
八難之苦。爾時世尊為受請故，即說咒曰：


「　惡口火焚功德聚，
　願憑秘咒力消磨。
　微塵諸佛總宣揚，
　誦念必成無上道。」



南無。婆伽嚩帝。怛囉路枳耶。缽囉帝。尾始

瑟吒耶。沒馱耶。薄伽筏帝。怛你也他尼。戍馱耶。
又娑麼娑麼。三滿多。嚩婆娑。娑婆囉拏。誐帝誐賀
曩。娑嚩嚩尼秫睇。阿鼻詵。左睹含。摩素誐多。
波乃阿賀囉。阿賀囉。阿庾散馱囉尼。戍馱耶。又
娑婆羯摩。尾尾奴。佛麼拏。誐誐曩。尾秫地。烏
瑟尼沙尾惹耶。尾秫地。娑賀娑囉。曷囉濕茗。散
祖你帝。娑嚩怛他誐哆。嚩盧羯寧娑吒。婆囉寧哆。
波利布囉尾。娑婆怛他誐多。迄利馱耶。地瑟吒曩。
地瑟恥多。摩訶母捺囉。嚩日囉伽耶。僧賀多曩。
尾秫帝。莎嚩嚩囉拏。波耶突嘌羯摩。波利秫帝。
缽囉麼寧。嚩嘌多野。阿欲秫地。三麼耶。地瑟恥
帝。摩甯摩寧。摩訶摩寧。母甯母寧。尾母寧。摩
帝摩帝。麼麼帝。摩訶冒帝素摩地。怛他部多。俱
胝跋利秫帝尾。呬娑普吒。設殿秫帝。左野左野。
尾左野。又娑摩囉。又薩嚩沒馱。帝瑟恥多。秫帝。
嚩日隸。又薩陛嚩日覽。婆嚩都麼。都麼。薩嚩娑怛
嚩。舍利喃。薩嚩埵喃。難左迦耶。跋利秫帝。薩
嚩誐帝缽利秫帝。薩嚩怛他誐多。室者銘。三摩濕
嚩娑演都。娑婆怛他誐多。三摩濕嚩薩地瑟恥帝。
沒恥耶耶。尾摩馱耶。又三滿多。缽利秫帝。薩嚩怛
他誐多。迄利馱耶。地瑟吒曩。地瑟恥多。摩訶母
捺隸。莎婆訶。　(止　下座)

加持發菩提心真言



「　愛水欲泥淨染汙，
　瞋心見火怎焚燒？
　本來清淨了無瑕，
　好向今時同顯發。」



唵(引)。冒地即多。步怛波那野弭。

唵(引)。即多波囉帝。吠鄧迦嚕弭。

唵(引)。三昧耶。娑埵鍐。

加持觀想真言


「　六根寂靜無餘想，
　心月孤圓朗十方。
　塵沙父母許重重，
　盡向此時俱轉了。」



唵(引)。欠嚩囉。馱都。

加持心月圓滿真言


「　心地無塵境界寬，
　了明真性悟玄機。
　單空月輪照法筵，
　一一普令皆圓滿。」



唵(引)。底瑟吒摩尼。跋囉缽頭麼。　(止)

禮別

加持奉送聖賢真言


「　聖凡一體何來去？
　隱顯同時絕送迎。
　專誠奉送表丹衷，
　母子歷生難捨離。」



唵(引)。嚩囉目枳叉目。

散界真言

唵(引)。商迦伽哩。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。文闍

文闍。娑婆訶。

奉送父母生十方淨土真言


「　歷劫親緣蒙降赴，
　仰瞻金相聽圓音。
　未成佛果已前來，
　隨願往生佛淨土。」



唵(引)。阿弭哩哆帝際。訶囉吽。

唵(引)。逸帝律尼。娑婆訶。

加持發遣鬼神真言


「　鬼神承佛天仙力，
　面百由旬盡護持。
　如來示現微微笑，
　各願深恩歸本土。」



唵(引)。阿暮伽。布囉利。跋囉跋囉。蘖奢塞。勿皤勿
喃。阿彌嘌哆。布臡吽。　(止)


如來廣孝十種報恩道場密教卷下終


〔錄文完〕