












No. 382 [No. 381]
《集一切福德三昧經》卷上

姚秦三藏鳩摩羅什譯

如是我聞：

一時佛在毘舍離菴羅樹園大法
講堂，與大比丘眾十千人俱——皆阿羅漢，諸漏
已盡，無復煩惱；心得自在、心得好解脫、慧得

好解脫，其心調柔如大龍王；所作已辦，捨離
重擔，逮得已利，盡諸有結，到於彼岸——菩薩摩
訶薩二萬人俱，皆不退轉，得陀羅尼及無礙
辯，獲大神通，善能出生諸深三昧，念慧堅誓，
智慧方便到於彼岸，其名曰：行志菩薩摩訶
薩、師子志菩薩摩訶薩、妙色志菩薩摩訶薩、
增去志菩薩摩訶薩、增長志菩薩摩訶薩、
無量志菩薩摩訶薩、法志菩薩摩訶薩、彌勒
菩薩摩訶薩、文殊師利童子菩薩摩訶薩、那
羅延菩薩摩訶薩，如是上首二萬菩薩。復有
四萬天子——皆向大乘——及餘無量釋梵護世。

爾
時，世尊與無量百千萬億大眾恭敬圍遶，而
為說法。

爾時，世尊却後三月當捨身命，入般
涅槃。當于是時，佛法勝妙，極為增盛，隱蔽一
切諸外道等。

爾時，千世界主那羅延菩薩從坐而起，整於
衣服，右膝著地，合掌向佛白言：「世尊！如來
不久當捨身命，畢竟涅槃。今如來法極為最
上，能悉隱蔽一切外道無信敬者。

「善哉！世尊！
惟願如來護諸菩薩，令得現生一切諸善，
善根增上，其心歡悅，增益威德，不斷佛種，護
持法眼及與僧眼；惟願如來攝救一切諸眾
生等，分別演說向涅槃道。所說正法，若佛
滅後，令諸菩薩流通不斷，及阿耨多羅三藐
三菩提久住於世，不離見佛、聞法、供養僧。增
益念力不忘諸法，增益慧力覺了深法，增長
進力得進解義，得具慚力淨自心故，具足愧
力捨離一切諸惡法故，得堅固力威儀具足
故，有牢強勇健除斷一切諸結使故，有大

雄猛所住無畏故。

「世尊！云何菩薩摩訶薩不
失功德、不失正法、不失慧、不失智、不失菩
薩心，志念堅固，親友究竟，令諸眾生乃至涅
槃，如說、如作不誑眾生住滿佛法；不求自施
悉捨於一切，自如教住住三淨戒，自住淨忍
心無麁獷，於諸眾生其心平等，自住精進作
一切業、自住諸禪具三善戒、自善住慈不依
著於一切禪定、自住明慧離諸邪見，一切法
中得於照明；以四攝法攝取眾生無有疲惓，
不求恩報，常念修行一切人天所有善處，住
一切智心如門閫；心不趣向聲聞、緣覺，心常
趣法、不趣於欲，為法王利、非人天利，行智慧、
行佛智所說，以法養命、非飲食活，遠離貪欲、
攝受一切，遠離瞋恚、於諸眾生無侵害心，遠
離愚癡、離諸法闇，出過眾魔離諸結惱，善巧
方便善趣諸門？」

如是問已。爾時，世尊告千世
界主那羅延：「善哉！善哉！那羅延！汝今乃能
為諸菩薩問於如來如是之義。那羅延！汝
今諦聽，善思念之，當為汝說菩薩摩訶薩如
是諸行，所得功德復過於是。」

時那羅延菩薩
歡喜白言：「善哉！世尊！受教而聽。」

佛告那羅
延：「菩薩摩訶薩有三昧，名集一切福德。菩薩
成就是三昧者，不失功德、不失正法、不失於
慧、不失於智、不失見佛聞法供僧，勤修四攝，
自住布施，乃至自住於善方便，成就此功及
餘功德。」

爾時，世尊敷演說是集一切福德三
昧名已，即便默然。

爾時，有大力士名曰淨威，成就大力，居毘舍
離大城，作如是念：「我大力士成就大力，閻浮

提中所有眾生無有大力與我等者。我先聞
有沙門瞿曇成就大力，具足十力那羅延身。」

復作念言：「我當往觀沙門瞿曇何如我也？」

爾
時，淨威力士出毘舍離大城，趣菴羅園大法
講堂。到已，瞻覩如來、應、正遍覺，佛大威德，百
千萬眾恭敬圍遶，而演說法，猶如須彌顯于
大海，周匝端嚴，極為微妙。當初覩見於如來
時，得大信樂愛敬之心，即前投地，禮如來足，
右遶三匝，却住一面，合掌頂上，一心觀佛。

是
時，世尊知是淨威力士心已欲降伏，故告大目
連：「目連！汝往取吾昔菩薩時為娉瞿夷釋種
女故捔力時箭。」

爾時，目連白世尊言：「我都
不見知在何處？」

爾時，世尊從於右足放大光
明，名曰照明，是光遍照三千大千此佛世界。
時三千大千世界之下，大金剛輪箭在彼竪。

爾時，世尊告大目連：「汝見此界大金剛輪箭
在彼竪不？」

目連白言：「已見。世尊！」

佛告目連：
「汝取持來。」

時大目連即下至彼，如大力士屈
伸臂頃，一切大眾皆見其去，即便持來授與
如來，作如是言：「世尊！是菩薩時父母生力？為
神通力。」

佛言：「是菩薩時父母生力，非神通力。
目連！菩薩若以神通之力，是箭即過無量無
邊諸佛世界。」

大德目連白言：「世尊！乃是菩
薩父母所生福德之力。」

佛告目連：「如十人
力等一健牛力、十健牛力等一青牛力、十青
牛力等一凡象力、十凡象力等一羅迦象力、
十羅迦象力等一迦尼象力、十迦尼象力等
一香象力、十香象力等一毘陀象力、十毘陀
象力等一無鬪象力、十無鬪象力等一伊沙

陀象力、十伊沙陀象力等一安禪象力、十安
禪象力等一婆摩象力、十婆摩象力等一青
象力、十青象力等一黃象力、十黃象力等一
赤象力、十赤象力等一白象力、十白象力等
一赤蓮花象力、十赤蓮花象力等一紅蓮花
象力、十紅蓮花象力等一香象力、十香象力
等一大香象力、十大香象力等一繫羂師子
王力、十繫羂師子王力等一力士力、十力士
力等一大力士力、十大力士力等一遮㝹羅
力、十遮㝹羅力等一大遮㝹羅力、十大遮㝹
羅力等一波建提力、十波建提力等一大波
建提力、十大波建提力等一地天子力、十地
天子力等一堂天子力、十堂天子力等一持
風天力、十持風天力等一持鬘天力、十持鬘
天力等一常醉天力、十常醉天力等四天王
中一天子力、一切四天中天子力等一天王
力、十天王力等三十三天中一天子力、一切
三十三天中天子力等一帝釋力、十帝釋力等
焰天中一天子力、一切焰天中天子力等一焰
天王力、十焰天王力等一兜率陀天中一天子
力、一切兜率陀天中天子力等一兜率陀天
王力、十兜率陀天王力等化樂天中一天子
力、一切化樂天中天子力等一化樂天王力、
十化樂天王力等他化自在天中一天子力、
一切他化自在天中天子力等一他化自在天
王力、十他化自在天王力等魔天中一天子
力、一切魔天中天子力等一魔王力、十魔王
力等半那羅延力、十半那羅延力等一那羅
延力、十那羅延力等一大那羅延力、十大那

羅延力等一百劫修行菩薩力、十百劫修行
菩薩力等一千劫修行菩薩力、十千劫修行菩
薩力等一萬劫修行菩薩力、十萬劫修行菩
薩力等一十萬劫修行菩薩力、十十萬劫修
行菩薩力等一百萬劫修行菩薩力、十百萬
劫修行菩薩力等一千萬劫修行菩薩力、十
千萬劫修行菩薩力等一百千萬劫修行菩薩
力、十百千萬劫修行菩薩力等一千千萬劫
修行菩薩力、十千千萬劫修行菩薩力等一
百千千萬劫修行菩薩力、十百千千萬劫修
行菩薩力等一千千千萬劫修行菩薩力、十千
千千萬劫修行菩薩力等一百千千千萬劫
修行菩薩力、十百千千千萬劫修行菩薩力
等一萬千千千萬劫修行菩薩力、十萬千千千萬劫修行菩薩力等一無生法忍菩薩力、
十得無生法忍菩薩力等一十地菩薩力、十
十地菩薩力等一後身菩薩力。是故，目連！菩
薩成就如是力故，生便即能行於七步。

「目連！
若此世界佛不持者，便壞不住。何以故？菩薩
摩訶薩當其生已，行七步時，此界大地從廣
六十八千由旬；菩薩生已，當下足時，便當却
沒深百千由旬；還舉足時，復當踊出百千由
旬；以佛持故，令是世界不動無壞、眾生無惱。
最後身菩薩始初生時，則便具有如是力。

「目
連！十初生菩薩力等一盛年菩薩力。目連！
菩薩摩訶薩成就是力，趣向道場覺於菩提；
如是當趣道場時力，比道場上座時之力，超
過百千；復以如是無量無邊阿僧祇不可得
不可壞力，成就具足，乃至成阿耨多羅三藐三

菩提。

「目連！假使一切世界眾生悉得具足垂
成菩提菩薩之力，比於如來處非處智力，百
千萬億分不及其一，乃至算數譬喻所不能
及。得具如是十種之力，名為如來、應供、正遍
覺。是故，目連！如來之力為本善根之所護
持，無增、無減。此中不明菩薩通力，菩薩若用
神通力者，能以恒河沙等世界，置於足指一
毛端上，擲過無量無邊恒河沙世界。如是
往來，不令眾生有於苦惱；如是神力，無量無
邊、不可思議、不可稱量、不可數知無等等。
若當如來盡現所有神通力者，汝等聲聞尚
不能信，況復其餘諸眾生也？

「目連！菩薩趣詣
道場上時，觀於地大、水、火、風大悉為一界，所
謂空界。是故，大地而不壞敗、眾生無惱。」

時淨
威力士從如來所，聞說菩薩父母生力。聞已，
驚怪身毛皆竪，生希有心。從坐而起，正於
衣服，右膝著地，合掌向佛白言：「世尊！我今憍
慢悉皆摧滅，從如來所聞菩薩力故。世尊！
我今歸依佛、法、眾僧，發於無上正真道心，為
欲安樂一切眾生，願得具足如來之力。」

爾時，
復有十千天子聞淨威力士作如是語，皆發
無上正真道心，亦作是念：「世尊！願令我等
得如是力，如今如來、應供、正遍覺。」

爾時，那羅
延菩薩白言：「世尊！云何名為菩薩所修集
一切福德三昧？如來先說是名字已，即便默
然。世尊！今當敷演解說是集一切福德三
昧，云何菩薩得是三昧？」

爾時，世尊告千世界
主那羅延菩薩：「那羅延！無有菩薩發於無上
正真道心而不隨是集一切福德三昧者。何

以故？一切福德無有不入初發心中。那羅延！
猶如江河一切諸流無有不入大海中者。如
是，那羅延！所有福德若施戒修，有漏、無漏、世
間、出世間、若天、若人，所有福德，皆悉攝在發
菩提心中。是故，那羅延！若善男子、善女人欲
集一切諸福德者，當發無上正真道心。

「那羅
延！猶如寶山——所謂須彌、目真隣陀、摩訶目真
隣陀、輪圍山、大輪圍山——及諸餘山藥木叢林，
村邑聚落大小諸城，閻浮提、弗婆提、瞿耶尼、
欝單越，諸四天下，及千世界、二千世界、三千
大千世界，欲界、色界、無色界，日月星宿若日
月蝕，一切皆攝三千大千世界之內，乃至百
億四天下皆悉在中。如是，那羅延！所有一切
諸凡夫福，若學人福、無學人福、若菩薩福、若
如來福，一切皆攝在於菩薩初發心中。是故，
那羅延！若欲攝取一切福德，當發菩薩阿耨
多羅三藐三菩提心。

「那羅延！若四天下一切
眾生，悉具轉輪大王福德，若有初發大乘道
心，福德智慧殊勝於彼。那羅延！如四天下
一切眾生，乃至三千大千世界所有眾生，是
眾生界之所攝者，是一一眾生皆具轉輪大
王福德，是諸轉輪大王福德為一轉輪大王
德聚，是一一眾生復具是德。於意云何？是
諸福德寧為多不？」

那羅延言：「是一人福尚多
無數，況復無量阿僧祇人所有德聚？」

佛言：「那
羅延！置是三千大千世界所有眾生，乃至恒
河沙等世界所有眾生，悉具轉輪大王福德。
那羅延！於意云何？是諸德聚寧為多不？」

那羅
延言：「世尊！若一三千大千世界眾生具足轉

輪大王所有德聚，尚多無量無邊阿僧祇；況
復無量無邊世界眾生具足轉輪大王福德
之聚？」

「那羅延！我今知已而唱是言，有初發菩
提之心，所有德聚比前德聚，百分不及其一，
千分百千分百千萬億分，乃至算數譬喻所
不能及。那羅延！是名初說入集一切福德三
昧。

「復次，那羅延！如千世界梵王慈心普遍滿
此一千世界，那羅延！有人復以滿千世界七
寶布施。於意云何？是人施福、梵王慈福，何者
為勝？」

那羅延言：「世尊！梵王慈福無量無邊。」

「那羅延！置是千世界梵王慈心。若二千世界
梵王慈心普遍滿此二千世界，那羅延！若復
有人以滿二千世界七寶持用布施，汝意云
何？是人施福、梵王慈福，何者為勝？」

那羅延言：
「世尊！梵王慈福無量無邊。」

「那羅延！如三千大
千世界梵王慈心普遍滿此三千大千世界，
若復有人以滿三千大千世界七寶布施。於
意云何？是人施福、梵王慈福，何者為勝？」

那羅
延言：「世尊！梵王慈福無量無邊。」

那羅延言：
「世尊！施福比慈百分不及一，千分、百千分乃
至算數譬喻所不能及。」

佛言：「如是四千世界
梵王慈心亦遍滿此四千世界、五千世界梵
王慈心亦遍滿此五千世界、十千世界梵王
慈心亦遍滿此十千世界、百千世界梵王慈
心亦遍滿此百千世界，那羅延！若人以滿百
千世界所有七寶持用布施，所得福聚比慈
福德，慈福為勝。

「那羅延！正使是等三千大千
世界之中一切眾生各具慈心，如百千世界
大梵天王所有慈心，是諸慈心福德之聚。欲

比菩薩初發道心，專志增上，為脫一切所有
眾生，無幻無偽，實為一切眾生修行慈心福
德，百分不及一，千分、百千分、億分、百億分、千
億分，乃至算數譬喻所不能及。

「那羅延！是故，
當知若欲修集一切福德，是善男子、善女人
應發阿耨多羅三藐三菩提。今發、當發，具
足如是無量無邊福德之聚，是第二說入集
一切福德三昧。

「復次，那羅延！汝意云何？東
方虛空為普遍不？南、西、北方四維、上、下所有
虛空為普遍不？」

那羅延言：「世尊！東方虛空尚
不得邊，何況十方不可說無量無邊隨有世
界虛空普遍？」

佛言：「那羅延！假令有人乃至百
千萬億劫中引諸喻說，欲盡虛空得其邊際，
不得其邊。那羅延！我今引喻以明斯義，為欲
成滿是集一切福德三昧故，亦令增益諸有
修集福德眾生增長志欲，令向大乘菩薩摩
訶薩滿大精進。

「那羅延！若以芥子盛滿三千
大千世界，乃至非想、非非想處滿中芥子，假
令有人持過東方百千恒河沙等世界下一芥
子，如是東行，盡是芥子，猶不能得世界邊際；
南、西、北方四維、上、下亦復如是。那羅延！若復
恒河沙等世界滿中芥子，那羅延！頗有人天
能數如是一切芥子知其數不？」

時那羅延白
言：「世尊！若四天下一切眾生成就智慧如舍
利弗，於一劫數猶尚不能數其一分，況能數
盡大芥子聚？」

「那羅延！假令有人過於東方恒
河沙世界著一芥子，如是東行盡是芥子，猶
故不得世界邊際；南、西、北方四維、上、下亦復
如是。那羅延！如是世界虛空普遍，設有人天

以滿中七寶持用布施，那羅延！於意云何？是
福德聚寧為多不？」

那羅延言：「無量，世尊！無邊，
世尊！」

佛言：「那羅延！是人所有福德之聚，欲
比初發道心菩薩，成就志欲，無幻、無偽，勤修精
進，為脫一切眾生，起大慈大悲所集德聚，是
施德聚百分不及一，乃至算數譬喻所不能
及。那羅延！十方一切所有諸物虛空皆悉周遍，那羅延！菩薩慈心亦復如是，遍滿十
方諸佛世界，所有眾生皆悉普遍。

「那羅延！是
菩薩慈心所及眾生，令悉具足轉輪大王所
有福德，如是帝釋所有福德，如是梵王所有
福德。若有菩薩初發道心，專志趣向，無幻、無
偽，勤修精進，為脫一切所有眾生，起慈悲心
而趣向之，行於愍悼所得福德，是福勝彼
一切眾生具轉輪王、帝釋、梵王所得功德。那
羅延！是第三說入集一切福德三昧。

「復次，那
羅延！假令三千大千世界所有眾生皆具轉
輪大王福德，比帝釋福德百分不及一，乃至
算數譬喻所不能及。那羅延！假令三千大千
世界所有眾生皆為帝釋，比梵王所有福德
百分不及一，乃至算數譬喻所不能及。

「那羅
延！假令三千大千世界一切眾生皆悉具足
大梵天王所有福德，比一斷欲優婆塞所有福
慧百分不及一，乃至算數所不能及。那羅延！
假令三千大千世界所有眾生皆為斷欲優婆
塞所有福慧，比舍利弗所有福慧百分不及
一，乃至算數譬喻所不能及。

「那羅延！假令三
千大千世界所有眾生福德智慧如舍利弗，
比一緣覺所有福慧百分不及一，乃至算數

譬喻所不能及。那羅延！若令三千大千世界
所有眾生悉具緣覺所有福慧，比一五百劫
中修行菩薩所有福德智慧百分不及一。入
集一切福德三昧應如是學。」

說是法時，三萬
二千眾生皆發無上正真道心。此三千大千
世界六種震動，人天伎樂同時俱作，人天雨
花積至于膝。

天、龍、夜叉、乾闥婆、釋梵護世，皆
作是言：「世尊！是初發心者悉勝我等。世尊！
我等亦當利是善男子、善女人，已發、今發、當發
阿耨多羅三藐三菩提心者。如我等解佛所
說義，若有眾生不發無上正真道心，則不能
趣是集一切福德三昧，不能正入；若有眾生
發於無上正真道心，則能得趣是集一切福
德三昧，亦能正入。」

爾時，淨威力士白言：「世
尊！以何等法能得成就攝此集一切福德三
昧？」

佛言：「善男子！成就一法攝此集一切福德
三昧。何等一法？謂不捨於一切智心。善男
子！是名成就一法攝此集一切福德三昧。

「復
次，善男子！復成就二法攝此集一切福德三
昧；謂聞法無厭、聞已修行。善男子！是名成就
二法攝此集一切福德三昧。

「復次，善男子！復
成就三法攝此集一切福德三昧。何等三？謂
離諸惡、修行善法、善巧迴向。善男子！是名
成就三法攝此集一切福德三昧。

「復次，善男
子！復成就四法攝此集一切福德三昧；所
謂戒淨、見淨、心淨、慧淨。善男子！是名成就
四法攝此集一切福德三昧。

「復次，善男子！復
成就五法攝此集一切福德三昧。何等五？所
謂專意發菩提心、常真實語、無有諂偽、無有

嫉妬、於一切眾生心常平等。善男子！是名成
就五法攝此集一切福德三昧。

「復次，善男子！
復成就六法攝此集一切福德三昧。何等六？
所謂親近於善知識、離惡知識、遠離眾閙、閑
居寂靜、不捨大慈、於諸眾生起大悲心。善男
子！是名成就六法攝此集一切福德三昧。

「復
次，善男子！復成就七法攝此集一切福德三
昧。何等七？所謂修定、善於智慧、善知於因、
善知於緣、正直而住、修集於道、修行道時
無有懈怠。善男子！是名成就七法攝此集一
切福德三昧。

「復次，善男子！復成就八法攝此
集一切福德三昧。何等八？謂調柔身、調柔
心、觀受、觀法、未生惡法令其不生、已生惡法
斷之令滅、未生善法方便令生、已生善法護
令增長。善男子！是名成就八法攝此集一切
福德三昧。

「復次，善男子！復成就九法攝此集
一切福德三昧。何等九？觀過法無盡、現法無
盡、來法無盡、觀法如幻、等覺三世、如一切法
知而忍之、不謗於空、不分別無相、不願諸有。
善男子！是名成就九法攝此集一切福德三
昧。

「復次，善男子！復成就十法攝此集一切福
德三昧。何等為十？謂解無我、忍於無命、不
疑無人、緣法無常、於諸生處如地獄想、觀四
大如毒蛇、觀入如空聚、觀陰如魁[魅-未+會]、流出
諸有想、樂修解脫。善男子！是名成就十法攝
此集一切福德三昧。」

爾時，淨威力士白佛言：
「世尊！若菩薩摩訶薩欲成就一切福德莊嚴
者，應聽是三昧；菩薩摩訶薩欲集一切
福德者，應聽是三昧；若菩薩摩訶薩欲得

不思議福德者，應信是三昧、應聽是三昧；若
菩薩摩訶薩欲得無盡福德者，應當修行於
是三昧；若菩薩摩訶薩欲到一切福德大海
者，應當受持讀誦修說於是三昧；若菩
薩摩訶薩欲得百福相者，應當修行於是三
昧。」

爾時，淨威力士復白佛言：「世尊！菩薩摩
訶薩何法相應成就，滿此一切福德莊嚴、修
集一切福德、不可思議福德、無盡福德、大海
福德滿百福相？」

爾時，佛告淨威力士：「善男
子！有於三法為福德柱、福德莊嚴、福德來
集、福德增廣、福德無盡、福德大海、福德
叵思。何等三？謂一布施莊嚴、持戒莊嚴、多
聞莊嚴。

「善男子！云何菩薩摩訶薩修行布施
莊嚴？善男子！菩薩摩訶薩應生是心，若布
施時不見施心、不見所施及以受者、不見眷
屬。若有乞者來有所求，為攝護故，不以王位、
封邑、財物諸珍寶等而有悋惜，生於異心。

「善
男子！是菩薩摩訶薩作如是念：『今我此身
悉已給施一切眾生，況餘財物？若已施者，終
無悔心。須財施財、須食施食、須飲施飲、須
眼施眼、須肉施肉、須血施血、須髓施髓、須於
支節施與支節、須頭施頭，我悉當施，況餘
財物？穀米、金銀、衣服、瓔珞、象馬、車乘、國城、王
宮男女、妻妾、奴婢、眷屬無不捨者，若有眾生
隨其所須而求索之，我隨所有悉當施與，無
有憂悔，不望其報。起慈悲心為攝眾生，攝取
眾生乃至成佛，終無有盡。』善男子！若有菩薩
發如是心，名菩薩布施莊嚴。

「復次，善男子！
菩薩不自觀計身命，寧捨身命終不為惡；不
為養身邪命自活，寧捨身命不惱於他；不為

封邑造行諸惡、不為眷屬熾然諍訟、不為妻
妾及以男女嫉利他財，不生慳心，常恒少欲，
乃至不生一念惡心，況復多也？為斷慳貪不
生瞋恚，無瞋恚故正行相應，正行想應故到
於正處，到正處故正戒相應，正戒相應故親
善知識恭敬供養，恭敬供養善知識故得聞
正法，聞正法已如說修行，如說修行已則能
利益邪道眾生，不作眾惡隨順善法，得知方
便、知眾生根。善男子！而是菩薩行施莊嚴得
是功德。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩不生內外
想，若內地大、若外地大，等無異想。何以故？身
猶如牆壁、草木，如影、如炎，無知、無思、無作、無
堅，四大所攝。若有斫截刀杖、瓦石撾打之者，
終不生報。不觀計身、不愛壽命，於諸眾生不
起瞋恚，彼眾生所修慈悲心。

「善男子！猶如藥
樹，若有取根、莖節、枝葉、花鬚及果，終不作念：
『取根莫取莖、取莖莫取根。』如是乃至枝葉果
實亦爾。而是藥樹都無想念，然能寂滅一切
眾生若上、中、下所有病患。如是，善男子！菩薩
摩訶薩於四大身生藥樹想，隨諸眾生，須手
與手、須脚與脚、須眼與眼、須肉與肉、須血
與血、須骨與骨、須髓與髓、須頭與頭、須支
節者施與支節。善男子！若是菩薩以如是
心行施莊嚴，趣向無盡。

「菩薩摩訶薩行布施
時，為慳眾生令成滿施、少福眾生具滿福德、
貧窮眾生滿大封邑，若捨支節為令眾生具
滿支節。如是布施不向三處。何等三？不求王
位自在、不求大富自樂、不向聲聞緣覺菩提。

「如是布施為滿四淨。何等四淨？謂佛土淨、
菩薩僧淨、化眾生淨、迴向一切智淨。菩薩摩

訶薩應當如是，迴向四淨。

「復次，菩薩摩訶薩
施住無盡。何等名為菩薩施住？善男子！菩
薩摩訶薩有四法布施，是施有盡。何等四？
謂不迴向、無有方便、所為下劣、近惡知識。
善男子！是名菩薩四法布施，是施有盡。

「善男
子！菩薩有四法布施，施住無盡。何等四？謂
迴向菩提、有巧方便、為得法王、近善知識。善
男子！是名菩薩四法施住而不可盡。

「復次，善
男子！菩薩摩訶薩應念三法而行布施，謂念
不離菩提之心、憐愍一切所有眾生、不違佛
語不望果報。善男子！是名菩薩念於三法而
行布施。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩安置眾生
於三法中而行布施。何等三？謂安眾生菩提
道中而行布施、為安眾生善讚法中而行布
施、為安眾生著無上門中而行布施。善男子！
是名菩薩摩訶薩安置眾生於三法中而行布
施。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩悕望二法而行
布施。何等二？所謂悕望有大封邑、能行捨
心。善男子！是名菩薩悕望二法而行布施。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩為滿二法而行布
施，謂智與慧。善男子！是名菩薩摩訶薩為
滿二法而行布施。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩
進趣二法而行布施。何等二？謂盡智、無生智。
善男子！是名菩薩摩訶薩進趣二法而行布
施。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩修行四施。何等
四？謂等心行施、不望果報施、向菩提施、滿
調寂施。善男子！是名菩薩修行四施。

「是故，善
男子！菩薩欲趣至無盡福，應當修行如是布
施。」

爾時，淨威力士即白佛言：「希有！世尊！如來

說施攝取一切佛之正法。世尊！若有菩薩成
就是施，無有能量是菩薩福。」

佛言：「如是！如是！善男子！若有菩薩成就具足
如是布施，知是菩薩成就具足無盡福德大
海福德，不貧聖法成大封邑，住在法流獲得
大財，具足七財成大福德，持百福相為大福
田，養育一切諸眾生等。」
《集一切福德三昧經》卷上

