












《佛說如來興顯經》卷第三

西晉月氏三藏竺法護譯

佛言：「何謂，佛子！而諸菩薩遊入如來、至真、
等正覺心所念行？如來不為心有所念、不分
別名、不曉了識，如來無心乃能入遊無量
之念。如倚虛空造立一切，因其由趣有所成
就，又如虛空悉無所著。如是，仁者！若欲求道、
恃怙慧者，一切世俗及度世事因佛聖慧而
逮興顯。又，如來慧而無所著，是為第一因緣
之門菩薩遊入如來行念。」

於是頌曰：


「　「猶如虛空中，
　而受一切形，
　而著依怙之，
　亦無空想念。
　如來之妙慧，
　如是無所著，
　咸救於一切，
　不想吾我、人。」



「復次，佛子！猶如法界不離一切諸聲聞度及
諸緣覺、一切菩薩所習遊至。又其法界不
增、不減，大道如斯。如來慧合集世間度世

之慧，分別了念所造巧便，慧不增減，是為第
二。」

於是頌曰：


「　「譬如聲聞地，
　及與緣覺乘、
　菩薩之大士，
　悉從虛空生。
　大聖亦如是，
　解空無極慧，
　心等無增減，
　救濟無適莫。」



「復次，佛子！猶如大海與四大域八十億土
而相連接，地形所盡，至其境界而普悉可獲
得水矣，自然踊出，其大海者亦無所念。如
來之慧亦復若斯，普至一切眾生心意，靡不
達遍。從諸黎庶意之所念、所在逮致清淨法
門則以順之，令世人獲自然之慧。又如來、
世尊所可演慧悉為平等，從其志性以奇
特事而療治之，道德超世，是為第三。」

於是
頌曰：


「　「譬如四大海，
　與八十億域，
　而悉相連接。
　地形所盡到，
　水靡所不至，
　而自然涌出，
　海亦無想念；
　如來慧如此，
　至諸眾生心，
　慧莫不通達。
　從群黎所好，
　則為開導之，
　致於清淨明，
　令獲自然明，
　所演悉平等，
　如來無想念。」



「復次，佛子！猶如巨海自有四大如意寶珠，演
集積累無量之德。所以致此如意珠者，不以
龍神有德故有此大珠生；諸琦珍悉大海恩
也，生一切寶，黎庶戴仰，莫不濟之。何謂為
四？一名曰、等集眾寶，二曰、無盡音，三曰、歸趣，
四曰、等集眾辭。又，計於此大如意珠則非凡

類——阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒、諸龍、鬼
神及餘水居、含血之類——能致光耀。所以者
何？寶固在於海王、龍王藏。又，其大海諸摩
尼珠而有四角，在於四方海龍王宮各自別
立。如來、至真、等正覺亦復如是，道德暉赫，
有四大寶無極之慧，則以於此四大慧寶勸
化開導一切眾生——諸學、不學、及至緣覺、菩薩
——慧寶緣此致之，靡不濟度。何謂為四？興隆法
樂至無所猗善權之慧、有數無數有為無
為法寶藏慧、於諸法界而無所壞隨時演
慧、以得超度於時不時擾動之慧，是為四。
則復以此四大之慧求如來藏、入道府庫，不
與眾生而同塵垢，在于世間逮開士慧，令
諸菩薩遊詣四方所可玩習，無上正真而
令堅住，立不退轉，是為第四。」

於是頌曰：


「　「四珍之尊義，
　逮致安妙藏，
　所以巨海中，
　自然生諸寶。
　其如意明珠，
　不離清淨妙，
　分別在四面，
　所處有光明。
　如來四品慧，
　無量不可限，
　安住聖巍巍，
　開道於五趣。
　斯無極至慧，
　無有異想念，
　唯察諸十方，
　所說無不達。」



「復次，佛子！有彼巨海而復現於四大之寶
如意之珠，威神巍巍，光明無極。斯如意寶功
德之耀，消於大海所積聚水而令厥水不復
遊逸，斯以大海不增不減。以是之故，如意大
珠至使大海常自停貯。何謂四？日之耀藏
大如意寶、師子之步大如意寶、照燿光明大

如意寶、無餘究竟大如意寶，是四大寶。假使
大海若無有此如意珠者，水當流溢，四大域
界盪合漭瀁＝󳥓【聖】瀁瀁，至圍神山、大圍神山悉當沒
溺。其日耀藏如意寶珠則以二事變大海
水，其光照之，消伏其水而令色變化，成像
乳；師子之步如意寶光照變乳色，成如蘇揣；照耀光明如意寶珠暉㷿照之，除去
蘇像，猶劫燒時火㷿盛赫皆焚天地；大如
意光照於巨海令其無餘，忽然滅盡，不知所
歸。如是，仁者！如來、正覺為眾生故，則以四
慧照燿一切。因斯明照，於諸菩薩至令逮
成如來三昧。何謂為四？除滅眾罪則以法河、
究盡恩愛令成道化、皆以智明照于世間、如
來之慧無冥無明為平等聖，是為如來四大
之慧。為諸菩薩忍眾恐懼、殖不可議功德
之本，至於一品諸天、人民及阿須倫濁俗之
眾，不堪諸患無量苦痛。若值如來寂寞之
地慧明所照，降伏諸著立于三昧，若聞法
頌消生死海。遭遇如來所開化慧篤樂三
昧，因得興於大聖神通微妙行音，大慧照世
消化眾穢，致神足行能自成立，為世大明開
道盲蔽，無冥、無明。以能蒙此如來慧聖，則
能降伏世之邪智，大人之地無三昧定，滅除
一切財業賄賂，身無所有而逮得此大道之
慧。若無於斯如來四慧道德光明，假使欲令
諸菩薩眾逮得如來、至真、正覺三昧正定，未
之有也，亦不能除生、老、病、死，四無所畏、無
本際行，是為五事。」

於是頌曰：


「　「海水無限際，
　而有四品寶，

　大力無極威，
　次有微妙尊。
　四方域眾流，
　自然有萬川，
　常入於大海，
　大海無增減。
　慧處在法座，
　決斷諸所著，
　以法廣布施，
　歡喜無所說。
　安住有四慧，
　咸為諸開士、
　最勝及菩薩，
　未曾有眾患。」



「復次，佛子！猶如假喻，其下方水及至上界想
無想天，一切三千大千世界悉處虛空。如是
計之，一切三界群生有形不離虛空，而想吾
我虛無所計則無所猗，空無所著、亦不迫
迮。生死亦然，察於十方所周虛空含受一切
諸佛世界，亦無所受。如是，仁者！諸聲聞乘、
緣覺之慧，有為行慧、無為行慧，皆以依猗
如來之慧。如來智慧之所開化，大道通達普
入一切，無不周接、無所想念、亦無罣礙，輒以
聖智多所濟導，是為第六。」

於是頌曰：


「　「旨極從下方，
　起至於上界，
　一切三千國，
　欲色及無色。
　所住、無所住，
　諸界無吾我，
　亦不計有常、
　不念於斷絕。
　安住慧如是，
　一切慧之本，
　諸學及不學，
　并諸緣覺乘，
　眾菩薩明達，
　而志懷愍哀，
　若建立道門，
　佛智慧最上。」



「復次，佛子！猶如下方而生大藥達山王頂，
號無根原。又，大藥者，根通地下過於金剛
六萬八百千由旬，住於水界安隱而立，無
能拔者。其原分布悉遍周匝閻浮提土，萬

物萌芽繞集一切樹木根株——近莖生莖、近枝
生枝、近節生節、近葉生葉、近華生華、近實生
實——其有天下樹木、華、果皆因之生。又，大藥
者，其根轉體、體令根轉，以用二事不生萬
物。近於地獄依水純陰故，雖在於彼而不迴
轉，是以於法而不得生。又，其餘處大地之場
所布根原，藥之所生盡極其地，法應當然
也。如來道慧亦復如是，從本清淨則以大
哀生堅固元，平等覺種乃為真諦，微妙達
要而不可動，斯謂根也；善權方便則謂莖
也；慧則枝也；法界，節也；一心脫門三昧正受
無所破壞，葉也；覺意莊嚴，華也；究暢樹形，
諸通慧也；解度知見，實也；辯才之議靡不
通達，則謂地也。其如來慧無有根著。用何等
故而無根著？永無所信，是則名曰為究暢矣，
則無根著。所可興發，悉無所行；斷菩薩行，則
為無本，故謂如來也；演菩薩行，斯則名曰無
所依猗。若有菩薩親近如來無極慧原，則
不違捨一切眾生，因其道根而生大哀；近於
莖者，堅精進也；因其莖次生其枝，度無極也，
而長成就；近枝生葉，學于禁戒，靜寂知時
也；近於華者，謂諸相好、若干德本也；節，謂隨
時；次生果者，則謂究暢，不起法忍，至無麁
辭，柔仁和雅；又，其實者為諸通慧，則為道果
也。以是之故，如來之慧不由二事而有所生
也。何等為二？謂無為及與有為之大曠谷。
若墮於谿㵎，而遊無極、無為之事於諸聲聞
緣覺之乘。又，其志性不與俱合、亦無所畏，遊
於三愛三流之原，於如來慧亦無所生、亦

不退還。若有所生，已達聖性、修平等心，於諸
菩薩無有彼此，且觀正覺大道暉赫、巍巍無
底，而為真諦。慧不增減，其根堅住，令諸眾
生究竟通達了無篤信，是為佛子第七之
事。」

於是頌曰：


「　「於雪山岡嶺，
　藥名無根著，
　其藥有大神，
　威曜無等倫。
　普長育一切，
　叢林諸樹木，
　而根、莖、葉、枝，
　枝因諸根無。
　一切諸佛種，
　自然成道慧，
　德旨亦如是，
　遵修一切智。
　曉了行佛道，
　奉宣於聖路，
　等習於慈哀，
　生長覺明哲。」



「復次，佛子！譬劫災變，大火熙赫燒三千大
千世界，一切樹木、藥草、萬物，及至圍神、大圍
神山、大金剛山，莫不焚冶。假使有人取枯
茭草、肥松、重閣以投盛火，於意云何？寧有
一葉得不燒乎？」

答曰：「不得不燒，欲令不燒未
之有也。」

報曰：「如是，尚可使火不燒樹木，大積
薪草有欲限節。如來聖慧三達神智，眾生
之數、國土多少、諸法之底、去來現在無央
數劫令不普見、而有微礙不悉及者，未之有
也。所以者何？正覺道慧無有限量、不可計
會、靡不通徹，故號如來、至真、等正覺，是為第
八。」

於是頌曰：


「　「若劫之遭患，
　天地被陶冶，
　一時悉燋然，
　男、女、樹木、果。
　佛子且憶察，
　於斯諸遊居，
　金剛尚消融，
　何況枯草木？

　山陵諸所有，
　豈可脫不燒？
　安住之智慧，
　皆能分別知。
　當來眾生類、
　若干劫佛土，
　諸佛悉明達，
　如是無限量。」



「復次，佛子！猶如災變風起之時，而有大風名
曰毀明，則發且興毀壞圍神、大圍神山及
金剛山，一切三千大千世界吹令破散，使
無有餘。又復有風名因緣蓋，吹于三千大千
世界，飄舉擎接越置他佛國。假使於彼因緣
蓋風獨值自恣，無毀明風便當摧破十方
不可限量諸佛境界。如是，仁者！如來則有無
極大慧名曰毀壞一切塵欲，正覺以斯無極
大慧吹除一切諸菩薩眾塵勞、罣礙。如來次
有無量聖達名曰總攝大權方便，則能消滅
愛結之患至妙道場，因復開化新發菩薩、
一切諸根未純熟者。設諸如來不總攝斯
大權方便成大道場，令無央數不可計會諸
菩薩眾修於聲聞、緣覺之乘。世尊順從善權
方便，令諸菩薩大士之等超越聲聞、緣覺之
地，由斯自在而無所住，是為第九。」

於是頌
曰：


「　「劫中若恐懅，
　諸天亂不安，
　神圍、須彌山，
　咸悉為毀壞。
　風即時興起，
　無能制止者，
　無量諸佛土，
　糜碎無有餘。
　有諸十方者，
　聖慈得自在，
　則以毀破碎，
　諸菩薩塵勞。
　彼復有道風，
　遵修於善權，
　尋便以救護，
　聲聞行者安。」




「復次，佛子！如來之慧遊入一切，聖智巍巍，靡
不周遍一切黎庶終始之界。所以者何？若有
欲想世尊之慧欲及達者，未之有也。又，如來
慧悉離諸相，自在之慧則遊自然，無所罣礙。
如書一經，其卷大如三千世界；或有大經而
未書成，猶如三千世界之海、或如神圍山、如
大神圍、或如普地。舉要言之，如千世界、或如
四域天下之界、或如閻土、或如大海、如須
彌山、如大神宮、欲行天舘、如色行天、如無
色天。假集大經，廣長、上下猶如三千大千世
界，而有一塵在大經卷，又諸經上各各有塵，
悉各周遍在大經裏。當爾之時，有一丈夫
自然出現，聰明智慧，身試入中。又有天眼，其
眼清淨，普有所見，則以天眼而觀察之：『今斯
經卷如是比像廣大無極，其上則有少少塵
耳，於諸眾生無所加益。我身寧可以無極
力、大精進勢，裂壞此經、解散大卷，當以饒益
一切黎庶。』適念此已，則時興隆無極之力、精
進之勢，輒如所願，取大經卷各自散解以
給黎庶。如一經卷，眾經之數亦復如是。若
此，仁者！如來、至真以無量慧、不可計明，悉入
一切眾生江海心之所行，而普曉了群萌志
操。如來之慧不可限量、靡不周達、不可窮
極，正覺之智不可計會，觀察一切萌類境界，
怪未曾有：『斯眾生類愚騃乃爾，不能分別如
來聖慧。』世尊普入而自念曰：『吾寧可宣顯示
大道，使諸想縛自然蠲除。』如佛法身聖塗力
勢，當令捨離一切著念、設使曉了正真之慧
誼所歸趣、獲致無極三昧之定、暢說正道、去

一切想、誨令使念無上道慧、化諸黎庶在五
趣者令達無極，是為，佛子！第十之事。如來、
至真勸諸菩薩心入道義，如是比像濟無
央數諸菩薩等，蒙如來慧開化其心、使入大
道也。」

於是頌曰：


「　「猶如有經卷，
　大如三千界，
　自然有微塵，
　悉散於其上。
　有一慧士夫，
　明眼壞經卷，
　悉分別布散，
　施於五趣人。
　世尊亦如是，
　智慧如大海，
　見眾生心意，
　悉惑諸想念。
　佛以愍哀人、
　為解除眾想，
　諸菩薩戴仰，
　諦蠲棄著次。」



「復次，佛子！何謂菩薩遊入如來之境界？於斯，
菩薩慧入無礙，知一切界為如來界。一切
佛土諸所有境、眾生之界則悉無本，靡所部
分，不有所壞。其法界者，無陰蓋際。又，本際
者，無際彊畔——猶如虛空，無有邊崖、亦無有
界、亦不不有——悉以遊入如來境界。猶眾生種
不可限量、無有邊崖；如來之界亦復若斯，
不可限量、無有邊際。所以者何？如其眾生
心之所念不可計會，如來尋則以無量慧而
開化之。如龍王尊而得自在攝無量水，因
時放雨不可計渧，不從內出亦不從外；
如來境界亦復如是，從意所欲有所興造即
自然成，彼無所諮、亦無有師。如大海中水不
可量，悉從龍王心所念生亦復如是；一切所
有無量聖達至諸通慧行如法海，咸斯菩
薩往古發心之所造願，因從厥行而生差別。」

問曰：「何謂無量為巨海者？何謂無限諸通慧
海？」

曰：「無思議，多所解說至於大海。今粗舉
要，分別說之，諦聽諦聽，善思念之。閻浮提有
五百江河而入大海，拘耶尼域亦五百江
入大海中，弗于逮域四千江河而入大海，欝
單曰域具足萬江流入大海。於意云何？此
水合會流入大海寧增多不？」

答曰：「甚多。」

報
曰：「十光龍王所雨之水則多於彼諸江之流。
又，四大域所有諸水、十光龍王所雨之水入
大海者，其水不如百光龍王之所雨水墮於
海者為最多矣。又，四大域水、十光龍王、百光
龍王所雨大水入巨海者，不如大遊龍王身
中所出入於大海，其水倍多。舉要言之，如
摩奈斯龍王雷吼所雨則復加倍，難頭、惒難所出之雨，無量之光、妙群龍王、大㷿
王、大頻申龍王雨亦如茲。斯十大龍王、立
億龍王各各降雨不可稱限。其四大域巨
海之水及十龍所雨之水并八十億種龍王
悉歸巨海，不如閻浮提海龍王長子。諸大江
河所有眾水及諸洪雨，不如十光大龍王宮
所出水；計四大域一切江河及前所說諸龍
王雨、十光龍王、百光大龍王宮所出水，咸
悉不如大嚴淨龍王宮所出水。舉要言之，摩奈斯、雷震、難頭、惒難、無量光明及大妙
若群、大明㷿皆悉不如，斯十龍王及八
十億龍王宮所出水，則悉不如海龍王長子宮
所出水。如是，諸龍王等水歸大海，咸為不如
海大龍王雨無所壞水為最多。

「其閻浮提水
及拘耶尼、弗于逮、欝單曰，十光龍王宮殿所

雨，百光龍王、大琉璃龍王宮殿所雨，摩奈斯龍王、雷震、難頭、惒難、無量光明、妙君龍
王、大明㷿王及大頻申龍王宮殿所出
雨者，及八十億種姓龍王所出，諸是有水及
四大域海之龍王長子所雨、有海龍王無所
壞雨，眾大雨水咸悉不如海大龍王清琉
璃中所出諸水而悉周遍充於大海，大海之
水如是無限。

「又，如海水無有量者，其寶品
界亦復無量、眾生之界亦復無限、觀於大
身亦不可計。大海水不可限量，諸寶品種
亦復無限。於，佛子！意所趣云何？其大海水寧
無限乎？」

報曰：「無限。」

「如大海德無能計量，如來
若斯，慧無限量，百倍、千萬億倍、巨億萬倍，無
以為喻。不依言辭，隨人所解，而以牽引大
海譬喻，佛之大道聖過於茲。因假三昧，其明
無邊，則如來慧所達巍巍，猶如大海。其意無
限，從初發意乃至菩薩一切智行而不斷絕；
道寶無量，一切道品、三寶之法不可盡極。
勸化眾生，當造斯觀；諸學不學，其緣覺乘
悉見濟度，以無極諦志無所在，悉覩無量，住
於第一欣然之地。始從菩薩便能至於無罣
礙地，化諸菩薩令不廢退，是為，佛子！諸菩薩
眾則能遊於諸佛境界，亦能普周一切所有、
亦無限量。」於是頌曰：


「　「積清淨諸品，
　無數不可量，
　眾念之境界，
　一切無邊際。
　如意之齊限，
　其心無所周，
　一切諸十力，
　當求斯境界。
　猶如龍所處，
　未曾有捨離，

　應其心所念，
　而放於雨渧。
　設使心有來，
　乃可得還反，
　其龍不有念：
　『吾當有所雨。』
　諸十力如是，
　未曾有來至、
　亦無有還反，
　能仁不可得。
　永無所興造，
　況遣心有念？
　法界無限量，
　猶如江河沙。
　其海無邊際，
　水及寶亦然，
　諸含血所居，
　一切無限量，
　其水悉一味，
　生者咸仰之，
　若處於此中，
　不飲餘水業。
　大聖亦如是，
　妙慧無崖底，
　三寶無限礙，
　道要不可計，
　諸學及不學、
　人民無央數、
　不可計群萌，
　志願佛道慧。」



「何謂，佛子！菩薩遊入如來聖慧無罣礙行？威
儀、禮節猶若如來，往本無生、於當來世亦無
所造，隨時緣故而忽成矣。斯如來行，不起、無
滅，不有、不無，亦不遊入有為、無為。譬如法
界，無有限量、亦無不限。所以者何？無有自
然、亦無有身，故曰法界。大聖若斯，斯名如
來，行無限量、亦不無限，遊入無身、亦無自
然。猶如飛鳥行虛空中，於百千歲而飛行者，
如有所度、亦無所度，觀前察後，其虛空者無
有邊際；如來之行亦復如是，於億百千劫所
講無極、若歎有極，設無所說，其如來行故無
邊際。如來已住無罣礙行、亦無所住，而為眾
生暢現如是如是比行，僉度一切罣礙之跡。
如金翅鳥王遊在虛空，以清淨眼觀龍宮殿，

變易本形、知應終者，騫翥奮翩，搏揚海水，
波盪披竭，攫食諸龍及龍妻妾。如來若斯，
慧無罣礙、住無底行，咸於法界普觀眾生諸
根純淑，因隨宿本、殖眾德原，尋以無極如
來十力而示形像，入終始海、披生死淵、開導
眾庶、能為應器、挑出群黎，於終始海則建
立志，於佛道法而悉斷除一切言行，獲致如
來無所想念。以無想念，慧無罣礙，則為住立
住無所住也。如日、月光照于天下，獨己遊
步而無有侶，則無所立，行虛空路。人民瞻
望，日、月不念：『吾有所奏，若復迴還。』世尊如
是，遊於泥洹，入清淨法亦無想念。於諸法
界，示現、超度一切諸行，五趣群萌，亦無懈息，
無所專信而則暢達，宣布佛事亦無往反。
是為，佛子！諸菩薩等遊入如來之慧行也，則
無限量、亦無不限，代諸緣事也。」

於是頌曰：


「　「無本不可盡，
　未曾有起、滅，
　有計無本者，
　無處不可見。
　諸愍哀如斯，
　其行無有量，
　無本者自然，
　則無有二事。
　猶如此諸種，
　法界無處所，
　亦復無限量、
　亦無不限量；
　道行亦如斯，
　聖達無崖底，
　所分別無極，
　斯則無有身。
　如有鳥遊步，
　億劫在虛空，
　前後亦如是，
　虛無界適等。
　最勝百千劫，
　講論所當行，
　如方便隨成，
　不失於善德。
　金翅鳥在空，
　遙望察水中，

　知龍命所終，
　舉食龍妃后。
　十力智自在，
　燒盡諸塵勞、
　善造眾德本、
　拔出生死原。
　譬若如日、月，
　遊行虛空中，
　黎庶蒙安隱，
　光亦無想念；
　世尊亦如是，
　由法眾無礙，
　開化無數眾，
　不興諸想念。」



「何謂，佛子！菩薩遊入如來開道？於斯，菩薩僉
度一切諸所著行而不猶豫，平等法味，了不
二入如來所闡，則復遊入於無想覺、無行之
覺、無處所覺、無限中覺、無邊際覺。棄不成
就，猗著中間，則觀一切文字、音響而無處
所，於諸言聲而無言教。究竟盡極眾生之行，
奉平等覺，志性諸根、塵勞愛欲悉為清淨，如
來道眼一切普等一切三世。猶如大海，天下
人民悉戴仰之，皆苞眾生、見諸有身，故曰大
海。如來之道亦復如是，覩群萌心、志性所
歸，雖有所照亦無照想則為自然，是故名
曰如來之道。所開導之也，彼便以化所可開
導，既講文字、亦無所說。於一切響無所宣
暢，雖有辭教，本無所言；縱有所仰、亦無所仰。
又復勸化於群生類，今當演說舉其大較。如
來之道，所開化者成最正覺不限眾生。如號
如來也，如身住數、眾國土數、一切三世之所
有數、諸身住數亦復若茲，而無差別；如道教
數、一切言數、如諸如來法界之數、如虛空數、
無罣礙界、如諸御行之所開導、言教之界、如
泥洹限、眾生身形所處住數，亦復如是；口之
言限亦復若茲，如身口數、無罣礙心所住限

數，等無差特。彼以遊入如此無數，則淨三
場致于道德。由是之故，等御己身及諸眾
生，覩見如是一切寂然，而察等導於泥洹界。
已覩若斯之自然者，咸入一切則無自然、無
盡自然。不起、不滅則亦自然，於我、非我亦復
自然，於人、不人亦復自然，佛無所想亦復自
然，法界自然、虛空自然亦無自然。已曉了
此，成最正覺，逮致正法無餘之慧，得覩如來
無極大哀，多所開化諸群萌類。猶如虛空含
受世界，一切方俗志性自然成於世間。如
是比類，無盡、無長、亦無所生；所生澹泊亦
復如是，成最正覺亦無所覺。又，其相者，亦無
所相、亦復是相，而無若干。

「譬若士夫興化
變人，如江河沙等為諸如來也，令無比類、亦
無形容，適化現此，則復宣舉江河沙等皆為
劫數。於意云何？其人所化，以奚等化而令發
心成如來乎？」

白世尊曰：「如吾所知，當為顯義。
化如來數，如無所化；化數亦然。」

答曰：「善哉善
哉，誠如所云。如是，佛子！一切群萌斯須之間
皆逮無上正真之道成最正覺，成菩薩數亦
復若茲、其不成者亦復若此，無所增損。所以
者何？又省于道，則無有相。其無相者，無成正
覺無所長益，雖得正覺亦無所逮。是諸菩
薩當以若茲入于如來，乃成正覺。若欲覺了，
當作斯覺：『如來一相而同品類，則無品相。』斯
則號曰慧成道覺三昧正受。通定意已，一一
所覺法身無餘，超於一切眾生立身。猶如一
人成最正覺至道門者，一切眾生若成佛
道至於法門亦復若茲，等無差別。使無量

人逮成正覺門、遊入住於無限諸身如來之
界，無有涯底。眾生之界不可計數，是諸菩
薩遊入如來成最正覺，一一得致，如眾生本
入如來身。所以者何？若得普入如來、至真、最
正覺門，其身所行亦無所生、亦無所失。如獲
一事，其餘亦然；一切法界作是遊入，不離處
所、不捨言辭。信此，如來法身者也。所以者何？
若能普入乃成正覺，至無極慧，弘茲寂然，
詣佛道樹師子之座。

「復次，菩薩普了己心
能成正覺，則入法身也。所以者何？如來、至真
不捨心本乃致大道；如己心者，其餘若斯，則
以開導一切諸心，當造斯入。是為，佛子！諸菩
薩眾為諸大聖以此推入成最正覺，廣遠周
普，普無不入而不違捨，無所繼著則無休
懈，無所篤信入不思議法品之門。」

於是頌
曰：


「　「已脫二無二，
　曉了一切法，
　等猶如虛空，
　普解諸經典。
　等已無吾我，
　是為解諸法，
　已分別聖覺，
　一切無所覺。
　猶如四方域，
　受諸有形體，
　等苞於川流，
　是故字曰海。
　十力亦如是，
　眾生之海印，
　曉了其志性，
　是故號分別。
　心意悉如化，
　諸佛如化現，
　奉自然平等，
　如化之所化。
　佛道皆辭說，
　一切群萌類，
　本自然平等，
　不增、無所損。
　最勝有三昧，
　名曰善覺道，

　住於佛樹間，
　得成斯定意；
　則演出暉曜，
　照無限黎庶，
　開道如蓮華，
　教誨於眾生。
　若於當來劫，
　眾生國自然，
　思法亦如茲，
　諸根及志性，
　一切平等觀，
　無吾我以所，
　以故無崖底，
　覺了道之覆。
　行菩薩之道，
　弘慈慧寂然，
　處樹師子座，
　逮成無上覺。
　道力無等倫，
　法身聖巍巍，
　普入無不周，
　不捨於眾生。」



「何謂，佛子！菩薩遊入如來音響所導法輪？其
菩薩者，善立如來弘所思念：『一切黎庶悉無
本末、無所成就，當入諸法，永無所住、斷于
一場、遊于真諦。』諸所有法離諸見際，捨欲
之際則無有際，便皆遊入一切諸法；如虛空
際無所行念，則為遊入一切諸法，不可逮致
本末永寂。一切諸法泥洹自然，其諸文字、音
聲之說悉以自然，斯乃遊入至于法輪。咸悉
遍暢如來之音，如呼聲響，乃曰自然則入
法輪。法門自然，一切諸音悉為一響，乃入
法輪；本末無主、文字無盡，乃入法輪。於內、於
外無所積聚，猶如一切文字所演諸所言辭。
縱有言辭，不捨真諦——講說往古、歎敘本末——無
央數劫一切文字而不可盡。如是，仁者！如來、
至真所轉法輪，一切假號悉文字矣。暢說無
盡則無篤信、悉無所有、亦無所思，而無有響、
亦無所施，彼則所可轉法輪者普入一切、亦
無所入。如假文字，言曰『無矣』、若曰『鐙明』，一

切所造皆託言耳，悉入諸數。一切世俗所
說度世，遊入於斯，永無住者。是如來音普
入一切眾生之界、諸法身界、報應之事，永無
所住。其諸群萌說若干種言辭之響，悉為
宣暢一切如來法輪之音。所以者何？如來、至
真所轉法輪，悉出一切諸所音響而無進退。
是菩薩者，遊入如來所轉法輪。菩薩大士當
造立斯，入於如來陶演言辭不可限量。何謂
如來所入言辭？如來、至真轉法輪時，所演音
聲暢眾生行、志操所好。所以者何？佛有三昧，
名無罣礙究竟無畏轉於法輪，以此定意正
受之時，眾生一切咸隨其音而轉法輪，一一
正覺音從口出、一一言辭興顯群萌，譬喻之
響悉各從志。假使以是三昧正受悅可眾
心，是為遊入如來、至真所轉法輪。以斯柔順
道法所說亦無所入，如此所遊則乃入斯聞
如來法聖教言辭，是為，佛子！諸菩薩眾遊入
如來所轉法輪至無限量。」

於是頌曰：


「　「其輪無限量，
　成就究竟界，
　亦無所長益，
　一切無二護，
　所說諸文字，
　一切不可盡，
　十力亦如是，
　法輪常無窮。
　講說於律教，
　入一切有為，
　亦復無所入；
　佛輪亦如是。
　悉入諸言辭，
　自然無所入，
　普宣於眾生，
　一切行無餘。
　超有為三昧，
　究竟諸定意，
　欲求妙法故，
　是為佛定意。
　蒙佛恩所致，
　達一切群黎，

　最勝所演音，
　而暢柔軟辭。
　以一言聲教，
　宣布諸眾生；
　分為若干響，
　講詠無有餘。
　佛為一切尊，
　解了眾生心，
　如有所說者，
　黎庶聞其音。
　文字不處內，
　亦無由於外，
　計斯悉滅盡，
　真誠無所有。
　若轉法輪者，
　悉為眾生故，
　且觀諸十力，
　變化所感動。」


《如來興顯經》卷第三

