













No. 2871
大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛
經卷上


如是我聞。一時佛在王舍大城。
俱。諸菩薩三萬六千人。一生補。
威德自在。顯說如來方便蜜
作佛事。皆悉成就。諸佛威德之所建立。
藏。受持大乘。能師子吼。震大法雷。名聞十

方。其德高大。如須彌山。智慧深廣。猶大海。
降伏眾魔。攝諸外道。使令清淨。具足諸力。無
礙解脫。安住不動。念定總持。樂說辯才。四等
六度。無量方便。一切法義。無不具足。隨順眾
生。轉不退輪。示有無智。善解法相。現入三
界。五眼所見。知眾生根。威德無量。蓋諸大
眾。禪定智慧。以修其心。相好嚴身。眾相第
一。心如虛空。捨諸世間所有色好。達諸法性。
無礙智慧。善知眾生。往來所趣。具諸三昧。近
無等等。久種善根。得佛自在智慧。具足十
力。四無所畏。十八不共法。通達善趣門。關閉
諸惡道。等視眾生。如視一子。而生五道。示現
其身。欲度眾生。作大醫王。處於生死。善療眾
病。應病與藥。令得服行。永離生死。其有聞者。
無不解脫。具足如是無量功德。曾供養過去
無量諸佛。明見佛性。知如來常。常說眾生
等。盡有佛性。

其名曰文殊師利菩薩。定光菩薩。龍樹菩薩。
觀世音菩薩。大勢至菩薩。藥王菩薩。藥上菩
薩。普賢菩薩。法自在王菩薩。師子吼菩薩。陀
羅尼菩薩。寶藏菩薩。常精進菩薩。不休息菩
薩。信相菩薩。無勝菩薩。彌勒菩薩。如是等菩
薩摩訶薩三萬六千人。復有八十萬億威力
諸天。及諸比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。天
龍夜叉。人非人等。釋提桓因與無量天人。在
於空中。雨寶天華。無量音樂。自然而作。梵摩
三鉢天。燒妙天香。供養如來。香烟遍至十
方無量世界。願皆普同供養十方一切諸佛。
供養十方一切諸法。供養十方一切諸大菩

薩。是諸天等。為利如是。供養諸佛。為求大乘。
無上之道。

爾時世尊。與如是等無量無邊大
眾。前後圍遶。發向娑羅。二月十五日。臨欲
涅槃時。以佛神力。大悲普覆。欲攝眾生。出大
音聲。其聲遍滿。乃至十方。隨其類音。普告眾
生。今日如來應正遍知。憐愍眾生。覆護眾
生。攝受眾生。等視眾生。如是一子。無歸依
者。為作歸依。未見佛性者。令見佛性。未離煩
惱者。令離煩惱。無安隱者。為作安隱。未解脫
者。為作解脫。未安樂者。令得安樂。未離疑惑
者。令離疑惑。未懺悔者。令得懺悔。未涅槃
者。令得涅槃。爾時道邊。清淨平正。吉祥福
地。縱廣正等。十千由旬。佛見此地。平正清淨。
即便止住。告諸比丘。今於是中。可以說法。爾
時。阿難比丘白佛言。世尊。如來世尊昔常性
好山林。清淨流水。華菓園林。今於是中。亦無
流水。亦無林樹。亦無聚落國土人民。今日如
來。安居說法。遠來者眾。飢勞疲乏。性命不
濟。有食有命。有命有身。有身有道。無食無
命。無命無身。無身無道。今於是中。無有如
是可意之事。云何世尊。於中說法。爾時大智
舍利弗。以佛智力。告阿難言。先應為法。不須
餘念。如來世尊。不但十力。四無所畏。如來世
尊。有如是無量力。一切無所畏。智慧無量。威
神無量。無歸依者。為作歸依。未見佛性者。
令見佛性。未離煩惱者。令離煩惱。未安隱者。
為作安隱。未解脫者。令得解脫。未安樂者。令
得安樂。未涅槃者。令得涅槃。如來世尊。有如
是等無量神力。何憂如來。而無自然。我念往

昔。維摩大士。為眾說法。他方菩薩。聲聞緣
覺。威力諸天。龍神大眾。集在方室。未曾有
食。我時念言。此諸大眾。云何得食。大士維
摩。即語我言。聲聞少智。應念正法。云何先觀。
耶命衣食。及以床坐。維摩大士。說是語時。天
人得道。我懷慚愧。汝今所念。亦復如是。

爾時如來。即告阿難。實如大智舍利弗語。應
念大乘。莫念安身。作是語已。即入三昧。以威
神力。即時其地。有一金華。從地涌出。其華出
高。四十萬由旬。遍覆三千大千世界。琉璃羅
網。彌覆金華。其金華下。有眾寶浴池。與華平
等。名為八功德。香水彌滿。其池四岸有種種
名華。所謂優鉢羅華。拘物頭華。波頭華。波
頭摩華。分陀利華。有如是等。種種無量名華。
莊嚴寶池。若見如是金華寶池。得法眼淨。何
況入中。而得洗浴。若入洗浴。即得清淨無
生法忍。其金華下。有寶師子座。其師子座。高
百由旬。爾時如來。坐於寶座。身諸毛孔。上下
枝節。放大光明。如來金光明。與金華同色。從
華四面。金光流出。普照十方一切佛土。佛光
金華。所照之處。山谷國土。高下平正。皆作金
色。無有穢惡。地獄休息。餓鬼解脫。除一闡提。
謗方等經。以佛神力。他方國土。及此國中。悉
皆一等。無有殊異。十方諸佛。觀此光已。異口
同音。俱歎釋迦。善哉善哉。大慈世尊。今放光
明。異於常明。昔日放光。先照東方。今日放
光。四面一時。普照十方。當知此光。欲度苦惱
一切眾生。使出三界。到大涅槃。爾時。他方
十方諸佛。異口同音。告其侍者。大菩薩眾。諸

善男子。汝等當知。今日中國娑婆世界。釋迦
牟尼如來。放大光明。必說妙法。度苦眾生。汝
等今者。應往彼土。供養彼佛。請決所疑。聽受
經法。彼土眾生。昔來剛惡。虛偽不實。不信一
乘。釋迦大慈。萬善方便。為開三乘。度脫三
有。雖說三乘。上語亦善。中語亦善。下語亦
善。義味甚深。純備具足。彼佛世尊。百千萬
劫。不可值見。所說經法。不可得聞。彼諸大
眾。不可時會。釋迦所生。殊妙金華。不可得
見。是故汝等。今往彼土。得見彼佛。請問所
疑。自得利益。復利眾生。作是語已。十方佛
土。一一各有。十億菩薩。即從座起。為佛作禮。
俱同發來。一一菩薩。各有百千音樂。雨寶
妙華。來到佛所。到佛所已。遶佛七匝。為佛作
禮。却坐一面。俱共發聲。異口同音。而白佛
言。世尊。我等今者。欲有所問。唯願世尊。當
為說之。利益眾生。爾時。佛告諸來菩薩摩訶
薩眾。諸善男子。若有所疑。今悉可問。吾當為
汝。決定說之。

爾時。諸來菩薩白佛言。世尊。
我土如來。唯說一乘。云何如來。今說三乘。

爾
時世尊。以無礙智。告諸菩薩。汝等今者。為利
眾生。諮問是義。諦聽諦聽。諸善男子。譬如有
人。一人三名。小時名小。二十名中年。過八十
名為老者。我今三乘。亦復如是。為初小心聲
聞之人。說於小乘。為於中心緣覺之人。說於
中乘。為大菩薩大道心人。說於大乘。諸善男
子。汝今復聽。理無二極。趣必同歸。解雖殊
律。終為一觀。理是一乘。分之為三。聲聞緣
覺乘。皆入大乘。大乘者。即是佛乘。是故三

乘。即是一乘。

說是法時。會中十千菩薩得無
生法忍。八百比丘得阿羅漢果。二萬天人得
法眼淨。百千萬人即發阿耨多羅三藐三菩
提心。

爾時。十方諸來菩薩。俱共合掌。而白佛言。我
等今者。以彼佛力。來到此土。得見世尊。復聞
大乘。願聽我等。受持是經。於佛滅後。在此國
土。及餘他方。山林樹下。神仙居處。城邑聚
落。曠野塚間。樹下露地。塔寺僧坊。講法眾
會。俗人住處。家家人人。廣宣流布。常使不
絕。何以故。是經之住。令得惡道永息。所以爾
者。曾聞佛說。地獄不閑。若誦經一句。諸天歡
喜。常來親近。自然修善。若人聞是方廣經典。
歡喜信敬。書寫讀誦。受持禮拜。稱是經中。一
佛一菩薩名者。是人現世安隱。不見諸惡。若
其命終。我等菩薩。前導是人。迴向我國。共
生一處。何以故。受持是經故。受持是經者。即
持佛身。持佛身者。當知是人。即是菩薩。是故
是人。即我同學。以是因緣。受持是經。願生一
處。不相捨離。

爾時。復有諸鬼神王。大梵天王。三十三天。護
世四天王。金剛密跡。諸鬼神王。散脂大將。那
羅龍王等。難陀龍王。婆難陀龍王。阿修羅王。
迦樓羅王。大辨天王。九子母天王。諸山鬼
神神王。樹神王。河神王。海神王。地神王。水
神王。火神王。風神王。如是無量無邊諸神王
等。及大諸天。即從坐起。頭面體足。合掌恭
敬。而白佛言。世尊。我等今者。常當護持。世
尊所說。方廣經典。有是經處。我等神王。常在

於前。為作清淨。若在塔中。若在坊中。若在白
衣舍。若在空處。或復有人。以不淨手。抃捉是
經。或不恭敬。讀誦是經。我使是人。行住坐臥。
身心不安。處處怖畏。橫羅惡事。現身不安。死
入地獄。若人恭敬清淨。捉持此經。洗浴燒香。
讀誦受持。或復書寫。憶念不忘。憶是經典。不
行惡事。若能如是。我等神王。為是經故。守護
是人。是人若臥。立其人前。不使見惡。亦復不
為。惡人惡鬼。橫害其人。若其住處。護其宅舍。
若欲行來。我等神王。於其人前。為作開導。須
者給與。四方行來。無所障礙。常見善事。命終
生天。因是值佛。不失大乘。

爾時世尊。告諸大
菩薩鬼神王等。如是如是。如汝所說。如是經
典。不可得聞。何況可見。若欲受持。讀誦是經。
當淨洗浴。著淨衣服。淨掃坊舍。以懸繒幡
蓋。莊嚴室內。燒種種妙香。旃檀香。末香。種
種塗香。禮拜。如是六時。從初一日。乃至七
日。日日中間。讀誦是經。正心正憶。正念正
觀。正思惟。正思議。正受持。正用行。正教化。
日夜六時。禮拜是經中。諸佛菩薩。十二部經。
若能如是。禮拜讀誦。信敬之者。如是經中。所
說重罪。悉皆除滅。無有疑也。何以故。是大方
廣經典。十方諸佛。之所修行。之所護持。諸
佛之母。諸經之王。妙義之藏。菩薩之道。今是
大乘方廣深妙經典。亦如世間所有六大不可
思議。何等為六。一者大地。二者大水。三者大
火。四者大風。五者大日。六者大空。是經亦如
大地。普載一切淨穢好惡。是經亦如大水。洗
除一切穢惡不淨惡物。是經亦如大火。普燒

一切煩惱穢惡不淨惡物。是經亦如大風。普
吹一切不淨穢惡。是經亦如大日。普照一切
所有黑暗。是經亦如大空。悉能容受所有好
惡。今是大乘方廣經典。廣大無對。上至菩薩。
中至聲聞。下至有形。悉能容受。是故汝等。受
持是經。流布是經。信敬是經。常使汝等諸大
菩薩。入佛智慧。明見佛性。當令汝等諸天神
王。及受持經者。常得見我。及見未來一切諸
佛。轉大法輪。坐於道場。

爾時大眾中。有一菩薩。名曰信相。於大眾中。
即從座起。正理衣儀。頂禮佛足。而白佛言。世
尊。我等今者。欲有所問。唯願世尊。當為說
之。世尊所說。能大利益。無量眾生。

爾時。佛告信相菩薩。善哉善哉。善男子。若有
所問。隨意問之。吾當為汝。分別解說。汝所問
者。亦大利益。無量眾生。

信相菩薩白佛言。世
尊。我念往昔。久遠過去。無量世時。有佛世尊。
名曰寶勝。一聞名者。皆得生天。於後不久。天
自在光王國內。曠野澤中。有一大池。其水枯
涸。於彼池中。有十千大魚。為日所󰪠。欲入死
門。有一大士。名曰流水。見是大魚。心生慈
悲。施水飲食。少日得活。知命不久。即為三稱。
寶勝佛名。是魚聞已。即便命終。生忉利天。以
是因緣。今願世尊。為是大眾。及未來眾生。說
諸佛名。及聞世尊釋迦名號。亦得無量無邊
利益。無邊功德。常處富樂。見了佛。以是因
緣。故求此願。唯願說之。度脫重禁迷惑眾生。

爾時。佛告信相菩薩摩訶薩。善男子。我若廣
說十方諸佛所有名號。百千萬劫。說不能盡。

一切諸水。可知渧數。無有能知。諸佛名字。諸
須彌山。可知斤兩。無有能知。諸佛名字。一切
大地。可知塵數。無有能知。諸佛名字。虛空世
界。可知盡邊。無有能知。諸佛名字。吾今為汝。
略說三世。諸佛名字。若人聞者。一逕於耳。其
人命終。亦得生天。聞已信敬。復能盡形書寫。
稱名禮拜。得滅無量。生死重罪。得福無量。其
人命終。十方世界。隨意往生。亦得見我。及見
未來。賢劫諸佛。

爾時世尊。告諸大眾。汝等應
當。正理衣服。正心正身。正憶正念正觀。欲聞
法者。一心當敬禮須彌燈王佛。當敬禮寶王
佛。當敬禮寶勝佛。當敬禮阿彌陀佛。當敬
禮毘婆尸佛。當敬禮多寶佛。當敬禮釋迦牟
尼佛。當敬禮攝持一切法。當敬禮過稱量。當
敬禮無譬類。敬禮無邊法。敬禮難思議。敬禮
住力力中力。敬禮十力無所畏。敬禮三界尊。
敬禮一切大導師。敬禮能斷眾結縛。敬禮已
到於彼岸。敬禮已度諸世間。敬禮永離生死
道。敬禮三昧得解脫。敬禮如空無所依。敬
禮眾中大法王。敬禮破壞四魔眾。敬禮一子
大慈父。唯願世世值諸佛。明見佛性。到大涅
槃。何以故。一切有形。皆有佛性。是諸大眾。
十指抓掌。一心諦聽。一心供養。


「　聽我說三世
　十方諸佛名
　乃至五無間
　當生解脫相
　若人無善根
　我亦為說之
　彼自不能解
　燋種自然去
　唯有真實在
　除去小乘相
　唯有大乘在
　除去二乘者
　唯有一乘在
　若人無善根
　不得聞是音
　曾供無量佛
　今得聞佛名
　當知受持者

　少分解脫人
　安住清淨地
　今於我法中
　經行作佛事
　受持及讀誦
　禮拜是佛名
　去離眾魔事
　除滅四重禁
　無間一闡提
　是人未來世
　必得成佛道
　若人不生信
　定墮三惡道
　生信勤禮拜
　當見無量佛
　應當一心禮
　願除無量罪
　是故今敬信」



是諸大眾。合掌諦聽。攝持身心。勿得動轉。五
體投地。一心諦聽。

爾時世尊。稱名唱曰。南無過去無量諸佛。南
無二萬日月燈明佛。南無三萬然燈佛。南無
大通智勝佛。南無十六子佛。南無空王佛。南
無多寶佛。南無雲自在燈王佛。南無威音王
佛。南無無數光佛。南無思善佛。南無分身
諸佛。南無日月淨明德佛。南無淨華宿王智
佛。南無淨莊嚴王佛。南無龍尊王佛。南無雲
雷音王佛。南無雲雷宿主華智佛。南無寶王
佛。南無娑羅樹王佛。南無上威德寶王佛。南
無光明王佛。南無百億定光佛。南無光遠佛。
南無月光佛。南無旃檀香佛。南無善山王佛。
南無須彌天冠佛。南無須彌等曜佛。南無月
色佛。南無正念佛。南無離垢佛。南無無著佛。
南無龍天佛。南無不動地佛。南無琉璃妙花
佛。南無琉璃金色佛。南無金藏佛。南無炎光
佛。南無炎根佛。南無地種佛。南無月像佛。南
無日音佛。南無解脫華佛。南無莊嚴光明佛。
南無海覺神通佛。南無水光佛。南無大香佛。
南無離虛垢佛。南無捨厭意佛。南無寶炎佛。
南無妙頂佛。南無勇立佛。南無功德持慧佛。
南無弊日月光佛。南無日月琉璃光佛。南無

無上琉璃光佛。南無最上首佛。南無菩提華
佛。南無月明佛。南無日光佛。南無華色王佛。
南無水月光佛。南無除疑冥佛。南無度苦行
佛。南無淨信佛。南無善宿佛。南無威神佛。南
無法慧佛。南無鸞音佛。南無師子音佛。南
無龍音佛。南無處世佛。南無自在佛。南無無
量壽佛。南無無量光佛。南無無邊光佛。南無
無礙光佛。南無無對光佛。南無光炎王佛。南
無清淨光佛。南無歡喜光佛。南無智慧光佛。
南無不斷光佛。南無難思光佛。南無無稱光
佛。南無超日月光佛。南無相好紫金佛。南無
遠照佛。南無寶藏佛。南無無量音佛。南無
甘露味佛。南無龍勝佛。南無勝力佛。南無師
子音佛。南無離垢光佛。南無德首佛。南無妙
德山佛。南無人王佛。南無無上華佛。南無畏
力王佛。南無龍自在王佛。南無師子依王佛。
南無自在王佛。南無普光佛。南無普明佛。南
無栴檀香光佛。南無多摩羅跋栴檀香佛。南
無歡喜藏寶積佛。南無上大精進佛。南無普
淨佛。南無摩尼幢佛。南無摩尼幢燈光佛。南
無慧炬照佛。南無海德光明佛。南無金剛牢
強佛。南無普散金光佛。南無大強精進佛。南
無勇猛佛。南無悲光佛。南無慈力王佛。南無
慈藏王佛。南無栴檀窟莊嚴勝佛。南無賢善
首佛。南無善覺佛。南無莊嚴王佛。南無金山
寶蓋佛。南無金華炎光相佛。南無大炬光明
佛。南無寶蓋照空自在力王佛。南無金華光
佛。南無虛空寶華光佛。南無琉璃莊嚴王佛。
南無普現色身光佛。南無不動光佛。南無降

伏諸魔王佛。南無千光明佛。南無慈慧勝佛。
南無彌勒鮮光佛。南無世淨光佛。南無善寂
月音佛。南無妙尊智王佛。南無寶蓋燈王佛。
南無龍種上智尊王佛。南無日月光佛。南無
日月珠光佛。南無慧幡勝莊嚴王佛。南無無
垢藏佛。南無光明相佛。南無金炎光明佛。南
無金焰光明藏佛。南無師子吼自在力王佛。
南無妙音勝王佛。南無常光幢佛。南無觀世
登王佛。南無慧依登王佛。南無法常勝王佛。
南無須彌光佛。南無須摩那華光佛。南無優
鉢羅華光佛。南無強勝力王佛。南無慧力王
佛。南無阿閦毘歡喜光佛。南無無量音聲王
佛。南無才光佛。南無金海光佛。南無山海
慧自在通王佛。南無大通光佛。南無一切法
常滿王佛。南無現無愚佛。南無過去無量分
身諸佛。南無過去一佛十佛百佛千佛萬佛。
能除無量劫以來生死重罪。南無一億十億
百億千億萬億那由他恒河沙無量阿僧祇
佛。若人聞是過去無量阿僧祇佛名。是人八
十萬劫。不墮地獄苦。是故今敬禮。


「　若人因禮拜
　過去諸佛者
　滅罪得本心
　更不造十惡
　及以五逆等
　常得聞正法
　具足大乘
　是故今敬禮
　唯除二種人
　一者謗方等
　二者一闡提
　若人心淨清
　不名一闡提
　常見無量佛
　是故今敬禮
　若有犯重罪
　及以五間無
　復能清淨信
　亦得如法住
　皆由敬禮故
　滅除十惡業
　悉得大乘戒
　是故今敬禮」



說是過去諸佛名時。十千菩薩得無生忍。八

百聲聞發少分心。五千比丘得阿羅漢道。一
億天人得法眼淨。

南無現在無量諸佛。南無十億王諸佛。南
無離垢紫金沙佛。南無無量明佛。南無日轉
光明王佛。南無香積佛。南無師子億像佛。南
無師子遊戲佛。南無普光功德山王佛。南無
善住功德寶王佛。南無寶莊嚴王佛。南無難
勝佛。南無須彌相佛。南無須彌登王佛。南無
寶德佛。南無寶月佛。南無寶炎佛。南無寶嚴
佛。南無難勝師子響佛。南無大光王佛。南
無不動佛。南無藥王佛。南無莊嚴佛。南無樓
至佛。南無月蓋佛。南無普光佛。南無寶王佛。
南無維衛佛。南無式王佛。南無隨葉佛。南無
拘樓秦佛。南無拘那含牟尼佛。南無迦葉佛。
南無雷音王佛。南無祇法藏佛。南無栴檀華
佛。南無栴檀葉佛。南無妙意佛。南無無上勝
佛。南無甘露皷佛。南無毘婆尸佛。南無日月
光明佛。南無無勝光佛。南無具足莊嚴王佛。
南無光明遍照功德王佛。南無破壞四魔師
子吼王佛。南無金剛不壞佛。南無琉璃光佛。
南無須彌山王佛。南無淨光明王佛。南無善
德佛。南無無量光明佛。南無陀羅尼遊戲佛。
南無首楞嚴定三昧力王佛。南無善見定自
在王佛。南無無上功德佛。南無神通自在佛。
南無無色相佛。南無無散相佛。南無無香
相佛。南無無味相佛。南無無觸相佛。南無三
昧定自在佛。南無慧定自在佛。南無相覺自
在佛。南無普攝佛。南無報德普光佛。南無尸
棄佛。南無毘舍浮佛。南無迦羅鳩村大佛。南

無迦那含牟尼佛。南無迦葉佛。南無意樂美
音佛。南無歡喜佛。南無阿閦佛。南無須彌相
佛。南無須彌頂佛。南無師子音佛。南無師
子相佛。南無虛空住佛。南無雲雷自在佛。南
無常滅佛。南無帝相佛。南無不梵相佛。南無
阿彌陀佛。南無梵相佛。南無度一切世間苦
惱佛。南無多摩羅拔栴檀香佛。南無須彌相
佛。南無雲自在王佛。南無壞一切世間怖畏
佛。南無百億我釋迦牟尼佛。南無現在一佛
十佛百佛千佛萬佛。能除無量劫以來生死
重罪。南無一億十億百億千億萬億那由他
恒河沙等無量阿僧祇佛。若人聞是現在無
量阿僧祇佛名。是人六十萬劫。不墮地獄苦。
是故今敬禮。


「　若人因禮拜
　現在十方佛
　度脫諸惡業
　滅除五逆等
　常住清淨地
　安住釋迦法
　永離四惡道
　得見彌勒佛
　及以見千佛
　是故今敬禮
　復見十方佛
　常生清淨土
　得聞第一義
　了知如來常」



說是現在諸佛名時。二恒河沙菩薩。得入陀
羅尼門。四十二億諸天及人。皆發無上菩提
道心。

南無未來賢劫無量諸佛。南無彌勒佛。南無
淨身佛。南無華光佛。南無光明佛。南無華足
佛。南無名相佛。南無閻浮那提金光佛。南無
法明佛。南無寶明佛。南無普明佛。南無普相
佛。南無普光佛。南無山海慧佛。南無目在通
王佛。南無寶莊嚴佛。南無弗沙佛。南無百
億自在登王佛。南無寶相佛。南無喜見佛。南

無二萬光相莊嚴王佛。南無三萬同號普德
佛。南無雲雷音王佛。南無四萬八千定光佛。
南無寶月王佛。南無離垢光佛。南無妙色佛。
南無妙色光明佛。南無破一切眾難佛。南無
眾香佛。南無眾聲佛。南無十千光明莊嚴佛。
南無八十億莊嚴光明佛。南無寶華莊嚴佛。
南無上首德王佛。南無紫金光明佛。南無五
百受記華光佛。南無那羅延不壞佛。南無好
華莊嚴佛。南無金剛定自在佛。南無未來一
佛十佛百佛千佛萬佛。能除無量劫以來生
死重罪。南無一億十億百億千億萬億那由
他恒河沙無量阿僧祇佛。若人聞是未來無
量阿僧祇佛名。是人十四萬劫不墮地獄苦。
是故今敬禮。


「　若人因禮拜
　未來諸佛名
　三障及五逆
　唯除一闡提
　悉皆得除滅
　安住佛法中
　得見無量佛
　常得聞正法
　是故今敬禮
　若人因禮拜
　三世十方佛
　滅除過去罪
　未來及現在
　所造十惡業
　今現得除滅
　未來見佛性
　是故諦信之
　書寫讀誦經
　世世所生處
　不生惡邪見
　常正得解脫
　不生在邊地
　不生在惡國
　不見惡國王
　四億萬劫中
　不墮地獄苦
　是故今敬禮
　滅除十惡業
　得大陀羅尼」



說是未來諸佛名時。五萬菩薩住不退地。七
百比丘尼得阿羅漢道。六十二億諸天人民
得法眼淨。

南無總持大陀羅尼。十二部經。修
多羅。祇夜。受記。伽陀那。憂陀那。尼陀那。阿
波陀那。伊帝曰多伽。闍陀伽。毘佛略。阿浮陀

達摩。憂波提舍。所有大藏。諸波羅蜜。若人聞
是。十二部經。諸波羅蜜。讚誦禮拜。信樂受持。
是人二十萬劫中。不墮地獄苦。得宿命智。是
故今敬禮。

說是十二部經名時。八萬五千菩薩。得金剛
三昧。十億聲聞。發大乘心。十千比丘比丘尼。
得羅漢道。無量天人。得法眼淨。

南無十方無量諸大菩薩。南無文殊師利菩
薩。南無觀世音菩薩。南無得大勢菩薩。南無
常精進菩薩。南無不休息菩薩。南無寶掌菩
薩。南無藥王菩薩。南無藥上菩薩。南無勇施
菩薩。南無寶月菩薩。南無月光菩薩。南無滿
月菩薩。南無大力菩薩。南無無量力菩薩。南
無越三界菩薩。南無颰陀婆羅菩薩。南無彌
勒菩薩。南無寶積菩薩。南無導師菩薩。南無
德藏菩薩。南無樂說菩薩。南無龍樹菩薩。南
無寶檀華菩薩。南無上行菩薩。南無無邊行
菩薩。南無安立行菩薩。南無淨行菩薩。南無
陀羅尼菩薩。南無金剛那羅延菩薩。南無常
不輕菩薩。南無宿王華菩薩。南無喜見菩薩。
南無妙音菩薩。南無德勤精進力菩薩。南無
無盡意菩薩。南無淨藏菩薩。南無淨眼菩薩。
南無普賢菩薩。南無妙德菩薩。南無慈氏菩
薩。南無善思議菩薩。南無空無菩薩。南無神
通華菩薩。南無光英菩薩。南無慧上菩薩。南
無智幢菩薩。南無寂根菩薩。南無願慧菩薩。
南無香象菩薩。南無寶英菩薩。南無中住菩
薩。南無制行菩薩。南無解脫菩薩。南無法藏
菩薩。南無等觀菩薩。南無不等觀菩薩。南

無等不等觀菩薩。南無定自在王菩薩。南無
法自在王菩薩。南無法相菩薩。南無光相菩
薩。南無光嚴菩薩。南無大嚴菩薩。南無寶積
菩薩。南無辯積菩薩。南無寶手菩薩。南無寶
掌菩薩。南無寶印手菩薩。南無常舉手菩薩。
南無常下手菩薩。南無常慘菩薩。南無喜根
菩薩。南無喜王菩薩。南無辯音菩薩。南無虛
空藏菩薩。南無攝寶炬菩薩。南無寶勇菩薩。
南無寶見菩薩。南無諦網菩薩。南無明網菩
薩。南無無緣觀菩薩。南無慧積菩薩。南無寶
勝菩薩。南無天王菩薩。南無壞魔菩薩。南無
電德菩薩。南無自在王菩薩。南無功德相嚴
菩薩。南無師子吼菩薩。南無雷音菩薩。南無
山相擊音菩薩。南無香象菩薩。南無白香象
菩薩。南無妙生菩薩。南無華嚴菩薩。南無梵
網菩薩。南無寶杖菩薩。南無無勝菩薩。南無
嚴土菩薩。南無金髻菩薩。南無珠髻菩薩。南
無光嚴童子菩薩。南無持世菩薩。南無善德
菩薩。南無難勝菩薩。南無照明菩薩。南無華
光菩薩。南無寶檀華菩薩。南無薩陀波論菩
薩。南無曇無竭菩薩。南無法自在菩薩。南無
德守菩薩。南無不眴菩薩。南無德頂菩薩。南
無善宿菩薩。南無善眼菩薩。南無妙臂菩薩。
南無弗沙菩薩。南無師子菩薩。南無師子意
菩薩。南無淨解菩薩。南無那羅延菩薩。南
無善意菩薩。南無現見菩薩。南無普守菩薩。
南無電光菩薩。南無喜見菩薩。南無明相菩
薩。南無妙意菩薩。南無無盡意菩薩。南無深
慧菩薩。南無寂根菩薩。南無無礙菩薩。南無

上善菩薩。南無福田菩薩。南無華嚴菩薩。南
無德藏菩薩。南無月上菩薩。南無寶印手菩
薩。南無珠頂王菩薩。南無樂實菩薩。南無
慧見菩薩。南無登王菩薩。南無深王菩薩。南
無華王菩薩。南無妙色菩薩。南無善問菩薩。
南無善答菩薩。南無了相菩薩。南無定相菩
薩。南無定積菩薩。南無發喜菩薩。南無安住
菩薩。南無怖魔菩薩。南無慧施菩薩。南無救
脫菩薩。南無慧燈菩薩。南無勇施菩薩。南無
智導菩薩。南無願慧菩薩。南無四攝菩薩。南
無教音菩薩。南無海妙菩薩。南無法喜菩薩。
南無道品菩薩。南無總持菩薩。南無慈王菩
薩。南無大自在菩薩。南無梵音菩薩。南無妙
色菩薩。南無寶檀林菩薩。南無師子音菩薩。
南無妙聲菩薩。南無妙色形菩薩。南無種種
莊嚴菩薩。南無釋幢菩薩。南無頂生菩薩。南
無明王菩薩。南無大光菩薩。南無奢提菩薩。
南無密積菩薩。南無華睒菩薩。南無上首菩
薩。南無普現色身菩薩。南無神通菩薩。南無
海德菩薩。南無無邊身菩薩。南無衣王自在
菩薩。南無迦葉菩薩。南無無垢藏王菩薩。南
無持一切菩薩。南無高貴德王菩薩。南無琉
璃光菩薩。南無無畏菩薩。南無海王菩薩。南
無師子吼菩薩。南無陀羅尼菩薩。南無那羅
延菩薩。南無信相菩薩。南無持地菩薩。南
無光嚴菩薩。南無光明菩薩。南無大辯菩薩。
南無慈力菩薩。南無大悲菩薩。南無依王菩
薩。南無依力菩薩。南無依德菩薩。南無普濟
菩薩。南無普攝菩薩。南無定光菩薩。南無普

光菩薩。南無真光菩薩。南無拘樓菩薩。南無
天光菩薩。南無寶王菩薩。南無彌光菩薩。南
無教道菩薩。南無導師菩薩。南無大忍菩薩。
南無華王菩薩。南無華積菩薩。南無慧光菩
薩。南無海慧菩薩。南無堅意菩薩。南無釋摩
男菩薩。南無金光明菩薩。南無金藏菩薩。南
無常悲菩薩。南無法上菩薩。南無才首菩薩。
南無山光菩薩。南無山慧菩薩。南無大明菩
薩。南無總持菩薩。南無山剛菩薩。南無登
王菩薩。南無山頂菩薩。南無山幢菩薩。南無
山王菩薩。南無伏魔菩薩。南無雷音菩薩。南
無雨王菩薩。南無雷王菩薩。南無寶輪菩薩。
南無寶英菩薩。南無寶首菩薩。南無寶藏菩
薩。南無寶明菩薩。南無寶定菩薩。南無寶
印菩薩。南無寶場菩薩。南無寶嚴菩薩。南無
寶水菩薩。南無寶光菩薩。南無寶登菩薩。南
無寶現菩薩。南無寶造菩薩。南無樂法菩薩。
南無淨王菩薩。南無頂相菩薩。南無金光菩
薩。南無寶髻菩薩。南無千光菩薩。南無原嶮
菩薩。南無照味菩薩。南無月辯菩薩。南無月
光菩薩。南無法輪菩薩。南無光淨菩薩。南無
常施菩薩。南無普德菩薩。南無普明菩薩。南
無勝幢菩薩。南無濡音菩薩。南無德炎菩薩。
南無相光菩薩。南無海月菩薩。南無海藏菩
薩。南無勝月菩薩。南無淨慧菩薩。南無超光
菩薩。南無月德菩薩。南無日光菩薩。南無金
剛菩薩。南無炎幢菩薩。南無尊德菩薩。南
無海明菩薩。南無海廣菩薩。南無照境菩薩。
南無慧明菩薩。南無功德菩薩。南無明達菩

薩。南無密教菩薩。南無須那菩薩。南無色力
菩薩。南無調伏菩薩。南無隱身菩薩。南無一
菩薩。南無十菩薩。南無百菩薩。南無千菩薩。
南無萬菩薩。南無一百萬菩薩。二百萬三百
萬四百萬五百萬六百萬七百萬八百萬九百
萬千千萬諸大菩薩摩訶薩。能除無量劫以
來生死重罪。南無一億十億百億千億萬億。
南無萬萬億諸大菩薩摩訶薩。能除無量劫
以來生死重罪。南無一那由他十那由他百
那由他千那由他萬那由他。南無萬萬那由
他諸大菩薩摩訶薩。能除無量劫以來生死
重罪。南無一恒河沙。南無二恒河沙。南無三
恒河沙。南無四恒河沙。南無五恒河沙。南無
六恒河沙。南無七恒河沙。南無八恒河沙。南
無九恒河沙。南無十恒河沙。南無百恒河沙。
南無百億無量恒河沙諸大菩薩摩訶薩。能
除無量劫以來生死重罪。

若人聞是大士。諸大菩薩摩訶薩名者。是人
四十千劫中。不墮地獄苦。不屬三界獄。常屬
解脫王。


「　不生邊地
　不生惡國
　不受惡身
　不生邪見
　不生下性
　不生外道
　身根具足
　常聞正法
　不受禁戒
　常得具足
　大乘威儀
　常見佛性
　是故今敬禮
　安住佛法中
　來世成佛道」



說是諸大菩薩名時。八十八億清淨信男女
悟阿那含果。九十四億諸天得斯陀含果。七
千八億失心比丘還得本心。悟阿羅漢果。十
億菩薩得大陀羅尼。來世成佛道。


