










大藏聖教法寶標目卷第八　　　　庭八
元清源居士王古撰

  
  * 
根本說一切有部戒經　【隨】
  * 
十誦比丘戒本
  * 
五分比丘戒本
  * 
僧祇律比丘戒本
  * 
僧祇律比丘尼戒本
  * 
十誦律比丘尼戒本
  * 
根本說一切有部苾芻尼戒本
右七經同帙。僧律。四波羅夷。十三僧殘。二不定。三十捨隨尼薩耆波夜提。九十波夜提。四悔過波羅提提舍尼眾學法。七滅諍法。尼律。八波羅夷。十九婆尸沙。一百四十一波夜提。餘尼薩耆波夜提。眾學滅諍法。數同佛制。半月布薩說戒。即此本也。

  * 
四分解脫戒本
  * 
四分戒本
  * 
四分僧戒本
右本同譯別。
  * 
四分比丘尼戒本
  * 
五分比丘尼戒本
右尼律。八波羅夷。十七僧殘。三十捨墮。一百七十八墮法。五分。二百一十八悔過眾學法。七滅諍法。
  * 
沙彌十戒經并七十二威儀法
  * 
沙彌威儀
  * 
沙彌尼戒文
  * 
沙彌尼戒經
右經題名義自具。
  * 
舍利弗問經　【外】

右佛說涅槃後律。分為五部因緣。舍利弗問佛制律。或開或遮疑義。及八部鬼神何故生於惡道。而見佛聞法等事。
  * 
根本說一切有部百一羯磨十卷　【受】
右梵語羯磨此云時到。亦云辦事。謂集僧出家授戒。出白眾罪悔過。折伏諫𢷤等法。百一者舉其大數。與大律數雖不同。無違妨也。
  * 
大沙門百一羯磨　【傅】
  * 
羯磨上下二卷
  * 
曇無德律部雜羯磨
  * 
十誦羯磨比丘要用
  * 
彌沙塞羯磨本
  * 
四分比丘尼羯磨
  * 
優波離問佛經

右優波離問戒律種種事。
  * 
四分律刪補隨機羯磨二卷　【訓】
右唐宣律師集。
  * 
四分僧羯磨三卷
右唐懷素集。
  * 
四分尼羯磨三卷
右亦懷素集。
  * 
大愛道比丘尼經二卷　【入】
右佛說。比丘尼當受八敬法。復受十戒行十事等。乃受五百具足大戒。佛正法當住千歲。以阿難大愛道累請度尼。故減五百歲。然佛言若女人作沙門。精進持戒不犯毛髮。現身化成男子。復說受請受食行路入室出戶種種戒法當除滅八十四態法。佛般泥洹後。當有二千比丘尼。末世時有

  * 
根本說毗柰雜事攝頌　【入】
  * 
一切有部毗柰耶尼陀那頌
  * 
根本說一切有部毗柰耶頌五卷
右以少偈頌收戒律廣文。總括宏綱使易記憶。西域尊者毗舍佉等造。
  * 
目連問戒律中五百輕重事經
右佛說戒律中罪犯輕重事理精詳。
  * 
迦葉禁戒經
右說真沙門持戒行道。不惜壽命。不求供養。有不行沙門法者。不名沙門。如貧人稱名大富。如醫師不自愈病。如摩尼珠墮不淨中。如死人著金銀珍寶。

  * 
佛說戒消災經
右說持歸戒人鬼神畏避不敢害犯。
  * 
佛說犯戒罪輕重經
右佛說犯眾學戒。九百千歲墮地獄。犯波羅提提舍尼。三億六十千歲。犯波逸提。二十四億四十千歲。犯偷蘭遮。五十億六十千歲。犯丘尼誹謗如是毗尼者。非吾弟子。是魔朋侶。世世學道不成。不出三界。
  * 
優婆塞五戒相經
右戒殺盜婬妄語飲酒。可悔不可悔。有罪無罪。僧伽婆尸沙。二百三十億四十千歲。犯波羅夷。九百二十一億六十千歲。佛言。若比丘比罪等事理精詳。
  * 
根本薩婆多部律攝十四卷　【奉】【母】
右尊者勝友造。於佛戒律中以略顯廣。明

  * 
摩得勒伽經十卷　【儀】
右說戒律中持犯輕重種種法。叅照諸部理事甚詳。
  * 
毗柰耶八卷　【諸】
右毗秦言去。柰耶言真也。去若干非而就真也。降伏此心息此心忍不起。降伏戒也。息定也。忍智也。三世佛法藏祕要訓三乗聲聞。使得道成佛。皆從戒律始。此律一部姚秦世初所譯律也。制戒之因持犯輕重。與諸部律多同。但詞有詳略爾。
  * 
善見律毗婆沙十八卷　【姑】【伯】
右律毗婆沙名善具足。分別戒相不雜他

  * 
佛阿毗曇經二卷
右出家相品。說一千阿僧祇世界眾生所有功德成佛。一毛孔如是徧身毛孔。功德成一好。如是八十種好。功德增百倍。成如來一相。三十相功德。增千倍成一毫相。千毫相功德。增百倍成無見頂相。次說十二因緣四諦等法義。甚詳。次說佛為眾演法受具。乃至廣說滅惡法度人出家等事。
  * 
毗尼母論八卷　【叔】
右毗尼此名滅。滅諸惡法故。母論者。廣攝律義故。律藏外諸義一切經要。皆在此中如眾流入海。制戒因本皆在此中。

  * 
大比丘三千威儀經二卷
右說行住坐臥衣服飲食等種種規繩詞簡事詳。委曲精盡。
  * 
薩婆多毗尼毗婆沙九卷　【猶】
右此解十誦律論。大解律中九十事。及悔罪眾學滅諍等法。
  * 
律二十二明了論　【子】
右分別解釋律中所立名義。

  
  * 
阿毗曇八揵度論三十卷　【兒】
右迦旃延子造。竺佛念等譯。阿毗曇者。此云無比法。揵度者此云聚。即法聚也。解釋種種法義。謂初說世間第一法頂法煖法。次十二緣九十八使結繫四果見諦。三界所斷煩惱四諦。七覺意。八智等法。此論三十卷。分為八揵度。八部法類不同故。一雜。

  * 
阿毗達磨發智論二十卷　【孔】【懷】
右奘法師譯。與阿毗曇論本同譯別譯文順暢。即是說一切有部對法藏之根本。佛圓寂後。三百年中。論師迦多衍尼子之所造也。後代傳人本有廣略。此發智論文義具足。傳習之者號為身論。以餘論各辯一支。有異於身故。

  * 
阿毗達磨法蘊足論十二卷　【兄】
右大目揵連造。集眾法寶聚。普施群生。論首偈曰。阿毗達磨如大海。大山大地大虛空。具攝無邊聖法財。今我正勤略顯示。其總頌曰。覺支淨果行聖種。正勝足念諦靜慮。無量無色定覺支。離根處蘊界緣起。
法蘊足論者。蓋阿毗達磨之權輿。一切有部之洪源也。大目揵連所製。鏡六通之妙慧。晣三達之智明。桴金鼓於大千。聲玉螺於百億。摘藏海之奇琬。鳩教山之勝珍。使天鏡常懸法幢永樹。眾邪息藩籬之望。諸子騁遊戲之歡也。佛涅槃後百有餘年。疊啟五分之殊。解開二九之異。雖各擅連城之貴。俱稱照乗之珍。唯一切有部。卓乎迥秀。若妙高之處宏海。猶朗月之冠眾星者。

  * 
阿毗達磨集異門足論二十卷　【弟】【同】
右佛令舍利弗。代吾為眾宣說法要。自一法二法以至十法。一法者。一切有情皆依食住。一切有情皆依行住。二法品。謂名色等。總二十七門。三法有十。謂善不善根各三。善不善尋各三。惡行妙行各三。三界欲恚害。三界出離。四法有十。謂四念住。四正斷。四神足。四靜處。四聖諦。四想。四無量。四無色。四聖眾。四沙門果。次五法。次六法以

集謂聚積。異謂差別法門。名相各別異故。足謂周足。舍利子智慧第一。於佛所說法。十二分教中增一名數。勒為一聚。廣大周足故。
  * 
阿毗達磨識身足論十六卷　【氣】【連】
右提婆設。磨阿羅漢造論。初頌曰。阿毗達磨正法燈。心中淨眼智根本。三界照明慧眼道。一切法燈佛語海。能發勝慧破諸疑。是諸聖賢法衢路。了此勝法至聰明。悟斯聖教真佛子。
  * 
阿毗達磨界身足論三卷

右尊者世友造。說十大地法。十大煩惱地法。十小煩惱地法。五惱五法。數性相事。理各各體性差別。如地水火風四大欲。色無色十八界等各不同。故名界。多界共聚集。故名身。攝義周圓滿足。故名足。總通大小乗三界九地五位修斷行門故。
基法師序云。界身足論者。說一切有部發智。六足之一足也。先是婆沙八蘊闕五蘊之幽趣發智六足。無五足之玄文。元本頌有六千。後譯刪略為九百頌或五百頌。奘法師翻八百三十頌。文遺廣略義離增減。神功妙思。繄可殫言。
  * 
阿毗達磨品類足論十八卷　【枝】【交】
右尊者世友造。唐奘法師譯。一切法眾。多流類不同。此論各隨品類。條貫義理。收攝

  * 
眾事分門毗曇論十二卷　【友】
右宋天竺三藏譯。二論本同譯別。
  * 
阿毗達磨大毗婆沙論二百卷　【投】【逸】
右梵語阿毗曇此言大法也。阿毗達磨此云勝法。或言無比法毗婆此云廣解說。或云種種說(出道安法師序及諸經音義)佛涅槃後四百年。健䭾邏國王。以諸部執師資異論。召集賢聖大阿羅漢。脇尊者世友尊者等五百人。皆具三明六通。復內窮三藏。外達五明。

  * 
俱舍釋論二十三卷　【心】【神】
  * 
俱舍論本頌
右天親造。解釋俱舍論三十卷中義理。梵本來有先後故釋論在前。本論在後。
  * 
俱舍論三十卷　【疲】【真】
右天親菩薩造俱皆也。舍此云藏。則庫藏之總名也(出諸經音義)此論博綜群籍。備摧異說。天竺大小乗學依此為本。(本序)論有九品。一分別界品。說四大六入十八界等。二分別根品。說眼耳鼻舌男女命意等二十二根。三分別世品。廣說有情世間及器世間

  * 
阿毗達磨順正理論八十卷　【志】【持】
右眾賢論師造。眾賢博學高才。明一切部毗婆沙論時。天親先作俱舍論。破毗婆沙門所執。理奧文華。西域學徒莫不讚仰。鬼神亦皆稱習。眾賢心憤二十年覃思。作俱舍雹論。欲與天親面定是非。未果而終。天親後見其論歎有知解。言其思力甚順我義。宜名順正理論。遂依行焉。
  * 
阿毗達磨藏顯宗論四十卷　【雅】【爵】

右眾賢論師造序偈云。巳說論名順正理。樂思擇者所應學。文句𣲖演隔難尋。非少劬勞所能解。為撮廣文令易了。故造略論名顯宗。飾存彼頌以為歸。刪順理中廣決擇。對彼謬言申正釋。顯此所宗真妙義。
  * 
阿毗曇心論四卷　【自】
右尊者法勝造論。列十品。辯一切法門義理行相。令學者生解達法故。
  * 
法勝阿毗曇心論六卷
右大德優波扇多造。序云。昔論師解釋太廣太略。使學者迷惑煩勞。今離於廣略。釋不顛倒法相。令人覺悟真實。離諸過惡生諸功德。得勇猛第一義利故。
  * 
雜阿毗曇心論十一卷　【縻】【都】
右尊者法救造序云。諸師釋阿毗曇心義。

  * 
阿毗曇甘露味論二卷
右一施戒品。二三界五道品。三住食生品。四業品。五陰持入。六行。七十二緣。八根。九禪智。十無漏。十一智。十二禪定。十三雜定。十四三十七品。十五四諦。十六雜品。逐品分辯法義。得道聖人名瞿沙造。欲令學者盡一切漏。得一切智甘露味故。
  * 
隨相論二卷
右說諸法不能自生藉緣方起。如小兒藉扶方起。人不能自生。藉貪愛及業父母因

  * 
尊婆須蜜論十卷　【邑】【華】
右婆須蜜菩薩大士次繼彌勒作佛師子如來也。從釋迦文降生為大婆羅門。父命觀佛侍佛。四月已出家佛涅槃後撰此論一十品。十四揵度。該羅深度博盡諸法。撰論已入三昧。如彈指頃。昇神兜率。與次補光燄如來柔仁如來。皆集彌勒天宮。
  * 
三法度論三卷
右說依三寶修行。可度生死修財法無畏施可入聖道修身口意三業。除三漏。越三塗。超三界。近三寶。除三毒。滅三苦。生三慧。入三聖位等法。故總名三法度論。

  * 
入阿毗達磨論二卷
右塞建陀羅阿羅漢造。說有學人聞對法。中名義稠林。便生怖畏。欲令彼於法相海中深洄澓處欣樂易入。故作斯論。辯演阿毗達磨中八種法。謂色受想行識。空擇滅非擇滅。總攝一切義。
  * 
成實論十六卷　【夏】【東】
右成謂成就圓滿實謂真實不虛。此論辯一切法義皆真實圓成。故初佛寶具足品。四無畏十號三不護。三善品眾法品。十二部經品。清淨品。賢聖品。福田品如是等二百二品類集演說。詳如本論。
  * 
立世阿毗曇論十卷　【西】
右立謂成立。世謂大千世界。佛於起世經中說器世間。有情世間。四洲諸天。三界諸

  * 
解脫道論十二卷　【二】
右阿羅漢優波底沙造。以十二品演說分別因緣戒頭陀定求善友分別行。行處行門。五神通分別慧五。方便分別諦後。偈云無邊無稱不可思。無量善才善語言。於此法中誰能知。唯坐禪人能受持。微妙勝道為善行。於教不惑離無明。
  * 
舍利弗阿毗曇論三十卷　【京】【邙】
右與舍利弗集異足門論。法義相涉而體製不同。初十二入品。次十八界品。次五陰四聖諦。二十二根。七覺不善善根。四大優

  * 
五事毗婆沙論二卷　【面】
右尊者法救造。釋世友尊者所製五事論。為欲開發深隱義。如發伏藏。令世間歡喜受用。如除雲翳日月顯照。世友製論。為有弟子怖廣聞持。欲令依止略文起明了覺。於一切法自相共相明了故。雖略說五事。而攝一切法故。
  * 
毗婆沙論十四卷　【洛】【浮】
右說迦旃延子本誓願。於五千佛修阿毗曇章句。分揵度品。數立章門。此論解釋彼諸品法義。
  * 
三彌底部論三卷

右說諸有情死此生彼。中有陰五道三界捨受身等法。
  * 
四諦論四卷　【渭】
右婆藪菩薩造。說苦集滅道法。
  * 
分別功德論三卷
右說三寶及諸大弟子各有第一勝妙功德。
  * 
辟支佛因緣論二卷
右說辟支佛觀老病死四時改變。知一切法皆無常苦空無我因緣而覺故。亦名獨覺。神通變現飛空自在。不樂說法。以神足化人。作勝福田。
  * 
十八部論
  * 
部執異論
  * 
異部宗輪論

右皆說佛涅槃後諸部各異。所從出生。

  
  * 
佛所行讚經五卷　【據】
右馬鳴菩薩讚佛功德。自降生出家成道度人。以至涅槃。分舍利等。為二十八品。
  * 
佛本行經七卷
右密迹金剛。為諸天人有不識見佛者。頌說世尊功德。自降胎出家成道利生以至涅槃。分布舍利等事。為三十一品。
  * 
百緣經十卷　【涇】
右撰集恭敬供養三寶。受大福報生天得道。及慳貪作惡墮餓鬼等種種善惡因果等。凡一百緣。
  * 
出曜經三十卷　【宮】【盤】
右婆須蜜舅法救菩薩之所撰集。比一千章。三十三品名曰法句。錄其本起繫而為

  * 
賢愚因緣經十三卷　【鬱】
右說聖賢解脫。受大福報生天得道及惡業人沉淪苦趣。罪報輪轉。種種因緣。佛往昔捨身命求菩提。為月光王施頭。尸毗王以身代鴿。薩埵太子飼虎。佛成道梵天請轉法輪。及降伏六師等緣。給孤獨長者布金買地造寺。及為過去七佛皆造寺。二鸚鵡誦四諦法。為野狸所殺。七反生天成辟支佛等緣。
  * 
修行道地經七卷　【樓】
右總眾經之大較。示修行之徑路。使學者

  * 
道地經
右與前經本同譯別。文句簡略耳。
  * 
僧伽羅剎所集佛行經三卷
右僧伽羅剎。須頼國人。佛後七百年著此經。賢劫第八佛也。載釋迦降生成道。行化入滅。事迹甚備。與普曜本行等經相叅照。手援樹葉而立化。國王以巨象挽絙。終不能動搖。即就焚化樹葉不燋。修行道地經亦其所著也。
  * 
百喻經四卷　【觀】
右尊者僧伽斯那撰以一百事喻說道法邪正。戒律持犯。修行善惡等事。
  * 
菩薩本緣經四卷
右說佛昔因地以國城妻子布施種種緣。

  * 
大乗修行菩薩行門諸經要集三卷
右終南山智巖集。於諸經四十二部中集菩薩行門。總六十六條。於修行人有大利益。法珠之寶聚。大乗之龜鑑也。
  * 
付法藏因緣傳六卷　【飛】
右元魏西域二三藏同譯。略記自世尊付法。迦葉展轉付受至師子尊者。傳法因緣。
  * 
坐禪三昧經二卷
右說修習禪定法。什法師譯。
  * 
佛醫經
右說四大病苦種種因緣。水屬口。火屬眼。風屬耳等。
  * 
惟日雜難經
右說世尊及菩薩二乗人。修行功德等。種種差別法義因緣。

  * 
迦葉赴佛涅槃經
右說世尊入滅迦葉來赴供養偈讚等事。
  * 
呵色欲經
右說捨欲復念。如出獄思入。如病差思病。種種呵誡。
  * 
四品學法經
右說備戒行多聞能化度人為上品。真學承法學為中。依福學為下。行三事號散侍為外品。
  * 
佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經
右密迹金剛力士哀戀世尊。歎佛種種功德而為無常所壞。帝釋勸止謂佛事周訖乃入涅槃。汝等不應生大憂惱等。
  * 
佛使迦旃延說法沒盡偈百二十章
右記末法中種種事。

  * 
佛說治身經
右說戒行制身脫一切苦。
  * 
治意經
右說精進守意福未滿。自守巳滿得禪。
  * 
那先比丘經二卷　【驚】
右國王彌蘭悉知異道。能答九十六種經人問難。無能勝者。那先阿羅漢與王問答。王大敬伏。以所問答為經種種論難譬喻。王言。沙門言在世作惡臨死念佛。得生天。殺一生死即入泥犂中。我不信是語。那先言。如人持小石置水上便沒。持百枚大石置船上。以船力故不沒。人作惡。以念佛力故生天。作惡不知佛經故。便入泥犂。王言。羅漢飛上梵天。如人屈伸臂頃。不信行數千萬億里如是疾耶。那先言。王念大秦國

  * 
雜寶藏經十卷
右集諸經古今事一百一十八緣。初說佛於往昔孝養父母等種種緣事。佛告諸比丘。有二種法。能使人疾得人天至涅槃樂。一供養父母。二供養賢聖。有二法速墮三惡受大苦惱。謂於父母及賢聖所作諸不善。次集種種供養布施。獻華然燈。造舍造塔。齋戒修行。皆得生天受福報事。及羅漢見沙彌。後七日當命盡。遣歸道中。見水漂眾蟻救之。得命延長及修塔修寺。設齋延壽。施食施衣受種種福報。羅漢知宿命時作惡。五百生作狗緣。次說佛降伏曠野鬼神。鬼子毋。羅睺羅住胎六年等緣。

  * 
五門禪經要用法　圖
右大禪師佛陀蜜多撰。五門者。一安般。二不淨。三慈心。四觀緣十二緣。五念佛。若亂心多者教安般。若貪欲多者教不淨若瞋恚多者教修慈。若著我多者教因緣。若心沒者教念佛。禪觀法相甚詳。略出觀佛三十事修慈四十事。
  * 
達磨多羅禪經二卷
右說安般不淨觀。四無量心觀。五陰六入。十二因緣等。修行勝道。進分住分退分。種種功德法。開示甚詳。
  * 
禪法要解經二卷
右羅什譯。說修不淨觀除五蓋。得四禪相法。修慈念佛。修四無量心。四無色定。修六神通等法。

  * 
禪要訶欲經
右說人身種種不淨。眾生妄愛著邪婬及載目連為婦說偈。
  * 
法觀經
右與內身觀思惟略要等經。文意相涉入。
  * 
內身觀章句經
右說身三十六物。三百六十骨節。九孔不淨等。是為一切病宅一切苦器。
  * 
思惟略要法經
右羅什譯。說求初禪先習諸觀謂不淨四無量觀因緣安般念佛等。觀無量壽法華三昧等。
  * 
佛說十二遊經
右說佛降生成道。十二年中。於十六大國等處行化度人。

  * 
雜譬喻經二卷
  * 
雜譬喻經　【寫】
右抄集諸經中善惡因果種種譬喻事。
  * 
阿育王譬喻經
右初說育王作福。以金鑄像。與海龍王較福力輕重事。後復有種種喻。說善惡事。
  * 
阿育王經十卷
右說佛行化。路中有小兒沙中戲。以沙為糗捧內佛鉢。以為一繖地王。於佛法中廣作供養。佛記涅槃後百年。鐵輪阿育王廣興供養。起八萬四千舍利塔。後育王登位。造地獄多所殺害。有阿羅漢。於鑊湯中現十八變。王大驚異。羅漢說佛所記王能役使龍鬼夜叉。於一日中安置八萬四千塔已。作廣大供養布施等事。第六卷後說優

  * 
阿育王傳七卷
右與阿育王經本同譯別。第三卷後。載優波毱多廣行化度等事。
  * 
阿育王太子息壞目因緣經二卷　【禽】
右說育王太子業報壞目本緣事。
  * 
四阿含暮抄
右本序云。阿含暮秦言趣無也。阿難既出十二部經。又採撮其要逕至道法。為四阿含暮。與阿毗曇及律。並為三苑焉。文約義豐經之瓔鬘。
  * 
法句經二卷　【獸】
右集佛偈以類分品。
  * 
法句喻經四卷
右說佛行化度人。種種教化譬喻句偈。

  * 
迦葉結集經
右略記諸大阿羅漢結集法藏緣。
  * 
撰集三藏及雜藏經
右迦葉阿難等結集法藏。魔波旬來嬈法集。阿難迦葉化人狗蛇三尸。繫魔頸降伏之。遂成法藏。
  * 
三慧經
右說種種緣法。似四十二章。
  * 
阿毗曇五法行經
右說四諦及諸結使等義。
  * 
阿含口解十二因緣經
右說十二緣等種種法義。
  * 
小道地經
右說修行持息等法。
  * 
文殊發願經

右大略如普賢行願經。
  * 
六菩薩亦當誦持經
右說六菩薩功德。宜應持誦。
  * 
一百五十讚佛頌
右讚如來種種勝妙功德。
  * 
讚觀世音菩薩頌
右讚淨聖種種功德。
  * 
無明羅剎經三卷　【畫】
右說十二因緣種種譬喻。
  * 
馬鳴菩薩傳
  * 
龍樹王菩薩傳
  * 
提婆菩薩傳(龍樹弟子)
右三菩薩傳。略與付法傳事迹相類。
  * 
婆藪盤豆法師傳
右梵語也。此云天親并說無著菩薩等事

  * 
龍樹菩薩勸誡王頌
  * 
勸發諸王要偈
  * 
龍樹說法要偈
右三本本同譯別。是龍樹菩薩以詩代書。寄諸親友國王等。種種勸發教誡簡要精切。寄歸傳云。西域學佛法人。首皆誦此。
  * 
金七十論三卷
右仙人迦毗羅。從空而生。自然四德。一法二慧三離欲四自在。憫世盲暗。起大悲心。為婆羅弟子。問答演說一切微妙法義。此七十偈論。是大論略抄。攝六萬偈義盡。
  * 
勝宗十句義論
右尊者慧月造十句義論一者實。二者德至十者無說辯。種種法義。

  * 
賔頭盧為優陀延王說法緣經
右訶勸捨離五欲無常之法。二鼠侵藤。醉象四蛇等喻苦切精至。
  * 
請賔頭盧經
右說請聖僧法。
  * 
分別業報略經
右說善惡諸趣因果報應事。
  * 
當來變經
右記說末法種種變事。
  * 
大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記
右唐言慶友說十六大阿羅漢并眷屬等名數住處護法應供等事。過刀兵劫。至人壽七萬歲時。方入涅槃。釋迦法滅。并記人能於釋迦佛法中。於三寶所種諸善根。種種因緣。得預彌勒三會獲涅槃果。



大藏聖教法寶標目卷第八


音釋

晣
(之列切明也)。
桴
(縳謀切擊皷椎也)。
琬
(於阮切玉名)。
騖
(亡遇切亂
馳也)。
培塿
(培薄口切塿郎斗切培塿小阜也)。
坳
(烏交切地坳下不平也)。

絙
(居登切大索也)。
繖
(蘇旰切)。
毱
(渠竹切)。


