










大藏聖教法寶標目卷第十　　　　庭十
元清源居士王古撰

  
  * 
莊嚴寶王經四卷　【千】
右佛說觀自在菩薩。救阿毗地獄極苦眾生。及餓鬼等諸趣罪苦。六字神呪。不可思議功德。
  * 
聖吉祥持世經
右佛為妙月長者貧窮多病。說陀羅尼。
  * 
七佛讚
右讚七佛并慈氏功德。皆梵文。
  * 
大乗聖無量壽王經
右佛因妙吉祥菩薩。說無量壽決定光明王如來陀羅尼。令夭壽人而得長壽。
  * 
聖佛毋小字般若經
右佛為觀自在菩薩說陀羅尼。令眾生速

  * 
最勝佛頂陀羅尼經
右陀羅尼前後別無經文。
  * 
無能勝旛王如來莊嚴陀羅尼經
右佛因帝釋與阿脩羅戰敗。說陀羅尼。一切怨敵無能勝者。
  * 
佛說守護大千國土經三卷
右佛說大明王呪。保護大千國土。及釋梵天王等說呪保護眾生。
  * 
大方廣總持寶光明經五卷
右如華嚴十住品。發心功德品同本。而此加詳。
  * 
出生一切如來經二卷
右佛告金剛手祕密主。持大教明王經法。
  * 
大乗日子王所問經　【兵】

右佛因日子王婬恚。為說女人虛誑及丈夫婬欲四過。一遠離佛法僧。二不孝父母。三恒多邪見。四種種虛誑。廣求財利。
  * 
大乗善見變化文殊問法經
右佛為文殊說四聖諦四念處四正勤五根五力七覺分八正見。
  * 
金耀童子經
右佛為童子授記。及說夙因。
  * 
大寒林聖難拏陀羅尼經
右佛為羅睺羅遊寒林。為天魅龍鬼及異類擾惱。說陀羅尼。
  * 
分別善惡報應經
右佛為輸迦長者父作犬。說六道善惡眾業受報差別。及飲酒三十六過。及種種行施果報。

  * 
樓閣正法甘露鼓經
右阿難問佛。作曼拏羅窣堵波如來像。較量功德。
  * 
較量壽命經
右佛說較量六道壽命長短。
  * 
大護明陀羅尼經
右佛說陀羅尼。遣阿難陀入吠舍離城。作成就法。退散一切眾生災難疾疫。
  * 
聖虛空藏菩薩陀羅尼經
右佛在喜樂山。二比丘為部多所執。身有疾病。虛空藏菩薩請問佛。集七佛及虛空藏各說明呪。除病去災。延壽命法。
  * 
消除一切閃電隨求如意陀羅尼經
右佛及觀自在金剛手大梵四天王。各說呪。除閃電中夭一切毒。

  * 
息除中天陀羅尼經
右佛為四天王。集十方諸佛說陀羅尼。息除中天及老病。四天王亦各說呪。
  * 
無能勝大明王陀羅尼經
右佛說陀羅尼。為人天作諸利樂。一切障礙及鬼神暴惡無能破壞。
  * 
讚法界頌
右龍樹菩薩讚法界妙理。并六根六度等法。十地及佛地等法。
  * 
諸行有為經
右佛為諸苾芻說。一切人天聖人外道等皆歸死滅。
  * 
嗟韈曩法天子受三歸獲免惡道經
右帝釋為天子受三歸。命終生覩史多天。
  * 
佛頂放無垢光明經二卷

右為摩尼藏無垢天子命將終。說陀羅尼。能救中夭及惡道業。蛇螫疾病兵戈怖畏。能求子息。
  * 
最上燈明如來陀羅尼經
右最上燈明如來遣菩薩來說陀羅尼。擁護利益安樂有情。佛與文殊等并四天王。亦說陀羅尼。增長有情佛力。息除災難。
  * 
一切如來正法祕密篋印心陀羅尼經
右佛受無垢妙光婆羅門請。中路有大舊塔。如來旋繞供養。塔中諸佛全身舍利并陀羅尼。能滅惡業。除惡鬼毒獸究竟佛果。
  * 
六道伽陀經
右佛說偈。讚述六道受生因報。
  * 
勝軍化世百喻伽陀經
右化人為善戒惡悟世無常。

  * 
妙法聖念處經八卷
右佛為說六道苦樂因果。與正法念處經略。
  * 
法集要頌經四卷　【高】
右尊者法救集諸經法頌。凡三十三品皆頌。
  * 
法集名數經
右略集佛法世法名數。
  * 
沙彌十戒儀則經
右七十二頌說沙彌。
  * 
菩提行經四卷
右龍樹菩薩集諸經法為頌。凡四卷。
  * 
聖觀自在一百八名經
右佛在補陀山觀自在宮。宣說百八名文。皆真言。

  * 
讚揚聖德多羅菩薩一百八名經
右說觀自在一百八名真言。持者如意消災增福。
  * 
持世陀羅尼經
右佛因持世菩薩問。說陀羅尼并壇印法。求富貴及耕種等諸願。
  * 
十二因緣祥瑞經二卷
右佛為大眾說。用十二因緣配十二支位。占人命及選日占相。以定吉凶。
  * 
迦葉問大寶積正法經五卷
右佛為迦葉說菩薩正法。
  * 
諸佛心印陀羅尼經
右佛在兜率天。說此陀羅尼。利益天人。世出世財豊足。非人不害。不生魔界。
  * 
無能勝大明陀羅尼經

右無能勝菩薩說。能降伏魔及人非人邪法毒藥等。及消除災障。
  * 
無能勝大明心陀羅尼
右無能勝菩薩說。成就吉祥消除重罪。除病延壽無中夭。及除非人懷惡并邪法呪詛諸難。
  * 
金剛計論
右法稱菩薩造。破圍陀論妄執稱婆羅門種性行業最高等。
  * 
外道問聖大乗法無我義經
右外道疑無我義。佛為解說體本空故。
  * 
目連所問經
右目連問佛犯戒所入地獄。比諸天歲數差別。
  * 
苾芻迦尸迦十法經

右佛為比丘說十種法戒。為在會及未來而為師範。
  * 
苾芻五法經
右佛說苾芻五戒法。
  * 
毗俱𦙆菩薩一百八名經
右佛說菩薩一百八名真言。成就吉祥。增壽端正。及得天龍鬼神恭敬。一切惡獸枷鏁災難自然解脫。
  * 
多羅菩薩一百八名經
右多羅菩薩說大陀羅尼。自在天王說一百八名呪。作大救護消除過罪。煩惱解脫所願成滿。
  * 
大方廣菩薩藏文殊根本儀軌經二十卷　【冠】
右佛在淨光天上。與文殊共說真言及粉壇畫燈。上中下儀軌。成就所願。及念珠法。

  * 
大自在天因地經　【倍】
右目連持鉢至崑崙山頂大自在天子所居歸問。佛說大自在天因地所願。
  * 
大乗寶月童子問經
右童子問十方佛名號。佛為宣說。聞者滅罪不墮惡道。速得不退菩提。
  * 
佛為娑伽羅龍王說大乗法經
右佛在龍宮。為說大乗經。以十善等法而為莊嚴。及說十不善果報等事。
  * 
十號經
右阿難問佛十號義。佛為解說。
  * 
一切如來安像三昧儀軌經
右佛說塑畫雕造諸賢聖像。慶讚儀軌真言等法。

  * 
廣大蓮華莊嚴曼拏羅滅一切罪陀羅尼經
右梵壽王入寺。悞戴佛頂華鬘頭疼。佛令觀自在說真言。及幀法持誦法。所有破用常住財物一切過罪。悉皆除滅。及說無憂皇后嫉妬果報事。
  * 
如意摩尼陀羅尼經
右佛及梵王帝釋四王龍王。各說真言。除雷電怖畏及一切諸毒中夭惡病不祥。
  * 
大金剛香陀羅尼經
右佛說此大明呪。能降伏諸天宿曜。
  * 
觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經
右佛說真言并觀想菩薩法。
  * 
寶生陀羅尼經
右持頌者得天耳通。滅無間罪。永斷輪廻。無諸侵害。及無病苦。

  * 
蓮華眼陀羅尼經
右持頌者滅罪。無眼等五根病。獲眼等五種清淨。
  * 
大金剛妙高山樓閣陀羅尼
右前後別無經文。
  * 
普賢陀羅尼經
右持者能枯竭煩惱。值遇諸佛成就一切智。
  * 
寶藏神大明曼拏羅儀軌經二卷
右佛說真言印法等。持者得財寶。及聰明等。
  * 
聖寶藏神儀軌經二卷
右佛說真言印等儀軌。持者得財寶。人所愛重。乃至成佛。
  * 
妙臂菩薩所問經四卷

右妙臂菩薩。問金剛手菩薩。有人持誦真言。清淨精勤而不成就。金剛手為說持誦法及成就不成就之事。
  * 
大摩里支菩薩經七卷　【輦】
右佛說摩里支菩薩名號陀羅尼。并壇等法。持者所求皆遂。在處常得擁護。一切災難皆不能侵。
  * 
一切如來微妙大曼拏羅經五卷
右佛在忉利天。金剛手菩薩請問讚儀奉獻。各有幾種賢瓶及灌頂法。當云何作。云何名曼拏羅及觀自在問息災增益愛敬等作護摩法。佛為一說之。及呪印等。并說造塔功德。
  * 
聖莊嚴陀羅尼經二卷
右佛因羅睺羅童子夜臥。為羅剎驚怖。說

  * 
聖無能勝金剛陀羅尼經
右佛在妙高峯法會。有天龍夜叉等。為大力聖者降伏而來。唱言怖畏。佛勑金剛手說安慰陀羅尼。
  * 
千轉大明陀羅尼經
右帝釋天王對佛自說此陀羅尼。能除一切鬼神惱害。及病毒軍眾水火惡獸惡夢等畏。
  * 
勝旛瓔珞陀羅尼經
右佛為觀音等說此陀羅尼。能滅重罪。現世獲報。
  * 
智光滅一切業障經

右佛為日月天子。說佛菩薩名號及陀羅尼。滅一切無間重罪。普賢菩薩亦說陀羅尼。
  * 
華積樓閣陀羅尼經
右師子遊戲菩薩。問佛涅槃後供養舍利塔等所得福報。佛說此經。
  * 
賢聖集伽陀一百頌
右明布施及奉佛像廟等果報事。
  * 
最上意陀羅尼經
右佛說妙吉祥往昔作比丘說此陀羅尼。消除眾生一切災病等。
  * 
普賢曼拏羅經
右佛說金剛界大曼拏羅法陀羅尼。及金剛一百八名令相應法速得成就。
  * 
持明藏八大總持王經

右佛說陀羅尼息災增益改惡為善。及伏冤。一切所求成就。
  * 
聖六字大明王陀羅尼經
右佛說陀羅尼。一切恐怖鬼神刀兵不能為害。
  * 
尊勝大明王經
右佛說陀羅尼。消除罪業。怨家惡鬼不能為害。
  * 
聖大總持王經
右佛說陀羅尼。懺罪除病。一切刀兵不能為害。及通宿命。
  * 
如意寶總持王經
右妙住菩薩。問善男子受持章句。云何不得見佛。世尊說此人心住有為無善巧智。
  * 
摩訶帝經十三卷

右佛因眾問。令目揵連說。釋種過去所生種姓。并述佛出家成道度人事。與本行集經所載同。
  * 
月光菩薩經
右佛為比丘。述舍利弗目揵連不忍見佛圓寂。先入滅度夙生因緣。
  * 
金光童子經
右佛為釋種金光童子說及敘過去造像植福事。
  * 
布施經
右佛為比丘說三十七種布施差別。及為舍衛國王說布施事。
  * 
揵椎梵讚
右讚皆梵文。
  * 
毗婆尸佛經二卷

右說毗婆尸佛為太子出家成佛度人說戒等。
  * 
長者施報經
右佛為給孤獨長者說。較量布施功德。
  * 
解憂經
右佛說生死輪迴。勸令求斷生死。
  * 
聖曜母陀羅尼經
右佛處星曜眾會。因金剛手菩薩請問。說陀羅尼。延壽消除災害及一切毒。
  * 
大三摩若心經
右佛於眾會降伏魔等。令住聲聞乗。
  * 
七佛經
右佛為比丘說七佛壽命父母弟子城邑名。
  * 
佛一百八名讚

右釋迦佛一百八名并讚。
  * 
毗沙門天王經
右毗沙門天王白佛。一切鬼神等有不信佛。惱亂曠野林間苾芻優婆塞等。說此真言以為救護。
  * 
聖觀自在菩薩梵讚
右讚八篇皆梵文。
  * 
文殊師利一百八名梵讚
右讚十九篇皆梵文。
  * 
五十頌聖般若波羅蜜
右佛因須菩提說。般若聚集。攝受一切善法。
  * 
聖最勝陀羅尼經
右文殊師利為比丘說陀羅尼。消除國界眾生疫病旱澇等。

  * 
佛說諸佛經
右與將字函大自在天因地經同本異釋。
  * 
聖六字增壽大明陀羅尼經
右佛因阿難有大疾病。說此陀羅尼。消滅一切疾病驚怖。
  * 
增慧陀羅尼經
右大慧菩薩。為童子相菩薩說陀羅尼。誦者增益智慧明記不忘。
  * 
徧照般若波羅蜜經
右佛為金剛手說般若祕蜜字義門。并二十五種祕密般若字義門。持者增益功德達宿命智。
  * 
大乗戒經
右佛說戒為最勝不可犯。
  * 
帝釋般若波羅蜜多心經

右佛說甚深般若波羅蜜多十八空等義。
  * 
聖多羅菩薩梵讚
右讚皆梵文。
  * 
大乗舍黎娑擔摩經
右佛因見舍黎娑擔摩。說十二因緣法。舍利子請問。慈氏復廣其說。此經與傷字府字函稻芉經本同而此尤詳。
  * 
四無畏經
右佛為比丘說佛四無畏。
  * 
一切如來說佛頂輪王一百八名讚
右讚一篇說佛一百八名。
  * 
大乗無量壽莊嚴經三卷
右佛為阿難說無量壽佛本願。及國土莊嚴功德。
  * 
佛母寶德藏般若波羅蜜經三卷

右佛為四眾說般若伽陀三十品。其品分十波羅蜜等諸法義。
  * 
薩鉢多野經
右佛說法無常劫盡七日並出火災燒器界。
  * 
金剛手菩薩降伏一切部多大教王經三卷
右佛因金剛手菩薩。說降伏一切部多成就法。金剛手說一切真言降伏印。所求成就等法。
  * 
一切如來烏瑟膩沙最勝緫持經
右阿彌陀佛。為觀自在說陀羅尼。及燈像護摩等法。持者延壽所求皆遂。
  * 
最上大乗金剛大教寶王經二卷　【轂】
右佛為印捺囉部帝王。說四種乗。及說夙因。令金剛手菩薩為王說金剛大乗。

  * 
菩提心觀釋
右釋發菩提心體。功德如虛空無邊際。
  * 
護國尊者所問大乗經四卷
右尊者問菩薩行法。佛為廣說菩薩四法。及說福光太子修行成佛事。
  * 
金剛香菩薩大明成就儀軌經三卷
右佛為金剛手菩薩。說陀羅尼印曼拏羅法。一切息災增益愛敬降伏等。無不成就。
  * 
八大菩薩經
右佛說八大菩薩名。及諸大菩薩五如來名號。持者不墮惡道。及長壽天等常生佛剎。成無上道。
  * 
妙吉祥菩薩所問大乗法螺經
右妙吉祥問如來法螺音。佛為較量自持十善眾生。至輪王帝釋梵天緣覺菩薩佛。

  * 
金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經四卷
右金剛薩埵說此最上儀軌。作種種成就。利益息災。增益敬愛調伏等。造頻那夜迦天像。作成就法。
  * 
妙吉祥最勝根本大教王經三卷
右妙吉祥說真言。持頌曼拏羅儀軌。一切成就法。
  * 
幻化網大瑜伽教十大忿怒明王大明觀儀軌經
右毗盧遮那佛說十明王觀想法真言。所求成就。
  * 
妙吉祥瑜伽大教金剛陪囉嚩輸觀想儀軌經
右金剛陪囉嚩輸一切成就曼拏羅等法。

  * 
難󲊛計濕嚩囉天說支輪經
右彼天說十二宮分生人吉凶。及諸宿攝於三趣。
  * 
囉嚩拏說救療小兒疾病經
右囉嚩拏說。小兒自一歲至十二歲。所得疾病。各有鬼魅名字。及真言救療法。
  * 
較量一切佛剎功德經
右佛說較量諸佛剎土晝夜長短。即是華嚴如來壽量品。
  * 
大乗八大曼拏羅經
右佛為寶藏月光菩薩說。作八大曼拏羅持誦八大菩薩根本心大明。
  * 
迦葉僊人說醫女人經
右迦葉僊人說。女人姙娠逐月安胎所服

  * 
持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經四卷
右龍樹於持明藏略出。世尊言。修習諸成就法。應於是教尊那菩薩大明法中修習。及欲見菩薩阿羅漢。一切所求真言印法。曼拏那幀像護摩等法。
  * 
瑜伽大教王經五卷
右世尊大徧照。金剛如來為金剛手菩薩。說真言印法。及護摩作息災增益愛敬降伏事。
  * 
大乗觀想曼拏羅淨諸惡趣經二卷
右佛說大曼拏羅法。觀想字法。真言呪法。曼拏羅護摩等法。淨諸惡趣。
  * 
一切佛攝相應大教王經觀自在菩薩念誦

右觀自在觀想結界儀軌。及幀法息災增益。愛敬降伏。皆得成就。
  * 
俱抧羅陀羅尼經
右佛說此陀羅尼。能除部多惡曜及一切瘡病。
  * 
寶髻陀羅尼經
右佛說陀羅尼。消除一切災障。作大利益。能滅眾生極重罪業。降伏一切天龍鬼神。能除饑饉病疫毒藥。及求財寶子息。
  * 
妙色陀羅尼經
右佛說陀羅尼。作大利益。獲大福聚。晝夜安樂。加持出生飲食。以祭諸鬼。
  * 
旃檀香身陀羅尼經
右佛說。能消極重宿業。獲殊勝果。及得見

  * 
鉢蘭那賖嚩哩大陀羅尼經
右佛說。辟除惡魔及惡鬼神。遠離災害。除諸疾疫。
  * 
宿命智陀羅尼經
右佛說。消滅千劫重罪。終身受持能知宿命。
  * 
慈氏菩薩誓願陀羅尼經
右佛說。解脫惡趣。轉身受勝妙樂。慈氏受菩提記。
  * 
滅除五逆罪大陀羅尼經
右佛說。能滅五逆重罪如持千佛無異。
  * 
無量功德陀羅尼經
右佛說。滅千劫所積惡業。得見慈氏觀音無量壽佛。

  * 
十八臂大陀羅尼經
右佛說。消滅根本罪業積集無量功德。
  * 
洛叉陀羅尼經
右說受持如持洛叉佛無異成大福聚滅無量罪。
  * 
辟除諸惡陀羅尼經
右佛說。能除飛蝗毒虫蚊䗈虎狼饑饉。
  * 
大愛陀羅尼經
右海神大愛。對佛說陀羅尼。持者解脫海難。
  * 
妙吉祥菩薩陀羅尼
  * 
無量壽大智陀羅尼
  * 
宿命智陀羅尼
  * 
慈氏菩薩陀羅尼
  * 
虛空藏菩薩陀羅尼

右共一卷皆梵文。
  * 
無畏陀羅尼經
右佛說。受持讀誦陀羅尼者。一切災難雷電毒螫饑饉疾疫。悉皆解脫。
  * 
尊那經
右尊者尊那。問佛。世尊。無盡功德可得不。佛為說七種無盡功德。
  * 
寶授菩薩菩提行經
右佛入廣嚴城乞食。寶積童子與目揵連舍利弗文殊。論說妙法。
  * 
阿羅漢具德經
右佛說。聲聞弟子。各具功德。及比丘尼烏波薩哥烏波薩吉。各具功德。
  * 
八大靈塔經
右佛說八大靈塔名號。及處供養功德。并

  * 
佛三身讚
右并迴向讚。共四首。西域賢聖撰。又曼殊室利菩薩吉祥伽陀梵文一首。
  * 
不空三昧經七卷
右世尊毗盧遮那。令金剛手菩薩說曼拏羅成就法。頌呪印幀法。一切所求皆得成就。
  * 
大正句王經二卷
右尊者童子迦葉。破正句王邪見。無有來世。復無有人。亦無化生義。
  * 
戒香經
右佛為阿難說。戒香徧聞十方。
  * 
延壽妙門陀羅尼經
右佛為金剛手菩薩說陀羅尼。持者延壽。

  * 
聖多羅菩薩經
右為五髻乾闥婆王說菩薩陀羅尼。并一百八名頌。持者滅罪。破魔增福所求皆遂。
  * 
一切如來名號陀羅尼經
右觀自在菩薩對佛說諸佛名號并陀羅尼。持者不墮惡道。生天成佛。
  * 
息除賊難陀羅尼經
右佛為阿難說陀羅尼。息除賊難器仗悉不能侵。
  * 
觀自在菩薩母陀羅經
右普賢菩薩對佛說此陀羅尼。滅罪及見普賢觀自在無量壽佛。多聞增長證宿命智。得不退轉地。

  * 
祕密八名陀羅尼經
右佛說金剛手祕密八名并陀羅尼。持者不墮地獄生兜率天。
  * 
大吉祥陀羅尼經
右佛為觀自在說大吉祥菩薩陀羅尼。持者獲富貴功德不可具說。乃至部多普令愛敬。
  * 
寶賢陀羅尼經
右寶賢大夜叉王說此陀羅尼。持者所作勝利皆得成就。金銀珍寶悉皆供給。
  * 
法身經
右說法身化身功德差別。
  * 
頻婆娑羅王經
右與眾等至佛所。諸婆羅門長者等。見耆舊優樓頻螺迦葉侍佛。有疑。佛令迦葉現

  * 
信解智力經
右佛說信解力法。能證真實之理。謂佛五力十力唯佛能知。非聲聞法。
  * 
人僊經
右阿難問佛。摩伽陀國頻婆娑羅王。及諸優婆塞生何處。佛為說王作人僊。及人僊所說梵法。
  * 
信佛功德經
右舍利弗對佛稱說佛種種最勝法及神通力。
  * 
善樂長者經
右善樂長者目疾。佛為說陀羅尼除愈。
  * 
舊城喻經

右佛說觀十二因緣。如被昔人所被之甲。到昔人涅槃之城。借城為喻也。
  * 
最上祕密那拏天經三卷
右那拏天對佛眾會說呪法一切所求皆得成就。
  * 
解夏經
右佛解夏日。為舍利弗五百比丘。說解夏法。夏中三業互相忍可。
  * 
帝釋所問經
右帝釋問佛。盡愛斷除疑惑。佛為說法證果。
  * 
決定義經
右佛為比丘說五蘊五取十八界。至七覺支。八正道諸法。名決定義。
  * 
四品法門經

右佛為阿難說界處法。緣起處非處法。不了為愚人。了者為智人。
  * 
護國經
右護國長者。投佛出家證果。為父母及俱盧王。說捨親出家法。
  * 
大宋高僧傳三十卷　【世】【祿】【侈】
右僧贊寧等奉勑撰。採貞觀巳來高僧五百三十三人。附見一百三十人。為十科三十卷。
  * 
法苑珠林一百卷
右釋道世撰。始從劫量。終乎雜記。部類之前各序別論。令覽者就門隨部如提綱領焉。
  * 
景德傳燈錄三十卷
右僧道原披奕世祖圖。採諸方語錄。次序

  * 
天聖廣燈錄三十卷
右駙馬都尉李遵勗。集傳燈錄後禪門宗師語句。為三十卷。仁宗御製序。勑隨大藏流布天下。
  * 
建中靖國續燈錄三十卷
右法雲佛國禪師惟白集。廣燈錄後八十年。諸善知識一千七百餘人語句偈頌等。列正宗對機拈古頌古偈頌五門。為三十卷。

大藏聖教法寶標目卷第十


音釋

襪
(勿發切)。
螫
(施隻切蟲行毒也)。
幀
(猪孟切與㡧同)。
芉
(古旱切與稈同)。

姙娠
(姙汝鴆切娠失人切姙娠孕也)。
䗈
(莫耕切與蝱同)。
勗
(許玉切)。