










大藏聖教法寶標目卷第六　　　　庭六
元清源居士王古撰

  
  * 
瑜伽師地論一百卷　自【堂】字至【善】字
右無著菩薩。咨問彌勒大乗經義。還閻浮提。以已所聞為餘人說。多不生信。無著即自發願。請彌勒夜降閻浮。放大光明廣集有緣。誦出十七地經。隨所誦出隨解其義。經四月夜方竟。雖同在一堂聽法。唯無著得近彌勒。餘但遙聞。此論奘法師譯。梵語瑜伽此云相應。謂一切乗境行果等所有諸法。皆名相應境。謂一切所緣境。此境與心相應。故名相應行。謂一切行此行與理相應。故名行相應果。謂三聖果。此果位中諸功德法。更相符順。故名果相應。師謂三乗行者。由聞思等。次第習行。如是瑜伽隨

  * 
顯揚聖教論二十卷　【慶】【尺】
右無著菩薩造。宣說瑜伽師地論中要義。顯揚聖教。文約義周使人易曉。區別義類為十一品。錯綜該羅法義深廣。
  * 
大乗阿毗達磨集論七卷　【璧】
右無著菩薩造。解釋五蘊十八界六度四攝四無量行四諦三十七菩提分等法義。令後學披覽略文知深廣妙義。

  * 
王法正理論
右彌勒菩薩造。說出受王問佛言。有訶諫我不真實過失。心不悔惱。有讚我不真實功德。心亦不喜。唯佛能知諸王過失功德真實。願為我說。佛言。王有九種過失。一不自在。二性暴惡。三猛憤發。四恩惠薄。五受邪佞。六所作不思。七不顧善法。八不知差別。九縱任放逸。無此過失為九功德。又有五種衰損門。五方便門。又有五可愛樂法。王能遠離過失修習功德。當獲一切利益安樂。
  * 
瑜伽師地論釋
右最勝子等諸菩薩造。略釋瑜伽師地法義。
  * 
顯揚聖教論頌

右無著等造頌十一品釋諸法要。
  * 
大乗雜集阿毗達磨論十六卷　【非】【寶】
右安慧菩薩翻釋上集論。
  * 
中論四卷
右龍樹菩薩造。佛入滅巳。論宗紛諍。大士依大般若義。造論以折中。此論無言不。窮無法不。盡會通真俗有無斷常之邊見。故名曰中論。亦名中觀。以觀辯於心。論定於口耳。叡法師序云。百論治外以閑邪。中論袪內以流滯。大智釋論之淵博。十二門觀之精詣。尋斯四者。真若日月。無不朗然鑑徹矣。予翫之味之。不能釋手云。
  * 
般若燈論十五卷　【寸】
右龍樹菩薩本分別。明菩薩釋顯深妙法。明佛道因。破迷滅闇。息諸惡見。分別照明。

  * 
百論二卷
右提婆菩薩造。天親釋。肇法師序云。此論以百為名。理致淵玄。統群籍之要。文義婉約。窮製作之美。什法師常所詠味。以為心要。
  * 
十二門論
右龍樹造。叡法師序云。十二門者。總眾枝之大數。門者。開通無滯之稱。窮理盡性實相之折中。道場之要軌也。
  * 
十八空論
右十八空者。一內空。二外空。三內外空。四大空。五空空。六真實空。七有為空。八無為空。九畢竟空。十無前後空。十一不捨離空。十二佛性空。十三自相空。十四一切法空。

  * 
廣百論
右聖天菩薩造。釋百論法義。
  * 
廣百論十卷　【陰】【是】
右聖天菩薩造論。護法菩薩釋論。破一切執有滯空之見。妙開中道。使學者了悟真空。故唐奘三藏。於西域法師。隨聽隨譯。成此十卷。
  * 
十住婆沙論十六卷　【競】【資】
右龍樹造。大不思議論十萬頌釋華嚴經。備傳西域。此論十六卷。即是彼論釋十地中初之二也。
  * 
菩提資粮論六卷
右龍樹菩薩造。說諸菩薩求無上菩提。皆

  * 
大乗莊嚴經論十三卷　【父】
右無著菩薩造。解釋大乗菩薩從初發心至成一切智。修習證入種種功德法門。天竺三藏云。西域大小乗學。皆以此論為本。於此不通未可弘法。論初說造此論者以五義譬。一如金成器。令信向轉彼心故。一如華敷。開示彼故。三如食美饍。得法味故。四如解文字。為令修習更不思故。五如開寶篋。實證得故。
  * 
大乗莊嚴經論一十五卷　【君】
右馬鳴菩薩造。說菩薩修習大乗功德種

  * 
順中論二卷
右龍樹造。無著菩薩釋。破空有二邊之執。是般若波羅蜜多初品空義。
  * 
攝大乗論三卷
右無著菩薩造。真諦三藏第一譯。收攝一切大乗聖教。法門要義。總集于此。而辯明之。
  * 
攝大乗論釋一十五卷　【曰】【嚴】
右論本三卷。無著造。釋論十二卷。世親菩薩造。解兄論本義。
  * 
攝大乗論三卷
  * 
攝大乗論二卷
右與前論本同譯別。
  * 
攝大乗論釋一十卷　【與】

右晉西竺三藏達摩笈多譯。
  * 
攝大乗論釋十卷　【敬】
右唐玄奘譯第三出。巳上三論釋。本同譯別。
  * 
攝大乗論釋十卷　【孝】
右無性菩薩釋。唐玄奘譯。與前三論本同譯別。
  * 
佛性論四卷　【當】
右天親菩薩造。解釋佛說一切眾生皆有佛性。論十品。說自性十相。為顯二義。一顯本有不可思議境界。二顯依道理修修行可得。三顯巳能令無量功德圓滿究竟。故造斯論。
  * 
決定藏論三卷
右顯了大乗全量八識心境分量善惡因

  * 
辯中邊頌論
右彌勒說執空執有為二邊虛妄分別。有於此一都無。此中惟有空等。頌辯中邊二義故。
  * 
中邊分別論二卷
  * 
辯中邊論三卷　【竭】
唐譯第二右世親菩薩造。釋彌勒中邊論頌。此論說七義。一相。二障。三真實。四修諸對治五即此修分位。六得果。七無上乗。
  * 
究竟一乗寶性論四卷
右不顯造者顯示第一義諦佛性體相德用等。
  * 
大乗成業論
  * 
業成就論

右本同譯別。天親菩薩造。業謂身口意三業。以一切造善造惡。生聖處墮惡道。皆不離三業而得成就。
  * 
因明正理論本
  * 
因明正理門論　【力】
右陳那菩薩造。本同譯別。詳略有異。唐譯後序云。此論抗辯標宗。摧邪顯正。因談照實明彰顯理。入言趣本正以離邪。西方時彥鑽仰罙深。
  * 
因明正理門論
右大龍菩薩造。釋因明論。
  * 
唯識論
右天親菩薩造本。論序云。此是諸佛甚深境界。非是凡夫二乗所知。此論本末明三種空。一者人無我空。二者因緣法體空。三

  * 
唯識二十論
  * 
唯識三十論
  * 
大乗唯識論

右天親菩薩造。
  * 
轉識論
  * 
顯識論
右巳上並說三界唯識法義。
  * 
成唯識寶生論五卷
右天親造三十本頌說唯識義。護法菩薩造論五卷。解釋成前三十頌義。亦名二十唯識論釋。
  * 
成唯識論十卷　【忠】
右護法安慧菩薩等十師造此論。能成就天親三十頌論。令義理圓成。故名成唯識論。盡邃理之微。闡法王之奧。為令學者破空有迷謬執。生正解斷重障。證真解脫故。
  * 
大丈夫論二卷　【則】
右提婆菩薩造。論云。能成種智果。施因為

  * 
入大乗論二卷
右堅意菩薩造。欲為眾生遮苦因故。為救偏執邪見顛倒思惟不解實義。不順佛智。謗正法得大罪報者。如是得生聞思修。乃至具足一切智故。
  * 
大乗掌珍論二卷
右清辯菩薩造。序云。為悲憫世間種種邪見生死籠樊無量憂苦故。欲令學人易證真空。速入法性。故略製此。如掌珍論。
  * 
大乗起信論
右梁真諦第一譯。馬鳴菩薩撮略百本大

  * 
寶行王正論
右說一切國王御國治民善惡功罪。違理順理苦樂因果。修集相好敬愛正法等。種種法門。
  * 
大乗五蘊論
世親菩薩造。
  * 
大乗廣五蘊論
安慧菩薩造。
右說色蘊十五種。受蘊八種。想蘊亦八種。行蘊有七十三法。識蘊亦八種。造善造惡生樂趣苦趣。有無量功能積聚。故名蘊。
  * 
發菩提心經論二卷　【盡】
右說發菩提心因緣功德。天親造論。廣明

  * 
大乗起信論二卷
右唐實叉難陀譯。與前真諦所譯本同譯別。文或有異。序述其詳云。大乗明鏡莫過於此。
  * 
三無性論二卷
右三無性者。一分別相無自性。二依他生無自性。三真實勝義無自性性。
  * 
如實論
右如無乖異。實非妄倒。義理真實。
  * 
方便心論
右如鍊金。須藉爐火人工為其方便。乃可成金。菩薩修行須明達佛理以為方便乃得成道。
  * 
觀所緣緣論

右陳那菩薩造。心為能觀。緣境為所觀。心境非一故言所緣緣。如眼觀色境。色是所緣。眼識為能緣等。
  * 
觀所緣論釋
右護法菩薩造。解釋前論。
  * 
無相思塵論
右陳那菩薩造。意識細境。非緣外境。故名無相。識心分別至鄰虛位極微細。故名思塵。
  * 
迴諍論　【命】
右佛入滅後異見偏執。遂多諍論。龍樹造論。迴邪歸正。一切論義皆能解釋。
  * 
提婆菩薩釋楞伽經中外道小乗涅槃論
右解釋佛說涅槃因果正義。破二十種諸外道邪見異論。

  * 
提婆菩薩破外道小乗四宗論
右破外道論師一切法一異俱不俱四宗義。
  * 
緣生論
右解在此字函緣生經。
  * 
掌中論
右陳那菩薩造。說三界但有假名。實無外境。由妄執故。謂繩為蛇。善觀察時繩亦無實體。妄識分別。知相假借。無實可得。知一切法但是假法。
  * 
壹輸盧迦論
右龍樹造。說一切法自體性空。故無有常。一切佛緣覺聲聞。於空法中而得出離。非於諸行斷常法中而得解脫。
  * 
大乗百法明門論

右天親造。一切法略有五種。一心法。略有八種。二心所有法。略有六種徧行有五。別境有五。善有十一煩惱有六。隨煩惱有二十。不定有四。三色法。略有十一種。四心不相應法。略有二十四種。無為法略有二種。
  * 
百字論
右提婆造。破我見等一切諸法。各有自相義。
  * 
手杖論
右論。言世間一類有情。為無慧解便生邪執。由此沉淪。為憐憫此等愚蒙。作手杖論。
  * 
取因假設論
右陳那菩薩造。取者執也。因者對果。假者虛妄。設者施設。佛化眾生不壞世間。依假施設事而宣法要。使之開悟永斷煩惱。

  * 
六門教授習定論
右無著本。天親釋。為欲利益一切有情。令習世出世定速離煩惱得解脫故。說此修習靜定法門。佛言。先當依定能盡有漏。求出生死海者。離於正定無別方便。
  * 
大乗法界無差別論
右說眾生界不異法身。法身不異眾生界。平等解脫一味無別。如日輪為雲所覆。而性常清淨。
  * 
十二因緣論
右解十二支法義。
  * 
止觀門論頌
右世親菩薩造。七十頌論。修習定慧是入聖妙門。
  * 
觀總相論頌

右陳那菩薩造。諸法有總相別相差別。此略頌總相義。
  * 
解捲論
右論云。三界唯以言名為體。由強分別非實有法。為生不顛倒智故造此論。

  
  * 
長阿含經二十二卷　【臨】【深】
右阿含者。秦言法歸。蓋萬行之淵府。總持之林苑。道無不由。法無不在。譬彼巨海百川所歸。故以法歸為名也。開斥修途所記長遠。故以長為目。此經四分。合三十經以為一部。辯邪正如晝夜。昭報應若影響。見遠劫如朝夕。視六合猶目前。朗大明於幽室。慧五目於眾瞽。不窺戶牖而智無不周矣(出肇法師序)。
第一卷說七佛本緣壽量眷屬法會弟子。



  * 
中阿含經六十卷　【履】至【清】
右此經凡四分。一十八品。第一七法品十經。第二業相應品十一經。第三舍利子相應品十一經。第四未曾有法品十經。第五習相應品十六經。第六王相應品十四經。如是一十八品中。總二百二十二經。別法門浩博。詞義廣妙。不可具舉。內有五十三經。本同譯別。皆出中阿含經。具解於後。
  * 
增一阿含經五十一卷　【似】至【如】
右此部經凡有五十品。總四百七十二經。別佛涅槃巳。迦葉阿難等結集如來法寶。一代時教分為三分。經律論藏。復以契經

  * 
雜阿含經五十卷　【松】至【流】
右迦葉。阿難與諸大阿羅漢結集三藏。集一切長經為長阿含。從一事至十事。從十事至十一事。為增一雜。比丘比丘尼優婆塞優婆夷諸天雜帝釋雜魔雜梵王集為雜阿含。(出四分律第五十四)此部經說事既雜。故無品次誦等差別。自餘雜說集為一部。名修多羅。(出五分律第三十)。

  * 
別譯雜阿含經二十卷　【不】【息】
右此部經。與前經文雖先後不次。細尋不出前經。此但撮要。故為別部契經開四。增一明人天因果。長阿含破邪見。中阿含明深義。雜阿含明禪定。出天台智者法華文句第一。
  * 
佛般泥洹經二卷(佛般泥洹下諸經並是四含中別經異譯)　【淵】
  * 
大般涅槃經三卷
  * 
般泥洹經二卷
右三經本同譯別。說佛欲捨壽入滅。人天聞法受度。純陀末後獻供。人天禮送。分布舍利乃至略說結集等種種因緣。出長阿含經第二至第四卷。同本異譯。
  * 
人本欲生經
右佛為阿難演十二因緣五陰八解脫等

  * 
尸迦羅越六向拜經
右長者子日拜四方上下。而不知法義。佛為說種種在家善惡諸法。出長阿含第十一卷。
  * 
梵志阿[颱-台+犮]經
右梵志自矜種姓豪貴聰辯智慧。佛為說法化度。此經演戒定慧種種法義。出長阿含經第十三卷。與阿摩晝經同本異譯。
  * 
梵網六十二見經
右說外道起種種見。唯佛法真正。出長阿含經第十四卷。與梵動經同本異譯。
  * 
寂志果經
右阿闍世王問外道六師。不契王意。王來

  * 
起世經十卷　【澄】
  * 
起世因本經十卷　【取】
右隋譯二經同本異譯。因本經十二品。說四大洲種種事。次轉輪王品說輪王出世種種事。地獄品詳說種種地獄受一切苦種種事。諸龍金翅鳥品。阿脩羅品。四天王品。三十三天品。各說諸趣中種種事。𨷖戰品說天修羅戰𨷖事。劫住品住世品。說劫成壞事。最勝品說劫住巳來日月寒暑立主治民種種事。
  * 
大樓炭經六卷　【映】
右佛說。四洲轉輪王。地獄脩羅諸龍金翅鳥。諸天阿脩羅戰𨷖。大小三災劫。天地初

  * 
長阿含十報法經上下二卷
右舍利說種種善不善法。從一法增至十法。聚成無為。出苦滅惱。出長阿含經第九卷。同本異譯。
  * 
中本起經上下二卷
右說佛初成道度五拘隣。次化迦葉目連舍利弗瓶沙王波斯匿王等。及給孤獨園捺女受化。及食馬麥等事(從佛般泥洹下十三經並出長阿含中別經異譯)。
  * 
七知經　【容】
右說比丘七法道。謂知法知義。知時知節。自知知眾。知人勝。出中阿含經第一卷。與初善法經同本異譯。

  * 
鹹水喻經
右說眾生沒溺生死河。四果人得出到彼岸。出中阿含經第一卷。與水喻經同本異譯。
  * 
一切流攝守因經
右說斷諸有流得度世種種調伏法。出中阿含經第三卷。與漏盡經同本異譯。
  * 
四諦經
右佛為諸弟子演苦集滅道法。出中阿含經第七卷。與分別聖諦經同本異譯。
  * 
瞻婆比丘經
  * 
恒水經
右佛欲說戒。目連𢷤黜不淨比丘。因說此經。出中阿含經第九卷。與瞻婆經同本異譯。

  * 
本相倚致經
  * 
緣本致經
右二經本同譯別。說善惡法皆有依本。出中阿含經第十卷。與本際經同本。
  * 
頂生王故事經
  * 
文陀竭王經
右二經本同譯別。說昔轉輪聖王。受大福樂升忉利天。以貪欲墮而死。出中阿含經第十一卷。與四洲經同本。
  * 
閻羅王五天使者經
  * 
鐵城泥犁經
右二經同本異譯。說地獄罪報。出中阿含經第十二卷。與天使經同本。
  * 
古來世時經
右說佛因地。供養一辟支佛。十四返人天

  * 
阿那律八念經
右八。謂少欲。知足。隱處。精進。制心。定意。智慧。捨家。出中阿含經第十八卷。與八念經同本異譯。
  * 
離睡經
右佛為目連說種種離睡眠蓋法。出中阿含經第二十卷。與長老上尊睡眠經同本異譯。
  * 
是法非法經
右說賢者法及不賢者法。教戒當行不當行事。出中阿含經第二十一卷。與真人經同本異譯。
  * 
求欲經

右四種人。有無求欲。知不知。真如差別。出中阿含經第二十二卷。與穢經同本異譯。
  * 
受歲經
右說比丘善惡法。出中阿含經第二十三卷。初與比丘請經同本異譯。
  * 
梵志計水淨經
右說斷結生善處。出中阿含經第二十三卷。與水淨梵志經同本異譯。
  * 
苦陰經
右出中阿含經第二十五卷。與苦陰經同本異譯。
  * 
苦陰因事經
右說念著三毒苦陰等事。二經同本異譯。出中阿含經第二十五卷。與苦陰經同本。
  * 
釋摩男本經

右說世間苦多樂少。教勸出家學道。
  * 
樂想經
右說計想種種巳知未知法。出中阿含經第二十六卷。與想經同本異譯。
  * 
漏分布經
右說受想行等本起分布受殃滅盡等。皆以八正道得畢苦。出中阿含經第二十七卷。與達梵行經同本異譯。
  * 
阿耨[颱-台+犮]經(晉言依次)
右說善惡報差別。出中阿含經第二十七卷。與阿奴波經同本異譯。
  * 
諸法本經
右說斷受棄欲入正慧得苦際法。出中阿含經第二十八卷。初與諸法本經同本異譯。

  * 
瞿曇彌記果經
右彌與阿難請佛。令比丘尼出家戒律事。出中阿含經第二十八卷。與瞿曇彌經同本異譯。
  * 
瞻婆比丘經
右出中阿含經第三十九卷。與瞻波經同本異譯。
  * 
伏婬經
右說十伏婬法。出中阿含經第三十卷。與行欲經同本異譯。
  * 
魔嬈亂經
  * 
弊魔試目連經
右魔嬈試目連。目連為說往昔魔嬈佛弟子。墮大地獄事。二經本同譯別。出中阿含經第三十卷。與降魔經同本。

  * 
賴吒和羅經
右賴吒和羅。長者子也。見佛聞法捨家證果。還為其家及國王說法。王亦得道果。出中阿含經第三十卷。與賴吒和羅經同本異譯。
  * 
善生子經
右與淵字函六向拜經本同譯別。出中阿含經第三十三卷。與善生經同本異譯。
  * 
數經
右婆羅門學數問佛。佛為說法。出中阿含經第三十五卷。與筭數目揵連經同本異譯。
  * 
梵志頞羅延問種尊經
右婆羅門種。自謂尊大。佛為說此經。出中阿含經第三十七卷。與阿攝和經同本異

  * 
三歸五戒慈心猒離功德經
右校量種種布施。及三歸依行慈等福。
  * 
須達經
右二經同本異譯。出中阿含經第三十九卷。與須達哆經同本。
  * 
佛為黃竹園老婆羅門說學經
右佛為婆羅門說。佛坐道場得四禪三明。婆羅門歸信。與中阿含經第四十卷黃蘆園經。同本異譯。
  * 
梵摩喻經
右說梵志見佛相好威神功德。歸依三寶遂證道果。出中阿含經第四十一卷。與梵摩經同本異譯。
  * 
尊上經

右天問比丘偈義。比丘請佛。佛為說經。出中阿含經第四十三卷。與釋中禪室尊經同本異譯。
  * 
鸚鵡經
  * 
兜調經
右婆羅門名也。死為狗還在其家。佛為說宿命并種種因果事。二經本同譯別。出中阿含經第四十四卷。與鸚鵡經同本。
  * 
意經
右說比丘問佛。佛為說此經。遂得道果。出中阿含經第四十五卷。與心經同本異譯。
  * 
應法經
右說世間四法。現在與後受報苦樂事。出中阿含經第四十五卷。與後受法經同本異譯。

  * 
泥犂經
右說惡道苦惱因果報應事。出中阿含經第五十三卷。與癡慧地經同本異譯。
  * 
優陀夷墮舍迦經
  * 
齋經
右說六齋八戒五念功德。二經同本異譯。出中阿含經第五十五卷。與持齋經同本佛言。如是奉持八戒五念。為佛法齋。與天參德。滅惡興善。後生天上。終得泥洹。是以智者自力行出心作福。今十六大國。滿中眾寶不可稱數。不如一日受佛法齋。如比其福者。則十六國為一豆耳。天上廣遠不可稱說。當今人間五十歲。為第一天上一日一夜。第一四天上壽五百歲。彼當人間九百萬歲佛法齋者。得生此天上。人間百

佛言。一日一夜持八戒齋。勝以十六大國

  * 
鞞摩肅經
右異學謂色妙欲念。佛為說此經。出中阿含經第五十七卷。與鞞摩那修經同本異譯。
  * 
婆羅門子命終愛念不離經
右說愛生則有苦憂戚不樂等法。出中阿含經第六十卷。與愛生經同本異譯。
  * 
十支居士八城人經

右阿難為八城人等說此經。出中阿含經第六十卷。與八城經同本異譯。
  * 
邪見經
右邪命問世間有邊無邊等義。阿難為說此經。出中阿含經第六十卷。與見經同本異譯。
  * 
箭喻經
右摩羅鳩摩羅問佛世間有邊無邊等義。佛不答。為說此喻。出中阿含經第六十卷。與箭喻經同本異譯。
  * 
普法義經
  * 
廣義法門經
右舍利弗說。顯示梵行種種離障證果方便廣義法門。出中阿含經一品。二經同本異譯。七知經下五十三經。並出中阿含中。

  * 
戒德香經
右說戒香功德普熏無礙。出增壹阿含經第十三卷地主品。異譯。
  * 
四人出現世間經
右說四人先醜後妙。謂生處卑陋而積善生天。先妙後醜。謂生處尊榮。而死墮惡道。先醜後醜。謂生處無福。又復作惡。死入惡道。先妙後妙。謂生處有福。而復積善生天。出增壹阿含經第十八卷四意斷品。異譯。
  * 
波斯匿王太后崩塵土坌身經
右王苦惱。佛為說法。此名除憂患經。出增壹阿含經第十八卷四意斷品。異譯。
  * 
須摩提女經
右與辭字函三摩竭經本同譯別。出增壹

  * 
婆羅門避死經
右說四婆羅門仙。得五神通。入空入海入山入地。避死不得皆各命終。出增壹阿含經第二十三卷增上品。異譯。
  * 
食施獲五福報經
右五福。謂富壽。顏色光澤。端正。多力。身安。出增壹阿含經第二十四卷。善聚品異譯。
  * 
頻毗婆羅王詣佛供養經
右說王供養佛聞法歡喜。婇女等皆得法眼淨。出增壹阿含經第二十六卷等見品。異譯。
  * 
長者子六過出家經
右說僧伽羅摩棄家事。佛修道證果。出增壹阿含經第二十七卷聚品。異譯。



大藏聖教法寶標目卷第六



音釋

錯綜
(錯七各切綜子宋切)。
憤
(房吻切懣也)。
祛
(去魚切開散也)。
咤
(陟駕
切)。
𢷤
(必刃切斥也)。


