










大藏聖教法寶標目卷第七　　　　庭七
元清源居士王古撰

  
  * 
鴦崛摩經
  * 
鴦崛髻經　【若】
右鴦崛髻殺人以指為鬘。佛化令入道。二經同本異譯。出增一阿含經第三十一卷力品。
  * 
力士移山經
右佛將涅槃。為五百力士移山。因說此經。校量種種諸力。不及佛神足智慧十種之力。
  * 
四未曾有法經
右說轉輪王阿難各有四未曾有法。二經出增一阿含經第二十六卷八難品。異譯。
  * 
舍利弗摩訶目犍連遊四衢經

右說二大弟子遊行諸國。還有眾比丘共語大聲。佛為調伏說法。出增一阿含經第四十一卷馬王品。異譯。
  * 
七佛父母姓字經
右說七佛父母國土姓字弟子名氏說法。出增一阿含經第四十五卷不善品。異譯。
  * 
放牛經
右說比丘修行如人牧牛。出增一阿含經第四十六卷放牛品。異譯。
  * 
緣起經
右說十二緣差別名義略法。出增一阿含經第四十六卷放牛品。異譯。
  * 
十一想思念如來經
右說修行念佛十一法。及修慈心十一果報。出增一阿含經第四十八卷禮三寶品

  * 
四泥犂經
右說調達等墮大地獄種種苦報事。出增一阿含經第四十八卷禮三寶品。異譯。
  * 
阿那邠邸化七子經
右說長者化七子受三歸五戒福德勝大。出增一阿含經第四十九卷非常品。異譯。
  * 
大愛道般泥洹經
  * 
佛母般泥洹經
右說佛乳母證果入泥洹。二經同本異譯。出增一阿含經第五十卷大愛道般涅槃品。
  * 
國王不犂先尼十夢經
  * 
舍衛國王夢見十事經
右二經國王夢十事。王大憂怖問佛。為說

  * 
阿難同學經
右阿難同學比丘不樂修梵行。佛為說法教戒。證阿羅漢從戒德香經下。二十四經。並增一阿含經中。別經異譯。
  * 
五蘊皆空經
右說佛為五苾芻說五蘊無我我所。悟空證果。出雜阿含經第二卷。異譯。
  * 
七處三觀經
右二經雜集世尊所說種種經法。出雜阿含經異譯。
  * 
聖法印經
右說空無我法。出雜阿含經第三卷。異譯。
  * 
雜阿含經

右出雜阿含經中。異譯。
  * 
五陰譬喻經
  * 
水沫所漂經
右說五陰空。色如聚沫。受如泡。想如野馬。行如芭蕉。識如幻。二經本同譯別。出雜阿含經第十卷。
  * 
不自守意經
右說六根自守不自守。出雜阿含經第十一卷。異譯。
  * 
滿願子經
右說賢者聞法證道。出雜阿含經第十三卷。異譯。
  * 
轉法輪經
  * 
三轉法輪經
右說三轉四諦。合十二事等法。二經本同

  * 
八正道經
右說八正道法。出雜阿含經第二十卷。異譯。
  * 
難提釋經
右說比丘五行六念等法。出雜阿含經第三十卷。
  * 
馬有三相經
  * 
馬有八態譬人經
右說馬有善惡相。如人有善惡行。二經並出雜阿含經第三十三卷。異譯。
  * 
相應相可經
右說善惡人以類相從。出前單卷雜阿含經中。異譯。
  * 
治禪病祕要經

右一經初首題云。尊者舍利弗所問事。佛說種種禪觀病惱障礙(出說一切有部毗柰耶雜事第三十九卷同本)從五蘊皆空經下一十六經。並出雜阿含中。別經異譯。
  * 
摩登女經　【思】
  * 
摩登女解形中六事經
  * 
摩登伽經三卷
  * 
舍頭諫經
右四經本同譯別。前二經但是後經一品。說摩登女慕阿難欲以為夫。佛為說法受度。及說其本因地。有二十八宿等占候災禍種種法。
  * 
鬼問目連經
  * 
雜藏經
  * 
餓鬼報應經

右三經說餓鬼罪苦本因種種因果事。
  * 
阿難問事佛吉凶經
  * 
慢法經
  * 
阿難分別經
右三經本同譯別。阿難問佛。事佛有富貴諧和。有衰耗不偶者。報護不同。佛為說此經。
  * 
五母子經
  * 
沙彌羅經
右說羅漢見宿命為五母作子。五母思子。皆涕泣悲惱欲自殺。羅漢見巳。故笑說此經。
  * 
玉耶女經
  * 
玉耶經
  * 
阿遬達經

右三經同本異譯。說玉耶女嫁給孤獨長者子而憍慢無復婦禮。長者請佛為說法教。戒為婦之道。
  * 
修行本起經二卷
  * 
太子瑞應本起經二卷　【言】
  * 
過去現在因果經四卷
右並說佛本修因地。降生王宮出家成道。種種所示現事。三經同本異譯。
  * 
法海經
  * 
海有八德經
右二經同本異譯。說大海深廣。喻佛法難量。
  * 
四十二章經
右漢明帝夢金人身長丈六。項佩日輪光明赫奕。飛在殿前。乃詔郎中蔡愔等十八

  * 
柰女耆域因緣經
右柰女者。迦葉佛時供佛一柰。故九十一劫生柰華中。後生耆域號醫王。能愈病起死。此經說二人本起因地。
  * 
罪業應報教化地獄經
右信相菩薩問眾生受苦之因佛說此經。
  * 
龍王兄弟經
右說目連降伏二大龍王。
  * 
長者音恱經
右說長者先富後貧之本因事。

  * 
禪祕要經三卷　【辭】
右佛說不淨觀數息法。四大觀亦名白骨觀。亦名九次第想。亦名雜想觀法。所說次第境界甚詳。
  * 
七女經
右佛說過去世波羅柰國王有七女。遊塚間觀死屍。各說無常法偈。帝釋來讚喜。問所求願。七女答。欲得無根無枝無葉樹無形無陰陽地。於深山大呼耳不聞響。天不能答。往見迦葉佛。聞法受記後皆作佛。即踴身空中變為男子。
  * 
八師經
右說不殺。不盜。不淫。不妄言綺語。兩舌惡口。不飲酒。覩老病死苦。修道離苦。是為八師。

  * 
越難經
右長者名越難。家大豪富。以慳貪故。死為乞婦作子。生盲無目。復至其家。乞而不獲打撲幾死。佛力使其自知宿命。佛言。富貴不布施與無財者等。
  * 
所欲致患經
右呵色欲過患。勸修道脫苦。
  * 
阿闍世王問五逆經
右佛說阿闍世王以作逆罪命終墮地獄。如拍鞠。從彼命終生天中。二十一劫不趣三惡道。最後成辟支佛。以得無根信故。在黑繩地獄。如人中七日重罪即盡。出薩婆多毗尼明印婆沙第一。
  * 
五苦章句經
右佛言。三界五道生死不絕。有五苦八難。



  * 
堅意經
右說善惡獲報。如種榖得榖等。
  * 
淨飯王般涅槃經
右說王臨終見佛生淨居天。及說葬送王事。
  * 
進學經
右說諸比丘所當進學事。
  * 
得道梯隥錫杖經
右說比丘持錫法門。
  * 
貧窮老翁經
右老翁年二百歲而貧窮饑虛。佛為說其宿因。
  * 
三摩竭經
右三摩竭。給孤獨長者女也。女嫁難國王子。國人不聞佛法。三摩竭毀詈外道。請佛

  * 
萍沙王五願經
右說國王棄位出家。見佛聞法。得阿羅漢果。
  * 
瑠璃王經
右說王殺釋種生陷地獄。
  * 
生經五卷

右類集五十五經如阿含。總曰生經。別說人天諸趣善生善報。惡生惡報。業生三塗。修羅道證聖果等。種種因緣事相。
  * 
義足經二卷
右類集一十六經。總曰義足。所說種種緣起善惡因果事理。法義具足故。
  * 
正法念經七十卷　【定】字至【終】字
右正法念處法門經七十卷。皆佛說。初十善業道品(一至二)說十業善惡因果苦樂等。次生死品(三至五卷半)說一切世界眾生無始巳來生死輪轉。諸修行人當隨順正法。思惟觀察三界諸趣。次第捨漏。捨不善法修行善法。正住正觀。地獄品(五卷半至十五)說一百三十六種地獄種種苦報事相。及元造惡業因緣。餓鬼品(十六至十七)說三十六種餓鬼


  * 
佛本行集經六十卷　【宜】字至【基】字
右說佛昔於往昔修因受記。出家苦行成道度生。及諸大比丘得度因緣等事。
  * 
興起行經二卷　【籍】
右佛與五百羅漢在阿耨大池。說自宿命

  * 
本事經七卷
右弟子集記佛說種種法門。一法品二法品三法品。大略如增一阿含經。
  * 
業報差別經
右佛說一切眾生繫屬。依止於業。業有上中下差別不同。壽夭妍醜。疾病多少。威勢大小。族姓資生。邪智正智。六道苦樂。貧富不等。因果報復。及禮塔施蓋旛鈴服器飲食香華靴履燈明等。各各十種功德。詞簡

  * 
大安般守意經二卷　【甚】
右說調息守意入禪法。
  * 
陰持入經二卷
右說十八界三十七品等法。
  * 
處處經
右說善惡因果等種種法義。
  * 
罵意經
右說人當制意學道。種種善惡因果事。
  * 
分別善惡所起經
右說五道善惡因果報應。後偈說因果詳博。及酒有三十六失。
  * 
出家因緣經
右說優婆塞持犯佛戒善惡果報。
  * 
阿含正行經

右說善惡生死。人當正行修道。
  * 
十八泥犂經
右說地獄種種苦事。
  * 
法受塵經
右說耽著塵染不得無上吉祥之道。
  * 
禪行法想經
右說彈指間修諸禪法。不為愚人虛食人施。
  * 
長者懊惱三處經
右說忉利天人壽終。來生舍衛城。為長者子墮樹死。死巳生龍中。為金翅鳥吞噉。三處父母一時啼哭。一切生死因緣。如幻如客。
  * 
犍陀國王經
右說事婆羅門不能免生死。唯事佛可以

  * 
須摩提長者經
右說長者喪子苦惱。佛為說無常法。人得受度。
  * 
阿難四事經
右佛說教戒令阿難傳持。
  * 
未生怨經
右說瓶沙王子阿闍世王。受調遠惡友教作惡逆。
  * 
四願經
右說四願不可常保。一謂空愛身命死則委去。二謂財產官祿。三謂親屬知識。四謂不能守意正行婬於五樂。
  * 
黑氏梵志經
右說梵志當墮地獄。見佛得道。

  * 
猘狗經
右說誹謗道師當墮惡道。
  * 
分別經
右說六根塵造十惡業。墮十八地獄。末法比丘多作業等。
  * 
八關齋經
右說受八戒法其福不可稱量。
  * 
阿鳩留經
右說小施獲大果報。
  * 
孝子經
右說生育恩重。唯化親聞法得道為孝。
  * 
五百弟子自說本起經
右諸阿羅漢各各自說得果本起種種因。行佛亦自說果報。
  * 
大迦葉本經

右說大迦葉見佛聞法得道。
  * 
四自侵經
右四。謂夙夜不學。老不止婬。得財不施。不受佛言。四者出心。還自苦身。
  * 
羅云忍辱經
右說舍衛國有輕薄者。以沙土著鶖鷺子鉢中。及擊羅云首流血。夜半命終。入大地獄受大劇苦。佛說其種種苦報。并說忍辱最為大力。說忍功德甚詳。
  * 
佛為年少比丘說正事經
右為比丘略說法要。
  * 
沙曷比丘功德經
右沙曷比丘得羅漢果降伏毒龍。
  * 
時非時經
右說十二月時非時法。

  * 
自愛經
右說行善得果。是為自愛。
  * 
忠心經
右大目連以神足移石。國中八歸仰。佛為說法。
  * 
見正經(一名生死變識)
右見正者。弟子名也。問佛人死巳識神無還。今人皆不知宿命識神所從來。佛為種種喻說。深談生死輪轉流浪變易之理。
  * 
大魚事經
右喻人貪欲故墮生死。如魚罹漁捕。
  * 
阿難七夢經
右阿難七夢憂怖問佛。佛為解脫。
  * 
呵鵰阿那含經
右說佛子善行功德。不欲令人知。

  * 
燈指因緣經
右說燈指生而指出光明。始終富貧種種因緣事。
  * 
婦人遇辜經
右婦人。夫子父母舅姑皆橫死。種種大苦惱。因發狂見佛受度事。
  * 
四天王經
右佛說六齋日。天王太子使者。諸天日月五星。二十八宿下人間伺察善惡。人修五戒六齋等。獲福得度。
  * 
迦葉度貧母經
右說大迦葉欲度貧老母。從乞臭米汁飲之。為現神足。母大敬喜。以此福生忉利天。說布施獲福無量事。
  * 
十二品生死經

右說四果人下至三塗。善惡生死有十二品。
  * 
輪轉五道罪福報應經
右說五道罪福因果報應如影隨形事。
  * 
五無返復經
右舍衛國五人。皆得道證。父子耕地蛇嚙殺其子。父母姊妻奴。皆說無常苦空法。或者以為不孝慈。問佛。佛說此經。
  * 
佛大僧大經
右二人兄弟也。其一出家證羅漢果。其一以婬殺故墮地獄。弟婦守貞生天。
  * 
邪祗經
右婆羅門先事外道。後從佛受道。復悔還戒。佛為化度證羅漢果。
  * 
末羅王經

右說王國中有大石方數十里。佛以足指挑石。因為說法。九億人受度。
  * 
摩達國王經
右說王錄國人征討。比丘得羅漢亦見錄。為見神足王悔過。見佛聞法。
  * 
旃陀越國王經
右說兒在塚中三年不死。佛說本緣。
  * 
五恐怖世經
右說後世比丘等不修道可恐怖事。
  * 
弟子死復生經
右說弟子死七日復生。說更地獄受苦。歸信佛法。佛為說此經。
  * 
懈怠耕者經
右說耕者見佛欲禮敬問法。復念耕種未竟。須後閑時。佛說此懈怠人。巳經九十一

  * 
辯意長者子經
右長者子問佛六道善惡因果等事。佛說此經。
  * 
無垢優婆夷問經
右說掃塔聖地香華供養。禪定歸戒所得果報。
  * 
賢者五福德經　【竟】
右說說法人得五福德。謂長壽。大富。端正。名譽。聰明。
  * 
天請問經
右天問。佛答種種法義。
  * 
僧護經
右僧護。舍利弗弟子也。所見地獄人五十六種。佛說是等此丘往昔罪業之因受是

  * 
護淨經
右說一比丘墮餓鬼中。坐五百歲前以不清淨手觸僧食器。以不清淨食著僧食中。不持齋者食法會食。六十萬世墮餓鬼中。不得挾齋餘食歸給妻子。設齋會食不得先嘗。皆作殘食。不如不作。
  * 
木槵子經
右說持三寶名二十萬徧生第三天。滿百萬當得向初果。
  * 
無上處經
右謂三寶為無上處。
  * 
盧至長者因緣經
右盧至富而慳。以高慢為帝釋所嬈。見佛證果。

  * 
五王經
右諸國王各耽王樂。佛為說八苦。即皆得果。
  * 
出家功德經
右說出家功德及勸障罪福。
  * 
旃檀樹經
右說背恩伐樹。為樹神所殺。
  * 
頞多和多耆經
右說愚人不知施度。
  * 
普達王經
右王禮敬道人。群臣諫王。王為說法。因供佛得果。
  * 
佛滅後棺斂葬送經
右說佛葬儀及佛鉢化緣。
  * 
鬼子母經

右說鬼子母食人子佛降化受戒。
  * 
梵摩難國王經
右說王太子出家證阿羅漢。說施當平等。
  * 
父母恩難報經
右說肩負父母經千年。便利背上。不足報生育恩。
  * 
彌多耶致經
右說外道聞佛說二十一事得道。
  * 
新歲經
右說受歲說戒舉過。
  * 
群牛譬喻經
右說驢効牛入牛群為觝殺。喻比丘無沙門行。微妙比丘𢷤出界外。
  * 
九橫經
右說人有九因緣。命未盡而橫死。一者食

  * 
三十七品經
右略說三十七菩提分法。
  * 
避女惡名欲自殺經
右比丘避惡名欲自殺。天神為說法。使忍辱修道證阿羅漢。
  * 
比丘聽施經
右聽施比丘。不樂道行樂著睡眠佛為說此經。
  * 
身觀經

右說幻身種種過患。
  * 
無常經(一名三啟經)
  * 
八無暇有暇經
右八無暇謂三塗。生長壽天。生邊地。六根不具。信邪倒見。不值善導。言八難之時無有閑暇可修道業。
  * 
長爪梵志請問經
右婆羅門問佛因果種種法。
  * 
譬喻經
右說怖人墮井。為惡象毒龍四毒蛇等迫逼。喻生死五欲等。
  * 
略教誡經
右說出家人應勤斷無呪。
  * 
療痔瘻經
右有所持呪。療一十六種。悉皆消落。


  
  * 
摩訶僧祇律四十卷　【學】【仕】
右摩訶僧祇者。大眾也。此根本調伏藏。即大眾部毗柰耶也。佛圓寂後。尊者迦葉。集千應真於王舍城竹林石室之所結也。開元釋教錄云。自摩訶僧祇律巳下四十五帙。四百四十六卷。為聲聞調伏藏者。經云。勝故祕故。佛獨制故。如契經中。諸弟子或諸天說法律。則不爾。一切佛說。有十事利益故。諸佛制戒。一攝僧故。二令僧一心故。三令僧安樂故。四折伏高心故。五有慙媿人得安穩住故。六不信者令得信故。七巳信者令增長故。八遮今世惱漏故。九未生諸漏令不生故。十佛法得久住。為諸天人開甘露施門故(出十誦律)。
律戒中犯重。曰波羅夷。次曰僧伽婆尸沙

  * 
十誦律六十一卷　【攝】【以】

右初誦四波羅夷法名異分。若犯一事。非沙門。非釋子。失比丘法。故名異分。次僧殘不定捨墮墮法。波羅提提舍尼法。眾多學法。止諍法。名不異分。若犯是事。故名比丘。故名釋子。不失比丘法。故名不異分。初誦一至六。戒婬盜殺等法。二誦七至十三。衣鉢等法。三誦十四至二十。戒用虫水。九十波逸提。說罪滅諍等法。四誦二十一至二十八。受具布薩。自恣安居。皮革醫藥衣等法。五誦二十九至三十三。施衣懺悔驅𢷤故出精苦切依止羯磨等法。三十四臥具。三十五諍事法。六雜誦三十六至四十一。種種制戒。七誦四十二至四十六。尼戒。八誦四十七至五十。增一法。九誦五十四優波離問事。十誦五十五至五十八善誦。五

波羅夷者名為墮法。名為惡法。名斷頭法。名非沙門法。不共住者。如先白衣時犯行婬。如針鼻缺不可復用。如人命盡不可復活。如石破不可復合。如斷多羅樹心不可復生。名非梵行法。懈怠法狗法可惡法。
  * 
根本說一切有部毗柰耶五十卷　【甘】【益】
右武后時義淨等譯。其序云。佛說律為本。能生諸善法。如樹根為本枝幹由是生。律能遮毀禁。如堤防暴流。三世諸賢聖遠離有為縛。皆以律為本。能至安隱處。若此調伏教安住於世間。即是諸如來正法藏不滅。離此即便無安隱涅槃路。能生眾功德。如地載群生不調令善順。如象馬鈎䇿。律能防破戒。如城禦怨敵律是法中王。諸佛

  * 
根本說一切有部苾芻尼毗柰耶二十卷　【詠】【樂】
右佛制尼學處百八十法又。第四第五部眾學法。七滅諍法。七佛說戒經偈。與前五十卷毗柰耶事多相涉。而詳略有異。
  * 
毗柰耶雜事四十卷　【殊】【禮】
右四十卷中總有八門九十頌。有種種制學處緣法。佛諸弟子勝光等。諸國王及勝鬘行雨夫人。瑠璃王誅釋子墮地獄。難陀出家證果。目連舍利子入滅。訶利底母愛

  * 
一切有部尼陀那五卷　【別】
  * 
一切有部目得迦五卷
右種種制學處。多與前部相涉。而詳略有異。
  * 
五分律三十卷　【尊】【上】
右宋景平元年。佛陀什等所譯。即化地部毗柰耶藏。佛圓寂後三百年中。從說一切有部之所出也。與十誦律根本毗柰耶多相涉。此律分作五分。分謂部類劑限不同故。第一分十卷波羅夷法。第二分尼波羅夷法。十一至十四。第三分十五至二十二。受戒法衣法藥法食法等。第四分第二十三至二十四。滅諍法等。第五分二十五至

  * 
四分律六十卷　【和】【婦】
右姚秦佛陀耶舍等譯。序偈云。眾經億百千。戒為最第一。如王治正法。如醫治眾病。若有捨戒者。於佛法為死。持戒如護命。守之無毀失。譬如得王印所徃無𦊱礙。小毀則不定大毀入三惡。


大藏聖教法寶標目卷第七

音釋

沬
(莫割切)。
耗
(呼到切減也)。
蜎
(隳緣切小飛也)。
蠕
(乳充切蟲動也)。
[麩-夫+黃]

(古猛切麥也)。
猘
(居例切狂犬也)。
鶖
(七由切水鳥也)。
觝
(丁體切觸也)。
痔
瘻
(痔直里切瘻落𠋫切痔瘻後分病也)。


