










大藏聖教法寶標目卷第二　　　　庭二
元清源居士王古撰

  
  * 
  
  * 
第三十四功德寶華敷菩薩會
右當第一百一卷。從初至半。說持誦十方現在佛名所得殊勝功德。
  * 
第三十五善德天子會(與前同卷)
右與流志先譯文殊師利所說不思議佛境界經同本異譯。當第一百一卷。從半至末文殊演說諸佛不思議甚深境界。
  * 
第三十六善住意天子會四卷
右與如幻三昧經及聖善住意經等同本異譯。從第一百二卷至第一百五文殊放大光明。召集十方諸菩薩眾不可計數諸大弟子。入四萬三昧。而不能見。善住天子。巳曾供養多佛。入深法忍。辯才無礙。文殊

  * 
第三十七阿闍世王子會(兼後三卷)
右與舊太子刷護太子和休二經同本異譯。當第一百六卷。從初至半。刷護和休。王太子名也。問佛何因緣得端正蓮華化生。知宿命。相好。智慧三昧。不生八難。生天上得六神通等。佛隨問演說王子與俱來五百同友受成佛記。
  * 
第三十八大乗方便會

右與慧上菩薩問大善權經等同本異譯。從第一百六卷半至一百八卷盡。慧上菩薩問佛說諸菩薩以一摶食施給一切眾生。一香一華供養十方佛。禮敬一佛即禮敬十方佛。如是等種種善權方便法門。以至八相成道示現金槍馬麥十餘殃事等。皆是如來善權方便教化眾生。
  * 
第三十九賢護長者會二卷
右舊譯本。名移識經。新故名賢護長者會。從一百九至一百十卷。此二經本同譯別。賢護童真問佛。眾生有識如寶在篋。不顯不知。身謝識遷。如夢遷化。捨此受彼獲當來報。受種種身遷轉遷滅。徃來苦樂等事。又大藥王子問佛。識捨於身作何形像。佛為種種譬喻顯說。

  * 
第四十淨信童女會(兼後三會同卷)　【文】
右當第一百一十一卷。初波斯匿王女問佛。菩薩正修行法得堅固力。安住生死成熟眾生。六度四無量五神通。化生諸佛前。轉女身。降魔轉法輪等。佛為說此經。
  * 
第四十一彌勒菩薩問八法會
右本名彌勒菩薩所問經。與大乗方等要慧經同本異譯。當第一百一十一卷中(此八法會有釋論五卷其要慧經文少略耳)。說不退轉菩薩。降伏魔怨知一切法。於諸世間心不疲倦。速成菩提等。
  * 
第四十二彌勒菩薩所問會
右與舊彌勒菩薩所問本願經等同本異譯。當第一百一十二卷末佛說彌勒以善權方便安樂行晝夜六時禮佛懺悔。勸請

  * 
第四十三普明菩薩會一卷
右與摩訶衍寶嚴佛遺日摩尼寶二經同本異譯。當第一百一十二卷(此舊寶積經有釋論四卷)。佛說諸菩薩修行求無上菩提增進退失善惡邪正種種行相。及有三十二法得稱菩薩。及說菩薩二乗差別。中道觀心等種種譬喻。真實沙門像似沙門諸善惡事相。教戒切至種種法義富備微妙。學佛者當常誦讀。
  * 
第四十四寶梁聚會二卷
右當第一百一十三卷及一百一十四。佛說沙門善惡垢淨。梵非梵行。種種事相。營

  * 
第四十五無盡慧菩薩會(兼後二卷)
右當第一百一十五卷。初說十波羅蜜。入十地先相等法。
  * 
第四十六文殊說般若會
右與大般若曼殊室利分。及眾鎧所譯文殊般若同本異譯。從第一百一十五卷中至一百一十六卷末。解在羽字號文殊所說般若經。
  * 
第四十七寶髻菩薩會二卷
右亦名菩薩淨行經。與大集寶髻品及康僧會所出菩薩淨行經同本異譯。當第一

  * 
第四十八勝鬘夫人會一卷
右與舊勝鬘師子吼一乗大方便經等同本異譯。當第一百一十九卷勝鬘夫人。波斯匿王末利夫人之女。禮敬讚歎如來真實功德。佛為授記。號普光如來。佛言。此經成就無量無邊功德。一切聲聞緣覺不能究竟觀察知見此經。歎如來真實第一義功德。大受大願攝受正法。入一乗如來藏法身空義及自性清淨心等。義分十五章。斷一切疑決定了義。入一乗道。
  * 
第四十九廣博仙人會一卷
右與舊毗耶娑經同本異譯。當第一百二

  * 
大方廣三戒經三卷
右與寶積第一三律儀會同本異譯。解在寶積第一會。
  * 
無量清淨平等覺經四卷
後漢譯。
  * 
阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀過度人道經(兩卷)

吳譯。
  * 
無量壽佛經兩卷
曹魏譯。
右三經譯文詳略小異。本一經也。
  * 
阿閦佛國經二卷　【乃】
右與寶積經第六不動如來會同本異譯。解在寶積。
  * 
文殊佛土嚴淨經二卷
右與寶積經第十五文殊授記會本同譯別。解在寶積。
  * 
法鏡經二卷(或一卷)第一譯郁迦羅越問菩薩行經一卷(或云郁伽長者經或二卷)第四譯六譯三闕
右二經與寶積第十九郁伽長者會同本異譯。解在寶積。

  * 
大乗十法經一卷
右與寶積第九大乗十法會同本異譯。解在寶積。
  * 
胞胎經一卷
右與寶積第五十五五十六五十七卷胎藏會本同譯別。解在寶積。
  * 
普門品經一卷
右與寶積第十文殊師利普門會同本異譯。解在寶積。
  * 
幻士仁賢經一卷(或云仁賢幻士經)　【服】
右與寶積第二十一授幻師記會同本異譯。解在寶積。
  * 
決定毗尼經一卷(一名破壞一切心識)
右與寶積第二十四優波離會同本異譯。解在寶積。

  * 
發覺淨心經二卷
右與寶積第二十五發勝志樂會同本異譯。解在寶積。
  * 
優填王經一卷
右與寶積第二十九優陀延王會同本異譯。解在寶積。
  * 
須摩提經一卷(亦直云須摩經)
  * 
須摩提菩薩經一卷
右二經。與寶積第三十妙慧童女會。同本異譯。解在寶積。
  * 
阿闍世王女阿術達菩薩經一卷
右與寶積第三十二無畏德會同本異譯。解在寶積。
  * 
離垢施女經一卷
西晉法護譯。

  * 
得無垢女經一卷(或云無垢女經一名論義辯才法門)第三譯　【衣】
右二經與寶積第三十三無垢施會同本異譯。解在寶積。
  * 
文殊師利所說不思議佛境界經二卷(第一譯)
右與寶積第三十五善德天子會同本異譯。解在寶積。
  * 
佛說如幻三昧經二卷
  * 
聖善住意天子所問經三卷
右二經與寶積第三十六善住意會本同譯別。解在寶積。
  * 
太子刷護經
  * 
太子和休經
右二經與寶積第三十七阿闍世王子會本同譯別。解在寶積。

  * 
慧上菩薩問大善權經二卷　【裳】
右與寶積第三十八大乗方便會同本異譯。解在寶積。
  * 
大乗顯識經二卷(第二唐譯)
右與寶積第三十九賢護長者會同本異譯。解在寶積。
  * 
大乗方等要慧經一卷
右與寶積第四十一彌勒問八法會同本異譯。比八法會甚略。解在寶積。
  * 
彌勒菩薩所問本願經一卷
右與寶積第四十二彌勒所問會同本異譯。比後譯文不足。解在寶積。
  * 
佛遺日摩尼寶經一卷(亦名遺說般若經)
  * 
摩訶衍寶嚴經一卷(一名大迦葉品)
右二經與寶積第四十三普明菩薩會同

  * 
勝鬘師子吼一乗大方便方廣經一卷(亦直云勝鬘經)第二譯
右與寶積第四十八勝鬘夫人會同本異譯。解在寶積。
  * 
毗耶娑問經二卷
右一經。與寶積第四十九廣博仙人會同本異譯。解在寶積。

大集部一百四十二卷一十四帙。


  
  * 
大方等大集經六十卷　【推】字至【虞】字
右佛成正覺十六年。菩薩海眾。悉來大集。佛於無緣象王眾中。欲宣說菩薩法藏令知諸佛深境界故。於欲色天二界中間。化七寶坊。如大千世界。諸天龍鬼神等。并及十方佛剎諸菩薩眾。一時雲集。佛說菩薩種種莊嚴種種光明。十六大悲。壞眾生三十二惡業。如來大悲行相因緣。及如來三十二業。真實慧根慧業等法(一至四)寶女所問品(五至六)說實語義語。毗尼十力。四無畏。十八不共法。三十七助菩提分。三十二相業因。三十二障大乗法。三十二速成就大乗法。如是等無量寶聚不眴菩薩品。說一切諸法自在三昧等(第七)海慧菩薩品。說淨印三昧。攝取大乗。障礙大乗法(八至十)諸菩



  * 
大乗大集地藏十輪經十卷　【陶】
  * 
大方等十輪經八卷　【唐】
右二經同本異譯佛說地藏菩薩。巳於無量無數大劫五濁惡時無佛世界。成熟有情。具足不可思議殊勝功德。於十方諸佛國土。利益安樂一切有情。除一切病惱憂苦逼切。滿一切求願。有人於一食頃歸依供養。諸所求願速得滿足。勝於百劫歸依供養諸大菩薩。經說末法惡時人敗根如坯器。空見如生盲。五欲如石田不苗。十惡

  * 
大集須彌藏經二卷
右如來功德天地藏觀音菩薩及諸龍王等。各說神呪護持國土。利益眾生。
  * 
虛空孕菩薩經二卷　【弔】
  * 
虛空藏菩薩經(此後不開卷數者並是一卷)
  * 
觀虛空藏菩薩經
  * 
虛空藏菩薩神呪經

右四經同本異譯。說虛空藏菩薩不可思議功德。能滿種種求願救苦懺罪。密塗治圊廁等法。若見虛空藏天冠如意珠。或珠。印印文有除罪字。或聞空中聲唱言罪滅。皆是罪滅相。禱疾病者。或夢得藥或見像。或疾病即除。虛空藏或譯云虛空庫。又為虛空孕。譯文不同其義一也。以此而推。觸類而長之。則凡於佛說。可以得意而忘言矣。
  * 
菩薩念佛三昧經五卷
右與般舟三昧等經文別。
  * 
十方等大集菩薩念佛三昧經十卷　【民】
右二經同本異譯諸天勸請佛說念佛三昧。一切天龍夜叉阿脩羅菩薩羅漢人非人等海眾大集。不空見菩薩。見大神變妙

  * 
般舟三昧經三卷　【伐】
  * 
拔陂菩薩經
  * 
大方等大集賢護經五卷第七譯
右三經同本異譯(前後七譯四譯本闕)梵語拔陂此云賢護。說念佛三昧功德。佛言。此經是諸菩薩眼。是菩薩父母。受持隨喜獲無量無邊福德。速成無上菩提。
  * 
阿差末經七卷(晉曰無盡意)　【罪】
  * 
無盡意菩薩經六卷
右二經同本異譯。東方不眴世界現住普賢如來剎土。無盡意菩薩與六十億菩薩俱來。先現大光明神變。舍利弗問無盡意。

  * 
大集譬喻王經二卷　【周】
右舍利弗問。佛答聲聞獨覺智慧如一滴水。佛智菩薩智如大海水等。種種譬喻甚廣。
  * 
大哀經八卷
右是大集經初陀羅自在王菩薩品異譯

  * 
寶女所問經四卷　【發】
右是大集經寶女品異譯(出第五卷半後至第七卷)解在大集。
  * 
無言童子經二卷
右是大集經第十二卷無言菩薩品異譯

  * 
自在王菩薩經二卷
  * 
奮迅王問經二卷
右二經同本異譯說菩薩四自在法。一戒。二神通。三智。四慧。一切聲聞辟支佛之所無有。金剛齊菩薩安住於戒。八萬四千諸

  * 
寶星陀羅尼經十卷
佛說陀羅尼。變五百魔女為丈夫身。大集十方佛。現大神變降魔眾。說諸神呪祐護一切等事。

華嚴部總二十六部一百八十七卷一十八
帙。

  
  * 
古華嚴經六十卷　【湯】字至【道】字
右第一晉譯。唐譯九會。晉經七會。初闕十

  * 
大方廣佛華嚴經八十卷　【垂】字至【首】字

右唐譯。此經七處九會。說三十九品。八十卷。七處者。人中三天上四。初諸來海會諸菩薩作是思惟。云何是諸佛地。云何是諸佛境界。云何是諸佛神力。諸佛所行。諸佛神通諸佛無所畏。諸佛三昧。諸佛無能攝取。諸佛眼。諸佛耳。諸佛鼻。諸佛舌。諸佛身。諸佛意。諸佛身光。諸佛光明。諸佛聲。諸佛智願。佛世尊開示演說。又諸佛皆說世界海。眾生海。佛海。佛波羅蜜海。佛解脫海。佛變化海。佛演說海。佛名號海。佛壽量海。及一切菩薩誓願海。發趣海。助道海。乗海。行海。出離海。神通海。波羅蜜海。一切菩薩地海。一切菩薩智海。十住十行十迴向十藏十地十願十定十通十頂。為成就一切菩薩故。令如來種性不斷故。演說一切諸法

第一會菩提場中。說世主妙嚴至毗盧遮那品。六品十一卷經。名舉果勸樂生信分。謂舉揚如來十種法界無盡身雲。二十重華藏莊嚴剎海。依正二報難思之果。勸厲當機。聞而樂欲生其淨信。發趣修行如佛證故。第二會普光明殿說十信等。第三會忉利天宮說十住等。第四會夜摩天宮說十行等。第五會兜率陀天宮說十迴向等。第六會他化自在天宮說十地等。第七重會普光明殿說十定十通十忍等。從如來名號品至如來出現品。三十一品四十一卷。名修因契果生解分。因謂因行竪該六位。果謂佛果總攝十身。進修契證。令生勝


華嚴一乗祕教。亦名不思議解脫經。功用大故感應亦大。一四句偈。地獄眾生聞之而脫苦。盥掌滴水。螻蟻微類。承之而生天。欲學佛心慧了佛境界證佛地位。依此一乗法性海而修行者。不歷地位。初發心時便成正覺。悉與三世諸如來等。譬如眾流一滴之水。纔入海中即名海水。若依大乗。二乗權教備修萬行綿歷多劫。不如聞是經以少方便疾得菩提。經云。此經不入一切眾生二乗人手。唯除菩薩摩訶薩。一切聲聞緣覺不聞此經。何況受持。若菩薩億那由他劫。行六波羅蜜。不聞此經。雖聞不信。是等猶為假名菩薩。若有此經卷地。即

  * 
信力入印法門經五卷
右上三卷。佛說諸菩薩清淨初歡喜地。得大無畏安隱處法。次二卷普賢說諸佛無障礙智。教化眾生力自然智。普門現前。無邊身一切徧見。無差別。無依止智等法門。末說信毀種種罪福。
  * 
度諸佛境界智光嚴經
  * 
佛華嚴入如來德智不思議境界經二卷
  * 
大方廣入如來智德不思議經
右三經同本異譯說如來安坐不動。而普

  * 
大方廣佛華嚴經不思議入佛境界分
  * 
大方廣如來不思議境界經
右二經同本異譯。普賢說佛出現。乃至涅槃剎土時劫。光明威德等事。皆不可思議及諸菩薩修習法門。
  * 
大乗金剛髻珠菩薩修行分
右說佛於往昔經無量劫承事諸佛修習法門。
  * 
大方廣佛華嚴經修慈分　【伏】
右彌勒問佛。云何少用功力。安樂無倦。而能速證廣大佛法。在生死中。不受無量眾苦逼迫。於諸佛法速得圓滿。佛說應修慈心。為最上功德。速具相好成無上正覺。想念身中有十方諸佛國土。隨一切眾生所

  * 
大方廣普賢菩薩所說經
  * 
莊嚴菩提心經
  * 
大方廣十地經
右三經同本異譯信力入印法門等十一經。並與華嚴分有相似。是眷屬攝而非正部。
  * 
兜沙經
右是華嚴經如來名號品異譯。
  * 
菩薩本業經
  * 
諸菩薩求佛本業經
右二經是華嚴淨行品異譯。

  * 
菩薩十住行道品
  * 
菩薩十住經
右二經是華嚴菩薩十住品譯(新經在第十六卷略無偈)。
  * 
漸備一切智德經五卷
  * 
十住經四卷　【戎】
右二經是華嚴十地品異譯(天親菩薩造釋論二十二卷)。
  * 
等目菩薩所問三昧經三卷
右是華嚴十定品異譯。
  * 
顯無邊佛土功德經
右是華嚴壽量品異譯。
  * 
如來興顯經四卷
右是舊華嚴寶王如來性起品及十忍品異譯新經名如來出現品。

  * 
度世品經六卷　【羌】
右是華嚴離世間品異譯。
  * 
羅摩伽經三卷
右是華嚴入法界品異譯(此羅摩伽經比於本品文闕不同於其中間譯出少分爾)。
  * 
大方廣佛華嚴經
右續華嚴經入法界品(或有經本續入大部之中在第五十七卷)。

涅槃部總六部五十八卷六帙。

  
  * 
大般涅槃經四十卷　【遐】【邇】【壹】【體】
右北涼天竺三藏曇無讖第五譯。宋文帝元嘉年中達于建業。時有沙門慧嚴慧觀謝靈運。等以讖前經品數踈。簡乃依舊泥洹加之品。目文有過。質頗亦改。治結為三十六卷。行於江左。比前經時有小異。虛字

宣律師問天人韋將軍曰。諸佛說教。何等偈為般若。何等為華嚴。何等為法華。何等為涅槃。答曰。但是無相離我我所。即入般若。但是說諸度萬行悲智攝益。即入華嚴。但是授聲聞等記作佛。即入法華。但是決擇邪正。說一切眾生皆有佛性。即入涅槃。如此決擇古今未有。味道君子幸願知音

  * 
大般涅槃經後譯茶毗分二卷　【率】
右是前大般涅槃經之餘。憍陳如品之末。兼說滅度已後茶毗等事。佛言。若佛滅後。一切信心所施佛物。應造佛像。佛衣七寶旛蓋香油。寶華除供養佛餘不得用。即犯盜佛物罪。若佛現在若涅槃後。有人以七寶堂殿衣服飲食一切樂具。恭敬供養佛像。及舍利如芥子許。乃至尊重讚歎。是二人所得福德。無二無別。無量無邊。能令眾生離三界苦得涅槃樂。佛欲涅槃以手却衣。顯出師子胸臆。上昇虛空高七多羅樹七返。告言。汝等大眾。應當深心看我紫磨黃金色身。汝當修習如是清淨之緣。於未來世得此果報。自今見巳無復再覩。佛欲

  * 
大般泥洹經六卷
右是大般涅槃經之前分。盡大眾問品。同本異譯。
  * 
方等般泥洹經二卷　【賔】
  * 
四童子三昧經三卷
右二經同本異譯佛於雙樹間將入涅槃。

  * 
大悲經五卷
右說佛將涅槃。諸弟子哀戀。佛安慰阿難等。說正法不滅。迦葉等及佛滅後。有諸大


  
  * 
方廣大莊嚴經十二卷
右二十七品。說如來於兜率天宮下生處胎。降生示現。童子示書現藝遊行出家苦行。降魔成佛。轉法輪等。次敘甚詳。第十一說十二緣三十二相業。末說人能受持此經有種種勝妙功德。

  * 
普曜經八卷
右二經本同譯別文詳略有小異爾。


大藏聖教法寶標目卷第二

音釋

鬘
(莫班切)。
眴
(輸閏切)。
坏
(鋪杯切未燒瓦器也)。
盲
(莫耕切目不明也)。

盥
(古玩切澡于也)。
讖
(楚讚切)。
壜
(徒含切甒屬甒音武)。


