










大藏聖教法寶標目卷第四　　　　庭四
元清源居士王古撰

  
  * 
無字寶篋經　【敢】
  * 
離文字普光明藏經
  * 
徧照光明藏無字法門經
右三經本同譯別。佛答勝思惟菩薩問。菩薩所應斷。除三毒我執懈怠睡眠無明等。應當守護一法。謂巳所不欲勿施於人。及如來所證知法。
  * 
老女人經
  * 
老母經
  * 
老母女六英經
右三經本同譯別。老母問佛。四相五陰六根四大從何所來去至何所。佛為說諸法來無所從去無所至。如兩木出火。如鼓出

  * 
月光童子經
  * 
申日兒本經
  * 
德護長者經二卷
右三經同本異譯。說童子父名申日信奉外道。以火坑毒食試佛。童子諫父。佛為降伏受度事。
  * 
文殊師利問菩提經
  * 
伽耶山頂經
  * 
大乗伽耶山頂經
  * 
象頭山頂精舍經
右文殊答淨光天子。及諸菩薩問菩提心義菩薩行法。四經本同譯別。
  * 
長者子制經

  * 
菩薩逝經
  * 
逝童子經
右三經本同譯別。說長者子以食與衣奉施如來佛為授記。
  * 
犢子經
  * 
乳光佛經
右犢子捨乳施佛。佛為授記。後二十劫作佛。二經本同譯有詳略。
  * 
無垢賢女經
  * 
腹中女聽經
右佛說法無垢女在胎藏中跪聽。即示現出生。現大神變事。
  * 
轉女身經
右經初如無垢賢女經所譯。文義詳廣。佛說轉女身法門。無垢女等皆為男子。

  * 
無上依經二卷　【毀】
右阿難問造高閣。及四事供養施四方僧。與起佛塔。供養舍利。二種福德何者為多。佛言。供養微塵數世界四果辟支佛。不如佛涅槃後取舍利如芥子大。造塔如阿摩羅子大。露槃如棗葉大。此功德甚多於前。若不回向菩提。所獲福德。如世界微塵數作諸天王。況轉輪王。下卷說如來三十二相八十種好種種勝妙功德因果不可思議。
  * 
未曾有經
  * 
甚希有經
右二經與前無上依經本同譯。別前廣後略。
  * 
希有希有校量功德經

  * 
最無比經
右二經本同譯別。佛說供養大千世界諸佛上妙樂具。起塔高廣。所獲福德。不如起淨信心受三歸依。受三歸依不如一念頃受持十善。受十善不如一晝夜持八戒。受盡形大戒。其福轉勝前所獲福。百千萬分不及其一。
  * 
大乗百福相經
  * 
大乗百福莊嚴相經
二經本同譯別右佛說一閻浮提眾生十善福聚。數滿百倍。成一轉輪聖王。王四天下自在福。如是百倍。成一天王帝釋福聚。又增滿百倍。成一第六他化自在天王福。又百千倍成一梵王福。此上漸漸倍增。成大千世界主大梵天福。又無量億百千倍。

  * 
決定總持經
  * 
謗佛經
右二經說十菩薩謗佛業障。遇佛懺悔滅除。大略同本。真言別。
  * 
寶積三昧文殊問法身經
  * 
入法界體性經
右二經佛文殊舍利弗問答。本同譯別。
  * 
如來師子吼經
  * 
大方廣師子吼經

右佛命勝積菩薩。往北方法上如來所。聽大師子吼方廣法門。佛問。汝從何來。勝積默然。海眾皆疑。三界尊問云何不答。佛現微笑曰。諸佛境界不可思議。當知無說是名真說二經本同譯別。
  * 
前世三轉經
  * 
銀色女經
右二經本同譯別。說佛因地以身布施事。
  * 
阿闍世王受決經
  * 
採華違王上佛受決經
右二經本同譯別。說然燈獻華供養世尊。得授佛記。
  * 
正恭敬經
  * 
善恭敬經
右二經說弟子事師儀範及罪報。

  * 
稱讚大乗功德經
  * 
妙法決定業障經
右二經本同譯別。說菩薩不應親近二乗人。及說大乗名義。
  * 
大乗四法經
  * 
菩薩修行四法經
右二經。四法。謂寧失身命。不捨菩提心。親近善友不捨忍辱。依寂靜處。二經本同譯別。
  * 
諫王經　【傷】
  * 
如來示教勝軍王經
  * 
佛為勝光天子說王法經
右三經本同譯別。佛為勝光王勝軍王等。說世間福樂。五欲貴富。自在威勢。宮殿園林。親屬臣佐。象馬車乗。珍寶服御。種種莊

  * 
大方等修多羅王經
  * 
轉有經
右二經本同譯別。佛為國王說無常空法。
  * 
文殊師利巡行經

  * 
文殊尸利經
右二經本同譯別。文殊舍利弗問答。文殊說。真如法界眾生眾不減不增不染不淨等。
  * 
思惟十二因緣經
  * 
緣起聖道經
右二經說佛思十二因緣法本同譯別。
  * 
稻芉經
  * 
了本生死經
右二經本同譯。詳略別。稻芉經彌勒為舍利弗詳說十二緣義。
  * 
自誓三昧經
  * 
如來獨證自誓三昧經
右二經本同譯別。說佛出家苦行成道。淨居天現證。及迦葉證果。

  * 
灌佛形像經
  * 
摩訶剎頭經
  * 
浴像功德經
  * 
浴像功德經
右四經本小有異。譯別。說供養舍利及造佛像。以香水灌浴佛像。諸供養中最為殊勝。所獲福德無量無邊。
  * 
造佛像福報經
  * 
作佛形像經
右二經本同譯別。優填王問造佛形像得何福報。佛說。得種種福報。無量無窮不墮三惡道。不生貧賤家。生天得道乃至菩提。其福甚多。於江河海水出過十倍。
  * 
龍施女經
  * 
龍施菩薩本起經

右長者女名龍施。見佛發無上道心。樓上捨身即轉為男子。佛為授記。本起經本同。更說龍施宿命。為毒蛇聞法捨身。生兜率天下生為長者女。
  * 
八吉祥經
  * 
八吉祥呪經
  * 
八陽經
  * 
八佛名號經
右四經各說八佛菩薩名號持誦功德。本同譯別。
  * 
盂蘭盆經
  * 
報恩奉盆經
右二經佛為目連說救母法。并為未來世。為見世及七生父母。祈福拔苦。
  * 
校量數珠功德經

  * 
數珠功德經
右二經本同譯別。文殊說誦搯數珠一徧。鐵者得福五倍。赤銅千倍。真珠珊瑚等寶百倍。槵子千倍。蓮子萬倍。水晶者福萬萬倍。用菩提子。或但手持。其功德無量無數不可稱量。
  * 
不空羂索神變真言經三十卷　【女】【慕】【貞】
右佛在補陀洛山。與九十九億俱胝大菩薩及天龍八部居。觀世音菩薩說是神呪。是一切諸佛菩薩大寶光聚。若造極惡業。應墮阿毗地獄。經無數劫受無間苦。能懺悔持誦。罪悉得滅不墮地獄。唯五逆罪現世輕受病苦。何況淨信輕罪受持無不成就。若種種災厄怖畏惡夢不祥。悉得消滅。有無量殊勝利益。壇場手印。持誦祈願。呪

  * 
不空羂索陀羅尼自在王呪經三卷　【潔】
寶思惟譯。
  * 
不空羂索陀羅尼經
李無諂譯右二經本同譯別。十六品觀世音菩薩說除一切業障。集一切福慧。成就一切佛法。滿一切求願。役召降伏除止災疫。求見觀音種種等法。
  * 
不空羂索呪經
隋天竺三藏譯。
  * 
不空羂索神呪心經
奘法師譯右二經本同譯別。說持誦者。獲種種殊勝功德。呪藥治病除災滅業。種種求願等法。本經後序云。此經者。三際種智

  * 
千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷
右唐貞觀中智通翻譯訖。懇祈徵應。感現聖證。此陀羅尼能滅罪治病。降伏魔怨。滿足一切祈願。請雨止雨種種殊勝功德。有二十五種印呪法。大身呪九十四句。與大悲心呪本別。
  * 
千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經
右二經本同譯別。觀世音說利益一切眾生持誦壇印。攝召降伏。除災增壽。能滿種種求願。日月蝕時呪蘇一百八徧。結印印

  * 
千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心大陀羅尼經
右唐西竺三藏伽梵達磨譯。觀世音菩薩白佛。我欲眾生得安樂除病壽命富饒。滅一切惡業因緣。成一切功德善根。離一切怖畏。滿一切所求。說此神呪。若受持者。除滅身中百千萬億劫生死重罪。不受十五種惡死。得十五種善生。及說四十手種種求願。及治種種病苦等法。
  * 
觀世音菩薩祕密藏如意輪陀羅尼神呪經
唐于闐三藏實叉難陀譯。
  * 
觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經
唐天竺三藏寶思惟譯。
  * 
觀自在菩薩如意心陀羅尼經　【男】

唐三藏義淨譯。
  * 
如意輪陀羅尼經
唐三藏菩提流支譯右四經本同譯別。誦者除災集福。消罪愈病。五無間業皆得清淨。百千種願悉得如意。降伏鬼神見佛菩薩資具豐足色力安盛。種種呪藥護摩等法。
  * 
文殊師利根本一字陀羅尼經
  * 
曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經
右二經同本異譯。佛說此呪守護眾生。一切如來祕密心大神呪王。更無過者。有大神力。文殊常來擁護。此呪尚能攝得文殊。況餘賢善。能消一切災障。惡夢怨敵。五逆四重十惡罪業。一切不祥。能成辦一切善事。滿一切願。二徧護同伴。三徧護一宅。四

  * 
十二佛名神呪經
  * 
稱讚如來功德神呪經
右二經同本異譯。說十方十二佛名。及神呪持誦功德。五千五百佛名經。第一卷十二佛號與此同。
  * 
孔雀王呪經
  * 
大金色孔雀王呪經
  * 
佛說大金色孔雀王呪經
  * 
孔雀王呪經二卷
  * 
大孔雀呪王經三卷
義淨譯右五經同本別譯。前略後廣。佛時一年少比丘析薪。為毒蛇螫。悶絕于地。吐沫翻目。阿難疾走告佛。佛說此呪令往救

  * 
陀羅尼集經十二卷　【效】【才】
右唐永徽年中天竺三藏譯。此經本出金剛大道場經。大明呪藏六萬偈中之少分也。撮要而譯。第一卷佛部上大神力陀羅尼經。釋迦佛頂三昧陀羅尼品。種種印壇。求願降伏等法。第二卷佛部下說諸佛頂印呪等法。藥師瑠璃光佛。阿彌陀佛印呪。持誦得往生事。及數珠跋折囉功能法相等法。第三般若波羅蜜經心呪印壇等法。

誦真言功德力。如日月之光。念佛功德如夜燈之光。若日日供養誦明。兼念佛功德。如須彌之高大海之深。若唯念佛名不兼誦明。如香山之小。阿耨達池之淺。若日日供佛誦明滅罪。如火燒草木。功德不可思議(第三卷末)。

  * 
十一面觀世音神呪經
  * 
十一面神呪心經
右二經與前陀羅尼集經第四卷十一面神呪經同本異譯。集經中印法廣備此經。觀世音說種種持呪求願殊勝法。
  * 
摩利支天經
右佛說。有天名摩利支。常行日月前。有陀羅尼。能守護人。一切時處。怨賊兵刃。不能加害。種種利益。與前集經第十卷初同本異譯。前廣此略。
  * 
呪五首經
右奘法師譯。一千囀陀羅尼。二六字呪。三七俱胝佛呪。四一切如來隨心呪。五觀自在隨心呪。
  * 
千囀陀羅尼觀世音菩薩呪經

右與前集經第五卷初及雜呪。同本異譯。
  * 
六字神呪經
右與前集經第六卷中文殊呪。及呪五首同雜呪。
  * 
七俱胝佛大心准提陀羅尼
  * 
七俱胝佛母準泥大明陀羅尼
右二經同本異譯。呪五首。及雜呪中同。說是陀羅尼大勝妙功德種種求願等法。
  * 
觀自在菩薩隨心呪經
右觀音說是呪。有不可思議威力。多所饒益。怨對惡障巧畏一切皆息。能滿種種求願等法。
  * 
佛頂尊勝陀羅尼經(杜行顗等譯三十五句)　【良】
右唐高宗儀鳳元年。西域僧佛陀波利。來禮五臺。願見文殊。忽見一老人謂曰。漢地

  * 
佛頂尊勝陀羅尼經(佛陀波利譯三十四句)
右即前經本。日照譯。進高宗祕藏禁中。波

  * 
最勝佛頂陀羅尼淨除業障經(三藏地婆訶羅譯三十六句)
右亦同前本。而序說善住天子因果等事加詳。
  * 
佛頂最勝陀羅尼經
右與前本同譯別。僧彥悰序(四十八句)。
  * 
佛頂尊勝陀羅尼經
右義淨譯五十三句。
  * 
舍利弗陀羅尼經
  * 
出生無量門持經
  * 
無量門微密持經
  * 
無量門破魔陀羅尼經

四經本同譯別右佛為十方海會菩薩。說是決定大乗一切功德甚深法藏。能滿一切願。有種種勝妙功德。
  * 
阿難陀目佉尼呵離陀隣尼經
  * 
阿難陀目佉尼呵離陀經
  * 
出生無邊門陀羅尼經
一向出生菩薩經。
四經本同譯別右佛說此陀羅尼殊勝祕密微妙法門。能滿菩薩一切行大功德藏。阿彌陀佛往昔因地。為國王太子。聞是經巳。奉持精進。七千歲中不睡。脇不至席。不念愛欲財寶。不問他事。常獨處止意不傾動。復為教化世間人民。令八十億萬那行人皆得阿惟越致。
  * 
種種雜呪經

右集種種神呪。
  * 
妙臂印幢陀羅尼經
  * 
勝幢臂印陀羅尼經
右二經本同譯別。能滅五逆十惡等罪。終不更受諸惡趣生。得種種樂。
  * 
無崖際總持法門經
  * 
尊勝菩薩入無量法門陀羅尼經
右二經本同譯別。說陀羅尼功德利益。及廣演法義。
  * 
金剛上味陀羅尼經
  * 
金剛場陀羅尼經
右二經本同譯別。說諸趣十二緣等法。皆陀羅尼門。
  * 
師子奮迅菩薩所問經
  * 
華聚陀羅尼經

  * 
華積陀羅尼經
右三經本同譯別。說持呪功能保護眾生。
  * 
六字呪王經
  * 
六字神呪王經
右二經本同譯別。說滅一切惡毒呪厭延壽解難法。
  * 
虛空藏問七佛陀羅尼呪經
  * 
如來方便善巧呪經
右二經本同譯別。諸佛各各說呪保護眾生。消災除病滅罪延壽。及能令人知宿命事。有種種求願法。
  * 
持句神呪經
  * 
陀鄰尼鉢經
  * 
東方最勝燈王如來經
右三經本同譯別。諸佛菩薩各說神呪利

  * 
善法方便陀羅尼經
  * 
護命法門神呪經
  * 
金剛祕密善門陀羅尼呪經
右三經本同譯別。說此呪能保祐眾生。有種種持法。
  * 
無垢淨光大陀羅尼經
右婆羅門七日當命終墮大地獄。禮佛求救。佛為說此延壽滅罪陀羅尼。令修古佛舍利壞塔。安此陀羅尼於輪橕中供養。得延壽滅罪。有種種儀法。橕塔中柱也造塔當檢用。
  * 
請觀世音消伏毒害陀羅尼經
右說陀羅尼。能救護一切眾生。消伏毒害種種障難。

  * 
內藏百寶經
右說佛方便智。隨順世間諸示現事。
  * 
溫室洗浴眾僧經
右說洗浴眾僧。有大功德福報。
  * 
須賴經
右舍衛國中有極貧者。名曰須賴。方便度人。示現極貧。道力堅固。天帝屢試而不動。須賴得瑞應珠寶。常謂波斯匿王。為極貧者欲施與王。王以為不然求證於佛。佛為說法。授須賴佛記(與寶積經第二十七善順菩薩會同本異譯)。
  * 
私阿昧經
右長者子名也。見佛威光問因地。佛為說此經。
  * 
菩薩生地經
右佛為長者子差摩竭說菩薩行。

  * 
四不可得經
右說四人得五神通。隱身空中海中山石中閙市中。皆欲逃死而不得。
  * 
梵女首意經
右佛為首意女說法授記。
  * 
成具光明定意經
右佛為貴姓子善明。說廣修六度等法。有法名成具光明定意。不見十方生死起滅之處。乃至如來皆無見止清淨想。亦不止清淨想。是為空見無所見。當是時心不在內不處外。不道不俗。不有不無。不起不滅。不於動搖處。是心無根無音響。為空為滅。為都無所有。為應成具光明定意之法。是法無所有。強為其名。後為善明等授如來記。

  * 
寶網經
右佛為寶網童子。說諸佛名號功德。
  * 
菩薩行五十緣身經
右說佛身相好因地功德。
  * 
菩薩修行經
右五百長者發正真道意。問佛當學何法。佛為說此經。
  * 
諸德福田經
右佛說八福田。一者眾僧有五淨德。名曰福田。為良為美。為無旱喪。供之得福又有七法廣施行者得福。即生梵天。一者興立佛圖僧房堂閣。二者園果浴池樹木清涼。三者常施醫藥療救眾病。四者作堅牢船濟度人民。五者安設橋梁過度羸弱。六者近道作井渴乏得飲。七者造作圊廁施便

  * 
大方等如來藏經
右說眾生煩惱身中有如來藏與佛無異。有九譬喻。如華開見佛。蜂去得蜜。槺除成米。金出不淨。如貧女姙聖王。如開模出金像。過去常放光明王。佛說是經。諸菩薩眾聞者。除文殊觀音勢至金剛慧四菩薩。餘皆巳成佛道。末說聞持此經功德。
  * 
佛語經

右龍威德上王菩薩問佛語。非佛語義。佛說此經。
  * 
金色王經
右說佛因地施辟支佛食獲福報。
  * 
演道俗業經
右佛為給孤獨長者等五百居士。說治家財有三輩。出家修學三乗。疾成佛道。開化眾生之法。
  * 
百佛名經
右說持百佛名功德。
  * 
稱揚諸佛功德經三卷　【必】
右佛說四方上方諸佛。名號本願功德。持誦者獲福無量。
  * 
須真天子所問經四卷
右佛答須真天子所問菩薩三十二事。又

  * 
摩訶摩耶經二卷(一名佛升忉利天為母說法經)
右佛於忉利天宮為母說法。及摩耶夫人所自說偈。佛涅槃巳。摩耶從天來下。世尊從金棺起。如師子王奮迅。放千光明與千化佛悉皆合掌向摩耶說偈巳。闔棺如故。又名佛臨涅槃母子相見經。
  * 
佛說除災患經
右維邪離國災患。投佛求救。佛來至巳。國人安樂。災病除愈。復說才明長者家大富饒。㮏女生於華中。及恒河邊一切餓鬼種種宿因。
  * 
孛經
右外道謀欲毀佛。殺女埋祇樹間七日事

  * 
觀世音受記經
右說觀世音次補彌陀佛。其國土莊嚴超越百千萬倍。佛號功德山王如來。得大勢菩薩次補觀音成佛。號善住功德寶王如來。
  * 
海龍王經四卷　【改】
右海龍王供佛問法。請佛入宮。化作三道寶街。從海邊至海底。金銀瑠璃甚微妙好。如佛昔從忉利天下閻浮提。佛入龍宮化海眾生無量無邊。佛言犯戒律者。不捨直見。不墮地獄。此類多生龍中。釋迦佛法中有九百九十億居家出家者皆生龍中。佛

  * 
首楞嚴三昧經三卷
右佛說是三昧。非九地巳下菩薩及二乗人所知。唯受職菩薩之所能得不以一事一緣一義可知。一切禪定解脫三昧神通無礙智慧無所不攝。如海會百川得此三昧故。一切三昧皆悉隨之。故名首楞嚴會中諸大菩薩證此三昧者。各現種種大自在神變。
  * 
觀普賢行法經
右阿難迦葉彌勒問佛。云何眾生不失無上菩提之心。云何不斷煩惱。不離五慾得淨諸根。父母所生眼得見障外事等。佛說

  * 
觀藥王藥上二大菩薩經
右說二大菩薩本因行。願為兄弟同發菩提心。及記當來相次成佛名號。壽量莊嚴等事。及觀念二菩薩滅罪獲種種功德。內有五十三佛名懺罪法。
  * 
不思議光菩薩所說經
右舍衛國有棄嬰兒。遇佛即能問答說法踴身空中放大光明。證無生忍。受菩提記佛說昔因。於毗婆尸佛法中。以瞋恚詈罵菩薩。生生為婬女子被棄空處。惡業盡故。受善業報。遇佛授記。
  * 
十住斷結經十卷　【得】【能】
右說十住菩薩所斷所修所證等種種法

  * 
諸佛要集經二卷
右說世尊於東方天王佛土與諸佛會集說法。文殊師利欲往彼土見佛聞法。天王如來神力移立鐵圍山頂。令講無極深妙之法。為將來諸菩薩眾顯大光明。離意女佛前入定。以文殊神力不能出定。佛言。棄陰蓋菩薩乃能出此女定。文殊與離意女棄陰蓋菩薩等。問答種種要妙法義。
  * 
未曾有因緣經二卷
右說佛子羅云出家。幼少不樂聽法。佛為化度說經。上卷說佛往劫為野干。以聞法不修行故墮旁生。為天帝說十善法。八萬諸天發菩提心。諸天供養禮敬。死生兜率天。下卷說五女婢昔世因緣。濫受信施累

  * 
菩薩瓔珞經十四卷　【莫】【忘】
右此經四十五品。佛與諸大菩薩羅漢問答種種法要。會眾聞法受度不可勝數。
  * 
超日明三昧經二卷
右佛說此三昧大慧光明利益。能照無形。一切不礙四大。不礙雲霧夜闇。不礙鐵圍故。諸菩薩問答種種法。要日天王王后太子眷屬。請佛日宮供養問法。天人受度無量。有長者女。名曰慧施。與五百女人聞法發願。轉為男子。受記却後十劫成佛。及說佛往昔因地。以謗法故歷劫墮大地獄。又以解空精進故。得速疾成佛。
  * 
賢劫經十三卷　【罔】
右佛說了一切法本三昧。復詳列二千一

  * 
大法炬陀羅尼經二十卷　【談】【彼】
右佛說過去無量無邊劫放光如來。說此陀羅尼甚深經典。此陀羅尼門。則能總攝諸餘經典。出生一切修多羅一切章句。一切分別義。一切諸波羅蜜故名為門。五十二品說種種法門因緣。
  * 
大威德陀羅尼經二十卷　【短】【靡】
右佛為阿難說陀羅尼法本。過去諸佛巳說廣利益諸天人等故。令眾生受安樂故。

  * 
佛名經十二卷　【恃】【已】
右佛說能受持讀誦此諸佛菩薩名者。終不墮惡道生天人中常值佛菩薩善知識離諸煩惱至得菩提。
  * 
過去莊嚴劫千佛名經
  * 
見在賢劫千佛名經
  * 
未來星宿劫千佛名經
右佛說聞是佛名。信樂持誦供養讚禮者。勝用十方佛國滿中珍寶純摩尼珠。至梵天百千劫中布施。經中有種種懺悔法。
  * 
佛所護念經二卷
右列十方佛名。初中後無長敘說。
  * 
五千五百佛名經八卷　【長】

右說受持佛名功德及諸陀羅尼。
  * 
華手經一十卷　【信】
右佛與諸大比丘諸菩薩等。夏安居巳。三千大千世界。八部雲集及他方諸佛會中。一生補處菩薩等各持華奉供佛。說是斷眾生疑經。知一切眾生深心令入法海。說諸菩薩行及淨佛國化眾生業。成就諸波羅蜜法門。有種種因緣。
  * 
大方等陀羅尼經四卷　【使】
右佛言。我去世後此方等經在閻浮提。如日月照明世間。眾生遭恩得見四方。能滅一切大罪業報。身有白癩一心懺悔。若不除差無有是處。此是一切眾生之大珍寶。能令眾生得究竟樂。四重五逆佛海死屍。依小乗經。如斷多羅樹畢竟不生。無懺悔

  * 
大方廣圓覺經
右佛言。此經百千萬億恒河沙諸佛所說。三世如來之所守護。十方菩薩之所歸依。十二部經清淨眼目。亦名如來決定境界。名為頓教大乗。頓機眾生從此開悟。亦攝。漸修一切群品。布施七寶積滿大千世界。不如聞此經名及一句義。教百恒河沙眾

  * 
僧伽吒經四卷
右佛說。聞此法門除五無間罪。於菩提得不退轉。一切善法皆得成就。所得功德之聚。如佛世尊。當得壽八十劫。九十五劫自識宿命。六萬劫中為轉輪王。於現在世。人所敬重。刀毒不傷。妖蠱不中。臨終見諸佛安慰之言。汝莫怖畏。將至佛國聞此法門不墮惡道不墮愚癡。不生邊地。若人施諸樂具。供養六十二億恒河沙諸佛聞此法門其福正等。詳如本經。
  * 
力莊嚴三昧經三卷
右佛入力莊嚴三昧。十萬諸佛剎地大震

  * 
觀佛三昧海經十卷　【可】
右說佛身相好光明。觀三十二相。有無量殊勝功德。繫心入定。逆觀順觀。是為念佛三昧。佛示現相好光明時。四眾八部了了得見。有業障者。見佛色身猶如灰人。或如聚墨。佛說其宿咎。教以懺悔已皆得明見得果受記(第三卷)觀佛心品(第五卷)說諸地獄一切苦相甚詳。觀佛心者。是大慈也。大慈所緣。緣苦眾生。苦眾生者。謂三惡道也。第




大藏聖教法寶標目卷第四

音釋

抗拒
(抗苦浪切拒其吕切抗拒抵禦也)。
搯
(苦洽切爪剌也)。
螫
(施隻切蟲
行毒也)。
顗
(魚豈切)。
悰
(昨宗切)。
㮈
(乃代切)。
蠱
(果五切毒也)。


