










大藏聖教法寶標目卷第九　　　　庭九
元清源居士王古撰

  
  * 
釋迦譜五卷　【綵】
右梁僧祐撰。舊十卷。今合之。一釋迦始祖。二姓瞿曇。三六世祖。四降生成佛。五七佛種姓眾數同異。六三千佛緣七內外族姓名。八弟子姓緣。九四部名聞弟子。
  * 
釋迦氏譜
右唐終南釋氏以僧祐譜文繁多。述此。一所依賢劫。二氏族。三所託方。二四法王化相。五聖凡後裔。
  * 
釋迦方志二卷
右終南釋氏述。一封疆。序世界安立。二統攝序佛所攝三千大千世界。三中邊。序天竺居天地中。四遺迹。序佛故迹。謂西域記

  * 
經律異相五十卷　【仙】【傍】
右梁天監中。勑僧旻等。及稟武帝。節略經律論事。凡六部。一天。二地。三佛。四諸釋。五菩薩。六聲聞。比丘尼人鬼神雜畜地獄。
  * 
陀羅尼雜集十卷　【啟】
右集諸經佛菩薩仙天真言。而未詳集者。僧可洪序。其文重複真俗雜亂。傳寫訛誤。
  * 
諸經要集二十卷　【甲】【對】
右唐西明寺釋道世。集三寶等三十部。序決教法修行儀軌罪福果報等。諸經要義各以類從。因述勸誡。

  * 
出三藏記集十五卷　【楹】【肆】
右僧祐撰考校自古譯經先後存亡。真偽總別。以類分目。又集諸家所作經序記等。及歷代高僧俗士問答注解律論目錄。
  * 
眾經目錄七卷
右隋僧法經等撰。類次眾經律論。一譯再譯。數譯失譯。及重出別生疑偽(別生謂抄出別行)。
  * 
歷代三寶記　【筵】
右隋飜經學士費長房撰。首以編年。敘自周巳來佛生滅譯經獲瑞像等事迹。次編類。譯歷代經。及譯人事迹。次類大小乗經目。次開皇三寶總錄。次帝年次代錄。次入藏經。次總目。
  * 
眾經目錄五卷　【設】
右唐釋靜泰撰。凡二千餘部六千餘卷。一

  * 
大唐內典錄十卷　【席】【鼓】
右西明寺釋氏道宣撰。序歷代所譯經。次分大小乗。次入藏。次數譯從一。次別出攝歸本部。次闕本次注解。次流化。次疑偽。次錄目終次應感。
  * 
大周刊定眾經目錄十五卷　【瑟】【吹】
  * 
續大唐內典錄
右釋智昇撰序經目。續麟德至開元所譯。
  * 
古今譯經圖紀四卷
右唐釋靖邁撰。序次逐代譯人事迹。并所譯經律論目。
  * 
續古今譯經圖紀
右釋智昇撰。慈恩寺翻經院圖畫古人傳

  * 
開元釋教錄二十卷　【笙】【階】
右釋智昇撰。前十卷總序歷代所譯經律論目。後十卷分大小乗經論集有譯無譯。闕本疑偽。別生異名重載。亦有增損拾遺。
  * 
一切經音義二十五卷　【納】【轉】
右貞觀沙門玄應撰。逐經音釋并唐梵字義。
  * 
華嚴經音義二卷
右唐沙門慧宛述。
  * 
西域記十二卷　【疑】【星】
右唐奘法師譯沙門辯機撰。敘西域諸國風土城邑興廢佛法遺迹。
  * 
集古今佛道論𢖍四卷

右西明寺釋氏撰。敘歷代僧與道士對辯勝負。
  * 
續古今佛道論𢖍
右敘佛法初來道士比較勝負事。
  * 
傳法記　【右】
右敘佛法初來道士比較及孫權等試驗事。
  * 
集神州三寶感通錄三卷
右道宣律師撰。一述見諸天問答教迹戒律事。二述歷代瑞像。三初述聖寺。次述聖教。末述神僧事。
  * 
集沙門不拜俗事六卷
右沙門彥琮纂。序晉至唐奉議書詔不拜俗事。
  * 
三藏法師傳十卷　【通】

右敘玄奘法師取經事。
  * 
求法高僧傳二卷　【廣】【內】
右唐沙門義淨自西國還。在南海室利弗逝國撰。寄歸。敘中國及交州新羅往天竺求法僧。大抵多病難。及住不迴者。及那爛陀寺圖。
  * 
高僧傳十四卷
右梁僧慧皎撰。一譯經。二義解。三神異。四習禪。五明律。六亡身。七誦經。八興福。九經師。十導師。論稱昔高僧本以八科成傳。今以經導雖末而悟俗可崇。故加二條足成十數。
  * 
法顯傳
右法顯自述往來天竺取經等事。
  * 
續高僧傳三十卷　【左】【明】

右唐釋道宣撰。十例。一譯經。二解義。三習禪。四明律。五護法。六感通。七遺身。八讀誦。九興福。十雜科。又曰聲德傳稱。凡此十條世罕兼美。今就其尤最者隨篇擬論。
  * 
辯正論八卷　【既】
右唐釋法琳撰。陳子良序并注。以道士李冲卿劉進喜等謗法乃作此論。三教治道一。十代奉佛二。佛道先後三。釋李師資四。十喻五。九箴六氣為道本七。信毀交報八。品藻眾書九。出道偽繆十。歷世相承十一。歸心有地十二。
  * 
破邪論二卷
右唐釋法琳撰。難傳奕所陳毀佛法事。上皇太子并秦王。各有啟冠篇首。
  * 
十門辯惑論三卷　【集】

右唐大慈寺釋復禮。答太子文學權無二釋典稽疑十門。一通力上感。二應形俯化。三淨穢二別四迷悟見殊。五顯實得記。六反經讚道。七觀業救捨。八隨教抑揚。九化佛隱顯。十聖王興替。
  * 
甄正論三卷
右僧立薿撰。辯靈寶化胡等經虛偽。
  * 
弘明集十四卷　【墳】
右梁僧祐集并序。集古今僧俗衛法諸文。及製述於佛有益者。以類編次。
  * 
廣弘明集三十卷　【典】【群】
右唐釋道宣集。一歸正。二辯惑。三佛德。四法義。五僧行。六慈濟止殺。七戒功八啟福悔罪。九統歸賦論詩讚。凡九篇。
  * 
南海寄歸內法傳四卷　【英】

右唐三藏義淨撰。用西域所見僧律儀。依根本律集四十章。以證東土違失。
  * 
比丘尼傳四卷
右梁釋寶唱撰傳。自晉升平訖梁天監。凡六十五人。
  * 
集諸經禮懺儀二卷
右唐釋智昇撰。集諸經禮佛讚偈懺罪儀法願生淨土。上卷末云。故信行禪師依經自行此法。以世無正文。故集此書。下卷錄比丘善導等所集。願生淨土讚偈等。
  * 
說罪要行法
右三藏義淨撰。半月月盡。憶所犯罪。說罪自懺。
  * 
受用三水要行法
右三藏義淨撰。依聖教及西土現所行律。

  * 
護命放生軌儀法
右三藏義淨撰。述濾水得虫放生器并法。

  
  * 
大方廣佛華嚴經四十卷
此下貞元譯右南天竺烏茶國王手自書寫。華嚴經百千偈中善財童子參五十五聖者。入不思議解脫境界。普賢行願品。并書來進唐德宗。貞元中詔三藏般若譯成四十卷。即是實义難陀所譯。第六十一卷。至八十卷入法界品同本。而貞元本文廣事詳。幾增一倍。若普眼長者甘露火王妙德圓滿主林神最寂靜婆羅門等法門奇特。多舊所未出。又實义本第八十卷。未有流通分。而貞元本末卷之首。爾時普賢稱讚如來勝功德巳。乃是聯環第八十

  * 
守護國界陀羅尼經十卷　【漆】
右佛於菩提樹下與大菩薩八萬四千及諸天人等。說此守護國界陀羅尼。有三十二修陀羅尼法。十六種如來大悲。三十二種如來甚深事業。種種莊嚴法門。持誦儀軌等。第十卷末阿闍世王問人命終墮惡道。或生人天。云何得知誰人曾見。佛說當墮地獄者有十五種相。生餓鬼者有八種相。生畜生者有五種相。當生人天者各有十相。詳如本經。教誡切至。
  * 
大集大虛空藏菩薩所問經八卷　【書】
右貞元中不空譯。與大集經中虛空藏菩

  * 
大乗密嚴經三卷
右不空譯。與墨字函經同本異譯。
  * 
大乗理趣六波羅蜜多經十卷　【璧】
右慈氏菩薩問甚深般若波羅蜜多大乗功德無盡法門不可思議。佛說三寶功德六波羅蜜廣大微妙法門。說逐品法門時各有無量菩薩得無生忍。數十萬眾生發菩提心。經末讚說此經廣大殊勝功德。
  * 
十地經九卷
右貞元中尸羅達摩譯。與華嚴十地品本同。經初云薄伽梵成道未久。第二七日住他化自在天王宮。與異類佛剎來集菩薩眾金剛藏菩薩。說十地品。餘文或有小異處。

  * 
大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼經三卷　【府】
右與悲字函經本同譯別。
  * 
大雲輪請雨經二卷
右與大字函經本同譯別。
  * 
大孔雀明王經三卷
右與男字函經本同譯別。
  * 
慈氏菩薩緣生稻稈喻經
右與傷字函經本同譯別(巳上並不空譯)。
  * 
瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經十卷　【羅】
右瑜伽金剛五頂五智尊。千手千鉢。鉢中千佛文殊祕密菩提。三摩地。一切如來大教王。入佛心三密。三十支智鏡性海。具足一切法。入毗盧遮那灌頂法門。五智五頂。五如來解脫門。一切諸佛菩提根本。文殊

  * 
大乗本生心地觀經八卷　【將】
右佛在耆闍崛山。與三萬二千阿羅漢。八萬四千一生補處菩薩。八部眷屬。百千萬億圍繞供養。佛放大光明照十方界。時次補彌勒大菩薩師子吼說偈讚佛。願為演說心地觀門大乗妙法。引導眾生令入佛智。文殊彌勒諸大菩薩。與佛問答微妙法義。佛說有四恩德不可得報。一父母恩若時割自身肉以養父母未能報恩。應勤孝養。若人供佛福等無異。二者眾生以其多生互為父母。故於一切時亦有大恩舊恩未報宜互饒益。三者國王恩。護持眾生使安樂故。四者。三寶恩。利樂眾生。不可思議




  * 
大方廣入法界品四十二字觀　【相】
右譯翻梵字并出觀法。
  * 
護國仁王般若經二卷

右與羽字函經同本。
  * 
七俱𦙆佛母準提陀羅尼經
右說持誦功德儀範。
  * 
大聖文殊師利菩薩莊嚴經三卷
右與鳥字函文殊受記經同本異譯。
  * 
普徧光明大隨求陀羅尼經二卷
右說持誦寫戴有種種殊勝功德。
  * 
熾盛光佛頂銷災陀羅尼經
右佛說除一切災難法。能成就入萬種吉祥事。能除滅八萬種不吉祥事。
  * 
金剛頂瑜伽真實大教王經三卷　【路】
右說持誦印呪。求願降伏等法。
  * 
一字奇特佛頂經三卷
右說持誦有種種殊勝功德。
  * 
文殊所說宿曜經二卷

右說日月五星二十七宿(唐二十八)十二宮分。年月日時所主吉凶諸法。
  * 
菩提道場所說一字頂輪王經五卷　【俠】
  * 
呵唎哆羅陀羅尼阿嚕力經
  * 
大威力烏芻瑟摩明王經二卷
右三經。皆說持誦祈呪有大應驗種種法門。
  * 
一髻尊陀羅尼經　【槐】
右觀世音說陀羅尼。利益眾生。結界建壇。持誦護摩。種種祈願。降伏息災成就諸法。
  * 
末利支提婆華鬘經
右佛說末利支天常在日前行。日不見彼。彼能見日。王難賊難。行路曠野。晝夜水火鬼難毒難中救護眾生。印壇持誦滿種種願。鬼蠱虫蛇種種瘡病解厄求財。除睡縛

  * 
大方廣曼殊室利經
右說持呪畫像印壇祈願等法。
  * 
般若心經
  * 
普徧智藏般若波羅蜜多心經
右即是般若心經。與什法師奘法師譯。小有增多。
  * 
雨寶陀羅尼經
右妙月長者。多眷屬少資財。又多疾病。告佛。佛為說此經令滿所願。
  * 
摩利支天經
右與才字函經本同譯別。
  * 
文殊問字毋經
右佛答文殊問一切諸法入於字母。及陀羅尼字法。

  * 
瑜伽念珠經
右金剛手菩薩說珠表勝果。中間滿為斷漏。線貫串表觀音。毋珠表無量壽。不可驀越過。校量木鐵水晶菩提子等得福之量。
  * 
木槵經
右國王問國貧民困不得安臥。求佛法要。佛說木槵子持誦法。莎斗比丘。誦三寶名滿十歲得斯陀含果。今在普香世界作辟支佛。
  * 
大吉祥天女經
右受持名號。除一切怖畏。逼惱貧窮災橫等。有一百八名。
  * 
出生無邊門陀羅尼經
右佛召集十方諸大菩薩。說此陀羅尼持誦有殊勝功德。

  * 
觀自在說普賢陀羅尼經
右說持誦祈願殊勝種種功德。
  * 
八大菩薩曼茶羅經
右佛說。有八曼茶羅。是觀音慈氏虛空藏普賢金剛手文殊除蓋障地藏。甚深法要依法建立。一徧者十惡五逆謗方等罪皆悉消滅。一切所求善利勝願皆得成就。
  * 
除一切疾病陀羅尼經
右佛說陀羅尼。除宿食不消。霍亂風黃。痰癊痔瘻淋瀝上氣。嗽瘧寒熱頭痛著鬼。悉得除差。
  * 
能淨一切眼疾病陀羅尼經
右佛說此陀羅尼。令眼無垢翳一切疾病。
  * 
毗沙門天王經
右毗沙門天王白佛。我願利樂諸有情等。

  * 
救拔焰口餓鬼陀羅尼經
右與羔字函面然經同本異譯。
  * 
仁王般若念誦法經
右佛說仁王般若道場儀軌十法。
  * 
瑜伽翳迦一字頂輪王瑜伽經
右說建道場持誦儀軌功德。
  * 
迴向輪經
右佛說持誦此密言一徧。得百梵福。夢常見佛。諸罪消滅。
  * 
十力經
右說佛具十種大智力。故得名如來。
  * 
金輪正念誦法
右諸佛頂經中。廣說供養持誦儀軌。今但

  * 
華嚴長者問佛那羅延力經
右較量牛象師子等力。各各十倍增勝。唯佛一一節中皆具八萬四千六百六十三種那羅延力。
  * 
金剛頂瑜伽深密門
右說持誦種種深妙儀軌法。
  * 
十一面觀自在菩薩心蜜言念誦儀軌三卷　【卿】
右說持呪壇印畫像供養祈願種種法門。
  * 
菩提場莊嚴陀羅尼經
  * 
葉衣觀自在菩薩經
右皆說持誦祈願種種法。
  * 
一切如來金剛壽命陀羅尼經
右佛說此呪。為令眾生壽命色力皆得成

  * 
穰麌梨童女經
右能除世間一切諸毒。毒虫毒蛇毒藥。呪毒蠱毒。魅毒皆不能害。
  * 
一切如來心祕密全身舍利寶篋印陀羅尼經
右與兵字函經同本。
  * 
大方廣如來藏經
右與過字函經本同。
  * 
金剛恐怖集會方廣軌儀經
右說持誦祈願勝妙功德法門。
  * 
金剛頂瑜伽經十八會指歸
右說金剛頂瑜伽十八會修持法要。
  * 
大吉祥天女十二名號經
右說持誦天女名號功德。

  * 
穢迹金剛法禁百變經
  * 
穢迹金剛陀羅尼法術靈要門
右說持誦此呪能除一切病苦。除遣一切鬼祟邪魅。救度眾生。滿一切願。降伏一切凶惡鬼神。除伏連虫獸等。皆不能為害。有結印服符等法。
  * 
曼殊師利童子五字法
  * 
金剛頂瑜伽經
  * 
觀自在菩薩如意輪瑜伽經
右並說持誦祈願等法。
  * 
千手千眼廣大圓滿無礙呪　【戶】
右與潔字函伽梵達磨所譯文別。
  * 
千手千眼根本真言
右與前呪不全同。亦有略注說法義處。
  * 
仁王般若陀羅尼釋

右略解本經。
  * 
訶利帝母真言法
右說治病滿願保胎求男女等法。
  * 
不動使者陀羅尼祕密法
  * 
金剛頂經瑜伽修習毗盧遮那三摩地法
  * 
大樂金剛不空真實三摩耶法
  * 
大月經略攝念誦修行法
  * 
金剛頂修行法
  * 
大毗盧遮那成佛神變行法
  * 
速疾立驗魔醯首羅尾奢法
  * 
金剛頂降三世大儀軌
  * 
金剛瑜伽文殊菩薩法
  * 
金剛頂瑜伽觀自在修行儀軌
  * 
仁王般若念誦法
右十一儀軌。各說持誦殊勝功德。壇印供

  * 
佛為優填王說王法政論經
右與壁字函王法正理論本同。
  * 
金剛瑜伽中發菩提心論
右大廣智說修瑜伽人身。雖人身心同佛心。以祕密加持頓同諸佛。華嚴經云。無一眾生而不具有如來智慧。但以妄想顛倒執著。而不證得。若離妄想。一切智自然智無礙智則得現前。知一切眾生究竟成佛。又云信解清淨心。自悟不由他。具足同如來。則超凡夫位。入佛所行處。生在如來家令修行者觀照本心。湛然清淨猶滿月徧虛空。皎潔分明。合普賢之心。速具一切智。
  * 
金剛童子菩薩成就儀軌經三卷　【封】
  * 
毗盧遮那佛灌頂真言

  * 
文殊菩薩根本大教王金翅鳥經
  * 
觀自在修多羅瑜伽念誦法
右四經各說持誦祈願種種法門。
  * 
大藥叉女愛子成就法經
右神名歡喜母。是婆多大藥叉將之女。娉散脂大將生五百子。有五千眷屬。常在支那國。護持世界。此經說持誦供養功德種種祈願法門。佛付囑令勤守護眾生。以至法滅。
  * 
大樂金剛不空理趣釋
  * 
陀羅尼門諸部要目
右略說瑜伽經都十萬偈。有十八會。經說五部。中方佛部。毗盧遮那為部主。東方金剛部。阿閦佛為部主。南方寶部。寶生佛為部主西方蓮華部。阿彌陀佛為部主。北方

  * 
般若理趣不空三昧真實菩薩十七聖大曼茶羅義述
右略舉十七清淨三摩地成證法門。
  * 
大乗緣生論
右詳解十二緣生法門。
  * 
三十五佛名禮懺文
右本出烏波離所問經。能淨業障重罪。現生所求禪定解脫皆得滿足。五天竺國修大乗人。六時禮懺不闕。功德廣大不能盡錄。
  * 
阿閦如來念誦供養法

  * 
金剛壽命陀羅尼念誦法
  * 
聖閻曼德迦威怒王神驗法
  * 
觀自在如意輪念誦儀
  * 
普賢金剛薩埵念誦儀
  * 
不動尊威怒王使者念誦法
  * 
大聖天歡喜雙身夜迦法
  * 
觀自在大悲法門
  * 
金剛頂瑜伽分別聖位修證法門
右九經各各說持誦供養印壇祈願種種祕妙法門。
  * 
五字陀羅尼頌
  * 
金剛頂超勝三界經
  * 
金剛頂經文殊菩薩法一品
右並說文殊五字呪功德殊勝法門。
  * 
文殊讚佛禮

右文殊四十禮讚佛功德。
  * 
金剛頂瑜伽三十七禮
右禮五佛諸大菩薩名號。出生功德滅罪法。
  * 
百千頌大集經地藏菩薩請問法身讚
右說法身法界菩提涅槃二乗十地二覺功德。
  * 
普賢菩薩行願讚
右是普賢行願品略偈首尾不具。經後有速疾滿普賢行願陀羅尼。云日誦普賢行願。後誦此真言一徧。普賢行願悉皆圓滿。速得三昧現前。福慧二嚴速疾成就。
  * 
受菩提心戒儀
右說最上乗受戒懺悔法。
  * 
大虛空藏菩薩念誦法

  * 
金剛頂勝初瑜伽念誦法
  * 
瑜伽蓮華部念誦法
  * 
成就妙法蓮華觀智儀軌
  * 
仁王般若儀軌
  * 
甘露軍茶利念誦儀軌
  * 
一字頂輪王念誦儀
  * 
大孔雀明王畫像儀軌
  * 
大樂金剛薩埵修行儀軌
  * 
無量壽修行供養儀軌
  * 
佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌
  * 
金剛手光明灌頂儀軌
  * 
金剛頂蓮華部心念儀軌
  * 
觀自在心真言觀行軌儀
  * 
金剛頂略出念誦儀
  * 
金剛頂經一字頂輪王一切時處念誦儀

  * 
他化自在天理趣會普賢儀軌
  * 
大威怒烏芻澁磨儀軌
右十八念誦儀軌並不空出。各各說持誦本經修行儀軌。
  * 
金剛王菩薩祕密念誦儀軌
右不空譯。初云。我今愍念一切求等覺者。不知此祕密瑜伽速成佛法。於三大阿僧祇忍諸苦行不至菩提。故於金剛頂百千頌中。略說毗盧遮那如來自性成就法身。金剛界大圓鏡智流出他受用異名金剛王菩薩念誦儀軌。以三密修行大印等。令真言行菩薩速證等覺之位。
  * 
金剛頂瑜伽五祕密修行念誦儀軌
右說金剛頂經百千頌。十八會瑜伽演頓證如來內功德祕要。若不五部五密曼茶

  * 
金剛頂瑜伽護摩儀軌
右廣說護持多種。如大瑜伽經。今略說五種。謂息災。增益。降伏。勾召。敬愛。護摩爐形量方圓。大小深闊。畫五部壇位。各有種種法相。面向方位。加持時分建壇擇地。供養印呪法各差別。此三世佛祕密法門。皆須精曉勤敬修習。無不成就。
  * 
修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀
右初頌云。運心徧法界。一切佛剎海。廣多

  * 
結集正教住持遺法儀六卷　【給】
右尊者羅睺羅記。沙門道宣譯初序結集儀式。二序天人偈頌。三序結集付囑相篇。大迦葉問。阿難答。諸經首尾當安何語。八部列眾先後。次敘分布舍利牙印。爪髮衣鉢。杖錫坐具。金瓶付囑安布置何處。住持遺法利樂眾生。過去諸佛。傳付法衣剃刀

  * 
食施獲五福報經
  * 
施餓鬼食經
  * 
金剛壽命陀羅尼經
右三經與開元錄經本同。
  * 
瑜伽金剛頂注釋字毋品
右略解一切法不生。名義性相等皆不可得。
大藏聖教法寶標目卷第九

音釋

緇
(莊持切黑也)。
繪
(黃外切畫也)。
薿
(言紀切)。
稈
(古旱切木莖也)。
槵

(胡慣切木名也)。
痰𤸌
(痰徒甘切𤸌於禁切)。
淋𤁋
(淋力尋切𤁋郎擊切)。
穰
麌
(穰汝陽切麌元俱切)。


