











佛鑑禪師語錄卷第四


普說

善哉三下板。知識盡來參。既善知時節。吾今不再三。
若據恁麼告報。巳是埋沒諸人了也。直饒向未鳴板
巳前各自知時去。亦未救得一半。那堪三三兩兩聚
頭接耳。握節當胷。在這裏聽山僧胡言漢語。也大屈
哉。彼彼丈夫。彼彼行脚。阿誰無分。何不奮發。拈坐具
將山僧劈口便摵。拽倒禪床。掉臂而去。豈不慶快平
生。雖然。也須實到恁麼田地始得。所以參須實參。悟

須實悟。須兩脚踏實地始得。須得本道公驗入手始
得。若真箇得入手底。自是不干事。過關過鋪。胸次蕩
蕩地。掉臂便行。了無疑忌。你若未得入手。纔到關津
去處。心下未免不穩。縱然硬不管。拍盲打過腦背後。
忽然有箇人道㘞地一聲時。你便面赤。被他人捉下。
一場敗闕。不同小小。又如你眾中兄弟相似。若辨得
千百貫錢。買得一道真正度牒插在懷裏。到處行脚。
抽單挂搭。不妨自由自在。

你若來處不分明。得處不
正當。便是自求不快活也。你纔跨門。便被人指點這
漢了不得。莫教更撞著箇不恰好底。將你無巴鼻揑
一揑。你便手忙脚亂。反不如做箇三家村裏漢過世。
却無如許多事。所以適來向你道。須是兩脚踏地始
得。本道公驗入手始得。你若到恁麼田地。亦未可便
休。不見古者道。參禪須是悟。悟了須是遇人。若不遇
人。十箇五雙杜撰。灼然如是。第一不得檐板自恃。須
是捨短從長。就人決擇。我此門中千差萬別。隱顯殊
途。除大智洞明。其他莫能知之。

豈不見木平參洛浦。
便致一問云。一漚未發時如何。浦云。移舟諳水脉。舉
棹別波瀾。平不契。却往問盤龍。一漚未發時如何。龍
云。移舟不別水。舉棹即迷源。木平便悟去。後來雲峰
悅和尚拈云。木平若向洛浦言下悟去。猶較些子。後
來不合。向盤龍死水裏浸殺。住後有問。如何是木平。
平云。不勞斤斧。果然只坐在這裏。你道他恁麼說話。
意在於何。多見兄弟往往商量道。移舟不別水。舉棹

即迷源。便是死水。如何是木平。不勞斤斧。所以只坐
在這裏。若恁麼會。驢年也未夢見在。這裏須是覰透
他古人一些子得人憎處始得。

又不見芙蓉寧訓禪
師訪實性大師。大師上堂。以右手拈拄杖安左邊。云。
若不是芙蓉師兄。大難委悉。便下座。後來黃龍拈云。
實性大師用不得便休。却將佛法以當人情。至今千
古之下作人笑端。你且道黃龍恁麼道。是肯他不肯
他。到這裏。若只是參得蘿蔔頭禪底。敢保他理會不
下。所以參禪既是得頭。又須得尾。方是不疑天下老
和尚舌頭。你若是真箇未有入頭處。便須把做至緊
至要底一件事理會始得。古人大有方便控你入路。
便須晝三夜三。將一則咬不破底話頭。冷地裏東咬
西咬。忽然蹉口咬破。自笑一回。然後就這裏扶持起
來。甚生標格。

更有一事奉告兄弟。切不得自作艱難。
先自退屈。纔作恁麼見解。便無有得底時節。雖然。又
須是著些眼腦始得。若是俊底。一覰便透。自然不死
在句下。記得古人道。我有一句子。待犢牛生兒即向
汝道。又道。我有一句子。待洞水逆流即向汝道。又道。
我有一句子。待案山子倒卓即向汝道。到這裏。眼矒
瞪底也。且莫怪山僧今日老婆更為你通一線路。我
有一句子。未到焦山時巳與諸人道了也。自是諸人
當面諱却。雖然如是。還諱得麼。拍禪床。下座。

今夜普說。乃是因大師所請意旨。伏為報薦淑妃娘
子陳氏。欲結般若因緣。資薦冥福。又為一切人開發

道心。直是殊勝。直是廣大。山僧少曾普說。以平生口
吻遲鈍。又無記性。夫蓋普說。須是法性寬。波瀾闊。還
佗前輩大珠．南陽．德山．臨濟．巖頭．羅山。後來圜悟．大
慧．應庵。近來亦少。雖然。雲月是同。谿山各異。大底有
大底生涯。小底有小底活計。然又千說萬說。究竟只
是說底。此事又不在說處。

蓋當人分上。各各壁立萬
仞。直是坐斷誵訛。曾無箇非箇是。自是道流於中妄
生節目。妄生紐揑。自作障礙。以至不得受用。灼然這
裏著一點外料不得。纔涉一絲毫外料。便成剩法。為
鉢盂安柄。所以動即影現。覺即冰生。直饒你不動不
覺。正坐在必死之地。到這裏。如何體悉。如何湊泊。如
何得與此事相應去。是須得通身汗出。自家冷地裏
失笑一回始得。你若未得恁麼一回。任你說得盛水
不漏。只成外邊打之遶。只添得箇一場熱閙。要且與
此事了沒交涉。豈不見白雲祖師道。你若得真正一
回汗出去。一莖草上便現瓊樓玉殿。你若未得一回
汗出。縱有瓊樓玉殿。却被一莖草蓋却。誠哉是言。可
謂是棒打石人頭。剝剝論實事。

你若真箇踏著這些
子。自然無許多勞攘。等閑蕩蕩地。閑閑地。驀被人拶
著。便乃水底火發。拈來便用。一一蓋天蓋地。其實無
佗。一切處總是自家底。不用安排計較。所以不動一
塵。不撥一境。見事便道答話長老插脚不入。是皆前
輩見得透頂透底。無一絲毫滲漏。方有這箇說話。若
是膚淺之流。豈可同日而語耶。若據乳峯這裏。實無

禪與人參。無道與人學。只是箇著衣喫飯。屙屎送尿
底一箇無意智漢荷湖海衲子。

諸位大師不鄙來此
孤峯絕頂。共守枯淡。所以尋常亦不敢輕易。兄弟凡
遇五日須要上堂。三八須挂牌。勉強以塞方丈之責。
亦不是矜誇學解。眩曜見知及造妖揑怪。只據自家
所見。赤骨律地與兄弟相見。然兄弟來室中吐露箇
消息底。不道全無。亦多有在正路上行底。纔見兄弟
在正路上行。亦不敢輕放過。便乃下堦引行一兩步。
纔到放手處。又却多去不得。其實無佗。蓋未曾真正
一回汗出故也。然這一解。安排不得。計較不得。若是
俊底。一咬便斷。一覰便透。却無許多顧忌。若是機思
遲鈍底。却不可等閑放却。直須志願堅確。勇銳直前。
一切境界搖撼不動。一切語言移換不得。如經蠱毒
之鄉。水也莫霑佗一滴。壁立千仞豎將去。始終不變。
驀地手蹉脚跌。便見倒撲。始得不受人瞞。方可不辜
負行脚初志。臘月三十日亦不怕閻家箇漢。

且如因
大師。佗雖是箇尼僧。宛有丈夫之作。原其所以。佗從
富貴中來。正因出家。正因行脚。正因見善知識。正因
學道。蓋佗因地既正。始終不妄。所以亦不辜佗。前日
十月二十八日夜。忽然引手摸著鼻孔。便知道元來
大頭向下。便來方丈。通其所以。當時悔不痛與一頓。
想他如今却思得一頓喫。惜山僧拄杖又却不在。且
待別日分付。然得箇杷柄入手。正好放下雲頭就人
淘汰。佛殿裏。黃面老漢正參禪在。所謂麤餐易飽。細

嚼難飢。今時麤餐者多。細嚼者少。山僧今日打開更
說與你。如今正好近前理會也得。退後理會也得。乳
峯長老也是好笑。又教人近前理會。又教人退後理
會。是什麼語話。若是得底人。必然暗地點頭。佗前日
初得箇消息。懽喜無限。便自主張。諱人道箇不是。近
來却一向放下聽人說話。

然參禪第一不得擔板。若
不擔板。自冬至夜。數到太年朝。前頭大有雪在。你纔
擔板。便賺了天下。蓋無第一手。山僧往年入眾參禪。
自知只得箇不擔板氣力。如今雖不望佗古人。然却
也略知羞耻。昔日老東山參得禪了。那時也有人不
肯佗。便有人去與佗說。佗便對得。別却是諸公盡得。
老師說話。我見老師伹識羞耳。這識羞兩字。子直是
軟頑。古今知識。天下衲僧是到不到。總出佗底不得。
灼然此事須是識羞始得。若不識羞。直饒你參得徹。
悟得到。只是箇會禪漢。纔被明眼人覰見。只成好笑。
且道乳峯與麼道還識羞麼。也要諸人撿責。更有一
頌舉似大眾。

開化因大師。正因來行脚。

跨門一句子。
等閑親踏著。

開却無鬚鎻。解却無繩縛。

末山頂上放
癡憨。牛頭向北馬頭南。

拈古

世尊陞座。眾纔集。迦葉白槌云。世尊說法竟。世尊
便下座。

師云。世尊所說底。只是序分。迦葉所說底。只是流通
分。若是正宗分。未曾動著。徑山今夜不惜眉毛敷演

去也。拈拄杖。卓一下。云。會麼。三段不同。収歸上科。又
卓一下。

世尊般涅槃巳。迦葉後至。槨示雙趺。

師召大眾云。靈山百萬勝集。唯迦葉獨紹祖位。誠不
忝矣。何故。為佗親見黃面老子脚跟來。

世尊見文殊在門外立。世尊云。文殊。何不入門來。

文殊云。我不見有一法在門外。

師云。解說出格道理。還佗七佛之師。檢點將來。不可
放過。當時待佗與麼祗對。從而向佗道。且居門外。若
向這裏透得。許佗出得女子定。

傅大士道冠衲衣儒履朝　梁武帝。

師云。傅大士如善玩珠。固無觸手墮地之失。雖然。未
免傍觀者哂。育王當時若作傅大士。待佗問。莫是僧
耶。便以手指衲衣對之。免見重重敗闕。古人則且置。
遂以拳安頂上云。諸人只今喚作什麼。

梁武帝請傅大士講經。

傅大士分科列段巳是周遮。老誌公曲順人情。重增
話杷。然雖如是。要且未曾動著正經在。且正經畢竟
作麼生講。顧示大眾云。洎合落在葛藤窠裏。

六祖風旛話。

師云。祖師與二僧恁麼說話。總是盲人摸象。清凉不
然。不是風動。不是旛動。不是心動。擲下拄杖云。是什
麼。

布袋和尚以破布褁一塊乾屎。逢人拈起云。兜率

陀天底。兜率陀天底。
瑯琊云。慈氏菩薩。
圜悟云。熟
處難忘。
大慧云。不才淨漢。

師云。若是育王則不然。待佗拈起恁麼道。只向佗道。
牢收取。

僧問馬祖離四句。絕百非。

師云。馬師父子傳盃滿泛。意在延接高賓。惜乎這僧
不善開懷。到底却成虗設。只如道藏頭白。海頭黑。又
作麼生。不覺日又夜。爭教人少年。

馬祖同百丈．智藏．南泉翫月。

師云。三箇老凍儂。一人曲彎彎地。一人圓陀陀地。一
人黑漆漆地。馬大師養子之緣。末後念一道真言。一
時與佗蓋覆著。可惜放過。當時一等與佗本分草料。
後代兒孫不致扶籬摸壁。

有僧參馬祖。祖𦘕一圓相。云。入也打。不入也打。僧
便入。祖便打。
僧云。和尚打某不得。祖靠拄杖便休。

師云。這僧敢將赤體挨佗白刃。要且入得出不得。諸
人還知麼。馬師一條拄杖。至今猶靠壁在。

馬祖𦘕圓相。雪竇云。二俱不了。靠却拄杖。劈脊
便打。

師云。雪竇也只見一邊。殊不知馬師當時靠却拄杖。
這僧至今無奈何處。是汝諸人還奈何得麼。若奈何
不得。到雪竇面前總是喫棒底漢。

荷澤見思和尚。思問。甚處來。
澤云。曹溪。
思云。曹溪
意旨如何。澤振身而立。
思云。猶帶瓦礫在。
澤云。此

間莫有真金麼。
思云。縱有。向什麼處著。

師云。可惜二俱放過。當時見佗道猶帶瓦礫在。便與
掀倒禪牀。不然。待佗更覓真金。便好和聲痛打。豈不
勦絕。古人且置。遂拈拄杖云。且道這箇是真金瓦礫。
擲下云。龍蛇易辨。衲子難瞞。

西天大耳三藏至。得佗心通。　唐肅宗召忠國師
驗之。

師云。前兩度互相熱瞞。第三度親見國師。只是通吐
不得。諸人只今還見國師麼。良久。云。不是。不是。

丹霞訪忠國師。

國師躭源總被丹霞一狀領過。然雖如是。不會做客。
勞煩主人。

南泉住庵時。有一僧到。泉云。某山上作務。汝齋時
做飯喫了。送一分來。其僧齋時喫了。却將家事一
時打破。乃就牀臥。泉久伺不來。遂歸。見僧臥。泉亦
去一邊臥。僧便起去。
泉住後云。我往前住庵時。有
箇靈利道者。直至如今不見。

師云。這僧雖然靈利。翻成懵董。當時賴是王老師。若
是別人。咬定牙關。渾不釆著。管教佗一生起不得。然
雖如是。却須救取南泉。

龐居士問七峯。此去峯頂有幾里。
峯云。甚麼處去
來。
士云。可謂峻硬。不得問著。
峯云。是多少。
士云。一
二三。
峯云。四五六。
士云。何不道七。
峯云。纔道七。便
成八。
士云。得也。得也。
峯云。一任添取。


師云。一二三四五六。得者自得。添者自添。終竟不知
峯頂有幾里。

歸宗與南泉同行。一日告別。煎茶。

師云。南泉慣將冷口喫人熱物。若不是歸宗。洎遭惑
亂。然雖如是。可惜一銚茶。

歸宗斬蛇。　本覺云。二俱不了。待歸宗道。你甚處
見我斬蛇。奪鋤頭便與一钁。然雖與麼。死蛇斬得。
也無用處。

師云。本覺道二俱不了。徒有此話。既知是箇死蛇。又
却不能活得。如今要見活底麼。擲下拄杖云。看脚下。

歸宗有僧辭去諸方學五味禪。

師云。古今咸謂這僧等閑將箇五味換得一味。殊不
知帶累歸宗為佗一人費了多少鹽醬。鄮峯這裏也
有一味。今日不惜。普為破慳。良久。云。若到諸方。不得
錯舉。

這僧將五味換得一味。是則是。大似惹禍臨身。歸宗
一味不同五味。好則好。爭奈分付不著人。清凉這裏
五味也無。一味也無。或有人來辭往諸方學五味禪。
只向佗道。善為道路。且道還有誵訛處麼。也要諸方
撿責。

泐潭常禪師一日面壁而坐。南泉來見。遂撫師背
一下。常云。誰。
泉云。某甲。
常云。如何。
泉云。也尋常。
常
云。汝何多事。

師云。古人道箇尋常。早成多事。汝輩後生晚進。朝暮

聚頭忉忉怛怛地。驢年夢見。

睦州問一座主。講什麼經。
主云。涅槃經。
州云。問一
段義。得麼。
主云。問什麼義。
州遂踢一踢。吹一吹。云。
此是什麼義。
主云。經中無此義。
州云。脫空謾語漢。
此是五百力士揭石義。主無語。

師云。嗄。青天白日有恁麼事。當時若見佗道。此是五
百力士揭石義。只小小地向佗道。不說那知。當時若
進得此語。縱使睦州老漢鐵作面皮。也教兩眼覰地。

趙州勘婆。

師云。一人閙市裏颺碌㙛。傷中者方知疼痛。一人慣
施無病藥。解服者始覺輕安。注也注了。解也解了。諸
人還知勘婆處麼。洎合停囚長智。

僧問趙州萬法歸一。

師云。這箇老漢。有年無德。被人逼著。直得踰墻透壁。
若是徑山則不然。或有問。萬法歸一。一歸何處。只向
佗道。有馬騎馬。無馬步行。

趙州訪道吾。吾著豹皮裩。三門外立。

師云。諸人還會麼。奴見婢慇懃。

趙州到一鄉院。經旬。辭院主。遊五臺山。主有頌送
之。

師云。可惜院主開口了合不得。若是徑山。待佗問。如
何是正眼。攔腮便摑。教這老漢知道草窠裏也有大
虫。

趙州一日向雪中臥。乃呌云。相救。相救。時有僧便

來趙州身邊臥。州便起去。

師云。這僧好心不得好報。當時一期雖救得趙州。爭
奈自己一箇渾身至今臥在雪堆裏。眾中莫有救得
這僧底麼。出來救看。若救不得。三冬嚴寒總是凍殺
底數。

婆子偷趙州笋。

師召大眾云。婆子下掌。快便難逢。趙州休去。莫道無
事好。

溈山問仰山．香嚴仲冬嚴寒年年事。

師云。溈山暗拋香餌。誰知牽動清波。二子擺尾搖頭。
未免上佗鈎線。是則是。只如道。賴遇寂子不會。又作
麼生商量。時人只看絲綸上。不見漁翁把釣竿。

告往知來。道頭會尾。還佗難弟難兄。若據子細檢點
將來。非唯寂子不會。只這香嚴。猶較三步在。具眼者
辨。

畬田種粟。晝食夜眠。

師云。溈仰父子故是無一點佛法身心。勘證將來。漿
水錢則且置。草鞵錢教誰還。

二老漢如奏蕢桴土鼓。雖無音韻。六律全彰。育王即
不然。或有問。和尚一夏作得箇什麼。只向佗道。待有
所作即向汝道。且山僧恁麼是空過耶。不空過耶。良
久。云。我與溈山父子不同。

溈山問仰山。即今事即不問。自古事作麼生。

師云。仰山進前退後。自是今古歷然。為什麼溈山却

道。汝屈我。我屈汝。會麼。良久。云。鸕鶿語鶴。

僧問溈山。如何是道。
溈山云。無心是道。
僧云。某甲
不會。
山云。會取不會底好。
僧云。如何是不會底。
山
云。只是你。不是別人。

師云。溈山如箭射地。雖然不巧。箭箭射著。育王今夜
擬發一箭。諸人急須著眼。良久。云。時暑不宜久立。

香嚴問僧。甚處來。
云。溈山。
嚴云。近日有何言句。
云。
有問。如何是祖師西來意。溈豎起拂子。
嚴云。彼中
兄弟如何商量。
云。盡道。即色明心。附物顯理。
嚴云。
著甚死急。
云。師意如何。嚴亦豎起拂子。

師云。奇哉。香嚴老子果然有長處。若人辨得。許你於
佛法中有箇入處。

僧問香嚴端和尚。如何是直截根源。嚴擲下拄杖。
歸方丈。

師云。噁。早帶枝葉了也。山僧恁麼告報。諸人還猛省
麼。良久。云。三生六十劫。

和安通禪師令仰山。與我過床子來。
仰將床子至。
通云。却安舊處著。仰如教。
又問。床子那邊是什麼。

仰云。無物。
又問。這邊是什麼。
仰云。無物。
通云。惠寂。
仰應諾。
通云。去。

師云。本色住山人。且無刀斧痕。點檢將來。也是無風
起浪。

德山托鉢。

師云。嘗聞沛公豁達大度。從諫如轉丸。誠不妄矣。何

故。不見道。躡足封侯。

巖頭問德山。是凡是聖。

師云。巖頭前頭疑殺李將軍。後頭笑倒王大伯。雖然
如是。且道那裏是佗一手擡一手搦處。哦成月下風
前句。便有人傳作鬼詩。

德山示眾云。問即有過。不問尤乖。

師云。德山老漢一條白棒胡打亂打。及乎被這僧拶
著。折作兩橛。

黃蘗示眾云。汝等諸人盡是噇酒糟漢。

師云。黃蘗潼關巨闢。貴圖直取長安。這僧既往西秦。
老漢却之東魯去也。

臨濟侍德山次。山云。老僧今日困。
濟云。𥧌語作麼。
山擬拈棒。濟便掀倒禪床。

師云。二大老奮於百世之上。固無以加。然被甲嬰冑。
望堯之治遠矣。

麻谷問臨濟。大悲千手眼。那箇是正眼。

師云。以的破的。以機奪機即不無二大老。撿點將來。
未免一得一失。具眼者辨取。

麻谷問僧。甚處來。
僧云。不審。
谷再問。僧云。珍重。
谷
下禪床擒住云。這箇師僧問著。便作佛法祗對。
僧
云。和尚大似無眼。
谷托開云。放汝命。通汝氣。僧禮
拜。谷又擒住。這僧掣肘便行。
谷云。休將三歲竹。擬
比萬年松。

師云。麻谷用盡神通。要且勘這僧不了。末後未免麻

纏帋褁。當時若是徑山問。甚處來。待佗道。不審。便與
熱棒打出三門外。教佗冷地裏呌屈。

龍牙問翠微。如何是祖師西來意。
微云。與我過禪
版來。牙過禪版。微接得便打。
牙云。打即任打。要且
無祖師意。
又問臨濟。濟云。與我過蒲團來。牙過蒲
團。濟接得便打。
牙云。打即任打。要且無祖師意。
住
後。有問。二尊宿祖師西來意。還肯佗也無。
牙云。肯
即肯。要且無祖師意。
石門聰拈云。龍牙不被人挨
著則可。被這僧一問。失却一隻眼。

師云。石門恁麼道。只見一邊。殊不知龍牙夢中呌屈。
後來不得這僧問著。幾無雪處。

龍牙問翠微云。自到法席巳經月餘。每遇上堂。不
蒙一法示誨。意在於何。
微云。嫌什麼。
又問洞山。山。
爭怪得老僧。
又問法眼。眼云。祖師來也。

師云。三大老頭腦各別。鼻孔一般。然總被龍牙將箇
斷貫索一時穿却了也。惜乎龍牙到了自無出氣處。
眾中莫有為龍牙出氣底麼。良久。云。如無。老僧拾得
性命。

雪峰寄木虵與懶安。上書云。本自天然。不假雕琢。

安接得。云。本色住山人。且無刀斧痕。

師云。雪峰好條木蛇。無端與佗安足。返不得為蛇。安
云。且無刀斧痕。要且瞞人眼不得。提起拄杖。召大眾
云。且道徑山底何似雪峰底。還辨得麼。擲下拄杖云。
攛入草蓬裏去也。


孚上座參雪峰。纔上法堂。顧眎雪峰。便下看知事。
次日。再上方丈。見雪峰云。昨日不合觸杵和尚。
峰
云。知是般事便休。

師云。大小孚上座向雪峰面前重重納敗。若非一千
五百人善知識度量深明。當時直須棒折始得。

孚上座逞俊太過。飜成落節。老雪峰不施寸刃。坐致
太平。是則是。可惜放過。當時一等與佗本分草料。兒
孫未致斷絕。

孚上座參雪峰。　後來雪竇拈云。千五百人善知
識被孚上座一覰。便乃高豎降旗。

師云。大小雪竇隨邪逐惡。殊不知孚上座當時只陞
得雪峰堂。未入得雪峰室。

三聖問雪峰。透網金鱗以何為食。

師云。三聖如蒼檜。聳千尋之幹。霜而不萎。雪峰猶大
海。容萬頃之波。攪而不濁。雖然如是。總欠一著在。

玄沙白帋。

雪峰一千五百人善知識。輕輕被人抓著。便乃全身
放倒。後來玄沙雖盡父子之情。要且扶不起。

玄沙坐次。見面前一點白。指問侍者云。見麼。
者云。
見。
如是三問。如是三對。沙云。你也見。我也見。因什
麼不會。

師云。玄沙老漢可謂無事生事。瞞人自瞞。你也見。我
也見。用會作什麼。

聲明三藏善別音聲。劉大王請玄沙驗之。沙以銅

筯敲鐵火爐問云。是什麼聲。
藏云。銅鐵聲。
沙云。大
王莫受外國人瞞。
後來法燈代云。却是和尚瞞大
王。
本覺云。三藏瞞大王。何似玄沙瞞大王。

師云。噫。佛法淡薄。那時早恁麼遞互相瞞。若論今日。
徑山也瞞諸人不得。諸人也瞞徑山不得。遂以拂子
擊禪床云。且道是什麼聲。

長慶道。總似今日。老胡有望。
保福道。總似今日。老
胡絕望。

師云。老胡有望。不須問著。老胡絕望。也且罷休。畢竟
今日事作麼生。來日向你道。

僧問雲巖欽和尚。如何是真言。
答云。南無佛陀耶。

師云。古人恁麼。可謂明投暗合。更不用翻譯。然雖如
是。莫將梵語悞作唐言。

僧問幽谿。大用現前。不存軌則時如何。

師云。這老漢平生伎倆向這僧面前呈盡。徑山即不
然。待佗道。大用現前。不存軌則時如何。便與和聲一
踏。待佗眼孔定動。老僧巳入大石國裏去也。

白頭因見韶山。山云。莫是多口白頭因麼。

師云。白頭因口雖多。爭奈開了合不得。合了開不得。
返不奈箇無口底何。徑山當時若見佗問。莫是多口
白頭因麼。只向他道。這老賊前後觸忤多少賢良。以
坐具便摵。直饒韶山手中有棒。亦無施展處。

僧問曹山。抱璞投師。請師雕琢。

師云。曹山雖不損花而得蜜。亦未免費口分疎。山僧

即不然。或有人問。抱璞投師。請師雕琢。只向佗道。明
朝更獻楚王看。

稅闍梨問曹山。清稅孤貧。乞師賑濟。

師云。老曹山雖則眼目睛明。爭奈放過稅闍梨。若是
育王則不然。當時待佗恁麼問。拈起拄杖。劈脊便打。
何故。禮防君子。

曹山辭洞山。洞山云。子向什麼處去。
曹山云。不變
異處去。
洞山云。不變異處豈有去耶。
曹山云。去亦
不變異。

師云。好大眾。田地穩密。血脉貫通即不無曹洞父子。
檢點將來。俗氣猶在。

洞山萬里無寸草處去。

師云。二大老。一人下脚不得。一人擡脚不起。有人辨
得。許你東去西去。

洞山一盲引眾盲。相牽入火坑。石霜雖盡力𨁝跳。要
且跳不出。鄮峰則不然。秋初夏末。兄弟東去西去。第
一不得向萬里無寸草處去。何故。長安雖樂。不是久
居。

洞山雖則布漫天網。撈蝦蜆摝即得。若要羅龍打鳳
則不可。後來石霜道。出門便是草。果然。

臘月二十五。

師云。這公案往往多作奇特話會。便道。雲門一曲。韻
出五音。殊不知這老漢等閑放屁。合著大石調。

僧問雲門。秋初夏末。東去西去。忽有人問著。作麼

生祗對。
雲門云。退後。退後。
僧云。某甲有什麼過。
門
云。還我九十日飯錢來。

師云。雲門先鋒有作。殿後併吞。是則是。要且無大人
相。徑山則不然。待佗道。某甲有什麼過。只向佗道。此
去逢人但恁麼舉。

雲門問僧。甚處來。
僧云。嶽山來。
門云。我尋常不曾
與人葛藤。來。僧近前。
門云。去。

師云。葛藤不少。

僧問雲門。如何是直截一路。
門云。主山後。
僧云。謝
師指示。
門云。合取皮袋。

師云。雲門大師是則是。直截未免飜成紆曲。徑山不
然。或問。如何是直截一路。案山前。若言。謝師指示。只
向道。一任東行西行。

雲門問僧。什麼處來。
僧云。江西。
門云。江西一隊老
漢𥧌語住也未。僧無對。

師乃云。噫。可惜許。好與劈口摑。當時既巳放過。至今
𥧌語未巳。喝一喝。

雲門放洞山三頓棒。

師云。雲門前頭疑殺人。後頭笑殺人。洞山於言下悟
去。更是好笑。如今莫有解笑底麼。設有。也好與三十
棒。

乾峰示眾云。三種病．二種光。

師云。乾峰白日青天剛道有鬼。不是雲門眼目精明。
洎遭恐嚇。古人則且置。只如三種病．二種光。諸人作

麼生透。良久。云。罕逢穿耳客。多見泣岐人。

金峰示眾云。只欲舉來。恐遭人唇吻。只欲不舉。又
恐遭人怪笑。於其中間。如何即是。時有僧出。金峯
便歸方丈。
後有僧問。和尚適來為什麼不答。
金峯
云。大似失錢遭罪。

師云。金峯大開東閣。不遇高賓。末後未免自斟自酌。

金峯拈枕子云。一切人喚作枕子。金峰道不是。

師云。喚作枕子。不喚作枕子。總在金峯窠裏。且作麼
生出得。良久。云。無人過價。卓拄杖一下。打與三百。

長慶暹禪師長期以鐵彈子為驗。

師云。若人會得。蠟人即是鐵彈子。若也不會。鐵彈子
即是蠟人。只如末後道。大底大。小底小。又作麼生。落
葉飄空。或西或東。

南源示眾云。快人一言。快馬一鞭。
時有僧出云。如
何是一言。
源吐舌示之云。待我有廣長舌即向汝
道。

師云。這僧可惜放過南源。當時待佗與麼道。只向佗
道。即今亦不短。若進得這語。管取南源舌頭吐了。決
定縮不得。

僧問烏石靈觀師。如何是佛。觀吐舌示之。其僧禮
拜。
觀云。見箇什麼便禮拜。
僧云。謝和尚出舌相示。

觀云。近日老僧舌上生瘡。

師云。大眾。還會麼。醫不得也。

梁山頌云。
我有一柄拂。真㯶鐵作骨。顯道赫蚊䗈。

指南不相屈。
掃除佛祖病。擊碎衲僧窟。若是上上
人。終不喚作物。
德山聞得。云。梁山好頌。話作兩橛。

梁山聞。云。也是當時少子細。

師云。吽。吽。克由叵耐。青天白日。有恁麼事。何故。賊無
種。相鼓籠。

大慈掃地次。趙州問。般若以何為體。
後來黃龍新
云。趙州金鍮不辨。玉石不分。直饒分去。也未夢見
大慈在。

師云。這孟八郎漢既少子細。未免偏枯。殊不知趙州
金鍮不辨。大慈玉石不分。兩箇無孔鐵鎚打就一合
乾坤。

種田愽飯喫。

師云。地藏老兒盡力𨁝跳也只跳不出。徑山莫有通
方處麼。待計較得成。即向汝道。

僧問佛日弼禪師。如何是毗盧印。
弼云。草鞵踏雪。

僧云。學人不會。
弼云。步步成蹤。

師云。古人信脚行。信口道。不妨明投暗合。若是育王。
又且不然。如何是毗盧印。七凹八凸。學人不會。古篆
分明。雖然恁麼道。猶較古人半月程。

這裏風頭稍硬。

師云。明招祇知賣峭。不覺重重敗缺。復云。這裏風頭
稍硬。鄮峰無可商量。你這一隊漢來這裏討什麼碗。
擲拄杖。下座。

這老漢將明珠作豌豆糶。可惜無人醻價。當時待佗

道。這裏風頭稍硬。且歸暖處商量。一時散去。非特表
顯叢林參學眼目。亦且救得明招一半。

僧問嚴陽尊者。如何是僧。
陽云。喫粥喫飯。

師召大眾云。若也會得。喫粥喫飯。若也不會。直待飽
方休。

浮石開卜鋪斷人貧富生死。

師云。浮石恁麼答這僧話。是離五行。不離五行。若道
離五行。又道金木水火土。若道不離五行。且道那裏
是佗直指處。會麼。金木水火土。大虫元是虎。堪笑李
將軍。藍田空沒羽。

汾陽云。夜來夢見亡父母覓酒肉紙錢。

師云。汾陽用處故是鬼神莫知。撿點將來。不無漏逗。
乳峯這裏素無枝葉。亦無閑神野鬼可遣。且道還有
真實底麼。喝一喝。

五祖舉。僧問趙州。狗子還有佛性也無。自云無。也
勝猫兒十萬倍。

師云。鄧師伯他是蒲許村裏人。愛說蒲許村裏話。外
人聞得。直是莫辨語音。隣舍看來。也是尋常談吐。然
雖如是。可惜放過。當時若見佗與麼道。只以手近前
擘開眼。向佗道。猫。教這老漢嗔也不得。笑也不得。

晷運推移。布裩赫赤。

師云。玉泉箇漢賣弄一腰布裩。渾無縫罅。可謂古今
難並其風流。然撿點將來。猶帶些子屎臭氣在。有鼻
孔者驗取。


老宿一夏不為兄弟說話。

師云。這老宿幸是一箇好人。無端被這僧連累。便見
失錢遭罪。清凉門下不說佛法。不論正因。且道還免
得人點撿也無。吽。吽。

淨因揩禪師接韓相公。公云。禁足不出。因什麼却
出。
因云。官不容針。私通車馬。

師云。淨因長老祗對俗官即得。若是禪。更參三十年
也未會。

僧問保寧。如何是佛。
寧云。鐵鎚無孔。

師召大眾云。不得動著。動著。打折你驢腰。

黃龍璣和尚問學者云。禪以何為義。眾下語皆不
契。
有僧請益。璣云。禪以謗為義。

師云。禪以謗為義。誠哉是言。雖然如是。須是會謗始
得。若也會得。釋迦老子是乾屎橛。達磨大師是破草
鞵。一大藏教是糞埽堆頭拭不淨故帋。其或未然。十
二時中切不得胡謗亂謗。

天平見西院商量兩錯。

師云。天平當時便去。不受商量。不妨令人疑著。及乎
住後。吐露箇消息。子細看來。却欠商量在。唯如西院
兩錯畢竟如何商量。良久。云。天堂未就。地獄先成。

長生問靈雲。混沌未分時如何。
芭蕉云。相見便
休。又打破作什麼。
白兆云。若不打破。又爭得相見。

師云。若論打破。也未得相見。若不打破。也未得相見。
正恁麼時。如何相見。良久。云。隔。


本生問僧。近離甚處。
僧云。太原。
生云。彼間風景如
何。
僧云。與此間不別。

師云。不同處不別。不別處不同。諸人不言自知。只如
踏破施主草鞵。畢竟當為何事。這裏出得那邊風景
在。若出不得。且向此間求。

僧問高安澄禪師。舊歲巳去。新歲到來。還有不受
歲者麼。
澄云。作麼生。
僧云。恁麼則不受歲也。
澄云。
城上巳吹新歲角。窻前猶點舊年燈。
僧云。如何是
舊年燈。
澄云。臘月三十日。

師云。一句合頭語。萬仞繫驢橛。然雖如是。錯會者多。

佛鑑禪師語錄卷第四
