











No. 1382-A

維佛鑑老。自蜀道來。早與石田師兄同為破菴上足。
得句中眼。秉梱外權。險如劒閣崇墉。壁立萬仞。奪却
梓潼如意。截斷眾流。自清凉過焦山。由雪竇移鄮嶺。
業風飄轉。驅來五頂峯頭。宿債難逃。爭奈西番劫火。
你諸人百般較計這些子。一味癡頑。瓦礫成堆。楖栗
杖依前橫竪。工徒雜作。金剛圈各自嚥吞。凡五會問
答舉揚。被叢林勘驗不少。順寂之前一月。蒐揀而為
臣編。況曾信筆親書。自甘招伏。更引旁人作證。忒煞
周遮。點檢將來。有甚交涉。祇恐旃檀林下展轉傳抄。
何如搕𣜂坑邊等閒拋擲。且圖省事。免起禍端。然雖
如是。這一則公案畢竟如何合殺。不見古人道。陽燄
何曾能止渴。𦘕餅幾時充得飢。勸君不用栽荊棘。後
代兒孫惹著衣。咄。淳祐歲辛亥月建丑日壬子滄洲
道人程公許希頴霅溪寓隱西瞻堂書。


佛鑑禪師語錄目次

  
  * 序
  * 卷第一
  
  * 慶元府清涼禪寺語錄
  * 鎮江府焦山普濟禪寺語錄
  * 慶元府雪竇山資聖禪寺語錄
  * 慶元府阿育王山廣利禪寺語錄
  * 卷第二
  
  * 臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄
  * 卷第三
  
  * 小參
  * 法語
  * 卷第四
  
  * 普說
  * 拈古
  * 卷第五
  
  * 頌古
  * 偈頌
  * 讚佛祖
  * 自讚
  * 小佛事
  * 序跋
  * 祭佛鑑禪師文
  * 卷第六
  
  * 奏對錄
  * 行狀

佛鑑禪師語錄卷第一


佛鑑禪師初住慶元府清凉禪寺語錄
侍者　宗會　智折　編

師於嘉定十三年三月二十八日入院。指三門云。平
直道路。敲磕門庭。豎四橫三。是人知有。新清凉到這
裏又作麼生。入寺看額。

佛殿。你坐我立。尺短寸長。口耳不及。正好商量。商量
箇什麼。三門頭合掌。佛殿裏燒香。

踞方丈。前三後三。今日明日。達磨不會。九年面壁。

拈府帖。祖師巴鼻。衲僧巴鼻。有些巴鼻。全沒巴鼻。因
甚如此。公驗分明。

拈法衣。著清淨衣。說法身佛。著無差別衣。說報身佛。
著無分別衣。說化身佛。遂提起衣云。這箇是什麼衣。
眾眼難瞞。

指法座。須彌寶座高八萬四千由旬。佛身長八萬四
千由旬。當自立身如彼座像。乃可得坐。且道新清凉
身長多少。乃云。俱。遂陞座。拈香云。此一瓣香。恭為

今上皇帝祝延　聖壽。萬歲。萬歲。萬萬歲。恭願
金輪統御。玉葉騰芳。四海歸仁。萬邦入貢。次拈香云。
此一瓣香。奉為　判府節制尚書洎闔府尊官　判
縣郎中。伏願永佐
明君。長居祿位。次拈香云。此一瓣香。奉為楊岐第八
世前住安吉州鳳山資福禪寺破庵禪師大和尚。爇
向爐中。用醻法乳。遂趺座(問答不錄)。

乃云。靈山話月。曹
溪指月。遞代相傳。證龜成鼈。範上座尋常有一張口。
挂在壁上未曾動著。今日無端入這行戶。事到如此。
也只得東簸西簸。未免拈起多年曆日。於中點出些
子悞賺處說似諸人。且要郭大．李二．鄧四．張三知道
江南兩淛春寒秋熱。然雖如是。黃河三千年一度清。

復舉。永明潛禪師。僧問。達磨西來。傳箇什麼。潛云。
傳箇䇿子。僧云。恁麼則心外有法。潛云。心內無法。後
來佛鑑拈云。心內心外。有法無法。稍稍參問底便知。
只如道傳箇䇿子。且道䇿子中說箇什麼。孔門弟子
無人識。碧眼胡僧笑點頭。

師拈云。大凡明辨古今。決
斷是非。也須是斬釘截鐵始得。佛鑒恁麼提掇。前頭
莾鹵。末後顢頇。所以蹉過䇿子裏頭事。且道䇿子裏
頭畢竟說箇什麼。上大人。丘乙巳。

當晚小參(問答不錄)。乃云。法無定相。遇緣即宗。用不停
機。隨宜應變。有時好未必好。有時惡未必惡。栴檀林
裏噴伊蘭。鐵牛擎出黃金角。這箇則且置。只如據令
一句作麼生道。吹毛曾不動。徧界髑髏寒。

復舉。德

山示眾云。今夜小參不答話。問話者三十棒。時有僧
出。山便打。僧云。某甲話也未問。因甚打某甲。山云。你
是甚處人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷。好與三十棒。

師拈云。德山老兒一條脊梁硬似鐵。抝不折。無端被
這僧將一片麻皮等閑纏倒了也。且道誵訛在什麼
處。具眼者辨取。

謝兩班上堂。一箇是一箇。兩個是兩箇。東土小釋迦。
西天胡達磨。拍膝一下。云。卞璧驪珠成滯貨。

浴佛上堂。今朝又值四月八。天下叢林皆浴佛。清涼
有令不能行。隨例大家𤺊淈𣸩。雖然淈𣸩。於中却有
箇分曉處。且道有甚分曉。西天胡子沒髭鬚。黃面瞿
曇無頂骨。諸人若不信。少間佛殿裏驗取。

上堂。十四十五。賤如泥土。十六十七。貴如金璧。此意
分明說向誰。天上人間惟我知。

上堂。來住清涼寺。怱怱一箇月。閑時閑有餘。忙時忙
不徹。誰知忙與閑。秤鎚渾是鐵。舜若多神笑點頭。驕
梵鉢提長吐舌。

上堂。舉一不得舉二。放過一著。改旦令辰。恭惟知事．
頭首．耆舊．大眾。各各道體起居萬福。左顧如冰如霜。
右盻如金如玉。鵠白烏玄。松直棘曲。山僧返復更思
量。六六元來三十六。

上堂。瞿曇瞬目。迦葉破顏。山僧聞得。咬定牙關。

上堂。一葉落。天下秋。一塵起。大地收。新羅打鐵火星
飛。燒著廬山羅漢院裏王和尚脚指頭。磧境廟大王

忍痛不禁。直得通身汗流。起來道。恩大難醻。笑倒溈
山水牯牛。

解制上堂。一毛頭獅子。百億毛頭現。百億毛頭獅子。
一毛頭現。拈起拄杖云。看看。十方諸佛．諸大菩薩．有
學無學。盡在清凉拄杖頭上作自恣佛事。浩浩地辯
論不巳。被維摩老子喝一喝。直得懡㦬散去。在東還
東。在南還南。在西還西。在北還北。還本土巳。依位而
住。各務本事。諸人還見麼。若不見。且聽拄杖子重說
偈言。卓一下。

中秋上堂。尋常月是中秋月。中秋月是尋常月。看來
真箇只尋常。道是尋常又還別。別。別。無物堪比倫。教
我如何說。

瑞慶節上堂。雲從龍。風從虎。聖人作而萬物覩。雪峰
輥三箇木毬。禾山老一味打皷。海水揚波。須彌作舞。
因甚如此。皇天無親。惟德是輔。

老範首座至。上堂。陽春曲。無弦琴。聲偃六律。韻排五
音。月冷兮風清。山高兮水深。舉世有誰知此心。良久。
顧示云。聻。

上堂。索寞清凉寺。家風實可憐。白雲迷谷口。黃葉聚
堦前。衲破通身冷。柴生滿室烟。誰知今日事。不異普
通年。

謝新舊知事上堂。鶴唳于天。魚躍于淵。涵波泳月兮
悠悠。乘雲馭風兮翩翩。時哉。時哉。不可得而明焉。令
人長憶老南泉。


上堂。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四箇字。箇字無
人識。雪竇只知開口。不覺舌長。清凉則不然。客從遠
方來。遺我徑寸璧。中有四箇字。不必重拈出。何故。古
篆分明。

上堂。一不得收。二不得放。是則迦葉擎拳。非則阿難
合掌。誌公不是閑和尚。

上堂。諸佛知處。諸人不知。不知最親。諸人會處。諸佛
不會。不會尤切。且道因甚如此。鷄寒上樹。鴨寒下水。

佛成道上堂。老胡半夜見明星。瞎却平生兩眼睛。直
至如今無摸索。一回舉著一傷情。雖然。不經一事。不
長一智。

王知縣到。上堂。舉王常侍訪臨濟遊僧堂公案。師云。
臨濟老絲綸在手。不妨卷舒自如。王常侍明鏡當臺。
一點瞞佗不得。只如末後道。將謂是箇俗漢。諸人作
麼生商量。須知傅說非傳說。莫把曾參作魯參。

上堂。春日遲遲。春風浩浩。靈利衲僧。點即不到。唯有
東村王大翁。作麼生。良久。放牛喫我谿邊草。

結制上堂。舉。古者道。十方同聚會。箇箇學無為。此是
選佛場。心空及第歸。若道有無為可學。有佛可選。無
有及第之時。若道無可選。無可學。亦無有及第之時。
畢竟如何。花須連夜發。莫待曉風吹。

上堂。玄沙𡎺著脚指頭。至今忍痛。水潦喫馬師一踏。
大笑不休。清凉山裏萬菩薩。到處覓不得。拈拄杖云。
元來在這裏。卓一下。云。賺殺人。


借庵至。上堂。和麩糶麵。夾糠炊米。半夜三更。瞞神謼
鬼。冷地有人覷見。直得左手掩鼻。山僧燒沉香供養
他。何故。不是冤家不聚頭。

謝監收上堂。糓熟豆熟。粥足飯足。仰面看天。兩手捫
腹。這箇說話。分付佗了事衲僧。若是口赫赤地。說禪
說道。說玄說妙。說有說無。說長說短。山僧不敢與佗
較量。何故。家住東州。

謝職事上堂。衲僧用處。了無定度。握土成金。握金成
土。所以有時進一步。百事頭邊沒回互。有時退一步。
衲被幪頭渾不顧。只如不進不退。又作麼生。行者打
皷。山僧上堂。大眾問訊。侍者燒香。戒香．定香．慧香。願
此香雲遍法界。供養過去諸佛．現在諸佛．未來諸佛。
且望大慈大悲。乃舉手云。莫怪空踈。伏惟珍重。

上堂。舉。僧問雲門。樹彫葉落時如何。問云。體露金風。
這跛脚阿師與麼答話。悞了多少人。不作佛法會。便
作世諦會了。不作世諦會。便作佛法會了。若是清凉
則不然。有問。樹彫葉落時如何。只向佗道。體露金風。
須是恁麼始得。

中秋上堂。八月十五。月圓當戶。夜半正明。天曉不露。
取箇眼兮耳必聾。捨箇耳兮目必瞽。君不見老長沙
弄爪牙。一踏踏倒小釋迦。將謂是箇老大虫。元來却
是一隻虎。

上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。拈拄杖示眾云。
見麼。若真箇見得去。隨時受用。亦只可可地。終不大

驚小怪。若不見。且安舊處。不得動著。遂靠拄杖。

上堂。南泉和尚道。山僧十八上解作活計。趙州道。山
僧十八上解破家散宅。清凉不然。山僧十八上做僧。
十八上行脚。出一叢林。入一寶社。到處橫草不拈。豎
草不把。於一切時。只領現成受用。如今四十五也。依
然只是舊時人。懵懵懂懂。百無一能。阿呵呵。堪對暮
雲歸未合。遠山無限碧層層。

上堂。一冬二冬。你儂我儂。暗中偷笑。當面脫空。雖是
尋常茶飯。誰知米裏有虫。豈不見南泉道。夜來好風。
吹折門前一枝松。

上堂。開口即錯。閉口即喪。不開不合。十萬八千。到這
裏。如何通信。監院昨日設齋。若僧若行俱飽。燈籠露
柱亦飽。一飽忘百飢。人人盡展眉。太平無事日。唱箇
囉囉哩。好大哥。

上堂。一年三百六十日。臘月盡是歲除夜。夜來臘月
巳盡。舊歲當去。今日新歲到來。及至天曉。大開門戶。
祇候新歲。竟不見來。躊躇良久。正沒理會處。忽然撞
著箇聦明大王出來道。長老。長老。好把曆日子細看。
更有一箇閏月在。山僧被佗點破。不覺呵呵大笑。過
去巳過去。未來亦未來。即今名現在。現在安在哉。三
段不同。收歸上科。卓拄杖一下。

上堂。若論箇事。直是省要易會。多是諸人自作艱難。
自作障礙。所以有時東廊西廊見諸人和南問訊。山
僧便乃低頭相接。其實無他。只要諸人識得長老是

西川隆慶府人事。若識得去。便與諸人打些鄉談。說
些鄉話。如今且未說你識得長老。且各自知得自家
鄉井也得。還知麼。明州六縣。奉化八鄉。

上堂。年年是好年。日日是好日。好事大家知。今朝正
月一。

元宵上堂。人看人。火照火。無雜壞。忘彼我。與麼會得。
許你親見然燈如來。得受記別。如今十箇五雙多是
坐在光影裏。動輙隨人脚跟後轉。乃高聲云。大眾。眾
舉首。復云。不信道。

普請上堂。一拽石。二搬土。三分甜。七分苦。糞箕拈起
兩肩擔。颺下钁頭無覓處。唵墳噴㗶㗶悉哩蘇嚕。

佛涅槃上堂。黃面老漢二千年前有五件沒量罪過。
直至今日。未有一人舉著。清凉小比丘不惜口業。從
頭點過。也要眾人共知。始從兜率宮中不依本分。示
生閻浮。是第一沒量罪過。又不合半夜逾城。直往雪
山六年苦行。做盡萬千模樣。向明星現時打失鼻孔。
便大驚小怪道。奇哉。一切眾生具有如來智慧德相。
但以妄想執著。不能證得。似與麼欺胡瞞漢。誑謼閭
閻。是第二沒量罪過。又不合起道樹。詣鹿苑。列三乘。
分五教。說有說無。說頓說漸。說偏說圓。說出許多閑
言長語。污人耳目。累及後代。是第三沒量罪過。至於
末後打箇沒合殺。却向雙林樹下示般涅槃。以手摩
胸告眾。猶自口吧吧地道。汝觀吾紫磨金軀。瞻仰取
足。無令後悔。若謂吾滅度。非吾弟子。若謂吾不滅度。

亦非吾弟子。所謂到老不知羞耻。是第四沒量罪過。
更有第五沒量罪過。

良久。休。休。數人不要數盡。罵人
不要罵著。少間下座。與大眾同到大佛殿燒一炷香。
點一甌茶。普禮三拜。且與佗一時蓋覆著。若蓋覆得
去。則天魔拱手。外道歸心。迦葉擎拳。阿難合掌。若蓋
覆不得。來年更有新條在。惱亂春風卒未休。

結制上堂。安居結制。現前三昧。普化搖鈴。老盧踏碓。

上堂。古聖道。是法不可示。言詞相寂滅。是何言歟。清
凉今日出廣長舌去也。遂指云。這邊是香爐。這邊是
花缾。會麼。三錢買。兩錢賣。

中秋上堂。舉。玄沙示眾云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。
分付摩訶迦葉。猶如話月。曹谿豎拂。猶如指月。鼓山
出眾云。月聻。沙云。這箇師僧却來就我覓月。山拂袖
歸眾云。道我就佗覓月。

師云。這兩箇老凍儂。頑處似
牛皮。爛處如壞絮。雖然各有機關。爭奈渾無展處。只
麼低頭懡㦬歸。不知忘却來時路。

謝月首座．瓊首座持雲巢語至。上堂。一止切一止。一
動一切動。入荒田不揀。信手拈來用。昨日有人從西
川來。却得江東信。說道趙州親見老南泉。鎮州蘿蔔
三斤重。

上堂。摩騰入漢。平地風波。達磨西來。重增殃禍。是則
是。且道祖意教意。是同是別。川僧藞苴。淛僧瀟灑。

上堂。舉。真淨示眾云。頭陀石被莓苔褁。擲筆峰遭薜
茘纏。羅漢院裏一年度三箇行者。歸宗寺裏參退喫

茶。大眾。會麼。是大神呪。是大明呪。是無上呪。是無等
等呪。能除一切苦。真實不虗。

謝監寺齋。首座秉拂上堂。古者道。於食等者。諸法亦
等。諸法等者。於食亦等。如是則監寺施財。首座施法。
所謂財法二施。等無差別。既無差別。不妨以禪悅為
味。以法喜為樂。各隨所宜。各得受用。各得充滿。無有
高下。無有限量。無有平等不平等者。因什麼却道共
寶器食。飯色有異。爭怪得別人。

道舊相訪。上堂。作者相逢。你西我東。水歸滄海。月上
孤峯。放出城中老鼠。咬殺村裏大虫。因甚如此。閩蜀
同風。

再住清凉。上堂。鼻繩拽脫上梅谿。橫臥千峯適所宜。
豈謂業緣逃不得。依前拽杞與牽犁。如是則重翫故
山風月。再耕舊日田園。不辭領破蹄穿。豈憚拖泥帶
水。所以王老師道。自小牧一頭水牯牛。擬向谿東牧。
未免犯佗國王水草。擬向谿西牧。亦未免犯佗國王
水草。不如隨分納些些。總不見得。清凉有條攀條。無
條攀例。既然如是。且道作麼生是納些些底道理。昨
日前山去。今朝後嶺歸。

上堂。上元正月半。無油不點燈。誰人知此意。有月上
危層。看看。燈明如來在諸人眼睫上放光現端。見諸
人不釆。走入大石國裏去也。拍禪床。下座。

上堂。去年梅。今歲柳。顏色馨香依舊。依舊則故是。因
甚南枝向暖北枝寒。拍禪床云。莫道春風有兩般。


上堂。佛法遍在一切處。一切眾生及國土。有世界以
光明而作佛事。有世界以香飯而作佛事。有世界以
寂默無言無說而作佛事。有世界以夢幻．鏡中像．水
中月．熱時𦦨．呼時響。如是等喻而作佛事。是故此方
真教體。清淨在音聞。卓拄杖云。非唯觀世音。我亦從
中證。復卓一下。云。喚鍾作甕。

退院上堂。住亦無可說。去亦無可說。竇八布衫穿。金
剛嚼生鐵。

佛鑑禪師住鎮江府焦山普濟禪寺語錄
侍者　覺圓　編

指三門。三門佛殿。一見便見。踢倒淨缾。撼動門扇。

佛殿你不識我。我不識你。狹路相逢。腦門著地。仁者
見之謂之仁。智者見之謂之智。

方丈。橫按拄杖云。山僧與麼為中下機人。或遇上上
機人來時如何。卓拄杖云。三十年後。

陞座祝　聖罷(問答不錄)。乃云。枕石漱流。正好喚起來
打。攔街截巷。腦後也與一錐。直教昧者明。窒者通。坐
者起。行者詣。方許跨焦山門。登焦山堂。入焦山室。見
焦山人。見則見了。然後焦山緩緩地向你道語在。何
故。長江流不盡。松露滴無時。

復舉。僧問雲門。佛法
如水中月。是否。門云。清波無透路。

師云。這僧在光影
裏行。雲門向草窠裏輥。直至于今。轉身不得。且道焦
山與麼批判。節文在什麼處。喝一喝。下座。

當晚小參。一言坐斷。千古萬古黑漫漫。線路放開。前

波後波閙聒聒。有時恁麼。有時不恁麼。秤頭斤兩。輕
重隨宜。尺下短長。剪裁在我。至於安邦樂業。順俗和
光。總四海為一家。會百川同一味。此猶是諸方普請
邊事。只如海門岸闊。浮玉峯高。浪激千尋。雲橫萬疊。
又向甚處覓佗縫罅。拍膝云。不是任公子。徒勞話釣
竿。

復舉。雪竇禪師一日與李殿撰坐次。有一秀才．
一道士入來。殿撰云。三教中。那教最尊。雪竇起。側身
而立。殿云。有口何不道。竇云。對夫子難言。

拈云。大小
雪竇被殿撰一問。直得側身而立。若無後語。忌被打
破蔡州。

上堂。夜暗晝明。天平地平。三日一雨。五日一晴。達磨
大師不安本分。被人打落當門板齒。廬山歸宗和尚
無端拭壞一雙眼睛。拈拄杖。卓一下。同坑無異土。

上堂。十字街頭道得一句。三家村裏使不著。三家村
裏道得一句。十字街頭使不著。雖然。三家村裏．十字
街頭。有錢騎馬。無錢使牛。

佛涅槃上堂。正覺山前。雙林樹下。弄假像真。弄真像
假。臨風哮吼戴嵩牛。顧影嘶鳴韓幹馬。諸人還見釋
迦老子麼。豎拂子云。來也。來也。

上堂。召大眾。以手點鼻云。山僧一生被這箇礙。眾中
有下得毒手底。為我拈却。若也拈得。許諸人十二時
中有箇安樂處。若拈不得。香自至鼻。亦謂之偷。

上堂。今朝七月一。明朝七月二。一日是一日。幾箇知
慚愧。顧視大眾云。有麼。有麼。乃搖手云。不是。不是。


謝新舊知事并監收上堂。靜中有動。動中有靜。然於
動靜之間。無有分別。而不見絲毫動靜之相。動靜之
相既不可得。則一動一靜。一出一入。一放一收。一進
一退。無非神通光明。游戲解脫之處。既然如是。只如
默時說。說時默。獅子吼野犴鳴。野犴鳴獅子吼。畢竟
是分不分。良久。會麼。洞庭山下水。南嶽嶺頭雲。

重九上堂。重陽九月九。箇箇盡知有。喫了茱萸茶。多
是眉頭皺。唯有陶靖節獨歡顏。解道採菊東籬下。悠
然見南山。雖然。俗氣不除。

瑞慶節上堂。舉。洞山云。若論此事。如國家二十四路
相似。若一路信息不通。便是不奉於君。若據焦山今
日看來。可謂是太平時節。非但二十四路。直是塵毛
剎海。無有不通底信息。信息既通。奉君盡忠。風從虎
兮雲從龍。

上堂。舉。僧問古德。一陽生後。日長一線。未審佛法長
多少。德云。長一線。後來又有古德云。一線長。

師云。前
頭道底與後頭道底。直是天地寥遠。若緇素得出。不
妨於佛法中有箇入處。今時人多是渾崙吞却。所謂
顢頇佛性。儱侗真如。如將魚目亂明珠。

上堂。舉。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不得
成佛道。既是十劫坐道場。因甚麼佛法不現前。不得
成佛道。焦山從來疑著這漢。

住慶元府雪竇山資聖禪寺語錄
侍者　如海　妙倫　等編


佛殿。迦葉擎拳。阿難合掌。黃面瞿曇。全無伎倆。新乳
峯一時見了。却燒沉香供養。從教人道是罰是賞。

踞方丈。德雲不下妙峰頂。善財七日無處參尋。吽。吽。
你這一隊漢在這裏眼眨眨地守待箇什麼。何不瞥
去。莫妨我東行西行。拍禪床便起。

指法座。千聖頂𩕳上一著子。自古自今少有人踏著。
罕有人舉著。山僧今日因行不妨掉臂。

陞座祝　聖罷(問答不錄)。乃云。衲僧行處。不在東西。遇
緣即宗。隨機應變。昨日焦山長老。今朝雪竇主人。颺
下海門國萬頃煙波。來看妙高臺一川風月。聲色俱
泯。是非杳亡。石頭大底大。小底小。休將佛法論量。山
又青。水又綠。不得作境話會。既不作境話會。畢竟作
麼生會。人間縱有丹青手。應是難傳入畫圖。

復舉。僧問投子。如何是十身調御。投子下禪床立。

師
云。大眾。投子與麼也不較多。然雖如是。未免有勞尊
重。當時若見。只向面前深深打箇問訊。教這老漢隱
身無路。

當晚小參。不起一念。威音巳前。彌勒下生。坐斷千差。
南贍部洲。北鬱單越。與麼會得。便乃不離菩提場而
登妙峯頂。直得水雲雜沓。凡聖交參。彼我情忘。主賓
道合。座則同座。行則同行。歸則把手同歸。到則大家
齊到。到則到矣。且其中事作麼生。雨花千丈雪。偃蓋
萬株松。

復舉。達磨大師道。吾本來茲土。傳法救迷
情。一花開五葉。結門自然成。

師云。祖師與麼道。好與

三十棒。且道因甚如此。冬行春令。

謝兩班上堂。方交正月一。又過了五日。世事冗如麻。
光陰劈箭急。所以道。是日巳過。命亦隨減。如少水魚。
斯有何樂。乳峯看來。又有甚麼不樂處。東邊有知事。
西邊有頭首。山僧贏得倚欄干。盡日仰頭看雲走。阿
呵呵。時人往往聽作山居歌。

上堂。春日晴。黃鶯鳴。山花似錦。汀草如茵。堪悲堪笑。
公塘寨裏王節級。到處巡捕。自已不知不覺打失一
雙眼睛。良久。云。彩奔齪家。

護聖小淨慈至。上堂。舉。芙蓉禪師訪實性大師。大師
上堂。以右手拈拄杖安向左邊。云。若不是芙蓉師兄。
大難委悉。便下座。後來黃龍南禪師道。實性用不得
便休。却將佛法以當人情。致令千古之下作人笑端。

師云。實性大師向十字街頭貨賣賊贓。猶道無人知
覺。老黃龍不忍看見。巧為遮藏。殊不知欲隱彌露。雖
然如是。要見實性大師則易。要見黃龍稍難。何故。為
佗頭匾似扇。

上堂。靈雲見桃花。便道更不疑。玄沙又道。未徹在。後
來五祖又道。說什麼未徹。更參三十年始得。山僧甞
聞說一畝之地。三蛇九鼠。初未為然。今日以此看來。
前言信之矣。

端午上堂。舉文殊令善財採藥公案。師云。若據善財。
徧採無不是藥。爭奈悞將甘草以當黃連。文殊只知
亦能殺人。亦能活人。要且不知來處。文殊即且置。遂

拈拄杖云。諸人且道這箇從什麼處得來。畢竟是黃
連耶。是甘草耶。卓一下。云。江南儘有。江北全無。

因事上堂。只箇現成公案。眾中領解者極多。錯會者
亦不少。所以金鍮莫辨。玉石難分。乳峯這裏直要分
辨去也。張上座．李上座。一箇手臂長。一箇眼睛大。總
似今日達磨一宗。教什麼人檐荷。噓一聲下座。

破庵和尚忌。拈香。這老禿無面目。不具些子慈悲。却
有十分惡毒。喜亦不可近。怒尤不可觸。我昔被渠禁
害。逼得頑蛇生足。以至今日燒一炷香。謾禮三拜。要
且笑不成笑。哭不成哭。此冤此恨若為伸。唵部臨唵
齒臨。

上堂。山僧自入院來。經今半年也。未曾與諸人說著
本分事。今日又值明覺祖忌。普請去塔所諷經。又不
暇說。雖然如是。你看乳峯眉毛在麼。

上堂。佛法也不會。世法也不會。一夏九十日。瞎驢隨
大隊。且畢竟成得箇什麼。乃云。不知。

上堂。二由一有。一亦莫守。新羅日午打三更。回首面
南看北斗。堪悲堪笑。黃面禪和到處行脚。只管將鼻
孔東邊嗅西邊嗅。自已鼻尖上有一點糞。十箇五雙
因甚不覺臭。

上堂。記得昔日大梅常禪師問馬大師。如何是佛。馬
師云。即心是佛。佗便向這裏跺跟。更轉動不得。住後
有人問。如何是西來意。梅云。西來無意。良久。云。果然。

上堂。本色行脚人。須具行脚眼。千箇與萬箇。多是空

檐版。擔版則且置。作麼生是行脚眼。朝看東南。暮觀
西北。

上堂。風蕭蕭。雨蕭蕭。行人弓箭各在腰。缺齒老胡剛
然不知有。却向少林九年面壁。要且不在壁上。諸人
各各丈夫。何不轉手摸索看。

謝首座上堂。舉甘贄行者入南泉設齋請首座施財
公案。師云。前頭也與麼道。因甚不行䞋。後頭也與麼
道。因甚便行䞋。今日因行掉臂。下箇注脚。曲中直。直
中曲。有增減。無數目。等閑放在暗窻前。冷地令人看
不足。

重九上堂。拈拄杖橫案云。與麼會得。三年一閏。若也
不會。九日重陽。卓一下。云。贏得通人笑斷腸。

上堂。經有經師。論有論師。乳峯到這裏說箇什麼即
得。今日放一線道。隨例分科列段去也。以右手拈拄
杖卓一下。安向左邊。云。是何章句。復云。流通分。

上堂。舉。瑞巖和尚近日示眾舉古云。秋江清淺時。白
露和煙島。良哉觀世音。全身入荒草。古德與麼道。玉
本無瑕却有瑕。瑞巖即不然。秋江清淺時。白露和煙
島。十年歸不得。忘却來時道。

師云。瑞巖與麼道。可謂
無瑕矣。乳峯今日更資一路。也要諸方撿責。秋江清
淺時。白露和煙島。搘笻寂寞中。望斷無人到。拍禪牀。
下座。

上堂。上下三指。彼此七馬。似有似無。半真半假。乳峯
被人問著。直得五年分疎不下。阿呵呵。笑倒東村王

大姊。

上堂。語是謗。寂是誑。擬即乖。動即喪。明眼人。難近傍。
絕塵情。忘伎倆。江西馬大師。南嶽讓和尚。

散天基節上堂。乳峯有一張琴。不是焦桐。亦非凡木。
多年掛在壁上。未曾容易品弄。今日幸遇。

新天子誕聖之辰。好日斯臨。不可放過。試彈一操以
祝萬年之壽。遂作彈琴勢云。丁當。丁當。良久。云。會麼。
願將如是曲。長奉聖明君。

謝新舊知事上堂。世諦門中。有新有舊。有出有入。有
進有退。佛法向上。無高無下。無彼無此。無黨無偏。雖
然如是。阿那箇些子是佛法。阿那箇些子是世諦。試
為乳峯拈出一絲頭看。良久。云。放憨作麼。

上堂。德山老漢平生據一條白棒。佛來也打。祖來也
打。却道不曾打著一箇獨脫底。興他道東廊也下喝。
西廊也下喝。直饒你喝得興化上三十三天。撲下來。
一點氣也無。待興化緩緩地甦息起來。向你道未在。
諸人還知二大老立處麼。天高東南。地傾西北。

冬節上堂。一冬二冬。叉手當胸。珠鑽九曲。直在其中。

上堂。上元正月半。燈火連霄漢。千人與萬人。聚頭相
共看。看即不無。第一各自照顧眼睛。乳峯不著便。末
上打失了也。既是打失。將什麼辨緇素。良久。云。文殊
頭白。普賢頭黑。

上堂。舉。僧問馬大師。如何是祖師西來意。馬師云。近
前來。向你道。僧近前。馬師與一掌。僧云。因甚打某甲。

馬師云。六耳不同謀。後來黃龍南禪師道。古人尚道
六耳不同謀。如今諸方浩浩商量。禍事。

師召大眾云。
盡信書不如無書。

上堂。十方國土中。惟有一乘法。諸人還信麼。若信得
及。拽取占波國與新羅國鬪額。若信不及。釆石渡頭
船。

摘茶上堂。作家相見有底憑據。逈無人處聚頭共語。
寂子無端撼茶樹。

結制上堂。拈拄杖。顧示大眾云。安居巳竟。梵行巳立。
所作巳辦。賓頭盧尊者無端向這裏起心動念。貶向
二鐵圍山。卓一下。云。諦觀法王法。法王法如是。

端午上堂。僧問。文殊令善財採藥。云是藥採將來時
如何。

師云。意在鈎頭。

進云。善財云。盡大地無有不是
藥者。又作麼生。

師云。莫將附子當川鳥。

進云。文殊又
云。是藥採將來。意在什麼處。

師云。也好一拶。

進云。善
財於地上拈一莖草度與文殊。文殊云。此藥亦能殺
人。亦能活人。未審此意如何。

師云。遞相熱瞞。僧禮拜。

師拈起拄杖云。今朝五月端午。乳峯收得一服藥。不
是耆婆留下。亦非扁鵲傳來。雖然不直分文。要且無
病不治。所謂佛病．祖病．禪病．心病。一切毛病。凡曰服
者。悉得痊愈。乳峯不敢珍惜。今日擊皷陞堂普施大
眾。若是有病者來。左手分付。無病者來。右手分付。且
道因甚如此。有亦不有。無亦不無。乃卓一下。云。趙州
東壁挂葫蘆。


上堂。直鈎釣鯨鰲。曲鈎釣魚鱉。乳峯粗識好惡。不敢
屈抑諸人。便下座。

上堂。眼底年來胡種滅。叢林喜見太平時。太平消息
誰相委。只許張公李老知。且知底事作麼生。東州稻
熟。西州米賤。

上堂。萬木驚霜風。千林著秋色。堪笑寒山子。到處覓
不得。拈拄杖云。元來在這裏。看看。卓一下。云。又入露
柱裏去也。

上堂。秋風離離。秋色依依。嶺上白雲一片兩片。籬邊
黃菊三枝五枝。世間多少登高者。只管步步登高。脚
跟下蹉過往往不知。乳峯恁麼道。𦘕虎成狸。

上堂。乳峯今日開爐。不會挑灰撥火。大家衲被幪頭。
只麼團圞打座。不求諸聖。不重已靈。從佗門外區區
世路。擾擾紅塵。夏了秋。秋了冬。冬了春。良久。云。思量
也是慕西秦。

上堂。舉。白雲端和尚謂五祖曰。有一事。老兄還知麼。
祖曰。不知有什麼事。端云。近有數禪客自廬山來。問
佗也有箇悟處。教佗說也說得。頌也頌得。批判也批
判得。只是未在。五祖聞得。七日七夜不成腸肚。

師云。
白雲和尚用盡自已心。笑破佗人口。乳峯這裏亦有
一件事。不得不說與諸人。近日亦有數禪客。自諸方
來。問佗也無悟處。教佗說也說不得。頌也頌不得。批
判也批判不得。雖然如是。乳峯却許他是箇千了百
當底人。諸人聞得。亦不用疑著。何故。南天台。北五臺。


上堂。聲前一句。不封不樹。坐斷舌頭。如何通吐。昨日
有人從天台來。却往徑山去。

上堂。臨濟為睦州所誤。雪峯遭巖頭毒手。沒齒㘅冤。
萬世不朽。所以學者當深思彼伐木丁丁之聲。照古
照今兮宜善求友。

上堂。召大眾云。禪。禪。妙高峯頂。千丈巖前。作麼生有
箇古松樹。奇奇怪怪。屈屈曲曲。弮弮攣攣。諸人若恁
麼會。驢年。

謝首座藏主秉拂都寺齋上堂。古人道。法輪未轉。食
輪先轉。乳峯這裏二輪俱轉。二輪既轉。使我現前一
眾聞所未聞之法。得未曾有之食。此食勢力至於七
日。然後乃消。此食既消。其法亦忘。不妨三三兩兩。水
邊林下相呼相喚同徜徉。

上堂。舉。丹霞訪古寺。經宿至早煑粥熟。行者盛一鉢
與古寺。又盛一鉢自喫。殊不顧丹霞。霞自盛一鉢喫。
者云。五更侵早起。更有夜行人。霞遂問古寺。何不教
訓這行者。得恁麼無禮。寺云。淨潔地上不可點污人
家男女。霞云。忌不問過這老漢。

師云。行者雖好接高
賓。爭奈手頭短促。丹霞不解作客。未免勞煩主人。當
時若自盛粥喫了。拽拄杖便行。免累佗古寺。無點污
中却成點污。且如何免得。良久。下座巡堂喫茶。

上堂。前面是懸崖萬仞。後面是荊棘叢林。兩邊烈焰。
火聚於中。如何轉身。趙州老漢在青州作一領布衫
重七斤。


正旦。因雪上堂。今朝正月一。只是尋常日。就中殊異
處。徧界鋪銀色。銀色世界巳現。普賢在什麼處。豎起
拄杖云。看看。諸人既不相顧。不免却乘六牙香象入
五臺山與文殊師兄賀歲去也。卓一下。

滿散天基節上堂。王道平平。其壽綿綿。漁歌樵唱。共
樂堯年。無為焉。無私焉。乾坤一統舊山川。

上堂。拈拄杖。召大眾云。未得底人。見拄杖便喚作拄
杖。既得底人喚作什麼。若也道得。卓一下。云。即今入
地。若道不得。靠拄杖云。直待根生。

謝天童垠首座上堂。萬別千差。處事同一家。事同一
家時。萬別千差。太白山前水磨日夜輪轉不歇。乳峯
寺裏參退喫茶。

謝頭首秉拂都寺齋上堂。縱無所畏。說大脫空。離有
希求。辨最上供。雖然。又須是大無慚愧之人方能饜
飽法味。自餘下劣種草未免遇而不遇。不遇底且置
而勿論。只如饜飽者還有報德處也無。乃噫氣兩聲。
下座。

壽慶節上堂。智度菩薩母。容受一切法。然於一切法。
而離分別相。分別既離。諸法如如。蜀江萬派朝滄海。
閩嶺千尋插太虗。

上堂。擊皷陞堂。大眾雲集。佛法有底商量。今日熱如
昨日。

解制上堂。克期取證。繫縛盲驢。休夏自陳。且莫鬼語。
饒你一坐。坐斷別有生涯。若到諸方。不得道從這裏

過夏來。何故。雪竇親栖寶蓋東。

謝後堂首座上堂。舉。趙州會中有二僧。相推不肯作
第一座。主事白趙州。州云。總教伊作第二座。主事云。
教誰作第一座。州云。裝香著。主云。裝香了也。州云。戒
香。定香。

師云。趙州老漢是則是。觸著便動。揑著便轉。
爭奈七手八脚一時露。乳峯這裏不用相推。要識第
一座。便是第二座。要識第二座。便是第一座。良久。云。
少室峯前。迷逢達磨。

上堂。秋高增爽氣。夜寒添夾被。草虫吟壁根。黃葉飄
庭際。直得山僧展轉返側。喜而不𥧌。阿呵呵。伸脚元
在縮脚裏。

石巖和尚至。上堂。拈拄杖云。久默斯要。不務速說。既
逢識者。玉石難藏。既是難藏。提拄杖云。且喚這箇作
什麼。為復是玉耶。是石耶。卓拄杖云。分(敘謝不錄)。

復舉。
阿難問迦葉云。世尊傳金襴外。別傳何物。

師云。面面
相看。眼眼𤺊覰。衣外別傳。有甚憑據。倒却門前剎竿
著。鳳棲不在梧桐樹。

中秋謝焙經兄弟上堂。火焰為三世諸佛說法。三世
諸佛立地聽。聽在說處。說在聽處。聽說兩忘。如何剖
露。經入藏。禪歸海。唯是馬簸箕。拈弄有餘態。每遇中
秋翫月時。尋思直是令人愛。何故。不見道。簸箕有唇。
米跳不出。

上堂。舉。僧問長沙。如何轉得山河大地歸自已去。沙
云。如何轉得自已歸山河大地去。後來大慧道。轉山

河大地歸自已則易。轉自已歸山河大地則難。有人
道得不難不易句。來徑山手裏請棒喫。

師召大眾云。
衲僧家自已尚不見有。山河大地甚處得來。又轉箇
什麼。大惠老漢無端隨後說難說易。拍禪床云。拈得
口兮失却鼻。

上堂。坦坦平如鏡。彎彎曲似鈎。無人收拾得。颺在糞
堆頭。諸人還収拾得麼。良久。云。芽生也。

上堂。去去實不去。途中好善為。來來實不來。路上勿
傾危。古人恁麼道。也是踏地怕痛。乳峯即不然。要去
便去。要來便來。善為箇什麼。又有甚傾危處。只是昨
日經過新嶺。洪水泛漲。吹斷三處石橋。却被山僧一
時等閑過了。今朝打皷陞堂。你這一隊漢擬來這裏
覓佛法。良久。云。且緩緩。

上堂。拈拄杖示眾云。彌勒真彌勒。分身千百億。時時
示時人。凭拄杖湧身云。諸人還識麼。往往作須菩提
尊者傳將去也。便下座。

冬至上堂。節屆書雲。一陽生於此日。一陽既生。萬彚
發生。萬彚既生。無不生者。豎起拄杖云。且道拄杖子
生多少。良久。云。何啻七尺長。卓一下。

謝首座秉拂都寺冬齋上堂。無味乃真味。真味真無
味。若知真味者。更不說真味。曾聞一飽忘百飢。今日
山僧身便走。

上堂。一年三百六十日。看看盡也。所謂一年將盡夜。
四海未歸人。然未歸之人直須歸去。既歸之者。不得

守住家鄉。何故。座久成勞。

上堂。舉。僧問雲門。如何是雲門一曲。門云。臘月二十
五。

師云。雲門一曲。從來無譜。韻出五音。調高千古。就
中妙旨許誰知。幾擬黃金鑄子期。

天基節上堂。君臣道合。正是法身邊事。且作麼生是
法身向上事。祝融峯頂萬年松。盤根聳幹凌蒼穹。

故舊至上堂(善演胎禽)。拈拄杖示眾云。我有一語。非甜非
苦。既遇知音。如何通吐。夜來點得柳土獐。如今變成
尾火虎。卓一下。

佛涅槃上堂。靈山山上葛藤樹。引蔓牽枝徧界生。慚
愧波旬推倒後。東西有路與人行。雖然。也須照顧脚
下。

住慶元府阿育王山廣利禪寺語錄
侍者惟一了禪了心等編

指三門。此箇大解脫門。每日與諸人同出同入。遊戲
於其間。諸人行一步。山僧也行一步。諸人行兩步。山
僧也行兩步。然一步兩步較易。三步五步較難。脚頭
脚底當自看。

指法座。大眾。須彌燈王無時不為諸人說大般若。諸
人還聞麼。其或未然。鄮峯又從序品去也。

陞座祝　聖罷(問答不錄)。乃云。形名未兆。玉本無瑕。文
彩既彰。物歸有主。添些子。張三發惡。減些子。李四生
嗔。不添不減。雲門扇子𨁝跳上天。𡎺著帝釋鼻孔。東
海鯉魚打一棒。雨似盆傾。正恁麼時如何話會。良久。

云。南山依舊與雲齊。

復舉阿育王問賓頭盧尊者
親見佛來公案。拈云。阿育王等閑借問。飜成節外生
枝。賓頭盧覿面提持。不覺眉毛拖地。育王當時若見
佗與麼祗對。便與近前。以手加額。叩齒三下。使老尊
者縱有神通。亦無展處。當時既巳放過。只如末後道
阿耨達池龍王請佛齋。貧道是時亦與其數。意作麼
生。風來雲意騰騰湧。雨霽雷聲殷殷收。

當晚小參。三日前。五日後。佛法委在新鄮峯手裏。放
行也得。把住也得。卷舒在我。縱奪臨時。倒拽橫拖。七
穿八穴。與麼與麼。狸奴白牯相共證明。大難大難。碧
眼黃頭亦須莽鹵。黃連甜。甘草苦。發機須是千鈞弩。
卓拄杖一下。

復舉。僧問鏡清。如何是大道之源。清
云。從這裏流出。頌云。

從這裏流出。滔滔無盡日。

巨浪
湧千尋。誰知無一滴。

上堂。韶光爛熳時。百卉皆妍秀。處處有春風。村村自
花柳。靈雲眼裏添釘。玄沙袖中出手。除非自解倒騎
驢。一生不著隨人後。

前仗錫率庵和尚至。上堂。舉趙州訪茱萸公案。師云。
是則是。殺人可恕。無禮難容。子細看來。也是茱萸招
得。當時若解咬定牙關。使趙州縱不斬頭截臂。亦須
自領出去。古人且止。只如今日率庵訪來。雖則不言
探水。然而未跨門時。屋裏三長兩短巳被佗一時覷
見了也。何故。明眼人難瞞。

上堂。舉。古德道。說得一丈。不如行取一尺。說得一尺。

不如行取一寸。鄮峯說也說不得。行亦行不得。只是
當時不著便。悞從南方來。中途𡎺破脚母指。至今疼
痛猶未巳。

上堂。今朝解制。佛在世日謂之自恣之辰。諸修學人
各呈所得。我此五百大眾。一夏百二十日。豈無長處。
有則出來吐露看。諸人既是祕而不言。待問拄杖子
看。遂拈拄杖云。拄杖子。我此一眾。你道還有長處也
無。自云。無。眾人既無長處。長老莫有長處也無。自云。
無。長老既無長處。莫有短處也無。乃云。有。試道看。麤
羮淡飯家常事。傷醋傷鹽笑殺人。

前住天童淨和尚遺書至。上堂。太白峯前収陣脚。鑑
湖歸唱村田樂。無端調轉入新豐。誰知錯處非常錯。
直得洞水逆流。乳峯倒卓。石女攢眉。木人淚落。此曲
如今誰共聞。越山無際天無垠。

上堂。拈拄杖云。三日前。五日後。藥若不瞑眩。厥疾弗
瘳。卓一下。云。折脚雲門見睦州。

重陽上堂。今朝九月九。談禪不開口。若是陶淵明。攢
眉便回首。籬邊黃菊正芬披。一枝兩枝三枝。四五六
七枝。

上堂。一句子。墨漆黑。無杷柄。有準則。良久。云。會麼。碓
搗東南。磨推西北。

開爐上堂。清寥寥。白滴滴。匙挑不上。針劄不入。是則
是。須知花發不干春。切忌寒灰煨殺人。

上堂。千討萬討討不見。都不要討却成現。十字街頭

逢阿爺。眉毛蓋眼胡鬚面。咦。

佛成道上堂。拈拄杖云。天上星。地下木。見便見。休𧬊
速。老瞿曇。空揑目。三七日。心返復。從此拏空便脫空。
天上人間徧流毒。帶累兒孫直至今。醫得耳聾成瞎
禿。鄮峯雖與同路行。却不與佗同處宿。畢竟如何。乃
撗擔拄杖唱云。月子彎彎照幾州。卓一下。云。欵乃一
聲山水綠。

正旦上堂。拈拄杖云。老僧舊歲一年。專與兄弟說虗
頭話。逗到臘月三十日。也無一句靈驗。從今日新年
去。不免改聲換調。專與諸人說實頭話去也。卓一下。
云。牛角長三尺。兔角長七寸。

元宵上堂。樓臺上下火照火。車馬往來人看人。火照
火則且止。所謂往來人但能看人。十箇五雙不能自
看。諸人若解自看。直是教你無著面皮處。何故。投子
道底。

上堂。擬即差。動即隔。忘伎倆。絕聲色。兩手揶揄懡㦬
休。東村有箇王大伯。喝一喝。

請淵首座立僧上堂。召大眾云。山僧數年來泛一隻
無底鐵船。運載南北東西無家之子。游泳於大寂滅
海。有時順水張帆。有時逆風把拖。要且不著此岸。不
著彼岸。不住中流。然撥轉船頭處。須是大家著力。前
堂首座。慣諳水脉。善別風雲。今日正當千波萬浪之
間。豈容坐視。敢望慈悲出一隻手。共相斡運。何故。不
見道。船上無散工。


謝保寧即庵和尚至。上堂。鳳凰臺畔。玉几峯前。築著
磕著。夙世生冤。且道還解免得麼。以手指空云。天。天。

結制上堂。拈拄杖云。育王傳箭令下。應是此土佗方。
人間天上。若凡若聖。若佛若魔。皆集吾拄杖頭上安
居禁足。共結長期。有不順吾令者。四門天王飛熱鐵
輪追之令至。至則至矣。合發明箇什麼事。卓一下。云。
南斗七。北斗八。

上堂。舉。趙州道。老僧除二時粥飯是雜用心。且道趙
州二時粥飯外。在什麼處著倒。雖然如是。鄮峯即不
然。遇粥喫粥。遇飯喫飯。喚什麼作雜用心。還會麼。若
也會得。二時上堂許你隨隊喫粥喫飯。若也不會。閻
羅王在你鉢盂匙筯上。

請保寧西堂掛牌上堂。善知識者。如大醫王。善療眾
病。應是佛病．祖病．心病．禪病。一切毛病。不待一見。便
知深淺。既知深淺。不妨應病與藥。所謂羸者益之。盛
者損之。表者汗之。裏者導之。至於用藥之際。不問牛
溲．馬勃．巴豆．黃連。皆為妙藥。亦能殺人。亦能活人。灼
然能殺而不能活。一切死人活不得。能活而不能殺。
一切活人死不得。善此二者。便能起膏肓。救必死。致
一切人於大休．大歇．大安樂之場。至無疑之地。然雖
如是。遂豎拂子云。且道這一揑子畢竟是殺耶。活耶。
是黃連耶。巴豆耶。保寧西堂智眼洞明。善能區別。下
座與大眾同伸拜請。敢望慈悲為眾點出。

上堂。分曲直。定錙銖。還佗作者。觀風雲。別氣候。須是

其人。我此一眾。盡是其人。以拂子指云。試著眼看。還
辨別得麼。良久。云。朝霞不出門。暮霞行千里。

謝監収上堂。舉。趙州和尚道。夫為善知識者。須以本
分事接人。鄮峯這裏。但願諸莊豐熟。粥足飯足。供養
我禪和子。令教箇箇飽齁齁地。若是本分事。斷然不
敢舉著。何故。老不以筋力為能。

上堂。混沌未分巳前。幸然好一局棊。無端佛祖競出
頭來。一時著壞了也。鄮峯素非國手。今日試與諸人
活一著看。拈拄杖。卓一下。云。錯。

上堂。拈拄杖。召大眾云。飢則傷暑。飽則傷風。不飢不
飽。正是膏肓之疾。我此一眾。固不在此數。雖然。作者
好求無病藥。卓一下。

解夏上堂。鄮峯一夏與諸人說無義語。却被閻家老
子不肯放過。別置地獄相延。所謂鑊湯爐炭．刀山劒
樹．碓搗磑磨．犁耕拔舌等事倍於無間。山僧末上檐
頭。便入如是眾苦。甘受不辭。不辭則故是。諸人還甘
麼。三生六十劫。

上堂。有一物。黑似漆。亘古今。無人識。却被秋虫知唧
唧。空嘆息。而今拈出普請看。遂拈拄杖云。見麼。見麼。
擲下云。分文不直。

上堂。人皆競賞中秋。惟有山僧不管。大都天上月圓。
只是尋常月半。更有不識好惡底。無端指月．話月．翫
月。又道正好供養。正好修行。拍禪牀。噁。長夜漫漫何
時旦。


上堂。行不動塵。語不動唇。現成行貨。黃金白銀。君不
見洞山老。問佛直答麻三斤。

上堂。輕如鴻毛輕。重若丘山重。安排不得處。信手拈
來用。拈拄杖云。雖是死蛇。却要活弄。擲下云。爺爺。

開爐上堂。衲僧門下。無可不可。熱則到處乘凉。寒則
圍爐向火。飢則餐。困則臥。執法修行。如牛拽磨。

上堂。拈拄杖。召大眾云。這箇拄杖子在諸人分上。過
山過水。東拄西拄。不妨全得佗氣力。若到山僧手中。
直是要豎不得豎。要橫不得橫。何故。卓一下。云。大都
緇素要分明。

上堂。二月春光明媚。是處花酣柳醉。五湖四海禪流。
切忌開眼瞌睡。我此一眾。盡是惺惺底。驀拈拄杖豎
起云。且道這箇是什麼。良久。云。我喚作拄杖子。卓一
下。云。你不得喚作拄杖子。靠拄杖。下座。

靈隱高原和尚訃音至。上堂。來無所從。南高峯。北高
峯。去無所至。東㵎水。西㵎水。幻泡忽滅。證得烏龜成
白鱉。清風未巳。須信高原元不死。既不死。且道在什
麼處。拈起拄杖云。見麼。見麼。卓一下。云。認著依前不
相似。

上堂。名不得。狀不得。復是何物。見得到。用得親。不由
別人。有時恁麼。有時不恁麼。無毛鷂子貼天飛。帶角
大虫當路臥。

上堂。當明有暗。當暗有明。口說如啞。眼見如盲。畢竟
作麼生。門外一條通驛路。朝朝暮暮有人行。


上堂。玄沙不出嶺。保壽不渡河。高亭見招手乃撗趨。
資福望剎竿便回去。這四箇漢總欠一錐。何故。人無
遠慮。必有近憂。

破庵和尚忌辰。拈香。炎炎六月。飄風灑雪。百丈耳聾。
黃蘗吐舌。海濶山高誰與論。一回飲水一回噎。

上堂。九日今朝是。那知是不是。若道不是。淵明把酒
登東皐。若道是。窮子赤身眠露地。到這裏。往往十箇
五雙有理無雪處。且聽拄杖子為諸人出氣。卓拄杖
一下。

開爐上堂。瞿曇你自瞿曇。達磨從佗達磨。佛法有底
商量。各自歸堂向火。雖然如是。也須照顧眉毛。

入城出隊上堂。召大眾云。現前坐立。儼然面面相看。
眼眼𤺊覰。諸人也瞞山僧一點不得。山僧也瞞諸人
一點不得。雖然。須知有互相熱瞞底句。若有。試出來
露一班看。如無。山僧不免效七佛威儀。倒騎佛殿。穿
汝諸人鼻孔去也。

出隊歸上堂。拈拄杖。召大眾云。半真半假千家貨。非
實非虗百寶囊。卓一下。云。盡底打開都見了。有誰合
火共分贓。靠拄杖云。一分奉釋迦牟尼佛。一分奉多
寶佛塔。

上堂。拈拄杖。召大眾云。有般漢見拄杖喚作拄杖。有
般漢見拄杖不喚作拄杖。要且總沒交涉。還會麼。二
由一有。一亦莫守。一心不生。萬法無咎。擲下拄杖云。
三祖大師來也。


上堂。現前三昧。了無向背。雪壓樓臺。風號松檜。憶昔
水潦被馬師一踏踏倒。起來不覺失聲道。只向一毫
頭上識得根源。阿呵呵。笑倒明州憨布袋。

臘八值雪上堂。召大眾云。黃面瞿曇。昔往雪山六年
苦行。夜覩明星。忽然悟道。於是三七日中思惟如是
事。直得無啟口處。非特瞿曇。鄮峯展轉思惟。亦無啟
口處。雖然。事無一向。也要露箇消息。良久。云。會麼。今
朝臘月八。回觀雪山雪。密灑鄮峯前。曾無兩般色。

上堂。一年三百六十日。看看盡也。所以道。是日巳過。
命亦隨減。如少水魚。斯有何樂。又道當勤精進。如救
頭然。諸人試各自猛省看。是樂。是不樂。若未得其樂。
直須如救頭然。縱饒樂去。亦須如救頭然。何故。田厙
奴。不見道。學則不固。

謝首座上堂。叢林綱紀之設。貴在得人。有如國家拜
將相似。須是文武兼備。韜略雙全。有濟險扶危之手。
然後可以克服天下。莫不從風而靡。而吾教亦類於
是者。所謂肘臂欲其重。爪牙欲其利。非利不能開鑿
人天。非重不能權衡佛祖。具此二者。叢林乃振。叢林
既振。且合發明箇什麼事。良久。魯祖面壁。雪峯輥毬。

上元請首座立僧上堂。突兀聲前句。恢宏量外機。未
明三八九。難辨力囲希。諸人若辨明得去。便見從上
來的的相承。燈燈相續。直至如今。真風不墜。儻或未
然。堂中首座深諳此旨。各宜師而親之。扣而問之。莫
待老來空手歸。


上堂。卓拄杖云。內空．外空．內外空。四大五蘊不可得。
山河大地不可得。不可得亦不可得。復卓一下。云。舜
若多神面皮黑。

上堂。拈拄杖云。拄杖子。難摸索。有時喜。有時惡。攪動
滄溟。衝開碧落。卓一下。云。何如普化搖鈴鐸。

上堂。形名未兆。文彩全彰。短者自短。長者自長。黃面
瞿曇徒自說黃道黑。胡鬚達磨何須歷魏遊梁。拍禪
牀云。長憶江南二三月。鷓鴣啼處百花香。

上堂。三月春將老。萬木獻青杪。微雨濕殘紅。泉聲雜
幽鳥。堪悲。堪笑。寒山子歸不得。忘却來時道。

上堂。拈拄杖。卓一下。云。德山不會。喝一喝。云。臨濟不
知。諸人向什麼處與育王相見。復卓一下。連喝兩喝。

上堂。拈拄杖。召大眾。卓一下。云。恒沙世界諸佛國土
索然粉碎。釋迦彌勒飲氣吞聲。自餘閑佛閑祖又向
甚處出氣。然雖如是。不當宗乘。

端午上堂。盡大地是藥。無不是藥者。信手拈來用。頭
頭非取捨。拈拄杖云。這箇是什麼藥。卓一下。云。萬病
丸。

新智門誼和尚至。上堂。舉。僧問智門。蓮花未出水時
如何。門云。蓮花。僧云。出水後如何。門云。荷葉。

師云。一
徑直。二周遮。衲僧會得。眼裏添沙。若是育王。又且不
然。有問。蓮花未出水時如何。荷葉。出水後如何。蓮花。
且道與智門還有優劣也無。川僧藞苴。浙僧瀟灑。

上堂。召大眾云。古人九十日夏克期取證。而今眨眼

巳過半夏了也。諸人分上事作麼生。是有所證。是無
所證。若有所證則且置。而今止餘半夏也。未有所證
底。快須證取。且證取箇什麼。荷葉團團團似鏡。菱角
尖尖尖似錐。風吹柳絮毛毬走。雨打梨花蛺蝶飛。

上堂。三分光陰二巳過。作麼生靈臺一點不揩磨。灼
然屙屎放尿亦無餘地。貪生逐日區區去。樊噲踏鴻
門。喚不回顧爭奈何。不是河南。便是河北。育王今日
鼻孔在諸人手裏。一任橫拖倒拽。

中秋上堂。萬籟聲沉沉。虗堂夜寂寂。不見寒山子。未
免空相憶。休相憶。遂舉拂子云。元來在這裏與諸人
共賞中秋。從而惡口小家道。吾心似秋月。碧潭清皎
潔。無物堪比倫。教我如何說。說則說了。諸人因甚見
似不見。聞似不聞。拍禪牀云。可煞惺惺。

上堂。古者道。從文殊門入者。墻壁瓦礫為汝發機。從
觀音門入者。蝦蟆蚯蚓為汝發機。從普賢門入者。不
動步而到。雖然。新月有圓夜。人心無滿時。

上堂。今朝八月二十五。記得洞山離查渡。韶石山頭
打不回。直至如今無本據。問佛便答麻三斤。何似庭
前栢樹子。會麼。蒼鷹搦臥兔。猫兒捉老鼠。

上堂。萬籟風悽悽。千林露滴滴。塞鴈起平沙。夜虫吟
破壁。舉一不得舉二。放過一著。驀拈拄杖云。更聽拄
杖子露箇消息。卓一下。

上堂。召大眾云。無道可學。無禪可參。黃頭碧眼。徒話
指南。霧歛雲収天宇寬。門前幸有千朵青山．萬朵青

山。徘徊羸得倚欄干。

上堂。此箇事。諸人除是不知。不理會則巳。若知了。要
理會。直是殃害殺人無理會處。何故。諸人擬向東邊
尋。要且不在東邊。擬向西畔討。要且不在西畔。諸人
只欲硬放下。都不管著。又却一似宿世冤家相似。不
能得脫離去。正恁麼時。畢竟如何即是。豎拂子云。冤
家。冤家。

謝首座秉拂上堂。橫說豎說。何曾動著舌頭。逆行順
行。總是家常茶飯。有準繩。無畔岸。以拂子劃一劃。云。
會麼。吾道一以貫。

冬至上堂。拈拄杖。召大眾云。一陽生。萬彚生。正當生。
作麼生。卓一下。云。羣陰消殄。吾道大亨。

上堂。舉。僧問普濟。如何是祖師西來意。濟云。庭前一
叢竹。經霜不自寒。畢竟如何。只聞風擊響。知是幾千
竿。

師云。諸人還會麼。諸人若會。便見有宗門直指底
道理。若也不會。育王更為頌出。仍舉前頌。下座。

上堂。一年十二月。此月乃當盡。一月三十日。此日方
起頭。此日即是尋常日。那裏是起頭處。此月即是尋
常月。那裏是盡頭處。若向這裏著得隻眼。許諸人會
不遷義。其或未然。起滅不停。念念遷謝。逗到三十日。
閻羅老子徵你飯錢。莫言不道。

臘八上堂。黃面老漢二千年前於正覺山前夜覩明
星。忽然悟道。於三七日中思惟是事。直是無啟口處。
灼然此事呈似人不得。說與人不得。其惟證者乃可

知焉。且知底事作麼生。豈不見真淨和尚道。頭陀石
被莓苔褁。擲筆峯遭薜茘纏。羅漢院裏一年度三箇
行者。歸宗寺裏參退喫茶。育王今日無暇與諸人喫
茶。下座同詣妙勝殿炷香作禮。然於作禮處各宜照
顧。且照顧箇什麼。莫教磕破腦門。

上堂。聲前句。量外機。明歷歷。峭巍巍。舉者既少。見者
亦稀。拈袈裟角云。見麼。見麼。抖擻多年穿破衲。襤毿
一半逐雲飛。

散天基節上堂。虗空廣大。聖心廣大。虗空無邊。聖德
無邊。以無邊之德被於華夷。以廣大之心包乎天地。
包乎天地。其心愈明。被於華夷。其德日新。綿綿而長
存。蕩蕩而難名。正恁麼時如何。野老不知堯舜力。鼕
鼕打鼓祭江神。

上元上堂。今日是元宵令節。不問紅塵閙市．酒樓花
洞。處處放燈。王孫公子車馬駢闐。往來觀看。乃至騷
人墨客長篇短句。更相酬酢。莫不以燈為佛事。所謂
一燈然百千燈。燈燈相續。一句演萬億句。句句朝宗。
雖然如是。且道一燈未發。一句未形巳前。如何體悉。
良久。云。寧可截舌。不犯國諱。

佛涅槃上堂。黃面老凍儂。賤賣閑骨董。為世大醫王。
誰知多病痛。到頭力盡計窮。猶自摩胷告眾。謂吾滅
度。非吾弟子。謂吾不滅度。亦非吾弟子。遂顧示大眾
云。會麼。楚鷄不是丹山鳳。

上堂。春風浩浩。春雨綿綿。花凝曉露。柳帶寒煙。造化

無作而作。萬法不然而然。達磨九年空面壁。善財走
得脚皮穿。

上堂。人人脚跟下有一坐具地。諸佛出世。祖師西來。
不敢動著一絲毫。山僧今日亦不敢動著一絲毫。亦
要諸人不動一絲毫。直下搆取。願視大眾云。還搆得
麼。良久。苔生也。

上堂。淺聞深悟。深聞不悟。迷逢達磨。趙娑呷醋。

上堂。木中有火。鑽之始明。鑛中有金。煉之始精。諸人
分上各各有無價之寶。如何甘自溺於陰入之坑。陰
入之坑。卓拄杖一下。云。打破了也。且寶在什麼處。擲
拄杖云。各宜辨取。

上堂。過去諸如來。斯門巳成就。好與三十棒。現在諸
菩薩。今各入圓明。好與三十棒。未來修學人。當依如
是法。好與三十棒。何故。不見道。齊之以禮。

上堂。一夏逡巡巳過半。往往精勤成懶慢。幸然底事
十分現成。因甚到夜打疊不辦。君不見趙州末上見
南泉。何似雪峯參老觀。

破庵和尚忌日。拈香。我昔未行脚時。便知道鼻孔在
面上。及乎遊歷諸方後。依前不移易一絲毫許。幸自
可憐生。無端失脚到這老凍儂面前。被佗橫兩橫一
時打失了也。直至如今無言可說。無理可伸。雖然。舉
香云。喚這箇不是本色道地。得麼。

上堂。阿剌剌。橫該抹。天何高。地何闊。碧眼與黃頭。徒
自閙聒聒。育王恁麼道。也是將鹽止渴。


謝監収上堂。一處通。處處通。手頭活落。脚下玲瓏。常
記南泉提起處。刈禾鎌子快如風。

上堂。仰面看天。低頭覷地。明眼衲僧。討甚巴鼻。豈不
見山前明覺寺裏有箇陳闍黎。解道蘇嚕蘇嚕悉唎
悉唎。

上堂。古者道。譬如鴈過長空。影沉寒水。鴈無遺蹤之
意。水無沉影之心。正恁麼時。取不得。捨不得。不可得
中只麼得。且道得箇什麼。展兩手云。會麼。有錢布施。
無錢慙愧。

中秋上堂。前月只此月。後月亦此月。何得塵世人競
賞中秋節。競賞即不無。且作麼生是廣寒宮裏事。良
久。云。南泉拂袖之何處。藥嶠披雲笑不休。

上堂。臨濟問佛法大意於黃蘗。三度喫六十拄杖。後
來却於大愚處肋下𡎺三拳。所謂爐鞴之所。鈍鐵尤
多。德山出峽來。氣吞宇宙。逗到龍潭吹滅紙燭。失却
鼻孔。遂將疏鈔一時焚却。云。窮諸玄辨。若一毫置於
太虗。竭世樞機。似一滴投於巨壑。猶涉廉纖。在臨濟．
德山且置。且道育王為人在什麼處。良久。云。晝見日。
夜見星。

重陽上堂。拈拄杖云。九日當佳節。黃花處處新。相逢
多醉客。少見獨醒人。卓一下。云。打草只要蛇驚。

上堂。拈拄杖示眾云。見見之時。見非是見。見猶離見。
見不能及。且見不及處如何體悉。卓一下。云。僧堂覰
破香積厨。鴟吻咬殺佛殿脊。


上堂。舉拂子。召大眾云。只這是。莫過於此。隨我者。隨
之南北。不隨我者。死住東西。諸人若抵死不信。後五
日十字街頭撞見阿爺。莫道育王今日不說。

上堂。七佛巳前。無消息處有消息。那箇不知。七佛巳
後。有消息處無消息。是人不會。知不知。會不會。璞玉
渾金。泥團土塊。

大慈笑翁和尚至。上堂。若欲發明箇事。須遇其人。既
遇其人。自然眼眼相照。彼彼相諳。似金愽金。如水與
水。豈不見大慈一日掃地次。趙州問云。般若以何為
體。慈云。般若以何為體。州呵呵大笑。次日。趙州掃地
次。大慈却問云。般若以何為體。州放下苕帚。仍復呵
呵大笑。大慈便去方丈。

師舉了。乃呵呵大笑云。這二
老漢。冷眼看來也是好笑。笑須三十年始得。何故。將
謂胡鬚天下赤。誰知更有赤鬚胡。

冬至上堂。六陰剝盡。不可停留。一陽復生。難為遮掩。
難遮掩處。物物現成。不停留時。塵塵解脫。舉拄杖云。
只這箇。豈不現成。卓一下。云。豈不解脫。恁麼會得。許
諸人證不退轉地。其或不然。一九二九三九四九。從
頭數去。前頭大有寒凍在。

上堂。一年十二月。只餘此一月。此月極盡處。又見明
年月。循環既無端。何勞強分別。分別不生。則前後際
斷。前後際斷。則真智現前。真智現前。則不見有現前
之量。亦不作不現前之解。正恁麼時如何。豈不見瑯
琊讚菩提達磨云。師心兮戴。


上堂。錦包特石。鐵褁泥團。現成活計。格外鄉談。明眼
衲僧會不得。月移梅影上欄干。

歲旦上堂。今朝正月一日。且要捉景。第一不得說雜
話。說佛說法是雜話。說禪說道是雜話。說玄說妙是
雜話。作麼生得不成雜話去。良久。云。果然。

散天基節上堂。言而足。終日言而盡道。言而不足。終
日言而盡物。言而不足則且置。作麼生是足底道理。
良久。云。蟠桃結實三千歲。睿筭延鴻億萬春。

因事上堂。有一人聞此事歡喜讚嘆。我說是人永劫
沉淪。有一人聞此事闡提毀謗。我說是人活陷地獄。
且道二人中那箇可救。會麼。前三後三。十雙五單。江
南地暖。塞北大寒。

佛涅槃上堂。二月十五。瞿曇滅度。諸天悲泣。羣魔鼓
舞。且道鼓舞底是。悲泣底是。育王敢道總不是。何故。
清平世界無閑地。

上堂。春色依依。花木芳菲。滿眼滿耳。絕毫絕釐。惟有
子規知此意。一聲聲道不如歸。

上堂。黃蘗樹頭。蜜菓破蓆。袋裏珠珍。愈藏愈顯。日久
日新。爭似颺從閑壁角。聽教人道不逢春。

謝都寺結夏齋。首座秉拂上堂。召大眾云。山僧昨夜
偶因無事起來東行西行。至佛殿前。約三更時。忽見
張上座．李上座二人在中庭互相徵問。張云。今年都
寺好結夏齋。李云。好在什麼處。張云。施主沓至。連供
者三。使我一眾皆獲饜飽。一飽之餘更無餘念。所謂

一飽忘百飢是也。李云。飽則飽矣。更須除却箇飽始
得。此飽不除。為飽所礙。則為虗飽。非真飽也。張云。某
甲只恁麼。老兄作麼生。李云。恰是首座好秉拂。張云。
好在什麼處。李云。凡出一言。道一句。莫不驚羣動眾。
去離泥水。活人眼目。使我一眾見所未見。聞所未聞。
皆得法喜禪悅之樂。張云。樂則樂矣。也須忘却箇樂
始得。此樂不忘。為樂所困。不為樂也。

二人互相問難。
經八十反。山僧在暗地裏聽得忍俊不禁。咳嗽一聲。
二人驚愕云。噁。元來和尚在這裏。二人於是近前問
訊。復舉前話慇懃致問。願求一決。山僧見佗語聲高
低。遂於手上揑一揑。二人懡㦬散去。莫知所之。巳而
樓頭鐘動。東方既白矣。即今擊鼓陞堂。重舉一遍。以
謝都寺首座。也要大家共知。舉亦舉了。謝亦謝了。知
亦知了。且道山僧當時於手上揑一揑。二人懡㦬散
去。意作麼生。諸人還會麼。良久。云。斷碑鐫白字。當道
種青松。

徑山少林和尚遺書至。上堂。召大眾云。少林消息絕。
大地一團鐵。愁殺寒山子。無言倚寥沉。悲風流水聲
嗚咽。

端午上堂。入荒田不揀。信手拈來。無不是藥。隨手用
去。無不應効。而能起膏肓。活必死。假使盡大地人一
一抱疾。各各不同。到育王這裏。不消一服。總教伊脫
體安樂而去。遂拈拄杖。卓一下。云。諸人還覺神清氣
爽麼。又卓一下。云。更饒一服。


上堂。五五二十五。六六三十六。縱以大衍數。終是數
不足。數得足。無不足。碧眼黃頭。口啞舌禿。

破庵和尚忌日。拈香。我與這老漢。本自無交涉。狹路
偶相逢。歡喜成冤結。此結不可解。此冤不可雪。唵噴
噴㗶㗶勑攝。

上堂。朝碌碌。暮悠悠。非懈怠。非精修。畢竟如何。華亭
船子。北地趙州。

解制上堂。九旬今巳滿。那事竟如何。無為無事人。往
往成蹉跎。育王敢道不蹉跎。何故。少年曾決龍蛇陣。
老倒還同穉子歌。

佛鑑禪師語錄卷第一
