











佛鑑禪師語錄卷第三


小參

結夏小參。天高東南。地傾西北。一句全提。乾坤黯黑。
三世諸佛望風斫額。歷代祖師退後攢眉。德山有棒
無處施呈。臨濟有喝亦須架閣。清凉長老固是不知
慚愧。汝等諸人各自知時。寒時寒殺。熱時熱殺。青絹

扇子足風凉。打刀須是邠州鐵。然雖如是。長期百二
十日。中期百日。下期九十日又作麼生。清平世界。切
忌訛言。

解制小參。一夏為兄弟說話。老翠巖落盡眉毛。正因
兩字不聞。衲僧家大無慚愧。清凉跛跛挈挈。百醜千
拙。一夏祇與麼過。實無可與諸人咂啖。所幸諸人各
自順時保愛。略不相怪。可謂上下相諳。彼此省力。然
雖如是。九十日中畢竟成得箇什麼。冬瓜直儱侗。瓠
子曲彎彎。

冬夜小參。羣陰剝盡。向什麼處去也。一陽復生。又從
何處來。知得來處。明得去處。冬至寒食一百五。籬邊
石筍抽條長。丈二鐵樹開花又生子。直得寒山撫掌。
拾得呵呵。釋迦老子鼻孔遼天。樓至如來兩脚踏地。
惟有山僧拄杖子裂裂挈挈。硬葛怛地。直是不肯點
頭。却道我從賢劫來未甞聞有這箇消息。吽。吽。幸然
平似鏡。誰管曲如鈎。

歲夜小參。年窮歲盡。歲盡年窮。東村王老夜燒錢。張
公喫酒李公醉。不作世諦流布。不作佛法商量。硬似
綿團。軟如生鐵。靈利漢子一踏踏著。也是泗州人見
大聖。其或未然。今歲今宵盡。明年明日來。

結夏小參。二千年前尺不如寸。二千年後寸不如尺。
清凉到這裏。眼不見為淨。只將三文錢娶箇黑老婆。
長裙短袖。拖泥帶水。隈隈𣯧𣯧。且恁麼過。更誰管你
結制解制。長期短期。殺生護生。得念失念。阿呵呵。少

林穿耳客。元是老臊胡。

冬夜小參。天寒人寒。當機誰辨的。風動旛動。切忌亂
針錐。單明自已。不了目前。南北東西。撞墻撞壁。只了
目前。不明自已。見聞知覺。半醉半醒。直須聲色頭上
坐。聲色頭上臥。不為聲色所轉。不為寒暑所遷。一切
處不留。一切處成就。方可隨緣度世。任運過時。寒則
言寒。熱則言熱。飢餐渴飲。閑坐困眠。不離塵中。逍遙
世外。這箇猶是打淨潔毬子。抱不哭孩兒。只如時當
亞歲。節屆書雲。敢問金色光明雲．青色光明雲．紅色
光明雲．紫色光明雲。以手指云。那邊是什麼雲。良久。
云。相顧眼睛俱定動。可憐只解那斯祈。

歲夜小參。法無去來。無動轉相。燈籠掛在露柱邊。露
柱掛在燈籠上。一年三百六十日。日日一般。一日十
二時。時時一樣。所以道。是法住法位。世間相常住。至
於風動塵起。雲騰鳥飛。夜暗晝明。時遷歲改。又有什
麼過。然雖如是。爭奈新歲君與舊歲君。兩人聞恁麼
告報。冷地不甘。却向佛殿角頭互相耳語。且道說箇
什麼。一年好處君須記。三月江南啼鷓鴣。

結夏小參。肉臭來蠅。垛生招箭。擬要完全。却成兩片。
所以從門入者。不是家珍。流出胸中。亦須吐却。靈利
漢不受人瞞。向這裏擔得一片版去。我當刎頸而謝。
若據見前一眾。也有靈利不受人瞞底。有則有。敢問
西天那蘭陀寺今日有幾人結制。若也知得。非惟不
受人瞞。便見此土西天絲毫無間。若也不知。清凉分

明道破。也要諸人共委。乃云。前三百。後五百。

解夏小參。以大圓覺為我伽藍。癩馬繫枯樁。身心安
居平等性智。黑牛臥死水。更說休夏自恣。取驗蠟人。
大似白日青天。大開眼了說夢。不見道。家無白澤之
圖。必無如是妖怪。所以衲僧家尋常蹉口道著佛字。
便須漱口三年。不覺聞正因二字。急急臨流洗耳。是
故山僧一夏九十日與諸人同行同坐。同起同臥。直
是頂戴諸人。不敢錯悞諸人一絲頭子。分明恁麼道。
也是久日樺來唇。

冬夜小參。正令全提。十方坐斷。放開一線。滿路歌謠。
便見東家走過西家。西家走過東家。合掌擎拳。互相
慶賀道。且喜一陽來復。萬物重榮。黃梅石女依舊生
兒。無角鐵牛安眠少室。唯有擔版禪和幪頭打坐。寒
涕垂頤。百不會。百不知。更誰管你四時八節。八節四
時。卓拄杖一下。云。無孔鐵鎚。

解制小參。拗折拄杖子。盡大地是無孔鐵鎚。解開布
袋頭。遍十方有通霄活路。天台．鴈蕩．峩嵋．五臺．羅浮．
支提．祝融．五老。脚頭脚底築著磕著。東去也得。西去
也得。不妨自由自在。只是前途或有人問。焦山今夏
法道如何。却不得妄通消息。雖然。焦山也瞞諸方不
得。諸方也瞞焦山不得。且道因甚如此。蘇州菱。邵伯
藕。

冬夜小參。滴水滴凍。渾無罅縫。明眼衲僧。失却鼻孔。
豈不見適來禪客問。溈山至日垂問云。仲冬嚴寒年

年事。晷運推移事若何。仰山進前叉手而立。點即不
到。溈云。情知子答這話不得。賊無種。相鼓籠。香嚴云。
某甲偏答得這話。鼠口終無象牙。溈山再理前話。香
嚴亦進前叉手而立。到即不點。溈云。賴遇寂子不會。
休。休。著甚來由。日從西去水東流。幾人空白少年頭。
如今往事莫追。只據見定。與大眾相見。拈拄杖云。陽
極陰生。陰極陽生。明中有暗。暗中有明。且道是何宗
旨。卓一下。云。參同契。

解制小參。大地黑如漆。古今無消息。達磨老臊胡。九
年空面壁。所以乳峯這裏不敢將晝作夜。指東為西。
只有一味清水白米。大家喫了。聚頭一處打眠。九十
日中各自開眼做夢。如今三期告滿。聖制巳圓。且喜
箇箇眼睛依舊烏律律地。終不被別人瞎却。然雖如
是。要且世尊三昧迦葉不知。迦葉三昧阿難不知。阿
難三昧商那和修不知。彼此三昧互相不知。乃至今
日見前一眾三昧亦乃互相不知。惟是長老三昧想
見諸人一時知了也。遂撥胷云。且道山僧有幾莖蓋
膽毛。良久。未明三八九。難辨力圍希。

冬夜小參。初一初二。引手摸鼻。釋迦老子兩耳垂肩。
達磨大師當門無齒。非不非。是不是。差之毫釐。失之
千里。只這些子。把定天下衲僧咽喉。直是無處出氣。
拄杖子忍俊不禁。咬牙噴齒。出來通箇消息。且要諸
人知道晷運推移。日南長至。卓一下。云。九九元來八
十二。


除夜小參。飜袴作裩。西天儘有。指桑罵柳。東土尤多。
是皆欺罔良民。不顧彌天罪過。殊不知年窮歲盡。依
舊孟春猶寒。淡飯黃虀。幸是清平長樂。與麼告報。瓜
田納履。未免嫌疑。去却藥忌。如何通信。夜來遍地春
風動。開盡寒梅滿樹花。

結夏小參。無上法王有大陀羅尼門。名為圓覺。拈拄
杖。卓一下。云。流出一切清淨真如．菩提涅槃．及波羅
蜜．乾屎橛．麻三斤．金圈栗蓬．蒸餅䬪飥。一時撒向諸
人面前。一任橫咬竪咬。或有一箇半箇咬得破。透得
過。乳峯鼻孔盡在諸人手裏。且聽諸人橫拖倒拽。若
咬不破。諸人鼻孔却在山僧手裏。一夏九十日。要去
不得去。要住不得住。正當恁麼時。又作麼生出氣。卓
拄杖一下。云。無雲生嶺上。有月落波心。

解夏小參。乳峯一眾具大闡提。九十日夏夫復何為。
所謂四月十五日結也。同住五無間獄。於一切時游
戲。刀山劒樹碓搗磑磨。開口悉吐黑烟。舉意無非惡
念。惡念起時。充塞虗空。盡虗空之量不能容受。如今
七月十五日解也。惡業巳具。證魔王身。盡未來際永
無退失。如是則見前一眾今夏實不空過。見前一眾
既不空過。燈籠露柱亦不空過。山河大地．草木叢林．
情與無情悉不空過。至於拄杖子亦不空過。拄杖子
既不空過。且道成得箇什麼。通身黑漆麤剌梨。非但
登山兼打狗。

冬夜小參。過去諸佛。關空鎻夢。見在諸佛。寄帽投河。

未來諸佛。望梅止渴。大眾。古今日月．古今山河．古今
人倫．古今節令。汝等諸人各各含齒帶髮。第一莫受
人瞞。如今有般漢。纔聞輕輕舉著。便向這裏取次承
當。一向定將去。合將去。要且只知仲冬嚴寒。孟夏漸
熱。殊不知孟夏漸熱。仲冬嚴寒。乳峯恁麼告報。且道
是瞞人自瞞。為復別有長處。良久。云。傾心吐膽無人
會。拔舌犁耕只自知。

解制小參。拈拄杖。示眾云。看看。十方世界若凡若聖．
情與無情盡向這裏安居結制。一夏九十日。今日告
終。其中所得法門。所修行願。各各不同。所謂諸佛。則
具足一切種智。其諸菩薩。則成就波羅蜜門。自餘有
學無學。這一隊不唧𠺕漢。置而勿論。只如見前一眾
與山僧於此眉毛𤺊結一夏。牙齒敲磕。且道還有所
得也無。若有所得。埋沒大眾。若無所得。辜負山僧。正
與麼時如何。卓一下。云。西風一陣來。落葉兩三片。

結制小參。坐斷主人翁。不落第二見。一念萬年。萬年
一念。便恁麼去。百二十日夏未是長期。其或未然。鄮
峯別有箇方便。窮則變。變則通。盞子撲落地。楪子成
七八片。卓拄杖一下。

解夏小參。百二十日夏如今巳告圓。就中一句子。切
忌錯流傳。眾中莫有通方底出來。將錯就錯。道一句
看。若也道得。後園驢喫草。若道不得。秋至鴈㗸蘆。

冬夜小參。六爻既窮。陰魔自殄。一陽來復。吾道大亨。
洞山菓子格外安排。皓老布裩依前赫赤。鄮峯寡不

敵眾。相逢相見。隨例道箇仲冬嚴寒。且要諸人順時
保愛。若據從頭數來。灼然大有事在。何故。九九八十
一。窮漢受罪畢。方始展脚眠。蚊虫獦蚤出救攝急急。

結夏小參。風恬浪靜。切忌嚲跟。白日青天。宜須退步。
鄮峯放一線道。且與諸人恁麼商量。忽然結却布袋
頭。直得山河大地變作山河大地。吞却山河大地。你
衲僧家畢竟向甚處出氣。拍禪床云。無人知此意。令
我憶南泉。

解夏小參。面門一思。長時無間。見成句子。百味完全。
若論結也。當處安居。不是拽短就長。至於解也。隨方
任運。亦非拽長就短。黃連甜。甘草苦。擲地金聲如糞
土。睦州拶折雲門脚。南泉不打鹽官鼓。卓拄杖一下。

冬夜小參。諸佛不出世。祖師不西來。顢頇一句子。南
嶽對天台。靈利漢不在商量。性燥底何勞重舉。只恁
麼座著。平地陸沉。更擬進前。藤蛇遶足。豈不見玉泉
皓老道。晷運推移。布裩赫赤。不是不洗。無來換替。良
久。云。古今爭戰干戈裏。得到清平有幾人。

除夜小參。舊歲今宵去。去去實不去。新年明日來。來
來實不來。萬古長空無變異。循環日月空相催。山僧
與麼告報。眾中或有不甘底出來。道大小育王話作
兩橛。又作麼生祇遣。雖然如是。也須真箇始得。今時
師僧往往語言相似。州縣不同。所以差之毫釐。失之
千里。卓拄杖一下。云。誰識閻羅王是鬼。

結夏小參。若據正令提綱。直須寶幢路上荒草連天。

玉几峯前荊榛滿地。猶未為分外。而況三百五百聚
頭接耳。浩浩商量。也大屈哉。育王今夜事不獲巳。略
借古人方便一路。與諸人赴箇程限。良久。以大圓覺
為我伽藍。身心安居平等性智。非不非。是不是。虎咬
大虫。蛇吞鱉鼻。雖然。要且不得動著。動著則打折你
驢𦝫。

除夜小參。無入作處。可煞見成。恰相當時。全沒巴鼻。
鷲嶺妄傳迦葉。少林謾付神光。自餘列派分燈。未免
遞相屈辱。只如今臘月三十日。一箇箇豈不知是歲
除夜。更來這裏握節當胸側聽箇什麼。山僧從而不
識好惡。更向諸人面前分拏劈裂也太無端。何故。彼
此出家兒。

解制小參。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。
所謂從四月十五日結也。如是至七月十五日解也。
如是威音王巳前亦如是。彌勒佛下生亦如是。萬年
一念。一念萬年。無古無今。不變不異。便恁麼去。正坐
在靈山窠臼中出頭不得。有般漢便道。衲僧家有甚
固必。要行便行。要坐便坐。鉢盂裏屙屎。淨缾中吐唾。
毀於佛。謗於法。不入眾數。熏修十不善因。成就五無
間業。若恁麼去。又却墮在今時窠臼中。未有超脫一
路。直饒恁麼不恁麼一時坐斷。別有生涯。點撿將來。
亦未可在。何故又却墮在自已窠臼中轉身不得。如
今要出靈山窠臼則易。要出今時窠臼則難。要出今
時窠臼則易。要出自已窠臼則難。既然如是。且作麼

生出得。拈拄杖。卓一下。云。靈山窠臼．今時窠臼．自已
窠臼。一擊粉碎了也。到這裏合作麼生。顧視左右云。
夜來何處火。燒出古人墳。

結夏小參。曹谿路上。無端浪起成堆。玉几峯前。誰信
地平如掌。往復無間。動靜一源。伸出手。觸著達磨大
師眼睛。舉起步。踏斷釋迦老子鼻孔。了無回避。逈絕
安排。更說甚麼長期短期。只貴自家心肯意肯。既然
如是。只如九十日中畢竟作麼生履踐。拄杖生根休
用剪。鉢盂無柄不勞安。

解夏小參。機不離位。沉乎醉鄉。語不離窠。滯在金網。
竪起拄杖云。看看。賓頭盧尊者現在山僧拄杖頭上
為諸人作自恣佛事。廣說一夏九十日內所得所證
法門。所修所行行願。人人具足。彼彼無差。直得西天
那蘭陀寺諸佛弟子悉皆聞巳。莫不合掌贊善。嘆未
曾有。唯你這一隊漢。有若持水納石。恬不為事。既無
奈何處。却入摩利支山去也。

結夏小參。十方同聚會。作麼生。箇箇學無為。有甚閑
工夫。此是選佛場。賺殺人。心空及第歸。且在三門外。
山僧恁麼告報。且道節文在什麼處。諸人還知麼。草
本天下同。

解夏小參。拈拄杖。示眾云。超然獨證。未免誵訛。卓爾
見前。猶存顧鑒。須是擘開布袋口。突出拄杖頭。得失
兩忘。是非俱泯。一切智智清淨。無二無二分。無別無
斷故。文殊普賢竪起拄杖云。總向這裏作自恣佛事。

且道觀世音菩薩在什麼處。卓一下。云。莫向聞時認
不聞。

出隊至道場。冬夜頭首秉拂罷。請小參。便恁麼委得。
巳是落二落三了也。儻或躊躇。不免借主人威光。赴
箇時節。拈拄杖云。見成公案。不涉安排。竪去橫來。總
由這裏。天地以之覆載。日月以之運行。四時以之代
謝。萬物以之敷榮。卓一下。云。羣陰既剝。眾魔巳殄。又
卓一下。云。一陽來復。吾道大亨。直得伏虎尊者忍俊
不禁。將國一祖師背一拍。呵呵大笑云。慚愧。慚愧。風
以時。雨以時。蘇湖熟。天下足。東家西家總是王老師
檀越。且道到這裏如何教化。卓一下。云。須是堂頭師
叔始得。

結夏小參。一撥便轉。猶涉程途。三搭不回。故難持論。
豈不見廣額屠兒放下屠刀道。我是千佛一數。障蔽
魔王道。待一切眾生成佛。盡眾生界空。乃至無有眾
生名字。我乃發菩提心。直饒恁麼剌腦入膠盆。你這
一隊漢更來這裏聚頭合火。道我禁足安居。克期取
證。且擬證箇什麼。皮下還有血麼。以拂子擊禪牀一
下。云。夜深歸去便歸去。莫待天明失却鷄。

冬夜小參。當頭坐斷。凍鎻寒潭。覿面提持。暖回幽谷。
竪起拂子云。看看。神應龍王與國一祖師互相慶賀。
且喜一陽來復。吾道大亨。雙徑山中樓殿又見重新。
十字街頭米鹽依前舊價。這箇則且置。祇如俱𦙁道
者將盤陀石一喝。直得七花八裂。為復是神通妙用。

為復是法爾如然。良久。云。北斗東轉。南斗西移。

結夏小參。心外無法。法外無心。言發非聲。色前不物。
纔開口。觸著空王祖諱。擬動步。踏斷彌勒脚跟。頭頭
總是生涯。處處無非妙用。所以道。以大圓覺為我伽
藍。身心安居平等性智。咄。曹溪門下。切忌俗談。

解夏小參。將心用心。重增過咎。以智遣智。轉見病深。
所以道。家無白澤之圖。必無如是妖孽。厨乏聚蠅之
糝。自然永絕饑虗。山僧一夏出出入入。略無一語與
諸人相資相益。然好一釜羮。且道其中還著得鼠糞
麼。良久。云。噁。今夜無端打落兩顆。

冬夜小參。土木場中過兩冬。朝怱怱兮暮怱怱。從來
業識無憑據。說甚東山大脫空。直得無禪可參。無道
可學。四海禪流何處棲泊。含暉亭上望東溟。凌霄峰
頭揖南嶽。翻笑老龍牙。手裏把柄破木杓。

除夜小參。瞿曇出世。弄假像真。達磨西來。多虗少實。
自餘顯大機。彰大用。玩弄神變。馳騁詞鋒。逗到臘月
三十日。也只是箇歲除夜。徑山與麼告報。莫有長處
麼。以拂子擊禪牀云。堪作什麼。

結夏小參。無奈何處。狗䑛油鐺。絕伎倆時。猫兒見穀。
直得眼不掛戶。意不停玄。舉步迷蹤。轉喉觸諱。不知
大盡小盡。說甚長期短期。世事紛紜日月忙。一身儱
侗乾坤窄。正恁麼時。且道還有出身處也無。良久。云。
有功無功。莫使腹空。

解夏小參。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。

南斗七。北斗八。廬山羅漢院一年度三箇行者。徑山
寺裏每日兩粥一齋。是汝諸人九十日內捧鉢盂向
長連牀上恣意咂啖。於中還有知飽底麼。通身是飯
通身水。問著癡頑總不知。

解夏小參。僧問。選佛場開日。藂林氣象新。心空及第
者。畢竟是何人。

師云。只有你一箇不是。

進云。佛鑑禪
師聻。

師云。我亦不是。

進云。恁麼則大家隨處樂昇平。

師云。老僧與上座不同。

進云。昔日溈山坐次。仰山．香
嚴侍立。溈山云如今總恁麼者少。不恁麼者多時如
何。

師云。鈎頭有餌。

進云。仰山從東過西。又作麼生。

師
云。一釣便上。

進云。香嚴從西過東聻。

師云。同坑無異
土。

進云。仰山．香嚴恁麼祗對。還契溈山意也無。

師云。
料掉沒交涉。

進云。溈山道。這箇因緣。三十年後擲地
作金聲去。又且如何。

師云。不中餵狗。

進云。仰山云。這
箇須是和尚提唱始得。

師云。不是好心。

進云。香嚴云。
即今亦不少。

師云。喪盡家門。

進云。溈山云。合取狗口。
是肯佗不肯佗。

師云。蘇州菱。邵伯藕。

進云。溈山有如
是指示。今日見前大眾侍立。徑山有何指示。

師云。飢
則喫飯。困則打眠。僧禮拜。

乃云。打開布袋口。擊碎
鐵門關。是凡是聖。不妨北往南來。左之右之。自然七
穿八穴。說到行不到處。行到說不到時。吹毛在握。凜
凜神威。寶鑑當軒。澄澄光彩。萬法豈能為擾。千聖不
與同廛。揑定寰中。特標象外。正恁麼時。文殊三處度
夏即不問。至諸佛集處。因甚出女人定不得。小處多

官府。空山有鬼神。

結夏小參。集方儲藥。病者愈多。剖㪷折衡。爭端益盛。
恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。然
後徑山與諸人向沒交涉處同此受用。同此安居。忘
彼忘此。非實非虗。二時粥飯氣力麤。試問諸人會也
無。

除夜小參。舊歲即新歲。新年即舊年。要知新歲歲。元
是舊年年。到這裏。添一銖則秤尾軒昂。減一毫則尺
頭短促。須是從空放下。當處平和。自然律氣潛通。暖
生幽谷。萬物獻敷榮之態。元樞忘煦育之功。水月無
心。風雲自異。正恁麼時如何。路不拾遺真古道。民皆
樂業見豐年。

結夏小參。言超情謂。理絕正偏。碓搗東南。磨推西北。
渾崙無縫罅。平坦沒誵訛。三世諸佛橫說竪說。謾逞
詞鋒。歷代祖師全提半提。妄生節目。是汝諸人九十
日內十二時中如何趣入。如何履踐。如何受用。竪拂
子云。若向這裏會得。許你融十虗於毫端。置塵劫於
當念。時時禁足。處處安居。脚頭脚底。七穿八穴。其忽
未然。佛殿裏隔子門礙塞殺人。

解夏小參。江南兩浙。春寒秋熱。塵沙劫事在如今。如
今不異塵沙劫。恁麼見得。諸人九十日內常在家中。
未甞不與山僧同出同入。山僧九十日內奔走於外。
未甞不與諸人同起同倒。不見有纖毫彼我之相。亦
不見有纖毫離合之蹤。豁爾虗融。逈然獨脫。雖然如

是。且道山僧在長安城裏喚你諸人。諸人在五峯頂
上還應得也無。若也應得。如上所說。悉皆不妄。其或
未然。帶累山僧拔舌犁耕。無有休日。

冬夜小參。寒來暑往。箇片田地何曾動搖。皷寂鐘停。
一會靈山儼然未散。恁麼會得。便見善財童子不離
本位。入普賢毛孔剎中。經歷無量國土。承事諸佛。參
禮知識。一期事畢。却來徑山面前鞠躬而立。合掌白
曰。今當書雲令節。天下叢林於此時興大佛事。或拈
洞山菓子。或提皓老布裩。或舉趙州茶。或示雲門餅。
浩浩商量。不妨閙熱。惟是此間冷啾啾。空索索。聞無
所聞。得無所得。未審師意如何。咄。豈不見道。朕聞上
古。其風朴略。

除夜小參。光景怱怱若逝川。舊年去了又新年。年來
年去自來去。底事何曾有變遷。與麼會得。今年也與
麼。明年也與麼。後年更後年。乃至百千萬億年也只
與麼。與麼與麼。是汝諸人還曾見有不遷變底道理
麼。葉生春樹秋歸土。日出東方夜落西。

結夏小參。六合九有。情與無情。竪拂子云。總在這裏
安居禁足。徑山令下。不許妄行一步。不得妄說一句。
說須說到行不到處。行須行到說不到處。說不到處
如何行。須是無足人始得。行不到處如何說。須是無
舌人始得。若說得。一句千句萬句。句句朝宗。若行得。
一步千步萬步。步步踏實。且如何是踏實底道理。乃
云。明眼人落井。


除夜小參。從上佛祖。的的相承。列派分枝。遍天遍地。
子細看來。無非一人瞞一人。互相熱瞞而巳。然雖如
是。又須是真個瞞得過始得。若只解瞞人。不能自瞞。
此人有手無眼。若只自瞞得過。不能瞞人。此人有眼
無手。若也自瞞得過。亦能瞞人。敢保是人手眼俱備。
如處晴晝。見種種物。隨手取與。無所疑滯。自然不為
寒暑所遷。及時令所轉。又不妨見人賀冬也賀冬。見
人賀歲也賀歲。要且覓佗一絲毫起處了不可得。到
得恁麼田地。方許你說大脫空。行無間行。無間行則
且止。如何是大脫空。良久。云。一年三百六十日。臘月
盡是歲除夜。

結夏小參。一物不為。藥嶠早成多事。無言可對。仰山
巳涉繁詞。去却藥忌。如何通箇消息。孟夏漸熱。仲夏
極熱。子規枝上一聲聲。分明啼破三更月。諸人還猛
省麼。百丈耳聾。黃蘗吐舌。

冬夜小參。趙州南。石橋北。松根有茯苓。去却一。拈得
七。龍門無宿客。信手拈來。信手便擲。隨處破蕩。隨處
成家。卷舒逆順。左之右之。南北東西。無可不可。此猶
是尋常用底。只如一陽未生。如何通信。以拂子擊禪
牀云。京師出大黃。

結夏小參。三世諸佛說夢。歷代祖師說夢。天下老和
尚說夢。徑山昨夜亦得一夢。夢遊圓覺大伽藍中。時
主持者空王如來。適當結制。鳴鼓陞堂。為諸大眾說
安居偈。護生須是殺。殺盡始安居。會得箇中意。鐵船

水上浮。是諸大眾悉皆默然受教。於中一人聞說是
偈。得未曾有。於是起大精進。發大勇猛。秉智慧劒。一
往直前。不問佛之與魔。凡之與聖。有學無學。情與無
情。一切皆殺。殺一切巳。然後自斷其首。首巳斷故。無
能斷者。是諸大眾見是事巳。皆證無生。徑山隨後歡
喜踊躍。於踊躍中。忽然省覺。細詳前事。謂是虗耶。實
耶。謂是有耶。無耶。謂是夢耶。覺耶。若謂是夢。覺者是
誰。若謂是覺。因何有夢。我此眾中必有智者。有則出
來為我原看。若也原得。許你與溈仰父子畬田種粟。
夜𥨊晝餐。捧水擎茶。不妨神通遊戲。其或未然。鐵船
水上浮。莫道不疑好。

解制小參。我宗無語句。亦無一法與人。只貴各人自
已鼻孔端直而巳。黃面老漢．缺齒胡僧。猶自喎斜。所
以山僧一夏費盡手脚與諸人整頓。因甚到夜不正。
忽有箇漢出來道。老和尚。且莫口吧吧地。只你鼻孔
猶欠半邊在。何不以手自摸索看。遂以手摸鼻云。噁。
龍蛇易辨。衲子難瞞。

結制小參。人人有一片田地。自古自今未甞變易。無
端被從上乃佛乃祖前後出興。互相指占。各立門戶。
或說直指單傳。或說克期取證。強生節目。疑悞後人。
殊不知進一步犯著李四桑園。退一步侵佗張三麻
地。不進不退這裏一踏踏著脚跟下硬紏紏地。元是
自家本業。更不用佗人作保。不妨於中隨時受用。騰
騰任運。任運騰騰。居不知所為。行不知所之。與物委

蛇而同其波。阿呵呵。喚不回頭爭奈何。

為雪竇無相和尚對靈小參。大用全提。乾坤黯黑。大
機獨運。剎海齊彰。行一步。象王回旋。出一言。獅子踞
地。了無枝葉。不近人情。逆順卷舒。縱橫得妙。此猶是
無相賢屬禪師平常用底。且道葉落歸根。如何通信。
雲淨八紘無覓處。乳峯高插暮天寒。

復舉。僧問黃
龍機禪師云。和尚百年後。鉢袋子什麼人得。龍云。一
任將去。僧云。裏面事如何。龍云。線綻方知。

師拈云。黃
龍老漢。口頭不恡。肚裏猶慳。爭如無相鉢袋子。不待
百年後。未死巳前。一時擘破了也。若說裏面事人人
盡知。且道知底事作麼生。洞視索空無可有。從教千
古錯流傳。

為淨慈北磵和尚對靈小參。大海乾枯。虗空迸裂。突
然於中。產此英傑。弃儒服。著佛衣。說佛非。恣儒舌。戲
笑怒罵為佛事。超然不守於途轍。橫說豎說。巧說直
說。浩浩然流布於人間。不知幾千萬言。如塵如沙。如
金如玉。如長江之波。如霽天之月。而使四方學者莫
知其為儒耶。其為釋耶。是故有口如啞。有舌如結。不
可得而擬議。不可得而分別。今既巳矣。令人慟哭流
涕。而今而後。不復見此明教師。甘露滅。正恁麼時。徑
山如何剖決。拍禪牀云。安得鸞膠續斷弦。打刀須是
邠州鐵。

復舉。僧問長沙。南泉遷化向什麼處去。沙
云。東家作驢。西家作馬。僧云。意旨如何。沙云。要騎便
騎。要下便下。

師拈云。諸人要知端的麼。風流儒雅。


佛鑑禪師法語

示惠侍者(前住能仁)

文彩未彰巳前。有一句子不橫不竪。突兀地。自古自
今。乃佛乃祖競頭出世。肆口宣揚。未曾有一人當頭
道著。四海禪流。瞻風撥草。擇友尋師。傍窺暗覰。終未
有一人驀直覰透。然覰不透處。唯在鼻尖頭。道不著
時。不離唇皮上。若向鼻尖頭唇皮上討。則千里萬里
沒交涉也。的的此事要箇爽拔俊快底漢擔荷。至擔
荷處。實無毫髮許擔荷底道理。所以迦文老漢於然
燈所無一法可得而得受記。二祖覔心了不可得處
而心安然。逗到呈朦袋時。唯禮三拜。依位而立。便有
得髓底一杓惡水。

有祖以來。東西繩繩。針砭相資。水
乳投合。大非容易。又不見國師一日三喚侍者。侍者
三度應諾。這裏又容得毫髮許道理麼。後來有不識
好惡底漢。於無道理中強出道理。云。譬如暗中書字。
字雖不成。文彩巳彰。且莫說夢。如今未彰巳彰。置之
莫論。只如國師道。將謂吾辜負汝。元來汝辜負吾。且
道有辜負耶。無辜負耶。若有辜負。那裏是佗辜負處。
若無辜負。國師因甚與麼道。須知明眼衲僧到這裏
直是有氣無出處。惠侍者本色英俊。歲久相從。善能
體理。鼻頭既有通天竅。試為山僧出氣看。

示心侍者(前住馬谿)

從上知識競頭出世提持箇事。張羅布網接上上根
器。鞠其要妙。不出乎發明各各自心而巳。此心既明。

只這明字亦無著處。有若紅爐上一點雪相似。逗到
恁麼田地。更資悠久煉磨至於純熟。根本既固。枝條
花葉不愁不茂。方可臨大事。當大任。死生禍福之際。
纖粟不能動搖。逆順卷舒。一動一靜。靡不中的。與其
動也。應變靈通圓融無際。與其靜也。虗明獨耀。不為
勝妙境界之所桎梏。所謂一切時一切處皆吾活業。
自然游刃有餘地矣。心侍者。真英俊衲子。相從既久。
告別寧親。勢不可遏。然通方道人。或歸去。或再來。初
無固必。昔香林遠侍者歸蜀。潛光匿耀於青城水晶
宮。初不欲人知。其後臭煙蓬悖不容掩藏。竟大雲門
之門。豈小小哉。此真良範。心宜勉之。

示光首座(住福林)

從上來的的相承底。非陰界中事。莫不以心傳心。以
器傳器。是須羽毛特異乃可付授。如虎之有彪。返睨
其母。不守窟宅。哮吼吒沙。始得絕類離倫。超越格量。
不見道。不是河南。便是河北。至索火處。豈徇塗轍者
之所能及。而後益張吾宗。擘開太華。逗出黃河。有何
疑滯。其道至今浩而不泯。豈小小耶。光首座。乳峯玉
几至於茲山。首尾相從將十載許。中間有克由尀耐
處固難備舉。惟是分座說法。卷舒游刃。予切私喜。今
腥香發露。不可掩藏。出應福林之請。雖未稱設施。然
道無方所。行之在我。如不負所囑。其於臨濟。豈復多
讓。又何啻遇大風則止者哉。

示覺長老


的的箇事須還佗挺特沒量漢奮不顧身。直拔擔荷。
纔涉廉纖。則撞頭入魍魎魑魅隊中。卒無解脫之日。
豈不見道。俊狗不露牙。擬不擬便著。從上來唯德山．
臨濟．羅山．明招．趙睦二州．雲門輩頗似箇體才。其餘
根器有利鈍。得之有深淺矣。至於極處。固無二致。而
其用處有妙不妙耳。大凡入箇門戶。不可草草。須得
根本正當。脚下牢實。然後養育成就。擴而充之。不得
巳而隨緣應世。操佛祖柄。開鑿人天。要須不近人情。
是與不是。盡與裂下。只貴獨脫。當頭契證而巳。不將
實法繫綴於人。擬與麼便不與麼。是句亦剗。非句亦
剗。纔有所重。便成窠臼。瞎學者眼。不是細事。可不謹
哉。覺長老相從甚久。於道深有趣向。霜露果熟。出應
人天之請。求語為警。因掇筆書以贈。切宜勉之。

示寧侍者(見住靈巖)

寧侍者。自育王．雙徑。首尾相從巳經數載。見其孜孜
為道。真本色衲子。秋風吹衣。忽來告別。且袖紙求語
而謁蔣山。吾不欲特地固却之。而所請益堅。因謂之
曰。昔應庵據鍾阜。大慧居五峯。一時龍象往來二開
士之門。憧憧交武於道。又不知悞了多少人家男女。
吾固不敢仰視前輩。而癡絕兄實當世宗匠。此行若
空去。後必實回。若使實去。必須空回。斷無疑矣。忽恐
問著此間如何若何。却不得妄通消息。何故。彼此老
大。

示南藏主


昔周金剛弘大經論。名震西蜀。而不信禪家有直指
之要。以謂南方魔子。吾當倒其巢穴。摟其種類。免使
皷閧於人。遂負疏鈔憤志南來。豈謂持守不堅。至中
途買點心處。觸於邪毒。遂生迷悶。沒理會處。急登龍
潭。欲求解救之方。殊不知撞頭深入魔宮。竟為大魔
所攝。向吹滅紙燭處喪却平生。便作魔語云。窮諸玄
辨。若一毫置於太虗。竭世樞機。似一滴投於巨壑。魔
作益熾。於是焚却疏鈔。至於拆却佛殿。而後但持一
白棒。佛來也打。祖來也打。又云未曾打著箇獨脫底。
要且不知佗末上先自粘手綴脚了也。却要打著箇
獨脫底。不亦難乎。南藏主親從大慈雨花筵中來。遍
歷諸方。而於老僧相從最久。其憤憤之志。較之德山
亦不少讓。萬里泝流。後日若見獨脫底。當與德山痛
出一口氣。

示湛上人

學道無過兩種病。若不滯在澄澄湛湛中。便在紛紛
擾擾處。猛烈漢痛與擺撥。騰身一躑。透過那邊。非但
彼我聲色能所俱亡。求其生死朕兆了不可得。方謂
之大休大歇大安樂。絕學無為閑道人也。到得恁麼
田地。猶只名自悟自了底人。若論蜀之三十六江。前
頭大有灘在。切宜勉之。

示湛然道士

服有緇黃。道無彼我。如果能弘道。則不見有緇黃彼
我之相。直下湛然清淨。豁同太虗。包容一切。便見山

河大地。人畜草芥。莫不因茲而立。如是則非特超聖
凡。出生死。至於亘百千萬億劫不動不變。亦只恁麼。
所以古人道不出是。又道莫過於此。要且不得認箇
是。執箇此。認著執著則禍生也。

須參活句。莫參死句。
佗得底人宛爾不同。十二時中只麼閑閑地。蕩蕩地。
如珠在盤。觸著便轉。不留影迹。方得名為通變道人。
然後隨機應用。轉化同事。度所未度。挈一切人同遊
虗無安樂之地。豈不偉歟。然更須知有衲僧門下沒
巴鼻一著子。你且道這一著子灼然是有耶。是無耶。
有則達磨大師無板齒。無則老君頭戴楮皮冠。然高
士宿有靈骨。深疑此事。偕其徒立上人奮志南詢。徧
見知識。朅來鄮峯。眉毛𤺊結。孜孜不少怠。忽中夏。錯
認橘皮作火。克由尀耐。臨別。炷香求語為證。育王雖
有三十棒。未欲下手。後五日或能再來。老夫當不惜
也。

示彬典座(受牒正覺)

我宗無語句。亦無一法與人。這裏只貴箇眼橫鼻直
底漢。不涉廉纖。不行理路。直下頓領。然後隨分著衣
喫飯。任運過時。如是則非但世間名聞利養得喪。是
非不能干其懷。縱有出世間殊勝又殊勝底法。亦無
心顧著。長時只麼閑閑地。蕩蕩地。不依倚一物。長養
成就。立處孤危。自然用處峭拔。等閑靠著。莫教略露
些子。便乃坐斷天下人舌頭。縱饒佛祖。亦無奈何處。
雖然。正覺山頭古有十二松。更須一一點過。一株不

見。便是不了事。祝祝。

示日本然上人

我有一句子。未離日本。未跨船舷時。巳是兩手分付
了也。這裏劄得脚。便見大唐國裏無禪師。儻或遲疑。
更要進前叉手道箇咨和尚。老僧不免向淨潔紙上
重新塗糊去也。所以道無南北。弘之在人。果能弘道。
則一切處總是受用處。不動本際而徧歷南方。不涉
外求而普參知識。如是則非獨此國彼國不隔絲毫。
至於及盡無邊香水海那邊更那邊。猶指諸掌耳。此
吾心之常分。非假於佗術。然上人如是信得及。則逾
海越漠。涉嶺登山。初不惡矣。

示清藏主

本色道流決欲究明此一段大事。非陰界中逐旋扭
揑。逐旋安排。不二不四活計。是須天姿爽拔。志願堅
確。從跂步時便有吞佛吞祖之量。不與千聖並立底
氣槩。不拘得失。不顧危亡。只向未扃巳前咬牙嚙齒。
直下頓悟頓證。不留纖粟。如獅子兒哮吼一聲。壁立
萬仞。又如烈火觸著便燒。不容近傍。正恁麼時。非但
蕩去一切知見解礙。至於求絲毫頭佛法亦不可得。
却向絲毫不可得處拈出一絲毫。揭示未學。轉化未
化。轉度未度。豈不是大丈夫成就大丈夫事業耶。

所
以周金剛未出峽時。𡎺一肚皮骨董。充塞乎八萬四
千毛孔。匝匝地。誰奈其何。及見龍潭。輕輕點發。便乃
到底翻轉。和根拔却。向青天白日中撑開兩眼。突出

一條白棒。佛來也打。祖來也打。超然獨立。如雷如霆。
震驚寰宇。浩浩轟轟。至今未泯。豈小小哉。清藏主。本
色道流。昔常爛遊大慈講席。深知非究竟學。於是焚
舟南來。相從於乳峯。力究此事。憤憤之志。其於德山
不復多讓。臨別。炷香袖紙求語。因書此段葛藤壯之。
當如老德山發明獨脫底一解子。以救末運異見邪
解之疾。其佗非所望也。

示瑜上人

至道無難。惟嫌揀擇。伹莫憎愛。洞然明白。若端的一
到明白之地。無有絲毫揀擇之心。亦不見有絲毫憎
愛之相。廓然蕩豁如大虗空。無所障礙。然更須知有
老僧不在明白裏。有般漢不識好惡。便乃踏步向前。
却問既不在明白裏。又在什麼處。似此參究。驢年也
未夢見在。若是俊底。鑑在機先。領於意外。八面玲瓏。
逈然獨脫。又更有什麼在與不在。明與不明底事耶。

瑜上人。天姿淳雅。萬里南來。尋訪知識。孜孜於道。久
而不變。鄉信忽通。遽有歸寧之行。臨別。求語以為警
䇿。祝之曰。決欲捉敗趙州。切不得向山僧言下尋討。

示求堅上人

道在日用。若滯在日用處。則認賊為子。若離日用。別
討生涯。則是撥波求水。這裏絲毫及不盡。便成滲漏。
十二時中觸途成滯。殷殷似有一物頓在胸中。如受
鬼胎。未能分解。豈可自寬。所以古者探究箇事大不
容易。莫非畢生盡世確志堅忍。須得一到大休大歇

大安樂地。方為究竟。有若架千鈞之弩。除是不發。發
則鐵鼓九重俱透。然後於六句外受用。了無一法可
得。不與千聖並行。方為洒洒落落。真正了事衲僧也。
其或不然。更向老僧語下咂㗖。則成遞相負累矣。堅
上人宜痛思之。

示超如二上人

古者道。密在汝邊。妙在轉處。誠哉。若轉不得動。為一
切物剌著。眼盵瞪地擺撥不下。如衣壞絮。處荊棘林。
輕輕轉側。即便惹絆。不得自在。若是箇脫灑漢。佗自
不同。十二時中胸次閑閑地。蕩蕩地。不為佛法禪道
玄妙語言之所籠罩。而於語言三昧海中不妨遊戲。
所以因言顯道。因道立言。有何是非得失於其間哉。
超如二上人。真廣南蠻無佛性者。頃甞相從於育王。
今既旋鄉。告別於雙徑廨院。且將從上佛祖痛處恣
意扭揑呈露於老夫之前。因思古人索鎮海明珠。直
得無言可對。無理可伸。將古較今。何啻傾出一栲栳。
無準有棒未暇打得。候再出嶺來。却得分付。二上人
還甘麼。

示受業覺上人

動即影現。覺即冰生。不動不覺。飜身一躑。抹過那邊
更那邊。不復回頭顧著。始得離倫拔萃。名為脫洒道
人。儻或趦趄。未免墮在鬼域中而為魑魅魍魎。無有
出離之日。須知此事實無奇特玄妙。要且只是洛陽
谿裏有箇普豐院相似。若是其中人舉著。便知落處。

老拙自幼出家。十八上行脚。到處橫草不拈。豎草不
把。如今五十三也。依舊只是舊時人。初無奇特玄妙。
吾姪自乳峯玉几五年相從。豈不知之。如今臨別。反
持即庵賢屬法語一軸相呈。欲老拙復書一段於其
前以為助道之要。何其特地耶。因見其誠意切切。於
是信筆一揮。不覺盈紙。是則是。且道還有一箇元字
脚麼。試點撿看。若言有。則埋沒吾姪。若言無。則辜負
老僧。這裏撥得開。所謂金剛圈。栗棘蓬。吞透有暇矣。
其或不然。更為下箇注脚。紹定己丑中秋後五日。阿
育王山無準叟書于無異堂。

示溥塔主

世學一伎一能。若不得其要妙。則成常習。非伎能也。
況學道乎。然學道是須得其綱領要妙。不爾。則成口
耳傳授。流入名相。終成戲論耳。昔五祖少遊大慈學
海。善發鈎深之問。眾皆忌之。及盡教理。知其不為究
竟。於是捨而南來。已半百矣。一見白雲倒底脫去。空
拳索手。別立生涯。向佛祖提不到處拈出沒巴鼻一
著子。世莫能辨。皆目之為演山主。其可見也。而後傑
出三佛。諸大弟子摐然密布於四方。其道大振。至今
繩繩不絕。皆其兒孫。於宗乘豈小補哉。原其所蘊。錦
心繡腸。不為不無。以世俗鄙俚之語發明至要。說略
規模。調高韻古。誠難擬議。所謂耆婆死。百草皆泣。是
地溥塔主真其的的鄉人。當痛省而深慕之。則直指
之道。光明有在矣。


梁王寺捺塗田求語

香水海底有一片膏腴田。不知幾千萬頃。往昔威音
王傳授與毗婆尸。七傳而至迦文老漢。展轉相承到
胡達磨。達磨不守家業。將白契逾海越漠。欲賤賣與
梁王。梁王知其意不臧。故不納。只得恓恓渡江。直至
少林。九年努觜。神光不忍見。折一臂以易之。而後子
孫既繁。中間有不納官稅。冐姓名。佃之者多矣。年來
往往墮於農事。遂至湮沒。良可嘆惜。今杲澤二上人
憤氣不甘。復欲追還舊觀。如果確其志。則洪波險處。
白浪堆中。試著工夫看。或不犯鍬钁。等閑飜得轉。則
非但梁王一眾饜飽有餘。至於憧憧往來。悉皆饜飽。
二上人宜勉之。吾說不虗。

示曇上人(號竺源)

瞿曇昔起禍於竺乾。尋波流於震旦。如決河源。注而
為海。令一切魚龍蝦蠏游泳其中。悉知以水為命。昇
騰變化者。不可以數計。適此季運。昧其源者多。徇其
流者眾。往往甘抱焦渴。奔逐陽焰。欲求所濟。竟乾死
於滄溟之側。良可痛惜。錦官曇上人。智識超然。始若
不類。萬里南詢。欲以折筯探其浩渺。偶不著便。悞霑
一滴。於一滴中窮盡瀛渤之味。徹見乎一漚未發之
前。盡於尾閭之極。真瞿曇敗家種草也。東湖率庵一
見。喜而賊之以竺源。吾弟即庵從而肆其惡。江湖道
舊異口同音。呪詛唾罵。殆無措身之處。於是不得巳
而理舟西泝。相從久之。且欲求語。固知其勢將不利

於蜀矣。吾亦無如之何。臨岐謾祝之曰。行矣。善為方
便。

示仁上人

道不可求。貴在歇心而巳。然此之一歇。不可強也。須
假朝求暮討。至意路絕處。忽然自歇。一歇之後。馳求
之心悉皆止息。有如途路旅泊之人。欲詣其所。力在
乎行。非行不能到。一到之後。伶俜辛苦等事悉皆止
息。無復奔走。豈不見善財歷五十三參。至彈指處。樓
閣門開。入巳還閉。從前所得法門。所見境界。悉如夢
幻。至於有見桃花而絕疑慮。聞擊竹而忘所知。要且
不在桃花上。亦不在擊竹邊。畢竟在什麼處。本色道
流。急須著眼。仁上人相從且久。告別。泝流炷香求語。
以為道伴。且有再南之約。然初無固必。莫非任緣而
巳。但令一切處無第二人。一切時無第二念。不變不
動。則無時不聚首也。行矣。勉之。

示徹上人

蓬山徹上人。冲虗菴之孫。萬里南詢。遍見知識。孜孜
切切。略不少怠。真本色道流也。朅來鄮峯。相從數載。
逮移凌霄。樂然偕行。五峯在天之表。一塵不到。實古
今有道者集大成之地。徹亦自喜。秋風西來。鄉信忽
通。遽告歸寧。義不可免。炷香求語。併記再南之約。復
出示清節老人。疇昔送行及招歸二篇。其略曰。事須
莫學虗頭禪。晝參夜請求真實。然真實亦不可求也。
求而得之。亦虗頭耳。弃虗頭。捨真實。究竟底事如何

體悉。行者磨墨。山僧走筆。寫護身符。五月五日。

示周司戶

某稔聞德望有日。但未遂一見為快。茲沐真染。殊慰
此心。又蒙不鄙。特以此段大事因緣相期於形骸之
外。附到瓣香素軸。欲索數語以為日用助道之資。自
知林泉野人。固不當眩曜知見於名公鉅卿之前。然
既出誠意切切。亦不得不以誠意相告。但此事不從
佗得。只是人人脚跟下本有底一段事。歷歷孤明。亘
古亘今。不動不變。纔擬心相向。便是千里萬里沒交
涉。所貴當仁直下諦信。不越一念。超然獨脫。頓悟頓
證。至證悟處實無一法可得。只是舊時周司戶而巳。
若別有所證。則心外有法。乃成外道矣。

今時士大夫
不是不聰明。不是不靈利。只緣以聰明靈利去冥合
箇事。返為靈利所惑。不見本法。要須離心意識參。出
凡聖路學。纔有一絲頭。便與剪斷。縱有奇特更奇特。
玄妙更玄妙底事。亦與一時裂下。至無棲泊處。略整
頓精神。冷眼諦觀。鼎鼎是什麼道理。稍覺煩悶。無入
作處。却不得放捨。只就這裏緊靠著。抵死與之作頭
底。不知不覺忽然洗面摸著鼻孔。自笑一回。方知道
無生死可出。無佛法可求。釋迦老子是箇黃面漢。達
磨大師是箇老臊胡。一大藏教是甚破故紙。至於百
千法門．無量妙義。莫不從風而靡。回省前來。憤憤悱
悱。咬牙奮齒。必定慚惶無地也。寫至此。更欲列陳數
段古人因緣。以盡斯軸。忽思來書。所謂非事葛藤。塗

糊後人之語。不覺撫案擲筆于地。雖然。巳是葛藤不
少。

示鑑侍者

鑑侍者。英俊者流。憤志南來。決明已事。始相從於玉
几。而至五峯。首尾數年。略不少怠。良可喜也。秋風襲
衣。遽起歸歟之興。栢庭友于賡歌以壯其行。無下數
十篇。且呈無準老叟。因謂曰。一吟一詠。如㭊旃檀。片
片皆香。然於中有意到句不到。有句到意不到。有意
句俱到者。語未竟。鑑袖出小軸。趨前而言曰。意句俱
不到處。願求一語。予罹劫火。自夏及秋。奔走紅塵。有
口無取氣處。何暇及此。鑑請之益。勤不得巳而為之。
姑紀歲月。時紹定癸巳八月十八日。是日也。錢塘之
潮大於常年。觀者如堵。迎潮之人莫知其數。出沒往
來等兒戲耳。中間也有出不得者。何故。不見道。弄潮
須是弄潮人。

示垠侍者

學道如世巨商。經涉大海。渺無涯際。始須假舟楫。懃
櫓棹。及其到也。只在須臾。正恁麼時。回視前來所用
功力。一時俱息。當下自然穩貼貼地。奇珍異寶悉皆
現前。方是自家元物。然後周貧濟乏。隨意運用。不由
別人。豈不見昔日善財遊百一十城。參五十三善知
識。一一善知識各得其法門。要且終有限量。後於彌
勒彈指聲中入大樓閣。頓忘前證。本智現前。方名無
限量法門。方名得大自在受用。當時善財若不得這

一解。亦只贏得脚板闊矣。垠侍者萬里南來。遊歷江
湖。想所見知識亦不少矣。其於所證。却須超過善財
一頭地乃善。

示升上人

長老小師不參禪。講主徒弟不聽教。如忽真箇不參
不聽。直下踏著瞿曇未生時脚跟。摸著達磨未來時
鼻孔。併將二老胡縛作一束。倒卓放尿塌下。豈不是
挺特丈夫。儻或泥迹循言。準前打入骨董袋裏。無有
擺脫之期也。嘉定升上人。乃能仁清谿上足。訪予于
徑山。趨前而言曰。自離師日。告以欲參鍾山。又參雙
徑。巳蒙癡絕和尚示以法語。佩服其教。不敢少怠。袖
紙炷香。復欲老僧助拳。因謂之曰。子合喫六十棒。舍
汝師而佗求。合喫二十棒。又受鍾山塗糊。合喫二十
棒。今到老僧處。猶更云云不巳。合喫二十棒。適值拄
杖不在。併送歸能仁行遣。後忽自知痛癢。吾三人皆
犯突吉羅罪。

示月上人

學者始入道。如月初生。曲彎彎地。及至望。則彌滿。清
淨光徧十方。無幽不燭。然尚墮在光影裏。坐在法身
邊。未得透脫一路。所以却從十六夜去。漸漸消磨至
於晦。如未生時無異。當恁麼時。說與人不得。呈似人
不得。只可自知。若絲毫許及不盡。便成滲漏。列在下
風。向人背後叉手。若是上上根器。則不在此限。豈不
見古靈行脚歸。師問曰。汝出游方。學得幾許佛法。靈

云。一似當初未去時。噁。開口便作屎臭氣。月上人相
從甚久。切切於道。殊可尚。今以有師有父在堂。意欲
歸省。且炷香求語為別。從而謂之曰。子歸與師相見
時。儻或問著如何若何。第一不得學古靈亂呈懞袋。
恐其効德山行事。則併吾此軸俱為拭不淨故紙耳。

示寧藏主

語是誑。默是謗。語默向上。別有一竅。從上佛祖未甞
敢以正眼覰著。德山．臨濟雖盡力提掇。要且只在左
邊立。以手指點而巳。正定處亦未甞動著一絲頭。若
欲真實擔荷。是須向胞胎未具時究取始得。不爾。縱
學得盛水不漏。未免離家失業。灼然箇事大難承當。
寫至此。寧一見。便喝云。住。住。我未離嘉定時。巳知大
佛坐在九頂山中。直至如今轉身不得。只你這老漢
口裏水漉漉地。敢保亦未徹在。噫。三十年弄馬騎。今
日被驢撲。

示垕上人

古宿道。諸方說禪浩浩地。爭似我這裏種田愽飯喫。
雖則軟郎當地。看來較之巨靈擘太華之威。猶未猛
也。又有聞版聲呵呵大笑。及乎編辟將來。郤言肚飢。
於是乎喜。此又何曾恣騁驢唇。亂呈懞袋耶。今時參
究。往往不本源由。動輙撒屎撒尿。良可哂也。垕上人。
本色衲子。必不雷同。見此快以糞箕笤帚用事乃可。

示湘監寺

湘監寺。乃石田師兄上足。捨其師而從吾游。多歷年

所。始歸侍司。後歸庫司。人或曰湘爽拔。非籠檻中物。
以予為悞。予曰。昔楊岐輔慈明。振汾陽之道。迫慈明
晚參。此亦一小節也。而後應世時。曰。會監寺也會禪。
非特一時不知之。至於翠巖有曰。慈明佛法如一隻
船。前則大寧。中則黃龍。後自稱而巳。而不言楊岐。是
亦不知之耶。是不可容易而擬之耶。而後續臨際正
統。繩繩不泯者。又豈以清濁為累哉。所謂不知則為
□。誠不妄也。湘當知人不知未為極。仍須至自不知
乃善。

示燈禪客

燈禪客。乃法戰場中宿將也。大凡出場定當箇事。須
是七事隨身。韜略俱備。臨時布置意句。著著有出身
之路。頭頭具生殺之機。或背手彎弓。或單刀直入。或
迎鋒破的。或詐敗拖旗。所以有擔擎。有借事。有心行。
有編辟。纔手蹉脚跌。則性命落在別人手裏。燈真差
其要者。故能全身遠害。臨陣對壘。諸方老作往往無
奈其何。而於徑山面前猶敢干戈相待。乃持此軸。低
情下顏。趨前而曰。久依嚴帳中。從前器械皆使不著。
今就師處。別請一箇問頭。隨應之曰。併却咽喉唇吻。
置將一問來。

示小師德通禪客

德通。吾子中不肖者。侍吾最久。而甞病其口多。每欲
卸下衲衣。痛與一頓。既默識吾意。遂作廬嶽游。是避
此而逃矣。又敢卑辭願求一語。為途中自警。恭而無

禮。尤為尀耐。然嗔拳不打笑面。於是引筆而謂之曰。
既往。宜早歸。吾晚年雖不澡浴。要子洗脚。無爽吾祝。

示日本爾侍者(住東福)

道無南北。弘此在人。果能弘道。則一切處㹅是受用
處。不動本際而歷遍南方。不涉尋求而普參知識。如
是則非特此國彼國不隔絲毫。至於及盡無邊香水
海那邊更那邊。猶指諸掌耳。此吾心之常分。非假於
它術。如此信得及。見得徹。則逾海越漠。陟嶺登山。初
不惡矣。爾侍者俲善財遊歷百城。參尋知識。決明已
躬大事。其志不淺。炷香求語。故書此以示之。
佛鑑禪師語錄卷第三
