












《大薩遮尼乾子所說經》卷第八

元魏天竺三藏菩提留支譯

如來無過功德品第八之三

「大王當知！沙門瞿曇如意神通智行者，為欲
調伏邪見剛強難化眾生，令從正法，是故沙
門瞿曇能示種種神通教化，若色相、若勢力、
若變化。色相者，謂示佛色像、菩薩色像、緣覺
色像、聲聞色像，釋提桓因、梵天王、四天王色
像，轉輪聖王色像，及餘種種乃至畜生色像，
隨諸眾生應見受化，悉能示現，而為說法。若
有眾生恃身強力而起憍慢、瞋恚、貢高，為欲
調伏如是眾生，示現大力如那羅延，以須彌
山置一指端，擲著他方無量世界，或時斷取
三千大千世界下至水際，以一手舉高至有
頂，住經一劫，現如是力，令彼憍慢自大眾生

貢高心息，而為說法。變化者，以變化力能變
大海如牛跡水，大海不減牛跡不大，變牛跡
水能成大海。若劫將盡火災起時，應見水者
即變為水，應見風者即變為風；水災起時，應
見火者即變為火，應見風者即變為風；風災
起時，應見水者即變為水，應見火者即變為
火——作如是等種種變化，示諸眾生令生歡
喜，而為說法。何以故？是神通力，信欲、精進、禪
定、智慧諸法所攝，調伏柔和，心得自在，善修
集故，是名如意神通。

「大王當知！沙門瞿曇漏盡通智行者，諸漏已
盡遠離一切煩惱習氣，所謂欲漏、有漏、見漏、
無明漏，不同一切聲聞、辟支佛等所得漏
盡。何以故？一切聲聞、辟支佛等得漏盡已，一
切生處而有障礙，不具自在教化眾生，是故
有礙；沙門瞿曇無有障礙，是名漏盡智通。大
王當知！沙門瞿曇畢竟成就如是神通智行，
是故我言，無有過失。」

王言：「大師！云何如來四
無礙智？」

答言：「大王！四無礙智者：一者、法無礙；
二者、義無礙；三者、辭無礙；四者、樂說無礙。大
王當知！沙門瞿曇法無礙者，謂觀眾生初發
心行、多欲心行、少欲心行，及善法惡法、世間
法出世間法、可作法不可作法、有漏法無漏
法、有為法無為法、黑法白法、生死法涅槃
法，菩提平等法性平等，如實而知，隨所應
聞，而為演說，是名法無礙智。

「大王當知！沙門瞿曇義無礙者，於諸法中知
第一義智，是無我智、無眾生智、無人智、無壽
命智，知於過去無有罣礙智、知於未來無有

邊智、知於現在一切種智，知諸諦智：是苦不
和合智、知集不作智、知滅自性智、知道能到
智，知諸眾生心行隨入智，皆如實知，隨所應
聞，而能為說，是名義無礙智。

「大王當知！沙門瞿曇辭無礙智者，悉能了知
一切音聲語言，所謂知諸天、龍、鬼神、乾闥婆、
阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，人非人等，所
有音聲、語言、文字悉能了知，隨所應聞種類
差別，一一能同方音差別，說法說義，是名辭
無礙智。

「大王當知！沙門瞿曇樂說無礙智者，隨所應
聞隨所來問，一切語言及諸文字，口所分別
正直而答，心無厭怠，所謂一切禪定三摩跋
提辯說三乘，隨諸眾生一切心行，如應而答，
言辭美妙說無罣礙，猶如流水不可窮盡，是
名樂說無礙智。大王當知！沙門瞿曇，成就如
是四無礙智，是故我言，無有過失。」

王言：「大師！何者如來四無量心？」

答言：「大王！
四無量者，所謂慈心無量、悲心無量、喜心無
量、捨心無量。

「大王當知！沙門瞿曇有十種無
量大慈之心：一者、平等大慈，不選擇一切眾
生故；二者、饒益大慈，能開天人善道涅槃、閉
諸惡趣故；三者、救護大慈，畢竟能度一切眾
生生死險難故；四者、哀愍大慈，不捨一切眾
生長養諸根故；五者、解脫大慈，滅諸眾生煩
惱熱故；六者、出生菩提大慈，示諸眾生無上
涅槃大菩提故；七者、於諸眾生無礙大慈，放
大光明，普照一切眾生界故；八者、虛空等大
慈，救護一切諸眾生故；九者、法緣大慈，覺悟

一切諸眾生等知真實法故；十者、無緣大慈，
證離生死實法性故。大王當知！是名慈心無
量。

「大王當知！沙門瞿曇有十種無量大悲之
心：一者、不共大悲，性大悲故；二者、不厭大悲，
代一切眾生受大苦故；三者、入一切惡道大
悲，處在生死度眾生故；四者、於諸天人受生
大悲，示現諸法悉無常故；五者、不捨一切邪
定眾生大悲，於無量劫起大誓心莊嚴成就
故；六者、不著己樂大悲，為與一切眾生樂故；
七者、不求報大悲，自心清淨故；八者、除滅一
切眾生倒心大悲，說實法故；九者、說真法性
大悲，知諸法界自性清淨故；十者、說空空無
所有大悲，不為諸客塵煩惱染故。大王當
知！是名悲心無量。

「大王當知！沙門瞿曇有十種無量大喜之心：
一者大喜，慶諸眾生發菩提心故；二者大喜，
念諸眾生捨諸有故；三者大喜，於犯戒者不
生惡心，教化成就故；四者大喜，於諸一切諍
訟眾生，悉令和合得無上智故；五者大喜，為
諸眾生常護正法故；六者大喜，遠離世間出
世間故；七者大喜，令諸眾生不著一切資生
之具，常樂正法故；八者大喜，不共一切難摧
伏故；九者大喜，不壞法界，令諸眾生常樂禪
定、解脫、三昧，相續不斷故；十者大喜，令諸眾
生專求寂靜，除滅亂心得無上慧，遠離邪見
滿足諸願故。是名喜心無量。

「大王當知！沙門瞿曇有十種無量大捨之心：
一者大捨，一切眾生恭敬供養，心不加喜，一
切眾生輕慢毀辱，不生惱故；二者大捨，常行

世間，不為世間八法所染故；三者大捨，知器
知時，於器非器心行平等故；四者大捨，不與
眾生聲聞、辟支佛學無學法故；五者大捨，遠
離一切煩惱習氣故；六者大捨，不歎修行二
乘菩提厭生死故；七者大捨，遠離世間涅槃
語、非離欲語、戲笑語、惱他語、聲聞緣覺乃
至一切障菩提語故；八者大捨，若有眾生待
時受化，如來於中，暫時放捨故；九者大捨，若
有眾生應受佛化，隨彼應見種種色像，即能
現故；十者大捨，遠離二法，無上無下，無取
無捨，無虛無實，觀察平等，安住真實，得淨忍
故，是名捨心無量。大王當知！沙門瞿曇畢竟
成就如是四無量心，是故我言，無有過失。」

王言：「大師！何者如來五根之相？」

答言：「大王！五
根相者，所謂信根、精進根、念根、定根、慧根。

「大
王當知！沙門瞿曇信根者，信於四法。何等四
法？一者、於生死中，行施正見，信於業報，乃
至奪命終不作惡故；二者、信菩薩行，不隨諸
見，專求菩提，不求餘乘故；三者、信解諸法同
空、無相、無願，同第一義，同於了義甚深因緣，
無我、無人、無眾生，無有分別故；四者、信一切
佛十力、四無畏、十八不共法。如是信已，除諸
疑網，集一切佛法，是名信根。

「大王當知！沙門瞿曇精進根者，若法信根所
攝，是法即為精進根修，是名精進根。若法精
進根所攝，是法終不忘失，是名念根；若法念
根所攝，是法不忘不失，一心不亂，是名定根；
若法定根所攝，是慧所觀，是慧體性，內自照
了，不從他知，自住正行，是名慧根。大王當

知！沙門瞿曇畢竟成就如是五根，是故我言，
無有過失。」

王言：「大師！何者如來五力之相？」

答言：「大王！五
力相者，所謂信力、精進力、念力、定力、慧力。大
王當知！沙門瞿曇信力者，是信一向不可沮
壞，乃至天魔變為佛身，示現出入禪定解脫，
不能傾動，是名信力。於諸善法得堅固門，如
所得力修諸禪定，諸天及人所不能壞，如本
所願皆悉成就，是名精進力。所住諸法，不為
煩惱之所破壞。何以故？是正念力能摧伏故，
如是念力無能壞者，是名念力。遠離憒閙常
樂獨行，雖有所說言語音聲不礙初禪；善住
覺觀，不礙二禪；心生歡喜，不礙三禪；雖樂教
化一切眾生，不捨佛法，而亦不礙第四禪心。
行四禪時，諸妨定法無所障礙，不捨諸定，亦
不隨定，而能自在處處受生，是名定力。知世
間法、出世間法，無有一法能壞是智，在在生
處一切伎藝，不從師受悉自然知，一切世間
外道苦行，為化眾生悉能受行是出世間法，
能過世間者，慧力所成，是名慧力。大王當知！
沙門瞿曇畢竟成就如是五力，是故我言，無
有過失。」

王言：「大師！何者如來七覺分相？」

答言：「大王！七
覺分者，所謂念覺分、擇法覺分、精進覺分、喜
覺分、猗覺分、定覺分、捨覺分。大王當知！沙門
瞿曇念覺分者，能觀諸法、能分別法，亦能觀
察諸法自相。云何自相？觀一切法自性皆空，
念如是等一切覺了，名念覺分。若能分別曉
了八萬四千法聚，如所了法，了義是了義、不

了義是不了義、世諦是世諦、第一義諦是第
一義諦、假名是假名，正了無疑，分別選擇
如是等法，是名擇法覺分。若念法、擇法、喜法、
倚法、定法、捨法，以智攝取，精進勇猛，欲不
退轉，勤修進趣，不捨本意行於正道，是名精
進覺分。於所修行無量清淨勝樂法中，心生
悅豫無有懈怠，是喜踊躍，能除身心所有煩
惱，是名喜覺分。若除身心諸煩惱垢，離於諸
蓋，入定境界，令心正住，是名倚覺分。如所
入定悉能覺了，非不入定是覺了法；又了諸
見煩惱結縛，其心平等，一切諸法無別異相，
能如是覺，是名定覺分。若法憂喜其心不沒，
亦復不為世法所牽，無高無下，正住不動，無
有諸漏，無喜無著，無諸障礙，隨順真諦，正直正道，是名捨覺分。大王當知！沙門瞿
曇畢竟成就如是七覺分，是故我言，無有過
失。」

王言：「大師！何者如來八正道分？」

答言：「大王！八
聖道分者，所謂正見、正思惟、正語、正業、正命、
正精進、正念、正定。大王當知！沙門瞿曇正見
者，若見出世，不起我人、眾生、壽命、養育、士夫、
斷見、常見、有見、無見，亦復不起善以不善無
記等見，乃至不起生死涅槃二相之見，是名
正見。若能起彼貪欲、瞋、癡諸煩惱等，是名不
正，不起是事，惟思戒、定、智慧、解脫、解脫知
見，能如是思、住戒聚中，名正思惟。凡所有
說，不令自身及以他身而有損惱，成就如是
善好語言，起於正道，是名正語。若業是黑有
黑報，白有白報；若業黑白有黑白報，終不

敢作；若業非黑非白，有非黑非白報。若業能
盡業，是業必作，是名正業。修行聖種頭陀威
儀，不動不轉無諸奸諂，不為世間利養所牽，
見他得利心不生熱，於己利養常知止足，如
是正行聖人所讚，是名正命。若精進向邪，非
聖所讚，所謂貪欲、瞋恚、愚癡煩惱，是正精進
終不為之；若法能入正諦聖道寂滅涅槃，是
正精進。若念不失，不動於法，正直不曲，見生
死過，進求涅槃，繫心不忘，不失正道，是名正
念。若定不亂，於一切法住是定時，成正決定，
是名正定。大王當知！住是三昧者，為一切眾
生得解脫故，成正決定，是名正定。是八聖道，
悉是過去、未來、現在諸佛所行，是名聖道。大
王當知！沙門瞿曇具足成就如是三十七助
菩提法，依此法故，沙門瞿曇名為如來、應、正
遍知，是故我言，無有過失。」而說偈言：


「　「瞿曇四念處，
　及以四正勤，
　禪定諸三昧，
　於中得自在。
　惟瞿曇究竟，
　更無第二人，
　是故說瞿曇，
　無有諸過失。
　瞿曇如意道，
　最勝無有比，
　修諸四無礙，
　具足到彼岸。
　大聖能善解，
　解脫器差別，
　是故如實知，
　能淨諸眾生。
　梵行得自在，
　慈悲及喜捨，
　得正見寂靜，
　是故無過失。
　八聖正道水，
　清淨無垢濁，
　洗諸罪眾生，
　服七覺寶衣。
　將置彼不動，
　無畏涅槃處，

　是故說瞿曇，
　無有諸過失。
　瞿曇如牛王，
　獨勝過諸群，
　眾聖皆尊仰，
　世間無等倫。
　離諸一切惡，
　具足諸功德，
　常念利世間，
　是故無過失。」



「大王當知！沙門瞿曇畢竟成就十種智力！」

王言：「大師！何者是如來十種智力？」

答言：「大王！
十力者，所謂知是處非處智力、知業集智力、
知性智力、知信智力、知根智力、知至處道
智力、知定智力、知宿命智力、知天眼智力、
知漏盡智力。

「大王當知！沙門瞿曇知是處
非處智力者，決定了知因果中智，知從是因
能生是果，不生是果；知行不善定得苦報，不
生樂報；修行善因定得樂果，不生苦果；是處
者有是報，非處者無是報。是名知是處非處
智力。

「大王當知！沙門瞿曇知業集智力者，如實能
知過去、未來、現在諸業所得果報，知處知事、
知因知果，或謂過去事滅皆無，沙門瞿曇說
於過去，雖無現相，是業能得未來世報。若有
作業，是聲聞因，是辟支佛因，是菩薩因，是如
來因，沙門瞿曇悉能了知，是名知業集智力。

「大王當知！沙門瞿曇知欲力者，如實能知一
切眾生種種欲樂，知是眾生樂於五欲，知是
眾生樂於修道，知是眾生住邪定聚，知是眾
生住正定聚，知是眾生住不定聚，知是眾生
樂聲聞道，知是眾生樂辟支佛道，知是眾生
樂無上道。如是知已，隨宜說法，廣度一切諸
眾生等。是名知欲智力。


「大王當知！沙門瞿曇知性力者，如實能知一
切眾生無量種性：有漏種性、無漏種性、世間
性、出世間性、常性、無常性、法界性、無差別
性，又知眾生所樂習成難改之性，從性起欲，
知其所樂，及知所起善性、不善性，起聲聞性、
辟支佛性、無上菩提性，皆如實知，隨宜說法。
是名知性智力。

「大王當知！沙門瞿曇知根力者，如實能知一
切眾生諸根差別，知有漏根、無漏根、利根、鈍
根，知增、知減，能知貪欲、瞋恚、愚癡，有無量種
各有輕重，悉如實知。知有根能增長生死，知
有根能損減生死，知善根、不善根，知非善非
不善根，知眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，男
根、女根、命根，苦根、樂根、憂根、喜根、捨根，信根、
精進根、念根、定根、慧根，未知欲知根，知根、知
已根，知眼根因乃至意根因，知耳根因作眼
根緣，知鼻根因作舌根緣，知舌根因作身根
緣，知戒莊嚴能修於施，知施莊嚴能修於戒，
能知誰可說施說戒，乃至智慧亦復如是。能
知誰可為說四念處乃至八正道分，知誰可為
說聲聞乘、辟支佛乘、無上佛乘，知緣覺根，學
聲聞乘；知正覺根，學聲聞乘、辟支佛乘；知下
根人能修上根、上根之人修於下根；知眾生
根未可調者，則生捨心，可調伏者，為說正
法，知根熟不熟相、不熟熟相、不熟不熟相、熟
有熟相，知生死根，知解脫根，知莊嚴根，知具
足根，如是知已，而為說法。是名知根智力。

「大王當知！沙門瞿曇知至處道力者，如實能
知行是道者墮於地獄乃至生天，行是道者

得至涅槃，是業皆從根欲性生，知有漏業故
生於五道，無漏業故得至涅槃，如是能知正
定聚、邪定聚及不定聚，知於因力及果報力，
知過去世福德因緣，知現在世莊嚴因緣，難
調易調，略說廣解，廣說略解，知是眾生能得
解脫，知是眾生不得解脫，知不定者，遇善知
識住正定聚，不得善友則無解脫。如是知已，
隨所應聞而為說法。是名能知至處道力。

「大王當知！沙門瞿曇知禪定力者，如實能知
禪定、解脫、三昧、三摩拔提，知垢、知淨、知住、知
增，知諸眾生以是因緣貪樂生死，以是因緣
貪樂涅槃。云何名因？云何名緣？知諸眾生思
惟不善是生死因緣，因不善思惟故生長無
明，是故不善為因，無明為緣，因無明故則生
於行，是故無明為因，諸行為緣，如是乃至因
生則有老死等苦，是故生則為因，老死為緣；
煩惱為因，諸業為緣；諸見為因，愛結為緣；煩
惱為因，五蓋為緣；是名為因，是名為緣，而諸
眾生，以是因緣貪樂生死。何因緣故貪樂涅
槃？有二因、二法，令諸眾生樂於涅槃：一者、憙
樂聽法；二者、樂正思惟。復有二法：一者、舍摩他；二者、毘婆舍那。又知說法因緣得聲聞
三昧、緣覺三昧、菩薩三昧。如是知已，而為說
法。是名知定智力。

「大王當知！沙門瞿曇知宿命智力者，如實能
知自身過去一切生處，有色、無色，種性、名字，
飲食、色貌、形相、苦樂、壽命、長短，念他有滅生
於他有，如知自身知他亦爾。知是眾生所有
業因，是諸眾生造是業因，得他有身。知諸眾

生心及因緣，如是滅已次第生心，悉知三世
無有始終，勸諸眾生，觀諸過去所作善惡果
報苦樂。如是知已，隨所應聞而為說法。是名
知宿命智力。

「大王當知！沙門瞿曇知天眼智力者，如實知
見一切眾生生滅墮落，若受善色、若受惡色、
若生善有、若生惡有，知諸業因皆悉明了，知
是眾生身、口、意惡，誹謗聖人增長邪見，以惡
業故，捨此身已，即墮地獄；知是眾生身、口、
意善，不謗聖人增長正見，以是業緣捨此身
已，即生善有。能見十方諸佛世界無有邊際，
猶如虛空無有限量，悉見眾生生時滅時，見
諸世界成時壞時，亦知眾生發菩提心、生時
滅時，見一切佛始成正覺、轉正法輪、入涅槃
時，見諸聲聞證解脫已取涅槃時，見諸緣覺
以神通力報諸眾生信施恩時。如是等事，一
切五通聲聞、緣覺及諸菩薩，所不能見，沙門
瞿曇天眼，成就如是功德，以天眼故，觀諸眾
生，誰應為佛之所化度，誰復應為聲聞、緣覺
之所化度。如是見已，隨應度者，示現其身而
為說法。是名知天眼智力。

「大王當知！沙門瞿曇知漏盡力者，諸漏已
盡畢竟解脫，是故唱言：『我生已盡，梵行已立，
所作已辦，更無後有。』佛漏盡智清淨微妙。言
清淨者，無習氣故，聲聞之智有邊有量。何以
故？有習氣故。辟支佛智亦有邊量。何以故？
無大悲故。佛漏盡智無量無邊。何以故？知一
切行故、具足成就一切智故、永斷一切諸習
氣故，攝取大慈、大悲莊嚴四無所畏，於一切

法無取相習，一切世間所不能勝，行住坐臥
無諸過失，猶如虛空清淨無礙，不雜烟雲。佛
漏盡智亦復如是，不雜一切煩惱習故，能為
一切眾生說法，令彼聞者斷諸煩惱，是名知
漏盡智力。大王當知！沙門瞿曇畢竟成就如
是十種智力，以是莊嚴故，名如來、應、正遍知，
是故我言，無有過失。」而說偈言：


「　「是處及非處，
　諸佛如實知，
　大尊實語者，
　是故無過失。
　於諸過去世，
　聖照無障礙，
　未來及現在，
　智慧不迷沒，
　業及業果報，
　所有果因智，
　皆能如實知，
　是故名為佛。
　世人無量性，
　種種如實知，
　於性中善解，
　是名無等人。
　世間種種信，
　及無量信者，
　如實智慧知，
　是故不異語。
　如實知下根，
　及知中根者，
　如實知根熟，
　於根得自在。
　生一切處道，
　世尊如實知，
　力通根禪定，
　覺分解脫者。
　知染及清淨，
　差別如實解，
　如來無有障，
　以離諸障故。
　過去無量生，
　種種知力見，
　自身及他身，
　智者如實知。
　佛淨眼無垢，
　過天人世間，
　依彼清淨眼，
　見眾生生退。
　知諸漏盡智，
　及知於解脫，
　所有無漏界，
　聖人如實知。

　是力無等等，
　佛世尊自在，
　於一心中現，
　而心無分別。
　不取亦不捨，
　自然而現前，
　如輪依本業，
　自然而迴轉。
　一念如實知，
　眾生諸心念，
　於心及眾生，
　不起二種相。
　於一切法中，
　具足諸功德，
　是故說瞿曇，
　自在無過失。」


《大薩遮尼乾子所說經》卷第八

