












《大薩遮尼乾子所說經》卷第九

元魏天竺三藏菩提留支譯

如來無過功德品第八之四

「大王當知！沙門瞿曇畢竟成就四無所畏。」

王
言：「大師！何者如來四無所畏？」

答言：「大王！所謂
一切智無畏、漏盡無畏、障道無畏、盡苦道
無畏。

「大王當知！一切智無畏者，沙門瞿曇悉
以覺知一切諸法。若諸世間天、人、魔、梵、沙門、
婆羅門作如是言：『沙門瞿曇不能覺知一切
諸法。』如實說者，無有是處。何以故？沙門瞿曇
悉能覺知一切諸法，是故名為平等正覺。所
謂凡夫法、聖人法、聲聞法、緣覺法、佛法、菩薩
法、學法、無學法、世間法、出世間法、善法、不善
法、有漏法、無漏法、有為法、無為法，覺如是法，
故名正覺。言平等者，見空平等，法真實故；無
相平等，壞諸相故；無願平等，不著三界故；不
生平等，無生性故；無行平等，無行性故；無出

平等，無出性故；無至處平等，無至處性故；真
實平等，無三世故；解脫平等，無無明性故；涅
槃平等，無生死性故。是故沙門瞿曇悉能覺
知一切諸法，至無畏處。以大悲心在大眾中，
作師子吼，轉梵法輪。一切世間天、人、魔、梵、沙
門、婆羅門未曾有能如法轉者，是名一切智
無畏。

「大王當知！漏盡無畏者，沙門瞿曇諸漏
已盡，是故唱言：『我漏已盡。』若諸世間天、人、魔、
梵、沙門、婆羅門作如是言：『沙門瞿曇諸漏未
盡。』如實說者，無有是處。何以故？沙門瞿曇諸
漏已盡，於欲漏、有漏、無明漏、見漏，心得解脫，
諸習氣滅。是故沙門瞿曇諸漏已盡至無畏
處，在大眾中作師子吼，轉梵法輪。一切世間
天、人、魔、梵、沙門、婆羅門未曾有能如是轉者，
是名漏盡無畏。

「大王當知！障道無畏者，沙門
瞿曇知諸欲法能障聖道，是故說言：『欲能障
道。』若諸世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門作如是
言：『是諸欲法不能障道。』如實說者，無有是處。
何以故！沙門瞿曇如實覺知障道法故。障道
法者，謂十不善業能障聖道。沙門瞿曇！能如
實知至無畏處，在大眾中作師子吼，轉梵法
輪。一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門未曾有
能如法轉者，是名說障道無畏。

「大王當知！盡
苦道無畏者，沙門瞿曇說言：『修習聖道能盡
苦際，得無上解脫。』若諸世間天、人、魔、梵、沙門、婆
羅門作如是言：『修習聖道不能畢竟盡諸苦
際。』如實說者，無有是處。何以故？沙門瞿曇已
證無上解脫、盡諸苦故。云何名為真實聖道？
所謂一乘；復有二種，謂舍摩陀、毘婆舍那。復

有三種，謂空三昧，無相、無願三昧；復有七法，
謂四念處乃至八聖道。是名畢竟真實聖道。
畢竟道者，無增無減、無取無捨、無執無放、非
正非邪、非一非二，是名真實畢竟正道。沙門
瞿曇如實能知至無畏處，在大眾中作師子
吼，轉梵法輪。一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅
門未曾有能如法轉者，是名盡苦道無畏。

「大
王當知！沙門瞿曇畢竟成就如是四無畏智，
能師子吼，是故我言，無有過失。」而說偈言：


「　「瞿曇如師子，
　處眾無畏說，
　世間無與等，
　何況有勝者。
　瞿曇證諸法，
　如實不虛妄，
　以是實見故，
　出師子王說。
　若有能說言，
　瞿曇說不正，
　瞿曇不能見，
　無有如是處。
　以不見相者，
　在於天人中，
　自在師子吼，
　出妙無畏聲。
　瞿曇漏已盡，
　已得無漏身，
　過天人世間，
　是故言無等。
　瞿曇為眾生，
　說諸障道法，
　一切皆如實，
　故不虛妄說。
　瞿曇說進取，
　自證如是說，
　修行彼法者，
　無有諸障礙。
　瞿曇如是知，
　至勝無畏處，
　得無畏妙樂，
　瞿曇安隱住。
　轉梵正法輪，
　餘未曾轉彼，
　世人不能轉，
　除兩足尊者。」



「大王當知！沙門瞿曇畢竟成就不共之法。」

王
言：「大師！何者如來不共之法？」

答言：「大王！沙門

瞿曇不共法者，所謂：無有一切過名不共法。
何以故？沙門瞿曇身業無失故。無一切過
名不共法。何以故？沙門瞿曇口業無失故。無
一切妄名不共法。何以故？沙門瞿曇意業無
失故。無種種相名不共法。何以故？沙門瞿
曇若得供養不生高心、若得毀辱不生下心
故。無不定心名不共法。何以故？沙門瞿曇
若行、若住、若坐、若臥、若語、若默常在定故。無
不住心捨心名不共法。何以故？沙門瞿曇
修身故、修戒故、修心故、修慧故、斷癡故，是
名聖捨。欲無休息名不共法。何以故？沙門瞿
曇大慈、大悲說法度人，安住寂靜無增減故。
精進無休息名不共法。何以故？沙門瞿曇為
一切眾生於無量劫受大苦惱，不生疲厭故。
念無休息名不共法。何以故？沙門瞿曇初得
道時，遍觀一切去來現在眾生之心，後為說
法不須更觀，不失先念故。智慧無休息名
不共法。何以故？沙門瞿曇於三世中憶念不
忘故。解脫無休息名不共法。何以故？沙門
瞿曇不從師學、自然覺悟，不同二乘從他聞
故，因緣生故。解脫知見無休息名不共法。何
以故？沙門瞿曇得無礙智，知一切義、一切字、
一切句，於一句法無量劫說義無窮盡故。一
切身業智為本智展轉名不共法。何以故？沙
門瞿曇所有身業隨智行故。一切口業智為
本智展轉名不共法。何以故？沙門瞿曇所有
口業隨智行故。一切意業智為本智展轉名
不共法。何以故？沙門瞿曇所有意業隨智行
故。知過去世無障無礙名不共法。何以故？

沙門瞿曇具宿命明故。知未來世無障無礙
名不共法。何以故？沙門瞿曇得天眼明故。知
現在世無障無礙名不共法。何以故？沙門
瞿曇得漏盡明故。無見頂者名不共法。何以
故？沙門瞿曇無邊身故。無能勝者名不共法。
何以故？沙門瞿曇過諸天人、聲聞、辟支佛故。
眾生各各見在己前名不共法。何以故？沙門
瞿曇身不可思議故。所有言說聞者生善名
不共法。何以故？沙門瞿曇成就一切諸功德
故。說法之音隨受者聞名不共法。何以故？沙
門瞿曇善知餘者聞無益故。出言清淨名不
共法。何以故？沙門瞿曇口常不說非義語故。
出口所說麁言、軟語聞者歡喜名不共法。何
以故？沙門瞿曇其心平等離怨親故。所說
言音聞者無厭名不共法。何以故？沙門瞿曇
說微妙故。處眾無畏名不共法。何以故？沙門
瞿曇清淨一切諸智障故。於眾言說不生怯
弱名不共法。何以故？沙門瞿曇畢竟成就
四無畏故。隨意言說名不共法。何以故？沙門
瞿曇善知一切眾生心故。弟子寂靜名不共
法。何以故？沙門瞿曇所有徒眾隨順受教故。
見者離惱、除諸不善名不共法。何以故？沙門
瞿曇常願其身如藥樹王故。觀者無厭名不
共法。何以故？沙門瞿曇能令見者覺一切法
故。動身迴顧如大象王名不共法。何以故？沙
門瞿曇視如龍王威儀清淨故。在於四眾能
師子吼名不共法。何以故？沙門瞿曇具足十
力善決眾疑故。常受上供名不共法。何以故？
沙門瞿曇無上福田故。功德無盡名不共法。

何以故？沙門瞿曇所修諸行不求果報故。一
切天、人、魔王、梵眾無能壞者名不共法。何以
故？一一節中有那羅延力故。所記之事無有
虛謬名不共法。何以故？善知一切諸根使故。
知一切行名不共法。何以故？沙門瞿曇覺一
切法故。所有智慧無有疑濁名不共法。何
以故？沙門瞿曇善知三世智清淨故。煩惱習
盡名不共法。何以故？沙門瞿曇善能清淨煩
惱因故。於諸世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門眾
中而為師首名不共法。何以故？沙門瞿曇
通達一切諸法相故。所得法身名不共法。何
以故？沙門瞿曇壽命無盡故。見聞親近得大
利益名不共法。何以故？沙門瞿曇成就善法
三業不空故。出身血者犯於逆罪名不共法。
何以故？沙門瞿曇成就無上勝善根故。大王
當知！沙門瞿曇畢竟成就如是不共法，是故
我言，無有過失。」而說偈言：


「　「瞿曇無過失，
　亦無一切習，
　諸念皆清淨，
　是智者無過。
　一切無異相，
　而心不忘失，
　捨心非無作，
　諸欲皆不減。
　精進無懈怠，
　有念不曾忘，
　慧解脫不退，
　正見無失減。
　智慧不可動，
　身口業亦爾，
　以智為根本，
　如是常展轉。
　常智無過失，
　過去世亦爾，
　未來及現在，
　諸處無障礙。
　瞿曇是智者，
　如是諸功德，
　更有餘勝法，
　地主不可數。」」




王言：「大師！如來成就如是功德莊嚴之身，為
是常也？為無常也？如是功德，為有盡也？為無
盡也？」

答言：「大王！沙門瞿曇住是功德，盡生死
際，最後邊身，是常住身，非無常也。大王當
知！勿觀瞿曇同無常也。」

王言：「大師！如是常身
當云何觀？」

答言：「大王！如自觀己法性之身，觀
於瞿曇法身亦爾。是身為色，不可如色見故；
是身為心，不可如心知故；是身為炬，性不闇
故；是身勇健，降眾惡故；是身為力，無降伏
故；是身無違，性平等故；是身為空，離見聞
故；是身無相，離覺觀故；是身無願，出三界
故；是身一相，無異相故；是身如虛空，無相似
故；是身非生，從緣生故；是身非滅，本不生
故；是身非住，非三世故；是身非方，不離方
故；是身非眾生，不離一切眾生故。大王當
知！如是觀者，名觀常身，名見法身。大王當知！
如是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

王言：「大師！云何非生而從緣生？」

「大王當知！法
身非生，從緣生故。」

王言：「大師！云何從緣生？」

「大王當知！從緣生者，從無量功德智慧生、
從戒生、從定生、從慧生、從解脫生、從解脫
知見生、從慈悲喜捨生、從布施生、從持戒
生、從忍辱生、從精進生、從禪定生、從智慧
生、從解脫三昧生、從諸方便波羅蜜生、從六
通生、從三明生、從四無礙生、從十力四無所
畏十八不共法生、從斷一切不善法集一切
善法生、從實慧生、從不放逸生。大王當知！
從如是無量清淨功德法生。瞿曇身功德無
盡故，法身無盡。」

王言：「大師！生法有盡，云何有

生而無有盡？」

答言：「大王！本不生故，而無有
盡。」

王言：「大師！何者本不生故？」

答言：「大王！法
身非生，以本有故，以緣生故，名之為生。」

王言：
「大師！如是緣者，無量無邊。若欲行者，以何為
本？從何為始？」

答言：「大王！一切功德助道之行，
舉要言之，以戒為本，持戒為始。若不持戒，
乃至不得疥野干身，何況當得功德之身？大
王當知！以戒淨故，不斷佛種，成等正覺；不
斷法種，分別法性；不斷僧種，修無為道。以
持淨戒相續不斷故，功德無盡。」

王言：「大師！一
切戒善皆無有盡？亦有盡也？」

答言：「大王！非一
切盡，亦非不盡。何以故？相續斷故有盡，不斷
故無盡。」

王言：「大師！何者相續斷？何者相續不
斷？」

答言：「大王！淨戒相續，不中斷故，功德無
盡。何以故？凡夫戒者，在所受生，斷故有盡；人
中十善所得果報，斷故有盡；欲界諸天福報
功德，斷故有盡；色界諸天禪無量心，斷故有
盡；無色諸天取入諸定，斷故有盡；一切聲聞
學、無學戒，入涅槃際，斷故有盡；辟支佛戒無
大悲心，斷故有盡。諸菩薩戒到於菩提，成大
悲故，功德無盡。何以故？於是戒中，出生一切
凡夫、二乘所有諸戒，如種無盡故，果亦無盡，
是故菩提種不可盡。」

王言：「大師！如此法身，當
依何法作如是觀？」

答言：「大王！當依一切眾生
煩惱身觀，當依貪欲、瞋恚、愚癡眾生中觀，當
依四顛倒見眾生中觀，當依陰、界、諸入中觀，
當依地獄、畜生、餓鬼乃至阿修羅等諸身中
觀。何以故？此身即是如來藏故。大王當知！一
切煩惱諸垢藏中，有如來性湛然滿足，如石

中金、如木中火、如地下水、如乳中酪、如麻中
油、如子中牙、如藏中寶、如摸中像、如孕中
胎、如雲中日，是故我言：『煩惱身中有如來藏。』」

爾時薩遮尼乾子重說偈言：


「　「瞿曇法性身，
　妙色常湛然，
　清淨常寂滅，
　其相如虛空。
　如是法性身，
　眾生等無差，
　此境界甚深，
　二乘不能知。」」



爾時嚴熾王聞大薩遮尼乾子說於如來不
可思議功德法身，生歡喜心、生踊悅心、生
踊躍心、生無量歡喜心、生無量信敬心、生無
量愛念心、生無量慶悅心。於大薩遮尼乾子
所，復生不可思議者心，生不可量者心、生可
尊者心、生可尊重者心、生可恭敬者心、生善
知菩提道者心、生一切智者心、生到彼岸者
心、生寤寐者心、生與念者心、生住不可思議
解脫菩薩心。生如是等不可思議種種心已，
以價直百千萬阿僧祇瓔珞及不可量上價
妙衣，持用奉施薩遮尼乾子，復作是言：「善哉，
善哉！薩遮大師！能說如是勝大方便巧妙法
門。」復作是言：「薩遮大師！師所說法，善巧隨順
一切智智，此法能到一切智地；師所說法，能
度一切諸世間流；師所說法，能洗一切諸煩
惱垢；師所說法，能破一切諸嫉妬門；師所說
法，能拔一切諸惡道苦；師所說法，能善方便
壞散一切大憍慢山；師所說法，悉能乾竭一
切世間愛欲大海；師所說法，能照一切無智
稠林；師所說法，能不失時不失受時。」

爾時薩
遮尼乾子告嚴熾王言：「如是，如是！大王！諸菩

薩摩訶薩無有威儀不化眾生，無有一法不
能隨順大乘法門，無有一法不能到於一切
智地，無有一法不能斷於一切煩惱，無有一
法不示世間一切過失，無有一法不示涅槃
無上功德，無有一法不示菩薩無上勝行。大
王當知！諸菩薩摩訶薩所行一切行皆為自
利，亦為他利，彼二俱利。」

薩遮尼乾子說此法
門時，嚴熾王得大堅固不退轉菩提之心，王
十六子所得名為歡喜踊躍境界信心，八千
天子得名觀佛莊嚴三昧。時嚴熾王所有眷
屬及大薩遮尼乾子諸眷屬等十三千人發
阿耨多羅三藐三菩提心。彼諸眾生各各脫
身所著上衣，持用奉施薩遮尼乾子，而作是
言：「我今善得無上大利，以我得見薩遮善男子故，得聞說此一切智慧勝妙法門。」

《大薩遮尼乾子所說經》詣如來品第九

爾時嚴熾王及諸眷屬作是言：「薩遮善男子！
師今應往詣如來所見佛、世尊，禮拜如來、供
養如來。何以故？今佛世尊在我園中，為諸
大眾說微妙法。」

薩遮尼乾子言：「善哉，大王！欲
見如來今正是時，可共國內城邑小王、諸聚
落主、大臣王子、長者居士及王夫人、後宮
婇女并王大力臣如是等眾，一時同心俱
往佛所。」

爾時嚴熾王勅令國內一切城邑乃
至聚落主等，各將所領及家眷屬，悉共莊嚴，
俱詣佛所；若其不往如來所者，當斷其命。爾
時國內所有一切善男子、善女人及童男、童女
等聞王教令，欲與薩遮大師俱往佛所親覲
供養，心生歡喜，各各莊嚴綵飾綺妙，備諸一

切種種香華、塗香、末香、華鬘、幡蓋，執諸種種
一切伎樂，出欝闍延城，在於大路待嚴熾王。
爾時嚴熾王駕七寶繩交絡輦輿，以諸無量
金瓶、銀瓶插種種華俠在兩廂。王興大
力，現大王勢，作大王神通，作大王奮迅，象馬
車步，作大王戲樂，竪諸種種幢幡、華蓋，打八
千種諸妙聲鼓，種種歌舞，與大薩遮尼乾子、
大臣、王子，與王大力夫人、宮人及諸小王、長
者、居士乃至守門、守宮人等九萬八千萬人
前後圍繞，俱往園中詣如來所。到佛所已，頂
禮佛足，繞佛三匝。薩遮尼乾子與諸眷屬頂
禮佛足，繞佛無量百千匝已，却坐一面，一心
合掌，觀佛不捨，默然而住。

《大薩遮尼乾子所說經》說法品第十之一

爾時慧命舍利弗見大薩遮尼乾子在佛前
坐，一心合掌，觀佛不捨，默然而住，作是思
惟：「此薩遮尼乾子為何事故來詣佛所？」作是
念已，語大薩遮尼乾子言：「汝為何事來詣佛
所？為見佛也？為聞法乎？」

爾時薩遮尼乾子語
慧命舍利弗言：「大德舍利弗！我今來詣佛世
尊所，不為見佛，不為聞法。大德舍利弗！我
今不為一切法故來詣佛所。何以故？大德舍
利弗！非見色故，名見如來；非見受、想、行、識
故，名見如來；非見地性故，名見如來；非見
水性、火性、風性故，名見如來；非見我故，名
見如來；非見眾生故，名見如來；非見壽命
故，名見如來；非見人故，名見如來；非見作
者故，名見如來；非見我所故，名見如來；非
見所見事故，名見如來；非見相故，名見如

來；非見無相故，名見如來。何以故？大德舍
利弗！不見一切相，名見如來；不執著見，名
見如來；不見物故，名見如來；如實見故，名
見如來；見實際非際故，名見如來；厭眼厭色
故，名見如來；不見耳不聞聲故，名見如來；不
見鼻不嗅香故，名見如來；不見舌不知味故，
名見如來；不見身不見觸故，名見如來；不見
意法不分別意法故，名見如來。」

舍利弗言：「薩
遮大德！若如是相見不見如來者，云何名見
佛、世尊也？」

薩遮尼乾子答言：「大德舍利弗！非
見家故，名見如來；非見姓故，名見如來；非
相故，名見如來；非非相故，名見如來；非法故，
名見如來；非非法故，名見如來；非實故，名見
如來；非非實故，名見如來；非觀故，名見如來；
非非觀故，名見如來；非念故，名見如來；非非
念故，名見如來；非分別故，名見如來；非非分
別故，名見如來；非有為故，名見如來；非無為
故，名見如來；非有物故，名見如來；非無物故，
名見如來；非和合故，名見如來；非別離故，名
見如來；非色故，名見如來；非受想行識故，名
見如來；非取故，名見如來；非不取故，名見如
來；非生故，名見如來；非不生故，名見如來。」

爾
時慧命舍利弗語大薩遮尼乾子言：「薩遮大
德！若如是見，名見如來者。薩遮大德！云何而
見佛、世尊也？」

薩遮尼乾子答言：「大德舍利弗！
我非見色見如來，亦不離色見如來，我不滅
壞色名見如來；如是非見受想行識，名見如
來，不離受想行識名見如來，我不滅壞受想
行識，名見如來；我不見如來世間所攝，亦不

見如來出世間攝；我不見如來為陰所攝，不
見如來為界所攝，不見如來為入所攝；我見
如來離諸一切音聲言語。我今如是見於如
來，如是不見、非不見、不知不分別、不起不示、
不生不增長、不取不捨、不戲論、不作相、不作
非不作、不作物非不作物、不受不護、非作心
見、非自然見、非觀見、非不觀見、非可語見、
非不可語見。離一切言語、名字、章句、音聲，名
見如來。何以故？以不可如是相見故。大德舍
利弗！諸菩薩摩訶薩如是見佛，我亦如是見
於如來。」

舍利弗言：「薩遮大德！若能如是見如
來者，如來說法，大德云何而得聞也？」

答言：「大
德舍利弗！我若起法相、非法相，應聞如來所
說之法。何以故？大德舍利弗！諸菩薩摩訶薩
於諸一切名字、章句、言語之音，聞說法聲，而
不作心法相、非法相。何以故？以離一切諸法
相故。」

舍利弗言：「薩遮大德！汝來佛所，非為
法來也？」

答言：「大德舍利弗！我不為法、非不為
法，來詣佛所。何以故？大德舍利弗！夫為法
者，不為一切法名為為法。大德舍利弗！若有
人言為法來者，彼人不著此法，名為佛；不見
此法，名為法；不著生，名為僧。夫為法者，不為
知苦、不為離集、不為修道、不為證滅、不為過
欲界、不為過色界、不為過無色界、不為得涅
槃。大德舍利弗！汝依此法，應知我今不為法
故，來詣佛所。」

爾時慧命舍利弗告大薩遮尼
乾子言：「薩遮大德！今依何法作如是說？」

答言：
「大德舍利弗！我今都不依於一法作如是說。
何以故？法界中無依，法界中依不可得，法界

中無依亦不可得。何以故？以不見二故。」

舍利
弗言：「薩遮大德！汝今不依六道去來也？」

答言：
「大德舍利弗！我若見彼六道相者，應有去來。
我若有生，亦應受生，有退應退，有去應去。
大德舍利弗！一切法不動、不轉、不去、不退、不
生。」

舍利弗言：「薩遮尼乾子！若如是者，如來何
故說言比丘汝生老死亦退亦生？」

答言：「大德
舍利弗！如來依著六道眾生，作如是說，為欲
拔彼依止六道，是故如來作如是說。大德舍
利弗！於佛法中不去、不來、不退、不生。」

舍利弗
言：「善哉，善哉！薩遮大德！如薩遮大德所說，是
大乘行者，知義知字者。」

薩遮尼乾子言：「大德
舍利弗！汝知何者為義？何者為字？」

舍利弗言：
「善男子！我不欲說，我欲聞說。大德當說何
者為義？何者為字？」

爾時薩遮尼乾子告舍利
弗言：「大德舍利弗！所言義者，名不可說；說
不可說，名之為字。所言義者，名不可語；說彼
語者，名之為字；所言義者，名不可名；說彼名
者，名之為字。所言義者，不可動、不可知、不
可戲論、不可分別、不可生、不可聚、非物非實、
無我非起、非可取、非可依，遠離一切依言語
名字。所言字者，思惟數稱量觀察令他解，名
之為字。所言義者，為義無礙。所言字者，名
法無礙、辭無礙、樂說無礙。大德舍利弗！是名
略說義、略說字。」

爾時世尊告薩遮尼乾子言：
「善哉，善哉！薩遮！快者善哉！若有善男子欲
說法者，應如是說！如汝所說，說此法門。」爾
時眾中，三千天子聞大薩遮尼乾子樂說辯
才得無生法忍，二十千眾生發阿耨多羅三

藐三菩提心。
《大薩遮尼乾子所說經》卷第九

