











No. 1645-A
 六道集敘

世俗日下。則立教者日勞。舜之命禹曰。人心惟危。而
孟子則曰。人之所以異於禽獸者幾希。葢聖賢相告。
其詞宜簡而該。與流俗人言。則其詞宜詳而近。勢則
然也。佛說六道之旨。以窮一心之變。極幽明之故。可
謂。痛哭流涕。而後之人。猶漠然視之。吾鄉在犙和尚。
乃為採古今近事家喻戶曉者。著以為六道集。葢為
未悟人說法。不得不然。吾謂。人所以迷而不悟者。有
二端。其一曰。吾人也何至流為異物。其一曰。人生快
意耳。遑恤他生。然就其一日之間。一念之頃。已不知
幾為天。幾為人。幾為畜生餓鬼。誠得秦鏡懸之於前。
使其肝膽畢呈。意念盡露。六道之變相。紛紜交錯。一
時並見於胸臆之中。庶其懼而知返乎。在和尚博極
羣書。著述數十種。年將七十。而緝此集。其指愈淺。其
憂愈深。讀者毋徒視為虗誕之談。而忘其為肝膽之
照也。　　　羅浮陳恭尹拜題


No. 1645-B
 六道集序

和尚本乘願力來。冲齡入道。辯才汜濫。文字縱橫。早
年曲唱新豐。調高千古。中歲光韜韶石藏究三車。不
欲出世為人。爭奈龍天。弗肯尋住鼎湖方丈。遂令聲
價難醻然。卒不樂久居。旋臥象林深處。意謂。靈山會
上。笑拈花者。不過一人。丁此末法時。中棒投機者。屈
寧多指。矧諸方既富煉凡大冶爐。火方紅。我這裡不
妨退步潛身。煙霞共老。與其一期說法。度有限之眾
生。孰若多著要書。利無窮之後。學于是。始從韶石。終
至象林。中間五十幾白。奚啻億萬餘言。龍也何幸受
益良多。獨恨鈍根少領玄趣。然最愛其六道一集。痛
醒羣蒙。夫影必隨形。谷必畣響。種瓜不得豆。結果定
從因。此理勢之所必然。然俗漢恬不之覺。和尚不舍
慈悲。悲夫。眾迷於六道。輪迴靡艾也。猛然拈出示之。
昭昭然如揭日月而行。無幽不燭。普使人人。深知報
應不爽。因果無差。皆能回光返照。各辦前程者。功不
在菩薩下也。龍敢不服膺拳拳乎。僅再拜颺言。而序
其上。　旹

康熈二十一年壬戌東莞弟子李龍標頓首拜題


六道集總目

  
  * 卷一
  
  * 天道
  * 卷二
  
  * 人道
  * 阿修羅道
  * 卷三
  
  * 鬼神道
  * 卷四
  
  * 畜生道
  * 地獄道
  * 卷五
  
  * 地獄道之餘


六道集目錄


  
  * 卷一
  
  * 天道
  
  * 述言
  * 述諸經文
  * 法句喻經
  * 天竺(無著菩薩)
  * 孫稚
  * 董青建
  * 歷陽(張應)
  * 襄陽(史世光)
  * 江陵(釋黃遷)

  * 酒泉郡(伯裘)
  * 武帝妃(郗氏)
  * 蜀郡(沙門慧韶)
  * 中天竺(沙門勒那)
  * 湘州(釋玄景)
  * 潞州(辛彥之)
  * 海東(玄光禪師)
  * 京師(子鄰法師)
  * 壽州(玄宗禪師)
  * 長安(道宣律師)
  * 嵩山(破竈墮和尚)
  * 循州(北山神)
  * 于闐國(沙彌)
  * 廣州(陳公孺)
  * 卷二
  
  * 人道
  
  * 述諸經文
  * 三教平心論
  * 正見經
  * 轉輪五道經
  * 優婆塞戒經
  * 二教論
  * 五王經
  * 善見律
  * 雜事律
  * 舊雜譬喻經
  * 法句喻經
  * 經律云
  * 賢愚經
  * 度狗經
  * 天竺蝙蝠
  * 泰山(羊祐)
  * 瑯琊(王練)
  * 吳興(向靖)
  * 餘杭(曇翼)
  * 宋武帝
  * 崑崙山(曇諦法師)
  * 北代(乘禪師)
  * 趙州(雌雉)
  * 宣帝
  * 元帝
  * 博陵(崔彥武)
  * 太山(客僧)
  * 徐陵(智威禪師)
  * 天台(智環)
  * 汾州(劉善經母)
  * 湘州(趙宗孫)
  * 蘄州(五祖)
  * 并州(二鴿兒)
  * 莊惠太子
  * 登州(鶴喙女)沙門(釋牛雲)
  * 回向寺(釋法秀)
  * 壽州(毛賴債)
  * 興元間(韋皋)
  * 龍懷寺(曇相法師)
  * 衡嶽寺(知𧦪法師)
  * 東都(沙門圓澤)
  * 吳郡(齊君佐)
  * 宋仁宗
  * 滁州(張方平)
  * 公亮
  * 東坡
  * 山谷

  * 燕都(僧福安)
  * 紹興(釋大同)
  * 浙江(管春)
  * 羅定州(東安縣令)
  * 惠州(韓耳叔)
  * 湖廣(雉兒)
  * 潮州(篐桶翁)
  * 譚景升
  * (南唐邊鎬南宋高宗)
  * 阿修羅道
  
  * 集諸經文
  * 清辯論師
  * 娶修羅女
  * 大頭仙人
  * 卷三
  
  * 鬼神道
  
  * 釋名
  * 牟子
  * 天地本起經
  * 順正理論
  * 正法念經
  * 雒陽(安世高)
  * 交趾(何敞)
  * 阿登
  * 河陰(曇遼)
  * 太山(法相法師)
  * 陳國(袁無忌)
  * 長安(慧嵬禪師)
  * 廬山(曇邕法師)
  * 竺曇遂
  * 始豐(曇蘭禪師)
  * 瑯琊(王凝之妻)
  * 淮南(胡茂回)
  * 秦主(姚萇)
  * 高平(李羨奴)
  * 河內(司馬文宣)
  * 長安(王胡)
  * 榮陽(鄭鮮之)
  * 京師(慧果法師)
  * 王文明
  * 東海(何澹之)
  * 張乙
  * 襄城(李頤)
  * 會稽(弘明法師)
  * 靈苑(曇超禪師)
  * 楊州(道昶)
  * 南陽(宋定伯)
  * 瑯琊(法度法師)
  * 汾州(釋曇鸞)
  * 河南(王彥偉)
  * 趙郡(眭仁蒨)
  * 濩澤縣(李錄事)
  * 武帝
  * 洛州(任五娘)
  * 姚明解
  * 博陵(崔軏)
  * 京兆(殷安仁)
  * 嵩嶽(元珪禪師)
  * 高祖(皇帝)
  * 徽州(思叔)
  * 廣州(張姓)
  * 廣信(能仁寺)
  * 廣州(張一鵬)
  * 東莞(錢公子)

  * 廣州(張妙)
  * 順德(螺岡仙媛)
  * 西湖(真觀法師)
  * 姑蘇(曹魯川)
  * 釋法聰
  * 唐慧稜
  * 海昌村
  * 卷四
  
  * 畜生道
  
  * 述名
  * 大法炬經(法句喻經)
  * 天竺(兒烏)
  * 梓潼(杜願男)
  * 沙門(攴遁)
  * 宜州(皇甫遷)
  * 楊州(卞公)
  * 洛陽(王五戒驢)
  * 冀州(𥄣伏生母)
  * 京兆(韋慶植女)
  * 長安(趙大)
  * 文宗(蛤蜊)
  * 京都(王會師母)
  * 并州(李信母)
  * 汾州(路伯達)
  * 韶州(劉村狗)
  * 紹興(婦變猪)
  * 廣州(鼈寶)
  * 錄諸經文
  * 順德(馬翁芝)
  * 地獄道
  
  * 列名
  * 提謂經
  * 清河(趙泰)
  * 沙門(支法衡)
  * 并州(劉薩訶)
  * 上虞(唐遵)
  * 武昌(程道惠)
  * 巴丘縣(舒禮)
  * 長安(法祖)
  * 石長和
  * 廣陵(李旦)
  * 益州(釋智達)
  * 多寶寺(釋道志)
  * 沙門(僧規)
  * 仕人(姓梁)
  * 拔虎(監膳儀同)
  * 冀州(小兒)
  * 京兆(杜祈)
  * 文昌
  * 齊州(釋道相)
  * 雍州(趙文若)
  * 京城(釋慧如)
  * 雲蓋山(釋守顒)
  * 卷五
  
  * 地獄道
  
  * 京兆(王明幹)
  * 兖州(皇甫氏)
  * 陳郡(許氏)

  * 遂州(孔恪)
  * 馮翊(李山龍)
  * 新羅(國釋順璟)
  * 括州(任義方)
  * 西京(慧恩法師)
  * 遂州(趙文信)
  * 河東(柳智感)
  * 京師(釋智興)
  * 咸陽(梁婦女)
  * 武昌(戴天胄)
  * 華州(張法義)
  * 扶風(傅奕)
  * 魏州(齊士望)
  * 曹州(裴則)
  * 雍州(楊師操)
  * 博陵(宋行質)
  * 隴西(李思一)
  * 雍州(程普樂)
  * 鄭師辯
  * 坊州(王懷智)
  * 汾州(劉摩兒)
  * 雍州(高法眼)
  * 長安(劉公信)
  * 蕭氏(蕭鏗女)
  * 西京(英禪師)
  * 汾州(釋惠澄)
  * 華陰(鄧元英)
  * 御史(馮忠)
  * 武功(蘇珪妻)
  * 江南(高皇帝)
  * 世宗
  * 六一(毆陽修)
  * 贑州(劉須微)
  * 湖廣(康元度)
  * 廣州(蔡等實)
  * 韶州(楊舒一)
  * 盧陵(陳忠赤)
  * 廣東(梁子球)
  * 廣州(羊城惡婦)
  * 順德縣(李氏)
  * 順德(陸業卿)
  * 趙定宇
  * 禮像


No. 1645-C
 六道集述言

夫三界定位。六道區分。皆由最初一念識心倐起。而
妄想結成有漏之因。故有三世循環。十二緣生。托質

則形分麤細。感報則苦樂殊途。三界六道。莫非生滅。
人間天上。誠為苦本。是故智人啟悟。妙契無生。頓超
三有。踐履十地。息生死之源。處無為之邦。迥脫輪迴。
長辭苦趣。此集之由作也。冀諸智者。知三界之無恒。
識六趣之非久。標志上乘。希求出世。遠劫火之燒然。
免淪墜之沉溺。達今生所受之果。仍酬往昔之因。果
復造因。因移果熟。輪轉六道。往還三界。所謂欲。色。無
色界也。下極金剛際。上至他化天。中間六趣雜居。一
切有情。未離貪欲。故名欲界。自梵眾天。上至色究竟
天。此一十八天。雖離欲染。尚有色質。正報身相。如白
銀色。依報宮殿。真金赤色。身光互照。故名色界。自空
處天。至非非想天。人同碧落。界若虗空。四蘊成身。無
色蘊故。故名無色界。如斯三界。亦名三有。以其因屬
有漏。果係有為。有生有死故也。言六道者。亦名六趣。
趣者名到。謂彼所作善惡業因。道能運到其所趣處。
故名為趣。又趣者是歸向義。謂所造之業。歸向人天
修羅鬼畜地獄之處。此之界趣。既由識心結成情器
世間。若達心源。情器俱殞。悟本真常。生死斯絕。生死
真常。元無二路。祇在當人一念。一念不生。三界六道。
無投足處矣。

(情世間者。謂一切有情眾生。皆假五陰和合。眾共而生。各各差別不同。故名情世間。器世間者。謂一切無情世
界。皆假山河大地而成。各各差別不同。故名器世間)。

康熙已未自恣日寶象林沙門　弘贊　識

六道集卷一
廣州南海寶象林沙門弘贊在犙輯

天道

梵語提婆。此云天。天者天然清淨光潔。於諸趣中。最
勝最樂。最善最妙。最尊最高。故名為天。苟非最勝之
因。豈生最勝淨潔之處。最勝因者。所謂十善。身三口
四。及意三行。由此三業。防止過非。有順理義。違不善
道。以斯十善。運出五趣。故茲十善戒法。名為天乘。諸
天雖眾。不出三界。曰。欲界。色界。無色界。三界區分。共
有二十八處。欲界有六。第一從下。上升四萬二千由
旬。是四天王天住處。居須彌山半。乃上升之元首。下
界之初天。東方曰持國天王。居須彌山東。白銀埵。城
名上賢。領乾闥婆。(此云香陰天帝樂神)及毗舍遮。(此云噉精氣鬼)護東
州人。南方曰增長天王。居須彌山南青琉璃埵。城名
善見。領鳩槃茶。(此云壓魅鬼)及薜茘多。(此云餓鬼)護南州人。西
方曰廣目天王。居須彌山西黃金埵。城名周羅。領諸
龍。及富單那。(此云臭餓鬼)護西州人。北方曰多聞天王。居
須彌山北水精埵。其城有三。一名可畏。二名天敬。三

名眾歸。領夜叉。及羅剎。護北州人。四王共有三十二
將軍。各有九十一子。具大威力。悉護十方。人間五十
歲。此四王天為一晝夜。壽五百歲。(計人間歲九百萬年)從此四
王天上升四萬二千由旬。是第二忉利天住處。(忉利此云
三十三)居須彌山頂。山頂縱廣八萬四千由旬。而中平
可居者。止四萬由旬。四面各有八天。中央善見大城
內有金城。是天帝釋住處。共為三十三天。人間一百
歲。此天為一晝夜。壽一千歲。(計人間歲。三千六百萬年。以紅蓮華合。青蓮華
開為夜。青蓮華合。紅蓮華開為晝)從此忉利天上升十六萬由旬。有
處如雲。七寶所成。猶如大地。縱廣八萬由旬。是第三
夜摩天住處。(夜摩。此云時分)人間二百歲。此天為一晝夜。壽
二千歲。(計人間歲。一萬四千四百萬年)從此夜摩天上升三十二萬
由旬。有地如雲。縱廣十六萬由旬。是第四兜率天住
處。(兜率此云喜足)人間四百歲。此天為一晝夜。壽四千歲。(計人
間歲。五萬七千六百萬年)從此兜率天上升六十四萬由旬。有地
如雲。縱廣三十二萬由旬。是第五化樂天住處。(化作五塵
而自娛樂)人間八百歲。此天為一晝夜。壽八千歲。(計人間歲。二億
三萬零四百萬年)從此化樂天上升十二億八萬由旬。有地
如雲。縱廣六十四萬由旬。是第六他化自在天住處。
(他化作宮殿園林。一切樂具。於中自在受用)此是欲界頂天。人間一千六
百歲。此天為一晝夜。壽一萬六千歲。(計人間歲。九億二萬一千六百
萬年)從此上升一倍。二十五億六萬由旬。有地如雲。縱
廣十二億八萬由旬。是色界諸天住處。共有一十八
天。通號四禪。以其離散動故。亦名梵世。謂其離欲染

也。皆以劫數為壽。身白銀色。無男女相。形惟一種。初
禪三天。(一梵眾天。壽半劫。是民。二梵輔天。壽一劫。是臣。三大梵王天。壽一劫半。是君。從此倍倍上
升。例此可知)二禪三天。(一少光天。壽二劫。二無量光天。壽四劫。三光音天。壽八劫)三禪
三天。(一少淨天。壽十六劫。二無量淨天。壽三十二劫。三徧淨天。壽六十四劫)四禪九天。
(一無雲天。壽一百二十五劫。二福生天。壽二百五十劫。三廣果天。壽五百劫。四無想天。壽同上。五無煩天。壽千
劫。七善見天。壽四千劫。八善現天。壽八十劫。九色究竟天。壽一萬六千劫。此是色界頂天。後之五天。名淨居天。
是三果聖人居處)從此上升一倍。是無色界。共有四天。亦名
四空天。人同碧落。界若虗空。惟有受。想。行。識。四陰。無
色陰故。故名無色界。一空處天(壽二萬大劫)。二識處天(壽四
萬大劫)。三無所有處天(壽六萬大劫)。四非非想處天(壽八萬大劫)。
然此三界諸天壽數雖定。而亦有中夭者。惟兜率天。
及無想天。壽命皆定。不說中夭也。

正法念處經云。若
持不殺戒。得生四天王處。若持不殺不盜。得生三十
三天。若持不殺盜邪婬。得生夜摩天。若持不殺盜邪
婬。妄語。兩舌。惡口。綺語。得生兜率天。奉行佛戒。兼身
口七善業。得生化樂。他化自在天。業報差別經云。若
眾生具修增上十善。得欲界天報。修有漏十善。與定
相應。得色界天報。修四空定。得無色界天報。順正理
論云。六欲諸天初生。如次。如五六七八九十歲人。生
巳。身形速得圓滿。男生在天父右膝。女生在天母左
膝。皆悉化生。或有於天母手華。忽然化生。阿含經云。
兒來未久。便知饑渴。自然寶器。盛百味飲食。若福多
者。飯色自白。中者黃色。下者赤色。若渴則飲。寶器中
甘露漿。入腹漸消。如酥投火。無復形影。亦無大小便

利。死如燈𦦨滅。無有屍骸。以化生故也。色界天眾。於
初生時。身量周圓。具妙衣服。一切天眾。皆作聖言。不
由學習。自解典語。起世經云。欲界諸天。皆食段食。色
界諸天。從初禪乃至遍淨天。以喜為食。無色界諸天。
以意業為食。有云。色界無色天。並以禪悅法喜為食。
涅槃經云。雖得四天王。他化自在天身。乃至梵天。非
非想處天身。命終還墮三惡道中。天報盡時。五衰相
現。身受大苦。如地獄苦。等無差別。成實論問曰。生天
離惡積善。何故報盡。即入三途。答曰。凡夫無始巳來。
惡業無窮。一日貪瞋。尚受千形。況惡既多。暫伏結生。
報福既盡。昔業時熟。還墮三途。何所致惑。為有識心
達本者。能破三界二十五有。故云。若人識得心。大地
無寸土。經云。一人發真歸源。十方世界。盡成消殞。如
未能達本歸源。則一心念佛。發願往生淨土。聞佛說
法。悟無生忍。則頓超三界。迴絕輪迴矣(梵世。梵者淨也)。


<img:>


法句喻經云。昔者天帝釋。五德離身。自知命盡。當下
生世間。在陶作家。受驢胎身。既知福盡。甚大愁憂。自
念三界之中。濟人苦厄。惟有佛耳。於是馳往佛所。稽
首作禮。伏地至心。三自歸命佛。法。聖眾。未起之間。其
命忽出。便至陶家驢母腹中作子。時驢自解走瓦坏
間。破壞坏器。其主打之。尋時傷胎。其神即還入故身
中。五德還福。復為天帝。佛從定起。讚言。善哉天帝。能
於殞命之際。歸命三尊。罪對巳畢。不更勤苦。爾時世
尊。以偈頌曰。所行非常。謂興衰法。夫生輒死。寂滅為
樂。譬如陶家。埏埴作器。一切要壞。人命亦然。帝釋聞
偈。知無常之要。達罪福之變。解興衰之本。尊寂滅之
行歡喜奉受。得須陀洹道(五德離身。即五衰相現。一衣服垢穢。二頭上華萎。三
腋下汗流。四身體臭穢。五不樂本座。反上即五德也。凡言經云。律云。是釋迦如來親說。若言論云。乃菩薩羅漢
註釋經律。之語)。

天竺

無著菩薩

健䭾邏國人也。佛去世後一千年中。誕靈
利見。承風悟道。出家修學。其弟世親菩薩。出家受業。
博聞強識。達學研機。無著弟子師子覺。密行莫測。高
才有聞。二三賢哲。每相謂曰。凡修行業。願覩慈氏。若
先捨壽。得遂宿心。當相報語。以知所至。其後師子覺
先捨壽命。三年不報。世親菩薩。尋亦捨命。時經六月。
亦無報命。時諸外道。咸皆譏誚。謂世親及師子覺。流
轉惡趣。遂無靈鑒。其後無著菩薩。於夜初分。方為門
人。教授定法。燈光忽翳。空中大明。有一天人。乘虗下

降。即進階庭。敬禮無著。無著曰。爾來何暮。今名何謂。
對曰。從此捨壽。往覩史多天。慈氏內眾。蓮華中生。蓮
華纔開。慈氏讚曰。善來廣慧。善來廣慧。旋繞纔周。即
來報命。無著菩薩曰。師子覺者。今何所在。答曰。我旋
繞時。見師子覺。在外眾中。耽著天樂。無暇相顧。詎能
來報。無著菩薩曰。斯事巳矣。慈氏何相。演說何法。答
曰。慈氏相好。言莫能宣。演說妙法。義不異此。然菩薩
妙音。清暢和雅。聞者忘倦。受者無厭。云云(出西域記。覩史多。舊
曰兜率。慈氏。即彌勒也。佛經律論三藏。所載人生六道中。或從六道中來者甚多。茲僅錄一二。以彰其餘。即如
此土所共見聞者。亦不能盡錄惟錄其要。俱見如下)。

晉

孫稚

○字法暉。齊國般陽縣人也。父祚。晉太中大夫。
稚幼而奉法。年十八。以咸康元年八月病亡。父後移
居武昌。至三年四月八日。沙門于法。街行尊像。經過
家門。夫妻大小出觀。見稚亦在人眾之中。隨侍像行。
見父母拜跪問訊。隨共還家。祚先病。稚云。無他禍崇。
不自將護所致耳。五月當差。言畢辭去。其年七月十
五日。復歸問訊。悉如生時。說其外祖父。為太山府君。
見稚曰。汝未應來。那得至此。稚答。伯父將來。欲以代
譴。有教推問。欲鞭罰之。稚救解得原。稚兄容。字思淵。
時在其側。稚謂曰。雖離故形。在優樂。處但讀書。無他
作。願兄勿復憂也。但勤精進。繫念修善。福自隨人矣。
我二年學成。當生國王家。同輩有五百人。今在福堂。
學成皆當上生。第六天上。我本亦應上生。但以解救

先人。因緣纏縛。故獨生王家耳。到五年七月七日復
歸。說邾城當有宼。難事例甚多。悉皆如言。家人祕之。
故無傳者。又云。先人多有罪讁。宜。為作福。我今受身
人中。不須復營。但救先人也。願父兄勤為功德。作福
供僧。食時務使鮮潔。一一如法者。受上福。次者次福。
若不能如言。皆費設耳。當使平等。心無彼我。其福乃
多。祚時有婢。稚未還時。忽病殆死。通身皆痛。稚云。此
婢欲叛。我前與鞭。不復得去耳。婢云。前實欲叛。與人
為期。日垂至。而便住。云云(太同泰)。

董青建

○父字賢明。建元初。為越騎校尉。初建母宋
氏。孕建時。夢有人語云。爾必生男。體上當有青誌。可
名青建。及生。如言即名焉。有容止。美言笑。性理寬和。
家人未甞覩其慍色。見者咸異之。至年十四。而州迎
主薄。建元初。皇儲鎮樊漢。為水曹參軍。二年七月十
六日寢疾。自云必不振濟。至十八日臨終起坐。謂母
曰。罪盡福至。緣累永絕。願母自割。不須憂念。因七聲
大哭。聲盡而絕。至閏月十一日。賢明夢見建云。願父
暫出東齋。賢明便香湯自浴齋戒。出東齋。至十四夜。
於眠中。聞建喚聲。驚起。見建在齋前。如生時。父問曰。
汝往在何處。建云。從亡來。住在練神宮中。滿百日。當
得生忉利天。建不忍見父母兄弟哭泣傷慟。三七日
禮諸佛菩薩。請四天王。故得暫還。願父母從今巳後。
勿復啼哭祭祀。阿母巳發願。求見建。母不久當命終。
即共建同生一處。父壽可得七十三。命終之後。當三

年受罪報。勤苦行道。可得免脫。問曰。汝從夜中來。那
得有光明。建曰。今與菩薩諸天共下。此其身光耳。又
問云。汝天上識誰。建曰。見王車騎。吳興張永。外祖宗
西河。我非獨但此一門中生。從四十七年以來至今。
七死七生。巳得四道果。先發七願。願生人間。故歷生
死。從今永畢。得離七苦。建臨終時。見七處生死。所以
大哭者。與七家分別也。問云。汝皆生誰家。建曰。生江
縣吏部羊布。廣州張永。車騎王玄。宋謨。蕭惠明。給事
梁季父。今生董越騎家。惟此間生十七年。餘處止五
三年耳。自今巳後。毒癘歲多。宜勤修功德。建見世人
死。多墮三途。生天者少。勤精進。可得免度。發願生天。
亦得相見。行脫差異。無相值期。又問云。汝母憂憶汝。
垂死。可令見汝不。建曰。不須相見。益懷煎苦耳。但依
向言說之。諸天巳去。不容久住。慘有悲色。忽然不見。
去後。竹林左右。猶有香氣。家人亦並聞餘香焉(建。乃初果
須陀洹人。七死七生漏盡。而證得第四阿羅漢果。出三界。故云。從今永畢得離諸苦。然建所生處。皆是善門也)。

歷陽

○張應者。本事俗神。鼓舞淫祀。咸和八年。移居
蕪湖。妻得病。應請禱備至。財產略盡。妻法家弟子也。
謂曰。今病日困。求鬼無益。乞作佛事。應許之。往寺中
見竺曇鎧。曇鎧曰。佛如愈病之藥。見藥不服。雖見無
益。應許當事佛。曇鎧與期。明日往齋。應歸。夜夢見一
人長丈餘。從南來入門。曰。汝家狼籍。乃爾不淨。見曇
鎧隨後曰。始欲發意。未可責之。應既眠覺。便炳火作
高座。及鬼子母座。曇鎧明往。應具說夢。遂受五戒。斥

除神影。大設福供。妻病即除愈。咸康二年。應至馬溝
糴鹽。還泊蕪湖浦宿。夢見三人。以鎠鈎。鈎之。應曰。我
佛弟子。牽終不置。曰。汝叛走多時。應怖。謂曰。放我。當
與君一升酒。彼乃放之。謂應曰。但畏後人復取汝耳。
眠覺腹痛泄痢。達家大困。應巳久病甚。遣人呼鎧。適
值鎧不在。應尋氣絕。經日而甦。說有數人。以鎠鈎。鈎
將北去。下一坂岸。岸下見有鑊湯。刀劒。楚毒之具。應
時悟是地獄。欲呼師名。忘曇鎧字。但喚和尚救我。亦
時喚佛。有頃。一人從西面來。形長丈餘。執金杵。欲撞
此鈎人。曰。佛弟子也。何入此中。鈎人怖散。長人引應
去。謂曰。汝命也盡。不復久生。可蹔還家。頌唄三偈。并
取和上名字。三日當復命過。即生天矣。應既甦。即復
怵然。既而三日持齋頌唄。遣人疏取曇鎧名。至日中
食畢。禮佛讀唄。徧與家人辭別。澡洗著衣。如眠便盡
(唄者。讚也。謂讚歎三寶也。諷經亦曰唄。偈者。佛經中偈頌也。怵音出。憂也。悚懼也)。

襄陽

○史世光。咸和八年。於武昌死。七日請沙門支
法山。為誦小品般若經。疲而微臥。聞靈座上。如有人
聲。史家有婢字張信。見世光在靈上著。衣帢。具如生
平。語信云。我本應墮龍中。支和尚為我誦經。曇護。曇
堅。迎我上第七梵天。快樂處矣。護堅。並是山之沙彌。
巳亡者也。後支法山。復往為誦大品般若經。又來在
座。世光生時。以二旛在寺中供養。乃呼張信。持旛送
我。信曰諾。便絕死。將信持旛。俱西北飛上一青山上。
如瑠璃色。到山頂。望見天門。光乃自提旛。遣信令還。

與一青香如巴豆大。囑曰。以上支和尚。信未還。便遙
見世光直入天門。信復道而還。倐忽甦活。亦不復見
手中香也。旛亦故在寺中。世光與信於家去時。其六
歲兒見之。指語祖母曰。阿爺飛上天。婆為見否。世光
後復與天人十餘。俱還其家。徘徊而去。每來必見簪
帢去。必露髻。信問之。光答曰。天上有冠。不著此也。後
乃著天冠。與羣天人。鼓琴行歌。徑上母堂。信問。何用
屢來。光曰。我來欲使汝輩知罪福也。亦兼娛樂。阿母。
琴音清妙。不類世聲。家人小大。悉得聞之。然聞其聲。
如隔壁障。不得觀察也。惟信聞之。獨分明焉。有頃去。
信見光入一黑門。須臾來出。謂信曰。舅在此。日見榜
撻。楚痛難堪。我省視還也。舅生前犯殺罪。故受此報。
可告舅母。請僧[言*奉]經。當稍免脫。舅昔輕車將軍也(第七
梵天。即初禪天在六欲天上)。

宋

江陵

○釋黃遷。年二十時。常寄江陵市西。楊道產家。
行般舟。勤苦歲餘。因爾遂頗有感變。或一日之中。赴
十餘處齋。雖復終日竟夜行道轉經。而家家悉見黃
遷在焉。眾稍敬異之。以為得道。孝建二年一日。自言
死期。謂道產曰。明夕吾當於君家過世。至日。道產設
八關然燈通夕。初夜中夜。遷猶豫眾行道。休然不異。
四更之後。乃稱疲而臥。顏色稍變。有頃而盡。闔境為
設三七齋。起塔。塔今猶存。死後久之。現形多寶寺。謂
曇珣道人云。明年二月二十三日。當與諸天共相迎

也。言巳而去。曇珣即於長沙禪坊。設齋九十日。捨身
布施。至其日苦乏氣。自知必終。大延道俗。盛設法會。
三更中。呼問眾僧有聞見否。眾自不覺異也。珣曰。空
中有奏樂聲。馨煙甚異。黃遷之契。今其至矣。眾僧始
還堂就席。而珣巳盡(右五出冥祥記。此記十卷。齊朝王琰撰)。

酒泉郡

○凡太守到郡無幾輒死。後有渤海陳裴。見
使此郡。裴憂愁不樂。就卜者占其吉凶。卜者曰。遠諸
侯。放伯裘。能解此者。則無憂。裴仍不解此語。卜者報
曰。但去自當解之。裴既到官。侍監有王侯平。有史侯。
董候等。裴心悟曰。此所謂諸候矣。乃遠之。即臥。思放
伯裘之義。不知何謂。至夜半後。有物來上裴被上。裴
覺。以被冒取之。其物跳踉。訇訇作聲。外人聞。持火入。
欲殺之。魅乃言曰。我實無惡意。但欲試府君耳。聽一
相赦。當深報府君恩。陳裴曰。汝為何物。而忽干犯太
守。魅曰。我本百歲狐也。今變為魅矣。垂化為神。而正
觸府君威怒。甚遭困厄。聽一放我。我字伯裘。若府君
有急難。但呼我字。則自解矣。裴乃喜曰。卜謂放伯裘
之義是也。即便放之。小開被。忽然有赤光。如震電。從
戶出。明日夜。有敲戶者。裴問曰。誰。答曰。伯裘。問曰。何
為。答曰。白事。問曰。白何事。答曰。此界有賊發奴也。裴
案發則驗。每事先以語裴。於是境界。無毫毛之奸。人
咸謂聖君出。後經月餘主簿李音。共裴侍婢私通。既
而驚懼。慮伯裘來白。遂與諸侯謀殺裴。却謂傍無人。
便使諸侯持杖直入。欲格殺之。裴惶怖。即呼伯裘。來

救我。即有物如申一疋絳練。然作聲音。侯伏地失魂。
乃以次縛取之。考問來意。故皆服首。後月餘日。裘與
裴辭曰。今得為神矣。當上天去。不復與府君相見往
來。遂去不見也(出搜神異記)。

梁

武帝妃

○妃郗氏。初生有赤光照室。器皿盡明。及長
性明慧。善隷書。讀史傳。女工之事。靡不閑習。宋齊間。
諸王求婚。父曄皆不許。後以適帝。生三女。帝為雍州
刺史。而妃薨。其性酷妒。天監年。化為巨蟒。入於後宮。
通夢於帝。帝體將不安。蟒輒激水騰涌。或現龍形。光
彩照灼。時蟒作人語。啟帝曰。妾以生存。嫉妒大小。為
性慘毒。損物害人。死為蠎身。無飲食饑窘困迫。又一
鱗甲內。有多蟲唼咬肌肉。痛苦甚劇。感帝昔眷念於
妾。故陳露於帝。祈一功德。以見拯拔。帝聞之感激。因
此露井上為殿。衣服委積。置銀轆轤。金瓶灌百味。以
祀之。帝乃大集沙門於殿。宣問何善能脫其苦。誌公
對曰須禮佛懺滌。其愆可脫。於是帝與誌公。及名德
沙門。搜索。大藏經文。採摭佛語。感彌勒題名。撰成懺
文十卷。在宮修禮。忽聞異香馥郁。帝因仰觀。乃見一
天人容儀端麗。謂帝曰。蒙帝功德。巳脫蟒身。得生忉
利天上。今呈天身。以為證驗。殷勤致謝。言訖不見(出通
載并懺序)。

蜀郡

○龍淵寺。沙門慧韶姓陳。本頴川太丘人。少欲
多智。聦敏不羣。春秋五十四。卒於本寺。時成都民姓

應名始豐。因病氣絕。而心尚煖。五日方醒。云。被攝至
閻王所。聞處分云。迎韶法師。須臾便至。王下殿。合掌
頂禮。更無言說。惟書文書。作一大政之字。韶出外。坐
於曠路樹下。見一少童。以漆柳箕。擎一袈裟。令韶著
之。有數十僧來迎。豐惟識和慈。二禪師。幢蓋列道。騰
虗而去。又當終夕。有安浦寺尼。久病悶絕。醒云。送韶
法師。及五百僧。登七寶梯。到天宮殿。講堂中其地如
水精。牀席華整。亦有麈尾。几案蓮華池。韶就座談說
少時便起。送別者令歸。其生滅冥祥。感見類此。以天
監二年七月三日卒(出續高僧傳)。

元魏

中天竺

○沙門勒那。此云寶意。是西國人。徧通三藏。
妙入總持。以魏永平之初。來遊東夏。宣武皇帝。每請
講華嚴經。披閱精義。無廢一日。正處高座。忽有一人
持笏執名者。形如大官。云。奉天帝命。來請法師。講華
嚴經。意曰。今此法席尚未停止。待訖經文。當來從命。
既而法事將了。又見前使云。奉天帝命。故來下迎。意
乃含笑熈怡。告眾辭訣。奄然卒於法座。都講等四人。
亦同時殞。魏境道俗。聞見斯異。無不嗟歎。

隋

相州

○鄴下寺。釋玄景。統解玄微。純講大乘。後因臥
疾三日。告侍人曰。玄景欲見彌勒佛。云何乃作夜摩
天主。又云。賓客極多。事須看視。有問其故。答云。凡夫
識想。何可檢校。向有天眾。欲來邀迎耳。爾後異香充

戶。眾共聞之。又曰。吾欲去矣。當願生世。為善知識。遂
終於所住。即大業二年六月也。自生常立願云。沈骸
水中。及歿後。遵用前旨。葬於紫栢河。深瀅之中。三日
往觀。所沈之處。反成沙墳。極高峻。而水分派。道俗異
其雅瑞。傳跡于今(右二。出續高僧傳)。

潞州

○剌史辛彥之。建十五層浮圖。州人張元。暴死
復甦云。神遊天上。見一堂極崇麗。天人曰。辛刺史有
大功德。作此堂以俟之。

海東

○新羅國。玄光禪師。參南嶽。證法華三昧。師即
禮辭南嶽。返錫江南。值本國海舶。遂獲附載。方及大
洋。忽覩釆雲亂目。雅樂盈空。絳節霓旌。傳呼而至。空
中聲云。天帝請海東玄光禪師。師拱手遜避。舟停不
進。即見青衣恭迎入大宮闕。見羽衛陳列。鱗介繁錯。
間以鬼神。咸仰敬曰。天帝降我龍宮。請法師說巳證
法門。吾曹受益不少矣。既升殿。請陟高臺。天帝扣問。
師為開演經七日而畢。帝躬送別。向所乘舟。師復登
之。舟遂泛泛而去(右二出統紀)。

唐

京師

○大安國寺。子鄰法師。年少時。忽思歸覲二親。
其父喪明。母終巳三載。因詣嶽廟。求知母之幽趣。即
敷坐具。誦法華經。誓見天嶽王為期。其夜嶽王。果召
鄰問。何故懇苦如是。鄰曰。母王氏。亡來巳經除服。敢
問大王。母今何在。王顧簿吏。對曰。王氏現繫獄受苦。
鄰曰。我母何罪。王曰。生和尚時。食雞卵。又取白傅頭

瘡。坐是之故。職師之由。鄰悲號委頓。求王請免。曰。縶
縻有分。放釋無門。然則為法師計。請往鄮山。禮阿育
王塔。或可原也。鄰詰朝。遵途。到會稽鄮陰山寺。叩頭
哀訴。五輪著地。禮畢。數所投䇿。至四萬數。俄聞有呼
鄰聲。若蔡順之解。望空。見雲氣中。母謝曰。承汝之力。
得生忉利天矣。故來報汝。倐然不見。先所禮處。今鄮
山育王寺。後峰之翠微茅菴基。及池存焉(古人分娩食雞卵。尚
得重報。今人娩後多殺生命罪當如何。為母為子者。不可不知。鄮山在浙江寧波府城。東南四十里許。阿育王
塔。詳見第四卷中。○縶音執。絆也縻音縻繫也)。

壽州

○紫金山。玄宗禪師。永嘉人。見紫金山。悅可自
心。留行禪觀。此山先多虎暴。或噬行商。或傷樵子。避
苛政者。哭婦甚哀。從宗卜居。哮𣊟絕跡。自邇入山者
無憚矣。一日禪徒擁集。見一老父。趨及座前。拜跪勤
恪。宗曰。子何人耶。答云。我本虎也。在此山中。食𣊟眾
生。因大師化此。冥迴我心。得脫業軀。巳生天道。故來
報謝。折旋之頃。了無所見(右二出宋高僧傳)。

長安

○西明寺。道宣律師者。德鏡玄流。業高清素。精
誠苦行。畢命終身。棲遑問道。志在住持。綴緝儀範。二
百餘卷。結集高軌。屬有深旨。貞觀中。曾隱沁部雲室
山。人睹天童給侍左右。於西明寺夜行道。足跌前階。
有物扶持。履空無害。熟顧視之。乃少年也。律師遽問。
何人夜中在此。少年曰。某非常人。乃北方多聞天王
之子那吒也。護法之故。擁護和尚。時之久矣。師曰。貧
道修行。無煩太子。太子威神自在。西域有可作佛事

者。願為致之。太子曰。某有釋迦佛牙。寶掌雖久。頭目
猶捨。敢不奉獻。俄授於師。師保錄供養焉。粵以乾封
二年。仲春之節。身在京師。城南淨業寺。逐靜修道。年
至桑榆。氣力將衰。專念四生。又思三會。忽以往緣。幽
靈顧接。病漸瘳降。勵力殷仰。遂感冥應。時四天王至。
問訊律師。廣序賢劫四佛興世。涅槃遺跡等事。復有
諸天。四王臣佐。至律師房門。似人行動。蹀足出聲。律
師問言。是誰。答言。弟子姓張名瓊。師問。何處檀越。答
言。是南方天王之第十五子。王有九十一子。英略神
武。各御邦都。所統海陸。道路區分。持犯界別。並親受
佛教。護持善惡。使遺法載隆。積殖其功。常加守護。不
徒設也。師曰。檀越既遺德劣。故來相看。何故門首不
入。答云。弟子不得師教。不敢輒入。師云。願入就座。入
巳。禮敬伏座。問曰。檀越既篤信三寶。又受佛囑護持。
善來相看。何不現形。答言。弟子報身。與餘人別。光色
又異。驚動眾心。共師言論足得。不勞現身。問曰。貧道
入春巳來。氣力漸弱。醫藥無效。未知報命遠近。答云。
師報將盡。無煩醫藥。問曰。定報何日。答云。何須道時。
但知師不久盡。生第四天彌勒佛所。問曰。同伴是誰。
答曰。弟子第三兄張璵。通敏超悟。信重釋宗。撰祇洹
圖經。百有餘卷。烈峙天宮。無聞地府。師承此告。及踊
思尋請述之。用開道俗。又一天來至師所。致敬申禮。
具敘暄凉。師問曰。檀越何處。姓字誰耶。答曰。弟子姓
王名璠。是大吳之蘭臺臣。今是南方天王韋將軍下

之使者。將軍事務極多。擁護三洲之佛法。有鬬諍凌
危之事。無不躬往和喻令解。今附和南。不久當至。復
有一天來云。姓羅氏。是蜀人也。言作蜀音。廣說律相。
初相見時。如俗禮儀。敘述緣由。多有次第。又有一天
姓費氏。禮敬如前。云。弟子迦葉佛時。生在初天。在韋
將軍下。諸天貪欲所醉。弟子以宿願力。不交天欲。清
淨梵行。偏敬毗尼。韋將軍。童真梵行。不受天欲。一王
之下。有八將軍。四王三十二將。周四天下。往還護助。
諸出家人。四天下中。北天一洲少有佛法。餘三天下。
佛法大弘。然人多犯戒。少有如法。東西天下。人少黠
慧。煩惱難化。南方一洲。雖多犯罪。化令從善。心易調
伏。佛臨涅槃。親受付囑。並令守護。不使魔嬈。若不守
護如是破戒。誰有行我之法教者。故佛垂誡。不敢不
遵。雖見毀禁。愍而護之。見行一善。萬過不究。事等忘
瑕。不存往失。且人中臭氣上薰空界。四十萬里。諸天
清淨。無不厭之。但以受佛付囑。令護佛法。與人同止。
諸天不敢不來。韋將軍三十二將之中。最存弘護。多
有魔子魔女。輕弄比丘。道力微者。並為惑亂。將軍棲
遑奔至。應機除剪。故有事至。須往四王所。時王見皆
起。謂韋將軍。修童真行。護正法故。弟子性樂戒律。如
來一代所制毗尼。並在座中。聽受戒法。問云。益州成
都。多寶石佛者。何代時像。從地涌出。答曰。蜀都元基
青城山上。今之成都。大海之地。昔迦葉佛時。有人於
西耳河造之。擬多寶佛全身相也。其地西北。去雟州

二千餘里。問去天竺非遠。往往有至彼者。至晉時。有
僧於此地。見土墳。隨出隨除。終不可平。後見坼開。乃
深掘丈餘。獲像及人骨。在船。其髏骨肘脛。悉皆麤大。
數倍過於今人。即迦葉佛時。閻浮提人壽二萬歲時
也。今時劫減。命促。人小。固不常然。不可怪也。初出之
時。牽曳難得。弟子化為老人。指撝方便須臾。至周滅
法暫隱。到隋重興。更復出之。蜀人但知其靈。從地而
出。亦不測其根源。見其華趺。有多寶字。因遂名焉。又
問。多寶字。其隷書。出於亡秦之代。如何迦葉佛時。巳
有此國書耶。答曰。亡秦李斯隷書。此乃近代。遠承隸
書之興。興於古佛之世。現今南洲四面。千有餘洲。莊
嚴閻浮一方。百有餘國。文字言音。同今唐國。但以海
路遼遠。動數十萬里。重譯莫傳。故使此方封守株柱。
不足怪也。師不聞乎。梁顧野王大學之太傅也。周訪
字源。出沒不定。故玉篇序云。有開春申君墓。得其銘
文。皆是隷字。檢春申。是周武六國同時𨽻文。則非吞
併之日也。此國篆隷諸書。尚有茫昧。寧知迦葉佛時
之事。史非其耳目之所聞見也。又問。今西京城西。高
四土臺。俗云是蒼頡造書之臺。如何云隷書字。古時
巳有。答云。蒼頡於此臺上增土造高。觀鳥迹者。非無
其事。且蒼頡之傳。此土罕知其源。或云黃帝之臣。或
云古帝王也。鳥迹之書。時變一途。今所絕有。無益之
言。不勞述也。又一天人。姓陸名玄暢。來謁律師云。弟
子是周穆王時。生在初天。本是迦葉佛時。天為通化。

故周時暫現。所問高四土臺者。其本迦葉佛。於此第
三會說法度人。至穆王時。文殊目連來化。穆王從之。
即列子所謂化人者是也。化人示穆王高四臺。是迦
葉佛說法處。因造三會道場。至秦穆公時。扶風獲一
石佛。穆公不識。棄馬坊中。穢汙此像。護像神瞋。令公
染疾。公又夢上帝極責。覺問侍臣由余。答云。臣聞周
穆時。有化人來此土云。是佛神。穆王信之。於終南山。
造中天臺。高千餘尺。基址現在。又於蒼頡臺。造神廟。
名三會道場。公今所患。殆非佛為之耶。公聞大怖。語
由余曰。吾近獲一石人。衣冠非今所製。棄之馬坊。將
非此是佛神耶。由余往視之。對曰。此真佛神也。公取
像澡浴。安清淨處。像遂放光。公又怖。謂神瞋也。宰三
牲以祭之。諸善神等。擎棄遠處。公又大怖。以問由余。
答曰。臣聞佛神清潔。不進酒肉。愛重物命。如護一子。
所有供養。燒香而巳。所有祭祀。餅果之屬。公大悅。欲
造佛像。絕於工人。又問由余。答曰。昔穆王造寺之側。
應有工匠。遂於高四臺南村內。得一老人。姓王名安。
年百八十。自云曾於三會道場。見人造之。臣今年老。
無力能作。所住村北。有兄弟四人。曾於道場內。為諸
匠執作。請追共造。依言作之。成一銅像。相好圓備。公
悅。大賞賚之。彼人得財。並造功德。於土臺上造重閣。
高三百尺。時人號之高四臺。或曰高四樓。其人姓高。
大者名四。或曰兄弟四人。同立故也。又問。目連舍利
弗。佛在巳終。如何重見。答曰。同名六人。此目連。非大

目連也。釋迦如來。度大迦葉。後十二年中。來至此臺。
其下現有迦葉佛舍利。周穆身遊天竺。佛告穆王。彼
土現有古塔。可返禮事。王問何方。佛曰。在鄗京之東
南也。又問。今五臺山。中臺之東南。三十里。見有大孚
靈鷲寺。兩堂隔㵎猶存。南有華園。可二頃許。四時發
彩。或云漢明所立。或云魏孝文帝栽植。如何為實。答
云。但是二帝所作。昔周穆之時。巳有佛法。此山靈異。
文殊所居。周穆於中造寺供養。及阿育王亦依置塔。
漢明之初。摩騰法師。是阿羅漢。天眼亦見有塔。請帝
立寺。其山形像似靈鷲。名曰大孚。孚者信也。由帝深
信佛法。立寺勸人。元魏孝文。北臺不遠。常來禮謁。見
人馬行迹。石上分明。其事可驗。豈惟五臺獨驗。今終
南山。太白。太華。五嶽名山。皆有聖人。為住持佛法。令
法久住。有人設供。感赴徵應。事在別篇。不繁此述也。
問。羅什法師。一代所翻之經。人多偏樂。受持轉盛何
耶。答曰。其人聰明。善解大乘。以下諸人。同時翻譯者
並儁。又一代之寶也。絕後光前。仰之所不及。故其所
譯。以悟達為先。得佛遺寄之意。什師德行。位在三賢。
所在通化。那煩補闕。隨機而作。故大論一部。十分略
九。自餘經論。例此可知。冥祥感應。歷代彌新。深會聖
旨。罕逢難遇。又蒙文殊指授。令其刪定。特異恒論。又
問。幽冥所感。俗中常有神去形朽。如何重來。或經七
日多日。如生不異。答曰。人稟七識。識各有神。心識為
主。主雖前去。餘神守護。不足怪也。如五戒中。一戒五

神。五戒便有二十五神。一戒破。五神去。餘者仍在。如
大僧受戒。戒有二百五十。神亦戒戒之中。感得二百
五十。防衛比丘。若毀一戒。二百五十神去。餘者恒隨。
於是律師。既承靈囑。扶疾筆受。隨聞隨錄。合成十卷。
律師憂報將盡。復慮天人將還。筆路蒼茫。無暇餘事。
文字亦復疏略。但求聖意。不存文飾。耳目雖倦。不覺
神勞。但恨知之不早。今依天人所說。不違三藏教旨。
即皆編錄。雖聞天授。還同佛說。始從二月。迄至六月。
日別來授。無時暫閑。至冬初。十月三日。師氣力漸微。
香旛遍空。天人聖眾。同時發言。從兜率天來請律師。
師端坐。一心合掌。斂容而卒。臨終道俗百有餘人。皆
見香華迎往昇空。云云(出法苑。并高僧傳。其餘鳥獸僧俗生。天。備載經論。及兜率
龜鏡集中。真武。乃北方一神耳。今道士以那吒太子。帶貼髏。立真武側。罪莫大焉)。

嵩山

○破竈墮和尚。名氏叵測。天后之世。參嵩山安
禪師。通徹禪法。逍遙弗羇。山有廟。靈甚。殿中惟有一
竈。遠近烹宰祭祀。凡人拜奏之時。往往見鬼物形兆。
師領徒入廟。以杖擊竈三下曰。咄。此竈泥瓦合成。聖
從何來。靈從何起。恁麼烹宰物命。又擊三下。遂傾破
墮落。須臾。有一人。青衣峨冠。拜曰。我本竈神。久受業
報。今蒙師說無生法。得脫此處。今當生殊勝天上。特
來禮謝。師曰。汝是本有之性。非吾強言。神再拜而去
(出通載及宋高僧傳○今人被擊。即大生瞋怒。若不瞋怒。如擊木石無異。奚契一咄泥瓦合成之旨。其有伶俐
漢子。於此言下薦得。即會無生法矣○叵音頗。不可也)。

循州

○北山神。宣律師問天人曰。南海循州北山。興

寧縣界。靈龕寺。多有靈跡。何也。天人曰。此乃文殊聖
者弟子。為此山神。多造惡業。文殊愍之。便來教化。遂
識宿命。請為留迹。我常禮事。得離諸惡。文殊為現。今
者是也。於貞觀三年。山神命終。生兜率天(見付囑儀○按上生
經云。佛言。善男子善女人。犯諸禁戒。造眾惡業。聞彌勒菩薩大悲名字。五體投地。誠心懺悔。是諸惡業。速得清
淨。我滅度後。四眾八部。欲生第四天。當於一日。乃至七日。繫念彼天。持佛禁戒。思念十善。行十善道。以此功德。
迴向願生彌勒佛前。隨念往生。所言七日者。且從近論。尚感天報。況復一生而不尅獲乎。未曾有經。有受十善
之法。此不繁出。言第四天者。名兜率陀天。是彌勒菩薩。於中教化諸天子。若生彼處。即得不退轉地○生兜率
天。有數十人。出高僧傳。及兜率龜鏡集中)。

于闐國

○沙彌般若彌伽薄。堅持戒行。專誦華嚴。時
忽有人合掌言。諸天請師。願師閉目。俄至天上。天帝
釋跪而請曰。今方與修羅戰。屢被摧衂。屈師誦華嚴
經。望法力加被。師乘天輅。心念華嚴。以諸天眾。對彼
勍敵。修羅見之。忽然潰散。須臾。送歸。身染天香。終身
不滅(出華嚴感應錄)。

清

廣州

○南海縣。麻奢鄉。陳公孺。性懷耿侃。喜客無倦。
不尚奢美。惟好儉樸。晚年歸信法門。受持六齋。倐興
剏立精舍之念。於康熙丙午年。捨宅後地。為寶象林。
建瑞塔禪寺。誘諸子姪。而趣向佛乘。故令一方知崇
三寶。遠惡修善。實藉公焉。癸丑歲。公年六十有六。感
微疾數旬。至五月初五日。使人扶遊茘圃。以賞新茘。
是夜寂然長逝矣。本寺僧眾。即為之修禮懺法。時有
沙彌藏一。自東安石驎菴來。執大殿香燈職。午飯畢。

趺坐殿後。俟茶上供。而頭忽垂至膝。同坐者。謂其瞌
睡。以手觸之不動。方知巳絕。呼人共舁上牀。移時乃
甦。眾詰之。一曰。初見前殿門外。有數金甲神人。雄偉
勇聳。列跪門前。天人雜沓。窒塞虗空。幢旛寶蓋。香華
燈燭。樂音徧界。中有一人甚高大。極目望不至首。有
二大旛。一題云娑羅樹王佛。一題云越三界菩薩。有
二天童。各執一小旛。一題云。妙喜世界。一題云極樂
天幢。復有一旛。遣藏一執。云。送山主往化樂天。一執
之出門。方至橋首。見二長老在後喚云。你未得去。藏
一聞之。即便回也。化樂。是欲界第五天也。余惜公入
法門日淺。未知出世大道。由福報故。生化樂天。不然。
即生第四兜率天。親承彌勒大士。聞深妙法。與給孤
長者。把臂同遊龍華三會。證無生忍。寧不快哉(寶象林釋
慧弓綠○龍華。謂彌勒佛。當來坐於龍花樹下。成等正覺。三會說法度人。故也。妙喜。是東方阿閦毗佛世界。極
樂。是西方阿彌陀佛世界。阿閦毗。此云不動。阿彌陀此云無量壽。若據旛。則公當隨生一佛世界。或其人採語
不真。亦未可知。以化樂。極樂。音相近也。若人誠心繪塑佛像。即生妙喜世界。一心專念阿彌陀佛名號。即生極
樂世界。按上五旛。俱是接引徃生者。故有佛菩薩聖號。然造旛之法。須知有能嚴。所嚴。能嚴者。旛即供具。莊嚴
供養於所供佛塔。或諸佛菩薩。不應安佛菩薩尊像。當作禽獸形。或書讚頌偈詞。其所嚴者。是所敬之尊。乃書
佛菩薩聖號。即以香華燈燭。種種果食百珍。而供養之。按諸經律。令造旛者。皆是能嚴之旛。如昔給孤長者。既
作塔巳。欲以旛旗。并雜繪綵。而為供養。佛言。應作。彼不解旛式。佛言。聽作師子旛。犎牛旛。金趐鳥旛。及龍旛等。
於上𦘕作彼之形像。又普廣經云。若四輩男女。臨終之時。若巳命過。於其亡日。造作黃旛。懸著剎上。使獲福德。
離八難苦。得生十方諸佛淨土。旛蓋供養隨心所願。至成菩提。旛隨風轉。破碎都盡。成於微塵。旛一轉時。輪王
位。乃至吹塵。小王之位。其報無量。然燈供養。照諸幽冥。苦痛眾生。蒙此光明。得互相見。緣此福德。拔彼眾生。悉
得休息)。


華嚴經云。人欲終時。自見中陰相。行惡業者。見三惡
受苦。或見閻羅持諸兵仗。囚執將去。或聞苦聲。若行
善者。見諸天宮殿。妓女莊嚴。遊戲快樂。如是等勝事。
故永明壽禪師云。若心淨。即香臺寶樹淨剎化生。心
垢。則丘陵坑坎穢土受質。皆是等倫之果也。

六道集卷一

音釋

帝釋
梵語釋提桓因。華言能天主。謂能為三十三
天之主。昔為人時。姓憍尸迦。建立迦葉佛舍利塔。
三十二人助修。共生忉利天。帝釋為主。總名三十
三天也。

身口七善業
身不殺盜邪婬。口不妄言綺語兩舌
惡口。

十惡業十善業
十惡者。身三。殺盜婬。口四。妄言綺
語兩舌惡口。意三貪瞋癡。不作是事。名為十善。天
台云。十善有二種。一止。二行。止則但止前惡。不惱
於他。行則修行勝德。利樂一切。此二通稱善者。善
以順理為義。息倒歸真。故云順理。止則息於重倒
之惡。行則漸歸勝道之善。故止行二種。皆名為善。
或加以道名。以能通至樂果故也。

埏埴
上音羶。和土也。下音實。黏土也。老子曰。埏埴
以為器。即打瓦也。


帢
音掐。帽也。

窘
羣字上聲。困也。

轆轤
上音六。下音盧。井上汲水圓轉木也。

鄗
豪上聲。邑名。在常山。漢光武。分鄗字為高邑。

舁
音于。對舉也。

由旬
有三別。大者六十里。中者四十里。下者三十
里。

八萬四千
問曰。教中常言八萬四千。何耶。答曰。此
其大數也。亦人身中有八萬四千毛孔。心具八萬
四千塵勞煩惱。故佛說八萬四千法門。以對治之。
問。又常言七七之期。何耶。答。人在胎時。七七日。形
具五體死時。極至七七日。必定託生也。餘如後釋。

小品般若
十卷。

大品般若
三十卷。

犎
音風。牛名。出罽賓國。形如槖駝。脊上高隆。

二十五有
一四州。東西南北。二四惡趣。修羅。鬼。畜。
地獄。三六欲天。四梵天王。五無想天。六五那含天。
七四禪天。八四空天。然此二十五有。總在六道中。
有生有死也。梵王。無想。那含。總在四禪天。由外道
謂梵王。為生萬物之主。謂無想以無心為涅槃。五
那含為真解脫。故此別立其名也。

八部
一諸天。二龍眾。三夜叉。四乾闥婆。五阿修羅。
六迦樓羅。七緊那羅。八摩睺羅伽。

四眾
出家二眾。比丘比丘尼。在家二眾。優婆塞優

婆夷。俱受五戒者。

譴謫
上音牽去聲。下音窄。責罰。

法喜禪悅食
以愛樂大法。得法資長道種。心生歡
喜。不嗜世味。常持正念。是為法喜食。由得禪定自
資。長養慧命。道品圓明。正念現前。心生喜樂不貪
世味。是為禪悅食。

郗
音希○昔陳鍼。是智者大師之兄。為梁晉安王
中兵參軍。年四十。仙人張果相之曰。死在朞月。師
令行方等懺。鍼見天堂門牌曰。陳鍼之堂。後十五
年。當生於此。果後見鍼。驚問曰。君服何藥。答曰。但
修懺耳。果曰。若非道力。安能超死。竟延十五年而
終。武帝為郗氏禮懺。尚生忉利。而鍼躬修懺法。豈
不天堂預置乎。

十二緣生
亦名緣起。亦名因緣。所謂無明緣行。行
緣識。識緣名色。名色緣六入。六入緣觸。觸緣受。受
緣愛。愛緣取。取緣有。有緣生。生緣老死。此名三世
因果。循環之法也。無明行二。是過去因。識名色六
入觸受五。名現在果。愛取有三。名現在因。生老死
二。名未來果。詳如餘處。


