












《維摩詰經》卷下

吳月氏優婆塞支謙譯

觀人物品第七

於是文殊師利問維摩詰言：「菩薩何以觀察
人物？」

答曰：「譬如幻者見幻事相，菩薩觀人物
為若此。譬如達士見水中月，菩薩觀人物為
若此。譬如明鏡見其面像，菩薩觀人物為若
此。取要言之，如熱時之焰，如呼聲之響，如
空中之霧，如地水火風空，如諸情同等，如無
像之像，如真人斷三垢，如溝港見自身，如如
來諸所有，如所見諸色像，如得盡定無身不
身，如空中之鳥無跡，如蟲蚤之根自然，如夢
所見已寤，如未生塵，如真人現；菩薩觀人物
為若此也。」

文殊師利曰：「如是觀者，何以行慈？」

答曰：「如是
觀人，人物為幻，知法亦然，而為說法。以慈修
止，止而慈者，為無所起。行不嬈慈，以無瑕穢；
行等之慈，等于三塗；行無諍慈，無所止處；行
不二慈，內外無習；行不怒慈，為都成就；行
牢強慈，強若金剛，莫能沮壞；行清白慈，內性
已淨；行平等慈，平若虛空；行如來慈，如本隨
覺；行佛之慈，覺諸凡人；行自然慈，以自覺正；

行道之慈，同其所味；行無比慈，能却眾惡；行
大悲慈，導以大乘；行不視慈，其視如空；行布
施慈，無所遺忘；行戒以慈，與惡戒眼；行忍以
慈，彼我皆護；行精進慈，荷負眾人；行一心慈，
思所當念；行智慧慈，而以知時；行善權慈，一
切現聞；行不諂慈，意淨無求；行不飾慈，心無
所著；行不我慈，無復惡意；行安慰慈，至于得
佛，為立大安。菩薩之慈為若此也。」

文殊師利
又問：「何謂為悲？」

曰：「所造德本，修辯為人。」

「何謂
為喜？」

曰：「所以施眾而無悔。」

「何謂為護？」

曰：「兼利
之。」

又問：「生死為畏，菩薩何以御之？」

曰：「生死畏
者，菩薩以聖大之意，為之作御。」

又問：「欲建聖
大，當何所立？」

曰：「建聖大者，必等一切而度眾
生。」

又問：「欲度眾生，當何除解？」

曰：「度眾生者，解
其勞塵。」

又問：「既解勞塵，當復何應？」

曰：「已解勞
塵，當應自然。」

又問：「何所施行，而應自然？」

曰：「不
起不滅，是應自然。」

又問：「何等不起？何等不滅？」

曰：「不善不起，善者不滅。」

又問：「善、不善孰為本？」

曰：「善、不善身為本。」

又問：「身孰為本？」

曰：「欲貪為
本。」

又問：「欲貪孰為本？」

曰：「不誠之雜為本。」

又
問：「不誠之雜孰為本？」

曰：「不住為本。如是，仁者！
不住之本無所為本，從不住本立一切法。」

於是，有天在其室止，聞上人言，現其天身，即
以天華散諸菩薩、大弟子上。華至諸菩薩即
如應若持，至大弟子，即著不墮，一切弟子神
足舉華，便不墮落。天問舍利弗：「何故舉華？」

曰：
「不如應，是以舉之。」

天曰：「不然！此華如應！何為
賢者謂之不應？又如此華無應不應，賢者自
為應不應耳。觀諸大人華不著身者，以一切

棄應不應也。譬如丈夫畏時，非人得其便；弟
子畏生死故，色聲香味細滑得其便；已離畏
者，一切五樂無能為也，止處未斷，華著身耳，
止處斷者，華不著也。」

舍利弗言：「天止此室，其
已久如？」

曰：「至於此久，如耆年解脫。」

又問：「止此
久耶？」

曰：「耆年解脫，亦何如久？」舍利弗默而不
答。

天曰：「如何耆舊大智而默？」

曰：「真解者無所
言取，故吾於是不知所云。」

天曰：「若耆年案文
言之，則一切如文解相。何則？解脫者，不內
不外，不從兩間得，而文字亦無內外兩間之
得。是故，賢者！無以文字說解脫也。所以者
何？一切諸法皆從等解。」

曰：「不復以不欲婬怒
癡而解乎？」

天曰：「甚慢者，不用是說解，如不樂
慢，婬怒癡者乃以是解。」

舍利弗言：「善哉，善哉！
天女！奚得以何為證，辯乃如是？」

曰：「不我得，不
為證，故辯如是。若有得有證則於自然法律
為甚慢矣！」

舍利弗問天：「汝於三乘，為何志求？」

天曰：「弟子行者，乘弟子法；緣一覺行，眼見道
意；求大乘者，自行大悲。如入栴檀林者，唯嗅
栴檀，不嗅他香。如是，賢者！在佛德香之室者，
不樂弟子、緣一覺香。若天龍神、釋梵四天王
得入此室，聞斯正士講說法者，皆樂佛美德
香，終不起欲樂香也。昔者菩薩發意出家，十
有二年吾止此室，不聞弟子、緣一覺之雜言，
但聞殊異菩薩雜語，大慈大悲不可思議佛法
積要。又，舍利弗！此室有八未曾有自然之法，
以現正化。何謂八？此室晝夜照以智慧覩佛
金光，不以日月所照為樂，是為一未曾有；此
室入者，在中而止，一切無復婬怒癡垢，是為

二未曾有；此室恒有釋梵四天王、異剎菩薩
來會不休，是為三未曾有；此室常聞講說道，
化六度無極不退之輪，法語不廢，是為四未
曾有；此室天人恒歌正樂，絃出無量法化之
聲，是為五未曾有；此室其中有四大藏眾寶
積滿，周窮濟乏求得無盡，是為六未曾有；此
室釋迦文、阿閦佛、寶首、樂忻、寶月、寶淨、無
量、固受、師子響、慧作斯，彼諸如來等，是正
士念時說時，彼佛即為來，來說佛行無不悅
懌，是為七未曾有；此室清淨，常見諸天名好
宮室，及一切佛嚴淨之土，是為八未曾有自
然之法。如是，賢者！此常見正，誰已見此，當復
捨學弟子法乎？」

舍利弗問天：「汝何以不轉女人身？」

天曰：「滿十
二歲，始以女人形求而得之，夫女人相猶幻
事也。故女人為幻觀世如類，而云何以轉女
人身？」

舍利弗言：「觀諸有身皆無所成。」

「如是，賢
者！一切諸法亦無所成，奚為復問何轉女身？」
於是，其天即以神足，立舍利弗令如天像，天
自化身如舍利弗。既現化，而問曰：「云何賢者
轉為此女像？」

舍利弗以天女像而答曰：「不識
吾何以轉成此女像也。」

天曰：「賢者！若能轉此
女像，則眾女人身可轉，若其不女于女身亦
不見者，則眾女人雖女身，為非女非見也。又
如佛言：『一切諸法非女非男。』」即時，舍利弗身
復如故。

天曰：「賢者！何緣作此女相？」

曰：「吾不作，
非不作。」

天曰：「如是，賢者！諸法亦非作非不作。
夫不作非不作者，佛所說也。」

舍利弗問天：「汝沒此，當於何生？」

天曰：「佛化所

生，吾如彼生。」

曰：「如佛化生，非沒生也。」

天曰：「眾
生猶然，亦不見其沒生者也。」

曰：「天久如能成
無上正真道最正覺乎？」

曰：「久猶凡民之普得
法，乃吾成最正覺。」

曰：「云何凡民之普得法
者，無乃非處乎？」

天曰：「其為無上最正覺者非
有處也。所以者何？佛無所立，故曰無所於最
正覺者。」

舍利弗言：「今諸佛最正覺，及其已正
覺與當正覺者，如江河沙，皆謂何乎？」

曰：「此以
文數為讀者耳，非謂道有去來今也。夫三塗
等，且如賢者得道云何？」

曰：「所得者，為不惑耳。」

天曰：「如是，賢者！吾成佛者，亦以為彼未正覺
故。」

爾時，維摩詰謂賢者舍利弗言：「是天已奉
事九十二億佛，神通之智已解了，所願普具，
法忍已得，已不退轉，願行如言所欲能現。」

《維摩詰經》如來種品第八

文殊師利問曰：「何謂，族姓子！菩薩所至到處
興有佛法？」

維摩詰言：「其來往周旋，有智慧興
有佛法。」

「菩薩來往，為之奈何？」

「其至五無間處，
能使無諍怒；至地獄處，能使除冥塵；至於畜
生處，則為除闇昧，能使無慢；求入餓鬼道，一
切以福，隨次合會；至無智處，不與同歸，能使
知道；在怒害處，為現仁意，不害眾生；在憍處，
為現橋梁，合聚度人；在塵勞處，為現都淨，無
有勞穢；如在魔道，則能使其覺知所緣；在弟
子道，所未聞法，令人得聞；在緣一覺道，能行
大悲，坐而化人；入貧窶中，則為施以無盡之
財；入鄙陋中，為以威相嚴其種姓；入異學中，
則使世間一切依附；遍入諸道，一切能為解
說正要，至泥洹道，度脫生死。如無絕已，是為

菩薩來往周旋所入諸道，能有佛法。」

於是，維
摩詰又問文殊師利：「何等為如來種？」

答曰：「有
身為種，無明與恩愛為種，婬怒癡為種，四
顛倒為種，五蓋為種，六入為種，七識住為種，
八邪道為種，九惱為種，十惡為種；是為佛種。」

曰：「何謂也？」

文殊師利言：「夫虛無無數，不能出
現住發無上正真道意，在塵勞事未見諦者，
乃能發斯大道意耳。譬如，族姓子！高原陸土，
不生青蓮芙蓉蘅華，卑濕污田，乃生此華。
如是，不從虛無無數出生佛法，塵勞之中乃
得眾生而起道意，以有道意則生佛法，從自
見身積若須彌，乃能兼見而起道意，故生佛
法。依如是要，可知一切塵勞之疇，為如來種。
又譬如人不下巨海，能舉夜光寶耶？如是，不
入塵勞事者，豈其能發一切智意？」

賢者大迦葉言：「善哉，善哉！文殊師利快說此
言，誠如之意塵勞之疇，為如來種，奚但身見
能發無上正真道乎？雖以五無間具，猶能發
斯大道意而具佛法矣。已得羅漢為應真者，
終不能復起道意而具佛法也。如根敗之士，
其於五樂不能復利，如是弟子雜行已斷，其
於佛法不樂不利無復志願，是以凡夫於佛
法為有反復，如弟子無有。所以者何？凡夫聞
佛法能起大道，不斷三寶，使夫弟子終身聞
佛法、力、無所畏，非復有意起大道也。」

於是，眾
中有坐菩薩，字眾像見，問維摩詰言：「居士！父
母妻子，奴客執事安在？朋友親戚徒隸，為誰
群從？所有象馬、車乘，皆何所在？」

爾時，長者維
摩詰答眾像見，而說頌曰：



「　「母智度無極，
　父為權方便，
　菩薩由是生，
　得佛一切見。
　樂法以為妻，
　悲慈為男女，
　奉諦以降調，
　居則思空義。
　學知一切塵，
　其生隨所欲，
　上道為親友，
　覺意而不著。
　我徒勇而果，
　群從度無極，
　四恩當女事，
　樂以歌道德。
　總持為苑囿，
　覺華甚奇快，
　厥實度知見，
　彼樹法林大。
　八解之浴池，
　正水滿其淵，
　淨葉眾如殖，
　浴此無垢塵。
　參駕五通馳，
　大乘難過踰，
　調御以道意，
　八道坦忘憂。
　相具以嚴容，
　眾好飾其姿，
　慚愧免行成，
　華鬘謂不疑。
　七寶貨之大，
　求者兼與法，
　得報利弘多，
　隨布分斯道。
　守如禪解教，
　無患清淨道，
　以是依諸佛，
　常勇志不搖。
　是食甘露者，
　以解味為漿，
　不慢不疑淨，
　戒品為塗香。
　在彼眾塵埃，
　勇犍莫能勝，
　降伏一切魔，
　咸使至道場。
　其於所墮生，
　都已無惑根，
　為現諸剎土，
　將護度眾塵。
　供養億如來，
　奉諸三界將，
　不我則為佛，
　生輒務成養。
　修治佛土淨，
　訓化諸群生，

　由是得最剎，
　無人人所行。
　一切民萌類，
　聲響及眾變，
　一時能盡現，
　菩薩樂精進。
　邪行為順現，
　隨欲牽致來，
　方便度無極，
　一切示軌儀。
　為現勝言教，
　示身終如死，
　祐化諸人物，
　於幻法不殆。
　現劫盡乾燒，
　更始生地形，
　眾人有常想，
　照令知無常。
　正使或億千，
　出之一邑里，
　能悉為空舍，
　安諸施以道。
　如有禁呪語，
　嶮谷若干輩，
　皆為到彼度，
　菩薩無所畏。
　世間眾道術，
　一切從而學，
　非以隨疑見，
　因之解人惑。
　或作日月天，
　或為梵中尊，
　為地主以德，
　為風神亦然。
　劫中有疾疫，
　為之設醫藥，
　勤恤護養安，
　除病消諸毒。
　劫中設饑饉，
　則施食與漿，
　前救彼飢渴，
　却以法語人。
　劫中若兵起，
　己為作慈利，
　化之以不諍，
　兆民得休濟。
　若於大戰中，
　則我得巨眾，
　恒協用和安，
　菩薩力勢強。
　至於有獄刑，
　佛土不可勝，
　輒至到于彼，
　趣使眾庶寧。
　所往方教化，
　五道遍分明，
　一切生索現，
　此為菩薩生。

　在欲示饒有，
　現捨而行禪，
　能禁制魔首，
　莫知孰執焉。
　火中生蓮荷，
　是可謂希有，
　無比為大炬，
　其在欲能爾。
　有民眾所聚，
　則為興農利，
　導以無貪欲，
　立之以佛智。
　求為世間將，
　宗長若帝師，
　輔上而懷下，
　以此安群黎。
　周惠諸貧民，
　資財無有極，
　因厥所布施，
　勸勵起道德。
　在於憍慢中，
　示現作力士，
　消伏諸貢高，
　使立佛正道。
　見人有危懼，
　居前而慰安，
　既施使無畏，
　乃化以道真。
　為五通仙人，
　修治梵行事，
　立眾以淨戒，
　及忍和損意。
　以敬養烝民，
　見者樂精進，
　所有僮僕奴，
　教學立其信。
　隨如方便隨，
　令人得樂法，
　欲現一切最，
　善權必深學。
　無際行謂此，
　是以遊無疆，
　合會無邊慧，
　說法無有量。」」



《維摩詰經》不二入品第九

於是，維摩詰問眾菩薩曰：「諸正士！所樂菩薩
不二入法門者，為何謂也？」

座中有名法作菩
薩，答曰：「族姓子！起分為二，不起、不生則無有
二，得不起法忍者，是不二入。」

首閉菩薩曰：「吾我為二，如不有二，不同像則
無吾我，以無吾我，無所同像者，是不二入。」


不眴菩薩曰：「有受為二，如不受則無得，無
得者不作淵，以無作無馳騁者，是不二入。」

首立菩薩曰：「勞生為二，為勞乘者其於生也，
弗知弗樂，以過眾知而受色欲者，是不二
入。」

善宿菩薩曰：「慮知為二，當以不慮不知，於諸
法念作而行不念作者，是不二入。」

善多菩薩曰：「菩薩意、弟子意為二，如我以等
意於所更樂，無菩薩意，無弟子意，與無意同
相者，是不二入。」

善眼菩薩曰：「一相、不相為二，若都不視、不熟
視、不暫視，不作一相，亦不暫相，於視不視以
等視者，是不二入。」

奉養菩薩曰：「善、不善為二，於善不善如無所
興，是謂無想，以無想立者，而不為二，都於其
中而無度者，是不二入。」

師子意菩薩曰：「一切不受為二，當如金剛而
無覺知，不為愚行亦不解者，是不二入。」

勇意菩薩曰：「漏、不漏為二，如得正法則其意
等，已得等者，終不為漏不漏想，亦不以無想
而得，不以想受而住者，是不二入。」

淨解菩薩曰：「此有數、此無數為二，若離一切
數則道與空等，意都已解無所著者，是不二
入。」

人乘菩薩曰：「是世間、是世尊為二，若世間意
空，於其中不捨不念，不依尊上者，是不二
入。」

目見菩薩曰：「盡、不盡為二，盡者都盡，都盡者
不可盡，是謂無盡；無所盡，故曰盡。曰盡者，無

有盡，如斯入者，是不二入。」

普閉菩薩曰：「我、非我為二，如我之不得，非我
何可得？於我自然而不作者，是不二入。」

明天菩薩曰：「明、不明為二，不明滋多，是故有
明，若是不用不計，以作等計，於其中而平等，
不以二得要者，是不二入。」

愛覲菩薩曰：「世間空耳，作之為二。色空不色
敗空，色之性空，如是痛想行識空而作之為
二，識空不識敗空，識之性空，彼於五陰，知
其性者，是不二入。」

光造菩薩曰：「四種異、空種
異為二，空種自然，四大亦爾，本空自然，末空
自然，知此種者，是不二入。」

善意菩薩曰：「眼色為二，其知眼者，見色不染、
不怒、不癡，是謂清淨。如是耳聲、鼻香、舌味、身
更、心法為二，其知心者，於法不染、不怒、不癡，
是謂清淨。如此住者，是不二入。」

無盡意菩薩曰：「布施、一切智而分布為二，布
施而自然，一切智亦爾；一切智自然，布施亦
爾。如是持戒、忍辱、精進、一心、智慧、一切智而
分布為二，智慧而自然，一切智亦爾；一切智
自然，智慧亦爾。於其中而一入者，是不二入。」
深妙菩薩曰：「空異、無相異、無願異為二，如空
則無相，無相則無願，無願者不意、不心、不識、
不行，其以一向行眾解門者，是不二入。」

寂根菩薩曰：「佛法眾為二，佛性則法，法性則
眾，一切是三寶無有數，無數則朴，朴則正諸
法，樂隨此者，是不二入。」

不毀根菩薩曰：「有身與有身盡為二，有身則
有盡，何則？從身生見，從見有身。是故有身有

毀滅雜，彼以無雜自然如滅，而不迷不惑者，
是不二入。」

善斷菩薩曰：「身、口、心為二，所以者何？是身則
無為之相也，如身之無為，口相亦無為，如口
之無為，心相亦無為，如其心之無為，一切法
亦無為。其以無二無三事者，是不二入。」

福土菩薩曰：「福與不福，為與不知為為二，於
福不福，如不知為如，不有為是則無二。其於
罪福不以知為如自然相，以空知者，不是福
不非福，亦不無知，覺如此者，是不二入。」

首懷菩薩曰：「攀緣稱說為二，若其不攀緣則
無所不善、無非善也。如無不善、無非善者，是
不二入。」

月盛菩薩曰：「闇與明為二，不闇不明，乃無有
二。何則？如滅定者，無闇無明，如諸法相而等
入者，是不二入。」

寶印手菩薩曰：「其樂泥洹，不樂生死為二，如
不樂泥洹，不惡生死，乃無有二。何則？在生死
縛彼乃求解，若都無縛，其誰求解？如無縛、無
解、無樂、無不樂者，是不二入。」

心珠立菩薩曰：「大道、小道為二，依大道者不
樂小道，亦不習塵，無大道相，無小道相，如如想之士，無以行道者，是不二入。」

誠樂仰菩薩曰：「誠不誠為二，誠見者不見
誠，奚欺偽之能見！何則？非肉眼所見也，以慧
見乃而見。其以如見、無見、無不見者，是
不二入。」

如是，諸菩薩各各說已，又問文殊師利：「何謂
菩薩不二入法門者？」

文殊師利曰：「如彼所言，

皆各建行，於一切法如，無所取、無度、無得、無
思、無知、無見、無聞，是謂不二入。」

《維摩詰經》香積佛品第十

於是賢者舍利弗心念：「日時欲過，此諸大人
當於何食？」

維摩詰知其意而應曰：「唯然，賢者！
若如來說八解之行，豈雜欲食而聞法乎？要
聞法者當為先食。」是時維摩詰即如其像正
受三昧，上方界分去此剎度如四十二江河
沙佛土，有佛名香積如來、至真、等正覺，世界
曰眾香。一切弟子及諸菩薩皆見其國，香氣
普薰十方佛國諸天人民，比諸佛土，其香最
勝。而彼世界無有弟子、緣一覺名，彼如來不
為菩薩說法。其界一切皆以香作樓閣，經行
香地，苑園皆香，菩薩飲食則皆眾香，其香周
流無量世界。時，彼佛諸菩薩方坐食，有天子
學大乘，字香淨，住而侍焉。一切大眾皆見香
積如來與諸菩薩坐食，維摩詰問眾菩薩言：
「諸族姓子！誰能致彼佛飯？」皆曰不能。即復問
文殊師利：「卿！此眾中未悉了乎？」

答曰：「如佛所
言，未知當學。」

於是，維摩詰不起于座，居眾會
前化作菩薩，光像分明，而告之曰：「汝行，從此
佛土度如四十二江河沙世界，到眾香剎香
積佛所。往必見食，則禮佛足，如我辭曰：『維摩
詰言：「願得世尊所食之餘，欲於忍界施作佛
事，令此懈廢之人，得弘大意，亦使如來名聲
普聞。」』」即化菩薩居眾會前，上昇上方，忽然不
現，舉眾皆見其去。而化菩薩到眾香界，禮彼
佛足言：「維摩詰菩薩稽首世尊足下，敬問無
量，興居輕利，遊步康強，少承福慶，願得世尊

所食之餘，欲於忍界施作佛事，令此懈廢之
人得弘大意，亦使如來名聲普聞。」彼諸菩薩
皆愕然曰：「此人奚來？何等世界有懈廢人？」即
以問佛。香積報曰：「下方去此度如四十二江
河沙剎，得忍世界，有佛名釋迦文漢言能仁
如來、至真、等正覺。於五濁剎，以法解說懈廢
之人。彼有菩薩名維摩詰，說上法語，今遣化
來，稱揚我名。」彼菩薩曰：「其人何如，乃作是化，
德力無畏，神足若斯？」佛言：「甚大。一切世界皆
遣化往，化作佛事，以立眾人。」

於是，香積如來，以滿鉢香飯，一切香具，與化
菩薩。時，彼九萬菩薩俱發聲言：「我等欲詣忍
土見釋迦文。」彼佛報言：「往！族姓子！齎爾忍香
入彼世界，無以仁故，有放逸意，自持汝所樂
行，勿念彼國菩薩不如，無得於彼生廢退意
而有勞想。所以者何？佛土虛空，諸佛世尊欲
度人故，為現其剎耳。」化菩薩既受飯，與諸大
人，俱承佛聖旨，及維摩詰化，須臾從彼已來
在維摩詰舍。維摩詰即化為九萬師子床，嚴
好如前，諸菩薩皆坐訖，化菩薩奉佛具足之
飯與維摩詰，飯香一切薰維耶離，及三千大
千世界皆有美香。時，維耶離諸梵志，居士尊
者，月蓋等，聞是香氣，皆得未曾有自然之
法，身意快然。具足八萬四千人入維摩詰舍，
觀其室中，菩薩甚多，覩師子座，高大嚴好，見
皆大喜，悉禮菩薩、諸大弟子，却住一面。諸香
地天人，色行天人，皆來詣舍。維摩詰謂耆年
舍利弗諸大弟子言：「賢者！可食如來之飯，惟
大悲味，無有限行以縛意也。」

有異弟子念

此飯少，而此大眾人人當食。化菩薩曰：「四
海有竭，此飯無盡，使眾人食摶若須彌，猶不
能盡，是不可盡。所以者何？無有盡戒，至于定
慧，解度知見，如來之飯，終不可盡。」於是，鉢飯
悉飽，眾會飯故不盡，諸菩薩、大弟子、天與人
食此飯已，氣走安身，譬如一切安養國中諸
菩薩也。其香所薰，毛孔皆安，亦如眾香之國，
香徹八難。

於是，維摩詰問眾香菩薩言：「諸族姓子！香積
如來云何說法？」

彼菩薩曰：「我土如來無文字
說，但以其香，而諸菩薩自入律行，菩薩各各
坐香樹下，其香皆薰，一切同等，悉得一切香
德之定，堪任得定，菩薩一切行無所著。」

彼諸
菩薩問維摩詰：「今世尊釋迦文，云何現法？」

維
摩詰曰：「此土人民剛強難化，故佛為說剛強
之語：是趣地獄，是趣畜生、鬼神之道，是為由
身、由言、由意惡行之報。至于不善惡行滋多，
故為之說若干法要，以化其麁獷之意。譬如
象馬𢤱悷不調，著之羈絆，加諸杖痛，然後調
良。如是難化譸張之人，為以一切苦諫之言，
乃得入律。」

彼菩薩曰：「未曾有。如世尊釋迦文，
乃忍以聖大之意，解貧貪之人，及其菩薩亦
能勞謙，止斯佛土，甚可奇也！」

維摩詰曰：「如卿
等言，此土菩薩於五罰世，以大悲利人民，多
於彼國百千劫行。所以者何？諸族姓子！此
忍世界有十德之法為清淨，彼土無有。何等
十？以布施，攝貧窮；以敬戒，攝無禮；以忍辱，攝
強暴；以精進，攝懈怠；以一心，攝亂意；以智慧，
攝惡智；以悔過，度八難；以大乘，樂遍行；以種

德本，濟無德者；以合聚，度人民。是為十德。而
以發意取彼。」

彼菩薩曰：「為以幾法，行無瘡痏，
從此忍界到他佛土？」

維摩詰曰：「有八法行，菩
薩為無瘡痏，從此忍界到他佛土。何等八？為
眾設恥，避亂羞望；為一切人，任苦忍諍；為諸
善本，以救眾生；為不距眾，人而愛敬；菩薩所
未聞經，諮聽不亂；不嫉彼供，不謀自利；常省
己過，不訟彼短；自檢第一以學眾經。是為八。」

當此維摩詰與眾會及文殊師利說法時，滿
百千人發無上正真道意，十千菩薩逮得法
忍。

《維摩詰經》菩薩行品第十一

是時，佛說法於奈氏之園，其場忽然廣博嚴
事，一切眾會皆見金色。賢者阿難問佛言：
「世尊！是為誰先瑞應，而此場地廣博嚴事，一
切眾會皆見金色？」

佛告阿難：「是維摩詰、文殊
師利大眾欲來，故先為此瑞應。」

於是，維摩詰
報文殊師利：「吾欲詣如來，此諸大人可共見
佛，禮事供養。」

文殊師利言：「善哉！行矣，宜知是時。」

是時，維摩詰即如其象而為神足，使一
切眾立其右掌，并諸師子座，共行詣佛。既到，
諸菩薩皆避坐而下，稽首佛足，却住一面。諸
大弟子，釋梵四天王，稽首佛足，皆住一面。於
是，世尊問訊諸菩薩，使各復坐。即悉受教。眾
坐已定，佛語賢者舍利弗言：「汝已見菩薩大
士之所為乎？」

對曰：「唯然，已見。」

佛言：「以何等相
而知其轉？」

對曰：「其轉不可念知，非意所圖，非
度所測，我覩其為不可思議。」

阿難問佛：「今
所聞香，自昔未有，是為何香？」

佛言：「是彼菩

薩身毛孔之香也。」

舍利弗告賢者阿難：「我等
一切諸毛孔，亦得是香。」

阿難言：「此所從出？」

曰：「是維摩詰從香積佛取飯，於舍食者，一切
毛孔皆香若此。」

阿難問曰：「是香氣轉能久如？」

維摩詰答言：「至此飯消。」

曰：「此飯者幾時而
消？」

答曰：「此飯住止至七日七夜，後乃消化。而
隨所語，若弟子行者，服食此飯，不得道終
不消。其食此飯而中止者，則不消也。新行大
道而服食此飯，不得法忍則亦不消。若得
法忍而食此飯，至一生補處，其飯乃消。譬如，
阿難！阿昏陀藥其香遍一室，皆作蜜香氣，悉
消眾毒，藥氣乃歇。此飯如是，未孚即消。至諸
垢毒一切除盡，飯氣乃消。」

阿難曰：「彼以佛事
作此飯耶？」

佛言：「如是，如是。阿難！或有佛土
以光明作佛事；或有佛土以菩薩作佛事；有
以如來色相、名號現作佛事；有以衣食、苑園、
棚閣而作佛事；有以示視神足變化而作佛
事；有以虛靜空無寂寞為作佛事，而使達
士得入律行；有以影、嚮、夢、幻、水月、野馬，曉喻
文說而作佛事；有以清淨，無身無得，無言無
取，而為眾人作佛事。若此，阿難！不有是義及
諸所有，亦不為人作佛事也。以此四魔八
十四垢，百千種人為之疲勞，是故諸佛為作
佛事。故此，阿難！名為佛法，隨所行入之法
門。菩薩得入此門者，若得一切好大佛土，不
以喜悅，得不好土，而亦不避，其近如來即益
起敬。妙哉！一切佛法，以等度人，而佛土不同。
譬如有佛土有地若干，道所覆蓋不若干也。
如是，阿難！有諸如來為若干像，其無礙慧不

若干也。正等，阿難！如來身色，威相性大，戒定
慧解度知見事，力無所畏，及佛法慈悲護安，
受行壽量，說法度人，是故，名為等正覺，名為
如來，名為佛。此三句者，其義甚廣，使吾以劫
之壽，未能周竟三千大千申暢其義，以知眾
生之意。上智多聞，得念總持，為一切人說此
三句之義，窮劫未能竟，此為等正覺，為如來，
為佛者也。是故，阿難！佛道無量，如來智辯不
可思議。」

阿難白佛：「願今已後，無稱我為上智
多聞。」

佛言：「阿難！汝起疲厭之意，於弟子中為
最多聞，比諸菩薩未有見焉。菩薩志願所作
彌多，一切海淵尚可測量，菩薩智慧諸持定
念，種種所得不可稱度。阿難！汝且觀菩薩行。
是維摩詰一時所現德善之本，彼諸弟子、緣
一覺者，一切變化於百千劫不能現也。」

於
是眾香世界菩薩來者，皆叉手言：「如來名等，
吾甚思念，無有遺忘，於此佛土終不起想。又
如世尊諸佛權道不可思議，以度人故，為隨
所欲而現佛土之好。願佛贈我以佛之法遺，
遷於彼土當念如來。」

佛告諸菩薩言：「有盡不
盡門，汝等當學。何謂為盡？謂其有數。何謂不
盡？謂為無數。如菩薩者，不盡於數，不住無數。
以何於數而不動者？謂之大慈不動，大悲不
捨，性以和樂，意而不荒，見人而悅，奉事聖眾，惠
施軀命，以受正法，種善無厭，分德不住，學法
不懈，說教不忘，供事佛勸，所生不恐，具受不
慢，不輕未學，不為塵埃，守真化生，欣樂受
決。安身以力，安彼以悅。禪定為學行想，生死
為善權想，來求為賢友想，悉知為具足想，所

有為布施想，惡戒為依受想，不忍為忍默想，
懈怠為精進想，亂意為知念想，惡智為行智
想，度無極為父母想，道品法為群從想。欲行
眾善，而無厭足，以諸剎好，成己佛土。生死無
數劫，意而有勇；聞佛無量德，志而不倦。勞者
為作歸，貪者為福，導為眾重任，曉陰入種
降魔兵，不以謀為法，淵慧有餘，以少求而知
足。諸世間已畢竟，於眾俗不漸漬，得世際
感聖賢，現諸儀式，起神通行。博聞能諷，慧力
持念，斷眾人疑，知本本根，無礙無住，為致辯
才。順化天人，十善為淨，梵迹為立，行四無量。
致佛音聲為法都講，導至善行得佛仙路，捐
身口意，行欲殊勝，憙在眾經取菩薩眾以大
乘化，德行不敗，善法不惑。如是，諸族姓子！
以應此法者，不盡數也。

「何謂菩薩不住無數？
謂求為空，不以空為證；求為無相、無數、無願，
不以無相、無數、無願，隨至為證。觀於無常，不
厭善本；觀世間苦，以誠信生；觀於非身，誨人
不倦；觀寂然法，寂而不轉；觀退轉者，身意不
隨；觀無處所，為住生死，以度斯漏；觀無所行，
為行導人；觀於無我，以大悲乘而成濟之；觀
無所生，不隨弟子、緣一覺律；觀于惶荒，不
荒福德；觀夫虛無，不虛正智；觀於言語，不厭
智慧；觀無有主，應自然智；觀無適莫，義合則
行是為。諸族姓子！菩薩不住無數。

「又復不盡數者，為合會福，不住無數者，為合
會慧；不盡數者，為行大慈，不住無數者，為有
大悲；不盡數者，為道人民，不住無數者，為求
佛法；不盡數者，為具佛身相，不住無數者，為

具一切智；不盡數者，為行善權，不住無數者，
為出智慧；不盡數者，為淨佛土，不住無數者，
為佛立故；不盡數者，利誘進人，不住無數者，
現人利故；不盡數者，計會善本，不住無數者，
施善力故；不盡數者，為具所願，不住無數者，
為本願故；不盡數者，為具滿性，不住無數者，
為性淨故；不盡數者，為五通不邪，不住無數
者，知佛六通故；不盡數者，行度無極，不住無
數者，無滿時故；不盡數者，求諸佛寶，不住無
數者，不求無寶處故；不盡數者，習行眾藥，不
住無數者，知彼眾病故；不盡數者，生死自然，
不住無數者，泥洹自然故。」

於是，彼諸菩薩聞
此喜悅，皆生善心。諸是三千大千世界一切
好華，積至于膝，以供養佛。稽首佛足，右遶三
匝，以次合聚。於是佛土忽然不現，須臾之間
已還彼國，近香積佛。

《維摩詰經》見阿閦佛品第十二

於是，世尊問維摩詰：「汝族姓子！欲見如來，為
以何等觀如來乎？」

維摩詰曰：「始不以生，終不
以數，今則不住。空種是同，入無所積，眼耳鼻
口身心已離三界。不疲懈三脫門，得三達
智，為無所至，至一切法，得無礙立，積於誠信，
如無所住，如慧無雜，不生因緣。不為相，不熟
相，不暫相。不一相不非相，不無視不為視，不
熟視不暫視，不此岸不度汎不中流，不以
此不以彼不以異，不解慧不住識。無晦無明，
無顯無名，無弱無強，無教無不教，無淨無不
淨，無數無不數，無言無不言。不施不受，不
戒不犯，不忍不諍，不進不怠，不禪不亂，不

智不愚，不誠不欺，不出不入，不往不反，斷諸
雜聲，非有土非無土，非有餘非盡𣩠，非模
非想，非著捨著，平等正法。非量非稱，非過非
逝非作，非見非聞，非意非識，度諸所生，正至
諸慧，等諸人物，說一切法。無所生無所有無
罣礙，一切受無不樂作，無刺無擊，無滅無敗
無固，無畏無憂，無喜無聲，一切滅說無語。如
是，世尊！如來身為若此，為如是觀。如是觀者，
名為正觀，以他觀者，猶為邪觀。」

賢者舍利弗
承佛聖旨，而問佛言：「是人何沒，來生此土？」

佛
言：「汝自以是問維摩詰。」

舍利弗言：「族姓子！汝
於何沒，而來生此？」

維摩詰言：「如卿，賢者！以法
為證，沒當何生？」

曰：「安有斯法，沒而生者？」

維摩
詰曰：「若無沒來，何有諸法？曷云如是：『汝於何
沒而來生此？』幻士造化，為男為女，寧有沒來？」

舍利弗言：「化者，無沒生也。」

維摩詰曰：「如來不
云一切法化自然？」

答曰：「如是。」

曰：「化自然相，非
諸法耶？曷云如是：『汝於何沒，而來生此？』沒者，
舍利弗！為行盡𣩠，生者，為行長善。菩薩沒
者，不盡善本，生不長惡。」

佛告舍利弗：「是族姓
子本從阿閦佛阿維羅提世界來。阿閦者漢言無怒。阿維羅提者妙樂也。」

舍利弗言：「希有！
世尊！是族姓子乃從清淨佛土而來，樂此多
怒之處。」

維摩詰言：「云何，賢者！夫日一切周，行
冥中為樂冥耶？」

答曰：「不然！日不休者，其明堪
任行眾冥故也。」

曰：「夫日奚故行閻浮利上？」

答
曰：「欲以明照，為之除冥。」

曰：「如是，賢者！菩薩若
生不淨佛土，則淨其人不俱為污，一切所近
輒為除冥。」

是時，大眾渴仰，欲見妙樂世界阿閦如來，及其

大人。佛知一切眾會所念，即請維摩詰言：「族
姓子！現此眾中，妙樂世界阿閦如來及其菩
薩、諸弟子眾，眾皆欲見。」

於是，維摩詰菩薩
自念：「吾當止此師子座不起，為現妙樂世
界鐵圍山川，溪谷江湖，河海州域，須彌眾山，明
冥日月，星宿龍神，天宮梵宮，及眾菩薩、弟子
具足，國邑墟聚，人民君王，阿閦如來及其道
樹、所坐蓮華，其於十方施作佛事。及其三
重寶階，從閻浮利至忉利宮，其階忉利諸天
所，以下閻浮利禮佛拜謁供事聞法，閻浮利
人亦緣其階上忉利宮，天人相見，如是無數
德好之樂，從妙樂世界上至第二十四阿迦
膩吒天。又斷取來供養入此忍界，使一切眾
兩得相見。」維摩詰念欲喜眾會，即如其像，正
受三昧，而為神足，居諸眾前於師子座，以
右掌接妙樂世界來入忍土。

彼得神通菩薩
天人弟子，見接舉來，皆起稱曰：「唯然，世尊！
哀取我！惟，世尊！安立我！」阿閦佛以方便受眾
人而解之曰：「非我所為，是維摩詰所接也。」
其餘天人不知為誰取我如往，而妙樂世
界入此忍土，不增不減，又此土不迫隘，而彼
土亦不損也。

於是，世尊釋迦文告諸眾曰：「汝等觀是妙樂
世界阿閦如來，其土嚴好，菩薩行淨，弟子清
白。」皆曰：「唯然，已見。願受如是淨好佛土。」諸菩
薩皆欲追學阿閦如來菩薩所行。其於是見
彼阿閦如來佛土者，十四姟人起無上正真
道意，皆願生妙樂世界。佛即記說：「是輩皆當
生妙樂土。又當來化我此忍世界，一切化已，

當復還彼。」

佛問舍利弗：「汝已見妙樂世界阿
閦如來？」

「如是，世尊！見彼土人，一切淨好，皆得
神足如維摩詰。我等，世尊！快得善利，得與是
輩從之正士相見與事。在在人人，聞是法
者，快得善利。誰聞是語而不好信？如有手執
翫習諷讀，是為得佛行念；如有諷起是經法
者，為受正法為捨眾道，為如來到其舍；若究
暢書，隨是法說而敬事者，是為得佛福施得
大法智。其以是經四句頌教，為同學說，是為
已得記莂，為得法樂已甚解矣。」

《維摩詰經》法供養品第十三

於是，天帝釋白佛言：「多福哉！世尊！得近如來、
文殊師利者，雖百千聞，未有若此純法化者
也。以宿曾聞是法不疑故，使其人得此法乘，
能受持誦，況我面值應心與合。諸愛此者，吾
無所違，若一切見軌跡不離諸佛者，於諸彼
轉其已得勝，為降眾魔而來體道，道意佛
念其人必得。持是法者，吾與官屬，當助安之。
在所墟聚國邑，有以是法教勸說者，吾與官
屬共詣其所。其未樂之天人，吾當起其樂，必
以喜樂而營護法。」

佛言：「善哉，善哉！天帝！吾
代汝喜。是諸去、來、現在佛得道者，皆說是法。
若是，天帝！欲得供養去、來、現在諸佛世尊，當
受是法，持誦自清，宣示同學。正使，天帝！三
千世界如來滿中，譬如甘蔗、竹蘆、稻麻、叢林，
甚多無數皆為如來，有賢者子、賢者女，於一
劫若百劫，敬之、事之、奉之、養之，一切施安進
諸所樂。至諸佛般泥曰，一一等意，穿地藏骨，
立七寶塔，周於四方，彌滿佛界，高至梵天，施

設蓋幡，為諸佛別造塔，皆於一劫若百劫，供
養眾華、眾香、眾蓋、幢幡、伎樂。云何？天帝！此人
殖福能增多不？」

曰：「多矣。世尊！彼之福祐，
不可稱說億百千劫。」

佛告天帝：「當以知是
賢者子、賢者女，受此不思議門所說法要，奉
持說者，福多於彼。所以者何？法生佛道，法出
諸佛，其能供養此正法者，非思欲施輩，當
以知此。」

佛告天帝：「有昔過去無央數劫不可稱計，時
世有佛，名俾沙闍羅耶(漢言藥王)如來、至真、等正
覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人
師，號佛、世尊，其世界名太清，劫曰淨除。彼
時，天帝！藥王如來壽三十劫，其弟子眾凡三
十六億姟，菩薩十二億。是時，有轉輪聖王名
曰寶蓋，王有七寶，主四天下，五劫奉事藥王
如來，率其官屬施諸所安。至五劫中，聖王寶
蓋召其千子而告之曰：『汝等已見如來，當共
奉事，施以所安。』於是，千子聞父王命，皆以安
和，復至五劫供養藥王如來，并其官屬一切
施安。第一太子名曰善宿，獨坐自念：『寧有供
養殊過此者？』空中有天承佛聖旨，應曰：『正士！
法之供養，勝諸供養。』即問：『何謂法之供養？』天
曰：『何不行問藥王如來？佛當為汝解說法之
供養。』於是，太子善宿即起，行詣藥王如來，稽
首佛足，而問：『法之供養，為法見者，是何謂也？』
藥王佛言：『法供養者，如佛所說，眾經奧藏，深
邃之言，諸世所歸，非為難受，難見之輩，以無
憍慢，微妙無像，其義夷易。菩薩篋藏修至諸
持，經印所封，非無道理，其輪清淨，入六度無

極，可善取學道品，法淨入正之事。為下大悲
建于大慈，離諸大見覩大緣起，非人非命，
非女非男，如空無相無願無為，道地之行，法
輪之際，天人百千所共歎譽，法藏多度，含受
眾人。明宣諸佛菩薩道行，為入有義法之正
要，下於無常、苦、空、非身。戒無所犯，一切彼轉
見為怖畏，師仰諸佛，覩夫生死而不與，同現
滅度，安習如是像眾經微言，分別惟觀而以
受法，是為法之供養。又，族姓子！法供養者，為
聞法生法，法轉成緣起，隨順離諸際見，為如
不生，不起法忍，非身非人。為上因緣，無違無
受，如無所諍。以捨我作而依於義，不以嚴好；
以隨聖典而依於慧，不為文飾；處處入義而
依於經，不習非義；以所懷戢而依於法，不用
人所見。得諸法無受入無處所，滅於不明，滅
於行，滅於識、名色、六入、更樂、痛愛、受、有、生、老
死苦，一切以滅。如是滅、如是觀十二因緣起，
以不可盡而受微妙，人所視見而以不視。是，
族姓子！名為無上法之供養。』

「如是，天帝！太子善宿，從藥王佛，聞法供養，便
得順忍，即解寶衣以覆佛上而言曰：『余以堪
任，於如來滅後，奉受正法，作法供養，擁護是
道。惟願如來加哀竪立，令我得降魔怨，取佛
正法。』彼佛知其內性，即說曰：『末後汝當守護
法城。』於時，善宿從見世尊，以家之信，捨家
受道，勤修德本。精進不久，即立善法，起五神
通，得入諸道之持，不斷辯才。遂於世尊般泥曰後，以智慧力至滿十劫，藥王如來所轉
法施隨而分布。於時，善宿比丘化十億人使

立大道，十四姟人解弟子乘，餘無量人得生
天上。如是，天帝！在昔異時王寶蓋者，於今得
佛名寶成如來，其太子善宿者，則吾是也。
其餘諸子，於是賢劫，皆得如來、至真、等正覺，
此賢劫中千佛興者是也。從鳩留先為始作
佛，至樓由如來為最後得。如是，天帝！當知
此要，昔者我身於諸如來行法供養，得為上
化，為長化、為願化、為無上無比之化。是故，天
帝！當以知此法之供養，供養於佛。」

《維摩詰經》囑累彌勒品第十四

彼時，佛語彌勒菩薩言：「彌勒！是名為無數億
劫習佛道品，汝隨分布，受是像經，佛所建立，
如來滅後，廣博此道。所以者何？後世得者，
族姓子族姓女、天龍神、揵沓和，當下德本，
其於前勝已作無上正真道行，而未得聞受
此法者，聞是輩經，必甚愛樂，當頂受此佛之
要道。又，汝彌勒！當利是輩諸族姓子，於是
當為布現是經文。菩薩有二印，何謂二？有
憙雜句嚴飾之印，有入深法妙化之印。彼若
好憙雜句飾者，當知是為阿夷恬菩薩輩也。
若得是深經書受廣行，不以數數有畏，聞之
能傳，當知是菩薩為久修梵行。復有四事，阿
夷恬用空耗。何謂四？所未聞經，聞之驚疑，不
作勸助，專增為亂：『吾未曾聞，此從何來？』若族
姓子！甚解深法樂說微妙，不從受習，雖近不
敬專，於中作毀行，是為四，阿夷恬為空耗不
得至深法忍。又，彌勒！有二行，菩薩雖解深法，
猶以空耗。何謂二？習在邊方，不恒其行，檀
智蔑人，不受不誦，亦不追求。自有甚解學深

法者，則以輕慢、貪濁、懷嫉，不能納人，亦不法
施，是為二。雖解深法，猶以空耗，不能疾近，不
起法忍。」

於是，彌勒菩薩白佛言：「未曾有，唯然！世尊！至
於如來之善言，吾當遠離如此之惡，以護如
來無數億劫道品之習。若賢者子心入是輩
經者，當令手得恣所念取，若念受持如是輩
經，傳示同學，廣說分明。其時，世尊！得如是
經，樂憙相傳者，當知此輩菩薩為彌勒所建立也。」

佛言：「善哉，善哉！彌勒！如來代喜，善
說是言。」

於是，一切菩薩等，俱共同出聲言：「如
來滅後，我等在所佛土，當來於此分布佛道，
示諸同學以其所樂。」

爾時，四天王白佛言：「在
所，世尊！墟聚國邑，有行如是深經法者。吾當
率諸官屬，詣講法所，為護講法。百由延內，當
令一切聞見講法，令無伺求得其便者。」

彼時，
佛告賢者阿難：「受是經法，奉持誦說，以布現
人。」阿難言：「唯，當受是經，布現眾人。要者，世
尊！當何名斯經？亦當以何奉持之？」

佛告阿
難：「是名為『維摩詰所說』，亦名為『不可思議法
門之稱』，當奉持之。」

佛說是已，莫不勸受。尊
者維摩詰、文殊師利為上首，眾菩薩、大弟子，
一切魔眾，聞佛所說，皆大歡喜。
《維摩詰經》卷下