












天聖廣燈錄卷第二十七　　　〔宋󳬴〕


杭州九曲慶祥禪師

俗姓沈氏。錢塘人也。六歲。本州
龍山千佛寺出家。年十一。受具於彌勒寺。始習律乘。
有僧錄文光者。於時有名稱。遂師之。經箱凡一覽悉

記。時謂得觀音辨。一日。嘆曰。出世之法。願遇至人。遂
直造天台山法宗禪師之門。師身長八尺。手垂過膝。
法宗一見異之。

因僧問。絕消息處如何。

宗曰。謝指示。
師聞之。大有所悟。

後迴本州。當吳越有國。仰師名稱。
於城中建千光王禪剎。請師居之。累請不赴。乃歸九
曲舊居。其地鄰湖岸。每春雨夕晦。蛙聲蚯蚓。頗為喧
雜。師語曰。吾此禪寂。當應清靜。由是絕之。殆今僧獲
寧居。

僧問。如何祖師西來意　師云。汝問在後
　又問。嶮惡道中以何為津梁　師云。以此為津梁
　進云。如何是此　師云。築著汝鼻孔。

問。無根樹子
向什麼處栽　師云。汝甚處得來。

問。湛湛園明。請
師一訣　師云。十里平湖。一輪秋月　進云。恁麼則
謝師指訣也　師云。朦照闍梨逢露柱。

師戊戌歲
八月七日順世。闍維後。收舍利起塔。俗壽六十五。僧
臘五十四。

杭州與教寺洪壽禪師

俗姓曹氏。以晉後主開運元
年甲辰生于錢塘。年未及冠。告父母懇願出家。從之。
禮天龍寺朗智禪師為師。落髮受具。徧遊講肆。深究
毗尼。

後參天台山韶國師。一日。因普請般柴墜落。乃
成一頌曰。


「　撲落非他物
　縱橫不是塵
　山河及大地
　全露法王身」



國師然之。

復迴故里大慈山。結草為庵。至大中祥符
九年。知州馬亮請住興教寺開堂。


師陞座云。鍾鳴鼓響。各自知時。大眾。若更上來。還成
鈍漢。時有僧始出問次。師便珍重下座。

晚參次。僧
問。朝賢致請師登座。未審提綱意若何　師云。會麼
　學云。不會　師云。去。

又云。且道交他去。意作麼
生。莫是辜他麼。所以常向僧道。堂中有粥飯。寮內有
茶湯。儞去言不會。不會也難藏。便恁麼信去。無事。珍
重。

示守園翁頌


「　未必生芽在苦求
　劬劬何以不知休
　工夫用盡園空闊
　山色長新人白頭」



雪峯古鏡頌


「　人人有面古鏡
　何法門而不罄
　參玄上士迷頭
　緝線老婆頓悟」



僧舉古人棒喝偈


「　古人一棒一喝
　河沙妙音該括
　喝處能辨聖凡
　棒下便知死活
　人天眼目洞開
　今古悟迷頓豁
　德山老子當時
　直下更無毫末」



示機


「　圓明法界性
　不用強脩習
　凡聖勿盈虧
　悟迷那安立
　棄之棄不得
　覓之覓那及
　百千億如來
　成從此門入」



師住五載。告退居上方。乾興元年壬戌三月二十日。
端坐示寂。世壽七十九。僧臘六十二。州民𣝕沉茶毗

之。收舍利。起塔於舊菴之址。

蘇州承天永安道原禪師

上堂。有僧問。如何是佛
　師云。咄。者旃陀羅　進云。學人初機。乞師方便　師
云。汝問什麼　學云。問佛　師云。咄。者旃陀羅。

又
僧問。如何是佛法道理　師云。與虵畫足。為鼠穿踰
　進云。還報國恩也無　師云。不唯負國。兼乃謗吾。

又僧問。如何是祖師西來意　師云。問者如牛毛
　進云。請師答牛毛之問　師云。師子咬人不逐塊
　進云。恁麼即學人造次也　師云。一等學問。罕有
闍梨。

問。蓮華未出水時如何　師云。馨香菡萏
　進云。出水後如何　師云。絕消息。

問。如何是學人
自巳　師云。十字街頭尋不見。樂橋亭下問船翁
　進云。恁麼即一切皆是也　師云。演若之狂未是狂。

問。承古有言。向上一路。千聖不傳。如何是向上一
路　師云。盤山太無端　進云。未審千聖還垂慈也
無　師云。也與盤山不較多。

杭州龍山開化寺行明禪師

陞座云。大眾不用近前。
若道來者裏有佛法。未來者裏。豈無也。若道無。即有
分劑也。若道有。作麼生是有底道理。若於未來時體
悉。及到者裏。方有會處。所以祖師云。法法本來法。無
法無非法。何於一法中。有法有不法。古聖大悟風幡。
或喝下見性。棒下成道。見聞知覺。俯仰折旋。何處不
是諸佛出世。祖師西來。直指人心。見性成佛。不用一
毫心力。何不搆取。且作麼生構。若構不得。亦不由人。

大眾。為什麼如此。十界綿綿。四生活活。無絲髮暫相
違背。珍重。

僧問。諸佛出世。普為羣生。和尚今日如
何示徒　師云。更待答話在　學云。恁麼則昔日靈
山。今日能仁　師云。由是虗言。

問。巳登法座。請示
玄言　師云。道什麼。

師至咸平四年無疾而終。僧
臘四十五。世壽七十。起塔于本山。

杭州西山奉諲山主

師。錢唐人。姓盧氏。幼年出家。弱
冠受具。

師在方丈內坐。有僧問。古人題維摩方丈
不得。意旨如何。

師云。儞試題看　學云。其甲不答
　師云。不答却好　學人禮拜　師云。汝親到維摩方
丈來。乃成頌曰。


「　維摩方丈非高格
　三萬二千座不窄
　我今居處太寬寬
　也應容得諸禪客」



一日。謂眾曰。諸人幸自可憐生。教諸人信去。早是無
端。為什麼如此。淨名云。彼自無瘡。勿傷之也。

師於
天聖三年九月十五日齋時跏趺而坐。結彌陀印而
終。俗壽八十。僧臘六十。

廬山棲賢寶覺院澄諟禪師

陛座。有僧問。朝蓋親臨
於座右。請師方便演宗乘　師云。在座證明。

問。慧
劒再提於此日。請師哮吼定雌雄　師云。劒在什麼
處　進云。恁麼則廓落乾坤裏。通風載眾流　師云。
野狐精。

問。趙州石橋度驢度馬。三峽石橋當度何
人　師云。蝦蟇蚯蚓　進云。恁麼則百草盡霑恩
　師云。蹋不著。

問。如何是棲賢境　師云。雲開特地

新　進云。如何是境中人　師云。禮拜了退。

問。善
財彈指。樓閣門開。未審和尚今日如何　師云。驗。

問。五老幽奇即不問。如何是祖師西來意　師云。儞
怎生舉似人　進云。恁麼則全因此問也　師云。有
什麼交涉。

師云。問話且止。若論佛法。應不如此爭
鋒競問。秪如今日各各道。長老開堂。盡來聽法。且問
諸人。長老未開堂時。還有佛法麼。若道無。又爭得到
今日。所以先聖道。我為汝保任此事。終不虗也。而況
至道無門。見之者秪在斯須。皆之者剎那萬劫。此莫
非向上之流。方能定驗。若是中下之士。且於方便門
中。隨宜見取。不待積劫修證。頓超無學。作麼生是無
學。快須薦取。久立。珍重。

上堂。僧問。仙洞昨朝師罷唱。棲賢今日請敷宣　師
云。來日又作麼生問　進云。未審如何領會　師云。
箭過新羅。

問。承聞和尚親見百丈。是否　師云。聞
誰說　進云。未審時如何　師云。適來猶較些子。

問。龍離碧洞。巳入雲煙。向上宗乘。請師舉唱　師云。
別置一問來。

問。承教有言。如來無所從來。亦無所
去。故名如來。如何是如來　師云。儞布施大眾。為是
呈解。

師又云。一時來者裏聚集道。聽長老說禪。長老且不
說菩提涅槃。真如解脫。諸人又聽箇什麼。菩提涅槃
也。秪是䆿語。五千四十八卷亦是閑處著到。且問諸
人。將箇什麼聽。為將身聽。為將心聽。身心各不相知。

諸人又作麼生聽。此事亦須是親見始得。故於方便
中隨宜得解。始有少許相應。若是佛法。也不到寶覺
口裏說。若說。天下人望風結舌如無孔鐵鎚。久立。珍
重。

上堂。僧問。大眾巳臨於座側。請師方便為敷宣　師
云。三十年後看取　進云。與麼則大眾得聞於未聞
　師云。大眾未許儞在　進云。他時專得為流通
　師云。不用閑說。

問。五巒那邊師罷唱。三峽新奇請
師宣　師云。那邊事作麼生。

問。承教有言。止止不
須說。我法妙難思。如何是難思法　師云。大眾。聽者
僧問　進云。恁麼則大眾有賴　師云。非公境界
　問。如何是佛　師云。張三李四。

師又云。未離仙居。與諸人相見了。纔到石橋。早是重
說偈言。且問諸人。什麼處是相見處。那裏是重說偈
言處。莫是正恁麼時是相見處麼。若作此解會。緊繫
草鞋。莫錯下名言好。珍重。

上堂。僧問。明心惠日師巳舉。寶覺利物又如何　師
云。儞試舉明心惠日看　進云。與麼則三十年後專
為流通也　師云。鈍置殺人　進云。未審過在什麼
處　師云。還我話頭來。

師又云。幸然無事。被皷聲催了上來。道我參長老。為
是法堂裏參。為復法座上參。長老且不曾與上座為
對待。上座即須自參。所以玄沙和尚云。我與釋迦同
參。若解恁麼。十方知識一時現前。若不恁麼解。辜負

丈夫氣。久立。珍重。

上堂。僧問。承古人有言。三界唯心。萬法唯識。唯識唯
心。是一是二　師云。欠儞說在　進云。從此蒙師親
指示。未了之人又若何　師云。靜處去。

師又云。不
可淨地上著糞掃。便歸方丈。

上堂。僧問。此是選佛處。心空及第歸。學人如何得及
第去　師去。不才謹退。

問。古人斬虵。意旨如何
　師云。猶未知痛痒。

問。學人久在浮沉。乞師直指本
心　師云。誰信儞　進云。未得者如何　師云。汝自
擔枷過狀　進云。大眾證明於座側。學人禮拜謝師
恩　師云。閑言語。

師又云。今時師僧問話。印本打就。箇箇一般。未有一
箇本分問話者。看他茱萸和尚上堂道。汝諸人莫向
虗空裏打橛。有僧便出來道。虗空是橛。茱萸當時便
棒。且道者僧出來恁麼道。具眼不具眼。茱萸當時便
棒。且道打他什麼處。大家驗看。珍重。

晚參上堂。眾集。師云。早晨不與諸人相見。今晚不可
無言。便下座。

上堂。僧問。毗目仙人執善才手。見微塵諸佛。秪如未
執手時。見箇什麼　師云。如今又見箇什麼。

問。三
峽石橋即不問。如何是和尚家風　師云。汝何不問
石橋事。

師又云。長老又不可索喚也。若不索喚。叢林冷落。忽
有人出來便棒。又且如何道。若是賞他。他有甚長處。

若是罰他。他過在什麼處。莫是纔恁麼出來。便是不
得麼。若恁麼會。於佛法當看。珍重。

上堂云。正說知見時。知見俱是心。當心即知見。知見
即于今。此是祖師付法偈。楞嚴會上又道。知見立知。
即無明本。又且如何。有優劣。無優劣。莫非久在叢林
上座。方能辨別。若是初機後學。也莫指東認西。久立。

上堂。僧問。滴滴簷頭墜。丁當正好聽。古人言畫出。畫
出是何聲　師云。儞又恁麼問作麼　進云。恁麼則
見月休觀指。歸家罷問程也　師云。又是忘語。

問。
鸎聲滿谷。華不芬芳。如何是學人得力處　師云。儞
怕人不知　進云。恁麼則觸處皆真　師云。也是閑
處著力。

師又云。法眼和尚道。春日晴。黃鸎鳴。日暖
風和煦物情。更聽落崖流水聲。古人恁道。是甚時節。
為是迷時語。悟時語。試裁辨看。珍重。

上堂。僧問。寶覺門下還有不及第者也無　師云。龍
門無宿客。

問。皷聲纔罷。大眾雲臻。向上宗乘。乞師
垂示　師云。儞從什麼處來　進云。上根之者巳曉
師機。中下之流如何辨白　師云。儞且子細。

問。達
磨未來時。此土還有祖師也無　師云。汝識祖師也
未。

問。承教有言。若言如來有所說法。即為謗佛。此
意如何　師云。汝猶未信在。

問。古人云。有物流動。
人之常情。如何是不遷義　師云。古人大似不曾說。

問。承教有言。不持戒者名持戒。教意如何　師云。
汝且分明記取　進云。恁麼則無自性也　師云。欠

汝此說。

師又云。不持戒者名持戒。是有戒可持。無戒可持。為
是性戒。為是遮戒。此若不明。十二時中破却不少。且
道什麼處是破處。出家人須明大乘性戒。若也明得。
山河大地一時消殞。便下座。

上堂。僧問。承教有言。清淨本然。云何忽生山河大地。
未審此意如何　師云。汝疑什麼處。

問。求真真不
有。窮妄妄元無。學人擬休去。師還許也無　師云。大
眾總見儞問　進云。向上更有也無　師云。細看前
話　進云。大眾證明。學人禮拜　師云。新羅未是遠。

師上堂云。大眾。王道平寧。一雨一晴。便下座。

僧問。
如何是天然底事　師云。我秪管看。

問。從上諸聖
從何而證。　師云。汝從何證。

問。承先德有言。會萬
物為巳者。其唯聖人乎。未審如何是物　師云。還明
巳也未　進云。學人不會　師云。適來却疑著。

上堂云。佛法無事。大家共行。大家共止。滿目是色。滿
目是聲。諸佛妙義。於此明得。千里萬里。歸堂歇去
　上堂。僧問。大眾巳臨於座側。乞師一句指歸源　師
云。分明記取　進云。恁麼則見相不生癡愛業。洞然
元是自家珍也　師云。且莫虗頭。

問。前際不來。後
際不去時如何　師云。中間事作麼生　進云。恁麼
則當處出生。隨處滅盡也　師云。少觀察在。

問。昔
日明心。今朝惠日。未審是一是二　師云。大眾子細
聽　進云。恁麼則一言纔合道。無二亦無三也　師

云。也是汝恁麼會。

師又云。他問。昔日明心。今朝惠日。者裏向他道。大眾
子細聽。且道有分付處。無分付處。秪如恁麼問。見明
心來。見惠日來。還驗得麼。其如東問西問。也不無。上
座。若也不問。惠日口似楄檐。上座若問惠日。直得望
風結舌。明眼底辨取。若也未明。且莫聽聲響好。珍重。

上堂。良久。云。幸好一盤飯。不可強糝椒薑去。雖然如
此。試𠯗噉看。珍重。

一日。示眾云。髑髏常于世界。鼻存磨觸家風。古人與
麼道。至親至切。雖然如此。也須子細。秪如須彌山與
鼻孔相去多少。試參詳看。久立。

蘇州萬壽院德興禪師

開堂日。拈香畢。乃云。出世天
機。何人委知。儻或未薦。更立少時。便陞座。

時有僧
問。緇徒帀座。朝宰臨筵。如何是萬壽最初一句　師
云。巳不及初　學云。恁麼則祖令巳蒙師的旨。遐方
盡得為宣揚　師云。適來向儞道什麼。

問。如何是
萬壽家風　師云。笑殺天下人　學云。恁麼則蒙師
指示也　師云。更不消得。

問。祖祖相傳傳祖印。師
今得法嗣何人　師云。莫是虗傳　學云。恁麼則昔
時百丈親傳授。今朝萬壽為羣迷　師云。恁麼會爭
得。

問。四眾盡臨於此座。未審師今嗣阿誰　師云。
大有人未審　學云。漝麼則百丈一曲師今唱。學人
專得為流傳也　師云。學人又爭得。

問。僚宰成臻
於此座。師將何法報君恩　師云。謝儞分憂。

問。如

何是佛　師云。大眾一時瞻仰。

問。如何是和尚為
人一句　師云。汝且自為。

問。摩竭陀國親行此令。
如何是此令　師云。天下大行。

問。如何是萬壽境。

師云。今日總見　學云。恁麼則親蒙指示也　師
云。儞作麼生會境　問。如何是祖師西來意　師云。
盡道返西天　學云。恁麼則得遇於師　師云。阿誰
得遇。

師乃云。問答俱備。其誰得意。若向他求。還成
特地。老僧久處深山。比為藏拙。何期今日入到萬壽
門下。可謂藏之不得。既藏之不得。分明露現。未審諸
人阿誰先見。如有見處。對眾出來吐露箇消息。師良
久。眾皆無語　師云。久立。珍重。

越州雲門雍熈永禪師

上堂。有僧問。四海象龍俱在
此。一句西來請舉揚　師云。大眾證明　學云。玄機
高峻緣難會。再乞慈悲為指南　師云。不會人慈悲。

問。如何是和尚家風　師云。謝汝撿校。

問。昔日
靈山。龍女獻珠得成佛。學人無珠可獻時如何　師
云。莫謾大眾。

問。如何是佛法大意　師云。此意不
小。

問。師子未出窟時如何　師云。且莫哮吼　學
云。出窟後如何　師云。退後著。

問。如何是祖師西
來意　師云。儞不會是什麼意　學云。如何是西來
意　師云。謝儞領話。

又云。秪如適來向汝道不會。
是什麼意。為復是責汝。為復是不對汝。且作麼生會。
若也未會。明日更來問。珍重。

上堂。僧問。祖祖相傳傳祖印。師今法嗣嗣何人　師

云。謝汝相悉。

問。大雄嶺頭親得旨。若邪谿畔指迷
津。學人上來。請師如是　師云。不勞如是。

問。象龍
帀座。朱紫趨筵。祖意西來。請師舉唱　師不對　學
云。雄嶺峰前親得底。若耶谿畔倍光輝　師云。適來
作麼生會。

問。如何是雲門為人一句　師云。一恁
舉似人　學云。恁麼即一言巳播於寰中去也　師
云。閑言語。

問。如何是秦望峯前為人一句　師云。
分明記取。

問。如何是古佛徑路　師云。誰不履踐。

問。如何是學人休心息意處　師云。拗折拄杖得
也未。

問。如何是迦葉門風　師云。喜得不墜。

問。
如何是百味具足底句　師云。何啻百味。

問。心王
出勅時如何　師云。更宣一徧看。

問。盲龜值浮木
孔時如何　師云。未足為幸。

問。起滅不停時如何
　師云。莫妄想　問。如何是學人得力處　師云。老
僧亦承恩。

問。如何是透法身句　師云。方便作法
身。

問。如何是不定句　師云。灼然疑殺人。

問。如
何是決定義　師云。未可執著在。

天聖廣燈錄卷第二十七
