










天聖廣燈錄卷第三　　　〔宋實〕


第九祖伏䭾蜜多尊者

提伽國人也。姓毗舍羅。處胎
六年。因號難生。遇佛陀難提尊者行化至其家。謂此
子非凡。當為法器。仍為說于宿緣。五十年中。口未甞
言。復不履步。蓋有所表。足不進止。法無去住。口不言
說。理顯空寂。

父聞妙誨。遂許出家。尊者即與披剃受
具。自此服勤左右。表則威儀。既而告之曰。如來以大
法眼藏付授迦葉。展轉相付而至於吾。吾今付汝。汝
善護持。流布將來。勿令斷絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　真理本無名
　圖名顯真理
　受得真實法
　非真亦非偽」



付法巳。即入滅盡三昧。眾以香薪闍維之。收舍利。建
塔於那蘭陀寺。即敬王朝也。

第十祖脅尊者

中印土人也。本名難生。初尊者將誕。
父夢一白象。背有寶座。座上安一明珠。從門而入。光
照四眾。既覺。遂生。後值伏䭾尊者。執侍巾缾。未甞眠
睡。謂其脅不至席。遂號脇尊者焉。

至華氏國。有長者
名寶身。而生七子。一名富那般多。二名富那金子。三
名富那月光。四名富那勝童。五石富那波豆。六名富
那吉丹。七名富那夜奢。其第一子性慕仙道。第二子
勤行善業。第三子兇險狂率。第四子信重三寶。第五
子好殺嗜酒。第六子五欲自恣。第七子每云。我心是
佛。願值達人。當評是事。

時脅尊者憩一樹下。以手指

地。而告眾曰。此地變金色。當有聖人入會。言訖。即變
金色。

時富那夜奢前詣而立。尊者問。汝從何來。

夜奢
曰。我心非往。

尊者曰。汝當何止。

曰。我心非止。

尊者曰。
汝不定耶。

曰。諸佛亦然。

尊者曰。汝非諸佛。

曰。諸佛亦
非。

尊者即說偈曰。


「　此地變金色
　預知於聖至
　當座菩提樹
　覺華而成巳」



夜奢復說偈曰。


「　師座金色地
　常說真實義
　迴光而照我
　令入三摩諦」



尊者即與出家受具。乃告之曰。如來以大法眼藏密
傳迦葉。如是展轉巳至於我。我今付汝。汝當奉持。流
布將來。無令斷絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　真體自然真
　因真說有理
　領得真真法
　無行亦無止」



付法巳。即現十八變。化火自焚。眾以舍利隨處起塔
而供養之。即(御名)王朝也。

第十一祖富那夜奢尊者

華氏國人也。姓瞿曇氏。有
六兄。各有所尚。夜奢自幼頴異。

詣波羅奈國。有馬鳴
大士迎而作禮。謂眾曰。識此人否。吾甞夢大海。當坐
一隅。譯水注海。謗流四方。又佛記云。却後六百年。當
有賢者馬鳴。在波羅奈國摧伏異道。發正信心。造起
信論。即其人也。

馬鳴致問云。我欲識佛。何者即是。

尊
者曰。汝欲識佛。不識者是。

曰。佛既不識。爭知是佛。

尊

者曰。既不識佛。爭知不是。

曰。此是鋸義。

尊者曰。彼是
木義。復問曰。鋸義者何。

曰。共師平出。又問。木義者何。

尊者曰。汝被解之。馬鳴知尊者義勝。遂請出家。尊者
即為披剃受具。

尊者曰。汝憶往事否。者為毗舍離國
王。彼國人民有三等。最上者。身有光明。衣食隨念。申
等人。身無光明。自謀衣食。下一類人。如馬裸露。汝為
毗舍離王。多興慈愍。宿有神力。分身為蟲。食其桑柘。
自成繭殻。國中馬人取繭為衣。汝後身沒。生中印土。
馬人感戀悲號。因號馬鳴。汝當時為馬人說偈曰。


「　我昔生梵天
　梵天壽命盡
　下生毗離國
　與汝同憂苦
　我見汝無衣
　心生憐愍故
　分身為窠圍
　令汝無憂苦」



尊者乃告之曰。如來以大法眼藏親授迦葉。次第囑
累而至於吾。吾今付汝。汝善護持。流布將來。無令斷
絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　迷悟如隱顯
　明暗不相離
　令付隱顯法
　非一亦非二」



付法巳。即現神力而趣寂滅。眾興寶塔。用閟全身。即
安王朝矣。

第十二祖馬鳴尊者

波羅奈國人也。亦名功勝。以有
作無作諸功德最為殊勝。故名焉。既受法於夜奢尊
者。後於華氏國。忽有老人。座前法地。尊者曰。此非庸
流。當有異相。言訖不見。俄從地踊出一金色人。復化
為女。右手指師而說偈曰。



「　稽首長老尊
　當受如來記
　今於此地上
　宣通第一義」



說是偈巳。遂而不見。馬鳴尊者曰。當有魔來。與吾校
論。有頃。風雨暴至。天地晦冥。

尊者曰。魔之來信矣。我
當除之。即指空中。現大金龍。奮發神威。震動山岳。魔
事隨滅。

又經七日。有一小蟲。如蟭螟類。潛形座下。尊
者寘之手中。示眾曰。斯乃魔之所變。盜聽吾法爾。乃
於之令去。魔不能動。尊者告之曰。歸依三寶。即得神
通。遂復本形。作禮懺罪。

尊者問曰。汝名誰耶。眷屬多
少。

曰。我名迦毗摩羅。有三千眷屬。

尊者曰。汝盡神力。
變化若何。

曰。我化大海。不足為難。

尊者曰。汝化性海
得否。

曰。何謂性海。我未甞知。

尊者即為說性海。云。山
河大地。皆依建立。三昧六通。由茲發現。

迦毗摩羅遂
發信心。學徒俱求度脫。尊者即與披剃受具。遂告毗
摩羅曰。如來以大法眼藏親授迦葉。次第囑累而至
於吾。吾今付汝。汝善護持。轉化當來。無令斷絕。汝受
吾教。聽吾偈曰。


「　隱顯即本法
　明暗元不二
　今付悟了法
　非取亦非離」



付法巳。即入龍奮迅三昧。挺身空中。如日輪相。然後
示滅。四眾以真儀藏之龍龕。即顯王朝也。

第十三祖迦毗摩羅尊者

華氏國人也。初為外道。有
徒三千。通諸異論。領眾至西印土。彼有太子。名雲自
在。知尊者名。延於宮中。以伸崇禮。尊者曰。如來有教。

沙門不得親近國王．大臣．形勢之家。

太子曰。我國城
有大山焉。山中有一石窟。師可止此否。

尊者即詣之。
行數里。有一大蟒來逆尊者。盤遶其身。尊者因與受
三歸依。蟒聽訖而去。尊者將至石窟。復有一老人。素
服而出。合掌問訊。尊者曰。汝何所止。

答曰。我昔甞為
比丘。居止山林。多樂寂靜。初學比丘數來請益。而我
煩於應答。而生嗔恨。命終墮為蟒身。住是窟中。今巳
千歲。適遇尊者。護聞戒法。

尊者問曰。此山更有何人
居止。

曰。北去十里。有一大樹。蔭覆五百大龍。其樹王
名龍樹。常為龍眾說法。我聽受爾。

尊者詣彼。龍樹出
迎尊者曰。深山孤寂。龍蟒所居。大德至尊。何枉神足。

尊者曰。吾非至尊。來訪賢者。

龍樹將欲歸依。心生疑
慮曰。此師得澤定性明道眼否。是大聖繼真乘否。

尊
者曰。汝雖心語。我巳意知。但辦出家。何慮不聖。龍樹
聞巳。悔謝。尊者即與披剃受具。

遂告之曰。如來以正
法眼藏付于迦葉。如是展轉乃至於我。我今付汝。汝
可護持。流布將來。無令斷絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　非隱非顯法
　說是真實際
　悟此隱顯法
　非愚亦非智」



付法巳。即現神變。化火焚身。龍樹收舍利起塔。即赧
王朝也。

第十四祖龍樹尊者

西天竺國人也。亦名龍勝。始於
毗羅尊者得法。後至南印土。彼國之人。多信福業。無
智慧性。龍樹為說教法。信受甚稀。聞尊者至。互相謂

曰。人有福業。世間第一。徒言佛性。誰人覩之。

尊者曰。
汝欲見佛性。先須除我慢。

彼曰。佛性大小。

尊者曰。非
廣非狹。無量無則。無福無報。不死不生。彼聞理勝。悉
乃迴心。尊者復於座上。身現圓月相。唯聞說法音。眾
中有長者名迦那提婆。謂曰。識此相否。

眾曰。目所未
覩。焉能辨識。

提婆曰。此是尊者現佛性相。以示我等。
言訖。輪相即隱。還居本座。而說偈曰。


「　身現圓月相
　以表諸佛體
　說法無其戒
　用辨非色聲」



眾聞偈巳。咸願出家。龍樹即為披剃受具。

其國先有
外道五千人。作大幻術。眾所宗仰。王返以佛乘呼為
外道。龍樹至王殿前。王遂問曰。汝是何人。

龍樹曰。我
是智人。要化愚者。

王曰。自稱其智。量是智人。

龍樹曰。
未知之事。伹請問之。

王曰。今日諸天當何所務。

龍樹
曰。帝釋與阿修羅王今正交戰。

王曰。何以為驗。

龍樹
曰。且待須臾。

言訖。投戈斷肢。自空而下。王見是事。遂
發信心。悉為化之。歸向三寶。龍樹知王及眾正信。復
造大智度論．中論．十二門論。垂之於世。

後告迦那提
婆曰。如來以大法眼藏囑累迦葉。展轉相付而至於
吾。吾今付汝。汝善護持。流布將來。無令斷絕。汝受吾
教。聽吾偈曰。


「　為明隱顯法
　方說解脫理
　於法心不證
　無瞋亦無喜」



付法巳。入月輪三昧。廣現神變。復就本座疑寂。迦那

提婆與諸四眾共起寶塔以葬焉。即始皇帝朝也。

第十五祖迦那提婆尊者

南天竺國人也。姓毗舍羅。
初求福業。兼好辨論。聞龍樹名。謁之。將及其門。龍樹
知是智人。先遣侍者以滿鉢水呈之。尊者覩之。即以
一針投之而進。忻然契會。

後至迦毗羅國。彼有長者。
曰梵摩淨德。財極富饒。而有二子。一名羅睺羅琰。二
名羅睺羅多。長者園樹生大耳如菌。味甚香美。唯長
者與羅睺羅多取而食之。取巳復生。自餘親屬。皆不
能見。時羅睺羅多乃說偈曰。


「　此樹生奇耳
　食以不枯槁
　智者解此因
　當師其至道」



時迦那提婆曰。如來記。却後第二五百年。有大菩薩
因耳解脫。

即至淨德舍。忽見尊者。心生珍敬。求聞樹
耳之緣。尊者曰。汝向來甞飯一比丘否。

長者曰。有一
沙門。久曾勤供。近巳滅度。墳塔仍存。

尊者謂羅睺羅
多曰。豈非能供侍彼比丘者乎。

曰。誠如所論。

尊者曰。
汝與此子。心同勤敬。汝家親屬。甞蘊慢心。不能得食。
彼比丘雖持戒多聞。真理未達。壽命既盡。來償宿因。
彼之比丘生為樹耳。父子得食。故當醻報。

尊者問長
者曰。汝年多少。

曰。我今七十九。

提婆即以偈曰。


「　入道不通理
　覆身還信施
　汝年八十一
　此樹不生耳」



長者聞偈。彌加歎伏。曰。我今衰老。不克事師。願捨次
子。依師出家。

尊者曰。惟符佛記。今是其人。即與披剃

受具。隨侍。

遊化。至巴連弗城。聞諸外道欲障佛法。尊
者入彼眾中。外道問曰。汝何不前。

尊者曰。汝何不後
彼曰。汝似賤人。

尊者曰。汝似良人。

彼曰。汝解何法。

尊
者曰。我百不解。

彼曰。我欲得佛。

尊者曰。何者是佛。

彼
曰。我合得佛。

尊者曰。既道我得。汝實不得。

彼曰。我既
不得。汝云何得。

尊者曰。汝有我故。所以不得。我無我
故。所以言得。

彼詞既屈。乃問尊者曰。汝名何等。

尊者
曰。我名迦那提婆。

既而夙聞尊者之名。悔遏致謝。尊
者乃告羅睺羅多曰。如來以大法眼藏密付迦葉。展
轉囑累而至於吾。吾今付汝。汝善護持。流演將來。無
令斷絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　本對傳法人
　為說解脫理
　於法實無證
　無終亦無始」



偈巳。入奮迅三昧。身放大光。而歸寂滅。眾起寶塔而
供類之。即前漢文帝朝也。

天聖廣燈錄卷第三
