











天聖廣燈錄卷第四　　　〔宋實〕


第十六祖羅睺羅多尊者

迦毗羅國人也。行化至室
羅筏城。有河名曰金水。見五佛影。乃曰。此河之源。凡

五百里。僧伽難提居於彼處。如來誌一千秊後。當紹
聖位。語巳。泝流而上。至一大山石窟中。僧伽難提安
然在定。尊者伺之。曰。汝身定邪。心定邪。

難提曰。身心
俱定。

尊者曰。身心俱定。何有出入。

曰。雖有出入。不失
定相。如金在井。如金出井。世相去來。金體常寂。

尊者
曰。水金在井。若金出井。金無動靜。何物出入。

曰。言金
動靜。何物出入。言金出入。金非動靜。

尊者曰。若金在
井。出者何金。若金出井。在者何物。

曰。金若出井。在者
非金。金若在井。出者非物。

尊者曰。此義不然。

曰。彼理
非著。

尊者曰。此義當墮。

曰。彼義不成。

尊者曰。彼義不
成。我義成矣。

曰。我義雖成。法非我故。

尊者曰。我義巳
成。我無我故。

曰。我無我故。復成何義。

尊者曰。我無我
故。成於汝義。

曰。仁者師於何聖。得是無我。

尊者曰。我
師迦那提婆。證是無我。

難提偈曰。


「　稽首提婆尊
　而出於仁者
　仁者無我故
　我欲師仁者」



羅睺羅多以偈答曰。


「　我巳無我故
　汝須見我我
　汝若師我故
　知我非我我」



難提心意豁然。願師度脫。胡跪而說偈曰。


「　三界一明燈
　迴光而照我
　十方悉開朗
　如日虗空住
　我得遇大聖
　願依師解脫
　志誠頭面禮
　唯垂賜納受」



尊者曰。汝心解脫。自性清淨。語巳。即以右手持金鉢。

舉至梵宮。取彼香飯。將齋大眾。而大眾慮金飯少。心
各生厭。不得就食。

尊者曰。非我之咎。即命僧伽難提
分坐同食。眾復訝之。

尊者曰。汝不得食。由心不了故。
當知與吾分座同餐者。即過去婆羅樹王如來也。愍
物降蹟。汝輩亦莊嚴劫中巳至三果。未證無漏者也。

眾曰。我師神力斯可信矣。彼云過去佛者。即切疑焉。

僧伽難提知眾生慢。乃曰。自雙林示滅八百餘年。人
無至信。正念輕微。不敬真如。唯愛神力。言訖。以右手
漸展入地。至金剛輪際。取甘露水。以瑠璃器持至會
所。大眾即時欽慕。作禮悔過。

於是尊者告僧伽難提
曰。如來以正法眼藏付囑迦葉。次第傳授而至於吾。
吾今付汝。汝可護持。流布將來。無令斷絕。偈曰。


「　於法實無證
　不取亦不離
　法非有無相
　內外云何起」



僧伽難提聞巳。即於座前以偈讚曰。


「　善哉大聖者
　心明如日月
　一光照世界
　暗魔無不滅」



付法巳。安座示滅。眾奉全身起塔。即前漢武帝朝也。

第十七祖僧伽難提尊者

室羅筏城寶莊嚴王子也。
生而能言。常讚佛事。七歲即厭世樂。以偈告於父母
曰。


「　稽首大慈父
　和南骨血母
　我今欲出家
　幸願哀愍故」



父母聞偈。固止之。遂誓曰。我今不食。自取命終。乃聽

宮內出家。命沙門禪利多就宮傳導。經十九年。尊者
每自念曰。身居王宮。胡為出家。一夕。天光下燭。見一
大路坦平。徐行數里。至一大山。下有石窟焉。乃宴寂
于中。父既失子。即擯禪利多訪尋之。不知所在。

尊者
後遊摩提國。忽有微風襲眾。清涼休適。眾不知其然。
尊者曰。此道德之風也。當有聖者出世。嗣續祖燈乎。

言訖。以神力攝諸大眾。登一高峰。名寶落迦。尊者曰。
此山頂有紫雲如蓋。聖人居此矣。

尊者見一童子持
圓鑑直造尊者前。尊者問。汝幾歲耶。

曰。我當百歲。

尊
者曰。汝年尚幼。何言百歲。

曰。我不會理。正當百歲。

尊
者曰。汝善機耶。

曰。佛言。


「　若人生百歲
　不解諸佛機
　未若生一日
　而得決了之」



師曰。汝持鏡者。意何所明。

答曰。


「　諸佛大圓鏡
　內外無瑕翳
　兩人同得見
　心眼皆相似」



父母奇之。捨令出家。尊者即與披剃受具。名伽耶舍
多。

時風吹銅鳴聲。尊者問曰。鈴鳴耶。風鳴耶。

伽耶曰。
非風鈴鳴。我心鈴耳。

尊者曰。非風鈴鳴。我心誰爾。

伽
耶曰。俱寂靜故。非三昧也。

尊者曰。善哉。繼吾嗣者。非
子而誰。即告曰。如來以大法眼藏付囑迦葉。如是展
轉以至於吾。吾今付汝。汝善護持。流布將來。勿令斷
絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　心地本無生
　因地從緣起
　緣種不相妨

　花果亦復爾」



付法巳。攀樹而化。眾議曰。尊者樹下歸寂。其垂蔭後
裔乎。將奉全身葬子高原。而眾力不能舉。即就樹起
塔。當前漢昭帝朝矣。

第十八祖伽耶舍多尊者

摩提國人也。姓鬱頭藍。父
天蓋。母方聖。夢大神持鑑。因而有娠。凡七日而誕。體
瑩如瑠璃。未甞洗沐。自然香潔。幼好閑靜。語非常童。
持鑑出遊。遇難提尊者。

至大月氏國。見一婆羅門舍
有異氣。尊者將入彼舍。舍主鳩摩羅多問曰。是何從
眾。

曰。佛弟子。彼聞佛號。心神竦然。即時閉戶。

尊者有
頃自扣其扉。羅多曰。此舍無人。

尊者曰。答無者誰。羅
多聞語。知是異人。遽開關延接。

尊者曰。者如來記。吾
滅後千年。有大士出現於月氏國。紹隆玄化。今汝值
吾。應斯嘉運。於是鳩摩羅多發宿命智。投滅出家。披
剃受具訖。乃告之曰。如來以正法眼藏付囑迦葉。次
第傳授而至於吾。吾今付汝。汝善護持。流布將來。無
令斷絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　有種有心地
　因緣能發萌
　於緣不相礙
　當生生不生」



尊者付法巳。踊身虗空。現十八變。自焚其軀。以舍利
起塔。即成帝朝也。

第十九祖鳩摩羅多尊者

大月氏國婆羅門之子也。
昔為自在天人。見菩薩瓔珞。忽起愛心。墮生忉利。聞
帝釋說法。復生梵天。以根利故。善談法要。諸天尊為

導師。遂降月氏。

後至中天竺國。有大士名闍夜多。問
曰。我家父母素重三寶。而甞嬰疾瘵。凡所營作。皆不
如意。而我隣家久為旃陀羅行。而身常勇健。所作和
合。彼何幸。而我何辜。

尊者曰。何足疑乎。且善惡之報。
有三世焉。凡人但見仁夭暴壽。逆吉義凶。便為亡因
果。虗罪福。殊不知影響相隨。毫釐靡忒。縱經百千萬
劫。亦不磨滅。時闍耶多聞是語巳。頓釋所疑。

尊者曰。
汝雖巳信三業。而未明業從惑生。惑從識有。識依不
覺。不覺依心。心本清淨。無生滅．無造作．無報應．無勝
負．寂寂然．靈靈然。汝若入此法門。可與諸佛同矣。一
切善惡．有為無為。皆如夢幻。闍夜多承言領旨。即發
宿慧。懇求出家。

既受具。尊者告曰。吾今寂滅時至。如
來以正法眼藏囑授迦葉。展轉相付而至於吾。吾今
付汝。汝善護持。流布將來。無令斷絕。汝受吾教。聽吾
偈曰。


「　性上本無生
　為對求人說
　於法既無得
　何懷決不決」



師曰。此是妙音如來見性清淨之句。汝宜傳布。言訖。
即於座上放大光明。照曜四眾。而入寂滅。闍夜多起
塔崇奉。即王莽時也。

第二十祖闍夜多尊者

北天竺國人也。智慧淵沖。化
導無量。後至羅閱城。數揚頓教。彼有學眾。唯尚辯論。
為之首者。名婆修槃頭。常一食不臥。六時禮佛。清淨
無欲。為眾所歸。

尊者將欲度之。先問彼眾曰。此徧行

頭陀能修梵行。可得佛道乎。

眾曰。道由行證。必獲聖
果。

尊者曰。今此頭陀與道遠矣。不久當墮。

眾曰。尊者
有何德行而譏我師。

尊者曰。我不求道。亦不顛倒。我
不禮拜。亦不輕慢。我不長坐。亦不懈怠。我不一食。亦
不雜食。我不知足。亦不貪欲。心無所希。名之曰道。

時
徧行聞巳。發無漏智。歡喜讚歎尊者。而說偈曰。


「　稽首三昧尊
　不求於佛道
　不禮亦不慢
　心不生顛倒
　不坐不懈怠
　但食無所好
　雖慢而不遲
　雖急而不躁
　今我遇尊者
　和南依師教」



尊者謂眾曰。會吾語否。吾所以然者。為其求道心切。
夫絃急即斷。故吾不贊。令其住安樂地。入于佛慧。復
告徧行頭陀曰。吾適對眾抑挫仁者。得無惱於衷乎。

曰。我憶念過去劫前。生安樂國。師於智者月淨。記我
當證斯陀含。時有大光明菩薩出世。我以老故。䇿杖
禮謁。師叱我曰。重子輕父。一何鄙哉。時我自謂無過。
請師示之。師曰。汝禮大光明菩薩。以杖倚壁𦘕佛面。
以此過慢。退失二果。我悔咎以來。聞諸惡言。如風如
響。惟願尊者大慈。以妙法垂誨。

尊者曰。汝久殖德本。
當繼吾宗。如來以大法眼藏密傳迦葉。次第囑授而
至於吾。吾今付汝。汝善護持。流布將來。勿令斷絕。汝
受吾教。聽吾偈曰。


「　言下合無生
　同於法界性
　若能如是解
　通達事理竟」




尊者付法巳。不起于座。奄然歸寂。闍維。收舍利起塔。
即漢明帝朝也。

第二十一祖婆修槃頭尊者

羅閱城人也。姓毗舍佉。
父光蓋。母字嚴一。家富而無子。父母禱于佛塔而求
嗣焉。一夕。母夢吞明昧二珠。覺而有孕。經七日。有一
羅漢名為賢眾。至其家。問曰。


「　我行四國土
　尋光到於此
　汝是誰居舍
　而感生聖子」



光蓋設禮。賢眾端坐受之。嚴一出拜。賢眾避席。光蓋
罔測其由。遂取一寶珠跪献。賢眾既受之。殊無遜謝。
光蓋不能忍。問曰。我是丈夫。致禮不顧。我妻何德。尊
者避之。

賢眾曰。我受禮納珠。貴福汝爾。汝婦懷聖子。
生當為世明燈。故吾避之。非重女人也。

賢眾又曰。汝
婦當生二子。一名婆修槃頭。則吾所尊者也。二名芻
尼。(此云野鵲子)昔如來在雪山修道。芻尼巢於頂上。佛既
成道。芻尼受報為那提國王。佛記曰。汝至第二五百
年。生羅閱城。毗舍佉家。與聖同胞。今無爽矣。

既生二
子。尊者婆修槃頭年至十五。禮光度羅漢出家。感毗
婆訶菩薩與之受具。至那提國。彼王名常自在。有二
子。一名摩訶羅。次名摩拏羅。王問尊者曰。羅閱城土
風與此何異。

尊者曰。彼土曾三佛出世。今王國有二
師化導。

曰。二師者誰。

尊者曰。佛記第二五百年。有一
神力大士出家繼聖。即王之次子也。吾雖德薄。當預
其誌。

王曰。誠如尊者所言。當捨此子作沙門。

尊者曰。

善哉大王。能遵佛旨。

後告之曰。如來以大法眼藏密
傳迦葉。如是次第展轉以至吾。吾今付汝。汝善護持。
流化將來。無令斷絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　泡幻同無礙
　如何不了悟
　達法在其中
　非今亦非古」



尊者付法巳。凝然示寂。眾奉香大師焚其身。収舍利
建塔。即煬帝朝也。

第二十二祖摩拏羅尊者

那提國常自在王之子也。
年三十。遇婆修尊者。至西印土。彼國王名得度。即瞿
曇族姓。歸依佛乘。勤行精進。一日。於行道處現一小
塔。欲取供養。眾莫能舉。王即大會梵行．禪觀．呪術等
三眾。皆莫能辦。尊者即為王廣說塔之所因。今之所
現。王福力之所致也。(阿育王塔。此不繁錄)王聞是說。乃曰。至聖
難逢。世樂非久。即傳位太子。投祖出家。遂證四果。

尊
者深加慰誨曰。汝居此國。善自度人。今異域有大法
器。吾當化之。

曰。師應迹十方。舉念當至。寧勞往耶。

尊
者曰。然。

時鶴勒那為彼國王寶印說修多羅偈。忽曰。
祖師摩拏羅將至。時王與鶴勒那俱遙作禮。尊者即
辭得度比丘。往月氏國。受王與鶴勒那供養。

後鶴勒
那問尊者曰。我止林間。巳經九白。(印土以一年為一白)有弟子
龍子者。幼而聦慧。我於三世推窮。莫知其本。

尊者曰。
此子於往劫中。生妙善國婆羅門家。曾以梅檀施於
佛宇。作槌橦鐘。受執聦敏。為眾欽仰。

尊者曰。我有無
上法寶。汝當聽受。乃曰。如來以正法眼藏傳授迦葉。

展轉次第以至於吾。吾當授汝。汝善護持。流布將來。
無令斷絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　心隨萬境轉
　轉處實能幽
　隨流認得性
　無喜復無憂」



摩拏羅付法巳。即從座踊身虗空。呈十八種變。還本
座跏趺而逝。鶴勒那與寶印王等。共奉香木茶毗。収
舍利起塔。即桓帝朝也。

天聖廣燈錄卷第四
