












天聖廣燈錄卷第二十五　　　〔宋󳬴〕


蘄州四祖山專海禪師

上堂云。要急相應。唯言不二。
作麼生說箇不二底道理。然即人人書知有。要且不
相續。作麼生得相續去。良久。云。但自心藏異跡。語去
浮雲。珍重。

僧問。如何是古佛家風　師云。密展靈
關異。千機類不齊。

元正日。僧問。時遷景運人皆委。
不落四時事若何　師云。歷劫不迷今日事。一輪輾
破四時機　學云。今日事又如何　師云。煙嵐霧氣
凝蕭。賞賚無私又一年。

郢州興陽山清剖禪師

開堂日。升座云。西來大道。理
絕百非。句內投機。全乖妙旨。不巳而巳。有屈祖宗。豈
況忉忉。有何相益。然雖如是。事無一向。且於唱道門
中。通人一線。大家近前商量　時有僧問。達磨未傳

心下印。釋迦未解髻中珠。此時若問西來意。還有西
來意也無　師云。異草三冬秀。不待五天雷　學云。
若不上來伸此問。焉能辨得法王機　師云。塞北高
飛鴈。墮翼喪身軀。

問。知師妙得空王旨。今日當筵
事若何　師云。浩然非所得。廓落迴天涯　進云。妙
用事又如何　師云。帝網重重無間斷。交光旋布目
前機。

問。婆伽出海乾坤振。覿面相呈事若何　師
云。妙翅展時當宇宙。箇中誰是出頭人　進云。忽遇
出頭時又如何　師云。似體提鳩猶未覺。御樓前面
始知真　進云。恁麼即退身三步也　師云。須彌座
下烏龜足。莫待重遭點額痕。

復州乾明院機聦禪師

上堂云。太陽溢目。洞鑒無虧。
因什麼却有迷悟。秪為情生智隔。想變體殊。一念超
越。千途路絕。且道恁麼上來。還隔不隔。喫茶去。

問。
如何是佛法大意　師云。此問不虗　學云。如何領
會　師云。言前不薦。句後難明。

問。眾手淘金。誰是
得者　師云。真金不混水。展手即迷源　進云。恁麼
則不從人得　師云。從來無異色。爭肯受提撕。

襄州白馬山歸喜禪師

上堂。僧問。師唱誰家曲。宗風
嗣阿誰　師曰。無私一曲誰人和。今日分明舉似君
　進云。恁麼即梁嶠親孫。大陽嫡子也　師云。敲空
不作響。平地有雷生。

問。如何是白馬境　師云。滿
目青山透。不逐四時凋　進云。如何是境中人　師
云。衲擁雪眉長。

問。如何是白馬山　師云。鳳林關

外唐谿前。

問。如龜藏六時如何　師云。布袋裏弓
箭。

問。不著佛求。不著法求。當於何求　師云。村人
跪拜石師子　進云。意旨如何　師云。社樹下設齋。

上堂云。急走即蹉過。慢行趂不上。沒量大衲僧無計
柰何。有多口饒舌底出來。

時有僧問。一句即不問。
如何是半句　師云。投身擲下　進云。者箇是一句
也　師云。半句也摸不著。

問。如何是閴寂之門
　師云。莫閙。莫閙。

衡州崇勝院智聦禪師

有僧問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰　師云。不曾登古殿。剛道獻花來。

問。如何是
和尚為人底句　師云。無弦琴有韻。今古和難齊
　進云。忽遇知音時如何　師云。知音不歷耳。達者豈
從聞。

問。如何是祖師西來意　師云。瑞草連山秀。
霜華焰裏開。

潭州南嶽山福嚴院審承禪師

有僧問。大陽一曲師
親唱。擲鉢峯前事若何　師云。猿啼山谷韻。王女和
聲齊　進云。恁麼即一句逈超千里外。當陽舉令又
如何　師云。三年一𨳝人皆委。九月重陽豈異同。

問。如何是祖師西來意　師云。一條湘水浸衡陽。

問。如何是衣中寶　師云。開拳無一物。應用不曾虧。

潭州南嶽山方廣寺隆禪師

有僧問。如何是妙玄無
私句　師云。萬仞峯前標不出。深深海底豈能藏
　進云。恁麼則知音不知　師云。荊玉本無瑕。三獻方
為寶。

問。如何是方廣境　師云。山寒無異草。嶺峻

不披雲　進云。如何是境中人　師云。林下石人歌
一曲。谿邊木女盡知音。

廣州羅浮山顯如禪師

行脚時。大陽上堂。師問。如何
是無縫塔　大陽良久　師便禮拜　大陽云。見什
麼道理　師云。不辭祗對和尚。恐上紙墨　大陽云。
官不容針。

問。如何是大徹底人　師云。不行千聖
路。迴光燭萬機　學云。即今事如何　師云。紅輪當
甲寅。剛有不明人。

蘄州靈泉山處仁禪師

有僧問。如何是靈泉一滴水
　師云。靈源無滴瀝。普潤編乾坤。

問。如何是清法
身　師云。隨流常出沒。不滯往來蹤　進云。應底事
又作麼生　師云。千差無異轍。萬像目前分。

相州天平山第四代契愚禪師

天平山受業。後遊九
峰。詮禪師移錫歸宗。囑師居九峰開堂。後住天平矣。

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰　師云。杖皷兩頭
打。

問。如何是祖師西來意　師云。鎮州蘿蔔石含
茶。

居士問。法無動搖時如何　師云。儞從潞府來
　居云。一步也不曾驀　師云。因什麼得到者裏
　居士云。和尚睡語作什麼　師云。放儞二十棒　有
俗官問。無憐可隔。為什麼不相見　師云。怨他誰。

師問二人座主。先問第一人。講什麼經論　主云。百
法論　師云。下法從幾法生　主云。百法從一法生
　師云。一法從何而生　主無對。　師問第二人。講
什麼經論　主云。唯識論　師云。作麼生是三界唯

心。萬法唯識　主無對　師一時喝。

師序下行次。
見僧。以拄杖示之　僧便近前接　師便打。

郢州芭蕉山第二代遇禪師

上堂云。法法圓明。物物
成現。更不用拽長就短。拽短從長。知有者。實謂省要。
不知有者。徒自疲勞。珍重。

僧問。如何是祖師西來
意　師云。是星皆拱北。何水不朝東　進云。爭柰學
人未會何無　師云。逢人但恁麼舉。

問。如何是芭
蕉境　師云。山松鬱鬱。潤水潺潺　進云。如何是境
中人　師云。此去鎮縣不遙。闍梨莫造次。

問。如何
是道　師云。風鳴雨急　進云。便恁麼去時如何
　師云。更經子細。

郢州芭蕉山第三代圓禪師

上堂云。三千大千世界。
夜來被老僧都合成一塊。輥向須彌頂上。帝釋大怒。
拈得。撲成粉碎。諸上座。還覺頭痛也無。良久。云。莫不
識痛痒好。珍重。

僧問。如何是和尚接人一句　師
云。要頭截取去　進云。和尚豈無方便　師云。心不
負人。面無慙色。

問。如何是芭蕉境　師云。石人峰
在主山前　進云。如何是境中人　師云。了髻山童
少禮儀。

問。省要處乞師一言　師云。好　進云。請
師道　師云。千里萬里。

郢州興陽山法深禪師

上堂云。道無方所。非言語之
所論。法非名相。豈意識三度量。本自圓成。何勞名貌。
蓋是今時學者。自昧心源。不能洞達。一向巡他門戶。
逐境求真。皆學合塵。靡省巳識。如今勸儞。一時放却。

但於十二時中不起一念。不昧一塵。隨處在處。頭頭
物物一時成見。更不著馳求。緣諸外境。一念相應。眾
善自然成辦。且汝等還肯承當得也無。若肯承當得
者。試對眾道看。與汝證據。良久。云。若無人道得。却成
相鈍置。久立。珍重。

僧問。十二時中以何為的　師
云。戒有明文　進云。學人未會。乞師端的　師云。信
受奉行。

問。諸法實相如何言論　師云。三更不秉
燭　進云。學人如何得受用　師云。晝日看星光。

問。法法道同時如何　師云。雲騰不致雨　進云。久
久又如何　師云。山色有何枯。

問。一切諸佛及諸
佛阿耨多羅三藐三菩提法皆從此經出。未審此經
從何而出　師云。春風常引白雲飛　學人未曉。乞
師再指　師云。春水長流無盡時。

問。如何是大道
之源　師云。十八里頭看堠子　進云。未委此理又
如何　師云。千萬人看不知休。

彭州承天院辭確禪師

開堂日。示眾云。正令提綱。猶
是揑窠造偽。佛法祇對。特地漫驀上流。問著即參差。
答著即差互。大眾擬向什麼處下口。然即如是。事無
一向。權柄在手。縱奪臨時。有疑請問。

時有僧問。如
何是第一義　師云。群山穿海去。滴水下巖來。

問。
師唱誰家曲。宗風嗣阿誰　師云。道頭須會尾。舉目
便知心。

問。今日一會。何異靈山　師云。大海藏霞
影。高山峯積翠微　問。如何是禪　師云。親切不離
家。寂寞却歸戶　進云。如何是道　師云。拍拍是令

　學云。禪道相去多少　師云。天上人間。海中井底
　問。法王未登寶座時如何　師云。煬帝隋隄柳。四
季色長青　進云。登寶座後如何　師云。嵩山不高。
南嶽不廣。

問。佛法付與王臣。郡牧在此。請師付法
　師云。雲澹秋空裏。雪散野田中　問。無縫塔即不
問。如何是玲瓏塔　師云。荊棘林中栴檀樹。麋鹿群
裏麝香兒。

問。非取非離即不問。須彌大海光明普
照時如何　師云。仙樂聲嘹喨。凡耳盡得聞　進云。
莫便是即今事也無　師云。甎子何厚。瓦子何薄。

問。大眾秪看宗師眼。未審宗師若何　師云。月華鋪
地面。雲影落山頭　進云。莫便是和尚照底子也無
　師云。天王甲。金剛掌　問。貧子衣中寶。輪王頂上
珠。如何是輪王頂上珠　師云。羅紈不是貴。布素却
為珍　進云。如何是貧子衣中寶　師云。秪看脚前
脚後。

問。久扣靈龜。為什麼不知音信　師云。峻疾
三峽水。高低五面山。

問。也知一塵含法界。大地微
塵事若何　師云。迢迢三徑路。落落九嶷山。

問。承
教中云。聲聞人躭三昧酒。涅槃何處不通津。如何是
涅槃鄉　師云。隔壁不聽聲。出門不見道。

問。地藏
豎兩指。意旨如何　師云。拍手出門日。洗脚上船時
　問。建八諦三醫王。受掌中之妙藥。如何是受掌中
之妙藥　師云。西瞿耶尼擊法皷。東弗于逮坐道場。

問。本來無一物。將何示於人　師云。將軍不解戰。
秪看箭頭端　進云。恁麼即有物與人也　師云。短

劒在前。長鎗在後。

問。真金未出鑛時如何　師云。
騎牛戴席帽　進云。出鑛後如何　師云。閙市不出
頭。

問。心若無事。萬法不生苔時如何　師云。雨滴
紋班點點。風吹松檜葉零零　進云。恁麼即有事去
也　師云。風不來。樹不動。恰是好休時。

問。如何是
普眼　師云。寂寂更夜長。颯颯涼風起。

問。十二分
教即不問。如何是衲僧分上事　師云。牧人愛山水。
釣客戀漁舟。

問。有問在心。出口不得時如何　師
云。塞外將軍劒。筵中錄車籌。

問。寒窻永罷頻繁語。
特地尋師願指南　師云。海上遊三島。天邊看七星。

問。龍女獻珠後。為什麼不見龍女去　師云。帝王
垂拱日。宰相罷筆時。

問。代代相傳諸祖印。未審還
許也無　師云。一片落長空。鳳栖不擇樹。

問。是法
平等。為什麼有達．不達　師云。穿靴登峻嶺。騎牛入
佛堂。

問。一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。學
人總不俱時如何　師云。亂雲生水上。片月落池中。

問。不在內。不在外。不在中間。未審在什麼處　師
云。十字路開人過少。三家村僻虎行多。

問。學人有
一隻箭。射即是。不射即是　師云。作麼生是闍梨箭
　學人不喝　師云。者箇是草箭子　進云。如何是
和尚箭　師云。禁忌須屈指。禱祈便扣牙。

問。心隨
萬境轉。阿那箇是轉萬境底心　師云。嘉州大佛古
人鐫。

因郡城迎舍利。僧問云。古佛舍利自有神通。為
什麼却要幡華迎引　師云。愈佛數珠破。來往袈裟

穿。

問。藏教表首兩字。以八不成。是何章句　師云。
棒打阿師頭。未曾論實事　進云。阿那箇是實　師
云。識人者多。鑒人者少。

問。百骸俱潰散。一物鎮長
靈。是什麼一物鎮長靈　師云。行泥須拄杖。跨水不
須船。

問。如何是佛法大意　師云。人天會裏。大眾
不聞。

問。二祖不往西天。達磨不來唐土。意旨如何
　師云。佩劒須歸匣。擊皷不離槌。

問。有文不覽時
如何　師云。簷前雨滴滴。戶外草萋萋。

問。不入大
海。不見寶珠。寶珠出現時如何　師云。日月留不住。
風雨自當時　進云。學人未曉。乞師方便　師云。今
日來。明日去。

問。承師有言。一句道盡。如何是一句
道盡底法　師云。要知千年事。但問百歲人　進云。
學人還道得也無　師云。剪截繁辭試道看　進云。
閟轉三乘教。閑吟五字詩　師云。者箇是教意。自巳
意作麼生　進云。水到渠成　師云。大眾面前。速禮
三拜。

問。方寸大家話。唯我獨不知時如何　師云。
三思因孟母。一孝為曹娥　進云。大眾儼然。請師直
指　師云。退退十萬里。莫嫌脚步多。

問。江山雨霧
起。龍吟響。虎嘯風生事若何　師云。五彩畫不就。十
指揑便成　進云。恁麼則野鶴來栖泊。鳳舞正當軒
　師云。一句若道得。萬句也惺惺　進云。恁麼即謝
師證據　師云。證據底事又作麼生　學云。珍重
　師云。速禮三拜。

問。眾罪如霜露。慧日能消除時如
何　師云。亭臺深夜雨。樓閣靜時鍾　進云。為什麼

因緣會遇時。果報還自受　師云。管筆能書。書片舌
解語。

問。如何是室內一燈　師云。四時無凋變。八
節鎮長明　進云。忽遇大風起時如何　師云。若人
行夜地。終是不惺惺。

問。打疊摐摐今巳了。未審前
程事若何　師云。白雲隱隱深山裏。淥水淒淒大渡
邊。

師上堂云。諸上座。若論佛法。各各當人分上。本來具
足。並不少欠。與諸上座增減一毫不得。自是不覺不
知。曉夜忙忙。尋經討論。向者邊那邊馳求。覓箇會解。
見他諸方老宿開口動舌。便競頭𠯗將去。問道。問自
巳。問佛問祖。向上向下。菩提涅槃。便將為自巳。𡎺在
皮袋裏。到處逞驢脣馬觜。要得問難。道我僂儸。後五
日死入地獄。鐵牛耕儞舌頭有日在。莫言不向儞道。
如今勸儞諸人。但自迴光返照。向自巳脚根下子細
推尋。看是箇什麼。識取本分道理。不用尋他舌頭露
布。可惜平生。為大丈夫志氣。一刀兩段。便須徹頭去。
豈不是好事。即今有什麼事。近前商量。

時有僧問。
未曉真如。將何辨巳　師云。墮　進云。恁麼即事理
分明　師云。著。

問。善法堂中師子吼。毗盧心印事
如何　師云。園中果子堪宜雨。架上冬瓜最怯風。

問。如何是進道問　師云。信脚行千里。搘頤坐百年
　進云。恁麼即是和尚照燭世界　師云。是照燭底
又作麼生　進云。日雨時時潤　師云。念是主事。放
儞三十棒。

問。承教云。清淨行者不入涅槃。破戒比

丘不墮地獄。此理如何　師云。但能勘角定。不在鬪
華窠。

問。賓頭盧為什麼日赴萬家齋　師云。路隔
千條水。門對萬重山　進云。為是請來。不請而來
　師云。隨影看頭不見面。

問。佛法大意即不問。有聲
無形事若何　師云。言談常在口。起坐鎮隨身　進
云。恁麼即有聲去也　師云。無聲底事又作麼生
　進云。和尚見處　師云。爪州所日參長官。

問。如何
是祖師西來意　師云。天下沒量州。陜府出鐵牛
　進云。恁麼即一二三　師云。今日事作麼生　僧無
對　師云。一快領過。

師早參上堂。云。


「　晨鷄報曉早參期
　鍾皷相催眾集時
　眨上眉毛須看取
　莫教喪却且前機」



又云。諸上座不妨省力。直下便恁麼薦得。早落第二
頭。珍重。

郢州子陵山行齊禪師

上堂云。若論此事。直教縱橫
無滯。舉措分明。應用現前。無勞機杼。若能如是。少分
相應。未得如是。且莫強生節目。珍重。

僧問。如何是
一代時教　師云。點劃不到　進云。如何受持　師
云。蘇盧娑嚩訶。

問。學人乍入叢林。乞師指示　師
云。老僧住來不曾打師僧　進云。恁麼即學人罪過
　師云。自領出去。

問。如何是學人自巳　師云。困
來打睡。渴即飲茶　進云。恁麼則謝師指示　師云。
鵝王擇乳。素非鵬類。


郢州林鷄徹禪師

開堂日。拈香云。以此大事奉塵剎。
是則名為報佛恩。便陞座云。不以而以。有屈祖風。令
大眾息疑。四人同一師。共唱靈峰曲。大眾還聞也無。
到諸方不用錯舉。有事請問。

時有僧問。師唱誰家
曲。宗風嗣阿誰　師云。十方無異路。諸祖共提撕
　進云。畢竟是誰家曲調　師云。風吹密意到海東。

問。先師有密旨。乞師重舉揚　師云。突屼靈峯秀。千
山向裏朝　進云。恁麼則不負先師也　師云。迷禮
三拜。

問。如何是祖師西來意　師云。此問不惡。

問。靈山一會。迦葉親聞。此日臨筵。請師舉唱　師云。
十方皆杜口。三藏豈能詮　進云。恁麼則大眾有賴
　師云。莫亂道。

師上堂云。未得諸途絕路。且須諸途路絕。若得諸途
路絕。更須外進。若不升進。鈍鳥棲蘆。因魚止箔。作麼
生是升進底句。還有人道得麼。若也道得。同共證明。
若道不得。長安路上輥輥地。

僧問。如何是和尚一
句　師云。洎錯祗對闍梨　進云。豈無方便　師云。
方便不少。

問。三乘十二分教即不問。如何是宗門
一句　師云。七縱八橫　進云。如何領會　師云。泥
裏倒。泥裏起。

問。如何是最初一句　師云。石火電
光。巳經塵劫　進云。豈無方便　師云。者鈍漢。

問。
如何是法身　師云。青山淥水　進云。爭奈學人不
會　師云。三十年後。

師上堂云。祖令當行。非論三乘漸次。投機高士。頓起

諸地之前。然即如此。猶是屈巳迷源。何堪更入郊野。
作麼生是紀綱底句。還有人道得也無。若也道得。試
出來道看。若道不得。出十叢林。入一叢林。珍重。

僧
問。如何是林谿境　師云。前山後水　進云。如何是
境中人。師便喝。學人禮拜　師云。且放儞一頓。

問。
牛頭未見四祖時如何　師云。也秪是箇漢　進云。
見後如何　師云。也秪是箇漢。

問。如何是祖師西
來意　師云。著體汗衫。

師上堂云。有一人恁麼去。有一人恁麼來。且道此二
人。阿那箇為得人天眼目衲僧。作麼生辨。若辨得去。
有參學眼。若辨不得。莫傜人設齋。珍重。

僧問。和尚
年多少　師云。甲子顛倒數　學云。的當是多少
　師云。星辰失位。

問。從上來事。如何舉揚　師云。巳
被明眼人覷破了也。

問。學人乍入叢林。乞師示指
　師云。不可撒沙向儞眼裏去也　進云。恁麼即謝
師指示　師云。還夢見麼。

師上堂云。擊電之機。徒勞佇思。且向泥水裏會取。堆
山積嶽。盈衢溢路。雖是泥水裏說話。幾箇人構得。珍
重。

僧問。狹路相逢時如何　師云。勿使異人聞
　進云。未審此理如何　師云。還反側麼。

問。佛佛授
手。祖祖相傳。未審傳箇什麼　師云。碧眼胡僧笑點
頭　進云。未審傳箇什麼　師云。待儞悟始得。

問。
寶劒未出匣時如何　師云。進前三步　進云。出匣
後如何　師云。退後三步。


師上堂云。釋迦老子四十九年說法。度人無數。大似
揑目生華。剜肉成瘡。壓良為賤。其中若有一箇漢子。
釋迦老漢走透無路。雖然如是。也須實到者箇田地
方可。未到者箇田地。不得掠虗。落汝眉毛去在。珍重。

僧問。如何是玄路　師云。非履踐。

問。祖意教意。
是同是別　師云。二由一有。一亦莫守。

問。古人道。
牛頭橫說竪說。未知有向上事。未審向上還有事也
無　師云。有　進云。如何是向上事　師云。秋到黃
葉落。春來草自生。

問。大闡提人來。師還接否　師
云。不垂手　進云。為什麼不垂手　師云。遇明眼人。
分明舉似。

師上堂云。山河大地瓦解氷消。衲僧向什麼處安身
立命。還有人道得麼。若道得。有參學眼。若道不得。三
十年後。珍重。

僧問。無為無事人。還盡善不盡善
　師云。谿山三十年前也恁麼來　進云。如今又作麼
生　師云。遇方即方。遇圓即圓。

問。有一人。不捨生
死。不證涅槃。師還提擕也無　師云。不提擕　進云。
為什麼不提携　師云。谿山粗識好惡。

問。天不能
蓋。地不能載。莫便是也無　師云。誰在外頭。

問。大
用現前時如何　師云。猶較溪山半月程。

師上堂云。賓主不分一句作麼生道。賓主各分一句
作麼生道。還有人道得麼。若道不得。且向方便門中
會取。師示一相[○@佛]。珍重。

僧問。諸法寂滅相。不可以
言宣。學人請益。如何垂慈　師云。悟取好　進云。爭

奈學人不會　師云。非日月咎。

問。如何是直截一
路　師云。會麼　進云。不會　師云。不可抑巳而巳。

問。如何是吹毛劒　師云。透　進云。用者如何
　師云。鈍。

問。古人拈槌竪拂。還當得宗乘中事也無
　師云。待儞問得話端。即全向汝道。

問。寂寂無依
時如何　師云。未是衲僧分上事　進云。如何是衲
僧分上事　師云。要行即行。要坐即坐。

問。如何是
提婆宗　師云。異見惶怖　進云。如何領會　師云。
歸依佛法僧。

師上堂云。名言路絕。視聽不及。智辨何詮。識情難測。
所以釋迦掩室。淨名杜口。還窮究得麼。若窮究得。佛
佛道同。祖祖如是。若窮究不得。長安路上輥輥也。

僧問。如何是衲僧出身處　師云。東弗于逮。西瞿耶
尼　問。如何是林溪家風　師云。麤粥淡飯。

師有
時以相示之[□@智]。還辨得麼。若也辨得去。佛佛道同。祖
祖如是。若也辨不得者。悟取好。珍重。

師有時以此
相示<img:>。云。還辨得麼。若辨不得。林溪與儞注破去也。
碧眼胡僧笑點頭。珍重。

師上堂云。摩竭提國。水泄不通。少室峰前。亦行此令。
溪山路峻。樵子難登。興教一言。何人視聽。還窮究得
麼。若窮究得者。釋迦稽首。達磨擎拳。若窮究不得者。
不用鑽龜打瓦。歇去。

師上堂。以此[囗@舌]相。示眾云。還辨得麼。若辨得。靈山會
上悉皆如此。少室峰前更無別意。若辨不得。且向火

爐頭會取。一不成。二不是。歇去。

僧問。生死到來。如
何除遣。師以此相國對之。

師上堂。良久。云。總似今日。彼此著便。彼此不著便。還
辨得麼。若辨得。目視雲霄。若辨不得。一日了一日。久
立。珍重。

桂府壽寧院善義禪師

初參芭蕉。乃問。遊山來。學佛
法來。禮拜老僧來　師云。離此外。請師別問　蕉云。
喫茶去　師因而省悟。

後參智門寬和尚。智門問。
近離什麼處　師云。大安山　門云。不涉途程。道將
一句來　師云。九九八十一　門云。亂走作麼　師
珍重而去　門打禪床一下。云。今日被者小廝兒來
者裏亂做　故。便下去。

師開堂日。拈香云。且道此一炷香從什麼處來。又云。
從海外持來。今日供養大眾。

僧問。皷聲纔罷人皆
聽。未審如何密領之　師云。秪恐闍梨不問　進云。
未審此問　師云。靜處薩婆訶　進云。恁麼即慇懃
禮三拜　師便打。

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰
　師云。四海五湖。東西南北。

問。如何是佛法大意
　師云。樓上打皷。水上打羅。

問。世尊心印。迦葉親聞。
未審和尚心印。什麼人得聞　師云。念汝遠來。且放
過。

問。如何是壽寧境　師云。崖邊松樹子　進云。
如何是境中人　師云。僧人道俗。

問。數日不登師
丈室。今朝說法為何人　師云。蝦蟆蚯蚓　進云。和
尚也不得一向謾人　師云。待儞睡惺。

問。牛頭未

見四祖時如何　師云。天下人仰重　進云。見後如
何　師云。如湯沃雪。

有轉運使。問云。下官如今剃
却頭。便作得長老也無　師以手摩頭云。郎中　郎
中應諾　師云。會麼　中云。不會　師云。干頭什麼
事。

師有頌與轉運張僅。


「　星郎功內取無為
　秪此真靈信自誰
　塵裏認他非是我
　境中明得豈言伊
　無心暫對求人說
　有相權將指嶮凝
　憶昔遠師蓮社客
　輸他陶令返攢眉」



興元府牛頭山精禪師

上堂。示眾云。若也全提舉唱。
相佛便須失利。更乃盡令而行。要一人掃地也無。我
今事不獲巳。且向建化門中通汝箇來路。汝等欲得
親切麼。第一莫向意識下卜度。莫向古今言句上求
覓會解。但自克巳推窮無始時來。有儞用心處。有儞
造作處。直須是十二時中舉措施為。親自得力始得。
若到者箇田地。燈籠露柱。水鳥樹林。悉皆助汝發機。
一切處自然滔滔地。更有何事。若不爾者。徒學多聞。
久立。珍重。

僧問。如何是學人親切處　師云。親切
問將來　進云。即今見問　師云。驢年。

問。如何是
古佛心　師云。東海淨漚　進云。如何領會　師云。
秤錘落井。

問。如何是佛法大意　師云。八兩是半
斤。

問。如何是驅耕夫之牛　師云。為人須為徹
　問。如何是奪饑人之食　師云。殺人須見血。

問。如
何是和尚為人處　師云。搬柴普請　進云。便恁麼

去時如何　師云。苦痛深。

問。不居凡聖者是什麼
人　師云。梁朝傅大士　進云。此理如何　師云。楚
國孟嘗君。

問。如何是學人自巳　師云。天寒宜近
火　進云。意旨如何　師云。日出好隈陽。

問。如何
是和尚家風　師云。華從愛惜落。草逐棄嫌生　進
云。未審客來。將何祗待　師云。畬田粟米飯。山茶一
兩甌。住即隨緣住。不住任遨遊。

益州覺城院信禪師

上堂云。若約衲僧門下。語路難
陳。瞬目相承。巳遭指注。更若踏步進前。較七較八。諸
仁者。到者裏還反側麼。休要波波役役地傍門倚門。
上他人家床橙。不如自著些子精彩。莫待臘月三十
日。手忙脚亂。伏惟珍重。

僧問。如何是出身一路
　師云。三門前　進云。如何領會　師云。緊繫草鞋。

問。湛然時如何　師云。我即怕儞　進云。和尚為什
麼却怕學人　師拈拄杖云。退後。退後。

師上堂云。去却佛法二字。與鐵幢相見得也無。雖然
如是。傍觀者哂。便下堂。

僧問。無邊身菩薩為什麼
不見如來頂相　師云。愛陀三嶋靜。不覺樺來唇。

郢州芭蕉第三代閑禪師

上堂。僧問。如何是祖師西
來意　師云。六祖愛喫和饠飯。

問。如何是真實之
言　師云。東家杓柄長。西家杓柄短　進云。恁麼還
當也無　師云。不當即別處問。

問。如何是無縫塔
　師云。我到者裏。却道不得　進云。為什麼道不得
　師云。靜處薩婆訶。


師上堂云。西天此土。皆行此令。諸上座。且道是佛令。
是祖令。若是佛令。山僧且共諸上座子細商量。若是
祖令。且作麼生迴避。若知有者。有出身之路。不昧平
生。若不知有。迴避不得。墮坑落壍。珍重。

僧問。向上
一路。千聖不傳。未審學人還有分也無　師云。雪山
千丈直。雲嶺萬重衣　進云。恁麼則學人依而行之
去也　師云。向上事又作麼生　進云。今日親承於
師也　師云。鈍置殺人。

問。如何是學人自巳　師
云。分明舉似人。

問。三乘十二分教即不問。如何是
和尚為人一句　師云。問得甚分明　進云。莫便是
和尚為人句也無　師云。舉似天下人。

問。如何是
佛向上人　師云。路逢不可視　進云。如何得親承
去　師云。迴顧却愁人。

問。臨機道不得時如何
　師云。啞子喫若瓜　進云。恁麼則學人退步去也
　師云。知而故犯。

問。曹源一派還有清濁也無　師
云。青山無異色。白日有閑人。

問。靈山會上。迦葉親
聞。未審和尚一會。什麼人得聞　師云。風吹即草動。
雨下路還泥。

問。十語九不中時如何　師云。閑門
屋裏坐。抱首哭蒼天。

問。學人未達其源。乞師指路
　師云。五里是一堠　進云。莫更是和尚為學人處
也無　師云。好去不須頻下淚。青山自有白雲封。

郢州芭蕉山令遵禪師

上堂。僧問。昔日分付與跛脚
沙彌。學人上來。請師分付　師云。非公境界　學人
撫掌一下　師云。三千里外。

問。直得無下口處時

如何　師云。便須進一步　進云。向什麼處下脚
　師云。東山西嶺上。

天聖廣燈錄卷第二十五
