












天聖廣燈錄卷第十七　　　〔宋勒〕


襄州谷隱山蘊聰慈照禪師

初參百丈常禪師。因結
夏。百丈上堂。舉中觀論云。正覺死名相。隨緣即道場。

師便出問。如何是正覺死名相　丈云。汝還見露柱
麼　師云。如何是隨緣即道場　丈云。今日結夏
　師離百丈。至汝州參省念禪師。師問。學人親到寶山
空手迴時如何　念云。家家門前火把子　師於言
下大悟。乃有頌呈念禪師云。


「　我今二十七
　訪道曾尋覓
　今朝喜得逢
　要且不相識」



念師接得。訶叱於師。三五日不之顧。師但侍左右。麼
數載。念化緣畢。乃杖錫南行。

至襄州洞山初和尚處。
師問云。三玄有句。事上難分。不落是非。請師便道
　洞山云。待汝啞得洞山口。即向汝道　師云。恁麼即

解行嶮𡾟路。不在繫行纏　洞云。塼堆裏倒地。

師離洞山。到郢州大陽山警延和尚處　陽問。近離
甚麼處　師云。近離襄州　陽云。作麼生是不隔底
句　師云。和尚住持不易　陽云。且坐喫茶　師云。
便參眾去。

侍者問。適來新到祇對住持不易。和尚
為什麼教且坐喫茶　陽云。我獻他新羅附子。他酬
我舶上茴香。儞去問他。有語在。

侍者請師喫茶。問。
適來祇對和尚。道住持不易。意旨如何　師云。真鍮
不博金。

師離大陽。到隋州智門戒和尚處。戒問。承聞老兄親
見作家。是否　師便喝　戒云。棒上成龍浚。便打。

令
坐。喫茶畢　師云。莫怪適來容易祇對和尚　戒云。
不然。却是老僧造次。

鄧州廣濟通和尚聞舉。云。大
小戒和尚被聰上座換却一隻眼也不知。

後却迴襄州石門山。於景德三年。知州杳道請住石
門山。於天禧四年。郡守夏竦重請住本郡谷隱山太
平興國禪院。

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰　師
云。山連嵩嶺。地近洛川。

問。如何是佛　師云。功州
多出九節杖　僧禮拜　師云。莫作答佛話會。

問。
如何是祖師西來意　師云。九里山上望船舟　進
云。意旨如何　師云。市舶亭前人不識。

問。來時無
物去時空。二路俱迷。如何得不迷去　師云。秤頭半
斤。秤尾八兩。

問。恁麼又不得。如何得恰好去　師
云。乾來山脚長。

問。如何是石門境　師云。一任眾

人看　進云。如何是境中人　師云。明日來喫棒。

問。王子未登九五時如何　師云。紫雲樓上看天色
　進云。登九五後如何　師云。日月光中現寶刀
　進云。登與未。是一是二　師云。王令巳行天下徧。若
有當頭便滅身　進云。當頭者如何　師云。一身塗
炭猶未放。可憐九族畫遭迍　僧禮拜　師噓噓
　師上堂云。達磨九年面壁。大似壓良唐士兒孫。二祖
立雪斷臂。有求皆苦。三祖攀樹而化。何不安牀枕。四
祖橫接牛頭。同人面前不能開口。五祖雖紹祖位。且
不知有行脚事。六祖預述遺文遷化。後頭也不能作
主。讓和尚磨塼接得馬大師。兩箇鈍漢。石頭入山飼
虎。更道要表宗乘。若是令時學般若菩薩。總莫取者
七八箇漢定。若取定時。落他綣繢。若不取者七八箇
漢定。盡是自然外道。總不如是。須知有若各出身之
路。作麼生是諸上座出身之路。知有者。對眾道看。良
久。云。直饒道得。盡是名貌將來。珍重。

僧問。雲隱鳳
皇時如何　師云。山深無覓處。鵶鳥每相逢。

問。切
急一句作麼生道　師云。垂手過膝　進云。此理如
何　師云。兩耳齊肩。

問。如何是祖師西來意　師
云。腰帶裏覓綿。

問。覿面相呈時如何　師云。隔
　學云。隔箇什麼　師直下唾。

問。門外三車。學人擬
求牛車時如何　師云。未是極則處　學云。如何是
極則處　師云。犬吠虗聲切。癡人望太陽。

問。三差
路頭。未審教學人往何路而去　師云。莫錯　學云。

便恁麼去時如何　師云。錯。

問。古人道。來日大悲
院裏有齋。意旨如何　師云。日出隈陽坐。天寒不舉
頭　問。權借一問以為影草時如何　師云。待儞啞
得石門口。即向汝道。

問。如何是古佛心　師云。踏
著秤錘硬似鐵。

問。如何是人境似奪　師展兩手
　學云。不會　師鳴指一下。

問。如何是道　師云。
臘月三十日　進云。如何是道中人　師云。新春向
暖日　僧禮拜　師有一頌。


「　臘月三十日
　言中須辨的
　更覓道中人
　新春向暖日」



問。如何是道　師云。車輾馬蹋　進云。如何是道中
人　師云。橫眠竪臥。

問。古人索火。意旨如何　師
云。任他滅　進云。滅後如何　師云。初三十一　進
云。恁麼則王好時節　師云。儞見箇什麼道理　學
云。今日一揚困　師便打。

問。如何是先照後用
　師云。㟮屼峯頭火把子。長安城內不通風　問云。如
何是先用後照　師云。長安城裏不通風。㟮屼峰頭
火把子。

問云。如何是照用同時　師云。㟮屼峯頭
無火把。長安城裏絕人行。

問云。如何是照用不同
時　師云。昨日十五。今日十六。

問。學人開旗。請師
展陣　師云。儞誠呈者醜拙看　僧擬議　師便喝
　僧喚侍者　師云。瞎　僧禮拜　師云。旗又開了。
陣又展了。爭祭地上七蹤八橫。便歸方丈。

因作清
涼河。僧問。忽遇洪水滔天。還堰待也無　師云。上柱

天。下柱地　進云。劫火洞然時。又作麼生　師云。橫
出竪沒　問。王子未登九五時如何　師云。六宮深
處坐　進云。登九五後如何　師云。當殿不稱尊
　天禧四年。請住谷隱山。開堂日。師乃拈香示眾云。此
一瓣香。十五年前呈醜拙了也。如今還有人委悉麼。
若相委悉。對眾商量。

時有僧問。祖令未行時如何
　師云。猶守臥沙場　進云。學人未曉。乞師再指
　師云。寒灰無再焰。

問。如何是奪境不奪人　師云。
峴首亭邊好用功　進云。如何是奪人不奪境　師
云。雪消流水慢　進云。如何是人境兩俱奪　師云。
氷結滿庭寒　進云。如何是人境俱不奪　師云。放
儞一線道　問。古人道。見色便見心。露柱是色。那箇
是心　師云。晝見簸箕星　進云。未審意旨如何
　師云。柳營節級橫階上。

問。虎逼臨崖時如何　師
云。嶮　學云。苦　師云。然他誰。

問。如何是出袖藏
鋒　師云。箭發離弦易　問。如何是入袖藏鋒　師
云。霜刃出匣難　問。如何是袖裏藏鋒　師云。大家
惜取好　僧擬議　師便喝。

問。伯牙未遇鐘子期
時如何　師云。夜靜更深彈一曲　進云。遇後如何
　師云。琴破弦斷一時休　問。如何是道　師云。善
大帶牌　進云。為什麼如此　師云。令人懼見。

問。
如何是沙門行　師云。三三兩兩。若不相知　進云。
畢竟事如何　師云。截舌有分。

三玄三要



「　報儞諸方道
　三玄句下分
　若言親的旨
　臘月太陽春
　一喝分賓主
　照用一時行
　要會箇中意
　日午打三更」



三玄句


「　第一句
　點刻分明早莾鹵
　更擬進前問如何
　西天移來安此土」




「　第二句
　妙田臨機無差互
　開口動舌沒交涉
　棒下分明須薦取」




「　第三句
　問答分明有言句
　諸方盡有好商量
　三歲童子皆𢙆苦」



綱宗須


「　馬師足下出雄兒
　大展綱宗吐舌時
　臨濟解彰黃檗喝
　三聖瞎驢少人知
　興化妙對同光帝
　寶壽萬壽用及時
　西禪南院剃刀話
　風穴寶塔至今持
　汾陽師子當門距
　廣教落字須錐門碑
　石門後輩都說了
　誰人敢和目前機」



師拴天聖四年。駙馬都尉李遵勗致書迎請。不容固
辭。後於五月一日就本宅正堂。剏嚴法座。會諸黑白。
請師升座。

有僧問。昔日龍女靈山親獻。南方作佛。
今日都尉躬親。得何果報　師云。明明似日連天照。
暗暗昏昏人自迷　進云。未審什麼人知委　師云。
大眾現前。

又有僧問。今朝巳赴公俟命。向上綱宗
請略提　師云。當初猶自可。妄想至如今。

師云。祖

意難窮。得之者。可越階梯。教裏易明。失之者。毫釐永
隔。是以禪律同途。凡聖不異。自是迷情不了。背覺合
塵。向他人口裏取則。若是了者。天堂地獄。鑊湯爐炭。
牛頭獄卒。乃至五無間。旃陀羅舍。並是清淨道場。若
是不了者。十二時中向什麼處安身立命。約諸名士。
盡是了者。略與山僧相見。

都尉出禮拜。拜起。捧香
爐去　師云。刢利人難得。便下座　師之存逝事蹟。
即有李導勗所撰塔銘具之(塔銘付卷)。

先慈照聦禪師塔銘(并序)

天聖十號。歲壬申。暮春三月八日。國東神岡資國寺
涅槃先師示疾。酧子問。四大如何。

黑豆堪合醬。蘆菔
好和齏。作偈曰。

故疾發動不多時。寅夜賓主且相依。

六十八歲看雲水。雲散青天月滿池。

午映趣寂。

後三
日茶毗。趺坐如生。既就薪火。卒無煙。五色成焰。觀者
如市。隨光所照。各得祖見。舍利大如豆。小如秫。宋雜
不可計。白色如珠末者。與燼相錯又盈斗。闕地丈袤。
舉鍤復出。土亦香。黑白競杯取。踏踞彌月。未易強塞。
何靈應之如是。得不為震旦異人乎。盖聖化之攸感。
近代之罕倫也。白嬰[病-丙+何]瘵。罔倦提撕。問疾誰堪多。自
病而不詣。剋亡預定知。神會之必同。

始悟於決汝州
首山念。念為馬祖九世嫡。襄陽虎谿．鳳凰兩山聚千
徒。曆二紀。天下仰之。予表賜紫方袍。再號慈照。名蘊
聰。南海人也。姓清河氏。幼不雜戲。終日習坐。里人異
之。自落髮。不執愛行書。而自義了。未三十。達寶所。有

奇相。洪鐘衽虡。小扣小聞。明鑑當臺。胡來胡見。識是
草是藥者。體病皆平。樂無佛無人者。覺塵復擾。

予承
世善慶。素慕禪悅。故翰林楊文公億．中山劉公筠。不
我遐棄。為方外之交。未曾甞不切劘盡。規獨惟投。然
雖心曰證。而凡機會。口莫能言。譬自謂良馬。一日千
里。不見奔踶。予早欽風。而虎谿。世之頌福地也。會師
退位。以素緣熟。乃走胥命駕。百會重趼。道將迎意。遂
有王城之入。創茲寺居之。獲陪中屨之侍。諦求眉髓
之論。

師甞諭房𡦗問徑山。禪可學乎。曰。此大丈夫事。
非將相之所為。一旦聞舉一喝三日耳聾之話。如處
蔀室。㸌爾而頓明。如對靈山。听然而微笑。自此敘弟
子禮。或外館開供。妙談偈聞。旋請入都。留閤匈浹。或
命駕香剎。時問輕安。眼勤左右。六周歲籥。于是確求
歸隱者數四。咸緩以他語。貴乎延居。亦甞微露風指。
謂吾償汝宿緣。祖禰有記。事著傳錄。令不可汝後自
言者。臘高之後。倦談而巳。

師與首山洎數同嗣。咸以
令甲子化事。具天睈廣燈錄。居常祇接間。燕堂會僧。
圖盡見之。駐神岡後。捨諸方名山大寺。肯來禮足。願
枉錫者。又無央數。惟杜門不報。如有復我者。善為辭
焉。所謂可得聞而不可見矣。

兩宮以副馬吳元扆故館為慈孝寺。上以奉累世之
隆法。下以厚近婣而濟。思恢曩制。肇立叢禪。麗極宏
規。冀延大士。以師稱諸貴議。上具禮涓。且欲強致之。
天子察其懷道匿曜。先潛使詗。審之不詘。又復挑欲

與詣。遂領之。

二聖伹德之。而如。

聖諭以安其志。有謂國家興寶。勸其將護。答曰。人自
差殊。法非增減。仰受付託。匪一朝夕。不在乎一老比
丘耳。既化之後。規中慨歎緣差。然有故事。梁帝將禮
於少林。遂巳面壁。劉主躬謁於靈樹。遽乃順世。詳因
所自。諒非偶爾。

存遊殊跡。遠通彰聞。予竟無所止。前
二道場爭求靈骨歸葬。予以名山勝地。欽崇悠永。較
夫優論。從如鳳皇。但奉珍寶。留舍利塔于資國。同予
侍立真圖。為終身之供。吁。鸞皇瑞世。非為於久。留水
月觀。容是宜乎。常住重念。契感胡可。酧報自寫。翠刻
聊爾。叢林若夫出黃檗之門。略同於裴相。作金粟之
士。絕企於龐公。讚述不文。而系之銘。


「　離四句
　絕百非」



并州三交承天院智嵩禪師

上堂云。三交之路密難
通。汾水潺潺。不停朽木。龍騰滄海。繫電之機驚人。師
子窟中。豈安異獸。三乘之教。不離方寸。祖師西來。何
曾有意。佛祖不立。教又何依。人法雙遣。權為道矣。禪
德。且莫停囚長智。養病喪軀。瞬目揚眉。早成鈍漢。三
乘教外。別傳一句。

便有僧問。如何是教外之句
　師云。新羅無是高麗國　進云。恁麼則法海之中。師
得自由　師云。波斯鼻孔長三寸。

問。如何是學人
行履處　師云。僧堂前。佛殿後。

問。如何報得四恩
三有去　師云。幸是無事人。剛為客作漢。

問。祖師
西來。三藏東去。當明何事　師云。佛殿是部署修。僧

堂是老僧蓋　進云。恁麼則全因今日　師云。今日
事作麼生　僧便喝　師便打。

問。不在內。不在外。
不在中間。未審在什麼處　師云。番國皮裘八百價。

師上堂云。寒溫冷暖。著衣喫飯。自不欠少。波波地覓
箇甚麼。秏是諸人不肯承當。如今還有承當底麼。有
即不得事負山河大地。珍重。

師勘僧云。迦葉門前
客。祗園會裏僧　僧云。今日特來禮拜和尚　師云。
洎合不門闍梨　僧便喝　師云。錯　僧又喝　師
云。放儞三十棒　僧云。許和尚一隻眼　師云。喫棒
了。呈欵。

州主張侍中永德來訪師。適值師出。侍中
於方丈內將拄杖去　師來日却入衙相看　侍中
云。和尚失却拄杖耶　師云。草賊大敗　侍中云。恁
麼則落他艱便也　師云。并贓捉獲。

又因一日侍
中與轉運同入院。轉運不拜。侍中云。何不拜長老
　師云。猶不肯永當　侍中云。恁麼則與長老作弟子
去也　師便掌　侍中云。是何一掌　師云。不是者
漢。大難承當　侍中云。恁麼則醞造將來　師云。今
日勘破。

師上堂。舉。法眼禪師偈云。見山不是山。見水何曾別。
山河與大地。都是一輪月。大小法眼禪師未出涅槃
堂。三交即不然。見山河與大地。錐刀各自用。珍重。

汝州廣惠院元璉真慧禪師

開堂日。有僧問。如何是
祖師西來意　師云。竹竿頭上帶紅旗。

楊侍郎問。
天上無彌勒。地下無彌勒。未審在什麼處　師云。敲

塼打瓦　又問。秪如風穴道。金沙難裏馬郎婦。意旨
如何　師云。更道也不及。

師方丈後有庵。因與官
人坐次。官人乃問。如何是庵中主　師云。過牆遭棘
狗。

問。如何是祖師西來意　師云。大白星轉。

問。
如何是佛　師云。兩箇不是。

劒門黃檗山謐禪師

開堂日。升座。示眾云。會麼。慈雲
今日與儞注破去也。乃有一頌。


「　慈雲今日顯宗風
　不說無心道路通
　眩上眉毛佛巳過
　者回與儞話西東」



問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰　師云。寶應堂前無安
語。今時施設不參差　學云。恁麼則汝水一派。劒嶺
分枝　師云。莫亂道。

問。如何是佛　師以拂子轉
一轉竪起　進云。供養者何　師云。漢水休挂念。錦
里有光生。

問。如何是無縫塔　師云。獨曉孤輪三
界外。長年踈豁台路中。

問。王印開時。誰人受信。

師云。野老撫掌去。牧童樂道歸。

問。不識不見。請師
道出　師云。鐵打利劒將軍用。筆定乾坤宰相才。

問。如何是祖師西來意　師云。紅輪光萬戶。泳水遶
青山。

池州仁王院處評禪師

在念禪師會下。一日。參次。
　師問。如何是佛法大意　念便喝　師禮拜　念師
拈棒　師云。和尚此間勿世界耶　念師拋下拄杖
云。明眼人難瞞　師云。草賊大敗。

隨州智門迴罕禪師

上堂。有僧問。匣中寶劍隨時用。

還許當場用也無　師云。青竹竿頭標四方　進云。
恁麼則天雨洗榮城也　師云。道者百雜碎也。

問。
學人未舉意。和尚巳先知。和尚舉意。如何委悉　師
云。一句逈分明。徒勞更側耳　僧擬議　師便喝
　師因為北塔院僧使點茶。師乃起自揖。僧使。近上座
　僧使云。鷂子頭上。焉敢安巢　師云。棒上不成龍。
隨後打一座具　僧使茶後却起來云。適來却成觸
悞和尚　師云。江南杜禪客。覓什麼第二椀。

潭州南嶽山臺院契曠禪師

初開堂日。眾集定。時有
僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰　師云。昔時經遊地。
趙洛老婆心　進云。恁麼即汝水分枝。衡陽長葉也
　師云。小兒得寵便勇。

問。如何是佛　師云。三十
二相天人仰　進云。莫秪者箇便是也無　師云。八
十種好鬼神驚。

襄州鹿門賜紫惠昭山主

楊億侍郎寄一問。入山不
畏虎。當路却防人時如何　主云。君子坦蕩蕩　問。
如何是鹿門山　主云。石頭大底大。小底小　進云。
如何是山中人　師云。橫眠竪臥。

汝州寶應院賜紫法昭禪師

上堂云。寶應門風險。入
者喪全身。且道出身一句作麼生道。有道得底麼。出
來道看。珍重。

問。承教中云。大通智勝佛。十劫坐道
場。佛法不現前。不得成佛道。為什麼不得成佛道
　師云。赤脚騎鐵驢。直至海南居。

唐州大乘山惠果禪師

上堂。有僧問。如何是從上來

傳底意　師云。金盤拓出眾人看。

問。如何是佛法
大意　師云。杏種來年麥。棗熟當年禾　進云。莫是
和尚為人處也無　師云。逢人伹恁麼舉。

問。撥塵
見佛時如何　師云。撥塵即乖。見佛即錯　進云。總
不如是時如何　師云。錯。

汾州太子院道一禪師

上堂。有僧問。師唱誰家曲。宗
風嗣阿誰　師云。五音六律非關妙。四智三空和不
齊。

問。如何是佛　師云。賣扇老婆手遮日。

問。如
何是汾陽境　師云。子夏山高雲靉靆。西河水急貫
滄溟　進云。如何是境中人　師云。郡主在此。莫犯
威風　僧禮拜　師云。且放一頓。

問。紅轉未出時
如何　師云。照燭分明　進云。出後如何　師云。撈
天摸地。

問。如何是學人親切處　師云。慈母抱嬰
兒　進云。如何是學人轉身處　師云。街頭巷底
　進云。如何是學人著力處　師云。千斤擔子兩頭搖。

師因與數人座主茶話次。一座主問。師會文章否。
　師云。不會　座主云。和尚莫秪是會禪麼　師云。
亦不會　座主云。何名長老　師乃與一頌。


「　不會文章不會禪
　無知愚訥且安然
　饒君妙困道無礙
　亡落汾陽第二綣」



筠州興教院守芝禪師

纔升座。僧問。如何是和尚家
風　師云。一言出口。駟馬難追。

問。如何是城裏佛
　師云。十字街頭石幢子。

問。如何是為人一句
　師云。四角六張　進云。意旨如何　師云。八凹九凸。


問。不落三寸時如何　師云。乾三長。坤六短　進
云。意旨如何　師云。切忌地營虗。

問。昔日靈山分
半座。二師相見事若何　師云。記得麼　僧良久
　師打禪牀一下。云。多年忘却也　師云。且住。且住。若
向言中取則。句裏明機。也似迷頭認影。若也舉唱宗
乘。大似一場寐語。雖然如是。官不容針。私通車馬。放
一線道。有箇葛藤處。

師遂打禪牀一下。云。三世諸
佛盡皆頭痛。且道大眾還有免得在麼。若一人免得。
無有是處。若免不得。海印發光。師乃竪起拂子云。者
箇是印。那箇是光。者箇是光。那箇是印。掣電之機。徒
佇勞思。會麼。老僧說夢。且道夢見箇什麼。南柯十更。
若不會。聽取一頌。


「　北斗挂須彌
　杖頭挑日月
　材泉好商賣
　夏末秋風切」



珍重

師纔升座。僧王宣疏畢。維那白槌云。法筵龍象眾。當
觀第一義。

時有僧問。大用現前。不存軌則。請師揮
劒　師云。點眼知人意。著取今行時　進云。腦後穿。
　師云。齋後鐘。

問。如何是佛法大意　師云。推天
　磕地。

問。心法無形。如何雕琢　師云。一丁兩丁
　進云。未曉者如何領會　師云。透七透八。

問。如
何是大愚境　師云。四面峯巒秀。㳂江一帶清　進
云。如何是境中人　師云。滿城公子貴。林下道人棲。

問。拈槌竪拂即不問。當機一句事如何　師云。燋
頭燎面　進云。雷音巳徹青雲外。向上極則又如何

　師云。且領前話。

師云。問話且住。淨名杜口。猶涉
繁詞。達磨西來。平欺漢地。放一線道去也。放箇葛靡
處。所以李長者云。夫有情之本。同智海以還源。抱識
含流。總法身而為體。諸仁者。既是總法身而為體。還
知道須彌吞却法身。法身吞却須彌麼。諸仁者。朝夕
與古佛同參。與諸方老和尚同參。山僧今日與大眾
同參。且道參什麼。如是定當得。且認得箇著衣喫飯。
猶去衲僧半月程在。若定當不得。來年更有新條在。
惱亂春風卒未休。久立。珍重。

上堂。僧問。如何是道　師云。八斛四斗　進云。如何
是道中人　師云。煮粥煠飯。

問。寶劒未出匣時如
何　師云。切忌道著　進云。出匣後如何　師云。天
魔腦裂。

師云。舉一步。須彌岌岺。海水騰波。不舉一步。於微塵
國土。助一切諸佛出興於世。轉大法輪。還信麼。若信
得。西瞿耶尼喫飯去。珍重。

上堂。僧問。如何是祖師西來意　師云。白月燒地眠。
夜間炙地臥。

問。古鏡未磨時如何　師云。照破天
下人髑髏　進云。磨後如何　師云。黑如漆。

問。既
是清淨法身。為什麼却澡浴　師云。頭出頭沒　進
云。為什麼如此　師云。秪為如此。

上堂。僧問。洪鐘纔擊。大眾雲臻。祖意西來。乞師垂示
　師云。六丁六甲　進云。未曉者如何領會　師云。
會即錯。

問。馬師未見讓師時如何　師云。緊　進

云。見後如何　師云。切。

問。如何是佛　師云。鋸解
秤錘。

師云。德山入門更棒。臨濟入門便喝。一棒一喝。若雙
峯而互出。賓主未辨。恓恓而萬里鄉關。照用方行。擬
擬而千差塞路。諸上座。到者裏。憑何話會。

師乃有頌。


「　棒喝齊施早巳賖
　古今皆讚絕周遮
　二途不涉憑何說
　南海波斯進象牙」



珍重

上堂。僧問。特特上來伸三拜。乞師分付柱杖子　師
云。科　進云。恁麼則功不虗施　師云。重。

因請本
院首座開堂。僧問。承和尚有言。一人悟道。三界平沉。
首座悟道。三界還沉也無　師云。不淹不抑　進云。
恁麼即一言纔出。大地全收　師云。落三落四。

師云。為眾竭力。蓋為袈裟同肩。一處喫飯。莫是人各
披一條。同鍋喫飯麼。此是分見。還知道三世法佛共
披一條。所以釋迦身長丈六。留下袈裟與彌勒。彌勒
身長千尺。披得恰好。何故如此。蓋為長者長法身。短
者短法身。要得易會麼。古佛與露柱相交。佛殿與天
王鬬額。若也不會。單重交折。珍重。

師上堂云。有時一喝。秪作一喝用。有時一喝作探竿
影草。有時一喝如踞地師子。有時一喝如金剛王寶
劒。若是金剛王寶劒。不得正眼覷著。覷著即喪身失
命。

師乃有頌。


「　不是干將鑄
　那關四氣吹
　匣內青虵吼
　逢妖任便揮
　若得全提者
　當機豈失時

　毗盧驚得走
　大眾盡攢眉」



久立。珍重

師上堂。示眾云。大愚相接大椎孫。五湖雲水競頭奔。
競頭奔。有何門。擊箭寧知朽木存。朽木存。一年還曾
兩度春。兩度春。帳裏真珠撒與人。撒與人。思量也是
慕西秦。珍重。

師上堂云。昔日外道問佛。不問有言。不問無言。世尊
秪踞座。外道乃云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得
入。云大小世尊被外道茶糊一上。秪如外道云。開我
迷雲。令我得入。且道還得入也未。要會麼。不曾夢見。
久立。珍重。

師上堂云。僧問汾州和尚。如何是接初機句。汝是行
脚僧。如何是辨衲僧底句。西方日出卯。如何是正令
行底句。千里持來呈舊面。如何是立乾坤句。北俱盧
洲長粳米。食者無貪亦無慎。

師乃云。將此四句語以
驗天下衲僧。子細思量將此四句語。被天下衲僧一
時勘破。珍重。

師上堂。聞鐘聲。云。觀音門入者。蝦蟇蚯蚓。助汝發機。
普賢門入者。不動步而到。如今還有到者麼。良久無
人。以拄杖打禪牀一下。頌曰。


「　一擊響玲瓏
　喧轟宇宙中
　知音纔側耳
　項羽過江東」



天聖廣燈錄卷第十七

