












天聖廣燈錄卷第二十三　　　〔宋󳬴〕


筠州洞山曉聰禪師

初開堂。示眾云。舉揚宗旨。意密
難明。心地法門。豈從語路。秪為眾生日用而不知。背
覺合塵。狂迷諸趣。遂有諸佛出現於世。轉大法輪。隨
根引逗。若也全提舉唱。曹溪一路平沉。更乃坐斷十
方。忙忙者。帀地普天。咸皆罔措。故經云。若但讚佛乘。
眾生沒在苦。如今可謂不以而以。有屈祖風。曲為初
機。開一線道。上上高士。久參先德。相共證明。中下之
機。久遊赤水。夙在荊山。有何異珍。對眾剖露看。

時
有僧出禮拜　師云。南海土番應不識。碧眼波斯笑
點頭。

問。新院新年新出世。今日當人事若何　師
云。速禮三拜　進云。恁麼則大眾證明去也　師云。
退後三步。

問。大眾雲集。師登寶座。向上宗乘。請師
舉唱　師云。下坂不走。快便難逢。


師又云。問話且置。問答也無了期。古人云。問在答處。
答在問處。言多去道轉遠。秪可以言語道斷。心行處
滅。若也葛藤去。舉足下足皆是道場。動靜去來無非
佛事。若於衲僧門下。一言相契。天地懸殊。豈況忉忉。
轉無所益。久立。伏惟珍重。

僧問。師唱誰家曲。宗風
嗣阿誰。

師云。竹錫挑擎千界月。鉢囊盛貯五天雲。

問。欲求真。先去塵。塵即不問。如何是真　師云。去年
共汝栽杉樹。今歲宛爾種松根。

問。古聖說不到處。
請師舉　師云。寒星明月夜。寂寂萬家門　進云。恁
麼則親到洞山也　師云。汝為藏主來多少時也
　師在眾時。因僧在楊州。來舉泗州大聖在彼出現。

便有僧問師。既是泗州大聖。為什麼却在楊州出現
　師云。君子愛財。取之有道。

師上堂云。聞皷聲來到法堂上。佛法向什麼處去也。
還有人道得麼。莫是去來。叉手當胸。唱一聲喏。東邊
却過西邊。是麼。又云。莫無言無說。是麼。良久。云。有人
道得。試出來對眾道看。若道不得。晨朝有粥。齋時有
飯　時有僧問。無根樹子向什麼處栽　師云。千年
常住一朝僧。

問。如何是離聲色句　師云。南瞻部
洲。北鬱單越　進云。恁麼則學人知恩不昧也　師
云。四大海深多少。

問。古鏡未磨時如何　師云。此
去漢陽不遠　學云。磨後如何　師云。黃鶴樓前鸚
鵡洲　問。如何是佛　師云。理長即就。

師上堂云。相見不揚眉。君東我亦西。紅霞穿碧海。白

日照須彌。久立。

冬日。師上堂。有僧問。即心即佛。埋沒宗風。絕境沉機。
全乖道體。去此二途。請師別道　師云。正當一陽景。
瑞雪落雰雰　進云。恁麼則東西不辨。南北不分也
　師云。大國同忻慶。共賀聖明君　學云。未審向上
還更有事也無　師云。長因送人處。憶得別家時。

師又云。也好東問西問。暖熱道場。一言相契。萬別千
差。久立。

師上堂云。教山僧道什麼即得。古即是今。今即是古。
所以楞嚴經道。松直棘曲。鵠白烏玄。還知得麼。雖然
如此。未必是松一向直。棘一向曲。鵠便白。烏便玄。洞
山道。者裏也有曲底松。也有直底棘。也有玄底鵠。也
有白底烏。久立。

師上堂。僧問。學人進又不得。退又不得時如何　師
云。抱頭哭蒼天　學人無語　師又云。汝還知鉢盂
鐼子落處麼。汝若知得落處。也從汝問。三十年後。驀
然問著也不定。久立。

師上堂云。同生像季。去聖遙遠。佛法稀踈。人心淡薄。
衲僧面前恁麼說話。却成造次。各各彼彼。氣宇如王。
且道師子尊者是第幾祖。久立。

師上堂。舉。寒山云。井底生紅塵。高峰起波浪。石女生
石兒。龜毛寸寸長。若欲學菩提。但看此牓樣。良久。云。
還知落處也無。若也不知落處。看看。菩提入僧堂裏
去也。久立。


師上堂云。春寒凝冱。夜來好雪。還見麼。大地雪漫漫。
春風依舊寒。說禪說道易。成佛成祖難。珍重。

師上堂。有僧問。如何是祖師西來意　師云。燈籠掛
露柱。

問。達磨未傳心地印。釋迦未解髻中珠。此時
若問西來意。還有西來意也無　師云。六月雨霖霖。
寬其萬姓心　進云。恁麼則雲散家家月。春來處處
花　師云。脚跟下到金剛水際是多少　僧無語。

師云。祖師西來。特唱此事。自是上座不薦。所以從門
入者。不是家珍。認影為頭。豈非大錯。既是祖師西來。
特唱此事。又何更對眾忉忉。珍重。

師上堂。舉。佛奧和尚上堂。拈起拄杖云。過去也恁麼。
未來也恁麼。現在也恁麼。歸宗誠禪師云。過去也不
恁麼。未來也不恁麼。現在也不恁麼。師云。洞山道。一
任儞兩箇者和尚七顛八倒。久立。珍重。

師上堂云。晨鷄報曉靈。粥後天便明。燈籠猶瞌睡。露
柱却惺惺。又云。惺惺直言惺惺。歷歷直言歷歷。明朝
後日莫認奴作郎。珍重。

僧問。承古有言。色心不二。
彼我無差。如何是色心不二　師云。雨下大地濕。天
晴道路乾　進云。如何是彼我無差　師云。速禮三
拜。更莫忉忉。知汝從湖南來。

師又云。汝每日上堂喫粥飯。左手捧鉢盂。右手把匙
筯。是彼我。是無差。阿那箇是色心不二。試更道看。若
道不得。若自歸堂。久立。珍重。

師上堂。舉。傅大士頌。



「　夜夜抱佛眠
　朝朝還共起
　起坐鎮相隨
　如形影相似
　欲識佛去處
　秪者語聲是」



玄沙道。大小傅大士。秪認得箇昭昭靈靈。九峯禪師
道。大小傅大士於一法中而無異見。九峰即不然。夜
夜困即睡。朝朝覺即起。洞山道。九峯禪師是人人言
不虗設。語不浪施。

師云。洞山道。困來即便眠。覺來即
便起。不可須待夜便眠。早便起。秪如儞衲僧分上。白
日還睡麼。雖然如此。三十年後。也莫和泥合水。珍重。

夏日早參頌


「　晨參暮請無別事
　古代松傾直至今
　折旋俯仰全體足
　莫累曹溪與少林
　三月鸎啼春樹老
　九旬時雨日霖霖
　滴滴不離毗盧宗
　海上番人笑夜深」



閑坐頌


「　太平時代不思議
　佛法無悟亦無迷
　困來打睡飯來喫
　學禪學道大愚癡」



早參頌


「　曙色纔分便即參
　九年面壁過多談
　俱胝一指虗勞力
　禪客豈待口喃喃」



困事有頌


「　天晴蓋却屋
　承乾刈却禾
　早輸王稅了
　皷腹唱巴謌」



浴佛有頌


「　四月八佛降生日
　指天指地稱第一

　九龍噴水沐金體
　摩訶般若波羅蜜」



頌秘魔巖和尚持杈


「　藜荒老倒眼彌麻
　自救無療更持杈
　嶺南獵獠當時見
　一棒打殺省魔家」



師一日不安。上堂辭眾。至七日早示寂。至齋時。却來。
遂述法身頌示眾。


「　參禪學道莫忙忙
　問透法身北斗藏
　余今老倒尩羸甚
　見人無力得商量
　唯有󰑁頭知我道
　種松同步上金剛」



師言訖。跏趺而寂。建塔于金剛嶺。

汝州高陽山法廣禪師

上堂。有僧問。三身中。那箇身
為正　師云。鳥道幽玄無障礙。石人眼裏不裁華
　進云。恁麼則觸處皆真迹。通幽不繼塵也　師云。橫
身三界外。徧處不曾藏。

問。牛頭未見四祖時。為什
麼百鳥𠾑花献　師云。春煦發生應無滯。豁達靈源
眾類欽　進云。見後為甚不𠾑花献　師云。人事秪
因貧處斷。世情偏向富門家。

問。如何是佛　師云。
騎牛不入草　問。如何是祖師西來意　師云。九年
面壁人難別。一句澄流事莫窺。

問。大眾齋臨。請師
舉唱　師云。一音剖出河沙句。廓落靈源應萬機。

問。如何是大悲千手眼　師云。隨坑落壍。

問。如何
是和尚家風　師云。一句無私語。秪待五湖賓。

問。
如何是道　師云。此去襄州不遠　進云。如何是道
中人　師云。南來北往。


潭州石霜山節誠禪師

上堂。有僧問。承古有言。滿眼
青山無寸樹。極目淥水絕波瀾。未審佛殿與僧堂又
如何　師云。風擊樹頭波浪起。石人夜半棹船歸
　問。佛未出世時如何　師云。逢人不見面　進云。出
世後如何　師云。極目指青山。

問。如何是石霜境
　師云。四時花木秀　進云。如何是境中人　師云。
老對白雲根。

問。承古有言。捲簾當白晝。移榻對青
山。如何是捲簾當白晝　師云。過淨瓶來　學云。如
何是移榻對青山　師云。却安舊處著。

問。如何是
祖師西來意　師云。青山無異色。鳥道有玄關。

師上堂。示眾云。心外無法。法外無心。隨緣蕩蕩。更莫
沈吟。儞等諸人。纔上階道。便好𢌞去。更待要第二杓
惡水潑作什麼。珍重。

蘄州三角山懷澄禪師

上堂。僧問。如何是佛　師云。
文不加點。

問。如何是佛法大意　師云。文殊自文
殊。解脫自解脫。

問。如何是三角境　師云。長官姓
張　進云。如何是境中人　師云。學廣語聲低。

問。
見者是色。聞者是聲。去此二途。請師別道　師云。古
寺新牌額。

問。不與萬法為侶者時是什麼人　師
云。觀世音菩薩。

師勘新到僧云。近離什麼處　僧
云。離蘄水　師云。可煞泥水　僧云。一切尋常　師
云。恁麼則拖泥拽水也　僧云。恰是。

師一日見僧
披衲帔。師云。得恁麼好針線　僧云。秪要牢固　師
云。打草虵驚作什麼　僧云。客來須看　師云。秪有

者箇。更別有　僧云。雲生嶺上　師云。未在。更道
　僧云。滴水巖間。

筠州洞山自寶禪師

上堂云。諸人盡到看裡。且教新
豐道箇什麼即得。不見道。上頭是天。下頭是地。日月
星辰。森羅萬象。總在者裏。拈起拄杖云。且道者箇是
什麼。刢利衲僧出來說看。說得出。有衲僧鼻孔。說不
出。衲僧鼻孔在什麼處。喝云。八千猶是近。十萬更愁
人。打禪牀。便下座。

師上堂。僧問。如何是佛　師云。腰長肚短　問。聲聞
悟道。見色明心。學人到者裡。為什麼不會　師云。是
什麼閑家具　僧拍手一下　師喝云。話頭也不識。
速道。速道　僧無語　師便打。

襄州延慶山子榮禪師

初開堂日。纔陞座宣疏了。維
那白槌。師示眾云。者箇古錐。自靈山會上相承露布
葛藤。直至于今。未曾間歇。若論舉唱宗乘。千聖也順
失利。莫怪恁麼道。不惜眉毛。避之不及。

時有僧問。
龍居一曲師親唱。鳳嶺當筵事若何　師云。巖前露
滴　學云。寒松有韻。㵎上清風也　師云。終朝弄影。

問。萬法無言猶是說。更待無言。師說箇什麼　師
云。放儞三十棒　學云。今聲言古韻。為眾出囂塵
　師云。自領。

問。如何是是隨色摩尼珠　師云。三箇
童兒弄花毬　進云。恁麼則終朝盡日也　師云。頭
白齒落。

師上堂。僧問。靈光隱隱。月照寒窗。善法堂前。請師舉

唱　師云。聽　學云。此猶是者邊事。那邊事作麼生
　師云。脚下毛生。

問。如何是延慶境　師云。陽廣
洞居方丈北。道安巖向食厨東　進云。如何是境中
人　師云。鳳林關下往來者。峴山亭上任看碑。

問。
須菩提巖間宴坐。為什麼天雨寶華　師云。好事不
如無　進云。恁麼則今日親承方便也　師云。方便
事又作麼生　學人擬議　師便打。

師夏滿日上堂。僧問。夏終今日。畢竟如何　師云。天
晴道路乾　進云。便恁麼去時如何　師云。直徹海
涯邊。

問。如何是佛　師云。橫身彰十號。入槨示雙
趺　學云。將何供養　師云。合掌當胸。

問。如何是
道　師云。山間唯淡薄。

進云。如何是道中人　師
云。林下任淒涼　問。如何是祖師西來意　師云。穿
耳胡僧不著鞋。

師上堂。示眾云。延慶有一訣。隨機便施設。擬議進前
來。柱杖驀頭楔。當下便成褫。敢保猶未徹。脫却貼體
衫。挑出眼中屑。灑灑箇衲僧。孤疑永消滅。直饒千聖
現。早箇勿交涉。久立。珍重。

蘇州洞庭翠峰沖顯禪師

初開堂日。纔陞座宣疏了。
維那白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。

師云。宗乘一
唱。三藏絕詮。祖令當行。十方坐斷。其唯達士不避死
生。眨上眉毛。出眾相見。

時有僧問。天人普集。竚聽
雷音。學人上來。請師垂示　師云。十萬八千不是遠
　學云。大眾今日露恩去也　師云。後五日看。

問。

如何是諸佛本源　師云。千峰寒色　進云。未委向
上更有也無　師云。雨滴巖花。

問。如何是和尚為
人一句　師云。量才補職　進云。恁麼則謝師方便
　師云。自領去。

問。像季檀那請。人天大導師。為祝
當今壽。無俗說真如　師云。道泰不傳天子令　進
云。恁麼則永揚西祖之風也　師云。教休不肯休
　問。還丹一顆。點䥫成金。至理一言。點凡成聖。學人上
來。請師一點　師云。風清月白　學云。更有尖新也
無　師云。僻地生雷　問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰
　師云。分明記取　進云。恁麼則昔日智門。今朝和
尚　師云。有什麼交涉。

問。如何是佛　師云。足躡
千輪　進云。恁麼則今古應無墜也　師云。棒上不
成龍。

問。色心不二。彼我無差。學人總不恁麼會。乞
師再垂方便　師云。放儞三十棒　進云。恁麼則天
上天下唯我獨尊　師云。拖出。

問。朝蓋親臨於法
會。師將何物答君恩　師云。也順是汝證明　學云。
君恩既如是。祖道又如何　師云。知恩事又作麼生。
　學云。懷抱目分明　師云。禮拜子退。

師又云。一問一答。總未了在。直饒乾坤大地樹木叢
林盡為衲僧。異口同聲。各致百千問難。不消山僧彈
指一下。並乃高低普應。前後無差。擴祖佛之妙靈。廓
人天之幽跡。故乃高登家表。敻出眾中。勝量由是杳
忘。大用目茲灑落。如是明何假覺城東際。五眾咸居
古佛廟前。此時參畢。不勞久立。伏惟珍重。


峨嵋山黑水寺義欽禪師

初開堂。僧問。昔日靈山會
上。一佛出世。諸聖證明。今日和尚出世。什麼人證明
　師云。謝上座證明　進云。恁麼則大眾蒙師恩去
也　師云。速禮三拜。退後。退後。

問。巳知靈山親授
記。未審演法嗣何人　師云。畢鉢巖前曾侍處。今朝
足下瑞雲生。

問。昔日龍女献珠。身成正覺。學人無
珠可献。還得成佛否　師云。莫妄想　問。如何是和
尚親切為人一句　師云。大眾總見闍梨此一問
　進云。莫便是和尚為人處也無　師云。且領前話。

問。如何是不動尊　師云。足下三千里　學人不會。
乞師再指　師云。十里較一程。

問。如何是佛　師
云。曾問幾人來　學人未曉。特伸請益　師云。莫妄
想　進云。恁麼則依而行之　師云。儞見箇什麼道
理　學人無語　師云。學語之流。

問。如何是諸佛
出身處　師云。崖嶮難駐足　進云。未審此意如何
　師云。㵎曲更無蹤。

問。如何是超佛越祖之談
　師云。重言不當吃。

問。牛頭未見四祖。為什麼百鳥
㘅花献　師云。陽氣發來無硬地　進云。見後為什
麼百鳥不㘅花献　師云。春殘花落類無群。

師上
當。便有僧出禮拜　師云。大地百雜碎。便下堂。

鼎州德山志先禪師

上堂云。諸禪德。若論此事。莫不
人人具足。物物皆齊。並不欠少。佛祖不剩一絲。石欠
一毫。起即堛塞虗空。坐即坐斷法界。何處更有纖毫
佛法教汝作解會。豈不見臨濟入門便喝。德山入門

便棒。到者裡。合作麼生。不見道。向上一路。千聖不傳。
學者勞形。如猨捉影。有出格作家。試對眾商量。

時
有僧問。如何是和尚家風　師云。十方無異路。切急
却難尋　進云。忽遇客來。如何祗待　師云。客來須
看。賊來須打。

問。如何是祖師西來意　師云。門外
千竿竹。佛前一炷香。

問。如何是佛　師云。不具三
十二。那分百億身。

問。如何是道　師云。蕩蕩無邊
表。縱橫任意看。

問。如何是佛法大意　師云。密竹
長松。青山秀色　學云。如何領會　師云。龍吟霧起。
虎嘯風生。

問。如何是一稱南無佛　師云。皆以成
佛道。

問。見色便見心時如何　師云。角弓彎似月。
寶劍利如霜　學云。如何領會　師云。金甲似魚鱗。
朱旗如火焰。

問。寸草不生時如何　師云。大地火
起。紅燄連天　學云。生後如何　師云。昨夜風霜甚。
今朝野火燒。

師上堂云。諸禪德。若論舉唱宗風。即便坐斷凡聖。盡
乾坤大地。一時黯黑。正當恁麼時。誰敢出頭來。所以
凡來也打。聖來也打。總恁麼來也打。總不恁麼來也
打。諸禪德。正當恁麼時。合作麼生。參。

時有僧問。如
何是真如體　師云。鎮地人不識　進云。如何是真
如用　師云。大地山河無透路。十方世界一時容。

問。如何是清淨法身　師云。番人皮袋盛　學云。如
何領會　師云。供養不堪論。

問。如何是古人切急
處　師云。布髮淹泥若。庭中淚下時　進云。時中如

何保任　師云。保任即錯。

問。根鏡同源時如何
　師云。伐倒崖陰無影樹。碧潭深處不逢魚。

問。如何
是學人自巳　師云。是汝自巳　學人便喝　師云。
亂喝作什麼　學人禮拜　師便打。

問。遠遠投師。
乞師一接　師云。不接　學云。恁麼則虗押一問
　師云。少逢穿耳客。多遇刻舟人。

問。大通智勝佛。十
劫坐道場。為什麼不得成佛道　師云。貪觀天上月。
若却掌中珠。

問。靈山畫月。意指如何　師云。水底
務不得。地下任埋藏。

問。軍期急速時如何　師云。
十字街頭滿面塵　學云。為什麼如此　師云。知而
故犯。

問。古鏡未磨時如何　師云。照破天地　進云。
磨後如何　師云。絲髮不存。

問。如何是無為之談
　師云。石羊石虎喃喃語　學云。是何言教　師云。
長行書不盡。短偈絕人聞。

問。如何是大用一句
　師云。天地黯黑　學云。不用時如何　師云。注界洞
明。

問。寶劒未磨時如何　師云。光明衝北斗　進
云。磨後時如何　師云。入水寂無聲。

問。未明差別
智。如何得不疑　師云。自作風塵為下客。真金不識
謾勞形。

問。十二時中如何修進　師云。水裡休尋
月。一輪觸目光　學人爭柰不見何　師云。衝破儞
髑髏。

問。文殊與維摩對談何事　師云。無甘雲雨
夜。石女夜挑燈。

問。將心用心時如何　師云。北邙
山上幾回客。南海船中不計年。

師上堂云。諸禪德。參學人須具衲僧眼始得。若具神

僧眼。不被佛障．祖障．菩提涅槃障。便得隨處自在。入
水不溺。入火不燒。履地如水。履水如地。良久云。作麼
生是衲僧眼。有者。出來對眾呈看。許汝參學事畢。若
無。被佛．祖．菩提．涅槃熱謾却。師拍禪床一下。下座。

僧問。如何是臨機一句　師云。箭發離弦無覓處。穿
靴戴帽海中遊。

問。如何是觸目菩提　師云。寒風
吹面裂。雪上更加霜。

問。如何是不動尊　師云。明
明人不識。供養絕知音。

問。萬法歸一。一歸何所
　師云。五鳳樓前呈百戲。千株松下鳥歌聲。

問。供養
百千諸佛。不如供養一無心道人。百千諸佛有何過。
無心道人有何德　師云。陽氣發時無硬地。水消雪
盡一時休。

問。句絕明中現。名言觸處通時如何
　師云。金身紉不出。入水寂無聲　問。一真含法界時
如何　師云。一點無為水。千江日夜流。

問。如何是
道場中之師子　師云。哮吼一聲天地合。十方世界
絕知音。

問。兩刃交鋒時如何　師云。夜半子特親
下手　學云。天曉事又如何　師云。一任儞卜度。

問。如何是文殊劍　師云。三尺雪光青霄外。四郊塵
影罷來戈。

問。華藏海中獨游時如何　師云。海岸
孤絕處。堂堂人不知　學云。知後時如何　師云。方
見本來身　問。王道與法道相去幾何　師云。雲行
雨密。水急波生　學人不會。未審如何　師云。水流
歸海。人臥千峯　問。如何是般若用　師云。天魔膽
裂。外道心摧。

問。如何是學人立身處　師云。十字

街頭人不顧。千株松下任風吹。

問。不與萬法為侶。
復是何人　師云。我擬向汝道。秪恐人不信　學云。
便請　師便喝　學人禮拜　師便打。

問。如何是密
室中事　師云。分明記取。舉似後人。

問。如何是鏌
鎁劒　師云。七星光彩轉天河。截斷毗盧海市波
　學云。莫便是也無　師云。同瞽瞳人不可知　學人
禮拜　師吁吁。

問。如何是截人之機　師云。十字
路頭明顯示。一心無異更無差　學云。莫便是也無
　師云。切須子細。不得錯會。

問。直截一路。請師速
道　師云。擬心隔千里。玄玄任意看　學云。恁麼則
親切去也　師云。每年逢一度。萬代盡傳名。

師纔
見僧來。豎起拂子　僧便喝　師云。瞎　僧又喝。
　師便打。

師又見一僧。豎起拂子　僧不顧　師便
打。

師又云。總似今日。曹谿一路平沈。便下座。

師上堂云。本來無事。不得生事。行為道場。立為佛事。
坐為禪定。

時有僧問。如何是佛　師便打。

又有
僧問。如何是佛法大意　師亦打。

又有僧問。如何
是祖師西來意　師亦打。

師又云。大眾。者箇僧有
過無過。若道有過。過在什麼處。若道無過。為什麼打
他。且作麼生商量。知有者。出來對眾道看。要知親切。
若道不得。虗過平生。良久。打禪床一下。便下座。

天聖廣燈錄卷第二十三

