











天聖廣燈錄卷第二十四　　　〔宋󳬴〕


郢州大陽山堅禪師

在靈泉。入室。靈泉問云。儞從什
麼處來　師云。僧堂裏來　泉云。儞為什麼不築著
露柱。師於言下省悟。

有僧問。如何是玄旨　師云。
壁上挂錢財。

問。如何是無相道場　師云。佛殿裡
懸幡。

問。不借時機用。如何話祖宗　師云。老鼠咬
腰帶。

問。如何是真中真　師云。十字街頭泥佛子。

因僧請益法身。師有頌。


「　扶桑出日頭
　黃河輥底流
　六六三十六
　陜府出鐵牛」



襄州石門山遵禪師

上堂。僧問。古人道。大悲院裡有
齋。意旨如何　師云。石人滿面血。山草運無根。

問。
如何是石門境　師云。石朵山前無異路。清涼河深
徹底看　進云。如何是境中人　師云。樂界鼓聲連
夜響。牧牛童子唱巴謌。

問。如何是佛　師云。王宮
降誕人皆仰。四八端嚴為後時　進云。恁麼則靈山
非的意。雪嶺有知音　師云。鳥道玄玄無草礙。一輪
明月正當軒。

荊門軍上泉院古禪師

因看華嚴經。一日。擲卷在地。
云。黃面老漢得恁麼多口。從茲曉悟。

後參廣德。乃為

印可。

師開堂日。有僧問云。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰　師云。萬同一點子。普潤徧娑婆。

問。如何是大
道之源　師云。簾內有君當正位。殿前四相盡朝儀
　進云。恁麼即一滴不離毗盧界。萬派朝宗不二門
　師云。四塞罷戈齊拱手。十方共賀大平年。

問。如
何是祖師西來意　師云。梁王殿上不來往。魏國終
歸隻履西。

鼎州梁山巖禪師

上堂。僧問。師今出世。有何祥瑞
　師云。家山無異草。靈苗徧地生　進云。恁麼則法界
蒙恩。人天有賴　師云。言不干典。非君子所談。

問。
如何是梁山境　師云。雲峯千載秀。華木四時春
　進云。如何是境中人　師云。巖前樵父頻招手。大家
齊和太平歌。

問。如何是佛　師云。巍巍不顯三身
相。超然豈與見聞同。

問。如何是祖師西來意　師
云。新羅附子。蜀地當歸。

潭州雲巖山清眺禪師

上堂。僧問。四眾齊臨於寶座。
請師方便為提撕　師云。巴歌雖有韻。秪恐和人稀
　進云。為什麼如此　師云。宮商不入異人耳。從來
妙旨少知音。

問。如何是和尚家風　師云。千年永
雪上。靈枝萬古春　進云。未審客來。將何祗待　師
云。瑠璃鉢盛無米飯。雲堂大會不來人。

問。如何是
恁麼去底人　師云。登玄無異路。終不暫迴頭　進
云。如何是恁麼來底人　師云。金鳳銜花離玉洞。木
馬懷胎半夜歸　進云。如何是不來不去底人　師

云。白雲橫谷口。樵子夜忘家。

澧州藥山第十二世利昱禪師

開堂日。拈香示眾云。
此一瓣香。不從天得。不從地來。不從十方而至。大眾。
且道從什麼處來。三十年後不得錯舉。便燒香陞座。

時有僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰　師云。幸自
不曾翹足讚。時人剛道見底沙　進云。恁麼上來。乞
師端的　師云。靈光逈透青霄外。人天徒自見分拏。

問。外無所求。內無所依時如何　師云。青天白日
　進云。知者巳知。未知者如何領解　師云。三十年
後。

問。如何是祖師西來意　師云。何不問自巳意
　學云。如何是自巳意　師云。剩著茶。少著水。

師上堂云。山河大地．日月星辰與諸上座同生。三世
諸佛與諸上座同參。三藏聖教與諸上座同時。還信
得及麼。若也信得及。陜府鐵牛吞却乾坤。雖然如是。
被法身礙却。轉身不得。順知有出身之路。作麼生是
諸上座出身之路。道。道。良久。云。若道不得。永沈苦海。
珍重。　僧問。格外之談。乞師垂示　師云。要道也不
難　學云。恁麼則萬仞碧潭。許垂一線也　師云。大
眾笑儞。

澧州牧於衙內白蓮亭上會諸尊宿。折花供養。請師
說法。

時有俗官問。如何是瀾浦境　師云。此是白
蓮亭　進云。如何是境中人　師云。牧牛童子橫吹
笛。野老谿邊和不齊。

師乃云。昔日須菩提。巖中宴
坐。梵天雨華讚歎。須菩提問。空中讚歎。復是何人。梵

天云。我是梵天。提云。云何讚歎。梵云。我見尊者善說
般若。提云。我於般若未曾說著一字。梵云。尊者無說。
我乃無聞。無說無聞。是真說般若。

師云。梵天恁麼
道。還稱得須菩提意也無。直然無言無說。不涉視聽。
猶是涅槃高壍。解脫深坑。若是藥山。又且不然。文殊
按劒。石人膽戰。木女心驚。久滯諸官．尊宿．和尚。伏惟
珍重。

師上堂云。古人道。上來時薦取。下去時薦取。僧堂．茶
堂裡時薦取。藥山即不然。上來也不用薦。下去也不
用薦。僧堂．茶堂裏也不用薦。為甚如此。本自無瘡。勿
傷之也。珍重。

師因僧入室請益。南泉問僧。從什麼處來　云。魯祖
來　泉云。魯祖有何言句接人　云。纔見僧來便面
壁　泉云。我尋常向僧道。佛來出世時會取。黑豆未
生芽時會取。尚自不得一人半人。儞恁麼。驢年去
　師乃與頌曰。


「　魯祖面壁如何
　世上仙陀幾箇
　不因禪子跨戶
　大似因風吹火
　南泉黑豆未生時
　喃喃終是洩天機
　休向未生全曉悟
　日出東方月落西」



𣇄州羅紋得珍山主

師受梁山密旨。梁山甞謂曰。子
今生緣薄。不得出世。

師後遁跡。常好坐禪。四季剃頭。
一食而巳。

有僧問。十二時中以何為坐　師云。儞
什麼處見他。

問。梁山先師遷化往什麼處　師云。

撲破鈍雞子。飛却鳳凰兒　進云。畢竟歸何處　師
云。青山常岌岌。流水自茫茫。

問。親切處乞師指示
　師云。老僧元是廣南人。

師一日乃述頌一首貼
在法堂壁上。


「　老病龍鍾起坐難
　一條杖子不曾閑
　幾年空欲歸鄉去
　秪待臨時摘脫間」



師至來春。端然而化焉。

夾山大哥和尚

師初參青林。問。從上諸聖。學人還有
分也無　青林據座　師良久　青林云。會麼　師
云。不會　青林云。無子用心處　師於言下大悟
　上堂。僧問。如何是佛　師云。涼風颯颯吹人冷。水上
浮漚能幾時。

問。如何是道　師云。好大哥。物外獨
騎千里象。萬年松下擊全鍾。

問。如何是夾山正主
　師云。好大哥。好手順還欒布作。韓先虗望立功勳
　僧無語　師云。單雄信解弄棗子木矟。尉遲公隨
後喝番謌。

問。如何是和尚家風　師云。好大哥。騎
駿馬。驟高樓。鐵鞭指盡胡人路。

馬大王從青林請師。
過夾山。王出遠迎　問。如何是祖師西來意　師云。
好大哥。御駕六龍平古秀。玉階排仗出金門。

問。月
生雲際時如何　師云。好大哥。三箇童兒抱華皷。更
莫礙我毬門路。

問。如何是祖師西來意　師云。好
大哥。玉印不離天子手。金箱豈可庶人知。

師問。僧
頭上金光現。脚下火雲生。巍巍大丈夫。復來有何事
　僧云。特來禮拜和尚　師云。射虎不逢人。鈍置千

鈞弩。參堂去。

襄州石門山慧徹禪師

初開堂日。有僧問。師唱誰家
曲。宗風嗣阿誰　師云。片雲生鳳嶺。樵子處處明。

問。如何是和尚家風　師云。解接無根樹。能桃海底
燈　學云。學人不會桃燈意。請師方便接無根　師
云。賈島筆頭挑古韻。下手之時誰為分　問。如何是
石門境　師云。猿啼山谷韻。木馬正當軒　問。如何
是境中人　師云。通身非影像。常日閙喧喧。

問。一
毫未發時如何　師云。羿善不調弓。箭透三江口。

問。如何是佛法大意　師云。三門前松樹。見生見長。

問。正當恁麼時。還有師也無　師云。草青青時入
洞。華馥馥時迴車　問。祖師九年面壁。意旨如何
　師云。三山鎻夜月。照破萬家門。

問。從上諸聖。得箇
什麼便休歇去　師云。見諦無生路。通身舉妙靈。

問。
至寶無形。如何得用　師云。素手剔金燈。類顯長天
月。

問。遠遠投師。請師便道　師云。猿啼山谷韻。虎
嘯野僧吟。

問。如何是和尚深深處　師云。龍巢生
鳳卵。端的勿人知　進云。如何是龍巢生鳳卵　師
云。帝里穿靴異　進云。如何是端的勿人知　師云。
千聖不能測。

問。承教有言。不在內。不在外。不在中
間。未審在什麼處　師云。三年一閏。九月重陽　問。
和尚燒由。還有過也無　師云。龍吟霧起江河靜。虎
嘯風生萬里閑。

問。路逢達道人。不將語默對。將什
麼對　師云。斫頟無觀日。沉吟理趣圓　進云。如何

是沈呤理趣圓。　師云。被闍梨致此一問。直得霢霂
汗流。

問。多子塔前。是有言說。是無言說　師云。無
言木自異。滔滔天下傳。

問。如何是鳳凰山　師云。
突屼侵天際。龍盤鳳舞城　學云。如何是山中人
　師云。朝看雲霧起。暮聽子規啼。

問。如何是有語中
無語　師云。滿口道不著　學云。如何是無語中有
語　師云。寂然機不停。

問。不起思念。如何請益
　師云。木人登機織。石女夜拋梭。

問。如何是三乘教
外別傳一句　師云。東村王老夜燒錢。

問。如何是
禪非意想　師云。要道便道。

問。如何是道絕功勳
　師云。浩然不隱的。橫身物外閑。

問。學人貧虗。請
師濟贍　師云。開門無一物。到者不空迴。

問。如何
是無上性海　師云。龍日雨霏霏。江河流不盡。

問。
的的玄微。如何得用　師云。激水浪頭金。澄潭波裏
月。

問。如何是無縫塔　師云。龍渡碧潭含朗月。今
來一句對機公　又云。龍樓無宿客。衘輦百花新。

問。如何是學人本分事　師云。戴持不覺重。舉步鎮
相隨。

問。如何是和尚一通之啟　師云。素幅非文。
喃喃異說。

問。如何是最初一步　師云。


「　反繫勿底鞋
　善行雲水路
　識者善知時
　不識地獄祖」



問。不未佛祖底人來時。向他道什麼　師云。不求佛
祖底人不來問石門　學云。與麼即求佛祖也　師
云。誰是求佛祖者　學云。某甲更致一問　師云。寶

座方高四尺八。

問。如何是三世諸佛出身處　師
云。石火夜流光。樵人首戴雪。

師示眾云。道不自名。假名唱道。

有僧問。盧行者為
什麼會得　師云。會處不是盧家境　學云。如何是
盧家境　師云。明星背後倒騎牛。

師示眾云。臨濟入門便喝。德山入門便棒。

僧問。一棒
一喝是古人作用。如何是和尚作用　師便打　學
云。謝師方便　師云。知恩者少。負恩者多。

問。文殊
仗劒。欲殺何人　師云。失念者　學云。如何下手
　師云。全用不傷。罪當即令　問。如何是道　師云。
目前者是　學云。目前何者是　師云。行者是。

問。
盡大地是一箇死屍。向什麼處理　師云。眼耳鼻舌
身。

問。三身共一體。那箇為正　師云。報化路前橫
身道。石人眼裡不栽華。

問。徧地荊榛。如何辨主
　師云。滴水巖在桉山前。

問。實際理地。如何運步
　師云。幽谷白雲藏白雀。擬心棲處隔山迷。

問。白雲
巖畔無人到。幽谷深開事若何　師云。兔走烏飛急。
龍銜海月圓。

問。如何是祖師西來意　師云。少林
澄九鼎。動浪百華新。

問。大眾雲臻。請師舉唱　師
云。一句無私語。常待五湖僧。

問。萬法歸宗。宗歸何
所　師云。日裏桃金線。全身轉處空。

問。妙用機關
如何通信　師云。未馬頻頻呌。報道國人安。

問。截
䥫之言。請師便道　師云。日出東方。光臨北戶　問。
古今並是文言秀句。如何是和尚奇特一句　師云。

無鬚鎻子晝夜開　學云。如何是和尚之用　師云。
自來提網。罕遇知音。

問。如何是佛　師云。樵子度
荒郊。騎牛草不露。

問。如何是有力底人　師云。瞥
瞥流光異。山嶽豈能遮。

問。大悲千手眼。如何是正
眼　師云。龍銜海底月。白雲綻處看。

問。以八不成。
是何章句　師云。枯木殘枝。山河大地。

問。學人久
迷真性。大奇一句請師道　師云。龍藏函中光彩異。
九天玄範掌中持　問。如何是應機不失底事　師
云。三門對佛殿　學人不會。請師指示　師云。開生
天柱連朱雀。

問。碧蘿影裡無人到。石室門前事若
何　師云。龍泉不隱舊時光。廓落無涯非定止。

問。
夾嶺峯前句。請師為舉揚　師云。玄言一句異。萬象
不能齊。

問。千差萬別。如何曉得　師云。應善無差
逕。

問。岸闊水深。請師舉棹　師云。手把過頭杖。逢
春點異華　學云。異華還受點也無　師云。君問我
答。有辱先宗　問。寂寂無依時如何。

師云。寂寂異
人機。通身誰學了。

問。達磨未來時如何　師云。大
地如膠漆　進云。來後如何　師云。杲日正當軒。

問。如何是刢利底物　師云。古墓毒虵頭戴角　問。
如何是佛　師云。素彩不裝金。天人瞻無盡。

問。如
何是學人用心處　師云。晝夜常然無盡燈。

問。如
何是具足一句　師云。


「　該天括地赴群機
　信手拈來不暫離
　君今會得非非法
　大地揚眉首不窺」




問。本無一物。起自何來　師云。拈金不展手。滔滔海
藏通。

問。鳳子歸巢時如何　師云。纖毫不隔　學
云。盤旋不在時如何　師云。汝即今在什麼處　學
云。和尚即知　師云。汝親問石門。

問。如何是佛
　師云。麗水一星金。流沙渾不雜。

問。如何是知法底
人　師云。三百六十州。陜府出鉄牛。

問。求法不可
見。覓法又無形時如何　師云。淮南船子看月宮
　學云。請師指示　師云。通身不滯物。理妙阿誰當。

問。正當恁麼時如何　師云。金華含寸玉。石女𦘕蛾
眉。

問。如何是佛法大意　師云。敲空不作響。父子
却知音　問。觸目是滯。如何得不滯去　師云。雲深
不覆頂。華開宇宙新。

問。如何是樵子度荒郊　師
云。遮掩不得。

問。如何是正道行底人　師云。無雲
天地暗。漉漉理通玄。

問。如何是玄妙之境　師云。
登林猿呌異。青山不昧知。

問。如何是和尚說法口
　師云。陸修靜禮佛。朝朝誦道經。

問。聞師妙按嵆
康指。還許學人和也無　師云。鳳凰山下。不滯來音。
無影樹前。任君舉唱　進云。恁麼即妙透三關。知音
不和　師云。俊馬未逢千里像。隔海颺先道路難
　師打堰了。歸來。上堂。僧問。知師解打截河堰。大海波
濤堰得無　師云。星流度盡閻浮寶。無限森羅到此
休。

問。絕水停輪。當何所食　師云。朝餐無未飯。暮
啜百靈藤。

問。和尚未見先師時如何　師云。石上
東流水　進云。見後如何　師云。無雲雨露施。

問。

威音王佛巳前。和尚在什麼處　師云。虗空無障跡。
常日面前輝　學云。如何領會　師云。退身三步。即
見宗親　進云。便恁麼領會時如何　師云。是箇什
麼　問。月暗星昏時如何　師云。山深雲霧靄。虎戴
雪霜眉。

問。如何是玄中玄。妙中妙　師云。搔首捫
虗空。無絲牽大象。

問。如何是無言之說　師云。萬
里無雲雨。青天海晏雷。

問。如何是般若　師云。瑞
草透山秀。言中歷歷明。

問。如何是山中寶　師云。
空華從地發。蓋國買無門。

問。如何是佛法至理
　師云。旨妙塵機異。通身覺路玄　問。學人欲求一物
時如何　師云。汝擬求箇什麼　學云。和尚還容許
也無　師云。廓落長安道。不障往來人　學云。請師
指示　師云。展手不開拳。分明善看取。

問。寶物不
現時如何　師云。夜月透紗窗。身前不現影。

問。東
方纔動猶未曉。三更巳前事若何　師云。絲芒不隔
毫端事。滿目崢嶸不翳塵。

問。一無所有。如何進步
　師云。無油不點燭。明曜阿誰當。

問。如何是石門
境　師云。碧蘿常鬱翠。不礙一輪輝。

問。如何是和
尚接人一句　師云。挑燈不隔手。明明會也無。

問。
如何是沙門行履處　師云。三更不點燭。手後不然
燈　問。一燈然百千燈。如何是一燈　師云。威音室
裡元無燭。三更不借夜明簾。

問。如何是一句下事
　師云。靈源一派異。流注百川中。

問。如何是透法
身一句　師云。海底浮漚發。須彌頂上攢。

問。便恁

麼時如何　師云。運步人先覺。迴來絕點痕。

問。此
箇門中。還有知音也無　師云。有　如何是知音者
　師云。堅氷消散後。游魚處處通。

問。知師巧妙能
針線。石人衣破怎生縫　師云。穿山有路。下句當機
　進云。恁麼則師好手也　師云。汝得箇什麼氣力。

問。如何是庵中主　師云。鶴息瑞雲飛。巢中無破
卵。

問。雲光作牛。意旨如何　師云。陋巷不騎金色
馬。過來却著破襴衫。

問。亡僧遷化向什麼處去也
　師云。露柱掛燈籠。

問。如何是沙門上上不及處
　師云。孤月海底圓。不見浮漚過。

問。如何得便休
歇去　師云。截斷萬重關。井底然燈坐。

問。師子未
出窟時如何　師云。金毛不覆爪　進云。出後如何
　師云。振地勿遮欄。

問。如何是究竟身　師云。通
身非影像。常日在人前　問。如何是福慧雙修　師
云。穿靴當執簡。擊磬韻金鐘。

問。十二分教即不問。
如何是真經　師云。諦聽諦聽。

問。秪如龐居士問
馬大師。意旨如何　師云。待虗空撲落地即向汝道。

問。三際不生是何境界　師云。三公九卿排班位。
真珠簾下鼻撩天。　問。含胎久矣。啐󲣅同時。如何
　師云。大洋海底攢燈坐。從頭第二𩯭毛班。

問。文不
加點時如何　師云。正當恁麼時　學云。正當恁麼
時如何　師云。瑠璃殿上尾吒沙。

問。佛究竟如何
　師云。乘船頻舉棹。萬里望船翁　進云。便恁麼去時
如何　師云。誰是棹船人。

問。如何是一色　師云。金

湯鍍瓦礫　進云。一色後如何　師云。燈背夜明簾。
不照齊身草。

問。響板未鳴時如何　師云。汝猶不
覺在　進云。鳴後如何　師云。聲在什麼處。

問。如
何是無相道場　師云。月照水澄澄。青山無異路
　進云。如何是道場中人　師云。我今向汝說。汝還會
也麼。

問。如何是和尚活計　師云。拈空拄空。

問。
如何是學人著力處　師云。暗室夜明燈。晝夜無停
止。

問。不落諸緣。請師道　師云。無因不出戶　進
云。恁麼則虎不呈威。龍吟在寢　師云。嶽聳路崔嵬。
大地平如掌。

問。燈未點時。明在什麼處　師云。秪
如闍梨未問時。問在什麼處。

問。如何是山中人
　師云。遙望江山萬里青　學云。此猶未是山中人
　師云。今日遇著明眼人。

問。一物不將來時如何　師
云。放下著　學云。一物不將來。放下箇什麼　師云。
猶自擔板在。

問。金鳳透白雲時如何　師云。海州
圓月現。赫赤滿天涯。

問。進前無路。退後無門時如
何　師云。兩脚牀子莫徧坐。

問。頓脫囂塵時如何
師云。十八擔子一人擎。

問。如何是般若　師云。開
合演若多。未輝圓妙的。

問。枯木倚寒巖時如何
　師云。莫作者活計　學云。作什麼活計即得　師云。
活計家山寶。縱橫處處通。

問。如何是真色　師云。
龍非海客。嶽對千山。

問。如何是塵中主　師云。銅
沙鑼裏滿盛油　學云。不會　師云。猢猻入道場。

問。如何是轉身前　師云。不與白雲連　進云。如何

是轉身後　師云。不入威意會　學云。如何是正轉
身　師云。朗月玄玄不墜的。

問。一拳打不過。意旨
如何　師云。徧地崢嶸。秪是者漢。

問。如何是和尚
家風　師云。龍樓金鳳子。根臥不裁衣。

問。遠遠投
師。請師便接　師云。溺水河邊待渡人。漁翁岸上頻
招手。

問。國土晏清。誰人為主　師云。擺手乾坤動
　學云。王道又如何　師云。嘉禾合穗。野老謳謌
　學云。向上還更有明會處也無　師云。有　進云。如
何是向上事　師云。堯舜不持林下詔。洗耳江邊飲
牧牛。

問。片月落空山。隻履何方去　師云。西山雲
霧靄。東嶺月明時　進云。學人恁麼舉手來時如何
　師云。徧地一輪孤。萬象齊來看。

襄州廣德山智端禪師

上堂。僧問。從上諸聖往什麼
處去也　師云。御輦不遊金色界。手𢹂箬笠問田翁。

問。牛頭未見四祖時如何　師云。著衣喫飯　進
云。見後如何　師云。著衣喫飯。

問。如何是廣德山
　師云。當陽華易發。背陰雪難消　進云。如何是山
中人　師云。朝霞不出門。暮霞行千里。

潭州北禪寺顯禪師

有僧問。師見石門。得箇什麼
　師云。金華含玉蘂。荒郊帶雪開。

問。如何是真如佛
性　師云。隨流無罣礙。當用處處真　進云。蕩子歸
家。更無異號　師云。頭頭不展手。物物謾勞工。

問。
如何是和尚家風　師云。一輪當宇宙。處處總光輝
　進云。忽遇客來。如何祇待　師云。物物總是非勞

力。頭頭不用牧童機。

磁州桃園山雲嶼禪師

開堂。陞座云。西來妙旨。覿面
難當。電發千機。無勞佇思。有何作者。便請相見。時有
僧出禮拜　師云。足下過也　僧禮拜起。擬問　師
云。駟馬難追。

問。鳳凰一曲師親唱。願把玄微示一
音　師云。洪音不韻人間調。直出青霄和得麼　進
云。恁麼則智音不和　師云。滿口水霜冷徹骨。巖下
石人笑點頭。

問。如何是佛法大意　師云。水流㵎
下。雲吐峯頭。

潭州北禪寺懷感禪師

有僧問。如何是諸聖為人底
句　師云。紅輪當萬戶。光燭下無私　進云。如何是
和尚為人底句　師云。金鈎混玉浪。游魚焉敢吞
　進云。恁麼則空手歸家　師云。怨他誰。

問。如何是
佛　師云。尺短寸長。

舒州四面山寶津禪師

有僧問。如何是祖師西來意
　師云。山寒氷冷。

師問修造僧。本自圓成。何得開
山造寺　造云。擔枷過狀　師云。未在。更道　造云。
兩重公案　師拈棒　造擬議　師便打。

問。僧什
麼處來　僧云。舒州來　師云。正落四面手裏。僧無
對　師云。且坐喫茶。

柱杖頌


「　四面一條杖
　當機驗龍象
　頭角稍低昂
　電光臨背上」



襄州廣德山重智禪師

有僧問。師唱誰家曲。宗風嗣

阿誰　師云。白雲漫鳳嶺。天下太平歌。

問。廣德此
日師親據。鳳凰巖下意如何　師云。靈源一派。異滔
滔應萬機。

問。如何是及時節底句　師云。寒即向
火　學云。不會　師云。熱即取涼。

鳳翔府青峰山義誠禪師

有僧問。師唱誰家曲。宗風
嗣阿誰　師云。十年遊漢水。捨得鳳凰毛。

問。如何
是青峰家風　師云。向火喫甜瓜。

問。三際不生是
何境界　師云。白雲蓮雪嶽。明月混魚鈎　進云。未
審向上更有也無　師云。有　進云。如何是向上事
　師云。靈光爍破瑠璃色。大地明來絕點痕。

問。如
何是祖師西來意　師云。石牛欄古路。木馬驟高樓。

永康軍景德院真禪師

有僧問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰　師云。無根樹下親付囑。井底挑證更是誰
　進云。宗風雖蒙師指示。今日當筵又若何　師云。金
龍出洞祥光聚。凰凰翥翼野雲飛。

問。如何是道
　師云。千差雖有異。一月照無偏　進云。如何是道中
人　師云。行玄不舉步。鳥道任來過。

問。如何是諸
佛前　師云。片雪鎻寒巖　進云。如何是諸佛後
　師云。滴瀝無相似。

興元府廣教院紹榮禪師

有僧問。如何是佛法大意
　師云。斗山粳米。讓水薹子。

問。如何是從上來相
傳底事　師云。片月流暉。光含萬象　進云。即今事
又作麼生　師云。擊動乾坤皷。夢魂人未驚。

嘉州承天院義懃禪師

有僧問。如何是和尚家風

師云。不直半分錢　進云。忽遇客來。將何祇待　師
云。滿盤飣不出。到者善知時。

問。如何是諦實之言
　師云。措大中子黑。

同州饒益寺法華禪師

行脚至襄州石門徹禪師會
下。一日早晨。上問訊　徹云。數日天陰。日往什麼處
去也　師良久云。某甲道不得　徹云。儞問。我與汝
道　師便問。數日天陰。日往什麼處去也　徹云。厨
下椽椽聲　師云。會也　徹云。儞見箇甚麼道理
　師云。厨下椽椽聲。

師因茲省悟。迴本寺。雖不出世。
雲堂法侶常盈百數。師又誓不出寺。常誦蓮經。

因
僧辭往石門。師寄一問。其僧到石門。乃問。金鳳透白
雲時如何　徹云。海州圓月現。赫弈滿天涯　徹云。
且住。此問是自置。人教儞。若是自置。儞須說來。若說
不得。喫棒出院　僧云。是同州饒益寺法華教某甲
問　徹云。情知不是儞問。

後徹禪師累發人取。令
住石門　師堅辭之。乃寄月頌一首。


「　嚝劫輾長天
　山河景色鮮
　千家含瑞彩
　萬里一輪懸
　有照森羅影
　無私徧大千
　太虗留不住
　豈受白雲漫」



徹上堂云。滅胡種。滅胡種。

襄州石門山筠首座

師受業於太原金藏院。自入此
山。三十餘載。每中食訖。荷鋤披榛。手植梨栗。徧于山
田。會眾仍露餘利。綽有懿行。叢林慕焉。緇白凡三請
出世。不諾。

一日。因僧請喫茶次　僧問。如何是首

座一著子　師云。適來猶記得　僧云。即今又如何
　師云。好坐。點茶來。

師因擔鋤入園次。僧問。三身
中。那一身去作務　師拄鋤而立　僧云。莫便當也
無　師擔鋤便去。

潭州北禪寺契念禪師

有僧問。如何大道之源　師
云。眾流混不得　進云。獨脫事如何　師云。穿雲透
石。

問。如何是不墜古今底句　師云。十五十六。日
月相逐。

鼎州梁山第三世善冀禪師

上堂云。日日槌鐘擊鼓。
本自不迷。何須求悟。諸上座。未到梁山橋亭。早有三
十榛分。如今上來。覓箇什麼。珍重。

僧問。撥塵見佛
時如何　師云。莫眼華。

問。和尚幾時成佛　師云。
且莫壓良為賤　進云。和尚為什麼不肯承當　師
云。好事不如無。

師因舉魯祖和尚見僧來便面壁。
乃有頌曰。


「　魯祖三昧最省力
　纔見僧來便面壁
　若是知心達道人
　不在揚眉便相悉」



師因僧有煩惱。作頌曰。


「　若人心在道
　煩惱自然無
　不是無心法
　本來若太虗」



牧牛頌


「　梁山一頭水牯牛
　素無鼻孔復何收
　朝昏擬犯他苗稼
　一喝便教却迴頭
　迴頭照見無一物
　自然快樂得無憂

　從茲會得放牛法
　不揀荒田得自由」



襄州谷隱山契崇禪師

有僧問。如何是祖師西來意
　師云。番人皮裘胡人著　進云。不會此理如何
　師云。聾人側耳啞人歌。

襄州谷隱山法誨禪師

有僧問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰　師云。石笋抽條臘月春　進云。恁麼即虎谿
嫡子也　師云。莫亂道。

問。如何是法　師云。山河
大地　進云。莫便是和尚為人處也無　師云。何必。

襄州開解山重慜禪師

有僧問。承教有言。不可以智
知。不可以識識。此意如何　師云。龜毛拂子隨時用。
兔角分明應萬機　進云。學人未曉。乞師方便　師
云。石人解唱長生曲。玉女能分八字眉。　問。如何是
學人自巳　師云。到處問人　進云。乞師方便　師
云。爭柰何。

襄州鷲嶺院懷堅禪師

有僧問。最嶮無過劒刃鋒。如
何是劒刃鋒　師云。非君境界　進云。進即是。退即
是　師云。俱錯　進云。不進不退時如何　師喝。

夏滿日。僧問。西天以蠟人為驗。未審此土以何為驗
　師云。賊人膽底虗　進云。恁麼則今日十六。來日
十七　師云。放儞二十棒。　問。鼓聲纔罷。大眾雲臻。
學人上來。師意如何　師云。喫棒　進云。教學人如
何措足　師云。罪不重科。

鄧州廣濟院守方禪師

先住潭州延壽寺。開堂日。僧
問。和尚得箇什麼便休去　師云。自從咬破䥫餕饀。

直至如今五味全。　問。如何是延壽境　師云。舒湖
清似鏡。照破萬人心　進云。如何是境中人　師云。
守方今年四十九。　問。牛頭未見四祖時如何　師
云。失曉烏鷄頭帶雪　進云。見後如何　師云。雪散
鷄飛影不存。　問。古鏡未磨時如何　師云。光明烜
赫　進云。磨後如何　師云。黑似漆。

隋州護國院崇寶禪師

有僧問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰　師云。打動猶松皷。唱起鳳凰歌。　問。天人群
生類。皆承此恩力。如何是此恩力　師云。風高月吟。

懷安軍雲頂鑒禪師

有僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰　師云。石皷擊時天地動。木人橫笛火中吹。　問。
如何是雲頂境　師云。千年枯木花重秀。萬劫盤陀
鎮古峯　進云。如何是境中人　師豎起拂子云。見
麼　學云。見　師云。見即不到恁麼舊地也。

潭州道吾山契詮禪師

有僧問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰　師云。鳳嶺無私曲。如今天下傳。　問。如何是
道吾境　師云。谿華含玉露。庭果落金臺　進云。如
何是境中人　師云。擁爐披古衲。曝日枕山根　問。
牛頭未見四祖時如何　師云。玉上青蠅　進云。見
後如何　師云。紅爐焰裡氷。

襄州廣德山慧遠禪師

有僧問。如何是祖師西來意
　師云。一枝瑞草流東土。六葉芬芳亘古今。

問。如
何是古佛心　師云。石人擊缶木人聽。

問。如何是
禪　師云。久旱蘆華雪滿天　進云。莫秪者箇便是

也無　師云。是即應太奇。

澧州層山善來禪師

有僧問。如何是道　師云。此去
石門縣三里　進云。如何是道中人　師云。張三季
四。

問。布袋裡盛烏龜。意旨如何　師云。千聖名不
出。通身豈滯機。

天聖廣燈錄卷第二十四

