












天聖廣燈錄卷第十四　　　〔宋勒〕


廬州大覺禪師

上堂。時有僧問。牛頭未見四祖時如
何　師云。有恁麼盍生無所知　進云。見後如何
　師云。無恁麼盍生有所知。

問。覺人久處沉迷。請師

一接　師云。接　僧禮拜　師便打。

問。四眾圍遶
時如何　師云。不聞梵音聲　進云。聞後如何　師
云。往來不障礙。

問。目下無雲時如何　師云。摸
　進云。却被雲遮時又如何　師便喝　僧亦喝　師
拈棒　僧擬議　師便打。

廬州澄心閩德禪師

上堂。有僧問。如何是澄心　師
云。我不作者活計　進云。未審作麼生　師便喝
　進云。大好不作活計　師便打。

問。如何是道　師
云。老僧久住澄心院　進云。如何是道中人　師云。
破衲長披經歲年。

問。露地不通風時如何　師云。
漆。

問。既是澄心。為什麼出來入去　師云。鼻孔上
著炙　僧禮拜　師便打。

荊南府竹園山禪師

上堂。有僧問。久響和尚會禪。是
否　師云。是　學云。蒼天。蒼天　師近前。以手掩僧
口云。低聲。低聲　僧便打一掌　師拓開云。山僧招
得　僧拂袖出去　師笑云。早知如是。悔不如是。

問。既是竹園。還生笋也無　師云。千株萬株　進云。
恁麼即學人有分也　師云。汝作麼生　僧擬議。
　師便打。

宋州法華院禪師

初開堂日。有僧問。如何是佛　師
云。獨坐五峯前。

問。如何是初生月　師云。不高不
低　進云。還許學人瞻敬也無　師云。三日後看。

問。如何是法華家風　師云。寒時寒殺。熱時熱殺
　進云。如何是寒時寒殺　師云。三三兩兩抱頭行

　進云。如何是熱時熱殺　師云。南北東西見者嗤。

問。學人手持白刃。真進化問時如何　師云。儞試用
看　僧便喝　師擒住　僧隨手打一掌　師便拓
開云。老僧今日失利　僧作舞出去　師云。賊首頭
犯。

汝州西院思明禪師

初參寶壽。問。踏破化城來時如
何　壽云。不斬死漢　師云。斬　壽便打　師連道
斬　壽又隨聲打　壽却迴來。遂云。適來者箇僧。將
赤肉抵佗乾棒。有甚死急。

後有僧啟和尚。問話底
僧在大覺處來。兩人同在者裡。見解總恁麼。問話底
僧巳後委悉和尚法道。須是趁出二人同參。若不趁
出。巳後難得人承嗣。壽便趁出報事僧。

問。學人有
一問在和尚處時如何　師云。設有。斬為三段　僧
禮拜　師便休。

會下有僧在臨濟處。來見此僧問話。乃於下面相逢。
遂云。堂頭和尚道即大殺道。未在　問話僧便拽其
僧到堂頭。云。者僧不肯和尚　師云。上座不肯老僧
耶　僧云。某甲不曾說　師一時喝下去　僧行到
法堂上。又云。說什麼道即大殺道。直下未在　問話
僧又拽上去　師又問。上座是不肯老僧　僧云。莫
信者僧。今日三度見伊風發也　師總令下去。

問。如何是臨濟一喝　師云。千鈞之弩。不為鼷鼠發
機　進云。忽遇大殺活人來時如何　師便打。

有從漪上座在師會下。常道。莫道要會佛法。覔箇舉

話人也難得　師聞舉。一日上堂頭來。師遙見。喚云。
從漪　漪舉頭　師云。錯　漪又行一兩步　師又
云。錯　漪近前　師云。適來兩錯。是思明老漢錯。是
上座錯　漪云。是從漪錯　師云。錯。

師遂云。上座
且在者裡過夏。共儞商量者三錯　從漪上座不肯。
便去。

後住天平山。上堂。舉此話示眾云。我當初行脚時。被
風吹到汝州風穴。有思明長老勘我兩錯。更待留我
過夏。共我商量者兩錯。某甲不說恁時錯。我當初發
足向南方行脚時。早知道錯了也。

師未住時。在許州聞汝州南院和尚。住元是同參。特
往看。人事了。啟和尚。某甲別無人事。買得江西剃刀
獻上和尚　南院便問。汝從許州來。甚處得江西剃
刀　師把南院手掐　院喚侍者。收。收　師以衣衲
拂一拂。

院云。阿莿莿。阿莿莿。

問。如何是清淨伽藍　師云。荊棘叢林　進云。如何
是伽藍中人　師云。󳭹兒．狢子　問。如何是不變易
底物　師云。打帛石。

第二代寶壽禪師

在先寶壽處為供養主。得數年。一
日。寶壽問云。供養主。父母未生時。還我本來面目來
　師道不得。三兩日後。却來下供養主　寶壽云。汝
不用下。

後經月十日間。因在街坊見二人買賣不和
相打。師見。忽然大悟。歸院。舉似寶壽　寶壽云。儞悟
也。不用道。

寶壽臨遷化時。付囑三聖。請師開堂。

師

開堂日。三聖為請主。纔升座。三聖便推出一僧。師便
打　三聖云。總似恁麼為人。不但瞎却者僧眼。兼瞎
却鎮州一城人眼去在。師便下堂。

問。萬里無雲時如何　師云。青天也須喫棒　進云。
青天有甚麼遇　師便打。

問。八面旋機時如何
　師云。打　僧云。打誰　師云。不干汝事　僧禮拜。
　師便打。

問。不占閫閾。請師不謗　師云。莫　又云。
不得。又搖手　又云。野狐精。

問。種種華嚴。慇懃獻奉時如何　師便唾　又云。惡
　又云。滅　又云。老胡者裡不是草店　又云。莫汙
我心田　又云。九尾野狐精。

師欲順世。謂眾云。汝等諸人還知吾行履處麼　眾
云。知和尚一生長不臥。

師又令近前來。眾人近前。
　師喝云。汝非吾眷屬。言訖。端然而化。

鎮州大悲禪師

上堂。時有僧問。除上去下。請師別道
　師云。開口即錯　進云。真是學人師　師云。今日
向弟子手中死。

問。如何是和尚密作用　師拈捧
　僧轉身受棒　師拋下棒云。不打者死漢。

問。如
何是諦實之言　師云。舌拄上齶　僧云。為什麼如
此　師便打。

問。不著聖凡。請師答話　師云。好。
　僧擬議　師便喝。

問。如何是大悲境　師云。千眼
都來一隻收　進云。如何是境中人　師云。手忙脚
亂　問。如何是真如佛性　師云。執手共談生死路。
前頭莫問往來人。


鎮州談空禪師

上堂。有僧問。如何是佛　師云。麻纏
紙裡。

問。如何是古佛心　師云。有耳未曾聞　僧
便喝　師云。瞎。

問。百了千當時如何　師云。和聲
打。

問。一飽忘百饑時如何　師云。貧兒遇餿飯。

問。如何是談空禪。

師云。塵埃滿面上。雨打轉新鮮。

問。格外之談。請師舉唱　師云。隘路不通風　進
云。莫秖者便是也無　師云。噓。噓。

濟上座

師行脚到路京南禪安下。有朱行軍設齋。入
僧堂內顧視上下云。直下是又作麼生。行香次。口不
住道。至下間。師便問。直下是箇什麼　行軍便喝
　師云。行軍幸是會佛法底人。又惡發作什麼　軍
云。喚作惡發即不得　師便喝　軍云。鉤在不疑之
地　師又喝。

行軍齋起。令客司請下喝底上座來。
師便至行軍處。並不顧諸人　僧錄云。啟行軍。適來
爭容得者僧恁麼無禮　行軍云。若是儞諸人喝。某
甲有劒　僧錄云。某甲諸人不會。是他暺長老始得
　師云。若是南禪長老。也未多見。

問。如何是佛法
的的大意　師云。龍騰滄海。魚躍深潭　進云。畢竟
如何體悉　師云。夜聞祭鬼皷。朝聽上灘謌。

問。如
何是上座家風　師云。三脚蝦蟇背大象。

問。如何
是玄中玄　師云。壁上倒行船　進云。如何是玄中
旨的　師云。失脚到崖州。迴來無處覔　進云。未審
向上更有事也無　師云。有　進云。如何是向上事
　師云。兩手攀枝面向南。


汝州寶應禪院顒禪師

初開堂。纔升座。有僧問。師喝
誰家曲。宗風嗣阿誰　師云。寧塔戴鵰冠。口中更河
海。

問。如何是佛法大意　師云。沒量大病源　學
云。請師醫　師云。世醫拱手。

問。如何是佛　師云。
如何不是佛　僧擬進話　師便打。

問。薄地無龍。
如何識辨　師云。有什麼難辨　僧云。請師辨　師
云。瘦眼生盲毛格磔　進云。如何醫治　師云。氣針
扶舌上。雷電震雲間　進云。忽遇葉公時又如何
　師云。見假不知驚著否。瞻之猶自眼翻天。

問。迴旋
空中時如何　師云。四面連枷打　問。龍獸相交時
如何　師云。狗脊坡頭。

問。丹霄獨步時如何　師
云。日馳五百。

問。金牓題名。請師印可　師云。日下
拽脚。

問。凡聖同居時如何　師云。兩箇󳭙兒一箇
獰。

問。日出扶桑時如何　師云。閻浮樹下過　問。
栴檀鬱密時如何　師云。獨柳樹下坐。

問。大震虹
電。請師引驗　師云。日下三刻。

問。黃巢過時。向什
麼處迴避　師云。六纛旗下　進云。或遇捉著時如
何　師云。賊首頭犯。

問。寶劍未出匣時如何　師
云。尼乾失蕩　進云。出匣後如何　師云。天魔暢快。

問。十方通暢時如何　師云。八極連問禍。

師上堂。示眾云。赤肉團上。壁立千仞　有僧出問。赤
肉團上。壁立千仞。豈不是和尚恁麼道　師云。是。
　僧便掀禪牀　師云。儞看者瞎漢亂做　僧擬議。
　師便打。

問。楊朱泣路時如何　師云。白狗臨刑莫

怨天。

問。人逢碧眼時如何　師云。鬼爭漆桶　問。
龍躍江湖時如何　師云。瞥瞋瞥喜　學云。頎湫倒
嶽時如何　師云。老鵶沒觜。

問。如何是解脫漿
　師云。苞茆滲酹。簋物不多。

問。如何是乾坤主　師
云。周人遺粟。心剜九竅。

問。大擬爭權時如何　師
云。光漆郊社　學云。將何奉獻　師云。切與生芻。祭
遺驢糞。

問。近不得時如何　師云。冤象難解脫。

問。萬仞龍門透過時如何　師云。全存霹靂聲　學
云。恁麼即全承布雨　師云。泥人眼赤。

問。獨遊滄
海時如何　師云。雷震青空。畜生燒尾。

問。運足不
知路時如何　師云。鳥道盲人過。

問。中間不會時
如何　師云。靜處裸了打。

問。投機不遇時如何
　師云。足下全身去。

問。大用不逢時如何　師云。鷄
鵝舞道。引入千峯。

問。金銷斷時如何　師云。失
　學云。金銷斷。為什麼却失　師云。崖州路上問行人。
　問。然灯前後即不問。如何是正然燈　師云。滅。
　僧從東邊過西邊立　師云。野狐精。

問。萬里無雲
時如何　師云。寸步不可過。

問。從上古人見不盡
處。師還見否　師云。握髮吐餐人不識。滿朝盡道好
用公　學云。口上打　師云。首者大殺瞎　學云。有
恁麼瞎老漢　師便打。

問。從上諸聖向什麼處去
　師云。不上天堂。即入地獄　學云。和尚作麼生
　師云。你還知寶應老落處麼　僧擬議　師打一拂。
云你還知喫拂子道理麼　僧云。不會　師云。令却

是你行。隨後又打一拂。

問。如何是第一句　師云。
汝誠道看　僧便喝　師拍手云。大眾。好喝　僧又
喝　師拈棒　僧擬議　師便打。

師上堂云眾云。諸方秪具啐󲣅同時句。不具啐󲣅同
時用　時有僧問。如何是啐󲣅同時用　師云。作家
不啐󲣅。啐󲣅同時失　進云。猶未是學人問處　師
云。汝問處又作麼生　僧云。失　師便打。

其僧不
肯。後到雲門會裡。因聞舉前因緣不肯底道理。時有
一僧云。當初南院棒折作什麼。問話僧於此言下大
悟。方見得南院答處。却來汝州省覲南院。南院巳示
寂。風穴出世。到彼禮拜　風穴認得。便問。上座莫是
當時問南院啐󲣅底麼　僧云。是　穴云。還會世未
　僧云。專甲會也　穴云。汝當時作麼生　僧云。某
甲當時如燈影裡　穴云。汝會也。

師一日問風穴
云。南方一棒作麼生商量　穴云。作奇特語商量
　風穴却問師。和尚此間一棒作麼生商量。

師拽柱杖
云。棒下無生忍。臨機不見師。

問。獨步青霄時如何　師云。四家圍遶過　學云。四
眾圍遶時如何　師云。梵音絕處打　問。寂寂無聲
時如何　師云。打了拋聲勢。

問。鳳飛不到時如何
　師云。忽聞庭樹撲殺鴟梟。

問。如何是歸宗事理
絕　師云。納如處錯。

問。如何是日輪正當午　師
云。事理分明打。

問。如何是獨步四山頂　師云。深
深海底行。

問。久在貧中。如何得濟　師云。滿掬摩

尼親自棒　學云。教人眼瞎　師云。眼裡無筯一世
貧　學云。挑筯了瞎　師便打。

問。如何是自在師
子　師云。金條勒咽嗉。白棒擁前行。

問。奔流度刃。
疾焰過鋒時如何　師云。住　僧云。住即瞎　師打
禪牀一下　僧便喝　師便打　僧接住棒云。老和
尚。莫縛猱好。奪棒却打著和尚。莫言不道　師云。今
日被者瞎漢鈍致寶應老　僧云。敗了掃帚撲。

問。
截鐵鏌鎁猶是鈍。當鋒齧鏃事如何　師云。截即死
　僧便喝　師以手拍膝一下　僧便喝　師招棒
　學云。和尚。莫盲枷瞎棒。却奪棒打著和尚。莫言不
道　師云。今日被者黃面浙子鈍致寶應老一場
　僧云。和尚。莫縛猱好　問。匹馬單槍時如何　師云。
且待老僧斫棒。

師上堂云。是汝諸人盡曾諸方去來。不是不知不見。
還知得老僧諱麼。

時有僧問。便請和尚諱　師云。推
筭決疑。

問。無相涅槃。請師證照　師云。前三點。後
三點。

又問。如何是無相涅槃　師云。三點前。三點
後。

問。萬里無雲時如何　師云。餓虎投崖。

問。古
殿重興時如何　師云。明堂瓦󳭽簷　僧云。恁麼即
莊嚴畢備　師云。斬草蛇頭落。

問。二王相見時如
何　師云。十字路頭吹尺八。

問。如何是無相道場
　師云。斫破鬼神村。

問。如何是薝蔔林　師云。鬼
厭箭。

問。如何是不動尊　師云。邂逅到崖州　問。
擬驀要律時如何　師云。灰糞堆。

問。凌閣圖形。請

師憐念　師云。纓拂面塵。

問。如何是金剛不壞身
　師云。老僧在汝脚底　僧便喝　師云。未在　僧
又喝　師便棒。

問。如何是南宗北祖　師云。大瘦
嶺頭雲。太行山下賊　學云。如何明會　師云。幽燕
平劫殺。吳越笑呵呵　學云。畢竟又如何　師云。莫
言無法用。最苦是新夢。

問。不施寸刃。便登九五時
如何　師云。單杖控天街。太白遏後望。

問。悉宗乘。
護三業。如何道　師云。多見什麼。

問。上上根器人
來。師還接也無　師云。接　學云。便請和尚接　師
云。且喜平交。

問。如何是道　師云。雁過長空無一
物。

師上堂云。過去祖德盡皆恁麼道。

時有僧問。道什麼
　師云。大哉。

問。祖意教意。是同是別　師云。王尚
書．李僕射　學云。不會意旨如何　師云。牛頭南。馬
頭北。

問。如何是寶應劒　師云。天下老和尚答了
也　學云。用者如何　師便打。

問。如何是祖師西
來意　師云。五男二女　問。擬伸一問。師意如何
　師云。是何公案　僧云。喏　師云。放汝二十棒。

師上堂。示眾云。有解問話底出來。便有僧出禮拜
　師云。是老漢罪過。便下座。

問。萬代留名時如何
　師云。光漆郊社。

問。如何是和尚家風　師云。秋收
冬藏。

問。學人有一問在和尚處時如何　師云。汝
問道什麼　僧便喝　師便休。

至明月。上堂。眾集　師云。昨日問話僧在什麼處。其

僧便出　師便打。

問。如何是寶應正主　師云。杓
大盌小。

問。如何是寶應水　師云。了　學云。飲者
如何　師云。了。

問。牛頭未見四祖時如何　師云。
今日不答話。

師上堂云。你諸方盡是把虵頭歇公案。待第二頭答
話。本色衲僧更莫共語。良久。云。作麼生是本色衲僧。
眾無對　師云。有嬴即有輸。

師一日把住僧問。會
麼　僧云。不會　師云。牛頭南。馬頭北。

師又見僧
來。竪起拂子　僧云。敗闕　師却放下拂子　僧云。
猶有箇在　師便打。

師一日問園頭。瓠子開華也
未　頭云。開華久矣　師云。還結子也未　頭云。昨
夜遭霜了　師云。大眾喫箇什麼　頭擬議　師便
打。

師見一僧。便問。名什麼　僧云。普參　師云。忽
遇木橛。又作麼生　僧不審　師便打。

防禦使問。
大善知識還具見聞覺知否　師便掌　使不肯。來
到風穴處。再問云。大善知識還具見聞覺知否　穴
云。荊棘荒榛。棄來久矣　進云。妙用又如何　穴云。
王子帶刀全意氣。貧人擒倒語聲𧬜　使深肯之。

遂
却舉先問南院答底語　穴云。南院深是相為　使
方似委悉。

師問僧。近離什麼處　僧云。襄州　師
云。來作什麼　僧云。特來禮拜和尚　師云。恰遇寶
應老不在　僧便喝　師云。向汝道不在。又喝作什
麼　僧又喝　師便打　僧禮拜　師云。者棒本分
是你打我。我且打你。要此話行。瞎漢。參堂去。

問僧。

近離什麼處　僧云。龍興　師云。發足莫過葉縣也
無　僧便喝　師云。好好問你。又惡發作麼　僧云。
喚作惡發即不得　師却喝云。你既惡發。我也惡發。
近前來。我也沒量罪過。你也沒量罪過。瞎漢。參堂去。

問僧。近離什麼處　僧云。五臺　師云。文殊還說老
僧麼。

僧云。不說　師云。今日遇作家。

問僧。近離
什麼處　僧云。長水　師云。東流。西流　僧云。總不
恁麼　師云。作麼生　僧便珍重　師便打。

問僧。
近離什麼處　僧云。襄州　師云。是什麼物恁麼來
　僧云。和尚試道看　師云。適來禮拜底　僧云。錯
　師云。禮拜底錯箇什麼　僧云。再犯不容　師云。
三十年弄馬騎。今日被驢撲。瞎漢。參堂去。

師見僧
纔入門。便把住云。是什麼　僧無語　師推出云。三
十年弄馬騎。今日被驢撲。又召云。莫道是閑處道底
語　師問座主。講何經論　主云。講維摩經　師遂
指繩牀云。會麼　主云。不會　師云。侍者。點茶來。

淄州水陸禪

師上堂。有僧問。如何是學人用心處
　師云。用心即錯　僧云。不起一念時如何　師云。沒
用處漢　僧云。此事如何保任　師云。切忌。

問。狹
路相逢時如何　師便欄胷拓　問。如何是大機成
辨去　師云。普天布雲雨。雷電不銷多。

問。如何是
最初一句　師便喝　僧禮拜　師以拂子點云。且
放。

大行山禪房院克賓禪師

初開堂。纔升座。有僧問。如

何是祖師西來意　師云。庭前看綠竹　進云。畢竟
如何　師云。兩林松柏青　問。如何是學人自巳
　師云。或在市纏。或在曠野　進云。如何是或在市纏
　師云。千人不相識　進云。為什麼不相識　師云。
語笑自分明　進云。如何是或在曠野　師云。獨坐
獨臥　進云。為什麼却如此　師云。八風吹不動。

問。大用現前。請師辨白　師云。點頭不吐舌　進云。
恁麼即難為親近　師云。竹韻謌聲　問。狹路相逢
時如何　師云。老僧罪過　僧便喝　師云。好喝。
　僧又喝　師乃近前掫住云。你看。者瞎漢猶作主在
　僧擬議　師便打。

魏府天鉢禪師

初開堂。升座。時有僧問。師喝誰家曲。
宗風嗣阿誰　師云。雲綻家家月　僧云。恁麼即徧
天徧地　師云。一任鑽龜打瓦。

問。如何是祖師西
來意　師云。冬天日短。

問。如何是學人親切處
　師云。來無蹤。去無蹟　問。如何是道　師云。衫長袴
短　僧云。如何是道中人　師云。仰面大家笑。

守廓上座

師行脚到襄州華嚴和尚會下。華嚴一日
上堂。云今日賜鄉無畏。若是臨濟．德山．高亭．大愚．鳥
窠．船子兒孫。不用如何若何。真須單刀直人。華嚴與
汝證據　師出禮拜。起便喝　嚴亦喝　師又喝。
　嚴亦喝　師便禮拜。起云。大眾。看者瞎漢一場敗闕。
便喝。拍手歸眾　嚴下座歸方丈。

風穴時為維那。
上去問訊　嚴云。維那。你來也。叵耐。守廓適來把老

僧細揑一上。待集眾打一頓。趂出　穴云。趂他遲也。
況和尚言過。他是臨濟下兒孫。本分恁麼　嚴方息
怒　風穴下來。言前事舉似師　師云。維那。著什麼
來由勸者漢。我未問前。早要棒喫。得我話行。如今不
打我。榻却我話也。遂與風穴同過夏。各話南北家風。
遞相舉論。

師在鹿門和尚會下。一日。在僧堂後架坐。鹿門下來。
見楚禪和便問。終日披披搭搭作什麼　楚云。和尚
見某甲披披搭搭耶　門便喝　楚亦喝　兩家便
休。

師云。看者兩箇瞎漢一場敗闕。隨後便喝　門
便歸方丈。遂令侍者下來喚師。門云。適來楚禪和與
老僧賓主相見。什麼處敗闕　師云。轉見病深　門
云。老僧昔日見興化來　師云。和尚見興化時。某甲
在彼為侍者。記得此時語　門云。你試舉看　師便
舉　興化問鹿門。什麼處來　門云。五臺山來　化
云。還見文殊麼　門便喝　化云。我問你見文殊。又
喝作什麼　門又喝　化不語。

至來日。興化教某甲
來喚。待。問當早巳去也　化上堂云。大眾。你看者箇
師僧。擔一條斷貫索向南方去也。巳後也道我見興
化來。

和尚今日公案恰似恁麼時底　門云。興化恁
麼時為什麼不語　師云。興化知道和尚不會　門
方肖悟。

來日特為師煎茶。晚後上堂。告眾云。夫參學
龍象。直須子細。入室決擇。不得容易。綽得箇語。便為
極則。即道我刢利。我當初見興化時。認得箇轉動底。

見人一喝兩喝便休。以為佛法。今日被明眼人覻著。
却成一場笑。且徒什麼。祇為我慢無明。不能迴轉親
近上流。賴得明眼道人不惜身命。對眾出來。為鹿門
老證據。實為此恩難報。何以如此。無化云。直饒你喝
得興化在虗空裡住。撲下來。一點氣也無。待我蘇息
起來。向你道未在。何故如此。興化未曾向紫羅帳裡
撒真珠興你諸人。亂喝作什麼。道流。如今明解取去。
豈不是慶快平生。參學事畢。

𣲩州曾祖山教禪師

開堂日。有僧問。如何是目前事
　師云。絲竹未將為樂器。架上葫蘆猶未收　問。如
何是孤峯獨宿底人　師云。日午打三更。

問。進向
無門時如何　師云。太鈍生　僧云。不是太鈍。直下
進向無門時如何　師云。靈機未曾論邊際。執法無
門在眼中。

問。如何是祖師西來意　師云。今日不
答話　僧云。大好答話　師便打。

天聖廣燈錄卷第十四
