










天聖廣燈錄卷第十二　　　〔宋勒〕


魏府大覺禪師

參見臨濟和尚　濟纔見。豎起拂子
　師乃展座具　濟擲下拂子　師收座具。參眾去。

其時。僧眾云。此僧莫是和尚親故。又不喫棒。又不
禮拜　濟聞說。乃令侍者喚適來新到上來　師隨
侍者到臨濟處　濟云。師僧道。儞來參長老。又不禮
拜。又不喫棒。莫是老僧親故　師乃珍重下去。

僧
問。如何是本來身　師云。頭枕衡山。脚踏北嶽　問。
如何是佛法大意　師云。良馬不窺鞭。側耳知人意。

問。如何是鎮國寶　師云。穿耳賣不售。

問。如何
是毗盧師．法身主　師云。不因天雨下。爭得面師顏。

問。香草未生時如何。

師云。齅著腦裂　進云。生
後如何　師云。腦裂。

問。如何是祖師西來意　師
云。十字街頭望空啟告。

問。如何是大覺　師云。惡
覺　進云。乖極　師便打。

問。學人仗鏌鎁劒擬取
師頭時如何　師便引頸　學云。斬　師便打。

問。
久在沉淪。如何出得　師云。金鷄冠不露。

僧問。軍
期急速時如何　師云。日料半斤餐。

問。一飽忘百
饑時如何　師云。縱遇臨岐食。隨分喫些些。

鎮州寶壽沼禪師

胡釘鉸來參　師云。莫是胡釘鉸
麼　鉸云。不敢　師云。還釘得虗空麼　鉸云。請和
尚打破將來　師便打　鉸不肯。到罵於師　師云。
巳後有多口阿師與汝說去。

鉸後參趙州　趙州

云。莫是胡釘鉸麼　鉸云。不敢　趙州云。還釘得虗
空麼　鉸云。請和尚打破將來　趙州云。且釘者一
縫　鉸於言下省悟。遂舉寶壽行棒因緣　趙州云。
我恁麼道。與寶壽千里萬里。

師問新到。近離什麼
處　僧云。崔禪　師云。還將得崔禪喝來麼　僧云。
不將得來　師云。恁麼即不從崔禪來　僧便喝。
　師拈棒　僧擬議　師便打。

師又問新到。近離什
麼處　僧云。西山　師云。還見獼猴麼　僧云。見
　師云。作箇什麼伎倆　僧云。見某甲。一箇伎倆作不
得　師便打。

問。一物不將來時如何　師云。放下
著。

問。如何是祖師西來意　師云。面黑眼精白。

問。三教之中。那教最精　師云。無過喫粥後。閴寂無
人處。

一日。萬壽和尚來訪師　師坐不起　萬壽展座具
　師下繩牀　萬壽却坐　師便歸方丈。閉却門。
　萬壽坐不起　知事見坐不起。云。請和尚庫下喫茶
　萬壽便歸院去。

師至來日却去復禮　萬壽坐
不起　師展座具　萬壽下繩牀　師却坐　萬壽
歸方丈。閉却門　師於侍者寮內取灰。圍却方丈門。
便歸院去　萬壽遂開門。見云。我不恁麼。佗却恁麼。

僧問。萬境來侵時如何　師云。莫管他　僧便禮
拜　師云。莫動著。動著即打折汝腰。

問。萬里無雲
時如何　師云。青天也須喫棒　學云。未審青天有
什麼過　師便打。


鎮州三聖院然禪師

師參德山。纔展座具　德山云。
闍梨。不用展炊巾。者裏無殘羹餿飯　師云。賴遇無。
設有。向什麼處著　德山擬議　師下參眾。

堂中踢
天太為　首座。問云。夫行脚人。須具本道公驗。作麼
生是本道公驗　師云。嗄　首座再問　師以座具
便打云。者漆桶。前後觸忤多少覽良　首座自後更
不勘僧。

師到仰山。仰山問。汝名什麼　師云。慧寂　仰云。者
箇是我名　師云。我名慧然　仰山笑之。

師在仰
山會裏。舉有僧問茱萸和尚。如何是沙門行　萸云。
行即不無。人覺即乖　僧便休。

後到洞山。洞山問。
近離什麼處　僧云。茱萸　洞云。茱萸近日有何言
句　僧舉前話　洞山聞之。云。少進語在　僧云。如
何進語　洞云。何不問未審是什麼行　僧却往彼
進語　萸云。佛行。佛行。

僧歸。舉似洞山　洞山云。
我從來疑者漢。汝問我。我與儞道　僧便問。如何是
沙門行　洞云。頭長三尺。項長二寸。

洞山令侍者
持此語問師　師於侍者手上掐一掐　侍者迴。舉
似洞山。洞山肯之。

一日。有官人來看仰山　仰山問。官居何位　官云。
惟官　仰云。試推老僧看　官人無語。

仰山却令
大眾下語　眾皆不契　師不安。在涅槃堂將息。
　仰山令侍者去問　師云。和尚今日有事　侍者迴。
舉似仰山　仰山再令侍者去問。未審有什麼事

　師云。再犯不容。

仰山晚間上堂。舉此話。有主也。莫
道堂中無人。

師辭仰山。仰山將拂子與師　師云。某甲有師在
　仰山云。是誰　師云。河北臨濟和尚　仰山云。老僧
罪過。少留一兩日。備茶筵相送。

師離仰山。到洞山。上一頌。


「　何代隱荒丘
　茆堂獨𥨊幽
　隨緣三事衲
　頓覺萬緣休
　貌古因持戒
　身貧為少求
　吾師登鳥量
　物外絕追遊」



洞山却答一頌。


「　詩詠人問事
　空門何不刪
　探珠宜靜浪
　動水取應難
　名利心須剪
　非朋不用攀
　捨邪歸正道
　何慮不閑閑」



師乃將笠子揮三轉便出。

師到道吾　道吾以緋袜額。持袖杖　師見。乃云。逐
便祇候　道吾應喏　師參堂了。再上堂頭人事。
　道吾却具威儀方丈內坐　師纔近前　道吾云。有
事相借問。得麼　師云。也是適來野狐精。便出去
　師又到香嚴　香嚴問云。甚處來　師云。臨濟來
　嚴云。還將得臨濟喝來麼　師以座具驀口打。

師上堂云。我逢人即出。出即不為人。便下座。

僧問。如
何是祖師西來意　師云。臭肉來蠅。

問僧。近離什
麼處　僧便喝　師亦喝　僧又喝　師便打。

臨
濟和尚問僧。什麼處來　僧云。定州來　臨濟拈棒

　僧擬議　濟便打　僧不肯　濟云。巳後遇明眼
人去在。

其僧後參師。乃舉前參臨濟因緣　師聞舉。
遂拈棒　僧擬議　師便打。

齊聳禪師

上堂。有僧問。師喝誰家曲。宗風嗣阿誰
　師云。橫山截壠人皆訝。水出离宮盡點頭。

問。如何
是佛　師云。老僧並不知　進云。和尚是大善知識。
為什麼却不知　師云。老僧不曾接下機。

問。如何
是道　師云。往來無障礙　進云。恁麼則學人自在
去也　師云。忽遇大海。作麼生過　僧擬議　師便
打。

問。還丹一顆。點鐵成金。至理一言。轉凡成聖。學
人上來請師點　師云。點　進云。點後如何　師云。
皓然無隱的。三際不彰名　進云。為什麼不彰名
　師云。恐煩紙墨。

問。心法雙亡時如何　師云。鳳凰
不當座。野鷂且權時。

師出世多有語句。今不盡錄。

定州崔禪禪師

王令公請師於衙內說法　師纔升
座。拈起拄杖云。出來打。出來打　僧云。崔禪[妳-女+口]　師
擲下拄杖云。久立令公。伏惟珍重。

問。如何是祖師
西來意　師云。定州磁器似鍾鳴　學人不會意旨
如何　師云。口口分明勿喎鈄。

鎮州萬壽禪師

師升座。僧問。如何是丈六金身　師
云。袖上打領。腋下剜襟。

問。如何是祖師西來意
　師云。拈河覔魚蹤。斬新過來處。

問。如何是迦葉上
行衣　師云。鶴飛千點雪。雲嶺萬重山。

問。僧家究
竟事如何　師云。貸來祇是吹灰法。却向壇頭脫却

衣。

問。欲求真性去。猶被真妄纏。去此之途。如何即
是　師云。抹眉裹帽耳齋肩。

𣵠州秀禪師

開堂日。郡牧并諸官僚集。有僧出問。人
王與法王相見時如何　師云。僧俗各異　進云。恁
麼即不相見也　師云。總在者裏　學云。大好各異
　師云。許闍梨一隻眼。

問。如何是祖師西來意
　師云。過海泛舶船　學人不會意旨如何　師云。隻
履歸西土。

問。欲行千里。一步為初。如何是最初一
步　師云。登高人遠望。何須緊繫鞋　進云。便恁麼
會去時如何　師云。千里途程在即今。

師臨示寂
時。沐浴了。喚侍者點茶來。師喫茶了。侍者接盞。師縮
却手云。汝還知吾去處麼。

侍者云。某甲不知。

師便度
盞云。去。汝不知吾去處。侍者送盞迴來。見師端然而
化。

魏府興化存獎禪師

行脚往南方。迴在三聖會裏為
首座。常垂語云。我南方行脚一帀。拄杖不曾撥著一
箇會佛法底人　三聖聞得。問云。汝具箇什麼眼。便恁
麼道　師便喝　三聖云。須是儞始得　師便休。
　三聖亦休。

後大覺聞舉。遂云。作麼生得風吹到大覺門裏來
　師後到大覺為院主。依前恁麼道。一日。大覺喚。院主。
我聞儞道。向南方行脚一帀。拄杖不曾撥著一箇會
佛法底人。儞具箇什麼眼。便漝麼道　師便喝　大
覺拈棒　師擬議　大覺便打　師又喝　覺又打

　兩家便休。

師來日從法堂下過　大覺遂喚。院主　師乃上來
　覺云。我直下不疑儞昨日兩喝。儞為我說來　師
云。某甲於三聖師兄處。學得箇賓主句。總被師兄折
倒了也。與某甲箇安樂法門　覺云。者瞎漢。來者裏
納敗闕。脫下衲衣。痛打一頓　師於棒下薦得臨濟
先師於黃檗處。喫棒道理。

師後開堂。拈香云。此一炷香。本分為三聖師兄。三聖
於我太孤。本分為大覺師兄。大覺於我大賖。不如供
養臨濟先師。

時有僧問。多子塔前。共談何事　師
云。一人傳虗。萬人傳實。

師一日喚僧　僧應喏　師云。到時不點　又召一
僧　僧云。作什麼　師云。點時不到。

問。四方八面來時如何　師云。打　僧禮拜　師云。
大眾。興化昨日赴。箇村齋。迴到半路。遇卒風暴雨。去
神廟裏避得。

師舉。三聖僧問。如何是祖師西來意　三聖云。臭肉
來蠅　師云。興化即不然。破脊驢上足蒼蠅。

師上堂云。我聞三聖道。我逢人即出。出即不為人。興
化即不然。我逢人即不出。出即為人。便下座。

師上堂云。今日不用如何若何。直須單刀直入。興化
與儞證據。

時有閩德長老出禮拜。起便喝　師亦喝
　閩德又喝　師又喝　閩德禮拜便歸眾　師云。
適來若是別人。三十棒一棒也較不得。為他閩德會

一喝不作一一用。便下座。

師入僧堂。見首座坐禪。師云。我見儞了也　首座便
喝　師打露柱一下便出去　首座隨後上去。云。莫
怪適來觸悞和尚。師又打地一下。

師巡堂次。垂語云。我有一隻聖箭。遇作家即分付。

至
下間。有一道者云。便請　師云。儞喚什麼作聖箭。
　道者把衲衣便拂　師接住云。祇者箇。別更有在。
　道者擬議　師便打。

師上堂。示眾云。我聞前廊也喝。後廊也喝。儞莫胡喝
亂喝。直饒儞喝得興化。向虗空裏撲下來。一點氣也
無。待我蘇息起來。向儞道未在。何以如此。未曾向紫
羅帳裏撒真珠與汝諸人。

師到雲居。問。權借一問以為影草時如何　雲居道
不得　師三度舉話頭　雲居無語　師云。情知和
尚道不得。且禮三拜。

雲居一日上堂。云。我二十年前興化問。當我時機思
遲鈍。道不得。為他致得問頭奇持。不敢辜他。如今秪
消一箇何必。

後有僧舉似師　師云。二十年秪道
得箇何必。興化即不然。不消一箇不必。

後三聖拈
云。二十年道得底是雲居。如今商量。猶較興化半月
程。

有同參來禮拜師　師纔見上法堂來便喝　同參
亦喝。却行三兩步　師又喝　同參亦喝。相次近前
　師拈棒　同參又喝　師云。儞看者瞎漢猶作主

在　同參擬議　師便打。

師見僧來云。儞未恁麼來。山僧早行了也　僧便喝
　師云。據全而行　僧又喝　師云。作家　僧又喝
　師便打。

師謂克賓維那曰。儞不久為喝道之師也　克賓云。
我不入儞保社　師云。儞會了不入。不會了不入
　克賓云。總不恁麼　師便拈棒　賓擬議　師便打。

師白眾云。克賓維那適來法戰不勝。罰錢五貫文。設
供一堂。

至來日齋時。師白槌云。克賓維那昨日法
戰不勝。罰錢五貫文。設供一堂。不得喫飯。便令出院。

問。王程有限時如何　師云。日馳五百。

同光帝駕幸河北。迴至魏府行宮。帝坐朝。僧錄名員
來朝後　帝遂問左右。此間莫有德人否　近臣奏
曰。適來僧錄名員皆是德人　帝曰。此是名利之德。
莫有道德之人否　近臣奏曰。此間有興化長老。甚
是德人　帝乃召之　師來朝見　帝賜座。茶湯畢
　帝遂問。朕收下中原。獲得一寶。未曾有人酬價
　師云。如何是陛下中原之寶　帝以手舒幞頭脚
　師云。君王之寶。誰敢酬價　聖顏大悅。賜紫衣．師號
　師皆不受。

宣馬一疋與師乘。騎馬忽驚。師遂墜
傷足　帝聞。宣藥救療。

師喚院主　院主至。侍立
次　師云。與我作箇本柺子　院主做了將來　師
接得。遶院行。問僧云。汝等還識老僧麼　僧云。和尚
爭得不識　師云。癘脚法師說得行不得。

又至法

堂上。令維那聲鍾上堂。師如前乘示。眾皆無對。師擲
下柺子。端然而逝。

浙西善權山徹禪師

入州赴齋。有僧問。此日一會。是
僧是俗總具法身也無　師云。具　進云。如何是法
身　師云。百鳥迷巢徑。魚行入混流　進云。為什麼
却如此　師云。坐對斜陽日又晡。

問。祖意教意。是
同是別　師云。冬寒夏熱　進云。冬寒夏熱。此理如
何　師云。炎天宜散袒。冬後更深藏。

問。貧兒思舊
債時如何　師云。熟處難忘　僧云。恁麼即得遇家
珍也　師云。棒不打衲僧。

問。如何是衲僧關　師
云。執手點頭思不出　進云。思得出後如何　師云。
撒手那邊別商量　僧禮拜　師云。衲僧關破也。

問。擬心即差。動念即乖。不動不念。猶落二途。去此外。
請師直指　師云。竿長丈二。鈎長八尺　進云。未審
意旨如何　師云。兩手拽不住　進云。為什麼拽不
住　師云。橫出海門東。

師住後。常居一室。長坐不臥。受一施主供給。年深。師
將示化。詣施主家。廳上坐。施主不在。如是三日坐不
起。後施主歸　師云。持來報汝　主云。和尚。未審將
什麼報弟子　師云。四人舁不起。汝還識麼　主云。
弟子不識　師云。汝問眷屬。必有識底　主問眷屬。
皆言不識　師云。汝既不識。直須收拾。善自保愛。師
言訖。端坐示寂。

幽州談空禪師

鎮州牧有姑為尼。行脚迴。欲開堂為

人。牧云。乞師勘過　師問云。見說汝欲開堂為人。是
否　尼云。是　師云。尼是五障之身。汝作麼生為人
　尼云。龍女八歲。南方無垢世界成等正覺。又作麼
生　師云。儞現一變看。

尼云。設便變得。也秪是一
箇野狐精　師便打　州主聞舉。云。和尚棒折也。

僧問。德山棒。臨濟喝。未審那箇最親　師云。巳前在
眾裏。老僧也曾商量來　僧便喝　師云。却是汝會
　僧云。錯　師便打。

師一日上堂。眾集。有僧問。擬問不問時如何　師云。
嗄　僧便喝　師云。㘞　僧又喝　師拈拄杖　僧
云。瞎　師拋下柱杖云。今日失利　僧云。草賊大敗。
便歸眾　師以手向空點一點云。大眾。還有人辨得
麼。若有辨得者。出來對眾道看。

師良久云。頂門上眼
也鑒不破。便下座。

天聖廣燈錄卷第十二
