











天聖廣燈錄卷第二　　　〔宋實〕


第一祖摩訶迦葉尊者

摩竭陀國人也。姓婆羅門。父
名飲澤。母香志。昔毗婆尸佛世。為鍛金師。莊嚴彼佛
像。時有貧女得一金錢。覩如來相。發希有意。持詣金
師。請飾佛像。既而共發願。永劫為清淨夫婦。由是因
緣。九十一劫身皆金色。後生梵天。次生摩竭陀國。始
名迦葉波。此云飲光勝。身有殊妙光明。亦名金勝。盖
以金色為號也。復名婆耆子。聞如來出世。志求出家。

冀度諸有。佛言。善來比丘。鬚髮自落。袈裟著體。持頭
陀行。佛常稱讚。

如來在靈山說法。諸天献華。世尊持
華示眾。迦葉微笑。世尊告眾曰。吾有正法眼藏。涅槃
妙心。付囑摩訶迦葉。流布將來。勿令斷絕。仍以金縷
僧伽梨衣付迦葉。以俟慈氏。

世尊涅槃時。迦葉不在
眾會。時迦葉方自外還。如來於金棺出現雙足以示
之。迦葉作禮訖。世尊化三昧火闍維之。

迦葉乃造眾
曰。如來雙林示滅。我等宜興後事。可共結集。宣傳法
教。于是集諸大眾。所傳聲曰。


「　如來弟子
　且莫涅槃
　得神通者
　當赴結集」



是時。偈聲周徧沙界。證阿羅漢者。悉集賓鉢羅窟。(此云
七業巖也)時阿難諸漏未盡。大迦葉不令會集。阿難自念。
我事如來。曾無缺犯。何期有漏。不預聖倫。坐盤陀石。
經三晝夜。證無漏果。即還眾會。擊其石門。

迦葉曰。汝
未解脫。何須再來。

阿難曰。我巳證無漏。

迦葉曰。可現
神通。以遣眾疑。

阿難即入自戶鑰中。會眾生疑。迦葉
白槌。請第一座阿難尊者說法。阿難即升法座云。如
是我聞。

大迦葉結集三藏巳。作是思惟。持如來傳受
僧伽梨衣。當隱雞足山中。以俟龍華三會。遂告阿難
曰。汝今當知。婆伽婆未圓寂時。多子塔前以正法眼
藏付囑於我。我今將隱雞峰。以此正法傳付於汝。汝
善護持。流通將來。無令斷絕。汝受吾教。聽吾偈口。


「　法法本來法
　無法無非法
　何於一法中
　有法有不法」




阿難受教巳。迦葉遂茲隱焉。

第二祖阿難尊者

王舍城人也。姓剎帝利。父斛飯王。
世尊以為總持第一。常所讚歎。加以宿世有大功德。
受持法藏。如水傳器。佛乃命為侍者。則與世尊為堂
兄弟。

既而結集之後。阿難復念。如來以大法眼付大
迦葉。迦葉既隱而付於我。我今將滅。遂處常河中曰。
先所度脫者。應當來集。

須臾。五百羅漢從空而至。眾
中名商那和修者。阿難夙知法器。遂告曰。如來以大
法眼藏囑累迦葉。既當入寂。密付於我。我今將滅。用
傳於汝。汝善護持。流通後世。無令斷絕。汝受吾教。聽
吾偈曰。


「　本來付有法
　付了言無法
　各各須自悟
　悟了無無法」



偈巳。告商那和修曰。汝善行化。繼我弘揚。汝後有嗣。
大化五天。度人如天人師。唯無相好。石室盈籌。阿難
作一十八變。入奮迅三昧。化火焚身。人天共分舍利。
各建塔廟。當厲王朝也。

第三祖商那和修尊者

摩突羅國人也。姓毗舍離。父
名林勝。母名憍奢耶。和修處胎六年始生。梵云商諾
迦。(此云自然服也)即西域九枝秀草名也。若羅漢聖人降生。
此草出焉。和修生時。瑞草斯應。

如來行化至摩突國。
見一青林茂盛。語阿難曰。此林地名優留荼。吾滅後
一百年。有比丘名商那和修。於此地轉妙法輪。後百
歲果誕和修。出家證道。受慶喜尊者法眼。及止此林。

有大火龍歸順法教。因施其地。以建仁祠。

尊者於吒
利國得優波毱多以為給侍。因問曰。汝年幾耶。

答曰。
我年十七。

師曰。汝身十七。性十七耶。

曰。師髮巳白。為
髮白耶。心白耶。

師曰。我但髮白。非心白耳。

毱多曰。我
身十七。非性十七也。

和修知是法器。遂為落髮受具。
乃告曰。昔如來以正法眼藏付囑迦葉。展轉相授而
至於我。我今付汝。汝善護持。流布將來。勿令斷絕。汝
受吾教。聽吾偈曰。


「　非法亦非心
　無心亦無法
　說是心法時
　是法非心法」



付囑巳。即隱於罽賓國南象白山中。後見毱多有五
百徒眾。常多懈慢。尊者乃往彼以調伏之。而說偈
曰。


「　通達非彼此
　至聖無長短
　汝除輕慢意
　疾得阿羅漢」



五百比丘聞偈巳。依教奉行。皆獲無漏。尊者乃作十
八變。化火光三昧。用焚其身。毱多收舍利。葬於梵伽
羅山。乃宣王朝也。

第四祖優波毱多尊者

吒利國人。(亦名優波崛多。亦名鄔波毱多)姓
首陀。父名善意。十七出家。二十證果。至摩突羅國。四
眾雲集。由是震動魔宮。波旬愁怖。遂竭其魔力。密持
華鬘。縻之于頸。終無其便。而返觀人．狗．蛇三屍。為鬘
在巳之頸。蟲䏣穢壞。不能除去。波旬乃升六欲天。告
諸天主。求其解免。

各言。十力弟子所作神變。孰能去

之。

波旬曰。然則奈何。

諸天主曰。汝可歸心尊者。即能
除斷。乃為說偈曰。


「　若因地倒
　還因地起
　離地求起
　終無其理」



波旬受教。即下天宮。作禮尊者。襄露懺悔。毱多曰。汝
自今去。於如來正法更不作嬈難否。

波旬曰。我誓迴
向佛道。永斷不善。

毱多曰。若然者。汝自唱言。歸依三
寶。

魔王奉教。華鬘悉除。踊躍禮謝尊者。而說偈曰。


「　稽首三昧尊
　十力聖弟子
　我今願迴向
　勿令有劣弱」



尊者在世。化導最多。每化一人。以一籌置於石室。充
滿其間。最後。有一長者子名香眾。來禮尊者。志求出
家。尊者曰。汝身出家。心出家。

答曰。我來出家。非為身
心。

尊者曰。不為身心。復誰出家。

答曰。夫出家者。無我
我故。心不生滅。即是常道。既是常道。諸佛無常。心無
形相。其體亦然。

師曰。汝當明悟。心自通達。紹隆聖種。
即與出家受具。乃告之曰。如來以正法眼藏付囑迦
葉。次第傳授以至於吾。吾今付汝。善自護持。流布將
來。無令斷絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　心自本來心
　本心非有法
　有法有本心
　非心非本法」



復告香眾曰。汝父□夢金日而生於汝。可名提多迦。
(此云通真量也)尊者乃騰身虗空。呈十八變。然復本座。跏趺
而逝。提多迦以室內籌。用焚其軀。收舍利。起墖供養。
當平王朝也。


第五祖提多迦尊者

摩竭陀國人也。初生之時。父夢
金日自屋而出。照曜天地。前有大山。諸寶嚴飾。山頂
泉涌。滂沲四流。後遇毱多尊者。為解之曰。寶山者。吾
身也。泉涌者。法無盡也。日從屋出者。汝今入道之相
也。照曜天地者。汝智慧超遠也。尊者本名香眾。因易
今名焉。乃說偈贊曰。


「　巍巍七寶山
　常出智慧泉
　迴為真法味
　能度諸有緣」



毱多尊者說偈答曰。


「　我法傳於汝
　當現大智慧
　金日從屋出
　照曜於天地」



提多迦聞師妙偈。設禮奉持。後至中印土。彼國有八
千大仙。彌遮迦為首。聞尊者至。率眾瞻禮。而謂尊者
曰。昔與師同生梵天。我遇阿私陀仙人授我仙法。師
逢十力弟子修習禪那。自此報分殊途。巳經六劫。

尊
者曰。汝可捨邪。入於佛慧。

彌遮迦曰。昔阿私陀仙授
我記云。却後六劫。當遇同學。獲無漏果。今也相遇。非
宿緣耶。願師大慈。令我解脫。

尊者即為出家受具。餘
仙眾始生我慢。尊者示大神通。於是俱發菩提心。一
時出家。乃告彌遮迦曰。如來以正法眼藏付于迦葉。
展轉囑果而至於吾。吾今付汝。汝善護持。演化當來。
無令斷絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　通達本法心
　無法無非法
　悟了同未悟
　無心亦無法」




偈巳。踊身虗空。現十八變。化火光三昧。自焚其軀。彌
遮迦與八千比丘同收舍利。於班茶山中起塔供養。
即莊王朝也。

第六祖彌遮迦尊者

中印土人也。既傳法巳。遊化至
北天竺國。見雉堞之上。有金色祥雲。嘆曰。茲大乘氣
也。必誕奇人。為吾法嗣。乃入城。於闤闠。聞有一人手
持酒器。逆而問曰。師阿方而來。欲往何處。

師曰。從心
而來。欲往無處。

曰。識我手中物否。

師曰。此是觸器而
負淨者。

曰。師識我否。

師曰。我即不識。識即非我。又謂
曰。汝試自稱名氏。吾當後示本因。

彼人說偈曰。


「　我從無量劫
　至于生此國
　本姓頗羅墮
　名字婆須密」



師云。我師提多迦說。世尊昔遊北印土。語阿難曰。此
國中。吾滅後三百年。有一聖人。姓頗羅墮。名婆須蜜。
而於祖師。次當第七。世尊記汝。汝應出家。

彼乃置器
禮師而言曰。我思往劫。常作檀那。献一如來寶座。佛
記我云。於賢劫釋迦法中。宣傳正法。今符師說。願加
度脫。

師即披剃受具。遂告之曰。如來以正法眼藏密
付迦葉。如是展轉以至於我。我今付汝。汝善護持。傳
化將來。勿令斷絕。汝受吾教。聽吾偈曰。


「　無心無可得
　說得不名法
　若了心非心
　始解心心法」



偈巳。入師子奮迅三昧。踊身虗空。化火光三昧。周焚
其身。婆須蜜收舍利起塔。即襄王朝也。


第七祖婆須蜜尊者

北天竺國人也。姓頗羅墮。常執
酒器。遊行里閭。遇彌遮迦尊者。宣如來往誌。自省前
緣。投器出家。授法行化。至迦摩國。於法座前。忽有一
智者自稱。我名佛陀難提。與師論義。

師曰。仁者。論即
不義。義即不論。若擬論義。終非義論。

難提知師義勝。
心即欽伏。曰。冀師大慈。賜垂攝受。

尊者遂與剃度受
具。復告之曰。如來以正法眼藏囑累迦葉。次第傳授
而至於我。我今付汝。汝善護持。流布將來。無令斷絕。
汝受吾教。聽吾偈曰。


「　心同虗空界
　示等虗空法
　證得虗空時
　無是無非法」



偈巳。入慈心三昧。經于七日。人天俱來作禮。而說偈
曰。


「　賢劫眾聖祖
　而當第七位
　尊者哀念我
　請為宣佛地」



尊者從三昧起。而說偈曰。


「　我所得法
　而非有故
　若識佛地
　離有無故」



說此偈巳。還入三昧示寂。佛陀難提即就本座起寶
塔。以閟全身。即定王朝也。

第八祖佛陀難提尊者

迦摩羅國人也。姓瞿曇氏。頂
有肉髻。辯博無礙。遇婆須蜜尊者。出家授教。既而行
化至提伽國毗舍羅家。見舍上有白光。師曰。此家當
有聖人。

言訖。長者出致禮。問。何所須。

尊者曰。汝之一
子。名伏䭾蜜多者。年巳五十。口未曾言。足未曾屐。當

紹法寶。可令出家。

父母感尊者慈攝。既而祇諾。伏䭾
聞之。遽起設禮。而說偈曰。


「　父母非我親
　誰是最親者
　諸佛非我道
　誰是最道者」



尊者以偈答曰。


「　汝言與心親
　父母非可比
　汝行與道合
　諸佛心即是
　外求有相佛
　與汝不相似
　欲識汝本心
　非合亦非離」



伏䭾蜜多聞師妙偈。即請出家。尊者即為度脫受具。
乃告之曰。如來以正法眼藏傳付迦葉。展轉以至於
吾。吾今囑累於汝。汝善護持。流布將來。勿令斷絕。汝
受吾教。聽吾偈曰。


「　虗空無內外
　心法亦如是
　若了虗空界
　是達真如理」



伏䭾蜜多承師付囑。說偈贊曰。


「　我師諸祖中
　當繼第八位
　法化眾無量
　悉獲阿羅漢」



爾時。尊者即現神通。而趣圓寂。就本座起塔。以奉全
身。即景王朝也。

天聖廣燈錄卷第二


