











天聖廣燈錄卷第九　　　〔宋實〕


洪州大雄山百丈懷海禪師

夫語須辨緇素。須識總
別語。須識了義．不了義教語。了義教辨清。不了義教
辨濁。說穢法邊垢揀凡。說清法邊垢揀聖。從九部教
說。向前眾生無眼。須人雕琢。若於聾俗人前說。直須
教渠出家持戒。修禪學惠。若是過量俗人。亦不得向
佗恁麼說。如維摩詰．傅大士等類。若於沙門前說。佗
沙門巳受白四羯磨訖。具足全是戒定慧力。更向佗
恁麼說。名非時語。說不應時。亦名綺語。若是沙門。須
說淨法邊垢。須說離有無等法。離一切修證。亦離於
離。

若於沙門中。剝除習染。沙門除貪瞋病不去。亦名
聾俗。亦須教渠修禪學惠。若是二乘僧。佗歇貪瞋病
去盡。依在無貪將為是。今無色界。是障佛光明。是出
佛身血。亦須教渠修禪學惠。須辨清濁語。

濁法者。貪．
瞋．愛．取等多名。但於清濁兩流。凡聖等法。色聲香味
觸法。世間出世間法。都不得有纖毫愛取。歸不愛取。
依住不愛取將為是。今初善。是住調伏心。是聲聞人。
是戀筏不捨人。是二乘道。是禪那果。歸不愛取。亦莫
依住不愛取。是中善。是半字教。猶是無色界。免墮二
乘道。免墮魔民道。猶是禪那病。是菩薩縛。歸不依住

不愛取。亦不作不依住知解。是後善。是滿字教。免墮
無色界。免墮禪那執。免墮菩薩乘。免墮魔王位。為智
障．地障．行障故。見自巳佛性。如夜見色。如云佛地斷
二愚。一微細所知愚。二極微細所知愚。

故云有大智
人破塵出經卷。若透三句得遇。不被三段管。教家舉
喻。如鹿得三跳出網。喚作纏外佛。無物拘繫得渠。是
屬然燈後佛。是最上乘。最上上智。是佛道上立。此人
是佛。有佛性。是導師。是使得無所礙風。是無礙惠。於
後能使得因果福智自由。是作車運載因果。處於生。
不被生之所留。處於死。不被死之所礙。處於五陰。如
門開不被五陰礙。去住自由。出入無難。若能漝麼。不
論階梯勝劣。乃至蟻子之身。但能漝麼。盡是淨妙國
土。不可思議。

此猶是解縛語。彼自無瘡。勿傷之也。佛
瘡．菩薩等瘡。但說有無等法。盡是傷也。有無管一切
法。十地是濁流河。眾作清流。說豎清相。說濁過患。向
前十大弟子。舍利弗．富樓那．正信阿難．邪信善星等。
箇箇有󳭘樣。箇箇有則候。一一被導師說破。不是四
禪八定阿羅漢等。住定八萬劫。他是依執所行。被淨
法酒醉。故云聲聞人聞佛法。不能發無上道心。所以
斷善根人無佛性。教云。喚作解脫深坑可畏之處。一
念心退轉。墮地獄猶如箭射。亦不得一向說退。亦不
得一向說不退。秪如文殊．觀音．勢至等。却來須陀洹
地。同類誘引。不得言他退。當漝麼時。秪喚作須陀洹
人。

秪如今鑑覺。但不被一切有無諸法管。透三句及

一切逆順境得過。聞百千萬億佛出世間。如不聞相
似。亦不依住不聞。亦不作不依住知解。說他者箇人
退。不得量數。管他不著。是佛常住世間而不染世間
法。說佛轉法輪退。是謗佛法僧。說佛不轉法輪不退。
亦是謗佛法僧。

肇云。菩提之道。不可圖度。高而無上。
廣不可極。淵而無下。深不可測。語也垛生招箭。言鑒
覺猶不是。從濁辨清。許說如今鑒覺是外別有。盡是
魔說。若守住如今鑒覺。亦同魔說。亦名自然外道說。
如今鑒覺是自巳佛。是尺寸語。是圖度語。似野干鳴。
猶屬黐膠門。

本來不認自知自覺是自巳佛。向外馳
求覓佛。假善知識說出自知自覺作藥。治箇向外□
馳求病。歸不向外馳求。病瘥須除藥。若執住自知自
覺。是禪那病。是轍底聲聞。如水成氷。全氷是水。救渴
難望。亦云。必死之病。世醫拱手。

無始不是佛。莫作佛
解。佛是眾生邊藥。無病不要喫藥。藥病俱消。喻如清
水。佛似甘草和水。亦似密和水。極是甘美。若同清水
邊數即不著。不是無。是本有。亦云此理是諸人本有。
諸佛菩薩喚作示珠人。從來不是箇物。不用知渠解
渠。不用是渠非渠。但割斷兩頭句。割斷有句不有句。
割斷無句不無句。兩頭跡不現。兩頭捉汝不著。量數
管汝不得。

不是欠少。不是具足。非凡非聖。非明非暗。
不是有知。不是無知。不是繫縛。不是解脫。不是一切
名目。何以不是實語。若為雕琢虗空。作得佛相貌。若
為說道虗空是青．黃．赤．白作得。如云法無有比。無可

喻故。法身無為。不墮諸數。故云。聖體無名。不可說如
實理。空門難湊。喻如大末蟲處處能泊。唯不能泊於
火𦦨之上。眾生亦爾。處處能緣。唯不能緣於般若之
上。

參善知識。求覓一知一解。是善知識魔。生語見故。
若發四弘誓願。今度一切眾生盡。然後我始成佛。是
菩薩法智魔。誓願不相捨故。若持齋戒。修禪學慧。是
有漏善根。縱然座道場。示現成等正覺。度恒沙數人
盡。證辟支佛果。是善根魔。起貪著故。若於諸法都無
貪染。神理獨存。住甚深禪定。更不昇進。是三昧魔。久
躭翫故。至上涅槃。離欲寂靜。是魔業。若智慧脫若干
魔網不去。縱解百本圍陀經。盡是地獄滓。若覓如佛
相似。無有是處。

如今聞說不著一切善惡有無等法。
即為墮空。不知棄本逐末。却是墮空也。求佛求菩提。
及一切有無等法。是棄本逐末。秪如今麤食甃命。補
破遮寒。渴即掬水喫。餘外但是一切有無等法都無
纖毫繫念。此人漸有輕明分。

善知識不執有。不執無。
脫得十句魔語出。語不繫縛人。所有言說。不自稱師。
說如谷響。言滿天下無口過。堪依止。若道我能說能
解。說我是和尚。汝是弟子者。箇同於魔說。無端說道。
目擊道存。是佛不是佛。是菩提．涅槃．解脫等。無端說
一知一解。見舉一手。豎一指。云是禪是道者。箇語繫
縛人。未有住時。秪是重增比丘繩索。

縱然不說。亦有
口過。寧作心師。不師於心。不了義教。有人天師。有導
師。了義教中。不為人天師。不師於法。未能依得玄鑒。

且依得了義教。猶有相親分。若是不了義教。秪合聾
俗人前說。秪如今伹不依住一切有無諸法。亦不住
無依。住亦不作不依住知解。是名大善知識。亦云唯
佛一人是大善知識。為無兩人。餘者盡名外道。亦名
魔說。

如今秪是說破兩頭句。一切有無等法。但莫貪
染及解縛之事。無別語句教人。若道別有語句教人。
別有法與人者。比名外道。亦名魔說。須識了義教．不
了義教語。須識遮語．不遮語。須識生死語。須識藥病
語。須識逆順喻語。須識總別語。

說道修行得佛。有修
有證。是心是佛。即心即佛。是佛說。是不了義教語。是
不遮語。是總語。是升合擔語。是揀穢法邊語。是順喻
語。是死語。是凡夫前語。不許修行得佛。無修無證。非
心非佛。亦是佛說。是了義教語。是遮語。是別語。是百
石擔語。是三乘教外語。是逆喻語。是揀淨法邊語。是
生語。是地位人前語。從須陀洹向上直至十地。但有
語句。盡屬法塵垢。但有語句。盡屬煩惱邊收。但有語
句。盡屬不了義教。了義教是持。不了義教是犯。佛地
無持犯。了義不了義教盡不許也。

從苗辨地。從濁辨
清。秪如今鑒覺。若從清邊數。鑒覺亦不是清。不鑒覺
亦不是清。亦不是不清。亦不是。聖亦不是不聖。亦不
是。見水濁。說水濁過患。水若清。都無可說。今却濁他
水。若有無問之問。亦有無說之說。佛不為佛說法。平
等真如法界無佛。不受眾生。佛不住佛。名真福田。

須
辨主客語。貪染一切有無境法。被一切有無境惑亂。

自心是魔王。照用屬魔民。秪如金鑒覺。但不依住一
切有無諸法。世間出世間法。亦不作不依住知解。亦
不依住無依住知解。自心是佛。照用屬菩薩。心心是
主宰。照用屬客塵。如波說水。照萬像以無功。若能寂
照。不自玄旨。自然貫穿古今。如云神無照功。至功常
存。能一切處為導師。

眾生性識。他為未曾蹋佛階梯。
是黐膠性。多時黏著有無諸法。乍喫玄旨藥不得。乍
聞格外語。他信不及。所以菩提樹下三七日默然思
惟。智惠冥朦難說。無可比喻。說眾生有佛性。亦謗佛
法僧。說眾生無佛性。亦謗佛法僧。若言有佛性。名執
著謗。若言無佛性。名虗妄謗。如云說佛性有。則增益
謗。說佛性無。則損減謗。說佛性亦有亦無。則相違謗。
說佛性非有非無。則戲論謗。

始欲不說。眾生無解脫
之期。始欲說之。眾生又隨語生解。益少損多。故云我
寧不說法。疾入於涅槃。向後返尋。過去諸佛皆說三
乘法。向後假說假立名字。本不是佛。向渠說是佛。本
不是菩提。向渠說是菩提．涅槃．解脫等。知渠檐百石
檐不起。且與渠一升一合檐。知渠難信了義教。且與
渠說不了義教。且得善法流行。亦勝於惡法。善果限
滿。惡果便到。得佛。則有眾生到。得涅槃。則有生死到。
得明。則有暗到。但是有漏因果翻覆。無有不相酬者。

若欲免見翻覆之事。但割斷兩頭句。量數管不著。不
佛不眾生。不親不踈。不高不下。不平不等。不去不來。
但不著文字。隔渠兩頭。捉汝不得。免苦樂相形。免明

暗相酬。實理真實亦不真實。虗妄亦不虗妄。不是量
數物。喻如虗空不可修治。若心有少許作解。即被量
數管著。亦如卦兆。被金木水火土管。亦如黐膠。五處
俱黏。魔王捉得。自在還家。

夫教語皆三句相連。初．中．
後善。初。直須教渠發善心。中。破善心。後。始明好善。菩
薩即非菩薩。是名菩薩。法非法非今法。總與磨也。若
秪說一句。令眾生入地獄。若三句一時說。渠自入地
獄。不于教主事。說道如今鑑覺是自巳佛。是初善。不
守住如今鑒覺。是中善。亦不作不守住知解。是後善。
如前屬然燈後佛。秪是不凡亦不聖。莫錯說佛今非
凡非聖。

此土初祖云。無能無聖為佛聖。若言佛聖者。
秪如九品精靈．龍畜之類。及釋梵等。皆能通變。上品
精靈。亦知今古百劫時事。豈得是佛。如阿脩羅王身
極長大。敵兩倍須彌山。與帝釋戰時。知力不如。領百
萬兵眾入藕絲孔裏藏。通變辨才不少。他且不是佛
教語。節級奢緩。陞降不同。未悟未解時名貪瞋。悟了
喚作佛慧。故云不異舊時人。秪異舊時行履處。

問。斬草伐木。掘地墾土。為有罪報相否　師云。不得
定言有罪。亦不得定言無罪。有罪無罪。事在當人。若
貪染一切有無等法。有取捨心在。透三句不過。此人
定言有罪。若透三句外。心如虗空。亦莫作虗空想。此
人定言無罪。

又云。罪若作了。道不見有罪。無有是處。
若不作罪。道有罪。亦無有是處。如律中。本迷教人。及
轉相殺。尚不得殺罪。何況禪宗下相承。心如虗空。不

停留一物。亦無虗空相。將罪何處安著。亦名禪道不
用修。但莫污染。亦云但融冶表裡心盡即得。亦云但
約照境。秪如今照一切有無等法。都無貪取。亦莫取
著。亦云。合與磨學。今似浣垢衣。今是本有。垢是外來。
聞說一切有無聲色。如似垢膩。都莫將心湊泊。菩提
樹下。三十二相八十種好屬色。十二分教屬聲。秪如
今截斷一切有無聲色流過。心如虗空相似。合與磨
學。如救頭然始得。臨命終時。尋舊熟路。行尚不徹。到
與磨時。新調始學。如何了得。

臨終之際。所有習念。盡
為勝境現前。隨心所愛。重處先受。秪如今不作惡事。
當此之時。亦無惡境。縱有惡境。亦變成好境。若怕臨
終之時。慞狂不得自由。即須如今便自由始得。秪如
今於一一境法。都無愛染。亦莫依住知解。便是自由
人。如今是因。臨終是果。果業巳現。如何怕得。

怕是古
今。古若有今。今亦有古。古若有佛。今亦有佛。如今若
得。直至未來際得。秪如今一念一念不被一切有無
等法管。自古自今。佛秪是人。人秪是佛。亦是三昧定。
不用將定入定。不用將禪想禪。不用將佛覓佛。如云
法不求法。法不得法。法不行法。法不見法。自然得法。
不以得更得。所以菩薩應如是正念諸法。罄然獨存。
亦無知獨存之法。

智性自如如。非因所置。亦名體結。
亦名體集。不是智知。不是識識。絕思量處。凝寂體盡。
忖度永亡。如海大流盡。波浪不復生。亦云如大海水。
無風帀帀之波。忽知帀帀之波。此是細中之麤。亡知

於知。還如細中之細。是佛境界。從此初知。名三昧之
頂。亦名三昧王。亦名爾焰智。出生一切諸三昧。灌一
切諸法王子頂。於一切色聲香味觸法剎土成等正
覺。內外通達。悉無有礙。一色一塵。一佛一色。一切佛
一切色。一切塵一切佛。一切色聲香味觸法亦復如
是。一一徧滿一切剎土。此是細中之麤。是善境界。是
一切上流知覺聞見。亦是一切上流出生入死。度一
切有無等法。是上流所說。亦是上流涅槃。是無上道。
是無等等呪。是第一之說。於諸說中最為甚深。無人
能到。諸佛護念。猶如清波。能說一切水清濁．深流．廣
大之用。諸佛護念。行住坐臥。若能如是。我時為現清
淨光明身。

又云。如汝自等．語等。我亦如然。一佛剎聲。
一佛剎香。一佛剎味。一佛剎觸。一佛剎事。悉皆如是。
從此上至蓮華藏世界。縱廣總皆如是。若守初知為
解。名頂結。亦名墮頂結。是一切塵勞之根本。自生知
見。無繩自縛。所知故繫世有二十五。又散一切諸煩
惱門縛著於他。此初知。二乘見之。名為爾𦦨識。亦名
微細煩惱。便即斷除。既得斷巳。名為迴神住空窟。亦
名三昧酒所醉。亦名解脫魔所縛。世界成壞。定力所
持。漏向別國土都不覺知。亦名解脫深坑可畏之處。
菩薩悉皆遠離。

夫讀經看教。語言皆須宛轉。歸就自
巳。但是一切言教。秪明如今鑑覺自性。但不被一切
有無諸境轉。是汝導師。能照破一切有無諸境。是金
剛惠。即有自由獨立分。若不能與磨會得。縱然誦得

十二圍陀典。秪成箇增上慢。却是謗佛。不是修行。但
離一切聲色。亦不住於離。亦不住於知解。是修行。

讀
經看教。若準世間。是好事。若向明理人邊數。此是壅
塞人。十地之人脫不去。流入生死河。伹是三乘教。皆
治貪瞋等病。秪如今念念若有貪瞋等病。先須治之。
不用覔義句知解。知解屬貪。今却變成病。秪如今伹
離一切有無諸法。亦離於離。透過三句外。自然與佛
無差。既自是佛。何慮佛不解語。秪恐不是佛。被有無
諸法縛。不得自由。

是以理未立。先有福智。被福智載。
如賤如貴。不如先立理。後有福智。若要福智。臨時作
得。撮金成土。撮土為金。變海水為酥酪。碎須彌為微
塵。攝四大海水入一毛孔。於一義作無量義。於無量
義作一義。亦云失脚作轉輪王。令四天下人一日行
十善。此福智猶不能筭。自巳鑑覺名王。緣念着有無
諸法。名轉輪王。秪如今於藏腑中都不納一切有無
等法。離四句外名空今。名不死藥。為喚前王名不死
藥。雖云不死藥。與王共服。亦非二物。亦非一物。若作
一二解。亦名轉輪王。

秪如今有人以福智四事。供養
四百萬億阿僧祇世界六趣四生。隨其所欲。滿八十
年。巳後作是念。然此眾生皆巳衰老。我當以佛法而
訓導之。令得須陀洹果。乃至阿羅漢道。如是施主。伹
施眾生一切樂具。功德尚自無量。何況令得須陀洹
果。乃至阿羅漢道功德無量無邊。猶不如第五十人
聞經隨喜功德。報恩經云。摩耶夫人生五百太子。盡

得辟支佛果。而皆滅度。各各起塔供養。一一禮拜。歎
言。不如生於一子。得無上菩提。省我心力。秪如今於
百千萬眾中。有一人得者。價直三千大千世界。所以
常勸眾人。須玄解自理。自理若玄。使得福智。如貴使
賤。亦如無住車。若守此作解。名髻中珠。亦名有價寶
珠。亦名運糞人。若不守此為解。如王髻中明珠與之。
亦名無價大寶。亦名運糞出。佛直是纏外人。却來纏
內。與磨作佛。直是生死那邊人。直是玄絕那邊人。却
來向者岸。與磨作佛。人及獼猴。俱不能行。人喻十地
菩薩。獼猴喻於凡夫。

讀經看教。求一切知解。不是一
向不許。解得三乘教。善得瓔珞莊嚴具。得三十二相
窟宅。覔佛即不得。教云躭著小乘三藏學者。猶不許
親近。何況自為。是破戒比丘．名字羅漢。涅槃經中被
配入十六惡律儀中。同於畋獵漁捕。為利養故殺害。
大乘方等。猶如甘露。亦如毒藥。銷得去。如甘露。銷不
去。如毒藥。

讀經看教。若不解他生死語。決定透他義
句不過。莫讀最第一。亦云須看教。亦須參善知識。第
一須自有眼。須辨他生死語始得。若辨白不得。決定
透不過。秪是重增比丘繩索。所以教學玄旨人。不遣
讀文字。如云說體不說相。說義不說文。如是說者。名
真說。若說文字。皆是誹謗。是名邪說。菩薩若說。當如
法說。亦名真說。當令眾生持心不持事。持行不持法。
說人不說字。說義不說文。說道欲界無禪。亦是帶一
隻眼人語。既云欲界無禪。憑何得至色界。先因地上

習二種定。然後得至初禪．有想定．無想定。有想定。生
色界四禪等天。無想定。生無色界四空等天。欲界灼
然無禪。禪是色界。

問。如今說此土有禪。如何　師云。不動不禪是如來
禪。離生禪想。

問。如何是有情無佛性。無情有佛性　師云。從人至
佛。是聖情執。從人至地獄。是凡情執。秪如今但於凡
聖二境有染愛心。是名有情無佛性。秪如今但於凡
聖二境。及一切有無諸法。都無取捨心。亦無今取捨
知解。是名無情有佛性。秖是無其情繫。故名無情。不
同木石太虗。黃花翠竹之無情。將為有佛性。若言有
者。何故經中不見受記而得成佛者。秪如今鑑覺。但
不破有情改變。喻如翠竹。無不應機。無不知時。喻如
黃花。

又云。若踏佛階梯。無情有佛性。若未踏佛階梯。
有情無佛性。

問。大通智勝佛。十劫座道場。佛法不現前。不得成佛
道。如何　師云。劫者。滯也。亦二住也。住一善。滯於十
善。西國云佛。此土云覺。自巳鑑覺。滯着於善。善根人
無佛性。故云佛法不現前。不得成佛道。觸惡住惡。名
眾生覺。觸善住善。名聲聞覺。不住善惡二邊。不依住
將為是者。名二乘覺。亦名辟支佛覺。歸不依住善惡
二邊。亦不作不依住知解。名菩薩覺。既不依住。亦不
作無依住知解。始得名為佛覺。如云。佛不住佛。名真
福田。若於千萬人中。忽有一人得者。名無價寶。能於

一切處為導師。無佛處云是佛。無法處云是法。無僧
處云是僧。名轉大法輪。

問。從上祖宗。皆有密語遞相傳授。如何　師云。無有
密語。如來無有秘密藏。秪如今鑑覺。語言分明。覓形
相了不可得。是密語。從須陀洹向上直至十地。但有
語句。盡屬法之塵垢。但有語句。盡屬煩惱邊收。但有
語句。盡屬不了義教。但有語句。盡不許也。了義教俱
非也。更討什麼密語。

問。空生大覺中。如海一漚發。如何　師云。空喻於漚。
海喻於性。自巳靈覺之性。過於虗空。故云空生大覺
中。如海一漚發。

問。伐林莫伐樹。如何　師云。林者喻於心。樹者喻於
身。因說林故生怖。故云伐林莫伐樹。

問。語也垛生招箭。言歸垛生。不得無患。今累既同。緇
素何辨　師云。但却發箭。途中相拄。如其相差。必有
所傷。谷中尋響。累劫無形。響在口邊。得失在於來問。
却問所歸。還被於箭。亦如知幻不是幻。三祖云。不識
玄旨。徒勞念靜。亦云認物為見。如持瓦礫。用將何為。
若言不見。木石何殊。是故見與不見。二俱有失。舉一
例諸　問。無煩惱。今有三十二相。如何　師云。是佛
邊事。本有煩惱。今有三十二相。秪如今凡情是。

問。不
見如來頂相。如何　師云。為作有邊見．無邊見。所以
不見如來頂相。秪如今都無一切有無等見。亦無無
見。是名頂相現。


問。如今沙門盡言我依佛教。學一經一論。一禪一律。
一知一解。合受檀越四事供養。為銷得否　師云。但
約如今照用。一聲一色。一香一味。於一切有無諸法。
一一境上都無纖塵取染。亦不依住無取染。亦無不
依住知解。者箇人日食萬兩黃金亦能銷得。秪如今
照一切有無等法。於六根門頭刮削併當貪愛。有纖
毫治不去。乃至乞施主一粒米．一縷線。箇箇披毛戴
角。牽犂負重。一一須償他始得。

為不依佛。佛是無着
人．無求人．無依人。如今波波貪覓佛。盡皆背也。故云。
久親近於佛。不識於佛性。唯觀救世者。輪迴六趣中。
久乃見佛者。為說佛難值。文殊是七佛祖師。亦云。是
娑婆世界第一主首菩薩。無端作見佛想。聞法想。被
佛威神力故。猶降二鐵圍山。他不是不解。特與諸學
人作標則。令諸後學人莫作與麼見聞。

但無一切有
無等法。有無等見。一一箇箇透過三句外。是名如意
寶。是名寶華承足。若作佛見法見。但是一切有無等
見。名眼翳。見所見故。亦名見纏。亦名見蓋。亦名見孽。
秪如今念念及一切見聞覺知。及一切塵垢祛得盡。
但是一塵一色總是一佛。但起一念。總是二佛。三世
五陰。念念誰知其數。是名佛𨵩塞虗空。是名分身佛。
是名寶塔現。

是以常歎言。嗟見今日所依之命。依一
顆米．一莖菜。餉時不得食飢死。不得水渴死。不得火
寒死。欠一日不生。欠一日不死。被四大把定。不如先
達者。入火不燒。入水不溺。儻要燒便燒。要溺便溺。要

生即生。要死即死。去住自由。者箇人有自由分。心若
不亂。不用求佛．求菩提涅槃。若著佛求。屬貪。貪變成
病。故云佛病最難治。謗佛謗法乃可取食。食者。是自
巳靈覺性無漏飯．解脫食。此語治十地菩薩病。是從
初至十地也。

秪如今但有一切求心。盡名破戒比丘．
名字羅漢。盡名野干。灼然銷他供養不得。秪如今聞
聲如響等。齅香如風等。離一切有無等法。亦不住於
離。亦無不依住知解。此人一切罪垢不能相累。為求
無上菩提涅槃。故名出家。猶是邪願。況乎世間諍論
覓勝負。說我能我解。貪一門徒。愛一弟子。戀一住處。
結一檀越。一衣一食。一名一利。又言我得一切無礙。
秪是自誑。

秪如今能於自巳五陰不為其主。被人割
截。節節支解。都無怨恡之心。亦不煩惱。乃至自巳弟
子被人鞭打。從頭至足。如上一一等事。都無一念生
彼我心。猶依住無一念將為是。此名法塵垢。十地之
人脫不去。流入生死河。所以常勸眾人。須懼法塵煩
惱如懼三塗。乃有獨立分。假使有一法過於涅槃者。
亦無少許生珍重想。此人步步是佛。不假脚踏蓮華。
分身百僚。

秪如今於一切有無等法。有纖毫愛染心。
縱然脚踏蓮華。亦同魔作。若執本清淨．本解脫．自是
佛．自是禪道解者。即屬自然外道。若執因緣修成證
得者。即屬因緣外道。執有。即屬常見外道。執無。即屬
斷見外道。執亦有亦無。即屬邊見外道。執非有非無。
即屬空見外道。亦云愚癡外道。

秪如今但莫作佛見．

涅槃等見。都無一切有無等見。亦無無見。名正見。無
一切聞。亦無無聞。名正聞。是名摧伏外道。無凡夫魔
來。是大神呪。無二乘魔來。是大明呪。無菩薩魔來。是
無上呪。乃至亦無佛魔來。是無等等呪。一變眾生諂
曲修羅。二變二乘諂曲修羅。三變菩薩諂曲脩羅。是
三變淨土。

但是一切有無凡聖等法。喻如金鑛。自巳
如理。喻如於金。金與鑛各相去離。真金露現。忽有人
覓錢覓寶。變金為錢與他。亦如麵體真正。無諸沙鹵。
有人乞䭔。變麵為䭔與他。亦如智臣善解王意。王若
行時索仙陀婆。即便奉馬。食時索仙陀婆。即便奉鹽。
此等喻學玄旨人。善能通達。應機不失。亦云六絕師
子。誌公云。隨人造作百變。十地菩薩不飢不飽。入水
不溺。入火不燒。儻要燒。且不可得燒。他被量數管定。
佛則不與麼。入火不燒。儻要燒便燒。要溺便溺。他使
得四大風水自由。一切色是佛色。一切聲是佛聲。自
巳滓穢諂曲心盡。透過三句外。得說此語。菩薩清淨。
弟子明白。所有言說。不執無有。一切照用。不拘清濁。
有病不喫藥。是愚人。無病喫藥。是聲聞人。定執一法。
名定性聲聞。一向多聞。名增上慢聲聞。知他。名有學
聲聞。沉空滯寂及自知。名無學聲聞。

貪瞋癡等是毒。
十二分教是藥。毒未銷。藥不得除。無病喫藥。藥變成
病。病去藥不銷。不生不滅。是無常義。涅槃經云。有三
惡欲。一欲得四眾圍繞。二欲得一切人為我門徒。三
欲得一切人知我是聖人及阿羅漢。又迦葉經云。一

欲求見未來佛。二欲求轉輪王。三欲求剎利大姓。四
欲得婆羅門大姓。乃至厭生死。求涅槃。如是惡欲。先
須斷之。秪如今伹有取染心動念。盡名惡欲。盡屬六
欲天。總被波旬管。

問。二十年中常令除糞。如何　師云。但息一切有無
知見。但息一切貪求。箇箇透過三句外。是名除糞。秪
如今求佛求菩提。求一切有無等法。是名運糞入。不
名運糞出。秪如今作佛見。作佛解。伹有所見．所求．所
著。盡名戲論之糞。亦名麤言。亦名死語。如云大海不
宿死屍。等閑說話不名戲論。說辨清濁名戲論。教文
都總有二十一般空。淘擇眾生塵累。沙門持齋持戒。
忍辱柔和。慈悲喜捨。尋常是僧家法則。會與麼。宛然
依佛教。秪是不許貪着依執。若希望得佛．得菩提等
法者。似手觸火。文殊云。若起佛見．法見。應當害巳。所
以文殊執劍於瞿曇。鴦掘持刀於釋氏。如云菩薩行
五無間。而不入無間地獄。他是玄通無間。不同眾生
五逆無間。

從波旬直至佛。盡是垢膩。都無纖毫依執。
如是名二乘道。況乎諍論覓勝負。說我能我解。秪名
諍論僧。不名無為僧。秪如今但不貪染一切有無諸
法。是名無生。是名正信。信著一切法。名信不具。亦名
信不圓。亦名偏信不具。故名一闡提。如今欲得驀直
悟解。但人法俱泯。人法俱絕。人法俱空。透三句外。是
名不墮諸數。人者是信。法者是戒施聞慧等。菩薩忍
不成佛。忍不作眾生。忍不持戒。忍不破戒。故云不持

不犯。

智濁照清。慧清識濁。在佛名照慧。在菩薩名智。
在二乘及眾生邊名識。亦名煩惱。在佛名果中說因。
在眾生名因中說果。在佛名轉法輪。在眾生名法輪
轉。在菩薩名瓔珞莊嚴具。在眾生名五陰叢林。在佛
名本地無明。是無明明。故云無明為道體。不同眾生
暗蔽無明。

彼是所。此是能。彼是所聞。此是能聞。不一
不異。不斷不常。不來不去。是生語句。是出轍語句。不
明不暗。不佛不眾生。總與麼也。來去斷常。佛與眾生
是死語。徧不徧．同異．斷常等是外道義。般若波羅蜜
是自巳佛性。亦云摩訶衍。摩訶是大義。衍是乘義。若
守住自巳知覺。又成自然外道。不用守。如今鑑覺。不
用別求佛。若更別求。又屬因緣外道。

此土初祖云。心
有所是。必有所非。若貴一物。則被一物惑。若重一物。
則被一物惑。信被信惑。不信又成謗。莫貴莫不貴。莫
信莫不信。佛亦不是無為。雖不是無為。又不是冥寞。
猶如虗空。佛是大心眾生。鑑覺多。鑑覺雖多。他鑑覺
清淨。貪瞋鬼捉他不著。佛是纏外人。無纖毫愛取。亦
無無愛取知解。是名具足六度萬行。若要莊嚴具。種
種皆有。如不要。他不用亦不失。他使得因果福智自
由。是修行。非是執勞負重。喚作修行。却不與麼。

三身
一體。三身。一者法身實相佛。法身佛不明不暗。明暗
屬幻化。實相由對虗得名。本無一切名目。如云佛身
無為。不墮諸數。成佛獻蓋等。是升合擔語。要從濁辨
清得名。故云實相法身佛。是名清淨法身。毗盧遮那

佛。亦名虗空法身佛。亦名大圓鏡智。亦名第八識。亦
名性宗。亦名空宗。亦名佛居不淨不穢土。亦名在窟
師子。亦名金剛後得智。亦名無垢檀。亦名第一義空。
亦名玄旨。三祖云。不識玄旨。徒勞念靜。

二報身佛。菩
提樹下佛。亦名幻化佛。亦名相好佛。亦名應身佛。是
名圓滿報身盧舍那佛。亦名平等性智。亦名第七識。
亦名酬因答果佛。同五十二禪那數。同阿羅漢．辟支
佛。同一切菩薩等。同受生滅等苦。不同眾生繫業等
苦。

三化身佛。秪如今於一切有無諸法都無貪染。亦
無無染。離四句外。所有言說辨才名化身佛。是名千
百億化身釋迦牟尼佛。亦名大神變。亦名遊戲神通。
亦名妙觀察智。亦名第六識。供養者。淨三業。前際無
煩惱可斷。中際無自性可守。後際無佛可成。是三際
斷。是三業清淨。是三輪空。是三檀空。

云何比丘給侍
於佛。所謂不漏六根者。亦名莊嚴。空無諸漏林樹莊
嚴。空無諸染花果莊嚴。空無佛眼約修行人法眼辨
清濁。亦不作辨清濁知解。是名乃至無眼。寶積經云。
法身不可以見聞覺知求。非肉眼所見。以無色故。非
天眼所見。以無妄故。非慧眼所見。以離相故。非法眼
所見。以離諸行故。非佛眼所見。以離諸識故。若不作
如是見。是名佛見。同色非形色。名真色。同空非太虗。
名真空。色空亦是藥病相治語。法界觀云。不可言即
色不即色。亦不可言即空不即空。

眼．耳．鼻．舌．身．意。不
納一切有無諸法。名轉入第七地。七地菩薩不退。七

地向上三地菩薩。心地明白易染。說火即燒。從色界
向上。布施是病。慳貪是藥。從色界向下。慳貪是病。布
施是藥。有作戒者。割斷世間法。但不身手作無過。無
作戒。亦云無表戒。亦云無漏戒。但有舉心動念。盡名
破戒。秪如今但不被一切有無諸境惑亂。亦不依住
不惑亂。亦無不依住知解。是名徧學。是名勤護念。是
名廣流布。未悟未解時名母。悟了名子。亦無無悟解
知解。是名母子俱喪。無善纏。無惡纏。無佛纏。無眾生
纏。量數亦然。乃至都無一切量數纏。故云。佛是出纏
過量人。

貪愛知解義句。如母愛子。唯多與兒酥喫。消
與不消。都總不知。此語喻十地受人天尊貴煩惱。生
色界．無色界禪定福樂煩惱。不得自在神通。飛騰隱
顯。徧至十方諸佛淨土。聽法之煩惱。學慈悲喜捨。因
緣煩惱。學空．平等．中道煩惱。學三明六通．四無礙煩
惱。學大乘心。發四弘誓願煩惱。初地．二地．三地．四地。
明解煩惱。五地．六地．七地。諸知見煩惱。八地．九地．十
地菩薩。雙照二諦煩惱。乃至學佛果。百萬阿僧祇諸
行煩惱。唯貪義句知解。不知却是繫縛煩。故云見河
能漂香象。

問。見否　答曰。見　又問。見後如何
　答曰。見無二。既云見無二。不以見見於見。若見更見。
為前見是。為後見是。如云見見之時。見非是見。見猶
離見。見不能及。所以不行見法。不行聞法。不行覺法。
諸佛疾與授記。

難曰。見既不是授記之言。復何用
記　師云。先悟宗人。不被一切有無諸法相拘。如浣

垢衣。故云離相名佛。虗實盡不存。中旨獨玄。玄達一
路同道。後進契其階。故云授記耳。無明為父。貪愛為
母。自巳是病。還醫自巳是藥。自巳是刀。還殺自巳無
明貪愛父母。故云。殺父害母。一語類破一切法。喫非
時食者。亦復如何。秪如今但是一切有無等法。盡是
喫非時食也。亦名惡食。是穢食置於寶器。是破戒。是
妄語。是雜食。佛是無求人。如今貪求一切有無諸法。
但是所有所作皆背也。却是謗佛。伹有貪染。盡名授
手。秪如今但不貪染。亦不依住不貪染。亦無不依住
知解。是名般若火。是燒手指。是不惜軀命。是節節支
解。是出世間。是掌世界於他方。

秪如今若於十二分
教及一切有無諸法。於藏腑中。有纖毫停留。是不出
網。伹有所求所得。但有生心動念。盡名野干。秪如今
於藏腑中都無所求。都無所得。此人是大施主。是師
子吼。亦不依住無所得。亦無不依住知解。是名六絕
師子。人我不生。諸惡不起。是納須彌於芥子中。不起
一切貪瞋八風等。是悉能吸四大海水入口中。不受
一切虗妄語言。是不入耳中。不令身起一切惡於人。
是納一切火於腹中。

秪如今於一一境不惑不亂。不
瞋不喜。於自巳六根門頭。刮削併當。得淨潔。是無事
人。勝一切知解。頭陀精進。是名天眼。亦名了照為眼。
是名法界性。是作車載因果。佛出世度眾生。則得前
念不生。後念莫續。前念業謝。名度眾生。前念若瞋。即
將喜藥治之。即名為有佛度眾生。伹是一切言教。秪

是治病。為病不同。藥亦不同。所以有時說有佛。有時
說無佛。實語治病。病若得瘥。箇箇是實語治。病若不
瘥。箇箇是虗妄語。實語是虗妄語。生見故。虗妄是實
語。斷眾生顛倒故。為病是虗妄。秖有虗妄藥相治。

佛
出世度眾生。是九部教語。是不了義教語。瞋及喜。病
及藥。總是自巳。更無兩人。何處有佛出世。何處有眾
生可度。如經云。實無眾生得滅度者。亦云。不愛佛菩
提。不貪染有無諸法。名為度他。亦不守住自巳。名為
自度。為病不同。藥亦不同。處方不同。不得一向。固執
依佛依菩提等法。盡是依方。故云至於智者。不得一
向。

教中所辨。喻如黃葉。亦如空拳誑小兒。若人不知
此理。名同無明。云行般若菩薩。不得取我語。及依教
勑。瞋如石頭。愛如河水。秪如今但無瞋無愛。是透山
河石壁。直為治聾俗病。多聞辯說治眼病。從人至佛
是得。從人至地獄是失。是非亦然。三祖云。得失是非。
一時放却。

不執住一切有無諸法。是名不住有緣。亦
不依住不依住。是名不住空忍。執自己是佛。自己是
禪道解者。名內見。執因緣修證而成者。名外見。誌公
云。內見．外見俱錯。眼耳鼻舌各各不貪染一切有無
諸法。是名受持四句偈。亦名四果。六入無迹。亦名六
通。秪如今但不被一切有無諸法礙。亦無不依住知
解。是名神通。不守此神通。是名無神通。如云無神通
菩薩足跡不可尋。是佛向上人最不可思議。人是自
巳。天是智照。讚即喜。喜者屬境。境是天。讚是人。人天

交接。兩得相見。亦云淨智為天。正智為人。

本不是佛。
向渠說是佛。名體結。秪如今但莫作佛知解。亦無無
不依住知解。是名滅結。亦名真如。亦名體如。求佛求
菩提。名現身意。秪如今但有一切求心。盡名現身意。
如云。求菩提。雖是勝求。重增塵累。求佛是佛眾。求一
切有無諸法是眾生眾。秪如今鑑覺。但不依住一切
有無諸法。是不入眾數。秪如今於一一聲．香．味．觸．法
等不愛。於一一境不貪。但無十句濁心。是了因成佛。
學文句覓解者。名緣因成佛。見佛知佛。則得說佛。有
知有見。却是謗佛。若云佛知．佛見．佛聞．佛說即得。見
火即得。火見即不得。如刀割物即得。物割刀即不得。
知佛人．見佛人．聞佛人．說佛人。如恒河沙。是佛知。是
佛見。是佛聞。是佛說。萬中無一。秪為自無眼。依他作
眼。教中喚作比量智。秪如今貪佛知解。亦是比量智。

世間譬喻是順喻。不了義教．了義教。是順喻．是逆喻。
捨頭目髓腦是逆喻。如今不愛佛菩提等法是逆喻。
難捨喻於頭目髓腦。如照著一切有無境法名頭。被
一切有無境法相撓著名手。都未照前境時名髓腦。
聖地習凡因。佛入眾生中。同類誘引化導。同渠餓鬼
肢節火然。與渠說般若波羅蜜。令渠發心。若一向在
聖地。憑何得至彼共渠語。

佛入諸類。與眾生作船筏。
同渠受苦。無限勞極。佛入苦處亦同眾生受苦。佛秪
是去住自由。不同眾生。佛不是虗空。受苦何得不苦。
若說不苦。此語違負。等閑莫說。錯說佛神通自在不

自在。具慙愧人。不敢說佛是有為是無為。不敢說佛
自由不自由。除讚藥方外。不欲得露現兩頭醜陋。

教
云。若人安佛菩提。置有所是邊。其人得大罪。亦云。如
不識佛人前。向渠與麼說無過。如無漏牛乳。能治有
漏病。其牛者。不在高原。不居下隰。此牛乳堪作藥。高
原喻於佛。下隰喻於眾生。如云。如來實智法身。又無
此病。辨才無礙。昇騰自在。不生不滅。是名生老病死。
疼痛㿇㿇。是暗喫菌羹。患痢疾而終。是暗為藏明頭
迹。明暗都遣。莫取無取。亦無無取。他不明不暗。王宮
生。納耶輸陀羅。八相成道。聲聞外道。妄想所計。如云
非雜食身。純陀云。我知如來決定不受不食。

第一須
具兩隻眼。照破兩頭事。莫秪帶一雙眼向一邊行。即
有那箇邊到。功德天．黑暗女相隨。有智主人。二俱不
受。秪如今心如虗空相似。學始有所成。西國高祖云。
雲山喻大涅槃。此土初祖云。心心如木石。三祖云。兀
爾忘緣。曹溪云。善惡都莫思量。先師云。如迷人不辨
方所。肇公云。閉智塞聦。獨覺冥冥者矣。文殊云。心同
虗空故。敬禮無所觀。甚深修多羅。不聞不受持。秪如
今但是一切有無諸法都不見不聞。六根杜塞。若能
與麼學。與麼持經。始有修行分。

者箇語逆耳苦口。可
中與麼作得。至第二第三生。能向無佛處坐大道場。
示現成等正覺。變惡為善。變善為惡。使惡法教化十
地菩薩。使善法教化地獄餓鬼。能向明處解明縛。能
向暗處解暗縛。撮金成土。撮土成金。百般作得。變弄

自由。於恒沙世界外有求救者。婆伽婆即披三十二
相。見其人前。同渠語音。與渠說法。隨機感化。

應物殊
形。變現諸趣。離我我所。猶屬彼邊事。猶是小用。亦是
佛事門中收。大用者。大身隱於無形。大音匿於希聲。
如木中之火。如鍾鼓之聲。因緣未具時。不可言其有
無。傍報生天。棄之如涕唾。菩薩六度萬行。如乘死屍
過岸。如在牢獄。廁孔得出。佛披三十二相。喚作垢膩
之衣。亦云。若說佛一向不受五陰。無有是處。佛不是
虗空。何得一向不受。佛秪是去住自由。不同眾生。從
一天界至一天界。從一佛剎至一佛剎。諸佛常法。

又
云。若據三乘教。受他信施供養。他在地獄中。菩薩行
慈悲。同類化導報恩。不可常在涅槃。

又云。如火見火。
但莫手觸。火不燒人。秪如今但無十句濁心。貪心．愛
心．染心．瞋心．執心．住心．依心．著心．取心．戀心。但是一
句各有三句。箇箇透過三句外。但是一切照用。任聽
縱橫。但是一切舉動施為。語默啼笑。盡是佛慧。

天聖廣燈錄卷第九

