











天聖廣燈錄卷第二十一　　　〔宋󳬴〕


南岳山南臺懃禪師

初開堂日。僧問。法筵龍象眾。當
觀第一義。如何是第一義　師云。帀地香煙秀。雲開
日色新。

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰　師云。日下
飛雲雨。桃川淥水香。

問。慈雲巳布千花秀。今日宣
掦事若何　師云。四海波濤靜。一輪天地明。

問。今
日一會。未審為何人　師云。真珠箱裡盛宮誥。月桂
抽條萬代枝。

問。如何是南臺境　師云。掌中觀世
界。日月滿懷流　進云。如何是境中人　師云。走殺
多少人。

問。如何是禪　師云。石人拋玉彈。跣足履
春氷。

問。如何是祖師西來的的意　師云。一寸龜
毛重九斤。

師上堂。僧問。法筵再啟。大眾雲臻。祖師西來。乞師舉
唱　師云。天上泥牛吼。空中木馬嘶。

問。如何是南
臺家風　師云。爛煑黃虀菜。長燒般若柴。

問。如何
是衡山境　師云。四時華爛漫。寒松貫嶽心　進云。
如何是境中人　師云。執政每依天子令。牛刀舉處
六卿寧。

師上堂云。南嶽山裡寒。不似別處寒。寒即樹結銀條。
草鋪碎玉。江河東定。四海成氷。虗空結合。鳥道不通。

雪布長郊。魚龍鎖戶。當恁麼時。命若懸絲。作麼生道。
若道得。即紅日連天。若道不得。即冥冥長夜。又云。紅
日團圓。白月彎曲。去天遠。去地近。久立。珍重。

鼎州文殊應真禪師

上堂云。直鉤釣驪龍。曲鉤釣蝦
蟆．蚯蚓。還有龍麼。良久。云。勞而無功。久立。珍重。

僧
問。圓明三句師親唱。截斷眾流事若何　師云。入水
見長人。

問。寶劒未出匣時如何　師云。在什麼處
　進云。出匣後如何　師云。臂長衫袖短。

問。師唱
誰家曲。宗風嗣阿誰　師云。儞祇欲得我答話。

師上堂云。古人道。盡大地未曾有人舉揚。我道盡大
地人舉揚。又作麼生。不可一向。誰是舉揚者。試道看。
珍重。

鼎州後德山柔禪師

上堂云。古人道。盡大地是儞自
巳。祇是曲為今時開方便門。要人得入。如今便作自
巳會却。豈不是錯信受。頭上安頭。但於十二時中不
起一念。十方世界無纖毫過咎。雖然如是。幾人到此。
久立。珍重。

僧問。如何是佛　師云。西天去此十萬
八千。

問。如何是祖師西來意　師云。穿雲度水。涉
歷江山。

問。德山一曲師親唱。北斗藏身事若何
　師云。日月同天照。何處不分明。

問。如何是德山境
　師云。山接桃源。水橫善卷　問。如何是境中人
　師云。夜靜不聞山獸語。朝聽漁父太平歌。

鼎州德山紹晏禪師

上堂云。一塵纔舉。大地全収。一
毛頭上。師子全身。且道一塵纔舉。大地全収。須彌山

重多少。一毛頭上。師子全身。海水有幾滴。有人道得。
與儞拄杖。天下橫行。若道不得。須彌山蓋却汝頭。大
海水溺却汝身。久立。珍重。

僧問。宗乘今日師親舉。
未審演法為何人　師云。去去西天路。迢迢十萬餘。

問。如何是德山家風　師云。千年松樹子　進云。
忽遇上上之賓。如何祗待　師云。上座即今是上上。
是下下。

問。如何是祖師西來意　師云。桃源水遶
白雲亭。

鼎州文殊寬禪師

上堂云。直教儞聞一句。一時決了。
巳是不著便。遭他點污。合作麼生。

僧問。牛頭未見
四祖時如何　師云。牛頭　進云。見後如何　師云。
妄想至今。

問。如何是文殊為人底句　師云。粗識
好惡。

問。古人捲席。意旨如何　師云。儞自不知時。

問。如何是雲門透法身句　師云。惜取眉毛　進
云。為什麼如此　師云。非汝境界。

鼎州普安道禪師

師自住後。不收語錄。但存偈頌。

函蓋乾坤句


「　乾坤并萬象
　地獄及天堂
　物物皆真見
　頭頭用不傷」



截斷眾流句


「　推山積嶽來
　一一盡塵埃
　更擬論玄妙
　永消瓦解摧」



隨波逐浪句


「　辨口利舌問
　高底應不虧
　還如應病藥

　診候在臨時」



三句外別頌


「　當人如舉唱
　三句豈能該
　有問如何事
　南嶽與天台」



褒貶句


「　金屑眼中翳
　衣珠法上塵
　巳靈猶不重
　佛祖為何人」



親踈句


「　黑豆未生前
　商量巳成顛
　若尋言句會
　特地隔西天」



辨邪正句


「　罔象談真旨
　都緣未辨明
　守他山鬼窟
　不免是精靈」



通賓主句


「　自遠趨風問
　分明向道休
　再三如未曉
　消得更搖頭」



擡薦商量


「　相見不揚眉
　君東我亦西
　紅霞穿碧海
　白日照須彌」



提綱商量


「　若欲正提綱
　直須大地荒
　欲來衝雪刃
　不免碎鋒鋩」



據實話會


「　睡來合眼飯來餐
　起坐終諸無兩般

　同道盡知言不惑
　十方剎土目前看」



迂曲商量


「　得用由來處處通
　應機施設認家風
　揚眉瞬目開一眼
　竪拂敲床為耳聾」



巴陵乾明院普禪師

僧問。世尊不說說。迦葉不聞聞。
如何是親聞底事　師云。不聞　進云。為什麼如此
　師云。說話與聾人。

問云。萬行齊修。古人不許。不
落功勳。還許也無　師云。一　學人未曉。乞師再指
　師云。三十年後。

問。如何是岳州鏡　師云。氣蒸
雲夢澤。波撼岳陽城　進云。如來是境中人　師云。
知州新掌事。僧行宣低舉。

郴州乾明興禪師

上堂云。充滿十方界。誰是當頭者。
若不如是。能得幾箇。長安路上有甚限數。便下堂。

僧問。師子返躑時如何　師云。不得氷消。直須瓦解。

問。一物不持。如何得親切　師云。徧天徧地。

問。
路逢猛虎時如何　師云。心驚膽裂。

問。如何是佛
法大意　師云。林下最幽奇。

渝州進雲山禪師

僧問。摩騰入漢。巳涉繁詞。達磨西
來。請師直指　師云。南天竺國人多慧。東震支那事
少同。

問。十二時中如何得不昧於師宗　師云。身
如大地。心似長空。

問。如何是佛　師云。巍巍長丈
六。紫磨黃金相。

問。如何是透法身句　師云。水出
進雲脚。

問。如何是臨機下口難　師云。開不得
　進云。如何進向　師云。近不得。


岳州乾明禪院普禪師

僧問。皷聲纔罷。大眾雲臻。師
登寶座。合談何事　師云。聽　進云。恁麼即人天有
仰。大眾側聆　師云。黃河水又清。

問。三乘教外別
傳底事。請師舉唱　師云。一二三四五　進云。便恁
麼領會時如何　師云。通宵徹底明。

問。雖披入眾
衣。未曉出塵事。如何是出塵事　師云。三拜不虗施
　進云。恁麼則起動和尚　師云。放儞一頓　學人
禮拜　師云。恕儞後犯。

問。如何是祖師西來意
　師云。鳥道迷來跡。

興元府中梁山崇禪師

上堂云。巍巍堂堂。衝天塞地。
儞作麼生折伏。良久。云。王法無親。理能縛豹。

問。絲
毫不隔。要且不逢時如何　師云。恰捉著。

問。執即
失。一時放下時如何　師云。爭奈太陽門下。雪有蹄
蹤。

問。垂絲千尺。意在深潭時如何　師云。紅鱗掌
上躍。

問。如何是大善知識　師云。翻著襴衫倒裏
帽。

問。祖師無心皆合道。為什麼却言以心傳心
　師云。心。

問。久親師丈室。如何得了時　師云。展手
不逢人。是非難隱節。

問。解脫有何所據便打文殊
　師云。更與一頓　學云。有過邪　師云。罪不重科。

問。蓮華未出水時如何　師云。時未至　進云。出
水後如何　師云。合國人盡知　問。久負勿絃琴。請
師彈一曲　師云。不是鍾子期。焉能辨此音　進云。
忽遇知音者入。如何　師云。是宮商。是角徵　學云。
今日小敗　師云。放儞二十棒。


鄂州黃龍愿禪師

僧問。祖師心印。傳嗣何人　師云。
龍門無宿。客鳥道勿玄人。

問。迦葉上行衣。何人合
得披　師云。一片燒痕地。春入又逢青。

問。情盡思
絕。表裡雙融。猶是佛邊事。如何是向上事　師云。朝
遊西天。暮歸東土。

問。如何是佛　師云。少年亦曾
問。

問。如何是祖師西來意　師云。山水甚分明。

問。如何是學人著力處　師云。當時妄想。至今猶然。

峨嵋山黑水寺承璟禪師

上堂。示眾云。法洞太虗。能
該萬象。心包滄海。寧測淺深。是以理出有無。旨超隱
顯。不落斷常之見。妙逾生滅之端。可為明鑑。當臺顯
物象。而色塵非染。皎月輝世照清濁。而淨穢何閑。莫
不喧寂無妨。褒毀弗礙。雖言筌非及。語默猶彰。於是
順物應機。隨緣唱道。

時有僧問。昔日梵王請佛。當
為有情。今日朝賢請師。為同為別　師云。法雷一震
三千界。萬國千邦咸總聞　進云。今日一會。不異靈
山也　師云。大眾儼然。更無別理。

問。如何是祖師
西來意　師云。廓然坦蕩。周沙界。濁霧潛融佛日輝
　進云。如何作用　師云。大地藏不得。今日出身來。

問。如何是無縫塔　師云。祥生禪苑千峰秀。瑞繞
嘉川萬疊新　進云。如何是塔中人　師云。速禮三
拜　師云。如來以正法眼藏付大迦葉。爾後法法相
傳。心心相印。至於今日。三昧鱗次不絕。應用未少相
違。自是背覺合塵。蓋纏心地。若能言下相應。矗然洞
明心境。更欲多演。恐墜宗風。久立眾賢。伏惟珍重

　有居士問。西天二十八祖。唐來六箇老人。未秀和尚
是第幾人　師舉起拂子云。識麼　居士又再問。阿
育王造八萬四千寶塔。佛向阿那塔中受供養　師
云。速禮拜。

師又云。秪如世尊勑羅睺羅擊鐘。世尊問阿難。汝還
聞鐘聲否。阿難云。聞。鐘聲絕後。世尊又問阿難。汝聞
鐘聲否。阿難云。不聞。世尊呵阿難。聲生聲滅。自是聲
塵。汝本聞之性。豈逐生滅。當時阿難悟解本聞之性。
適來舉拂與皷聲。大眾各具見聞。還欠少否。既不欠
少。何勞久立。伏惟珍重。

益州東禪秀禪師

僧問。古鏡未磨時如何　師云。磨
　進云。磨後如何　師云。誰敢覷著。

問。如何是祖
師西來意　師云。三十年前塵埃裏。

問。如何是三
乘十二分教　師云。老來無力到西天。

問。既是善
神。為什麼却被雷打　師云。世亂奴欺主。年衰鬼弄
人。　問。祖意教意。是同是別　師云。清風明月。

問。
如何是一代時教　師云。多年故紙。

問。十方薄伽
梵。一路涅槃門。如何是一路涅槃門　師云。天下巳
歸漢。

師行脚時。白兆楚和尚　問。近離什麼處
　師云。興陽　楚云。迤邐𡁠　師云。和尚試道看　楚
云。嗄　師打一坐具。楚擬議　師又打。便下參堂。

蘄州五祖戒禪師

初開堂。示眾云。大迦葉擊金鐘於
須彌頂上。普震大千。阿難集總持於畢鉢岩前。曲垂
奧旨。今則大教東流。法傳西祖。觀機應響。接物隨緣。

有解設問者。一任施呈。

時有僧出禮拜　師云。切
忌龍門點破額　僧擬議　師云。迢恃地迢十萬餘
　問。法會光揚於此日。師今演法嗣何人　師云。迦
葉臺上仙華秀。溳水何邊瑞氣生　進云。恁麼即獨
松逈秀。溳水重清　師云。依俙越國。髣髴楊州　問。
如何是祖師西來意　師云。南斗七。北斗八　進云。
恁麼即大眾證明　師云。七棒對十三。

師云。千聖垂慈。施方便而普應群機。萬法一源。顯多
門而利物。窮斯秘旨。難遇作者之鋒。若也舉唱宗乘。
千聖也須失利。維摩詰呵呵大笑。普賢措之。何義。吾
門一道真筌歌偈。臨機敲起。莫學聽響之流。古者從
來有例。駐斯旨。息前詮。吾門有幸。冀察先賢。須菩提
遯跡巖中。天雨寶華。但某髑事荒虗。智非天產。賴諸
聖之慈光。續千燈而不斷。久立。珍重。

師上堂。良久。有僧問。如何是和尚為人處　師云。四
海江波靜。一輪天地明　進云。莫便是和尚為人處
也無　師云。寒山撫掌誰人會。拾得忻忻恃地迷。

問。寶劍未出匣時如何　師云。看　進云。出匣後如
何　師云。收。

問。如何是和尚家風　師云。韶陽一
點異。清虗盡智門　進云。莫便是和尚家風也無
　師云。金州路上。兩兩三三　問。如何是佛　師云。鼻
孔長三尺　進云。不會　師云。真不掩偽。曲不藏直。

問。如何是古佛心　師云。少人買　學云。買後如
何　師云。學語之流。

問。如何是道　師云。點　進

云。　點後如何　師云。荊三汴四。

師上堂云。智門今日開却。布袋。有買賣。出來對眾商
量。若無。還我布袋錢來。便下座。

僧問。如何是隨色
摩尼珠　師云。隨　學云。隨後如何　師云。一箇婆
婆兩箇癭。

問。如何是智門境　師云。迦葉臺上雲。
白雲亭下水　進云。如何是境中人　師云。塞北穿
耳客。南地念經僧　問。蓮華未出水時如何　師云。
野老謳歌。　進云。出水後如何　師云。謳歌野老
　問。得船便度時如何　師云。櫂在誰人手　僧擬議
　師云。雲有出山勢。水無投㵎聲。

問。如何是迦葉
不聞聞　師云。文殊有勅　進云。如何是世尊不說
說　師云。維摩令行。

師上堂云。佛病祖病。一時與諸禪德拈向三門外。諸
德還拈得山僧病也無。若拈得山僧病。不妨見得佛
病祖病。珍重。

僧問。稀逢難遇。請師指示　師云。量
天大監。

問。佛未出世時如何　師云。山僧無面見
闍梨　進云。出世後如何　師云。迦葉臺前勅。白雲
亭上令　問。如何祖師西來意。

師云。擔不起　進
云。為什麼擔不起　師云。祖師西來意　問。牛頭未
見四祖時如何　師云。高問低對　進云。見後如何
　師云。風蕭蕭。雨颯颯。

師上堂云。有僧問。雲門一曲師親唱。北斗藏身事若
何　師云。從苗辨地　學云。不會。特伸請益　師云。
是誰罪過。

師乃云。好諸上座。𢹂囊挈鉢。東西南北

行脚。當為何事。山僧如今大開門戶。不怕儞諸人出
來拗折拄杖。推倒禪床。猶未是作家在。

又云。君子務
本。本立而道生。

師拈起拄杖云。如今立也。本在什麼
處。莫在拄杖頭上麼。莫在儞諸人眉毛眼睫上麼。以
拄杖擊禪床一下。珍重。

僧問。臨濟入門便喝。德山
入門便棒。和尚此間如何為人　師云。不當　學云。
為什麼不當　師便打。

師上堂云。古人道。涅槃含四德。唯我契直常。拈起拄
杖云。豈不是四德。作麼生是真常。儞諸人還會麼。儞
若不會。祖峯布施儞諸人。乃云。拄杖穿過真常。真常
穿過四德。會麼。祖峯解開布袋。一時傾出了也。儞諸
人有會底也無。出來說看。儞若說得。祖峯與儞證明。
你若說不得。敲落你鼻孔。拽脫你眉毛。以拄杖擊香
臺。便下座。

師上堂云。看看。須彌燈王如來向按上轉大法輪了。
却入諸上座眉間。還見麼。若不見。眼在什麼處。以拄
杖打禪床。便下座。

僧問。截鉄鏌鎁猶是鈍。囓鏃當
鋒事若何　師云。汝試用看　進云。恁麼即献上漢
高王也　師云。你見箇什麼道理　進云。苦痛深
　師云。頭在我手裏。一任𨁝跳。

師上堂云。朝朝相聚。時序一般。雖然如是。當為何事。
不見教中道。一切諸佛及諸佛皆從此經出。師拈起
拄杖云。豈不是經。阿那箇是佛。儞若見。出來與祖峯
說看。若不見此義。文長付在來日。珍重。


師上堂。僧問。名喧宇宙知師久。雲嶺家風略借看
　師云。更道　僧展手　師便打。

師又竪起拄杖云。
大眾會麼。言不再舉。令不重行。便下座。

師上堂。拈起拈杖云。彌勒先鋒。釋迦殿後。總在祖峯
拄杖頭上。儞諸人還見麼。又道。我觀法王法。法王法
如是。會麼。會即出來道看。若不會。伏惟尚響。以拄杖
擊香臺。便下座。

師上堂。大眾纔集。師云。鍾皷相催。當為何事。先德如
是。後進如何委悉。遂拈起拄杖云。先大師云。根實枝
異。久倚寒巖。攪大海。擊龍宮。山僧也不攪大海。擊龍
宮。秪擊諸上座眉毛眼睫。以拄杖打香臺一下。便下
座。

僧問。獅子窟中無異獸。即今便請振全威　師
云。汝試振看　進云。恁麼即天龍恭敬去也　師便
打。

師上堂。舉。雲門大師云。法身有三種病。二種光。出得
荊棘叢林。淨地上死人無數。還有道得底麼。出來與
祖峯道看。若道不得。分付與德山．臨濟。以拄杖擊香
臺一下。便下座。

師上堂。拈起拄杖云。一切諸佛及諸佛阿耨菩提皆
從此經出。拄杖子豈不是經。儞諸人作麼生會。釋迦
老子從拄杖頭上出來。為儞諸人說佛說法得徹困。
見儞不會。却從拄杖頭上入去也。出去即且從。作麼
生說箇入來底道理。以拄杖擊香臺一下。便下座
　師上堂云。佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水中月。

師拈起拄杖云。此是拄杖子。月在什麼處。師遂云。三
歲孩兒皆道得。百歲翁翁行不得。以拄杖擊香臺一
下。便下座。

師上堂云。古人道。四執既無。百非俱遣。儞諸人作麼
生會四執。如普眼在佛會上入定。觀微塵剎土。不能
得見普賢。乃白世尊言。我於微塵剎土。徧覓普賢。不
能得見。世尊曰。汝但於淨三昧中起一念。便見普賢。
時普眼乃於淨三昧中忽起一念。便見普賢向空中
乘六牙白象。師云。眾中盡皆舉也。普賢我即不問儞。
儞且道普眼眼向什麼處著。珍重。

頌雲門法身


「　雲門透法身
　劃斷釋迦音
　文殊休惆悵
　普賢謾沉唫」



藥忌頌


「　藥忌由來鑒作家
　示徒親切病如麻
　十方三世諸知識
　赫日光中雷電車」



歲旦上堂有頌


「　今日正月一
　過去未來總露出
　天下知識笑呵呵
　大滿家風誰相悉
　誰相悉
　正月一
　觀音殿裏禮彌勒
　文殊手裏普賢筆」



因僧問雲門抽顧頌。雲門抽顧。衲僧眼皮重。

眼皮重。
七八量。雷車打不動。打不動。

抽顧頌



「　時念彌陀三五聲
　追薦東村李胡子
　生西天山裏
　孟八郎強健
　福田院裏貧兒叫喚
　乞與我一文大光錢」



僧問趙州栢樹子　師乃有頌。


「　天下禪翁咬少林
　趙州有語庭前栢
　庭前栢
　老倒禪翁眼赫赤
　不善東西失本源
　屈我觀音作胡客」



蘄州四祖山諲禪師

上堂云。盡乾坤大地．三世諸佛．
天下老和尚。被山僧今日坐斷。無儞出頭處。設有出
頭得時。也秪是一箇竹木精靈。雖然如是。也未免擔
枷判事。久立。珍重。

僧問。如何是四祖境　師云。千
年松杉檜。四季鎮長青　進云。如何是境中人　師
云。祖師真影長年在。來往遊人稽首瞻　問。如何是
佛　師云。大殿裏是釋迦　進云。莫便是也無　師
云。莫錯認定盤星　問。如何是和尚家風　師云。厨
無過客餐　進云。客來將何祇待　師云。客來須看
　問。如何是透法身句　師云。多年松樹老輪皺
　間。尋枝摘葉即不問。如何是直截根源　師云。佛頭
衡不遠。

問。迦葉上行衣。何人合得披　師云。大庾
嶺頭提不起。方知不是我同人。

問。如何是祖師西
來意　師云。一人傳虗。萬人傳實。

問。葉落歸根時
如何　師云。一歲一枯榮。

蘄州廣教懷志禪師

上堂云。舉令提綱。郡魔屏蹟。全
提祖印。坐斷十方。正當恁麼時。老胡出來。也須乞命。

眾中若是作家。略希英鑒。

時有僧問。從上相傳。合
談何事　師云。令　進云。恁麼即字人退步去也
　師云。吁。吁　問。如何是佛法大意　師云。記來多少
時　進云。學人不會。如何得受用去　師云。言猶在
耳。

問。如何是祖宗下事　師云。舉得甚分明　進
云。恁麼即學人禮拜　師云。將為是真箇。

問。是什
麼物。學人為什麼不會　師云。生在冀州。

僧問。如
何是透法身句　師有頌答。


「　北斗藏身句
　當鋒措者稀
　投機猶未諦
　玄會太無知
　猿聲青嶂外
　虎嘯透山谿
　洪鍾來報曉
　雞向五更啼」



襄州興化奉能禪師

上堂云。一言纔舉。千差同轍。此
是化身說法。報身不說法。又云。報身為什麼不說法。
他自有廊幕在。

僧問。如何是鷲嶺境　師云。風吹
兩岸柳。浪動一池蓮。

問。如何是境中人　師云。大
殿毗盧佛。堂中雲水僧。

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰　師云。迦葉臺前雲水塔。

問。如何是鷲嶺關捩
子　師云。莫動箸　僧便喝　師云。向儞道莫動著。
喝箇什麼　僧又喝　師便打。

問。如何是佛　師
云。髮長僧貌醜。

問。棒喝臨機權且止。如何是鷲嶺
關捩子　師云。鷲嶺關捩且置。是儞自巳事作麼生
　學云。不會　師云。還我關捩子。

師上堂。以頌示眾云。


「　問儞十方雲水和
　南來北往意如何

　觸目千差無異路
　石人彈舌念彌陀」



綱宗頌


「　最險無過劍刃鋒
　祖師從此定綱宗
　顧鑒不知何處去
　千株松下白頭翁」



唐州天睦山契滿禪師

上堂。示眾。迦葉親傳。如來密
印。達磨西來。多虗少實。若論此事。且權認奴作郎。說
佛說祖。剜肉成瘡。直下單明。未是衲僧活計。作麼生
是衲僧活計。何不對眾證據看。

時有僧禮拜　師
云。若是先陀客。更不待揚眉　僧云。喏　師云。金州
路上兩兩三三。

問。師登師子座。奮迅振全威。迦葉
峰前令。師今為阿誰　師云。昨夜風霜緊。今朝刮骨
寒　進云。恁麼即隨陽一箭。師當的去也　師云。禍
不單行。

問。魚透龍門浪。全身躍踊飛。時如何　師
云。三月雷雨動。霹靂震全威。

問。如何是佛　師云。
多年桃核　進云。未審意旨如何　師云。打破裏頭
人。

問。諸聖三昧。何人合得知　師云。秪如今　進
云。莫便是也無　師云。南山起雲。北山下雨。

問。如
何是祖師西來意　師云。三年逢一閏　進云。合談
何事　師云。九月是重陽。

鄂州建福智同禪師

上堂云。直饒儞一句踢蕩分明
去。早是不著便。遭他點污了也。儞合作麼生。久立。珍
重。

僧問。祖意教意。是同是別　師云。崇山嶺峻
　進云。恁麼即不同　師云。夢澤波清。

問。如何是和
尚為人一句　師云。粗識好惡。

問。如何是文殊直

截一句　師云。彈指到清涼。

問。法無二法。心無二
心。如何是心　師云。千差萬別。

問。夜升兜率。晝降
閻浮。未審是什麼人境界　師云。不是別人。

問。如
何是佛　師云。鼻如截筒。

問。北斗藏身。意旨如何
　師云。鸎鵡慕西秦。

乃有頌。


「　雲門透法身
　法身何許人
　鴈迴沙塞去
　鸎鵡慕西秦」



江陵府福昌禪院重善禪師

上堂。僧問。如何是正法
眼　師云。夜觀乾象　學人不會意旨如何　師云。
日裏看山。

問。如何是稱昌境　師云。松峰亭眺望。
不與白雲齊　進云。如何是境中人　師云。朝見金
鱗躍。暮聽子規啼。

問。祖意與教意。是同是別　師
云。巢知風。穴知雨。

問。如何是佛法的的大意　師
云。東方甲乙木　進云。恁麼即粉骨碎身也　師云。
易開終始口。難保歲寒心。

問。如何是福昌山　師
云。鳥飛不度　進云。如何是山中人　師云。四海五
湖。

問。浩浩之中。如何辨主　師云。長安天子。塞外
將軍　進云。恁麼即權握在手　師云。不斬無罪人。

問。如何是不遷底法　師云。死人不坐神　進云。學
人不會意旨如何　師云。那伽常在定。

問。離却咽
喉唇吻。請師速道　師云。福昌口門窄　進云。和尚
為什麼口門窄　師云。還我話來。

問。如何是離筌
蹄底句　師云。頭大帽子小　學人不會意旨如何
　師云。側脚久穿靴。

問。金烏東涌。玉兔西沉。時如

何　師云。措大不騎驢　進云。恁麼即謝師指南
　師云。更須子細。

問。牛頭未見四祖時如何　師云。
槵子數珠　進云。見後如何　師云。䥫磬行者。

問。
未施武藝。便入戰場時如何　師云。老僧打退皷
　學云。恁麼則展陣開旗去也　師云。伏惟尚饗。

師上堂云。盡乾坤大地微塵諸佛總在福昌者。裏拈
拄杖劃地一下。云。說佛說法。禪德若也會得。出來與
儞證據。若也不會。華須連夜發。莫待曉風吹。久立。珍
重。

舒州龍門山仁永禪師

上堂云。諸佛言詮。止啼為義。
祖師心印。莫可論之。向上一路。誰敢措足。直下會得。
早不著便。久立。珍重。

問。祖祖相傳。未審傳箇什麼
　師云。德山拄杖　進云。恁麼即得其妙也　師便
打。

問。如何是龍門路　師云。險　進云。為什麼如
此　師云。點額却迴來。

問。如何是龍門山裏龍
　師云。雷震青霄　進云。忽遇金翅來時如何　師云。
傾湫倒嶽。

問。如何是祖師衣　師云。大庾嶺提不
起。

問。如何是佛法大意　師云。罕逢此問。

襄州延慶宗本禪師

初開堂。示眾云。山鋪碎玉。樹挂
銀條。道安巖畔。舉唱宗乘。迦葉門風。有疑請問。

時
有僧問。正法無言。請師舉唱　師云。正當今日　進
云。恁麼即得遇於師也　師云。一場懡㦬　學云。灼
然　師云。放儞二十棒。

問。魚未跳龍門時如何
　師云。擺手入長安　進云。跳過後如何　師云。長安

雖樂。

問。如何是鳳山　師云。天生標格　進云。如
何是山中人　師云。㒵古無人識。

問。如何是和尚
為人一句　師云。截斷鳳林關　進云。恁麼則展手
不逢人也　師便打。

唐州福安山慧珣禪師

初開堂。升座。有僧問。師唱誰
家曲。宗風嗣阿誰　師云。古殿連雲水　進云。恁麼
即韶陽玄孫。龍居嫡子也　師云。重言不當吃。

問。
我佛出世。振動魔宮。和尚出世。有何祥瑞　師云。泌
水正南流。

師初受唐州請。便有僧問。若到泌陽。忽
有人若官若私。是男是女。人人各致一問。問問各別。
如何祇對　師云。春後一陽生　進云。恁麼即今日
小出大遇　師拈坐具當面擺。

問。祖師來此土。意
旨如何　師云。端。

問。人王與法王相見時如何
　師云。劄。

問。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳
畢時如何　師云。好事不知無。

鼎州大龍山炳賢禪師

上堂。有僧問。如何是大龍境
　師云。堂前一堆土。巍峨倚半空　進云。如何是境
中人　師云。淨掃門前地。迎待五湖賓。

問。如何是
佛　師云。穿雲不度水。躡足降閻浮。

問。昔日先師
語。如何透法身　師云。萬仞峰前句。不與白雲齊。

問。如何是動乾坤句　師云。透出龍宮翻大海。掌開
日月倒須彌。

問。如何是出家人　師云。深　進云。
如何是出家法　師云。苦。

隋州雙泉山瓊禪師

不収語錄。秪有偈頌。


色空頌


「　靈光滿目簇山河
　幻境之中物像多
　體妙巳知緣不礙
　執情還被境消磨
　責黃靡實無妨用
　影響皆真覓即訛
　是色是空重疊夢
　夢中華藏現森羅」



頌靈雲見桃花得悟


「　學劍難提鋒刃頭
　艶光花發便心休
　不疑句播乾坤內
　得旨唯憑月滿秋」



又頌玄沙拈


「　玄沙聞舉悟中知
　當下云言未保伊
　一擊海濤皆涌沸
　天光迴爍眼眵眵」



魚鼓頌


「　玉鬣金鱗光閃爍
　逆浪衝波形勢惡
　叢林擊著震山雷
　顧網遊魚皆省覺」



常用不空頌


「　舉足下足
　步步相逐
　運用去來
　靈光不蓄
　釋迦真風
　商那種族
　的的斯言
　斯言為酷」



冬月雪下夜坐思智門和尚有頌


「　嚴風亂地天降雪
　夜久更深凍雲結
　虗堂獨步驀思量
　却憶龍居舊巢穴
　明教先師雪裡言
　火發新羅燒脚熱
　東嶺鷹飛禪客尋
　南山蛇出人行絕
　象骨輥毬熟膽機
　歸宗拽石底時節
　如斯綱要最希奇
　唯有吾師應可別

　別得龍居牙爪生
　不貴真如玄妙譯
　余愛韶陽新定機
　一生與人拔釘楔
　何日春風一陣來
　吹歆寒雲掃霜雪
　共師同賀大平年
　赫日光中雷電掣」



自嚴上座

有僧問。如何是吹毛劍　答云。龍脣鳳觜
　問。如何是無縫塔　答云。甎瓦泥土　進云。如何
是塔中人　答云。含齒戴髮　問。寶劍未出匣時如
何　答云。龍藏海底　進云。出匣後如何　師云。海
上橫行　問。如何是大人相　答云。不曾作模樣
　問。如何是老人相　答云。無力把拄杖　因與數僧
遊山迴。僧問云。盡日遊山。成得什麼邊事　答云。困
即喫茶　僧問。洞山麻三斤。意旨如何　答云。八十
婆婆不粧梳。

頌雲門透法身


「　先祖透法身
　仰面看日輪
　赤脚倒上樹
　不會更愁人」



天聖廣燈錄卷第二十一
