










天聖廣燈錄卷第十九　　　〔宋勒〕


韶州雲門山法球禪師

奉廣主召入宮。升座云。一言
纔剖。該括微塵。萬派歸源。截流眾壑。吾皇登殿。野老
謳謌。師子當門。群魔屏跡。西來大道。若為傳持。古佛
家風。如何指示。幸逢聖代。偶值明時。可謂皇風蕩蕩。
佛日高舒。但某若論佛法。直下難言。唱道之機。強名
施設。三乘分教。各有指歸。五部律文。但明持犯。如來
法眼。末後相傳。鱗次契心。教外別演。此猶是化門之
說。若是衲僧門下。句裏呈機。徒勞佇思。若是叢林久
浸。飽鬬作家。格外玄談。對眾證據。

時有僧禮拜。
　師云。對目千差路。迴眸十萬餘。

問。梵王親請佛。國
主此延師。音日靈山會。密記乞師宣　師云。一音剖
之河沙界。萬法齊生舜日新　進云。恁麼則四海晏
清。八方肅靜也　師云。木人歌有道。野者感無私。

問。靈山密記蒙師指。未審得法繼何人　師云。九重
城裏君王令。萬里風清罷戰征　學人未委。乞師的
旨　師云。裂腹剜心猶未報。何勞測意起多端。

問。
如何是西來大道　師云。當時妄想。至今不絕。

問。
如何是古佛家風　師云。一輪千家月。無處不晶輝。

師又云。問也問不盡。答也答無窮。蓋曩昔以來。根
塵濃厚。便有多途。佛法顯然。何須自昧。捨彼取此。背
覺合塵。不能休歇。速須了却。莫更苦求。可惜時光逡
巡。又過斯日。開闡不盡稱提。恭願皇風永扇。慧炬長

然。萬彚滋榮。千祥並集。以某祇園片葉。謬對威顏。無
住戰灼。王令稍嚴。伏惟珍重。

師歸院。升堂。示眾云。言前薦得。辜負平生。句後呈機。
空華亂墜。且據衲僧眼目。作麼生辨明。若向者裏辯
明得去。似有出身之分。不昧平生。若向者裏辯明不
得。墮坑落壍。淪沒蹤由。如何出得。有出得者。試對眾
道看。

有僧出來便問。西天與東土。諸佛亦復然。師
登師子座。一句為誰宣　師云。金輪不隱的。木馬正
當軒　進云。恁麼則人天皆有慶。樵子處處歌也
　師云。鳥道無迂曲。行人有短長。

問。師唱誰家曲。宗
風嗣阿誰　師云。韶石巖前曾得侍。曹谿鉢不二三
擔　進云。恁麼則雲門嫡子。雲嶺玄孫也　師云。刢
利不從人薦得。先陀由根毋生遲。

問。如何是雲門
劍　師云。長空不匣鋒鋩色　進云。用者又如何
　師云。四塞唯清日月明。

問。如何是禪　師云。秋來
樹頭鳴。

問。如何是道　師云。頭上脚下　進云。如
何是道中人　師云。一任東西。

問。如何是世尊不
說說　師云。對目不見耳　問。如何是迦葉不聞聞
　師云。閉門哭蒼天。

問。如何是佛　師云。鼻高眼
大。

問。如何是隨色摩尼珠　師云。色即不無。恁麼
生是珠　學云。不會。特伸請益　師云。雲有出山勢。
水無投㵎聲。

問。牛頭未見四祖時如何　師云。沓
風吹萎華　進云。見後如何　師云。更雨新好者
　師上堂云。一法如是。諸法亦然。萬別千差。不離方寸。

諸禪德。若得如是。盡十方世界一時拈來向諸人眼
睫上。百千諸佛向眼睫上轉大法輪。各各踊身向虗
空裏。現一十八變。為三世諸佛說法。諸人還見麼。若
道不見。可惜父母所生眼。若道見。且作麼面目。試對
眾道看。良久。云。買賣不當價。撫掌一下。久立。珍重。

韶州廣悟禪師

上堂云。諸佛出世。早是多端。達磨西
來。更傳心印。大似欺我兒孫。壓良為賤。三乘十二分
教。不別時宜。若是格外道人。不用取他為則。直須孤
明自巳。省悟前塵。大用現前。臨機施設。蹤橫踢蕩。方
有少分出家。如今還有麼。不用如何若何。應須直入。

有僧出來禮拜　師便打　學云。正遇作家　師云。
罪不重科。

問。人人盡唱曹谿曲。和尚繼嗣在何人
　師云。分明記取。

問。十方國土中。唯有一乘法。如
何是一乘法　師云。日月自分明。

問。如何是和尚
為人一句　師云。因風吹火。

問。如何是正法眼
　師云。山河大地。

問。如何是覿面事　師云。赤水遠
來。

問。久雨不晴時如何　師云。追風由恨遲。

問。
如何是佛　師云。清原好山水。

問。如何是佛向上
事　師云。金烏晝夜催。

韶州長樂政禪師

上堂云。祖師心印。壁立難提。直下
精明。猶是鈍漢。作麼得箇恰好去。

時有僧便問。祖
師心印。何人提掇　師云。石人妙在手　進云。未審
學人還有分也無　師云。木女整不齊。

問。如何是
長樂境　師云。青松長鬱密。鵠鶴每來翹　進云。如

何是境中人　師云。獐兒并麋鹿。盡日自成群。

問。
北斗藏身。意旨如何　師云。青山常在。日月何虧。

問。如何是法身　師云。山河無障礙。

廣主召師入宮。升座。有僧問。鷲峯演唱。迦葉低眉。今
日王宮。請師垂示　師云。一句分明無異跡。八方咸
共賀昇平　進云。恁麼則三界外人去也　師云。萬
歲。萬歲。

問。人王與法王相見時如何　師云。月明
三島靜。樵子太平歌。

問。文殊與維摩對談何事。
　師默然　進云。恁麼則無說無聽也　師云。毗耶離
城事又作麼生。

師又云。言無展事。語不投機。承言
者喪。滯句者迷。不說不默。又成惑亂。且作麼生辨得
邪正去。若是同道。可希洞鑒。然雖如是。風不來。樹不
動。久立。珍重。

韶州佛陀山遠禪師

在廣主宮中。上堂。有僧問。如何
是第一句　師云。天賜六銖皆挂體。臣僧百衲對宣
掦　問。如何是法身佛　師云。木馬嘶時華地錦。泥
牛行處海雲凝　問。今日一筵。何異靈山　師云。四
海波濤靜。一輪天地明。

問。如何是佛　師云。銅頭
鐵額　學人未會此意如何　師云。簸土颺塵。

問。
寶鑑當軒時如何　師云。誰敢覻著。

問。如何是祖
師西來意　師云。眼中不著塵。

師云。若也一向問
答。盡未來際也無窮盡。所以教中云。諸法寂滅相。不
可以言宣。教山僧道什麼即得。如今事不獲巳。且與
諸人葛藤即不可。若是正定道流覷見。一場笑具。且

道笑我者是什麼人。直饒儞笑得祥雲現足下。好與
三十棒。久立。珍重。

韶州鷲峯山韶禪師

上堂。僧問。正法無言時如何
　師云。言　進云。學人不會。乞師端的　師云。兩重公
案　進云。和尚豈無方便　師云。無禮難容。

問。學
人有口道不得。請和尚道　師云。正當今日　進云。
莫便是和尚為人也無　師云。下坡不走。

問。如何
是鷲峯境　師云。青山淥水　進云。如何是境中人
　師云。五湖四海賓。

問。祖意教意。是同是別　師
云。日出東方月落西。

韶州淨源山真禪師

上堂。僧問。法網無遮。如何愽詰
　師云。浩然無間斷。觸處有光緣。

問。如何是本來
身　師云。風吹滿面塵。

問。如何是無縫塔　師云。
山深人難見　進云。如何是塔中人　師云。路僻更
無隣。

問。月未生時如何　師云。大地人盡望　進
云。生後如何　師云。照破髑髏寒。

問。如何是一時
教　師云。匿不得。

問。達磨未來時如何　師云。三
家村裏兩兩三三　進云。來後如何　師云。千邪不
如一直。

問。諸法寂滅相。如何是世間相　師云。真
不掩假。

韶州披雲山禪師

上堂。僧問。三千里外響師顏。一句
當軒。請師言薦　師云。斷頭船子。

問。師演靈山句。
何人合得知　師云。刢利秪因生處早。頑癡多棄世
情非。

問。如何是色空　師云。拾取落幸生舊枝。


問。如何是一塵　師云。滿目是青山。

問。如何是毗
盧藏中有大經卷　師云。拈不得　進云。為甚拈不
得　師云。特地却成愁。

問。如何是不遷義　師云。
山高不礙白雲飛。

韶州月華山禪師

上堂云。舉一句語。徧大千界。還有
人會得者箇時節麼。試出來道看。要知親切。良久。云。
不出頭是好手。久立。珍重。

僧問。如何是月華境
　師云。青蒼無異色　進云。如何是境中人　師云。日
月豈別論　問。如何是三乘十二分教　師云。黃卷
赤軸　進云。畢竟成得什麼邊事　師云。如是我聞。

問。如何是對機說　師云。鐵門山難過　進云。學
人不會。乞師再指　師云。愁顏不展眉　問。如何是
祖師西來意　師云。梁王不識　進云。未審如何
　師云。隻履西歸。

韶州雙峯山真禪師

上堂。僧問。如何是雙峯境　師
云。何處不分明　進云。如何是境中人　師云。入門
先問諱。

問。如何是大用現前　師云。一刀兩段
　學云。了　師云。蒼天。蒼天。

問。佛法究竟成得什麼
邊事　師云。十方薄伽梵。一路涅槃門。

問。四海晏
清。未審王居何位　師云。寶殿苔生。時人罔措。

問。
寶劒未磨時如何　師云。黑　進云。磨後如何　師
云。四海晏清。

問。一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐
三菩提法皆從此經出。未審此經從何而出　師云。
速禮三拜。

問。從上諸聖以心傳心。未審何人傳師

心　師云。答即易。問即難。

問。離四句。絕百非時如
何　師云。莫教失却問　進云。恁麼則學人罪過
　師云。再犯不容。

問。如何是和尚非時為人一句
　師云。喫棒得也未　學人禮拜　師便打。

隨州雙泉山郁禪師

住舒州海會。上堂。僧問。如何是
舒州境　師云。魄水逆流山露骨　進云。如何是境
中人　師云。地有毒蛇砂有虱。

問。佛未出世時如
何　師云。棲巖遁壑　進云。出世後如何　師云。誰
諕閭閻。

問。如何是祖師西來意　師云。仙陁不刢
利　學云。再希一言　師云。瞌睡作什麼。

問。達磨
未來時如何　師云。多少猜疑者　進云。達磨來後
如何　師云。也尋常。

問。古佛家風。乞師一言　師
云。領　學云。領後如何　師云。不用別人。

問。如何
是大道之源　師云。深深無間斷　進云。究竟事如
何　師云。刢利不從他。

師上堂云。佛法不用學。寒山子欺儞。作麼生得不欺
儞去。有人識得時。與山僧把將出來。汝若不識。看看
燈籠露柱變作寒山子。與釋迦老子說法了。却從汝
脚跟下走過。汝不見。却歸西天去也。有事近前。

時
有僧問。如何是毗盧師　師云。風吹滿面塵　進云。
為什麼却如此　師云。特地令人愁。

問。如何是和
尚家風　師云。黃陳倉米飯　進云。忽遇客來。將何
祗待　師云。齊後建谿茶　問。諸佛出世。當為何事
　師云。不為闍梨　進云。恁麼則學人無依倚也

　師云。路逢劒客順呈劒。不是詩人莫獻詩。

問。聖
諦義中。還有俗諦也無　師云。語不虗施。

師上堂。示眾云。春陽發枯枿。秋氣殺群芳。物理皆如
此。祖令若為當。良久。云。諸上座。若能於此薦得。不妨
省力。若薦不得。虗負平生。有商量者近前。

時有僧
問。寶劒未出匣時如何　師云。誰敢覷著　進云。出
匣後如何　師云。萬里煙收道太平　問。如何是第
一句　師云。迴頭終不顧　進云。如何是第二句
　師云。未語先分付　進云。如何是第三句　師云。連
根由蔕苦　問。不涉廉纖。請師便道　師云。啞得老
僧口　進云。恁麼則學人罪過　師云。後犯難容。

問。遠遠投師。未審師還接也無。

師云。下坡不走。

進云。恁麼則得遇師顏也　師云。心不負人。面無慙
色。

問。如何是隨色摩尼珠　師云。到處呈似人
　師上堂云。諸佛出世。巳涉繁辭。達磨西來。壓良為賤。
一言相契。埋沒宗風。竪拂敲床。那堪更用。圓相鏡智。
亂撦焚燒。洞上五位君臣。不勞拈出。臨濟入門便喝。
似齋後之鐘。德山入門便棒。猶是平地陷人。若是單
明自巳。泥猪疥狗。省悟法空。見解未出常流。

俱胝一
指。溝壑自沉。五洩香嚴。不能自救。丹霞石鞏。正在半
途。肇會不遷。如何敵他生死。淨名杜口。猶涉多途。六
代宗師。多虗少實。文殊說法。未稱衲僧。迦葉傳衣。遭
人怪笑。獨指稱尊。猶不丈夫。大藏經文。殘羹餿飯。大
溈和尚。罔別是非。本淨龍牙。見處孤僻。玄沙促指大

徹。末後羞慙。一宿覺知恃地。方成懡㦬。馬大師即心
即佛。表我兒孫。盤山非心非佛。其言極謬。此二尊宿
猶是度脚買靴。看風便帆。衲僧門下爭敢咳嗽。

若將
意解度量。迢迢十萬八千。更乃息念觀空。大似水中
捉月。語上覓會。永劫沉淪。寂照觀空。編為外道。中下
聞說。罔措是非。達士同人。方可明鑒。也擬緘言不說。
恐邪正不分。及至定奪雌黃。大似能所分別。如斯剖
㭊。各要知之。免被人謾。塗糊指注。更有參玄上士。須
知有向上關捩。四海方袍。莫向死水裏吐氣。道人相
見。爍電猶遲。豈況忉忉。有何利益。

叢林後代。謬說多
途。棄却本師。不能擇其法眼。或呈現前三昧。或誇一
句之淵。或呈眾請益。或無說而言宗。或不問而自說。
或主家貪明話頭。學家不待結絕。或勝負爭強。驢年
未徹。見處不諦。指月話月。未證言證。未得言得。將識
情而卜度聖意。用妄心而剖判諸方。盡是傍生異見。
依草附木。見處偏枯。陰界分別。多將記持憶想。便當
自巳家風。貯在胸襟。將作平生眼目。如斯之輩。河沙
相似。說則過頭千尺。行則金無分寸。口似懸河。是非
長短。達磨門人豈可皮下無血。不是提綱出手。都緣
法爾如然。饒儞會盡千般。爭奈當門按劒。直下明得。
由是相達。子父商量。是何言也。一刀兩段。猶未分明。
師子翻身。直須努眼。坐斷十方。不通凡聖。若能如是。
方稱出家。久立大眾。伏惟珍重。

連州慈雲山深禪師

初開堂。纔升座。便有僧問。靈山

曾授記。師唱是誰謌　師云。分明記取舉似人。

問。
十方國土中。唯有一乘法。和尚如何舉唱　師云。雪
嶺好翻身。

問。寶鏡當軒時如何　師云。天地皆失
色。

問。如何是教外別傳一句　師云。扣牙恐驚齒。

問。慧日騰空人皆仰。此夕開筵事若何　師云。皇
風一扇。宇宙廓然。

廬山化城鑒禪師

上堂。有僧問。如何是一大事　師
云。射紅出。

問。遠遠投師。乞師指示　師云。漢東米
作麼價。

問。露地白牛隨處現。嘶風木馬事如何
　師云。何不現　學云。嫌箇什麼　師云。將謂海東舶
主。秪是此土商人　進云。若不張帆。焉知海闊　師
云。放汝三十棒　問。如何是和尚正法眼　師云。新
羅人迷路。

師上堂。示眾云。十方薄伽梵。一路涅槃門。諸禪德。且
作麼是涅槃門。莫是山僧者裏聚會少時。便為涅槃
門麼。莫是僧堂裏衣鉢下坐。寂默觀空。便為涅槃門
麼。莫錯會好。諸禪德。總不恁麼會。莫別有商量底麼。
山僧者裏早是事不獲巳。向諸人恁麼道。巳是相鈍
致了也。更擬踏步向前。有何所益。諸禪德。但自無事。
自然安樂。任運天真。隨緣自在。莫用巡他門戶。求覓
解會。記憶在心。被他繫縛。不得自在。便被生死之所
拘。何時得出頭。可惜光陰倐忽。便是來生。速須努力。
努力。

時有僧問。生死到來。如何免得　師云。柴鳴
竹爆驚人耳　學人不會。請師直指　師云。家犬聲

獰夜不休。

問。如何是菩提路　師云。月照舊房深。

問。寶鏡當軒時如何　師云。照破萬家門　問。如
何是和尚家風　師云。不欲說似人　進云。為什麼
却如此　師云。家醜不外揚。

問。如何是和尚尋常
為人底句　如云。量才補職　進云。恁麼則學人無
分也　師云。心不負人。

問。如何是真空　師云。天
河岸上星分異。

問。如何是學人自巳　師云。何得
問別人　進云。問又何妨　師云。爭怪山僧。

問。北
斗藏身。意旨如何　師云。青山無異的。常伴白雲閑。

問。如是學人行履處　師云。三門前松徑裏　進
云。究竟又如何　師云。朝看群峯。夜窺星斗。

問。佛
法畢竟成得什麼邊事　師云。好箇問頭。無人答得
　進云。和尚豈無方便　師云。雲有出山勢。水無投
㵎聲。

問。如何是向上關捩子　師云。拔劒攪龍門
　問。臨濟入門便喝。德山入門便棒。未審意旨如何
　師云。汝試舉臨濟．德山看　學人便喝　師云。放
過一著　學人無語　師便打。

問僧。什麼處來。
　僧便喝　師云。何得容易　僧擬議　師便打。

問
新到僧。近離什麼處　進云。江州　師云。來時主人
萬福也無　僧云。道什麼　師云。耳聾耶　僧云。是
何言歟　師云。近前來。向汝道　僧近前　師云。打
底不遇作家。參堂去。

廬山護國禪師

上堂云。有解問話者出來。有僧便出
來禮拜　師云。來朝更獻楚王看。

問。久時不聞龍

虎嘯。師登法座意如何　師云。月照寒潭影。白雲翳
石稜。

問。如何是和尚家風　師云。到處似人　問。
如何是性中相見底事　師云。過者邊來。

問。祖祖
相傳。未審傳箇什麼　師云。說得麼　學云。和尚從
何而得　師云。速禮三拜。

問。有問有答。揑目生華。
不問不答時如何　師云。普天帀地　進云。畢竟事
如何　師云。兩重公案。

問。萬法歸一。未審一歸何
所　師云。陽氣發來無硬地。春晴[賏/(冗-几+鳥)]谷正芬芳。

師上堂云。實際理地。不受一塵。佛事門中。不捨一法。
又云。一法若有。毗盧隨在凡夫。萬法若無。普賢失其
境界。諸上座。作麼生理論。朝夕恁麼上來。向諸上座
說箇什麼則得。若說三乘十二分教。自有座主律師。
若說世諦因緣。又非僧家之所議。若論佛法。從上祖
宗。多少佛法。可與評量。總不如是。須知各各當人分
上事。作麼生是諸上座分上事。知有。對眾吐露一箇
消息。以表平生行脚。參善知識。具爍迦羅目。不被人
謾。豈不快哉。還有麼。良久。云。若無人出頭。買賣不當
價。徒勞更商量。伏惟珍重。

師上堂。有僧問。如來為一大事因緣故。出現於世。和
尚出世。以何法指示於人　師云。太陽門下威音的
　進云。恁麼則和尚不虗出世也　師云。當胸不握
節。語氣不慚惶　問。如何是世尊不說說　師云。言
中須辨響。

問。如何是和尚尋常說法底口　師云。
舌拄上齶　進云。恁麼則不從人得也　師云。即今

事又作麼生　學人無語　師云。掠虗漢。

問。佛未
出世時如何　師云。雲遮海門樹　進云。出世後如
何　師云。擘破鐵圍山。

廬山慶雲禪師

上堂云。古人道。盡令提綱。不寒天下
人口。諸上座。既是盡令提綱。為什麼不寒天下人口。
古人恁麼道。大似不知時。然雖如是。若是上上之流。
不拘此限。未證據者。不妨疑著。有不疑著底。不顧危
亡。試對眾施呈看。

時有僧出禮拜　師便打　問。
佛令祖令師巳委。向上機鋒意如何　師云。令　學
人未曉。如何指示　師云。收。

問。如何是諸佛出身
處　師云。古木堂前石師子　進云。意旨如何　師
云。生獰不似他。

問。如何是學人行李處　師云。青
松綠竹下。

問。如何是祖師西來意　師云。庭前無
狗樹。

問。如何是佛　師云。風吹古岸柳依依。

問。
佛意祖意。是同是別　師云。青山常伴白雲閑　問。
如何是佛法大意　師云。和泥合水。

問。久負勿弦
琴。請師彈一曲　師云。不是鍾子期。聵人徒側耳。

問。如何是透法身句　師云。泥多佛大　進云。向上
更有事也無　師云。有　如云。如何是向上事　師
云。麻筋灰紙。

問僧。什麼處來　僧云。洪州來　師
云。什麼處過夏　僧云。翠巖　師云。踏破多少草鞋
　僧無語　師云。參眾去。

問僧。不跨石門句作麼
生道　僧云。放專甲過。有箇道處　師云。放汝過。作
麼生道　僧珍重。便出去　師云。老僧今日失利

　師上堂云。朝日上來下去。有什麼了期。自是諸上座
在寒暑之間。眾生界內。汝還知麼。先聖建立門庭。分
為五種。蓋為見解不等。悟有淺深。且眾生界是無明
煩惱。人我貢高。熾然無間。深淪六趣。所以諸聖開方
便門。示教化路。故有等差。若是未明自性底人。在於
閻浮寒暑境界。常懷疑惑。他聖人見箇什麼道理。便
證如如自在。所以親近知識。曉夜決擇。得自巳分明。
子無生死。本來清淨。

若是未明得自巳。又不能了悟
一切塵勞。不知他聖人證入之門。便有諸方善知識
與儞諸人閑種種法門。於眾生界。示汝自性。及外客
塵。一時遣蕩。得大安樂。令人知有一切萬法種種差
別。通明無滯。若不如是。秪明得自巳。不知有萬法。不
得法空。無有通變。所作不得自在。於十二時中被諸
境執。不能免離。蓋是見處偏枯。一期被他學家問著。
眼目定動。便生煩惱。

如今奉勸諸人。但於十二時中
不依倚一物。但自無事。從上來明昧一時放却。自立
其志。泯絕諸緣。休歇根門。於見聞覺知無纖毫可幻。
方可有出身之路。直須努力。莫更因循。秪麼空過。須
更便是來生。古人向道。此身不向今身度。更向何身
度此身。可惜父母所生髮膚之體。一念若失。千生萬
劫。不復人身。久立。珍重。

僧問。十二時中如何用心。
不被諸境惑　師云。巍巍堂堂　進云。爭奈目前何。
　師云。苦心更有苦。

問。三乘十二分教即不問。如
何是直截根源　師云。十進九退　學云。如何則是

　師云。何日得休時。

問。如何是佛事門中不捨一
法　師云。放一捉一。

問。一言道斷時如何　師云。
未是極則處　進云。如何是極則處　師云。冬後一
陽生。

師早參上堂。云。吾有一語。對面分付。若人不會。四天
東土。良久。云。直下省力。便恁麼承當得去。早是不著
便漢。久立。

僧問。坐斷毗盧頂。不稟釋迦文時如何
　師云。老僧一𨁝跳三千里。是汝鼻孔翻轉眼睫裏。
汝又作麼生　學云。和尚何得特地　師云。還我話
頭來　僧無語　師便打。

問。如何是第一義　師
云。問底是第幾義　學云。特伸請益　師云。將為西
天來。

問。教中有言。止止不須說。我法妙難思。如何
是難思底事　師云。不是闍梨問。老僧也不知　學
云。如何得受持去　師云。朝看雲霞秀。暮聽㵎水冷。

問。如何是衲衣下事　師云。千山銷斷雲　問。如
何是向上一路　師云。或進或退　進云。為甚或進
或退　師云。眼不見鼻　問。諸法實相義。和尚如何
說　師云。口挂東壁上。

天聖廣燈錄卷第十九


(都句當藏主沙門　介先)。

(都勸首住持傳法廣惠大師　達杲)。

(前都勸首住持傳法惠空大師　仲真)。

