












天聖廣燈錄卷第二十八　　　〔宋󳬴〕


杭州靈隱山玄本禪師

上堂。僧問。蚌含未剖時如何

　師云。光從何來。

僧問。臨濟入門便喝。德山入門
便棒。未審此意如何　師云。天晴不肯去。

問。如何
是靈山境　師云。甚處觀不足。

師因見僧看經。問
僧。看什麼經　僧無語　師乃有頌。


「　看經不識經
　徒勞損眼睛
　欲得不損眼
　分明識取經」



色空頌


「　堂堂色裏無空相
　皎皎空中絕色形
　直下色空無一二
　色號元來不我名」



杭州靈隱山玄順庵主

師。蕭山人也。俗姓錢。幼投福
州支提山了悟禪師出家受具。後入溫州鴈蕩山卓
菴。後止杭州靈隱寺。

師因離鴈蕩。有頌。


「　浪宕閑吟下翠微
　更無一法可思惟
　有人問我出山意
　蔾杖頭挑破衲衣」



因皈天竺山。


「　事事無能一不前
　喜歸天竺過殘年
　飢餐困睡無餘事
　休說壺中別有天」



師至祥符中復有偈云。


「　生也孰來
　死也孰去
　生死去來
　是尋常事
　多幻之方
　電光相似
　諸方亦然
　我亦如是
　本無言說
　余今強舉
　請便茶毗
　更莫停止」



師言訖。端坐而終。僧臘五十。俗壽七十。

福州支提山雍熈寺文翰禪師

明州人。於杭州靈隱
山景德寺依了悟禪師出家。仍受心印。

師陞座云。大

眾。不假山僧露此機鋒。還有佛法繼祖轉法輪底道
理麼。若言無此道理。三世諸佛淨妙法輪成斷去始
得。便有轉時不轉時。大眾若言有法輪常轉底道理。
今日何假山僧更陞此座轉此法輪。便成二頭三首。
為什麼如此。秪如十方世界。四時運轉。八節推遷。物
象生成。日月輪照。乃至風飄雨潤。火熱氷寒。三界綿
綿。四生浩浩。為復是世間法。為復是有為法。無為法。
是轉輪法。還有甄別得麼。若未能甄別得。山僧敢為
決疑。

時有僧問。堯雲舜日陽和景。祖風何似國風
清　師云。可謂赴汝此問　學云。天人羣生類。皆承
此恩力　師云。且莫錯定當。

問。高臥煙霞藏密旨。
修心滅智等寒灰。今朝既赴群生請。少室之機望直
垂　師云。大眾見汝問　學云。謝師指示　師云。且
喜沒交涉。

問。昔日靈山一會。迦葉親聞。今日支提
一會。誰人得聞　師云。誰人不聞　學云。恁麼則見
聞之者。頓悟無生也　師云。莫妄想。

問。慈雲普潤
三千界。利人一句望師垂　師云。汝瞌睡作麼　僧
乃畫一圓相拓呈　師云。莫鬼恠　學云。如此之機。
師如何接　師便打。

台州天台山般若寺從進禪師

上堂。有僧問。佛未出
世時。還有佛法也無　師云。有　進云。如何是佛未
出世時佛法　師云。是汝問底　進云。既有。又用佛
出世作什麼　師云。莫為不孝之子。

問。承先德有
言。清虗之理。畢竟無身。未審此意如何　師云。大似

虗空釘橛　進云。虗空是橛又如何　師云。良藥秪
救有命人。

師乃示眾云。後進初心。無妨東問西問。忽於一言半
句下得箇發明處。便不辜負出家行脚。他古人亦如
此。或得一言半句便休去。或築著廅著便歇去。然雖
如此。猶未是大丈夫在。直饒不於一言半句下便會
得。亦未必不是大丈夫在。何以故。言前體道。未是通
人。句從投機。還非達者。秪如道言前體道。未是通人。
句後投機。還非達者。作麼生便得恰好去。者箇喚作
玄中別唱。格外高談。須是恁麼人。方構恁麼事。若未
是恁麼人。不如且於隨宜方便中討箇會處好。珍重。

僧問。諸佛為一大事因緣出現於世。師今出世當為
何事　師云。待出世時來向汝道。

問。古㵎寒泉時
如何　師云。切忌飲著　進云。飲者如何　師云。喪
却性命。

問。萬里無寸草。何處放白牛　師云。萬里
無寸草。未是放牛處　進云。未審什麼處是放牛處
　師云。問取石人去。

問。學人未達自心。未明諸法。
乞師方便指迷津　師云。自心即且致。指何為諸法
　進云。恁麼則心法無二去也　師云。三四五。

問。
如何是祖師西來意　師云。又見一華開　進云。學
人不會　師云。結果自然成。

問。眾盲摸象。各說異
端。如何是真象　師云。開眼著　進云。恁麼則得見
真象也　師云。猶亂摸在。

問。如何是龍濟潭裏龍
　師云。不在碧波中　進云。未審在什麼處　師云。

却歸潭裏去。

師又云。伊問龍濟潭裏龍。向伊道不在碧波中。且道
在什麼處。還見麼。諸上座。若是識龍人。一見便休心。
珍重。

顯道偈


「　道本絕言
　奇哉淵曠
　橐籥天地
　包含萬家
　生乎人倫
　其用彌廣
　休曰無根
　勿稱有狀
　水底之月
　山谷之響
　夫曰真虗
　皆為妄想」



諸法各住位偈


「　諸法各住位
　是名真實義
　真實義者何
　無我無我所
　我所法既無
　有無皆遠離
　由斯絕見聞
　眼界耳界異
　色象及音聲
　沙界元周備
　物我甚分明
　師子真遊戲」



送遊方禪人


「　祖堂曾立雪
　飛錫更無求
　一句分明了
　諸方自在遊
　洞庭看遠水
　廬岳過殘秋
　人問忘機事
　唯言到九州」



牧童頌


「　肥壯白牛攀角上
　水村騎過曉煙微
　滿原青草從閑放
　謌向春風和者稀」



漁父頌


「　世上如麻事不牽
　逍遙秪在水中天
　金鱗得了忘垂釣
　一葉輕舟看月眠」



越州清化山寶壽院志超禪師

錢塘人也。俗姓董。弱

冠出家受具。至閩中西明室得旨。後住清化山。

師
開堂日。僧問。如何是佛　師云。儞是什麼人　進云。
莫祇者箇便是也無　師云。是即勿交涉。

問。聲色
二字如何除得　師云。儞喚什麼作聲色　進云。爭
柰即今何　師云。即今有什麼。

師又云。我宗無語
句。亦無一法與人。設有言說。俱非真實。大眾。秖如真
實底事作麼生。還有人舉得麼。出來對眾舉看。山僧
為儞證明。還有麼。若無。久立。珍重。

漳州法濟禪院海蟾禪師

俗姓陳。泉州人也。幼年行
脚。遇泉州西明清錫禪師。一言相契。後住漳州法濟
禪院。

師陞座云。靈山會上。百萬億眾。唯有迦葉一人得親
聞。今日一會。不異靈山。且道還有親聞者也無。若有
親聞者。便能續佛壽命。令法久住。為苦海之舟航。作
昏衢之日月。若未能親聞。何殊當時退席之眾。秪如
聞與未聞。且作麼生會。為復是耳聞。為復是眼見。若
是耳聞。誰人聞。若是眼見。何者是見。何不恁麼體究。
眾中還有問事底麼。出來道看。

時有僧問。君王出
世。四海澄清。未審法王出世。有何拯濟　師云。汝作
麼生會君王出世　進云。法王出世無他事。道合君
王贊大平　師云。莫取口頭著到。

問。若以無言說。
又沒世尊言教。若以有說。恐漏洩祖師西來。去此二
途。師意如何　師云。總是汝恁麼道。

問。雲臺延慶
巳聽指迷。今日漳城望垂提耳　師云。汝試舉雲臺

延慶看　進云。今日漳城豈無方便　師云。適來豈
是責汝　進云。兩處迷從歸坦道。一輪寶月又騰輝
　師云。是何言歟。

上堂。僧問。如何是古佛心　師云。秪如今。

師云。三
世諸佛．六代祖師。亦未曾與仁者暫時離隔。莫不長
垂恩德。左提右挈。仁者未必不依而行之。作麼生違
背得他恩德。如閻浮提。日出扶桑。大地眾生。有情無
情。盡承光輝。所有一切種種事業皆在光影。古人也
說。如魚在水。如鳥飛空。乃至揚鬣掉尾。升高自下。還
解離得濕性空體也無。若離得濕性空體。向什麼處
安身立命。何不恁麼體究取。知恩者少。負恩者多。奉
勸上座。且知恩好。珍重。

僧問。承和尚有言。直道便休去。亦是祖師來後。未審
如今便休去。什麼處是祖師來後　師云。道上座不
先陀得麼　進云。恁麼即親見祖師也　師云。大眾
總見汝　進云。祖師未來時。此道有誰知　師云。不
信道　進云。凡聖不曾異。絲髮更無差　師云。休去
得也。

問。承教有言。見聞為種。八難超十地之階。如
何是見聞為種　師撫掌一下　進云。如何是八難
超十地之階　師云。汝適來作麼生會。

漳州淨眾傳先禪師

陞座。僧問。承教有言。若能轉物。
即同如來。秪如目前諸法。且作麼生轉　師云。那
箇是目前法　進云。如何則諸法凝然。皆同無相也
　師云。汝自敗闕。

問。少室聞五葉之華。今日聽一

乘之理。如何是一乘之理　師云。汝作麼生聽　進
云。恁麼即無二亦無三去　師云。誰敢信汝　進云。
大眾臨筵。焉敢造次　師云。禮拜著。

問。此座高廣。
吾不能陞。和尚今日為什麼陞得　師云。汝不是問
此座。

問。賢侯特地申三請。法座初臨事若何　師
云。誰向汝恁麼道　進云。恁麼即幸向今朝申一問。
六國從此不知音　師云。汝不知音。

泉州靈臺山令岑禪師

初陞座。維那白槌云。法筵龍
象眾。當觀第一義　師云。第一義見成。本無異說。大
眾且作麼生觀。作有相觀。作無相觀。若作有相觀。即
是邪見。若作無相觀。即是斷見。不有不無。且作麼生
觀。直饒恁麼會得去。亦是週遮。然雖如此。今日豈無
方便。乃陞座。

時有僧問。承和尚有言。直饒恁麼會
得去。亦是週遮。如何即是　師云。如何即是　進云。
也知真諦無兔馬之遺蹤。柰何般若有淺深之照
　師云。也者闍梨自生分別　進云。恁麼即舜若多性
可銷亡。爍迦羅心無動轉去也　師云。閑言語。

問。
昔日五峯。今朝雲臺。如何是不動尊　師云。進前一
步　進云。恁麼即開慧眼去也　師云。未在。

問。教
中有言。為．無為．實．不實法。如何是實．不實法　師云。
是有為。是無為。

問。如何是雲臺境　師云。前山後
山　學云。如何是境中人　師云。瞌睡漢。

師於本
院坐化。闍維之。舌不壞。収舍利。同起塔。

杭州南山資國圓進山主

錢塘人也。幼歲婺州禾山

出家受具。後至撫州崇壽契稠禪師法席。師乃問。如
何是和尚為人一句。

稠云。觀音院裏舉。上藍院裏舉。
師聞斯語。從此契悟。

僧問。丹霞燒木佛。意旨如何
　師云。招因帶果。

僧問。鵝王擇乳。意旨如何　師
云。一撥良琴。頓清賓主。

問。古人聞木魚聲云。又打
我也。意旨如何　師云。一等警眾。

問。古人道。庭前
栢樹子。意旨如何　師云。碧眼胡僧笑點頭。

問。古
人道。東家作驢。西家作馬。意旨如何　師云。相識滿
天下。

湖州何山宣化院曉禪師

上堂。僧問。如何是何山境
　師云。猨啼在上峯　進云。如何是境中人　師云。
還識境也未。

問。如何是佛　師云。眾人瞻仰。

袁州仰山太平興國院擇和禪師

開堂日。僧問。府衙
受請。崇勝宣揚。未審當為何事　師云。將謂儞證明
　進云。師既如是。靈山會上又如何　師云。是今是
古。

問。郡侯䖍請命。不異匿王心。如何得示真實相
　師云。有也未　進云。如何委的　師云。禮拜了退。

問。古人道。溈山鏡．仰山鏡。未審古人意旨如何
　師云。儞更迴光看。

洪州龍沙章江院昭達禪師

上堂。僧問。天得一以清。
地得一以寧。和尚得一又如何　師云。證明得麼
　進云。上根之者巳曉師機。中下之流如何領會　師
云。闍梨作麼生會。

問。昔時趙州三等接人。今日朝
宰臨筵。師如何接　師云。即今是　進云。昔時趙州。

今日和尚　師云。且莫錯定當。

臨江軍建山慧力院紹珍禪師

上堂。僧問。金雞未鳴
時如何　師云。是何時節　進云。鳴後如何　師云。
却不知時　問。師子未出窟時如何　師云。在那裏
　進云。出窟後如何　師云。且走。

問。世尊無言。迦
葉無語。學人上來。請師證據　師云。且舉。

福州古田靈峯道誠禪師

上堂。僧問。承古人有言。佛
佛授手。祖祖相傳。未審此理如何　師云。那斥古人
恁麼道　進云。秪如道。吾有正法眼。付囑大迦葉。又
作麼生　師云。不方好眼　進云。恁麼即千聖不傳
方是的。一言合道未為真　師云。真箇謾語。

問。祖
祖相傳傳祖印。師今得法嗣何人　師云。阿誰不知
　進云。昔時羅漢親承囑。今日靈峯度有情　師云。
者裏不消得。

問。承教有言。於三七日中思惟如是
事。未審是什麼事　師云。更莫思惟　進云。秪如古
人道。體解大道。又作麼生　師云。秪欠解在。

洪州大寧院慶璁禪師

上堂。僧問。不因眾請。無由得
見。不因師說。無由得聞。既見既聞。又成聲色。學人上
來。師意如何　師云。飽叢林。

問。道泰不傳天子今。
時人盡唱太平謌。未審師今意旨如何　師云。山僧
罪過。

問。如何是祖師西來意　師云。喫。

問。如何
是佛　師云。須彌山。

問。祖祖相傳傳祖印。師今得
法嗣何人　師云。有水皆含月。無山不帶雲。

上堂云。生死涅槃。猶如作夢。且道三世諸佛．釋迦老

子有什麼長處。然雖如此。莫錯會好。拍手一下。便下
座。

僧問。四見見時無見見。山河大地又如何　師
云。莫忘想。

問。承古有言。東山西嶺青。未審意旨如
何　師云。東山西嶺青。雨下却天晴。更問箇中意。鵓
鳩生鷂鷹。

興國軍延壽院慧禪師

開堂日。僧問。師登寶座。群牧
親臨。學人上來。請師一接　師云。從什麼處來　進
云。大眾證明。學人禮拜　師云。傍觀者醜。

問。德雲
不下妙峯頂。善才何處得參尋　師云。汝還見麼
　進云。恁麼則親見文殊　師云。有什麼交涉。

漳州報恩院傳進禪師

上堂。僧問。不落師機。請垂方
便　師云。休去得麼　進云。恁麼即道因言下了。佛
不在他求也　師云。棒打石師子頭。

問。縣宰堅令
揚祖道。利人之句若為宣　師云。莫辜負汝麼　進
云。恁麼即甘雨雖然同澍潤。根葉莖柰有差殊　師
云恠別人又爭得。

袁州崇勝院楚齊禪師

開堂。僧問。朝宰巳臨於法會。
崇勝家風事若何　師云。還解證明麼　學云。恁麼
即朝宰聆音。人天有賴也　師云。也不得麤心。

問。
大眾駢闐祖座側。西來祖意事如何　師云。分明記
取　進云。恁麼則瞻之不覩。不覩常存也　師云。也
須子細。

問。祖祖相傳傳祖印。師今得法嗣何人
　師云。也要大眾證明　進云。恁麼即五老峯前親得
旨。二王臺畔接迷徒也　師云。且莫錯定當。


漳州隆福院紹珍禪師

陞座云。恁師舉唱宗乘。大眾
還相體悉得也無。若相體悉得。也可謂觸處祖風。未
掌間斷。塵中妙旨。物物真心。終日繁興。都無所得。眾
中有達者。大家證明。令法久住。後學初心。有疑請問。

時有僧問。群主虔請。海眾駢闐。達磨西來。乞師垂
示　師云。愜意麼　進云。爭柰學人疑在　師云。疑
箇什麼。

問。東去竺乾機未曉。西來一句請師提
　師云。即今在什麼處。

問。如何是隆福境　師云。萬
象遮不得　進云。如何是境中人　師云。識取好。

天聖廣燈錄卷第二十八
