












天聖廣燈錄卷第十五　　　〔宋勒〕


汝州風穴山延昭禪師

餘杭人也。初參鏡清。清問云。
近離什麼處　師云。自離東來　清云。還過小江也
無　師云。大舸獨飄空。小江無可濟　清云。鏡水秦

山。鳥飛不度。子莫盜聽遺言　師云。滄溟尚法濛輪
勢。列漢飛帆渡五湖　清竪起柱杖云。爭奈者箇何
　師云。者箇是什麼　清云。果然不識　師云。出沒
卷舒。與師同用　清云。杓卜聽虗聲。熟睡饒噡語
　師云。澤廣藏山。理能縛豹　清云。捨罪放𠎝速。須禮
拜出去　師云。出去即失。

到法堂上。嘆云。行脚人著
甚來由。因緣未了。不可便休。

再見堂頭云。適來輙呈
小騃。昌黷慈嚴。蒙未賜杖責　清云。適來言從東來。
豈不是翠巖來　師云。雪竇清棲寶蓋東　清云。不
逐亡羊狂解息。輙來者裡念篇章　師云。路逢劍客
須呈劍。不是詩人莫獻詩　清云。詩即速祕。略借劍
看　師云。梟首甑人擕劍去　清云。不獨觸風化。亦
自顯顢頇　師云。若不觸風化。爭明古佛心　清云。
何名古佛心　師云。再許乞容。師今何物　清云。東
來衲子。菽麥不分　師云。秪聞不以而以。何得抑以
而以　清云。巨浪湧千潯。澄波不離水　師云。一句
截流。萬機清峭。便禮拜　清云。俊哉。俊哉。

師離鏡清。到同安和尚處　同安問。石角穿雲路。垂
縢意若何　師云。紅霞籠玉像。擁嶂照川明　同云。
恁麼即相隨來也　師云。和尚也須低聲。

師離同安。到襄州華嚴院。華嚴有牧牛歌。請師和。

師云。羯皷掉鞭牛豹跳。遠村梅樹觜嚧都。

師離華嚴。至汝州寶應。便問。入門須辨主。端的請師
分。應於右邊拍一拍　師便喝　應又於左邊拍一

拍　師又喝　應云。右手即從闍梨。左手作麼生
　師云。瞎　應拈棒　師云。老和尚。不要盲枷瞎棒。奪
得拄杖。却打和尚。莫言不道　應云。今日被黃面浙
子鈍致一場　師云。和尚大似持鉢不得。詐道不饑
　應云。闍梨莫曾到者裡　師云。是何言歟　應云。
好好借問　師云。也不得放過。

師却上堂頭相看　應問。闍梨曾見什麼人來　師
云。襄州共廓上座同過夏來　應云。汝親見作家來
師上堂云。夫參學人。臨機直須大用現前。莫自拘於
小節。設使言前薦得。猶是滯𣪊迷鋒。縱使句下精通。
未免觸途狂見。勸汝諸人。應是向來依他作解。明昧
兩岐。與汝一時掃却。直教箇箇如師子兒吒呀地哮
吼一聲。壁立千仞。誰敢正眼覰著。覰著。即瞎却渠眼。
珍重。

師上堂。有僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰　師云。超
然逈出威音外。翹足徒勞譖底沙。

問。古曲無音韻。
如何和得齊　師云。木雞啼子夜。芻狗吠天明。

問。
如何是佛　師云。如何不是佛　學云。未曉玄言。請
師直指　師云。家住海門洲。扶桑最先照。

問。朗月
當空時如何　師云。不從天上輥。任向地中埋。

師上堂。舉梵志詩云。

梵志死去來。魂魄見閻老。

讀盡
百王書。不兌被捶拷。

一稱南無佛。皆以成佛道　僧
便問。如何是一稱南無佛　師云。燈連鳳翅當堂照。
月映鵝眉[((白-日+田)/廾)*頁]面看。

問。如何是佛　師云。嘶風木馬

元無絆。皆角泥牛痛下鞭。

問。湛寂之機深不顧。浩
然光景意如何　師云。金雞啄破瑠璃敲。玉兔挨開
碧海門　問。如何是廣惠劍　師云。不斬死漢　問。
古鏡未磨時如何　師云。天魔膽裂　進云。磨後如
何　師云。軒轅無道。

問。朗月當空時如何　師云。
不在團天。且居羑里　問。矛楯本成雙醫病。帝網明
珠事若何　師云。為山登九仞。捻土定千鈞。

問。鐘
聲纔罷。秪有者箇。為復別有　師云。和聲打。

問。如
何是正法眼　師云。即便[翟*支]瞎。

師上堂云。諸禪德。欲得親切。莫將問來問。問在答處。
答在問處。雖然如是。問不在答處。答不在問處。你若
擬議。老僧在你脚下　有僧問。如何是正法眼　師云。
瞎。

問。不施寸刃。便登九五時如何　師云。失㲲波
斯由可戰。番猛將馬空迴　問。寶劍未出匣時如何
　師云。一任升騰　僧便禮拜　師云。斬。

問。古人
入山見大蟲。意旨如何　師云。木人嶺上高聲呌。石
女谿邊側耳聽。

問。大眾面前。請師家風　師云。一
言纔及子。大眾盡攢眉。

問。干木奉文侯。知心有幾
人　師云。打年曾決龍虵陣。老倒還聽雉子歌。

問。
如何是佛　師云。杖林山下竹筋鞭。

問。如何是清
涼山中主　師云。一句不遑無著問。迄今由作野槃
僧。

問。如何是學人親切處　師云。婆孽受羅婆孽
子。取話傾湫杖一千。

問。一句子當機。如何顯大道。
　師云。大印縱周天。日輪不當午。

問。如何是真如

佛性　師云。窟　進云。此理如何　師云。也要大家
聞。

問。如何是和尚家風　師云。鶴有九臯難翥翼。
馬無千里謾追風。

問。布鼓當軒擊。誰是知音者
　師云。藏身不吞炭　進云。此理如何　師云。山雉枉
遭傷。

師因在郢州衙內。州主與通判諸上堂。師升座。通判
便問。大海有珠。驪龍守護。如何取得　師云。罔象到
時光燦爛。离婁行處浪滔天　判云。恁麼則展手不
逢　師云。親到寶山空手迴　再問。弟子親到寶山
空手迴時如何　師云。怨他誰　判云。恁麼即不禮
拜　師云。誰要你肉山倒地　判云。禮拜去也。

以師
云。不禮拜。更待何時　判便禮拜　師以柱杖點三
下。

知州云。和尚禪機峭峻。何以行令太輕　師云。
蒲鞭可以示恥。痛杖且待別時。

問。如何是大阿劍
　師云。任將天壍試。不用斬攙搶。

問。寶塔元無縫。
金門即目開時如何　師云。智積佐來空合掌。天王
捧出不知音　進云。如何是塔中人　師云。萎華風
掃去。香水雨飄來。

問。未有之言。請師試道　師云。
入市能長嘯。歸家著短衣。

問。夏終今日。師意如何
　師云。不憐鵝護雪。且喜臘人冰。

問。曾奉指呼為
遠使。不得驪珠便却迴時如何　師云。振迅不言擒
虎尾。吨呀須見殺龍頭。

問。箭頭不立塵時如何
　師云。羅閱學唐步。

師上堂云。齧鏃破三關。分明箭後露。你若擬議。即穿

顋過。

時有僧問。如何是箭　師云。穿顋過。

問。十度
發言九度休時如何　師云。前殿有人橫擔戟。退宮
披袞倒騎牛。

問。不與萬法為侶者是什麼人　師
云。斫額望扶桑。乘槎人不顧。

問。不落于將將手。如
何辨太阿　師云。莫將天壍試。直下斬攙搶。

問。諸
聖為什麼人不得　師云。渾心毬子不垂手。屎上蛆
兒競出頭。

問。王子未還。如何證據　師云。金剛㘿
不陷。紅爛不堪拈。

問。金剛莫比吹毛利。為什麼却
被羺羊角觸之　師云。五頂華冠脆。雙眸眨不禁
　問。劍是名。斬是用。如何是體　師云。端身裂破面
　問。承聞汝水波瀾急。疾焰過風事若何　師云。猢猻
戴席帽。

問。人王與法王相見時如何　師云。紫陵
巖畔千華秀。白雪樓前萬姓歌　進云。合談何事
　師云。直面無迂曲。迴眸有慘舒。

師上堂云。祖師心印。此日全提。去即印住。住即印去。
秪如不去不住。印即是。不印即是。眾中還有道得底
麼。

時有盧陂長老問。學人有鐵牛之機。請師不搭
印　師云。慣釣鯨鯤澄巨浸。却嗟蛙步𩥇泥沙。師道
了。隨後便拂　師又云。記得話頭麼　陂擬開口。
　師又拂。

師在汝州衙內上堂。僧問。人王與法王相見時如何
　師云。大舞遶林泉。世間無憂喜　進云。共談何事
　師云。虎豹巖前曾宴坐。隼彌光裡播真宗。

問。靈
山一會。迦葉親聞。此日太傳面前。如何舉唱　師云。

鷲峰頂上敲楗稚。畢鉢岩中闕一人。

問。尋枝摘葉
即不問。如何是直截根源　師云。赴供凌晨去。開堂
帶雨歸。

問。滿目荒郊翠。瑞草却滋榮時如何　師
云。新出紅爐金彈子。簉破闍梨鐵面皮。

問。問問盡
是揑怪。請師直指根源　師云。罕逢穿耳客。多遇刻
舟人。

問。文彩未生。還具者箇也無　師云。堂無告
口餐　問。如何是互摸之機　師云。和肓不訴瞎
　問。是非不到處。請師方便　師云。金闕路遙非近遠。
玉闕程峻且藏珠　進云。乞師露箇面目　師云。荊
棘裡道場。

問。邪舍親掌處。深深事若何　師云。未
曾經雪嶺。錯謬入蘆叢　進云。正恁麼時如何　師
云。盲龜值木雖優穩。枯木生華物外春。

問。如何是
密室中事　師云。出袖談今古。迴顏獨皺眉　問。水
草蓋閩珠。重光顯佐無　師云。雖知不觸波瀾外。帶
角披毛在目前。

問。驪頷有珠。如何取得　師云。曾
向海邊乾竹刺。直至如今理素琴。

問。大舸飄空。如
何舉棹　師云。自在不點胸。渾家不喜見。

問。如何
是汝州境　師云。盜竊祖師張行滿。疊閭連里置囊
家。

問。追風難把捉。前程事若何　師云。波斯衣䙡
解。

問。誕生王子還假及弟也。無　師云。一句擬光
禪子訝。三緘却附古人機。

問。久隨梅柳。為什麼金
牓上無名　師云。來千去萬。且要鍛鍊。

師上堂云。遞相供養來。遞相供養來。

便有僧問。將什
麼供養　師云。側首吒呀顆面看。

問。異類擬生全

眹兆。機鋒兼帶意如何　師云。香爐裡撒屎。

問。真
性不隨緣。如何得證悟　師云。猪肉按上滴乳香。

問。視聽難諧。如何博詰　師云。一念通玄箭　三尸
鬼失艱。

問。隨緣不變者。忽遇知音時如何　師云。
披蘘側立千峰裡。引水澆疏五老前。

問。急切不容
步。宗分何路捷　師云。朔風不假殊常韻。迴轉須超
逆順機。

問。是非不到處。請師道　師云。炙輠追奔
經扈㵎。駐車搖鞅刷黃揵。

問。師子三迅時如何
　師云。拈提非在手。妙用不從他。

問。如何是清淨法
身　師云。金沙灘裡馬郎婦。

問。如何是祖師西來
意　師云。骨肉縱分離。冤家難解洗。

問。堯王雖有
今。蘭臺有人過時如何　師云。出袖不携梟楚客。藏
鋒猶念雪林僧。

問。刻舟求不得。常用事如何　師
云。大勳不竪賞。柴扉草自深。

問。從上古人。印印相
契。如何是相契底印　師云。輕囂道者隨機變。拈取
招魂拭淚巾。

問。九夏賞勞。請師言薦　師云。出袖
拂開龍洞雨。泛盃波涌鉢囊華。

問。最初自恣。合對
何事　師云。一把香芻拈未下。六鐶金錫響搖空。

問。密恊處。請師指喻　師云。簾外映孤燈。赤心連永
夜。

問。如何是古佛家風　師云。誰敢造口　進云。
學人恁麼耶　師云。劍良胳膞。

問。如何是钁頭邊
事　師云。山前一片閑田地。種竹栽松一境寬　問。
如何是賓中賓　師云。攢眉坐白雲　問。如何是賓
中主　師云。入市雙瞳瞽　問。如何是主中賓　師

云。迴鑾兩耀新　問。如何是主中主　師云。磨礱三
尺劍。待斬不平人。

問。金牓狀元必然便拄時如何
　師云。東堂較藝知甘苦。北陸忙羊莫筭程。

問。一
色難分。請師顯示　師云。滿爐添炭猶嫌泠。路上行
人秪守寒。

問。王道與佛道相去幾何　師云。芻狗
吠時天地合。木雞啼後祖燈輝　問。祖師心印。請師
拂拭　師云。祖月凌空圓聖智。何山松栢不青青。

問。如何是般若用　師云。纔展鋒𨦵敲影頸。早聞歸
歎喪尼乾。

問。如何是學人立身處　師云。井底泥
牛吼。林間玉兔驚。

問。如何是道　師云。五鳳樓前
　進云。如何是道中人　師云。問取皇城使　進云。
道與道中人相去幾何　師云。月似羅中鏡。星如霧
裡燈　問。如何是隨流不變底性　師云。潑墨池邊
曾鬬勝。望青臺上觜憕𢘌。

問。古曲無音韻。如何和
得齊　師云。霡霂汗流山鬼窟。袈裟遮面鬼神村。

問。七星光彩轉天河。截斷毗盧海嶽波時如何　師
云。伯樂暫垂鞭。駑駘誇八駿。

問。空中尋鳥跡時如
何　師云。三種寶車羅列了。低聲喚起宅中人。

師上堂云。若立一塵。家國興盛。野老嚬蹙。不立一塵。
家國喪亡。野老安貼。於此明得。闍梨無分。全是老僧。
要識闍梨麼。右邊拍一拍云。者裡即是闍梨。要識老
僧麼。左邊拍一拍云。者裡即是老僧。老僧與闍梨。亦
能悟却天下人。亦能迷却天下人。便下座。

師上堂。僧問。大眾雲集。請師說法　師云。赤脚人趂

兔。著靴人喫肉。

問。不曾博覧空王教。略借玄機試
道看　師云。白玉無瑕。卞和刖足。

問。假使鐵輪頂
上旋。定慧圓明終不失時如何　師云。牙簽入火難
収拾。象駕推輪早二三。

問。未擬擬巳前。如何分者
箇那箇　師云。碧㵎虎驚非振奪。金毛距地始吒呀。

問。不傷物義。請師便道　師云。劈腹開心。猶未惺
懆　問。如何是臨機一句　師云。因風吹火。用力不
多　問。未定渾濁。如何得照　師云。下坡不走。快便
難逢　問。素面相呈時如何　師云。拈却蓋面帛
　問。如何是衲僧氣息　師云。膝行肘步。大眾見之。

問。紫菊半開秋巳晚。月圓當午意如何　師云。月生
蓬島人皆望。昨夜遭霜子不知。

問。如何是衲僧行
李處　師云。頭上喫棒。口裡喃喃。

問。如何是不壞
身　師云。門外喝棒聲。

問。妙峰無異路。孤輪事若
何　師云。舉世未知無位位。當機須顯句玄玄。

精進大師自西天來。問師云。學人身三口四。請師懺
悔　師及彈指一下。云。願罪消滅。願罪消滅　又問。
西天此土皆遊徧。如何是日用底事　師云。酥油塗
戶嚮。石蜜守垣人。

問。靈山畫月。曹谿指月。去此二
途。請師直指　師云。無言不當啞　進云。請師定當。
　師云。先渡汨羅江。

問。如何是諦實之言　師云。
心懸壁上。

師上堂云。若是上上之流。各有證據者。略赴箇程限。
未證據者。各自英俊。當處發生。隨處滅盡。如爆龜紋。

爆即成兆。不爆成鈍。欲爆不爆直下揑。

問。如何是
學人自巳　師云。是汝自巳　僧禮拜　師便打。

問。龍透清潭時如何　師云。印駿捺尾。

問。任性浮
沉時如何　師云。牽牛不入攔。

問。凝然便會時如
何　師云。截耳臥街　問。句絕名言時如何　師云。
全身細不出。

問。啐󲣅同時時如何　師云。響。

問。
朗月當空時如何　師云。眠雲臥水。

問。狼烟永息
時如何　師云。兩脚梢空。

師上堂云。且據中下。止啼之義。若論祖令。便是碧眼
胡僧出頭來。也須乞命。若言盡令而行。便須倩人看
陀　時有僧問。據令而行時如何　師云。儞擬散眾
　僧擬議　師便打。

問。祖命當行時如何　師云。
點。

問。有無俱無去處時如何　師云。三月懶遊華
下路。一家愁閉雨中門。

問。有無俱有去處時如何
　師云。劍良胳膞輸降欵。鐵作胷襟到海壖。

問。獨
立孤舟時如何　師云。沙門島裡逢恩赦。華頂峰前
望沃州。

問。舉世無雙時如何　師云。峰標端月角。
生度鬼門關。

問。語默涉離微。如何通不犯　師云。
長憶江南三月裡。鷓鴣啼處百花開。

問。不施寸刃。
便登九五時如何　師云。鞭屍屈項。

問。凡聖不通
時如何　師云。脫削分司離洛下　問。如何是空王
印　師云。蕩蕩綱三空。遺蹤無透路。

師上堂云。我有一雙箭。不經久磨鍊。不射徧十方。要
且無人見　時有僧問。如何是和尚箭　師作彎弓

勢　僧禮拜　師云。拖出者死漢。

問。不動人情。請
師全用　師云。截却儞舌根　進云。請師的當　師
云。生擒虎兒。死怕盲龜　進云。學人未省。如何得親
切去　師云。三吳彎弓歸夜半。五陵𢹂劍去清晨
　進云。如何受用　師云。手上截。

問。如何是破相底
一句　師云。剔　問。如何是主中主　師云。猪肉按
上古佛心。

問。師子吼時全意氣。文殊仗劍意如何
　師云。額上劃。

問。獨超物外時如何　師云。欲識
淨刀。莫拈羊角。

問。如何是思大吞十方底口　師
云。𨁝跳入虎㵎。折脚上魚船。

問。王程有限時如何
　師云。日馳五百　問。得船便渡時如何　師云。次
當海際。

問。無扡容身時如何　師云。熊耳塔開無
印客　進云。如何即是　師云。恰要斷却。

問。如何
是大人相　師云。赫赤窮漢　進云。未審日用如何
　師云。𢹂籮挈杖。

問。牛頭未見四祖時如何　師
云。披蓆把椀　進云。見後如何　師云。披蓆把椀
　師上堂云。三千劒客。恥見莊周。赤眉排肩。得無訛謬。
他時豹變。後五日看。珍重。

問。香象瓟哮時如何
　師云。在市曾參疑殺母　問。心印未明。如何得入
　師云。雖聞遒師投歸欵。未見牽羊納璧來。

問。明君
不握軒轅鏡。不辨朝綱事若何　師云。彼物不來。清
朝相失。

問。如何是臨濟下事　師云。桀犬吠堯。

問。
大人相為什麼不具足　師云。鴟梟半夜欺鷹俊。

問。軍期急速時如何　師云。受降城下骨崖柴。

問。

未達其源時如何　師云。鶴冷離巢易。龍寒出洞難。

問。不露鋒鋩句。如何辨主賓　師云。口銜羊角鰾
膠粘。

問。心源未明時如何　師云。纔喜佩觽登弱
冠。便遭脫削髮齊眉。

問。根源未明。如何顯道　師
云。金星照野饒𨦵角。鐵騎邊征大殺傷。

問。未明差
別智。如何得不疑　師云。苦輪未息難消殺。甘露臺
前斷臂時。

問。將身御險時如何　師云。露布長書
寫罪源　進云。正當恁麼時。喚作什麼　師云。出入
振鈴常正殺。

問。不修禪定。為什麼成佛無疑　師
云。金雞專報曉。漆桶夜光生。

問。霧卷雲收時如何
　師云。青天處瞎。

問。麈鹿成群。如何　射得主中
主　師云。釣船載到瀟湘岸。氣咽無憀問白鷗　問。
學人解問譊訛句。請師舉起訝人機　師云。心裡分
明眼睛黑。

問。生死到來時如何　師云。青布裁衫
招犬吠　進云。如何得不吠去　師云。似宜嚲袖寂
無聲　問。洪鍾未擊時如何　師云。眾塞大千無不
韵妙含幽智豈能分　進云。擊後如何　師云。石壁
山河無障礙。翳霄聞後好咨聞。

問。蓮華未出水時
如何　師云。未能超濁水。不被淤泥侵　進云。出水
後如何　師云。孤輪雖有異。菡萏不新鮮　進云。開
敷後如何　師云。水仙頭上戴。美好莫窺攀。

問。如
何是覿面事　師云。不知何歲月。再覩馬嵬坡　問。
如何是真道人　師云。竹竿頭上禮西方。

問。浩浩
之中。如何辨主　師云。無目仙人能揣骨。閙市開張

執手驚。

問。如何是三世諸佛出身處　師云。迴首
看龍床。却問前來使。

問。魚隱深潭時如何　師云。
湯盪火燒。

問。如何是學人親切處　師云。須彌南
畔齊打皷。賀蘭山下曬皮毬。

問。密室之中。如何是
道　師云。穿松天外月。透室晚霞光。

問。如何是諸
佛行李處　師云。青松綠竹下。

問。如何是三世諸
佛出身處　師云。華嶽三峯頭着地。太平天子多魂
驚。

問。如何是法身佛　師云。孟津關不遠。最若臥
如來　問。昨日偶因童子戲。[曰/月]黷師顏怒也無　師
云。鉄楔迸開蛇肚綻。分明顯出瑟㕰聲。

問。如何是
大善知識　師云。殺人不貶眼　進云。既是大善知
識。為什麼殺人不貶眼　師云。塵埃影裡不拂袖。盡
戟問前磨寸金。

汝州大保問師。每日為眾提唱。是何宗旨　師云。瑞
草本無根。信手拈來用　進云。未審用底是什麼
　師云。千般顯意難彰則。一點分明笑日春。

又問。和
尚年多少　師云。木自不彰名。今則無不得　進云。
未審畢竟是多少　師云。老僧年七十三　保云。元
來有數　師云。早知今日事。悔不慎當初。

保又問
云。若論此事。不得隈刀避箭。直須攢簇將來千弓萬
箭射不着始得　師云。千弓萬箭射不着始得　保
云。未審射不着底。得什麼人力　師云。師子振威親
執縛。象王騰擲拔生牙　保云。向上還有事也無
　師云。有　保云。如何是向上事　師云。轉身猶有路。

脫體道應難。

師上堂云。世尊三昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不知。
阿難三昧。商那和修不知。迄至吾有三昧。汝亦不知
　時有僧問。未審和尚三昧什麼人得知　師云。真
金不假爐中試。元牓精華徹底鮮。

問。晦夜不隱。日
中無影。未審是凡是聖　師云。劒嶺志公常立望
　進云。正當恁麼時。還分賓主也無　師云。張騫江上
斬龍頭。

問。常騎駿馬遊闤。闠不守枯松翫月輪時
如何　師云。瀑布巖前鬼擲鉢　進云。爭奈舉世不
奈何　師云。亂雲深處好生涯。

問。一即六。六即一。
一六俱亡時如何　師云。一箭落雙鵰　進云。意旨
如何　師云。身亡蹟謝。

問。十二分教是傍來。如何
是正來　師云。囓鏃之機。直須好與　學云。意旨如
何　師云。傍來正面也空聲。

師問僧。聲前來。句後
殺　僧云。喏　師云。出袖藏鋒無定。止汝墳經兩倒
降旗　僧云。不會　師云。入籠。

問。華藏海中獨遊
時如何。

師云。急　問。如何是第一句　師云。三要
印開朱点窄。未容擬議主賓存。便喝。

問。如何是第
二句　師云。妙解豈容無着問。謳和爭起截流機。未
問巳前錯。

問。如何是第三句　師云。但看棚頭弄
傀儡。抽牽都來裡有人。明破即不可。

西蜀歐陽侍郎問。法王心印。達麼將來。五祖付與曹
谿。自後不傳衣鉢。未審和尚得自何人　師有頌答。


「　能忍相傳恰二三
　信行衣鉢更誰擔

　明明歷世千燈外
　得自何人問那堪」



又問。古人相見。切忌明頭。不露言鋒。那知旨的。

師頌
答曰。


「　甘露臺前靡不逢
　免將明暗諕盲聾
　當初貶着文殊處
　笑殺寒山者老翁」



又問。如如不動。輪轉無窮。五陰壞時。憑何秉執。

師頌
答曰。


「　密密堂堂觸處周
　都緣妄識提浮漚
　三千多澤狂華掩
　俊矣天然遇石頭」



因僧問話。有頌二首。


「　萬法虗無實際深
　凝然妄肯絕踈親
　斷常妙理修途者
　鏡像宜扶覺照頻
　萬種方圓在月前
　低頭思慮萬重開
　吹毛莫比鏌鎁利
　一點舒光徧大千」



汝州頴橋安禪師

師在團爐內坐次。鍾司徒來見。問。
三界焚燒。如何出得　師以香匙撥火。云。司徒。司徒
　因僧參隋州護國淨果大師。護國問。什麼處來
　僧云。汝州南院來　國云。南院近日事如何　僧云。
和尚試道看　國便喝　僧亦喝　國云。住。住。護國
一喝是護國令。上座一喝作麼生　僧云。其甲與和
尚父子相見　國云。儞看者瞎驢作者箇見解。便打
趂出院。

其僧至此嶺上逢師。認得。遂坐次。舉前來因
緣與師　師云。儞看護國棒折那。

師隨後亦到護國
　國見來。便問。近離什麼處　師云。汝州　國云。有

事相借問。得麼　師云。合取狗口　護國便休。

僧
問。如何是和尚為人親切處　師拈棒　僧擬議。
　師便打。

天聖廣燈錄卷第十五
