













天聖廣燈錄卷第十　　　〔宋實〕


鎮州臨濟院義玄惠照禪師

曹州南華人也。俗姓邢。

幼而頴異。及落髮受具。志慕禪宗。師在黃檗會中三
年。行業純一。首座歎曰。然是後生。與眾有異　首座
問。上座在此多少時也　師云。三年也　首座云。曾
參問也無　師云。不曾參問。不知問箇什麼　首座
云。汝何不去問堂頭。如何是佛法的的大意　師便
去問。問聲未絕。黃檗便打　師下來　首座云。問話
作麼生　師云。某甲問聲未絕。和尚便打。某甲不會
　首座云。但更去問　師又去問　黃檗又打。如是
三致問。三打之　師來白首座云。幸蒙慈悲。令某甲
問訊和尚。三度發問。三度喫棒。自恨障緣。不領深旨。
今且辭去　首座云。汝若去。須是辭和尚了去　師
禮拜退　首座先到和尚處云。問話底後生甚是如
法。若來辭和尚時。方便接伊。巳後穿鑿一株大樹。與
天下人作陰涼去在　師便上去辭　黃檗云。不得
往別處去。汝向高安灘頭大愚處去。必為汝說。

師到大愚。大愚問。從什麼處來　師云。黃檗處來
　愚云。黃檗有何言句　師云。某甲三度問佛法的的
大意。三度喫棒。不知某甲有過無過　愚云。黃檗恁
麼老婆。為汝得徹困。更來者裡。問有過無過　師於
言下大悟。云。元來黃檗佛法無多子　大愚掫住云。
者尿牀子。適來言道有過無過。如今却道黃檗佛法
無多子。你見什麼道理。速道。速道　師於大愚脅下
築三築　大愚拓開云。你師黃檗。非干吾事。

師辭大愚。却迴黃檗。黃檗見來。便問。者漢來來去去。

有什麼了期　師云。秪為老婆心切。便人事了。侍立
　檗問。什麼處來　師云。昨日奉和尚慈悲。今參大
愚去來　檗云。大愚有何言句　師舉。大愚問某甲。
黃檗有何言句。某甲遂舉前話。問他有過無過。大愚
道。黃檗恁麼老婆。為汝得徹困。更道有過無過。某甲
於言大悟　檗云。作麼生。得者漢來。痛與一頓　師
云。說什麼待來。即今便喫。隨後便掌　檗云。者風顛
漢來者裡捋虎鬚　師便喝　檗云。侍者。引者風顛
漢參堂去。

溈山舉前因緣問仰山。臨濟當時得大
愚力。黃檗力　仰山云。非但捋虎鬚。亦解騎虎頭
　師又因栽松次。檗問。深山裡栽許多松作什麼　師
云。一與山門作景致。二與後人作標牓。道了。將钁頭
打地一兩下　檗云。雖然如是。子巳喫吾三十棒了
也　師又以钁頭打地兩下。噓。噓　檗云。吾宗到汝。
大興於世。

溈山舉前因緣問仰山。黃檗當時祇囑
臨濟一人。更有人在　仰云。有。秪是年代深遠。不欲
舉似和尚　溈云。雖然如是。吾且要知。汝伹舉看。
　仰山云。一人指南。吳越令行。遇大風即止(讖風穴)
師因普請次。見黃檗來。拄󰑁而立　檗云。者漢困也
那　師云。钁也來舉。困箇什麼　檗便打　師接棒。
一送送倒　檗喚維那。維那。扶我起　維那近前云。
和尚爭容得者風顛漢無禮　檗起。便打維那　師
钁地云。諸方火葬。我者裡一時活埋　溈山問仰山。
黃檗打維那。意作麼生　仰山云。正賊走却。羅蹤人

喫棒。

師一日在僧堂前坐。見黃檗來。閉却目　檗見。乃作
怖勢。便歸方丈　師隨後上方丈禮謝。首座在檗處
侍立　檗云。此僧雖是後生。却知有此事　首座云。
老和尚却證據箇後生　檗自於口上摑　首座云。
知即得。知即得。

師在堂內睡　檗下來見。以拄杖打板頭一下　師
舉頭。見是黃檗。却睡　檗又打牀一下。往上問見首
座坐禪　檗云。下間後生却坐禪。汝者裡妄想作什
麼　首座云。者風顛漢作什麼　檗打板頭一下。便
出去。

溈山問仰山云。黃檗意作麼生　仰云。兩彩
一賽。

師一日與黃檗同赴普請。師在後行。檗回頭見師空
手　檗問。󰑁在什麼處　師云。巳有人將去也　檗
云。近前來。共汝商量箇事　師便近前　檗竪起钁
頭云。祇者箇。天下人拈掇不起　師就手掣得。竪起
云。為什麼在某甲手裡　檗云。今日自有人普請。便
歸院。

後溈山舉此話問仰山。钁在黃檗手裡。為什麼却被
臨濟奪却　仰山云。賊是小人。智過君子。

黃檗因入厨。見飯頭。問。作什麼　飯頭云。揀眾僧米
　檗云。日喫多少。

頭云。兩石五　檗云。莫太多　頭
云。猶恐少在　檗便打。

飯頭却舉似師　師云。我
與汝勘者老漢去。

纔到檗處。侍立次　檗便舉前因

緣　師云。飯頭不會。請和尚代一轉語。師便問。莫太
多　檗云。何不道來日更喫一頓　師云。說什麼來
日。即今便喫。道了便掌　檗云。者風顛漢又來者裡
將虎鬚　師便喝。出去。

後溈山舉問仰山。此二尊宿意作麼生　仰云。和尚
意作麼生　溈山。養子方知父慈　仰云。不然　溈
云。子又作麼生　仰云。大似勾賊破家。

師為黃檗馳書去溈山。仰山作知客。接得書便問。者
箇是黃檗底。那箇是上坐底　師便掌　仰山約住
云。老兄知是一般事便休。

同去參溈山。溈便問。黃檗
師兄多少眾　師云。七百眾　溈云。什麼人為導首
　師云。適來巳達書了　師却問溈山。和尚此間多
少眾　溈云。一千五百眾　師云。太多生　溈云。黃
檗師兄亦不少。

解辭溈山。仰山相送云。汝向北去。有箇住處　師云。
豈有恁麼事　仰山云。但去。有一人佐輔汝。此人有
頭無尾。有始無終。

師到鎮州。普化在彼。師住後贊佐於師。師正化旺。普
化全身脫去。

師辭黃檗。檗問。什麼處去　師云。不是河南。便是河
北。

檗便打　師約住。與師一掌　檗大咲。喚侍者。將
百丈先師禪板．几案來　師云。侍者。將火來　黃檗
云。雖然如是。汝伹將去。巳後坐却天下人舌頭去在
　後溈山舉此話問仰山。臨濟莫辜負他黃檗也無。

仰山云。不然。溈山云。子又作麼生。仰山云。知恩方解
報恩。溈山云。從上古人還用相似底也無。仰山云。有。
秪是年代深遠。不欲舉似和尚。溈山云。雖然如是。吾
且不知。子但舉看。仰山云。秪如楞嚴會上。阿難讚佛
云。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。豈不是報恩
之事。溈山云。如是。如是。見與師齊。減師半德。見過於
師。方堪傳授。

上堂云。赤肉團上有一無位真人。常從汝等諸人面
門出入。未證據者看看。

時有僧出問。如何是無位真
人　師下禪牀把住云。道。道　僧擬議　師拓開云。
無位真人是什麼乾屎橛。便歸方丈。

師問僧。什麼處來　僧便喝　師便揖坐　僧擬議
　師便打　師見僧來。便竪起拂子　僧禮拜　師
便打　又見僧來。亦竪起拂子　僧不顧　師亦打。

上堂。有僧出禮拜　師便喝　僧云。老和尚。莫探頭
好　師云。你道落在什麼處　僧便喝　又僧問。如
何是佛法大意　師便喝　僧禮拜　師云。儞道好
喝也無　僧云。草賊大敗　師云。過在什麼處　僧
云。再犯不容　師云。大眾要會臨濟賓主句。問取堂
中二禪客。便下座。

師一日同普化赴施主家齋次。師問普化。毛吞巨海。
芥納須彌。為是神通妙用。本體如然　普化踏倒飯
牀　師云。太麤生　普化云。者裡是什麼所在。說麤
說細。

師來日又同普化赴齋　師云。今日供養何

似昨日　普化依前踏倒飯牀　師云。得即得。太麤
生　普化云。瞎漢。佛法說什麼麤細　師乃吐舌
　師一日與河陽．木塔長老同在僧堂地爐內坐。因說。
普化每日在街市掣風掣顛。知他是凡是聖。言猶未
了。普化入來　師便問。汝是凡是聖　普化云。汝且
道我是凡是聖　師便喝　普化以手指云。河陽新
婦子。木塔老婆禪。臨濟小廝兒。却具一隻眼　師云。
者賊　普化云。賊。賊。便出去。

一日。普化在僧堂前喫生菜　師見云。大似一頭驢
　普化便作驢鳴　師云。者賊　普化云。賊。賊。

因
普化常於街市中搖鈴云。明頭來。明頭打。暗頭來。暗
頭打。四方八面來。旋風打。虗空來。連架打　師令侍
者去。纔見如是道。便把住云。總不與麼來時如何。

侍
者如教　普化拓開云。來日大悲院裡有齋。

侍者迴。
舉似師　師云。我從來疑著者漢。

普化一日於街市中就人乞直裰。人皆與之。普化俱
不要。師令院主買棺一具。普化歸來　師云。我與汝
做得箇直裰了也　普化便擔出繞街市。呌云。臨濟
與我做直裰了也。我往東門遷化去。

市人競隨看之
　普化云。我今日未。來日往南門遷化去。

如是三日。
人巳不信。至第四日。無人隨看。獨出城外。自入棺內。
倩路行人釘之。即時傳布。市人競往。開棺。乃見全身
脫去也。

有一老宿參師。未曾人事。便問。禮即是。不禮即是。

　師便喝　老宿便禮拜　師云。好箇草賊　老宿云。
賊。賊。便出去　師云。莫道無事好。

首座侍立次。師云。還有過也無　首座云。有　師云。
賓家有過。主家有過　首座云。二俱有過　師云。過
在什麼處　首座便出去　師云。莫道無事好。

後
有僧舉似南泉　南泉云。官馬相踏。

晚參示眾云。有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。有
時人境俱奪。有時人境俱不奪　時有僧問。如何是
奪人不奪境　師云。煦日發生鋪地錦。孾孩垂髮白
如絲　云。如何是奪境不奪人　師云。王令巳行天
下徧。將軍塞外絕烟塵　云。如何是人境兩俱奪
　師云。并汾絕信。獨處一方　云。如何是人境俱不奪
　師云。王登寶殿。野老謳歌。

師因入軍營赴齋。門首見員僚。師指露柱問。是凡是
聖。員僚無語。

師打露柱云。直饒道得。也秪是箇木橛。
便入去。

師問院主。什麼處來　主云。州中糶黃米去來　師
云。糶得盡麼　主云。糶得盡　師以拄杖面前畫一
畫云。還糶得者箇麼　主便喝　師便打。

典座至
　師舉前話　典座云。院主不會和尚意　師云。儞
作麼生　典座便禮拜　師亦打。

有座主來相看　師問座主。講何經論　主云。某甲
荒虗。粗習百法論　師云。有一人於三乘十二分教
明得。有一人於三乘十二分教明不得。此二人是同

是別　主云。明得即同。明不得即別。

樂普為侍者。在
師後立。云。座主。者裡是什麼所在。說同說別　師迴
首問侍者。汝又作麼生　侍者便喝　師送座主迴
來。遂問侍者。適來是汝喝老僧　侍者云。是　師便
打。

師聞第二代德山垂示云。道得也三十棒。道不得也
三十棒。

師令樂普去問。道得為什麼也三十棒。待伊
打。汝接住棒。送一送。看他作麼生　樂普到彼。如教
而問　聽山便打　普接住。送一送　德山便歸方
丈　普迴。舉似師　師云。我從來疑著者漢。雖然如
是。汝還見德山麼　普擬議　師便打。

師因到河陽府。府主王常侍請師昇座。時麻浴出問。
大悲千手眼。那箇是正眼　師云。大悲千手眼。那箇
是正眼。速道。速道　麻浴拽師下座。麻浴却座　師
近前云。不審　麻浴擬議　師亦拽麻浴下座。師却
座　麻浴便出去　師便下座。

常侍一日訪師。同師於僧堂內。乃問。者一堂僧還看
經麼　師云。不看經　侍云。還學禪麼　師云。不學
禪　侍云。經又不看。禪又不學。畢竟作箇什麼　師
云。總教伊成佛作祖去　侍云。金屑雖貴。落眼成翳。
又作麼生　師云。將為儞是箇俗漢。

常侍又與諸官請師昇座　師昇座云。山僧今日事
不獲巳。曲順人情。方登此座。若約祖宗門下稱揚大
事。直是開口不得。無儞措足處。山僧此日以常侍堅

請。那隱綱宗。還有作家戰將。直下展陣開旗。對眾證
據看　持有僧問。如何是佛法大意　師便喝　僧
禮拜　師云。者箇師僧。却堪持論。

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰　師云。我在黃檗處。三
度發問。三度被打　僧擬議　師便喝　隨後打云。
不可向虗空裡釘橛去也。

有座主問。三乘十二分教豈不是明佛性　師云。荒
草不曾鋤　主云。佛豈賺人　師云。佛在什麼處。
　主無語　師云。對常侍前。擬謾老僧。速退。速退。妨他
別人請問。復云。此日法筵為一大事故。更有問話者
麼。速致問來。儞纔開口。早勿交涉也。何以如此。不見
釋尊云。法離文字。不屬因。不在緣故。為儞信不及。所
以今日葛藤。恐滯常侍與諸官員。昧他佛性。不如且
退。少信根人。終無了日。喝一喝。便下座。

師到初祖塔頭　塔主云。長老先禮佛。先禮祖　師
云。佛祖俱不禮　塔主云。佛祖與長老是什麼冤家
　師便拂袖而出。

上堂。僧問。如何是佛法大意　師竪起拂子　僧便
喝　師便打。

又僧問。如何是佛法大意　師亦竪
起拂子　僧便喝　師亦喝　僧擬議　師便打
　上堂云。我二十年在黃檗先師處。三度問佛法的的
大意。三度蒙他賜杖。如蒿杖拂箸相似。如今更思得
一頓。誰人為我行得。

時有僧出眾云。某甲行得　師
拈棒與僧　其僧擬接　師便打。


問。如何是劒刃上事　師云。禍事。禍事　僧擬議。
　師便打　問。秖如石室行者踏碓。志却移脚。向什麼
處去　師云。沒溺深泉。

師到杏山。問。如何是露地白牛　山云。呌呌　師云。
啞那　山云。長老作麼生　師云。者畜生。

趙州行脚時參師。遇師洗脚次。州便問。如何是祖師
西來意　師云。恰值老僧洗脚　州近前作聽勢
　師云。更要第二杓惡水潑在　州便下去。

龍牙問。如何是西來意　師云。與我過禪版來　牙
便過禪版與師　師接得便打　牙云。打即任打。要
且無祖師意。

龍牙後到翠微。問。如何是西來意　微
云。與我過蒲團來　牙便過蒲團與翠微　翠微接
得便打　牙云。打即任打。要且無祖師意。

牙住院後。
有僧入室請益云。和尚行脚時參二尊宿因緣。還肯
他無　牙云。肯即深肯。要且無祖師意。

徑山有五百眾。少人參請。黃檗令師去徑山　檗謂
師曰。汝到彼作麼生　師云。某甲自有方便。

師到徑
山。裝腰上法堂見徑山。徑山方舉頭　師便喝　徑
山擬開口　師拂袖便行。尋有僧問徑山。者僧適來
有什麼言句便喝和尚　徑山云。者僧從黃檗會裡
來。儞要知。自去問取他。徑山五百眾太半奔趂。

上堂云。但有來者。不虧欠伊。總識伊來處。與麼來。恰
似失却。不與麼來。無繩自縛。一切時中莫亂斟酌。會
與不會都來是錯。分明與麼道。一任天下人貶剝。久

立。珍重。

上堂云。一人在孤峯頂上。無出身之路。一人在十字
街頭。亦無向背。那箇在前。那箇在後。不作維摩詰。不
作傅大士。久立。珍重。

上堂云。有一人。論却在途中。不離家舍。有一人離家
舍。不在途中。那箇合受人天供養。便下座。

師見僧來。展開兩手　僧無語　師云。會麼　云。不
會　師云。渾崙擘不開。與儞兩文錢。

師臨遷化時。上堂云。吾滅後。不得滅却吾正法眼藏
　三聖出云。爭敢滅却和尚正法眼藏　師云。巳後
有人問儞。向佗道什麼　三聖便喝　師云。誰知吾
正法眼藏向者瞎驢邊滅却。乃有頌曰。


「　㳂流不止問如何
　真照無偏說自他
　離相離名人不稟
　吹毛用了急還磨」



言訖。於法座上端然示寂。時咸通七年丙戌四月初
十日　勅謚慧照禪師。塔號澄靈。

天聖廣燈錄卷第十
