










御製逍遙詠卷第七(七言)　輕


「　脫空謾語莫知真」


【(情多虛誕言不由衷未若仼真安貧守道
矣)。】

「　誑惑愚蒙謼殺人」


【(令色巧言誘誑聾俗情既無實事豈
有憑詐偽漸彰王道逾遠也)。】

「　愛者擬求名利用」


【(徇利之士
惟貪是懷欲鍊丹砂點化世寶徒增愛染但益妄求也)。】

「　被他悞賺怕論申」


【(為他之惑惜巳之名雖欲言之其可得也)。】

「　唯言草異生巖谷」


【(事既無諧乃言草異徒指生於巖谷即別採而可成)。】

「　更說天涯泛海津」


【(廣引虛無妄陳遐遠秘訣自仙鄉傳授靈苗從滄海收來
也)。】

「　有甚相干爭道理」


【(未若求魚緣木陟山採珠得之者獨
善一身失之者邈若千里也)。】

「　幾家燒鍊幾家貧」


【(不達修
鍊之旨者既貧於道復貧於行也然未聞有陶白之家矣)。】


「　逍遙理路達三清」


【(舉措逍遙坦然理路可以上達三清之境
也)。】

「　非是尋常取次名」


【(名者得物之稱且道體凝虛玄源湛
寂不可以名而得不可以象而求故老氏云名可名非常名也)。】

「　此語不宗凡見識」


【(此非常之語絕妙之門逍遙乎萬化之中游泳乎六虛之外豈凡常
見識而明之故不宗也)。】

「　籠羅大象顯昭眀」


【(籠羅萬象而大
道在其中矣昭然明白即可知也)。】

「　傍通照料周遮遠」


【(旁通
萬有妙𢍆重玄照以明之料以裁之周無不窮遮無不徧玄之時義遠矣哉)。】

「　異境凡從智慧生」


【(大道甚夷而人好徑凡趣異境皆自智生既失
自然咸歸大偽)。】

「　方丈室中誰口默」


【(方丈神室之中忽尓忘言

澹然成性故黑而識之也)。】

「　真心傳受一般平」


【(真人之心心真無外
在乎傳受如砥而平)。】


「　大道逢來是宿緣」


【(夫道者神明之本天地之粹不可以當世
學只可以累刧修具緣具福方乃遇之)。】

「　終期定可訪真仙」



【(紫氣仙人洪崖聖者士有造其巗[宋-木+儿]陟彼奧扄必違深靜之源以保冲和之氣)。】

「　山中修鍊非州郡」


【(若夫隱乎巗扃出乎嗜慾佇丹成於龍虎俟足
步於雲霞也)。】

「　城裏無荒隱市鄽」


【(秘訣之妙虛无之系造化
之根得之者非在深山隱之者何妨城市)。】

「　秘術豈教容易得」



【([爿*ㄆ]之以君訓之以師幽明動擅咸暢其冝此秘之術豈容易而知)。】

「　幽深還許遞相傳」


【(幽深者浩曠无端杳𡨋無對既傳習有自乃師資相承也)。】


「　超凡入聖渾閑事」


【(士有棲神鍊骨逸於霄漢含微𢍆虛蹈真
境而為仙矣)。】

「　問取人間十洞天」


【(世人能遊林麓息澹泊絕嗜慾
喰餌煙霞散塵慮之方般賞仙鄉之十洞)。】


「　道法窮來理甚玄」


【(道法乃金丹之訣也其惟聖智通幽洞微
方知理趣窮極玄妙)。】

「　知之修鍊口親傳」


【(先知其要然後乃修妙在
口傳用而無失故曰知之修鍊名曰聖人)。】

「　棲貞有象藏烏兔」



【(恍惚精真其中有象兔疑陰魄烏燦陽精二氣感通功齊造化)。】

「　自在遨遊本地仙」


【(道之至矣功之成矣自南自北以遨以遊雖混囂氛宛同輕舉)。】

「　赤水華池湏是秘」


【(丹還五轉名此華池大用漸彰理冝緘秘)。】

「　黃㸦寶鼎要精研」


【(藥之成也名曰黃㸦造化神功由乎寶鼎
而消息之法切在沉研)。】

「　靈胎變化無相剋」


【(樻法通靈如胎

含養五行相剋為害之深理在周防日慎一日)。】

「　龍虎昇騰論汞鈆」


【(陰陽會合龍虎飛騰良由考鈆汞之功知子母之性然後用之乃十全矣)。】


「　玄機聖境謾勞心」


【(眾妙之門唯玄機能遠真聖之境唯修鍊
方到或塵慮未忘俗態猶在丹鼎華池謾勞心力)。】

「　何似窮研道理深」


【(消息盈虛先究其道儻得理窮源則玄无之域或可躋升矣)。】

「　升降自然隨我命」


【(樂天知命我乃自然升降隨時方圓任器皆符至理
矣)。】

「　莫教虛度向光陰」


【(顛沛造次尚或於是豈可未明大道
不貴寸陰虛度之誡誠堪書紳)。】

「　幾人達得幽閑趣」


【(宇宙至廣
賢愚乃眾入希夷之玄奧達莊老之微言者亦鮮矣)。】

「　如樹爭高力不任」


【(豫章之木七年搆廈如未成材徒增聳拔枝葉所附力其不任亦如未曉
真歸妾期驂馭功既無就翻招其損也)。】

「　闇裏差殊終墜墯」



【(暗裏不欺方寸無愧則何往不臧若色厲內荏言與行違自作差殊何免顛墜也)。】


「　神仙尚𢙢有飛沉」


【(夫運氣養素長生久視壽齡不耗歲月仼
遷蓋心出混茫跡超塵堪苟縈拘心跡𢙢飛沉未脫矣)。】


「　濟世勤行任百年」


【(布行葦之澤敦好生之德任奔日月徒改
歲年而惠漸黎庶心無暫怠亦如天行健地厚載豈有休廢哉)。】

「　方知大道自昭宣」


【(執左𢍆以御物者其唯聖人乎且天何言哉四時行焉萬物生馬故
知大道昭宣物無不被矣)。】

「　休誇解變黃金術」


【(五金之用名本
其性其有虛心合道從無入有藥化䥫石盡成黃金縱斯道有成又何勞矜誇也)。】


「　誰信空磨白玉穿」


【(玉之為物也磨而不磨混而不淄世誰信
之有其穿薄然磨礱涇久亦可庶幾豈若抱無名之璞懷𠕀象之珠與時長在者哉)。】



「　智慧冝從高見識」


【(見於末萌識於未地自非智慧獨斷高明
不拔何以從於斯哉)。】

「　陰功及物㝡彌堅」


【(功及於物而不宰者
其道遠矣可與造化爭長天地同門豈以驂駕鸞鶴飛騰雲路而為難哉)。】

「　是非達取此言語」


【(言於陰德智慧則道性可階語以變金磨玉則俗情
何脫明白煥然奈世人多惑矣)。】

「　宇宙常存隱聖賢」


【(得一
以清則宇宙常存而又聖賢隱居其內盖知之修鍊不為物所賊故也)。】


「　青松本不樹蕭條」


【(萬木逢秋皆有凋殞唯青松千載不畏雪
霜神仙傳曰好食松實者可能飛也)。】

「　學士因何智自勞」


【(學道
之者昧巳外求勞慮自伇二丹不能窮其本一真何以明其宗)。】

「　金水朗然眀皎潔」


【(挹少陽之正氣注元府之精英金液流形光潤皎潔)。】

「　雪山堆積就中高」


【(大丹既就凝若雪山燦然可觀精瑩何極)。】

「　志心但覓三神藥」


【(夫修道者確乎不可拔其志則於道匪遠三神之藥必致
長生拪真子三住銘云凡在萬物其所保者莫先乎氣莫先乎神莫先乎形若保此
三者必得長生也)。】

「　凡目難觀萬里毫」


【(未修三要三寶莫獲
諒諸凡目則何以見萬里之秋毫)。】

「　我獨閑吟誰解意」


【(興題
立意豈獨詠於神仙養民事天正冀通於大道)。】

「　悠哉麗日𡑅靈鼇」


【(大易云日月麗乎天是知萬象森然三山鼎列靈鼇既負仙景可觀矣)。】


「　乘雲駕鶴自西東」


【(雲乘五彩鶴駕九天深居冲寞之中自得
逍遙之興故云自西而自東也)。】

「　修鍊真人意氣雄」


【(極修鍊之
玄者謂之真人意氣雄然則非鹿容俗狀之所及也)。】

「　出離凡為高見識」


【(六氣無覊三清有趣斯可謂之出離也至若見精方外識洞真空又甚高

矣)。】

「　周旋道理遠懷通」


【(周旋其道也則萬化叅同周旋其理
也則一真𡨋會故其所懷也則何遠而不通矣)。】

「　愚迷盡說皆非實」


【(丹臺秘訣玉境真歸豈愚者迷者之所用心故言非實斯乃撫掌大笑之謂歟)。】


「　解者方知事不空」


【(懸解逍遙之理者方知逍遙之事不空也)。】


「　宿業大都心外障」


【(靈丹未究宿業尚縈既遮心內之明寔由
心外之障也)。】

「　有緣歲月易成功」


【(必於神秘之方有緣者則
金液彌精華池無擁無勞歲月動見成功也)。】


「　八風雷動遶炎洲」


【(炎洲者海內十洲之一也雖八節八方之風如
雷之鼓激而仙鄉雲島安然居中且漢武為鈎戈建八風通靈之臺斯並真人遊息
之所也)。】

「　巨海波浪四畔流」


【(當渤澥之南隣聚窟之地十洲𧥣云
其地廣二千里處海之中也故洪濤巨浪四面而流)。】

「　鼠向此中毛骨異」


【(洞真經說炎洲之上有炎山之鼠其流可以為布斯則靈物得非毛骨異乎)。】


「　布成將舊火燃休」


【(火鼠之毛為布也服用將舊必就火以燃
之則垢污頓除文彩重絜有同世人用水而浣衣也)。】

「　白銀絳[門@(圭*(艮-日+口))]光霞麗」


【(其中有太丹火流之宮銀城絳𨷂之製光舒霞爛綺麗堪觀)。】

「　紫玉黃芝瑞氣浮」


【(仙人所吹之笛多以紫玉為之又金芝九莖真
境之瑞斯乃羽客玄君所居之地有茲瑞物之氣而浮騰焉)。】

「　聖境山林人莫訝」


【(火山丹宮火鼠風獸山林異於人世物象殊於塵寰境唯神仙時流
莫測)。】

「　延年皆是眾仙遊」


【(服九轉之丹得長生之壽出入遊起
皆是諸仙者焉)。】


「　窮真妙理訪仙鄉」


【(夫窮真究理者失湏躭味玄默修習冲虛

然後求登洞府訪謁仙鄉也)。】

「　雲水青山地久長」


【(三山十洲
雲濤杳隔或道未超於世心陡懸於物外則山水攸長不可得而及也)。】

「　聞說洞中諸境異」


【(神仙之居非塵世之境既傳聞於今昔孰不冀於遨
遊矣)。】

「　誰知鼎內有非常」


【(藥養丹鼎道在靈臺外即無欲無為
內即惟寂惟默也)。】

「　遭逢秖是因緣感」


【(長房鄽市逢仙喜傳
秘訣[孑*鳥]子圯橋取履慶遇黃公皆是遭逄因緣所感矣)。】

「　費力無成枉用忙」


【(修鍊之術吐納之法在絕利一源達乎三要儻背此而修者則費功勞心
終無所冀也)。】

「　瑞氣青天含象彩」


【(紫霧亘寥廓慶雲徧太虛
光芒隱大道之精燦爛蘊真人之氣矣)。】

「　十洲閑坐論陰陽」



【(十州之境群仙所依以亡形無為之言演坎兔离鳥之妙也)。】


「　豈將容易話長生」


【(長生至理道在杳𡨋養之於顥氣靈源因
之於谷神真宰豈以延齡善術保命仙方謬泄玄機容易言矣)。】

「　辛苦徒勞業未精」


【(雖餐松餌栢吐濁納清修製丹砂煑鍊白石未曉抱一之
道其猶避影之狂虛廢功勤徒自勞伇)。】

「　安肯便教貪上得」



【(道以去甚去奢惟清惟淨蠲除嗜慾鄙弃喧華豈以放意恣貪而能階其妙道者也)。】


「　先湏禮讓後純誠」


【(禮讓即修身之本純誠乃𢍆道之源務實
陶真理符妙轍)。】

「　絳霄音旨人難解」


【(絳霄者三清真境音旨乃
大道希聲惟上士之能行非塵蒙之所解)。】

「　白雪消停竪有橫」



【(白雪乃大丹次第消停者造化玄門運化縱橫奇功自在)。】

「　象外仙山諸境趣」


【(象外者虛無之物表也仙山者即得道神仙之所居閬苑瑤池
金庭玉闕洞天佳境不一名諸)。】

「　若非修鍊躡三清」


【(其欲昇雲

御氣駕鳳乘鸞若非鍊行修真即何以達三清中路也)。】


「　丹丘霧彩好林巒」


【(夫人欲吐故納新屈伸道引精思靜默必
遊霧彩憩止丹丘棲泊林麓者矣)。】

「　盡是天宮不死仙」


【(於是
虛皇命元始天王編之於金簡次之以王章永處大羅有生之日無死之名也)。】

「　常與神人為窟宅」


【(夫金丹玉芝可以乘雲軒引羽蓋者必神人也
常以瀛洲為宅方丈為窟矣)。】

「　能興風雨秀山川」


【(鶴駕往還
風雨相隨萬籟俱發山川秀色也)。】

「　溪頭雲出搖紅葉」


【(武陵
溪頭桃源洞裏白雲溶溶而出岫紅葉紛紛而搖林矣)。】

「　谷口村稀伴碧煙」


【(谷則虛應溪乃聚流山村隱隱而相隣水煙羃羃以交暎)。】

「　題品洞門房密秘」


【(夫洞府關鍵不得不秘秘則丹靈骨清扼一長生尓)。】

「　隱藏蹤跡𢙢相傳」


【(夫冲虛靜默遊神之極必藏乎名隱其跡者也)。】


「　南來北去及東西」


【(聖人之御宇也每慮德之未至化之未被
是以闢四門達四𦖟觀風俗之厚薄矣)。】

「　萬物難歸一等齊」



【(萬事紛糺長短相形而民之情封執膠固混而為一不亦難乎)。】

「　倐忽爭知興變易」


【(倐爾變通虛心齊物易同反掌孰能知之故老子云吾道甚勿
知甚易行)。】

「　幽玄恬澹不昬迷」


【(既能玄覽專一守雌則滌蕩昬
迷歸乎清淨)。】

「　區分有截無邪見」


【(執乎左𢍆法彼健行掌視
八紘區以別矣則自然民思無邪順乎至化)。】

「　軌範如空詠好題」


【(然則法天行道垂訓萬邦而心𢍆無為寂如空也夫如是則可以詠謌之矣)。】


「　天且豈容私輔德」


【(皇天無親惟德是輔豈容私徇翊戴聖明
者哉)。】

「　功成自竪入雲梯」


【(不宰功成歸乎大道如昇雲漢必假丹梯

從有入無良在斯矣)。】


「　天地為爐我自知」


【(天乹也地坤也萬物由是而生其有法陰順陽
握符執𢍆以造化為爐剛柔制度成熟庶品鎔範五行此唯聖人知之餘莫能尓也)。】


「　人無遠慮必生疑」


【(至理玄邈非大智不測況見慮不出於物
表疑惑必生於言下也)。】

「　功夫未至勞懸想」


【(夫欲造玄樞求
妙術湏假積德累功凝和養氣若五色在目可欲惑心則道性逾遠徒勞懸想而及
也)。】

「　境外聲聞不改移」


【(純粹積中聲聞于外故知大音希聲
聽之而不聞蓋匪應荅可求是以居境外而不改移也)。】

「　機巧豈逢容易得」


【(機関不息巧偽愈[多]雖道遠乎哉豈容易而得也)。】

「　是非終究欲何之」


【(杳宣無象是非糺紛自背虛无伹增矛楯期趣真境欲何
所從)。】

「　思量大海深淵理」


【(道者妙用無方自大而求之則逝而
往自往而求之則遠不及若能了悟則當在目前既非思慮所知何溟海之深可比
度也)。】

「　光陰虛度影叅差」


【(日居月諸倐忽光景真歸未達俗累
尚縈陰影叅差誠為虛度也)。】


「　流砂一味細堪觀」


【(陽精日華從陰所產一味神結妙可用心矣)。】


「　萬象籠羅幾百般」


【(神方百[婁*殳]妙在一真通貫太微詼羅
造化也)。】

「　湏向鈆中相假合」


【(純陰之體出自陽精鈆稱老嫗納以
少陽內外相容成乎假合)。】

「　分成鼎內見其端」


【(和合陰陽乃成
道矣鼎樹三才鍊成一氣始由曉其端緒矣)。】

「　煙霞聚散歸深谷」


【(陰陽符𢍆乃聚煙霞二氣交分逈歸深谷復返致養之所也)。】

「　水火相逢不用乾」


【(舉以水火明以陰陽內外相逢合成道矣不至凝陽美之

至也乃是不乾)。】

「　養就大還昇世界」


【(陰陽相美育產元精即含
章可貞以時而發離塵寰矣)。】

「　月宮乞取桂花看」


【(神功既著
妙道乃成或馭六龍昇乎碧落優游蟾窟攀折瓊花矣)。】


「　崑崙山上聚神仙」


【(洞真經云崐崘山者黃赤二道交光於上
上當天心皇母帝君神仙同會之處)。】

「　羽駕爭行意不偏」


【(神仙
動息出處自由或馭鶴以飛行或乘鸞而上漢同遵至道意復何偏)。】

「　積雪遠看欹下界」


【(仙山積雪靈境復嘉遠遠看瞻如欹下界)。】

「　巔峯高認湧流泉」


【(寓目萬象登彼高峯流泉湧出於煙霞仙界倍勝於
凡界)。】

「　真空的實難堪比」


【(大道玄門真空妙性無形虛極比類
誠難)。】

「　異景皆從造化遷」


【(不達真空昧乎虛寂皆隨異景遷謝
何窮)。】

「　秘密豈教容易辯」


【(神仙密旨出離凡情觸目隨流孰能
辯認)。】

「　玄中之外更深玄」


【(大道坦然逈出塵界強立虛無之稱
蘊乎造化之中玄之又玄其在茲矣)。】


「　溟溟滄海浪濤深」


【(蓬臺路遠仙閬程上插青冥下盤滄乘
溟溟然蓋浪濤之深也)。】

「　霧蔽山巒不易尋」


【(濛濛煙霧
蔽彼山巒既仙凡不並故未易尋也史記云三山在渤海中望之如雲也)。】

「　紫蓋洞庭人駕鶴」


【(荊州記云衡山有三峯其一曰紫蓋常有雙鶴
廻翔於上故洞庭人駕之上游於絕漢也)。】

「　虹霓城郭道為林」



【(十洲九府虹霓城郭斯必以道為林也)。】

「　幽玄相去何多少」



【(幽深之境玄妙之門本自丹臺寔曰精鍊且相去之幾何也)。】

「　巧拙無由智慧侵」


【(雖能有巧拙用有淺深而道絕百非理歸一揆但可以𡨋𢍆玄

符也雖有智慧將焉用之故云無由侵矣)。】

「　盡是同緣相引接」



【(同聲相應同氣相求必可以引至於道也)。】

「　從容語話八仙心」



【(列仙傳云淮南王劉安言神仙黃白之事於是八公乃詣王授丹經故知從容笑語
之閒靜見仙之心也)。】


「　大都滋味莫因循」


【(老氏云五味令人口爽又云味乃腐膓之
藥是知却彼滓穢行乎冲和不可荏苒因循眈溺於味也)。】

「　减節從教歲月身」


【(節啄腐吞腥之患從吐故納新之門延歲月於身中期升騰於
象外)。】

「　述作比[圖-囗]人世解」


【(聖人述作廣布仙經比欲世人聞之
即解)。】

「　凡情謾說內丹真」


【(外丹者烹金鍊石內丹者存神固身
此乃修鍊得門方能成辦而凡常情見未及精修自謂了其內丹斯則誠為虛談)。】


「　消停意上寬還遠」


【(原夫道心惟微大道不器務在內
養外不假芳形竭神儻消息於無名強名則𡩖廣於惟寂惟寞者也)。】

「　宗旨猶來㝡好親」


【(道者萬物之宗其旨冲邃是以黃帝有崆峒之問莊子喻
螻蟻之微仲𡰱復云丘之道也其由醯鷄斯諸聖人皆親於至道者也)。】

「　動靜機關勿勞苦」


【(恬澹清淨札素和平不施機關本無動靜若違而求
者徒勞苦焉)。】

「　坎离卦象善調勻」


【(坎為水為陰离為火為陽
水止則靜火炎則動周易云一陰一陽之謂道或其道既濟必大象知句理𢍆自然
斯為善矣)。】


「　逍遙但信莫狐疑」


【(清淨玄元先天地而有惟上士為之勉力
餘則大笑而猶豫也)。】

「　天自高兮地本卑」


【(天形穹隆地厚磅礡
易曰天道下濟而光明地道卑而上行也)。】

「　曉取聲聞歸至道」




【(真仙上聖方了聲聞抱一不離乃歸於至道也)。】

「　從來法則盡如斯」


【(爰從上古迄至今時亡形得形無性見性皆依斯玄旨尓)。】

「　物情運化真純理」


【(萬彙陶冶運轉變化皆是妙用同臻純理也)。】

「　謾說周遮問不知」


【(道不周遮真非形象唯明達之士證之於身心旦非
肆言誇誕以得之故言者不知也)。】

「　性識賢愚俱一體」


【(稟靈
賢愚道皆一貫賢者任真而自省愚者日用而不知矣)。】

「　善緣惡業影相隨」


【(行善則吉行惡為凶是知影無恒體曲直猶形隨逐定矣)。】


「　靈芝出見少人知」


【(靈芝無根為國之瑞非聖所感孰能見之
况乎道旨重玄知之誠寡)。】

「　此是含玄故不疑」


【(大道虛寂包博
重玄上士聞之故無疑也)。】

「　隱逸大同非妄想」


【(高奇之士庶幾
上仙或隱囂塵或棲巖壑喧寂一致物我俱忘)。】

「　精誠自化豈叅差」


【(精誠𡨋感神用自然千變萬態纖毫無失)。】

「　翱翔碧落乘雲駕」


【(或𩥵皓鶴或駕彩雲翱翔杳𡨋何往不適)。】

「　宛轉虹霓入室時」


【(霓旌絳節縹緲三清興罷遊仙還歸洞室)。】

「　至道就中升降等」


【(大道坦然本無高下學者不敏情執萬端)。】

「　丹田日用有盈虧」


【(日用之要在乎丹田稽彼盈虧由乎勤怠虛心玄覽能無疵乎)。】
御製逍遙詠卷第七

甲辰歲高麗國分司大藏都監奉
𠡠彫造


