











大方廣佛華嚴經綱要卷第五十二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

如來出現品第三十七之三

【第五明出現境界。正顯分齊之境。兼辨所緣之境。
依初意者。前約智以顯心。此正明智用分齊。依後

意者。前明能知。今辨所緣。由所緣無邊故。顯分齊
難思故。方窮所緣之境。二義相成如凾蓋相稱。】

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺境界。」

【文中長行分三。謂標釋結。】

「佛子。菩薩摩訶薩以無障無礙智慧。知一切世間境
界是如來境界。知一切三世境界。一切剎境界。一切
法境界。一切眾生境界。真如無差別境界。法界無障
礙境界。實際無邊際境界。虗空無分量境界。無境界
境界是如來境界。」

【釋中二。先法後喻。法中亦二。先廣取所緣。顯分齊
境。後近取諸心。以況佛境。前中又二。先列所緣無
邊。後顯分齊無量。今初。先令以無障礙智為能知
者。非此不能量佛境故。後正顯所緣。文有十句。一
通舉所化。二化時。三化處。四化法。五所化人。六七
八三皆明所證。於中真如語其體常一味。故云無
差別。法界生法所依。故云無礙。實際是窮事至實。
故云無邊。九化處分齊。後一徧通。若約二諦境。前
五為俗。後三為真。九通真俗。事空理空俱是空故。
後一雙非。顯前九境即同無故。若約三諦。空即是
真。三空為中道。若以五界攝之。初三是世界無量。
四即調伏及調伏加行。五即眾生。次三即法界。餘
二雙非。】

「佛子。如一切世間境界無量。如來境界亦無量。如一
切三世境界無量。如來境界亦無量。乃至如無境界

無量。如來境界亦無量。如無境界境界一切處無有。
如來境界亦如是一切處無有。」

【二顯分齊無量。先約十界以顯分齊。境智相稱故
皆無量。然約無境顯其非有。乃至真如皆不可得
故。是以諸境雲興而長寂也。如無既爾。如真如等
無變易等亦然。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知心境界是如來境界。如心境
界無量無邊無縛無脫。如來境界亦無量無邊無縛
無脫。何以故。以如是如是思惟分別。如是如是無量
顯現故。」

【第二近取諸心以況佛境。於中二。先正明。後徵釋。
今初。無量無邊。語其相用廣大。無縛無脫。明其體
性深寂。次徵意云何以將心況於佛境。釋意云菩
薩自心隨思即顯。故無分量。佛境亦爾。隨機顯現。
若身若智豈有量耶。智假思顯。則性無縛脫。不為
相縛。後無脫故。】

「佛子如大龍王隨心降雨。其雨不從內出不從外出。
如來境界亦復如是。隨於如是思惟分別則有如是
無量顯現。於十方中悉無來處。佛子。如大海水。皆從
龍王心力所起。諸佛如來一切智海亦復如是。皆從
如來往昔大願之所生起。」

【第二喻顯。有二喻。前一喻無縛無脫。後一喻無量
無邊。通前二段。今初。前明降雨無從喻。正喻無縛
脫。既無來處。何有縛脫耶。後明海水從心喻。喻無

縛脫所因。水從心力為因。非定內外。智從昔願緣
起。故來即無來。】

「佛子。一切智海無量無邊。不可思議。不可言說。然我
今者略說譬喻。汝應諦聽。」

【第二海水宏深喻。喻無量無邊。中三。先標章誡聽。】

「佛子。此閻浮提有二千五百河流入大海。西拘耶尼
有五千河流入大海。東弗婆提有七千五百河流入
大海。北鬱單越有一萬河流入大海。佛子。此四天下
如是二萬五千河相續不絕。流入大海。於意云何。此
水多不。答言甚多。佛子。復有十光明龍王雨大海中
水倍過前。百光明龍王雨大海中水復倍前。大莊嚴
龍王。摩那斯龍王。雷震龍王。難陀䟦難陀龍王。無量
光明龍王。連澍不斷龍王。大勝龍王。大奮迅龍王。如
是等八十億諸大龍王各雨大海。皆悉展轉倍過於
前。娑竭羅龍王太子名閻浮幢。雨大海中水復倍前。
佛子。十光明龍王宮殿中水流入大海。復倍過前。百
光明龍王宮殿中水流入大海。復倍過前。大莊嚴龍
王。摩那斯龍王。雷震龍王。難陀跋難陀龍王。無量光
明龍王。連澍不斷龍王。大勝龍王。大奮迅龍王。如是
等八十億諸大龍王。宮殿各別。其中有水流入大海。
皆悉展轉倍過於前。娑竭羅龍王太子閻浮幢宮殿
中水。流入大海。復倍過前。佛子。娑竭羅龍王連雨大
海。水復倍前。其娑竭羅龍王宮殿中水涌出入海。復
倍於前。」


【二喻顯三。佛子應知下法合。喻中三。初別顯水多。
文有四節。一四洲出水。二龍王雨水。三宮殿出水。
四娑竭王兼雨兼出。皆後後倍前。以顯深廣。】

「其所出水紺瑠璃色。涌出有時。是故大海潮不失時。」

【二通顯水相。湧出故潮上速。為寶消故潮下。此為
極說。】

「佛子。如是大海其水無量。眾寶無量。眾生無量。所依
大地亦復無量。」

【三通顯無量。】

「佛子。於汝意云何。彼大海為無量不。答言實為無量
不可為喻。佛子。此大海無量。於如來智海無量。百分
不及一。千分不及一。乃至優波尼沙陀分不及其一。
但隨眾生心為作譬喻。而佛境界非譬所及。佛子。菩
薩摩訶薩應知如來智海無量。從初發心修一切菩
薩行不斷故。應知寶聚無量。一切菩提分法三寶種
不斷故。應知所住眾生無量。一切學無學聲聞獨覺
所受用故。應知住地無量。從初歡喜地乃至究竟無
障礙地。諸菩薩所居故。」

【第二合中二。先合水無量。佛智一念即無窮盡。況
盡三際周十方乎。重重重重。安可喻顯。二佛子至
應知如來下合通顯無量。非唯智為佛境。菩提分
等皆分齊境也。智海合水。餘合寶等。可知。】

「佛子。菩薩摩訶薩為入無量智慧。利益一切眾生故。
於如來應正等覺境界。應如是知。」


【大文第三總結。即結云知。意不知佛境。安能利生。】

爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義而說頌言。


「　如心境界無有量
　諸佛境界亦復然
　如心境界從意生
　佛境如是應觀察」



【第二偈頌五偈分二。初一頌法說。】


「　如龍不離於本處
　以心威力澍大雨
　雨水雖無來去處
　隨龍心故悉充洽
　十力牟尼亦如是
　無所從來無所去
　若有淨心則現身
　量等法界入毛孔」



【餘頌前喻亦二。初二合頌前二喻。同喻無縛脫。】


「　如海珍奇無有量
　眾生大地亦復然
　水性一味等無別
　於中生者各蒙利
　如來智海亦如是
　一切所有皆無量
　有學無學住地人
　悉在其中得饒益」



【後二頌大海宏深喻。但頌合顯無量。餘文略無。第
六出現之行。前明分齊境智無邊。今彰運用則悲
智無盡。雖智海巳滿。悲無息故。】

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺行。」

【長行中二。先標舉。後釋相。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知無礙行是如來行。應知真如
行是如來行。」

【釋相中三。初雙標二行。次雙釋二行。後雙結二行。
今初。義有多含。一無礙行者即理之事行。真如行
者即事之理行。前即行相。後即行體。又前是即智

之悲。後是即悲之智。前即真之俗。後即俗之真。融
而無礙為如來行。】

「佛子。如真如前際不生。後際不動。現在不起。如來行
亦如是不生不動不起。」

【第二雙釋中二。先釋真如行。後釋無礙行。今初。真
如之名。言含法喻。文中有三。初牒名以解。明體絕
三際。故同真如。契如成行行即如也。過未非緣。故
不生不動。現在離緣。故非起。】

「佛子。如法界非量非無量。無形故。如來行亦如是非
量非無量無形故。」

【二復舉法界無形。明雙非契中。是知實相等皆如
來行。】

「佛子。譬如鳥飛虗空。經於百千。巳經過處未經過處
皆不可量。何以故。虗空界無邊際故。如來行亦如是。
假使有人經百千億那由他劫。分別演說。巳說未說
皆不可量。何以故。如來行無邊際故。」

【三舉鳥飛虗空喻。釋非量義。非量有二。一行廣無
量。故云如來行無邊際故。二即事同體便無分量。
故以空喻。既無有量。何有無量。若謂無量即是量
故。雙非永寂。為如來行。故心彌虗行彌廣。終日行
而未曾行。故涅槃云復有一行是如來行。所謂大
乘犬般涅槃。】

「佛子。如來應正等覺住無礙行。無有住處。而能普為
一切眾生示現所行。令其見巳出過一切諸障礙道。」


【第二釋無礙行。文中二。先約法總明。後以喻別顯。
今初。智無所住悲示所行。即悲智無礙。自無二礙。
令他無礙。皆無礙行也。】

「佛子。譬如金翅鳥王飛行虗空。迴翔不去。以清淨眼
觀察海內諸龍宮殿。奮勇猛力。以左右翅鼓揚海水
悉令兩闢。知龍男女命將盡者。而搏取之。如來應正
等覺金翅鳥王亦復如是。住無礙行。以淨佛眼觀察
法界諸宮殿中一切眾生。若曾種善根巳成熟者。如
來奮勇猛十力。以止觀兩翅。鼓揚生死大愛水海使
其兩闢。而撮取之。置佛法中。令斷一切妄想戲論。安
住如來無分別無礙行。佛子。譬如日月獨無等侶。周
行虗空利益眾生。不作是念。我從何來而至何所。諸
佛如來亦復如是。性本寂滅無有分別。示現遊行一
切法界。為欲饒益諸眾生故作諸佛事無有休息。不
生如是戲論分別。我從彼來而向彼去。」

【二別以喻顯。初金翅闢海喻。喻即智之悲。後日月
無私喻。喻悲不失智。】

「佛子。菩薩摩訶薩應以如是等無量方便。無量性相。
知見如來應正等覺所行之行。」

【第三雙結二行。性結真如。相結無礙。】

爾時普賢菩薩。欲重明此義而說頌言。


「　譬如真如不生滅
　無有方所無能見
　大饒益者行如是
　出過三世不可量
　法界非界非非界
　非是有量非無量

　大功德者行亦然
　非量無量無身故
　如鳥飛行億千歲
　前後虗空等無別
　眾劫演說如來行
　巳說未說不可量
　金翅在空觀大海
　闢水搏取龍男女
　十力能拔善根人
　令出有海除眾惑
　譬如日月遊虗空
　照臨一切不分別
　世尊周行於法界
　教化眾生無動念」



【第二偈頌有五。前三頌真如。後二頌無礙。】

「佛子。諸菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺成正
覺。」

【第七出現菩提。圓行之果故。對緣造修。必有成正
覺故。文中三。謂徵起釋相總結。徵言正覺。略顯五
門。一釋名。晉名菩提。存其梵語。此翻為覺。正揀二
乘。成異菩薩。又單言菩提。但是所覺之道。今云成
者。即理智契合之名。二明體性。攝論云。二智二斷
為菩提體。智論云。菩提菩提斷。俱名為菩提。若依
此經。通一切法。如文具之。三辨種類。或說唯一。如
智契合。無二相故。淨名云。夫如者不二不異故。故
開為二。大品明有性淨菩提。及修成故。亦名性淨。
方便淨也。或分為三。約三乘故。如十地論。或開為
四。涅槃云下智觀者得聲聞菩提。乃上上智觀得
佛菩提。又四智菩提亦是四義。或說為五。如大品
智論說發心等。或具明十。如離世間品。唯十為圓。
此是所辨。若業用所現。則無所不收。四明業用。文

有十門。而體用參顯。各隨別義立目。今統收之。謂
緣二諦。斷二障。證二空。起二智。印群機。現萬象。具
十身。徧十方。周於微塵毛端等處。通因及果業用
無邊。具如下文。五者辨相。即當釋文。略辨十門。一
總明體相。二印現萬機。三體相甚深。四三輪平等。
五因果交徹。六體離虧盈。七相無增減。八用該動
寂。九周法界。十普徧諸心。當門別釋。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知如來成正覺。於一切義無所
觀察。於法平等無所疑惑。無二無相。無行無止。無量
無際。遠離二邊住於中道。出過一切文字言說。」

【今且以初為總。餘九為別。別雖九門而釋十義。初
釋第一。二釋第十。謂舉初該後。三從第二次第解
釋。第十一門釋八九二義。至文當知。釋文顯然不
應異解。今初總明具有十門。皆含體相用三。一寂
照為菩提體。故云於一切義者真俗境也。觀極於
無觀。故淨名云。不觀是菩提。離諸緣故。如海無心
而能頓鑒。非無所了故。晉經云解一切義。解即是
觀。觀即無觀。既觀念斯寂。無惑習種。無觀是體。照
斷為用。合之為相。二等同萬法。為菩提體。謂智與
理冥。同一圓覺。故云於法平等而不失照。決斷分
明云無疑惑。既無所疑即所知永寂。三一成一切
成。不見生佛有異。故云無二。以知一切眾生即菩
提相故。亦是能所不二。淨名云不二是菩提。離意
法故。四總指前三體相。眾生寂滅是菩提。滅諸相

故。五即心行處滅。湛然不遷。亦是不行是菩提。無
憶念故。六雖覺而常定。不住定故。七有二義。一橫
遍十方。廣無量故。二體無生滅絕分量故。八亦二
義。一豎。念念成無際畔故。二一得永常無後際故。
心無初相。冥符於理。無前際故。九離邊契中。謂若
染淨縛脫有無一異等斯邊皆離。不徧住著。故云
離邊。非見有邊。邊即中故。無邊無中。方住中道。十
總顯離言。上九寄言顯深。未盡菩提之奧。故收歸
性離。令亡言契之。】

「知一切眾生心念所行根性欲樂煩惱染習。舉要言
之。於一念中悉知三世一切諸法。佛子。譬如大海。普
能印現四天下中一切眾生色身形像。是故共說以
為大海。諸佛菩提亦復如是。普現一切眾生心念根
性樂欲而無所現。是故說名諸佛菩提。」

【第二知一切眾生下印現萬機。即海印三昧。文中
三。初法。一念知三世。名一切智。次喻。即舉海印。以
喻菩提無心頓現。三合。言無所現者。有三義。一無
現故如海。二所現空故如像。三無別體故如水。與
像不可分異。自體顯現故名為覺。起信論云諸佛
如來離於見相。無所不遍。心真實故。即是諸法之
性。自體顯照一切妄法有大智用。斯即無思顯照。
同體之境為菩提相用。故上文云於一切義無所
觀察。】

「佛子。諸佛菩提一切文字所不能宣。一切音聲所不

能及。一切言語所不能說。但隨所應方便開示。」

【三性相甚深。性離言故。理圓言徧故。】

「佛子。如來應正等覺成正覺時得一切眾生量等身。
得一切法量等身。得一切剎量等身。得一切三世量
等身。得一切佛量等身。得一切語言量等身。得真如
量等身。得法界量等身。得虗空界量等身。得無礙界
量等身。得一切願量等身。得一切行量等身。得寂滅
涅槃界量等身。」

【第四三輪平等。釋上於法平等。等諸法故。意輪等
故。何所疑哉。文中二。先別舉身等。後類結顯多。今
初。有十三身。前六等事。次三等理。次一等事理。事
事無礙。後三等因果。略舉十三。故結云無量。皆言
量者。是所等之分量。皆言等者。即能等之三輪。等
有二義。一等彼事理之量。二等彼事理之體。所以
等者。彼諸理事即我所證。能所冥合。彼尚即我。等
之何難。是以聖人空洞無象。物無非我。會萬物以
成巳也。】

「佛子。如所得身。言語及心亦復如是。得如是等無量
無數清淨三輪。」

【後類結三輪。】

「佛子。如來成正覺時。於其身中普見一切眾生成正
覺。乃至普見一切眾生入涅槃。」

【第五明因果交徹。釋上無二。同一性故。文中三。初
標。次皆同下釋。三知一切下結。今初。八相之中略

舉其二。故云乃至。此文正同淨名云若彌勒得菩
提者一切眾生皆亦應得。一切眾生即菩提相。彌
勒示迷此旨。但謂理詰之言。不知真得菩提。實如
所詰。又前章以我等彼故徧同彼量。今明以彼等
我故全現我中。是知一性平等。反覆相成。此中之
成為理為事。若是事成。何以釋云同一性故。若是
理成。何以此云成正覺耶。入涅槃耶。此是華嚴大
節。圓宗之義。不同諸宗。難以取解。然諸眾生若於
人天位中觀之。具足人法二我。小乘唯是五蘊實
法。大乘或說但心所現。或說幻有即空。人法俱遣。
或說唯如來藏。具恒沙性德。故眾生即在纏法身。
法身眾生。義一名異。猶據理說。更有說言相本自
盡。性本自現。不可說言即佛不即佛。若依此宗。舊
來成竟。亦涅槃竟。非約同體。此成即是彼成。若爾。
何以現有眾生。非即佛耶。若就眾生位看者。尚不
見唯心即空。安見圓教中事。如迷東謂西。正執西
故。若諸情頓破。則法界圓現。無不巳成。猶彼人悟
西處全東。若爾。諸佛何以更化眾生。不如是知。所
以須化。如是化者是究竟化。如是化者無不化時。
故下結云。大悲相續救度眾生。隨門不同。種種有
異。約成佛門一切成也。又此眾生乃是像上之模。
令其去模則自見巳佛。亦見他成。如第十段。】

「皆同一性。所謂無性。無何等性。所謂無相性。無盡性。
無生性。無滅性。無我性。無非我性。無眾生性。無非眾

生性。無菩提性。無法界性。無虗空性。亦復無有成正
覺性。」

【二釋中。先總釋。同一無性。故得現成。妄性本虗。生
元是佛。真性叵得。非今始成。故皆成也。次轉徵所
無。無何等性。同菩提性故。後釋所無。有十二句。前
四通生及佛。次四緣眾生。後四唯約佛。非獨妄空
真有。亦非妄有真空。以性融相。法界圓現故。由此
無性。說成正覺。又攝十二總為六對。一能相所相
對。謂染相淨相相待有故。念念之盡。緣所盡故。煩
惱永盡。本自盡故。二生滅對。約凡則本自不生即
涅槃相。不復更滅。約佛菩提非始生故。何有滅耶。
三我非我對。有緣無主。故我尚不可得。非我何可
得。諸法實相中無我無非我故。四緣非緣對。攬緣
生故。緣尚不可得故。五能所證對。能證菩提。因所
證故。所證法界由智顯故。六合不合對。虗空非合。
因有體故。所以性無成覺。是合理智契合。即為緣
起。故非有也。】

「知一切法皆無性故。得一切智大悲相續救度眾生。」

【三結中。物物無性。故成種智。證斯同體而起大悲。
一得永常。故曰相續。又只由不知無性。故教化不
絕。】

「佛子。譬如虗空。一切世界若成若壞常無增減。何以
故。虗空無生故。諸佛菩提亦復如是。若成正覺不成
正覺亦無增減。何以故。菩提無相無非相無一無種

種故。」

【第六明體無虧盈。釋上無相。虗空無生。故體無增
減。菩提無相成不寧殊。】

「佛子。假使有人能化作恒河沙等心。一一心復化作
恒河沙等佛。皆無色無形無相。如是盡恒河沙等劫。
無有休息。佛子。於汝意云何。彼人化心。化作如來。凡
有幾何。如來性起妙德菩薩言。如我解於仁所說義。
化與不化等無有別。云何問言凡有幾何。普賢菩薩
言。善哉善哉。佛子。如汝所說。設一切眾生於一念中
悉成正覺。與不成正覺等無有異。何以故。菩提無相
故。若無有相則無增無減。佛子。菩薩摩訶薩應如是
知成等正覺。同於菩提一相無相。」

【第七明相無增減。釋上無行。湛然不異。行豈能遷。
文中三。初舉喻問答。以化現無形。喻成不莫異。化
多心者。喻修多因。化成多佛。喻證多果。次普賢下
讚善以合。三佛子下結前生後。】

「如來成正覺時。以一相方便入善覺智三昧。入巳。於
一成正覺廣大身。現一切眾生數等身。住於身中。如
一成正覺廣大身。一切成正覺廣大身悉亦如是。佛
子。如來有如是等無量成正覺門。是故應知如來所
現身無有量。以無量故。說如來身為無量界。等眾生
界。」

【第八用該動寂。釋上無止。不滯定故。文中四。初舉
所依三昧。覺不滯寂故名善覺。覺彼一相。故用為

方便。二入巳下顯一身之用。既以一相為方便。則
物皆一相。故一即現多。三如一下類顯餘身。如來
成正覺時布身雲於法界。一一皆是廣大之身。並
如一身之現。四佛子下總結多門。謂上來所現一
定為門。餘定亦爾。定門既然。悲智總持等門亦爾。
故有無量界矣。是謂高而無上廣不可極。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知如來身一毛孔中有一切眾
生數等諸佛身。何以故。如來成正覺身究竟無生滅
故。」

【第九明周於法界。釋上無量。無量有二。一廣多無
量。一毛含多徧法界故。二無分量。皆不生故。文中
三。初明一毛含多。釋以不生故。此與前段分有無
異。又此唯現佛。即同類相望。前通多類。則異類相
入。又前則住體徧應。此則如理而含。】

「如一毛孔。徧法界一切毛孔悉亦如是。當知無有少
許處。空無佛身。何以故。如來成正覺無處不至故。」

【二類顯多毛。但容毛處即是毛孔。次徵意云。身契
無生。可許能含。法界虗空。無有能契。何能亦含。釋
云無處不至。則無非佛身矣。是以大包天地。細入
無間。】

「隨其所能。隨其勢力。於道場菩提樹下師子座上。以
種種身成等正覺。」

【三釋疑。疑云若爾何以要就覺樹。釋云隨機所能
受耳。是知坐菩提樹。多身頓成。尚曰隨宜。有頂鹿

園豈為真極。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知自心。念念常有佛成正覺。何
以故。諸佛如來不離此心成正覺故。如自心一切眾
生心亦復如是。悉有如來成正覺。」

【第十明普遍諸心。釋前二門。即分為二。初正明普
遍。釋上無際。念念常成無際畔故。後廣大下總結
雙非。釋上遠離二邊。住於中道。今初亦二。先指一
心。後如自心下例一切心。前中先標次徵後釋。釋
云不離者。有二義。一眾生身即如來所證故。二全
即佛菩提性故。此即他果在我之因。非約因人自
有佛性。此文正辨佛菩提故。】

「廣大周徧無處不有。不離不斷無有休息。入不思議
方便法門。」

【後總結雙非。不離不斷。釋有二義。一不離。結上無
處不有。不斷。生下無有休息。二不離者。生佛非異
故。不斷者。生佛非一。不同眾生可斷壞故。是名入
不思議法門。是以不得意者。作眾生思。故是不可。
設作佛思。是亦不可。即亦不可。非即亦不可。當淨
智眼。無取諸情。】

「佛子。菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。」

【第三總結。即最後佛子。令依此知。暎前十門。無幽
不盡。離此何有真菩提耶。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義而說頌言。」

【後偈有六。頌前十門。初二次第頌前二門。次三如

次頌六七八。後一通頌四五九十。以同是普現無
量義故。其第三門但顯離言。故略不頌。】


「　正覺了知一切法
　無二離二悉平等
　自性清淨如虗空
　我與非我不分別」



【初總明體相。】


「　如海印現眾生身
　以此說其為大海
　菩提普印諸心行
　是故說名為正覺」



【二印現萬機。】


「　譬如世界有成敗
　而於虗空不增減
　一切諸佛出世間
　菩提一相恒無相」



【三體離虧盈。】


「　如人化心化作佛
　化與不化性無異
　一切眾生成菩提
　成與不成無增減」



【四相無增減。】


「　佛有三昧名善覺
　菩提樹下入此定
　放眾生等無量光
　開悟羣品如蓮敷」



【五用該動寂。】


「　如三世劫剎眾生
　所有心念及根欲
　如是數等身皆現
　是故正覺名無量」



【六通頌四五九十。】

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺轉法輪。」

【第八明出現轉法輪。得大菩提。理必轉授。長行中
三。初標徵。次釋相。後總結。】

「佛子。菩薩摩訶薩應如是知如來以心自在力。無起

無轉而轉法輪。知一切法恒無起故。以三種轉斷所
應斷而轉法輪。知一切法離邊見故。離欲際非際而
轉法輪。入一切法虗空際故。無有言說而轉法輪。知
一切法不可說故。究竟寂滅而轉法輪。知一切法涅
槃性故。」

【就釋相中二。先顯體用。後顯所因。今初分三。初法。
次喻。後結勸。今初。文有九句。減數十也。皆先標後
釋。前五顯體性寂寥。後四辨相用深廣。前一能轉
心。二所轉體。三所得果。四能詮教。五所顯理。夫轉
法輪。不過此五。今皆即事契真。一能轉心者。由知
法無起故。正轉法時不起心念言我轉授前人。名
心自在。如是為真能轉也。二所轉體者即示勸證。
名為三轉。此三名輪者摧障惱故。言離邊者。若有
惑可催。未應於常。無惑可催。寧免於斷。今永離斷
常等邊。方為真能斷所應斷。知與證修亦然。三所
得果者。由斷惑故得離欲際。由證性空。本無可離。
斯際亦遣。四能詮教者。理假言詮。今了本寂滅。不
可說故。則終日言而未曾言也。五所顯理。謂即寂
滅。今了性淨涅槃。法本不然。今則無滅。方為究竟
之滅。是知其輪本來常清淨也。】

「以一切文字一切言語而轉法輪。如來音聲無處不
至故。知聲如響而轉法輪。了於諸法真實性故。於一
音中出一切音而轉法輪。畢竟無主故。無遺無盡而
轉法輪。內外無著故。」


【後四相用深廣中。一觸言皆輪。廣也。二即用而寂。
深也。下二亦深亦廣。三一即多而無主。四即橫豎
而恒虗。謂橫則無遺。無所不轉故。豎則無盡。窮未
來故。而不著內外。則深廣無涯矣。】

「佛子。譬如一切文字語言。盡未來劫說不可盡。佛轉
法輪亦復如是。一切文字安立顯示。無有休息。無有
窮盡。佛子。如來法輪。悉入一切語言文字而無所住。
譬如書字。普入一切事一切語一切算數一切世間
出世間處而無所住。如來音聲亦復如是。普入一切
處一切眾生一切法一切業一切報中而無所住。一
切眾生種種語言皆悉不離如來法輪。何以故。言音
實相即法輪故。」

【第二喻中文有二喻。一文字無盡喻。喻第九無盡。
二徧入無住喻。喻六七八。用而常寂故。於中有法
喻合。合中二。先合普入一切。以上法中但云入一
切言。故今明入餘法。則觸類皆法輪。豈同三乘。但
用佛音聲為法輪耶。一切眾生種種下正合前文
入一切語。前五易故。略下喻之。】

「佛子。菩薩摩訶薩於如來轉法輪應如是知。」

【三結勸。】

「復次佛子。菩薩摩訶薩欲知如來所轉法輪。應知如
來法輪所出生處。何等為如來法輪所出生處。佛子。
如來隨一切眾生心行欲樂無量差別。出若干音聲
而轉法輪。佛子。如來應正等覺。有三昧名究竟無礙

無畏。入此三昧巳。於成正覺一一身一一口。各出一
切眾生數等言音。一一音中眾音具足。各各差別而
轉法輪。令一切眾生皆生歡喜。能如是知轉法輪者。
當知此人則為隨順一切佛法。不如是知。則非隨順。」

【第二顯法輪所起因。於中三。先辨輪所起因。因機
差故。若離物機佛無說故。次佛子如來下明因所
起輪。物既為力不同。教須適宜差別。於中說法所
依之定名者。無礙辨才無所怯畏得究竟者。唯佛
有故。後能如是知下結其得失。可知。】

「佛子。諸菩薩摩訶薩應如是知佛轉法輪。普入無量
眾生界故。」

【第三總結。】

爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義。而說頌言。


「　如來法輪無所轉
　三世無起亦無得
　譬如文字無盡時
　十力法輪亦如是
　如字普入而無至
　正覺法輪亦復然
　入諸言音無所入
　能令眾生悉歡喜
　佛有三昧名究竟
　入此定巳乃說法
　一切眾生無有邊
　普出其音令悟解
　一一音中復更演
　無量言音各差別
　於世自在無分別
　隨其欲樂普使聞
　文字不從內外出
　亦不失壞無積聚
　而為眾生轉法輪
　如是自在甚奇特」



【偈有五頌。分二。初二偈顯法輪體用。後三偈頌法

輪所因。第九出現涅槃。轉化既周。安住祕藏。為物
示滅。故次明之。然大涅槃。蓋眾聖歸宗冥會之所。
寂寥無為。而廣大悉備。形名絕朕。識智難思。今以
無名強名。亦為五別。一釋名。二出體。三顯種類。四
彰業用。五釋文。一釋名者。涅槃正名為滅。取其義
類乃有多方。總以義翻。稱為圓寂。以義充法界德
備塵沙。曰圓。體窮真性妙絕相累。為寂。若約義開。
略明三義。一者體大。自性清淨。二者相大。方便修
淨。累亡德備故。三者用大。化用無盡故。般者入義。
性入真入。示現入故。若圓融無礙。得大涅槃。二出
體性。涅槃既妙絕常數。恬怕希夷。雖逈出百非。而
靡所不在。今以義求。不出三法。即摩訶般若解脫
法身。以為其體。所以三者。飜三雜染故。成智恩斷
故。成法門法性應化身故。能證大智。冥所證理。累
永寂故。然此三種。不雜一如。德用分異。即寂之照
為般若。即照之寂為解脫。寂照之體為法身。如一
明淨圓珠。明即般若。淨即解脫。圓體法身。約用不
同。體不相離。故此三法。不縱不橫。不並不別。如天
之目。如世之伊。名祕密藏。為大涅槃。三顯種類。理
無不統。義類塵沙。今自陿之寬。略分一兩。或唯說
一。即大涅槃。或說有二。自有三門。一餘無餘。二性
淨方便淨。三真與應。或分為三。此有二種。一約三
乘。二即自性真應。或分為四。一自性清淨涅槃。二
有餘依。三無餘依。四無住處。有餘無餘。義通大小。

今唯說大。於三種內不明二乘。餘皆具論。融而無
礙為大涅槃。四彰業用。囊括終古。導達羣方。靡不
度生。靡不成就。故涅槃云。能建大事。則出現法門
皆斯用也。諸門廣義。備於別章。略在文具。】

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺般涅槃。」

【第五釋文中二。先徵起。後正顯。】

「佛子。菩薩摩訶薩欲知如來大涅槃者。當須了知根
本自性。」

【正顯中十。一體性真常。二德用圓備。三出沒常湛。
四虧盈不遷。五示滅妙存。六隨緣起盡。七存亡互
現。八大用無涯。九體離二邊。十結歸無住。然斯十
段隨義雖殊。皆含體用。互相交徹顯大涅槃。今初
分三。初舉法勸知。二真如下指理同事。三何以下
釋顯同。相今初根本自性。即下所列真如等十。為
真應涅槃之根本體。即自性清淨涅槃。以出二礙。
名方便淨。為真涅槃。大悲應物亦自此流。故名為
本。以是本故。但了真如。即了涅槃。】

「如真如涅槃如來涅槃亦如是。如實際涅槃如來涅
槃亦如是。如法界涅槃如來涅槃亦如是。如虗空涅
槃如來涅槃亦如是。如法性涅槃如來涅槃亦如是。
如離欲際涅槃。如來涅槃亦如是。如無相際涅槃如
來涅槃亦如是。如我性際涅槃如來涅槃亦如是。如
一切法性際涅槃。如來涅槃亦如是。如真如際涅槃
如來涅槃亦如是。」


【次捐理同事。皆云如者。如即同義。能同涅槃。通真
及應。所同如等即自性涅槃。故上句皆有涅槃之
稱。真應無本。應非不生。何出現之為妙。故以本該
末。以體顯用。今皆圓寂。為大涅槃。所以列十名者。
欲明究竟妙道。窮理盡性。無不同故。德無盡故。十
名巳如前釋。於中後二加際言者。窮真於無真。為
真如際等故。】

「何以故。涅槃無生無出故。若法無生無出則無有滅。」

【後釋顯同相者。向言亦如是者。云何如耶。故云如
真如等。不生滅故。何以不生。以但了因所顯。非生
因所生故。既無有生亦非出障。始既無生則永常
不滅。是知玄道存於妙悟。妙悟在於即真。即真則
生滅齊觀。齊觀則彼此莫二。所以真如與我同根。
法性與我一體。真既不滅。應滅寧真。是知涅槃名
滅者。乃在於無滅者矣。】

「佛子。如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃。亦不為彼
示現其事。」

【第二明德用圓備者。如來之身色相圓備。常現大
機前故。文中先標舉。後徵釋。標中約人顯實。云不
為菩薩。明說永滅是為二乘。跡盡雙樹並為凡小。
據此亦名揀異灰斷。】

「何以故為欲令見一切如來常住其前。於一念中。見
過去未來一切諸佛。色相圓滿皆如現在。亦不起二
不二想。」


【後徵釋。文有二重。初釋之中自有二義。一令稱實
見受用身。即同法身常住其前。涅槃云涅槃不空
者。謂有善色常樂我淨故。因滅無常。獲此常故。二
於一念下令見三際應用。亦即是常。故云皆如現
在。涅槃云。吾今此身即是常身。法身下開旃檀座
佛塔。見三世佛無涅槃者。楞伽亦云。無有佛涅槃。
無有涅槃佛。亦不起二不二想者。遠離覺所覺故。
謂既知幽靈不竭。妙色湛然。三際大均。何生滅之
動靜。故不起二也。亦不取此一常。故無不二也。】

「何以故。菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。」

【次重徵釋。徵意云。菩薩何以能不起想。釋云菩薩
由了法空。本無想著故。既無心於動靜。終不謂佛
常與非常。】

「佛子。諸佛如來為令眾生生欣樂故出現於世。欲令
眾生生戀慕故示現涅槃。而實如來無有出世亦無
涅槃。何以故。如來常住清淨法界。隨眾生心示現涅
槃。」

【第三佛子諸佛如來下出沒常湛。謂涅槃無為而
無所不為。無不為故能建大事。不礙出沒。以無為
故。住淨法界。體常湛然。不礙出沒故。顯迹為生即
是有餘。息跡為滅即是無餘。故餘無餘乃應物之
假號耳。體性湛然。故存不為有。亡不為無。是知寂
然不動未嘗無為。應迹無方未嘗有為。豈可隨於
見聞以滯殊應之迹。】


「佛子。譬如日出普照世間。於一切淨水器中影無不
現。普徧眾處而無來往。或一器破便不現影。佛子。於
汝意云何。彼影不現為日咎不。答言不也。但由器壞
非日有咎。佛子如來智日亦復如是。普現法界。無前
無後。一切眾生淨心器中佛無不現。心器常淨常見
佛身。若心濁器破則不得見。」

【第四虧盈不遷。先喻。佛子如來智日下後合。然法
身無像。故無器而不形。聖智無心。故無感而不應。
像非我有。自彼器之虧盈。心非我生。豈普現之前
後。故攝論第十頌云。眾生罪不見。如月於破器。徧
滿諸世間。由法光如日。是以經言非日咎也。持戒
器破。定水無依。菩提器破。智水寧止。無信清珠故
心水渾濁。何由見佛耶。然此中雖明現身。即是三
德涅槃所流大用。亦涅槃攝。若爾。寧珠出現之身。
然出現身。以法身為門。而論真應。非無般若解脫
二德。智慧日身無不照故。永離戲論即解脫故。醫
王之喻即示滅故。此有般若。寧異菩提。若分相說。
菩提為能證智。涅槃是所證理。唯約修顯。故涅槃
中說。菩提必從生因所生。涅槃必從了因所顯。若
攝相說。菩提是即理之智。涅槃是即智之理。不礙
摩訶般若。即理之智。不礙寂滅菩提。智性本有亦
是性淨涅槃。修顯亦方便淨。隨一為門則皆收盡。
即大涅槃真菩提也。今以涅槃收之。非唯菩提及
身。前後諸門皆從三德所流。能建大事。】


「佛子。若有眾生應以涅槃而得度者。如來則為示現
涅槃。而實如來無生無歿無有滅度。」

【第五示滅妙存。既為物示滅。即體無滅。】

「佛子。譬如火大。於一切世間能為火事。或時一處其
火息滅。於意云何。豈一切世間火皆滅耶。答言不也。
佛子。如來應正等覺亦復如是。於一切世界施作佛
事。或於一世界能事巳畢。示入涅槃。豈一切世界諸
佛如來悉皆滅度。」

【第六隨緣起盡。有喻合結。合中以機喻薪。以涅槃
喻火。眾生善根未熟。可熟者成正覺以熟之。如為
火事。若所應度者皆巳度竟。則現般涅槃。寂無所
為。如火息滅。故法華云佛此夜滅度如薪盡火滅
然。現滅現生。皆是涅槃火用。故攝論第十名涅槃
如火。既起滅在彼則益不可盈。損不可虧。云云自
彼。非佛然也。】

「佛子。菩薩摩訶薩應如是知如來應正等覺大般涅
槃。」

【三結可知。】

「復次佛子。譬如幻師善明幻術。以幻術力。於三千大
千世界一切國土城邑聚落。示現幻身。以幻力持。經
劫而住。然於餘處幻事巳訖隱身不現。佛子。於汝意
云何。彼大幻師豈於一處隱身不現便一切處皆隱
滅耶。答言不也。佛子。如來應正等覺亦復如是。善知
無量智慧方便種種幻術。於一切法界普現其身。持

令常住盡未來際。或於一處隨眾生心所作事訖示
現涅槃。豈以一處示入涅槃便謂一切悉皆滅度。佛
子。菩薩摩訶薩應如是知如來應正等覺大般涅槃。」

【第七存亡互現。由順機故此滅彼存。非如來身不
能長久。前喻約見滅見成。此喻約常見不見。】

「復次佛子。如來應正等覺示涅槃時。入不動三昧。入
此三昧巳。於一一身各放無量百千億那由他大光
明。一一光明各出阿僧祇蓮華。一一蓮華各有不可
說妙寶華蘂一一華蘂。有師子座。一一座上皆有如
來結跏趺坐。其佛身數。正與一切眾生數等。皆具上
妙功德莊嚴。從本願力之所生起。若有眾生善根熟
者。見佛身巳則皆受化。然彼佛身盡未來際究竟安
住。隨宜化度一切眾生。未曾失時。」

【第八大用無涯。謂正示涅槃而便分身無邊。窮於
來際。不動三昧者究竟寂滅也。由寂無動。故無所
不動耳。】

「佛子。如來身者無有方處。非實非虗。但以諸佛本誓
願力。眾生堪度則便出現。菩薩摩訶薩應如是知如
來應正等覺大般涅槃。」

【第九體離二邊。身若是實。有不可滅。身若是虗。何
能起滅。若有方所此現彼無。由非實故起滅無恒。
由非虗故能無不現。無方所故感處即形。本願力
故化周法界。隨堪度故見則不同。】

「佛子。如來住於無量無礙究竟法界虗空界真如法

性無生無滅及以實際。為諸眾生。隨時示現。本願持
故無有休息。不捨一切眾生一切剎一切法。」

【第十結歸無住。上來九門初門多顯其體。餘八皆
體用雙明。今此分二。初至實際。通結九門之體。後
為諸眾生下通結八門之用。隨時示現正顯於用。
本願力故顯何所因。無有休息皆窮來際。不捨巳
下明用分際。誰獨非涅槃而捨之耶。是則初住實
際。故不住生死。後不捨眾生。故不住涅槃。由雙住
故。能俱不住。前即大智。後即大悲。般若常所輔翼。
為無住涅槃。自性涅槃眾生等有。二乘無學容有
前三。唯佛世尊獨言具四。故就無住總以結之。即
安住涅槃建大事也。】

爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義。而說頌言。


「　如日舒光照法界
　器壞水漏影隨滅
　最勝智日亦如是
　眾生無信見涅槃」



【偈文有六初偈頌第四。】


「　如火世間作火事
　於一城邑或時息
　人中最勝徧法界
　化事訖處示終盡」



【次偈頌第六。】


「　幻師現身一切剎
　能事畢處則便謝
　如來化訖亦復然
　於餘國土常見佛」



【頌第七。】


「　佛有三昧名不動
　化眾生訖入此定
　一念身放無量光
　光出蓮華華有佛

　佛身無數等法界
　有福眾生所能見
　如是無數一一身
　壽命莊嚴皆具足」



【次二偈頌第八。】


「　如無生性佛出興
　如無滅性佛涅槃
　言辭譬喻悉皆斷
　一切義成無與等」



【次一偈頌第十。初句無生之生。次句無滅之滅。次
句結歸涅槃無名。後句結其大用無盡。此二無礙
是無住義。餘不頌者含在此中。第九出現涅槃竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知於如來應正等覺。見聞
親近所種善根。佛子。菩薩摩訶薩應知於如來所見
聞親近所種善根。皆悉不虗。出生無盡覺慧故。離於
一切障難故。決定至於究竟故。無有虗誑故。一切願
滿故。不盡有為行故。隨順無為智故。生諸佛智故。盡
未來際故。成一切種勝行故。到無功用智地故。」

【第十明出現見聞親近所生善根。前九門出現一
期始終。今明於上見聞功深益遠。獎物進修。文中
三。初徵起。次正顯。後結示。就正顯中分二。先明見
聞信向益。後見聞不信益。前中先法後喻。法中先
總後別。今初見等。如後喻合中。後出生下別。即示
不虗之相。有十一句。不出智斷恩德。思之。】

「佛子。譬如丈夫食少金剛。終竟不消。要穿其身。出在
於外。何以故。金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來
所種少善根亦復如是。要穿一切有為諸行煩惱身
過。到於無為究竟智處。何以故。此少善根不與有為

諸行煩惱而共住故。」

【第二喻中三喻。喻其三德。初少服金剛喻。喻於智
德。智慧破惑如金剛故。以有智慧者必無煩惱。故
不共住。】

「佛子。假使乾草積同須彌。投火於中如芥子許。必皆
燒盡。何以故。火能燒故。於如來所種少善根亦復如
是。必能燒盡一切煩惱。究竟得於無餘涅槃。何以故。
此少善根性究竟故。」

【第二少火燒多喻。喻斷德。性究竟者了惑本寂故。】

「佛子。譬如雪山有藥王樹名曰善見。若有見者眼得
清淨。若有聞者耳得清淨。若有齅者鼻得清淨。若有
嘗者舌得清淨。若有觸者身得清淨。若有眾生取彼
地土。亦能為作除病利益。」

【第三藥王徧益喻。喻恩德。種種利生故。文中先喻
後合。】

「佛子。如來應正等覺無上藥王亦復如是。能作一切
饒益眾生。若有得見如來色身眼得清淨。若有得聞
如來名號耳得清淨。若有得齅如來戒香鼻得清淨。
若有得嘗如來法味舌得清淨。具廣長舌解語言法。
若有得觸如來光者身得清淨。究竟獲得無上法身。
若於如來生憶念者。則得念佛三昧清淨。」

【二合中二。先明為六根境界益。合上藥王徧益六
根。皆通在世滅後。滅後亦有見故。況憶念等。】

「若有眾生供養如來所經土地及塔廟者。亦具善根。

滅除一切諸煩惱患。得賢聖樂。」

【後明遺跡之益。合上取彼地土。所經土地猶通現
滅。其塔廟者唯約滅後。亦同法華乃至舉一手等
皆巳成佛道。】

「佛子。我今告汝。設有眾生見聞於佛。業障纏覆。不生
信樂。亦種善根無空過者。乃至究竟入於涅槃。」

【第二明不信益者。此明益深。如來祕密藏經明罵
藥服之得力。罵沉燒之還香。罵佛猶勝敬諸外道。
若爾。豈無罵罪。罵罪非無。今語遠益。故法華云䟦
陀婆羅等罵常不輕。千劫於阿鼻地獄。受大苦惱。
畢是罪巳。還遇常不輕菩薩教化。涅槃喻以毒塗
之皷。若聞不聞無不死者。故菩薩之名。起自聞謗
之日。謗尚遠益況深信耶。況解行耶。況證悟耶。弘
持之者勉思此文。】

「佛子。菩薩摩訶薩應如是知。於如來所見聞親近所
種善根。悉離一切諸不善法。具足善法。」

【第三結示可知。第十見聞益竟。】

「佛子。如來以一切譬喻說種種事。無有譬喻能說此
法。何以故。心智路絕不思議故。諸佛菩薩但隨眾生
心。令其歡喜為說譬喻。非是究竟。」

【第二總以結酬。揀喻異法。上來性起請說因喻。普
賢依請明十出現。皆借象取譬。意顯佛旨深玄。深
玄之旨尚不可以智知。豈言象之能及。故令外忘
言象內絕思求。則庶幾於出現之旨。】


「佛子。此法門名為如來祕密之處。名一切世間所不
能知。名入如來印。名開大智門。名示現如來種性。名
成就一切菩薩。名一切世間所不能壞。名一向隨順
如來境界。名能淨一切諸眾生界。名演說如來根本
實性不思議究竟法。」

【大文第五顯名受持分。於中分二。先長行。後偈頌。
今準晉經。此前有諸菩薩發二種問。謂何名此經。
云何奉持。今但有答。即分為二。先顯名。後佛子此
法門下明受持。令知總名。尋名求旨。識受持法。依
之修持故。今初有十名。分為五對。一內深外絕對。
謂內證三德祕密藏故。外則凡小不能測故。二證
寂開智對。三現果成因對。謂性淨萬德即是佛種。
今十門出現即示現義。四越世順佛對。世尚不知。
安能破壞。此十通是佛分齊境。五淨機演實對。知
生佛同源。則能淨故。隨緣不變之性。諸佛本故。而
性相無礙因果圓融。為不思議。過此更無為究竟
法。前九別義。後一總該。】

「佛子。此法門如來不為餘眾生說。唯為趣向大乘菩
薩說。唯為乘不思議乘菩薩說。此法門不入一切餘
眾生手。唯除諸菩薩摩訶薩。」

【第二明受持中二。先辨定法器。後是故菩薩下舉
益勸修。今初。有法喻合。法中二。先標器非器。非器
不為。所謂權小乘可思議乘。歷次修故名餘眾生。
是器則為。所謂圓機。不揀凡聖。趣向大乘揀於小

乘。不思議乘揀於權乘。一運一切運。十信滿心即
攝諸位圓融無礙。名不思議乘。發此法門下明受
非受。釋上為不為。有圓信手。能受眾行故。上為之
權小於斯不盡能受。是故不為。法集經云。是經雖
行閻浮提。於能信深法者。常住如是眾生心手中
行。亦有以信解行證皆有手義。】

「佛子。譬如轉輪聖王所有七寶。因此寶故顯示輪王。
此寶不入餘眾生手。唯除第一夫人所生太子具足
成就聖王相者。若轉輪王無此太子具眾德者。王命
終後。此諸寶等於七日中悉皆散滅。佛子。此經珍寶
亦復如是。不入一切餘眾生手。唯除如來法王真子
生如來家種如來相諸善根者。佛子。若無此等佛之
真子。如是法門不久散滅。何以故。一切二乘不聞此
經。何況受持讀誦書寫分別解說。唯諸菩薩乃能如
是。」

【第三喻可知。合中。以此經合七寶者。若無此法非
真佛故。生如來家合第一夫人所生太子。如來相
者初心頓行佛行故。散滅有二義。一不能受。則教
不行故。二不能修行。則行不行故。般若論云。法欲
滅時者修行滅故。下釋散滅所由。可知。】

「是故菩薩摩訶薩聞此法門應大歡喜。以尊重心恭
敬頂受。何以故。菩薩摩訶薩信樂此經。疾得阿耨多
羅三藐三菩提故。」

【第二舉益勸修中三。初略標釋。二佛子設有下廣

釋所由。三佛子王成就如是功德下總結成益。】

「佛子。設有菩薩於無量百千億那由他劫。行六波羅
蜜。修習種種菩提分法。若未聞此如來不思議大威
德法門。或時聞巳。不信不解不順不入。不得名為真
實菩薩。以不能生如來家故。」

【次廣釋中二。先反顯。後順釋。今初。若不依此經。縱
多劫修行。尚非真實。況能疾得菩提。此中設有之
言。似當假設。望慈氏讚善財言。餘諸菩薩於百千
萬億那由他劫。乃能滿足菩薩願行。今善財一生。
則能淨佛剎等。斯則舉權顯實。非假設也。若實有
此不信人者。為在何位。文無定判。義當三賢。以入
證聖必信圓故。若約教道。三祇亦未入玄。所以凡
夫頓能信者。宿因聞熏為種別故。今更不信。當來
豈聞。】

「若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門。
聞巳信解隨順悟入。當知此人生如來家。隨順一切
如來境界。具足一切諸菩薩法。安住一切種智境界。
遠離一切諸世間法。出生一切如來所行。通達一切
菩薩法性。於佛自在心無疑惑。住無師法。深入如來
無礙境界。」

【第二順釋中二。先明聞信生家益。後佛子聞此法
巳則能下信聞成行益。今初。先明聞信。後當知下
成益。生如來家者。謂佛法界於此證會故名為生。
二心行法為家。具家法故。三以俗境為家。世親釋

云。由此能令諸佛種性不斷絕故。四遠離非家。五
以佛行佛家。十住毗婆沙第一云。今此菩薩行如
來道。相續不斷故。六菩薩法性為家。亦是佛種性
故。亦同如來一如境故。七淨當佛家。八住本佛家。
九總明因果事理無礙家。前六自分家。後三勝進
家。前來初住見心性故。故名生家。四地寄出世故。
生道品家。八地無功用故。生無生法忍家。今此通
三。兼顯凡夫解心。亦名生家。因果無礙故。】

「佛子。菩薩摩訶薩聞此法巳。則能以平等智。知無量
法。則能以正直心。離諸分別。則能以勝欲樂現見諸
佛。則能以作意力入平等虗空界。則能以自在念行
無邊法界。則能以智慧力具一切功德。則能以自然
智離一切世間垢。則能以菩提心入一切十方網。則
能以大觀察知三世諸佛同一體性。則能以善根迴
向智普入如是法。不入而入。不於一法而有攀緣。恒
以一法觀一切法。」

【第二信聞成行益。十句分為五對無礙。一即觀不
礙於止。二見佛不礙入法。三智行法界不礙起福。
四智不染世不礙悲入。五體絕三世不礙用而迴
向。不入而入釋上入義。不於巳下復釋不入而入。
智體即如。如外無法而可攀緣。故無可入。心行處
滅。寂然無入。不失照用。故恒以一如而觀諸法。故
名而入。此二無礙方為真入。又一即是如。便於一
中巳見一切。】


「佛子。菩薩摩訶薩成就如是功德。少作功力。得無師
自然智。」

【第三總結可知。】

爾時普賢菩薩。欲重明此義。而說頌言。


「　見聞供養諸如來
　所得功德不可量
　於有為中終不盡
　要滅煩惱離眾苦
　譬人吞服少金剛
　終竟不消要當出
　供養十力諸功德
　滅惑必至金剛智
　如乾草𧂐等須彌
　投芥子火悉燒盡
　供養諸佛少功德
　必斷煩惱至涅槃
　雪山有藥名善見
　見聞齅觸消眾疾
　若有見聞於十力
　得勝功德到佛智」



【第十偈頌。即屬第十見聞之益。不頌顯名受持。顯
名受持後文自頌。此頌應在揀法異喻之前。以前
長行鈎鎻。顯名亦是見聞益故。若迴此偈於現瑞
後。與後偈相續。文理甚順。四偈分二。初一頌法說。
後三如次頌前三喻。】

「爾時佛神力故。法如是故。十方各有十不可說百千
億那由他世界。六種震動。所謂東踊西沒。西踊東沒。
南踊北沒。北踊南沒。邊踊中沒。中踊邊沒。十八相動。
所謂動徧動等徧動。起徧起等徧起。踊徧踊等徧踊。
震徧震等徧震。吼徧吼等徧吼。擊徧擊等徧擊。雨出
過諸天一切華雲。一切蓋雲。幢雲。旛雲。香雲。鬘雲。塗
香雲。莊嚴具雲。大光明摩尼寶雲。諸菩薩讚歎雲。不

可說菩薩各差別身雲。雨成正覺雲。嚴淨不思議世
界雲。雨如來言語音聲雲。充滿無邊法界。如此四天
下如來神力如是示現令諸菩薩皆大歡喜。周徧十
方一切世界悉亦如是。」

【大文第六現瑞證成。於中二。先現瑞。後證成。今初。
先此界。後類通。動剎等數皆廣多者。法難思故。】

「是時十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微
塵數世界外。各有八十不可說百千億那由他佛剎
微塵數如來。同名普賢。皆現其前而作是言。善哉佛
子。乃能承佛威力。隨順法性。演說如來出現不思議
法。佛子。我等十方八十不可說百千億那由他佛剎
微塵數同名諸佛。皆說此法。如我所說。十方世界一
切諸佛亦如是說。」

【二證成中。先果人證。後因人證。所以具二者。法玄
妙故。因果交徹之法故。因圓果滿之法故。前來諸
會唯菩薩者。唯因行故。發心品中唯果證者。果之
本故。初心成佛難信受故。隨義各別。所以至無。唯
斯具二。今初分四。一現身。二而作下讚說。三佛子
我等下引說證成。兼明結通所說。一說一切說故。】

「佛子。今此會中十萬佛剎微塵數菩薩摩訶薩。得一
切菩薩神通三昧。我等皆與授記一生當得阿耨多
羅三藐三菩提。佛剎微塵數眾生發阿耨多羅三藐
三菩提心。我等亦與授記。於當來世經不可說佛剎
微塵數劫皆得成佛。同號佛殊勝境界。我等為令未

來諸菩薩聞此法故。皆共護持。如此四天下所度眾
生。十方百千億那由他無數無量乃至不可說不可
說法界虗空等一切世界中所度眾生皆亦如是。」

【四舉益證成。於中四。一得四位果滿益。一生得菩
提故。神通三昧即十通十定故。二佛剎微塵下得
發心益。與遠記者不期速成故。又前明一生。即多
之一。此辨多劫即一之多。既一多圓融。何定劫數
妄生多劫。智日不遷。苟執長短。未期成佛。同號佛
殊勝境者。緣佛出現境故。三我等下護持久遠益。
四如此下結益廣徧。】

「爾時十方諸佛威神力故。毗盧遮那本願力故。法如
是故。善根力故。如來起智不越念故。如來應緣不失
時故。隨時覺悟諸菩薩故。往昔所作無失壞故。令得
普賢廣大行故。顯現一切智自在故。」

【第二因人證。於中四。一明集因。前果人證。承前現
瑞之因。故略不敘。今此顯因果別。故廣出集因。文
顯可知。】

「十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵數世
界外。各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩
薩來詣於此。充滿十方一切法界。」

【二明現身。雖來自十方而周徧法界。則來無來矣。】

「示現菩薩廣大莊嚴。放大光明網。震動一切十方世
界。壞散一切諸魔宮殿。消滅一切諸惡道苦。顯現一
切如來威德。歌詠讚歎如來無量差別功德法。普雨

一切種種雨。示現無量差別身。領受無量諸佛法。」

【三辨其德用。十句文顯。】

「以佛神力。各作是言。善哉佛子。乃能說此如來不可
壞法。佛子。我等一切皆名普賢。各從普光明世界普
幢自在如來所而來於此。彼一切處亦說是法。如是
文句。如是義理。如是宣說。如是決定。皆同於此不增
不減。我等皆以佛神力故。得如來法故。來詣此處為
汝作證。如我來此。十方等虗空徧法界一切世界諸
四天下亦復如是。」

【四發言證成。皆同普賢者普法同故。界佛名異者
不失主伴故。普光明者常寂光土無不遍故。佛名
普幢自在者。本智高出。無所不摧。事理無礙故。兼
示結通所說。】

「爾時普賢菩薩。承佛神力。觀察一切菩薩大眾。欲重
明如來出現廣大威德。如來正法不可沮壞。無量善
根皆悉不空。諸佛出世必具一切最勝之法。善能觀
察諸眾生心。隨應說法未曾失時。生諸菩薩無量法
光。一切諸佛自在莊嚴。一切如來一身無異。從本大
行之所生起。而說頌言。」

【大文第七以偈總攝。文中二。先敘意。後正頌。前中
二。先說儀。後欲重下辨意。欲重顯前十門出現故。
文有十句。句各一門。而約利生為次不等。一成正
覺。二即法輪。三是見聞生善。此三正顯益故。四即
出現之法。是前總門。五即是心。約智顯故。六即圓

音。七即境界。境界無無量。生光亦多。八即涅槃。動
寂自在。大般涅槃為佛莊嚴故。九即是身。約本說
一故。十即是行。果中說因故。】


「　一切如來諸所作
　世間譬喻無能及
　為令眾生得悟解
　非喻為喻而顯示
　如是微密甚深法
　百千萬劫難可聞
　精進智慧調伏者
　乃得聞此祕奧義
　若聞此法生欣慶
　彼曾供養無量佛
　為佛加持所攝受
　人天讚歎常供養
　此為超世第一財
　此能救度諸羣品
　此能出生清淨道
　汝等當持莫放逸」



【正頌中四偈。初一頌說分中結酬。以此結包十段
意故。後三頌顯名受持。初句顯名。餘皆勸持。且分
為三。初偈歎深難聞。次一偈明聞由多善。後偈舉
勝勸持。然此一品。文旨宏奧。能頓能圓。究眾生之
本源。罄諸佛之淵海。根本法輪之內。更處其心。生
在金輪種中。復為嫡子。妙中之妙。玄中之玄。並居
凡類之心。小功而能速證。安得自欺不受。長淪生
死之中。今聞解能欣。尤須自慶昔善。

補義曰。品末顯名受持分。乍觀似結當品。諦詳通
途大旨。乃都結前七會之文。何以明之。以初會菩
提場。舍那如來初成正覺。則踞華藏界。依正二報
無盡莊嚴。即以十身周遍圓音落落。無盡無盡。主
伴重重。雙垂兩相。二始同時。是則出現十門一時

具足。以此法界圓融性德生佛等同。故如來證此
果德。特為眾生迷此性德。故特出現世間。而為開
導。以不思議事。誠恐眾生難信難入。故此經先舉
果海無礙妙嚴。以勸大心眾生。見聞生發信心。所
以最初名舉果勸樂生信分也。然於此果德。見者
聞者雖能生信。且非行不堦。若不備解修進之方。
則無由取證。故第二會巳後。乃最初先開信門。依
信發心。備修諸行。故次第行布。六位因果。由住行
向以登十地。乃至等妙二覺。先則行布位次。為差
別因果。次明依平等法界。修普賢行以至出現妙
覺為平等因果。故此出現十門乃都收前二種因
行以成極果。以為究竟。故結云。此如來無量不可
思議。無障無礙智慧法門。聞巳信解。隨順悟入。當
知此人生如來家。是則由信生解。然後依解起行。
故判前六會為修因契果生解分。故十信滿心云。
知一切法即心自性成就慧身不由他悟。名生如
來家。此是因該果海。至此勸修經云。聞信生家。此
乃果徹因源。如此一期法會。所演法門。始終一貫。
因果圓融。則巳成一部始終之義巳周。故此都結。
故瑞證雙呈。如此深觀。豈結當品而巳耶。以此經
三遍研窮六位因果。然前但說一往。令其信解而
巳。未為實證。故後二分乃進修成行。依人證入。方
信解行證四門以為一乘因果之究竟也。
上如
來出現品竟。
下第八三會普光明殿普賢菩薩

說離世間法門。即離世間品。自第五十三卷起至
第五十九卷止。共一品經。通為託法進修成行分。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十二
