











大方廣佛華嚴經綱要卷第九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

華藏世界品第五之二

【上明華藏中央之剎種以為主剎。次下明十方右
繞之伴剎。乃右旋十海。即繞處中之海。有其十。】

「爾時普賢菩薩復告大眾言。諸佛子。此無邊妙華光
香水海東。次有香水海名離垢𦦨藏。出大蓮華名一
切香摩尼王妙莊嚴。有世界種而住其上。名徧照剎
旋。以菩薩行吼音為體。此中最下方。有世界名宮殿
莊嚴幢。其形四方。依一切寶莊嚴海住。蓮華光網雲
彌覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號眉

間光徧照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名德華
藏。其形周圓。依一切寶華蕋海住。真珠幢師子座雲
彌覆其上。二佛剎微塵數世界圍繞。佛號一切無邊
法海慧。此上過佛剎微塵數世界。有世界名善變化
妙香輪。形如金剛。依一切寶莊嚴鈴網海住。種種莊
嚴圓光雲彌覆其上。三佛剎微塵數世界圍繞。佛號
功德相光明普照。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名妙色光明。其狀猶如摩尼寶輪。依無邊色寶香水
海住。普光明真珠樓閣雲彌覆其上。四佛剎微塵數
世界圍繞。純一清淨。佛號善眷屬出興徧照。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名善蓋覆。狀如蓮華。依金
剛香水海住。離塵光明香水雲彌覆其上。五佛剎微
塵數世界圍繞。佛號法喜無盡慧。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名尸利華光輪。其形三角依一切堅
固寶莊嚴海住。菩薩摩尼冠光明雲。彌覆其上。六佛
剎微塵數世界圍繞。佛號清淨普光明。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名寶蓮華莊嚴。形如半月。依一
切蓮華莊嚴海住。一切寶華雲彌覆其上。七佛剎微
塵數世界圍繞。純一清淨。佛號功德華清淨眼。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名無垢𦦨莊嚴。其狀猶
如寶燈行列。依寶𦦨藏海住。常雨香水種種身雲彌
覆其上。八佛剎微塵數世界圍繞。佛號慧力無能勝。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名妙梵音。形如卍
字。依寶衣幢海住。一切華莊嚴帳雲彌覆其上。九佛

剎微塵數世界圍繞。佛號廣大目如空中淨月。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名微塵數音聲。其狀猶
如因陀羅網。依一切寶水海住。一切樂音寶蓋雲彌
覆其上。十佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號金
色須彌燈。此上過佛剎微塵數世界。有世界名寶色
莊嚴。形如卍字。依帝釋形寶王海住。日光明華雲彌
覆其上。十一佛剎微塵數世界圍繞。佛號逈照法界
光明智。此上過佛剎微塵數世界。有世界名金色妙
光。其狀猶如廣大城郭。依一切寶莊嚴海住。道場寶
華雲彌覆其上。十二佛剎微塵數世界圍繞。佛號寶
燈普照幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界名徧照
光明輪。狀如華旋。依寶衣旋海住。佛音聲寶王樓閣
雲彌覆其上。十三佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。
佛號蓮華𦦨徧照。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名寶藏莊嚴。狀如四洲。依寶瓔珞須彌住。寶𦦨摩尼
雲彌覆其上。十四佛剎微塵數世界圍繞。佛號無盡
福開敷華。此上過佛剎微塵數世界。有世界名如鏡
像普現。其狀猶如阿修羅身。依金剛蓮華海住。寶冠
光影雲彌覆其上。十五佛剎微塵數世界圍繞。佛號
甘露音。此上過佛剎微塵數世界。有世界名旃檀月。
其形八隅。依金剛旃檀寶海住。真珠華摩尼雲彌覆
其上。十六佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號最
勝法無等智。此上過佛剎微塵數世界。有世界名離
垢光明。其狀猶如香水旋流。依無邊色寶光海住。妙

香光明雲彌覆其上。十七佛剎微塵數世界圍繞。佛
號徧照虗空光明音。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名妙華莊嚴。其狀猶如旋繞之形。依一切華海住。
一切樂音摩尼雲彌覆其上。十八佛剎微塵數世界
圍繞。佛號普現勝光明。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名勝音莊嚴。其狀猶如師子之座。依金師子座
海住。眾色蓮華藏師子座雲彌覆其上。十九佛剎微
塵數世界圍繞。佛號無邊功德稱普光明。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名高勝燈。狀如佛掌。依寶衣
服香幢海住。日輪普照寶王樓閣雲彌覆其上。二十
佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號普照虗空燈。」

【此下辨右旋十海也。初定方則自東始。離垢𦦨藏
乃剎種之名。次此中最下方有世界乃種中所持
之世界。自下而上有二十重。其下第一重有一佛
剎微塵數世界圍繞。次上每層增一。故下小上大。
然所繞者乃前中心主剎海名無邊妙華光香水
海中之世界種。名普照十方熾然寶光明也。自東
而南以明右繞。】

「諸佛子。此離垢𦦨藏香水海南。次有香水海名無盡
光明輪。世界種名佛幢莊嚴。以一切佛功德海音聲
為體。此中最下方。有世界名愛見華。狀如寶輪。依摩
尼樹藏寶王海住。化現菩薩形寶藏雲彌覆其上。佛
剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號蓮華光歡喜面。
此上過佛剎微塵數世界。有世界。名妙音。佛號須彌

寶燈。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾寶莊嚴
光。佛號法界音聲幢。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名香藏金剛。佛號光明音。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名淨妙音。佛號最勝精進力。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名寶蓮華莊嚴。佛號法城雲雷
音。此上過佛剎微塵數世界。有世界名與安樂。佛號
大名稱智慧燈。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
無垢網。佛號師子光功德海。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名華林幢徧照。佛號大智蓮華光。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名無量莊嚴。佛號普眼法
界幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界名普光明寶
莊嚴。佛號勝智大商主。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名華王。佛號月光幢。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名離垢藏。佛號清淨覺。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名寶光明。佛號一切智虗空燈。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名出生寶瓔珞。佛號諸度
福海相光明。此上過佛剎微塵數世界。有世界名妙
輪徧覆。佛號調伏一切染著心令歡喜。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名寶華幢。佛號廣博功德音大
名稱。此上過佛剎微塵數世界。有世界名無量莊嚴。
佛號平等智光明功德海。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名無盡光莊嚴幢。狀如蓮華。依一切寶網海
住。蓮華光摩尼網彌覆其上。二十佛剎微塵數世界
圍繞。純一清淨。佛號法界淨光明。」


【此明自東而南右繞者。海名無盡光明輪。為所依。
世界種為能持。世界為所持。亦二十重。】

「諸佛子。此無盡光明輪香水海右旋。次有香水海。名
金剛寶𦦨光。世界種名佛光莊嚴藏。以稱說一切如
來名音聲為體。此中最下方。有世界名寶𦦨蓮華。其
狀猶如摩尼色眉間毫相。依一切寶色水旋海住。一
切莊嚴樓閣雲彌覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純
一清淨。佛號無垢寶光明。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名光𦦨藏。佛號無礙自在智慧光。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名寶輪妙莊嚴。佛號一切寶
光明。此上過佛剎微塵數世界。有世界名旃檀樹華
幢。佛號清淨智光明。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名佛剎妙莊嚴。佛號廣大歡喜音。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名妙光莊嚴。佛號法界自在智。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名無邊相。佛號無礙
智。此上過佛剎微塵數世界。有世界名𦦨雲幢。佛號
演說不退輪。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾
寶莊嚴清淨輪。佛號離垢華光明。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名廣大出離。佛號無礙智日眼。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名妙莊嚴金剛座。佛號
法界智大光明。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
智慧普莊嚴。佛號智炬光明王。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名蓮華池深妙音。佛號一切智普照。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名種種色光明。佛號

普光華王雲。此上過佛剎微塵數世界。有世界名妙
寶幢。佛號功德光。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名摩尼華毫相光。佛號普音雲。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名甚深海。佛號十方眾生主。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名須彌光。佛號法界普智音。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名金蓮華。佛號福
德藏普光明。此上過佛剎微塵數世界。有世界名寶
莊嚴藏。形如卍字。依一切香摩尼莊嚴樹海住。清淨
光明雲彌覆其上。二十佛剎微塵數世界圍繞。純一
清淨。佛號大變化光明網。諸佛子。此金剛寶𦦨香水
海右旋。次有香水海名帝青寶莊嚴。世界種名光照
十方。依一切妙莊嚴蓮華香雲住。以無邊佛音聲為
體。於此最下方有世界名十方無盡色藏輪。其狀周
迴有無量角。依無邊色一切寶藏海住。因陀羅網而
覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號蓮華
眼光明徧照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名淨
妙莊嚴藏。佛號無上慧大師子。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名出現蓮華座。佛號徧照法界光明王。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名寶幢音。佛號大
功德普名稱。此上過佛剎微塵數世界。有世界名金
剛寶莊嚴藏。佛號蓮華日光明。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名因陀羅華月。佛號法自在智慧幢。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名妙輪藏。佛號大喜
清淨音。此上過佛剎微塵數世界。有世界名妙音藏

佛號大力善商主。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名清淨月。佛號須彌光智慧力。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名無邊莊嚴相。佛號方便願淨月光。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名妙華音。佛號法海
大願音。此上過佛剎微塵數世界。有世界名一切寶
莊嚴。佛號功德寶光明相。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名堅固地。佛號美音最勝天。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名普光善化。佛號大精進寂靜慧
此上過佛剎微塵數世界。有世界名善守護莊嚴行。
佛號見者生歡喜。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名旃檀寶華藏。佛號甚深不可動智慧光徧照。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名現種種色相海。佛號
普放不思議勝義王光明。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名化現十方大光明。佛號勝功德威光無與
等。此上過佛剎微塵數世界。有世界名須彌雲幢。佛
號極淨光明眼。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
蓮華徧照。其狀周圓。依無邊色眾妙香摩尼海住。一
切乘莊嚴雲而覆其上。二十佛剎微塵數世界圍繞。
純一清淨。佛號解脫精進日。諸佛子。此帝青寶莊嚴
香水海右旋。次有香水海名金剛輪莊嚴底。世界種
名妙間錯因陀羅網。普賢智所生音聲為體。此中最
下方。有世界名蓮華網。其狀猶如須彌山形。依眾妙
華山幢海住。佛境界摩尼王帝網雲。而覆其上。佛剎
微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號法身普覺慧。此上

過佛剎微塵數世界。有世界名無盡日光明。佛號最
勝大覺慧。此上過佛剎微塵數世界。有世界名普放
妙光明。佛號大福雲無盡力。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名樹華幢。佛號無邊智法界音。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名真珠蓋。佛號波羅蜜師子
頻申。此上過佛剎微塵數世界。有世界名無邊音。佛
號一切智妙覺慧。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名普見樹峰。佛號普現眾生前。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名師子帝網光。佛號無垢日金色光𦦨
雲。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾寶間錯。佛
號帝幢最勝慧。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
無垢光明地。佛號一切力清淨月。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名恒出歎佛功德音。佛號如虗空普
覺慧。此上過佛剎微塵數世界。有世界名高𦦨藏。佛
號化現十方大雲幢。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名光嚴道場。佛號無等智徧照。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名出生一切寶莊嚴。佛號廣度眾生
神通王。此上過佛剎微塵數世界。有世界名光嚴妙
宮殿。佛號一切義成廣大慧。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名離塵寂靜。佛號不唐現。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名摩尼華幢。佛號悅意吉祥音。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名普雲藏。其狀猶如
樓閣之形。依種種宮殿香水海住。一切寶燈雲彌覆
其上。二十佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號最

上覺神通王。諸佛子。此金剛輪莊嚴底香水海右旋
次有香水海名蓮華因陀羅網。世界種名普現十方
影。依一切香摩尼莊嚴蓮華住。一切佛智光音聲為
體。此中最下方。有世界名眾生海寶光明。其狀猶如
真珠之藏。依一切摩尼瓔珞海旋住。水光明摩尼雲
而覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號不
思議功德徧照月。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名妙香輪。佛號無量力幢。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名妙光輪。佛號法界光音覺悟慧。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名吼聲摩尼幢。佛號蓮華光
恒垂妙臂。此上過佛剎微塵數世界。有世界名極堅
固輪。佛號不退轉功德海光明。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名眾行光莊嚴。佛號一切智普勝尊。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名師子座徧照。佛號
師子光無量力覺慧。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名寶𦦨莊嚴。佛號一切法清淨智。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名無量燈。佛號無憂相。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名常聞佛音。佛號自然勝威
光。此上過佛剎微塵數世界。有世界名清淨變化。佛
號金蓮華光明。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
普入十方。佛號觀法界頻申慧。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名熾然𦦨。佛號光𦦨樹緊那羅王。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名香光徧照。佛號香燈
善化王。此上過佛剎微塵數世界。有世界名無量華

聚輪。佛號普現佛功德。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名眾妙普清淨。佛號一切法平等神通王。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名金光海。佛號十方自
在大變化。此上過佛剎微塵數世界。有世界名真珠
華藏。佛號法界寶光明不可思議慧。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名帝釋須彌師子座。佛號勝力光。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名無邊寶普照。其
形四方。依華林海住。普雨無邊色摩尼王帝網而覆
其上。二十佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號徧
照世間最勝音。諸佛子。此蓮華因陀羅網香水海右
旋。次有香水海名積集寶香藏。世界種名一切威德
莊嚴。以一切佛法輪音聲為體。此中最下方。有世界
名種種出生。形如金剛。依種種金剛山幢住。金剛寶
光雲而覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛
號蓮華眼。此上過佛剎微塵數世界。有世界名喜見
音。佛號生喜樂。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
寶莊嚴幢。佛號一切智。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名多羅華普照。佛號無垢寂妙音。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名變化光。佛號清淨空智慧月。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾妙間錯。佛號
開示福德海密雲相。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名一切莊嚴具妙音聲。佛號歡喜雲。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名蓮華池。佛號名稱幢。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名一切寶莊嚴。佛號頻申

觀察眼。此上過佛剎微塵數世界。有世界名淨妙華。
佛號無盡金剛智。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名蓮華莊嚴城。佛號日藏眼普光明。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名無量樹峰。佛號一切法雷音。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名日光明。佛號開示
無量智。此上過佛剎微塵數世界。有世界名依止蓮
華葉。佛號一切福德山。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名風普持。佛號日耀根。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名光明顯現。佛號身光普照。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名香雷音金剛寶普照。佛號最
勝華開敷相。此上過佛剎微塵數世界。有世界名帝
網莊嚴。形如欄楯。依一切莊嚴海住。光𦦨樓閣雲彌
覆其上。二十佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號
示現無礙雲。諸佛子。此積集寶香藏香水海右旋。次
有香水海名寶莊嚴。世界種名普無垢。以一切微塵
中佛剎神變聲為體。此中最下方。有世界名淨妙平
坦。形如寶身。依一切寶光輪海住。種種旃檀摩尼真
珠雲彌覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛
號難摧伏無等幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名熾然妙莊嚴。佛號蓮華慧神通王。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名微妙相輪幢。佛號十方大名稱
無盡光。此上過佛剎微塵數世界。有世界名𦦨藏摩
尼妙莊嚴。佛號大智慧見聞皆歡喜。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名妙華莊嚴。佛號無量力最勝智。

此上過佛剎微塵數世界。有世界名出生淨微塵。佛
號超勝梵。此上過佛剎微塵數世界。有世界名普光
明變化香。佛號香象金剛大力勢。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名光明旋。佛號義成善名稱。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名寶纓絡海。佛號無比光
徧照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名妙華燈幢。
佛號究竟功德無礙慧燈。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名善巧莊嚴。佛號慧日波羅蜜。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名旃檀華普光明。佛號無邊慧
法界音。此上過佛剎微塵數世界。有世界名帝網幢。
佛號燈光逈照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
淨華輪。佛號法界日光明。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名大威曜。佛號無邊功德海法輪音。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名同安住寶蓮華池。佛號
開示入不可思議智。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名平坦地。佛號功德寶光明王。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名香摩尼聚。佛號無盡福德海妙莊
嚴。此上過佛剎微塵數世界。有世界名微妙光明。佛
號無等力普徧音。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名十方普堅固莊嚴照耀。其形八隅。依心王摩尼輪
海住。一切寶莊嚴帳雲彌覆其上。二十佛剎微塵數
世界圍繞。純一清淨。佛號普眼大明燈。諸佛子。此寶
莊嚴香水海右旋。次有香水海名金剛寶聚。世界種
名法界行。以一切菩薩地方便法音聲為體。此中最

下方有世界名淨光照耀。形如珠貫。依一切寶色珠
瓔海住。菩薩珠髻光明摩尼雲而覆其上。佛剎微塵
數世界圍繞。純一清淨。佛號最勝功德光。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名妙蓋。佛號法自在慧。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名寶莊嚴師子座。佛號
大龍淵。此上過佛剎微塵數世界。有世界名出現金
剛座。佛號升師子座蓮華臺。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名蓮華勝音。佛號智光普開悟。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名善慣習。佛號持地妙光王。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名喜樂音。佛號法
燈王。此上過佛剎微塵數世界。有世界名摩尼藏因
陀羅網。佛號不空見。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名眾妙地藏。佛號𦦨身幢。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名金剛輪。佛號淨治眾生行。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名須彌山莊嚴。佛號一切功德
雲普照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾樹形。
佛號寶華相淨月覺。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名無怖畏。佛號最勝金光炬。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名大名稱龍王幢。佛號觀等一切法。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名示現摩尼色。佛號
變化日。此上過佛剎微塵數世界。有世界名光𦦨燈
莊嚴。佛號寶蓋光徧照。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名香光雲。佛號思惟慧。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名無怨讎。佛號精進勝慧海。此上過佛剎

微塵數世界。有世界名一切莊嚴具光明幢。佛號普
現悅意蓮華自在王。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名毫相莊嚴。形如半月。依須彌山摩尼華海住。一
切莊嚴熾盛光摩尼王雲而覆其上。二十佛剎微塵
數世界圍繞。純一清淨。佛號清淨眼。諸佛子。此金剛
寶聚香水海右旋。次有香水海名天城寶堞。世界種
名燈𦦨光明。以普示一切平等法輪音為體。此中最
下方有世界名寶月光𦦨輪。形如一切莊嚴具。依一
切寶莊嚴華海住。瑠璃色師子座雲而覆其上。佛剎
微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號日月自在光。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名須彌寶光。佛號無盡
法寶幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾妙光
明幢。佛號大華聚。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名摩尼光明華。佛號人中最自在。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名普音。佛號一切智徧照。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名大樹緊那羅音。佛號無量
福德自在龍。此上過佛剎微塵數世界。有世界名無
邊淨光明。佛號功德寶華光。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名最勝音。佛號一切智莊嚴。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名眾寶間飾。佛號蜜𦦨須彌山。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名清淨須彌音。佛
號出現一切行光明。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名香水蓋。佛號一切波羅蜜無礙海。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名師子華網。佛號寶𦦨幢。此上

過佛剎微塵數世界。有世界名金剛妙華燈。佛號一
切大願光。此上過佛剎微塵數世界。有世界名一切
法光明地。佛號一切法廣大真實義。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名真珠末平坦莊嚴。佛號勝慧光
明網。此上過佛剎微塵數世界。有世界名瑠璃華。佛號
寶積幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界名無量妙
光輪。佛號大威力智海藏。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名明見十方。佛號淨修一切功德幢。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名可愛樂梵音。形如佛手。依
寶光網海住。菩薩身一切莊嚴雲。而覆其上。二十佛
剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號普照法界無礙光。」

【此下次第右繞之海第三。名金剛寶𦦨光。四名帝
青寶莊嚴。五名金剛莊嚴底。六名蓮華因陀羅網。
七積集寶香藏。八寶莊嚴。九金剛寶聚。十天城寶
堞。巳上十海。各領九海共成一百。圍繞中央主海
十一剎。共一百一十一剎。此圍繞之海外。如後卷
所明一一各又管十海在外圍繞。此上百一十一
剎但言其種。其中所含之世界。重重重重。無盡無
盡。不可說不可說。通成剎網。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第九


