











大方廣佛華嚴經綱要卷第七十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之十九

「爾時善財童子。合掌恭敬。重白彌勒菩薩摩訶薩言。

大聖。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而我未知
菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。大聖。一切如來
授尊者記一生當得阿耨多羅三藐三菩提。若一生
當得無上菩提。則巳超越一切菩薩所住處。則巳出
過一切菩薩離生位。則巳圓滿一切波羅蜜。則巳深
入一切諸忍門。則巳具足一切菩薩地。則巳遊戲一
切解脫門。則巳成就一切三昧法。則巳通達一切菩
薩行。則巳證得一切陀羅尼辯才。則巳於一切菩薩
自在中而得自在。則巳積集一切菩薩助道法。則巳
遊戲智慧方便。則巳出生大神通智。則巳成就一切
學處。則巳圓滿一切妙行。則巳滿足一切大願。則巳
領受一切佛所記。則巳了知一切諸乘門。則巳堪受
一切如來所護念。則巳能說一切佛菩提。則巳能持
一切佛法藏。則巳能持一切諸佛菩薩祕密藏。則巳
能於一切菩薩眾中為上首。則巳能為破煩惱魔軍
大勇將。則巳能作出生死曠野大導師。則巳能作治
諸惑重病大醫王。則巳能於一切眾生中為最勝。則
巳能於一切世主中得自在。則巳能於一切聖人中
最第一。則巳能於一切聲聞獨覺中最增上。則巳能
於生死海中為船師。則巳能布調伏一切眾生網。則
巳能觀一切眾生根。則巳能攝一切眾生界。則巳能
守護一切菩薩眾。則巳能談議一切菩薩事。則巳能
往詣一切如來所。則巳能住止一切如來會。則巳能
現身一切眾生前。則巳能於一切世法無所染。則巳

能超越一切魔境界。則巳能安住一切佛境界。則巳
能到一切菩薩無礙境。則巳能精勤供養一切佛。則
巳與一切諸佛法同體性。巳繫妙法繒。巳受佛灌頂。
巳住一切智。巳能普生一切佛法。巳能速踐一切智
位。大聖。菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。隨所修
學疾得具足一切佛法。悉能度脫所念眾生。普能成
滿所發大願。普能究竟所起諸行。普能安慰一切天
人不負自身。不斷三寶。不虗一切佛菩薩種。能持一
切諸佛法眼。如是等事願皆為說。爾時彌勒菩薩摩
訶薩。觀察一切道場眾會。指示善財而作是言。諸仁
者。汝等見此長者子今於我所問菩薩行諸功德不。
諸仁者。此長者子勇猛精進。志願無雜。深心堅固。恒
不退轉。具勝希望如救頭然無有厭足。樂善知識親
近供養。處處尋求承事請法。諸仁者。此長者子曩於
福城受文殊教。展轉南行求善知識。經由一百一十
善知識巳。然後而來至於我所。未曾暫起一念疲懈。
諸仁者。此長者子甚為難有。趣向大乘乘於大慧。發
大勇猛擐大悲甲。以大慈心救護眾生。起大精進波
羅蜜行。作大商主護諸眾生。為大法船度諸有海。住
於大道集大法寶。修諸廣大助道之法。如是之人難
可得聞。難可得見。難得親近同居共行。何以故。此長
者子發心救護一切眾生。令一切眾生解脫諸苦。超
諸惡趣。離諸險難。破無明闇。出生死野。息諸趣論度
魔境界。不著世法。出欲污泥。斷貪鞅。解見縛。壞相宅。

絕迷道。摧慢幢。拔惑箭。撤睡蓋。裂愛網。滅無明。度有
流。離諂幻。淨心垢。斷癡惑。出生死。諸仁者。此長者子
為被四流漂汩者。造大法船。為被見泥沒溺者。立大
法橋。為被癡暗昏迷者然大智燈。為行生死曠野者
開示聖道。為嬰煩惱重病者調和法藥。為遭生老死
苦者飲以甘露令其安隱。為入貪恚癡火者沃以定
水使得清涼。多憂惱者慰喻使安。繫有獄者曉誨令
出。入見網者開以智劒。住界城者示諸脫門。在險難
者導安隱處。懼結賊者與無畏法。墮惡趣者授慈悲
手。拘害蘊者示涅槃城。界蛇所纏解以聖道。著於六
處空聚落者以智慧光引之令出。住邪濟者令入正
濟。近惡友者示其善友。樂凡法者誨以聖法。著生死
者令其趣入一切智城。諸仁者。此長者子恒以此行
救護眾生。發菩提心未甞休息。求大乘道曾無懈倦。
飲諸法水不生厭足。恒勤積集助道之行。常樂清淨
一切法門。修菩薩行不捨精進。成滿諸願善行方便。
見善知識情無厭足。事善知識身不疲懈。聞善知識
所有教誨常樂順行未曾違逆。諸仁者。若有眾生能
發阿耨多羅三藐三菩提心。是為希有。若發心巳又
能如是精進方便集諸佛法。倍為希有。又能如是求
菩薩道。又能如是淨菩薩行。又能如是事善知識。又
能如是如救頭然。又能如是順知識教。又能如是堅
固修行。又能如是集菩提分。又能如是不求一切名
聞利養。又能如是不捨菩薩純一之心。又能如是不

樂家宅。不著欲樂。不戀父母親戚知識。但樂追求菩
薩伴侶。又能如是不顧身命唯願勤修一切智道。應
知展轉倍更難得。諸仁者。餘諸菩薩經於無量百千
萬億那由他劫。乃能滿足菩薩願行。乃能親近諸佛
菩提。此長者子於一生內則能淨佛剎。則能化眾生。
則能以智慧深入法界。則能成就諸波羅蜜。則能增
廣一切諸行。則能圓滿一切大願。則能超出一切魔
業。則能承事一切善友。則能清淨諸菩薩道。則能具
足普賢諸行。爾時彌勒菩薩摩訶薩如是稱歎善財
童子種種功德。令無量百千眾生發菩提心巳。告善
財言。善哉善哉。善男子。汝為饒益一切世間。汝為救
護一切眾生。汝為勤求一切佛法故。發阿耨多羅三藐
三菩提心。善男子。汝獲善利。汝善得人身。汝善住壽
命。汝善值如來出現。汝善見文殊師利大善知識。汝
身是善器。為諸善根之所潤澤。汝為白法之所資持。
所有解欲悉巳清淨。巳為諸佛共所護念。巳為善友
所共攝受。何以故。善男子。菩提心者猶如種子。能生
一切諸佛法故。菩提心者猶如良田。能長眾生白淨
法故。菩提心者猶如大地。能持一切諸世間故。菩提
心者猶如淨水。能洗一切煩惱垢故。菩提心者猶如
大風。普於世間無所礙故。菩提心者猶如盛火。能燒
一切諸見薪故。菩提心者猶如淨日。普照一切諸世
間故。菩提心者猶如盛月。諸白淨法悉圓滿故。菩提
心者猶如明燈。能放種種法光明故。菩提心者猶如

淨目。普見一切安危處故。菩提心者猶如大道。普令
得入大智城故。菩提心者猶如正濟。令其得離諸邪
法故。菩提心者猶如大車。普能運載諸菩薩故。菩提
心者猶如門戶。開示一切菩薩行故。菩提心者猶如
宮殿。安住修習三昧法故。菩提心者猶如園苑。於中
遊戲受法樂故。菩提心者猶如舍宅。安隱一切諸眾
生故。菩提心者則為所歸。利益一切諸世間故。菩提
心者則為所依。諸菩薩行所依處故。菩提心者猶如
慈父。訓導一切諸菩薩故。菩提心者猶如慈母。生長
一切諸菩薩故。菩提心者猶如乳母。養育一切諸菩
薩故。菩提心者猶如善友。成益一切諸菩薩故。菩提
心者猶如君主。勝出一切二乘人故。菩提心者猶如
帝王。一切願中得自在故。菩提心者猶如大海。一切
功德悉入中故。菩提心者如須彌山。於諸眾生心平
等故。菩提心者如鐵圍山。攝持一切諸世間故。菩提
心者猶如雪山。長養一切智慧藥故。菩提心者猶如
香山。出生一切功德香故。菩提心者猶如虗空。諸妙
功德廣無邊故。菩提心者猶如蓮華。不染一切世間
法故。菩提心者如調慧象。其心善順不獷戾故。菩提
心者如良善馬。遠離一切諸惡性故。菩提心者如調
御師。守護大乘一切法故。菩提心者猶如良藥。能治
一切煩惱病故。菩提心者猶如坑穽。陷沒一切諸惡
法故。菩提心者猶如金剛。悉能穿徹一切法故。菩提
心者猶如香篋。能貯一切功德香故。菩提心者猶如

妙華。一切世間所樂見故。菩提心者如白栴檀。除眾
欲熱使清涼故。菩提心者如黑沉香。能熏法界悉周
徧故。菩提心者如善見藥王。能破一切煩惱病故。菩
提心者如毗笈摩藥。能拔一切諸惑箭故。菩提心者
猶如帝釋。一切主中最為尊故。菩提心者如毗沙門。
能斷一切貧窮苦故。菩提心者如功德天。一切功德
所莊嚴故。菩提心者如莊嚴具。莊嚴一切諸菩薩故。
菩提心者如劫燒火。能燒一切諸有為故。菩提心者
如無生根藥。長養一切諸佛法故。菩提心者猶如龍
珠。能消一切煩惱毒故。菩提心者如水清珠。能清一
切煩惱濁故。菩提心者如如意珠。能周給一切諸貧
乏故。菩提心者如功德瓶。滿足一切眾生心故。菩提
心者如如意樹。能雨一切莊嚴具故。菩提心者如鵞
羽衣。不受一切生死垢故。菩提心者如白氎線。從本
巳來性清淨故。菩提心者如快利犁。能治一切眾生
田故。菩提心者如那羅延。能摧一切我見敵故。菩提
心者猶如快箭。能破一切諸苦的故。菩提心者猶如
利矛。能穿一切煩惱甲故。菩提心者猶如堅甲。能獲
一切如理心故。菩提心者猶如利刀。能斬一切煩惱
首故。菩提心者猶如利劒。能斷一切憍慢鎧故。菩提
心者如勇將幢。能伏一切諸魔軍故。菩提心者猶如
利鋸。能截一切無明樹故。菩提心者猶如利斧。能伐
一切諸苦樹故。菩提心者猶如兵仗。能防一切諸苦
難故。菩提心者猶如善手。防護一切諸度身故。菩提

心者猶如好足。安立一切諸功德故。菩提心者猶如
眼藥。滅除一切無明翳故。菩提心者猶如鉗鑷。能拔
一切身見刺故。菩提心者猶如臥具。息除生死諸勞
苦故。菩提心者如善知識。能解一切生死縛故。菩提
心者如好珍財。能除一切貧窮事故。菩提心者如大
導師。善知菩薩出要道故。菩提心者猶如伏藏。出功
德財無匱乏故。菩提心者猶如涌泉。生智慧水無窮
盡故。菩提心者猶如明鏡。普現一切法門像故。菩提
心者猶如蓮華。不染一切諸罪垢故。菩提心者猶如
大河。流引一切度攝法故。菩提心者如大龍王。能雨
一切妙法雨故。菩提心者猶如命根。任持菩薩大悲
身故。菩提心者猶如甘露。能令安住不死界故。菩提
心者猶如大網。普攝一切諸眾生故。菩提心者猶如
罥索。攝取一切所應化故。菩提心者猶如鈎餌。出有
淵中所居者故。菩提心者如阿伽陀藥。能令無病永
安隱故。菩提心者如除毒藥。悉能消歇貪愛毒故。菩
提心者如善持呪。能除一切顛倒毒故。菩提心者猶
如疾風。能卷一切諸障霧故。菩提心者如大寶洲。出
生一切覺分寶故。菩提心者如好種性。出生一切白
淨法故。菩提心者猶如住宅。諸功德法所依處故。菩
提心者猶如市肆。菩薩商人貿易處故。菩提心者如
鍊金藥。能治一切煩惱垢故。菩提心者猶如好蜜。圓
滿一切功德味故。菩提心者猶如正道。令諸菩薩入
智城故。菩提心者猶如好器。能持一切白淨法故。菩

提心者猶如時雨。能滅一切煩惱塵故。菩提心者則
為住處。一切菩薩所住處故。菩提心者則為壽行。不
取聲聞解脫果故。菩提心者如淨瑠璃。自性明潔無
諸垢故。菩提心者如帝青寶。出過世間二乘智故。菩
提心者如更漏鼓。覺諸眾生煩惱睡故。菩提心者如
清淨水。性本澄潔無垢濁故。菩提心者如閻浮金。暎
奪一切有為善故。菩提心者如大山王。超出一切諸
世間故。菩提心者則為所歸。不拒一切諸來者故。菩
提心者則為義利。能除一切煩惱事故。菩提心者則
為妙寶。能令一切心歡喜故。菩提心者如大施會。充
滿一切眾生心故。菩提心者則為尊勝。諸眾生心無
與等故。菩提心者猶如伏藏。能攝一切諸佛法故。菩
提心者如因陀羅網。能伏煩惱阿修羅故。菩提心者
如婆樓那風。能動一切所應化故。菩提心者如因陀
羅火。能燒一切諸惑習故。菩提心者如佛支提。一切
世間應供養故。善男子。菩提心者成就如是無量功
德。舉要言之。應知悉與一切佛法諸功德等。何以故。
因菩提心出生一切諸菩薩行。三世如來從菩提心
而出生故。是故善男子。若有發阿耨多羅三藐三菩
提心者。則巳出生無量功德。普能攝取一切智道。善
男子。譬如有人得無畏藥離五恐怖。何等為五。所謂
火不能燒。毒不能中。刀不能傷。水不能漂。烟不能熏。
菩薩摩訶薩亦復如是。得一切智菩提心藥。貪火不
燒。瞋毒不中。惑刀不傷。有流不漂。諸覺觀烟不能熏

害。善男子。譬如有人得解脫藥終無橫難。菩薩摩訶
薩亦復如是。得菩提心解脫智藥。永離一切生死橫
難。善男子。譬如有人持摩訶應伽藥。毒蛇聞氣即皆
遠去。菩薩摩訶薩亦復如是。持菩提心大應伽藥。一
切煩惱諸惡毒蛇聞其氣者悉皆散滅。善男子。譬如
有人持無勝藥一切怨敵無能勝者。菩薩摩訶薩亦
復如是。持菩提心無能勝藥。悉能降伏一切魔軍。善
男子。譬如有人特毗笈摩藥能令毒箭自然墮落。菩
薩摩訶薩亦復如是。持菩提心毗笈摩樂。令貪恚癡
諸邪見箭自然墮落。善男子。譬如有人持善見藥能
餘一切所有諸病。菩薩摩訶薩亦復如是。持菩提心
善見藥王。悉除一切諸煩惱病。善男子。如有藥樹名
珊陀那。有取其皮以塗瘡者瘡即除愈。然其樹皮隨
取隨生終不可盡。菩薩摩訶薩從菩提心生一切智
樹亦復如是。若有得見而生信者。煩惱業瘡悉得消
滅。一切智樹初無所損。善男子。如有藥樹名無生根。
以其力故增長一切閻浮提樹。菩薩摩訶薩菩提心
樹亦復如是。以其力故增長一切學與無學及諸菩
薩所有善法。善男子。譬如有藥名阿藍婆。若用塗身
身之與心咸有堪能。菩薩摩訶薩得菩提心阿藍婆
藥亦復如是。令其身心增長善法。善男子。譬如有人得
念力藥。凡所聞事憶持不忘。菩薩摩訶薩得菩提心
念力妙藥。悉能聞持一切佛法皆無忘失。善男子。譬
如有藥名大蓮華。其有服者住壽一劫。菩薩摩訶薩

服菩提心大蓮華藥亦復如是。於無數劫壽命自在。
善男子。譬如有人執翳形藥。人與非人悉不能見。菩
薩摩訶薩執菩提心翳形妙藥一切諸魔不能得見。
善男子。如海有珠名普集眾寶。此珠若在。假使劫火
焚燒世間能令此海減於一滴無有是處。菩薩摩訶
薩菩提心珠亦復如是。住於菩薩大願海中。若常憶
持不令退失。能壞菩薩一善根者終無是處。若退其
心一切善法即皆散滅。善男子。如有摩尼名大光明。
有以此珠瓔珞身者。暎蔽一切寶莊嚴具所有光明
悉皆不現。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。瓔珞其
身暎蔽一切二乘心寶諸莊嚴具悉無光彩。善男子。
如水清珠能清濁水。菩薩摩訶薩菩提心珠亦復如
是。能清一切煩惱垢濁。善男子。譬如有人得住水寶
繫其身上。入大海中不為水害。菩薩摩訶薩亦復如
是。得菩提心住水妙寶。入於一切生死海中終不沉
沒。善男子。譬如有人得龍寶珠持入龍宮一切龍蛇
不能為害。菩薩摩訶薩亦復如是。得菩提心大龍寶
珠入欲界中。煩惱龍蛇不能為害。善男子。譬如帝釋
著摩尼冠。暎蔽一切諸餘天眾。菩薩摩訶薩亦復如
是。著菩提心大願寶冠。超過一切三界眾生。善男子。
譬如有人得如意珠。除滅一切貧窮之苦。菩薩摩訶
薩亦復如是。得菩提心如意寶珠。遠離一切邪命怖
畏。善男子。譬如有人得日精珠。持向日光而生於火。
菩薩摩訶薩亦復如是。得菩提心智日寶珠。持向智

光而生智火。善男子。譬如有人得月精珠。持向月光
而生於水。菩薩摩訶薩亦復如是。得菩提心月精寶
珠。持此心珠鑒迴向光。而生一切善根願水。善男子。
譬如龍王首戴如意摩尼寶冠。遠離一切怨敵怖畏。
菩薩摩訶薩亦復如是。著菩提心大悲寶冠。遠離一
切惡道諸難。善男子。如有寶珠名一切世間莊嚴藏。
若有得者令其所欲悉得充滿。而此寶珠無所損減。
菩提心寶亦復如是。若有得者令其所願悉得滿足
而菩提心無有損減。善男子。如轉輪王有摩尼寶置
於宮中。放大光明破一切暗。菩薩摩訶薩亦復如是。
以菩提心大摩尼寶住於欲界。放大智光悉破諸趣
無明黑暗。善男子。譬如帝青大摩尼寶。若有為此光
明所觸即同其色。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。
觀察諸法迴向善根。靡不即同菩提心色。善男子。如
瑠璃寶於百千歲處不淨中。不為臰穢之所染著。性
本淨故。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。於百千劫
住欲界中。不為欲界過患所染。猶如法界性清淨故。
善男子。譬如有寶名淨光明。悉能暎蔽一切寶色。菩
薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。悉能暎蔽一切凡夫
二乘功德。善男子。譬如有寶名為火𦦨。悉能除滅一
切暗冥。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。能滅一切
無知暗冥。善男子。譬如海中有無價寶。商人釆得船
載入城。諸除摩尼百千萬種光色價直無與等者。菩
提心寶亦復如是。住於生死大海之中。菩薩摩訶薩

乘大願船。深心相續載之來入解脫城中。二乘功德
無能及者。善男子。如有寶珠名自在王。處閻浮洲去
日月輪四萬由旬。日月宮中所有莊嚴其珠影現悉
皆具足。菩薩摩訶薩發菩提心淨功德寶亦復如是。
住生死中照法界空。佛智日月一切功德悉於中現。
善男子。如有寶珠名自在王。日月光明所照之處一
切財寶衣服等物所有價直悉不能及。菩薩摩訶薩
發菩提心自在王寶亦復如是。一切智光所照之處
三世所有天人二乘漏無漏善。一切功德皆不能及。
善男子。海中有寶名曰海藏。普現海中諸莊嚴事。菩
薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。普能顯現一切智海
諸莊嚴事。善男子。譬如天上閻浮檀金。唯除心王大
摩尼寶。餘無及者。菩薩摩訶薩發菩提心閻浮檀金
亦復如是。除一切智心王大寶。餘無及者。善男子。譬
如有人善調龍法於諸龍中而得自在。菩薩摩訶薩
亦復如是。得菩提心善調龍法。於諸一切煩惱龍中
而得自在。善男子。譬如勇士被執鎧仗一切怨敵無
能降伏。菩薩摩訶薩亦復如是。被執菩提大心鎧仗
一切業惑諸惡怨敵無能屈伏。善男子。譬如天上黑
栴檀香。若燒一銖。其香普熏小千世界。三千世界滿
中珍寶所有價直皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心香
亦復如是。一念功德普熏法界。聲聞緣覺一切功德
皆所不及。善男子。如白栴檀若以塗身悉能除滅一
切熱惱。令其身心普得清涼。菩薩摩訶薩菩提心香

亦復如是。能除一切虗妄分別貪恚癡等諸惑熱惱。
令其具足智慧清涼。善男子。如須彌山。若有近者即
同其色。菩薩摩訶薩菩提心山亦復如是。若有近者
悉得同其一切智色。善男子。譬如波利質多羅樹。其
皮香氣。閻浮提中若婆師迦。若簷蔔迦。若蘇摩那。如
是等華所有香氣皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心樹
亦復如是。所發大願功德之香。一切二乘無漏戒定
智慧解脫解脫知見諸功德香悉不能及。善男子。譬
如波利質多羅樹。雖未開華。應知即是無量諸華出
生之處。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是。雖未開發
一切智華。應知即是無數天人眾菩提華所生之處。
善男子。譬如波利質多羅華一日熏衣。簷蔔迦華。婆
利師華。蘇摩那華。雖千歲熏亦不能及。菩薩摩訶薩
菩提心華亦復如是。一生所熏諸功德香。普徹十方
一切佛所。一切二乘無漏功德百千劫熏所不能及。
善男子。如海島中生椰子樹。根莖枝葉及以華果一
切眾生恒取受用無時暫歇。菩薩摩訶薩菩提心樹
亦復如是。始從發起悲願之心。乃至成佛正法住世。
常時利益一切世間無有間歇。善男子。如有藥汁名
訶宅迦。人或得之。以其一兩變千兩銅悉成真金。非
千兩銅能變此藥。菩薩摩訶薩亦復如是。以菩提心
迴向智藥。普變一切業惑等法。悉使成於一切智相。
非業惑等能變其心。善男子。譬如小火隨所焚燒其
𦦨轉熾。菩薩摩訶薩菩提心火亦復如是。隨所攀緣

智𦦨增長。善男子。譬如一燈然百千燈其本一燈無
減無盡。菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是。普然三世
諸佛智燈。而其心燈無減無盡。善男子。譬如一燈入
於闇室。百千年闇悉能破盡。菩薩摩訶薩菩提心燈
亦復如是。入於眾生心室之內。百千萬億不可說劫
諸業煩惱種種暗障悉能除盡。善男子。譬如燈炷隨
其大小而發光明。若益膏油明終不絕。菩薩摩訶薩
菩提心燈亦復如是。大願為炷光照法界。益大悲油
教化眾生莊嚴國土。施作佛事無有休息。善男子。譬
如他化自在天王冠閻浮檀真金天冠欲界天子。諸
莊嚴具皆不能及。菩薩摩訶薩亦復如是。冠菩提心
大願天冠。一切凡夫二乘功德皆不能及。善男子。如
師子王哮吼之時師子兒聞皆增勇健。餘獸聞之即
皆竄伏。佛師子王菩提心吼應知亦爾。諸菩薩聞增
長功德。有所得者聞皆退散。善男子。譬如有人以師
子筋而為樂絃。其音既奏餘絃悉絕。菩薩摩訶薩亦
復如是。以如來師子波羅蜜身菩提心筋為法樂絃。其
音既奏一切五欲及以二乘諸功德絃悉皆斷滅。善
男子。譬如有人以牛羊等種種諸乳假使積集盈於
大海。以師子乳一滴投中。悉令變壞直過無礙。菩薩
摩訶薩亦復如是。以如來師子菩提心乳著無量劫
業煩惱乳大海之中。悉令壞滅直過無礙。終不住於
二乘解脫。善男子。譬如迦陵頻伽鳥在卵㲉中有大
勢力。一切諸鳥所不能及。菩薩摩訶薩亦復如是。於

生死㲉發菩提心。所有大悲功德勢力。聲聞緣覺無
能及者。善男子。如金翅鳥王子初始生時。目則明利
飛則勁捷。一切諸鳥雖久成長無能及者。菩薩摩訶
薩亦復如是。發菩提心為佛王子。智慧清淨大悲勇
猛。一切二乘雖百千劫久修道行所不能及。善男子。
如有壯夫手執利矛。刺堅密甲直過無礙。菩薩摩訶
薩亦復如是。執菩提心銛利快矛。刺諸邪見隨眠密甲。
悉能穿徹無有障礙。善男子。譬如摩訶那伽大力勇
士。若奮威怒。於其頟上必生瘡疱。瘡若未合。閻浮提
中一切人民無能制伏。菩薩摩訶薩亦復如是。若起
大悲必定發於菩提之心。心未捨來一切世間魔及
魔民不能為害。善男子。譬如射師有諸弟子。雖未慣
習其師技藝。然其智慧方便善巧。餘一切人所不能
及。菩薩摩訶薩初始發心亦復如是。雖未慣習一切
智行。然其所有願智解欲一切世間凡夫二乘悉不
能及。善男子。如人學射先安其足後習其法。菩薩摩
訶薩亦復如是。欲學如來一切智道。先當安住菩提
之心。然後修行一切佛法。善男子。譬如幻師將作幻
事。先當起意憶持幻法。然後所作悉得成就。菩薩摩
訶薩亦復如是。將起一切諸佛菩薩神通幻事。先當
起意發菩提心。然後一切悉得成就。善男子。譬如幻
術無色現色。菩薩摩訶薩菩提心相亦復如是。雖無
有色不可覩見。然能普於十方法界示現種種功德
莊嚴。善男子。譬如猫狸纔見於鼠。鼠即入穴不敢復

出。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是。暫以慧眼觀諸
惑業皆即竄匿不復出生。善男子。譬如有人著閻浮
金莊嚴之具。暎蔽一切皆如聚墨。菩薩摩訶薩亦復
如是。著菩提心莊嚴之具。暎蔽一切凡夫二乘功德
莊嚴悉無光色。善男子。如好磁石少分之力即能吸
壞諸鐵鈎鎻。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是。若起
一念。悉能壞滅一切見欲無明鈎鎻。善男子。如有磁
石。鐵若見之即皆散去無留住者。菩薩摩訶薩發菩
提心亦復如是。諸業煩惱二乘解脫。若暫見之即皆
散滅亦無住者。善男子。譬如有人善入大海一切水
族無能為害。假使入於摩竭魚口。亦不為彼之所吞
噬。菩薩摩訶薩亦復如是。發菩提心入生死海。諸業
煩惱不能為害。假使入於聲聞緣覺實際法中。亦不
為其之所留難。善男子。譬如有人飲甘露漿一切諸
物不能為害。菩薩摩訶薩亦復如是。飲菩提心甘露
法漿。不墮聲聞辟支佛地。以具廣大悲願力故。善男
子。譬如有人得安繕那藥以塗其目。雖行人間人所
不見。菩薩摩訶薩亦復如是。得菩提心安繕那藥。能
以方便入魔境界。一切眾魔所不能見。善男子。譬如
有人依附於王不畏餘人。菩薩摩訶薩亦復如是。依
菩提心大勢力王。不畏障蓋惡道之難。善男子。譬如
有人住於水中不畏火焚。菩薩摩訶薩亦復如是。住
菩提心善根水中。不畏二乘解脫智火。善男子。譬如
有人依倚猛將。即不怖畏一切怨敵。菩薩摩訶薩亦

復如是。依菩提心勇猛大將。不畏一切惡行怨敵。善
男子。如釋天王執金剛杵摧伏一切阿修羅眾。菩薩
摩訶薩亦復如是。持菩提心金剛之杵摧伏一切諸
魔外道。善男子。譬如有人服延齡藥。長得充健不老
不瘦。菩薩摩訶薩亦復如是。服菩提心延齡之藥。於
無數劫修菩薩行心無疲厭。亦無染著。善男子。譬如
有人調和藥汁。必當先取好清淨水。菩薩摩訶薩亦
復如是。欲修菩薩一切行願。先當發起菩提之心。善
男子。如人護身先護命根。菩薩摩訶薩亦復如是。護
持佛法亦當先護菩提之心。善男子。譬如有人命根
若斷。不能利益父母宗親。菩薩摩訶薩亦復如是。捨
菩提心不能利益一切眾生。不能成就諸佛功德。善
男子。譬如大海無能壞者。菩提心海亦復如是。諸業
煩惱二乘之心所不能壞。善男子。譬如日光星宿光
明不能暎蔽。菩提心日亦復如是。一切二乘無漏智
光所不能蔽。善男子。如王子初生即為大臣之所尊
重。以種性自在故。菩薩摩訶薩亦復如是。於佛法中
發菩提心。即為耆宿久修梵行聲聞緣覺所共尊重。
以大悲自在故。善男子。譬如王子年雖幼稚一切大
臣皆悉敬禮。菩薩摩訶薩亦復如是。雖初發心修菩
薩行二乘耆舊皆應敬禮。善男子。譬如王子雖於一
切臣佐之中未得自在。巳具王相。不與一切諸臣佐
等。以生處尊勝故。菩薩摩訶薩亦復如是。雖於一切
業煩惱中未得自在。然巳具足菩提之相。不與一切

二乘齊等。以種性第一故。善男子。譬如清淨摩尼妙
寶。眼有翳故見為不淨。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復
如是。無智不信謂為不淨。善男子。譬如有藥為呪所
持。若有眾生見聞同住。一切諸病皆得消滅。菩薩摩
訶薩菩提心藥亦復如是。一切善根智慧方便。菩薩
願智共所攝持若有眾生見聞同住憶念之者。諸煩
惱病悉得除滅。善男子。譬如有人常持甘露。其身畢
竟不變不壞。菩薩摩訶薩亦復如是。若常憶持菩提
心露。令願智身畢竟不壞。善男子。如機關木人若無
有楔身即離散不能運動。菩薩摩訶薩亦復如是。無
菩提心。行即分散。不能成就一切佛法。善男子。如轉
輪王有沉香寶名曰象藏。若燒此香王四種兵悉騰
虗空。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是。若發此意即
令菩薩一切善根永出三界。行如來智無為空中。善
男子。譬如金剛。唯從金剛處及金處生。非餘寶處生。
菩薩摩訶薩菩提心金剛亦復如是。唯從大悲救護
眾生金剛處一切智智殊勝境界金處而生。非餘眾
生善根處生。善男子。譬如有樹名曰無根。不從根生
而枝葉華果悉皆繁茂。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復
如是。無根可得。而能長養一切智智神通大願。枝葉
華果扶疎陰暎普覆世間。善男子。譬如金剛非劣惡
器及以破器所能容持。唯除全具上妙之器。菩提心
金剛亦復如是。非下劣眾生慳嫉破戒懈怠妄念無
智器中所能容持。亦非退失殊勝智願散亂惡覺眾

生器中所能容持。唯除菩薩深心寶器。善男子。譬如
金剛能穿眾寶。菩提心金剛亦復如是。悉能穿徹一
切法寶。善男子。譬如金剛能壞眾山菩提心金剛亦
復如是。悉能摧壞諸邪見山。善男子。譬如金剛雖破
不全。一切眾寶猶不能及。菩提心金剛亦復如是。雖
復志劣少有虧損。猶勝一切二乘功德。善男子。譬如
金剛雖有損缺。猶能除滅一切貧窮。菩提心金剛亦
復如是。雖有損缺不進諸行猶能捨離一切生死。善
男子。如少金剛悉能破壞一切諸物。菩提心金剛亦
復如是。入少境界即破一切無知諸惑。善男子。譬如
金剛非凡人所得。菩提心金剛亦復如是。非劣意眾
生之所能得。善男子。譬如金剛不識寶人不知其能。
不得其用。菩提心金剛亦復如是。不知法人不了其
能不得其用。善男子。譬如金剛無能消滅。菩提心金
剛亦復如是。一切諸法無能消滅。善男子。如金剛杵
諸大力人皆不能持。唯除有大那羅延力。菩提之心
亦復如是。一切二乘皆不能持。唯除菩薩廣大因緣
堅固善力。善男子。譬如金剛一切諸物無能壞者。而
能普壞一切諸物。然其體性無所損減。菩提之心亦
復如是。普於三世無數劫中教化眾生修行苦行。聲
聞緣覺所不能者咸能作之。然其畢竟無有疲厭亦
無損壞。善男子。譬如金剛餘不能持。唯金剛地之所
能持。菩提之心亦復如是。聲聞緣覺皆不能持。唯除
趣向薩婆若者。善男子。如金剛器無有瑕缺。用盛於

水永不滲漏而入於地。菩提心金剛器亦復如是。盛
善根水永不滲漏令入諸趣。善男子。如金剛際能持
大地不令墜沒。菩提之心亦復如是。能持菩薩一切
行願。不令墜沒入於三界。善男子。譬如金剛久處水
中不爛不濕。菩提之心亦復如是。於一切劫處在生
死業惑水中無壞無變。善男子。譬如金剛一切諸火
不能燒然不能令熱。菩提之心亦復如是。一切生死
諸煩惱火不能燒然不能令熱。善男子。譬如三千世
界之中金剛座上。能持諸佛坐於道場。降伏諸魔成
等正覺。非是餘座之所能持。菩提心座亦復如是。能
持菩薩一切願行諸波羅蜜諸忍諸地迴向受記。修
習菩提助道之法。供養諸佛聞法受行。一切餘心所
不能持。善男子。菩提心者成就如是無量無邊乃至
不可說不可說殊勝功德。若有眾生發阿耨多羅三
藐三菩提心。則獲如是勝功德法。是故善男子。汝獲
善利。汝發阿耨多羅三藐三菩提心求菩薩行。巳得
如是大功德故。善男子。如汝所問菩薩云何學菩薩
行修菩薩道。善男子。汝可入此毗盧遮那莊嚴藏大
樓閣中周徧觀察。則能了知學菩薩行。學巳成就無
量功德。」

【善財童子。既見彌勒廣稱歎巳。方諮問法要。先陳
巳發心。乃問學菩薩行巳。下至如是等事願皆為
說。有五十句經。皆問因圓果滿之德。以位當究竟。
意在總攝眾行。故應廣問也。次彌勒先稱歎其人。

後方授法乃指善財示眾會云。汝等見此長者子
諸功德不。然指人示眾者。欲人知所重故。次諸仁
者此長者子下正讚其德。至處處尋求承事請法
二行半經。總讚精勤。次諸仁者下至未曾暫起一
念疲懈二行半經。別示精勤之相。謂一時之勤猶
不足歎。以自始洎終一念無懈。故可稱歎耳。言經
一百一十善知識者。意表十地等覺。一位具足一
波羅蜜。今歷位滿。故云經巳。次諸仁者此長者子
甚為難有下二十四行半經。歎初乘廣大。初三行
半經總歎希奇。次如是之人至入一切智城十六
行經。別明難遇。次諸仁者至未曾違逆五行經。結
歎所作。次諸仁者若有眾生下至展轉倍更難得。
有十三句。歎具德無闕。以後後難於前前。故云展
轉難得。次諸仁者餘諸菩薩下至能具足普賢諸
行。有十句。歎速證超權。一生圓滿曠劫之果。以依
實教修行。即此凡身一生便成佛果故。次爾時彌
勒菩薩。如是稱歎善財種種功德一生能成佛果
為令無量眾生發菩提心巳告善財言下。標歎善
財以發菩提心故獲善利。乃歎其發心之器成益。
故為善友共所攝受。次何以故下廣舉菩提心功
德。有二百二十一句。皆通三種發心。頓具諸位功
德。且分為二。初從菩提心者猶如種子起。至一切
智道。有一百十八句。明菩提心遍該諸地。次從譬
如有人得無畏藥起。至一切餘心所不能持。有一

百三句。廣明菩提心自在功德。通攝三賢十地及
等覺位諸位功德。文中各有喻合。初七喻十住德。
二十喻十行德。三九喻十迴向德。次四喻攝初地
德。次三喻攝二地德。次四喻攝三地德。次四喻攝
四地德。次四喻攝五地德。次六喻攝六地德。次五
喻攝七地德。次十四喻攝八地德。次十喻攝九地
德。次六喻攝十地德。次譬如金剛下十七喻攝等
覺位功德。以金剛智終成菩提故。次善男子菩提
心者成就如是無量無邊乃至不可說不可說殊
勝功德等四行經。結釋所屬。謂上來多德皆屬菩
提心。故結釋上獲善利之言。下乃正授法界云。善
男子。如汝所問云何學菩薩行修菩薩道。汝可入
此毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中。周徧觀察。則能了
知學菩薩行。學巳成就無量功德。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十八
