










大方廣佛華嚴經綱要卷第七十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之十六

爾時善財童子。向迦毗羅城思惟修習受生解脫。增
長廣大憶念不捨。漸次遊行至菩薩集會普現法界
光明講堂。其中有神號無憂德。與一萬主宮殿神。俱
來迎善財。作如是言。善來丈夫。有大智慧。有大勇猛。
能修菩薩不可思議自在解脫。心恒不捨廣大誓願。
善能觀察諸法境界。安住法城。入於無量諸方便門。
成就如來功德大海。得妙辯才善調眾生。獲聖智身
恒順修行。知諸眾生心行差別。令其歡喜趣向佛道。
我觀仁者修諸妙行心無暫懈。威儀所行悉皆清淨。
汝當不久得諸如來清淨莊嚴無上三業。以諸相好
莊嚴其身。以十力智瑩飾其心。遊諸世間。我觀仁者
勇猛精進而無有比。不久當得普見三世一切諸佛
聽受其法。不久當得一切菩薩禪定解脫諸三昧樂。
不久當入諸佛如來甚深解脫。何以故。見善知識親
近供養。聽受其教憶念修行。不懈不退。無憂無悔。無
有障礙。魔及魔民不能為難。不久當成無上果故。善
財童子言。聖者。如向所說願我皆得。聖者。我願一切
眾生息諸熱惱。離諸惡業。生諸安樂。修諸淨行。聖者。
一切眾生起諸煩惱。造諸惡業。墮諸惡趣。若身若心

恒受楚毒。菩薩見巳心生憂惱。聖者。譬如有人唯有
一子。愛念情至。忽見被人割截支體。其心痛切不能
自安。菩薩摩訶薩亦復如是。見諸眾生以煩惱業墮
三惡趣受種種苦。心大憂惱。若見眾生起身語意三
種善業生天人趣受身心樂。菩薩爾時生大歡喜。何
以故。菩薩不自為故求一切智。不貪生死諸欲快樂。
不隨想倒見倒心倒諸結隨眠愛見力轉。不起眾生
種種樂想。亦不味著諸禪定樂。非有障礙疲厭退轉
住於生死。但見眾生於諸有中具受無量種種諸苦。
起大悲心。以大願力而普攝取。悲願力故修菩薩行。
為斷一切眾生煩惱。為求如來一切智智。為供養一
切諸佛如來。為嚴淨一切廣大國土。為淨治一切眾
生樂欲及其所有身心諸行。於生死中無有疲厭。聖
者。菩薩摩訶薩於諸眾生為莊嚴。令生人天富貴樂
故。為父母。為其安立菩提心故。為養育令其成就菩
薩道故。為衛護令其遠離三惡道故。為船師令其得
度生死海故。為歸依令捨諸魔煩惱怖故。為究竟令
其永得清涼樂故。為津濟令入一切諸佛海故。為導
師令至一切法寶州故。為妙華開敷諸佛功德心故。
為嚴具常放福德智慧光故。為可樂凡有所作悉端
嚴故。為可尊遠離一切諸惡業故。為普賢具足一切
端嚴身故。為大明常放智慧淨光明故。為大雲常雨
一切甘露法故。聖者菩薩如是修諸行時。令一切眾
生皆生愛樂具足法樂。爾時善財童子將升法堂。其

無憂德及諸神眾以出過諸天上妙華鬘塗香末香
及以種種寶莊嚴具。散善財上。而說頌言。


「　汝今出世間
　為世大明燈
　普為諸眾生
　勤求無上覺
　無量億千劫
　難可得見汝
　功德日今出
　滅除諸世闇
　汝見諸眾生
　顛倒惑所覆
　而興大悲意
　求證無師道
　汝以清淨心
　尋求佛菩提
　承事善知識
　不自惜身命
　汝於諸世間
　無依無所著
　其心普無礙
　清淨如虗空
　汝修菩提行
　功德悉圓滿
　放大智慧光
　普照一切世
　汝不離世間
　亦不著於世
　行世無障礙
　如風遊虗空
　譬如火災起
　一切無能滅
　汝修菩提行
　精進火亦然
　勇猛大精進
　堅固不可動
　金剛慧師子
　遊行無所畏
　一切法界中
　所有諸剎海
　汝悉能往詣
　親近善知識」



爾時無憂德神說此頌巳。為愛樂法故隨逐善財恒
不捨離。爾時善財童子。入普現法界光明講堂。周徧
推求彼釋氏女。見在堂內坐寶蓮華師子之座。八萬
四千采女所共圍繞。是諸采女靡不皆從王種中生。
悉於過去修菩薩行同種善根。布施愛語普攝眾生
巳能明見一切智境。巳共修集佛菩提行。恒住正定。
常遊大悲。普攝眾生猶如一子。慈心具足眷屬清淨。
巳於過去成就菩薩不可思議善巧方便。皆於阿耨

多羅三藐三菩提得不退轉。具足菩薩諸波羅蜜。離
諸取著。不樂生死。雖行諸有心常清淨。恒勤觀察一
切智道。離障蓋網超諸著處。從於法身而示化形。生
普賢行長菩薩力。智日慧燈悉巳圓滿。爾時善財童
子詣彼釋女瞿波之所。頂禮其足。合掌而住。作如是
言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知
菩薩云何於生死中而不為生死過患所染。了法自
性而不住聲聞辟支佛地。具足佛法而修菩薩行。住
菩薩地而入佛境界。超過世間而於世受生。成就法
身而示現無邊種種色身。證無相法而為眾生示現
諸相。知法無說而廣為眾生演說諸法。知眾生空而
恒不捨化眾生事。雖知諸佛不生不滅而勤供養無
有退轉。雖知諸法無業無報而修諸善行恒不止息。
時瞿波女告善財言。善哉善哉。善男子。汝今能問菩
薩摩訶薩如是行法。修習普賢諸行願者。能如是問。
諦聽諦聽。善思念之。我當承佛神力。為汝宣說。善男
子。若諸菩薩成就十法。則能圓滿因陀羅網普智光
明菩薩之行。何等為十。所謂依善知識故。得廣大勝
解故。得清淨欲樂故。集一切福智故。於諸佛所聽聞
法故。心恒不捨三世佛故。同於一切菩薩行故。一切
如來所護念故。大悲妙願皆清淨故。能以智力普斷
一切諸生死故。是為十。若諸菩薩成就此法。則能圓
滿因陀羅網普智光明菩薩之行。佛子。若菩薩親近
善知識。則能精進不退。修習出生無盡佛法。佛子。菩

薩以十種法承事善知識。何等為十。所謂於自身命
無所顧惜。於世樂具心不貪求。知一切法性皆平等
永不退捨一切智願。觀察一切法界實相。心恒捨離
一切有海。知法如空心無所依。成就一切菩薩大願。
常能示現一切剎海。淨修菩薩無礙智輪。佛子。應以
此法承事一切諸善知識無所違逆。爾時釋迦瞿波
女。欲重明此義。承佛神力。觀察十方。而說頌言。


「　菩薩為利諸羣生
　正念親承善知識
　敬之如佛心無怠
　此行於世帝網行
　勝解廣大如虗空
　一切三世悉入中
　國土眾生佛皆爾
　此是普智光明行
　志樂如空無有際
　永斷煩惱離諸垢
　一切佛所修功德
　此行於世身雲行
　菩薩修習一切智
　不可思議功德海
　淨諸福德智慧身
　此行於世不染行
　一切諸佛如來所
　聽受其法無厭足
　能生實相智慧燈
　此行於世普照行
　十方諸佛無有量
　一念一切悉能入
　心恒不捨諸如來
　此向菩提大願行
　能入諸佛大眾會
　一切菩薩三昧海
　願海及以方便海
　此行於世帝網行
　一切諸佛所加持
　盡未來際無邊劫
　處處修行普賢道
　此是菩薩分身行
　見諸眾生受大苦
　起大慈悲現世間

　演法光明除闇冥
　此是菩薩智日行
　見諸眾生在諸趣
　為集無邊諸法輪
　令其永斷生死流
　此是修行普賢行
　菩薩修行此方便
　隨眾生心而現身
　普於一切諸趣中
　化度無量諸含識
　以大慈悲方便力
　普徧世間而現身
　隨其解欲為說法
　皆令趣向菩提道」



時釋迦瞿波說此頌巳。告善財童子言。善男子。我巳
成就觀察一切菩薩三昧海解脫門。善財言。大聖。此
解脫門境界云何。答言。善男子。我入此解脫。知此娑
婆世界佛剎微塵數劫所有眾生於諸趣中死此生
彼。作善作惡受諸果報。有求出離不求出離。正定邪
定及以不定。有煩惱善根無煩惱善根。具足善根不
具足善根。不善根所攝善根。善根所攝不善根。如是
所集善不善法我皆知見。又彼劫中所有諸佛名號
次第我悉了知。彼佛世尊從初發心及以方便求一
切智。出生一切諸大願海。供養諸佛修菩薩行。成等
正覺轉妙法輪。現大神通化度眾生我悉了知。亦知
彼佛眾會差別。其眾會中有諸眾生。依聲聞乘而得
出離。其聲聞眾過去修習一切善根。及其所得種種
智慧我悉了知。有諸眾生依獨覺乘而得出離。其諸
獨覺所有善根。所得菩提寂滅解脫神通變化成熟
眾生入於涅槃我悉了知。亦知彼佛諸菩薩眾。其諸
菩薩從初發心修習善根。出生無量諸大願行。成就

滿足諸波羅蜜。種種莊嚴菩薩之道。以自在力入菩
薩地。住菩薩地觀菩薩地淨菩薩地。菩薩地相。菩薩
地智。菩薩攝智。菩薩教化眾生智。菩薩建立智。菩薩
廣大行境界。菩薩神通行。菩薩三昧海。菩薩方便。菩
薩於念念中所入三昧海。所得一切智光明。所獲一
切智電光雲。所得實相忍。所通達一切智。所住剎海。
所入法海。所知眾生海。所住方便。所發誓願。所現神
通我悉了知。善男子。此娑婆世界盡未來際所有劫
海展轉不斷我皆了知。如知娑婆世界。亦知娑婆世
界內微塵數世界。亦知娑婆世界內一切世界。亦知
娑婆世界微塵內所有世界。亦知娑婆世界外十方
無間所住世界。亦知娑婆世界世界種所攝世界。亦
知毗盧遮那世尊此華藏世界海中十方無量諸世
界種所攝世界。所謂世界廣博。世界安立。世界輪。世
界場。世界差別。世界轉。世界蓮華。世界須彌。世界名
號。盡此世界海一切世界。由毗盧遮那世尊本願力
故。我悉能知亦能憶念。亦念如來往昔所有諸因緣
海。所謂修習一切諸乘方便。無量劫中住菩薩行淨
佛國土教化眾生。承事諸佛。造立住處。聽受說法獲
諸三昧。得諸自在。修檀波羅蜜入佛功德海。持戒苦
行。具足諸忍。勇猛精進。成就諸禪。圓滿淨慧。於一切
處示現受生。普賢行願悉皆清淨。普入諸剎。普淨佛
土。普入一切如來智海。普攝一切諸佛菩提。得於如
來大智光明。證於諸佛一切智性。成等正覺轉妙法

輪。及其所有道場眾會。其眾會中一切眾生往世巳
來所種善根。從初發心成熟眾生。修行方便念念增
長獲諸三昧神通解脫。如是一切我悉了知。何以故。
我此解脫能知一切眾生心行。一切眾生修行善根。
一切眾生雜染清淨。一切眾生種種差別。一切聲聞
諸三昧門。一切緣覺寂靜三昧神通解脫。一切菩薩
一切如來解脫光明皆了知故。爾時善財童子白瞿
波言。聖者。得此解脫其巳久如。答言。善男子。我於往
世過佛剎微塵數劫。有劫名勝行。世界名無畏。彼世
界中有四天下名為安隱。其四天下閻浮提中有一
王城名高勝樹。於八十王城中最為上首。彼時有王
名曰財主。其王具有六萬采女五百大臣五百王子。
其諸王子皆悉勇健能伏冤敵。其王太子名威德主。
端正殊特人所樂見。足下平滿輪相備具。足趺隆起。
手足指間皆有網縵。足根齊正。手足柔輭。伊尼耶鹿
王腨。七處圓滿。陰藏隱密。其身上分如師子王。兩肩
平滿。雙臂𦟛長。身相端直。頸文三道。頰如師子。具四
十齒悉皆齊密。四牙鮮白。其舌長廣出梵音聲。眼目
紺青。睫如牛王。眉間毫相。頂上肉髻。皮膚細輭如真
金色。身毛上靡。髮帝青色。其身洪滿如尼拘陀樹。爾
時太子受父王教。與十千采女詣香牙園遊觀戲樂。
太子是時乘妙寶車。其車具有種種嚴飾。置大摩尼
師子之座而坐其上。五百采女各就寶繩牽馭而行。
進止有度不遲不速。百千萬人持諸寶蓋。百千萬人

持諸寶幢。百千萬人持諸寶旛。百千萬人作諸妓樂。
百千萬人燒諸名香。百千萬人散諸妙華。前後圍繞
而為翊從。道路平正無有高下。眾寶雜華散布其上。
寶樹行列寶網彌覆。種種樓閣延袤其間。其樓閣中
或有積聚種種珍寶。或有陳列諸莊嚴具。或有供設
種種飲食。或有懸布種種衣服。或有備擬諸資生物。
或復安置端正女人。及以無量僮僕侍從。隨有所須
悉皆施與。時有母人名為善現。將一童女名具足妙
德。顏容端正色相嚴潔。洪纖得所修短合度。目髮紺
青。聲如梵音。善達工巧。精通辯論。恭勤匪懈。慈愍不
害。具足慚愧柔和質直。離癡寡欲無諸諂誑。乘妙寶
車。采女圍繞。及與其母從王城出先太子行。見其太
子言辭諷詠。心生愛染而白母言。我心願得敬事此
人。若不遂情當自殞滅。母告女言莫生此念。何以故
此甚難得。此人具足輪王諸相。後當嗣位作轉輪王。
有寶女出騰空自在。我等卑賤非其匹偶。此處難得
勿生是念。彼香牙園側有一道場名法雲光明。時有
如來名勝日身。十號具足。於中出現巳經七日。時彼
童女暫時假寐。夢見彼佛。從夢覺巳空中有天而告
之言。勝日身如來於法雲光明道場成等正覺巳經
七日。諸菩薩眾前後圍繞。天龍夜叉乾闥婆。阿修羅。
迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。梵天乃至色究竟天。諸地
神。風神。火神。水神。河神。海神。山神。樹神。園神。藥神。主
城神等。為見佛故皆來集會。時妙德童女。夢覩如來

故。聞佛功德故。其心安隱無有怖畏。於太子前。而說
頌言。


「　我身最端正
　名聞徧十方
　智慧無等倫
　善達諸工巧
　無量百千眾
　見我皆貪染
　我心不於彼
　而生少愛欲
　無瞋亦無恨
　無嫌亦無喜
　但發廣大心
　利益諸眾生
　我今見太子
　具諸功德相
　其心大歡慶
　諸根咸悅樂
　色如光明寶
　髮美而右旋
　額廣眉纖曲
　我心願事汝
　我觀太子身
　譬若真金像
　亦如大寶山
　相好有光明
　目廣紺青色
　月面師子頰
　喜顏美妙音
　願垂哀納我
　舌相廣長妙
　猶如赤銅色
　梵音緊那聲
　聞者皆歡喜
　口方不褰縮
　齒白悉齊密
　發言現笑時
　見者心歡喜
　離垢清淨身
　具相三十二
　必當於此界
　而作轉輪位」



爾時太子告彼女言。汝是誰女。為誰守護。若先屬人
我則不應起愛染心。爾時太子。以頌問言。


「　汝身極清淨
　功德相具足
　我今問於汝
　汝於誰所住
　誰為汝父母
　汝今繫屬誰
　若巳屬於人
　彼人攝受汝
　汝不盜他物
　汝不有害心
　汝不作邪婬
　汝依何語住
　不說他人惡
　不壞他所親
　不侵他境界
　不於他恚怒
　不生邪險見
　不作相違業

　不以諂曲力
　方便誑世間
　尊重父母不
　敬善知識不
　見諸貧窮人
　能生攝心不
　若有善知識
　誨示於汝法
　能生堅固心
　究竟尊重不
　愛樂於佛不
　了知菩薩不
　眾僧功德海
　汝能恭敬不
　汝能知法不
　能淨眾生不
　為住於法中
　為住於非法
　見諸孤獨者
　能起慈心不
　見惡道眾生
　能生大悲不
　見他得榮樂
　能生歡喜不
　他來逼迫汝
　汝無瞋惱不
　汝發菩提意
　開悟眾生不
　無邊劫修行
　能無疲倦不」



爾時女母。為其太子。而說頌言。


「　太子汝應聽
　我今說此女
　初生及成長
　一切諸因緣
　太子始生日
　即從蓮華生
　其目淨修廣
　肢節悉具足
　我曾於春月
　遊觀娑羅園
　普見諸藥草
　種種皆榮茂
　奇樹發妙華
　望之如慶雲
　好鳥相和鳴
　林間共歡樂
　同遊八百女
　端正奪人心
　被服皆嚴麗
　歌詠悉殊美
　彼園有浴池
　名曰蓮華幢
　我於池岸坐
　采女眾圍繞
　於彼蓮池內
　忽生千葉華
　寶葉瑠璃莖
　閻浮金為臺
　爾時夜分盡
　日光初出現
　其蓮正開剖
　放大清淨光
　其光極熾盛
　譬如日初出
　普照閻浮提
　眾歎未曾有
　時見此玉女
　從彼蓮華生
　其身甚清淨

　肢分皆圓滿
　此是人間寶
　從於淨業生
　宿因無失壞
　今受此果報
　紺髮青蓮眼
　梵聲金色光
　華鬘眾寶髻
　清淨無諸垢
　肢節悉具足
　其身無缺減
　譬如真金像
　安處寶華中
　毛孔旃檀香
　普熏於一切
　口出青蓮香
　常演梵音聲
　此女所住處
　常有天音樂
　不應下劣人
　而當如是偶
　世間無有人
　堪與此為夫
　唯汝相嚴身
　願垂見納受
　非長亦非短
　非麤亦非細
　種種悉端嚴
　願垂見納受
　文字算數法
　工巧諸技藝
　一切皆通達
　願垂見納受
　善了諸兵法
　巧斷眾諍訟
　能調難可調
　願垂見納受
　其身甚清淨
　見者無厭足
　功德自莊嚴
　汝應垂納受
　眾生所有患
　善達彼緣起
　應病而與藥
　一切能消滅
　閻浮語言法
　差別無量種
　乃至妓樂音
　靡不皆通達
　婦人之所能
　此女一切知
　而無女人過
　願垂速納受
　不嫉亦不慳
　無貪亦無恚
　質直性柔輭
　離諸麤獷惡
　恭敬於尊者
　奉事無違逆
　樂修諸善行
　此能隨順汝
　若見於老病
　貧窮在苦難
　無救無所依
　常生大慈愍
　常觀第一義
　不求自利樂
　但願益眾生
　以此莊嚴心
　行住與坐臥
　一切無放逸
　言說及默然

　見者咸欣樂
　雖於一切處
　皆無染著心
　見有功德人
　樂觀無厭足
　尊重善知識
　樂見離惡人
　其心不躁動
　先思後作業
　福智所莊嚴
　一切無怨恨
　女人中最上
　宜應事太子」



爾時太子入香牙園巳。告其妙德及善現言。善女。我
趣求阿耨多羅三藐三菩提。當於盡未來際無量劫。
集一切智助道之法。修無邊菩薩行。淨一切波羅蜜。
供養一切諸如來。護持一切諸佛教。嚴淨一切佛國
土。當令一切如來種性不斷。當隨一切眾生種性而
普成熟。當滅一切眾生生死苦置於究竟安樂處。當
淨治一切眾生智慧眼。當修習一切菩薩所修行。當
安住一切菩薩平等心。當成就一切菩薩所行地。當
令一切眾生普歡喜。當捨一切物盡未來際行檀波
羅蜜。令一切眾生普得滿足。衣服飲食妻妾男女。頭
目手足。如是一切內外所有。悉當捨施無所悋惜。當
於爾時。汝或於我而作障難。施財物時汝心悋惜。施
男女時汝心痛惱。割肢體時汝心憂悶。捨汝出家汝
心悔恨。爾時太子即為妙德。而說頌言。


「　哀愍眾生故
　我發菩提心
　當於無量劫
　習行一切智
　無量大劫中
　淨修諸願海
　入池及治障
　悉經無量劫
　三世諸佛所
　學六波羅蜜
　具足方便行
　成就菩提道
　十方垢穢剎
　我當悉嚴淨
　一切惡道難

　我當令永出
　我當以方便
　廣度諸羣生
　令滅愚癡闇
　住於佛智道
　當供一切佛
　當淨一切地
　起大慈悲心
　悉捨內外物
　汝見來乞者
　或生慳悋心
　我心常樂施
　汝勿違於我
　若見我施頭
　慎勿生憂惱
　我今先語汝
　令汝心堅固
　乃至截手足
　汝勿嫌乞者
　汝今聞我語
　應可諦思惟
　男女所愛物
　一切我皆捨
　汝能順我心
　我當成汝意」



爾時童女白太子言。敬奉來教。即說頌言。


「　無量劫海中
　地獄火焚身
　若能眷納我
　甘心受此苦
　無量受生處
　碎身如微塵
　若能眷納我
　甘心受此苦
　無量劫頂戴
　廣大金剛山
　若能眷納我
　甘心受此苦
　無量生死海
　以我身肉施
　汝得法王處
　願令我亦然
　若能眷納我
　與我為主者
　生生行施處
　願常以我施
　為愍眾生苦
　而發菩提心
　既巳攝眾生
　亦當攝受我
　我不求豪富
　不貪五欲樂
　但為共行法
　願以仁為主
　紺青修廣眼
　慈愍觀世間
　不起染著心
　必成菩薩道
　太子所行處
　地出眾寶華
　必作轉輪王
　願能眷納我
　我曾夢見此
　妙法菩提場
　如來樹下坐
　無量眾圍繞
　我夢彼如來
　身如真金山

　以手摩我頂
　寤巳心歡喜
　往昔眷屬天
　名曰喜光明
　彼天為我說
　道場佛興世
　我曾生是念
　願見太子身
　彼天報我言
　汝今當得見
　我昔所志願
　於念悉成滿
　唯願俱往詣
　供養彼如來」



爾時太子聞勝日身如來名。生大歡喜願見彼佛。以
五百摩尼寶散其女上。冠以妙藏光明寶冠。被以火
𦦨摩尼寶衣。其女爾時心不動搖。亦無喜相。但合掌
恭敬瞻仰太子目不暫捨。其母善現。於太子前而說
頌言。


「　此女極端正
　功德莊嚴身
　昔願奉太子
　今意巳滿足
　持戒有智慧
　具足諸功德
　普於一切世
　最勝無倫匹
　此女蓮華生
　種姓無譏醜
　太子同行業
　遠離一切過
　此女身柔輭
　猶如天繒纊
　其手所觸摩
　眾患悉除滅
　毛孔出妙香
　芬馨最無比
　眾生若聞者
　悉住於淨戒
　身色如真金
　端坐華臺上
　眾生若見者
　離害具慈心
　言音極柔輭
　聽之無不喜
　眾生若得聞
　悉離諸惡業
　心淨無瑕垢
　遠離諸諂曲
　稱心而發言
　聞者皆歡喜
　調柔具慚愧
　恭敬於尊宿
　無貪亦無誑
　憐愍諸眾生
　此女心不恃
　色相及眷屬
　但以清淨心
　恭敬一切佛」




爾時太子與妙德女及十千采女并其眷屬出香牙
園。詣法雲光明道場。至巳下車步進詣如來所。見佛
身相端嚴寂靜。諸根調順。內外清淨。如大龍池無諸
垢濁。皆生淨信踊躍歡喜。頂禮佛足繞無數帀。于時
太子及妙德女。各持五百妙寶蓮華供散彼佛。太子
為佛造五百精舍。一一皆以香木所成。眾寶莊嚴。五
百摩尼以為間錯。時佛為說普眼燈門修多羅。聞是
經巳。於一切法中得三昧海。所謂得普照一切佛願
海三昧。普照三世藏三昧。現見一切佛道場三昧。普
照一切眾生三昧。普照一切世間智燈三昧。普照一
切眾生根智燈三昧。救護一切眾生光明雲三昧。普
照一切眾生大明燈三昧。演一切佛法輪三昧。具足
普賢清淨行三昧。時妙德女得三昧名難勝海藏。於
阿耨多羅三藐三菩提永不退轉。時彼太子與妙德
女并其眷屬。頂禮佛足繞無數帀辭退還宮。詣父王
所。拜跪畢巳。奉白王言。大王當知勝日身知來出興
於世。於此國內法雲光明菩提場中。成等正覺。于今
未久。爾時大王語太子言。是誰為汝說如是事。天耶
人耶。太子白言。是此具足妙德女說。時王聞巳歡喜
無量。譬如貧人得大伏藏。作如是念。佛無上寶難可
值遇。若得見佛永斷一切惡道怖畏。佛如醫王。能治
一切諸煩惱病。能救一切生死大苦。佛如導師。能令
眾生至於究竟安隱住處。作是念巳。集諸小王羣臣
眷屬及以剎利婆羅門等一切大眾。便捨王位授與

太子。灌頂訖巳。與萬人俱往詣佛所。到巳禮足繞無
數帀。并其眷屬悉皆退坐。爾時如來觀察彼王及諸
大眾。白毫相中放大光明名一切世間心燈。普照十
方無量世界。住於一切世主之前。示現如來不可思
議大神通力。普令一切應受化者心得清淨。爾時如
來以不思議自在神力。現身超出一切世間。以圓滿
音。普為大眾說陀羅尼。名一切法義離闇燈。佛剎微
塵數陀羅尼而為眷屬。彼王聞巳。即時獲得大智光
明。其眾會中有閻浮提微塵數菩薩。俱時證得此陀
羅尼。六十萬那由他人盡諸有漏心得解脫。十千眾
生遠塵離垢得法眼淨。無量眾生發菩提心。時佛又
以不思議力廣現神變。普於十方無量世界演三乘
法化度眾生。時彼父王作如是念。我若在家不能證
得如是妙法。若於佛所出家學道即當成就。作是念
巳。前白佛言。願得從佛出家修學。佛言隨意。宜自知
時。時財主王與十千人皆於佛所同時出家。未久之
間。悉得成就一切法義離闇燈陀羅尼。亦得如上諸
三昧門。又得菩薩十神通門。又得菩薩無邊辯才。又
得菩薩無礙淨身。往詣十方諸如來所。聽受其法。為
大法師演說妙法。復以神力徧十方剎。隨眾生心而
為現身。讚佛出現。說佛本行。示佛本緣。稱揚如來自
在神力。護持於佛所說教法。爾時太子於十五日在
正殿上采女圍繞。七寶自至。一者輪寶名無礙行。二
者象寶名金剛身。三者馬寶名迅疾風。四者珠寶名

日光藏。五者女寶名具妙德。六藏臣寶名為大臣。七
主兵寶名離垢眼。七寶具足為轉輪王王閻浮提。正
法治世。人民快樂。王有千子端正勇健。能伏冤敵。其
閻浮提中有八十王城。一一城中有五百僧坊。一一
僧坊立佛支提皆悉高廣。以眾妙寶而為校飾。一一
王城皆請如來。以不思議眾妙供具而為供養。佛入
城時現大神力。令無量眾生種諸善根。無量眾生心
得清淨。見佛歡喜發菩提意。起大悲心利益眾生。勤
修佛法入真實義。住於法性了法平等。獲三世智等
觀三世。知一切佛出興次第。說種種法攝取眾生。發
菩薩願入菩薩道。知如來法成就法海。能普現身徧
一切剎。知眾生根及其性欲。令其發起一切智願。佛
子。於汝意云何。彼時太子得輪王位供養佛者豈異
人乎。今釋迦牟尼佛是也。財主王者寶華佛是。其寶
華佛現在東方。過世界海微塵數佛剎有世界海名
現法界虗空影像雲。中有世界種名普現三世影摩
尼王。彼世界種中有世界名圓滿光。中有道場名現
一切世主身。寶華如來於此成阿耨多羅三藐三菩
提。不可說佛剎微塵數諸菩薩眾前後圍繞而為說
法。寶華如來往昔修行菩薩道時淨此世界海。其世
界海中去來今佛出興世者。皆是寶華如來為菩薩
時教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。彼時女母善
現者今我母善目是。其王眷屬今如來所眾會是也。
皆具修行普賢諸行成滿大願。雖恒在此眾會道場

而能普現一切世間。住諸菩薩平等三昧。常得現見
一切諸佛。一切如來以等虗空妙音聲雲演正法輪。
悉能聽受。於一切法悉得自在。名稱普聞諸佛國土。
普詣一切道場之所。普現一切眾生之前。隨其所應
教化調伏。盡未來劫修菩薩道恒無間斷。成滿普賢
廣大誓願。佛子。其妙德女與威德主轉輪聖王以四
事供養勝日身如來者我身是也。彼佛滅後其世界
中六十億百千那由他佛出興於世。我皆與王承事
供養。其第一佛名清淨身。次名一切智月光明身。次
名閻浮檀金光明王。次名諸相莊嚴身。次名妙月光。
次名智觀幢。次名大智光。次名金剛那羅延精進。次
名智力無能勝。次名普安詳智。次名離垢勝智雲。次
名師子智光明。次名光明髻。次名功德光明幢。次名
智日幢。次名寶蓮華開敷身。次名福德嚴淨光。次名
智𦦨雲。次名普照月。次名莊嚴蓋妙音聲。次名師子
勇猛智光明。次名法界月。次名現虗空影像開悟眾
生心。次名恒齅寂滅香。次名普震寂靜音。次名甘露
山。次名法海音。次名堅固網。次名佛影髻。次名月光
毫。次名辯才口。次名覺華智。次名寶𦦨山。次名功德
星。次名寶月幢。次名三昧身。次名寶光王。次名普智
行。次名𦦨海燈。次名離垢法音王。次名無比德名稱
幢。次名修臂。次名本願清淨月。次名照義燈。次名深
遠音。次名毗盧遮那勝藏王。次名諸乘幢。次名法海
妙蓮華。佛子。彼劫中有如是等六十億百千那由他

佛出興于世。我皆親近承事供養。其最後佛名廣大
解。於彼佛所。得淨智眼。爾時彼佛入城教化。我為王
妃與王禮覲。以眾妙物而為供養。於其佛所聞說出
生一切如來燈法門。即時獲得觀察一切菩薩三昧
海境界解脫。佛子。我得此解脫巳。與菩薩於佛剎微
塵數劫勤加修習。於佛剎微塵數劫中承事供養無
量諸佛。或於一劫承事一佛。或二或三或不可說。或
值佛剎微塵微佛。悉皆親近承事供養。而未能知菩
薩之身形量色貌及其身業心行智慧三昧境界。佛
子。若有眾生得見菩薩修菩提行。若疑若信。菩薩皆
以世出世間種種方便而攝取之。以為眷屬。令於阿
耨多羅三藐三菩提得不退轉。佛子。我見彼佛得此
解脫巳。與菩薩於百佛剎微塵數劫而共修習。於其
劫中所有諸佛出興於世。我皆親近承事供養。聽所
說法讀誦受持。於彼一切諸如來所得此解脫種種
法門。知種種三世。入種種剎海。見種種成正覺。入種
種佛眾會。發菩薩種種大願。修菩薩種種妙行。得菩
薩種種解脫。然未能知菩薩所得普賢解脫門。何以
故。菩薩普賢解脫門如太虗空。如眾生名。如三世海。
如十方海。如法界海。無量無邊。佛子。菩薩普賢解脫
門與如來境界等。佛子。我於佛剎微塵數劫觀菩薩
身無有厭足。如多欲人男女集會遞相愛染。起於無
量妄想思覺。我亦如是。觀菩薩身一一毛孔。念念見
無量無邊廣大世界。種種安住。種種莊嚴。種種形狀。

有種種山。種種地。種種雲。種種名。種種佛興。種種道
場。種種眾會。演種種修多羅。說種種灌頂。種種諸乘。
種種方便。種種清淨。又於菩薩一一毛孔。念念常見
無邊佛海坐種種道場。現種種神變。轉種種法輪。說
種種修多羅恒不斷絕。又於菩薩一一毛孔。見無邊
眾生海種種住處。種種形貌。種種作業。種種諸根。又
於菩薩一一毛孔。見三世諸菩薩無邊行門。所謂無
邊廣大願。無邊差別地。無邊波羅蜜。無邊往昔事。無
邊大慈門。無邊大悲雲。無邊大喜心。無邊攝取眾生
方便。佛子。我於佛剎微塵數劫。念念如是觀於菩薩
一一毛孔。巳所至處而不重至。巳所見處而不重見。
求其邊際竟不可得。乃至見彼悉達太子住於宮中。
采女圍繞。我以解脫力。觀於菩薩一一毛孔。悉見三
世法界中事。佛子。我唯得此觀察菩薩三昧海解脫。
如諸菩薩摩訶薩究竟無量諸方便海。為一切眾生
現隨類身。為一切眾生說隨樂行。於一一毛孔現無
邊色相海。知諸法性無性為性。知眾生性同虗空相
無有分別。知佛神力同於如如。徧一切處。示現無邊
解脫境界。於一念中能自在入廣大法界。遊戲一切
諸地法門。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此
世界中有佛母摩耶。汝詣彼問菩薩云何修菩薩行。
於諸世間無所染著。供養諸佛恒無休息。作菩薩業
永不退轉。離一切障礙。入菩薩解脫不由於他。住一
切菩薩道。詣一切如來所。攝一切眾生界。盡未來劫

修菩薩行。發大乘願。增長一切眾生善根。常無休息。
爾時釋迦瞿波女。欲重明此解脫義。承佛神力。即說
頌言。


「　若有見菩薩
　修行種種行
　起善不善心
　菩薩皆攝取
　乃往久遠世
　過百剎塵劫
　有劫名清淨
　世界名光明
　此劫佛興世
　六十千萬億
　最後天人主
　號曰法幢燈
　彼佛涅槃後
　有王名智山
　統領閻浮提
　一切無冤敵
　王有五百子
　端正能勇健
　其身悉清淨
　見者皆歡喜
　彼王及王子
　信心供養佛
　護持其法藏
　亦樂勤修法
　太子名善光
　離垢多方便
　諸相皆圓滿
　見者無厭足
　五百億人俱
　出家行學道
　勇猛堅精進
　護持其佛法
　王都名智樹
　千億城圍繞
　有林名靜德
　眾寶所莊嚴
　善光住彼林
　廣宣佛正法
　辯才智慧力
　令眾悉清淨
　有時因乞食
　入彼王都城
　行止極安詳
　正知心不亂
　城中有居士
　號曰善名稱
　我時為彼女
　名為淨日光
　時我於城中
　遇見善光明
　諸相極端嚴
　其心生染著
　次乞至我門
　我心增愛染
　即解身瓔珞
　并珠至鉢中
　雖以愛染心
　供養彼佛子
　二百五十劫
　不墮三惡趣
　或生天王家
　或作人王女
　恒見善光明

　妙相莊嚴身
　此後所經劫
　二百有五十
　生於善現家
　名為具妙德
　時我見太子
　而生尊重心
　願得備瞻侍
　幸蒙哀納受
　我時與太子
　覲佛勝日身
　恭敬供養畢
　即發菩提意
　於彼一劫中
　六十億如來
　最後佛世尊
　名為廣大解
　於彼得淨眼
　了知諸法相
　普見受生處
　永除顛倒心
　我得觀菩薩
　三昧境解脫
　一念入十方
　不思議剎海
　我見諸世界
　淨穢種種別
　於淨不貪樂
　於穢不增惡
　普見諸世界
　如來坐道場
　皆於一念中
　悉放無量光
　一念能普入
　不可說眾會
　亦知彼一切
　所得三昧門
　一念能悉知
　彼諸廣大行
　無量地方便
　及以諸願海
　我觀菩薩身
　無邊劫修行
　一一毛孔量
　求之不可得
　一一毛孔剎
　無數不可說
　地水火風輪
　靡不在其中
　種種諸建立
　種種諸形狀
　種種體名號
　無邊種莊嚴
　我見諸剎海
　不可說世界
　及見其中佛
　說法化眾生
　不了菩薩身
　及彼身諸業
　亦不知心智
　諸劫所行道」



爾時善財童子。頂禮其足繞無數帀。辭退而去。

【第十瞿波女。寄法雲地。法雲地者。謂大智法雲含
眾德水。蔽如空麤重。充滿法身故。善財受前知識

教。思惟修習憶念不捨。依教趣求。漸次至普光明
講堂。未見瞿波先有神來迎。其神名無憂德。與一
萬主宮殿神俱來迎善財。讚言善來丈夫。有大智
慧勇猛。能修菩薩不可思議自在解脫。乃至不久
當成無上果故。有十三行零經。讚善財能究竟精
進得法之辭。善財童子言。聖者。如向所說。願我皆
得。次乃自述所得云。我願一切眾生息諸熱惱。乃
至於生死中無有疲厭者。蓋以慈悲喜捨四無量
心攝諸眾生故。有十五行經。述自得之行。次下云
聖者。菩薩於諸眾生為莊嚴等。有十行經。明以萬
行益物之行。以善財參多善知識證多法門。至此
寄十地位滿。純起利他之行故此異前諸位也。爾
時善財將升法堂。時無憂神以種種妙華莊嚴。散
善財上。復說頌言。汝今出世間。為世大明燈等十
偈。以申敬增深之意。且隨逐善財恒不捨離。爾時
善財入普現法界光明講堂。求釋氏女。見在堂內
坐寶蓮華師子之座。八萬四千婇女所共圍繞。善
財極讚釋女主伴殊勝之德。有十行餘經。具述其
勝。所以然者。表十地位滿。巳證圓滿法界。則八萬
四千塵勞皆為利生莊嚴妙行矣。上乃見敬。次乃
頂禮諮問法要。先陳巳發心。次正問修菩薩行云。
而未知菩薩云何於生死中而不為生死過患所
染。有十一句。通問悲智逆順權實寂用無礙雙行
之行。此問亦逈別諸位。時瞿波女告善財言。下正

示法界云。善男子。若菩薩成就十法。則能圓滿因
陀羅網普智光明菩薩之行。此乃直于圓照法界。
帝網重重無盡之行。此名普賢妙行。將躋覺位。故
示以圓滿法界之行也。言此行以十法而成。次示
十法。通前讚辭。有十六行經。然此十行發依善知
識而成故。重宣其義而說頌言。首稱親近知識而
能成就帝網勝行。是則上說十法一一具十。故為
重重無盡之行也。有十二偈。如次頌前十帝網行。
上但示其法。意謂難說十法帝網無盡法門不知
何名。故下瞿波說此頌巳。告善財言。我巳成就觀
察一切菩薩三昧海解脫門。此正示其名。謂普賢
三昧。深廣如海。以能入法界海。故得此名。善財既
聞法界之名。乃問大聖。此解脫門境界云何。此問
境界。意明法界之業用也。次瞿波答言。善男子。我
入此解脫三昧。但觀察法界海。知法界海中微細
之事耳。下示其觀法。乃從狹至寬。有次第三重。一
但觀一娑婆世界中有十法界。先觀此世界中有
六道眾生。從佛剎微塵數劫以來於諸趣中。死此
生彼。善惡果報。邪定正定。各各心行樂欲煩惱。一
一根行差別我皆知見。次觀此世界塵數劫中諸
佛出世名號。乃至從初發心。經塵數劫修菩薩行。
乃至成佛轉法輪化眾生至入涅槃。我悉了知。次
觀聲聞緣覺及諸菩薩。一一從初發心。歷劫修行。
各證自乘乃至菩薩各各所修一一行門。所得三

昧神通方便誓願等我悉了知。末後結云此娑婆
世界盡未來際所有劫海展轉不斷。我皆了知。如
是有二十三行經。顯示觀察了知娑婆一世界中
十法界微細之事。此但略示娑婆世界一重境界。
次類知剎海漸次廣大微細。而有六重。一如知娑
婆世界。亦知娑婆界內有微塵數世界。亦如是了
知。此但是與娑婆同類之剎。如微塵之多耳。二亦
知娑婆世界內一切異類世界。亦如是了知。三亦
知娑婆世界微塵內所包含之世界。以一一塵中
皆含多多之世界故。此之入細。且約娑婆一世界
而言。次下第四漸寬云亦知娑婆世界外十方無
間所住世界。然娑婆世界。乃在華藏世界第十三
層。娑婆正當居中心。其外有十三佛剎微塵數世
界圍繞。以為眷屬。此言娑婆外世界。蓋指圍繞之
眷屬世界。一一界中皆如娑婆有十法界。亦如是
了知。五亦知娑婆世界世界種所攝世界。此則通
觀二十重華藏世界。名世界種。言所攝世界者。如
最下一層。即有一佛剎微塵數世界圍繞。乃至最
上第二十重。則有二十佛剎微塵數世界圍繞。如
此皆是世界種所攝之世界。如是一一世界中。皆
如娑婆有十法界。皆悉了知。六亦知此華藏世界
海中十方無量諸世界種所攝世界。此則全舉華
藏世界海而言也。言世界種所攝世界海者。謂華
藏海者。謂大蓮華藏中心如華之蕋。一箇二十重

世界在一蕋中。以華有無盡之蕋。一一蕋中有一
箇二十重世界。攝盡多多蕋中之世界。包含於一
廣大蓮華之中。總名世界海。此則無盡無盡。名為
無邊剎海。自他不隔於毛端。如此海中所攝之世
界。一一界中。皆如娑婆有十法界。如此剎海。盡在
普賢三昧心中。一一了知。故名三昧海解脫門。故
以所觀察海以示三昧之境界。故云了知。此上但
示所觀境界之分齊。下乃示其所知世界之相狀
云。所謂世界廣博。世界安立等。略舉十種不同。此
華藏之果報。皆是毗盧遮那世尊本願之所成就。
如此廣大因果皆能憶念。故下文結指毗盧遮那
之因行云。亦念如來往昔所有諸因緣海。所謂修
集一切諸乘方便諸波羅蜜等。有十行經。明毗盧
因行之事。故結云。如是一切我悉了知。故後自釋
云。何故上來廣大因果。我皆了知。以我此解脫門
能知一切眾生心行。乃至一切如來解脫光明故
我以此解脫力。故能了知也。此上巳答解脫境界。
問下顯法界根深。故善財白瞿波言。聖者。得此解
脫其如久如。此問窮解脫之源也。下文瞿波具答。
敘其往因。先明最初發心之始。云我於往世過佛
剎微塵數劫。有劫名勝行。有世界名無畏。彼世界
中有四天下。閻浮提中有城名高勝樹。城中有王
名曰財主。其王有太子名威德主。端正殊特。人所
樂見。具三十二大人之相。太子一日與十千婇女。

詣香牙園遊觀戲樂。陳列種種寶物資生之物。於
園中捨施。時有一女母名為善現。携一童女名具
足妙德。容顏端正。色相無比。偶隨母出城。見其太
子心生愛染。即白母言。我心願得敬事此人。母言
此人具足輪王之相。當來必為輪王。自有寶女。我
等卑賤非其匹偶。勿生此念。時香牙園中有一道
場。時有勝日身如來出現於此。時童女假寐夢見
彼佛。從夢覺巳。因夢覩如來故。其心安隱無有怖
畏。即自往太子前而說偈言。我身最端正智慧無
等倫。遂讚太子願歸求納。總有十偈。爾時太子因
告女言。汝是誰女。為誰守護。若先屬人。我則不可
亦說偈審問其屬緣有無過失。亦有十二偈。皆審
實之辭。爾時女母亦為說偈。以白太子言。太子汝
應聽。此女不由胞胎。乃從蓮華中生。故相貌殊妙。
人中無比。有三十一偈。具述女德。乃至云一切無
怨恨。女人中最上。宜應事太子。爾時太子入香牙
園。告其女母善現及女妙德。重與要誓云。我願趣
求無上菩提。當盡未來際。具說種種修菩薩行。乃
至云捨汝出家汝心悔恨否。要誓之語。長行有十
二行半經。皆自述深行。恐其為障之事。太子復為
說頌有十偈。皆敘深行。要其莫障。乃至結云。汝能
順我心。我當隨汝意。爾時童女白太子言。敬奉來
教。亦說偈自誓云。無量劫海中。地獄火焚身。若能
眷納我。甘心受此苦。於中云為愍眾生故。而發菩

提心。此正發心之始。乃至云因夢見如來。故得見
太子。今既滿我願。願同見如來。有十四偈。皆敘忘
苦眷德希同勝行發菩提心之事。爾時太子具見
女志。遂即攝受。乃散以妙寶。冠以寶冠。衣以寶衣。
爾時其女心不動搖。亦無喜相。其女母善現。於太
子前。自陳慶遂。說偈重讚女德。有十偈。皆讚女之
辭。次爾時太子與妙德女。遂同發心修行。共出香
牙園。詣法雲光明道場。見勝日身如來。各伸供養。
時佛為說普眼燈門修多羅。太子童女聞巳即得
十種三昧巳。退還宮中。具白父王佛出與事。并問
妙德女因緣。王聞歡喜。時王即發心見佛。遂禪位
與太子。即往見佛。爾時如來放光攝受。為說陀羅
尼。王聞法巳。即得大智光明。其會中有微塵數菩
薩。得陀羅尼。及無量眾生發菩提心。時彼王聞法
巳發心出家。修證亦得種種三昧。爾時太子即紹
王位。弘通大化。從太子見佛巳下。至欲其發起一
切智願。有五十八行經。敘太子見佛。父王出家。及
太子紹位一往因緣。乃歷答發心久近之問也。故
次乃結會古今云。彼太子者豈異人乎。即釋迦牟
尼佛是。彼財主王者寶華佛是。時彼女母善現者
今我母善目是。其王眷屬今如來所眾會是。其妙
德女我身是也。結會之文有十八行經。自勝日身
如來滅度巳後。其彼世界中有六十億那由他佛
次第出興於世。我皆與王承事供養。見中間多佛。

略舉四十佛號。有十七行餘經。其最後佛名廣大
解。彼佛入城。我為王妃。與王禮敬。聞所說法。即得
觀察一切菩薩三昧海境界解脫。此證明得法之
時。有三行半經。次下敘得解脫後。多劫修瑩云。我
得此解脫。於佛剎微塵數劫中。勤加修習。雖歷事
多佛修行。而未窮菩薩三昧之境界。而菩薩難遇
所見亦不空。有七行經。敘多劫修行之事。次下有
六行經。又敘我見彼佛得此解脫以來。於百佛剎
微塵數劫修習。雖得種種解脫。然未能知所得普
賢解脫門。下徵釋其不知之所以云。何所以故多
劫修行而不知耶。良由普賢解脫門如太虗空。如
眾生名。如十方法界海。與如來境界等故。以深廣
難知故也。下釋深廣難知之所以云。我於佛剎微
塵數劫中。觀菩薩身一一毛孔。念念見無量無邊
廣大器世間。於一一毛孔念念見無量無邊智正
覺世間。一一毛孔念念見無量無邊眾生世間。一
一毛孔念念見三世菩薩無邊行門。及至一一毛
孔悉見三世法界中事。總結深廣難窮。有十九行
經。敘深廣難窮之相。所以難窮者。以稱理事之無
邊。等諸佛之境界故。斯則等覺菩薩解脫。十地不
知。故名普賢解脫門。上答解脫久近巳竟。下謙巳
推勝云。我唯得此觀察菩薩海解脫而巳。如諸菩
薩究竟無量者方便海。乃至入廣大法界遊戲一
切諸地法門。我云何知。乃指後友云。此世界中有

佛母摩耶。汝可往問。菩薩詣一切如來所攝一切
眾生界等。臨行再述重宣其義。有三十一偈。初一
偈總顯菩薩益生。次十五偈頌明遠劫前事。長行
所無。後十五偈正頌長行女德因緣。時善財聞巳。
頂禮其足。辭退而去。
上從文殊巳來四十一知
識顯寄位修行相巳竟。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第七十五
