











大方廣佛華嚴經綱要卷第五十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

【上答前三十句問十行竟。下二十九門答二十九

句問十迴向位中行。】

離世間品第三十八之三

「佛子。菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提有十種
如寶住。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩悉能往詣無數
世界諸如來所。瞻覲頂禮承事供養。是為第一如寶
住。於不思議諸如來所聽聞正法。受持憶念不令忘
失。分別思惟覺慧增長。如是所作充滿十方。是為第
二如寶住。於此剎歿餘處現生。而於佛法無所迷惑。
是為第三如寶住。知從一法出一切法。而能各各分
別演說。以一切法種種義究竟皆是一義故。是為第
四如寶住。知厭離煩惱。知止息煩惱。知防護煩惱。知
除斷煩惱。修菩薩行不證實際。究竟到於實際彼岸。
方便善巧善學所學。令往昔願行皆得成滿。身不疲
倦。是為第五如寶住。知一切眾生心所分別皆無處
所。而亦說有種種方處。雖無分別無別造作。為欲調
伏一切眾生。而有修行而有所作。是為第六如寶住。
知一切法皆同一性。所謂無性。無種種性。無無量性。
無可算數性。無可稱量性。無色無相。若一若多皆不
可得。而決定了知此是諸佛法。此是菩薩法。此是獨
覺法。此是聲聞法。此是凡夫法。此是善法。此是不善
法。此是世間法。此是出世間法。此是過失法。此是無
過失法。此是有漏法。此是無漏法。乃至此是有為法。
此是無為法。是為第七如寶住。菩薩摩訶薩求佛不
可得。求菩薩不可得。求法不可得。求眾生不可得。而

亦不捨調伏眾生。令於諸法成正覺願。何以故。菩薩
摩訶薩善巧觀察知一切眾生分別。知一切眾生境
界。方便化導令得涅槃。為欲滿足化眾生願。熾然修
仃菩薩行故。是為第八如寶住。菩薩摩訶薩知善巧
說法。示現涅槃。為度眾生。所有方便一切皆是心想
建立。非是顛倒。亦非虗誑。何以故。菩薩了知一切諸
法三世平等。如如不動。實際無住。不見有一眾生巳
受化今受化當受化。亦自了知無所修行。無有少法
若生若滅而可得者。而依於一切法令所願不空。是
為第九如寶住。菩薩摩訶薩於不思議無量諸佛。一
一佛所聞不可說不可說授記法。名號各異。劫數不
同。從於一劫。乃至不可說不可說劫當如是聞。聞巳
修行不驚不怖不迷不惑。知如來智不思議故。如來
授記言無二故。自身行願殊勝力故。隨應受化令成
阿耨多羅三藐三菩提。滿等法界一切願故。是為第
十如寶住。佛子。是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐
三菩提十種如寶住。若諸菩薩安住此法。則得諸佛
無上大智慧寶。佛子。菩薩摩訶薩發十種如金剛大
乘誓願心。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩作如是念一
切諸法無有邊際不可窮盡。我當以盡三世智普皆
覺了無有遺餘。是為第一如金剛大乘誓願心。菩薩
摩訶薩又作是念。於一毛端處有無量無邊眾生。何
況一切法界。我當皆以無上涅槃而滅度之。是為第
二如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念。十方

世界無量無邊無有齊限不可窮盡。我當以諸佛國
土最上莊嚴。莊嚴如是一切世界。所有莊嚴皆悉真
實。是為第三如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作
是念。一切眾生無量無邊無有齊限不可窮盡。我當
以一切善根迴向於彼。無上智光照耀於彼。是為第
四如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念。一切
諸佛無量無邊無有齊限不可窮盡。我當以所種善
根迴向供養。悉令周徧無所闕少。然後我當成阿耨
多羅三藐三菩提。是為第五如金剛大乘誓願心。佛
子。菩薩摩訶薩見一切佛。聞所說法。生大歡喜。不著
自身。不著佛身。解如來身非實非虗。非有非無。非性
非無性。非色非無色。非相非無相。非生非滅。實無所
有。亦不壞有。何以故。不可以一切性相而取著故。是
為第六如金剛大乘誓願心。佛子。菩薩摩訶薩或被
眾生訶罵毀呰撾打楚撻。或截手足。或割耳鼻。或挑
其目。或級其頭。如是一切皆能忍受。終不因此生恚
害心。於不可說不可說無央數劫。修菩薩行攝受眾
生恒無廢捨。何以故。菩薩摩訶薩巳善觀察一切諸
法無有二相。心不動亂。能捨自身忍其苦故。是為第
七如金剛大乘誓願心。佛子。菩薩摩訶薩又作是念。
未來世劫無量無邊無有齊限不可窮盡。我當盡彼
劫於一世界。行菩薩道教化眾生。如一世界。盡法界
虗空界一切世界悉亦如是。而心不驚不怖不畏。何
以故。為菩薩道法應如是。為一切眾生而修行故。是

為第八如金剛大乘誓願心。佛子。菩薩摩訶薩又作
是念。阿耨多羅三藐三菩提以心為本。心若清淨。則
能圓滿一切善根。於佛菩提必得自在。欲成阿耨多
羅三藐三菩提隨意即成。若欲除斷一切取緣。住一
向道。我亦能得而我不斷。為欲究竟佛菩提故。亦不
即證無上菩提。何以故。為滿本願。盡一切世界行菩
薩行化眾生故。是為第九如金剛大乘誓願心。佛子。
菩薩摩訶薩知佛不可得。菩提不可得。菩薩不可得。
一切法不可得。眾生不可得。心不可得。行不可得。過
去不可得。未來不可得。現在不可得。一切世間不可
得。有為無為不可得。菩薩如是寂靜住。甚深住。寂滅
住。無諍住。無言住。無二住。無等住。自性住。如理住。解
脫住。涅槃住。實際住。而亦不捨一切大願。不捨薩婆
若心。不捨菩薩行。不捨教化眾生。不捨諸波羅蜜。不
捨調伏眾生。不捨承事諸佛。不捨演說諸法。不捨莊
嚴世界。何以故。菩薩摩訶薩發大願故。雖復了達一
切法相。大慈悲心轉更增長。無量功德皆具修行。於
諸眾生心不捨離。何以故。一切諸法皆無所有。凡夫
愚迷不知不覺。我當令彼悉得開悟於諸法性分明
照了。何以故。一切諸佛安住寂滅。而以大悲心於諸
世間說法教化曾無休息。我今云何而捨大悲。又我
先發廣大誓願心。發決定利益一切眾生心。發積集
一切善根心。發安住善巧迴向心。發出生甚深智慧
心。發含受一切眾生心。發於一切眾生平等心。作真

實語不虗誑語。願與一切眾生無上大法。願不斷一
切諸佛種性。今一切眾生未得解脫。未成正覺。未具
佛法。大願未滿。云何而欲捨離大悲。是為第十如金
剛大乘誓願心。佛子。是為菩薩摩訶薩發十種如金
剛大乘誓願心。若諸菩薩安住此法。則得如來金剛
性無上大神通智。佛子。菩薩摩訶薩有十種大發起。
何等為十。佛子。菩薩摩訶薩作如是念。我當供養恭
敬一切諸佛。是為第一大發起。又作是念。我當長養
一切菩薩所有善根。是為第二大發起。又作是念。我
當於一切如來般涅槃後莊嚴佛塔。以一切華一切
鬘一切香一切塗香一切末香一切衣一切蓋一切
幢一切旛而供養之。受持守護彼佛正法。是為第三
大發起。又作是念。我當教化調伏一切眾生。令得阿
耨多羅三藐三菩提。是為第四大發起。又作是念。我
當以諸佛國土無上莊嚴而以莊嚴一切世界。是為
第五大發起。又作是念。我當發大悲心為一眾生於
一切世界一一各盡未來際劫行。菩薩行如為一眾
生為一切眾生悉亦如是。皆令得佛無上菩提。乃至
不生一念疲懈。是為第六大發起。又作是念。彼諸如
來無量無邊。我當於一如來所經不思議劫恭敬供
養。如於一如來。於一切如來悉亦如是。是為第七大
發起。菩薩摩訶薩又作是念。彼諸如來滅度之後。我
當為一一如來所有舍利各起寶塔。其量高廣與不
可說諸世界等。造佛形像亦復如是。於不可思議劫。

以一切寶幢旛蓋香華衣服而為供養。不生一念厭
倦之心。為成就佛法故。為供養諸佛故。為教化眾生
故。為護持正法開示演說故。是為第八大發起。菩薩
摩訶薩又作是念。我當以此善根成無上菩提。得入
一切諸如來地。與一切如來體性平等。是為第九大
發起。菩薩摩訶薩復作是念。我當成正覺巳。於一切
世界不可說劫。演說正法。示現不可思議自在神通。
身語及意不生疲倦。不離正法。以佛力所持故。為一
切眾生勤行大願故。大慈為首故。大悲究竟故。達無
相法故。住真實語故。證一切法皆寂滅故。知一切眾
生悉不可得而亦不違諸業所作故。與三世佛同一
體故。周徧法界虗空界故。通達諸法無相故。成就不
生不滅故。具足一切佛法故。以大願力調伏眾生。作
大佛事無有休息。是為第十大發起。佛子。是為菩薩
摩訶薩十種大發起。若諸菩薩安住此法。則不斷菩
薩行具足如來無上大智。佛子。菩薩摩訶薩有十種
究竟大事。何等為十。所謂恭敬供養一切如來究竟
大事。隨所念眾生悉能救護究竟大事。專求一切佛
法究竟大事。積集一切善根究竟大事。思惟一切佛
法究竟大事。滿足一切誓願究竟大事。成就一切菩
薩行究竟大事。奉事一切善知識究竟大事。往詣一
切世界諸如來所究竟大事。聞持一切諸佛正法究
竟大事。是為十。若諸菩薩安住此法。則得阿耨多羅
三藐三菩提大智慧究竟事。佛子。菩薩摩訶薩有十

種不壞信。何等為十。所謂於一切佛不壞信。於一切
佛法不壞信。於一切聖僧不壞信。於一切菩薩不壞
信。於一切善知識不壞信。於一切眾生不壞信。於一
切菩薩大願不壞信。於一切菩薩行不壞信。於恭敬
供養一切諸佛不壞信。於菩薩巧密方便教化調伏
一切眾生不壞信。是為十。若諸菩薩安住此法。則得
諸佛無上大智慧不壞信。佛子。菩薩摩訶薩有十種
得授記。何等為十。所謂內有甚深解得授記。能隨順
起菩薩諸善根得授記。修廣大行得授記。現前得授
記。不現前得授記。因自心證菩提得授記。成就忍得
授記教化調伏眾生得授記。究竟一切劫數得授記。
一切菩薩行自在得授記。是為十。若諸菩薩安住此
法。則於一切諸佛所而得授記。佛子。菩薩摩訶薩有
十種善根迴向。菩薩由此。能以一切善根悉皆迴向。
何等為十。所謂以我善根同善知識願。如是成就莫
別成就。以我善根同善知識心。如是成就莫別成就。
以我善根同善知識行如是成就莫別成就。以我善
根同善知識善根如是成就莫別成就。以我善根同
善知識平等如是成就莫別成就。以我善根同善知
識念如是成就莫別成就。以我善根同善知識清淨。
如是成就莫別成就。以我善根同善知識所住如是
成就莫別成就。以我善根同善知識成滿如是成就
莫別成就。以我善根同善知識不壞如是成就莫別
成就。是為十。若諸菩薩安住此法。則得無上善根迴

向。佛子。菩薩摩訶薩有十種得智慧。何等為十。所謂
於施自在得智慧。深解一切佛法得智慧。入如來無
邊智得智慧。於一切問答中能斷疑得智慧。入於智
者義得智慧。深解一切如來於一切佛法中言音善
巧得智慧。深解於諸佛所種少善根。必能滿足一切
白淨法。獲如來無量智得智慧。成就菩薩不思議住
得智慧。於一念中悉能往詣不可說佛剎得智慧。覺
一切佛菩提。入一切法界。聞持一切佛所說法。深入
一切如來種種莊嚴言音得智慧。是為十。若諸菩薩
安住此法。則得一切諸佛無上現證智。佛子。菩薩摩
訶薩有十種發無量無邊廣大心。何等為十。所謂於
一切諸佛所發無量無邊廣大心。觀一切眾生界發
無量無邊廣大心。觀一切剎一切世一切法界發無
量無邊廣大心。觀察一切法皆如虗空發無量無邊
廣大心。觀察一切菩薩廣大行發無量無邊廣大心。
正念三世一切諸佛發無量無邊廣大心。觀不思議
諸業果報。發無量無邊廣大心。嚴淨一切佛剎發無
量無邊廣大心。徧入一切諸佛大會發無量無邊廣
大心。觀察一切如來妙音發無量無邊廣大心。是為
十。若諸菩薩安住此心。則得一切佛法無量無邊廣
大智慧海。佛子。菩薩摩訶薩有十種伏藏。何等為十。
所謂知一切法是起功德行藏。知一切法是正思惟
藏。知一切法是陀羅尼照明藏。知一切法是辯才開
演藏。知一切法是不可說善覺真實藏。知一切佛自

在神通是觀察示現藏。知一切法是善巧出生平等
藏。知一切法是常見一切諸佛藏。知一切不思議劫
是善了皆如幻住藏。知一切諸佛菩薩是發生歡喜
淨信藏。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切諸佛
無上智慧法藏。悉能調伏一切眾生。佛子。菩薩摩訶
薩有十種律儀。何等為十。所謂於一切佛法不生誹
謗律儀。於一切佛所信樂心不可壞律儀。於一切菩
薩所起尊重恭敬律儀。於一切善知識所終不捨愛
樂心律儀。於一切聲聞獨覺不生憶念心律儀。遠離
一切退菩薩道律儀。不起一切損害眾生心律儀。修
一切善根皆令究竟律儀。於一切魔悉能降伏律儀。
於一切波羅蜜皆令滿足律儀。是為十。若諸菩薩安
住此法。則得無上大智律儀。佛子。菩薩摩訶薩有十
種自在。何等為十。所謂命自在。於不可說劫住壽命
故。心自在。智慧能入阿僧祗諸三昧故。資具自在。能
以無量莊嚴莊嚴一切世界故。業自在。隨時受報故。
受生自在。於一切世界示現受生故。解自在。於一切
世界見佛充滿故。願自在。隨欲隨時於諸剎中成正
覺故。神力自在。示現一切大神變故。法自在。示現無
邊諸法門故。智自在。於念念中示現如來十力無畏
成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得圓滿一
切諸佛諸波羅蜜。智慧神力菩提自在。佛子。菩薩摩
訶薩有十種無礙用。何等為十。所謂眾生無礙用。國
土無礙用。法無礙用。身無礙用。願無礙用。境界無礙

用。智無礙用。神通無礙用。神力無礙用。力無礙用。佛
子。云何為菩薩摩訶薩眾生等無礙用。佛子。菩薩摩
訶薩有十種眾生無礙用。何者為十。所謂知一切眾
生無眾生無礙用。知一切眾生但想所持無礙用。為
一切眾生說法未曾失時無礙用。普化現一切眾生
界無礙用。置一切眾生於一毛孔中而不迫隘無礙
用。為一切眾生示現他方一切世界令其悉見無礙
用。為一切眾生示現釋梵護世諸天身無礙用。為一
切眾生示現聲聞辟支佛寂靜威儀無礙用。為一切
眾生示現菩薩行無礙用。為一切眾生示現諸佛色
身相好一切智力成等正覺無礙用。是為十。佛子。菩
薩摩訶薩有十種國土無礙用。何等為十。所謂一切
剎作一剎無礙用。一切剎入一毛孔無礙用。知一切
剎無有盡無礙用。一身結跏坐充滿一切剎無礙用。
一身中現一切剎無礙用。震動一切剎不令眾生恐
怖無礙用。以一切剎莊嚴具莊嚴一剎無礙用。以一
剎莊嚴具莊嚴一切剎無礙用。以一如來一眾會徧
一切佛剎示現眾生無礙用。一切小剎中剎大剎廣
剎深剎仰剎覆剎側剎正剎徧諸方網無量差別。以
此普示一切眾生無礙用。是為十。佛子。菩薩摩訶薩
有十種法無礙用。何等為十。所謂知一切法入一法。
一法入一切法。而亦不違眾生心解無礙用。從般若
波羅蜜出生一切法。為他解說悉令開悟無礙用。知
一切法離文字。而令眾生皆得悟入無礙用。知一切

法入一相。而能演說無量法相無礙用。知一切法離
言說能為他說無邊法門無礙用。於一切法善轉普
門字輪無礙用。以一切法入一法門而不相違。於不
可說劫說不窮盡無礙用。以一切法悉入佛法。令諸
眾生皆得悟解無礙用。知一切法無有邊際無礙用。
知一切法無障礙際猶如幻網無量差別。於無量劫
為眾生說不可窮盡無礙用。是為十。佛子。菩薩摩訶
薩有十種身無礙用。何等為十。所謂以一切眾生身
入巳身無礙用。以巳身入一切眾生身無礙用。一切
佛身入一佛身無礙用。一佛身入一切佛身無礙用。
一切剎入巳身無礙用。以一身充滿一切三世法示
現眾生無礙用。於一身示現無邊身入三昧無礙用。
於一身示現眾生數等身成正覺無礙用。於一切眾
生身現一眾生身。於一眾生身現一切眾生身無礙
用。於一切眾生身示現法身。於法身示現一切眾生
身無礙用。是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種願無礙
用。何等為十。所謂以一切菩薩願作自願無礙用。以
一切佛成菩提願力示現自在成正覺無礙用。隨所
化眾生。自成阿耨多羅三藐三菩提無礙用。於一切無
邊際劫大願不斷無礙用。遠離識身不著智身。以自
在願現一切身無礙用。捨棄自身成滿他願無礙用。
普教化一切眾生而不捨大願無礙用。於一切劫行
菩薩行而大願不斷無礙用。於一毛孔現成正覺以
願力故充徧一切諸佛國土。於不可說不可說世界。

為一一眾生如是示現無礙用。說一句法徧一切法
界。興大正法雲。耀解脫電光。震實法雷音。雨甘露味
雨。以大願力充洽一切諸眾生界無礙用。是為十。佛
子。菩薩摩訶薩有十種境界無礙用。何等為十。所謂
在法界境界而不捨眾生境界無礙用。在佛境界而
不捨魔境界無礙用。在涅槃境界而不捨生死境界
無礙用。入一切智境界而不斷菩薩種性境界無礙
用。住寂靜境界而不捨散亂境界無礙用。住無去無
來無戲論無相狀無體性無言說如虗空境界。而不
捨一切眾生戲論境界無礙用。住諸力解脫境界。而
不捨一切諸方所境界無礙用。入無眾生際境界。而
不捨教化一切眾生無礙用。住禪定解脫神通明智
寂靜境界。而於一切世界示現受生無礙用。住如來
一切行莊嚴成正覺境界。而現一切聲聞辟支佛寂
靜威儀無礙用。是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種智
無礙用。何等為十。所謂無盡辯才無礙用。一切總持
無有忘失無礙用。能決定知決定說一切眾生諸根
無礙用。於一念中以無礙智知一切眾生心之所行
無礙用。知一切眾生欲樂隨眠習氣煩惱病。隨應授
藥無礙用。一念能入如來十力無礙用。以無礙智知
三世一切劫及其中眾生無礙用。於念念中現成正
覺。示現眾生無有斷絕無礙用。於一眾生想。知一切
眾生業無礙用。於一眾生音解一切眾生語無礙用。
是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種神通無礙用。何等

為十。所謂於一身示現一切世界身無礙用。於一佛
眾會聽受一切佛眾會中所說法無礙用。於一眾生
心念中成就不可說無上菩提。開悟一切眾生心無
礙用。以一音現一切世界差別言音。令諸眾生各得
解了無礙用。一念中現盡前際一切劫所有業果種
種差別。令諸眾生悉得知見無礙用。一微塵出現廣
大佛剎無量莊嚴無礙用。令一切世界具足莊嚴無
礙用。普入一切三世無礙用。放大法光明現一切諸
佛菩提眾生行願無礙用。善守護一切天龍夜叉乾
闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽釋梵護世。聲
聞獨覺菩薩。所有如來十力菩薩善根無礙用。是為
十。若諸菩薩得此無礙用。則能普入一切佛法。佛子。
菩薩摩訶薩有十種神力無礙用。何等為十。所謂以
不可說世界置一塵中無礙用。於一塵中現等法界
一切佛剎無礙用。以一切大海水置一毛孔周旋往
返十方世界。而於眾生無所觸嬈無礙用。以不可說
世界內自身中。示現一切神通所作無礙用。以一毛
繫不可數金剛圍山。持以遊行一切世界。不令眾生
生恐怖心無礙用。以不可說劫作一劫。一劫作不可
說劫。於中示現成壞差別。不令眾生心有恐怖無礙
用。於一切世界現水火風災種種變壞。而不惱眾生
無礙用。一切世界三災壞時悉能護持一切眾生。資
生之具不令損缺無礙用。以一手持不思議世界擲
不可說世界之外。不令眾生有驚怖想無礙用。說一

切剎同於虗空。令諸眾生悉得悟解無礙用。是為十。
佛子。菩薩摩訶薩有十種力無礙用。何等為十。所謂
眾生力無礙用。教化調伏不捨離故。剎力無礙用。示
現不可說莊嚴而莊嚴故。法力無礙用令一切身入
無身故。劫力無礙用修行不斷故。佛力無礙用覺悟
睡眠故。行力無礙用攝取一切菩薩行故。如來力無
礙用度脫一切眾生故。無師力無礙用自覺一切諸
法故。一切智力無礙用以一切智成正覺故。大悲力
無礙用不捨一切眾生故。是為十。佛子。如是名為菩
薩摩訶薩十種無礙用。若有得此十無礙用者。於阿
耨多羅三藐三菩提欲成不成隨意無違。雖成正覺
而亦不斷行菩薩行。何以故。菩薩摩訶薩發大誓願
入無邊無礙用門善巧示現故。佛子。菩薩摩訶薩有
十種遊戲。何等為十。所謂以眾生身作剎身而亦不
壞眾生身。是菩薩遊戲。以剎身作眾生身而亦不壞
於剎身。是菩薩遊戲。於佛身示現聲聞獨覺身而不
損減如來身。是菩薩遊戲。於聲聞獨覺身示現如來
身而不增長聲聞獨覺身。是菩薩遊戲。於菩薩行身
示現成正覺身而亦不斷菩薩行身。是菩薩遊戲。於
成正覺身示現修菩薩行身而亦不減成菩提身。是
菩薩遊戲。於涅槃界示現生死身而不著生死。是菩
薩遊戲。於生死界示現涅槃亦不究竟入於涅槃。是
菩薩遊戲。入於三昧而示現行住坐臥一切業。亦不
捨三昧正受。是菩薩遊戲。在一佛所聞法受持其身

不動。而以三昧力於不可說諸佛會中各各現身。亦
不分身。亦不起定。而聞法受持相續不斷。如是念念
於一一三昧身。各出生不可說不可說三昧身。如是
次第一切諸劫猶可窮盡。而菩薩三昧身不可窮盡。
是菩薩遊戲。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來
無上大智遊戲。佛子。菩薩摩訶薩有十種境界。何等
為十。所謂示現無邊法界門令眾生得入。是菩薩境
界。示現一切世界無量妙莊嚴令眾生得入。是菩薩
境界。化往一切眾生界悉方便開悟。是菩薩境界。於
如來身出菩薩身。於菩薩身出如來身。是菩薩境界。
於虗空界現世界。於世界現虗空界。是菩薩境界。於
生死界現涅槃界。於涅槃界現生死界。是菩薩境界。
於一眾生語言中。出生一切佛法語言。是菩薩境界。
以無邊身現作一身。一身作一切差別身。是菩薩境
界。以一身充滿一切法界。是菩薩境界。於一念中令
一切眾生發菩提心。各現無量身成等正覺。是菩薩
境界。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大
智慧境界。佛子。菩薩摩訶薩有十種力。何等為十。所
謂深心力。不雜一切世情故。增上深心力。不捨一切
佛法故。方便力。諸有所作究竟故。智力。了知一切心
行故。願力。一切所求令滿故。行力。盡未來際不斷故。
乘力。能出生一切乘而不捨大乘故。神變力。於一一
毛孔中各各示現一切清淨世界一切如來出興世
故。菩提力。令一切眾生發心成佛無斷絕故。轉法輪

力。說一句法悉稱一切眾生諸根性欲故。是為十。若
諸菩薩安住此法。則得諸佛無上一切智十力。佛子。
菩薩摩訶薩有十種無畏。何等為十。佛子。菩薩摩訶
薩悉能聞持一切言說。作如是念。設有眾生無量無
邊從十方來。以百千大法而問於我。我於彼問不見
微少難可答相。以不見故心得無畏。究竟到彼大無
畏岸。隨其所問悉能酬對。斷其疑惑無有怯弱。是為
菩薩第一無畏。佛子。菩薩摩訶薩得如來灌頂無礙
辯才。到於一切文字言音。開示祕密究竟彼岸。作如
是念。設有眾生無量無邊從十方來。以無量法而問
於我。我於彼問不見微少難可答相。以不見故心得
無畏。究竟到彼大無畏岸。隨其所問悉能酬對斷其
疑惑無有恐懼。是為菩薩第二無畏。佛子。菩薩摩訶
薩知一切法空。離我離我所。無作無作者。無知者。無
命者。無養育者。無補伽羅。離蘊界處。永出諸見。心如
虗空。作如是念。不見眾生有微少相能損惱我身語
意業。何以故。菩薩遠離我我所故。不見諸法有少性
相。以不見故心得無畏。究竟到彼大無畏岸。堅固勇
猛不可沮壞。是為菩薩第三無畏。佛子。菩薩摩訶薩
佛力所護。佛力所持。住佛威儀。所行真實無有變易。
作如是念。我不見有少分威儀令諸眾生生訶責相。
以不見故心得無畏。於大眾中安隱說法。是為菩薩
第四無畏。佛子。菩薩摩訶薩身語意業皆悉清淨。鮮
白柔和遠離眾惡。作如是念。我不自見身語意業而

有少分可訶責相。以不見故心得無畏。能令眾生住
於佛法。是為菩薩第五無畏。佛子。菩薩摩訶薩金剛
力士天龍夜叉乾闥婆阿修羅帝釋梵王四天王等。
常隨侍衛。一切如來護念不捨。菩薩摩訶薩作如是
念。我不見有眾魔外道有見眾生能來障我行菩薩
道少分之相。以不見故心得無畏。究竟到彼大無畏
岸。發歡喜心行菩薩行。是為菩薩第六無畏。佛子。菩
薩摩訶薩巳得成就第一念根。心無忘失佛所悅可。
作如是念。如來所說成菩提道文字句法。我不於中
見有少分忘失之相。以不見故心得無畏。受持一切
如來正法行菩薩行。是為菩薩第七無畏。佛子。菩薩
摩訶薩智慧方便悉巳通達。菩薩諸力皆得究竟。常
勤教化一切眾生。恒以願心繫佛菩提。而為悲愍眾
生故。成就眾生故。於煩惱濁世示現受生。種族尊貴
眷屬圓滿。所欲從心歡悞快樂。而作是念。我雖與此
眷屬聚會。不見少相而可貪著。廢我修行禪定解脫
及諸三昧總持辯才菩薩道法。何以故。菩薩摩訶薩
於一切法巳得自在到於彼岸。修菩薩行誓不斷絕。
不見世間有一境界而能惑亂菩薩道者。以不見故
心得無畏。究竟到彼大無畏岸。以大願力。於一切世
界示現受生。是為菩薩第八無畏。佛子。菩薩摩訶薩
恒不忘失薩婆若心。乘於大乘行菩薩行。以一切智
大心勢力。示現一切聲聞獨覺寂靜威儀。作如是念。
我不自見當於二乘而取出離少分之相。以不見故

心得無畏。到彼無上大無畏岸。普能示現一切乘道。
究竟滿足平等大乘。是為菩薩第九無畏。佛子。菩薩
摩訶薩成就一切諸白淨法。具足善根圓滿神通。究
竟住於諸佛菩提。滿足一切諸菩薩行。於諸佛所受
一切智灌頂之記。而常化眾生行菩薩道。作如是念。
我不自見有一眾生應可成熟而不能現諸佛自在
而成熟相。以不見故心得無畏。究竟到彼大無畏岸。
不斷菩薩行。不捨菩薩願。隨所應化一切眾生。現佛
境界而化度之。是為菩薩第十無畏。佛子。是為菩薩
摩訶薩十種無畏。若諸菩薩安住此法。則得諸佛無
上大無畏。而亦不捨菩薩無畏。佛子。菩薩摩訶薩有
十種不共法。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩不由他教
自然修行六波羅蜜。常樂大施不生慳悋。恒持淨戒
無所毀犯。具足忍辱心不動搖。有大精進未曾退轉。
善入諸禪永無散亂。巧修智慧悉除惡見。是為第一
不由他教隨順波羅蜜道修六度不共法。佛子。菩薩
摩訶薩普能攝受一切眾生。所謂以財及法而行惠
施。正念現前和顏愛語。其心歡喜示如實義。令得悟
解諸佛菩提。無有憎嫌。平等利益。是為第二不由他
教順四攝道勤攝眾生不共法。佛子。菩薩摩訶薩善
巧迴向。所謂不求果報迴向。順佛菩提迴向。不著一
切世間禪定三昧迴向。為利益一切眾生迴向。為不
斷如來智慧迴向。是為第三不由他教為諸眾生發
起善根求佛智慧不共法。佛子。菩薩摩訶薩到善巧

方便究竟彼岸。心恒顧復一切眾生。不厭世俗凡愚
境界。不樂二乘出離之道。不著巳樂唯勤化度。善能
入出禪定解脫。於諸三昧悉得自在。往來生死如遊
園觀。未曾暫起疲厭之心。或住魔宮。或為釋天梵王
世主。一切生處靡不於中而現其身。或於外道眾中
出家。而恒遠離一切邪見。一切世間文詞呪術字印
算數乃至遊戲歌舞之法。悉皆示現無不精巧。或時
示作端正婦人智慧才能世中第一。於諸世間出世
間法。能問能說。問答斷疑皆得究竟。一切世間出世
間事亦悉通達到於彼岸。一切眾生恒來瞻仰。雖現
聲聞辟支佛威儀而不失大乘心。雖念念中示成正
覺而不斷菩薩行。是為第四不由他教方便善巧究
竟彼岸不共法。佛子。菩薩摩訶薩善知權實雙行道
智慧自在。到於究竟。所謂住於涅槃而示現生死。知
無眾生而勤行教化。究竟寂滅而現起煩惱。住一堅
密智慧法身。而普現無量諸眾生身。常入深禪定而
示受欲樂。常遠離三界而不捨眾生。常樂法樂而現
有婇女歌詠嬉戲。雖以眾相好莊嚴其身。而示受醜
陋貧賤之形。常積集眾善無諸過惡。而現生地獄畜
生餓鬼。雖巳到於佛智彼岸而亦不捨菩薩智身。菩
薩摩訶薩成就如是無量智慧。聲聞獨覺尚不能知。
何況一切童蒙眾生。是為第五不由他教權實雙行
不共法。佛子。菩薩摩訶薩身口意業隨智慧行皆悉
清淨。所謂具足大慈永離殺心。乃至具足正解無有

邪見。是為第六不由他教身口意業隨智慧行不共
法。佛子菩薩摩訶薩具足大悲不捨眾生。代一切眾
生而受諸苦。所謂地獄苦。畜生苦。餓鬼苦。為利益故
不生勞倦。唯專度脫一切眾生。未曾耽染五欲境界。
常為精勤滅除眾苦。是為第七不由他教常起大悲
不共法。佛子。菩薩摩訶薩常為眾生之所樂見。梵王
帝釋四天王等一切眾生見無厭足。何以故。菩薩摩
訶薩久遠世來行業清淨。無有過失。是故眾生見者
無厭。是為第八不由他教一切眾生皆悉樂見不共
法。佛子。菩薩摩訶薩於薩婆若大誓莊嚴。志樂堅固。
雖處凡夫聲聞獨覺險難之處。終不退失一切智心
明淨妙寶。佛子。如有寶珠名淨莊嚴。置泥潦中光色
不改。能令濁水悉皆澄淨。菩薩摩訶薩亦復如是。雖
在凡愚雜濁等處。終不失壞求一切智清淨寶心。而
能令彼諸惡眾生遠離妄見煩惱穢濁。得求一切智
清淨心寶。是為第九不由他教在眾難處不失一切
智心寶不共法。佛子。菩薩摩訶薩成就自覺境界智。
無師自悟。究竟自在到於彼岸。離垢法繒以冠其首。
而於善友不捨親近。於諸如來常樂尊重。是為第十
不由他教得最上法不離善知識不捨尊重佛不共
法。佛子。是為菩薩摩訶薩十種不共法。若諸菩薩安
住其中。則得如來無上廣大不共法。佛子。菩薩摩訶
薩有十種業。何等為十。所謂一切世界業。悉同嚴淨
故。一切諸佛業。悉能供養故。一切菩薩業。同種善根

故。一切眾生業。悉能教化故。一切未來業。淨未來際
攝取故。一切神力業。不離一世界徧至一切世界故。
一切光明業。放無量色光明。一一光中有蓮華座。各
有菩薩結跏趺坐而顯現故。一切三寶種不斷業。諸
佛滅後守護住持諸佛法故。一切變化業。於一切世
界說法教化諸眾生故。一切加持業。於一念中隨諸
眾生心之所欲皆為示現。令一切願悉成滿故。是為
十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大業。佛子。
菩薩摩訶薩有十種身。何等為十。所謂不來身。於一
切世間不受生故。不去身。於一切世間求不得故。不
實身一切世間如實得故。不虗身以如實理示世間
故。不盡身盡未來際無斷絕故。堅固身一切眾魔不
能壞故。不動身眾魔外道不能動故。具相身示現清
淨百福相故。無相身法相究竟悉無相故。普至身與
三世佛同一身故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得
如來無上無盡之身。」

【大文第四如寶住下二十九門。答二十九句十迴
向位中行問。於中初迴向有四門。二三迴向各有
二門。四五六七各一門。第八迴向即十無礙十門。
九迴向有三門。第十迴向有四門。言迴向者。即將
前所修十波羅蜜行。一一迴向三處。謂迴向眾生。
以捨眾生則菩薩無修行處。次迴向菩提。以願眾
生皆至無上菩提故。三迴向實際。謂若不究竟歸
於法界究竟實際。皆未離相。則屬有為。非菩薩稱

法界之行故。以眾生無眾生相。即是菩提。菩提無
得即歸究竟法界。此乃以願攝行。令行不虗。有歸
趣故。若約行布。則十住入理為空。十行出俗利生
為假。此迴向會歸一心為中道。今此圓宗不然。總
不離法界體用故。此迴向之大意也。今十位中一
一融攝。今初救護眾生離眾生相迴向四門。一如
寶心。明所迴善根可貴圓滿。二如金剛大乘心。即
大願救護。三普發起。即迴向所為。四究竟大事。即
所化成滿。巳上四門總明第一迴向。第二不壞信
下二門明第二不壞迴向。初門正明不壞。次門授
記。即迴向行成。第三十種善根下二門明等一切
佛善根迴向中行。初門正明等佛。以佛為真善知
識。等者同佛無二故。以悲智二心等同佛故。次門
得十種智慧。即迴向行成。第四廣大心一門明至
一切處迴向中行。以智慧如海無量無邊。故無不
至故。第五十種伏藏一門明無盡功德藏迴向中
行。謂於一切法蘊斯十義。故名為藏。惑者不見故
名為伏。一切各十。是為無盡功德。第六十種律儀
一門即隨順堅固一切善根迴向中行。謂三聚戒。
皆順平等法界。故通一切善根。戒根堅固為行本
故。故云一切善根皆令究竟。究竟即堅固也。第七
十自在一門即平等隨順一切眾生迴向中行。以
一一善根皆至究竟堅固之地。故隨順眾生得大
自在。第八十無礙用十門明真如相迴向中行。謂

一一行。如真如無障礙故。故位果云。住於此位得
一切剎平等平等。此十門中。通顯身土自他。若智
若境一一融通無障無礙。是其總相。以顯即法界
體起大用故。廣有多義。略寄十門以顯無盡。九十
種遊戲下三門明無縛無著迴向中行。以無縛無
著成就普賢自在智用。初門顯任志行成遊賞自
在。謂於十法界自在現身。出入往來遊戲無礙。次
門顯於一境界難量不可思議。後門顯用幹能以
稱法界智照徹窮源。染淨融通。唯隨智轉。故無縛
無脫。十十種無畏下四門明入法界無量迴向中
行。由上無縛無著。故普入法界。隨類現身說法。自
利利他皆得無畏。所以然者。以得法界聞持故。故
得無礙辯才。出入二空。示現威儀。三業清淨。故得
十王外護。內具正念。外多方便。具一切智。故所行
無畏。以此說法。自利利他。一一所作皆稱法界。故
得十不共法。謂不與二乘共。皆依性起。亦不與他
共。故權實雙行。故所成德體用具足。以此一一行
門皆悉迴向。故成普賢行法無上莊嚴之身。以成
迴向之行。巳得其體。即依此身謂入地行。故初地
即依此身以起行故。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十五

