











大方廣佛華嚴經綱要卷第六十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之六

「爾時善財童子。於善知識所。起最極尊重心。生廣大
清淨解。常念大乘。專求佛智。願見諸佛。觀法境界。無
障礙智常現在前。決定了知諸法實際。常住際。一切
三世諸剎那際。如虗空際。無二際。一切法無分別際
一切義無障礙際。一切劫無失壞際。一切如來無際
之際。於一切佛心無分別。破眾想網離諸執著。不取

諸佛眾會道場。亦不取佛清淨國土。知諸眾生皆無
有我。知一切聲悉皆如響。知一切色悉皆如影。漸次
南行至師子奮迅城。周徧推求慈行童女。聞此童女
是師子幢王女。五百童女以為侍從。住毗盧遮那藏
殿。於龍勝栴檀足金線網天衣座上而說妙法。善財
聞巳。詣王宮門求見彼女。見無量眾來入宮中。善財
問言。諸人今者何所往詣。咸報之言。我等欲詣慈行
童女聽受妙法。善財童子即作是念。此王宮門既無
限礙我亦應入。善財入巳。見毗盧遮那藏殿。玻瓈為
地。瑠璃為柱。金剛為壁。閻浮檀金以為垣墻。百千光
明而為窓牖。阿僧祇摩尼寶而莊校之。寶藏摩尼鏡
周帀莊嚴。以世間最上摩尼寶而為莊飾。無數寶網
羅覆其上。百千金鈴出妙音聲。有如是等不可思議
眾寶嚴飾。其慈行童女皮膚金色。眼紺紫色。髮紺青
色。以梵音聲而演說法。善財見巳。頂禮其足繞無數
帀。合掌前住作如是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三
藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行云何修菩
薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。時慈行童女告
善財言。善男子。汝應觀我宮殿莊嚴。善財頂禮周徧
觀察。見一一壁中。一一柱中。一一鏡中。一一相中。一
一形中。一一摩尼寶中。一一莊嚴具中。一一金鈴中。
一一寶樹中。一一寶形像中。一一寶瓔珞中。悉見法
界一切如來。從初發心修菩薩行。成滿大願具足功
德。成等正覺轉妙法輪。乃至示現入於涅槃。如是影

像靡不皆現。如淨水中普見虗空日月星宿所有眾
像。如此皆是慈行童女過去世中善根之力。爾時善
財童子。憶念所見諸佛之相。合掌瞻仰慈行童女。爾
時童女告善財言。善男子。此是般若波羅蜜普莊嚴
門。我於三十六恒河沙佛所求得此法。彼諸如來各
以異門令我入此般若波羅蜜普莊嚴門。一佛所演
現不重說。善財白言。聖者。此般若波羅蜜普莊嚴門
境界云何。童女答言。善男子。我入此般若波羅蜜普
莊嚴門隨順趣向。思惟觀察憶持分別時。得普門陀
羅尼。百萬阿僧祇陀羅尼門皆悉現前。所謂佛剎陀
羅尼門。佛陀羅尼門。法陀羅尼門。眾生陀羅尼門。過
去陀羅尼門。未來陀羅尼門。現在陀羅尼門。常住際
陀羅尼門。福德陀羅尼門。福德助道具陀羅尼門。智
業陀羅尼門。智慧助道具陀羅尼門。諸願陀羅尼門。
分別諸願陀羅尼門。集諸行陀羅尼門。清淨行陀羅
尼門。圓滿行陀羅尼門。業陀羅尼門。業不失壞陀羅
尼門。業流注陀羅尼門。業所作陀羅尼門。捨離惡業
陀羅尼門。修習正業陀羅尼門。業自在陀羅尼門。善
行陀羅尼門。持善行陀羅尼門。三昧陀羅尼門。隨順
三昧陀羅尼門。觀察三昧陀羅尼門。三昧境界陀羅
尼門。從三昧起陀羅尼門。神通陀羅尼門。心海陀羅
尼門。種種心陀羅尼門。直心陀羅尼門。照心稠林陀
羅尼門。調心清淨陀羅尼門。知眾生所從生陀羅尼
門。知眾生煩惱行陀羅尼門。知煩惱習氣陀羅尼門。

知煩惱方便陀羅尼門。知眾生解陀羅尼門。知眾生
行陀羅尼門。知眾生行不同陀羅尼門。知眾生性陀
羅尼門。知眾生欲陀羅尼門。知眾生想陀羅尼門。普
見十方陀羅尼門。說法陀羅尼門。大悲陀羅尼門。大
慈陀羅尼門。寂靜陀羅尼門。言語道陀羅尼門。方便
非方便陀羅尼門。隨順陀羅尼門。差別陀羅尼門。普
入陀羅尼門。無礙際陀羅尼門。普徧陀羅尼門。佛法
陀羅尼門。菩薩法陀羅尼門。聲聞法陀羅尼門。獨覺
法陀羅尼門。世間法陀羅尼門。世界成陀羅尼門。世
界壞陀羅尼門。世界住陀羅尼門。淨世界陀羅尼門。
垢世界陀羅尼門。於垢世界現淨陀羅尼門。於淨世
界現垢陀羅尼門。純垢世界陀羅尼門。純淨世界陀
羅尼門。平坦世界陀羅尼門。不平坦世界陀羅尼門。
覆世界陀羅尼門。因陀羅網世界陀羅尼門。世界轉
陀羅尼門。知依想住陀羅尼門。細入麤陀羅尼門。麤
入細陀羅尼門。見諸佛陀羅尼門。分別佛身陀羅尼
門。佛光明莊嚴網陀羅尼門。佛圓滿音陀羅尼門。佛
法輪陀羅尼門。成就佛法輪陀羅尼門。差別佛法輪
陀羅尼門。無差別佛法輪陀羅尼門。解釋佛法輪陀
羅尼門。轉佛法輪陀羅尼門。能作佛事陀羅尼門。分
別佛眾會陀羅尼門。入佛眾會海陀羅尼門。普照佛
力陀羅尼門。諸佛三昧陀羅尼門。諸佛三昧自在用
陀羅尼門。諸佛所住陀羅尼門。諸佛所持陀羅尼門。
諸佛變化陀羅尼門。佛知眾生心行陀羅尼門。諸佛

神通變現陀羅尼門。住兜率天宮乃至示現入於涅
槃陀羅尼門。利益無量眾生陀羅尼門。入甚深法陀
羅尼門。入微妙法陀羅尼門。菩提心陀羅尼門。起菩
提心陀羅尼門。助菩提心陀羅尼門。諸願陀羅尼門。
諸行陀羅尼門。神通陀羅尼門。出離陀羅尼門。總持
清淨陀羅尼門。智輪清淨陀羅尼門。智慧清淨陀羅
尼門。菩提無量陀羅尼門。自心清淨陀羅尼門。善男
子。我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門。如諸菩薩摩訶
薩其心廣大等虗空界。入於法界福德成滿。住出世
法遠世間行。智眼無瞖普觀法界。慧心廣大猶如虗
空。一切境界悉皆明見。獲無礙地大光明藏。善能分
別一切法義。行於世行不染世法。能益於世非世所
壞。普作一切世間依止。普知一切眾生心行。隨其所
應而為說法。於一切時常得自在。而我云何能知能
說彼功德行。善男子。於此南方有一國土名為三眼。
彼有比丘名曰善見。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行。
修菩薩道。時善財童子。頂禮其足繞無數帀。戀慕瞻
仰辭退而行。」

【第十慈行童女。寄灌頂住。以從前觀空。得無生心
最為上首。諸佛法水灌其頂故。善財由上從勝熱
刀山火聚。親證般若實際。巳造法身極則。故寄此
位。名為灌頂。故善財思惟觀法界境。決定了知諸
法實際。至無際之際故。依教趣求。漸次南行。至師
子奮迅城。推求慈行童女。初聞此女。是師子幢王

女。意表般若能破諸法故如師子無畏。摧一切見
故表如幢。得大自在故表如王。至此將起利他之
行故如女柔順。故後說自證法門乃名般若波羅
蜜普莊嚴也。此女居恒以五百童女而說妙法者。
表五度皆從般若所流故。善財聞巳。詣王宮門。入
巳。見此女於毗盧遮那藏殿。以種種妙好莊嚴而
說法者。表般若乃毗盧法身之體。將以稱法界眾
行莊嚴。以成報身之德。此十住位滿。將起果中之
行。故特用此表之。善財見敬頂禮諮問。正示法界。
時慈行童女。別無所說。但令善財觀我宮殿莊嚴。
周徧觀察。見一一壁柱。及諸莊嚴之中。悉見法界
一切如來從初發心以至成佛轉法輪乃至示入
涅槃。如是始終諸事。悉現於壁柱莊嚴之中。如淨
水中普暎日月星宿之影像。此慈行童女。特示自
所證法門如此。故云皆是過去善根之力。善財見
巳默契於心。口不能言。故但瞻仰童女而巳。時童
女告言。此是般若波羅蜜普莊嚴門。乃是我於三
十六恒河汝佛所求得者。三十六恒河沙者。表般
若通融六度。一一度中皆具六度。六六三十六中
成恒沙性德。以莊嚴法界故。故以此為法門之名。
善財乃問此法門境界云何。然雖問境界。意在造
脩。故童女答言。我入此法門隨順趣向。思惟觀察
憶持分別時即得普門陀羅尼。由是百萬阿僧祇
陀羅尼皆悉現前。以般若乃總總持之門。故證般

若則無法不具。故曰總持。即所謂一法界大總相
法門體也。故下列一百一十八種陀羅尼門。但略
舉耳。時慈行童女告善財言。我唯知此般若波羅
蜜普莊嚴一法門而巳。若諸菩薩其心廣大等虗
空界。入於法界等種種法門。非我所知。此謙巳推
勝。乃指示後友云。於此南方有三眼國。有善見比
丘。汝往彼問。當為汝說。善財頂禮辭退而去。】

「爾時善財童子。思惟菩薩所住行甚深。思惟菩薩所
證法甚深。思惟菩薩所入處甚深。思惟眾生微細智
甚深。思惟世間依想住甚深。思惟眾生所作行甚深。
思惟眾生心流注甚深。思惟眾生如光影甚深。思惟
眾生名號甚深。思惟眾生言說甚深。思惟莊嚴法界
甚深。思惟種植業行甚深。思惟業莊飾世間甚深。漸
次遊行至三眼國。於城邑聚落村鄰市肆川原山谷
一切諸處。周徧求覓善見比丘。見在林中經行往返。
壯年美貌端正可喜。其髮紺青右旋不亂。頂有肉髻
皮膚金色。頸文三道額廣平正。眼目脩廣如青蓮華。
脣口丹潔如頻婆果。胷標卍字七處平滿。其臂纖長。
其指網縵。手足掌中有金剛輪。其身殊妙如淨居天。
上下端直如尼拘陀樹。諸相隨好悉皆圓滿。如雪山
王種種嚴飾。目視不瞬圓光一尋。智慧廣博猶如大
海。於諸境界心無所動。若沈若舉。若智非智。動轉戲
論一切皆息。得佛所行平等境界。大悲教化一切眾
生心無暫捨。為欲利樂一切眾生。為欲開示如來法

眼。為踐如來所行之道。不遲不速審諦經行。無量天
龍夜叉乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。釋
梵護世。人與非人前後圍繞。主方之神隨方迴轉引
導其前。足行諸神持寶蓮華以承其足。無盡光神舒
光破闇。閻浮幢林神雨眾雜華。不動藏地神現諸寶
藏。普光明虗空神莊嚴虗空。成就德海神雨摩尼寶。
無垢藏須彌山神頭頂禮敬曲躬合掌。無礙力風神
雨妙香華。春和主夜神莊嚴其身舉體投地。常覺主
晝神執普照諸方摩尼幢住在虗空放大光明。時善
財童子詣比丘所。頂禮其足。曲躬合掌。白言。聖者。我
巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。求菩薩行。我聞聖
者善能開示諸菩薩道。願為我說。菩薩云何學菩薩
行。云何修菩薩道。善見答言。善男子。我年既少。出家
又近。我此生中於三十八恒河沙佛所淨脩梵行。或
有佛所一日一夜淨脩梵行。或有佛所七日七夜淨
脩梵行。或有佛所半月一月一歲百歲萬歲億歲那
由他歲。乃至不可說不可說歲。或一少劫。或半大劫。
或一大劫。或百大劫。乃至不可說不可說大劫。聽聞
妙法受行其教。莊嚴諸願入所證處。淨脩諸行滿足
六種波羅蜜海。亦見彼佛成道說法。各各差別無有
雜亂。住持遺教乃至滅盡。亦知彼佛本所興願。以三
昧願力。嚴淨一切諸佛國土。以入一切行三昧力。淨
脩一切諸菩薩行。以普賢乘出離力。清淨一切佛波
羅蜜。又善男子。我經行時一念中一切十方皆悉現

前。智慧清淨故。一念中一切世界皆悉現前。經過不
可說不可說世界故。一念中不可說不可說佛剎皆
悉嚴淨。成就大願力故。一念中不可說不可說眾生
差別行皆悉現前。滿足十力智故。一念中不可說不
可說諸佛清淨身皆悉現前。成就普賢行願力故。一
念中恭敬供養不可說不可說佛剎微塵數如來。成
就柔輭心供養如來願力故。一念中領受不可說不
可說如來法。得證阿僧祇差別法住持法輪陀羅尼
力故。一念中不可說不可說菩薩行海皆悉現前。得
能淨一切行如因陀羅網願力故。一念中不可說不
可說諸三昧海皆悉現前。得於一三昧門入一切三
昧門皆令清淨願力故。一念中不可說不可說諸根
海皆悉現前。得了知諸根際於一根中見一切根願
力故。一念中不可說不可說佛剎微塵數時皆悉現
前。得於一切時轉法輪眾生界盡法輪無盡願力故。
一念中不可說不可說一切三世海皆悉現前。得了
知一切世界中一切三世分位智光明願力故。善男
子。我唯知此菩薩隨順燈解脫門。如諸菩薩摩訶薩
如金剛燈。於如來家真正受生。具足成就不死命根。
常然智燈無有盡滅。其身堅固不可沮壞。現於如幻
色相之身。如緣起法無量差別隨眾生心各各示現。
形貌色相世無倫匹。毒刃火灾所不能害。如金剛山
無能壞者。降伏一切諸魔外道。其身妙好如真金山。
於天人中最為殊特。名稱廣大靡不聞知。觀諸世間

咸對目前。演深法藏如海無盡。放大光明普照十方。
若有見者必破一切障礙大山。必拔一切不善根本
必令種植廣大善根。如是之人難可得見。難可出世。
而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方有
一國土名曰名聞。於河渚中有一童子名自在主。汝
詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財童子。
為欲究竟菩薩勇猛清淨之行。欲得菩薩大力光明。
欲脩菩薩無勝無盡諸功德行。欲滿菩薩堅固大願。
欲成菩薩廣大深心。欲持菩薩無量勝行。於菩薩法
心無厭足。願入一切菩薩功德。欲常攝御一切眾生。
欲超生死稠林曠野。於善知識常樂見聞。承事供養
無有厭倦。頂禮其足繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【大文第三善見比丘巳下有十善友寄十行位。位
各一人。初善見比丘。寄歡喜行。此約檀度。疏釋施
隨自他。故名歡喜。然四十位。每十位行皆修十度。
然前十住位中。以入理為勝。故度相雖含。而經文
義未甚顯。今此十行。疏皆按次而釋。以初知識自
敘證入法門滿足六波羅蜜故。然離各位單屬一
度。其實圓融一度。具一切度。皆以般若為首。故善
財南行之時。思惟般若有十三種甚深。以此般若
為行本故。善財依教趣求。漸次南行。至三眼國。見
善見比丘。在林中經行。善財觀此比丘。正報端正
可喜。廣讚相貌如佛。圓光一尋。又觀其內心智慧
廣博。猶如大海。心安神定。沉浮兩捨。即此比丘外

相之福。內心之慧。又有無量八部諸神圍繞。皆足
驗其往因。從脩六度中來。時善財修敬致問。云何
修菩薩道。善見答言。我初出家。於此生中。於三十
八恒河沙佛所淨修梵行。此巳具戒度。又云或於
佛一日一夜修。或七日一月一歲。乃至百千萬歲
修。乃至小劫大劫。至不可說不可說大劫修。此在
現生而言。至不可說劫者。正劫念同時。延促無礙。
而長劫不倦。此精進度。又聞法受行入證。此智度。
并前止觀雙運為禪度。故云滿足六波羅蜜。故後
云我經行時一念中一切十方皆悉現前。智慧清
淨。有十七行經。皆言修般若行之業用。此巳極為
善財發揚般若法門之妙。以是十行之首。故詳盡
如此。即此一行具足一切行矣。故善見比丘。既陳
所證唯此隨順燈解脫門而巳。復謙巳不能者。略
舉十二事。推後勝友。乃曰於此南方有一國土。名
曰名聞。於河渚中有一童子。名自在主。汝受往問。
時善財童子。為欲究竟菩薩清淨之行。故發十二
種願樂之心。辭退而去。】

「爾時善財童子。受善見比丘教巳。憶念誦持思惟修
習明了決定。於彼法門而得悟入。天龍夜叉乾闥婆
眾前後圍繞。向名聞國。周徧求覓自在主童子。時有
天龍乾闥婆等。於虗空中告善財言。善男子。今此童
子在河渚上。爾時善財即詣其所。見此童子。十千童
子所共圍繞聚沙為戲。善財見巳。頂禮其足繞無量

帀。合掌恭敬却住一面。白言。聖者。我巳先發阿耨多
羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何
修菩薩道。願為解說。自在主言。善男子。我昔曾於文
殊師利童子所。修學書數算印等法。即得悟入一切
工巧神通智法門。善男子。我因此法門故得知世間
書數算印界處等法。亦能療治風癎消瘦鬼魅所著。
如是所有一切諸病。亦能造立城邑聚落。園林臺觀
宮殿屋宅種種諸處。亦善調鍊種種僊藥。亦善營理
田農商賈一切諸業。取捨進退咸得其所。又善別知
眾生身相作善作惡。當生善趣。當生惡趣。此人應得
聲聞乘道。此人應得緣覺乘道。此人應入一切智地
如是等事皆悉能知。亦令眾生學習此法。增長決定
究竟清淨。善男子。我亦能知菩薩算法。所謂一百洛
叉為一俱胝。俱胝俱胝為一阿庾多。阿庾多阿庾多
為一那由他。那由他那由他為一頻婆羅。頻婆羅頻
婆羅為一矜羯羅。廣說乃至優鉢羅優鉢羅為一波
頭摩。波頭摩波頭摩為一僧祇。僧祇僧祇為一趣。趣
趣為一喻。喻喻為一無數。無數無數為一無數轉。無
數轉無數轉為一無量。無量無量為一無量轉。無量
轉無量轉為一無邊。無邊無邊為一無邊轉。無邊轉
無邊轉為一無等。無等無等為一無等轉。無等轉無
等轉為一不可數。不可數不可數為一不可數轉。不
可數轉不可數轉為一不可稱。不可稱不可稱為一
不可稱轉。不可稱轉不可稱轉為一不可思。不可思

不可思為一不可思轉。不可思轉不可思轉為一不
可量。不可量不可量為一不可量轉。不可量轉不可
量轉為一不可說。不可說不可說為一不可說轉。不
可說轉不可說轉為一不可說不可說。此又不可說
不可說為一不可說不可說轉。善男子。我以此菩薩
算法。算無量由旬廣大沙聚。悉知其內顆粒多少。亦
能算知東方所有一切世界種種差別次第安住。南
西北方四維上下亦復如是。亦能算知十方所有一
切世界廣狹大小及以名字。其中所有一切劫名。一
切佛名。一切法名。一切眾生名。一切業名。一切菩薩
名。一切諦名。皆悉了知。善男子。我唯知此一切工巧
大神通智光明法門。如諸菩薩摩訶薩能知一切諸
眾生數。能知一切諸法品類數。能知一切諸法差別
數。能知一切三世數。能知一切眾生名數。能知一切
諸法名數。能知一切諸如來數。能知一切諸佛名數。
能知一切諸菩薩數。能知一切菩薩名數。而我何能
說其功德。示其所行。顯其境界。讚其勝力。辯其樂欲。
宣其助道。彰其大願。歎其妙行。闡其諸度。演其清淨。
發其殊勝智慧光明。善男子。於此南方有一大城名
曰海住。有優婆夷名為具足。汝詣彼問菩薩云何學
菩薩行修菩薩道。時善財童子聞是語巳。舉身毛豎
歡喜踊躍。獲得希有信樂寶心。成就廣大利眾生心。
悉能明見一切諸佛出興次第。悉能通達甚深智慧
清淨法輪。於一切趣皆隨現身。了知三世平等境界。

出生無盡功德大海。放大智慧自在光明。開三有城
所有關鑰。頂禮其足。繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【此下第二自在主。寄饒益行。此約戒度。疏云。三聚
淨戒。能益自他。故名饒益。初依教趣求。國曰名聞
者。能持淨戒現世果故。河渚上者。若持淨戒生死
愛河不漂溺故。童子自在主者。三業無非。六根離
過。故得自在。則戒為主矣。故善財聞前法門思惟
修習。而得悟入。故往參童子。空中神告。此童子者
在河渚上。時善財往詣。見此童子與十千童子聚
沙為戲。見聚沙者。恒沙功德由戒積集故。善財諮
問修菩薩道。自在答言。我昔於文殊師利童子所
修學書數算印等法。即得悟入一切工巧神通智
法門。然此戒而言學書數算印等者。疏釋智能護
戒故。從文殊能記止作。故云學書。表撿三業四重
十重。三千威儀。八萬細行故。學數算者。籌量一一
因能感果。印者。持犯善惡。感果決定故。意雖兼五
明。皆約戒釋故。後童子自陳所證法門。由此算數
一明而兼五明。故舉醫方等事決定究竟清淨。及
廣陳能算所算之數目。有二十一行經。然但舉數
者。意在了知一切劫中一切佛及佛法眾生及業。
與菩薩行諦。皆悉了知。皆依微細戒品所建立也。
故自童子舉此數巳。即言我唯知此一切工巧大
神通智光明法門而巳。其如知一切眾生諸菩薩
品數。則非我所知。故謙巳推勝。指往海住城。具足

優婆夷。汝可往問。時善財聞巳。歡喜踊躍。發希有
信樂等心。殷勤瞻仰。辭退而去。】

「爾時善財童子。觀察思惟善知識教。猶如巨海受大
雲雨無有厭足。作是念言善知識教猶如春日。生長
一切善法根苗。善知識教猶如滿月。凡所照及皆使
清涼。善知識教如夏雪山。能除一切諸獸熱渴。善知
識教如芳池日。能開一切善心蓮華。善知識教如大
寶洲。種種法寶充滿其心。善知識教如閻浮樹。積集
一切福智華果。善知識教如大龍王。於虗空中遊戲
自在。善知識教如須彌山。無量善法三十三天於中
止住。善知識教猶如帝釋。眾會圍繞無能暎蔽。能伏
異道脩羅軍眾。如是思惟漸次遊行。至海住城。處處
尋覓此優婆夷。時彼眾人咸告之言。善男子。此優婆
夷在此城中所住宅內。善財聞巳。即詣其門合掌而
立。其宅廣博種種莊嚴。眾寶垣牆周帀圍繞。四面皆
有寶莊嚴門。善財入巳。見優婆夷處於寶座。盛年好
色端正可喜。素服垂髮身無瓔珞。其身色相威德光
明。除佛菩薩餘無能及。於其宅內敷十億座。超出人
天一切所有。皆是菩薩業力成就。宅中無有衣服飲
食。及餘一切資生之物。但於其前置一小器。復有一
萬童女圍繞。威儀色相如天婇女。妙寶嚴具莊飾其
身。言音美妙聞者喜悅。常在左右親近瞻仰。思惟觀
察。曲躬低首應其教命。彼諸童女身出妙香普熏一
切。若有眾生遇斯香者。皆不退轉無怒害心。無怨結

心。無慳嫉心。無諂誑心。無險曲心。無憎愛心。無瞋恚
心。無下劣心。無高慢心。生平等心。起大慈心。發利益
心。住律儀心。離貪求心。聞其音者歡喜踊躍。見其身
者悉離貪染。爾時善財。既見具足優婆夷巳。頂禮其
足恭敬圍繞。合掌而立。白言。聖者。我巳先發阿耨多
羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何
脩菩薩道。我聞聖者。善能誘誨願為我說。彼即告言
善男子。我得菩薩無盡福德藏解脫門。能於如是一
小器中。隨諸眾生種種欲樂。出生種種美味飲食悉
令充滿。假使百眾生。千眾生。百千眾生。億眾生。百億
眾生。千億眾生。百千億那由他眾生。乃至不可說不
可說眾生。假使閻浮提微塵數眾生。一四天下微塵
數眾生。小千世界中千世界大千世界。乃至不可說
不可說佛剎微塵數眾生。假使十方世界一切眾生
隨其欲樂悉令充滿。而其飲食無有窮盡。亦不減少。
如是飲食。如是種種上味。種種牀座。種種衣服。種種
臥具。種種車乘。種種華。種種鬘。種種香。種種塗香。種
種燒香。種種末香。種種珍寶。種種瓔珞。種種幢。種種
旛。種種蓋。種種上妙資生之具。隨意所樂悉令充足。
又善男子。假使東方一世界中聲聞獨覺食我食巳。
皆證聲聞辟支佛果。住最後身。如一世界中。如是百
世界。千世界。百千世界。億世界。百億世界。千億世界。
百千億世界。百千億那由他世界。閻浮提微塵數世
界。一四天下微塵數世界。小千國土微塵數世界。中

千國土微塵數世界。三千大千國土微塵數世界。乃
至不可說不可說佛剎微塵數世界中。所有一切聲
聞獨覺食我食巳。皆證聲聞辟支佛果住最後身。如
於東方。南西北方四維上下亦復如是。又善男子。東
方一世界。乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中。
所有一生所繫菩薩食我食巳。皆菩提樹下坐於道
場降伏魔軍。成阿耨多羅三藐三菩提。如東方。南西
北方四維上下亦復如是。善男子。汝見我此十千童
女眷屬巳不。答言巳見。優婆夷言。善男子。此十千童
女而為上首。如是眷屬百萬阿僧祇。皆悉與我同行。
同願。同善根。同出離道。同清淨解。同清淨念。同清淨
趣。同無量覺。同得諸根。同廣大心。同所行境。同理。同
義。同明了法。同淨色相。同無量力。同最精進。同正法
音。同隨類音。同清淨第一音。同讚無量清淨功德。同
清淨業。同清淨報。同大慈周普救護一切。同大悲周
普成熟眾生。同清淨身業隨緣集起令見者欣悅。同
清淨口業隨世語言宣布法化。同往詣一切諸佛眾
會道場。同往詣一切佛剎供養諸佛。同能現見一切
法門。同住菩薩清淨行地。善男子。是十千童女能於
此器取上飲食。一剎那頃徧至十方。供養一切後身
菩薩聲聞獨覺。乃至徧及諸餓鬼趣。皆令充足。善男
子。此十千女以我此器。能於天中充足天食。乃至人
中充足人食。善男子。且待須臾汝當自見。說是語時。
善財則見無量眾生從四門入。皆優婆夷本願所請。

既來集已。敷座令坐。隨其所須。給施飲食悉使充足。
告善財言。善男子。我唯知此無盡福德藏解脫門。如
諸菩薩摩訶薩一切功德猶如大海甚深無盡。猶如
虗空廣大無際。如如意珠滿眾生願。如大聚落所求
皆得。如須彌山普集眾寶。猶如奧藏常貯法財。猶如
明燈破諸黑闇。猶如高蓋普蔭羣生。而我云何能知
能說彼功德行。善男子。南方有城名曰大興。彼有居
士名曰明智。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行。修菩薩
道。時善財童子。頂禮其足。繞無量帀。瞻仰無厭。辭退
而去。」

【此下第三具足優婆夷寄無違逆行。此約忍度。忍
順物理。名無違逆。城名海住者。近海而住故。安住
於忍。如海包含故。友名具足者一器之中無不具
故。忍氣徧容一切德故。忍辱柔和故寄女人。善財
既聞前友之教。思惟觀察善知識教有多利益。故
稱十種大益。漸次南行。至海住城。尋覓此優婆夷。
眾人告言。此優婆夷在此城中所住宅內。善財聞
巳。即往詣其門。見其宅廣博眾寶莊嚴。善財入巳
見優婆夷。盛年好色。威德光明。除佛菩薩無能及
者。見其宅內敷有十億座。如有待者。其餘一切空
無所有。但於其前置一小器。復有一萬童女圍繞。
善財作禮。致敬諮問。修菩薩道。彼即告言。我得菩
薩無盡福德藏解脫門。能於此一小器中出生種
種美味飲食。悉令充滿。假使百千萬億眾生至三

千大千世界。乃至不可說佛剎微塵數一切眾生。
隨其所欲。悉皆充滿亦不減少。如飲食。如是種種
衣服臥具上妙莊嚴資生之具。隨意所樂。悉令充
足。此正示法界無盡藏。皆依一忍行所出生也。然
忍之為行最下故表一小器。包含無外故隨出無
盡。謂不但滿眾生欲樂。即十方微塵數世界中若
聲聞緣覺菩薩乃至一生所繫菩薩。食我器中之
食。皆坐道場。成無上菩提之果。極盡忍行之大用
也。優婆夷又言。善男子。我以器中之食。不但外益
十方。即我宅中同行十千童女而為上首。乃至百
萬阿僧祇眷屬。食此飲食。則一剎那頃遍至十方。
作大佛事。乃至地獄餓鬼皆令充足。善男子。且待
須臾。當自見之。善財則見無量眾生。從四門入。隨
其所須。悉使充足。作是事巳。優婆夷告善財言。我
唯知此無盡福藏解脫門而巳。若諸菩薩功德大
海甚深無盡。種種勝行。非我所知。乃謙巳推勝。指
示後友云南方有城名大興。有居士名明智。汝可
往問。善財頂禮。辭退而去。】

「爾時善財童子。得無盡莊嚴福德藏解脫光明巳。思
惟彼福德大海。觀察彼福德虗空。趣彼福德聚。登彼
福德山。攝彼福德藏。入彼福德淵。遊彼福德池。淨彼
福德輪。見彼福德藏。入彼福德門。行彼福德道。修彼
福德種。漸次而行至大興城。周徧推求明智居士。於
善知識心生渴仰。以善知識熏習其心。於善知識志

欲堅固。方便求見諸善知識心不退轉。願得承事諸
善知識心無懈倦。知由依止善知識故能滿眾善。知
由依止善知識故能生眾福。知由依止善知識故能
長眾行。知由依止善知識故不由他教自能承事一
切善友。如是思惟時長其善根。淨其深心。增其根性。
益其德本。加其大願。廣其大悲。近一切智。具普賢道。
照明一切諸佛正法。增長如來十力光明。爾時善財
見彼居士在其城內市四衢道七寶臺上。處無數寶
莊嚴之座。其座妙好。清淨摩尼以為其身。金剛帝青
以為其足。寶繩交絡。五百妙寶而為校飾。敷天寶衣。
建天幢旛。張大寶網。施大寶帳。閻浮檀金以為其蓋。
毗瑠璃寶以為其竿。令人執持以覆其上。鵞王羽翮
清淨嚴潔以為其扇。熏眾妙香。雨眾天華。左右常奏
五百樂音。其音美妙過於天樂。眾生聞者無不悅豫。
十千眷屬前後圍繞。色相端嚴人所喜見。天莊嚴具
以為嚴飾。於天人中最勝無比。悉巳成就菩薩志欲。
皆與居士同昔善根。侍立瞻對承其教命。爾時善財
頂禮其足。繞無量帀。合掌而立。白言。聖者。我為利益
一切眾生故。為令一切眾生出諸苦難故。為令一切
眾生究竟安樂故。為令一切眾生出生死海故。為令
一切眾生住法寶洲故。為令一切眾生枯竭愛河故。
為令一切眾生起大慈悲故。為令一切眾生捨離欲
愛故。為令一切眾生渴仰佛智故。為令一切眾生出
生死曠野故。為令一切眾生樂諸佛功德故。為令一

切眾生出三界城故。為令一切眾生入一切智城故。
發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩
薩行。云何修菩薩道。能為一切眾生作依止處。居士
告言。善哉善哉。善男子。汝乃能發阿耨多羅三藐三
菩提心。善男子。發阿耨多羅三藐三菩提心是人難
得。若能發心是人則能求菩薩行。值遇善知識恒無
厭足。親近善知識恒無勞倦。供養善知識恒不疲懈。
給侍善知識不生憂慼。求覓善知識終不退轉。愛念
善知識終不放捨。承事善知識無暫休息。瞻仰善知
識無時憩止。行善知識教未曾怠惰。稟善知識心無
有誤失。善男子。汝見我此眾會人不。善財答言。唯然
巳見。居士言善男子。我巳令其發阿耨多羅三藐三
菩提心。生如來家增長白法。安住無量諸波羅蜜。學
佛十力。離世間種住如來種。棄生死輪轉正法輪。滅
三惡趣住正法趣。如諸菩薩悉能救護一切眾生。善
男子。我得隨意出生福德藏解脫門。凡有所須悉滿
其願。所謂衣服瓔珞。象馬車乘。華香幢蓋。飲食湯藥。
房舍屋宅。牀座燈炬。奴婢牛羊。及諸侍使。如是一切
資生之物。諸有所須悉令充滿。乃至為說真實妙法。
善男子。且待須臾汝當自見。說是語時。無量眾生從
種種方所。種種世界。種種國土。種種城邑。形類各別
愛欲不同。皆以菩薩往昔願力。其數無邊俱來集會。
各隨所欲而有求請。爾時居士如眾普集。須臾繫念
仰視虗空。如其所須悉從空下。一切眾會普皆滿足。

然後復為說種種法。所謂為得美食而充足者。與說
種種集福德行。離貧窮行。知諸法行。成就法喜禪悅
食行。修習具足諸相好行。增長成就難屈伏行。善能
了達無上食行。成就無盡大威德力降魔冤行。為得
好飲而充足者。與其說法。令於生死捨離愛著入佛
法味。為得種種諸上味者。與其說法。皆令獲得諸佛
如來上味之相。為得車乘而充足者。與其宣說種種
法門。皆令得載摩訶衍乘。為得衣服而充足者。與其
說法。令得清淨慚愧之衣乃至如來清淨妙色。如是
一切靡不周贍。然後悉為如應說法。既聞法巳還歸
本處。爾時居士為善財童子示現菩薩不可思議解
脫境界巳。告言。善男子。我唯知此隨意出生福德藏
解脫門。如諸菩薩摩訶薩成就寶手。徧覆一切十方
國土。以自在力普雨一切資生之具。所謂雨種種色
寶。種種色瓔珞。種種色寶冠。種種色衣服。種種色音
樂。種種色華。種種色香。種種色末香。種種色燒香。種
種色寶蓋。種種色幢旛。徧滿一切眾生住處。及諸如
來眾會道場。或以成熟一切眾生。或以供養一切諸
佛。而我云何能知能說彼諸功德自在神力。善男子。
於此南方有一大城名師子宮。彼有長者名法寶髻。
汝可往問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財童
子歡喜踊躍。恭敬尊重如弟子禮。作如是念由此居
士護念於我。令我得見一切智道。不斷愛念善知識
見。不壞尊重善知識心。常能隨順善知識教。決定深

信善知識語。恒發深心事善知識。頂禮其足。繞無量
帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【此下第四明智居士。寄無撓行。約進度。無屈撓者
勤無怠退故。善財依教趣求。依前修治漸次趣求。
城名大興者起大精進故。友名明智者進足必假
智目導故。善財見彼居士在其城內市四衢道七
寶座上。眾寶莊嚴。十千眷屬圍繞。善財見巳。致敬
諮問。白言。聖者。我為利益一切眾生故。具陳發心
之相。乃問修菩薩行。長者告言。善哉善哉。廣讚發
心之勝能。即問汝見我此眾會否。此等皆我所化
發心眷屬。巳生如來家。未說法門而先示此者。以
見所化不虗也。後乃正示法界。告言。善男子。我得
隨意出生福德藏解脫門。凡有所須悉滿其願。且
待須臾。汝當自見。說是語時。有無量眾生。從種種
方所而來。各有所求。時居士仰視虗空。如其所須
悉從空下。一切眾會普皆滿足。先以財施。然後復
為說法。而為法施。無不充足法喜禪悅。各歸本處。
意謂財法蘊在虗空。隨意給施。故名隨意出生福
德藏。然寄進行而言財法二施者。此以二施。心無
疲厭。是大精進。所謂檀義攝於六也。蘊在空中者。
意顯從般若妙空所出生故。時居士為善財童子。
示現不思議境界。告善財言。我唯知此隨意出生
福德藏解脫門而巳。如諸菩薩種種殊勝功德。非
我所知。乃謙巳推後師子城寶髻長者。可往問彼。

善財歡喜。感念殷勤。頂禮其足。辭退而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十五
