











大方廣佛華嚴經綱要卷第五十六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

【上答前二十九句問十迴向位中行竟。下五十門
答前五十句問。明十地位中行相。】

離世間品第三十八之四

「佛子。菩薩摩訶薩有十種身業。何等為十。所謂一身
充滿一切世界身業。於一切眾生前悉能示現身業。
於一切趣悉能受生身業。遊行一切世界身業。往詣
一切諸佛眾會身業。能以一手普覆一切世界身業。
能以一手磨一切世界金剛圍山碎如微塵身業。於
自身中現一切佛剎成壞示於眾生身業。以一身容
受一切眾生界身業。於自身中普現一切清淨佛剎
一切眾生於中成道身業。是為十。若諸菩薩安住此
法。則得如來無上佛業。悉能覺悟一切眾生。佛子。菩
薩摩訶薩復有十種身。何等為十。所謂諸波羅蜜身。
悉正修行故。四攝身。不捨一切眾生故。大悲身代一
切眾生受無量苦無疲厭故。大慈身救護一切眾生
故。福德身饒益一切眾生故。智慧身與一切佛身同
一性故。法身永離諸趣受生故。方便身於一切處現
前故。神力身示現一切神變故。菩提身隨樂隨時成
正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上

大智慧身。佛子。菩薩摩訶薩有十種語。何等為十。所
謂柔輭語。使一切眾生皆安隱故。甘露語。令一切眾
生悉清涼故。不誑語所有言說皆如實故。真實語乃
至夢中無妄語故。廣大語一切釋梵四天王等皆尊
敬故。甚深語顯示法性故。堅固語說法無盡故。正直
語發言易了故。種種語隨時示現故。開悟一切眾生
語隨其欲樂令解了故。是為十。若諸菩薩安住此法。
則得如來無上微妙語。佛子。菩薩摩訶薩有十種淨
修語業。何等為十。所謂樂聽聞如來音聲淨修語業。
樂聞說菩薩功德淨修語業。不說一切眾生不樂聞
語淨修語業。真實遠離語四過失淨修語業。歡喜踊
躍讚歎如來淨修語業。如來塔所高聲讚佛如實功
德淨修語業。以深淨心施眾生法淨修語業。音樂歌
頌讚歎如來淨修語業。於諸佛所聽聞正法不惜身
命淨修語業。捨身承事一切菩薩及諸法師而受妙
法淨修語業。是為十。若菩薩摩訶薩以此十事淨修
語業。則得十種守護。何等為十。所謂天王為首一切
天眾而為守護。龍王為首一切龍眾而為守護。夜叉
王為首。乾闥婆王為首。阿修羅王為首。迦樓羅王為
首。緊那羅王為首。摩睺羅伽王為首。梵王為首。一一
皆與自巳徒眾而為守護。如來法王為首一切法師
皆悉守護。是為十。佛子。菩薩摩訶薩得此守護巳。則
能成辦十種大事。何等為十。所謂一切眾生皆令歡
喜。一切世界悉能往詣。一切諸根皆能了知。一切勝

解悉令清淨。一切煩惱皆令除斷。一切習氣皆令捨
離。一切欲樂皆令明潔。一切深心悉使增長。一切法
界悉令周徧。一切涅槃普令明見。是為十。佛子。菩薩
摩訶薩有十種心。何等為十。所謂如大地心。能持能
長一切眾生諸善根故。如大海心。一切諸佛無量無
邊大智法水悉流入故。如須彌山王心。置一切眾生
於出世間最上善根處故。如摩尼寶王心。樂欲清淨
無雜染故。如金剛心。決定深入一切法故。如金剛圍
山心。諸魔外道不能動故。如蓮華心。一切世法不能
染故。如優曇鉢華心。一切劫中難值遇故。如淨日心
破暗障故。如虗空心。不可量故。是為十。若諸菩薩安
住其中。則得如來無上大清淨心。佛子。菩薩摩訶薩
有十種發心。何等為十。所謂發我當度脫一切眾生
心。發我當令一切眾生除斷煩惱心。發我當令一切
眾生消滅習氣心。發我當斷除一切疑惑心。發我當
除滅一切眾生苦惱心。發我當除滅一切惡道諸難
心。發我當敬順一切如來心。發我當善學一切菩薩
所學心。發我當於一切世間一一毛端處現一切佛
成正覺心。發我當於一切世界擊無上法鼓令諸眾
生隨其根欲悉得悟解心。是為十。若諸菩薩安住其
中。則得如來無上大發起能事心。佛子。菩薩摩訶薩
有十種周徧心。何等為十。所謂周徧一切虗空心。發
意廣大故。周徧一切法界心。深入無邊故。周徧一切
三世心。一念悉知故。周徧一切佛出現心。於入胎誕

生出家成道轉法輪般涅槃悉明了故。周徧一切眾
生心。悉知根欲習氣故。周徧一切智慧心。隨順了知
法界故。周徧一切無邊心。知諸幻網差別故。周徧一
切無生心。不得諸法自性故。周徧一切無礙心。不住
自心他心故。周徧一切自在心。一念普現成佛故。是
為十。若諸菩薩安住其中。則得無量無上佛法周徧
莊嚴。佛子。菩薩摩訶薩有十種根。何等為十。所謂歡
喜根。見一切佛信不壞故。希望根。所聞佛法皆悟解
故。不退根一切作事皆究竟故。安住根不斷一切菩
薩行故。微細根入般若波羅蜜微妙理故。不休息根
究竟一切眾生事故。如金剛根證知一切諸法性故。
金剛光𦦨根普照一切佛境界故。無差別根一切如
來同一身故。無礙際根深入如來十種力故。是為十。
若諸菩薩安住其中。則得如來無上大智圓滿根。佛
子。菩薩摩訶薩有十種深心。何等為十。所謂不染一
切世間法深心。不雜一切二乘道深心。了達一切佛
菩提深心。隨順一切智智道深心。不為一切眾魔外
道所動深心。淨修一切如來圓滿智深心。受持一切
所聞法深心。不著一切受生處深心。具足一切微細
智深心。修一切諸佛法深心。是為十。若諸菩薩安住
其中。則得一切智無上清淨深心。佛子。菩薩摩訶薩
有十種增上深心。何等為十。所謂不退轉增上深心。
積集一切善根故。離疑惑增上深心。解一切如來密
語故。正持增上深心。大願大行所流故。最勝增上深

心。深入一切佛法故。為主增上深心。一切佛法自在
故。廣大增上深心。普入種種法門故。上首增上深心。
一切所作成辦故。自在增上深心。一切三昧神通變
化莊嚴故。安住增上深心。攝受本願故。無休息增上
深心。成熟一切眾生故。是為十。若諸菩薩安住此法。
則得一切諸佛無上清淨增上深心。佛子。菩薩摩訶
薩有十種勤修。何等為十。所謂布施勤修。悉捨一切
不求報故。持戒勤修。頭陀苦行少欲知足無所欺故。
忍辱勤修。離自他想忍一切惡。畢竟不生恚害心故。
精進勤修。身語意業未曾散亂。一切所作皆不退轉
至究竟故。禪定勤修。解脫三昧出現神通。離一切欲
煩惱鬪諍諸眷屬故。智慧勤修。修習積聚一切功德
無厭倦故。大慈勤修。知諸眾生無自性故。大悲勤修。
知諸法空普代一切眾生受苦無疲厭故。覺悟如來
十力勤修。了達無礙示眾生故。不退法輪勤修。轉至
一切眾生心故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如
來無上大智慧勤修。佛子。菩薩摩訶薩有十種決定
解。何等為十。所謂最上決定解。種植尊重善根故。莊
嚴決定解。出生種種莊嚴故。廣大決定解其心未曾
狹劣故。寂滅決定解能入甚深法性故。普徧決定解
發心無所不及故。堪任決定解能受佛力加持故。堅
固決定解摧破一切魔業故。明斷決定解了知一切
業報故。現前決定解隨意能現神通故。紹隆決定解
一切佛所得記故。自在決定解隨意隨時成佛故。是

為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上決定解。佛
子。菩薩摩訶薩有十種決定解知諸世界。何等為十。
所謂知一切世界入一世界。知一世界入一切世界。
知一切世界一如來身一蓮華座皆悉周徧。知一切
世界皆如虗空。知一切世界具佛莊嚴。知一切世界
菩薩充滿。知一切世界入一毛孔。知一切世界入一
眾生身。知一切世界一佛菩提樹一佛道場皆悉周
徧。知一切世界一音普徧。令諸眾生各別了知心生
歡喜。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上佛
剎廣大決定解。佛子。菩薩摩訶薩有十種決定解知
眾生界。何等為十。所謂知一切眾生界本性無實。知
一切眾生界悉入一眾生身。知一切眾生界悉入菩
薩身。知一切眾生界悉入如來藏。知一眾生身普入
一切眾生界。知一切眾生界悉堪為諸佛法器。知一
切眾生界隨其所欲為現釋梵護世身。知一切眾生
界隨其所欲為現聲聞獨覺寂靜威儀。知一切眾生
界為現菩薩功德莊嚴身。知一切眾生界為現如來
相好寂靜威儀開悟眾生。是為十。若諸菩薩安住此
法。則得如來無上大威力決定解。佛子。菩薩摩訶薩
有十種習氣。何等為十。所謂菩提心習氣。善根習氣。
教化眾生習氣。見佛習氣。於清淨世界受生習氣。行
習氣。願習氣。波羅蜜習氣。思惟平等法習氣。種種境
界差別習氣。是為十。若諸菩薩安住此法。則永離一
切煩惱習氣。得如來大智習氣非習氣智。佛子。菩薩

摩訶薩有十種取。以此不斷諸菩薩行。何等為十。所
謂取一切眾生界。究竟教化故。取一切世界。究竟嚴
淨故。取如來修菩薩行為供養故。取善根積集諸佛
相好功德故。取大悲滅一切眾生苦故。取大慈與一
切眾生一切智樂故。取波羅蜜積集菩薩諸莊嚴故。
取善巧方便於一切處皆示現故。取菩提得無礙智
故。略說菩薩取一切法。於一切處悉以明智而現了
故。是為十。若諸菩薩安住此取。則能不斷諸菩薩行。
得一切如來無上無所取法。佛子。菩薩摩訶薩有十
種修。何等為十。所謂修諸波羅蜜。修學。修慧。修義。修
法。修出離。修示現。修勤行匪懈。修成等正覺。修轉正
法輪。是為十。若諸菩薩安住其中。則得無上修修一
切法。佛子。菩薩摩訶薩有十種成就佛法。何等為十。
所謂不離善知識成就佛法。深信佛語成就佛法。不
謗正法成就佛法。以無量無盡善根迴向成就佛法。
信解如來境界無邊際成就佛法。知一切世界境界
成就佛法。不捨法界境界成就佛法。遠離諸魔境界
成就佛法。正念一切諸佛境界成就佛法。樂求如來
十力境界成就佛法。是為十。若諸菩薩安住此法。則
得成就如來無上大智慧。佛子。菩薩摩訶薩有十種
退失佛法應當遠離。何等為十。所謂輕慢善知識退
失佛法。畏生死苦退失佛法。厭修菩薩行退失佛法。
不樂住世間退失佛法。耽著三昧退失佛法。執取善
根退失佛法。誹謗正法退失佛法。斷菩薩行退失佛

法。樂二乘道退失佛法。嫌恨諸菩薩退失佛法。是為
十。若諸菩薩安住此法。則入菩薩離生道。佛子。菩薩
摩訶薩有十種離生道。何等為十。所謂出生般若波
羅蜜而恒觀察一切眾生是為一。遠離諸見而度脫
一切見縛眾生是為二。不念一切相而不捨一切著
相眾生是為三。超過三界而常在一切世界是為四。
永離煩惱而與一切眾生共居是為五。得離欲法而
常以大悲哀愍一切著欲眾生是為六。常樂寂靜而
恒示現一切眷屬是為七。離世間生而死此生彼起
菩薩行是為八。不染一切世間法而不斷一切世間
所作是為九。諸佛菩提巳現其前而不捨菩薩一切
願行是為十。佛子。是為菩薩摩訶薩十種離生道。出
離世間不與世共。而亦不雜二乘之行。若諸菩薩安
住此法。則得菩薩決定法。佛子。菩薩摩訶薩有十種
決定法。何等為十。所謂決定於如來種族中生。決定
於諸佛境界中住。決定了知菩薩所作事。決定安住
諸波羅蜜。決定得預如來眾會。決定能顯如來種性。
決定安住如來力。決定深入佛菩提。決定與一切如
來同一身。決定與一切如來所住無有二。是為十。佛
子。菩薩摩訶薩有十種出生佛法道。何等為十。所謂
隨順善友是出生佛法道。同種善根故。深心信解是
出生佛法道。知佛自在故。發大誓願是出生佛法道。
其心寬廣故。忍自善根是出生佛法道。知業不失故。
一切劫修行無厭足是出生佛法道。盡未來際故。阿

僧祇世界皆示現是出生佛法道。成熟眾生故。不斷
菩薩行是出生佛法道。增長大悲故。無量心是出生
佛法道。一念徧一切虗空界故。殊勝行是出生佛法
道。本所修行無失壞故。如來種是出生佛法道。令一
切眾生樂發菩提心。以一切善法資持故。是為十。若
諸菩薩安住此法。則得大丈夫名號。佛子。菩薩摩訶
薩有十種大丈夫名號。何等為十。所謂名為菩提薩
埵。菩提智所生故。名為摩訶薩埵。安住大乘故。名為
第一薩埵。證第一法故。名為勝薩埵。覺悟勝法故。名
名為最勝薩埵。智慧最勝故。名為上薩埵。起上精進
故。名為無上薩埵。開示無上法故。名為力薩埵。廣知
十力故。名為無等薩埵。世間無比故。名為不思議薩
埵。一念成佛故。是為十。若諸菩薩得此名號。則成就
菩薩道。佛子。菩薩摩訶薩有十種道。何等為十。所謂
一道是菩薩道。不捨獨一菩提心故。二道是菩薩道。
出生智慧及方便故。三道是菩薩道。行空無相無願
不著三界故。四行是菩薩道。懺除罪障隨喜福德。恭
敬尊重勸請如來。善巧迴向無休息故。五根是菩薩
道。安住淨信堅固不動。起大精進所作究竟。一向正
念無異攀緣。巧知三昧入出方便。善能分別智慧境
界故。六通是菩薩道。所謂天眼。悉見一切世界所有
眾色。知諸眾生死此生彼故。天耳。悉聞諸佛說法受
持憶念。廣為眾生隨根演暢故。他心智能知他心自
在無礙故。宿命念憶知過去一切劫數增長善根故。

神足通隨所應化一切眾生種種為現令樂法故。漏
盡智現證實際起菩薩行不斷絕故。七念是菩薩道。
所謂念佛。於一毛孔見無量佛開悟一切眾生心故。
念法。不離一如來眾會於一切如來眾會中親承妙
法。隨諸眾生根性欲樂而為演說令悟入故。念僧恒
相續見無有休息。於一切世間見菩薩故。念捨了知
一切菩薩捨行增長廣大布施心故。念戒不捨菩提
心以一切善根迴向眾生故。念天常憶念兜率陀天
宮一生補處菩薩故。念眾生智慧方便教化調伏普
及一切無間斷故。隨順菩提八聖道是菩薩道。所謂
行正見道。遠離一切諸邪見故。起正思惟。捨妄分別
心常隨順一切智故。常行正語離語四過順聖言故。
恒修正業教化眾生令調伏故。安住正命頭陀知足
威儀審正。隨順菩提行四聖種。一切過失皆永離故。
起正精進勤修一切菩薩苦行。入佛十力無罣礙故。
心常正念悉能憶持一切言音。除滅世間散動心故。
心常正定善入菩薩不思議解脫門。於一三昧中出
生一切諸三昧故。入九次第定是菩薩道。所謂離欲
恚害。而以一切語業說法無礙。滅除覺觀。而以一切
智覺觀教化眾生。捨離喜愛而見一切佛心大歡喜。
離世間樂而隨順出世菩薩道樂。從此不動入無色
定。而亦不捨欲色受生。雖住滅一切想受定。而亦不
息菩薩行故。學佛十力是菩薩道。所謂善知是處非
處智。善知一切眾生去來現在業報因果智。善知一

切眾生上中下根不同隨宜說法智。善知一切眾生
種種無量性智。善知一切眾生輭中上解差別令入
法方便智。徧一切世間一切剎一切三世一切劫。普
現如來形相威儀而亦不捨菩薩所行智。善知一切
諸禪解脫及諸三昧。若垢若淨。時與非時。方便出生
諸菩薩解脫門智。知一切眾生於諸趣中死此生彼
差別智。於一念中悉知三世一切劫數智。善知一切
眾生樂欲諸使惑習滅盡智。而不捨離諸菩薩行。是
為十。若諸菩薩安住此法。則得一切如來無上巧方
便道。佛子。菩薩摩訶薩有無量道。無量助道。無量修
道。無量莊嚴道。佛子。菩薩摩訶薩有十種無量道。何
等為十。所謂虗空無量故菩薩道亦無量。法界無邊
故菩薩道亦無量。眾生界無盡故菩薩道亦無量。世
界無際故菩薩道亦無量。劫數不可盡故菩薩道亦
無量。一切眾生語言法無量故菩薩道亦無量。如來
身無量故菩薩道亦無量。佛音聲無量故菩薩道亦
無量。如來力無量故菩薩道亦無量。一切智智無量
故菩薩道亦無量。是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種
無量助道。所謂如虗空界無量。菩薩集助道亦無量。
如法界無邊。菩薩集助道亦無邊。如眾生界無盡。菩
薩集助道亦無盡。如世界無際。菩薩集助道亦無際。
如劫數說不可盡。菩薩集助道亦一切世間說不能
盡。如眾生語言法無量。菩薩集助道出生智慧知語
言法亦無量。如如來身無量。菩薩集助道徧一切眾

生一切剎一切世一切劫亦無量。如佛音聲無量。菩
薩出一言音周徧法界。一切眾生無不聞知故所集
助道亦無量。如佛力無量。菩薩承如來力積集助道
亦無量。如一切智智無量。菩薩積集助道亦如是無
有量。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無量智
慧。佛子。菩薩摩訶薩有十種無量修道。何等為十。所
謂不來不去修。身語意業無動作故。不增不減修。如
本性故。非有非無修。無自性故。如幻如夢如影如響
如鏡中像如熱時𦦨如水中月修。離一切執著故。空
無相無願無作修。明見三界而集福德不休息故。不
可說無言說離言說修。遠離施設安立法故。不壞法
界修。智慧現知一切法故。不壞真如實際修。普入真
如實際虗空際故。廣大智慧修。諸有所作力無盡故。
住如來十力四無所畏一切智智平等修。現見一切
法無疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來
一切智無上善巧修。佛子。菩薩摩訶薩有十種莊嚴
道。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩不離欲界。入色界無
色界禪定解脫及諸三昧。亦不因此而受彼生。是為
第一莊嚴道。智慧現前入聲聞道。不以此道而取出
離。是為第二莊嚴道。智慧現前入辟支佛道。而起大
悲無有休息。是為第三莊嚴道。雖有人天眷屬圍繞
百千綵女歌舞侍從。未曾暫捨禪定解脫及諸三昧。
是為第四莊嚴道。與一切眾生受諸欲樂共相娛樂。
乃至未曾於一念間捨離菩薩平等三昧。是為第五

莊嚴道。巳到一切世間彼岸。於諸世法悉無所著。而
亦不捨度眾生行。是為第六莊嚴道。安住正道正智
正見。而能示入一切邪道。不取為實。不執為淨。令彼
眾生遠離邪法。是為第七莊嚴道。常善護持如來淨
戒。身語意業無諸過失。為欲教化犯戒眾生示行一
切凡愚之行。雖巳具足清淨福德住菩薩趣。而示生
於一切地獄畜生餓鬼及諸險難貧窮等處。令彼眾
生皆得解脫。而實菩薩不生彼趣。是為第八莊嚴道。
不由他教得無礙辯智慧光明普能照了一切佛法。
為一切如來神力所持。與一切諸佛同一法身。成就
一切堅固大人明淨密法。安住一切平等諸乘。諸佛
境界皆現其前。具足一切世智光明照見一切諸眾
生界。能為眾生作知法師而示求正法未曾休息。雖
實與眾生作無上師。而示行尊敬闍黎和尚。何以故。
菩薩摩訶薩善巧方便住菩薩道。隨其所應皆為示
現。是為第九莊嚴道。善根具足諸行究竟。一切如來
所共灌頂。到一切法自在彼岸。無礙法繒以冠其首。
其身徧至一切世界普現如來無礙之身。於法自在
最上究竟。轉於無礙清淨法輪。一切菩薩自在之法
皆巳成就。而為眾生故於一切國土示現受生。與三
世諸佛同一境界而不廢菩薩行。不捨菩薩法。不懈
菩薩業。不離菩薩道。不弛菩薩儀。不斷菩薩取。不息
菩薩巧方便。不絕菩薩所作事。不厭菩薩生成用。不
止菩薩住持力。何以故。菩薩欲疾證阿耨多羅三藐

三菩提。觀一切智門修菩薩行無休息故。是為第十
莊嚴道。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大莊嚴
道。亦不捨菩薩道。佛子。菩薩摩訶薩有十種足。何等
為十。所謂持戒足。殊勝大願悉成滿故。精進足。集一
切菩提分法不退轉故。神通足隨眾生欲令歡喜故。
神力足不離一佛剎往一切佛剎故。深心足願求一
切殊勝法故。堅誓足一切所作咸究竟故。隨順足不
違一切尊者教故。樂法足聞持一切佛所說法不疲
懈故。法雨足為眾演說無怯弱故。修行足一切諸惡
悉遠離故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無
上最勝足。若一舉步。悉能徧至一切世界。佛子。菩薩
摩訶薩有十種手。何等為十。所謂深信手。於佛所說
一向忍可究竟受持故。布施手。有來求者隨其所欲
皆令充滿故。先意問訊手舒展右掌相迎引故。供養
諸佛手集眾福德無疲厭故。多聞善巧手悉斷一切
眾生疑故。令超三界手授與眾生拔出欲泥故。置於
彼岸手四暴流中救溺眾生故。不悋正法手所有妙
法悉以開示故。善用眾論手以智慧藥滅身心病故。
恒持智寶手開法光明破煩惱闇故。是為十。若諸菩
薩安住此法。則得如來無上手。普覆十方一切世界。
佛子。菩薩摩訶薩有十種腹。何等為十。所謂離諂曲
腹。心清淨故。離幻偽腹。性質直故。不虗假腹無險詖
故。無欺奪腹於一切物無所貪故。斷煩惱腹具智慧
故。清淨心腹離諸惡故。觀察飲食腹念如實法故。觀

察無作腹覺悟緣起故。覺悟一切出離道腹善成熟
深心故。遠離一切邊見垢腹。令一切眾生得入佛腹
故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大
腹。悉能容受一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩有十種藏。
何等為十。所謂不斷佛種是菩薩藏。開示佛法無量
威德故。增長法種是菩薩藏。出生智慧廣大光明故。
住持僧種是菩薩藏。令其得入不退法輪故。覺悟正
定眾生是菩薩藏。善隨其時不踰一念故。究竟成熟
不定眾生是菩薩藏。令因相續無有間斷故。為邪定
眾生發起大悲是菩薩藏。令未來因悉得成就故。滿
佛十力不可壞因是菩薩藏。具降伏魔軍無對善根
故。最勝無畏大師子吼是菩薩藏。令一切眾生皆歡
喜故。得佛十八不共法是菩薩藏。智慧普入一切處
故。普了知一切眾生一切剎一切法一切佛是菩薩
藏。於一念中悉明見故。是為十。若諸菩薩安住此法。
則得如來無上善根不可壞大智慧藏。佛子。菩薩摩
訶薩有十種心。何等為十。所為精勤心。一切所作悉
究竟故。不懈心。積集相好福德行故。大勇健心。摧破
一切諸魔軍故。如理行。心除滅一切諸煩惱故。不退
轉心乃至菩提終不息故。生清淨心知心不動無所
著故。知眾生心隨其解欲令出離故。令入佛法大梵
住心知諸眾生種種解欲不以別乘而救護故。空無
相無願無作心見三界相不取著故。卍字相金剛堅
固勝藏莊嚴心一切眾生數等魔來乃至不能動一

毛故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大
智光明藏心。佛子。菩薩摩訶薩有十種被甲。何等為
十。所謂被大慈甲。救護一切眾生故。被大悲甲。堪忍
一切諸苦故。被大願甲一切所作究竟故。被迴向甲
建立一切佛莊嚴故。被福德甲饒益一切諸眾生故。
被波羅蜜甲度脫一切諸含識故。被智慧甲滅一切
眾生煩惱闇故。被善巧方便甲生普門善根故。被一
切智心堅固不散亂甲不樂餘乘故。被一心決定甲
於一切法離疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法。則
被如來無上甲冑。悉能摧伏一切魔軍。佛子。菩薩摩
訶薩有十種器仗。何等為十。所謂布施是菩薩器仗。
摧破一切慳悋故。持戒是菩薩器仗。棄捨一切毀犯
故。平等是菩薩器仗斷除一切分別故。智慧是菩薩
器仗消滅一切煩惱故。正命是菩薩器仗遠離一切
邪命故。善巧方便是菩薩器仗於一切處示現故。略
說貪瞋癡等一切煩惱是菩薩器仗以煩惱門度眾
生故。生死是菩薩器仗不斷菩薩行教化眾生故。說
如實法是菩薩器仗能破一切執著故。一切智是菩
薩器仗不捨菩薩行門故。是為十。若諸菩薩安住此
法。則能除滅一切眾生長夜所集煩惱結使。佛子。菩
薩摩訶薩有十種首。何等為十。所謂涅槃首。無能見
頂故。尊敬首。一切人天所敬禮故。廣大勝解首三千
界中最為勝故。第一善根首三界眾生咸供養故。荷
戴眾生首成就頂上肉髻相故。不輕賤他首於一切

處常尊勝故。般若波羅蜜首長養一切功德法故。方
便智相應首普現一切同類身故。教化一切眾生首
以一切眾生為弟子故。守護諸佛法眼首能令三寶
種不斷絕故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來
無上大智慧首。佛子。菩薩摩訶薩有十種眼。所謂肉
眼。見一切色故。天眼。見一切眾生心故。慧眼見一切
眾生諸根境界故。法眼見一切法如實相故。佛眼見
如來十力故。智眼知見諸法故。光明眼見佛光明故。
出生死眼見涅槃故。無礙眼所見無障故。一切智眼
見普門法界故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如
來無上大智慧眼。佛子。菩薩摩訶薩有十種耳。何等
為十。所謂聞讚歎聲斷除貪愛。聞毀呰聲斷除瞋恚。
聞說二乘不著不求。聞菩薩道歡喜踊躍。聞地獄等
諸苦難處。起大悲心發弘誓願。聞說人天勝妙之事。
知彼皆是無常之法。聞有讚歎諸佛功德。勤加精進
令速圓滿。聞說六度四攝等法。發心修行願到彼岸。
聞十方世界一切音聲悉知如響。入不可說甚深妙
義。菩薩摩訶薩從初發心乃至道場。常聞正法未曾
暫息。而恒不捨化眾生事。是為十。若諸菩薩成就此
法。則得如來無上大智慧耳。佛子。菩薩摩訶薩有十
種鼻。何等為十。所謂聞諸臭物不以為臭。聞諸香氣
不以為香。香臭俱聞其心平等。非香非臭安住於捨。
若聞眾生衣服臥具及其支體所有香臭。則能知彼
貪恚愚癡等分之行。若聞諸伏藏草木等香。皆如對

目前分明辨了。若聞下至阿鼻地獄上至有頂眾生
之香。皆知彼過去所行之行。若聞諸聲聞布施持戒
多聞慧香。住一切智心不令散動。若聞一切菩薩行
香。以平等慧入如來地。聞一切佛智境界香。亦不廢
捨諸菩薩行。是為十。若諸菩薩成就此法。則得如來
無量無邊清淨鼻。佛子。菩薩摩訶薩有十種舌。何等
為十。所謂開示演說無盡眾生行舌。開示演說無盡
法門舌。讚歎諸佛無盡功德舌。演暢詞辯無盡舌。開
闡大乘助道舌。徧覆十方虗空舌。普照一切佛剎舌。
普使眾生悟解舌。悉令諸佛歡喜舌。降伏一切諸魔
外道除滅一切生死煩惱令至涅槃舌。是為十。若諸
菩薩成就此法。則得如來徧覆一切諸佛國土無上
舌。佛子。菩薩摩訶薩有十種身。何等為十。所謂人身。
為教化一切諸人故。非人身。為教化地獄畜生餓鬼
故。天身為教化欲界色界無色界眾生故。學身示現
學地故。無學身示現阿羅漢地故。獨覺身教化令入
辟支佛地故。菩薩身令成就大乘故。如來身智水灌
頂故。意生身善巧出生故。無漏法身以無功用示現
一切眾生身故。是為十。若諸菩薩成就此法。則得如
來無上之身。佛子。菩薩摩訶薩有十種意。何等為十。
所謂上首意。發起一切善根故。安住意。深信堅固不
動故。深入意隨順佛法而解故。內了意知諸眾生心
樂故。無亂意一切煩惱不雜故。明淨意客塵不能染
著故。善觀眾生意無有一念失時故。善擇所作意未

曾一處生過故。密護諸根意調伏不令馳散故。善入
三昧意深入佛三昧無我我所故。是為十。若諸菩薩
安住此法。則得一切佛無上意。佛子。菩薩摩訶薩有
十種行。何等為十。所謂聞法行。愛樂於法故。說法行。
利益眾生故。離貪恚癡怖畏行調伏自心故。欲界行
教化欲界眾生故。色無色界三昧行令速轉還故。趣
向法義行速得智慧故。一切生處行自在教化眾生
故。一切佛剎行禮拜供養諸佛故。涅槃行不斷生死
相續故。成滿一切佛法行不捨菩薩法行故。是為十。
若諸菩薩安住此法。則得如來無來無去行。佛子。菩
薩摩訶薩有十種住。何等為十。所謂菩提心住。曾不
忘失故。波羅蜜住。不厭助道故。說法住增長智慧故。
阿蘭若住證大禪定故。隨順一切智頭陀知足四聖
種住少欲少事故。深信住荷負正法故。親近如來住
學佛威儀故。出生神通住圓滿大智故。得忍住滿足
授記故。道場住具足力無畏一切佛法故。是為十。若
諸菩薩安住此法。則得一切智無上住。佛子。菩薩摩
訶薩有十種坐。何等為十。所謂轉輪王坐。興十善道
故。四天王坐。於一切世間自在安立佛法故。帝釋坐
與一切眾生為勝主故。梵天坐於自他心得自在故。
師子坐能說法故。正法坐以總持辯才力而開示故。
堅固坐誓願究竟故。大慈坐令惡眾生悉歡喜故。大
悲坐忍一切苦不疲厭故。金剛坐降伏眾魔及外道
故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上正覺

坐。佛子。菩薩摩訶薩有十種臥。何等為十。所謂寂靜
臥。身心憺怕故。禪定臥。如理修行故。三昧臥身心柔
輭故。梵天臥不惱自他故。善業臥於後不悔故。正信
臥不可傾動故。正道臥善友開覺故。妙願臥善巧迴
向故。一切事畢臥所作成辦故。捨諸功用臥一切慣
習故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大
法臥。悉能開悟一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩有十種
所住處。何等為十。所謂以大慈為所住處。於一切眾
生心平等故。以大悲為所住處。不輕未學故。以大喜
為所住處離一切憂惱故。以大捨為所住處於有為
無為平等故。以一切波羅蜜為所住處菩提心為首
故。以一切空為所住處善巧觀察故。以無相為所住
處不出正位故。以無願為所住處觀察受生故。以念
慧為所住處忍法成滿故。以一切法平等為所住處
得授記莂故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來
無上無礙所住處。佛子。菩薩摩訶薩有十種所行處。
何等為十。所謂以正念為所行處。滿足念處故。以諸
趣為所行處。正覺法趣故。以智慧為所行處得佛歡
喜故。以波羅蜜為所行處滿足一切智智故。以四攝
為所行處教化眾生故。以生死為所行處積集善根
故。以與一切眾生雜談戲為所行處隨應教化令永
離故。以神通為所行處知一切眾生諸根境界故。以
善巧方便為所行處般若波羅蜜相應故。以道場為
所行處成一切智而不斷菩薩行故。是為十。若諸菩

薩安住此法。則得如來無上大智慧所行處。」

【大文第五十種身業下有五十門。答五十問。明十
地位中行相。今依漸次分配十地。初地十門。二地
六門。三四各五門。五二門。六一門。七八各三門。九
二門。十地十三門。今初十門明歡喜地中行。所言
地者謂一真如地。乃佛所證究竟法身實際。今為
菩薩所履之地故以地能厚載又能出生。謂前三
賢所修因種一向散漫。今收入地中。一一出生莊
嚴法身功德。以嚴報身之體。故以地名。故上迴向
末後結歸成十種身。是乃攝前眾行歸法身故。今
初地即以身語意三業為首者。正顯福智二行莊
嚴而成報體。所以初地統前深種善根集助道等。
以成十種大智慧身。若非一往稱法界性圓融妙
行以為莊嚴。則何能致果上十身相海隨好功德
哉。是以初地接前迴向之末。即得最勝身口意清
淨三業。以眾生迷本法身。妄受根身。無量劫來。三
業所造無量無邊染污之業。直至此地。乃得清淨。
都成功德。以嚴法身。故初二三地。寄人天乘者。正
顯位彌高行彌下。苟有一塵不淨。則障敝性天。安
能稱為圓滿報身乎。然十門隨文固有多解。大義
不出乎此。第二十種深心下六門明二地中行。別
教以初地名真見道。從二地為修道之首。別前教
單修戒。今此圓修。先巳契證圓融妙理。故名深心。
稱理之行一一遍周法界故。初二門明發起淨。正

顯契理。後四門名自體淨。以顯稱性修。然所修者
十度。則總攝三聚淨戒中攝善法戒攝律儀戒。其
決定解明饒益有情戒。以決定明解眾生法界平
等無二自性清淨故。稱體而修。此一一稱真如性。
圓融無礙故為修道之首也。第三十種習氣下五
門明三地中行。言習氣者。由眾生迷一真性。無明
所熏成一切煩惱習氣。以全體真如。通成染習。今
菩薩以前三賢觀智修法界行時。不管煩惱何如。
但直一味依法界智。廣修種種無量妙行。以觀智
圓明。更不見有煩惱可斷。故此乃不斷而斷。今既
入一真地。融攝前行。將前染習一一熏成菩提淨
習。然非此十種習氣。為成佛種子則無以取菩提
果。故從此巳去。凡所修行皆此十習所熏。發起現
行。故為真修。然別教於二地巳後正斷俱生習氣。
在此圓宗。不必更斷。但只稱此十習而修。則彼習
不斷而自斷矣。故修以習氣為首也。次下十種取
者以眾生染習。取生死。受五蘊。今菩薩以此十習。
而取法身。一一行門嚴成報身。然非此取則法界
性中無以現報身相好莊嚴也。此乃不取之取。故
所取者大。故為增勝取耳。以前二門為能厭之行。
後三門為所起厭行。初門正顯修相。次門明修成
勝緣。後門明離退失。總此一地通明修相。故上三
地寄人天乘。後四地寄出世間。第四離生道下五
門明四地中行。此地寄出世間。故言離生地。經此

位修三十七品。故為離生道。所言生者。謂前三地
以十種習氣。取菩提果。見其有厭有取。猶如生食
在腹。未得消故。又為生澁之生。未純熟故。故外託
勝緣。內防退失。及至五地則對治清淨修行增長
故為出能離彼生。以離有為行得無生故。顯行純
熟離生澁故。名離生道。由修行增長。內德增勝。故
外立勝名。名大丈夫。後門正顯對治。地經寄位廣
明三十七品。今約實位。即此一門通明對治之法。
並是正道。故總收之。五無量道下二門明五地中
行。然正道助道皆無量者。以五地聖人涉俗利生。
隨順世間。廣行眾行。以正道契如。故心等法界。既
巳無量。則以真如為所遊履。觸境皆如。道無不在。
故所行萬行資緣皆為助道。故境愈大而道亦大。
所以治世語言資生業等無不稱真法界。一一無
量無邊。所以為不住道行也。第六無量修道下一
門明六地行。以般若現前為真修故。由前五地。雖
能隨世修無礙行。然未能忘染淨之見。今此六地。
以般若現前。觀察無染淨法界。生死涅槃平等。故
名無量修。以一一行稱法界量故。前地以修。此方
現前故。第七莊嚴道下三門明七地中行。以此地
巳得染淨平等。故權實雙行以二行交飾。故曰莊
嚴。由權實無礙。故自行無染。而能示染隨化。處正
入邪。持犯權實故。因體巳圓故。生成大用故。得十
足故無行不至。得十種手取授自在。故此念念進

修一切佛法。向佛智故。即能以四攝廣化眾生。以
極法界量中無行不至。故為遠行。八十種腹下三
門明八地中行。言腹者。世人之腹多含穢惡。今言
八地菩薩巳證平等真如。從上所修。一切諸淨功
德畢集於此。以此真如體與法界虗空等。無不包
容。意明無善不集故。藏者乃腹中之五藏。謂如上
功德蘊聚法身。為功德藏。亦能出生利益眾生。正
定邪定。皆以大悲而攝受故。十種心者。心為一身
之主。謂此所證真如乃法身主。一切任運無功用
行利樂有情。皆大用故。前初地身具體而微。此則
全體大用無不具足。略舉此三。巳見全體。故九地
現身說法。皆此大用故。九十種被甲下明九地中
行。此地出真如界。現身說法。而入魔界。故以此十
種被甲以為防身。以此十種器仗以為破敵。所謂
與煩惱魔生死魔共戰。苟無防患之具。未有不被
傷損者。況轉魔界為佛界。豈細事乎。第十十種首
下明第十地位中行。初言十首者。以此地菩薩十
地德圓。居受職位。首出眾聖。故標其首。此地有十
三門先寄六根以彰德相圓滿。後寄四儀以顯業
用微細。行住二門以表法界為所安住。總而言之。
以顯三賢所修稱法界行。莊嚴法身以成報體。今
第十地報體巳圓。德相具足。成就報身。安住法界。
以俟妙覺之果。如轉輪王灌頂太子。以為儲君。故
此地菩薩。於佛法雲法雨皆能承受。能行佛事。故

如儲君兼理國事也。
上十地行竟。
下因圓果
滿。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十六
