











大方廣佛華嚴經綱要卷第五十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

【上三十二門通辨因圓明等覺位行竟。下十九門
通辨果滿。】

離世間品第三十八之六

「佛子。菩薩摩訶薩住兜率天有十種所作業。何等為
十。所謂為欲界諸天子說厭離法。言一切自在皆是
無常。一切快樂悉當衰謝。勸彼諸天發菩提心。是為

第一所作業。為色界諸天說入出諸禪解脫三昧。若
於其中而生愛著。因愛復起身見邪見無明等者。則
為其說如實智慧。若於一切色非色法起顛倒想以
為清淨。為說不淨皆是無常。勸其令發菩提之心。是
為第二所作業。菩薩摩訶薩住兜率天入三昧名光
明莊嚴。身放光明徧照三千大千世界。隨眾生心以
種種音而為說法。眾生聞巳信心清淨。命終生於兜
率天中。勸其令發菩提之心。是為第三所作業。菩薩
摩訶薩在兜率天以無障礙眼普見十方兜率天中
一切菩薩。彼諸菩薩皆亦見此。互相見巳論說妙法。
謂降神母胎。初生出家。往詣道場。具大莊嚴。而復示
現往昔巳來所行之行。以彼行故成此大智。所有功
德不離本處。而能示現如是等事。是為第四所作業。
菩薩摩訶薩住兜率天十方一切兜率天宮諸菩薩
眾皆悉來集恭敬圍繞。爾時菩薩摩訶薩欲令彼諸
菩薩皆滿其願生歡喜故。隨彼菩薩所應住地所行
所斷所修所證。演說法門。彼諸菩薩聞說法巳皆大
歡喜得未曾有。各還本土所住宮殿。是為第五所作
業。菩薩摩訶薩住兜率天時欲界主天魔波旬為欲
壞亂菩薩業故眷屬圍繞詣菩薩所。爾時菩薩為摧
伏魔軍故。住金剛道所攝般若波羅蜜方便善巧智
慧門。以柔輭麤獷二種語而為說法。令魔波旬不得
其便。魔見菩薩自在威力。皆發阿耨多羅三藐三菩
提心。是為第六所作業。菩薩摩訶薩住兜率天知欲

界諸天子不樂聞法。爾時菩薩出大音聲徧告之言。
今日菩薩當於宮中現希有事。若欲見者宜速往詣。
時諸天子聞是語巳。無量百千億那由他皆來集會。
爾時菩薩見諸天眾皆來集巳。為現宮中諸希有事。
彼諸天子曾未見聞。既得見巳皆大歡喜。其心醉沒。
又於樂中出聲告言。諸仁者一切諸行皆悉無常。一
切諸行皆悉是苦。一切諸法皆悉無我。涅槃寂滅。又
復告言。汝等皆應修菩薩行。皆當圓滿一切智智。彼
諸天子聞此法音。憂歎咨嗟而生厭離。靡不皆發菩
提之心。是為第七所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮。不
捨本處悉能往詣十方無量一切佛所。見諸如來親
近禮拜恭敬聽法。爾時諸佛欲令菩薩獲得最上灌
頂法故。為說菩薩地名一切神通。以一念相應慧。具
足一切最勝功德。入一切智智位。是為第八所作業。
菩薩摩訶薩住兜率宮。為欲供養諸如來故以大神
力興起種種諸供養具名殊勝可樂。徧法界虗空界
一切世界供養諸佛。彼世界中無量眾生見此供養。
皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是為第九所作業。菩
薩摩訶薩住兜率天出無量無邊如幻如影法門。周
徧十方一切世界示現種種色。種種相。種種形體。種
種威儀。種種事業。種種方便。種種譬喻。種種言說。隨
眾生心皆令歡喜。是為第十所作業。佛子。是為菩薩
摩訶薩住兜率天十種所作業。若諸菩薩成就此法。
則能於後下生人間。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將

下生時現十種事。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩於兜
率天下生之時從於足下放大光明名安樂莊嚴。普
照三千大千世界一切惡趣。諸難眾生觸斯光者。莫
不皆得離苦安樂。得安樂巳悉知將有奇特大人出
興於世。是為第一所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜
率天下生之時從於眉間白毫相中放大光明名曰
覺悟。普照三千大千世界。照彼宿世一切同行諸菩
薩身。彼諸菩薩蒙光照巳。咸知菩薩將欲下生。各各
出興無量供具詣菩薩所而為供養。是為第二所示
現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將下生時於右掌
中放大光明名清淨境界。悉能嚴淨一切三千大千
世界。其中若有巳得無漏諸辟支佛。覺斯光者即捨
壽命。若不覺者光明力故徙置他方餘世界中。一切
諸魔及諸外道有見眾生皆亦徙置他方世界。唯除
諸佛神力所持應化眾生。是為第三所示現事。佛子。
菩薩摩訶薩於兜率天將下生時從其兩膝放大光
明名清淨莊嚴。普照一切諸天宮殿。下從護世上至
淨居靡不周徧。彼諸天等咸知菩薩於兜率天將欲
下生。俱懷戀慕悲歎憂惱。各持種種華鬘衣服塗香
末香旛蓋妓樂。詣菩薩所恭敬供養。隨逐下生乃至
涅槃。是為第四所示現事。佛子。菩薩摩訶薩在兜率
天將下生時於卍字金剛莊嚴心藏中放大光明名
無能勝幢。普照十方一切世界金剛力士。時有百億
金剛力士皆悉來集隨逐侍衛。始於下生乃至涅槃。

是為第五所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將
下生時從其身上一切毛孔放大光明名分別眾生。
普照一切大千世界。徧觸一切諸菩薩身。復觸一切
諸天世人。諸菩薩等咸作是念。我應住此供養如來
教化眾生。是為第六所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於
兜率天將下生時從大摩尼寶藏殿中放大光明名
善住觀察。照此菩薩當生之處所託王宮。其光照巳。
諸餘菩薩皆共隨逐下閻浮提。若於其家。若其聚落。
若其城邑而現受生。為欲教化諸眾生故。是為第七
所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時從
天宮殿及大樓閣諸莊嚴中放大光明名一切宮殿
清淨莊嚴。照所生母腹。光明照巳。令菩薩母安隱快
樂。具足成就一切功德。其母腹中自然而有廣大樓
閣。大摩尼寶而為莊嚴。為欲安處菩薩身故。是為第
八所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時
從兩足下放大光明名為善住。若諸天子及諸梵天
其命將終。蒙光照觸皆得住壽。供養菩薩從初下生
乃至涅槃。是為第九所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於
兜率天臨下生時從隨好中放大光明名曰月莊嚴。
示現菩薩種種諸業。時諸人天或見菩薩住兜率天。
或見入胎。或見初生。或見出家。或見成道。或見降魔。
或見轉法輪。或見入涅槃。是為第十所示現事。佛子。
菩薩摩訶薩於身於座於宮殿於樓閣中。放如是等
百萬阿僧祇光明。悉現種種諸菩薩業。現是業巳。具

足一切功德法故。從兜率天下生人間。佛子。菩薩摩
訶薩示現處胎有十種事。何等為十。佛子。菩薩摩訶
薩為欲成就小心劣解諸眾生故不欲令彼起如是
念。今此菩薩自然化生。智慧善根不從修得。是故菩
薩示現處胎。是為第一事。菩薩摩訶薩為成熟父母
及諸眷屬宿世同行眾生善根示現處胎。何以故。彼
皆應以見於處胎成熟所有諸善根故。是為第二事。
菩薩摩訶薩入母胎時正念正知無有迷惑。住母胎
巳。心恒正念亦無錯亂。是為第三事。菩薩摩訶薩在
母胎中常演說法。十方世界諸大菩薩釋梵四王皆
來集會。悉令獲得無量神力無邊智慧。菩薩處胎成
就如是辨本命用。是為第四事。菩薩摩訶薩在母胎
中集大眾會。以本願力教化一切諸菩薩眾。是為第
五事。菩薩摩訶薩於人中成佛。應具人間最勝受生。
以此示現處於母胎。是為第六事。菩薩摩訶薩在母
胎中。三千大千世界眾生悉見菩薩如明鏡中見其
面像。爾時大心天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊
那羅摩睺羅伽人非人等。皆詣菩薩恭敬供養。是為
第七事。菩薩摩訶薩在母胎中。他方世界一切最後
生菩薩在母胎者。皆來共會說大集法門名廣大智
慧藏。是為第八事。菩薩摩訶薩在母胎時入離垢藏
三昧。以三昧力於母胎中現大宮殿。種種嚴飾悉皆
妙好。兜率天宮不可為比。而令母身安隱無患。是為
第九事。菩薩摩訶薩住母胎時以大威力興供養具。

名開大福德離垢藏。普徧十方一切世界供養一切
諸佛如來。彼諸如來咸為演說無邊菩薩住處法界
藏。是為第十事。佛子。是為菩薩摩訶薩示現處胎十
種事。若諸菩薩了達此法。則能示現甚微細趣。佛子。
菩薩摩訶薩有十種甚微細趣。何等為十。所謂在母
胎中示現初發菩提心乃至灌頂地。在母胎中示現
住兜率天。在母胎中示現初生。在母胎中示現童子
地。在母胎中示現處王宮。在母胎中示現出家。在母
胎中示現苦行往詣道場成等正覺。在母胎中示現
轉法輪。在母胎中示現般涅槃。在母胎中示現大微
細。謂一切菩薩行一切如來自在神力無量差別門。
佛子。是為菩薩摩訶薩在母胎中十種微細趣。若諸
菩薩安住此法。則得如來無上大智慧微細趣。佛子。
菩薩摩訶薩有十種生。何等為十。所謂遠離愚癡正
念正知生。放大光明網普照三千大千世界生。住最
後有更不受後身生。不生不起生。知三界如幻生。於
十方世界普現身生。證一切智智身生。放一切佛光
明普覺悟一切眾生身生。入大智觀察三昧身生。佛
子。菩薩生時震動一切佛剎。解脫一切眾生。除滅一
切惡道。暎蔽一切諸魔。無量菩薩皆來集會。佛子。是
為菩薩摩訶薩十種生。為調伏眾生故如是示現。佛
子。菩薩摩訶薩以十事故示現微笑心自誓。何等為
十。所謂菩薩摩訶薩念言一切世間沒在欲泥。除我
一人無能勉濟。如是知巳熈怡微笑心自誓。復念言

一切世間煩惱所盲。唯我今者具足智慧。如是知巳
熈怡微笑心自誓。又念言我今因此假名身故當得
如來充滿三世無上法身。如是知巳熈怡微笑心自
誓。菩薩爾時以無障礙眼徧觀十方所有梵天乃至
一切大自在天作是念言。此等眾生皆自謂為有大
智力。如是知巳熈怡微笑心自誓。菩薩爾時觀諸眾
生久種善根今皆退沒。如是知巳熈怡微笑心自誓。
菩薩觀見世間種子。所種雖少獲果甚多。如是知巳
熈怡微笑心自誓。菩薩觀見一切眾生蒙佛所教必
得利益。如是知巳熈怡微笑心自誓。菩薩觀見過去
世中同行菩薩。染著餘事不得佛法廣大功德。如是
知巳熈怡微笑心自誓。菩薩觀見過未世中共同集
會諸天人等至今猶在凡夫之地。不能捨離亦不疲
厭。如是知巳熈怡微笑心自誓。菩薩爾時為一切如
來光明所觸倍加欣慰。熈怡微笑心自誓。是為十。佛
子。菩薩為調伏眾生故如是示現。佛子。菩薩摩訶薩
以十事故示行七步。何等為十。所謂現菩薩力故示
行七步。現施七財故示行七步。滿地神願故示行七
步。現超三界相故示行七步。現菩薩最勝行超過象
王牛王師子王行故示行七步。現金剛地相故示行
七步。現欲與眾生勇猛力故示行七步。現修行七覺
寶故示行七步。現所得法不由他教故示行七步。現
於世間最勝無比故示行七步。是為十。佛子。菩薩為
調伏眾生故如是示現。佛子。菩薩摩訶薩以十事故

現處童子地。何等為十。所謂為現通達一切世間文
字算計圖書印璽種種業故處童子地。為現通達一
切世間象馬車乘弧矢劒戟種種業故處童子地。為
現通達一切世間文筆談論博奕嬉戲種種事故處
童子地。為現遠離身語意業諸過失故處童子地。為
現入定住涅槃門周徧十方無量世界故處童子地。
為現其力超過一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓
羅緊那羅摩睺羅伽釋梵護世人非人等故處童子
地。為現菩薩色相威光超過一切釋梵護世故處童
子地。為令耽著欲樂眾生歡喜樂法故處童子地。為
尊重正法勤供養佛周徧十方一切世界故處童子
地。為現得佛加被蒙法光明故處童子地。是為十。佛
子菩薩摩訶薩現童子地巳。以十事故現處王宮。何
等為十。所謂為令宿世同行眾生善根成熟故現處
王宮。為顯示菩薩善根力故現處王宮。為諸人天耽
著樂具示現菩薩大威德樂具故現處王宮。順五濁
世眾生心故現處王宮。為現菩薩大威德力能於深
宮入三昧故現處王宮。為令宿世同願眾生滿其意
故現處王宮。欲令父母親戚眷屬滿所願故現處王
宮。欲以妓樂出妙法音供養一切諸如來故現處王
宮。欲於宮內住微妙三昧。始從成佛乃至涅槃皆示
現故現處王宮。為隨順守護諸佛法故現處王宮。是
為十。最後身菩薩如是示現處王宮巳。然後出家。佛
子。菩薩摩訶薩以十事故示現出家。何等為十。所謂

為厭居家故示現出家。為著家眾生令捨離故示現
出家。為隨順信樂聖人道故示現出家。為宣揚讚歎
出家功德故示現出家。為顯永離二邊見故示現出
家。為令眾生離欲樂我樂故示現出家。為先現出三
界相故示現出家。為現自在不屬他故示現出家。為
顯當得如來十方無畏法故示現出家。最後菩薩法
應爾故示現出家。是為十。菩薩以此調伏眾生。佛子。
菩薩摩訶薩為十種事故示行苦行。何等為十。所謂
為成就劣解眾生故示行苦行。為拔邪見眾生故示
行苦行。為不信業報眾生令見業報故示行苦行。為
隨順雜染世界法應爾故示行苦行。示能忍劬勞勤
修道故示行苦行。為令眾生樂求法故示行苦行。為
著欲樂我樂眾生故示行苦行。為顯菩薩起行殊勝
乃至最後生猶不捨勤精進故示行苦行。為令眾生
樂寂靜法增長善根故示行苦行。為諸天世人諸根
未熟待時成熟故示行苦行。是為十。菩薩以此方便
調伏一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩往詣道場有十種
事。何等為十。所謂詣道場時照耀一切世界。詣道場
時震動一切世界。詣道場時於一切世界普現其身。
詣道場時覺悟一切菩薩及一切宿世同行眾生。詣
道場時示現道場一切莊嚴。詣道場時隨諸眾生心
之所欲而為現身種種威儀及菩提樹一切莊嚴。詣
道場時現見十方一切如來。詣道場時舉足下足常
入三昧。念念成佛無有超隔。詣道場時一切天龍夜

叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。釋梵護
世一切諸王。各不相知而興種種上妙供養。詣道場
時以無礙智普觀一切諸佛如來。於一切世界修菩
薩行而成正覺。是為十。菩薩以此教化眾生。佛子。菩
薩摩訶薩坐道場有十種事。何等為十。所謂坐道場
時種種震動一切世界。坐道場時平等照耀一切世
界。坐道場時除滅一切諸惡趣苦。坐道場時令一切
世界金剛所成。坐道場時普現一切諸佛如來師子
之座。坐道場時心如虗空無所分別。坐道場時隨其
所應現身威儀。坐道場時隨順安住金剛三昧。坐道
場時受一切如來神力所持清淨妙處。坐道場時自
善根力悉能加被一切眾生。是為十。佛子。菩薩摩訶
薩坐道場時有十種奇特未曾有事。何等為十。佛子
菩薩摩訶薩坐道場時十方世界一切如來皆現其
前。咸舉右手而稱讚言。善哉善哉。無上導師。是為第
一未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時一切如來悉皆
護念與其威力。是為第二未曾有事。菩薩摩訶薩坐
道場時宿世同行諸菩薩眾悉來圍繞。以種種莊嚴
具恭敬供養。是為第三未曾有事。菩薩摩訶薩坐道
場時一切世界草木叢林諸無情物。皆曲身低影歸
向道場。是為第四未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時
入三昧名觀察法界。此三昧力能令菩薩一切諸行
悉得圓滿。是為第五未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場
時得陀羅尼名最上離垢妙光海藏。能受一切諸佛

如來大雲法雨。是為第六未曾有事。菩薩摩訶薩坐
道場時以威德力興上妙供具。徧一切世界供養諸
佛。是為第七未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時住最
勝智。悉現了知一切眾生諸根意行。是為第八未曾
有事。菩薩摩訶薩坐道場時入三昧名善覺。此三昧
力能令其身充滿三世盡虗空界一切世界。是為第
九未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時得離垢光明無
礙大智。令其身業普入三世。是為第十未曾有事。佛
子。是為菩薩摩訶薩坐道場時十種奇特未曾有事。
佛子。菩薩摩訶薩坐道場時觀十種義故示現降魔。
何等為十。所謂為濁世眾生樂於鬪戰。欲顯菩薩威
德力故示現降魔。為諸天世人有懷疑者斷彼疑故
示現降魔。為教化調伏諸魔軍故示現降魔。為欲令
諸天世人樂軍陣者咸來聚觀心調伏故示現降魔。
為顯示菩薩所有威力世無能敵故示現降魔。為欲
發起一切眾生勇猛力故示現降魔。為哀愍末世諸
眾生故示現降魔。為欲顯示乃至道場猶有魔軍而
來觸惱。此後乃得超魔境界故示現降魔。為顯煩惱
業用羸劣大慈善根勢力強盛故示現降魔。為欲隨
順濁惡世界所行法故示現降魔。是為十。佛子。菩薩
摩訶薩有十種成如來力。何等為十。所謂超過一切
眾魔煩惱業故成如來力。具足一切菩薩行遊戲一
切菩薩三昧門故成如來力。具足一切菩薩廣大禪
定故成如來力。圓滿一切白淨助道法故成如來力。

得一切法智慧光明善思惟分別故成如來力。其身
周徧一切世界故成如來。力所出言音悉與一切眾
生心等故成如來力。能以神力加持一切故成如來
力。與三世諸佛身語意業等無有異。於一念中了三
世法故成如來力。得善覺智三昧。具如來十力。所謂
是處非處智力乃至漏盡智力故成如來力。是為十。
若諸菩薩具此十力。則名如來應正等覺。佛子。如來
應正等覺轉大法輪有十種事。何等為十。一者具足
清淨四無畏智。二者出生四辯隨順音聲。三者善能
開闡四真諦相。四者隨順諸佛無礙解脫。五者能令
眾生心皆淨信。六者所有言說皆不唐捐能拔眾生
諸苦毒箭。七者大悲願力之所加持。八者隨出音聲
普徧十方一切世界。九者於阿僧祇劫說法不斷。十
者隨所說法皆能生起根力覺道禪定解脫三昧等
法。佛子。諸佛如來轉於法輪。有如是等無量種事。佛
子。如來應正等覺轉法輪時以十事故於眾生心中
種白淨法無空過者。何等為十。所謂過去願力故。大
悲所持故。不捨眾生故。智慧自在隨其所樂為說法
故。必應其時未曾失故。隨其所宜無妄說故。知三世
智善了知故。其身最勝無與等故。言辭自在無能測
故。智慧自在隨所發言悉開悟故。是為十。佛子。如來
應正等覺作佛事巳。觀十種義故示般涅槃。何等為
十。所謂示一切行實無常故。示一切有為非安隱故。
示大涅槃是安隱處無怖畏故。以諸人天樂著色身。

為現色身是無常法。令其願住淨法身故。示無常力
不可轉故。示一切有為不隨心住不自在故。示一切
三有皆如幻化不堅牢故。示涅槃性究竟堅牢不可
壞故。示一切法無生無起而有聚集散壞相故。佛子。
諸佛世尊作佛事巳。所願滿巳。轉法輪巳。應化度者
皆化度巳。有諸菩薩應受尊號成記莂巳。法應如是
入於不變大般涅槃。佛子。是為如來應正等覺觀十
義故示般涅槃。佛子。此法門名菩薩廣大清淨行。無
量諸佛所共宣說。能令智者了無量義皆生歡喜。令
一切菩薩大願大行皆得相續。」

【大文第二住兜率下有十九門明果用圓滿行。多
約八相顯果用者。明是普賢大用之果不就淨土
實報處說。又顯實報不可說故。又顯八相通因果
故。此是疏義。據實而論。如前五位因終所感平等
之果。如出現品一一具明。今既普賢稱法界因圓
而所感之果。以前福智莊嚴。應說報身報土之果。
此中但明化身示現。不說報果者。若以因圓之果。
則前出現巳明。若據實報莊嚴。則如初分舉果勸
樂巳明依正種種莊嚴。若此具說不無重繁。此其
一也。然此處處皆說果滿。十身齊作。但是普法界
用。而未克定所示現事。故此品因圓但舉一化身。
約八相成道。以顯稱法界用之一班耳。如觀一葉
見無邊春。如覩一隙見無際空故。即以住兜率天
一門觀之。此中十門皆是法界之大用。是則要人

了知化身從法報起為化身之源。以示三身平等。
非若諸教但說斷惑所成之佛也。故觀教者。不可
不識此源頭也。今十九門合為十門。初一門住天。
二一門示沒。三一門入胎。四一門住胎。五三門初
生。六二門在家。七二門出家。八五門成道。九二門
轉法輪。十有一門入涅槃。初之二門合屬第三。故
是八相。初住天一門而有十事。故為果中之行。一
化欲天。二化色天。三化大千。四同類共談。五為同
類說法。六善巧降魔。七樂音說法。八詣佛聞法。九
供養多佛。十多身益生。由住天宮有此十種作業。
故為果中之行。要顯果中不捨因行。於此示生。乃
能見之。此乃一處現身之用。況遍法界處處現身
種種作用。豈可得而思議耶。諦觀向下門門作用
微細難知。足可徵矣。
上來至大願大行皆得相
續。通答二百問說分竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十八
