











大方廣佛華嚴經綱要卷第八十
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之二十一

「爾時善財童子依彌勒菩薩摩訶薩教。漸次而行經
由一百一十餘城巳。到普門國蘇摩那城。住其門所
思惟文殊師利。隨順觀察周旋求覓。希欲奉覲。是時
文殊師利遙申右手。過一百一十由旬按善財頂。作

如是言。善哉善哉。善男子。若離信根心劣憂悔。功行
不具退失精勤。於一善根心生住著。於少功德便巳
為足。不能善巧發起行願。不為善知識之所攝護。不
為如來之所憶念。不能了知如是法性。如是理趣。如
是法門。如是所行。如是境界。若周徧知。若種種知。若
盡源底。若解了。若趣入。若解脫。若分別。若證知。若獲
得皆悉不能。是時文殊師利宣說此法示教利喜。令
善財童子成就阿僧祇法門具足無量大智光明。令
得菩薩無邊際陀羅尼。無邊際願。無邊際三昧。無邊
際神通。無邊際智。令入普賢行道場。及置善財自所
住處。文殊師利還攝不現。於是善財思惟觀察。一心
願見文殊師利。及見三千大千世界微塵數諸善知
識。悉皆親近恭敬承事。受行其教無有違逆。」

【自下大文第四明智照無二相。顯前因法生果。體
無分別。絕境智等諸二相故。又善財障盡惑除。未
始動念。是故返照。唯是初心更無異也。然善財因
位巳窮。至此復見文殊者。以最初發心趣向菩提
從文殊起。表從根本智起始覺智。今趣進至妄盡
真窮。欲入果海。必須始覺合乎本覺。始本不二名
究竟覺。故應見也。言智照無二者。以智即根本智
照即始覺智。始本合一故云無二相。到此一切心
境對待圓成一心。方為究竟耳。然不見文殊者。以
對待斯絕。法身無有彼此迭相見故。遙申右手過
一百一十由旬。并上言過一百一十城者。表十地

所修十波羅蜜一一具十。故成一百。而等覺一位
具含十地。而善財圓攝諸德。故云過。正超心境絕
對待也。言遙申右手者。以善財遠歷諸位皆依本
智。所謂智滿不異於初心。故云遙右手。表順法界
性也。按善財頂者。示位極無上頂法故。作如是言
善哉善哉者。然不見文殊但聞讚言者。表絕言之
道因言顯故。若離信根下至皆悉不能六行經。乃
舉其不能以顯其能。若離信根等九句。言其不能。
次不能了知下十四句。皆返顯其能。不能了知。應
云則不能了知。意謂若離信根等則不能了知此
十四法。正顯善財以不離信根等。故能了知此諸
門耳。此特顯不離初心之義。故下文云。是時文殊
宣示此法。令善財成就阿僧祇法門等。八種無邊
際大智等。乃智入普賢道場。皆是不離信根之益。
此結益歸本也。末云及置善財自所住處者。此正
攝始覺智。歸於本覺。同一覺故。故云自所住處。文
殊還攝不現者。表既入實智。則遠離一切心境界
相。故疏云普賢行道場即法界理。自所住處即法
界智。理智一如。義云入云住。信窮智境。信相便亡。
故云不現。然善財蒙文殊宣示成就阿僧祇等法
門。巳住文殊自所住處。於是思惟觀察一心願見
文殊。及三千世界微塵數知識者。以此住義當等
覺後心。由善財證性未忘。故猶願見。以證稱法界
智。則見恒沙性德總在心源。一切法門不離當念。

故三千世界塵數知識皆悉承事無有違逆。故不
必遠求一一參請。故後云普觀普聞也。然善財後
見普賢。今文殊直宣示成就法門。但云令入普賢
行道場一語而巳。更無指示後友者。意表果海離
言。要亡言妙契。只令自悟而巳。
上智照無二相
竟。】

「增長趣求一切智慧。廣大悲海。益大慈雲。普觀眾生
生大歡喜。安住菩薩寂靜法門。普緣一切廣大境界。
學一切佛廣大功德。入一切佛決定知見。增一切智
助道之法。善修一切菩薩深心。知三世佛出興次第。
入一切法海。轉一切法輪。生一切世間。入於一切菩
薩願海。住一切劫修菩薩行。照明一切如來境界。長
養一切菩薩諸根。獲一切智清淨光明。普照十方除
諸暗障。智周法界。於一切佛剎一切諸有。普現其身
靡不周徧。摧一切障入無礙法。住於法界平等之地。
觀察普賢解脫境界。即聞普賢菩薩摩訶薩名字行
願。助道正道諸地。地方便。地入。地勝進。地住。地修習。
地境界。地威力。地同住。渴仰欲見普賢菩薩。即於此
金剛藏菩提場毗盧遮那如來師子座前一切寶蓮
華藏座上。起等虗空界廣大心。捨一切剎離一切著無
礙心。普行一切無礙法無礙心。徧入一切十方海無
礙心。普入一切智境界清淨心。觀道場莊嚴明了心。
入一切佛法海廣大心。化一切眾生界周徧心。淨一
切國土無量心。住一切劫無盡心。趣如來十力究竟

心。善財童子起如是心時。由自善根力。一切如來所
加被力。普賢菩薩同善根力故。見十種瑞相。何等為
十。所謂見一切佛剎清淨。一切如來成正等覺。見一
切佛剎清淨。無諸惡道。見一切佛剎清淨眾妙蓮華
以為嚴飾。見一切佛剎清淨一切眾生身心清淨。見
一切佛剎清淨種種眾寶之所莊嚴。見一切佛剎清
淨一切眾生諸相嚴身。見一切佛剎清淨諸莊嚴雲
以覆其上。見一切佛剎清淨一切眾生互起慈心遞
相利益不為惱害。見一切佛剎清淨道場莊嚴。見一
切佛剎清淨一切眾生心常念佛。是為十。又見十種
光明相。何等為十。所謂見一切世界所有微塵。一一
塵中出一切世界微塵數佛光明網雲周徧照耀。一
一塵中出一切世界微塵數佛光明輪雲種種色相
周徧法界。一一塵中出一切世界微塵數佛色像寶
雲周徧法界。一一塵中出一切世界微塵數佛光𦦨
輪雲周徧法界。一一塵中出一切世界微塵數眾妙
香雲周徧十方。稱讚普賢一切行願大功德海。一一
塵中出一切世界微塵數日月星宿雲皆放普賢菩
薩光明徧照法界。一一塵中出一切世界微塵數一
切眾生身色像雲放佛光明徧照法界。一一塵中出
一切世界微塵數一切佛色像摩尼雲周徧法界。一
一塵中出一切世界微塵數菩薩身色像雲充滿法
界。令一切眾生皆得出離所願滿足。一一塵中出一
切世界微塵數如來身色像雲說一切佛廣大誓願

周徧法界。是為十。時善財童子見此十種光明相巳。
即作是念。我今必見普賢菩薩。增益善根見一切佛。
於諸菩薩廣大境界。生決定解得一切智。於時善財
普攝諸根。一心求見普賢菩薩。起大精進心無退轉。
即以普眼。觀察十方一切諸佛諸菩薩眾所見境界。
皆作得見普賢之想。以智慧眼觀普賢道。其心廣大
猶如虗空。大悲堅固猶如金剛。願盡未來常得隨逐
普賢菩薩。念念隨順修普賢行。成就智慧入如來境
住普賢地。時善財童子即見普賢菩薩在如來前眾
會之中坐寶蓮華師子之座。諸菩薩眾所共圍繞。最
為殊特世無與等。智慧境界無量無邊難測難思。等
三世佛一切菩薩無能觀察。見普賢身一一毛孔出
一切世界微塵數光明雲。徧法界虗空界一切世界。
除滅一切眾生苦患。令諸菩薩生大歡喜。見一一毛
孔出一切佛剎微塵數種種色香燄雲。徧法界虗空
界一切諸佛眾會道場而以普熏。見一一毛孔出一
切佛剎微塵數雜華雲。徧法界虗空界一切諸佛眾
會道場雨眾妙華。見一一毛孔出一切佛剎微塵數
香樹雲徧法界虗空界一切諸佛眾會道場雨眾妙
香。見一一毛孔出一切佛剎微塵數妙衣雲。徧法界
虗空界一切諸佛眾會道場雨眾妙衣。見一一毛孔
出一切佛剎微塵數寶樹雲。徧法界虗空界一切諸
佛眾會道場雨摩尼寶。見一一毛孔出一切佛剎微
塵數色界天身雲。充滿法界歎菩提心。見一一毛孔

出一切佛剎微塵數梵天身雲。勸諸如來轉妙法輪
見一一毛孔出一切佛剎微塵數欲界天王身雲。護
持一切如來法輪。見一一毛孔念念中出一切佛剎
微塵數三世佛剎雲。徧法界虗空界為諸眾生無歸
趣者為作歸趣。無覆護者為作覆護。無依止者為作
依止。見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數清淨
佛剎雲。徧法界虗空界一切諸佛於中出世菩薩眾
會悉皆充滿。見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵
數淨不淨佛剎雲。徧法界虗空界令雜染眾生皆得
清淨。見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數不淨
淨佛剎雲。徧法界虗空界令雜染眾生皆得清淨。見
一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數不淨佛剎雲。
徧法界虗空界令純染眾生皆得清淨。見一一毛孔
念念中出一切佛剎微塵數眾生身雲。徧法界虗空
界隨其所應教化眾生皆令發阿耨多羅三藐三菩
提心。見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數菩薩
身雲。徧法界虗空界稱讚種種諸佛名號令諸眾生
增長善根。見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數
菩薩身雲。徧法界虗空界一切佛剎宣揚一切諸佛
菩薩從初發意所生善根。見一一毛孔念念中出一
切佛剎微塵數菩薩身雲。徧法界虗空界於一切佛
剎一一剎中宣揚一切菩薩願海及普賢菩薩清淨
妙行。見一一毛孔念念中出普賢菩薩行雲。令一切
生心得滿足。具足修習一切智道。見一一毛孔出一

切佛剎微塵數正覺身雲。於一切佛剎現成正覺。令
諸菩薩增長大法成一切智。爾時善財童子。見普賢
菩薩如是自在神通境界。身心徧喜踊躍無量。重觀
普賢一一身分一一毛孔。悉有三千大千世界風輪
水輪地輪火輪。大海江河。及諸寶山須彌鐵圍。村營
城邑宮殿園苑。一切地獄餓鬼畜生閻羅王界。天龍
八部人與非人。欲界色界無色界處。日月星宿風雲
雷電。晝夜月時及以年劫。諸佛出世菩薩眾會道場
莊嚴。如是等事悉皆明見。如見此世界。十方所有一
切世界悉如是見。如見現在十方世界。前際後際一
切世界亦如是見各各差別不相雜亂。如於此毗盧
遮那如來所示現如是神通之力。於東方蓮華德世
界賢首佛所現神通力亦復如是。如賢首佛所。如是
東方一切世界。如東方。南西北方四維上下一切世
界諸如來所現神通力。當知悉爾。如十方一切世界。
如是十方一切佛剎一一塵中皆有法界諸佛眾會。
一一佛所普賢菩薩坐寶蓮華師子座上現神通力
悉亦如是。彼一一普賢身中皆現三世一切境界。一
切佛剎一切眾生一切佛出現一切菩薩眾。及聞一
切眾生言音一切佛言音。一切如來所轉法輪。一切
菩薩所成諸行。一切如來遊戲神通。善財童子見普
賢菩薩如是無量不可思議大神通力。即得十種智
波羅蜜。何等為十。所謂於念念中悉能周徧一切佛
剎智波羅蜜。於念念中悉能往詣一切佛所智波羅

蜜。於念念中悉能供養一切如來智波羅蜜。於念念
中普於一切諸如來所聞法受持智波羅蜜。於念念
中思惟一切如來法輪智波羅蜜。於念念中知一切
佛不可思議大神通事智波羅蜜。於念念中說一句
法盡未來際辯才無盡智波羅蜜。於念念中以深般
若觀一切法智波羅蜜。於念念中入一切法界實相
海智波羅蜜。於念念中知一切眾生心智波羅蜜。於
念念中普賢慧行皆現在前智波羅蜜。善財童子既
得是巳。普賢菩薩即申右手摩觸其頂。既摩頂巳。善
財即得一切佛剎微塵數三昧門。各以一切佛剎微
塵數三昧而為眷屬。一一三昧。悉見昔所未見一切
佛剎微塵數佛大海。集一切佛剎微塵數一切智助
道具。生一切佛剎微塵數一切智上妙法。發一切佛
剎微塵數一切智大誓願。入一切佛剎微塵數大願
海。住一切佛剎微塵數一切智出要道。修一切佛剎
微塵數諸菩薩所修行。起一切佛剎微塵數一切智
大精進。得一切佛剎微塵數一切智淨光明。如此娑
婆世界毗盧遮那佛所普賢菩薩摩善財頂。如是十
方所有世界及彼世界一一塵中一切世界一切佛
所普賢菩薩悉亦如是摩善財頂。所得法門亦皆同
等。爾時普賢菩薩摩訶薩告善財言。善男子。汝見我
此神通力不。唯然巳見。大聖。此不思議大神通事。唯
是如來之所能知。普賢告言。善男子。我於過去不可
說不可說佛剎微塵數劫。行菩薩行求一切智。一一

劫中為欲清淨菩提心故。承事不可說不可說佛剎
微塵數佛。一一劫中為集一切智福德具故。設不可
說不可說佛剎微塵數廣大施會。一切世間咸使聞
知。凡有所求悉令滿足。一一劫中為求一切智法故。
以不可說不可說佛剎微塵數財物布施。一一劫中
為求佛智故以不可說不可說佛剎微塵數城邑聚
落。國土王位。妻子眷屬。眼耳鼻舌。身肉手足。乃至身
命而為布施。一一劫中為求一切智首故以不可說
不可說佛剎微塵數頭而為布施。一一劫中為求一
切智故於不可說不可說佛剎微塵數諸如來所。恭
敬尊重承事供養。衣服臥具飲食湯藥一切所須悉
皆奉施。於其法中出家學道。修行佛法。護持正教。善
男子。我於爾所劫海中。自憶未曾於一念間不順佛
教。於一念間生瞋害心。我我所心。自他差別心。遠離
菩提心。於生死中起疲厭心。懶墮心。障礙心。迷惑心。
唯住無上不可沮壞集一切智助道之法大菩提心。
善男子。我莊嚴佛土。以大悲心救護眾生教化成就。
供養諸佛事善知識。為求正法弘宣護持。一切內外
悉皆能捨。乃至身命亦無所吝。一切劫海說其因緣。
劫海可盡此無有盡。善男子。我法海中無有一文無
有一句非是捨施轉輪王位而求得者。非是捨施一
切所有而求得者。善男子。我所求法。皆為救護一切
眾生。一心思惟。願諸眾生得聞是法。願以智光普照
世間。願為開示出世間智。願令眾生悉得安樂。願普

稱讚一切諸佛所有功德。我如是等往昔因緣。於不
可說不可說佛剎微塵數劫海說不可盡。是故善男
子。我以如是助道法力。諸善根力。大志樂力。修功德
力。如實思惟一切法力。智慧眼力。佛威神力。大慈悲
力。淨神通力。善知識力故。得此究竟三世平等清淨
法身。復得清淨無上色身超諸世間。隨諸眾生心之
所樂而為現形入一切剎徧一切處。於諸世界廣現
神通。令其見者靡不欣樂。善男子。汝且觀我如是色
身。我此色身無邊劫海之所成就。無量千億那由他
劫難見難聞。善男子。若有眾生未種善根及種少善
根。聲聞菩薩猶尚不得聞我名字。況見我身。善男子。
若有眾生得聞我名。於阿耨多羅三藐三菩提不復
退轉。若見若觸若迎若送若暫隨逐。乃至夢中見聞
我者皆亦如是。或有眾生一日一夜憶念於我即得
成熟。或七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一
劫百劫。乃至不可說不可說佛剎微塵數劫憶念於
我而成熟者。或一生或百生。乃至不可說不可說佛
剎微塵數生憶念於我而成熟者。或見我放大光明。
或見我震動佛剎。或生怖畏或生歡喜皆得成熟。善
男子。我以如是等佛剎微塵數方便門。令諸眾生於
阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。善男子。若有眾生
見聞於我清淨剎者。必得生此清淨剎中。若有眾生
見聞於我清淨身者。必得生我清淨身中。善男子。汝
應觀我此清淨身。爾時善財童子。觀普賢菩薩身相

好肢節一一毛孔中皆有不可說不可說佛剎海。一
一剎海皆有諸佛出興于世。大菩薩眾所共圍繞。又
復見彼一切剎海種種建立。種種形狀。種種莊嚴。種
種大山周帀圍繞。種種色雲彌覆虗空。種種佛興演
種種法。如是等事各各不同。又見普賢於一一世界
海中出一切佛剎微塵數佛化身雲。周徧十方一切
世界。教化眾生令向阿耨多羅三藐三菩提。時善財
童子。又見自身在普賢身內十方一切諸世界中教
化眾生。又善財童子親近佛剎微塵數諸善知識。所
得善根智慧光明。比見普賢菩薩所得善根。百分不
及一千分不及一百千分不及一百千億分乃至算
數譬喻亦不能及。是善財童子從初發心乃至得見
普賢菩薩。於其中間所入一切諸佛剎海。今於普賢
一毛孔中一念所入諸佛剎海。過前不可說不可說
佛剎微塵數倍。如一毛孔一切毛孔悉亦如是。善財童
子於普賢菩薩毛孔剎中行一步。過不可說不可說
佛剎微塵數世界。如是而行盡未來劫猶不能知一
毛孔中剎海次第。剎海藏。剎海差別。剎海普入。剎海
成。剎海壞。剎海莊嚴所有邊際。亦不能知佛海次第。
佛海藏。佛海差別。佛海普入。佛海生。佛海滅所有邊
際。亦不能知菩薩眾海次第。菩薩眾海藏。菩薩眾海
差別。菩薩眾海普入。菩薩眾海集。菩薩眾海散所有
邊際。亦不能知入眾生界知眾生根教化調伏諸眾
生智。菩薩所住甚深自在。菩薩所入諸地諸道。如是

等海所有邊際。善財童子於普賢菩薩毛孔剎中。或
於一剎經於一劫如是而行。乃至或有經不可說不可
說佛剎微塵數劫如是而行。亦不於此剎沒於彼剎
現。念念周徧無邊剎海教化眾生令向阿耨多羅三
藐三菩提。當是之時善財童子則次第得普賢菩薩
諸行願海。與普賢等。與諸佛等。一身充滿一切世界。
剎等行等。正覺等神通等。法輪等。辯才等。言辭等音
聲等。力無畏等佛所住等。大慈悲等。不可思議解脫
自在悉皆同等。」

【此下大文第五顯因廣大相。以前照理無二。顯其
甚深。方堪成佛廣大之因。以隨一一因皆稱法界
性。故文殊般若即攝相歸體。普賢法界即祕密重
重。增長趣求下即依教趣求。然有增長二字。意顯
前諸知識但求菩薩之因行今直求佛果。故云增
長趣求一切智慧。此一句總標所求者一切智慧。
及佛果也。次廣大悲下二十五句。乃總觀圓因。皆
是趣佛之因並是普賢解脫境界。故結云觀察等。
以上所求之因皆普賢圓因故。故不同前諸知識
位位各別故也。下即聞普賢名字行願等。由善財
普觀法界。故得即聞普賢之名。此即聞二字貫下
行願等諸句。此中聞者。非從一人多人聞之。即稱
法界而聞。其行願諸地等十二句。即普賢位中圓
融所攝諸地也。由聞前人法。故渴仰欲見。下明欲
覩其人先須修觀者。以普賢法界圓妙果境非散

心可見。故須修觀。故即於此金剛藏菩提場毗盧
遮那如來師子座前一切寶蓮華座上。此下正明
修觀。先指所觀處也。然金剛藏者即等覺後心。依
佛果覺。名金剛心。亦即如來藏心。故云金剛藏。此
金剛藏心即佛果地。故云菩提場。此即如來所證。
故云毗盧遮那如來師子座。華藏莊嚴世界依之
建立。故云蓮華藏座。此即普賢所證之法界。故於
此而觀普賢。故疏云約表即於本所信自心佛果
菩提體中。起一切因陀羅網普賢境界。為心觀也。
此一句乃顯能觀之觀。下文云起虗空界廣大心
等。至如來十力究竟心。有十一句。皆稱普賢境界
而起觀心。故後得見。由善財作如是普觀心故。一
者以自善根力。二者如來加被力。三者普賢同善
根力。故先得十種瑞相。次何等為十所謂見一切
佛剎清淨。至周遍法界是為十。為正覩希奇。於中
前十句見瑞相。次又見十種光明下十種光明。光
中所見一一塵中有微塵數等光明網等。乃見世
界之塵中微細境界。此顯業用。然皆是普賢依報
之剎。善財由作如上普觀。但見普賢依報剎土希
奇之境。未見正報之身。故見此十種光明。起必見
普賢之心。於時重起觀增修。普攝諸根。一心求見
普賢菩薩。起大精進。即以普眼觀普賢體。以遍法
界為身。乃至入如來境。住普賢地。有五行經。明重
起觀智。此乃總攝諸觀。故後乃得見也。故次時善

財即見普賢菩薩在如來前坐。歎云最為殊特世
無與等。智慧境界無量無邊。難測難思。等三世佛。
此一見普賢。即知智慧難思。此乃一念頓證。故疏
科此下明見聞證入。然此大經一部。判此一品為
依人證入。善財至此。乃真實證入。因圓果滿究竟
於此。然此一科自下有一百六十四行經。至皆悉
同等止。通明證入境界。然此大段分為二科。先通
顯得益因圓。至末後當是之時下四行經。明果滿
齊佛。於得益中。初見身得益。即下文見普賢身一
一毛孔下有三十六行餘經。明見普賢身一一毛
孔出生種種無盡身雲廣遍法界。實則重重無盡。
文中略列二十重。此皆從前善財渴仰欲見十心
之所出生。乃至於一切佛剎現成正覺成一切智。
是知各由自心所見分齊。爾時善財見普賢菩薩
如是自在神通境界。身心徧喜。然此上但見毛孔
所出。未見所含。下文重見所含云。重觀普賢一一
身分。一一毛孔。皆有三千大千世界中世界眾生。
六道四生。上至諸佛眾會道場。十法界依正等事。
悉皆明見。且不止一箇三千世界。如見此世界。則
十方所有無盡世界。一一皆見十方三世。各各差
別不相雜亂。此顯帝網無盡。十玄門中微細相容。
純雜無礙之境。盡在一毛孔中。如是一切毛孔一
一皆然。故下文云如於此毗盧遮那如來所示現
乃至十方世界一一佛前皆有普賢。一一身一一

毛孔皆如是現。有九行半經。結通周遍。疏云。末結
塵中普賢。是知前則身中包含法界。廣無邊故。顯
其普義。今則全此含法界身。潛入塵中調柔無礙。
明其賢義。內外周遍故名普賢。此上但見普賢勝
身。下文明得深益云。善財見普賢如是不思議大
神通力。即得十種智波羅蜜等十波羅蜜。有十一
行經。明得深益之事。既得智度。巳彰地滿。況十表
無盡。上從見普賢身巳來至此。通明見身益。下明
摩頂益云。善財既見是巳。普賢菩薩即申右手摩
觸其頂。既摩頂巳。善財即得一切佛剎微塵數三
昧門。乃至一切智淨光明。有八行經。明得益之事。
次如於此娑婆世界下至亦皆同等。即前一一塵
中所有普賢悉亦如是摩善財頂。是知不但普賢
遍一一塵。即善財亦同遍此。即顯善財親證。故云
三昧。次下爾時普賢告善財言。善男子。汝見我此
神力不。如此問者。顯因深廣。故因深則果厚。意顯
善財但見普賢所證境界果德之妙。而不知深因
所致。將示其因。故特問之也。故下普賢告言。我於
過去不可說不可說佛剎微塵數劫求一切智等。
至大菩提心。有十七行經。別明求菩提心。於中結
云。未曾一念不順佛教等。以顯離過成德。次我莊
嚴佛土以大悲心下至此無有盡三行餘經。通明
悲智之行。次明求法之行云。我法海中無有一文
一句不是捨轉輪王而求得者。又云。我所求法皆

為救護一切眾生等。往昔求法因緣。於不可說不
可說佛剎微塵數劫海說不可盡。有六行經。別明
求法之行。以一文一句尚無不捨。況全部耶。意謂
我求法之行難且久故。所以因深。故得果廣大也。
故下結因成果云。我以如是助道法力等十種力。
乃結因深。以因有得果之功。故皆云力。次得此究
竟三世平等法身。及得無上色身。靡不欣樂。此結
所成之果。上自普賢問善財巳來至此。有三十四
行經。通顯因深廣。次下汝且觀我如是色身下明
觀用無涯。然顯用無涯。而指觀色身者。意在要見
色身果體。大用無涯。即當知修廣大因之所感也。
故次云。我此色身無邊劫海之所成就。此即顯因
深也。言無量劫難見難聞者。即令生難遭想。慕果
生因。故下明難聞難見者。以暫見即得不退之利
益故。次或有眾生下明得善根成熟之益。次我以
如是等佛剎微塵數方便門令諸眾生於三菩提
得不退等。乃至必得生我清淨身中有十四行餘
經。明難見聞得益之事。故次總結云。汝應觀我此
清淨身。然普賢必欲善財觀我身者。以毗盧遮那
法身非身。即普賢法界以為身故。若入普賢身。即
窮毗盧法身之境界。故令善財觀身。使證入也。若
非普賢身以顯。又於何處見入果海也。故善財之
所證入者。但入普賢身耳。此意疏未明顯。而經義
甚明。故次下文云。爾時善財觀普賢身相好肢節。

一一毛孔。皆有不可說不可說佛剎海。一一剎海
皆有佛出興。及種種莊嚴。及演種種法等事。各各
不同。此則一毛孔中含三世間。又見普賢於毛孔
所現一一世界海。出無數佛化身。教化眾生。此見
普賢出生大用。善財又見自身於普賢身內十方
世界教化眾生。此見自身等普化。此上八行半經
則總顯入不思議法界矣。下文校量顯勝。通顯善
財到此因圓。有十九行半經。分為四段。初云親近
佛剎塵數知識所得善根智慧。比普賢一毛孔功
德百千萬億亦不能及一。此校量善根超勝。次從
發心下明入普賢毛孔剎海中。校前未見巳前所
入即一念所入巳超前不可說倍。次於普賢毛孔
剎中行一步。即過不可說佛剎塵數世界。如是而
行盡未來際。不可窮盡。況其中種種差別莊嚴。亦
無邊際。乃至一一剎海。佛海。菩薩眾會海。眾生海。
及調伏眾生海。菩薩所住甚深自在。所入諸地。諸
道如是等海無有邊際。然此中所舉者。剎海佛海
菩薩海三種。其實巳總包初會十海之問。意願最
初不知者。乃毗盧果海中十種海。故特舉而問之。
然前九會之文。巳答十海之因緣。且但言說未顯
證入。今善財因圓。於普賢一毛孔中。悉巳超過前
所不知。其深證法界可知。次云善財於普賢毛孔
剎中。或於一剎經於一劫。如是而行。乃至或經不
可說不可說佛剎微塵數劫。如是而行。彼此無有

出沒。念念周遍無邊剎海。教化眾生令得菩提。此
見善財所證者廣大之如此。斯則無邊剎海。自他
不隔於毛端。十世古今。始終不離於當念。此善財
因圓不踰普賢一毛孔。所謂一生頓圓曠劫之果
也。華嚴經四分。末為依人證入。是則初會所舉之
果。勸大心眾生依之修證。今末後第四依人證入
則善財所證之法。即是初會所舉之果海無邊。今
但經文略結。其實巳盡於十九行半經內。以文不
能盡陳。故後結於十四等中。故次經云。當是之時。
善財童子則次第得普賢菩薩諸行願海。與普賢
等。與諸佛等。一身充滿一切世界。剎等。行等。正覺
等。神通等。法輪等。辯才等。言辭等。音聲等。力無畏
等。佛所住等。大慈悲等。不可思議解脫自在悉皆
同等。此上十四種等。則無所不等矣。

補義云。疏科此四行經。明位滿齊佛。釋云因圓果
滿。義當等覺。以因位既滿。更無所修。故但說等。若
以此判為等覺。則與前品初判普賢一人名顯因
廣大相。謂始覺同本。圓覺現前。稱周法界。無不包
含。如是則此位圓覺現前。即當入妙。今云即當等
覺。似有相違。蓋此言等者。乃平等之等。非齊等之
等。以果海離言。故但云等耳。故後偈讚佛德難思。
即歎善財之所等。以善財所證。乃平等法界。故借
佛德以讚之。
上明見聞證入竟。】

爾時普賢菩薩摩訶薩。即說頌言。



「　汝等應除諸惑垢
　一心不亂而諦聽
　我說如來具諸度
　一切解脫真實道
　出世調御勝丈夫
　其心清淨如虗空
　恒放智日大光明
　普使羣生滅癡暗
　如來難可得見聞
　無量億劫今乃值
　如優曇華時一現
　是故應聽佛功德
　隨順世間諸所作
　譬如幻士現眾業
　但為悅可眾生心
　未曾分別起想念」



爾時諸菩薩聞此說巳。一心渴仰。唯願得聞如來世
尊真實功德。咸作是念。普賢菩薩具修諸行。體性清
淨。所有言說皆悉不虗。一切如來共所稱歎。作是念
巳深生渴仰。爾時普賢菩薩功德智慧具足莊嚴。猶
如蓮華。不著三界一切塵垢。告諸菩薩言。汝等諦聽。
我今欲說佛功德海一滴之相。即說頌言。


「　佛智廣大同虗空
　普徧一切眾生心
　悉了世間諸妄想
　不起種種異分別
　一念悉知三世法
　亦了一切眾生根
　譬如善巧大幻師
　念念示現無邊事
　隨眾生心種種行
　往昔諸業誓願力
　令其所見各不同
　而佛本來無動念
　或有處處見佛坐
　充滿十方諸世界
　或有其心不清淨
　無量劫中不見佛
　或有信解離憍慢
　發意即得見如來
　或有諂誑不淨心
　億劫尋求莫值遇

　或一切處聞佛音
　其音美妙令心悅
　或有百千萬億劫
　心不淨故不聞者
　或見清淨大菩薩
　充滿三千大千界
　皆巳具足普賢行
　如來於中儼然坐
　或見此界妙無比
　佛無量劫所嚴淨
　毗盧遮那最勝尊
　於中覺悟成菩提
　或見蓮華勝妙剎
　賢首如來住在中
　無量菩薩眾圍繞
　皆悉勤修普賢行
　或有見佛無量壽
　觀自在等所圍繞
　悉巳住於灌頂地
　充滿十方諸世界
　或有見此三千界
　種種莊嚴如妙喜
　阿閦如來住在中
　及如香象諸菩薩
　或見月覺大名稱
　與金剛幢菩薩等
　住如圓鏡妙莊嚴
　普徧十方清淨剎
　或見日藏世所尊
　住善光明清淨土
　及與灌頂諸菩薩
　充徧十方而說法
　或見金剛大𦦨佛
　而與智幢菩薩俱
　周行一切廣大剎
　說法除滅眾生翳
　一一毛端不可說
　諸佛具相三十二
　菩薩眷屬共圍繞
　種種說法度眾生
　或有觀見一毛孔
　具足莊嚴廣大剎
　無量如來悉在中
　清淨佛子皆充滿
　或有見一微塵內
　具有恒沙佛國土
　無量菩薩便充滿
　不可說劫修諸行

　或有見一毛端處
　無量塵沙諸剎海
　種種業起各差別
　毗盧遮那轉法輪
　或見世界不清淨
　或見清淨寶所成
　如來住壽無量時
　乃至涅槃諸所現
　普徧十方諸世界
　種種示現不思議
　隨諸眾生心智業
　靡不化度令清淨
　如是無上大導師
　充滿十方諸國土
　示現種種神通力
　我說少分汝當聽
　或見釋迦成佛道
　巳經不可思議劫
　或見今始為菩薩
　十方利益諸眾生
　或有見此釋師子
　供養諸佛修行道
　或見人中最勝尊
　現種種力神通事
　或見布施或持戒
　或忍或進或諸禪
　般若方便願力智
　隨眾生心皆示現
　或見究竟波羅蜜
　或見安住於諸地
　總持三昧神通智
　如是悉現無不盡
　或現修行無量劫
　住於菩薩堪忍位
　或現住於不退地
　或現法水灌其頂
　或現梵釋護世身
　或現剎利婆羅門
　種種色相所莊嚴
　猶如幻師現眾像
　或現兜率始降神
　或見宮中受嬪御
　或見棄捨諸榮樂
　出家離俗學行道
　或見始生或見滅
　或見出家學異行
　或見坐於菩提樹
　降伏魔軍成正覺

　或有見佛始涅槃
　或見起塔徧世間
　或見塔中立佛像
　以知時故如是現
　或見如來無量壽
　與諸菩薩授尊記
　而成無上大導師
　次補住於安樂剎
　或見無量億千劫
　作佛事巳入涅槃
　或見今始成菩提
　或見正修諸妙行
　或見如來清淨月
　在於梵世及魔宮
　自在天宮化樂宮
　示現種種諸神變
　或見在於兜率宮
　無量諸天共圍繞
　為彼說法令歡喜
　悉共發心供養佛
　或見住在夜摩天
　忉利護世龍神處
　如是一切諸宮殿
　莫不於中現其像
　於彼然燈世尊所
　散華布髮為供養
　從是了知深妙法
　恒以此道化羣生
　或有見佛久涅槃
　或見初始成菩提
　或見住於無量劫
　或見須臾即滅度
　身相光明與壽命
　智慧菩提及涅槃
　眾會所化威儀聲
　如是一一皆無數
　或現其身極廣大
　譬如須彌大寶山
　或見加趺不動搖
　充滿無邊諸世界
　或見圓光一尋量
　或見千萬億由旬
　或見照于無量土
　或見充滿一切剎
　或見佛壽八十年
　或壽百千萬億歲
　或住不可思議劫
　如是展轉倍過此

　佛智通達淨無礙
　一念普知三世法
　皆從心識因緣起
　生滅無常無自性
　於一剎中成正覺
　一切剎處悉亦成
　一切入一一亦爾
　隨眾生心皆示現
　如來住於無上道
　成就十力四無畏
　具足智慧無所礙
　轉于十二行法輪
　了知苦集及滅道
　分別十二因緣法
　法義樂說辭無礙
　以是四辯廣開演
　諸法無我無有相
　業性不起亦無失
　一切遠離如虗空
　佛以方便而分別
　如來如是轉法輪
　普震十方諸國土
　宮殿山河悉搖動
　不使眾生有驚怖
　如來普演廣大音
　隨其根欲皆令解
　悉使發心除惑垢
　而佛未始生心念
　或聞施戒忍精進
　禪定般若方便智
　或聞慈悲及喜捨
　種種言辭各差別
　或聞四念四正勤
　神足根力及覺道
　諸念神通止觀等
　無量方便諸法門
　龍神八部人非人
　梵釋護世諸天眾
　佛以一音為說法
　隨其品類皆令解
　若有貪欲瞋恚癡
　忿覆慳嫉及憍諂
　八萬四千煩惱異
　皆令聞說彼治法
　若未具修白淨法
　令其聞說十戒行
　巳能布施調伏人
　令聞寂滅涅槃音

　若人志劣無慈愍
　厭惡生死自求離
　令其聞說三脫門
　使得出苦涅槃樂
　若有自性少諸欲
　厭背三有求寂靜
　令其聞說諸緣起
　依獨覺乘而出離
　若有清淨廣大心
　具足施戒諸功德
　清淨如來具慈愍
　令其聞說大乘音
　或有國土聞一乘
　或二或三或四五
　如是乃至無有量
　悉是如來方便力
　涅槃寂靜未曾異
　智行勝劣有差別
　譬如虗空體性一
　鳥飛遠近各不同
　佛體音聲亦如是
　普徧一切虗空界
　隨諸眾生心智殊
　所聞所見各差別
　佛以過去修諸行
　能隨所樂演妙音
　無心計念此與彼
　我為誰說誰不說
　如來面門放大光
　具足八萬四千數
　所說法門亦如是
　普照世界除煩惱
　具足清淨功德智
　而常隨順三世佛
　譬如虗空無染著
　為眾生故而出現
　示有生老病死苦
　亦示住壽處於世
　雖順世間如是現
　體性清淨同虗空
　一切國土無有邊
　眾生根欲亦無量
　如來智眼皆明見
　隨所應化示佛道
　究竟虗空十方界
　所有人天大眾中
　隨其形相各不同
　佛現其身亦如是

　若在沙門大眾曾
　剃除鬚髮服袈裟
　執持衣鉢護諸根
　令其歡喜息煩惱
　若時親近婆羅門
　即為示現羸瘦身
　執杖持瓶恒潔淨
　具足智慧巧談說
　吐故納新自充飽
　吸風飲露無異食
　若坐若立不動搖
　現斯苦行摧異道
　或持彼戒為世師
　善達醫方等諸論
　書數天文地眾相
　及身休咎無不了
　深入諸禪及解脫
　三昧神通智慧行
　言談諷詠共嬉戲
　方便皆令住佛道
　或現上服以嚴身
　首戴華冠蔭高蓋
　四兵前後共圍繞
　警眾宣威伏小王
　或為聽訟斷獄官
　善解世間諸法務
　所有與奪皆明審
　令其一切悉欣伏
　或作大臣專弼輔
　善用諸王治政法
　十方利益皆周徧
　一切眾生莫了知
　或為粟散諸小王
　或作飛行轉輪帝
　令諸王子釆女眾
　悉皆受化無能測
　或作護世四天王
　統領諸龍夜叉等
　為其眾會而說法
　一切皆令大欣慶
　或為忉利大天王
　住善法堂歡喜園
　首戴華冠說妙法
　諸天覲仰莫能測
　或住夜摩兜率天
　化樂自在魔王所
　居處摩尼寶宮殿
　說真實行令調伏

　或在梵天眾會中
　說四無量諸禪道
　普令歡喜便捨去
　而莫知其往來相
　或至阿迦尼吒天
　為說覺分諸寶華
　及餘無量聖功德
　然後捨去無知者
　如來無礙智所見
　其中一切諸眾生
　悉以無邊方便門
　種種教化令成就
　譬如幻師善幻術
　現作種種諸幻事
　佛化眾生亦如是
　為其示現種種身
　譬如淨月在虗空
　令世眾生見增減
　一切河池現影像
　所有星宿奪光色
　如來智月出世間
　亦以方便示增減
　菩薩心水現其影
　聲聞星宿無光色
　譬如大海寶充滿
　清淨無濁無有量
　四洲所有諸眾生
　一切於中現其像
　佛身功德海亦爾
　無垢無濁無邊際
　乃至法界諸眾生
　靡不於中現其像
　譬如淨日放千光
　不動本處照十方
　佛日光明亦如是
　無去無來除世暗
　譬如龍王降大雨
　不從身出及心出
　而能霑洽悉周徧
　滌除炎熱使清涼
　如是法雨亦復然
　不從於佛身心出
　而能開悟一切眾
　普使滅除三毒火
　如來清淨妙法身
　一切三界無倫匹
　以出世間言語道
　其性非有非無故

　雖無所依無不住
　雖無不至而不去
　如空中畫夢所見
　當於佛體如是觀
　三界有無一切法
　不能與佛為譬喻
　譬如山林鳥獸等
　無有依空而住者
　大海摩尼無量色
　佛身差別亦復然
　如來非色非非色
　隨應而現無所住
　虗空真如及實際
　涅槃法性寂滅等
　唯有如是真實法
　可以顯示於如來
　剎塵心念可數知
　大海中水可飲盡
　虗空可量風可繫
　無能盡說佛功德
　若有聞斯功德海
　而生歡喜信解心
　如所稱揚悉當獲
　慎勿於此懷疑念」



【自下第二明聞佛勝德難思。前長行但顯因圓。此
偈方陳果用。非頌前文。然有二意。一對普賢。普賢
意云。上見我難思。尚是因位。今示汝果。最更甚深。
二對善財。善財等佛。但是因圓。以果海離言。故不
說成佛。今寄現佛之德。以顯善財果相。故長行偈
文因果綺互。今初四偈標德誡聽許說。次爾時諸
菩薩渴仰願聞。次爾時普賢菩薩即說頌言下廣
成德相。令眾求滿。次正說偈云。佛智廣大同虗空
下廣顯佛德難思。有九十五偈。分二。前九十三偈
別歎佛德。後二偈結德無盡。勸信勿疑。前中八十
偈法說。後十三偈喻明。然通讚毗盧遮那十身圓
滿二十一種殊勝功德。即分二十一段。初有二偈。

即於所知一向無障轉功德。謂佛無障礙。於一切
事品類差別。無著無疑故。二隨眾生心種種行下
一偈。明於有無無二相真如最清淨能入功德。謂
了真如無二。故無動念。三或有處處見佛坐下三
三偈。即無功用佛事不休息功德。謂住佛無住處
作佛事無休。故云或見等。四或見清淨大菩薩下
十五偈。即於法身中所依意樂作事無差別功德。
謂由諸佛所依智同。益生意樂同。報化作用同。故
前經云得佛平等。五或見釋迦成佛道下三偈。即
修一切障對治功德。謂一切時常修覺慧。治六蔽
等故。既云巳經多劫。則不定始成。六或見究竟波
羅蜜下三偈。即降伏一切外道功德。七或見兜率
始降神下有十六偈。即生在世間不為世法所礙
功德。初五八相現世無礙。次三處天宮無礙。次六
隨世巧化無礙。後二結無礙智之能隨機。八如來
住於無上道下有十八偈。明安立正法功德。於中
初四偈立三乘法輪。兼顯業用。次三明立六度道。
亦對治法。次七明一音隨類。聞法不同。乃至無量。
後四明平等語業而應一切。九具足清淨功德智
下三偈。明授記功德。謂記別過未如現在。故云悉
明見。十究竟虗空十方界下四偈。明示現受用變
化身功德。十一或持彼戒為世師下二偈。明斷一
切疑功德。謂於一切境善決定。故能斷他疑。十二
或見上服以嚴身下九偈。令入種種行功德。謂徧

了一切有情性行隨根令入故。十三如來無礙智
所見下一偈。即當來生妙智功德謂佛知久遠故。
十四譬如幻師善幻術下五偈隨其勝解示現功
德。謂隨解現身故。十五譬如淨日放千光下三偈。
即無量所依調伏有情加行功德。意云佛智為無
量。菩薩調伏眾生加行之所依故。十六如來清淨
妙法身下二偈。明平等法身波羅蜜多成滿功德。
十七三界有無一切法下一偈。明隨勝解示現差
別佛土功德。既隨解而現。故不可喻。十八大海摩
尼無量色下一偈。明三種佛身方處無分限功德。
十九虗空真如及實際下一偈。此攝三種功德。同
法性等。即窮生死際。常現利樂一切有情功德。等
虗空即無盡功德。等實際等即究竟功德。以如實
際窮未來際故。次剎塵心念可數知。大海中水可
飲盡。虗空可量風可繫。無能盡說佛功德。若有聞
斯功德海。而生歡喜信解心。如所稱揚悉當獲。慎
勿於此懷疑念。此二偈總結無盡。亦是別顯無盡
功德。於中前偈讚德。後偈勸信。古德亦有將此二
偈為一部流通。
大文巳竟。
迴向偈云。


「　法性深廣難思議
　我巳隨分略開解
　願斯功德同實際
　普令含識得菩提」

】
大方廣佛華嚴經綱要卷第八十終