










大方廣佛華嚴經綱要卷第十
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

華藏世界品第五之三

【此下總明上卷所列十海之外亦各有所管十海。
其中一海又各管不可說佛剎微塵數。現文但各
說十。即為百海。亦各有剎種。及所持之剎。其布列
從內至外。故末後但結指最近輪圍山一海中有
剎種。亦二十重。是則舉外該內。是知內列十海亦
各各為剎種。今以一該餘者譯人省文耳。如下所
列十海。皆依前內離垢𦦨藏等十海鱗次列去。但
記內海之名。其文居然易了。】

「爾時普賢菩薩復告大眾言。諸佛子。彼離垢𦦨藏香
水海東次有香水海名變化微妙身。此海中有世界
種名善布差別方。次有香水海名金剛眼幢。世界種
名莊嚴法界橋。次有香水海名種種蓮華妙莊嚴。世
界種名恒出十方變化。次有香水海名無間寶王輪。
世界種名寶蓮華莖密雲。次有香水海名妙香𦦨普
莊嚴。世界種名毗盧遮那變化行。次有香水海名寶
末閻浮幢。世界種名諸佛護念境界。次有香水海名
一切色熾然光。世界種名最勝光徧照。次有香水海
名一切莊嚴具境界。世界種名寶𦦨燈。如是等不可
說佛剎微塵數香水海。其最近輪圍山香水海名頗

黎地。世界種名常放光明。以世界海清淨劫音聲為
體。此中最下方有世界名可愛樂淨光幢。佛剎微塵
數世界圍繞。純一清淨。佛號最勝三昧精進慧。此上
過十佛剎微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界
名香莊嚴幢。十佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛
號無障礙法界燈。此上過三佛剎微塵數世。界與娑
婆世界齊等。有世界名放光藏。佛號徧法界無障礙
慧明。此上過七佛剎微塵數世界。至此世界種最上
方。有世界名最勝身香。二十佛剎微塵數世界圍繞。
純一清淨。佛號覺分華。諸佛子。彼無盡光明輪香水
海外。次有香水海名具足妙光。世界種名徧無垢。次
有香水海名光耀蓋。世界種名無邊普莊嚴。次有香
水海名妙寶莊嚴。世界種名香摩尼軌度形。次有香
水海名出佛音聲。世界種名善建立莊嚴。次有香水
海名香幢須彌藏。世界種名光明徧滿。次有香水海
名旃檀妙光明。世界種名華𦦨輪。次有香水海名風
力持。世界種名寶𦦨雲幢。次有香水海名帝釋身莊
嚴。世界種名真珠藏。次有香水海名平坦嚴淨。世界
種名毗瑠璃末種種莊嚴。如是等不可說佛剎微塵
數香水海。其最近輪圍山香水海名妙樹華。世界種
名出生諸方廣大剎。以一切佛摧伏魔音為體。此中
最下方。有世界名𦦨炬幢。佛號世間功德海。此上過
十佛剎微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界名
出生寶。佛號師子力寶雲。此上與娑婆世界齊等。有

世界名衣服幢。佛號一切智海王。於此世界種最上
方。有世界名寶瓔珞師子光明。佛號善變化蓮華幢。
諸佛子彼金剛𦦨光明香水海外。次有香水海名一
切莊嚴具瑩飾幢。世界種名清淨行莊嚴。次有香水
海名一切寶華光耀海。世界種名功德相莊嚴。次有
香水海名蓮華開敷。世界種名菩薩摩尼冠莊嚴。次
有香水海名妙寶衣服。世界種名淨珠輪。次有香水
海名可愛華徧照。世界種名百華雲照耀。次有香水
海名徧虗空大光明。世界種名寶光普照。次有香水
海名妙華莊嚴幢。世界種名金月眼瓔珞。次有香水
海名真珠香海藏。世界種名佛光明。次有香水海名
寶輪光明。世界種名善化現佛境界光明。如是等不
可說佛剎微塵數香水海。其最近輪圍山香水海名
無邊輪莊嚴底。世界種名無量方差別。以一切國土
種種言說音為體。此中最下方有世界名金剛華蓋。
佛號無盡相光明普門音。此上過十佛剎微塵數世
界有世界。與金剛幢世界齊等。名出生寶衣幢。佛號
福德雲大威勢。此上與娑婆世界齊等。有世界名眾
寶具妙莊嚴。佛號勝慧海。於此世界種最上方。有世
界名日光明衣服幢。佛號智日蓮華雲。諸佛子。彼帝
青寶莊嚴香水海外。次有香水海名阿修羅宮殿。世
界種名香水光所持。次有香水海名寶師子莊嚴。世
界種名徧示十方一切寶。次有香水海。名宮殿色光
明雲。世界種名寶輪妙莊嚴。次有香水海名出大蓮

華。世界種名妙莊嚴徧照法界。次有香水海名燈𦦨
妙眼。世界種名徧觀察十方變化。次有香水海名不
思議莊嚴輪。世界種名十方光明普名稱。次有香水
海名寶積莊嚴。世界種名燈光照耀。次有香水海名
清淨寶光明。世界種名須彌無能為礙風。次有香水
海名寶衣欄楯。世界種名如來身光明。如是等不可
說佛剎微塵數香水海。其最近輪圍山香水海名樹
莊嚴幢。世界種名安住帝網。以一切菩薩智地音聲
為體。此中最下方有世界名妙金色。佛號香𦦨勝威
光。此上過十佛剎微塵數世界。與金剛幢世界齊等。
有世界名摩尼樹華。佛號無礙普現。此上與娑婆世
界齊等。有世界名毗瑠璃妙莊嚴。佛號法自在堅固
慧。於此世界種最上方。有世界名梵音妙莊嚴。佛號
蓮華開敷光明王。諸佛子。彼金剛輪莊嚴底香水海
外。次有香水海名化現蓮華處。世界種名國土平正。
次有香水海名摩尼光。世界種名徧法界無迷惑。次
有香水海名眾妙香日摩尼。世界種名普現十方。次
有香水海名恒納寶流。世界種名普行佛言音。次有
香水海名無邊深妙音。世界種名無邊方差別。次有
香水海名堅實積聚。世界種名無量處差別。次有香
水海名清淨梵音。世界種名普清淨莊嚴。次有香水
海名旃檀欄楯音聲藏。世界種名逈出幢。次有香水
海名妙香寶王光莊嚴。世界種名普現光明力。諸佛
子。彼蓮華因陀羅網香水海外。次有香水海名銀蓮

華妙莊嚴。世界種名普徧行次有香水海名毗瑠璃
竹密𦦨雲。世界種名普出十方音。次有香水海名十
方光𦦨聚。世界種名恒出變化分布十方。次有香水
海名出現真金摩尼幢。世界種名金剛幢相。次有香
水海名平等大莊嚴。世界種名法界勇猛旋。次有香
水海名寶華叢無盡光。世界種名無邊淨光明。次有
香水海名妙金幢。世界種名演說微密處。次有香水
海名光影徧照。世界種名普莊嚴。次有香水海名寂
音。世界種名現前垂布。如是等不可說佛剎微塵數
香水海。其最近輪圍山香水海名密燄雲幢。世界種
名一切光莊嚴。以一切如來道場眾會音為體。於此
最下方有世界名淨眼莊嚴。佛號金剛月徧照十方。
此上過十佛剎微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有
世界名蓮華德。佛號大精進善覺慧。此上與娑婆世
界齊等。有世界名金剛密莊嚴。佛號娑羅王幢。此上
過七佛剎微塵數世界。有世界名淨海莊嚴。佛號威
德絕倫無能制伏。諸佛子。彼積集寶香藏香水海外。
次有香水海名一切寶光明徧照。世界種名無垢稱
莊嚴。次有香水海名眾寶華開敷。世界種名虗空相。
次有香水海名吉祥幄徧照。世界種名無礙光普莊
嚴。次有香水海名旃檀樹華。世界種名普現十方旋。
次有香水海名出生妙色寶。世界種名勝幢周徧行。
次有香水海名普生金剛華。世界種名現不思議莊
嚴。次有香水海名心王摩尼輪嚴飾。世界種名示現

無礙佛光明。次有香水海名積集寶瓔珞。世界種名
淨除疑。次有香水海名真珠輪普莊嚴。世界種名諸
佛願所流。如是等不可說佛剎微塵數香水海。其最
近輪圍山香水海名閻浮檀寶藏輪。世界種名普音
幢。以入一切智門音聲為體。此中最下方。有世界名
華蘂𦦨。佛號精進施。此上過十佛剎微塵數世界。與
金剛幢世界齊等。有世界名蓮華光明幢。佛號一切
功德最勝心王。此上過三佛剎微塵數世界。與娑婆
世界齊等。有世界名十力莊嚴。佛號善出現無量功
德王。於此世界種最上方。有世界名摩尼香山幢。佛
號廣大善眼淨除疑。諸佛子。彼寶莊嚴香水海外。次
有香水海名持須彌光明藏。世界種名出生廣大雲。
次有香水海名種種莊嚴大威力境界。世界種名無
礙淨莊嚴。次有香水海名密布寶蓮華。世界種名最
勝燈莊嚴。次有香水海名依止一切寶莊嚴。世界種
名日光明網藏。次有香水海名眾多嚴淨。世界種名
寶華依處。次有香水海名極聰慧行。世界種名最勝
形莊嚴。次有香水海名持妙摩尼峰。世界種名普淨
虗空藏。次有香水海名大光徧照。世界種名帝青炬
光明。次有香水海名可愛摩尼珠充滿徧照。世界種
名普吼聲。如是等不可說佛剎微塵數香水海。其最
近輪圍山香水海名出帝青寶。世界種名周徧無差
別。以一切菩薩震吼聲為體。此中最下方。有世界名
妙勝藏。佛號最勝功德慧。此上過十佛剎微塵數世

界與金剛幢世界齊等。有世界名莊嚴相。佛號超勝
大光明。此上與娑婆世界齊等。有世界名瑠璃輪普
莊嚴。佛號須彌燈。於此世界種最上方。有世界名華
幢海。佛號無盡變化妙慧雲。諸佛子。彼金剛寶聚香
水海外。次有香水海名崇飾寶埤堄。世界種名秀出
寶幢。次有香水海名寶幢莊嚴。世界種名現一切光
明。次有香水海名妙寶雲。世界種名一切寶莊嚴光
明徧照。次有香水海名寶樹華莊嚴。世界種名妙華
間飾。次有香水海名妙寶衣莊嚴。世界種名光明海。
次有香水海名寶樹峰。世界種名寶𦦨雲。次有香水
海名示現光明。世界種名入金剛無所礙。次有香水
海名蓮華普莊嚴。世界種名無邊岸海淵。次有香水
海名妙寶莊嚴。世界種名普示現國土藏。如是等不
可說佛剎微塵數香水海。其最近輪圍山香水海。名
不可壞海。世界種名妙輪間錯蓮華場。以一切佛力
所出音為體。此中最下方。有世界名最妙香。佛號變
化無量塵數光。此上過十佛剎微塵數世界。與金剛
幢世界齊等。有世界名不思議差別莊嚴門。佛號無
量智。此上與娑婆世界齊等。有世界名十方光明妙
華藏。佛號師子眼光𦦨雲。於此最上方。有世界名海
音聲。佛號水天光𦦨門。諸佛子。彼天城寶堞香水海
外。次有香水海名𦦨輪赫奕光。世界種名不可說種
種莊嚴。次有香水海名寶塵路。世界種名普入無量
旋。次有香水海名具一切莊嚴。世界種名寶光徧照。

次有香水海名布眾寶網。世界種名安布深密。次有
香水海名妙寶莊嚴幢。世界種名世界海明了音。次
有香水海名月宮清淨影。世界種名徧入因陀羅網。
次有香水海名一切鼓樂美妙音。世界種名圓滿平
正。次有香水海名種種妙莊嚴。世界種名淨密光𦦨
雲。次有香水海名周徧寶𦦨燈。世界種名隨佛本願
種種形。如是等不可說佛剎微塵數香水海。其最近
輪圍山香水海。名積集瓔珞衣。世界種名化現妙衣。
以三世一切佛音聲為體。此中最下方。有香水海名
因陀羅華藏。世界名發生歡喜。佛剎微塵數世界圍
繞。純一清淨。佛號堅固智。此上過十佛剎微塵數世
界。與金剛幢世界齊等。有世界名寶網莊嚴。十佛剎
微塵數世界圍繞純一清淨。佛號無量歡喜光。此上
過三佛剎微塵數世界。與娑婆世界齊等。有世界名
寶蓮華師子座。十三佛剎微塵數世界圍繞。佛號最
清淨不空聞。此上過七佛剎微塵數世界。至此世界
種最上方。有世界名寶色龍光明。二十佛剎微塵數
世界圍繞。純一清淨。佛號徧法界普照明。」

【此下列在外第一層旋繞十方各有十海之外。鱗
次而列。從中至邊。故十海盡頭最近輪圍山一海。
言有世界種。是知在內九海皆有種剎。但未列耳。
此舉東方一面如是。其餘九方亦然。經文甚明。故
後都結文云。】

「諸佛子。如是十不可說佛剎微塵數香水海中。有十

不可說佛剎微塵數世界種。皆依現一切菩薩形摩
尼王幢莊嚴蓮華住。各各莊嚴際無有間斷。各各放
寶色光明。各各光明雲而覆其上。各各莊嚴具。各各
劫差別。各各佛出現。各各演法海。各各眾生徧充滿。
各各十方普趣入。各各一切佛神力所加持。此一一
世界種中。一切世界。依種種莊嚴住。遞相接連成世
界網。於蓮華藏莊嚴世界海。種種差別周徧建立。」

【此都結之文云。依現一切菩薩形摩尼王幢莊嚴
蓮華而住者。此摩尼幢王華。即前初舉最中央香
水海名無邊妙華光者。此言摩尼王幢。乃海底也。
然今結云皆依此海者。正顯此諸剎海。皆在蘂香
之中金剛地面。以經文遠隔故揭於此。令觀者知
所本耳。】

爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛威力。而說頌言。


「　華藏世界海
　法界等無別
　莊嚴極清淨
　安住於虗空
　此世界海中
　剎種難思議
　一一皆自在
　各各無雜亂
　華藏世界海
　剎種善安布
　殊形異莊嚴
　種種相不同
　諸佛變化音
　種種為其體
　隨其業力見
　剎種妙嚴飾
　須彌山城網
　水旋輪圓形
　廣大蓮華開
　彼彼互圍繞
　山幢樓閣形
　旋轉金剛形
　如是不思議
　廣大諸剎種
　大海真珠𦦨
　光網不思議
　如是諸剎種
　悉在蓮華住
　一一諸剎種
　光網不可說

　光中說眾剎
　普徧十方海
　一切諸剎種
　所有莊嚴具
　國土悉入中
　普見無有盡
　剎種不思議
　世界無邊際
　種種妙嚴好
　皆由大仙力
　一切剎種中
　世界不思議
　或成或有壞
　或有巳壞滅
　譬如林中葉
　有生亦有落
　如是剎種中
　世界有成壞
　譬如依樹林
　種種果差別
　如是依剎種
　種種眾生住
　譬如種子別
　生果各殊異
　業力差別故
　眾生剎不同
　譬如心王寶
　隨心見眾色
　眾生心淨故
　得見清淨剎
　譬如大龍王
　興雲徧虗空
　如是佛願力
　出生諸國土
　如幻師呪術
　能現種種事
　眾生業力故
　國土不思議
　譬如眾繢像
　畫師之所作
　如是一切剎
　心畫師所成
　眾生身各異
　隨心分別起
　如是剎種種
　莫不皆由業
　譬如見導師
　種種色差別
　隨眾生心行
　見諸剎亦然
　一切諸剎際
　周布蓮華網
　種種相不同
　莊嚴悉清淨
　彼諸蓮華網
　剎網所安住
　種種莊嚴事
　種種眾生居
　或有剎土中
　險惡不平坦
　由眾生煩惱
　於彼如是見
　雜染及清淨
　無量諸剎種
　隨眾生心起
　菩薩力所持
　或有剎土中
　雜染及清淨
　斯由業力起
　菩薩之所化
　有剎放光明
　離垢寶所成

　種種妙嚴飾
　諸佛令清淨
　一一剎種中
　劫燒不思議
　所現雖敗惡
　其處常堅固
　由眾生業力
　出生多剎土
　依止於風輪
　及以水輪住
　世界法如是
　種種見不同
　而實無有生
　亦復無滅壞
　一一心念中
　出生無量剎
　以佛威神力
　悉見淨無垢
　有剎泥土成
　其體甚堅硬
　黑闇無光照
　惡業者所居
　有剎金剛成
　雜染大憂怖
　苦多而樂少
　薄福之所處
　或有用鐵成
　或以赤銅作
　石山險可畏
　罪惡者充滿
　剎中有地獄
　眾生苦無救
　常在黑闇中
　𦦨海所燒然
　或復有畜生
　種種醜陋形
　由其自惡業
　常受諸苦惱
　或見閻羅界
　饑渴所煎逼
　登上大火山
　受諸極重苦
　或有諸剎土
　七寶所合成
　種種諸宮殿
　斯由淨業得
　汝應觀世間
　其中人與天
　淨業果成就
　隨時受快樂
　一一毛孔中
　億剎不思議
　種種相莊嚴
　未曾有迫隘
　眾生各各業
　世界無量種
　於中取著生
　受苦樂不同
　有剎眾寶成
　常放無邊光
　金剛妙蓮華
　莊嚴淨無垢
　有剎光為體
　依止光輪住
　金色旃檀香
　𦦨雲普照明
　有剎月輪成
　香衣悉周布
　於一蓮華內
　菩薩皆充滿
　有剎眾寶成
　色相無諸垢

　譬如天帝網
　光明恒照耀
　有剎香為體
　或是金剛華
　摩尼光影形
　觀察甚清淨
　或有難思剎
　華旋所成就
　化佛皆充滿
　菩薩普光明
　或有清淨剎
　悉是眾華樹
　妙枝布道場
　蔭以摩尼雲
　有剎淨光照
　金剛華所成
　有是佛化音
　無邊列成網
　有剎如菩薩
　摩尼妙寶冠
　或有如座形
　從化光明出
　或是旃檀末
　或是眉間光
　或佛光中音
　而成斯妙剎
　有見清淨剎
　以一光莊嚴
　或見多莊嚴
　種種皆奇妙
　或用十國土
　妙物作嚴飾
　或以千土中
　一切為莊校
　或以億剎物
　莊嚴於一土
　種種相不同
　皆如影像現
　不可說土物
　莊嚴於一剎
　各各放光明
　如來願力起
　或有諸國土
　願力所淨治
　一切莊嚴中
　普見眾剎海
　諸修普賢願
　所得清淨土
　三世剎莊嚴
　一切於中現
　佛子汝應觀
　剎種威神力
　未來諸國土
　如夢悉令見
　十方諸世界
　過去國土海
　咸於一剎中
　現像猶如化
　三世一切佛
　及以其國土
　於一剎種中
　一切悉觀見
　一切佛神力
　塵中現眾土
　種種悉明見
　如影無真實
　或有眾多剎
　其形如大海
　或如須彌山
　世界不思議
　有剎善安住
　其形如帝網

　或如樹林形
　諸佛滿其中
　或作寶輪形
　或有蓮華狀
　八隅備眾飾
　種種悉清淨
　或有如座形
　或復有三隅
　或如佉勒迦
　城郭梵王身
　或如天主髻
　或有如半月
　或如摩尼山
　或如日輪形
　或有世界形
　譬如香海旋
　或作光明輪
　佛昔所嚴淨
　或有輪輞形
　或有壇墠形
　或如佛毫相
　肉髻廣長眼
　或有如佛手
　或如金剛杵
　或如𦦨山形
　菩薩悉周徧
　或如師子形
　或如海蚌形
　無量諸色相
　體性各差別
　於一剎種中
　剎形無有盡
　皆由佛願力
　護念得安住
　有剎住一劫
　或住於十劫
　乃至過百千
　國土微塵數
　或於一劫中
　見剎有成壞
　或無量無數
　乃至不思議
　或有剎有佛
　或有剎無佛
　或有唯一佛
　或有無量佛
　國土若無佛
　他方世界中
　有佛變化來
　為現諸佛事
　歿天與降神
　處胎及出生
　降魔成正覺
　轉無上法輪
　隨眾生心樂
　示現種種相
　為轉妙法輪
　悉應其根欲
　一一佛剎中
　一佛出興世
　經於億千歲
　演說無上法
　眾生非法器
　不能見諸佛
　若有心樂者
　一切處皆見
　一一剎土中
　各有佛興世
　一切剎中佛
　億數不思議
　此中一一佛
　現無量神變

　悉徧於法界
　調伏眾生海
　有剎無光明
　黑闇多恐懼
　苦觸如刀劒
　見者自酸毒
　或有諸天光
　或有宮殿光
　或日月光明
　剎網難思議
　有剎自光明
　或樹放淨光
　未曾有苦惱
　眾生福力故
　或有山光明
　或有摩尼光
　或以燈光照
　悉眾生業力
　或有佛光明
　菩薩滿其中
　有是蓮華光
　𦦨色甚嚴好
　有剎華光照
　有以香水照
　塗香燒香照
　皆由淨願力
　有以雲光照
　摩尼蚌光照
　佛神力光照
　能宣悅意聲
　或以寶光照
　或金剛𦦨照
　淨音能遠震
　所至無眾苦
　或有摩尼光
　或是嚴具光
　或道場光明
　照耀眾會中
　佛放大光明
　化佛滿其中
　其光普照觸
　法界悉周徧
　有剎甚可畏
　嘷叫大苦聲
　其聲極酸楚
　聞者生厭怖
　地獄畜生道
　及以閻羅處
　是濁惡世界
　恒出憂苦聲
　或有國土中
　常出可樂音
　悅意順其教
　斯由淨業得
　或有國土中
　恒聞帝釋音
　或聞梵天音
　一切世主音
　或有諸剎土
　雲中出妙聲
　寶海摩尼樹
　及樂音徧滿
　諸佛圓光內
　化聲無有盡
　及菩薩妙音
　周聞十方剎
　不可思議國
　普轉法輪聲
　願海所出聲
　修行妙音聲
　三世一切佛
　出生諸世界

　名號皆具足
　音聲無有盡
　或有剎中聞
　一切佛力音
　地度及無量
　如是法皆演
　普賢誓願力
　億剎演妙音
　其音若雷震
　住劫亦無盡
　佛於清淨國
　示現自在音
　十方法界中
　一切無不聞」



【此下重頌有一百一偈。初一偈明華藏自體。次一
百偈頌所持剎網。疏有科釋。皆長行義。茲不備錄。
補義曰。然上三品所列無邊剎海。皆從二種因緣
而成。一以諸佛如來行願力所成。二以眾生業力
所感。故剎有淨穢之不同。總彰法界以緣起為宗
也。如上所列無邊世界。以成剎網。安住虗空。此顯
事事無盡重重之境。而六相十玄之所明者唯此
而巳。初菩薩念請三十句果問。即此二品業巳答
盡。疏雖云經來未盡。其所攝因果盡在此矣。所言
海者乃如來性海。亦云智海。然華藏海乃性海智
海隨緣所變者。以從諸佛大願力風眾生妄想風。
以此二種緣成此華藏。正顯法界為如來藏。亦名
識藏。總之華藏海即如來藏海。其一一剎種即諸
眾生各各八識含藏種子所感。其餘一一世界。皆
心所善惡業行所感。故淨穢不同。所謂三界唯心。
萬法唯識。應觀法界性一切唯心造。以法界不可
思議。諸佛神通妙用不可思議。眾生業力不可思
議。然餘諸教所明者。但云三界唯心。大約指一娑
婆世界中之三界。且此娑婆乃是最中央一箇剎

種所持之第十三層中之一世界耳。尚未盡一層
所列之世界。如阿閦極樂。乃同在此一層東西之
邊。亦未盡此層量。但指極樂云。去娑婆十萬億佛
土耳。而眾生狹陋之習即以為遠。況二十重之華
藏乎。然此一華藏在法性空中。如一塵耳。況盡剎
海之量乎。且廣大無邊剎海中。所有十法界聖凡
依正種種微細不同。唯佛智盡知盡見。而二乘人
但就娑婆之中一箇三界。而厭離之心如此。安能
測佛智慧知佛境界乎。故無怪乎在座如盲聾也。
如此廣大果報。乃我本師毗盧遮那曠劫修因之
所感得。今先舉之。以勸大心眾生。生信樂心。修而
取證。故後三賢十聖等覺所修行門。皆稱法界性
修欲證此也。其後入法界品依人證入。其所證者
亦證此無盡法界。方為極證。然善財參五十三知
識。但各證一解脫門。直入普賢身一毛孔中。徹證
此無邊之法界。所謂因圓不踰於毛孔。如此廣大
微妙難思法門。又豈可與淺智而言之哉。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第十
