











大方廣佛華嚴經綱要卷第四十
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

第七重會普光明殿
【毗盧遮那如來說阿僧祇數
量法門及如來隨好光明功德。及普賢等諸菩薩
說十大三昧等等覺法門。從四十卷起。至五十二
卷止。共十一品經。

(十定品　十通品　十忍品　阿僧祇品　如來
壽量品　菩薩住處品　佛不思議法品　十身
相海品　如來隨好光明功德品　普賢行品
如來出現品　今初)】

十定品第二十七之一


【初明來意。先辨會來。會來有二。一約圓融。謂前明
普門中所具差別正位。故歷人天。今明位後德用
不離普門。是則會別入普。有此會來。重會普光意
在斯矣。等妙二位全同如來普光明智故。二約次
第。前明十地。今顯等妙二覺故來。以極果由於始
信故重會普光。謂前依本不動智體起差別之位。
今位極成。不離本智之因。後出現因果。因是果中
之因。得位不捨因故。果是果中之果。大用無涯故。
二品來者。為答第二會中十定問故。第二釋名。會
名有二。約處名重會普光明殿會。由第二會巳會。
會此故重意如前。約法名說普門法會。二品名者。
定謂心一境性。十是數之圓極。以普賢深定妙用
無涯。寄十以顯無盡。故云十定品。即帶數釋。若依
梵本。具云如來十三昧品。以等覺三昧上同佛故。
三世諸佛之所行故云如來三昧。譯家以義通因
果故略如來二字。然三昧為定。雖非敵對。由等持
心至一境故。義旨相順。又別行本名等目菩薩所
問三昧經。皆人法雙舉。梵本是依主釋。別行即依
土釋。三宗趣者。會以普賢因果德用圓備為宗。令
物證入為趣。品以普賢三昧無礙自在無邊大用
而為宗趣。次正釋文。此會有十一品經。分二。前六
明因圓。後五明果滿。若依古德。前九謂生解因果。
後二明平等因果。前中亦二。前六品明先後因相。
後三品明差別果相。然六品之因若約次第。與前

五會俱是差別之因。若約圓融。等同果相。故與果
同會。果是對因之果。與因同會。平等因果由差別
成。亦與此同會。今初。此因即是等覺。然文有等覺
之義而無等覺之名者。以此等覺亦即十地之勝
進故。是以諸教開合不同。仁王等合此勝進入於
十地。是以不立等覺。故教化品中約五忍分位。於
寂滅忍。唯有上中下忍。中行名為菩薩。即第十地。
上忍中行為薩婆若。此謂如來。若依瓔珞開此勝
進為無垢地。即是等覺。然等覺照寂。妙覺寂照。又
賢聖學觀中說六種性及六堅六忍等。瑜伽具有
二義。引深密說十一地。第十法雲。十一說名佛地。
唯有二十二愚。得佛地時。由斷二愚。一於一切所
知境極微細著愚。即俱生極微細所知障種。二極
微細礙愚。即是任運煩惱障種。斷此便能證大菩
提。更不別說等覺斷證。論復有文。亦立等覺。又菩
薩地云。此菩薩雖巳修行功德海滿。由未能捨三
種法故不名妙覺。一由未捨劣無漏法。二由未捨
白淨無記法。三由未捨有漏善法。至妙覺位方捨
此三。今經欲顯開合無礙。故存其義。不彰其名。下
離世間品智慧助道具中。既云隨順六堅固法。有
等覺明矣。

補義曰楞嚴說九地為因因。十地為因中之果。等
覺金剛喻定為因圓。即入妙覺。古師皆依仁王瓔
珞釋之。似無容議。唯此經圓宗。逈異諸經。故古德

以差別平等二種因果。總判全經。且差別中有因
因因果。平等中有果因果果。以顯因該果海果徹
因源。故難與三乘漸教同日論也。請試論之。唯此
經以智立體。即毗盧遮那普光明智為根本實智
也。以行成德。即普賢稱法界性所修妙行也。故二
會普光明殿。文殊說十信法。正以文殊為根本大
智而為行本。此智乃佛之果智。今為發覺初心。是
以果智為因心故。此經不立信位。以後四十二位
總不離普光明智信地故。所謂發心畢竟二無別
故。六會他化說十地法。則行布門中差別因圓。今
第七重會普光明殿。說十一品經。而首十定品說
普賢十種三昧而判為等覺一位者。此正以普賢
十種三昧妙行。融前先後差別之相。以成一位真
因。以為因中之果。故古德以前九品謂生解因果。
融前差別支流。入法性海。是為等覺。以後普賢行
品辨因該果海。如來出現品辨果徹因源。為平等
因果。是為妙覺。謂會前差別之因果而為圓融果
海。是為果果。此通辯毗盧遮那廣大因果。以稱性
而修為真因。頓契法界為妙果。以顯我毗盧遮那
曠劫修如是因感如是果。欲令菩薩頓生圓解。以
便依此圓解發起圓行。故判此前十信起至後如
來出現三十一品經。為修因契果生解分。疏中單
就等覺一位辨其有無。特未申明通途大旨。故令
學人難知歸趣耳。


大科七重會普光明殿。有十一品經。前十定等六
品明等覺位。為差別因圓。今文六品分二。前三品
正答前問總顯深廣。今初分二。前二品明業用廣
大。後一品明智慧深玄。前中亦二。初品就定明用。
後品就通明用。】

「爾時世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中。」

【前中分五。一序分。二請分。三示說者分。四本分。五
說分。初中三。初總顯三成就。二始成下別顯三成
就。三與十佛剎下別顯眾成就。】

「始成正覺。於普光明殿入剎那際諸佛三昧。以一切
智自神通力現如來身。清淨無礙。無所依止。無有攀
緣。住奢摩他最極寂靜。具大威德。無所染著。能令見
者悉得開悟。隨宜出興不失於時。恒住一相。所謂無
相。」

【二中分三。初約主顯時。二於普光明下約主彰處。
三入剎那下就德顯主。於中十句。即攝二十一種
功德中二十別句。總句即前結成正覺故。一入剎
那際三昧者。即窮法真源。謂時之極促名曰剎那。
窮彼剎那時相都寂。無際之際名剎那際。即攝二
句。謂二行永絕及達無相法。若有二行則有剎那。
二行既絕則剎那無際。由達清淨真如本無相故。
所以此中特名入剎那際者。為顯將說等覺位故。
菩薩地盡唯有果累。無常生相未寂猶名識藏。若
以無間智。覺心初起。心無初相。遠離微細念故。即

無剎那。若入此際。即見心性常住。名究竟覺。故云
諸佛三昧。亦顯差別歷位不離最初剎那際故。二
以一切智自神通力現如來身者。依通起用。此攝
二句。一切智通即住於佛住。謂由一切智無有功
用自神通力常作佛事故。次現如來身即攝得佛
平等。謂依上一切智現身利樂有情故。三清淨無
礙。攝三句。謂清淨攝二句。一攝到無障處。謂慣習
覺慧。永斷所治。故云清淨。二攝不可轉法。由清淨
故他不能轉。無礙者即所行無礙。世間八法不能
礙故。四無所依止無有攀緣。即立不思議。謂雖立
教法不依世間故。非諸世所能攀緣故。五住奢摩
他最極寂靜。即普見三世。以見三世平等如理無
異。為最寂靜。六具大威德。即身恒充滿一切世間。
現受用變化身大利樂故。七無所染著。即智恒明
達一切諸法。謂於諸法善決定故無有染也。八能
令見者悉得開悟。此攝二句。一攝了一切行。謂知
有情性行差別。隨開悟故。二攝除一切疑。謂知彼
遠劫微少善根。亦令開悟故。九隨宜出興不失於
時。亦攝二句。一攝無能測身。謂如其勝解而示現
身。如摩尼珠。名隨宜出生不失於時。二攝一切菩
薩等所求智。謂調伏有情攝受付囑皆不失時故。
十恒住一相所謂無相。攝餘五句。謂到佛究竟無
二彼岸等。隨義雖殊。皆由一相無相而成。可以意
得。餘如昇兜率品辯。】


「與十佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱。」

【第三顯眾成就中五。一舉數。二靡不下歎德。三其
名下列名。四如是等下結數。五往昔下集意。】

「靡不皆入灌頂之位具菩薩行。等於法界無量無邊。
獲諸菩薩普見三昧。大悲安隱一切眾生。神通自在
同於如來。智慧深入演真實義。具一切智降伏眾魔。
雖入世間心恒寂靜。住於菩薩無住解脫。」

【二歎德中十一句。初二句總。位極行圓故。餘九為
別。前四自分德。初二行相。一深二廣。後二行體。一
定二悲。後五勝進德。前三同佛三業大用。可知。後
二同佛無住涅槃。初句釋。謂不住涅槃故入世間。
不住生死故心恒寂靜。後句結德屬人。】

「其名曰金剛慧菩薩。無等慧菩薩。義語慧菩薩。最勝
慧菩薩。常捨慧菩薩。那伽慧菩薩。成就慧菩薩。調順
慧菩薩。大力慧菩薩。難思慧菩薩。無礙慧菩薩。增上
慧菩薩。普供慧菩薩。如理慧菩薩。善巧慧菩薩。法自
在慧菩薩。法慧菩薩。寂靜慧菩薩。虗空慧菩薩。一相
慧菩薩。善慧菩薩。如幻慧菩薩。廣大慧菩薩。勢力慧
菩薩。世間慧菩薩。佛地慧菩薩。真實慧菩薩。尊勝慧
慧菩薩。智光慧菩薩。無邊慧菩薩。」

【三列名中一百菩薩。初有三十同名慧者。表純德
故。】

「念莊嚴菩薩。達空際菩薩。性莊嚴菩薩。甚深境菩薩。
善解處非處菩薩。大光明菩薩。常光明菩薩。了佛種

菩薩。心王菩薩。一行菩薩。常現神通菩薩。智慧芽菩
薩。功德處菩薩。法燈菩薩。照世菩薩。持世菩薩。最安
隱菩薩。最上菩薩。無上菩薩。無比菩薩。超倫菩薩。無
礙行菩薩。光明𦦨菩薩。月光菩薩。一塵菩薩。堅固行
菩薩。霔法雨菩薩。最勝幢菩薩。普莊嚴菩薩。智眼菩
薩。法眼菩薩。慧雲菩薩。總持王菩薩。無住願菩薩。智
藏菩薩。心王菩薩。內覺慧菩薩。住佛智菩薩。陀羅尼
勇徤力菩薩。持地力菩薩。妙月菩薩。須彌頂菩薩。寶
頂菩薩。普光照菩薩。威德王菩薩。智慧輪菩薩。大威
德菩薩。大龍相菩薩。質直行菩薩。不退轉菩薩。持法
幢菩薩。無忘失菩薩。攝諸趣菩薩。不思議決定慧菩
薩。遊戲無邊智菩薩。無盡妙法藏菩薩。智日菩薩。法
日菩薩。智藏菩薩。智澤菩薩。普見菩薩。不空見菩薩。
金剛踊菩薩。金剛智菩薩。金剛𦦨菩薩。金剛慧菩薩。
普眼菩薩。佛日菩薩。持佛金剛祕密義菩薩。普眼境
界智莊。嚴菩薩。」

【次七十菩薩別名者。表雜德故。】

「如是等菩薩摩訶薩。十佛剎微塵數。」

【四結數。】

「往昔皆與毗盧遮那如來。同修菩薩諸善根行。」

【五集意。】

「爾時普眼菩薩摩訶薩承佛神力從座而起。偏袒右
肩。右膝著地。合掌白佛言。世尊。我於如來應正等覺
欲有所問。願垂哀許。」


【大文第二請分四。一普眼請問。要以普眼方見普
法故。】

「佛言。普眼。恣汝所問。當為汝說令汝心喜。」

【二如來許問。】

「普眼菩薩言。世尊。普賢菩薩及住普賢所有行願諸
菩薩眾。成就幾何三昧解脫而於菩薩諸大三昧或
入或出或時安住。以於菩薩不可思議廣大三昧善
入出故。能於一切三昧自在。神通變化無有休息。」

【三舉法正問。】

「佛言。善哉普眼。汝為利益去來現在諸菩薩眾而問
斯義。」

【四歎問利益。】

「普眼。普賢菩薩今現在此。」

【大文第三示說者分。以法屬普賢故示其令請。於
中有六。一示人令問。二聞名獲益。三推求不見。四
教起見方。五依教而求。六為現身相。今初分三。一
示處。】

「巳能成就不可思議自在神通。出過一切諸菩薩上
難可值遇。從於無量菩薩行生菩薩大願悉巳清淨。
所行之行皆無退轉。無量波羅蜜門無礙陀羅尼門
無盡辯才門皆悉巳得清淨。無礙大悲利益一切眾
生。以本願力。盡未來際而無厭倦。」

【二歎德。】

「汝應請彼。彼當為汝說其三昧自在解脫。」


【三教問。】

「爾時會中諸菩薩眾聞普賢名。即時獲得不可思議
無量三昧。其心無礙寂然不動。智慧廣大難可測量。
境界甚深無能與等。現前悉見無數諸佛。得如來力
同如來性。去來現在靡不明照。所有福德不可窮盡。
一切神通皆巳具足。」

【第二聞名獲益中。獲十種益。】

「其諸菩薩於普賢所心生尊重渴仰欲見。悉於眾會
周徧觀察而竟不覩。亦不見其所坐之座。此由如來
威力所持。亦是普賢神通自在使其然耳。」

【第三推求不見中有三推求。皆悉不見。一渴仰推
求不見。二重觀察不見。三以三昧力推求不見。文
各有十。今初。先求不見。後此由下釋不見所以。威
力持者。欲令大眾渴仰得顯深旨故。】

「爾時普眼菩薩白佛言。世尊。普賢菩薩今何所在。佛
言。普眼。普賢菩薩今現在此道場眾會。親近我住初
無動移。」

【二重求中三。一審問重示。法本湛然。故初無動移。】

「是時普眼及諸菩薩復更觀察道場眾會周徧求覓。
白佛言。世尊。我等今者猶未得見普賢菩薩其身及
座。」

【二推求不見。猶謂可見故。】

「佛言。如是。善男子。汝等何故而不得見。」

【三釋不見所由。於中二。初印定徵起。】


「善男子。普賢菩薩住處甚深不可說故。普賢菩薩獲
無邊智慧門。入師子奮迅定得無上自在用。入清淨
無礙際。生如來十種力。以法界藏為身。一切如來共
所護念。於一念頃悉能證入三世諸佛無差別智。是
故汝等不能見耳。」

【後正釋所由。以住處甚深故。文有十句。初句總。次
八句別。後一句結。別中四對。一廣智勝定深。謂智
門無邊。以有邊之智。焉覩定用起伏無畏展促自
在。唯以出世定求故不可見。次二外用內證深。次
二得力成身深。後二多護速證深。由上八深故不
能見。】

「爾時普眼菩薩聞如來說普賢菩薩清淨功德。得十
千阿僧祇三昧。」

【第三以三昧力推求不見。於中分四。一新獲三昧。】

「以三昧力復徧觀察。渴仰欲見普賢菩薩亦不能覩。
其餘一切諸菩薩眾俱亦不見。」

【二以定推求。】

「時普眼菩薩從三昧起。白佛言。世尊。我巳入十千阿
僧祇三昧。求見普賢而竟不得。不見其身及身業。語
及語業意及意業。座及住處。悉皆不見。」

【三自陳不見。】

「佛言。如是如是。善男子。當知皆以普賢菩薩住不思
議解脫之力。」

【四釋不見所由。於中五。一約法總標。由住難思解

脫。翻上三昧可思入故。】

「普眼。於汝意云何。頗有人能說幻術文字中。種種幻
相所住處不。答言不也。佛言。普眼。幻中幻相尚不可
說。何況普賢菩薩祕密身境界。祕密語境界。祕密意
境界。而於其中能入能見。」

【二以近況遠。】

「何以故。」

【三徵釋所由。】

「普賢菩薩境界甚深。不可思議無有量巳過量。」

【釋中二。初略標深廣。翻上三昧尚有數故。】

「舉要言之。普賢菩薩以金剛慧普入法界。於一切世
界無所行無所住。知一切眾生身皆即非身。無去無
來。得無斷盡。無差別。自在神通。無依無作。無有動轉。
至於法界究竟邊際。」

【後舉略顯廣。文有十句。初句總。以金剛慧達差別
法界俱空故。餘句別。由了空故一世界無住處。二
眾生無可化。三寂無去來。四竪無斷盡。五橫泯差
別。六體非體故不礙現通。七用非用故無依無作。
八不離如如故無動轉。九理事圓故窮法界邊。】

「善男子。若有得見普賢菩薩。若得承事。若得聞名。若
有思惟。若有憶念。若生信解。若勤觀察。若始趣向。若
正求覓。若興誓願相續不絕。皆獲利益無空過者。」

【四彰見之益。】

「爾時普眼及一切菩薩眾。於普賢菩薩心生渴仰願

得瞻覲。作如是言。南無一切諸佛。南無普賢菩薩。如
是三稱頭頂禮敬。」

【五歸敬彌增。】

「爾時。佛告普眼菩薩及諸眾會言。諸佛子。汝等宜更
禮敬普賢殷勤求請。又應專至觀察十方。想普賢身
現在其前。如是思惟周徧法界。深心信解厭離一切。
誓與普賢同一行願。入於不二真實之法。其身普現
一切世間悉知眾生諸根差別。徧一切處集普賢道。
若能發起如是大願。則當得見普賢菩薩。」

【第四教起見方。中勸令策進前心。次又應下別示
深觀。上捨境別求故未識其體。今令十方齊觀知
其體周。下依此觀。是以得見。後誓與下起願思齊。
具上三心則能得見。】

「是時普眼聞佛此語。與諸菩薩俱時頂禮。求請得見
普賢大士。」

【第五依教修行。然普眼位深。而猶重習觀修者。略
有二義。一位未等故。二示深獎物故。】

「爾時普賢菩薩即以解脫神通之力。如其所應為現
色身。令彼一切諸菩薩眾皆見普賢親近如來。於此
一切菩薩眾中坐蓮華座。亦見於餘一切世界一切
佛所從彼次第相續而來。亦見在彼一切佛所演說
一切諸菩薩行。開示一切智智之道。闡明一切菩薩
神通。分別一切菩薩威德。示現一切三世諸佛。」

【第六為現身相。於中五。一為眾現身。不見顯深。現

不礙用故。】

「是時普眼菩薩及一切菩薩眾。見此神變其心踊躍。
生大歡喜。莫不頂禮普賢菩薩。心生尊重如見十方
一切諸佛。」

【二眾覩喜敬。】

「是時以佛大威神力及諸菩薩信解之力普賢菩薩
本願力故。自然而雨十千種雲。所謂種種華雲。種種
鬘雲。種種香雲。種種末香雲。種種蓋雲。種種衣雲。種
種嚴具雲。種種珍寶雲。種種燒香雲。種種繒采雲。不
可說世界六種震動。奏天音樂。其聲遠聞不可說世
界。放大光明。其光普照不可說世界。令三惡趣悉得
除滅。嚴淨不可說世界。令不可說菩薩入普賢行。不
可說菩薩成普賢行。不可說菩薩於普賢行願悉得
圓滿。成阿耨多羅三藐三菩提。」

【三現瑞成益。】

「爾時普眼菩薩白佛言。世尊。普賢菩薩是住大威德
者。住無等者。住無過者。住不退者。住平等者。住不壞
者。住一切差別法者。住一切無差別法者。住一切眾
生善巧心所住者。住一切法自在解脫三昧者。」

【四歎德廣深。於中十句。無等者下無等故。無過者
上無過故。】

「佛言。如是如是。普眼。如汝所說。普賢菩薩有阿僧祇
清淨功德。所謂無等莊嚴功德。無量寶功德。不思議
海功德。無量相功德。無邊雲功德。無邊際不可稱讚

功德。無盡法功德。不可說功德。一切佛功德。稱揚讚
歎不可盡功德。」

【五如來印述。初印後述。述中十一句。初句總。後所
謂下別。別有十德。一二嚴德。二圓明德。三深廣德。
四色相德。五慈覆德。六超勝德。七知法德。八絕言
德。九同佛德。十讚無盡德。】

「爾時如來告普賢菩薩言。普賢。汝應為普眼及此會
中諸菩薩眾。說十三昧令得善入。成滿普賢所有行
願。」

【大文第四。本文有四。一舉益令說。二何者下列所
說名。三此十大下歎定勝德。四是故普賢下結勸
成益。今初。初分二。初勸說成益。】

「諸菩薩摩訶薩說此十大三昧故。令過去菩薩巳得
出離。現在菩薩今得出離。未來菩薩當得出離。」

【後引例證勸。以三世諸菩薩若說此定皆成益故。】

「何者為十。一者普光大三昧。二者妙光大三昧。三者
次第徧往諸佛國土大三昧。四者清淨深心行大三
昧。五者知過去莊嚴藏大三昧。六者智光明藏大三
昧。七者了知一切世界佛莊嚴大三昧。八者眾生差
別身大三昧。九者法界自在大三昧。十者無礙輪大
三昧。」

【第二列名中皆云大者。因滿之定稱法界故。一普
光者身心業用周徧全包為普。智照自在名光。二
妙光者身智徧照為光。勝用交暎為妙。三十方無

餘之剎皆至入定為偏往。往無雜亂不礙時節歷
然為次第。即能起用名神通。以智用如理本自徧
故。四名達諸法本自清淨。離於想念。契理深心。依
此起用徧供諸佛請法起說名之為行。五佛出劫
剎等事皆名莊嚴。過去門中包此無盡為藏。亦名
過去清淨藏者。入定能入劫一念無緣。起定能受
法三輪無著。皆名清淨。六未來藏中包含諸佛及
佛法等。名之為藏。智慧照徹稱曰光明。七現在諸
佛作用眾會身相益物皆曰莊嚴。橫徧十方故云
一切。現可目覩故不云藏。八於差別眾生身內外
入定起定皆自在故。雖通三種世間。從多但云眾
生。前後諸定皆從多說。九於眼等十八界自在入
出。又知事法界邊際與理法界無礙自在故。十無
礙輪者三輪攝化皆自在故。又得十無礙滿佛果
故。無盡大用一一無礙。皆悉圓滿能摧伏故。尋初
後際不得邊故。】

「此十大三昧諸大菩薩乃能善入。去來現在一切諸
佛。巳說當說現說。」

【第三歎定勝德。於中四。一約人以歎。人勝故法勝。】

「若諸菩薩愛樂尊重。修習不懈則得成就。」

【二約修以歎。於中二。先明修成。】

「如是之人則名為佛。則名如來。亦則名為得十力人。
亦名導師。亦名大導師。亦名一切智。亦名一切見。亦
名住無礙。亦名達諸境。亦名一切法自在。」


【後修益。於中亦二。初有十句明上等佛果。亦是等
覺。等覺之義顯矣。然一品始末等佛義多。】

「此菩薩普入一切世界而於世界無所著。普入一切
眾生界而於眾生無所取。普入一切身而於身無所
礙。普入一切法界而知法界無有邊。親近三世一切
佛。明見一切諸佛法。巧說一切文字。了達一切假名。
成就一切菩薩清淨道。安住一切菩薩差別行。於一
念中普得一切三世智。普知一切三世法。普說一切
諸佛教。普轉一切不退輪。於去來現在一一世。普證
一切菩提道。於此一一菩提中。普了一切佛所說。」

【後明身智徧周。皆言普入者一一皆窮帝網境故。】

「此是諸菩薩法相門。是諸菩薩智覺門。是一切種智
無勝幢門。是普賢菩薩諸行願門。是猛利神通誓願
門。是一切總持辯才門。是三世諸法差別門。是一切
諸佛示現門。是以薩婆若安立一切眾生門。是以佛
神力嚴淨一切世界門。」

【三直就法歎。明此十定該攝諸法體相用等。一一
超勝故。十門五對。一境智通悟。二因果游入。三通
辨出處四佛法所從。五嚴土攝生罔不由此。】

「若菩薩入此三昧。得法界力無有窮盡。得虗空行無
有障礙。得法王位無量自在。譬如世間灌頂受職。得
無邊智一切通達。得廣大力十種圓滿。成無諍心入
寂滅際。大悲無畏猶如師子。為智慧丈夫然正法明
燈。一切功德歎不可盡。聲聞獨覺莫能思議。」


【四約證以歎。前約修歎。望於佛果以顯終同。此約
證歎。直就此定以明業用。亦二十句。前十明勝德
無限。】

「得法界智住無動際。而能隨俗種種開演。住於無相
善入法相。得自性清淨藏。生如來清淨家。善開種種
差別法門而以智慧了無所有。善知於時常行法施
開悟一切名為智者。善攝眾生悉令清淨。以方便智
示成佛道而常修行菩薩之行。無有斷盡。入一切智
方便境界示現種種廣大神通。」

【後明智德自在。】

「是故普賢。汝今應當分別廣說一切菩薩十大三昧。
今此眾會咸皆願聞。」

【四結勸。文並可知。】

「爾時普賢菩薩承如來旨。觀普眼等諸菩薩眾而告
之言。」

【大文第五說分中三。初承旨總告。二佛子云何下
別釋十定。三第四十三卷末云佛子此是下總結
十數。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩普光明三昧。」

【二別中十定即為十段。各有標釋結。】

「佛子。此菩薩摩訶薩有十種無盡。法何者為十。所謂
諸佛出現智無盡。眾生變化智無盡。世界如影智無
盡。深入法界智無盡。善攝菩薩智無盡。菩薩不退智
無盡。善觀一切法義智無盡。善持心力智無盡。住廣

大菩提心智無盡。住一切佛法一切智願力智無盡。
佛子。是名菩薩摩訶薩十種無盡法。」

【就初定中分五。一智無盡。二心無盡。三定自在。四
智巧現。五觀超絕。各有佛子以為揀別。五中初二
定方便。次一定體。後二定用。又前三各有標徵釋
結。今初十中。十句五對。初二所事所化。次二化處
化法。如影者無實故。隨現故。次二攝護始終。次二
所持能持。後二始心終願。】

「佛子。此菩薩摩訶薩發十種無邊心。何等為十。所謂
發度脫一切眾生無邊心。發承事一切諸佛無邊心。
發供養一切諸佛無邊心。發普見一切諸佛無邊心。
發受持一切佛法不忘失無邊心。發示現一切佛無
量神變無邊心。發為得佛力故不捨一切菩提行無
邊心。發普入一切智微細境界說一切佛法無邊心。
發普入佛不思議廣大境界無邊心。發於佛辯才起
深志樂領受諸佛法無邊心。發示現種種自在身入
一切如來道場眾會無邊心。是為十。」

【二心無邊者。前明所知無盡。今辨對境發心。以境
無邊故心無邊。有十一句者增數十也。】

「佛子。此菩薩摩訶薩有十種入三昧差別智。何者為
十。所謂東方入定西方起。西方入定東方起。南方入
定北方起。北方入定南方起。東北方入定西南方起。
西南方入定東北方起。西北方入定東南方起。東南
方入定西北方起。下方入定上方起。上方入定下方

起。是為十。」

【第三定自在者。由前大智大心故於三昧自在。方
處非一。入出不同。故云差別。】

「佛子。此菩薩摩訶薩有十種入大三昧善巧智。」

【第四智巧現分三。初標。】

「何者為十。」

【二徵。】

「佛子。菩薩摩訶薩以三千大千世界為一蓮華。現身
徧此蓮華之上結加趺坐。身中復現三千大千世界。
其中有百億四天下。一一四天下現百億身。一一身
入百億百億三千大千世界。於彼世界一一四天下
現百億百億菩薩修行。一一菩薩修行生百億百億
決定解。一一決定解令百億百億根性圓滿。一一根
性成百億百億菩薩法不退業。」

【三釋中分三。初法說。二舉喻。三以劣況勝。今初法
說中亦二。初十句別明展轉深細。】

「然所現身非一非多。入定出定無所錯亂。」

【第二總顯離相分明。】

「佛子。如羅睺阿修羅王本身長七百由旬。化形長十
六萬八千由旬。於大海中出其半身。與須彌山而正
齊等。佛子。彼阿修羅王雖化其身長十六萬八千由
旬。然亦不壞本身之相。諸蘊界處悉皆如木。心不錯
亂。不於變化身而作他想於其本身生非巳想。本受
生身恒受諸樂。化身常現種種自在神通威力。」


【二舉喻。】

「佛子。阿修羅王有貪恚癡具足憍慢。尚能如是變現
其身。何況菩薩摩訶薩能深了達心法如幻。一切世
間皆悉如夢。一切諸佛出興於世皆如影像。一切世
界猶如變化。言語音聲悉皆如響。見如實法以如實
法而為其身。知一切法本性清淨。了知身心無有實
體。其身普住無量境界。以佛智慧廣大光明。淨修一
切菩提之行。」

【三以劣況勝。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。超過世間遠離世間。無
能惑亂無能暎奪。佛子。譬如比丘觀察內身住不淨
觀審見其身皆是不淨。菩薩摩訶薩亦復如是。住此
三昧觀察法身。見諸世間普入其身。於中明見一切
世間及世間法。於諸世間及世間法皆無所著。」

【第五觀超絕中分三。初法。二喻。三合。異前化現故
云法身。法性包含故一時頓見。由此異故無能暎
奪。故云皆無所著。】

「佛子。是名菩薩摩訶薩第一普光明大三昧善巧智。」

【後總結。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩妙光明三昧。」

【二妙光明大三昧。分三。初標。】

「佛子。此菩薩摩訶薩能入三千大千世界微塵數三
千大千世界。於一一世界現三千大千世界微塵數
身。一一身放三千大千世界微塵數光。一一光現三

千大千世界微塵數色。一一色照三千大千世界微
塵數世界。一一世界中調伏三千大千世界微塵數
眾生。」

【二釋。分二。初法中分四。初明身雲展入。】

「是諸世界種種不同菩薩悉知。所謂世界雜染。世界
清淨。世界所因。世界建立。世界同住。世界光色。世界
來往。如是一切菩薩悉知菩薩悉入。」

【二明身智俱入。】

「是諸世界亦悉來入菩薩之身。」

【三明其卷入。】

「然諸世界無有雜亂。種種諸法亦不壞滅。」

【四明展卷無礙。】

「佛子。譬如日出繞須彌山照七寶山。其七寶山及寶
山間。皆有光影分明顯現。」

【二喻文有二喻。喻前互入無雜亂義。文分為二。一
寶山光影喻。二幻師善巧喻。先喻有五。初明日光
影現喻。七寶山者即七金山。如十地末所列其名。
但除妙高及雪香二山。山間有七香海。海現日影。
山以淨金亦能現影。】

「其寶山上所有日影。莫不顯現山間影中。其七山間
所有日影。亦悉顯現山上影中。如是展轉更相影現。」

【二明兩影互現。正喻菩薩自他互入。以彼影明淨
如今之鏡。故能互現。】

「或說日影出七寶山。或說日影出七山間。或說日影

入七寶山。或說日影入七山間。」

【第三得名不同。謂水中本影現山上影時。此所現
影從山上出來入山間。若山上本影現水中影時。
此所現影從山間出入七金寶山上。故正入時即
名為出。】

「但此日影。更相照現無有邊際。」

【第四明重現無盡喻。菩薩帝網身土。古德立帝網
義。經有帝網之名而無廣說之處。以昔未有此品
經文。故此一段文可誠證也。】

「體性非有亦復非無。不住於山不離於山。不住於水
亦不離水。」

【五明體離二邊。既離二邊。故能互現而無雜亂。謂
取不可得故非有。影現分明故非無。不住不離者。
謂不住成上非有。不離成其非無。若有定住則不
能相入。若其離者則無可相入。故不住不離方能
相入。】

「佛子。菩薩摩訶薩亦復如是。住此妙光廣大三昧。不
壞世間安立之相。不滅世間諸法自性。不住世界內。
不住世界外。於諸世界無所分別。亦不壞於世界之
相。觀一切法一相無相。亦不壞於諸法自性。住真如
性恒不捨離。」

【二法合。直明不壞不住故得互入。無亂明不壞性
相。謂若壞性相則無可相入。若住內外則不能相
入。謂若住世間內則不能身包世界。若住世界外

則不能徧入世界。由俱無住故能互入。次釋其所
以。由定無分別而不壞相。慧觀一相而不壞諸。既
事理雙游。故不壞不住。若不壞不住。則住真如恒
不捨離。既即事不捨。故相隨性而融通。如無不在。
故同真如而內外互入。】

「佛子。譬如幻師善知幻術。」

【二幻師善巧喻二。初總喻。二別喻。初中有三。一總
明能幻。】

「住四衢道作諸幻事。於一日中一須臾頃。或現一日。
或現一夜。或復現作七日七夜。半月一月。一年百年。
隨其所欲皆能示現。城邑聚落。泉流河海。日月雲雨。
宮殿屋宅。如是一切靡不具足。」

【二明本時處現幻時處。喻互相入。】

「不以示現經年歲故壞其根本一日一時。不以本時
極短促故壞其所現日月年歲。幻相明現本日不滅。」

【次本末互不相礙。喻不壞相。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。入此妙光廣大三昧。現阿僧
祇世界入一世界。其阿僧祇世界一一皆有地水火
風。大海諸山。城邑聚落。園林屋宅。天宮龍宮。夜叉宮。
乾闥婆宮。阿修羅宮。迦樓羅宮。緊那羅宮。摩睺羅伽
宮。種種莊嚴皆悉具足。欲界。色界。無色界。小千世界。
大千世界。業行果報死此生彼。一切世間所有時節。
須臾晝夜。半月一月。一歲百歲。成劫壞劫。雜染國土。
清淨國土。廣大國土。狹小國土。於中諸佛出興于世。

佛剎清淨。菩薩眾會周帀圍繞。神通自在教化眾生。
其諸國土所在方處。無量人眾悉皆充滿。殊形異趣
種種眾生。無量無邊不可思議。去來現在清淨業力。
出生無量上妙珍寶。如是等事。咸悉示現入一世界。」

【後合中亦五。一明一多相容不同。合上現多時處。】

「菩薩於此普皆明見。普入普觀。普思普了。以無盡智
皆如實知。」

【二明智鑒不昧。合前能幻之術。】

「不以彼世界多故壞此一世界。不以此世界一故壞
彼多世界。」

【三合不壞本末之相。】

「何以故。」

【四徵釋所由。先徵意云何以互入得不壞相。】

「菩薩知一切法皆無我故。是故入無命法無作法者。
菩薩於一切世間勤修行無諍法故。是名住無我法
者。菩薩如實見一切身皆從緣起故。是名住無眾生
法者。菩薩知一切生滅法皆從因生故。是名住無補
伽羅法者。菩薩知諸法本性平等故。是名住無意生
無摩納婆法者。」

【釋意有三。一由知人無我故。人無我之相巳見上
文。】

「菩薩知一切法本性寂靜故。是名住寂靜法者。菩薩
知一切法一相故。是名住無分別法者。菩薩知法界
無有種種差別法故。是名住不思議法者。」


【二知法無我。】

「菩薩勤修一切方便善調伏眾生故。是名住大悲法
者。」

【三得同體大悲故。由此故能融通事理。】

「佛子。菩薩如是能以阿僧祇世界入一世界。知無數
眾生種種差別。見無數菩薩各各發趣。觀無數諸佛
處處出興。彼諸如來所演說法。其諸菩薩悉能領受。
亦見自身於中修行。」

【五結成上義。於中三。一結上多入一。】

「然不捨此處而見在彼。亦不捨彼處而見在此。彼身
此身無有差別。入法界故。」

【二結上不壞性相。】

「常勤觀察無有休息。不捨智慧無退轉故。」

【三結上明鑒。
上寶山光影喻合竟。】

「如有幻師隨於一處作諸幻術。不以幻地故壞於本
地。不以幻日故壞於本日。」

【第二別喻中有三。逆喻總中三段。一幻不壞本喻。
別喻不壞相。二如世幻者下幻必依處喻。別喻前
依本時處現多時處。三如彼幻師作諸幻事下明
幻師不迷喻。別喻前能幻。今初。先喻。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。於無國土現有國土。於有國
土現無國土。於有眾生現無眾生。於無眾生現有眾
生。無色現色。色現無色。初不亂後。後不亂初。」

【後合中有二。先正合。】


「菩薩了知一切世法。悉亦如是同於幻化。知法幻故
知智幻。知智幻故知業幻。知智幻業幻巳。起於幻智
觀一切業。」

【後釋其所以。】

「如世幻者不於處外而現其幻。亦不於幻外而有其
處。」

【第二幻必依處喻。先喻後合。喻中略無幻必依時。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。不於虗空外入世間。亦不於
世間外入虗空。」

【合中分二。先合依處。後合依時。前中初總合。以記
物現故。空即事空。】

「何以故。虗空世間無差別故。」

【次徵釋所由。理無差故。】

「住於世間亦住虗空。菩薩摩訶薩於虗空中。能見能
修一切世間種種差別妙莊嚴業。」

【後結成自在。】

「於一念頃悉能了知無數世界若成若壞。亦知諸劫
相續次第。能於一念現無數劫。亦不令其一念廣大。」

【二合依於時。於中先正顯。】

「菩薩摩訶薩得不思議解脫幻智到於彼岸。住於幻
際。入世幻數。思惟諸法悉皆如幻。不違幻世盡於幻
智。了知三世與幻無別。決定通達心無邊際。如諸如
來住如幻智其心平等。菩薩摩訶薩亦復如是。知諸
世間皆悉如幻。於一切處皆無所著。無有我所。」


【後釋其所由。以得幻智同於佛故。】

「如彼幻師作諸幻事。雖不與彼幻事同住。而於幻事
亦無迷惑。菩薩摩訶薩亦復如是。知一切法到於彼
岸。心不計我能入於法。亦不於法而有錯亂。」

【第三幻師不迷喻。文並可知。】

「是為菩薩摩訶薩第二妙光明大三昧善巧智。」

【三結名也。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十
