











大方廣佛華嚴經綱要卷第六十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之五

「爾時善財童子蒙善知識力。依善知識教。念善知識
語。於善知識深心愛樂。作是念言。因善知識令我見
佛。因善知識令我聞法。善知識者是我師傅。示導於
我諸佛法故。善知識者是我眼目。令我見佛如虗空
故。善知識者是我津濟。令我得入諸佛如來蓮華池
故。漸漸南行至海潮處見普莊嚴園。眾寶垣墻周帀
圍繞。一切寶樹行列莊嚴。一切寶華樹雨眾妙華布
散其地。一切寶香樹香氣氛氳普熏十方。一切寶鬘
樹雨大寶鬘處處垂下。一切摩尼寶王樹雨大摩尼

寶徧布充滿。一切寶衣樹雨種種色衣隨其所應周
帀敷布。一切音樂樹風動成音其音美妙過於天樂。
一切莊嚴具樹各雨珍玩奇妙之物處處分布以為
嚴飾。其地清淨無有高下。於中具有百萬殿堂。大摩
尼寶之所合成。百萬樓閣閻浮檀金以覆其上。百萬
宮殿毗盧遮那摩尼寶間錯莊嚴。一萬浴池眾寶合
成。七寶欄楯周帀圍繞。七寶階道四面分布。八功德
水湛然盈滿。其水香氣如天栴檀。金沙布底。水清寶
珠周徧間錯。鳧鴈孔雀俱枳羅鳥遊戲其中出和雅
音。寶多羅樹周帀行列。覆以寶網垂諸金鈴。微風徐
搖恒出美音。施大寶帳寶樹圍繞。建立無數摩尼寶
幢。光明普照百千由旬其中復有百萬陂池。黑栴檀
泥凝積其底。一切妙寶以為蓮華敷布水上。大摩尼
華光色照耀。園中復有廣大宮殿名莊嚴幢。海藏妙
寶以為其地。毗瑠璃寶以為其柱。閻浮檀金以覆其
上。光藏摩尼以為莊嚴。無數寶王光𦦨熾然。重樓挾
閣種種莊飾。阿盧那香王。覺悟香王。皆出妙香普熏
一切。其宮殿中復有無量寶蓮華座周迴布列。所謂
照耀十方摩尼寶蓮華座。毗盧遮那摩尼寶蓮華座。
照耀世間摩尼寶蓮華座。妙藏摩尼寶蓮華座。師子
藏摩尼寶蓮華座。離垢藏摩尼寶蓮華座。普門摩尼
寶蓮華座。光嚴摩尼寶蓮華座。安住大海藏清淨摩
尼王寶蓮華座。金剛師子摩尼寶蓮華座。園中復有
百萬種帳。所謂衣帳。鬘帳。香帳。華帳。枝帳。摩尼帳。真

金帳。莊嚴具帳。音樂帳。象王神變帳。馬王神變帳。帝
釋所著摩尼寶帳。如是等其數百萬。有百萬大寶網
彌覆其上。所謂寶鈴網。寶蓋網。寶身網。海藏真珠網。
紺瑠璃摩尼寶網。師子摩尼網。月光摩尼網。種種形
像眾香網。寶冠網。寶瓔珞網。如是等其數百萬。有百
萬大光明之所照耀。所謂𦦨光摩尼寶光明。日藏摩
尼寶光明。月幢摩尼寶光明。香𦦨摩尼寶光明。勝藏
摩尼寶光明。蓮華藏摩尼寶光明。𦦨幢摩尼寶光明。
大燈摩尼寶光明。普照十方摩尼寶光明。香光摩尼
寶光明。如是等其數百萬。常雨百萬莊嚴具。百萬黑
栴檀香出妙音聲。百萬出過諸天曼陀羅華而以散
之。百萬出過諸天瓔珞以為莊嚴。百萬出過諸天妙
寶鬘帶處處垂下。百萬出過諸天眾色妙衣。百萬雜
色摩尼寶妙光普照。百萬天子欣樂瞻仰頭面作禮。
百萬采女於虗空中投身而下。百萬菩薩恭敬親近
常樂聞法。時休捨優婆夷坐真金座。戴海藏真珠網
冠。挂出過諸天真金寶釧。垂紺青髮。大摩尼網莊嚴
其首。師子口摩尼寶以為耳󳬨。如意摩尼寶王以為
瓔珞。一切寶網垂覆其身。百千億那由他眾生曲躬
恭敬。東方有無量眾生來詣其所。所謂梵天梵眾天
大梵天梵輔天自在天乃至一切人及非人。南西北
方四維上下皆亦如是。其有見此優婆夷者一切病
苦悉得除滅。離煩惱垢拔諸見刺。摧障礙山。入於無
礙清淨境界。增明一切所有善根。長養諸根。入一切

智慧門。入一切總持門。一切三昧門。一切大願門。一
切妙行門。一切功德門。皆得現前。其心廣大具足神
通。身無障礙至一切處。爾時善財童子。入普莊嚴園
周徧觀察。見休捨優婆夷坐於妙座。往詣其所頂禮
其足。繞無數帀白言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐
三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行云何修菩薩
道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。休捨告言。善男子。
我唯得菩薩一解脫門。若有見聞憶念於我與我同
住供給我者。悉不唐捐。善男子。若有眾生不種善根
不為善友之所攝受不為諸佛之所護念。是人終不
得見於我。善男子。其有眾生得見我者。皆於阿耨多
羅三藐三菩提獲不退轉。善男子。東方諸佛常來至
此。處於寶座。為我說法。南西北方四維上下一切諸
佛悉來至此。處於寶座。為我說法。善男子。我常不離
見佛聞法。與諸菩薩而共同住。善男子。我此大眾有
八萬四千億那由他。皆在此園與我同行。悉於阿耨
多羅三藐三菩提得不退轉。其餘眾生住此園者。亦
皆普入不退轉位。」

【第七休捨優婆夷寄不退住。善財以蒙善知識力故。
於所入法門心心不退。隨念證入。依教趣求。至海
潮處。覓優婆夷。未見其人。先見所居依報莊嚴園
殊勝之境。有十事莊嚴。一寶牆圍繞。二林樹行列。
三堂閣崇麗。四浴沼清華。五池流暎帶。六園敷殿
座。七羅以帳網。八光明照耀。九雨散雜嚴。十凡聖

欣敬。次見正報端嚴姝妙。有十方那由他人天雲
集圍繞。其有見者皆得利益。業用難測。爾時善財
入巳。乃見優婆夷坐於妙座。善財往詣其所。頂禮
繞無數帀。既修敬巳。乃諮問法要。白巳發心。乃請
說修菩薩行。優婆夷見善財巳。更無稱讚。即示法
界。直云我唯得菩薩一解脫門。若有見我憶念於
我。興我同住供給我者。悉不唐捐。故諸眾生若無
深厚善根者決不得見我。若有得見我者即於無
上菩提獲不退轉。前雖未讚善財。即此得見徵之。
則善財可謂深種善根。即此見我不必更問法門
何如。則早巳登不退轉位矣。所以見我有如此大
利益者。以十方諸佛時來為我說法。以我常不離
佛法與諸菩薩而共同住。以我常不離三寶故。故
此園中有八萬四千那由他眾生皆普入不退轉
位。此顯由上得般若三昧光明故。表方便入俗。則
八萬四千塵勞皆成波羅蜜門。此巳為善財直示
法界之門矣。巳上共有六十七行經。直敘法門之
事。】

「善財白言。聖者。發阿耨多羅三藐三菩提心為久近
耶。答言。善男子。我憶過去於然燈佛所修行梵行。恭
敬供養。聞法受持。次前於離垢佛所出家學道受持
正法。次前於妙幢佛所。次前於勝須彌佛所。次前於
蓮華德藏佛所。次前於毗盧遮那佛所。次前於普眼
佛所。次前於梵壽佛所。次前於金剛臍佛所。次前於

婆樓那天佛所。善男子。我憶過去於無量劫無量生
中。如是次第三十六恒河沙佛所皆悉承事恭敬供
養。聞法受持淨修梵行。於此巳往。佛智所知。非我能
測。善男子。菩薩初發心無有量。充滿一切法界故。菩
薩大悲門無有量。普入一切世間故。菩薩大願門無
有量究竟十方法界故。菩薩大慈門無有量普覆一
切眾生故。菩薩所修行無有量於一切剎一切劫中
修習故。菩薩三昧力無有量令菩薩道不退故。菩薩
總持力無有量能持一切世間故。菩薩智光力無有
量普能證入三世故。菩薩神通力無有量普現一切
剎網故。菩薩辯才力無有量一音一切悉解故。菩薩
清淨身無有量悉徧一切佛剎故。」

【此下善財見優婆夷如是大益。乃問發菩提心為
久近耶。故下優婆夷答。從過去然燈佛所修行梵
行時。返推次前巳往。次第歷事三十六恒河沙佛。
一一佛所精修梵行。於此更推巳往所事之佛巳
非我所測。唯佛智能知耳。即此告以久遠事佛之
心。不退至今。則巳全示善財不退之法門矣。故教
善財云。菩薩初發心。應無限量。當與法界等。則一
一所修之行皆與法界等。則前無始。後無終。故所
發者法界常住真心耳。此上有十七行經。具顯發
心之因深。】

「善財童子言。聖者。久如當得阿耨多羅三藐三菩提。
答言。善男子。菩薩不為教化調伏一眾生故發菩提

心。不為教化調伏百眾生故發菩提心。乃至不為教
化調伏不可說不可說轉眾生故發菩提心。不為教
化一世界眾生故發菩提心。乃至不為教化不可說
不可說轉世界眾生故發菩提心。不為教化閻浮提
微塵數世界眾生故發菩提心。不為教化三千大千
世界微塵數世界眾生故發菩提心。乃至不為教化
不可說不可說轉三千大千世界微塵數世界眾生
故發菩提心。不為供養一如來故發菩提心。乃至不
為供養不可說不可說轉如來故發菩提心。不為供
養一世界中次第興世諸如來故發菩提心。乃至不
為供養不可說不可說轉世界中次第與世諸如來
故發菩提心。不為供養一三千大千世界微塵數世
界中次第興世諸如來故發菩提心。乃至不為供養
不可說不可說轉佛剎微塵數世界中次第興世諸
如來故發菩提心。不為嚴淨一世界故發菩提心。乃
至不為嚴淨不可說不可說轉世界故發菩提心。不
為嚴淨一三千大千世界微塵數世界故發菩提心。
乃至不為嚴淨不可說不可說轉三千大千世界微
塵數世界故發菩提心。不為住持一如來遺法故發
菩提心。乃至不為住持不可說不可說轉如來遺法
故發菩提心。不為住持一世界如來遺法故發菩提
心。乃至不為住持不可說不可說轉世界如來遺法
故發菩提心。不為住持一閻浮提微塵數世界如來
遺法故發菩提心。乃至不為住持不可說不可說轉

佛剎微塵數世界如來遺法故發菩提心。如是略說
不為滿一佛誓願故。不為往一佛國土故。不為入一
佛眾會故。不為持一佛法眼故。不為轉一佛法輪故。
不為知一世界中諸劫次第故。不為知一眾生心海
故。不為知一眾生根海故。不為知一眾生業海故。不
為知一眾生行海故。不為知一眾生煩惱海故。不為
知一眾生煩惱習海故。乃至不為知不可說不可說
轉佛剎。微塵數眾生煩惱習海故發菩提心。欲教化
調伏一切眾生悉無餘故發菩提心。欲承事供養一
切諸佛悉無餘故發菩提心。欲嚴淨一切諸佛國土
悉無餘故發菩提心。欲護持一切諸佛正教悉無餘
故發菩提心。欲成滿一切如來誓願悉無餘故發菩
提心。欲往一切諸佛國土悉無餘故發菩提心。欲入
一切諸佛眾會悉無餘故發菩提心。欲知一切世界
中諸劫次第悉無餘故發菩提心。欲知一切眾生心
海悉無餘故發菩提心。欲知一切眾生根海悉無餘
故發菩提心。欲知一切眾生業海悉無餘故發菩提
心。欲知一切眾生行海悉無餘故發菩提心。欲滅一
切眾生諸煩惱海悉無餘故發菩提心。欲拔一切眾
生煩惱習海悉無餘故發菩提心。善男子。取要言之。
菩薩以如是等百萬阿僧祇方便行故發菩提心。善
男子。菩薩行普入一切法皆證得故。普入一切剎悉
嚴淨故。是故善男子。嚴淨一切世界盡。我願乃盡。拔
一切眾生煩惱習氣盡。我願乃滿。」


【此下善財巳知因心無量。故問將來得果之久近。
下優婆夷答言。菩薩發心不可齊限。初不為調伏
三千大千世界微塵數世界眾生故而發菩提心。
亦不為供爾所佛。淨爾所佛土。住持爾所佛遺法
故而發菩提心。乃至知不可說不可說轉佛剎微
塵數眾生煩惱習氣故而發菩提心。此上反顯心
無齊限。下正釋云。直欲眾生界盡。供養佛盡。護持
法盡。乃至眾生煩惱習海盡故發菩提心。要而言
之。菩薩嚴淨一切世界盡。我願乃盡。拔一切眾生
煩惱習氣盡。我願乃滿。如是發心。豈有求成佛果
之念耶。此巳極示善財稱法界無盡不退之行矣。
此外更有何法耶。此上有四十八行經。】

「善財童子言。聖者。此解脫名為何等。答言。善男子。此
解脫名離憂安穩幢。善男子。我唯知此一解脫門。如
諸菩薩摩訶薩其心如海。悉能容受一切佛法。如須
彌山。志意堅固不可動搖。如善見藥能除眾生煩惱
重病。如明淨日能破眾生無明闇障。猶如大地能作
一切眾生依處。猶如好風能作一切眾生義利。猶如
明燈能為眾生生智慧光。猶如大雲能為眾生雨寂
滅法。猶如淨月能為眾生放福德光。猶如帝釋悉能
守護一切眾生。而我云何能知能說彼功德行。善男
子。於此南方海潮之處。有一國土名那羅素。中有僊
人名毗目瞿沙。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩
薩道。時善財童子。頂禮其足繞無數帀。殷勤瞻仰悲

泣流淚作是思惟。得菩提難。近善知識難。遇善知識
難。得菩薩諸根難。淨菩薩諸根難。值同行善知識難。
如理觀察難。依教修行難。值遇出生善心方便難。值
遇增長一切智法光明難。作是念巳辭退而行。」

【此善財童子巳領上法門。故問此解脫門名為何
等。答言。此解脫名離憂安穩幢。言離憂者。以有如
是廣大無量不退之心。又何憂眾生之難度。以不
求佛果。及何憂佛道之難成。以不捨眾生界。又何
憂生死之苦可撓。而有何不安穩耶。直以此不厭
不求之心。則上不見有涅槃。下不見有生死。故此
二見悉巳摧盡。故以幢名也。故結示云。我唯知此
一解脫門而巳。如諸菩薩其心如海悉能容受一
切佛法。如須彌之志堅固不可動搖等。皆我所不
能也。故指授後友。那羅素國有毗目瞿沙僊人。能
為汝說。時善財童子。聞上開示不退法門。愈增尊
重之念。故思惟得菩提難。近善知識難。遇善知識
難。得菩薩根難。淨菩薩根難。值同行善友難。如理
觀察難。依教修行難。出生善心方便難。增長一切
智光明難。如此十種難遭之想。故此增進勤求不
退也。作是念巳。辭退而行。】

「爾時善財童子。隨順思惟菩薩正教。隨順思惟菩薩
淨行。生增長菩薩福力心。生明見一切諸佛心。生出
生一切諸佛心。生增長一切大願心。生普見十方諸
法心。生明照諸法實性心。生普散一切障礙心。生觀

察法界無闇心。生清淨意寶莊嚴心。生摧伏一切眾
魔心。漸漸遊行至那羅素國。周徧推求毗目瞿沙。見
一大林阿僧祇樹以為莊嚴。所謂種種葉樹扶疎布
濩。種種華樹開敷鮮榮。種種果樹相續成熟。種種寶
樹雨摩尼果。大栴檀樹處處行列。諸沈水樹常出好
香。悅意香樹妙香莊嚴。波咤羅樹四面圍繞。尼拘律
樹其身聳擢。閻浮檀樹常雨甘果。優鉢羅華波頭摩
華以嚴池沼。時善財童子。見彼仙人在栴檀樹下敷
草而坐。領徒一萬。或著鹿皮。或著樹皮。或復編草以
為衣服。髻環垂鬢前後圍繞。善財見巳。往詣其所。五
體投地作如是言。我今得遇真善知識。善知識者則
是趣向一切智門。令我得入真實道故。善知識者則
是趣向一切智乘。令我得至如來地故。善知識者則
是趣向一切智船令我得至智寶洲故。善知識者則
是趣向一切智炬令我得生十力光故。善知識者則
是趣向一切智道令我得入涅槃城故。善知識者則
是趣向一切智燈令我得見夷險道故。善知識者則
是趣向一切智橋令我得度險惡處故。善知識者則
是趣向一切智蓋令我得生大慈涼故。善知識者則
是趣向一切智眼令我得見法性門故。善知識者則
是趣向一切智潮令我滿足大悲水故。作是語巳。從
地而起繞無量帀。合掌前住白言。聖者。我巳先發阿
耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行
云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。時毗

目瞿沙顧其徒眾而作是言。善男子。此童子巳發阿
耨多羅三藐三菩提心。善男子。此童子普施一切眾
生無畏。此童子普與一切眾生利益。此童子常觀一
切諸佛智海。此童子欲飲一切甘露法雨。此童子欲
測一切廣大法海。此童子欲令眾生住智海中。此童
子欲普發起廣大悲雲。此童子欲普雨於廣大法雨。
此童子欲以智月普照世間。此童子欲滅世間煩惱
毒熱。此童子欲長含識一切善根。時諸僊眾聞是語
巳。各以種種上妙香華散善財上。投身作禮圍繞恭
敬。作如是言。今此童子必當救護一切眾生。必當除
滅諸地獄苦。必當永斷諸畜生道。必當轉去閻羅王
界。必當關閉諸難處門。必當乾竭諸愛欲海。必令眾
生永滅苦蘊。必當永破無明黑暗。必當永斷貪愛繫
縛。必以福德大輪圍山圍繞世間。必以智慧大寶須
彌顯示世間。必當出現清淨智日。必當開示善根法
藏。必使世間明識險易。時毗目瞿沙告羣僊言。善男
子。若有能發阿耨多羅三藐三菩提心。必當成就一
切智道。此善男子巳發阿耨多羅三藐三菩提心。當
淨一切佛功德地。時毗目瞿沙告善財童子言。善男
子。我得菩薩無勝幢解脫。善財白言。聖者。無勝幢解
脫境界云何。時毗目僊人即申右手摩善財頂執善
財手。即時善財自見其身往十方十佛剎微塵數世
界中。到十佛剎微塵數諸佛所。見彼佛剎及其眾會。
諸佛相好種種莊嚴。亦聞彼佛隨諸眾生心之所樂

而演說法。一文一句皆悉通達。各別受持無有雜亂。
亦知彼佛以種種解淨治諸願。亦知彼佛以清淨願
成就諸力。亦見彼佛隨眾生心所現色相。亦見彼佛
大光明網種種諸色清淨圓滿。亦知彼佛無礙智慧
大光明力。又自見身於諸佛所經一日夜或七日夜
半月一月一年十年百年千年或經億年。或阿庾多
億年。或那由他億年。或經半劫。或經一劫。百劫千劫
或百千億乃至不可說不可說佛剎微塵數劫。爾時
善財童子。為菩薩無勝幢解脫智光明照故。得毗盧
遮那藏三昧光明。為無盡智解脫三昧光明照故。得
普攝諸方陀羅尼光明。為金剛輪陀羅尼門光明照
故。得極清淨智慧心三昧光明。為普門莊嚴藏般若
波羅蜜光明照故。得佛虗空藏輪三昧光明。為一切
佛法輪三昧光明照故。得三世無盡智三昧光明。時
彼仙人放善財手。善財童子。即自見身還在本處。時
彼仙人告善財言。善男子。汝憶念耶。善財言唯。此是
聖者善知識力。仙人言。善男子。我唯知此菩薩無勝
幢解脫。如諸菩薩摩訶薩成就一切殊勝三昧。於一
切時而得自在。於一念頃出生諸佛無量智慧。以佛
智燈而為莊嚴普照世間。一念普入三世境界。分形
徧往十方國土。智身普入一切法界。隨眾生心普現
其前。觀其根行而為利益。放淨光明甚可愛樂。而我
云何能知能說彼功德行。彼殊勝願。彼莊嚴剎。彼智
境界。彼三昧所行。彼神通變化。彼解脫遊戲。彼身相

差別。彼音聲清淨。彼智慧光明。善男子。於此南方有
一聚落名伊沙那。有婆羅門名曰勝熱。汝詣彼問菩
薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財童子歡喜踊躍
頂禮其足。繞無數帀殷勤瞻仰。辭退南行。」

【第八毗目仙人寄童真住。善財隨順思惟前知識
教。增長種種不退之心。漸次至那羅素國。推求毗
目瞿沙仙人。見一大林。阿僧祇樹以為莊嚴。善財
見彼仙人在栴檀樹下敷草而坐。一萬羣仙前後
圍繞。善財見巳。五體投地。設敬稱讚。然極讚真善
知識。如乘如船。如炬如橋梁等。有十二句。所以如
此讚者。以上來見善知識之難故也。讚巳作禮。諮
問法要。時瞿目仙人顧其徒眾而讚善財有十一
種功德。眾仙聞巳。各致供養。亦讚善財有十三種
當得利益。末後仙人總讚善財。當淨一切佛功德。
此深見其為法器。故即告言。我得菩薩無勝幢解
脫。善財白問此無勝幢解脫境界云何。所以如此
問者欲親證故。時毗目仙人執善財手。即時善財
自見其身。往十方十佛剎微塵數世界。見爾所佛
眾會相好。及隨眾生心說種種法。一文一字皆悉
通達。乃至種種境界。又見自身於彼佛所。巳經不
可說佛剎微塵數劫。此執手之頃。業巳身徧十方。
親近多佛。歷多法門。經多多劫數。此正廣狹無礙。
延促同時。劫念圓融。此正法界圓融無礙大解脫
門。所以能如是者。皆毗目仙人之無勝幢解脫智

光明之力。亦令善財頓證種種光明三昧。斯蓋一
念頓證之力也。故仙人放善財手。而善財即自見
其身。還在本處。仙人曰汝憶念耶。此不待言說但
一執手而巳。於是足見法力加持。故善財言此是
善知識力。意此特夢幻法門。非巳實證也。下謙巳
推勝。故仙人言我唯知此解脫門。其如種種殊勝
三昧。故略舉二十種所不知者。指示伊沙那聚落
勝熱婆羅門當為汝說。善財歡喜辭退南行。】

爾時善財童子。為菩薩無勝幢解脫所照故住諸佛
不思議神力。證菩薩不思議解脫神通智。得菩薩不
思議三昧智光明。得一切時熏修三昧智光明。得了
知一切境界皆依想所住三昧智光明。得一切世間
殊勝智光明。於一切處悉現其身。以究竟智說無二
無分別平等法。以明淨智普照境界。凡所聞法皆能
忍受。清淨信解。於法自性決定明了。心恒不捨菩薩
妙行。求一切智永無退轉。獲得十力智慧光明。勤求
妙法常無厭足。以正修行入佛境界。出生菩薩無量
莊嚴。無邊大願悉巳清淨。以無窮盡智知無邊世界
網。以無怯弱心度無量眾生海。了無邊菩薩諸行境
界。見無邊世界種種差別。見無邊世界種種莊嚴。入
無邊世界微細境界。知無邊世界種種名號。知無邊
世界種種言說。知無邊眾生種種解。見無邊眾生種
種行。見無邊眾生成熟行。見無邊眾生差別想。念善
知識漸次遊行。至伊沙那聚落。見彼勝熱修諸苦行

求一切智。四面火聚猶如大山。中有刀山高峻無極。
登彼山上投身入火。時善財童子頂禮其足。合掌而
立。作如是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提
心。而未知菩薩云何學菩薩行云何修菩薩道。我聞
聖者善能誘誨願為我說。婆羅門言。善男子。汝今若
能上此刀山投身火聚。諸菩薩行悉得清淨。時善財
童子作如是念。得人身難。離諸難難。得無難難。得淨
法難。得值佛難。具諸根難。聞佛法難。遇善人難。逢真
善知識難。受如理正教難。得正命難。隨法行難。此將
非魔魔所使耶。將非是魔險惡徒黨詐現菩薩善知
識相。而欲為我作善根難。作壽命難。障我修行一切
智道。牽我令入諸惡道中。欲障我法門。障我佛法。作
是念時。十千梵天在虗空中作如是言。善男子。莫作
是念。莫作是念。今此聖者得金剛𦦨三昧光明。發大
精進度諸眾生心無退轉。欲竭一切貪愛海。欲截一
切邪見網。欲燒一切煩惱薪。欲照一切惑稠林。欲斷
一切老死怖。欲壞一切三世障。欲放一切法光明。善
男子。我諸梵天多著邪見。皆悉自謂是自在者。是能
作者。於世間中我是最勝。見婆羅門五熱炙身。於自
宮殿心不樂著。於諸禪定不得滋味。皆共來詣婆羅
門所。時婆羅門以神通力。示大苦行為我說法。能令
我等滅一切見除一切慢。住於大慈行於大悲。起廣
大心發菩提意。常見諸佛恒聞妙法。於一切處心無
所礙。復有十千諸魔在虗空中。以天摩尼寶散婆羅

門上。告善財言。善男子。此婆羅門五熱炙身時其火
光明暎奪於我所有宮殿諸莊嚴具皆如聚墨。令我
於中不生樂著。我與眷屬來詣其所。此婆羅門為我
說法。令我及餘無量天子諸天女等皆於阿耨多羅
三藐三菩提得不退轉。復有十千自在天王。於虗空
中各散天華。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身
時其火光明暎奪我等所有宮殿諸莊嚴具皆如聚
墨。令我於中不生愛著。即與眷屬來詣其所。此婆羅
門為我說法。令我於心而得自在。於煩惱中而得自
在。於受生中而得自在。於諸業障而得自在。於諸三
昧而得自在。於莊嚴具而得自在。於壽命中而得自
在。乃至能於一切佛法而得自在。復有十千化樂天
王。於虗空中作天音樂。恭敬供養作如是言。善男子。
此婆羅門五熱炙身時其火光明照我宮殿諸莊嚴
具及諸采女。能令我等不受欲樂。不求欲樂。身心柔
輭。即與眾俱來詣其所。時婆羅門為我說法。能令我
等心得清淨。心得明潔。心得純善。心得柔輭。心生歡
喜。乃至令得清淨十力清淨之身生無量身。乃至令
得佛身佛語佛聲佛心具足成就一切智智。復有十
千兜率天王天子天女無量眷屬。於虗空中雨眾妙
香。恭敬頂禮作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身
時令我等諸天及其眷屬於自宮殿無有樂著。共詣
其所聞其說法。能令我等不貪境界少欲知足。心生
歡喜心得充滿。生諸善根發菩提心。乃至圓滿一切

佛法。復有十千三十三天并其眷屬天子天女前後
圍繞。於虗空中雨天曼陀羅華。恭敬供養作如是言。
善男子。此婆羅門五熱炙身時令我等諸天於天音
樂不生樂著。共詣其所。時婆羅門為我等說一切諸
法無常敗壞。令我捨離一切欲樂。令我斷除憍慢放
逸。令我愛樂無上菩提。又善男子。我當見此婆羅門
時須彌山頂六種震動。我等恐怖皆發菩提心堅固
不動。復有十千龍王。所謂伊那跋羅龍王。難陀優波
難陀龍王等。於虗空中雨黑栴檀。無量龍女奏天音
樂。雨天妙華及天香水。恭敬供養作如是言。善男子。
此婆羅門五熱炙身時其火光明普照一切諸龍宮
殿。令諸龍眾離熱沙怖。金翅鳥怖。滅除瞋恚。身得清
涼。心無垢濁。聞法信解。厭惡龍趣。以至誠心悔除業
障。乃至發阿耨多羅三藐三菩提意。住一切智。復有
十千夜叉王。於虗空中以種種供具恭敬供養。此婆
羅門及以善財。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙
身時我及眷屬悉於眾生發慈愍心。一切羅剎鳩槃
茶等亦生慈心。以慈心故於諸眾生無所惱害。而來
見我。我及彼等於自宮殿不生樂著。即與共俱來詣
其所。時婆羅門即為我等如應說法一切皆得身心
安樂。又令無量夜叉羅剎鳩槃茶等。發於無上菩提
之心。復有十千乾闥婆王於虗空中作如是言。善男
子。此婆羅門五熱炙身時其火光明照我宮殿。悉令
我等受不思議無量快樂。是故我等來詣其所。此婆

羅門為我說法。能令我等於阿耨多羅三藐三菩提
得不退轉。復有十千阿修羅王。從大海出住在虗空
舒右膝輪合掌前禮作如是言。善男子。此婆羅門五
熱炙身時我阿修羅所有宮殿大海大地悉皆震動。
令我等捨憍慢放逸。是故我等來詣其所。從其聞法
捨離諂誑。安住忍地堅固不動。圓滿十力。復有十千
迦樓羅王。勇力持王而為上首。化作外道童子之形。
於虗空中唱如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時
其火光明照我宮殿一切震動皆悉恐怖。是故我等
來詣其所。時婆羅門即為我等如應說法。令修習大
慈稱讚大悲。度生死海。於欲泥中拔濟眾生。歎菩提
心起方便智。隨其所宜調伏眾生。復有十千緊那羅
王於虗空中唱如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身
時我等所住宮殿諸多羅樹諸寶鈴網諸寶繒帶。諸
音樂樹諸妙寶樹及諸樂器自然而出佛聲法聲。及
不退轉菩薩僧聲。願求無上菩提之聲。云某方某國
有某菩薩發菩提心。某方某國有某菩薩修行苦行
難捨能捨。乃至清淨一切智行。某方某國有某菩薩
往詣道場。乃至某方某國有某如來作佛事巳而般
涅槃。善男子。假使有人以閻浮提一切草木末為微
塵。此微塵數可知邊際。我宮殿中寶多羅樹乃至樂
器所說菩薩名。如來名。所發大願所修行等。無有能
得知其邊際。善男子。我等以聞佛聲法聲菩薩僧聲。
生大歡喜來詣其所。時婆羅門即為我等如應說法。

令我及餘無量眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不
退轉。復有無量欲界諸天。於虗空中以妙供具恭敬
供養唱如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時其火
光明照阿鼻等一切地獄。諸所受苦悉令休息。我等
見此火光明故心生淨信。以信心故從彼命終生於
天中。為知恩故而來其所。恭敬瞻仰無有厭足。時婆
羅門為我說法。令無量眾生發菩提心。爾時善財童
子聞如是法心大歡喜。於婆羅門所發起真實善知
識心。頭頂禮敬。唱如是言。我於大聖善知識所生不
善心。唯願聖者容我悔過。時婆羅門即為善財而說
頌言。


「　若有諸菩薩
　順善知識教
　一切無疑懼
　安住心不動
　當知如是人
　必獲廣大利
　坐菩提樹下
　成於無上覺」



爾時善財童子。即登刀山自投火聚。未至中間即得
菩薩善住三昧。纔觸火𦦨又得菩薩寂靜樂神通三
昧。善財白言。甚奇聖者。如是刀山及大火聚。我身觸
時安隱快樂。時婆羅門告善財言。善男子。我唯得此
菩薩無盡輪解脫。如諸菩薩摩訶薩大功德𦦨。能燒
一切眾生見惑。令無有餘必不退轉。無窮盡心。無懈
怠心。無怯弱心。發如金剛藏那羅延心。疾修諸行無
遲緩心。願如風輪普持一切精進大誓皆無退轉。而
我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方有城
名師子奮迅。中有童女名曰慈行。汝詣彼問菩薩云

何學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頂禮其足繞無
數帀。辭退而去。

【此下第九勝熱婆羅門寄王子住。善財由得無勝
解脫光明所照故頓證諸佛不思議神力。故證得
菩薩不思議解脫神通智及種種三昧智光明。求
一切智永無退轉。乃至見無邊眾生差別想。有十
三行半經。皆敘證入法門之益。依教趣求。漸次至
伊沙那聚落。見勝熱婆羅門修諸苦行。四面火聚。
中有刀山。仙人從刀山上投身入火。善財見巳。修
敬諮問修菩薩行。願為我說。婆羅門言。汝今若能
上此刀山投身火聚。諸菩薩行悉得清淨。刀山火
聚。乃婆羅熟遊法門。故以巳所證法界指授善財。
乃示法勸修。疏言刀山不可執。火聚不可取。故般
若如大火聚。四面不可入。四面亦可入。若執之取
之則成四謗。若不執不取則成四解脫門。然刀山
乃喻執取之見也。善財未能忘見。故疑憚而不敢
入。且疑為魔作障道因緣。故自念有十三難。故疑
懼而不敢入。正在疑難之時。有十方梵天勸喻。又
有魔王乃至六欲諸天共十三類。齊聲同勸善財。
令其諦信莫疑。勸令依教真入。由是善財心大歡
喜。乃作禮悔過。而婆羅門亦說偈示其實證。爾時
善財。乃敢即登刀山。自投火聚。未至中間。正在空
中。巳即得菩薩善住三昧。纔觸火𦦨。又得菩薩寂
靜樂神通三昧。乃白言甚奇。如是刀山火聚。我身

觸時安隱快樂。善財到此。若不全身跳入刀山火
聚。親證寂靜樂解脫。則前所參知識所見法門。乃
是假他力。非巳實證。必至此親證實證之地。乃堪
為佛子。紹佛慧命。故入此解脫門為法王子住也。
時婆羅門告善財言。我唯得此菩薩無盡輪解脫
如是而巳。如諸菩薩大功德𦦨等。種種法門。則非
我所知。故謙巳推勝。乃指師子城中慈行童女。當
為汝說也。善財作禮辭退而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十四
