










大方廣佛華嚴經綱要卷第二十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十迴向品第二十五之二

「佛子。云何為菩薩摩訶薩不壞迴向。」

【第二釋不壞迴向。文中長行。先位行。後位果。今初
標名徵起。言不壞者。謂於地寶等十種勝境深信
堅固得不壞名。然十表無盡。信通事理故。本業云
觀一切法但有用。但有名。念念不住。故名不壞。是
知善根迴向皆通事事無礙。方真不壞耳。】

「佛子。此菩薩摩訶薩於去來今諸如來所。得不壞信。
悉能承事一切佛故。於諸菩薩乃至初發一念之心
求一切智。得不壞信。誓修一切菩薩善根無疲厭故。
於一切佛法得不壞信。發深志樂故。於一切佛教得
不壞信。守護住持故。於一切眾生得不壞信。慈眼等
觀善根迴向普利益故。於一切白淨法得不壞信。普
集無邊諸善根故。於一切菩薩迴向道得不壞信。滿
足殊勝諸欲解故。於一切菩薩法師得不壞信。於諸
菩薩起佛想故。於一切佛自在神通得不壞信。深信
諸佛難思議故。於一切菩薩善巧方便行得不壞信。
攝取種種無量無數行境界故。佛子。菩薩摩訶薩如
是安住不壞信時。於諸佛菩薩聲聞獨覺若諸佛教
若諸眾生。如是等種種境界中。種諸善根無量無邊。

令菩提心轉更增長。慈悲廣大平等觀察。隨順修學
諸佛所作。攝取一切清淨善根。入真實義集福德行
行大惠施。修諸功德等觀三世。」

【第二長行廣釋中。大分三段。初舉所迴善根。二辨
迴向之行。三明迴向所為。今初。於去來今下有十
五行經。初舉所迴善根。於中先十行經。明起不壞
信。次佛子如是安住下二行餘經。於信種善根中
先種善根。次令菩提心下十句。明長菩薩道。】

「菩薩摩訶薩以如是等善根功德。迴向一切智願。常
見諸佛。親近善友。與諸菩薩同共止住。念一切智心
無暫捨。受持佛教勤加守護。教化成熟一切眾生。心
常迴向出世之道。供養瞻侍一切法師。解了諸法憶
持不忘。修行大願悉使滿足。菩薩如是積集善根。成
就善根。增長善根。思惟善根。繫念善根。分別善根。愛
樂善根。修習善根。安住善根。菩薩摩訶薩如是積集
諸善根巳。以此善根所得依果。修菩薩行。於念念中
見無量佛。如其所應承事供養。以阿僧祇寶阿僧祇
華。阿僧祇鬘。阿僧祇衣。阿僧祇蓋。阿僧祇幢。阿僧祇
幡。阿僧祇莊嚴具。阿僧祇給侍。阿僧祇塗飭地。阿僧
祇塗香。阿僧祇末香。阿僧祇和香。阿僧祇燒香。阿僧
祇深信。阿僧祇愛樂。阿僧祇淨心。阿僧祇尊重。阿僧
祇讚歎。阿僧祇禮敬。阿僧祇寶座。阿僧祇華座。阿僧
祇香座。阿僧祇鬘座。阿僧祇栴檀座。阿僧祇衣座。阿
僧祇金剛座。阿僧祇摩尼座。阿僧祇寶繒座。阿僧祇

寶色座。阿僧祇寶經行處。阿僧祇華經行處。阿僧祇
香經行處。阿僧祇鬘經行處。阿僧祇衣經行處。阿僧
祇寶間錯經行處。阿僧祇一切寶繒采經行處。阿僧
祇一切寶多羅樹經行處。阿僧祇一切寶欄楯經行
處。阿僧祇一切寶鈴網彌覆經行處。阿僧祇一切寶
宮殿。阿僧祇一切華宮殿。阿僧祇一切香宮殿。阿僧
祇一切鬘宮殿。阿僧祇一切栴檀宮殿。阿僧祇一切
堅固妙香藏宮殿。阿僧祇一切金剛宮殿。阿僧祇一
切摩尼宮殿。皆悉殊妙出過諸天。阿僧祇諸雜寶樹。
阿僧祇種種香樹。阿僧祇諸寶衣樹。阿僧祇諸音樂
樹。阿僧祇寶莊嚴具樹。阿僧祇妙音聲樹。阿僧祇無
厭寶樹。阿僧祇寶繒采樹。阿僧祇寶璫樹。阿僧祇一
切華香幢幡鬘蓋所嚴飭樹。如是等樹扶疎蔭暎。莊
嚴宮殿。其諸宮殿。復有阿僧祇軒檻莊嚴。阿僧祇牕
牗莊嚴。阿僧祇門闥莊嚴。阿僧祇樓閣莊嚴。阿僧祇
半月莊嚴。阿僧祇帳莊嚴。阿僧祇金網彌覆其上。阿
僧祇香周帀普熏。阿僧祇衣敷布其地。佛子。菩薩摩
訶薩以如是等諸供養具。於無量無數不可說不可
說劫。淨心尊重恭敬供養一切諸佛。恒不退轉無有
休息。一一如來滅度之後。所有舍利悉亦如是恭敬
供養。為令一切眾生生淨信故。一切眾生攝善根故。
一切眾生離諸苦故。一切眾生廣大解故。一切眾生
以大莊嚴而莊嚴故。無量莊嚴而莊嚴故。諸有所作
得究竟故。知諸佛興難可值故滿足如來無量力故。

莊嚴供養佛塔廟故。住持一切諸佛法故。如是供養
現在諸佛及滅度後所有舍利。其諸供養。於阿僧祇
劫說不可盡。」

【第二菩薩摩訶薩以如是下。明迴向行中初六行
餘經。明先將善根迴向。次如是積集善根下明將
勝報善根迴向。有二十五行經。於中初廣列供事。
以阿僧寶廣列六門。次佛子以如是等下二行餘
經。明先供現佛。次一一下明供舍利。次為令下五
行經。明供意。有十一句。次如是下結供分齊。】

「如是修集無量功德。皆為成熟一切眾生。無有退轉。
無有休息。無有疲厭。無有執著。離諸心想。無有依止。
永絕所依。遠離於我及以我所。如實法印印諸業門。
得法無生住佛所住。觀無生性。印諸境界。諸佛護念
發心迴向。與諸法性相應迴向。入無作法成就所作
方便迴向。捨離一切諸事想著方便迴向。住於無量
善巧迴向。永出一切諸有迴向。修行諸行不住於相
善巧迴向。普攝一切善根迴向。普淨一切菩薩諸行
廣大迴向。發無上菩提心迴向。與一切善根同住迴
向。滿足最上信解心迴向。佛子。菩薩摩訶薩以諸善
根如是迴向時。雖隨生死而不改變。求一切智未曾
退轉。在於諸有心無動亂。悉能度脫一切眾生。不染
有為法。不失無礙智。菩薩行位因緣無盡。世間諸法
無能變動。具足清淨諸波羅蜜。悉能成就一切智力。
菩薩如是離諸癡暗。成菩提心。開示光明。增長淨法。

迴向勝道。具足眾行。以清淨意善能分別。了一切法
悉隨心現。知業如幻。業報如像。諸行如化。因緣生法
悉皆如響。菩薩諸行一切如影。出生無著清淨法眼。
見於無作廣大境界。證寂滅性。了法無二。得法實相
具菩薩行。於一切相皆無所著。善能修行同事諸業。
於白淨法恒無廢捨。離一切著。住無著行。菩薩如是
善巧思惟無有迷惑。不違諸法。不壞業因。明見真實
善巧迴向。知法自性。以方便力成就業報。到於彼岸。
智慧觀察一切諸法。獲神通智。諸業善根無作而行
隨心自在。」

【第二如是修習下顯迴向行。中有三段。初迴向之
心。二迴向之相。三迴向行成。初有四行餘經。明迴
向之心。於中不離大悲。即兼迴向眾生之意。無有
執著。即離相之意。次與諸法性相應下五行經。明
迴向之相。兼顯迴向菩提。有十一句。次佛子以諸
善根下迴向行成。於中初一句牒前。次雖隨生死
下文有十句。正顯隨相行成。由前法性相應。故隨
生死而不變。次菩薩如是下一行半經。結前生後。
次以清淨意下六行餘經。明離相行成。由前事不
礙理。故觸境了如。十一句皆明離相觀行。次菩薩
如是善巧下三行餘經。雙結二行無礙。以成迴向。】

「菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向。為欲度脫一切眾
生不斷佛種。永離魔業。見一切智無有邊際。信樂不
捨。離世境界。斷諸雜染。亦願眾生得清淨智。入深方

便。出生死法。獲佛善根。永斷一切諸魔事業。以平等
印普印諸業。發心趣人一切種智。成就一切出世間
法。」

【第三迴向所為。以專為度脫一切眾生不斷佛種。
是迴向所為也。於中魔業通一切惡魔事。通一切
相。但違法印。皆魔事故。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第二不壞迴向。」

【第三依釋結名。】

「菩薩摩訶薩住此迴向時得見一切無數諸佛。成就
無量清淨妙法。普於眾生得平等心。於一切法無有
疑惑。一切諸佛神力所加。降伏眾魔永離其業。成就
生貴滿菩提心。得無礙智不由他解。善能開闡一切
法義。能隨想力入一切剎。普照眾生悉使清淨。菩薩
摩訶薩以此不壞迴向之力。攝諸善根如是迴向。」

【第二位果。亦如十地調柔等果。初牒得時。次得見
下正辨果相。次菩薩下總結所屬。】

爾時金剛幢菩薩。觀察十方。承佛神力即說頌言。


「　菩薩巳得不壞意
　修行一切諸善業
　是故能令佛歡喜
　智者以此而迴向
　供養無量無邊佛
　布施持戒伏諸根
　為欲利益諸眾生
　普使一切皆清淨
　一切上妙諸香華
　無量差別勝衣服
　寶蓋及以莊嚴具
　供養一切諸如來
　如是供養於諸佛
　無量無數難思劫

　恭敬尊重常歡喜
　未曾一念生疲厭
　專心想念於諸佛
　一切世間大明燈
　十方所有諸如來
　靡不現前如目覩
　不可思議無量劫
　種種布施心無厭
　百千萬億眾劫中
　修諸善法悉如是
　彼諸如來滅度巳
　供養舍利無厭足
　悉以種種妙莊嚴
　建立難思眾塔廟
　造立無等最勝形
　寶藏淨金為莊嚴
　巍巍高大如山王
　其數無量百千億
　淨心尊重供養巳
　復生歡喜利益意
　不思議劫處世間
　救護眾生令解脫
　了知眾生皆妄想
　於彼一切無分別
　而能善別眾生根
　普為群生作饒益
　菩薩修集諸功德
　廣大最勝無與比
　了達體性悉非有
　如是決定皆迴向
　以最勝智觀諸法
　其中無有一法生
　如是方便修迴向
　功德無量不可盡
　以是方便令心淨
　悉與一切如來等
　此方便力不可盡
　是故福報無盡極
　發起無上菩提心
　一切世間無所依
　普至十方諸世界
　而於一切無所礙
　一切如來出世間
　為欲啟導眾生心
　如其心性而觀察
　畢竟推求不可得
　一切諸法無有餘
　悉入於如無體性

　以是淨眼而迴向
　開彼世間生死獄
　雖令諸有悉清淨
　亦不分別於諸有
　知諸有性無所有
　而令歡喜意清淨
　於一佛土無所依
　一切佛土悉如是
　亦不染著有為法
　知彼法性無依處
　以是修成一切智
　以是無上智莊嚴
　以是諸佛皆歡喜
　是為菩薩迴向業
　菩薩專心念諸佛
　無上智慧巧方便
　如佛一切無所依
　願我修成此功德
　專心救護於一切
　令其遠離眾惡業
　如是饒益諸群生
　繫念思惟未曾捨
　住於智地守護法
　不以餘乘取涅槃
　唯願得佛無上道
　菩薩如是善迴向
　不取眾生所言說
　一切有為虗妄事
　雖復不依言語道
　亦復不著無言語
　十方所有諸如來
　了達諸法無有餘
　雖知一切皆空寂
　而不於空起心念
　以一莊嚴嚴一切
　亦不於法生分別
　如是開悟諸群生
　一切無性無所觀」



【第二偈頌。二十五偈分三。初二偈頌所迴善根及
第一節迴向。次十八偈頌所成供行。後五偈頌迴
向所為。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩等一切佛迴向。」

【第三等一切佛迴向。長行亦二。先位行。後位果。釋

名者。準下文但等三世諸佛所行之道。亦等善根。
文云如過去佛所修一切善根。我亦如是。故本業
云三世諸佛善一切時行兼顯無間。故下文云。與
妻子俱未曾暫捨菩提之心。此從所等立名。即等
一切佛之迴向以深入法性。行普門善而為其性。】

「佛子。此菩薩摩訶薩隨順修學去來現在諸佛世尊
迴向之道。如是修學迴向道時。見一切色乃至觸法。
若美若惡不生愛憎。心得自在。無諸過失廣大清淨。
歡喜悅樂離諸憂惱。心意柔軟諸根清涼。」

【次標舉廣釋中先顯迴向。後明成益。先迴向中先
等隨相。後等離相。隨相中復二。先明對境善根以
將迴向。後總攝萬善以將迴向。今初。如是下二行
半經。明所迴善根。謂學佛修時於六境違順成四
淨心。一於違順成就行捨。不為境牽。名心自在。二
於凡小以悲智廣大淨諸惑故。三離憂過故。有喜
樂捨。無憂苦惱。四禪定輕安故。心意柔軟。不妄取
境。故諸根清涼。此四淨心。學佛之修。為所迴善根。】

「佛子。菩薩摩訶薩獲得如是安樂之時。復更發心迴
向諸佛。作如是念。願以我今所種善根。令諸佛樂轉
更增勝。所謂不可思議佛所住樂。無有等比佛三昧
樂。不可限量大慈悲樂。一切諸佛解脫之樂。無有邊
際大神通樂。最極尊重大自在樂。廣大究竟無量力
樂。離諸知覺寂靜之樂。住無礙住恒正定樂。行無二
行不變異樂。佛子。菩薩摩訶薩以諸善根迴向佛巳。

復以此善根迴向菩薩。所謂願未滿者令得圓滿。心
未淨者令得清淨。諸波羅蜜未滿足者令得滿足。安
在金剛菩提之心。於一切智得不退轉。不捨大精進。
守護菩提門一切善根。能令眾生捨離我慢。發菩提
心。所願成滿。安住一切菩薩所住。獲得菩薩明利諸
根。修習善根證薩婆若。佛子。菩薩摩訶薩以諸善根
如是迴向菩薩巳。復以迴向一切眾生。願一切眾生
所有善根。乃至極少一彈指頃。見佛聞法。恭敬聖僧。
彼諸善根皆離障礙。念佛圓滿。念法方便。念僧尊重。
不離見佛。心得清淨獲諸佛法。集無量德淨諸神通。
捨法離念依教而住。如為眾生如是迴向。為聲聞辟
支佛迴向亦復如是。又願一切眾生永離地獄餓鬼
畜生閻羅王等一切惡處。增長無上菩提之心。專意
勤求一切種智。永不毀謗諸佛正法。得佛安樂。身心
清淨證一切智。」

【第二正迴向中迴向五乘之境。文分五段。一佛。二
菩薩。三有善眾生。四二乘。五有惡眾生。初一行餘
經。結前起後。次願以我今下五行經。正顯所願。所
願增佛。然佛德巳圓。今願增者。尊重荷恩。展誠敬
故。亦猶獻芹於上。香華奉佛。非彼須待。次佛子下
迴向菩薩。初結前生後。所謂下正顯。有十願。前六
自利。後能令下四利他。次佛子下五行經迴向有
善眾生。次如為眾生下一行經。明迴向二乘。次又
願一切下三行經。明為有惡眾生。謂不遺闡提。上

來五段。初一迴向菩提。餘迴向眾生。
上明對境
善根以將迴向竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩所有善根。皆以大願發起正發起。
積集正積集。增長正增長。悉令廣大具足充滿。佛子。
菩薩摩訶薩在家宅中與妻子俱。未曾暫捨菩提之
心。正念思惟薩婆若境。自度度彼令得究竟。以善方
便化巳眷屬。令入菩薩智。令成熟解脫。雖與同止心
無所著。以本大悲處於居家。以慈心故隨順妻子。於
菩薩清淨道無所障礙。菩薩摩訶薩雖在居家作諸
事業。未曾暫捨一切智心。所謂若著衣裳。若噉滋味。
若服湯藥。澡漱塗摩。迴旋顧視。行住坐臥。身語意業。
若睡若寤。如是一切諸有所作。心常迴向薩婆若道。
繫念思惟無時捨離。為欲饒益一切眾生。安住菩提
無量大願。攝取無數廣大善根。勤修諸善普救一切。
永離一切憍慢放逸。決定趣於一切智地。終不發意
向於餘道。常觀一切諸佛菩提。永捨一切諸雜染法。
修行一切菩薩所學。於一切智道無所障礙。住於智
地愛樂誦習。以無量智集諸善根。心不戀樂一切世
間。亦不染著所行之行。專心受持諸佛教法。菩薩如
是處在居家。普攝善根令其增長。迴向諸佛無上菩
提。佛子。菩薩爾時乃至施與畜生之食一摶一粒。咸
作是願。當令此等捨畜生道。利益安樂。究竟解脫。永
度苦海。永滅苦受。永除苦蘊。永斷苦覺。苦聚苦行苦
因苦本及諸苦處。願彼眾生皆得捨離。菩薩如是專

心繫念一切眾生。以彼善根而為上首。為其迴向一
切種智。菩薩初發菩提之心。普攝眾生修諸善根悉
以迴向。欲令永離生死曠野。得諸如來無礙快樂。出
煩惱海。修佛法道。慈心徧滿。悲力廣大。普使一切得
清淨樂。守護善根親近佛法。出魔境界入佛境界。斷
世間種植如來種。住於三世平等法中。菩薩摩訶薩
如是所有巳集當集現集善根。悉以迴向。」

【第二總攝萬善迴向。有二十九行經。大分兩段。先
明歷事別陳。次顯積集迴向。前中初二行經。總顯
其相。於中所有善根即所發起等也。皆以大願即
能發起等也。云正發起等者。謂隨發起積集增進
必向二處。不餘趣求。離諸過失。名之為正。次佛子
下歷事別陳。初四行半經。明隨染無污。次雖在居
家下四行經。明動與道合。次為欲饒益下二行經。
總顯迴向之相。次永離下四行半經。別顯有十句。
次菩薩如是下總結歷事。次佛子菩薩爾時乃至
下。第二明積集迴向二。初明微細積集。一摶一粒
其福至微。施與眾生其田至劣。積此微善。亦以大
願。令成發起成迴向行。故云微細積集。次咸作是
願下十句。正明迴向之行。總名離苦得樂。次菩薩
初發菩提之心下明長時積集。以從初發心即積
集故。故云長時。言欲令者是心願故。文有十三句。
次如是所有下總結。一摶一粒即現集也。初發心
來即巳集也。當來之善。亦必要起。故皆迴向。
上

等隨相行竟。】

「復作是念。如過去諸佛菩薩所行恭敬供養一切諸
佛。度諸眾生令永出離。勤加修習一切善根。悉以迴
向而無所著。所謂不依色。不著受。無倒想。不作行。不
取識。捨離六處。不住世法樂出世間。知一切法皆如
虗空。無所從來。不生不滅。無有真實。無所染著。遠離
一切諸分別見。不動不轉。不失不壞。住於實際。無相
離相唯是一相。如是深入一切法性。常樂習行普門
善根。悉見一切諸佛眾會。如彼過去一切如來善根
迴向。我亦如是而為迴向。解如是法。證如是法。依如
是法。發心修習不違法相。知所修行如幻如影。如水
中月。如鏡中像。因緣和合之所顯現。乃至如來究竟
之地。佛子。菩薩摩訶薩復作是念。如過去諸佛修菩
薩行時。以諸善根如是迴向。未來現在悉亦如是。我
今亦應如彼諸佛如是發心。以諸善根而為迴向。第
一迴向。勝迴向。最勝迴向。上迴向。無上迴向。無等迴
向。無等等迴向。無比迴向。無對迴向。尊迴向。妙迴向。
平等迴向。正直迴向。大功德迴向。廣大迴向。善迴向。
清淨迴向。離惡迴向。不隨惡迴向。菩薩如是以諸善
根正迴向巳。成就清淨身語意業。住菩薩住無諸過
失。修習善業離身語惡。心無瑕穢。修一切智住廣大
心。知一切法無有所作。住出世法世法不染。分別了
知無量諸業。成就迴向善巧方便。永拔一切取著根
本。」


【第二復作是念下等佛離相迴向者。即迴向實際。
於前二。說有先後行在一心。文中二。初等過去。後
佛子下等於現未。初中先舉所等。初二行經。言無
所著者。標隨相即有離相。次別顯離云。所謂不依
色等下顯離妄契真。次知一切法下釋前不著。次
如是深入下結其無礙。謂既稱法性。修隨相故。一
攝一切。名普門善。悉見諸佛。略辨成益。次如彼過
去下牒前。總顯能等。次解如是法下二行半經。別
顯等相。次佛子復作是念下等現未。初二行經牒
例。次我今亦應下總顯能等。次第一迴向下別明
等相。文有十九句。
上顯迴向竟。
下明成益。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第三等一切佛迴向。」

【第三依釋結名。】

「菩薩摩訶薩住此迴向。深入一切諸來業趣向如來
勝妙功德。入深清淨智慧境界。不離一切諸菩薩業。
善能分別巧妙方便。入深法界。善知菩薩修行次第
入佛種性。以巧方便。分別了知無量無邊一切諸法。
雖復現身於世中生。而於世法心無所著。」

【第二位果辨十種勝德。】

爾時金剛幢菩薩承佛神力。普觀十方即說頌言。


「　彼諸菩薩摩訶薩
　修過去佛迴向法
　亦學未來現在世
　一切導師之所行
　於諸境界得安樂
　諸佛如來所稱讚
　廣大光明清淨眼
　悉以迴向大聰哲

　菩薩身根種種樂
　眼耳鼻舌亦復然
　如是無量上妙樂
　悉以迴向諸最勝
　一切世間眾善法
　及諸如來所成就
　於彼悉攝無有餘
　盡以隨喜益眾生
　世間隨喜無量種
　令此迴向為眾生
　人中師子所有樂
　願使羣萌悉圓滿
　一切國土諸如來
　凡所知見種種樂
　願令眾生皆悉得
　而為照世大明燈
　菩薩所得勝妙樂
　悉以迴向諸羣生
　雖為羣生故迴向
　而於迴向無所著
　菩薩修行此迴向
　興起無量大悲心
　如佛所修迴向德
　願我修行悉成滿
　如諸最勝所成就
　一切智乘微妙樂
　及我在世之所行
　諸菩薩行無量樂
　示入眾趣安隱樂
　恒守諸根寂靜樂
　悉以迴向諸羣生
　普使修成無上智
　非身語意即是業
　亦不離此而別有
　但以方便滅癡冥
　如是修成無上智
　菩薩所修諸行業
　積集無量勝功德
　隨順如來生佛家
　寂然不亂正迴向
　十方一切諸世界
　所有眾生咸攝受
　悉以善根迴向彼
　願令具足安隱樂
　不為自身求利益
　欲令一切悉安樂
　未曾暫起戲論心
　但觀諸法空無我

　十方無量諸最勝
　所見一切真佛子
　悉以善根迴向彼
　願使速成無上覺
　一切世間含識類
　等心攝取無有餘
　以我所行諸善業
　令彼眾生速成佛
　無量無邊諸大願
　無上導師所演說
　願諸佛子皆清淨
　隨其心樂悉成滿
　普觀十方諸世界
　悉以功德施於彼
　願令皆具妙莊嚴
　菩薩如是學迴向
　心不稱量諸二法
　但恒了達法無二
　諸法若二若不二
　於中畢竟無所著
　十方一切諸世間
　悉是眾生想分別
　於想非想無所得
　如是了達於諸想
　彼諸菩薩身淨巳
　則意清淨無瑕穢
　語業巳淨無諸過
　當知意淨無所著
　一心正念過去佛
　亦憶未來諸導師
　及以現在天人尊
　悉學於其所說法
　三世一切諸如來
　智慧明達心無礙
　為欲利益眾生故
　迴向菩提集眾業
　彼第一慧廣大慧
　不虗妄慧無倒慧
　平等實慧清淨慧
　最勝慧者如是說」



【第二偈頌。有二十四偈。分三。初二十一頌頌前位
行。次二頌位果。後一結歎。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩至一切處迴向。」

【第四至一切處迴向。長行亦二。先位行。後位果。今

初牒名徵起。言至一切者。至是能至。善根及其供
具一切處即所至之供境。謂以大願令此善根供
具徧至一切時處。隨所應供。供諸福田。本業云以
大願力入一切佛國中。供養一切佛故。言至一切。
疏有多義。】

「佛子。此菩薩摩訶薩修習一切諸善根時作是念言。
願此善根功德之力至一切處。譬如實際無處不至。
至一切物。至一切世間。至一切眾生。至一切國土。至
一切法。至一切虗空。至一切三世。至一切有為無為。
至一切語言音聲。願此善根亦復如是。徧至一切諸
如來所。供養三世一切諸佛。過去諸佛所願悉滿。未
來諸佛具足莊嚴。現在諸佛及其國土道場眾會。徧
滿一切虗空法界。願以信解大威力故。廣大智慧無
障礙故。一切善根悉迴向故。以如諸天諸供養具而
為供養。充滿無量無邊世界。」

【第二依徵廣釋中三。初迴向眾生菩提。二迴向實
際。三結歎成益。初迴向眾生中。先略明有九行經。
有法喻合。法中謂願力及善根力。此二相資。故能
遍至。次譬如實際下舉喻。言實際者。即一切法真
實之際故。次願以下法合。先總。次過去下別明。先
舉三世合所至處。次願以信解下二行餘經。明能
至供。】

「佛子。菩薩摩訶薩復作是念。諸佛世尊普徧一切虗
空法界。種種業所起。十方不可說一切世界種世界。

不可說佛國土。佛境界。種種世界。無量世界。無分齊
世界。轉世界。側世界。仰世界。覆世界。如是一切諸世
界中現住於壽。示現種種神通變化。彼有菩薩以勝
解力。為諸眾生堪受化者。於彼一切諸世界中。現為
如來出興於世。以至一切處智。普徧開示如來無量
自在神力。法身徧往無有差別。平等普入一切法界。
如來藏身不生不滅。善巧方便普現世間。證法實性
超一切故。得不退轉無礙力故。生於如來無障礙見
廣大威德種性中故。佛子。菩薩摩訶薩以其所種一
切善根。願於如是諸如來所。以眾妙華及眾妙香。鬘
蓋幢旛。衣服燈燭。及餘一切諸莊嚴具以為供養。若
佛形像。若佛塔廟。悉亦如是。以此善根如是迴向。所
謂不亂迴向。一心迴向。自意迴向。尊敬迴向。不動迴
向。無住迴向。無依迴向。無眾生心迴向。無躁競心迴
向。寂靜心迴向。」

【二佛子下廣明徧至。於中二。初約十方佛明其徧
至。次約常住佛明其徧至。前中言不可說世界者
總明供處。次如是一切諸世界下別明供養。初供
現住壽者。是現在佛。於中有實報佛。有權應佛。現
身說法權應之事。有六行半經。次佛子以其所種
下二行經明供行。次若佛形像下供住持佛。次以
此善根如是迴向下通顯迴向之心。謂前以善根
迴向成供。供諸田時。如是用心。文有十句以顯十
心。故能即事順理。
上明供十方佛竟。】


「復作是念。盡法界虗空界。去來現在一切劫中諸佛
世尊。得一切智。成菩提道。無量名字各各差別。於種
種時現成正覺。悉皆住壽盡未來際。一一各以法界
莊嚴而嚴其身。道場眾會周徧法界。一切國土隨時
出興而作佛事。如是一切諸佛如來。我以善根普皆
迴向。願以無數香蓋。無數香幢。無數香旛。無數香帳
無數香網。無數香像。無數香光。無數香𦦨。無數香雲。
無數香座。無數香經行地。無數香所住處。無數香世
界。無數香山。無數香海。無數香河。無數香樹。無數香
衣服。無數香蓮華。無數香宮殿。無量華蓋。廣說乃至
無量華宮殿。無邊鬘蓋。廣說乃至無邊鬘宮殿。無等
塗香蓋。廣說乃至無等塗香宮殿。不可數末香蓋。廣
說乃至不可數末香宮殿。不可稱衣蓋。廣說乃至不
可稱衣宮殿。不可思寶蓋。廣說乃至不可思寶宮殿。
不可量燈光明蓋。廣說乃至不可量燈光明宮殿。不
可說莊嚴具蓋。廣說乃至不可說莊嚴具宮殿。不可
說不可說摩尼寶蓋。不可說不可說摩尼寶幢。如是
摩尼寶旛。摩尼寶帳。摩尼寶網。摩尼寶像。摩尼寶光。
摩尼寶𦦨。摩尼寶雲。摩尼寶座。摩尼寶經行地。摩尼
寶所住處。摩尼寶剎。摩尼寶山。摩尼寶海。摩尼寶河。
摩尼寶樹。摩尼寶衣服。摩尼寶蓮華。摩尼寶宮殿。皆
不可說不可說。如是一一諸境界中。各有無數欄楯。
無數宮殿。無數樓閣。無數門闥。無數半月。無數却敵。
無數牕牖。無數清淨寶。無數莊嚴具。以如是等諸供

養物。恭敬供養如上所說諸佛世尊。」

【第二約常住佛以明徧至。謂三世住壽盡未來際。
亦應常也。三身十身融無礙故。不同前文有塔廟
等。文中有三。初以善根迴向供佛。二願令一切下
以供佛善根迴向眾生。三譬如下總願善根普攝
迴向。初盡法界下四行餘經。明所供境。次顯能供
行。文云如是等三句。結前生後。次所成供具。列有
香蓋等二十八事。次如是一一下。又增前數。以如
是等下結成供行。
上總顯佛行。
下文以此供
佛行迴向眾生。】

「願令一切世間皆得清淨一切眾生咸得出離。住十
力地。於一切法中得無礙法明。令一切眾生具足善
根。悉得調伏。其心無量等虗空界。往一切剎而無所
至。入一切土施諸善法。常得見佛植諸善根。成就大
乘不著諸法。具足眾善立無量行。普入無邊一切法
界。成就諸佛神通之力。得於如來一切智智。」

【第二以供佛善根迴向眾生。正顯迴向之願。初總
顯所為。次令一切眾生下四行經。別顯願得因圓
果滿。】

「譬如無我普攝諸法。我諸善根亦復如是。普攝一切
諸佛如來。咸悉供養無有餘故。普攝一切無量諸法。
悉能悟入無障礙故。普攝一切諸菩薩眾。究竟皆與
同善根故。普攝一切諸菩薩行。以本願力皆圓滿故。
普攝一切菩薩法明。了達諸法皆無礙故。普攝諸佛

大神通力。成就無量諸善根故。普攝諸佛力無所畏。
發無量心滿一切故。普攝菩薩三昧辯才陀羅尼門。
善能照了無二法故。普攝諸佛善巧方便。示現如來
大神力故。普攝三世一切諸佛降生成道。轉正法輪。
調伏眾生入般涅槃。恭敬供養悉周徧故。普攝十方
一切世界。嚴淨佛剎咸究竟故。普攝一切諸廣大劫。
於中出現修菩薩行無斷絕故。普攝一切所有趣生。
悉於其中現受生故。普攝一切諸眾生界。具足普賢
菩薩行故。普攝一切諸惑習氣。悉以方便令清淨故。
普攝一切眾生諸根。無量差別咸了知故。普攝一切
眾生解欲。令離雜染得清淨故。普攝一切化眾生行。
隨其所應為現身故。普攝一切應眾生道。悉入一切
眾生界故。普攝一切如來智性。護持一切諸佛教故。」

【第三總願善根普攝迴向者。以上來三段別明善
根。但說成供供佛。今欲顯此善根無所不成。故復
明此。於此初喻謂二無我理。普攝理事無不周故。
次我諸善根下法合有二十句。前十二句攝成自
利德。次普攝一切下八句成利他德。】

「佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時。用無所得
而為方便。不於業中分別報。不於報中分別業。雖無
分別而普入法界。雖無所作而恒住善根。雖無所起
而勤修勝法。不信諸法而能深入。不有於法而悉知
見。若作不作皆不可得。知諸法性恒不自在。雖悉見
諸法而無所見。普知一切而無所知。菩薩如是了達

境界。知一切法因緣為本。見於一切諸佛法身。至一
切法離染實際。解了世間皆如變化。明達眾生唯是
一法。無有二性。不捨業境。善巧方便。於有為界示無
為法。而不滅壞有為之相。於無為界示有為法。而不
分別無為之相。菩薩如是觀一切法畢竟寂滅。成就
一切清淨善根而起救護眾生之心。智慧明達一切
法海。常樂修行離愚癡法。巳具成就出世功德。不更
修學世間之法。得淨智眼。離諸癡翳。以善方便修迴
向道。」

【第二佛子至以諸善根下迴向實際。初總標云用
無所得為方便者。略有二義。一以無所得導前隨
相。則涉有不迷於空。為入有之方便。二假無得以
入有。不存無得。即此無得亦是方便。此為入空之
方便也。今文兼二義。欲顯隨相離相無前後故。次
下別顯有三段。初正顯觀心。文有十句。初不於業
中分別報等三句。明會事歸理觀。謂事法既虗。相
無不盡。理無不現。故業果皆空。業空故無體能招
報。況謂因中而有果耶。報空故無體可以酬因。況
謂果中有因耶。若約觀心。名用會歸寂。次云雖無
所作而恒住善根下五句。明理不礙事。約心則寂
不礙用。於中初句理無能所分別。而不礙有能入
之智所入之法界。次句無作而造作。次句無起而
修起。次句無能所信而能即事入玄。末句不有能
所見而不礙所見。次雖悉見諸法下二句。明事理

無礙。約心則寂照雙流。良以事虗攬理無不理之
事。理實應緣無不事之理。所以寂而常照。照而常
寂。故終日知見而無所知見。
上總顯觀心。次菩
薩如是了達境界下明觀成之相。文有八句。通顯
緣生性空義。疏有多釋。三菩薩如是觀一切法下
明觀成之益。
上明離相行。】

「佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向。稱可一切諸
佛之心。嚴淨一切諸佛國土。教化成就一切眾生。具
足受持一切佛法。作一切眾生最上福田。為一切商
人智慧導師。作一切世間清淨日輪。一一善根充徧
法界。悉能救護一切眾生。皆令清淨具足功德。佛子。
菩薩摩訶薩如是迴向時。能護持一切佛種。能成熟
一切眾生。能嚴淨一切國土。能不壞一切諸業。能了
知一切諸法。能等觀諸法無二。能徧往十方世界。能
了達離欲實際。能成就清淨信解。能具足明利諸根。
佛子。是為菩薩摩訶薩第四至一切處迴向。菩薩摩
訶薩住此迴向時。得至一切處身業。普能應現一切
世界故。得至一切處語業。於一切世界中演說法故。
得至一切處意業。受持一切佛所說法故。得至一切
處神足通。隨眾生心悉往應故。得至一切處隨證智。
普能了達一切法故。得至一切處總持辯才。隨眾生
心令歡喜故。得至一切處入法界。於一毛孔中普入
一切世界故。得至一切處徧入身。於一眾生身普入
一切眾生身故。得至一切處普見劫。一一劫中常見

一切諸如來故。得至一切處普見念。一一念中一切
諸佛悉現前故。佛子。菩薩摩訶薩得至一切處迴向。
能以善根如是迴向。」

【第二大段位果。文有十句。初三三業體遍。次三三
業用遍。後四顯用自住。】

爾時金剛幢菩薩承佛威力。普觀十方而說頌言。


「　內外一切諸世間
　菩薩悉皆無所著
　不捨饒益眾生業
　大士修行如是智
　十方所有諸國土
　一切無依無所住
　不取活命等眾法
　亦不妄起諸分別
　普攝十方世界中
　一切眾生無有餘
　觀其體性無所有
　至一切處善迴向
　普攝有為無為法
　不於其中起妄念
　如於世間法亦然
　照世燈明如是覺
　菩薩所修諸業行
　上中下品各差別
　悉以善根迴向彼
　十方一切諸如來
　菩薩迴向到彼岸
　隨如來學悉成就
　恒以妙智善思惟
　具足人中最勝法
　清淨善根普迴向
　利益群迷恒不捨
　悉令一切諸眾生
　得成無上照世燈
　未曾分別取眾生
　亦不妄想念諸法
　雖於世間無染著
　亦復不捨諸含識
　菩薩常樂寂滅法
　隨順得至涅槃境
　亦不捨離眾生道
　獲如是等微妙智

　菩薩未曾分別業
　亦不取著諸果報
　一切世間從緣生
　不離因緣見諸法
　深入如是諸境界
　不於其中起分別
　一切眾生調御師
　於此明了善迴向」



【第二重頌有十一偈。分三。初七偈頌迴向眾生及
菩提。次三偈半頌迴向實際。後半偈頌成益。
第
四迴向竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十四
