











大方廣佛華嚴經綱要卷第六十六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之七

「爾時善財童子。於明智居士所聞此解脫巳。遊彼福
德海。治彼福德田。仰彼福彼山。趣彼福德津。開彼福
德藏。觀彼福德法。淨彼福德輪。味彼福德聚。生彼福
德力。增彼福德勢。漸次而行向師子城。周徧推求寶
髻長者。見此長者在於市中。遽即往詣頂禮其足。繞
無數帀。合掌而立。白言。聖者。我巳先發阿耨多羅三
藐三菩提心。而未知菩薩云何修菩薩行。云何修菩
薩道。善哉聖者。願為我說諸菩薩道。我乘此道趣一
切智。爾時長者執善財手。將詣所居示其舍宅。作如
是言。善男子。且觀我家。爾時善財見其舍宅。清淨光
明真金所成。白銀為牆。玻瓈為殿。紺瑠璃寶以為樓
閣。硨磲妙寶而作其柱。百千種寶周徧莊嚴。赤珠摩
尼為師子座。摩尼為帳。真珠為網彌覆其上。碼碯寶

池香水盈滿。無量寶樹周徧行列。其宅廣博十層八
門。善財入巳次第觀察。見最下層施諸飲食。見第二
層施諸寶衣。見第三層布施一切寶莊嚴具。見第四
層施諸采女并及一切上妙珍寶。見第五層乃至五
地菩薩雲集。演說諸法利益世間。成就一切陀羅尼
門諸三昧印諸三昧行智慧光明。見第六層有諸菩
薩皆巳成就甚深智慧。於諸法性明了通達。成就廣
大總持三昧無障礙門。所行無礙不住二法。在不可
說妙莊嚴道場中而共集會。分別顯示般若波羅蜜
門。所謂寂靜藏般若波羅蜜門。善分別諸眾生智般
若波羅蜜門。不可動轉般若波羅蜜門。離欲光明般
若波羅蜜門。不可降伏藏般若波羅蜜門。照眾生輪
般若波羅蜜門。海藏般若波羅蜜門。普眼捨得般若
波羅蜜門。入無盡藏般若波羅蜜門。一切方便海般
若波羅蜜門。入一切世間海般若波羅蜜門。無礙辯
才般若波羅蜜門。隨順眾生般若波羅蜜門。無礙光
明般若波羅蜜門。常觀宿緣而布法雲般若波羅蜜
門。說如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門。見第七層
有諸菩薩得如響忍。以方便智分別觀察而得出離
悉能聞持諸佛正法。見第八層無量菩薩共集其中。
皆得神通無有退墮。能以一音徧十方剎。其身普現
一切道場。盡於法界靡不周徧。普入佛境普見佛身。
普於一切佛眾會中而為上首演說於法。見第九層
一生所繫諸菩薩眾於中集會。見第十層一切如來

充滿其中。從初發心修菩薩行超出生死。成滿大願
及神通力。淨佛國土道場眾會。轉正法輪調伏眾生。
如是一切悉使明見。爾時善財見是事巳。白言聖者。
何緣致此清淨眾會。種何善根獲如是報。長者告言。
善男子。我念過去過佛剎微塵數劫。有世界名圓滿
莊嚴。佛號無邊光明法界普莊嚴王如來應正等覺
十號圓滿。彼佛入城我奏樂音并燒一丸香而以供
養。以此功德迴向三處。謂永離一切貧窮困苦。常見
諸佛及善知識。恒聞正法。故獲斯報。善男子。我唯知
此菩薩無量福德寶藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩得
不思議功德寶藏。入無分別如來身海。受無分別無
上法雲。修無分別功德道具。起無分別普賢行網。入
無分別三昧境界。等無分別菩薩善根。住無分別如
來所住。證無分別三世平等。住無分別普眼境界。住
一切劫無有疲厭。而我云何能知能說彼功德行。善
男子。於此南方有一國土名曰藤根。其土有城名曰
普門。中有長者名為普眼。汝詣彼問菩薩云何學菩
薩行修菩薩道。時善財童子頂禮其足。繞無數帀。殷
勤瞻仰。辭退而去。」

【此下第五法寶髻長者。寄離癡亂行。約禪度。以慧
資定。靜無遺照。動不離寂。名無癡亂。善財童子。由
從明智長者。聞出生福德藏解脫門故。如法修證。
得十種福德海等。依教趣求。漸次南行向師子城。
周徧推求寶髻長者。見此長者在於市中。然於市

中者。表處閙忘懷。亂中常定。即動而靜。故無癡亂
也。善財見巳。即便往詣。諮問法門。爾時長者正示
法界。乃執善財手。將詣所居。示其宅舍。曰且觀我
家。此即欲善財觸目頓證矣。至於細觀舍宅。清淨
光明莊嚴。此特顯從方便而入也。其宅十層八門
如八角浮屠。西域王者大宅。大槩若此。然有所表
以八正道為入妙之門。十層之中各有所設。疏表
十地所含多義。又云總不必表。但此菩薩以行就
機。現居勝報。漸次高勝。十顯無盡故。然下四層所
積財物以資生施。次五六二層。菩薩說法。即以法
施。後四層所顯因果行位等法。總顯此位菩薩具
足所蘊之德。故積集宅內。善財見是事巳。乃問此
勝果報從何因緣而得。長者答其因緣。憶念過去
微塵數劫。有佛出世。號普莊嚴王如來。彼佛入城。
我燒一丸香而以供養。我供物雖微。但迴向三處。
故獲斯報。此一丸香。表般若混融萬行。故一細行
亦具無盡稱法界行。故感報殊勝。即此是為長者
行矣。故曰善男子。我唯知此菩薩無盡福德寶藏
解脫門而巳。如諸菩薩不思議功德寶藏等種種
法門。非我所知。故指示後友。於此南方有藤根國
普門城。有長者名普眼。當為汝說。汝可往問。善財
頂禮辭退而去。】

「爾時善財童子於寶髻長者所聞此解脫巳。深入諸
佛無量知見。安住菩薩無量勝行。了達菩薩無量方

便。希求菩薩無量法門。清淨菩薩無量信解。明利菩
薩無量諸根。成就菩薩無量欲樂。通達菩薩無量行
門。增長菩薩無量願力。建立菩薩無能勝幢。起菩薩
智。照菩薩法。漸次而行至藤根國。推問求覓彼城所
在。雖歷艱難不憚勞苦。但唯正念善知識教。願常親
近承事供養。徧策諸根離眾放逸。然後乃得見普門
城。百千聚落周帀圍繞。雉堞崇峻衢路寬平。見彼長
者往詣其所。於前頂禮合掌而立。白言。聖者。我巳先
發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩
薩行。云何修菩薩道。長者告言。善哉善哉。善男子。汝
巳能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我知一切
眾生諸病。風黃痰熱。鬼魅蟲毒。乃至水火之所傷害。
如是一切所生諸疾。我悉能以方便救療。善男子。十
方眾生諸有病者咸來我所。我皆療治令其得差。復
以香湯沐浴其身。香華瓔珞名衣上服種種莊嚴。施
諸飲食及以財寶悉令充足無所乏短。然後各為如
應說法。為貪欲多者教不淨觀。瞋恚多者教慈悲觀。
愚癡多者教其分別種種法相。等分行者為其顯示
殊勝法門。為欲令其發菩提心。稱揚一切諸佛功德。
為欲令其起大悲意。顯示生死無量苦惱。為欲令其
增長功德。讚歎修習無量福智。為欲令其發大誓願。
稱讚調伏一切眾生。為欲令其修普賢行。說諸菩薩
於一切剎一切劫住修諸行網。為欲令其具佛相好。
稱揚讚歎檀波羅蜜。為欲令其得佛淨身悉能徧至

一切處故。稱揚讚歎尸波羅蜜。為欲令其得佛清淨
不思議身。稱揚讚歎忍波羅蜜。為欲令其獲於如來
無能勝身。稱揚讚歎精進波羅蜜。為欲令其得於清
淨無與等身。稱揚讚歎禪波羅蜜。為欲令其顯現如
來清淨法身。稱揚讚歎般若波羅蜜。為欲令其現佛
世尊清淨色身。稱揚讚歎方便波羅蜜。為欲令其為
諸眾生住一切劫。稱揚讚歎願波羅蜜。為欲令其現
清淨身悉過一切諸佛剎土。稱揚讚歎力波羅蜜。為
欲令其現清淨身隨眾生心悉使歡喜。稱揚讚歎智
波羅蜜。為欲令其獲於究竟淨妙之身。稱揚讚歎永
離一切諸不善法。如是施巳。各令還去。善男子我又
善知和合一切諸香要法。所謂無等香。辛頭波羅香。
無勝香。覺悟香。阿盧那䟦底香。堅黑栴檀香。烏洛迦
栴檀香。沈水香。不動諸根香。如是等香悉知調理和
合之法。又善男子。我持此香以為供養。普見諸佛所
願皆滿。所謂救護一切眾生願。嚴淨一切佛剎願。供
養一切如來願。又善男子。然此香時。一一香中出無
量香。徧至十方一切法界一切諸佛眾會道場。或為
香宮。或為香殿。如是香欄檻。香垣牆。香却敵。香戶牖。
香重閣。香半月。香蓋。香幢。香旛。香帳。香羅網。香形像。
香莊嚴具。香光明。香雲雨。處處充滿以為莊嚴。善男
子。我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜法門。如諸
菩薩摩訶薩如大藥王若見若聞若憶念。若同住。若
隨行住。若稱名號。皆獲利益無空過者。若有眾生暫

得值遇。必令消滅一切煩惱入於佛法離諸苦蘊。永
息一切生死怖畏到無所畏一切智處。摧壞一切老
死大山安住平等寂滅之樂。而我云何能知能說彼
功德行。善男子。於此南方有一大城名多羅幢。彼中
有王名無厭足。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩
薩道。時善財童子。禮普眼足。繞無量帀殷勤瞻仰。辭
退而去。」

【第六普眼長者。寄善現行。約慧度。慧能顯發三諦
之理。般若現前故。善財童子於寶髻長者所。聞此
解脫巳。深入諸善無量知見等十二種法門。漸次
南行至藤根國。國以藤根名者。夫藤根深入於地。
上發華苗。表善現行般若深證能生後得。後得隨
物而轉故取類於藤。城名普門者。實相般若無所
不通故。長者名普眼者。觀照般若無不見故。善財
第一依教趣求。周徧求覓。然後得見普門城。百千
聚落周帀圍繞者。表眷屬般若輔翼實相故。見彼
長者致敬諮問云何學菩薩行修菩薩道。長者先
讚發心。乃正示法界云。我知一切眾生諸病風黃
痰熱鬼魅蠱毒等病。悉能救療十方眾生諸病者。
既治其病。後以種種上妙飲食衣服及以財寶悉
令充足。此資生施也。既治身病。然後為說種種妙
法以治心病。不唯令斷煩惱。亦令發菩提心。廣讚
六度。教令修習此法施也。如是施巳各令還去。上
我下化眾生之行也。然我又能和合諸香。持所和

香上供諸佛。此供佛行也。燃此香時。香中出無量
香。充滿十方法界。結成種種莊嚴。處處充滿。此表
般若融攝眾行。莊嚴法身以為妙行。是所以為現
前行也。長者示法界巳。乃曰我唯知此令一切眾
生普見諸佛歡喜法門。謂身心病除。得二世樂。故
皆歡喜。以香普供。得佛十身。則何佛不見。所證如
此而巳。如諸菩薩如大藥王。凡見聞憶念稱名。無
不獲益。無空過者。如此勝行非我能知。乃謙巳推
勝。指示後友。於此南方有多羅幢城有王名無厭
足。汝可往問。時善財作禮瞻戀。辭退而去。】

「爾時善財童子。憶念思惟善知識教。念善知識能攝
受我。能守護我。令我於阿耨多羅三藐三菩提無有
退轉。如是思惟。生歡喜心。淨信心。廣大心。怡暢心。踊
躍心。欣慶心。勝妙心。寂靜心。莊嚴心。無著心。無礙心。
平等心。自在心。住法心。徧往佛剎心。見佛莊嚴心。不
捨十力心。漸次遊行。經歷國土村邑聚落。至多羅幢
城問無厭足王所在之處。諸人答言此王今者在於
正殿坐師子座。宣布法化調御眾生。可治者治。可攝
者攝。罰其罪惡。決其諍訟。撫其孤弱。皆令永斷殺盜
邪婬。亦令禁止妄言兩舌惡口綺語。又使遠離貪瞋
邪見。時善財童子。依眾人語尋即往詣。遙見彼王坐
那羅延金剛之座。阿僧祇寶以為其足。無量寶像以
為莊嚴。金繩為網。彌覆其上。如意摩尼以為寶冠莊
嚴其首。閻浮檀金以為半月莊嚴其額。帝青摩尼以

為耳璫。相對垂下無價摩尼以為瓔珞莊嚴其頸。天
妙摩尼以為印釧莊嚴其臂。閻浮檀金以為其蓋。眾
寶間錯以為輪輻。大瑠璃寶以為其竿。光味摩尼以
為其臍。雜寶為鈴恒出妙音。放大光明周徧十方。如
是寶蓋而覆其上。阿那羅王有大力勢。能伏他眾無
能與敵。以離垢繒而繫其頂。十千大臣前後圍繞。共
理王事。其前復有十萬猛卒。形貌醜惡。衣服褊陋。執
持器仗。攘臂瞋目。眾生見者無不恐怖。無量眾生犯
王教敕。或盜他物。或害他命。或侵他妻。或生邪見。或
起瞋恨。或懷貪嫉。作如是等種種惡業。身被五縛將
詣王所隨其所犯而治罰之。或斷手足。或截耳鼻。或
挑其目。或斬其首。或剝其皮。或解其體。或以湯煑。或
以火焚。或驅上高山推令墮落。有如是等無量楚毒。
發聲號叫。譬如眾合大地獄中。善財見巳作如是念。
我為利益一切眾生。求菩薩行。修菩薩道。今者此王
滅諸善法作大罪業。逼惱眾生乃至斷命。曾不顧懼
未來惡道。云何於此而欲求法發大悲心救護眾生。
作是念時。空中有天而告之言。善男子。汝當憶念普
眼長者善知識教。善財仰視而白之曰。我常憶念初
不敢忘。天曰。善男子。汝莫厭離善知識語。善知識者
能引導汝至無險難安隱之處。善男子。菩薩善巧方
便智不可思議。攝受眾生智不可思議。護念眾生智
不可思議。成熟眾生智不可思議。守護眾生智不可
思議。度脫眾生智不可思議。調伏眾生智不可思議。

時善財童子聞此語巳。即詣王所頂禮其足。白言聖
者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩
云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。
願為我說。時阿那羅王理王事巳。執善財手將入宮
中。命之同坐。告言。善男子。汝應觀我所住宮殿。善財
如語即徧觀察。見其宮殿廣大無比。皆以妙寶之所
合成。七寶為牆。周帀圍繞。百千眾寶以為樓閣。種種
莊嚴悉皆妙好。不思議摩尼寶網羅覆其上。十億侍
女端正殊絕。威儀進止皆悉可觀。凡所施為無非巧
妙。先起後臥輭意承旨。時阿那羅王告善財言。善男
子。於意云何。我若實作如是惡業。云何而得如是果
報。如是色身。如是眷屬。如是富贍。如是自在。善男子。
我得菩薩如幻解脫。善男子。我此國土所有眾生。多
行殺盜乃至邪見。作餘方便不能令其捨離惡業。善
男子。我為調伏彼眾生故。化作惡人造諸罪業受種
種苦。令其一切作惡眾生見是事巳心生惶怖。心生
厭離。心生怯弱。斷其所作一切惡業。發阿耨多羅三
藐三菩提意。善男子。我以如是巧方便故。令諸眾生
捨十惡業。住十善道。究意快樂。究竟安隱。究竟住於
一切智地。善男子。我身語意未曾惱害於一眾生。善
男子。如我心者。寧於未來受無間苦。終不發生一念
之意與一蚊一蟻而作苦事。況復人耶。人是福田。能
生一切諸善法故。善男子。我唯得此如幻解脫。如諸
菩薩摩訶薩得無生忍。知諸有趣悉皆如幻。菩薩諸

行悉皆如化。一切世間悉皆如影。一切諸法悉皆如
夢。入真實相無礙法門。修行帝網一切諸行。以無礙
智行於境界。普入一切平等三昧。於陀羅尼巳得自
在。而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方
有城名妙光。王名大光。汝詣彼問菩薩云何學菩薩
行修菩薩道。時善財童子頂禮王足。繞無數帀。辭退
而去。」

【此下無厭足王。寄無著行。約方便度。方便涉有。不
迷於空。事理無滯。不捨不受故名無著。善財聞前
善知識教。憶念思惟深心證入。生歡喜心等十七
種心。依教趣求漸次南行。至多羅幢城。多羅者此
云明淨。幢者建立。表依般若立勝行故。如幻方便
故無疲厭。故為王名。善財問王所在。諸人答言。王
正殿坐師子座。宣布法化。調御眾生。可治者治。可
攝者攝。令離十惡斷貪嗔癡。善財尋即往詣。遙見
彼王。坐那羅延金剛之座。無量眾寶以為莊嚴。十
千大臣前後圍繞。共理王事。表漚和般若。方便涉
俗。萬行輔導。莊嚴法界故。十千猛卒形貌醜惡執
持器仗治罰罪人者。此示逆行折伏眾生。故示種
種楚毒之事。善財見巳。心生疑懼。空中有天曉喻。
先令憶念前知識教不謬。不可生疑。然後告以示
現善巧方便。應當信入。乃曰。菩薩調伏眾生智不
可思議。善財聞巳。乃敢敬問修菩薩道。時阿那羅
王執善財手。入王宮中。命之同坐。告言。善男子。汝

應觀我所住宮殿。此王正示法界令證相應也。善
財徧觀宮殿廣大莊嚴之妙。眷屬侍從之姝麗。此
舉果報。令知宿因也。王乃告曰。善男子。我若實作
如是惡業。云何而得如是果報。如是色身眷屬。如
是富贍自在耶。乃正示實證曰。我得菩薩如幻解
脫。以我國眾生多作惡業。故我以如幻法門而化
如幻之眾生。欲令至於究竟一切智地而巳。豈以
實法作惡事耶。然我身語意業。從來未曾惱害於
一眾生。乃至蚊蟻未嘗作一苦事。況復人耶。人是
福田能生一切諸善法故。我豈害之。此具示慈悲
自在如幻事中。乃曰善男子。我唯得此如幻解脫
門而巳。如諸菩薩得無生忍。知諸有趣皆悉如幻。
如化。如影。如夢等。無礙法門。非我能知。乃謙巳推
勝。指此南方有城名妙光。有王大光。汝可往問學
菩薩道。善財聞巳頂禮瞻仰。辭退而去。】

「爾時善財童子。一心正念彼王所得幻智法門。思惟
彼王如幻解脫。觀察彼王如幻法性。發如幻願。淨如
幻法。普於一切如幻三世。起於種種如幻變化。如是
思惟漸次遊行。或至人間城邑聚落。或經曠野巖谷
險難。無有疲懈。未曾休息。然後乃至妙光大城。而問
人言。妙光大城在於何所。人咸報言妙光城者今此
城是。是大光王之所住處。時善財童子歡喜踊躍。作
如是念。我善知識在此城中。我今必當親得奉見。聞
諸菩薩所行之行。聞諸菩薩出要之門。聞諸菩薩所

證之法。聞諸菩薩不思議功德。聞諸菩薩不思議自
在。聞諸菩薩不思議平等。聞諸菩薩不思議勇猛。聞
諸菩薩不思議境界廣大清淨。作是念巳入妙光城。
見此大城以金銀瑠璃玻瓈真珠硨磲碼碯七寶所
成。七寶深壍七重圍繞。八功德水盈滿其中。底布金
沙。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。徧布其
上。寶多羅樹七重行列。七重金剛以為其垣各各圍
繞。所謂師子光明金剛垣。無能超勝金剛垣。不可沮
壞金剛垣。不可毀缺金剛垣。堅固無礙金剛垣。勝妙
網藏金剛垣。離塵清淨金剛垣。悉以無數摩尼妙寶
間錯莊嚴。種種眾寶而為埤堄。其城縱廣一十由旬。
周迴八方面開八門。皆以七寶周徧嚴飾。毗瑠璃寶
以為其地。種種莊嚴甚可愛樂。其城之內十億衢道。
一一道間。皆有無量萬億眾生於中止住。有無數閻
浮檀金樓閣。毗瑠璃摩尼網羅覆其上。無數銀樓閣
赤真珠摩尼網羅覆其上。無數毗琉璃樓閣。妙藏摩
尼網羅覆其上。無數玻瓈樓閣。無垢藏摩尼王網羅
覆其上。無數光照世間摩尼寶樓閣。日藏摩尼王網
羅覆其上。無數帝青摩尼寶樓閣。妙光摩尼王網羅
覆其上。無數眾生海摩尼王樓閣。𦦨光明摩尼王網
羅覆其上。無數金剛寶樓閣。無能勝幢摩尼王網羅
覆其上。無數黑栴檀樓閣。天曼陀羅華網羅覆其上。
無數無等香王樓閣。種種華網羅覆其上。其城復有
無數摩尼網。無數寶鈴網。無數天香網。無數天華網。

無數寶形像網。無數寶衣帳。無數寶蓋帳。無數寶樓
閣帳。無數寶華鬘帳之所彌覆。處處建立寶蓋幢旛。
當此城中有一樓閣名正法藏。阿僧祇寶以為莊嚴。
光明赫奕最勝無比。眾生見者心無厭足。彼大光王
常處其中。爾時善財童子。於此一切珍寶妙物。乃至
男女六塵境界皆無愛著。但正思惟究竟之法。一心
願樂見善知識。漸次遊行。見大光王去於所住樓閣
不遠。四衢道中。坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師
子之座。紺瑠璃寶以為其足。金繒為帳。眾寶為網。上
妙天衣以為茵褥。其王於上結加趺坐。二十八種大
人之相八十隨好而以嚴身。如真金山光色熾盛。如
淨空日威光赫奕。如盛滿月見者清涼。如梵天王處
於梵眾。亦如大海。功德法寶無有邊際。亦如雪山相
好樹林以為嚴飾。亦如大雲。能震法雷啟悟羣品。亦
如虗空。顯現種種法門星象。如須彌山。四色普現眾
生心海。亦如寶洲。種種智寶充滿其中。於王座前有
金銀瑠璃摩尼真珠珊瑚琥珀珂貝璧玉諸珍寶聚。
衣服瓔珞及諸飲食無量無邊種種充滿。復見無量
百千萬億上妙寶車。百千萬億諸天妓樂。百千萬億
天諸妙香。百千萬億病緣湯藥資生之具。如是一切
悉皆珍好。無量亂牛蹄角金色。無量千億端正女人
上妙栴檀以塗共體。天衣瓔珞種種莊嚴。六十四能
靡不該練。世情禮則悉皆善解。隨眾生心而以給施。
城邑聚落四衢道側。悉置一切資生之具。一一道傍

皆有二十億菩薩。以此諸物給施眾生。為欲普攝眾
生故。為令眾生歡喜故。為令眾生踊躍故。為令眾生
心淨故。為令眾生清涼故。為滅眾生煩惱故。為令眾
生知一切義理故。為令眾生入一切智道故。為令眾
生捨冤敵心故。為令眾生離身語惡故。為令眾生拔
諸邪見故。為令眾生淨諸業道故。時善財童子。五體
投地。頂禮其足。恭敬右繞。經無量帀。合掌而住。白言
聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩
薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘
誨。願為我說。時王告言。善男子。我淨修菩薩大慈幢
行。我滿足菩薩大慈幢行。善男子。我於無量百千萬
億乃至不可說不可說佛所。問難此法。思惟觀察修
習莊嚴。善男子。我以此法為王。以此法教敕。以此法
攝受。以此法隨逐世間。以此法引導眾生。以此法令
眾生修行。以此法令眾生趣入。以此法與眾生方便。
以此法令眾生熏習。以此法令眾生起行。以此法令
眾生安住思惟諸法自性。以此法令眾生安住慈心
以慈為主。具足慈力。如是令住利益心。安樂心。哀愍
心。攝受心。守護眾生不捨離心。拔眾生苦無休息心。
我以此法令一切眾生畢竟快樂。恒自悅豫。身無諸
苦。心得清涼。斷生死愛樂正法樂。滌煩惱垢破惡業
障。絕生死流入真法海。斷諸有趣求一切智。淨諸心
海生不壞信。善男子。我巳住此大慈幢行。能以正法
教化世間。善男子。我國土中一切眾生。皆於我所無

有恐怖。善男子。若有眾生貧窮困乏。來至我所而有
求索。我開庫藏恣其所取。而語之言。莫造諸惡。莫害
眾生。莫起諸見。莫生執著。汝等貧乏。若有所須。當來
我所及四衢道。一切諸物種種具足。隨意而取勿生
疑難。善男子。此妙光城所住眾生。皆是菩薩發大乘
意。隨心所欲所見不同。或見此城其量狹小。或見此
城其量廣大。或見土砂以為其地。或見眾寶而以莊
嚴。或見聚土以為垣墻。或見寶墻周帀圍繞。或見其
地多諸瓦石高下不平。或見無量大摩尼寶間錯莊
嚴平坦如掌。或見屋宅土木所成。或見殿堂及諸樓
閣。階墀牕闥軒檻戶牖。如是一切無非妙寶。善男子。
若有眾生其心清淨。曾種善根供養諸佛。發心趣向
一切智道。以一切智為究竟處。及我昔時修菩薩行
曾所攝受。則見此城眾寶嚴淨。餘皆見穢。善男子。此
國土中一切眾生。五濁世時。樂作諸惡。我心哀愍而
欲救護。入於菩薩大慈為首。隨順世間三昧之門。入
此三昧時。彼諸眾生所有怖畏心。惱害心。怨敵心。諍
論心。如是諸心悉自消滅。何以故。入於菩薩大慈為
首順世三昧法如是故。善男子。且待須臾自當現見。
時大光王即入此定。其城內外六種震動。諸寶地寶
墻。寶堂寶殿。臺觀樓閣。階砌戶牗。如是一切咸出妙
音。悉向於王曲恭敬禮。妙光城內所有居人靡不同
時歡喜踴躍。俱向王所舉身投地。村營城邑一切人
眾。咸來見王歡喜敬禮。近王所住鳥獸之屬。互相瞻

視起慈悲心。咸向王前恭敬禮拜。一切山原及諸草
樹莫不迴轉向王禮敬。陂池泉井及以河海。悉皆騰
溢流注王前。十千龍王起大香雲。激電震雷注微細
雨。有十千天王。所謂忉利天王。夜摩天王。兜率陀天
王。善變化天王。他化自在天王。如是等而為上首。於
虗空中作眾妓樂。無數天女歌詠讚歎。雨無數華雲。
無數香雲。無數寶鬘雲。無數寶衣雲。無數寶蓋雲。無
數寶幢雲。無數寶幡雲。於虗空中而為莊嚴供養其
王。伊羅婆拏大象王以自在力。於虗空中敷布無數
大寶蓮華。垂無數寶瓔珞。無數寶繒帶。無數寶鬘。無
數寶嚴具。無數寶華。無數寶香。種種奇妙以為嚴飾。
無數婇女種種歌讚。閻浮提內。復有無量百千萬億
諸羅剎王。諸夜叉王。鳩槃茶王。毗舍闍王。或住大海。
或居陸地。飲血噉肉殘害眾生。皆起慈心願行利益。
明識後世不造諸惡。恭敬合掌頂禮於王。如閻浮提。
餘三天下乃至三千大千世界。乃至十方百千萬億
那由他世界中。所有一切毒惡眾生。悉亦如是。時大
光王從三昧起。告善財言。善男子。我唯知此菩薩大
慈為首隨順世間三昧門。如諸菩薩摩訶薩為高蓋。
慈心普蔭諸眾生故。為修行。下中上行悉等行故。為
大地。能以慈心任持一切諸眾生故。為滿月。福德光
明於世間中平等現故。為淨日。以智光明照耀一切
所知境故。為明燈。能破一切眾生心中諸黑闇故。為
水清珠。能清一切眾生心中諂誑濁故。為如意寶。悉

能滿足一切眾生心所願故。為大風。速令眾生修習
三昧入一切智大城中故。而我云何能知其行。能說
其德。能稱量彼福德大山。能瞻仰彼功德眾星。能觀
察彼大願風輪。能趣入彼甚深法門。能顯示彼莊嚴
大海。能闡明彼普賢行門。能開示彼諸三昧窟。能讚
歎彼大慈悲雲。善男子於此南方有一王都名曰安
住。有優婆夷名曰不動。汝詣彼問菩薩云何學菩薩
行修菩薩道。時善財童子頂禮王足。繞無數帀。殷勤
瞻仰。辭退而去。」

【此下第八大光王。寄難得行。約願度。難得者。無障
礙願力乃能得故。善財思念如幻法門。依教趣求。
漸次遊行至妙光城。城名妙光者。前位悲增。今得
無住妙慧運眾生故。王名大光者。慈定之智無不
該故。廣大願中皆照徹故。時善財童子。自慶當益。
必聞諸菩薩不思議境界廣大清淨。作是念巳。入
妙光城。見此大城有無量眾寶莊嚴。縱廣一十由
旬。八方八門。城內有十億衢道。有無量眾生於此
止住。種種上妙樓閣種種微妙莊嚴光明赫奕。最
勝無比。善財見此皆無愛著。一心願樂見善知識。
然此知識。依報莊嚴如此殊勝者。以前所修眾行
皆粹於此。位將滿故。善財見大光王。去所住樓閣
不遠。四衢中。坐蓮華藏師子之座。四衢者。表以四
無量攝眾生故。王之正報有二十八種大人之相。
八十隨好。以嚴其身。相有二十八者。因未滿故。如

真金色光明熾盛。如空中日。其王座前。有無量妙
寶莊嚴衣服飲食。女人以為給施。一一道傍。有二
十億菩薩。以此諸物給施眾生。此表願度。以攝諸
度。以成大願也。善財見巳。五體投地。敬問修菩薩
道。時王正授法界。先總示法門告言。我淨修菩薩
大慈幢行。我滿足菩薩大慈幢行。先示此行者。謂
大慈首出。離染圓滿故。後告以得法因緣曰。我於
無量百千億不可說佛所問難此法。思惟觀察。修
習莊嚴。此言從聞思修。三慧而入也。故我以此大
慈法門教化攝受一切眾生。各令熏修。求一切智。
我住此大慈幢行。能以正法教化世間。我以此下
有十二行經。言化眾生事。此以法施。又若有貧窮
眾生求索我者。我開庫藏恣其所取。有四行經。言
其財施。上言化生以財法二施。隨心所欲。故所感
果報亦隨各見不同。有十行經。言各見此城淨穢
不同。此由我大慈隨順世間三昧所感。有五行經
言此三昧之事。時大光王為善財即入此定以示
其相。王入此定。其城內外六種震動。一切樓臺戶
牖之中。咸出妙音。一切山原草木叢林。皆迴轉向
王低首。一切江河陂池井泉。皆向王流注。有諸天
龍王八部眾等。各隨所有微妙供養。充滿空中。如
是有二十一行經。言定中所現境界。以彰大慈三
昧之業用。惟大光王以大慈三昧攝化眾生。今以
此三昧境界。直示善財。然入定時情與無情皆感

動歸向者。表同體大慈。物我一體。故皆隨三昧迴
轉也。大哉慈行。以慈行愈大。故願力益廣。所以圓
滿。此所以為難得也。時大王從三昧起。告善財言。
我惟知此菩薩大慈為首隨順世間三昧門。如此
而巳。如諸菩薩慈心高蓋。普蔭眾生等種種大慈
悲雲。非我所知。乃謙巳推勝。云此南方有一王都
名曰安住。有優婆夷名曰不動。汝可往問時善財
童子頂禮瞻仰。辭退而去。】

爾時善財童子出妙光城遊行道路。正念思惟大光
王教。憶念菩薩大慈幢行門。思惟菩薩隨順世間三
昧光明門。增長彼不思議願福德自在力。堅固彼不
思議成熟眾生智。觀察彼不思議不共受用大威德。
憶念彼不思議差別相。思惟彼不思議清淨眷屬。思
惟彼不思議所作業。生歡喜心。生淨信心。生猛利心。
生欣悅心。生踊躍心。生慶幸心。生無濁心。生清淨心。
生堅固心。生廣大心。生無盡心。如是思惟。悲泣流淚。
念善知識實為希有。出生一切諸功德處。出生一切
諸菩薩行。出生一切菩薩淨念。出生一切陀羅尼輪。
出生一切三昧光明。出生一切諸佛知見。普雨一切
諸佛法雨。顯示一切菩薩願門。出生難思智慧光明。
增長一切菩薩根芽。又作是念。善知識者能普救護
一切惡道。能普演說諸平等法。能普顯示諸夷險道。
能普開闡大乘奧義。能普勸發普賢諸行。能普引到
一切智城。能普令入法界大海。能普令見三世法海。

能普授與眾聖道場。能普增長一切白法。善財童子。
如是悲哀思念之時。彼常隨逐覺悟菩薩。如來使天
於虗空中而告之言。善男子。其有修行善知識教。諸
佛世尊悉皆歡喜。其有隨順善知識語。則得近於一
切智地。其有能於善知識語無疑惑者。則常值遇一
切善友。其有發心願常不離善知識者。則得具足一
切義利。善男子。汝可往詣安住王都。即當得見不動
優婆夷大善知識。時善財童子。從彼三昧智光明起。
漸次遊行至安住城。周徧推求不動優婆夷今在何
所。無量人眾咸告之言。善男子。不動優婆夷身是童
女。在其家內父母守護。與自親屬無量人眾演說妙
法。善財童子。聞是語巳。其心歡喜如見父母。即詣不
動優婆夷舍。入其宅內。見彼堂宇金色光明普皆照
耀。遇斯光者身意清涼。善財童子。光明觸身。即時獲
得五百三昧門。所謂了一切希有相三昧門。入寂靜
三昧門。遠離一切世間三昧門。普眼捨得三昧門。如
來藏三昧門。得如是等五百三昧門。以此三昧門故
身心柔輭如七日胎。又聞妙香。非諸天龍乾闥婆等
人與非人之所能有。善財童子前詣其所。恭敬合掌
一心觀察。見其形色端正殊妙。十方世界一切女人
無有能及。況其過者。唯除如來及以一切灌頂菩薩。
口出妙香。宮殿莊嚴并其眷屬悉無與等。況復過者。
十方世界一切眾生。無有於此優婆夷所起染著心。
若得暫見。所有煩惱悉自消滅。譬如百萬大梵天王

決定不生欲界煩惱。其有見此優婆夷者。所有煩惱
應知亦然。十方眾生觀此女人皆無厭足。唯除具足
大智慧者。爾時善財童子曲躬合掌正念觀察。見此
女人其身自在不可思議色相顏容世無與等。光明
洞徹物無能障。普為眾生而作利益。其身毛孔恒出
妙香。眷屬無邊宮殿第一。功德深廣莫知涯際。心生
歡喜。以頌讚曰。


「　守護清淨戒
　修行廣大忍
　精進不退轉
　光明照世間」



爾時善財童子說此頌巳白言。聖者。我巳先發阿耨
多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云
何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。時不動
優婆夷。以菩薩柔輭語悅意語。慰喻善財而告之言。
善哉善哉。善男子。汝巳能發阿耨多羅三藐三菩提
心。善男子。我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門。我得菩
薩堅固受持行門。我得菩薩一切法平等地總持門。
我得菩薩照明一切法辯才門。我得菩薩求一切法
無疲厭三昧門。善財童子言聖者。菩薩難摧伏智慧
藏解脫門。乃至求一切法無疲厭三昧門境界云何。
童女言。善男子。此處難知。善財白言。唯願聖者。承佛
神力為我宣說。我當因善知識能信。能受。能知。能了。
趣入觀察。修習隨順。離諸分別。究竟平等。優婆夷言。
善男子。過去世中有劫名離垢。佛號修臂。時有國王。
名曰電授。唯有一女即我身是。我於夜分廢音樂時。

父母兄弟悉巳眠寢。五百童女亦皆昏寐。我於樓上
仰觀星宿。於虗空中見彼如來如寶山王。無量無邊
天龍八部諸菩薩眾所共圍繞。佛身普放大光明網。
周徧十方無所障礙。佛身毛孔皆出妙香。我聞是香。
身體柔輭心生歡喜。便從樓下至於地上。合十指爪
頂禮於佛。又觀彼佛不見頂相。觀身左右莫知邊際。
思惟彼佛諸相隨好。無有厭足。竊自念言。此佛世尊
作何等業。獲於如是上妙之身。相好圓滿光明具足。
眷屬成就宮殿嚴好。福德智慧悉皆清淨。總持三昧
不可思議神通自在辯才無礙。善男子。爾時如來知
我心念。即告我言。汝應發不可壞心。滅諸煩惱。應發
無能勝心。破諸取著。應發無退怯心。入深法門。應發
能堪耐心。救惡眾生。應發無迷惑心。普於一切諸趣
受生。應發無厭足心。求見諸佛無有休息。應發無知
足心。悉受一切如來法雨。應發正思惟心。普生一切
佛法光明。應發大住持心。普轉一切諸佛法輪。應發
廣流通心。隨眾生欲施其法寶。善男子。我於彼佛所
聞如是法。求一切智。求佛十力。求佛辯才。求佛光明。
求佛色身。求佛相好。求佛眾會。求佛國土。求佛威儀。
求佛壽命。發是心巳。其心堅固猶如金剛。一切煩惱
及以二乘悉不能壞。善男子。我發是心巳來經閻浮
提微塵數劫。尚不生於念欲之心。況行其事。爾所劫
中於自親屬不起瞋心。況他眾生。爾所劫中於其自
身不生我見。況於眾具而計我所。爾所劫中死時生

時及住胎藏未曾迷惑起眾生想及無記心。況於餘
時。爾所劫中乃至夢中隨見一佛未曾忘失。何況菩
薩十眼所見。爾所劫中受持一切如來正法未曾忘
失一文一句。乃至世俗所有言辭尚不忘失何況如
來金口所說。爾所劫中受持一切如來法海。一文一
句無不思惟。是不觀察。乃至一切世俗之法亦復如
是。爾所劫中受持如是一切法海。未曾於一法中不
得三昧。乃至世間技術之法。一一法中悉亦如是。爾
所劫中住持一切如來法輪。隨所住持未曾廢捨一
文一句。乃至不曾生於世智。唯除為欲調眾生故。爾
所劫中見諸佛海。未曾於一佛所不得成就清淨大
願。乃至於諸化佛之所悉亦如是。爾所劫中見諸菩
薩修行妙行無有一行我不成就。爾所劫中所有眾
生。無一眾生我不勸發阿耨多羅三藐三菩提心。未
曾勸一眾生發於聲聞辟支佛意。爾所劫中於一切
佛法。乃至一文一句不生疑惑。不生二想。不生分別
想。不生種種想。不生執著想。不生勝劣想。不生愛憎
想。善男子。我從是來常見諸佛。常見菩薩。常見真實
善知識。常聞諸佛願。常聞菩薩行。常聞菩薩波羅蜜
門。常聞菩薩地智光明門。常聞菩薩無盡藏門。常聞
入無邊世界網門。常聞出生無邊眾生界因門。常以
清淨智慧光明。除滅一切眾生煩惱。常以智慧生長
一切眾生善根。常隨一切眾生所樂示現其身。常以
清淨上妙言音。開悟法界一切眾生。善男子。我得菩

薩求一切法無厭足莊嚴門。我得一切法平等地總
持門。現不思議自在神變。汝欲見不。善財言唯。我心
願見。爾時不動優婆夷坐於龍藏師子之座。入求一
切法無厭足莊嚴三昧門。不空輪莊嚴三昧門。十力
智輪現前三昧門。佛種無盡藏三昧門。入如是等一
萬三昧門。入此三昧門時十方各有不可說佛剎微
塵數世界六種震動。皆悉清淨瑠璃所成。一一世界
中。有百億四天下百億如來。或住兜率天。乃至般涅
槃。一一如來。放光明網周徧法界。道場眾會清淨圍
繞。轉妙法輪開悟羣生。時不動優婆夷從三昧起。告
善財言。善男子。汝見此不。善財言。唯我皆巳見。優婆
夷言。善男子。我唯得此求一切法無厭足三昧光明。
為一切眾生說微妙法。皆令歡喜。如諸菩薩摩訶薩
如金翅鳥遊行虗空無所障礙。能入一切眾生大海。
見有善根巳成熟者。便即執取置菩提岸。又如商客
入大寶洲採求如來十力智寶。又如漁師持正法網
入生死海。於愛水中漉諸眾生。如阿修羅王能徧撓
動三有大城諸煩惱海。又如日輪出現虗空。照愛水
泥令其乾竭。又如滿月出現虗空。令可化者心華開
敷。又如大地普見平等。無量眾生於中止住。增長一
切善法根芽。又如大風所向無礙。能拔一切諸見大
樹。如轉輪王遊行世間。以四攝事攝諸眾生。而我云
何能知能說彼功德行。善男子。於此南方有一大城
名無量都薩羅。其中有一出家外道名曰徧行。汝往

彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財童子頂
禮其足。繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。

【第九不動優婆夷。寄善法行。約力度。自發心來。於
一切法無不得定。煩惱二乘不能動故。亦令眾生
心不動故。以智修慈。故示以女。居王都者。王子位
故。智契實法不為緣壞。名為安住。言善法者。說法
授人動成物軌。思擇修習。一切法故。善財初依教
趣求。正念思惟大光王教。種種憶念。觀察思修前
法。生歡喜心。因修得益。故有十一種心。如是思惟。
悲泣流淚。念善知識實為希有。為出生一切諸功
德處。有九行經。皆思念之事。廣歎友能。如是思惟
時。如來使空中天而告之以隨善知識教。有六行
半經。皆空中天教示之事。推功歸友。然善財一向
求善知識。但是精勤不倦。至此而言悲泣流淚者。
修悲將滿。故積悲於此。天乃歡往後友。時善財童
子漸次遊行。至安住城。推求不動優婆夷。今在何
所。時眾生告言。此優婆夷身是童女。在其家內。父
母守護。與自親屬演說妙法。善財聞巳。即詣其舍。
入其宅內。見彼堂宇金色光明照耀。遇斯光者。身
意清涼。善財身觸其光。頓得五百三昧門。身心柔
軟如七日胎。善財前詣其所。恭敬合掌。一念觀察。
見其正報殊妙。有七行半經。言其形相端好。唯除
如來。餘無及者。爾時善財見此女人。其身心自在。
色相容顏。世無等者。乃先說偈讚。然後陳巳發心。

諮問法要。時不動優婆夷。先以軟語慰讚。次乃正
授法界。告言。我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門。又
得堅固受持行門。又得一切法等地總持門。又得
照明一切法辯才門。又得求一切無疲厭三昧門。
所以此位得五種法門者。此亦同九地當法師位。
須廣知故。此五種門疏有多義。次善財徵問五種
三昧之業用境界云何。童女曰。此處難知。則巳示
其三昧廣大深遠矣。善財重請。自陳堪受。時優婆
夷先明得法因緣云。過去世中有佛。號修臂如來。
修者長也。臂有提挈之義。表大悲為手提挈眾生。
故時國王唯有一女。即我身是。我於夜分樓上。仰
觀於空中。見彼如來心生歡喜。便從樓下瞻禮彼
佛。請問法要。時彼如來為我說法。我是時發心巳
來。經閻浮提微塵數劫。尚不生一念欲心。歷事多
佛所得法門一字不忘。我從是來。劫劫生生。以妙
言音開悟法界一切眾生。如此有四十八行經。具
敘往因之事。釋上難知。次言我得菩薩求一切法
無厭足莊嚴門。乃問善財。汝欲見否。善財言願見。
時優婆夷。即入此三昧。顯示業用。即見十方微塵
數如來示現八相利生之事。時優婆夷從三昧起。
問善財言。汝見此否。善財言我皆巳見。優婆夷言。
我惟得此求一切法無厭足三昧而巳。以此三昧
光明為眾生說法。如諸菩薩廣大攝生事業。非我
所知。乃謙巳推勝。於此南方有都薩羅城。有一出

家外道名曰徧行。汝可往問。善財頂禮辭退而去。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第六十六
