











大方廣佛華嚴經綱要卷第六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

如來現相品第二

【此品以下正宗分。以舉果勸樂生信分。有六品經。
初教起因緣一品巳竟。次說法儀式有二品。茲一
品來也。是當分方便。先現相為遠方便。後三昧品
為近方便。今初一品有六段。一眾海同請。二光召
有緣。三所召雲奔。四現瑞表說。五稱揚佛德。六結
通無盡。言品名現相者。所現之相有五。一現面門
光相召十方眾。二現眉間光相示說法主。三震動
剎網以警羣機。四佛前現華表說依果。五白毫出
眾表教從佛流。有此五相。故以為名。】

「爾時諸菩薩及一切世間主作是思惟。」

【此下海眾巳集。皆希佛境。故同念請。其請有二。初
長行海眾念請。次偈頌供聲偈請。通請有四十句

問。】

「云何是諸佛地。云何是諸佛境界。云何是諸佛加持。
云何是諸佛所行。云何是諸佛力。云何是諸佛無所
畏。云何是諸佛三昧。云何是諸佛神通。云何是諸佛
自在。云何是諸佛無能攝取。」

【此十句問佛德用圓備。】

「云何是諸佛眼。云何是諸佛耳。云何是諸佛鼻。云何
是諸佛舌。云何是諸佛身。云何是諸佛意。云何是諸
佛身光。云何是諸佛光明。云何是諸佛聲。云何是諸
佛智。唯願世尊。哀愍我等開示演說。」

【此十句問佛體相顯著。上二十句問果。】

「又十方世界海一切諸佛。皆為諸菩薩說世界海。眾
生海。法界安立海。佛海。佛波羅蜜海。佛解脫海。佛變
化海。佛演說海。佛名號海。佛壽量海。」

【此例舉十方佛為菩薩說十海。乃顯化用普周。】

「及一切菩薩誓願海。一切菩薩發趣海。一切菩薩助
道海。一切菩薩乘海。一切菩薩行海。一切菩薩出離
海。一切菩薩神通海。一切菩薩波羅蜜海。一切菩薩
地海。一切菩薩智海。願佛世尊。亦為我等。如是而說。」

【此下十句問因德深廣。即此十海。巳從十信至等
覺位。以問深故。此四十問但以果中十海為總。九
會同答十海。一世界成就品答世界安立海。二華
藏品答世界海。三名號品答如來名號海。四四聖
諦品答演說海。五光明覺品至十忍品。別答十句

因問通答眾生海。修因之人即所化生故。六阿僧
祇品答變化海。長行舉數。偈中廣明變化重重微
細難說。七壽量住處皆答壽量海。八不思議等五
品別答二十句果問。總明佛海。就德深廣以顯佛
故。九第八會答波羅蜜海。總攝諸位皆成行故。十
第九會答解脫海。證入法界起大用故。上約通說。
若約局說則當會答盡。此有二義。一現相答。具在
下文。二者言說答。此有二義。一經來未盡。以遮那
品後無結束。意在未來之經中答之。二者答二兼
餘。謂正答世界安立及世界。則兼答餘三十八問
故。

補義曰前二十句問果。乃舉毗盧所證之果。後十
句問因。正問取果之因。中間十句引例問果中十
海。通是菩薩所求。故約諸位通修。從十信至等覺。
位位普攝。故為普行。後三徧研窮皆此行也。故疏
云九會同答。】

爾時諸菩薩威神力故。於一切供養具雲中。自然出
音而說頌言。


「　無量劫中修行滿
　菩提樹下成正覺
　為度眾生普現身
　如雲充徧盡未來
　眾生有疑皆使斷
　廣大信解悉令發
　無邊際苦普使除
　諸佛安樂咸令證
　菩薩無數等剎塵
　俱來此會同瞻仰
　願隨其意所應受
　演說妙法除疑惑

　云何了知諸佛地
　云何觀察如來境
　佛所加持無有邊
　願示此法令清淨
　云何是佛所行處
　而以智慧能明入
　佛力清淨廣無邊
　為諸菩薩應開示
　云何廣大諸三昧
　云何淨治無畏法
　神通力用不可量
　願隨眾生心樂說
　諸佛法王如世主
　所行自在無能制
　及餘一切廣大法
　為利益故當開演
　佛眼云何無有量
　耳鼻舌身亦復然
　意無有量復云何
　願示能知此方便
　如諸剎海眾生海
　法界所有安立海
　及諸佛海亦無邊
　願為佛子咸開暢
　永出思議眾度海
　普入解脫方便海
　所有一切法門海
　此道場中願宣說」



【此下供聲偈請。前在念請。今彰言請。使眾同曉。供
具出音者前既為法興供。今乃以供宣心。不因撫
擊。故曰自然。以彰供具即法界體故。其偈中所請
者。即述前念請四十問意。】

爾時世尊知諸菩薩心之所念。即於面門眾齒之間。
放佛剎微塵數光明。所謂眾寶華徧照光明。出種種
音莊嚴法界光明。垂布微妙雲光明。十方佛坐道場
現神變光明。一切寶𦦨雲蓋光明。充滿法界無礙光
明。徧莊嚴一切佛剎光明。逈建立清淨金剛寶幢光
明。普莊嚴菩薩眾會道場光明。妙音稱揚一切佛名

號光明。如是等佛剎微塵數一一復有佛剎微塵數
光明。以為眷屬。其光悉具眾妙寶色。普照十方各一
億佛剎微塵數世界海。彼世界海諸菩薩眾。於光明
中各得見此華藏莊嚴世界海。以佛神力。其光於彼
一切菩薩眾會之前而說頌言。


「　無量劫中修行海
　供養十方諸佛海
　化度一切眾生海
　令成妙覺徧照尊
　毛孔之中出化雲
　光明普照於十方
　應受化者咸開覺
　令趣菩提淨無礙
　佛昔往來諸趣中
　教化成熟諸羣生
　神通自在無邊量
　一念皆令得解脫
　摩尼妙寶菩提樹
　種種莊嚴悉殊特
　佛於其下成正覺
　放大光明普威耀
　大音震吼徧十方
　普為弘宣寂滅法
　隨諸眾生心所樂
　種種方便令開曉
　往修諸度皆圓滿
　等於千剎微塵數
　一切諸力悉巳成
　汝等庶往同瞻禮
　十方佛子等剎塵
　悉共歡喜而來集
　巳雨諸雲為供養
　今在佛前專覲仰
　如來一音無有量
　能演契經深大海
　普雨妙法應羣心
　彼兩足尊宜往見
　三世諸佛所有願
　菩提樹下皆宣說
　一剎那中悉現前
　汝可速詣如來所
　毗盧遮那大智海
　面門舒光無不見

　今待眾集將演音
　汝可往觀聞所說」



【此下光召有緣。以前念請之菩薩。皆是法界緣起。
故屬有緣。將答所問。以所問者乃法界海。則不止
現前。故以光照法界海。以召集諸有緣海會眾也。
齒門放光以齒具四十。以表答四十問。即以此光
為教體故。次以佛神力而說頌言。即以光中之偈。
說佛十號具足。正覺始成。故召十方齊往同觀聽
法。故結云汝可往觀聞所說。】

「爾時十方世界海一切眾會蒙佛光明所開覺巳。各
共來詣毗盧遮那如來所親近供養。所謂此華藏莊
嚴世界海東次有世界海。名清淨光蓮華莊嚴。彼世
界種中。有國土名摩尼瓔珞金剛藏。佛號法水覺虗
空無邊王。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名觀
察勝法蓮華幢。與世界海微塵數諸菩薩俱來詣佛
所。各現十種菩薩身相雲。徧滿虗空而不散滅。復現
十種雨一切寶蓮華光明雲。復現十種須彌寶峰雲。
復現十種日輪光雲。復現十種寶華瓔珞雲。復現十
種一切音樂雲。復現十種末香樹雲。復現十種塗香
燒香眾色相雲。復現十種一切香樹雲。如是等世界
海微塵數諸供養雲。悉徧虗空而不散滅。現是雲巳。
向佛作禮以為供養。即於東方。各化作種種華光明
藏師子之座。於其座上結加趺坐。此華藏世界海南。
次有世界海。名一切寶月光明莊嚴藏。彼世界種中。
有國土名無邊光圓滿莊嚴。佛號普智光明德須彌

王。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名普照法海
慧。與世界海微塵數諸菩薩俱來詣佛所。各現十種
一切莊嚴光明藏摩尼王雲。徧滿虗空而不散滅。復
現十種雨一切寶莊嚴具普照耀摩尼王雲。復現十
種寶𦦨熾然稱揚佛名號摩尼王雲。復現十種說一
切佛法摩尼王雲。復現十種眾妙樹莊嚴道場摩尼
王雲。復現十種寶光普照現眾化佛摩尼王雲。復現
十種普現一切道場莊嚴像摩尼王雲。復現十種密
𦦨燈說諸佛境界摩尼王雲。復現十種不思議佛剎
宮殿像摩尼王雲。復現十種普現三世佛身像摩尼
王雲。如是等世界海微塵數摩尼王雲。悉徧虗空而
不散滅。現是雲巳。向佛作禮以為供養。即於南方。各
化作帝青寶閻浮檀金蓮華藏師子之座。於其座上
結加趺坐。此華藏世界海西次有世界海名可愛樂
寶光明。彼世界種中。有國土名出生上妙資身具。佛
號香𦦨功德寶莊嚴。於彼如來大眾海中。有菩薩摩
訶薩名月光香𦦨普莊嚴。與世界海微塵數諸菩薩
俱來詣佛所。各現十種一切寶香眾妙華樓閣雲。徧
滿虗空而不散滅。復現十種無邊色相眾寶王樓閣
雲。復現十種寶燈香𦦨樓閣雲。復現十種一切真珠
樓閣雲。復現十種一切寶華樓閣雲。復現十種寶瓔
珞莊嚴樓閣雲。復現十種普現十方一切莊嚴光明
藏樓閣雲。復現十種眾寶末間錯莊嚴樓閣雲。復現
十種眾寶周徧十方一切莊嚴樓閣雲。復現十種華

門鐸網樓閣雲。如是等世界海微塵數樓閣雲。悉徧
虗空而不散滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供養。即於
西方。各化作真金葉大寶藏師子之座。於其座上結
加趺坐。此華藏世界海北次有世界海名毗瑠璃蓮
華光圓滿藏。彼世界種中。有國土名優鉢羅華莊嚴。
佛號普智幢音王。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶
薩名師子奮迅光明。與世界海微塵數諸菩薩俱來
詣佛所。各現十種一切香摩尼眾妙樹雲。徧滿虗空
而不散滅。復現十種密葉妙香莊嚴樹雲。復現十種
化現一切無邊色相樹莊嚴樹雲。復現十種一切華
周布莊嚴樹雲。復現十種一切寶𦦨圓滿光莊嚴樹
雲。復現十種現一切旃檀香菩薩身莊嚴樹雲。復現
十種現往昔道場處不思議莊嚴樹雲。復現十種眾
寶衣服藏如日光明樹雲。復現十種普發一切悅意
音聲樹雲。如是等世界海微塵數樹雲。悉徧虗空而
不散滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供養。即於北方。各
化作摩尼燈蓮華藏師子之座。於其座上結加趺坐。
此華藏世界海東北方。次有世界海名閻浮檀金玻
瓈色幢。彼世界種中。有國土名眾寶莊嚴。佛號一切
法無畏燈。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名最
勝光明燈無盡功德藏。與世界海微塵數諸菩薩俱
來詣佛所。各現十種無邊色相寶蓮華藏師子座雲。
徧滿虗空而不散滅。復現十種摩尼王光明藏師子
座雲。復現十種一切莊嚴具種種校飾師子座雲。復

現十種眾寶鬘燈𦦨藏師子座雲。復現十種普雨寶
瓔珞師子座雲。復現十種一切香華寶瓔珞藏師子
座雲。復現十種示現一切佛座莊嚴摩尼王藏師子
座雲。復現十種戶牖階砌及諸瓔珞一切莊嚴師子
座雲。復現十種一切摩尼樹寶枝莖藏師子座雲。復
現十種寶香間飾日光明藏師子座雲。如是等世界
海微塵數師子座雲。悉徧虗空而不散滅。現是雲巳。
向佛作禮。以為供養。即於東北方。各化作寶蓮華摩
尼光幢師子之座。於其座上結加趺坐。此華藏世界
海東南方。次有世界海名金莊嚴瑠璃光普照。彼世
界種中。有國土名清淨香光明。佛號普喜深信王。於
彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名慧燈普明。與世
界海微塵數諸菩薩俱來詣佛所。各現十種一切如
意王摩尼帳雲。徧滿虗空而不散滅。復現十種帝青
寶一切華莊嚴帳雲。復現十種一切香摩尼帳雲。復
現十種寶𦦨燈帳雲。復現十種示現佛神通說法摩
尼王帳雲。復現十種現一切衣服莊嚴色像摩尼帳
雲。復現十種一切寶華叢光明帳雲。復現十種寶網
鈴鐸音帳雲。復現十種摩尼為臺蓮華為網帳雲。復
現十種現一切不思議莊嚴具色像帳雲。如是等世
界海微塵數眾寶帳雲。悉徧虗空而不散滅。現是雲
巳。向佛作禮。以為供養。即於東南方。各化作寶蓮華
藏師子之座。於其座上結加趺坐。此華藏世界海西
南方。次有世界海名日光徧照。彼世界種中。有國土

名師子日光明。佛號普智光明音。於彼如來大眾海
中。有菩薩摩訶薩名普華光𦦨髻。與世界海微塵數
諸菩薩俱來詣佛所。各現十種眾妙莊嚴寶蓋雲。徧
滿虗空而不散滅。復現十種光明莊嚴華蓋雲。復現
十種無邊色真珠藏蓋雲。復現十種出一切菩薩悲
愍音摩尼王蓋雲。復現十種眾妙寶𦦨鬘蓋雲。復現
十種妙寶嚴飾垂網鐸蓋雲。復現十種摩尼樹枝莊
嚴蓋雲。復現十種日光普照摩尼王蓋雲。復現十種
一切塗香燒香蓋雲。復現十種旃檀藏蓋雲。復現十
種廣大佛境界普光明莊嚴蓋雲。如是等世界海微
塵數眾寶蓋雲。悉徧虗空而不散滅。現是雲巳。向佛
作禮。以為供養。即於西南方。各化作帝青寶光𦦨莊
嚴藏師子之座。於其座上結加趺坐。此華藏世界海
西北方。次有世界海名寶光照耀。彼世界種中。有國
土名眾香莊嚴。佛號無量巧德海光明。於彼如來大
眾海中。有菩薩摩訶薩名無盡光摩尼王。與世界海
微塵數諸菩薩俱來詣佛所。各現十種一切寶圓滿
光雲。徧滿虗空而不散滅。復現十種一切寶𦦨圓滿
光雲。復現十種一切妙華圓滿光雲。復現十種一切
化佛圓滿光雲。復現十種十方佛土圓滿光雲。復現
十種佛境界雷聲寶樹圓滿光雲。復現十種一切瑠
璃寶摩尼王圓滿光雲。復現十種一念中現無邊眾
生相圓滿光雲。復現十種演一切如來大願音圓滿
光雲。復現十種演化一切眾生音摩尼王圓滿光雲。

如是等世界海微塵數圓滿光雲。悉徧虗空而不散
滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供養。即於西北方。各化
作無盡光明威德藏師子之座。於其座上結加趺坐。
此華藏世界海下方。次有世界海名蓮華香妙德藏。
彼世界種中。有國土名寶師子光明照耀。佛號法界
光明。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名法界光
𦦨慧。與世界海微塵數諸菩薩俱來詣佛所。各現十
種一切摩尼藏光明雲。徧滿虗空而不散滅。復現十
種一切香光明雲。復現十種一切寶𦦨光明雲。復現
十種出一切佛說法音光明雲。復現十種現一切佛
土莊嚴光明雲。復現十種一切妙華樓閣光明雲。復
現十種現一切劫中諸佛教化眾生事光明雲。復現
十種一切無盡寶華蘂光明雲。復現十種一切莊嚴
座光明雲。如是等世界海微塵數光明雲。悉徧虗空
而不散滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供養。即於下方。
各化作寶𦦨燈蓮華藏師子之座。於其座上結加趺
坐。此華藏世界海上方。次有世界海名摩尼寶照耀
莊嚴。彼世界種中。有國土名無相妙光明。佛號無礙
功德光明王。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名
無礙力精進慧。與世界海微塵數諸菩薩俱來詣佛
所。各現十種無邊色相寶光𦦨雲。徧滿虗空而不散
滅。復現十種摩尼寶網光𦦨雲。復現十種一切廣大
佛土莊嚴光𦦨雲。復現十種一切妙香光𦦨雲。復現
十種一切莊嚴光𦦨雲。復現十種諸佛變化光𦦨雲。

復現十種眾妙樹華光𦦨雲。復現十種一切金剛光
𦦨雲。復現十種說無邊菩薩行摩尼光𦦨雲。復現十
種一切真珠燈光𦦨雲。如是等世界海微塵數光𦦨
雲。悉徧虗空而不散滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供
養。即於上方。各化作演佛音聲光明蓮華藏師子之
座。於其座上結加趺坐。如是等十億佛剎微塵數世
界海中。有十億佛剎微塵數菩薩摩訶薩。一一各有
世界海微塵數諸菩薩眾前後圍繞而來集會。是諸
菩薩一一各現世界海微塵數種種莊嚴諸供養雲。
悉徧虗空而不散滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供養。
隨所來方。各化作種種寶莊嚴師子之座。於其座上
結加趺坐。」

【此下所召雲奔。有三段。一同會道場。二現自在用。
三聲光自述。所來集者。八方上下共有十方。從此
華藏莊嚴世界海東。次第右遶。則以此毗盧遮那
如來所居者二十重華藏為主剎。其所集者在此
主剎之外。十方十剎。亦但舉其主剎為一重圍。若
約無盡。則彼每方亦各有十。如是重重。如帝網孔。
故經云有世界海。乃是此經之所說。今但舉一重
以彰無盡耳。經中所明每方各有十事。一定方。二
明土海。三辨世界名。四主佛。五主菩薩。六眷屬。七
至佛所。八興供養。九獻供。十化座本方。如是十方
一一皆有此十。故後總結文云。如是等十億佛剎
微塵數世界海中。有十億佛剎微塵數菩薩。一一

各有世界海微塵數菩薩前後圍繞。而來集會。由
此結數觀之。則前十方世界海乃是近中央主剎
鱗次之剎。但標一重之名耳。今結云十億佛剎微
塵數世界海中。如此則每方各領有一億佛剎微
塵數之世界海。如此乃顯其無盡無盡耳。】

「如是坐巳。其諸菩薩身毛孔中。一一各現十世界海
微塵數一切寶種種色光明。一一光中。悉現十世界
海微塵數諸菩薩。皆坐蓮華藏師子之座。此諸菩薩。
悉能徧入一切法界諸安立海。所有微塵。彼一一塵
中。皆有十佛世界微塵數諸廣大剎。一一剎中。皆有
三世諸佛世尊。此諸菩薩。悉能徧往。親近供養。於念
念中。以夢自在示現法門。開悟世界海微塵數眾生。
念念中以示現一切諸天歿生法門。開悟世界海微
塵數眾生。念念中以說一切菩薩行法門。開悟世界
海微塵數眾生。念念中以普震動一切剎歎佛功德
神變法門。開悟世界海微塵數眾生。念念中以嚴淨
一切佛國土顯示一切大願海法門。開悟世界海微
塵數眾生。念念中以普攝一切眾生言詞佛音聲法
門。開悟世界海微塵數眾生。念念中以能雨一切佛
法雲法門。開悟世界海微塵數眾生。念念中以光明
普照十方國土周徧法界示現神變法門。開悟世界
海微塵數眾生。念念中以普現佛身充徧法界一切
如來解脫力法門。開悟世界海微塵數眾生。念念中
以普賢菩薩建立一切眾會道場海法門。開悟世界

海微塵數眾生。如是普徧一切法界。隨眾生心。悉令
開悟。念念中一一國土。各令如須彌山微塵數眾生。
墮惡道者永離其苦。各令如須彌山微塵數眾生。住
邪定者入正定聚。各令如須彌山微塵數眾生。隨其
所樂生於天上。各令如須彌山微塵數眾生。安住聲
聞辟支佛地。各令如須彌山微塵數眾生。事善知識
具眾福行。各令如須彌山微塵數眾生。發於無上菩
提之心。各令如須彌山微塵數眾生。趣於菩薩不退
轉地。各令如須彌山微塵數眾生。得淨智眼見於如
來所見一切諸平等法。各令如須彌山微塵數眾生。
安住諸力諸願海中。以無盡智而為方便。淨諸佛國。
各令如須彌山微塵數眾生。皆得安住毗盧遮那廣
大願海生如來家。」

【此下顯來集菩薩。各現自在之用。一一各有八事。
一毛孔現光。二光中又現菩薩。三光中菩薩各入
法界安立海中微塵。四彼一一塵各含廣剎。五一
一剎中皆有如來。六所現菩薩各往如來所興供。
七助佛揚化。八一一皆成大益。各於念念中。令須
彌山微塵數眾生生如來家。疏釋此放光得益。具
顯無盡。】

爾時諸菩薩光明中。同時發聲。說此頌言。


「　諸光明中出妙音
　普徧十方一切國
　演說佛子諸功德
　能入菩提之妙道
　劫海修行無厭倦
　令苦眾生得解脫

　心無下劣及勞疲
　佛子善入斯方便
　盡諸劫海修方便
　無量無邊無有餘
　一切法門無不入
　而恒說彼性寂滅
　三世諸佛所有願
　一切修治悉令盡
　即以利益諸眾生
　而為自行清淨業
　一切諸佛眾會中
　普徧十方無不往
　皆以甚深智慧海
　入彼如來寂滅法
　一一光明無有邊
　悉入難思諸國土
　清淨智眼普能見
　是諸菩薩所行境
　菩薩能住一毛端
　徧動十方諸國土
　不令眾生有怖想
　是其清淨方便地
　一一塵中無量身
　復現種種莊嚴剎
　一念歿生普令見
　獲無礙慧莊嚴者
　三世所有一切劫
　一剎那中悉能現
　知身如幻無體相
　證明法性無礙者
　普賢勝行皆能入
　一切眾生悉樂見
　佛子能住此法門
　諸光明中大音吼」



【此下光聲自述。前既光聲召命。今亦光聲自述。以
菩薩位極用窮深廣。若非自述。時眾難知。文有十
頌。至諸光明中大音吼止。】

爾時世尊。欲令一切菩薩大眾得於如來無邊境界
神通力故。放眉間光。此光名一切菩薩智光明。普照
耀十方藏。其狀猶如寶色燈雲。徧照十方一切佛剎。
其中國土及以眾生悉令顯現。又普震動諸世界網。

一一塵中現無數佛。隨諸眾生性欲不同。普雨三世
一切諸佛妙法輪雲。顯示如來波羅蜜海。又雨無量
諸出離雲。令諸眾生永度生死。復雨諸佛大願之雲。
顯示十方諸世界中普賢菩薩道場眾會。作是事巳。
右繞於佛。從足下入。爾時佛前有大蓮華忽然出現。
其華具有十種莊嚴。一切蓮華所不能及。所謂眾寶
間錯以為其莖。摩尼寶王以為其藏。法界眾寶普作
其葉。諸香摩尼以為其鬚。閻浮檀金莊嚴其臺。妙網
覆上。光色清淨。於一念中。示現無邊諸佛神變。普能
發起一切音聲。摩尼寶王影現佛身。於音聲中。普能
演說一切菩薩所修行願。此華生巳一念之間。於如
來白毫相中有菩薩摩訶薩。名一切法勝音。與世界
海微塵數諸菩薩眾俱時而出。右繞如來經無量帀。
禮佛足巳。時勝音菩薩坐蓮華臺。諸菩薩眾坐蓮華
鬚。各於其上次第而坐。其一切法勝音菩薩。了深法
界生大歡喜。入佛所行智無疑滯。入不可測佛法身
海。往一切剎諸如來所。身諸毛孔悉現神通。念念普
觀一切法界。十方諸佛共與其力。令普安住一切三
昧。盡未來劫。常見諸佛無邊法界功德海身。乃至一
切三昧解脫神通變化。即於眾中。承佛威神觀察十
方。而說頌曰。


「　佛身充滿於法界
　普現一切眾生前
　隨緣赴感靡不周
　而恒處此菩提座
　如來一一毛孔中
　一切剎塵諸佛坐

　菩薩眾會共圍繞
　演說普賢之勝行
　如來安處菩提座
　一毛示現多剎海
　一一毛現悉亦然
　如是普周於法界
　一一剎中悉安坐
　一切剎土皆周徧
　十方菩薩如雲集
　莫不咸來詣道場
　一切剎土微塵數
　功德光明菩薩海
　普在如來眾會中
　乃至法界咸充徧
　法界微塵諸剎土
　一切眾中皆出現
　如是分身智境界
　普賢行中能建立
　一切諸佛眾會中
　勝智菩薩僉然坐
　各各聽法生歡喜
　處處修行無量劫
　巳入普賢廣大願
　各各出生眾佛法
　毗盧遮那法海中
　修行克證如來地
　普賢菩薩所開覺
　一切如來同讚喜
　巳獲諸佛大神通
　法界周流無不徧
　一切剎土微塵數
　常現身雲悉充滿
　普為眾生放大光
　各雨法雨稱其心」



爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名觀察一切勝法蓮華
光慧王。承佛威神觀察十方。而說頌曰。


「　如來甚深智
　普入於法界
　能隨三世轉
　與世為明導
　諸佛同法身
　無依無差別
　隨諸眾生意
　令見佛色形
　具足一切智
　徧知一切法
　一切國土中
　一切無不現
　佛身及光明
　色相不思議
　眾生信樂者

　隨應悉令見
　於一佛身上
　化為無量佛
　雷音徧眾剎
　演法深如海
　一一毛孔中
　光網徧十方
　演佛妙音聲
　調彼難調者
　如來光明中
　常出深妙音
　讚佛功德海
　及菩薩所行
　佛轉正法輪
　無量無有邊
　所說法無等
　淺智不能測
　一切世界中
　現身成正覺
　各各起神變
　法界悉充滿
　如來一一身
　現佛等眾生
　一切微塵剎
　普現神通力」



爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名法喜慧光明。承佛威
神觀察十方。而說頌言。


「　佛身常顯現
　法界悉充滿
　恒演廣大音
　普震十方國
　如來普現身
　徧入於世間
　隨眾生樂欲
　顯示神通力
　佛隨眾生心
　普現於其前
　眾生所見者
　皆是佛神力
　光明無有邊
　說法亦無量
　佛子隨其智
　能入能觀察
　佛身無有生
　而能示出生
　法性如虗空
　諸佛於中住
　無住亦無去
　處處皆見佛
　光明靡不周
　名稱悉遠聞
　無體無住處
　亦無生可得
　無相亦無形
　所現皆如影
　佛隨眾生心
　為興大法雲
　種種方便門
　示悟而調伏
　一切世界中
　見佛坐道場
　大眾所圍繞
　照耀十方國
　一切諸佛身
　皆有無盡相
　示現雖無量

　色相終不盡」



爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名香𦦨光普明慧。承佛
威神觀察十方。而說頌曰。


「　此會諸菩薩
　入佛難思地
　一一皆能見
　一切佛神力
　智身能徧入
　一切剎微塵
　見身在彼中
　普見於諸佛
　如影現眾剎
　一切如來所
　於彼一切中
　悉現神通事
　普賢諸行願
　修治巳明潔
　能於一切剎
　普見佛神變
　身住一切處
　一切皆平等
　智能如是行
　入佛之境界
　巳證如來智
　等照於法界
　普入佛毛孔
　一切諸剎海
　一切佛國土
　皆現神通力
　示現種種身
　及種種名號
　能於一念頃
　普現諸神變
　道場成正覺
　及轉妙法輪
　一切廣大剎
　億劫不思議
　菩薩三昧中
　一念皆能現
　一切諸佛土
　一一諸菩薩
　普入於佛身
　無邊亦無盡」



爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名師子奮迅慧光明。承
佛威神徧觀十方。而說頌曰。


「　毗盧遮那佛
　能轉正法輪
　法界諸國土
　如雲悉周徧
　十方中所有
　諸大世界海
　佛神通願力
　處處轉法輪
　一切諸剎土
　廣大眾會中
　名號各不同
　隨應演妙法
　如來大威力
　普賢願所成
　一切國土中

　妙音無不至
　佛身等剎塵
　普雨於法雨
　無生無差別
　現一切世間
　無數諸億劫
　一切塵剎中
　往昔所行事
　妙音咸具演
　十方塵國土
　光網悉周徧
　光中悉有佛
　普化諸羣生
　佛身無差別
　充滿於法界
　能令見色身
　隨機善調伏
　三世一切剎
　所有眾導師
　種種名號殊
　為說皆令見
　過未及現在
　一切諸如來
　所轉妙法輪
　此會皆得聞」



爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名法海慧功德藏。承佛
威神觀察十方。而說頌曰。


「　此會諸佛子
　善修眾智慧
　斯人巳能入
　如是方便門
　一一國土中
　普演廣大音
　說佛所行處
　周聞十方剎
　一一心念中
　普觀一切法
　安住真如地
　了達諸法海
　一一佛身中
　億劫不思議
　修習波羅蜜
　及嚴淨國土
　一一微塵中
　能證一切法
　如是無所礙
　周行十方國
　一一佛剎中
　往詣悉無餘
　見佛神通力
　入佛所行處
　諸佛廣大音
　法界靡不聞
　菩薩能了知
　善入音聲海
　劫海演妙音
　其音等無別
　智周三世者
　入彼音聲地
　眾生所有音
　及佛自在聲
　獲得音聲智
　一切皆能了
　從地而得地
　住於力地中
　億劫勤修行

　所獲法如是」



爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名慧燈普明。承佛威神。
觀察十方。而說頌曰。


「　一切諸如來
　遠離於眾相
　若能知是法
　乃見世導師
　菩薩三昧中
　慧光普明了
　能知一切佛
　自在之體性
　見佛真實體
　則悟甚深法
　普觀於法界
　隨願而受身
　從於福海生
　安住於智地
　觀察一切法
　修行最勝道
　一切佛剎中
　一切如來所
　如是徧法界
　悉見真實體
　十方廣大剎
　億劫勤修行
　能遊正徧知
　一切諸法海
　唯一堅密身
　一切塵中見
　無生亦無相
　普現於諸國
　隨諸眾生心
　普現於其前
　種種示調伏
　速令向佛道
　以佛威神故
　出現諸菩薩
　佛力所加持
　普見諸如來
　一切眾導師
　無量威神力
　開悟諸菩薩
　法界悉周徧」



爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名華𦦨髻普明智。承佛
威神。觀察十方。而說頌曰。


「　一切國土中
　普演微妙音
　稱揚佛功德
　法界悉充滿
　佛以法為身
　清淨如虗空
　所現眾色形
　令入此法中
　若有深信喜
　及為佛攝受
　當知如是人
　能生了佛智
　諸有少智者
　不能知此法
　慧眼清淨人

　於此乃能見
　以佛威神力
　觀察一切法
　入住及出時
　所見皆明了
　一切諸法中
　法門無有邊
　成就一切智
　入於深法海
　安住佛國土
　出興一切智
　無去亦無來
　諸佛法如是
　一切眾生海
　佛身如影現
　隨其解差別
　如是見導師
　一切毛孔中
　各各現神通
　修行普賢願
　清淨者能見
　佛以一一身
　處處轉法輪
　法界悉周徧
　思議莫能及」



爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名威德慧無盡光。承佛
威神。觀察十方。而說頌曰。


「　一一佛剎中
　處處坐道場
　眾會共圍繞
　魔軍悉摧伏
　佛身放光明
　徧滿於十方
　隨應而示現
　色相非一種
　一一微塵內
　光明悉充滿
　普見十方土
　種種各差別
　十方諸剎海
　種種無量剎
　悉平坦清淨
　帝青寶所成
　或覆或傍住
　或似蓮華合
　或圓或四方
　種種眾形相
　法界諸剎土
　周行無所礙
　一切眾會中
　常轉妙法輪
　佛身不思議
　國土悉在中
　於其一切處
　導世演真法
　所轉妙法輪
　法性無差別
　依於一實理
　演說諸法相
　佛以圓滿音
　闡明真實理
　隨其解差別
　現無盡法門
　一切剎土中
　見佛坐道場
　佛身如影現

　生滅不可得」



爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名法界普明慧。承佛威
神。觀察十方。而說頌曰。


「　如來微妙身
　色相不思議
　見者生歡喜
　恭敬信樂法
　佛身一切相
　悉現無量佛
　普入十方界
　一一微塵中
　十方國土海
　無量無邊佛
　咸於念念中
　各各現神通
　大智諸菩薩
　深入於法海
　佛力所加持
　能知此方便
　若有巳安住
　普賢諸行願
　見彼眾國土
　一切佛神力
　若人有信解
　及以諸大願
　具足深智慧
　通達一切法
　能於諸佛身
　一一而觀察
　色聲無所礙
　了達於諸境
　能於諸佛身
　安住智所行
　速入如來地
　普攝於法界
　佛剎微塵數
　如是諸國土
　能令一念中
　一一塵中現
　一切諸國土
　及以神通事
　悉現一剎中
　菩薩力如是」



爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名精進力無礙慧。承佛
威神。觀察十方。而說頌曰。


「　佛演一妙音
　周聞十方剎
　眾音悉具足
　法雨皆充徧
　一切言詞海
　一切隨類音
　一切佛剎中
　轉於淨法輪
　一切諸國土
　悉見佛神變
　聽佛說法音
　聞巳趣菩提
　法界諸國土
　一一微塵中
　如來解脫力

　於彼普現身
　法身同虗空
　無礙無差別
　色形如影像
　種種眾相現
　影像無方所
　如空無體性
　智慧廣大人
　了達其平等
　佛身不可取
　無生無起作
　應物普現前
　平等如虗空
　十方所有佛
　盡入一毛孔
　各各現神通
　智眼能觀見
　毗盧遮那佛
　願力周法界
　一切國土中
　恒轉無上輪
　一毛現神變
　一切佛同說
　經於無量劫
　不得其邊際」



如此四天下道場中。以佛神力。十方各有一億世界
海微塵數諸菩薩眾。而來集會。應知一切世界海。一
一四天下諸道場中。悉亦如是。

【此下大文第四現瑞表法。上所現相。但召有緣。今
眾既集將陳法海。故重現斯瑞。瑞文有三。初光示
法主。欲令大眾得如來神通力故。次現華表義。通
表所詮佛華嚴故。三現眾表教。法藉人弘故。光照
十方從足下入者。足表佛所履。意顯從中道果智
為法界體。是菩薩所履。以證入故。有大蓮華忽然
出現。然蓮華亦別表華藏。為佛所淨。忽然現者。依
理起事。難測量故。蓮華莊嚴。具表嚴成果體。故下
其華生巳。於白毫中有菩薩出者。意表果智為因
心故。名勝音者。所詮教法圓滿故曰勝音。與眷屬
俱者表此圓教攝羣經為眷屬故。次下勝音說偈
讚佛。為稱揚佛德。既至任力稱揚。自申罔極之情。

顯佛無涯之德。故觀察十方而說頌言。頌中總相
讚佛。亦含諸問。疏各有所屬。初眉中所出菩薩。讚
其十方菩薩一一各說偈讚。即為十段。各讚不同。
總是讚佛功德。結云一切世界海。一一四天下諸
道場中。悉亦如是。以彰法界同體也。此上結云。十
方各有一億世界海微塵數諸菩薩眾而來雲集。
乃通結前光召十方。各一億世界海微塵數之眾。
意謂此一四天下。有此道場。然彼一一世界海中
世界。皆有四天下。一一如此之集會。正顯主伴重
重。極十方而齊唱也。但深觀結文。自見無盡之意。

遠方便竟。
如來現相品竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六
