











大方廣佛華嚴經綱要卷第六十三
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之四

「爾時善財童子一心正念法光明法門深信趣入。專
念於佛不斷三寶。歎離欲性念善知識。普照三世憶
諸大願。普救眾生不著有為。究意思惟諸法自性。悉
能嚴淨一切世界。於一切佛眾會道場心無所著。漸

次南行至自在城求覓彌伽。乃見其人於市肆中坐
於說法師子之座。十千人眾所共圍繞。說輪字莊嚴
法門。時善財童子頂禮其足。繞無量帀。於前合掌而
作是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而
我未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。云何流
轉於諸有趣常不忘失菩提之心。云何得平等意堅
固不動。云何獲清淨心無能沮壞。云何生大悲力恒
不勞疲。云何入陀羅尼普得清淨。云何發生智慧廣
大光明於一切法離諸闇障。云何具無礙解辯才之
力決了一切甚深義藏。云何得正念力憶持一切差
別法輪。云何得淨趣力於一切趣普演諸法。云何得
智慧力於一切法悉能決定分別其義。」

【第四彌伽寄生貴住。生貴者謂生佛法家。亦云生
菩提心家。種性尊貴故。意顯善財由聞前法光明
門。深信趣入故得生佛家。初四行經明起觀修。漸
次南行趣求後友。乃見其人於市肆中說法。善財
頂禮見敬。次陳巳發心。次而我未知下七行半經
正陳所問。乃修證之相。】

「爾時彌伽告善財言。善男子。汝巳發阿耨多羅三藐
三菩提心耶。善財言唯。我巳先發阿耨多羅三藐三
菩提心。彌伽遽即下師子座。於善財所五體投地。散
金銀華無價寶珠。及以上妙碎末栴檀。無量種衣以
覆其上。復散無量種種香華。種種供具以為供養。然
後起立而稱歎言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多

羅三藐三菩提心。善男子。若有能發阿耨多羅三藐
三菩提心。則為不斷一切佛種。則為嚴淨一切佛剎。
則為成熟一切眾生。則為了達一切法性。則為悟解
一切業種。則為圓滿一切諸行。則為不斷一切大願。
則如實解離貪種性。則能明見三世差別。則令信解
永得堅固。則為一切如來所持。則為一切諸佛憶念。
則與一切菩薩平等。則為一切賢聖讚喜。則為一切
梵王禮覲。則為一切天主供養。則為一切夜叉守護。
則為一切羅剎侍衛。則為一切龍王迎接。則為一切
緊那羅王歌詠讚歎。則為一切諸世間主稱揚慶悅。
則令一切諸眾生界悉得安隱。所謂令捨惡趣故。令
出難處故。斷一切貧窮根本故。生一切天人快樂故。
遇善知識親近故。聞廣大法受持故。生菩提心故。淨
菩提心故。照菩薩道故。入菩薩智故。住菩薩地故。善
男子。應知菩薩所作甚難。難出難值。見菩薩者倍更
難有。菩薩為一切眾生恃怙。生長成就故。為一切眾
生拯濟。拔諸苦難故。為一切眾生依處守護世間故。
為一切眾生救護令免怖畏故。菩薩如風輪持諸世
間不令墮落惡趣故。如大地增長眾生善根故。如大
海福德充滿無盡故。如淨日智慧光明普照故。如須
彌善根高出故。如明月智光出現故。如猛將摧伏魔
軍故。如君主佛法城中得自在故。如猛火燒盡眾生
我愛心故。如大雲降霔無量妙法雨故。如時雨增長
一切信根芽故。如船師示導法海津濟處故。如橋梁

令其得度生死海故。」

【第三爾時彌伽下稱讚授法。初審定發心。次彌伽
遽即下師子座。先禮善財而後方授法者。意顯上
善財所問之法。乃依事造修。將明攝俗之行。故先
致敬而後授法。亦顯菩提心乃最尊上心。固當重
故。下然後起立廣讚菩提因心深廣。所謂發心畢
竟二無別。如是二心先心難。由此故得十王敬護。
廣益眾生。故下結示云應知菩薩所作甚難。以善
知識難出難遇。而堪受法器。師資雅合。更難之難。
此所以極言其難者。固其增進之心耳。次菩薩為
一切眾生下九行經。別讚善知識之大益。申其難
遇之所以。文有十喻。極讚知識之大利。】

「彌伽如是讚歎善財。令諸菩薩皆歡喜巳。從其面門
出種種光普照三千大千世界。其中眾生遇斯光巳。
諸龍神等乃至梵天悉皆來至彌伽之所。彌伽大士
即以方便。為開示演說分別解釋輪字品莊嚴法門。
彼諸眾生聞此法巳。皆於阿耨多羅三藐三菩提得
不退轉。彌伽於是還升本座。告善財言。善男子。我巳
獲得妙音陀羅尼。能分別知三千大千世界中諸天
語言。諸龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺
羅伽。人與非人。及諸梵天所有語言。如此三千大千
世界。十方無數乃至不可說不可說世界悉亦如是。
善男子。我唯知此菩薩妙音陀羅尼光明法門。如諸
菩薩摩訶薩能普入一切眾生種種想海。種種施設

海。種種名號海。種種語言海。能普入說一切深密法
句海。說一切究竟法句海。說一切所緣中有一切三
世所緣法句海。說上法句海。說上上法句海。說差別
法句海。說一切差別法句海。能普入一切世間呪術
海。一切音聲莊嚴輪一切差別字輪際。如是功德。我
今云何能知能說。善男子。從此南行有一聚落名曰
住林。彼有長者曰名解脫。汝詣彼問菩薩云何修菩
薩行。菩薩云何成菩薩行。菩薩云何集菩薩行。菩薩
云何思菩薩行。爾時善財童子以善知識故。於一切
智法深生尊重。深植淨信。深自增益。禮彌伽足。涕泗
悲泣繞無量帀。戀慕瞻仰辭退而行。」

【第二彌伽如是讚歎巳下授巳法門。先五行經。從
其面門放種種光。乃現通益物。光中演說輪字品
莊嚴法門。即彌伽之所證也。輪字品者謂從字母
音聲旋轉無礙。入法性海。之蓋約文字性空以顯
總持法門也。彌伽現通巳畢。於是還升本座。告善
財言。但云我巳獲得妙音陀羅尼。分別語言三昧。
於三千大千世界中。諸天及人所有語言音聲。一
一皆是入法界之門。意顯入此法門則一切善惡
麤細音聲皆是說法之聲。無一言音而非入理之
門。若上善財所問修進法光明門。即從此音聲三
昧而入。故彌伽答善財處。但只放此一光。全體顯
示。更不容聲正欲目擊而道存也。故彌伽即告善
財云。我唯知此菩薩妙音陀羅尼光明法門而巳。

若諸菩薩。能普入一切眾生想海。乃至一切音聲
莊嚴輪。一切差別輪。則非我所知。然所不知者初
舉種種想。末結一切音聲差別者。意顯一切語言
音聲皆由妄想而發。以眾生有種種妄想。故有種
種語言音聲。若了妄想本空。則音聲無體。如此則
一切語言皆入法界之法門矣。故為文字總持法
門也。上既謙巳不能。故指示後友名解脫長者。善
財依教辭退而去。】

「爾時善財童子。思惟諸菩薩無礙解陀羅尼光明莊
嚴門。深入諸菩薩語言海門。憶念諸菩薩知一切眾
生微細方便門。觀察諸菩薩清淨心門。成就諸菩薩
善根光明門。淨治諸菩薩教化眾生門。明利諸菩薩
攝眾生智門。堅固諸菩薩廣大志樂門。任持諸菩薩
殊勝志樂門。淨治諸菩薩種種信解門。思惟諸菩薩
無量善心門。誓願堅固心無疲厭。以諸甲冑而自莊
嚴。精進深心不可退轉具不壞信。其心堅固猶如金
剛及那羅延無能壞者。守持一切善知識教。於諸境
界得不壞智。普門清淨所行無礙。智光圓滿普照一
切。具足諸地總持光明。了知法界種種差別。無依無
住平等無二。自性清淨而普莊嚴。於諸所行皆得究
竟。智慧清淨離諸執著。知十方差別法智無障礙。往
十方差別處身不疲懈。於十方差別業皆得明了。於
十方差別佛無不現見。於十方差別時悉得深入。清
淨妙法充滿其心。普智三昧明照其心。心恒普入平

等境界。如來智慧之所照觸。一切智流相續不斷。若
身若心不離佛法。一切諸佛神力所加。一切如來光
明所照。成就大願。願身周徧一切剎網。一切法界普
入其身。漸次遊行十有二年。至住林城周徧推求解
脫長者。既得見巳。五體投地。起立合掌白言。聖者。我
今得與善知識會。是我獲得廣大善利。何以故。善知
識者難可得見。難可得聞。難可出現。難得奉事。難得
親近。難得承接。難可逢值。難得共居。難令喜悅。難得
隨逐。我今會遇為得善利。聖者。我巳先發阿耨多羅
三藐三菩提心。為欲事一切佛故。為欲值一切佛故。
為欲見一切佛故。為欲觀一切佛故。為欲知一切佛
故。為欲證一切佛平等故。為欲發一切佛大願故。為
欲滿一切佛大願故。為欲具一切佛智光故。為欲成
一切佛眾行故。為欲得一切佛神通故。為欲具一切
佛諸力故。為欲獲一切佛無畏故。為欲聞一切佛法
故。為欲受一切佛法故。為欲持一切佛法故。為欲解
一切佛法故。為欲護一切佛法故。為欲與一切諸菩
薩眾同一體故。為欲與一切菩薩善根等無異故。為
欲圓滿一切菩薩波羅蜜故。為欲成就一切菩薩所
修行故。為欲出生一切菩薩清淨願故。為欲得一切
諸佛菩薩威神藏故。為欲得一切菩薩法藏無盡智
慧大光明故。為欲得一切菩薩三昧廣大藏故。為欲
成就一切菩薩無量無數神通藏故。為欲以大悲藏
教化調伏一切眾生皆令究竟到邊際故。為欲顯現

神變藏故。為於一切自在藏中悉以自心得自在故。
為欲入於清淨藏中以一切相而莊嚴故。聖者。我今
以如是心。如是意。如是樂。如是欲。如是希求。如是思
惟。如是尊重。如是方便。如是究竟。如是謙下。至聖者
所。我聞聖者善能誘誨諸菩薩眾。能以方便闡明所
得。示其道路。與其津梁。授其法門。令除迷倒障。拔猶
豫箭。截疑惑網。照心稠林。浣心垢濁。令心潔白。使心
清淨。正心諂曲。絕心生死。止心不善。解心執著。於執
著處令心解脫。於染愛處使心動轉。令其速入一切
智境。使其疾到無上法城。令住大悲。令修大慈。令入
菩薩行。令修三昧門。令入證位。令觀法心。令增長力。
令修習行。普於一切其心平等。唯願聖者為我宣說。
菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。隨所修習疾得清淨
疾得明了。」

【第五解脫長者寄具足方便住。然具足方便者。正
明帶真隨俗。習無量善巧化生無住之行也。由得
入上妙音陀羅尼門。故能入俗利生無住。故善財
依教趣求。先思念前教。一一從思證入。有六行經
十一句。皆所思之法門。次誓願堅固下十二行半
經顯修之益。漸次遊行十有二年。周徧推求解脫
長者。意顯深窮十二因緣。故令根塵十二皆徧法
界。一一皆解脫門故。然後乃見既得見巳。善財極
言善知識難見難聞難出難事。難近難接難逢難
共。難悅難隨如此深言十難者。以入法既深。感恩

彌重。求教益切。為法之心益深矣。故自慶如此之
難。幸而得見。以希望多年故也。上申見敬。後方咨
請。先陳自巳發心。次為欲事一切佛下別陳發心
之相。有三。初五行經陳欲上窮佛境。二為欲下二
行經欲罄盡法源。後為欲與一切下九行經欲齊
菩薩行。亦是僧寶。以善財入法既深。故請問亦有
序。故此特以三寶為問。欲顯巳有荷負之願故。次
聖者我今以如是心者。結前發心之相。為發問之
端。次我聞聖者下九行經。讚能誘誨。故請決所疑。】

「時解脫長者以過去善根力。佛威神力。文殊師利童
子憶念力故。即入菩薩三昧門名普攝一切佛剎無
邊旋陀羅尼。入此三昧巳。得清淨身。於其身中顯現
十方各十佛剎微塵數佛及佛國土眾會道場。種種
光明諸莊嚴事。亦現彼佛往昔所行神通變化一切
大願助道之法諸出離行清淨莊嚴。亦見諸佛成等
正覺轉妙法輪教化眾生。如是一切於其身中。悉皆
顯現無所障礙。種種形相種種次第如本而住不相
雜亂。所謂種種國土。種種眾會。種種道場。種種嚴飾。
其中諸佛現種種神力。立種種乘道。示種種願門。或
於一世界處兜率宮而作佛事。或於一世界歿兜率
宮而作佛事。如是或有住胎。或復誕生。或處宮中。或
復出家。或詣道場。或破魔軍。或諸天龍恭敬圍繞。或
諸世主勸請說法。或轉法輪。或般涅槃。或分舍利。或
起塔廟。彼諸如來於種種眾會。種種世間。種種趣生。

種種家族。種種欲樂。種種業行。種種語言。種種根性。
種種煩惱。隨眠習氣諸眾生中。或處微細道場。或處
廣大道場。或處一由旬量道場。或處十由旬量道場。
或處不可說不可說佛剎微塵數由旬量道場。以種
種神通。種種言辭。種種音聲。種種法門。種種總持門。
種種辯才門。以種種聖諦海。種種無畏大師子吼。說
諸眾生種種善根。種種憶念。授種種菩薩記。說種種
諸佛法。彼諸如來所有言說。善財童子悉能聽受。亦
見諸佛及諸菩薩不可思議三昧神變。爾時解脫長
者從三昧起。告善財童子言。善男子。我巳入出如來
無礙莊嚴解脫門。善男子。我入出此解脫門時即見
東方閻浮檀金光明世界龍自在王如來應正等覺。
道場眾會之所圍繞毗盧遮那藏菩薩而為上首。又
見南方速疾力世界普香如來應正等覺。道場眾會
之所圍繞心王菩薩而為上首。又見西方香光世界
須彌燈王如來應正等覺。道場眾會之所圍繞無礙
心菩薩而為上首。又見北方袈裟幢世界不可壞金
剛如來應正等覺。道場眾會之所圍繞金剛步勇猛
菩薩而為上首。又見東北方一切上妙寶世界無所
得境界眼如來應正等覺。道場眾會之所圍繞無所
得善變化菩薩而為上首。又見東南方香𦦨光音世
界香燈如來應正等覺。道場眾會之所圍繞金剛𦦨
慧菩薩而為上首。又見西南方智慧日普光明世界
法界輪幢如來應正等覺。道場眾會之所圍繞現一

切變化幢菩薩而為上首。又見西北方普清淨世界
一切佛寶高勝幢如來應正等覺。道場眾會之所圍
繞法幢王菩薩而為上首。又見上方佛次第出現無
盡世界無邊智慧光圓滿幢如來應正等覺。道場眾
會之所圍繞法界門幢王菩薩而為上首。又見下方
佛光明世界無礙智幢如來應正等覺。道場眾會之
所圍繞一切世間剎幢王菩薩而為上首。」

【第三時解脫下正示法界。初入定默示。後出定言
答。即入普攝一切佛剎無邊旋陀羅尼三昧者。謂
普攝十方佛剎在於身中。由唯心之智稱性總持。
令如體用。旋轉無礙。故以為名。此顯唯心觀成。普
攝無邊差別諸佛境界。頓入平等法界。故下文入
此三昧巳下有二十一行經。皆示三昧中所攝境
界。全現長者一身之中。即所現境界中。諸佛說法。
所有言說。及不可說三昧神變。是所謂諸佛法身
入我性。我身還共如來合。皆令善財親聞親見。即
此三昧。巳彰無盡無盡法界。以明定之業用。將以
默示善財所問也。後爾時解脫長者從三昧起下。
方以言答。乃告之曰。我巳入出如來無礙莊嚴解
脫門。疏釋此解脫總有五義。一一切如來各具一
切無礙莊嚴。二一一如來互徧無礙。三一切如來
莊嚴悉入長者之身。四長者徹見十方佛海。五長
者智持不以為礙。此正所謂先以定動後以智拔
故。次我出入此下有二十行經。歷見十方佛眾會

道場。皆入長者之身。正明定之業用。即此三昧中
境界。通身全彰入法界之門矣。】

「善男子。我見如是等十方各十佛剎微塵數如來。彼
諸如來不來至此。我不往彼。我若欲見安樂世界阿
彌陀如來。隨意即見。我若欲見栴檀世界金剛光明
如來。妙香世界寶光明如來。蓮華世界寶蓮華光明
如來。妙金世界寂靜光如來。妙喜世界不動如來。善
住世界師子如來。鏡光明世界月覺如來。寶師子莊
嚴世界毗盧遮那如來。如是一切悉皆即見。然彼如
來不來。至此我身亦不往詣於彼。知一切佛及與我
心悉皆如夢。知一切佛猶如影像自心如水。知一切
佛所有色相及以自心悉皆如幻。知一切佛及以巳
心悉皆如響。我如是知。如是憶念。所見諸佛皆由自
心。善男子。當知菩薩修諸佛法。淨諸佛剎。積集妙行
調伏眾生。發大誓願入一切智。自在遊戲不可思議
解脫之門。得佛菩提現大神通。徧住一切十方法界。
以微細智普入諸劫。如是一切悉由自心。是故善男
子。應以善法扶助自心。應以法水潤澤自心。應於境
界淨治自心。應以精進堅固自心。應以忍辱坦蕩自
心。應以智證潔白自心。應以智慧明利自心。應以佛
自在開發自心。應以佛平等廣大自心。應以佛十力
照察自心。善男子。我唯於此如來無礙莊嚴解脫門
而得入出。如諸菩薩摩訶薩得無礙智。住無礙行。得
常見一切佛三昧。得不住涅槃際三昧。了達三昧普

門境界。於三世法悉皆平等。能善分身徧一切剎。住
於諸佛平等境界。十方境界皆悉現前。智慧觀察無
不明了。於其身中悉現一切世界成壞。而於巳身及
諸世界不生二想。如是妙行而我云何能知能說。善
男子。從此南行至閻浮提畔有一國土名摩利伽羅。
彼有比丘名曰海幢。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行
修菩薩道。時善財童子。頂禮解脫長者足。右繞觀察
稱揚讚歎。思惟戀仰悲泣流淚。一心憶念依善知識。
事善知識。敬善知識。由善知識見一切智。於善知識
不生違逆。於善知識心無諂誑。於善知識心常隨順。
於善知識起慈母想。捨離一切無益法故。於善知識
起慈父想。出生一切諸善法故。辭退而去。」

【四善男子我見如是下。彰定體相。即唯心觀門。此
明涉俗利生之行。次前法門而示唯心觀者。正顯
利生之要。先了達眾生無邊境界皆唯心現。以顯
心佛眾生三無差別。乃入平等法界故。次示唯心
觀門。十方佛境平等顯現。故見彼十方如來不來
至此。我不往彼故。次五行經廣顯隨心見佛。初明
要見即見。次然彼如來下。正顯唯心念佛觀體。意
謂見佛無來往之相者。其故何耶。以知一切佛與
我心皆悉如夢。一切佛如影像。若水清月現。鏡明
像顯。了自心如幻知一切佛及巳心皆悉如響。以
此五種觀門。故知如是念佛皆由自心。大哉念佛
法門。為涉俗利生之第一妙行。故特於長者以示

之。然念佛必唯心為要。故示於長者所親證。嗟哉
今人薄念佛而不為者。豈知圓宗廣大無礙之法
界。必欲漸證。當以念佛為第一也。故善財首參德
雲。即開示念佛。今將利生特委示念佛之三昧。末
法緇白有志者可不敬哉。故後廣讚唯心法門。非
但念佛一門。以心該萬法。即佛果體用。菩薩萬行。
通依一心建立。故次指示當知菩薩修諸佛法等。
悉由自心。故後結示以十種治心之法。以為修觀
入門之要。二利之行。無喻唯心觀門。故後長者謙
巳云我唯於此如來無礙莊嚴解脫門而得出入。
若如諸菩薩下。皆巳所不能。故推後勝友。從此南
行至閻浮提岸。有海幢比丘。當往詣彼問。善財頂
禮長者。戀慕悲泣。依教而往。辭退而去。】

「爾時善財童子一心正念彼長者教。觀察彼長者教。
憶念彼不思議菩薩解脫門。思惟彼不思議菩薩智
光明。深入彼不思議法界門。趣向彼不思議菩薩普
入門。明見彼不思議如來神通。解了彼不思議普入
佛剎。分別彼不思議佛力莊嚴。思惟彼不思議菩薩
三昧解脫境界分位。了達彼不思議差別世界究竟
無礙。修行彼不思議菩薩堅固深心。發起彼不思議
菩薩大願淨業。漸次南行至閻浮提畔摩利聚落。周
徧求覓海幢比丘。乃見其在經行地側結加趺坐入
于三昧。離出入息無別思覺。身安不動。從其足下出
無數百千億長者居士婆羅門眾。皆以種種諸莊嚴

具莊嚴其身。悉著寶冠頂繫明珠。普往十方一切世
界。雨一切寶一切瓔珞一切衣服一切飲食如法上
味一切華一切鬘一切香一切塗香一切欲樂資生
之具。於一切處救攝一切貧窮眾生。安慰一切苦惱
眾生。皆令歡喜心意清淨。成就無上菩提之道。從其
兩膝出無數百千億剎帝利婆羅門眾。皆悉聰慧。種
種色相種種形貌種種衣服上妙莊嚴。普徧十方一
切世界。愛語同事攝諸眾生。所謂貧者令足。病者令
愈。危者令安。怖者令止。有憂苦者咸使快樂。復以方
便而勸導之。皆令捨惡安住善法。從其腰間出等眾
生數無量僊人。或服草衣或樹皮衣。皆執澡瓶威儀
寂靜。周旋住返十方世界。於虗空中以佛妙音稱讚
如來演說諸法。或說清淨梵行之道。令其修習調伏
諸根。或說諸法皆無自性。使其觀察發生智慧。或說
世間言論軌則。或復開示一切智智出要方便。令隨
次第各修其業。從其兩脇出不思議龍不思議龍女。
示現不思議諸龍神變。所謂雨不思議香雲不思議
華雲不思議鬘雲。不思議寶蓋雲不思議寶旛雲不
思議妙寶莊嚴具雲。不思議大摩尼寶雲不思議寶
瓔珞雲。不思議寶座雲不思議寶宮殿雲。不思議寶
蓮華雲不思議寶冠雲。不思議天身雲不思議釆女
雲。悉徧虗空而為莊嚴。充滿一切十方世界諸佛道
場而為供養。令諸眾生皆生歡喜。從胸前卍字中出
無數百千億阿脩羅王。皆悉示現不可思議自在幻

力令百世界皆大震動。一切海水自然涌沸。一切山
王互相衝擊。諸天宮殿無不動搖。諸魔光明無不隱
蔽。諸魔兵眾無不摧伏。普令眾生捨憍慢心。除怒害
心。破煩惱山。息眾惡法。長無鬬諍永共和善。復以幻
力開悟眾生。令滅罪惡。令怖生死。令出諸趣。令離染
著。令住無上菩提之心。令修一切諸菩薩行。令住一
切諸波羅蜜。令入一切諸菩薩地。令觀一切微妙法
門。令知一切諸佛方便。如是所作周徧法界。從其背
上。為應以二乘而得度者。出無數百千億聲聞獨覺。
為著我者說無有我。為執常者說一切行皆悉無常。
為貪行者說不淨觀。為瞋行者說慈心觀。為癡行者
說緣起觀。為等分行者說與智慧相應境界法。為樂
著境界者說無所有法。為樂著寂靜處者說發大誓
願普饒益一切眾生法。如是所作周徧法界。從其兩
肩出無數百千億諸夜叉羅剎種種。王形貌種種色
相或長或短皆可怖畏。無量眷屬而自圍繞。守護一
切行善眾生并諸賢聖菩薩眾會若向正住及正住
者。或時現作執金剛神守護諸佛及佛住處。或徧守
護一切世間。有怖畏者令得安隱。有疾病者令得除
差。有苦惱者令得免離。有過惡者令其厭悔。有灾橫
者令其息滅。如是利益一切眾生。皆悉令其捨生死
輪轉正法輪。從其腹出無數百千億緊那羅王。各有
無數緊那羅女前後圍繞。又出無數百千億乾闥婆
王。各有無數乾闥婆女前後圍繞。各奏無數百千天

樂歌詠讚歎諸法實性。歌詠讚歎一切諸佛。歌詠讚
歎發菩提心。歌詠讚歎脩菩薩行。歌詠讚歎一切諸
佛成正覺門。歌詠讚歎一切諸佛轉法輪門。歌詠讚
歎一切諸佛現神變門。開示演說一切諸佛般涅槃
門。開示演說守護一切諸佛教門。開示演說令一切
眾生皆歡喜門。開示演說嚴淨一切諸佛剎門。開示
演說顯示一切微妙法門。開示演說捨離一切諸障
礙門。開示演說發生一切諸善根門。如是周徧十方
法界。從其面門出無數百千億轉輪聖王。七寶具足。
四兵圍繞。放大捨光雨無量寶。諸貧乏者悉使充足。
令其永斷不與取行。端正釆女無數百千。悉以捨施
心無所著。令其永斷邪婬之行。令生慈心不斷生命。
令其究竟常真實語。不作虗誑無益談說。令攝他語
不行離間。令柔輭語無有麤惡。令常演說甚深決定
明了之義。不作無義綺飾言辭。為說少欲令除貪愛
心無瑕垢。為說大悲令除忿怒意得清淨。為說實義
令其觀察一切諸法。深入因緣善明諦理。拔邪見剌
破疑惑山。一切障礙悉皆除滅。如是所作充滿法界。
從其兩目出無數百千億日輪。普照一切諸大地獄
及諸惡趣皆令離苦。又照一切世界中間令除黑闇。
又照一切十方眾生。皆令捨離愚癡翳障。於垢濁國
土放清淨光。白銀國土放黃金色光。黃金國土放白
銀色光。瑠璃國土放玻瓈色光。坡瓈國土放瑠璃色
光。硨磲國土放碼碯色光。碼碯國土放硨磲色光。帝

青國土放日藏摩尼王色光。日藏摩尼王國土放帝
青色光。赤真珠國土放月光網藏摩尼王色光。月光
網藏摩尼王國土放赤真珠色光。一寶所成國土放
種種寶色光。種種寶所成國土放一寶色光。照諸眾
生心之稠林。辦諸眾生無量事業。嚴飾一切世間境
界。令諸眾生心得清涼生大歡喜。如是所作充滿法
界。從其眉間白毫相中出無數百千億帝釋。皆於境
界而得自在。摩尼寶珠繫其頂上。光照一切諸天宮
殿。震動一切須彌山王。覺悟一切諸天大眾。歎福德
力。說智慧力。生其樂力。持其志力。淨其念力。堅其所
發菩提心力。讚樂見佛令除世欲。讚樂聞法令厭世
境。讚樂觀智令絕世染。止修羅戰斷煩惱諍。滅怖死
心發降魔願。興立正法須彌山王。成辦眾生一切事
業如是所作周徧法界。從其額上出無數百千億梵
天。色相端嚴世間無比威儀寂靜言音美妙。勸佛說
法歎佛功德。令諸菩薩悉皆歡喜。能辦眾生無量事
業。普徧一切十方世界。從其頭上出無量佛剎微塵
數諸菩薩眾。悉以相好莊嚴其身。放無邊光說種種
行。所謂讚歎布施令捨慳貪。得眾妙寶莊嚴世界。稱
揚讚歎持戒功德。令諸眾生永斷諸惡。住於菩薩大
慈悲戒。說一切有悉皆如夢。說諸欲樂無有滋味。令
諸眾生離煩惱縛。說忍辱力。令於諸法心得自在。讚
金色身。令諸眾生離瞋恚垢。起對治行絕畜生道。歎
精進行。令其遠離世間放逸。皆悉勤修無量妙法。又

為讚歎禪波羅蜜。令其一切心得自在。又為演說般
若波羅蜜開示正見。令諸眾生樂自在智拔諸見毒。
又為演說隨順世間種種所作。令諸眾生雖離生死
而於諸趣自在受生。又為示現神通變化說壽命自
在。令諸眾生發大誓願。又為演說成就總持力。出生
大願力。淨治三昧力。自在受生力。又為演說種種諸
智。所謂普知眾生諸根智。普知一切心行智。普知如
來十方智。普知諸佛自在智。如是所作周徧法界。從
其頂上出無數百千億如來身。其身無等。諸相隨好
清淨莊嚴。威光赫奕如真金山。無量光明普照十方。
出妙音聲充滿法界。示現無量大神通力。為一切世
間普雨法雨。所謂為坐菩提道場諸菩薩雨普知平
等法雨。為灌頂位諸菩薩雨入普門法雨。為法王子
位諸菩薩雨普莊嚴法雨。為童子位諸菩薩雨堅固
山法雨。為不退位諸菩薩雨海藏法雨。為成就正心
位諸菩薩雨普境界法雨。為方便具足位諸菩薩雨
自性門法雨。為生貴位諸菩薩雨隨順世間法雨。為
修行位諸菩薩雨普悲愍法雨。為新學諸菩薩雨積
集藏法雨。為初發心諸菩薩雨攝眾生法雨。為信解
諸菩薩雨無盡境界普現前法雨。為色界諸眾生雨
普門法雨。為諸梵天雨普藏法雨。為諸自在天雨生
力法雨。為諸魔眾雨心幢法雨。為諸化樂天雨淨念
法雨。為諸兜率天雨生意法雨。為諸夜魔天雨歡喜
法雨。為諸忉利天雨疾莊嚴虗空界法雨。為諸夜叉

王雨歡喜法雨。為諸乾闥婆王雨金剛輪法雨。為諸
阿修羅王雨大境界法雨。為諸迦樓羅王雨無邊光
明法雨。為諸緊那羅王雨一切世間殊勝智法雨。為
諸人王雨無樂著法雨。為諸龍王雨歡喜幢法雨。為
諸摩睺羅伽王雨大休息法雨。為諸地獄眾生雨正
念莊嚴法雨。為諸畜生雨智慧藏法雨。為閻羅王界
眾生雨無畏法雨。為諸厄難處眾生雨普安慰法雨。
悉令得入賢聖眾會。如是所作充滿法界。海幢比丘
又於其身一切毛孔一一皆出阿僧祇佛剎微塵數
光明網。一一光明網具阿僧祇色相阿僧祇莊嚴阿
僧祇境界阿僧祇事業充滿十方一切法界。爾時善
財童子。一心觀察海幢比丘深生渴仰。憶念彼三昧
解脫。思惟彼不思議菩薩三昧。思惟彼不思議利益
眾生方便海。思惟彼不思議無作用普莊嚴門。思惟
彼莊嚴法界清淨智。思惟彼受佛加持智。思惟彼出
生菩薩自在力。思惟彼堅固菩薩大願力。思惟彼增
廣菩薩諸行力。如是住立思惟觀察。經一日一夜乃
至經於七日七夜。半月一月乃至六月。復經六日。過
此巳後海幢比丘從三昧出。善財童子讚言聖者。希
有奇特。如此三昧最為甚深。如此三昧最為廣大。如
此三昧境界無量。如此三昧神力難思。如此三昧光
明無等。如此三昧莊嚴無數。如此三昧威力難制。如
此三昧境界平等。如此三昧普照十方。如此三昧利
益無限。以能除滅一切眾生無量苦故。所謂能令一

切眾生離貧苦故。出地獄故。免畜生故。閉諸難門故。
開人天道故。令人天眾生喜樂故。令其愛樂禪境界
故。能令增長有為樂故。能為顯示出有樂故。能為引
發菩提心故。能使增長福智行故。能令增長大悲心
故。能令生起大願力故。能令明了菩薩道故。能使莊
嚴究竟智故。能令趣入大乘境故。能令照了普賢行
故。能令證得諸菩薩地智光明故。能令成就一切菩
薩諸願行故。能令安住一切智智境界中故。聖者此
三昧者名為何等。海幢比丘言。善男子。此三昧名普
眼捨得。又名般若波羅蜜境界清淨光明。又名普莊
嚴清淨門。善男子。我以修習般若波羅蜜故得此普
莊嚴清淨三昧等百萬阿僧祇三昧。善財童子言。聖
者。此三昧境界究竟唯如是耶。海幢言。善男子。入此
三昧時了知一切世界無所障礙。往詣一切世界無
所障礙。超過一切世界無所障礙。莊嚴一切世界無
所障礙。修治一切世界無所障礙。嚴淨一切世界無
所障礙。見一切佛無所障礙。觀一切佛廣大威德無
所障礙。知一切佛自在神力無所障礙。證一切佛諸
廣大力無所障礙。入一切佛諸功德海無所障礙。受
一切佛無量妙法無所障礙。入一切佛法中修習妙
行無所障礙。證一切佛轉法輪平等智無所障礙。入
一切諸佛眾會道場海無所障礙。觀十方佛法無所
障礙。大悲攝受十方眾生無所障礙。常起大慈充滿
十方無所障礙。見十方佛心無厭足無所障礙。入一

切眾生海無所障礙。知一切眾生根海無所障礙。知
一切眾生諸根差別智無所障礙。善男子。我唯知此
一般若波羅蜜三昧光明。如諸菩薩入智慧海淨法
界境。達一切趣徧無量剎。總持自在三昧清淨。神通
廣大辯才無盡。善說諸地為眾生依。而我何能知其
妙行。辯其功德了其所行。明其境界。究其願力。入其
要門。達其所證。說其道分。住其三昧。見其心境。得其
所有平等智慧。善男子。從此南行有一住處名曰海
潮。彼有園林名普莊嚴。於其園中有優婆夷名曰休
捨。汝往彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財
童子於海幢比丘所。得堅固身獲妙法財入深境界。
智慧明徹三昧照耀。住清淨解見甚深法。其心安住
諸清淨門。智慧光明充滿一方。心生歡喜踴躍無量。
五體投地頂禮其足。繞無量帀恭敬瞻仰。思惟觀察
咨嗟戀慕。持其名號。想其容止。念其音聲。思其三昧。
及彼大願所行境界。受其智慧清淨光明。辭退而行。」

【第六海幢比丘。寄正心住。初念長者教觀察思惟。
隨修證人。漸次南行。至閻浮提岸。周徧尋求海幢
比丘。乃見在經行路側結加趺坐入於三昧。初見
未及問。以在定故。但見定中所現業用境界。以從
足至頂一十四處。所現人天八部修羅帝釋梵王。
乃至聲聞菩薩。以至於佛。皆在一身中現。經文有
十四段。後於頂上所現佛出妙音聲。普雨法雨。有
三十二種法雨。初十二種法雨特為菩薩。後二十

種法雨普及人天雜類。上至色界梵天下。及地獄
三途。無不充足。如是所作充滿法界。又於其身一
切毛孔。皆出阿僧祇佛剎微塵數光明網。一一光
明網具阿僧祇色相莊嚴境界事業。如是充滿十
方一切法界。比丘定中俱現如是相用。善財見巳
一心觀察。深生渴仰。憶念彼三昧解脫。思惟彼不
思議境界。如是住立思惟觀察。日夜不巳。以至六
月六日。未曾暫捨。比丘過此巳後。乃從三昧起。善
財乃作禮讚言。聖者。希有奇特。如此三昧甚深廣
大利益等。有十三行經。讚巳。然後乃問聖者。此三
昧名為何等。比丘答言此三昧名普眼捨得。又名
般若波羅蜜境界清淨光明。又名普莊嚴清淨門。
以修習般若波羅蜜故得此三昧。有百萬阿僧祇三
昧。言三昧名普眼捨得者。謂以般若智。圓照法界
故名普眼。般若之體清淨光明。一法不受。故云捨
得。以此般若生佛平等。聖凡一際。故圓現法界事
相。此即顯示前唯心觀門之體用耳。似不必局於
滅受想定也。善財童子既聞三昧之名。因問此三
昧境界究竟如何。此問其實際也。比丘答言。入此
三昧時則智正覺世間器世間眾生世間此三種
世間一際平等。一一融通。無所障礙。如此而巳。此
直指唯心觀門究竟實際也。故比丘告善財言。我
唯知此一般若波羅蜜三昧光明而巳。若諸菩薩
入智慧海。淨法界境。乃至平等智慧。則非我所知。

乃推後友云從此南行有一住處。名曰海潮。有優
婆夷名曰休捨。汝可往問。時善財童子。於海幢比
丘所。得堅固身等種種法門。故感恩戀慕。持其名
號。想其容止。念其音聲。思其三昧。受其智慧。得其
清淨光明。於此法門有深證矣。辭退而行。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十三
