











大方廣佛華嚴經綱要卷第六十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之二

「爾時普賢菩薩摩訶薩普觀一切菩薩眾會。」

【大文第七爾時普賢下普賢開發分。所言開發者。
以前海眾念請果中業用。如來現相以答。意令大
眾了達觸境皆真。欲眾親證。妙契於不言之表。而
十方新集菩薩雖說偈稱讚。但略傍通一線而巳。
以此三昧所現法界乃普賢所主。是巳證入之人。
若不親為開發顯示。則諸觀者雖見總相。亦不能
窮所入甚深微細境界。亦不知能入之方便。故此
普觀眾會。仰法情殷。故特為開發。能入之方便。所
入之境界。一一法門。不唯令此法會頓證頓入。抑
為將來入法界者具得其門。此華嚴一會之始終
究竟入於果海之極致。故證入之義。盡在此本會
一章。為正宗大法之歸趣。故此巳後。即為流通。凡
我學佛法者。能入此門。可謂成佛真種矣。故疏判
此分的有指歸。】

以等法界方便。等虗空界方便。等眾生界方便。等三

世。等一切劫。等一切眾生業。等一切眾生欲。等一切
眾生解。等一切眾生根。等一切眾生成熟時。等一切
法光影方便。為諸菩薩以十種法句。開發顯示照明
演說此師子頻申三昧。何等為十。所謂演說能示現
等法界一切佛剎微塵中諸佛出興次第諸剎成壞
次第法句。演說能示現等虗空界一切佛剎中盡未
來劫讚歎如來功德音聲法句。演說能示現等虗空
界一切佛剎中如來出世無量無邊成正覺門法句。
演說能示現等虗空界一切佛剎中佛坐道場菩薩
眾會法句。演說於一切毛孔念念出現等三世一切
佛變化身充滿法界法句。演說能令一切充滿十方
一切剎海平等顯現法句。演說能令一切諸境界中
普現三世諸佛神變法句。演說能令一切佛剎微塵
中普現三世一切佛剎微塵數佛種種神變經無量
劫法句。演說能令一切毛孔出生三世一切諸佛大
願海音盡未來際開發化導一切菩薩法句。演說能
令佛師子座量同法界菩薩眾會道場莊嚴等無差
別盡未來劫轉於種種微妙法輪法句。佛子。此十為
首。有不可說佛剎微塵數法句。皆是如來智慧境界。
爾時普賢菩薩欲重宣此義。承佛神力。觀察如來。觀
察眾會。觀察諸佛難思境界。觀察諸佛無邊三昧。觀
察不可思議諸世界海。觀察不可思議如幻法智。觀
察不可思議三世諸佛悉皆平等。觀察一切無量無
邊諸言辭法。而說頌言。



「　一一毛孔中
　微塵數剎海
　悉有如來坐
　皆具菩薩眾
　一一毛孔中
　無量諸剎海
　佛處菩提座
　如是徧法界
　一一毛孔中
　一切剎塵佛
　菩薩眾圍繞
　為說普賢行
　佛坐一國土
　充滿十方界
　無量菩薩雲
　咸來集其所
　億剎微塵數
　菩薩功德海
　俱從會中起
　徧滿十方界
　悉住普賢行
　皆遊法界海
　普現一切剎
　等入諸佛會
　安住一切剎
　聽聞一切法
　一一國土中
　億劫修諸行
　菩薩所修行
　普徧法海行
　入於大願海
　住佛境界地
　了達普賢行
　出生諸佛法
　具佛功德海
　廣現神通事
　身雲等塵數
　充徧一切剎
　普雨甘露法
　令眾住佛道」



【二以等法界下明能開之方便。文有十一句。初句
為總。首一以字貫下十句。謂師子頻申三昧業用
深廣。要以此十無分齊之方便。方能開顯。次為諸
菩薩下一行經。文云以十法句。正明開顯。故指所
開顯者乃師子頻申三昧所現之境耳。後何等下
十四行經文乃別列十法句。此十法句望前十方
便。即是所用。望三昧境界。即是能開。故此十法句
一一皆用前十種方便。一一方便皆演斯十句。然
此十法句所開者即前念請果用之十句。亦即三
昧所現之境界。然以境界甚深微細難解難入。雖

此十方便法句一一互相發明。但略舉少分。其實
不可思議。故後結云此十為首。有不可說佛剎微
塵數法句。皆是如來智慧境界。其難思之義。具在
頌中。故後爾時普賢菩薩重宣此義而說頌言。文
有十偈。頌十法句。一一具顯塵毛無數剎海互相
融攝。無盡無盡不可思議。皆三昧所現境界中事。
以六相十玄乃見圓融之妙。】

「爾時世尊欲令諸菩薩安住如來師子頻申廣大三
昧故。從眉間白毫相放大光明。其光名普照三世法
界門。以不可說佛剎微塵數光明而為眷屬。普照十
方一切世界海諸佛國土。時逝多林菩薩大眾。悉見
一切盡法界虗空界一切佛剎。一一微塵中各有一
切佛剎微塵數諸佛國土。種種名。種種色。種種清淨。
種種住處。種種形相。如是一切諸國土中。皆有大菩
薩坐於道場師子座上成等正覺。菩薩大眾前後圍
繞。諸世間主而為供養。或見於不可說佛剎量大眾
會中。出妙音聲充滿法界轉正法輪。或見在天宮殿
龍宮殿夜叉宮殿乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩
睺羅伽人非人等諸宮殿中。或在人間村邑聚落王
都大處。現種種姓種種名種種身種種相種種光明。
住種種威儀。入種種三昧。現種種神變。或時自以種
種言音。或令種種諸菩薩等在於種種大眾會中。種
種言辭說種種法。如此會中菩薩大眾見於如是諸
佛如來甚深三昧大神通力。如是盡法界虗空界東

西南北四維上下一切方海中。依於眾生心想而住。
始從前際至今現在。一切國土身。一切眾生身。一切
虗空道。其中一一毛端量處。一一各有微塵數剎種
種業起次第而住。悉有道場菩薩眾會。皆亦如是見
佛神力。不壞三世不壞世間。於一切眾生心中現其
影像。隨一切眾生心樂出妙言音。普入一切眾會中。
普現一切眾生前。色相有別智慧無異。隨其所應開
示佛法。教化調伏一切眾生未曾休息。其有見此佛
神力者皆是毗盧遮那如來於往昔時善根攝受。或
昔曾以四攝所攝。或是見聞憶念親近之所成熟。或
是往昔教其令發阿耨多羅三藐三菩提心。或是往
昔於諸佛所同種善根。或是過去以一切智善巧方
便教化成熟。是故皆得入於如來不可思議甚深三
昧盡法界虗空界大神通力。或入法身。或入色身。或
入往昔所成就行。或入圓滿諸波羅蜜。或入莊嚴清
淨行輪。或入菩薩諸地。或入成正覺力。或入佛所住
三昧無差別大神變。或入如來力無畏智。或入佛無
礙辯才海。彼諸菩薩以種種解種種道種種門種種
入種種理趣種種隨順種種智慧種種助道種種方
便種種三昧。入如是等十不可說佛剎微塵數佛神
變海方便門。云何種種三昧。所謂普莊嚴法界三昧。
普照一切三世無礙境界三昧。法界無差別智光明
三昧。入如來境界不動轉三昧。普照無邊虗空三昧。
入如來力三昧。佛無畏勇猛奮迅莊嚴三昧。一切法

界旋轉藏三昧。如月普現一切法界以無礙音大開
演三昧。普清淨法光明三昧。無礙繒法王幢三昧。一
一境界中悉見一切諸佛海三昧。於一切世間悉現
身三昧。入如來無差別身境界三昧。隨一切世間轉
大悲藏三昧。知一切法無有跡三昧。知一切法究竟
寂滅三昧。雖無所得而無變化普現世間三昧。普入
一切剎三昧。莊嚴一切佛剎成正覺三昧。觀一切世
間主色相差別三昧。觀一切眾生境界無障礙三昧。
能出生一切如來母三昧。能修行入一切佛海功德
道三昧。一一境界中出現神變盡未來際三昧。入一
切如來本事海三昧。盡未來際護持一切如來種性
三昧。以決定解力令現在十方一切佛剎海皆清淨
三昧。一念中普照一切佛所住三昧。入一切境界無
礙際三昧。令一切世界為一佛剎三昧。出一切佛變
化身三昧。以金剛王智知一切諸根海三昧。知一切
如來同一身三昧。知一切法界所安立悉住心念際
三昧。於一切法界廣大國土中示現涅槃三昧。令住
最上處三昧。於一切佛剎現種種眾生差別身三昧。
普入一切佛智慧三昧。知一切法性相三昧。一念普
知三世法三昧。念念中普現法界身三昧。以師子勇
猛智知一切如來出興次第三昧。於一切法界境界
慧眼圓滿三昧。勇猛趣向十力三昧。放一切功德圓
滿光明普照世間三昧。不動藏三昧。說一法普入一
切法三昧。於一法以一切言音差別訓釋三昧。演說

一切佛無二法三昧。知三世無礙際三昧。知一切劫
無差別三昧。入十力微細方便三昧。於一切劫成就
一切菩薩行不斷絕三昧。十方普現身三昧。於法界
自在成正覺三昧。生一切安隱受三昧。出一切莊嚴
具莊嚴虗空界三昧。念念中出等眾生數變化身雲
三昧。如來淨空月光明三昧。常見一切如來住虗空
三昧。開示一切佛莊嚴三昧。照明一切法義燈三昧。
照十力境界三昧。三世一切佛幢相三昧。一切佛一
密藏三昧。念念中所作皆究竟三昧。無盡福德藏三
昧。見無邊佛境界三昧。堅住一切法三昧。現一切如
來變化悉令知見三昧。念念中佛日常出現三昧。一
日中悉知三世所有法三昧。普音說演一切法性寂
滅三昧。見一切佛自在力三昧。法界開敷蓮華三昧。
觀諸法如虗空無住處三昧。十方海普入一方三昧。
入一切法界無源底三昧。一切法海三昧。以寂靜身
放一切光明三昧。一念中現一切神通大願三昧。一
切時一切處成正覺三昧。以一莊嚴入一切法界三
昧。普現一切諸佛身三昧。知一切眾生廣大殊勝神
通智三昧。一念中其身徧法界三昧。現一乘淨法界
三昧。入普門法界示現大莊嚴三昧。住持一切佛法
輪三昧。以一切法門莊嚴一法門三昧。以因陀羅網
願行攝一切眾生界三昧。分別一切世界門三昧。乘
蓮華自在遊步三昧。知一切眾生種種差別神通智
三昧。令其身恒現一切眾生前三昧。知一切眾生差

別音聲言辭海三昧。知一切眾生差別智神通三昧。
大悲平等藏三昧。一切佛入如來際三昧。觀察一切
如來解脫處師子嚬申三昧。菩薩以如是等不可說
佛剎微塵數三昧。入毗盧遮那如來念念充滿一切
法界三昧神變海。其諸菩薩皆悉具足大智神通。明
利自在住於諸地。以廣大智普觀一切。從諸智慧種
性而生。一切智智常現在前。得離癡翳清淨智眼。為
諸眾生作調御師。住佛平等於一切法無有分別。了
達境界。知諸世間性皆寂滅無有依處。普詣一切諸
佛國土而無所著。悉能觀察一切諸法而無所住。徧
入一切妙法宮殿而無所來。教化調伏一切世間。普
為眾生現安隱處。智慧解脫為其所行。恒以智身住
離貪際。超諸有海示真實際。智光圓滿普見諸法。住
於三昧堅固不動。於諸眾生恒起大悲。知諸法門悉
皆如幻。一切眾生悉皆如夢。一切如來悉皆如影。一
切言音悉皆如響。一切諸法悉皆如化。善能積集殊
勝行願。智慧圓滿清淨善巧。心極寂靜。善入一切總
持境界。具三昧力勇猛無怯。獲明智眼住法界際。到
一切法無所得處。修習無涯智慧大海。到智波羅蜜
究竟彼岸。為般若波羅蜜之所攝持。以神通波羅蜜
普入世間。依三昧波羅蜜得心自在。以不顛倒智知
一切義。以巧分別智開示法藏。以現了智訓釋文辭。
以大願力說法無盡。以無所畏大師子吼。常樂觀察
無依處法。以淨法眼普觀一切。以淨智月照世成壞。

以智慧光照真實諦。福德智慧如金剛山。一切譬喻
所不能及。善觀諸法慧根增長。勇猛精進摧伏眾魔。
無量智慧威光熾盛。其身超出一切世間。得一切法
無礙智慧。善能悟解盡無盡際。住於普際入真實際。
無相觀智常現在前。善巧成就諸菩薩行。以無二智
知諸境界。普見一切世間諸趣。徧往一切諸佛國土。
智燈圓滿於一切法無諸闇障。放淨法光照十方界。
為諸世間真實福田。若見若聞所願皆滿。福德高大
超諸世間。勇猛無畏摧諸外道。演微妙音徧一切剎。
普見諸佛心無厭足。於佛法身巳得自在。隨所應化
而為現身。一身充滿一切佛剎。巳得自在清淨神通。
乘大智舟所住無礙。智慧圓滿周徧法界。譬如日出
普照世間。隨眾生心現其色像。知諸眾生根性欲樂。
入一切法無諍境界。知諸法性無生無起能令小大
自在相入。決了佛地甚深之趣。以無盡句說甚深義。
於一句中演說一切修多羅海。獲大智慧陀羅尼身
凡所受持永無忘失。一念能憶無量劫事。一念悉知
三世一切諸眾生智。恒以一切陀羅尼門演說無邊
諸佛法海。常轉不退清淨法輪令諸眾生皆生智慧。
得佛境界智慧光明。入於善見甚深三昧。入一切法
無障礙際於一切法勝智自在。一切境界清淨莊嚴。
普入十方一切法界隨其方所靡不咸至。一一塵中
現成正覺。於無色性現一切色。以一切方普入一方。
其諸菩薩具如是等無邊福智功德之藏。常為諸佛

之所稱歎。種種言辭說其功德不能令盡。靡不咸在
逝多林中。深入如來功德大海。悉見於佛光明所照。
爾時諸菩薩得不思議正法光明心大歡喜。各於其
身及以樓閣諸莊嚴具并其所坐師子之座徧逝多
林一切物中。化現種種大莊嚴雲充滿一切十方法
界。所謂於念念中放大光明雲充滿十方。悉能開悟
一切眾生。出一切摩尼寶鈴雲充滿十方。出微妙音
稱揚讚歎三世諸佛一切功德。出一切音樂雲充滿
十方。音中演說一切眾生諸業果報。出一切菩薩種
種願行色相雲充滿十方。說諸菩薩所有大願。出一
切如來自在變化雲充滿十方。演出一切諸佛如來
諸言音聲。出一切菩薩相好莊嚴身雲充滿十方。說
諸如來於一切國土出興次第。出三世如來道場雲
充滿十方。現一切如來成等正覺功德莊嚴。出一切
龍王雲充滿十方。雨一切諸香。出一切世主身雲充
滿十方。演說普賢菩薩之行。出一切寶莊嚴清淨佛
剎雲充滿十方。現一切如來轉正法輪。是諸菩薩以
得不思議法光明故。法應如是出興此等不可說佛
剎微塵數大神變莊嚴雲。」

【大文第八爾時世尊下毫光下益分。令尋智光為
能證故。意謂雖是普賢以言開發。海眾巳知其趣。
若欲實證。苟非法界普光明智。亦不能真得其益。
名眉間白毫。表中道果智。佛欲大眾實證。故放此
果光。要依此即法界中道之智光。為現證之因緣。

方能證前所現之法界。亦如法華助發之意。即此
一光為入法界之門矣。以三昧境界不可思議。故
能入之智光有不可說佛剎塵數之眷屬。一一普
照其分齊。故林中大眾承以光明徧見法界之塵
剎。一一剎中皆有徧法界之大會。轉正法輪。教化
人天。所現化生之威儀神通三昧自在言音即前
念請果用之境界。一一盡見。故此林中大眾因光
照見。得入如來甚深三昧大神通力。如是盡十方
塵剎中微細大會。並同此會之見。而亦各住本位。
不壞不雜。如此皆是毗盧遮那往昔因中。以四攝
法教化成熟。以為今日現見現證之因緣。故前念
請中亦云有緣得見。返顯二乘之機無此因緣故
不見耳。然此會大眾因見得法。故云皆得入於如
來不可思議甚深三昧。一一境界。乃至入佛無礙
辯才海。亦以前能入之十種方便。頓入十不可說
佛剎塵數佛神變海方便門及種種三昧。故下列
一百一種三昧。皆能入之三昧。盡是師子頻申三
昧大用之別義。但是略列。更以多多三昧。方能總
入一頻申三昧之境界。故後結云菩薩以如是等
不可說佛剎塵數三昧。入毗盧遮那如來念念充
滿一切法界三昧神變海三昧。一門既爾。解等九
門皆然。其諸菩薩既具能入之方便故證所入之
多德。向下初列具足十種德。一智位高深德。次具
調伏眾生無染德。三具足成滿諸度德。四具足智

力無畏德。五具成就昔行德。六具法身圓滿德。七
具色身自在德。八具辯才自在德。九具三昧神變
德。十具成等正覺德。故後結云其諸菩薩具如是
等無邊福智功德之藏。說不能盡者靡不咸在逝
多林中。深入如來功德大海。悉見於佛光明所照。
惟此眉間一光照徹法界之源底。令前念請諸大
會眾。一齊頓證法界之極則。此乃華嚴一會之究
竟。所謂依人證入成德分者極盡於一光之中耳。
如是深玄妙旨。豈劣解可能入耶。故後文爾時諸
菩薩得不思議正法光明心大歡喜各各獻供。以
表慶法之誠。以盡念請一段因緣也。】

爾時文殊師利菩薩。承佛神力。欲重宣此逝多林中
諸神變事。觀察十方。而說頌言。


「　汝應觀此逝多林
　以佛威神廣無際
　一切莊嚴皆示現
　十方法界悉充滿
　十方一切諸國土
　無邊品類大莊嚴
　於其座等境界中
　色像分明皆顯現
　從諸佛子毛孔出
　種種莊嚴寶𦦨雲
　及發如來微妙音
　徧滿十方一切剎
　寶樹華中現妙身
　其身色相等梵王
　從禪定起而遊步
　進止威儀恒寂靜
　如來一一毛孔內
　常現難思變化身
　皆如普賢大菩薩
　種種諸相為嚴好
　逝多林上虗空中
　所有莊嚴發妙音

　普說三世諸菩薩
　成就一切功德海
　逝多林中諸寶樹
　亦出無量妙音聲
　演說一切諸羣生
　種種業海各差別
　林中所有眾境界
　悉現三世諸如來
　一一皆起大神通
　十方剎海微塵數
　十方所有諸國土
　一切剎海微塵數
　悉入如來毛孔中
　次第莊嚴皆現覩
　所有莊嚴皆現佛
　數等眾生徧世間
　一一咸放大光明
　種種隨宜化羣品
　香𦦨眾華及寶藏
　一切莊嚴殊妙雲
　靡不廣大等虗空
　徧滿十方諸國土
　十方三世一切佛
　所有莊嚴妙道場
　於此園林境界中
　一一色像皆明現
　一切普賢諸佛子
　百千劫海莊嚴剎
　其數無量等眾生
　莫不於此林中見」



【大文第九爾時文殊下文殊述德分。光後文殊述
德者。以光表如來中道果智。文殊為智主。故光後
述德。光本令證三昧。智本為顯法界。尋智得理。故
述歎林中之德。又前普賢門以行顯理。此則以解
顯理。解行無二方能入故。通明即以文殊權實無
二之大智。普賢體用平等之理行。此二無二共顯
如來三昧之果德。故述德說頌中有十三偈。通讚
一會三種世間自在之用。分之為六。初二偈總歎。
次一偈歎眾生世間。三有二偈讚依正互在。四有

三偈述上林空。五有三偈述於正覺依正無盡。末
有二偈總顯普收。】

「爾時彼諸菩薩以佛三昧光明照故即時得入如是
三昧。一一皆得不可說佛剎微塵數大悲門。利益安
樂一切眾生。於其身上一一毛孔皆出不可說佛剎
微塵數光明。一一光明皆化現不可說佛剎微塵數
菩薩。其身形相如世諸主。普現一切眾生之前。周帀
徧滿十方法界。種種方便教化調伏。或現不可說佛
剎微塵數諸天宮殿無常門。或現不可說佛剎微塵
數一切眾生受生門。或現不可說佛剎微塵數一切
菩薩修行門。或現不可說佛剎微塵數夢境門。或現
不可說佛剎微塵數菩薩大願門。或現不可說佛剎
微塵數震動世界門。或現不可說佛剎微塵數分別
世界門。或現不可說佛剎微塵數現生世界門。或現
不可說佛剎微塵數檀波羅蜜門。或現不可說佛剎
微塵數一切如來修諸功德種種苦行尸波羅蜜門。
或現不可說佛剎微塵數割截支體羼提波羅蜜門。
或現不可說佛剎微塵數勤修毗棃耶波羅蜜門。或
現不可說佛剎微塵數一切菩薩修諸三昧禪定解
脫門。或現不可說佛剎微塵數佛道圓滿智光明門。
或現不可說佛剎微塵數勤求佛法為一文一句故
捨無數身命門。或現不可說佛剎微塵數親近一切
佛諮問一切法心無疲厭門。或現不可說佛剎微塵
數隨諸眾生時節欲樂往詣其所方便成熟令住一

切智海光明門。或現不可說佛剎微塵數降伏眾魔
制諸外道顯現菩薩福智力門。或現不可說佛剎微
塵數知一切工巧明智門。或現不可說佛剎微塵數
知一切眾生差別明智門。或現不可說佛剎微塵數
知一切法差別明智門。或現不可說佛剎微塵數知
一切眾生心樂差別明智門。或現不可說佛剎微塵
數知一切眾生根行煩惱習氣明智門。或現不可說
佛剎微塵數知一切眾生種種業明智門。或現不可
說佛剎微塵數開悟一切眾生門。以如是等不可說
佛剎微塵數方便門。往詣一切眾生住處而成熟之。
所謂或往天宮。或往龍宮。或往夜叉乾闥婆阿脩羅
迦樓羅緊那羅摩睺羅伽宮。或往梵王宮。或往人王
宮。或往閻羅王宮或往畜生餓鬼地獄之所住處。以
平等大悲平等大願平等智慧平等方便攝諸眾生。
或有見巳而調伏者。或有聞巳而調伏者。或有憶念
而調伏者。或聞音聲而調伏者。或聞名號而調伏者。
或見圓光而調伏者。或見光網而調伏者。隨諸眾生
心之所樂。皆詣其所令其獲益。佛子。此逝多林一切
菩薩為欲成熟諸眾生故。或時現處種種嚴飾諸宮
殿中。或時示現住自樓閣寶師子座道場眾會所共
圍繞。周徧十方皆令得見。然亦不離此逝多林如來
之所。佛子。此諸菩薩或時示現無量化身雲。或現其
身獨一無侶。所謂或現沙門身。或現婆羅門身。或現
苦行身。或現充盛身。或現醫王身。或現商主身。或現

淨命身。或現妓樂身。或現奉事諸天身。或現工巧技
術身。往詣一切村營城邑王都聚落諸眾生所。隨其
所應以種種形相種種威儀種種音聲種種言論種
種住處。於一切世間猶如帝網行菩薩行。或說一切
世間工巧事業。或說一切智慧照世明燈。或說一切
眾生業力所莊嚴。或說十方國土建立諸乘位。或說
智燈所照一切法境界。教化成就一切眾生而亦不
離此逝多林如來之所。」

【大文第十爾時彼諸下無涯大用分。聞必得益。益
必利生。意顯林中大會因光照得益。巳證法界之
體。故必依體起無涯利生之大用。其用乃即體之
悲。謂由佛三昧各各得入此三昧。成此悲門。故有
大用。次於其身上下總明依體起用。初三行半文
總別明毛孔世主化。次或現不可說下六行文八
門。明能化法。次或現不可說下六行文六門。明前
六度化。次或現不可說下四行文三門明方便度。
次或現不可說下一行文一門明力度次或現不
可說下七行文七門明智度。其願度在八門內。故
下別列。上乃能化之法。次以如是等下明所化處。
次以平等大悲下五行半文明化心及化益。次佛
子此逝多林下通顯多類化。初三行半文明住處
化異。結不離逝多林者明不動而普遍。繁興而恒
靜。末不離本故。向下文殊遊行。亦不離於本會。次
佛子此諸菩薩下明化身異。此中多同善財所見。

故知善財所參諸友。即此會之菩薩。二往詣下化
處異。三隨其下化類異。四或說下化法異。五教化
下總結末不離本。
上來本會竟。

大文第二末會起。亦即一部流通分。前本會總顯
頓證。下末會通顯漸證。前則但示法界甚深。後則
因人證入。人法融會意在弘通。夫圓滿教海攝法
無遺。頓漸該羅。本末交暎。故非頓無以顯圓。非漸
無以階進。非本無以垂末。非末無以顯本。非人無
以證法。非法無以成人。故前明不異漸之頓多門
而眾人同契。後明不異頓之漸一人而歷位圓修。
前則不異末之本。雖卷而恒舒。後則不異本之末。
雖舒而恒卷。本未無礙。同入法界。今托人進修以
軌後徒。使大教弘通。法匪虗設。即斯本意。疏判末
會義有多門。若約所攝之機。統收唯有三會。一比
丘會。二諸乘人會。三善財會。比丘一會即文殊從
善住閣出。六千比丘頓悟於林中。諸乘人會即大
塔廟處。無數眾生各得調伏。善財會即從文殊指
往參五十三大知識。各有義類。

疏從此文殊出閣巳下至經終。通判為五相。一寄
位修行相。謂自文殊巳下善財所參知識四十一
人。謂依人求解顯修行故。二從摩耶巳下十一人。
明會緣入實相。即會前住等。成普別兩行。契證法
界故。初得幻智。後得幻住。該於中間如幻之緣。入
一實故。三慈氏一人名攝德成因相。會前二門之

德。並為證入之因故。四後文殊名智照無二相。謂
行圓究竟。朗悟在懷。照前行等。唯一圓智。更無前
後明昧等殊。五普賢一人名顯因廣大相。謂始覺
同本。圓覺現前。稱周法界。無不包含故。今從別義
寄法顯異。布之前後。且為五相。若圓攝始終。據實
圓融。一位即一切位。乃至無盡。故所歷差別乃一
中之多。一多同時無有障礙。如此所說義有多門。
後隨文略提以見大綱。今初比丘一會。】

「爾時文殊師利童子從善住樓閣出。與無量同行菩
薩。及常隨侍衛諸金剛神。普為眾生供養諸佛諸身
眾神。久發堅誓願常隨從諸足行神。樂聞妙法主地
神。常修大悲主水神。智光照耀主火神。摩尼為冠主
風神。明練十方一切儀式主力神。專勤除滅無明黑
闇主夜神。一心匪懈闡明佛日主晝神。莊嚴法界一
切虗空主空神。普度眾生超諸有海主海神。常勤積
集趣一切智助道善根高大如山主山神。常勤守護
一切眾生菩提心城主城神。常勤守護一切智智無
上法城諸大龍王。常勤守護一切眾生諸夜叉王。常
令眾生增長歡喜乾闥婆王。常勤除滅諸餓鬼趣鳩
槃茶王。恒願拔濟一切眾生出諸有海迦樓羅王。願
得成就諸如來身高出世間阿脩羅王。見佛歡喜曲
躬恭敬摩睺羅伽王。常厭生死恒樂見佛諸大天王。
尊重於佛讚歎供養諸大梵王。文殊師利與如是等
功德莊嚴諸菩薩眾。出自住處來詣佛所。右繞世尊

經無量帀。以諸供具種種供養。供養畢巳。辭退南行。
往於人間。」

【今末會之初文殊出閣者。正顯從本垂末之義也。
由前本門正位。法界幽玄。初海眾念請則如來以
頻申三昧現相以答。似未能忘言。故普賢特為開
顯。以言宣暢。尤未徹其源。故如來眉間光照。巳窮
法界之量。而文殊具述讚揚。如此重重顯示。而諸
二乘人畢竟如盲如聾。是則獨被上上根人。而三
乘之機終絕分矣。斯則平等佛慧何由而入耶。此
則曲垂方便之門決不可巳。而權智之用大矣。故
前歎等法界之方便。皆為入法界之門。今文將顯
法界之大用無涯。故依根本實智。而起權智之大
用。故從善住樓閣而出也。善者寂義。謂文殊寂然
安住法界體中。如住於閣。今從體起用。故云出也。
然所隨之眾。同生一人異生之多眾者。正顯法界
差別之用一時相應而起。以明般若輔導萬行。故
云諸足行等。詣佛作禮興供而後行者。正顯依本
垂末之意。往於人間乃入鄽垂手。出真入俗之義
也。】

「爾時尊者舍利弗。承佛神力。見文殊師利菩薩與諸
菩薩眾會莊嚴。出逝多林往於南方遊行人間。作如
是念。我今當與文殊師利俱往南方。時尊者舍利弗。
與六千比丘前後圍繞。出自住處來詣佛所。頂禮佛
足具白世尊。世尊聽許。右繞三帀辭退而去往文殊

師利所。此六千比丘是舍利弗自所同住。出家未久。
所謂海覺比丘。善生比丘。福光比丘。大童子比丘。電
生比丘。淨行比丘。天德比丘。君慧比丘。梵勝比丘。寂
慧比丘。如是等其數六千。悉曾供養無量諸佛深植
善根。解力廣大信眼明徹。其心寬博觀佛境界。了法
本性饒益眾生。常樂勤求諸佛功德。皆是文殊師利
說法教化之所成就。爾時尊者舍利弗。在行道中觀
諸比丘告海覺言。海覺。汝可觀察文殊師利菩薩清
淨之身。相好莊嚴。一切天人莫能思議。汝可觀察文
殊師利圓光暎徹。令無量眾生發歡喜心。汝可觀察
文殊師利光網莊嚴。除滅眾生無量苦惱。汝可觀察
文殊師利眾會具足。皆是菩薩往昔善根之所攝受。
汝可觀察文殊師利所行之路。左右八步平坦莊嚴。
汝可觀察文殊師利所住之處。周迴十方常有道場
隨逐而轉。汝可觀察文殊師利所行之路。具足無量
福德莊嚴。左右兩邊有大伏藏。種種珍寶自然而出。
汝可觀察文殊師利曾供養佛善根所流。一切樹間
出莊嚴藏。汝可觀察文殊師利諸世間主雨供具雲
頂禮恭敬以為供養。汝可觀察文殊師利十方一切
諸佛如來將說法時。悉放眉間白毫相光。來照其身
從頂上入。爾時尊者舍利弗為諸比丘稱揚讚歎開
示演說文殊師利童子有如是等無量功德具足莊
嚴。彼諸比丘聞是說巳。心意清淨信解堅固。喜不自
持舉身踊躍。形體柔輭諸根悅豫。憂苦悉除垢障咸

盡。常見諸佛深求正法。具菩薩根得菩薩力。大悲大
願皆自出生。入於諸度甚深境界。十方佛海常現在
前。於一切智深生信樂。即白尊者舍利弗言。唯願大
師。將引我等往詣於彼勝人之所。時舍利弗即與俱
行。至其所巳。白言仁者。此諸比丘願得奉覲。爾時文
殊師利童子。無量自在菩薩圍繞并其大眾。如象王
迴觀諸比丘。時諸比丘頂禮其足。合掌恭敬作如是
言。我今奉見恭敬禮拜。及餘所有一切善根。唯願仁
者文殊師利。和尚舍利弗。世尊釋迦牟尼。皆悉證知。
如仁所有如是色身。如是音聲。如是相好。如是自在。
願我一切悉當具得。爾時文殊師利菩薩告諸比丘
言。比丘。若善男子善女人成就十種趣大乘法則得
速入如來之地。況菩薩地。何者為十。所謂積集一切
善根。心無疲厭。見一切佛承事供養。心無疲厭。求一
切佛法心無疲厭。行一切波羅蜜心無疲厭。成就一
切菩薩三昧心無疲厭。次第入一切三世心無疲厭。
普嚴淨十方佛剎心無疲厭。教化調伏一切眾生心
無疲厭。於一切剎一切劫中成就菩薩行心無疲厭。
為成就一眾生故修行一切佛剎微塵數波羅蜜。成
就如來十力。如是次第為成熟一切眾生界。成就如
來一切力心無疲厭。比丘。若善男子善女人成就深
信。發此十種無疲厭心。則能長養一切善根。捨離一
切諸生死趣。超過一切世間種性。不墮聲聞辟支佛
地。生一切如來家。具一切菩薩願。學習一切如來功

德。修行一切菩薩諸行。得如來力。摧伏眾魔及諸外
道。亦能除滅一切煩惱。入菩薩地。近如來地。時諸比
丘聞此法巳。則得三昧名無礙眼。見一切佛境界。得
此三昧故。悉見十方無量無邊一切世界諸佛如來
及其所有道場眾會。亦悉見彼十方世界一切諸趣
所有眾生。亦悉見彼一切世界種種差別。亦悉見彼
一切世界所有微塵。亦悉見彼諸世界中一切眾生
所住宮殿以種種寶而為莊嚴。及亦聞彼諸佛如來
種種言音演說諸法。文辭訓譯悉皆解了。亦能觀察
彼世界中一切眾生諸根心欲。亦能憶念彼世界中
一切眾生前後十生。亦能憶念彼世界中過去未來
各十劫事。亦能憶念彼諸如來十本生事。十成正覺。
十轉法輪。十種神通。十種說法。十種教誡。十種辯才。
又即成就十千菩提心。十千三昧。十千波羅蜜。悉皆
清淨。得大智慧圓滿光明。得菩薩十神通柔輭微妙。
住菩薩心堅固不動。爾時文殊師利菩薩勸諸比丘
住普賢行。住普賢行巳。入大願海。入大願海巳成就
大願海。以成就大願海故心清淨。心清淨故身清淨。
身清淨故身輕利。身清淨輕利故得大神通無有退
轉。得此神通故不離文殊師利足下。普於十方一切
佛所悉現其身。具足成就一切佛法。」

【此比丘一會。而尊者舍利弗為唱導之首。疏云顯
迴小入大故。然法界海會。盡是法身大士。元無權
機。何以遽有迴小向大。若非迴小向大。何以前者

在會如盲如聾。今則便為唱導之首。此意幽玄誠
難會通。請言其要。然迴小向大者乃化佛以三乘
法化。而劣機獨取偏空。故佛四十年中。種種方便
彈呵淘汰。後乃迴心向大。故法華一一授記。此化
佛門頭事也。且舍利弗等十大弟子。皆靈山得記
之儔也。今初在座盲聾而此即云迴心。然靈山又
何為耶。究論平等佛慧眾生同具。根機不一。宿種
巳深。苟非隨宜何能引歸法界。故前正證菩薩一
一以種種方便。入微細塵剎調伏眾生。乃法爾隨
宜。皆是如來頻申三昧威神之力。是則三七思惟
將一乘法分別說三。猶是掩耳偷鈴。向痴人前說
夢也。是知前之盲聾。若約法界。真是盲聾。若約能
化。乃是正證菩薩。蚤示權於此會。猶約情見。若約
一音異解。權實齊彰。而兩相之談。都在一時一處。
故世尊現坐祇園。而身子示為權現。權實同時。本
迹一際。此法界同一緣起也。是則今文殊出閣。乃
示即實之權智。身子乃即權即實之真機。故盲聾
於園中。唱導於閣外。而所引六千比丘。巳為靈山
授記之前旄。而文殊為眾所說之法門巳攝釋迦
四十年之談。此正八相成道利生巳畢。四十九年
未離如來普光明智剎那際三昧也。以此觀法。方
見法界平等一際。智者請深觀之。釋義敘六千比
丘皆是文殊教化之所成就。言各具根本實智也。
諸佛放光入文殊頂者。顯即體之用也。比丘聞讚

文殊之德而心意清淨深生信樂者。顯宿因巳深
也。一覲文殊即願如文殊者此機緣偶會目擊道
存也。而文殊說法一一皆教云無疲厭者。此正為
劣機怖佛道長遠多生疲厭之心。斯顯化城之設
特為疲厭而設也。後誡云若能成就十種無疲厭
心乃至能除一切煩惱入菩薩地近如來者。此正
寶處在近也。比丘聞巳則得三昧名無礙眼見佛
境界者。此正示佛知見。又得十千菩提心者。此正
悟佛知見。勸入普賢大願海等者。此正入佛知見。
是謂靈山四十年之談盡在文殊目前現證。但以
眾生情見有差。所謂眾生各各隨所見耳。
上來
初比丘會竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十一
