










大方廣佛華嚴經綱要卷第四十七
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

佛不思議法品第三十三之下

「佛子。諸佛世尊有十種廣大佛事。無量無邊不可思
議。一切世間諸天及人皆不能知。去來現在所有一
切聲聞獨覺亦不能知。唯除如來威神之力。」

【第四十種廣大佛事。明神通自在。即答前二會佛
通問。先總標中謂八相等中皆有大用微細相容
故。以此攝物故名佛事。於中先標名。無量下顯勝。】

「何等為十。所謂一切諸佛於盡虗空徧法界一切世
界兜率陀天。皆現受生修菩薩行作大佛事。無量色
相。無量威德。無量光明。無量音聲。無量言辭。無量三
昧。無量智慧所行境界。攝取一切人天魔梵沙門婆
羅門阿修羅等。大慈無礙。大悲究竟。平等饒益一切
眾生。或令生天。或令生人或淨其根或調其心。或時
為說差別三乘或時為說圓滿一乘。普皆濟度令出
生死。是為第一廣大佛事。」

【別中先徵。後釋。釋中初明上生佛事。於中四。一別
明能攝。二攝取下所攝廣多。三大悲下能攝殊勝。
四或令下所攝成益。】

「佛子。一切諸佛從兜率天降神母胎。以究竟三昧觀
受生法如幻如化如影如空如熱時𦦨。隨樂而受無

量無礙。入無諍法。起無著智。離欲清淨。成就廣大妙
莊嚴藏。」

【二降神處胎佛事。於中二。先明智德內圓。】

「受最後身。住大寶莊嚴樓閣而作佛事。或以神力而
作佛事。或以正念而作佛事。或現神通而作佛事。或
現智日而作佛事。或現諸佛廣大境界而作佛事。或
現諸佛無量光明而作佛事。或入無數廣大三昧而
作佛事。或現從彼諸三昧起而作佛事。」

【後明神通外用。於中二。先明一處一時作佛事。】

「佛子。如來爾時在母胎中為欲利益一切世間種種
示現而作佛事。所謂或現初生。或現童子。或現在宮。
或現出家。或復示現成等正覺。或復示現轉妙法輪。
或示現於入般涅槃。如是皆以種種方便。於一切方
一切網一切族一切種一切世界中而作佛事。是為
第二廣大佛事。」

【後總攝時處作佛事。此中多處。準下瞿波乃至十
重。此略舉五。皆後後廣前前。一一切者即娑婆與
能遶十三剎塵數剎。十方無間住故。二彼上諸剎
復有眷屬剎等圍遶。交絡成網故。三遶中間海十
右旋海故。四盡華藏剎海諸剎種故。五一切世界
者盡法界故。】

「佛子。一切諸佛一切善業皆巳清淨。一切生智皆巳
明潔。而以生法誘導羣迷。令其開悟具行眾善。為眾
生故示誕王宮。」


【三現生處宮佛事。有二。先明無生現生。是誕生相。】

「一切諸佛於諸色欲宮殿妓樂。皆巳捨離無所貪染。
常觀諸有空無體性。一切樂具悉不真實。持佛淨戒
究竟圓滿。」

【後明無染處染。是處王宮相。於中有四。一三學自
圓。無染是定故。】

「觀諸內宮妻妾侍從。生大悲愍。觀諸眾生虗妄不實。
起大慈心。觀諸世間無一可樂。而生大喜。於一切法
心得自在。而起大捨。」

【二四心愍物。】

「具佛功德現生法界。身相圓滿眷屬清淨。而於一切
皆無所著。以隨類音為眾演說。令於世法深生厭離。
如其所行示所得果。復以方便隨應教化。未成熟者
令其成熟。巳成熟者令得解脫。為作佛事令不退轉。
復以廣大慈悲之心。恒為眾生說種種法。又為示現
三種自在。令其開悟心得清淨。」

【三具德攝益。】

「雖處內宮眾所咸覩。而於一切諸世界中施作佛事。
以大智慧。以大精進。示現種種諸佛神通無礙無盡
恒住三種巧方便業。所謂身業究竟清淨。語業常隨
智慧而行。意業甚深無有障礙。以是方便利益眾生。
是為第三廣大佛事。」

【四攝益廣深。】

「佛子。一切諸佛示處種種莊嚴宮殿觀察厭離捨而

出家。欲使眾生了知世法。皆是妄想無常敗壞。深起
厭離不生染著。永斷世間貪愛煩惱。修清淨行利益
眾生。當出家時捨俗威儀住無諍法。滿足本願無量
功德。以大智光滅世癡闇。為諸世間無上福田。常為
眾生讚佛功德。令於佛所植諸善本。以智慧眼見真
實義。復為眾生讚說出家。清淨無過永得出離。長為
世間智慧高幢。是為第四廣大佛事。」

【四出家佛事。中二。先明出家意。後當出家時下明
出家相。三業二利故。】

「佛子一切諸佛具一切智。於無量法悉巳知見。菩提
樹下成最正覺。降伏眾魔。威德特尊。其身充滿一切
世界。神力所作無邊無盡。於一切智所行之義皆得
自在。修諸功德悉巳圓滿。其菩提座具足莊嚴。周徧
十方一切世界。佛處其上轉妙法輪。說諸菩薩所有
行願。開示無量諸佛境界。令諸菩薩皆得悟入修行
種種清淨妙行。復能示導一切眾生令種善根。生於
如來平等地中。住諸菩薩無邊妙行成就一切功德
勝法。一切世界一切眾生一切佛剎一切諸法一切
菩薩一切教化一切三世一切調伏一切神變一切
眾生心之樂欲。悉善了知而作佛事。是為第五廣大
佛事。」

【五成道佛事。中二。初明真覺舊圓。次菩提樹下應
身今滿。後其菩提樹下演法益此頓演華嚴。】

「佛子。一切諸佛轉不退法輪。令諸菩薩不退轉故。轉

無量法轉。令一切世間咸了知故。轉開悟一切法輪。
能大無畏師子吼故。轉一切法智藏法輪。開法藏門
除闇障故。轉無礙法輪。等虗空故。轉無著法輪。觀一
切法非有無故。轉照世法輪。令一切眾生淨法眼故。
轉開示一切智法輪。悉徧一切三世法故。轉一切佛
同一法輪。一切佛法不相違故。一切諸佛以如是等
無量無數百千億那由他法輪。隨諸眾生心行差別
而作佛事不可思議。是為第六廣大佛事。」

【六轉法輪佛事中義通權實。先列後結。列中一唯
菩薩乘通四不退。二通五乘。世咸了故。三開權顯
實。令悟知見決定有故。四通三藏。三藏除癡及三
障故。五唯頓。事理雙絕故。六中道法輪。不著一邊
故。七世諦法。淨所知故。八唯佛法。智遍知故。九唯
圓法無異味故。後以如是下總結。即無量乘為第
十輪。隨機演故。十皆圓滿故不思議。】

「佛子。一切諸佛入於一切王都城邑。為諸眾生而作
佛事。所謂人王都邑。天王都邑。龍王。夜叉王。乾闥婆
王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。摩睺羅伽王。羅剎
王。毗舍闍王。如是等王一切都邑。入城門時大地震
動。光明普照。盲者得眼。聾者得耳。狂者得心。裸者得
衣。諸憂苦者悉得安樂。一切樂器不鼓自鳴。諸莊嚴
具若著不著咸出妙音。眾生聞者無不欣樂。一切諸
佛色身清淨相好具足見者無厭。能為眾生作於佛
事。所謂若顧視。若觀察。若動轉。若屈伸。若行若住。若

坐若臥。若默若語。若現神通。若為說法。若有教勅。如
是一切皆為眾生而作佛事。一切諸佛普於一切無
數世界種種眾生心樂海中。勸令念佛常勤觀察。種
諸善根修菩薩行。歎佛色相微妙第一一切眾生難
可值遇。若有得見而興信心。則生一切無量善法。集
佛功德普皆清淨。如是稱讚佛功德巳。分身普往十
方世界。令諸眾生悉得瞻奉。思惟觀察承事供養種
諸善根得佛歡喜。增長佛種悉當成佛。以如是行而
作佛事。或為眾生示現色身。或出妙音。或但微細令
其信樂。頭頂禮敬曲躬合掌。稱揚讚歎問訊起居而
作佛事。一切諸佛以如是等無量無數不可言說不
可思議種種佛事。於一切世界中。隨諸眾生心之所
樂。以本願力大慈悲力一切智力。方便教化悉令調
伏。是為第七廣大佛事。」

【七威儀佛事。於中四。一別舉入城益物。二一切諸
佛色身下通顯威儀益物。三一切諸佛昔於下言
談示現益物。其昔字晉本所無。即是現益。若言昔
者。乃是舉因顯果。必是普字。四一切諸佛以如是
下總結深廣。】

「佛子。一切諸佛或住阿蘭若處而作佛事。或住寂靜
處而作佛事。或住空閑處而作佛事。或住佛住處而
作佛事。或住三昧而作佛事。或獨處園林而作佛事。
或隱身不現而作佛事。或住甚深智而作佛事。或住
諸佛無比境界而作佛事。或住不可見種種身行。隨

諸眾生心樂欲解方便教化無有休息而作佛事。或
以天身求一切智而作佛事。或以龍身夜叉身乾闥
婆身阿修羅身迦樓羅身緊那羅身摩睺羅伽人非
人等身。求一切智而作佛事。或以聲聞身獨覺身菩
薩身求一切智而作佛事。或時說法或時寂寞而作
佛事。或說一佛或說多佛而作佛事。或說諸菩薩一
切行一切願。為一行願而作佛事。或說諸菩薩一行
一願。為無量行願而作佛事。或說佛境界即世間境
界而作佛事。或說世間境界即佛境界而作佛事。或
說佛境界即非境界而作佛事。或住一日。或住一夜。
或住半月。或住一月。或住一年。乃至住不可說劫。為
諸眾生而作佛事。是為第八廣大佛事。」

【八起行佛事中有四。一身心安住行。蘭若唯山林。
寂靜通城邑。空閑在無物。二或以天身下起應上
求行。三或時說法下說默下化行。四或住一日下
時分進修行。】

「佛子。一切諸佛是生清淨善根之藏。令諸眾生於佛
法中生淨信解諸根調伏永離世間。令諸菩薩於菩
提道具智慧明不由他悟。或現涅槃而作佛事。或現
世間皆悉無常而作佛事。或說佛身而作佛事。或說
所作皆悉巳辦而作佛事。或說功德圓滿無缺而作
佛事。或說永斷諸有根本而作佛事。或令眾生厭離
世間隨順佛心而作佛事。或說壽命終歸於盡而作
佛事。或說世間無一可樂而作佛事。或為宣說盡未

來際供養諸佛而作佛事。或說諸佛轉淨法輪令其
得聞生大歡喜而作佛事。或為宣說諸佛境界令其
發心而修諸行而作佛事。或為宣說念佛三昧令其
發心常樂見佛而作佛事。或為宣說諸根清淨勤求
佛道心無懈退而作佛事。或詣一切諸佛國土觀諸
境界種種因緣而作佛事。或攝一切諸眾生身皆為
佛身。令諸懈怠放逸眾生悉住如來清淨禁戒而作
佛事。是為第九廣大佛事。」

【九起用佛事中。初顯起用所依。以是能生功德藏
故。二或現涅槃下正明起用。】

「佛子。一切諸佛入涅槃時無量眾生悲號涕泣生大
憂惱。遞相瞻顧而作是言。如來世尊有大慈悲。哀愍
饒益一切世間。與諸眾生為救為歸。如來出現難可
值遇。無上福田於今永滅。即以如是令諸眾生悲號
戀慕而作佛事。復為化度一切天人龍神夜叉乾闥
婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。故隨
其樂欲自碎其身以為舍利無量無數不可思議。令
諸眾生起淨信心恭敬尊重歡喜供養。修諸功德具
足圓滿。復起於塔種種嚴飾。於諸天宮。龍宮。夜叉宮。
乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等
諸宮殿中以為供養。牙齒爪髮咸以起塔。令其見者
皆悉念佛念法念僧。信樂不迴誠敬尊重。在在處處
布施供養修諸功德。以是福故或生天上。或處人間
種族尊榮財產備足。所有眷屬悉皆清淨。不入惡趣

常生善道恒得見佛具眾白法。於三有中速得出離。
各隨所願獲自乘果。於如來所知恩報恩。永與世間
作所歸依。佛子。諸佛世尊雖般涅槃。仍與眾生作不
思議清淨福田。無盡功德最上福田。令諸眾生善根
具足福德圓滿。是為第十廣大佛事。」

【十涅槃佛事。別顯用中之一。於中三。初明涅槃悲
戀益。次復為化度下舍利流布益。後佛子下總結
益滿。若配十問。一本願。二即種性及國土。三是無
礙。四十皆解脫。五出現。六音聲。七身。八智慧。九自
在。】

「佛子。此諸佛事無量廣大不可思議。一切世間諸天
及人及去來今聲聞獨覺皆不能知。唯除如來威神
所加。」

【三結。
上八答自在中第四十種廣大佛事十門
竟。】

「佛子。諸佛世尊有十種無二行自在法。何等為十。所
謂一切諸佛悉能善說授記言辭決定無二。一切諸
佛悉能隨順眾生心念令其意滿決定無二。一切諸
佛悉能現覺一切諸法演說其義決定無二。一切諸
佛悉能具足去來今世諸佛智慧決定無二。一切諸
佛悉知三世一切剎那即一剎那決定無二。一切諸
佛悉知三世一切佛剎入一佛剎決定無二。一切諸
佛悉知三世一切佛語即一佛語決定無二。一切諸
佛悉知三世一切諸佛與其所化一切眾生體性平

等決定無二。一切諸佛悉知世法及諸佛法性無差
別決定無二。一切諸佛悉知三世一切諸佛所有善
根同一善根決定無二。是為十。」

【第五無二行自在行者。明無畏自在。兼答普光無
畏之問。於事明審。決定無礙。故云無二。不畏他難
名為自在。別中十句。初四可知。次三通二義。一以
理融相。二事事即入。次二唯理。復一有三。一同性
修故。二互迴向故。三互主伴故。五無二行一門。】

「佛子。諸佛世尊有十種住住一切法。何等為十。所謂
一切諸佛住覺悟一切法界。一切諸佛住大悲語。一
切諸佛住本大願。一切諸佛住不捨調伏眾生。一切
諸佛住無自性法。一切諸佛住平等利益。一切諸佛
住無忘失法。一切諸佛住無障礙心。一切諸佛住恒
正定心。一切諸佛住等入一切法不違實際相。是為
十。」

【第六明住住一切法者。明三昧自在。兼答普光三
昧問。如來所住。無非三昧。故徧住一切。文顯可知。
六住一切法一門。】

「佛子。諸佛世尊有十種知一切法盡無有餘。何等為
十。所謂知過去一切法盡無有餘。知未來一切法盡
無有餘。知現在一切法盡無有餘。知一切言語法盡
無有餘。知一切世間道盡無有餘。知一切眾生心盡
無有餘。知一切菩薩善根上中下種種分位盡無有
餘。知一切佛圓滿智及諸善根不增不減盡無有餘。

知一切法皆從緣起盡無有餘。知一切世界種盡無
有餘。知一切法界中如因陀羅網諸差別事盡無有
餘。是為十。」

【第七知一切法盡無有餘者。明十力自在。兼答普
光十力之問。十力智慧。照境無遺故。亦顯可知。七
知一切法盡無有餘一門。】

「佛子。諸佛世尊有十種力。何等為十。所謂廣大力。最
上力。無量力。大威德力。難獲力。不退力。堅固力。不可
壞力。一切世間不思議力。一切眾生無能動力。是為
十。佛子諸佛世尊有十種大那羅延幢勇健法。」

【第八廣大力者。明神力自在。亦答普光十力之問。
文中亦三。初標。次何者下徵釋。三結。今初。十力是
別名。大那羅延等是總稱。故下列中但依總明。是
則標中十力。一一徧下別中。別中十門一一具前
標中十力則成百門。十中一廣大者周法界故。二
最上者無加過故。三無分量故。四可敬畏故。五唯
佛得故。六作無屈故。七當堅故。八緣不壞故。九超
言念故。十不可搖故。此下下十門。】

「何者為十。所謂一切諸佛身不可壞。命不可斷。世間
毒藥所不能中。一切世界水火風災皆於佛身不能
為害。一切諸魔。天龍夜叉。乾闥婆阿修羅。迦樓羅緊
那羅。摩睺羅伽人非人。毗舍闍羅剎等。盡其勢力雨
大金剛。如須彌山及鐵圍山。徧於三千大千世界一
時俱下。不能令佛心有驚怖。乃至一毛亦不搖動。行

住坐臥初無變易。佛所住處四方遠近。不令其下則
不能雨。假使不制而從雨之。終不為損。若有眾生為
佛所持及佛所使。尚不可害況如來身。是為諸佛第
一大那羅延幢勇健法。」

【次徵釋中文有十段。第一身命不可壞力。今逆次
配。此即不可動力。乃至一毛不動搖故。文中二。先
正明不可動壞。謂情非情境俱不能壞。後若有眾
生下舉況顯勝。】

「佛子。一切諸佛以一切法界諸世界中須彌山王。及
鐵圍山。大鐵圍山。大海山林。宮殿屋宅。置一毛孔盡
未來劫。而諸眾生不覺不知。唯除如來神力所被。佛
子。爾時諸佛於一毛孔持於爾所一切世界盡未來
劫。或行或住或坐或臥。不生一念勞倦之心。佛子。譬
如虗空普持一切徧法界中所有世界而無勞倦。一
切諸佛於一毛孔持諸世界亦復如是。是為諸佛第
二大那羅延幢勇健法。」

【二毛孔容持力。即是不可思議。而諸眾生不覺知
故。】

「佛子。一切諸佛能於一念起不可說不可說世界微
塵數步。一一步過不可說不可說佛剎微塵數國土。
如是而行經一切世界微塵數劫。佛子。假使有一大
金剛山。與上所經一切佛剎其量正等。如是量等大
金剛山。有不可說不可說佛剎微塵數。諸佛能以如
是諸山置一毛孔。佛身毛孔與法界中一切眾生毛

孔數等。一一毛孔悉置爾許大金剛山。持爾許山遊
行十方。入盡虗空一切世界。從於前際盡未來際一
切諸劫無有休息。佛身無損亦不勞倦。心常在定無
有散亂。是為諸佛第三大那羅延幢勇健法。」

【三毛持大山力。即當不壞。以持多山大身。心無勞
損故。文中速行廣步。多劫行剎。為一山之量。此山
巳無量矣。況有多山在一毛孔。況復多毛窮劫持
住。實難思之境矣。】

「佛子。一切諸佛一座食巳結跏趺坐。經前後際不可
說劫。入佛所受不思議樂。其身安住寂然不動。亦不
廢捨化眾生事。佛子。假使有人於徧虗空一一世界。
悉以毛端次第度量。諸佛能於一毛端處結跏趺坐
盡未來劫。如一毛端處一切毛端處悉亦如是。佛子。
假使十方一切世界所有眾生。一一眾生其身大小。
悉與不可說佛剎微塵數世界量等。輕重亦爾。諸佛
能以爾所眾生置一指端。盡於後際所有諸劫。一切
指端皆亦如是。盡持爾許一切眾生。入徧虗空一一
世界。盡於法界悉使無餘。而佛身心曾無勞倦。是為
諸佛第四大那羅延幢勇健法。」

【四定用自在力。即是堅固。定力安住故。】

「佛子。一切諸佛能於一身化現不可說不可說佛剎
微塵數頭。一一頭化現不可說不可說佛剎微塵數
舌。一一舌化出不可說不可說佛剎微塵數差別音
聲。法界眾生靡不皆聞。一一音聲演不可說不可說

佛剎微塵數修多羅藏。一一修多羅藏演不可說不
可說佛剎微塵數法。一一法有不可說不可說佛剎
微塵數文字句義。如是演說盡不可說不可說佛剎
微塵數劫。盡是劫巳。復更演說盡不可說不可說佛
剎微塵數劫。如是次第乃至盡於一切世界微塵數。
盡一切眾生心念數。未來際劫猶可窮盡。如來化身
所轉法輪無有窮盡。所謂智慧演說法輪。斷諸疑惑
法輪。照一切法法輪。聞無礙藏法輪。令無量眾生歡
喜調伏法輪。開示一切諸菩薩行法輪。高升圓滿大
智慧日法輪。普然照世智慧明燈法輪。辯才無畏種
種莊嚴法輪。如一佛身以神通力轉如是等差別法
輪。一切世法無能為喻。如是盡虗空界一一毛端分
量之處。有不可說不可說佛剎微塵數世界。一一世
界中念念現不可說不可說佛剎微塵數化身。一一
化身皆亦如是。所說音聲文字句義。一一充滿一切
法界。其中眾生皆得解了。而佛言音無變無斷無有
窮盡。是為諸佛第五大那羅延幢勇健法。」

【五常遍演法力。此即不退。言音無變。無斷盡故。文
中二。初明一身轉。後如一佛下明多身轉。前中三。
初顯所說多。次如是演說下明所說常。後所謂下
示所說體。後多身可知。是則常恒之說。前後無涯。
生盲之徒對而莫覩。隨所感見說有始終。】

「佛子。一切諸佛皆以德相莊嚴胷臆。猶若金剛不可
損壞。菩提樹下結跏趺坐。魔王軍眾其數無邊。種種

異形甚可怖畏。眾生見者靡不驚懾。悉發狂亂或時
致死。如是魔眾徧滿虗空。如來見之心無恐怖。容色
不變一毛不豎。不動不亂。無所分別。離諸喜怒寂然
清淨。住佛所住具慈悲力。諸根調伏心無所畏。非諸
魔眾所能傾動。而能摧伏一切魔軍。皆使迴心稽首
歸依。然後復以三輪教化。令其悉發阿耨多羅三藐
三菩提意永不退轉。是為諸佛第六大那羅延幢勇
健法。」

【六德相障魔力。即當難獲。然十皆難獲。世多魔惑。
偏立難獲之名。】

「佛子。一切諸佛有無礙音。其音普徧十方世界。眾生
聞者自然調伏。彼諸如來所出音聲須彌盧等一切
諸山不能為障。天宮龍宮夜叉宮乾闥婆阿修羅迦
樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等一切諸宮所不能
障。一切世界高大音聲亦不能障。隨所應化一切眾
生靡不皆聞。文字句義悉得解了。是為諸佛第七大
那羅延幢勇健法。」

【七圓音徧徹力。即是威德。聞皆調伏故。】

「佛子。一切諸佛心無障礙。於百千億那由他不可說
不可說劫恒善清淨。去來現在一切諸佛同一體性。
無濁無翳。無我無我所。非內非外。了境空寂不生妄
想。無所依無所作。不住諸相。永斷分別。本性清淨。捨
離一切攀緣憶念。於一切法常無違諍。住於實際離
欲清淨。入真法界演說無盡。離量非量所有妄想。絕

為無為一切言說。於不可說無邊境界。悉巳通達無
礙無盡。智慧方便成就十力。一切功德莊嚴清淨。演
說種種無量諸法。皆與實相不相違背。於諸法界三
世諸法悉等無異究竟自在。入一切法最勝之藏。一
切法門正念不惑。安住十方一切佛剎而無動轉。行
不斷智知一切法究竟無餘。盡諸有漏。心善解脫。慧
善解脫。住於實際通達無礙。心常正定。於三世法及
以一切眾生心行一念了達皆無障礙。是為諸佛第
八大那羅延幢勇健法。」

【八心無障礙力。即無量力。離量非量故。初無塵惑
障礙。後於不可說下起用無障礙。心善解脫者由
三種相。一於諸行徧了知故。二於彼相應諸煩惱
斷得作證故。三煩惱斷巳。於一切處離愛住故。】

「佛子。一切諸佛同一法身。境界無量身。功德無邊身
世間無盡身。三界不染身。隨念示現身。非實非虗平
等清淨身。無來無去無為不壞身。一相無相法自性
身。無處無方徧一切身。神變自在無邊色相身。種種
示現普入一切身。妙法方便身。智藏普照身。示法平
等身。普徧法界身。無動無分別非有非無常清淨身。
非方便非不方便非滅非不滅隨所應化一切眾生
種種信解而示現身。從一切功德寶所生身。具一切
諸佛法真如身。本性寂靜無障礙身。成就一切無礙
法身。徧住一切清淨法界身。分形普徧一切世間身。
無攀緣無退轉永解脫具一切智普了達身。是為諸

佛第九大那羅延幢勇健法。」

【九法身微密力。即是最上。此總收前八。後一更無
加故。文列二十五身。或即應之真。即真之應。即性
之相。即理之智。十身圓融。同一法界之身。不可配
於報化。故云最上微密。】

「佛子。一切諸佛等悟一切諸如來法。等修一切諸菩
薩行。若願若智清淨平等。猶如大海悉得滿足。行力
尊勝未曾退怯。住諸三昧無量境界。示一切道勸善
誡惡。智力第一演法無畏。隨有所問悉能善答。智慧
說法平等清淨。身語意行悉皆無雜。住佛所住諸佛
種性。以佛智慧而作佛事。住一切智演無量法。無有
根本。無有邊際。神通智慧不可思議。一切世間無能
解了。智慧深入見一切法。微妙廣大無量無邊。三世
法門咸善通達。一切世界悉能開曉。以出世智於諸
世間作不可說種種佛事。成不退智入諸佛數。雖巳
證得不可言說離文字法。而能開示種種言辭。以普
賢智集諸善行。成就一念相應妙慧。於一切法悉能
覺了。如先所念一切眾生皆依自乘而施其法。一切
諸法一切世界一切眾生一切三世。於法界內如是
境界其量無邊。以無礙智悉能知見。佛子。一切諸佛
於一念頃。隨所應化出興於世。住清淨土成等正覺。
現神通力開悟三世一切眾生心意及識不失於時。
佛子。眾生無邊。世界無邊。法界無邊。三世無邊。諸佛
最勝亦無有邊。悉現於中成等正覺。以佛智慧方便

開悟無有休息。佛子。一切諸佛以神通力。現最妙身
住無邊處。大悲方便心無障礙。於一切時常為眾生
演說妙法。是為諸佛第十大那羅延幢勇健法。」

【十具足行智力。即是廣大力。因行如海。果智普周。
五無邊界。大用無涯故。文中四。一萬行圓淨。二住
佛所住下智用圓周。三雖巳證得下動寂自在。四
佛子一切諸佛下用無涯畔。上之十力。不出三業。
可以思準。】

「佛子。此一切諸佛大那羅延幢勇健法。無量無邊不
可思議。去來現在一切眾生。及以二乘不能解了。唯
除如來神力所加。」

【大文第三總結八廣大力十門。】

「佛子。諸佛世尊有十種決定法。何等為十。所謂一切
諸佛定從兜率壽盡下生。一切諸佛定示受生處胎
十月。一切諸佛定厭世俗樂求出家。一切諸佛決定
坐於菩提樹下成等正覺悟諸佛法。一切諸佛定於
一念悟一切法。一切世界示現神力。一切諸佛定能
應時轉妙法輪。一切諸佛定能隨彼所種善根。應時
說法而為授記。一切諸佛定能應時為作佛事。一切
諸佛定能為諸成就菩薩而授記莂。一切諸佛定能
一念普答一切眾生所問。是為十。」

【大文第九決定法。有三門。答無礙問。一明所作決
定。能為無礙。此約一類世界。故云決定。於異類界
未必定然。又約佛定能為故云決定耳。】


「佛子。諸佛世尊有十種速疾法。何等為十。所謂一切
諸佛若有見者。速得遠離一切惡趣。一切諸佛若有
見者。速得圓滿殊勝功德。一切諸佛若有見者。速得
成就廣大善根。一切諸佛若有見者。速得往生淨妙
天上。一切諸佛若有見者。速能除斷一切疑惑。一切
諸佛若巳發菩提心而得見者。速得成就廣大信解
永不退轉。能隨所應教化眾生。若未發心即能速發
阿耨多羅三藐三菩提心。一切諸佛若未入正位而
得見者。速入正位。一切諸佛若有見者。速能清淨世
出世間一切諸根。一切諸佛若有見者。速得除滅一
切障礙。一切諸佛若有見者。速能獲得無畏辯才。是
為十。」

【二速疾法者。明令他無礙。如如意寶。見速獲益而
薄福不覩。十句五對。一離惡趣圓勝德。二成善因
感樂果。三除疑惑滿大心。四始入位終清淨。五淨
二礙具四辯。】

「佛子。諸佛世尊有十種應常憶念清淨法。何等為十。
所謂一切諸佛過去因緣一切菩薩應常憶念。一切
諸佛清淨勝行一切菩薩應常憶念。一切諸佛滿足
諸度一切菩薩應常憶念。一切諸佛成就大願一切
菩薩應常憶念。一切諸佛積集善根一切菩薩應常
憶念。一切諸佛巳具梵行一切菩薩應常憶念。一切
諸佛現成正覺一切菩薩應常憶念。一切諸佛色身
無量一切菩薩應常憶念。一切諸佛神通無量一切

菩薩應常憶念。一切諸佛十力無畏一切菩薩應常
憶念。是為十。」

【三應憶念清淨者。舉佛無二礙。勸物念持。九答無
礙三門。】

「佛子。諸佛世尊有十種一切智住。何等為十。所謂一
切諸佛於一念中悉知三世一切眾生心心所行。一
切諸佛於一念中悉知三世一切眾生所集諸業。及
業果報。一切諸佛於一念中悉知一切眾生所宜。以
三種輪教化調伏。一切諸佛於一念中盡知法界一
切眾生所有心相。於一切處普現佛興令其得見方
便攝受。一切諸佛於一念中普隨法界一切眾生心
樂欲解。示現說法令其調伏。一切諸佛於一念中悉
知法界一切眾生心之所樂。為現神力。一切諸佛於
一念中徧一切處隨所應化一切眾生。示現出興為
說佛身不可取著。一切諸佛於一念中普至法界一
切處一切眾生彼彼諸道。一切諸佛於一念中隨諸
眾生有憶念者。在在處處無不往應。一切諸佛於一
念中悉知一切眾生解欲為其示現無量色相。是為
十。佛子。諸佛世尊有十種無量不可思議佛三昧。何
等為十。所謂一切諸佛恒在正定。於一念中徧一切
處普為眾生廣說妙法。一切諸佛恒在正定。於一念
中徧一切處普為眾生說無我際。一切諸佛恒住正
定於一念中徧一切處普入三世。一切諸佛恒在正
定於一念中徧一切處普入十方廣大佛剎。一切諸

佛恒在正定於一念中徧一切處普現無量種種佛
身。一切諸佛恒在正定於一念中徧一切處隨諸眾
生種種心解現身語意。一切諸佛恒在正定於一念
中徧一切處說一切法離欲真際。一切諸佛恒住正
定於一念中徧一切處演說一切緣起自性。一切諸
佛恒住正定於一念中徧一切處示現無量世出世
間廣大莊嚴。令諸眾生常得見佛。一切諸佛恒住正
定於一念中徧一切處。令諸眾生悉得通達一切佛
法無量解脫究竟到於無上彼岸。是為十。

佛子。諸佛世尊有十種無礙解脫。何等為十。所謂一
切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛出興於世。
一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛轉淨法
輪。一切諸佛能於一塵現不可說不可說眾生受化
調伏。一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛國
土。一切諸佛能於一塵現不可說不可說菩薩授記。
一切諸佛能於一塵現去來今一切諸佛。一切諸佛
能於一塵現去來今諸世界種。一切諸佛能於一塵
現去來今一切神通。一切諸佛能於一塵現去來今
一切眾生。一切諸佛能於一塵現去來今一切佛事。
是為十。」

【第十一切智住下三門答解脫問。初門明智障解
脫。智安事理。故名為住。由離障故一切能知。二無
量不思議三昧者。明定障解脫。由離障故用廣無
量。體深不可思議。故十種之中各先明在定。後一

念通用。三無礙解脫者。明業用解脫。智論云。菩薩
有不思議解脫。諸佛有無礙解脫。所作無障。脫拘
礙故。故各於一塵頓為微細作用。若別答十問者。
一答出現。二音聲。三本願。願化盡故。四國土。五即
智慧。能授菩薩之記。六佛身。七種性。云世界種。入
世化物之種。應非世界海中之種。以前有國土竟
故。八自在。九是無礙。利生無礙故。十即解脫。無不
為故。既隨一門皆答十問。則包含該攝。是以名不
思議。然文少結束。似來未盡。或顯佛德無盡。故相
海等。猶答前問故。十答解脫三門。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十七
