











大方廣佛華嚴經綱要卷第二十七
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十迴向品第二十五之五

「佛子。菩薩摩訶薩布施乞者連膚頂髻。如寶髻王菩
薩勝妙身菩薩及餘無量諸菩薩等。菩薩是時見乞
者來。心生歡喜而語之言。汝今若須連膚頂髻可就
我取。我此頂髻。閻浮提中最為第一。作是語時。心無
動亂。不念餘業。捨離世間。志求寂靜。究竟清淨。精勤
質直向一切智。便執利刀割其頭上連膚頂髻。右膝

著地合十指掌一心施與。正念三世一切諸佛菩薩
所行。發大歡喜增上志樂。於諸法中意善開解不取
於苦。了知苦受無相無生。諸受互起無有常住。是故
我應同去來今一切菩薩修行大捨。發深信樂求一
切智無有退轉。不由他教善知識力。菩薩摩訶薩作
是施時。以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生得無
見頂。成就菩薩如塔之髻。願一切眾生得紺青髮金
剛髮細輭髮。能滅眾生一切煩惱。願一切眾生得潤
澤髮密緻髮不侵𩯭額髮。願一切眾生得柔輭髮盡
於𩯭額而生髮。願一切眾生得如卍字髮螺文右旋
髮。願一切眾生得佛相髮。永離一切煩惱結習。願一
切眾生得光明髮。其光普照十方世界。願一切眾生
得無亂髮。如如來髮淨妙無雜。願一切眾生得成應
供頂塔之髮。令其見者如見佛髮。願一切眾生皆得
如來無染著髮。永離一切暗翳塵垢。是為菩薩摩訶
薩施連膚髻時善根迴向。為令眾生其心寂靜皆得
圓滿諸陀羅尼究竟如來一切種智十種力故。」

【第二十六施連膚頂髻。即肉髻也。行中六。一覩乞
生欣。住種性故。二而語下語意清淨。離二障故。三
便執利刀下身業正捨。事業勝故。四正念下欣慕
上流。意業勝故。五於諸法下巧安諦理無相攝故。
六是故下決志思齊依止勝故。此及迴向有七最
勝。成波羅蜜。前後諸施文多略無。以切內施。故特
標最勝。無見頂相。縱上界亦有餘故。佛相髮準梵

本即是右旋。】

「佛子。菩薩摩訶薩以眼布施諸來乞者。如歡喜行菩
薩月光王菩薩及餘無量諸菩薩等所行惠施。菩薩
摩訶薩布施眼時。起清淨施眼心。起清淨智眼心。起
依止法光明心。起現觀無上佛道心。發迴向廣大智
慧心。發與三世菩薩平等捨施心。發於無礙眼起不
壞淨信心。於其乞者起歡喜攝受心。為究竟一切神
通故。為生佛眼故。為增廣大菩提心故。為修習大慈
悲故。為制伏六根故。於如是法而生其心。佛子。菩薩
摩訶薩布施眼時。於其乞者心生愛樂。為設施會增
長法力。捨離世間愛見放逸。除斷欲縛修習菩提。隨
彼所求心安不動。不違其意皆令滿足。而常隨順無
二捨行。以此善根如是迴向。所謂願一切眾生得最
勝眼示導一切。願一切眾生得無礙眼開廣智藏。願
一切眾生得淨肉眼。光明鑒徹無能蔽者。願一切眾
生得淨天眼。悉見眾生生死業果。願一切眾生得淨
法眼。能隨順入如來境界。願一切眾生得智慧眼。捨
離一切分別取著。願一切眾生具足佛眼。悉能覺悟
一切諸法。願一切眾生成就普眼。盡諸境界無所障
礙。願一切眾生成就清淨離癡翳眼。了眾生界空無
所有。願一切眾生具足清淨無障礙眼。皆得究竟如
來十力。是為菩薩摩訶薩布施眼時善根迴向。為令
眾生得一切智清淨眼故。」

【第二十七施眼。智論說施有三種。飲食為下。珍寶

為中。頭目五臟為上。文中有四。一標彰引例。謂如
歡喜行菩薩等。二菩薩下發起勝心。三為究竟下
明行心所為。四佛子下彰施儀式。迴向行願成十
眼。與離世間大同小異。】

「佛子。菩薩摩訶薩能以耳鼻施諸乞者。如勝行王菩
薩無怨勝菩薩及餘無量諸菩薩等。布施之時親附
乞者。專心修習諸菩薩行。具佛種性。生如來家。念諸
菩薩所修施行。常勤發起諸佛菩提。清淨諸根功德
智慧。觀察三有無一堅固。願常得見諸佛菩薩。隨順
憶念一切佛法。知身虗妄空無所有。無所貪惜。菩薩
如是施耳鼻時。心常寂靜調伏諸根。勉濟眾生險惡
諸難。生長一切智慧功德。入大施海。了達法義具修
諸道。依智慧行得法自在。以不堅身易堅固身。佛子。
菩薩摩訶薩布施耳時。以諸善根如是迴向。所謂願
一切眾生得無礙耳。普聞一切說法之音。願一切眾
生得無障耳。悉能解了一切音聲。願一切眾生得如
來耳。一切聰達無所壅滯。願一切眾生得清淨耳。不
因耳處生分別心。願一切眾生得無聾聵耳。令蒙昧
識畢竟不生。願一切眾生得徧法界耳。悉知一切諸
佛法音。願一切眾生得無礙耳。開悟一切無障礙法。
願一切眾生得無壞耳。善知諸論無能壞者。願一切
眾生得普聞耳。廣大清淨為諸耳王。願一切眾生具
足天耳及以佛耳。是為菩薩摩訶薩布施耳時善根
迴向。為令眾生皆悉獲得清淨耳故。佛子。菩薩摩訶

薩布施鼻時如是迴向。所謂願一切眾生得隆直鼻。
得隨好鼻。得善相鼻。得可愛樂鼻。得淨妙鼻。得隨順
鼻。得高顯鼻。得伏怨鼻。得善見鼻。得如來鼻。願一切
眾生得離恚怒面。得一切法面得。無障礙面。得善見
面。得隨順面。得清淨面。得離過失面。得如來圓滿面。
得徧一切處面。得無量美好面。是為菩薩摩訶薩布
施鼻時善根迴向。為令眾生究竟得入諸佛法故。為
令眾生究竟攝受諸佛法故。為令眾生究竟了知諸
佛法故。為令眾生究竟住持諸佛法故。為令眾生究
竟常見諸如來故。為令眾生皆悉證得佛法門故。為
令眾生究竟成就無能壞心故。為令眾生皆能照了
諸佛正法故。為令眾生普悉嚴淨諸佛國土故。為令
眾生皆得如來大威力身故。是為菩薩摩訶薩施耳
鼻時善根迴向。」

【第二十八施耳鼻。布施之時安住勝心。有六最勝。
一具佛種性即安住最勝。二念諸下事業最勝。三
常勤下依止最勝。四隨順清淨最勝。五勉濟下意
樂最勝。六生長下巧便最勝。後一願中得十面者。
鼻居面中好醜由起。故相從立願。】

「佛子。菩薩摩訶薩安住堅固自在地中。能以牙齒施
諸眾生。猶如往昔華齒王菩薩六牙象王菩薩及餘
無量諸菩薩等。菩薩摩訶薩施牙齒時。其心清淨。希
有難得如優曇華。所謂無盡心施。大信心施。步步成
就無量捨心施。調伏諸根心施。一切悉捨心施。一切

智願心施。安樂眾生心施。大施。極施。勝施。最勝施。輟
身要用無所嫌恨心施。菩薩爾時以諸善根如是迴
向。所謂願一切眾生得銛白牙齒。成最勝塔受天人
供。願一切眾生得齊平牙齒。如佛相好無有疎缺。願
一切眾生得調伏心。善趣菩薩波羅蜜行。願一切眾
生口善清淨牙齒鮮白分明顯現。願一切眾生得可
憶念莊嚴牙齒。其口清淨無可惡相。願一切眾生牙
齒成就具滿四十。常出種種希有妙香。願一切眾生
意善調伏。牙齒鮮潔如白蓮華。文理迴旋卍字成就。
願一切眾生口脣鮮淨牙齒潔白。放無量光周徧照
耀。願一切眾生牙齒堅利食無完粒。無所味著為上
福田。願一切眾生於牙齒間常放光明。授諸菩薩第
一記莂。是為菩薩摩訶薩施牙齒時善根迴向。為令
眾生具一切智於諸法中智慧清淨故。」

【第二十九施牙齒。初施行中言安住堅固自在位
者。登地巳上故。十願中唯第三單約心說調。智能
調惑。趣於彼岸。如牙調食。以資法身。餘約齒說。】

「佛子。菩薩摩訶薩。若有人來從乞舌時。於乞者所。以
慈悲心輭語愛語。猶如往昔端正面王菩薩不退轉
菩薩及餘無量諸菩薩等。佛子。菩薩摩訶薩於諸趣
中而受生時。有無量百千億那由他眾生而來乞舌。
菩薩爾時安置其人在師子座。以無恚心。無害心。無
恨心。大威德心。從佛種性所生心。住於菩薩所住心。
常不濁亂心。住大勢力心。於身無著心。於語無著心。

兩膝著地。開口出舌以示乞者。慈心輭語而告之言。
我今此身普皆屬汝。可取我舌隨意所用。令汝所願
皆得滿足。菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂願一
切眾生得周普舌。悉能宣示諸語言法。願一切眾生
得覆面舌。所言無二皆悉真實。願一切眾生得普覆
一切佛國土舌。示現諸佛自在神通。願一切眾生得
輭薄舌。恒受美妙清淨上味。願一切眾生得辯才舌。
能斷一切世間疑網。願一切眾生得光明舌。能放無
數萬億光明。願一切眾生得決定舌。辯說諸法無有
窮盡。願一切眾生得普調伏舌。善能開示一切祕要。
所有言說皆令信受。願一切眾生得普通達舌。善入
一切語言大海。願一切眾生得善說一切諸法門舌。
於言語智悉到彼岸。是為菩薩摩訶薩布施舌時善
根迴向。為令眾生皆得圓滿無礙智故。」

【第三十施舌。安置下發十勝心。】

「佛子。菩薩摩訶薩。以頭布施諸來乞者。如最勝智菩
薩及大丈夫迦尸國王等諸大菩薩所行布施。為欲
成就入一切法最勝智首。為欲成就證大菩提救眾
生首。為欲具足見一切法最第一首。為得正見清淨
智首。為欲成就無障礙首。為欲證得第一地首。為求
世間最勝智首。欲成三界無能見頂淨智慧首。為得
示現普到十方智慧王首。為欲滿足一切諸法無能
破壞自在之首。佛子。菩薩摩訶薩。安住是法精勤修
習。則為巳入諸佛種性。學佛行施。於諸佛所生清淨

信。增長善根。令諸乞者皆得喜足。其心清淨慶悅無
量。心淨信解照明佛法。發菩提意安住捨心。諸根悅
豫功德增長。生善樂欲。常好修行廣大施行。菩薩爾
時以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生得如來頭
得無見頂。於一切處無能暎蔽。於諸佛剎最為上首。
其髮右旋光淨潤澤。卍字嚴飾世所希有。具足佛首。
成就智首。一切世間最第一首。為具足首。為清淨首。
為坐道場圓滿智首。是為菩薩摩訶薩布施頭時善
根迴向。為令眾生得最勝法成於無上大智慧故。」

【第三十一施頭。為欲下顯施所為。有十種皆約佛
智。一入理。二導悲。三見事。四離障。五融事理。六為
歸依。七超劣。八見無初相。九理用自在。十即事而
真。故不可壞。施行亦具最勝。】

「佛子。菩薩摩訶薩以其手足施諸眾生。如常精進菩
薩無憂王菩薩及餘無量諸菩薩等。於諸趣中種種
生處布施手足。以信為手。起饒益行。往反周旋勤修
正法。願得寶手以手為施。所行不空具菩薩道。常舒
其手擬將廣惠。安步遊行勇猛無怯。以淨信力具精
進行。除滅惡道。成就菩提。佛子。菩薩摩訶薩如是施
時。以無量無邊廣大之心。開淨法門入諸佛海。成就
施手周給十方。願力任持一切智道。住於究竟離垢
之心。法身智身無斷無壞。一切魔業不能傾動。依善
知識堅固其心。同諸菩薩修行施度。佛子。菩薩摩訶
薩為諸眾生求一切智施手足時。以諸善根如是迴

向。所謂願一切眾生具神通力皆得寶手。得寶手巳。
各相尊敬生福田想。以種種寶更相供養。又以眾寶
供養諸佛。興妙寶雲徧諸佛土。令諸眾生互起慈心。
不相惱害。遊諸佛剎安住無畏。自然具足究竟神通。
又令皆得寶手華手香手衣手蓋手華鬘手末香手
莊嚴具手無邊手無量手普手。得是手巳。以神通力
常勤往詣一切佛土。能以一手徧摩一切諸佛世界。
以自在手持諸眾生。得妙相手放無量光。能以一手
普覆眾生。成於如來手指網縵赤銅爪相。菩薩爾時
以大願手普覆眾生。願一切眾生志常樂求無上菩
提。出生一切功德大海。見來乞者歡喜無厭。入佛法
海同佛善根。是為菩薩摩訶薩施手足時善根迴向。」

【第三十二施手足。二事合願。信為手因。果能雨寶。
行為足因。果能遊步。次佛子下正施。言淨心。正施
手願中巳下明施足心。如是住地能持身故。願住
智地能成智身。離心垢故能顯法身。法身湛然故
不可壞。智證永續故無有斷。】

「佛子。菩薩摩訶薩壞身出血布施眾生。如法業菩薩
善意王菩薩及餘無量諸菩薩等。於諸趣中施身血
時。起成就一切智心。起欣仰大菩提心。起樂修菩薩
行心。起不取苦受心。起樂見乞者心。起不嫌來乞心。
起趣向一切菩薩道心。起守護一切菩薩捨心。起增
廣菩薩善施心。起不退轉心。不休息心。無戀巳心。以
諸善根如是迴向。所謂願一切眾生皆得成就法身

智身。願一切眾生得無勞倦身猶如金剛。願一切眾
生得不可壞身無能傷害。願一切眾生得如變化身。
普現世間無有盡極。願一切眾生得可愛樂身淨妙
堅固。願一切眾生得法界生身。同於如來無所依止。
願一切眾生得如妙寶光明之身。一切世人無能暎
蔽。願一切眾生得智藏身。於不死界而得自在。願一
切眾生得寶海身。見皆獲益無空過者。願一切眾生
得虗空身。世間惱患無能染著。是為菩薩摩訶薩施
身血時。以大乘心。清淨心。廣大心。欣悅心。慶幸心。歡
喜心。增上心。安樂心。無濁心。善根迴向。」

【第三十三壞身出血施。於諸下起十二勝心。】

「佛子。菩薩摩訶薩見有乞求其身髓肉。歡喜輭語謂
乞者言。我身髓肉隨意取用。如饒益菩薩一切施王
菩薩及餘無量諸菩薩等。於諸趣中種種生處。以其
髓肉施乞者時。歡喜廣大。施心增長。同諸菩薩修習
善根。離世塵垢得深志樂。以身普施心無有盡。具足
無量廣大善根。攝受一切妙功德寶。如菩薩法受行
無厭。心常愛樂布施功德。一切周給心無有悔。審觀
諸法從緣無體。不貪施業及業果報。隨所會遇平等
施與。佛子。菩薩摩訶薩如是施時。一切諸佛皆悉現
前。想之如父得護念故。一切眾生皆悉現前。普令安
住清淨法故。一切世界皆悉現前。嚴淨一切佛國土
故。一切眾生皆悉現前。以大悲心普救護故。一切佛
道皆悉現前。樂觀如來十種力故。去來現在一切菩

薩皆悉現前。同共圓滿諸善根故。一切無畏皆悉現
前。能作最上師子吼故。一切三世皆悉現前。得平等
智普觀察故。一切世間皆悉現前。發廣大願盡未來
劫修菩提故。一切菩薩無疲厭行皆悉現前。發無數
量廣大心故。佛子。菩薩摩訶薩施髓肉時。以此善根
如是迴向。所謂願一切眾生得金剛身不可沮壞。願
一切眾生得堅密身恒無缺減。願一切眾生得意生
身。猶如佛身莊嚴清淨。願一切眾生得百福相身。三
十二相而自莊嚴。願一切眾生得八十種好妙莊嚴
身。具足十力不可斷壞。願一切眾生得如來身。究竟
清淨不可限量。願一切眾生得堅固身。一切魔怨所
不能壞。願一切眾生得一相身。與三世佛同一身相。
願一切眾生得無礙身。以淨法身徧虗空界。願一切
眾生得菩提藏身。普能容納一切世間。是為菩薩摩
訶薩求一切智施髓肉時善根迴向。為令眾生皆得
如來究竟清淨無量身故。」

【第三十四施身髓肉。二事合願。意生身如楞伽說。】

「佛子。菩薩摩訶薩以心布施諸來乞者。如無悔厭菩
薩無礙王菩薩及餘無量諸大菩薩。以其自心施乞
者時。學自在施心。修一切施心。習行檀波羅蜜心。成
就檀波羅蜜心。學一切菩薩布施心。一切悉捨無盡
心。一切悉施慣習心。荷負一切菩薩施行心。正念一
切諸佛現前心。供養一切諸來乞者無斷絕心。菩薩
摩訶薩如是施時。其心清淨。為度一切諸眾生故。為

得十力菩提處故。為依大願而修行故。為欲安住菩
薩道故。為欲成就一切智故。為不捨離本誓願故。以
諸善根如是迴向。所謂願一切眾生得金剛藏心。一
切金剛圍山等所不能壞。願一切眾生得卍相莊嚴
金剛界心。得無能動搖心。得不可恐怖心。得利益世
間常無盡心。得大勇猛幢智慧藏心。得如那羅延堅
固幢心。得如眾生海不可盡心。得那羅延藏無能壞
心。得滅諸魔業魔軍眾心。得無所畏心。得大威德心。
得常精進心。得大勇猛心。得不驚懼心。得被金剛甲
冑心。得諸菩薩最上心。得成就佛法菩提光明悉。得
菩提樹下坐安住一切諸佛正法離諸迷惑成一切
智心。得成就十力心。是為菩薩摩訶薩布施心時善
根迴向。為令眾生不染世間具足如來十力心故。」

【第三十五施心。以其下起十勝心。後顯願有二十
心。金剛藏者。藏即名堅。金剛亦堅。即佛地智世法
莫壞。】

「佛子。菩薩摩訶薩。若有乞求腸腎肝肺悉皆施與。如
善施菩薩降魔自在王菩薩及餘無量諸大菩薩。行
此施時。見乞者來。其心歡喜以愛眼觀。為求菩提。隨
其所須悉皆施與心不中悔。觀察此身無有堅固。我
應施彼取堅固身。復念此身尋即敗壞見者生厭。狐
狼餓狗之所噉食。此身無常會當棄捨。為他所食。無
所覺知。佛子。菩薩摩訶薩作是觀時。知身無常穢污
之極。於法解悟生大歡喜。敬心諦視彼來乞者。如善

知識而來護想。隨所乞求無不惠施。以不堅身易堅
固身。佛子。菩薩摩訶薩如是施時。所有善根悉以迴
向。願一切眾生得智藏身內外清淨。願一切眾生得
福藏身。能普任持一切智願。願一切眾生得上妙身。
內蘊妙香外發光明。願一切眾生得腹不現身。上下
端直支節相稱。願一切眾生得智慧身。以佛法味充
悅滋長。願一切眾生得無盡身。修習安住甚深法性。
願一切眾生得陀羅尼清淨藏身。以妙辯才顯示諸
法。願一切眾生得清淨身。若身若心內外俱淨。願一
切眾生得如來智深觀行身。智慧充滿雨大法雨。願
一切眾生得內寂身。外為眾生作智幢王。放大光明
普照一切。是為菩薩摩訶薩施腸腎肝肺善根迴向。
為令眾生內外清淨皆得定住無礙智故。」

【第三十六施腸腎肝肺。四事合一迴向。起十勝心。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施乞者支節諸骨。如法藏菩薩
光明王菩薩及餘無量諸大菩薩。施其身分支節骨
時。見乞者來生愛樂心。歡喜心。淨信心。安樂心。勇猛
心。慈心。無礙心。清淨心。隨所乞求皆施與心。菩薩摩
訶薩施身骨時。以諸善根如是迴向。所謂願一切眾
生得如化身。不復更受骨肉血身。願一切眾生得金
剛身。不可破壞無能勝者。願一切眾生得一切智圓
滿法身。於無縛無著無繫界生。願一切眾生得智力
身。諸根圓滿不斷不壞。願一切眾生得法力身。智力
自在到於彼岸。願一切眾生得堅固身。其身真實常

無散壞。願一切眾生得隨應身。教化調伏一切眾生。
願一切眾生得智熏身。具那羅延支節大力。願一切
眾生得堅固相續不斷絕身。永離一切疲極勞倦。願
一切眾生得大力安住身。悉能具足精進大力。願一
切眾生得徧世間平等法身。住於無量最上智處。願
一切眾生得福德力身。見者蒙益遠離眾惡。願一切
眾生得無依處身。皆得具足無依著智。願一切眾生
得佛攝受身。常為一切諸佛加護。願一切眾生得普
饒益諸眾生身。悉能徧入一切諸道。願一切眾生得
普現身。普能照現一切佛法。願一切眾生得具足精
進身。專念勤修大乘智行。願一切眾生得離我慢貢
高清淨身。智常安住無所動亂。願一切眾生得堅固
行身。成就大乘一切智業。願一切眾生得佛家身。永
離世間一切生死。是為菩薩摩訶薩施身骨時善根
迴向。為令眾生得一切智永清淨故。」

【第三十七施支節諸骨。前云骨髓。髓巳前明。今開
支節。自是一事。如節節支解即前列所無。無繫界
者即涅槃界。所為中。言得一切智者智為萬德之
骨故。】

「佛子。菩薩摩訶薩見有人來手執利刀乞其身皮。心
生歡喜諸根悅豫。譬如有人惠以重恩。逢迎引納敷
座令坐。曲躬恭敬而作是念。此來乞者甚為難遇。斯
欲滿我一切智願。故來求索饒益於我。歡喜和顏而
語之言。我今此身一切皆捨。所須皮者隨意取用。猶

如往昔清淨藏菩薩金脇鹿王菩薩及餘無量諸大
菩薩等無有異。菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂
願一切眾生得微細皮。猶如如來色相清淨。見者無
厭。願一切眾生得不壞皮。猶如金剛無能壞者。願一
切眾生得金色皮。如閻浮檀上妙真金清淨明潔。願
一切眾生得無量色皮。隨其心樂現清淨色。願一切
眾生得淨妙色皮。具足沙門善輭清淨如來色相。願
一切眾生得第一色皮。自性清淨色相無比。願一切
眾生成就如來清淨色皮以諸相好而自莊嚴。願一
切眾生得妙色皮。放大光明普照一切。願一切眾生
得明網皮。如世高幢放不可說圓滿光明。願一切眾
生得潤澤色皮。一切色相悉皆清淨。是為菩薩摩訶
薩施身皮時善根迴向。為令眾生皆得一切嚴淨佛
剎具足如來大功德故。」

【第三十八施身皮。所為中云淨佛剎者。皮為外相
故。】

「佛子。菩薩摩訶薩以手足指施諸乞者。如堅精進菩
薩閻浮提自在王菩薩及餘無量諸大菩薩。菩薩爾
時顏貌和悅。其心安善無有顛倒乘於大乘。不求美
欲不尚名聞。但發菩薩廣大之意。遠離慳嫉一切諸
垢。專向如來無上妙法。佛子。菩薩摩訶薩如是施時
攝諸善根悉以迴向。願一切眾生得纖長指與佛無
異。願一切眾生得𦟛圓指上下相稱。願一切眾生得
赤銅甲指。其甲隆起清淨鑒徹。願一切眾生得一切

智勝丈夫指。悉能攝持一切諸法。願一切眾生得隨
好指。具足十力。願一切眾生得大人指。纖𦟛齊等。願
一切眾生得輪相指。指節圓滿文相右旋。願一切眾
生得如蓮華卍字旋指。十力業報相好莊嚴。願一切
眾生得光藏指。放大光明照不可說諸佛世界。願一
切眾生得善安布指。善巧分布網縵具足。是為菩薩
摩訶薩布施指時善根迴向。為令眾生一切皆得心
清淨故。」

【第三十九施手足指。所為云得清淨心者得指由
心。故有十願。】

「佛子。菩薩摩訶薩請求法時。若有人言。汝能施我連
肉爪甲當與汝法。菩薩答言。但與我法。連肉爪甲隨
意取用。如求法自在王菩薩無盡菩薩及餘無量諸
大菩薩。為求法故。欲以正法開示演說饒益眾生一
切皆令得滿足故。捨連肉爪甲與諸乞者。菩薩爾時
以此善根如是迴向。所謂願一切眾生皆得諸佛赤
銅相爪。願一切眾生得潤澤爪隨好莊嚴。願一切眾
生得光淨爪鑒徹第一。願一切眾生得一切智爪具
大人相。願一切眾生得無比爪。於諸世間無所染著。
願一切眾生得妙莊嚴爪光明普照一切世間。願一
切眾生得不壞爪清淨無缺。願一切眾生得入一切
佛法方便相爪。廣大智慧皆悉清淨。願一切眾生得
善生爪。菩薩業果無不淨妙。願一切眾生得一切智
大導師爪。放無量色妙光明藏。是為菩薩摩訶薩為

求法故施連肉爪甲時善根迴向。為令眾生具足諸
佛一切智爪無礙力故。」

【第四十施連肉爪甲。事爪則不染塵垢。智爪則不
染境相。】

「佛子。菩薩摩訶薩求佛法藏。恭敬尊重生難得想。有
能說者來語之言。若能投身七仞火坑當施汝法。菩
薩聞巳。歡喜踊躍作是思惟。我為法故尚應久住阿
鼻獄等一切惡趣受無量苦。何況纔入人間火坑即
得聞法。奇哉正法甚為易得。不受地獄無量楚毒。但
入火坑即便得聞。但為我說我入火坑。如求善法王
菩薩金剛思惟菩薩為求法故入火坑中。菩薩爾時
以此善根如是迴向。所謂願一切眾生住佛所住一
切智法。永不退轉無上菩提。願一切眾生離諸險難。
受佛安樂。願一切眾生得無畏心。離諸恐怖。願一切
眾生常樂求法。具足喜樂眾法莊嚴。願一切眾生離
諸惡趣。滅除一切三毒熾火。願一切眾生常得安樂。
具足如來勝妙樂事。願一切眾生得菩薩心。永離一
切貪恚癡火。願一切眾生悉得菩薩諸三昧樂。普見
諸佛心大歡喜。願一切眾生善說正法。於法究竟常
無忘失。願一切眾生具足菩薩神通妙樂。究竟安住
一切種智。是為菩薩摩訶薩為求正法投火坑時善
根迴向。為令眾生離障礙業皆得具足智慧火故。」

【第四十一求法入火行中七尺曰仞。】

「佛子。菩薩摩訶薩為求正法分別演說。開菩薩道。示

菩提路。趣無上智。勤修十力。廣示一切智心。獲無礙
智法。令眾生清淨住菩薩境界。勤修大智護佛菩提
時。以身具受無量苦惱。如求善法菩薩勇猛王菩薩
及餘無量諸大菩薩。為求法故。受無量苦。乃至攝取
誹謗正法惡業所覆魔業所持極大惡人。彼所應受
一切苦惱。以求法故悉皆為受。以此善根如是迴向。
所謂願一切眾生永離一切苦惱逼迫。成就安樂自
在神通。願一切眾生永離諸苦得一切樂。願一切眾
生永滅苦蘊。得照現身恒受安樂。願一切眾生超出
苦獄成就智行。願一切眾生見安隱道離諸惡趣。願
一切眾生得法喜樂永斷眾苦。願一切眾生永拔眾
苦。互相慈愛無損害心。願一切眾生得諸佛樂離生
死苦。願一切眾生成就清淨無比安樂。一切苦惱無
能損害。願一切眾生得一切勝樂。究竟具足佛無礙
樂。是為菩薩摩訶薩為求法故受眾苦時善根迴向。
為欲救護一切眾生令離險難住一切智無所障礙
解脫處故。」

【第四十二為求法護法受眾苦者如。香城粉骨雪
嶺忘軀。】

「佛子。菩薩摩訶薩處於王位求正法時。乃至但為一
文一字一句一義。生難得想。能悉罄捨海內所有。若
近若遠國土城邑。人民庫藏。園池屋宅樹林華果乃
至一切珍奇妙物。宮殿樓閣。妻子眷屬。及以王位。悉
能捨之。於不堅中求堅固法。為欲利益一切眾生。勤

求諸佛無礙解脫。究竟清淨一切智道。如大勢德菩
薩勝德王菩薩及餘無量諸大菩薩。勤求正法。乃至
極少為於一字。五體投地。正念三世一切佛法愛樂
修習。永不貪著名聞利養。捨諸世間自在王位。求佛
自在法王之位。於世間樂心無所著。以出世法長養
其心。永離世間一切戲論。住於諸佛無戲論法。菩薩
爾時以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生常樂惠
施一切悉捨。願一切眾生能捨所有心無中悔。願一
切眾生常求正法。不惜身命資生之具。願一切眾生
悉得法利。能斷一切眾生疑惑。願一切眾生得善法
欲。心常喜樂諸佛正法。願一切眾生為求佛法能捨
身命及以王位。大心修習無上菩提。願一切眾生尊
重正法。常深愛樂不惜身命。願一切眾生護持諸佛
甚難得法。常勤修習。願一切眾生皆得諸佛菩提光
明。成菩提行不由他悟。願一切眾生常能觀察一切
佛法。拔除疑箭心得安隱。是為菩薩摩訶薩為求正
法捨國城時善根迴向。為令眾生知見圓滿常得住
於安隱道故。」

【第四十三求法捨海內所有。即捨王位所統也。】

「佛子。菩薩摩訶薩作大國王。於法自在。普行教命令
除殺業。閻浮提內城邑聚落一切屠殺皆令禁斷。無
足二足四足多足種種生類普施無畏無欺奪心。廣
修一切菩薩諸行。仁慈莅物不行侵惱。發妙寶心安
隱眾生。於諸佛所立深志樂。常自安住三種淨戒。亦

令眾生如是安住。菩薩摩訶薩令諸眾生住於五戒
永斷殺業。以此善根如是迴向。所謂願一切眾生發
菩薩心具足智慧。永保壽命無有終盡。願一切眾生
住無量劫供一切佛。恭敬勤修更增壽命。願一切眾
生具足修行離老死法。一切災毒不害其命。願一切
眾生具足成就無病惱身。壽命自在能隨意住。願一
切眾生得無盡命窮未來劫住菩薩行。教化調伏一
切眾生。願一切眾生為壽命門。十力善根於中增長。
願一切眾生善根具足。得無盡命成滿大願。願一切
眾生悉見諸佛供養承事。住無盡壽修習善根。願一
切眾生於如來處善學所學。得聖法喜無盡壽命。願
一切眾生得不老不病常住命根。勇猛精進入佛智
慧。是為菩薩摩訶薩住三聚淨戒永斷殺業善根迴
向。為令眾生得佛十力圓滿智故。」

【第四十四為王斷殺等。自住三聚淨戒。令他住於
五戒。是為法施。五戒殺初故此徧語。若望所殺是
無畏施。】

「佛子。菩薩摩訶薩。見有眾生心懷殘忍。損諸人畜所
有男形。令身缺減受諸楚毒。見是事巳。起大慈悲而
哀救之。令閻浮提一切人民皆捨此業。菩薩爾時語
其人言。汝何所為作是惡業。我有庫藏百千萬億。一
切樂具悉皆充滿。隨汝所須盡當相給。汝之所作眾
罪由生。我今勸汝莫作是事。汝所作業不如道理。設
有所獲於何可用。損他益巳終無是處。如是惡行諸

不善法。一切如來所不稱歎。作是語巳。即以所有一
切樂具盡皆施與。復以善語為說妙法。令其歡悅。所
謂示寂靜法令其信受。滅除不善修行淨業。互起慈
心不相損害。彼人聞巳永捨罪惡。菩薩爾時以此善
根如是迴向。所謂願一切眾生具丈夫形。成就如來
馬陰藏相。願一切眾生具男子形。發勇猛心修諸梵
行。願一切眾生具勇猛力恒為主導。住無礙智永不
退轉。願一切眾生皆得具足大丈夫身。永離欲心無
有染著。願一切眾生悉得成就善男子法。智慧增長
諸佛所歎。願一切眾生普得具於大人之力。常能修
習十力善根。願一切眾生永不失壞男子之形。常修
福智未曾有法。願一切眾生於五欲中無著無縛心
得解脫。厭離三有住菩薩行。願一切眾生成就第一
智慧丈夫。一切宗信伏從其化。願一切眾生具足菩
薩丈夫智慧。不久當成無上大雄。是為菩薩摩訶薩
禁絕一切毀敗男形善根迴向。為令眾生具丈夫形。
皆能守護諸善丈夫。生賢聖家智慧具足。常勤修習
丈夫勝行。有丈夫用。巧能顯示七丈夫道。具足諸佛
善丈夫種。丈夫正教。丈夫勇猛。丈夫精進。丈夫智慧。
丈夫清淨。普令眾生究竟皆得。」

【第四十五救於形殘行中初覩境興悲。次菩薩爾
時下以法諫喻。三作是語巳下財法雙救。財救所
害之現苦。法救能害之當苦。示寂靜滅。修淨業道。
滅集因故。昔有黃門救五百牛毀形之事。善根力

故男形具足。迴向行中修諸梵行。為必制心。後離
欲心必無身過。具男子形但異女人。具大丈夫必
心懷道德。為令下四所為中。起大夫行者涅槃云
一切男女若具四法即名丈夫。一近善知識。二聽
聞正法。三思惟其義。四如說修行。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第二十七
