










大方廣佛華嚴經綱要卷第三十九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十地品第二十六之六

【第十法雲地。所以來者。瑜伽意云。雖於一切品類
宣說法中得大自在。而未能得圓滿法身現在證
受。今勤修習巳得圓滿。故有此來。論云於九地中。
巳作淨佛國土及化眾生。第十地中。修行令智覺
滿。此是勝故。以八九二地同無功用。故對之顯勝。
有此地來。又一乘中居最極故。雲者是喻。略有三
義。一含水義。二覆空義。三注雨義。約法就喻。則有
多義。雲有四義。一喻智慧。二喻法身。三喻應身。四
喻多聞熏因。空亦四義。一喻真如。二喻麤重。三喻
法身。四喻黎耶。攝大乘論云。由得總緣一切法智。
含藏一切陀羅尼門。此喻含水義。總緣一切法契
經等智不離真如。如雲合空。總持三昧即是水也。
又云譬如大雲能覆如空廣大障故。此喻覆空義。
即以前智能覆惑智二障。又云推於法身能圓滿
故。此有二義。一喻霪雨義。即上之智出生功德。充
滿所依法身故。二喻徧滿。即前之智自滿法身耳。
故金光明云。法身如虗空。智慧如大雲。而瑜伽云。
麤重之身廣如虗空。法身圓滿譬如大雲。皆能遍
覆。此同攝論第二義。而無性釋以智覆空。此以法

身者智滿則法身圓滿。起信論云顯現法身智純
淨故。本分云得大法身具足自在。亦以法身喻雲。
莊嚴論云於十地中。由三昧門及陀羅尼門攝一
切聞熏習因。徧滿阿黎識中。譬如浮雲遍滿虗空。
能以此聞熏習雲。於一剎那於一一相於一一好
於一一毛孔雨無量無邊法雨。充足一切所化眾
生。由能如雲雨法雨故。此從法身未及佛故。立賴
耶名。瑜伽又意云。言大雲者未現等覺。若現等覺。
能雨大雨作利益故。是則密雲不雨。含德而巳。然
諸釋雖眾。不出三義。謂以智慧含德。徧斷諸障。徧
證法身故。所覆麤重即所離障。謂於諸法中不得
自在障。此障十地大法智雲及所含藏所起事業
故。斯即二愚。障所起業名大神通愚。障大智雲即
悟入微細祕密愚。斷此障故。便能證得業自在等
所依真如。謂神通作業。總持定門皆自在故。便成
受位等行。具智波羅蜜。得化身三昧等果。即是雲
雨。究竟成佛法身。及所證如。皆一所遍虗空。其旨
一耳。】


「　淨居天眾那由他
　聞此地中諸勝行
　空中踊躍心歡喜
　悉共虔誠供養佛
　不可思議菩薩眾
　亦在空中大歡喜
　俱然最上悅意香
　普熏眾會令清淨
　自在天王與天眾
　無量億數在虗空
　普散天衣供養佛
　百千萬種繽紛下」




【次正釋文。文中三分。先讚請中有十六偈。前十三
讚。後三請。前中亦二。前三偈但申供養。有三類可
知。】


「　天諸采女無有量
　靡不歡欣供養佛
　名奏種種妙樂音
　悉以此言而讚歎」



【後十偈天女供讚。於中亦二。初一總標供讚。】


「　佛身安坐一國土
　一切世界悉現身
　身相端嚴無量億
　法界廣大悉充滿
　於一毛孔放光明
　普滅世間煩惱闇
　國土微塵可知數
　此光明數不可測」



【餘九正顯讚辭。於中亦二。前八讚佛德。後一勸修
利益。前中亦二。前五讚大用自在。後顯自在所由。
前中亦二。前二用益普周。】


「　或見如來具眾相
　轉於無上正法輪
　或見遊行諸佛剎
　或見寂然安不動」



【後三隨見不等。於中亦二。初一總明。】


「　或現住於兜率宮
　或現下生入母胎
　或示住胎或出胎
　悉令無量國中見
　或現出家修世道
　或現道場成正覺
　或現說法或涅槃
　普使十方無不覩」



【後二八相。
上五偈讚大用自在。
下顯自在所
由。】


「　譬如幻師知幻術
　在於大眾多所作
　如來智慧亦復然
　於世間中普現身

　佛住甚深真法性
　寂滅無相同虗空
　而於第一實義中
　示現種種所行事
　所作利益眾生事
　皆依法性而得有
　相與無相無差別
　入於究竟皆無相」



【後所由中亦二。初一智了世幻。故文有喻合。後二
證窮性相故。於中半偈證體。半偈起用。半偈用不
離體。半偈體用俱泯。】


「　若有欲得如來智
　應離一切妄分別
　有無通達皆平等
　疾作人天大導師」



【後一勸修。
上十三偈竟。
下三偈請。】


「　無量無邊天女眾
　種種言音稱讚巳
　身心寂靜共安樂
　瞻仰如來默然住
　即時菩薩解脫月
　知諸眾會咸寂靜
　向金剛藏而請言
　大無畏者真佛子
　從第九地入十地
　所有功德諸行相
　及以神通變化事
　願聰慧者為宣說」



【後三請中。初一結默念請。後二上首言請。】

「爾時金剛藏菩薩摩訶薩。告解脫月菩薩言。佛子。菩
薩摩訶薩從初地乃至第九地。以如是無量智慧觀
察覺了巳。善思惟修習。善滿足白法。集無邊助道法。
增長大福德智慧。廣行大悲。知世界差別。入眾生界
稠林。入如來所行處。隨順如來寂滅行。常觀察如來
力無所畏不共佛法。名為得一切種一切智智受職
位。」


【第二正說。論分八分。一方便作滿足地分。攝前九
地。所修總為方便滿此地故。二得三昧分。初住地
行。行德無量。徧舉受職之所依故。三得受位分。正
住地行依前定力攝佛智故。四入大盡分。是地滿
行。望前諸地行巳窮盡。今復地滿。盡之極故。五釋
名分。此地學窮辯德顯稱故。六神力有上無上分。
地滿足巳。妙用自在。形前無質。形佛劣故。七地影
像分。以喻顯法。如因影像知形質故。八地顯益分。
彰說殊勝。勸修趣入故。後之二分通該十地。將前
攝後故云此地有八。若依前長科後二分通。則此
地分二。先明地行。後彰地果。地行之中止有六分。
如上所列。六中初一是入心。餘是住心。出心即調
柔果。今初分中二。先總明。後善滿下別顯。今初。無
量智者阿含廣故。觀察覺了者證智深故。寶性論
中。地上菩薩起二修行。一約根本智名如實修。即
此證智。二約後得智名偏修行。即此廣智。諸地具
起上二種行。今於上二決擇思修。別中十句攝為
七相。初三七八三處合故。七中一善修行故。即是
同相。謂初三句明證助不住。諸地同修故。初句證
道。無漏白法故。何以得證。由次句助道。何因助成。
由後句不住道。增福德故不住無為。增智慧故不
住有為。後六別相。謂二廣行大悲。即普徧隨順自
利利他相。此總前七地合為一相。以七地差別之
相。八地之初巳辨。故此總舉。普徧釋廣。隨順釋行。

大悲利他而成自業。故云自利。三一句令佛土淨。
即八地相。下三相即九地。以親證此。故多舉之。四
一句教化眾生相。即九地自分行。入十一稠林故。
五有二句善解相。謂解達真如。是佛所行處故。善
順如來。能證寂滅行故。六無厭足相。常勤觀察力
等。欲趣入故。上句解。此句行。並九地勝進故。前地
云晝夜專勤更無餘念。唯入佛境界故。七地盡至
入相。謂十地證窮故。同前諸地。結行入位。巳屬十
地。故云名為得受職位。上一方便作滿足地分竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩。以如是智慧入受職地巳。」

【第二三昧分。於中二。初牒前起後。】

「即得菩薩離垢三昧。入法界差別三昧。莊嚴道場三
昧。一切種華光三昧。海藏三昧。海印三昧。虗空界廣
大三昧。觀一切法自性三昧。知一切眾生心行三昧。
一切佛皆現前三昧。」

【次即得下正顯。於中四。初別舉十名。二如是等下
結所得數。三菩薩於此下彰入滿足。四其最後下
顯最後名。今初十中。初總。餘別。總云離垢者離煩
惱垢故。是障盡地偏受此名。別中九定離八種垢。
一入密無垢。謂解入事事法界深密之處。不與惑
俱故。二近無垢。萬行巳圓。道場斯近故。上來初一
是解。次一是行。下三成德。即三業密也。三放光無
垢。謂光開心華令其見實。亦能坐種種大寶蓮華。
光無不照故。四陀羅尼無垢。如海包藏。五起通無

垢。則無心頓現。上五皆起法身之定也。六有二定。
清淨佛土無垢。上句無量。則盡法界之疆域。下句
正觀。窮國土之體性。上六自利。七化生無垢。上之
二利皆自分行。八正覺無垢。謂勝進上覺將成菩
提。時一切諸佛迭共現前。而證知故。如下受職處
說。以本覺將現前故。】

「如是等百萬阿僧祇三昧皆現在前。」

【三結數者亦是眷屬。皆現前者久修成就。不加功
用自然現故。】

「菩薩於此一切三昧若入若起皆得善巧。亦善了知
一切三昧所作差別。」

【三彰入滿足中。能入者通方便定體。入起相即隱
顯無方。故云善巧。善了所作即知業用。】

「其最後三昧名受一切智勝職位。」

【四彰後名者。將說受位分故。一切智者佛無別智
也。論經重言智者兼後得智。二智平等名受位也。】

「此三昧現在前時有大寶蓮華忽然出生。其華廣大。
量等百萬三千大千世界。以眾妙寶間錯莊嚴。超過
一切世間境界。出世善根之所生起。知諸法如幻性
眾行所成。恒放光明普照法界。非諸天處之所能有。
毗瑠璃摩尼寶為莖。栴檀王為臺。碼碯為鬚。閻浮檀
金為葉。其華常有無量光明。眾寶為藏。寶網彌覆。十
三千大千世界微塵數蓮華以為眷屬。」

【第三明受位分。於中有四。一法。二喻。三合。四結。今

初有六。一座。二身。三眷屬。四相。五出處。六得位。六
中前五自分德。後一上攝佛果。前中初三位體。次
一位相。後一位用。前三即依正眷屬。今初。隨何等
座謂大蓮華王座故。於中二。先明主華。自有十相。
一主相即實蓮華。二其華下量相。三以眾如下勝
相。具德故。四超過下地相。生處故。五出世下因相。
六知諸下成相。七恒放下第一義相。正觀普照法
界現事故。如世蓮華開敷菡萏為第一故。八非諸
天下功德相。菩薩德招故。九毗瑠璃下體相。十其
華下莊嚴相。二十三千下明眷屬華。

補義曰一真法界如來藏心。不屬迷悟。故聖凡平
等。依正不二。染淨融通。具有恒沙稱性功德。一一
周徧圓融該攝。事事無礙。與法界等。故統曰法界。
但眾生迷此一心。而為恒沙染緣故有生死。惟我
毗盧遮那曠大劫來。先悟此心。名為普光明智。依
此大智而為行本。建立萬行。故以十信為基。以歷
三賢十地。大智深證。惑盡真窮。故本有如來藏心
頓然顯現。名證法身之體。酬此勝因故內感盧舍
那佛廣大微妙莊嚴之報身。外感華藏莊嚴之報
土。此轉凡成聖之極則也。今說菩薩十地因窮。將
證法身。堪能克紹法界之家。名受職位。故此位菩
薩。巳能入百萬阿僧祇三昧。智與理冥。行極道圓。
故但以三昧融前差別之行。攝入平等法界。故此
三昧現前時有大蓮華忽然出現。而華具十相。而

為全德之象。其猶周易乾之九五飛龍在天。利見
大人之象也。其疏釋文有據。而通途大義未暇及
此。】

「爾時菩薩坐此華座。身相大小正相稱可。」

【第二隨何等身。殊妙之身稱於座故。】

「無量菩薩以為眷屬。各坐其餘蓮華之上。周帀圍繞。
一一各得百萬三昧。向大菩薩一心瞻仰。」

【三隨何眷屬。】

「佛子。此大菩薩并其眷屬坐華座時。所有光明及以
言音。普皆充滿十方法界。一切世界咸皆震動。惡趣
休息。國土嚴淨。同行菩薩靡不來集。人天音樂同時
發聲。所有眾生悉得安樂。以不思議供養之具供一
切佛。諸佛眾會悉皆顯現。」

【四隨何等相。周徧作業。為其相故。】

「佛子。此菩薩坐彼大蓮華座時。於兩足下放百萬阿
僧祇光明。普照十方諸大地獄滅眾生苦。於兩膝輪
放百萬阿僧祇光明。普照十方諸畜生趣滅眾生苦。
於䐡輪中放百萬阿僧祇光明普照十方閻羅王界
滅眾生苦。從左右脇放百萬阿僧祇光明普照十方
一切人趣滅眾生苦。從兩手中放百萬阿僧祇光明
普照十方一切諸天及阿修羅所有宮殿。從兩肩上
放百萬阿僧祇光明普照十方一切聲聞。從其項背
放百萬阿僧祇光明普照十方辟支佛身。」

【五隨何處出。十處出光。令惡道出離。菩薩增行故。

文分為四。一舒光作業。二眾聖咸知。三下類奔風。
四同聲相應。今初。十處放光。有三種業。一利益業。
二發覺業。三攝伏業。今類例相從。且分為四。一前
之七光。但有益業。前五益凡。後二益小。】

「從其面門放百萬阿僧祇光明普照十方初始發心
乃至九地諸菩薩身。」

【二第八一光。有二業半。一者益。益九地巳還菩薩
故。二者發覺令知故。言一半者。但有攝而無伏義。
攝彼令來故。】

「從兩眉間放百萬阿僧祇光明普照十方受職菩薩
令魔宮殿悉皆不現。」

【第九一光。亦二業半。一益等位菩薩故。下文彼光
既令此益。此光必益於彼故。二發覺令知故。言一
半者。魔宮不現但是伏業。而無攝義。】

「從其頂上放百萬阿僧祇三千大千世界微塵數光
明普照十方一切世界諸佛如來道場眾會。」

【四第十頂光。但有發覺。文分為三。一顯照分齊。】

「右繞十帀住虗空中。成光明網名熾然光明。發起種
種諸供養事供養於佛。餘諸菩薩從初發心乃至九
地所有供養。而比於此百分不及一。乃至筭數譬喻
所不能及。其光明網普於十方一一如來眾會之前。
雨眾妙香華鬘衣服幢幡寶蓋諸摩尼等莊嚴之具
以為供養。皆從出世善根所生。起過一切世間境界。
若有眾生見如此者。皆於阿耨多羅三藐三菩提得

不退轉。」

【二右繞下正顯作業。謂興供成益。益言不退菩提
者。論有四義。一於登地證決定故。二入正定聚故。
三定離放逸惡故。四定即善事故。】

「佛子。此大光明作於如是供養事畢。復繞十方一切
世界一一諸佛道場眾會。經十帀巳。從諸如來足下
而入。」

【三佛子下事訖收光。言足下入者。若約教相。頂光
入足顯深敬故。若約證實。終極之智從下趣入諸
佛境故。顯證佛境即自證故。
上初舒作業竟。】

「爾時諸佛及諸菩薩。知某世界中某菩薩摩訶薩能
行如是廣大之行到受職位。」

【第二眾聖咸知。】

「佛子。是時十方無量無邊乃至九地諸菩薩眾。皆來
圍繞恭敬供養。一心觀察。正觀察時。其諸菩薩即各
獲得十千三昧。」

【第三下位奔風。申敬獲益。】

「當爾之時十方所有受職菩薩。皆於金剛莊嚴臆德
相中。出大光明名能壞魔怨。百萬阿僧祇光明以為
眷屬。普照十方。現於無量神通變化。作是事巳。而來
入此菩薩摩訶薩金剛莊嚴臆德相中。其光入巳。令
此菩薩所有智慧勢力增長過百千倍。」

【第四同聲相應。以修平等因行互相資故。表內吉
祥深廣之德嚴心巳圓。故外於此相放光相益。又

上此照彼放眉間光。表中道巳照。今彼照此。乃於
胷相者表心契懸同。德圓魔盡。名壞魔怨。】

「爾時十方一切諸佛從眉間出清淨光明。名增益一
切智神通。無數光明以為眷屬。普照十方一切世界。
右繞十帀。示現如來廣大自在。開悟無量百千億那
由他諸菩薩眾。周徧震動一切佛剎。滅除一切諸惡
道苦。隱蔽一切諸魔宮殿。示一切佛得菩提處。道場
眾會莊嚴威德。如是普照盡虗空徧法界一切世界
巳。而來至此菩薩會上周帀右繞。示現種種莊嚴之
事。」

【第六爾時十方下明隨所得位。於中二。一放光。於
中十業。初光名。即益業。益一切智令佛成故。二無
數下是眷屬光。是因業。三示現下示佛。是敬業。四
開悟下開悟業。五周徧下振動業。六滅除下止惡
業。七隱蔽下降魔業。八示一切下示現業。九如是
下卷舒業。十示現種種變化業。】

「現是事巳。從大菩薩頂上而入。其眷屬光明亦各入
彼諸菩薩頂。當爾之時。此菩薩得先所未得百萬三
昧。名為巳得受職之位。入佛境界。具足十力。墮在佛
數。」

【二現是事巳下入頂成益。入頂者若約化相。上收
於下也。若約實義照極心源。名為智頂。成果在巳。
是為光入。論云諸如來光明彼菩薩迭互。智平等
攝受故。謂菩薩頂光入佛足。則因上進於果也。佛

光入菩薩頂。果收因也。亦因收果入則無跡。因果
雙亡名平等也。當爾之時下得益。名為下結位。入
佛境者所證同也。具十力者行德同也。墮佛數者
如始出家便墮僧數。

補義曰十地菩薩當受職時。通身上下放十種光。
遍照十法界。窮盡十方微塵剎土。上與諸佛主伴。
并同行受職菩薩。下及六道三途互相交徹。成光
明網。作諸事業者。顯此根本普光明智。為十法界
一切聖凡染淨根本。眾生各各性自具足。向為無
明障蔽其體。故根塵隔越。自他分別。而為生死染
緣。不顯其大用。今菩薩依此本智。創立信心。歷劫
熏修。無明既破。法身顯現。則本有智光。一旦煥發。
稱法界量照徹無遺。所謂自然而有不思議業種
種廣大之業用。此返妄歸真究竟之地。將躋正等
正覺。故此受職菩薩坐大寶蓮華以顯得體。其放
十處光明以顯得用。了此光明。則知修因究竟成
就之實證也。故此地菩薩。乃總會前三賢九地之
因。成一圓融極果。當紹覺位。故為輪王正后太子。
灌頂受職之象也。
上受位法竟。
下喻。】

「佛子。如轉輪聖王所生太子。母是正后。身相具足。其
轉輪王令此太子坐白象寶妙金之座。張大網幔。建
大幢幡。然香散華。奏諸音樂。取四大海水置金瓶內。
王執此瓶灌太子頂。是時即名受王職位。墮在灌頂
剎利王數。即能具足行十善道。亦得名為轉輪聖王。」


【第二喻。喻上六事。文少不次。初喻隨何身。二其轉
輪下喻隨何座。三張大下喻隨何相。四取四大下
喻隨所得位。王喻真身。手喻應身。瓶喻白毫。水喻
相光。應有第三隨何等眷屬。謂文武百僚以為輔
弼。五即能下明隨何等出處。】

「菩薩受職亦復如是。諸佛智水灌其頂故名為受職。
具足如來十種力故墮在佛數。」

【第三合。但合隨所得位。正意在此故。】

「佛子。是名菩薩受大智職。菩薩以此大智職故。能行
無量百千萬億那由他難行之行。增長無量智慧功
德。名為安住法雲地。」

【第四總結。結斯一分。
上三得受位分竟。

下文第四佛子菩薩住此法雲下明入大晝分。於
中有五種大。一智大。二解脫大。三三昧大。四陀羅
尼大。五神通大。此五依五種義。一依正覺實智義。
離智障故。二依心自在義。離煩惱障故。三依發心
即成就一切事義。意定力故。四依一切世間隨利
益眾生義。意能遍持。口能遍隨故。五依堪能度眾
生義。身及諸通廣能運故。前二自利。後三利他。

上敘科。
下釋文。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此法雲地。如實知欲界集。色界
集。無色界集。世界集。法界集。有為界集。無為界集。眾
生界集。識界集。虗空界集。涅槃界集。此菩薩如實知
諸見煩惱行集。知世界成壞集。知聲聞行集。辟支佛

行集。菩薩行集。如來力無所畏色身法身集。一切種
一切智智集。示得菩提轉法輪集。入一切法分別決
定智集。舉要言之。以一切智知一切集。」

【文中三。前二別明。後三合例。今初智大分二。先別
明。後總結。今初。有七種智。一集智大。二應化智大。
三加持智大。四入微細智大。五密處智大。六入劫
智大。七入道智大。此七展轉相生。今初集智依能
斷疑力。了法緣集故。緣集者謂一切諸法依緣集
而起故。一妄緣集。謂三界虗妄唯一心作。如夢所
見。唯是心解。二真緣集。一切諸法皆真心起。如夢
所見。皆報心作。又識論有三。一事緣集。從事緣起
一切法。二妄緣集。從其妄緣起一切法。三真緣集。
真識體中具過一切恒沙性德。互相集成。故言緣
集。今文中先別明。後舉要下總結。前中有二十集。
皆明因緣集。然通真妄及與和合。故有三分。一染
分。二淨分。三滅分。在文有六重。一唯染。謂初四及
眾生集。諸見煩惱集。二唯淨。謂聲聞巳下諸集。三
唯滅。謂虗空。四淨染合說。謂識及有為世界成壞。
五淨滅合說。謂無為及涅槃。擇滅無為為淨。非擇
滅為滅。性淨涅槃為滅。餘三為淨。六通染淨滅。謂
法界故。論云隨所正不正。以法界通善不善及無
為故。而論諸句皆有隨所言者。隨何等差別皆能
知故。】

「佛子。此菩薩摩訶薩以如是上上覺慧。如實知眾生

業化。煩惱化諸見化世界化法界化聲聞化辟支佛
化菩薩化如來化一切分別無分別化。如是等皆如
實知。」

【第二佛子下明應化智。中三。初牒前起後。以依前
緣集智身。起化用故。故論云依彼身起力。次如實
下正顯。後如是下總結。顯中十句。初三眾生世間
自在化。化起眾生善惡業及利鈍使。令眾生見似
真造作故。造次一句器世間自在化。次五智正覺
世間自在化。三乘正覺故。一法界化。為三乘所說
法行。餘四化為三乘人及果。後一通三世間。有性
有分別。器無分別。智正覺通上二也。】

「又如實知佛持法持僧持業持煩惱持時持願持供
養持行持劫持智持。如是等皆如實知。」

【第三又如實下加持智。論云依如是如是轉行力。
謂依彼應化常化不絕。為加持行。其事非一。重言
如是。有十一句。初三不斷三寶。是境界持。餘人是
行持。於中初二是逆行。勝熱炙身。無厭行虐。婆須
染欲。徧行處邪。皆其事也。後六順行。前四起因行。
時謂起因之時。願等因體。後二得果在時。時謂長
劫。智即果體。謂一切智智故。】

「又如實知諸佛如來入微細智。所謂修行微細智。命
終微細智。受生微細智。出家微細智。現神通微細智。
成正覺微細智。轉法輪微細智。住壽命微細智。般涅
槃微細智。教法住微細智。如是等皆如實知。」


【第四明微細智。謂知佛化用微細自在故。論云依
彼應化加持善集不二作故。謂依前應化等三智。
合為不二之智。作此微細化用故。隨應化一事即
具前三。非但八相一具餘七。】

「又入如來祕密處。所謂身祕密。語祕密。心祕密。時非
時思量祕。密授菩薩記祕密。攝眾生祕密。種種乘祕
密。一切眾生根行差別祕密。業所作祕密。得菩提行
祕密。如是等皆如實知。」

【第五又入下明密處智。依護根未熟眾生不令驚
怖。故現麤隱細。而祕密俱成。初三即總顯三密。次
三別顯起化密。一意知化時。二口與其記。謂懈怠
遲記。或引實行聲聞與應化者記。又昔但記菩薩。
則於聲聞記為祕密。隨機隱顯。後攝眾生密。論經
云攝伏。謂攝受折伏。皆通身口。次一教密。約實則
無三說三。三即為密。但為化菩薩故。約機非一說
一。一亦為密。後三約所知明密。知根種種。知業萬
差。知逆順行皆得菩提。故為密也。】

「又知諸佛所有入劫智。所謂一劫入阿僧祇劫阿僧
祇劫入一劫。有數劫入無數劫無數劫入有數劫。一
念入劫劫入一念。劫入非劫非劫入劫。有佛劫入無
佛劫無佛劫入有佛劫。過去未來劫入現在劫現在
劫入過去未來劫。過去劫入未來劫未來劫入過去
劫。長劫入短劫短劫入長劫。如是等皆如實知。」

【第六又知下明入劫智。依命行加持捨自在意。謂

劫時遷流名為命行。一攝一切名曰加持。一入一
切名之為捨。以廢巳同他故。劫隨心轉名為自在。
亦十世隔法異成門也。以得不思議解脫。不見長
短一多大小。互相即入等。並如發心品。】

「又知如來諸所入智。所謂入毛道智。入微塵智。入國
土身正覺智。入眾生身正覺智。入眾生心正覺智。入
眾生行正覺智。入隨順一切處正覺智。入示現徧行
智。入示現順行智。入示現逆行智。入示現思議不思
議世間了知不了知行智。入示現聲聞智。辟支佛智。
菩薩行如來行智。」

【第七又知如來下明入道智。論云依對治意說。謂
徧入諸道。若逆若順皆為對治。無非入道。此約知
凡夫道。若約知化凡夫道。即此逆順等便是佛道。
別中有十四句。初句總入所化。謂毛道凡夫。隨風
不定故。論經云。入凡夫道。論云。依凡夫地。餘句別
顯所化。各有三種。一依我慢行者。令入微塵智。觀
破摶聚。唯塵無我故。二依信求生天者。入淨國土。
過於所信故。餘皆依覺觀者。於中初句起覺觀身。
次二句正顯覺觀心行差別。次句明所覺境。上四
即所化之覺觀。次四句能化之行。初句顯徧行故。
次二隨宜若逆若順。後句若深若淺。後四句化令
入三乘果。】

「佛子。一切諸佛所有智慧。廣大無量。此地菩薩皆能
得入。」


【第二總結前七。皆佛之智。菩薩能入故名智大。

智大竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此地。」

【第二明解脫大。中三。初標得位。】

「即得菩薩不思議解脫。無障礙解脫。淨觀察解脫。普
照明解脫。如來藏解脫。隨順無礙輪解脫。通達三世
解脫。法界藏解脫。光明輪無餘境界解脫。」

【次即得下略顯有十。總約通智為對。初依神通境
界轉變自在。言念不及故云不思議。如淨名所得。
二能至無量世界。以願智力無拘礙。故云無障礙。
三明離障解脫故云淨觀。離障有二。並皆知之。一
約位則世出世間所離不同。二就出世中。學無學
別。此學無學並通三乘。上三中前二約通。此一約
智。共為一對。總相以明。約身明通。約人顯智。次三
一對。一通二智。四約心明通。故云普照。普照物機。
隨意轉變。一時普應。如觀音普門示現故。次二約
法明智。五即法陀羅尼。顯如來藏中蘊恒沙性德
故。六即能破他言。隨彼言破無礙圓滿。故云隨順
無礙。次二一對相入通智。約時明通。由達三世劫。
隨意住持相入故。約因緣集顯智。一切種皆包藏
法界之中。故云法界藏。後二一對。約相即明通智。
約身明通。不離一身光明輪而普照故。是解脫光
輪。約時明智。即一而能知多。故云無餘境界。】

「此十為首。有無量百千阿僧祇解脫門。皆於此第十

地中得。」

【後此十下結廣。】

「如是乃至無量百千阿僧祇三昧門。無量百千阿僧
祇陀。羅尼門。無量百千阿僧祇神通門皆悉成就。」

【第三如是下總例餘三。
大盡分竟。
下釋名分。】

「佛子。此菩薩摩訶薩通達如是智慧。隨順無量菩提。
成就善巧念力。」

【大文第釋名分中三。一能受如來大法雲雨故名
法雲。二佛子此地菩薩以自願下明能注雨滅惑
故名法雲。三佛子此地菩薩於一念下。明注雨生
善故名法雲。然後之二段從自受名。今此一段從
所立名。論云法雲相似。以徧覆故。此地中聞法相
似。猶如虗空身徧覆故。謂佛身雲徧覆法界。法雨
益多唯此能受。故名法雲。文中二。先總明能受之
德。由前七智成就念力。能受多法。此智實成多德。
故云無量菩提。近說受持之義耳。】

「十方無量諸佛所有無量大法明。大法照。大法雨。於
一念頃皆能安。能受。能攝。能持。譬如娑伽羅龍王所
霪大雨。唯除大海。餘一切處皆不能安。不能受。不能
攝。不能持。如來祕密藏。大法明。大法照。大法雨。亦復
如是。唯除第十地菩薩。餘一切眾生聲聞獨覺乃至
第九地菩薩皆不能安。不能受。不能攝。不能持。」

【次別顯受法之相。於中三。初總顯受多。二歷數顯
多。三問答顯多。今初。有法喻合。法中三。一明所受

法多。二大法明下所受法妙。故下合云祕密藏也。
文有三句。上二句性故。謂三慧所知名法自性。大
法明是聞思智攝受故。照是修慧所攝受故。下句
作故。謂說受眾生如雲與他雨法雨故。於一念下
顯能受德。一念者速故。既多妙又速。展轉顯勝。能
安者堪能安受文故。受者信受故。上二受文。攝者
思惟攝取義故。持者攝受後文義成二持故。此但
順說。下喻合返顯不能。】

「佛子。譬如大海能安能受能攝能持。一大龍王所霪
大雨。若二若三乃至無量諸龍王雨。於一念間一時
霪下皆能安能受能攝能持。何以故。以是無量廣大
器故。住法雲地菩薩亦復如是。能安能受能攝能持
一佛法明法照法雨。若二若三乃至無量。於一念頃
一時演說悉亦如是。是故此地名為法雲。」

【第二歷數顯多中。先喻後合。海能安者受一切水
故。受者不濁故。濁如不信。攝者餘水數入失本名
故。持者用不可盡故。】

「解脫月菩薩言。佛子。此地菩薩於一念間能於幾如
來所。安受攝持大法明大法照大法雨。」

【第三問答顯多中先問後答。】

「金剛藏菩薩言。佛子。不可以算數能知。我當為汝說
其譬喻。佛子。譬如十方各有十不可說百千億那由
他佛剎微塵數世界。其世界中一一眾生。皆得聞持
陀羅尼為佛侍者。聲聞眾中多聞第一。如金剛蓮華

上佛所大勝比丘。然一眾生所受之法餘不重受。佛
子。於汝意云何。此諸眾生所受之法為有量耶。為無
量耶。解脫月菩薩言。其數甚多無量無邊。金剛藏菩
薩言。佛子。我為汝說。令汝得解。佛子。此法雲地菩薩
於一佛所。一念之頃所安所受所攝所持大法明大
法照大法雨三世法藏。前爾所世界一切眾生所聞
持法。於此百分不及一乃至譬喻亦不能及。」

【答中二。先校量顯示一佛之所受法廣多。】

「如一佛所。如是十方如前所說爾所世界微塵數佛
復過此數無量無邊。於彼一一諸如來所。所有法明
法照法雨三世法藏。皆能安能受能攝能持。是故此
地名為法雲。」

【後如一佛下類顯多佛。言三世法藏者。三世佛法
之藏也。而論云於法界中三種事藏者。意取法明
照雨。蘊在法界故。以彼經云法界藏故。故為此釋。】

「佛子。此地菩薩以自願力起大悲雲。震大法雷。通明
無畏以為電光。福德智慧而為密雲。現種種身周旋
往返。於一念頃普徧十方百千億那由他世界微塵
數國土。演說大法摧伏魔怨。復過此數。於無量百千
億那由他世界微塵數國土。隨諸眾生心之所樂。霔
甘露雨滅除一切眾生業惑塵𦦨。是故此地名為法
雲。」

【第二霔雨滅惑釋名中。此中雲等如出現品廣明。
悲雲普覆故。法雷驚蟄故。通明無畏照機速疾。令

見道故。以福智因成種種身如雲。形顯多故。法雨
正能破四魔故。】

「佛子。此地菩薩於一世界。從兜率天下乃至涅槃。隨
所應度眾生心而現佛事。若二若三乃至如上微塵
數國土。復過於此乃至無量百千億那由他世界微
塵數國土。皆亦如是。是故此地名為法雲。」

【第三霔雨生善釋名。八相漸益故可知。
五釋名
竟。】

「佛子。此地菩薩智慧明達。神通自在。」

【大文第六神通力有上無上分中有六種相。一依
內。二依外。三自相。四作住持相。五令歡喜相。六者
大勝。若就經文分二。前四合為一段。正顯神通。後
二為一。斷顯勝。今初分二。先別明。後總結。別中三。
初明依內。智慧明達者即起通之智。亦陀羅尼。二
神通者是通體。三自在即通德。亦攝不思議解脫
及與三昧。具此三事。即通無上。】

「隨其心念。能以狹世界作廣世界。廣世界作狹世界。」

【第二依外。謂業用依外境而起故。亦是第三依自
相。謂轉變作用是神通相故。此二經文是一。義分
為二。今依自相釋文。自有二種。一轉變外事。於中
三。一同類略廣轉。】

「垢世界作淨世界。淨世界作垢世界。亂住次住倒住
正住如是無量一切世界皆能互作。」

【二垢淨異事轉。】


「或隨心念。於一塵中置一世界須彌盧等一切山川。
塵相如故。世界不減。或復於一微塵之中置二置三
乃至不可說世界須彌盧等一切山川。而彼微塵體
相如本。於中世界悉得明現。或隨心念於一世界中
示現二世界莊嚴乃至不可說世界莊嚴。或於一世
界莊嚴中示現二世界乃至不可說世界。或隨心念
以不可說世界中眾生置一世界。或隨心念以一世
界中眾生置不可說世界。而於眾生無所嬈害。」

【三塵容世界等。是自在轉。】

「或隨心念於一毛孔示現一切佛境界莊嚴之事。」

【二應化自身。可知。
上二依外。】

「或隨心念於一念中示現不可說世界微塵數身。一
一身示現如是微塵數手。一一手各執恒河沙數華
奩香篋鬘蓋幢幡。周徧十方供養於佛。一一身復示
現爾許微塵數頭。一一頭復現爾許微塵數舌。於念
念中周徧十方歎佛功德。或隨心念於一念間普徧
十方示成正覺乃至涅槃。及以國土莊嚴之事。或現
其身普徧三世。而於身中有無量諸佛及佛國土莊
嚴之事。世界成壞靡不皆現。或於自身一毛孔中出
一切風。而於眾生無所惱害。或隨心念以無邊世界
為一大海。此海水中現大蓮華。光明嚴好。徧覆無量
無邊世界。於中示現大菩提樹莊嚴之事。乃至示成
一切種智。或於其身現十方世界。一切光明摩尼寶
珠日月星宿雲電等光靡不皆現。或以口噓氣能動

十方無量世界。而不令眾生有驚怖想。或現十方風
災火災及以水災。或隨眾生心之所樂。示現色身莊
嚴具足。或於自身示現佛身。或於佛身而現自身。或
於佛身現巳國土。或於國土而現佛身。」

【第三作住持相。謂常用不絕故。】

「佛子。此法雲地菩薩能現如是及餘無量百千億那
由他自在神力。」

【二總結神通分竟。
下斷疑顯勝。】

「爾時會中諸菩薩及天龍夜叉乾闥婆阿脩羅護世
四王釋提桓因梵天淨居摩醯首羅諸天子等。咸作
是念。若菩薩神通智力能如是者佛復云何。」

【第二爾時下斷疑顯勝。中二。先斷疑。後顯勝。今初。
即論生喜。由疑除故。於中二。先示自神通力斷疑。
二說法斷疑。今初有二問答。初一問答顯神力無
上。令眾歡喜。後一問答顯神力有上。令眾歡喜。前
中先問後答。問中先大眾生疑。舉佛疑菩薩。如上
之事佛可得爾。菩薩豈然。】

「爾時解脫月菩薩知諸眾會心之所念。白金剛藏菩
薩言。佛子。今此大眾聞其菩薩神通智力。墮在疑網。
善哉仁者。為斷彼疑。當少示現菩薩神力莊嚴之事。」

【後上首為請。】

「時金剛藏菩薩即入一切佛國土體性三昧。」

【答中二。一入定現通。二問答決擇。今初。即事為驗
故。於中三。一法主入定。國土體性無所不容。故能

一身包容無外。】

「入此三昧時。諸菩薩及一切大眾皆自見身在金剛
藏菩薩身內。於中悉見三千大千世界所有種種莊
嚴之事。經於億劫說不能盡。又於其中見菩提樹。其
身周圍十萬三千大千世界。高百萬三千大千世界。
枝葉所蔭亦復如是。稱樹形量有師子座。座上有佛
號一切智通王。一切大眾悉見其佛坐菩提樹下師
子座上。種種諸相以為莊嚴。假使億劫說不能盡。」

【二入此下眾覩希奇。表通自在。故佛號通王。】

「金剛藏菩薩示現如是大神力巳。還令眾會各在本
處。時諸大眾得未曾有。生奇特想默然而住。向金剛
藏一心瞻仰。」

【三金剛藏下攝用增敬。】

「爾時解脫月菩薩白金剛藏菩薩言。佛子。今此三昧
甚為希有。有大勢力。其名何等。金剛藏言。此三昧名
一切佛國土體性。」

【第二問答決擇。中三。初問名字。】

「又問此三昧境界云何。答言。佛子。若菩薩修此三昧。
隨心所念能於身中現恒河沙世界微塵數佛剎復
過此數無量無邊。」

【二又問下業用分齊。】

「佛子。菩薩住法雲地。得如是等無量百千諸大三昧
故。此菩薩身身業不可測知。語語業。意意業。神通自
在。觀察三世三昧境界。智慧境界。遊戲一切諸解脫

門。變化所作。神力所作。光明所作。略說乃至舉足下
足。如是一切諸有所作。乃至法王子住善慧地菩薩
皆不能知。」

【三類顯廣多。於中二。初但結多定。巳顯業用難思。】

「佛子。此法雲地菩薩。所有境界。略說如是。若廣說者。
假使無量百千阿僧祇劫亦不能盡。」

【後佛子此法雲下結略顯廣。則餘德無盡。此中亦
即大盡中事。
上初斷疑顯勝中。初斷疑竟。
下
顯神通力有上。】

「解脫月菩薩言。佛子。若菩薩神通境界如是。佛神通
力其復云何。」

【第二顯有上中。謂劣於佛故。先問後答。問中即舉
菩薩疑佛。謂菩薩既實得爾。則佛應不勝。若言勝
者其相云何。故問辭則同。疑意懸隔。】

「金剛藏言。佛子。譬如有人於四天下取一塊土而作
是言。為無邊世界大地土多。為此土多。我觀汝問亦
復如是。如來智慧無邊無等。云何而與菩薩比量。」

【答中三。一總呵問非。顯佛德無量。】

「復次佛子。如四天下取少許土餘者無量。此法雲地
神通智慧。於無量劫但說少分。況如來地。」

【二舉所未說顯佛德無量。謂向所說法乃是十地
德之少分。如四天下之少土。全將菩薩之德以比
如來。狀如四天下土以比無邊大地。況將巳說之
少分以比如來。則如一塊以比無邊大地。佛證極

故。】

「佛子。我今為汝引事為證。令汝得知如來境界。佛子。
假使十方一一方各有無邊世界微塵數諸佛國土。
一一國土得如是地。菩薩充滿如甘蔗竹葦稻麻叢
林。彼諸菩薩於百千億那由他劫修菩薩行所生智
慧。比一如來智慧境界百分不及一。乃至優波尼沙
陀分亦不能及。」

【第三引事類顯。佛德無量。
上通力斷疑竟。】

「佛子。此菩薩住如是智慧不異如來身語意業。不捨
菩薩諸三昧力。於無數劫承事供養一切諸佛。一一
劫中。以一切種供養之具而為供養。一切諸佛神力
所加。智慧光明轉更增勝。於法界中所有問難善為
解釋。百千億劫無能屈者。」

【第二佛子下說法斷疑者。謂此地菩薩智慧。能令
眾生入一切智。復顯上說其德不虗。故疑除生喜。

上明位行竟。
下明位果。】

「佛子。譬如金師以上妙真金作嚴身具。大摩尼寶鈿
廝其間。自在天王身自服戴。其餘天人莊嚴之具所
不能及。此地菩薩亦復如是。始從初地乃至九地一
切菩薩所有智行皆不能及。此地菩薩智慧光明。能
令眾生乃至入於一切智智。餘智光明無能如是。佛
子。譬如摩醯首羅天王光明能令眾生身心清涼。一
切光明所不能及。此地菩薩智慧光明亦復如是。能
令眾生皆得清涼乃至住於一切智智。一切聲聞辟

支佛乃至第九地菩薩智慧光明悉不能及。佛子。此
菩薩摩訶薩巳能安住如是智慧。諸佛世尊復更為
說三世智。法界差別智。徧一切世界智。照一切世界
智。慈念一切眾生智。舉要言之乃至為說得一切智
智。此菩薩十波羅蜜中智波羅蜜最為增上。餘波羅
蜜非不修行。佛子。是名略說菩薩摩訶薩第十法雲
地。若廣說者。假使無量阿僧祇劫亦不能盡。」

【此下第二明其位果。於中亦有三果。今初調柔果。
中五。一調柔行。二此地菩薩智慧下教智淨。三佛
子此菩薩巳能安住下勝過自在。四此菩薩十波
羅蜜下別地行相。五佛子是名下總結地名。五中
合為說法令喜。可知。後三及餘二果。俱名大勝。顯
義多含。就大勝中。初三明神通勝。就前文第三先
明過勝自在。於中三。初牒前。次諸佛下別顯。後舉
要下總結。別中五句為三。初句即能斷疑行。謂令
通達三世之中。所有道義故。二一句速疾神通行。
聞說如來祕密法界故。三餘三句等作助行。謂以
平等三道助通化益故。於中初句作淨佛國土平
等化。即是助道。次句作法明平等化。謂教智化。後
句作正覺平等化。謂慈念令得證智故。故論經云
令一切眾生得證法故。餘別地結名及算數等。並
可知。】

「佛子。菩薩住此地。多作摩醯首羅天王。於法自在。能
授眾生聲聞獨覺一切菩薩波羅蜜行。於法界中所

有問難無能屈者。布施愛語利行同事。如是一切諸
所作業。皆不離念佛。乃至不離念具足一切種一切
智智。復作是念。我當於一切眾生為首為勝。乃至為
一切智智依止者。若勤加精進。於一念頃得十不可
說百千億那由他佛剎微塵數三昧。乃至示現爾所
微塵數菩薩以為眷屬。」

【二攝報果中。得十不可說等。名算數勝。以二種事。
勝一切地故名大勝。偏舉此二者。以是神通有上
無上門中明故。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現過於此數。所謂若修
行若莊嚴若信解若所作若身若語若光明若諸根
若神變若音聲若行處乃至百千億那由他劫不能
數知。」

【第三願智果竟。
此品大科有十分。前盡十地文。
七說分巳竟。後第八影像分。以別說難曉。以喻總
明。故有此分。

下大文第八後佛子此菩薩摩訶薩十地行相下。
地影像分。於中四喻。謂池山海珠。喻四功德。前二
阿含德。後二證德。前中池喻修行功德。即諸地中
起修之行。二山喻上勝功德。即依修成德。德位高
出故。三海喻難度能度大果功德。即修所成德。能
至大果故。謂大海難度。十德皆徧。故名能度。大海
難成。由攬十德能成智海。故云大果。此釋法喻兼
含矣。四珠喻轉盡堅固功德。謂從初地轉至法雲。

障盡證堅固。又十地有三。一是修地。因前果後故。
初二喻顯之。二是成地。隨分修成。即是佛智。故珠
喻顯之。三是法地。就佛智法開之為十。故海喻顯
之。以後一融前二。無有障礙。又此四喻皆喻十地。
與彼佛智非一非異。無差別之差別。而旨趣各殊。
初一喻始異終同。次山喻能所依別。所依之地則
一。能依之山不同。此則無差之差。上二喻有能所
依。下二直喻地智。不立能所。三海喻。全一佛智之
體。而十德不同。德非別物。又互相徧不同於山。斯
乃無差別之差別。差即無差。四珠喻。唯是一珠前
後之異。唯一智體前後增明。喻雖無差別不礙差
別。又初喻前後體別。前非是後而後包前。次喻前
前非後後。後後非前前。而同依一體。海喻前後雖
殊。而前後相徧。珠喻前後一體。而前前非後後。後
後必具前前。初一即是圓家漸。次喻圓中漸。珠喻
即是漸圓。海喻圓圓也。四喻圓融。上來所解。在論
雖無。理必應爾。若得斯旨。不疑十地差別等相。】

「佛子。此菩薩摩訶薩十地行相次第現前則能趣入
一切智智。」

【今初修行地中有法喻合。法中始從歡喜。終至法
雲。名次第行相。次第既具則入智海。】

「譬如阿耨達池出四大河。其河流注徧閻浮提。既無
盡竭復更增長乃至入海令其充滿。」

【譬中四大河者面各出一故。具如十定品。而言大

者。阿含婆沙云出二十河。以四河去池四十里各
分為四。并本四為二十。今就本河所以言大。下云
增長。攝餘十六。而勝鬘云八者。以東面五河人皆
具見。餘三大河名聲普聞。十二小河不聞不見。故
但言八。】

「佛子。菩薩亦爾。從菩提心流出善根大願之水。以四
攝法充滿眾生。無有窮盡。復更增長乃至入於一切
智海令其充滿。」

【合中。菩提心合地。流出善根等四河。依菩提心修
四攝行。自善增長故。準十定四河。今文含具。一願
智河。即大願之水。二波羅蜜河。三三昧河。即合善
根。四大悲河。即以四攝法充滿眾生故。言無有窮
盡等者。合上無盡竭。大願等皆無盡也。】

「佛子。菩薩十地因佛智故而有差別。」

【第二山喻上勝功德。中有四。初總舉於法。次如因
下總顯於喻。三佛子如靈山下法喻對顯。四佛子
此十寶下總結法喻。今初言因佛智者。為修平等
佛智而起諸行。修既無窮。故隨十地之行各一增
上。斯乃為修無差而成於差。以本統末非全隔越。】

「如因大地有十山王。何等為十。所謂雪山王。香山王。
鞞陀梨山王。神仙山王。由乾陀山王。馬耳山王。尼民
陀羅山王。斫羯羅山王。計都末底山王。須彌盧山王。」

【第二總顯於喻。喻意可知。鞞陀梨者此云種種持。
由乾陀此云雙持。迴文即云持雙也。尼民陀羅此

云持邊。斫羯羅此云輪圍。計都末底此云幢慧。】

「佛子。如雪山王一切藥草咸在其中取不可盡菩薩
所住歡喜地亦復如是。一切世間經書技藝文頌呪
術咸在其中說不可盡。佛子。如香山王一切諸香咸
集其中取不可盡。菩薩所住離垢地亦復如是。一切
菩薩戒行威儀咸在其中說不可盡。佛子。如鞞陀梨
山王純寶所成。一切眾寶咸在其中取不可盡。菩薩
所住發光地亦復如是。一切世間禪定神通解脫三
昧三摩鉢底咸在其中說不可盡。佛子。如神仙山王
純寶所成。五通神仙咸住其中無有窮盡。菩薩所住
𦦨慧地亦復如是。一切道中殊勝智慧咸在其中說
不可盡。佛子。如由乾陀羅山王純寶所成。夜叉大神
咸住其中無有窮盡。菩薩所住難勝地亦復如是。一
切自在如意神通咸在其中說不可盡。佛子。如馬耳
山王純寶所成。一切諸果咸在其中取不可盡。菩薩
所住現前地亦復如是。入緣起理聲聞果證咸在其
中說不可盡。如尼民陀羅山王純寶所成。大力龍神
咸住其中無有窮盡。菩薩所住遠行地亦復如是。方
便智慧獨覺果證咸在其中說不可盡。如斫羯羅山
王純寶所成。諸自在眾咸住其中無有窮盡。菩薩所
住不動地亦復如是。一切菩薩自在行差別世界咸
在其中說不可盡。如計都山王純寶所成。大威德阿
脩羅王咸住其中無有窮盡。菩薩所住善慧地亦復
如是。一切世間生滅智行咸在其中說不可盡。如須

彌盧山王純寶所成。大威德諸天咸住其中無有窮
盡。菩薩所住法雲地亦復如是。如來力無畏不共法
一切佛事咸在其中。問答宣說不可窮盡。」

【第三法喻對顯。十山即對十地。於中語其山體。前
二土山。餘八是寶。故論云是中純淨諸寶山。喻八
種地。三地世間云何言淨。論云厭地善清淨故。謂
能修善厭伏煩惱。亦得為淨。喻以寶山。論但顯喻。
義含於法。今略合之。初地法藥。初破無明故。二地
戒香。三地禪等。可蘊積故。四地道品。資助能生福
故。五地修無住不示滅故。六地無漏慧資法身故。
七地功用滿足無所少故。八地三世間化得自在
故。九地善知稠林得無礙辨破惑業故。十地如佛
降四魔故。皆言集在其中。如所說事能生一切物
故。不可盡者隨順修行。不永斷不暫息故。】

「佛子。此十寶山王同在大海差別得名。菩薩十地亦
復如是。同在一切智中。差別得名。」

【第四總結法喻。即結成本意。本意有二。一既同智
海得差別名。則差非差也。二互相顯義。謂彼十大
山因海得高勝名。若在餘處不足為高故。大海亦
因大山得深廣名。含斯大義故。十地亦爾。因修佛
智故得高勝。佛智亦因十地所不能窮。方顯深廣。
故論云因果相顯。前言依地。即一切智地。生長住
持故。此言依海。即一切智海。由深廣故。以山依二
處。法含二義。故更顯之。又地則但依。海兼明入。故

一一山皆深入大海。一一地智皆入佛智。又一一
山皆有於地。則一一地中皆有佛地。又山在海。海
則非山。山若依地。山即是地。法合是顯非一非異。
思之。又山出海上。高下等殊。若入海中量加齊等。
十地教行則優劣懸差。若證如入智量皆平等。】

「佛子。譬如大海以十種相得大海名。不可移奪。何等
為十。一次第漸深。二不受死屍。三餘水入中皆失本
名。四普同一味。五無量珍寶。六無能至底。七廣大無
量。八大身所居。九潮不過限。十普受大雨無有盈溢。
菩薩行亦復如是。以十相故名菩薩行不可移奪。何
等為十。所謂歡喜地。出生大願漸次深故。離垢地。不
受一切破戒屍故。發光地。捨離世間假名字故。𦦨慧
地。與佛功德同一味故。難勝地。出生無量方便神通
世間所作眾珍寶故。現前地。觀察緣生甚深理故。遠
行地。廣大覺慧善觀察故。不動地。示現廣大莊嚴事
故。善慧地。得深解脫行於世間如實而知不過限故。
法雲地。能受一切諸佛如來大法明雨無厭足故。」

【第三大海十相。明難度能度大果功德。先喻後合。
皆有總別。合中總云不可移奪者。此有二義。一果
海因十地相。不可奪其果海深廣之名。二地行因
相。由依智海。不可奪其因行之稱。以是海家之相
故。果家之因故。若奪因相。則果亦不成。喻中約果
名不可奪。法中舉因名不可奪。文影略耳。故論云
因果相順故。云何相順。謂十地如大海。此舉總也。

能度難度者顯因順果也。如海十相方能成海。得
大菩提果故如海成時不失十相。離十相而無海。
離十地而無佛智。故十地即智海也。別中攝十為
八。一易入功德。以漸故。二淨功德。三平等功德。四
護功德。護自一味恒不失故。五利益功德。利世間
故。六六七二句合為不竭功德。以深廣故。七住處
功德。無功用行是菩薩所住故。經云大身者以無
量身修菩薩行。十身相作故。八末後二句。合名護
世間功德。九地潮不過限不誤傷物。知機授法不
差根器。十地若無大海。水溺四洲。餘不能受。必生
毀謗。又得此二法用護世間。】

「佛子。譬如大摩尼珠有十種性出過眾寶。何等為十。
一者從大海出。二者巧匠治理。三者圓滿無缺。四者
清淨離垢。五者內外明徹。六者善巧鑽穿。七者貫以
寶縷。八者置在瑠璃高幢之上。九者普放一切種種
光明。十者能隨王意雨眾寶物。如眾生心充滿其願。」

【第四寶珠喻轉盡功德者。先喻後合。各有總別。總
云過眾寶者。論經云過十寶性。雖不列名。論但云
過瑠璃等。意但取玻瓈等不能出寶者。以小乘八
背及緣覺行果但有淨相無利生用。今以出寶乃
至放光則出過眾寶。故取之為喻。故論云以出故
取。】

「佛子。當知菩薩亦復如是。有十種事出過眾聖。何等
為十。一者發一切智心。二者持戒頭陀正行明淨。三

者諸禪三昧圓滿無缺。四者道行清白離諸垢穢。五
者方便神通內外明徹。六者緣起智慧善能鑽穿。七
者貫以種種方便智縷。八者置於自在高幢之上。九
者觀眾生行放聞持光。十者受佛智職墮在佛數。能
為眾生廣作佛事。」

【別中攝十為八。合六七八故。八中一出功德。可取
者選擇出海故。由初地中如智善觀出煩惱海也。
二色功德。由治理之則色明淨故。三形相。四無垢。
五明淨。並可知。六起行功德。即次下三句。謂智行
穿徹。方便行攝持。自在行高顯故。相用不染猶彼
瑠璃。頌云。金剛取不動不壞。上二皆是異相莊嚴。
故合為一。後二句明功用殊勝。謂七神力功德。聞
持普照體用微妙故。八不護功德。謂隨王雨寶無
護惜故。約法則得佛正智受位如王。令一切眾生
同巳善根藏故。如隨意雨寶。故合之廣作佛事。

上八地影像分竟。下地利益分。】

「佛子。此集一切種一切智功德菩薩行法門品。若諸
眾生不種善根不可得聞。」

【大文第九地利益分。於中三。初顯法利益。二如此
世界下結通十方。三爾時復以下他方來證。今初
分二。初生信功德。後雨眾天華下供養功德。今初
復二。先明說益生信。為欲令物生決定信。故說利
益。後爾時下動地生信。今初亦二。先總歎難聞。】

「解脫月菩薩言。聞此法門得幾所福。」


【後問答顯益。先問。】

「金剛藏菩薩言。如一切智所集福德。聞此法門福德
如是。」

【後答中二。先正顯等於佛智。】

「何以故。非不聞此功德法門而能信解受持讀誦。何
況精進如說修行。是故當知要得聞此集一切智功
德法門乃能信解受持修習。然後至於一切智地。」

【後徵以釋成。先反後順。然聞有二義。一者汎爾聞
為遠益故。二不取聞相。初後圓融真實聞故。聞巳
等佛何更修耶。若更修行等多佛故。】

「爾時佛神力故。法如是故。十方各有十億佛剎微塵
數世界六種十八相動。所謂動徧動等徧動。起徧起
等徧起。踊徧踊等徧踊。震徧震等徧震。吼徧吼等徧
吼。擊徧擊等徧擊。」

【第二動地生信。佛力為緣。而動地者亦為生信故。
又法如是者。亦是因也。
上生信功德。
下供養
功德。】

「雨眾天華。天鬘天衣及諸天寶莊嚴之具幢幡繒葢。
奏天技樂。其音和雅。同時發聲。讚一切智地所有功
德。」

【二供養功德者。非謂供養能生功德。顯此法勝。能
令供養是地功德。上生信亦然。】

「如此世界他化自在天王宮演說此法。十方所有一
切世界悉亦如是。」


【第二結通十方。】

「爾時復以佛神力故。十方各十億佛剎微塵數世界
外。有十億佛剎微塵數菩薩而來此會。作如是言。善
哉善哉。金剛藏快說此法。我等悉亦同名金剛藏。所
住世界各各差別悉名金剛德。佛號金剛幢。我等住
在本世界中。皆承如來威神之力而說此法。眾會悉
等。文字句義與此所說無有增減。悉以佛神力而來
此會為汝作證。如我等今者入此世界。如是十方一
切世界悉亦如是而往作證。」

【第三他方證成。
上地利益一分竟。】

「爾時金剛藏菩薩觀察十方一切眾會普周法界。」

【第三重頌。若取長科。即當第十。於中二。先說偈儀
意。後正顯偈辭。今初。】

「欲讚歎發一切智智心。欲示現菩薩境界。欲淨治菩
薩行力。欲說攝取一切種智道。欲除滅一切世間垢。
欲施與一切智。欲示現不思議智莊嚴。欲顯示一切
菩薩諸功德。欲令如是地義轉更開顯。承佛神力而
說頌言。」

【後說意。意有九句。初句即顯初地。次句即二地。以
三聚戒為行境故。三即三四二地。厭禪出世智皆
淨治行力故。四即五地。五明成種智故。五即六地。
般若能除垢故。六即七地。空有無礙與一切智故。
七即八地。無功不思議智莊嚴三世間故。八即九
十二地。能說能受諸功德故。九即總結。便指上八

句。如是地義。以頌說之。云更開顯。】


「　其心寂滅恒調順
　平等無礙如虗空
　離諸垢濁住於道
　此殊勝行汝應聽」



【第二正顯偈辭。有四十二頌。分三。初一偈總讚勸
聽。後一偈結說無盡。】


「　百千億劫修諸善
　供養無量無邊佛
　聲聞獨覺亦復然
　為利眾生發大心
　精勤持戒常柔忍
　慚愧福智皆具足
　志求佛智修廣慧
　願得十力發大心
　三世諸佛咸供養
　一切國土悉嚴淨」



【中間正頌分八。初十三偈頌方便作滿足地分。於
中初二頌半總頌前九地同相中善擇功德。】


「　了知諸法皆平等
　為利眾生發大心
　住於初地生是心
　永離眾惡常歡喜
　願力廣修諸善法
　以悲愍故入後位
　戒聞具足念眾生
　滌除垢穢心明潔
　觀察世間三毒火
　廣大解者趣三地
　三有一切皆無常
　如箭入身苦熾然
　厭離有為求佛法
　廣大智人趣𦦨地
　念慧具足得道智
　供養百千無量佛
　常觀最勝諸功德
　斯人趣入難勝地
　智慧方便善觀察
　種種示現救眾生
　復供十力無上尊
　趣入無生現前地
　世所難知而能知
　不受於我離有無

　法性本寂隨緣轉
　得此微妙向七地
　智慧方便心廣大
　難行難伏難了知
　雖證寂滅勤修習
　能趣如空不動地
　佛勸令從寂滅起
　廣修種種諸智業
　具十自在觀世間
　以此而升善慧地
　以微妙智觀眾生
　心行業惑等稠林
　為欲化其令趣道
　演說諸佛勝義藏
　次第修行具眾善
　乃至九地集福慧
　常求諸佛最上法
　得佛智水灌其頂」



【餘頌諸地別義。若依總攝。即次第頌前十地。前八
地中唯三地半偈。餘各一偈。九地有三偈。兼結入
位。】


「　獲得無數諸三昧
　亦善了知其作業
　最後三昧名受職
　住廣大境恒不動」



【二有一偈頌三昧分。】


「　菩薩得此三昧時
　大寶蓮華忽然現
　身量稱彼於中坐
　佛子圍繞同觀察
　放大光明百千億
　滅除一切眾生苦
　復於頂上放光明
　普入十方諸佛會
　悉住空中作光網
　供養佛巳從足入
　即時諸佛悉了知
　今此佛子登職位
　十方菩薩來觀察
　受職大士舒光照
　諸佛眉間亦放光
　普照而來從頂入
　十方世界咸震動
　一切地獄苦消滅

　是時諸佛與其職
　如轉輪王第一子
　若蒙諸佛與灌頂
　是則名登法雲地」



【三有五偈半頌受位分。】


「　智慧增長無有邊
　開悟一切諸世間
　欲界色界無色界
　法界世界眾生界
　有數無數及虗空
　如是一切咸通達
　一切化用大威力
　諸佛加持微細智
　祕密劫數毛道等
　皆能如實而觀察
　受生捨俗成正道
　轉妙法輪入涅槃
　乃至寂滅解脫法
　及所未說皆能了」



【四有三偈半頌大盡分。】


「　菩薩住此法雲地
　具足念力持佛法
　譬如大海受龍雨
　此地受法亦復然
　十方無量諸眾生
　悉得聞持持佛法
　於一佛所所聞法
　過於彼數無有量
　以昔智願威神力
　一念普徧十方土
　霔甘露雨滅煩惱
　是故佛說名法雲」



【五有三偈頌釋名分。】


「　神通示現徧十方
　超出人天世間境
　復過是數無量億
　世智思惟必迷悶
　一舉足量智功德
　乃至九地不能知
　何況一切諸眾生
　及以聲聞辟支佛」



【六有二偈頌神通力無上有上分。】


「　此地菩薩供養佛
　十方國土悉周徧

　亦供現前諸聖眾
　具足莊嚴佛功德
　住於此地復為說
　三世法界無礙智
　眾生國土悉亦然
　乃至一切佛功德
　此地菩薩智光明
　能示眾生正法路
　自在天光除世闇
　此光滅闇亦如是
　住此多作三界王
　善能演說三乘法
　無量三昧一念得
　所見諸佛亦如是
　此地我今巳略說
　若欲廣說不可盡」



【七有四偈半。頌前位果。亦是神通攝。如長行辨。】


「　如是諸地佛智中
　如十山王嶷然住
　初地藝業不可盡
　譬如雪山集眾藥
　二地戒聞如香山
　三如毗陀發妙華
　𦦨慧道寶無有盡
　譬如仙山仁善住
　五地神通如由乾
　六如馬耳具眾果
　七地大慧如尼民
　八地自在如輪圍
　九如計都集無礙
　十如須彌具眾德」



【八有七偈半頌地影像分中。於中初三偈半。頌山喻。】


「　初地願首二持戒
　三地功德四專一
　五地微妙六甚深
　七廣大慧八莊嚴
　九地思量微妙義
　出過一切世間道
　十地受持諸佛法
　如是行海無盡竭」



【次二偈頌海喻。】


「　十行超世發心初
　持戒第二禪第三
　行淨第四成就五
　緣生第六貫穿七

　第八置在金剛幢
　第九觀察眾稠林
　第十灌頂隨王意
　如是德寶漸清淨」



【後二偈頌珠喻。池及地利益分。文略不頌。】


「　十方國土碎為塵
　可於一念知其數
　毫末度空可知量
　億劫說此不可盡」



【其利益分亦可結說無盡頌之。
第十法雲地竟。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第三十九
