











大方廣佛華嚴經綱要卷第七十七
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之十八

「爾時善財童子。漸次南行至妙意華門城。見德生童
子有德童女。頂禮其足。右繞畢巳。於前合掌。而作是
言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知
菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。唯願慈哀為我
宣說。時童子童女告善財言。善男子。我等證得菩薩
解脫。名為幻住。得此解脫。故見一切世界皆幻住。因
緣所生故。一切眾生皆幻住。業煩惱所起故。一切世
間皆幻住無明有愛等展轉緣生故。一切法皆幻住
我見等種種幻緣所生故。一切三世皆幻住我見等
顛倒智所生故。一切眾生生滅生老病死憂悲苦惱
皆幻住虗妄分別所生故。一切國土皆幻住想倒心

倒見倒無明所現故。一切聲聞辟支佛皆幻住智斷
分別所成故。一切菩薩皆幻住能自調伏教化眾生
諸行願法之所成故。一切菩薩眾會變化調伏諸所
施為皆幻住願智幻所成故。善男子。幻境自性不可
思議。善男子。我等二人但能知此幻住解脫。如諸菩
薩摩訶薩善入無邊諸事幻網。彼功德行。我等云何
能知能說。時童子童女。說自解脫巳。以不思議諸善
根力。令善財身柔軟光澤。而告之言。善男子。於此南
方有國名海岸。有園名大莊嚴。其中有一廣大樓閣。
名毗盧遮那莊嚴藏。從菩薩善根果報生。從菩薩念
力願力自在力神通力生。從菩薩善巧方便生。從菩
薩福德智慧生。善男子。住不思議解脫菩薩以大悲
心。為諸眾生現如是境界。集如是莊嚴。彌勒菩薩摩
訶薩安處其中。為欲攝受本所生處父母眷屬及諸
人民令成熟故。又欲令彼同受生同修行眾生於大
乘中得堅固故。又欲令彼一切眾生隨住地隨善根
皆成就故。又欲為汝顯示菩薩解脫門故。顯示菩薩
徧一切處受生自在故。顯示菩薩以種種身普現一
切眾生之前常教化故。顯示菩薩以大悲力普攝一
切世間資財而不厭故。顯示菩薩具修諸行知一切
行離諸相故。顯示菩薩處處受生了一切生皆無相
故。汝詣彼問菩薩云何行菩薩行。云何修菩薩道。云
何學菩薩戒。云何淨菩薩心。云何發菩薩願。云何集
菩薩助道具。云何入菩薩所住地。云何滿菩薩波羅

蜜。云何獲菩薩無生忍。云何具菩薩功德法。云何事
菩薩善知識。何以故。善男子。彼菩薩摩訶薩通達一
切菩薩行。了知一切眾生心。常現其前教化調伏。彼
菩薩巳滿一切波羅蜜。巳住一切菩薩地。巳證一切
菩薩忍。巳入一切菩薩位。巳蒙授與具足記。巳遊一
切菩薩境。巳得一切佛神力。巳蒙一切如來以一切
智甘露法水而灌其頂。善男子。彼善知識。能潤澤汝
諸善根。能增長汝菩提心。能堅汝志。能益汝善。能長
汝菩提根。能示汝無礙法。能令汝入普賢地。能為汝
說菩薩願。能為汝說普賢行。能為汝說一切菩薩行
願所成功德。善男子。汝不應修一善。照一法。行一行。
發一願。得一記。住一忍。生究竟想。不應以限量心行
於六度。住於十地。淨佛國土事善知識。何以故。善男
子。菩薩摩訶薩應種無量諸善根。應集無量菩提具。
應修無量菩提因。應學無量巧迴向。應化無量眾生
界。應知無量眾生行。應知無量眾生根。應識無量眾
生解。應觀無量眾生心。應調伏無量眾生。應斷無量
煩惱。應淨無量業習。應滅無量邪見。應除無量雜染
心。應發無量清淨心。應拔無量苦毒箭。應涸無量愛
欲海。應破無量無明暗。應摧無量我慢山。應斷無量
生死縛。應度無量諸有流。應竭無量受生海。應令無
量眾生出五欲淤泥。應使無量眾生離三界牢獄。應
置無量眾生於聖道中。應消滅無量貪欲行。應淨治
無量瞋恚行。應摧破無量愚癡行。應超無量魔網。應

離無量魔業。應淨治菩薩無量欲樂。應增長菩薩無
量方便。應出生菩薩無量增上根。應明潔菩薩無量
決定解。應趣入菩薩無量平等。應清淨菩薩無量功
德。應修治菩薩無量諸行。應示現菩薩無量隨順世
間行。應生無量淨信力。應住無量精進力。應淨無量
正念力。應滿無量三昧力。應起無量淨慧力。應堅無
量勝解力。應集無量福德力。應長無量智慧力。應發
起無量菩薩力。應圓滿無量如來力。應分別無量法
門。應了知無量法門。應清淨無量法門。應生無量法
光明。應作無量法照耀。應照無量品類根。應知無量
煩惱病。應集無量妙法藥。應療無量眾生疾。應嚴辦
無量甘露供。應往詣無量佛國土。應供養無量諸如
來。應入無量菩薩會。應受無量諸佛教。應忍無量眾
生罪。應滅無量惡道難。應令無量眾生生善道。應以
四攝攝無量眾生。應修無量總持門。應生無量大願
門。應修無量大慈大願力。應勤求無量法常無休息。
應起無量思惟力。應起無量神通事。應淨無量智光
明。應往無量眾生趣。應受無量諸有生。應現無量差
別身。應知無量言辭法。應入無量差別心。應知菩薩
大境界。應住菩薩大宮殿。應觀菩薩甚深妙法。應知
菩薩難知境界。應行菩薩難行諸行。應具菩薩尊重
威德。應踐菩薩難入正位。應知菩薩種種諸行。應現
菩薩普徧神力。應受菩薩平等法雲。應廣菩薩無邊
行網。應滿菩薩無邊諸度。應受菩薩無量記別。應入

菩薩無量忍門。應治菩薩無量諸地。應淨菩薩無量
法門。應同諸菩薩安住無邊劫。供養無量佛。嚴淨不
可說佛國土。出生不可說菩薩願。善男子。舉要言之。
應普修一切菩薩行。應普化一切眾生界。應普入一切
劫。應普生一切處。應普知一切世。應普行一切法。應普
淨一切剎。應普滿一切願。應普供一切佛。應普同一切
菩薩願。應普事一切善知識。善男子。汝求善知識不
應疲倦。見善知識勿生厭足。請問善知識勿憚勞苦。
親近善知識勿懷退轉。供養善知識不應休息。受善
知識教不應倒錯。學善知識行不應疑惑。聞善知識
演說出離門不應猶豫。見善知識隨煩惱行勿生嫌
怪。於善知識所生深信尊敬心不應變改。何以故。善
男子。菩薩因善知識。聽聞一切菩薩諸行。成就一切
菩薩功德。出生一切菩薩大願。引發一切菩薩善根。積
集一切菩薩助道。開發一切菩薩法光明。顯示一切
菩薩出離門。修學一切菩薩清淨戒。安住一切菩薩功
德法。清淨一切菩薩廣大志。增長一切菩薩堅固心。具
足一切菩薩陀羅尼辯才門。得一切菩薩清淨藏。生
一切菩薩定光明。得一切菩薩殊勝願。與一切菩薩
同一願。聞一切菩薩殊勝法。得一切菩薩祕密處。至
一切菩薩法寶洲。增一切菩薩善根芽。長一切菩薩
智慧身。護一切菩薩深密藏。持一切菩薩福德聚。淨
一切菩薩受生道。受一切菩薩正法雲。入一切菩薩
大願路。趣一切如來菩提果。攝取一切菩薩妙行。開

示一切菩薩功德。往一切方聽受妙法。讚一切菩薩
廣大威德。生一切菩薩大慈悲力。攝一切菩薩勝自
在力。生一切菩薩菩提分。作一切菩薩利益事。善男
子。菩薩由善知識任持不墮惡趣。由善知識攝受不
退大乘。由善知識護念不毀犯菩薩戒。由善知識守
護不隨逐惡知識。由善知識養育。不缺減菩薩法。由
善知識攝取超越凡夫地。由善知識教誨超越二乘
地。由善知識示導得出離世間。由善知識長養能不
染世法。由承事善知識修一切菩薩行。由供養善知
識具一切助道法。由親近善知識。不為業惑之所摧
伏。由恃怙善知識勢力堅固不怖諸魔。由依止善知
識增長一切菩提分法。何以故。善男子。善知識者能
淨諸障。能滅諸罪。能除諸難。能止諸惡。能破無明長
夜黑暗。能壞諸見堅固牢獄。能出生死城。能捨世俗
家。能截諸魔網。能拔眾苦箭。能離無智險難處。能出
邪見大曠野。能度諸有流。能離諸邪道。能示菩提路。
能教菩薩法。能令安住菩薩行。能令趣向一切智。能
淨智慧眼。能長菩提心。能生大悲。能演妙行。能說波
羅蜜。能擯惡知識。能令住諸地。能令獲諸忍。能令修
習一切善根。能令成辦一切道具。能施與一切大功
德。能令到一切種智位。能令歡喜集功德。能令踴躍
修諸行。能令趣入甚深義。能令開示出離門。能令杜
絕諸惡道。能令以法光照耀。能令以法雨潤澤。能令
消滅一切惑。能令捨離一切見。能令增長一切佛智

慧。能令安住一切佛法門。善男子。善知識者如慈母。
出生佛種故。如慈父。廣大利益故。如乳母。守護不令
作惡故。如教師。示其菩薩所學故。如善導。能示波羅
蜜道故。如良醫。能治煩惱諸病故。如雪山。增長一切
智藥故。如勇將。殄除一切怖畏故。如濟客。令出生死
暴流故。如船師。令到智慧寶洲故。善男子。常當如是
正念思惟諸善知識。復次善男子。汝承事一切善知
識。應發如大地心。荷負重任無疲倦故。應發如金剛
心。志願堅固不可壞故。應發如鐵圍山心。一切諸苦
無能動故。應發如給侍心。所有教令皆隨順故。應發
如弟子心。所有訓誨無違逆故。應發如僮僕心。不厭
一切諸作務故。應發如養母心。受諸勤苦不告勞故。
應發如傭作心。隨所受教無違逆故。應發如除糞人
心。離憍慢故。應發如巳熟稼心。能低下故。應發如良
馬心。離惡性故。應發如大車心。能運重故。應發如調
順象心。恒伏從故。應發如須彌山心。不傾動故。應發
如良犬心。不害主故。應發如旃荼羅心。離憍慢故。應
發如犗牛心。無威怒故。應發如舟船心。往來不倦故。
應發如橋梁心。濟渡忘疲故。應發如孝子心。承順顏
色故。應發如王子心。遵行教命故。復次善男子。汝應
於自身生病苦想。於善知識生醫王想。於所說法生
良醫想。於所修行生除病想。又應於自身生遠行想。
於善知識生導師想。於所說法生正道想。於所修行
生遠達想。又應於自身生求度想。於善知識生船師

想。於所說法生舟檝想。於所修行生到岸想。又應於
自身生苗稼想。於善知識生龍王想。於所說法生時
雨想。於所修行生成熟想。又應於自身生貧窮想。於
善知識生毗沙門王想。於所說法生財寶想。於所修
行生富饒想。又應於自身生弟子想。於善知識生良
工想。於所說法生技藝想。於所修行生了知想。又應
於自身生恐怖想。於善知識生勇徤想。於所說法生
器仗想。於所修行生破怨想。又應於自身生商人想。
於善知識生導師想。於所說法生珍寶想。於所修行
生捃拾想。又應於自身生兒子想。於善知識生父母
想。於所說法生家業想。於所修行生紹繼想。又應於
自身生王子想。於善知識生大臣想。於所說法生王
教想。於所修行生冠王冠想。服王服想。繫王繒想。坐
王殿想。善男子。汝應發如是心作如是意近善知識。
何以故。以如是心近善知識。令其志願永得清淨。復
次善男子。善知識者長諸善根。譬如雪山長諸藥草。
善知識者是佛法器。譬如大海吞納眾流。善知識者
是功德處。譬如大海出生眾寶。善知識者淨菩提心。
譬如猛火能鍊真金。善知識者出過世法。如須彌山
出於大海。善知識者不染世法。譬如蓮華不著於水。
善知識者不受諸惡。譬如大海不宿死屍。善知識者
增長白法。譬如白月光色圓滿。善知識者照明法界。
譬如盛日照四天下。善知識者長菩薩身。譬如父母
養育兒子。善男子。以要言之。菩薩摩訶薩若能隨順

善知識教。得十不可說百千億那由他功德。淨十不
可說百千億那由他深心。長十不可說百千億那由
他菩薩根。淨十不可說百千億那由他菩薩力。斷十
可說百千億阿僧祗障。超十不可說百千億阿僧祇
魔境。入十不可說百千億阿僧祇法門。滿十不可說
百千億阿僧祇助道。修十不可說百千億阿僧祇妙
行。發十不可說百千億阿僧祇大願。善男子。我復略
說一切菩薩行。一切菩薩波羅蜜。一切菩薩地。一切
菩薩忍。一切菩薩總持門。一切菩薩三昧門。一切菩
薩神通智。一切菩薩迴向。一切菩薩願。一切菩薩成
就佛法。皆由善知識力。以善知識而為根本。依善知
識生。依善知識出。依善知識長。依善知識住。善知識
為因緣。善知識能發起。時善財童子聞善知識如是
功德。能開示無量菩薩妙行。能成就無量廣大佛法。
踊躍歡喜。頂禮德生及有德足。繞無量帀。殷勤瞻仰。
辭退而去。」

【第九德生有德。為幻智歸幻善友。言妙意華門者。
妙意華。即蘇滿那華。其城門側有之。亦狂尚天。表
受友訓得妙意勝因之華故。童子表淨智童女表
淨悲以悲智相導。共二人同會。會緣之終悲智滿
故。將見慈氏紹佛位故。爾時善財童子。依教趣求
漸次南行。至妙意華門城。見德生童子有德童女。
陳巳發心。敬問法要。時童子童女。正授法界。告善
財言。我等證得菩薩解脫名為幻住。謂能知境智

深淨之法。皆從緣起無定性故。如幻而住。此明一
往法門。修證境智。皆依法界緣起。所謂緣生如幻
故。故下明業用云。得此解脫故。見一切世界皆幻
住。因緣所生故。共有十種幻。初明緣生世界。染淨
從緣。後九別明凡聖皆幻。前五約凡。染分依他。如
幻緣生故。第六一切國土。義通染淨。凡聖所依。皆
隨緣起故。後三淨分依地。三乘聖人皆幻力故。故
結云。幻境自性不可思議。意顯一切聖凡染淨因
果。皆法界緣起。此與初摩耶。始終相成一法界幻
網。總別圓融。歸一實故。此會緣入實之究竟也。童
子童女授法界巳。乃謙推云。我等二人但能知此
幻住解脫而巳。如諸菩薩入無邊諸事幻網。我云
何知。乃指示後友云。於此南方有國名海岸。有園
名大莊嚴。其中有一廣大樓閣。名毗盧遮那莊嚴
藏。彌勒菩薩摩訶薩安處其中。然彌勒主唯識。以
識藏如來藏。萬行莊嚴成法界藏故。此閣名毗盧
遮那莊嚴藏。以因窮果滿即入果海。故寄彌勒一
生補處。而以此廣大樓閣表之也。次為欲攝授下
有七行餘經明住此閣之因。後指示往問云。汝詣
彼問菩薩云何行菩薩行。教以十問。次何以故下
徵釋廣問之由。有九行經。示要廣問之所以。謂所
求德廣。故須博問方知也。次汝不應下教之以能
求大心。初標不應。有二行半經。誡其劣心必要廣
問。次何故下徵釋廣問廣修。共有三十六行半經。

九十八門。皆廣明上求下化斷惑證真之行。疏分
十段。次舉要言之下四行經。結略顯廣。以要普修。
故勸其發廣大心也。次汝求善知識不應疲倦下
有一百行經。皆教誡勸事善友之事。初五行誡當
勤求善友。次何以故下有十五行。三十五句經。明
善友能示正行。次由善知識下有二十二行經。明
善友能為外護。次善知識如慈母下五行半經。教
勸謂教其事友之方。次汝承事一切善知識。應發
如大地心下十二行半經。教起事友之心。有二十
一句。次復次汝應於自身下教其身友對辨。發對
治心。有十七行經。疏分十句。句各四事。次汝應發
如是心下有十行經。結勸友能成益。次以要言之
下有十二行經。雙結誡勸二門。以別說難盡。故結
廣從略。皆云十不可說。意顯善友之益無盡耳。然
善財巳歷多善友。至此而廣讚善友之益。深教事
友之心行者。以善財所受前善友法。總攝於此。以
成入果之圓因。欲其不忘不愚。要顯總歸善友之
益也。不然。何叮嚀告誡勸教之切如此耶。善財聞
善知識如是功德巳。殷勤瞻仰。辭退而去。
上會
緣入實相竟。
下攝德成因相。】

爾時善財童子聞善知識教。潤澤其心。正念思惟諸
菩薩行。向海岸國。自憶往世不修禮敬。即時發意勤
力而行。復憶往世身心不淨。即時發意專自治潔。復
憶往世作諸惡業。即時發意專自防斷。復憶往世起

諸妄想。即時發意恒正思惟。復憶往世所修諸行但
為自身。即時發意令心廣大普及含識。復憶往世
追求欲境常自損耗無有滋味。即時發意修行佛法
長養諸根以自安隱。復憶往世起邪思念顛倒相應。
即時發意生正見心起菩薩願。復憶往世日夜劬
勞作諸惡事。即時發意起大精進成就佛法。復憶往
世受五趣生。於自他身皆無利益。即時發意願以其
身饒益眾生成就佛法。承事一切諸善知識。如是思
惟生大歡喜。復觀此身是生老病死眾苦之宅。願盡
未來劫修菩薩道教化眾生。見諸如來成就佛法。
遊行一切佛剎。承事一切法師。住持一切佛教。尋求
一切法侶。見一切善知識。集一切諸佛法。與一切菩
薩願智身而作因緣。作是念時長不思議無量善
根。即於一切菩薩深信尊重。生希有想。生大師想。諸
根清淨善法增益。起一切菩薩恭敬供養。作一切菩
薩曲躬合掌。生一切菩薩普見世間眼。起一切菩薩
普念眾生想。現一切菩薩無量願化身。出一切菩薩
清淨讚說音。想見過現一切諸佛及諸菩薩於一切
處示現成道神通變化。乃至無有一毛端處而不周
徧。又得清淨智光明眼。見一切菩薩所行境界。其心
普入十方剎網。其願普徧虗空法界。三世平等無有
休息。如是一切。皆以信受善知識教之所致耳。善財
童子以如是尊重。如是供養。如是稱讚。如是觀察。如
是願力。如是想念。如是無量智慧境界。於毗盧遮那

莊嚴藏大樓閣前。五體投地。暫時歛念思惟觀察。以
深信解大願力故。入徧一切處智慧身平等門。普現
其身在於一切如來前。一切菩薩前。一切善知識前。
一切如來塔廟前。一切如來形像前。一切諸佛諸菩
薩住處前。一切法寶前。一切聲聞辟支佛及其塔廟
前。一切聖眾福田前。一切父母尊者前。一切十方眾
生前。皆如上說尊重禮讚。盡未來際無有休息。等虗
空。無邊量故。等法界。無障礙故。等實際徧一切故。等
如來無分別故。猶如影隨智現故。猶如夢從思起故。
猶如像示一切故。猶如響緣所發故。無有生遞興謝
故。無有性隨緣轉故。又決定知一切諸報皆從業起。
一切諸果皆從因起。一切諸業皆從習起。一切佛興
皆從信起。一切化現諸供養事。皆悉從於決定解起。
一切化佛從敬心起。一切佛法從善根起。一切化身
從方便起。一切佛事從大願起。一切菩薩所修諸行
從迴向起。一切法界廣大莊嚴。從一切智境界而起。
離於斷見知迴向故。離於常見知無生故。離無因見
知正因故。離顛倒見知如實理故。離自在見知不由
他故。離自他見知從緣起故。離邊執見知法界無邊
故。離往來見知如影像故。離有無見知不生滅故。離
一切法見知空無生故。知不自在故。知願力出生故。
離一切相見入無相際故。知一切法如種生芽故。如
印生文故。知質如像故。知聲如響故。知境如夢故。知
業如幻故。了世心現故。了果因起故。了報業集故。了

知一切諸功德法皆從菩薩善巧方便所流出故。善
財童子入如是智端心潔念。於樓觀前舉體投地殷
勤頂禮。不思議善根。流注身心。清涼悅懌。從地而起
一心瞻仰目不暫捨。合掌圍繞經無量帀。作是念言。
此大樓閣是解空無相無願者之所住處。是於一切
法無分別者之所住處。是了法界無差別者之所住
處。是知一切眾生不可得者之所住處。是知一切法
無生者之所住處。是不著一切世間者之所住處。是
不著一切窟宅者之所住處。是不樂一切聚落者之
所住處。是不依一切境界者之所住處。是離一切想
者之所住處。是知一切法無自性者之所住處。是斷
一切分別業者之所住處。是離一切想心意識者之
所住處。是不入不出一切道者之所住處。是入一切
甚深般若波羅蜜者之所住處。是能以方便住普門
法界者之所住處。是息滅一切煩惱火者之所住處。
是以增上慧除斷一切見愛慢者之所住處。是出生
一切諸禪解脫三昧通明而遊戲者之所住處。是觀
察一切菩薩三昧境界者之所住處。是安住一切如
來所者之所住處。是以一劫入一切劫以一切劫入
一劫而不壞其相者之所住處。是以一剎入一切剎
以一切剎入一剎而不壞其相者之所住處。是以一
法入一切法以一切法入一法而不壞其相者之所
住處。是以一眾生入一切眾生以一切眾生入一眾
生而不壞其相者之所住處。是以一佛入一切佛以

一切佛入一佛而不壞其相者之所住處。是於一念
中而知一切三世者之所住處。是於一念中往詣一
切國土者之所住處。是於一切眾生前悉現其身者
之所住處。是心常利益一切世間者之所住處。是能
徧至一切處者之所住處。是雖巳出一切世間為化
眾生故而恒於中現身者之所住處。是不著一切剎
為供養諸佛故而遊一切剎者之所住處。是不動本
處能普詣一切佛剎而莊嚴者之所住處。是親近一
切佛而不起佛想者之所住處。是依止一切善知識
而不起善知識想者之所住處。是住一切魔宮而不
躭著欲境界者之所住處。是永離一切心想者之所
住處。是雖於一切眾生中而現其身然於自他不生
二想者之所住處。是能普入一切世界而於法界無
差別想者之所住處。是願住未來一切劫而於諸劫
無長短想者之所住處。是不離一毛端處而普現身
一切世界者之所住處。是能演說難遭遇法者之所
住處。是能住難知法。甚深法。無二法。無相法。無對治
法。無所得法。無戲論法者之所住處。是住大慈大悲
者之所住處。是巳度一切二乘智。巳超一切魔境界。
巳於世法無所染。巳到菩薩所到彼岸。巳住如來所
住處者之所住處。是雖離一切諸相而亦不入聲聞
正位。雖了一切法無生而亦不住無生法性者之所
住處。是雖觀不淨而不證離貪法。亦不與貪欲俱。雖
修於慈而不證離瞋法。亦不與瞋垢俱。雖觀緣起而

不證離癡法。亦不與癡惑俱者之所住處。是雖住四
禪而不隨禪生。雖行四無量為化眾生故而不生色
界。雖修四無色定以大悲故而不住無色界者之所
住處。是雖勤修止觀為化眾生故而不證明脫。雖行
於捨而不捨化眾生事者之所住處。是雖觀於空而
不起空見。雖行無相而常化著相眾生。雖行無願而
不捨菩提行願者之所住處。是雖於一切業煩惱中
而得自在為化眾生故而現隨順諸業煩惱。雖無生
死為化眾生故示受生死。雖巳離一切趣為化眾生
故示入諸趣者之所住處。是雖行於慈而於諸眾生
無所愛戀。雖行於悲而於諸眾生無所取著。雖行於
喜而觀苦眾生心常哀愍。雖行於捨而不廢捨利益
他事者之所住處。是雖行九次第定而不厭離欲界
受生。雖知一切法無生無滅而不於實際作證。雖入
三解脫門而不取聲聞解脫。雖觀四聖諦而不住小
乘聖果。雖觀甚深緣起而不住究竟寂靜。雖修八聖
道而不求永出世間。雖超凡夫地而不墮聲聞辟支
佛地。雖觀五取蘊而不永滅諸蘊。雖超出四魔而不
分別諸魔。雖不著六處而不永滅六處。雖安住真如
而不墮實際。雖說一切乘而不捨大乘。此大樓閣。是
住如是等一切諸功德者之所住處。爾時善財童子。
而說頌言。


「　如是大悲清淨智
　利益世間慈氏尊
　灌頂地中佛長子
　入如來境之住處

　一切名聞諸佛子
　巳入大乘解脫門
　遊行法界心無著
　此無等者之住處
　施戒忍進禪智慧
　方便願力及神通
　如是大乘諸度法
　悉具足者之住處
　智慧廣大如虗空
　普知三世一切法
　無礙無依無所取
　了諸有者之住處
　善能解了一切法
　無性無生無所依
　如鳥飛空得自在
　此大智者之住處
　了知三毒真實性
　分別因緣虗妄起
　亦不厭彼而求出
　此寂靜人之住處
　三解脫門八聖道
　諸蘊處界及緣起
　悉能觀察不趣寂
　此善巧人之住處
　十方國土及眾生
　以無礙智咸觀察
　了性皆空不分別
　此寂滅人之住處
　普行法界悉無礙
　而求行性不可得
　如風行空無所行
　此無依者之住處
　普見惡道羣生類
　受諸楚毒無所歸
　放大慈光悉除滅
　此哀愍者之住處
　見諸眾生失正道
　譬如生盲踐畏途
　引其令入解脫城
　此大導師之住處
　見諸眾生入魔網
　生老病死常逼迫
　令其解脫得慰安
　此勇健人之住處
　見諸眾生嬰惑病
　而興廣大悲愍心
　以智慧藥悉除滅
　此大醫王之住處

　見諸羣生沒有海
　沉淪憂迫受眾苦
　悉以法船而救之
　此善度者之住處
　見諸眾生在惑海
　能發菩提妙寶心
　悉入其中而濟拔
　此善漁人之住處
　恒以大願慈悲眼
　普觀一切諸眾生
　從諸有海而拔出
　此金翅王之住處
　譬如日月在虗空
　一切世間靡不燭
　智慧光明亦如是
　此照世者之住處
　菩薩為化一眾生
　普盡未來無量劫
　如為一人一切爾
　此救世者之住處
　於一國土化眾生
　盡未來劫無休息
　一一國土咸如是
　此堅固意之住處
　十方諸佛所說法
　一座普受咸令盡
　盡未來劫恒悉然
　此智海人之住處
　徧遊一切世界海
　普入一切道場海
　供養一切如來海
　此修行者之住處
　修行一切妙行海
　發起無邊大願海
　如是經於眾劫海
　此功德者之住處
　一毛端處無量剎
　佛眾生劫不可說
　如是明見靡不周
　此無礙眼之住處
　一念普攝無邊劫
　國土諸佛及眾生
　智慧無礙悉正知
　此具德人之住處
　十方國土碎為塵
　一切大海以毛滴
　菩薩發願數如是
　此無礙者之住處

　成就總持三昧門
　大願諸禪及解脫
　一一皆住無邊劫
　此真佛子之住處
　無量無邊諸佛子
　種種說法度眾生
　亦說世間眾技術
　此修行者之住處
　成就神通方便智
　修行如幻妙法門
　十方五趣悉現生
　此無礙者之住處
　菩薩始從初發心
　具足修行一切行
　化身無量徧法界
　此神力者之住處
　一念成就菩提道
　普作無邊智慧業
　世情思慮悉發狂
　此難量者之住處
　成就神通無障礙
　遊行法界靡不周
　其心未甞有所得
　此淨慧者之住處
　菩薩修行無礙慧
　入諸國土無所著
　以無二智普照明
　此無我者之住處
　了知諸法無依止
　本性寂滅同虗空
　常行如是境界中
　此離垢人之住處
　普見羣生受諸苦
　發大仁慈智慧心
　願常利益諸世間
　此悲愍者之住處
　佛子住於此
　普現眾生前
　猶如明月輪
　徧除生死暗
　佛子住於此
　普順眾生心
　變現無量身
　充滿十方剎
　佛子住於此
　徧遊諸世界
　一切如來所
　無量無數劫
　佛子住於此
　思量諸佛法
　無量無數劫
　其心無厭倦
　佛子住於此
　念念入三昧

　一一三昧門
　闡明諸佛境
　佛子住於此
　悉知一切剎
　無量無數劫
　眾生佛名號
　佛子住於此
　一念攝諸劫
　但隨眾生心
　而無分別想
　佛子住於此
　修習諸三昧
　一一心念中
　了知三世法
　佛子住於此
　結跏身不動
　普現一切剎
　一切諸趣中
　佛子住於此
　飲諸佛法海
　深入智慧海
　具足功德海
　佛子住於此
　悉知諸剎數
　世數眾生數
　佛名數亦然
　佛子住於此
　一念悉能了
　一切三世中
　國土之成壞
　佛子住於此
　普知佛行願
　菩薩所修行
　眾生根性欲
　佛子住於此
　見一微塵中
　無量剎道場
　眾生及諸劫
　如一微塵內
　一切塵亦然
　種種咸具足
　處處皆無礙
　佛子住於此
　普觀一切法
　眾生剎及世
　無起無所有
　觀察眾生等
　法等如來等
　剎等諸願等
　三世悉平等
　佛子住於此
　教化諸羣生
　供養諸如來
　思惟諸法性
　無量千萬劫
　所修願智行
　廣大不可量
　稱揚莫能盡
　彼諸大勇猛
　所行無障礙
　安住於此中
　我合掌敬禮
　諸佛之長子
　聖德慈氏尊
　我今供敬禮
　願垂顧念我」



爾時善財童子。以如是等一切菩薩無量稱揚讚歎
法。而讚毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中諸菩薩巳。曲躬

合掌恭敬頂禮。一心願見彌勒菩薩親近供養。乃見
彌勒菩薩摩訶薩從別處來。無量天龍夜叉乾闥婆。
阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽王。釋梵護世。及本
生處無量眷屬婆羅門眾。及餘無數百千眾生前後
圍繞而共來向莊嚴藏大樓觀所。善財見巳。歡喜踊
躍五體投地。時彌勒菩薩觀察善財。指示大眾。歎其
功德而說頌曰。


「　汝等觀善財
　智慧心清淨
　為求菩提行
　而來至我所
　善來圓滿慈
　善來清淨悲
　善來寂滅眼
　修行無懈倦
　善來清淨意
　善來廣大心
　善來不退根
　修行無懈倦
　善來不動行
　常求善知識
　了達一切法
　調伏諸羣生
　善來行妙道
　善來住功德
　善來趣佛果
　未曾有疲倦
　善來德為體
　善來法所滋
　善來無邊行
　世間難可見
　善來離迷惑
　世法不能染
　利衰毀譽等
　一切無分別
　善來施安樂
　調柔堪受化
　諂誑瞋慢心
　一切悉除滅
　善來真佛子
　普詣於十方
　增長諸功德
　調柔無懈倦
　善來三世智
　徧知一切法
　普生功德藏
　修行不疲厭
　文殊德雲等
　一切諸佛子
　令汝至我所
　示汝無礙處
　具修菩薩行
　普攝諸羣生
　如是廣大人
　今來至我所
　為求諸如來
　清淨之境界
　問諸廣大願

　而來至我所
　去來現在佛
　所成諸行業
　汝欲皆修學
　而來至我所
　汝於善知識
　欲求微妙法
　欲受菩薩行
　而來至我所
　汝念善知識
　諸佛所稱歎
　令汝成菩提
　而來至我所
　汝念善知識
　生我如父母
　養我如乳母
　增我菩提分
　如醫療眾疾
　如天灑甘露
　如日示正道
　如月轉淨輪
　如山不動搖
　如海無增減
　如船師濟渡
　而來至我所
　汝觀善知識
　猶如大猛將
　亦如大商主
　又如大導師
　能建正法幢
　能示佛功德
　能滅諸惡道
　能開善趣門
　能顯諸佛身
　能守諸佛藏
　能持諸佛法
　是故願瞻奉
　欲滿清淨智
　欲具端正身
　欲生尊貴家
　而來至我所
　汝等觀此人
　親近善知識
　隨其所修學
　一切應順行
　以昔福因緣
　文殊令發心
　隨順無違逆
　修行不懈倦
　父母與親屬
　宮殿及財產
　一切皆捨離
　謙下求知識
　淨治如是意
　永離世間身
　當生佛國土
　受諸勝果報
　善財見眾生
　生老病死苦
　為發大悲意
　勤修無上道
　善財見眾生
　五趣常流轉
　為求金剛智
　破彼諸苦輪
　善財見眾生
　心田甚荒穢
　為除三毒剌
　專求利智犁
　眾生處癡暗
　盲冥失正道
　善財為導師

　示其安隱處
　忍鎧解脫乘
　智慧為利劒
　能於三有內
　破諸煩惱賊
　善財法船師
　普濟諸含識
　令過爾𦦨海
　疾至淨寶洲
　善財正覺日
　智光大願輪
　周行法界空
　普照羣迷宅
　善財正覺月
　白法悉圓滿
　慈定清涼光
　等照眾生心
　善財聖智海
　依於直心住
　菩提行漸深
　出生眾法寶
　善財大心龍
　升於法界空
　興雲霔甘澤
　生成一切果
　善財然法燈
　信炷慈悲油
　念器功德光
　滅除三毒闇
　覺心迦羅邏
　悲胞慈為肉
　菩提分支節
　長於如來藏
　增長福德藏
　清淨智慧藏
　開顯方便藏
　出生大願藏
　如是大莊嚴
　救護諸羣生
　一切天人中
　難聞難可見
　如是智慧樹
　根深不可動
　眾行海增長
　普蔭諸羣生
　欲生一切德
　欲問一切法
　欲斷一切疑
　專求善知識
　欲破諸惑魔
　欲除諸見垢
　欲解眾生縛
　專求善知識
　當滅諸惡道
　當示人天路
　令修功德行
　疾入涅槃城
　當度諸見難
　當識諸見網
　當枯愛欲水
　當示三有道
　當為世依怙
　當作世光明
　當成三界師
　示其解脫處
　亦當令世間
　普離諸想著
　普覺煩惱唾
　普出愛欲泥
　當了種種法
　當淨種種剎
　一切咸究竟

　其心大歡喜
　汝行極調柔
　汝心甚清淨
　所欲修功德
　一切當圓滿
　不久見諸佛
　了達一切法
　嚴淨眾剎海
　成就大菩提
　當滿諸行海
　當知諸法海
　當度眾生海
　如是修諸行
　當到功德岸
　當生諸善品
　當與佛子等
　如是心決定
　當斷一切惑
　當淨一切業
　當伏一切魔
　滿足如是願
　當生妙智道
　當開正法道
　不久當捨離
　惑業諸苦道
　一切眾生輪
　沉迷諸有輪
　汝當轉法輪
　令其斷苦輪
　汝當持佛種
　汝當淨法種
　汝能集僧種
　三世悉周徧
　當斷眾愛網
　當裂眾見網
　當救眾苦網
　當成此願網
　當度眾生界
　當淨國土界
　當集智慧界
　當成此心界
　當令眾生喜
　當令菩薩喜
　當令諸佛喜
　當成此歡喜
　當見一切趣
　當見一切剎
　當見一切法
　當成此佛見
　當放破暗光
　當放息熱光
　當放滅惡光
　滌除三有苦
　當開天趣門
　當開佛道門
　當示解脫門
　普使眾生入
　當示於正道
　當絕於邪道
　如是勤修行
　成就菩提道
　當修功德海
　當度三有海
　普使羣生海
　出於眾苦海
　當於眾生海
　消竭煩惱海
　令修諸行海
　疾入大智海
　汝當增智海
　汝當修行海
　諸佛大願海

　汝當咸滿足
　汝當入剎海
　汝當觀眾海
　汝當以智力
　普飲諸法海
　當覲諸佛雲
　當起供養雲
　當聽妙法雲
　當興此願雲
　普遊三有室
　普壞眾惑室
　普入如來室
　當行如是道
　普入三昧門
　普遊解脫門
　普住神通門
　周行於法界
　普現眾生前
　普對諸佛前
　譬如日月光
　當成如是力
　所行無動亂
　所行無染著
　如鳥行虗空
　當成此妙用
　譬如因陀網
　剎網如是住
　汝當悉往詣
　如風無所礙
　汝當入法界
　徧往諸世界
　普見三世佛
　心生大歡喜
　汝於諸法門
　巳得及當得
　應生大喜躍
　無貪亦無厭
　汝是功德器
　能隨諸佛教
　能修菩薩行
　得見此奇特
　如是諸佛子
　億劫難可遇
　況見其功德
　所修諸妙道
　汝生於人中
　大獲諸善利
　得見文殊等
　無量諸功德
　巳離諸惡道
　巳出諸難處
　巳超眾苦患
　善哉勿懈怠
　巳離凡夫地
　巳住菩薩地
　當滿智慧地
　速入如來地
　菩薩行如海
　佛智同虗空
　汝願亦復然
　應生大欣慶
　諸根不懈倦
　志願恒決定
　親近善知識
　不久悉成滿
　菩薩種種行
　皆為調眾生
　普行諸法門
　慎勿生疑惑
　汝具難思福
　及以真實信
　是故於今日

　得見諸佛子
　汝見諸佛子
　悉獲廣大利
　一一諸大願
　一切咸信受
　汝於三有中
　能修菩薩行
　是故諸佛子
　示汝解脫門
　非是法器人
　與佛子同住
　設經無量劫
　莫知其境界
　汝見諸菩薩
　得聞如是法
　世間甚難有
　應生大喜慶
　諸佛護念汝
　菩薩攝受汝
　能順其教行
　善哉住壽命
　巳生菩薩家
　巳具菩薩德
　巳長如來種
　當升灌頂位
　不久汝當得
　與諸佛子等
　見苦惱眾生
　悉置安隱處
　如下如是種
　必獲如是果
　我今慶慰汝
　汝應大欣悅
　無量諸菩薩
　無量劫行道
　未能成此行
　今汝皆獲得
　信樂堅進力
　善財成此行
　若有敬慕心
　亦當如是學
　一切功德行
　皆從願欲生
　善財巳了知
　常樂勤修習
　如龍布密雲
　必當霔大雨
　菩薩起願智
　決定修諸行
　若有善知識
　示汝普賢行
　汝當好承事
　慎勿生疑惑
　汝於無量劫
　為欲妄捨身
　今為求菩提
　此捨方為善
　汝於無量劫
　具受生死苦
　不曾事諸佛
　未聞如是行
　汝今得人身
　值佛善知識
　聽受菩提行
　云何不歡喜
　雖遇佛興世
　亦值善知識
　其心不清淨
　不聞如是法
　若於善知識
　信樂心尊重
　離癡不疲厭

　乃聞如是法
　若有聞此法
　而興誓願心
　當知如是人
　巳獲廣大利
　如是心清淨
　常得近諸佛
　亦近諸菩薩
　決定成菩提
　若入此法門
　則具諸功德
　永離眾惡趣
　不受一切苦
　不久捨此身
　往生佛國土
　常見十方佛
　及以諸菩薩
　往因今淨解
　及事善友力
　增長諸功德
　如水生蓮華
　樂事善知識
　勤供一切佛
　專心聽聞法
　常行勿懈倦
　汝是真法器
　當具一切法
　當修一切道
　當滿一切願
　汝以信解心
　而能敬禮我
　不久當普入
　一切諸佛會
　善哉真佛子
　恭敬一切佛
　不久具諸行
　到佛功德岸
　汝當往大智
　文殊師利所
　彼當令汝得
　普賢深妙行」



爾時彌勒菩薩摩訶薩在眾會前。稱讚善財大功德
藏。善財聞巳。歡喜踊躍身毛皆竪。悲泣哽噎起立合
掌。恭敬瞻仰繞無量帀。以文殊師利心念力故。眾華
纓絡種種妙寶不覺忽然自盈其手。善財歡喜。即以
奉散彌勒菩薩摩訶薩上。時彌勒菩薩摩善財頂為
說頌言。


「　善哉善哉真佛子
　普策諸根無懈倦
　不久當具諸功德
　猶如文殊及與我」



時善財童子以頌答曰。


「　我念善知識
　億劫難值遇
　今得咸親近

　而來詣尊所
　我以文殊故
　見諸難見者
　彼大功德尊
　願速還瞻覲」



【自下大文第三慈氏一人明攝德成因相。謂既會
緣入實。攝前眾德為成佛之因。定堪成佛。故托一
生補處。為等覺後心。所以彌勒樓閣名毗盧莊嚴
藏也。以此位難入故前假多誡勸。此當參請之先
發多種勝心也。故善財既蒙前善友教。往參彌勒。
先別生勝念。悔往修來。故云自憶往昔不修禮敬
即時發意勤力而行等。有二十三行半經。委觀昔
非。以行對治。觀其現苦。策進當苦。如是思念。觀察
如是。皆以信受善知識教之所致耳。此深領德生
有德之誡勸也。後見敬諮問。先見依報。初善財童
子以如是尊重觀察願力。想念如是無量智慧境
界。於毗盧遮那莊嚴藏大樓閣前。暫時歛念。思惟
觀察。以深信解大願力故入徧一切處智慧身平
等門。此先入定以申敬也。疏云歛念標定。思察定
之加行。信願是定因。入徧下辨定名相。此善財未
見彌勒。先見樓閣即入此定者。意顯深位重玄之
境非散心可見。故入定以觀。蓋攝前諸位之行以
成此定。為入法界之因。次普現其身在於一切如
來前下有八行餘經。別顯定之業用。即雙運定慧
明即智定之妙用。故能普現十法界身。羅身雲於
法界。次等虗空無邊量故等。明契法性之真源。善
財一往所證法界。盡彰於此一定之間。次又決定

知一切諸報下明稱法界之深觀。明稱法界三觀
一心。共有十四行經。分為三段。初又決定知下五
行餘經。明了法從緣。即是假觀。次離於斷見。至無
相際。有五行餘經。明智契無性。即是空觀。次知一
切法如種生芽。至善巧方便所流出故三行餘經。
會歸中道。乃別明前定相。善財童子入如是智。至
不思議善根流注身心清涼悅懌二行經。總結成
益。次從地而起一心瞻仰繞無量帀。明出定敬讚。
初繞以身敬。次作念言以心敬。念此大樓閣是解
空無相無願者之所住處下六十二行餘經。乃舉
能住者德。歎所住樓閣。初句具顯故。此大樓閣之
言貫通諸句。疏分十段。大槩所歎皆約權實理事
雙行之德。善財既說長行。復以偈讚。爾時善財童
子而說頌言。偈讚中道有五十五偈。前三十四偈
七言。乃舉德歎處。從二十一偈五言。乃指處明德。
至我今供敬禮願垂顧念我止。上乃見依報。下見
正報。爾時善財童子以如是等稱揚讚歎法。而讚
毗盧遮那莊嚴藏大樓閣巳。乃見彌勒菩薩從別
處來。言彌勒從別處來者。且善財初參德雲。乃別
峰相見。表不住正位。亦從體起用。今見彌勒因位
終極。從別處來。表攝用歸體。意顯五位因果。無不
從此法界流。今因窮果滿。無不還歸此法界故。無
量八部諸天眷屬無數眾生圍繞彌勒而來也。善
財見巳。歡喜踊躍。五體投地。纔設敬儀。未及諮問。

彌勒菩薩更不待問。蓋懸鑑觀察善財功德巳圓。
但指示大眾。歎其功德。說偈以讚曰。汝觀善財行。
智慧心清淨。為求菩提故而來至我所。此下說有
一百一十三頌。廣歎善財之德。末後一偈略示後
友云。汝當往大智文殊師利所。彼當令汝得普賢
之妙行。然彌勒不待善財更問法門。但說偈讚歎
巳竟即便指示後友者。意表位極忘言。當會法界
智行。以入妙覺果海也。故彌勒如此稱讚善財大
功德藏。故以文殊心念力故。故瓔珞眾華妙寶忽
然盈手者。此表妙契果覺自然而有不思議用也
以忘緣乃證。故善財以華復散彌勒。此表因果一
如。故彌勒復說偈讚善財。而善財亦以偈答之也。
此但初見因緣。問法具在後文。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十七
