










No. 240
大方廣佛華嚴經綱要卷第四十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

阿僧祇品第三十

【初來意有二。一通。謂前三品別答前問。此下三品
總明等覺深奧。二別。謂前既智圓證極。此品校量
行德難思。故次來也。又難思佛德。菩薩盡窮故。亦
為遠答變化海故。故下偈中廣顯變化大用。又通
顯一部之數量故。二釋名者。阿者言無。僧祇曰數。
全帶數名。若晉本云心王菩薩問阿僧祇品。兼能
問人。即人法雙舉。及菩薩所問之算數。梵本同此。
然僧祇是十大數之創首。經論多用。故以標名。又
顯此數即離數。故寄無數標名。三宗趣者。寄數顯
德分齊為宗。令知普賢諸佛離數重重為趣。四正
釋文。此下三品總題深奧。即為三別。此品明勝德
無數。次品明盡一切時。後品遍一切處。然此三品
初一通明佛菩薩德。次品正顯佛德兼明菩薩。後
品唯明菩薩。所以爾者。亦是等覺亦名佛故。位後
普賢是佛菩薩故。】

「爾時心王菩薩白佛言。世尊。諸佛如來演說阿僧祇

無量無邊無等不可數不可稱不可思不可量不可
說不可說不可說。」

【今初一品。先問後答。問中二。先牒佛所說。後世尊
下正明咨問。今初。所以心王問者表數不離心。數
與非數皆自在故。又顯此數統收前後。辨超勝故。
所以偏問十者。舉後攝初顯無盡故。前後文中多
用此故。故文云如來演說。但問本數。巳攝諸轉。】

「世尊。云何阿僧祇乃至不可說不可說耶。」

【二正明諮問。】

「佛告心王菩薩言。善哉善哉。善男子。汝今為欲令諸
世間入佛所知數量之義。而問如來應正等覺。」

【第二答中四。一讚問成益令入佛所知。數者以是
圓教所明深廣無涯。唯佛方測。不同凡小所知。如
黃帝算法。但有二十三數。始從一二終至正載。巳
說天地不容。小乘六十。巳至無數。此有百二十四。
倍倍變之。故非餘測。故數之終寄不可說。況復偈
初更積不可說。歷諸塵剎。以顯無盡。所以佛自答
者自表難思故。又明此品統語因位終德。故佛說
之。】

「善男子。諦聽諦聽善思念之。當為汝說。時心王菩薩
唯然受教。」

【二誡聽許說。】

「佛言。善男子。一百洛叉為一俱胝。俱胝俱胝為一阿
庾多。阿庾多阿庾多為一那由他。那由他那由他為

一頻婆羅。頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅。矜羯羅矜羯
羅為一阿伽羅。阿伽羅阿伽羅為一最勝。最勝最勝
為一摩婆(上聲)羅。摩婆羅摩婆羅為一阿婆(上聲)羅。阿婆
羅阿婆羅為一多婆(上聲)羅。多婆羅多婆羅為一界分。
界分界分為一普摩。普摩普摩為一禰摩。禰摩禰摩
為一阿婆(上聲)鈐。阿婆鈐阿婆鈐為一彌伽(上聲)婆。彌伽
婆彌伽婆為一毗攞伽。毗攞伽毗攞伽為一毗伽(上聲)
婆。毗伽婆毗伽婆為一僧羯邏摩。僧羯邏摩僧羯邏
摩為一毗薩羅。毗薩羅毗薩羅為一毗瞻婆。毗瞻婆
毗瞻婆為一毗盛伽。毗盛伽毗盛伽為一毗素陀。毗
素陀毗素陀為一毗婆訶。毗婆訶毗婆訶為一毗薄
底。毗薄底毗薄底為一毗佉擔。毗佉擔毗佉擔為一
稱量。稱量稱量為一一持。一持一持為一異路。異路
異路為一顛倒。顛倒顛倒為一三末耶。三末耶三末
耶為一毗覩羅。毗覩羅毗覩羅為一奚婆(上聲)羅。奚婆
羅奚婆羅為一伺察。伺察伺察為一周廣。周廣周廣
為一高出。高出高出為一最妙。最妙最妙為一泥羅
婆。泥羅婆泥羅婆為一訶理婆。訶理婆訶理婆為一
一動。一動一動為一訶理蒲。訶理蒲訶理蒲為一訶
理三。訶理三訶理三為一奚魯伽。奚魯伽奚魯伽為
一達攞步陀。達攞步陀達攞步陀為一訶魯那。訶魯
那訶魯那為一摩魯陀。摩魯陀摩魯陀為一懺慕陀
懺慕陀懺慕陀為一瑿攞陀。瑿攞陀瑿攞陀為一摩
魯摩。摩魯摩摩魯摩為一調伏。調伏調伏為一離憍

慢。離憍慢離憍慢為一不動。不動不動為一極量。極
量極量為一阿麼怛羅。阿麼怛羅阿麼怛羅為一勃
麼怛羅。勃麼怛羅勃麼怛羅為一伽麼怛羅。伽麼怛
羅伽麼怛羅為一那麼怛羅。那麼怛羅那麼怛羅為
一奚麼怛羅。奚麼怛羅奚麼怛羅為一鞞麼怛羅鞞
麼怛羅鞞麼怛羅為一鉢羅麼怛羅。鉢羅麼怛羅鉢
羅麼怛羅為一尸婆麼怛羅。尸婆麼怛羅尸婆麼怛
羅為一翳羅。翳羅翳羅為一薜羅。薜羅薜羅為一諦
羅。諦羅諦羅為一偈羅。偈羅偈羅為一窣步羅。窣步
羅窣步羅為一泥羅。泥羅泥羅為一計羅。計羅計羅
為一細羅細。羅細羅為一睥羅。睥羅睥羅為一謎羅。
謎羅謎羅為一娑攞荼。娑攞荼娑攞荼為一謎魯陀。
謎魯陀謎魯陀為一契魯陀。契魯陀契魯陀為一摩
覩羅。摩覩羅摩覩羅為一娑母羅。娑母羅婆母羅為
一阿野娑。阿野娑阿野娑為一迦麼羅。迦麼羅迦麼
羅為一摩伽婆。摩伽婆摩伽婆為一阿怛羅。阿怛羅
阿怛羅為一醯魯耶。醯魯耶醯魯耶為一薜羅婆。薜
羅婆薜羅婆為一羯羅波。羯羅波羯羅波為一訶婆
婆。訶婆婆訶婆婆為一毗婆(上聲)羅。毗婆羅毗婆羅為
一那婆(上聲)羅。那婆羅那婆羅為一摩攞羅。摩攞羅摩
攞羅為一娑婆(上聲)羅。娑婆羅娑婆羅為一迷攞普。迷
攞普迷攞普為一者麼羅。者麼羅者麼羅為一䭾麼
羅。䭾麼羅䭾麼羅為一鉢攞麼陀。鉢攞麼陀鉢羅麼
陀為一毗伽摩。毗伽摩毗伽摩為一烏波䟦多。烏波

䟦多烏波䟦多為一演說。演說演說為一無盡。無盡
無盡為一出生。出生出生為一無我。無我無我為一
阿畔多。阿畔多阿畔多為一青蓮華。青蓮華青蓮華
為一鉢頭摩。鉢頭摩鉢頭摩為一僧祇。僧祇僧祇為
一趣。趣趣為一至。至至為一阿僧祇。阿僧祇阿僧祇
為一阿僧祇轉。阿僧祇轉阿僧祇轉為一無量。無量
無量為一無量轉。無量轉無量轉為一無邊。無邊無
邊為一無邊轉。無邊轉無邊轉為一無等。無等無等
為一無等轉。無等轉無等轉為一不可數。不可數不
可數為一不可數轉。不可數轉不可數轉為一不可
稱。不可稱不可稱為一不可稱轉。不可稱轉不可稱
轉為一不可思。不可思不可思為一不可思轉。不可
思轉不可思轉為一不可量。不可量不可量為一不
可量轉。不可量轉不可量轉為一不可說。不可說不
可說為一不可說轉。不可說轉不可說轉為一不可
說不可說。此又不可說不可說為一不可說不可說
轉。」

【四正答所疑。於中二。先長行明能數之數廣多。後
偈頌顯所數之德無盡。今初。問乃舉後難知。答則
始終具說。初言一百洛叉為一俱胝者。是中等數。
洛叉是萬。俱胝是億。故光明覺品云過一億。梵本
皆云俱胝。若依俱舍以洛叉為億。則俱胝當兆也
若兼取一十百千萬等下數法。則通有百三十七
數。由前易故略不說之。俱胝以下並是上等數法。

倍倍變故。其中多存梵音。但是數名。更無別理。末
後云此又不可說不可說者。若類前具牒。便有四
箇不可說。故譯家云此又二字。替一不可說不可
說為譯之巧。】

爾時世尊為心王菩薩。而說頌言。


「　不可言說不可說
　充滿一切不可說
　不可言說諸劫中
　說不可說不可盡
　不可言說諸佛剎
　皆悉碎末為微塵
　一塵中剎不可說
　如一一切皆如是
　此不可說諸佛剎
　一念碎塵不可說
　念念所碎悉亦然
　盡不可說劫恒爾
　此塵有剎不可說
　此剎為塵說更難
　以不可說算數法
　不可說劫如是數
　以此諸塵數諸劫
　一塵十萬不可說」



【二偈頌百二十偈。大分二。前六明普賢德廣說不
可盡。餘偈明佛德深廣普賢窮究。前中分二。前四
偈半明能數多。後一偈半顯所數廣。今初。積數自
有十重以顯無盡。是知上至不可說轉。尚約順機。
據佛所知實無盡故。言十重者一初積不可說至
不可說。然此應積最後不可說不可說轉。而但積
不可說者。有二義故。一取言易故。下偈多用故。二
表言所不及之數故。二次三句。將上所積充滿一
切不可說中。於中初句標。後二句釋。謂何者是一
切不可說。釋云不可說劫中說不盡者。三半偈將

上諸不可說一一是一剎皆碎為塵。四半偈即前
一一塵有不可說剎。五半偈將前諸塵中剎一念
徧碎為塵。六念念碎塵。復盡多劫。七一句明所碎
塵。復有多剎。八一句即此多剎復碎為塵。九半偈
以多算數經於多劫數上諸塵。云如是數。十以上
諸塵數劫。一塵有十萬箇不可說劫。如是重重無
盡無盡。】


「　爾劫稱讚一普賢
　無能盡其功德量
　於一微細毛端處
　有不可說諸普賢
　一切毛端悉亦爾
　如是乃至徧法界」



【第二顯所數廣中。略舉三重。一將上諸劫讚一普
賢之德不盡。二況一塵中有多普賢。三況徧法界
塵皆有多故。若不稱性之心。思之心惑狂亂。】


「　一毛端處所有剎
　其數無量不可說
　盡虗空量諸毛端
　一一處剎悉如是
　彼毛端處諸國土
　無量種類差別住
　有不可說異類剎
　有不可說同類剎
　不可言說毛端處
　皆有淨剎不可說
　種種莊嚴不可說
　種種奇妙不可說」



【第二有一百一十四偈。明佛德深廣普賢窮究。即
廣顯變化之相。於中二。前九十一頌明果德無礙。
因位善窮。後不可言說諸如來下明果德深廣。因
能趣入。前中亦二。先明果法無礙。後菩薩悉能下
因位善窮。前中亦二。先三偈明依報自在。】



「　於彼一一毛端處
　演不可說諸佛名
　一一名有諸如來
　皆不可說不可說
　一一諸佛於身上
　現不可說諸毛孔
　於彼一一毛孔中
　現眾色相不可說
　不可言說諸毛孔
　咸放光明不可說」



【後明依正融攝即入自在。於中五。初二偈半依中
現正。】


「　於彼一一光明中
　悉現蓮華不可說
　於彼一一蓮華內
　悉有眾葉不可說
　不可說華眾葉中
　各現色相不可說
　彼不可說諸色內
　復現眾葉不可說
　葉中光明不可說
　光中色相不可說
　此不可說色相中
　一一現光不可說
　光中現月不可說
　月復現月不可說
　於不可說諸月中
　一一現光不可說
　於彼一一光明內
　復現於日不可說
　於不可說諸日中
　一一現色不可說
　於彼一一諸色內
　又現光明不可說
　於彼一一光明內
　現不可說師子座
　一一嚴具不可說
　一一光明不可說
　光中妙色不可說
　色中淨光不可說
　於彼一一淨光內
　復現種種妙光明
　此光復現種種光
　不可言說不可說
　如是種種光明內
　各現妙寶如須彌

　一一光中所現寶
　不可言說不可說」



【二十一偈半正中現依。初現蓮華光明。】


「　彼如須彌一妙寶
　現眾剎土不可說
　盡須彌寶無有餘
　示現剎土皆如是
　以一剎土末為塵
　一塵色相不可說
　眾剎為塵塵有相
　不可言說不可說
　如是種種諸塵相
　皆出光明不可說」



【後淨土之用。】


「　光中現佛不可說
　佛所說法不可說
　法中妙偈不可說
　聞偈得解不可說
　不可說解念念中
　顯了真諦不可說
　示現未來一切佛
　常演說法無窮盡
　一一佛法不可說
　種種清淨不可說
　出妙音聲不可說
　轉正法輪不可說
　於彼一一法輪中
　演修多羅不可說
　於彼一一修多羅
　分別法門不可說
　於彼一一法門中
　又說諸法不可說
　於彼一一諸法中
　調伏眾生不可說」



【三五偈依中現正說法。】


「　或復於一毛端處
　不可說劫常安住
　如一毛端餘悉然
　所住劫數皆如是」



【四明現時常住。】


「　其心無礙不可說
　變化諸佛不可說
　一一變化諸如來
　復現於化不可說

　彼佛法身不可說
　彼佛分身不可說
　莊嚴無量不可說
　往詣十方不可說
　周行國土不可說
　觀察眾生不可說
　清淨眾生不可說
　調伏眾生不可說
　彼諸莊嚴不可說
　彼諸神力不可說
　彼諸自在不可說
　彼諸神變不可說
　所有神通不可說
　所有境界不可說
　所有加持不可說
　所住世間不可說
　清淨實相不可說
　說修多羅不可說
　於彼一一修多羅
　演說法門不可說
　於彼一一法門中
　又說諸法不可說
　於彼一一諸法中
　所有決定不可說
　於彼一一決定中
　調伏眾生不可說
　不可言說同類法
　不可言說同類心
　不可言說異類法
　不可言說異類心
　不可言說異類根
　不可言說異類語
　念念於諸所行處
　調伏眾生不可說
　所有神變不可說
　所有示現不可說
　於中時劫不可說
　於中差別不可說」



【五十偈半明自在調生。】


「　菩薩悉能分別說
　諸明算者莫能辨」



【第二因位善窮中二。先半偈結前生後。】


「　一毛端處大小剎
　雜染清淨麤細剎
　如是一切不可說
　一一明了可分別

　以一國土碎為塵
　其塵無量不可說
　如是塵數無邊剎
　俱來共集一毛端
　此諸國土不可說
　共集毛端無迫隘
　不使毛端有增大
　而彼國土俱來集
　於中所有諸國土
　形相如本無雜亂
　如一國土不亂餘
　一切國土皆如是
　虗空境界無邊際
　悉布毛端使充滿
　如是毛端諸國土
　菩薩一念皆能說
　於一微細毛孔中
　不可說剎次第入
　毛孔能受彼諸剎
　諸剎不能徧毛孔
　入時劫數不可說
　受時劫數不可說
　於此行列安住時
　一切諸劫無能說
　如是攝受安住巳
　所有境界不可說
　入時方便不可說
　入巳所作不可說」



【餘偈正顯因德。於中有十。初八偈明帝網身土。是
起行處。又前文明其展徧。此明包容。文影略耳。言
毛孔悉能受諸剎等者。稱法性之一毛。故受多剎
而無外。不壞相之多剎安徧悟者之一毛。內外緣
起。非即離故。】


「　意根明了不可說
　遊歷諸方不可說
　勇猛精進不可說
　自在神變不可說
　所有思惟不可說
　所有大願不可說
　所有境界不可說
　一切通達不可說
　身業清淨不可說
　語業清淨不可說

　意業清淨不可說
　信解清淨不可說
　妙智清淨不可說
　妙慧清淨不可說
　了諸實相不可說
　斷諸疑惑不可說
　出離生死不可說
　超升正位不可說
　甚深三昧不可說
　了達一切不可說」



【二五偈三業勤勇行。】


「　一切眾生不可說
　一切佛剎不可說
　知眾生身不可說
　知其心樂不可說
　知其業果不可說
　知其意解不可說
　知其品類不可說
　知其種性不可說
　知其受身不可說
　知其生處不可說
　知其正生不可說
　知其生巳不可說
　知其解了不可說
　知其趣向不可說
　知其言語不可說
　知其作業不可說
　菩薩如是大慈悲
　利益一切諸世間」



【三應器攝生行。】


「　普現其身不可說
　入諸佛剎不可說
　見諸菩薩不可說
　發生智慧不可說
　請問正法不可說
　敷揚佛教不可說
　現種種身不可說
　詣諸國土不可說
　示現神通不可說
　普徧十方不可說
　處處分身不可說
　親近諸佛不可說
　作諸供具不可說
　種種無量不可說
　清淨眾寶不可說
　上妙蓮華不可說

　最勝香鬘不可說
　供養如來不可說
　清淨信心不可說
　最勝悟解不可說
　增上志樂不可說
　恭敬諸佛不可說」



【四五偈半明遊方供佛行。】


「　修行於施不可說
　其心過去不可說
　有求皆施不可說
　一切悉施不可說
　持戒清淨不可說
　心意清淨不可說
　讚歎諸佛不可說
　愛樂正法不可說
　成就諸忍不可說
　無生法忍不可說
　具足寂靜不可說
　住寂靜地不可說
　起大精進不可說
　其心過去不可說
　不退轉心不可說
　不傾動心不可說
　一切定藏不可說
　觀察諸法不可說
　寂然在定不可說
　了達諸禪不可說
　智慧通達不可說
　三昧自在不可說
　了達諸法不可說
　明見諸佛不可說
　修無量行不可說
　發廣大願不可說
　甚深境界不可說
　清淨法門不可說
　菩薩法力不可說
　菩薩法住不可說
　彼諸正念不可說
　彼諸法界不可說
　修方便智不可說
　學甚深智不可說
　無量智慧不可說
　究竟智慧不可說
　彼諸法智不可說
　彼淨法輪不可說
　彼大法雲不可說
　彼大法雨不可說

　彼諸神力不可說
　彼諸方便不可說
　入空寂智不可說
　念念相續不可說
　無量行門不可說
　念念恒住不可說」



【五廣行十度行。】


「　諸佛剎海不可說
　悉能往詣不可說
　諸剎差別不可說
　種種清淨不可說
　差別莊嚴不可說
　無邊色相不可說
　種種間錯不可說
　種種妙好不可說
　清淨佛土不可說
　雜染世界不可說」



【六二偈半遊剎自在行。】


「　了知眾生不可說
　知其種性不可說
　知其業報不可說
　知其心行不可說
　知其根性不可說
　知其解欲不可說
　雜染清淨不可說
　觀察調伏不可說
　變化自在不可說
　現種種身不可說
　修行精進不可說
　度脫眾生不可說
　示現神變不可說
　放大光明不可說
　種種色相不可說
　令眾生淨不可說」



【七四偈明調伏眾生行。】


「　一一毛孔不可說
　放光明網不可說
　光網現色不可說
　普照佛剎不可說
　勇猛無畏不可說
　方便善巧不可說
　調伏眾生不可說
　令出生死不可說
　清淨身業不可說
　清淨語業不可說

　無邊意業不可說
　殊勝妙行不可說
　成就智寶不可說
　深入法界不可說
　菩薩總持不可說
　善能修學不可說
　智者音聲不可說
　音聲清淨不可說
　正念真實不可說
　開悟眾生不可說
　具足威儀不可說
　清淨修行不可說
　成就無畏不可說
　調伏世間不可說
　諸佛子眾不可說
　清淨勝行不可說
　稱歎諸佛不可說
　讚揚無盡不可說
　世間導師不可說
　演說讚歎不可說」



【八七偈半三業深淨行。】


「　彼諸菩薩不可說
　清淨功德不可說
　彼諸邊際不可說
　能住其中不可說
　住中智慧不可說
　盡諸劫住無能說
　欣樂諸佛不可說
　智慧平等不可說
　善入諸法不可說
　於法無礙不可說
　三世如空不可說
　三世智慧不可說
　了達三世不可說
　住於智慧不可說
　殊勝妙行不可說
　無量大願不可說
　清淨大願不可說
　成就菩提不可說
　諸佛菩提不可說
　發生智慧不可說
　分別義理不可說
　知一切法不可說
　嚴淨佛剎不可說
　修行諸力不可說
　長時修習不可說
　一念悟解不可說

　諸佛自在不可說
　廣演正法不可說
　種種神力不可說
　示現世間不可說
　清淨法輪不可說
　勇猛能轉不可說
　種種開演不可說
　哀愍世間不可說」



【九八偈半願智自在行。】


「　不可言說一切劫
　讚不可說諸功德
　不可說劫猶可盡
　不可說德不可盡」



【十一偈結德無盡。】


「　不可言說諸如來
　不可言說諸舌根
　歎佛不可言說德
　不可說劫無能盡
　十方所有諸眾生
　一切同時成正覺
　於中一佛普能現
　不可言說一切身
　此不可說中一身
　示現於頭不可說
　此不可說中一頭
　示現於舌不可說
　此不可說中一舌
　示現於聲不可說
　此不可說中一聲
　經於劫住不可說
　如一如是一切佛
　如一如是一切身
　如一如是一切頭
　如一如是一切舌
　如一如是一切聲
　不可說劫恒讚佛
　不可說劫猶可盡
　歎佛功德無能盡」



【第二明果德深廣因能趣入中。先果後因。前中三。
初六偈總歎佛德。】


「　一微塵中能悉有
　不可言說蓮華界
　一一蓮華世界中
　賢首如來不可說

　乃至法界悉周徧
　其中所有諸微塵
　世界若成若住壞
　其數無量不可說
　一微塵處無邊際
　無量諸剎普來入
　十方差別不可說
　剎海分布不可說」



【二別明依報。】


「　一一剎中有如來
　壽命劫數不可說
　諸佛所行不可說
　甚深妙法不可說
　神通大力不可說
　無障礙智不可說
　入於毛孔不可說
　毛孔因緣不可說
　成就十力不可說
　覺悟菩提不可說
　入淨法界不可說
　獲深智藏不可說」



【三三偈別明正報。】


「　種種數量不可說
　如其一切悉了知
　種種形量不可說
　於此靡不皆通達
　種種三昧不可說
　悉能經劫於中住
　於不可說諸佛所
　所行清淨不可說
　得不可說無礙心
　往詣十方不可說
　神力示現不可說
　所行無際不可說
　往詣眾剎不可說
　了達諸佛不可說
　精進勇猛不可說
　智慧通達不可說
　於法非行非不行
　入諸境界不可說
　不可稱說諸大劫
　恒遊十方不可說
　方便智慧不可說
　真實智慧不可說
　神通智慧不可說
　念念示現不可說

　於不可說諸佛法
　一一了知不可說」



【三明因德趣入於中二。先自分行。】


「　能於一時證菩提
　或種種時而證入
　毛端佛剎不可說
　塵中佛剎不可說
　如是佛剎皆往詣
　見諸如來不可說
　通達一實不可說
　善入佛種不可說
　諸佛國土不可說
　悉能往詣成菩提
　國土眾生及諸佛
　體性差別不可說
　如是三世無有邊
　菩薩一切皆明見」



【後勝進行。且從相顯。略科。然上諸德。德德圓融。無
盡無盡。惟忘懷體之。
上阿僧祇品竟。】

如來壽量品第三十一

【初來意者。夫玄鑒虗明出乎數域之表。豈有殊形
萬狀修短之壽哉。然應物隨機。能無不形而無不
壽。故上品彰其實德。此品以辨隨機。雖積少至多。
顯時無不遍。即前多德之一。故麤廣之。亦為遠答
壽量海。所以來也。二釋名者。壽為報命。量即分限。
染淨土之報壽。隨機見之分限。以顯無盡之命。無
限之量。壽之量故。壽有斯量。通二釋也。三宗趣者。
應物修短為宗。顯窮來際無限為趣。以就同教且
積劣之勝。若就別教則修短圓融故。】

「爾時心王菩薩摩訶薩。於眾會中告諸菩薩言。」

【初集經者敘。而心王說者。以領旨故。佛壽自在故。】

「佛子。此娑婆世界釋迦牟尼佛剎一劫。於極樂世界

阿彌陀佛剎為一日一夜。極樂世界一劫。於袈裟幢
世界金剛堅佛剎為一日一夜。袈裟幢世界一劫於
不退轉音聲輪世界善勝光明蓮華開敷佛剎為一
日一夜。不退轉音聲輪世界一劫於離垢世界法幢
佛剎為一日一夜。離垢世界一劫於善燈世界師子
佛剎為一日一夜。善燈世界一劫於妙光明世界光
明藏佛剎為一日一夜。妙光明世界一劫於難超過
世界法光明蓮華開敷佛剎為一日一夜。難超過世
界一劫。於莊嚴慧世界一切神通光明佛剎為一日
一夜。莊嚴慧世界一劫於鏡光明世界月智佛剎為
一日一夜。」

【二正說。於中三。初別舉十剎相望。】

「佛子。如是次第乃至過百萬阿僧祇世界。」

【次舉略顯廣。】

「最後世界一劫於勝蓮華世界賢勝佛剎為一日一
夜。普賢菩薩及諸同行大菩薩等充滿其中。」

【三舉其玄極。且如以劫為日。未歷十重則劫不可
說。況百萬阿僧祇。則最後之剎巳隣剎海平等。故
舉普賢等充滿。明極位所居。由此名為兼顯菩薩。
上如來壽量品竟。】

諸菩薩住處品第三十二

【初來意者。上約化益盡一切時。今明菩薩遍一切
處。故次來也。故僧祇中明法界毛端之處。皆有多
多普賢。此則據實而談。今約機緣所宣。指有方所。

使物欣仰。翹心有歸。若知能住菩薩毛含剎海。所
住之處塵納無邊。則未有一方非菩薩住。亦遠答
前壽量海問。菩薩隨機住壽異故。二釋名者。菩薩
大悲隨機住處能住非一。故名諸菩薩之住處。故
以為名。三宗趣者。隨機應感方所為宗。使物歸憑
及悟無方為趣。】

「爾時心王菩薩摩訶薩。於眾會中告諸菩薩言。」

【次正釋文二。先集經者敘。亦心王說者。隨所統王
皆自在故。亦表心隨智住。無障礙故。】

「佛子。東方有處名仙人山。從昔巳來諸菩薩眾於中
止住。現有菩薩名金剛勝。與其眷屬諸菩薩眾三百
人俱。常在其中而演說法。」

【次正說處。有二十二處。前十依八方山海。以上下
非凡至。故不明之。山海包藏仁智棲止。表大智高
深故。能止能照故。後十二處城邑雜居。曲盡物機。
表大悲無遺故。則知菩薩無不在矣。今初一仙人
山者。相傳是蓬萊山。】

「南方有處名勝峯山。從昔巳來諸菩薩眾於中止住。
現有菩薩名曰法慧。與其眷屬諸菩薩眾五百人俱。
常在其中而演說法。」

【二勝峯山。即德雲所住。】

「西方有處名金剛𦦨山。從昔巳來諸菩薩眾於中止
住。現有菩薩名精進無畏行。與其眷屬諸菩薩眾三
百人俱。常在其中而演說法。」


【三金剛𦦨山。在西海濵。】

「北方有處名香積山。從昔巳來諸菩薩眾於中止住。
現有菩薩名曰香象。與其眷屬諸菩薩眾三千人俱。
常在其中而演說法。」

【四香積山。昔云應是雪北之香山。】

「東北方有處名清涼山。從昔巳來諸菩薩眾於中止
住。現有菩薩名文殊師利。與其眷屬諸菩薩眾一萬
人俱。常在其中而演說法。」

【五清涼山。即代州鴈門郡五臺山也。於中現有清
涼寺。以歲積堅氷夏仍飛雪。曾無炎暑。故曰清涼。
五峯聳出頂無林木。如壘木之臺。故曰五臺。其山
靈聖跡備諸傳記。】

「海中有處名金剛山。從昔巳來諸菩薩眾於中止住。
現有菩薩名曰法起。與其眷屬諸菩薩眾千二百人
俱。常在其中而演說法。」

【六金剛山。謂東海近東有山名金剛。雖非全體是
金。而上下四周乃至山㵎流水砂中皆悉有金。遠
望即謂全體是金。】

「東南方有處名支提山。從昔巳來諸菩薩眾於中止
住。現有菩薩名曰天冠。與其眷屬諸菩薩眾一千人
俱。常在其中而演說法。」

【七支提山者。此云生淨信之所。有舍利者為塔。無
舍利曰支提。或山形是塔。或彼有支提。故以為名。
昔云既指清涼為東。北則東南影響吳越。然吳越

靈山雖眾。取其形似者天台之南赤城山也。】

「西南方有處名光明山。從昔巳來諸菩薩眾於中止
住。現有菩薩名曰賢勝。與其眷屬諸菩薩眾三千人
俱。常在其中而演說法。」

【八光明山。昔云應是與補怛洛伽山相連。以晉譯
觀音住處為光明山。今文非觀音住處。而云光明
故云連也。】

「西北方有處名香風山。從昔巳來諸菩薩眾於中止
住。現有菩薩名曰香光。與其眷屬諸菩薩眾五千人
俱。常在其中而演說法。」

【九香風山。疑邊香山西畔。】

「大海之中復有住處名莊嚴窟。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【十莊嚴窟者。對上第六海中故云復有。】

「毗舍離南有一住處名善住根。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【復城邑有十二處。一毗舍離者即毗耶離。此云廣
嚴城。亦曰廣博。即是中印土淨名所居之城。言南
者。按西域記第七云此城南十四五里有塔。是七
百賢聖重結集處。更南八九十里有僧伽監。其側
有過去四佛座及經行遺跡之處。應是其所。】

「摩度羅城有一住處名滿足窟。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【二云摩度羅城者。亦云摩偷羅。此云孔雀。亦云密

蓋。並是古世因事。亦中印土。言滿足窟者。彼國有
舍剎弗等塔及文殊師利塔。於王城西五六里有
山寺。是烏波毱多所造。寺北有巖。中有石窟。是毱
多度人安籌之所。】

「俱珍那城有一住處名曰法座。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【三俱珍那者。具云俱陳那耶。俱珍姓也。此云大盆。
那耶法律也。謂池形如大盆。往昔有仙於側修法
律。後人以此為姓。因為城名。】

「清淨彼岸城有一住處名目真鄰陀窟。從昔巳來諸
菩薩眾於中止住。」

【四清淨彼岸城是南印土。目真此云解脫。即龍之
名。鄰陀此云處。即龍所居處。】

「摩蘭陀國有一住處名無礙龍王建立。從昔巳來諸
菩薩眾於中止住。」

【五摩蘭陀國。未詳所在。晉經無國。但云風地。謂有
風孔處。即龍所居。】

「甘菩遮國有一住處名出生慈。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【六甘菩遮國。正云紺蒲。即是果名。其果赤白圓淨。
乍似此方林檎而復三約橫文。此國多端正女人
而似紺蒲。以女名國。出生慈者。】

「震旦國有一住處名那羅延窟。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」


【七震旦國即此大唐。亦云真丹或云支那。皆梵音
楚夏。此云多思惟。以人情慮多端故。前為成八方。
故清涼直云東北。今在諸國之類。故舉國名。那羅
延者此云堅牢。昔云即青州界東有牢山。現有古
佛聖迹。此應是也。】

「疏勒國有一住處名牛頭山。從昔巳來諸菩薩眾於
中止住。」

【八疏勒國。具云佉路數怛勒。是彼國山名。因山立
號。或翻為惡性。因國人以立名。然牛頭山今在于
闐國。此云地乳。佛滅百年方立此國。具如西域記。
以集經之時未開。尚屬疏勒故耳。】

「迦葉彌羅國有一住處名曰次第。從昔巳來諸菩薩
眾於中止住。」

【九迦葉彌羅普譯為罽賓。此翻為阿難入。即末田
乞地之所。】

「增長歡喜城有一住處名尊者窟。從昔巳來諸菩薩
眾於中止住。」

【十增長歡喜城。古釋云即南印土尊者窟者。即上
座部所居之所。】

「菴浮棃摩國有一住處名見億藏光明。從昔巳來諸
菩薩眾於中止住。」

【十一菴浮梨摩。此云無垢。即是果名。此國豐而且
勝故以為名。在中印土境。】

「乾陀羅國有一住處名苫婆羅窟。從昔巳來諸菩薩

眾於中止住。」

【十二乾陀羅國此云持地。國多得道果者護持。不
為他國侵害故。或云香徧。徧國香草先發故。苫婆
羅者。是香華樹名。徧窟側近。多生此故。此文之終
都無結束。或是經來不盡。閻浮既爾。餘方餘界異
類界等可以倣之。法界身雲則無在無不在矣。通
途長科。從十定品來至此六品。說等覺法門。通前
三賢十地結名差別因圓。後佛不思議法品至後
隨好光明功德品三品。為說差別果滿。
上菩薩
住處品竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十五
