











大方廣佛華嚴經綱要卷第六十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之九

「爾時善財童子大智光明照啟其心。思惟觀察見諸
法性。得了知一切言音陀羅尼門。得受持一切法輪
陀羅尼門。得與一切眾生作所歸依大悲力。得觀察
一切法義理光明門。得充滿法界清淨願得普照十
方一切法智光明。得徧莊嚴一切世界自在力。得普
發起一切菩薩業圓滿願。漸次遊行至險難國寶莊
嚴城。處處尋覓婆須蜜多女。城中有人不知此女功
德智慧。作如是念。今此童子諸根寂靜智慧明了。不
迷不亂諦視一尋。無有疲懈無所取著。目視不瞬心
無所動。甚深寬廣猶如大海。不應於此婆須蜜女有
貪愛心。有顛倒心。生於淨想。生於欲想。不應為此女
色所攝。此童子者不行魔行。不入魔境。不沒欲泥。不
被魔縛。不應作處巳能不作。有何等意而求此女。其
中有人先知此女有智慧者。告善財言。善哉善哉。善
男子。汝今乃能推求尋覓婆須蜜女。汝巳獲得廣大

善利。善男子。汝應決定求佛果位。決定欲為一切眾
生作所依怙。決定欲拔一切眾生貪愛毒箭。決定欲
破一切眾生於女色中所有淨想。善男子。婆須蜜女
於此城內市廛之北自宅中住。時善財童子聞是語
巳。歡喜踊躍往詣其門。見其住宅廣博嚴麗。寶牆寶
樹。及以寶壍。一一皆有十重圍繞。其寶壍中香水盈
滿金沙布地。諸天寶華。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭
華。芬陀利華。徧覆水上。宮殿樓閣處處分布。門闥窻
牖相望間列。咸施網鐸悉置旛幢。無量珍奇以為嚴
飾。瑠璃為地。眾寶間錯。燒諸沈水。塗以栴檀。懸眾寶
鈴風動成音。散諸天華徧布其地。種種嚴麗不可稱
說。諸珍寶藏其數百千。十大園林以為莊嚴。爾時善
財見此女人顏貌端嚴。色相圓滿。皮膚金色。目髮紺
青。不長不短。不麤不細。欲界人天無能與比。音聲美
妙超諸梵世。一切眾生差別言音悉皆具足無不解
了。深達字義善巧談說。得如幻智入方便門眾寶瓔
珞及諸嚴具莊嚴其身。如意摩尼以為寶冠而冠其
首。復有無量眷屬圍繞。皆共善根同一行願。福德大
藏具足無盡。時婆須蜜多女從其身出廣大光明普
照宅中一切宮殿。遇斯光者身得清涼。爾時善財前
詣其所。頂禮其足。合掌而住。白言。聖者。我巳先發阿
耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。
云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說。彼即
告言。善男子。我得菩薩解脫名離貪欲際。隨其欲樂

而為現身。若天見我。我為天女形貌光明殊勝無比。
如是乃至人非人等而見我者。我即為現人非人女。
隨其樂欲皆令得見。若有眾生。欲意所纏。來詣我所。
我為說法。彼聞法巳則離貪欲。得菩薩無著境界三
昧。若有眾生暫見於我則離貪欲得菩薩歡喜三昧。
若有眾生暫與我語。則離貪欲得菩薩無礙音聲三
昧。若有眾生暫執我手。則離貪欲得菩薩徧往一切
佛剎三昧。若有眾生暫升我座。則離貪欲。得菩薩解
脫光明三昧。若有眾生暫觀於我。則離貪欲。得菩薩
寂靜莊嚴三昧。若有眾生見我頻申。則離貪欲。得菩
薩摧伏外道三昧。若有眾生見我目瞬。則離貪欲。得
菩薩佛境界光明三昧。若有眾生抱持於我。則離貪
欲。得菩薩攝一切眾生恒不捨離三昧。若有眾生唼
我脣吻。則離貪欲。得菩薩增長一切眾生福德藏三
昧。凡有眾生親近於我。一切皆得住離貪際。入菩薩
一切智地現前無礙解脫。善財白言。聖者。種何善根
修何福業。而得成就如是自在。答言。善男子。我念過
去有佛出世。名為高行。其王都城。名曰妙門。善男子。
彼高行如來哀愍眾生。入於王城。蹈彼門閫。其城一
切悉皆震動。忽然廣博眾寶莊嚴。無量光明遞相暎
徹。種種寶華散布其地。諸天音樂同時俱奏。一切諸
天充滿虗空。善男子。我於彼時。為長者妻。名曰善慧。
見佛神力心生覺悟。則與其夫往詣佛所。以一寶錢
而為供養。是時文殊師利童子為佛侍者。為我說法

令發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我唯知此菩
薩離貪際解脫。如諸菩薩摩訶薩成就無邊巧方便
智。其藏廣大。境界無比。而我云何能知能說彼功德
行。善男子。於此南方有城名善度。中有居士。名鞞瑟
胝羅。彼常供養栴檀座佛塔。汝詣彼問菩薩云何學
菩薩行修菩薩道。時善財童子頂禮其足。繞無數帀。
殷勤瞻仰。辭退而去。」

【第五善友婆須密女。寄無盡功德藏迴向。由迴向
力。能成無量功德藏故。婆須密多。此云世友。亦云
天友。隨世人天方便化故。國名險難者。逆行非道。
下位不能行故。城名寶莊嚴者。逆順世行。能生無
盡功德藏故。善財由聞一切智光。故思修趣入。得
二種益。見諸法性得前實智。又得了知一切下則
得權智。由前窮三世差別智故。由得二智。故能示
現逆行。於生死中一一逆行。盡成功德藏矣。故以
婆須寄此位也善財既得此益矣。漸次遊行。至險
難國寶莊嚴城。覓婆須蜜。言險難者。於逆行入欲
是為險難。轉逆為順。故成寶莊嚴。婆須逆行。意在
於此。以逆行難測。非尋常可知故。善財初問。人皆
生疑。非智眼不知故。有人告言。獲廣大善利。言在
城市𨞬北者。在欲行禪。處喧常寂故。自宅中者。謂
安住畢竟空。方能逆行故。善財依教往詣。先見依
報殊勝。有七行經。言究宅舍種種莊嚴者。畢竟空
中。無德不具故。次見正報端嚴。有八行經。婆須身

有光明普照宅中者。以本有智光。照畢竟空故。觸
之者身得清涼。即此以具離欲三昧矣。善財敬問
法門。婆須答以得菩薩解脫。名離貪欲際。此正授
巳法界。先示其名也。言離欲際者。以凡夫著欲。二
乘離欲。菩薩不斷貪欲而得解脫。以智了性空。欲
即道故。故處染不染。方為究竟離欲際。即真實故。
次別顯三昧業用。現種種身。示種種行。有十五行
經。具彰隨欲便宜。得甚深三昧。次善財白言。乃問
得法因緣。意在依教而修。故婆須答以往昔以一
寶錢供養高行如來。是時文殊師利童子為佛侍
者。為我說法。令我發菩提心。此則從根本智而發
此行。故佛為高行。此是三昧之本故。然一錢甚微。
能得此深三昧者。以寶為至愛。物小而愛甚。由能
捨甚愛。故得離貪際解脫宜矣。次謙巳云。我唯得
此一法門耳。如諸菩薩成就無邊廣大境界。則非
我所知。乃指後友云。南方有善度城。有居士名鞞
瑟枳羅。汝可往問。當為汝說。善財作禮。辭退而去。】

爾時善財童子漸次遊行。至善度城。詣居士宅。頂禮
其足。合掌而立。白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐
三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩
道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。居士告言。善男子。
我得菩薩解脫名不般涅槃際。善男子。我不生心言
如是如來巳般涅槃。如是如來現般涅槃。如是如來
當般涅槃。我知十方一切世界諸佛如來畢竟無有

般涅槃者。唯除為欲調伏眾生而示現耳。善男子。我
開栴檀座如來塔門時得三昧名佛種無盡。善男子。
我念念中入此三昧。念念得知一切無量殊勝之事。
善財白言。此三昧者境界云何。居士答言善男子。我
入此三昧。隨其次第見此世界一切諸佛。所謂迦葉
佛。拘那含牟尼佛。拘留孫佛。尸棄佛。毗婆尸佛。提舍
佛。弗沙佛。無上勝佛。無上蓮華佛。如是等而為上首。
於一念頃得見百佛。得見千佛。得見百千佛。得見億
佛。千億佛。百千億佛。阿庾多億佛。那由他億佛。乃至
不可說不可說世界微塵數佛。如是一切次第皆見。
亦見彼佛初始發心種諸善根。獲勝神通。成就大願。
修行妙行具波羅蜜。入菩薩地。得清淨忍。摧伏魔軍
成正等覺。國土清淨眾會圍繞。放大光明轉妙法輪。
神通變現種種差別。我悉能持我悉能憶。悉能觀察
分別顯示。未來彌勒佛等一切諸佛。現在毗盧遮那
佛等一切諸佛。悉亦如是。如此世界。十方世界所有
三世一切諸佛。聲聞獨覺諸菩薩眾。悉亦如是。善男
子。我唯得此菩薩所得不般涅槃際解脫。如諸菩薩
摩訶薩以一念智普知三世。一念徧入一切三昧。如
來智入恒照其心。於一切法無有分別。了一切佛悉
皆平等。如來及我一切眾生等無有二。知一切法自
性清淨。無有思慮無有動轉。而能普人一切世間。離
諸分別住佛法印。悉能開悟法界眾生。而我云何能
知能說彼功德行。善男子。於此南方有山名補怛洛

迦。彼有菩薩名觀自在。汝詣彼問菩薩云何學菩薩
行。修菩薩道。即說頌日。


「　海上有山多聖賢
　眾寶所成極清淨
　華果樹林皆徧滿
　泉流池沼悉具足
　勇猛丈夫觀自在
　為利眾生住此山
　汝詣往問諸功德
　彼當示汝大方便」



時善財童子頂禮其足。繞無量帀巳。殷勤瞻仰。辭退
而去。

【第六善友鞞瑟胝羅。寄入一切平等善根迴向。善
友名鞞瑟胝羅者。此云纏裹。義當包攝。謂塔中包
攝一切佛故。或云攝入。以此長者供佛塔故。然塔
表寂滅法身。以法身生佛平等。故表攝諸善根。入
法身平等際故。城名善友者。無一善根不到究竟
實際故。善財依教趣求。至善度城。詣居士宅。見敬
諮問。居士告曰。我得菩薩解脫。名不般涅槃際。此
正授法界之名也。言不般涅槃。般者入也。窮諸如
來不入涅槃之實際故。謂法身常住。寂滅永安。一
向涅槃。何容更入。故云不入。以栴檀香表法身。然
香氣普熏。故生佛平等。故眾生凡有善根。皆法身
所流故為平等。一一歸於實際故。故云迴向。故長
者告善財言。我開塔門時得三昧名佛種無盡。意
顯一切善根皆依法身故為佛種。故念念中入此
三昧。念念得知無量殊勝之事。以事事稱法界性。
故云殊勝。次善財問此三昧之境界。長者告以入

三昧時次第見一切佛。有十三行經。皆言三昧境
界。以顯三昧之業用。故結云聲聞獨覺菩薩。與一
切三世佛等。與毗盧遮那等。此結示平等法界也。
次謙巳云。我唯得此不般涅槃解脫一法門耳。如
諸菩薩一念普知三世等殊勝功德。非我所知。乃
推勝指示後友云。於此南方有山名補怛洛伽。有
菩薩名觀自在。汝可往問當為汝說。復偈以讚之。
言海上有山者。大悲隨順入生死海。住涅槃山故。
即南印度之南海。時善財童子。瞻仰辭退而去。

大文第七觀自在菩薩寄等隨順一切眾生迴向。
謂以善根等心隨順諸眾生故。然約觀音普門示
現隨眾生心感而應現。為等隨順義。言觀自在。亦
云觀世音。以梵云婆盧枳底。此云觀。濕法羅。此云
自在。又云攝伐多。此云音。以約菩薩修甚深般若。
照見五蘊皆空。故云自在。若約於觀音如來。從聞
思修。得耳根圓通。故云觀音。然以普門示現。即是
等隨順一切眾生迴向之義。】

「爾時善財童子一心思惟彼居士教。入彼菩薩解脫
之藏。得彼菩薩能隨念力。憶彼諸佛出現次第。念彼
諸佛相續次第。持彼諸佛名號次第。觀彼諸佛所說
妙法。知彼諸佛具足莊嚴。見彼諸佛成正等覺。了彼
諸佛不思議業。漸次遊行至於彼山。處處求覓此大
菩薩。見其西面巖谷之中。泉流縈映樹林蓊鬱。香草
柔輭右旋布地。觀自在菩薩於金剛寶石上結加趺

坐。無量菩薩皆坐寶石恭敬圍繞。而為宣說大慈悲
法。令其攝受一切眾生。善財見巳歡喜踊躍。合掌諦
觀目不暫瞬。作如是念。善知識者則是如來。善知識
者一切法雲。善知識者諸功德藏。善知識者難可值
遇。善知識者十力寶因。善知識者無盡智炬。善知識
者福德根芽。善知識者一切智門。善知識者智海導
師。善知識者至一切智助道之具。便即往詣大菩薩
所。爾時觀自在菩薩遙見善財。告言善來。汝發大乘
意普攝眾生。起正直心專求佛法。大悲深重救護一
切。普賢妙行相續現前。大願深心圓滿清淨。勤求佛
法悉能領受。積集善根恒無厭足。順善知識不違其
教。從文殊師利功德智慧大海所生。其心成熟得佛
勢力。巳獲廣大三昧光明。專意希求甚深妙法。當見
諸佛生大歡喜。智慧清淨猶如虗空。既自明了復為
他說。安住如來智慧光明。爾時善財童子頂禮觀自
在菩薩足。繞無數帀。合掌而住白言聖者。我巳先發
阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩
行。云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說。菩
薩告言。善哉善哉善男子。汝巳能發阿耨多羅三藐
三菩提心。善男子。我巳成就菩薩大悲行解脫門。善
男子。我以此菩薩大悲行門平等教化一切眾生相
續不斷。善男子。我住此大悲行門。常在一切諸如來
所。普現一切眾生之前。或以布施攝取眾生。或以愛
語。或以利行。或以同事攝取眾生。或現色身攝取眾

生。或現種種不思議色淨光明網攝取眾生。或以音
聲。或以威儀。或為說法。或現神變令其心悟而得成
熟。或為化現同類之形。與其共居而成熟之。善男子。
我修行此大悲行門。願常救護一切眾生。願一切眾
生離險道怖。離熱惱怖。離迷惑怖。離繫縛怖。離殺害
怖。離貧窮怖。離不活怖。離惡名怖。離於死怖。離大眾
怖。離惡趣怖。離黑闇怖。離遷移怖。離愛別怖。離冤會
怖。離逼迫身怖。離逼迫心怖。離憂悲怖。復作是願。願
諸眾生若念於我。若稱我名。若見我身。皆得免離一
切怖畏。善男子。我以此方便令諸眾生離怖畏巳。復
教令發阿耨多羅三藐三菩提心。永不退轉。善男子。
我唯得此菩薩大悲行門。如諸菩薩摩訶薩巳淨普
賢一切願。巳住普賢一切行。常行一切諸善法。常入
一切諸三昧。常住一切無邊劫。常知一切三世法。常
詣一切無邊剎。常息一切眾生惡。常長一切眾生善。
常絕眾生生死流。而我云何能知能說彼功德行。爾
時東方有一菩薩名曰正趣。從空中來至娑婆世界
輪圍山頂。以足按地。其娑婆世界六種震動。一切皆
以眾寶莊嚴。正趣菩薩放身光明映蔽一切日月星
電。天龍八部釋梵護世所有光明皆如聚墨。其光普
照一切地獄畜生餓鬼閻羅王處。令諸惡趣眾苦皆
滅。煩惱不起。憂悲悉離。又於一切諸佛國土普雨一
切華香瓔珞衣服幢蓋。如是所有諸莊嚴具供養於
佛。復隨眾生心之所樂。普於一切諸宮殿中而現其

身。令其見者皆悉歡喜。然後來詣觀自在所。時觀自
在菩薩告善財言。善男子。汝見正趣菩薩來此會不。
白言巳見。告言。善男子汝可往問菩薩云何學菩薩
行。修菩薩道。」

【文中先釋名。此下依教趣求。故善財思惟彼教。即
入彼解脫。隨思證入。故漸次遊行。至彼山處。見其
西面巖谷中。菩薩於金剛寶石上坐。無量菩薩圍
繞。而為宣說大慈悲法。善財見巳。歡喜踊躍。諦觀
作念善知識益。即往詣大菩薩所。見敬諮問。爾時
觀自在菩薩。遙見善財。即以讚攝。大悲深厚隨順
攝受故。有七行經。皆讚攝之辭。善財頂禮。敬問法
要。菩薩先審發心。次授法界。云我巳成就菩薩大
悲行解脫門。以此行行平等教化一切眾生。相續
不斷。次我住此大悲行門下廣顯業用。先五行半
經。約普門以顯業用。以四攝等十一句。巳攝種種
示現。然三十二應在此或現色身及說法二句。巳
攝盡無遺。次有八行經。約大悲行以顯業用。末後
令進大心永不退轉。次謙巳云。我唯得此大悲行
門而巳。如諸菩薩普賢願等廣大行門。非我所知。
爾時即見東方有一菩薩。名曰正趣。從空中來。至
娑婆界。現大神變。時觀自在菩薩告善財言。汝見
正趣菩薩來此會否。答言巳見。觀自在云。汝可往
問。以在本會。故闕禮辭。】

「爾時善財童子敬承其教。遽即往詣彼菩薩所。頂禮

其足合掌而立。白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐
三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩
道。我聞聖者善能教誨。願為我說。正趣菩薩言。善男
子。我得菩薩解脫名普門速疾行。善財言。聖者於何
佛所得此法門。所從來剎去此幾何。發來久如。告言
善男子。此事難知。一切世間天人阿修羅沙門婆羅
門等所不能了。唯勇猛精進無退無怯諸菩薩眾。巳
為一切善友所攝。諸佛所念。善根具足。志樂清淨。得
菩薩根。有智慧眼。能聞能持能解能說。善財言。聖者。
我承佛神力善知識力。能信能受。願為我說。正趣菩
薩言。善男子我從東方妙藏世界普勝生佛所而來
此土。於彼佛所得此法門。從彼發來。巳經不可說不
可說佛剎微塵數劫。一一念中。舉不可說不可說佛
剎微塵數步。一一步過不可說不可說世界微塵數
佛剎。一一佛剎我皆徧入。至其佛所以妙供具而為
供養。此諸供具皆是無上心所成。無作法所印。諸如
來所忍。諸菩薩所歎。善男子。我又普見彼世界中一
切眾生。悉知其心。悉知其根。隨其欲解現身說法。或
放光明。或施財寶種種方便教化調伏無有休息。如
從東方。南西北方四維上下亦復如是。善男子。我唯
得此菩薩普疾行解脫。能疾周徧到一切處。如諸菩
薩摩訶薩普於十方無所不至。智慧境界等無差別。
善布其身悉徧法界。至一切道入一切剎。知一切法
到一切世。平等演說一切法門。同時照耀一切眾生。

於諸佛所不生分別。於一切處無有障礙。而我云何
能知能說彼功德行。善男子。於此南方有城名墮羅
鉢底。其中有神名曰大天。汝詣彼問菩薩云何學菩
薩行修菩薩道時善財童子。頂禮其足繞無數帀。殷
勤瞻仰。辭退而去。」

【第八正趣菩薩寄真如相迴向。謂善根即如。成迴
向故。以一切法皆趣真如。故名正趣。善財陳巳發
心。乃問修菩薩道。正趣菩薩告言。我得菩薩解脫
名普門速疾行。此正授法界。先標名體。十方無際。
故云普門。一念超多。故云速疾。以依真如行。則一
念頓證菩提。故下顯法門業用。故善財問從何佛
得此法。又問所從來剎去此幾何。發來久如。正趣
告言。此處難知。謂非大根不堪領受。善財自謂巳
力所堪。正趣告言。我從東方妙藏世界普勝生佛
所得此法門。從彼發來。意顯自不動本智如來藏
界。普生萬善本覺而來。此答得處。以一念頓超。故
言從彼發來。經不可說劫。此答時之久近。多時多
步則知其遠。不離一念。則雖遠而近。故為速疾。所
經一一佛剎調伏眾生。一方如此。十方亦然。故為
普門。次謙巳云。我唯得此菩薩普速疾行解脫而
巳。如諸菩薩。普於十方無所不至。智慧境界等勝
功德行。非我能知。乃指後友云。此南方有城。名墮
羅鉢底。彼中有神名曰大天。汝可往問。當為汝說。
時善財童子。殷勤瞻仰。辭退而去。】


「爾時善財童子入菩薩廣大行求菩薩智慧境。見菩
薩神通事。念菩薩勝功德。生菩薩大歡喜。起菩薩堅
精進。入菩薩不思議自在解脫。行菩薩功德地。觀菩
薩三昧地。住菩薩總持地。入菩薩大願地。得菩薩辯
才地。成菩薩諸力地。漸次遊行至於彼城。推問大天
今在何所。人咸告言。在此城內現廣大身為眾說法。
爾時善財至大天所。頂禮其足。於前合掌。而作是言。
聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩
薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能教
誨。願為我說。爾時大天長舒四手。取四大海水自洗
其面。持諸金華以散善財。而告之言。善男子。一切菩
薩難可得見。難可得聞。希出世間。於眾生中最為第
一。是諸人中芬陀利華。為眾生歸。為眾生救。為諸世
間作安隱處。為諸世間作大光明。示迷惑者安隱正
道。為大導師。引諸眾生入佛法門。為大法將善能守
護一切智城。菩薩如是難可值遇。唯身語意無過失
者。然後乃得見其形像聞其辯才。於一切時常現在
前。善男子。我巳成就菩薩解脫名為雲網。善財言。聖
者。雲網解脫境界云何。爾時大天於善財前示現金
聚。銀聚。瑠璃聚。玻瓈聚。硨磲聚。碼碯聚。大𦦨寶聚。離
垢藏寶聚。大光明寶聚。普現十方寶聚。寶冠聚。寶印
聚。寶瓔珞聚。寶璫聚。寶釧聚。寶鎖聚。珠網聚。種種摩
尼寶聚。一切莊嚴具聚。如意摩尼聚皆如大山。又復
示現一切華。一切鬘。一切香。一切燒香。一切塗香。一

切衣服。一切幢旛。一切音樂。一切五欲娛樂之具皆
如山積。及現無數百千萬億諸童女眾。而彼大天告
善財言。善男子。可取此物供養如來修諸福德。并施
一切攝取眾生。令其修學檀波羅蜜能捨難捨。善男
子。如我為汝示現此物教汝行施。為一切眾生悉亦
如是。皆令以此善根熏習於三寶所善知識所恭敬
供養增長善法。發於無上菩提之意。善男子。若有眾
生貪著五欲自放逸者。為其示現不淨境界。若有眾
生瞋恚憍慢多諍競者。為其示現極可怖形。如羅剎
等飲血噉肉。令其見巳驚恐惶懼。心意調柔。捨離冤
結。若有眾生惛沈嬾墮。為其示現王賊水火及諸重
疾。令其見巳心生惶怖。知有憂苦而自勉策。以如是
等種種方便。令捨一切諸不善行修行善法。令除一
切波羅蜜障具波羅蜜。令超一切障礙險道到無障
處。善男子。我唯知此雲網解脫。如諸菩薩摩訶薩猶
如帝釋。巳能摧伏一切煩惱阿修羅軍。猶如大水。普
能消滅一切眾生諸煩惱火。猶如猛火普能乾竭一
切眾生諸愛欲水。猶如大風普能吹倒一切眾生諸
見取幢。猶如金剛悉能摧破一切眾生諸我見山。而
我云何能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提摩竭
提國菩提場中。有主地神其名安住。汝詣彼問。菩薩
云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子禮大天足。繞
無數帀。辭退而去。」

【第九善友大天寄無縛無著解脫迴向。謂不為相

縛。不為見著。作用自在故。解脫善友名大天者。現
大身故。無縛無著。智淨自在。故名為天。稱理普應。
故名為大。妙用難測故名為神。墮羅鉢底城者。此
云有門。謂有此微妙法門為法師故。爾時善財童
子。由領前教。得入菩薩廣大行等十三種法門。漸
次至彼城。聞大天現廣大身。為眾說法。以九當法
師位。稱法界說。故現大身說。善財作禮。諮問法要。
時大天長舒四手取四大海水。自洗其面。持諸金
華散善財上。以將授法界。故先作此方便也。長舒
等者。疏有二義。約事則發心難遇。當淨目而觀。散
華而供。約表為展四無礙解手。取所證勝真如流
相應法門。先當自洗法身。後因利他。故云散華。大
天告言。善男子。我巳成就菩薩解脫。名為雲網。此
正授法界。善財問雲網解脫境界云何。大天即於
善財前。示現金銀等諸珍寶聚。猶如大山。又復示
現一切華香妓樂諸童女等。告善財言。汝可取此
修諸福德。施諸眾生等。有九行半經。皆法門之業
用。所以示現而以施者。意表菩薩以如幻法門以
四攝事教化眾生。故無縛著令超障礙。到無障處。
以表此位說法利生。皆隨所示現也。後謙巳云。我
唯知此雲網解脫門。如諸菩薩種種妙行。非我能
知。乃推勝云。此閻浮提菩提場。有主地神其名安
住。汝可往問。當為汝說。時善財瞻仰。辭退而去。】

「爾時善財童子。漸次遊行趣摩竭提國菩提場內安

住神所。百萬地神同在其中。更相謂言。此來童子即
是佛藏。必當普為一切眾生作所依處。必當普壞一
切眾生無明㲉藏。此人巳生法王種中。當以離垢無
礙法繒而冠其首。當開智慧大珍寶藏。摧伏一切邪
論異道。時安住等百萬地神。放大光明徧照三千大
千世界。普令大地同時震吼。種種寶物處處莊嚴。影
潔光流遞相鑒徹。一切樹葉俱時生長。一切華樹咸
共開敷。一切果樹靡不成熟。一切河流遞相灌注。一
切池沼悉皆盈滿。雨細香雨徧灑其地。風來吹華普
散其上。無數音樂一時俱奏。天莊嚴具咸出美音。牛
王象王師子王等。皆生歡喜踊躍哮吼猶。如大山相
擊出聲。百千伏藏自然涌現。時安住地神告善財言。
善來童子。汝於此地曾種善根。或為汝現。汝欲見不。
爾時善財禮地神足。繞無數帀。合掌而立。白言聖者。
唯然欲見。時安住地神以足按地。百千億阿僧祇寶
藏自然涌出。告言善男子。今此寶藏隨逐於汝。是汝
往昔善根果報。是汝福力之所攝受。汝應隨意自在
受用。善男子。我得菩薩解脫名不可壞智慧藏。常以
此法成就眾生。善男子。我憶自從然燈佛來。常隨菩
薩恭敬守護。觀察菩薩所有心行智慧境界。一切誓
願諸清淨行。一切三昧廣大神通。大自在力無能壞
法。徧往一切諸佛國土。普受一切諸如來記。轉於一
切諸佛法輪。廣說一切修多羅門。大法光明普皆照
耀。教化調伏一切眾生。示現一切諸佛神變。我皆能

領受皆能憶持。善男子。乃往古世過須彌山微塵數
劫。有劫名莊嚴。世界名月幢。佛號妙眼。於彼佛所得
此法門。善男子。我於此法門若入若出修習增長。常
見諸佛未曾捨離。始從初得乃至賢劫。於其中間值
遇不可說不可說佛剎微塵數如來應正等覺。悉皆
承事恭敬供養。亦見彼佛詣菩提座現大神力。亦見
彼佛所有一切功德善根。善男子。我唯知此不可壞
智慧藏法門。如諸菩薩摩訶薩常隨諸佛。能持一切
諸佛所說。入一切佛甚深智慧。念念充徧一切法界。
等如來身。生諸佛心。具諸佛法。作諸佛事。而我云何
能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提摩竭提國迦
毗羅城有主夜神名婆珊婆演底。汝詣彼問菩薩云
何學菩薩行修菩薩道。時善財童子禮地神足。繞無
數帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【第十安住地神。寄入法界無量迴向。謂等以法界
善根。迴向法界故。善友名安住地神者。地為萬法
所依。即所入法界。安住即入義。在菩提場者。菩提
是本。前南有所表。從本之南。今攝末歸本之法界。
故不云南矣。又地上證如。亦同本故。今迴向終。故
攝歸此。此疏義也。統約長途。以前三賢所修普賢
眾行。皆依真如法界建立。今迴向位滿。三賢因終
攝前眾行統歸一心。以為入地之勝進。以始從法
界所流。今終歸法界。以地為根本法界。故以安住
地神寄此迴向也。故下有百萬地神。同在其中者。

表地為萬行之所歸故。更相讚善財者。以善財隨
修證入真如地故。時百萬地神皆放大光明現種
種瑞者。謂證此真如。自然而有不思用。故不待問
即為示現。故安住地神以足按地下萬阿僧祇寶
藏自然涌出。正顯真如法界。為大功德法寶藏故。
巳證在巳。故云隨意受用。次乃告言。我得菩薩解
脫名不可壞智慧藏。言不可壞者。然可壞者無明。
不可壞者真如如來藏。亦名智慧。此正示法界。先
標名體用。疏云謂一念之智。冥乎法界。則不可壞。
此中則無所不生。故名為藏。由賢位既滿。總會三
賢為入地之因。故顯善財之福。常隨地神之智不
壞。是則昔因不失能入證矣。次我憶下別顯業用。
次乃往古昔下顯得法時處。次我於下總結純熱。
次謙巳云。我唯知此不可壞智慧藏法門而巳。如
諸菩薩入一切佛甚深智慧等勝行。非我所知。乃
推勝云。此閻浮提有主夜神。名婆珊婆演底。汝可
往問。當為汝說。時善財童子禮地神足。瞻仰辭退
而去。
上十迴向竟。
下寄十地。】

爾時善財童子一心思惟安住神教。憶持菩薩不可
沮壞智藏解脫。修其三昧。學其軌則。觀其遊戲。入其
微妙。得其智慧。達其平等。知其無邊。測其甚深。漸次
遊行至於彼城。從東門入住立未久便見日沒。心念
隨順諸菩薩教。渴仰欲見彼主夜神。於善知識生如
來想。復作是念。由善知識得周徧眼。普能明見十方

境界。由善知識得廣大解。普能了達一切所緣。由善
知識得三昧眼。普能觀察一切法門。由善知識得智
慧眼。普能明照十方剎海。作是念時。見彼夜神於虗
空中處寶樓閣香蓮華藏師子之座。身真金色。目髮
紺青。形貌端嚴見者歡喜。眾寶瓔珞以為嚴飾。身服
朱衣。首戴梵冠。一切星宿炳然在體。於其身上一一
毛孔。皆現化度無量無數惡道眾生。令其免離險難
之像。是諸眾生或生人中。或生天上。或有趣向二乘
菩提。或有修行一切智道。又彼一一諸毛孔中示現
種種教化方便。或為現身。或為說法。或為示現聲聞
乘道。或為示現獨覺乘道。或為示現諸菩薩行。菩薩
勇猛。菩薩三昧。菩薩自在。菩薩住處。菩薩觀察。菩薩
師子嚬申。菩薩解脫遊戲。如是種種成熟眾生。善財
童子。見聞此巳。心大歡喜。以身投地。禮夜神足。繞無
數帀。於前合掌。而作是言。聖者。我巳先發阿耨多羅
三藐三菩提心。我心冀望依善知識。獲諸如來功德
法藏。唯願示我一切智道。我行於中至十力地。時彼
夜神。告善財言。善哉善哉。善男子。汝能深心敬善知
識。樂聞其語。修行其教。以修行故。決定當得阿耨多
羅三耨三菩提。善男子。我得菩薩破一切眾生癡暗
法光明解脫。善男子。我於惡慧眾生起大慈心。於不
善業眾生起大悲心。於作善業眾生起於喜心。於善
惡二行眾生起不二心。於離染眾生起令生清淨心。
於邪道眾生起令生正行心。於劣解眾生起令興大

解心。於樂生死眾生起令捨輪轉心。於住二乘道眾
生起令住一切智心。善男子。我以得此解脫故。常與
如是心共相應。善男子。我於夜闇人靜鬼神盜賊諸
惡眾生所遊行時。蜜雲重霧惡風暴雨日月星宿並
皆昏蔽不見色時。見諸眾生若入於海。若行於陸。山
林曠野諸險難處。或遭盜賊。或乏資糧。或迷惑方隅
或忘失道路。慞惶憂怖不能自出。我時即以種種方
便而救濟之。為海難者示作船師。魚王。馬王。龜王。象
王。阿修羅王。及以海神。為彼眾生止惡風雨息大波
浪。引其道路示其洲岸。令免怖畏悉得安隱。復作是
念。以此善根迴施眾生願令捨離一切諸苦。為在陸
地一切眾生於夜闇中遭恐怖者。現作日月及諸星
宿晨霞夕電種種光明。或作屋宅。或為人眾。令其得
免恐怖之厄。復作是念以此善根迴施眾生。悉令除
滅諸煩惱闇。一切眾生有惜壽命。有愛名聞。有貪財
寶。有重官位。有著男女。有戀妻妾。未稱所求多生憂
怖。我皆救濟令其離苦。為行山險而留難者。為作善
神現形親近。為作好鳥發音慰悅。為作靈藥舒光照
耀。示其果樹。示其泉井。示正直道。示平坦地。令其免
離一切憂厄。為行曠野稠林險道藤蘿所罥雲霧所
闇而恐怖者。示其正道令得出離。作是念言。願一切
眾生伐見稠林截愛羅網。出生死野。滅煩惱愛。入一
切智平坦正道。到無畏處畢竟安樂。善男子。若有眾
生樂著國土而憂苦者。我以方便令生厭離。作是念

言。願一切眾生不著諸蘊。住一切佛薩婆若境。善男
子。若有眾生樂著聚落貪愛宅舍。常處黑闇受諸苦
者。我為說法令生厭離。令法滿足。令依法住。作是念
言。願一切眾生悉不貪樂六處聚落。速得出離生死
境界。究竟安住一切智城。善男子。若有眾生行闇夜
中迷惑十方。於平坦路生險難想。於險難道起平坦
想。以高為下以下為高。其心迷惑生大苦惱。我以方
便舒光照及。若欲出者示其門戶。若欲行者示其道
路。欲度溝洫示其橋梁。欲涉河海與其船筏。樂觀方
者示其險易。安危之處欲休息者示其城邑水樹之
所。作是念言。如我於此照除夜闇令諸世事悉得宣
敘。願我普於一切眾生生死長夜無明闇處。以智慧
光普皆照了。是諸眾生無有智眼。想心見倒之所覆
翳。無常常想。無樂樂想。無我我想。不淨淨想。堅固執
著我人眾生蘊界處法。迷惑因果不識善惡。殺害眾
生乃至邪見。不孝父母。不敬沙門及婆羅門。不知惡
人不識善人。貪著惡事。安住邪法。毀謗如來壞正法
輪。於諸菩薩呰辱傷害。輕大乘道斷菩提心。於有恩
人反加殺害。於無恩處常懷冤結。毀謗賢聖親近惡
伴。盜塔寺物作五逆罪。不久當墮三惡道處。願我速
以大智光明破彼眾生無明黑闇。令其疾發阿耨多
羅三藐三菩提心。既發心巳。示普賢乘開十力道。亦
示如來法王境界。亦示諸佛一切智城諸佛所行諸
佛自在諸佛成就諸佛總持。一切諸佛共同一身。一

切諸佛平等之處令其安住。善男子。一切眾生或病
所纏。或老所侵。或苦貧窮。或遭禍難。或犯王法臨當
被刑。無所依怙生大怖畏。我皆救濟使得安隱。復作
是念。願我以法普攝眾生。令其解脫一切煩惱。生老
病死憂悲苦患。近善知識。常行法施。勤行善業。速得
如來清淨法身。住於究竟無變易處。善男子。一切眾
生入見稠林。住於邪道。於諸境界起邪分別。常行不
善身語意業。妄作種種諸邪苦行。於非正覺生正覺
想。於正覺所非正覺想。為惡知識之所攝受。以起惡
見將墮惡道。我以種種諸方便門而為救護。令住正
見。生人天中。復作是念。如我救此將墜惡道諸眾生
等。願我普救一切眾生。悉令解脫一切諸苦。住波羅
蜜出世聖道。於一切智得不退轉。具普賢願近一切
智。而不捨離諸菩薩行。常勤教化一切眾生。爾時婆
珊婆演底主夜神。欲重宣此解脫義。承佛神力。觀察
十方為善財童子。而說頌曰。


「　我此解脫門
　生淨法光明
　能破愚癡闇
　待時而演說
　我昔無邊劫
　勤行廣大慈
　普覆諸世間
　佛子應修學
　寂淨大悲海
　出生三世佛
　能滅眾生苦
　汝應入此門
　能生世間樂
　亦生出世樂
　令我心歡喜
　汝應入此門
　既捨有為患
　亦遠聲聞果
　淨修諸佛力
　汝應入此門
　我目甚清淨
　普見十方剎
　亦見其中佛
　菩提樹下坐

　相好莊嚴身
　無量眾圍繞
　一一毛孔中
　種種光明出
　見諸羣生類
　死此而生彼
　輪迴五趣中
　常受無量苦
　我耳甚清淨
　聽之無不及
　一切語言海
　悉聞能憶持
　諸佛轉法輪
　其聲妙無比
　所有諸文字
　悉皆能憶持
　我鼻甚清淨
　於法無所礙
　一切皆自在
　汝應入此門
　我舌甚廣大
　淨好能言說
　隨應演妙法
　汝應入此門
　我身甚清淨
　三世等如如
　隨諸眾生心
　一切悉皆現
　我心淨無礙
　如空含萬象
　普念諸如來
　而亦不分別
　了知無量剎
　一切諸心海
　諸根及欲樂
　而亦不分別
　我以大神通
　震動無量剎
　其身悉徧往
　調彼難調眾
　我福甚廣大
　如空無有盡
　供養諸如來
　饒益一切眾
　我智廣清淨
　了知諸法海
　除滅眾生惑
　汝應入此門
　我知三世佛
　及以一切法
　亦了彼方便
　此門徧無等
　一一塵中見
　三世一切剎
　亦見彼諸佛
　此是普門力
　十方剎塵內
　悉見盧舍那
　菩提樹下坐
　成道演妙法」



爾時善財童子白夜神言。汝發阿耨多羅三藐三菩
提心。為幾時耶。得此解脫其巳久如。乃能如是饒益
眾生。其神答言。善男子。乃往古世過如須彌山微塵
數劫。有劫名寂靜光。世界名出生妙寶。有五億佛於

中出現。彼世界中有四天下名寶月燈光。有城名蓮
華光。王名善法度。以法施化。成就七寶。王四天下。王
有夫人名法慧月。夜久眠寐。時彼城東有一大林名
為寂住。林中有一大菩提樹名一切光摩尼王莊嚴
身。出生一切佛神力光明。爾時有佛名一切法雷音
王。於此樹下成等正覺。放無量色廣大光明。徧照出
生妙寶世界。蓮華城內有主夜神名為淨月。詣王夫
人法慧月所。動身瓔珞以覺夫人。而告之言。夫人當
知一切法雷音王如來。於寂住林成無上覺。及廣為
說諸佛功德自在神力。普賢菩薩所有行願。令王夫
人發阿耨多羅三藐三菩提意。供養彼佛。及諸菩薩
聲聞僧眾。善男子。時王夫人法慧月者。豈異人乎。我
身是也。我於彼佛所發菩提心種善根故。於須彌山
微塵數劫不生地獄餓鬼畜生諸惡趣中。亦不生於
下賤之家。諸根具足無有眾苦。於天人中福德殊勝。
不生惡世。恒不離佛及諸菩薩大善知識。常於其所
種植善根。經八十須彌山微塵數劫常受安樂。而未
滿足菩薩諸根。過此劫巳。復過萬劫。於賢劫前。有劫
名無憂徧照。世界名離垢妙光。其世界中淨穢相雜。
有五百佛於中出現。其第一佛名須彌幢寂靜妙眼
如來應正等覺。我為名稱長者女名妙慧光明。端正
殊妙。彼淨月夜神以願力故。於離垢世界一四天下
妙幢王城中生。作主夜神名清淨眼。我於一時在父
母邊夜久眠息。彼清淨眼來詣我所。震動我宅放大

光明。出現其身讚佛功德。言妙眼如來坐菩提座始
成正覺。勸喻於我及以父母并諸眷屬令速見佛。自
為前導引至佛所廣興供養。我纔見佛即得三昧名
出生見佛調伏眾生三世智光明輪。獲此三昧故能
憶念須彌山微塵數劫。亦見其中諸佛出現。於彼佛
所聽聞妙法。以聞法故即得此破一切眾生闇法光
明解脫。得此解脫巳。即見其身徧往佛剎微塵數世
界。亦見彼世界所有諸佛。又見自身在其佛所。亦見
彼世界一切眾生。解其言音。識其根性。知其往昔曾
為善友之所攝受。隨其所樂而為現身令生歡喜。我
時於彼所得解脫念念增長。此心無間。又見自身徧
往百佛剎微塵數世界。此心無間。又見自身徧往千
佛剎微塵數世界。此心無間又見自身徧往百千佛
剎微塵數世界。如是念念乃至不可說不可說佛剎
微塵數世界。亦見彼世界中一切如來。亦自見身在
彼佛所聽聞妙法。受持憶念觀察決了。亦知彼佛諸
本事海諸大願海。彼諸如來嚴淨佛剎我亦嚴淨。亦
見彼世界一切眾生隨其所應而為現身。教化調伏
此解脫門念念增長。如是乃至充滿法界。善男子。我
唯知此菩薩破一切眾生闇法光明解脫。如諸菩薩
摩訶薩成就普賢無邊行願。普入一切諸法界海。得
諸菩薩金剛智幢自在三昧。出生大願住持佛種。於
念念中成滿一切大功德海。嚴淨一切廣大世界。以
自在智。教化成熟一切眾生。以智慧日。滅除一切世

間闇障。以勇猛智。覺悟一切眾生惛睡。以智慧月決
了一切眾生疑惑。以清淨音。斷除一切諸有執著。於
一切法界一一塵中。示現一切自在神力。智眼明淨
等見三世。而我何能知其妙行。說其功德。入其境界。
示其自在。善男子。此閻浮提摩竭提國菩提場內。有
主夜神名普德淨光。我本從其發阿耨多羅三藐三
菩提心。常以妙法開悟於我。汝詣彼問。菩薩云何學
菩薩行修菩薩道。爾時善財童子。向婆珊婆演底神。
而說頌曰。


「　見汝清淨身
　相好超世間
　如文殊師利
　亦如寶山王
　汝法身清淨
　三世悉平等
　世界悉入中
　成壞無所礙
　我觀一切趣
　悉見汝形像
　一一毛孔中
　星月各分布
　汝心極廣大
　如空徧十方
　諸佛悉入中
　清淨無分別
　一一毛孔內
　悉放無數光
　十方諸佛所
　普雨莊嚴具
　一一毛孔內
　各現無數身
　十方諸國土
　方便度眾生
　一一毛孔內
　示現無量剎
　隨諸眾生欲
　種種令清淨
　若有諸眾生
　聞名及見身
　悉獲功德利
　成就菩提道
　多劫在惡趣
　始得見聞汝
　亦應歡喜受
　以滅煩惱故
　千剎微塵劫
　歎汝一毛德
　劫數猶可窮
　功德終無盡」



時善財童子說此頌巳。頂禮其足。繞無量帀。殷勤瞻

仰。辭退而去。

【自下大文第五。有十善友。寄十地位。即分十段。第
一婆珊婆底夜神。寄歡喜地。初歡喜者。初獲聖性。
具證二空。能益自他生大歡喜故。城名迦毗羅者。
此云黃色。往昔黃頭仙人依此處故。黃是中色。色
契中道故。又是佛生之城。表初地生佛家故。婆珊
此云春也。婆演底此云主。當於春時。主苗稼故。謂
顯初入地。能生長萬行。護眾生故。地上多見夜神
者。證智玄妙。離相破暗故。初依教趣求中。先依前
修證。故善財童子一心思惟。修學入其智慧。測其
甚深。漸次遊行。至於彼城。從東門入。未久日沒。善
財心念渴仰欲見。得智慧眼。普能明照十方剎海。
作是念時。先彼夜神於虗空中。處蓮華藏師子之
座。見其正報端嚴。於其身上一一毛孔。皆現化度
無量六道眾生。乃至三乘。種種成熟。善財見巳歡
喜敬禮。陳巳發心諮問法要。時彼夜神稱讚授法。
先讚發心。次正示法界。云我得菩薩破一切癡暗
法光明解脫。次廣示業用。我於惡慧眾生起大慈
心等。各類不一。有八種心隨應利益。巳下有六十
四行經。列十種隨應救難拔苦等十門。皆此解脫
之業用。先救世苦。令得世樂後以迴向大願。令得
究竟離苦得樂。爾時婆珊婆演底主夜神。既說十
門救難之事。復說偈頌重申前義。通明業用廣大。
爾時善財問發心時節。得法久近夜神具陳昔因。

有十九行經。具述本事因緣。以答發心時節。次過
此劫巳下有二十四行半經答得法久近。總顯得
法因緣。寄顯入地。乃廣積多行累劫修因。乃至此
地故。次謙巳云。我唯知此菩薩破一切眾生暗法
光明解脫而巳。如諸菩薩成就普賢無邊行願等。
廣大法門。非我所知。乃推勝云。此菩提場內有主
夜神名普德淨光。汝可往問。當為汝說。爾時善財
童子。說偈讚夜神德巳頂禮其足。殷勤瞻仰。辭退
而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十八
