











大方廣佛華嚴經綱要卷第七十六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之十七

【自下大文第二從摩耶下有十一人。明會緣入實
相。謂會前諸位差別之緣。令歸一實法界。生於佛
果。如摩耶生佛。故次明之。然人雖十一。約法唯九。
約會為十。初一為總。餘九為別。故摩耶得智幻法
門。末後亦得幻住。始終相會。該於中間。總別圓融。
歸實無二故。意表諸佛出興。及菩薩修行一往所
說種種法門。始終唯一如幻智解脫。種種幻緣。不
離一真法界故。此等覺極位。會前幻緣入實法界。
總不出摩耶一大願智幻解脫。末後德生善友亦

證幻住解脫。意顯成佛始終一幻場耳。以十地因
圓。乃入等覺。位極理窮。故善財見摩耶等覺善友。
亦不易見。故有城神羅剎等先導。以表此位勝進。
即摩耶一解脫門。以攝前五位因果。乃成等覺之
行。義最深玄。當以觀智融通。乃會其要。】

「爾時善財童子。一心欲詣摩耶夫人所。即時獲得觀
佛境界智。作如是念。是善知識遠離世間住無所住。
超過六處離一切著。知無礙道。具淨法身。以如幻業
而現化身。以如幻智而觀世間。以如幻願而持佛身。
隨意生身。無生滅身。無來去身。非虗實身。不變壞身。
無起盡身。所有諸相皆一相身。離二邊身。無依處身。
無窮盡身。離諸分別如影現身。知如夢身。了如像身。
如淨日身。普於十方而化現身。住於三世無變異身。
非身心身。猶如虗空所行無礙。超諸世眼。唯是普賢
淨目所見。如是之人我今云何而得親近承事供養。
與其同住。觀其狀貌。聽其音聲。思其語言。受其教誨。
作是念巳。有主城神名曰寶眼。眷屬圍繞。於虗空中
而現其身。種種妙物以為嚴飾。手持無量眾色寶華
以散善財。作如是言。善男子。應守護心城。謂不貪一
切生死境界。應莊嚴心城。謂專意趣求如來十力。應
淨治心城謂畢竟斷除慳嫉諂誑。應清涼心城謂思
惟一切諸法實性。應增長心城謂成辦一切助道之
法。應嚴飾心城謂造立諸禪解脫宮殿。應照耀心城
謂普入一切諸佛道場聽受般若波羅蜜法。應增益

心城謂普攝一切佛方便道。應堅固心城謂恒勤修
習普賢行願。應防護心城謂常專禦扞惡友魔軍。應
廓徹心城謂開引一切佛智光明。應善補心城謂聽
受一切佛所說法。應扶助心城謂深信一切佛功德
海。應廣大心城謂大慈普及一切世間。應善覆心城
謂集眾善法以覆其上。應寬廣心城謂大悲哀愍一
切眾生。應開心城門謂悉捨所有隨應給施。應密護
心城謂防諸惡欲不令得入。應嚴肅心城謂逐諸惡
法不令其住。應決定心城謂集一切智助道之法恒
無退轉。應安立心城謂正念三世一切如來所有境
界。應瑩徹心城謂明達一切佛正法輪修多羅中所
有法門種種緣起。應部分心城謂普曉示一切眾生
皆令得見薩婆若道。應住持心城謂發一切三世如
來諸大願海。應富貴心城謂集一切周徧法界大福
德聚。應令心城明了謂普知眾生根欲等法。應令心
城自在謂普攝一切十方法界。應令心城清淨謂正
念一切諸佛如來。應知心城自性。謂知一切法皆無
有性。應知心城如幻。謂以一切智了諸法性。佛子。菩
薩摩訶薩若能如是淨修心城則能積集一切善法。
何以故。蠲除一切諸障難故。所謂見佛障。聞法障。供
養如來障。攝諸眾生障。淨佛國土障。善男子。菩薩摩
訶薩以離如是諸障難故。若發希求善知識心。不用
功力則便得見。乃至究竟必當成佛。爾時有身眾神
名蓮華法德。及妙華光明無量諸神。前後圍繞。從道

場出住虗空中。於善財前以妙音聲種種稱歎摩耶
夫人。從其耳󳬨放無量色相光明網。普照無邊諸佛
世界。令善財見十方國土一切諸佛。其光明網右繞
世間經一帀巳。然後還來入善財頂。乃至徧入身諸
毛孔。善財即得淨光明眼。永離一切愚癡闇故。得離
翳眼。能了一切眾生性故。得離垢眼能觀一切法性
門故。得淨慧眼能觀一切佛國性故。得毗盧遮那眼
見佛法身故。得普光明眼見佛平等不思議身故。得
無礙光眼觀察一切剎海成壞故。得普照眼見十方
佛起大方便轉正法輪故。得普境界眼見無量佛以
自在力調伏眾生故。得普見眼覩一切剎諸佛出興
故。時有守護菩薩法堂羅剎鬼王。名曰善眼。與其眷
屬萬羅剎俱。於虗空中以眾妙華散善財上。作如是
言。善男子。菩薩成就十法。則得親近諸善知識。何等
為十。所謂其心清淨離諸諂誑。大悲平等普攝眾生。
知諸眾生無有真實。趣一切智心不退轉。以信解力
普入一切諸佛道場。得淨慧眼了諸法性。大慈平等
普覆眾生。以智光明廓諸妄境。以甘露雨滌生死執。
以廣大眼徹鑒諸法。心常隨順諸善知識。是為十。復
次佛子。菩薩成就十種三昧門則常現見諸善知識。
何等為十。所謂法空清淨輪三昧。觀察十方海三昧。
於一切境界不捨離不缺減三昧。普見一切佛出興
三昧。集一切功德藏三昧。心恒不捨善知識三昧。常
見一切善知識生諸佛功德三昧。常不離一切善知

識三昧。常供養一切善知識三昧。常於一切善知識
所無過失三昧。佛子。菩薩成就此十三昧門。常得親
近諸善知識。又得善知識轉一切佛法輪三昧。得此
三昧巳。悉知諸佛體性平等。處處值遇諸善知識。說
是語時。善財童子仰視空中而答之言。善哉善哉。汝
為哀愍攝受我故。方便教我見善知識。願為我說。云
何往詣善知識所。於何方處城邑聚落求善知識。羅
剎答言。善男子。汝應普禮十方求善知識。正念思惟
一切境界求善知識。勇猛自在徧遊十方求善知識。
觀身觀心如夢如影求善知識。」

【此下摩耶夫人寄等覺善友。梵語摩耶此云天后。
然此一位。因行之極。將入果海。故寄佛母。能生佛
故。故會前五位之因。通歸一實故。善財亦能會前
所參知識。所證法門。融為一味巳行。故至此未見
摩耶。即得觀佛境界。故作是念。是善知識遠離世
間。住無所住。乃至以如幻智願而持佛身。是則巳
能暗合摩耶願智幻門。故見十七種身。且云唯是
普賢淨目所見。則巳入佛境界超前諸解脫矣。此
十七種身乃後天后所現。故善財云。如是之人我
今云何而得親近供養受其教誨耶。此蓋言其難
得見也。善財作是念巳。時有主城神名曰寶眼。於
虗空中。以種種寶華散善財上。因告之曰。善男子。
應守護心城。巳下有三十門。教善財見善知識之
方便。此即表入等覺之勝進故。前十二門明十度。

意顯無一事一塵非成佛法門。言心城者。謂此心
乃正覺法王所居。萬德所聚。以成佛不出此心。故
守護等為妙行也。以十度乃十地所修故。次應扶
助心城下有十一門。明十地十種勝行。次應住持
心城下有七門。明福智圓滿。次若能如是淨修心
城。至乃至究竟必當成佛。結讚成益。共有二十八
行經。意明會眾行而歸一心。乃成佛之要。故為等
覺勝進行也。次有身眾神名蓮華法德。從道場出。
住虗空中。以妙音聲讚天后德。又放無量色相光。
普照無邊諸佛世界。令善財見十方佛。還入善財
頂。乃至遍入身諸毛孔。此身眾神。先以光加善財。
密授法界。此表極位。智境甚深。誠不易入。故須假
神力加持攝受乃能入之。故善財因光圓徧毛孔
則頓得智眼圓明。故即得淨光明眼等十種眼。乃
至得普見眼覩一切佛剎諸佛出興故。此仗加持
之力。即能見佛境界也。然此十眼不但見法身。亦
見不思議十身無礙之佛身矣。善財既蒙二神指
教加持。雖能見佛境界猶易。而見此善知識尤難。
何以故。以是生佛之母故。故次下有守護法堂之
羅剎。於虗空中。教善財以見善友之方。應以十一
種心為本。十心之文有七行半經。既教十一種巳。
又示以十種三昧為見知識之要。然必須三昧乃
能見者。以此知識以法界為身。十方一切諸佛從
之出生。殊非散心可見。故教以十種三昧深心。得

此三昧。則悉知諸佛體性平等。如此方能處處見
善知識。若入此三昧。圓證法界。則觸目對境窮盡
法源。則一切處皆善知識矣。羅剎說是語時。善財
仰空而答之曰。既蒙哀愍攝受方便教我。願為我
說何方何處求善知識耶。羅剎告言。善男子。汝應
普禮十方求善知識。此即掃其南求之心矣。又云。
正念思惟一切境界求善知識。此巳掃其一往於
諸知識所證之法矣。又云。勇猛自在遍遊十方求
善知識。此則掃其區區一機一境求善知識之見
矣。上三巳泯所求之人與法也。次云觀身觀心如
夢如影求善知識。此則泯其能求之人及存有所
得法之見也。如此人法雙亡。自他俱泯。平等如如。
則自然入平等法界。掃蹤絕跡之教。盡歸於羅剎
一言之下矣。然羅剎乃惡鬼。而能示入法界之妙
行。又何生死之法。非法界之妙用乎。善財一往參
求萃極於此。又何必求天后乎。然善財巳證至此。
而天后所現者。正是智幻法門耳。】

「爾時善財受行其教。即時覩見大寶蓮華從地涌出。
金剛為莖。妙寶為藏。摩尼為葉。光明寶王以為其臺。
眾寶色香以為其鬚。無數寶網彌覆其上。於其臺上
有一樓觀。名普納十方法界藏。奇妙嚴飾。金剛為地。
千柱行列。一切皆以摩尼寶成。閻浮檀金以為其壁。
眾寶瓔珞四面垂下。階陛欄楯周帀莊嚴。其樓觀中
有如意寶蓮華之座。種種眾寶以為嚴飾。妙寶欄楯

寶衣間列。寶帳寶網以覆其上。眾寶繒旛周帀垂下。
微風徐動光流響發。寶華幢中雨眾妙華。寶鈴鐸中
出美音聲。寶戶牖間垂諸瓔珞。摩尼身中流出香水。
寶象口中出蓮華網。寶師子口吐妙香雲。梵形寶輪
出隨樂音。金剛寶鈴出諸菩薩大願之音。寶月幢中
出佛化形。淨藏寶王現三世佛受生次第。日藏摩尼
放大光明徧照十方一切佛剎。摩尼寶王放一切佛
圓滿光明。毗盧遮那摩尼寶王興供養雲。供養一切
諸佛如來。如意珠王念念示現普賢神變充滿法界。
須彌寶王出天宮殿。天諸婇女種種妙音歌讚如來
不可思議微妙功德。爾時善財見如是座。復有無量
眾座圍繞。摩耶夫人在彼座上。於一切眾生前現淨
色身。所謂超三界色身。巳出一切諸有趣故。隨心樂
色身。於一切世間無所著故。普周徧色身等於一切
眾生數故。無等比色身令一切眾生滅倒見故。無量
種色身隨眾生心種種現故。無邊相色身普現種種
諸形相故。普對現色身以大自在而示現故。化一切
色身隨其所應而現前故。恒示現色身盡眾生界而
無盡故。無去色身於一切趣無所滅故。無來色身於
諸世間無所出故。不出色身無生起故。不滅色身離
語言故。非實色身得如實故。非虗色身隨世現故。無
動色身生滅永離故。不壞色身法性不壞故。無相色
身言語道斷故。一相色身無相為相故。如像色身隨
心應現故。如幻色身幻智所生故。如𦦨色身但想所

持故。如影色身隨願現生故。如夢色身隨心而現故。
法界色身性淨如空故。大悲色身常護眾生故。無礙
色身念念周徧法界故。無邊色身普淨一切眾生故。
無量色身超出一切語言故。無住色身願度一切世
間故。無處色身恒化眾生不斷故。無生色身幻願所
成故。無勝色身超諸世間故。如實色身定心所現故。
不生色身隨眾生業而出現故。如意珠色身普滿一
切眾生願故。無分別色身但隨眾生分別起故。離分
別色身一切眾生不能知故。無盡色身盡諸眾生生
死際故。清淨色身同於如來無分別故。如是身者非
色。所有色相如影像故。非受。世間苦受究竟滅故。非
想。但隨眾生想所現故。非行。依如幻業而成就故。離
識。菩薩願智空無性故。一切眾生語言斷故。巳得成
就寂滅身故。爾時善財童子。又見摩耶夫人隨諸眾
生心之所樂。現超過一切世間色身。所謂或現超過
他化自在天女身。乃至超過四大天王天女身。或現
超過龍女身。乃至超過人女身。現如是等無量色身。
饒益眾生集一切智助道之法。行於平等檀波羅蜜。
大悲普覆一切世間。出生如來無量功德。修習增長
一切智心。觀察思惟諸法實性。獲深忍海。具眾定門。
住於平等三昧境界。得如來定圓滿光明。消竭眾生
煩惱巨海。心常正定未常動亂。恒轉清淨不退法輪。
善能了知一切佛法。恒以智慧觀法實相。見諸如來
心無厭足。知三世佛出興次第。見佛三昧常現在前。

了達如來出現於世無量無數諸清淨道。行於諸佛
虗空境界普攝眾生。各隨其心教化成就。入佛無量
清淨法身。成就大願淨諸佛剎。究竟調伏一切眾生。
心恒徧入諸佛境界。出生菩薩自在神力。巳得法身
清淨無染而恒示現無量色身。摧一切魔力。成大善
根力。出生正法力。具足諸佛力。得諸菩薩自在之力。
速疾增長一切智力。得佛智光普照一切。悉知無量
眾生心海。根性欲解種種差別。其身普徧十方剎海。
悉知諸剎成壞之相。以廣大眼見十方海。以周徧智
知三世海。身普成事一切佛海。心恒納受一切法海。
修習一切如來功德。出生一切菩薩智慧。常樂觀察
一切菩薩。從初發心乃至成就所行之道。常勤守護
一切眾生。常樂稱揚諸佛功德。願為一切菩薩之母。
爾時善財童子。見摩耶夫人現如是等閻浮提微塵
數諸方便門。既見是巳。如摩耶夫人所現身數。善財
亦現作爾許身。於一切處摩耶之前恭敬禮拜。即時
證得無量無數諸三昧門。分別觀察修行證入。從三
昧起右繞摩耶并其眷屬。合掌而立。白言。大聖。文殊
師利菩薩教我發阿耨多羅三藐三菩提心。求善知
識親近供養。我於一一善知識所皆往承事無空過
者。漸來至此。願為我說菩薩云何學菩薩行而得成
就。答言。佛子。我以成就菩薩大願智幻解脫門。是故
常為諸菩薩母。佛子。如我於此閻浮提中迦毗羅城
淨飯王家。右脇而生悉達太子。現不思議自在神變。

如是乃至盡此世界海所有一切毗盧遮那如來。皆
入我身。示現誕生自在神變。又善男子。我於淨飯王
宮。菩薩將欲下生之時。見菩薩身一一毛孔咸放光
明。名一切如來受生功德輪。一一毛孔皆現不可說
不可說佛剎微塵數菩薩受生莊嚴。彼諸光明皆悉
普照一切世界。照世界巳來入我頂乃至一切諸毛
孔中。又彼光中普現一切菩薩名號受生神變。宮殿
眷屬五欲自娛。又見出家往詣道場成等正覺。坐師
子座。菩薩圍繞。諸王供養。為諸大眾轉正法輪。又見
如來往昔修行菩薩道時。於諸佛所恭敬供養。發菩
提心。淨佛國土。念念示現無量化身。充徧十方一切
世界。乃至最後入般涅槃。如是等事靡不皆見。又善
男子。彼妙光明入我身時。我身形量雖不踰本。然其
實巳超諸世間。所以者何。我身爾時量同虗空。悉能
容受十方菩薩受生莊嚴諸宮殿故。爾時菩薩從兜
率天將降神時。有十佛剎微塵數諸菩薩。皆與菩薩
同願。同行。同善根。同莊嚴。同解脫。同智慧。諸地諸力。
法身色身。乃至普賢神通行願悉皆同等。如是菩薩
前後圍繞。又有八萬諸龍王等一切世主。乘其宮殿
俱來供養。菩薩爾時以神通力。與諸菩薩普現一切
兜率天宮。一一宮中。悉現十方一切世界閻浮提內
受生影像。方便教化無量眾生。令諸菩薩離諸懈怠
無所執著。又以神力放大光明普照世間。破諸黑闇
滅諸苦惱。令諸眾生皆識宿世所有業行永出惡道。

又為救護一切眾生。普現其前作諸神變。現如是等
諸奇特事。與眷屬俱來入我身。彼諸菩薩於我腹中
遊行自在。或以三千大千世界而為一步。或以不可
說不可說佛剎微塵數世界而為一步。又念念中。十
方不可說不可說一切世界諸如來所菩薩眾會。及
四天王天。三十三天。乃至色界諸梵天王。欲見菩薩
處胎神變恭敬供養聽受正法。皆入我身。雖我腹中。
悉能容受如是眾會。而身不廣大。亦不迫窄。其諸菩
薩各見自處眾會道場。清淨嚴飾。善男子。如此四天
下閻浮提中菩薩受生我為其母。三千大千世界百
億四天下閻浮提中悉亦如是。然我此身本來無二。
非一處住。非多處住。何以故。以修菩薩大願智幻莊
嚴解脫門故。善男子。如今世尊我為其母。往昔所有
無量諸佛悉亦如是而為其母。善男子。我昔曾作蓮
華池神。時有菩薩於蓮華藏忽然化生。我即捧持瞻
侍養育。一切世間皆共號我為菩薩母。又我昔為菩
提場神時。有菩薩於我懷中忽然化生。世亦號我為
菩薩母。善男子。有無量最後身菩薩。於此世界種種
方便示現受生。我皆為母。善男子。如此世界賢劫之
中過去世時拘留孫佛。拘那含牟尼佛。迦葉佛。及今
世尊釋迦牟尼佛現受生時。我為其母。未來世中彌
勒菩薩從兜率天將降神時放大光明普照法界。示
現一切諸菩薩眾受生神變。乃於人間生大族家。調
伏眾生。我於彼時亦為其母。如是次第有師子佛。法

幢佛。善眼佛。淨華佛。華德佛。提舍佛。弗沙佛。善意佛。
金剛佛。離垢佛。月光佛。持炬佛。名稱佛。金剛楯佛。清
淨義佛。紺身佛。到彼岸佛。寶𦦨山佛。持明佛。蓮華德
佛。名稱佛。無量功德佛。最勝燈佛。莊嚴身佛。善威儀
佛。慈德佛。無住佛。大威光佛。無邊音佛。勝冤敵佛。離
疑惑佛。清淨佛。大光佛。淨心佛。雲德佛。莊嚴頂髻佛。
樹王佛。寶󳬨佛。海慧佛。妙寶佛。華冠佛。滿願佛。大自
在佛。妙德王佛。最尊勝佛。栴檀雲佛。紺眼佛。勝慧佛。
觀察慧佛。熾盛王佛。堅固慧佛。自在名佛。師子王佛。
自在佛。最勝頂佛。金剛智山佛。妙德藏佛。寶網嚴身
佛。善慧佛。自在天佛。大天王佛。無依德佛。善施佛。𦦨
慧佛。水天佛。得上味佛。出生無上功德佛。仙人侍衛
佛。隨世語言佛。功德自在幢佛。光幢佛。觀身佛。妙身
佛。香𦦨佛。金剛寶嚴佛。喜眼佛。離欲佛。高大身佛。財
天佛。無上天佛。順寂滅佛。智覺佛。滅貪佛。大𦦨王佛。
寂諸有佛。毗舍佉天佛。金剛山佛。智𦦨德佛。安隱佛。
師子出現佛。圓滿清淨佛。清淨賢佛。第一義佛。百光
明佛。最增上佛。深自在佛。大地王佛。莊嚴王佛。解脫
佛。妙音佛。殊勝佛。自在佛。無上醫王佛。功德月佛。無
礙光佛。功德聚佛。月現佛。日天佛。出諸有佛。勇猛名
稱佛。光明門佛。娑羅王佛。最勝佛。藥王佛。寶勝佛。金
剛慧佛。無能勝佛。無能暎蔽佛。眾會王佛。大名稱佛。
敏持佛。無量光佛。大願光佛。法自在不虗佛。不退地
佛。淨天佛。善天佛。堅固苦行佛。一切善友佛。解脫音

佛。遊戲王佛。滅邪曲佛。薝蔔淨光佛。具眾德佛。最勝
月佛。執明炬佛。殊妙身佛。不可說佛。最清淨佛。友安
眾生佛。無量光佛。無畏音佛。水天德佛。不動慧光佛。
華勝佛。月𦦨佛。不退慧佛。離愛佛。無著慧佛。集功德
蘊佛。滅惡趣佛。普散華佛。師子吼佛。第一義佛。無礙
見佛。破他軍佛。不著相佛。離分別海佛。端嚴海佛。須
彌山佛。無著智佛。無邊座佛。清淨住佛。隨師行佛。最
上施佛。常月佛。饒益王佛。不動聚佛。普攝受佛。饒益
慧佛。持壽佛。無滅佛。具足名稱佛。大威力佛。種種色
相佛。無相慧佛。不動天佛。妙德難思佛。滿月佛。解脫
月佛。無上王佛。希有身佛。梵供養佛。不瞬佛。順先古
佛。最勝業佛。順法智佛。無勝天佛。不思議功德光佛。
隨法行佛。無量賢佛。普隨順自在佛。最尊天佛。如是
乃至樓至如來。在賢劫中於此三千大千世界當成
佛者。悉為其母。如於此三千大千世界如是。於此世
界海十方無量諸世界一切劫中諸有修行普賢行
願為化一切諸眾生者。我自見身悉為其母。爾時善
財童子白摩耶夫人言。大聖。得此解脫。經今幾時。答
言。善男子。乃往古世過不可思議非最後身菩薩神
通道眼所知劫數。爾時有劫名淨光。世界名須彌德。
雖有諸山五趣雜居。然其國土眾寶所成。清淨莊嚴
無諸穢惡。有千億四天下。有一四天下名師子幢。於
中有八十億王城。有一王城名自在幢。有轉輪王名
大威德。彼王城北有一道場名滿月光明。其道場神

名曰慈德。時有菩薩名離垢幢。坐於道場將成正覺。
有一惡魔名金色光。與其眷屬無量眾俱至菩薩所。
彼大威德轉輪聖王。巳得菩薩神通自在。化作兵眾
其數倍多。圍繞道場。諸魔惶怖悉自奔散。故彼菩薩
得成阿耨多羅三藐三菩提。時道場神見是事巳。歡
喜無量。便於彼王而生子想。頂禮佛足作是願言。此
轉輪王在在生處乃至成佛。願我常得與其為母。作
是願巳。於此道場復曾供養十那由他佛。善男子。於
汝意云何。彼道場神豈異人乎。我身是也。轉輪王者
今世尊毗盧遮那是。我從於彼發願巳來。此佛世尊
於十方剎一切諸趣處處受生。種諸善根修菩薩行。
教化成就一切眾生。乃至示現住最後身。念念普於
一切世界示現菩薩受生神變。常為我子。我常為母。
善男子。過去現在十方世界無量諸佛將成佛時。皆
於臍中放大光明來照我身。及我所住宮殿屋宅。彼
最後生我悉為母。善男子。我唯知此菩薩大願智幻
解脫門。如諸菩薩摩訶薩具大悲藏。教化眾生常無
厭足。以自在力一一毛孔示現無量諸佛神變。我今
云何能知能說彼功德行。善男子。於此世界三十三
天有王名正念。其王有女名天主光。汝詣彼問菩薩
云何學菩薩行修菩薩道。時善財童子敬受其教。頭
面作禮繞無數帀。戀慕瞻仰却行而退。」

【爾時善財巳受上三神之教。將見天后。而未見其
人。乃先見大寶蓮華從地湧出。此華與前十定品

中所現同。蓋等覺菩薩將成正覺。必先有大寶蓮
華湧出。以為前相。有十六行餘經。明蓮華妙寶莊
嚴之相。此表所證法界性淨無染。從地湧者。以表
性淨萬行之因圓。從法性地而出現故。此乃依報
後見天后在蓮華座上而坐。有無量眾圍繞。在彼
座上於一切眾生前現淨色身。如此則摩耶非一
身矣。當於何身見之耶。羅剎之言有徵矣。次所謂
超三界色身巳下有四十種身。有二十七行餘經。
其實所現之身萬類難思。此略舉耳。次下云。行於
平等檀波羅蜜等。其明身業。有十九行半經。先明
六度之行。次修習一切如來下明二嚴之行。結云
為一切菩薩之母。示其本行。次下爾時善財見摩
耶夫人所現種種身。善財亦現爾許身。於一切處
摩耶前。恭敬禮拜。此羅剎之言又徵矣。善財不唯
現爾許身。亦即證得無量三昧。從三昧起。乃繞摩
耶合掌而立。乃諮問所以。白言大聖。文殊師利菩
薩教我發菩提心。求善知識。漸來至此。願為我說
學菩薩行。而得成就。摩耶答言。佛子。我巳成就菩
薩大願智幻解脫門。此正授法界。下顯用云。由此
解脫。是故我常為菩薩母。如我於此閻浮提中迦
毗羅城淨飯王家而生悉達太子所現神變。乃至
盡此世界海。毗盧遮那如來。皆入我身。示現神變。
我於淨飯王宮。菩薩將欲出生之時。身諸毛孔咸
放光明。光中普現一切菩薩受生神變。及見出家

八相成道。轉正法輪。及往昔修行。乃至入般涅槃。
靡不皆見。彼菩薩光明入我身時。我身即同虗空。
悉能容受十方菩薩受生宮殿。此上有十六行半
經。敘身能容剎海菩薩受生難思議境界。謂身不
大而容十方無盡法界。次下正明釋迦入胎自在
之相。云爾時菩薩從兜率天將降神時。有十佛剎
微塵數同願同行菩薩。及八部世主宮殿等神變
之事。俱來入我腹中。遊行自在。或以三千大千世
界而為一步。或以不可說佛剎微塵數世界而為
一步。又念念中十方不可說世界諸如來菩薩諸
天海會道場皆入我身。而我腹中悉能容受。亦不
迫窄。如此四天下閻浮提中菩薩受生我為其母。
三千大千世界閻浮提悉亦如是。結云。皆以大願
智幻莊嚴解脫門故。此上有三十七行半經。敘菩
薩受生摩耶腹中廣大之事。以明大願智幻解脫
之業用。次下取摩耶不獨今為佛母。即往昔無量
諸佛我皆為母。如此賢劫之中。過去三佛。及釋迦
我為其母。即未來彌勒。乃至千佛。我自見身悉為
其母。如是有五十行餘經。敘為其母。總之十方三
世一切諸佛皆為其母。故結云。世界海十方無量
諸世界。凡有諸佛皆為其母。此皆乘大願智幻解
脫之大用也。爾時善財童子。聞上所說。乃白摩耶
夫人言。大聖。得此解脫經今幾時。此窮法界根源
也。摩耶答言。乃往古世過唯佛眼所知劫數。爾時

有劫名淨光。有世界名須彌德。時四天下有一王
城。有轉輪王名大威德。彼王城北有一道場。其道
場神名曰慈德。時有菩薩名離垢幢。坐於道場將
成正覺。時有一惡魔。與無量眾俱至菩薩所。欲興
破害。時大威德轉輪王。巳得神通。化作兵眾。圍繞
道場。諸魔惶怖悉自奔散。故彼菩薩得成菩提。時
道場神見是事巳。歡喜無量。便於彼王而生子想。
作是願言。此轉輪王在在生處。乃至成佛。我願為
母。作是願巳。於此道場復曾供養十那由他佛。善
男子。彼道場神我身是也。彼轉輪王今毗盧遮那
是。我從發願巳來。此佛世尊。於十方剎處處受生
常為我子。我常為母。善男子。過去現在十方世界
無量諸佛將成佛時。皆於臍中放光來照我身。最
後生身我悉為母。此上敘法界根源。有二十二行
經。謂前來為佛生時之母。乃是願母。此明為佛成
道時母。即是智母。足見一念願力窮劫不昧也。下
謙巳推勝云。善男子。我唯知此菩薩大願智幻解
脫而巳。如諸佛子具大悲藏。教化眾生。常無厭足。
乃至一一毛孔示現無量諸佛神變。我何能知。乃
指後友云。此世界有三十三天。有王名正念。有女
名天主光。汝可往問。當為汝說。時善財頂禮。却行
而退。】

「遂往天宮見彼天女。禮足圍繞合掌前住。白言聖者。
我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云

何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願
為我說。天女答言。善男子。我得菩薩解脫名無礙念
清淨莊嚴。善男子。我以此解脫力憶念過去有最勝
劫名青蓮華。我於彼劫中供養恒河沙數諸佛如來。
彼諸如來從初出家。我皆瞻奉守護供養。造僧伽藍
營辦什物。又彼諸佛從為菩薩住母胎時。誕生之時。
行七步時。大師子吼時。住童子位在宮中時。向菩提
樹成正覺時。轉正法輪現佛神變。教化調伏眾生之
時。如是一切諸所作事。從初發心乃至法盡。我皆明
憶無有遺餘。常現在前念持不忘。又憶過去劫名善
地。我於彼供養十恒河沙數諸佛如來。又過去劫名
為妙德。我於彼供養一佛世界微塵數諸佛如來。又
劫名無所得。我於彼供養八十四億百千那由他諸
佛如來。又劫名善光。我於彼供養閻浮提微塵數諸
佛如來。又劫名無量光。我於彼供養二十恒河沙數
諸佛如來。又劫名最勝德。我於彼養一恒河沙數諸
佛如來。又劫名善悲。我於彼供養八十恒河沙數諸
佛如來。又劫名勝遊。我於彼供養六十恒河沙數諸
佛如來。又劫名妙月。我於彼供養七十恒河沙數諸
佛如來。善男子。如是憶念恒河沙劫。我常不捨諸佛
如來應正等覺。從彼一切諸如來所。聞此無礙念清
淨莊嚴菩薩解脫。受持修行恒不忘失。如是先劫所
有如來。從初菩薩乃至法盡一切所作。我以淨嚴解
脫之力。皆隨憶念明了現前。持而順行曾無懈廢。善

男子。我唯知此無礙念清淨解脫。如諸菩薩摩訶薩
出生死夜朗然明徹。永離癡冥未嘗惛寐。心無諸蓋
身行輕安。於諸法性清淨覺了。成就十力開悟羣生。
而我云何能知能說彼功德行。善男子。迦毗羅城有
童子師名曰徧友。行詣彼問菩薩云何學菩薩行修
菩薩道。時善財童子。以聞法故歡喜踊躍。不思議善
根自然增廣。頂禮其足。繞無數帀。辭退而去。」

【第二善財受摩耶教。直往天宮。參天主光。言天主
光者。謂悲智勝用光淨自在。破暗義故。故法門名
無礙清淨念。初一句即依教趣求。見天主光下即
見敬諮問。陳巳發心。問修菩薩行。天主答言。我得
菩薩解脫名無礙念清淨莊嚴。此正示法界。言無
礙等者。謂以一念無礙智。普觀三世無不明現。而
無去來今為無礙念。不離異念為清淨念。念佛功
德有益悲智。故曰莊嚴。然善財所參知識。最初德
雲。即示以念佛法門。是則所歷知識所授法門皆
入佛境界之方便。及十地因終。所入等覺乃生佛
之母。雖則明證佛由巳成。尚有出生不無去來之
相。但存出沒去來之見。則念不清淨。今天主明見
過恒河沙劫微塵數佛。我皆供養承事。所受法門
乃至盡法界一切所作。我皆隨順憶念明了現前。
持而順行。如是則佛身常住不滅。時無古今去來。
分明了了。現前不昧。此為真實念佛法門。故為無
礙念清淨莊嚴解脫。是總會念佛之成功。故此善

友法門當等覺初心。為成佛之妙行也。所述憶念
多劫多佛。有二十二行經。則巳示法門之業用。乃
謙巳推勝云。我唯知此無礙念清淨解脫而巳。如
諸菩薩出生死夜朗然明徹。永離痴冥。未嘗惛寐。
乃至於諸法性清淨覺了。此示離念清淨朗然大
覺之地。我何能知。乃指後友云。迦毗羅城有童子
之師名曰徧友。汝可往問。當為汝說。時善財童子
以聞法故。不思議善根自然增廣。頂禮瞻仰。辭退
而去。】

「從天宮下漸向彼城。至徧友所禮足圍繞。合掌恭敬
於一面立。白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩
提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我
聞聖者善能誘誨。願為我說。徧友答言。善男子。此有
童子名善知眾藝。學菩薩字智。汝可問之。當為汝說。
爾時善財即至其所。頭頂禮敬。於一面立。白言聖者。
我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云
何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願
為我說。時彼童子告善財言。善男子。我得菩薩解脫
名善知眾藝。我恒唱持此之字母。」

【第三善財聞天主教。增廣善根。漸向迦毗羅城至
徧友所。見敬諮問。陳巳發心。請問修菩薩行。徧友
答言。此有童子名善知眾藝。學菩薩字智。汝可往
問。徧友為童子師者楞伽云。宗通自修行。說通示
童蒙。故此善友為童子師。意表等覺巳前一往法

門未離言語文字相故。徧友不說者。意表言語道
斷說本無說故。然自不說而又指眾藝說者。意表
雖復不依言語道亦復不著無言說故。故下眾藝
所說四十二字。皆入般若波羅蜜門。正顯了悟言
說。皆不可得。意在離言方入果海。意雖果海離言。
要因言以入故也。此義疏未發明。但云徧友不說。
略有四義。一與眾藝法門同故。二法有所付顯流
通故。三表一切法門體無二故。四表無所得方為
得故。四雖正義以當文字師。義應含有故。疏稱眾
藝為幻智字母善知識。時彼童子告善財言。我得
菩薩解脫。名善知眾藝。言知眾藝者。不但字母。謂
世間一切語言資生業等。皆順正法。而與實相不
相違背。此即正授法界。下顯業用云。我恒唱持此
之字母。謂字母乃眾藝之勝。書說之本故。然四十
二字。皆言入般若波羅蜜門者。以從字入於無相
之門。字義為門。以語能顯義故。故毗盧經中。皆言
不可得智。無所得。即般若故。又文殊五字經云。受
持此陀羅尼。即入一切法平等。速得成就摩訶般
若。纔誦一遍。如持八萬四千法藏。向下具引疏文
釋之。以備觀覽。】

「唱阿字時。入般若波羅蜜門。名以菩薩威力入無差
別境界。」

【一阿字者。是無生義。以無生之理。統該萬法。故云
無差別。而菩薩得此無生。則能達諸法空。斷一切

障。故云威力。】

「唱多字時。入般若波羅蜜門。名無邊差別門。」

【二多字者。彼五字經當囉字。是清淨無染離垢義。
今云多者。毗盧經釋多云如如解脫。金剛頂云。如
如不可得故。謂如即無邊差別故。如不可得。囉多
二字。字形相近。聲相濫故。今順多釋。】

「唱波字時。入般若波羅蜜門名普照法界。」

【三波字者。五字經云。亦無第一義諦。諸法平等。謂
真俗雙亡是真法界。諸法平等即是普照。】

「唱者字時。入般若波羅蜜門名普輪斷差別。」

【四者字者謂諸法無有諸行。謂諸行既空。故徧摧
差別。】

「唱那字時。入般若波羅蜜門名得無依無上。」

【五那字者。謂諸法無有性相。言說文字皆不可得。
謂性相雙亡故無所依。能所雙亡是謂無上。此上
五字即文殊五字心呪。結歸觀心云。汝知是要當
觀是心本來清淨。無染無著。離我我所分別之相。】

「唱邏字時。入般若波羅蜜門名離依止無垢。」

【六邏字者。悟一切法離世間故。愛支因緣永不現
故。離世故無依。愛不現故無垢。】

「唱柁(音輕呼)字時。入般若波羅蜜門名不退轉方便。」

【七柁字者。悟一切法調伏寂靜。真如平等無分別
故。方為不退轉方便。】

「唱婆字時。入般若波羅蜜門名金剛場。」


【八婆字者。悟一切法離縛解故方入金剛。】

「唱荼字時。入般若波羅蜜門名曰普輪。」

【九荼字者。悟一切法離熱矯穢。得清涼故。是普摧
義。】

「唱沙字時。入般若波羅蜜門名為海藏。」

【十沙字者。悟一切法無罣礙故如海含像。】

「唱嚩字時。入般若波羅蜜門名普生安住。」

【十一嚩字者。悟一切法言語道斷。故能徧安住。】

「唱哆字時。入般若波羅蜜門名圓滿光。」

【十二哆字者。悟一切法真不動故。不動則圓滿發
光。】

「唱也字時。入般若波羅蜜門名差別積聚。」

【十三也字者。悟一切法真實不生故。則諸乘差別
積聚皆不可得。】

「唱瑟吒字時。入般若波羅蜜門名普光明息煩惱。」

【十四瑟吒字者。悟一切法制伏任持相不可得。普
光明即能制伏。任持煩惱即所制伏。息即伏義。】

「唱迦字時。入般若波羅蜜門名無差別雲。」

【十五迦字者悟一切法作者不可得。則作業如雲。
皆無差別。】

「唱娑字時。入般若波羅蜜門名降霔大雨。」

【十六娑字者。悟一切法即得平等。性不可得。】

「唱麼字時入般若波羅蜜門名大流湍激眾峰齊峙。」

【十七麼字者。悟一切法我所性不可得。大流等者。

謂我慢則生死長流。湍馳奔激。我慢高舉。若眾峰
齊峙。皆我所執故。】

「唱伽字時。入般若波羅蜜門名普安立。」

【十八伽字者。即悟一切法行取性不可得。言安立
者。以行取故而能安立。】

「唱他字時。入般若波羅蜜門名真如平等藏。」

【十九他字者。即是悟一切法處所性不可得。以真
如平等。是一切法所依處所故。】

「唱社字時。入般若波羅蜜門名入世間海清淨。」

【二十社字者。即悟一切法能所生起不可得。以有
能有所是世間海故。】

「唱鎻字時。入般若波羅蜜門名念一切佛莊嚴。」

【二十一鎻字者。即悟安隱性不可得。以念佛莊嚴
最安隱故。】

「唱柁字時。入般若波羅蜜門名觀察簡擇一切法聚。」

【二十二柁字者。別譯為䭾字。即悟一切法能持界
性不可得。以簡法聚。即能持界性故。】

「唱奢字時。入般若波羅蜜門名隨順一切佛教輪光
明。」

【二十三奢字者。即悟一切法寂靜性不可得。以寂
靜別順佛教故。】

「唱佉字時。入般若波羅蜜門名修因地智慧藏。」

【二十四佉字者。即悟一切法如虗空性不可得。以
智慧如空。故能含藏。】


「唱叉字時。入般若波羅蜜門名息諸業海藏。」

【二十五叉字者。即悟一切法盡性不可得。謂業海
深廣。無不包含。故名為藏。】

「唱娑哆字時。入般若波羅蜜門名蠲諸惑障開淨光
明。」

【二十六娑哆字者。即悟一切法任持處非處。令不
動性不可得。以惑障為非處。開淨光明為其處。此
以離障真空。為如實處。】

「唱壤字時。入般若波羅蜜門名作世間智慧門。」

【二十七壤字者。別譯為孃字謂即悟一切法能知
性不可得。能知為智慧。所知為門。】

「唱曷攞哆字時。入般若波羅蜜門名生死境界智慧
輪。」

【二十八曷攞哆字者。即悟一切法執著義性不可
得。謂執著為生死境。義即智慧輪。以執著生死。是
智慧所觀境。】

「唱婆字時。入般若波羅蜜門名一切智宮殿圓滿莊
嚴。」

【二十九婆字者。即悟一切法可破壞性不可得。圓
滿之言。不空譯為道場。謂宮殿道場莊嚴從緣故
可破壞。即非莊嚴故不可得。】

「唱車字時。入般若波羅蜜門名修行方便藏各別圓
滿。」

【三十車字者。別譯為縒。即悟一切法欲樂覆性不

可得。既方便隨喜樂。故各別圓滿。則覆性不可得。】

「唱娑麼字時。入般若波羅蜜門名隨十方現見諸佛。」

【三十一娑麼字者。即悟一切法可憶念性不可得。】

「唱訶婆字時。入般若波羅蜜門名觀察一切無緣眾
生。方便攝受令出生無礙力。」

【三十二訶婆字者。別譯為訶嚩。即悟一切法可呼
召性不可得。謂無緣召令有緣故。】

「唱縒字時。入般若波羅蜜門名修行趣入一切功德
海。」

【三十三縒字者。即悟一切法勇徤性不可得。以勇
徤方能修入功德。】

「唱伽字時。入般若波羅蜜門名一切法雲堅固海藏。」

【三十四伽字者。即悟一切法厚平等性不可得。謂
如地之厚。平等能持。亦能含藏如海平等。能持能
包。雲雨說法。以不可得。故能持能含。】

「唱吒字時。入般若波羅蜜門名隨願普見十方諸佛。」

【三十五吒字者。別譯為姹字。即悟一切法積集性
不可得。謂積集念佛故能普見。】

「唱拏字時。入般若波羅蜜門名觀察字輪。有無盡諸
億字。」

【三十六拏字者。即悟一切法離諸喧諍。無往無來
行住坐臥性不可得。謂以常觀字輪。謂眾生空法
空故。】

「唱娑頗字時。入般若波羅門名化眾生究竟處。」


【三十七娑頗字者。別譯但云頗。即悟一切法徧滿
果報不可得。謂化眾生究竟。方為徧滿果報。因果
俱空。方為圓滿。】

「唱娑迦字時。入般若波羅蜜門名廣大藏無礙辯光
明輪徧照。」

【三十八娑迦字者。別譯為塞迦。悟一切法積聚蘊
性不可得。謂蘊積為廣大藏。無礙光輪所積蘊也。】

「唱也娑字時。入般若波羅蜜門名宣說一切佛法境
界。」

【三十九也娑字者。即悟一切法衰老性相不可得。
謂衰老性即佛法境界。】

「唱室者字時。入般若波羅蜜門名於一切眾生界法
雷徧吼。」

【四十室者字者。別譯為室左。即悟一切法聚積足
跡不可得。謂聚集即一切眾生。法雷即是足跡。足
即能行。因行有跡。跡為所行。法雷徧吼。即行法也。】

「唱佗字時。入般若波羅蜜門名以無我法開曉眾生。」

【四十一佗字者。即悟一切法相驅迫性不可得。謂
以無我曉之。即為驅迫令至彼岸。若約表位。此當
等覺法身欲滿。始本欲齊。故亡二岸。】

「唱陀字時。入般若波羅蜜門名一切法輪差別藏。」

【四十二陀字者。即悟一切法究竟處不可得。言差
別藏者。謂此究竟處含藏一切法輪。亦是一切法
輪歸極之處。約表位當妙覺。是一切法究竟邊際。

盡其處所。以無所得故得菩提故也。上皆疏義。

補義云。上之字母。皆言入般若波羅蜜門。而等覺
位善友說此字母法門者。意在離文字相。離心緣
相。乃至離一切相乃能入妙。證一法界心之源也。
何以明之。謂字母者。乃言語文字之本也。以我娑
婆以言語音聞而為教體。不但佛法。即一切世間
出世間法。凡有詮表。皆是言語文字。然此文字。蓋
從一真法界所流故。故十法界凡聖之法。種種語
言。總不出此四十二字為母。即今華嚴所演無盡
法界。四十二位行布圓融因果法門總不出語音
音聲所表。故以四十二字。總攝四十二位法門。然
果海離言。要離言乃可證入。故善財參至因位巳
極。必要忘言頓證。故此四十二字。一一皆云入般
若波羅蜜門。然此般若究竟。為佛根本果智。疏引
二經釋入般若。皆以不可得釋之。以不可得乃得
菩提。是為入法界之究竟歸極之處。以唱此字母。
乃是引入般若之門。非是字為般若也。法界重玄
之義妙極於此。有志大法門者請深觀之。】

「善男子。我唱如是字母時。此四十二般若波羅蜜門
為首。入無量無數般若波羅蜜門。善男子。我唯知此
善知眾藝菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩能於一切世
出世間善巧之法。以智通達到於彼岸。殊方異藝咸
綜無遺。文字算數蘊其深解。醫方呪術善療眾病。有
諸眾生鬼魅所持。怨憎呪詛。惡星變怪。死屍奔逐。顛

癎羸瘦。種種諸疾。咸能救之使得痊愈。又善別知金
玉珠貝。珊瑚瑠璃。摩尼硨磲。雞薩羅等一切寶藏出
生之處。品類不同。價直多少。村營鄉邑大小都城。宮
殿園苑。巖泉藪澤。凡是一切人眾所居。菩薩咸能隨
方攝護。又善觀察天文地理。人相吉凶。鳥獸音聲。雲
霞氣候。年糓豐儉。國土安危。如是世間所有技藝。莫
能該練盡其源本。又能分別出世之法。正名辯義。觀
察體相。隨順修行。智入其中。無疑無礙。無愚暗。無頑
鈍。無憂惱。無沉沒。無不現證。而我云何能知能說彼
功德行。善男子。此摩竭提國有一聚落。彼中有城名
婆呾那。有優婆夷號曰賢勝。汝詣彼問菩薩云何學
菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮知藝之足。
繞無數帀。戀仰辭去。」

【眾藝為善財唱如是字母時。乃云此四十二般。若
波羅蜜門為首。入無量無數波羅蜜門。謂表四十
二位。諸位圓融。明初阿具後諸字一一法門。以法
門無量。故文字亦無量。一一不可得。故般若門亦
無量無數。法門結證於此。乃謙推云。我唯知此善
知眾藝解脫而巳。如諸菩薩於一切世間善巧之
法。以智通達到於彼岸。乃至殊方異藝世間所有
技藝莫不該練盡其本源。出世間法。正名辯義。無
不現證等。我何能知。乃指後友云。此摩竭提國有
一聚落。有城名婆呾那。彼有優婆夷名曰賢勝。汝
可往問。當為汝說。時善財童子。戀仰辭去。】


「向聚落城至賢勝所。禮足圍繞合掌恭敬。於一面立。
白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未
知菩薩云學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能
誘誨。願為我說。賢勝答言。善男子。我得菩薩解脫名
無依處道場。既自開解復為人說。又得無盡三昧。非
彼三昧法有盡無盡。以能出生一切智性眼無盡故。
又能出生一切智性耳無盡故。又能出生一切智性
鼻無盡故。又能出生一切智性舌無盡故。又能出生
一切智性身無盡故。又能出生一切智性意無盡故。
又能出生一切智性功德波濤無盡故。又能出生一
切智性智慧光明無盡故。又能出生一切智性速疾
神通無盡故。善男子。我唯知此無依處道場解脫。如
諸菩薩摩訶薩一切無著功德行。而我云何盡能知
說。善男子。南方有城名為沃田。彼有長者名堅固解
脫。汝可往問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。爾時善
財禮賢勝足。繞無數帀。戀慕瞻仰。辭退南行。」

【第四善財受眾藝教。往參賢勝優婆夷。為幻智無
依善友。至巳見敬。陳巳發心。諮問法要。時賢勝答
言。我得菩薩解脫。名無依處道場。既自開解復為
他說。此正授法界。明初得解脫。後得三昧。云名法
有盡無盡。言無依處道場者。言內外無依。即是道
場。賢首云。梵語那阿賴耶曼茶囉。那者此云無。阿
賴耶此云依處。曼茶囉此云道場。圓場也。謂無阿
賴耶染分依處。而有淨分圓場出生勝德無盡。即

轉依究竟。顯德無盡。故次云有盡無盡三昧者。謂
一真法界雙超染淨。故云有盡。即空如來藏。依此
出生無盡功德。即不空如來藏。要心無依。契於本
空。方見不空具性功德。故云出生智性。故眼等六
用。息妄顯出發大智用。故云出生智慧光明神通
無盡。此轉依極證。故云得無盡三昧。此巳授法界。
乃謙推云。我唯知此無依處道場解脫而巳。如諸
菩薩一切無著行功德。我何能知。指後友云。南方
有城名為沃田。彼有長者名堅固解脫。汝可往問。
當為汝說。時善財童子。戀慕瞻仰。辭退南行。】

「到於彼城詣長者所。禮足圍繞。合掌恭敬於一面立。
白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未
知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善
能誘誨。願為我說。長者答言。善男子。我得菩薩解脫
名無著念清淨莊嚴。我自得是解脫巳來。於十方佛
所。勤求正法無有休息。善男子。我唯知此無著念淨
莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩獲無所畏大師子吼。安
住廣大福智之聚。而我云何能知能說彼功德行。善
男子。即此城中有一長者名為妙月。其長者宅常有
光明。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善
財童子。禮堅固足。繞無數帀。辭退而行。」

【第五堅固長者。為幻智無著善友。沃田南天竺近
水沃潤故。顯無念空水能滋長故。長者名堅固者。
無著清淨。惑不能動即解脫故。善財見巳致敬。陳

巳發心。諮問法要。長者答言。我得菩薩解脫名無
著念清淨莊嚴。無著約境。離所知故。無念約心。心
體離念故。無煩惱。二障永盡。故曰清淨。淨則能嚴
法身。我得是解脫巳來。於十方佛所。勤求正法無
有休息。我唯知此解脫而巳。如諸菩薩能師子吼
安住廣大福聚。我何能知。即此城中有長者名為
妙月。汝可往問。當為汝說。善財敬禮。辭退而行。】

「向妙月所禮足圍繞。合掌恭敬於一面立。白言聖者。
我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云
何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願
為我說。妙月答言。善男子。我得菩薩解脫名淨智光
明。善男子。我唯知此智光解脫。如諸菩薩摩訶薩證
得無量解脫法門。而我云何能知能說彼功德行。善
男子。於此南方有城名出生。彼有長者名無勝軍。汝
詣彼問。菩薩云何學菩薩行修菩薩道。是時善財禮
妙月足。繞無數帀。戀仰辭去。」

【第六妙月長者。為幻智智光善友。真智廓妄名為
淨智。後智照法名為智光。能淨能光。若秋空片月。
故名妙月。善財見巳。陳巳發心。請問法要。妙月答
言。我得菩薩解脫名淨智光。我唯得此解脫而巳。
如諸菩薩得無量解脫。我何能知。於此南方有城
名出生。彼有長者名無勝軍。汝可往問。善財禮妙
月足。戀仰辭去。】

「漸向彼城。至長者所。禮足圍繞。合掌恭敬於一面立。

白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未
知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善
能誘誨。願為我說。長者答言。善男子。我得菩薩解脫
名無盡相。我以證此菩薩解脫。見無量佛得無盡藏。
善男子。我唯知此無盡相解脫。如諸菩薩摩訶薩得
無限智無礙辯才。而我云何能知能說彼功德行。善
男子。於此城南有一聚落名之為法。彼聚落中有婆
羅門名最寂靜。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行修菩
薩道。時善財童子。禮無勝軍足。繞無數帀。戀仰辭去。」

【第七無勝軍長者。為幻智無盡相善友。善財見巳。
陳巳發心。敬問法要。長者答言。我得菩薩解脫名
無盡。此正示法門。法門之名即所成德無窮盡故。
我以證此解脫。見無量佛。得無盡藏。此以用釋名。
得無盡藏謂聞諸妙法。若佛若法皆無有盡。既見
佛得法無盡。故無能勝。眾德所聚從喻如軍。亦能
普勝諸魔軍故。皆從體出。故城名出生。巳示法門
業用。乃謙推云。我唯知此解脫而巳。如諸菩薩無
礙辯才。我何能說。於此城南有一聚落。彼有婆羅
門名最寂靜。汝可往問。當為汝說。善財敬禮戀仰
辭去。】

「漸次南行詣彼聚落見最寂靜。禮足圍繞。合掌恭敬
於一面立。白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩
提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我
聞聖者善能誘誨。願為我說。婆羅門答言。善男子。我

得菩薩解脫名誠願語。過去現在未來菩薩以是語
故。乃至於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉。無巳退。
無現退。無當退。善男子。我以住於誠願語故。隨意所
作莫不成滿。善男子。我唯知此誠語解脫。如諸菩薩
摩訶薩。與誠願語行止無違。言必以誠未曾虗妄。無
量功德因之出生。而我云何能知能說。善男子。於此
南方有城名妙意華門。彼有童子名曰德生。復有童
女名為有德。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行修菩薩
道。時善財童子。於法尊重。禮婆羅門足。繞無數帀。戀
仰辭去。」

【第八最寂靜婆羅門。為幻智誠願語善友。善財見
最寂靜。陳巳發心。諮問法要。婆羅門答言。我得菩
薩解脫。名誠願語。此正示法門。然標願語者。一謂
始終無妄故。是從初發心立弘誓言。必如言行。不
乖先語故。二隨行不虗故。然此位善友。當等覺後
心。而獨證誠願語解脫者。誠者無妄也。以最初發
心一念願至成佛。決定到此不虗。此願無妄也。以
願成佛一語既出。決定踐言而行。直至成佛不退。
亦不中道而止。亦不得少為足。此語無妄。由願語
無妄故。歷多劫。直至究竟。故此位獨標得此解脫。
故四重戒。以不妄語與殺盜婬等。豈淺淺哉。以虗
妄言息。故云寂靜。寂靜即為淨行。故以婆羅門寄
之。故示其用云。過去現在未來以是語故乃至得
無上菩提。無有退轉。以住誠願語故。隨意所作。莫

不成滿。是為大用。乃謙推云。我唯得誠願語解脫
而巳。如諸菩薩言必以誠。出生無量功德。我何能
知。於此南方有城名妙意華門。彼有童子名曰德
生。復有童女名為有德。汝可往問。當為汝說。善財
作禮。戀仰辭去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十六
