











大方廣佛華嚴經綱要卷第四十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十定品第二十七之二

「佛子。云何為菩薩摩訶薩次第徧往諸佛國土神通
三昧。」

【第三定初標。】

「佛子。此菩薩摩訶薩過於東方無數世界復過爾所
世界微塵數世界。於彼諸世界中入此三昧。」

【第二釋中有三。謂法喻合。法中五。一明徧剎入定。】

「或剎那入。或須臾入。或相續入。或日初分時入。或日

中分時入。或日後分時入。或夜初分時入。或夜中分
時入。或夜後分時入。或一日入。或五日入。或半月入。
或一月入。或一年入。或百年入。或千年入。或百千年
入。或億年入。或百千億年入。或百千那由他億年入。
或一劫入。或百劫入。或百千劫入。或百千那由他億
劫入。或無數劫入。或無量劫入。或無邊劫入。或無等
劫入。或不可數劫入。或不可稱劫入。或不可思劫入。
或不可量劫入。或不可說劫入。或不可說不可說劫
入。」

【二明入時次第。】

「若久若近若法若時種種不同。」

【三總結多門。】

「菩薩於彼不生分別。心無染著。不作二不作不二。不
作普不作別。」

【四心契定體。】

「雖離此分別。而以神通方便從三昧起。於一切法不
忘不失至於究竟。」

【五不廢起通。及喻合等文並可知。】

「譬如日天子周行照曜晝夜不住。日出名晝日沒名
夜。晝亦不生夜亦不滅。」

【次喻。】

「菩薩摩訶薩於無數世界入神通三昧。入三昧巳。明
見爾所無數世界亦復如是。」

【三合。】


「佛子。是為菩薩摩訶薩第三次第徧往諸佛國土神
通大三昧善巧智。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩清淨深心行三昧。」

【第四定中初標。】

「佛子。此菩薩摩訶薩知諸佛身數等眾生。見無量佛
過阿僧祇世界微塵數。」

【二釋中分二。先明定內深心行。後明定起深心行。
今初分二。先起行。後深心。前中先舉內。】

「於彼一一諸如來所。以一切種種妙香而作供養。以
一切種種妙華而作供養。以一切種種蓋大如阿僧
祇佛剎而作供養。以超過一切世界一切上妙莊嚴
具而作供養。散一切種種寶而作供養。以一切種種
莊嚴具莊嚴經行處而作供養。以一切無數上妙摩
尼寶藏而作供養。以佛神力所流出過諸天上味飲
食而作供養。一切佛剎種種上妙諸供養具能以神
力普皆攝取而作供養。」

【次起行。於中先明外事供養行。】

「於彼一一諸如來所。恭敬尊重頭頂禮敬舉身布施
請問佛法。讚佛平等。稱揚諸佛廣大功德。入於諸佛
所入大悲。得佛平等無礙之力。於一念頃一切佛所
勤求妙法。」

【後三業供養行。】

「然於諸佛出興於世入般涅槃。如是之相皆無所得。」


【明深心中二。先法說。】

「如散動心了別所緣。心起不知何所緣起。心滅不知
何所緣滅。此菩薩摩訶薩亦復如是。終不分別如來
出世及涅槃相。」

【後喻。各有喻合。一忘念無知喻喻其契實無念。】

「佛子。如日中陽𦦨不從雲生不從池生不處於陸不
住於水。非有非無非善非惡非清非濁。不堪飲漱不
可穢汙。非有體非無體非有味。非無味。以因緣故而
現水相。為識所了。遠望似水而興水想。近水則無。水
想自滅。此菩薩摩訶薩亦復如是。不得如來出興於
世及涅槃相。諸佛有相及以無相皆是想心之所分
別。」

【二喻了妄同真。】

「佛子。此三昧名為清淨深心行。菩薩摩訶薩於此三
昧。入巳而起。起巳不失。譬如有人從睡得寤憶所夢
事。覺時雖無夢中境界。而能憶念心不忘失。菩薩摩
訶薩亦復如是。入於三昧見佛聞法。從定而起憶持
不忘。而以此法開曉一切道場眾會。莊嚴一起諸佛
國土。無量義趣悉得明達。一切法門皆亦清淨。然大
智炬長諸佛種。無畏具足辯才不竭。開示演說甚深
法藏。」

【第二定起深心行中。初法。次喻。後合。合中上明供
養自利行。今明開演利他行。文影略耳。開演深理
即深心起行也。】


「是為菩薩摩訶薩第四清淨深心行大三昧善巧智。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩知過去莊嚴藏三昧。」

【第五定初標也。】

「佛子。此菩薩摩訶薩能知過去諸佛出現。所謂劫次
第中諸剎次第。剎次第中諸劫次第。劫次第中諸佛
出現次第。佛出現次第中說法次第。說法次第中諸
心樂次第。心樂次第中諸根次第。根次第中調伏次
第。調伏次第中諸佛壽命次第。壽命次第中知億那
由他年歲數量次第。」

【第二釋中有五。一對辨智。】

「佛子。此菩薩摩訶薩得如是無邊次第智故。則知過
去諸佛。則知過去諸剎。則知過去法門。則知過去諸
劫。則知過去諸法。則知過去諸心。則知過去諸解。則
知過去諸眾生。則知過去諸煩惱。則知過去諸儀式。
則知過去諸清淨。」

【二正顯智知。各有十句。皆是過去藏中之法。】

「佛子。此三昧名過去清淨藏。於一念中能入百劫。能
入千劫。能入百千劫。能入百千億那由他劫。能入無
數劫。能入無量劫。能入無邊劫。能入無等劫。能入不
可數劫。能入不可稱劫。能入不可思劫。能入不可量
劫。能入不可說劫。能入不可說不可說劫。」

【三所知時分。有十四重。即釋過去之義。】

「佛子。彼菩薩摩訶薩入此三昧。不滅現在。不緣過去。」


【四顯知相狀。不滅現在者不捨也。不緣過去者不
取也。謂但約過去門顯非有取捨而緣。】

「佛子。彼菩薩摩訶薩從此三昧起。於如來所受十種
不可思議灌頂法。亦得亦清淨。亦成就。亦入亦證。亦
滿亦持。平等了知三輪清淨。」

【五明出定獲益。有三。初舉數辨相。有十句。初句總。
位終成果名受灌頂法也。餘句別。一屬巳。二淨障。
三究竟。四始入。五正證。六修滿。七持令不失。八無
知而知。九淨三輪。總該前九。如約智辨三輪者。謂
無能知所知及正知故。】

「何等為十。一者辯不違義。二者說法無盡。三者訓詞
無失。四者樂說不斷。五者心無恐畏。六者語必誠實。
七者眾生所依。八者救脫三界。九者善根最勝。十者
調御妙法。」

【次徵列其名。初四是四無礙辯。次二自利。不畏深
法。如言能行。次二利他。為善者依。為惡者救。後二
總明二利勝妙。】

「佛子。此是十種灌頂法。若菩薩入此三昧。從三昧起
無間則得如歌羅邏入胎藏時於一念間識則託生。
菩薩摩訶薩亦復如是。從此定起。於如來所一念則
得此十種法。」

【三結得速疾。有法喻合。歌羅邏者此云薄酪。】

「佛子。是名菩薩摩訶薩第五知過去莊嚴藏大三昧
善巧智。」


【三結定名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩智光明藏三昧。」

【第六初標。】

「佛子。彼菩薩摩訶薩住此三昧。能知未來一切世界
一切劫中所有諸佛。」

【二釋中分二。前明定業用。後彰定利益。初中分六。
一總知諸佛。】

「若巳說若未說。若巳授記若未授記。種種名號各各
不同。所謂無數名無量名無邊名無等名不可數名
不可稱名不可思名不可量名不可說名。」

【二知多名號。】

「當出現於世。當利益眾生。當作法王。當興佛事。當說
福利。當讚善義。當說白分義。當淨治諸惡。當安住功
德。當開示第一義諦。當成灌頂位。當成一切智。」

【三知當作佛。】

「彼諸如來修圓滿行。發圓滿願。入圓滿智。有圓滿眾。
備圓滿莊嚴。集圓滿功德。悟圓滿法。得圓滿果。具圓
滿相。成圓滿覺。」

【四知彼佛因圓果滿。】

「彼諸如來名姓種族方便善巧神通變化成熟眾生
入般涅槃。如是一切悉皆了知。」

【五知現所作。】

「此菩薩於一念中能入一劫百劫千劫百千劫百千
億那由他劫。入閻浮提微塵數劫。入四天下微塵數

劫。入小千世界微塵數劫。入中千世界微塵數劫。入
大千世界微塵數劫。入百佛剎微塵數劫。入百千佛
剎微塵數劫。入百千億那由他佛剎微塵數劫。入無
數佛剎微塵數劫。入無量佛剎微塵數劫。入無邊佛
剎微塵數劫。入無等佛剎微塵數劫。入不可數佛剎
微塵數劫。入不可稱佛剎微塵數劫。入不可思佛剎
微塵數劫。入不可量佛剎微塵數劫。入不可說佛剎
微塵數劫。入不可說不可說佛剎微塵數劫。如是未
來一切世界所有劫數。能以智慧皆悉了知。」

【六明知分齊。
上彰定業用。】

「以了知故。其心復入十種持門。何者為十。所謂入佛
持故得不可說佛剎微塵數諸佛護念。入法持故得
十種陀羅尼光明無盡辯才。入行持故出生圓滿殊
勝諸願。入力持故無能暎蔽無能摧伏。入智持故所
行佛法無有障礙。入大悲持故轉於不退清淨法輪。
入差別善巧句持故轉一切文字輪淨一切法門地。
入師子受生法持故開法關鑰出欲淤泥。入智力持
故修菩薩行常不休息。入善友力持故令無邊眾生
普得清淨。入無住力持故入不可說不可說廣大劫。
入法力持故以無礙方便智知一切法自性清淨。」

【二彰定利益。於中四。前二自利。後二利他。謂一令
心入持益。即由上知故持之不失。由持不失得持
之益。一心中持佛。得佛護念。二心入持法。得總持
辯才益。餘句倣此。有十二者增數十也。師子受生

者不畏受生苦故。示生死實性名開法關鑰。了生
死本空故出慾淤泥。智力持者定慧雙運也。入無
住力持則大劫不離一念。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧巳。善巧住不可說不可
說劫。善巧住不可說不可說剎。善巧知不可說不可
說種種眾生。善巧知不可說不可說眾生異相。善巧
知不可說不可說同異業報。善巧知不可說不可說
精進諸根習氣相續差別諸行。善巧知不可說不可
說無量染淨種種思惟。善巧知不可說不可說法種
種義無量文字演說言辭。善巧知不可說不可說種
種佛出現種族時節現相說法施為佛事入般涅槃。
善巧知不可說不可說無邊智慧門。善巧知不可說
不可說一切神通無量變現。佛子。譬如日出世間。所
有村營城邑宮殿屋宅。山澤鳥獸樹林華果。如是一
切種種諸物。有目之人悉得明見。佛子。日光平等無
有分別而能令目見種種相。此大三昧亦復如是。體
性平等無有分別。能令菩薩知不可說不可說百千
億那由他差別之相。」

【二明得善巧益。有法喻合。然善巧有二。一如事善
巧故。法云不可說無量。喻云見種種物。二如理善
巧。故云日光平等。又云此二無礙方名善巧。故合
云無分別而能知。】

「佛子。此菩薩摩訶薩如是了知時令諸眾生得十種
不空。何等為十。一者見不空。令諸眾生生善根故。二

者聞不空。令諸眾生得成熟故。三者同住不空。令諸
眾生心調伏故。四者發起不空。令諸眾生如言而作
通達一切諸法義故。五者行不空。令無邊世界皆清
淨故。六者親近不空。於不可說不可說佛剎諸如來
所斷不可說不可說眾生疑故。七者願不空。隨所念
眾生令作勝供養成就諸願故。八者善巧法不空。皆
令得住無礙解脫清淨智故。九者雨法雨不空。於不
可說不可說諸根眾生中方便開示一切智行令住
佛道故。十者出現不空。現無邊相令一切眾生皆蒙
照故。」

【三明得不空益。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧得十種不空時。諸天王
眾皆來頂禮。諸龍王眾興大香雲。諸夜叉王頂禮其
足。阿修羅王恭敬供養。迦樓羅王前後圍繞。諸梵天
王悉來勸請。緊那羅王摩睺羅伽王咸共稱讚。乾闥
婆王常來親近。諸人王眾承事供養。」

【四十王敬養益。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第六智光明藏大三昧善巧
智。」

【三結定名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩了知一切世界佛莊嚴三
昧。」

【第七定初標。】

「佛子。此三昧何故名了知一切世界佛莊嚴。」


【二釋中二。先明定體用。後明定利益。前中亦二。先
徵後釋。所以重徵者前通徵一定。此別徵莊嚴。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。能次第入東方世界。能
次第入南方世界。西方北方四維上下所有世界悉
亦如是能次第入。」

【釋中二。先釋一切世界。以是現在故但云十方。】

「皆見諸佛出興於世。亦見彼佛一切神力。亦見諸佛
所有遊戲。亦見諸佛廣大威德。亦見諸佛最勝自在。
亦見諸佛大師子吼。亦見諸佛所修諸行。亦見諸佛
種種莊嚴。亦見諸佛神足變化。亦見諸佛眾會雲集。」

【二釋其莊嚴。於中二。先總列十門。皆是莊嚴。其中
第八別別莊嚴者即功德智慧以嚴其心。色相光
明以嚴其身。】

「眾會清淨。眾會廣大。眾會一相。眾會多相。眾會處所。
眾會居止。眾會成熟。眾會調伏。眾會威德。如是一切
悉皆明見。」

【次別顯嚴相以廣前二。一廣眾會。二廣莊嚴。今初
有三。初見他。二見自。三能見。今初亦三。初見眾會
體相。】

「亦見眾會其量大小等閻浮提。亦見眾會等四天下。
亦見眾會等小千界。亦見眾會等中千界。亦見眾會
量等三千大千世界。亦見眾會充滿百千億那由他
佛剎。亦見眾會充滿阿僧祇佛剎。亦見眾會充滿百
佛剎微塵數佛剎。亦見眾會充滿千佛剎微塵數佛

剎。亦見眾會充滿百千億那由他佛剎微塵數佛剎。
亦見眾會充滿無數佛剎微塵數佛剎。亦見眾會充
滿無量佛剎微塵數佛剎。亦見眾會充滿無邊佛剎
微塵數佛剎。亦見眾會充滿無等佛剎微塵數佛剎。
亦見眾會充滿不可數佛剎微塵數佛剎。亦見眾會
充滿不可稱佛剎微塵數佛剎。亦見眾會充滿不可
思佛剎微塵數佛剎。亦見眾會充滿不可量佛剎微
塵數佛剎。亦見眾會充滿不可說佛剎微塵數佛剎。
亦見眾會充滿不可說不可說佛剎微塵數佛剎。」

【次明見分量。】

「亦見諸佛於彼眾會道場中示現種種相種種時種
種國土種種變化種種神通種種莊嚴種種自在種
種形量種種事業。」

【後見佛作用。】

「菩薩摩訶薩亦見自身往彼眾會。亦自見身在彼說
法。亦自見身受持佛語。亦自見身善知緣起。亦自見
身住在虗空。亦自見身住於法身。亦自見身不生染
著。亦自見身不住分別。亦自見身無有疲倦。亦自見
身普入諸智。亦自見身普知諸義。亦自見身普入諸
地。亦自見身普入諸趣。亦自見身普知方便。亦自見
身普住佛前。亦自見身普入諸力。亦自見身普入真
如。亦自見身普入無諍。亦自見身普入諸法。」

【二明見自。】

「如是見自不分別國土。不分別眾生。不分別佛。不分

別法。不執著身。不執著身業。不執著心。不執著意。譬
如諸法不分別自性不分別音聲而自性不捨名字
不滅。菩薩摩訶薩亦復如是。不捨於行隨世所作。而
於此二無所執著。」

【三明能見。有法喻合。法中明無分別而見。喻中明
能所詮。不自云我是能所詮。而不捨自所詮。以喻
無分別故而知也。合中先合不捨。後而於下合不
分別。】

「佛子。菩薩摩訶薩見佛無量光色無量形相圓滿成
就平等清淨。一一現前分明證了。」

【第二廣上莊嚴中二。先以法說。後以喻顯。前中二。
先標章門。略舉四種莊嚴。皆分明證了。】

「或見佛身種種光明。或見佛身圓光一尋。或見佛身
如盛日色。或見佛身微妙光色。或見佛身作清淨色。
或見佛身作黃金色。或見佛身作金剛色。或見佛身
作紺青色。或見佛身作無邊色。或見佛身作大青摩
尼寶色。」

【後依章別釋。即分為四。一釋無量光色。】

「或見佛身其量七肘。或見佛身其量八肘。或見佛身
其量九肘。或見佛身其量十肘。或見佛身二十肘量。
或見佛身三十肘量。如是乃至一百肘量。一千肘量。
或見佛身一俱盧舍量。或見佛身半由旬量。或見佛
身一由旬量。或見佛身十由旬量。或見佛身百由旬
量。或見佛身千由旬量。或見佛身百千由旬量。或見

佛身閻浮提量。或見佛身四天下量。或見佛身小千
界量。或見佛身中千界量。或見佛身大千界量。或見
佛身百大千世界量。或見佛身千大千世界量。或見
佛身百千大千世界量。或見佛身百千億那由他大
千世界量。或見佛身無數大千世界量。或見佛身無
量大千世界量。或見佛身無邊大千世界量。或見佛
身無等大千世界量。或見佛身不可數大千世界量。
或見佛身不可稱大千世界量。或見佛身不可思大
千世界量。或見佛身不可量大千世界量。或見佛身
不可說大千世界量。或見佛身不可說不可說大千
世界量。」

【二釋無量形相。】

「佛子。菩薩如是見諸如來無量色相無量形狀無量
示現無量光明無量光明網其光分量等于法界。於
法界中無所不照。普令發起無上智慧。」

【三釋上圓滿成就。顯前二圓滿故。】

「又見佛身無有染著無有障礙上妙清淨。」

【四釋上平等清淨。即兼內二嚴。】

「佛子。菩薩如是見於佛身。而如來身不增不減。譬如
虗空。於蟲所食芥子孔中亦不減小。於無數世界中
亦不增廣。其諸佛身亦復如是。見大之時亦無所增。
見小之時亦無所減。佛子。譬如月輪閻浮提人見其
形小而亦不減。月中住者見其形大而亦不增。菩薩
摩訶薩亦復如是。住此三昧。隨其心樂見諸佛身種

種化相。言辭演法受持不忘。而如來身不增不減。佛
子。譬如眾生命終之後將受生時。不離於心所見清
淨。菩薩摩訶薩亦復如是。不離於此甚深三昧所見
清淨。」

【二以喻顯中三。一空無增減喻。喻法性身無可增
減。空之大小在於世界及於芥子。非空體然。如法
性之身應器成異。二月無增減喻。喻真常色身體
不易故。證有遠近。隨心見殊。前喻但喻佛身。此喻
兼喻光色及圓滿成就。三隨心現境喻。喻上清淨。
菩薩心淨則見佛淨。在於如來何淨何垢。
上別
顯嚴相竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。成就十種速疾法。何者
為十。所謂速增諸行圓滿大願。速以法光照耀世間。
速以方便轉於法輪度脫眾生。速隨眾生業示現諸
佛清淨國土。速以平等智趣入十力。速與一切如來
同住。速以大慈力摧破魔軍。速斷眾生疑令生歡喜。
速隨勝解示現神變。速以種種妙法言辭淨諸世間。」

【大文第二明定利益。略舉七種益。各有佛子以為
揀別。第一速成行願益。有標徵釋可知。】

「佛子。此菩薩摩訶薩復得十種法印印一切法。何等
為十。一者同去來今一切諸佛平等善根。二者同諸
如來得無邊際智慧法身。三者同諸如來住不二法。
四者同諸如來觀察三世無量境界皆悉平等。五者
同諸如來得了達法界無礙境界。六者同諸如來成

就十力所行無礙。七者同諸如來永絕二行住無諍
法。八者同諸如來教化眾生恒不止息。九者同諸如
來於智善巧義善巧中能善觀察。十者同諸如來與
一切佛平等無二。」

【第二法印同佛益。有十句五對。初二福慧同。次二
二諦境智同。次二體用同。次二二利同。後二善巧
平等同。】

「佛子。若菩薩摩訶薩成就此了知一切世界佛莊嚴
大三昧善巧方便門。是無師者。不由他教自入一切
佛法故。是丈夫者。能開悟一切眾生故。是清淨者。知
心性本淨故。是第一者。能度脫一切世間故。是安慰
者。能開曉一切眾生故。是安住者。未住佛種性者令
得住故。是真實知者。入一切智門故。是無異想者。所
言無二故。是住法藏者。誓願了知一切佛法故。是能
雨法雨者。隨眾生心樂悉令充足故。」

【第三以德成人益。】

「佛子。譬如帝釋於頂髻中置摩尼寶以寶力故威光
轉盛。其釋天王初獲此寶。則得十法出過一切三十
三天。何等為十。一者色相。二者形體。三者示現。四者
眷屬。五者資具。六者音聲。七者神通。八者自在。九者
慧解。十者智用。如是十種悉過一切三十三天。菩薩
摩訶薩亦復如是。初始獲得此三昧時。則得十種廣
大智藏。何等為十。一者照耀一切佛剎智。二者知一
切眾生受生智。三者普作三世變化智。四者普入一

切佛身智。五者通達一切佛法智。六者普攝一切淨
法智。七者普令一切眾生入法身智。八者現見一切
法普眼清淨智。九者一切自在到於彼岸智。十者安
住一切廣大法普盡無餘智。」

【第四智德包含益。於中二。先喻後合。各有十句。合
中總標合初獲。即得十句合前十事。唯八九不次。
以智雖是一從所知別故。一佛剎合色相。二眾生
合形體。三變化合示現。四入佛合眷屬。以互為主
伴如眷屬故。五通達佛法為助道資具。六普攝淨
法則圓音示人。七皆令入法方是神通。八普眼清
淨超合慧解。九自在却合自在。十住法合智用。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。復得十種最清淨威德
身。何等為十。一者為照耀不可說不可說世界故。放
不可說不可說光明輪。二者為令世界咸清淨故。放
不可說不可說無量色相光明輪。三者為調伏眾生
故放不可說不可說光明輪。四者為親近一切諸佛
故化作不可說不可說身。五者為承事供養一切諸
佛故雨不可說不可說種種殊妙香華雲。六者為承
事供養一切佛及調伏一切眾生故於一一毛孔中
化作不可說不可說種種音樂。七者為成熟眾生故
現不可說不可說種種無量自在神變。八者為於十
方種種名號一切佛所請問法故一步超過不可說
不可說世界。九者為令一切眾生見聞之者皆不空
故現不可說不可說種種無量清淨色相身無能見

頂。十者為與眾生開示無量祕密法故發不可說不
可說音聲語言。」

【第五身威超勝益。有標釋。】

「佛子。菩薩摩訶薩得此十種最清淨威德身巳。能令
眾生得十種圓滿。何等為十。一者能令眾生得見於
佛。二者能令眾生深信於佛。三者能令眾生聽聞於
法。四者能令眾生知有佛世界。五者能令眾生見佛
神變。六者能令眾生念所集業。七者能令眾生定心
圓滿。八者能令眾生入佛清淨。九者能令眾生發菩
提心。十者能令眾生圓滿佛智。」

【第六令他圓滿益。先牒前起後。後徵名相。】

「佛子。菩薩摩訶薩令眾生得十種圓滿巳。復為眾生
作十種佛事。何等為十。所謂以音聲作佛事。為成熟
眾生故。以色形作佛事。為調伏眾生故。以憶念作佛
事為清淨眾生故。以震動世界作佛事為令眾生離
惡趣故。以方便覺悟作佛事為令眾生不失念故。以
夢中現相作佛事為令眾生恒正念故。以放大光明
作佛事為普攝取諸眾生故。以修菩薩行作佛事為
令眾生住勝願故。以成正等覺作佛事為令眾生知
幻法故。以轉妙法輪作佛事為眾說法不失時故。以
現住壽命作佛事為調伏一切眾生故。以示般涅槃
作佛事知諸眾生起疲厭故。」

【第七轉作佛事益。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第七了知一切世界佛莊嚴

大三昧善巧智。」

【第三結定名。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十一
