










大方廣佛華嚴經綱要卷第二十二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

第五會兜率天宮
【金剛幢菩薩說十迴向等法門。
令巳行者起願。自二十二卷起。至三十三卷止。有
三品經。初二品明當會由致。三品者。

(昇兜率天宮品　兜率天宮偈讚品　十𢌞向品)】

昇兜率天宮品第二十三

【自下第五會說十迴向法。初來意。先會來者。正為
答前迴向問故。迴前解行以向真證。廣益自他。令
行彌綸無不周故。菩薩大乘藏經云。以少善根引
無量果者。謂迴向心。以迴向心為大利故。故行後
明之。又前解行既著。令悲願彌博。後品來者。前會
既終。將明後說。先明說處。表法故來。二釋名者。先
會得名。亦有三義。同前二會。二釋品名者。兜率是
處。佛以法界之身不起而應。故名為升。處此說者。
表位超勝。是次第故。又上下放逸。此天知足。表世
間行滿故居喜足之天。又以彼有一生補處。表菩
提之心。功行滿故。又積劫累勳知階未足。迴勳授
子。乃知有餘。菩薩亦爾。勤苦積行未見有餘迴向
眾生乃知自足。又欲界六天此居其中。表悲智均
平。處於中故。又生此天而修三福謂施戒定。自餘
不具偏多不均。故處此說也。三宗趣者。會以十向。

大願為宗。得地為趣。品以升天赴感為宗。說向為
趣。】

「爾時佛神力故。十方一切世界一一四天下閻浮提
中。皆見如來坐於樹下。各有菩薩承佛神力。而演說
法。靡不自謂恒對於佛。」

【第四釋文。此會有三品經。初二品當會由致。後一
品正說。所以無勝進者。由二義故。一以此會是三
賢位終。攝前解行總為趣地方便。迴向當體。自是
勝進。是故無也。此經上下其例有四。一約行滿入
位之際。如賢首品。信滿總為入住方便。二約願滿
入證之際。如此迴向。初僧祇滿。總為入地方便。三
約功用滿。約無功用之際。如第八地。總攝前七地
以為方便。此第二僧祇也。四約因位成滿之際。如
第十地初。攝前九地為入方便。此約三僧祇滿處
攝也。餘位相接。即別有方便。故非一例。二方欲入
地。必離進趣相。與無分別為方便故。上辯勝進。就
初二品。前一化主赴機。後品助化讚佛。今初品中。
大分十段。一本會齊現。二不離而昇。三見佛嚴處。
四迎佛興供。五覩佛勝德。六請佛處殿。七如來受
請。八天王獲益。九承力偈請。十如來就座。今初也。
初言神力。即是徧因。未必起神境通。但是修成心
力自在。】

「爾時世尊復以神力。不離於此菩提樹下及須彌頂
夜摩天宮。而往詣於兜率陀天一切妙寶所莊嚴殿。」


【第二爾時下明不離而昇。謂前十方一切四會。皆
儼然不散而昇。故云不離菩提樹等。此說意明橫
徧十方竪該九會。佛法界徧時處故。】

「時兜率天王遙見佛來。即於殿上敷摩尼藏師子之
座。其師子座。天諸妙寶之所集成。過去修行善根所
得。一切如來神力所現。無量百千億那由他阿僧祇
善根所生。一切如來淨法所起。無邊福力之所嚴瑩。
清淨業報不可沮壞。觀者欣樂無有厭足。是出世法
非世所染。一切眾生咸來觀察。無有能得究其妙好。」

【第三見佛嚴處。即於下正顯嚴處。有二。初一方嚴。
後結通十方。初中分二。初總顯體德。後有百萬下
別明體用。今初有十一句。初一句總。餘十句為別。
別中分三段。初一句自體相。以寶成故。次六句因
相。謂過去善根。後三句總顯殊特。】

「有百萬億層級周帀圍繞。百萬億金網百萬億華帳
百萬億寶帳百萬億鬘帳百萬億香帳張施其上。華
鬘垂下香氣普熏。百萬億華蓋百萬億鬘蓋百萬億
寶蓋諸天執持四面行列。百萬億寶衣以敷其上。」

【二別明體用中。通有二百九十九種百萬億。廣上
三段。即為三別。初自此巳下有二百一十四句。廣
自體。次有百萬億初發心下七十五句。廣前殊特。
三百萬億善根下十句。廣前因相。初一多明器世
間嚴。後二顯眾生世間嚴。皆智正覺世間之力也。
皆言百萬億。位增十行之百萬故。初中長分為十。

前九色嚴。後一音聲嚴。】

「百萬億樓閣綺煥莊嚴。百萬億摩尼網百萬億寶網
彌覆其上。百萬億寶瓔珞網四面垂下。百萬億莊嚴
具網百萬億蓋網百萬億衣網百萬億寶帳網以張
其上。百萬億寶蓮華網開敷光榮。百萬億寶香網其
香美妙稱悅眾心。」

【第二樓閣下十句。復於殿內建立樓閣。繞座莊嚴。
網嚴樓閣。】

「百萬億寶鈴帳其鈴微動出和雅音。百萬億旃檀寶
帳香氣普熏。百萬億寶華帳其華敷榮。百萬億眾妙
色衣帳世所希有。百萬億菩薩帳百萬億雜色帳百
萬億真金帳百萬億瑠璃帳百萬億種種寶帳悉張
其上。百萬億一切寶帳大摩尼寶以為莊嚴。」

【第三寶鈴帳下十句辨帳嚴。是繞座前巳辨覆故。】

「百萬億妙寶華周帀瑩飾。百萬億頻婆帳殊妙間錯。
百萬億寶鬘百萬億香鬘四面垂下。百萬億天堅固
香其香普熏。百萬億天莊嚴具瓔珞百萬億寶華瓔
珞百萬億勝藏寶瓔珞百萬億摩尼寶瓔珞百萬億
海摩尼寶瓔珞莊嚴座身。百萬億妙寶繒采以為垂
帶。」

【第四如寶華下有十二句。辨嚴座身。頻婆羅此云
影質。謂帳莊嚴中。現外質之影故。】

「百萬億因陀羅金剛寶百萬億自在摩尼寶百萬億
妙色真金藏以為間飾。百萬億毗盧遮那摩尼寶百

萬億因陀羅摩尼寶光明照耀。百萬億天堅固摩尼
寶以為牕牖。百萬億清淨功德摩尼寶彰施妙色。百
萬億清淨妙藏寶以為門闥。百萬億世中最勝半月
寶百萬億離垢藏摩尼寶百萬億師子面摩尼寶間
錯莊嚴。百萬億心王摩尼寶所求如意。百萬億閻浮
檀摩尼寶百萬億清淨藏摩尼寶百萬億帝幢摩尼
寶咸放光明彌覆其上。百萬億白銀藏摩尼寶百萬
億須彌幢摩尼寶莊嚴其藏。」

【第五因陀羅金剛寶下有十七句。亦嚴座四周。皆
明妙寶以為牕門及覆。亦嚴座體。莊嚴其藏。是蓮
華藏不言蓮華。或是座身之龕名藏。】

「百萬億真珠瓔珞。百萬億瑠璃瓔珞。百萬億赤色寶
瓔珞。百萬億摩尼瓔珞。百萬億寶光明瓔珞。百萬億
種種藏摩尼瓔珞。百萬億甚可樂見赤真珠瓔珞。百
萬億無邊色相藏摩尼寶瓔珞。百萬億極清淨無比
寶瓔珞。百萬億勝光明摩尼寶瓔珞周帀垂布。以為
莊嚴。百萬億摩尼身殊妙嚴飾。百萬億因陀羅妙色
寶。」

【第六真珠瓔珞下十二句。瓔珞周垂嚴。其摩尼身
下二句。文似闕略。謂妙色寶下無所結屬。】

「百萬億黑旃檀香。百萬億不思議境界香。百萬億十
方妙香。百萬億最勝香。百萬億甚可愛樂香。咸發香
氣普熏十方。百萬億頻婆羅香普散十方。百萬億淨
光香普熏眾生。百萬億無邊際種種色香普熏一切

諸佛國土。永不歇滅。百萬億塗香。百萬億熏香。百萬
億燒香。香氣發越普熏一切。百萬億蓮華藏沉水香
出大音聲。百萬億遊戲香能轉眾心。百萬億阿樓那
香香氣普熏其味甘美。百萬億能開悟香普徧一切。
令其聞者諸根寂靜。復有百萬億無比香王香種種
莊嚴。」

【第七黑旃檀下有十六句。以香為嚴。阿樓那此云
紅赤色。】

「雨百萬億天華雲。雨百萬億天香雲。雨百萬億天末
香雲。雨百萬億天拘蘇摩華雲。雨百萬億天波頭摩
華雲。雨百萬億天優鉢羅華雲。雨百萬億天拘物頭
華雲。雨百萬億天芬陀利華雲。雨百萬億天曼陀羅
華雲。雨百萬億一切天華雲。雨百萬億天衣雲。雨百
萬億摩尼寶雲。雨百萬億天蓋雲。雨百萬億天幡雲。
雨百萬億天冠雲。雨百萬億天莊嚴具雲。雨百萬億
天寶鬘雲。雨百萬億天寶瓔珞雲。雨百萬億天旃檀
香雲。雨百萬億沉水香雲。」

【第八雨百萬下二十句。雨雲為嚴。】

「建百萬億寶幢。懸百萬億寶幡。垂百萬億寶繒帶。然
百萬億香鑪。布百萬億寶鬘。持百萬億寶扇。執百萬
億寶拂。懸百萬億寶鈴網微風吹動出妙音聲。百萬
億寶欄楯周帀圍繞。百萬億寶多羅樹次第行列。百
萬億妙寶牕牖綺麗莊嚴。百萬億寶樹周帀垂陰。百
萬億寶樓閣延袤綺飾。百萬億寶門垂布瓔珞。百萬

億金鈴出妙音聲。百萬億吉祥相瓔珞嚴淨垂下。百
萬億寶悉底迦能除眾惡。百萬億金藏金縷織成。百
萬億寶蓋眾寶為竿執持行列。百萬億一切寶莊嚴
具網間錯莊嚴。」

【第九建百萬下四十八句。座外四面嚴。於中有四。
初二十句雜莊嚴。羅列座側。言樓閣延袤者。淨法
云。梵云蒲莫迦。此云帳轝。前文巳有樓閣故。寶悉
底迦者。具云塞縛悉底迦。此云有樂。若見此相。必
獲安樂。其形如卍字。】

「百萬億光明寶放種種光。百萬億光明周徧照耀。百
萬億日藏輪百萬億月藏輪並無量色寶之所集成。
百萬億香𦦨光明暎徹。百萬億蓮華藏開敷鮮榮。百
萬億寶網百萬億華網百萬億香網彌覆其上。」

【次光明寶下九句光明嚴。言網覆者。如世之燈以
護夕蟲。成隱暎故。】

「百萬億天寶衣百萬億天青色衣百萬億天黃色衣
百萬億天赤色衣百萬億天奇妙色衣百萬億天種
種寶奇妙衣百萬億種種香熏衣百萬億一切寶所
成衣百萬億鮮白衣悉善敷布見者歡喜。」

【三天寶衣下九句。寶衣敷布嚴。】

「百萬億天鈴幢百萬億金網幢出微妙音。百萬億天
繒幢眾采具足。百萬億香幢垂布香網。百萬億華幢
雨一切華。百萬億天衣幢。懸布妙衣。百萬億天摩尼
眾幢眾寶莊嚴。百萬億天莊嚴具幢眾具校飾。百萬

億天鬘幢種種華鬘四面行布。百萬億天蓋幢寶鈴
和鳴。聞皆歡喜。」

【四天鈴幢下十句。寶幢行列嚴。
上九段色相嚴。
次下第十一段音聲嚴。】

「百萬億天螺出妙音聲。百萬億天鼓出大音聲。百萬
億天箜篌出微妙音。百萬億天牟陀羅出大妙音。百
萬億天諸雜樂同時俱奏。百萬億天自在樂出妙音
聲。其聲普徧一切佛剎。百萬億天變化樂其聲如響
普應一切。百萬億天鼓因於撫擊而出妙音。百萬億
天如意樂自然出聲音節相和。百萬億天諸雜樂出
妙音聲滅諸煩惱。」

【第十天螺出妙音聲下辨音聲嚴。於中二。初十句
樂音嚴。】

「百萬億悅意音讚歎供養。百萬億廣大音讚歎承事。
百萬億甚深音讚歎脩行。百萬億眾妙音歎佛業果。
百萬億微細音歎如實理。百萬億無障礙真實音歎
佛本行。百萬億清淨音讚歎過去供養諸佛。百萬億
法門音讚歎諸佛最勝無畏。百萬億無量音歎諸菩
薩功德無盡。百萬億菩薩地音讚歎開示一切菩薩
地相應行。百萬億無斷絕音歎佛功德無有斷絕。」

【後悅意下二十句法音嚴。前樂音中牟陀羅者。此
云蜂鼓。謂天樂初奏。此鼓先作故。後法音嚴中初
十一句。讚歎三寶。】

「百萬億隨順音讚歎稱揚見佛之行。百萬億甚深法

音讚歎一切法無礙智相應理。百萬億廣大音其音
充滿一切佛剎。百萬億無礙清淨音隨其心樂悉令
歡喜。百萬億不住三界音令其聞者深入法性。百萬
億歡喜音令其聞者心無障礙深信恭敬。百萬億佛
境界音隨所出聲悉能開示一切法義。百萬億陀羅
尼音善宣一切法句差別決了如來祕密之藏。百萬
億一切法音其音和暢克諧眾樂。」

【後隨順音下九句說法益物。
上廣自體竟。】

「有百萬億初發心菩薩。纔見此座。倍更增長一切智
心。百萬億治地菩薩心淨歡喜。百萬億修行菩薩悟
解清淨。百萬億生貴菩薩住勝志樂。百萬億方便具
足菩薩起大乘行。百萬億正心住菩薩勤修一切菩
薩道。百萬億不退菩薩淨修一切菩薩地。百萬億童
真菩薩得一切菩薩三昧光明。百萬億法王子菩薩
入不思議諸佛境界。百萬億灌頂菩薩能現無量如
來十力。」

【大文第二廣顯殊特。前略云見者無厭。亦巳略明
益相。今廣顯之。即座之德用。恭敬供養。復顯為嚴。
文中二。初明獲益。後申供儀。前有三十九句。曲分
為四。初十約位辨益。】

「百萬億菩薩得自在神通。百萬億菩薩生清淨解。百
萬億菩薩心生愛樂。百萬億菩薩深信不壞。百萬億
菩薩勢力廣大。百萬億菩薩名稱增長。百萬億菩薩
演說法義令智決定。百萬億菩薩正念不亂。百萬億

菩薩生決定智。百萬億菩薩得聞持力持一切佛法。
百萬億菩薩出生無量廣大覺解。百萬億菩薩安住
信根。」

【二得萬自在下有十二句。雜辨得益。】

「百萬億菩薩得檀波羅蜜能一切施。百萬億菩薩得
尸波羅蜜具持眾戒。百萬億菩薩得忍波羅蜜心不
妄動。悉能忍受一切佛法。百萬億菩薩得精進波羅
蜜。能行無量出離精進。百萬億菩薩得禪波羅蜜。具
足無量禪定光明。百萬億菩薩得般若波羅蜜。智慧
光明能普照耀。百萬億菩薩成就大願悉皆清淨。百
萬億菩薩得智慧燈明照法門。百萬億菩薩為十方
諸佛法光所照。百萬億菩薩周徧十方演離癡法。」

【三得檀下約行辨益。】

「百萬億菩薩普入一切諸佛剎土。百萬億菩薩法身
隨到一切佛國。百萬億菩薩得佛音聲能廣開悟。百
萬億菩薩得出生一切智方便。百萬億菩薩得成就
一切法門。百萬億菩薩成就法智猶如寶幢。能普顯
示一切佛法。百萬億菩薩能悉示現如來境界。」

【四普入一切佛剎下七句。約大用辨益。
上四段
通明獲益。】

「百萬億諸天王恭敬禮拜。百萬億龍王諦觀無厭。百
萬億夜叉王頂上合掌。百萬億乾闥婆王起淨信心。
百萬億阿修羅王斷憍慢意。百萬億迦樓羅王口㘅
繒帶。百萬億緊那羅王歡喜踴躍。百萬億摩睺羅伽

王歡喜瞻仰。百萬億世主稽首作禮。百萬億忉利天
王瞻仰不瞬。百萬億夜摩天王歡喜讚歎。百萬億兜
率天王布身作禮。百萬億化樂天王頭頂禮敬。百萬
億他化天王恭敬合掌。百萬億梵天王一心觀察。百
萬億摩醯首羅天王恭敬供養。百萬億菩薩發聲讚
歎。」

【二諸天恭敬。明供儀。文分為五段。初十七句雜明
八部人天菩薩三業設敬。其中所作各隨所宜。】

「百萬億天女專心供養。百萬億同願天踴躍歡喜。百
萬億往昔同住天妙聲稱讚。百萬億梵身天布身敬
禮。百萬億梵輔天合掌於頂。百萬億梵眾天圍繞侍
衛。百萬億大梵天讚歎稱揚無量功德。百萬億光天
五體投地。百萬億少光天宣揚讚歎佛世難值。百萬
億無量光天遙向佛禮。百萬億光音天讚歎如來甚
難得見。百萬億淨天與宮殿俱而來詣此。百萬億少
淨天以清淨心稽首作禮。百萬億無量淨天願欲見
佛投身而下。百萬億徧淨天恭敬尊重親近供養。百
萬億廣天念昔善根。百萬億少廣天於如來所生希
有想。百萬億無量廣天決定尊重生諸善業。百萬億
廣果天曲躬恭敬。百萬億無煩天信根堅固恭敬禮
拜。百萬億無熱天合掌念佛情無厭足。百萬億善見
天頭面作禮。百萬億善現天念供養佛心無懈歇。百
萬億阿迦尼吒天恭敬頂禮。百萬億種種天皆大歡
喜發聲讚歎。百萬億諸天各善思惟而為莊嚴。」


【二天女專心下二十六句。唯明諸天三業敬養。】

「百萬億菩薩天護持佛座莊嚴不絕。百萬億華手菩
薩雨一切華。百萬億香手菩薩雨一切香。百萬億鬘
手菩薩雨一切鬘。百萬億末香手菩薩雨一切末香。
百萬億塗香手菩薩雨一切塗香。百萬億衣手菩薩
雨一切衣。百萬億蓋手菩薩雨一切蓋。百萬億幢手
菩薩雨一切幢。百萬億幡手菩薩雨一切幡。百萬億
寶手菩薩雨一切寶。百萬億莊嚴手菩薩雨一切莊
嚴具。」

【三菩薩天下有十二句。明菩薩事供養。】

「百萬億諸天子從天宮出至於座所。百萬億諸天子
以淨信心并宮殿俱。百萬億生貴天子以身持座。百
萬億灌頂天子舉身持座。」

【四諸天子從天宮出下四句。諸天身供養。】

「百萬億思惟菩薩恭敬思惟。百萬億生貴菩薩發清
淨心。百萬億菩薩諸根悅樂。百萬億菩薩深心清淨。
百萬億菩薩信解清淨。百萬億菩薩諸業清淨。百萬
億菩薩受生自在。百萬億菩薩法光照耀。百萬億菩
薩成就於地。百萬億菩薩善能教化一切眾生。」

【五思惟菩薩下十句。菩薩修法供養。亦明得益。菩
薩多明得益。諸天但說供養者。諸天供養是益因
故。】

「百萬億善根所生。百萬億諸佛護持。百萬億福德所
圓滿。百萬億殊勝心所清淨。百萬億大願所嚴潔。百

萬億善行所生起。百萬億善法所堅固。百萬億神力
所示現。百萬億功德所成就。百萬億讚歎法而以讚
歎。」

【第三百萬億善根下廣前因深。十句可知。所以此
會嚴事偏多者。一以此天補處為王故。二以賢位
巳極大悲普周故。而此勝相。皆是如來海印所現
法界差別自在實德。人法無礙。依正渾融之嚴也。
亦表蘊前妙行積於此位故。

補義曰。疏言表蘊前妙行積於此位者。前十無盡
藏品正明所蘊之行法。今將以行迴向成德。故約
事以表。正顯事理無二之行也。】

「如此世界兜率天王奉為如來敷置高座。一切世界
兜率天王。悉為於佛如是敷座。如是莊嚴。如是儀則。
如是信樂。如是心淨。如是欣樂。如是喜悅。如是尊重。
如是而生希有之想。如是踴躍。如是渴仰。悉皆同等。」

【第二如此世界下結通十方。】

「爾時兜率天王。為如來敷置座巳。心生尊重。與十萬
億阿僧祇兜率天子奉迎如來。」

【第四爾時下迎佛興供於中二。先將迎興供。二爾
時如來威神力下見佛興供。前中初奉迎。】

「以清淨心。雨阿僧祇色華雲。雨不思議色香雲。雨種
種色鬘雲。雨廣大清淨旃檀雲。雨無量種種蓋雲。雨
細妙天衣雲。雨無邊眾妙寶雲。雨天莊嚴具雲。雨無
量種種燒香雲。雨一切旃檀沉水堅固末香雲。諸天

子眾各從其身出此諸雲。時百千億阿僧祇兜率天
子。及餘在會諸天子眾。心大歡喜恭敬頂禮。阿僧伽
天女踴躍欣慕諦觀如來。」

【二以清淨下興供。於中先諸天興供。皆從身出者。
非唯顯諸天福力。亦表身供養具供自心生。】

「兜率宮中不可說諸菩薩眾住虗空中。精勤一心。以
出過諸天諸供養具。供養於佛恭敬作禮。阿僧祇音
樂一時同奏。」

【後兜率宮下菩薩興供。】

「爾時如來威神力故。往昔善根之所流故。不可思議
自在力故。兜率宮中一切諸天及諸天女。皆遙見佛
如對目前。」

【第二見佛興供。於中先諸天。後百千億下明菩薩。】

「同興念言。如來出世難可值遇。我今得見具一切智
於法無礙正等覺者。如是思惟。如是觀察。與諸眾會
悉共同時奉迎如來。」

【二同興下慶遇奉迎。】

「各以天衣盛一切華。盛一切香。盛一切寶。盛一切莊
嚴具。盛一切天旃檀末香。盛一切天沉水末香。盛一
切天妙寶末香。盛一切天香華。盛一切天曼陀羅華。
悉以奉散供養於佛。」

【三各以下。正明興供於中三。初十句衣盛供以散
佛。表修寂滅以趣果故。】

「百千億那由他阿僧祇兜率陀天子住虗空中。咸於

佛所起智慧境界心。燒一切香。香氣成雲莊嚴虗空。
又於佛所起歡喜心。雨一切天華雲莊嚴虗空。又於
佛所起尊重心。雨一切天蓋雲莊嚴虗空。又於佛所
起供養心。散一切天鬘雲莊嚴虗空。又於佛所生信
解心。布阿僧祇金網彌覆虗空。一切寶鈴常出妙音。
又於佛所生最勝福田心。以阿僧祇帳莊嚴虗空。雨
一切瓔珞雲無有斷絕。又於佛所生深信心。以阿僧
祇諸天宮殿莊嚴虗空。一切天樂出微妙音。又於佛
所生最勝難遇心。以阿僧祇種種色天衣雲莊嚴虗
空。雨於無比種種妙衣。又於佛所生無量歡喜踴躍
心。以阿僧祇諸天寶冠莊嚴虗空。雨無量天冠廣大
成雲。又於佛所起歡喜心。以阿僧祇種種色寶莊嚴
虗空。雨一切瓔珞雲無有斷絕。」

【二百千億下十句。明起心雨供。嚴空顯所修萬行
稱法性空。空有無礙。是嚴空義。】

「百千億那由他阿僧祇天子咸於佛所生淨信心。散
無數種種色天華。然無數種種色天香。供養如來。又
於佛所起大莊嚴變化心。持無數種種色天旃檀末
香。奉散如來。又於佛所起歡喜踴躍心。持無數種種
色蓋。隨逐如來。又於佛所起增上心。持無數種種色
天寶衣。敷布道路。供養如來。又於佛所起清淨心。持
無數種種色天寶幢。奉迎如來。又於佛所起增上歡
喜心。持無數種種色天莊嚴具。供養如來。又於佛所
生不壞信心。持無數天寶鬘。供養如來。又於佛所生

無比歡喜心。持無數種種色天寶幡。供養如來。百千
億那由他阿僧祇諸天子。以調順寂靜無放逸心。持
無數種種色天樂。出妙音聲供養如來。」

【三百千億那由他阿僧祇天子下九句。雜申供養。
表萬行雜修故。
上諸天興供下菩薩。】

「百千億那由他不可說先住兜率宮諸菩薩眾。以從
超過三界法所生。離諸煩惱行所生。周徧無礙心所
生。甚深方便法所生。無量廣大智所生。堅固清淨信
所增長。不思議善根所生起。阿僧祇善巧變化所成
就。供養佛心之所現。無作法門之所印。出過諸天諸
供養具供養於佛。」

【第二菩薩興供中二。先明行成依報供。後其諸菩
薩下身出正報供。前中二十七句。文分為三。初十
句多因成一果之供。次八句一因成一果之供。後
九句一因成多果之供。】

「以從波羅蜜所生一切寶蓋。於一切佛境界清淨解
所生一切華帳。無生法忍所生一切衣。入金剛法無
礙心所生一切鈴網。解一切法如幻心所生一切堅
固香。周徧一切佛境界如來座心所生一切佛眾寶
妙座。供養佛不懈心所生一切寶幢。解諸法如夢歡
喜心所生佛所住一切寶宮殿。」

【第二一因一果中。皆因果相似。疏各有義。】

「無著善根無生善根所生一切寶蓮華雲一切堅固
香雲一切無邊色華雲一切種種色妙衣雲一切無

邊清淨旃檀香雲一切妙莊嚴寶蓋雲一切燒香雲
一切妙鬘雲一切清淨莊嚴具雲。皆徧法界出過諸
天供養之具供養於佛。」

【第三無著下一因多果供。無著無生但是一義。無
生約理。無著約智。此二契合方成一因。文有九句。】

「其諸菩薩一一身各出不可說百千億那由他菩薩。
皆充滿法界虗空界。其心等於三世諸佛。以從無顛
倒法所起。無量如來力所加。開示眾生安隱之道。具
足不可說名味句。普入無量法一切陀羅尼種中。生
不可窮盡辯才之藏。心無所畏。生大歡喜。以不可說
無量無盡如實讚歎法。讚歎如來。無有厭足。」

【第二身出正報供。文有十句。
上四迎佛興供竟。】

「爾時一切諸天及諸菩薩眾。見於如來應正等覺不
可思議人中之雄。」

【大文第五。爾時一切下明覩佛勝德。於中分二。先
明觀佛身雲勝德。後爾時如來大悲下明現勝德
之意。前中分二。初覩勝德。後時彼大眾咸見下覩
佛光用。今初總觀如來。後別觀德相。然此經文。次
第具顯如來二十一種殊勝功德。文分三。初總觀
如來。次別觀德相。三結成觀解。今初總觀。】

「其身無量不可稱數。現不思議種種神變。令無數眾
生心大歡喜。普徧一切虗空界一切法界。以佛莊嚴
而為莊嚴。令一切眾生安住善根。示現無量諸佛神
力。超過一切諸語言道諸大菩薩所共欽敬。隨所應

化皆令歡喜。住於諸佛廣大之身。功德善根悉巳清
淨。色相第一無能暎奪。」

【第二其身下別觀德相。二十一德分二十段。後二
合故。然攝論中二十一德。通有三節。一先列經二
十一句。二無著菩薩立功德名。以為解釋。三無性
等。但釋論名以符經旨。今各句句配屬。今初。明不
二現行經也。即觀察如來一向無障轉功德。此是
無著立名。他皆倣此。】

「智慧境界不可窮盡無比三昧之所出生。其身無際。
徧住一切眾生身中。令無量眾生皆大歡喜。令一切
智種性不斷。」

【第二智慧巳下明趣無相法。即觀察如來於有無
二相。真如最勝清淨能入功德。】

「住於諸佛究竟所住。生於三世諸佛之家。令不可數
眾生信解清淨。令一切菩薩智慧成就。諸根悅豫。法
雲普覆虗空法界。教化調伏無有遺餘。隨眾生心悉
令滿足。令其安住無分別智。出過一切眾生之上。」

【第三住於諸佛究竟巳下明住佛住。即觀察如來
無功用佛事不休息功德。】

「獲一切智放大光明。宿世善根皆令顯現。普使一切
發廣大心。令一切眾生安住普賢不可壞智。徧住一
切眾生國土。從於不退正法中生。住於一切平等法
界。明了眾生心之所宜。現不可說不可說種種差別
如來之身。非世言詞而歎可盡。能令一切常思念佛。

充滿法界廣度羣生。隨初發心所欲利益。以法惠施
令其調伏。信解清淨。示現色身不可思議。」

【第四獲一切智下。明逮得一切佛平等性。下云得
佛平等即觀察如來於法身中。所依意樂作事無
差別功德。】

「等觀眾生心無所著。住無礙住。得佛十力無所障礙。
心常寂定未曾散亂。住一切智。」

【第五等觀眾下明到無障處。即觀察如來修一切
障對治功德。】

「善能開演種種文句真實之義。能悉深入無邊智海。
出生無量功德慧藏。」

【第六善能開演下明不可轉法。即觀察如來降伏
一切外道功德。】

「恒以佛日普照法界。隨本願力常現不沒。恒住法界
住佛所住。無有變異。於我我所俱無所著。住出世法
世法無染。」

【第七恒以佛日下明所行無礙。即觀察如來生在
世間不為世法所礙功德。】

「於一切世間建智慧幢。其智廣大超過世間無所染
著。拔諸眾生令出淤泥置於最上智慧之地。所有福
德饒益眾生。而無有盡。了知一切菩薩智慧。信向決
定當成正覺。以大慈悲。現不可說無量佛身種種莊
嚴。以妙音聲演無量法。隨眾生意悉令滿足。」

【第八於一切下。明其所安立不可思議。即觀察如

來安立正法功德。文中分二。初約所詮以辨深廣。
次以大慈下現身說法。約能詮教以明安立。】

「於去來今心常清淨。令諸眾生不著境界。恒與一切
諸菩薩記。令其皆入佛之種性。生在佛家。得佛灌頂。」

【第九於去來今下。明遊於三世平等法性。即觀察
如來授記功德。】

「常遊十方未曾休息。而於一切無所樂著。法界佛剎
悉能徧往。諸眾生心靡不了知。所有福德離世清淨。
不住生死而於世間如影普現。」

【第十常遊十方下。明其身流布一切世間。即觀察
如來於一切世界示現受用變化身功德。】

「以智慧月普照法界。了達一切悉無所得。恒以智慧
知諸世間如幻如影如夢如化一切皆以心為自性。
如是而住。隨諸眾生業報不同心樂差別諸根各異
而現佛身。如來恒以無數眾生而為所緣。為說世間
皆從緣起。知諸法相皆悉無相。唯是一相智慧之本。
欲令眾生離諸相著。示現一切世間性相而行於世。
為其開示無上菩提。」

【第十一以智慧月下。明於一切法智無疑滯。即觀
察如來斷疑功德。文中有二。初自斷疑。後文隨諸
眾生下能斷他疑。】

「為欲救護一切眾生。出現世間開示佛道。令其得見
如來身相。攀緣憶念勤加修習。除滅世間煩惱之相。
修菩提行心不散動。於大乘門皆得圓滿。成就一切

諸佛義利。」

【第十二為欲救護下。明於一切行成就大覺。即觀
察如來令入種種行功德。文中有二。初約說法令
入。開示佛道者令悟入故。次令其得見下約現身
令入。】

「悉能觀察眾生善根。而不滅壞清淨業報。智慧明了
普入三世。」

【第十三悉能觀察下。明於諸法智無有疑惑。即觀
察如來當來法生妙智功德。】

「永離一切世間分別。放光明網普照十方。一切世界
無不充滿。色身妙好見者無厭。以大功德智慧神通
出生種種菩薩諸行。諸根境界自在圓滿。作諸佛事
作巳便沒。」

【第十四永離一切下。明凡所現身不可分別。下經
但云無能測身。即觀察如來如其勝解示現功德。】

「善能開示過現未來一切智道。為諸菩薩普雨無量
陀羅尼雨。令其發起廣大欲樂受持修習。」

【第十五善能開示下。明一切菩薩等所求智。即觀
察如來無量所依調伏有情加行功德。】

「成就一切諸佛功德圓滿熾盛。無邊妙色莊嚴其身。
一切世間靡不現覩。永離一切障礙之法。於一切法
真實之義巳得清淨。於功德法而得自在。」

【第十六成就一切下。明得佛無二住勝彼岸。即觀
察如來平等法身波羅蜜多成滿功德。】


「為大法王如日普照。為世福田具大威德。於一切世
間普現化身。放智慧光悉令開悟。欲令眾生知佛具
足無邊功德。以無礙繒繫頂受位。隨順世間方便開
導。以智慧手安慰眾生。為大醫王善療眾病。一切世
間無量國土。悉能徧往未曾休息。清淨慧眼離諸障
翳悉能明見。於作不善惡業眾生。種種調伏令其入
道。善取時宜無有休息。若諸眾生起平等心。即為化
現平等業報。隨其心樂。隨其業果。為現佛身。種種神
變而為說法。令其悟解得法智慧。心大歡喜諸根踊
躍。見無量佛起深重信。生諸善根永不退轉。」

【第十七為大法王下。明不相間雜如來解脫妙智
究竟。即觀察如來隨其勝解示現差別佛土功德。】

「一切眾生。隨業所繫長眠生死。如來出世能覺悟之。
安慰其心使無憂怖。若得見者。悉令證入無依義智。
智慧善巧了達境界。莊嚴妙好無能暎奪。智山法牙
悉巳清淨。或現菩薩。或現佛身。令諸眾生至無患地。
無數功德之所莊嚴。業行所成現於世間。一切諸佛
莊嚴清淨。莫不皆以一切智業之所成就。」

【第十八一切眾生下。明證無中邊佛平等地。即觀
察佛身方處無分限功德。】

「常守本願不捨世間。作諸眾生堅固善友。清淨第一
離垢光明。令一切眾生皆得現見。六趣眾生無量無
邊。佛以神力常隨不捨。若有往昔同種善根皆令清
淨。而於六趣一切眾生。不捨本願無所欺誑。悉以善

法方便攝取。令其修習清淨之業。摧破一切諸魔鬬
諍。」

【第十九常守本願下。明極於法界。即觀察如來窮
生死際。常現利益安樂一切有情功德。】

「從無礙際出廣大力。最勝日藏無有障礙。於淨心界
而現影像。一切世間無不覩見。以種種法廣施眾生。
佛是無邊光明之藏。諸力智慧皆悉圓滿。恒以大光
普照眾生。隨其所願皆令滿足。離諸怨敵。為上福田
一切眾生共所依怙。凡有所施悉令清淨。修少善行
受無量福。悉令得入無盡智地。為一切眾生種植善
根淨心之主。為一切眾生發生福德最上良田。智慧
甚深。方便善巧。能救一切三惡道苦。」

【第二十從無礙際下顯於二句。謂盡虗空性窮未
來際。即觀察如來無盡等功德。深密佛地具斯二
句。開則別中自有二十一句。今文合之。上所引功
德之名。全依無著。其所解釋。疏中多依無性。與離
世間品小有同異。大旨無違。至下品中當更顯示。】

「如是信解。如是觀察。」

【第三如是下結成觀解。】

「如是入於智慧之淵。如是遊於功德之海。如是普至
虗空智慧。如是而知眾生福田。如是正念現前觀察。
如是觀佛諸業相好。如是觀佛普現世間。如是觀佛
神通自在。」

【末後八句就所觀德以辨能觀。前四句內德。後四

句外相。前中謂佛內德無量不出福智。前二句福
智之體。次二句福智之用。後外相中。初一句重舉
能觀。正念者明非散心。後三句亦就所觀以辨能
觀。初一句總。後二句別。身雲普現即是相好。神通
自在即前業用。
上觀佛身雲勝德竟。】

「時彼大眾見如來身一一毛孔出百千億那由他阿
僧祇光明。一一光明有阿僧祇色阿僧祇清淨阿僧
祇照明。令阿僧祇眾觀察。阿僧祇眾歡喜。阿僧祇眾
快樂。阿僧祇眾深信增長。阿僧祇眾志樂清淨。阿僧
祇諸根清涼。阿僧祇眾恭敬尊重。」

【第二時彼大眾下明見佛光用。前雖有用乃觀如
來常所具德。今現目覩。故不同也。文中三。初覩常
光。二覩放光。三顯光意。今初有十一句。初總。餘別。
別中前三光相。後七光益。】

「爾時大眾咸見佛身。放百千億那由他不思議大光
明。一一光明皆有不思議色不思議光。照不思議無
邊法界。」

【二爾時下覩放光中。先舉體相。】

「以佛神力出大妙音。其音演暢百千億那由他不思
議讚頌。超諸世間所有言詞。出世善根之所成就。復
現百千億那由他不思議微妙莊嚴。於百千億那由
他不思議劫歎不可盡。皆是如來無盡自在之所出
生。又現不可說諸佛如來出興於世。令諸眾生入智
慧門解甚深義。又現不可說諸佛如來所有變化。盡

法界虗空界。令一切世間平等清淨。如是皆從如來
所住無障礙一切智生。亦從如來所修行不思議勝
德所生。復現百千億那由他不思議妙寶光𦦨。從昔
大願善根所起。以曾供養無量如來修清淨行無放
逸故。薩婆若心無有障礙生善根故。為顯如來力廣
徧故。為斷一切眾生疑故。為令咸得見如來故。令無
量眾生住善根故。顯示如來神通之力無暎奪故。欲
令眾生普得入於究竟海故。為令一切諸佛國土菩
薩大眾皆來集故。為欲開示不可思議佛法門故。」

【後以佛下。辨光業用中有五現。一現說法。二現嚴。
三現佛。四現神變。五現寶𦦨光。後為顯如來下四
行經。明現光意。】

「爾時如來大悲普覆。示一切智所有莊嚴。」

【第二爾時如來下明現勝德之意。文分為二別。先
牒前現德。】

「欲令不可說百千億那由他阿僧祇世界中眾生。」

【二欲令下正明現意。分二。先明下益眾生。次開示
如來下明上弘佛道。今初分二。先彰現因。後世尊
下辨現益之因。今初。先舉所益。】

「未信者信。巳信者增長。巳增長者令其清淨。巳清淨
者令其成熟。巳成熟者令心調伏。觀甚深法。具足無
量智慧光明。發生無量廣大之心。薩婆若心無有退
轉。不違法性不怖實際。證真實理。滿足一切波羅蜜
行。出世善根皆悉清淨。猶如普賢得佛自在。離魔境

界入諸佛境。了知深法獲難思智。大乘誓願永不退
轉。常見諸佛未曾捨離。成就證智證無量法。具足無
邊福德藏力。發歡喜心入無疑地。離惡清淨。依一切
智見法不動。得入一切菩薩眾會。常生三世諸如來
家。」

【後未信者下辨益不同。此中文義。若約行布則從
初信以至地滿。疏各有指。若約圓融初之五句信
中攝位。句各一位。從觀甚深下義通諸位。以圓教
中位位攝德故。】

「世尊所現如是莊嚴。皆是過去先所積集善根所成。
為欲調伏諸眾生故。」

【二辨現因。既積善所成故為益深大。亦結前因。生
後開示。】

「開示如來大威德故。照明無礙智慧藏故。示現如來
無邊勝德極熾然故。顯示如來不可思議大神變故。
以神通力於一切趣現佛身故。示現如來神通變化
無邊際故。本所志願悉成滿故。顯示如來勇猛智慧
能徧往故。於法自在成法王故。出生一切智慧門故。
示現如來身清淨故。又現其身最殊妙故。顯示證得
三世諸佛平等法故。開示善根清淨藏故。顯示世間
無能為喻上妙色故。顯示具足十力之相令其見者
無厭足故。為世間日照三世故。」

【第二開示下明上弘佛道。分二。先別彰所為。二自
在巳下舉因結歎。前中有二十七句。為欲顯前二

十一種殊勝功德。】

「自在法王一切功德。皆從往昔善根所現。一切菩薩
於一切劫稱揚讚說不可窮盡。」

【第二舉因結歎。前舉積因。後歎無盡。】

「爾時兜率陀天王奉為如來嚴辦如是諸供具巳。與
百千億那由他阿僧祇兜率天子。向佛合掌白佛言。
善來世尊。善來善逝。善來如來應正等覺。唯見哀愍
處此宮殿。」

【第六爾時兜率下。天王請佛處殿。】

「爾時世尊。以佛莊嚴而自莊嚴。具大威德。為令一切
眾生生大歡喜故。一切菩薩發深悟解故。一切兜率
陀天子增益欲樂故。兜率陀天王供養承事無厭足
故。無量眾生緣念於佛而發心故。無量眾生種見佛
善根福德無盡故。常能發起清淨信故。見佛供養無
所求故。所有志願皆清淨故。勤集善根無懈息故。發
大誓願求一切智故。受天王請。入一切寶莊嚴殿。如
此世界。十方所有一切世界悉亦如是。」

【第七爾時世尊下如來受請。分二。先受請入殿。二
爾時一切下入巳現嚴。前中先明此界。次如此世
界下結通十方。】

「爾時一切寶莊嚴殿自然而有妙好莊嚴。出過諸天
莊嚴之上一切寶網周帀彌覆。普雨一切上妙寶雲。
普雨一切莊嚴具雲。普雨一切寶衣雲。普雨一切旃
檀香雲。普雨一切堅固香雲。普雨一切寶莊嚴蓋雲。

普雨不可思議華聚雲。普出不可思議妓樂音聲。讚
揚如來一切種智。悉與妙法而共相應。如是一切諸
供養具悉過諸天供養之上。」

【第二入巳現嚴。顯是佛力。故出過諸天。】

「時兜率宮中妓樂歌讚熾然不息。以佛神力。令兜率
王心無動亂。往昔善根皆得圓滿。無量善法益加堅
固。增長淨信。起大精進。生大歡喜。淨深志樂發菩提
心。念法無斷總持不忘。」

【第八時兜率宮下天王獲益。文中心無動亂。得定
益。往昔巳下進善益。十住位中攝散歸靜。故樂音
止息。此位超勝。得動實性。故動寂無二。故樂音熾
然心不動也。】

「爾時兜率陀天王承佛威力。即自憶念過去佛所所
種善根。而說頌言。」

【第九爾時下承力偈讚。然憶念昔因。亦是益相。故
為說偈依。先明此處偈讚。後結通十方。】


「　昔有如來無礙月
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此莊嚴殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來名廣智
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此金色殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來名普眼
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此蓮華殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來號珊瑚
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此寶藏殿
　是故此處最吉祥

　昔有如來論師子
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此山王殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來名日照
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此眾華殿
　是故此處最吉祥
　昔有佛號無邊光
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此樹嚴殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來名法幢
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此寶宮殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來名智燈
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此香山殿
　是故此處最吉祥
　昔有佛號功德光
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此摩尼殿
　是故此處最吉祥」



【後正陳偈讚。十頌頌各一佛。佛各各異。略無別德。
此佛即前會次前十佛。寄位漸深憶念漸遠耳。】

「如此世界兜率天王承佛神力以頌讚歎過去諸佛。
十方一切諸世界中兜率天王。悉亦如是歎佛功德。」

【第二如此世界下結通。】

「爾時世尊於一切寶莊嚴殿摩尼寶藏師子座上。結
加趺坐。」

【第十爾時世尊下如來就座。文分四別。一明就座。】

「法身清淨妙用自在。與三世佛同一境界。住一切智。
與一切佛同入一性。佛眼明了。見一切法皆無障礙。
有大威力。普遊法界未嘗休息。具大神通。隨有可化
眾生之處。悉能徧往。以一切諸佛無礙莊嚴而嚴其

身。善知其時為眾說法。」

【二法身下顯德。亦大同前二十一德。】

「不可說諸菩薩眾。各從他方種種國土而共來集。眾
會清淨。法身無二。無所依止。而能自在起佛身行。」

【三不可說下眾集。即眷屬圓滿。】

「坐此座巳。於其殿中自然而有無量無數殊特妙好
出過諸天供養之具。所謂華鬘衣服。塗香末香。寶蓋
幢幡。妓樂歌讚。如是等事。一一皆悉不可稱數。以廣
大心恭敬尊重供養於佛。十方一切兜率陀天悉亦
如是。」

【四坐此座巳下現嚴。初此界。後十方下結通。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十二
