










大方廣佛華嚴經綱要卷第三十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

第六會他化自在天宮
【金剛藏菩薩說。】

十地品第二十六之一

【初來意者為遠答普光十地問故。夫功不虗設。終
必有歸。前明解導行願賢位因終。今明智冥真如
聖位果立。故有此會來也。前是教道。此是證道。教
為證因。證即證前三心之教故。無性攝論云此聞
熏習雖是有漏。而是出世心種子性。即斯義也。然
會來即是品來。一會之中唯一品故。故釋明宗趣
亦品會無差。次釋名者。會名有三。一約人名金剛
藏會。二約處名他化自在天會。謂他化作樂具。自
得受用。表所入地。證如無心。不礙後得而起用故。
因他受用而有所作。非自事故。自他相作得自在
故。得證離欲之實際故。三約法名十地會。即同品
名。所以得此名者地名為持。持百萬阿僧祇功德。
一名生成一切因果故名為地。生成佛智住持故。
有別行譯本名十住經。復有別譯。名漸備一切智
德經。以後後過前前。故云漸備。三宗趣者。先總後
別。總有二義。一以地智斷證寄位修行為宗。以顯
圓融無礙行相為趣。二前二皆宗。為成佛果為趣。
後別者。別於上總。略有十義。一約本。唯是果海不

可說性。以離能所證故。雖通一部。此品正明。二所
證是離垢真如。三約智謂根本後得。亦通方便。四
約所斷。謂離二障種現。五約所修。初地修願行。二
地修戒行。三禪行。四道品行。五四諦行。六緣生行。
七菩提行。八淨土行。九說法行。十受位行。六約修
成有四行。謂初地信樂行。二戒行。三定行。四地巳
上皆慧行。於中四五六地是寄二乘行。七地巳去
是菩薩慧。七約寄位行。十地各寄一度。八約法有
三德。謂證德。阿含德。及不住道。是十地之德故。九
約寄乘法。謂初二三地寄人天乘。四五六七寄出
世三乘。八地巳上出世間是一乘法故。以諸乘為
此地法。十撮要為六。決定宗辨此故。本分當明。於
此十中。二三四八十。通於圓融行布。初一雙非。以
離言故。餘皆行布。多約寄位顯淺深故。若以圓融
融彼行布。則無不圓融。故以別從總皆十地宗。若
別中之別。則地地皆宗。別論其趣。不異總趣。問何
以地前顯圓融德。地上行布彰淺深劣耶。答顯一
乘故。云何顯耶。三乘之位地前行布地上圓融。今
一乘位地前地上俱有行布圓融。若俱雙辨則前
後不異。若地前行布地上圓融。則全同三乘前淺
後深故。又似行布圓融各別教行。不知法性教行
非即非離。故於地前但顯圓融巳過三乘。地上多
明行布以顯超勝。勝相云何。謂賢位始終巳圓融
自在。登地巳去則甚深甚深。言所不至。若不寄位

何以顯深。若不包三乘何以顯廣。故虗空鳥迹迹
迹合空。大海十德德德若海。地地之中。具攝一切
諸地功德。文文之中。皆云若以殊勝願力復過於
此不可數知。故剛藏俟五請而方說。世親以六相
而圓融。意在斯矣。又此一會。文為一品。闕於方便
及勝進者。正是斯義。所以闕方便者有二義。一表
正法無二離方便故。二總攝三賢皆為入地之方
便故。闕勝進者亦有二義。一十地如佛更無趣故。
二以十定等品即此勝進故。若爾。何以別會說耶。
含二義故。一開此勝進成等覺故。二勝進趣佛行
深遠故。若別立方便勝進則不得包攝前後顯地
圓融。十地甚深良在於此。地前乃我地之前。安得
云深異於地上。此解尤妙學者應思。

補義云佛於天宮會。應如前三會天王設座請佛
偈讚之儀。而今無者。有三義故。一此天以他化樂
具為巳受用。天既如此。而佛亦隨所變化。故座與
供不必設也。二顯地智高出世間無心成事。離施
作故。三以前三賢功行蘊積於此。以成地德。如他
化故。經特無者。有此義故。

向下經文隨釋大科總有十分。一序分。二三昧分。
三加分。四起分。五本分。六請分。七正說分。八影像
分。九利益分。十重頌分。
今初。】

「爾時世尊。在他化自在天王宮摩尼寶藏殿。與大菩
薩眾俱。其諸菩薩皆於阿耨多羅三藐三菩提不退

轉。悉從他方世界來集。住一切菩薩智所住境。入一
切如來智所入處。勤行不息。善能示現種種神通。諸
所作事。教化調伏一切眾生而不失時。為成菩薩一
切大願。於一切世一切劫一切剎勤修諸行無暫懈
息。具足菩薩福智助道。普益眾生而恒不匱。到一切
菩薩智慧方便究竟彼岸。示入生死及以涅槃而不
廢捨修菩薩行。善入一切菩薩禪定解脫三昧三摩
鉢底神通明智。諸所施為皆得自在。獲一切菩薩自
在神力。於一念頃。無所動作。悉能往詣一切如來道
場眾會。為眾生首。請佛說法。護持諸佛正法之輪。以
廣大心。供養承事一切諸佛。常勤修習一切菩薩所
行事業。其身普現一切世間。其音普及十方法界。心
智無礙。普見三世一切菩薩所有功德。悉巳修行而
得圓滿。於不可說劫。說不能盡。」

【今初序分。亦不離而昇也。言爾時者。謂初成正覺
之時。十身初滿。無盡身雲普周法界。故不動而昇。
論云。此法勝故。故時主處眾皆勝也。謂初成之時。
故時勝。世尊為主中主。剛藏為說主。以初成尊特
之佛。加大菩薩。說此勝法。故主勝。他化超下五天。
居欲界頂。故處勝。與大菩薩俱。揀異地前。言從他
方來。俱是新集。故眾勝。下云住一切菩薩(云云)等。
歎德勝。歎德之文有二十句。初住一切智所住境
二句。略明初句自分行滿。謂權實無礙之智。住真
俗雙融之境。境智一如。無住住故。次句勝進行滿。

證佛所證則是如來。勤行不息故是菩薩。次善能
示現下十六句。前十三句廣自分。後三句廣勝進。
前中二。初三句明行修具足。餘具足菩薩下十句。
歎德用圓備。次其身普現下三句。廣勝進。即三業
廣大。後悉巳下二句結文。】

「其名曰金剛藏菩薩。寶藏菩薩。蓮華藏菩薩。德藏菩
薩。蓮華德藏菩薩。日藏菩薩。蘇利耶藏菩薩。無垢月
藏菩薩。於一切國土普現莊嚴藏菩薩。毗盧遮那智
藏菩薩。妙德藏菩薩。栴檀德藏菩薩。華德藏菩薩。俱
蘇摩德藏菩薩。優鉢羅德藏菩薩。天德藏菩薩。福德
藏菩薩。無礙清淨智德藏菩薩。功德藏菩薩。那羅延
德藏菩薩。無垢藏菩薩。離垢藏菩薩。種種辯才莊嚴
藏菩薩。大光明網藏菩薩。淨威德光明王藏菩薩。金
莊嚴大功德光明王藏菩薩。一切相莊嚴淨德藏菩
薩。金剛𦦨德相莊嚴藏菩薩。光明𦦨藏菩薩。星宿王
光照藏菩薩。虗空無礙智藏菩薩。妙音無礙藏菩薩。
陀羅尼功德持一切眾生願藏菩薩。海莊嚴藏菩薩。
須彌德藏菩薩。淨一切功德藏菩薩。如來藏菩薩。佛
德藏菩薩。解脫月菩薩。如是等無數無量無邊無等。
不可數不可稱不可思不可量不可說諸菩薩摩訶
薩眾。」

【其名下依德立名。有四十眾。前金剛藏為說主。後
解脫月為請主。中三十八眾同名藏者。表地法有
含攝眾德。出生果用故。後一名解脫月者即請法

上首。脫眾疑暗如夜月故。於中蘇利耶者此云月
也。俱蘇摩者悅意也。即是華名。如是等下結數難
測。】

「金剛藏菩薩而為上首。」

【五標說主。問云菩薩眾多何故唯金剛藏說。答云
一切煩惱難壞此法能破。善根堅固猶如金剛。故
不異名說。問云何名金剛藏。此釋藏義也。答謂藏
即名堅。其猶樹藏。謂如樹心堅密能生長枝葉華
實。地智亦爾。能生因果。此就能藏名藏。又如懷孕
在藏。是故堅如金剛。如金剛藏。此謂子孕在胎藏
中。善業所持堅不可壞。而謂生長。此就所藏名藏。
二喻俱有生長義。

補義云金剛藏說地法者。以金輪持世界種故。大
地以金剛為體故。地最下為金剛際。表根本智為
地法體故。藏者楞伽云識藏如來藏。謂識藏有三
藏義。謂能藏所藏我愛執藏。以藏識能藏一切染
淨種子。又是彼種子所藏之處。長劫以來不失不
壞。以我愛執藏。故今識藏即如來藏。如來藏乃法
身智藏。名一切種智。以佛地一切淨妙功德唯此
智能持。亦是彼諸功德所蘊積為真常淨妙四德。
盡未來際不失不壞。故是藏義。故此菩薩名依法
立。乃說自證所得法故。又是表金剛心智。破一切
堅固無明。故雖多眾獨此說也。疏義未及此。
上
序分竟。】


「爾時金剛藏菩薩。承佛神力。入菩薩大智慧光明三
昧。」

【第二三昧分也。爾時者眾巳集時。剛藏入定者以
既為眾首知巳當說。故先入定。以妙契佛心。故承
佛力。大智慧光明者三昧名也。三昧是通稱。智慧
是體。光明是用。證如名慧。照事名智。此二無礙能
破見惑及無明故。故名光明。能斷大惑。證大理。成
大果。故云大。智與理冥。故稱為入。】

「入是三昧巳。」

【第三入是三昧下加分。有六。一辨加所因。二即時
下能加佛現。三作如是下讚其得定。四善男子此
是下雙辨加定因緣。五欲令下辨加所為。六善男
子下別顯加相。今初入是三昧巳者若未入定佛
不加故。所以偏加金剛藏者得此三昧故。】

「即時十方各過十億佛剎微塵數世界外。各有十億
佛剎微塵數諸佛同名金剛藏而現其前。」

【第二能加佛現。中有五義。一佛現時即入定時。二
十方下來處遠近。三各有下能加佛數。四同名金
剛藏名同所加。顯道同故。五現其前。現身生信故。
言十億者謂以圓數顯無盡故。同名同時現前者。
意顯地法諸佛同證同說。人異道同故。亦遮那本
願故。】

「作如是言。善哉善哉金剛藏乃能入是菩薩大智慧
光明三昧。」


【第三同讚得定。顯有加因。】

「善男子。此是十方各十億佛剎微塵數諸佛共加於
汝。以毗盧遮那如來應正等覺本願力故。威神力故。
亦是汝勝智力故。」

【第四雙辨加定因緣。於中四句。有四因緣。一伴佛
同加故。二主佛本願故。三主佛現威故。四定者智
力故。加有二種。一冥加。二顯加。冥加在前。顯居定
故。】

「欲令汝為一切菩薩說不思議諸佛法光明故。所謂
令入智地故。攝一切善根故。善簡擇一切佛法故。廣
知諸法故。善能說法故。無分別智清淨故。一切世法
不染故。出世善根清淨故。得不思議智境界故。得一
切智人智境界故。又令得菩薩十地始終故。如實說
菩薩十地差別相故。緣念一切佛法故。修習分別無
漏法故。善選擇觀察大智光明巧莊嚴故。善入決定
智門故。隨所住處次第顯說無所畏故。得無礙辯才
光明故。住大辯才地善決定故。憶念菩薩心不忘失
故。成熟一切眾生界故。能徧至一切處決定開悟故。」

【第五明加所為。文有二十句。初十句依自利行。後
十利他行。今初。總顯加意有三。初為一切菩薩是
所被機。二說不思議諸佛法光明是所說法。三令
入智地等。是說之益。二又令得菩薩十地下十句。
依利他行。是增數十。經有十二句。論經合七八二
句故唯十一。以初句為總。餘十為別。】


「善男子。汝當辯說此法門差別善巧法。所謂承佛神
力如來智明所加故。淨自善根故。普淨法界故。普攝
眾生故。深入法身智身故。受一切佛灌頂故。得一切
世間最高大身故。超一切世間道故。清淨出世善根
故。滿足一切智智故。」

【第六別顯加相有三。初口加。次意加。後身加。今初。
有十一句。初總。餘別。總中令以樂辯才說十地法
門差別相。不違理事善巧成立。故云汝當辯說。所
謂十句別中疏有多義。】

「爾時十方諸佛。與金剛藏菩薩無能暎奪身。與無礙
樂說辯。與善分別清淨智。與善憶念不忘力。與善決
定明了慧。與至一切處開悟智。與成道自在力。與如
來無所畏。與一切智人觀察分別諸法門辯才智。與
一切如來上妙身語意具足莊嚴。」

【二意加中有二。初正顯。次徵釋偏加所以。前中十
句。初總。餘別。初中與無暎奪身業。二與無礙樂辯
口業。與善別清淨智等。與意業故。末句云。與一切
如來上妙身語意業。具足莊嚴。疏釋有多義。今但
略出其相。】

「何以故。得此三昧法如是故。本願所起故。善淨深心
故。善淨智輪故。善積集助道故。善修治所作故。念其
無量法器故。知其清淨信解故。得無錯謬總持故。法
界智印善印故。」

【此何以故下釋偏加所以。以顯自力堪加。偏就意

業釋者。意為本故。初徵意云諸佛慈力若隨缺者。
可許偏加。既有力能與。有慈能普。何以上十偏加
剛藏而不加餘。下釋文有十句。初總。餘別。總名得
此三昧。法合偏加。餘不得此故不加耳。所以得此
三昧者具八種淨。即下八句。前四自利淨。後四利
他淨。】

「爾時十方諸佛各申右手摩金剛藏菩薩頂。」

【三身加增威令起故。言各申者不離本處而申。即
延促無礙。諸佛皆摩故云各申。即一多無礙。即四
通中如意通也。】

「摩頂巳。金剛藏菩薩從三昧起。」

【第四摩頂巳下起分。所以起者三昧事訖。巳得勝
力。說時至故。以定無言說故須起也。大文下第五
普告下本分。略示綱要。為廣本故。文分為三。初明
六決定以為地體。次佛子何等下標列十名。以顯
定相。三佛子我不見下舉十方同說。彰地要勝。】

「普告一切菩薩眾言。諸佛子。諸菩薩願善決定無雜
不可見。廣大如法界。究竟如虗空盡未來際。徧一切
佛剎救護一切眾生。為一切諸佛所護。入過去未來
現在諸佛智地。」

【今初地體。文中初句標告。諸佛子下正顯。於中初
句總明。後無雜下別顯。總中言菩薩願善決定者。
標人顯法。故云菩薩。於大菩提立誓趣求。故名為
願。即下初地中發菩提心也。此願所以明善決定

者。以真實智攝故。謂攝導此願皆令順理。決擇楷
定故。此巳入初地。是證決定。非是地前信地所攝
之願受決定名。後別中此善決定。有六種。即經六
句。一無雜者即觀相善決定。真如觀一味相故。謂
正體緣如境智一味。為觀之相。則無帶相之雜。二
不可見者是真實善決定。非一切世間境界。出世
間故。謂此真智超出世間可壞之法。故云真實。真
實故非世智所見。三廣大如法界者勝善決定。論
總釋云大法界故。一切諸佛根本故。四究竟如虗
空盡未來際是因善決定。以此智寂而常用故為
無常因。用而常寂故為常果因。謂涅槃永寂而智
體不無。故窮未來際。五徧一切佛剎救護一切眾
生者是大善決定。謂隨順作利益他行故。即普覆
名大。謂由前因善則不住生死。由此大善則大悲
不住涅槃。六為一切下是不怯弱決定。上入智地
不怯弱故。六相圓融。類前可知。
上六決定以顯
地體。
下徵列地相。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩智地。」

【次列地相中文有四節。初寄問徵起。次佛子下舉
數顯同。三何等下徵數列名。四佛子此菩薩下結
名顯勝。且初。】

「佛子。菩薩摩訶薩智地有十種。過去未來現在諸佛。
巳說當說今說。我亦如是說。」

【二舉數顯同。以生成住持故三世同說。同說之言

文在地相。義兼地體。以三世同說者地體六決定
也。】

「何等為十。一者歡喜地。二者離垢地。三者發光地。四
者𦦨慧地。五者難勝地。六者現前地。七者遠行地。八
者不動地。九者善慧地。十者法雲地。」

【三列地名中為對治十障。證十真如。成十勝行。說
於十地。疏引論文廣釋其義。今略取十障者。一凡
夫我相障。二邪行障。三闇鈍障。四解法慢障。五身
淨慢障。六微細煩惱障。七細相習障。八無相有加
行障。九不能善利益眾生障。十於諸法中不得自
在障。唯識論說一一障中各有二愚。除障斷愚。證
十真如。至下別釋。今依本論略釋地名。論云一成
就無上自利利他行。初證聖處多生歡喜。名歡喜
地。由前三位修習。今得初成。聖位新得故生歡喜
也。二離能起誤心犯戒煩惱垢故。清淨戒具足故
名離垢地。三隨聞思修等照法顯現故為明地。謂
得四地慧光明相故名明地。唯識此經皆名發光。
謂成就勝定大法總持能發無邊妙慧光故。此約
後位得名。四不忘煩惱薪智火能燒故名𦦨地。𦦨
乃慧𦦨。即根本智火。能燒前地聞持不忘。恃以成
慢之煩惱薪故。五得出世間智方便善巧能度難
度故名難勝。謂真俗無違極難勝故。既能出世又
能隨俗。巧達五明能度偏滯。實為難勝。六般若波
羅蜜行有間大智現前故名現前地。謂妙達緣生

引無分別名般若行。親如目覩名曰現前。七善修
無相行功用究竟。能過世間二乘出世間道故名
遠行。此有三義。一善修無相到無相邊。二功用至
極。三望前超過故。八報行純熟無相無間。故名不
動。此有三義。一捨三界行生。受變易果。故云報行。
依此起行任運而成故功用不動。二得無生忍。無
相妙慧。則有相不動。三此二無間故煩惱不動。九
得無礙力。說法成就利他行故。名善慧地。得無礙
慧。尚未稱善。徧說徧益。方名為善。十得大法身具
足自在故名法雲。此有二義。一得大法身如雲。能
說法如雨。自在用故。二諸佛大法雲雨。悉能受故。】

「佛子。此菩薩十地三世諸佛。巳說當說今說。」

【四結名顯勝。】

「佛子。我不見有諸佛國土其中如來不說此十地者。」

【釋文第三舉十方同說彰地要勝。為欲令物生渴
仰故。文中二。初云不見不說。反顯十方報化皆說。】

「何以故。此是菩薩摩訶薩向菩提最上道。亦是清淨
法光明門。所謂分別演說菩薩諸地。佛子。此處不可
思議。所謂諸菩薩所證智。」

【二徵釋所由也。徵云佛國不同。化儀亦異。如何十
地要皆說耶。釋意云此最勝故。謂萬法皆如。體如
成聖。離斯證智。皆是隨宜。故為要勝。巳上本分竟
第六爾時金剛藏菩薩說此下請分。中三。初說巳
默住。二是時下三家五請。三爾時金剛藏觀察下

許說分齊。所以默者將欲說之必固默之。欲令大
眾渴仰請說故。所以俟請者略有二義。一增諸菩
薩尊敬法故。二前舉地歎勝為增樂欲。令此請中
生解勝故。云何生解。謂由請故得說默之由。顯地
體甚深離於言念。令眾先解。後聞說分不隨聲取。
離謬解故。即復由此故有第三示說分齊。今初。】

「爾時金剛藏菩薩。說此菩薩十地名巳。默然而住不
復分別。」

【此初說巳默住。第二請中三家請殊。即分三段。謂
初解脫月請。二大眾請。三如來請。所以要三家者。
眾首顯揚。當機渴仰。化主加勸。事方周故。又佛請
者。即名為加。謂眾雖巳請。要假主佛威光方堪說
故。亦名為教。如來教說顯剛藏說傳佛教故。又前
二家請顯此地法因人修故。後一家請顯此地法
佛所證故。三請三止文有六段。止請相乘。且為五
段。一怪默騰疑請。二法深難受止。三歎眾堪聞請。
四不堪有損止。雖有堪者。亦有不堪故。五雙歎人
法請。謂不堪聞者以法深故。亦得佛護固應為說。
於是剛藏理窮更無違請。】

「是時一切菩薩眾聞菩薩十地名不聞解釋。咸生渴
仰作如是念。何因何緣。金剛藏菩薩唯說菩薩十地
名而不解釋。」

【就初請中分二。初明大眾覩默生疑。二解脫月下
騰疑為請。今初。言何因何緣者疑怪之辭。為因說

者不能說耶。為緣聽者不堪聞耶。】

「解脫月菩薩知諸大眾心之所念。以頌問金剛藏菩
薩曰。」

【二騰疑為請。初敘請因領眾疑念。】


「　何故淨覺人
　念智功德具
　說諸上妙地
　有力不解釋
　一切咸決定
　勇猛無怯弱
　何故說地名
　而不為開演
　諸地妙義趣
　此眾皆欲聞
　其心無怯弱
　願為分別說
　眾會悉清淨
　離懈怠嚴潔
　能堅固不動
　具功德智慧
　相視咸恭敬
　一切悉專仰
　如蜂念好蜜
　如渴思甘露」



【二以頌正請。文有五偈。顯說聽無過。是以應說。初
一偈說者無過。遣大眾何因之疑。後四偈聽者無
過。亦遣大眾何緣之疑。今初。歎說者淨覺無過何
故不解釋耶。然說法之過有三種。一慳嫉不說。二
懈怠不說。三無辯力不樂說。今離此三過。謂由無
瞋等功德具故離慳嫉過。二由前巳說上妙地名。
故無說法懈過。三由有樂說辯力。無不樂說過。二
歎聽者無過中四偈。初二偈歎同生眾。次一偈歎
異生眾。後一偈雙歎。今初二偈歎根欲。前偈歎根。
故云決定。次偈歎欲故云欲聞。若有欲無根雖聞
不解。有根無欲設聞不受。故須雙歎。此中意明但
有根而無欲不堪聞法。今前偈於教決解。於理決
證。具二決定。為非現前之根。復有今偈現前之欲。

教證決定。故堪受也。根欲雙具諸地妙義願為說
之。第二一偈歎異生眾。但云眾會。故雙歎根欲。初
句為總。心無濁故名為清淨。後三句為別。別離六
濁。一不欲濁。謂心無飡采故。離懈怠治之。二威儀
濁。不恭肅故。嚴整治之。三五蓋濁。貪名等故。潔淨
治之。四異想濁。謂貢高雜染輕慢雜染等皆名異
想。今說行堅固。不動治之。五不足功德濁。善根微
少。於彼說不樂住。具功德治之。六愚癡濁。謂愚暗
不了故。智慧治之。後一偈雙歎二眾瞻侍則徧四
偈。然蜂之念蜜。渴之思漿。喻希法喜解脫之味。復
言好蜜甘露。顯法之妙。思渴情深。大眾如此故應
說也。】

「爾時大智無所畏金剛藏菩薩聞說是巳。欲令眾會
心歡喜故。為諸佛子而說頌言。」

【第二法深難受止。先敘意為眾歡喜。是總酬答相。】


「　菩薩行地事
　最上諸佛本
　顯示分別說
　第一希有難
　微細難可見
　離念超心地
　出生佛境界
　聞者悉迷惑」



【酬中五偈分四。初二頌法難說。遣上何因之疑。於
中難者是總相云何難。謂難得難證故。難得有四。
一微細難得。顯非聞慧境故。二難見難得。亦非思
慧心眼見故。三離念難得。亦非世間修慧境故。以
地智是真修。故非地前分別心數緣修之境。四超
心地故難得。非唯非地前之境。亦非登地巳上報

生善得修道智境。謂變易所起異熟心識。名為報
生。生便能知無常等智。故名善得修道智。以非照
實之智故亦不測地智。知無常等未忘心境。名為
心地。以七地巳前皆容出觀故。又善得修道智。即
後得智。非根本智。既非四心之境。是誰境耶。即佛
智故。何者是智。見實義故。所以難說者。恐聞者隨
聞取著生迷惑故。】


「　持心如金剛
　深信佛勝智
　知心地無我
　能聞此勝法」



【第二一頌顯難聞者。然具德能聞。反顯難聞。兼欲
使人學能聞故。初句為總。謂持聽法心堅如金剛
則能得聞。第二句即決定信堅。深信者謂於佛智
設心智不及。仰推佛智非我境界。是深信相。佛勝
智即法華所說權實二智。經云諸佛智慧甚深無
量。其智慧門難解難入。故云勝智。堅證者有二義。
一知是能證。二心地是所證。即二空真理所依之
事。謂唯識相。言無我者通能所證。於此二類如實
了知。我法二空成無成智。末句結成。既知難聞之
義如是。具上二堅。方聞上來微細勝智。】


「　如空中彩畫
　如空中風相
　牟尼智如是
　分別甚難見」



【第三一頌。喻顯說聞。

補義云此二喻疏取論有多釋。今約義總釋。空喻
佛無依智。經云佛智如空無所依故。畫喻說相。風

喻音聲聞相。二者皆無所依。以喻地智難聞。故合
云牟尼智如是。分別甚難見。】


「　我念佛智慧
　最勝難思議
　世間無能受
　默然而不說」



【第四一頌舉難結默。意云說聞本在證見。難見說
之何益。況復難信。故我默然。】

「爾時解脫月菩薩聞是說巳。白金剛藏菩薩言。」

【第三解脫月歎眾堪聞請。前巳歎竟。此復歎者由
聞上言證信難得。顯示此眾有信有證。有堪能故。
長行先敘請。】

「佛子。今此眾會皆悉巳集。善淨深心。善潔思念。善修
諸行。善集助道。善能親近百千億佛。成就無量功德
善根。」

【此下發言正請。於中三。初陳眾集。次云善淨下歎
德。文有十句。初句為總。餘九為別。初善淨深心。離
教證過故名善淨心。一具修諸善行故即下教淨。
二與理相應故即下證淨。善潔思念下九句。前五
句教淨。後捨離下四句證教淨。謂順教修行名為
教淨。證理起行名證淨。今初五句中一善潔思念
即欲淨。二善修諸行求淨三業。三善集助道即生
得淨。四善能等即受持淨。五成就善根即行淨。】

「捨離癡惑無有垢染。深心信解於佛法中不隨他教。」

【次此四句證淨也。捨離癡惑者。真見道中決理無
惑。皆破無明故。二無有垢染即不行淨。修道中一

切煩惱不行故煩惱即是垢染。不行即是無有。三
深心信解。即無厭足淨。謂不樂小乘。決定信佛勝
功德故。四於佛法下不隨他教淨。謂於趣菩薩地
盡道中。自正行故。
歎德竟。】

「善哉佛子。當承佛神力而為演說。此諸菩薩於如是
等甚深之處。皆能證知。」

【二結請。】

爾時解脫月菩薩。欲重宣其義。而說頌曰。


「　願說最安隱
　菩薩無上行
　分別於諸地
　智淨成正覺
　此眾無諸垢
　志解悉明潔
　承事無量佛
　能知此地義」



【二重頌中二偈。初偈直舉法請。次偈重頌前義。】

「爾時金剛藏菩薩言。佛子。雖此眾集善淨思念。捨離
愚癡及以疑惑。於甚深法不隨他教。」

【第四不堪有損止。長行中先領所歎。對下有損所
以言雖。】

「然有其餘劣解眾生聞此甚深難思議事。多生疑惑。
於長夜中受諸衰惱。我愍此等是故默然。」

【後正舉損違請。劣解之人通凡小等。皆是迷法之
器故。多生疑者正行相違猶豫義故。惑者心迷於
理。能破壞善法故。此明現損。長夜下明其當損。我
愍此下結默違請。】

爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義而說頌曰。


「　雖此眾淨廣智慧
　甚深明利能決擇

　其心不動如山王
　不可傾覆猶大海
　有行未久解未得
　隨識而行不隨智
　聞此生疑墮惡道
　我愍是等故不說」



【偈中亦二。前一偈頌領前段。後一偈頌後段不堪
有損。下文第五雙歎人法請中。復重請者示彼疑
惑應須斷之。豈可避之。避之不說有多過咎。何等
過咎。不得成就一切佛法。】

爾時解脫月菩薩。重白金剛藏菩薩言。佛子。願承佛
神力。分別說此不思議法。此人當得如來護念而生
信受。何以故。說十地時。一切菩薩法應如是得佛護
念。得護念故於此智地能生勇猛。何以故。此是菩薩
最初所行成就一切諸佛法故。譬如書字數說一切
皆以字母為本。字母究竟無有少分離字母者。佛子。
一切佛法皆以十地為本。十地究竟修行成就。得一
切智。是故佛子。願為演說。此人必為如來所護令其
信受。爾時解脫月菩薩。欲重宣其義而說頌曰。


「　善哉佛子願演說
　趣入菩提諸地行
　十方一切自在尊
　莫不護念智根本
　此安住智亦究竟
　一切佛法所從生
　譬如書數字母攝
　如是佛法依於地」



【第五雙歎人法請中亦二。先長行中初標請。何以
故下釋請。是故下結請。

補義云此段長行有多釋。大義謂雖有不堪之機。
今說此大法。佛必護念。若得護念。亦令信受。故所

以佛必護念者。以諸佛之法必以教證為本。故設
字喻。今說地智是佛法之本。必為如來所護念也。
次重頌義亦可知。】

爾時諸大菩薩眾。一時同聲。向金剛藏菩薩而說頌
言。


「　上妙無垢智
　無邊分別辯
　宣暢深美言
　第一義相應
　念持清淨行
　十力集功德
　辯才分別義
　說此最勝地
　定戒集正心
　離我慢邪見
　此眾無疑念
　唯願聞善說
　如渴思冷水
　如饑念美食
　如病憶良藥
　如蜂貪好蜜
　我等亦如是
　願聞甘露法
　善哉廣大智
　願說入諸地
　成十力無礙
　善逝一切行」



【第二海會大眾同請者。自陳有根有欲。於中前有
四偈半歎人。後善哉下有一偈歎法成益。歎人中
二偈。前五句歎說者自成教證。後三句歎能令他
入。後二偈半歎聽者。初定戒下一偈。歎眾有根。後
如渴下一偈。歎眾有欲。顯示大眾求法轉深。後善
哉一偈。歎法利益。

自下如來加請。前雖二家四請為顯法勝。復待佛
加。前來為分主伴。主佛唯明意加。今欲具於身口
故佛重加。又前默與威神。今有加請。今加為說。不
與前同。上力被下說以為加。因加勸說目之為請。
加即是請。前加分中不加大眾。今此加者。前若即

加。說主無由三止。此若不加。請主前言得佛護念。
便為無驗。
上敘科意。】

「爾時世尊。從眉間出清淨光明。名菩薩力𦦨明。百千
阿僧祇光明以為眷屬。普照十方一切世界靡不周
徧。三惡道苦皆得休息。又照一切如來眾會。顯現諸
佛不思議力。又照十方一切世界。一切諸佛所加說
法菩薩之身。作是事巳。於上虗空中。成大光明雲網
臺而住。」

【初主佛光加。文中通有八業。二身。先長行有七業
二身。頌中但明請業。先此佛光照十方。後十方佛
放光照此方。二光互照。必互相見。二段皆有二身
七業。今初。先明光體業用。作是事巳下正明所作。
今初。先明光本上加於下多用眉間之光。亦表將
說中正之道。出清淨下正明體用。文有六業。一覺
業即光明體。謂光照菩薩身巳。自覺如來力加故。
覺照光明故曰𦦨明。二百千下因業。能生眷屬故。
三普照下卷舒業。舒則普照十方。卷則還入常光。
今文略無卷業。四三惡下止業。皆息苦故。五降伏
業。論經一切魔宮隱蔽不現。今經闕此。六又照一
切下敬業。顯現佛會。令物敬故。七又照十方下示
現業。正為令眾見說聽者皆得佛加堪說聽故。長
行受身加之名偏從此立。作是巳下二正顯所作。
即二身之一。言二身者一流星身。往來他方世界
故。二如日身。謂如日處空。即此所作於上空中為

臺是也。以身約有體。業約有用。】

「時十方諸佛悉亦如是。從眉間出清淨光明。其光名
號眷屬作業。悉同於此。又亦照此娑婆世界佛及大
眾。并金剛藏菩薩身師子座巳。於上虗空中成大光
明雲網臺。」

【二十方佛放光照此者正為照此。然其作業亦周
十方。七業二身不殊此佛。故云悉同。】

「時光臺中。以諸佛威神力故而說頌言。」

【第二頌明請業。所依望前猶屬於身。】


「　佛無等等如虗空
　十方無量勝功德
　人間最勝世中上
　釋師子法加於彼」



【正請中五偈分二。前四加請所說。後一教說分齊。
前中先二偈舉法請。後二偈舉益請。前中初正顯
作加。後一偈顯加所為。初中言世中上者。具四種
勝義故云世中上。四勝者一者自在勝。所作無礙
故。謂不為他屈。他即二障。由離二障。解脫自在不
染如空。即經云無等等。二力勝。經即十力。能伏邪
智之冤敵故。三眷屬勝。即無量勝功德。人間最勝。
四種姓勝。謂家姓勝。即釋師子。以釋姓為輪王貴
胄故。由上四義故稱法王。名世中上。今具勝德之
人加金剛藏。】


「　佛子當承諸佛力
　開此法王最勝藏
　諸地廣智勝妙行
　以佛威神分別說」



【第二一偈加所為者。欲令開曉法藏義故。勝藏有

二種。一義藏。二字藏。義藏即勝妙行。行者諸菩薩
行。所謂助道法故。妙者真實證故。即是證道。勝者
神力勝故。是不住道。染淨無礙故云神力。如是顯
示深妙勝上之義。二字藏者即諸地廣智。及分別
說。
上舉法請。】


「　若為善逝力所加
　當得法寶入其心」



【第二舉益請者顯所說法利他有三時益故。二偈
分三。初半偈聞時益。若得上加則法寶入心成聞
持益。即上解脫月請云。此不思議法。當得如來護
念。而生信受。】


「　諸地無垢次第滿
　亦具如來十種力」



【次半偈修時益。上句修時因圓。下句所修果滿。】


「　雖住海水劫火中
　堪受此法必得聞
　其有生疑不信者
　永不得聞如是義」



【後一偈顯轉生益。即具堅種人。上半順明有信之
益。下半反顯舉無信之損。堅種人者謂具金剛種。
雖在八難而得聞故。地獄天子。三重頓圓。此中意
顯有信受者雖在惡道難處而得聞經。以難不障
聞故言雖也。海水劫火是轉生難處。大海龍宮即
是惡道畜生趣故。劫火中者即是善趣指色界二
禪。以火燒初禪。二禪不壞。而二禪巳上天人為長
壽天難。亦得聞經。

補義云總顯法勝。聞種堅固故經有如人食少金
剛之喻。而疏多義槩不出此。】



「　應說諸地勝智道
　入住展轉次修習
　從行境界法智生
　利益一切眾生故」



【第二一偈教說分齊中。應說諸地者總勸也。說地
何義。謂說前字藏之中諸地廣智三漸次相故。云
何為三。一觀漸次。二證漸次。三修漸次。此即十地
之中加行根本。後得三智。為地地中初中後相。勝
智道猶因也。以加行智為正證勝智之漸次故。次
入住展轉者是證漸次。入者入地心。住即住地心。
未轉向餘地故。展轉即出地心。地地轉所住處故。
即此三心證智自為漸次。以後得智要由正真修
行方能了俗。故名修行漸次。言法智者正辨後得
智體。緣法別故。一名為法智。此智從二境生。一由
證真故云從行故。二外能了俗故云從境生。謂以
正證之行行於俗境。是後得也。利益眾生一句結
說之益。亦是後得智境正證之義。廣如疏釋。】

「爾時金剛藏菩薩。觀察十方。欲令大眾增淨信故而
說偈曰。」

【此下第三許說分齊。謂所說不過義說二大。是地
分齊。於中先敘說儀。後正顯偈辭。今初觀察十方
是敘說儀。觀十方佛將欲承力故無我慢。觀十方
機擬將普被故無偏心。故上下文皆云承佛神力
普觀十方也。欲令大眾增淨信者是敘說意。謂眾
先有信深渴所聞。今更示說正地二大。增益聞者
堪受正義。不如言取。名增淨信。義名所以深廣稱

大。即是當法受名。說名詮表。因於此說得彼義故。
依於彼義說名為大。大之說故。依他受稱。於中先
就義大。次為說大。後辨雙融。義中有三。一約果海
可以總標。令人知有。名為可說。不可指斥示人名
不可說。二約證處。既所證理離相離名。還云此法
不說聞。以此遣言之言。當彼法故。名為可說。有言
斯遣名不可說。三約本智。謂以遮詮易解故名可
說。直詮不逮故不可說。此三大義也。次就說中亦
有三。一約後得智。隨事行相可以言辭分別。是則
可說。是出世間故不可說。二約加行智。謂是意言
觀故。是則可說。觀中行相言不至故名不可說。三
約寄位法。可以寄此表示令人解十地。故名為可
說。不可以此即為十地。名不可說。後約雙融中。此
上六法各說果海。即是無說。無說之說無二俱融
準思可知。
上來敘意竟。】


「　如來大仙道
　微妙難可知
　非念離諸念
　求見不可得
　無生亦無滅
　性淨恒寂然
　離垢聰慧人
　彼智所行處」



【第二正顯偈辭。有十二偈。分為二段。前七偈顯義
大。後五偈明說大。初四偈總顯地微。有二。初二偈
總顯。次二偈別顯。二一偈類顯。三一偈對彰。四一
偈喻顯。初中先二偈正顯地智微妙之相。以依智
地說故。謂聖道是體。難知故微也。大仙是佛。道是
所證。謂微妙地智是因。依修證智得成功果。故指

此地智是佛道也。次六句顯微所以。非念者謂非
念慮分別心者之境界也。以智體無念故云離念。
次五句明證時甚微。初句總求。欲正見難可得故。
次四句別有四微。初即功德甚微。不生不滅。謂無
住涅槃。寂用無礙功德。次句即清淨甚微。謂性離
煩惱。無不離之時。故恒寂然。即性淨涅槃。三句言
離垢者即觀行甚微。謂觀智中離無明垢故。四句
聰慧人下即依止甚微。聰慧人者登地巳上有智
之者。此上四微並異凡小。總顯地智故。】


「　自性本空寂
　無二亦無盡
　解脫於諸趣
　涅槃平等性
　非初非中後
　非言辭所說
　出過於三世
　其相如虗空」



【次二偈別顯微相。謂微之體相也。是智有二相。初
二句明同相。智體空寂故。後六句不同相。智位差
別故。初二句言自性等者。謂此智自體本空寂故。
何以言同。此即性淨涅槃。上同諸佛。下同眾生。一
切眾生皆有此故。橫同諸法諸法如故。此如即是
自體空故。一切皆以空為自性。智性色性本無差
別。一切皆有安樂性故。下句別釋空義。疏依論經
云。有不二不盡。釋約此句離三種空。攝真空相。三
種空者。即地前空亂意菩薩有三種疑。一疑空滅
色。取斷滅空。此失空如來藏。即損減謗也。二疑空
異色。取色外空。三疑空是物。取空是有。今言有即
非斷滅。故云色即是空。言不二者謂不異此空智。

更有異空。言不盡者謂空非有物之可轉滅。故云
空即是色。非別有空。離此三空。即見自性本空空
如來藏矣。此疏依論經釋。次解脫下有六句。即方
便淨涅槃。謂不同凡小修斷故。即智之性。為性淨。
以智出惑障。為方便淨。解脫於諸趣者。謂於諸趣
得以離諸趣雜染。為解脫故。言平等者。世間之性
即涅槃故。以生死即涅槃。非若二乘背生死也。謂
三時無斷。方說斷惑。故云非初中後。非言辭下三
句。明三德。初句即般若德。是觀行相。謂無分別觀。
體絕名言。真智內發。次句即法身德。是轉依相。謂
轉無常依。故出過三世。三其相如虗空。即解脫相。
謂不同聲聞猶有二障。今此二障雙亡。故如空無
礙。此不同相。由得前同。成斯不同。能顯前同。有離
障清淨。如融金成像。像非金外。】


「　寂滅佛所行
　言說莫能及
　地行亦如是
　難說難可受」



【第二一偈類他行微。於中上半牒前地智離言。以
為能類。下半正舉地行以為所類。謂以上地智類
顯地行。為甚微妙。寂即同相。性淨涅槃自性寂故。
滅即不同相。方便淨涅槃。要智緣滅。非約性滅故。
此二涅槃。是佛所行故言不及。行者證也。言不及
者說聽皆難也。下半所類者謂非唯證智如是深
玄。而令智眷屬行亦難說受。檀等六度是智眷屬。
設地是地體。意在舉地取行。故云地行。將此地智

修行檀等。故名同行。同彼事而行故。斯即後得為
證智眷屬也。】


「　智起佛境界
　非念離心道
　非蘊界處門
　智知意不及」



【第三一偈寄對彰微者。對聞思等以顯微故。初句
舉法體。智即所起地智。即前五偈明根本之智。起
者即加行後得。二皆觀如。如即佛境。次非念下二
句明難說。於中初句非心數故難說。非念者非思
慧境故。離心道者非報生識智境。報生識者如上
違請中辨。次句明不同三科有色心根境故不可
說。經文無說字。以門即是說故。法華以說為智慧
門。下句不可聞智知者唯證智知故。意不及者如
聞敢故。即依智不依識。】


「　如空中鳥迹
　難說難可示
　如是十地義
　心意不能了」



【第四一偈。喻顯地微。此中喻者不取餘處虗空。亦
不取沙土之迹。正取空中鳥迹。以空中鳥迹不可
說示故。前風畫喻是顯默不說意。此中喻及難說。
誠眾捨著。許為宣說。意不同也。以著心隨聲取義
有多過故。意令大眾自知離過。所以酷明難說難
聞。】


「　慈悲及願力
　出生入地行
　次第圓滿心
　智行非慮境
　是境界難見
　可知不可說」



【自此下第二復顯說大。令生正信。五偈分三。初一

偈半正顯說大三成就義。二有三偈彰巳無過誡
眾除失。三有半偈示說分齊。但是說因。今初。言三
成就者。一因成就大。謂慈悲願力為起行本。故名
為因。二因漸成就大。謂聞思慧等為出世智因。起
之不頓故名為漸。三教說修成就大。謂即修慧。真
修契實。如於正證。可寄言詮故名教說。教說二字
正揀大義。非如果分不可說故。因成就大者即初
二句。慈悲是利他。願通二利。力通上三。以二利熏
修不同二乘故名為力。下句即二利之功。出生地
行。正是因義。二因漸成就大。即次第二字。三圓滿
下明教說修成就大。此有二種。一滿足修即初八
字。二者觀修即後兩句。真修位極。世慮都寂。能滿
地智。名滿足修。真智內發。寂照分明。名為觀修。如
瑩明鏡垢無不淨。如滿足修。鑒無不徹。如彼觀修。
二修如於出世。但是因分之終。正證捨修。方名果
分。文中慮即聞思。智即真修之智。心即真修心體。
謂若無聞思緣慮之心。方名真修之心圓滿。故唯
真修之智。所能行耳。故云智行非慮境。次觀修中
是境界者即真修之境。難見者非聞思能見。可知
者唯真修自心寂照方知。知即見也。既難可見。亦
難可說。而隨修以顯。說大中收。不同果分。但是深
義。】


「　佛力故開演
　汝等應敬受
　如是智入行
　億劫說不盡
　我今但略說
　真實義無餘

　一心恭敬待
　我承佛力說
　勝法微妙音
　譬喻字相應
　無量佛神力
　咸來入我身」



【第二佛力下彰巳無過誡眾無失。有三偈。初半偈
總明。後二偈半別顯。今初。由說聽者各有二過。不
能得證。故並彰離。說者二過。一佛不隨喜說。今云
佛力開演則知佛巳隨喜。二不平等。今云汝等應
受則情無彼此。聽二過者。一見諍過。言我法是彼
法非。如是執著種種諸見。二於說法者不生恭敬。
今令敬受則雙離二過。以敬法故無諍過。以敬人
故無後過。次別顯中二偈半。廣上承力開演敬受。
分三段。初一偈顯開演。次一偈顯受。後半偈顯承
力。】


「　此處難宣示
　我今說少分」



【第三示說分齊半偈。言此處者即牒上義說二大
為此處也。少分者但是說因耳。謂果分則不可說
也。因果有二義。一就十地以證智為果分。方便寄
法等為因分。謂寄法可說。而證智則不可說也。又
以地法為趣究竟果海之因。所趣果海離言故不
可說。故今地法但說因耳。若以普賢行願廣大如
空冥同果海。皆不可說也。空中鳥迹。喻正顯此。

大文自下第七明說分中三門分別。一來意。二釋
名。三釋文。今初來意者。請儀既終。巳示分齊。彰其
地實。地實難明寄顯在相。相即因分。從此巳下廣
名地相。令尋相得實。故有此來。又請分生其正解。

此後顯其行修。故次來也。二釋名。演暢宣陳十地
差別。故名說分。三釋文者。十地即為十段。就初地
中七門分別。一來意。二釋名。三斷障。四證理。五成
行。六得果。七釋文。初來意者。十地之中最初斷障
證理。得聖性故。二釋名者唯識論云初獲聖性。具
證二空能益自他。生大歡喜故。此有三義。一得位。
二證理。三成行。由此三故名極歡喜。三斷障者。唯
識論云異生性障是其所斷。異生即是凡夫。名凡
夫我相障。障於初地。是其所斷。由斯初地說斷二
愚。及彼麤重。一執著我法愚。即異生障。二惡趣雜
染愚。即惡趣諸業果等。此雖非愚。愚品類攝。下九
地各有二愚。四所證理者。由斷前障。證徧行真如。
謂此真如二空所顯。無有一法而不在故。五所成
行者。略有四種。一約增勝修成施行。二約所成起
十六大。三約修成謂信等十行。四約實行謂十度
等無不皆修。六所得果者。略有四種。一得當地滿
時調柔等四果。二得檀行成大財果。三通達障空
得一切障滅果。四得三性三無性理智等果。然上
諸門多約行布。若約圓融一斷一切斷。一證一切
證。一行一切行。一得一切得也。七釋文分二。先長
行。後偈頌。前中若直就經文應分為二。初明地法。
後佛子菩薩住此地多作閻浮提王下地果。前中
先廣明。後佛子是名下總結。前中有三。初明入心。
次佛子此菩薩以大悲為首下明住地心。後佛子

菩薩住此歡喜地巳以大願力得見多佛下明其
出心。十地之文。大體皆爾。今且依論判。長行中分
二。先明初地說分。後佛子菩薩住此下校量分。前
中依論總有一百句。分為三段。初四十句明住分。
二佛子菩薩住歡喜地下三十句釋名分。後佛子
菩薩住大悲下三十句安住分。若通校量勝。即為
初地四分。初云住者出世菩提心生。堅守初地。更
不退失。故稱為住。然十地之中既三心齊證。則地
地之中皆攝前之三位。此中住分攝發心住。其釋
名分攝歡喜行。後之二分攝救護眾生離眾生相
迥向。今長行一百句中初四十句明住分。】

「佛子。若有眾生深種善根。善修諸行。善集助道。善供
養諸佛。善集白淨法。為善知識善攝。善清淨深心。立
廣大志。生廣大解。慈悲現前。」

【今初住分中文分為二。初別顯住法。後菩薩住如
是下結住入位。前中四十句分四。初十句依何身。
次十句為何義。三有十句以何因。四有十句有何
相。今初。謂深種善根十句為所依身。次為求佛智。
為所緣境義。三以大悲為首。為發心之因。四以過
凡得聖。為發心福利之相。今初依何身十句。初若
有眾生深種善根。此句為總。眾生即解行之人。言
深種者。約行布則經一僧祇。巳積資糧。故云深種。
論經名厚集。別有九句。有九種集。前六護煩惱行。
後三護二乘行。言九集者一行集。即善修諸行。善

作眷屬持戒故。三聚非一故名為諸。不淨尸羅不
生三昧。故首明之。二定集即善集助道。善作眷屬
三昧故。以定資慧故名眷屬。三親近集即善供養
諸佛。供佛欲集聞慧故。四聚集即善集白淨法謂
依聞思。彼若名義自性差別。有上下故成煖頂位。
治諸蔽漏故云白淨。五獲集即為善知識善攝。由
內修實證。得外教授故。修行實證即如實智。亦分
上下立於忍位及世第一。上皆同加行。下四皆巳
入地。六淨心集即善清淨深心。以得出世間正智。
於所緣境。無分別智。都無所得不取種種戲論相
故。名為善淨。智能契理故曰深心。七廣集。即立廣
大志。深心廣大利故。八信心集即生廣大解。以求
一切智智故。九現集即慈悲現前。以多行慈悲無
時暫捨。故云現前。以小乘無求佛志。無利生心。故
後三護之也。
上十句明依何身竟。
下明為何
義。】

「為求佛智故。為得十力故。為得大無畏故。為得佛平
等法故。為救一切世間故。為淨大慈悲故。為得十力
無餘智故。為淨一切佛剎無障礙故。為一念知一切
三世故。為轉大法輪無所畏故。」

【第二有十句為何義者。為求佛果故。先別顯求果
之相。後佛子下總結發心。今初十句。初總。餘別。總
云佛智。謂無上智知斷證修故。此智差別有九種。
皆悉求之。一力佛智。問記為業。以十種力隨機答

故。二無畏佛智。破邪見業。揀異菩薩復稱為大。三
平等佛智。得人法無我。教授眾生證入之業。四救
佛智。以四攝法化眾生業。五淨佛智。能為救攝用
業。慈悲淨瞋恚故。六無餘佛智。常以佛眼觀世間
眾生業。十方徧觀故云無餘。七無染佛智。以無障
礙智嚴其依報。自然應化令其信樂為業。八覺佛
智。一念知三世眾生心心數法為業。九轉法輪佛
智。解脫方便善巧業。然上九句皆先總標智體。後
顯其業。初三自利。後六利他。利他之中。四攝是利
他之行。慈悲是利他之心。後四利他之智。】

「佛子。菩薩起如是心。」

【二總結發心中。言起如是心者即指前十心。是為
發菩提心。而論云前六決定中願善決定。謂願即
初地中發菩提心。即指此十心也。上說為何義。以
有求佛智義故。
下說以何因。】

「以大悲為首。智慧增上。善巧方便所攝。最上深心所
持。如來力無量。善觀察分別。勇猛力。智力。無礙智現
前。隨順自然智能受一切佛法。以智慧教化。廣大如
法界。究竟如虗空。盡未來際。」

【第三以大悲下明以何因生如是心。謂以大悲為
眾生故。文有十句。初總。餘別。別有九種。一增上大。
細行苦智慧增上生故。若了苦苦壞苦智非增上
故。二善巧等即攝大。四攝曲屈隨宜攝故。三最上
下淳至大。淳至即最上義。謂向發大心許盡眾生

界。無盡利益。故曰深心。四如來力無量者無量大。
攝取如來無量神力。生物信故。五善觀等即決定
大。於上妙法決定信解名善觀分別。於諸眾生決
定能度。為勇猛力。於所治障決能對治。為智力。無
礙智現前通結上句。六隨順自然智。即隨順大。七
能受等即受持大。能取大勝法授與眾生故。八廣
大如法界即是最妙大。九究竟下即是住盡大。】

「佛子。菩薩始發如是心。即得超凡夫地。入菩薩位。生
如來家。無能說其種族過失。離世間趣。入出世道。得
菩薩法。住菩薩處。入三世平等。於如來種中。決定當
得無上菩提。」

【第四佛子菩薩下有何相。正顯得位福利之相。文
有九句。初總。餘別。總云始發如是心者。指前二段。
即得超凡夫地者以得出世間聖道故。二入菩薩
位下別有八種過。論皆先法後喻。此入聖位。生如
來家。如世王子生王家故。故句句皆有相似法。一
入位過。初成出世間心。如始住胎相似法。二生如
來家者。即生家過相似法。三無能下種姓過。子相
似法。大乘行生故。四離世下道過。以非有漏故。如
王之體相似法故。五得菩薩法即法體過。以同體
大悲為菩薩體。如王以治國為體相似。六住菩薩
處者處過。謂不住道是其住處。不同凡小。如世王
子不處鄙陋。七入三世平等者業過。謂證平等真
如。以資慧命。如無滋味則壽命夭促。不堪紹繼相

似。八於如來下畢定過。佛種不斷得無上道。如世
王子志氣成立決定紹位。名成就相似。總顯與地
前不相似也。】

「菩薩住如是法。名住菩薩歡喜地。以不動相應故。」

【第二菩薩住下結住入位。住如是法者指上四段。
名住歡喜地者是初住地義。以不動相應故者釋
成住義。一證真理不復失故。二乘異道不能動故。
上初四十句明住分竟。
下三十句釋名分。】

「佛子。菩薩住歡喜地。成就多歡喜。多淨信。多愛樂。多
適悅。多欣慶。多踊躍。多勇猛。多無鬪諍。多無惱害。多
無瞋恨。」

【大文第二釋名分中有三十句。初句總標。次有十
句明喜相。後有二十句明喜因。今別顯。成就下釋
喜相中十句。初總有三喜。云多歡喜。一心喜。謂入
觀之心適悅。二體喜。出觀喜受相應。三根喜。由前
心喜內充外及五根輕安調暢。故此喜相亦名為
樂。別中九句。前六自利喜行之體。後三化他顯於
喜能。以內及觀心即無喜之喜。不同二禪浮動之
喜。故名極喜。喜之極故。
上釋喜相。】

「佛子。菩薩住此歡喜地。念諸佛故生歡喜。念諸佛法
故生歡喜。念諸菩薩故生歡喜。念諸菩薩行故生歡
喜。念清淨諸波羅蜜故生歡喜。念諸菩薩地殊勝故
生歡喜。念菩薩不可壞故生歡喜。念如來教化眾生
故生歡喜。念能令眾生得利益故生歡喜。念入一切

如來智方便故生歡喜。」

【二彰喜所因有二十句。先念當得故喜。後念現得
故喜。各有十句。今初。初句總。餘別。總云念諸佛者。
謂如諸佛所得我亦當得。故判為念當得也。別有
九種。一念佛法。二念佛菩薩。三念佛行。四念佛淨。
五念佛勝。六念佛不壞。七念佛教化。八念佛利益。
九念佛入。皆念佛者為成佛故。】

「復作是念。我轉離一切世間境界。故生歡喜。親近一
切佛。故生歡喜。遠離凡夫地故生歡喜。近智慧地故
生歡喜。永斷一切惡趣故生歡喜。與一切眾生作依
止處故生歡喜。見一切如來故生歡喜。生佛境界中
故生歡喜。入一切菩薩平等性中。故生歡喜。遠離一
切怖畏毛竪等事故生歡喜。」

【第二念現得中二。初正明所念。二何以故下隨難
徵釋。前中十句。初總。餘別。總云我轉離一切世間
境界者轉離一切凡夫取著事故。然事有麤有細。
麤則外六塵境。通是一切凡夫取著境故。細謂現
前立少物謂是唯識性。亦為地前凡夫取著境故。
別有九種轉離。對前有何相中總別九句。文雖不
次法體全同。以是念前福利相故。揀異地前不相
似故。疏各配釋。】

「何以故。此菩薩得歡喜地巳。所有怖畏悉得遠離。所
謂不活畏惡名畏死畏惡道畏大眾威德畏。如是怖
畏皆得永離。」


【二隨難徵釋。由捨轉離文義廣故重徵釋之。義有
四重。謂怖畏於離。各有因果。而文分五節。一總徵。
二列名總答。三轉徵。四舉因顯相。五菩薩如是下
結酬初徵。今初徵意云何以此中說離畏耶。後答
意云以五怖畏是初地障。得初地時法爾離故。又
離此即是此地利益。翻畏名喜。此相最顯。】

「何以故。此菩薩離我想故。尚不愛自身何況資財。是
故無有不活畏。不於他所希求供養。唯專給施一切
眾生。是故無有惡名畏。遠離我見無有我想。是故無
有死畏。自知死巳決定不離諸佛菩薩。是故無有惡
道畏。我所志樂一切世間無與等者何況有勝。是故
無有大眾威德畏。」

【三轉徵者釋離畏所以也。此之一徵。文含四意。一
云何以名為不活畏耶。二云何因而有此五畏耶。
此二是怖畏因果。三云何以名為永離耶。四云因
何令此得永離耶。此二是離畏因果。若得因離。自
然無果。次四舉因顯相以答者。謂正舉離因顯離
果相。反顯畏因及畏果相故。通有四意酬前四徵。
如不愛自身何況資財。是離不活因。則反顯愛身
資財是不活畏因。若不畏不活即是離畏因。則反
顯畏於不活。是此畏果。餘四例然。又此離因即是
能治。其怖畏即是所治。】

「菩薩如是遠離驚怖毛竪等事。」

【五菩薩如是下結酬初徵。前云何以能離。今酬云

如上三段所以能離。
上三十句釋名竟。
下三
十句安住分。】

「佛子。此菩薩以大悲為首。廣大志樂無能沮壞。轉更
勤修一切善根而得成就。」

【自下大文第三佛子此菩薩以大悲下安住地分。
中有三。初總明安住。二所謂下別顯安住。三佛子
菩薩以成下總結安住。今初。文有三句。一大悲為
首。是安住因。菩薩所行皆為眾生悲為行本。故云
為首。二廣大志樂無能沮壞。是安住觀。謂契理深
心為大。故煩惱不能壞。悲化兼物為廣。故小乘不
能壞。三更勤修一切善根而得成就。是安住行。

下別顯安住有三十句。即為三段。】

「所謂信增上故。多淨信故。解清淨故。信決定故。發生
悲愍故。成就大慈故。心無疲懈故。慚愧莊嚴故。成就
柔和故。敬順尊重諸佛教法故。」

【二別顯安住即顯前勤修善根。云何勤修。文有三
十句。顯三種成就。一信心成就。二修行成就。三迴
向成就。信為行始。次依信起行。後迴行成德。以為
行修次第。今初信心十句。增上者謂下所列諦實
等境。深信決定。名為增上。別中有九。初六始起信
心。後三信增成欲。前中初二自利。後四利他。】

「日夜修習善根無厭足故。親近善知識故。常愛樂法
故。求多聞無厭足故。如所聞法正觀察故。心無依著
故。不躭著利養名聞恭敬故。不求一切資生之物故。

生如寶心無厭足故。」

【第二日夜下修行成就中九句。總云無厭足者即
無間修。別有八集。前七教行。後一證行。前中初二
攝法方便。一親近集。近善友意在不忘諸法故。二
樂法集。於問答中論議解釋。心喜樂故。後五句次
第修行。於中前三內觀順理之行。一多聞集即聞
慧。二正觀集即思慧。三不染著即修慧。於三昧中
無依著故。後二隨緣離著行。謂六不貪集。七不求
集。是少欲行。未得不求故。八如寶集即證行圓滿
常現前故。】

「求一切智地故。求如來力無畏不共佛法故。求諸波
羅蜜助道法故。離諸諂誑故。如說能行故。常護實語
故。不汙如來家故。不捨菩薩戒故。生一切智心如山
王不動故。不捨一切世間事成就出世間道故。集助
菩提分法無厭足故。常求上上殊勝道故。」

【第三求一切智下迴向成就。謂求一切智是迴向
菩提。有十二句。初句即所求之事。名之為家。一切
智地是求處故。下十一句即能求之因。初句求如
來力等。顯能求之觀。餘十句能求之行。初求諸度。
名無障求。謂求諸度無著法故能除蔽障。下九句
別。別治諸障故。一離求。治於諂曲。見乞者求詐現
方便。一向無心與故。二如說能行求。是治妄語。謂
許而不與等。此治檀中二垢。三者護求。治戒一垢。
犯不覆藏故。四不污求。治忍一垢。謂惱亂他業是

污如來利益家故。五不捨求。治進一垢。六不動求。
治禪二垢。一者亂心外攀。如山治之。二者不能調
伏憶想分別。一切智心治之。下三句治般若三垢。
謂七不捨成就求。治障不住道垢。八者集求。治障
助道垢。九者常求。證障證道垢。於上勝妙證法之
中。願欲心薄故。
上來迴向成就竟。
下總結。】

「佛子。菩薩成就如是淨治地法。名為安住菩薩歡喜
地。」

【第三總結者。上三十句廣勤行具足成就。此勤行
有四。一信。二欲。三精進。四方便。信謂忍受決定。欲
謂希求趣彼行故。初十句中前七是信。後三是欲。
次十是精進。對行造修。後十是方便行。成巧求故。
是名此地說分中安住。故云成就如是淨治地法。
名為安住。
上安住分竟。

下第四校量勝分有三。初願勝。為標志遐廣。二修
行勝。依願造修。三果益勝。即位行成就。
今初敘
意。

然其勝義乃有眾多。統而收之不出三種。謂願行
智。此三歷位故有眾多。略明十位。一初發心勝。二
信勝。三解勝。四行勝。五願勝。(上即三心)六證入勝。七從
七地去。權實自智勝。八無功起行勝。九上等諸佛
勝。十究竟勝。所謂諸佛三心果滿。故今此正明行
願勝也。言圓融者以稱性故。一願之中具一切願。
即入重重。六相圓融。正在此文。此是疏義。其文未

錄。】

「佛子。菩薩住此歡喜地。能成就如是大誓願。如是大
勇猛。如是大作用。」

【二正釋文中分二。初顯十願。彰自利行。後明十盡
句與眾生共。今初分四。初總標。二所謂下別列。三
佛子菩薩住此歡喜地下總結。四以此十願門為
首下明攝眷屬。初十願彰自利行。初總標也。能成
就言該下三句。如是一句始起要期。次大勇猛乃
起方便。三大作用願遂行成。】

「所謂生廣大清淨決定解。以一切供養之具。恭敬供
養一切諸佛。令無有餘。廣大如法界。究竟如虗空。盡
未來際。一切劫數無有休息。」

【初供養願。總明供養。論云供養勝田。通師及三寶。
今從勝故但云供佛。次云廣大如法界下彰願德。
言如法界攝功德大。如虗空因大。盡未來時大。一
切劫下明願分齊。】

「又發大願。願受一切佛法輪。願攝一切佛菩提。願護
一切諸佛教。願持一切諸佛法。廣大如法界。究竟如
虗空盡。未來際。一切劫數無有休息。」

【二受持願。初句標願。此受持亦名護法願。次願行
相。四句皆通二利。受謂受領。攝謂攝屬。謂攝授正
法。護謂防護。持謂任持謂護持。正法。次廣大下願
德能。一切劫下願分齊。】

「又發大願。願一切世界佛興于世。從兜率天宮沒。入

胎住胎初生出家成道說法示現涅槃。皆悉往詣親
近供養。為眾上首。受行正法。於一切處一時而轉。廣
大如法界。究竟如虗空。盡未來際。一切劫數無有休
息。」

【三轉法輪願。初句標次一切世界轉處。從兜率下
轉時。謂現八相時。皆悉下二句攝法方便。次於一
切處下二句。明轉法頓周。次廣大下願德。一切劫
下轉分齊。】

「又發大願。願一切菩薩行廣大無量不壞不雜。攝諸
波羅蜜。淨治諸地。總相別相同相異相成相壞相。所
有菩薩行皆如實說。教化一切。令其受行心得增長。
廣大如法界。究竟如虗空。盡未來際。一切劫數無有
休息。」

【四修行二利願。願一切下明行相。攝諸波羅蜜即
是行體。次淨治諸業即是行業。總相下明行方便。
六相圓融自利。如實說利他。次教化一切下明心
得增長。廣大下願德。末句願分齊。】

「又發大願。願一切眾生界。有色無色有想無想非有
想非無想。卵生胎生濕生化生。三界所繫。入於六趣
一切生處。名色所攝。如是等類。我皆教化令入佛法。
令永斷一切世間趣。令安住一切智智道。廣大如法
界。究竟如虗空。盡未來際。一切劫數無有休息。」

【五成熟眾生願。就行相中初明所化眾生。通有十
類。該盡三界。但麤細不同。有色為麤無色為細。有

想為麤無想為細。非有想為細非無想為麤。四生
該於六道。人傍生具四。鬼通胎化二。地獄及諸天
中有唯化生。人有卵生者毗舍佶夫人生三十二
卵。卵各出一兒。般遮羅王妃生五百卵。卵各一子。
濕生如頂生王。從頂皰而生。化生者如劫初起。人
皆化生。我皆教化令入下別明所為。謂未信者令
信入佛法。巳信者令證入。言斷世間趣。謂業惑苦
三道通因果。次廣大下德能。一切劫下分齊。】

「又發大願。願一切世界。廣大無量麤細。亂住倒住正
住。若入若行若去。如帝網差別。十方無量種種不同。
智皆明了現前知見。廣大如法界。究竟如虗空。盡未
來際。一切劫數無有休息。」

【六承事願。願往諸佛土。常見諸佛。恒敬事聽受故。
願一切下承事行相。初明所知。次辨能知。前中廣
大下別有三種。一一切相。二真實義相。三無量相。
今初界相不同故云一切。小中含大故云無量。麤
細者明體質麤妙。謂業報等殊。亂住下謂安立不
同。亂則不依行伍。倒即覆剎。正即仰剎。若入若行
若住謂世界道路往來。一者順後入即攝他入巳。
去即為他所攝。行即往來不住故。如帝網差別。即
真實義相土土同體。不守自性互相涉入。如帝珠
網。故名真實。智皆明了者辨能知也。謂真實義相
唯智能知故。廣大下願德。一切下分齊。】

「又發大願。願一切國土入一國土。一國土入一切國

土。無量佛土普皆清淨。光明眾具以為莊嚴。離一切
煩惱。成就清淨道。無量智慧眾生充滿其中。普入廣
大諸佛境界。隨眾生心而為示現。皆令歡喜。廣大如
法界。究竟如虗空。盡未來際。一切劫數無有休息。」

【七淨土願。願清淨自土。安立正法及能修行眾生
故。於行相中總有七淨。一同體淨。以同法性故。令
一多互相即入。二普皆嚴淨者即自在淨。如摩尼
珠美惡斯現。淨穢圓通。故云普皆清淨。三光明眾
具下明莊嚴淨。即相淨也。四離一切下明受用淨。
謂受用此土離過成德故。五無量智慧下住處眾
生淨。謂具德人居故。六普入下因淨。謂鏡智淨識
及後智通慧為依。故云是諸佛境界。七隨眾生下
果淨。即臨機示現。末二句德能分齊。】

「又發大願。願與一切菩薩同一志行。無有怨嫉集諸
善根。一切菩薩平等一緣。常共集會不相捨離。隨意
能現種種佛身。任其自心能知一切如來境界威力
智慧。得不退如意神通。遊行一切世界。現形一切眾
會。普入一切生處。成就不思議大乘。修菩薩行。廣大
如法界。究竟如處空。盡未來際。一切劫數無有休息。」

【八不離願。願與一切眾生處恒不離佛菩薩。得同
意行故。行相中有十二句。初一句總。後句結。中十
別明菩薩行。前五修行同。後得不退下五德用同。
修菩薩行結也。廣大下德能分齊。】

「又發大願。願乘不退輪。行菩薩行。身語意業悉不唐

捐。若暫見者則必定佛法。暫聞音聲則得實智慧。纔
生淨信則永斷煩惱。得如大藥王樹身。得如如意寶
身。修行一切菩薩行。廣大如法界。究竟如虗空。盡未
來際。一切劫數無有休息。」

【九利益願。願於一切時恒作利益眾生事。無有空
過故。行相中二。先總明。謂乘念不退圓滿教輪。三
業皆益。若暫見下別顯有二不空。一作業必定不
空。三業能安樂故。謂見身行行。聞口說法。能生智
慧。念意實德諸惑不生。得如大藥王樹下次利益
不空。二喻皆喻拔苦。樹拔病苦。寶拔貧苦。廣大下
德能分齊。】

「又發大願。願於一切世界成阿耨多羅三藐三菩提。
不離一毛端處。於一切毛端處。皆悉示現初生出家。
詣道場。成正覺。轉法輪。入涅槃。」

【十成正覺願。願與一切眾生同時得無上菩提。恒
作佛事故。行相中二。初成菩提體。即自運巳圓。次
不離一毛下菩提作業。即運他不息。有七種業。一
從不離一毛至入涅槃。是示成正覺業。一切毛端
是成佛處。上云一切世界乃平漫十方。此徧法界
一一毛端極小量處皆於其中八相成道。以彼皆
有可化眾生故。】

「得佛境界大智慧力。於念念中隨一切眾生心。示現
成佛。令得寂滅。」

【二說實諦業。謂說四真諦。令悟實故。】


「以一三菩提知一切法界即涅槃相。」

【三證教化業。以一極無二之菩提。契差別性淨之
涅槃。則不復更滅。說此證法令物生信。名教化業。】

「以一音說法。令一切眾生心皆歡喜。」

【四種種說法業。一音稱機故。】

「示入大涅槃而不斷菩薩行。」

【五不斷佛種業。涅槃常住動寂無二。雙林應盡。增
物悲戀。故云示入。既非永滅。常作佛事。故佛種不
斷。此得果不捨因也。】

「示大智慧地。安立一切法。」

【六法輪不住業。大智慧地唯一事實即是佛智。能
生萬物終歸於此。故名為地。而智慧門隨機萬差
名安立一切。】

「以法智通神足通幻通。自在變化充滿一切法界。」

【七自在業。三種通即自在所依。法智通者觀一切
法無性相故。神足通者自身現生住滅修短隨心
自在故。幻通者轉變外事無不隨意。】

「廣大如法界。究竟如虗空。盡未來際。一切劫數無有
休息。」

【此彰德能分齊。】

「佛子。菩薩住歡喜地。發如是大誓願。如是大勇猛。如
是大作用。」

【此總結十願也。
上十願竟。】

「以此十願門為首。滿足百萬阿僧祇大願。」


【大文第四以此下明攝眷屬。謂此十大願一一願
中有百千萬阿僧祇大願以為眷屬。則此十願攝
無不盡。
上明十願彰自勤行竟。
下十盡句與
眾生共。】

「佛子。此大願以十盡句而得成就。何等為十。所謂眾
生界盡。世界盡。虗空界盡。法界盡。涅槃界盡。佛出現
界盡。如來智界盡。心所緣界盡。佛智所入境界界盡。
世間轉法轉智轉界盡。」

【此以十盡句與眾生共。謂前十願皆為眾生。由十
無盡。成前大願皆無盡也。初句為總。何等下徵釋。
有十句眾生為總。餘九為別。皆集成度生義故。皆
云盡者無斷盡故。】

「若眾生界盡我願乃盡。若世界乃至世間轉法轉智
轉界盡我願乃盡。而眾生界不可盡。乃至世間轉法
轉智轉界不可盡故。我此大願善根無有窮盡。」

【二大願成就中先反顯。而眾生下順明無盡所以。
上校量勝中初願勝竟。
下二修行勝。】

「佛子。菩薩發如是大願巳。則得利益心柔軟心隨順
心寂靜心調伏心寂滅心謙下心潤澤心不動心不
濁心。」

【第二佛子下修行勝。即行校量有十種行。就文分
三。初明行所依心。二成淨信下顯所成行相。三佛
子菩薩如是下結十名體。今初。由先大願熏心故。
則得利益等十心為起行依。於後十行起作自在

故。十行分九。慈悲合故。

第二別顯行相列有十門。一信行。二悲。三慈。四施。
五無疲厭。六知經論。七了世法。八慚愧莊嚴。九堅
固力。十供養佛。】

「成淨信者有信功用。能信如來本行所入。信成就諸
波羅蜜。信入諸勝地。信成就力。信具足無所畏。信生
長不可壞不共佛法。信不思議佛法。信出生無中邊
佛境界。信隨入如來無量境界。信成就果。舉要言之。
信一切菩薩行乃至如來智地說力故。」

【二正釋中初成淨二句。攝德成人。次能信下正顯
信相。有十一句。文分三別。初能信如來一句總信
因果。次信成就下九句別明因果。九中初二句為
因。餘七為果。舉要下一句。總信一切因果智地。】

「佛子。此菩薩復作是念。諸佛正法如是甚深。如是寂
靜。如是寂滅。如是空。如是無相。如是無願。如是無染。
如是無量。如是廣大。」

【第二雙辨慈悲二行。中有二。先明三觀為方便。後
菩薩見諸眾生下明所起之行。前中三觀即為三
段。諸佛正法下九句明遠離最上第一義樂觀。初
總云佛法者。唯佛教證所能顯故。具下諸義所以
甚深。別有九種甚深。】

「而諸凡夫心墮邪見。」

【第二具足諸苦觀。約十二因緣明之。然十二因緣
具業惑苦。今但云苦觀者。業惑是苦因故。下文有

二段。初凡夫邪見總。次無明下四行半經。別明三
支。後三界田下別明後九支。】

「無明覆翳。立憍慢高幢。入渴愛網中。行諂誑稠林。不
能自出。心與慳嫉相應不捨。恒造諸趣受生因緣。」

【後無明覆翳下別有九種邪見。初五無明。即具五
種邪見。次三是行。後一是識支。業及識種亦名邪
見者邪見俱故。邪見引故。所以無明句多者顯一
切煩惱皆能發潤而發業位無明力增。故委明之。
憍慢諂誑慳嫉俱如論釋。】

「貪恚愚癡。積集諸業日夜增長。以忿恨風。吹心識火
熾然不息。凡所作業皆顛倒相應。」

【次三句明行支。初貪恚一句集業邪見。次以忿恨
風下二句別明行支。吹心識火熾然邪見。即內心
思業為煩惱風。次凡所作業即作業邪見。即兼動
身口。】

「欲流有流無明流見流。相續起心識種子。」

【三欲流下第九心意識邪見。明所引識支。
上明
前際三支竟。
下明中後九支。】

「於三界田中復生苦芽。所謂名色共生不離。此名色
增長生六處聚落。於中相對生觸。觸故生受。因受生
愛。愛增長故生取。取增長故生有。」

【三明中後九支。文分三段。初於三界下至有生。明
自相。言自相者謂現在名色等支。體狀別故。次有
生下至長苦聚。明同相。言同相者。謂未來二支亦

同現在有名色等故。三是中下至如影像。明顛倒
相。今初自相。言三界乃所生之處。復生苦芽。即名
色也。言共生不離者謂與阿賴耶識共生不離也。
攝論云本識有三種相。一自相謂本識自體。二因
相謂種子識。三果相謂異熟識。以有三相。共通因
果。今言共生不離者。意謂本識以所持雜染種子
為因。即感名色為異熟果。是則識支因相一半在
過去持餘雜染因。一半與後名色所依。故云共彼
生。謂名色但從種子依識而生。不雜本識生也。故
過去三支唯有二支半。中後有九支半。如此方顯
相續義也。名色增長成餘八支。非別有體。】

「有生故有生老死憂悲苦惱。如是眾生。生長苦聚。」

【二同相生及老死。正顯同相。言同相者謂未來二
支亦同現在有名色等。生死既同則苦亦同也。如
是下結前十二。前二支支半為能生長。後九支半
為所生長。】

「是中皆空。離我我所。無知無覺無作無受。如草木石
壁。亦如影像。」

【三顛倒相中言是中者。是前十二因緣中。皆空巳
下明倒所以。由空謂有。所以名倒。以緣生無性故
空。離我我所釋成空義。離我人空。離所法空。無知
下釋無我我所。知覺通外小。外道僧佉說覺以為
神相。衛世說知以為神相。皆執神為我。今無知覺
成上自體本無有我。若約小乘。就五蘊說受蘊名

覺。三蘊名知。約六根說身識名覺。餘五名知。五陰
造業故云作者。當陰招報故云受者。今並遣之故
都云無。如草木下喻無知覺義。】

「然諸眾生不覺不知。」

【第三彼二顛倒觀。妄苦本空。得而不覺。真樂本有
失而不知。遠樂就苦名彼顛倒。
上三觀為方便
竟。】

「菩薩見諸眾生於如是苦聚不得出離。是故即生大
悲智慧。復作是念。此諸眾生。我應救拔置於究竟安
樂之處。是故即生大慈光明智。」

【第二正起慈悲。初明興悲謂見苦應拔。次復作下
興慈。謂無樂應與。既言具苦必不知樂故。
十行
中上合二三慈悲行竟。
下施行。】

「佛子。菩薩摩訶薩隨順如是大悲大慈。以深重心住
初地時。於一切物無所悋惜。求佛大智。修行大捨。」

【第四施行。於中三段。初總明施行。二別顯施物。三
總結行成。今初文有五句。一明施所依。即大慈悲。
二以深重下彰其施位。以初地檀度得圓滿故。於
一切下明施體相。求佛大智。顯施所為。結施行名。】

「凡是所有一切能施。所謂財穀倉庫金銀摩尼真珠
瑠璃珂貝璧玉珊瑚等物。珍寶瓔珞嚴身之具。象馬
車乘奴婢人民城邑聚落園林臺觀妻妾男女內外
眷屬。及餘所有珍玩之具。頭目手足血肉骨髓一切
身分皆無所惜。」


【二凡是所有下別明施物。偏顯上文一切無吝。施
有二種。一外施謂財穀四事等。二內施即頭目等。】

「為求諸佛廣大智慧。是名菩薩住於初地大捨成就。」

【三為求下總結行成。先結所為。是名下正結行成。
然初地行應具三施。從增勝說但舉於財。二三地
中方得無畏。四地巳上乃行法施。
四施行竟。】

「佛子。菩薩以此慈悲大施心。為欲救護一切眾生。轉
更推求世出世間諸利益事無疲厭故。即得成就無
疲厭心。」

【第五無疲厭行。中有三。初牒前起後。次轉更下正
顯行相。三即得下結共成行。
五無疲厭行竟。】

「得無疲厭心巳。於一切經論心無怯弱。無怯弱故。即
得成就一切經論智。」

【六成知經論智行。】

「獲是智巳。善能籌量應作不應作。於上中下一切眾
生。隨應隨力隨其所習。如是而行。是故菩薩得成世
智。」

【七成就世智行。言隨應者隨機所應。宜以何法。隨
力者隨巳智力所能。隨他智力所堪。隨其所習者。
約機現作。論釋隨宜。】

「成世智巳。知時知量。以慚愧莊嚴。勤修自利利他之
道。是故成就慚愧莊嚴。」

【八慚愧行。知時下正顯行相。時有三種。一者念時。
如是時中宜修定等。剎那不間故。二日夜時。晝則

存心。初中後夜亦勿廢故。三所作必不斷時。此即
知量。謂量力所能。亦愛亦策。勿令過分有休廢故。
以此之時修前八科二利之行。煩惱睡蛇晝夜不
雜。為慚愧服而自莊嚴。
八慚愧行。】

「於此行中勤修出離。不退不轉。成堅固力。」

【第九成堅固力。謂此即前慚愧。二利行中欲早求
度。應當精勤不退自分。不轉勝進。
九堅固力行。】

「得堅固力巳。勤供諸佛。於佛教法能如說行。」

【第十供養行。利養供養通二供養。】

「佛子。菩薩如是成就十種淨諸地法。所謂信悲慈捨
無有疲厭。知諸經論。善解世法。慚愧堅固力。供養諸
佛。依教修行。」

【大文第三佛子下結十名體用。先結體用。所謂下
結名。言體用者此十即是淨諸地法。以治十障故。
障如前說。問前安住地分有三十句。亦名信慈悲
等。與此何異。論答云前是清淨。此地法以局初地。
今盡是盡淨諸地障。此十種法。於一切地能淨修
治故。
上第二修行勝。依願造修竟。

大文第三果利益校量勝。即位果。有四種果。一調
柔果。二發趣果。三攝報果。四願智果。通稱果者地
中滿足故。別言調柔者。謂調鍊柔熟。以供養攝化
等為能調鍊。信等十行為所調鍊。由行供等。令信
調柔隨意堪用。故名調柔。下鍊金喻。其義甚顯。二
發趣者。發謂發進。趣謂趣向。發自此地趣向後後

為所發趣。下商人喻。義甚相似。三攝報果者。王位
之身。酬因名報。因成納果。故名為攝。四內證願力。
教智自在。令業用無邊。故名願智果。發趣文局初
地。義通十地。餘三義局初地。文通十地。】

「佛子。菩薩住此歡喜地巳。以大願力得見多佛。所謂
見多百佛。多千佛。多百千佛。多億佛。多百億佛。多千
億佛。多百千億佛。多億那由他佛。多百億那由他佛。
多千億那由他佛。多百千億那由他佛。」

【第五四果。即為四別。今初調柔果。文有法喻合。法
中四者。一見佛為鍊行緣。二悉以下所鍊行體。三
以前二下別地行相。四是菩薩隨所下鍊行成熟。
初中以大願力是見佛因。力兼神力。故論云以勝
通幻見色身佛。以正願力見法身。佛即功德法身。
言多百者。是多箇百。多箇千。然一中巳攝於多。理
實入華藏剎海。見法界身雲也。】

「悉以大心深心。恭敬尊重承事供養。衣服飲食臥具
醫藥一切資生。悉以奉施。亦以供養一切眾僧。以此
善根皆悉迴向無上菩提。佛子。此菩薩因供養諸佛
故。得成就眾生法。」

【二所鍊行體中以行入行。故名為鍊。如金入火。然
有三種入。一入功德。即供佛行。去薄福垢。二以此
善根下入無上果。即迴向上。去下劣垢。三佛子此
菩薩下入大悲心。即利生行。去懈怠垢。】

「以前二攝攝取眾生。謂布施愛語。後二攝法但以信

解力故行。未善通達。是菩薩十波羅蜜中檀波羅蜜
增上。餘波羅蜜非不修行。但隨力隨分。」

【三別地行相中。先約四攝。然四攝望前猶是利生
法。望後為別地行相。以因利生之便故此明之。愛
語是法施。初地檀滿故說二增。為別地證相。各說
一增。以十地難分。故寄十度以顯差別。其實地地
具修。稱性圓融。一具一切。】

「是菩薩隨所勤修。供養諸佛。教化眾生。皆以修行清
淨地法。所有善根悉以迴向。一切智地轉轉明淨。調
柔成就隨意堪用。」

【四所鍊行成熟中。總收三入。初牒供佛化生。以為
能練。信等淨法以為所鍊。後舉前迴向能鍊信等
淨也。言轉轉者。此之信等於初地中三節淨。謂初
住地時證前緣修令成真修。巳是一淨。二行校量
中對除障法。復一度淨。今此地後更歷三修。故云
轉轉。】

「佛子。譬如金師善巧鍊金。數數入火轉轉明淨。調柔
成就隨意堪用。」

【第二喻中。金師喻菩薩。金喻信等。火喻供等三行。
三行非一名數數入。調柔成就喻鍊行成就。信等
眾行未證真前。但約緣修為對治行。妄識為體。證
真之後乃知信等非是今有。即如來藏中恒沙佛
法。真心為體。今巳證真寄相顯真。故分能所。】

「菩薩亦復如是。供養諸佛。教化眾生。皆為修行清淨

地法。所有善根悉以迴向。一切智地轉轉明淨。調柔
成就隨意堪用。」

【第三法合。準喻可知。】

「佛子。菩薩摩訶薩住於初地。應從諸佛菩薩善知識
所。推求請問於此地中相及得果。無有厭足。為欲成
就此地法故。亦應從諸佛菩薩善知識所。推求請問
第二地中相及得果。無有厭足。為欲成就彼地法故。
亦應如是推求請問第三第四第五第六第七第八
第九第十地中相及得果無有厭足。為欲成就彼地
法故。」

【第二發趣果中二。初正明發趣果。後佛子是名下
總結地相。前中有四。一法。二喻。三合。四結。法中亦
四。一問。二知。三行。四到。知是明解正能發趣。然由
問故知。所以先問。知意在行。行必能到。初地巳滿
而更問者一問勝進。二問一地之中具攝一切諸
地功德故。問中相及得果者。相即隨諸地中所有
諸障及對治相故。謂諸地能所觀相。得者即正證
出世間智故。果者因證智力得世間出世間智故。
相即方便智。得是根本智。果即後得。後得緣俗故
名世間。無分別故復名出世。】

「是菩薩善知諸地障對治。善知地成壞。善知地相果。
善知地得修。善知地法清淨。善知地地轉行。善知地
地處非處。善知地地殊勝智。善知地地不退轉。善知
淨治一切菩薩地乃至轉入如來地。」


【第二明知。由問故知。知不異問故。】

「佛子。菩薩如是善知地相。始於初地起行不斷。如是
乃至入第十地無有斷絕。由此諸地智光明故。成於
如來智慧光明。」

【第三佛子下行。次由此下到。並可知。】

「佛子。譬如商主善知方便。欲將諸商人往詣大城。未
發之時。先問道中功德過失。及住止之處安危可不。
然後具道資糧。作所應作。佛子。彼大商主雖未發足。
能知道中所有一切安危之事。善以智慧籌量觀察。
備其所須令無乏少。將諸商眾乃至安隱到彼大城。
身及眾人悉免憂患。」

【第二喻中。初喻前問有二方便。一不迷方便。道中
喻行因。住止喻得地。各有障治故曰安危。二資具
方便。具資糧故。不迷多約利他。資具多明自利。次
佛子彼大商主下喻知。善以智慧下喻行。四乃至
下喻到。】

「佛子。菩薩商主亦復如是。住於初地。善知諸地障對
治。乃至善知一切菩薩地清淨轉入如來地。然後乃
具福智資糧。將一切眾生經生死曠野險難之處。安
隱得至薩婆若城。身及眾生不經患難。」

【第三合中初合知。然後下合行。安隱下合到。喻中
略行。合中略問。欲影顯耳。】

「是故菩薩常應匪懈勤修諸地殊勝淨業。乃至趣入
如來智地。」


【第四結勸可知。】

「佛子。是名略說菩薩摩訶薩入菩薩初地門。廣說則
有無量無邊百千阿僧祇差別事。」

【第二佛子下總結地相。行修巳竟故於此結。前說
分齊深故說其一分。此中廣故說所不盡。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此初地。多作閻浮提王。豪貴自
在常護正法。」

【大文第三攝報果。利益勝中分二。先明在家果。後
是菩薩若欲下出家果。前中復二。初上勝身。顯其
報勝。後能以大施下明上勝果。今初閻浮提王者。
即鐵輪王常護正法。應是行勝。】

「能以大施攝取眾生。善除眾生慳貪之垢。常行大施
無有窮盡。布施愛語利益同事。」

【二上勝果者。依前王報。起於勝行。是身之果。於中
二。初行。後願。前中亦二。一大悲利他。謂若施若攝。】

「如是一切諸所作業。皆不離念佛。不離念法。不離念
僧。不離念同行菩薩。不離念菩薩行。不離念諸波羅
蜜。不離念諸地。不離念力。不離念無畏。不離念不共
佛法。乃至不離念具足一切種一切智智。」

【二不失自利。正作利他業時即不離念佛等故。謂
利他事中迴向菩提故成大功德事。不生分別故
除諸妄想。順理合體故云不離。】

「復作是念。我當於一切眾生中為首。為勝。為殊勝。為
妙。為微妙。為上。為無上。為導。為將。為帥。乃至為一切

智智依止者。」

【二復作下明願有十一句。前七自德。後四攝化。首
唯是總。謂大菩提位尊高故。妙等唯別。勝大亦總
亦別。導謂分別法義。將者令他得證義。滅諸煩惱
故。後二約智。前因後果。帥者教令入正道故。後句
以大菩提而教化故。】

「是菩薩若欲捨家。於佛法中勤行精進。便能捨家妻
子五欲。依如來教出家學道。既出家巳勤行精進。於
一念頃得百三昧。得見百佛。知百佛神力。能動百佛
世界。能過百佛世界。能照百佛世界。能教化百世界
眾生。能住壽百劫。能知前後際各百劫事。能入百法
門。能示現百身。於一一身。能示百菩薩以為眷屬。」

【第二出家果中。初捨俗出家。後既出巳下謂既為
眷屬修行。剋證禪定勝業。勝業有二。一者三昧勝。
即勝定體。二三昧所作勝。謂因三昧得見佛等。文
有十一句。明其二利。初二句自利。一見百佛者。十
方各十他受用身。二知神力。取其所加。次四句利
他。有信機者。動剎現通。次三有悟機者。往剎光照
正授以法。次有二句竪論二利。留命住劫。後三句
二利速疾。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現過於是數。百劫千劫
百千劫。乃至百千億那由他劫。不能數知。」

【第四願智果。正願久積。以智內照故。其自在示現
難可窮究。則顯上來百數彰地階差非定爾也。今

行合法界。是圓融實德。故云過此。
下偈頌。】

爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義。而說頌言。


「　若人集眾善
　具足白淨法
　供養天人尊
　隨順慈悲道
　信解極廣大
　志樂亦清淨
　為求佛智慧
　發此無上心」



【第二應頌四十六偈半。大段分二。初正頌前。次二
結說。前中分四。初十一偈頌住分。又四。初二頌依
何身。】


「　淨一切智力
　及以無所畏
　成就諸佛法
　救攝羣生眾
　為得大慈悲
　及轉勝法輪
　嚴淨佛國土
　發此最勝心
　一念知三世
　而無有分別
　種種時不同
　以示於世間
　略說求諸佛
　一切勝功德
　發生廣大心
　量等虗空界」



【次四偈頌為何義。】


「　悲先慧為主
　方便共相應
　信解清淨心
　如來無量力
　無礙智現前
　自悟不由他
　具足同如來
　發此最勝心」



【次二偈頌以何因。】


「　佛子始發生
　如是妙寶心
　則超凡夫位
　入佛所行處
　生在如來家
　種族無瑕玷
　與佛共平等
　決成無上覺
　纔生如是心
　即得入初地
　志樂不可動
　譬如大山王」



【後三偈頌有何相。】



「　多喜多愛樂
　亦復多淨信
　極大勇猛心
　及以慶躍心
　遠離於鬪諍
　惱害及瞋恚
　慚敬而質直
　善守護諸根
　救世無等者
　所有眾智慧」



【第二五偈頌釋名分。先二偈半頌喜相。】


「　此處我當得
　憶念生歡喜」



【餘頌喜因。於中先半偈頌念當得。】


「　始得入初地
　即超五怖畏
　不活死惡名
　惡趣眾威德
　以不貪著我
　及以與我所
　是諸佛子等
　遠離諸怖畏」



【後二偈頌念現得。】


「　常行大慈愍
　恒有信恭敬
　慚愧功德備
　日夜增善法
　樂法真實利
　不愛受諸欲」



【三有六偈頌安住地分。初一偈半頌信心成就。】


「　思惟所聞法
　遠離取著行
　不貪於利養
　唯樂佛菩提
　一心求佛智
　專精無異念」



【次一偈半頌修行成就。】


「　修行波羅蜜
　遠離諂虗誑
　如說而修行
　安住實語中
　不汙諸佛家
　不捨菩薩戒
　不樂於世事
　常利益世間
　修善無厭足
　轉求增勝道
　如是好樂法
　功德義相應」



【後三偈頌迴向成就。】


「　恒起大願心
　願見於諸佛
　護持諸佛法
　攝取大仙道
　常生如是願
　修行最勝行

　成熟諸羣生
　嚴淨佛國土
　一切諸佛剎
　佛子悉充徧
　平等共一心
　所作皆不空
　一切毛端處
　一時成正覺
　如是等大願
　無量無邊際
　虗空與眾生
　法界及涅槃
　世間佛出興
　佛智心境界
　如來智所入
　及以三轉盡
　彼諸若有盡
　我願方始盡
　如彼無盡期
　我願亦復然」



【恒起下二十二偈半頌校量勝分。於中三。初六偈
半頌願校量。】


「　如是發大願
　心柔軟調順
　能信佛功德
　觀察於眾生
　知從因緣起
　則興慈念心
　如是苦眾生
　我今應救脫
　為是眾生故
　而行種種施
　王位及珍寶
　乃至象馬車
　頭目與手足
　乃至身血肉
　一切皆能捨
　心得無憂悔
　求種種經書
　其心無厭倦
　善解其義趣
　能隨世所行
　慚愧自莊嚴
　修行轉堅固
　供養無量佛
　恭敬而尊重」



【次六偈頌行校量。】


「　如是常修習
　日夜無懈倦
　善根轉明淨
　如火鍊真金
　菩薩住於此
　淨修於十地
　所作無障礙
　具足不斷絕」



【後十偈頌果校量。初二偈頌調柔果。】


「　譬如大商主
　為利諸商眾
　問知道險易
　安隱至大城
　菩薩住初地
　應知亦如是

　勇猛無障礙
　到於第十地」



【次二偈頌發趣果。】


「　住此初地中
　作大功德王
　以法化眾生
　慈心無損害
　統領閻浮地
　化行靡不及
　皆令住大捨
　成就佛智慧
　欲求最勝道
　捨巳國王位
　能於佛教中
　勇猛勤修習
　則得百三昧
　及見百諸佛
　震動百世界
　光照行亦爾
　化百土眾生
　入於百法門
　能知百劫事
　示現於百身
　及現百菩薩
　以為其眷屬」



【次五偈頌攝報果。】


「　若自在願力
　過是數無量」



【後半偈頌願智果。】


「　我於地義中
　略述其少分
　若欲廣分別
　億劫不能盡
　菩薩最勝道
　利益諸羣生
　如是初地法
　我今巳說竟」



【二偈結說。
初歡喜地竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十四


