











大方廣佛華嚴經綱要卷第七十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之十二


爾時善財童子。於普救眾生妙德夜神所。聞菩薩普
現一切世間調伏眾生解脫門。了知信解自在安住。
而往寂靜音海夜神所。頂禮其足繞無數帀。於前合
掌而作是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提
心。我欲依善知識學菩薩行入菩薩行修菩薩行住
菩薩行。唯願慈哀為我宣說。菩薩云何學菩薩行。云
何修菩薩道。時彼夜神告善財言。善哉善哉。善男子。
汝能依善知識求菩薩行。善男子。我得菩薩念念出
生廣大喜莊嚴解脫門。善財言。大聖此解脫門為何
事業。行何境界。起何方便。作何觀察。夜神言。善男子。
我發起清淨平等樂欲心。我發起離一切世間塵垢
清淨堅固莊嚴不可壞樂欲心。我發起攀緣不退轉
位永不退轉心。我發起莊嚴功德寶山不動心。我發
起無住處心。我發起普現一切眾生前救護心。我發
起見一切佛海無厭足心。我發起求一切菩薩清淨
願力心。我發起住大智光明海心。我發起令一切眾
生超過憂惱曠野心。我發起令一切眾生捨離愁憂
苦惱心。我發起令一切眾生捨離不可意色聲香味
觸法心。我發起令一切眾生捨離愛別離苦冤憎會
苦心。我發起令一切眾生捨離惡緣愚癡等苦心。我
發起與一切險難眾生作依怙心。我發起令一切眾
生出生死苦處心。我發起令一切眾生捨離生老病
死等苦心。我發起令一切眾生成就如來無上法樂
心。我發起令一切眾生皆受喜樂心。發是心巳。復為

說法令其漸至一切智地。所謂若見眾生樂著所住
宮殿屋宅。我為說法令其了達諸法自性離諸執著。
若見眾生戀著父母兄弟姊妹。我為說法令其得預
諸佛菩薩清淨眾會。若見眾生戀著妻子。我為說法
令其捨離生死愛染起大悲心。於一切眾生平等無
二。若見眾生住於王宮采女侍奉。我為說法令其得
與眾聖集會入如來教。若見眾生染著境界。我為說
法令其得入如來境界。若見眾生多嗔恚者。我為說
法令住如來忍波羅蜜。若見眾生其心懈怠。我為說
法令得清淨精進波羅蜜。若見眾生其心散亂。我為
說法令得如來禪波羅蜜。若見眾生入見稠林無明
闇障。我為說法令得出離稠林黑闇。若見眾生無智
慧者。我為說法令得般若波羅蜜。若見眾生染著三
界。我為說法令出生死。若見眾生志意下劣。我為說
法令其圓滿佛菩提願。若見眾生住自利行。我為說
法令其發起利益一切諸眾生願。若見眾生志力微
弱。我為說法令得菩薩力波羅蜜。若見眾生愚癡闇
心。我為說法令得菩薩智波羅蜜。若見眾生色相不
具。我為說法令得如來清淨色身。若見眾生形容醜
陋。我為說法令得無上清淨法身。若見眾生色相麤
惡。我為說法令得如來微妙色身。若見眾生情多憂
惱。我為說法令得如來畢竟安樂。若見眾生貧窮所
苦。我為說法令得菩薩功德寶藏。若見眾生住止園
林。我為說法令彼勤求佛法因緣。若見眾生行於道

路。我為說法令其趣向一切智道。若見眾生在聚落
中。我為說法令出三界。若見眾生住止人間。我為說
法令其超越二乘之道住如來地。若見眾生居住城
郭。我為說法令其得住法王城中。若見眾生住於四
隅。我為說法令得三世平等智慧。若見眾生住於諸
方。我為說法令得智慧見一切法。若見眾生貪行多
者。我為彼說不淨觀門。令其捨離生死愛染。若見眾
生瞋行多者。我為彼說大慈觀門。令其得入勤加修
習。若見眾生癡行多者。我為說法令得明智觀諸法
海。若見眾生等分行者。我為說法令其得入諸乘願
海。若見眾生樂生死樂。我為說法令其厭離。若見眾
生厭生死苦應為如來所化度者。我為說法令能方
便示現受生。若見眾生愛著五蘊。我為說法令其得
住無依境界。若見眾生其心下劣。我為顯示勝莊嚴
道。若見眾生心生憍慢。我為其說平等法忍。若見眾
生其心諂曲。我為其說菩薩直心。善男子。我以此等
無量法施。攝諸眾生。種種方便教化調伏。令離惡道
受人天樂。脫三界縛。住一切智。我時便得廣大歡喜
法光明海。其心怡暢安隱適悅。復次善男子。我常觀
察一切菩薩道場眾會。修種種願行。現種種淨身。有
種種常光。放種種光明。以種種方便入一切智門。入
種種三昧。現種種神變。出種種音聲海。具種種莊嚴
身。入種種如來門。詣種種國土海。見種種諸佛海。得
種種辯才海。照種種解脫境。得種種智光海。入種種

三昧海。遊戲種種諸解脫門。以種種門趣一切智。種
種莊嚴虗空法界。以種種莊嚴雲徧覆虗空。觀察種
種道場眾會。集種種世界。入種種佛剎。詣種種方海。
受種種如來命。從種種如來所。與種種菩薩俱。雨種
種莊嚴雲。入如來種種方便。觀如來種種法海。入種
種智慧海。坐種種莊嚴座。善男子。我觀察此道場眾
會。知佛神力無量無邊。生大歡喜。善男子。我觀毗盧
遮那如來。念念出現不可思議清淨色身。既見是巳
生大歡喜。又觀如來於念念中放大光明。充滿法界
既見是巳生大歡喜。又見如來一一毛孔念念出現
無量佛剎微塵數光明海。一一光明以無量佛剎微
塵數光明而為眷屬。一一周徧一切法界。消滅一切
諸眾生苦。既見是巳生大歡喜。又善男子。我觀如來
頂及兩肩。念念出現一切佛剎微塵數寶𦦨山雲。充
滿十方一切法界。既見是巳生大歡喜。又善男子。我
觀如來一一毛孔於念念中出一切佛剎微塵數香
光明雲。充滿十方一切佛剎。既見是巳生大歡喜。又
善男子。我觀如來一一相念念出一切佛剎微塵數
諸相莊嚴如來身雲。徧往十方一切世界。既見是巳
生大歡喜。又善男子。我觀如來一一毛孔於念念中
出不可說佛剎微塵數佛變化雲。示現如來從初發
心。修波羅蜜。具莊嚴道。入菩薩道。既見是巳生大歡
喜。又善男子。我觀如來一一毛孔念念出現不可說
不可說佛剎微塵數天王身雲。及以天王自在神變

充徧一切十方法界。應以天王身而得度者。即現其
前而為說法。既見是巳生大歡喜。如天王身雲。其龍
王。夜叉王。乾闥婆王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。
摩睺羅伽王。人王。梵王身雲。莫不皆於一一毛孔如
是出現如是說法。我見是巳於念念中生大歡喜。生
大信樂。量與法界薩婆若等。昔所未得而今始得。昔
所未證而今始證。昔所未入而今始入。昔所未滿而
今始滿。昔所未見而今始見。昔所未聞而今始聞。何
以故。以能了知法界相故。知一切法唯一相故。能平
等入三世道故。能說一切無邊法故。善男子。我入此
菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫光明海。又善男子。
此解脫無邊。普入一切法界門故。此解脫無盡。等發
一切智性心故。此解脫無際入無際畔一切眾生心
想中故。此解脫甚深寂靜智慧所知境故。此解脫廣
大周徧一切如來境故。此解脫無壞菩薩智眼之所
知故。此解脫無底盡於法界之源底故。此解脫者即
是普門。於一事中普見一切諸神變故。此解脫者終
不可取。一切法身等無二故。此解脫者終無有生以
能了知如幻法故。此解脫者猶如影像一切智願光
所生故。此解脫者猶如變化化生菩薩諸勝行故。此
解脫者猶如大地為一切眾生所依處故。此解脫者
猶如大水能以大悲潤一切故。此解脫者猶如大火
乾竭眾生貪愛水故。此解脫者猶如大風令諸眾生
速疾趣於一切智故。此解脫者猶如大海種種功德

莊嚴一切諸眾生故。此解脫者如須彌山出一切智
法寶海故。此解脫者如大城郭一切妙法所莊嚴故。
此解脫者猶如虗空普容三世佛神力故。此解脫者
猶如大雲普為眾生雨法雨故。此解脫者猶如淨日
能破眾生無知闇故。此解脫者猶如滿月滿足廣大
福德海故。此解脫者猶如真如悉能周徧一切處故。
此解脫者猶如自影從自善業所化出故。此解脫者
猶如呼響隨其所應為說法故。此解脫者猶如影像
隨眾生心而照現故。此解脫者如大樹王開敷一切
神通華故。此解脫者猶如金剛從本巳來不可壞故。
此解脫者如如意珠出生無量自在力故。此解脫者
如離垢藏摩尼寶王示現一切三世如來諸神力故。
此解脫者如喜幢摩尼寶能平等出一切諸佛法輪
聲故。善男子。我今為汝說此譬喻。汝應思惟隨順悟
入。爾時善財童子。白寂靜音海夜神言。大聖云何修
行得此解脫。夜神言。善男子。菩薩修行十大法藏。得
此解脫。何等為十。一修布施廣大法藏。隨眾生心悉
令滿足。二修淨戒廣大法藏。普入一切佛功德海。三
修堪忍廣大法藏。能徧思惟一切法性。四修精進廣
大法藏。趣一切智恒不退轉。五修禪定廣大法藏。能
滅一切眾生熱惱。六修般若廣大法藏。能徧了知一
切法海七修方便廣大法藏。能徧成熟諸眾生海。八
修諸願廣大法藏。徧一切佛剎一切眾生海。盡未來
劫修菩薩行。九修諸力廣大法藏。念念現於一切法

界海。一切佛國土成等正覺常不休息。十修淨智廣
大法藏。得如來智徧知三世一切諸法無有障礙。善
男子。若諸菩薩安住如是十大法藏。則能獲得如是
解脫清淨增長。積集堅固安住圓滿。善財童子言。聖
者。汝發阿耨多羅三藐三菩提心。其巳久如。夜神言。
善男子。此華藏莊嚴世界海東過十世界海。有世界
海名一切淨光寶。此世界海中有世界種名一切如
來願光明音。中有世界名清淨光金莊嚴。一切香金
剛摩尼王為體。形如樓閣。眾妙寶雲以為其際。住於
一切寶瓔珞海妙宮殿雲而覆其上。淨穢相雜。此世
界中乃往古世有劫名普光幢。國名普滿妙藏。道場
名一切寶藏妙月光明。有佛名不退轉法界音。於此
成阿耨多羅三藐三菩提。我於爾時作菩提樹神。名
具足福德燈光明幢。守護道場。我見彼佛成等正覺
示現神力。發阿耨多羅三藐三菩提心。即於此時獲
得三昧。名普照如來功德海。此道場中次有如來出
興於世。名法樹威德山。我時命終還生此中。為道場
主夜神。名殊妙福智光。見彼如來轉正法輪現大神
通。即得三昧名普照一切離貪境界。次有如來出興
於世。名一切法海音聲王。我於彼時身為夜神。因得
見佛。承事供養。即獲三昧名生長一切善法地。次有
如來出興於世。名寶光明燈幢王。我於彼時身為夜
神。因得見佛。承事供養。即獲三昧名普現神通光明
雲。次有如來出興於世。名功德須彌光。我於彼時身

為夜神。因得見佛。承事供養。即獲三昧名普照諸佛
海。次有如來出興於世。名法雲音聲王。我於彼時身
為夜神。因得見佛承事供養。即獲三昧名一切法海
燈。次有如來出興於世。名智燈照耀王。我於彼時身
為夜神。因得見佛。承事供養。即獲三昧名滅一切眾
生苦清淨光明燈。次有如來出興於世。名法勇妙德
幢。我於彼時身為夜神。因得見佛。承事供養。即獲三
昧名三世如來光明藏。次有如來出興於世。名師子
勇猛法智燈。我於彼時身為夜神。因得見佛。承事供
養。即獲三昧名一切世間無障礙智慧輪。次有如來
出興於世。名智力山王。我於彼時身為夜神。因得見
佛。承事供養。即獲三昧名普照三世眾生諸根行。善
男子。清淨光金莊嚴世界普光明幢劫中。有如是等
佛剎微塵數如來出興於世。我於彼時。或為天王。或
為龍王。或為夜叉王。或為乾闥婆王。或為阿修羅王。
或為迦樓羅王。或為緊那羅王。或為摩睺羅伽王。或
為人王。或為梵王。或為天身。或為人身。或為男子身。
或為女人身。或為童男身。或為童女身。悉以種種諸
供養具。供養於彼一切如來。亦聞其佛所說諸法。從
此命終還即於此世界中生。經二佛剎微塵數劫修
菩薩行。然後命終生此華藏莊嚴世界海娑婆世界。
值迦羅鳩孫䭾如來承事供養。得三昧名離一切塵
垢光明。次值拘那含牟尼如來承事供養。得三昧名
普現一切諸剎海。次值迦葉如來承事供養。得三昧

名演一切眾生言音海。次值毗盧遮那如來於此道
場成等正覺。念念示現大神通力。我時得見即獲此
念念出生廣大喜莊嚴解脫。得此解脫巳。能入十不
可說不可說佛剎微塵數法界安立海。見彼一切法
界安立海一切佛剎所有微塵。一一塵中有十不可說
不可說佛剎微塵數佛國土。一一佛土皆有毗盧遮
那如來坐於道場。於念念中成正等覺。現諸神變。所
現神變一一皆徧一切法界海。亦見自身在彼一切
諸如來所。又亦聞其所說妙法。又亦見彼一切諸佛
一一毛孔出變化海。現神通力。於一切法界海一切
世界海一切世界種一切世界中。隨眾生心轉正法
輪。我得速疾陀羅尼力。受持思惟一切文義。以明了
智普入一切清淨法藏。以自在智普遊一切甚深法
海。以周徧智普知三世諸廣大義。以平等智普達諸
佛無差別法。如是悟解一切法門。一一法門中悟解
一切修多羅雲。一一修多羅雲中悟解一切法海。一
一法海中悟解一切法品。一一法品中悟解一切法
雲。一一法雲中悟解一切法流。一一法流中出生一
切大喜海。一一大喜海出生一切地。一一地出生一
切三昧海。一一三昧海得一切見佛海。一一見佛海
得一切智光海。一一智光海普照三世徧入十方。知
無量如來往昔諸行海。知無量如來所有本事海。知
無量如來難捨能施海。知無量如來清淨戒輪海。知
無量如來清淨堪忍海。知無量如來廣大精進海。知

無量如來甚深禪定海。知無量如來般若波羅蜜海。
知無量如來方便波羅蜜海。知無量如來願波羅蜜
海。知無量如來力波羅蜜海。知無量如來智波羅蜜
海。知無量如來往昔超菩薩地。知無量如來往昔住
菩薩地無量劫海現神通力。知無量如來往昔入菩
薩地。知無量如來往昔修菩薩地。知無量如來往昔
治菩薩地。知無量如來往昔觀菩薩地。知無量如來
昔為菩薩時常見諸佛。知無量如來昔為菩薩時盡
見佛海劫海同住。知無量如來昔為菩薩時以無量
身徧生剎海。知無量如來昔為菩薩時周徧法界修
廣大行。知無量如來昔為菩薩時示現種種諸方便
門調伏成熟一切眾生。知無量如來放大光明普照
十方一切剎海。知無量如來現大神力普現一切諸
眾生前。知無量如來廣大智地。知無量如來轉正法
輪。知無量如來示現相海。知無量如來示現身海。知
無量如來廣大力海彼諸如來從初發心乃至法滅。
我於念念悉得知見。善男子。汝問我言汝發心來其
巳久如。善男子。我於往昔過二佛剎微塵數劫。如上
所說於清淨光金莊嚴世界中為菩提樹神。聞不退
轉法界音如來說法。發阿耨多羅三藐三菩提心。於
二佛剎微塵數劫中修菩薩行。然後乃生此娑婆世
界賢劫之中。從迦羅鳩孫䭾佛至釋迦牟尼佛。及此
劫中未來所有一切諸佛。我皆如是親近供養。如於
此世界賢劫之中供養未來一切諸佛。一切世界一

切劫中所有未來一切諸佛悉亦如是親近供養。善
男子。彼清淨光金莊嚴世界今猶現在。諸佛出現相
續不斷。汝當一心修此菩薩大勇猛門。爾時寂靜音
海主夜神。欲重宣此解脫義。為善財童子。而說頌言。


「　善財聽我說
　清淨解脫門
　聞巳生歡喜
　勤修令究竟
　我昔於劫海
　生大信樂心
　清淨如虗空
　常觀一切智
　我於三世佛
　皆生信樂心
　并及其眾會
　悉願常親近
　我昔曾見佛
　為眾生供養
　得聞清淨法
　其心大歡喜
　常尊重父母
　恭敬而供養
　如是無休懈
　入此解脫門
　老病貧窮人
　諸根不具足
　一切皆愍濟
　令其得安隱
　水火及王賊
　海中諸恐怖
　我昔修諸行
　為救彼眾生
　煩惱恒熾然
　業障所纏覆
　墮於諸險道
　我救彼眾生
　一切諸惡趣
　無量楚毒苦
　生老病死等
　我當悉除滅
　願盡未來劫
　普為諸羣生
　滅除生死苦
　得佛究竟樂」



善男子我唯知此念念出生廣大善莊嚴解脫。如諸
菩薩摩訶薩深入一切法界海。悉知一切諸劫數。普
見一切剎成壞。而我云何能知能說彼功德行。善男
子。此菩提場如來會中有主夜神。名守護一切城增
長威力。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。爾
時善財童子。一心觀察寂靜音海主夜神身。而說頌

言。


「　我因善友教
　來詣天神所
　見神處寶座
　身量無有邊
　非是著色相
　計有於諸法
　劣智淺識人
　能知尊境界
　世間天及人
　無量劫觀察
　亦不能測度
　色相無邊故
　遠離於五蘊
　亦不住於處
　永斷世間疑
　顯現自在力
　不取內外法
　無動無所礙
　清淨智慧眼
　見佛神通力
　身為正法藏
　心是無礙智
　既得智光照
　復照諸羣生
　心集無邊業
　莊嚴諸世間
　了世皆是心
　現身等眾生
　知世悉如夢
　一切佛如影
　諸法皆如響
　令眾無所著
　為三世眾生
　念念示現身
　而心無所住
　十方徧說法
　無邊諸剎海
　佛海眾生海
　悉在一塵中
　此尊解脫力」



時善財童子說此偈巳。頂禮其足。繞無量帀。殷勤瞻
仰。辭退而去。

【此下第五寂靜音海夜神。寄難勝地。難勝者。謂真
俗兩智。行相互違。合令相應極難勝故。善財巳領
前善友教。了知安住。而往寂靜音海夜神所。見敬
諮問。時彼夜神稱讚善財。即正授法界。謂巳得菩
薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門。以此地菩薩涉
俗利生。權實雙運。以觀化生遂志。故生喜。觀佛菩
薩勝用。故歡喜。故化無間斷。故名念念出生。此法

門之名體也。善財聞此解脫之名。了知甚深廣大
故。即問此解脫為何事業。此問所起業用。次問行
何境界。此問所行之境。亦即解脫境界。又問起何
方便。此問能起方便。次問能觀之觀。此問觀智。有
此四問。下夜神先答起何方便。云我發起清淨平
等樂欲心等。有二十種心。為發起方便。蓋以悲智
雙運等心為能起之方便。前十起上求大智心。後
我發起令一切眾生超過憂惱等十種心。為下化
大悲心。此上二十種心。有十三行半經。次云發是
心巳復為說法令其漸至一切智地巳下。答所作
事業。正以化生為事業故。次下別釋化生事。有三
十七門。分三段。初所謂若見眾生樂著下有十六
行經。列十五門。明隨方便宜以十度化生。前五門
明施戒二度。後八明八度。次若見眾生色相不具
下有十一行半經。列十二門。明化無功德眾生。令
得佛因果功德。見第一義。次若見眾生貪行多者
下九行半經。列有十門。明但以對治門破眾生之
惑障。意顯上利生皆以前二十心為發起方便。故
能成此利生之事業。次我以此等無量法施攝諸
眾生下三行經。總結化意。見物成益。故大歡喜。此
上巳答事業方便二問。結中兼釋解脫之名。下復
次善男子。我常觀察下答觀察問。有二段。初常觀
察一切菩薩下有十行半經。先觀菩薩境界。次我
觀察此道場眾會知佛神力下有二十二行經。正

顯觀佛境界。所觀有十門。一一皆生大歡喜。由此
解脫。故得廣大喜之名。次我見是巳於念念中生
大歡喜下有六行半經。總結前所觀。皆稱法界性。
以能觀之大智。稱法界之體相。故所生歡喜等一
切智。次又善男子。此解脫無邊下答境界問。上是
能觀。此境界為所觀。其境界有二。若約入法界門
即所觀境。若發一切智惟心即分齊境。有二十六
行經。初七行半列十門法說。次如影下十九行經
列二十二門喻說。末後結勸云。汝應思惟隨順悟
入。上巳答所問。故勸修也。次爾時善財童子白寂
靜音。問言。大聖。云何修行得此解脫。此問解脫因
也。夜神答以具修十度為因。有十三行經。一一皆
云大法藏。此顯一一度中皆含萬行也。善財童子
言。聖者發心其巳久如。此問發心久近也。下具述
發心因緣。云此華藏世界東世界海中有世界種。
此世界種中有一世界名清淨光金莊嚴。此世界
中乃往古世有劫名普光幢。此劫中有國。名普滿
妙藏。國中有一道場。名一切寶藏妙月光明。爾時
有佛。名不退轉法界如來。於此道場成等正覺。我
於是時。作菩提樹神。守護道場。我見彼佛發菩提
心。即於此時獲得三昧。名普照如來功德海。此是
最初見佛發心之始。即得三昧。此則正酬發心之
問也。自此後此道場中次第略舉有九佛出興於
世。一一佛所我皆承事供養聞法。各得一種三昧。

此發心巳來修行不退有五十二行經。敘巳往之
事。於中指云。此清淨光金莊嚴世界普光明幢劫。
有如是等佛剎微塵數如來出興於世。我皆承事。
是則所舉九佛。特剎塵數中之九耳。如是所事之
佛巳不可思議。其所得三昧又豈可得而思議耶。
然上所敘。一向專在金莊嚴世界中。歷事剎塵數
佛。故云從此命終。還即於此世界中生。經佛剎微
塵數劫修菩薩行。此結指在金莊嚴一世中之行
也。下敘於此娑婆世界修菩薩行。云然後命終生
此華莊嚴世界海中娑婆世界。以前是華藏之東
伴剎耳。故今特云來生華藏海中娑婆世界。然生
此娑婆。當賢劫中巳遇過去拘那含等三佛。皆承
事供養。聞法。各得三昧。今乃值我本師毗盧遮那。
成等正覺。現大神通。我乃獲得出生廣大喜莊嚴
解脫門。是知前歷多佛皆是修因。今乃成就解脫
之果。至此方顯出解脫名體也。上有六行經。敘今
得解脫之因緣。向下廣明解脫之業用。云得此解
脫巳能入十不可說佛剎微塵數法界安立海巳
去。通顯解脫之大用無涯。有三十六行經。至我於
念念悉得知見。於中顯重重重重無盡無盡微細
甚深法界之大用。以顯此解脫根深。故用廣也。次
後結云。善男子汝問我發心久如。如我上來所說。
於金莊嚴世界中從初發心起。經二佛剎微塵數
劫修菩薩行。然後乃生娑婆世界賢劫之中。巳遇

過去三佛。至我本師。修菩薩行。從此巳去。未來劫
中所有諸佛。我亦皆承事親近供養。如是長劫不
退之心。故勸善財云。汝當一心修此菩薩大勇猛
門。爾時寂靜音海夜神重宣此解脫義而說頌言。
說有十偈。初一偈勸修。次八偈正明昔行。後一偈
結行分齊。說此偈巳。乃謙巳推勝云。我唯知此念
念出生廣大喜莊嚴解脫門而巳。如諸菩薩深入
一切法界海。悉知一切諸劫數。普見一切剎成壞。
而我云何能知能說彼功德行。指後友云。此菩提
場有主夜神名守護一切城增長威力。汝可往問
當為汝說。爾時善財童子一心觀察寂靜音海夜
神。而說頌言。說有十偈。讚法門勝益。說此偈巳。殷
勤瞻仰。辭退而去。】

爾時善財童子隨順寂靜音海夜神教。思惟觀察所
說法門。一一文句皆無忘失。於無量深心。無量法性。
一切方便神通智慧。憶念思繹相續不斷。其心廣大
證入安住。行詣守護一切城夜神所。見彼夜神坐一
切寶光明摩尼王師子之座。無數夜神所共圍繞。現
一切眾生色相身。現普對一切眾生身。現不染一切
世間身。現一切眾生身數身。現超過一切世間身。現
成熟一切眾生身。現速往一切十方身。現徧攝一切
十方身。現究竟如來體性身。現究竟調伏眾生身。善
財見巳。歡喜踊躍。頂禮其足繞無量帀。於前合掌。而
作是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而

未知菩薩修菩薩行時。云何饒益眾生。云何以無上
攝而攝眾生。云何順諸佛教。云何近法王位。唯願慈
哀為我宣說。時彼夜神告善財言。善男子。汝為救護
一切眾生故。汝為嚴淨一切佛剎故。汝為供養一切
如來故。汝欲住一切劫救眾生故。汝欲守護一切佛
種性故。汝欲普入十方修諸行故。汝欲普入一切法
門海故。汝欲以平等心徧一切故。汝欲普受一切佛
法輪故。汝欲普隨一切眾生心之所樂雨法雨故。問
諸菩薩所修行門。善男子。我得菩薩甚深自在妙音
解脫。為大法師無所罣礙。善能開示諸佛法藏故。具
大誓願大慈悲力。令一切眾生住菩提心故。能作一
切利眾生事積集善根無有休息故。為一切眾生調
御之師令一切眾生住薩婆若道故。為一切世間清
淨法日普照世間令生善根故。於一切世間其心平
等普令眾生增長善法故。於諸境界其心清淨除滅
一切諸不善業故。誓願利益一切眾生身恒普現一
切國土故。示現一切本事因緣令諸眾生安住善行
故。恒事一切諸善知識為令眾生安住佛教故。佛子。
我以此等法施眾生。令生白法求一切智。其心堅固
猶如金剛那羅延藏。善能觀察佛力魔力。常得親近
諸善知識。摧破一切業惑障山。集一切智助道之法。
心恒不捨一切智地。善男子。我以如是淨法光明。饒
益一切眾生集善根助道法時。作十種觀察法界。何
者為十。所謂我知法界無量。獲得廣大智光明故。我

知法界無邊。見一切佛所知見故。我知法界無限普
入一切諸佛國土恭敬供養諸如來故。我知法界無
畔普於一切法界海中示現修行菩薩行故。我知法
界無斷入於如來不斷智故。我知法界一性如來一
音一切眾生無不了故。我知法界性淨了如來願普
度一切諸眾生故。我知法界徧眾生。普賢妙行悉周
徧故。我知法界一莊嚴普賢妙行善莊嚴故。我知法
界不可壞一切智善根充滿法界不可壞故。善男子。
我作此十種觀察法界。集諸善根。辦助道法。了知諸
佛廣大威德。深入如來難思境界。又善男子。我如是
正念思惟。得如來十種大威德陀羅尼輪。何者為十。
所謂普入一切法陀羅尼輪。普持一切法陀羅尼輪。
普說一切法陀羅尼輪。普念十方一切佛陀羅尼輪。
普說一切佛名號陀羅尼輪。普入三世諸佛願海陀
羅尼輪。普入一切諸乘海陀羅尼輪。普入一切眾生
業海陀羅尼輪。疾轉一切業陀羅尼輪。疾生一切智
陀羅尼輪。善男子。此十陀羅尼輪。以十千陀羅尼輪
而為眷屬。恒為眾生演說妙法。善男子。我或為眾生
說聞慧。法或為眾生說思慧法。或為眾生說修慧法。
或為眾生說有一法。或為眾生說一切有法。或為說
一如來名海法。或為說一切如來名海法。或為說一
世界海法。或為說一切世界海法。或為說一佛授記
海法。或為說一切佛授記海法。或為說一如來眾會
道場海法。或為說一切如來眾會道場海法。或為說

一如來法輪海法。或為說一切如來法輪海法。或為
說一如來修多羅法。或為說一切如來修多羅法。或
為說一如來集會法。或為說一切如來集會法。或為
說一薩婆若心海法。或為說一切薩婆若心海法。或
為說一乘出離法。或為說一切乘出離法。善男子。我
以如是等不可說法門為眾生說。善男子。我入如來
無差別法界門海。說無上法。普攝眾生。盡未來劫住
普賢行。善男子。我成就此甚深自在妙音解脫。於念
念中增長一切諸解脫門。念念充滿一切法界。時善
財童子白夜神言。奇哉天神。此解脫門如是希有。聖
者證得其巳久如。夜神言。善男子。乃往古世過世界
轉微塵數劫有劫名離垢光明。有世界名法界功德
雲。以現一切眾生業摩尼王海為體。形如蓮華。住四
天下微塵數香摩尼須彌山網中。以出一切如來本
願音蓮華而為莊嚴。須彌山微塵數蓮華而為眷屬。
須彌山微塵數香摩尼以為間錯。有須彌山微塵數
四天下。一一四天下有百千億那由他不可說不可
說城。善男子。彼世界中有四天下名為妙幢。中有王
都名普寶華光。去此不遠有菩提場名普顯現法王
宮殿。須彌山微塵數如來於中出現。其最初佛名法
海雷音光明王。彼佛出時有轉輪王名清淨日光明
面。於其佛所受持一切法海旋修多羅。佛涅槃後。其
王出家護持正法。法欲滅時有千部異眾千種說法。
近於末劫業惑障重諸惡比丘多有鬪諍。樂著境界

不求功德。樂說王論賊論女論國論海論及以一切
世間之論。時王比丘而語之言。奇哉苦哉。佛於無量
諸大劫海集此法炬。云何汝等而共毀滅。作是說巳
上升虗空高七多羅樹。身出無量諸色𦦨雲。放種種
色大光明網。令無量眾生除煩惱熱。令無量眾生發
菩提心。以是因緣。彼如來教復於六萬五千歲中而
得興盛。時有比丘尼名法輪化光。是此王女。百千比
丘尼而為眷屬。聞父王語及見神力。發菩提心永不
退轉。得三昧名一切佛教燈。又得此甚深自在妙音
解脫。得巳身心柔輭。即得現見法海雷音光明王如
來一切神力。善男子。於汝意云何。彼時轉輪聖王隨
於如來轉正法輪。佛涅槃後興隆末法者豈異人乎。
今普賢菩薩是。其法輪化光比丘尼即我身是。我於
彼時守護佛法。令十萬比丘尼於阿耨多羅三藐三
菩提得不退轉。又令得現見一切佛三昧。又令得一
切佛法輪金剛光明陀羅尼。又令得普入一切法門
海般若波羅蜜。次有佛興名離垢法光明。次有佛興
名法輪光明髻。次有佛興名法日功德雲。次有佛興
名法海妙音王。次有佛興名法日智慧燈。次有佛興
名法華幢雲。次有佛興名法𦦨山幢王。次有佛興名
甚深法功德月。次有佛興名法智普光藏。次有佛興
名開示普智藏。次有佛興名功德藏山王。次有佛興
名普門須彌賢。次有佛興名一切法精進幢。次有佛
興名法寶華功德雲。次有佛興名寂靜光明髻。次有

佛興名法光明慈悲月。次有佛興名功德燄海。次有
佛興名智日普光明。次有佛興名普賢圓滿智。次有
佛興名神通智光王。次有佛興名福德華光燈。次有
佛興名智師子幢王。次有佛興名日光普照王。次有
佛興名須彌寶莊嚴相。次有佛興名日光普照。次有
佛興名法王功德月。次有佛興名開敷蓮華妙音雲。
次有佛興名日光明相。次有佛興名普光明妙法音。
次有佛興名師子金剛那羅延無畏。次有佛興名普
智勇猛幢。次有佛興名普開法蓮華身。次有佛興名
功德妙蓮華海。次有佛興名道場功德月。次有佛興名
法炬熾然月。次有佛興名普光明髻。次有佛興名法
幢燈。次有佛興名金剛海幢雲。次有佛興名名稱山
功德雲。次有佛興名栴檀妙月。次有佛興名普妙光
明華。次有佛興名照一切眾生光明王。次有佛興名
功德蓮華藏。次有佛興名香𦦨光明王。次有佛興名
波頭摩華因。次有佛興名眾相山普光明。次有佛興
名普名稱幢。次有佛興名須彌普門光。次有佛興名
功德法城光。次有佛興名大樹山光明。次有佛興名
普德光明幢。次有佛興名功德吉祥相。次有佛興名
勇猛法力幢。次有佛興名法輪光明音。次有佛興名
功德山智慧光。次有佛興名無上妙法月。次有佛興
名法蓮華淨光幢。次有佛興名寶蓮華光明藏。次有
佛興名光𦦨雲山燈。次有佛興名普覺華。次有佛興
名種種功德𦦨須彌藏。次有佛興名圓滿光山王。次

有佛興名福德雲莊嚴。次有佛興名法山雲幢。次有
佛興名功德山光明。次有佛興名法日雲燈王。次有
佛興名法雲名稱王。次有佛興名法輪雲。次有佛興
名開悟菩提智光幢。次有佛興名普照法輪月。次有
佛興名寶山威德賢。次有佛興名賢德廣大光。次有
佛興名普智雲。次有佛興名法力功德山。次有佛興
名功德香𦦨王。次有佛興名金色摩尼山妙音聲。次
有佛興名頂髻出一切法光明雲。次有佛興名法輪
熾盛光。次有佛興名無上功德山。次有佛興名精進
熾光明雲。次有佛興名三昧印廣大光明冠。次有佛
興名寶光明功德王。次有佛興名法炬寶蓋音。次有
佛興名普照虗空界無畏法光明。次有佛興名月相
莊嚴幢。次有佛興名光明𦦨山雲。次有佛興名照無
障礙法虗空。次有佛興名開顯智光身。次有佛興名
世主德光明音。次有佛興名一切法三昧光明音。次
有佛興名法音功德藏。次有佛興名熾然𦦨法海雲。
次有佛興名普照三世相大光明。次有佛興名普照
法輪山。次有佛興名法界師子光。次有佛興名須彌
華光明。次有佛興名一切三昧海師子燄。次有佛興
名普智光明燈。善男子。如是等須彌山微塵數如來。
其最後佛名法界城智慧燈。並於離垢光明劫中出
興於世。我皆尊重親近供養。聽聞受持所說妙法。亦
於彼一切諸如來所。出家學道。護持法教。入此菩薩
甚深自在妙音解脫。種種方便教化成熟。無量眾生。

從是巳來。於佛剎微塵數劫所有諸佛出興於世。我
皆供養。修行其法。善男子。我從是來於生死夜無明
昏寐諸眾生中而獨覺悟。令諸眾生守護心城。捨三
界城。住一切智無上法城。善男子。我唯知此甚深自
在妙音解脫。令諸世界離戲論語。不作二語。常真實
語。恒清淨語。如諸菩薩摩訶薩能知一切語言自性。
於念念中自在開悟一切眾生。入一切眾生言音海。
於一切言辭悉皆辯了。明見一切諸法門海。於普攝
一切法陀羅尼巳得自在。隨諸眾生心之所疑而為
說法。究竟調伏一切眾生。能普攝受一切眾生。巧修
菩薩諸無上業。深入菩薩諸微細智。能善觀察諸菩
薩藏。能自在說諸菩薩法。何以故。巳得成就一切法
輪陀羅尼故。而我云何能知能說彼功德行。善男子。
此佛會中有主夜神名開敷一切樹華。汝詣彼問菩
薩云何學一切智。云何安立一切眾生住一切智。爾
時守護一切城主夜神。欲重宣此解脫義。為善財童
子。而說頌言。


「　菩薩解脫深難見
　虗空如如平等相
　普見無邊法界內
　一切三世諸如來
　出生無量勝功德
　證入難思真法性
　增長一切自在智
　開通三世解脫道
　過於剎轉微塵劫
　爾時有劫名淨光
　世界名為法𦦨雲
　其城號曰寶華光
　其中諸佛興於世
　無量須彌塵數等

　有佛名為法海音
　於此劫中先出現
　乃至其中最後佛
　名為法界𦦨燈王
　如是一切諸如來
　我皆供養聽受法
　我見法海雷音佛
　其身普作真金色
　諸相莊嚴如寶山
　發心願得成如來
　我暫見彼諸如來
　即發菩提廣大心
　誓願勤求一切智
　性與法界虗空等
　由斯普見三世佛
　及以一切菩薩眾
　亦見國土眾生海
　而普攀緣起大悲
　隨諸眾生心所樂
　示現種種無量身
　普徧十方諸國土
　動地舒光悟含識
　見第二佛而親近
　亦見十方剎海佛
　乃至最後佛出興
　如是須彌塵數等
　於諸剎轉微塵劫
　所有如來照世燈
　我皆親近而瞻奉
　今此解脫得清淨」



爾時善財童子。得入此菩薩甚深自在妙音解脫故。
入無邊三昧海。入廣大總持海。得菩薩大神通。獲菩
薩大辯才。心大歡喜。觀察守護一切城主夜神。以偈
讚曰。


「　巳行廣大妙慧海
　巳度無邊諸有海
　長壽無患智藏身
　威德光明住此眾
　了達法性如虗空
　普入三世皆無礙
　念念攀緣一切境
　心心永斷諸分別
　了達眾生無有性
　而於眾生起大悲

　深入如來解脫門
　廣度羣迷無量眾
　觀察思惟一切法
　了知證入諸法性
　如是修行佛智慧
　普化眾生令解脫
　天是眾生調御師
　開示如來智慧道
　普為法界諸含識
　說離世間眾怖行
　巳住如來諸願道
　巳受菩提廣大教
　巳修一切徧行力
　巳見十方佛自在
　天神心淨如虗空
　普離一切諸煩惱
　了知三世無量剎
　諸佛菩薩及眾生
　天神一念悉了知
　晝夜日月年劫海
　亦知一切眾生類
　種種名相各差別
　十方眾生生死處
　有色無色想無想
　隨順世俗悉了知
　引導使入菩提路
　巳生如來誓願家
　巳入諸佛功德海
　法身清淨心無礙
　隨眾生樂現眾色」



時善財童子說此頌巳。禮夜神足。繞無量帀。殷勤瞻
仰。辭退而去。

【第六守護一切城夜神。寄現前地。現前者。謂住緣
起智。引無分別最勝般若令現前故。善財聞寂靜
音海神教。思惟觀察所說法門。一一文句皆無忘
失。其心廣大證入安住。往詣守護一切城夜神所。
見彼夜神。坐一切寶光明摩尼王師子之座。無數
夜神所共圍繞。現種種身調伏眾生。善財見巳歡
喜作禮。陳巳發心。諮問法要。時彼夜神稱讚善財

發心之相。正授法界云。我得菩薩甚深自在妙音
解脫。言甚深等者。即事契劫故曰甚深。權實無礙
蘊攝妙辯。稱為自在。依此演法普應羣機。是為妙
音。此名體也。次為大法師無所礙下十二行經。總
顯解脫之業用。彰法施之德。次我以如是淨法光
明下有十二行經。別顯業用釋甚深義。次我如是
正念思惟下有八行經。釋自在義。次或為眾生說
聞慧法下有十二行經。釋妙音義。有二十三句。明
所說法事理不二。故總結云。我以如是等不可說
法門為眾生說。次我入如來無差別法門下三行
餘經。結益。通結甚深妙音自在。以明解脫業用之
益。次善財童子問天神言。此解脫門如是希有。聖
者證得其巳久如。此問得法門之久近。意含發心
之時節。故夜神歷敘發心因緣云。乃往古世過世
界轉微塵數劫。言世界轉者。謂初以一世界碎為
微塵。以此微塵為數。一塵一世界。總將微塵數世
界又含為微塵。以此塵數一塵一劫。則過去之劫
遠矣遠矣。彼大劫中有世界。此世界中有須彌山
微塵數四天下。內有一四天下名妙幢。中有王都
去此王都不遠有菩提場。此場中有須彌山微塵
如來於中出現。則出現之佛巳多多矣。推至此中
最初有佛。名法海雷音光明王。彼佛出時有轉輪
王名清淨日光明面。於彼佛所聞法出家。護持正
法。彼佛法欲滅時異部千種說法破壞佛法。時王

比丘。以神通力重興佛法。時比丘尼名法輪化光。
是此王女。聞父王語。見護法神力。遂發菩提心永
不退轉。得見法海光明王如來一切神力。即得此
甚深自在妙音解脫。彼興隆末法王比丘者今普
賢菩薩是也。其法輪化光比丘尼即我身是。此我
發心之始。得解脫之初。此上巳答得法久近也。自
從見最初佛巳後。次有佛興名離垢法光明。相繼
次第於大劫中可數者有一百佛出世。我皆承事
親近供養。從是巳來。有佛剎微塵數劫。所有佛出
世。我皆承事。令諸眾生守護心城。捨三界城。令得
一切智無上法城。此守護一切城之名所由稱也。
作是說巳。乃謙巳推勝云。我唯知此甚深自在妙
音解脫而巳。如諸菩薩知一切語言自性。乃至成
就一切法輪陀羅尼。我何能知。指後友云。此佛會
中有主夜神。名開敷一切樹華。汝可往問。當為汝
說。爾時守護一切城主夜神重說頌言。以頌前法
云。菩薩解脫深難見。虗空如如平等相。乃至令此
解脫得清淨等。有十一偈。初二偈頌前體用。餘頌
顯法根深。臨去殷勤囑令修學。爾時善財得入此
菩薩甚深自在妙音解脫。即得入無邊三昧海總
持海。得大神通辯才。心大歡喜。說偈以讚夜神之
德。通有十偈。讚福智超絕。三昧甚深。以顯德圓離
障。善財說此頌巳。瞻仰作禮。辭退而去。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第七十一

