











大方廣佛華嚴經綱要卷第四十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十通品第二十八

【初來意。為答第二會中十通問故。以二品明業用
廣大。前定此通。義次第故。二釋名者通即神通。謂
妙用難測曰神。自在無壅曰通。妙用無極。寄十顯

圓。晉經本業俱稱十明者。委照無遺故。然通與明
經論皆異。故智度第三云直知過去宿命之事為
通。若知過去因緣行業為明等。今以此經通即委
照。亦得稱明。故下經云非諸菩薩通明境界。三宗
趣者智用自在為宗。為滿等覺無方攝化為趣。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶
有十種通。」

【次正釋文。長分為四。一舉數標告。二徵數列釋。三
總歎勝。能四結數辨果。今初。言十者一他心。二天
眼。三知過去宿住。四盡未來際劫。五無礙清淨天
耳。六無體性無動作往一切佛剎。七善分別一切
言辭。八無數色身。九一切法智。十入一切法滅盡
三昧。此十皆言智通者。皆以大智為體性故。若隨
相說。前八量智。後二理智。據實唯一大智。此十亦
是開彼六通。天眼天耳神足漏盡各分二故。天眼
約見現未分成二四。天耳約音聲言辭分出五七。
亦聞聖教及諸類言辭故。神足約業用及色身分
成六八。漏盡約慧定分成九十。一三不分。故六為
十。然小乘。六通智用有分。三乘平徧。亦非曲盡。今
一乘十通。智用重重。徧周法界猶如帝網。念劫圓
融。故尚越彼明。況於通用。為顯圓旨開成十通。】

「何者為十。」

【第二徵數列釋中。先總徵。後佛子下別釋。十通即
為十段。段各有三。謂標釋結。】


「佛子。菩薩摩訶薩以他心智通。」

【今初標云他心者。智以他心為所緣故。若直就所
緣應名心差別通。若王若所種類多種。皆能知故。
並依主釋。然智緣他心。諸說不同。安慧論師云佛
智緣他心緣得本質。餘皆變影。護法論帥則佛亦
變影。若緣本質得心外法。壞唯識。故但極似本質。
有異因人。依唯識宗護法為正。以今經望前亦未
失。以攝境從心。不壞境故。能所兩亡。不礙存故。第
一義心非一非異。正緣他時即是自故。以即佛心
之眾生心。非即眾生心之佛心為所緣。以即眾生
心之佛心。非即佛心之眾生心為能緣。如是鎔融。
故非一非異。若離佛外別有眾生。更須變影。却失
真唯識義。】

「知一三千大千世界眾生心差別。所謂善心不善心。
廣心狹心。大心小心。順生死心。背生死心。聲聞心。獨
覺心。菩薩心。聲聞行心。獨覺行心。菩薩行心。天心。龍
心。夜叉心。乾闥婆心。阿修羅心。迦樓羅心。緊那羅心。
摩睺羅伽心。人心。非人心。地獄心。畜生心。閻魔王處
心。餓鬼心諸難處眾生心。如是等無量差別種種眾
生心悉分別知。」

【二釋相中二。初知一剎。後如一下以少類多。前中
三。初總。所謂下別。後如是下結。別中有二十八句。
於中前八句約相總顯。後二十心約人別顯。前八
中初二約性總該諸心。次二約行兼濟獨善。故次

二約報。天大人小故。上四唯善。次二約向背而順
通三性。善唯有漏。背唯是善。通漏無漏。約人辨中
前六約人。前三是果。後三是因。即前背生死心。及
廣狹心。次八部約類。即前順生死及大小心。地獄
等約趣。亦順生死心。是不善心餘可知。】

「如一世界。如是百世界。千世界。百千世界。百千億那
由他世界。乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中
所有眾生心悉分別知。」

【次以少類多。】

「是名菩薩摩訶薩第一善知他心智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以無礙清淨天眼智通。」

【第二天眼。標云無礙者見自在故。清淨者離障故。】

「見無量不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生。死
此生彼。善趣惡趣。福相罪相。或好或醜。或垢或淨。如
是品類無量眾生。所謂天眾。龍眾。夜叉眾。乾闥婆眾
阿修羅眾。迦樓羅眾。緊那羅眾。摩睺羅伽眾。人眾。非
人眾。微細身眾生眾。廣大身眾生眾。小眾大眾。如是
種種眾生眾中。以無礙眼悉皆明見。隨所積集業。隨
所受苦樂。隨心隨分別。隨見隨言說。隨因隨業。隨所
緣。隨所起。悉皆見之無有錯謬。」

【二釋中分三。初總明多界相殊。其善惡趣等後後
展開。次所謂下別明多類非一。隨一一類有前類
等。三如是種種下委照分明。前但覩其現相。此則

照其因緣。十明之目。由此而立。於中初能見分明。
次隨所下所見委悉。言隨所者。所知非一故。後悉
皆下結其無謬。】

「是名菩薩摩訶薩第二無礙天眼智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以宿住隨念智通。」

【第三宿住通。標中謝往之事名宿住。在過去明了
記憶。為隨念。即宿住之隨念。宿住隨念之通。】

「能知自身。及不可說不可說佛剎微塵數世界中一
切眾生。過去不可說不可說佛剎微塵數劫宿住之
事。所謂某處生。如是名。如是姓。如是種族。如是飲食。
如是苦樂。從無始來於諸有中。以因以緣展轉滋長。
次第相續輪迴不絕。種種品類。種種國土。種種趣生。
種種形相。種種業行。種種結使。種種心念。種種因緣。
受生差別。如是等事皆悉了知。」

【二釋相中一知凡事。於中先總。所謂下別。】

「又憶過去爾所佛剎微塵數劫。爾所佛剎微塵數世
界中。有爾所佛剎微塵數諸佛。一一佛如是名號。如
是出興。如是眾會。如是父母。如是侍者如是聲聞。如
是最勝二大弟子。於如是城邑。如是出家。復於如是
菩提樹下成最正覺。於如是處坐如是座。演說如是
若干經典。如是利益爾所眾生。於爾所時住於壽命。
施作如是若干佛事。依無餘依般涅槃界而般涅槃。
般涅槃後法住久近。如是一切悉能憶念。」


【次知佛事。於中亦二。先約界顯多。但知其果。】

「又憶念不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號。一一
名號有不可說不可說佛剎微塵數佛。從初發心。起
願修行供養諸佛。調伏眾生。眾會說法。壽命多少神
通變化。乃至入於無餘涅槃。般涅槃後法住久近。造
立塔廟種種莊嚴。令諸眾生種植善根。皆悉能知。」

【後約人顯多。兼知其因。皆以菩薩得九世眼。如見
現在故。若不爾者過去之法。若不落謝不名過去。
若巳落謝無法可知。若但曾經心中有種影現前。
故說憶知者。是則但見自心。不見彼心。又曾不經
事。應不憶知。又但見現在。非是過去。何名宿住。】

「是名菩薩摩訶薩第三知過去際劫宿住智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以知盡未來劫智通。」

【四知劫通。亦從境受名。此從第二天眼約口未來
分出。】

「知不可說不可說佛剎微塵數世界中所有劫。一一
劫中所有眾生命終受生。諸有相續業行果報。若善
若不善。若出離。若不出離。若決定。若不決定。若邪定。
若正定。若善根與使俱。若善根不與使俱。若具足善
根。若不具足善根。若攝取善根。若不攝取善根。若積
集善根。若不積集善根。若積集罪法。若不積集罪法。
如是一切皆能了知。」

【釋相中二。先知凡。後又知下知佛。前中亦二。先明

所依劫。但寄多界以顯多劫。非有際限名。及後段
皆盡未來。此位所知。同於佛故。後一一下顯能依
事。然大乘宗。未來世法體用皆無。今云何知。依方
便教。但見現前因種。知當果相。非見未來法體。若
一乘宗。於九世中未來中現在。體用皆有。今稱實
而知。然非現在之現在。故稱未來。此有若是性有。
即同小乘。若是緣有緣今未會。云何言有。若今時
看。緣性俱無。以是現在未來定非有故。若逐未來
時看。以是未來之現在。故還如今有。】

「又知不可說不可說佛剎微塵數世界盡未來際。有
不可說不可說佛剎微塵數劫。一一劫有不可說不
可說佛剎微塵數諸佛名號。一一名號有不可不可
可說佛剎微塵數諸佛如來。一一如來從初發心。起
願立行供養諸佛。教化眾生眾會說法。壽命多少神
通變化。乃至入於無餘涅槃。般涅槃後法住久近。造
立塔廟種種莊嚴。令諸眾生種植善根。如是等事悉
能了知。」

【二知佛。】

「是名菩薩摩訶薩第四知盡未來際劫智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩成就無礙清淨天耳。」

【第五天耳通。初標名。略無智通。若直云天耳即當
體受名。若取無礙之清淨天耳。即以有德業受稱。】

「圓滿廣大聰徹離障。了達無礙具足成就。於諸一切

所有音聲。欲聞不聞隨意自在。」

【釋相中三。初總顯德業自在。二佛子下別示一方
業用。三如東方下舉一例餘。今初。九句皆約用辨
德。一圓滿者。能互用故。二遍聞十方及九世故。三
一時令覽。通其源故。四離二障故。五明了所知故。
六緣不能礙故。七非如權小。聞有分限不盡重重
故。八證巳得故。九於一切皆自在故。謂欲聞則細
遠無逃。欲不聞則近大不撓。故云自在。】

「佛子。東方有不可說不可說佛剎微塵數。」

【二別示一方業用。中二。初舉多佛。欲顯聞廣。】

「是諸佛所說所示。所開所演。所安立。所教化。所調伏。
所憶念。所分別。甚深廣大種種差別無量方便。無量
善巧清淨之法。於彼一切皆能受持。」

【次顯聞憶持。於中二。先聞持教法。】

「又於其中若義若文。若一人。若眾會。如其音辭。如其
智慧。如所了達。如所示現。如所調伏。如其境界。如其
所依。如其出道。於彼一切悉能記持不忘不失。不斷
不退。無迷無惑。為他演說令得悟解。終不忘失一文
一句。」

【後持圓滿即能持之相。於中二。先舉所持。上文通
顯佛所說法。今辨所說差別。於彼下辨能持相兼
明轉化。】

「如東方。南西北方四維上下亦復如是。」

【三例餘。】


「是名菩薩摩訶薩第五無礙清淨天耳智通。」

【結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩住無體性神通。無作神通。平等神
通。廣大神通。無量神通。無作神通。隨念神通。起神通。
不起神通。不退神通。不斷神通。不壞神通。增長神通。
隨詣神通。」

【第六無體性神通。此即六通中神足通。初標名中
有十四名。初一總通。即無體性。餘別中一無功作
用。二同理同平。三能普遍。四量難知。五非謂起體
起用。六但念即形。七現有作用。八不動本處。九作
必究竟。十用無間歇。亦不斷佛種。十一他不能壞。
十二能生善根。十三隨何所詣。於十三中初二五
八是無體性義。餘即神通義。此二無礙故受斯名。】

「此菩薩聞極遠一切世界中諸佛名。所謂無數世界。
無量世界。乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中
諸佛名。聞其名巳。即自見身在彼佛所。」

【二釋相中三。一明廣大。謂聞多剎佛名即自見身
在彼多剎故。】

「彼諸世界。或仰或覆。各各形狀。各各方所。各各差別。
無邊無礙。種種國土。種種時劫。無量功德各別莊嚴。
彼彼如來於中出現。示現神變。稱揚名號。無量無數
各各不同。此菩薩一得聞彼諸如來名。不動本處。而
見其身在彼佛所禮拜尊重承事供養。問菩薩法入
佛智慧。悉能了達諸佛國土道場眾會及所說法。至

於究竟無所取著。」

【二明無量不起等義。謂又於彼佛重聞佛名。便往
敬事。受道無著故。】

「如是經不可說不可說佛剎微塵數劫。普至十方而
無所往。然詣剎觀佛聽法請道。無有斷絕。無有廢捨。
無有休息。無有疲厭。修菩薩行成就大願。悉令具足
曾無退轉。為令如來廣大種性不斷絕故。」

【三明不斷義。謂於多時體用無礙故。】

「是名菩薩摩訶薩第六住無體性無動作往一切佛
剎智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以善分別一切眾生言音智通。」

【第七善分別言音通。此從第五約音聲言辭分出。
初標名。從所了得名。即依主得名。若從所發得名。
即通持業。】

「知不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生種種言
辭。所謂聖言辭。非聖言辭。天言辭。龍言辭。夜叉言辭。
乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。人及非人。
乃至不可說不可說眾生所有言辭。各各表示種種
差別。如是一切皆能了知。」

【二釋相中二。先知言辭。】

「此菩薩隨所入世界。能知其中一切眾生所有性欲。
如其性欲為出言辭。悉令解了無有疑惑。如日光出
現普照眾色。令有目者悉得明見。菩薩摩訶薩亦復

如是。以善分別一切言辭智。深入一切言辭雲。所有
言辭令諸世間聰慧之者悉能解了。」

【次明發言辭。謂隨樂差別而發言故。有法喻合。】

「是名菩薩摩訶薩第七善分別一切言辭智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以出生無量阿僧祇色身莊嚴智
通。」

【第八色身莊嚴智通。此從第六神足。約業用及色
身分出。依所現得名。即有財立稱。】

「知一切法遠離色相。無差別相。無種種相。無無量相。
無分別相。無青黃赤白相。」

【二釋相中三。初知無色。以色即空故。二菩薩如是
下明能現色。以空即色故。三佛子下雙明無色現
色。所為不礙悲故。今初。由了法界無定實色。舉體
即空。非斷空故。空中無色不礙色故。存亡隱顯皆
自在故。方能隨樂現種種色。故先明之。於十六句。
初一總知色性離相。亦無有法而為空故。餘五別
明離何等相。一離差別相。麤妙長短等同一無生
體故。二種種異相虗故。三無量多相離故。又無大
小絕分量故。四但妄分別。求叵得故。色空二見皆
情取故。即與不即斯見絕故。上通形顯。五離相依
形有故。此具法界觀真空觀中四句義。】

「菩薩如是入於法界。能現其身作種種色。」

【二能現色中。初結前標後。以即空之色為妙色故。

又色空不二成上真空。不二而二現斯妙色。色空
融即。為真法界。緣起無盡。即一現多。】

「所謂無邊色。無量色。清淨色。莊嚴色。普徧色。無比色。
普照色。增上色。無違逆色。具諸相色。離眾惡色。大威
力色。可尊重色。無窮盡色。眾雜妙色。極端嚴色。不可
量色。善守護色。能成熟色。隨化者色。無障礙色。甚明
徹色。無垢濁色。極澄淨色大勇健色。不思議方便色。
不可壞色。離瑕翳色。無障闇色。善安住色。妙莊嚴色。
諸相端嚴色。種種隨好色。大尊貴色。妙境界色。善磨
瑩色。清淨深心色。熾然明盛色。最勝廣大色。無間斷
色。無所依色。無等比色。充滿不可說佛剎色。增長色。
堅固攝受色。最勝功德色。隨諸心樂色。清淨解了色。
積集眾妙色。善巧決定色。無有障礙色。虗空明淨色。
清淨可樂色。離諸塵垢色。不可稱量色。妙見色。普見
色。隨時示現色。寂靜色。離貪色。真實福田色。能作安
隱色。離諸怖畏色。離愚癡行色。智慧勇猛色。身相無
礙色。遊行普徧色。心無所依色。大慈所起色。大悲所
現色。平等出離色。具足福德色。隨心憶念色。無邊妙
寶色。寶藏光明色。眾生信樂色。一切智現前色。歡喜
眼色。眾寶莊嚴第一色。無有處所色。自在示現色。種
種神通色。生如來家色。過諸譬喻色。周徧法界色。眾
皆往詣色。種種色。成就色。出離色。隨所化者威儀色。
見無厭足色。種種明淨色。能放無數光網色。不可說
光明種種差別色。不可思香光明超過三界色。不可

量日輪光明照耀色。示現無比月身色。無量可愛樂
華雲色。出生種種蓮華鬘雲莊嚴色。超過一切世間
香𦦨普熏色。出生一切如來藏色。不可說音聲開示
演暢一切法色。具足一切普賢行色。」

【後別顯不同。有一百三種。或從色相立名。或就德
受稱。可以意求。然皆是稱法界之色。不同變礙。但
隨所顯以立色名。】

「佛子。菩薩摩訶薩深入如是無色法界。能現比等種
種色身。令所化者見。令所化者念。為所化者轉法輪。
隨所化者時。隨所化者相。令所化者親近。令所化者
開悟。為所化者起種種神通。為所化者現種種自在。
為所化者施種種能事。」

【二雙明所為中。初結前。後令所化下顯其所為。有
十句。】

「是名菩薩摩訶薩為度一切眾生故勤修成就第八
無數色身智神通。」

【第八無數色身智神通。】

「佛子。菩薩摩訶薩以一切法智神通。」

【第九一切法智通。初標名。從所知真俗等法受稱。】

「知一切法無有名字。無有種性。無來無去。非異非不
異。非種種非不種種。非二非不二。」

【二釋相中二。初明知法。即內證事理。後此菩薩下
明演法。即外益眾生。亦是前明即是恒理。後明即
理恒事。用寂寂用無障礙故。今初又二。初約離言

顯實。次無我下約二空顯實。今初。初三句一向顯
實。一名無得物之功故。二緣成無性故。三體絕去
來故。下有三句相對顯實。然此三對釋有三義。一
唯約實。則相待而空故異。相互無故云不異。遮異
言不異。亦無不異可得。云非不異。二約雙顯。體則
不異。相非不異。三約雙遮。相即性故非異。性即相
故非不異。又相非相故不異。性非性故非不異。故
離二邊不住中道。】

「無我無比。不生不滅。不動不壞。無實無虗。一相無相。
非無非有。非法非非法。不隨於俗。非不隨俗。非業非
非業。非報非非報。非有為。非無為。非第一義。非不第
一義。非道非非道。非出離。非不出離。非量非無量。非
世間。非出世間。非從因生。非不從因生。非決定。非不
決定。非成就。非不成就。非出。非不出。非分別。非不分
別。非如理。非不如理。」

【二約二空顯中。亦初三對。一向顯實。無比者無有
我所與我為比對故。無實下且約顯實以釋。一虗
實皆緣顯故。二法性不並真故。一相一亦不為一
故。無相有無皆法對彼。故無法與非法。但假施設。
並就實而求。能治所治無不雙寂。】

「此菩薩不取世俗諦。不住第一義。不分別諸法。不建
立文字。隨順寂滅性。」

【二演法外益中三。一牒前成智。為起用所依故。】

「不捨一切願。見義知法。興布法雲。降霔法雨。」


【二正明演法。】

「雖知實相不可言說。而以方便無盡辯才。隨法隨義
次第開演。以於諸法言辭辯說皆得善巧。大慈大悲
悉巳清淨。能於一切離文字法中出生文字。與法與
義隨順無違。為說諸法悉從緣起。」

【三寂用無礙。於中三。初寂不礙用。】

「雖有言說而無所著。演一切法辯才無盡。分別安立
開法示導。令諸法性具足明顯。斷眾疑網悉得清淨。
雖攝眾生不捨真實。」

【次用不礙寂。】

「於不二法而無退轉。常能演說無礙法門。以眾妙音
隨眾生心。普雨法雨而不失時。」

【後寂用無二。】

「是名菩薩摩訶薩第九一切法智神通。」

【結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以一切法滅盡三昧智通。」

【第十滅定智通。於漏盡以慧定分九十二通。此中
三。初標名。云一切法滅盡者。謂五聚之法。皆當體
寂滅故。斯即理滅。不同餘宗滅定。但明事滅。唯滅
六七心心所法。不滅第八等。但事滅故。不能即定
而用。證理滅故。定散無礙。由即事而理故不礙滅。
即理而事故不礙用。是以文云雖念念入而不廢
菩薩道等。亦非心定而身起用。亦不獨明定散雙
絕。但是理事無礙故。上七地云雖行實際而不作

證。能念念入亦念念起。及淨名云不起滅定現諸
威儀。皆斯義也。事理非一。故一切法滅盡之神通。
非異故滅盡即通。通二釋也。】

「於念念中入一切法滅盡三昧。」

【釋相中二。先明即定體用自在。後此菩薩住三昧
下。明入定時分自在。前中亦二。先標入定。】

「亦不退菩薩道。不捨菩薩事。不捨大慈大悲心。修習
波羅蜜未甞休息。觀察一切佛國土無有厭倦。不捨
度眾生願。不斷轉法輪事。不廢教化眾生業。不捨供
養諸佛行。不捨一切法自在門。不捨常見一切佛。不
捨常聞一切法。知一切法平等無礙。自在成就一切
佛法。所有勝願皆得圓滿。了知一切國土差別。入佛
種性到於彼岸。能於彼彼諸世界中。學一切法了法
無相。知一切法皆從緣起無有體性。然隨世俗方便
演說。雖於諸法心無所住。然順眾生諸根欲樂。方便
為說種種諸法。」

【二明不礙用。於中初二句總。未作不退。現作不捨。
正簡事滅。以顯真滅。餘句別顯可知。】

「此菩薩住三昧時隨其心樂。或住一劫。或住百劫。或
住千劫。或住億劫。或住百億劫。或住千億劫。或住百
千億劫。或住那由他億劫。或住百那由他億劫。或住
千那由他億劫。或住百千那由他億劫。或住無數劫。
或住無量劫。乃至或住不可說不可說劫。」

【二明入定時分自在。中三初長短隨心。】


「菩薩入此一切法滅盡三昧。雖復經於爾所劫住。而
身不離散。不羸瘦。不變異。非見非不見。不滅不壞。不
疲不懈。不可盡竭。」

【二威儀不忒。】

「雖於有於無悉無所作。而能成辦諸菩薩事。所謂恒
不捨離一切眾生。教化調伏未曾失時。令其增長一
切佛法。於菩薩行悉得圓滿。為欲利益一切眾生。神
通變化無有休息。譬如光影普現一切。而於三昧寂
然不動。」

【二不礙起用。定散雙行。於中先法後喻。光影普現。
寂然無心。隨器虧盈。體無來去。】

「是為菩薩摩訶薩入一切法滅盡三昧智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩住於如是十種神通。一切天人不
能思議。一切眾生不能思議。一切聲聞一切獨覺及
餘一切諸菩薩眾如是皆悉不能思議。此菩薩身業
不可思議。語業不可思議。意業不可思議。三昧自在
不可思議。智慧境界不可思議。」

【大文第三總歎勝能。中二。一形劣顯勝。劣不測故。】

「唯除諸佛及有得此神通菩薩。餘無能說此人功德
稱揚讚歎。」

【二以勝顯勝。謂佛等方測故。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩十種神通。若菩薩摩訶薩住
此神通。悉得一切三世無礙智神通。」


【大文第四結數辨果。
上十通品竟。】

十忍品第二十九

【初來意者。為答前普光十頂問故。前二巳明定通
用廣。今此辨其智慧深奧。故次來也。二釋名者。忍
謂忍解印可。即智照觀達。寄圓顯十。三宗趣者。智
行深奧為宗。為得佛果無礙無盡為趣。然此忍行
約位即等覺後心。為斷微細無明。若約圓融。實通
五位。寄終極說。體即是智。不同餘宗。忍因智果。雖
是一智。隨義別說。二三四五等。諸教不同。今此圓
教故說十種。】

「爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩有十
種忍。」

【四正釋文。文有長行偈頌。前中四一舉數歎勝。二
列名顯要。三依名廣釋。四總結其名。今初。】

「若得此忍。則得到於一切菩薩無礙忍地。一切佛法
無礙無盡。」

【後歎勝。到無礙地。即自分因圓。佛法無礙。即勝進
果滿。】

「何者為十。所謂音聲忍。順忍。無生法忍。如幻忍。如𦦨
忍。如夢忍。如響忍。如影忍。如化忍。如空忍。」

【二列名顯要中。初徵數。次列名。後顯要名中。前三
約法。後七就喻。三中。初一約教。謂忍於教聲。從境
為名。音聲之忍。次一約行。順諸法故。順即是忍。三
無生忍者。若約忍無生理。即無生之忍。若約無生

之忍。及煩惱不生。則無生即忍。通二釋也。又此三
忍。約通相說。前二皆是無生忍之加行。順向無生。
後一方契。若約當位。三忍迢然。不應此位方有順
無生忍。故順但順理。不是順忍。若爾。何異無生。順
忍通順事理。故不同無生。經云。法有亦順知等。又
依五忍。位當寂滅。今約三忍明義。故當無生。後七
約喻中。並是依主。謂如幻之忍等故。然此七喻。有
七家所釋不一。謂光統賢首攝論遠公金剛大品
楞伽皆明此喻。初光統云。前四喻。音聲。電即今之
影與化喻。順忍。空喻無生。又云幻者。起無起相。焰
者境無境相。夢者知無知相。響者聞無聞相。電者
住無住相。今既云影。應云現無現相。化者有無有
相。空者為無為相。此則能喻局於一相。所喻義通
多法。在文雖無。於理無失。次賢首云。觀識如幻想
如𦦨。受如夢。聲如響。行如電。色如化。總觀一切蘊
界處等。畢竟空故如虗空也。三若依攝論第五。八
喻皆喻依他起性。然並為遣疑。所疑不同故所喻
亦異。疑有八轉。并後四家互相發明。文繁不錄。今
經多同前通。而偈所喻亦有局者。顯義無方故。巳
釋列名。】

「此十種忍。三世諸佛巳說。今說。當說。」

【次顯要。要故同說。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩音聲忍。謂聞諸佛所說之
法。不驚不怖不畏。深信悟解愛樂趣向。專心憶念修

習安住。是名菩薩摩訶薩第一音聲忍。」

【大文第三依名廣釋。即為十段。前七皆三。謂徵起
釋義結名。初忍釋中十一句。初句總舉所聞。謂三
無性等法。餘顯能聞入法。謂聞無相不驚。以解徧
計無所有故。聞無生不怖。以解依他必無生故。聞
無性不畏。以解真如無性性故。又釋於真空法聞
時不驚越。思時不續怖。修時不定畏。又聞有無所
有不驚。聞空無所有故不畏。並如諸般若論說。深
信者聞慧之始。悟解者聞慧之終。初信久解故。專
心憶念者修慧之初起加行故。修習為終。正明造
修。至定根本故。安住者依定發慧證理相應故。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩順忍。謂於諸法思惟觀察。
平等無違。隨順了知。令心清淨。正住修習趣入成就。
是名菩薩摩訶薩第二順忍。」

【第二忍。釋中有四重止觀。一創修止觀。謂止思一
境。觀觀事理。二漸次止觀。謂止安事境。順其理故。
名平等無違觀達事理。名隨順了知。偈云。法亦有
順知。法無亦順知故。三純熟止觀。謂止惑不生。名
令心清淨。觀徹前境。為正住修習。四契合止觀。寂
冥理境。名為趣入。智顯於心。故云成就。上四皆止
觀俱行。如是方為真實順忍。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩無生法忍。」

【第三無生忍。分三。初徵起。】

「佛子。此菩薩摩訶薩不見有少法生。亦不見有少法

滅。」

【釋中有二。先總明。後何以下徵釋。今初。】

「何以故。」

【後徵釋中徵意有二。一云何以得知無生滅耶。二
云既稱無生法忍。何以不見法滅。】

「若無生則無滅。若無滅則無盡。若無盡則離垢。若離
垢則無差別。若無差別則無處所。若無處所則寂靜。
若寂靜則離欲。若離欲則無作。若無作則無願。若無
願則無住。若無住則無去無來。」

【釋中。釋初徵意云真法本自不生。從緣之法無性
故不生。以無生故何有於滅。此則以緣集釋無生。
以無生釋無滅。此中略無緣集。偈文具有。云何無
生釋無滅耶。此有二意。一云若先是生。後必可滅。
本既不生。今則無滅。二云既即緣無性稱曰不生。
則不待滅竟方無。故次云無滅。此二為總。餘可倣
之。釋第二徵意云。夫無生忍。非獨無生必諸法都
寂。今從初意立無生稱。故無滅等成無生義。若從
別義。亦可得稱無滅忍等。是以信力入印度經。明
此忍能淨初歡喜地。云一謂得無生忍。亦令他住。
又云無滅忍者。證無生故。斯文可據。又此諸句各
有二義。一以前前釋後後。以後後成前前。前前有
故後後有。前前無故後後無。二者諸句皆在無生
句中。正無生時諸義頓足。以是即事之理。非斷滅
故。即理之智無能所故。然文旨包含。略為三釋。一

唯約理。二具理智。三唯約智。今初。云何前前有故
後後有。謂生法既滅滅則終盡。盡則是垢染法。染
則前後別異。別則方處不同。有處則能所非寂。不
寂則有所欲。有欲則有營作。作則有所願求。願則
心住願事。往則有去有來。今由前前無。故後後斯
寂。故以後後顯成無生。此順長行。二雙約理智者。
初二是總含於理智。次四顯理無生。後六顯智無
生。故偈云其心無染著等。理智契合名無生忍。若
唯約智者。由了從緣無生。則智無有起故名無生。
無生之智湛然不遷。故名無滅。無滅故用無斷盡。
次垢念皆離。常無差異。旁無方所。照而常寂。遇境
無染。雖為而無作。雖悲而無願。處世而無住等。法
界而無去來。皆以前釋後。以後成前。言亡慮絕。寂
照湛然。名無生忍。若唯約知無生理。名無生忍。未
足深玄。】

「是名菩薩摩訶薩第三無生法忍。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如幻忍。」

【第四如幻忍分三。徵起。釋義。結名。今初。】

「佛子。此菩薩摩訶薩知一切法。皆悉如幻從因緣起。
於一法中解多法。於多法中解一法。」

【釋中先略後廣。略中二。先了幻緣相。後此菩薩下
成就忍行。今初。有三。初指法同喻。次從因緣起者
彰幻所由。由緣生不實故。後於一法下顯其幻相。

初一切法即是所喻。所喻通局巳見上文。此意明
通。通為無為故。大品云。設有一法過於涅槃。我亦
說言如夢如幻。涅槃雖真從緣顯故。遣著心故。廣
中合云了世如幻。則似有為。然有法世亦通無為。
此為有為所隱覆故。所以名世。故後云菩提涅槃
亦皆不見者了平等故。就法喻中各開五法。如結
一中幻作一馬。一有所依之巾。二幻師術法。三所
現幻馬。四馬生即是馬死。五愚小為有。初巾喻法
性。二術喻能起因緣。謂惑業等。三喻依他起法即
眾生等。四喻依他無性即是圓成。故廣說皆云非
也。五喻所為人法。今菩薩反此。故云解了。今經云。
從因緣起。能起即第二。所起即第三。以第二為因
令悟第三。成第四。遣第五病。歸第一理。然緣亦從
緣。故緣果俱幻。中論云。譬如幻化人復作幻化人。
即斯意也。然上五義各具有五。一巾性有相無。為
馬所隱故。二術用有體無。以作巾無體故。三馬相
有實無。以實無而現故。四生即是無。死即是有。以
無礙故。五情有理無。但妄見故。後顯幻相。略為二
解。一約相類解。一無實則知一切皆然。並從緣故。
故云一中解多等。二約圓融復有三義。一以理從
事。故說相即。如馬頭之巾不異足巾。說頭即足故。
一即多等。無行經云貪欲即是道者。貪欲性故。諸
法即貪欲者。即貪實故。二以理融事。一多相即。如
馬頭無別有。即以巾為頭。以巾體圓融故。令頭即

足。欲云一中解多等。三約緣起相由力。則法界同
一幻網。令一多相即。如幻師術力。令多即多等。賢
首品云或現須臾作百年等。以幻法虗無障礙故。
相即既爾。相入亦然。入則一中多有等。異體既爾。
同體亦然。一門既爾。餘門思準。
上了幻從緣竟。】

「此菩薩知諸法如幻巳。了達國土。了達眾生。了達法
界。了達世間平等。了達佛出現平等。了達三世平等。
成就種種神通變化。」

【二成忍行中。由知法幻成二種行。一忍智現前云
了平等。二幻用無礙云成通化。云何平等。一理事
平等。如巾馬無二故。色即空等。二理理平等。如頭
足俱巾。巾無別故。如聖賢同如。三事事平等。如前
一多中說。】

「譬如幻非象非馬。非車非步。非男非女。非童男非童
女。非樹非葉。非華非果。非地非水。非火非風。非晝非
夜。非日非月。非半月非一月。非一年非百年。非一劫
非多劫。非定非亂。非純非雜。非一非異。非廣非狹。非
多非少。非量非無量。非麤非細。非是一切種種眾物。」

【第二廣中三。一喻。二合。三忍行成。初中二。先明性
無。即體空義。故結云非是一切種種之物所非之
事。亦可次第對前情非情境。】

「種種非幻幻非種種。然由幻故示現種種差別之事。」

【二明其相有。即相差別義。故云然由幻故示現別
事。於中初二句結前生後。種種非幻者象等非幻

故。下句反此。法合可知。然由下正顯相有。雖互相
非。然由因起果。虗而假現。又喻智了平等。而起化
用。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。觀一切世間如幻。所謂業世
間。煩惱世間。國土世間。法世間。時世間。趣世間。成世
間。壞世間。運動世間。造作世間。」

【二法合。文有總別。皆言世間者。有二義。一可破壞
故。即喻有為。二隱覆名世。亦通無為。則法通五類。
趣為五趣。成壞約器一期說故。運動通情非情。念
念移故。造作唯情。現營為故。】

「菩薩摩訶薩觀一切世間如幻時。不見眾生生。不見
眾生滅。不見國土生。不見國土滅。不見諸法生。不見
諸法滅。不見過去可分別。不見未來有起作。不見現
在一念住。不觀察菩提。不分別菩提。不見佛出現。不
見佛涅槃。不見住大願。不見入正位。不出平等性。」

【第三成忍行中二。先成真智行。由了體空故。故結
云不出平等性。又前法中。明即寂之照。云了平等。
此明即智之止。故云不見。是知無幻之幻。方是幻
法。絕見之見。方為見幻。】

「是菩薩雖成就佛國土。知國土無差別。雖成就眾生
界。知眾生無差別。雖普觀法界。而安住法性寂然不
動。雖達三世平等。而不違分別三世法。雖成就蘊處
而永斷所依。雖度脫眾生而了知法界平等無種種
差別。雖知一切法遠離文字不可言說而常說法辯

才無盡。雖不取著化眾生事而不捨大悲。為度一切
轉於法輪。雖為開示過去因緣而知因緣性無有動
轉。」

【二明動寂無二。亦權實不二。故云智不得有無而
興大悲心。由了體空。不壞幻相差別。故如象生即
是象死。此二相對。應成四句。謂此二無二故非異。
無不二故非一。非一即非異。故非非一。非異即非
一故非非異。亦絕雙照故非亦一亦異。若以巾上
二義。對象上二義。辯非一異。略有十句。一以巾上
成象義。對象上差別義。合為一際。名不異。此是以
本隨末。就末明不異。經云法身流轉五道名為眾
生。如來藏與因俱。若生若滅等。二以巾上住自位
義。象上體空義。合為一際。名不異。此是以末歸本。
就本明不異。經云一切眾生即如。不復更滅等。三
以攝末所歸之本。與攝本所從之末。此二雙融無
礙不異。此是本末平等為不異。以前二經文不相
離故。四以所攝歸本之末。亦與所攝隨末之本。此
二相奪故名不異。此是本末雙泯不異。以真妄平
等。異不可得故。次下四門明非一。謂五以巾住自
位義。與象上差別義。此二本末相違相背。故名非
一。楞伽云如來藏不在阿賴耶中。是故七識有生
滅。如來藏者不生滅。此之謂也。六巾上成象義。與
象上體空義。此二相返相害。故非一。楞伽云七識
不流轉不受苦樂非涅槃因。唯如來藏受苦樂等。

七以初相背與次相害。此二義別。故名非一。謂相
背則各相背捨。相去懸遠。相害則相與敵對。親相
食害。是故遠近非一。以前經文不相離故。八以極
相害俱泯而不泯。與相背俱存而不存。不存不泯
義為非一。此是成壞非一。以七識即空而是有故。
真如即隱而是顯故。九上四非一與四非異而亦
非一以義不雜故。十然亦不異以理徧通。法無二
故。若以不異門。取諸門極相和會。若以非一門。取
諸門極相違害。極違而極順者。是無障礙法也。巾
象相對既爾。術等相對交絡諸句準之。上下諸文
非一異義。皆準此釋。】

「是名菩薩摩訶薩第四如幻忍。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如𦦨忍。」

【第五如𦦨忍。分三。初徵起。釋結。今初。】

「佛子。此菩薩摩訶薩知一切世間同於陽𦦨。」

【釋中有三。一指法同喻。二譬如下別顯喻相。三總
以法合。】

「譬如陽𦦨無有方所。非內非外。非有非無。非斷非常。
非一色非種種色。亦非無色。」

【二中若別開義門亦具五義。一空地。二陽氣。三氣
與空地合而有𦦨。四𦦨似水即無水。五令渴鹿謂
有。初喻如來藏。二喻無明習氣。三喻習氣勳動心
海。起緣生似法。四喻依他無生。五喻凡小執實。】


「但隨世間言說顯示。」

【次喻其相有。】

「菩薩如是如實觀察。了知諸法。現證一切令得圓滿。」

【三法合中。初明了法現證。下明成忍行。】

「是名菩薩摩訶薩第五如𦦨忍。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如夢忍。」

【第六如夢忍。亦徵釋結如前。】

「佛子。此菩薩摩訶薩知一切世間如夢。譬如夢非世
間。非離世間。非欲界。非色界。非無色界。非生非沒。非
染非淨。而有示現。」

【二舉喻相。然開此夢義亦有五法。一所依謂悟心。
以喻本識。二所因謂睡蓋。以喻無明習氣。三所現
謂夢相差別。以喻緣所起法。四夢事。非有非無。但
心變故。非見前法。五令夢者取以為實。文中。初明
俱非。喻法非有。後云而示現有。喻法而有。辯為俱
句。互奪為雙非。然此四句皆由以是夢故。謂一以
是夢故有夢事。現於夢者為有。二既言是夢。其性
必虗。於無實處而見實故。然語有則全攝無而為
有。言無則全攝有而為無。以非二相故。非但相有
性無而巳。思之。三以是夢故必具二義。全有之無
與全無之有。二門峙立。不相是故。非是半有半無。
四即言是夢。必是雙非。形奪俱融。二相盡故。然此
俱非不違雙是。若不奪無令盡。無以為無。若不奪

有令盡。無以為有。是故存亡不礙。俱泯自在。方為
夢自在法門。是故經云世間恒如夢。智不得有無。
此之謂也。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。知一切世間悉同於夢。無有
變異故。如夢自性故。如夢執著故。如夢性離故。如夢
本性故。如夢所現故。如夢無差別故。如夢想分別故。
如夢覺時故。」

【三合喻中十句。初句為總。次無有下別。別中初句
近上總句。略無如夢二字。於九句中前八辨夢。後
一明覺。就前八中攝為四對。初二明常無常門。體
虗無變即是常義。自性無恒是無常義。次二辨真
妄門。妄由著生。真由性離。次二性相門。性本一如。
相現多種。後二明一異門。但是一心。一而無別。隨
相分別異異不同。又唯是一夢。相現多種。上之四
門各雙存互奪。以為四句。思之可見。後一句明覺。
即止觀門。謂要在覺時方知是夢。正夢之時不知
是夢。純昏心故。設知是夢。亦未覺故。覺時了夢。知
實無夢。然由夢方有覺故。辨夢覺時。若離於夢。夢
覺斯絕。觀了上之多門。止不取於夢妄。如此方為
了夢法門。】

「是名菩薩摩訶薩第六如夢忍。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如響忍。」

【第七如響忍。分三。初徵。二釋。三結。今初。】


「佛子。此菩薩摩訶薩聞佛說法觀諸法性。修學成就
到於彼岸。」

【二釋中。分三。一忍行所因。二知一切下成忍之相。
三此菩薩下忍成之益。今初。由聞起觀能成忍故。】

「知一切音聲悉同於響。無來無去如是示現。」

【二中先法後喻。法中有二。一指法同喻。略顯其相。
通知一切音聲如響。無去無來明其體空。如是示
現彰其相有。】

「佛子。此菩薩摩訶薩觀如來聲。不從內出。不從外出。
亦不從於內外而出。雖了此聲非內非外非內外出。
而能示現善巧名句成就演說。」

【二了知佛聲如響。非獨但喻世間聲故。於中先明
即有之無。離機無聲故非內。離佛無聲故非外。二
法相依故非內外。若言內外合者。便有二聲。內外
相依即顯無性。後雖了此聲下明即無之有。故牒
非三而能巧現。】

「譬如谷響從緣所起。」

【第二喻顯。於中四。一喻。二合。三轉喻。四重合。今初。
直舉從緣所起。明響無性。無性之相巳見法中。然
有五法。一空谷。二有聲。此二是緣。三聲。擊空谷便
有響應。此明所起。四者有而非真。此彰無性。五愚
小謂有。然此一喻。通喻三法。一喻上一切聲。則谷
喻喉[(壹-豆+亞)*(女/?/木)]。聲喻風氣。二喻上如來聲。則谷喻如來。聲
喻緣感。三喻一切法。則谷喻如來藏。聲喻無明習

氣。】

「而無法性無有相違。令諸眾生隨類各解而得修學。」

【第二法合。但各佛聲。以從近故。然而至令諸眾生
隨類各解。言含法喻。謂約法則如來之聲。不違法
性。而能隨類。合上能巧示現。約喻則不違本聲事
法之性。隨其呼人類別各解。】

「如帝釋夫人阿修羅女名曰舍支。於一音中出千種
音。亦不心念令如是出。」

【三轉以喻顯。此有二意。一則喻上佛聲一音隨類。
二則喻下菩薩無心普演。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。入無分別界成就善巧隨類。
之音。於無邊世界中恒轉法輪。」

【四重合。】

「此菩薩善能觀察一切眾生。以廣長舌相而為演說。
其聲無礙徧十方土。令隨所宜聞法各異。」

【三忍成之益。於中二。一隨機徧說。】

「雖知聲無起而普現音聲。雖知無所說而廣說諸法。
妙音平等隨類各解。悉以智慧而能了達。」

【次明權實雙行以同於響。性相無礙故。是則由聞
如響之教。了如響之聲發如響之音。演如響之法
也。】

「是名菩薩摩訶薩第七如響忍。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如影忍。」


【第八如影忍。文分四別。一標。二釋。三結。四果。】

「佛子。此菩薩摩訶薩非於世間生。非於世間沒。非在
世間內。非在世間外。非行於世間非不行於世間。非
同於世間非異於世間。非往於世間非不往世間。非
住於世間非不住世間。非是世間非出世間。」

【釋中有三。謂法喻合。今初。法中有十一對。分三。初
七對雙遮顯性。以成止行。如影無實故。】

「非修菩薩行非捨於大願。非實非不實。」

【二二對雙照性相以成觀行。如影雖虗而現。故性
則非修。相乃不捨。真即俗故非實。俗即真故非不
實。】

「雖常行一切佛法。而能辨一切世間事。不隨世間流。
亦不住法流。」

【三二對遮照無礙。成雙運自在行。初對雙照真俗。
即權實雙行。後對雙遮真俗即權實雙寂。遮照一
時為雙運。互奪無礙為自在。以此結上二段。同斯
無礙為忍相之深玄。】

「譬如日月男子女人舍宅山林河泉等物。」

【二喻中文具五法。一日等為所依本質。二於油下
明能現之處。上二是緣。三而現其影明緣之所起。
四影與油下明有之非有。五然諸下愚小謂有。今
初。若約影喻。別喻菩薩現身。則日等喻悲智願等。
若約影喻通喻一切法。則日喻因。其河泉二種。雖
通能現。且為所現。長河飛泉入鏡中故。】


「於油於水於身於寶於明鏡等清淨法中。」

【二能現中亦有通別。別喻機感及應現處。通喻於
緣謂無明等。】

「而現其影。」

【三明所起中亦有通別。二果可知。】

「影與油等非一非異非離非合。於川流中亦不漂度。
於池井內亦不沈沒。雖現其中無所染著。」

【四明有非有中。攝多義門。於中一異合離通顯影
義。然一異約此影彼影。合離約影對水等。次於川
流下別顯影義。不通二影。如月暎淮流。流水不將
月去。光臨潭上。萬仞不見光沈。喻菩薩同世遷流
不漂生死。證真寂滅不沈涅槃。後雖現下雙結有
無。喻性相交徹兼於鏡像。】

「然諸眾生知於此處有是影現。亦知彼處無如是影。
遠物近物雖皆影現。影不隨物而有近遠。」

【五取為有中。由以有無為有無。不知即影了不可
取。故成執著。於中先取有無為著。後遠物下舉影
正義。顯上為執。不知此影無遠近故。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。能知自身及以他身一切皆
是智之境界。不作二解謂自他別。而於自國土於他
國土。各各差別一時普現。」

【第三合中二。先正合前文。於中初舉智境。合前本
質。次而於下合前油等。後各各下合前現影。】

「如種子中無有根芽莖節枝葉而能生起如是等事。

菩薩摩訶薩亦復如是。於無二法中分別二相。善巧
方便通達無礙。」

【二轉以喻合非有之有。於中先喻後合。有無無礙
名方便等。】

「是名菩薩摩訶薩第八如影忍。」

【三結名。】

「菩薩摩訶薩成就此忍。雖不往詣十方國土。而能普
現一切佛剎亦不離此。亦不到彼。如影普現所行無
礙。令諸眾生見差別身同於世間堅實之相。」

【第四果中三。初得稱性之身。如影不往而至。不分
而徧故。】

「然此差別即非差別。別與不別無所障礙。」

【次結成無礙。以無差是差之無差故。雖不往而遍。
令物見殊。差是無差之差。故雖遍而不在彼此。】

「此菩薩從於如來種性而生。身語及意清淨無礙。故
能獲得無邊色相清淨之身。」

【後顯此身因。其無邊身近局果中。亦通前法。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如化忍。」

【第九如化忍。文分四別。一標二釋三結四果。標云
化者。無而忽有故。】

「佛子。此菩薩摩訶薩知一切世間皆悉如化。」

【釋中有三。謂法喻合。法中二。先總標。標法同喻。具
能所知。既知一切世間。不局所化情類。略標世間
必具出世。】


「所謂一切眾生意業化。覺想所起故。一切世間諸行
化。分別所起故。一切苦樂顛倒化。妄取所起故。一切
世間不實法化。言說所現故。一切煩惱分別化。想念
所起故。」

【後別顯。先顯所知。後顯能知。前中十句。前五染化。
後五淨化。今初。不出業惑苦三。前四是苦即五蘊
相。一識由想起。二行因識生。分別是識故。三受因
想起。想取愛憎相故。四色亦行生。無記報色。如沫
不實。名言熏習。即是行故。五即是惑。惑由想行。念
即行故。業通二處。初句意業。此句分別。皆是業故。
此中意等從緣無性。如化不實。本無今有。如化相
現。故仁王云法本自無。因緣生諸。淨化二義。倣此
可知。】

「復有清淨調伏化。無分別所現故。於三世不轉化。無
生平等故。菩薩願力化。廣大修行故。如來大悲化。方
便示現故。轉法輪方便化。智慧無畏辯才所說故。」

【後明五淨中一方便調生。依真智故。二湛然真智。
由理成故。故上文云。智入三世了法平等。三願由
行滿。四慈悲。復依方便立故。五具無畏辯。能轉法
故。】

「菩薩如是了知世間出世間化。現證知。廣大知。無邊
知。如事知。自在知。真實知。非虗妄見所能傾動。隨世
所行亦不失壞。」

【二別顯能知。於中初二句結前生後。世間結前染。

出世結前淨。亦結餘所不盡。謂乃至一法過於涅
槃亦如化故。或說涅槃不如化者。大品云為新發
意菩薩。恐其驚怖。分別生滅方如化故。了知之言
即是生後。次現證下正顯能知。上言了知。知有六
義。一若事若理非比度故。二旁無遺故。三契中道
故。四稱俗境故。五真俗無礙故。六歸一實諦故。後
非虗妄下結上六知。處真道而不傾。行非道而不
壞。】

「譬如化不從心起。不從心法起。不從業起。不受果報。
非世間生。非世間滅。不可隨逐。不可攬觸。非久住。非
須臾住。非行世間。非離世間。不專繫一方。不普屬諸
方。非有量非無量。不厭不息。非不厭不息。非凡非聖。
非染非淨。非生非死。非智非愚。非見非不見。非依世
間。非入法界。非黠慧。非遲鈍。非取非不取。非生死。非
涅槃。非有非無有。」

【第二喻中應開四義。一能化者以喻因緣。二化現
事喻所起果。三現用而無實。四愚小為真。故十喻
傳云。猶如化事雖空無實。能令眾生憂苦嗔恚喜
樂痴惑。諸法亦爾。云何無實。如彼化人無生老死
苦樂。異餘人故。文中有四十句。初句標。次三十七
句一向雙非以顯無實。後非有非無有義同二種。
一亦是雙非。謂無有亦無故。二雙融性相。化不實
故非有。現化事故非無有。】

「菩薩如是善巧方便行於世間。修菩薩道。了知世法

分身化往。」

【三合中二。先化行。後佛子下化益。前中四。一起化
用。以同化相有故。然但云菩薩如是者。以上諸非
一一通法。故指上如是為善巧方便。】

「不著世間不取自身。於世於身無所分別。不住世間
不離世間。不住於法不離於法。」

【二明化智。以了化不實故。】

「以本願故不棄捨一眾生界。不調伏少眾生界。不分
別法非不分別。知諸法性無來無去。雖無所有而滿
足佛法。」

【三雙非顯中。】

「了法如化非有非無。」

【四結示化旨。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是安住如化忍時。悉能滿足一
切諸佛菩提之道利益眾生。」

【二化益。】

「是名菩薩摩訶薩第九如化忍。」

【三結文。】

「菩薩摩訶薩成就此忍。凡有所作悉同於化。譬如化
士於一切佛剎無所依住。於一切世間無所取著。於
一切佛法不生分別。而趣佛菩提無有懈倦。修菩薩
行離諸顛倒。雖無有身而現一切身。雖無所住而住
眾國土。雖無有色而普現眾色。雖不著實際而明照
法性平等圓滿。」


【第四果中先得利他業用之果。】

「佛子。此菩薩摩訶薩於一切法無所依止。名解脫者。
一切過失悉皆捨離。名調伏者。不動不轉普入一切
如來眾會名神通者。於無生法巳得善巧名無退者。
具一切力須彌鐵圍不能為障名無礙者。」

【後得依自利。立勝名果。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如空忍。」

【第十如空忍中。亦四。謂標釋結果。標云如空。如空
所喻通一切法。佛地喻清淨法界。以離差別相故。
及中邊等論喻圓成實。但是此中一義。然其喻相
小異諸喻。諸喻開義多分有五。雖正取所成幻等
以喻於法。而亦取緣等以喻無性。此中喻相不開
別法。直指於空。具含多義。以喻於法。又此諸喻。若
約能喻。前五多取似有以破實有。化喻以不有有
以破似有。此喻以性相俱絕破於一切。又前六遣
又會空多。依空立有少。此一遣有入空少。依空立
有多。又上所喻則通一切。此中能喻則具多義。所
喻各隨別義喻一類法。然龍樹十喻。以四復次釋
如空義。一近無遠有。謂如虗空非可見法。以遠視
故眼光迴轉。則見縹色。一切諸法亦復如是。空無
所有。以凡夫人遠無漏慧。棄捨實相。則見男女等
物。而實此物竟無所有。二約性淨不染。三約無初
中後。四約體實無物。上八地中空有十義。皆是略
明。然別義有此不同。同義諸喻無別。餘無礙義如

前後說。】

「佛子。此菩薩摩訶薩了一切法界猶如虗空。以無相
故。一切世界猶如虗空。以無起故。一切法猶如虗空
以無二故。一切眾生行猶如虗空無所行故。一切佛
猶如虗空無分別故。一切佛力猶如虗空無差別故。
一切禪定猶如虗空三際平等故。所說一切法猶如
虗空不可言說故。一切佛身猶如虗空無著無礙故。」

【第二釋中二。先忍解之相。後忍行成益。今初。先別
明。以空九義喻九種法。隨義雖別。亦以緣成無性
故空。九句各標法同喻。後出所以。一標事法界如
空。下出所以者。以無相故。謂從緣無性。其相自虗。
即事是理法界故。此句是總。二世界共業所起故。
三軌儀教法。一味法界所流故。餘六句並準初句。】

「菩薩如是以如虗空方便。了一切法皆無所有。」

【後總結。】

「佛子。菩薩摩訶薩以如虗空忍智了一切法時。得如
虗空身身業。得如虗空語語業。得如虗空意意業。」

【第二忍行成益中三。初總明得如空三業業具。】

「譬如虗空一切法依不生不歿。菩薩摩訶薩亦復如
是。一切法身不生不歿。譬如虗空不可破壞。菩薩摩
訶薩亦復如是。智慧諸力不可破壞。譬如虗空一切
世間之所依止而無所依。菩薩摩訶薩亦復如是。一
切諸法之所依止而無所依。譬如虗空無生無滅。能
持一切世間生滅。菩薩摩訶薩亦復如是。無向無得

能示向得。普使世間修行清淨。譬如虗空無方無隅
而能顯現無邊方隅。菩薩摩訶薩亦復如是。無業無
報而能顯示種種業報。譬如虗空非行非住而能示
現種種威儀。菩薩摩訶薩亦復如是。非行非住而能
分別一切諸行。譬如虗空非色非非色而能示現種
種諸色。菩薩摩訶薩亦復如是。非世間色非出世間
色而能示現一切諸色。譬如虗空非久非近而能久
住現一切物。菩薩摩訶薩亦復如是。非久非近而能
久住顯示菩薩所行諸行。譬如虗空非淨非穢不離
淨穢。菩薩摩訶薩亦復如是。非障非無障不離障無
障。譬如虗空一切世間皆現其前。非現一切世間之
前。菩薩摩訶薩亦復如是。一切諸法皆現其前。非現
一切諸法之前。譬如虗空普入一切而無邊際。菩薩
摩訶薩亦復如是。普入諸法而菩薩心無有邊際。」

【二別顯德齊虗空。於中初二句一向喻實無依為
依。巳下皆顯性相無礙。從緣有故。無性空故。又此
二相即故便成四句。一緣生故空。緣生故有。二無
性故空。無性故有。三緣生故有。無性故空。四無性
故有。緣生故空。無法出空故皆現其前。空不可見
故不現法前。餘文並顯。】

「何以故。菩薩所作如虗空故。謂所有修習。所有嚴淨。
所有成就皆悉平等。一體一味一種分量。如虗空清
淨徧一切處。如是證知一切諸法。於一切法無有分
別。」


【三徵釋得益之由。所以得者空觀成故。於中二。先
智證齊空故。一體者真如平等故。一味者解脫不
殊故。一種分量者大小皆稱性故。】

「嚴淨一切諸佛國土。圓滿一切無所依身。了一切方
無有迷惑。具一切力不可摧壞。滿足一切無邊功德。
巳到一切甚深法處。通達一切波羅蜜道。普坐一切
金剛之座。普發一切隨類之音。為一切世間轉於法
輪未曾失時。」

【後德用滿空故。】

「是名菩薩摩訶薩第十如空忍。」

【三結名。】

「菩薩摩訶薩成就此忍。得無來身。以無去故。得無生
身。以無滅故。得不動身以無壞故。得不實身離虗妄
故。得一相身以無相故。得無量身佛力無量故。得平
等身同如相故。得無差別身等觀三世故。得至一切
處身。淨眼等照無障礙故。得離欲際身。知一切法無
合散故。得虗空無邊際身。福德藏無盡如虗空故。得
無斷無盡法性平等辯才身。知一切法相唯是一相
無性為性如虗空故。得無量無礙音聲身。無所障礙
如虗空故。得具足一切善巧清淨菩薩行身。於一切
處皆無障礙如虗空故。得一切佛法海次第相續身。
不可斷絕如虗空故。得一切佛剎中現無量佛剎身。
離諸貪著如虗空無邊故。得示現一切自在法無休
息身。如虗空大海無邊際故。得一切不可壞堅固勢

力身。如虗空任持一切世間故。得諸根明利如金剛
堅固不可壞身。如虗空一切劫火不能燒故。得持一
切世間力身。智慧力如虗空故。」

【第四果中。得二十種身。前十與十行及離世間入
分相似。然通相多從德用立名。】

「佛子。是名菩薩摩訶薩十種忍。」

【大文第四總結十忍。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重宣此義。而說頌曰
　譬如世有人　　聞有寶藏處　　以其可得故
　心生大歡喜　　如是大智慧　　菩薩真佛子
　聽聞諸佛法　　甚深寂滅相。」

【第二祇夜一百七頌。大分為二。百偈頌前。七偈結
歎。前中但頌廣釋。即為十段。段各十偈。初有十頌
頌音聲忍。於中先二偈頌所聞佛說。】


「　聞此深法時
　其心得安隱
　不驚亦不怖
　亦不生恐畏
　大士求菩提
　聞斯廣大音
　心淨能堪忍
　於此無疑惑
　自念以聞此
　甚深微妙法
　當成一切智
　人天大導師
　菩薩聞此音
　其心大歡喜
　發生堅固意
　願求諸佛法
　以樂菩提故
　其心漸調伏
　令信益增長
　於法無違謗
　是故聞此音
　其心得堪忍
　安住而不動
　修行菩薩行
　為求菩提故
　專行向彼道
　精進無退轉
　不捨眾善軛
　以求菩提道
　其心無恐畏

　聞法增勇猛
　供佛令歡喜」



【二頌能聞八法。於中一偈頌不驚怖。一偈深信。一
偈悟解。二偈愛樂。一偈修習安住。後二偈頌趣向
專心憶念。】


「　如有大福人
　獲得真金藏
　隨身所應服
　造作莊嚴具
　菩薩亦如是
　聞此甚深義
　思惟增智海
　以修隨順法
　法有亦順知
　法無亦順知
　隨彼法如是
　如是知諸法
　成就清淨心
　明徹大歡喜
　知法從緣起
　勇猛勤修習
　平等觀諸法
　了知其自性
　不違佛法藏
　普覺一切法
　志樂常堅固
　嚴淨佛菩提
　不動如須彌
　一心求正覺
　以發精進意
　復修三昧道
　無量劫勤行
　未曾有退失
　菩薩所入法
　是佛所行處
　於此能了知
　其心無厭怠
　如無等所說
　平等觀諸法
　非不平等忍
　能成平等智
　隨順佛所說
　成就此忍門
　如法而了知
　亦不分別法」



【三有十偈頌順忍。於中初一偈三句頌思惟。次二
偈一句頌隨順了知。令心清淨。次一偈却頌觀察
平等無違。餘頌正住修習。】


「　三十三天中
　所有諸天子
　共同一器食
　所食各不同
　所食種種食
　不從十方來
　如其所修業
　自然咸在器
　菩薩亦如是

　觀察一切法
　悉從因緣起
　無生故無滅」



【三有十偈頌無生忍。初三頌標。以前三忍皆是法
說。故偈初各加其喻。】


「　無滅故無盡
　無盡故無染
　於世變異法
　了知無變異
　無異則無處
　無處則寂滅
　其心無染著
　願度諸羣生
　專念於佛法
　未嘗有散動
　而以悲願心
　方便行於世
　勤求於十力
　處世而不住
　無去亦無來
　方便善說法」



【次四頌釋。】


「　此忍最為上
　了法無有盡
　入於真法界
　實亦無所入
　菩薩住此忍
　普見諸如來
　同時與授記
　斯名受佛職
　了達三世法
　寂滅清淨相
　而能化眾生
　置於善道中」



【後三結歎。】


「　世間種種法
　一切皆如幻
　若能如是知
　其心無所動
　諸業從心生
　故說心如幻
　若離此分別
　普滅諸有趣
　譬如工幻師
　普現諸色像
　徒令眾貪樂
　畢竟無所得
　世間亦如是
　一切皆如幻
　無性亦無生
　示現有種種」



【第四頌如幻忍。初六頌略說。於中前四頌指法同
喻。及顯緣相。】


「　度脫諸眾生
　令知法如幻
　眾生不異幻

　了幻無眾生
　眾生及國土
　三世所有法
　如是悉無餘
　一切皆如幻」



【後二頌成就忍行。】


「　幻作男女形
　及象馬牛羊
　屋宅池泉類
　園林華果等
　幻物無知覺
　亦無有住處
　畢竟寂滅相
　但隨分別現」



【後四頌廣。於中初二頌喻。】


「　菩薩能如是
　普見諸世間
　有無一切法
　了達悉如幻」



【次一頌合。】


「　眾生及國土
　種種業所造
　入於如幻際
　於彼無依著」



【後一頌忍成行。】


「　如是得善巧
　寂滅無戲論
　住於無礙地
　普現大威力」



【第五頌如𦦨忍。初一躡前生後。以明觀意。】


「　勇猛諸佛子
　隨順入妙法
　善觀一切想
　纏網於世間
　眾想如陽𦦨
　令眾生倒解
　菩薩善知想
　捨離一切倒
　眾生各別異
　形類非一種
　了達皆是想
　一切無真實
　十方諸眾生
　皆為想所覆
　若捨顛倒見
　則滅世間想
　世間如陽𦦨
　以想有差別
　知世住於想
　遠離三顛倒」



【次五頌指法同喻。】



「　譬如熱時𦦨
　世見謂為水
　水實無所有
　智者不應求」



【次一頌喻。】


「　眾生亦復然
　世趣皆無有
　如𦦨住於想
　無礙心境界
　若離於諸想
　亦離諸戲論
　愚癡著想者
　悉令得解脫
　遠離憍慢心
　除滅世間想
　住盡無盡處
　是菩薩方便」



【後三頌合。】


「　菩薩了世法
　一切皆如夢
　非處非無處
　體性恒寂滅
　諸法無分別
　如夢不異心
　三世諸世間
　一切悉如是
　夢體無生滅
　亦無有方所
　三界悉如是
　見者心解脫
　夢不在世間
　不在非世間
　此二不分別
　得入於忍地
　譬如夢中見
　種種諸異相
　世間亦如是
　與夢無差別
　住於夢定者
　了世皆如夢
　非同非是異
　非一非種種
　眾生諸剎業
　離染及清淨
　如是悉了知
　與夢皆平等
　菩薩所行行
　及以諸大願
　明了皆如夢
　與世亦無別
　了世皆空寂
　不壞於世法
　譬如夢所見
　長短等諸色
　是名如夢忍
　因此了世法
　疾成無礙智
　廣度諸羣生」



【第六頌如夢忍中。正頌前合。兼頌標喻。十頌頌前
九句。一頌無變。二一頌頌自性。上二兼頌標法。三

頌執著。翻則解脫。兼頌前喻。四頌性離。五超頌所
現。六却頌本性。七八二頌頌無差別。九頌想分別。
十頌覺時思之可了。】


「　修行如是行
　出生廣大解
　巧知諸法性
　於法心無著」



【第七頌如響忍。初一偈頌忍行所因。文云修行如
是行似結前喻。既言知諸法性。義同忍行。】


「　一切諸世間
　種種諸音聲
　非內亦非外
　了之悉如響
　如聞種種響
　心不生分別
　菩薩聞音聲
　其心亦如是」



【次二偈頌聞一切聲如響。】


「　瞻仰諸如來
　及聽說法音
　演契經無量
　雖聞無所著
　如響無來處
　所聞聲亦然
　而能分別法
　與法無乖謬」



【次二頌如來聲如響。】


「　善了諸音聲
　於聲不分別
　知聲悉空寂
　普出清淨音
　了法不在言
　善入無言際
　而能示言說
　如響徧世間
　了知言語道
　具足音聲分
　知聲性空寂
　以世言音說
　如世所有音
　示同分別法
　其音悉周徧
　開悟諸羣生
　菩薩獲此忍
　淨音化世間
　善巧說三世
　於世無所著」



【餘頌忍成之益。其喻徧諸偈中。】


「　為欲利世間
　專意求菩提
　而常入法性

　於彼無分別
　普觀諸世間
　寂滅無體性
　而恒為饒益
　修行意不動」



【第八頌如影忍。頌法說十對。喻合含在其中。初二
偈頌非世生歿。謂了寂故不生。饒益故不沒。】


「　不住於世間
　不離於世間
　於世無所依
　依處不可得」



【次偈頌非在內外。不住故不內。不離故不外。】


「　了知世間性
　於性無染著
　雖不依世間
　化世令超度」



【次偈頌非行不行。了無染故非行。化世故非不行。】


「　世間所有法
　悉知其自性
　了法無有二
　無二亦無著」



【次偈頌非同非異。知自性故非同。了無二故非異。】


「　心不離世間
　亦不住世間
　非於世間外
　修行一切智」



【次偈頌非往不往。第二句不往。餘三句非不往。】


「　譬如水中影
　非內亦非外
　菩薩求菩提
　了世非世間
　不於世住出
　以世不可說」



【次六句。頌非住非不住。於中初二句兼別頌喻。故
云非內外。】


「　亦不在內外
　如影現世間」



【次不在內外一句。頌非是世間非出世間。】


「　入此甚深義
　離垢悉明徹
　不捨本誓心
　普照智慧燈」




【次一偈頌非修菩薩行。非捨於大願。】


「　世間無邊際
　智入悉齊等
　普化諸羣生
　令其捨眾著」



【次一偈頌雖常行一切佛法而能辦一切世間事。】


「　觀察甚深法
　利益羣生眾
　從此入於智
　修行一切道
　菩薩觀諸法
　諦了悉如化
　而行如化行
　畢竟永不捨
　隨順化自性
　修習菩提道
　一切法如化
　菩薩行亦然」



【第九頌如化忍。初三偈頌總知一切世間如化。】


「　一切諸世間
　及以無量業
　平等悉如化
　畢竟住寂滅」



【次一頌染法化。】


「　三世所有佛
　一切亦如化
　本願修諸行
　變化成如來
　佛以大慈悲
　度脫化眾生
　度脫亦如化
　化力為說法」



【次二頌淨法化。言度脫亦如化者為釋疑故。謂觀
察眾生如化。何用化之。故此答云。化若有實。可招
來難。度既如化。化之何妨。】


「　知世皆如化
　不分別世間
　化事種種殊
　皆由業差別
　修習菩提行
　莊嚴於化藏
　無量善莊嚴
　如業作世間
　化法離分別
　亦不分別法
　此二俱寂滅
　菩薩行如是
　化海了於智
　化性印世間
　化非生滅法
　智慧亦如是」




【餘頌法合。】


「　第十忍明觀
　眾生及諸法
　體性皆寂滅
　如空無處所」



【第十頌如空忍。初一偈頌忍解之相。餘頌忍行成
益。】


「　獲此如空智
　永離諸取著
　如空無種種
　於世無所礙
　成就空忍力
　如空無有盡
　境界如虗空
　不作空分別
　虗空無體性
　亦復非斷滅
　亦無種種別
　智力亦如是
　虗空無初際
　亦復無中後
　其量不可得
　菩薩智亦然
　如是觀法性
　一切如虗空
　無生亦無滅
　菩薩之所得」



【於中初五偈頌別顯德齊虗空。】


「　自住如空法
　復為眾生說
　降伏一切魔
　皆斯忍方便
　世間相差別
　皆空無有相
　入於無相處
　諸相悉平等
　唯以一方便
　普入眾世間
　謂知三世法
　悉等虗空性」



【次三偈頌徵釋得忍之由。】


「　智慧與音聲
　及以菩薩身
　其性如處空
　一切皆寂滅」



【後一偈却頌上總明得如空三業。】


「　如是十種忍
　佛子所修行
　其心善安住
　廣為眾生說
　於此善修學
　成就廣大力
　法力及智力
　為菩提方便
　通達此忍門

　成就無礙智
　超過一切眾
　轉於無上輪」



【末後七偈結歎。曰二。前三二利行圓。言超過一切
正顯十頂之義。】


「　所修廣大行
　其量不可得
　調御師智海
　乃能分別知
　捨我而修行
　入於深法性
　心常住淨法
　以是施羣生
　眾生及剎塵
　尚可知其數
　菩薩諸功德
　無能度其限
　菩薩能成就
　如是十種忍
　智慧及所行
　眾生莫能測」



大方廣佛華嚴經綱要卷第四十四