











大方廣佛華嚴經綱要卷第二十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十迴向品第二十五之六

「佛子。菩薩摩訶薩。若見如來出興於世開演正法。以
大音聲普告一切。如來出世如來出世。令諸眾生得
聞佛名捨離一切我慢戲論。復更勸導令速見佛。令
憶念佛。令歸向佛。令攀緣佛。令觀察佛。令讚歎佛。復
為廣說佛難值遇。千萬億劫時乃一出。眾生由此得
見於佛。生清淨信。踊躍歡喜尊重供養。復於佛所聞
諸佛名。轉更值遇無數諸佛。植諸善本修習增長。爾
時無數百千萬億那由他眾生。因見佛故。皆得清淨
究竟調伏。彼諸眾生於菩薩所皆生最上善知識想。

因菩薩故成就佛法。以無數劫所種善根普於世間
施作佛事。佛子。菩薩摩訶薩開示眾生令見佛時。以
諸善根如是迴向。所謂願一切眾生不待勸誘自往
見佛。承事供養皆令歡喜。願一切眾生常樂見佛。心
無廢捨。願一切眾生常勤修習廣大智慧。受持一切
諸佛法藏。願一切眾生隨所聞聲皆悟佛法。於無量
劫修菩薩行。願一切眾生安住正念。恒以智眼見佛
出興。願一切眾生不念異業。常憶見佛勤修十力。願
一切眾生於一切處常見諸佛。了達如來徧空法界。
願一切眾生皆得具足佛自在身。普於十方成道說
法。願一切眾生遇善知識常聞佛法。於諸如來得不
壞信。願一切眾生悉能稱歎諸佛出興。令其見者普
得清淨。是為菩薩摩訶薩歎佛出世善根迴向。為令
眾生見一切佛供養承事於無上法究竟清淨故。」

【第四十六歎佛出興。如上大威光童子偈聲普告
等。初施行者即法施行。於中法施獲益。初聞名離
惑益。二見身起行益。三讚歎增敬益。四展轉增長
益。】

「佛子。菩薩摩訶薩捨於大地。或施諸佛造立精舍。或
施菩薩及善知識隨意所用。或施眾僧以為住處。或
施父母。或施別人。聲聞獨覺種種福田。乃至一切貧
窮孤露及餘四眾。隨意悉與令無所乏。或施造立如
來塔廟。於如是等諸處之中悉為辦具資生什物。令
隨意用無所恐懼。菩薩摩訶薩隨何方所布施地時。

以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生具足清淨一
切智地。悉到普賢眾行彼岸。願一切眾生得總持地
正念受持一切佛法。願一切眾生得住持力。常能守
護一切佛教。願一切眾生得如地心。於諸眾生意常
清淨無有惡念。願一切眾生持諸佛種。成就菩薩諸
地次第無有斷絕。願一切眾生普為一切作安隱處。
悉令調伏住清淨道。願一切眾生同諸如來利益世
間。普使勤修安住佛力。願一切眾生普為世間之所
愛樂。悉令安住無上佛樂。願一切眾生獲善方便。住
佛諸力無畏法中。願一切眾生得如地智。自在修行
一切佛法。是為菩薩摩訶薩施大地時善根迴向。為
令眾生皆得究竟一切如來清淨地故。」

【第四十七施大地。言大地。但通相言耳。略列諸田
中。實通一切。言別人者謂有資財人。非敬非悲故。
言善知識要在益我。然所施之田有敬悲恩德四
種之不同。疏有多釋。今此中菩薩施心。悲智齊於
虗空。事物窮乎法界。施田凡聖盡於十方。故三事
性空深無底。三事殊特勝無比。三事廣大徧無涯。
三事相融俱無礙。迴向行中十願。初一果地。餘九
因地。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施僮僕。供養一切諸佛菩薩真
善知識。或施僧寶。或奉父母尊勝福田。或復給侍病
苦眾生。令無闕乏以存其命。或復施與貧窮孤露及
餘一切無瞻侍者。或為守護如來塔廟。或為書持諸

佛正法。以百千億那由他僕。使隨時給施。其諸僕使
皆聰慧善巧性自調順。常勤精進無有懈惰。具質直
心。安樂心。利益心。仁慈心。恭恪心。無怨恨心。無讎敵
心。能隨受者方俗所宜。於彼彼中作諸利益。又皆從
菩薩淨業所感。才能技藝。工巧算數。靡不通達。善能
供侍悅可其心。菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂
願一切眾生得調順心。一切佛所修習善根。願一切
眾生隨順供養一切諸佛。於佛所說悉能聽受。願一
切眾生得佛攝受。常觀如來更無餘念。願一切眾生
不壞佛種。勤修一切順佛善根。願一切眾生常勤供
養一切諸佛。無空過時。願一切眾生攝持一切諸佛
妙義。言詞清淨遊行無畏。願一切眾生常樂見佛心
無厭足。於諸佛所不惜身命。願一切眾生得見諸佛。
心無染著離世所依。願一切眾生但歸於佛。永離一
切邪歸依處。願一切眾生隨順佛道。心常樂觀無上
佛法。是為菩薩摩訶薩施僕使時善根迴向。為令眾
生遠離塵垢淨治佛地能現如來自在身故。」

【第四十八施僮僕。少美曰僮。以擬瞻侍。執守曰僕。
以備勞役。然不放從良。而施與人。還令成僕者。以
菩薩行海無善不修。若放從良有三義闕。一行海
不具。二彼僕本願不滿。三佛果闕此應機之德。】

「佛子。菩薩摩訶薩以身布施諸來乞者。布施之時生
謙下心。生如地心。生忍受眾苦無變動心。生給侍眾
生不疲厭心。生於諸眾生猶如慈母所有眾善悉迴

與心。生於諸愚險極惡眾生種種侵陵皆寬宥心。安
住善根精勤給事。菩薩爾時悉以善根如是迴向。所
謂願一切眾生隨其所須常無闕乏。修菩薩行恒不
間斷。不捨一切菩薩義利。善住菩薩所行之道。了達
菩薩平等法性。得在如來種族之數。住真實語。持菩
薩行。令諸世間得淨佛法。深心信解證法究竟。令諸
眾生出生清淨增上善根。住大功德具一切智。又以
此善根。令一切眾生常得供養一切諸佛。解一切法
受持讀誦。不忘不失不壞不散。心善調伏。不調令調。
以寂靜法而調習之。令彼眾生於諸佛所住如是事。
又以此善根令一切眾生作第一塔。應受世間種種
供養。令一切眾生成最上福田。得佛智慧開悟一切。
令一切眾生作最上受者。普能饒益一切眾生。令一
切眾生成最上福利。能使具足一切善根。令一切眾
生成第一好施處。能使獲得無量福報。令一切眾生
於三界中皆得出離。令一切眾生作第一導師。能為
世間示如實道。令一切眾生得妙總持具持一切諸
佛正法。令一切眾生證得無量第一法界。具足虗空
無礙正道。是為菩薩摩訶薩施自巳身善根迴向。為
令眾生皆得應供無量智身故。」

【第四十九捨自身為僕。迴向行中有二十願。前十
進善後十住持。】

「佛子。菩薩摩訶薩聞法喜悅生淨信心。能以其身供
養諸佛。欣樂信解無上法寶。於諸佛所生父母想。讀

誦受持無礙道法。普入無數那由他法大智慧寶諸
善根門。心常憶念無量諸佛。入佛境界深遠義理。能
以如來微密梵音興佛法雲。雨佛法雨。勇猛自在能
分別說一切智人第一之地。具足成就薩婆若乘。以
無量百千億那由他大法成滿諸根。佛子。菩薩摩訶
薩於諸佛所聞如是法。歡喜無量安住正法。自斷疑
惑亦令他斷。心恒怡暢功德成滿。善根具足。意恒相
續利益眾生。心常不匱。獲最勝智成金剛藏。親近諸
佛淨諸佛剎。常勤供養一切如來。菩薩爾時以諸善
根如是迴向。所謂願一切眾生皆得圓滿最勝之身。
一切諸佛之所攝受。願一切眾生常近諸佛依諸佛
住。恒得覲仰未曾遠離。願一切眾生皆得清淨不壞
之身。具足一切功德智慧。願一切眾生常勤供養一
切諸佛。行無所得究竟梵行。願一切眾生得無我身
離我我所。願一切眾生悉能分身徧十方剎。猶如影
現而無來往。願一切眾生得自在身。普往十方無我
無受。願一切眾生從佛身生。處在如來無上身家。願
一切眾生得法力身。忍辱大力無能壞者。願一切眾
生得無比身。成就如來清淨法身。願一切眾生成就
出世功德之身。生無所得清淨法界。是為菩薩摩訶
薩以身供佛善根迴向。為令眾生永住三世諸佛家
故。」

【第五十聞法喜悅捨身供佛。施行者即財法二供。
初行體。欣樂下自利行。能以下利他行。】


「佛子。菩薩摩訶薩以身布施一切眾生。為欲普令成
就善根憶念善根。菩薩摩訶薩自願其身為大明燈。
普能照耀一切眾生。為眾樂具。普能攝受一切眾生。
為妙法藏。普能任持一切眾生。為淨光明。普能開曉
一切眾生。為世光影。普令眾生常得覩見。為善根因
緣。普令眾生常得值遇。為真善知識。令一切眾生悉
蒙教誘。為平坦道。令一切眾生皆得履踐。為無有上
具足安樂。令一切眾生離苦清淨。為明淨日。普作世
間平等利益。菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂願
一切眾生常親近佛入佛智地。願一切眾生得隨順
智。住無上覺。願一切眾生常處佛會。意善調伏。願一
切眾生所行有則。具佛威儀。願一切眾生悉得涅槃
深解法義。願一切眾生具知足行。生如來家。願一切
眾生捨無明欲住佛志樂。願一切眾生生勝善根坐
菩提樹。願一切眾生殺煩惱賊離怨害心。願一切眾
生具足護持一切佛法。是為菩薩摩訶薩以身布施
一切眾生善根迴向。為欲利益一切眾生令得無上
安隱處故。」

【第五十一以身布施一切眾生行中。亦事法二行。
後菩薩下別顯中。若約事則身為日月光明河池
泉井以施於物。以三種世間身得自在故。若約法
則法燈照耀。法日利益等。迴向行中。然施行以身
就生。故願翻眾生以身近佛。】

「佛子。菩薩摩訶薩自以其身給侍諸佛。於諸佛所。念

報重恩如父母想。於諸如來起深信樂。以清淨心護
佛菩提。住諸佛法離世間想。生如來家隨順諸佛。離
魔境界。了達一切諸佛所行。成就一切諸佛法器。菩
薩爾時以此善根如是迴向。所謂願一切眾生得清
淨心。一切智寶而自莊嚴。願一切眾生住善調伏。遠
離一切諸不善業。願一切眾生得不可壞堅固眷屬。
普能攝受諸佛正法。願一切眾生為佛弟子。到於菩
薩灌頂之地。願一切眾生常為諸佛之所攝受。永離
一切不善之法。願一切眾生隨順諸佛。修行菩薩最
勝之法。願一切眾生入佛境界。悉皆得授一切智記。
願一切眾生與諸如來皆悉平等。一切佛法無不自
在。願一切眾生悉為諸佛之所攝受。常能修習無取
著業。願一切眾生常為諸佛第一侍者。一切佛所修
智慧行。是為菩薩摩訶薩給侍諸佛善根迴向。為欲
證得諸佛菩提。為欲救護一切眾生。為欲出離一切
三界。為欲成就無損惱心。為得無量廣大菩提。為欲
成就照佛法智。為欲常蒙諸佛攝受。為得諸佛之所
護持。為欲信解一切佛法。為欲成就與三世佛平等
善根。為欲圓滿無悔恨心證得一切諸佛法故。」

【第五十二施身給侍諸佛。行中亦有心持身持。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施國土一切諸物。乃至王位悉
亦能捨。於諸世事心得自在。無繫無縛無所戀著。遠
離惡業。饒益眾生。不著業果。不樂世法。不復貪染諸
有生處。雖住世間非此處生。心不執著蘊界處法。於

內外法心無依住。常不忘失諸菩薩行。未曾遠離諸
善知識。持諸菩薩廣大行願。常樂承事一切善友。菩
薩爾時以此善根如是迴向。所謂願一切眾生為大
法王。於法自在到於彼岸。願一切眾生成佛法王。摧
滅一切煩惱怨賊。願一切眾生住佛王位。得如來智
開演佛法。願一切眾生住佛境界。能轉無上自在法
輪。願一切眾生生如來家於佛自在。護持佛種永使
不絕。願一切眾生開示無量法王正法。成就無邊諸
大菩薩。願一切眾生住淨法界為大法王。現佛出興
相繼不斷。願一切眾生於諸世界作智慧王。化導羣
生無時暫捨。願一切眾生普為法界虗空界等諸世
界中一切眾生作法施主。使其咸得住於大乘。願一
切眾生得成具足眾善之王。與三世佛善根齊等。是
為菩薩摩訶薩布施王位善根迴向。為欲令彼一切
眾生究竟住於安隱處故。」

【第五十三施國所有乃至王位行中初明事行。後
於諸下明其心捨。棄萬乘如脫履。何繫縛哉。】

「佛子。菩薩摩訶薩見有人來乞王京都嚴麗大城及
以關防所有輸稅。盡皆施與心無恡惜。專向菩提發
大誓願。住於大慈。行於大悲。志意歡悅利益眾生。以
廣大智解了深法。安住諸法平等法性。發心為求一
切智故。於自在法起深樂故。於自在智求證得故。淨
修一切諸功德故。住於堅固廣大智故。廣集一切諸
善根故。修行一切佛法願故。自然覺悟大智法故。安

住菩提心無退故。修習一切菩薩行願一切種智盡
究竟故。而行布施。以此善根如是迴向。所謂願一切
眾生悉能嚴淨無量剎土。奉施諸佛以為住處。願一
切眾生常樂居止阿蘭若處。寂靜不動。願一切眾生
永不依止王都聚落。心樂寂靜永得究竟。願一切眾
生永不樂著一切世間。於世語言常樂遠離。願一切
眾生得離貪心。施諸所有心無中悔。願一切眾生得
出離心捨諸家業。願一切眾生得無恡心常行惠施。
願一切眾生得不著心離居家法。願一切眾生得離
眾苦除滅一切災橫怖畏。願一切眾生嚴淨十方一
切世界。奉施諸佛。是為菩薩摩訶薩布施王都善根
迴向。為令眾生悉能嚴淨諸佛剎故。」

【第五十四施王都城。】

「佛子。菩薩摩訶薩所有一切內宮眷屬妓侍眾女。皆
顏貌端正才能具足。談笑歌舞悉皆巧妙。種種衣服
種種華香。而以嚴身。見者歡喜情無厭足。如是寶女
百千萬億那由他數。皆由菩薩善業所生。隨意自在
敬順無失。盡以布施諸來乞者。而於其中無愛樂心。
無顧戀心。無躭著心。無繫縛心。無執取心。無貪染心。
無分別心。無隨逐心。無取相心。無樂欲心。菩薩爾時
觀諸善根。為欲令一切眾生咸得出離故迴向。得佛
法喜故迴向。於不堅固中而得堅固故迴向。得金剛
智不可壞心故迴向。入佛道場故迴向。到於彼岸故
迴向。得無上菩提心故迴向。能以智慧了達諸法故

迴向。出生一切善根故迴向。入三世諸佛家故迴向。
佛子。菩薩摩訶薩住如是法。生如來家。增長諸佛清
淨勝因。出生最勝一切智道。深入菩薩廣大智業。滅
除一切世間垢惱。常能供施功德福田。為諸眾生宣
說妙法。善巧安立令其修習諸清淨行。常勤攝取一
切善根。菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂願一切
眾生常得無量三昧眷屬。菩薩勝定相續不斷。願一
切眾生常樂見佛。悉入諸佛莊嚴三昧。願一切眾生
成就菩薩不思議定。自在遊戲無量神通。願一切眾
生入如實定得不壞心。願一切眾生盡獲菩薩甚深
三昧。於諸禪定而得自在。願一切眾生得解脫心。成
就一切三昧眷屬。願一切眾生種種三昧。皆得善巧。
悉能攝取諸三昧相。願一切眾生得勝智三昧普能
學習諸三昧門。願一切眾生得無礙三昧。入深禪定
終不退失。願一切眾生得無著三昧。心恒正受不取
二法。是為菩薩摩訶薩布施一切內宮眷屬時善根
迴向。為欲令一切眾生皆得不壞清淨眷屬故。為欲
令一切眾生皆得菩薩眷屬故。為欲令一切眾生悉
得滿足佛法故。為欲令一切眾生滿足一切智力故。
為欲令一切眾生證於無上智慧故。為欲令一切眾
生得於隨順眷屬故。為欲令一切眾生得同志行人
共居故。為欲令一切眾生具足一切福智故。為欲令
一切眾生成就清淨善根故。為欲令一切眾生得善
和眷屬故。為欲令一切眾生成就如來清淨法身故。

為欲令一切眾生成就次第如理辯才善說諸佛無
盡法藏故。為欲令一切眾生永捨一切世俗善根同
修出世清淨善根故。為欲令一切眾生淨業圓滿成
就一切清淨法故。為欲令一切眾生一切佛法皆悉
現前以法光明普嚴故。」

【第五十五施內宮眷屬。一女麗具德。二而於下施
心清淨。迴向行中有二。初迴向意。二正顯迴向。今
初。以歷事將終。文勢稍展。此一段文貫於前後。晉
經迴向二字皆在句初。則是迴向菩提意也。今經
在句末。則是迴向之意。初中文有十句。後佛子下
重牒前意。生如來家下從後例牒。亦有十句。西域
文勢。多如此反騰前辭。正明迴向中又有十願。隨
一一願具前十意。皆云三昧者。禪定輕安。身心柔
軟猶彼女故。故善財云。定女常供侍。】

「佛子。菩薩摩訶薩能以所愛妻子布施。猶如往昔須
達拏太子現莊嚴王菩薩及餘無量諸菩薩等。菩薩
爾時乘薩婆若心。行一切施。淨修菩薩布施之道。其
心清淨無有中悔。罄捨所珍求一切智。令諸眾生淨
深志樂。成菩提行。觀菩薩道。念佛菩提。住佛種性。菩
薩摩訶薩成辦如是布施心巳。決定志求如來之身。
自觀巳身繫屬一切不得自在。又以其身普攝眾生。
猶如寶洲。給施一切。未滿足者令其滿足。菩薩如是
護念眾生。欲令自身作第一塔。普使一切皆生歡喜。
欲於世間生平等心。欲為眾生作清涼池。欲與眾生

一切安樂。欲為眾生作大施主。智慧自在。了知菩薩
所行之行。而能如是大誓莊嚴趣一切智。願成無上
智慧福田。普念眾生常隨守護。而能成辦自身利益。
智慧光明普照於世。常勤憶念菩薩施心。恒樂觀察
如來境界。佛子。菩薩摩訶薩以無縛無著解脫心布
施妻子。所集善根如是迴向。所謂願一切眾生住佛
菩提。起變化身周徧法界轉不退輪。願一切眾生得
無著身。願力周行一切佛剎。願一切眾生捨愛憎心。
斷貪恚結。願一切眾生為諸佛子隨佛所行。願一切
眾生於諸佛所生自巳心不可沮壞。願一切眾生常
為佛子。從法化生。願一切眾生得究竟處。成就如來
自在智慧。願一切眾生證佛菩提。永離煩惱。願一切
眾生能具演說佛菩提道。常樂修行無上法施。願一
切眾生得正定心。不為一切諸緣所壞。願一切眾生
坐菩提樹成最正覺。開示無量從法化生諸善男女。
是為菩薩摩訶薩布施妻子善根迴向。為令眾生皆
悉證得無礙解脫無著智故。」

【第五十六施妻子。二事合願。標章引例。須達拏者
此云善愛。或云好愛。彼有經說其事甚廣。次菩薩
爾時下明能施心。初自分。次成辦下勝進所為。自
觀巳身下觀身不堅。況於妻子。次又以下修堅固
二利之行。次佛子下迴向行中有十一願。初一依
於施心欲令普徧故。次二依妻立願。次三及後一。
依子立願。生自巳心者如巳骨肉等故。】


「佛子。菩薩摩訶薩莊嚴舍宅及諸資具。隨有乞求一
切施與。行布施法於家無著。遠離一切居家覺觀。厭
惡家業資生之具。不貪不味心無繫著。知家易壞心
恒厭捨。都於其中無所愛樂。但欲出家修菩薩行。以
諸佛法而自莊嚴。一切悉捨心無中悔。常為諸佛之
所讚歎。舍宅財物隨處所有悉以惠施。心無戀著。見
有乞求心生喜慶。菩薩爾時以此善根如是迴向。所
謂願一切眾生捨離妻子。成就出家第一之樂。願一
切眾生解脫家縛入於非家。諸佛法中修行梵行。願
一切眾生捨離堅垢。樂一切施心無退轉。願一切眾
生永離家法。少欲知足無所藏積。願一切眾生出世
俗家住如來家。願一切眾生得無礙法。滅除一切障
礙之道。願一切眾生離家屬愛。雖現居家心無所著。
願一切眾生善能化誘。不離家法說佛智慧。願一切
眾生身現在家。心常隨順佛智而住。願一切眾生在
居家地住於佛地。普令無量無邊眾生發歡喜心。是
為菩薩摩訶薩布施舍宅時善根迴向。為令眾生成
就菩薩種種行願神通智故。」

【第五十七施舍宅。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施種種園林臺榭遊戲快樂莊
嚴之處。作是念言。我當為一切眾生作好園林。我當
為一切眾生示現法樂。我當施一切眾生歡喜之意。
我當示一切眾生無邊喜樂。我當為一切眾生開淨
法門。我當令一切眾生發歡喜心。我當令一切眾生

得佛菩提。我當令一切眾生成滿大願。我當於一切
眾生猶如慈父。我當令一切眾生智慧觀察。我當施
一切眾生資生之具。我當於一切眾生猶如慈母生
長一切善根大願。佛子。菩薩摩訶薩如是修行諸善
根時。於惡眾生不生疲厭。亦不誤起棄捨之心。設滿
世間一切眾生悉不知恩。菩薩於彼初無嫌恨。不生
一念求反報心。但欲滅其無量苦惱。於諸世間心如
虗空無所染著。普觀諸法真實之相。發大誓願滅眾
生苦。永不厭捨大乘志願。滅一切見。修諸菩薩平等
行願。佛子。菩薩摩訶薩如是觀察巳。攝諸善根悉以
迴向。所謂願一切眾生念念滋生無量善法。成就無
上園林之心。願一切眾生得不動法。見一切佛皆令
歡喜。願一切眾生樂法園苑。得諸佛剎園苑妙樂。願
一切眾生得淨妙心。常見如來神足園林。願一切眾
生得佛戲樂。常善遊戲智慧境界。願一切眾生得遊
戲樂。普詣佛剎道場眾會。願一切眾生成就菩薩解
脫遊戲。盡未來劫行菩薩行心無疲倦。願一切眾生
見一切佛充滿法界。發廣大心住佛園林。願一切眾
生悉能徧往一切佛剎一一剎中供養諸佛。願一切
眾生得善欲心。清淨莊嚴一切佛剎。是為菩薩摩訶
薩布施一切園林臺榭善根迴向。為令眾生見一切
佛遊戲一切佛園林故。」

【第五十八施園林等。先標起念。次佛子下離過成
德。】


「佛子。菩薩摩訶薩作百千億那由他無量無數廣大
施會。一切清淨諸佛印可。終不損惱於一眾生。普令
眾生遠離眾惡。淨三業道成就智慧。開置無量百千
億那由他阿僧劫清淨境界。積集無量百千億那由
他阿僧祇資生妙物。發甚難得菩提之心行無限施。
令諸眾生住清淨道。初中後善生淨信解。隨百千億
無量眾生心之所樂悉令歡喜。以大慈悲救護一切。
承事供養三世諸佛。為欲成就一切佛種。修行布施
心無中悔。增長信根成滿勝行。念念增進檀波羅蜜。
菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生發
大乘心。悉得成就摩訶衍施。願一切眾生皆悉能行
大會施。盡施。善施。最勝施。無上施。最無上施。無等等
施。超諸世間施。一切諸佛所稱歎施。願一切眾生作
第一施主。於諸惡趣勉濟眾生。皆令得入無礙智道。
修平等願如實善根。得無差別證自境智。願一切眾
生安住寂靜諸禪定智。入不死道究竟一切神通智
慧。勇猛精進具足諸地莊嚴佛法。到於彼岸永不退
轉。願一切眾生設大施會終不疲厭。給濟眾生無有
休息。究竟無上一切種智。願一切眾生恒勤種植一
切善根。到於無量功德彼岸。願一切眾生常蒙諸佛
之所稱歎。普為世間作大施主。功德具足充滿法界。
徧照十方施無上樂。願一切眾生設大施會廣集善
根。等攝眾生到於彼岸。願一切眾生成最勝施。普令
眾生住第一乘。願一切眾生為應時施。永離非時大

施究竟。願一切眾生成就善施。到佛丈夫大施彼岸。
願一切眾生究竟常行大莊嚴施。盡以一切諸佛為
師。悉皆親近興大供養。願一切眾生住清淨施。集等
法界無量福德到於彼岸。願一切眾生於諸世間為
大施主。誓度羣品住如來地。是為菩薩摩訶薩設大
施會善根迴向。為令眾生行無上施。究竟佛施。成就
善施。不可壞施。供諸佛施。無恚恨施。救眾生施。成一
切智施。常見諸佛施。善精進施。成就一切菩薩功德
諸佛智慧廣大施故。」

【第五十九設大施會。次一切下離過成德。擇薪而
爨。濾水而用。不強乞求。名不惱眾生。今多反此。豈
成大益。開置下略示儀式。發甚難得下顯施所依
心。成波羅蜜。迴向行中有十五願。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施一切資生之物。心無貪惜不
求果報。於世富樂無所希望。離妄想心善思惟法。為
欲利益一切眾生。審觀一切諸法實性。隨諸眾生種
種不同。所用所求各各差別。成辦無量資生之具。所
有嚴飾悉皆妙好。行無邊施。行一切施。盡內外施。行
此施時增志樂力。獲大功德成就心寶。常能守護一
切眾生。皆令發生殊勝志願。初未曾有求反報心。所
有善根等三世佛。悉以圓滿一切種智。佛子。菩薩摩
訶薩以此布施所有善根迴向眾生。願一切眾生清
淨調伏。願一切眾生滅除煩惱。嚴淨一切諸佛剎土。
願一切眾生以清淨心於一念中周徧法界。願一切

眾生智慧充滿虗空法界。願一切眾生得一切智。普
入三世調伏眾生。於一切時常轉清淨不退法輪。願
一切眾生具一切智。善能示現神通方便饒益眾生。
願一切眾生悉能悟入諸佛菩提。盡未來劫於十方
世界常說正法曾無休息。令諸眾生普能聞知。願一
切眾生於無量劫修菩薩行。悉得圓滿。願一切眾生
於一切世界。若染若淨。若小若大。若麤若細。若覆若
仰。或一莊嚴。或種種莊嚴。所可演說。在世界數諸世
界中修菩薩行靡不周徧。願一切眾生於念念中常
作三世一切佛事。教化眾生向一切智。」

【第六十施資具。以別說諸門不可盡故。末後總說
一切資具。文但有二。一施行。二迴向行。以鄰後都
結。故闕後二。今初有四。初施時離過。以離妄想心
等故。二善思惟下辨施所依。三隨諸眾生下正明
施行。四行此下顯所成德。後迴向行中有十願。以
資生多種。願亦類別。一施洗滌資具願。二施掃拭
資具願。又資具總明。故願亦總發未必別配。】

「佛子。菩薩摩訶薩隨諸眾生一切所須。以如是等阿
僧祇物而為給施。為令佛法相續不斷。大悲普救一
切眾生。安住大慈修菩薩行。於佛教誨終無違犯。以
巧方便修行眾善。不斷一切諸佛種性。隨求悉與而
無患厭。一切悉捨未曾中悔。常勤迴向一切智道。時
十方國土種種形類。種種趣生。種種福田。皆來集會。
至菩薩所種種求索。菩薩見巳普見攝受。心生歡喜

如見善友。大悲哀愍思滿其願。捨心增長無有休息
亦不疲厭。隨其所求悉令滿足離貧窮苦。時諸乞者
心大欣慶。轉更稱傳讚揚其德。美聲遐布悉來歸往。
菩薩見巳歡喜無量。假使百千億那由他劫受帝釋
樂。無數劫受夜摩天樂。無量劫受兜率陀天樂。無邊
劫受善變化天樂。無等劫受他化自在天樂。不可數
劫受梵王樂。不可稱劫受轉輪王王三千樂。不可思
劫受徧淨天樂。不可說劫受淨居天樂。悉不能及。菩
薩摩訶薩見乞者來歡喜愛樂。欣慶踊躍信心增長
志樂清淨。諸根調順。信解成滿。乃至增進諸佛菩提。
佛子。菩薩摩訶薩以此善根。為欲利益一切眾生故
迴向。為欲安樂一切眾生故迴向。為令一切眾生得
大義利故迴向。為令一切眾生悉得清淨故迴向。為
令一切眾生悉求菩提故迴向。為令一切眾生悉得
平等故迴向。為令一切眾生悉得賢善心故迴向。為
令一切眾生悉入摩訶衍故迴向。為令一切眾生悉
得賢善智慧故迴向。為令一切眾生悉具普賢菩薩
行願滿十力乘現成正覺故迴向。」

【第三隨諸眾生下總結多門善根迴向。別不可盡
故此總明。文中二。先結善根。即前施行。後佛子下
結迴向。今初有二節。一結所施物。謂菩薩所施不
止六十。故等以僧祇。次為令佛法下結施所為。以
初貫後即是所為。若依大悲等即是所依。然所為
即通自他所依則自心所住。三時十方下結能施

心。於中有四。初對多田生喜離過。二時諸乞者下
明其田彌多其喜彌廣。三假使下校量顯廣。略舉
十王所受之樂不及菩薩喜樂之心。四菩薩見乞
者下結喜廣深。何等菩薩見乞生喜。謂施行熟故。
施障盡故。二佛子菩薩摩訶薩以此善根下結前
迴向。今但結其迴向所為。則顯前來別別迴向不
出於此。
上來通顯隨相行竟。
下離相。】

「佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時。身口意業
皆悉解脫。無著無繫。無眾生想。無命者想。無補伽羅
想。無人想。無童子想。無生者想。無作者想。無受者想。
無有想。無無想。無今世後世想。無死此生彼想。無常
想。無無常想。無三有想。無無三有想。非想。非非想。如
是非縛迴向。非縛解迴向。非業迴向。非業報迴向。非
分別迴向。非無分別迴向。非思迴向。非思巳迴向。非
心迴向。非無心迴向。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。
不著內。不著外。不著能緣。不著所緣。不著因。不著果。
不著法。不著非法。不著思。不著非思。不著色。不著色
生。不著色滅。不著受想行識。不著受想行識生。不著
受想行識滅。佛子。菩薩摩訶薩若能於此諸法不著。
則不縛色。不縛色生。不縛色滅。不縛受想行識。不縛
受想行識生。不縛受想行識滅。若能於此諸法不縛。
則亦於諸法不解。何以故。無有少法若現生若巳生
若當生。無法可取。無法可著。一切諸法自相如是。無
有自性。自性相離。非一非二。非多非無量。非小非大。

非狹非廣。非深非淺。非寂靜非戲論。非處非非處。非
法非非法。非體非非體。非有非非有。菩薩如是觀察
諸法則為非法。於言語中隨世建立非法為法。不斷
諸業道。不捨菩薩行。求一切智終無退轉。了知一切
業緣如夢。音聲如響。眾生如影。諸法如幻。而亦不壞
因緣業力。了知諸業其用廣大。解一切法皆無所作。
行無作道未嘗暫廢。」

【大文第二佛子菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向
時下離相迴向。即向實際行稱涅槃。此彰行深。前
障行廣深廣同時。言不並耳。先正明離相。後如是
觀察下不礙隨相。初總標解脫是總。不著於解。不
繫於縛。是真解脫。次別顯中二。初內絕相念故無
縛解。後佛子下觸境離染故無縛解。初中無眾生
想等先絕我想。次無有想下絕其法想。次如是非
縛下顯行成。次菩薩摩訶薩如是迴向時下第二
觸境無染。故無縛解。於中云不著內外等。初明無
著。即明界處空。次云不著色等。顯不著五蘊。次佛
子若能如此下明不縛蘊。如是則巳遣三科矣。次
若能於此下明其不解。若本無縛其誰求解。離縛
取解。未免於縛。故復遣之。遣至無遣儻然無寄。理
自玄會矣。次何以故下徵釋離相之所以。先徵意
云設我假立法體不無。今無念著。其故何耶。下釋
意云法性爾故。謂諸法性本自無生。自相如是。故
自性相離。次云非一非二下別彰所離。謂上但云

離。為離何相。謂一二等。文有十對。次菩薩如是觀
察下明不礙隨相者。以凡情封執。觸言生滯。聞於
離相則謂乖前隨相之言。失於業果菩提之行。故
此略而會之。】

「佛子。此菩薩摩訶薩住一切智。若處非處普皆迴向
一切智性。於一切處皆悉迴向無有退轉。以何義故
說名迴向。永度世間至於彼岸故名迴向。永出諸蘊
至於彼岸故名迴向。度言語道至於彼岸故名迴向。
離種種想至於彼岸故名迴向。永斷身見至於彼岸
故名迴向。永離依處至於彼岸故名迴向。永絕所作
至於彼岸故名迴向。永出諸有至於彼岸故名迴向。
永捨諸取至於彼岸故名迴向。永出世法至於彼岸
故名迴向。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。則為隨順
佛住。隨順法住。隨順智住。隨順菩提住。隨順義住。隨
順迴向住。隨順境界住。隨順行住。隨順真實住。隨順
清淨住。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向。則為了達一切
諸法。則為承事一切諸佛。無有一佛而不承事。無有
一法而不供養。無有一法而可滅壞。無有一法而可
乖違。無有一物而可貪著。無有一法而可厭離。不見
內外一切諸法有少滅壞。違因緣道。法力具足無有
休息。佛子。是為菩薩摩訶薩第六隨順堅固一切善
根迴向。」

【大文第三此菩薩下釋迴向名。初總釋。初住一切
智。是自善根。由此能成下諸義故。若處巳下釋平

等隨順義。次別釋中。以何義故說名迴向。下假以
徵起釋迴向義。次佛子菩薩如是迴向時下釋隨
順義。意謂但能如是離相迴向。自然隨順佛法智
等。以佛法等實為體故。三佛子如是迴向下釋堅
固一切善根義。亦合徵云實際非相何名堅固。實
際無差何名一切。此釋意云如是離相迴向方名
堅固。以凡是有相皆可破壞。故但能離相自成諸
善。諸善皆以實際而為體故。下佛子是為菩薩摩
訶薩第六隨順堅固一切善根迴向。依釋結名。

上位行竟。
下位果。】

「菩薩摩訶薩住此迴向時。常為諸佛之所護念。堅固
不退入深法性。修一切智。隨順法義。隨順法性。隨順
一切堅固善根。隨順一切圓滿大願。具足隨順堅固
之法。一切金剛所不能壞。於諸法中而得自在。」

【第二大文住此迴向時明位果。隨離無二。招斯十
果。】

爾時金剛幢菩薩。觀察十方。觀察眾會。觀察法界巳。
入於字句甚深之義。修習無量廣大之心。以大悲心
普覆世間。長去來今佛種性心。入於一切諸佛功德。
成就諸佛自在力身。觀諸眾生心之所樂。隨其善根
所可成熟。依法性身為現色身。承佛神力而說頌言。


「　菩薩現身作國王
　於世位中最無等
　福德威光勝一切
　普為羣萌興利益
　其心清淨無染著
　於世自在咸遵敬

　弘宣正法以訓人
　普使眾生獲安隱
　現生貴族升王位
　常依正教轉法輪
　稟性仁慈無毒虐
　十方敬仰皆從化
　智慧分別常明了
　色相才能皆具足
　臨馭率土靡不從
　摧伏魔軍悉令盡
　堅持淨戒無違犯
　決志堪忍不動搖
　永願蠲除忿恚心
　常樂修行諸佛法
　飲食香鬘及衣服
　車騎牀褥座與燈
　菩薩悉以給濟人
　并及所餘無量種
　為利益故而行施
　令其開發廣大心
　於尊勝處及所餘
　意皆清淨生歡喜
　菩薩一切皆周給
　內外所有悉能捨
　必使其心永清淨
　不令暫爾生狹劣
　或施於頭或施眼
　或施於手或施足
　皮肉骨髓及餘物
　一切皆捨心無恡
　菩薩身居大王位
　種族豪貴人中尊
　開口出舌施羣生
　其心歡喜無憂戀
　以彼施舌諸功德
　迴向一切諸眾生
　普願藉此勝因緣
　悉得如來廣長舌
　或施妻子及王位
　或施其身作僮僕
　其心清淨常歡喜
　如是一切無憂悔
　隨所樂求咸施與
　應時給濟無疲厭
　一切所有皆能散
　諸來求者皆滿足
　為聞法故施其身
　修諸苦行求菩提

　復為眾生捨一切
　求無上智不退轉
　以於佛所聞正法
　自捨其身充給侍
　為欲普救於羣生
　發生無量歡喜心
　彼見世尊大導師
　能以慈心廣饒益
　是時踊躍生歡喜
　聽受如來深法味
　菩薩所有諸善根
　悉以迴向諸眾生
　普皆救護無有餘
　永使解脫常安樂
　菩薩所有諸眷屬
　色相端嚴能辯慧
　華鬘衣服及塗香
　種種莊嚴皆具足
　此諸眷屬甚希有
　菩薩一切皆能施
　專求正覺度羣生
　如是之心無暫捨
　菩薩如是諦思惟
　備行種種廣大業
　悉以迴向諸含識
　而不生於取著心
　菩薩捨彼大王位
　及以國土諸城邑
　宮殿樓閣與園林
　僮僕侍衛皆無悋
　彼於無量百千劫
　處處周行而施與
　因以教導諸羣生
　悉以超升無上岸
　無量品類各差別
　十方世界來萃止
　菩薩見巳心欣慶
　隨其所乏令滿足
　如三世佛所迴向
　菩薩亦修如是業
　調御人尊之所行
　悉皆隨學到彼岸
　菩薩觀察一切法
　誰為能入此法者
　云何為入何所入
　如是布施心無住
　菩薩迴向善巧智
　菩薩迴向方便法

　菩薩迴向真實義
　於其法中無所著
　心不分別一切業
　亦不染著於業果
　知菩提性從緣起
　入深法界無違逆
　不於身中而有業
　亦不依止於心住
　智慧了知無業性
　以因緣故業不失
　心不妄取過去法
　亦不貪著未來事
　不於現在有所住
　了達三世悉空寂
　菩薩巳到色彼岸
　受想行識亦如是
　超出世間生死流
　其心謙下常清淨
　諦觀五蘊十八界
　十二種處及巳身
　於此一一求菩提
　體性畢竟不可得
　不取諸法常住相
　於斷滅相亦不著
　法性非有亦非無
　業理次第終無盡
　不於諸法有所住
　不於眾生及菩提
　十方國土三世中
　畢竟求之無可得
　若能如是觀諸法
　則如諸佛之所解
　雖求其性不可得
　菩薩所行亦不虗
　菩薩了法從緣有
　不違一切所行道
　開示解說諸業跡
　欲使眾生悉清淨
　是為智者所行道
　一切如來之所說
　隨順思惟入正義
　自然覺悟成菩提
　諸法無生亦無滅
　亦復無來無有去
　不於此死而生彼
　是人悟解諸佛法
　了達諸法真實性
　而於法性無分別

　知法無性無分別
　此人善入諸佛智
　法性徧在一切處
　一切眾生及國土
　三世悉在無有餘
　亦無形相而可得
　一切諸佛所覺了
　悉皆攝取無有餘
　雖說三世一切法
　如是等法悉非有
　如諸法相徧一切
　菩薩迴向亦復然
　如是迴向諸眾生
　常於世間無退轉」



【第二應頌。先說因緣。後正說偈。頌有四十一偈。初
五偈頌所依身。次飲食下三十偈半頌依身起行。
後隨順下有五偈半。頌釋名中隨順等義。兼頌位
果。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十八
