










大方廣佛華嚴經綱要卷第二十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十無盡藏品第二十二

【初來意者。總有五義。一為答第二會初十藏問故。
二前明正位。今依位起行。故同梵品。三前約位別
行。今辨始終通行故。四前明成位行。今辨淨治彼
行。故同十地中信等十行。五前自分究竟。今辨勝
進趣後。同上明法。準問應在十迴向後。今此辨者。
略有二義。一云藏有二義。約蘊攝義在十行後。約
出生義在十地前。義通二處。問答互顯。一云迴向
無別自體。但以能迴前行為其自體。今十藏既為
十行勝進。亦為迴向勝進。故迴向後無別勝進。此
即前後互舉。顯義方備。二釋名者。藏是出生蘊積
之義。謂一藏內體。含法界故。攝德出用。二無盡寄
圓顯十。即帶數釋也。三宗趣者。十藏為宗。攝前生
後得果為趣。】

「爾時功德林菩薩。復告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩
有十種藏。過去未來現在諸佛。巳說當說今說。」

【釋文中。初唱數顯同。言三世同說顯勝令遵。】

「何等為十。所謂信藏。戒藏。慚藏。愧藏。聞藏。施藏。慧藏。
念藏。持藏。辯藏。是為十。」

【二何等下徵名列異。心淨名信。制止名戒。崇重賢

善為慚。輕拒暴惡為愧。餐教廣博為聞。輟巳惠人
為施。決擇諸法名慧。令心明記為念。任持所記為
持。巧宣所說為辯。各有業用。然念慧及戒慚愧等
五。皆當體為性。餘五行用立名。前九自利。後一利
他。信為行本故首明之。依信離過。慚愧莊嚴。戒行
光潔。上三離過之行。餘皆進善。進善之首必籍多
聞。如聞而行唯福與慧。念使增明。慧令經久。辨以
利他。故前七即七聖財。慧為正導。故終辨之。次二
守護。後一積而能散。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩信藏。」

【第三依名廣釋。十藏即為十段。段各有四。謂徵名。
釋相。結名。辨益。辨益一種唯初七十有。餘皆無。今
初徵名。】

「此菩薩信一切法空。信一切法無相。信一切法無願。
信一切法無作。信一切法無分別。信一切法無所依。
信一切法不可量。信一切法無有上。信一切法難超
越。信一切法無生。若菩薩能如是隨順一切法生淨
信巳。聞諸佛法不可思議。心不怯弱。聞一切佛不可
思議。心不怯弱。聞眾生界不可思議心不怯弱。聞法
界不可思議心不怯弱。聞虗空界不可思議心不怯
弱。聞涅槃界不可思議心不怯弱。聞過去世不可思
議心不怯弱。聞未來世不可思議心不怯弱。聞現在
世不可思議心不怯弱。聞入一切劫不可思議心不
怯弱。何以故。此菩薩於諸佛所一向堅信。知佛智慧

無邊無盡。十方無量諸世界中一一各有無量諸佛。
於阿耨多羅三藐三菩提。巳得。今得。當得。巳出世。今
出世。當出世。巳入涅槃。今入涅槃。當入涅槃。彼諸佛
智慧不增不減。不生不滅。不進不退。不近不遠。無知
無捨。此菩薩入佛智慧。成就無邊無盡信。得此信巳
心不退轉。心不雜亂。不可破壞。無所染著。常有根本。
隨順聖人。住如來家。護持一切諸佛種性。增長一切
菩薩信解。隨順一切如來善根。出生一切諸佛方便。
是名菩薩摩訶薩信藏。菩薩住此信藏。則能聞持一
切佛法。為眾生說皆令開悟。」

【釋中分三。初明信相。次若菩薩下明信力。三此菩
薩入佛下總結。今初。文有十句。初三句信三空。謂
空無相無願。次三句信依他無生。以緣起故無作。
以不實故無能所分別。以無體故無所依。三三句
信圓成無性。一廣無邊故無量。二最勝故無上。三
深故不可越。後一總信三性無性。入一無生觀。次
觀信力。若菩薩能如是下正顯業用。文有十句。徧
從前十。前十並從此十。若逆配前十。謂由信法無
生。故於佛法不怯等。次何以故下徵釋不怯之所
以。謂於深廣皆堅信故。由所信者唯佛智慧故。次
十方下二行半經。別釋上信佛智慧。謂十方無量
世界。無量諸佛。各巳證菩提乃至入涅槃。故智慧
無邊無量。一佛尚不可盡。況橫徧十方。竪窮三際。
菩薩於此堅信不移。寧有怯耶。次彼諸佛智慧下

釋聞深不怯。謂增減等皆戲論法。以寂照之體如
如超戲論故。菩薩既堅信於此。寧聞深而怯耶。此
二段釋文具前十句難思之法。如文詳之。次得此
信巳下顯成信之益。文有十一句。初心不退轉至
生如來家七句。明行體堅牢。次護持下四句攝德
無盡。是名下結名。菩薩住此下辨益。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩戒藏。此菩薩成就普饒益
戒不受戒不住戒無悔恨戒無違諍戒不損惱戒無
雜穢戒無貪求戒無過失戒無毀犯戒。云何為普饒
益戒。此菩薩受持淨戒。本為利益一切眾生。云何為
不受戒。此菩薩不受行外道諸所有戒。但性自精進
奉持三世諸佛如來平等淨戒。云何為不住戒。此菩
薩受持戒時。心不住欲界不住色界不住無色界。何
以故。不求生彼而持戒故。云何為無悔恨戒。此菩薩
恒得安住無悔恨心。何以故。不作重罪。不行諂詐。不
破淨戒故。云何為無違諍戒。此菩薩不非先制。不更
造立。心常隨順向涅槃戒。具足受持無所毀犯。不以
持戒惱他眾生令其生苦。但願一切心常歡喜而持
於戒。云何為不惱害戒。此菩薩不因於戒學諸呪術
造作方藥惱害眾生。但為救護一切眾生而持於戒。
云何為不雜戒。此菩薩不著邊見。不持雜戒。但觀緣
起持出離戒。云何為無貪求戒。此菩薩不現異相彰
巳有德。但為滿足出離法故而持於戒。云何為無過
失戒。此菩薩不自貢高言我持戒。見破戒人亦不輕

毀令他愧恥。但一其心而持於戒。云何為無毀犯戒。
此菩薩永斷殺盜邪婬妄語兩舌惡口及無義語。貪
瞋邪見。具足受持十種善業。菩薩持此無犯戒時作
是念言。一切眾生毀犯淨戒。皆由顛倒。唯佛世尊。能
知眾生以何因緣而生顛倒毀犯淨戒。我當成就無
上菩提。廣為眾生說真實法。令離顛倒。是名菩薩摩
訶薩第二戒藏。」

【第二戒藏。釋相中二。初列十名。後隨牒釋。初列十
戒皆通三聚。取其相顯。初但饒益有情。後一律儀
中八通三。為遮罪過。皆是律儀。但為救護即是饒
益。攝善可知。次下牒釋十戒相。即為十段。初云何
為普饒益戒。以饒益有情是菩薩本意。故首明之。
二云何為不受戒。謂不受邪戒謂雞狗等。三聚宿
成故動不踰矩。三云何為不住戒。謂不樂住三界。
唯為求菩提及度眾生故。非如難陀之類。四云何
為無悔恨戒。涅槃云何故持戒為不悔故。何故不
悔為歡喜故。乃至未得大涅槃故。五云何為無違
諍戒。此中有四義。非者違也。一不違制立。不同調
達。二不違涅槃。不取相故。三不違律儀。具足持故。
四不違利物。不惱他故。六云何為不惱害戒。中有
二義。一非為欲惱眾生先須持戒如聞羅漢持戒
能降龍遂即持之。二非為欲成淨戒逼惱眾生。如
外道殺馬祀天求生梵世。七云何為不雜戒。邪見
持戒名雜。定有定無。為斷常雜。觀緣性離。無煩惱

雜。真出離矣。八云何為無貪求戒。謂不現有德。彰
巳有德五邪之一。巳見淨行。九云何為無過失戒。
言不輕毀者。無行經云見破戒人不說其過惡。應
念彼人久久亦當得道。十云何為無毀犯戒。此菩
薩永斷殺盜邪婬等。釋有二義。初明律儀。十善眾
戒之本。故偏明之。菩薩持此下雙明二聚。攝菩提
善為眾生故。是名下結名。】

「佛子何等為菩薩摩訶薩慚藏。此菩薩憶念過去所
作諸惡而生於慚。謂彼菩薩心自念言。我無始世來
與諸眾生。皆悉互作父母兄弟姉妹男女。具貪瞋癡
憍慢諂誑及餘一切諸煩惱故。更相惱害。遞相陵奪。
姦婬傷殺無惡不造。一切眾生悉亦如是。以諸煩惱
備造眾惡。是故各各不相恭敬。不相尊重。不相承順。
不相謙下。不相啟導。不相護惜。更相殺害互為怨讎。
自惟我身及諸眾生。去來現在行無慚法。三世諸佛
無不知見。今若不斷此無慚行。三世諸佛亦當見我。
我當云何猶行不止。甚為不可。是故我應專心斷除。
證阿耨多羅三藐三菩提。廣為眾生說真實法。是名
菩薩摩訶薩第三慚藏。」

【第三徵釋慚藏。然慚愧相別。諸說不同。涅槃云慚
者內自羞恥。愧者發露向人。瑜伽亦云。內生羞恥
為慚。外生羞恥為愧。大同涅槃。唯識云依自法力。
崇重賢善為慚。依世間力。輕拒暴惡為愧。釋中。初
釋過去作惡即無慚行。經云謂彼菩薩心自念言

下四行經。初自念無慚。次一切眾生下兩行半經。
明悲他亦爾。次釋前非而生後慚。經云自惟我身
下二行半經。正顯慚相。初自念昔非。恥佛知見。現
修慚相。自惟即是內自羞恥。次是故我應下決志
斷證。文言去來現在行無慚者。言總意別。菩薩自
念昔過。愍物三世常行故專心斷除防巳伏之。再
起為眾生說。則物我之兼亡。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩愧藏。此菩薩自愧昔來於
五欲中種種貪求無有厭足。因此增長貪恚癡等一
切煩惱。我今不應復行是事。又作是念。眾生無智。起
諸煩惱具行惡法。不相恭敬。不相尊重。乃至展轉互
為怨讎。如是等惡無不備造。造巳歡喜追求稱歎。盲
惡慧眼無所知見。於母人腹中。入胎受生成垢穢身。
畢竟至於髮白面皺。有智慧者。觀此但是從婬慾生
不淨之法。三世諸佛皆悉知見。若我於今猶行是事。
則為欺誑三世諸佛。是故我當修行於愧。速成阿耨
多羅三藐三菩提。廣為眾生說真實法。是名菩薩摩
訶薩第四愧藏。」

【第四徵釋愧藏。釋相中文有三段。初此菩薩自愧
昔來下。自念無愧而修愧行。故云我今不應復行
是事。即愧行也。次又作是念眾生無智下。傷物無
愧不覺苦集。故云無知見。次於母腹中下。依顧世
間而修愧行。誓益自他。於中初於母腹中下即所
愧境。次有智慧下顧他生愧。即外羞也。是故巳下

決志斷證。言不淨之法者。從婬欲生即種子不淨。
住母腹中即住處不淨。成垢穢身即自相自性究
竟不淨。髮白意含究竟不淨。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩聞藏。此菩薩知是事有故
是事有。是事無故是事無。是事起故是事起。是事滅
故是事滅。是世間法是出世間法。是有為法是無為
法。是有記法是無記法。何等為是事有故是事有。謂
無明有故行有。何等為是事無故是事無。謂識無故
名色無。何等為是事起。故是事起謂愛起。故苦起。何
等為是事滅故是事滅。謂有滅故生滅。何等為世間
法。所謂色受想行識。何等為出世間法。所謂戒定慧
解脫解脫知見。何等為有為法。所謂欲界色界無色
界眾生界。何等為無為法。所謂虗空涅槃數緣滅非
數緣滅緣起法性住。何等為有記法。謂四聖諦四沙
門果四辯四無所畏四念處四正勤四神足五根五
力七覺分八聖道分。何等為無記法。謂世間有邊。世
間無邊。世間亦有邊亦無邊。世間非有邊非無邊。世
間有常。世間無常。世間亦有常亦無常。世間非有常
非無常。如來滅後有。如來滅後無。如來滅後亦有亦
無。如來滅後非有非無。我及眾生有。我及眾生無。我
及眾生亦有亦無。我及眾生非有非無。過去有幾如
來般涅槃。幾聲聞辟支佛般涅槃。未來有幾如來幾
聲聞辟支佛幾眾生。現在有幾佛住。幾聲聞辟支佛
住。幾眾生住。何等如來最先出。何等聲聞辟支佛最

先出。何等眾生最先出。何等如來最後出。何等聲聞
辟支佛最後出。何等眾生最後出。何法最在初。何法
最在後。世間從何處來。去至何所。有幾世界成。有幾
世界壞。世界從何處來。去至何所。何者為生死最初
際。何者為生死最後際。是名無記法。菩薩摩訶薩作
如是念。一切眾生於生死中無有多聞。不能了知此
一切法。我當發意持多聞藏。證阿耨多羅三藐三菩
提。為諸眾生說真實法。是名菩薩摩訶薩第五多聞
藏。」

【第五徵釋聞藏。釋相中有二。初明所知之法。後菩
薩摩訶薩作如是念下顯多聞之意。初釋所知之
法。標稱聞藏。釋云知者聞為本故。實則多知耳。所
知之法初標十法。釋分七段。初牒釋有無二法。云
何為世事有下。謂十二因緣緣生之法。今經正顯
緣生無性。二云何為世間法下。明有漏五蘊為世
間法。三何等為出世間法謂無漏五蘊。即五分法
身。四何等為有為法謂三界。五何等為無為法謂
六無為等。於大小乘多少不同。論有廣釋。云何等
為有記法謂四聖諦等。言有記者謂能招愛非愛
果。故云有記。此是通說。餘處辨記即是善惡。今唯
是善。七云何為無記法。言無記者有二義。一非善
非惡。不能招愛非愛果名為無記。此但可釋餘文。
今此文中單指外道。正謂虗妄推度。非理問難。不
可記錄。故名無記。非對善惡。今此無記亦名置記。

記即答也。不應答故。此無記法中略開五種。初謂
世間有邊下五行經。就我明無記。此中乃外道妄
計四句。其過不出斷常二見。次第二過去有幾如
來下。明三乘聖數多少者。以橫無邊故不可記也。
次第三何等如來最先下。竪無際故不可記也。次
第四世間從何處來下。徵三世間所從。文有六句。
初二句問眾生及蘊世間。次四句約器世間。以外
道計眾生有最初生故。謂外道或謂眾生從冥中
來。還至冥故。或謂世界皆微塵成。聚則為身器。散
則為微塵。此皆邪見之源。故不應答。次第五何者
為生死最初際下二句。約生死初後際。此外道計
生死有始終。以彼定執故是邪見。中論云。大聖之
所說本際不可得。生死無有始。亦復無有終。若無
有始終。中當云何有。是故於此中。先後共亦無。以
妄計始終。故不應答。故結云。是名為無記法。次作
是念下顯多聞之意。謂悲物無聞長淪生死。故誓
持聞藏。自證利他。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩施藏。此菩薩行十種施。所
謂分減施。竭盡施。內施。外施。內外施。一切施。過去施。
未來施。現在施。究竟施。佛子。云何為菩薩分減施。此
菩薩稟性仁慈好行惠施。若得美味不專自受。要與
眾生然後方食。凡所受物悉亦如是。若自食時作是
念言。我身中有八萬戶蟲依於我住。我身充樂彼亦
充樂。我身饑苦彼亦饑苦。我今受此所有飲食。願令

眾生普得充飽。為施彼故而自食之不貪其味。復作
是念。我於長夜愛著其身。欲令充飽而受飲食。今以
此食惠施眾生。願我於身永斷貪著。是名分減施。云
何為菩薩竭盡施。佛子。此菩薩得種種上味飲食香
華衣服資生之具。若自以受用則安樂延年。若輟巳
施人則窮苦夭命。時或有人來作是言。汝今所有悉
當與我。菩薩自念。我無始巳來以饑餓故喪身無數。
未曾得有如毫末許饒益眾生而獲善利。今我亦當
同於往昔而捨其命。是故應為饒益眾生。隨其所有
一切皆捨。乃至盡命亦無所悋。是名竭盡施。云何為
菩薩內施。佛子。此菩薩年方少盛端正美好。香華衣
服以嚴其身。始受灌頂轉輪王位。七寶具足。王四天
下。時或有人來白王言。大王當知。我今衰老身嬰重
疾。煢獨羸頓。死將不久。若得王身手足血肉頭目骨
髓。我之身命必冀存活。唯願大王莫更籌量有所顧
惜。但見慈念以施於我。爾時菩薩作是念言。今我此
身後必當死無一利益。宜時疾捨以濟眾生。念巳施
之心無所悔。是名內施。云何為菩薩外施。佛子。此菩
薩年盛色美眾相具足。名華上服而以嚴身。始受灌
頂轉輪王位。七寶具足。王四天下。時或有人來白王
言。我今貧窶眾苦逼迫。惟願仁慈特垂矜念。捨此王
位以贍於我。我當統領受王福樂。爾時菩薩作是念
言。一切榮盛必當衰歇。於衰歇時不能復更饒益眾
生。我今宜應隨彼所求充滿其意。作是念巳。即便施

之而無所悔。是名外施。云何為菩薩內外施。佛子。此
菩薩如上所說處輪王位。七寶具足。王四天下。時或
有人而來白言。此轉輪位。王處巳久。我未曾得。唯願
大王捨之與我。并及王身為我臣僕。爾時菩薩作是
念言。我身財寶及以王位。悉是無常敗壞之法。我今
盛壯富有天下。乞者現前。當以不堅而求堅法。作是
念巳。即便施之。乃至以身恭勤作役心無所悔。是名
內外施。云何為菩薩一切施。佛子。此菩薩亦如上說
處輪王位。七寶具足。王四天下。時有無量貧窮之人。
來詣其前而作是言。大王名稱周聞十方。我等欽風
故來至此。吾曹今者各有所求。願普垂慈令得滿足。
時諸貧人從彼大王。或乞國土。或乞妻子。或乞手足
血肉心肺頭自髓腦。菩薩是時心作是念。一切恩愛
會當別離。而於眾生無所饒益。我今為欲永捨貪愛。
以此一切必離散物滿眾生願。作是念巳。悉皆施與
心無悔恨。亦不於眾生而生厭賤。是名一切施。云何
為菩薩過去施。此菩薩聞過去諸佛菩薩所有功德。
聞巳不著了達非有。不起分別不貪不味。亦不求取
無取依倚。見法如夢無有堅固。於諸善根不起有想
亦無所倚。但為教化取著眾生成熟佛法而為演說。
又復觀察過去諸法。十方推求都不可得。作是念巳
於過去法畢竟皆捨。是名過去施。云何為菩薩未來
施。此菩薩聞未來諸佛之所修行。了達非有。不取於
相。不別。樂往生諸佛國土。不味不著。亦不生厭。不以

善根迴向於彼。亦不於彼而退善根。常勤修行未曾
廢捨。但欲因彼境界攝取眾生。為說真實令成熟佛
法。然此法者非有處所非無處所。非內非外非近非
遠。復作是念。若法非有不可不捨。是名未來施。云何
為菩薩現在施。此菩薩聞四天王眾天三十三天夜
摩天兜率陀天化樂天他化自在天梵天梵身天梵
輔天梵眾天大梵天光天少光天無量光天光音天
淨天少淨天無量淨天徧淨天廣天少廣天無量廣
天廣果天無煩天無熱天善見天善現天色究竟天。
乃至聞聲聞緣覺具足功德。聞巳其心不迷不沒不
聚不散。但觀諸行如夢不實。無有貪著。為令眾生捨
離惡趣。心無分別。修菩薩道。成就佛法而為開演。是
名現在施。云何為菩薩究竟施。佛子。此菩薩假使有
無量眾生。或有無眼。或有無耳。或無鼻舌及以手足。
來至其所告菩薩言。我身薄祜。諸根殘缺。惟願仁慈
以善方便。捨巳所有令我具足。菩薩聞之即便施與。
假使由此經阿僧祇劫諸根不具。亦不心生一念悔
惜。但自觀身從初入胎不淨微形。胞段諸根生老病
死。又觀此身無有真實。無有慚愧。非賢聖物。臭穢不
潔。骨節相持。血肉所塗。九孔常流人所惡賤。作是觀
巳。不生一念愛著之心。復作是念。此身危脆無有堅
固。我今云何而生戀著。應以施彼充滿其願。如我所
作。以此開導一切眾生。令於身心不生貪愛。悉得成
就清淨智身。是名究竟施。是為菩薩摩訶薩第六施

藏。」

【釋第六施藏。初此菩薩行十種施下先標列十名。
下釋相中依章別釋中。即為十段。一一各三。謂標
釋結。然此十施。前六事捨。謂身命財。次三心捨。謂
不取著。後一俱捨。名為究竟。今佛子云何下一句。
標分減施。次釋中。此菩薩稟性仁慈下初明分減
之相。次若自食時下明施善巧。次復作是念下對
治施障。是名下結名。二云何下標竭盡施。言竭盡
者。不顧活命傾竭所有也。次釋相中。此菩薩得種
種下明難捨之物。次或時有人來下乞境現前。三
菩薩自念下正修施行。是名下結名。三云何為菩
薩內施。內施謂身也。次此菩薩下乞境現前。煢者
單也。無兄曰煢。次爾時菩薩下正修施行。是名下
結名。四云何為菩薩外施。即王位也。時或人來下
乞境。爾時下施行。五云何為菩薩內外施。王位為
外。兼身為內。六云何為菩薩一切施。謂凡一切所
有也。明難捨之物。以是事捨之終。故總該收。舉難
攝易。略舉數條。廣則無邊。次時有無量貧窮之人
下明乞境現前。心作是念下正修施行。七云何為
菩薩過去施。然三世之施。通相皆明不著。別則過
去不生追戀。未來預止貪求。現在心無染著。今云
此菩薩聞過去下。明於佛法無所著。次云又復觀
察下。於一切法無所著。是名過去施。八云何為菩
薩未來施。謂不著未來果報故。初聞未來諸佛下。

正顯不著修行之因。不願淨土之果。不味其好。不
厭其事。不迴向者釋上不味。不退巳下釋上不厭。
修彼行故。次但欲因彼境界下釋疑。疑云既於淨
不味。修行何為。釋有二意。一者約悲。但為攝物故。
次然此法者下約智。智了非有故生即非生故不
著。不礙事故非生之生故修行。非有處所者與理
冥故。非無處者事相形故。非內者相分境故。非外
者心所淨故。是名未來施。九云何為菩薩現在施。
釋相有三。初明所捨之境。次結捨心。三通外難。初
所捨境。聞四天王下。列欲界諸天。次梵天下色界
諸天。次乃至聲聞下列二乘。上皆所捨之境。次聞
巳其心不迷下五句明能捨心。次為令眾生下釋
疑。疑云既言不聚善因。何以說五乘因果。釋云拯
三途之劇苦。示人天以蘇息。止劣見之妄情。說二
乘以引攝。為物然耳。非自不捨也。是名現在施。十
云何為菩薩究竟施。然究竟之名。略有五義。一前
六捨財命。次三捨著心。今則兼上二門故。二又發
大願。令物無著故。三令物得究竟果故。四不生一
念愛著。則微細無著故。五究竟能令物實益故。次
釋相中。初云假使有無量眾生下明施境現前。次
菩薩聞之即便施與下正施無恪。次但觀自身下
顯成捨之由。由觀此身過患多故。固當捨也。次如
我所作下迴向眾生。是名究竟施。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩慧藏。此菩薩於色如實知。

色集如實知。色滅如實知。色滅道如實知。於受想行
識如實知。受想行識集如實知。受想行識滅如實知。
受想行識滅道如實知。於無明如實知。無明集如實
知。無明滅如實知。無明滅道如實知。於愛如實知。愛
集如實知。愛滅如實知。愛滅道如實知。於聲聞如實
知。聲聞法如實知。聲聞集如實知。聲聞涅槃如實知。
於獨覺如實知。獨覺法如實知。獨覺集如實知。獨覺
涅槃如實知。於菩薩如實知。菩薩法如實知。菩薩集
如實知。菩薩涅槃如實知。云何知。知從業報諸行因
緣之所造作。一切虗假空無有實。非我非堅固。無有
少法可得成立。欲令眾生知其實性。廣為宣說。為說
何等。說諸法不可壞。何等法不可壞。色不可壞。受想
行識不可壞。無明不可壞。聲聞法獨覺法菩薩法不
可壞。何以故。一切法無作。無作者。無言說無處所不
生不起不與不取無動轉無作用。菩薩成就如是等
無量慧藏。以少方便了一切法。自然明達不由他悟。
此慧無盡藏。有十種不可盡故說為無盡。何等為十。
所謂多聞善巧不可盡故。親近善知識不可盡故。善
分別句義不可盡故。入深法界不可盡故。以一味智
莊嚴不可盡故。集一切福德心無疲倦不可盡故。入
一切陀羅尼門不可盡故。能分別一切眾生語言音
聲不可盡故。能斷一切眾生疑惑不可盡故。為一切
眾生現一切佛神力。教化調伏令修行不斷不可盡
故。是為十。是為菩薩摩訶薩第七慧藏。住此藏者。得

無盡智慧。普能開悟一切眾生。」

【第七釋慧藏。釋相中二。初明慧藏。後釋無盡。前中
三。初此菩薩於色如實知下八行半經。明如實知
境。次下釋如實知義顯所知之相。徵云云何知也。
下知從業報下釋也。釋意云知相知性無有障礙。
是菩薩所知。無知之知是菩薩所知。故云如實知
也。初知從業報。乃約自利明知苦集。次約利他。彰
知滅道。次欲令眾生知其實性。廣為宣說。標其說
意。正是利他。能知實性。是道諦相。法不可壞及所
知性。即滅諦相。廣為宣說。唯菩薩相。次為說何等
下展轉徵釋。總有三重。初徵意云說何令知實性。
釋云說不可壞。次徵云何等法不可壞。為性為相。
此尋說處。釋云相即性故。故說五類等法皆不可
壞。次何以故下。徵云現見諸法猶如聚沫泡𦦨芭
蕉幻夢不實。那言不壞。下釋略有三義。一色等性
空。無可壞故。若壞方空。非本空故。二由空即真同
法性故。若壞方真事在理外故。三由即空不待壞
故。壞則斷滅。文有十句。次菩薩成就下三總結多
門。以彰善巧者。更有多門。皆以無所得等為少方
便。則色空見盡。壞與不壞兩亡。不隨境轉。名不由
他悟。次此慧無盡藏下二釋無盡。文有十句。是為
下結名。住此藏者下歎益。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩念藏。此菩薩捨離癡惑得
具足念。憶念過去一生二生乃至十生百生千生百

千生無量百千生成劫壞劫成壞劫非一成劫非一
壞劫非一成壞劫百劫千劫百千億那由他乃至無
量無數無邊無等不可數不可稱不可思不可量不
可說不可說不可說劫。念一佛名號乃至不可說不
可說佛名號。念一佛出世說授記乃至不可說不可
說佛出世說授記。念一佛出世說修多羅乃至不可
說不可說佛出世說修多羅。如修多羅。祇夜。授記。伽
陀。尼陀那。優陀那。本事。本生。方廣。未曾有。譬喻。論議
亦如是。念一眾會乃至不可說不可說眾會。念演一
法乃至演不可說不可說法。念一根種種性乃至不
可說不可說根種種性。念一根無量種種性乃至不
可說不可說根無量種種性。念一煩惱種種性乃至
不可說不可說煩惱種種性。念一三昧種種性乃至
不可說不可說三昧種種性。此念有十種。所謂寂靜
念。清淨念。不濁念。明徹念。離塵念。離種種塵念。離垢
念。光耀念。可愛樂念。無障礙念。菩薩住是念時一切
世間無能嬈亂。一切異論無能變動。往世善根悉得
清淨。於諸世法無所染著。眾魔外道所不能壞。轉身
受生無所忘失。過現未來說法無盡。於一切世界中。
與眾生同住曾無過咎。入一切諸佛眾會道場無所
障礙。一切佛所悉得親近。是名菩薩摩訶薩第八念
藏。」

【八釋念藏。釋相中有四。初捨離癡惑。標念體。次憶
念過去下十三行半經。明所念差別。次此念有十

種下三明能念勝相。於中十句。次菩薩住是念時
下五行經。明念益相。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩持藏。此菩薩持諸佛所說
修多羅。文句義理無有忘失。一生持乃至不可說不
可說生持。持一佛名號乃至不可說不可說佛名號。
持一劫數乃至不可說不可說劫數。持一佛授記乃
至不可說不可說佛授記。持一修多羅乃至不可說
不可說修多羅。持一眾會乃至不可說不可說眾會。
持演一法乃至演不可說不可說法。持一根無量種
種性乃至不可說不可說根無量種種性。持一煩惱
種種性乃至不可說不可說煩惱種種性。持一三昧
種種性乃至不可說不可說三昧種種性。佛子。此持
藏無邊。難滿。難至其底。難得親近。無能制伏。無量無
盡。具大威力。是佛境界。唯佛能了。是名菩薩摩訶薩
第九持藏。」

【九釋持藏。釋相中三。初此菩薩持諸佛下別舉文
義。次持一佛名號下徧舉諸法。三佛子此持藏下
明持德量。文有十句。次是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩辯藏。此菩薩有深智慧。了
知實相。廣為眾生演說諸法。不違一切諸佛經典。說
一品法乃至不可說不可說品法。說一佛名號乃至
不可說不可說佛名號。如是說一世界。說一佛授記。
說一修多羅。說一眾會。說演一法。說一根無量種種
性。說一煩惱無量種種性。說一三昧無量種種性。乃

至說不可說不可說三昧無量種種性。或一日說。或
半月一月說。或百年千年百千年說。或一劫百劫千
劫百千劫說。或百千億那由他劫說。或無數無量乃
至不可說不可說劫說。劫數可盡。一文一句義理難
盡。何以故。此菩薩成就十種無盡藏故。成就此藏。得
攝一切法陀羅尼門現在前。百萬阿僧祇陀羅尼以
為眷屬。得此陀羅尼巳。以法光明廣為眾生演說於
法。其說法時以廣長舌出妙音聲。充滿十方一切世
界。隨其根性悉令滿足。心得歡喜。滅除一切煩惱纏
垢。善入一切音聲言語文字辯才。令一切眾生佛種
不斷淨心相續。亦以法光明而演說法無有窮盡不
生疲倦。何以故。此菩薩成就盡虗空徧法界無邊身
故。是為菩薩摩訶薩第十辯藏。此藏無窮盡。無分段。
無間無斷。無變異。無隔礙。無退轉。甚深無底。難可得
入。普入一切佛法之門。」

【第十釋辯藏。釋相中分四。初此菩薩有深智慧下
總舉體用。雙照事理二種實相。名深智慧。次說一
品法下四行半經。顯能廣演。次或一日說下三行
餘經。明長時演。次何以故下徵釋。意云所以能長
時演者。成就十種無盡藏故。以是十藏之終。故說
具前十藏。次其說法時下五行經。彰辯之德。是為
下結名。次此藏無窮下歎益。中文有十句。義該七
辯。一無窮盡。是豐義味辯。一一句中出多事理故。
二即捷辯。欲言即言無分段故。三無疎謬辯。不以

邪錯間深理故。四無斷辯。相續連環故。五應辯。應
時應機無變異故。六迅辯。迅若懸河無隔礙故。巳
下四句即一切世間最上妙辯。此辯有五德。一甚
深如雷。即第八句。二清徹遠聞故不退轉。即第七
句。三其聲哀雅如迦陵頻伽。故能普入一切佛法。
即第十句。四能令眾生入心愛敬。五其有聞者歡
喜無厭。故難可得入。上二即第九句。上來依章別
釋竟。】

「佛子。此十種無盡藏。有十種無盡法。令諸菩薩究竟
成就無上菩提。何等為十。饒益一切眾生故。以本願
善迴向故。一切劫無斷絕故。盡虗空界悉開悟心無
限故。迴向有為而不著故。一念境界一切法無盡故。
大願心無變異故。善攝取諸陀羅尼故。一切諸佛所
護念故。了一切法皆如幻故。是為十種無盡法。能令
一切世間所作悉得究竟無盡大藏。」

【第四佛子下總歎十藏勝能。分三。初標歎次何等
為十下徵釋。釋有十句攝為五對。一下化上求。二
竪窮橫徧。三捨相契實。四無變善攝。五外護內明。
故以為勝。次是為十種下結歎。此後應有偈等。或
是略無。多是經來未盡。
第四會竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十一


