











大方廣佛華嚴經綱要卷第四十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

如來十身相海品第三十四

【初來意者前品總明果法。此品別顯相德。近答前
品身問。遠答普光眼等六根。非唯眼等徧於法界。
而各具多相。用難思議故。二釋名者如來十身。標

人顯德。言相海者依人顯相。並如前釋。福報奇狀
炳著名相。相德深廣故稱為海。故文云有十蓮華
藏微塵數相。相體廣矣。一一用徧相用廣矣。一一
難思互相融入。體用深矣。若此之相。唯屬圓教。標
以十身。故觀佛三昧海經。辨相有三類。一略中略
說有三十二相。二略說八萬四千相。三廣說有無
量相。如雜華經中為普賢賢首等說。雜華即此經
異名。三中初通權小。示同於人。端居不亂故。次唯
大乘。菩薩修八萬四千波羅蜜故。後唯一乘。一乘
修無盡行故。又初化。次報。後屬十身。十身之相海。
依主釋也。又初凡聖同見。次唯地上。後唯圓機。然
通五位。若語其體。初以形色。次即定慧。後以無盡
法界。若語其因。後通純雜。如初會說。故一一相果
皆周法界。三宗趣者顯無盡相海為宗。令修無盡
之行顯成為趣。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。佛子。今當為汝
演說如來所有相海。」

【正釋文中大文三段。一誡聽許說。二正陳相狀。三
結略顯廣。今初。所以普賢說者相海普周故。令行
普行。獲普相故。普賢本是會主。前說巳窮。此便說
故。第二如來頂上下正陳相狀。略舉九十七相。文
通有五。一依處。二列名。三體嚴。四業用。五結數。或
略不具。至文當知。或加成益。業用中攝。然名依體
用以立。皆以體用以立。或單從體用。或雙從二。或

名與體用義不相似者。則是文略義含耳。細論一
相各依一處。則為九十七段。經文自標。今以類例
相從。即為十九段。始自於頂。終至於足。斯即順觀
相海。】

「佛子。如來頂上有三十二寶莊嚴大人相。」

【今初。依頂中三。初約處總標。次其中下別列名相。
後佛子下總結為嚴。今初寶莊嚴者。通顯體嚴事
寶。則云皆摩尼等為莊嚴故。亦顯智寶。圓淨嚴故。
一一相中皆有事理二嚴。隨宜解釋。大人相者大
人之相故。二別列中三十二相。文各為四。以依處
一種。巳總標故。此處獨有三十二者理實應多。為
顯圓融一即一切。故一頂中巳具權教三十二處。
若爾。餘何不然。顯頂尊勝故。若約人具有好為勝。
故相伏於人。好勝諸天。故餘處說好為微細。】

「其中有大人相。名光照一切方。普放無量大光明網。
一切妙寶以為莊嚴。寶髮周徧柔輭密緻。一一咸放
摩尼寶光。充滿一切無邊世界。悉現佛身色相圓滿。
是為一。」

【第一相中四者一別名。名從用立。二一切妙寶下
體嚴。三一一下業用。四是為一者結數。他皆倣此。】

「次有大人相。名佛眼光明雲。以摩尼王種種莊嚴。出
金色光。如眉間毫相所放光明。其光普照一切世界。
是為二。」

【二中以摩尼下體嚴。即釋光明義。其光下業用。釋

佛眼義。佛眼無不照故。】

「次有大人相。名充滿法界雲。上妙寶輪以為莊嚴。放
於如來福智燈明。普照十方一切法界諸世界海。於
中普現一切諸佛及諸菩薩。是為三。次有大人相。名
示現普照雲。真金摩尼種種莊嚴。其諸妙寶咸放光
明。照不思議諸佛國土。一切諸佛於中出現。是為四。
次有大人相。名放寶光明雲。摩尼寶王清淨莊嚴。毗
瑠璃寶以為華蘂。光照十方一切法界。於中普現種
種神變。讚歎如來往昔所行智慧功德。是為五。次有
大人相。名示現如來徧法界大自在雲。菩薩神變寶
𦦨摩尼以為其冠。具如來力覺悟一切。寶𦦨光輪以
為其鬘。其光普照十方世界。於中示現一切如來坐
於道場。一切智雲充滿虗空無量法界。是為六。次有
大人相。名如來普燈雲。以能震動法界國土。大自在
寶海而為莊嚴。放淨光明充滿法界。於中普現十方
諸菩薩功德海。過現未來佛智慧幢海。是為七。次有
大人相。名普照諸佛廣大雲。因陀羅寶如意王寶摩
尼王寶以為莊嚴。常放菩薩𦦨燈光明。普照十方一
切世界。於中顯現一切諸佛眾色相海。大音聲海清
淨力海。是為八。」

【八中嚴內摩尼名意。故不同如意。】

「次有大人相。名圓滿光明雲。上妙瑠璃摩尼王種種
寶華以為莊嚴。一切眾寶舒大𦦨網。充滿十方一切
世界。一切眾生悉見如來現坐其前。讚歎諸佛。及諸

菩薩法身功德。令入如來清淨境界。是為九。次有大
人相。名普照一切菩薩行藏光明雲。眾寶妙華以為
莊嚴。寶光普照無量世界。寶𦦨普覆一切國土。十方
法界通達無礙。震動佛音宣暢法海。是為十。次有大
人相。名普光照耀雲。毗瑠璃因陀羅金剛摩尼寶以
為莊嚴。瑠璃寶光色相明徹。普照一切諸世界海。出
妙音聲充滿法界。如是皆從諸佛智慧大功德海之
所化現。是為十一。」

【十一中如是皆從下辨業用。因亦業用攝。】

「次有大人相。名正覺雲。以雜寶華而為莊嚴。其諸寶
華悉放光明皆有如來坐於道場。充滿一切無邊世
界。令諸世界普得清淨。永斷一切妄想分別。是為十
二。次有大人相。名光明照耀雲。以寶𦦨藏海心王摩
尼而為莊嚴。放大光明。光中顯現無量菩薩及諸菩
薩所行之行。一切如來智身法身諸色相海充滿法
界。是為十三。次有大人相。名莊嚴普照雲。以金剛華
毗瑠璃寶而為莊嚴。放大光明。光中有大寶蓮華座
具足莊嚴。彌覆法界。自然演說四菩薩行。其音普徧
諸法界海。是為十四。」

【十四用中云四菩薩行者。瑜伽菩薩地云一切菩
薩略有四行。一波羅蜜行。二菩提分法行。三神通
行。四成熟有情行。】

「次有大人相。名現佛三昧海行雲。於一念中示現如
來無量莊嚴。普徧莊嚴一切法界不思議世界海。是

為十五。次有大人相。名變化海普照雲。妙寶蓮華如
須彌山以為莊嚴。眾寶光明從佛願生。現諸變化無
有窮盡。是為十六。次有大人相。名一切如來解脫雲。
清淨妙寶以為莊嚴。放大光明。莊嚴一切佛師子座。
示現一切諸佛色像。及無量佛法諸佛剎海。是為十
七。次有大人相。名自在方便普照雲。毗瑠璃華真金
蓮華摩尼王燈妙法𦦨雲以為莊嚴。放一切諸佛寶
𦦨密雲清淨光明充滿法界。於中普現一切妙好莊
嚴之具。是為十八。次有大人相。名覺佛種性雲。無量
寶光以為莊嚴。具足千輪內外清淨。從於往昔善根
所生。其光徧照十方世界。發明智日宣布法海。是為
十九。」

【十九云具足千輪者。梵本云具千輻輪。】

「次有大人相。名現一切如來相自在雲。眾寶瓔珞瑠
璃寶華以為莊嚴。舒大寶𦦨充滿法界。於中普現等
一切佛剎微塵數去來現在無量諸佛。如師子王勇
猛無畏。色相智慧皆悉具足。是為二十。次有大人相。
名徧照一切法界雲。如來寶相清淨莊嚴。放大光明
普照法界顯現一切無量無邊諸佛菩薩智慧妙藏。
是為二十一。」

【二十示身智二俱顯智慧。】

「次有大人相。名毗盧遮那如來相雲。上妙寶華及毗
璃瑠清淨妙月以為莊嚴。悉放無量百千萬億摩尼
寶光充滿一切虗空法界。於中示現無量佛剎皆有

如來結跏趺坐。是為二十二。次有大人相。名普照一
切佛光明雲。眾寶妙燈以為莊嚴。放淨光明徧照十
方一切世界。悉現諸佛轉於法輪。是為二十三。次有
大人相。名普現一切莊嚴雲。種種寶𦦨以為莊嚴。放
淨光明充滿法界。念念常現不可說不可說一切諸
佛與諸菩薩坐於道場。是為二十四。次有大人相。名
出一切法界音聲雲。摩尼寶海上妙栴檀以為莊嚴。
舒大𦦨網充滿法界。其中普演微妙音聲。示諸眾生
一切業海。是為二十五。次有大人相。名普照諸佛變
化輪雲。如來淨眼以為莊嚴。光照十方一切世界。於
中普現去來今佛所有一切莊嚴之具。復出妙音演
不思議廣大法海。是為二十六。」

【二十六中莊嚴云如來淨眼為莊嚴者。此通十眼。
光照下顯業用。亦通身智二光。淨眼及光。釋前普
照。現於嚴具是上輪義。即法輪故。】

「次有大人相。名光照佛海雲。其光普照一切世界。盡
於法界無所障礙。悉有如來結跏趺坐。是為二十七。
次有大人相。名寶燈雲。放於如來廣大光明。普照十
方一切法界。於中普現一切諸佛及諸菩薩不可思
議諸眾生海。是為二十八。次有大人相。名法界無差
別雲。放於如來大智光明。普照十方諸佛國土。一切
菩薩道場眾會無量法海。於中普現種種神通。復出
妙音。隨諸眾生心之所樂。演說普賢菩薩行願。令其
迴向。是為二十九。次有大人相。名安住一切世界海

普照雲。放寶光明充滿一切虗空法界。於中普現淨
妙道場及佛菩薩莊嚴身相。令其見者得無所見。是
為三十。次有大人相。名一切寶清淨光𦦨雲。放於無
量諸佛菩薩摩尼妙寶清淨光明。普照十方一切法
界。於中普現諸菩薩海。莫不具足如來神力。常遊十
方盡虗空界一切剎網。是為三十一。」

【從二十七至三十一。並略無莊嚴。亦由名中以含
有故。】

「次有大人相。名普照一切法界莊嚴雲。最處於中漸
次隆起。閻浮檀金因陀羅網以為莊嚴。放淨光雲充
滿法界。念念常現一切世界諸佛菩薩道場眾會。是
為三十二。」

【三十二先名。次最處下體嚴。此居頂極。特顯別處。
故云處中。則知所餘皆遶此相。略不明耳。漸次隆
起者正顯其相。智論第五云如來頂有骨髻如拳。
觀佛三昧海經云如合拳。即隆起之相也。】

「佛子。如來頂上有如是三十二種大人相以為嚴好。」

【三總結為嚴。】

「佛子。如來眉間有大人相。名徧法界光明雲。摩尼寶
華以為莊嚴。放大光明具眾寶色。猶如日月洞徹清
淨。其光普照十方國土。於中顯現一切佛身。復出妙
音宣暢法海。是為三十三。」

【第二眉間有一相即白毫相。自下並有依處。故文
皆有五。初依處。二顯名。三摩尼下體嚴。謂此毫相

若收則右旋如瑠璃碗。若展則具十楞。有大光明。
嚴唯一寶。光具多色。中表皆空。即是洞徹。四其光
下業用。復出巳下即是法光。故此光名從用而立。
五結數可知。】

「如來眼有大人相。名自在普見雲。以眾妙寶而為莊
嚴。摩尼寶光清淨暎徹。普見一切皆無障礙。是為三
十四。如來鼻有大人相。名一切神通智慧雲。清淨妙
寶以為莊嚴。眾寶色光彌覆其上。於中出現無量化
佛。坐實蓮華往諸世界。為一切菩薩一切眾生演不
思議諸佛法海。是為三十五。」

【第三眼。第四鼻。各有一相。】

「如來舌有大人相。名示現音聲影像雲。眾色妙寶以
為莊嚴。宿世善根之所成就。其舌廣長徧覆一切諸
世界海。如來若或熈怡微笑必放一切摩尼寶光。其
光普照十方法界。能令一切心得清涼。去來現在所
有諸佛。皆於光中炳然顯現。悉演廣大微妙之音徧
一切剎住無量劫。是為三十六。如來舌復有大人相。
名法界雲。其掌安平眾寶為嚴。放妙寶光色相圓滿。
猶如眉間所放光明。其光普照一切佛剎。唯塵所成
無有自性。光中復現無量諸佛。咸發妙音說一切法。
是三十七。」

【第五舌有四相。初一即舌根廣長相。於體嚴中。宿
善成者。此舉因嚴。偏此說因者。令讚演一乘故。其
舌長廣即語其體。福德人至鼻。權佛至髮際。餘大

乘中明現神足。方至梵世。或覆三千。金直語體。便
覆一切。後如來下辨其業用。演法釋音聲。現佛釋
影像。二舌掌之相。掌謂近根。其光下業用光照諸
剎。令應度者無俟觀破。搏聚自曉。但合塵成何性
之有。】

「如來舌端有大人相。名照法界光明雲。如意寶王以
為莊嚴。自然恒出金色寶𦦨。於中影現一切佛海。復
震妙音充滿一切無邊世界。一一音中具一切音。悉
演妙法聽者心悅。經無量劫玩味不忘。是為三十八。
如來舌端復有大人相。名照耀法界雲。摩尼寶王以
為嚴飾。演眾色相微妙光明充滿十方無量國土。盡
於法界靡不清淨。於中悉有無量諸佛及諸菩薩。各
吐妙音種種開示。一切菩薩現前聽受。是為三十九。」

【後二同在舌端。或居左右。或在上下。觀文業用。但
有展卷不同。前則卷佛海於舌端。後則展諸佛於
法界。】

「如來口上齶有大人相。名示現不思議法界雲。因陀
羅寶毗瑠璃寶以為莊嚴。放香燈𦦨清淨光雲。充滿
十方一切法界。示現種種神通方便。普於一切諸世
界海。開演甚深不思議法。是為四十。」

【六上齶一相。上腭既有。下亦宜然。或是梵本脫漏。】

「如來口右輔下牙有大人相。名佛牙雲。眾寶摩尼卍
字相輪以為莊嚴。放大光明普照法界。於中普現一
切佛身周流十方開悟羣生。是為四十一。」


【第七牙有四相。謂左右上下四大牙故。故佛涅槃
茶毗。四牙不碎。輔頰也。亦云頰車骨。】

「如來口右輔上牙有大人相。名寶𦦨彌盧藏雲。摩尼
寶藏以為莊嚴。放金剛香𦦨清淨光明。一一光明充
滿法界。示現一切諸佛神力。復現一切十方世界淨
妙道場。是為四十二。」

【二右輔上牙。名須盧者顯妙高故。】

「如來口左輔下牙有大人相。名寶燈普照雲。一切妙
寶舒華發香以為莊嚴。放燈𦦨雲清淨光明。充滿一
切諸世界海。於中顯現一切諸佛。坐蓮華藏師子之
座。諸菩薩眾所共圍繞。是為四十三。如來口左輔上
牙有大人相。名照現如來雲。清淨光明閻浮檀金寶
網寶華以為莊嚴。放大𦦨輪充滿法界。於中普現一
切諸佛。以神通力。於虗空中流布法乳法燈法寶。教
化一切諸菩薩眾。是為四十四。」

【四中有法乳法燈法寶者。約資法身名乳。照了萬
境稱燈。令其圓淨為寶。即演三德涅槃之法。亦成
涅槃三德之益。】

「如來齒有大人相。名普現光明雲。一一齒間相海莊
嚴。若微笑時悉放光明具眾寶色。摩尼寶𦦨右旋宛
轉。流布法界靡不充滿。演佛言音說普賢行。是為四
十五。」

【第八齒有一相。】

「如來脣有大人相。名影現一切寶光雲。放閻浮檀真

金色蓮華色一切寶色廣大光明。照於法界悉令清
淨。是為四十六。」

【第九脣有一相。上二各應分出上下。放閻浮下體
嚴。以脣色赤好如日初出紅蓮葉故。後照于下業
用。】

「如來頸有大人相。名普照一切世界雲。摩尼寶王以
為莊嚴。紺蒲成就柔輭細滑。放毗盧遮那清淨光明。
充滿十方一切世界。於中普現一切諸佛。是為四十
七。」

【第十頸有一相。】

「如來右肩有大人相。名佛廣大一切寶雲。放一切寶
色真金色蓮華色光明。成寶𦦨網普照法界。於中普
現一切菩薩。是為四十八。如來右肩復有大人相。名
最勝寶普照雲。其色清淨如閻浮金。放摩尼光充滿
法界。於中普現一切菩薩。是為四十九。如來左肩有
大人相。名最勝光照法界雲。猶如頂上及以眉間種
種莊嚴。放閻浮檀金及蓮華色眾寶光明成大𦦨網
充滿法界。於中示現一切神力。是為五十。如來左肩
復有大人相。名光明徧照雲。其相右旋。閻浮檀金色。
摩尼寶王以為莊嚴。放眾寶華香𦦨光明充徧法界。
於中普現一切諸佛及以一切嚴淨國土。是為五十
一。如來左肩復有大人相。名普照耀雲。其相右旋微
密莊嚴。放佛燈𦦨雲清淨光明充徧法界。於中顯現
一切菩薩種種莊嚴悉皆妙好。是為五十二。」


【第十一肩有五相。右二左三。或亦脫也。】

「如來胸臆有大人相。形如卍字。名吉祥海雲。摩尼寶
華以為莊嚴。放一切寶色種種光燄輪充滿法界。普
令清淨。復出妙音宣暢法海。是為五十三。吉祥相右
邊有大人相。名示現光照雲。因陀羅網以為莊嚴。放
大光輪充滿法界。於中普現無量諸佛。是為五十四。
吉祥相右邊復有大人相。名普現如來雲。以諸菩薩
摩尼寶冠而為莊嚴。放大光明普照十方一切世界。
悉令清淨。於中示現去來今佛坐於道場。普現神力
廣宣法海。是為五十五。吉祥相右邊復有大人相。名
開敷華雲。摩尼寶華以為莊嚴。放寶香𦦨燈清淨光
明。狀如蓮華充滿世界。是為五十六。吉祥相右邊復
有大人相。名可悅樂金色雲。以一切寶心王藏摩尼
王而為莊嚴。放淨光明照於法界。於中普現猶如佛
眼廣大光明摩尼寶藏。是為五十七。吉祥相右邊復
有大人相。名佛海雲。毗瑠璃寶香燈華鬘以為莊嚴。
放滿虗空摩尼寶王香燈大𦦨清淨光明。充徧十方
一切國土。於中普現道場眾會。是為五十八。吉祥相
左邊有大人相。名示現光明雲。無數菩薩坐寶蓮華
以為莊嚴。放摩尼王種種間錯寶𦦨光明普淨一切
諸法界海。於中示現無量諸佛及佛妙音演說諸法。
是為五十九。吉祥相左邊復有大人相。名示現徧法
界光明雲。摩尼寶浯以為莊嚴。放大光明徧一切剎。
於中普現諸菩薩眾。是為六十。吉祥相左邊復有大

人相。名普勝雲。日光明摩尼王寶輪鬘而為莊嚴。放
大光𦦨充滿法界諸世界海。於中示現一切世界一
切如來一切眾生。是為六十一。吉祥相左邊復有大
人相。名轉法輪妙音雲。一切法燈清淨香蘂以為莊
嚴。放大光明充滿法界。於中普現一切諸佛所有相
海及以心海。是為六十三。吉祥相左邊復有大人相。
名莊嚴雲。以去來今一切佛海而為莊嚴。放淨光明
嚴淨一切諸佛國土。於中普現十方一切諸佛菩薩
及佛菩薩所行之行。是為六十三。」

【第十二胷十一相。初一當中。左右各五。今初卍字。
正翻為吉祥海雲。以依形立名。故先標形相。應迴
安名下以屬體攝無違。】

「如來右手有大人相。名海照雲。眾寶莊嚴。恒放月𦦨
清淨光明充滿虗空一切世界。發大音聲歎美一切
諸菩薩行。是為六十四。如來右手復有大人相。名影
現照耀雲。以毗瑠璃帝青摩尼寶華而為莊嚴。放大
光明普照十方菩薩所住蓮華藏摩尼藏等一切世
界。於中悉現無量諸佛。以淨法身坐菩提樹。震動一
切十方國土。是為六十五。如來右手復有大人相。名
燈𦦨鬘普嚴淨雲。毗盧遮那寶以為莊嚴。放大光明
成變化網。於中普現諸菩薩眾咸戴寶冠演諸行海。
是為六十六。如來右手復有大人相。名普現一切摩
尼雲。蓮華𦦨燈而為莊嚴。施海藏光充徧法界。於中
普現無量諸佛坐蓮華座。是為六十七。如來右手復

有大人相。名光明雲。摩尼𦦨海以為莊嚴。放眾寶𦦨
香𦦨華𦦨清淨光明。充滿一切諸世界網。於中普現
諸佛道場。是為六十八。」

【第十三手有十三相。分三。初九直語手相。右五左
四者或左脫一。或表右常用故。右中六十六云。成
變化網者。光化為網故。】

「如來左手有大人相。名毗瑠璃清淨燈雲。寶地妙色
以為莊嚴。放於如來金色光明。念念常現一切上妙
莊嚴之具。是為六十九。如來左手復有大人相。名一
切剎智慧燈音聲雲。以因陀羅網金剛華而為莊嚴。
放閻浮檀金清淨光明普照十方一切世界。是為七
十。如來左手復有大人相。名安住寶蓮華光明雲。眾
寶妙華以為莊嚴。放大光明如須彌燈。普照十方一
切世界。是為七十一。如來左手復有大人相。名徧照
法界雲。以妙寶鬘寶輪寶瓶因陀羅網及眾妙相以
為莊嚴。放大光明普照十方一切國土。於中示現一
切法界。一切世界海一切如來坐蓮華座。是為七十
二。」

【左中七十二云。因陀羅網為嚴者。即是網鞔之相
互涉入故。】

「如來右手指有大人相。名現諸劫剎海旋雲。水月𦦨
藏摩尼王一切寶華以為莊嚴。放大光明充滿法界。
其中恒出微妙音聲滿十方剎。是為七十三。如來左
手指有大人相。名安住一切寶雲。以帝青金剛寶而

為莊嚴。放摩尼王眾寶光明充滿法界。其中普現一
切諸佛及諸菩薩。是為七十四。如來右手掌有大人
相。名照耀雲。以摩尼王千輻寶輪而為莊嚴。放寶光
明。其光右旋充滿法界。於中普現一切諸佛。一一佛
身光𦦨熾然。說法度人淨諸世界。是為七十五。如來
左手掌有大人相。名𦦨輪普增長化現法界道場雲。
以日光摩尼王千輻輪而為莊嚴。放大光明充滿一
切諸世界海。於中示現一切菩薩。演說普賢所有行
海普入一切諸佛國土。各各開悟無量眾生。是為七
十六。」

【後二左右掌皆有千輪者。輪轂輻輞三事具足。自
然成就。】

「如來陰藏有大人相。名普流出佛音聲雲。一切妙寶
以為莊嚴。放摩尼燈華𦦨光明。其光熾盛具眾寶色。
普照一切虗空法界。其中普現一切諸佛遊行往來
處處周徧。是為七十七。」

【第十四陰藏一相猶如馬王。】

「如來右臀有大人相。名寶燈鬘普照雲。諸摩尼寶以
為莊嚴。放不思議寶𦦨光明彌布十方一切法界。與
虗空法界同為一相。而能出生一切諸相。一一相中
悉現諸佛自在神變。是為七十八。如來左臀有大人
相。名示現一切法界海光明彌覆虗空雲。猶如蓮華
清淨妙寶以為嚴飾。放光明網徧照十方一切法界。
於中普現種種相雲。是為七十九。」


【第十五坐處二相。】

「如來右䏶有大人相。名普現雲。以眾色摩尼而為莊
嚴。其䏶與腨上下相稱。放摩尼𦦨妙法光明。於一念
中能普示現一切寶王。遊步相海。是為八十。如來左
䏶有大人相。名現一切佛無量相海雲。一切寶海隨
順安住以為莊嚴。廣大遊行放淨光明普照眾生。悉
使希求無上佛法。是為八十一。」

【第十六䏶有二相。左云隨順安住者。䯗多行動。故
須多寶隨順而嚴。】

「如來右邊伊尼延鹿王腨有大人相。名一切虗空法
界雲。光明妙寶以為莊嚴。其相圓直善能遊步。放閻
浮金色清淨光明徧照一切諸佛世界。發大音聲普
皆震動。復現一切諸佛國土。住於虗空寶𦦨莊嚴。無
量菩薩從中化現。是為八十二。如來左邊伊尼延鹿
王腨有大人相。名莊嚴海雲。色如真金。能遍遊行一
切佛剎。放一切寶清淨光明充滿法界施作佛事。是
為八十三。如來寶腨上毛有大人相。名普現法界影
像雲。其毛右旋。一一毛端放寶光明充滿十方一切
法界。示現一切諸佛神力。其諸毛孔悉放光明。一切
佛剎於中顯現。是為八十四。」

【第十七腨有三相。第三膊毛通於二腨。若準晉經
直云毛端。則通身一切毛也。義應如昔。則處成十
九。】

「如來足下有大人相。名一切菩薩海安住雲。色如金

剛閻浮檀金清淨蓮華。放寶光明普照十方諸世界
海。寶香𦦨雲處處周徧。舉足將步香氣周流。具眾寶
色充滿法界。是為八十五。」

【第十八足有十三相。通分為七。初足下一相。略無
左右。而晉經足趺之後別有足下千輻輪相。此必
合有。故後品明下輪相。名普照王。今經千輪之言。
乃在後指間。或以常明易知。指間有異。故舉之耳。
名安住者。以足下安平。一切著地不容針故。】

「如來右足上有大人相。名普照一切光明雲。一切眾
寶以為莊嚴。放大光明充滿法界。示現一切諸佛菩
薩。是為八十六。如來左足上有大人相。名普現一切
諸佛雲。寶藏摩尼以為莊嚴。放寶光明。於念念中現
一切佛神通變化及其法海所坐道場。盡未來際劫
無有間斷。是為八十七。」

【二足上二相。】

「如來右足指間有大人相。名光照一切法界海雲。須
彌燈摩尼王千輻𦦨輪種種莊嚴。放大光明。充滿十
方一切法界諸世界海。於中普現一切諸佛所有種
種寶莊嚴相。是為八十八。如來左足指間有大人相。
名現一切佛海雲。摩尼寶華香𦦨燈鬘一切寶輪以
為莊嚴。恒放寶海清淨光明。充滿虗空。普及十方一
切世界。於中示現一切諸佛。及諸菩薩圓滿音聲卍
字等相。利益無量一切眾生。是為八十九。」

【三足指間二相。】


「如來右足跟有大人相。名自在照耀雲。帝青寶末以
為莊嚴。常放如來妙寶光明。其光妙好。充滿法界。皆
同一相無有差別。於中示現一切諸佛坐於道場演
說妙法。是為九十。如來左足跟有大人相。名示現妙
音演說諸法海雲。以變化海摩尼寶香𦦨海須彌華
摩尼寶及毗琉璃而為莊嚴。放大光明充滿法界。於
中普現諸佛神力。是為九十一。」

【四足跟二相。】

「如來右足趺有大人相。名示現一切莊嚴光明雲。眾
寶所成。極妙莊嚴。放閻浮檀金色清清光明。普照十
方一切法界。其光明相猶如大雲。普覆一切諸佛道
場。是為九十二。如來左足趺有大人相。名現眾色相
雲。以一切月𦦨藏毗盧遮那寶因陀羅尼羅寶而為
莊嚴。念念遊行諸法界海。放摩尼燈香𦦨光明。其光
徧滿一切法界。是為九十三。」

【五足趺二相。】

「如來右足四周有大人相。名普藏雲。因陀羅尼羅金
剛寶以為莊嚴。放寶光明。充滿虗空。於中示現一切
諸佛坐於道場摩尼寶王師子之座。是為九十四。如
來左足四周有大人相。名光明徧照法界雲。摩尼寶
華以為莊嚴。放大光明充滿法界。平等一相。於中示
現一切諸佛及諸菩薩自在神力。以大妙音演說法
界無盡法門。是為九十五。」

【六足四周。因陀羅尼羅者此云帝青。】


「如來右足指端有大人相。名示現莊嚴雲。甚可愛樂
閻浮檀清淨真金以為莊嚴。放大光明充滿十方一
切法界。於中示現一切諸佛及諸菩薩無盡法海種
種功德神通變化。是為九十六。如來左足指端有大
人相。名現一切佛神變雲。不思議佛光明月𦦨普香
摩尼寶𦦨輪以為莊嚴。放眾寶色清淨光明充滿一
切諸世界海。於中示現一切諸佛及諸菩薩演說一
切諸佛法海。是為九十七。」

【七足指端左右為二。文顯可知。
上來略列九十
七相。次第數名譯者安置。既不說盡豈不盈百。足
不缺一。脣齶不開。設合此二。六根皆辦。耳何獨無。
若加兩耳及足下一。則圓百數。以顯無盡。豈不妙
哉。況此中所列於三十二尚有未盡。豈普賢力不
及百耶。晉經有遺。但九十四。亦無次第之數。故知
九十七數不在生情配屬諸法。】

「佛子。毗盧遮那如來有如是等十蓮華藏世界海微
塵數大人相。一一身分眾寶妙相以為莊嚴。」

【第三結略顯廣。別說難周。故須結略。非略可盡。故
須顯廣。一華藏塵相巳無邊。況十華藏則無盡無
盡。非普眼者安能覩歟。既三十二相權實不同。互
有互無故不會釋。】

如來隨好光明功德品第三十五

【初來意者。前品明相。此品明好。相好雖殊俱用嚴
身。以答前身及眼等兼自在問。好依相有。德劣於

相。故次明之。劣德之用。用成頓益。翻顯大相德難
思矣。二釋名者。如來標人表德。隨好等顯德依人。
隨好是體。隨逐大相益姿好故。光明是用。功德者。
德謂從好發光。光能益物。顯好之德。故以為名。如
來之隨好等。亦如來有隨好等。通二釋也。三宗趣
者。明好感德為宗。令物敬修為趣。】

「爾時世尊告寶手菩薩言。佛子。如來應正等覺有隨
好。名圓滿王。此隨好中出大光明。名為熾盛。七百萬
阿僧祇光明而為眷屬。」

【次釋文中二。先略。後廣。略中二。先標果好。二佛子
我為下舉因對顯。今初。佛自說者有二意故。一僧
祇因終。此品果極。故二皆佛說。二好用劣相。而用
難思。恐物不信。故佛自說。告寶手者亦有二義。一
說手隨好。彼主此門。二令當寶重起信手故。有隨
好者總相舉也。即足下之好。與後名同故德用周
備。故云圓滿。攝益自在最勝名王。光名熾盛者。如
日具德。由此復能攝諸眷屬。百萬等顯多。復云七
者。淨七支。修七覺。照七地故。言七地者一種性地
(當信位)二勝解行地(當三賢)三淨勝意樂地(當初地)四正
行地(從二至七地)五決定地(當八地)六決定行地(當九地)七
到究竟地(從十地至如來地)。

補義曰。此品言隨好之功德。大用難思。意顯佛德
不可思議也。以佛德難思無可比況。故舉最劣隨
好之德。以顯全體勝德耳。今經云。有隨好名圓滿

王者。言隨好乃總舉隨好之通相。名圓滿王則意
指足下千輻輪中之好。故後方出其處。此乃最下
最劣之一好耳。若是佛之足輪猶勝。今下文佛自
說因中之足輪。則又劣矣。然因中最劣之好放一
光明。則能令地獄極苦之眾生脫苦生天。且又得
三重頓圓十地之利益。因中之光有此大益。則果
中之劣光。又可知矣。又足下劣光之益如此。況上
諸相中之好乎。好尚如此。況勝相乎。因尚如此。況
果德乎。一好如此。況多好多相乎。一好一相如此。
況通身多相多好乎。一身之相好之益如此。況十
華藏微塵數相及相中之好乎。以此重重增勝。擴
而思之。其佛之功德利益。豈可得而思議耶。以經
文含義最深。疏中雖舉數重。猶難盡指。具相好如
此之廣多。其佛身之大可知矣。以此觀佛。豈劣解
可能及耶。】

「佛子。我為菩薩時於兜率天宮放大光明。名光幢王。
照十佛剎微塵數世界。」

【第二舉因對顯者。為顯勝故。此有數重。一以相德
深廣。言不能備。故置之說好。二好德復多。以三十
二相。既有八十隨好。則十蓮華藏塵數之相好彌
多矣。始且舉其一好。三一中置勝。但說劣者。故舉
足下。四足下一好復有多光。但說一光。五果位一
光亦不可說。故寄因顯。因光成益。三重頓圓。況果
一光乎。如是展轉況於諸相。況復總說如來之德。

果海絕言。正斯義也。文中二。先光照分齊。即前圓
滿好中放光。故不別標放處。而非前光。好具多光
此特七百萬阿僧祇光中之一耳。】

「彼世界中地獄眾生。遇斯光者眾苦休息。得十種清
淨眼。耳鼻舌身意亦復如是。咸生歡喜踊躍稱慶。」

【次光所成益。於中二。先令離苦淨宿善益。】

「從彼命終生兜率天。天中有鼓名甚可愛樂。彼天生
巳。此鼓發音而告之言。諸天子。汝以心不放逸。於如
來所種諸善根。往昔親近眾善知識。毗盧遮那大威
神力。於彼命終來生此天。」

【後轉報生天得聞法益。於中初示宿因。謂昔近善
友。必聞普法成金剛種。心不放逸。顯曾修行。種諸
善根。通見聞等。次毗盧下顯其現緣。後於彼下結
因屬果。文從略故。結屬生天。理實息苦得淨眼等。
皆由此因緣也。是知佛光等照。不種善因。無斯勝
益。何以一光頓成斯益。無盡功德之所顯故。純淨
法界之所流故。非如權教八十隨好但嚴於形。生
信而巳。此中略無墮獄之因。謂雖修乘戒行寬故。

補義曰。此光照地獄之人。非是乘急戒緩。謂是昔
曾親近知識。聞諸大乘經。發心修行者。但因聞華
嚴圓融法門不信誹謗。墮惡趣者。以曾謗者乃聞
華嚴之名。為金剛種子。故今遇此因緣。乃出苦得
益耳。鈔中亦自申明。疏失經意。】

「佛子。菩薩足下千輻輪名光明普照王。此有隨好名

圓滿王。常放四十種光明。中有一光名清淨功德。能
照億那由他佛剎微塵數世界。隨諸眾生種種業行
種種欲樂。皆令成熟。阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者
皆悉命終生兜率天。」

【第二廣辨。但廣於因。果難說故。文中亦二。先廣淨
宿善益。後既生天下廣聞法益。今初。摧下惡趣之
苦。放足下輪光。四十光者表四十位無不照故。中
有一者置廣說略。能照巳下不齊過前。隨諸巳下
淨惑成德。故前光受清淨等名。以重況輕。故舉阿
鼻。】

「既生天巳。聞天鼓音而告之言。善哉善哉。諸天子。毗
盧遮那菩薩入離垢三昧。汝當敬禮。」

【次廣聞法益。中長分為六。一略標勸誨。二爾時諸
天子下聞巳生疑。三是時天鼓下總示所因。四諸
天子下正明勸教。五時諸天子聞是音下依勸詣
佛。六說是法時見聞益深。】

「爾時諸天子聞天鼓音如是勸誨。咸生是念。奇哉希
有。何因發此微妙之音。是時天鼓告諸天子言。我所
發聲諸善根力之所成就。」

【前三可知。】

「諸天子。如我說我而不著我不著我所。一切諸佛亦
復如是。自說是佛不著於我不著我所。諸天子。如我
音聲不從東方來。不從南西北方四維上下來。業報
成佛亦復如是。非十方來。」


【四中有四。一以巳喻佛。無我無來。】

「諸天子。譬如汝等昔在地獄。地獄及身非十方來。但
由於汝顛倒惡業愚癡纏縛生地獄身。此無根本無
有來處。諸天子。毗盧遮那菩薩威德力故。放大光明。
而此光明非十方來。諸天子。我天鼓音亦復如是。非
十方來。但以三昧善根力故。般若波羅蜜威德力故。
出生如是清淨音聲。示現如是種種自在。諸天子。譬
如須彌山王有三十三天。上妙宮殿種種樂具。而此
樂具非十方來。我天鼓音亦復如是。非十方來。」

【二以他喻巳。顯來即無來。文有三喻。並顯可知。然
惡業善根。是來因緣。因緣無性。故來即無來。非先
有法在十方中從彼來也。故因緣者即是智慧。智
慧之法本非因緣。云何念言有何因緣。】

「諸天子。譬如億那由他佛剎微塵數世界盡末為塵。
我為如是塵數眾生。隨其所樂而演說法。令大歡喜。
然我於彼不生疲厭不生退怯不生憍慢不生放逸。
諸天子。毗盧遮那菩薩住離垢三昧亦復如是。於右
手掌一隨好中放一光明。出現無量自在神力。一切
聲聞辟支佛尚不能知。況諸眾生。」

【三以巳況佛難思之境。合中舉手隨好者。別舉顯
勝。上救下趣故舉足光。今約顯通故舉手耳。】

「諸天子。汝當往詣彼菩薩所親近供養。勿復貪著五
欲樂具。」

【四正勸往詣。誡不應留。於中二。先總誡勸。】


「著五欲樂障諸善根。諸天子。譬如劫火燒須彌山。悉
令除盡無餘可得。貪欲纏心亦復如是。終不能生念
佛之意。」

【次廣釋。於中亦二。先釋前誡。有法喻合。】

「諸天子。汝等應當知恩報恩。諸天子。其有眾生不知
報恩。多遭橫死生於地獄。諸天子。汝等昔在地獄之
中蒙光照身。捨彼生此。汝等今者宜疾迴向增長善
根。諸天子。如我天鼓非男非女而能出生無量無邊
不思議事。汝天子天女亦復如是。非男非女而能受
用種種上妙宮殿園林。如我天鼓不生不滅。色受想
行識亦復如是不生不滅。汝等若能於此悟解。應知
則入無依智印三昧。」

【後釋勸。於中有六。一順釋。為報恩故。二諸天子其
有下反釋。三諸天子汝等下示其恩相。四汝等今
者下勸往增善。五諸天子如我天鼓下示法令修。
謂說二空。非男女。喻不生不滅。以顯法空。六汝等
若能下勸修成益。言無依印者。既解悟無生。則能
所雙寂儻然靡據。故曰無依。以斯智印。印定萬法。
不收不攝。任心自安。故稱三昧。】

「時諸天子。聞是音巳得未曾有。即皆化作一萬華雲。
一萬香雲一萬音樂雲一萬幢雲一萬蓋雲一萬歌
讚雲。作是化巳。即共往詣毗盧遮那菩薩所住宮殿。
合掌恭敬於一面立。欲申瞻覲而不得見。」

【第五依勸詣佛中。分五。一獻供不遇。】


「時有天子作如是言。毗盧遮那菩薩巳從此沒。生於
人間淨飯王家。乘栴檀樓閣。處摩耶夫人胎。」

【二聞其所在。】

「時諸天子以天眼觀見菩薩身處在人間淨飯王家
梵天欲天承事供養。」

【二觀見下生。】

「諸天子眾咸作是念。我等若不往菩薩所問訊起居。
乃至一念於此天宮而生愛著。則為不可。時一一天
子與十那由他眷屬欲下閻浮提。」

【四發心欲往。】

「時天鼓中出聲告言。諸天子。菩薩摩訶薩非此命終
而生彼間。但以神通隨諸眾生心之所宜。令其得見。」

【第五教見佛儀。於中二。先教識受生。令捨曲見。後
教發心悔過。令其必見。今初。由前不遇。後覩下生。
不離有無。情存彼此。故示體用顯無生受生。文中
有法喻合。法中先誡其曲見。後但下示其正見。是
知佛化所生。非歿生也。】

「諸天子。如我今者非眼所見而能出聲。菩薩摩訶薩
入離垢三昧亦復如是。非眼所見而能處處示現受
生。離分別除憍慢無染著。」

【二喻。三菩薩下合。於中先明法身無生。徧而叵見。
而能下應無不生。即處處皆有。有感此中亦見。何
須更下閻浮。離分別下顯應生之德。拂其諸見。以
無分別智而生。非謂有選生處。雖處王宮而無憍

慢。諸天圍遶而無染著。後文第二諸天子汝等應
發下教發心悔過。中三。初標科意。二依科釋。初中
分二。初標章。二釋相。今初標章。夫欲悔過。須識逆
順十心。謂先識十種順生死心。以為所治。一妄計
人我。起於身見。二內具煩惱。外遇惡緣。我心隆盛。
三內外既具。滅善心事。不喜他善。四縱恣三業。無
惡不為。五事雖不廣。惡心徧布。六惡心相續晝夜
不斷。七覆諱過失。不欲人知。八虜扈抵突不畏惡
道。九無慚無愧不畏凡聖。十撥無因果作一闡提。
次起十種逆生死心。從後翻破。一明信因果。二自
愧剋責。三怖畏惡道。四不覆瑕疵。五斷相續心。六
發菩提心。七修功補過。八隨喜他善。九念十方佛。
十觀罪性空。今此三段。文皆具有。而為次不同。向
以起心之次第。此以勝劣言故。】

「諸天子。汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【今初標教誨中。文有四節。治其六失。一發菩提心。
為懺所依。以是行本攝眾德故。首而明之。飜昔惡
心徧布。自安危人。今悲覆法界。廣利有情。】

「淨治其意住善威儀。」

【二令淨三業為能懺體。淨治其意是意止行。住善
威儀義通止作。謂當發露不覆瑕疵。及斷相續心。
飜前六七。】

「悔除一切業障。煩惱障。報障。見障。」

【三令除業障。即惑業苦。業報二障。約因果分異。既

懺報障。則怖畏惡道以翻不畏。天子新從彼來故
不廣明。於煩惱中。利鈍分二。邪見斷善最可畏故。
別明見障。又障所知亦見障故。餘如別說。】

「以盡法界眾生數等身。以盡法界眾生數等頭。以盡
法界眾生數等舌。以盡法界眾生數等善身業。善語
業。善意業。悔除所有諸障過惡。」

【四運心普徧令無不盡。由昔起過既徧諸境。今悔
昔非。故普運三業。等眾生界一一佛前及眾生前。
皆發露懺悔。既人天凡聖皆對懺悔。則自剋責。飜
無慚愧。由意徧運。令身口徧。頭即頂禮。兼身為總
五輪著地。此言徧者。為以何徧。故下次言善三業
徧。此即修功補過。翻縱恣三業。】

「時諸天子聞是語巳得未曾有。心大歡喜而問之言。
菩薩摩訶薩云何悔除一切過惡。」

【第二徵問其方。上言猶略。除義未盡。故次徵之。】

「爾時天鼓以菩薩三昧力故。發聲告言。」

【第三如法正教。正教觀罪性空。兼顯妄計我人。撥
無因果。外遇惡緣。】

「諸天子。菩薩知諸業不從東方來。不從南西北方四
維上下來而共積集止住於心。但從顛倒生無有住
處。菩薩如是決定明見無有疑惑。」

【次正說教誨。於中分五。一別觀業空。二總觀四障。
三別觀見惑。四對業觀報。五總結懺益。今初。業為
報因。三障首故。非先有體。不從十方來。正顯空義。

但從顛倒生。釋空所以。由業障海從妄想生。故無
自性。令此空慧與心相應。則決定無疑。能如是知。
即名菩薩。】

「諸天子。如我天鼓說業說報。說行說戒。說喜說安。說
諸三昧。諸佛菩薩亦復如是。說我說我所。說眾生。說
貪恚癡種種諸業。而實無我。無有我所。諸所作業六
趣果報。十方推求。悉不可得。」

【二總觀四障。即天鼓說法無說喻。以喻俗有真無。
先喻中初舉所治。謂業報二障。後說行等五。即是
能治。謂行善。止惡。喜他。安他。住三昧。後諸佛下合。
於中先隨俗說有。言我我所者即是見障。說貪恚
痴即煩惱。後而實下勝義實無。有無二文三障影
略。既無我所翻破第一妄計人我。】

「諸天子。譬如我聲不生不滅造惡諸天不聞餘聲。唯
聞以地獄覺悟之聲。一切諸業亦復如是。非生非滅。
隨有修集則受其報。」

【第三別破見惑。見惑深險故廣破之。文有三喻。一
鼓無生滅隨聞喻。喻業雖無生。隨修感報。謂向觀
業空。為遣執有。若謂為空。諸佛所不化。故今顯非
斷無。翻破撥無因果。】

「諸天子。如我天鼓所出音聲。於無量劫不可窮盡無
有間斷。若來若去皆不可得。諸天子。若有去來則有
斷常。一切諸佛皆不演說有斷常法。除為方便成熟
眾生。」


【二聲無去來喻。喻歸中道。定有即常。定無則斷。俱
亦是二。故雙破二見。顯離斷常。文中先喻。諸天子
若有下合。若有可來即常。去而不來則斷。故雖空
不斷。雖有不常。】

「諸天子。譬如我聲。於無量世界隨眾生心皆使得聞。
一切諸佛亦復如是。隨眾生心悉令得見。」

【三鼓聲隨心喻。喻佛由心見。遣其心外定執懺主。
令其真念十方諸佛。翻破外遇惡緣。】

「諸天子。如有頗梨鏡名為能照。清淨鑒徹。與十世界
其量正等。無量無邊諸國土中。一切山川一切眾生。
乃至地獄畜生餓鬼。所有影像皆於中現。諸天子。於
汝意云何。彼諸影像可得說言來入鏡中從鏡去不。
答言不也。諸天子。一切諸業亦復如是。雖能出生諸
業果報。無來去處。諸天子。譬如幻師幻惑人眼。當知
諸業亦復如是。」

【第四對業觀報。文有二喻。一鏡像體虗喻。喻雖有
而無。謂鏡像依鏡現。像非去來。報依業生何有去
來。二幻師惑眼喻。喻業招報。雖無而有。又業亦如
幻。又幻非有無。即中道矣。】

「若如是知。是真實懺悔。一切罪惡悉得清淨。」

【五總結懺益。可知。
上明從地獄來生天子聞法
懺悔。
下明益。】

「說此法時。百千億那由他佛剎微塵數世界中兜率
陀諸天子。得無生法忍。無量不思議阿僧祇六欲諸

天子。發阿耨多羅三藐三菩提心。六欲天中一切天
女。皆捨女身發於無上菩提之意。」

【第六見聞益。前中二。先明餘眾益。以三昧力聲普
聞故。】

「爾時諸天子聞說普賢廣大迴向得十地故。獲諸力
莊嚴三昧故。」

【次正辨當機益。於中二。先一重益。後其中香雲下
展轉益。前中亦二。先得法益。後以眾生下見佛益。
今初。皆有故字。義似牒前為因。則見佛為益。而前
未有得十方地文。為何所牒。是以晉經皆無故字。
應言聞說普賢廣大迴向故。便得十地。獲諸力莊
嚴三昧。上句得位。下句成行。分得十力為莊嚴故。】

「以眾生數等清淨三業。悔除一切諸重障故。即見百
千億那由他佛剎微塵數七寶蓮華。一一華上皆有
菩薩結跏趺坐放大光明。彼諸菩薩一一隨好放眾
生數等光明。彼光明中有眾生數等諸佛結跏趺坐。
隨眾生心而為說法。而猶未現離垢三昧少分之力。
爾時彼諸天子以上眾華。復於身上一一毛孔。化作
眾生數等眾妙華雲。供養毗盧遮那如來。持以散佛。
一切皆於佛身上住。」

【二明見佛益。中三。一明見因。二即見下正明見佛。
三爾時下敬心興供。言以上者。上來持華詣佛猶
未散故。毛孔出華者。巳得地位故。華在最初故略
舉之。上所持中有香蓋等。故下見香見蓋。並皆成

益。】

「其諸香雲。普雨無量佛剎微塵數世界。若有眾生身
蒙香者其身安樂。譬如比丘入第四禪。一切業障皆
得消滅。」

【第二展轉益中二。一聞香益。二見蓋益。並依前供
成。今初。有法喻合。法中由脫障故。得解脫樂。故喻
四禪無八災患。】

「若有聞者。彼諸眾生於色聲香味觸其內具有五百
煩惱。其外亦有五百煩惱。貪行多者二萬一千。瞋行
多者二萬一千。癡行多者二萬一千。等分行者二萬
一千。」

【次合由滅障。故得淨善根。是為益相。文中先顯所
滅。即八萬四千。古有二釋。一云。眾生根本煩惱有
十。然一惑力復各有十。即為一百。計應分為九品。
但上品重故開為三品。中下輕故各為一品。合為
五百。於內外境起。謂自五塵為內。以他五塵為外。
一一各五百。即為五千。別迷四諦則成二萬。并本
一千。則有二萬一千。依三毒等分成八萬四千。經
文自具。餘非經意。故不繁錄。】

「了知如是悉是虗妄。如是知巳。成就香幢雲自在光
明清淨善根。」

【後顯能滅。謂了惑本虗。居然不生。故晉經云此諸
煩惱皆悉除滅。除滅故清淨。惑亡智顯。即自在光
明。善根成就。言香幢雲即九地善根。】


「若有眾生見其蓋者。種一清淨金網轉輪王一恒河
沙善根。」

【第二見蓋益。於中二。先正明得益。次佛子住此下
明攝化轉益。今初。準晉經云。種一恒河沙轉輪聖
王所植善根。所謂白淨寶網輪王等。是則多箇輪
王。非一輪王之多善也。梵本亦然。言一恒河沙者。
謂從九地巳前。乃至十住銅輪。以此十地所化分
齊比前如恒河沙矣。故晉經云。寶網輪王等。等取
前也。】

「佛子。菩薩住此轉輪王位。於百千億那由他佛剎微
塵數世界中教化眾生。」

【第二攝化轉益中二。先明得益位。後佛子如得初
禪下成得益。今初。有法喻合。法中直明攝化分齊。
巳如前釋。】

「佛子。譬如明鏡世界月智如來。常有無量諸世界中
比丘比丘尼優婆塞優婆夷等。化現其身而來聽法。
廣為演說本生之事。未曾一念而有間斷。若有眾生
聞其佛名。必得往生彼佛國土。」

【二喻中初化無間斷。喻上法中教化眾生。後若有
聞名必生其國。喻下合中遇斯光明獲十地位。】

「菩薩安住清淨金網轉輪王位亦復如是。安住若有
暫得遇其光明。必獲菩薩第十地位。以先修行善根
力故。」

【後合中初總合。準晉經。亦復如是下有放曼陀羅

自在光明之言。今經影在後喻合中。放摩尼髻清
淨光明是也。若直云得遇斯光。前文無放光處。為
遇向耶。言得十地者。此品總有三重頓圓十地。故
名展轉益。一諸天子聞鼓說法得十地。二此天子
毛出華蓋雲。見者得輪王位。即是十地。三輪王放
光。遇者復得十地。此三位皆齊等。同時頓成各塵
數多類。總是一隨好中一光之中所成之益。餘光
好等彌更難說。言以先修行善根力者。顯頓益之
因。因聞普法修普善故。】

「佛子。如得初禪。雖未命終。見梵天處所有宮殿。而得
受於梵世安樂。得諸禪者悉亦如是。」

【第二成德益中先喻。後菩薩下合。喻意云。欲界修
得色定。以欲界眼見色界境。喻菩薩頓證。未轉凡
身。見十地境。以法力故。是則三祇可一念而屆者。
明一攝一切故。塵劫不窮一位者。明一切攝一故。
如是遲速自在。是此圓教非餘宗也。】

「菩薩摩訶薩住清淨金網轉輪王位。放摩尼髻清淨
光明。若有眾生遇斯光者。皆得菩薩第十地位。成就
無量智慧光明。得十種清淨眼乃至十種清淨意。具
足無量甚深三昧。成就如是清淨肉眼。」

【二合中。初正明得益。後佛子假使下顯境分齊。今
初。言得菩薩第十地者。猶是牒前合中以德依地
成。所以重牒。不然則成兩度放光各得十地矣。言
成就如是清淨肉眼者。謂上諸德十眼。皆是凡身

肉眼而成。故就結之。】

「佛子。假使有人以億那由他佛剎碎為微塵。一塵一
剎。復以爾許微塵數佛剎碎為微塵。如是微塵悉置
左手持以東行。過爾許微塵數世界乃下一塵。如是
東行盡此微塵。南西北方四維上下亦復如是。如是
十方所有世界。若著微塵及不著者。悉以集成一佛
國土。」

【後顯境分齊者。即顯肉眼境界廣大。肉眼尚爾。餘
眼玄妙不可說也。文中二。初假設譬喻以顯境多。
次正明能見。後結德有歸。初分三。初明一重廣大。】

「寶手。於汝意云何。如是佛土廣大無量可思議不。答
曰不也。如是佛土廣大無量。希有奇特不可思議。若
有眾生聞此譬喻能生信解。當知更為希有奇持。佛
言。寶手。如是如是。如汝所說。若有善男子善女人聞
此譬喻而生信者。我授彼記。決定當成阿耨多羅三
藐三菩提。當獲如來無上智慧。」

【次問答顯廣。】

「寶手。設復有人以千億佛剎微塵數如上所說廣大
佛土末為微塵。以此微塵依前譬喻一一下盡。乃至
集成一佛國土復末為塵。如是次第展轉乃至經八
十反。」

【三復積前數。重顯廣大。】

「如是一切廣大佛土所有微塵。菩薩業報清淨肉眼
於一念中悉能明見。亦見百億廣大佛剎微塵數佛。

如頗梨鏡清淨光明照十佛剎微塵數世界。」

【第二正明能見。先見前廣剎之塵。肉眼能見巳是
超勝。況一念耶。次亦見下明見多佛。後如頗梨下
明見之相。無心無去來故。】

「寶手。如是皆是清淨金網轉輪王甚深三昧福德善
根之所成就。」

【第三結德有歸。歸輪王善。此品經來未盡。
上差
別因果竟。

補義曰。此不思議法三品經。明差別因中修生妙
覺之果德也。初不思議法。乃顯法身智身之德不
可思議相海隨好二品。乃明報身之德不可思議。
以因中一一行皆稱普法界而修故。今報相一一
皆遍法界身。故云有十華藏世界微塵數大人相。
其相如此。其身又可知矣。然一一相中具有多好。
統論身相功德不可思議。難以名言。故姑舉足輪
最下一相。此相具有多好。今舉一好中常放四十
種光明。今只一光。下照地獄極苦眾生。離苦得生
兜率陀天。聞天鼓說法。頓證十地。既證十地。即以
所持香華蓋等供奉於佛。其有聞香見蓋者亦登
十地。此第二轉登十地者放光。令遇光者亦證十
地。如是三重頓圓十地之功德。皆依足下一好中
所放光明之所成就。今以最下一好功德如此不
可思議。況多好多相之功德耶。身光如此。況法身
智光又可得而思議耶。此正法華所云。諸佛智慧

甚深無量。其智慧門難解難入者此也。學佛法者。
不知此三品之功德其說諸佛智慧。如以螢火照
四天下也。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十八
