











大方廣佛華嚴經綱要卷第十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

明法品第十八

【此品來意者。前明當位所成之德。今明趣後勝進
之行。又前明發心之勝德。今辨所具之行相。故次

來也。釋名者。準梵具翻應云法光明品。統有四義。
一法慧智慧。於能所詮進趣行法。分明照了故。即
明所知法。二明能詮。以能顯行故。法是所詮。可軌
則故。此則詮旨全目。明有法故。法之明故。通持業
依主二釋。三明是智用。法是理行及果。境智合說
俱是所詮。法之明明之法。依主釋也。四所修行法
體離無明。亦唯所詮有明之法。法即是明。通有財
持業二釋也。宗趣者。明法不同。略有四種。謂教理
行果。尋教悟理。觀理起行。行成得果。皆初宗後趣。
又此四皆宗。為成後位及成勝德為趣。】

「爾時精進慧菩薩。白法慧菩薩言。」

【釋文中大分為三分。一請說分。二正說分。三結說。
今初。先長行。後祗夜。前中亦二。初敘問答之人。勝
進趨後非勤不能。故精進慧問。】

「佛子。菩薩摩訶薩初發求一切智心。成就如是無量
功德。具大莊嚴。升一切智乘。入菩薩正位。捨諸世間
法。得佛出世法。去來現在諸佛攝受。決定至於無上
菩提究竟之處。」

【此下第二正申所問。亦分為二。初領前自分勝德。
後請說勝進之行。前中先總。後具大下有七句。一
領德。即前莊嚴佛不共法。二領乘。即巳住究竟一
乘。三領位。位不退故。四領道。住離生因故。五領法。
得出世法故。六得勝緣。即佛護讚等。七領當果。至
菩提故。德雖無量。不出此七。】


「彼諸菩薩於佛教中云何修習。令諸如來皆生歡喜。
入諸菩薩所住之處。一切大行皆得清淨。所有大願
悉使滿足。獲諸菩薩廣大之藏。隨所應化常為說法。
而恒不捨波羅蜜行。所念眾生咸令得度。紹三寶種
使不斷絕。善根方便皆悉不虗。佛子。彼諸菩薩以何
方便能令此法當得圓滿。願垂哀愍。為我宣說。此諸
大會靡不樂聞。」

【此請說勝進行有二。先問所成行體。後問行成德
用。以破癡等為德用故。此先問行體也。問有十句。
初五自利兼他。次四利他兼自。末結不虗。後彼諸
下結請。】

「復次如諸菩薩摩訶薩。常勤修習滅除一切無明黑
闇。降伏魔怨制諸外道。永滌一切煩惱心垢。悉能成
就一切善根。永出一切惡趣諸難。淨治一切大智境
界。成就一切菩薩諸地。諸波羅蜜。總持三昧。六通三
明。四無所畏清淨功德。莊嚴一切諸佛國土。及諸相
好身語心行。成就滿足。善知一切諸佛如來力無所
畏不共佛法。一切智智所行境界。為欲成熟一切眾
生。隨其心樂而取佛土。隨根隨時如應說法。種種無
量廣大佛事。及餘無量諸功德法。諸行諸道及諸境
界皆悉圓滿。疾與如來功德平等。」

【第二問行成德用。有二。先問因行。次問成果德。此
問因也。有十二事。一問云何滅無明。二問降魔。三
問制外道。四問斷煩惱。五問善根以何而成。六問

三惡八難云何可出。七問淨治境。八問地等功德
云何成就。九問三業功德云何莊嚴滿足。十以何
觀力知佛功德。十一一切境智復云何知。十二何
法能成就眾生。乃至作大佛事。後及餘無量下。結
因成果德也。】

「於諸如來應正等覺百千阿僧祇劫修菩薩行時所
集法藏。悉能守護開示演說。諸魔外道無能沮壞。攝
持正法無有窮盡。於一切世界演說法時天王。龍王。
夜叉王。乾闥婆王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。摩
睺羅伽王。人王。梵王。如來法王。皆悉守護。一切世間
恭敬供養同灌其頂。常為諸佛之所護念。一切菩薩
亦皆愛敬。得善根力。增長白法。開演如來甚深法藏。
攝持正法以自莊嚴。一切菩薩所行次第願皆演說。」

【第二於諸如來下顯等佛之用。護持正法便等佛
故。文有十句。初句為總。謂開示演說皆正法也。下
九句知明。一魔不能侵。二攝持修行。三十王外護。
四舉世同欽。五諸佛灌頂。六菩薩愛敬。七得眾善
根。八能演深法。九攝德自嚴。若得此九方名護法。
後一切下結請。】

爾時精進慧菩薩欲重宣其義。而說頌言。


「　大名稱者善能演
　菩薩所成功德法
　深入無邊廣大行
　具足清淨無師智
　若有菩薩初發心
　成就福德智慧乘
　入離生位超世間
　普獲正等菩提法

　彼復云何佛教中
　堅固勤修轉增勝
　令諸如來悉歡喜
　佛所住地速當入
　所行清淨願皆滿
　及得廣大智慧藏
　常能說法度眾生
　而心無依無所著
　菩薩一切波羅蜜
　悉善修行無缺減
　所念眾生咸救度
　常持佛種使不絕
　所作堅固不唐捐
　一切功成得出離
　如諸勝者所修行
　彼清淨道願宣說
　永破一切無明闇
　降伏眾魔及外道
　所有垢穢悉滌除
　得近如來大智慧
　永離一切諸險難
　淨治大智殊勝境
　獲妙道力隣上尊
　一切功德皆成就
　證得如來最勝智
　住於無量諸國土
　隨眾生心而說法
　及作廣大諸佛事
　云何而得諸妙道
　開演如來正法藏
　常能受持諸佛法
　無能超勝無與等
　云何無畏如師子
　所行清淨如滿月
　云何修習佛功德
　猶如蓮華不著水」



【第二偈文重頌。有十一偈。初一偈讚能說。次一偈
頌前。次四偈頌所修行體。後五偈頌行所成德。分
二。前三頌所成因德。後二結因成果德。】

「爾時法慧菩薩告精進慧菩薩言。善哉佛子。汝今為
欲多所饒益。多所安樂。多所惠利。哀愍世間諸天及
人。問於如是菩薩所修清淨之行。佛子。汝住實法。發

人精進。增長不退。巳得解脫。能作是問同於如來。諦
聽諦聽。善思念之。我今承佛威神之力。為汝於中說
其少分。」

【第二正答文中。先讚問利益。能問具德誡聽許說。】

「佛子。菩薩摩訶薩巳發一切智心。應離癡闇。精勤守
護。無令放逸。」

【此下正答文中。先答所成行體。後答行成德用。初
中答前十問即為十段。今初段中有五十句。前二
十句答前修習。後三十句答令佛歡喜。今總標。不
放逸徧下十段。皆由不放逸成。是修習相。不守根
門是名放逸。】

「佛子。菩薩摩訶薩住十種法名不放逸。何者為十。一
者護持眾戒。二者遠離愚癡淨菩提心。三者心樂質
直離諸諂誑。四者勤修善根無有退轉。五者恒善思
惟自所發心。六者不樂親近在家出家一切凡夫。七
者修諸善業而不願求世間果報。八者永離二乘行
菩薩道。九者樂修眾善令不斷絕。十者恒善觀察自
相續力。佛子。若諸菩薩行此十法。是則名為住不放
逸。」

【初答第一段修習有二十句。前十句始修。後十句
終成。今初始修。文有標徵列結四節。後皆倣。此。】

「佛子。菩薩摩訶薩住不放逸。得十種清淨。何者為十。
一者如說而行。二者念智成就。三者住於深定不沉
不舉。四者樂求佛法無有懈息。五者隨所聞法如理

觀察。具足出生巧妙智慧。六者入深禪定得佛神通。
七者其心平等無有高下。八者於諸眾生上中下類
心無障礙。猶如大地等作利益。九者若見眾生乃至
一發菩提之心。尊重承事猶如和尚。十者於授戒和
尚及阿闍梨一切菩薩諸善知識法師之所。常生尊
重承事供養。佛子。是名菩薩住不放逸十種清淨。」

【三答修習終成。謂此十種清淨。皆由不放逸成。】

「佛子。菩薩摩訶薩住不放逸。發大精進。起於正念。生
勝欲樂。所行不息。於一切法心無依處。於甚深法能
勤修習。入無諍門增廣大心。佛法無邊。能順了知。令
諸如來皆悉歡喜。」

【次答令佛歡喜。有三十句。初十句結前生後。即牒
前十種清淨。】

「佛子。菩薩摩訶薩復有十法。能令一切諸佛歡喜。何
者為十。一者精進不退。二者不惜身命。三者於諸利
養無所希求。四者知一切法皆如虗空。五者善能觀
察普入法界。六者知諸法印心無倚著。七者常發大
願。八者成就清淨忍智光明。九者觀自善法心無增
減。十者依無作門修諸淨行。佛子。是為菩薩住十種
法能令一切如來歡喜。」

【此十句答正成行相。前明即前修習。故令佛歡喜。
今更別明修相。於中法印。疏有多釋。】

「佛子。復有十法。能令一切諸佛歡喜。何者為十。所謂
安住不放逸。安住無生忍。安住大慈。安住大悲。安住

滿足諸波羅蜜。安住諸行。安住大願。安住巧方便。安
住勇猛力。安住智慧。觀一切法皆無所住猶如虗空。
佛子。若諸菩薩住此十法。能令一切諸佛歡喜。」

【後有十句顯純熟究竟行。修行成熟故云安住。亦
由前十成此十種。但生熟異耳。
上答初問五十
句竟。】

「佛子。有十種法。令諸菩薩速入諸地。何等為十。一者
善巧圓滿福智二行。二者能大莊嚴波羅蜜道。三者
智慧明達不隨他語。四者承事善友恒不捨離。五者
常行精進無有懈怠。六者善能安住如來神力。七者
修諸善根不生疲倦。八者深心利智。以大乘法而自
莊嚴。九者於地地法門心無所住。十者與三世佛善
根方便同一體性。佛子。此十種法。令諸菩薩速入諸
地。」

【此答第二入菩薩所住處問。文有三段。初有十法
起入地行。次有十一句明住地觀修。後九句明地
要勝。今初。】

「復次佛子。諸菩薩初住地時應善觀察。隨其所有一
切法門。隨其所有甚深智慧。隨所修因。隨所得果。隨
其境界。隨其力用。隨其示現。隨其分別。隨其所得悉
善觀察。知一切法皆是自心而無所著。如是知巳。入
菩薩地能善安住。」

【二復次下。明住地觀修。言住地觀修者。梁論云地
者對治我。皆言隨其者。諸地非一故。皆自心者。智

與心相應故。】

「佛子。彼諸菩薩作是思惟。我等宜應速入諸地。何以
故。我等若於地地中住。成就如是廣大功德。具功德
巳漸入佛地。住佛地巳能作無邊廣大佛事。是故宜
應常勤修習。無有休息。無有疲厭。以大功德而自莊
嚴。入菩薩地。」

【三佛子下。顯地要勝。】

「佛子。有十種法。令諸菩薩所行清淨。何等為十。一者
悉捨資財滿眾生意。二者持戒清淨無所毀犯。三者
柔如忍辱無有窮盡。四者勤修諸行永不退轉。五者
以正念力心無迷亂。六者分別了知無量諸法。七者
修一切行而無所著。八者其心不動猶如山王。九者
廣度眾生猶如橋梁。十者知一切眾生與諸如來同
一體性。佛子。是為十法。令諸菩薩所行清淨。」

【第三答大行清淨問。有二十句。初十句是因。後十
句是果。今初行成出障。故云清淨。】

「菩薩既得行清淨巳。復得十種增勝法。何等為十。一
者他方諸佛皆悉護念。二者善根增勝超諸等列。三
者善能領受佛加持力。四者常得善人為所依怙。五
者安住精進恒不放逸。六者知一切法平等無異。七
者心恒安住無上大悲。八者如實觀法出生妙慧。九
者能善修行巧妙方便。十者能知如來方便之力。佛
子。是為菩薩十增勝法。」

【第二菩薩既得下。由行淨因得勝法果。十皆增勝

法。】

「佛子。菩薩有十種清淨願。何等為十。一願成熟眾生
無有疲倦。二願具行眾善淨諸世界。三願承事如來
常生尊重。四願護持正法不惜軀命。五願以智觀察
入諸佛土。六願與諸菩薩同一體性。七願入如來門
了一切法。八願見者生信無不獲益。九願神力住世
盡未來劫。十願具普賢行淨治一切種智之門。佛子。
是為菩薩十種清淨願。」

【第四答大願問。有二十句。初十起勝淨願。後十勵
志令滿。今初。全同初地十願。】

「佛子。菩薩住十種法。令諸大願皆得圓滿。何等為十。
一者心無疲厭。二者具大莊嚴。三者念諸菩薩殊勝
願力。四者聞諸佛土悉願往生。五者深心長久盡未
來劫。六者願悉成就一切眾生。七者住一切劫不以
為勞。八者受一切苦不生厭離。九者於一切樂心無
貪著。十者常勤守護無上法門。」

【二令願成滿者。由斯十句。能滿前十及餘多願。於
中五深心則可久。六悉成則可大。可久則菩薩之
德。可大則菩薩之業。】

「佛子。菩薩滿足如是願時即得十種無盡藏。何等為
十。所謂普見諸佛無盡藏。總持不忘無盡藏。決了諸
法無盡藏。大悲救護無盡藏。種種三昧無盡藏。滿眾
生心廣大福德無盡藏。演一切法甚深智慧無盡藏。
報得神通無盡藏。住無量劫無盡藏。入無邊世界無

盡藏。佛子。是為菩薩十無盡藏。」

【第五答獲菩薩藏問。謂由前行願蘊集成藏故。文
有十句。】

「菩薩得是十種藏巳。福德具足。智慧清淨。於諸眾生
隨其所應而為說法。佛子。菩薩云何於諸眾生隨其
所應而為說法。所謂知其所作。知其因緣。知其心行。
知其欲樂。貪欲多者為說不淨。瞋恚多者為說大慈。
愚癡多者教勤觀察。三毒等者為說成就勝智法門。
樂生死者為說三苦。若著處所說處空寂。心懈怠者
說大精進。懷我慢者說法平等。多諂誑者為說菩薩
其心質直。樂寂靜者廣為說法令其成就。菩薩如是
隨其所應而為說法。為說法時文相連屬。義無舛謬。
觀法先後以智分別。是非審定不違法印。次第建立
無邊行門。令諸眾生斷一切疑。善知諸根。入如來教。
證真實際知法平等。斷諸法愛除一切執。常念諸佛
心無暫捨。了知音聲體性平等。於諸言說心無所著。
巧說譬喻無相違反。悉令得悟一切諸佛隨應普現
平等智身。」

【第六答隨所應化常為說法問。文分三。初菩薩得
是下四句。結前生後。次云何下徵以標起。三所謂
下正解其義。於中初所謂下知器。次貪欲多者下
授法。次為說法時下具德成益。】

「菩薩如是為諸眾生而演說法。則自修習增長義利。
不捨諸度具足莊嚴波羅蜜道。是時菩薩為令眾生

心滿足故。內外悉捨而無所著。是則能淨檀波羅蜜。
具持眾戒而無所著永離我慢。是則能淨尸波羅蜜。
悉能忍受一切諸惡。於諸眾生其心平等無有動搖。
譬如大地能持一切。是則能淨忍波羅蜜。普發眾業
常修靡懈。諸有所作恒不退轉。勇猛勢力無能制伏。
於諸功德不取不捨。而能滿足一切智門。是則能淨
精進波羅蜜。於五欲境無所貪著。諸次第定悉能成
就。常正思惟不住不出。而能銷滅一切煩惱。出生無
量諸三昧門。成就無邊大神通力。逆順次第入諸三
昧。於一三昧門入無邊三昧門。悉知一切三昧境界。
與一切三昧三摩鉢底。智印不相違背。能速入於一
切智地。是則能淨禪波羅蜜。於諸佛所聞法受持。近
善知識承事不倦。常樂聞法心無厭足。隨所聽受如
理思惟。入真三昧離諸僻見。善觀諸法得實相印。了
知如來無功用道。乘普門慧入於一切智智之門。永
得休息。是則能淨般若波羅蜜。示現一切世間作業。
教化眾生而不厭倦。隨其心樂而為現身。一切所行
皆無染著。或現凡夫或現聖人所行之行。或現生死
或現涅槃。善能觀察一切所作。示現一切諸莊嚴事
而不貪著。徧入諸趣度脫眾生。是則能淨方便波羅
蜜。盡成就一切眾生。盡莊嚴一切世界。盡供養一切
諸佛。盡通達無障礙法。盡修行徧法界行。身恒住盡
未來劫。智盡知一切心念。盡覺悟流轉還滅。盡示現
一切國土。盡證得如來智慧。是則能淨願波羅蜜。具

深心力。無有雜染故。具深信力。無能摧伏故。具大悲
力。不生疲厭故。具大慈力。所行平等故。具總持力。能
以方便持一切義故。具辯才力。令一切眾生歡喜滿
足故。具波羅蜜力。莊嚴大乘故。具大願力。永不斷絕
故。具神通力。出生無量故。具加持力。令信解領受故。
是則能淨力波羅蜜。知貪欲行者。知瞋恚行者。知愚
癡行者。知等分行者。知修學地行者。一念中知無邊
眾生行。知無邊眾生心。知一切法真實。知一切如來
力。普覺悟法界門。是則能淨智波羅蜜。」

【第七菩薩如是下。答恒不捨離諸波羅蜜問。於中
二。先結前生後。則前正說法時便具十度。謂自修
此亦為利他。一向大悲了平等故。通至佛果故皆
名道。次是時菩薩下正是不捨度相。十度即為十
段。皆先辨相。後是則下結名。於中禪波羅蜜。疏有
廣釋。】

「佛子。菩薩如是清淨諸波羅蜜時。圓滿諸波羅蜜時。
不捨諸波羅蜜時。住大莊嚴菩薩乘中。隨其所念一
切眾生皆為說法。令增淨業而得度脫。墮惡道者教
使發心。在難中者令勤精進。多貪眾生示無貪法。多
瞋眾生令行平等。著見眾生為說緣起。欲界眾生教
離欲恚惡不善法。色界眾生為其宣說毗鉢舍那。無
色界眾生為其宣說微妙智慧。二乘之人教寂靜行。
樂大乘者為說十力廣大莊嚴。如其往昔初發心時
見無量眾生墮諸惡道。大師子吼作如是言。我當以

種種法門隨其所應而度脫之。菩薩具足如是智慧。
廣能度脫一切眾生。」

【第八佛子下。答前所念眾生咸令得度問。於中初
結前生後。次墮惡道者下正明化度。後如其往昔
下結如本誓故能真度。師子吼者決定度故。】

「佛子。菩薩具足如是智慧。令三寶種永不斷絕。所以
者何。菩薩摩訶薩教諸眾生發菩提心。是故能令佛
種不斷。常為眾生開闡法藏。是故能令法種不斷。善
持教法無所乖違。是故能令僧種不斷。復次悉能稱
讚一切大願。是故能令佛種不斷。分別演說因緣之
門。是故能令法種不斷。常勤修習六和敬法。是故能
令僧種不斷。復次於眾生田中下佛種子。是故能令
佛種不斷。護持正法不惜身命。是故能令法種不斷。
統理大眾無有疲倦。是故能令僧種不斷。復次於去
來今佛所說之法所制之戒。皆悉奉持心不捨離。是
故能令佛法僧種永不斷絕。」

【第九佛子下。答前紹三寶種使不斷絕問。文分三。
初仍前總標。次所以下徵釋所由。由化眾生入三
寶海。故能紹前令不斷也。文有四番。為成十句。前
九別明。後一總結。謂弘法奉戒。三學兼修。則不斷
三寶。化化不絕。】

「菩薩如是紹隆三寶。一切所行無有過失。隨有所作
皆以迴向一切智門。是故三業皆無瑕玷。無瑕玷故
所作眾善所行諸行教化眾生隨應說法。乃至一念

無有錯謬。皆與方便智慧相應。悉以向於一切智智。
無空過者。」

【第十菩薩如是下。答前善根方便皆悉不空問。先
略後廣。略中分三。初結前生後。次隨有所作下三
業無瑕。後無瑕玷故下明不所作。言瑕玷者。玉之
內病曰瑕。瑕謂體破。外病曰玷。玷謂色汗。以顯三
業內外無失。
上略明。】

「菩薩如是修習善法。念念具足十種莊嚴。何者為十。
所謂身莊嚴。隨諸眾生所應調伏而為示現故。語莊
嚴。斷一切疑皆令歡喜故。心莊嚴。於一念中入諸三
昧故。佛剎莊嚴。一切清淨離諸煩惱故。光明莊嚴。放
無邊光普照眾生故。眾會莊嚴。普攝眾會皆令歡喜
故。神通莊嚴。隨眾生心自在示現故。正教莊嚴。能攝
一切聰慧人故。涅槃地莊嚴。於一處成道周徧十方
悉無餘故。巧說莊嚴。隨處隨時隨其根器為說法故。
菩薩成就如是莊嚴。於念念中身語意業皆無空過。
悉以迴向一切智門。」

【第二菩薩如是下廣明不空。文有二段。初明自業
不空。次若有眾生下明利他不空。初中雖明不空。
義兼無失。以一切清淨離煩惱故。又此無失即自
業不空。順止寂故。又有標徵釋結。次菩薩成就下
結也。】

「若有眾生見此菩薩。當知亦復無空過者。以必當成
阿耨多羅三藐三菩提故。若聞名。若供養。若同住。若

憶念。若隨出家。若聞說法。若隨喜善根。若遙生欽敬。
乃至稱揚讚歎名字。皆當得阿耨多羅三藐三菩提。
佛子。譬如有藥名為善見。眾生見者眾毒悉除。菩薩
如是成就此法。眾生若見。諸煩惱毒皆得除滅。善法
增長。」

【二明利他不空。於中有法喻合。佛與菩薩俱益不
空。今不見者。不宜見故。見不益者。無行力故。亦遠
益故。上來並答初所成行問竟。
下答行所成德
問。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此法中勤加修習。以智慧明滅
諸癡闇。以慈悲力摧伏魔軍。以大智慧及福德力制
諸外道。以金剛定滅除一切心垢煩惱。以精進力集
諸善根。以淨佛土諸善根力遠離一切惡道諸難。以
無所著力淨智境界。以方便智慧力出生一切菩薩
諸地諸波羅蜜。及諸三昧。六通三明。四無所畏悉令
清淨。以一切善法力成滿一切諸佛淨土。無邊相好
身語及心具足莊嚴。以智自在觀察力知一切如來
力無所畏不共佛法悉皆平等。以廣大智慧力了知
一切智智境界。以往昔誓願力隨所應化現佛國土。
轉大法輪。度脫無量無邊眾生。」

【大文第二答行所成德問。前問文有二。今答亦二
段。第一答以行成因德。二答以因成果德。今初具
答十二問。各有二句。皆上句答下句。上云修何滅
癡。今答云以智慧明。他皆倣此。】


「佛子。菩薩摩訶薩勤修此法。次第成就諸菩薩行。乃
至得與諸佛平等。」

【第二佛子下。答以因成果德。以前問中有因德。有
果德。上答因德。今此下答所成果德。初勤修此法。
至諸佛平等。先結因成果。謂但能勤修上來諸行。
則能次第從因得果。】

「於無邊世界中為大法師。護持正法。」

【二正答所成之德。謂護持正法。謂但當勤修上來
以行成因之德。自當成後護持法等諸德。故乘前
結因成德明之。答上十句。文分九段。第一答初總
句。如來法藏守護開演。】

「一切諸佛之所護念。」

【二答眾魔外道無能沮壞。以佛護故。】

「守護受持廣大法藏。獲無礙辯深入法門。」

【三答攝持正法無有窮盡。】

「於無邊世界大眾之中。隨類不同普現其身。色相具
足最勝無比。以無礙辯巧說深法。其音圓滿善巧分
布故。能令聞者入於無盡智慧之門。」

【四答於一切世界中演說法時十王敬護。謂聲勝
音巧。令聞者入智故。】

「知諸眾生心行煩惱而為說法。所出言音具足清淨
故。一音演暢。能令一切皆生歡喜。」

【五答舉世同欽。稱機令喜故。】

「其身端正有大威力故。處於眾會無能過者。」


【六答菩薩愛敬。端正有德故。其佛灌頂在前佛護
念中。】

「善知眾心故能普現身。善巧說法故音聲無礙。得心
自在故巧說大法無能沮壞。得無所畏故心無怯弱。
於法自在故無能過者。於智自在故無能勝者。般若
波羅蜜自在故所說法相不相違背。辯才自在故隨
樂說法相續不斷。陀羅尼自在故決定開示諸法實
相。辯才自在故隨所演說能開種種譬喻之門。大悲
自在故勤誨眾生心無懈息。大慈自在故放光明網
悅可眾心。」

【七答得善根力增長白法。於中先總明三業。後得
心下。別顯十種自在。皆是善根。其十自在之能。並
是增長白法。】

「菩薩如是處於高廣師子之座。演說大法。唯除如來
及勝願智諸大菩薩。其餘眾生無能勝者。無見頂者。
無暎奪者。欲以難問令其退屈無有是處。」

【八答開演如來甚深法藏。】

「佛子。菩薩摩訶薩得如是自在力巳。假使有不可說
世界量廣大道場。滿中眾生一一眾生威德色相。皆
如三千大千世界主。菩薩於此纔現其身。悉能暎蔽
如是大眾。以大慈悲安其怯弱。以深智慧察其欲樂。
以無畏辯為其說法。能令一切皆生歡喜。」

【九答攝持正法以自莊嚴。於中初明自嚴。】

「何以故。佛子。菩薩摩訶薩成就無量智慧輪故。成就

無量巧分別故。成就廣大正念力故。成就無盡善巧
慧故。成就決了諸法實相陀羅尼故。成就無邊際菩
提心故。成就無錯謬妙辯才故。成就得一切佛加持
深信解故。成就普入三世諸佛眾會道場智慧力故。
成就知三世諸佛同一體性清淨心故。成就三世一
切如來智一切菩薩大願智。能作大法師。開闡諸佛
正法藏及護持故。」

【次徵。後釋以攝正法。故有十句德。亦即是前所成
之德。可思。】

爾時法慧菩薩欲重宣其義。承佛神力。而說頌言。


「　心住菩提集眾福
　常不放逸植堅慧
　正念其意恒不忘
　十方諸佛皆歡喜
　念欲堅固自勤勵
　於世無依無退怯
　以無諍行入深法
　十方諸佛皆歡喜
　佛歡喜巳堅精進
　修行福智助道法
　入於諸地淨眾行
　滿足如來所說願
　如是而修獲妙法
　既得法巳施羣生
　隨其心樂及根性
　悉順其宜為開演
　菩薩為他演說法
　不捨自巳諸度行
　波羅蜜道既巳成
　常於有海濟羣生
　晝夜勤修無懈倦
　令三寶種不斷絕
　所行一切白淨法
　悉以迴向如來地
　菩薩所修眾善行
　普為成就諸羣生
　令其破闇滅煩惱
　降伏魔軍成正覺

　如是修行得佛智
　深入如來正法藏
　為大法師演妙法
　譬如甘露悉霑灑
　慈悲哀愍徧一切
　眾生心行靡不知
　如其所樂為開闡
　無量無邊諸佛法
　進止安徐如象王
　勇猛無畏猶師子
　不動如山智如海
　亦如大雨除眾熱」



時法慧菩薩說此頌巳。如來歡喜大眾奉行。

【第二重頌有十偈。初六偈頌前十種所成行體。後
四偈頌所成德。前中初二偈頌佛喜。二有一偈頌
入地行願。三有一偈頌菩薩說法。四有一偈頌不
捨自行。五半偈頌不斷三寶。六有半偈頌善根攝
授。後四偈頌行所成德。分二。前一偈頌以行成因
德。次三偈頌因成果德。
上第三會竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第十八
