











大方廣佛華嚴經綱要卷第七十二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之十三

爾時善財童子。入菩薩甚深自在妙音解脫門修行
增進。往詣開敷一切樹華夜神所。見其身在眾寶香
樹樓閣之內妙寶所成師子座上。百萬夜神所共圍
繞。時善財童子頂禮其足。於前合掌而作是言。聖者。
我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云
何學菩薩行。云何得一切智。唯願垂慈為我宣說。夜
神言。善男子。我於此娑婆世界日光巳沒蓮華覆合。
諸人眾等罷遊觀時。見其一切若山若水若城若野
如是等處種種眾生。咸悉發心欲還所住。我皆密護
令得正道達其處所宿夜安樂。善男子。若有眾生盛
年好色。憍慢放逸五欲自恣。我為示現老病死相。令
生恐怖捨離諸惡。復為稱歎種種善根使其修習。為
慳悋者讚歎布施。為破戒者稱揚淨戒。有瞋恚者教
住大慈。懷惱害者令行忍辱。若懈怠者令起精進。若
散亂者令修禪定。住惡慧者令學般若。樂小乘者令
住大乘。樂著三界諸趣中者令住菩薩願波羅蜜。若

有眾生福智微劣為諸結業之所逼迫多留礙者。令
住菩薩力波羅蜜。若有眾生其心闇昧無有智慧。令
住菩薩智波羅蜜。善男子。我巳成就菩薩出生廣大
喜光明解脫門。善財言。大聖。此解脫門境界云何。夜
神言。善男子。入此解脫能知如來普攝眾生巧方便
智。云何普攝。善男子。一切眾生所受諸樂皆是如來
威德力故。順如來教故。行如來語故。學如來行故。得
如來所護力故。修如來所印道故。種如來所行善故。
依如來所說法故。如來智慧日光之所照故。如來性
淨業力之所攝故。云何知然。善男子。我入此出生廣
大喜光明解脫。憶念毗盧遮那如來應正等覺往昔
所修菩薩行海。悉皆明見。善男子。世尊往昔為菩薩
時見一切眾生著我我所住無明闇室。入諸見稠林。
為貪愛所縛。忿怒所壞。愚癡所亂。慳嫉所纏。生死輪
迴貧窮困苦。不得值遇諸佛菩薩。見如是巳。起大悲
心。利益眾生。所謂起願得一切妙寶資具攝眾生心。
願一切眾生皆悉具足資生之物無所乏心。於一切
眾事離執著心。於一切境界無貪染心。於一切所有
無慳悋心。於一切果報無希望心。於一切榮好無羨
慕心。於一切因緣無迷惑心。起觀察真實法性心。起
救護一切眾生心。起深入一切法漩澓心。起於一切
眾生住平等大慈心。起於一切眾生行方便大悲心。
起為大法蓋普覆眾生心。起以大智金剛杵破一切
眾生煩惱障山心。起令一切眾生增長喜樂心。起願

一切眾生究竟安樂心。起隨眾生所欲雨一切財寶
心。起以平等方便成熟一切眾生心。起令一切眾生
滿足聖財心。起願一切眾生究竟皆得十方智果心。
起如是心巳。得菩薩力現大神變。徧法界虗空界。於
一切眾生前普雨一切資生之物。隨其所欲悉滿其
意。皆令歡喜。不悔不悋。無間無斷。以是方便普攝眾
生。教化成熟皆令得出生死苦難。不求其報。淨治一
切眾生心寶。令其生起一切諸佛同一善根。增一切
智福德大海。菩薩如是念念成熟一切眾生。念念嚴
淨一切佛剎。念念普入一切法界。念念皆悉徧虗空
界。念念普入一切三世。念念成就調伏一切諸眾生
智。念念恒轉一切法輪。念念恒以一切智道利益眾
生。念念普於一切世界種種差別諸眾生前。盡未來
劫現一切佛成等正覺。念念普於一切世界一切諸
劫修菩薩行不生二想。所謂普入一切廣大世界海
一切世界種中種種際畔諸世界。種種莊嚴諸世界。
種種體性諸世界。種種形狀諸世界。種種分布諸世
界。或有世界穢而兼淨。或有世界淨而兼穢。或有世
界一向雜穢。或有世界一向清淨。或小或大。或麤或
細。或正或側。或覆或仰。如是一切諸世界中。念念修
行諸菩薩行。入菩薩位。現菩薩力。亦現三世一切佛
身。隨眾生心普使知見。善男子。毗盧遮那如來於過
去世。如是修行菩薩行時見諸眾生不修功德。無有
智慧。著我我所無明翳障。不正思惟入諸邪見。不識

因果順煩惱業。墮於生死險難深坑。具受種種無量
諸苦。起大悲心。具修一切波羅蜜行。為諸眾生稱揚
讚歎堅固善根。令其安住。遠離生死貧窮之苦。勤修
福智助道之法。為說種種諸因果門。為說業報不相
違反。為說於法證入之處。為說一切眾生欲解。及說
一切受生國土。令其不斷一切佛種。令其守護一切
佛教。令其捨離一切諸惡。又為稱讚趣一切智助道
之法。令諸眾生心生歡喜。令行法施普攝一切。令其
發起一切智行。令其修學諸大菩薩波羅蜜道。令其
增長成一切智諸善根海。令其滿足一切聖財。令其
得入佛自在門。令其攝取無量方便。令其觀見如來
威德。令其安住菩薩智慧。善財童子言。聖者。發阿耨
多羅三藐三菩提心。其巳久如。夜神言。善男子。此處
難信難知難解難入難說。一切世間及以二乘皆不
能知。唯除諸佛神力所護善友所攝。集勝功德。欲樂
清淨無下劣心。無襍染心。無諂曲心。得普照耀智光
明心。發普饒益諸眾生心。一切煩惱及以眾魔無能
壞心。起必成就一切智心。不樂一切生死樂心。樂求
一切諸佛妙樂。能滅一切眾生苦惱。能修一切佛功
德海。能觀一切諸法實性。能具一切清淨信解。能起
一切生死暴流。能入一切如來智海。能決定到無上
法城。能勇猛入如來境界。能速疾趣諸佛地位。能即
成就一切智力。能於十力巳得究竟。如是之人。於此
能持能入能了。何以故。此是如來智慧境界。一切菩

薩尚不能知。況餘眾生。然我今者以佛威力。欲令調
順可化眾生意速清淨。欲令修習善根眾生心得自
在。隨汝所問。為汝宣說。爾時開敷一切樹華夜神。欲
重明其義。觀察三世知來境界。而說頌言。


「　佛子汝所問
　甚深佛境界
　難思剎塵劫
　說之不可盡
　非是貪恚癡
　憍慢惑所覆
　如是眾生等
　能知佛妙法
　非是住慳嫉
　諂誑諸濁意
　煩惱業所覆
　能知佛境界
　非著蘊界處
　及計於有身
　見倒想倒人
　能知佛所覺
　佛境界寂靜
　性淨離分別
　非著諸有者
　能知此法性
　生於諸佛家
　為佛所守護
　持佛法藏者
　智眼之境界
　親近善知識
　愛樂白淨法
　勤求諸佛力
　聞此法歡喜
　心淨無分別
　猶如太虗空
　慧燈破諸闇
　是彼之境界
　以大慈悲意
　普覆諸世間
　一切皆平等
　是彼之境界
　歡喜心無著
　一切皆能捨
　平等施眾生
　是彼之境界
　心淨離諸惡
　究竟無所悔
　順行諸佛教
　是彼之境界
　了知法自性
　及以諸業種
　其心無動亂
　是彼之境界
　勇猛勤精進
　安住心不退
　勤修一切智
　是彼之境界
　其心寂靜住三昧
　究竟清涼無熱惱
　巳修一切智海因
　此證悟者之解脫

　善知一切真實相
　深入無邊法界門
　普度羣生靡有餘
　此慧燈者之解脫
　了達眾生真實性
　不著一切諸有海
　如影普現心水中
　此正道者之解脫
　從於一切三世佛
　方便願種而出生
　盡諸劫剎勤修行
　此普賢者之解脫
　普入一切法界門
　悉見十方諸剎海
　亦見其中劫成壞
　而心畢竟無分別
　法界所有微塵中
　悉見如來坐道樹
　成就菩提化羣品
　此無礙眼之解脫
　汝於無量大劫海
　親近供養善知識
　為利羣生求正法
　聞巳憶念無遺忘
　毗盧遮那廣大境
　無量無邊不可思
　我承佛力為汝說
　令汝深心轉清淨」



善男子。乃往古世過世界海微塵數劫。有世界海名
普光明真金摩尼山。其世界海中有佛出現。名普照
法界智慧山寂靜威德王。善男子。其佛往修菩薩行
時淨彼世界海。其世界海中有世界微塵數世界種。
一一世界種有世界微塵數世界。一一世界皆有如
來出興於世。一一如來說世界海微塵數修多羅。一
一修多羅授佛剎微塵數諸菩薩記。現種種神力。說
種種法門。度無量眾生。善男子。彼普光明真金摩尼
山世界海中有世界種。名普莊嚴幢。此世界種中有
世界。名一切寶色普光明。以現一切化佛影摩尼王

為體。形如天城。以現一切如來道場影像摩尼王為
其下際。住一切寶華海上。淨穢相雜。此世界中有須
彌山微塵數四天下。有一四天下最處其中。名一切
寶山幢。其四天下一一縱廣十萬由旬。一一各有一
萬大城。其閻浮提中有一王都名堅固妙寶莊嚴雲
燈。一萬大城周帀圍繞。閻浮提人壽萬歲時。其中有
王名一切法音圓滿蓋。有五百大臣六萬采女七百
王子。其諸王子皆端正勇健有大威力。爾時彼王威
德普被閻浮提內無有冤敵。時彼世界劫欲盡時有
五濁起。一切人眾壽命短促資財乏少。形色鄙陋多
苦少樂。不修十善專作惡業。更相忿諍互相毀辱。離
他眷屬妬他榮好。任情起見。非法貪求。以是因緣。風
雨不時。苗稼不登。園林草樹一切枯槁。人民匱乏。多
諸疫病。馳走四方靡所依怙。咸來共繞王都大城。無
量無邊百千萬億。四面周帀高聲大呼。或舉其手。或
合其掌。或以頭扣地。或以手搥胸。或屈膝長號。或踊
身大叫。頭髮蓬亂。衣裳弊惡。皮膚皴裂。面目無光。而
向王言。大王大王。我等今者貧窮孤露。飢渴寒凍。疾
病衰羸。眾苦所逼命將不久。無依無救無所控告。我
等今者來歸大王。我觀大王仁慈智慧。於大王所生
得安樂想。得所愛想。得活命想。得攝受想。得寶藏想。
遇津梁想。逢道路想。值船筏想。見寶洲想。獲財利想。
升天宮想。爾時大王聞此語巳。得百萬阿僧祇大悲
門。一心思惟發十種大悲語。其十者何。所謂哀哉眾

生墮於無底生死大坑。我當云何而速勉濟令其得
住一切智地。哀哉眾生為諸煩惱之所逼迫。我當云
何而作救護令其安住一切善業。哀哉眾生生老病
死之所恐怖。我當云何為作歸依令其永得身心安
隱。哀哉眾生常為世間眾怖所逼。我當云何而為祐
助令其得住一切智道。哀哉眾生無有智眼常為身
見疑惑所覆。我當云何為作方便令其得抉疑見翳
膜。哀哉眾生常為痴闇之所迷惑。我當云何為作明
炬令其照見一切智城。哀哉眾生常為慳嫉諂誑所
濁。我當云何而為開曉令其證得清淨法身。哀哉眾
生長時漂沒生死大海。我當云何而普運度令其得
上菩提彼岸。哀哉眾生諸根剛彊難可調伏。我當云
何而為調御令其具足諸佛神力。哀哉眾生猶如盲
瞽不見道路。我當云何而為引導令其得入一切智
門。作是語巳擊鼓宣令。我今普施一切眾生。隨有所
須悉令充足。即時頒下閻浮提內大小諸城及諸聚
落。悉開庫藏出種種物置四衢道。所謂金銀瑠璃摩
尼等寶衣服飲食華香瓔珞。宮殿屋宅牀榻敷具。建
大光明摩尼寶幢。其光觸身悉使安隱。亦施一切病
緣湯藥。種種寶器盛眾雜寶。金剛器中盛種種香。寶
香器中盛種種衣。輦轝車乘幢旛繒蓋。如是一切資
生之物。悉開庫藏而以給施。亦施一切村營城邑山
澤林藪。妻子眷屬及以王位。頭目耳鼻脣舌牙齒。手
足皮肉心腎肝肺。內外所有悉皆能捨。其堅固妙寶

莊嚴雲燈城東面有門。名摩尼山光明。於其門外有
施會處。其地廣博清淨平坦。無諸坑坎荊棘沙礫。一
切皆以妙寶所成。散眾寶華。熏諸妙香。然諸寶燈。一
切香雲充滿虗空。無量寶樹次第行列。無量華網無
量香網彌覆其上。無量百千億那由他諸音樂器恒
出妙音。如是一切皆以妙寶而為莊嚴。悉是菩薩淨
業果報。於彼會中置師子座。十寶為地。十寶欄楯。十
種寶樹周帀圍繞。金剛寶輪以承其下。以一切寶為
龍神像而共捧持。種種寶物以為嚴飾。幢旛間列眾
網覆上。無量寶香常出香雲。種種寶衣處處分布。百
千種樂恒奏美音。復於其上張施寶蓋。常放無量寶
𦦨光明。如閻浮金熾然清淨。覆以寶網垂諸瓔珞。摩
尼寶帶周迴間列。種種寶鈴恒出妙音。勸諸眾生修
行善業。時彼大王處師子座。形容端正人相具足。光
明妙寶以為其冠。那羅延身不可沮壞。一一肢分悉
皆圓滿。性普賢善王種中生。於財及法悉得自在。辯
才無礙智慧明達。以政治國無違命者。爾時閻浮提
無量無數百千萬億那由他眾生。種種國土。種種族
類。種種形貌。種種衣服。種種言辭。種種欲樂。俱來此
會觀察彼王。咸言此王是大智人。是福須彌。是功德
月。住菩薩願。行廣大施。時王見彼諸來乞者。生悲愍
心。生歡喜心。生尊重心。生善友心。生廣大心。生相續
心。生精進心。生不退心。生捨施心。生周徧心。善男子。
爾時彼王見諸乞者。心大歡喜。經須臾頃。假使忉利

天王。夜摩天王。兜率陀天王。盡百千億那由他劫所
受快樂亦不能及。善化天王於無數劫所受快樂。自
在天王於無量劫所受快樂。大梵天王於無邊劫所
受梵樂。光音天王於難思劫所受天樂。徧淨天王於
無盡劫所受天樂。淨居天王不可說劫住寂靜樂。悉
不能及。善男子。譬如有人仁慈孝友遭逢世難。父母
妻息兄弟姊妹並皆散失。忽於曠野道路之間而相
值遇。瞻奉撫對情無厭足。時彼大王見來求者。心生
歡喜亦復如是。善男子。其王爾時因善知識。於佛菩
提解欲增長。諸根成就。信心清淨。歡喜圓滿。何以故。
此菩薩勤修諸行求一切智。願得利益一切眾生。願
獲菩提無量妙樂。捨離一切諸不善心。常樂積集一
切善根。常願救護一切眾生。常樂觀察薩婆若道。常
樂修行一切智法。滿足一切眾生所願。入一切佛功
德大海。破一切魔業惑障山。隨順一切如來教行。行
一切智無障礙道。巳能深入一切智流。一切法流常
現在前。大願無盡。為大丈夫住大人法。積集一切普
門善藏。離一切著。不染一切世間境界。知諸法性猶
如虗空。於來乞者生一子想。生父母想。生福田想。生
難得想。生恩益想。生堅固想。師想。佛想。不簡方處。不
擇族類。不選形貌。隨有來至。如其所欲。以大慈心平
等無礙。一切普施皆令滿足。求飲食者施與飲食。求
衣服者施與衣服。求香華者施與香華。求鬘蓋者施
與鬘蓋。幢旛瓔珞。宮殿園苑。象馬車乘。床座被褥。金

銀摩尼諸珍寶物。一切庫藏。及諸眷屬。城邑聚落。皆
悉如是普施眾生。時此會中有長者女名寶光明。與
六十童女俱。端正殊妙人所喜見。皮膚金色。目髮紺
青。身出妙香。口演梵音。上妙寶衣以為莊嚴。常懷慚
愧。正念不亂。具足威儀。恭敬師長。常念順行甚深妙
行。所聞之法憶持不忘。宿世善根流潤其心。清淨廣
大猶如虗空。等安眾生。常見諸佛求一切智。時寶光
明女去王不遠。合掌頂禮作如是念。我獲善利我獲
善利。我今得見大善知識。於彼王所生大師想。善知
識想。具慈悲想。能攝受想。其心正直生大歡喜。脫身
瓔珞持奉彼王。作是願言。今此大王。為無量無邊無
明眾生作所依處。願我未來亦復如是。如彼大王所
知之法。所載之乘。所修之道。所具色相。所有財產。所
攝眾會。無邊無盡難勝難壞。願我未來悉得如是。隨
所生處皆隨往生。爾時大王知此童女發如是心。而
告之言。童女。隨汝所欲我皆與汝。我今所有一切皆
捨。令諸眾生普得滿足。時寶光明女信心清淨。生大
歡喜。即以偈頌。而讚王言。


「　往昔此城邑
　大王未出時
　一切不可樂
　猶如餓鬼處
　眾生相殺害
　竊盜縱婬佚
　兩舌不實語
　無義麤惡言
　貪愛他財物
　瞋恚懷毒心
　邪見不善行
　命終墮惡道
　以是等眾生
　愚癡所覆蔽
　住於顛倒見
　天旱不降澤
　以無時雨故
　百穀悉不生

　草木皆枯槁
　泉流亦乾竭
　大王未興世
　津池悉枯涸
　園苑多骸骨
　望之如曠野
　大王升寶位
　廣濟諸羣生
　汕雲被八方
　普雨皆充洽
　大王臨庶品
　普斷諸暴虐
　刑獄皆止措
　惸獨悉安隱
　往昔諸眾生
　各各相殘害
　飲血而噉肉
　今悉起慈心
　往昔諸眾生
　貧窮少衣服
　以草自遮蔽
　飢羸如餓鬼
　大王既興世
　粳米自然生
　樹中出妙衣
　男女皆嚴飾
　昔日競微利
　非法相陵奪
　今時並豐足
　如遊帝釋園
　昔時人作惡
　非分生貪染
　他妻及童女
　種種相侵逼
　今見他婦人
　端正妙嚴飾
　而心無染著
　猶如知足天
　昔日諸眾生
　妄言不真實
　非法無利益
　諂曲取人意
　今日羣生類
　悉離諸惡言
　其心既柔輭
　發語亦調順
　昔日諸眾生
　種種行邪法
　合掌恭敬禮
　牛羊犬豚類
　今聞王正法
　悟解除邪見
　了知苦樂報
　悉從因緣起
　大王演妙音
　聞者皆欣樂
　梵釋音聲等
　一切無能及
　大王眾寶蓋
　逈處虗空中
　擎以瑠璃幹
　覆以摩尼網
　金鈴自然出
　如來和雅音
　宣揚微妙法
　除滅眾生惑
　次復廣演說
　十方諸佛剎
　一切諸劫中
　如來并眷屬
　又復次第說
　過去十方剎

　及彼國土中
　一切諸如來
　又出微妙音
　普徧閻浮界
　廣說人天等
　種種業差別
　眾生聽聞巳
　自知諸業藏
　離惡勤修行
　迴向佛菩提
　王父淨光明
　王母蓮華光
　五濁出現時
　處位治天下
　時有廣大園
　園有五百池
　一一千樹繞
　各各華彌覆
　於其池岸上
　建立千柱堂
　欄楯等莊嚴
　一切無不備
　末世惡法起
　積年不降雨
　池流悉乾竭
　草樹皆枯槁
　王生七日前
　先現靈瑞相
　見者咸心念
　救世今當出
　爾時於中夜
　大地六種動
　有一寶華池
　光明猶日現
　五百諸池內
　功德水充滿
　枯樹悉生枝
　華葉皆榮茂
　池水既盈滿
　流演一切處
　普及閻浮地
　靡不皆霑洽
　藥草及諸樹
　百穀苗稼等
　枝葉華果實
　一切皆繁盛
　溝坑及塠阜
　種種高下處
　如是一切地
　莫不皆平坦
　荊棘沙礫等
　所有諸雜穢
　皆於一念中
　變成眾寶玉
　眾生見是巳
　歡喜而讚歎
　咸言得善利
　如渴飲美水
　時彼光明王
　眷屬無量眾
　僉然備法駕
　遊觀諸園苑
　五百諸池內
　有池名慶喜
　池上有法堂
　父王於此住
　先王語夫人
　我念七夜前
　中宵地震動
　此中有光現
　時彼華池內
　千葉蓮華出

　光如七日照
　上徹須彌頂
　金剛以為莖
　閻浮金為臺
　眾寶為華葉
　妙香作鬚藥
　王生彼華上
　端身結加坐
　相好以莊嚴
　天神所恭敬
　先王大歡喜
　入池自撫鞠
　持以授夫人
　汝子應欣慶
　寶藏皆涌出
　寶樹生妙衣
　天樂奏美聲
　充滿虗空中
　一切諸眾生
　皆生大歡喜
　合掌稱希有
　善財救護心
　王時放身光
　普照於一切
　能令四天下
　闇盡病除滅
　夜叉毗舍闍
　毒蟲諸惡獸
　所欲害人者
　一切自藏匿
　惡名失善利
　橫事病所持
　如是眾苦滅
　一切皆歡喜
　凡是眾生類
　相視如父母
　離惡起慈心
　專求一切智
　關閉諸惡趣
　開示人天路
　宣揚薩婆若
　度脫諸羣生
　我等見大王
　普獲於善利
　無歸無導者
　一切悉安樂」



爾時寶光明童女。以偈讚歎一切法音圓滿蓋王巳。
繞無量帀。合掌頂禮。曲躬恭敬。却住一面。時彼大王
告童女言。善哉童女。汝能信知他人功德。是為希有。
童女。一切眾生不能信知他人功德。童女。一切眾生
不知報恩無有智慧。其心濁亂性不明了。本無志力
又退修行。如是之人不信不知菩薩如來所有功德
神通智慧。童女。汝今決定求趣菩提。能知菩薩如是
功德。汝今生此閻浮提中。發勇猛心普攝眾生功不

唐捐。亦當成就如是功德。王讚女巳。以無價寶衣手
自授與寶光童女并其眷屬。一一告言。汝著此衣。時
諸童女雙膝著地。兩手承捧。置於頂上然後而著。既
著衣巳右繞於王。諸寶衣中。普出一切星宿光明。眾
人見之咸作是言。此諸女等皆悉端正。如淨夜天星
宿莊嚴。善男子。爾時一切法音圓滿蓋王者豈異人
乎。今毗盧遮那如來應正等覺是也。光明王者淨飯
王是。蓮華光夫人者摩耶夫人是。寶光童女者即我
身是。其王爾時以四攝法所攝眾生。即此會中一切
菩薩是。皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。或住
初地乃至十地。具種種大願。集種種助道。修種種妙
行。備種種莊嚴。得種種神通。住種種解脫。於此會中
處於種種妙法宮殿。爾時開敷一切樹華主夜神。為
善財童子。欲重宣此解脫義。而說頌言。


「　我有廣大眼
　普見於十方
　一切剎海中
　五趣輪迴者
　亦見彼諸佛
　菩提樹下坐
　神通徧十方
　說法度眾生
　我有清淨耳
　普聞一切聲
　亦聞佛說法
　歡喜而信受
　我有他心智
　無二無所礙
　能於一念中
　悉了諸心海
　我得宿命智
　能知一切劫
　自身及他人
　分別悉明了
　我於一念知
　剎海微塵劫
　諸佛及菩薩
　五道眾生類
　憶知彼諸佛
　始發菩提願
　乃至修諸行
　一一悉圓滿
　亦知彼諸佛
　成就菩提道

　以種種方便
　為眾轉法輪
　亦知彼諸佛
　所有諸乘海
　正法住久近
　眾生度多少
　我於無量劫
　修習此法門
　我令為汝說
　佛子汝應學」



善男子。我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門。如
諸菩薩摩訶薩。親近供養一切諸佛。入一切智大願
海。滿一切佛諸願海。得勇猛智。於一菩薩地普入一
切菩薩地海。得清淨願。於一菩薩行普入一切菩薩
行海。得自在力。於一菩薩解脫門普入一切菩薩解
脫門海。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此道
場中有一夜神名大願精進力救護一切眾生。汝詣
彼問菩薩云何教化眾生令趣阿耨多羅三藐三菩
提。云何嚴淨一切佛剎。云何承事一切如來。云何修
行一切佛法。時善財童子頂禮其足。繞無數帀。殷勤
瞻仰。辭退而去。

【第七開敷一切樹華夜神。寄遠行地。遠行者。謂至
無相住功用後邊。出過世間二乘道故。爾時善財
童子。聞菩薩甚深自在妙音解脫門巳。能悟入修
行增進依教趣求。往開敷一切樹華夜神所。見其
身在眾寶香樹樓閣之內妙寶師子座上而坐。善
財頂禮。陳巳發心。諮問法要。夜神即授巳法界。先
顯功用云。我於此娑婆世界日光巳沒。於夜暗中。
見一切處種種眾生遠遊歸者。我皆密護。達其處
所宿夜安樂。其有盛年眾生好色放逸五欲自恣

者。我示老病死相。恐怖令其捨欲修善。其有種種
著欲眾生。我說六波羅蜜法。一一對治。令其捨蔽
住菩薩道。此我所行之行。因善財問菩薩行。故先
告以此。然後乃示法門之名曰。我巳成就菩薩出
生廣大喜光明解脫門。善財問言。此解脫門境界
云何。乃問解脫之業用分齊也。夜神答意。入此解
脫能知如來普攝眾生巧方便智。此總標答言。謂
以知佛攝生之智為業用分齊。次云何普攝。謂一
切眾生所受諸樂。皆是如來威德力故。通有十句。
略顯普攝之相。下云何知然。乃徵釋廣顯巧方便
智。云我入此解脫時。我見如來從因至果大悲巧
攝眾生。故知樂由佛生。此總標其意。下文先示如
來因中所發善巧普攝之心。以見一切眾生著我
我所。住無明暗室。入諸見稠林。種種顛倒造種種
業。輪迴生死。貧窮困苦。不得值遇諸佛菩薩。故是
可悲之境。遂發大悲救苦之心。利益眾生。所謂願
眾生得一切妙寶資具攝眾生心。由是發二十種
心。通有十五行經。以顯悲智雙運之心既發救苦
普攝之心。即行救苦之行。次下起如是心巳得菩
薩力。現大神變。徧法界虗空界。於一切眾生前。普
雨一切資生之物。隨其所欲。悉滿其意。皆令歡喜。
不悔不悋。無間無斷。起如是心巳下有十八行經。
具明起普攝之行。謂念念周徧盡眾生界。廣無齊
限。下善男子毗盧遮那如來於過去世修菩薩行

時。無一類眾生不度。故無一行不修。是以修種種
雜行。以眾生苦有無涯。故行亦無量。皆令眾生心
生歡喜。毗盧遮那下有十三行半經。悉明種種行。
此上通答解脫境界之問。以能知如來往昔因中
普攝眾生巧方便智。如上略說。乃解脫之境界也。
下善財童子問言。聖者發心其巳久如。此問夜神
發心之始。以辨法界根深。據下答處。乃與毗盧遮
那同時發心。故所窮深遠難測。故夜神答言。此處
難信難知。難解難入難說。以此法界心緣處滅非
聞思修境。故難信難知難解難入。以言語道斷。故
難說。以此超情離見之境。故非世間二乘所知。亦
非權教菩薩之所知也。所可許知者。唯諸佛神力
所護。永斷煩惱。得成就如來智者。乃知之耳。以此
法界是如來智慧境界。故非三乘所知。上有十一
行半經。皆明許可知之人。然此法門固不可說。我
今承佛神力。亦可說之。雖難得能知之人。然欲為
調順可化眾生。亦有上上根可能信入者。故今隨
汝所問亦可說也。下爾時開敷一切樹華夜神。觀
察三世如來境界。重宣上難知難說之意。先說頌
以顯其義。而說頌言。佛子汝所問。甚深佛境界。難
思剎塵劫。說之不可盡。以下有二十一偈。皆重顯
甚深難知之意。上乃敘法門之意。下乃正酬所問。
有長行偈頌。先敘答發心之始。云善男子。乃往古
世過世界海微塵數劫。即此一句巳不可思議矣。

言世界海者。以一佛剎碎為微塵。一塵一剎。聚此
多多塵數之剎。合為一世界海。此中取喻。將世界
海通碎為塵。以此一塵一劫。如是之劫。豈可得而
思議耶。此舉過此剎海塵數之劫巳前。乃是毗盧
遮那發心之始。此處安可得而知之耶。言過此塵
劫巳前。有世界海。名普光明真金摩尼山。此舉最
初一世界海之都名。是為大剎種。此總顯發心時
處。有七行經。但說彼時佛興於世說法度生之事。
次善男子。彼普光明世界海中有世界種名普莊
嚴幢者。意顯前普光明世界海乃聚多多剎種而
為世界海。此普莊嚴世界種乃彼海中多中之一
世界種耳。次云。此世界種中有世界。名一切寶色
普光明。意顯聚多世界成一普莊嚴世界種。此一
切寶色世界。乃彼種中之一世界耳。自寬至陋。從
無邊剎海中。敘到一世界。意顯法界無量。此一一
處皆能知也。下敘一切寶色世界中有須彌山微
塵數四天下。此又從多四天下敘。縮至一四天下
內一南閻浮提。乃正是毗盧遮那發心之處。上敘
世界有八行經。次云其中有王下乃正敘本事。言
閻浮提王。乃鐵輪王耳。名一切法音圓滿蓋。此正
是毗盧遮那最初發心之本身。下時彼世界劫欲
盡時有五濁起。此下敘輪王最初發心攝生之行。
言劫欲盡時。謂因眾生五濁惡業。感三災之苦。有
五行經。敘劫中苦事。次云咸來共繞王都大城。言

苦眾生來求救於王。正是可悲之境。有八行半經。
敘可悲之狀。次爾時大王聞此語巳。得百萬阿僧
祇大悲門。此言大悲救苦之心一時頓發。何其勇
猛。故發十種大悲。語云。哀哉眾生墮於無底生死
大坑。我云何而能速勉濟令其得住一切智地。此
乃毗盧遮那如來最初一念所發之心。觀此一語
不但盡拔眾生之苦。盡與其樂。且云令住一切智
地。謂各各令其究竟成佛得涅槃樂。此心豈二乘
及權教菩薩可知耶。此下有十哀哉眾生。而所哀
者有三等眾生。謂欲求。有求。邪梵行求。以三界內
之苦眾生止。此三種耳。故此十哀。欲盡救拔。此十
哀經意甚隱。疏引二地之文釋之。乃見其妙。故十
哀末後云。我當云何而為引導令其得入一切智
門。故為弟子者。不可不知吾佛往劫修因最初所
發之心也。次作是語巳。乃作十哀之語巳。遂擊鼓
宣令。曉喻求救眾生云。我今普施一切眾生。隨有
所須悉令充足。即頒所統南閻浮提大小諸城悉
開庫藏。出種種物。盡施眾生。下有五十七行經。敘
廣行大施之事。及王歡喜之心。及因施深入一切
法門。而云不擇方處。不擇族類。不選形貌。隨有來
者。如其所欲。以大慈平等。如是普施一切眾生。即
此最初一念發心。所行一行。如此廣大無遮。又豈
可得而思議耶。上敘毗盧遮那發心之始。次下敘
開敷樹華夜神發心之始。乃與毗盧遮那同時。故

其來久遠可知矣。次時此會中有長者女。名寶光
明。此女乃夜神往昔發心之本身也。王正設施會
時。寶光明女去王不遠。見王行廣大施。遂生難遭
之想。乃脫身瓔珞。持以奉王。作是願言。願我未來
亦復如是。此即夜神往昔最初一念發心。乃因王
而發也。以寶光明女發心願一切如王。且隨所生
處。皆得往生。爾時大王知此童女發如是心。而告
之曰。童女隨汝所欲。我皆與汝。此上有十四行半
經。敘童女發心見夜神之往因。次時寶光女說偈
讚王。共有五十二偈。從初至迴向佛菩提二十五
偈。總讚二德。次後王父淨光明王母蓮華光巳下
有二十七偈。顯王之本生父母。所以敘及王之父
母者。要顯今之淨飯摩耶皆毗盧往昔最初發心
之父母所由來矣。偈中敘王本生之事。以見一會
之因緣也。爾時寶光明女讚王巳。合掌恭敬。却住
一面。時彼大王深讚童女。且記以亦當成就如是
功德。乃以寶衣手授童女。令即著之。童女著巳。眾
見此女端正。如淨夜天星宿莊嚴。此夜神之記自
是而來。上有十三行經。敘王讚童女之事。此上二
大段歷敘往因。正答善財發心久如之問。觀其發
心一事一行之難思。以歷劫數之長遠。故夜神初
言。此處難信難解難入難知難說也。上巳敘發心
之始。乃指昔因。故今會昔。次云善男子。爾時一切
法音圓滿蓋王者豈異人乎。今毗盧遮那如來是。

光明王者淨飯王是。蓮華光夫人者摩耶夫人是。
寶光童女者即我身是。其王爾時以四攝法所攝
眾生。即此會中諸菩薩是。皆於無上菩提得不退
轉。或住初地乃至十地者。有七行經。結會古今。爾
時開敷一切樹華主夜神。為善財童子。重宣解脫
義而說頌言。我有廣大眼。普見於十方。一切剎海
中。五趣輪迴者。巳下通有十偈。但是解脫總相。顯
巳能知。後一偈云。我於無量劫。修習此法門。我今
為汝說。佛子汝應學。結巳法界勸令修學。次下謙
巳推勝云。我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫
門而巳。如諸菩薩親近供養一切諸佛。入一切智
大願海。乃至普入一切解脫海。我何能知。乃推後
友云。此道場中有一夜神名大願精進力救護一
切眾生。汝可往問。當為汝說。時善財童子。頂禮其
足。殷勤瞻仰。辭退而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十二
