











大方廣佛華嚴經綱要卷第十九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

第四會夜摩天宮
【功德林菩薩為會主。說十行等
法門。巳解者令行。自十九卷起。至二十一卷止。共

四品經。

(昇夜摩天宮品　夜摩天宮偈讚品　十行品　十
無盡藏品)】

昇夜摩天宮品第十九

【初來意者。酬前十行問故。匪知之艱。行之惟艱。前
解。此行。若膏明相類目足更資。故次來也。次品來
者。此會四品分三。初二品當會由致。次一品當會
正宗。後一品勝進趣後。於由致中。此品先明感應
道交。後品明讚德顯體。前會巳終。將陳後說。故次
來也。二釋名者。會名有三。一約處名夜摩天宮會。
夜摩此云時分。即空居之首。表十行涉有化物。宜
適其時。時而後言。聞者悅服。時而後動。見者敬從。
涉有依空即事入玄。託此而說。約人名功德林。約
法名十行會。三皆依主。次品名者。大同於會。謂不
離前三而昇此故。】

爾時如來威神力故。十方一切世界一一四天下南
閻浮提及須彌頂上。皆見如來處於眾會。彼諸菩薩
悉以佛神力故而演說法。莫不自謂恒對於佛。爾時
世尊不離一切菩提樹下及須彌山頂。而向於彼夜
摩天宮寶莊嚴殿。時夜摩天王遙見佛來。即以神力。
於其殿內化作寶蓮華藏師子之座。百萬層級以為
莊嚴。百萬金網以為交絡。百萬華帳百萬鬘帳百萬
香帳百萬寶帳彌覆其上。華蓋鬘蓋香蓋寶蓋各亦
百萬周迴布列。百萬光明而為照耀。百萬夜摩天王

恭敬頂禮。百萬梵王踊躍歡喜。百萬菩薩稱揚讚歎。
百萬天樂各奏百萬種法音相續不斷。百萬種華雲。
百萬種鬘雲。百萬種莊嚴具雲。百萬種衣雲周帀彌
覆。百萬種摩尼雲光明照耀。從百萬種善根所生。百
萬諸佛之所護持。百萬種福德之所增長。百萬種深
心百萬種誓願之所嚴淨。百萬種行之所生起。百萬
種法之所建立。百萬種神通之所變現。恒出百萬種
言音顯示諸法。時彼天王敷置座巳。向佛世尊曲躬
合掌。恭敬尊重而白佛言。善來世尊。善來善逝。善來
如來應正等覺。唯願哀愍處此宮殿。時佛受請即升
寶殿。一切十方悉亦如是。爾時天王即自憶念過去
佛所所種善根。承佛威力。而說頌言。


「　名稱如來聞十方
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此摩尼殿
　是故此處最吉祥
　寶王如來世間燈
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此清淨殿
　是故此處最吉祥
　喜目如來見無礙
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此莊嚴殿
　是故此處最吉祥
　然燈如來照世間
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此殊勝殿
　是故此處最吉祥
　饒益如來利世間
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此無垢殿
　是故此處最吉祥
　善覺如來無有師
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此寶香殿
　是故此處最吉祥

　勝天如來世中燈
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此妙香殿
　是故此處最吉祥
　無去如來論中雄
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此普眼殿
　是故此處最吉祥
　無勝如來具眾德
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此善嚴殿
　是故此處最吉祥
　苦行如來利世間
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此普嚴殿
　是故此處最吉祥」



如此世界中夜摩天王承佛神力憶念往昔諸佛功
德稱揚讚歎。十方世界夜摩天王悉亦如是歎佛功
德。爾時世尊入摩尼莊嚴殿。於寶蓮華藏師子座上
結加趺坐。此殿忽然廣博寬容。如其天眾諸所住處。
十方世界悉亦如是。

【第四釋文者。一品長分為十。第一本會圓徧。謂前
會不散而說後會故。二爾時世尊下不離而昇。三
時天王下天王見佛。四即以神力下各嚴殿座。百
萬下十行餘經別顯嚴相。五時彼天王下請佛居
殿。六時佛受請下如來受請。七爾時天王下各念
昔因。八名稱如來下偈讚十佛。此佛是前會十佛
之前。如次十佛。九爾時世尊下佛同昇殿。十此殿
忽然下處忽廣容。】

夜摩宮中偈讚品第二十

【此來意者。助化讚揚故。說行體性故。行所依故。三
天偈讚來意宗趣。大旨是同。但解行願以為異耳。】


「爾時佛神力故。十方各有一大菩薩。一一各與佛剎
微塵數菩薩俱。從十萬佛剎微塵數國土外諸世界
中而來集會。其名曰功德林菩薩。慧林菩薩。勝林菩
薩。無畏林菩薩。慚愧林菩薩。精進林菩薩。力林菩薩。
行林菩薩。覺林菩薩。智林菩薩。此諸菩薩所從來國。
所謂親慧世界。幢慧世界。寶慧世界。勝慧世界。燈慧
世界。金剛慧世界。安樂慧世界。日慧世界。淨慧世界。
梵慧世界。此諸菩薩各於佛所淨修梵行。所謂常住
眼佛。無勝眼佛。無住眼佛。不動眼佛。天眼佛。解脫眼
佛。審諦眼佛。明相眼佛。最上眼佛。紺青眼佛。是諸菩
薩至佛所巳。頂禮佛足。隨所來方。各化作摩尼藏師
子之座。於其座上結加趺坐。如此世界中夜摩天上
菩薩來集。一切世界悉亦如是。其諸菩薩世界如來
所有名號悉等無別。」

【此下長文有三段。初集眾。二放光。三偈讚。今初集
眾。文有十節。此初集因。次十方下辨主。三一一下
明眷屬。四從十萬下來屬。五其名曰下列名。六此
諸菩薩下來處。七各於佛所下本所事佛。八是諸
菩薩下設教。九隨所來方下參而不雜。十如此世
界中下結通無盡。】

「爾時世尊從兩足上放百千億妙色光明。普照十方
一切世界。夜摩宮中佛及大眾靡不皆現。」

【第二爾時下放光。足上謂趺背。行必動故。背依輪
指得有用故。表行依信解而成用故。】


爾時功德林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。


「　佛放大光明
　普照於十方
　悉見天人尊
　通達無障礙
　佛坐夜摩宮
　普徧十方界
　此事甚奇特
　世間所希有
　須夜摩天王
　偈讚十如來
　於此會所見
　一切處咸爾
　彼諸菩薩眾
　皆同我等名
　十方一切處
　演說無上法
　所從諸世界
　名號亦無別
　各於其佛所
　淨修於梵行
　彼諸如來等
　名號悉亦同
　國土皆豐樂
　神力悉自在
　十方一切處
　皆謂佛在此
　或見在人間
　或見住天宮
　如來普安住
　一切諸國土
　我等今見佛
　處此天宮殿
　昔發菩提願
　普及十方界
　是故佛威力
　充徧難思議
　遠離世所貪
　具足無邊德
　故獲神通力
　眾生靡不見
　遊行十方界
　如空無所礙
　一身無量身
　其相不可得
　佛功德無邊
　云何可測知
　無住亦無去
　普入於法界」



【第三明說偈儀。十菩薩說即為十段。今初。菩薩名
功德林者。謂積行在躬。功德圓滿。故名功德。若就
所歎歎佛勝德。故名德林。有十二頌。以是會主總
敘此會普徧之事。】

爾時慧林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。


「　世間大導師
　離垢無上尊
　不可思議劫
　難可得值遇
　佛放大光明
　世間靡不見

　為眾廣開演
　饒益諸羣生
　如來出世間
　為世除癡冥
　如是世間燈
　希有難可見
　巳修施戒忍
　精進及禪定
　般若波羅蜜
　以此照世間
　如來無與等
　求比不可得
　不了法真實
　無有能得見
　佛身及神通
　自在難思議
　無去亦無來
　說法度眾生
　若有得見聞
　清淨天人師
　永出諸惡趣
　捨離一切苦
　無量無數劫
　修習菩提行
　不能知此義
　不可得成佛
　不可思議劫
　供養無量佛
　若能知此義
　功德超於彼
　無量剎珍寶
　滿中施於佛
　不能知此義
　終不成菩提」



【第二上明功德。此辨智慧悟此除冥。難遇之慧。故
名慧林。】

爾時勝林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。


「　譬如孟夏月
　空淨無雲曀
　赫日揚光暉
　十方靡不充
　其光無限量
　無有能測知
　有目斯尚然
　何況盲冥者
　諸佛亦如是
　功德無邊際
　不可思議劫
　莫能分別知
　諸法無來處
　亦無能作者
　無有所從生
　不可得分別
　一切法無來
　是故無有生
　以生無有故
　滅亦不可得
　一切法無生
　亦復無有滅
　若能如是解
　斯人見如來
　諸法無生故
　自性無所有
　如是分別知

　此人達深義
　以法無性故
　無有能了知
　如是解於法
　究竟無所解
　所說有生者
　以現諸國土
　能知國土性
　其心不迷惑
　世間國土性
　觀察悉如實
　若能於此知
　善說一切義」



【第三勝林。悟勝義甚深之法故。歎佛深廣無涯之
德。】

爾時無畏林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。


「　如來廣大身
　究竟於法界
　不離於此座
　而徧一切處
　若聞如是法
　恭敬信樂者
　永離三惡道
　一切諸苦難
　設往諸世界
　無量不可數
　專心欲聽聞
　如來自在力
　如是諸佛法
　是無上菩提
　假使欲蹔聞
　無有能得者
　若有於過去
　信如是佛法
　巳成兩足尊
　而作世間燈
　若有當得聞
　如來自在力
　聞巳能生信
　彼亦當成佛
　若有於現在
　能信此佛法
　亦當成正覺
　說法無所畏
　無量無數劫
　此法甚難值
　若有得聞者
　當知本願力
　若有能受持
　如是諸佛法
　持巳廣宣說
　此人當成佛
　況復勤精進
　堅固心不捨
　當知如是人
　決定成菩提」



【第四以信樂力聞深不畏。名無畏林。歎信向益深
德故。】


爾時慚愧林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。


「　若人得聞是
　希有自在法
　能生歡喜心
　疾除疑惑網
　一切知見人
　自說如是言
　如來無不知
　是故難思議
　無有從無智
　而生於智慧
　世間常闇冥
　是故無能生
　如色及非色
　此二不為一
　智無智亦然
　其體各殊異
　如相與無相
　生死及涅槃
　分別各不同
　智無智如是
　世界始成立
　無有敗壞相
　智無智亦然
　二相非一時
　如菩薩初心
　不與後心俱
　智無智亦然
　二心不同時
　譬如諸識身
　各各無和合
　智無智如是
　究竟無和合
　如阿伽陀藥
　能滅一切毒
　有智亦如是
　能滅於無智
　如來無有上
　亦無與等者
　一切無能比
　是故難值遇」



【第五拒妄崇真拒迷崇智。名為慚愧。讚如來大智
勝益。】

爾時精進林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。


「　諸法無差別
　無有能知者
　唯佛與佛知
　智慧究竟故
　如金與金色
　其性無差別
　法非法亦然
　體性無有異
　眾生非眾生
　二俱無真實
　如是諸法性
　實義俱非有
　譬如未來世
　無有過去相
　諸法亦如是
　無有一切相
　譬如生滅相
　種種皆非實

　諸法亦復然
　自性無所有
　涅槃不可取
　說時有二種
　諸法亦復然
　分別有殊異
　如依所數物
　而有於能數
　彼性無所有
　如是了知法
　譬如筭數法
　增一至無量
　數法無體性
　智慧故差別
　譬如諸世間
　劫燒有終盡
　虗空無損敗
　佛智亦如是
　如十方眾生
　各取虗空相
　諸佛亦如是
　世間妄分別」



【第六勤觀理事同無差別離身心相。故名精進。十
頌總歎佛此德。前即無差之差。此乃差之無差。二
章相接顯非即離。亦互相成。】

爾時力林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。


「　一切眾生界
　皆在三世中
　三世諸眾生
　悉住五蘊中
　諸蘊業為本
　諸業心為本
　心法猶如幻
　世間亦如是
　世間非自作
　亦復非他作
　而其得有成
　亦復得有壞
　世間雖有成
　世間雖有壞
　了達世間者
　此二不應說
　云何為世間
　云何非世間
　世間非世間
　但是名差別
　三世五蘊法
　說名為世間
　彼滅非世間
　如是但假名
　云何說諸蘊
　諸蘊有何性
　蘊性不可滅
　是故說無生
　分別此諸蘊
　其性本空寂
　空故不可滅
　此是無生義
　眾生既如是
　諸佛亦復然
　佛及諸佛法
　自性無所有

　能知此諸法
　如實不顛倒
　一切知見人
　常現在其前」



【第七智了三種世間性相。諸邊不動故名力林。】

爾時行林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。


「　譬如十方界
　一切諸地種
　自性無所有
　無處不周徧
　佛身亦如是
　普徧諸世界
　種種諸色相
　無主無來處
　但以諸業故
　說名為眾生
　亦不離眾生
　而有業可得
　業性本空寂
　眾生所依止
　普作眾色相
　亦復無來處
　如是諸色相
　業力難思議
　了達其根本
　於中無所見
　佛身亦如是
　不可得思議
　種種諸色相
　普現十方剎
　身亦非是佛
　佛亦非是身
　但以法為身
　通達一切法
　若能見佛身
　清淨如法性
　此人於佛法
　一切無疑惑
　若見一切法
　本性如涅槃
　是則見如來
　究竟無所住
　若修習正念
　明了見正覺
　無相無分別
　是名法王子」



【第八照理觀佛而起正修。故名行林。歎佛體相普
同德。】

爾時覺林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。


「　譬如工畫師
　分布諸彩色
　虗妄取異相
　大種無差別
　大種中無色
　色中無大種
　亦不離大種
　而有色可得
　心中無彩畫

　彩畫中無心
　終不離於心
　有彩畫可得
　彼心恒不住
　無量難思議
　示現一切色
　各各不相知
　譬如工畫師
　不能知自心
　而由心故畫
　諸法性如是
　心如工畫師
　能畫諸世間
　五蘊悉從生
　無法而不造
　如心佛亦爾
　如佛眾生然
　應知佛與心
　體性皆無盡
　若人知心行
　普造諸世間
　是人則見佛
　了佛真實性
　心不住於身
　身亦不住心
　而能作佛事
　自在未曾有
　若人欲了知
　三世一切佛
　應觀法界性
　一切唯心造」



【第九照心本末。名為覺林。十頌顯於具分唯識。】

爾時智林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。


「　所取不可取
　所見不可見
　所聞不可聞
　一心不思議
　有量及無量
　二俱不可取
　若有人欲取
　畢竟無所得
　不應說而說
　是為自欺誑
　巳事不成就
　不令眾歡喜
　有欲讚如來
　無邊妙色身
　盡於無數劫
　無能盡稱述
　譬如隨意珠
　能現一切色
　無色而現色
　諸佛亦如是
　又如淨虗空
　非色不可見
　雖現一切色
　無能見空者
　諸佛亦如是
　普現無量色
　非心所行處
　一切莫能覩
　雖聞如來聲
　音聲非如來
　亦不離於聲
　能知正等覺
　菩提無來去

　離一切分別
　云何於是中
　自言能得見
　諸佛無有法
　佛於何有說
　但隨其自心
　謂說如是法」



【第十鑒達諸佛逈超色聲。心言路絕。故云智林。頌
顯此德。】

十行品第二十一之上

【初來意有二。一前序此正故。二前辨所依佛智。此
辨能依之行。故次來也。二釋名者。隨緣順理造修
名行。數越塵沙。寄圓辨十。仁王名為十止。就三學
中定心增故。梵網名為長養。長道五根故。】

「爾時功德林菩薩承佛神力。入菩薩善思惟三昧。」

【此品長文有七分。一三昧分。二加分。三起分。四本
分。五說分。六現證分。七重頌分。今初入三昧分。言
善思惟者。謂巧順事理。揀擇無礙。無心成事。名善
思惟。】

「入是三昧巳。十方各過萬佛剎微塵數世界外。有萬
佛剎微塵數諸佛。皆號功德林而現其前。告功德林
菩薩言。善哉佛子。乃能入此善思惟三昧。善男子。此
是十方各萬佛剎微塵數同名諸佛共加於汝。亦是
毗盧遮那如來往昔願力。威神之力。及諸菩薩眾善
根力。令汝入是三昧而演說法。」

【此加分也。文中有三。一加因緣。二加所為。三加相。
今初句標加因。次十方下加緣。告功德林下讚有
加因。善男子下雙顯加定因緣。】


「為增長佛智故。深入法界故。了知眾生界故。所入無
礙故。所行無障故。得無量方便故。攝取一切智性故。
覺悟一切諸法故。知一切諸根故。能持說一切法故。
所謂發起諸菩薩十種行。」

【二為增長下辨加所為。文有十一句。前十別明。後
一總結。】

「善男子。汝當承佛威神之力而演此法。是時諸佛。即
與功德林菩薩無礙智。無著智。無斷智。無師智。無癡
智。無異智。無失智。無量智。無勝智。無懈智。無奪智。何
以故。此三昧力法如是故。爾時諸佛各申右手。摩功
德林菩薩頂。」

【三正辨加相。謂加三業。命說口業。與智意業。摩頂
身業。】

「功德林菩薩即從定起。」

【四起分。】

「告諸菩薩言。佛子。菩薩行不可思議。與法界虗空界
等。何以故。菩薩摩訶薩。學三世諸佛而修行故。」

【第四本分。有二。初明行體。次明行相。此初體也。若
約所依。即前善思惟三昧為體。若約所觀。即二諦
雙融。若約能觀。即悲智無礙。行即深心所修行海
也。】

「佛子。何等是菩薩摩訶薩行。佛子。菩薩摩訶薩有十
種行。三世諸佛之所宣說。何等為十。一者歡喜行。二
者饒益行。三者無違逆行。四者無屈撓行。五者無癡

亂行。六者善現行。七者無著行。八者難得行。九者善
法行。十者真實行。是為十。」

【第二明行相。徵數列名也。此十行相。大約依波羅
蜜以立名也。一施悅自他。故名歡喜。二三聚淨戒
亦益自他。故名饒益。三忍順物理。名無違逆。四勤
無怠退。名無屈撓。五以慧資定。離沉掉故名無癡
亂。六慧能顯發三諦之理。般若現前故名善現。七
以方便智不滯事理。故名無著。八成大行願乃能
得故。故名難得。九善巧說法名善法行。十言行不
虗。名真實行。又稱二諦故故名真實。下說十行即
分十段。初歡喜行。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩歡喜行。佛子。此菩薩為大
施主。凡所有物悉能惠施。其心平等無有悔吝。不望
果報。不求名稱。不貪利養。但為救護一切眾生。攝受
一切眾生。饒益一切眾生。為學習諸佛本所修行。憶
念諸佛本所修行。愛樂諸佛本所修行。清淨諸佛本
所修行。增長諸佛本所修行。住持諸佛本所修行。顯
現諸佛本所修行。演說諸佛本所修行。令諸眾生離
苦得樂。佛子。菩薩摩訶薩修此行時。令一切眾生歡
喜愛樂。隨諸方土有貧乏處。以願力故往生於彼。豪
貴大富財寶無盡。假使於念念中有無量無數眾生。
詣菩薩所。白言仁者。我等貧乏靡所資贍。饑羸困苦
命將不全。惟願慈哀施我身肉。令我得食以活其命。
爾時菩薩即便施之。令其歡喜心得滿足。如是無量

百千眾生而來乞求。菩薩於彼曾無退怯。但更增長
慈悲之心。以是眾生咸來乞求。菩薩見之倍復歡喜。
作如是念。我得善利。此等眾生是我福田。是我善友。
不求不請而來教我入佛法中。我今應當如是修學。
不違一切眾生之心。又作是念。願我巳作現作當作
所有善根。令我未來於一切世界一切眾生中受廣
大身。以是身肉。充足一切饑苦眾生。乃至若有一小
眾生未得飽足。願不捨命。所割身肉亦無有盡。以此
善根。願得阿耨多羅三藐三菩提。證大涅槃。願諸眾
生食我肉者。亦得阿耨多羅三藐三菩提。獲平等智。
具諸佛法廣作佛事。乃至入於無餘涅槃。若一眾生
心不滿足。我終不證阿耨多羅三藐三菩提。菩薩如
是利益眾生而無我想。眾生想。有想。命想。種種想。補
伽羅想。人想。摩納婆想。作者想。受者想。但觀法界。眾
生界。無邊際法。空法。無所有法。無相法。無體法。無處
法。無依法。無作法。作是觀時不見自身。不見施物。不
見受者。不見福田。不見業。不見報。不見果。不見大果。
不見小果。爾時菩薩觀去來今一切眾生所受之身
尋即壞滅。便作是念。奇哉眾生愚癡無智。於生死內
受無數身。危脆不停速歸壞滅。若巳壞滅。若今壞滅。
若當壞滅。而不能以不堅固身求堅固身。我當盡學
諸佛所學。證一切智。知一切法。為諸眾生說三世平
等。隨順寂靜不壞法性。令其永得安隱快樂。佛子。是
名菩薩摩訶薩第一歡喜行。」


【此下正釋歡喜行。體即是檀度。有隨相離相二行。
先釋隨相行。從此至後三菩提有二十四行餘經。
皆明隨相行。於中此菩薩為大施主下至離苦得
樂六行半經。略辨體相。次修此行時至三菩提有
十七行經。廣顯名相。現行財施。於中先明施行。後
以此善根下迴向行。後如是利益下至安隱快樂
有十一行半經。明離相行。於中初無我想等。明人
空觀。次但觀法界下法空觀。三作是觀時下二觀
之益。次觀去來今下願行法施。後是名下結名。於
中梵云摩納婆此云儒童。即少年有學者也。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩饒益行。此菩薩護持淨戒。
於色聲香味觸心無所著。亦為眾生如是宣說。不求
威勢。不求種族。不求富饒。不求色相。不求王位。如是
一切皆無所著。但堅持淨戒。作如是念。我持淨戒。必
當捨離一切纏縛貪求熱惱諸難逼迫毀謗亂濁。得
佛所讚平等正法。佛子。菩薩如是持淨戒時。於一日
中。假使無數百千億那由他諸大惡魔諸菩薩所。一
一各將無量無數百千億那由他天女。皆於五欲善
行方便。端正姝麗傾惑人心。執持種種珍玩之具。欲
來惑亂菩薩道意。爾時菩薩作如是念。此五欲者是
障道法乃至障礙無上菩提。是故不生一念欲想。心
淨如佛。唯除方便教化眾生而不捨於一切智心。佛
子。菩薩不以欲因緣故惱一眾生。寧捨身命而終不
作惱眾生事。菩薩自得見佛巳來。未曾心生一念欲

想。何況從事。若或從事無有是處。爾時菩薩但作是
念。一切眾生於長夜中想念五欲。趣向五欲。貪著五
欲。其心決定躭染沉溺。隨其流轉不得自在。我今應
當令此諸魔及諸天女一切眾生住無上戒。住淨戒
巳。於一切智心無退轉。得阿耨多羅三藐三菩提。乃
至入於無餘涅槃。何以故。此是我等所應作業。應隨
諸佛如是修學。作是學巳。離諸惡行計我無知。以智
入於一切佛法。為眾生說令除顛倒。然知不離眾生
有顛倒。不離顛倒有眾生。不於顛倒內有眾生。不於
眾生內有顛倒。亦非顛倒是眾生。亦非眾生是顛倒。
顛倒非內法。顛倒非外法。眾生非內法。眾生非外法。
一切諸法虗妄不實速起速滅無有堅固。如夢如影。
如幻如化。誑惑愚夫。如是解者即能覺了一切諸行。
通達生死及與涅槃。證佛菩提。自得度。令他得度。自
解脫。令他解脫。自調伏。令他調伏。自寂靜。令他寂靜。
自安隱。令他安隱。自離垢。令他離垢。自清淨。令他清
淨。自涅槃。令他涅槃。自快樂。令他快樂。佛子。此菩薩
復作是念。我當隨順一切如來。離一切世間行。具一
切諸佛法。住無上平等處。等觀眾生明達境界。離諸
過失。斷諸分別。捨諸執著善巧出離。心恒安住無上
無說無依無動無量無邊無盡無色甚深智慧。佛子。
是名菩薩摩訶薩第二饒益行。」

【此第二饒益行。體依戒度。有三聚淨戒。謂攝律儀
戒。攝眾生戒。攝善法戒。釋相有二。初略釋其相。初

此菩薩護持淨戒一行半經。總標舉三聚淨戒。略
明持相。次不求威勢下一行半經彰其離過。次但
堅持淨戒下兩行經。顯其持意。次如是持淨戒時
下廣釋其相。次下至心淨如佛有六行經。明攝律
儀戒。初正顯難持境。次作如是念下起觀對治。次
唯除方便下至如是修學有九行經。明攝眾生戒。
三作是學巳下有十三行經。明攝善法戒。於中明
自分現攝。以悲智相導。不即不離不在以成正行。
次如是解者下雙明二果。次復作是念我當下明
勝進當攝。次是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩無違逆行。此菩薩常修忍
法。謙下恭敬。不自害。不他害。不兩害。不自取。不他取。
不兩取。不自著。不他著。不兩著。亦不貪求名聞利養。
但作是念。我當常為眾生說法。令離一切惡。斷貪瞋
癡憍慢覆藏慳嫉諂誑。令恒安住忍辱柔和。佛子。菩
薩成就如是忍法。假使有百千億那由他阿僧祇眾
生來至其所。一一眾生化作百千億那由他阿僧祇
口。一一口出百千億那由他阿僧祇語。所謂不可喜
語。非善法語。不悅意語。不可愛語。非仁賢語。非聖智
語。非聖相應語。非聖親近語。深可厭惡語。不堪聽聞
語。以是言詞毀辱菩薩。又此眾生。一一各有百千億
那由他阿僧祇手。一一手各執百千億那由他阿僧
祇器仗逼害菩薩。如是經於阿僧祇劫曾無休息。菩
薩遭此極大楚毒。身毛皆竪命將欲斷。作是念言我

因是苦。心若動亂。則自不調伏。自不守護。自不明了。
自不修習。自不正定。自不寂靜。自不愛惜。自生執著。
何能令他心得清淨。菩薩爾時復作是念。我從無始
劫住於生死受諸苦惱。如是思惟重自勸勵。令心清
淨而得歡喜。善自調攝。自能安住於佛法中。亦令眾
生同得此法。復更思惟。此身空寂無我我所無有真
實性空無二。若苦若樂。皆無所有。諸法空故。我當解
了廣為人說。令除眾生滅除此見。是故我今雖遭苦
毒。應當忍受。為慈念眾生故。饒益眾生故。安樂眾生
故。憐愍眾生故。攝受眾生故。不捨眾生故。自得覺悟
故。令他覺悟故。心不退轉故。趣向佛道故。是名菩薩
摩訶薩第三無違逆行。」

【第三無違逆行。體依忍度。忍有三。忍謂生忍無生
忍寂滅忍。以忍順物理名無違逆。得實法忍。無我
我所。名無嗔恨。以順物順法皆名為忍。順物則無
違於事。順理則無違於法。事理無違。無生寂滅之
義也。文中初辨忍相。常修忍法下兩行經。明忍行
次不求名利二句顯離過。次但作是念下兩行經。
明忍意。下正修忍行。初明耐怨害忍。對難忍之境。
初成就如是忍法下五行半經。明口加毀辱。次又
此眾生下兩行經。明身加害。次如是經於阿僧祇
劫曾無休息。明長時忍。次遭此極大楚毒下三行
半經。明能忍之行。次爾時復作是念下三行經。明
安受苦忍。次復更思惟下三行經。諦察法忍。後為

慈念眾生故下二行半經。明修忍意。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩無屈撓行。此菩薩修諸精
進。所謂第一精進。大精進。勝精進。殊勝精進。最勝精
進。最妙精進。上精進。無上精進。無等精進。普徧精進。
性無三毒。性無憍慢。性不覆藏。性不慳嫉。性無諂誑。
性自慚愧。終不為惱一眾生故而行精進。但為斷一
切煩惱故而行精進。但為拔一切惑本故而行精進。
但為除一切習氣故而行精進。但為知一切眾生界
故而行精進。但為知一切眾生死此生彼故而行精
進。但為知一切眾生煩惱故而行精進。但為知一切
眾生心樂故而行精進。但為知一切眾生境界故而
行精進。但為知一切眾生諸根勝劣故而行精進。但
為知一切眾生心行故而行精進。但為知一切法界
故而行精進。但為知一切佛法根本性故而行精進。
但為知一切佛法平等性故而行精進。但為知三世
平等性故而行精進。但為得一切佛法智光明故而
行精進。但為證一切佛法智故而行精進。但為知一
切佛法一實相故而行精進。但為知一切佛法無邊
際故而行精進。但為得一切佛法廣大決定善巧智
故而行精進。但為得分別演說一切佛法句義智故
而行精進。佛子。菩薩摩訶薩成就如是精進行巳。設
有人言。汝頗能為無數世界所有眾生。以一一眾生
故。於阿鼻地獄經無數劫。備受眾苦。令彼眾生一一
得值無數諸佛出興於世。以見佛故具受眾樂乃至

入於無餘涅槃。汝乃當成阿耨多羅三藐三菩提。能
爾不耶。答言我能。設復有人作如是言。有無量阿僧
祇大海。汝當以一毛端滴之令盡。有無量阿僧祇世
界盡末為塵。彼滴及塵一一數之悉知其數。為眾生
故經爾許劫。於念念中受苦不斷。菩薩不以聞此語
故而生一念悔恨之心。但更增上歡喜踊躍。深自慶
幸得大善利。以我力故。令彼眾生永脫諸苦。菩薩以
此所行方便。於一切世界中。令一切眾生乃至究竟
無餘涅槃。是名菩薩摩訶薩第四無屈撓行。」

【第四無屈撓行。體依精進度。勤無怠退。名無屈撓。
撓曲也。弱也。以自牢強故無屈弱。又云無盡。以常
住功德。現化眾生。故名無盡。謂若怠惰。斯則有盡。
攝論三精進中。名無退無弱無喜足。文中初修諸
精進下兩行零經。顯精進之相。次性無三毒。顯其
離過。即難行精進。次但為下有十四行經。明精進
所為。於中有四段。初但為斷一切煩惱。為斷惑。次
但為知一切眾生界。為度生。三但為知一切法界。
為知法。四但為得一切佛法。為求法。上總顯精進
之相。次成就如是精進行巳下隨難別釋。有二。初
被甲精進中。一代眾生受地獄苦。二為度生故長
劫受苦無一念悔心。次以此所行方便下利樂精
進。後是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩離癡亂行。此菩薩成就正
念。心無散亂。堅固不動。最上清淨。廣大無量。無有迷

惑。以是正念故。善解世間一切語言。能持出世諸法
言說。所謂能持色法非色法言說。能持建立色自性
言說。乃至能持建立受想行識自性言說。心無癡亂。
於世間中死此生彼。心無癡亂。入胎出胎心無癡亂。
發菩提意心無癡亂。事善知識心無癡亂。勤修佛法
心無癡亂。覺知魔事心無癡亂。離諸魔業心無癡亂。
於不可說劫修菩薩行心無癡亂。此菩薩成就如是
無量正念。於無量阿僧祇劫中。從諸佛菩薩善知識
所聽聞正法。所謂甚深法。廣大法。莊嚴法。種種莊嚴
法。演說種種名句文身法。菩薩莊嚴法。佛神力光明
無上法。正希望決定解清淨法。不著一切世間法。分
別一切世間法。甚廣大法。離癡翳照了一切眾生法。
一切世間共法不共法。菩薩智無上法。一切智自在
法。菩薩聽聞如是法巳。經阿僧祇劫不忘不失。心常
憶念無有間斷。何以故。菩薩摩訶薩於無量劫修諸
行時。終不惱亂一眾生令失正念。不壞正法。不斷善
根。心常增長廣大智故。復次此菩薩摩訶薩。種種音
聲不能惑亂。所謂高大聲。麤濁聲。極令人恐怖聲。悅
意聲。不悅意聲。諠亂耳識聲。沮壞六根聲。此菩薩聞
如是等無量無數好惡音聲。假使充滿阿僧祇世界。
未曾一念心有散亂。所謂正念不亂。境界不亂。三昧
不亂。入甚深法不亂。行菩提行不亂。發菩提心不亂。
憶念諸佛不亂。觀真實法不亂。化眾生智不亂。淨眾
生智不亂。決了甚深義不亂。不作惡業故無惡業障。

不起煩惱故無煩惱障。不輕慢法故無有慢法障。不
誹謗正法故無有報障。佛子。如上所說如是等聲。一
一充滿阿僧祇世界。於無量無數劫未曾斷絕。悉能
壞亂眾生身心一切諸根。而不能壞此菩薩心。菩薩
入三昧中住於聖法。思惟觀察一切音聲。善知音聲
生住滅相。善知音聲生住滅性。如是聞巳。不生於貪。
不起於瞋。不失於念。善取其相而不染著。知一切聲
皆無所有。實不可得。無有作者。亦無本際。與法界等
無有差別。菩薩如是成就寂靜身與意行。至一切智
永不退轉。善入一切諸禪定門。知諸三昧同一體性。
了一切法無有邊際。得一切法真實智慧。得離音聲
甚深三昧。得阿僧祇諸三昧門。增長無量廣大悲心。
是時菩薩於一念中得無數百千三昧。聞如是聲心
不惑亂。令其三昧漸更增廣。作如是念。我當令一切
眾生安住無上清淨念中。於一切智。得不退轉。究竟
成就無餘涅槃。是名菩薩摩訶薩第五離癡亂行。」

【第五無癡亂行。依禪度。以慧資定離沉掉故。名無
癡亂。初云成就正念。一就奢摩他品名為正念。正
念即定。以彼心離妄念之亂。故名正念。二就毗鉢
舍那。亦名正念。謂不偏鑒達。明了於緣。經云正念
諸法未曾忘失。三就禪那。止觀雙運。名為正念。下
經云。以正念故善解世間等。謂於緣明了。是無癡
義。不異所緣。是無亂義。下經云禪定持心常一緣。
智慧了境同三昧。以智照故離癡。以正定故離亂。

言心無散亂下九句別明正念。初句是無亂之總。
謂不隨境轉故無散亂。二障不能壞名為堅固。三
緣不能牽故云不動。四超劣顯勝故云最上。五異
世無染故云清淨。上五釋無亂也。下四義釋無癡。
六稱法界故云廣。七趣一切智故云大。八引發難
量故云無量。九不捨大悲名無迷惑。上九句別。攝
為三種禪。前六現法樂住禪。次二引生功德禪。後
一饒益有情禪。上總顯無癡亂。次以正念故下別
明無癡亂。初結前生後。二善解世間下顯正念之
能。初二句雙標。次所為下雙釋。初所謂能持色法
下五行半經。通就諸境辨無癡亂。次此菩薩成就
如是下。別約所持明無癡亂。於中初一行半經。結
前標後。次所謂下四行半經。正顯所持。文有十五
句。次菩薩聽聞下一行零經。結無癡亂。次何以故
下兩行餘經。徵釋所以。下文別明上九義攝三種
禪。初復次種種音聲不能惑亂下有十六行經。釋
前現法樂住禪。從所謂高大聲下至甚深義不亂。
通釋上心無散亂。不作惡業下釋堅固。如上所說
下釋不動。入三昧中下釋最上。如是聞巳下釋清
淨。知一切聲下釋廣。此上六段釋上現法樂住禪
竟。次菩薩如是成就下五行半經。釋引生功德禪。
於中釋大無量二義。次作如是念下兩行經。釋饒
益有情禪。釋九中無迷惑。謂躭著禪味。不起大悲。
是為迷惑。今悲以導禪。故無迷也。是名下結名。】


「佛子。何等為菩薩摩訶薩善現行。此菩薩身業清淨。
語業清淨。意業清淨。住無所得。示無所得身語意業。
能知三業皆無所有。無虗妄故無有繫縛。凡所示現
無性無依。住無實心。知無量心自性。知一切法自性。
無得無相。甚深難入。住於正位真如法性。方便出生
而無業報。不生不滅。住涅槃界。住寂靜性。住於真實
無性之性。言語道斷超諸世間無有所依。入離分別
無縛著法。入最勝智真實之法。入非諸世間所能了
知出世間法。此是菩薩善巧方便示現生相。佛子。此
菩薩作如是念。一切眾生無性為性。一切諸法無為
為性。一切國土無相為相。一切三世唯是言說。一切
言說於諸法中無有依處。一切諸法於言說中亦無
依處。菩薩如是解一切法皆悉甚深。一切世間皆悉
寂靜。一切佛法無所增益。佛法不異世間法。世間法
不異佛法。佛法世間法無有雜亂。亦無差別。了知法
界體性平等。普入三世。永不捨離大菩提心。恒不退
轉化眾生心。轉更增長大慈悲心。與一切眾生作所
依處。菩薩爾時復作是念。我不成熟眾生誰當成熟。
我不調伏眾生誰當調伏。我不教化眾生誰當教化。
我不覺悟眾生誰當覺悟。我不清淨眾生誰當清淨。
此我所宜。我所應作。復作是念。若我自解此甚深法。
唯我一人於阿耨多羅三藐三菩提獨得解脫。而諸
眾生盲冥無目。入大險道。為諸煩惱之所纏縛。如重
病人恒受苦痛。處貪愛獄不能自出。不離地獄餓鬼

畜生閻羅王界。不能滅苦。不捨惡業。常處癡闇不見
真實。輪迴生死無得出離。住於八難眾垢所著。種種
煩惱覆障其心。邪見所迷不行正道。菩薩如是觀諸
眾生作是念言。若此眾生未成熟未調伏。捨而取證
得阿耨多羅三藐三菩提。是所不應。我當先化眾生。
於不可說不可說劫行菩薩行。未成熟者先令成熟。
未調伏者先令調伏。是菩薩住此行時。諸天魔梵沙
門婆羅門一切世間乾闥婆阿脩羅等。若有得見暫
同住止。恭敬尊重承事供養。及暫耳聞一經心者。如
是所作悉不唐捐。必定當成阿耨多羅三藐三菩提。
是名菩薩摩訶薩第六善現行。」

【第六善現行。依慧度。體即般若。以慧能顯發三諦
之理。般若現前。故名善現行。以即空照有。而能現
生。故云善現。釋相中。初此菩薩身業清淨下兩行
半經。略明行相。次廣明行相有三種慧。初如是隨
覺慧。於中初住如實心下示意業。次住於正位下
示身業。三住涅槃界下示語業。後入離分別下總
結。二五明善巧慧。有三。初此菩薩作如是念下以
理會事。次如是解一切下事理無礙。三永不捨離
大菩提心。順理起悲。三有情義利慧。有二。初復作
是念我不成熟眾生下建攝生志。二先人後巳。於
中四節。初若我自解下假攝自度。次而諸眾生下
觀物輪迴。三菩薩如是觀下結所不應。四我當先
化下決志先拔。後住此行時總結顯成益。是名下

結名。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第十九
