










古尊宿語錄卷第十八　　　　　　勿六


雲門禪師語錄

師因不安云打草鞋行脚去無對師云汝問
我與汝道僧便問和尚什麼處去師云四維
上下對機設教去代前語云和尚冝喫薑附
湯。

上堂云劄久雨不晴代云一箭兩垜或
云遇賤即貴遇明即暗代云一起一倒。

一
日云咬齒一句作麼生道代云合或云初秋
夏末責情三十棒代云某甲如是問僧新羅
國與大唐國是同是別代云僧堂佛殿廚庫
三門。

上堂云教意提不起過在什麼處代
云為󲊛蝦蟆活。

上堂云󲊛道古佛與露柱
相交是第幾機無對師云汝問我與汝道僧
便問師云一條條三十文代前語云南山起
雲北山下雨僧又問作麼生是一條條三十
文師云打與。

一日云商量舉覺箇什麼代
云塩貴米賤或云佛法兩字拈却成得箇什
麼代云死蝦蟆或云佛法不用學燈籠露柱
欺󲊛去作麼生得不欺󲊛去代云趙州南石
橋北。

一日云古人面壁閉却門還透得這
裏麼代云這裏是什麼乾屎橛又云一或云
般柴來去行住坐臥四威儀中還出得釋迦
老子鼻孔麼代云和尚也是量才補職師或

舉手云古佛為什麼不到這裏代云不可降
尊就卑因僧設報慈和尚齋師問僧汝道報
慈和尚有幾身代云今日齋飯如法問僧般
柴來去普賢菩薩在什麼處代云般柴早是
辛苦。

上堂大眾集定云是大過患子細點
撿代云不用別人問僧世間是什麼人罪最
重代云平出。

一日云古人道一句合頭語
萬刼繫馿橛作麼生明得免此過代云趙州
石橋嘉州大像或云虗空還有長短也無代
云這箇師僧得與麼肥這箇師僧得與麼瘐
一日云常徒之見過在什麼處代云洎作過
中會。

上堂大眾集定云有理不伸死而不
弔有理能伸罕遇奇人置將一問來代云過
師有時問僧作麼生代云少喫或云是󲊛諸
人繞天下行脚不知有祖師意露柱却知有
祖師意󲊛作麼生明得露柱知有祖師意代
云九九八十一示眾云一舉不再說作麼生
是一舉又云󲊛若不相當且覓箇入頭路微
塵諸佛盡在󲊛舌頭上三藏聖教在󲊛脚跟
下不如悟去好還有人悟得麼出來道看代
云養子之緣代前語云長安雖樂。

上堂大
眾集定云風不來樹不動便下座代云樹折
舩沉或云第一句作麼生道若道不得作麼
生得心息代云和尚莫要草鞋拄杖麼。

一

日云從上古人作麼生辨人代云城地因君
置師因摘茶云摘茶辛苦置將一問來無對
又云󲊛若道不得且念上大人更不相當且
順朱代云功不浪施代前語云勞而無功或
云今日二十七拈向什麼處代云壁上挂問
僧三乘十二分教什麼人承當得代云沙彌
童行。

一日云汝作麼生辨得無礙法代云
閑家具或云還有句內藏身麼代云領。

一
日云京華還有棟梁也無代云家家觀世音
或云不相當且順朱識取好代云因學人置
得。

示眾云劄即難七九六十三作麼生道
代云不可揔無人去也又云洎合向後道師
或云日裏來徃日裏辨人忽然中夜教取箇
物來未曾到處作麼生取代云瞞却多少人。

示眾云看看佛殿入僧堂裏去也代云羅浮
打皷韶州舞。

上堂拈起拄杖云看看三千
大千世界一時搖動便下座代云拽。

一日
云作麼生是雙明一句代云一箭兩垜或云
作麼生是不瞞人底句代云莫道這箇是瞞
人底。

一日云泥水不分過在什麼處代云
昨日莫徭人設齋或云日裏來徃揔識󲊛作
麼生是影身一句代云某甲亦見日頭從東
邊上。

一日云盡力作麼生道代云五箇餬
餅三椀茶或云作麼生是平伸一問代云便

摑傍僧。

一日云空不異色作麼生道代云
園頭甚要或云作麼生是不沉影底句代云
現。

上堂大眾集師良久云久雨不晴代云
一搥兩當蓋覆將來。

一日云教中有言謗
斯經故獲罪如是拈却當門齒將經來代云
不空罥索或云󲊛多年在叢林裏乃舉手便
放下云向後不得與麼代云若與麼便成辜
負和尚。

一日云昨日有一句語不敢望󲊛
會還有人舉得麼代云驀又云走殺多少人。

上堂大眾集定云揔上來也各自東行西行
便下座代云不少或云古人一言悟道觸緣
見性拈起作麼生啇量代云雲居皷上藍鐘
一日云日裏來徃上上下下一問一荅住汝
當荷夾差一問來作麼生當荷代云謂言侵
早起更有夜行人又云一起一倒又云生在
冀州。

上堂云乾坤側日月星辰一時黑作
麼生道代云好事不如無師因說事了起立
以拄杖打禪牀一下云適來如許多葛藤貶
向什麼處去靈利底即見不靈利底著我熱
瞞代云雪上加霜。

示眾云日月傍照三天
下正照四天下我與󲊛注破了也一句道將
來代云東弗于代西瞿耶尼或云佛法不用
道著世間什麼物最貴代云莫道這箇是賤
底又云乾屎橛。

一日云今日十五入夏也

寒山子作麼生代云和尚問寒山學人對拾
得或云󲊛諸人傍家行脚還識西天二十八
祖麼代云坐底坐臥底臥又云少喫因齋次
指白甆器云這箇知有超佛越祖之談代云
五九四十五又云和尚自喫飯。

一日云是
󲊛傍家行脚作麼生是不落賔主底句道將
來代云便出去或云是你師僧在江西湖南
所在過夏衣鉢分付什麼人了來代云不是
瞞却一人來又云不作大人相。

一日云非
貴賤據什麼代云鰕跳不出斗。

示眾云看
看殺了也便作倒勢云會麼若不會且向拄
杖頭上會取代云龍頭蛇尾蛇尾龍頭又代
作倒勢。

一日云我每日共󲊛葛藤不能到
夜如今在這裏置將一問來代云秖恐和尚
不荅或云作麼生是脚跟下一句代云有麼
師或問僧󲊛為什麼帶累我代云某甲帶累
和尚或云作麼生出得這裏代云朝遊羅浮
暮歸檀特。

一日云明已底人還見有巳麼
代云把將來又代展兩手或云作麼生是蹙
舌一句代云和尚秖待某甲道。

一日云󲊛
師僧繞天下行脚見老和尚開口便上來東
聽西聽何不向洗鉢盂處置將一問來代云
也知和尚為物之故因見火頭云󲊛辛苦我
賞󲊛這箇拄杖子吞却祖師也無對代云功

不浪施又云禍不單行師因披衲衣云古人
道披衣蓋乾坤乃拈起衲衣抖擻云北斗一
時黑作麼生代云也知和尚出身早又云不
道與麼去或云佛法還有變易也無代云鉢
盂鞋履拄杖針筒。

一日云佛法拈却我不
問󲊛還有識世諦法麼代云某甲若道有被
和尚領過或云摩㝹顯正過在什麼處代云
有什麼過。

示眾云天眾函蓋乾坤目機銖
兩不涉春緣作麼生承當代云一鏃破三關
師或云南來北徃飛禽走獸為什麼却有異
代云辨却多少人或云󲊛諸人擔鉢囊行脚
不知有佛法佛殿上蚩吻却知有佛法代云
佛殿裏裝香三門外合掌師或以拄杖一劃
云微塵諸佛盡在這裏還辨得盡麼代云日
出東方夜落西。

一日云作麼生是扣門一
句代云打或云迷本底人觸途俱滯悟本底
人為什麼有四大見代云益州附子建州薑
師或云󲊛諸方愛荅話還有透不得底句麼
代云來或云達磨西來為什麼難得兒孫代
云放師因說事了起立云󲊛諸人忽然今夜
揔悟去早起將刀截却我頭我說了也乃拈
衲衣抖擻云作麼生代云學人不得辜負和
尚或云口秖堪喫飯󲊛道古人拈搥豎拂揚
眉動目作麼生辨代云溈山笠子江西別又

云龍頭蛇尾或云佛法中菩提涅槃真如解
脫並為增語汝道世諦以何為增語代云閙
市裏一箇兩箇又云菩提涅槃師或云古人
道觸目是道拈却醬甕阿那箇是道無對師
云蒼天蒼天代前語云是什麼心行或云見
即不可子細看代云長安雖樂。

示眾云十
五日已前不問󲊛十五日已後道將一句來
代云日日是好日。

上堂良久云鈍置殺人
便下座代云不獨因看誌公頌問僧半夜子
心住無生即生死古人意作麼生代云不可
揔作野狐精見解也或云古人道人人盡有
光明在看時不見暗昬昬作麼生是光明代
云廚庫三門又云好事不如無。

一日云佛
法大殺有秖是舌頭短代云長也又云大斧
斫了手摩挱師齋次問僧應是從前叢林學
得底言語揔拈却󲊛道我飯作麼生滋味代
云菜裏少塩醋或云是󲊛諸人行脚須知有
隔身句作麼生是隔身句代云初三十一或
云大智非明真空絕跡還有人明得這箇道
理麼若有人明得出來道看代云捏問僧常
徒底人過在什麼處󲊛與我拈出來代云不
可平地生堆阜又云和尚佛法身心何在或
云一言纔舉千差同轍是什麼言代云如是
我聞又云要道有什麼難因見狗子乃打一

下云󲊛為什麼咬這露柱代但以脚趯狗子
便去。

舉華嚴經云金色光明雲青色光明
雲󲊛道我尋常還有這箇時節麼代云亦不
得屈著和尚因開法堂門云作麼生是入門
一句有僧云喏師云漆桶無對代云掩面出
去代後語云道著。

一日眾集定云莫錯認
一著便下座代云謝和尚重重相為或云是
󲊛諸人行脚須知有入頭路還有人道得麼
出來道看代云也不得辜負和尚。

示眾云
中有一寶祕在形山拈燈籠向佛殿裏將三
門來燈籠上作麼生代云逐物意移又云雷
起雲興。

一日云宗門作麼生舉令代云吽
師或云阿耶耶新羅國裏打鐵火星燒著我
指頭自代云非但指頭師或云從上祖師三
世諸佛說法山河大地草木為什麼不省去
代云新到行人事又云和尚京中喫麵多師
或云萬法紜紜三世諸佛天下老和尚一時
出頭過在什麼處代云著什麼來由。

一日
云忽然有一箇老宿把弓刀按劒入地獄如
箭射還有人會得這箇時節麼代云鑰𢁈在
和尚手裏或云古人道難得不錯怪人句作
麼生是不錯怪人句代云爭塞得人口。

一
日云眼睫橫亘十方眉毛上透乾坤下透黃
泉湏彌塞却󲊛咽喉還有人會得麼若有人

會得拽取占波共新羅[門@(亞*斤)]額代云哂或云古
人道聲香味觸常三昧我與󲊛葛藤乃拈拄
杖云這箇拄杖子是三昧󲊛若識得拄杖子
即識得天下老宿又云󲊛若識得拄杖子未
夢見天下老宿脚跟下一莖毛代云和尚不
使別人。

一日云一箭兩垜作麼生代云長
安雖樂或云日謝樹無影這箇是佛殿那箇
是無影代云洎分南北。

一日云作麼生道
得不落第二問代云洪州鞋履。

一日拈起
拄杖云解脫深坑㪍跳代云出或云一語明
得不要分外代云將謂是天地師或云塵無
自性攬真成立作麼生是成立底事代云五
尺拄杖三尺竹。

一日云說即天地懸殊不
說即眼睫裏藏身眉毛上㪍跳代云三三或
云古人道一語無二語作麼生是一語代云
早朝粥齋後茶師或拈起拄杖云是󲊛諸人
作麼生辨雲門雲門作麼生辨󲊛諸人代云
平問僧佛法還有青黃赤白也無代云東方
甲乙木西方庚辛金。

一日云作麼生是塵
中辨主代云道州去江華不遠師或云有一
人問著口似木𣔻有一人問著口似懸河󲊛
道二人過在甚處代云有即拈出。

示眾云
叢林言話即不要作麼生是宗門自己代但
展兩手或云迷身一句作麼生道代云何處

有也或云目前不溺作麼生道代云下不舉
上。

示眾云江西即說君臣父子湖南即說
他不與麼我此間揔不如是󲊛還識壁麼代
云何異。

一日云作麼生是不續再問代云
秋風過去春風至因齋時聞皷聲師云釋迦
老子呌喚也時有僧問未審釋迦老子呌喚
作麼師云󲊛與麼驢年夢見麼代云今日喫
飯甚是遟或云我今年老七十八也所作事
難也良久問僧󲊛道淨瓶年多少無對代云
甲子會。

一日云靈利底人難得作麼生是
靈利底人代云不妨或云問一荅十問十荅
百底人從什麼處來代云西京來。

一日云
會佛法底人共什麼人語話代云行者問僧
云三藏聖教天下老和尚言語揔拈却蝦蟆
口裏道將一句來代云昨日新雷起師舉古
人道讀經千徧𥿄上見經不識忽然國師問
󲊛作麼生又云忽然國師拈起作麼生代前
語云唵代後語云朝看華嚴夜讀般若或云
凡有請問不得離於祗對作麼生道代云路
逢劒客湏呈劒。

一日云作麼生是一句通
褒貶代云雖是善因而招𢙣果或云行住坐
臥著衣喫飯是法身那箇是󲊛四大代云和
尚今年年尊。

一日云󲊛若辨我我辨󲊛是
尋常更有一條作麼生辨代云識或云節角

語須是箇人始得作麼生是節角語代云摩
斯吒落水。

一日云繞天下行脚辨人底人
󲊛道具什麼眼代云𦗟水。

上堂云遇人即
鼻孔遼天便下座代云識好𢙣師或云閙市
裏道將一句來代便唱聲云人家莫點燈火。

上堂云為眾竭力禍出私門代云眾禍已除
或云照盡一句作麼生道代云某甲不欲開
蝦蟆口師在餬餅寮喫茶云不向汝道罪過
無對復云第一湏忌火便起去代云大眾不
得辜負和尚師或云佛法大殺有秖是炙瘡
痛代云炙瘡痛猶可。

一日云臨坑不損人
代云也是又云某甲識好𢙣或云古人道舉
即易作麼生代云以貌取人。

一日云驀點
是什麼時節代云不可道是蝦蟇蛤跛或云
不是雲門罪過便起去代云事不孤起師或
云己事若明始消他供養作麼生是󲊛明底
事又云舉一明三萬里崖州代云一切由和
尚代前語云飽師或拈起拄杖問僧這箇汝
不得道著作麼生是衲僧孔竅無對又云󲊛
若道不得向鼻孔裏道將一句來代云新羅
火鐵鄆州針又云疋上不足因僧來叅師拈
起袈裟云󲊛若道得落我袈裟綣繢裏󲊛若
道不得又在鬼窟裏坐作麼生代云某甲無
氣力或云不明已底人過在什麼處代云大

人不合如此。

一日云放下一句無不盡代
云養子之緣或云不用指東劃西什麼人會
佛法代云三家村裏老翁婆。

一日云󲊛若
衣鉢下坐縛殺󲊛󲊛若走上來走殺󲊛作麼
生是不停之句代云速或云新羅國裏置將
一問來代云便請。

一日云萬法從甚處起
代云糞堆頭師或云第一句作麼生道󲊛若
明得陜府鐵牛吞却乾坤代云謝和尚重重
相為。

一日云作麼生是問中具眼代云瞽。

示眾云舉一不得舉二󲊛若舉二放󲊛舉三
代云開師或云天堂地獄鑊湯鑪炭蓋却󲊛
頭三世諸佛揔在󲊛脚跟下三十年後鼻孔
遼天代云不可更作野狐精見解也。

一日
云五音六律是有是無代云不可蝦蟇窟裏
作活計師或云一句該通五千餘首蘇嚕薩
訶代云三門頭打皷佛殿裏行香師或云如
今半夏也敲礚處道將一句來師復云蜜怛
哩孤密怛哩智又云密怛哩孤密怛哩智作
麼生代云[口*部]啉又云礚。

一日云三十年後
會去在代云點兒落節或云頭上霹靂即不
問󲊛脚下龍過道將一句來代云朝起雲夜
降雨師問僧德山便棒󲊛道學人還有長處
也無代云無端。

一日云一切智智清淨中
還有生滅麼代云夜又說半偈或云若知去

處什麼刼中無祖佛代云發。

示眾云作麼
生是不露鋒骨句代云今時人湏是明明向
道始得師乃有頌不露鋒骨句未語先分付
進步口喃喃知君大罔措或云十方國土中
唯有一乘法󲊛道自已在一乘法裏一乘法
外代云入又云是。

一日云紐半破三針筒
鼻孔裏道將一句來代云海裏使風山上舩
或云折半列三針筒鼻孔在什麼處與我箇
箇拈出來看代云上中下或云分疆列土作
麼生道代云文殊自文殊解脫自解脫師或
云衲僧湏得巴鼻即識得天下人作麼生是
衲僧巴鼻代云德山棒。

示眾云淺聞即深
悟深聞即不悟代云迷逢達磨或云衲僧須
識古人眼作麼生是古人眼代云蝦蟇跳上
天。

一日云處處道將一句來代云閙市裏
天子百草頭上老僧或云暗道將一句來代
云藏頭露尾。

一日云將南作北將北作南
作麼生道代云由阿誰或云未打板巳前道
將一句來代云著什麼來由。

一日云以有
為有作麼生免得去代云患師或云解患非
患明得了作麼生是眼代云晝見日夜見星。

一日云明暗為什麼不相管代云難為怪笑
或云過在什麼處得與麼難代云辨。

一日
云渺漫不分是什麼人分上事代云不可作

沙彌行者見解也師或拈起拄杖云莫道老
和尚瞞󲊛貴之與賤縱橫十字一時這裏會
得了莫辜負老僧代云百鳥為子屈又云抑
與之與師或云見麼自云見又云見什麼代
云花師舉古人云至道無難唯嫌揀擇這箇
是僧堂這箇是佛殿那箇是不揀擇代云何
必如此師或云全抽半抽作麼生道復云作
麼生是半抽代云跳出死蝦蟇又云作麼生
是全抽代云案山雷主山雨師或云󲊛自鈍
置第一不得錯舉代云事不孤起。

一日云
識得道得出來道看話端道什麼代云識罪
或云作麼生是不再問底句代云今年春氣
早夜來陽鳥啼又云佛殿裏裝香三門前合
掌。

一日云入夏來十一日也還得入頭麼
作麼生道代云來日十二師因喫茶拈起茶
盞云一口吞盡作麼生代云茶又喫却。

示眾云西天二十八祖唐土六祖天下老和
尚揔出頭來過在什麼處又云󲊛在此間三
冬兩夏忽然出外有人問雲門老和尚道什
麼󲊛向他道什麼代云驀面唾這野狐精代
前語云他不是顛或云古人道從門入者非
寶作麼生是門代云道得也無用處因聞皷
聲云皷聲咬破七條又指僧云抱取貓兒來
代云不用別人師問僧行脚事即不問汝三

十二相八十種好道將一句來還有人道得
麼代云怛薩阿竭二千年師或云不問汝叢
林言教這箇是天這箇是地以手指身云這
箇是我又指露柱云這箇是露柱那箇是佛
法代云也大難師在僧堂中喫茶拈起托子
云蒸餅饅頭一任汝喫󲊛道這箇是什麼代
云乾狗屎又云茶又喫了也師或云󲊛還識
德山麼莫道我壓良為賤代云也知和尚因
某甲置得師聞齋皷聲云󲊛道鼓因什麼置
得代云因皮置得師聞齋皷聲云󲊛還識得
老婆禪麼代云皷聲喚喫飯去。

一日云古
人道巧拙具生殺作麼生是生殺代云疋上
不足疋下有餘。

上堂大眾集巳師云大眾
齋去却問僧󲊛道我教伊去還有過也無代
云也不是和尚特地如此師行次以拄杖打
露柱一下云新羅天子㪍跳上梵天代云無
端師或云世諦不要道佛法道將一句來代
云父子之情。

一日云通明底人什麼物與
麼來代云莫教屈著人又云釋迦老子湏彌
山或云古人道朝朝抱佛眠起時還共起󲊛
道見解朦朧底人作麼生代云未到問僧云
眼中無色識識中無色眼色眼二俱無何能
令見色去却古人道將一句來代云把將饅
頭蒸餅來又云雪上更加霜又云有什麼帥

或云幡竿頭倒卓是第幾機代云打。

一日
云學佛法底人如恒河沙百草頭上道將一
句來代云俱師因出門云古人道從門入者
非寶汝道從門出者作麼生代云一師入堂
齋次指聖僧供鉢問僧云󲊛若喫盡又在解
脫深坑裏󲊛若喫不盡又不唧𠺕作麼生代
云大眾喫飯次。

上堂云劃斷即不可復云
󲊛若不會三十年後莫道不見老僧代云和
尚恐人埋沒代前語云今日上堂大眾著便
師或以拄杖打露柱一下云󲊛作麼生不說
禪復云埋沒人家男女無對自云檐枷過狀
自代前語云爭怪得別人師或云湖裏魚變
成龍即不問󲊛作麼生是針眼魚代云點師
聞打槌聲云妙喜世界百雜碎擎鉢盂向湖
南城裏喫粥代云浴後喫。

一日云什麼語
中無世諦什麼語中無地獄代云天睛日出
雨下雷興或云平常心是道󲊛平常道將一
向來代云五箇餬餅三箇䭔。

一日云一句
辨邪正忽有人問作麼生是辨邪正底句󲊛
作麼生道代云西天與此土不同或云今日
已前不要今日巳後不要正當今日道將一
句來代云正好師或云病遇因即瘥󲊛道遇
什麼因道得底道看代云尚或云鉢盂𢁈筯
與露柱相去多少代云分開好又云尋常得

此便。

一日云當鋒一句作麼生道代云頌
或云作麼生是辨慈風一句代云識取好。

一日云迷身一句作麼生道代云昨日雷聲
起今朝陽鳥啼師或云不用㪍跳道將一句
來代云死蛤跛也無用處。

一日云作麼生
是提婆宗代云西天今嚴此土還較或云汝
道何物具四德代云死貓兒又云把不具底
來。

一日云荊𣗥不彫擇道將一句來代云
拈放一邊或云有一切見底人是什麼人代
云三家村裏納稅漢。

一日云不占田地道
將一句來代云揔屬和尚或云倒道將一句
來看代云訶薩。

一日云息節一句作麼生
道代云知時好師或云天下亂走將什麼過
水代云且曬著師或時拈拄杖作射勢云官
家進器械來也看看代云和尚不得放過又
云僧堂前師或云一夜展脚睡天明道將一
句來代云何不快起或云作麼生是赤脫一
句代云也大無端。

一日云以有為有此人
過在什麼處代云苦或云還有不識祖師底
人麼代云仁義道中又云不患。

一日云識
過無過不識過過也不知代云熱或云曹溪
路上還有俗談也無代云二事一時。

一日
云佛法外置將一問來代云一箇便多或云
既知來處什麼刼中無祖師代云某甲今年

不著便或云寸草不生不學禪不學道代云
是什麼閑或云還有吞不盡句麼代云蛇師
行次以拄杖打露柱一下云什麼處來自云
西天來復云來這裏作什麼自云說佛法乃
喝云欺我唐土人又以拄杖打一下便行却
拈問僧汝道我意作麼生僧便問秖如師意
作麼生代云不用行主又云師子咬人復問
僧秖如當機合下得什麼語代云發又云百
嵗老兒作歌舞。

一日云驀劄一句作麼生
道代云因一事長一智或云大藏教將什麼
辨代云點。

一日云佛殿為什麼不見僧堂
代云痛或云衲僧鼻孔即不問汝泥裏澆土
塊道將一句來代但彈指又云衲僧鼻孔又
作麼生道代云翫山翫水師或問僧作麼生
是不寂句無對師云汝問我與汝道僧便問
作麼生是不寂句師云[口*部]代前語云不可向
鬼窟裏作活計又云作麼生是[口*部]代云會此
意又云文殊五字或云作麼生是入鄉隨俗
底句代云君子可八。

一日云作麼生是提
綱一句代云雪峰南趙州北。

一日云靈苗
不動根過在什麼處代云悞却多少人或云
一顆圓光明巳久作麼生是一顆圓光代云
謝和尚重重相為師或云作麼生是對明一
句代云露師或云非色非聲體上明得是第

幾機代云不可向野狐窟裏作活計。

一日
云布幔天網打龍布[糸*系]網撈鰕摝蜆󲊛道螺
蚌落在什麼處代云具眼師因卸却七條語
僧云汝道來生莫不會佛法麼僧無語代云
和尚幸是大人又云某甲不敢道復云為什
麼不敢道又云自有和尚在師嵗夜問僧餅
餤是羅漢藥石還將得饆饠䭔子來麼無對
代云今日東風起師或云󲊛若不相當且向
古人建化門中道將一句來若道不得向異
處道將一句來作麼生道代云前來猶是可。

一日云遠即照近即明作麼生道代云入水
始見長人又云更不要也師或拈拄杖云且
向這裏會也有利益也無利益緫不會顢頇
佛性儱侗真如代云疋上不足疋下有餘。

一日云萬法從什麼處起代云不可向和尚
道蝦蟇口裏也因齋時聞鼓聲云古人道一
切聲是佛聲喚作佛聲喚作皷聲代云和尚
道了也又云和尚不冝喫麵因見僧來叅師
打露柱一下云來這裏瞞我代云但打露柱
一摑云為人自安。

一日云至道無難唯嫌
揀擇作麼生是不揀擇又云如來妙色身羅
羅李代云不出代前語云古人道了也因齋
時打帳座一下云這箇喫又打飯牀一下云
這箇不喫代云一槌兩當因搬米問僧人擔

米米擔人代云揔得又云搬米辛苦猶是可
又問僧大橋有多少米僧云七十碩師拈起
拄杖云七十碩米一時在拄杖頭上檐將來
即得若檐不得餓殺󲊛代云不可為小小。

一日云有所說野干鳴無所說師子吼我與
麼是野干鳴作麼生是師子吼代云九九八
十一師或云埋沒兩字不用道著代云深領
和尚慈悲又云因某甲所置師或云善財入
門也作麼生道得出去代云朝遊羅浮師或
云餬餅從󲊛橫咬豎咬不離這裏道將一句
來代云今日新麵。

一日云有賞有罰道將
一句來代云遇賤即貴天晴日出或云龍潛
師溺起自何來作麼生是不活底句代云有
什麼難辨。

一日云敲礚一句作麼生道代
云驢生馲𩢷馬生騾或云作麼生得道断商
量代云來年更有新條在惱亂春風卒未休。

一日云辨得親踈為什麼被親踈所使代云
阿誰置得或云古人道會即途中受用不會
即世諦流布完圝道將一句來代云一錢兩
箇二錢三箇。

一日云一句道將來代云疋
上不足因夏末問僧初秋夏末不觸平常道
將一句來代云初三十一中九下七師問僧
通身是水阿誰喫代云洎與和尚作笑具。
古尊宿語錄卷第十八　　　　　　勿六


