










No. 371
占察善惡業報經疏卷上
隋外國沙門　菩提登　譯
古吳蕅益沙門　智旭　述

經文為三。從如是我聞。至是故我今令彼說之。是
序段。從爾時堅淨信菩薩既解佛意。至下卷及供
養地藏菩薩摩訶薩。是正說段。從爾時佛告諸大
眾。至信受奉行。是流通段。

【△序段為二初證信序二發起序今初。】

「如是我聞。一時婆伽婆一切智人。在王舍城耆闍崛
山中。以神通力。示廣博嚴淨無礙道場。與無量無邊
諸大眾俱。演說甚深根聚法門。」

【如是者。指所聞法體。謂如於一實境界之是。無錯
謬也。我者。阿難分證法身般若解脫常樂我淨之
德。得八自在。非我非無我。隨世假名而稱我也。聞
者。阿難了達根性聲性識性。皆是一實境界。能所
圓融。非聞非不聞而言聞也。一時者。圓感圓應。始
終不出現前一念也。婆伽婆一切智人者。究竟圓
證一實境界大覺世尊。由一切眾生同分善根所
感。各于心中所現之教主也。梵語婆伽婆。亦云薄
伽梵。具六義故不翻。乃總眾德至尚之名。謂如來
永不繫屬諸煩惱故。具自在義。猛𦦨智火所燒鍊

故。具熾盛義。妙三十二大丈夫相八十種好所莊
飾故。具端嚴義。一切殊勝功德圓滿無不聞故。具
名稱義。一切世間親近供養咸稱讚故。具吉祥義。
自利滿足。常起方便。利益安樂一切有情無懈廢
故。具尊貴義。圓滿一切種智薩婆若果。于一實境
界若權若實。究盡明了。無有不知。無有不見。故名
一切智人也。王舍城耆闍崛山者。王舍。梵稱羅閱
祇伽羅。中天竺境。阿闍世王所都。耆闍崛。此翻靈
鷲。離王舍城東北有三四里。此城此山。乃同居土
一切眾生共相識種所變器界。即是各各自第八
識之相分境。更互為增上緣。更互為質為影。和合
似一。而實各得其全以為依報。無雜無障礙也。一
切智人亦在其中者。大慈悲力。應可化機。不離常
寂光土。而垂凡聖同居穢土之相。秖此穢土。若在
眾生分中。則是有漏相分。若在諸佛分中。則是無
漏相分也。以神通力示廣博嚴淨無礙道場者。秖
此靈山。本是唯心所現。以心為體。心外無山。心廣
博故。山亦廣博。心嚴淨故。山亦嚴淨。心無礙故。山
亦無礙。廣博是性量。量同虗空。離一切相故。是般
若德。嚴淨是性具。具無邊德。即一切法故。是解脫
德。無礙是性體。體融遮照。非空非有。不礙空有故。
是法身德。法身即常。解脫即寂。般若即光。蓋本是
常寂光土。性德妙境。眾生迷之而為同居穢土。于
佛恒是廣博嚴淨無礙道場。修德滿足。恒自受用。

稱性法樂。亦名上品實報淨土。無示不示。今為一
類眾生。堪能返迷歸悟。佛以神通之力。加被令見。
則是不離同居。橫覩他受用土。故名示也。神者。天
然不測之體。即法身德。通者。照了無滯之慧。即般
若德。力者。轉變自在之能。即解脫德。由諸佛心內
眾生修德有功。故能感于眾生心內之佛。為示妙
境。由眾生心內之佛性德圓證。故能應於諸佛心
內眾生令見道場。秖此道場。若在諸佛分中。則是
無漏相分。若在眾生分中。則是有漏相分也。是故
同居穢土。眾生本質恒是有漏。佛托眾生有漏本
質所變相分。恒是無漏。同能變識是無漏故。無礙
道場。諸佛本質恒是無漏。眾生托佛無漏本質所
變相分。恒是有漏。同能變識是有漏故。離却佛及
眾生之心。則有漏無漏．若質若影皆不可得。故云。
一切唯心。惟是一實境界也。與無量無邊諸大眾
俱者。同聞眾也。此諸大眾。若巳證同生性者。則與
諸佛分同無漏。若猶在異生性者。則與眾生同屬
有漏。應取圓住別地巳上名同生性。若圓十信。別
三賢。通八人以上。藏四果辟支。望偏真理。得名同
生。望此一實。仍名為異生也。演說甚深根聚法門
者。指所巳說。梵文未來。據後文云六根聚修多羅。
應如央掘經所明具足無減修。亦如普賢觀經所
明淨六根法也。蓋迷一實境界。幻成六根。隨一一
根。一切諸法無不趣之。眼為法界。具足出生十界

百界千如三千性相無欠無餘。耳鼻舌身意。亦復
如是。故名根聚。秖此根聚。全攬一實境界而成。即
復圓具一實境界全體大用。故名甚深。秖此甚深
根聚。能生物解。任持自性。故名為法。即法能通。復
名為門。由演此法。誠恐末世鈍根不能信解。橫于
一實境界而起疑悔。所以堅淨信菩薩重興哀請。
當知巳得為發起序。例如欲說法華。先說無量義
也。
△二發起序二初略請二正問初中二初請二
許今初。】

「爾時。會中有菩薩。名堅淨信。從座而起。整衣服。偏袒
右肩。合掌白佛言。我今於此眾中欲有所問。諮請世
尊。願垂聽許。」

【自于一實境界淨信堅固。又能令他淨信堅固。故
名堅淨信菩薩也。若分釋者。正因名堅。緣因名淨。
了因名信。緣了二因。同依正因。不可破壞。故名堅
淨信也。偏袒右肩者。事釋則是表于敬順。理解則
是表露善權。合掌白佛者。事釋則是表于一心。理
解則是權實脗合。獨歸大覺。諮請聽許者。西國常
儀。欲有所問。並須求聽。不同此土。鹵莽搪揬。絕無
敬慎禮節也。
△二許。】

「佛言。善男子。隨汝所問。便可說之。」

【一切智人。有問必答。降佛以下。皆所不能。故舍利
弗．富樓那等。有人問時。但云。我若知者。當隨力答
耳。
△二正問二初問法二問人初中二初述佛語

致問二佛指人為答初又二初正述佛語二為眾
致問今初。】

「堅淨信菩薩言。如佛先說。若我去世。正法滅後。像法
向盡。及入末世。如是之時。眾生福薄。多諸衰惱。國土
數亂。災害頻起。種種厄難。怖懼逼繞。我諸弟子。失其
善念。唯長貪瞋嫉妬我慢。設有像似行善法者。但求
世間利養名稱。以之為主。不能專心修出要法。爾時
眾生覩世災亂。心常怯弱。憂畏巳身及諸親屬。不得
衣食充養軀命。以如此等眾多障礙因緣故。於佛法
中鈍根少信。得道者極少。乃至漸漸於三乘中。信心
成就者亦復甚尠。所有修學世間禪定。發諸通業。自
知宿命者。次轉無有。如是於後入末法中經久。得道
獲信禪定通業等一切全無。」

【福薄。是衰惱厄難之因。衰惱厄難。是失其善念之
緣。失念。是長貪求利不修出要之因。不修出要。是
怯弱鈍根少信之緣。所以非但不能獲一乘實道。
亦復不能成三乘權信。非但不能修出世權實。亦
復不能修世間禪定通業。所謂天人眾減少。三惡
道充滿也。問。諸佛菩薩大慈．大悲．大願．大力。何以
不能救此末劫。答。譬如赫日當空。不能令覆盆之
下蒙其光照。同在太虗空中。自成障隔。非赫日之
咎也。一切眾生。亦復如是。同在一實境界之中。自
以無明虗幻覆障故。於廣博嚴淨無礙道場。妄見
惱亂而生憂畏。即於如來所證剎那際三昧中。妄

見遷流而為末世。今以慈悲願力。請問方便。為其
作增上緣。倘依此法。撤去無明覆盆。則覩自心本
具太空佛日矣。
△二為眾致問。】

「我今為此未來惡世像法向盡。及末法中有微少善
根者。請問如來。設何方便開示化導。令生信心。得除
衰惱。以彼眾生遭值惡時。多障礙故。退其善心。於世
間出世間因果法中。數起疑惑。不能堅心專求善法。
如是眾生。可愍可救。世尊大慈。一切種智。願興方便
而曉喻之。令離疑網。除諸障礙。信得增長。隨於何乘。
速獲不退。」

【善根深者。必於正法像法時世。早得度脫。不致遭
值法盡及末世時。無善根者。縱令得遇正法像法。
尚不見聞。況在末法。何由可度。今則正為有少善
根。值障易退。故特求方便以愍救之也。由多障礙。
故可愍。由有微少善根。故可救。大慈則兼愍一切。
況有少善根者而不愍耶。種智則無法不知。況此
虗妄疑網而難救耶。然苟無善根。則大慈雖愍而
無由可救。苟非種智。則善根雖有而無由決疑。故
知感應相關。各有全力。不出一念。仍非共生也。隨
於何乘者。為實施權。不得執一。速獲不退者。開權
顯實。終無定三也。初述佛語致問竟。
△二佛指人
為答。】

「佛告堅淨信言。善哉。善哉。快問斯事。深適我意。今此
眾中。有菩薩摩訶薩。名曰地藏。汝應以此事而請問

之。彼當為汝建立方便。開示演說。誠汝所願。」

【一善哉。讚其快問斯事。下逗羣機。一善哉。讚其深
適我意。上契佛旨也。萬法由之依持建立。故名曰
地。多所容受而無積聚。故名曰藏。地即心地。能載
能生。藏即性藏。可出(去聲)可內(音納)。無不從此法界流。
名之為出。無不還歸此法界。名之為內。又六根六
塵六識。名為理藏。六度四等四攝三十七品。名為
行藏。一一理藏各具行藏。則理名為地。行名為藏。
一一行藏並證理藏。則行名為地。理名為藏。又惟
是一實境界。約持載義。名之為地。約含容義。名之
為藏。秖一心性體上。有此持載．含容二義。證此體
用。名地藏也。又大集經。有日藏．月藏．須彌藏．虗空
藏．天藏等諸大菩薩。各從所觀境而立名。如觀察
虗空無邊入三摩地。名虗空藏。今此菩薩。觀地獄
苦。發菩提心。證得地獄界之三德秘藏。能救十方
大地獄苦。故名地藏。又如大集經中。海慧菩薩欲
來。則眾見大水盈滿。虗空藏菩薩欲來。則大千世
界忽皆不見。月藏菩薩欲來。則大眾頭上皆現半
月。地藏菩薩欲來。則眾會手中。各各現如意珠。雨
寶放光。見十方土。又見身各地界增強。堅重難舉。
當知一切依正四大虗空山海日月。無非如來藏
性一實境界。諸佛菩薩。隨以一法為所觀境。證得
此法之實性巳。即證一切法之實性。故一切法。皆
趣此法。即以此法名之為藏也。誠如所願。誠者。實

也。疑或作成。成者。滿也。初問法竟。
△二問人二初
疑問二釋答今初。】

「時堅淨信菩薩復白佛言。如來世尊。無上大智。何意
不說。乃欲令彼地藏菩薩而演說之。」

【恐眾有疑。故代騰請世尊。由此得發迹也。
△二釋
答三初總誡二別釋三結答今初。】

「佛告堅淨信。汝莫生高下想。」

【眾生不知本迹無定。則必以佛為高。菩薩為下。皆
是妄想分別。由此分別。不入堅信法門。故寄堅淨
信以規一切也。
△二別釋二初直明位高二兼明
緣勝今初。】

「此善男子。發心巳來。過無量無邊不可思議阿僧祇
劫。久巳能度薩婆若海。功德滿足。但依本願自在力
故。權巧現化。影應十方。」

【發心過無量阿僧祇劫。明其本因深也。度薩婆若
功德滿足。明其本果高也。權巧現化影應十方。明
其迹用廣大也。
△二兼明緣勝又二初悲勝願二
慧辯勝今初。】

「雖復普遊一切剎土。常起功業。而於五濁惡世。化葢
偏厚。亦依本願力所熏習故。及因眾生應受化業故
也。彼從十一劫來。莊嚴此世界。成熟眾生。是故在斯
會中。身相端嚴。威德殊勝。唯除如來。無能過者。又於
此世界所有化業。唯除遍吉。觀世音等。諸大菩薩。皆
不能及。以是菩薩本誓願力。速滿眾生一切所求。能

滅眾生一切重罪。除諸障礙。現得安隱。」

【雖復位高。仍須願力熏習。雖有願熏。又須應受化
業。故唯識云。諸有情類。無始時來。種性法爾更相
繫屬。或多屬一。或一屬多。故所化生。有共不共。不
爾。多佛久住世間。各事劬勞。實為無益。一佛能益
一切生故。當知佛能度脫一切眾生。而終不能度
無緣者。非虗語也。普遊一切剎土常起功業。是無
緣大慈。不捨一切也。而於五濁惡世化益偏厚。是
同體大悲。尤憫剛強也。本願力所熏習。謂往昔所
發大願。眾生度盡。方證菩提。地獄未空。不取正覺
也。眾生應受化業。謂多劫曾結法緣。聞名覩影。易
起信心。聆法蒙光。能獲果證也。遍吉。亦名普賢。觀
世音。亦名觀自在。此二菩薩。亦與此界有大因緣。
故與地藏大士相同。餘大菩薩。縱令位高慧勝。不
讓此三大士。而眾生緣淺。故皆不能及其化益也。

△二慧辨勝。】

「又是菩薩。名為善安慰說者。所謂巧說深法。能善開
導初學發意求大乘者。令不怯弱。」

【即指下文善巧說法。及進趣大乘方便。占察三種
輪相法也。二別釋竟。
△三結答。】

「以如是等因緣。於此世界。眾生渴仰。受化得度。是故
我今令彼說之。」

【渴仰。有世界益。受化。有為人對治益。得度。有第一
義益。即是四悉檀因緣。故令說也。初序段竟。】


【△二正說段大分為三初啟請二演說三獲益今
初。】

「爾時。堅淨信菩薩既解佛意巳。尋即勸請地藏菩薩
摩訶薩言。善哉。救世真士。善哉。大智開士。如我所問。
惡世眾生。以何方便而化導之。使離諸障。得堅固信。
如來今者。為欲令汝說是方便。宜當知時。哀愍為說。」

【救世真士。領佛所明悲願勝也。大智開士。領佛所
明慧辯勝也。餘可知。
△二演說有三初從此訖上
卷末示占察法二從下卷初至攝修禪定之業有
十一紙示進趣義三從爾時堅淨信問至當如是
知有三紙半餘示善巧說初示占察法二初誡許
二正說今初。】

「爾時地藏菩薩摩訶薩。語堅淨信菩薩摩訶薩言。善
男子。諦聽。當為汝說。」

【諦聽。是誡辭。當說。是許辭也。聽不審諦。則聞慧不
生。聞慧不生。則思修無地。三慧是從凡入聖之階
梯。故須誡也。然堅淨信。位非凡下。何須待誡。亦借
此以誡一切耳。
△二正說為三初隨機立法二略
示勸誡三正示輪相初中二初隨機二立法初又
二初明無信力二明有障緣若無障緣則信力雖
微或堪向道若具信力則障緣雖甚或可自持今
惡世中既乏信力又值障緣所以須立輪法用除
疑障也今初。】

「若佛滅後。惡世之中。諸有比丘．比丘尼．優婆塞．優婆

夷。於世間．出世間因果法。未得決定信。不能修學無
常想。苦想。無我想。不淨想。成就現前。不能勤觀四聖
諦法。及十二因緣法。亦不勤觀真如．實際．無生無滅
等法。以不勤觀如是法故。不能畢竟不作十惡根本
過罪。於三寶功德種種境界。不能專信。於三乘中。皆
無定向。」

【世間因果。即苦集二諦。十二因緣流轉門。出世因
果。即滅道二諦。十二因緣還滅門。又修學無常等
想。勤觀四諦因緣真如實際等法。皆是出世之因。
所觀真如等法。及三寶功德。皆是出世之果。以要
言之。秖是不能如實觀察十界善惡業報耳。又不
修學無常苦無我不淨想。令其成就現前。不能勤
觀四聖諦法。則於聲聞乘無決定向。不能勤觀十
二因緣。則于緣覺乘無決定向。不能勤觀真如等
法。則于菩薩乘無決定向。此皆真實義愚也。不能
不作十惡過罪。乃異熟果愚也。由此二愚。不信三
寶功德境界。所以名為末法惡世也。又無常等想。
局在藏教。乃厭離之初門。四諦十二因緣。並通四
教。如常所明。真如實際無生無滅。皆是一實境界
異名。意在圓理。不妄名真。不異名如。不虗名實。本
位名際。無始故無生。無終故無滅也。三寶功德種
種境界。亦通四教。所謂住持三寶。勝義三寶。別相
三寶。一體三寶。具如餘處廣明。
△二明有障緣。】

「如是等人。若有種種諸障礙事。增長憂慮。或疑或悔。

於一切處。心不明了。多求多惱。眾事牽纏。所作不定。
思想繞亂。廢修道業。」

【既無專信。又遇障緣。所以疑悔纏心。不能修道。須
藉輪相以決疑也。初隨機竟。
△二立法三初示所
用法二示所依理三示能除疑初示所用法謂木
輪相也解在下文。】

「有如是等障難事者。當用木輪相法。占察善惡宿世
之業。現在苦樂吉凶等事。」

【占察善惡。指第一輪相。占察宿世之業。指第二輪
相。占察現在苦樂吉凶等事。指第三輪相也。
△二
示所依理。】

「緣合故有。緣盡則滅。業集隨心。相現果起。不失不壞。
相應不差。」

【此明所立三種輪相。全依無性緣生．緣生無性之
理而得成也。善惡業報。本是般若．解脫．法身三德
秘藏。總名一實境界。由此真如無性。舉體隨緣。故
染淨迷悟之緣合時。便有十界善惡業報差別不
同。所謂因緣和合。虗妄有生也。緣生之法。剎那不
住。初生即有滅。不為愚者說。由諸凡愚不了無性。
恒起生緣。妄見諸法相似相續。其實生巳無間即
滅。故云緣盡則滅。所謂因緣別離。虗妄名滅也。然
緣生之法。雖即無性。而隨心善惡念念相續。則十
界之業隨心積集。業既積集。便有相現。業相既現。
果報必起。因果相酬。終不失壞。所謂無我無造無

受者。善惡之業亦不亡。如響應聲。如影隨形。故相
應不差也。
△三示能除疑。】

「如是諦占善惡業報。曉喻自心。於所疑事。以取決了。」

【三種輪相。表示自心無性緣生善惡業報。故諦占
之。便能曉喻自心以決疑也。初隨機立法竟。
△二
略示勸誡二初勸學習二誡學他今初。】

「若佛弟子。但當學習如此相法。至心歸依。所觀之事。
無不成者。」

【如此相法。依于無性緣生甚深道理。故當學習。不
可妄生疑貳。故云至心歸依也。
△二誡學他。】

「不應棄捨如是之法。而返隨逐世間卜筮種種占相
吉凶等事。貪著樂習。若樂習者。深障聖道。」

【世間卜筮等法。不知依于一實境界。不能表示無
性緣生。不說一切皆自心現。故樂習者。深障聖道。
以其或計邪因。或計無因。終不能知正因緣法故
也。二略示勸誡竟。
△三正示輪相二初總示二別
示初中三初示相二示義三示用今初。】

「善男子。欲學木輪相者。先當刻木如小指許。使長短
減於一寸正中。令其四面方平。自餘向兩頭斜漸去
之。仰手傍擲。令使易轉。因是義故。說名為輪。」

【共十九輪。皆用此式也。長可九分。方可三分。須用
香木。
△二示義。】

「又依此相。能破壞眾生邪見疑網。轉向正道。到安隱
處。是故名輪。」


【示正因緣。故破邪見。顯示善惡業報差別。故壞疑
網。令行八聖道中。得到涅槃最安隱處也。
△三示
用。】

「其輪相者。有三種差別。何等為三。一者輪相。能示宿
世所作善惡業種差別。其輪有十。二者輪相。能示宿
世集業久近。所作強弱大小差別。其輪有三。三者輪
相。能示三世中受報差別。其輪有六。」

【下文自解。不必先釋。一之與二皆云宿世者。並約
過去所熏種子。即以過去名為宿世。不必獨指前
生也。蓋善惡現行。剎那即滅。所熏種子在藏識中。
不失不壞。第一輪相。但觀善惡種子有無。第二輪
相。乃觀善惡業力強弱也。第三徧示三世報者。如
下文百六十數。明現在報。次十一數。明過去報。後
十八數。明未來報也。初總示竟。
△二別示三初示
第一輪相二示第二輪相三示第三輪相初中三
初正示輪相二詳示占法三占後誡勸初又二初
直明輪相二明輪相所以今初。】

「若欲觀宿世作善惡業差別者。當刻木為十輪。依此
十輪。書記十善之名。一善主在一輪。於一面記。次以
十惡書對十善。令使相當。亦各記在一面。」

【每輪各有四面。一面書善。一面書惡。令使相對。則
餘兩面皆空。故使善惡有現．有不現也。
△二明輪
相所以。】

「言十善者。則為一切眾善根本。能攝一切諸餘善法。

言十惡者。亦為一切眾惡根本。能攝一切諸餘惡法。」

【十善為眾善根本者。果德萬善。皆由十善而生也。
能攝一切諸餘善法者。不惟生一切善。亦即攝一
切善更無餘也。且如不殺。則有事不殺．理不殺等。
乃至瞋癡亦然。故曰唯佛一人持淨戒。其餘皆名
汙戒者。十善為法界。一切法皆趣十善。是趣不過
也。又散心十善。即波羅提木叉戒。定心十善。即禪
戒。出世十善。即無漏戒。止一切惡。即律儀戒。具一
切善。即攝善法戒。利一切眾生。即饒益有情戒。戒
為法界。一切法趣戒也。十惡為眾惡根本者。一切
惡業。身口七支攝無不盡。並由貪瞋癡三不善根
而起。此三即攝一切根隨煩惱。慢是貪攝。疑及五
見。並屬癡攝。忿恨惱嫉害。皆即瞋分。覆誑與諂。皆
貪癡分。慳之與憍。皆即貪分。無慚無愧。並是癡攝。
掉舉放逸散亂。並等分攝。惛沈不信懈怠失念及
不正知。並是癡攝。故云能攝一切諸餘惡法也。問。
若約圓融為語。則秖一善字。巳攝百界千如皆盡。
秖一惡字。亦攝百界千如皆盡。今既善惡對論。則
無記品業。如何相攝。答。若欲攝者。則有覆無記。攝
入惡品。是染汙故。無覆無記。攝歸善品。是白淨故。
今輪相意。則取能招樂異熟者。名為善種。能招苦
異熟者。名為惡種。二種無記。但能招等流果。不招
苦樂異熟。故以不現表之。又無漏善。能得離繫。不
感異熟。亦以不現表之。初正示輪相竟。
△二詳示

占法三初明依法自占二明以自例他三明占巳
詳察初中五初敬禮立願二廣修供養三別供稱
名四至誠啟白五正擲輪相今初。】

「若欲占此輪相者。先當學至心總禮十方一切諸佛。
因即立願。願令十方一切眾生。速疾皆得親近供養。
諮受正法。次應學至心敬禮十方一切法藏。因即立
願。願令十方一切眾生。速疾皆得受持讀誦。如法修
行。及為他說。次當學至心敬禮十方一切賢聖。因即
立願。願令十方一切眾生。速疾皆得親近供養。發菩
提心。至不退轉。後應學至心禮我地藏菩薩摩訶薩。
因即立願。願令十方一切眾生。速得除滅惡業重罪。
離諸障礙。資生眾具。悉皆充足。」

【至心禮佛法僧及我地藏。一一皆云學者。上則普
緣十方三寶。下乃普為十方眾生。即是悲智並運。
須達一心無作四弘。故當學也。學此無作四弘。方
名至心。有此至心。方成感應。何者。悟此現前一念
心性。則為十方三寶及地藏尊。迷此現前一念心
性。則為十方一切眾生。迷悟總不離於一心。秖就
一心而論迷悟。迷為無作苦集。如水成冰。悟為無
作道滅。冰還成水。能覺名為佛。所覺名為法。能所
不二名為僧。三寶是一切法依持。名為地。一切法
總不出於三寶。名為藏。求契此理。名為至心敬禮。
以此益他。名為因即立願也。
△二廣修供養二初
明供具二明觀想供具秖可隨緣觀想則須稱性

也今初。】

「如是禮巳。隨所有香華等。當修供養。」

【三寶離障清淨。不受諸受。損之不瞋。供之不喜。而
惡心毀謗。則自受其殃。如仰天唾。還墜巳身。好心
供養。則自取其福。如染香人。身有香氣。故須修供
養也。但云隨所有者。有而不供。則為慳鄙。無而強
營。則妨正業。故秖令隨力隨分。蓋物無大小。大小
由心。心大則少施亦福等虗空。心小則多施亦終
成有漏。譬如滿屋瑠璃。不及摩尼一粒。所以貧士
一燈。勝闍王之千炷。五莖蓮供。超多劫之事檀。良
以一切供物。皆是因緣生法。當體無不即空假中。
達之則事隨理徧。迷之則理被事局也。供必用香
華者。香則然之而任運騰空。表無作善。華則散之
而始周法界。表有作善。又香以表戒。華以表慧。現
前一念心性。正理不動。本即那伽大定。戒慧二種
共莊嚴之。即是緣了二因。助顯正因一性也。
△二
明觀想二初修供觀二利益觀初中二初稱性總
觀二緣境別觀初又二初解所供體徧二達能供
性徧今初。】

「修供養者。憶念一切佛法僧寶。體常徧滿。無所不在。」

【佛是能覺。法是所覺。僧是能所從來不二。此自心
一體三寶也。徹證一體三寶者名為佛。詮顯一體
三寶者名為法。修行一體三寶者名為僧。此自心
住持三寶也。此心無始無終。故常。此心無分無劑。

故徧。此心無間無缺。故滿。此心豎窮橫徧莫載莫
破。故無所不在。自心既常徧滿無所不在。一切佛
法僧寶皆以此心為體。則亦體常徧滿無所不在
矣。非由憶念使然。但以憶念而照了之。
△二達能
供性徧。】

「願令以此香華。等同法性。普熏一切諸佛剎土。施作
佛事。」

【秖此一香一華。本從法性隨緣顯現。並具法性全
體功能。非是少分。以法性本來無分劑故。不可割
裂分剖故。若知香華本同法性之體。則必等同法
性之用。故可普熏一切諸佛剎土。上供三寶。又可
施作佛事。下度羣生也。斯則性雖自爾。必須願力
方成稱性之功。初稱性總觀竟。
△二緣境別觀者
雖復一香一華巳能稱性周徧而由願王無盡心
無厭足故須別別徧緣一切供具一切眾生又須
別別想能供身所供三寶各各互徧無盡重重重
重無盡方入普賢廣大供養法門海也文分為三
初念供養具徧二願能供身徧三所供三寶徧初
又二初念徧用供具二想徧同眾生今初。】

「又念十方一切供具。無時不有。我今當以十方所有
一切種種香華瓔珞。幢旛寶蓋。諸珍妙飾。種種音樂。
燈明燭火。飲食衣服。臥具湯藥。乃至盡十方所有一
切種種莊嚴供養之具。」

【問。十方供具。各有所屬。若實用之。寧不犯盜。若不

實用。何名供養。答。若約圓宗。則十方供具。並我一
念心中所現之物。若約唯識。則是第八識上共相
識種所變器界相分。今還用我自識相分。何名犯
盜。如是了達唯識而修供養。即名真實法供。何名
不實。若依真諦。則雖手執香華翹勤施供。亦豈有
實用耶。夫心念五逆。雖不動身發口。亦必有罪。心
念供養。雖不燒香散華。亦豈無福。況令于一念中
想用十方供具。便可破我法二執。顯同體慈悲。又
不止于迷情空想而巳。思之修之。
△二想徧同眾
生又三初想同供二念隨喜三願開導今初。】

「憶想遙擬。普共眾生奉獻供養。」

【△二念隨喜。】

「常念一切世界中有修供養者。我今隨喜。」

【△三願開導。】

「若未修供養者。願得開導。令修供養。」

【普共奉獻供養。即徧現在。隨喜巳修供養。即徧過
去。開導未修供養。即徧未來。所謂念念相續。無有
間斷。身語意業。無有疲厭也。初念供養具徧竟。
△
二願能供身徧。】

「又願我身。速能徧至一切剎土。於一一佛法僧所。各
以一切種莊嚴供養之具。共一切眾生等持奉獻。」

【凡夫妄認四大為自身相。則逼局而不能徧。二乘
妄計無常無我不淨苦空。則趣寂而無可徧。今直
觀身性即是法性。法性徧故。身亦隨徧也。夫一身

所念供具。所同眾生。巳自豎窮橫徧。況無盡身。各
以無盡供養之具。各共一切無盡眾生等持奉獻。
則豈不無雜無障礙耶。
△三所供三寶徧。】

「供養一切諸佛法身色身。舍利形像。浮圖廟塔。一切
佛事。供養一切所有法藏及說法處。供養一切賢聖
僧眾。」

【法身者。所證之理也。色身者。自受用報。具不思議
微妙色心。所謂究竟常住五蘊。舉色以該心也。舍
利者。化身所留之靈骨。形像者。肖彼化身之相好。
浮圖廟塔一切佛事者。供彼舍利形像之莊嚴。若
達因緣生法即空假中。則一一舍利及形像等。三
身宛然。四德無減。況復色身及法身耶。法僧可知。
夫稱性修觀。則一香一華。巳足徧供三寶。況盡十
方所有供具以為供養。況復隨喜開導一切眾生
咸修供養。況復我身徧至一切剎土。一一供具。各
徧供養一切三寶。可謂重重無盡。無盡重重矣。初
修供觀竟。
△二利益觀攝前總別二供養觀迴向
令成二種莊嚴也又為二初願成功德莊嚴二願
成智慧莊嚴以此全性所起二修還用莊嚴一性
今初。】

「願共一切眾生。修行如是供養巳。漸得成就六波羅
蜜．四無量心。」

【捨諸所有。即成就施。清淨無染。即成就戒。心無瞋
惱。即成就忍。離諸懈怠。即成就進。離雜亂垢。即成

就禪。離諸暗蔽。即成就般若。令他得樂。即慈無量。
令他離苦。即悲無量。慶他得樂。即喜無量。心常平
等。無有怨親。即捨無量。隨一修供。即能成就此十
法門。亦自圓攝一切二利功德。
△二願成智慧莊
嚴。】

「深知一切法本來寂靜。無生無滅。一味平等。離念清
淨。畢竟圓滿。」

【本來寂靜。無生無滅。一味平等。謂一切法即中。一
切種智也。離念清淨。謂一切法即空。一切智也。畢
竟圓滿。謂一切法即假。道種智也。一心三智。深知
一切諸法無非三諦。自覺覺他。俱不出此妙觀矣。
二廣修供養竟。
△三別供稱名。】

「又應別復係心供養我地藏菩薩摩訶薩。以當稱名。
若默誦念。一心告言。南無地藏菩薩摩訶薩。如是稱
名。滿足至千。」

【雖巳普供三寶。而我地藏。正為行人決疑之主。故
應係心別供也。稱名須至千念者。令積善根。成機
感故。亦表一念具千法故。
△四至誠啟白。】

「經千念巳。而作是言。地藏菩薩摩訶薩。大慈大悲。惟
願護念我。及一切眾生。速除諸障。增長淨信。令今所
觀稱實相應。」

【雖為自決所疑。必云及一切眾生者。念念不忘眾
生。乃可扣感菩薩大慈悲也。
△五正擲輪相。】

「作此語巳。然後手執木輪。於淨物上而傍擲之。」


【初明依法自占竟。
△二明以自例他。】

「如是欲自觀法。若欲觀他。皆亦如是應知。」

【初心之人。未知宿命。故須自觀以決疑悔。未得他
心道眼。故欲觀他。亦須依前五法也。
△三明占巳
詳察不論自觀觀他並須如此諦察也又二初明
所現二明不現今初。】

「占其輪相者。隨所現業。悉應一一諦觀思驗。或純具
十善。或純具十惡。或善惡交雜。或純善不具。或純惡
不具。如是業因。種類不同。習氣果報。各各別異。如佛
世尊餘處廣說。應當憶念思惟觀察所現業種。與今
世果報所經苦樂吉凶等事。及煩惱業習得相當者。
名為相應。若不相當者。謂不至心。名虗謬也。」

【所現業種。謂輪上所現或善或惡也。要與今世果
報相當。或與煩惱業習相當。乃名相應。否則由不
至心。故名虗謬。如現不殺。今應無病常壽。或有慈
心。若現不盜。今應無所乏少。或常知足等。又如現
殺。今應多病多惱。或常懷殺意。若復現盜。今應少
財。或常失脫。或常懷盜意等。一一須自思驗。不可
盡述也。
△二明不現又二初俱不現二有所不現
今初。】

「若占輪相。其善惡業俱不現者。此人巳證無漏智心。
專求出離。不復樂受世間果報。諸有漏業。展轉微弱。
更不增長。是故不現。」

【無漏智心。謂初果八忍八智。通見地。別初住。圓初

信。巳斷三界分別惑種。不復更造招後有業。縱有
舊熏業種。漸就羸損。不增長也。或圓五品。圓伏煩
惱。當捨同居穢土。生同居淨。雖未證無漏智。亦可
善惡兩俱不現。以圓觀力強故。
△二有所不現。】

「又純善不具。純惡不具者。此二種人。善惡之業所有
不現者。皆是微弱未能牽果。是故不現。」

【善業種強。則能招樂異熟。惡業種強。則能招苦異
熟。若微弱種。猶須待潤。未即牽果。故不現也。准此
則有覆無覆兩種無記。不名善惡明矣。二詳示占
法竟。
△三占後誡勸。】

「若當來世佛諸弟子。巳占善惡果報得相應者。於五
欲眾具得稱意時。勿當自縱以起放逸(誡也)。即應思念。
由我宿世如是善業故。今獲此報。我今乃可轉更進
修。不應休止(勸也)。若遭眾厄種種衰惱不吉之事。繞亂
憂怖。不稱意時。應當甘受。無令疑悔。退修善業(誡也)。即
當思念。但由我宿世造如是惡業故。今獲此報。我今
應當悔彼惡業。專修對治及修餘善。無得止住懈怠
放逸。轉更增集種種苦聚(勸也)。是名占察初輪相法。」

【此中共有兩番誡勸。初番為稱意者。誡勿放逸。勸
更進修。次番為不稱意者。誡勿退悔。勸修諸善也。
初示第一輪相竟。
△二示第二輪相三初正示輪
相二詳示占法三別明懺法初中三初示相二示
義三功能今初。】

「善男子。若欲占察過去往昔集業久近。所作強弱。大

小差別者。當復刻木為三輪。以身口意各主一輪。書
字記之。又於輪正中一面。書一畫令粗長。使徹畔。次
第二面。書一畫令細短。使不至畔。次第三面。作一傍
刻如畫。令其粗深。次第四面。亦作傍刻。令使細淺。」

【△二示義。】

「當知善業莊嚴。猶如畫飾。惡業衰害。猶如損刻。其畫
長大者。顯示積善來久。行業猛利。所作增上。其畫細
短者。顯示積善來近。始習基鈍。所行微薄。其刻粗深
者。顯示習惡來久。所作增上。餘殃亦厚。其刻細淺者。
顯示退善來近。始習惡法。所作之業。未至增上。或雖
起重惡。巳曾改悔。此謂小惡。」

【大善．小善．大惡。各有二義。大善二者。一或積久。二
或猛利增上。小善二者。一或未久。二或所作微薄。
大惡二者。一或積久。二或所作增上也。小惡則有
三義。一或未久。二或未至增上。三或巳曾改悔。轉
重令輕也。大善大惡。能順現受及與生受。小善小
惡。能順後受。或更潤之。可順生受。或更損之。可不
定受。初輪相中所不現者。則是不定受業也。又凡
無漏智起。則一切生受後受業種。皆可摧滅。惟除
順現受業。未能全滅。亦能轉重令輕。
△三功能。】

「善男子。若占初輪相者。但知宿世所造之業善惡差
別。而不能知積習久近。所作之業強弱大小。是故須
占第二輪相。」

【初正示輪相竟。
△二詳示占法二初明占二明察

今初。】

「若占第二輪相者。當依初輪相中所現之業。若屬身
者。擲身輪相。若屬口者。擲口輪相。若屬意者。擲意輪
相。不得以此三輪之相一擲通占。應當隨業主念一
一善惡。依所屬輪。別擲占之。」

【一一善惡。皆須主念別占。如身之善惡。若有三現。
則須別擲三次。口四。意三。亦皆爾也。所不現者。則
不須擲。
△二明察。】

「復次。若占初輪相中。唯得身之善。於此第二輪相中
得身惡者。謂無至心。不得相應。名虗謬也。又復不相
應者。謂占初輪相中。得不殺業。及得偷盜業。意先主
觀不殺業。而於第二輪相中得身惡者。名不相應。復
次。若觀現在從生以來。不樂殺業。無造殺罪。但意主
觀欲殺業。而於此第二輪相中得身大惡者。謂名不
相應。自餘口意中業不相應義。亦如是應知。」

【二詳示占法竟。
△三別明懺法三初明應修懺悔
二正示懺悔法三明得清淨相今初。】

「善男子。若未來世諸眾生等。欲求度脫生老病死。始
學發心修習禪定。無相智慧者。應當先觀宿世所作
惡業多少及以輕重。若惡業多厚者。不得即學禪定
智慧。應當先修懺悔之法。所以者何。此人宿習惡心
猛利故。於今現在必多造惡。毀犯重禁。以犯重禁故。
若不懺悔令其清淨。而修禪定智慧者。則多有障礙。
不能尅獲。或失心錯亂。或外邪所惱。或納受邪法。增

長惡見。是故當先修懺悔法。若戒根清淨。及宿世重
罪得微薄者。則離諸障。」

【業性雖空。果報不失。故須熏習懺悔善力。令彼惡
種展轉微弱。更不增長。方堪修習禪慧。不遭邪慮
也。
△二正示懺悔法二初明懺儀二明懺期初中
二初廣明晝時佛事二略示夜時佛事初文共有
九意初明嚴淨道場二明香華供養三明清淨三
業四明稱名敬禮五明說罪懺悔六明發勸請願
七明發隨喜願八明發迴向願九明稱念名號詳
夫法華方等請觀音金光明大悲淨土種種儀法
皆是四依大士倚傍經文取意斟酌方立十科未
有若此經之分明現成不假斟酌者但乏初時啟
請一科耳向曾然香懇祝拈[鬮-龜+?]取決乃敢增入誓
不敢一字穿鑿也初明嚴淨道場。】

「善男子。欲修懺悔法者。當住靜處。隨力所能。莊嚴一
室。內置佛事。及安經法。懸繒旛蓋。」

【密部壇儀。極令嚴飾。今但言隨力所能者。曲為末
世助緣缺乏之人也。佛事。即佛菩薩形像。或塑或
𦘕。皆無不可。經法。即指此經。或餘大乘法寶。亦無
不可。懸繒旛蓋以為莊嚴。或錦或帛。或復紙素。並
可隨力也。
△二明香華供養。】

「求集香華。以修供養。」

【准餘行法。每時皆須燒香散華。如前所明觀想法
也。此逐文便。故在第二。准行次第。決在淨三業後。


△三明清淨三業。】

「澡浴身體。及洗衣服。勿令臭穢。」

【此亦如餘行法。每大便時。必換衣洗浴。浴竟。著清
淨衣。方可入壇行道也。
△四明稱名敬禮。】

「於晝日分。在此室內。三時稱名。一心敬禮過去七佛
及五十三佛。次隨十方面。一一總歸。擬心遍禮一切
諸佛所有色身．舍利形像．浮圖廟塔．一切佛事。次復
總禮十方三世所有諸佛。又當擬心遍禮十方一切
法藏。次當擬心遍禮十方一切賢聖。然後更別稱名
禮我地藏菩薩摩訶薩。」

【△五明說罪懺悔。】

「如是禮巳。應當說所作罪。一心仰告。惟願十方諸大
慈尊。證知護念。我今懺悔。不復更造。願我及一切眾
生。速得除滅無量劫來。十惡四重。五逆顛倒。謗毀三
寶。一闡提罪。復應思惟。如是罪性。但從虗妄顛倒心
起。無有定實而可得者。本唯空寂。願一切眾生速達
心本。永滅罪根。」

【說所作罪。謂今生所作一切惡業。或輪相中所現
大惡。並須發露披陳也。此于逆生死流十心之中。
由三種心。生五種心。并下勸請．隨喜等。則共成十
心也。由第一深信因果。第二生大慚愧。第三生大
怖畏。故今說所作罪。即第四發露懺悔也。不復更
造。即第五斷相續心。願我及一切眾生速得除滅
十惡四重等。即第六發菩提心。及第七翻昔重過。

思惟罪性等。即第十今知空寂。下文勸請。即第九。
念十方佛隨喜。即第八隨喜諸善。迴向亦兼第六．
第七并第十意也。過去惡業。若論現行。則剎那巳
滅。但所熏種子。藏在第八識中。由六七二識我執
力故。念念資熏。令得增長。今之發露。正是破除我
執前茅。如草木種子。潛在地中。必發芽莖。今既掘
露。則自損壞。又舊種雖復發露。若不永斷相續。則
新熏種子。能與舊種互相資益。展轉生長。無有巳
時。故須誓不更造。又向由我執。妄分我人。所作之
罪。無不損惱同體眾生。譬如一身之中。兩手互傷。
自遭痛苦。今破虗妄我執。故代眾生普除眾罪。終
不如獐獨跳也。又此罪性。但從虗妄顛倒心起。不
在內外中間諸處。過去巳滅。現在不住。未來未有。
十方三世仔細推求。無有定實而可得者。如彼瞖
眼所見空華。華體本來惟是空寂。不達本空。增無
明瞖。念念觀知本性空寂。不復瞪目分別空華。則
瞖病漸除。華亦漸減。乃至目勞既息。華相自亡。故
云速達心本。永滅罪根也。觀罪性空。名實相懺。名
無生懺。亦名大莊嚴懺。即是唯心識觀．真如實觀。
不可不知。
△六明發勸請願。】

「次應復發勸請之願。願令十方一切菩薩。未成正覺
者。願速成正覺。若巳成正覺者。願常住在世。轉正法
輪。不入涅槃。」

【勸請能滅魔障。故亦名悔。魔王波旬。於坐道場菩

薩。每欲障令不得成道。於佛轉法輪時。每欲興心
破壞。又每請佛速入涅槃。今勸請成道。勸久住世。
勸轉法輪。即翻破彼三種惡也。觀心釋者。菩薩是
自心諸善心所。魔是自心諸惡心所。今令諸善心
所與無漏慧相應。名為速成正覺。念念恒無間斷。
名為常住不滅。轉化餘心心所。名為轉正法輪。
△
七明發隨喜願。】

「次當復發隨喜之願。願我及一切眾生。畢竟永捨嫉
妬之心。於三世中一切剎土。所有修學一切功德及
成就者。悉皆隨喜。」

【隨喜滅嫉妬障。故亦名悔。一切諸佛。三乘聖眾。六
道凡夫。並皆在我現前一念心中同一體性。本無
彼此。由我執故。妄計自他而生嫉妬。今悔此過。深
于一切凡聖平等起隨喜心。則是攬法界善以為
巳善。其善乃大。豈必獨自運心動身口業以為善
哉。現見他人携燈。亦蒙其照。他人然香。亦被其熏。
同體善根。分明若此。奈何癡障。不知承荷。反生嫉
妬耶。若能隨喜。則知諸佛菩薩所修善根。本與一
切眾生共之。我原有分。非俟強求。故大佛頂經云。
十方如來所有功德。悉與此人。常與諸佛同生一
處。無量功德。如惡叉聚。同處熏修。永無分散。又經
言。菩薩若知諸佛所有功德即是巳功德者。是為
奇特之法。又經言。與一切菩薩同一善根藏。又大
乘止觀云。行者當知諸佛菩薩．二乘聖人．凡夫人

天等所作功德。皆是巳之功德。是故應當隨喜。噫。
可以悟矣。
△八明發迴向願。】

「次當復發迴向之願。願我所修一切功德。資益一切
諸眾生等。同趣佛智。至涅槃城。」

【迴向能滅著三有障。故亦名悔。資益一切。即迴自
向他。同趣佛智。即迴因向果。至涅槃城。即迴事向
理也。迴事向理。名為直心。迴因向果。名為深心。迴
自向他。名大乘心。直心顯斷德法身。深心成智德
般若。大乘心成恩德解脫。全性起修。全修在性。始
終不離秘密藏矣。
△九明稱念名號。】

「如是發迴向願巳。復往餘靜室。端坐一心。若稱誦。若
默念我之名號。當減省睡眠。若惛蓋多者。應於道場
室中旋遶誦念。」

【但令一心稱誦默念名號者。正為惡業多厚。不可
即修禪定智慧也。然而若坐若旋一心稱念。即是
真實禪定智慧方便。由我地藏萬德洪名。詮召果
上真實功德。能與眾生作增上緣。令念念中滅罪
除障故也。如法華及大佛頂經。皆云。持六十二億
恒河沙諸法王子名號。與持觀世音一名功德。正
等無異。又大乘十輪經云。假使有人。於其彌勒及
妙吉祥并觀自在．普賢之類。於百劫中至心歸依。
稱名念誦。禮拜供養。求諸所願。不如有人。於一食
頃。至心歸依稱名念誦禮拜供養地藏菩薩。求諸
所願。速得滿足。所以者何。如是大士。為欲成熟諸

有情故。久修堅固大願大悲。勇猛精進。過諸菩薩。
是故汝等應當供養。今以二意釋之。一者平等意
趣。則六十二億所證法性。與一大士所證平等。百
劫至心所契法性。與一食頃所契平等。二者差別
意趣。則此土眾生。與六十二億大士所有因緣。不
若觀音大士因緣最深。與觀世音大士所有因緣
又不若地藏大士因緣更深也。又所稱之名。無論
解與不解。本是一境三諦。能稱之念。無論達與不
達。本即一心三觀。又所稱之名雖即三諦。而歷然
分明。即不思議假。能稱之念雖即三觀。而覓不可
得。即不思議空。能外無所。所外無能。雙忘雙照。即
不思議中。又名因念有。念外無名。即是惟心識觀。
能念所念當體絕待。不生不滅。常住一心。即是真
如實觀。又一心即是禪定。稱念即是智慧。圓教名
字位人。雖巳解了能稱所稱無非法界。猶有無始
事障力強。須藉洪名以為繫心之境。漸漸令除散
昏二蓋。正所謂繫緣法界。一念法界者也。圓人受
法。無法不圓。豈可藐視持名以為權淺行耶。初晝
時佛事竟。
△二略示夜時佛事。】

「次至夜分時。若有燈燭光明事者。亦應三時恭敬供
養悔過發願。若不能辦光明事者。應當直在餘靜室
中一心誦念。」

【能辦燈燭。則同日時行道。若不能辦。但令一心持
名。大慈大悲。曲為乏助緣者開此易行方便也。初

明懺儀竟。
△二明懺期。】

「日日如是行懺悔法。勿令懈廢。若人宿世遠有善基。
暫時遇惡因緣而造惡法。罪障輕微。其心猛利。意力
強者。經七日後。即得清淨。除諸障礙。如是眾生等。業
有厚薄。諸根利鈍。差別無量。或經二七日後而得清
淨。或經三七日。乃至或經七七日後而得清淨。若過
去現在。俱有增上種種重罪者。或經百日而得清淨。
或經二百日。乃至或經千日而得清淨。若極鈍根。罪
障最重者。但當能發勇猛之心。不顧惜身命想。常勤
稱念。晝夜旋遶。減省睡眠。禮懺發願。樂修供養。不懈
不廢。乃至失命。要不休退。如是精進。於千日中必獲
清淨。」

【獨行則以得清淨相為期。若十人結制。晝夜六時。
則一七．三七或七七等。亦無不可。高明者自能酌
之。二正示懺悔法竟。
△三明得清淨相三初明相
依輪顯二明隨求尅獲三明至心為因初中三初
正明依輪二兼明餘相三簡非今初。】

「善男子。若欲得知清淨相者。始從修行過七日後。當
應日日於晨朝旦。以第二輪相具安手中。頻三擲之。
若身口意皆純善者。名得清淨。」

【不論大善小善。但三擲俱善無惡。即名清淨也。
△
二兼明餘相。】

「如是未來諸眾生等。能修行懺悔者。從先過去久遠
以來。於佛法中。各曾習善。隨其所修何等功德。業有

厚薄種種別異。是故彼等得清淨時。相亦不同。或有
眾生。得三業純善時。即更得諸餘好相。或有眾生得
三業善相時。於一日一夜中。復見光明遍滿其室。或
聞殊特異好香氣。身意快然。或作善夢。夢見佛身來
為作證。手摩其頭。歎言善哉。汝今清淨。我來證汝。或
夢見菩薩身來為作證。或夢見佛形像放光而為作
證。」

【正得清淨輪相。兼得種種感應。故是善根發現也。

△三簡非。】

「若人未得三業善相。但先見聞如此諸事者。則為虗
妄誑惑詐偽。非善相也。」

【輪相一法。乃地藏大士威神之所建立。依法而求。
決無虗謬。既未獲清淨相。或先見光聞香。得奇好
夢。總屬魔事。不可被其誑惑也。初明相依輪顯竟。

△二明隨求尅獲三初明得禪慧二明得離惱三
明得淨戒初又二初明顯益二明冥益今初。】

「若人曾有出世善基。攝心猛利者。我於爾時。隨所應
度而為現身。放大慈光。令彼安隱。離諸疑怖。或示神
通種種變化。或復令彼自憶宿命所經之事所作善
惡。或復隨其所樂為說種種深要之法。彼人即時於
所向乘得決定信。或漸證獲沙門道果。」

【△二明冥益。】

「復次。彼諸眾生。若雖未能見我化身轉變說法。但當
學至心。使身口意得清淨相巳。我亦護念。令彼眾生

速得消滅種種障礙。天魔波旬。不來破壞。乃至九十
五種外道邪師一切鬼神。亦不來亂。所有五蓋。展轉
輕微。堪能修習諸禪智慧。」

【或宜顯應得益。或宜冥應得益。並由自善根力。並
由菩薩知機妙智。苟能信此。則專心禮拜懺悔。復
何疑哉。初明得禪慧竟。
△二明得離惱。】

「復次。若未來世諸眾生等。雖不為求禪定智慧出要
之道。但遭種種眾厄。貧窮困苦。憂惱逼迫者。亦應恭
敬禮拜供養。悔所作惡。恒常發願。於一切時一切處。
勤心稱誦我之名號。令其至誠。亦當速脫種種衰惱。
捨此命巳。生於善處。」

【縱不發心出世。亦令得世間益。所謂小草亦蒙潤
澤也。若依權教。則是為闡提人說十善法。若依實
義。則是循循善誘。究竟亦令漸入佛道矣。
△三明
得淨戒又二初明懺重得受二明無師得受今初。】

「復次。未來之時。若在家。若出家。諸眾生等。欲求受清
淨妙戒。而先巳作增上重罪。不得受者。亦當如上修
懺悔法。令其至心。得身口意善相巳。即應可受。」

【在家或破終身五戒中四重。或破一日一夜八戒
中四重。或破菩薩戒中十重。出家或破沙彌及尼
戒中四重。或破式叉摩那法中四重。或破比丘及
尼戒中四重。並名邊罪。屬重難攝。故名增上重罪。
若依律藏。不許懺悔。不得重受一切戒品。若依梵
網。須以得見好相為期。今依此經。則以得清淨輪

為期也。又七逆等。亦名增上重罪。雖梵網經。亦不
許其受戒。若依此經。求得清淨輪相。即應可受。尤
為格外洪慈。
△二明無師得受又二初明菩薩三
聚戒二明五眾木叉戒今初。】

「若彼眾生。欲習摩訶衍道。求受菩薩根本重戒。及願
總受在家出家一切禁戒。所謂攝律儀戒。攝善法戒。
攝化眾生戒。而不能得善好戒師。廣解菩薩法藏。先
修行者。應當至心於道場內。恭敬供養。仰告十方諸
佛菩薩。請為師證。一心立願。稱辯戒相。先說十根本
重戒。次當總舉三種戒聚。自誓而受。此亦得戒。」

【摩訶衍。此云大乘。欲行大乘菩薩之道。須受菩薩
三聚淨戒。即梵網十重四十八輕戒也。此菩薩戒。
普通在家二眾。出家五眾。皆可受持。故名在家出
家一切禁戒。若千里內有授戒師。理應從受。若無
先解先修行者。便可自受。若先巳作增上重罪。須
求清淨輪相。方可誓受。若今生無增上重罪。便可
於道場內。請佛菩薩以為師證。自誓得戒。此同地
持．瓔珞二經。重在發菩提心。不同梵網。制令見好
相也。
△二明五眾木叉戒又二初明得二簡不得
初又二初明年滿者得二眾戒二明年不滿者先
得三小眾戒今初。】

「復次。未來世諸眾生等。欲求出家。及巳出家。若不能
得善好戒師及清淨僧眾。其心疑惑。不得如法受於
禁戒者。但能學發無上道心。亦令身口意得清淨巳。

其未出家者。應當剃髮。被服法衣。如上立願。自誓而
受菩薩律儀三種戒聚。則名具獲波羅提木叉出家
之戒。名為比丘．比丘尼。即應推求聲聞律藏。及菩薩
所習摩德勒伽藏。受持讀誦。觀察修行。」

【比丘．比丘尼戒。關係僧輪。至尊至貴。故雖無增上
罪。亦須求得清淨輪相。方可承當。不同菩薩戒也。
又設有如法戒師僧眾。而不從受。便自出家。則成
盜法重難。今既僧輪久廢。誓續住持。故須學發無
上道心。方堪感得清淨輪相。若依瑜伽論說。則像
法既盡。便不復發無作律儀。彼是隨情。今乃隨智。
無違妨也。摩德勒伽。此云智母。即是菩薩論藏。先
求聲聞律藏。次及菩薩論藏。則所重可知矣。
△二
明年不滿者先得三小眾戒。】

「若雖出家。而其年未滿二十者。應當先誓願受菩薩
十根本戒。及受沙彌．沙彌尼所有別戒。既受戒巳。亦
名沙彌．沙彌尼。即應親近供養給侍先舊出家學大
乘心具受戒者。求為依止之師。請問教戒。修行威儀。
如沙彌．沙彌尼法。」

【雖得清淨輪相。未滿二十。尚不許即承當比丘。足
顯比丘戒之尊矣。先誓願受十根本戒。及受沙彌．
沙彌尼別戒。可見受菩薩戒。仍得誓為沙彌。豈沙
彌等。不得先受菩薩戒耶。問既有先舊大乘具受
戒者。何不依之受戒。而乃自誓受耶。答。此有三意。
一者或此先舊行頭陀行。不肯度人。二者或此先

舊未滿十夏。未為和尚。三者或先求輪相時。未遇
此人。得清淨後。乃遇見之。】

「若不能值如是之人。唯當親近菩薩所修摩德勒伽
藏。讀誦思惟。觀察修行。應勤供養佛法僧寶。」

【未滿二十。未成比丘。故但許學菩薩論藏。未許推
求聲聞律藏也。故知未受具人。輒先閱律。深為不
可。巳受具人。不學律藏。尤所不應。】

「若沙彌尼年巳十八者。亦當自誓受毗尼藏中式叉
摩那六戒之法。及遍學比丘尼一切戒聚。其年若滿
二十時。乃可如上總受菩薩三種戒聚。」

【佛因女人根鈍。故沙彌尼年十八巳。先令與其二
年學戒。名為式叉摩那。此翻學戒女也。當其得清
淨相巳。誓願受菩薩十重及受沙彌尼戒。今年十
八。則自加受式叉六戒。六戒在律藏中。不必預列。
至年二十。乃受比丘尼戒。此比丘尼所有具戒。亦
屬菩薩三聚戒攝。菩薩毗尼。猶如大海。悉攝一切
諸毗尼故。須于菩薩戒中。自辨七眾差別。一一不
得紊亂若此。】

「然後得名比丘．比丘尼。」

【此總結若男若女。設于年未滿二十時。先得清淨
輪相。則男止名沙彌。女亦止名為沙彌尼。或名式
叉摩那。至年二十。乃名比丘．比丘尼也。菩薩所示
學戒法式。一遵律制如此。後之弘律學者。漠然不
知。哀哉。哀哉。初明得竟。
△二簡不得。】


「若彼眾生。雖學懺悔。不能至心。不獲善相者。設作受
想。不名得戒。」

【五眾木叉。非依師僧如法受得。則須依于清淨輪
相乃得。不同菩薩戒品。但依菩提心得也。二明隨
求尅獲竟。
△三明至心為因二初問二答今初。】

「爾時。堅淨信菩薩摩訶薩問地藏菩薩摩訶薩言。所
說至心者。差別有幾種。何等至心。能獲善相。」

【△二答。】

「地藏菩薩摩訶薩言。善男子。我所說至心者。略有二
種。何等為二。一者初始學習求願至心。二者攝意專
精成就勇猛相應至心。得此第二至心者。能獲善相。
此第二至心。復有下中上三種差別。何等為三。一者
一心。所謂係想不亂。心住了了。二者勇猛心。所謂專
求不懈。不顧身命。三者深心。所謂與法相應。究竟不
退。若人修習此懺悔法。乃至不得下至心者。終不能
獲清淨善相。是名說占第二輪法。」

【初始學習求願至心。未離散動。未伏障種。乃名字
初心。故未能獲清淨輪相。第二種中下至心者。即
是攝意專精。能得欲界細住。或是初隨喜品。或是
名字後心。故亦可得清淨輪相。多是冥益。中至心
者。即是成就勇猛。須在觀行後心。多分兼得諸餘
好相。上至心者。即是相應至心。須在相似初心。能
感菩薩現身說法。故得究竟不退也。然應之冥顯
亦不須論。但必第三至心。方證不退。則前二種雖

獲善相。急須修行禪定智慧。令與二觀相應可矣。
不然。故業雖滅。新業還生。亦可懼也。二示第二輪
相竟。
△三示第三輪相三初正示輪相二詳示占
法三勸修至心初中二初明相二明義今初。】

「善男子。若欲占察三世中受報差別者。當復刻木為
六輪。於此六輪。以一二三。四五六。七八九。十十一十
二。十三十四十五。十六十七十八等數。書字記之。一
數主一面。各三面。令數次第不錯不亂。」

【輪各四面。今各書三數。則空一面不書。乃得有不
現者也。以十八數次第書于六輪。不可錯亂。
△二
明義。】

「當知如此諸數。皆從一數而起。以一為本。如是數相
者。顯示一切眾生六根之聚。皆從如來藏自性清淨
心一實境界而起。依一實境界。以之為本。所謂依一
實境界故。有彼無明。不了一法界。謬念思惟。現妄境
界。分別取著。集業因緣。生眼耳鼻舌身意等六根。以
依內六根故。對外色聲香味觸法等六塵。起眼耳鼻
舌身意等六識。以依六識故。於色聲香味觸法中。起
違想。順想。非違非順等想。生十八種受。」

【諸數皆從一數而起者。單一則不成數。一與一為
二。二與一為三。三與一為四。四與一為五。乃至展
轉無窮。無不從一起也。以一為本者。對一名二。而
二之體。仍即是一。對二名三。而三之體。亦仍是一。
對三名四。而四之體。亦仍是一。對四名五。而五之

體。亦仍是一。乃至展轉無窮。無不當位各仍是一
也。如來藏自性清淨心一實境界。以無二故。亦本
非數。無明不了。謬念思惟。現妄境界。則成見相二
分。譬如揑目。妄覩二月。所謂一與一為二。亦所謂
無同異中。熾然成異也。謂二月妄。別立一月為真。
所謂二與一為三。亦所謂異彼所異。因異立同也。
真妄相對。既巳成三。則必更立非真非妄。所謂三
與一為四。亦所謂同異發明。因此復立無同無異
也。謂四句可說皆妄。則必別立不可說句。所謂四
與一為五。亦所謂如是擾亂。相待生勞也。從此遂
至不可窮詰。何非從一而起乎。又只此無盡妄數。
一一當位。體常是一。皆即如來藏自性清淨心一
實境界以為其體。更無別體。故云以一為本也。然
無生而妄見有生。則一為生之始。無成而妄見有
成。則六為成之始。儒者不了。謬云。天一生水。地六
成之。不知吾心一念妄動。故不覺從一有五。非心
外果有天也。又由吾心一念妄靜與妄動合。故不
覺遂成六根。非心外果有地也。何以言之。妄動者。
即能分別之見分。所謂謬念思惟也。妄靜者。即所
取著之相分。所謂現妄境界也。思惟為能生。境界
為能成。一得五而成六生水。即為耳根。二得五而
成七生火。即為舌根。三得五而成八生木。即為眼
根。四得五而成九生金。即為鼻根。五得五而成十
生土。即為身根。總攬五根五塵以為相分。即為意

根。六根頓成。實無次第先後。但依妄想。約數說耳。
根塵相對而起六識。識之見分。還熏心種。識之相
分。還熏色種。種恒生現。現恒熏種。由其集業有善．
不善．非善不善三類差別。所熏種子至成熟位。報
得現行六塵境界。各各有違有順及非違順。違名
苦受。酬不善因。順名樂受。酬彼善因。非違非順名
為捨受。酬彼非善不善無記之因。今以六輪表示
六根六塵六識。以十八數表十八受。並從迷于一
實境界而起。則知心外無法。不墮邪因及無因論。
又顯六根塵識及十八受。皆依一實境界。以之為
本。則知全妄即真。可悟惟心及真如觀矣。此中依
文。似是先有一實境界。次有無明。次有妄境。次因
集業方有六根。依根取塵方有六識。實則語不頓
彰。說有先後。非果有次第也。設爾。則六根六識未
起之前先有無明。此無明當與何等心王相應耶。
今謂八識及諸心數之性。名為一實境界。無始以
來從未悟故。名為根本無明。此根本無明。秖是第
七識相應之微細法執及我執耳。因此法執．我執。
方于第八識體。頓現根身器界。由根境為緣。方發
六識現行。而其六識種子。並是無始本具。非後方
生也。初正示輪相竟。
△二詳示占法二初明自占
二明為他初中二初明占二明察初又二初總示
占法二別示果報今初。】

「若未來世佛諸弟子。於三世中所受果報。欲決疑意

者。應當三擲此第三輪相。占計合數。依數觀之。以定
善惡。」

【△二別示果報三初標徵二詳列三結指今初。】

「如是所觀三世果報善惡之相。有一百八十九種。何
等為一百八十九種。」

【依輪三擲。總計共有一百八十九種差別。隨其所
現一種數相。用決果報善惡也。
△二詳列三初有
百六十數明現世果報二有十一數明過去果報
三有十八數明未來果報今初。】

「一者求上乘得不退。二者所求果現當證。三者求中
乘得不退。四者求下乘得不退。五者求神通得成就。
六者修四梵得成就(慈悲喜捨)。七者修世禪得成就(根本四禪)。
八者所欲受得妙戒。九者所曾受得戒具。十者求上
乘未住信。十一者求中乘未住信。十二者求下乘未
住信。十三者所觀人為善友。十四者隨所聞是正法。
十五者所觀人為惡友。十六者隨所聞非正教。十七
者所觀人有實德。十八者所觀人無實德。十九者所
觀義不錯謬。二十者所觀義是錯謬。二十一者有所
誦不錯謬。二十二者有所誦是錯謬。二十三者所修
行不錯謬。二十四者所見聞是善相。二十五者有所
證為真實。二十六者有所學是錯謬。二十七者所見
聞非善相。二十八者有所證非正法。二十九者有所
獲邪神持。三十者所能說邪智辯。三十一者所玄知
非人力(謂妖鬼通。非道眼也)。三十二者應先習觀智道。三十三

者應先習禪定道。三十四者觀所學無障礙。三十五
者觀所學是所宜。三十六者觀所學非所宜。三十七
者觀所學是宿習。三十八者觀所學非宿習。三十九
者觀所學善增長。四十者觀所學方便少。四十一者
觀所學無進趣。四十二者所求果現未得。四十三者
求出家當得去。四十四者求聞法得教示。四十五者
求經卷得讀誦。四十六者觀所作是魔事。四十七者
觀所作事成就。四十八者觀所作事不成。四十九者
求大富財盈滿。五十者求官位當得獲。五十一者求
壽命得延年。五十二者求世仙當得獲。五十三者觀
學問多所達。五十四者觀學問少所達。五十五者求
師友得如意。五十六者求弟子得如意。五十七者求
父母得如意。五十八者求男女得如意。五十九者求
妻妾得如意。六十者求同伴得如意。六十一者觀所
慮得和合。六十二者所觀人心懷恚。六十三者求無
恨得歡喜。六十四者求和合得如意。六十五者所觀
人心歡喜。六十六者所思人得會見。六十七者所思
人不復會。六十八者所請喚得來集。六十九者所憎
惡得離之。七十者所愛敬得近之。七十一者觀欲聚
得和集。七十二者觀欲聚不和集。七十三者所請喚
不得來。七十四者所期人必當至。七十五者所期人
住不來。七十六者所觀人得安吉。七十七者所觀人
不安吉。七十八者所觀人巳無身。七十九者所望見
得覩之。八十者所求覓得見之。八十一者求所聞得

吉語。八十二者所求見不如意。八十三者觀所疑即
為實。八十四者觀所疑為不實。八十五者所觀人不
和合。八十六者求佛事當得獲。八十七者求供具當
得獲。八十八者求資生得如意。八十九者求資生少
得獲。九十者有所求皆當得。九十一者有所求皆不
得。九十二者有所求少得獲。九十三者有所求得如
意。九十四者有所求速當得。九十五者有所求久當
得。九十六者有所求而損失。九十七者有所求得吉
利。九十八者有所求而受苦。九十九者觀所失求當
得。一百者觀所失求不得。一百一者觀所失自還得。
一百二者求離厄得脫難。一百三者求離病得除愈。
一百四者觀所去無障難。一百五者觀所去有障難。
一百六者觀所住得安止。一百七者觀所住不得安。
一百八者所向處得安快。一百九者所向處有厄難。
一百一十者所向處為魔網。一百一十一者所向處
難開化。一百一十二者所向處可開化。一百一十三
者所向處自獲利。一百一十四者所遊路無惱害。一
百一十五者所遊路有惱害。一百一十六者君民惡
饑饉起。一百一十七者君民惡多疾疫。一百一十八
者君民好國豐樂。一百一十九者君無道國災亂。一
百二十者君修德災亂滅。一百二十一者君行惡國
將破。一百二十二者君修善國還立。一百二十三者
觀所避得度難。一百二十四者觀所避不脫難。一百
二十五者所住處眾安隱。一百二十六者所住處有

障難。一者二十七者所依聚眾不安。一百二十八者
閑靜處無諸難。一百二十九者觀怪異無損害。一百
三十者觀怪異有損害。一百三十一者觀怪異精進
安。一百三十二者觀所夢無損害。一百三十三者觀
所夢有損害。一百三十四者觀所夢精進安。一百三
十五者觀所夢為吉利。一百三十六者觀障亂速得
離。一百三十七者觀障難漸得離。一百三十八者觀
障亂不得離。一百三十九者觀障亂一心除。一百四
十者觀所難速得脫。一百四十一者觀所難久得脫。
一百四十二者觀所難受衰惱。一百四十三者觀所
難精進脫。一百四十四者觀所難命當盡。一百四十
五者觀所患大不調。一百四十六者觀所患非人惱。
一百四十七者觀所患合非人。一百四十八者觀所
患可療治。一百四十九者觀所患難療治。一百五十
者觀所患精進差。一百五十一者觀所患久長苦。一
百五十二者觀所患自當差。一百五十三者觀所患
向醫堪能治。一百五十四者觀所療是對治。一百五
十五者所服藥當得力。一百五十六者觀所患得除
愈。一百五十七者所向醫不能治。一百五十八者觀
所療非對治。一百五十九者所服藥不得力。一百六
十者觀所患命當盡。」

【△二有十一數明過去果報。】

「一百六十一者從地獄道中來。一百六十二者從畜
生道中來。一百六十三者從餓鬼道中來。一百六十

四者從阿修羅道中來。一百六十五者從人道中而
來。一百六十六者從天道中而來。一百六十七者從
在家中而來。一百六十八者從出家中而來。一百六
十九者曾值佛供養來。一百七十者曾親供養賢聖
來。一百七十一者曾得聞深法來。」

【△三有十八數明未來果報。】

「一百七十二者捨身巳入地獄。一百七十三者捨身
巳作畜生。一百七十四者捨身巳作餓鬼。一百七十
五者捨身巳作阿修羅。一百七十六者捨身巳生人
道。一百七十七者捨身巳為人王。一百七十八者捨
身巳生天道。一百七十九者捨身巳為天王。一百八
十者捨身巳聞深法。一百八十一者捨身巳得出家。
一百八十二者捨身巳值聖僧。一百八十三者捨身
巳生兜率天。一百八十四者捨身巳生淨佛國。一百
八十五者捨身巳尋見佛。一百八十六者捨身巳住
下乘。一百八十七者捨身巳住中乘。一百八十八者
捨身巳獲果證。一百八十九者捨身巳入上乘。」

【二詳列竟。
△三結指。】

「善男子。是名一百八十九種善惡果報差別之相。」

【初明占竟。
△二明察。】

「如此占法。隨心所觀主念之事。若數合與意相當者。
無有乖錯。若其所擲所合之數。數與心所觀主念之
事不相當者。謂不至心。名為虗謬。其有三擲而皆無
所見者。此人則名巳得無所有也。」


【但能至心。無不相當。有不相當。秖因不至心耳。問。
若是巳得無所有人。豈有疑惑而待占耶。答。俱解
脫人。得無生智。則不待占。慧解脫人。但得盡智。設
遇障緣。仍能暫退。故須占察也。如佛在世。有一羅
漢將證頻退。至第七返。便自斷命而入涅槃。佛亦
不能勸諭令止。故知三世果報。雖皆虗妄。瞖苟未
盡。空華歷然。執之則墮邪常。撥之則為斷見。悟之
則緣生無性。無性緣生。當下皆即事事無礙法界
矣。初明自占竟。
△二明為他二初自欲觀他二受
他求請今初。】

「復次。善男子。若自發意。觀於他人所受果報。事亦同爾。」

【一切父母親緣。師徒同學。若存若亡。欲知各各三
世果報。皆可至心代為占察也。
△二受他求請又
二初明如法二明不應今初。】

「若有他人不能自占。而來求請欲使占者。應當籌量
觀察自心。不貪世間。內意清淨。然後乃可如上歸敬
修行供養。至心發願而為占察。」

【△二明不應又二初斥其妨道二明其虗謬今初。】

「不應貪求世間名利。如行師道。以自妨亂。」

【如行師道。謂如世間卜相等師。行邪道也。邪人行
正法。正法亦成邪故。
△二明其虗謬。】

「若內心不清淨者。設令占察而不相當。但為虗謬耳。」

【既涉貪求。決無感應。大士所立妙法。斷不可假借
也。二詳示占法竟。
△三勸修至心。】


「復次。若未來世諸眾生等。一切所占。不獲吉善。所求
不得。種種憂慮。逼惱怖懼時。應當晝夜常勤誦念我
之名字。若能至心者。所占則吉。所求皆獲。現離衰惱。」

【占雖不吉。若能至心稱名。亦可轉禍為福也。准此
則所占雖吉。若恣情放逸。不更修善。亦當不久還
受衰惱矣。噫。不依一實境界修二種觀。證無生忍。
寧免三世果報哉。初示占察法竟。】

占察善惡業報經疏卷上
