












《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第八

譯經三藏朝散大夫試光祿卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨
等奉　詔譯
如來語密不思議品第八之餘

「爾時尊者大目乾連禮彼佛足，作是白言：『世
尊！我今悔罪！我今悔罪！我於釋迦牟尼如來
無量音聲清淨妙輪輒欲度量，我斯深罪。又
復世尊！我所來此幾何遠邪？』彼佛答言：『大目
乾連！汝過九十九殑伽沙數等世界已，到此
剎中。』大目乾連白言：『我此所來而極遙遠，身
力疲懈，不能還復本剎土中。』彼佛告言：『大目
乾連！於汝意云何？汝勿起是見，謂汝以自神
力能到此剎。何以故？但以釋迦牟尼如來加
持力故，汝能至此。汝今欲還本剎土者，應向
彼佛虔伸敬禮。大目乾連！汝今當知，若以汝
自通力欲還本土，縱經一劫亦不能往，或復
未至彼土中間而入涅槃。大目乾連！汝今至
此，東西南北謂何方分邪？』大目乾連言：『我心

迷昧，不知今時在何方分。』彼佛告言：『以是緣
故，汝今當知，若以汝自通力，縱經一劫，畢竟
不能還彼剎土。』大目乾連言：『彼世尊釋迦牟
尼如來今在何方？』彼佛告言：『大目乾連！彼世
尊釋迦牟尼如來現處東方。』是時尊者大目
乾連即向東方五輪著地，至誠敬禮世尊釋
迦牟尼如來，說伽陀曰：


「　「『二足聖尊攝受我，
　人天供養大威德，
　無邊智具無邊音，
　我今欲還於本土。』」



「寂慧！今此王舍城鷲峯山中一切眾會，以釋
迦牟尼如來威神力故，悉聞尊者大目乾連
號哭之聲。」

爾時尊者阿難前白佛言：「世尊！今此所聞號
哭之聲，為何相邪？」

佛言阿難：「此是目乾連苾
芻往西方分，去此佛剎過九十九殑伽沙數
等剎土，到光明幢世界世尊光明王如來剎
中，現在於彼將欲還復此娑婆界故，有如是
號哭之聲。」

阿難白佛言：「世尊！尊者大目乾連
以何緣故到彼世界？」佛言：「阿難！大目乾連將
還此土，其事因緣汝自當知。」

爾時鷲峯山中一切眾會，合掌恭敬咸白佛
言：「世尊！我等樂見彼光明幢世界，瞻覩世尊
光明王如來，及欲見彼諸菩薩眾并尊者大
目乾連。」

爾時世尊受勸請已，即於眉間放大
光明，名一切處通達，其光普照九十九殑伽
沙數等佛剎相續不斷，於彼光明幢世界廣
大照曜。是時此會一切大眾，悉得見彼光明
幢世界，瞻覩世尊光明王如來，及見彼諸菩
薩，又見大目乾連五輪著地，向佛作禮發聲

號哭。

爾時世尊釋迦牟尼如來告尊者大目乾連
言：「汝今宜應隨光所照，來復此土。」

爾時尊者大目乾連承佛世尊大光明輪，於
思念間即時還此娑婆世界，住立佛前，向佛
世尊頭面禮足，右繞七匝，重復諦誠五輪著
地，作是白言：「世尊！我今悔罪！我今悔罪！我於
世尊無量音聲清淨妙輪輒欲度量，我斯深
罪故。我遠適他界聽佛音聲，既至彼已，所聞
佛聲與此無異。」

佛言：「目乾連！如汝所說。如來
音聲無有分量，猶如虛空無其分量，復無邊
際不可度量。若其虛空可度量者，如來音聲
亦可度量。何以故？虛空廣大故，如來音聲亦
復廣大。」當王舍城中往昔說是大目乾連去
來事時，有十千人發阿耨多羅三藐三菩提
心。金剛手菩薩告寂慧菩薩言：「寂慧當知，此
即是為如來語密。

「復次寂慧！六十四者，所有一切眾生心心所
轉，而一眾生心多於彼。」寂慧菩薩言：「大祕密
主！若一眾生心心所轉，假使遍滿三千大千
世界一切眾生皆居緣覺之地，縱經一劫而
亦不能思惟稱量校計伺察，何況一切眾生？」
金剛手菩薩言：「寂慧！我今告語於汝，使汝開
覺所有一切眾生心心所轉，即彼如來音聲
妙輪出種種聲宣說法時，令諸眾生咸生歡
喜，然佛世尊常住無分別捨。」

爾時金剛手菩
薩說伽陀曰：


「　「三千世界諸眾生，
　一切皆證緣覺果，
　縱經一劫盡籌量，
　一眾生心不能曉。

　世間所有一眾生，
　唯佛能知彼心意，
　隨眾生心雖了知，
　佛無發悟無分別。
　乃至一切眾生類，
　總聚思惟有其三，
　世尊隨類如所應，
　淨妙聲輪宣正法。
　法中自在演妙音，
　一切聞者咸欣悅，
　隨所宣說名相生，
　以諸法名善開示。
　所有一切眾生類，
　色相名字及思惟，
　一毛孔中放光明，
　如來隨應善分別。
　所有世尊大慈化，
　一切毛孔放光明，
　光明超勝人中尊，
　音聲輪中宣妙法。
　假使佛經一劫中，
　以諸譬喻善宣說，
　然佛語及音聲輪，
　畢竟不得其邊際。
　一切煩惱無色相，
　所說語言亦無相，
　由其語言無相因，
　煩惱無相自息滅。
　是故語言諸色相，
　於一切處不可得，
　以其畢竟無得故，
　煩惱色相亦如是。
　由其語言不實故，
　所說非內亦非外，
　煩惱不實亦復然，
　染性非內亦非外。
　以無少法可得故，
　佛所說言遍十方，
　煩惱無得亦復然，
　是故有所佛宣說。
　一切眾生語言道，
　上中下品有其三，
　語言非身亦非心，
　此中無住非無住。
　譬如假法成樂具，
　由風吹擊眾音聲，
　所出音聲無所從，
　是中亦無造作者。
　由其宿昔善淨性，
　一切眾生意風吹，
　故佛世尊出妙音，
　然佛亦無分別想。
　譬如應聲而對響，
　音響非內亦非外，
　人中尊出妙言語，
　非內非外亦如是。
　又如珠寶無分別，
　令諸眾生喜樂生，

　佛無分別亦復然，
　一切音聲皆圓滿。」



「復次寂慧！當知如來語祕密智，隨入一切眾
生宣說諸法。所有三千大千世界一切眾生
種種生處，如來隨入一切眾生語言音聲，以
種種名字安立四諦。寂慧！如其所說，苦、苦集、
苦滅、向苦滅道諦。

「所有地居諸天作如是說：

「『珂吠　珂嚩牟梨　珂嚩那曳　珂嚩度嚕

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼空居諸天作如是說：

「『多哩帝　阿嚩哩帝　阿嚩哩多尾誐彌　阿
嚩哩多儞薩多囉尼

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼四大王天作如是說：

「『伊尼　彌尼　捺紕　捺羅紕

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼忉利天作如是說：

「『阿嚩哩多儞　阿西嚩帝　叉野嚩帝　叉野
耨誐彌

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼夜摩天作如是說：

「『輸梨　輸羅西嚩儞　輸羅叉曳　輸羅叉野
婆嚩儞

「『即是此說苦苦集苦滅向苦滅道諦。』

「彼兜率天作如是說：

「『烏珂梨　目珂梨　尾嚩努　散左哩

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼化樂天作如是說：

「『多囉多　散多囉多　多囉叉野　多囉目珂


「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼他化自在天作如是說：

「『訶訶呼　訶訶尾那曳　訶訶尾誐彌　訶囉
儞誐彌

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼魔眾天作如是說：

「『盎誐覽　盎誐囉母藍　盎誐囉播都桑　盎
誐囉儞　悉帝囉𧹞

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼梵眾天作如是說：

「『秫毘　秫毘葛哩　秫毘尾舍那　秫婆嚩哩
多那

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼梵輔天作如是說：

「『彌訶哩　僧訶哩　娑囉尼　娑囉娑囉尼

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼梵會天作如是說：

「『沒囉拏　沒囉拏散提　沒囉拏沒嚕訶拏
沒嚕訶努波舍摩

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼大梵天作如是說：

「『多囉訥哩　　多囉左俱哩　多薩布哩　俱囉
嚩訶儞

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼少光天作如是說：

「『呬呬　係呬　呼護　訶囉奴散提

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。
(此下合有無量光天、光音天說四諦文，梵本元闕。)』

「彼少淨天作如是說：

「『烏呬多　儞嚩呬多　儞誐叱多　儞誐摩儞


「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼無量淨天作如是說：

「『西嚩儞　散西嚩儞　剎野西嚩儞　阿西嚩
儞

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼遍淨天作如是說：

「『波哩砌禰　波哩砌努捺曳　嚩那俱梨　菩
陀尾秫提

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼廣果天作如是說：

「『阿訖哩多　阿迦囉尼　阿囉拏尾誐帝　迦
羅拏儞瑟恥

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。
(於第四禪九天之內，合有無雲、福生、無想三天，梵本元闕。)』

「彼無煩天作如是說：

「『阿耨誐摩那　阿那誐摩那　阿耨散提　阿
耨散提誐摩那

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼無熱天作如是說：

「『秫提　秫馱󰥕帝　秫馱波哩秫提　　秫馱誐
摩儞

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼善見天作如是說：

「『𤚥摩摩　𤚥摩彌　摩那耨誐摩野　摩那耨
誐摩

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼善現天作如是說：

「『目訖底　目訖多嚩底　目訖多母梨　目訖
多摩多耨散提

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』


「彼色究竟天作如是說：

「『儞瑟恥　阿顛多儞瑟恥　阿羯臘波儞　阿
鉢囉底散提』

「寂慧當知，如是等諸天，各各以其隨天語言
安立四諦，并餘龍眾、夜叉眾、乾闥婆眾、阿修
羅眾、迦樓羅眾、緊那羅眾、摩睺羅伽眾，及堅
身夜叉眾、持鬘夜叉眾等，各以彼彼種類語
言安立四諦。

「寂慧！此閻浮提諸國土中，少略而言滿千國
土，乃至十六大國一切人眾，隨彼方處種種
語言、種種音聲、種種心想，如來隨入一切語
言音聲施設名字，所立四諦悉能解了。所謂
尸迦國人，乃至世界邊際所住國人，如是等
閻浮提中滿千國土，一切人眾種種語言、種
種音聲、種種心想，施設名字各說四諦。如來
隨入一切語言音聲悉能解了，亦非如來心
識語言有所流散。寂慧！此小千世界中有九
十四俱胝那庾多百千種類語言名字，各說
四諦，總攝一切所說言音，皆悉同歸一四諦
義，即是勝義諦、即是無生諦、即是如實諦、即
是不動諦。寂慧！此即是為如來語密。

「復次寂慧！如來語言而能斷除一切眾生疑
惑不決，所謂十方無量阿僧祇世界普攝一
切眾生，以佛智所知，而眾生界多於地界。寂
慧！正使一切眾生各各獲得智慧具足，與尊
者舍利子等無有異，以是緣故，一切眾生各
各皆以如舍利子所等智慧，以疑惑事於一
劫中或過一劫，共相問難思惟稱量伺察，而
一眾生復勝於一。是諸眾生以所疑事互思

惟已，一時俱來請問世尊。時佛世尊於彈指
間應問皆答。是故世尊隨了一眾生所起心
念，普攝一切眾生，咸以一音悉為宣說斷諸
疑網，令諸眾生得斷疑已咸生歡喜。寂慧！此
即是名如來語言普能斷除一切眾生疑惑
不決，然非如來心及語言有所動轉，一切皆
是如實所說。寂慧當知，如是等說，皆是如來
祕密之語希有之語。此即名為語業清淨。」

金剛手菩薩大祕密主說是如來語祕密主，
會中有三萬二千眾生發阿耨多羅三藐三菩
提心，十方一切諸佛剎中所有賢劫諸菩薩
眾，各各在彼佛世尊所修梵行者，是諸菩薩
為供養佛及金剛手菩薩大祕密主故，垂諸
寶蓋散以妙花，是花槃旋來此會中，散於佛
上及金剛手菩薩之身，乃至遍散一劫眾會。
其諸寶蓋旋復空中住佛頂上，而諸寶蓋出
妙音聲作如是言：「我等賢劫諸菩薩眾，遣此
奉用供養世尊及金剛手菩薩大祕密主。惟
願攝受。」

隨佛如來向所宣說未曾有法，一切
眾會皆悉聞已，各復增勝發希有心，即向金
剛手菩薩大祕密主虔伸頂禮，極生最上信
重之想，咸作是言：「大祕密主！我等今時快得
善利，獲聞金剛手菩薩宣說如來語密不思
議法門。若諸眾生聞此所說信解無疑，是諸
眾生所得人身功不唐棄，即為如來所應化
度，彼得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。」
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第八


