













《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十一

西天譯經三藏朝散大夫
試光祿卿傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯

降魔品第十三

「復次寂慧！菩薩安處大菩提場師子座已，即
放眉間白毫相光普遍照曜，是光名曰警照
諸魔。時此三千大千世界有百俱胝魔眾蒙
光照觸，各各於自所止宮中身毛悚豎，復於
自宮心生逼惱。其光映蔽魔宮暗冥，時彼諸
魔乃作是念：『何因何綠我等宮殿皆悉暗冥？
豈非釋迦菩薩坐菩提場成證阿耨多羅三
藐三菩提果耶？』彼諸魔眾即時觀見菩薩已
坐大菩担場，是時諸魔即各隱自所止宮中。
彼一一魔各有無量無數百千俱胝那庾多夜
叉侍衛，種種色相、種種狀貌、種種形體，奔馳
往復周章惶怖，有種種頭面、種種器仗、種種
旌幢周匝圍繞，發大惡聲哮呼號叫，恃魔威
力起魔業通。諸魔首領普遍縱廣二萬由旬，
魔眾眷屬亦復廣多八萬四千由旬，皆以菩
薩攝化力故，咸悉來至菩提樹下。

「寂慧當知，
彼諸魔眾到已，即時運魔業力，化現種種醜
惡容相，發起多種不可意聲，佷戾兇殘哮吼

震擊，意欲攝伏毀害菩薩。是時會中有未離
貪諸眾生類，聞惡聲已，生大驚怖即趣命終，
或未終間受多苦惱。以菩薩威神力故，而彼
惡聲久不能息。菩薩乃起大悲之心愍其逼
惱，即為息滅諸有惡聲，不令嬈害一切眾生。
寂慧當知，此是菩薩善巧方便最勝境界。爾
時菩薩聞彼種種極惡聲已不生驚悚。何以
故？菩薩所聞諸聲，若美若惡，悉如響應。

「復次寂慧！彼諸魔眾以諸惡相嬈菩薩時，即
有守護大菩提場修菩提行諸賢聖眾，以十
六種言詞毀呰諸魔，謂言：『惡者！汝宜止止。勿
得固起惡戾之相，而生嬈害菩薩大士。所以
者何？今汝諸魔欲壞菩薩，而菩薩力最大最
勝能壞汝等，如羸力人敵大力者。又汝諸魔
欲勝菩薩，而菩薩力能勝汝等，如劣弱軍戰
大勇者。又汝諸魔欲超菩薩，而菩薩力能超
汝等，猶如星宿比月光明。又汝諸魔欲破菩
薩，而菩薩力能破汝等，猶如猛風吹其糠粃。
又汝諸魔欲摧菩薩，而菩薩力能摧汝等，猶
如大樹斷截其根。又汝諸魔欲怖菩薩，而菩
薩力能怖汝等，猶如群獸遇大師子。又汝諸
魔欲令菩薩處枯涸地，而菩薩力能涸汝等，
猶如炎日涸牛跡水。又汝諸魔欲毀菩薩，而
菩薩力能毀汝等，如邊小國戰大國土。又汝
諸魔欲窺覘菩薩，而菩薩力能窺汝等，如惡
人處脫其殺命。又汝諸魔欲亂菩薩，而菩薩
力能亂汝等，猶如賈客廣積珍財為火所爇。
又汝諸魔欲令菩薩生大憂惱，而菩薩力能
令汝等生大憂惱，如非法王失其王位。又汝

諸魔欲於菩薩起恚惡心，而菩薩力制汝恚
心，猶如老鴈折其翅羽。又汝諸魔欲殺菩薩，
而菩薩力制汝殺心，如人經遊曠野險難中
竭財物。又汝諸魔欲令菩薩作奔馳者，而菩
薩力能令汝等奔怖馳走，如涉大海中破船
舫。又汝諸魔欲令菩薩作萎悴者，而菩薩
力能令汝等悉皆萎悴，如劫火洞然焚燒草
木。又汝諸魔欲斷菩薩，而菩薩力能斷汝等，
如大金剛斷諸小石。』

「寂慧！而彼守護大菩提
場修菩提行諸賢聖眾，以如是等十六種言
詞毀皆諸魔、讚歎菩薩；然彼諸魔亦未退伏。

「爾時菩薩即以百千俱胝那庾多阿僧祇劫
積修妙行，謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、勝慧，
慈悲喜捨，念處、正勤、神足、根、力、覺、道，奢摩他、
毘鉢舍那，明智解脫等法，極善所作柔軟細
妙右金色臂舒置魔頂，而復遍身按息捫摩，
起大悲意慈眼觀視，深心解脫一切眾生；一
切世界諸佛世尊，現前作證正念正知。菩薩
即時以手按地。菩薩大士手按地已，爾時大
地六種震動，所謂動、遍動、等遍動，震、遍震、等
遍震，吼、遍吼、等遍吼，涌、遍涌、等遍涌，爆、遍爆、
等遍爆，擊、遍擊、等遍擊，東涌西沒、西涌東沒、
南涌北沒、北涌南沒、邊涌中沒、中涌邊沒，如
是等六種震動起十八變，周遍大地皆悉動
搖，於剎那間現諸異相。時諸魔眾，佷戾兇殘
哮吼震擊欲興害者罪業等輩，見是相已咸
生驚怖。又以菩薩威神力故，聞空中聲說伽
陀曰：


「　「『應當歸命聖大士，
　諸仙眾中最上仙，

　廣施無畏大慈悲，
　普能救護諸群品。』」



「復次寂慧！彼諸惡魔聞是聲已，於魔眾中有
八百萬俱胝那庾多惡夜叉眾偃仆于地，俱
發聲言：『救苦救苦，大士救我。』餘諸魔眾咸欲
奔走，盡其魔力不能前詣。

「爾時菩薩以悲愍故舉身放光，由彼光明所
照觸故，時諸魔眾悉離怖畏，即各還復所止
宮中。寂慧！當其菩薩為諸魔眾現神通時，有
八百萬俱胝那庾多惡夜叉眾悉發阿耨多
羅三藐三菩提心，會中復有九百九十萬俱
胝那庾多人發阿耨多羅三藐三菩提心，八
萬四千天子以宿善力故皆得無生法忍。

轉法輪品第十四之一

「復次寂慧！或有天人知彼菩薩降伏魔軍，或
有天人知彼一切諸惡魔眾不曾來詣菩薩
之所，或有天人初知菩薩敷吉祥草就菩提
座，或有天人見釋迦菩薩處于眾寶蓮花莊
嚴師子座上，或有天人見其菩薩處于地上，
或見菩薩在阿說他樹下安詳而坐，或見菩
薩在波利質多羅樹、或俱毘陀羅樹、或菩提
樹下，或見菩薩在眾寶所成菩提樹下。或有
天人見菩提樹高一多羅樹量，或有天人見
師子座高一多羅樹量，或有天人見菩提樹
高七多羅樹量。或有天人見師子座高半多
羅樹量，或見菩提樹乃至高于八萬四千由
旬之量，或見師子座高四萬二千由旬之量。
或有天人見彼菩薩降伏魔軍，或有天人見
一魔軍，或有天人見有廣多惡魔軍眾，或見
菩薩以遊戲神通破魔軍眾。或見菩薩處虛

空中，或見菩薩於虛空中踞師子座，或見菩
薩菩提樹下安處寶座，成證阿耨多羅三藐
三菩提果。寂慧當知，菩薩成就無量最勝清
淨境界，皆是菩薩處于最上最勝大菩提場，
具足如是無量功德現諸勝相。

「復次寂慧！菩
薩安處最勝最上大菩提場降魔軍已，即有
十方無量阿僧祇世界往昔同修最勝道行
諸菩薩眾咸來至此，俱發清淨無畏等聲，謂
吉善聲、快樂聲、歡喜聲、迅速聲、捷利聲、善
哉聲、不空聲、勇猛聲、士夫聲、不退轉聲、增
益聲、吉祥聲、無熱惱聲、大悲愍聲、往昔意樂
聲、功不唐捐聲、悅可意聲、堅固和合聲、大士
遊戲聲、最勝利益聲、剎那相應聲、一切智智
聲、成等正覺聲，彼諸菩薩出如是等清淨聲。
時又十方世界所來集會最上最勝菩提場
中諸菩薩眾，復以俱胝那庾多百千美妙言
音廣作安慰，施設種種殊妙供養，復作種種
最勝稱讚。時彼宿修善行諸菩薩眾，并十方
世界所來集會勝菩提場諸大菩薩，如是安
慰供養稱讚。而釋迦菩薩雖降魔軍，然於魔
所無違無順。何以故？菩薩已離違順法故。菩
薩能於剎那心中勝慧相應，或有所知、或有
所見、或有所得、或有所證，而彼一切皆得成
就。

「復次寂慧！如來成道果已，即時十方無量阿
僧祇世界諸佛如來，咸舒右手按菩薩身，安慰
問言：『佛子！身肢無疲懈耶？樂觸行耶？以自然
智所成證耶？無障礙心所成證耶？以平等智
所成證耶？無綺飾行耶？被大悲鎧耶？令三寶

種不斷絕耶？於一切法得自在耶？』寂慧當知，
彼時善根已成熟者，即能親近大菩提場知
勝所作，所有善根未成熟者不能親近亦復
不知。

「復次寂慧！如來成道果已，七晝夜中審諦思
惟真實法樂，而復諦觀大菩提樹目未甞瞬。
是時乃有百千天子廣伸供養稱讚頂禮，復
有百千天女各各虔恭頂禮稱讚。是諸天女
瞻覩如來勝威儀已，悉發阿耨多羅三藐三
菩提心。

「復次寂慧！如來成道果已，有四大天王各持
寶鉢來詣佛所而伸供獻。四天王者。所謂東
方持國天王、南方增長天王、西方廣目天王、
北方毘沙門天王。如是等此四大洲四大天
王既至佛所，餘復亦然，有百俱胝四大洲百
俱胝四大天王，各持寶鉢，咸來佛所亦伸供
獻。

「爾時如來受是四百俱胝諸寶鉢已，即以神
力合成一鉢。一一四大天王各起是心：『如來
受我所施之鉢，於我鉢中如次受食。』彼彼咸
生最上清淨歡喜之心，不退轉於阿耨多羅
三藐三菩提。

「復次寂慧！如來成道果已，有二商主——一名怛
囉布沙，一名嚩梨迦——并餘六萬天子，咸來佛
所最初奉上清淨飲食。是商主等，皆由宿昔
咸發願言：『願我最初奉上如來清淨飲食。願
彼如來最初納受我所施已，生歡喜心，皆得
不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。』

「復次寂慧！菩薩初登最上最勝大菩提場未

圓一切智，今成道果已覺智周圓，然未轉彼
廣大法輪，廣為眾生作大利益。何以故？菩薩
從初發心乃至于今坐菩提場成等正覺，欲
為眾生作利益故。寂慧！以是緣故汝今當知，
隨諸菩薩成菩提果已，彼彼亦然，皆為無量
眾生作大利益。

「復次寂慧！如來成道果已，時有梵王名曰尸
棄，與六百八十萬梵眾天子俱，恭敬圍繞隱
彼梵界，即至佛前，頂禮佛足，右繞七匝，合掌
諦誠勸請世尊轉妙法輪，作是白言：『惟願世
尊！惟願善逝！廣為眾生轉妙法輪。會中所有
具法器者，而能了知佛所說法。如彼往昔持
國天王子宿發勝願：「願我於此賢劫之中諸
佛如來成道果已，皆悉勸請轉妙法輪。」』

「復次寂慧！非唯今此尸棄梵王勸請如來轉
妙法輪。所以者何？尸棄梵王初勸請已，復有
十俱胝梵王眾、十俱胝帝釋天眾、十俱胝大
菩薩眾，亦皆勸請如來轉妙法輪。

「爾時尸棄梵王知佛世尊默然受請，即於波
羅奈國仙人墮處鹿野苑中，為佛世尊敷設
妙好師子之座，高四萬二千由旬，殊妙嚴飾
勝相具足眾所樂觀，安置于地。如其尸棄梵
王初設妙好師子座已，即時復有十俱胝梵天王眾、十俱胝帝釋天眾、十俱胝大菩薩眾，
皆為世尊施設妙好師子之座，殊妙嚴飾勝
相具足，眾所樂觀。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十一


