










紫竹林顓愚衡和尚語錄卷第二十
住南康府同安寺嗣法門人正印重編

詩

雲居雪獅子韻(壹百首)


「　瑞物舒光靈鷲臺。天花片片聚成胎。試看表裏無餘色。應信孤高本自裁。微吼能驚山嶽震。獨踞那討豹狼來。寒威體露無遮蓋。牙爪分明不用猜。」



二


「　生獰玉質降瑤臺。不比尋常塵垢胎。牙爪有威雄自烈。膽毛無畏勢難裁。一時震吼音聞遠。千里遊行瞬息來。相視漫將知見會。本來面目絕疑猜。」



三


「　林木山川白玉臺。新年獅子降新胎。地靈自有靈時現。天瑞還從瑞物裁。狐兔聞聲皆遠去。魍魎見跡絕無來。懸崖返躑稱雄力。百獸尊王豈用猜。」



四


「　空中突出妙高臺。雪裏俄生奮迅胎。滿肚冰霜潔自勝。通身珠玉貴難裁。嘯天餘氣沖霄漢。踞地威風肅往來。自性堅強誰比似。渾然劫外那容猜。」



五


「　獸王偶降宿雲臺。白淨光中白淨胎。自是威神多未見。故令人欲共相裁。玉關難以防蹤跡。金鎖寧堪繫去來。獨步縱橫空劫外。世間知見孰能猜。」



六


「　山高雪重結銀臺。相聚冰花成玉胎。筋骨難將諸獸比。皮毛不拒萬人裁。白疑象駕普賢至。威見獅乘妙德來。分付諸君須入眼。此回莫作等閒猜。」



七


「　多年未見清涼臺。今日欣看冰雪胎。傲骨當風能獨立。孤蹤踞地那堪裁。詩人得句生幽興。遊子知歸擬




八


「　雪爪冰肌嘯玉臺。千林萬壑一胞胎。回頭欲吐生前意。舉尾誰堪當下裁。近睇多愁寒且凍。傍觀少見去還來。清高勁骨天然貴。白牯黧駑莫浪猜。」



九


「　山上重雲雲上臺。瓊蕊梅花聚作胎。劫外風光能獨露。世間音韻漫相裁。幾回刺霧披雲去。每自冠星戴月來。就裏未通凡聖竅。休將形跡當真猜。」



十


「　雲外高明雪滿臺。侵人冷燄結清胎。大張口吻吞諸相。矯起眉毛壓眾裁。獨步不隨芳草去。閒行未逐落花來。知君到處人難到。用盡枯腸不易猜。」



十一


「　雲居峰上雨花臺。白色白光結白胎。揚尾掃空威自振。舉頭嘯月韻難裁。遍尋曠野閒居處。不向長街共往來。因此人間多未見。聞風望影亂相猜。」



十二


「　雲居祖地說經臺。勝雨天花明月胎。爪似剛錐深地刺。牙如霜劍倚天裁。當空未見寒宵伴。中夜誰侵冷色來。左顧右看無縫罅。孤高不與世人猜。」



十三


「　天開靈域出雲臺。地勝偏宜產勝胎。首尾似將銀鑄就。爪牙猶似粉裝裁。深藏沒跡難尋覓。遠舉超然易往來。乍見寒威雄欲起。令人幽思一齊猜。」



十四


「　白毫光裏白銀臺。瑞氣凝成無畏胎。剛骨從來別有種。威獰到處迥無裁。嘯天吼地獨尊貴。逐日追風自去來。智力難將百物比。相看不用更相猜。」



十五



「　碧溪流水遶平臺。雲裏光生白澤胎。步大游行從大徑。力雄發用自雄裁。迎門遠召千祥集。鎮宅應無百怪來。眉目現前無實性。依稀蹤跡任君猜。」



十六


「　雲裏光生白寶臺。碧空寒色現奇胎。雙睛掣電生人畏。一吼驚雷無物裁。靈性知藏非去去。芳蹤欲出不來來。但知本體離思議。不用將心上下猜。」



十七


「　一片寒光照法臺。大雄獨出劫前胎。無心自是人難會。有相從緣物可裁。恍惚鏡花誰取與。依稀水月自何來。眼前不是眼前物。語意難容到此猜。」



十八


「　寒飛奇瑞聚瑤臺。嘉境多靈產異胎。千驥罕追塵後跡。萬夫未敢目前裁。孤蹤不識從何隱。芳躅無因偶自來。多少海山游獵客。漫將狐兔當熊猜。」



十九


「　高聳崔嵬雲外臺。白毫光裏降靈胎。威風自是無倫匹。傑氣何從作擬裁。入眼幾多當面錯。聞聲實少近身來。欲知此物真皮骨。且莫情常毛羽猜。」



二十


「　萬峰高處見平臺。天雨冰梅聚似胎。本色不容丹紫污。獨尊空費有無裁。休將曠野求蹤跡。漫向人天覓去來。物外清標真可尚。幾勞行客動思猜。」



二十一


「　五龍潭上放光臺。靈氣將生先兆胎。獅子巧呈白雪相。金毛翻作玉梅裁。寒霄星月同清賞。露地風霜誰共來。天降瑞徵多遠意。微言莫在眼前猜。」



二十二


「　金毛何事降靈臺。萬樹千峰共一胎。奮迅早能超彼岸。生嚴不用借神裁。寂然未逐春秋變。應節猶從逆




二十三


「　湖月同輝明鏡臺。忽然現出狻猊胎。寶華王座隨時供。白澤神圖舉世裁。喜怒原非關自己。去留本是為人來。試看著腳居何地。方識渠儂不受猜。」



二十四


「　雲中獨聳清涼臺。香雨寒吹見粉胎。牙爪不於深處隱。皮毛卻惹世間裁。調兒那怕揚家醜。尋食須知有路來。一墮胞胎難覆蓋。寧教人世不疑猜。」



二十五


「　真如寺坐蓮花臺。此日何因見瑞胎。萬壑風濤同震吼。千林雪瀑並威裁。下方能達上方路。彼地同歸此地來。識取者般無用物。任他神怪不須猜。」



二十六


「　五老峰前寶月臺。常年雪舞一朝胎。千山俱戴何人孝。萬木同為故國裁。有意揚威全己力。無端發怒為誰來。朔風切莫將春會。此物從來絕擬猜。」



二十七


「　慧命相傳般若臺。雲中寒積雪凝胎。空清猶帶生前意。高曠奚關世上裁。芳草綠楊何處賞。零花白蕊此時來。羚羊挂角無尋處。大道休將小技猜。」



二十八


「　獅子何來嘯月臺。威獰獨躍雪花胎。降魔自在無勞力。調子縱橫妙有裁。倒地翻身仍復起。入空沒跡又重來。盤旋總是憐兒態。一任傍觀作戲猜。」



二十九


「　雪月交輝光滿臺。忽然突出吉祥胎。通身不染玄黃色。素性何堪花卉裁。威武自強喜亦怒。優游獨步去還來。超群靈跡迥殊別。管見休將羊鹿猜。」



三十



「　漫漫雪色照巖臺寒結光凝獅子胎大性未嘗拘小節雄心自不許輕裁踏翻海嶽獨無比吼震乾坤誰敢來縱使平常人亦畏凡情無怪不能猜」



三十一


「　雲居高聳比天臺雪舞楊花大狀胎混沌不須為鑿竅堅凝何必用修裁空階獨坐若何待長夜高踞有自來一片寒光絕管帶此中元不許人猜」



三十二


「　極喜雲居諸祖臺往來飛絮積如胎稍從方外師僧手不假人間工匠裁天性須知獨自許靈蹤莫問為何來欲將此物求端的放去胡思與亂猜」



三十三


「　明月湖光明月臺雪花狼籍纍為胎清標信自天中降生氣疑從神力裁日月雙睛空裏怒乾坤一體劫前來世間多少奇男子錯把英雄顛倒猜」



三十四


「　無心杏樹遶香臺雪放寒光照玉胎極目瀰茫同一色驚心胡亂起千裁出門高躡白雲去策杖遙從銀漢來欲問鄉關何處是東家莫作西家猜」



三十五


「　羅漢塔朝佛印臺漫空雪裏降神胎谿山盡為冰壺飲樓閣俱將玉屑裁日照通身因汗下霜侵全體長毛來現前好覓來時路莫到空階枉費猜」



三十六


「　石鼓鼕鼕震法臺天祥地瑞共胞胎奇形不是無因出威狀誰堪有意裁舉止獨從法運轉精神原為國徵來即今識取太平相莫問君平大衍猜」



三十七


「　膺公去後見空臺今日天花降吉胎頭上有頭人未見肚中無肚那堪裁渾全不許通諸竅純潔何容與




三十八


「　雲表空餘說法臺多年未見聖人胎此日雨花呈瑞相來朝續燄有靈裁正當霜月堪遊戲分付狐狼漫出來往返不由樵子徑欲求形跡杳難猜」



三十九


「　彭湖波湧月明臺雪覆千林呈素胎妙德光中無可覓威音那畔不須裁應知瑞物因時至還信休徵為法來無相何嘗違有相名言莫到口邊猜」



四十


「　修水紓回古佛臺今朝又睹舊時胎乾坤遍布白毫相宇宙遙憐玉瑞裁特緣好事呈先兆不是無為到此來毛骨明明全本色何勞穿鑿落疑猜」



四十一


「　灑掃雲居舊日臺天公雨瑞結冰胎冷光早露故園信寒色不違當地裁大士能將慈力伏小郎寧敢躡蹤來威儀不是尋常見到眼看來莫亂猜」



四十二


「　雲中一片袈裟臺諸祖威靈降聖胎大體橫空絕對待孤標卓地豈雕裁門庭高竣維新製法道重興如舊來看透現前無別物莫教心思捕風猜」



四十三


「　刺空孤立法幢臺寒雪恢成心印胎祖令未知何日舉宗風先兆此時裁當陽獨示機前意為物姑從階下來自是家傳正法眼不隨俗子起狐猜」



四十四


「　雲堆祖地舊煙臺有道將興現瑞胎堅密何容毛髮入精貞不到剪刀裁端師慣作村前舞大士高乘雲外來靈物出時知有應相看不必預先猜」



四十五



「　慧燈繼照佛光臺獅子來呈法運胎雪爪拿狐血不染霜肌飲霧香難裁飛行慣會憑空下垂跡何曾踏地來明白風光宜薦取思量不免落疑猜」



四十六


「　天花頻雨光明臺香滿山林見寶胎神彩殊奇非世有精瑩皎潔自天裁爭觀圍繞前仍後耽視徘徊去又來好鏡乘時冥共賞大家歡悅競幽猜」



四十七


「　重雲高捧坐禪臺香雪霏霏結勝胎大勢儼從神方出精微不借鬼工裁瞻依旋復多忘返聞說推排爭欲來車馬幾能臻此境惟餘清曠我閑猜」



四十八


「　趙州關護法王臺佛國原無異種胎毛骨餘寒唯雪聚爪牙剛利盡霜裁騰空沒處追遺影應物乘時似再來當面逢迎須著眼大好休同狐兔猜」



四十九


「　安樂殿前安樂臺雨花爛熳降天胎靈機不墮古今數淨性寧為起滅裁仰視長空能自視忽來斯地有因來幽人好共同高尚莫把浮軀作實猜」



五十


「　碧溪橋鎖白雲臺天地冥濛幻若胎冰雪冷腸通底潔風霜剛骨傲天裁雅觀閒曠輥毬去極喜舒懷抱子來看取生機無巧拙溪山蘿月一般猜」



五十一


「　前後三三塔有臺祖靈今日見靈胎勢高漫擬從天降體白休疑是雪裁真際不行鳥道去應身猶借鵬程來古今途路為家客關外翻將關內猜」



五十二


「　雪滿山林光滿臺香風吹作玉華胎清姿勿向空中覓生氣何關世上裁輕易不聞神物出等閒難遇威




五十三


「　雲漫宇宙雪漫臺縹緲香生變化胎出沒有時人罕見縱橫無定世何裁眠雲恍惚白龍隱步月蕭條玉象來大事晚成聞古訓精思不厭漫相猜」



五十四


「　嵬嵬雲表舊香臺光滿長空照雪胎明暗獨行爪有眼高低直往意無裁及時樂聚休遲後有興優觀幸早來大道未明明在此鬧中何似淨中猜」



五十五


「　密霧重雲護戒臺寒飛春雪孕香胎一塵不立離諸取兩眼方開落世裁寂寂寒庭人罕到寥寥空界那能來逢迎欲問祖師意月渚風汀不二猜」



五十六


「　松風蘿月護生臺春雪飄颻結俊胎英氣遠超塵界外尊生不到世間裁大力無當能自立威行絕待為何來相看欲識深深意眉目分明莫錯猜」



五十七


「　高高山上五雲臺雪落空階巧塑胎勢若有靈占吉利心同無計杜思裁踏空不許耽空見示相何嘗住相來此事明明俱在眼莫隨游子亂疑猜」



五十八


「　當年諸祖降魔臺今日春寒雪壘胎不昧未生前一步暫隨念起後千裁懸鈴意在超方去脫索知為解縛來本體如如無挂礙言思不到此中猜」



五十九


「　高出人間心印臺遙從天上降巍胎好將笙管稱新賀勿誤珠璣盡美裁今日共瞻君子兆後期應見大人來齊家打掃蓮花座翹聽頻伽音莫猜」



六十



「　重疊青山高上臺香雲篩雪化生胎剛強本事真堪恃猛力天然不用裁五指為降狂象現一身曾忍獵人來威慈自在真無畏鑽仰何從豈可猜」



六十一


「　昔年膺祖印心臺此日天龍喜降胎雪質猶存空性在冰心不落世緣裁清涼會稽曾騎出玄奘靈山多撫來一聖出時有一瑞將來事見信奇猜」



六十二


「　極上凌霄高顯臺梅花雪葉砌英胎剛腸不為魚蝦染強力寧堪羅網裁時節唯因大業至世間不是等閒來威雄壓眾真希有妙思何妨語句猜」



六十三


「　幽蘭芳草翠巖臺粉雨奇花滿月胎尊重不同諸品鬥剛強自異眾毛裁幾向孤峰張遠眺每從絕壁顯威來淨觀自有無師智莫作滄瀛玩境猜」



六十四


「　接日摩天獅子臺霜空月夕降新胎河西曾見垂名句湖北遙聞開國裁大用大機誰與觸獨尊獨貴那同來古今多少參禪客盡把猢猻當寶猜」



六十五


「　瓊枝霜月雪中臺喜見階前一出胎仰老曾遭埋虎手圓公卻被乞兒裁雲中不受珊瑚策月下誰披瓔珞來幾度欲親親未得此回也要效顰猜」



六十六


「　歐山高並崑崙臺披雪相看希有胎清淨不容佛祖見光明豈借人天裁莫言白趾竟何往勿謂孤蹤有所來就裏本無閒伎倆玄黃朱紫任君猜」



六十七


「　碧水源生迎翠臺靈深今見大強胎劫前自在金剛骨眼底縱橫水月裁夭矯白龍銀海出猙獰素虎玉




六十八


「　銀色光涵金色臺凍雲影現大威胎霜毫蓋膽雄難觸冰骨連筋力莫裁神鬼鮮能窺所至人天無計識從來獨憐無限游觀客誰是知音不亂猜」



六十九


「　寒光散照水晶臺雪纍香生精進胎平等未關三世轉圓明不拒十虛裁落花飛絮隨身下片月殘霞送影來誰向此中知獨眺冷風割面痛何猜」



七十


「　萬峰攢簇藏龍臺雪聚嵬然勇猛胎冷燄揚輝空意想寒光流照起幽裁誰知此境無人到我信閒情乏旅來獨有凍烏鳴食切飛來飛去不疑猜」



七十一


「　雲擁春山雪擁臺孤高卓立見芳胎平天意氣無他似本地風光秖自裁鐘寂獨餘明月冷夜深誰共玉階來寒空萬里同清致得有閒情大好猜」



七十二


「　震旦高標最勝臺雪飛靈氣化珍胎人間天上無栖泊古往今來絕擬裁八面風旋吹不去一輪月照冷偏來此中欲覓真消息虎眼龍睛沒處猜」



七十三


「　南浦奇觀歐岌臺今朝佛日照蓮胎本來清淨離諸染自分光明越眾裁有意那堪個裏住無心誰向此中來相從相顧難相識莫使人天落眼猜」



七十四


「　萬丈峰頭龍藏臺新春風雪壯梅胎摩尼乍現驚人相優缽初分啟世裁自是淨光超眾妙非關塵品不同來舉頭誰是知音者錯把家翁作客猜」



七十五



「　石磴霞梯冰玉臺淨光忽現大雄胎萬水千林無畏吼五音六律有新裁等閒未出門前去無事誰從階下來知此威神離對待佛乘祖位亦難猜」



七十六


「　鷲嶺遙飛落此臺靈區恒蘊大乘胎明明百草頭邊意步步孤峰頂上裁乍喜白牛露地起又疑玉象躍空來生成肌骨原如此漫把青猿黃鶴猜」



七十七


「　孤峰皓月步空臺雪色霞光映有胎壓眾巍然唯不動超群遠矣妙無裁庭前瑞事無如淨門外香聲任自來無位真人如在眼漫將屎橛作奇猜」



七十八


「　兜率天分百畝臺靈多瑞現大人胎卓然未落塵緣靮清矣非為世欲裁罕有山猱持果至杳無巖鳥獻花來道人碧眼同秦鑑寒影孤光不犯猜」



七十九


「　金剛華座碧雲臺影淨光寒立雪胎芳砌才臨蹤半露瑤空未降影何裁詩狂句得聲前意禪眼機遲棒後來打雨敲風閒計較此中一點不容猜」



八十


「　祖骨常靈鎮法臺雪中忽現金毛胎眼前雄狀人仍畏肚裏剛腸誰敢裁羅網重重力直往海山疊疊見能來進前退後無狼籍回互休教落意猜」



八十一


「　大雄何事到春臺雪裏翻身天外胎兩眼仰觀百不有一心恒寂萬無裁雲山坐斷舊時路玉壘寧期此日來牙爪森然空劫外誰能拚命打頭猜」



八十二


「　青山銀海玉樓臺灼鑠光明現大胎不借父娘懷抱出豈容佛祖揣摩裁有緣暫爾一機動無事寧輕六




八十三


「　迥越人間萬丈臺山靈祖胤有賢胎自知霜骨高空外孰信冰心出意裁誰似面前法可指不防腦後前從來即今眼底休空過莫待閒情後悔猜」



八十四


「　鐘鳴鼓響法音臺香雨靈花妙應胎高臥懸空人不到微行未與世同裁寒巖月冷回身急古殿苔深沒跡來分付海山行腳客只宜相看不宜猜」



八十五


「　樓閣崢嶸天上臺非常處現非常胎龍吟自與蛙吟別獅乳寧同驢乳裁指路須教驀直去到家已是涉程來獨憐不落古今句惱殺闍黎不復猜」



八十六


「　霞影雲光祇樹臺良時將至見良胎水中月白誰能舉鏡裏花紅幾可裁擺尾搖頭呈力戲睜睛奮爪轉腰來俊哉好個閒消息不是斯人不易猜」



八十七


「　鼻祖當年豎拂臺於今又見大音胎神機不落聲前句妙用寧將語後裁臨水那堪窺影去凌空誰解捕風來多因雪調難相續卻把單于作樂猜」



八十八


「　昔日拈香萬指臺多年寂寞始逢胎滿腔雪調從新吼全體霜威若舊裁曾向懸崖撒手去幾經鬧市刺頭來風光到處多知己莫使閒情對月猜」



八十九


「　廬獄相鄰密意臺風雲抱雪合為胎花階未似空階寂鬧處何如淨處裁寸草不生萬里去通霄無礙九重來時艱且喜同寒苦莫聽傍人熱惱猜」



九十



「　直上雲霄萬仞臺白玻璃界硨磲胎縱橫豈受紅絲繫勇猛難將金鎖裁正熱鬧時尋不見沒蹤跡處偶然來行人欲要知歸路明月蘆花任爾猜」



九十一


「　碧溪明月落霞臺雪滿林丘見素胎遍入剎塵身未動端居毛孔體難裁幾番雷雨橫空下一任風雲掃地來自是生成無畏力神睛鬼眼漫相猜」



九十二


「　鄱陽波映翠微臺月皎湖光見妙胎擬似伸頭猶畏尾恍如欲吼又無裁千岐盡是家山路萬別還同故地來得放下時姑放下何須計較用心猜」



九十三


「　石徑盤回上有臺密雲交雪產孤胎一輪雙月寒無伴萬頃銀河光可裁有道須從這裏去無為幾向那邊來相看未免徘徊意好入龜毛袋裏猜」



九十四


「　選佛場開甘露臺時清又見法輪胎香雲為蓋因知重密霧彌封絕意裁不發宏音原有待只留孤影為誰來但知大物無虛出何用芳心向上猜」



九十五


「　卜幽尋古上方臺極喜親迎雪嶺胎情與無情同一色是於不是漫多裁青猿忽化素猿嘯黃牯俄驚白牯來共睹眉間真實相不須猜處也須猜」



九十六


「　珂雪光瀰七寶臺銀花鏡現海珠胎骨迎霜月存堅性目視雲霄有遠裁瑞草叢時難可住白雲深處不宜來誰堪向此發幽興短語長篇好共猜」



九十七


「　白雲影裏芙蓉臺淅瀝鵝毛聚好胎有相不離空處現新聲元是舊時裁人天路徑隨君趣祖父門庭望




九十八


「　千峰中結葵心臺階似琉璃雪長胎透露生前形不撥顯揚劫外思難裁投食全無一鳥下沖寒能有幾人來莫言此事知音少覿面相呈何用猜」



九十九


「　鷲嶺遙分雙杏臺春寒雪長出群胎堂堂大體人咸重凜凜威風物鮮裁圓性遠離修證位常光不涉古今來諸方多少參玄士錯把奴郎當父猜」



一百


「　六出繽紛貝葉臺雲間霞影遶祥胎威光欲視難相識眉目堪觀未可裁自重慣於安腳穩誰能敢犯敵頭來望風須是先回避莫待傷身不及猜」



紫竹林顓愚衡和尚語錄卷第二十


　(楊州府華嚴巷敬佛庵剃度孫比丘尼旋義
　敬刻
顓愚先老和尚語錄第二十卷計字陸千三百
　拾陸個該銀參兩柒錢九分二厘仰祈
慈力加庇庶得人人悟般若真空個個證菩提
　妙果
康熙十五年四月　　　日楞嚴藏經坊附板)


紫竹林顓愚衡和尚語錄附卷

行狀
住南康府同安寺嗣法門人正印焚香敬述

師諱觀衡字顓愚別號傘居北直隸順天府霸州趙
氏子生於萬曆七年己卯八月十八日亥時母夢大
士攜童入抱覺而有娠誕見白衣重包之異七歲受
書鄉館質越群童間同兒戲多以佛事為伍十二歲
茹素喜奉觀音大士即欲求得出家苦父母不許十
四歲即頓離父母私遁鄉閭逡巡進退不識所之越
三日忽見臺山惠仁大師自遠而來師即出禮曰吾
欲出家乞師披剃惠曰汝誰何便作此語師具陳所
以惠見師表異常遂帶往瀛州客於黃窪小舍師屢
求祝髮而惠不之允師特引刀自剪惠不得已而為
染薙焉命名取字隨住沙村主靜三載服勞奉養靡
不克盡弟子之心年十八每聞客曰五臺山獅子窟
有空印大師者乃人天儀範四眾規模日陟空王座
時驗祖師關真療饑之餐破暗之炬倘得依之足為
慶幸師籌之不已卓然曰為僧要門莫過參禪聽教
我輩非殘非腐何以小節自拘即叩伽藍背師夜走
直四十里黎明息肩竟不知身何在也越旬日遙見
清涼之堰足若乘雲了無跋涉之苦及見大師果蒙
英嘉器勗命典侍寮自此窮研經典寢食俱忘數載
中楞嚴法華諸經莫不了然心目間也庚子歲隨大
師入燕京赴明因寺講席得圓大戒一日達觀大師
入寺與空師同坐一榻語話之餘呼師摩頂而相曰
此子頂蓋如蓮花但下角欠缺恐不壽倘入山斷雜
習乃為佛祖骨髓也師禮謝歸寮見眾侍語笑甚諠
師震威喝之達師聞而問曰此何人聲也空師曰適
小侍顓愚子耳達師曰此子五十時必名振海內是
時師因習聽既久胸臆澹如遂嘆曰出家乃大丈夫

事豈區區以文字為哉故盡屏去所習單提一念切
究本分大事尋出京都省親其父母見之色喜遂縱
鄉鄰逼師還俗師知不可乃以省師得脫嗣後順道
南行遍參知識逮過齊魯時遇歲饑或一日一湯兩
日一粥飲甘泉拾糞棗所歷艱辛不可殫述由是月
餘方出其界後抵吳越始見豐邦復自慶曰若無此
地幾傾命矣初參雪浪和尚次謁雲棲大師凡屬當
代宗匠莫不訪見[言*恣]決心疑既而飄南海禮洛伽由
順風出島以至天台華頂峰王經洞見其寒威逼迫
勢欲摩空遂與隱者商而習靜焉是年師當二十三
辛丑歲初番主靜見其山多獼猿野雉虎兕山羊爪
趾交錯聲音迭更一以正大自持視身如枯視心如
死身世坐忘不知所有第因工夫太猛諸念雜陳自
知魔機既發略歇工夫倦眠醒眺宴度時光雖然猶
思古人學道百折千旋成就其志豈因一蹶而卒不
前進者乎由此復理身心一日讀楞嚴經有省時當
二十五癸卯歲因春芳日暖鳥獸飛騰獵人成群往
來不輟師欲別搆幽棲卜之不得遂去華頂至雙徑
訪樂愚大師而過金陵長干休夏秋遊九華冬上匡
山歷覽諸勝遂卜靜於乾崗嶺金沙盆時因春遲野
菜未抽每從枯草中覓取苦薺黃葉和羹烹啜三載
中灰頭土面不事往來專提本參話頭一夕踏月經
行忽然大悟偈中有曰一夜踏空行虛空忽爾釋乃
知大覺心土木與瓦石師年二十八丙午歲去乾崗
嶺禮育王舍利復渡海至天台休夏隨游閩之武夷
古簾洞有詩存焉次年入粵遊南華勝蹟進禮曹溪
祖容己酉夏見憨山祖於端州時當溽暑氣味蒸人
禮畢祖問禪人那裏來師曰廬山祖曰為什麼不捨
者件破布衫通身作汗臭氣師曰正要薰破和尚鼻
孔祖曰是則是也須易過始得遂脫葛衣與師師著

之作舞而出祖曰老僧三十年來目中所罕見者侍
月餘因戴制臺請祖入省師乃別以楚遊庚戌春上
南嶽石廩峰主靜師抵峰頂喜其山巒雄峙卉木蕭
疏無論陰雨晴明之際趺坐巉巖峭壁之間以禪定
自試竟日忘歸不知身世所有忽一日東首自墮片
石其聲如雷師出目之秖見走獸飛禽毛羽驚慴久
之西巖有隱者日以草烏為食自美其味兼餽於師
師初服不知保任以致中風悶絕師知藥作取筆書
案云誤中烏藥而死隱者午後復送烏藥而來見師
不語亟歸取菉豆搗汁灌之得甦嗣成痼疾九死一
生山中乏醫苦無調治值壬子歲得紫蘿劉居士迎
至雲陽養疾期年稍愈復得自心車居士延師邵之
無念閣數載俱以養病為事時憨祖有云禪門下衰
幸得一個半個真實為生死的學人與之周旋稍慰
寂寥之懷今斯人有斯病豈龍天厭薄法門乎倘佛
祖加被病魔自當遁跡也乙卯春臺山空大師遣月
舟來迎師辭疾不返丙辰師年三十八邵陵諸護法
為師結庵雙清磯師顏曰五臺庵此名蓋不忘清涼
五臺之本也是年春三月省憨祖於湖東依隨半月
適祖有雙徑之行師特焚香請益祖書法語偈曰法
意簷前草拈來覆大千付君須自重花發利人天祖
初欲以己席留師因寶慶諸弟子迎師甚勤義不可
卻遂縱師歸之師自此歸庵大開法席立規條結禪
制示眾有云古人云我要一向舉揚宗乘法堂前草
深一丈如今要求個法堂前草深一丈的善知識了
不可得大都皆好溫煖好人承事無非將高就低隨
波逐浪大家混入野狐精隊裏去也咸謂播揚大教
不知實為傷風敗教之徒良可太息次年靜室落成
太史鄭公題曰顓山蘭若時聞空大師順世為文哭
之戊午春集律儀常軌著律學知要自序略云祖師

門下問荅意在時時提撕使不昧卻也一機不如
同死人如來教人行住坐臥取舍視聽之間持誦偈
咒亦在時時有人故也師每歲令人撿拾枯骨至中
元日建會而火󰢍之復立圓通懺一卷冬夏二期令
眾薰修吳楚江南遍行其法次年五乳憨祖以書招
師繼主曹溪祖席師以疾辭辛酉歲于闐國海藏上
師餽師舍利師示以法語略曰此顆舍利自南泉拈
出相傳至今落在病僧手裏上師帶去西國有時拈
弄出來也知大唐國中仁義不少癸亥冬聞憨祖示
寂曹溪有懸真燒香法語哀痛迫切明年金剛四依
解刻成隨立同聞思修錄請結法社得其登錄者五
十三人因立圓通法派十六字曰觀音旋明聞復清
淨殊勝玅德真實圓通丁卯夏作禮佛發願儀自序
有人欲橫流非禮不能截斷我慢凌高非敬不能折
伏是知禮敬者乃摧慢幢之利斧杜欲流之堅堤云
此時南暘郡王吳鏡宗侯附馬侯公前後入庵問道
真切給諫玉笥張公冊封入楚謁師問曰如何是應
無所住而生其心師指香爐曰此是福窯裏的給諫
默領其旨已已春郡侯杜公郡丞黃公別駕路公一
時同謁求師法要是年師因父母前後訃聞未遑追
悼至此捐衣缽建薦親道場疏略有自慚背至親之
深恩得彌天之重罪願自無始以來所作善業惡業
惡業自己承當善業回向父母云師一日經行見僧
看經食不知應師叱之曰為僧自有本業何暇于斯
僧作禮曰然則經非本歟師將其卷袖之曰還我經
來僧擬進語師搖手曰不是不是僧罔措師咄之師
之說法不欲和混諸方故弟子以機緣偈頌歌贊等
錄鐫成請名師目之曰閉門語壬申歲楞嚴四依解
著成甲戌夏授天隨宜監院事秋去臺庵師居臺庵
一十九載每於結制說法種種間神不知悴體不知

勞足不越檀護之門口不談人世之事每夕課餘張
大傘趺於露地因有傘居稱焉時為暴客欲得飲餞
於庵師聞不悅遂私杖笠而出人無知者已而太守
熊公并闔郡兩書迎師返錫不諾是年八月泛舟武
陵禮鑒大師塔於德山因遊荊灃諸道場常德榮王
迎師梅園說法闔府皈依冬過湘潭孝廉李公迎師
說戒於法寶庵乙亥三月過攸縣貞復譚居士請師
說戒於雨花庵秋遊吉州禮青原祖塔十月文水豹
玄婁居士迎師柳莊庵說戒十一月郡丞王六來迎
師摩訶庵說戒十二月司冠朱玉槎迎師生生庵說
戒丙子春平田劉公迎師西峰寺說戒夏入蘇溪避
暑桂柏園緇素弟子請師結制禪侶駢駢僧問和尚
誰家兒孫師曰臨濟僧曰臨濟兒孫多是棒喝交馳
硬如剛鐵和尚為何綿軟如泥師曰好兒不住爺屋
丁丑春解制去安城泛舟南康二月上匡山為憨祖
掃塔五乳諸弟子請師主席不諾乃說戒并序憨祖
華嚴綱要秋八月下匡山上雲居到之日喜其山光
殊勝地勢幽奇謂侍僧曰此南地北山可稱第一道
場也正趺坐樹下會沙彌進報主僧味白曰樹下老
僧趺坐若佛味曰我向夢樹下湧一寶塔應在斯乎
後出迎見恍如舊知禮畢詢號師曰行腳人何號味
曰向聞匡山有活佛號傘居者得非師耶師笑而頷
之由是味欲以院事乞為主席師不諾留之以詩次
日過雲門隨喜大慧禪師遺蹟因疾作於方家嶺甘
露庵憩息月餘味師復偕給諫青嶼熊公同緇白虔
請師乃許之是時師當五十九丁丑歲也九月朔入
院晚參略云有一物天不蓋地不載極遍極圓無損
無壞投之於火火不能燒擲之於水水不能溺亙古
亙今巍然獨立且道是什麼物便有恁麼奇特莫是
無為真佛麼莫是生死根本麼莫是日用主人公麼

若喚作入地獄如箭射不喚作入地獄如箭射你諸
人畢竟作麼生十二月說戒以方融璽為監院事次
年春解制應孝則劉殿元開七里松道場之請夏乃
歸山己卯歲開墾荒田清修古塔塔之由師因見洪
覺膺祖之塔為寺中向常疑之意謂膺祖之後洞山
聰公嘗有東塔主之稱此必為湮沒失所無知者妄
額有之師每每留心不獲一日策杖東山之麓聞杖
下有空洞聲命開視之未遠即獲斷碣有梅花香噴
遠之句愈足徵信俟及其底果為膺祖塔也且內有
鎖鑰眾開不得唯師能之給諫熊公贊曰開塔原是
坐塔人是年枯荊生枝古杏結實觀者以為祖席興
隆應在師矣冬月結制開爐命諸禪人俱參觀音大
士即今在什麼處有圓通頌百首庚辰春解制師問
方公觀音大士即今在什麼處方云家家門前雪滿
堆師云雪消後如何方曰水到渠成師云也不辜汝
喫清粥淡菜是冬明月堂落成兵憲金豈凡題曰無
心古佛秋應劉殿元青原祖席之請九月入院安禪
結制法席甚隆明年七月得熊給諫書即去青原而
入會城矣是時正印在城南黃牛州閉關業已四載
久慕師之道風欲圖親炙不獲時聞師舟抵城即欲
請師開關以便依隨左右闃公殷為代請果蒙師至
關前說法開示時江省奉上嚴禁不許糧食過關師
因自帶米船數隻冀回雲居供眾至此防閑疑無出
策會豈凡金兵憲來謁以閒閒庵集見序并寫師照
求贊公見師贊中有欺誑百端一味瞞官之句遂疑
而問曰想師有米在此欲出關耶師笑曰獨瞞大護
法不過遂與之周旋得出至冬月印來參禮畢師問
曰南州為汝開關還記得麼印曰怎敢忘卻師曰試
舉看印曰西山紅雨靜南浦白雲多師曰猶有窠臼
在印曰昨離修水今到雲居師曰來此何為印曰親

近和尚師曰要見老人真面目始得印一喝師笑曰
又是諸方蝦蟆氣息乃列印為羯磨位此後凡遇公
案淆訛處莫不為印發明抑揚追究痛何如哉師一
日見僧參話頭真切抵其前而不之覺師警之曰青
光白日喫了檀那飯奈何不為本分事耶僧作禮曰
某甲根基淺薄於話頭無有入處師指案冊云經卷
也不識僧誤以師指看經後果於四相空處得悟癸
未春砌羅漢垣為山門外護建明月堂為主者退居
改碧溪水為左旋架安樂橋為右進乃為新增四景
命諸子各各詠之旋觀王公一日以書問道師裁荅
畢仍以原書遞印曰今日病僧倦劇不及回書勞子
一稿代之印領回至無夢無想主人公在什麼處沉
滯五寸香許忽聞板聲遂得句曰鼻息吼如雷天光
不覺曉急陳之師閱罷置書問曰除卻前語再道看
印語未終師搖手曰不是不是印疑之遂閉門七日
參究無罅一夜月下經行方釋其疑遂入方丈禮謝
曰從後不被老漢熱瞞師曰汝得何道理便與麼話
印曰自古鹽鹹醋酸師曰大士即今在什麼處印直
前打師一掌師把住曰不許手忙腳亂清切道來印
拓開曰者老漢猶嫌少在師大悅復署方兄與印為
東西首座異日山靈震動一眾皆驚師謂眾曰此山
當代矣後於八月四日以常住事委無穎副寺以明
月堂委印曰此明月堂是病僧逸老之處法璽西堂
當守之至深夜呼印入室以大衣如意及藏經　慈
旨常住文券書偈付之曰此乃佛祖慧命子當護持
病僧出山矣至三更時去雲居明日理舟楫赴邵陵
因螺川寇阻遂放舟金陵冬月舟次上清河水部浩
若周公偕眾來謁別後師恐舟居難為應接特命移
繫石頭城下未經一月四眾來從比肩接衽求示者
不知幾許靈谷覺浪和尚聞師至遣書并詩候於舟

中師立時裁荅無草僧歸言之覺為吐舌是冬棲賢
庵度歲次年江陰弟子唯心來迎復理舟楫至雲間
禮中峰法像洙涇訪船子遺蹟時江上黃介子偕司
馬沈弅丘諸檀度往返江干請益無暇三月金陵弟
子持書於江陰十方庵迎師主清涼法席許之四月
進院五月說戒六月建報國道場七月設盂蘭會八
月師去清涼於西天寺禮板的達禪師影於靈谷寺
禮誌公和尚塔兼過牛首設齋送空大師像入諸祖
位由是緇白弟子請師入祖圖師曰病僧薄德無當
也眾推尊不已師於臨濟下指曰衡當於此是年師
當六十六甲申歲也冬十月值縉紳弟子等迎師入
金陵建剎於城北山南師顏曰紫竹林此名者抑亦
不忘清涼竹林之本也乙酉春建造禪堂三月工程
就緒夏月結制說戒數千指圍繞時少司空須彌劉
公同大司空大瀛何公大司寇枝樓高公訪師林中
歡談竟日金陵豫王亦仰師道範欲得親瞻命大宗
伯入林迎之師辭以疾九月建韋馱殿十一月天界
寺德慧熹等迎師說戒依隨者不下以數千計明春
二月乃歸林中是年正印持雲居諸書迎師返錫臨
行之日法堂前古杏無端自折一榦見者莫不驚疑
及印抵林師已示病不克行矣師年六十八丙戌歲
也三月贊蔡司馬行樂後不親筆硯四月朔遷靜室
作調攝計因有遠來求戒者四十餘人辭不獲去初
八日仍歸方丈力為說戒二十二日集眾曰法璽西
堂不遠千里到此欲接病僧歸老雲居但此竹林一
席無人承當眾中若有承當者出來為汝證據良久
指地顧千幅云此福地也子當珍重幅云音乘侍座
不久不敢當和尚大恩復顧妙明監院云汝作麼生
妙出作禮默然就位師笑云參天紫竹許汝親栽遂
命理舟楫辭眾而行緇素弟子疑師歸雲居祖席未

敢哀留姑從之次日玅明等至舟候師輒見發回香
資二十金命歸林中設齋安眾乃謂諸弟子曰病僧
四十年夙願欲得不僣檀那地今思水國惟眾成之
眾聞驚愕久之印領諸侍僧長跽曰此意在師不以
為然在諸弟子實難以奉命師意拂然自此諸弟子
防護甚謹一日師呼印云船上所有衣缽俱屬五臺
掃塔之資分文不屬雲居子莫妄想印作禮曰和尚
恩踰父母碎身莫酬況印嘗讀死心有云求道者不
與才求才者不與道此非師之所以待印也師笑曰
子既如是病僧何言五月朔命千幅乘代為臺山掃
塔因緣會方叔予至師語之曰清涼五臺乃病僧受
業之地欲得齋費千金惟公是賴叔予曰此弟子力
之所及但以三年為期師聞之甚喜初三日師疾篤
眾護法親理臥輿強師歸林次日師呼天衣曇曰五
臺庵乃病僧最初法席汝當負吾杖笠至彼建塔以
表病僧遺愛曇作禮謝退初六日命設齋請眾護法
及諸山耆宿入林作別眾詣榻前師厲聲曰北竹林
一席乃諸公心地也幸為愛念眾同聲曰遵命師曰
再之病僧四十年夙願欲尋水國諸公成就何如旻
昭陳護法曰王舍城中無人敢擔請師寢此一念師
喟然嘆曰錯也錯也遂不復語巳刻師命掖起趺坐
弟子見其神氣稍清有為法身塔請者師搖手不答
正印復跪曰和尚不久住世請留一偈以示後人師
震聲一喝印謝曰師說偈已竟少頃師問午否答曰
未也既而復問以致再四答曰午矣師翛然而逝三
日顏色不變內外持香頂禮者黑白森然林無隙地
見者聞者靡不揮涕而言真肉身佛也初八日以陶
器函蓋奉於本林方丈師之爪髮衣缽建塔於本林
之山陽素華法師記之法身靈龕建塔於豫章雲居
之東靜室給諫青嶼熊公誌之　世祖順治十八年

壬寅元旦塔院回祿塔主自常顥聞於諸門人而元
白可超宗翼西意源西生彌玅明願徹庵清融定安
晦之明正印等遷於本山之仰天坪重建塔焉少宰
雪堂熊公銘之師之法臘五十四年世壽六十八歲
得業於五台空印大師嗣法於曹溪憨山肉祖師之
說法也單提向上直指人心問答不落棒喝之機示
眾不墮斷常之見開爐結制格外鉗鎚拔楔抽釘超
庸作略其卓識也惟遵古制不徇時宜尚朴實厭奢
華身不衣帛手不握金食不擇精粗心不存好惡不動
舌尖而稱揚佛祖不下禪床而接待宰官凡遇坡務
納屣先行但值經營躬親畚插師之字鐵畫銀鉤筆
鋒剛勁點畫間缺自成一家得之者爭相寶重師之
相額廣臉圓髯修身胖威儀整肅動止端莊見之者
互相恭敬觀師德化真末世慈航人天龜鑑豈是初
機晚進所能企及者哉及其有司縉紳護法楚之有
鄭之玄熊茂松黃克儉王思履車大任劉紫蘿車以
逢車以遴譚貞復車以遵劉胤祁劉胤禎王尚賢劉
正寶車泌書簡文灝譚本來王飛孺陳內白劉白蛟
劉孝先車萬育江西之有熊德陽劉同升金之俊黃
端伯朱世守熊維典劉平田郭如闇田仰郭首龍朱
石者王旋觀鄒叔鑑郭任之袁懋芹蔡兆元金陵之
有陳丹衷凌世韶劉士禎何應瑞高倬蔡二白張幼
仁等皆師最契者其嗣法受戒弟子元白可天隨宜
萬白灝西意源西生彌方融璽超宗翼聲隱顒草堂
讚佛語訓優曇頤東巖璨若雷默二水璵千幅乘玅
明願佛地在笑峰然無能現等皆師深勗者正印叨
為晚子不能悉知此蓋於老人耳目聲教之外窺見
一斑狀出以效盲人摹象之得免遺一志之私也倘
諸方明眼欲鑑全容請以浮漚深諸浡海。

塔銘

前進士出身通議大夫吏兵二部左侍郎新建
法門弟子熊文舉頓首拜譔

顓愚和尚以丙戌夏示寂於江南之紫竹林其嗣戒
弟子方融璽迎靈龕歸雲居建塔於東靜室至壬寅
元旦忽被回祿塔主自常灝急聞於慧山元白可萬
松超宗翼龍門法璽印南山西意源泰和西生彌竹
林玅明願徹菴清晦之明融定安歸雲居共議徙塔
於常住之東向地名仰天坪之上而觀察桐城王公
願五捐俸助費於是遷塔有日矣其嗣法門人法璽
印公自雙溪龍門來以塔銘見屬值文舉方
召起佐中樞屏跡蓼居擬疏陳請力辭筆墨之役復念
顓愚禪師道德孤高載華振海豈舉鈍劣之所窺測
贊揚再四辭不獲命因據龍門法公小狀書其涯略
以應按狀師霸州趙氏子生於萬曆七年己卯八月
十八日亥時母夢大士引童子入門抱之而娠生時
有白衣重胞之異壬辰投五臺圓照寺惠仁大師剃
度法名觀衡丙申參空印大師受具其字顓愚庚子
隨師入燕參達觀禪師觀以手摩師頂曰子頂骨如
蓮花至五十當名振海內是年南詢禮雪浪雲棲二
大師遂結茆獨處於天台華頂峰讀楞嚴有省癸卯
卜靜於匡山之乾崗嶺踏月經行忽然大悟遂說偈
曰一夜踏空行虛空忽爾釋始知大覺心土木與瓦
石戊申入曹溪參憨山和尚師侍立次山曰子為甚
麼不捨者一件破衲通身作汗臭氣師曰正要薰破
和尚鼻孔山曰是則是也須易過始得山遂脫葛衣
與師著之師著葛衣拂袖便出山曰老僧三十年目
中所罕見者自是師資酬唱機緣甚愜庚戌師辭山
入楚登南嶽石廩峰誤食艸烏大病調治於邵陵丙
辰建五臺庵於雙清磯是年復省憨山和尚於衡陽
湖東寺山親書源流當堂付囑偈曰法意簷前艸拈

來覆大千付君須自重花發利人天俄頃復曰老僧
有雙徑之行此座非子不能擔荷師作禮堅辭歸五
臺開法甲子列觀音旋明聞復清淨殊勝妙德真實
圓通之派冬結制得真實學者一十五人甲戌泛舟
武陵禮德山鑒大師塔常德榮王迎於梅園說法乙
亥入西江禮青原塔丁丑至匡山五乳掃憨山和尚
塔作華嚴綱要序給諫青嶼熊公住持味白請師中
興雲居開法結制命諸禪人參觀音大士即今在甚
麼處會元白可自天童歸受請寶峰師以二偈贈之
戊寅應劉殿元孝則居士開七里松道場庚辰出膺
祖塔於雲居故址搆明月堂砌羅漢垣改碧溪水萬
松超宗翼辭歸邵陵師以法語并書偈囑之辛巳再
應劉殿元請復興青原祖庭師入院結制說戒法席
甚隆甫一年青嶼給諫約生給諫二熊公迎返雲居
舟至章門會相國豈凡金公時方兵備南瑞往參師
於龍沙寫師像贊之癸未署方融璽法璽印為東西
首座復以明月堂曰此乃老僧逸老之處法璽西堂
汝當守之至深夜呼入明月堂中以法衣一頂如意
一柄及藏經。

慈旨文券并書偈付之曰佛祖慧命子當護持遂赴
寶慶至螺川寇阻乃東下金陵諸宰官居士書迎主
石城清涼法席八月師登牛首供諸祖道影送竹林
空印大師入祖位於是眾請師入祖圖師曰病僧是
個擔板漢眾推尊再三師於臨濟派下指曰衡當於
此乃臨濟三十世也是年冬諸檀護及緇素弟子迎
住石城北山師額之曰紫竹林乙酉。

清兵下金陵大將軍豫王企請三次以疾辭未赴仲
冬諸檀那戒子德慧熹等固請弘戒天界寺師許之
丙戌師入院時受戒者環繞萬指無不歡喜讚歎得
未曾有師之末後聲光赫奕如何也四月歸林示疾

會雲居西堂法璽印持書來迎師聞之喜甚即命千
輻乘妙明願理林中事登舟歸雲居適江土戒嚴舟
不克行金陵眾檀那治臥輿迎歸竹林五月初六命
治齋謝別千輻乘跽請說偈師搖手不荅法璽印繼
請師震聲喝之巳刻師端身趺坐問曰午否荅曰未
繼而復問曰午否荅曰午矣遂翛然而逝傾城士女
持香頂禮三晝夜時方溽暑顏色如生初八辰刻用
陶器函蓋其入塔前後業巳敘述不贅也銘曰我聞
師拈臣奉於君子順於父不順非孝不奉非輔是曹
洞宗非臨濟句正令全提痛棒打出是則綱常煌如
鐘鼓大哉我師德隆化溥性相兼融宗教並主流水
高山牙絃獨撫賞音者誰衡陽五乳我儀師慈明月
寶璐我聞師言彌天法雨眾生皆病義不獨瘉是擔
板漢敢辭傴僂威赫香光孰龍孰虎樺皮破帽憑誰
收取雲居春好百花無數安樂橋邊溪聲未腐寶慶
不歸螺江寇阻石城茫茫何殊東度臨寂翛然是日
正午振威一喝萬流截住咸炬雖炎何傷玉宇美哉
斯遷金堂瓊柱浩劫濟風作鎮萬古。



雲居顓老和尚語錄後敘

宗師出世手眼卓絕袖裏藏鋒則咳吐掉臂直指祖
師西來大意第見近時禪學之盛穎悟之秋差珍異
寶過眼便識豈其強硬終自落於群邪　先雲居顓
老和尚再來古佛應化踏翻滄海豎立精幢一字一
句又安可與諸方並例信乎架長虹而吞巨浪輒義
學而吐玄津今觀吾師上溯憨老人柳巷之見笑翁
機緣契合所自來矣塗毒鼓聲聞者奔潰恨予生晚
親炙座前蒙師開發如登寶階令我夢者覺忘者憶
久久磨煉垢盡翳除瓣香不能酬其萬一也茲遇同

安法璽和尚荷師大法入草求人買棹秀州深追法
乳重輯師紫竹林集若干卷以付剞劂俾久遠流通
於世禾城士宦仰其風而誦師之錄甚為希有一段
光明不致使其埋沒也。

康熙乙卯孟夏四月下浣金明戒弟子真璨拜書






後跋

刪繁取要法典易為流通補舊拾遺禪源不致壅塞
蓋觀理事相宜簡備得當之法由來尚矣嘗聞我
　憨祖寂後有親筆上堂語錄全稿若干卷被侍僧心
啟者竊市他方卒不得見是知記室無人不能備全
師道者往往有之何居吾　顓先老人曾住雲居時
以示眾機緣一冊授印習藏嗣及老人出山印亦忘
及齎歸記室明年竹林弟子為師刻錄印猶不預是
時老人忘其所以將謂此卷已落無何有矣又豈知
是年印歸林中特出諸袖耶老人見而怪問曰此吾
思之不得者子奚來哉已而印陳其由師意大悅彼
時即欲附刻因工竣不可遂命別冊鐫行焉自是以
來印游江楚吳越兩京諸地或交接於紳士或探訪
於同袍每於文房書笈中得見老人親書墨蹟甚多
凡屬集遺者輒命抄謄成帙名曰竹林遺稿然則老
人當時行化侍從居多而記室中尚有缺典者何哉
豈謂是篇無味不足記歟是人無識不屑教歟非也
要知老人說法筆氣汪洋摛文不待至於求贊求偈
求諸法語者來則應之書則與之凡此者多以援筆
成篇無事落草故記室中不遑登錄者不知幾許吾

故於憨祖竊錄之前觀乎老人遺稿之後則不能為
記室中人辭其責也已矣今既有此遺稿全集兩端
理合統刻入藏為當也但思刻貲難搆閱者易煩敢
以兩端較參酌為附藏或於宗源有係者即照遺稿
補之或於語言太贅者即照全集刪之示眾若雲居
等法語若晦之明序若板的達偈若熊給諫是皆遺
稿補之之類也法語若玉空序文若衡南書若王思
履疏若經懺等是皆全集刪之之類也因以成集得
二十卷與之大藏並行諸經同轉冀得聲光大播其
前法化永貽諸後云爾。

時
康熙十五年丙辰歲四月佛誕日嗣法門人正印謹
識

紫竹林顓愚衡和尚語錄附卷二十後

(顓愚和尚語錄附卷計字捌千九百五個該銀
　肆兩捌錢六分信女周門王氏喜助刻銀貳
　兩冀薦
　夫主周印官早生蓮界速證菩提
　信士王旋證張旋琦信女王氏鮑氏周氏共助
　錢柒百五十文眾信共助銀貳兩四錢惟願
法化興隆子孫繁衍謹意
康熙十五年四月　　　日楞嚴藏經坊附板
　　　　　　　　　　　　浙禾夏維寧梓)