










紫竹林顓愚衡和尚語錄卷第八
住南康府同安寺嗣法門人正印重編

書序

同聞思修發菩提心錄序

原夫一心變而為萬法萬法無性全是一心即萬法
而會一心其唯首楞嚴經歟初心必假於方便方便
雖多易成為要而圓通易悟初心其唯耳根一門歟
蓋聖性圓該法界法界咸一聖性是則根根塵塵事
事法法無非入性之方便但眾生從無始來薰染種
性不無利鈍差別致令所依方便亦有親疏難易親
於性而不疏易於入而不難故特耳根一門為最勝
方便然耳門之勝者因圓與性親因通與性親因常
與性親因與性親故易悟而易入況此方教體在音
與聞捨聞無音捨音無教是則合音聞而為教體即
音聞而歸聖性隨此方教體之設故經云此方真教
體清淨在音聞欲取三摩地實以聞中入是也歷觀
西天東土大聖大賢若顯若密無不從此一門而出
藏有修證儀文最多足為明鑒慨其法久自疲用而
不覺人日誦觀音經日稱觀音名日被觀音福祐而
不知所歸因不知所歸故日誦日忘時進時退而懈
慢不能精進以克其功此非佛法不驗人自惰耳書
云人能弘道道不能弘人大抵聖賢弘道在善誘於
人凡世法出世法久自成疲善新者能起之詩云周
雖舊邦其命惟新此新難言也乃新其舊有非別刱
為新也如禪疲以律新之律乃舊有之律如律疲以
禪新之禪非始有之禪譬夫鹽梅乃舊有之味在善
調者加減互換以悅人之口而愛嘗肯飽也而禪講
律原是一法亦在善誘者隨宜互換以新人之心使
其銳志而克功觀音一門自明教大慧知禮之後疲
之久矣若亡也就其所亡而起之豈非新歟所以新

之一字難言也淨土一門幸雲栖大師起之觀音一
門為此方切體之教何未見人拈掇耶衡根器下劣
眾中糠秕但髫年嬉戲愛供養觀世音菩薩十二歲
持齋後凡遇恐懼事不覺不知念觀世音菩薩彼時
不知其然後日追思不從人教而自能者誠宿緣所
使既有宿緣而又下劣者信是多生罪業感集此生
乃爾十四歲出家十九歲上五臺山依師子窟空印
大師習聽經論二十二過南方初住天台但讀楞嚴
經從前未經大師決擇所有疑礙都在此經中破之
又詳此經勝玅重在耳門圓通從聞思修入三摩地
矧今末世識心精巧好於義路此經從精研究竟而
入於堅固正合此時之機也況且人身從開闢以來
傳至今日欲氣淫習深之愈深厚之愈厚而生死中
唯此一根難拔此經以淫習輕重而辨昇沉雖諸業
並遣其要在破淫習亦正對此時之弊也又且從古
至今名言習氣積蓄深重多尚鬥諍馳騁狂見此經
以返聞聞自性為要行亦正破此時之謬也又則醫
方萬品對症為良海寶千般如意為勝生於此方出
於此時舍是經而求正知見舍是門而求易悟入衡
不知其所從也雖諸方教體不同根根塵塵各作方
便亦讓耳門為勝經云由我觀聽圓明故觀音名遍
十方界是也衡因臥疾邵陵五臺菴中自述禮觀音
儀一卷率眾薰修冬夏二期得真實行者十五人同
依觀世音菩薩發菩提心從今已去盡未來際弘傳
此經稱揚此門同列菩提心錄陸續有同發此心者
同登此錄並集經論諸家修證儀軌類成一家教義
以各宗各志庶幾日益日新克功克果普願法界有
情同入如幻聞薰聞修金剛三昧云耳。

生生篇序

肇法師有言天地同根萬物一體又云會萬物而為

自己者其唯聖人乎蓋聖人無他唯知己而已矣人
之殺生害命爾死我活起惑造業生死茫茫皆不知
己之過也若夫視一切生命皆吾支體豈甘自食乎
觀一切草木咸我毛髮豈忍輕傷乎所以古聖先賢
謹釣弋改綱祝共饑渴同憂樂用之以時節之以禮
皆達物唯己之旨但曲順時宜未能極盡如云捨身
餧虎割肉噉鷹方是徹底為人窮滿心量耳書云一
日克己復禮天下歸仁斯之謂與或曰既然萬物唯
已若殺若食皆干自己而喫他還他負命償命因果
報應何其謬耶曰若達物唯己痛癢關心豈肆誅噉
哉第迷己為物為物所轉故有相殺相食酬償報應
等事此乃以迷積迷因妄習妄故耳良可悲夫果視
物為己殺活自善逆順皆仁深可思之思履王公神
資穎悟處世超然曾見公成佛銘曰證本源慈登成
佛地知公于此事有透脫處今讀生生篇亦喜吾知
不謬矣命予一言列篇首雖自知不文亦難違高意
乃據實見說此。

翼醫通考補序

原夫造物者生生之主也醫乃生生之輔也而醫得
非造物之神用乎蓋醫與造物體用相並醫之道豈
可輕易言哉試觀醫脈祖於神農軒轅此聖皇也老。

子曰道大天大地大王亦大而王稱天地之大者輔
天地之生氣故也昔神黃二聖分五穀嘗藥草是知
所輔無他唯調護養育其生離斯何為大焉故主民
者稱曰粟王謙曰不穀者此也范文正公有言不為
良相當為良醫此言以位不及相而為醫非智不及
相而為醫何也相名位也非時不臻醫道途也無往
不可是知醫與相未敢易擬然世間之道以生理為
先所以書云先修其身次齊其家後治其國使身不
寧何以論家國中外古今事乎是以有國有家者不

可不謹身？謹身之要，內修心行，外修藥石。矧其傷生
者多以心不正，陷身於死地，或王法刀兵、風火水難，
或虎狼毒藥、惡疾惡癘，此心之招也，藥石無以療矣。
聖門綱常倫理，乃醫心之良方，安生之大本，造物之
神用，密化之深機。而學究之流嘵嘵仁義，而不知所
以為仁義者，可為識者？慨也推其致病者，多以藥食
不調而殞其命。五穀性平，可以常食滋榮，衛療饑虛，
亦不可過食，過則致疾。蔬果之類其性有寒有熱，有
風有滯，不可常食，食則先量其體宜不宜耳。其身之
生也，本於陰陽五行，五行均則安，不均則疾，疾發而
五穀不能調者，必求明醫授以方藥。藥者，約也。以少
物而有多力，如一星之火能燒萬頃之荒，一粒之丹
能變大地之土是也。藥雖多品，亦不出五行。其身五
行，有增有損，其藥五行，有補有泄，使其五行均而百
骸調，身寧智出，而後可以論家國聖賢事業。所以至
道以脩身為張本，古人有云：「醫與儒一事。」而謬為兩
途者，此也。又則萬物有生必有滅，常理也。是以古聖
先賢皆同烏有。但有生者，不可棄此諉于時，而不殷
殷於生物。而醫者施仁、施智、施藥、施方，不緣病者賢
愚、貴賤，但以廣生生一念為主。而病者慎疾、慎養、慎
醫、慎敬，不擇醫之新舊、尊卑，但以良明是從。而醫者，
良病者，慎間有未愈者是為定業，非醫病之咎。而人
子受身於父母，覆庇於天地，而天地父母愛其生，而
未欲其死，若自不善調攝，不從醫藥，輕身於黃壤之
中，是有悖天地父母之心，孝慈何在？生理何在？是知
病不從良醫，醫不施良心，俱為造物之賊也。圖南喻
先生祖迪豫章醫館，楚之邵陵，當道縉紳、士民、城野
請無暇日，其診脈與藥，安危言於先活人之命，祛疾
之悻不可勝舉。好博古書，精考醫源，集翼醫通考備，
收古今儒醫名。公敘論啟，引其核究脈理藥性，醫旨

病穴，曲折細致，詳且盡矣。治無不備，弊無不遣，間有
隱而未發者，公出而補之，名曰：「翼醫通考」，補覽此書
者，明者進，庸者懼，貧者濟，富者慎，同歸一生域。此集
諸論，咸曰：「醫在心術。」有曰：「醫在妙悟。」此心乃仁慈也，
此悟乃明智也，皆造物之用，而未及體。若以體言之，
則天地萬物同一心體，彼病我之病，彼醫我之醫，豈
有彼我勝負、急緩之見哉？如人一身頭足尊卑，雖殊
痛癢，必均於摩觸一體故也，豈有療頭而不療足哉？
其耳目口鼻、肝腸皮骨皆然。其耳目口鼻有盲聾咼
斜，不能醫者，亦以溫清調護，未有截而棄之何也。好
與不好皆體也，今之醫者視貴賤皆我頭足，藥無不
仁，矚賢愚皆我皮骨。醫無不普，縱有庸醫，皆自耳目
不明，可從容誨之，儻不受誨，亦方便與之，未使其絕
生計也。或有病者愚吝，亦自皮骨不和，亦等醫之，未
肯坐視其危亡也。若夫廣其仁，周其藥，安乎命，分全
乎造物，使天地萬物渾一生理，可與太上同遊矣。而
醫豈可不明心者哉？余居南嶽喫烏藥中毒，而氣血
殆盡，因詣邵陵就醫，見喻公得療。三年之中稍有感
冒微恙，受公之藥，楮筆未能盡劃，公之仁與我多矣。
公一日持此集以誨余，俟禪坐之暇，讀未三復，乃見
公肝膽包乎。太虛一段生氣，洋洋溢溢渺無涯際，是
知用心在岐伯上求可也，醫與造物並求可也，是為
剩語。

中庸說白序

是書乃孔氏心法。此心也先天地而無始，後天地而
無終，若斯豈有古今隆替哉？其隆替之端在乎人耳。
羲皇之上無有文字，雖不見授受之跡，而心傳密會，
信必有之。自堯舜乃有典型，其傳受之語明著其中，
有見而知之者，有聞而知之者。傳至周孔，其道大行。
然道與世事有盛必衰，孔孟而後其道幾喪，秦漢以

降六藝並行，人莫識其本末。於中雖代有其人，不免
為餘氣所雜，僅微微一絲潛注而未絕，似乎亡矣。至
于大宋程朱諸夫子正脈復起，程朱之起者乃因佛
法之勝，激勵其心也。程朱排佛，可是知佛恩乎？有僧
問趙州：「云何是道州云『平常心是道』？」似合此書之旨。
且何處是平常心？即夫婦之心平常心也，兄弟之心
平常心也，父子之心平常心也，朋友之心平常心也，
君臣之心平常心也。至于天覆地載，暑往寒來，皆平
常心也。雖然如是，要在即今夫婦君臣間指點出平
常心來，又卻難矣。欲知平常心，到不如黧駑白牯卻
有些子。如此說話，但識趙州字，未知趙州義。欲得趙
州義，自知不止欠三十年飯未喫在，是謂說白。

律儀常軌序

書云：「操之則存，舍之則亡。」律儀常軌者，乃尋常日用
操持行法，使不致於亡失也。祖師門下賓主問答，意
在時時提撕，使不昧卻。一機不來，即同死人。如來教
人行住坐臥，取捨視聽之間，持誦偈咒亦在時時。有
人在行者如法，從旦竟夜次第行去，管教水牯牛欲
犯他家苗稼，無斯須空罅，無記散亂不待驅而自遠，
定慧圓明，無少間亡，菩提由是期焉。

擬古長詩述志序

衡出自貧里，少讀書，及為僧，又懶學，空在法門三十
多載，一無所得。自南來，亦二十餘年，多在深山孤頂，
以掩其拙。庚戌登祝融，藏跡於石廩峰下，以終殘[口*舛]
為計。不意根器鄙陋，山靈為妒，頓遭異㿒，不啻百死
一生，僅游游一絲未盡耳。山中艱于醫藥，幸為舊知
已接至雲陽調理，以業未盡，其疾痊而復返，但言多
受風，四肢如泥，因此禁言。甲寅春又為駐鶴坊主人
接來，邵陵有仁人君子，以孤病僧為愍，頻來顧盼。有
問不能言，輒以筆代舌，人皆謂余能書。因神弱不及

多言，凡答止以四句停筆，人皆謂余能詩。余實不知
詩書，而詩書之名乃人誤唱耳。從是有索書幅者，有
索書扇者，自以孤病無倚，不得已而應之，秖是不免
識者笑也。頃孝則車公以詩歸遺余，凡瞌睡之餘，借
一寄目，其中幽旨未知，且不求知。但見長詩一首有
三百五十多句，不覺驚訝，不知詩可以能長耶？以一
向未見詩故耳。詩歸掀完，其詩有二句、三句、四句、五
句、六句、七句、八句乃至有三五十句，甚至有二三百
句者雖古律有分，而詩名均也。是知詩文得到玅處，
俱無短長矣。嘗聞論詩者以談道理為偈，不談道理
為詩，所以選詩者多不選僧詩，以偏道理故也。余雖
不知詩，聞此說，恐非達者之論，且詩偈之分不知出
何人之言。偈句也詩，離句何以言之？是則詩偈無別，
但道理別耳。又道理乃性情之所遊也，詩果拒道理，
而性情何由出耶？是知詩偈不以道理為別，以辭之
風雅為別耳。詩若徒以清淡藻雅為重，而為詩者何
益哉？仲尼云：「春秋作詩，道衰矣。」又何言歟？書云：「見山
思高，見水思明。」此詩之正訓也。知此詩不在詞藻，而
在志審矣。若論志佛可無志耶，而世出世間有超過
佛志者耶，又似離佛語都不足言詩也。佛經諸有頌
句都不論，只華嚴淨行一品，凡所見聞，皆誦四句，此
真詩之奧府、正見聞、正性情、正動止，莫尚于斯矣。但
譯人未揀工拙，世之學者尚于詞藻，致使佛甚深詩
道置而不誦，不惟不誦，而反嘔耳。斯言有異於眾，乃
是不知之言，諒眾不我罪。又詩不清，則不貴，古今禪
講詩集盛多，如寒山子，不可備舉，縱詞未精細，而意
豈不清耶？而選詩者多不上選，豈選者不知性情耶？
大都僧詩乃僧之性情，世之學者乃世之性情，僧之
性情與世之性情差別遠矣。且淺說如寒山詩中，詼
諧好殺生者，而世之學者幾能戒葷茹耶。於戲無怪

乎僧之不中選，不中吟詠，有以哉。僧詩亦有一二入
選者，乃僧詩中屈節就世語耳。余病思無以遣，擬古
長詩以述志，或謂余言過長於古，過俗于古，大淺輕，
大陋鄙，是斷語，是偈句，余總承受。但余不在詞，而在
志耳。

貝葉記序

佛法遍世法中，世法不別佛法。外佛法迷，紛然世法
識世法，渾然佛法是佛法，世法無角二地，由其一照
耳。又佛法作世法，將世法作佛法，適莫皆從，此亦在
其善用耳。大慧杲禪師云：「老僧有時將丈六金身作
一莖草用，有時將一莖草作丈六金身用。」斯乃善用
者也。使非顛倒豪傑得大自在，胡能臻此？然法不二
立，人豈二耶？僧何其僧？俗何其俗？形跡雖殊，中未嘗
離。僧不達本，有僧何以僧？俗如明本，無俗何以俗？是
僧俗不關跡，在本之明味耳。又僧藉俗稱俗，依僧呼
無可不可，此亦在放心於形表者也。邵陵孝則車公
年未立，而才名四馳，性嗜奇，奇書、奇詩、奇文、奇義，咸
出人耳目，言思不及之地。有時僧稱，有時俗稱，有時
居士，有時尊者，此誠就裏廓然，乃爾變現，無朕若此。
於子史士事之暇間，披佛典一目，如逢故物，心入口
出，竟與古宿鬥雄。茲有心經頌船子偈，注天主教，辯
八識頌，釋并諸神，辯辭精理，詣秀潔絕倫。今人耳目
一新，隔礙豁通，大似此一知見在，古該有在，今不可
闕也。合為一帙目，曰：「貝葉紀遞」。余一覽，若睹異域殊
珍，得所未有，愈玩愈奇，手眼忘倦，歎曰：「此非佛法世
法捏成一片，何遊戲其中？幻出幻入，縱橫自在，神解
若此。」是知佛智慧無地不在。若爾居士何以名公？俗
僧何以名公？則公可以名居士，可以名俗僧也。領益
幽旨，無因作酬，擬湊拙言，欲向珠林標一瓦礫。知珠
林非瓦礫能穢，冀瓦礫藉珠林光生耳。釋觀衡和南

謹識。

禮佛發願儀序

作佛作祖，禮為初門。成聖成賢，禮實要徑。是則禮乃
世間法之樞機，出世法之根本也。蓋禮者，下也。下己
身心，禮敬一切也。爰諸有情不解物我一如，妄執彼
此，自恃自高，自尊自大，輕忽聖賢，疏慢長上，凌傲一
切。積習不覺滋貪嗔癡，結不善業，長淪惡趨，苦受難
論，皆自恃自高，自尊自大，慢習之所招也。諸佛菩薩
愍此迷妄，或示為世間聖人，或現為出世，大覺或教
之，以名分常道，別於尊卑，不越倫次，而禮而敬，自有
節也。或覺之以佛性，真源泯於聖凡，不揀形跡，而禮
而敬，自無礙也。要之下已敬人，敬人敬已。禮有差別，
敬心一也。至於合和不二之心，親近原一之性，優游
於華嚴世界，安住於寂滅道場。回觀自恃自高，自尊
自大，豈不枉自區區耶？又觀袪恃袪高袪尊袪大，豈
非禮自謙謙耶？則知人欲橫流，非禮法不能斷絕。我
慢凌高，非禮敬胡能折伏？是則禮實摧慢幢之利斧，
杜欲流之堅堤也。而世出世法，舍此何以建立哉？大
鑒禪師云：「禮本折慢幢。」頭案不至地，有我罪即生，忘
功福無比。此禮關於聖凡，翻掌覆掌之速若此。抑且
世間學問必明於先達，不禮何以問明？書云：「敏而好
學，不恥下問。」下禮也。世外真宗須請益於智者，非禮
何以請益？經云：「常請法師三時說法。」日日三時禮拜，
不生嗔心，患惱之心，為法滅身，請法不懈，滅身不懈，
禮也。心地觀經，四種修學門，親近知識為第一。普賢
菩薩十種行願，禮敬諸佛為標首，將非三千威儀，八
萬細行。禮實要之百千三昧，無量法門，禮誠初也。又
且末世眾生業習深厚，魔境麤強，若不親近知識，禮
敬諸佛，哀求加被，自能出生死，證菩提者鮮矣。若爾
末世修學欲求諸聖攝持，應嘗精心銳志，奮力肯切，

至誠頂禮，而後信有所感。諸佛菩薩非欲苦眾生以
禮敬，但要眾生禮敬，至而慢習不生。慢習不生，則彼
我情忘。彼我情忘，則萬物一體。萬物一體，即如如佛
也。肇公云：「會萬物而為已者，其唯聖人乎？」是則諸佛
菩薩教諸有情禮敬者，意以禮敬正眾生心，成佛也。
若然者但內除慢習，則已何暇禮敬外求耶？曰：「第一
義中豈有內外耶？」在迷妄中積劫慢習，所結惡業能
作障礙，必假聖力冥資方能除滅舊習。不作現習，方
不生耳。又禮敬是慢習，對症之藥不禮即慢。如除慢
習，須禮敬一切也。老氏曰：「禮者，忠信之薄而亂之首。」
斯言特為虛諂者置之，究禮之源不至於浮流。孔子
曰：「一日克巳復禮，天下歸仁。」斯禮豈為忠信之薄而
亂之首耶？昔黃檗禪師禮佛童光，帝問曰：「不作佛求
不作法求，不作僧求，禮拜甚麼？」黃檗曰：「雖不作佛求，
不作法求，不作僧求，常作如是禮。」又有僧禮一老宿，
老宿曰：「莫禮老朽。」僧曰：「禮非老朽。」老宿曰：「他不受禮。」
僧曰：「他亦不曾禮。」若人具此識見，終日禮而終日未
禮，終日未禮而終日禮，舉手低頭孰非不動智光？投
地伏軀無非圓明玅性。塵塵作禮，剎剎寂然，時時寂
然，處處融會，自他不二，能所歷然，法性無盡，而禮敬
無盡。禮敬無盡，而智慧光明一切無盡，實為究竟真
常，不思議解脫法門也。有心於道，舍此吾不知所從
焉。因將禮佛入觀，發願軌則章分於後，以俟同志，茲
語此。

王介公閉戶吟序

王介公之吳越未幾年，餘得詩二百多篇，其兩地嘉
山水奇觀玅響，收拾殆盡，攜來歸菉園中，園與主相
逢仍舊，而人與境別有一新，何也？介公未出門時，圖
書古史羅列，盈軒天下，古今絕境勝概，雖集聚目前，
其中受用不過比量而已。今則以一詩府貯來，吳越

江楚，雲濤月嶠，張布園中，時與相對。然菉園非展小
而為大，吳越未縮大而為小，玅入融會受用境界，大
似現量親得也。余是以擬介公耳之所接，目之所到，
鼻之所納，舌之所吐，身之轉側，意之取與。雖有園內，
而閒曠懸邈回薄，超越菉園之外遠矣，非筆舌能示。
是故園主仍舊，而人境別有一新可知也。茲乃介公
自住自受用處，共之者鮮矣。猶恐俗事間之，因斯閉
戶以書經，藉經以淨心，心淨境現，境寂心融，意在密
護自得之玅，此介公閉戶之底旨也。繼鳴之於詩，曰
「閉戶吟」，屬余序，余久閣筆硯，但就戶內芳跡括之一
二，以復之然。公之詩文深致，及戶外遠舉，余又何能
知焉？是為擬語。

法喜志序

是冊揀歷朝名位賢哲，飽於法味者織之成帙，為來
期之明證也。蓋佛法自漢始達震旦，使震旦無載道
之器，何以流通至今日乎？其識道之器有在家，出家。
而出家且置，即在家名哲才士有一不嗜於此，何以
見巨海一滴，味具百川者哉？有云：「獅子乳唯玻璃盞
能貯，餘物貯之即碎。」然載道實難其人。昔法華會上，
地中湧出六萬恒河沙數菩薩，同如來前，自誓於佛
滅後，恒在此界流布大法。自佛法入此，此中緇素高
流荷擔大法者，不其人乎又孰能哉？抑且佛末後，以
法藏付囑國王大臣，將非後世異見稠密，借斯名勢
方能破之耶。是則通諸家之異執，斷末世之沉惑，此
帙又是一大利器也。今之才士有未見佛書者，視之
為異物，非前哲開導起信，無由是知此帙為來哲之
明證實矣。蓋自漢晉至於宋元，耽此法味者甚眾，今
但揀光明勝大，昭千古耳目者列之，咸法喜所資死
而不亡者，壽也。教中有法喜禪悅二食，食之能養法
身，資慧命，究竟無盡，是諸明哲已飽法喜者也。今同

載此名身不朽，知慧命亦無盡，此帙即法喜也。能持
過去慧命，能資現在慧命，能生未來慧命，真法喜歟，
真法喜歟。

題穢跡金剛像卷序

如來垂教，有顯有密。密者密其所顯，顯者顯其所密。
名雖差別，理實一致，故曰：「顯密圓通」。所以為顯密者，
特隨眾生心應所知量故耳。若諸有情好多聞性，即
示之以顯教，使其因文尋義，緣義達理，即理見性，即
性發明，照空諸有，得大寂淨。即此便是因顯以致密，
即先慧而後定也。如有眾生好為持誦，即示之以密
教，令其一字而含多義，得大總持，轉散心入定位，定
光發明，照了諸相，猶如虛空，世出世法，了然無礙。此
即因密致顯，亦即先定而後慧也。蓋密教中穢跡金
剛神咒持者，易獲感應，有持三日即見金剛神像者，
有持一七而見瑞相者，有持三七而獲益者，乃至持
七七者，至於持百日，或一年，或三年，或三五十年而
獲感應者。其咒是一，而感應有遲速不同者，此亦緣
眾生宿習有淺深，現心有勤怠，故有遲速不同耳。又
持咒要發明自心，心若開明，諸佛眾生，山河國土，有
情無情，大小諸相，天堂地獄，善惡諸緣，皆吾心之影
像，全無實體，畢竟空寂。古人云：「識得心大，地無寸土。」
是也。如此了明自心，一切善惡境界皆不能動，以能
達物唯心，唯心無物故耳。豈有自已又憎愛驚恐自
已耶？若未明自心，起希求心持咒，或見佛菩薩種種
善相則歡喜，或見金剛鬼神種種惡相則驚恐，因此
二心，或顛迷其神，或惑亂其見，或致身以病，或因病
以致死，此何以故？以未能達境唯心。見境從外來，有
彼此能所之相，故有種種罣礙恐怖顛倒，以致斷佛
慧命，永失道種。是持咒求福而返遭此大損者，未先
明自心故也。是以凡持咒者必先尋明師，發悟自心，

一切所作皆是寂常玅性本有，神通豈持咒影像，而
又視之為他物哉？以心持咒，咒即是心以咒印，心心
即是咒，心咒異名，本無二體。如是持咒方能自利利
人，盡未來際受用不盡。慢亭劉居士穢跡金剛所使
流通諸佛秘密玅心，不然何以持咒方三日，感穢跡
金剛夢中授與此像，覺而描於紙上，與夢所見冥契
無二？非先得佛心持咒根深，何以致此？因書此，以聞
有志於密教者，先要發明諸佛玅心為上。

蓮社箴規序

念佛法門統攝十方，三世一切諸佛出世說法究竟
極旨也。古云：「諸佛出興，唯為一事，千經所演，無有餘
乘。」無餘乘者，唯一佛乘，一佛乘者，教人念佛成佛。故
也唯一事者，即一大事，一大事者，即念佛成佛一大
事也。是則諸佛諸祖雖有種種因緣譬喻言辭，方便
演說諸法，究竟惟此念佛成佛一事而已。蓋眾生本
有佛性，即諸佛果體，以諸佛果體，照一切眾生，人人
本來是佛，不假修證。菩提煩惱同一清淨，此自性天
真佛也。以眾生自性照一切諸佛，佛佛與眾生同體，
無二無別，天堂地獄同一法界，此本然法性土也。又
則寂而常照生，佛歷然照而常寂生，佛齊㳷此無念
之念，是名正念。此念實相，法身佛也。次則想相念佛，
或念佛福相，或念佛智相，俱為淨念。如念佛福相，或
念一光，或念種種光，或念無量光；或念一相，或念種
種相，或念無量相；或念一好，或念種種好，或念無量
好；或念佛種種香雲，種種衣雲，種種蓋雲，種種幔雲，
種種幢雲，種種座雲，種種音樂雲，種種花雲，種種燈
雲，種種寶雲；或念佛身壽，或念佛眷屬，或念佛國界
寬廣，或念佛樓閣莊嚴，此皆念佛福相也。若念佛智
相，或念佛四無量心，或念佛四無礙智，或念佛五眼，
或念佛六通，乃至或念佛種種三昧，種種解脫，種種

智慧，種種善巧，種種無畏，種種攝持，種種大願，種種
清淨，種種護念，種種道力，或念佛根本智，或念佛後
得智，此皆念佛智相也。如上念佛福智二相，皆念佛
果相，既念佛果相，如是莊嚴，定有玅因。如依果尋因，
念佛因相，或念佛施行，或念佛戒行，乃至或念佛忍
行、進行、定行、慧行、方便行、願行、力行、智行，又或念佛
因中禮敬、稱讚、供養、懺悔、隨喜、請佛住世，請轉法輪，
隨學恒順回向，此皆念佛因相也。如上念佛，或念因
相，或念果相，或念依相，或念正相，或念福相，或念智
相，皆是想相念佛。如心想佛光明相好，全身毛孔皆
佛，光明相好。如心想佛智慧神通，全身毛孔皆佛，智
慧神通，如是一想一念，念念靡間，盡於未來，無變無
異，即頓登佛地，究竟解脫，此如來轉凡成聖最玅方
便也。次則觀相念佛，或不能想念佛廣大福智，但觀
一相，或以紙素白㲲繪一佛相，或以旃檀寶石雕一
佛相，或以金銀銅錫鑄一佛相，設於香案，時時瞻禮，
趺坐注觀，觀久成習，行住坐臥，習氣不散，佛相宛然，
雜想不起，佛念相繼，念念既不背於佛體，事事又豈
違於佛用？念唯佛念，事唯佛事，豈不身心全然一佛
耶？現前身心既全是佛身，後身心又豈轉為別物哉？
是觀相念佛，能見佛成佛，此亦決然之理，淨土玅因
也。如上三種念佛，觀相是念佛住持之相，想相是念
佛別報之相，實相是念佛法身之相，此三種念佛雖
則有相無相不同，通屬於相。次則持名念佛，即念佛
名號上三相總歸於一名，一名具彰，三相之玅，是持
名一行，乃如來方便中最勝方便，要行中極玅要行。
是則十方諸佛，百千方便，無量法門，唯此一行更為
超越。又上來四種念佛，雖是有相無相不同，總不出
名相之境，更有向上一著，方是究竟一念，直念未生
前不立名言，豈有念相？是則我釋迦如來末後拈花，

諸祖相承，亦唯此一事，此是離念之念，即究竟念佛。
此中雖不立名相，佛亦強名為正法眼藏，涅槃玅心。
既可強名法眼玅心，亦可強名念佛成佛。達磨初來，
喚作直指人心，見性成佛是也。此無名之名，名之至
矣。是則諸佛諸祖，藏教所詮，教外別傳，總不出此。念
佛成佛四字，盡矣至矣，無容擬議矣。匡山黃崖寺梅
公講主深窮教海，直達心源，攝無量三昧，唯念佛一
門超念佛勝行，於持名一行念佛，佛現自利利人，廣
釋迦之化門，入彌陀之願海。遠紹東林蓮漏，近踵雲
栖芳猷，本末祖源不昧，復建社於匡廬祖山。古今深
淺非同，故擇幽於黃崖深處，若緇若素，共結不退淨
侶。若遠若近，同臻極樂珍鄉。十方法界盡入斯門，三
世劫海唯此一念。無生而生，生超上品。不去而去，去
若剎那。分身塵剎，歷事諸佛，饒益有情，願窮劫海，常
轉法輪，莊嚴淨土，此梅公建社之本懷，誠諸佛說法
之宗趣。乃述蓮社箴規，列為十則，曲盡淨因，深詳玅
果，性相俱備，理事全彰，真千古之龜鑑屬。予一言以
為蓮品之證，衡自知不文，但聊為稱讚功德，其往生
玄旨淨土，幽微自有高明發之。

傘居閉門語自序

向上一事，不外宗通說通，亦不涉宗通說通，而宗說
般般皆光影門頭事。通者，達也。借此宗說，達彼向上
一事而已。經云：「諸有所作，常為一事。」斯則佛祖言教
機緣，總為助發通，達此事之具耳。即此事中欲求宗
通說通，了不可得，豈容作實法會耶？抑且教有教之
正宗，宗有宗之嫡脈，若是宗教嫡子親孫說行俱到，
逆順逢源，而骨脈自清，靈苗迥別，如其是依草附木，
野鬼閒神，何怕其裝點十成？終非聖種，而明眼人前
難逃秦鑑，蓋教之微細，未易具述宗之源流，略為舉
示。印土祖於迦葉，震旦尊於達磨，六傳而下，兩岐發

脈，五派分門。雖祖姓是同，未免門戶各異，果乃源流
不雜，盛至千門萬戶，而祖骨猶存。自古宗匠皆有上
堂入室，普說小參，種種機用，派演雖殊，禘祭有常，究
竟不外此一大事因緣也。然作家宗師權柄在手，抑
揚自在，而初機晚學智識未圓，見善知識掃文字、遣
言說，便作實法會去。見實有文字可遣，實有禪道可
參，視藏教為生冤家，拈機緣作本分事，遇人點破則
已，若直恁麼去，天魔外道或伺其便，深為知法者懼，
衡沉沒澬江，將二十載唯病。為事衲子肯相依倚者，
但教讀誦《首楞嚴經》，頂禮觀音聖號，冀發耳根圓通，
究竟金剛三昧現前，縱未能發悟，亦作將來遠因，即
經以明宗，不離經而求妙，唯恐混雜異種，迷失正宗，
故密護若此，如其聖胎成就，骨氣堅強，自能行於非
道，通達佛道，又豈容宗說之分哉？衲子有禮誦不發
悟者，或教揣摩經旨，或教參究菩薩，或接之以問答，
或示之以偈句，不過一期接引，使生通達之機也。有
從事者集之盈帙，無非病榻衰喘之聲，豈敢濫同諸
方上堂普說門庭施設之舉，因以閉門語名之。

題漢末時侯留犢圖卷序

官一字難言，有外似染而中若遺者，有外似潔而中
實執者。此非腦後玄睛，孰能洞其幽秘觀？漢末時侯
留犢卷隱然，惻愴不忍。何為全一已之清名，析他人
之母子仁乎？不仁乎？時侯當時何不棄車贖犢，全彼
母子之情？悠悠穆穆，同樂歸途，萬物安於同胞天地，
合乎一體，較其一已之清又何如哉？衡管見如此，不
知時侯當時所見何如，衡率言如此？不知古今商議
何如？然則此一行在於世間，似亦不可少，不然何以
警多染之俗行耶？時侯借留犢之淨行，發今古之染
心，此亦聖賢善教之深心也。此一故事旨在有我無
我之間，不在留犢不留犢耳，觀此卷者知之。


又

官一字難言，有爵祿之官，有功能之官，有禮法之官，
有仁義之官，有道德之官。爵祿、功能、禮法、名利之官
也，仁義、道德、性理之官也。有名利、性理所不能至者
無任之官也，嗟乎今之居官，名利多有，未即真至，而
況性理之於無任乎？何也？今之求名利者，私於一身，
因私一身，求之不得，多涉奇險，縱得利多，未正。縱得
名多，未真。世之名利不可厭，唯可厭者，不真至也。若
果能真至，名利乃本有之勝用，豈容厭乎？若視一身
與眾身均一幻相等觀，眾身與一身同一空性，若爾，
則一身之名利，乃眾身之名利，眾身之名利乃，一身
之名利。至此，則心地廓然，奇險自平。不干利，利盈六
合，不干名，名傳終古。終古之名，遍六合之大名，六合
之利，窮終古之大利。此之名利，較前私一身之名利，
誰大誰小？誰遠誰近？人多為小名小利而失大名大
利，是為有智人乎？無智人乎？所以謂官於名利多有
未真至也。世人謂官多好名利，道人謂官多不肯真
好名利。名利既鮮有真至性理，無任尚在遙遠，豈易
言哉？閱徐公時侯留犢卷，因言此侯高明識時侯何
為官，亦識徐公何為官也。

黃庭內景玉經序

仙經岐派甚眾，斯內經是其正傳統之，無外乎存想
固形，欲延長生耳。而世之習仙者亦甚眾，延壽至千
歲萬歲，乃至形神俱超者，未見一二。何也？蓋其壽至
千歲萬歲，定非俗品，況其形神俱超乎？既非俗品，而
俗人耳目又豈能接乎？是知壽至千萬歲者，自能遠
邁深山海島之間，無怪乎罕見。設有形神俱超者，自
能幻幻諸狀。時在耳邊眼角，亦難其識。又則長壽之
基本於人德，仙經特助緣耳，若內無長生久視之德，
徒務方術。欲延其齡，不啻刻人糞為栴檀形，欲求香

氣，無有是處。如世之小藝，同門者三五人，有乘藝而
榮身者，有恃藝而亡家者。其藝是一得失，關人之宿
因，知此有習仙而不得者。當病人德不具，勿病仙術
之不妙。如竺墳中云：「若不斷殺盜淫，妄修禪定者，縱
得神通諸三摩地，皆落魔道。」亦可為證。蠢寰陳居士
丰姿雅靜，澹泊無欲，不家室，不骨董，飄然一身，游寄
諸名公書館中，儼然一仙品。即不假仙術，必階仙級。
居士於世藝一無所好，但隨人之所好而好之，即老
氏曰：「聖人無常心，以百姓心為心。」實之。又選內經諸
般秘說，集成帙，意余序。然仙術實非余所尚，但尚居
士乃仙中真品，故拙言於首。

授戒科儀序

震旦律學自澄照大師後，似乏其人，雖歷有授受之
跡，而無授受之實，致使如來自性清淨心地法門如
弊垢衣，無人肯著，或別目禪道，以為向上豈知。如來
末後拈花，本示蓮花臺藏世界，盧舍那佛所傳金剛
光明寶戒，外此豈別有向上耶？而義學之流多不達
此，執名取相妄，為禪律之分，互相抑揚，不知如來諸
有所作皆為一事。若見禪律而二之，是未知禪律者
也。豈不大辜佛化耶？抑且近代衣缽阿師將如來授
戒作法傳為流俗。應教科儀。不免為識者掩口而笑。
從是智者益疏，頑者益陋，佛法住持妙道將若亡也。
衡自知根器下劣不能主持此道，亦不忍坐視狼籍，
乃遍討瓦官高座嘉猷，細閱經律，諸教垂範參合對
證。然語句作法前後差別，互有詳略，其歸敬懺悔發
願之意無不大同，因不揣沉冥，別為編次，依正就詳，
刪繁補闕，遂成三堂授受法式，使後學臨壇自見淺
深之序，受持各別小大之行。蓋授受分明而威儀具
足，即威儀以正行，行正以誠心，心誠而道眼明，道眼
明而實相露，實相既露，盡十方界是一輪金剛寶戒。

是則經行坐臥全法身之妙體缽盂錫杖標本有之
常光師資之道既真主賓相見有禮古今了然當下
自他未隔毫端豈非即穢土成淨土即凡軀入聖軀
者哉三堂法式之編旨本於此是編成于戊午年間
屢欲刊行未就甲戌秋衡循方乞食至湘中遇李謝
諸君子宿慧深遠一見有契請病僧為菩薩戒證明
盤桓久之語及授戒作法因出此本示之諸君子一
目歡喜就梓復命一語以信諸後云云。

紫竹林顓愚衡和尚語錄卷第八



　(遼東錦州松山所見任
　浙江湖州府總巡廳信官余三瀛發心損貲
　喜刻
顓愚和尚語錄第八卷共計字一萬九百廿九
　苡銀六兩五錢五分五厘敬為
慈母張氏夫人名下性天朗耀慧炬圓明仗
般若而悟證真乘賴菩提而安寧老稚謹意
　康熙十四年十月　　日楞嚴寺經坊附板)


