










雪關禪師語錄卷之四
門人成巒錄
法孫開詗編

答上廓居士陳懋德問(雲怡文宗)

(問云)博山要見上廓上廓未來上廓親到博山博山巳
去博山上廓為甚無緣。

(答云)早箇相見不道無緣。

(頌云)森
羅萬象描真相對面玄譚不隔絲果到無緣親切處
法身露出兩莖眉。

(問云)昨禮博山塔前小像宛然如生為甚默默無言。

(答云)
熾然說法無耳人聞。

(頌云)塔前瞻禮親見師來雖然無
說其吼如雷。

(問云)博山上廓若非紙上一場懡㦬幾乎覿面蹉過畢
竟蹉也不蹉。

(答云)看腳下。

(頌云)大地從來無縫罅渠儂相
見鏡交光若知蹉過都成妙遍界逢師不覆藏。

(問云)和尚答句殺盡安居要問殺法如何。

(答云)氣急作麼
復笑云擲下刀來。

(頌云)欃槍不盡成勞攘放出屠龍手
段豪八面衝開鋒路險太平治象顯功高。

(問云)蒙示末後句最為緊要敢先問取當頭一句。

(答云)掉
轉身來著。

(頌云)出身先踐後退步急當前抖擻袈裟角
乾坤包裏圓。

(問云)古人末後句因甚德山師不會巖頭弟子卻會。

(答云)
猛虎喉中飛活雀。

(頌云)鷂過新羅鶻未知從來家富產
驕兒德山也是隨顛倒愛放巖頭賣弄師。

(問云)劫火燒空洪水瀰天風石搏擊山河粉碎此際向
何處安立。

(答云)把住噤喉。

(頌云)驚天動地意句交馳一迴
捉敗痛與針錐。

(問云)自巳與千萬人同餓偶得半升脫粟還食自巳還
食千萬人若食自巳安能獨餐若食千萬人如何分
飽。

(答云)偪塞虛空何分饑飽(復云)奪食也甘當。

(頌云)饑同饑
飽同飽鼻孔從來無兩竅下咽緊把箸頭看彼此調

和單複妙。

(問云)咒咀諸毒藥所欲害身者念彼觀音力還著於本
人東坡杜撰改云大家都沒事俗眼觀之卻是大士
憯刻東坡平等且道如何領取。

(答云)笑倒普陀巖。

(頌云)大
士熱腸不毒東坡冷眼有心解道大家沒事豈知還
著本人。

(問云)跛鱉曳尾泥中腳腳著地神龍夭矯雲際首尾無
蹤兩者孰實孰虛孰勝孰劣。

(答云)深含獨占更加參。

(頌云)
傍觀者勝高步者虛兩頭坐斷親炙毘盧。

(問云)眼見分明不肯全身拶入過在甚處。

(答云)夜鼠愈走
凍蠅不飛(又云)過在不肯處。

(頌云)秪為分明極翻令拶入
難衣間開一線迸破轉重關。

(問云)家珍雖不被劫偷兒時來零竊如何勦除。

(答云)一齊
颺下著。

(頌云)撒卻閒家寶免教作賊媒外甥雖不肖恰
好用將來。

(問云)以塵勞煩惱作道場誰為法侶。

(答云)十纏九結復云
不是冤家不聚頭。

(頌云)瞥喜瞥嗔與法為親泥豬癩狗
妙極通神咦我不是這般人。

(問云)宗家建立問答與面壁胡僧是否同一鼻孔因甚
兒孫多事。

(答云)也是祖宗殃及渠。

(頌云)祖禰若不殃及子
孫焉得繩繩莫怪千差萬別分明列燄一燈。

(問云)廓今無問師作何答。

(答云)早知居士有此一問復云
居士何不忌口。

(頌云)居士無問山僧無答好箇入門石
頭路滑。

(問云)曹洞回互當頭臨濟當機不讓師法眼家僧問如
何是曹源一滴水眼云是曹源一滴水且道三家落
處是甚麼所在。

(答云)且過者邊立。

(頌云)一箇回互當頭一
箇臨機不讓和他法眼出來總與三十拄杖。

(問云)曹洞四禁莫行心處路不掛本來衣何須正恁麼
切忌未生時且道禁此之外又作麼生。

(答云)別行一路

滑如苔。

(頌云)四禁分明絕斷橋行人到此太無聊他家
自有通霄路不混漁郎不混樵。

石頭余居士云答事若以言句湊泊皆屬情見擬
議如繪士花畫得逼真一段春色卻描寫不出雪
關大師能於不萌枝上點綴天葩無影樹頭燦敷
靈蕊自是空谷應聲洪鐘赴扣其問在答處答在
問處如環夾鉤鎖開合無痕然則打鼓弄琵琶海
內賞音不少是機也陳雲怡居士發起余謂無舌
人語須無耳人聽始得若不如此喚作問答劍去
久矣徒勞刻舟。

答集生余居士問

(問云)永明壽禪師云有禪有淨土猶如戴角虎為當參
學事畢旋取西方為復直下單提潛續淨念就中不
無抗互請和尚特為現前大眾放一線道。

(師云)四料簡
乃永明大師宗教雙通融會禪宗淨土兩無二種一
有多般深救禪門偏枯之病也蓋狂禪掠虛初無實
地高視祖庭蔑裂淨土遂致念佛一門沉埋不顯非
惟失釋迦彌陀兩教主普利三根之旨抑且貽禪淨
兩門永為矛盾之愆故開料簡極力融會使禪徒無
滯一隅通方知變曲盡化儀之妙杜教家人誣我宗
乘作擔板漢之誚六祖云東方人造罪願生西方西
方人造罪求生何國此說乃曹溪單提惟心淨土政
合禪宗非毀往生抹殺教意若謂大鑒不韙西方此
人不獨昧教亦豈通宗是謗南能之闡提失郤一隻
眼矣又見趙州道佛之一字吾不喜聞遂笑念佛人
乃下根行徑或復引念佛一聲漱口三日之說為據
是皆邪見種草陷彌戾車永明大師深憫此輩垂手
拯拔使知真禪宗即是真淨土唯心之外無別佛真
淨土即是真禪宗唯佛之外無別心以心佛不可岐
而二之禪淨不可離而異之故揀云有禪有淨土猶

如戴角虎現世為人師當來作佛祖苟見真虎似不
必有角亦能噬人苟悟真禪似不必修淨亦能成佛
然虎既獰而復有角虎愈雄威禪既通而兼有淨禪
愈發明以沉空守寂之枯禪不若提醒念佛亦得三
昧故復揀云無禪有淨土萬修萬人去以靠實踏穩
之淨土遠勝狂解失心何關正悟故復揀云有禪無
淨土十人九錯路其無禪無淨原是毛道凡夫既無
開悟之機復迷往生之路自取輪迴佛亦難收故佛
闢淨土一門圓收廣攝苟具信行願三種則雖不悟
唯心亦預同居化境所謂纔稱寶號即投種於蓮胎
一發信心便標名於金地以戒善雖享天宮之樂下
品便勝其人蜎蠕雖墮飛走之微佛光遍觸其類臨
終十念旃陀羅帶業往生舌吐蓮花鸚鵡鳥立亡奇
特是知念佛普被三根聖凡齊遊四土漫天布網撈
漉大地群靈苦海架橋度盡有情種類永明往矣誰
作梯航余謂雲棲大師悲深智廣乘願再來禪淨互
融為一貫宗教博綜為圓乘昔景濂宋學士悟前身
為半塘書經長老即壽師脫胎應現然則二百餘年
以來永明老人安得久潛化跡倦於津梁而徑蔑聞
其影響乎今觀彌陀疏鈔博采廣羅抽宗鏡之精華
釀成美味換禪門之格調振起蓮宗所謂滔天之際
尚作慈舟大夜方沉猶為寶炬此永明而遯入雲棲
藏真禪於淨土移少室於東林非具眼者曷能辨其
來繇知其作略獨集生余居士蚤年熏持淨業得大
師心髓之傳後來參究禪宗運博山籌幄之筭禪淨
雙契似戴角之虎而坐雲棲堂上弄爪張牙欲余共
作鼓簧揚兩家之醜使各各知雲棲腳下兒孫轉入
博山社火大似偷梁換柱改門風而不改家傳然則
喚博山禪宗即雲棲淨土亦得喚雲棲淨土即博山
禪宗亦得又何移易絲毫唯效顰不真禪淨兩失則

不獨雲棲不許即博山何取毋怪乎集生居士料古
簡今雪關道人饒唇鼓舌而揶揄不休也秪如問禪
淨兼修者為當先參禪而後修淨土為復先修淨土
而後參禪故云旋取西方潛續淨念此問甚為泥於
融會者必須甄別若初心參學宜求一門深入不可
腳踏兩船參禪則單提一句公案徹悟本地風光念
佛則單提一句彌陀究極唯心淨土然後融禪入淨
似一毫致於太虛融淨入禪譬一滴投於巨壑可謂
埜色更無山間斷天光直與水相通。

答雪航法主問(別號汝航)

(問云)婆子燒菴者僧如何。

(答云)任從風浪起穩坐釣魚舟。

(問云)上樹落水同別。

(答云)一籠收取。

(問云)趙州救貓事若何。

(答云)父子心險。

(問云)那邊不坐空王殿是何旨趣。

(答云)為他不墮尊貴。

(問云)不問鏡破光歸疑從何有。

(答云)撲得破補得起○仍
作此相呈師改<img:>此相。

(復云)且學雷公卦逢人乞爛錢
僧。

(問云)如何是寶鏡三昧師。

(答云)不照閒光影還他舊面
皮。

(問云)如何是一老一不老。

(師云)癡翁賣俏。

(問云)雲居打沙
彌意作麼生。

(師云)非父不生其子。

(問云)如何是不呈底句。

(師云)賊贓巳露。

答聞子將居士問

(問云)如何是真實信。

(答云)銕輪天子璽。

(進云)如何是真實疑。

(答云)一堵牆百堵調。

(進云)如何是真實見。

(答云)一點瞞不得。

(進云)如何是真實用。

(答云)鉤錐都放下呼遣自知時。

(進云)以上四則在學人不妨一一問和尚不妨一一答
於無入門指箇入門於無究竟說箇究竟幸甚。

(師云)學
此道最先發心時要一味真實則中間工夫所到如
一氣呵成以發心真實則所信無不真實信既真實
則所疑無不真實疑既真實則所悟無不真實悟既

真實則所用無不真實其所以不得真實者最初發
心時多是掠虛則入路不真業惑深固則所信不真
揣度浮想則所疑不真暗中摸索則所見不真鹵莽
施為則所用不真此宗門喚作孟八郎擔板漢即先
聖亦痛為此輩嚴設籓籬不許混亂闖入故付授之
初必先選擇根品譬有嘉穀宜蒔良田譬欲製琴貴
選焦桐譬貯獅乳須得寶缾缾不真則器乳裂桐不
清則琴聲亡田不良則嘉苗瘁所以古德道遇人則
途中授與不遇人則世諦流布所謂遇人者即真實
發心人也所以大梅問馬祖即心是佛他便信得及
後來住山三十年腳跟穩當馬大師亦惑他不動居
士要問如何是真實信此可做樣子靈雲道三十年
來尋劍客幾番落葉又抽枝自從一見桃花後直至
如今更不疑此便是棒打不回頭底漢子雖玄沙惡
辣亦攔當不得居士要問如何是真實疑此可做箇
樣子進山主道是柱不見柱非柱不見柱是非巳去
了是非裏薦取居士要問如何是真實見此偈可做
箇樣子真淨老人頌華嚴四法界云事事無礙縱橫
自在手把豬頭口誦淨戒趁出婬房未還酒債十字
街頭解開布袋居士要問如何是真實用此頌可做
樣子若疑今人真實做處無可憑據然則大梅常靈
雲勤龍濟進真淨文此數老皆是發心極真信得極
切疑得極到用得極熟如生米造成熟飯鈍銕打成
快斧足可為千古標格也大都真實兩字便是當人
心體達磨西來不立文字直指人心見性成佛亦是
直指各人實際風光秀師亦云直心真實菩提道場
以世風下衰情根囂偽器乏醇正解多穿鑿既不能
具斬釘截銕之手未免多倚墻靠壁之見如來問中
切中流弊亦自料簡分明則知居士信不泛常疑必
結案見須審擇用不浪施肯細將三祖信心銘永嘉

證道歌時置座右深繹久味領略全旨一番胸次更
不存箇元字腳當自豁然洞如千日。

僧(問云)猛虎為何不食子師。

(答云)留箇知恩底
本源上座。

(問云)古人道魚不識水鳥不識風迷不識性
悟不識空此意如何師。

(答云)所供詣實。

答玄鍚關主問

(問云)東坡道作劊子手得遇箇肥漢剮假使盡大地皆
是肥漢向甚麼處剮起。

(師云)游刃有餘。

(問云)般若如大火聚近之則燎卻面門蝍蟟蟲因甚不
通身紅爛。

(師云)皮下沒血。

(問云)佛法無多子久長難得人既謂無多子更教人久
長是何心行。

(師云)若不久長爭知無多。

答穎學禪人問

(問云)倚天長劍觸之則喪身失命因甚麼命根不斷。

(師云)
卸郤毛袋好。

(問云)一人破家蕩產一人興家立業二者孰優孰劣。

(師云)
一齊趁出著。

(問云)夜半正明天曉不露秪如無曉夜時又作麼生。

(師云)
波斯屈膝捧盤珠。

(問云)大地無寸土一破坐具向甚麼處安著。

(師云)展開平
地禮千花。

(問云)浮山道不得匹馬單鎗不得衣錦還鄉鵲不得喜
鴉不得殃直饒總不與麼時作麼生通箇消息。

(師云)推
倒葡桃架子糊起黑漆屏風。

答文學祈季超問

(問云)逼塞虛空如何轉步。

(師云)請居士轉一步看。

士頓足
一下。

(師云)跳不出圈繢。

(士云)向別峰相見。

(師云)相見事如何。

(士云)昨日相見了也。

(師云)今日又作麼生。

士不顧。

(師云)錐汝
不破那。

士亦不顧。

(師云)背後有人推倒你也。

士旁顧云
問侍者。

(師云)龍頭蛇尾。


答文學嚴季玉居士問

(問云)博山峰頭相見了也即今賓主相見又明得甚麼
邊事。

(師云)此一問相見遲也。

(進云)日日接待幾箇酬恩。

(師云)
居士還酬得麼。

(進云)爭奈某甲耳聾眼瞎。

(師云)畢竟是酬
得酬不得。

嚴喝一喝。

(師云)縱然好喝未是酬恩。

(進云)恁麼
則法王行正令賓主絕嫌疑。

(師云)多此一令。

(進云)截斷葛
藤。

(師云)何不早道嚴禮拜而退。

答太宰李夢白居士問

宰舉圓悟頌金鴨香銷錦繡幃(云云)演祖頌丫鬟女
子畫娥眉(云云)。

(問云)圓通大師戒山谷作艷詞不止馬
腹今二尊宿作此詞若云吞鍼公案鷂子巳過新羅
矣枯木寒巖猶有人未肯在。

(師云)二尊宿頌針挑不入
無容止可露若喚作艷詞圓通入地獄山谷出泥犁。

(宰云)出了也是老夫罪過不敢貽累和尚。

(師云)可惜許。

答楚黃宋心白居士楞嚴四問

(問云)十方如來於十八界一一修行皆得圓滿無上菩
提文殊選根獨取耳根何耶且既曰返聞則不取音
聲即千二百功德與八百功德皆非所論何得以耳
根獨利於圓通耶又所謂逆流果收視返聽耶若曰
返聞自性則自性有何境界抑于無可指示中有可
指示耶。

(師云)獨取耳根者是就諸根中選勝非盡棄根界概不
取也以音聞乃逗機之要故獨選耳勝如文殊云此
方真教體清淨在音聞欲取三摩提實以聞中入是
也譬宗師家教人看話頭做工夫此是禪門最捷徑
較餘門學道如蟻子登山非謂話頭獨悟餘皆不可
入也返聞自性非但不取音聲不論功德自性境界
著不得箇元字腳即返聞二字早是灸瘢如云彼自
無瘡勿傷之也選圓通者亦不限耳諸根皆可第入
圓通法門即百丈所謂靈光獨露迥脫根塵無耳能

聞無眼能見既云迥脫又誰拘一根多根而論圓通
不圓也逆流即入流其實即返聞意與收視返聞不
別自性無性何境界之可擬盤山道向上一路千聖
不傳若道有指示即傳也若道無指示爭奈又有向
上事居士如此徹去便可與觀音文殊二大士把手
同行矣更要傍人指點堪作甚麼。

(問云)觀音云我從聞思修入三摩地又云初於聞中入
流亡所此二聞字同耶否耶竊謂思則不亡亡則不
思妄則不宜于思真則不宜于亡今既曰思又曰亡
果何思何亡耶且動靜二相了然不生則聞與不聞
皆非所計何必曰從聞入於聞中入流亡所耶。

(師云)聞具能所根是能聞塵是所聞從聞之聞具師資
義謂從師得聞音教然後思修證入則未入流前聞
中兼所入流之後獨有根存故云亡所也以此揀聞
似有異同耳又來問思則不亡亡則不思此正不審
思為何思亡為何亡教家有分三慧以疏經者謂聞
慧思慧修慧以誘人循循而入所云亡者亡其緣所
之聲未亡能聞之根及乎所入既寂動靜二相了然
不生此亦秪是打疊聲塵乾淨如是漸增聞所聞盡
纔顯能所雙寂到此境界則能聞所聞之根俱不生
也經本文亦自層次分開如云初于又云漸增又云
盡聞不住覺所覺空長水釋云盡聞之處即思慧亦
名為覺至云覺所覺空者非但遣郤聞慧即思慧亦
不立矣又云空覺極圓者泐潭標此處修慧現前也
又云空所空滅者此修慧亦遣也前三慧未空宛成
生滅此三慧俱遣頓入圓明故下文云生滅既滅寂
滅現前又璿師分此段經文為四一亡前塵二盡內
根三空觀智四滅諦理然則亡所之亡亡前塵也盡
聞之盡盡內根也空覺之空空觀智也空滅之滅滅
諦理也尋繹斯旨則曰思曰亡非漫無階梯其中有

觀照差別之異如嚼蔗味漸入佳境若必如居士所
謂亡則不思思則不亡此又似今時拍盲禪人蔑裂
教網混同作解不顧教家銷文有次第科經有節目
翻被渠笑為杜撰又來謂妄則不宜于思真則不宜
于亡此亦正坐前惑殊不知思則觀智深入善銷能
所之妄何得不思真乃寂滅現前頓亡生滅之見何
謂不亡第思須防其邪思防害乎觀智也亡須汰乎
斷空恐傷於寂滅也若思得無思之思即禪那愈朗
亡至絕待之亡即真理圓照斯又何害也又來問動
靜二相了然不生則聞與不聞皆非所計又何必曰
從聞入於聞中入流亡所耶此說近是若再詳前意
徹法源底又深入一層也據宗旨直捷為人如吹毛
在手盡截情見向世尊未開口巳前會得猶較些子
若要理會他教乘中事又須向葛藤窠裏研窮鈔疏
通諸解釋然後下筆如流惑滯自遣公亦通人或藉
此為探竿則山僧媿未師安實不中難也然須如是
切忌錯下註腳。

(問云)生滅去來本如來藏性又曰性真常中求於去來
迷悟生死了無所得不兩相反乎又如而如來藏本
妙圓心非心非空以至非常樂我淨即如來藏元明
心妙即心即空以至即常樂我淨皆兩相反何耶豈
所指性有二心有二耶抑五陰法塵所指有二耶不
然終于非即本無二義不明也。

(師云)迷則起眾生見見有生滅去來則如來藏性隨為
去來生滅矣悟則本如來藏求其生死去來了無所
得則生滅去來皆合如來藏性也以迷悟相翻似反
若知真妄無別則非反也又如來藏有三初顯空如
來藏離一切相故俱非次顯不空如來藏故俱即三
顯空不空如來藏故離即離非是即非即此合中道
義以阿難首請妙奢摩他最初方便世尊至此圓答

三諦始酬前案居士詳此則來問非即本無二義無
不洞然明了更不疑性有二心有二及五蘊法塵有
二也居士初疑其兩反者蓋不聞雙即雙離之妙故
惑非即差岐依違介念佛告富樓那云汝以色空相
傾相奪於如來藏而如來藏隨為色空周遍法界我
以妙明不滅不生合如來藏而如來藏惟妙覺明圓
照法界泐潭謂此妙用如水投水不分能所繁興大
用起必全真要以不思議心得不思議用則三諦妙
義皆日用中事拈來無不是用處莫生疑一涉思惟
徒勞卜度。

(問云)以是因緣世界相續兩儀未生之先妄想因緣何
人何自而有生耶又云諸佛如來妙覺明空何當更
出山河大地則此世界諸佛所不容不亦留礙乎且
山河大地不生則同混沌矣又何以成世界耶。

(師云)居士問兩儀未生之先妄想因緣何人何自而有
生耶此問大似演若迷頭狂性未歇耳豈不見經中
道寶覺真心各各圓滿若必推求他人之所自生則
居士寶覺真心全虧無分矣佛不云乎如我按指海
印發光汝暫舉心塵勞先起溫陵云世界業果眾生
皆妙心影明如鏡中頭分別則妄不隨分別則狂心
自歇也所以本經亦自斷案明白道汝但不隨分別
世間業果眾生三種相續三緣斷故三因不生又云
妙淨明心本周法界審如是則眾生界全是佛界以
迷妄故虛空世界生起紛然妄盡歸源則山河大地
純是一真法界中論亦云諸法不自生亦不從他生
不共不無因是故說無生然則兩儀未生巳前早箇
依正互嚴生佛齊現喚作無生猶不可喚作妄想因
緣又可乎況疑其他生自生抑又可乎又豈可落在
頑空作斷滅想將謂佛界成則不容有眾生界矧又
疑山河大地不生則混混沌沌不成世界耶此問正

似滿慈騰疑細研佛答則所惑自袪昔長水璿師問
琅琊清淨本然云何忽生山河大地琊憑凌答云清
淨本然云何忽生山河大地璿公于此悟入居士兼
參此旨則即時豁然便得本心不俟予叨叨饒舌也。

答優曇菴主三問

(問云)止止不須說我法妙難思意旨如何。

(師云)好消息。

(進云)
文殊菩薩是七佛之師如何不能出女子定。

(師云)倒捲
簾兒別有人。

(進云)達磨至震旦淨智妙圓體自空寂如
何又有面壁之說。

(師云)待壁倒向汝道。

(進云)龐公自取涅
槃如何靈照先登一步。

(師云)俊鷹生兒成快鷂。

答毛奇生居士問

(問云)猛虎喉中飛活雀怎能得入怎能得出。

(答云)喚作雀
兒即不可。

(問云)三十年來富貴過眼成空直將一刀斬斷何處著
力。

(答云)易開終始口難保歲寒心。

答天旋禪人問

(問云)外緣不入內緣不出一念不生萬境空寂正恁麼
時還許學人受用也未。

(答云)秪恐你縫罅太多。

(問云)有人不在地上走不涉水中行有時動身撞倒須
彌有時舉步蹋破長安這漢子未審腳跟點地也未。

(答云)且道藕絲孔裏藏得幾箇阿修羅王。

(問云)單刀直入萬人陣八面箭鋒匝地圍翻身跳出時
如何。

(答云)險阱更難過。

(問云)一人在高峰絕頂立一人在東洋海底坐兩人擬
欲相見作何商量。

(答云)待轆轤先生來作通事始得。

答徑山語風禪師問

師赴司理黃海岸居士招西湖泛舟時徑山語風老
宿在坐。

(問云)師何不上徑山。

(師曰)腳頭未便。

(風云)有何不便。

(師曰)有些病痛。

(風云)我一生不病。

(師曰)病過一番亦好。

黃問
風曰秪如占人道吾有大病非世所醫未審是何病。


風摩胸云阿㖿阿㖿。

(師曰)老老大大話作兩截先說一
生沒病而今又叫苦痛。

風指黃云他是箇賊。

(師曰)還是
捉住他好縱容他好。

風含笑不答。

(師曰)著賊了也。

少頃
同登小舠蓬忽礙。

師頂風笑曰打頭不遇作家。

師指
蓬架曰這蓬頭果不作家眾大笑。

方子凡居士問靈
隱有石佛七尊埋在地下今巳掘出秪得六尊大師
若住靈隱可補一尊。

風搖手云我不在數內。

(師曰)補數
也好。

(風云)何為。

(師曰)業在其中。

師請語風老宿齋次。

(風曰)先大師專持淨土一門誘攝
群機道有西方可生秪如古佛道身從無相中受生
猶如幻出諸形像幻人心識本來無罪福皆空無所
住既無所住要往西方作麼。

(師云)無住即西方。

(風曰)若人
識得心大地無寸土又分甚麼東西。

(師云)恁麼道徒稱
雲棲腳下兒孫。

(風曰)我不喫他茶飯。

(師云)也要拈他一片
香。

(風曰)我郤不信西方。

(師云)若論向上人說箇東方好與
三十棒說箇西方好與三十棒。

風呵呵大笑。

(師云)地獄
未為苦此一笑最苦。

風連叫曰苦苦。

師乃笑曰我郤
快活。

風又問教中道十方虛空悉皆消殞此意如何。

(師曰)要費許多氣力消殞作麼。

(風云)徑山不在其中。

(師曰)蚤
消殞了也。

風又問趙州道有佛處不得住無佛處急
走過意作麼生。

師指案云此食品新鮮不作餿氣。

風
以箸挾菜云且喫菜好。

(師曰)還有果子請你喫。

(風曰)古人
道我有箇休糧方子如何是休糧方子。

(師曰)喫到飽方
休。

師復謂風云長老骨氣稜層必然高壽。

(風曰)多蒙授
記。

(師云)爭得恁麼甘心齋罷。

(風曰)靈隱住得成還可時時
相見有得葛藤打在。

(師曰)有心開飯店不怕大肚漢臨
行。

風問曰一口汲盡西江水時若何。

(師曰)何不更喫一
盃茶。

室中勘驗

師問道裕余集生居士云閉門作活為何事。

(士云)出賣

𨍏轢鑽。

(問云)補網張風成何用。

(士云)添箇黑撈波。

(問云)八卦正位如何排。

(士云)切忌當頭。

(問云)路逢猛虎如何避。

(士云)一任𨁝跳。

(問云)一條直路如何入。

(士云)巍巍堂堂。

(問云)斜街曲巷如何通。

(士云)婆婆和和。

(問云)中心樹子如何斫。

(士云)亞父空勞樽俎計。

(問云)關津把斷如何過。

(士云)蘇卿元是漢朝臣。

(問云)如何是透頂人。

(士云)腳跟點地。

(問云)如何是透底人。

(士云)鼻孔撩天。

師因在犙禪人侍次乃曰先師有垂語三則汝還委
悉麼犙曰請師舉示師曰不萌之艸為甚能藏香象
犙曰好者畜生欲隱彌露師曰古澗寒泉水作何色
犙曰五眼覷不得師曰徹底無依向甚麼處安身立
命犙曰鋤郤虛空帶活埋師曰放汝三十棒犙便珍
重。

師住妙行在犙禪入回覲師曰子會見什麼人來曰
某甲不見一人師曰子眼何太高曰和尚莫污人好
師曰還見老僧麼曰若見和尚何異諸方師曰老僧
今日欺汝不得也曰爭敢冤屈和尚師曰三十棒自
領出去曰和尚莫全靠學人師便休。

答捨逸居士參禪要語

夫禪門之學非世間語言文字乃心法妙悟超乎情
見之局量者也然非獨方袍圓頂而後可以從事斯
道即在家塵勞中色聲對待之際賓主酬酢之時乃
至咳唾掉臂折旋俯仰六根門頭皆有自巳真佛放
光妙在處處參尋心心提醒忽然開口咬著舌洗面
抹著鼻便知本來成佛不假外求矣然乎生佛無殊
秪在迷悟兩字遂隔霄壤故龍女七歲獻珠頓然成
道善財一生取證不歷僧祗如一向無臂之人忽獲

兩臂便解扼攬屈伸耳昔龐公沉巨貲于湘水及見
馬大師便悟得一口吸盡西江之句繇是機鋒迅捷
即龐婆子女皆宗門正箭龐公一日云難難十石油
麻樹上攤龐婆云易易百草頭邊祖師意女靈照云
也不難也不易饑來喫飯困來睡奇哉何法窟爪牙
盡在此老一門今人徒來世問擾攘一場終日開口
動舌不曾半句說著自家屋裏事可謂醉夢中人不
可與語醒時景況豈知貪嗔毒海正是寶筏玄津煩
惱稠林皆為諸佛華座所以維摩云譬如高原陸地
不生蓮華卑濕汙泥乃生此華然則人品有優劣佛
性無貴賤丹霞一書生也如選官不如選佛機緣果
在石頭玄沙乃漁父也拋鉤入雪峰之室南能乃賣
柴漢也負舂領黃梅之衣裴相國以黃檗圭峰為師
友蘇學士以東林佛印為導標陸大夫之金鵝養熟
被南泉老喚出缾來黃太史之丹桂飄香因晦堂師
搊住鼻孔斯皆宗門中具眼者亦濁惡世界光明幢
耳非特此諸君子為然自佛法入震旦歷漢魏六朝
唐宋迨明其間賢君宰輔居士輩或精探奧義博綜
龍藏之文或深慕禪宗妙徹拈花之旨皆能游戲塵
中而作佛事其臻彼岸者不翅恒河沙數然慈航普
度輒有焚舟之人法席宏收時遇操戈之士自宋儒
樹異端之論莫不以空寂為禪門病故封疆畫界甘
裏足不入其門於戲禪何病於人乎而人自病于不
知禪遂指空寂異端妄生異議佛不云乎即心是佛
然則排斥者無乃排自心之佛乎佛亦何嘗受其一
毛之損徒自損云爾或曰吾教亦有禪何必參爾家
之禪以糅吾道耶予曰噫爭爾我者乃禪家膈上病
但從克念工夫褫剝將去直得人我雙亡纖塵不立
便知孔子擔起底便是釋迦放下底秪要放下底擔
得起擔起底放得下纔可與語禪宗極致居士問曰

擔起放下即不問且道孔子與釋迦是同是別余曰
同別且置秪如天地未分父母未生巳前孔子與釋
迦在何處安身立命士不答余曰居士向這裏看得
破便曉得釋迦與孔子安身立命處亦曉得自家安
身立命處到此光景可謂野色更無山間斷天光直
與水相通。

禪淨發隱

余駐錫虎跑一日瓶匋聞尊宿招同武林眾宰官居
士湖上放生偶舟過淨慈而泉憲錢從卓居士亦至
乃握余手曰雲棲先師雖兩經大手為塔上之銘然
巳躬下一段光明終未揭露海內但知為蓮燈紹燄
而不知先師確是宗門郢匠禪淨雙通者也其專主
淨土者唯恐九人錯路故苦心開導寧受齋公之誚
不逗角虎之機詎可以尋常臆見測其權巧弘願哉
今博山以宗證淨先師以淨含宗真為顯密互融後
先交徹是敢請為先師另撰一塔銘庶幾有所表章
惟不吝慈悲隨所懇余謝曰太師翁如隨色摩尼何
人不睹圓照其序高峰語錄亦自禪淨雙掃云千丈
巖七寶池有智主人二俱不受則知舌藏霹靂足跡
如空焉易描邈彼之真哉時聞尊宿亦以傳略授余
且謂曰錢居士乃先師賞音弟子也先師少治舉子
業與其先公卓菴憲副素相莫逆今居士又預先師
籌室法乳淵源誠有所自此請殆為法門關係倘得
如椽一揮抉出先師末句真髓則雲棲念佛一門如
日中天矣余曰趙州道諸方難見而易識老僧易見
而難識然則識得趙州者須再來古佛竊謂識得雲
棲者亦須通身是眼今觀師所述傳略與憨大師吳
太史兩塔銘其平生行寶如虎頭寫照頰毛風采俱
一筆畫出詎可謂不識雲棲者耶獨太師翁於禪宗
一事如手中影草本是隱身之術原使人不之見為

妙也茲承嘉命敢罔恤忌諱太師翁乃圓乘人也具
一證一切證手眼理無不徹機靡不貫雖單示一門
而無量乘門總持互攝參之不見其雜析之不見其
分識之者必曰雲棲門庭淵廣如君統萬邦為一家
惑之者必曰此不過一淨土偏安之主也跡其未出
家時閱壇經即以生死貼額樓及禮性天理和尚薙
顱從無盡行律師稟具北遊五臺感文殊放金光照
觸初參遍融老宿後謁笑巖和尚求開示巖曰阿你
三千里外來開示我我有甚麼開示師恍若有省辭
過東昌道中聞譙樓鼓聲忽悟其旨作偈曰二十年
前事可疑三千里外遇何奇焚香擲戟渾閒事魔佛
空爭是與非此可見最初行腳單以參究為主而淨
土惟心原從悟門所得但入明以來宗門寥落律居
不振講席多隳禪淨兩門漠然無主太師翁觀時節
因緣欲豎法幢無如念佛善誘三根專以持名一心
不亂為宗蓋持名乃一種緊峭簡捷工夫妙在提頭
知尾就路還家一念相應即見自性彌陀所謂徑中
之徑者意不在茲乎太師翁以雜華為堂觀以淨土
作門徑以禪宗為壺奧以教相為羽儀不以一味而
尚王之膳不以單方而窮醫之技今之居曲盝稱知
識者如千蹊萬徑中示人直路到家然到家後貧從
自窶富從自奢苟無制馭折衷之法則無明習氣陶
汰不淨情根識蒂黏帶不清殊乏精扃嚴鍵遠到深
蟠自家儱侗不拘種草皆收骨氣生獰冀怙門風有
黨此乃禪家近癖毋怪乎燃犀照水者駭為怪事也
太師翁雖不開堂說法然有扣及宗乘中事無不唱
酬如竹窗隨筆云憶在家時一兒晚索湯餅時市門
巳掩家人無以應丸米粉與之啼不顧其母恚甚予
曰易事耳取米丸匾之兒入手啞然而笑時謂兒易
誑若此固知今人輕淨土重禪宗者似焉語以丸湯

餅之淨土則啼易以匾米丸之禪宗則笑此真與兒
童何異此等譬喻則知太師翁之所唱導政觀時施
設原非按牛喫草也又王敬所侍郎問夜來老鼠唧
唧說盡一部華嚴師云貓兒突出時如何王無語師
自代云走郤法師留下講案且頌曰老鼠唧唧華嚴
歷歷奇哉王侍郎郤被畜生惑貓兒突出畫堂前床
頭說法無消息無消息大方廣佛華嚴經世主妙嚴
品第一如此答頌假續之於燈版誰不曰此古尊宿
作略也世多以念佛齋公行徑疑之遂抹殺不傳惜
哉貴耳賤目伯牙寧不絕絃或問華嚴五教禪居頓
位頓之去圓未達一間何得並舉師答云清涼讚天
台四教理致圓傋而五教加頓補台之傋而未傋也
以達磨一宗無可安著聊判歸頓而實頓有二義一
但頓二圓頓此禪宗正圓頓之頓然可以不名為圓
良繇專重直指見性以破漸宗於法界緣起之義雖
具在中而非所重救時為急無暇論故又此宗本曰
教外別傳則小乘大乘一切乘所不能收四教五教
一切教所不能攝不惟出彼漸階亦復不居頓格非
但超乎頓位亦復不受圓名賢首判教亦不得巳而
姑為寄位豈可真以位分拘耶予謂扶豎宗風具正
法眼見徹少林骨髓此老非獨好手抑亦少林功臣
也今有鈍置禪宗位居別教使不得預台教之圓位
太師翁豈不弘教乎於台宗賢首無不逗肯中綮其
推重禪宗又何等平心快論然則此抬彼搦如點燈
喫飯兩家分明不然達磨一宗幾遭義虎崖柴其種
種提持發揮向上不但於宗乘中而直指曲喻即箋
一疏釋一鈔咸以稱理為極則令人帖帖地服膺即
禪關策進甚為啟蒙金錍禪海二珍甚為道眼證據
苟不究其深旨則諸所著述曲盡一片婆心為誰對
症發藥也然生平厚自韜晦不以悟門居稱不以拈

頌衒人不以標幟自高此等邁軸殆為學地中人出
一身媿汗解幾重顏甲孰易知其恩德哉然則禪淨
教律師能縛為一束劈作四架六度妙行師能融為
一心發為萬善慧辯道德師能傋於一身輝映千古
譬圓伊三點縱橫不得擬其勢毘盧稱性頓漸不敢
配其乘所謂通身手眼者非師其誰歟若夫願廣悲
深真古佛再來於時祖庭秋晚門門蕭索太師翁特
以普字三昧圓應廣唱綜禪之致如永明閒律之學
如宣祐弘教之義如台賢而主鬯蓮宗則兼擅七祖
之長遂使震旦佛法真如揭日月而重光其儲材得
人如豢律虎義虎角虎於一圈俟其牙爪距獰馴攫
俱用然後出而哮吼如獅王驚人此太師翁生平踐
真履實之效不獨深望於來哲使千古下有能窺其
機用如此縝密如此博贍如此擴大是則與師把手
同行大寂光中矣又何更疑之為抑禪宗揚淨土獨
罵之為豐干老賊乎正所謂佛祖位中留不住夜深
依舊宿蘆花真酷似其人也。

歸雲夜話

心耽靜境者投足散亂之場畏態不勝嫌避形參鬧
跡者冥心真寂之境躁性不耐幽閒故擔版漢所見
各滯一邊祖師道出息不涉眾緣入息不居陰界此
等妙語不可不參。

天性寡淡入道最得便宜欲愛乾枯對境自然亡所
道人甘得清苦受用更大雪峰呼玄沙為再來人以
其衣取蔽形食取接氣真冰霜衲子也每想古人拾
橡栗衣荷芰喫瓔珞飯點橘皮湯不覺嗜好之念竟
慚沮矣。

鬧籃裏鑽頭打失了靜定光景坐境中昏悶提不起
本參話頭正所謂靜沈死水動落今時要得工夫成
片大須仔細用心久久操存自然歸一。


抱負心勝者未免傲習成癖經幹多能者終見識情
攬事利害眼明者打入是非窠臼伎倆心多者斷然
機械不忘其痛病非一未易枚舉須是自家覺察損
至於無損其習氣豁爾消融也不恃為美恃則為障
學佛法須是將自巳平日胸中學解知見盡情芟去
然後可以參悟不然則心境駁雜未免鏡上添痕昔
康昆侖從段師學琵琶段先令不近樂器三年忘其
本領然後窮段之藝妙絕一時況學無上妙道若不
換骨洗腸通身整頓別是一番境象則欲望造祖佛
堂奧其可得乎。

道人之心不可著一物好經論則被文字縛殺好談
唾則被語言縛殺好思惟則被情識縛殺翻得轉擺
得脫雖是好手要不被境風所轉而能轉于物者還
他有力大人所以道肚無偏癖病何怕冷油虀。

工夫做到情忘理極處自然與法身理相應如脫鶻
臭布衫拈卻炙脂帽相似若終日識心紛飛觸境不
能忘情雖坐禪床上如猢孫繫露柱敢保血肉團包
裏無位真人妄想坑埋沒自家寶藏縱得透脫猶是
枯樁邊事況未得透脫耶。

學道須以高遠為期苟不至於大悟不可隨情生滅
放縱身心及離了真正明眼師匠別圖去就建立生
涯作半路抽身漢如渡海人牢把風柁到岸方休古
人喫折腳鐺中飯向水邊林下保養聖胎是諦當後
事直須打徹一迴頂天立地可以與祖佛奪權衡可
以與人天作眼目斯乃大乘菩薩發心真不負出家
之志矣。

心地未明開口即錯縱有高論非是定見居學地者
不可輕易持論古今得失但當存疑俟他日道眼明
白方可決定是非邪正。

眼前有一毫順境來迎我不可過生歡喜當觀如夢

幻空花快意後一場懡㦬眼前有一毫逆境來加我
不可便生煩惱當觀如疾風暴雨天晴後一場懡㦬
古人多體究言句不專在一句話頭上用心一語投
機千疑頓發故圓悟說大慧汝不疑言句是為大病
今時惟喜單提一句公案如百萬軍中拖刀直入雖
得斬截便宜若要築著磕著通身是眼須向雜毒海
裏一一驗過始得。

凡機鋒問答全主全賓須是作家相見自然節拍相
應若是學地中人道眼未明凡見宗師家須虛心請
益以求決擇不可貪求印證大丈夫兒掀翻徹底尚
不自肯住腳況挾複上門求人打東瓜印子耶多見
一等瞎漢亂統如醉漢發風如癇病發狂古今有智
識者決不如是雖呈偈呈解問答要且自知時節不
同他人弄鬼戲也。

道人胸次居常磊落超曠固是格外人物然于生死
禍患不先有以明決處斷則臨事未免周章惶悚喪
其所守此平日心境放閒未嘗遠慮故不經磨鍊也
看祖佛言教須洞曉深旨不可打印板在胸中著意
摹擬如看徑山語錄便椿定箇大慧模樣出來看高
峰語錄便占在高峰面前行走說話都是他家口氣
及乎舉措施為恰又不相似此是識見淺陋融化不
得彼高峰大慧二老何等手眼千古下有幾人儔匹
便如此容易躐等耶善學者無所不得妙在抽筋不
動皮換骨不見血雖喫他家飯不屙他家屎此纔是
潛行須與古人同處非圓機活眼則膠柱調絃按圖
索駿此愚者之通病藥石難醫奈何。

要作宗門正眼必須學悟兼優要振祖佛門庭尤貴
機辨無礙古今明徹理性者能兼諸用而傋全體方
為第一流人物然尤在道德禮義四字輔翼成功纔
可建經久遠大事業苟恃尺寸所長外鶩虛聲學無

通方之識悟非超師之見此流俗阿師直饒動地驚
天終見一場敗缺復何益于教門哉。

好人品不在立意要做箇標格出來但當一心究理
性地明白其人品不扶自正苟有一念好奇特之心
強分同異故與流輩相違此等不墮輕忽便落僥倖
狂慧少定枯禪乏智二病相傾今古不齊故知聖智
入作必善用其機所以大有為者先有守譬夫庭禽
養勇一奮驚群霧豹澤毛七日不食苟無定力以持
心則自己走作尚不奈況能為濟世舟楫哉。

古今悟道善能游戲塵勞廣作佛事者要先得三昧
王三昧則一切三昧無不總持如人教一肉傀儡
相似腳底線頭都巳曉牽抽全藉裏頭人到此田地
佛法世法是甚麼喚作熱碗鳴聲也是強說道理。

學道之士見善必遷知過必改積功樹德惟日不足
苟不慎護三業忽被境風觸動便鬥爭到底如矢在
弦上迎機連發此蓋平日無制心工夫不能居逆受
順處順如逆古德云衲子雖有見道之資若不深蓄
厚養非惟無補于教門將恐有招禍辱可不慎歟。

憎愛兩字最為入道障門極難打破禪人知此病痛
直得法愛兼忘管此進道如鳥飛空無有阻礙所以
三祖云但莫憎愛洞然明白此是如透萬重關鎖一
擊俱開。

學道人當虛懷無我不見彼過莫因私憤遂塞公道
如世諦中人暗箭傷人不顧損德自喪心術予少時
嘗有偈警世云朝看東鄰花莫賞西園蘜不妒他人
時終還自家福此言雖鄙讀之可以令人蕩不平之
氣。

示心鑑禪人

吾輩忝稱釋種墮三寶數當時自反照剋責既辭違
二親趣此非家必欲何所圖乎方其袍圓其頂可謂

僧相嚴特矣若不憤發精彩令志氣日新以求悟明
巳分中一生死大事荷擔大法則所謂好一座佛堂
空然無佛矣若更縱恣情欲放蕩身心或嗜膏腴受
用驕態或依軒冕從遊聲利或三業四儀不拘戒撿
荒唐偷玩虛擲光陰如此為僧與流俗何殊古德云
地獄未為苦袈裟下失郤人身為最苦也如今要跳
出三界業網不受閻老拘束須是打翻無明窠臼參
教透頂透底與佛祖把手同行始得所以藥山道此
事直須高高山頂立深深海底行閨閤中物捨不得
便為滲漏且道作麼生得箇不滲漏去禪者向這裏
會取藥山不曾入滅。

示心啟禪人

入此宗者宜先截斷葛藤最為捷徑學解塞於胸襟
語脈障于咽喉緣念坌于識田無往而非熟境欲以
希望心聰明靈利心虛浮不真而入此門譬剪彩作
花其如大地陽春何必須忘緣泯念專心一路將無
義味話頭極力參研如貓捕鼠追到牛角表自有倒
斷時節也。

雲棲示禪人

中峰老人云一片陳年銕石心行藏寂寂冷沉沉硬
拳緊握棲茆屋那肯輕拋半片心此偈余嘗體貼其
意則工夫無時刻放過即放過亦有工夫此乃巳驗
靈方能如此切心則悟門不必重說。






雪關禪師語錄卷之四終


