










雪關禪師語錄卷之十二
門人成巒錄
法孫開詗編

偈頌

僧代雪岐禪人求示


「　無常迅速，生死事大。古學道人，身命可捨，倩求開示，為誠可訝！隔蓬買鵝，敲壁傳話，非做冤家，賊難捉下。業識奔忙，騰猴躍馬，不大掀翻，如何脫灑。」



與吉操禪人


「　最初參禪，念如木石，縱歷境緣，昧予不得。心須靈明，志貴挺特，識貪嗔癡，無始蟊賊。欲得剿擒，這裏著力，真正禪人，履踐明白。莫矜巳長，勿擿他隙，居逆受順，處順如逆。如火銷冰，那容情識，一點真光，韜藏固密。」



玄寅禪者乞警語


「　汝若為生死，眉毛長廝結，提起話頭來，不悟寧休歇？是非都莫管，情緒須教絕，打開大胸襟，豎起脊如鐵。坐不見身心，行不見日月，一生恁麼去，到家有時節。不是明眼人，莫聽伊胡說，衣食名利養，視之若黃葉。未透祖師關，勇猛須常切。」



如意頌贈余集生居士


「　三到博山門，此到更為切，君如先師意，善解同心結。天關妙能旋，地軸何愁折，指揮生風雲，運行扶日月。陰翼皇度人，分明得這橛。」



示非文禪者


「　決志參禪客，心堅鐵石如，面皮全放冷，肝膽直無迂。剔起眉毛看，逢渠莫認渠，時時萬人敵，念念六窗虛。打破情狐窟，拴回識馬駒，日中旋玉兔，月裏鎖金烏。力斷憎和愛，毋分親與疏，機須明殺活，理莫墮偏枯。窮子珠頻奪，耕夫牛好驅，吸乾滄海水，笑倒赤鬚胡。」



示燦宏禪人



「　此道最幽玄，莫計程途遠，不被境緣牽，直下如射箭。佛祖眾機緣，一一皆方便，透得一椿去，拈來都成片。切忌亂商量，狐疑起邪見，非真明眼人，莫遭胡指點。抖擻復抖擻，機關自圓轉，魔佛皆殺除，事理齊雙遣。心地放教空，如雲從舒卷。」



囑雲岫侍者


「　丈夫既出家，情念都休絕，行住坐臥中，話頭須緊切。一念墮空閒，六賊來相劫，若真學道人，心勁如生鐵。直教大理明，通身流鮮血，死中翻活來，表裏俱融徹。好生著精彩，莫負吾真說。」



瀛山示禪人


「　參禪最怕落窠臼，要解虛空翻筋斗，塵情切忌弄漚花，諸見莫教開戶牖。分明提起金剛王，摩醯眼爍頂門光，三頭六臂擎天地，坐斷毘盧碎十方。箇中事本無難易，秪為人根有鈍利，利鈍齊能辦片誠，掀翻海岳真和底。剔起眉毛莫放閒，疑情瞥透須彌山，若還冷坐無思算，不墮偷心便落頑。死生豈可同兒戲，光影門頭休認是，打破閻羅業鏡來，方纔好嚼廬陵米。淊淊盡是宗門客，不逞狂談守枯嘿，君須跳出兩重關，翻瀾逆溯曹洞脈。」



萬安一近士持金剛經有年乞數語明示


「　金剛字字涅槃心，昔日南能悟入深，覷破腳跟無所住，打開伏藏盡黃金。居士善根原自厚，篤信斯經樂持受，世尊敷座何尋常，空生特地稱希有。我人四相孰安名，就裏掀翻最上乘，至理不留元字腳，虛空縛殺爛麻繩。秪將一句提朝暮，千聖出離同一路，微塵剖處露全經，笑看森羅齊作舞。然燈受記釋迦尊，早是空花落眼痕，空色兩關都擊碎，大家扶起破沙盆。」



示耳圓禪人


「　參禪要在真剛烈，拶碎疑團情謂絕，譬升樓閣望虛




囑穎學座元


「　參禪之以貴明利，如握吹毛能斷制，制之一處兀無移，劈破青天呈膽氣。氣象端凝萬仞高，龍飛虎步恣雄豪，如騎鵬背翻身下，四顧春雲滿錦袍。法身凍煞無遮蓋，上下八方須纜帶，正中妙挾理忘玄，事事縱橫得自在。自在還須心境空，一絲纔掛便朦朧，葛藤窠裏通身轉，拄杖無依活似龍。道人不許沾情識，添上些兒為彩色，隨流辯得濁中清，堪與宗門垂軌則。敏而好學穎如鋒，此事分明徹底窮，根固自然枝葉茂，花香果熟耐霜紅。緣因妙在觀時節，躁進從來防失跌，逆風把柁順流行，魔佛俱空眼裏屑。」



囑在犙靜主(時在杭州橫山光明寺)


「　禪如獅乳貴真器，非器盛之成枉棄，若箇男兒不丈夫，脊梁挺起須剛利。聖凡截斷心如墻，迸碎虛空連架墜，活路生機死得回，此回見山不是醉。宗乘教窟徹掀翻，自在縱橫何諱忌，佛祖逢之遭罵呵，男女誰家不魔魅。君臣賓主強安排，自笑真人真無位，者畔閒名書牯牛，那邊郤懶騎金翅。逆流洞水看波瀾，一任傍人添意氣，黑狗今朝爛銀蹄，石人昨夜懷胎出。」



頌南泉不是心不是佛公案贈馬半邡中丞


「　非物非心復非佛，澄然如水無筋骨，打破雲門膠腦盆，翻身攪動蒼龍窟。笑看一馬生三寅，下載清風隨剪拂。」



師至雲棲掃塔時黃海岸余集生洎武林眾檀護
居士請上堂師辭以偈


「　杭州司理黃居士，曾向壽昌吞毒餌，如今毒發不容




冰輪禪人乞警語


「　參禪志向須決烈，一副心腸剛似鐵，埋身萬丈古坑中，絕後再甦心始歇。莫弄巧舌頭，休管通身熱，冰河發燄猛燒天，鐵樹開花笑不徹。心要細膽要大，空中飛走行無礙。須彌推倒勢何雄，滄海吸乾猶未在，故鄉未到切須歸，歸到還須更活埋。識漏不乾終帶病，道胎無養禍常來，記我話莫閒猜，了後猶愁不了懷。金蕊銀絲猶是藥，空王不坐寶花臺。」



參禪四警為元方禪人


「　警於春：百草頭邊祖意新，瞥見桃花無諱處，許多人落眼中塵。休蹉過，著精神，光景門頭謾認真。爛漫風光收不住，柳條穿起付東君。」




「　警於夏：炎日當空渾雪夜，野老穿殘荷芰衣，木人推倒薔薇架。覷眉端，窺腳下，首尾分明難入畫。重重說破好參詳，梅子熟時連核大。」




「　警於秋：海岳掀翻吼鐵牛，分明突出新羅鷂，撲地還成一對鷗。時節換，莫隨流，佛祖玄機未易酬。拈起黃花成獨笑，看誰共倚木蘭舟。」




「　警於冬：萬壑千巖絕路通，凍殺法身誰蓋得，枯椿燒火一冬紅。時欲暮，歲將終，禪客參禪作麼窮。不是天寒三箇月，好花爭便遇春風。」




示履徵上座


「　藏身處，沒蹤跡，華鯨掣斷絲千尺。沒蹤跡，莫藏身，雙手扶迴日月輪。分明踏上毘盧頂，倒跨橫趨不見人。忘疏親，絕彼此，森羅萬象成賓主。與物隨緣作比鄰，清波透出紅塵路。」



示玄蓋禪人


「　舉不顧，即錯過，是甚麼兮成話墮。本來面目露堂堂，秪為周遮翻昧我。不坐中堂不落隅，釣雪漁翁重點破休點破，龍未飛時鱉未跛。」



示古眉禪人參死了燒了


「　死了又燒了，烈焰光中須急討。迸開一縫透銀山，煙崖雪嶺還須到。按下雲頭徹底參，生死關兮如影泡。不得重重錦縫開，爭知寶印當風妙。」



與李季寅琴師


「　妙指發箜篌，清音傳海印，試問彈者誰？為君通箇信。不見道曲中人，不見江上數峰青。」



無言禪友出手卷求師圓相師揮筆一點復書以
偈


「　白紙加一點，虛空萬象都圈遍。若道這點也不消，九十六種成斷見。說常說斷是狐禪，圓相如何親履踐，且道履踐底是甚，圓相咦、究取這一點。」



像贊

旃檀像贊為孝廉聞子將居士題


「　黃面瞿曇太煞苦，教化眾生撾口鼓，纔偷忉利片時閒，便有人來忙覷捕。優填老賊解搜求，這副贓私遭露布，摩頂授記向支那，千年香火八伯主。虎林居士效其顰，石上打摹爭快睹，讚歎既不名福田，供養翻成罪過事此。何故人人都有玉毫光，莫教眼花添影子。」



彌勒大士贊



「　怪哉怪哉你又出來，這般模樣倒地臥街，布袋破落拿住撒開，大千包裹無物纍堆。龍華會上相逢日，我要轟天掌爾腮，復笑云也是阿獃。」



觀音大士贊(二首)


「　無眼是名觀，無耳是名音，一塵旋轉轉諸塵，豁開兮非但八萬四千，爍迦羅目返照也，豈止三十二面淨妙色身，大千剎土分身看，半朵寒山半朵雲。」




「　大千經卷光明藏，普照閻浮作寶幢，一縷通身揚墨海，群生無不在慈航。」



羅漢贊四首為密印禪友題


「　遊戲神通各得一橛，衲綻鍼縫將勤補拙，也不拙，說時默兮默時說。」




「　目不識丁手不識卷，穿透牛皮說些杜撰，不杜撰，月朗星輝何所見。」




「　按下雲頭掀眉舉似，狹路相逢那箇是虎，喚作虎，蹉過金毛獅子子。」




「　龍性易馴缽盂難動，些子伎倆顯異惑眾，惑不動，也是一場閒賣弄。」



羅漢贊


「　眾生幻是佛幻，千奇百怪描來看，山川草樹及微塵，無非是佛是羅漢。一圖畫就，任君觀，紙上求真秪得半，那半何如，討甚麼碗。」



達磨大士贊


「　走來東土販滯貨，面壁九年等箇人，一花五葉開狼藉，畢竟誰知底裏春。」




「　當門齒落是何年，又被丹青作畫傳，面壁那知林外事，兒孫不肖各譚禪。」



真了歇禪師像贊


「　身頎而頤眉疏而秀師子群中此為真吼回眸則海嶽俱旋低頭則日月倒走刀尺罏鎚隨材曲就泥紫




性天老和尚贊


「　從關中來行腳到此觀虎林有大乘法器磨快剃刀藏在袖子等箇人來和髮剪去這老賊若不去必被人捉住」



雲棲師翁贊


「　悲何深願何廣天台後身豐干賊黨雖不捏怪有些伎倆撈漉群生漫天布網蕩絕纖塵富有萬象無量法門如歷諸掌戒律中興掃除穢壤淨土禪關分斤擘兩千古雲棲叢林榜樣」



紫柏大師贊


「　師當末季運吾宗何澹薄獨起振臂呼群雄爭逐角禪河壅復流魚龍正瀺灂不是銕肩頭千斤擔撲落如人懸巨鐘一線剛吊著慧命苟扶傾萬金軀可鑠秪圖枝葉茂那顧傷盤錯賢哉紫柏翁刀山成正覺」



鵝湖養菴心師翁贊


「　質如不彫之玉道如沒蔕之花辨老廚前打翻茶銚華山隊裏誤折擔頭戒瑩秋空之月孝全長蘆之名鵝湖說法春秋老不愛油餈心事清」



磬山天隱禪師小影贊


「　千尺寒松抽石筍嶙峋氣概絕摩捫尾巴嚲地眠如虎衲子撩他命不存何故牙如劍樹口似血盆」



聞師翁贊


「　行雲流水不留蹤垂老千山策瘦笻歸到破匋菴裏坐一雙冷眼看蛇龍」




「　不醉禪不慕佛推挽群機掀翻理窟一片心肝銕打成破沙盆是匋中物年老成精好枚淈𣸩」



博山老和尚贊


「　兩道眉毛掃太空一條拄杖活如龍袈裟包裏三千





「　這尊慈拈穿膽之鋒無機不透旋曜眼之鏡過物即彰一片熱腸愛兒孫敲水浴火十分勝氣與佛祖奪格換機眉毛忒麤老胡僧也須壓倒手段極辣諸尊宿立在下風奮雄辯則雷振風飛魔外莫不喪氣摧異見則刀開斧劈疑難頃爾水消接伶俐漢滿口含糊對生盲人一腔明白當初未遇剛求見今日相逢不欲親何故如此險機暗用常擔板毒口纔開便鑠金」



德宗法師像贊


「　揮麈橫經氣截虹精抽教義活如龍有時洗盡鉛華態眾賣花兮獨賣松」



靈源法師贊


「　庫有明珠無人著價獨有紹師昧色得馬袈裟被體鬚髮隨下率爾橫經宿學爭嗄雲棲之後鼓餘波金玉其人難上畫」



玄箸法師小影贊


「　僧寶如林獨稱義虎辯若懸河肇鄰叡伍坐如枯木聽龍吟有問拈來這串子歸去來兮不記年賸道生緣五十五」



白拂師贊


「　鐵面禪和帶獦獠氣我早相逢有點畏你二十餘年盂錫分且喜你真箇呷粥啖虀做到底而今隔嶺手招呼不知相見如何底」



懷愚禪師贊


「　形儀蒼古影分臞鶴之清性地虛明手握靈蛇之寶立千僧而角映似孤月而獨輝崑山片玉喜無彫琢之痕曹溪滴水巳具淊天之勢好堅必出群木頻伽逾乎鷇音脫然非逝再來即今」




碧天老宿贊


「　鐵石心腸山林骨氣壁立巖棲道人風味箇事自知洞表見裏法海重興公有夙誓拚命特來緣逢時至羅山功成千古誰媲腳下兒孫美蔭成寶樹遮天仍迥地咦不可塗汙你」



忍生上人小像贊


「　生有可忍乎生無可忍乎於此二俱了超然古丈夫」



自贊


「　枯如趙老穿庭柏瘦似曹山覷井驢大明國裏沒箇像佛祖堂中豈著渠」




「　不像祖師不像佛不像爺娘不像物千不如人萬不如所以丹青描不出既是描不出且道這箇是阿誰相似瀛山破院中寒涕懶收癡突兀」



岳牧金豈凡居士小影索贊


「　這箇俗漢隨著方圓身藏針孔手擲大千射殺路邊石虎養熟樹上心猿捉敗維摩行腳奪郤龐老家緣畢竟具何手段拍掌笑破青天問我末後一句華藏倒挂眉尖咄」



孫冶堂小影贊


「　偉哲風標邃澄器宇觀其所繇罔測乎蒔幻住閻浮來為何故肯將本分事陶鎔兩肩擔子堪分付咦我不在影子上相睹」



題以文上人


「　拈匙便喫想箇甚麼翻轉缽盂放身倒臥咦憨打呼則不可」



題印潭上人小像


「　行腳直隨煙水去德雲相見別峰寒依稀印破澄潭月更問何人把釣竿」



題玄鎧禪人小影


「　永夜焚香箕坐時不知想著甚東西樹頭明月來相




題曇初禪人小影


「　坐盤陀上想箇甚麼，放下頂笠行腳如何。驀忽念著自家底，無舌童兒解唱歌。」



題松雪禪友小影


「　爾愛肥，我愛瘦，兩箇相逢都忘好醜。問公般若體如何，笑縛龜毛為掃帚。咦，若道這箇是，更有畫不就。」



題嗣南上座小影


「　口闊吸盡金焦，腳寬踏遍閩楚，夢中撞著石頭，記汝南方一子。舌本瀾翻驚倒，角虎五雲山裏，販珠郎衣帶，藍毿藏不住，且道阿師秪今在甚麼處。咄，莫道隔丹青，這幅半相似。」



詩

送吉水陳青逵文學歸閱藏


「　世羅密如髮，眾愛織成目，既墮此中生，超然幾脫俗。非有大力人，泥深沒象足，苟無決裂志，安能翻此局。君今何高挺，靈鋒慧自夙，愛子且能捐，塵韁豈能束。千里望雲山，輕舟來何速，相送兒出家，還歸謝故屬。靜掩三間茅，閒簡千餘軸，了郤生平願，別唱無音曲。家在青原山，山光照几牘，爛煮廬陵米，折腳鐺中熟。咬破一粒時，百味隨心欲，丈夫疾求道，抽刀剖寒竹。直下便承當，六六三十六。」



寄董鄖陽八際使君


「　涼奏北巖吹，茆堂秋欲沐，峰氣邈含陰，太灝顛何肅。似濯煩歊襟，清鏡超蒙俗，廓視寰中虛，真機朗如燭。曠古徹來今，千秋瞬不足，至今空洞懷，萬事雲流目。攖鋒截毛寒，驊騮疾驅轂，出則蟄龍飛，處則神雞木。伏御兩忘情，柴桑遂貞復，廬阜不多高，遠公道名馥。當時十八賢，氣味相渾穆，杖筣偶過橋，笑聲虎驚谷。世豈無淵明，破院慚幽獨，安得長者車，答歌蓮社曲。




讀寒山詩作


「　我愛寒山詩，不入時人調，句句洗塵情，安在事華藻。至人寧逐物，廓然飛空鳥，豈但出樊籠，兼忘脫矰繳。俯視天壤間，幾箇離沈掉，長眠松下石，興來歌浩浩。拊掌笑如狂，東顛復西倒，高揮石壁上，暗書木葉杪。乍看意句新，轉玩滋味好，冷眼觀戲場，熱鬧何時了。相逢拾得來，快把笤帚掃，垢面與蓬頭，不令俗子曉。恰被閻丘生，覷破神通小，至今天台山，白雲封海嶠。日日松風吹，夜夜江月照，此意人不知，對面千里邈。我喚渠即來，來處亦不道。」



贈禪者居山


「　山居清絕處，萬境喧囂息，此時道人心，相與同岑寂。澗水響如琴，猿嘯下石壁，風柯作梵音，巖花吐幽色。俯拾橡栗餐，閒煨魁芋喫，樂此煙霞情，觸目心境即。見山若忘道，依舊重關隔，見道忘郤山，逢渠不相識。兩忘復居存，此見真殊特，君能了斯旨，動靜隨意適。」



為聖慈師作


「　僧中有翹楚，神骨異凡鄙，挺然好堅木，來學望標幟。觀師道器醇，慈和心篤摯，重法輕巳身，繭足詢煙水。講席既咨求，宗閫亦游詣，所貴在真參，寧肯濫相似。事母學長蘆，尸饔躬滌器，菴居澹忘情，不苟徇聲利。長跪書法華，焚拭山窗几，一畫一稱名，一字一投地。墨花浮素縑，展誦毫光起，七軸六萬言，一義無量義。筆端轉妙輪，見者皆歡喜，以此勇勤精，慧深行亦傋。今年度逢初，天命知無始，生從何處來，笑裂虛空齒。」



送孝廉聞子將居士


「　上士不循名，經世便出世，褆躬飭百行，幹國富鴻藝。品高治美玉，心清類上帝，明良姤其遇，忠原出孝弟。




坐玄錫恩公山房有贈


「　南屏古寺連城市，數點寒山足幽意，清心林下道人閒，空諸所有相忘世。道人其誰更心寂，恩公夙持般若力，火裏花開白藕香，肉邊菜揀黃虀喫。舌根妙吐優曇華，白牛露地窮三車，眉毛似雪空今古，眼孔無沙驗正邪。自掃茆堂如鏡裏，日日花龕奉香水，一燈夜坐綠蘿床，雙膝曉盤黃竹椅。滿目紛華絕所思，不貪世味那如師，等閒擊破香嚴竹，笑索鹽官扇子犀。」



送體邃願公


「　君昔少年多俊邁，出家敏利冠群英，舌上寒濤隨思湧，四座聽之辯悉傾。翻思名相如聲伎，娛人耳目徒標指，月豈飛光在指頭，俱胝截斷將何示。從此躋攀上翠微，峰腰嶺脊掩柴扉，情忘且種寬皮樹，寒盡方知撲鼻梅。一條迸破衣間縫，大事還須知奉重，守他珍御尚然非，豈肯隨人拋骨董。雖然禪在口唇邊，不變隨緣觸處玄，紅罏莫厭重添火，秪要真金百鍊堅。」



寄古輝藏主


「　佛說無生生意饒，權隨時節應生朝，分明示現胎中事，無舌童兒振海潮。旃檀樓閣乘空下，象輅雲從皆聖者，未離兜率降皇宮，巳竟一場閒話杷。君今懸弧爭媚壽，法社弟兄詩各首，雪關亦在雁行間，節拍和來何殿後。嵩安百二趙州齊，面目相同雪映眉，布袋結頭收放好，谿東纔牧過溪西。」




復和張相國二水居士


「　虛堂宴坐清無事，開緘遠承瑤帙寄，新詩百首手自書，錐沙截銕饒風致。詞家三昧屬何人，公於翰墨聊遊戲，一毫端上現神通，筆劄大小神全傋。夭矯香海出遊龍，揮霍長風摶妙翅，誰謂筆腕疲精思，恰似希夷偷打睡。字學無心詩偶工，箇中活句難思議，山中多少縛茅僧，輸與白毫菴主意。無門鎖子縫輕開，沒底船兒篙慣刺，逢人借問綠葡萄，滿盤拓出鮮紅荔。讀公詩，無義味，空空洞洞欺邊笥，舌頭原是肉生成，揮灑千篇無一字。」



上樊山主


「　本是金輪裔，何須紫氣占，群靈皆翼衛，百福自莊嚴。道不繇師悟，才真與德兼，神全多蘊藉，語至絕廉纖。秘笈探龍藏，新詩吐鳳箋，屏翰宗社倚，城塹法門瞻。賦草隨時得，心花信手拈，光風難再睹，去棹欲留淹。」



上憨大師


「　法乳流天下，兒孫幾箇知，門庭寬似海，心印爛如泥。慣弄鯨波手，輕撚虎頷鬚，匡扶回劫運，正脈續楊岐。」



答所上人


「　大千無蘊界，觸目寓玄因，花鳥傳心印，煙霞裹法身。床空唯木枕，窗破任飛塵，好看澄潭水，龍須毒手馴。」



送吳山人道甫歸華亭


「　孤笻霜徑出，臞甚鶴憎顏，我任虛舟泛，君隨旅泊閒。吟狂時發笑，骨傲癖成頑，月照虎溪水，書招早入山。」



三華宗侯訪子出家至博山賦贈


「　一棹煙江水，天寒溯上流，帆衝鳧雁影，雪點鷫鷞裘。興為參禪發，情非舐犢遊，因君聊指示，月滿待中秋。」



贈孟別駕高是


「　相過揮麈處，宛對紫霞君，不欲輕軒組，常時斷酒葷。動中觀佛性，障裏撥迷雲，記得來時路，無勞更返聞。」




寄丁哲初司寇


「　不作煙霞夢，還為霖雨思，懸知心在道，肯以佛稱師。陶令非貪酒，遠公善說棋，前身如可憶，好讀石橋碑。」



贈若師


「　優曇吾不見，縱見不如君，得法如傳水，揮毫欲吐雲。久知鵝擇乳，應見驥空群，說罷楞伽義，心花露印紋。」



次韻林狷菴明府


「　宰官心似佛，便是出家僧，既信人皆可，休謙我未能。神珠光本瑩，定水攪還澄，芥孔藏鍼處，煙嵐好借簦」



寄黃季常郡伯


「　試問鐔津水，何如刺史清，居官勤勵政，學道豈關情。秋月當堂照，青蓮把筆生，禪心都不泥，公案自然明。」



寄曹大參能始


「　心事冰壺湛，詞名天苑葩，懶誇金粟口，善御白牛車。驪頷珠經摘，仙姿扇莫遮，相知無別問，鐵橛可曾花。」



遊雪峰憩瀛山堂


「　我住瀛山寺，茲堂喜共名，峰青連樹秀，沙白恍星明。潮水迎帆影，溪風撲磬聲，扶笻登雪嶺，此宿想多生。」



宿范家菴


「　病骨貪僵臥，頹然木榻虛，客居山片許，世與我何如。鶴性巢松便，駒神逐電舒，隱身符巳到，廛澗總蕭疏。」



遊龍門過石雨禪師賦贈


「　雨洗千竿路，晴峰半潑藍，龍門留我住，鳥道問樵諳。投子油瓶在，楊岐老屋甘，到來無可贈，兩字為題菴。」



黃司理招同語風老宿湖船小集時聞子將方子
凡兩孝廉亦在坐


「　出門涼笠便，片舫載山看，鳧鴨皆遊伴，煙霞不設籓。群賢風致足，兩座雪人寒，說法成顛語，清譚茗碗乾。」



菊潭胡太史還朝過別


「　岑寂無山水，廛居郤似村，香纔添柏子，車忽到柴門。




送嚴琢菴憲副惠潮


「　嶺海慈雲引，潮陽甘露飛，賊船消海警，使節肅天威。借寇民皆喜，尊韓佛不非，大顛門徑在，誰更可留衣。」



與陳侍御憨園


「　春色浮桑梓，恩波及彈丸，為民真造福，抱道好居官。正氣崖千仞，虛懷竹數竿，澄清天下志，作佛事無難。」



送張為龍孝廉


「　書札三年外，交譚半日前，心常歸一處，道不在多言。造極如扳仞，揮毫似湧泉，法門添寶塹，良驥豈須鞭。」



瓶窯舟中


「　乘興將何適，舒懷舴艋中，四山搴薄霧，遠日澹寒空。霜冷鳥喧樹，溪紅葉剪風，虛舟原不繫，我與世浮同。」



與杭州郡丞姜山啟


「　官況清如水，民歌政若春，輕刑從恕字，好事每書紳。直諒心符道，謙光德醉人，如何明大意，碧澗采鮮芹。」



贈靈隱法師


「　宗說俱融暢，斯為雙眼明，大方無點滓，萬物在鈞衡。魚以忘筌得，金須出礦精，長途千里驥，不逐駑駘行。」



答竹山西堂


「　不辭風雨至，為有意同然，採藥投蒼壁，扶笻入暮煙。機從全寢後，炤在未言先，何處尋靈骨，淊天白浪懸。」



與張二水相國


「　一宿曹溪去，高風未再扳，白毫菴自主，金粟夢相關。茶熟逢僧話，花香破佛顏，何緣重論道，命駕枉空山。」



賀詹月菴明府任甌寧


「　清白門風好，神君不謬傳，果然心是佛，真箇吏如仙。逸致翀霄鳳，靈根出沼蓮，聞琴思妙指，誰共日譚禪。」



答州牧王主字


「　乾坤皆我宇，何地不禪林，有得非深證，無言顯妙心。




贈姑蘇無住師


「　無住為真住安居百尺竿蓮胎窺妙蘊珠顆走靈盤倒吸虛空髓橫拋花藥欄家風非淨穢優缽火中翻」



禮七祖青原思禪師塔


「　晴雲片片拂簷楹塔外峰開面面城聖諦何嘗落階級宗風誰不範儀型千僧猶剩前朝釜半壁重花倒插荊今日幸親從飽飯不疑米價重和輕」



喜謝青蓮司馬辭官歸養


「　飄然芥視一官微踵接疏家千古稀冠蓋忍看臨祖帳扳輿巳許奉慈幃喜完水櫱清臣節剩有霜翎舊道衣為愛蒲團重整頓芭蕉剝盡露全機」



寄蔣一個居士


「　江左才名稱獨步肯教選佛讓丹霞石頭捫著麟生角燕市飛來駿踏花磚亦可磨光作鏡珠元無價照盈車截流自可追香象雖在風塵逾出家」



贈葉鍾靈文學


「　長日青山閉草堂門前苔蘚滑如霜巳無過客驚雲版喜有封書到石床枯木自憐吾道拙蓮花欲借姓名香他年倘入匡山社茗戰先期醉不妨」



春居


「　細草新苔織石衣山深轉覺到人稀疏鐘過午連雲落小燕摶春挾雨飛傍水種楊圍澗綠穿林采蕨飣盤肥年來自覺清閒甚日倚荊扉望翠微」



與楊無山明府


「　千里驊騮足似飛豈因伯樂顧生輝下車期月稱神政薦剡清風動帝畿拂綬時聞花氣過調琴愛向月明揮磨盤八角家聲舊好對禪家第一機」



王邑侯同朱幼晉宗侯李鱗玉孝廉雪中過訪


「　梅花一路繞空山下馬先愁破院寒嬾起藜床迎客




鷹字二首


「　濃雲似帶墨痕餘巧得人間製字初蒼頡正須觀鳥跡白羌疑是赫蠻書亂飛星漢成蝌蚪半沒江天混魯魚不似迴文機上女寒燈夜夜思躊躇」




「　偶來池上逐鵝群欲換黃庭學右軍萬國秪今思羽檄三冬應待爾書雲傳將蔡女胡笳曲寫入湘靈瑤瑟聞畫破長江秋一色洞庭波水盡流文」



雪關詩四首


「　儼坐如山獨峙高大千廝結兩眉毛娑婆雲布千花座華藏光騰百寶毫香霧夜分微欲線琴聲風送急如濤道人此境常時別九月花開絳樹桃」




「　真心寂爾自形忘涉入洪波不近狂語共趙州呈漆器默同毘耶顫空床霞籠金粟滋瓊露月上青蘿放鏡光不是萬重關鑰破幾多旅泊未還鄉」




「　虛空偪塞是吾關不與乾坤共兩間撲碎須彌通剎境統開法界入灣環摩尼殿角龍盤影菡萏花中佛破顏郤笑空生巖下坐不曾推倒涅槃山」




「　岐路亡羊覓轉多多岐與我不偏頗騎歸遶市生獰虎喚出離缾熟養鵝坐得蓮臺非是佛奪他拄杖自成魔如今笑殺溈山老水牯投胎奈爾何」



與侍御曾儆弦


「　丈夫為道不徇名心印靈山夙有盟未跨石門先巳到欲留寶帶笑相迎花開古洞春風好龍起寒潭活水生此事捷如呼谷響還將一唯振家聲」



與文學林懋禮


「　東林原不慕高名為有群賢結社盟然我未能弘法化笑公無乃枉相迎千燈祖焰憑何續一雨人花好自生也欲與君𢋫雪曲吾家三昧本非聲」




與徐興公居士


「　自呼自諾瑞巖名石上同參這箇盟今日相逢都喚醒當年暫別喜重迎漚花場裏閒觀劇鷹母巢中笑托生欲共君談長劫事不妨擊碎唾壺聲」



與陳鹿門山人


「　破衲何心薄海名秪緣支許舊同盟清風朗月披襟想楚水吳山擁錫迎無說能教花雨落有緣親見缽蓮生人天自可隨機應棒喝元非真吼聲」



與陳叔度居士


「　不學諸方浪得名拂衣霞外謝浮盟燈傳象嶺聲光在書到鵝湖節次迎古路白雲行過熟何人黑豆未芽生君能飲啄都無事此是靈山付囑聲」



與高景倩居士


「　夙熏心以佛為天願海如乘萬斛船慈學護生求戒急志存入道照機先毫端快睹金光聚眉際新開紺目蓮迷悟兩關俱勘破相逢笑指月兒圓」



與張雲庭居士


「　自然醇質合乎天載道安如畫鷁船既信人皆成佛可當機我豈釀渠先霜鋒匣裏時聞吼月面空中宛坐蓮本地風光如徹見毫端現剎等流圓」



送老宿遊南海


「　欲辭蘭若朅天涯為禮旃檀面洛伽禹穴經行衣濕翠海門杯渡汐飛花梵聲遙接湖山寺塔影低棲曉暮霞好向蓮洋峰上望天中水月照恒沙」







雪關禪師語錄卷之十二終


