













《悲華經》卷第二

北涼天竺三藏＋（法師）【三】藏＋（法師）【宋】【元】【明】藏曇無讖譯藏曇無讖譯

大施品第三之一


爾時，會中有菩薩摩訶薩名曰寂意，瞻覩
如來種種神化已，白佛言：「世尊！何因緣故，
其餘諸佛所有世界，清淨微妙種種莊嚴，離
於五濁無諸穢惡，其中純有諸大菩薩，成
就種種無量功德，受諸快樂，其土乃至無有
聲聞、辟支佛名，何況當有二乘之實？今我
世尊，何因何緣處斯穢惡不淨世界，命濁、劫
濁、眾生濁、見濁、煩惱濁，於是五濁惡世之
中，成阿耨多羅三藐三菩提？在四眾中說
三乘法？以何緣故，不取如是清淨世界，
而不遠離五濁惡世？」

佛告寂意菩薩：「善男
子！菩薩摩訶薩以本願故取淨妙國，亦以
願故取不淨土。何以故？善男子！菩薩摩訶薩
成就大悲故，取斯弊惡不淨土耳。是故吾
以本願，處此不淨穢惡世界，成阿耨多羅
三藐三菩提。善男子！汝今諦聽，善思念之，善
受善持，吾今當說。」

時諸菩薩受教而聽。

佛
告寂意菩薩：「善男子！我於往昔過恒河沙等
阿僧祇劫，此佛世界名刪提嵐，是時大劫名
曰善持。於彼劫中有轉輪聖王名無諍念，
主四天下。有一大臣名曰寶海，是梵志種，
善知占相。時生一子，有三十二相瓔珞其
身，八十種好次第莊嚴，以百福德成就一
相，常光一尋，其身圓足如尼拘盧樹，諦觀一
相無有厭足。當其生時，有百千諸天來共
供養，因為作字號曰寶藏。其後長大，剃除
鬚髮法服出家，成阿耨多羅三藐三菩提，還
號寶藏如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世
間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。即轉

法輪，令百千無量億那由他諸眾生等，得
生人、天或得解脫。如是利益諸天、人已，
與百千億那由他聲聞大眾，恭敬圍遶，次第
遊行城邑聚落，漸到一城，名安周羅，即是
聖王所治之處。去城不遠有一園林，名曰
閻浮。爾時，如來與百千無量億那由他聲聞
大眾止頓此林。

「時轉輪王聞寶藏佛與百
千無量億那由他大聲聞眾，次第遊行至閻
浮林。爾時，聖王便作是念：『我今當往至於
佛所，禮拜、圍遶、供養、恭敬、尊重、讚歎。』作是
念已，即便自以聖王神力，與無量大眾前
後圍遶，出安周羅城向閻浮林。既至林外
如法下車，步至佛所。到佛所已，頭面禮
足，右遶三匝却坐一面。

「善男子！爾時，寶藏多
陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，即為聖王說
於正法，以種種方便示教利喜。說是法已，
默然而止。時轉輪王便從坐起，長跪叉手前
白佛言：『唯願如來及諸聖眾，於三月中受
我供養衣被、飲食、臥具、湯藥。』

「善男子！彼時如
來默然許之。時王即知佛已許可，頭面作
禮，遶佛三匝歡喜而去。時轉輪王告諸小
王、大臣、人民及其眷屬，作如是言：『汝等知
不？我今已請寶藏如來及其大眾，終竟三月，
奉諸所安。自我所用愛重之物，諸供養具、
僮使僕從，我今悉捨，以奉施佛及諸聖眾。
汝等今者亦當如是捨所重物，諸供養具、僮
使僕從，以奉施佛及諸聖眾。』諸人聞已，即便
受教，歡喜奉行。

「時，主寶臣於閻浮林中以
純金為地，於其地上作七寶樓。其樓四門

七寶所成，七寶行樹，其樹皆懸寶衣瓔珞，種
種真珠、妙好寶蓋及諸寶器以用莊嚴。復有
諸香、妙寶、華果以莊挍樹，散種種華，綩綖
繒纊以為敷具，懸諸繒幡。聖王金輪於樓
觀前懸處虛空去地七尺，令白象寶在如
來後持七寶樹，其樹復有真珠繒帛，種種
瓔珞以用莊挍，其上復有七寶妙蓋。使玉
女寶於如來前，磨牛頭栴檀及黑沈水用
散佛上，以摩尼珠寶置於佛前，寶珠、金輪
二光微妙，常明遍滿閻浮檀林晝夜無異。
寶藏如來常身光明微妙清淨，遍滿三千大
千世界。以牛頭栴檀為一一聲聞作諸
床㯓，一一床邊牛頭栴檀以為机隥。一一
座後有白象寶，持七寶樹，種種莊嚴亦如
如來。一一座前有玉女寶，磨牛頭栴檀
及黑沈水散以供養。於一一聲聞座前，各
各安置摩尼寶珠。其園林中作種種伎樂，
其園外邊有四兵寶周匝圍遶。

「善男子！時
轉輪王清旦出城向於佛所，既至林外，如
法下車步至佛所。至佛所已，頭面禮足右
遶三匝，自行澡水，手自斟酌上妙餚饌
佛及大眾。飲食已訖，捨鉢漱口。時轉輪王
手執寶扇，以扇如來及一一聲聞。時王千子
及八萬四千諸小王等，悉皆供養一一聲聞，
如轉輪王供養世尊。尋於食後，有百千無
量億那由他眾生入閻浮林，於如來所聽
受正法。

「爾時，虛空中有百千無量億那由他諸天，散
諸天華、作天伎樂以供養佛，是時虛空中

有天衣、瓔珞、種種寶蓋而自迴轉。復有四萬
青衣夜叉，於栴檀林取牛頭栴檀，為佛大
眾然火熟食。時轉輪王其夜於佛及大眾
前，然百千無量億那由他燈。

「善男子！時轉
輪王頂戴一燈，肩荷二燈，左右手中執持
四燈，其二膝上各置一燈，兩足趺上亦各一
燈，如是竟夜供養如來。佛神力故，身心快樂
無有疲極，譬如比丘入第三禪，轉輪聖王
所受快樂亦復如是，如是供養終竟三月。時
王千子及八萬四千諸小王等，百千無量億
那由他眾，亦以妙食供養一一諸聲聞等，亦
如聖王所食餚饌，亦滿三月。其玉女寶亦
以種種華香供養，如轉輪王供養於佛，等
無差別。其餘眾生華香供養，亦如玉女供
養聲聞，無有異也。

「善男子！時轉輪王過三
月已，以主藏寶臣貢上如來閻浮檀金作
龍頭瓔，八萬四千上金輪寶，白象紺馬、摩尼
珠寶，妙好火珠，主藏臣寶、主四兵寶，諸小王
等安周羅城諸小城邑，七寶衣樹、妙寶華聚、
種種寶蓋，轉輪聖王所著妙衣，種種華鬘、上
妙瓔珞，七寶妙車、種種寶床，七寶頭目挍
絡寶網，閻浮金鎖、寶真珠貫，上妙履屣、綩綖
茵蓐，微妙机隥、七寶器物、鐘鼓伎樂，寶鈴
珂貝、園林幢幡，寶灌燈燭、七寶鳥獸，雜廁
妙扇、種種諸藥，如是等物各八萬四千，以用
奉施佛及聖眾。作是施已，白佛言：『世尊！我
國多事，有諸不及，今我悔過。唯願如來久住
此園，復當令我數得往來，禮拜圍遶、恭
敬供養、尊重讚歎。』

「彼王諸子在佛前坐，一一

王子復各請佛及比丘僧，終竟三月奉諸所
安，唯願許可。爾時，如來默然許之。時轉輪王
已知如來受諸子請，頭面禮佛及比丘僧，
右遶三匝歡喜而去。

「善男子！時王千子第一
太子名曰不眴，終竟三月供養如來及比丘
僧，奉諸所安一如聖王。時轉輪王日至佛
所，瞻覩尊顏及比丘僧，聽受妙法。

「善男子！
爾時大臣寶海梵志，周遍到於閻浮提內，男
子女人、童男童女一切人所，乞求所須。爾時，
梵志先要施主：『汝今若能歸依三寶，發阿
耨多羅三藐三菩提心者，然後乃當受汝所
施。』時閻浮提一切眾生，其中乃至無有一人
不從梵志受三歸依，發阿耨多羅三藐三
菩提心者。既令諸人受教誡已，即便受
其所施之物。

「爾時，梵志令百千億無量眾生住三福處，
及發阿耨多羅三藐三菩提心。太子不眴供
養如來及比丘僧，竟三月已，所奉噠嚫，八
萬四千金龍頭瓔，唯無聖王金輪白象、紺馬
玉女，藏臣主兵、摩尼寶珠，其餘所有金輪象
馬、妙好火珠，童男童女、七寶衣樹，七寶華聚、
種種寶蓋，微妙衣服、種種華鬘，上好瓔珞、七
寶妙車，種種寶床、七寶頭目，挍絡寶網、閻
浮金鎖，寶真珠貫、上妙履屣，綩綖茵蓐、微妙
机隥，七寶器物、鐘皷伎樂，寶鈴珂貝、園林
幢幡，寶灌燈燭、七寶鳥獸，雜廁妙扇、種種諸
藥，如是等物，各八萬四千，以奉獻佛及比
丘僧。作是施已，白佛言：『世尊！所有不及，今
日悔過。』

「時第二王子名曰尼摩，終竟三月，

供養如來及比丘僧，如不眴太子所奉噠
嚫，如上所說。第三王子名曰王眾，第四王
子名能加羅，第五王子名無所畏，第六王
子名曰虛空，第七王子名曰善臂，第八王子
名曰泯圖，第九王子名曰蜜蘇，第十王子名
曰濡心，十一王子名瞢伽奴，十二王子名
摩樗滿，十三王子名摩奴摸，十四王子名
摩嗟麤滿，十五王子名摩闍奴，十六王子
名曰無垢，十七王子名阿闍滿，十八王子
名曰無缺，十九王子名曰義雲，二十王子名
曰因陀羅，二十一名尼婆盧，二十二名
尼伽珠，二十三名曰月念，二十四名曰日
念，二十五名曰王念，二十六名金剛念，二
十七名忍辱念，二十八名曰住念，二十九名
曰遠念，三十名曰寶念，三十一名羅睺，
三十二名羅睺力，三十三名羅睺質多羅，三
十四名羅摩質多羅，三十五名曰國財，三十
六名曰欲轉，三十七名蘭陀滿，三十八名
羅剎盧蘇，三十九名羅耶輸，四十名炎摩，
四十一名夜婆滿，四十二名夜闍盧，四十三
名夜磨區，四十四名夜墮珠，四十五名
夜頗奴，四十六名夜娑奴，四十七名南摩珠
帝，四十八名阿藍遮奴，如是等聖王千子，
各各三月，供養如來及比丘僧，一切所須衣
服、飲食、臥具、醫藥，亦復皆如第一太子，所奉
噠嚫種種之物，亦復各各八萬四千。因其
所施各各發心，或願忉利天王，或求梵王，
或求魔王，或求轉輪聖王，或願大富，或求
聲聞，是諸王子，其中乃至尚無一人求於緣

覺，況求大乘。時轉輪王因布施故，而復還
求轉輪王位。是時聖王及其千子，如是供養
滿二百五十歲，各各向佛及比丘僧悔諸
不及。

「善男子！時寶海梵志尋往佛所，而白
佛言：『唯願如來及比丘僧，滿七歲中受我供
養衣服、飲食、臥具、醫藥。』爾時，如來默然許可，
受梵志請。善男子！爾時梵志供養如來及比
丘僧所須之物，亦如聖王之所供養。善男
子！寶海梵志復於後時作如是念：『我今已
令百千億那由他眾生，發阿耨多羅三藐三
菩提心，然我不知轉輪聖王所願何等，為
願人王？天王？聲聞？緣覺？為求阿耨多羅三藐
三菩提？若我來世必成阿耨多羅三藐三菩
提，度未度者；解未解者；未離生老病死憂
悲苦惱，悉令得離；未滅度者，令得滅度。
定如是者，我於夜臥，當有諸天魔梵、諸龍
及夜叉等，諸佛世尊、聲聞沙門、婆羅門等，為
我現夢說此聖王之所志求，為求人王？為
求天王？為求聲聞、辟支佛乘、阿耨多羅三藐
三菩提耶？』

「善男子！時寶海梵志於睡眠中
見有光明，因此光故，即見十方如恒河沙
等諸世界中在在處處諸佛世尊。彼諸世尊
各各遙以微妙好華，與此梵志。其華臺
中見日輪像，於日輪上各各悉有七寶妙
蓋，一一日輪各各皆出六十億光，是諸光明
皆悉來入梵志口中。自見其身滿千由旬，
淨無垢穢，譬如明鏡。見其腹內有六十億
那由他百千菩薩，在蓮華上結加趺坐三
昧正受。復見日鬘圍遶其身，於諸華中出

諸伎樂，踰於天樂。善男子！爾時梵志又見
其王血污其身，四方馳走，面首似猪，噉種
種蟲。既噉蟲已，坐伊蘭樹下，有無量眾生
來食其身，唯有骨鎖。捨骨鎖已，數數受
身，亦復如是。於是復見諸王子等，或作猪
面，或作象面，或水牛面，或師子面，或狐狼
豹面，或獼猴面，以血污身，亦各皆噉無量
眾生，坐伊蘭樹下，復有無量眾生來食其
身，乃至骨鎖，離骨鎖已，數數受身，亦復
如是。或見王子須曼那華以作瓔珞，載小
弊車駕以水牛，從不正道南向馳走。復見
四天大王、釋提桓因、大梵天王來至其所，告
梵志言：『汝今四邊所有蓮華，應先取一華
與轉輪王。一一王子各與一華，其餘諸華
與諸小王，次與汝子并及餘人。』梵志得聞
如是語已，即如其言，悉取賦之。如是夢
已忽然而寤，從臥起坐，憶念夢中所見諸
事，尋時得知轉輪聖王所願卑下，愛樂生
死，貪著世樂。我今復知：『諸王子中或有所
願卑小下劣，以諸王子有發心求聲聞乘
者故，我夢見須曼那華以作瓔珞，載水牛
車於不正道南向馳走。我何緣故，昨夜夢
中見大光明，及見十方無量世界，在在處處
諸佛世尊，以我先教閻浮提內無量眾生，
悉令安住三福處故。是故於夢得見光明，
及見十方無量世界，在在處處諸佛世尊，以
我教勅閻浮提內一切眾生，發阿耨多羅
三藐三菩提心。請寶藏佛及比丘僧，足滿七
歲奉諸所安，是以夢中見十方諸佛與我

蓮華。以我發阿耨多羅三藐三菩提心故，
是以夢見十方諸佛與我寶蓋。如我所見
蓮華臺中見日輪像，有無量光明入我口
中，及見大身滿千由旬，七寶蓋上以日為
飾，及見腹中有六十億百千菩薩，在蓮華
上結加趺坐，三昧正受。時梵天王所可教
勅賦諸蓮華，如是等夢非我所解，唯有如
來乃能解之，我今當往至世尊所，問其所
以。何因緣故見是諸事？』

「善男子！爾時，寶海梵
志過夜清旦，即至佛所，飲食以辦，自行澡
水，手自斟酌上妙餚饌。食已行水収舉鉢
訖，即於一面坐卑小床，欲聽妙法。爾時，聖
王及其千子無量無邊百千大眾，出安周羅
城恭敬圍遶向閻浮園，到園外已，如法下
車步至佛所，頭面禮佛及比丘僧，在佛前
坐為欲聽法。爾時，梵志如夢中所見具向
佛說。

「佛告梵志：『汝夢所見有大光明，十方
無量如恒河沙等諸世界中，在在處處諸佛
世尊與汝蓮華，於華臺中有日輪像，大光
入口，以汝先於二百五十年中，教閻浮提
內無量眾生，令住三福處，復令無量眾生
發阿耨多羅三藐三菩提心。於今復作如是
大施，供養如來及比丘僧，以是故十方諸佛
授汝阿耨多羅三藐三菩提記，十方如恒河
沙等諸佛世尊現在說法，與汝蓮華，銀莖金
葉，琉璃為鬚，馬瑙為䩸，蓮華臺中有日
輪像，如是等事皆是汝之受記相貌。梵志！汝
夢所見十方如恒河沙等諸世界中，在在處
處諸佛世尊現在說法，彼諸世尊所可與汝

七寶妙蓋，蓋上莊飾至梵天者，汝於來世，
當於夜分成阿耨多羅三藐三菩提，即於
其夜有大名稱，遍滿十方如恒河沙等諸
世界中上至梵天，當得無見頂相無能過
者，即是汝之成道初相。汝夢見大身又見
日鬘而自圍遶者，汝於來世成阿耨多羅
三藐三菩提已，汝先所可於閻浮提內教
無量眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心
者，亦當同時於十方如微塵等世界之中，
成阿耨多羅三藐三菩提，亦皆各各發此讚
言：「我於往昔為寶海梵志之所勸化，發阿
耨多羅三藐三菩提心，是故我等今日，悉成
阿耨多羅三藐三菩提。某甲世尊，即是我之
真善知識。」爾時，諸佛各各自遣諸大菩薩，為
供養汝故。諸菩薩等，以先所得已佛世界
種種自在師子遊戲神足變化而以供養。爾
時諸菩薩種種供養已，於彼聽法，得陀羅尼
三昧忍辱。是諸菩薩聽受法已各還本土，
向佛世尊稱說汝國所有諸事。梵志！如是
夢事，皆是汝之成道相貌。梵志！汝所夢見
於其腹內有無量億諸大菩薩，在蓮華上
結加趺坐三昧正受者，汝於來世成阿耨
多羅三藐三菩提已，復當勸化無量億萬
百千眾生，令不退於阿耨多羅三藐三菩提。
汝入無上般涅槃已，其後未來之世，當
有十方世界無量諸佛法王世尊，亦當稱汝
名字作如是言：「過去微塵數等大劫有某
甲佛，是佛世尊勸化我等，安住於阿耨多羅
三藐三菩提令不退轉，是故我等今成阿

耨多羅三藐三菩提作正法王。」梵志！如是
等夢皆是汝之成道相貌。

「『梵志！汝夢所見
人形猪面，乃至獼猴面，以血污身，噉種種
蟲已，坐伊蘭樹下，無量眾生唼食其身乃
至骨瑣，離骨瑣已數數受身者，有諸癡
人住三福處，所謂布施、調伏、善攝身口。如
是人等，當生魔天，有退沒苦；若生人中，
受生老病死憂悲苦惱、愛別離苦、怨憎會
苦、所求不得苦；生餓鬼中，受飢渴苦；生畜
生中，無明黑闇有斷頭苦；生地獄中，受種
種苦。欲得不離如是諸苦，是故安住修三
福處。願求天王、轉輪聖王，或欲主領一四
天下，乃至主領四四天下，如是癡人食一
切眾生，是眾生等復當還食如是癡人。如
是展轉，行於生死不可得量。梵志！如是
夢者，即是久受生死之相貌也。梵志！汝夢所
見有諸人等，須曼那華以作瓔珞，載小弊
車駕以水牛，於不正道南向馳走。梵志！即
是安住於三福事，能自調伏令得寂靜，向
聲聞乘者之相貌也。』

「善男子！爾時寶海梵志
白轉輪王言：『大王當知，人身難得。王今已
得成就無難，諸佛世尊出世甚難，過優曇華，
調善欲心及作善願，乃復甚難。大王！今者
若願天人，即是苦本。若欲得主一四天下
及二三四，亦是苦本，輪轉生死。大王！若生
人、天，皆是無常無決定相，猶如疾風，其人貪
著樂於五欲，心不厭足，猶如小兒見水
中月。若有願求在天人中受放逸樂，其人
數數墮於地獄受無量苦；若生人中，受愛

別離苦、怨憎會苦；若生天上有退沒苦，當
復數數有受胎苦，復有種種互相食噉奪命
之苦。癡如嬰兒心不知厭。何以故？離善知
識故，不作善願故，不行精進故，應得
者不得故，應解者不解故，應證者不證故，
癡如嬰兒無所識別。唯菩提心能離諸苦，無有遺餘而反生厭；世間生死，數數受
苦，而更甘樂，遂令諸苦轉復增長。大王！今
當思惟生死有如是等種種諸苦。大王！今
者已供養佛，已種善根，是故於三寶中應
生深信。大王當知，先所供養佛世尊者，即
是來世大富之因；愛護禁戒，即是來世人天
中因；今者聽法，即是來世智慧因也。大王！今
者已得成就如是等事，應發阿耨多羅三
藐三菩提心。』

「時，王答言梵志：『我今不用如
是菩提，我心今者愛樂生死。以是緣故，布
施、持戒、聽受妙法。梵志！無上菩提甚深難
得。』

「是時，梵志復白大王：『是道清淨，應當一心
具足願求。是道無濁，心清淨故。是道正直，
無諂曲故。是道鮮白，離煩惱故。是道廣大，
無障閡故。是道含受，多思惟故。是道無畏，
不行諸惡故。是道大富，行檀波羅蜜故。是
道清淨，行尸羅波羅蜜故。是道無我，行羼
提波羅蜜故。是道不住，行毘梨耶波羅蜜
故。是道不亂，行禪波羅蜜故。是道善擇，行
般若波羅蜜故。是道乃是真實智慧之所至
處，行大慈故。是道不退，行大悲故。是道歡
喜，行大喜故。是道堅牢，行大捨故。是道無
刺棘，常遠離欲恚惱覺故。是道安隱，心無

障閡故。是道無賊，分別色、聲、香、味、觸故。是
道壞魔，善分別陰、入、界故。是道離魔，斷諸
結故。是道妙勝，離聲聞、緣覺所思惟故。是
道遍滿，一切諸佛所受持故。是道珍寶，一切
智慧故。是道明淨，智慧光明無障閡故。是
道善說，為善知識之所護故。是道平等，斷
愛憎故。是道無塵，離恚穢忿怒故。是道善
趣，離一切不善故。大王！是道如是，能到安
樂之處乃至涅槃，是故應發阿耨多羅三藐
三菩提心。』

「爾時，轉輪聖王答大臣言：『梵志！
今者如來出現於世，壽八萬歲。其命有限，
不能悉與一切眾生斷諸惡業、令種善
根。種善根已安置聖果，或得陀羅尼三昧
忍辱，或得菩薩勝妙善根，諸佛授記得阿耨
多羅三藐三菩提。或少善根，於天人中受諸
快樂，是諸眾生各各自受善不善報。梵志！
於眾生中乃至一人無善根者，如來不
能說斷苦法。如來世尊雖為福田，若無
善根，不能令斷諸苦惱法。梵志！我今發
阿耨多羅三藐三菩提心，我行菩薩道時修
集大乘，入於不可思議法門，教化眾生而
作佛事，終不願於五濁之世穢惡國土發
菩提心。我今行菩薩道，願成阿耨多羅三藐
三菩提時，世界眾生無諸苦惱。若我得如
是佛剎者，爾乃當成阿耨多羅三藐三菩
提。』

「善男子！爾時，寶藏多陀阿伽度、阿羅呵、三
藐三佛陀即入三昧，其三昧名見種種莊嚴。
入三昧已，作神足變化放大光明，以三
昧力故，現十方世界一一方面各千佛剎，微

塵數等諸佛世界種種莊嚴，或有世界佛已
涅槃；或有世界佛始涅槃；或有世界其中
菩薩始坐道場，菩提樹下降伏魔怨；或有
世界佛始成道便轉法輪；或有世界佛久
成道方轉法輪；或有世界純諸菩薩摩訶薩
等遍滿其國，無有聲聞、緣覺之名；或有世
界佛說聲聞、辟支佛乘；或有世界無佛、菩
薩、聲聞、緣覺；或有世界五濁弊惡；或有世
界清淨微妙無諸濁惡；或有世界卑陋不
淨；或有世界嚴淨妙好；或有世界壽命無
量；或有世界壽命短促；或有世界有大火
災；或有世界有大水災；或有世界有大風
災；或有世界劫始欲成；或有世界成就
以竟。有如是等無量世界，微妙光明悉皆
遍照，令得顯現。

「爾時，大眾悉見如是等無量清淨諸佛世界
種種莊嚴。時，寶海梵志白轉輪王：『大王！今者
已得見此諸佛世界種種莊嚴，是故今應
發阿耨多羅三藐三菩提心，隨意欲求何
等佛土。』

「善男子！時轉輪王向佛叉手，而白
佛言：『世尊！諸菩薩等以何業故，取清淨世
界？以何業故，取不淨世界？以何業故，壽命
無量？以何業故，壽命短促？』佛告聖王：『大王
當知，諸菩薩等以願力故，取清淨土、離五
濁惡。復有菩薩以願力故，求五濁惡。』爾時，
聖王前白佛言：『世尊！我今還城，於閑靜處
專心思惟，當作誓願。如我所見佛土相貌，
離五濁惡，願求清淨莊嚴世界。』佛告聖王：
『宜知是時。』善男子！時轉輪王頭面禮佛及

比丘僧，右遶三匝，即退而去。便還入城到
所住處，自宮殿中在一屏處，一心端坐思惟
修集種種莊嚴己佛世界。

「善男子！時寶海梵
志，次白太子不眴：『善男子！汝今亦當發於
阿耨多羅三藐三菩提心，如汝所行三福處
者，所謂布施、調伏、善攝身口，及餘所行清
淨善業，盡應和合迴向阿耨多羅三藐三菩
提。』爾時，太子作如是言：『我今先應還至宮
殿，在一屏處端坐思惟。若我必能發阿耨
多羅三藐三菩提心者，我當還來至於佛
所，當於佛前畢定發心，願取種種淨妙佛
土。』爾時，太子頭面禮佛及比丘僧，右遶三
匝，即還而去。至本宮殿，在一屏處一心端
坐，思惟修集種種莊嚴己佛世界。

「善男子！
爾時，梵志復白第二王子，作如是言：『善男
子！汝今當發阿耨多羅三藐三菩提心。』如
是聖王千子，皆悉教化令發阿耨多羅三藐
三菩提心。爾時，梵志復教化八萬四千諸小
王等，及餘九萬二千億眾生，令發阿耨多羅
三藐三菩提心。一切大眾皆作是言：『梵志！我
等今當各各還至所住之處，在一靜處一
心端坐，思惟修集種種莊嚴己佛世界。』如
是大眾一心寂靜於七歲中，各各於己本所
住處，一心端坐，思惟修集種種莊嚴己佛
世界。

「善男子！寶海梵志復於後時作如是
念：『今我教化無量百千億那由他眾生，令
發阿耨多羅三藐三菩提心。我今已請佛及
大眾，於七歲中奉諸所安。若我當來必成
阿耨多羅三藐三菩提，所願成就者，我當勸

喻天、龍、鬼神、阿修羅、乾闥婆、緊那羅、摩睺
羅伽、夜叉、羅剎、拘辦荼等，令其供養如
是大眾。』善男子！爾時，梵志即念毘沙門天
王。

「善男子！爾時天王即知梵志心之所念，與
百千億無量夜叉，恭敬圍遶至梵志所，尋於
其夜在梵志前，作如是言：『梵志！欲何教
勅？』梵志問言：『汝是誰耶？』毘沙門言：『梵志！汝頗
曾聞毘沙門王不？即我身是。欲何所勅？』時
梵志言：『善來，大王！我今供養如是大眾，汝
可助我共供養之。』毘沙門王言：『敬如所勅，
隨意所須。』梵志復言：『大王！若能隨我意者，
令諸夜叉發阿耨多羅三藐三菩提心，復當
宣告諸夜叉等，欲得福者、欲得阿耨多羅
三藐三菩提者，可度大海，日日往取牛頭
栴檀及以沈水，并諸餘香、種種諸華，持來
至此，亦當如我日日供養佛及眾僧。』爾時，
天王聞是語已，還至住處，擊鼓集會夜叉
羅剎，唱如是言：『卿等知不？此閻浮提有轉
輪聖王名無諍念，有梵志名曰寶海，即是
聖王之大臣也。終竟七歲請佛及僧奉諸所
安。卿等！於此福德應生隨喜，生隨喜已，
以是善根，發心迴向阿耨多羅三藐三菩提。』

「善男子！爾時，有百千無量億那由他夜叉等，
叉手合掌作如是言：『若寶海梵志，於七歲
中供養如來及比丘僧，奉諸所安，善根福
報，我等隨喜。以是隨喜善根故，令我等成
阿耨多羅三藐三菩提。』爾時，天王復作是言：
『卿等諦聽！欲得福德及善根者，便可日日
渡於大海，為彼梵志，取牛頭栴檀及以沈

水，熟食飯佛及比丘僧。』時有九萬二千夜
叉同時發言：『天王！我等今者於七歲中，常
當取是牛頭栴檀及以沈水，與彼梵志，熟
食飯佛及比丘僧。』復有四萬六千夜叉，亦同
聲言：『我等當取微妙諸香，與彼梵志，供養
如來及比丘僧。』復有五萬二千諸夜叉等，亦
各同聲作如是言：『我等當取種種妙華，與
彼梵志，供養如來及比丘僧。』復有二萬諸夜
叉等，亦同聲言：『我等當取諸味之精，與彼
梵志，調和飲食，以供養佛及比丘僧。』爾時，
復有七萬夜叉亦同聲言：『我等當往與作
飲食，供養如來及比丘僧。』

「善男子！爾時梵志
復作是念：『次當勸喻毘樓勒叉天王、毘樓
羅叉天王、提頭賴吒天王。』作是念已，爾時
三王即知其念，往梵志所，乃至還所住處，
毘樓勒叉與百千億那由他拘辦荼等，毘
樓羅叉天王與百千無量億那由他諸龍，提
頭賴吒與百千無量億那由他諸乾闥婆，乃
至發阿耨多羅三藐三菩提心亦如是。

「善男
子！爾時，梵志即復念於第二天下四天大王，
彼四天王以佛力故，至梵志所，作如是言：
『梵志！今者欲何所勅？』梵志答言：『我今勸汝
與諸眷屬，發阿耨多羅三藐三菩提心。』四天
王言：『敬如所勅。』即各還至所住之處，與諸
眷屬悉共發於阿耨多羅三藐三菩提心。如
是乃至三千大千世界百億毘沙門王，發阿
耨多羅三藐三菩提心。百億毘樓勒叉天王、
百億毘樓羅叉、百億提頭賴吒，各各自與所
有眷屬，亦復如是發阿耨多羅三藐三菩提

心。

「善男子！爾時，梵志復作是念：『若我未來必
成阿耨多羅三藐三菩提，所願成就得己利
者，當令一切諸天皆使得此福德之分，亦
勸使發阿耨多羅三藐三菩提心。若我來世
以是善根，必成阿耨多羅三藐三菩提者，忉
利天王當來至此與我相見；夜摩天子、兜
術天子、化樂天子、他化自在天子，亦當來此
與我相見。』

「善男子！爾時梵志作是念已，忉
利天王、夜摩天王、兜術天王、化樂天王、他化
自在天王，悉皆來此，與梵志相見作如是
言：『梵志！今者欲何所勅？』梵志答言：『汝是誰
也？』時五天王各稱姓名，復言梵志：『欲何所
勅？不須在此大會使耶？』

「梵志答言：『天王當
知，汝等天上所有妙寶臺殿樓閣，有諸寶樹
及諸衣樹、香樹、華樹、果蓏之樹，天衣天座綩
綖茵蓐，上妙寶器及以瓔珞，天幢天蓋諸繒
幡等種種莊嚴，諸天所有種種伎樂。汝等
可以如此之物，種種莊嚴此閻浮園，供養
於佛及比丘僧。』時五天王作如是言：『敬如
所勅。』時諸天王各各還至所住之處。忉利天
王告毘樓勒天子，夜摩天王告阿荼滿天
子，兜術天王告路醯天子，化樂天王告拘
陀羅天子，他化自在天王告難陀天子，各作
是言：『卿今當下閻浮提界，以此所有種種，
莊嚴彼閻浮園，懸諸瓔珞，敷種種座，如
諸天王種種莊嚴，為如來故作寶高樓，當
使如此忉利天上所有寶樓。』是諸天子聞是
教已，即下來至閻浮提中，尋於其夜，種種
莊嚴是閻浮園，以諸寶樹乃至天幡而莊

挍之，為如來故作七寶樓，如忉利天所有
寶樓。是五天子持諸寶物，種種莊嚴閻浮
提園已，尋還天上各白其王：『大王當知，我
等已往莊挍彼園，所有之物如此無異，為
如來故作七寶樓，如忉利天所有寶樓，等
無差別。』

「善男子！時忉利天王、夜摩天王、兜
術天王、化樂天王、他化自在天王，即便來至
閻浮提中，到梵志所，作如是言：『梵志！我今
已為佛及眾僧，莊挍此園，更何所勅？願便
說之。』梵志答言：『汝等各各自於境界，有自
在力可集諸天，汝持我言：「閻浮提內有大
梵志名曰寶海，於七歲中請佛世尊及無
量僧奉諸所安。卿等今者於此福德應生
隨喜，生隨喜已，發心迴向阿耨多羅三藐
三菩提，是故應往佛所，見佛世尊及比丘
僧，供養所須，聽受妙法。」』時五天王，從梵志
所聞是言已，各各自還至所住處。

「爾時，忉
利天王釋提桓因，即集諸天而告之曰：『卿
等當知，閻浮提內有轉輪聖王名無諍念，
有大梵志名曰寶海，即其聖王之大臣也，
請佛世尊及無量億僧，終竟七歲奉諸所
安，我已先為佛比丘僧，取諸寶物種種莊
嚴彼閻浮園。卿等以是善根因緣，生隨喜
心，生隨喜已，發心迴向阿耨多羅三藐三
菩提，亦令梵志得如所願。』善男子！爾時，百
千無量億那由他忉利天子，恭敬叉手，作如
是言：『我等今者於是善根生隨喜心，以是
隨喜故，令我等一切得成阿耨多羅三藐
三菩提。』

「夜摩天王、兜術天王、化樂天王、他化

自在天王，如是等各集諸天而告之曰：『卿
等當知，閻浮提內有轉輪聖王名無諍念，
有大梵志名曰寶海，即其聖王之大臣也，
請佛世尊及無量億僧，終竟七歲奉諸所安，
我已先為佛比丘僧，取諸寶物種種莊挍
彼閻浮園，卿等以是善根因緣故，應生隨
喜，生隨喜已，發心迴向阿耨多羅三藐三
菩提，當令梵志得如所願。』善男子！爾時，四
天各有百千無量億那由他天子，恭敬叉手，
作如是言：『我等今者，於是善根，生隨喜心，
以是隨喜故，令我等一切皆得成阿耨多
羅三藐三菩提。』

「爾時，五王各各告言：『卿等！今
當至閻浮提，見寶藏佛及比丘僧，禮拜、圍
遶、恭敬、供養、尊重、讚歎。』

「善男子！時五天王各
各於夜，一一將諸天子、天女、童男、童女，及餘
眷屬百千億那由他眾，前後圍遶來至佛所，
頂禮佛足及比丘僧，從佛聽法至明清旦，
遷住虛空，以種種天華、優鉢羅華、鉢頭摩
華、拘物頭華、分陀利華、須曼那華、婆尸師
華、阿提目多伽占婆伽華、曼陀羅華、摩訶曼
陀羅華，以散大會，如雨而下，并鼓天樂而
以供養。

「善男子！爾時寶海梵志復作是念：『若
我當來必成阿耨多羅三藐三菩提，所願成
就得己利者，復當教化諸阿修羅，悉令發
於阿耨多羅三藐三菩提心。』善男子！爾時，梵
志作是念已，有五阿修羅王到梵志所，乃
至百千無量億那由他阿修羅男子、女人、童
男、童女，如梵志教發阿耨多羅三藐三菩提
心，至於佛所，聽受妙法。

「善男子！爾時，寶海

梵志復作是念：『若我當來必成阿耨多羅三
藐三菩提，所願成就得己利者，復當教化
天魔波旬，令發阿耨多羅三藐三菩提心。』善
男子！時魔波旬，即知梵志心之所念，尋與百
千無量億那由他男子、女人、童男、童女，至梵
志所敬如教勅，發阿耨多羅三藐三菩提
心，乃至聽法亦復如是。」
《悲華經》卷第二

