












貞元新定釋教目錄卷第十六

西京西明寺沙門圓照撰

總集群經錄上之十六

時左右六軍使覩此慶雲陳表奉賀。永泰元
年九月三日特進右龍武大將軍知軍事上
柱國徐國公臣劉仙智等上表。臣仙智等言。
昨日迎新譯仁王護國般若波羅蜜多經。伏
有慶雲應見瑞呈五色彩散一天。抱慧日而
逾鮮。順祥風而表聖。伏惟陛下以大道賴物
以至德臨邦。精誠感神靈應斯降。臣等職忝
侍衛。久沐淳風親覩禎祥。無任慶幸。謹詣右
銀臺門。奉表陳賀以聞。臣仙智等誠惶誠恐
頓首頓首謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。不
二之門早傳祕藏。重宣其義庶廣其言。將敷
貝葉之文用啟蓮宮之會。天浮瑞色日麗慶
雲。見以神通彰其瑞應。和平之兆慶慰同
懷。所賀知。從是初日至白月終。兩上講經二
時行道。飲食茶藥並出有司。六律五聲晝夜
不絕。至十六日西明散齊。鼓樂絃歌百戲
彌日。西明講終陳表奉賀。永泰元年九月十
日西明寺上座沙門懷感等上表。西明寺上座
沙門懷感等言。特奉恩命令開百座講仁王
護國般若波羅蜜經。以今日經周設齋慶

畢。凡是生靈不勝抃躍。伏惟陛下再造天地
明齊日月。垂衣之暇重譯真經。聖心佛心同
歸一理。唐言梵語不隔殊方。貫花之偈備聞。
傳燈之僧可覩。金繩之界彌勒下生。玉京之
中輪王出見。秋天麗景稼穡將成。彩雲浮空
祓氛必盡。吾君至聖佛力至慈。法潤恒沙天
下幸甚。懷感等忝棲祇樹喜躍無涯。稽首焚
香何堦上答。其功德數別狀封進。謹奉表陳
謝以聞。沙門懷感等誠歡誠喜謹言。寶應元
聖文武皇帝批曰。師等演暢真經弘宣妙旨。
用滋仁壽拯護生靈。法會既終當同慶也。時
大寧郡王僕固懷恩分第列。士位至太師背
逆天恩。遠自靈武合聚蕃醜馮陵涇陽。

勅下西明百座大德。同赴資聖寺百座道
場。永泰元年九月十七日。高品李希逸奉
勅。應先西明寺百座法師大德。並赴資聖寺
佛殿為國轉經行道。其資聖寺百座法師良
賁五十座。依前講說仁王般若護國密嚴等
經普及蒼生。其京城諸寺觀僧道等並二時
於當處轉經行道。仍令三綱差了事僧專知
撿校。務在精修不得疏怠。爾時兩街大德
百座法師准勅咸皆萃資聖寺。二時講唱兩
上轉經行道。午時及與日暮。供設音樂無易。
於初夜後夜悉集大講堂內。齊聲稱念摩訶
般若波羅蜜多。為國為家願無憂懼。京城寺
觀轉念亦然。時制使關內河中副元帥司。徒
兼中書令上柱國汾陽郡王郭子儀杖節
出師。親總戎律發于帝里。洎彼涇陽馮恃
天威。賴茲經力兩軍交對。列陣相望。鉦鼓

發聲劍戟如雪。時汾陽王單騎直出挺立軍
前。感激一言懷恩屏退西戎北狄各自相攻。
浹旬之間王國大定。是知仁王護國般若。真
經聖心佛心子育萬姓其義一也。然後收軍
整律振旅還京親對。天顏特蒙賜齎。勅資
聖寺百座道場。取閏十月二十三日。設無遮
齋以成慶散。是日也寺南門外陳布道場盡
正一坊。東西街內弈幕雲布幡花麗天。尊容
煥然光照人里。飯僧既畢。六樂爭陳百戲充
衢歌吹盡日。京城大德各䞋三十。不空三
藏賜九百匹絹帛綿綵以充數焉侍者小僧
各十五匹。又特降恩旨賜資聖寺講堂。名為
永泰善法之堂。御札題牓。此即萬古千秋法
門故事也。自蕃戎入境。夜集僧徒於大講堂
齊聲念摩訶般若波羅蜜多。一志一心更無
異想。未盈累月果得清平。此乃聖力經威感
斯福應。翻經百座錫齎珍財。自佛法東流莫
尚於茲日也。至十一月一日恩旨荐臻　勅
不空三藏和上。故金剛三藏可贈開府儀同
三司。仍賜號大弘教三藏。已如前述。同日又
降鴻恩延及不空三藏。勅不空三藏蓮宮釋
種香界導師。性表真如學精祕藏。承紺園
之妙旨開示四依。譯金口之微言津梁六趣。
身持梵夾遠涉流沙。傳燈益明甘露溥潤。散
慈雲於火宅揚慧日於幽塗。頃者躬問勝因
弘示方便。永決疑網滋予智芽。雖出塵之心
齊謝於名位。而褒崇之典式旌於賢哲。俾應
嘉命用叶朝章。可特進試鴻臚卿。仍賜號大
廣智不空三藏。伏聞母以子貴俗禮恒規。師

因弟榮釋門罕有。恭受榮命喜懼感懷捧戴
屏營。陳表謝曰。永泰元年十一月五日特進
試鴻臚卿。三藏大興善寺沙門大廣智不空
表進。詞曰。三藏沙門不空言。奉今月一日制
錫。故大和上金剛三藏可贈開府儀同三司
仍贈號大弘教三藏。不空特進試鴻臚卿仍
賜號大廣智不空三藏。一雨自天潤流根葉。
圓毫發艶照及幽明。捧戴傍惶悲喜交集。不
空誠歡誠喜以悽以懼不空聞。十號者表德
之殊稱。九卿者象河之重位。故大和上道洽
傳燈。誠以彰其遺烈不空法慚紹搆。虛並荷
於鴻私。猶燕石之混光。同齊竿之濫吹。榮
兼存歿寵及師資祇奉兢驚瞻言靦恧。況
出家落彩本志榮辱潔誠報國僧者通規。陛
下廣運金輪曲收瓦礫。引安禪於中禁。旌
褎崇之殊禮。雖負山無力而踐跡近賓。虧高
謝之法流。點少欲之清躅。是以面奏三讓言
煩九重。冀殷鑒於懇誠。豈礭然之不拔。羊
車稚子慚廣智而茫然。鹿苑卑材愧鴻臚而
甚矣。無任感戴之至。謹奉表陳謝以聞。沙
門不空誠歡誠喜謹言。寶應元聖文武皇帝
批曰。和上道祕雙林功超正覺。遠從天竺來
布真言。頃得歸依親承付囑。褎崇之典禮秩
攸先。俾增印綬之榮。式重師資之敬。兼申寵
贈庶表追榮也。表謝已訖答制又宣。存歿哀
榮但增感慰。次譯。

  
  * 大虛空藏菩薩所問經八卷
右一部八卷。准永泰元年六月十八日勅。鄜坊等州都防禦使特進試太常卿使持節







大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經按傳錄所說。此經自晉至唐凡經三譯。一西晉惠帝太熙元年庚戌之歲竺法護譯。名文殊師利佛土嚴淨經兩卷。亦名嚴淨佛土經。文勢多古語簡理幽。二皇唐天后久視元年庚子歲于闐三藏實叉難陀唐言喜學。於京清禪寺譯。名文殊師利授記經三卷。玄範法師筆受。復禮法師潤文。體勢類於華嚴。梵旨近於巧略。三代宗睿文孝武皇帝大曆六年所譯者也。翻譯大德與虛空藏經同。御史中丞杜冕捨封請譯。八年五月裝寫方成。端午之晨寶函封進。沙門不空言。伏奉恩旨翻譯大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經。天力護持卷軸功畢。證義筆受僧俗名字年月處所咸列終篇。今因端午之晨謹以進奉。不空誠歡誠悚。不空聞。開教者如來弘傳者君主。施行佛事非聖主而誰。伏惟陛下廻日月於黃道。垂雨露於蒼生。霑潤物情僧侶偏

  * 大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經一部三卷(并寶鈿函)
右不空先奉綸旨今譯此經。天恩曲臨並已成辦。參校唐梵譯定言音。年月處所筆受證義僧俗之名咸題卷中。文殊事跡緣起根由。始于發心至成正覺莊嚴淨土。此經具載。諸佛理體菩薩行門。法界有情無生實相。分明表示。功德廣大餘經罕儔。願此勝因上資聖祚伏乞宣示寰宇以福生靈。特望天恩所是新置文殊院。大寺七僧小寺三僧。於文殊院中長時為國講宣誦習。有闕續填。是使法燈繼明不絕。靈神庶類孰不歡心。幸因輪王降誕之晨天人喜賀同歡之日。冀茲景福上益壽山。願以法流添於聖海。謹隨狀陳進以聞。天恩允許請降墨勅依。大廣智不空三藏和上。本諱智藏。號不空金剛。梵曰阿目佉跋日囉(二合)本西域人也。昔事大弘教金剛智三藏和上稟受真言。二十四年摳衣請益。大師歿後還詣五天。梵本瑜伽備皆披閱。周遊





論曰。自古高僧碩德寵遇殊恩。生時則榮歿則已矣。今大辯正三藏和上則不如是。生承恩渥歷事三朝。授以列卿品加特進。及臥疾也勞問相仍。中使名醫晨夕相繼。特加開府封肅國公。洎乎薨焉上彌震悼。輟朝三日錫贈增優。授以司空謚大辯正仍號和上。先古未聞。城外茶毘寺中起塔不日不月悉成就焉。兼樹豐碑紀其德行。冠絕今古。首出僧論。亞相作文。王傅書字。斯乃萬代不朽也。此之所述略舉大綱。若欲具知備如司空大辯正廣智三藏表制集中廣說。然所譯經一百一十部都一百四十三卷。無失一部一卷。事歷三朝准上勅文。編入貞元新定釋教目錄中矣。
貞元新定釋教目錄卷第十六

