











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
正見卷第七
住婁東古興福禪寺沙門　濟時　述

【△五總結大意。
問。阿難到此身心猶未淨耶。抑所
悟未徹耶。曰。有二義故。一阿難所悟是解門。非行
門故。悟得平等理是素法身。無功德莊嚴故。二阿
難傳持教體。要徹盡法源故。如阿難生同佛時。承
佛聖功。開示悟入。假如後世無有成範。教修學人
從何入道耶。是故說圓通之後。重示三無漏學。以
備教體云爾。豈是阿難身心未淨。而悟未徹也哉。
不然。而今人小有開發。便撥去戒律。公然噉酒肉。
近婬色。自謂一切不妨。此乃是天魔外道法。非佛
法矣。不知悟後奉戒尤謹。不惟自勵。抑且勵人。所
謂處處淨佛國土。成就眾生是也。故於未說定慧
之前。先提四重禁。為後學入道之榜樣也巳。
一
勸持戒。】

「阿難汝問攝心(至)一切魔事云何發生。」

【阿難下勸持戒。汝問攝心句。即牒前阿難請云。欲
攝其心入三摩地。云何令其安立道場。遠諸魔事。
於菩提心得無退屈。佛答我毗奈耶中。宣說修行
三決定義。所謂攝心為戒。因戒生定。因定發慧。故

知定慧從戒生。於是先說四重律儀。以為基本。本
既不生。枝葉自無。枝葉。即指餘戒也。身三口四。舉
其粗為重。色香味觸。舉其細為小。是為餘戒相也。
總之輕重大小俱無犯。自然心地清淨入得三昧
矣。
△二勸持呪。】

「若有宿習不能滅除(至)坐寶蓮華所說心呪。」

【宿習下勸持呪。前來廣示戒法。制止現業竟。猶恐
宿習障重不能入道。故勸持般怛羅呪。梵語薩怛
多般怛羅。此云白傘葢。是取神呪功能而言也。何
以知之。傘葢者。王侯貴人之威。大將勇健之標。以
此鎮之。小人自然退匿。魔軍自然攝伏矣。此神呪
者無為心佛所說。無見頂相之法。以此誦之。宿習
自然除滅。報障自然不生矣。且呪乃鬼王名。又是
密令之稱。若誦此呪時。得身秘密。口秘密。心秘密。
全體是定矣。除是之外。別有定法。我不信也。
△三
引事證。】

「且汝宿世與摩登伽(至)揚於順風有何艱險。」

【且汝下引事證。登伽恩愛。便是宿習。生為婬女。便
是報障。且一聞神呪。宿障消除。成無學道。證果為
是易也。況聲聞斷習。依此誦持。譬揚塵於順風。入
道有何難乎。
△四示行法。】

「若有末世欲坐道場(至)放大悲光來灌其頂。」

【若有下示行法。持戒修定非徒事爾也。要必有法。
乃得其情。何謂法。如形端影直。師嚴道尊。故於將

事之先。擇一清淨大沙門為師。若無有師。所學必
不成就。何也。威音王前。無師則可。威音王後。無師
則不可。以此觀之。要有師法為準。師得其法巳。然
後閒居誦呪百八遍。閒居者。調伏身心是也。誦百
八遍者。滅百八煩惱是也。煩惱既滅。身心復淨。便
是好器。故以道場表之。然道場非為美觀也。非圖
悅耳也。將必緣境以發心。緣心而求悟也。故請現
住十方如來灌頂者。乃是感應道交之意爾。
△五
明感應。】

「阿難如是末世清淨比丘(至)摩頂安慰令其開悟。」

【阿難下。明感應。持佛淨戒。即是戒學也。於道場中。
發菩薩願。即是定學也。六時行道不寐。即是慧學
也。此三學法。四眾皆得行持。果到心精冥一地位。
我自現身摩頂也。何謂摩頂。學道要須妙悟。如妙
悟得。便是佛摩頂矣。何也。覺無二覺故。何謂現身。
既有妙悟。要須徹見自已。如見自已。便是佛現身
矣。何也。體無二體故。又前十方如來放光灌頂者。
即是始覺。以始覺從緣。故說十方如來灌頂也。今
佛自現身摩頂者。即是本覺以本覺無所待。故說
我自現身也。

上來因說戒相帶勸行神呪。及請佛灌頂者。葢抑
有故爾。夫眾生惑業有淺深。而報有輕重。如淺者
即六根對境所起見思無明惑纏在界內。所謂現
業是也。現業輕易脫。但秉於戒。心自止爾。如深者

即八識中所含塵沙無明惑。纏在界外。所謂報障
是也。報障重難脫。要仗佛力神呪力所熏方盡。至
於最極深細者。即覺明體上。俱生無明惑。纏在界
外。所謂根本煩惱障是也。根本惑又細難除。進修
位中。斷一品無明。證一分真如。直至妙覺。金剛道
位全是真如。無明方始盡矣。故說三無漏學。正除
三障與三惑。是為最初方便。三種決定法也。然戒
學具見上。其定慧合當詳明。
△二定學二。一頒示
壇法。二宣說神呪。
一頒示壇法四。一稟明壇法。二
正示壇法。三示行法。四明得失。
一稟明壇法。】

「阿難白佛言世尊(至)合佛世尊清淨軌則。」

【承前開示戒學。因勸結界建立道場。夫道場者。行
人所履之處也界者。行人所緣之境也。境則有十
而處則一。今問若何使一而攝於十耶。云何使十
而攝於一耶。若一攝於十。乃是一相三昧。若十攝
於一。乃是一行三昧。阿難巳悟成佛法門。巳知修
證無學道。但為末世修行方便。以何為法。故稟明
於世尊爾。
△二正示壇法。
一塗場地。】

「佛告阿難若末世人(至)合土成泥以塗場地。」

【場地表法。姑依諸家所見。余不論。但取本經題意
釋之。葢心元無相。相必顯於色。今取雪山白牛。和
以旃檀者。是非一色耶。一相耶。以一色而為相。相
是無相。無相為相。是之謂密也。葢法非有因。因必
彰於覺。今取牛之茹退。藉以塗地。是非一因耶。一

覺耶。以一因而為覺。覺是非覺。非覺為覺。是之謂
因也。由是言之。以無相為相。相是無相。故謂之如。
以非因為因。因是非因。故謂之來。但來而不能如
如而不能來者。凡夫也來而能如。如而能來者。佛
也。故稱如來密因修證以此。大槩此因太高。初學
分中。決無有能行者。雖無有能行。亦必因是而學
焉。故取雪山白牛之糞以泥其地爾。
其次不能者。
別當去地五尺。和以十香。亦可得為行也。何者去
地五尺者。去五濁是也。和以十香者。十波羅密是
也。又取其黃土者。自覺也。以塗場地。覺他也。以自
覺覺他。能行此十行。細羅為粉者。此菩薩萬行也
夫。故別取黃土。和以十香塗地爾。
△二示壇形。】

「方圓丈六為八角壇(至)水中隨安所有華葉。」

【前既塗其場地矣。今又為壇。壇必起土為之。如行
人因佛功德。發起信樂之心。信樂如來不思議。信
樂諸菩薩萬行莊嚴。故以壇表之。方圓丈六為八
角形者。葢覺位似圓。信位似方。亦如法華八方。各
二面故成丈六。此壇之形量也。形量既立。信位巳
彰。當求妙法。妙法不離。十方如來。得成菩提。妙奢
摩他。三摩鉢提禪那。最初之便法也。故以金銀銅
木四種表之。金銀有堅明之義。表妙止妙觀之法
也。銅有通入之義。表禪那圓通之法也。木有花果
始終之義。表最初方便之法也。鉢具應量之器。表
三乘具何等之機。具何等之量也。盛八月露水者。

八月乃天地之中陰陽之正。養以定慧之水。以清
涼其心也。隨安花葉者。亦如蓮花有含敷之義。故
以花葉浮於水中。正表性中含因覺之花者是也。

△三示供法。】

「取八圓鏡各安其方(至)以奉諸佛及大菩薩。」

【眾生不覺。所以徧迷。菩薩修行。宜應體覺。所以懸
鏡於八隅者。表其智覺也。又花則顯其色。香則明
其觸。眾生之惑也。今則不然。無令見火。乃心止不
緣者也。牛乳煎餅沙糖酥蜜。眾生之貪也。今則不
然。一一奉諸佛菩薩。乃反妄歸真者也。巳上示奢
摩他法。又六根對境。一一皆有智兼。故八方數具
十六。葢鏡表智。花表覺。八方十六者。亦表智覺遍
徹之象也。】

「每以食時若在中夜(至)張於門側左右安置。」

【夫遠取諸物。近取諸身者。此善譬者也。今以食時
調合。表正法也。水沐其炭。表不著也。酥投其熾。表
不味也。不味與不著。非正法而何。此所謂善譬者
也。又以法觀身。根自不生矣。以法觀塵。境則無生
矣。不生與無生。非正觀而何。此所謂近取諸身者
也。又壇中徧懸幡花。於四壁間。敷設形像。此所謂
遠取諸物也。若遠取諸物。物非其物。無非聖真。若
覩聖真。無非一覺。既同一覺更有何事耶。此所謂
善譬者也。巳上表三摩鉢提法。者以別安小火爐。
以表觀法爾。又十方如來及諸菩薩所有形像一

句是總。應於當陽下。別列如文。】

「又取八鏡覆懸虗空(至)使其形影重重相涉。」

【前取八鏡圍繞華鉢者。表止觀定慧法也。何以明
之。華中有鉢。鉢中有葉故。今取八鏡與內鉢相對
者。表圓通無礙法也。何以明之。內外鏡光。彼此融
攝故。又華鉢表眾生之機。圓鏡表諸佛之智。諸佛
之智。無眾生之機不顯。眾生之機。無諸佛之智不
了。故以內外懸鏡表之。又顯重重無盡故。假如一
鏡攝一華鉢。八鏡亦各攝一華鉢。不但八鏡各攝
華鉢。即一鏡內有八鏡各攝一華鉢。就一鏡內八
鏡亦各攝八鏡。各有一華鉢。一鏡如是重重無盡
八鏡亦如是重重無盡。內鏡如是。外鏡亦如是。所
謂重重無盡。無盡重重矣。此是不思議境界。無礙
慧法爾。舉事全理舉體全用行人了此。即證無學
道矣。巳上表禪那之法。故取所安之鏡。方面相對爾。】

「於初七中至誠頂禮(至)身心明淨猶如琉璃。」

【三七修持。各有所以。初七禮佛持呪。禮佛則敬其
所止矣。持呪則遮其現業矣。此表戒學法。斷現障
也。二七專心發願。專心則無異緣矣。發願則有所
定矣。此表定學法。斷報障也三七一向專持神呪。
一向則歷位可階矣。專持則感應為速矣。此表慧
學法。斷煩惱障也。此總標初方便法。故以禮佛發
願持呪為示爾。巳上通前四節為入壇行法。表示
後世。令行人依法修持。必使身心淨如琉璃。然後

菩提可冀。魔事不生也。
△四明得失。】

「阿難若此比丘本受戒師(至)汝問道塲建立如是。」

【壇法必十人者。表十方同覺也。又以一人為師者。
表智覺為率也。又十人以一人為標。一人以十人
為的。若失其的。則雖有妙匠。無以施其法矣。若失
其標。則雖有巧學。無以展其智矣。是故有一不清
淨。如是道塲。多不成就。問。一人不淨。有九人在何
多不成耶曰。此是互徧互攝之法。如一處失。則餘
處亦亡矣。比之鏡鉢。若一鏡闕。則餘鉢亦亡矣。故
曰如是道塲。多不成就。是為所失。若果師得其資。
資得其法又無有所闕。自然聖果可期。學道有進
益矣。是為所得。

須陀洹。名入流。謂入聖流也。今所謂入流者。非入
阿含小聖之流。乃是預聞方等大聖之流也。若入
方等大聖之流者。決定自知成佛矣。
△二宣說神
呢五。
一請說。】

「阿難頂禮佛足而白佛言(至)佇聞如來秘密章句。」

【阿難前遭登伽以梵天邪術所加。誤墮婬室。佛勅
文殊。密誦神呪𡨕護得脫。然未親聞顯說。於是重
請世尊(云云)。
△二佛現神變。】

「爾時世尊從肉髻中(至)放光如來宣說神呪。」

【肉髻者。即佛無見頂相也。眾生所以有見者。葢是
識情矣。佛無情識。故無有見。以無見而見。故托之
肉髻。肉髻即見也。即見是無見。非乃心之光也歟。

故曰從肉髻中涌百寶光。心地有光。即是有相。有
相即是有覺。故曰光中涌出千葉寶蓮。有化如來
坐寶華中。千葉寶華。是非心之相乎。有化如來。是
非心之覺乎。覺既稱化。化是無礙也。化既無礙。不
妨化化。化百寶光。化十恒河沙者。是心之妙用也。
化金剛密迹之容。化擎山持杵之威者。是心之妙
力也。有是力。有是用。必有所謂矣。彼神呪者。是非
心之不思議所演密音也耶。大眾不能測議。故生
畏愛爾。
△三正說神呪。】

「南無薩怛他蘇伽多耶(至)虎𤙖都嚧甕泮莎婆訶」

【呪語古所不翻有五意。一是佛密語。唯佛與佛乃
能知之。餘無能知故。二是總持一含多義故。三是
鬼王名呼之令守護故。四是佛印。佛佛相授故。五
是不思議。非心識境界故。有此五意故不翻也。余
謂不翻甚善。即翻亦無所謂。何也。此是佛密意。不
思議之法也。既稱佛密意。非他人所知。胡能翻得
乎。既稱不思議。非意識所測。又焉能翻得乎。故曰
不翻甚善。雖然。佛非密語。但眾生觸處不了。謂佛
是密語也。又佛非不思。佛是雅思淵才文中王。豈
曰不思乎。但眾生所思是五蘊法。非能離五蘊而
思謂佛不思也。大槩佛以出情之法。度世間五蘊。
令離諸苦而得解脫。佛以真語度眾生所知令達
無生而證寂滅。是故佛令人誦此呪。人若誦此呪。
全體是楞嚴大定矣。何以知之。若人心念而不著

意識。便是心秘密。口誦而不關語言。便是口秘密。
身行而不起身見。便是身秘密。三輪一一秘密不
思議。非楞嚴大定之謂乎。故知佛令人誦此呪。者
正示人習定之法也。不可不知。

又此心呪。與觀音所證寂滅心是同。觀音云。生滅
既滅。寂滅現前。忽然超越。世出世間。十方圓明。獲
二殊勝。一者上合十方諸佛本妙覺心。與佛如來
同一慈力。二者下合十方一切六道眾生。與諸眾
生同一悲仰。今若持誦神呪。得秘密法門。便是同
寂滅心也。既得寂滅心。復生二種益。一者生諸佛
益。二者與眾生益。有此二益。故勸行神呪爾。
△四
敘神呪二種益四。
一述正覺益。】

「阿難是佛頂光聚(至)遠諸魔事無有是處。」

【此十一種生諸佛益也。悉怛多般怛囉者。總標呪
義之名也。其義解見上。所言呪心者。非謂呪有是
心也。乃是行人所持之呪呪心也。然此呪心。不依
根塵所起。不落二邊空有。但得一心持此神呪。即
是寂滅心。即是楞嚴大定之心也。十方諸佛。以此
出生。以此成無上覺。以此降魔轉法輪。拔濟群苦。
度諸橫難。亦如今日悲救阿難。攝受親因。乃至最
後入大涅槃。付囑佛法。遺教將來。一期始終。無非
此個呪心爾。於是知此心無盡。此呪亦無盡。塵劫
是無盡。所演章句亦是無盡矣。
亦說此呪下。示不
持之失。且此呪既名如來頂。在如來巳度輪迴。巳

證寂滅道。尚能受持不忘。況有學未度輪迴。未到
如來地位。不持此呪。而欲證果而無魔事。豈可得
乎。是為所失矣。
問何謂受持曰。即是將心印呪。將
呪印心是謂受持也。何則而今修行人。或執心是
空。以空心修行。此魔說也。假饒此心施於家常日
用之間。還空得乎。若空不得。妄以空心修行者。非
是魔說耶。又或執心是有。以有心修行。此亦魔說
也。假饒此心至於死時。昏時。正睡著時。還有得乎。
若有不得。妄以有心修行者。是非魔說耶。由是觀
之。佛為斷此魔故。教人持此神呪。且正持時。說有
不得。說空不得。當此之際。佛也覷不見。魔豈能侵
之乎。何者。心入正覺故。以正覺之心。誦是神呪。是
謂呪心也。
△二述有情益四。
一受持得三益。】

「阿難若諸世界隨所國土(至)周徧了知得無疑惑。」

【此受持得三益也。阿難下述身受益。隨所國土標
其處也。所生樺皮。標其物也。謂書寫不必一種。所
可書者即書。帶持不惟一身。所可帶者即帶。此雖
不誦。亦得沾益。是故毒不能害者。即是身受益也。
阿難我今下。更開二益。若我滅後下。述口受益。口
能持誦。或教他誦。離五種怖畏。謂水火及諸嗔毒
魔魅與惡覺等。不惟不害。皆領深恩。且得口成甘
露者。即是口受益也。阿難當知下。述心受益。心持
不揀散亂與無定。但心憶口持。得諸神隨侍。散亂
尚然。況決定心念耶。自然菩薩加被。心精發識。且

既發識開悟。永劫不忘者。即是心受益也。巳上勸
持得三益是矣。
△二述廣益。】

「從第一劫乃至後身(至)不持齋戒自成齋戒。」

【從第一劫下。不生惡處益。藥义等是鬼趣。有形等
是異趣。言第一劫者。持呪初因之時也。最後身者。
持呪得果之時也。從初因至於得果。中間生生不
墮惡處者。乃是呪功勝也。至於讀誦書寫供養。不
生不樂處者。亦是顯呪功尊貴矣。此諸眾生下。佛。
與功德益。假如此人自身無福。因持呪功德。故十
方如來與之同生。是佛與之福也。又同生喻惡义
樹。其子生必三顆同蒂。持呪熏習亦類此果。不分
散矣。是故下。成妙行益。是故者承上文之意。即對
上文身帶持而言也。因帶持神呪故生生不墮惡
處。又自身不作福。十方如來與之者。遂錯謂單持
神呪。不修妙行。葢妙行以六度為首。今略舉二三
以足之。乃見妙行元備矣。又破戒與未精進。指出
家二眾言。不清淨與不持齋戒。指在家二眾言。巳
上廣其眾益。持呪生於樂處。又佛與之福。兼成妙
行。便是廣示眾益也。
△三銷其罪業。】

「阿難是善男子持此呪時(至)不久皆得悟無生忍。」

【阿難下。總標輕重之業。縱經下。別開輕業。飲酒噉
辛及著不淨等。是遮罪。遮其不起。若犯此。則是故
違。不懺當墮。
若造下。別開重業。婬殺盜妄等。是性
罪。若犯此。則是極惡。不通懺悔。所謂棄罪也。巳上

即是現業。阿難若有眾生下。即是宿業。佛意謂心
地若有纖毫疑念。則與呪體不得相應矣。是故言
行人於未持呪前。設犯禁戒。若輕若重。若現業。若
宿業。今得持呪猶湯沃雪。一時銷滅矣。葢呪體如
湯業性如雪。妄不敵真。故消殞爾。
△四隨其所願。】

「復次阿難若有女人(至)邊地下賤何況雜形。」

【呪是呪願。人有所求。持此神呪。無不遂願。如男女
嗣續。身命色力。報生中土。皆是人之所欲。但誦神
呪。無不得者。乃見呪力之大也。
△三述器世間益。】

「阿難若諸國土州縣聚落(至)諸惡災祥永不能入。」

【上述正覺與有情益。今明器世間益也。器世間乃
是眾生之依報。依報當徵之於善惡業。善則人心
平。應之以福。惡則人心危。應之以災。災有七難九
橫。此等災橫或眾同分中共有。或一國一州縣一
聚落或在一家一人身上。但當一心供養神呪。一
切災厄。悉皆銷滅。
初阿難若諸國土下。明家國有
難。勸持神呪則免。
次阿難在在下。不揀家國所在
有呪則安。
三阿難是娑婆界下。廣明眾同分中所
見灾異。勸結界持呪。則難解矣又天降曰災。外來
曰祥。祥者。詳其所來處也支提云可供養處。又有
舍利曰塔。無舍利曰支提。脫闍翻幢。
△四總結上
意。】

「是故如來宣示此呪(至)十方如來便為妄語。」

【是故下。總結上三世間益之文也。身心泰然者。定

力所持也。得大安隱者。是無魔撓也。魔既無撓。又
能持定。故無災橫而入三摩矣。葢神呪是秘密法。
若不到三摩地位。便非佛意也。
汝及下。總結上建
壇說呪之文也。所受戒主逢清淨僧者。因戒攝心
也。於此呪心不生疑悔者。因定發慧也。由戒生定。
定生慧。故得心通十方。而無罣礙矣葢如來是誠
實語。若不得心通十方。便為妄語矣。
△五鬼神誓
護。
一諸神誓護。】

「說是語巳會中無量(至)得成菩提永無魔事。」

【梵天是初禪之主。帝釋是欲界之主。夜义此云勇
健羅剎此云可畏。富單那此云臭餓鬼。鳩槃茶云
是厭魅鬼。毗舍遮云是噉精氣鬼。頻那夜迦即是
猪頭象鼻二使者。又天神曰神。地神曰祇。人神曰
鬼。巳上鬼神各有所表。金剛表破惡力用之威。梵
釋表成善主持之德。鬼王有陰翊之功。日月有明
照之佐。風雨蕩其無明。雷電震其沙惑。星辰司見。
巡官察思。山神主地。海若主水。萬物精祇是火風
神空行是風無色兼有色而言。有相皆不出欲界
此等三界之相。四大之形。無非眾生善惡之雜氣
諸惑之報障也。今若一入於三摩之定。彼諸神祇。
皆為我護矣豈謂外物而却之哉。於是知反邪歸
正。破惡成善者。莫非神呪之功也。
△二剛藏誓護。】

「爾時八萬四千那由他(至)恒令此人所作如願。」

【那由他。此云萬億俱胝。此云百億言八萬四千者。

眾生一念具八萬四千塵勞煩惱若以念念心。其
煩惱便是無數矣。今約一恒河沙便是無數若以
萬億恒河其煩惱。沙數亦不可勝言矣。今取以一
統十。故有百億之稱。後至發心修行進金剛道位。
所有塵勞煩惱皆化成萬億恒河沙百億金剛藏
王者。便是楞嚴大定之力效也。然久成菩提。不取
涅般者。亦是護法心切。留惑潤生故爾。
世尊下正
陳誓護。大自在天者。即欲界第六天也。天名他化
自在。謂此天不樂自果。乃假他所作。以成已樂。即
魔王也或云六欲天上別有一天。名魔王天。亦大
自在天攝。言寶杵殞碎其首者。寶杵金剛定力也。
魔王罔欲之心也。以罔欲之心。禦金剛大定。焉得
不殞碎其首耶。此剛藏之願。保護持呪者。亦見定
力之功也。由旬。此云限量。即今傳舍也。遠者八十
里。中者六十里最近者四十里。葢中邊山川不同
故行里不等。

右從阿難請建壇法以來。至此即是定學之法也。
何以明之。眾生一向甘迷於欲境。沉淪三界。今示
以壇法。乃助其勝心。發其境量也。眾生一向甘徇
於知見。奔馳五道。今示以神呪。乃收其放心。通其
禪定也。定非落於偏空。故建壇法表其實體。境非
著於偏有。故說神呪闡其密用。密則心不漏。實則
體不虗。必使神光內凝。德容外現。如是修行自然
得到三摩地位。下文云。心持禁戒。舉身輕清。心持

呪印。顧盻雄毅。便是證騐矣。巳上明定學竟。下明
德位。德位者。躬行實踐之稱。故有是德。必有是位。
不同外道法。都無位次。渾圇吞棗。必使一步步履
將去。前不云乎。斷一品無明。證一分真如。直至妙
覺地位。純覺遺塵。乃為得也。辯見下文。
△三慧學
三。一明二顛倒。二明三漸次。三明地位差別。一明
二顛倒。
一申請。】

「阿難即從座起頂禮佛足(至)佇佛慈音瞪瞢瞻仰。」

【阿難承前開示。攝心為戒。因戒生定。因定發慧。遂
請示壇法併宣神呪。於是悟真修之有益。識漏障
之可憎。刳心易慮。入道無疑矣。今者乃請行地因
果位次之相。位者履以成行也。從初悟處名曰乾
慧地。為本修行。歷信住行向。與四加行。行共四十
四心名行。從初地至第十地名覺曰地。地者所踐
之地也。歷十地至極位名曰等覺。是為五十五位。
妙菩提路。然未是到家。故稱曰路。至妙覺後。名曰
涅槃。到涅槃家巳。所作皆息。行地俱隱。所謂入如
來妙莊嚴海。圓滿菩提。歸無所得。此義列在後。阿
難勿知行地因果位次名義。故為問爾。
△二許宣
三。
一贊善。】

「爾時世尊讚阿難言(至)合掌刳心默然受教。」

【佛允可而贊善者。有二義。一阿難所請普為大眾。
及末世眾生者。是其學道之普心也。二為修三摩
提求大乘者。是其傳佛慧命之深心也。有此二義。

故佛讚善而允其請爾。又刳心二字。正見阿難忘
身為法。工夫綿密處。
△二明宗本。】

「佛言阿難當知妙性(至)及大涅槃二轉依號。」

【佛將示慧學之法。先提宗本來說。然宗本有二義。
佛言下。初則直指其本來。本來無眾生之相。無世
界之相。亦無如來之名。無菩提之名。無涅槃之名。
何以故。此等名相。在覺明體上。一總是空。良由本
性是空。見得自已實體無別故。所謂本也。因妄下。
次則申明真妄之由。葢由覺明明極不覺。一念妄
動流入三世。故有世界之相。因妄有生。因生有滅。
故有眾生之相是之謂妄也。今欲轉其不覺。依於
本覺。故有菩提之名。今欲轉其生滅。依於無生滅。
故有涅槃之名。是之謂真也。於是知名相二字。乃
是世間之因。亦是出世之果。究而論之。此等因果。
在妙圓性上。一總是實。良由諸法是實。見得自已
智體無依故。所謂宗也。此之宗本。乃是慧學之寶
鑑。克因致果。臻於極位之良法。學者不可不知。故
先提於此。
△三總標二倒四。
一總標。】

「阿難汝今欲修真三摩地(至)斯則如來真三摩地。」

【此總標二顛倒也。顛倒起於不覺。不覺由乎逐妄。
逐妄遺真。是謂之倒也。今欲修行。當先識此顛倒。
顛倒不生。便可入得如來地位矣。又前四卷中。所
明世間眾生業果三種粗相。乃約目前成相而言。
今明二倒併十二類生乃約因相而論。大槩成相

從世間起。因相由眾生生。所云顛倒者。正是指因
相也。十九祖告闍夜多曰。業從惑生。惑因識有。識
依不覺。不覺依心心本清淨。無生無滅者。亦是明
因相所由生也。學者先要識得。識得是為得門矣。

△二辯眾生顛倒。】

「阿難云何名為眾生顛倒(至)由是故有眾生顛倒。」

【阿難下。明倒因也。性是本體。心是念體。明圓是覺
體。義雖有三。其體則一。謂人之有念心者必由於
性起。然性起必是明圓之覺。非有於塵也。故曰由
性明心。性明圓故。奈何人不能領明圓之覺。而受
虗幻之塵。塵者。物之虗影也。既受是虗影而有念
心者。妄也。大抵妄性生。亦必由性明故。性明發妄。
故有妄見生。故曰因明發性。性妄見生。究而觀之。
此妄見畢竟無性。塵非到故。以塵不到而生妄見。
便是妄有也。故曰從畢竟無。成究竟有。有者。性之
妄能也。能必有所。所有即是虗影也。故曰此有所
有。然此虗影非為性之因也。性非所因而生於妄
者。性反為是妄因矣。故曰非因所因。又虗影不能
為性之所住。而性能自為虗影住矣。虗影雖住。畢
竟無根。性能自住。亦必無本。故曰住所住相。了無
根本。且虗影無根。性能無本。均是無住。以無住建
立世界眾生者。豈非同一顛倒乎。又住所。暗指世
界。住相。暗指眾生。巳上單提雙結者。世界從眾生
倒因起故爾。
迷本下。明倒相也。初謂喪本受淪者。

由迷明圓之覺。而逐虗妄之性。便是顛倒。何以故。
妄元無體。非有所依。若有所依。則有所住。妄若有
體。則有生相。便非是妄矣。次謂厭妄希真者。遂以
虗妄之法。欲復真真如性。轉見顛倒。何以故。真如
實相。而以妄求。設求得真。巳非真真如性矣。三謂
以非逐非者。宛是非真之法。妄謂真如之實。乃見
展轉顛倒。何以故。真如無生。妄謂有生。如是則為
非生矣。真如非住。謬謂有住。如是則為非住矣。真
如離於心念。而以有心得。若爾則成非心矣。真如
離一切諸相。故無有法。而以著相求。若然則成非
法矣。
展轉下。結成顛倒。由是展轉顛倒。展轉發妄。
發妄不息。隨其顛倒輕重強弱。熏以成業。而成眾
生。是故同業相感。則成愛。異業相感。則成憎。由此
憎愛成私。故得相生相滅。於三世中輪轉無巳。是
為眾生顛倒也。
△三辯世界顛倒。】

「阿難云何名為世界顛倒(至)窮十二變為一旋復。」

【阿難下。明倒因。過去未來現在為世。上下四方為
界。若心不起妄。則無三世之計矣。根不取塵。則無
界位之分矣。心無妄念。根不緣塵。與真如法一。此
便是本來也。今且不然。葢由不守本來。逐妄生心。
迷留塵境。由是真心沒而分段妄生。此便是顛倒
也。若究其生起。彼塵無性。不能為所因。良以人自
逐境。因成隔別。故有界位之分。故曰非因所因。若
考其因起。彼妄無體。亦不能為所住。良以人自取

著。妄生住相。故有三世之計。故曰無住所住至若
以方涉世。變化類分。以世涉方。遷流不止。三世四
方。宛成十二。此即世界顛倒之因也。
是故下。明倒
相。葢世是動相。界是定位。動相有三。定位惟四。即
聲香味觸是也。以色是實體。法是空體。此二無位。
攝在諸塵。如身等之類皆具故也。假如妄境動時。
必有聲到。故耳因之為注。眼因之為睨。鼻因之為
畜。口因之為說。身因之為動。意因之為悅。又悅之
不巳。意隨之狂。身隨之舞。乃至眼瞤耳熱之類。謂
之六亂想。一時起矣。且不特聲為然。須知香味觸
亦猶然也。順境如此。而逆境亦是如此。只一妄想
流在三世四方。各各窮十二變為一旋復。旋復即
輪轉也。又如一念無明風動。心火必炎。口涎必流。
舉身不寧之類。此是業相內分四大之應也。若是
風括海湧。樹拔山崩之類。此是業性外分四大之
應也。然此內分外分。無非總一妄想遷變。即世界
顛倒之相也。
△四別釋十二類生三。
一總標。】

「乘此輪轉顛倒相故(至)若非有想若非無想。」

【若論世界顛倒。則從眾生起。由迷本圓明。是生虗
妄故。今辯眾生則從世界起。由展轉發生熏以成
業故。故曰乘此輪轉顛倒相故。下列十二類生。即
是明其顛倒見也。何以知其然也。假如聲來耳畔
時。聞則聞於覺。覺則更無餘事矣。今則不然。迷本
圓明。遂生邪染。於是或有聲上攀緣樂著。墮於想

蘊。感生卵類。或有聲上生出知見。墮於情有。感生
胎類。又或於聲上留連痴愛。墮於取趣。感生溼類。
又或於聲上厭故欣新。墮於假託。感生化類。更有
於聲上計有計無。各成四句墮於邪見。其成八倒。
此等眾生。總以想等為因。以卵胎等為果。且一聲
上如此生情生計。餘香味觸亦莫不生情生計。流
於三世四方。各各窮十二變。為一旋復。此是眾生
業果差別之相。無非顛倒。實有其苦爾。
△二別列。

一動類。】

「阿難由因世界虗妄輪迴(至)魚鳥龜蛇其類充塞。」

【由因者。承上文而言也。上文云。從畢竟無。成究竟
有。又云是有所有。非因所因。此顛倒所由因也。今
觀虗妄之想非因。無奈境風搖動。境風則是所因
矣。葢所因是有。有必有待而然。氣得合之。是為所
有也。由是之因。卵屬得以生焉。然其類非一種也。
想非一緒也。今言八萬四千者。不過約其業滿成
數爾。以業滿故。乘風則飛。乘氣則沉。此流類不同
矣。流類不同。虗妄顛倒之想則一。由是世間魚鳥
龜蛇充塞不盡焉。羯邏藍。此云凝滑。即胎卵未分
之位也。
△二欲類。】

「由因世界雜染輪迴(至)人畜龍仙其類充塞。」

【雜染者。不一其貪也。貪性非因。無奈欲火煩動。欲
火則是所因矣。葢所因是有。有必有待而然。愛水
滋而合之。是為所有也。由是之因。胎屬得以生焉。

然其類非一種也。情非一緒也。今言八萬四千者。
不過約其業滿成數爾。以業滿故含五常之性。則
生竪類。含邪僻之性。則生橫類。此流類不同矣。流
類不同。雜染顛倒則一。於是世間人畜龍仙充塞
不盡焉。過蒲曇此云疱。即胎卵初分之位也。
△三
趣類。】

「由因世界執著輪迴(至)含蠢蠕動其類充塞。」

【執是執持。著是取著。謂凡見物則取著執持不捨
也。不知執著元是非因。無奈渴愛奔流趣境。渴愛
即是所因矣。葢所因是有。有必有待而然。如流沫
煦煖。皆得以合感。是為所有也。翻覆即展轉之意。
由因渴愛不捨。故得展轉趣生爾。蔽尸此云軟肉。
此類不入胎分。故無前位。但得溼煖處即生。故無
定屬也。
△四假類。】

「由因世界變易輪迴(至)轉蛻飛行其類充塞。」

【變即變遷。易是易常。謂心性易常。隨境變遷。倐焉
於此。忽焉於彼。是受變易身也。此變易元是非因。
無奈假託不實。假託即是所因矣。葢所因是有。有
必有待而然。如地性覺觸得以合之。是為所有也。
新故。乃是取一捨一之意。葢化生之類。離其故質。
應其新受。謂之離應也。羯南此云硬肉。轉蛻者。如
蟲為蝶。則轉行為飛。雀為蛤。則蛻飛為潛之類是
也。
△五障類。】

「由因世界留礙輪迴(至)休咎精明其類充塞。」


【執色是有。有是心地之礙。是為障也。以障蔽故。欲
求明著。遂感精耀之類。懸象於世。如星辰日月。著
草靈龜凡一切精爽神明之物。此等皆能為災祥
禍福。以應人之休咎云。又羯南不局硬肉之類。有
情無情。隨相之通稱也。
△六惑類。】

「由因世界銷散輪迴(至)空散銷沉其類充塞。」

【執色是空。空得銷散諸有。歸之於無。是為惑也。以
惑故結暗為陰隱。如外道之無想。有情之愚蔽。及
頑空無色等是矣。空散銷沉者。凡感此類。精神敝
之於上。則為空散。敝之於下。則為銷沉。總歸之空
亡田地爾。
△七影類。】

「由因世界罔象輪迴(至)神鬼精靈其類充塞。」

【罔者無也。象者有也。謂之有。則又𦕈而不可見。謂
之無。則又信而可徵。故曰罔象也。此愚氓無知。外
託影響。內專信憶。可憐本有正覺之性。而墮虗無
神鬼之趣。是非顛倒耶。
△八癡類。】

「由因世界愚鈍輪廻(至)土木金石其類充塞。」

【性有所蔽曰愚。心無所用曰鈍。謂修齡冀永。托想
歸無。莊子身如槁木。心如死灰。即痴頑無用之類
也。
△九偽類。】

「由因世界相待輪迴(至)以蝦為目其類充塞。」

【相待者。如影為形之待。罔兩又為影之待。又自非
有色。見有色即染。自非有相。見有相即生。所謂展
轉憑依。展轉虗偽矣。
△十性類。】


「由因世界相引輪迴(至)呪詛厭生其類充塞。」

【相引者。即方士所煉符水呪訣。及刻人形等。隨引
一事。以為煉法。煉性以成厭禱。能呼召神仙。能役
使鬼物。種種邪術欺世害人。不知此等實實無有
外物。能為呼召。縱有所成。還是自已邪罔顛倒業
力所成也。
△十一。罔類。】

「由因世界合妄輪迴(至)異質相成其類充塞。」

【以妄合妄。是誣罔之也。以誣罔故。彼彼成虗。彼彼
成異。葢因地中。只知誣罔以欺世。不知誣罔以欺
自。遂致種類承訛。心性失真矣。蒲盧。細腰蜂也。又
名蠮螉。取桑蟲為子。呪七日成蜂。是誣罔之類也。

△十二殺類。】

「由因世界怨害輪迴(至)皆遭其食其類充塞。」

【世間以父母生子為恩。以子食父母為怨。恩怨相
值。遂致相殺。豈不怪哉。又有想為有情。以無想為無
情。無情有情相反。遂致相害。豈非顛倒耶。
△三結成。】

「是名眾生十二種類。」

【上列十二類生者。初是情想之實。次是情想之變。
初情想之實者。如色是四大之相。五蘊之總也。葢
情非色不染。想非色不動。溼非色不流。化非色不
遷。故知色是五蘊之本。情想之實也。然五蘊有生
皆具。今以類分者。各從偏重處受生故爾。次情想
之變者。葢本是無色。而作色想。如休咎精明之類
是也。本是有色。而作無色想。如空沉銷散之類是

也。本是無想。而作有想想。如神鬼精靈之類是也。
本是有想。而作無想想。如土木金石之類是也。巳
上即想所變之相。又本非有色。而成色相。即水母
等是也。本非無色。而成無色相。即呪詛等是也。本
非有想。而成有想相。即蒲盧等是也。本非無想。而
成無想相。即土梟等是也。巳上即是情所變之相。
此等所變之相。與五蘊之妄。無非一虗妄顛倒所
造。修行人先要識破此類。本來無有。由因迷此元
常。故受淪溺。今若一一勘破。便不被其所轉矣。】

首楞嚴經正見卷第七
