











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
正見卷第五
住婁東古興福禪寺沙門　濟時　述

【初從首卷至第三卷。辯心見二門。即是破見思惑

矣。次從四卷初至當卷末。辯一切法塵。即是破塵
沙惑矣。至此乃請解結之法。意在破無明俱生惑
也。葢謂俱惑若斷。真如畢露。十方同覺。何所不明。
但此三惑。非謾無因。有所由來。前不云乎。性覺必
明。妄為明覺。覺非所明。因明立所。所既妄立。生汝
妄能。夫覺體上而有能所。非見思惑歟。性體上而
有妄明妄覺。非塵沙惑歟。又真如體上而有非明
非覺。非明非覺也者。非無明惑歟。然此三惑。統謂
之無明者。葢是障道法也。故所破由淺至深。從粗
至細。經不云乎。理須頓悟。乘悟併消。事須漸除。因
次第盡。不其然乎。不其然乎。
△四示解結之法。

一述迷。】

「阿難白佛言世尊(至)佇佛如來無上開示。」

【初述疑請法。前云觀世間解結之人。不見所結。云
何知解。此牒第二義中之語也。阿難自陳。我正類
此。何以。有時明。有時暗。有時會得。有時會不得。是
非無明惑乎。我今猶似患隔日瘧。一寒一熱。一起
一倒。欲斷斷不來。欲遣遣不去。不知身心若何而
可。此與不知解結者何異。葢不知所結。云何知解。
是非我之謂乎。由是懇請世尊。教我解結之法。畢
竟云何結。云何解。
△二示相。】

「爾時世尊憐愍阿難(至)是諸大眾得未曾有。」

【爾時下初摩頂者。上愛下則摩頂。下敬上則接足。
今摩頂乃是攝受之義。又表覿體無別。葢自已一

身。皆有所見。獨不能自見其頂。是故摩其頂。使自
悟無見之頂。以攝受之爾。
即時下次諸佛放光。十
方一句是總。六種下是別。所言別者。假如一眾生。
有六種根塵識相。普佛世界眾生亦各有六種根
塵識相。如是微塵眾生。如是微塵世界。不是別物。
總一覺相也。何者。以肉眼觀之。無真不俗。以法眼
觀之。無俗不真。以是知微塵世界眾生。所有根塵
識相。皆即如來所住境界。凡有動變等相。悉是諸
佛放光三昧。其所放之光。一一不出於頂覺。何也。
諸佛境界。非是根塵識相故。即是住甚深故。是無
所見故。且既無所見。又所住甚深。非頂覺而何。故
曰各有寶光從其頂出。又來祇陀林灌如來頂者。
表同見故。同見祇林是諸佛境界。同見大眾是諸
佛法身。然則既同其見。焉有無明所惑耶。焉有根
塵所結耶。無結則無解。無惑則無斷。此是一相一
理三昧。凡瞻仰者。亦莫不生希有想矣。
△三諸佛
同告。】

「於是阿難及諸大眾(至)亦汝六根更非他物。」

【問。十方如來所示生死結根。唯汝六根。更無他物。
寂靜妙常。亦汝六根。更非他物者。是何義耶。曰。譬
如人家受他所寄之物。因貪故。乃至起匿成私。又
如做有司官長。受賕過當。因發覺故。乃至戮辱。其
六根門頭起見聞覺知。非受寄之物耶。其起惑造
業。非受賕之罪耶。然則受亦在汝。不受亦在汝。受

則有生死。有果報。昧却本來。亦因是巳。不受為清
白。為廉吏。安樂妙常。亦因是巳。故曰唯汝六根。更
非他物。問。然則十方如來。其稱微塵者何居。曰。有
深義故也。葢塵之細者曰微。微至於眇而不可見。
窓中漏日方能見之。無明之惑。亦微眇而不可見。
登地聖人方能見之。今稱十方微塵如來。是非窓
中之日乎。何也。眾生無始時來。一塵一念。不知其
幾何微塵矣。又幾何其念矣。但其智濁不能得見。
今日阿難承佛開示。巳斷見思惑。巳破塵沙惑。然
視已猶似隔日瘧。於是看來。其懼生死之心急切。
至於雨淚。誠可哀也。是故佛纔摩頂。即見十方如
來同時放光。同音教詔者。不猶窓中之日乎。窓中
之日且然。況大明中天乎。其微塵之細。又不足言
矣。
△四覆請。】

「阿難雖聞如是法音(至)同是六根更非他物。」

【阿難聖心博通。道理爛然。豈真不知哉。不過要親
質於世尊爾。昔智者讀法華經發悟。親見靈山一
會儼然未散。智者生陳隋時。去佛一千九百餘年。
其說親見不可信。然事正不如此。若果分別心斷。
到得自肯田地。所說親見靈山。亦不虗也。今阿難
親見微塵如來放光。親見微塵如來教詔。較之與
智者所說。時節等矣。雖然。若說其光有色相可指。
其說法有聲相可聽。又是髑髏前見鬼無異。何者。
此是如來境界。密示阿難。豈可以聲色形容擬議

於其間哉。是故伏請世尊。釋成其事。
△五佛為釋
通二。
一直示根結之源。】

「佛告阿難根塵同源(至)云何是中更容他物。」

【佛告下。初雙標真妄。因於妙圓中。妄立能覺。故有
根相。因於妙心中。妄立所覺。故有塵相。然則根塵
雖分。其性則一。故說同源。若於根境中。分別執著。
故有縛相。若於根境中。了達無生。故有脫相。然則
縛脫雖分。其體則一。故說無二。又單根不生。單境
亦不生。根境相并。識由是生。雖生識相。其性元虗。
故如空華。
阿難下。次雙釋無性。諸根屬表。意根屬
裏。意有所知。皆是外塵牽入。諸根有相。悉是意根
妄緣。妄緣之相。假相也。牽入之知。妄知也。妄知與
假相。此二體虗。即有所見。葢是無性。同喻如交蘆。
蘆相體虗。故以相比。是故下。三別明縛脫。知屬意。
見屬眼。謂意自當知。眼自當見。不可知上更立知。
見上更立見。若見上立見。即是妄見。知上立知。即
是妄知。妄知與妄見。便是生滅無明之本。所謂縛
也。葢意不存知。而眼不留見。眼不留見。即是真見。
意不存知。即是真知。真知無知。真見無見。無見與
無知。斯即涅槃。所謂脫也。此縛脫與涅槃無明。亦
是對待相形而立。非是實也。何者。此個無漏真淨
妙明體上。豈更容他物耶。
△二重頌前義。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。」

【偈共九行。初四行頌上三節之文。次一行頌詶結

解之問。三一行半別頌藏識習氣。四一行三句直
示宗用。末三句結成教法。大意西方偈體。有直頌
應頌之分。今偈兼而有之。至文知之。】

「真性有為空緣生故如幻(至)發明便解脫。」

【真性下一行。頌長行第一節。上文云。根塵同源縛
脫無二者。根塵是縛。真性是脫。若以真性對根塵。
即見真性。亦是有為矣。何者。真性無為。設從緣生。
實同幻事。今立量云。真性是有句。以有為為宗。因
云從緣生故。同喻如幻事。若以無為對有為。即證
無為。亦非實矣。何者。無為無相。而有起滅。實同空
華。今立量云。無為是有句。以非實為宗。因云有起
滅故。同喻如空華。
言妄下一行半。頌長行第二節。
上文云。由塵發知。因根有相者。由前塵所起知見
是妄。不由前塵所起知見是真。真由妄顯。真亦非
真矣。何者。真非待而然。今由妄顯。明是非真。真既
不真。焉有相可見耶。設有相可見是妄見。有真可
知是妄知。二俱無性。實同交蘆。今立量云。真是有
句。以非真為宗。因云妄顯故。同喻如交蘆。
結解下
一行半。頌長行第三節。上文云。知見立知即無明
本。知見無見斯即涅槃者。知上存知妄之知。見上
著見真之見。此即是無明。知上不存知妄之知。見
上不著見真之見。此即是涅槃。雖然。若定執涅槃
是有。宛爾成非。何者。涅槃是空。無明是有。一空一
有。總不出乎所因。安得不成非耶。又如一念迷晦

不覺。此即是結縛。若發明妄性無體。此即是解脫。
雖然。若定執解脫是有。亦是成非。何者。迷晦是縛。
發明是脫。一縛一脫。亦不離於所待。胡得不成非
耶。由是言之。一真法界。不但言無明結縛是空。即
說解脫涅槃亦不可得。何以故。此是無漏真淨妙
明之體。不容他物著得也。】

「解結因次第六解一亦亡根選擇圓通入流成正覺。」

【解結下一行頌。詶前結解之問。上文阿難請云。今
日身心云何是結。從何名解。今頌中。佛教云。解結
要須次第。所言次第者。先以奢摩他。止其妄緣。葢
妄緣是結也。次以三摩提。觀諸法空。葢法空是解
也。六根既解。一亦不存。何以故。若執一心是解脫。
是涅槃。此即是障道法。是為不可。若果能所得都
亡。而後選擇一根。修其圓通。圓通既得。便是入道
之氣候矣。又所云入流者。即後文初住中中流入。
圓妙開敷是也。此一頌。即詶前阿難結解之問。釋
義當在後。臨文自見。】

「陀那微細識習氣成暴流(至)非幻成幻法。」

【陀那下一行半。頌藏識習氣。阿陀那。云執持。即第
八識。能執持種子根身令不壞故。此中識相深細。
無始無明所薰故。譬如急流水。流急不見。非謂無
流也。行人若此識不空。縱然修至三僧祇劫。亦徒
勞耳。然佛一向不說者有故。若說此識是真。人便
執為我為常。若說此識非真。人便執為壞為斷。以

此二過。故不開演。今佛引頌者。大意要阿難知此
耳。自心二句。正揀二過。謂此識非別者也。一切諸
法。唯是第六識不了。分別外影。取第八識自心作
種種變現。雖現諸識。一一不實。猶如幻事。葢本來
是無。忽然成有。故名為幻。今指本來真心是非幻。
指根塵識相是幻法。然既稱為幻。豈得是真耶。故
曰。自心取自心。非幻成幻法。

今以此識考之。上來長行三節。乃是轉識成智之
用也。何以知之。以第一節文中觀之。言根塵識性
者。此揀前五與第六識也。以第六是了別知故。以
前五是取境故。若看得破。根塵識性猶如空花者。
便是轉第六為平等智。轉前五為成所作智矣。次
第二節文中觀之。言由塵發知因根有相者。此揀
第七識也。以此識是能緣心。能緣第八為我是相。
能緣第六了別是知。若看得徹。此能緣相。與了知
根。同於交蘆者。便是轉第七為妙觀察智矣。又第
三節文中觀之。言知見立知者。此揀第八識也。以
此識含藏持種故。含藏第六為所知。含藏前五為
所見。又立知者。即是變本識親生種子為所因故。
若看得透。此識一空。便是轉第八為大圓鏡智矣。
此轉識成智之用皎然。而文中不明言者。意在截
斷阿難脚跟。令其自解自轉。此佛之密用藏機之
法也。讀教者不可不知。】

「不取無非幻尚不生(至)彈指超無學。」


【不取下一行三句。頌直示宗用。承上言本非幻法。
由分別取境。故成幻法。若不取境分別。則幻自無
生矣。幻既不生。縱有幻法現前。從何所立耶。幻無
所立。則是無幻。無幻則是無染無染即是真淨。無
幻即是無漏。此無漏真淨妙明之體。能開佛性。佛
性一開。便是蓮華出世矣。又從不取下顯體。從金
剛下顯用。剛言至堅。寶言至明。以至堅至明之覺。
起如幻之觀不起諸定。不現威儀不歷程限。彈指
頃便超過無學地位矣。葢無學是三乘人之果位。
三乘人必須三大阿僧祇劫修行。方能證到此地。
今不消如此。直下便了是巳。】

「此阿毗達磨十方薄伽梵一路涅槃門。」

【此阿毗下三句結歸教法。阿毗達磨云無比法。薄
伽梵具有六義。謂自在。熾盛端嚴。名稱。吉祥。尊貴。
十方諸佛具此六義。故稱薄伽梵。十方諸佛皆得
此無比法。故到涅槃。又路是達道之徑門是證入
之義。華嚴入法界品。善財至樓閣門。彌勒作彈指
聲云入。便是此義也。
△五六解一亡。
一伸請。】

「於是阿難及諸大眾(至)施以法音洗滌沉垢。」

【於是下慶其所聞。經家所敘心目開明一句。通經
之關鍵也。阿難前於心見二門。巳破見思惑。巳悟
妙湛之體矣。然未是開明也。又於根塵識中。巳淘
淨塵沙惑。巳騐得真常矣。然亦未是開明也。直至
今來十方佛現。於知見上拔盡俱生無明惑。方得

道心明而法眼開。故敘曰。心目開明。歎未曾有。此
事實實未曾有。而今得也。寧不慶幸乎哉。
阿難下
正陳疑意。阿難前請云。今日身心云何是結。從何
名解。佛於頌中答云。解結因次第。六解一亦亡。其
意巳罄盡矣。今復請者。須要世尊做出耳。葢耳聞
目擊。事方覈實。古德云。從緣薦得相應疾。就體消
停得力遲。便是此意也。
△二示結相。】

「即時如來於師子座(至)次第詶佛此名為結。」

【一從即時下。騐依他執也。涅槃僧。裏衣也。僧伽梨。
大衣也。劫波羅。此云時分。即夜摩天也。此巾是彼
天所獻。故名却波羅巾。有自來矣。阿難依巾起見。
依結起妄。根境之惑。有由來矣。佛則不然。整裏斂
外。示自在之相也。攬几取巾。示自在之用也。綰成
一結。即有一結之名。綰疊六結。即有六結之相。巾
在佛手。而佛不識。結在巾上。而阿難識之。而阿難
識之。是其結也。而佛不識。是其定也。經云如我按
指。海印發光。汝暫舉心。塵勞先起。觀阿難依巾生
妄。墮在依他執是矣。】

「佛告阿難我初綰巾(至)第二第三不名為結。」

【二從佛告下。騐徧計執也。我初綰巾。汝名為結。一
巾一結。事理或然者也。若或妄計第二第三。將何
憑據。不猶展轉成妄乎。又巾止一條。綰成六結。以
一觀六。是非宛然矣。而又爭執百結百綰。將何底
止。寧不展轉成虗耶。經云性覺必明。妄為明覺。覺

非所明。因明立所。所既妄立。生汝妄能。無同異中。
熾然成異。觀阿難遺巾執結。墮在徧計執是矣。】

「佛告阿難此寶華巾(至)如何令是六結亂名。」

【三佛告下。騐同異。同在於巾。異在於結。結異故有
六。巾同是為一。將六作一。事誠不可。將一作六。終
非是實。若更必一必六。於焉何適。是非從迷積迷
者乎。經云異彼所異。因異立同。同異發明。因此復
立無同無異。觀阿難執六執一。展轉成妄是矣。】

「佛言如是六結不同(至)畢竟同中生畢竟異。」

【四從佛言下。法喻合顯。若顧其本。元是一巾。若循
其目。宛成六結。一六既分。終難混一。故曰令其雜
亂。終不得成。又若顧其本。元是一真。若循其因。宛
成六妄。一六既異。終難或同。故曰畢竟同中。生畢
竟異。經云起為世界。靜成虗空。虗空為同。世界為
異。彼無同異。真有為法。偈云。本是一精明。分成六
和合。觀阿難執巾執結。從迷積迷是矣。
△三示解
法。】

「佛告阿難汝必嫌此(至)尚不名一六云何成。」

【初佛告下探問。上來巳示其結相。今將教其解法。
巾上元無有結。無結亦無一六之名。無結無名。在
巾體上。是為一成矣。巾上若有所結。有結自然有
一六之相。有結有相。在巾體上是為不成矣。今問
汝必嫌巾上有結不成。若為無結一成於巾耶。是
為探問。要阿難自悟六解一亡爾。】


「佛言六解一亡亦復如是(至)皆即狂勞顛倒華相。」

【二就事合法。阿難會得若總解除。則無彼此一六
之相矣。佛言。我說六解一亡。亦是如此。葢心是王
之總。性是法之總。知見是根。發妄是境。勞見是識。
此等根境識狂亂之相。在覺明體上。猶如狂華。亦
非異因。亦非自因。總是目勞致然。又不特此。內而
根身。外而器界。眾生生死是有情世間。佛界涅槃
是世覺世間。山河大地是器世間。此等三世間亂
起之相。在湛精體上亦似狂華。亦非異因。亦非自
因。總是目勞致然。同巾上之結一般。亦非異因。亦
非自因總是所造致然。若得諸結解除。便無一六
可說矣。若得根塵解除。亦無一六可說矣。】

「阿難言此勞同結(至)若欲除結當於結心。」

【三揀其偏全。初掣其左不能解者。謂凡夫執有。有
是一偏也。葢有是生死法。而今學道。多是以心捉
心。以火救火。此生滅心也。生滅心豈能解也。次牽
其右不能解者。謂二乘人著空。空是一偏也。以空
是斷滅法。而今降心不得。多是灰心滅智。沉空滯
寂。此死法也。死法焉能解也。三左右各牽。竟不能
解者。謂諸外道執常執斷。執非有非無。亦有亦無。
共有四句。亦是偏也。葢不從自心。向外之遶。總是
外道法。而今不善用心者。或認主人公。或認目前
聲色。或云放之自然。或云道在一切處。此雜毛知
見矣。雜毛知見。又胡能解也。今問阿難汝設方便。

云何解得耶此無他。正要人悟得自心。若悟得自
心。便是解矣。】

「阿難我說佛法從因緣生(至)鵠白烏玄皆了元由。」

【四佛示圓通。阿難下先辯因緣。由前阿難執因緣
生。佛曾斥之。今如來自說佛法從因緣生者。不亦
犯相違之過也歟。曰不然。世間所執因緣。乃和合
麤相。是生滅法。故斥之。今我說因緣者。是本覺平
等境界。亦要因緣方悟。悟了是名始覺。故曰知其
本因。從所緣出。
如是下次辯所知。由前阿難執所
知根。佛曾斥之。今如來自說一滴之雨皆知頭數。
是非犯相違之過也歟。曰不然。世間執所知。是煩
惱障道法。故斥之。今我說佛法所知。是真如圓通
境界。無法不了。無物不覺。覺故所住甚深。是名圓
通。故曰恒沙界外一滴之雨亦知頭數。現前種種
等。皆了元因矣。此二義。前則遮其不起故斥之。今
則發其悟機故開之。不然。阿難執滯不通。便為一
切禁住。使無由入道矣。殊不知這個是自知境界。
要有因緣。方能入得。入得自然物物頭頭是道也。
此亦解結之一法。】

「是故阿難隨汝心中(至)諸妄銷亡不真何待。」

【五結勸自解。佛巳釋因緣與所知二事。今勸阿難
自解。解如六根各各取境生識。識即結也。其實六
根亦不能取境。取境還是自心。然自心亦不能取
外塵實色但取得外塵假色。猶如夢體。若悟自心。

識無由生。識尚不生。境何由立。故勸阿難但悟自
心。更無餘事。便得解矣。譬如良馬見他影則驚。見
自影則不驚。此證自心之騐也。】

「阿難吾今問汝(至)從三摩地得無生忍。」

【六教次第解法。從阿難下明解法。前勸其自解則
見自心。今問阿難若何解耶。而今六結現前。若欲
解縈。不審得一時同除否。謂不由次第。不審左右。
不於結心。混同一解。即如學人不善用心。不察義
理。不知法之所由起不知道之指歸何在。竊得些
相似見解。濫同於理。認個空空田地為是。或擔個
不名不物。便就歇下。此不惟自誤。抑且誤人。若如
此又焉能解耶。佛言下明次第合法。大槩此事雖
無次第。而確確有次第。雖無分曉。而實實有分曉。
何以。若是根結不除。學道徒然矣。故先要解除根
境中一切無明業識。業識一解。謂之人空。空性既
明。猶有法在。故次要解除無始住地煩惱。煩惱若
斷。謂之法空。人法兩空猶有空在。連這俱空亦不
生。方盡三摩提之觀智。方得無生法忍。是謂次第
解也。

右從四卷初至此。即是三摩鉢提之文也。三摩觀
法。觀世間眾生業果三倒之相。皆是覺明明極不
了。逐妄變現。又觀五濁之妄。及六用之功。悉是自
心作為。又觀五根之相。併結縛之由。亦非外物。總
是根塵知見作孽。譬如畵師。畵作世間種種之相

或畵虎狼獅子。恐嚇怕怖。又如夢中。夢見天地日
月及諸男女。或夢冤家聚會。或驅迫捉縛打殺。如
是境界。醒來一一無有。心方安樂。識知是畵。怕怖
不生。此世間眾生業果。與根塵結縛等相亦然。今
以三摩觀智之力照之。悉如夢畵等。無有一法當
情。心方安樂。怕怖不生。此便是到家消息也。

△三禪那文六。一請示圓通。二總詢諸聖。三各陳
證門。四勅文殊選圓。五呈偈料揀。六聞法獲益。

前奢摩他中破見思惑。巳得人空慧。後三摩鉢提
斷無明俱生惑。乃得法空慧。人法二空。方是淨器。
可進禪那。梵語禪那。此云寂靜思惟。即默識心通
之謂。欲入此門。須要離心意識參。絕凡聖路學。但
得一念相應。乃可云入也。然在初學分中。未免借
一機一境。或拈一事。或就一根。研窮心路。以到為
期。直得卒地折。嚗地斷。便是相應時節下二十五
聖。即是這樣子。所謂圓通本根。借路以入大法界。
以到禪那地位。那時方好歇心也。
一請示圓通。】

「阿難及諸大眾(至)退藏密機冀佛冥授。」

【阿難下呈解請法。身是諸根之總。心為萬法之宰。
前既得根解結除。人法二無。故得身心皎然。堪進
道矣。於是啟請圓通之法。成就最後之範也。
世尊
下敘述私願。若以積迷言之。一向逐念昇沉。謂之
飄零。一往迷留五道謂之孤露。若以性覺言之。性
同佛性。便是與佛同生。覺同佛覺。便是預佛天倫。

若以本始言之。本覺不覺。是為失乳兒。今得始覺。
是為忽遇慈母。阿難私謂此際若得道成。則何覺
與不覺之差。若同本悟。則無聞與未聞之別。所謂
原是舊時人不改舊時行履。此是阿難私願。意在
所得。
惟垂下冀佛冥授。阿難冀佛。若惠我秘嚴。要
不在乎言說。我則退藏密機。心不起於念慮。不起
念慮。不在言說。祈在冥授圓通而巳。以此觀阿難
之敘致情理兼備。表在言外。誠非嚮時面目。帖帖
然真是工夫綿密處也。
△二總詢諸聖。】

「爾時世尊普告眾中(至)從何方便入三摩地。」

【禪那通科。如來不曾說一字者有二意。一詶阿難
所請曰。惠我秘嚴句。秘者秘其事。嚴者嚴其法。法
嚴而後見情實。事秘而後知意真。是故無說也。二
此中元無說處。即說亦說他不著。葢此乃是不思
議境界。即思議亦思議不及。是故無說也華嚴一
部盡是雲臺寶網所演。及諸菩薩所說。佛祇說阿
僧祇與隨好光明二品而巳。問。然則二十五聖所
說何事耶。曰。二十五聖所陳者。皆是方便法也。方
便取一機一境。或拈一事。或就一根。以止觀定慧
等學。謂之路。就路可以入得。非說即是禪那也。入
得後方是禪那地位。故問諸聖誰為圓通。從何方
便入三摩地。又三摩提。云觀慧。以觀慧見得圓通。
見得禪那爾。是故借二十五聖所修樣子。以助阿
難入道之機也。
△三各陳證門。
一聲塵。】


「憍陳那五比丘即從座起(至)如我所證音聲為上。」

【佛初棄國。淨飯命家族三人。一阿濕婆。二拔提。三
摩訶男拘利。舅氏二人。一憍陳那。二十力迦葉。五
人銜命。後各捨去。佛得道巳。即往鹿野苑。為彼三
轉法輪。問言解否。陳那答巳解巳知。故名阿若多。
此名解也。解得聲是塵是客是生滅法。此初心方
便。緣四諦理而發解者小也。今則不然。悟得即聲
是常。即聞是妙。何者。覺無二覺故。以無二覺。故得
妙音密圓。維摩云。生滅為二。法本不生。今則無滅。
得此無生法忍。是為入不二法門。於是知有個生
滅無生滅。乃是二見。不知聲性元空豈有生滅乎。

△二色塵。】

「優波尼沙陀即從座起(至)如我所證色因為上。」

【優波尼沙陀。此云塵性。又云近少。指塵之微者曰
近少。沙陀初觀身相不淨。如膿血。如涕唾。有何貪
著。次觀身如白骨。但見白骨。不見有我相。再觀之
為微塵。為空性。此初心方便教也。及至空亦是無。
何者。空是我作念故。故空亦是無。空色二無。即一
實性。方成無學。今則不然。即色是妙。即身是常。何
者。覺無二覺故。以無二覺。故得妙色密圓。是為真
無學也。
△三香塵。】

「香嚴童子即從座起(至)如我所證香嚴為上。」

【從覺所生。不起二見。故名童子。以鼻舌身三支。合
中取境故。初秉佛教。觀有為法。以有為是生滅故。

即生滅。見無生滅。此初心方便也。辭佛取靜。便是
無為。香來入鼻。便是有為。今觀非木非空非煙非
火。香無所生。香既無生。意何分別。意既不有。便得
無漏。雖然。猶有塵在。未得覿體。今則塵氣倐滅。妙
香密圓。是為真無學也。
△四味塵。】

「藥王藥上二法王子(至)如我所證味因為上。」

【從佛口生。從法化生。堪補佛處。故名法王子。法能
自度。復能度他。自度即藥王。度他即藥上。葢藥能
治眾生之病。故以此稱。從其本味。止有五數。從其
小衍。有五百。從其大衍。有十萬八千。此法數之大
槩也。承事如來。了知味性。葢覺能知味故。此初心
方便也。觀法非空非有。亦非離即。何以故。無生性
故然以身心而言者。乃是指根塵識相也。三處推
之。味無有生。味既無生。能所即絕。從是開悟。見得
一味清淨平等。故名法王子。且能自覺覺他。因覺
明故。位登菩薩。
△五觸塵。】

「䟦陀婆羅并其同伴(至)如我所證觸因為上。」

【䟦陀婆羅。此云賢護。夫形而外謂之威。聲而外謂
之音。此表初覺境界。身見未具。意識未生。名言不
立之時。謂之威音王佛。若準法華。有二萬億威音
王佛相繼出世。此賢護於初佛像法之中為增上
慢。毀法墮獄。罪畢得出。值後威音王之時出家。隨
例入浴。得此水因。悟觸性了不可得。遂發正信。此
初心方便也。因念塵無自性。何用洗塵。觸亦幻生。

又焉洗得。性相二空。中無所有。然此悟性未忘。身
見宛在。乃至今日。從佛出家。悟見消亡。方成無學。
今則不然。即觸是常。即因是妙。何者。覺無二覺故。
以無二覺。故得妙觸宣明。成佛子住。又十六開士
者。乃是因中起我慢知見之眷屬也。本既成覺。支
安不化。是故同證無學。同預斯會爾。
△六法塵。】

「摩訶迦葉及紫金光(至)如我所證法因為上。」

【摩訶迦葉。此翻大龜氏。或翻飲光。紫金光尼。即尊
者在家婦也。因緣具在別傳。從日月燈佛。聞法修
學者。即是因覺明而生正信也。法暗以續明。佛去
而塗像者。即是托勝心而成法體也。夫婦同時發
心。同感光聚者。即是蒙正因而得出纏也。巳上敘
初心方便。今觀六塵有變壞。而虗空無變動。是故
修空法以滅諸意。意滅性空。度百千劫。猶如彈指。
葢有生有滅。乃意家之境。無變無動。即空性之常。
空性不動。而法性亦不動。是以百千劫。如彈指易
爾。今則不然。即法是妙。即明是常。何者。覺無二覺
故。以無二覺。故得妙性開明。成無學道矣。
△七眼
根。】

「阿那律陀即從座起(至)旋見循元斯為第一。」

【阿那律。或阿耨樓陀。此云無貧。或云如意。乃是淨
飯王之姪。斛飯王之次子。世尊之堂弟。阿難之從
兄。羅云之叔父。非聊爾人也。周公歎曰。我是文王
之子。武王之弟。成王之叔。於天下非賤人也。那律

之謂乎。那律從佛學。以貪睡故。如來訶重。因激七
日不眠。失其雙目。世尊示以金剛三昧者。葢稟明
於心。不假於外也。大約注緣於一。心無紛雜用力
久自然精真洞照。觀見十方猶如掌果焉所言掌
果者。亦旋見循元之騐爾。又經云。那律修禪。得四
大造色。半頭而見三千界。今云。觀見十方精真洞
照者。葢約前後天眼所見不同爾。
△八鼻根。】

「周利槃特迦即從座起(至)反息循空斯為第一。」

【周利槃特迦。此云繼道。過去世為大法師。有徒五
百。秘吝不肯教人。後感愚鈍。以宿善故。遇佛出家
五百同授一偈。經九十日不能成誦。佛教數息。治
其散亂。初則數息。後則返息循空。至剎那無容心
處遂爾忘緣。見真實相。成無學道。
△九舌根。】

「憍梵鉢提即從座起(至)還味旋知斯為第一。」

【憍梵鉢提。此云牛呞。緣起如文。凡牛食必事虗嚼。
尊者有是疾。人多笑之。佛示以一味清淨法門。所
言一味者。教其嚼之於心。無嚼之於味。嚼味無因。
嚼心無味。無味有何病。無因有何嫌。此不特治病。
亦可入道。
觀味下重出觀行。非體即根也。非物即
味也。謂了味之知。在物上無有。在體上亦無有。中
亦無緣。如此參之。自然得入無念。即如今禪人看
內不放出。外不放入。若悟無生。則本分活潑潑地
便是如鳥出籠矣。此之工夫。全在還味旋知上。乃
成無學道爾。
△十身根。】


「畢陵迦婆蹉即從座起(至)純覺遺身斯為第一。」

【畢陵伽婆蹉。此云餘習。昔為婆羅門餘習多慢。嘗
過恒水。咄小婢駐流。恒神為之兩派。神往訴佛。佛
令懺謝。即合掌云。小婢莫瞋。大眾笑之。懺而更罵。
佛言。本習如此。實無高心。不可樂事者。即世間無
常。不淨生死苦事。因行乞食次。心思法門。不覺中
剌。葢不覺而覺痛。身家之境也。上知字即指所覺。
下知字指能覺。本來清淨心上。元無有能所之相。
若有能所之相。便是兩覺矣。如此參之。參到無念
處。身心忽空。還得本覺。無有身相可計。故成無學。

△十一意根。】

「須菩提即從座起(至)旋法歸無斯為第一。」

【須菩提。此云空生。又云善現。在母胎中。即知空寂
者。是意家之境也。知正報是空。依報亦是空。故見
十方空。知自性是空。他性亦是空。故令眾生證得
空性。何以故。一切諸法。皆是自心所現故爾。雖然。
知空之性未斷。而結縛之相宛在。未是圓理。今悟
性覺本空。何用知得。十方同覺。豈云自他。由是發
明真覺頓入寶明空海。即使諸相入非。非亦是盡。
斯則旋法歸無。即證無學道矣。
△十二眼識。】

「舍利弗即從座起(至)光極知見斯為第一。」

【舍利弗。此翻身子。從母名也。舍標父。利標母。雙顯
父母。故言舍利弗。弗。子也。前文云。由明暗等二種
相形。於妙圓中。黏湛發見。見精映色。結色成根。根

元目為清淨四大。因名眼體。如蒲萄朵。浮根四塵
流逸奔色者。此明眼體也。今文云。我曠劫來心見
清淨。如是受生。如恒河沙。世出世間種種變化。一
見則通獲無障礙者。此明眼識也。心見清淨。指根
而言。種種變化。指識而言。我於中路下。述獲法益。
別經說於道見頞䫌。即馬勝。威儀庠序。因問師法。
䫌答云。諸法從緣生。諸法從緣滅。我師大沙門。常
作如是說。一聞即悟者。此解四諦聖法也。今言路
逢迦葉波兄弟宣說因緣。悟心無際者。此解三諦
涅槃法也。又從佛口生。從法化生。乃是寄根發明。
依智不依識。故曰心見發光。光極知見。此悟佛知
見。與法華所同。
△十三耳識。】

「普賢菩薩即從座起(至)分別自在斯為第一。」

【鼻舌身三。合中取境。合則知。不合不知。眼耳離中
取境。眼又明前不明後。猶虧一半。獨耳性無遮蔽。
十方俱擊鼓。十處一時聞。聞則聞於心。聲有生滅。
心無生滅。以覺性平等故。今言與恒河沙如來為
法王子者。耳識從覺所生。故以子稱。十方如來教
其弟子。惟此根為最。凡發心皆名普賢行。葢行彌
法界曰普。位鄰極聖曰賢。總是心依覺起。故名普
賢行也。上明耳識自在之相。從世尊下。明耳識自
在之用。心聞。耳識也。眾生知見。不出自心。心不違
於性覺。惟覺能知。惟覺能見。迷則是眾生。悟則是
覺用。故曰分別眾生所有知見。分別即是無礙慧

自在之用也。言他方恒沙界外者。此性覺之體謂
非是心意識邊事。故以界外言也。有一眾生。發明
普賢行者。即是見得自心平等。見得自心現象分
身所在。設有障深不見。則與性覺無損。何者。以此
修行。終當獲益。故曰我與其人暗中摩頂。大約心
聞境界。即是不思議之妙。非同他根涉境取相也。

△十四鼻識。】

「孫陀羅難陀即從座起(至)明圓滅漏斯為第一。」

【孫陀羅難陀。此云艶喜。艶是妻名。喜是已號。揀放
牛難陀。故兼妻言也。前依根故教其數。息今依識
故教其觀白。觀者心駐於一也。心。如火。識。如柴。息
如烟。火定則柴不然。而烟自散矣。心定則識不行。
而息自散矣。故見鼻中出入如烟。識既不行。身心
內明。故知念之所起。界之所趣矣。既而烟盡息除。
虗明洞照。故見鼻端白。猶如琉璃。雖然猶未忘一。
尚在緣慮中。生空慧顯。未得法空慧現前。
從心開
漏盡下。方得法空慧。見一切皆如。即出入息。原是
光明。見十方界。無非圓妙。此無他。葢是息久發明。
明圓滅漏。故成無學爾。
△十五舌識。】

「富樓那彌多羅尼子(至)銷滅諸漏斯為第一。」

【富樓名滿。彌多羅云慈。那是男稱。尼是女聲。總言
滿慈所生子也。葢心騰於舌。舌能生識。心持義理。
舌能宣揚。然非無礙。則不能矣。且宣說苦空。即小
乘也。秘密法門。即大乘也。大小雖別。無非舌識所

轉爾。今如來教其音聲輪。即是悟得舌識。唯是聲
相。聲無有生滅之心。即心亦無有生滅之見。心見
既無所說。非實相而何。如此所說。即是師子吼。如
此所宣。即是降伏魔怨。魔怨。即心見也。生滅銷滅
安有心見所起耶。
△十六身識。】

「優婆離即從座起(至)一切通利斯為第一。」

【優波離。此云近執。佛初出家。彼為親近執事之臣
也。由初離五蘊。初出葢纏親觀六年苦行。即是苦
受。又親見降伏魔怨。即是樂受。此苦樂二受。是身
識之相。言降伏者。即二百五十戒。在四威儀中成
一千。復對三聚。故成三千。又以三千配七支。成二
萬一千。復配四分煩惱。故成八萬四千矣。言性業
遮業者。以四根本戒。不待制止。犯即成罪。故云性
業。餘戒制止。若犯即是遮業。此是小乘部中執身
不動。清淨律儀也。今悟實相無相。本來寂滅。何者。
觀身是實相。豈待檢束。觀心是無住。何處隄防。如
是執身。身得自在。如是執心。心得通達。豈與小乘
有作止持犯同日而語哉。葢身心一如。身外無餘。
是為通利之義也。
△十七意識。】

「大目犍連即從座起(至)久成清瑩斯為第一。」

【目犍連姓也。此云釆菽氏。拘律陀名也。此云無節
樹。優樓頻螺。此翻木瓜。那提此翻河。亦江。伽耶此
翻城。又象也。因緣義如舍利弗所遇。但觀法隨別
謂觀林不生。觀河不流。觀城不住。由是悟無生之

義。故曰我頓發心。得大通達。前文云以湛旋其虗
妄。滅生伏還元覺。即此意也。今則不然。意滅心開
十方無礙。法法皆我本真。何用觀耶。如澄濁流。久
成清瑩。非假他緣爾。
△十八火大。】

「烏芻瑟摩於如來前(至)登無上覺斯為第一。」

【烏芻瑟摩。此云火頭。葢人之一身。四大均則和之。
偏則克之。此所謂相濟亦相害者也。今烏芻瑟摩。
性多貪欲。夫貪屬水。而欲火乘之。水必竭。故為害。
空王教其觀百骸四肢諸冷煖氣。乃是解沸抽薪
之法也。何則。凡氣皆虗。虗則無容心之地。心若無
心。非空而何。是故神光內凝。伏多婬心。神光空性
也。內凝空力也。只此空性之力。而成智慧之火。便
非癡禪頑空之比矣。上以明體。
從是下明用。以此
空智之火。遇物便燒。觸事即空。故能伏諸魔怨。為
大力士。
佛問下結酧所問。無礙流通。空智也。生大
寶燄。空力也。空智能照。空力能用。總明空智力用。
成無上覺爾。
△十九地大。】

「持地菩薩即從座起(至)成無上道斯為第一。」

【心謂宰曰持。謂覺曰地。自覺覺道曰菩提。自覺覺
他曰薩埵。合而言之曰持地菩薩。然其所敘普光
如來出世者。以光能照地故。照地險隘。照地不平。
橋梁通其險隘。負沙填其不平。或與人擎物。不取
其直者。此明自覺也。所敘毗舍浮佛在世。世多饑
荒。我為負人。唯取一錢。又為推輪。拔其苦惱。國王

延佛。我為平地者。此明覺他也。巳上標其事。
毗舍
如來摩頂下標其理。大抵自覺偏於理。不取其直
故。覺他偏於事。取其一錢故。今則不然。平其心地
一切皆平。心地平為萬物所依。覺性平為萬法所
依。萬法雖殊。覺無分別故。萬物雖差。地不分別故。
由是心開見得已身微塵。不是他物。造世界微塵。
亦非別有。乃至上刀山。投火聚。若正若依。若順若
逆。總非外事。唯一覺故。何者。塵無自性。唯一實性
所化耳。玄沙云盡十方世界是沙門全身。盡大地
是沙門一隻眼。此便是持地之意也。
我於法性下。
正陳悟旨。忍者心不起之謂。識得諸法無自性。唯
一覺性。遂不起妄分別。是謂無生法忍。此猶小也。
若迴心向大聞如來宣妙蓮華。觸處便證。亦不作
解會。乃是佛知見。持地悟此為菩薩上首焉。
佛問
下結酬所問。身是正報。界是依報。此依正二塵。本
是如來藏。由無始虗妄。發起塵勞。今得塵消智淨。
故成無上道耳。梵語毗舍浮。此云徧一切自在。即
是證得諸法平等無礙之稱也。
△二十水大。】

「月光童子即從座起(至)圓滿菩提斯為第一。」

【月光。陰精也。師事水天。天一生水之謂。言無奪者。
心注於水。不為餘塵所侵。即是初觀涕唾。至於浮
幢王剎。諸香水海等。惟一水性。故名無奪也。
我於
是時下述其病緣。然則觀體雖成。未得忘身。猶存
水相故。舍利弗於恒河岸入定。為鬼所擊。頭痛問

佛。佛語之曰。此違害鬼也。汝若無定。身應碎壞。今
童稚投礫。忽生心痛。便是同執矣。瓦礫雖除。身質
如初者。我執雖除。法執猶在。故曰如初。
逢無量佛
下述其悟益。忘身者法空之證也。初入觀時。惟見
是水。而今性合真空。水不可得。何者。覺無別體故。
以其無別體。真空與水性無二無別也。
佛問下結
酬所問如文。
問。入定觀水。祇應自見。云何他人亦
同見之耶。曰。此定果力也。心勝能變。不同十徧處。
入定則有。出定則無不同業果色。其業同感則有。
無業清淨則無。十徧處者。青黃赤白。地水火風空
識。如作青想。徧一切處皆青也。餘色亦然。隨心想
所變。自能見之爾。浮幢王剎者。華藏世界二十重
累高故如幢。特出故稱王。
△二十一風大。】

「琉璃光法王子即從座起(至)傳一妙心斯為第一。」

【琉璃。遠山名。即所望須彌山也。寶出彼山。色似帝
青。帝青者。太空之色也。然空實無色。因視遠而見
為蒼蒼之色也。琉璃光法王子。從此立名。無量聲
者。即風大也。葢風是動相。因動而有聲。因聲而有
相者妄也。菩薩觀世界及眾生身。皆是妄緣風力
所轉。若悟本覺妙明。無有動相。無有聲相。觀世界
及眾生身。亦無有動相。無有聲相。一一是本覺實
相境界。此是無量聲佛開示之法也。
我於下依教
觀法。觀界者。觀地天宮殿等。皆是風大安立。觀世
者。觀三世時分。皆是風大遷流。觀身者。觀諸根造

相。皆是風大動止。觀心者。觀塵勞識念。皆是風大
鼓發。巳上若身若界。諸動無二。惟一風大變現而
巳。此觀之粗也。若細觀之。蓬蓬然從何所來。蓬蓬
然去何所至。既無所來。又無所至。而今十方世界
微塵。及眾生顛倒。非妄而何。譬如置百蚊蚋於器
中亂鳴相似。眾生於方寸鼓發狂閙。亦猶然也。總
一妄想變幻而巳。
逢佛未幾下。逢佛者。即是逢無
量聲佛也。得無生忍者。即是悟實相無生之理也。
東方乃群動之首。而見不動佛者。即是悟得即動
是無動。即生滅是無生滅也。是故見得本覺妙明。
洞徹無礙矣。佛問下結酬所問如文。
△二十二空
大。】

「虗空藏菩薩即從座起(至)妙力圓明斯為第一。」

【虗空藏者。十方世界及國土眾生。皆在虗空。故名
虗空藏也。又藏者。無一物可得。無一法可現。故名
藏也。設有世界國土眾生。有一物一法生現者。皆
是虗妄。不名虗空藏者。又定光佛所得無邊身者。
只是證得此理。猶如虗空無邊。本來不動。故名定
光。上是標其理體。
爾時下標其妙用。手執四大寶
珠者。表妙用也。心現圓鏡者。表妙理也。且未悟此
理。此四大是障礙法。及其既悟。此四大是光明義。
以此光明。照十方微塵佛剎。化成虗空者。非別法
也。唯一心法爾。以此寶光流灌十方諸幢王剎。來
入鏡內。不相妨礙者。亦非別法也。惟一心法爾。只

此妙心。開導眾生。即是佛事。只此普身。善入國土。
即是隨順。
此大神力下。正陳悟旨。神力者。指上隨
順佛事而言也。由觀四大無依。故證普身。得大隨
順。由悟生滅是妄。故發妙心。廣行佛事。此既如是。
彼莫不然。何以故。虗空無二。佛國是同。故得十方
無礙。身土徧容。葢是空忍之力用也。佛問下結酬
所問如文。
△二十三識大。】

「彌勒菩薩即從座起(至)得無生忍斯為第一。」

【彌勒此翻慈氏。法華妙光菩薩。八百弟子中之一
數。日月燈明。即是本覺妙明。由覺明明極不覺。識
生其中。古德云。不察最初一念因成之假。寧免日
後淪劫相續之過。即是揀識之意也。心重世名。即
攬境生識。徧計執也。好遊族姓。即分別名相。依他
執也。習是修習。教修惟識。治其偏空。教修唯心。治
其境有。定即遮其心外有法。收上唯識唯心。圓成
實性。故言入三摩地。總之三界唯心。萬法唯識。了
得唯識。便不墮於徧計執矣。了得唯心。便不墮於
依他執矣。會得本覺妙明。便是圓成實智矣。此燈
明教慈氏之法也。
次歷劫下證離徧計。大槩此事。
要會即易。擺脫極難。非事恒沙諸佛。不能窮其識
相。今慈氏承燈明之教。歷恒沙佛。修唯識三昧。故
得世名心歇。名心既歇。便是離徧計執也。言恒沙
者。只是研盡微細惑相。證得自覺田地。
至然燈佛
下證離依他執。然燈者。只是見得自已本法。修唯

心三昧。故得盡空如來國土。且如來國土既空。便
是離依他執也。又前說日月燈明。是標本覺。今說
然燈佛。是標始覺。燈是人然故也。
世尊下證圓成
實性。如是者。指上惟心唯識而言也。證唯識故。得
離徧計。證惟心故。得離依他。今則不然。悟得無量
如來。皆從自心流出。一切萬法。皆是自心化現。何
者。此是一相無相之法。以一相故。諸佛所證。即我
所證。以無相故。萬法化現。即我作用。葢見得此理
本來如是不假修得。是為圓成實性也。問。既是自
性作用。何得要授記補處耶。曰不然。此是親證境
界。當解起時。故云授記。會得自相所轉。故云補處。
非是依他而有授記得也。
佛問下結酬所問如文。

△二十四見大。】

「大勢至法王子(至)得三摩地斯為第一。」

【大勢至。與五十二人同倫者。從見大而言也。五十
二者。信住行向地是五十。加等妙二覺。是為五十
二矣。葢十信人見得自心是佛。十住人見得住在
佛家。十行人見得廣行佛事。十向人見得回心向
佛。十地則開心向道。等妙二覺則履道見心。此五
十二人。所修不同。所見則一。如三獸渡河。為力不
同。到岸則一。故曰與五十二人同倫者。從見大而
言也。值佛名無量光者。約大勢而言也。葢心無限
量。而見亦無限量。如一念心。怖魔破惡。如是念念
心怖魔破惡。其勢則大。故曰約大勢而言也。言十

二如來相繼一劫者。以根六塵六。同在一時。一覺
永覺。故稱十二如來。又超日月光者。以現量境。領
在機先。不流至於第二念。是為超日月光也。教我
念佛三昧者。只是教人繫心一念。心一則實。何則。
謂之空則有念。謂之有則無相。有念無相。非覺而
何。如是而念。如是而覺。謂之一相三昧。便是超過
五十二人。超過十二如來。聖凡不揀。淨穢都攝。捷
徑之法也。
譬如下喻得失。專憶喻得。專忘喻失。得
即合。失即離。此離合在憶與不憶爾。
十方下法喻
雙提。母念逃子。歷劫難逢。喻佛念眾生。雖憶何為。
若逝子憶母。千里即對。喻眾生念佛。必定見佛。此
見不見。在念與不念爾。
不假下重喻法益。葢所念
是方便。念至於無念。自然心開見道。猶如染香人。
染則自然香氣襲人矣。
我本下正陳悟旨。因地。指
上念佛法也。得無生忍。則是證得果地覺也。念佛
是自度。攝念是度他。自覺覺他。正是見得大乘平
等無相之法也。
佛問下結酬所問如文。】

楞嚴經正見卷第五
