











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
正見卷第十
住婁東古興福禪寺沙門　濟時　述

【△四行陰。
一總明。】

「阿難彼善男子修三摩提(至)幽隱妄想以為其本。」

【阿難下明前相益。夫想陰未盡猶如濁浪。寤則成
念。寐則成夢者。挾雜幻故也。想陰若盡。猶如晴空。
寤亦如是。寐亦如是者。總一覺故也。又晴喻明。空
喻覺。覺則一法不存。明則萬象都照。譬如鏡子相
似。於諸境界。來無所黏。去無蹤跡。是虗受照應也。
如是了得。焉有舊習乎。焉有浮想乎。唯一精真而
巳。
生滅下明區宇之相。葢色受是粗重之相。想陰
是萬法影子。心逐生滅而弗覺者也。今粗重巳去。
影象巳亡。眾生之命緒。雖朱即通。而生滅之根元。
盡露於此。何以知之。今見乍時明。乍時暗熠熠然
閃爍猶如野馬者。非眾生之生滅乎。見有時動。有
時靜。隱隱然眇忽似有絲繫者。非眾生之根元乎。

以十類皆具。故曰同生基。以動靜不常。故曰清擾。
又門簨曰樞。門臼曰穴。浮塵根似門簨。勝義根似
門臼。總指行相而言。以運動皆主此故。修定人到
此境界。即是行陰區宇爾。
若此下明陰盡之相。想
盡如水。故言清。行動如波。故言擾。乃元性初生之
性也。行相既定。元性歸於一。猶如波瀾滅於海。便
是陰盡之相也。言眾生濁者。即無始一念。心發知
見為生。業運遷流為往以心相假合。故名眾生濁。
言幽隱者。以生滅之心。甚深微細。似見不見。故云
幽隱。今行相一定。觀得最動之由。與妄想之本。便
是超過眾生濁矣。
△二別釋十。
一二無因論。】

「阿難當知是得正知(至)第一外道立無因論。」

【阿難當知一句總提。是得下標正受。言正知者。簡
無浮想也。凝明。即奢摩他定。以奢摩他定力得浮
想不生。外魔不入。是謂正受也。
方得下標邪計。精
研。狂慧也。生元。同生基也。幽清即是行陰。以行陰
未盡。狂慧忽生。於元性中見得生類之本。悉是無
因。由是計度。立二無因論。

一者下見本無因。何以知之。是人想陰巳盡。生機
見透。乘此慧心。見八萬劫內。一一悉知。見八萬劫
外。冥無所觀。以是知眾生從本無因生也。不知無
始以來。串習業識。故無不知。業識盡處。則為無有。
此如夜見有人擎火而行。行遠不見。遂謂火滅無
有。是人定中所見。正類此矣。
由此下結過如文。


二者下見末無因。何以知之。是人乘此慧力。見八
萬劫前如是。見八萬劫後亦悉如是。見本無因。見
末亦悉無因。目前山河大地。日月星辰。乃至草芥
人畜。一一不變。非不能變爾。無異因故也。既無異
因。他日焉有菩提可成耶。以是知萬物從本無因
末亦無因生也。不知無始以來。熏習業力所持。業
力衰當從渝變。此如仰目觀空而有花生。花不能
變。遂謂無異因。是人定中所見。正類此矣。由此下
結過如文。

巳上二種。皆墮外道計無因生。亦如此方儒者。計
一陰一陽之謂道。又老氏計自然為宗。若計自然
為宗。即是無因生。若計陰陽為道。即是邪因生。何
者。可惜一個靈明正覺之體。惑為無因邪因。由是
亡失正知。墮於外道。寧不可哀耶。八百功德釋見
四卷。業流灣環。正指行陰。
△二四徧常論。】

「阿難是三摩中諸善男子(至)第二外道立圓常論。」

【阿難下標正受如前。窮生下標邪計。言常擾動元
者。以動元如水。無風波常起者。性習所使然也。行
陰亦然。浮想雖亡。行相常擾者。亦性習所使然也。
由此窮研。觀彼幽清之中。一切諸法。體性是常。遂
立四圓常論。

一者下窮研心境二處。言二處無浮想之因。惟是
自相所循者。葢心不獨立。必仗境生。境不自緣。必
依心有。如此境有生滅。心得常在。故知二萬劫中。

一切眾生。生滅相循而不失者。以其性常也。

二者下窮研四大處。謂四大處一一是常。設一不
常。則天地萬物不成安立矣。以大性是常。故知四
萬劫中。一切眾生。生滅而不斷者。以其體常也。

三者下窮研八識。末那。第七識也。執受。第八識也。
習起名心。思量名意。了別名識。又八識名心。七識
名意。六識名識。此八個識。一一是常。設一不常。三
世諸法不立。成斷空矣。以諸識是常。故知八萬劫
中。一切眾生。生滅相循而不絕者。以其識常也。

四者下窮研生滅之理。葢想元若盡。別境不生。生
既無生。則滅亦無滅。此理便是常也。若此不是常。
更有何常耶。故知萬化之中。得自然而不盡者。以
其理常也。
由此下結過如文。
△三四倒論。】

「又三摩中諸善男子(至)第三外道一分常論。」

【又三摩下標正受如前。
窮生下標邪計。自他者。彼
我兩法也。彼我兩法。必有所分。由是立一分常。一
分無常。

一者下我常。彼無常。湛然者。神理也。神理即我之
謂。此神我之理。徧於十方。一切眾生。皆從我生矣。
然則彼有生滅。我無生滅。無生滅是常。性有生滅
是無常性也。

二者下劫壞。劫不壞。定中不觀其理。但觀器世間。
見三禪以下有形有色者壞。見四禪以上無形無
色者不壞。不壞者。三災劫所不到也。壞者。三災劫

所到也。故知劫不壞者是常性。劫壞者是無常性
也。

三者下有精有粗。精者心也。粗者身也。身而生滅。
心無改移。無改移者是我性。故不壞。一切生滅者
是我心流出。故壞。然則不壞者是常性。壞者是無
常性也。

四者下行常。餘無常。謂色受想是無常性。現見滅
盡故。行陰是常性。現見常流故。常流者是真常性。
滅盡者是真無常性也。
由此下結過如文。

巳上四種皆即一身上起自他見。故立一分常。一
分無常。是謂邪見也。何以。自身上立他。於自不成
矣。他生我身中。於他不成矣。如此全是心外有法。
自生違背。故稱顛倒。
△四四有邊論。】

「又三摩中諸善男子(至)第四外道立有邊論。」

【又三摩下標正受如前。
窮生下標邪計。分位者。即
有是一邊。無是一邊。故立四有邊論。

一者下見不見二邊。過去巳過去。未來猶未來。二
皆不見。謂之有邊。現在流用不息。相續無盡。灼然
可見。謂之無邊。相續約體說。二際約時說。以時有
分劑。體無分劑故也。

二者下有聞有見。無聞無見二邊。謂八萬劫內。有
聞有見。謂之有邊。八萬劫前。無聞無見。謂之無邊。
又有聞有見者眾生也。無聞無見者空寂也。以空
寂是一邊。眾生是一邊也。


三者下有知無知二邊。無邊性。無知也。我徧知得
一切人不見無邊性者。彼不知故。有邊性。有知也。
我曾不知一切人見有邊性者。彼有知故。彼有知
謂之有邊性。我不知謂之無邊性也。

四者下生滅不生滅二邊。一念有知是生。一念忘
知是滅。故一身之內見有半生半滅也。又有眾生
處為有邊是生。無眾生處為無邊是滅。故世界之
中。見有半生半滅也。
由此下結過如文。
△五不死
矯亂論。】

「又三摩中諸善男子(至)不死矯亂徧計虗論。」

【又三摩下標正受如前。
窮生下標邪計。不死矯亂。
出婆沙論。釋外道計天常住。名為不死。計不亂答。
得生彼天。若實不知而輙答。恐成矯亂。故有問時。
答言秘密。不應皆說。或不定答。佛法呵云。此真矯
亂。故云不死矯亂也。下別見。即是明其矯亂答。

一者下標八亦。謂恒變生滅增減有無也。
有求下
述其所答。然止有六義。非闕文也。詳義非所問故。
言遺失章句者。謂所問非直答。令前人於句中不
得義理。故云遺失章句也。

二者下觀一切法皆無。互互即念念滅。纔生即無
故。於是知一切法皆無。因無證得。故所答唯無也。

三者下觀一切法皆有。各各即念念生。舉意即有
故。於是知一切法皆是。因是證得。故所答唯是也。

四者下觀一切法有無俱亦。其境枝故。其心亦亂

者。謂念念生。即念念滅。難定其義故。於是知一切
法有無俱即。因兩證得。故所答亦有即是亦無。然
且有不是亦無。無不是亦有。畢竟有無各別。故所
答互相遮護。令人不能窮詰也。由此下結過如文。

△六死後有相。】

「又三摩中諸善男子(至)死後有相心顛倒論。」

【又三摩下標正受如前。窮生下標邪計。無盡流。即
行陰也。以行陰是常。雖死後不息。故云死後有相
也。

或自下計四陰有相。一色是我。現見色身是我故。
二我有色。能含徧國土故。三色屬我。還我迴前緣
故。四我在色。得行中相續故。此一色陰有四句。受
想行亦各有四句。故成十六相。皆執死後有相循
環生也。

從此下別計諸法相。謂陰相既爾。諸法亦然。煩惱
通指諸法也。菩提別指覺明也。菩提煩惱並驅無
改。亦執死後有相也。
由此下結過如文。
△七死後
無相。】

「又三摩中諸善男子(至)死後無相心顛倒論。」

【又三摩下標正受如前。
窮生下標邪計。如文凖思。

見其下計四陰是滅。夫有色則知有想。有想則知
有受矣。今現在色是滅盡。則知想陰亦是滅盡。想
陰滅盡。則知受陰亦是滅盡矣。生理即是行陰也。
雖有生氣。與草木同。死後焉得為有相耶。又八無

者。約現在子縛四相是滅。則知未來果縛四相。亦
是滅。故成八無。

從此下別計涅槃因果皆依現陰而生。現陰既滅。
未來安能有哉。是徒有名字爾。
由此下結過如文。

△八俱非論。】

「又三摩中諸善男子(至)死後俱非心顛倒論。」

【又三摩下標正受。窮生下標邪計。行存中就行陰
而言也。知現存行陰是有。則知色受想是滅。以色
受想是滅。則知現存行陰有亦非有矣。以行陰非
有。知色受想非無。如此四陰雙計成八非。故知死
後俱非也。

色受下雙計非有非無。謂色受想先來是有。而今
非有。故曰見有非有。又以行相例前色等是無。以
色等例今行相是非無。故曰觀無不無。言八非相
者。一陰有二非相。四陰成八非相。是謂窮盡陰界
也。言有相無相者。以現在是非有非無。則知死後
亦是非有非無。是謂雙計有無也。
又計下別計俱
非。葢現在見行相。念念遷流。生中有滅。滅中有生。
生滅不定。由是通悟諸法。皆是非有非無。故曰俱
非。又前八非是虗。八有是實。虗實亦難定準。故曰
失措。

由此下結過。言後際昏瞢無可道者。謂現在言有
不得。言無不得。有無二邊俱不可得。況死後昏瞢
而有知耶。
餘如文。
△九七斷滅論。】


「又三摩中諸善男子(至)死後斷滅心顛倒論。」

【又三摩下標正受如前。
窮生下標邪計。七斷滅者。
即人天二界。四禪四界。與無色界。共七處也。後後
滅者。現在念念滅。設生此七處。亦知後皆斷滅矣。

或計下正釋七處滅。身滅。即人天二界也。欲盡。指
初禪也。苦盡。指二禪也。極樂三禪。極捨四禪。及無
色也。此七處滅者。非謂進地後方滅。現前得念念
滅。至後知亦念念滅。乃不復生也。
由此下結過如
文。
△十五現涅槃論。】

「又三摩中諸善男子(至)五現涅槃心顛倒論。」

【又三摩下標正受如文。
窮生下標邪計。於後後有
生計度者。前念念滅。故知後後滅。今念念生。故知
後後有。總前後論之。只一念生滅爾。

或以下釋轉依處。欲界是五趣雜居地。若悟得圓
明之理。即欲界是轉依處矣。初禪性無憂者。即離
憂是轉依處矣。二禪性無苦。即離苦是轉依處。三
禪極悅隨。悅隨即喜支也。四禪苦樂雙亡。即捨支
也。乃是其轉依處矣。謂之五現涅槃果。此不徹悟
本來。少得些輕安。便以為究竟。墮於支禪邪計中
不知正是迷有漏天。妄作無為解者。便是誤取涅
槃爾。
由此下結過如文。
△三結示。
初示過。】

「阿難如是十種禪那(至)大妄語成墮無間獄。」

【巳上十種是行陰所變。以行陰遷動。邪計乘發。故
得心差不安正受爾。用心交互者。修禪定心是正。

狂解竊發是邪。正邪雜糅。故云交互。所謂差之毫
𨤲。謬以千里。若不說破。誤為證聖。便為大妄語矣。
可不慎哉。
△二勸宣。】

「汝等必須將如來語(至)作大覺王清淨標指。」

【葢想陰盡是無外魔矣。然心魔內障。覺多錯謬。反
為學道之深孽。此世尊之隱憂。乘教之切心也。是
故勅勸弘宣。再四叮嚀。使行人覺了斯義。不遭枝
岐。而弘大道。登正覺。是為清淨之標指矣。
△五識
陰。
一總明。】

「阿難彼善男子修三摩提(至)顛倒妄想以為其本。」

【阿難下明前相益。機即是機要。網繩曰綱。結處曰
紐。補特伽羅。云數取趣。此總指行陰之相也。葢行
陰是一切眾生之機要。以此出生故。又是命緒之
綱紐。以此連絡故。又是諸法之歸處。以此取趣故。
眾生之有業性也。此行陰為之血脈。眾生之有妄
性也。此行陰為之感應。故曰諸世間性。幽清擾動。
總一行相為脈絡貫串。遷改流動以成其業爾。今
則行陰巳盡。生基隳裂。綱紐巳解。諸所取趣一切
不行。尚無有作。誰為感應。此如東方之曙。鷄後之
鳴。終不久闇。是將大明矣。斯時便是行盡之相也。

六根虗靜下正明識陰區宇。無色受想。則根自虗
靜矣。無諸行使。則心不馳逸矣。內湛發明。故曰內
外湛明。內外者。即觀照甚深之意。葢根境若交。則
有所入。今想行兩亡。根境不交。無有入矣。故曰入

無所入。工夫到如此田地。然後觀一切眾生受命
所由。莫不皆知矣。且既知所由。復執其元。執元即
是念心不妄也。心不緣妄。諸類不應。唯一識陰矣。
故曰觀由執元。諸類不召。又十二因緣中。以無明
緣行。行緣識。識緣名色。名色緣六入。今入無所入。
則是不緣六入矣。諸類不召。則是不緣名色矣。觀
由執元。則是不緣於行矣。不緣於行。又不緣名色
六入。而能深達十方種類元由者。非是識陰耶。夫
識陰既露。幽蔽則開。於是見得十方世界。元是一
空。故曰於十方界巳獲其同。又精色不沉。即是不
沒。謂不被想行所沒。以不沒故。方知得三界唯心。
萬法惟識。別無他有。此便是識陰區宇之相。

若於下明陰盡之相。群召指前十二類生而言也。
十二類生。識相雖別。其體則同。同是一空。觀得其
空。自然不由前塵所起知見矣。此是消磨法。消磨
情盡。開也如是。合也如是。開則去來無礙。合則纖
毫不隔。然非有心造作。圓通之理。固如是爾。言見
聞通鄰者。即是六根互用。如普賢用心聞。觀音以
眼聽。皆凝一不分。互用之道也。如互用得。方顯真
心自在。本來清淨矣。本既清淨。十方世界。及與身
心。何所障礙而不明淨也。又世界舉依報。身心舉
正報。謂此心清淨。乃至若依若正。一體清淨。猶如
琉璃者。此總喻根身器界也。前文云十方國土。皎
然清淨。譬如琉璃。內含寶月。此亦如是。六根清淨。

亦內外明徹矣。若到此地。便見得識陰盡也。所言
命濁者。即無始妄想。起見聞知覺業識心也。以業
識心六用相違。如眼不能聽。耳不能見。眾塵隔越
故爾。故名命濁。此命濁謂之有。則無全體可指。謂
之無。則有影象可識。今識陰一空。見聞通鄰。十方
無礙。觀得虗幻之由。與妄想之本。便是超過命濁
矣。
△二別釋十。
一因所因執。】

「阿難當知是善男子(至)背涅槃城生外道種。」

【此約陰未盡相三。
初阿難下約識陰未圓。前總明
中說行相空。如東方曙。將必大明矣。次說識陰空。
如吠琉璃。能使明徹矣。而今行相雖空。識陰仍在。
未得純是真寂滅心。何則。以有心還元故。故曰巳
滅生滅。而於寂滅精妙未圓。精妙。即識也。
次能令
下約識用事。葢識雖未盡。可用集事。何也。假令一
向根塵隔別而不能開者。能令開之。假令一向心
識馳逸而不能合者。能令合之。合則以見諸類通
㳷。開則能使入其圓元。圓元者。圓諸心也。通㳷者。
通所隔也。此見因識以集其事矣。
三若於下約其
邪計。上來因識成事者。不過借路以入圓元爾。若
因此認為真常而生勝解者。便為不可。何則。葢真
常非所因。所因是妄。而今外道計所因為常者。豈
非邪耶。乃全是有所得心。失其正見。由是違遠圓
通。背涅槃城也。
娑毗迦羅外道也。計阿賴識前。未
形之初。有個主宰。能生一切法。謂之冥諦也。
△二

能非能執。】

「阿難又善男子窮諸行空(至)生大慢天我徧圓種。」

【阿難下約識陰未圓如前。若於下約其邪計。所歸
即前於識還元句。葢識依行流。行空故識得歸元。
又歸是識所歸處。前計識生於因。以所因為常性。
因冥初而生諦也。今計識生於能。能即我也。我生
一切故。即能是常而生勝解者。便為不可。何則。真
常非能生。而執以為能者。豈非邪耶。乃全是有所
得心。失其正見。由是違遠圓通。背涅槃城也。
摩醯
首。即色頂大自在天。是外道所宗。執一切俱彼生
故。我徧圓者。計我徧虗空也。
△三常非常執。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生倒圓種。」

【又善下約識未圓如前。
若於下約其邪計。歸依。即
我所仗處也。前計良能是我。今計我是彼生。宣流。
即識也。一切諸法及與自身。都從彼流出。故認識
為他。生我為自。以他作真常無生滅解。此則在生
滅中計常住。而惑不生。真無生滅。反迷生滅為不
識。二俱是迷。故曰沉迷。自在天釋見前。餘如文。
△
四知非知執。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生倒知種。」

【又善下約識未圓如前。
若於下約其邪計。此計良
知為自性者。葢草木是無情。人是有情也。今計知
體徧圓。則有情無情。皆從所知生矣。故疑草木為
人。人死還成草木。都無所擇。是墮知無知執。謂之

倒知也。又婆吒霰尼。二外道也。計一切是覺。乃與
此執同。故成其伴爾。
△五生無生執。】

「又善男子窮諸行空(至)前涅槃城生顛化種。」

【又善下約識陰未圓如前。
若於下約其邪計。然佛
法謂隨順互用者。須得五陰空真心開發。然後隨
我用。謂之隨順。今陰相未盡識心用事。即觀中暫
得圓融。謂之隨順。便求圓化。四大之性。以群塵為
因。冀望成果。是墮生無生執。若正理論之。其實無
生。妄以為生而崇事之。豈非邪乎。乃全是有所得
心。失正知見。違遠圓通。背真涅槃城也。婆羅門。西
域五姓中淨姓也。世傳有方書者。事火崇水。乃其
本習。諸迦葉波。即三迦葉。婆羅門之別姓。其先事
外道故。
△六歸無所歸。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生斷滅種。」

【明即明白心也。計此明心原是中虗。虗故不滅。不
滅是空。此空虗之理。為群化之本。餘則是生滅法。
今滅其所滅。乃為我之歸處。正理觀之。其實無歸。
而計為歸處。是墮歸無歸執者。廼是斷滅法也。舜
若多。此云空。無想執此成斷空外道也。
△七貪非
貪執。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生妄延種。」

【此計即識是常。然識必依身而住。於是固身同於
精圓。冀其長生而不傾逝者。是墮貪非貪執。葢妄
身非常。而貪以為常。豈非是邪乎。阿斯陀仙。此翻

無比。修長生術者。佛初生。淨飯王命其相之。仙云。
太子必當作佛。我今年暮。當生無色天上。不得見
佛。言訖淚下。即其人也。
△八真非真執。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生天魔種。」

【前計識依身住。故求固身。今計識從身生。故求廣
生。識得以延永矣。言互通者。識是眾生之命。彼此
互相通爾。言坐蓮花宮者。冀識托生勝處也。又識
是妄體。謬以為真。故云真非真執。吒枳迦羅。無正
翻。疑即欲頂自在天。媛。女之美稱也。
△九定性聲
聞。】

「又善男子窮諸行空(至)背涅槃城生纏空種。」

【命明者。巳明得識陰。是生滅法也。由厭生滅。發心
求道。道即四諦法也。觀中分別苦諦為麤。滅諦為
精。疏決集諦為偽。道諦為真。惟求感應者。冀斷苦
集是因。慕證滅道是果。便為感應也。只此居滅巳
休。更不前進。是墮定性聲聞。增上慢儔矣。又聲聞
分二種。一是根鈍。二是根利。利者迴心向大。鈍者
趣寂即休。
△十定性緣覺。】

「又善男子窮諸行空(至)生覺圓明不化圓種。」

【即前二種中。又有根稍利者。觀十二因緣法。見得
覺性本來清淨。清淨揀非生滅。覺揀非迷者。從是
發研深妙。妄為涅槃。不知即此發研。便是流注生。
不發妙用。墮緣覺乘。亦是不迴心定性聲聞之類。

△三結示。】


「阿難如是十種禪那(至)從始成就不遭岐路。」

【巳上十種是識陰所變。何以明之。譬如夢中覩一
異境。自謂了了。不知正是夢識所述爾。此識陰亦
然。定中所見。自謂了了。不知乃是識陰所惑耳。由
是迷惑。於未足中生滿足證。不能入清淨覺者。為
識陰所誤也。餘如文。
汝等下勸宣。佛慮後五百歲。
雖有好心學道。奈何識陰未盡。以邪為正。便是佛
法之害矣。是故深勸弘宣。傳示末世。普令覺了斯
義。毋為見魔混亂真禪也。見魔者。見指修定人。以
識心發邪見故。魔指其所宗。如娑毗迦羅與自在
天等。俱是魔外故。亦可指前八是魔。終為墮落故。
後二是見。沉滅不進故。故總稱為見魔也。修定人
逢此沉孽。不能擺脫。須持佛般怛羅呪。如前八卷
中說。故曰保綏哀救。必使身心蕩盡見孽。消息邪
緣。方可入佛知見。登正修行路。乃為得矣。
△四總
結前意二。
一陰盡功用。】

「如是法門先過去世(至)圓滿菩提歸無所得。」

【如是法門一句。總躡前五陰而言也。葢前是破陰
為法。入正為門。一切諸佛無有不破五陰而入道
者。五陰既破。得諸根互用。即是金剛乾慧地。此義
在前第三漸次中巳明。今略釋之。所言金剛者。乃
是當人無念心體也。此無念心體。不變不壞。不動
不遷。在聖不增。在凡不減。在生滅而隨生滅。故凡
夫成迷。在生滅而透生滅。故聖人成覺。究竟此無

念心體。不變不壞。不動不遷。故稱金剛也。所言乾
慧者有二義。前則欲愛乾枯名曰乾。純以智慧名
曰慧。今則五陰盡名曰乾。得六根互用名曰慧。故
名乾慧也。又前義是頓。位是漸。文云返流全一。六
用不行。妙圓平等。獲大安隱。一切如來密圓淨妙。
皆現其中。是人即獲無生法忍。從是漸修。隨所發
行。安立聖位者。即是頓中施漸也。今義是漸。位是
頓。文云圓明精心。於中發化。如淨琉璃。內含寶月。
如是乃超十信十住。十行十迴向。四加行心。菩薩
所行金剛十地。等覺圓明。入於如來妙莊嚴海。圓
滿菩提。歸無所得者。即是漸中施頓也。若是先頓
後漸。則曰隨所發行。安立菩提。若是由漸施頓。則
曰圓滿菩提。歸無所得。無所得心。非無念心體耶。
此雖前後施設不同。合而言之。總名金剛乾慧地
也。問。位既是一個。何故前後不同耶。曰有二義故。
一約當機。二約未來。如阿難是悟底人。須依三漸
次為法。得根塵業識盡。見本妙圓明平等巳。然後
成就五十五位登妙覺海。方始徹法源矣。又如末
世修定者。是未悟底人。須要五陰盡破。為證得諸
根互用。悟自圓明精心巳。如是乃悉超過五十五
位。入如來妙莊嚴海。乃為究竟矣。巳上二義。一則
曰成就。一則曰超過。是以不同爾。問。若然。末世修
定人。不必證位乎。曰不然。佛祇要人悟道。歷位不
歷位。是當人分上事。況佛巳勅阿難。將如來語。傳

示未來。其人既悟。自然印得本法也。何更重得菩
提。為醉後添盃乎。
△二勸識魔事。】

「此是過去先佛世尊(至)究竟修進最後垂範。」

【此是下總標。事貴有識見。一切百工賤技皆然。況
學無上之道乎。如上五十種陰魔。皆是先佛世尊。
於止觀中㭊出。令後人證果成佛之法。乃師師相
傳者也。是故學道要識得。識得魔不能惑。心地清
淨。縱有天魔外道。不敢近傍矣。即有下劣。見得此
意。亦能增進。況其餘者乎。至於愚鈍不知佛法。單
修禪定。未免墮邪。但勸持佛頂般怛羅呪。亦能除
滅魔事。令生正解。此是如來最後垂範。後學勉旃。
奢摩他。云止。毗婆舍那。云觀。褫。奪也。喪也。
△二重
伸三問二。一伸請。二正答。
一伸請。】

「阿難即從座起(至)一切眾生作將來眼。」

【此問承前總明中。通指五陰為妄想之本。由是起
疑。發此問也。葢五陰是眾生所執。不得謂是無有。
今一總指為妄想。則亦是無因矣。雖知是無因。畢
竟現在是有。假如今日聞法。銷除此五陰。為一時
盡耶。為次第盡耶。又銷除陰相。指歸何界。是謂三
問。大意要佛說出妄元無體。有何界畔。為陰所住。
與盡不盡之說乎。譬如揑鼻做夢。既醒巳。安問其
盡耶不盡耶。不知還是自揑自做爾。如此方結盡
前來五重之意。葢亦是要緊問也。
△二正答三。

一答妄無因。】


「佛告阿難精真妙明(至)五陰本因同是妄想。」

【佛告下顯真明妄。前文云性覺妙明。本覺明妙。今
文云精真妙明。本覺圓淨。此乃前後一義。但少變
其文爾。以此參之。性覺之體既明。則何有生死乎。
精真之心既淨。則何有塵垢乎。生死塵垢尚無。則
何有虗空乎。又生死含前能所義。前云性覺必明。
妄為明覺。覺非所明。因明立所。所既妄立。生汝妄
能者是。塵垢含前同異義。前云無同異中。熾然成
異。異彼所異。因異立同者是。虗空含前世界義。前
云如是擾亂。相待生勞。勞久發塵。自相渾濁。由是
引起塵勞煩惱。起為世界。靜沉虗空者是。此體上
之妄也。又虗空含世間義。塵垢含業果義。生死含
眾生義。此約果上之妄也。又虗空是無明惑。塵垢
是塵沙惑。生死是見思惑。此約因中之妄也。伹前
文廣顯。此文隱略。今以前後二義明之。無非一妄
所生爾。故曰皆是虗妄之所生起。以此看來。一個
妙明精真之心。而有虗妄之相。如此因妄有生。因
妄有死。因妄而有虗空世界等塵垢者。正如演若
達多。迷本頭不覺。而計鏡頭所覺。遂生狂怖諸相。
亦如迷本覺之明。而計所明之妄。遂生世間諸相。
與演若之迷無異矣。
妄元下因妄生妄。如演若之
頭不失。而狂怖是無因矣。本覺之性不失。而妄想
是無因矣。妄本無因而立因緣。又不識因緣。而執
自然。是謂轉展妄矣。此如演若迷自已本頭。而認

鏡影假頭。是亦轉展迷矣。不知鏡影假頭。皆是狂
機幻生。何嘗是實耳。不知因緣自然。皆是識心計
度。何有於因耶。是謂因妄生妄爾。
阿難下正斥無
因。上來說狂怖是無因。妄想亦是無因。要知即說
無因。亦成其妄。何以故。知妄所起。可說有因。妄元
無有。於何為因。因緣且不有。況更說自然耶。說有
說無。總一妄故。故說五陰亦同是妄爾。
△二別明
五蘊六。
一色相。】

「汝體先因父母想生(至)名為堅固第一妄想。」

【汝體下標相。有情於父母邊。見赤白時。或見是光
明。或見是屋宅。或聞香潔。或聞臭穢。心即起染而
入之。入巳便覆而托處焉。故曰想者。像也。想隨其
善惡業而像之以生也。然則無父母之想則不生。
無已心之想則不生。必三緣和合。識乃方生。以是
知此身全是妄想也矣。
如我下引騐。葢醋崖無情。
涎酸非我。能令口中水出。足心酸起者。非由汝妄
想之耶。不然。何物通彼之倫而來也。醋崖等文。備
見三卷末。
是故下結名。故知現在有形可指。有相
可見。是名色蘊。此色蘊從父母之遺。合已心之染。
凝結而住者。的是汝堅固妄想也。
△二受相。】

「即此所說臨高想心(至)名為虗明第二妄想。」

【此躡前醋崖之說。以明受蘊之妄也。何以知之。談
醋水出。想高足酸。乃是色蘊。然色不能自動。必由
心動。心有所受。心驅使之動爾。由是驗之。身有違

順二境者。全是受蘊所使矣。葢身家以順則益。違
則損。以其本質虗妄故易動。以其妄心通明故先
受。由來先受。故能動色身。名為妄想也。
△三想蘊。】

「由汝念慮使汝色身(至)名為融通第三妄想。」

【騐根身之動。必由念慮。念慮非想乎。何以知之。葢
身非念倫。念必是想。想像生形。全取前境為心故。
然後身隨之動爾。前境豈非是色蘊乎。身動豈非
是想蘊乎。由想蘊融彼色質。以通念慮者。乃是妄
想所變也。
△四行相。】

「化理不住運運密移(至)名為幽隱第四妄想。」

【前三蘊皆似外境轉。今行蘊是自相轉。故曰化理
不住。運運密移者。即任運流行之意。釋上不住句。
甲長下三句。顯行相之狀。曾無覺悟句。判成亦是
妄想也。
阿難下正指行相是阿難。謂若非汝。將誰
使汝甲長髮生。而令汝體遷乎。若行是汝。何無覺
悟。逐諸生滅。不能迴光返照耶。葢行相最是綿密。
故稱幽隱。因其幽隱不覺。故知是妄想也。
△五識
相。】

「又汝精明湛不搖處(至)第五顛倒微細精想。」

【又汝下三句。牒阿難所計。於身一句。正指識相。然
恐阿難所計。謂我無事於心。故無其想。我心精真。
故無其行。心體恒常。精湛不搖。是我之真心也。佛
今破云。汝身現在。豈無見聞覺知乎。此心既屬見
聞覺知。明是識蘊。焉得為真心乎。
若實精真下引

事破。汝謂湛不搖性即我真心。若實精真不容習
妄。豈不為幸耶。今恐不然。何則。假如昔年曾見一
奇物。歷年巳久。憶忘俱無矣。今覆覩之。恍焉記得。
此非識蘊現在乎。如此不止一事。於湛不搖中。念
念受熏。新新不住。有何籌算。而計為精真之心耶。

阿難當知下引喻破。謂阿難若計湛不搖處。正如
急流。望如恬靜。急流者。細流也。因流細不見。非謂
無流。二乘聲聞所計。湛不搖處。正同此流。望如精
湛。亦是流注微細不見。非是無流。若得真無流。真
斷生死。要在六根門頭開合互用得。方許是真心。
若是開合互用不得。生死妄想。幾時得休歇。
故汝
下結名。只據汝現在湛不搖中。見聞覺知之事。不
知寧幾。而今暫不現前。即計以為真。殊不知此湛
了之性。謂之有又却是虗。謂之無又似有象。此中
最極微細。故名罔象虗無精想也。
△六通結前五
陰。】

「阿難是五受陰五妄想成(至)知有涅槃不戀三界。」

【前阿難問五陰為併銷除。為次第盡。如是五重詣
何為界。今先答末句。夫界有淺深不同。若論色為
淺。論空為深。何者。人知即色。不知即空。以空即是
色故。故舉色空。一切有形盡之矣。以盡處為邊際。
故言色邊際也。後凡言邊際倣此。人知觸是受相。
不知離亦是受相。何者。非受誰知其離也。人知有
事記憶是想。不知無事相忘亦是想。何者。不忘即

憶。不憶即忘故也。人知一念生起是生。一念過去
是滅。不知一生一滅。總屬行相。以行相遷流不住
故。人知無前四陰是湛。覺得了然是湛入合湛。為
無生滅法。不知湛入合湛是識相。以有心覺了。亦
是生滅法故。以此一深一淺是五陰邊際。知得邊
際。即知界分矣。巳上答詣何為界也。
此五陰下答
前二句。要知生起之因。即是生從識起。何以故。一
切諸法。唯識所變。故曰生因識有。要知除滅之法。
即是滅從色除。何以故。色若滅除。諸法無依。故曰
滅從色除。大槩生則從內生。滅則從外除。此約相
說。不知總是虗妄故。若約理則不然。無生無滅。無
前無後。一了一切了。一證一切證。圓覺云。知幻即
離。不作方便。離幻即覺。亦無漸次。前文云。金剛王
寶覺彈指超無學。即是頓悟底道理。若約事相。又
却不然。此事須要脚踏實地。從漸次而學。以信為
入門。一步一步歷將去。如十信十住。十行十廻向。
并四加行十地。至妙覺海。方盡法源也。文云。如淨
器中。除去毒蜜。以諸湯水。并雜灰香。洗滌其器。後
貯甘露。即是次第盡底道理。巳上答為并消除。為
次第盡也。
我巳下結責所問。此提前說以責阿難
爾。文在第五卷。文云。隨汝心中。選擇六根。根結若
除。塵相自滅。諸妄消亡。不真何待者。示頓法也。選
擇六根。如觀音從耳根而入圓通是巳。又云。此根
初解。先得人空。空性圓明。成法解脫。解脫法巳。俱

空不生者。示漸法也。於中三解之法。如諸菩薩。及
二乘阿羅漢。先從方便法。後入圓通是巳。二義前
巳開示明白。何所不明。再此詢問乎。此責阿難煩
問也。

汝應下勸宣。人如醫法如方。人有不通醫而執方
者。殺人必矣。若不自悟諸妄。而巳人妄者。鮮有能
濟矣。故勸阿難須先自悟心地開通而復傳示末
世。令後學知有我道。何三界可戀。何涅槃不到。是
謂自覺覺他之道也巳。
△三較量功益三。
一較
量經益。】

「阿難若復有人徧滿十方(至)算數譬喻所不能及。」

【阿難若復有人下。舉無盡施顯無盡功。葢所稱施
功無盡者有三。其一十方虗空是量數無盡。其二
七寶貴重所施是財勝無盡。其三供養微塵諸佛
是發心無盡。所謂三無盡也。但前二屬外施。後一
屬內施。總而言之。是竭內外施。所得功德。是不可
量矣。
次阿難答言下。舉輕顯重。七錢是所施之最
輕。輪王是所報之最重。以所施最輕。得所報最重。
對前無盡之施。其福德不可較也明矣。
三佛告阿
難下。舉重顯輕。四重十棄。罪之極惡。十方阿鼻。報
之極重。彼極重之苦是無限。一念弘經是有限。以
有限之功。翻無限之苦。且不止感無盡之樂。更令
彼十方成極樂國。今以一念弘經。對後念念持經。
其功德算數。焉可更較耶。


上來較量經益。先從廣以至於狹。次從狹以至於
廣。廣則十方虗空。狹則七錢功德。廣則十方無間
得極苦。狹則一念弘經得極樂。如是轉展較勝不
能及者。總顯此經獨勝矣。其獨勝之功不可及。請
以少喻之。假如人一念觸欲。便是徧迷矣。豈止徧
迷。將必造無盡之惡。得無盡之苦。其無盡之苦。與
初念之欲。是不可同日較量矣。是謂轉展勝。假如
人一念悟理是徧覺。豈特徧覺。將必證極聖之果。
登極聖之位。其極勝之果。與極聖之位。與初悟之
念。是不可凡情測度矣。是而轉展勝。則知此極惡
并極果。豈二人耶。只一念心爾。以一念極果且不
論。止就一念弘經其功更是不可及。何者。其極果
是自利邊事。若是弘經。是化他邊事。化他豈有盡
乎。其功其福。便是不可量也。是亦轉展勝。由是信
知此經不可思議。其果報亦不可思議。焉可忽哉。

△二較量人益。】

「阿難若有眾生能誦此經(至)直成菩提無復魔業。」

【上來較量經功。是獨勝不可企及巳。今勸有能誦
此經。能持此呪。其功亦是獨勝不可企及。且不特
能誦能持功利為然。若果如我教行。直證極果。更
無魔事。如是功德。若何稱量也哉。又能誦此經是
指顯文。能持此呪是指密說。直證菩提是指頓機。
無復魔事是指漸機。總之若顯若密。能誦持者。其
功即是不可及。若頓若漸。能受化者。其福亦是不

可及。以此廣稱功德無盡。以顯通經甚深如此。
△
三結經作禮。】

「佛說此經巳比丘比丘尼(至)皆大歡喜作禮而去。」

【比丘下四眾結當機。
天人下八部結近眾。他方菩
薩二乘聖仙結遠眾。
初發心及大力鬼神結護法
眾。
又菩薩二乘結正覺世間。
天人八部結有情世
間。
一切世間結器世間也。
結意情盡。語在不煩。可
思。】

首楞嚴經正見卷第十(終)
No. 317-C
 首楞嚴經正見後序

余嘗聞尊宿論及大藏。惟楞嚴一經。能啟眾生妙悟。
為入道指南。第註疏頗多。求其直指覺性頓釋迷途
者。葢寥寥也。乙亥冬。始侍　九峰左右。朝夕追隨。耳
提面命。語及大乘義理。滔滔若江河之不竭。篋中有
楞嚴正見十卷。乃和尚平日之著作也。其間分科立
段。註釋詳明。真詮實理。發我佛之未發。立豁群迷。明
列聖之未明。可使塵點劫前死灰起舞。恒沙界外瓦

礫騰輝。誠濟世利生之寶筏也。雖欲不傳。其可得乎。
隨有議之者曰。宗教兩途。似於禪流為分外。余笑對
曰。宗之與教。可判兩途。黃面瞿曇。不當合轍。昔有僧
問巴陵鑒禪師云。祖意教義。是同是別。鑒云。鷄寒上
樹。鴨寒下水。此二語又何分焉。這裏請下一轉看。吁。
惜乎其不審佛理。不悟自心。以管窺天。以蠡測海。天
海固如是耶。我和尚道闡宗風。住婁多載。不事攀援。
不求炫世。惟褁足深山。樂與往來學道人。諄諄指示。
不吝婆心。是經之在篋中。二十餘年。人莫之知。余既
見之。安忍以覺世之津梁膜外視之。遂發誓願。欲付
剞劂。廣求同志。共襄斯舉。兩歷寒暑。始得告竣。其間
感應召致之機緣不一而足。此誠我佛之欲廣其傳
也。不將與天壤永垂不朽哉。夫經之不朽。即我佛之
慧燈不朽。即我和尚之妙覺。亦與為不朽也。因將諸
同志姓氏。一一刊附簡端。而并述其始末。

學人道一
薰沐拜䟦
No. 317-D
 後序

道一髫年出家。即學諸經典。亦如邨塾課四書相似。
秪要熟背。弗攷義理。迨至剃染受具成僧。間取金剛
經誦一過。茫然弗知也。只是唵烏豆眡黑白而巳。吁

可慨也。由是懷疑。不知此經何尊。而使天龍擁護。冥
臺見重若是。又不知此經何貴。上至王公大人。下及
里閈黎庶。喃喃敬持若是。乃憮然歎曰。佛非世間人
也。法非世間法也。我安可以世間尋常見解意識消
繳為哉。雖然。予生愚魯。必欲明之。第懷念蓄志。巳數
年矣。究竟弗能諭我心耳。此非予之惷耶。乙亥冬。始
覲　九峰老人。室中偶閱金剛提要一書。快哉快哉。
令人讀之。若揭日月而覩青天。若臨青溪而識自已
面目。分章析義。鑿路津津。儼似如來金口。一模脫出。
泛觀他本疏記繁雜。科判倒錯。譬如舉案於飽人之
前。味雖佳美。惟恐其不早除去之也。於是慶幸無量。
悲喜交集。嗚呼。焉得此經此義。流布于天下。使人人
開此光明。以見自心。以見佛心。豈非一大盛事也哉。
故勒四十八願。勸諸同志。莫不歡喜信受。敬付剞劂。
用廣其傳。且桃竹非心。尚使古賢立地成佛。木樨非
佛。能教根利言下明心。況以心契心。滴水傳器。又何
有文字相礙我眼光哉。願諸同人幸相勉焉。

九峰學人道一沐手敬題於且閒室中

No. 317-E
 無名正見禪人後序

楞嚴正見者。乃定慧之別名也。舍摩他三摩禪那。即
定慧均等。馬鳴唯止。示其楞嚴大定。龍樹惟觀。即顯
三昧正見。天台智者止觀雙舉。無非不出定慧均等。
阿難多聞。落邪思邪見。招淫術之患。只因有慧無定。
未得三昧正見。如來七破。阿難覔心無處。即指示阿
難。明自本性。得入正定究竟。從此下手立脚。後又八
還十顯。結解綰巾。指明大眾。得其正見三昧。識本達
源。參禪者自此轉機。滿慈子知清淨本然。不入正位。
墮在諸數。文殊菩薩。悟文殊不可得。萬相皆空。如二
祖見達摩初祖。要求安心法。初云。將心來與安。二云。
覔心了不可得。初云。與汝安心久矣。二祖忽然大悟。
當下解脫意合此也。觀音初於聞時。入流忘所。動靜
不生。即楞嚴大定。如香岩擊竹聞聲悟道云。一擊忘
所知。與此無二無別。又轉機起用。如是漸增。聞所聞
盡。微細至生滅寂滅現前。忽然頓悟得金剛三昧。粉
粹身心。三十二應。如華嚴善才向南參。入彌勒閣。彌
勒彈指。樓門自開。分身千萬億。與此無殊。(南即自心內逆順境
界。一一透過差別智。莫向外求)所以文殊拈偈云。聖性無不通。順逆
皆方便。二十五圓通。從三科七大。各悟根本大智。三

界勝流。依四禪八定。終歸頑空境界。六十聖位。依戒
定慧。入涅槃性海。無聞比丘住寂滅定。絕斷思想。成
枯禪入死觀。似氷凌魚。如石葢草。命根不斷。後招地
獄苦趣。皆因有定無慧。非正定也。定慧若均。陰魔不
入。定慧不均。必招魔境。即今行者。當下若舉父母未
生以前。追求下去。內無身心。外無世界。窮盡根源。與
過去諸佛無異。若也未然。落與他家外道禪矣。