











紫栢老人集卷之十七
明　憨山德清　閱

佛贊

釋迦佛贊

稽首無等尊。本光何起滅。在乎用不用。凡聖始分轍。
不用但熱惱。用之皆神力。妙容三十二。一一吉祥備。
功成賢劫時。非三亦非五。累足青蓮花。慈風扇萬物。
此花觸風欹。髻珠亦如墮。彷彿欹墮間。有意難為語。
當處念不生。法身爆然露。若作如是觀。供者真佛子。


釋迦文佛贊

妙容處處皆充滿。譬若春光在萬物。眾生日用苦不
知。忽知福慧本具足。佛身非身盈八極。吾人計身拘
六尺。佛心無心通一切。吾人生心一切礙。了得身心
等兔角。威光熾盛星中月。見者聞者皆清涼。況復聞
見皆寂滅。稽首牟尼無上尊。惟願慈波恒澤物。

阿彌陀佛贊

大道非一亦非二。佛國如何有多種。究竟願力初不
同。所以感報乃如是。此去西方十萬億。化主號曰阿
彌陀。往因發願四十八。是故殊勝超一切。生其國者
皆不退。我若發願祖無量。我即彌陀真骨肉。彌陀之
身壽無數。萬斛芥子不可喻。悲智不從心外生。自強
勇猛亦心力。如是觀察了無疑。我即彌陀最初師。弟
子既出苦海巳。師長豈墮於生死。

入山佛像贊

南面之樂。視同敝屣。苟非至明。見彼知此。幽石白雲。
瑤宮金几。誰雌誰雄。慈父蒿矢。

雪山苦行佛像贊

眼不見眼。心不明心。眼若見眼。眼非我眼。心若明心。
心非我心。誰云六載。苦行殷勤。明星出時。一覩悟道。
道若可悟。亦可修證。修證非道。三學六度。方便劬勞。
熏炙隨順。轉識成智。智成識空。空即萬法。萬法即空。
異相非礙。拈頭作尾。以脚為手。似乃顛倒。不壞本相。
橫計不了。見手見脚。事事執著。如眼見眼。如心見心。

如是見者。大海撈針。萬劫千生。勞筋苦骨。役心疲志。
曾有何益。瞿曇方便。謂言成佛。佛若可成。斷非真佛。

釋迦佛雪山像贊(并序)

有生最苦者。惟生死耳。生死本乎情愛。情愛不斷。
萬劫千生。酬償業債。我不重汝苦行雪山。覩星悟
道。但服汝一切情愛。一刀截斷。此非大英雄漢子。
安能把手心頭便判。是故稽首贊之。

本自尊貴。作下賤相。堆危岩畔。宛死模樣。人鳥絕踪。
雪覆千嶂。寥兮寂兮。那來情想。為什麼。活馬將他死
馬毉。咦。不是一番寒徹骨。怎得梅花撲鼻香。

釋迦佛出山像贊

袞衣何似鹿裘安。雪覆千峰獨耐看。不是明星驚夢
眼。肯來苦海弄波瀾。

一覩明星眼便花。逢人到處撒泥沙。六年苦行成何
事。惹得諸方口業加。

慈慧寺毗盧佛贊

稽首無上毗盧佛。光明熾然徧一切。隨其分量各得
之。聖凡受用皆圓滿。蟣蝨未始終於小。修羅亦非必
於大。祇因瞥爾情生時。如行巨海限牛跡。是故世雄
設方便。範銅示此希有身。譬如雲淨中秋月。眾星圍
繞增殊勝。見者聞者益清涼。熱惱頓入不思議。

廬嶽毗盧佛贊

稽首無上真金色。相好圓滿非有無。江濤湖風廣長
舌。一切見聞難思議。匡廬震旦勝道場。今復駐此光

明尊。譬如寶盤得摩尼。宛轉橫斜恒不息。癡人若以
方隅觀。何異層氷覓火𦦨。智者日用心湛然。是故白
毫常普照。

無量壽佛贊

有生必有滅。有壽必有數。佛以無量稱。必有其所以。
此去極樂國。西方路甚遠。但念佛號者。必當生其土。
釋尊金口宣。決定無虗謬。生從不生有。不生者非數。
非數為數本。是為萬物祖。此祖人皆有。不悟乃不睹。
如頓見自心。生滅不可得。依此發誓願。如阿彌陀佛。
佛佛願相紹。光光照不絕。是佛現前時。狐疑湯潑雪。

吳中泛海石佛贊(并序寄圜中曹直指)

夫像設之始。莫始於優填王金像。與旃檀像。像設
之靈奇。則莫靈奇於阿育王銅像。與吳中石像。夫
金佛不度罏。木佛不度火。則石佛不度水明矣。而
吳中石佛。乃出沒大海。浮沈驚濤。螺髮繩衣。跏趺
於碧琉璃上。現大希奇。魚龍悲仰。濟海入吳。而獨
應朱氏父子之請。由是觀之。石佛既以度水。則金
佛度罏。木佛亦度火矣。予是以知無物非心。無像
非真。心能所卷舒。精粗莫測。惟照用俱全者。則黃
土與松枝。皆隨感放光。況我維衛迦葉二如來。於
無量劫。與吳人有大因緣。特此顯現。令無量眾生
起靈應想。想則思。思則悟。悟則通。通則近取諸身。
遠取諸物。皆自心也。然四方黑白。不道於吳者。無
緣瞻仰。予甚慨之。乃屬丁南羽氏繪像以傳。秋空

之月。無擇蹄涔。二如來自茲處處示現矣。贊曰。

金佛不度罏。木佛不度火。石佛能度水。多生願力故。
普願見聞者。福慧如春花。不假安排力。花花妙自佳。
因影得佛心。佛心無中外。應用雖不竭。迷之苦甚大。
維衛迦棄佛。酬願顯靈奇。水陸作佛事。由之不許知。
凡有供養者。地獄化佛會。佛會五陰空。罪福亦不昧。
獄室名福堂。檢名寔自詳。因苦生覺照。覺則物我忘。
堯春無中邊。舜德寧促延。朝暮禮二像。披雲覩青天。
魚龍仰光彩。虎兕融瞋顛。吳水與燕山。十五月皆圓。

彌勒化身贊

河目海口。心同太虗。長風遊之。其地有餘。我心如此。
何物能轉。布袋之中。聖凡難辨。

彌勒佛贊

世人多愁。尊者多笑。愁笑有常。用無麤妙。坦懷垂腹。
布袋生殺。揑聚放開。聖凡失著。

善雲堂彌勒佛贊

天容道貌妙難思。待到龍華見巳遲。逈脫根塵渾獨
露。頓空人我便相知。面門生笑猶非妙。肩背流春始
是奇。一禮一瞻增福慧。常親寧不獲菩提。

護國寺自來佛贊(并序)

夫泥牛耕月。木馬嘶風。眾人聞而駭之。茲像非金
非石。眾品合成。解附荊楚之舟。密換蠻夷之骨。達
者知而易感。常徒昧而難懷。然其銷我爭於真慈。
廓清涼於熱惱。雖不處王侯之位。而德貫象帝之

先。梵名佛陀。此言覺者。覺則無物非心。不覺則何
心非物。何物非心。一莖草可以為丈六金身。何心
非物。丈六金身可以為一莖草。噫。苟非其人。道不
虗行。贊曰。

江清先得月。緣熟佛自來。我若心水淨。豁然佛眼開。
自心垢未空。怒佛無靈通。病者飲蔗漿。橫疑黃連同。
一朝疾病除。菜汁甜何如。禱佛佛不應。佛安有親疎。
但將我心審。果乃誠未誠。若使心誠徹。無靈佛不情。

彌勒佛贊

一切煩惱懽喜本。若無煩惱懽喜離。是知懽喜無煩
惱。終必懽喜無所資。我今稽首彌勒尊。笑口常開等
海門。見聞隨喜消人我。通身毛孔皆生春。此春不向
無心生。智願成熟度有情。我若無情笑破口。敢問心
生懽喜否。請觀木人鳥不怕。風吹手動渠不走。尊者
懽笑誰不喜。喜者大都此喜此。若知此喜此外無。管
教喜懼自然墮。布袋開來寶不多。相逢任取博凍餓。

枯木彌勒佛贊

生鐵鑄就。黃金打成。刻彫玉石。慈氏五形。何如枯木。
不煩彫刻。德相圓滿。笑容可即。木不解笑。笑則非木。
以木求笑。笑如龜毛。以笑求木。木如兔角。有名無實。
無實無理。理路不通。千尋峭壁。苟能攀攬。莫是彌勒。

彌勒佛手執布袋贊

閉口舌頭隱。開口舌根露。不開不閉時。問在恁麼處。
汝若知得了。布袋付與汝。汝若未知得。手揑終不與。


石佛贊

無際雲濤以為槎。並乘光照吳朱家。屢經兵火初無
恙。見聞之者開心花。心花開處香十虗。光無中邊本
來如。若人有緣一稽首。剎那三障頓消除。障銷石佛
解說法。兩口一舌覆塵剎。眾生屙屎與放尿。舌上周
旋誰覺著。誰覺著。誰覺著。眼不見眼見生殺。聖凡一
例聽指揮。廣額屠兒真猛烈。無邊苦海成智海。一指
屈伸情易決。深郎持此往峨嵋。魚龍處處生欣悅。狹
路相逢劉薩訶。一切罪根方始拔。

彌勒佛贊

胸中有些事。肚皮大而窄。此心等虗空。胸部窄而廣。
往來牛馬羣。出入聖凡隊。何殊風度松。寧異月穿水。
久行忽然坐。仰目視霄漢。既不慚高鳥。豈有遊魚羨。

毗盧佛及文殊普賢二菩薩十八應真贊

毗盧佛

毗盧之光。日用照彰。以我未了。法身似藏。了知成熟。
萬行功忘。就位其誰。喚奴作郎。

文殊菩薩

眾生未達。觸處惟情。達則情枯。詎多愛憎。金毛獅子。
跳躑靡停。以此為坐。不行而行。

普賢菩薩

萬別千差。行無正邪。入眾生見。敷大悲花。象占十虗。
蹴蹂三車屠兒廣額。是子恩家。

第一賓度羅䟦囉墮闍尊者


左手虎口。銜藤一枝。藤疑屈伸。指若無知。稽首尊者。
幽宵慧燈。親承佛記。照彼愛憎。

第二迦諾迦伐蹉尊者

雙手奉杖。外心手無。屈伸手指。早是為渠。渠若不薦。
我無奈何。且收一足。再放為他。

第三迦諾迦䟦黎墮闍尊者

拂栽右手。左手空閒。閉兌通離。心無往還。以慈為人。
人忽我真。當面蹉過。再來難親。

第四蘇頻陀尊者

撫膝左手。有何所思。握拳右手。不見所持。撫握雖二。
人無二知。口開非笑。眼豁眉垂。

第五諾矩羅尊者

我問耆年。癢何因緣。為生於中。為起於邊。邊則同外。
癢非中先。諦觀審察。童子超然。

第六䟦陀羅尊者

手雖搯珠。心不在茲。眼視他處。了然無疑。大顛舉似。
韓愈罔知。首座叩齒。雷同逐之。

第七迦理迦尊者

面圓眉長。神異難量。眉作願繩。繩牽法航。度諸有緣。
出此鑊湯。月面日面。圓缺無常。

第八伐闍羅弗多尊者

肩露臂交。袈裟擁腰。看經跣足。風致逍遙。眼目人天。
人天皆疑。是何尊者。蹴踏威儀。

第九戒博迦尊者


雲山蒼蒼。以石為床。趺坐右握。指何仰揚。林泉無暑。
持扇思涼。疑獨眼龍。機鋒暗藏。

第十半託迦尊者

頂縮眼瞠。注心讀經。梵音嘹亮。不許耳聽。字布白氎。
雁飛秋空。橫斜斷續。影亂慧風。

第十一羅怙羅尊者

咬牙恨誰。恨世人癡。橫計身心。不知捨離。劍眉橫空。
眼露殺機。以殺濟生。聖人深慈。

第十二那伽犀那尊者

身棲雲外。目視人間。見彼好醜。冷笑銷閒。笑恐頷墮。
擎拳撑持。小心太甚。至人之癡。

第十三因揭陀尊者

奉經遺杖。奉杖遺經。舍一取一。心終不停。兼珠與身。
四者等一。一則無外。梵聲泠泠。

第十四伐那婆斯尊者

出入息空。山無異同。見山禮足。山多笑容。謂我在定。
定無邊中。無邊中處。定慧雙融。

第十五阿氏多尊者

頭如擁腫。抱膝軒渠。鼻曲眼斜。眉垂心虗。心虗無我。
豈有愛憎。凡百笑言。眾生慧燈。

第十六注茶半託迦尊者

樹老藤枯。心同太虗。我忘我所。樹即自余。左指伸屈。
為誰說禪。廣長舌相。聲出右邊。

第十七慶友尊者


松雲是身。身是松雲。耳目雖存。本無見聞。交手奉杯。
儼如忘懷。楊枝浸水。不洒同儕。

第十八賓頭盧尊者

衣不覆肩。足慵約鞋。雙眸上視。日月光霾。杖在右手。
功難左無。心非有二。用豈差殊。

李次公畫接引佛薦見素居士(別號善雲)

佛身何在。在在而圓。日用不見。封埋塵緣。忽然垂手。
欲接其誰。居士善雲。此心了知。生前有德。死後畫佛。
筆筆蓮花。香風拂拂。娑婆極樂。染淨無常。循業發現。
實難思量。彌陀之願。四十有八。願願逗機。當心一札。
善雲善雲。豈闕見聞。好擲黃冠。頓超仙羣。歸無量壽。
長揖死生。車大蓮花。何妨經行。生為死母。憎死愛生。
不若無生。無生常生。觀音為友。勢至為朋。七趣周旋。
應知重輕。於此模糊。辜負李生。

調獅圖贊(并引)

獅子一吼。百獸腦裂。此猛之至也。獅子一躍。百獸
皆悅。此和之至也。惟猛不和。殺物無辜。至人知其
如此。故調而和之。為百獸師。寬猛中節。威而能和。
如冬之日。暖然而春。故易曰。無妄之藥。不可試也。

法窟爪牙。晴空霹靂。一鳴一躑。若欣若戚。我本無心。
天機淺深。同條生殺。明白浮沈。結角羅紋。交加難辨。
銅睛鐵眼。蚤被眨轉。

掃象圖贊(并引)

夫根本差別。兩智一心。悟證淺深。致有先後。見性

則莫大乎根本。治情則莫要乎差別。故古人有同
條生。不同條死之典刑。明暗相參之權變。雖然聖
人設象。要在盡意。得意忘象。則象為筌諦。得心忘
情。則得無所得矣。

十惡五逆。窮之有性。千魔萬恠。孰返其正。合下了知。
崐崘非堅。色空無地。白象現前。習垢有餘。是須掃除。
長松之下。盆水涵虗。主伴交映。聖凡參差。森羅海印。
在我雄雌。

菩薩贊

文殊師利菩薩贊

千岩萬壑皆層氷。一切眾生渾凍殺。昨夜梅花放嶺
頭。紛紛蜂蝶承春色。巴蜀雪消流水急。無限魚龍生
欣悅。大智現前春光回。觸著身心等氷釋。此光曾為
七佛師。復為迦文之長子。無名可呼稱文殊。善財最
初先見之。一見百城烟水邊。境界逆順不倒顛。歸來
雙手一物無。清涼老漢重摩頂。

普賢菩薩贊

稽首徧吉大尊者。在在佛土為願王。普率羣生歸智
海。波濤浩渺不可測。巍巍白象塞虗空。譬如鉢中盛
滿飯。飯滿豈復容纖物。象塞虗空坐何處。菩薩到此
不停思。如鐘受擊聲答我。萬行門中饒伎倆。願王不
動恒自在。雪覆寒岩法界幽。瑯瑯貝葉彈舌轉。清音
不許瞿曇聞。牛頭馬面偏知已。

禮北臺大文殊菩薩贊


稽首文殊智中尊。不離萬法得根本。譬如金師不廢
器。廢器獨露金之體。善財一見難再逢。遙伸金臂摩
其頂。此頂無分聖與凡。清淨顯露不可見。不可見處
見妙相。亦如出水妙蓮華。妙容縹渺香雲中。一切見
者皆懽喜。寶瓶藉此獸中王。欣然荷負恬於几。翻惜
人為萬物靈。相參若個生悲戀。有心來此禮菩薩。解
聞師吼輸英傑。積劫情根當下消。龍蛇混雜常自在。
妙觀察智誰為母。烟水百城老人祖。率懷仰承菩薩
力。吐此微詞贊功德。菩薩功德贊可盡。何異晴空轟
霹靂。巍巍妙首妙吉祥。惟願智光常照我。浮雲飛盡
空無際。叶斗峰頭月孤冷。盡在清光妙湛中。瞥爾生
心隔千里。

提珠菩薩贊

珠雖成串。不撥不轉。得意毫微。璇璣電卷。春秋幾何。
提示無多。耳處聞聲。退之淆訛。

大悲菩薩贊

螃蠏蜈蚣。足多眼少。橫行直走。心事豈了。眾人雙手。
目亦惟兩。多藝多才。皆出妄想。物我雖殊。有待之用。
同異未忘。共而弗共。我觀大悲。由聞而覺。聲無逆順。
一聞脫殻。殻乃謂塵。塵銷根拔。初非先後。寧有本末。
任運而周。多臂多頭。頭臂具眼。如清在秋。無論智愚。
聞見皆驚。封我常執。疑彼聖明。四十八臂。一十一首。
臂有承捉。首無左右。承則象智。捉則象悲。悲智交運。
照無所遺。無待之光。熱惱清涼。一指屈信。蜜無中旁。

念彼眾生。即蛆螃蠏。一切有知。三毒難解。稱大悲名。
見大悲相。罄咳之間。悟入無上。無量壽聖。大悲之君。
君臣願力。共拯迷羣。如臂使指。了無彼此。正中無邪。
妙物無累。無累之慈。惠物所思。若求男女。男女大師。
因愛生信。因信心通。心通愛拔。菩薩神功。

觀音菩薩贊

稽首大悲觀世音。有大方便拔眾苦。若人多於淫欲
心。常念恭敬便離欲。此言初聞不覺妙。久而味之妙
無極。自是眾生心識粗。不知菩薩救苦益。淫業乃非
一朝習。元從無始至今日。一稱名號欲頓離。眾生乍
聞誰復信。不信以其根未熟。根熟自然疑不起。治淫
觀門既如是。治瞋觀門亦復爾。若人多於瞋恚心。當
究瞋心自何始。不知其始欲滅瞋。辟如斷流不塞源。
源若不流塞豈止。未得其始瞋安息。我願普念觀音
者。於凡逆順憎愛中。發憤自強挨拶去。一朝戰勝萬
無異。若作是念名正念。不作是念邪念耳。豈有人為
萬物靈。不行正念行邪念(讀普門品)。

毒藥不可食。惡人不可親。食毒命必夭。親惡善必損。
是故佛菩薩。種種設方便。以毒攻其毒。毒亦不殺人。
以惡攻其惡。惡亦不害物。若作如是用。善惡無常性。
毒若非妙藥。聖人物有棄。是以知觀音。善解此三昧。
能於普門道。救一切眾生。受惠必報德。眾生常情見。
以情報菩薩。掉棒打空月。空月若知痛。菩薩乃受供
(讀本草)。


眾生無苦不呼名。菩薩不應誰復救。救苦慈威苦感
生。苦是眾生大悲父。若謂菩薩願力深。一切世間苦
皆度。作是觀者非善觀。善觀聖凡苦為本。若人頓了
苦性空。菩薩爾時乃始現。現時電火喻莫齊。分別音
聲皆可見。

初針至後針。線線曾不斷。由引乃成滿。滿豈有成耶。
滿既非功立。引亦何初始。若能如是觀。繡者不可得。
諸人善思念。菩薩即現前(綉像)。

寒谿古岸。細柳疎篁。裙帶微飄。岩花泛香。隻籃雙鯉
人在舟藏。無擇知愚。一瞻容光。刀山火聚。毒藥沸湯。
凡百諸苦。洒然都忘。眾生熱惱。本自清涼。即覺橫夢。
認奴作郎。勞彼至人。大慈多方。以魚為鼓。聲震八荒。
縱爾闡提。聞腥亦喪(魚籃)。

三災九橫。八難二求。罪福無常。圓通自在。罪若有主。
福不可修。福若常恒。罪不可洗。兩俱無力。悲智圓成。
如見一花。春非有際。雲巒海岸。朽宅青蓮。烟波渺瀰。
菩薩欲語(海湖)。

春山方青。桃花正開。天男大士。掛坐岩臺。花枝鸚鵡。
側窺童子。唱酬本調。誰領斯旨。脚底有耳。耳中有眼。
觀一切音。理豐言簡(天男)。

無際海濤中。雲山忽簇簇。魚龍及蝦蟹。猿狖并麋鹿。
朝暮聽潮音。共沾慈悲福。人為萬物靈。睹此應痛哭。
異類尚歸依。汝曹徒碌碌。浮生若漚泡。交臂顏巳禿。
童子不畏險。衝波頻仰伏。剎那根塵空。妙相春可掬。

著眼嵐霧合。陰森惟紫竹。吳郎寄逸想。大地梅花馥
(梅花道人畫像)。

眾生有苦菩薩救。菩薩最初苦誰拔。若使更有所拔
者。痛思拔拔何窮巳。忽然智訖情枯時。海月雲山菩
薩語。猛獸刀林及火坑。驚雷雹電慈悲鼓。此聲寧分
聖與凡。一歷耳根無不死。是故觀音度眾生。空華落
影春光始(海月)。

眼耳鼻舌身。此五本來妙。瞥爾明了起。五根如膠盆。
一切好惡聲。觀音以目聽。有時則不然。耳聞不異眾。
由聞達無聞。同入普門海。眼耳俱一境。惟根不相等。
所證了無別。歸源浪分轍。有能則有所。所忘能亦滅。
能既隨所盡。忘功不屬能。能盡所隨化。功亦不屬所。
究竟兩無功。悲智妙莫測。二輪碾大夜。譬若杲日出。
手尚多無數。慈威寧有常。眼不局面上。掌中亦放光。
例以毛髮推。手眼復過是。世見大悲驚。驚則駭而惑。
誰知即惑者。與菩薩無二(大悲)。

我聞菩薩心。即是眾生性。眾生與菩薩。兩杓同一柄。
若說菩薩度眾生。總是當人顛倒病。若說眾生憶菩
薩。亦如斬頭求活命。且道如何即得藥病俱除。血脉
不斷。觀音應現比丘身。補怛岩前行正令(比丘)。

真觀聖凡情頓斷。大智現前菩薩露。悲觀慈觀利澤
深。三草二木皆蒙潤。如是功德難思議。一切眾生願
瞻仰。眾生眾苦本無盡。菩薩願力豈有窮。無窮願力
度無盡。譬如環輪尋始終。眾生正當苦迫時。竭誠一

念呼菩薩。菩薩聞呼以眼觀。呼者眾苦即時脫。若人
知痛知不痛。不痛即是觀音力。一根入流諸塵消。八
難滿證圓通覺(寶輪)。

天風海濤。不與耳交。能用眼觀。眾苦氷消。三十二應。
十四無畏。并二隨順。一心不生。無德不備。稍涉情塵。
鏡上有痕。能所角立。橫見疎親。以心取心。陸地平沈。
水豈溺人。人自溺津。自是是水。水不消瞋。八難之中。
風火殆險。無形割物。假物逞威。苟外薪空。兩者勢窮。
風火既爾。水力亦同。天機深者。知此萬了。未能神會。
寧免顛倒。吾言甚平。奇討難曉。達本忘枝。合下自了。
苦是導師。勿得憎之。離苦覓樂。有師無資。襲明功墜。
並昧斯義。縞縞白衣。月豈在指(觀濤白衣以手指月)。

提籃示人。踏入風塵。此一尾魚。明暗交陳。馬郎瞥地。
牙齒生津。鎻骨挑後。出水方新(魚籃)。

稽首大悲觀世音。所求云何而得道。惟願菩薩開示
我。使我彈指獲圓通。圓通儻獲誓度眾。凡屬血氣有
知者。一一領之入普門。菩薩以身為廣舌。開示現前
所求者。汝若真欲得我心。我心只在汝日用。在眼數
與色塵合。乃至在意與法和。汝能了色并餘塵。塵為
復從何處生。若知塵塵所生處。六根自無樁立地。根
塵廓落一精明。逈逈孤光埋不住。一切眾苦解脫師。
以眼聞聲山說法。善財何處覓觀音。當問初求觀音
人。是人身外尋菩薩。好堅一株成兩橛。曇郎化身端
郎供。曇端俱從我口出。我若不得菩薩心。安能為渠

通消息。菩薩若不得我教。淪墜愛河終不了。只今危
坐石龕中。松韻泉聲粉枯寂。枯木花開香異常。鼻根
難嗅耳根識(石龕)。

觀音菩薩能救苦。未成菩薩苦誰救。往反推之救苦
功。始終不見有功者。若人欲識觀世音。能解此贊即
菩薩。眾生自然不須救。管取即如湯潑雪。

不以耳當。而以眼當。一切音聲。若存若亡。六根秀茂。
片石昂藏。是誰鼻孔。大士眼眶(六根清淨)。

稽首大悲觀世音。隱勝現此稚子相。周瞻七丈有餘
許。狹習眾生猶生懼。所懼謂其身高大。不信世中有
是人。吾因若輩說此偈。使其當處懼情消。頓了吾身
大逾彼。請觀菩薩觀觀者。若有大小詎能觀。以能觀
無大小故。是則能照大小境。即如觀空亦此觀。縱觀
天地亦復然。至於以觀觀芥子。總是能觀之所了。能
觀果小弗能大。安可復觀天與地。能觀果大不能小。
亦復不能觀芥子。吾以妙觀察智尋。能觀畢竟非大
小。能觀既其非大小。虗空天地莫可比。是三大者尚
乃爾。何況七丈稚子相。哀哉癡兒不自觀。逐境分別
生恐懼。若人於偈能返研。管取大笑諦信自(現七丈稚子相)。

眾生有苦觀音救。觀音救苦自無苦。若自有苦能救
人。自古至今無此理。譬如薪火煎冷水。水熱火本不
曾濕。眾生墮落險難中。恐怖悲號求出離。誰知自已
悲號者。一切眾苦不能縛。眾苦能縛悲號者。水亦可
熱火可濕。若人遇苦作此觀。鑊湯鑪炭常安樂(救苦)。


普門不遠。日用之中。好惡顏色。觀音之容。能專此觀。
物我本同。火聚刀山。春波和融。纔關思惟。菩薩潛踪。
仰冀捄苦。首西面東。善財不禁。直得隱空。

眾人聖人。初非兩心。以不善用。致有升沈。水若外月。
清而匪徹。月若外水。澈而有闕。互弗相外。能光能潔。
眾人昧之。萬苦萃身。達身無待。待者皆神。以目觀聲。
拯諸迷淪(水月)。

奇峰翠竹。菩薩之眉。眉解說法。孰能聞之。直以眼觀。
對境心安。刀山火聚。不異琅玕。外勁中虗。靈而我無。
開彼七趣。悲拔三途。以智為日。霜雪消除。我覓罪相。
女子之鬍。六根互用。何往不洞。洞在何處。在我毛孔。
一孔一身。菩薩微塵。散滿十虗。月印萬津。善財欲捉。
鸚鵡笑人。榮辱得喪。孰假孰真。蜜有中邊。背岩無春
(竹林)。

水外無心。觀者何物。心物苟辨。水觀乃得。得此觀時。
無擇色空。十方三世。汪洋冲融。凡聖垢除。始圓妙容。
三塗八難。無量劇苦。恒作是觀。刀山樂土。若作他觀。
樂土刀山。冲融性水。苦海波瀾。魚龍擾擾。五欲是躭。
愛源冀枯。須待驢年。菩薩悲之。以身為船。往來欲海。
結清淨緣。眼聞濤聲。主客同玄(水觀)。

雲濤無際中。片月何圓滿。菩薩月中坐。恐怖久巳斷。
魚龍仰眉宇。出沒無定時。常念觀世音。濤聲入路奇。
隔壁墮釵釧。相逢誰解薦。薦得魚即龍。防渠作雷電。
電比石火忙。生心早失光。楊枝插淨瓶。風蕩學低昂。

團蒲吉祥草。坐到何年了。眾生界未空。我亦和泥倒。
聲若用耳聞。眼根渾錯照(水月)。

稽首大悲觀世音。一切苦聲惟眼聞。刀山火聚成解
脫。是時何處覓迷雲。長江浪高如雪山。我若無心水
本閒。眾河流急喻閃電。就中有路透長安。長安風月
雖然好。頭上𦦨光燒杏早。不藉三春出地雷。眾生蟄
夢終不了。南無最勝觀自在。苦厄山中作良導。

我聞觀世音。初亦是眾生。因遇觀音佛。教眼觀聲音。
菩薩領教巳。音聲用眼觀。生心觀不就。幾回多愁顏。
愁苦觀不徹。觀久心忽裂。心裂知自遺。知遺見亦脫。
知見雙忘時。眼觀音聲決。向時無量苦。今成悲智路。
路由普門入。回互不回互。隔壁墮釵響。入路知幾個。
觀聲善根深。見渠悅我心。我見觀音聲。朝暮常照臨。
因聲薦此意。便能投鉢針。

菩薩眾生。初無異同。其心善用。先得圓通。我用不疑。
太虗長風。游行自在。何物成封。用稍不善。疑情橫現。
死生榮辱。魔面佛面。菩薩哀之。抉我障翳。頓還本明。
光洞三際。過現未來。氷河蓮開。臂交徐行。足不染埃。
水變琉璃。魚龍皆驚。浮沈無所。有眼如盲。聲若眼觀。
琉璃豈非。善財氣急。自恨鈍機。

春在桃花。紅如血染。春在菩薩。慈悲無倦。左肘倚石。
右手屈指。伸者惟二。二三之中。屈伸無住。若以住求。
是謂死句。活句在何。桃花婆娑。花解說法。法遍恒河。
聞者以眼。頓出愛波。


七稱觀音。三稱四弘。信手拈來。普字分明。指上有眼。
眼界觀聲。自親而疏。眾苦消停。性能如是。緣生無生。
刀山劒樹。苦痛難承。夜閒摸枕。大悲現形。交臂失之。
跣足徒行。善財捕影。鸚鵡飛鳴。在而不見。楊枝礙睛。

謂此非實。普陀是真。隔垣釵墮。入借聲塵。聲可說法。
色為大師。我無隱乎。爾欠諦思。三十二應。雌黃慈威。
德山托鉢。杲日流輝。眼界聞鐘。眾苦息機。

雨餘芳草綠。編草成綠玉。趺坐玉溫潤。萬慮不煩濯。
此心空潭清。垢淨忘邊幅。見者意自消。饒舌非我事。
萬象解高論。聽者根豈具。惟不具根者。善聽萬象說。
熾然常不停。眼根為媒妁。接引苦眾生。普門作安歇。
淨瓶與楊枝。當面徒排設。

熱惱清涼。初無有常。用之何如。遂見短長。菩薩知此。
所觀異人。聲聞於眼。人則耳塵。於眼聞音。法無淺深。
情關坐斷。凡聖平沈。以此為門。門包虗空。有形無形。
陶鑄此中。造化辭巧。陰陽難工。一毛多身。萬竅號風。
聲作佛事。大悲之宗。智悲為航。願力無窮。樹葉為席。
妙容盤膝。屈信在心。豈在形跡。碧草蒙茸。秋光何密。

眾生眼毒。菩薩眼慈。慈毒相反。難為相知。毒盈惡極。
惡極罪深。萬苦交至。始呼觀音。觀音能捄。理折難通。
眼界司聲。千災頓融。眾生知此。菩薩一同。

眾生無明。菩薩圓通。兩者諦觀。本非異同。三塗八難。
眾苦靡窮。毒藥刀山。生心成封。拈來便用。用處渠逢。
渠若是我。馬將喚龍。于茲薦取。悲智冲融。不涉安排。

自然適中。重巖流水。舌相覆空。說法無盡。眼聞耳聾。
萬般煩惱。六月松風。睡著善財。面西背東。

悲智之用。眾生本全。以我所故。圓而不圓。以苦為師。
苦極深思。思之積久。心開神怡。寄根明發。用無順違。
夜光在盤。自在而馳。生心卜度。火燒汝眉。菩薩哀之。
方便備施。百千三昧。應身無疲。片月在空。萬影臨池。
本無前後。豈有參差。刀山火聚。解脫之機。但覺畏怯。
線剌牛皮。

輕風生微波。異草生巖阿。菩薩自在坐。心念眾生多。
瘦竹五六根。瓶中楊柳疎。大地本清涼。將何熱惱除。
天風生海角。翠篠摩空虗。楊枝亦解舞。瓶水知湛如。
女人欲成男。先將婬機枯。婬枯心清淨。定作大丈夫。
童真剖恩愛。盡形守戒珠。參禪與學道。魔外難擾渠。
忽開佛知見。以眼聞笙竽。分付董道人。精進長髭鬚。
何必待來生。然後出迷塗。

六根不圓通。情念不能空。情忘念滅時。六根元互用。
一作多佛事。多是一根功。八萬四千毛。個個無優劣。
誰謂耳聞聲。誰道眼見色。聖凡無寸地。何母子先後。
一念不生時。本光常獨露。圓通在蝮蝎。普門屬蛇虎。
大士無功德。何讚復何毀。

以手為目。以珠為聲。虗空鯁骨。雜相無生。泉石清幽。
寄此玉顏。半跏而坐。屈伸本閒。鸚鵡覔食。善財躲頑。
呼之不來。不呼即還(持珠)。

以濤為槎。並泛海涯。有力爭請。唯然朱家。魚龍哀鳴。

水族失爺。既為人有。吾曹咨嗟。人憐黿鼉。禱佛冥加。
凡彼濕生。心開覺花。人心佛心。達本無差。魚龍知此。
咨嗟徒譁。心佛眾生。玉本無瑕。吳門緣熟。通玄地嘉。
兩鉢雖破。二尊靈遐。見聞之輩。數若河沙。若毀若譽。
毒鼓誰撾。有心無心。鼓實爪牙。癡子不解。打草驚蛇。
蛇忽換骨。風雨橫斜。閃電光中。雷師開遮。石像鼻孔。
或隆或窐。雪浪山崩。楮上行艖。水陸無虞。聖凡一車。
運重致遠。手抱琵琶。有聲無聲。趙州賜茶。纔涉唇吻。
波浪如麻(吳中二石佛)。

稽首大悲觀世音。於音聲中作佛事。一切眾生受難
時。號呼痛切即赴救。譬如淨月在天際。凡有水處皆
遍入。水即眾生痛切心。月即菩薩方便力。刀山劍樹
與鑊湯。黑風鬼國漂墮處。眾生命根將欲斷。菩薩委
曲為之續。或遭饑饉寒病疫。子母不顧皆離析。菩薩
身化衣食藥。令人歡喜復完聚。眾生設受愚癡苦。文
字語言覩不悟。菩薩冥以甘露水。蕩除昏翳忽通達。
世出世法觀掌果。了了分明永不惑。菩薩威神感即
應。究竟俱我自心力。我心痛切若不真。有苦菩薩救
不得。十四無畏及二隨。三十二應眾功德。若離我之
痛切心。向外馳求寧有濟。我又諦觀此痛切。極力推
求不見有。求之於苦苦無從。苦若有所豈能滅。我今
號呼菩薩時。一切苦處成懽悅。是知苦樂總無常。眾
生不了生順逆。寵辱紛紛夢正濃。幾度號呼喚不醒。
惟愿菩薩愍我愚。冥熏加被喚即悟。悟後身心空裡

花。愛憎生死龜毛拂。如是了知圓通失。菩薩無地可
站立。無奈去作馬郎婦。以欲鈎牽度眾苦。譬如以毒
攻毒疾。疾除毒亦了無所。何妨鬼臉與神頭。順行逆
行普利益。我因房山一斗泉。得覩菩薩相好身。又於
慈壽石碑上。乞食曾禮菩薩相。菩薩手提新篾籃。籃
裡魚兒若活狀。蓮華艶冶襯光儀。令人瞻之生佛想。
旃檀龍腦朝暮燒。香烟靄靄籠樓臺。供養富貴最無
比。善財龍女常懽喜。惟有鸚鵡心不足。猶道枯淡難
棲泊。誰知上方兜率寺。岩龕亦有觀世音。烟霞香火
甚蕭索。超然不厭於寂寞(魚籃觀音)。

菩薩未得道。涉世寧自在。一旦悟自心。解脫非障礙。
非身無盡身。慈嚴相非一。無心周萬物。精照靡不徹。
身心本三昧。眾生甘下劣。無苦中見苦。非樂中求樂。
是謂顛倒想。難入圓通覺。

驚濤撼岱嶽。巨舟不敢渡。菩薩何所能。蓮華瓣襯足。
去來若鴻毛。飄然離恐怖。蛟龍與黿鼉。一切諸水族。
覩影生慈心。劍輪忽停住。南無觀世音。智願廣無盡。
我既歸命禮。願一切如我。

本來一精明。迷成六和合。譬如水結氷。窒礙非通達。
文殊選當機。菩薩聖中首。聞聲聲即心。心不見心故。
心若能自見。眼亦可觀眼。如是頓了知。眾苦皆解脫。
○開物成務。聖人之能。或經或權。緣生無生。威中有
慈。不與威相遇。慈中有威。不與慈相值。如山出雲。如
月臨水。如春著花。三者同現。不遇乃成。不值乃靈。惟

成與靈。力在無功。大悲千手。手手有目。較此妙相。手
眼何寡。寡為多母。多為寡子。多寡不到。智者自了。了
則不疑。此相即我。我能疑我。入道之式。

五色令人目盲。五音令人耳聾。竹石而閒棲。身世。有
無中則色之與聲。皆可入圓通。究其所以然。眼觀音
之功。是故三塗八難。眾苦雲從。凡逆之與順。如清風
之度松。

智海欲海。初無有常。心兮善用。欲海發光。倘不善用。
罏炭鑊湯。以蓮為舟。普門浮游。即呼而應。未分馬牛。
馬窺鞭影。馳不待再。牛拽大車。所往自在。魚龍鳥獸。
水陸之儔。海印三昧。靡影不収。手中楊枝。時蘸雲濤。
熱惱沾者。百苦頓消。以海為盞。魚龍在掌。眼觀龍鳴。
晴空雷響。

心火既熾。境風扇之。凋殘本妙。八難險奇。度一食頃。
如千百劫。相驚寵辱。成熟黑業。勞彼慈母。奔波成勞。
等觀大地。如一子驕。求不得苦。急於燒眉。人間乏嗣。
天上共悲。救苦尋聲。了聲之前。普門月滿。我願亦圓。
求女得女。求男得男。自心現量。菩薩之貪。若問幾許。
手中數珠。童男童女。轉處自如。

吾嘗觸逆境。熱惱燒肝肺。吾嘗遇順境。喜悅發毛孔。
本來一吾耳。苦樂何多種。世以苦為苦。不以樂為惡。
誰知苦不了。皆因樂為妁。此妁弗能遣。苦根安可拔。
縱使苦樂盡。平受亦是剌。是故觀世音。哀眾生三者。
寔為諸惡源。眾苦之所集。於是設方便。教汝眼聞聲。

入流成正覺。獲三十二應。得十四無畏。上下二隨順。
廣菩薩悲智。且吾正苦時。猛獸與刀劍。一時俱歷受。
楚痛莫能堪。號呼吾菩薩。忽想吾果痛。呼者復是誰。
正痛又能呼。痛呼兩不涉。不涉而妄呼。何異夢蛇咬。
方蛇夢咬時。怖畏不勝急。忽聞鼠翻盆。蛇我奚得失。

佛香庵旃檀觀音像贊(并序)

析旃檀則無片不香。分滄海則無滴不濕。旃檀滄
海。以心為母。故得心者可以為諸聖祖。大地母。馮
生既逝。以情觀之。似水競東而不能返矣。吾聞萬
物一物。萬人一人。所以聖人知此而迭用之。若然
者此像既生。馮生果真逝乎。贊曰。

馮生果死。此像不存。此像既存。馮生奚往。如眼觀聲。
清機歷掌。馮生有靈。莫忽吾想。

吳道子觀音變相贊(并序)

凡畫之妙。不難於可見而妙。惟不可見。而妙著焉
為難耳。故妙而可見者。易以平出。難以側形。唯遠
視而彷彿側出。則非畫者逸想幻出。焉能不即而
親。墨渝而神哉。故曰妙萬物而無累謂之神。神之
所存。雖至朽之物。其生機觸心似不可掩。此不可
掩者。寓萬物而靈。隨寓為君。君之所在。何物非臣。
歲丁酉。余於董內翰家。瞻吳道子所畫觀音變相。
三十二身。其精神態度。萬變錯出。譬如夜光之珠。
在金盤之中。流轉自在。率不可以有思惟心。而計
其所向也。或無心而非木偶。有思而非著想者。其

可以知此哉。贊曰。

逸想所寄。非麤非精。觀音其師。寫我虗靈。筆筆畫著。
緣生無生。一身眾妙。萬鏡一燈。可悅難即。欲離反冥。
窮其所以。淵默雷霆。不貴耳聞。惟宜目聆。普門窈窕。
意路難登。菩薩哀之。分光散形。為渠紹介。招手呼名。
慈母聲咽。兒終不應。念茲心痛。徒自涕零。

髑髏觀音贊

觀音菩薩閒不徹。盡日觀身與夜接。觀去觀來見髑
髏。枯然只在我眉睫。此時西施來作禮。菩薩淫心了
不起。莫教出觀遭野狐。眼中見渠生懽喜。咄。是男是
女皆如此。何必生心更愛憎。

准提菩薩贊

一心不生。萬用皆備。手臂錯執。超然無累。眾生熱惱。
用處弗齊。以呪鑄習。蓮敷欲泥。

唐貫休畫十八羅漢贊

第一

十方一珠。三世一線。尊者有心。撥之豈轉。大顛春秋。
韓愈綢繆。咨問幾何。立僧代酬。

第二

背倚枯槎。安知歲華。半邊鼻孔。落在誰家。出賣日月。
破除大夜。戀幽之鬼。紛然驚詫。

第三

師觀一切。如母視子。子感母恩。脫[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]懷美。拳拳握策。
兩指矗天。蝸牛生角。雙塔燈懸。


第四

握中何物。佛祖不識。左手倚膝。口開可測。默如雷轟。
聲在未聲。若以耳聽。離婁失明。

第五

心外無法。雲山此心。是身果有。定則難尋。瞑目巖室。
即身非身。有緣見者。其孰弗神。

第六

忽然想逢。誤獨眼龍。扇上青山。流泉何窮。屈伸五指。
二三無定。恣口雌黃。千峰鐘磬。

第七

紺目澄碧。萬象莫逃。併握支頦。恐難堅牢。喉深如谷。
開口便淺。不過三寸。閉藏孰辨。

第八

視身如雲。雲豈異身。鉢水楊枝。眾生之春。老松糾盤。
風雨所在。無限龍蛇。恣其變態。

第九

飲啄之餘。消閒梵書。橫眸數墨。自卷自舒。白㲲鳥跡。
鴻飛雪嶺。隨風斷續。野水留影。

第十

肘閣雲石。手還在空。袒肩持杖。眼視飛鴻。謂彼神用。
其誰不備。有無非酒。飲者皆醉。

第十一

此木童子。有身無手。藉師成功。師手我有。用處隨宜。
癢非在皮。待爬而除。問孰了知。


第十二

以眉說法。口吻俱閒。舒卷自在。長短之間。偶將為繩。
束縛虗空。安置芥子。江山無窮。

第十三

口閉不開。誰知齒缺。舌根輕搖。一任賞罰。抱膝而坐。
屹如枯株。欲昏未昏。以此自娛。

第十四

一掌五指。屈伸無常。如風玩柳。枝豈主張。謂屈謂伸。
始終環輪。勞勤夢想。尊者爾瞋。

第十五

大悲菩薩。手眼百千。用既皆備。照何不圓。經珠與杖。
并治妄想。念若未起。一虧喪兩。

第十六

指麾佛魔。把柄在我。雷厲風飛。縱操皆可。驢駝馬載。
並足還錢。予奪生心。虗空有邊。

第十七

兩眉如風。兩目如海。經在面前。宛然有待。一毛山河。
劫歷難窮。謂遠謂近。瓶之貯空。

第十八

微塵既剖。經始現前。文句無多。歷觀窮年。了知在我。
不在于經。兩者有常。牛皮見星。

又十八羅漢贊

第一

枯槎生花。非耳不見。額鼻俱聳。春光何限。屈伸有常。

機絕抑揚。三直兩曲。臂肱堂堂。

第二

頭疑恠石。髮如飄柳。一手持珠。以珠代口。莫驚濶頷。
具體而閒。顛倒佛頭。依稀德山。

第三

衣卸肩出。碧眸注經。此經甚深。大夢雷霆。文字非實。
實非文字。獨垂一足。兩手自恣。

第四

視經垂頭。肩背吞耳。泉出地中。湛然存紙。嶺南老盧。
柴擔暫停。待查龍藏。無所住心。

第五

兩手支頷。恐其墮地。口開齒露。眼迸心睡。心睡身忘。
石無施剛。石忘我足。沒入何妨。

第六

一心不生。我即龕巖。波浪衣紋。泉鳴翠巉。眼雖不開。
光照六合。明暗兩忘。見精非雜。

第七

以杖倚額。額為杖架。一肩孤聳。並足酬價。杖額不同。
主賓何功。唯肩與足。空磕虗空。

第八

琉璃與鉢。內外洞然。目注其中。五臺現前。白雲卷舒。
百狀千態。故埋松根。逞其自在。

第九

歛肩抱膝。果何所思。我所思者。心精思遺。思遺而坐。

寬窄皆可。石本無相。吹毛莫躲。

第十

腕為杖主。手復持珠。更恐心放。托經自娛。秋空雁鳴。
梵字參差。以此贊佛。耆年了知。

第十一

怒髮衝冠。惟思不然。刈茅非钁。一怒盡蠲。三屈兩伸。
卷舒一手。瞋為佛事誠不請友。

第十二

腦後無際。枕馮高岩。手中所握。扇塵同函。雲沸無心。
偶遮半面。其誰作禮。直不我見。

第十三

面圓如楪。五官併[宋-木+儿]。分彊割界。漂杵流血。眾部之君。
眉應不羣。坐妨曲折。行則拖雲。

第十四

背若果有。痒爬難除。果然無背。爬痒非虗。往復觀察。
情枯智訖。池成月來。眼底見佛。

第十五

眉揚目朗。彈指肅然。即此為舌。法沾人天。誰為虎子。
牙爪鋒利。具而不張。野干爭避。

第十六

肩長無用。聊可倚杖。膝亦空閒。承經何恙。莫嫌眉長。
飄拂岩龕。不碍眼光。湛如寒潭。

第十七

抱杖伸指。非三惟兩。以靴藏足。靴脫足爽。風致疎閒。

巢由之閒。髮鬚若存。鼻孔蚤露。

第十八

衣不掩胸。心同虗空。握拳誰擊。開口漏風。謂手按膝。
膝無我人。謂膝承手。手原屬身。
紫栢老人集卷之十七
