










紫栢老人集卷之二十五
明　憨山德清　閱

詩(五言古)

宿洪福寺懷古

浮生若電露。豈有山河壽。磨笄高入雲。還同天地久。
其誰張麗筵。夜半操銅斗。逐鹿不畏險。攫金寧顧醜。
滹沱鎮長流。覆宿千峰首。骨肉靡暇念。侈心若淵藪。
覇功高幾許。直道難箝口。野寺秋風清。塔鈴解獅吼。
燈前聞草蟲。更復悲蒲柳。

山居

鳥道曲復直。迢遞通幽寂。枯松學龍舞。怪石疑僧立。
香雲襯足柔。清磬聲歷歷。老衲笑相迎。有意非言說。

宿可休堂

野人無心來。寧復有心去。來去總無心。白雲知所趣。
幽篁一徑通。落葉四簷聚。念此夜露寒。草蟲鳴不住。

紺圃即事(二首)

無風水自定。水定涵太虗。四岸交清陰。竹槐何翳如。
游鱗戲樹杪。天影看却倒。去者亦幽人。有情難盡道。
夕陽澄紺圃。淺港動蘭棹。

卜居在野曠。寂無塵俗想。疎鍾深夜聞。六根瀉清響。
晝讀天竺書。幽窻思恍𢟨。犬吠桃花陰。麥浪人來往。
最愛晚雨晴。空林反照爽。

芙蓉寺跨雲梁

白雲不知畆。折竹為輕帚。幾度掃復合。流泉觸石吼。

望中峰巒奇。欲往未敢走。老衲駕津梁。去來恐怖否。
患媒以有身。墮體無堅朽。達者既知此。死生何好醜。
經殘磬亦歇。豈更聞鷄狗。

龍潭靜室

睡起帶微昏。拭眼出禪戶。碧天紅日高。雲山光可睹。
倚欄聽流泉。橋上孰為伍。岩側立奇石。向我石欲舞。
衲僧傍弗禁。於石生忌妬。汝本無心物。如何解玄路。
生公昔教汝。吾今擬椎破。一憎一愛之。且道誰福禍。
了此得佛心。未會大莽魯。

舍下邳弔留侯

子房椎秦氣。豈止萬丈虹。一旦能自下。進履𡉏橋翁。
翁怒竟弗納。復進心如初。苟非天地量。報韓計即疎。
佐漢功巳成。超然掉臂行。青山去不返。為答赤松盟。
月夜泊下邳。忽聞流水聲。尚疑先生在。感激無盡情。

山居

潭柘溪山深。那聞空谷音。凍雲雷忽鳴。日月其誰心。
塔前解放光。此照無古今。老人不負渠。影響渠有餘。
渠能不負老。在處皆迢如。

白仁岩

誰云山路險。我覺山路幽。空林鳴落木。斷壁瀉寒流。
徑曲難可記。雲閒時復留。樓臺斜礙石。松柏老成虬。
拭蘚讀殘碣。遠公豈凡儔。五篇悟今古。六事羞王侯。
危峯代主人。玉雪泛磁甌。蓮漏滴弗涸。棋枰局未収。
悲歌曳杖去。日暮不勝秋。


夜坐上方山即事

頭戴古人笠。夜禪松露泣。怡然醉遐曠。想是多生習。
雲鎻兜率門。人來撥雲入。瑤梯知幾層。攀援鐵繩急。
舉眸見樓臺。重疊峰巒岌。磬韻瀉空翠。清泉道者汲。
水窮路亦盡。相見惟合十。茶罷揮麈尾。雄談匪暇給。
中岩月未沈。謝法且長揖。貪睡但畏曉。那復顧衣濕。

潭柘山一音堂寄懷靜光滑居士

世路多崎嶇。悠悠寄巖谷。去來惟白雲。天地亦茆屋。
渴有泉可飲。𢠢饑松充祿。明月上東峰。貝葉聊披讀。
會旨忽喪我。虗心而實腹。愛生死媒進。忘所能豈獨。
譬若古寶鏡。無塵光自復。松邊坐良久。介爾一成六。
天水本不遠。亦寧非五竺。行蹤顧難留。薦茗誰擊筑。
邂逅雖可期。江山阻人目。搖搖莫盡思。卷來托茲幅。

晨起蕭岡納涼

煩暑不可滌。扶笻傍溪光。偶然值幽陰。輕風發林芳。
新荷浮湛露。閒雲停蕭岡。遠山既以淨。遠水亦以長。
眠鷗驚復定。吾與我亦忘。寂寂花暫落。浪浪溜鳴廊。
雖有合塵心。其如法中王。為問西來意。倒影泛虗堂。

日暮歸自龍潭

利名非烟霞。牽人不辭遠。泉石非美酒。醉我不知返。
狂笑出重幽。殘陽沒松坂。

長松館夜坐

禪庭就樹縛。草徑遠塵寰。有時鳥相語。無人來叩關。
江聲襍松響。飯訖聽潺湲。染習漸將洗。靈臺似近閒。

許詢解設難。支遁答非慳。莫問城樓月。潯陽照碧灣。

山居即懷

峰泉本嚴好。何必修飾之。蔬食飲水外。白雲可悅怡。
放言慙末德。危行竊與期。麋鹿散還聚。詩書忘復思。
相知嫌地遠。誰共嚼紫芝。

仲夏擕覺生受食芙蓉山中

閒將飯袋子。共爾納涼此。雲鶴棲高松。池魚玩清水。
有心豈得妙。無念墮寂止。前識古不貴。朴哉智之始。
歸鴉點暮烟。杖屨懷故里。

覺生訝講絳二韻險絕難賡和予應聲賦此
(二首)

明珠藏老蚌。蕩漾吳門港。一旦誰剖之。圓光照佛項。
談經不須舌。直示但用棒。高枕臥頹巖。松濤代晝講。

松窻匪貴絳。常以雲為巷。雨歇千山寒。流泉隨勢降。
林鴉噪夕陽。碧漢浮彩虹。村落牛羊歸。晚鐘何處撞。
人生特寄耳。埋骨無賢戇。

題骨香菴隆公靜室畫梅

萬木凍欲死。枯槎衒春色。禪房午夜寒。明月挂枝側。
彷彿暗香浮。鼻根不可識。支郎定初回。瘦影橫癱肋。
此意向誰言。氷魂自相得。鹽梅非所望。投老終佛國。

悼無相容公

是身如邱井。聊以命為綆。汲久終必斷。世中有誰省。
輸他達道人。念起恒自儆。生滅本一條。見形即知影。
去來有異同。諠寂靡炎冷。刁斗聲弗停。沙門觀力猛。

未死恣昏動。含識豈超頴。遠公之清塵。師歿孰為整。

悼如超

往曾見吾影。實未得吾心。見影雖植因。得心道可尋。
死生非細事。神寂昏不侵。苟非得道骨。安能無浮沈。
難消是五障。易失惟一音。新塚遍芳草。松風多悲吟。
誰有堅固經。鳴此無生琴。

哭素菴師

棲霞久岑寂。泉石漸光霽。願力洒心血。禪宮始壯麗。
青山色不老。碧水流無滯。舌相與德容。見聞安可契。
師來春著物。師去猿亦涕。愧我徒識師。弗堪支傾替。
東南法梁折。苦海浩難濟。小子瞻白雲。幾回淚沾毳。

長松館西風吟

朝來坐庭除。木葉墮不歇。未是西風高。千林如脫髮。
林林成比邱。遠近坐兀兀。無口舌豈勞。妙音從手發。
門人聚白雲。聽法誰敢忽。以眼為耳根。聲塵逈超越。
長松強出頭。夜靜挂明月。萬籟寂不喧。月明滿禪窟。
閒中度朝暮。所見何賞罰。

燕山送無言道公住持少林寺

青山不易老。白日何其短。葉落黃金臺。誰人行急緩。
四泉清且深。五乳秋雲滿。取汲豈有心。為霖濟枯旱。
苟非善用之。雖正亦復反。鉢樹既成抱。帝座香未散。
椎輪久失主。賞罰貴明斷。祖令試全提。波旬應左袒。
焦螟泊火聚。燕雀秋鵠卵。直下不生心。聖凡俱納欵。

芭蕉菴偶成


誰謂城市諠。我居若空谷。晨昏雞犬聲。誤聽作岩瀑。
庭際羅雲石。微風撼疎竹。故人家務忙。誰共法海沐。

石門寺

我愛石門寺。臨川清曠處。業當水月深。道益魚龍助。
帆影亂幽窻。櫓聲搖靜慮。南山及峨嵋。併換終不與。

讀法華經

一室住峰深。樵夫猶莫尋。日永閒不徹。獨轉蓮花經。
自誦還自聽。問渠誰賞音。反復細推究。本來非二心。
如何根塵識。三者各有因。使我疑難解。取決白雲岑。
白雲亦弗答。隨時變晴陰。

梵川

水曲午風清。輕舟浪花淺。主人遊未歸。碧草坐來軟。
有茗向誰啜。有心向誰展。青春感逝波。白日應共勉。
何必觀滄溟。乃稱雲濤緬。崑崙與培塿。會理非隱顯。
島嶼壘塊成。池塘貴折轉。水澄見樹影。隔岸雲舒卷。
中流搆精藍。荊棘試初剪。魚鳥識香燈。兒童慣習善。
輞川王右丞。泉石寄軒冕。今有曲阿生。梵川託幽選。
道人偶飯茲。細雨濕蒼蘚。理棹向何處。北園少鷄犬。

過石鐘寺

長江水不淺。湖口山不深。雲石多奇巧。疑生丹青心。
予偕二三子。取次望春林。何異畫圖上。歡笑發空音。
假山與真山。象始可相尋。

過匡廬棲賢橋

我昔遊峨嵋。峨嵋青雲閒。巴江瀉天上。千里一日還。

今來匡廬陽。峰巒潛復翔。玉淵溢必泛。三峽何鏗鏘。
行倦坐橋側。鳴珮聲琅琅。聞遺心獨清。觀音舌相長。
幾人度流水。即影見慈光。

風塵通觀

風塵齊水月。染淨但唯心。試看匣中鏡。澹然光靜深。
一朝縣高臺。萬像等照臨。好醜纖不昧。未嘗煩沈吟。
予心得如此。寧畏風塵侵。

棄杖

楖栗何所生。托根峨嵋石。偶然棄此山。尊者何得失。
且以四塵觀。推之本無質。寧惟此杖哉。萬物同一職。

贈馬子善

堤上垂埀柳。堤下青青草。等閒清遊時。文章皆極妙。
不假彫琢工。天然而自巧。借問此何來。胸中無煩惱。

贈明月寺皎如

古寺負靈岩。湖山最深處。微塵固難近。心遠本非預。
流水解清談。白雲好來去。經殘坐松下。調息澄俗慮。
明月懸高天。空床任箕踞。莫憎青白眼。身世等飛絮。

山中即事

粥殘無所事。䇿杖尋幽去。岩下聽流水。泠然為誰語。
天寒茗弗熱。霧重晝匪曙。此本龍蛇鄉。廓然忘怖慮。
談笑殊未休。日暮難久據。月上還再來。何必生猶豫。

過天寧寺(有序)

余讀唐李長者決疑論。是知無為而成者。天也。應
物而不亂者。寧也。故古人有以攖寧自號者。亦此。

早春擕二三法侶。謁李長者於方山。既而還清涼。
以滹沱冰將泮。徘徊未渡。少憩天寧遠公禪房賦
此。

年華不可留。齒髮豈堪倚。既少終必老。逝波力難止。
無生則無死。有末必窮始。岸柳夢欲醒。桃花尚含恥。
同誰遊寶地。歠茗談莊子。一嘯出門去。千峰興方起。

方山金剛泉

丈夫患軟暖。任事不耐長。一歃金剛泉。形骸頓堅強。
視生與死等。視苦為樂場。此觀久成熟。身心俱清涼。

送得心開士遊五臺

牢山去五臺。相近亦相遠。近則在剎那。遠則靡涯岸。
生心禮文殊。何啻太虗電。轉眼光巳沈。掌紋不可見。
秋高風色寒。落葉情無限。望望孤雲遙。令人增眷戀。
讀經曾敷蓮。陸地清馨遍。今昔俛仰中。千里寧隔線。
大士笑相迎。茗貯玻璃碗。鼻風生浪華。香光搖臺殿。
無錯箭鋒機。掉頭空絕巘。

月下讀書

天高秋露寒。元侶皆寢歇。油濁燈頗昏。讀書借明月。
得朋古始初。會理心自愜。釋卷夜巳深。清光滿岩穴。

過龍門靜室

羊腸路高低。深林秘禪宮。既到坐門次。重叠皆雲峰。
刳木三百尺。閣石架虗空。寒泉委曲瀉。點滴落厨中。
昨見僧頭上。水聲來匆匆。相看拍手笑。王維難形容。
惟有無心者。會旨超塵封。


春日登清涼

昨來進幽谷。草木時雨足。欣欣向人笑。紅黃閒紫綠。
揮戈日難返。流泉去甚速。正思東家邱。川上嗟不復。

蚤春謁李長者著論處

高人李長者。風致久欽尚。問法蒲衣子。從茲乃西往。
青山不改色。白足遞酬唱。人代付流水。雲巖獻奇狀。
芙蓉繞禪室。貝葉生佛想。春雪被四野。玄津滌五障。
華嚴佛始談。大論誠快暢。恨我生何晚。不遑奉巾杖。
猶欣侍尊者。龍象共趨蹡。夜寒山路幽。再宿解悽愴。

尚朴崖

予非太古人。君是太古石。今昔甚懸遠。一朝此相識。
因悲世道衰。尚友千古客。柰有峨嵋遊。匪遑久侍側。
雲邊言別離。杯茗瀉慘惻。敢企明月心。常相照行識。

飯鳳林寺有感

昔人依寒巖。虎豹常為伍。片心委寂寥。頹然混沌父。
古木不知春。鳥不驚樵斧。一旦陽光回。白雲化丹圃。
我老欲投杖。巳生峨嵋羽。

食菜

莫嫌菜味淡。淡中趣甚長。長者可以久。久則耐歲霜。
人謂梁肉美。我愛菜根香。東坡曾有言。大丈夫須嘗。
淡泊滋高明。奢侈汩心光。節儉可成家。費則近淫荒。
聽我冷舌言。天下亦可康。

山堂夜坐

空堂澄佛火。寒月照僧笠。俯仰天地閒。氷壺喻不及。

微雲淡欲斷。野鳥雪枝集。𢌞嶺互明滅。流泉凍弗泣。
相將坐達旦。行者頻乞入。所樂既難齊。滄浪豈牛習。

秋夜宿積善菴洪上人禪房(號大宗)

微雲散空碧。片月當天縞。獨聽草蛩鳴。遺塵契深奧。
緣粗而得精。精化合常道。目擊猶千峰。語言豈可到。
虗窻涼初高。擁毳坐來好。黃葉飄秋風。夜中誰復掃。

潭柘一音堂即事

三界如旅泊。比邱寧敢著。去來類孤雲。足跡難可摸。
樹下只一宿。遲回恐生縛。雕梁與畫栱。眷顧詎非錯。
末世風俗澆。鬚毛徒剃削。酣然醉大欲。男女飲食樂。
雖復著袈裟。諸方亦行脚。研窮本色事癡默熱惱灼。
一旦死魔至。惶惶何所托。

吳江聖壽寺

吾愛吳江山。浮杯恣幽尋。又愛吳江水。臨流閒照心。
城中有古寺。銘碣何埋沈。偶讀高僧傳。赤烏到於今。
佛燈斷復續。棒喝振雷音。禪虎瞎堂老。昔曾踞此林。
殘碑陷新壁。每動騷人吟。近世微某公。幾遭荊棘侵。
何其棄而去。令我彌愴襟。山豈貴必高。水安貴在深。
寸虗苟無欲。朝市即雲岑。曠然離苦地。誰解投簪纓。

名二泉詩(有序)

余遊廣慧寺。見一泉湛然明瑩。歡喜心生。熱惱自
消。因名之曰歡喜泉。復見一泉。淙淙然瀉諸龍吻。
若枯禪大龍。神遊覺海。慧濤洶湧之中。而不撓乎
澄潔之性。有即動而靜。彷彿乎禪定之象。名之曰

禪悅泉。後之高人勝士。過廣慧者。皆生歡喜。入禪
悅。庶無負名二泉之心乎。

歡喜泉

千峰有流水。一見何皎皎。歡喜油然生。相將山月曉。
掬之開妙觸。直下無不了。夜靜鍾磬歇。清音瀉叢篠。
更聞洗鉢殘。惹得游鱗遶。

禪悅泉

商者見利喜。農人得雨悅。空山萬籟寂。老衲默無說。
所樂雖不同。適懷寧優劣。寒飈吹微雲。凡聖情波徹。

過某公禪房

鑿破千尺氷。雲邊結方丈。漁樵絕往來。天地同俯仰。
不見喧笑聲。但聞流水響。山深遊子稀。夜靜明月上。
把袂論素心。忘機冥大象。為烹虎邱茗。巳接鶴膝杖。
何處動疎鍾。此時誰撫掌。人生若漚泡。莫使煩惱長。
高竪精進幢。共超無明網。

寶珠泉(有序)

嘉靖閒。有禪者不知何許人。雲行鳥飛。足跡滿天
下。而愛杭之徑山。山有凌霄峰。高出羣巘。石少土
多。可以樹藝。然以乏水。棲者不能久。此禪禱於龍
神。一旦泉湧成掬。更三日。泓然厭沃龍象矣。萬歷
壬辰仲春。自杭來五臺。言其始末如此。遂賦之。

寒流迸絕頂。清冷遠泥濘。午夜微雲空。氷輪印滄洄。
誰披破納頭。分玉注爐鼎。熾炭三沸初。浪花明珠並。
試傾磁甌中。一啜禪夢醒。


芙蓉寺

千峰有流水。碧沼有明月。承坐香雲柔。此心何所闕。
美人秋思深。肯向岩隈歇。麋鹿去復返。孤鴻天際沒。
滿城夜露寒。燈火照佛國。鏡裡浮幢新。山河壯禪窟。

重過樓煩寺

至人將欲誕。寶地湧靈脉。飲者無賢愚。俱然消諸厄。
一朝產金芝。佛日生大夕。千古鳴法雷。舌根等堅石。
樓煩師之里。爾我悲陳迹。廬嶽秋風高。東林正蕭索。
聰明泉未枯。勝井塵土積。搔首共躊蹰。哀鴻催白髮。
敢承聖者光。分𦦨照蠻貊。況復中華生。自來霑法澤。
慚余道力衰。匪及為輝赫。

玄岡山店別寧武諸法侶

偶然飯山店。法侶勤正念。反視身與心。豈殊速閃電。
百年喻朝露。日出花即歛。寵辱鏡上塵。本光謾相染。
秋風催馬蹄。去去情無厭。

過清涼義塚園示某禪人

艶姬遊花林。過者誰不讚。白骨亂荒草。見之誰不嘆。
從來百年中。好醜隨時判。嘆者未死時。容儀何粲粲。
讚者埋黃土。白骨同一貫。佛說女三昧。即身成境觀。
比邱住尸林。攝念厭分段。如觀一枝花。洞悉春無畔。

過華嚴菴

流水青山曲。誅茅拭心鏡。法界雖四重。了之凡可聖。
風高鐵磬寒。月上松窻淨。莫謂故紙厚。鑽研力須勁。
一塵忽剖破。大藏頓究竟。且說春光深。杏花正當令。

浮生能幾何。誰悟身為病。

驅旱魃(有序)

予道興善寺。覩麥苗枯槁。知魃鬼為祟。遂賦詩驅
之。期雨足為驗。

苗麥仰甘泉。赤子饑念乳。我自清涼來。久離熱惱伍。
行中覩枯槁。魃鬼握炭斧。喜旱暢淫習。羣生失所父。
民以食為天。麥枯將誰怙。聖哉大悲覺。雲澍滋朽腐。
遐邇聞雷音。妖嫚墜幽苦。

偶成

長年只蕭洒。靡事可牽掛。山河喻蒼狗。生死齊野馬。
曹劉無幾豪。榮枯轉頭罷。輸與世外人。金剛虗空畫。

五言律

開化寺有感

建勝自隋唐。燈傳不計霜。幢高文字古。碑臥蘚苔蒼。
雨過金容泣。花開鐵釜香。登臨曾感慨。槐冷鎻斜陽。

散髮受食芙蓉山中

散髮長林下。清歌傍碧渠。水流天影在。風靜竹聲虗。
路出雲松杪。心遊象帝初。上方誰送供。香飯及池魚。

客多勝閣

寡欲地終偏。忘機趣自元。帆檣爭碧浪。日月走青天。
耳寄江聲外。心遊象帝先。人閒通覺路。登眺石門邊。

日暮(二首)

風落春時葉。堦生雨後苔。門前雙樹老。竹外片帆開。
高塔㗸沈日。祇林隱鏡臺。遙看情不盡。宿鳥促歸來。


日莫泊灘頭。隣船燈火浮。地高疑傍斗。天暗自停舟。
春煖衣初減。江清興更投。殊方皆逆旅。鄉語信蘇州。

雪中有懷

寂寞空山裡。連陰雨雪重。鶴愁巢樹折。猿慮洞門封。
草木應難辨。山川彷彿同。誰能明此意。夕霽上方鐘。

潭柘元日聽泉

一年今日始。寒谷煖初生。松下浮天色。雲邊領磬聲。
翻然辭絕壑。此去向滄溟。吾道秋風冷。波光浴日明。

山居

住在萬峰深。遊人何處尋。斷崖能障路。流水自成吟。
白髮生空想。青山冷世心。那知城市裡。正晝攫黃金。

過報恩寺

一棹到禪居。溪山春雨初。宿雲橫古砌。遺像臥荒墟。
斷碣迷唐額。空梁得宋書。同遊皆法侶。誰可振門閭。

明月池

老衲閒消遣。雲邊斫此泉。淺深不可測。今古但澄然。
照影渠看我。涵虗地壓天。夜寒羣籟寂。明月幾虧圓。

秋夜宿本侍者禪房

儂家所住處。長日少人踪。水月四時有。雲山幾萬重。
黃猴偷紫芋。白鶴立青松。夜靜成孤坐。燈前孰所從。

遊張公洞(有序)

暮春與二三子遊張公洞。玉女潭。舟中披閱支公
小品序。倦而舒目。忽見舟前碧翠浮空。波光映几。
時高論者。清難雲搆。虗懷者。瓶瀉而酬。次復舍舟

䇿杖。尋樵徑而入。既至。蒼松夾道。修篁點黛。怪石
亂出。清泉滴響。仙源幽勝。應接不暇。時有小作襍
記其事。雖無雞園鹿苑。法咏之倡和。亦一時之良
遇也。

微波搖樹影。風好片帆輕。望裏千峰秀。行邊一水清。
高言消永日。搜閟托幽情。相去桃源近。時因法伴登。

北園襍咏

閒來無所事。觀花適幽情。鳥路生明月。魚程混太清。
蒼山常問寺。濁世不留名。雲外存知已。前峰鐘磬聲。

泊湘中

日暮停舟處。蒼茫古渡西。雲霾江上月。雨濕客中衣。
行侶鄉音異。隣船燈火微。故山千里隔。迢遞不勝悲。

巖居即事

潛壑堆雲處。寒泉不斷流。千峰長鎻翠。六月只如秋。
蟻鬬驚天地。人空恣馬牛。山林與城市。心歇便相投。

留別憨公

大道久荒涼。離歌東海旁。行踪將萬里。津濟正微茫。
白日肝腸苦。青山骨肉香。相逢即相別。揮淚欲沾裳。

示于潤父

寂寞英雄地。浮華計不深。好花開萬品。古木獨千尋。
路盡生奇智。言窮得自心。封侯西海上。白骨博黃金。

過邢匡石居士

朝來居士家。一路踏烟霞。會理花非待。開池水有涯。
石橋當戶險。山郭帶江斜。飯罷無餘事。空窻轉法華。


同開侍者繆仲淳宿洪福寺(有序)

昔思大禪師。登南嶽。恍若舊遊。因掘地。得髑髏。及
瓦鉢道具。遂創招提。以三生名之。貧衲與二三子。
過洪福寺。四顧躊蹰。亦若舊遊。第不知前生髑髏
何在。雖然即非髏髑瓦鉢。思大前身。為南嶽風月
主人猶信也。洪福由唐迄我明。廢興不知凡幾。其
寺僧慈峰朝公。今復力舉廢墜。而貧衲與二三子。
阻雨得假信宿。朝公索詩題石。遂賦此以結三生
之緣。時萬歷丙戌夏六月十有一日也。

信宿中流寺。行藏支許從。禪居開水月。佛火照魚龍。
石弔英雄跡。雲埋今古踪。廢興無限意。問取舊栽松。

牢山海印寺

珠林完舊物。天子錫靈文。鳥道懸丹嶂。僧堂起白雲。
魚龍階下宿。塵世海邊分。佛火誰相續。心香朝暮熏。

梵川偶作

情縱頭頭礙。心空事事如。死生雖復大。來去總由吾。
貯水煩滄海。關風役太虗。諸般皆便用。何物可能愚。

石門舟次

石門前代寺。澤國隔塵氛。四面皆流水。孤峰獨出雲。
寂音陳世界。長者列經文。舟到黃昏裡。鐘聲皷後聞。

偶成(四首)

折葦來初地。漁人枕浪眠。塔鈴閒自語。僧夢醒忘緣。
井竈魚龍窟。風塵水月天。雖非親眼見。澄照尚依然。

住山無甚巧。一味朴頭來。雨後開新地。燈昏剪舊煤。

照心翻貝葉。襯足護蒼苔。久斷風塵路。何人問大梅。

草坐白雲寺。閒中自較量。利名非我事。歲月讓人忙。
飯飽松花粉。烟浮栢子香。流芳如可待。公道屬侯王。

我自別人閒。空山擬投老。松風六月涼。潭月千古皎。
黃獨雨後肥。白雲不煩掃。來時路正忘。欲出問誰好。

少林晤高竹川襄陽復晤却贈

一別幾經霜。相逢𩯭共蒼。行蹤雲聚散。此道路低昂。
多病知禪觀。無才損世忙。少林今夜月。應復照東廊。

秋日與黑白諸法侶遊衍恩寺

秋日來金鼠。西風落葉聲。堤楊猶帶綠。池草尚含青。
斷碣迷前代。空山慨世情。同行皆法侶。誰解說無生。

咏風

乾坤全賴爾。萬物恣翻騰。撼樹惟聞響。排雲不見形。
吐吞真有力。來去本無情。一種呈奇處。空山送磬聲。

臥龍菴

寺藏青樹密。路轉白雲深。山帶前朝色。人多上古心。
浮塵不可見。流水自知音。滿目東西意。題詩期再尋。

秋夜宿水月菴

黃昏泊釣臺。坐聽草蟲哀。水濶天無辨。堂成月自來。
巳醒蕉鹿夢。肯使海鷗猜。對岸人如粟。登臨念自灰。

登那羅延窟

菩薩僧常住。皈依上翠微。山高疑日近。海濶覺天低。
島嶼屏中國。波濤限外夷。重來防失路。拂石一留題。

金輪靜室即事


縛屋依金剎。時聞鐘磬聲。種苗非博飯。鋤草代經行。
春水涵天碧。雲山當戶青。斬蛇誰取性。拭眼證無生。

新秋念開郎

客裡逢秋早。林閒宿雨涼。小鮮猶聚樂。侍者却甘忘。
莫謂千山隔。須知一脉長。狂心終自歇。含淚禮香床。

題張公洞

清曉探靈蹟。行歌入翠微。山光開眼界。泉響淡塵機。
去路非難進。浮生不可期。洞門雲不鑽。出處未成迷。

題玉女潭

長松夾道陰。幽勝許吾尋。樹老寧知歲。潭清喻此心。
同遊俱法侶。消歇聽鳴禽。杳藹天將酉。時聞簫管聲。

漯陽莊結夏念開侍者

閒中無箇事。鐵鉢貯清泉。鏡面浮天色。禪心空世緣。
人生既不久。幻影豈常堅。相見難相悉。開郎尚未旋。

過多寶寺弔元菴穆居士

塵中開覺路。訪勝夜登臨。貝葉依然在。蓮花誰復尋。
行踪寄軒冕。名姓落珠林。一片青天月。先生萬古心。

出佛兒門別潭柘山嘉福住持佐公兼諸法
侶

靈脉來何遠。溪深知幾回。雲山常忽斷。天日頓重開。
道大終難隱。名高不可埋。行當尊貴下。空翠湧樓臺。

贈王太古

旅底逢王子。風標逈不羣。身家流水葉。心事遠山雲。
任俠猶存劍。陶情但屬文。何如俱屏却。世外一期君。


慰徐覺非

暫息還鄉思。同來聚雪岑。雲山常在目。妻子不牽心。
月下搜禪觀。閒中學梵音。更憐豪縱習。鑄作大悲針。

國山寺訪了虗不遇

迢遞來烟寺。松門夾道生。青山太古色。流水自然聲。
石上癡龍跡。林閒怖鴿鳴。西江相去遠。誰慰客中情。

登天目山頂

歷盡巉巖路。中峰地忽平。捫蘿重涉險。坐石看雲生。
有欲人方忌。無心道自成。相將登絕頂。更覺此身輕。

馮元甫書室

逃塵寧是隱。養素在蒼生。湖水硯池碧。秋山筆架青。
烟雲通藻思。風浪襍書聲。永日人稀到。惟聞幽鳥鳴。

舟次石門弔古

筠溪任黑風。折葦石門通。一水中浮玉。孤林兩抱峰。
津梁勞佛臂。舟楫濟禪宮。歲莫探陳蹟。悲歌寒霧濃。

梵川殻居(二首)

水國廠禪庭。微舟不可輕。波光搖閣影。松吹學潮聲。
魚小知常恐。龍癡睡未醒。莫言城市近。隔岸遠山青。

閒來坐池館。乘月弄潺湲。鷲嶺浮天上。漁舟放樹閒。
鳥喧因論法。龍出未歸灣。巳少尋幽者。柴荊不用關。

螺髻山送傳廣居

窈窕不知深。誰同此一尋。聽雲天地耳。抱寂聖賢心。
漢室青山在。韓祠白日陰。那堪離別淚。春洒海螺岑。

偕諸居士登墨光亭


地僻無隣並。同來日巳暝。穿雲驚宿鳥。帶月到幽亭。
近水堪資觀。虗窻可寫經。漁舟催早渡。風冷夜波腥。

喜于中甫再入潭柘

喜爾到山中。雲門一破封。聽泉身世盡。坐石意言空。
明月東生海。焚香禮大雄。來朝今日路。杖屨出千峰。

秋日登玄墓

覽勝擕高侶。捫蘿謁梵宮。千山飛片雨。數載寄孤踪。
空翠鳴疎磬。波光照遠峰。烟霞誰愛客。相送有支公。

過莒父寶願寺有感

新秋遊寶地。落日照城隈。馬跡侵蒼蘚。蟬聲泣古槐。
短碑師子孔。高世鳳毛才。此日扶消歇。還須玄度來。

同勉講主過洪山寺

舉刀無可欲。斷足是何心。法雨千山潤。慈雲萬里陰。
清泉還似昔。白血到於今。古碣迷荒草。同誰杖屨尋。

暮秋宿龍興寺

入寺烟霞古。金繩鎻梵宮。譯經人不見。呪水鉢成空。
漂母河邊草。韓侯墓上松。夜深誰共坐。難聽是秋風。

示吳康虞

此生即曉夢。寵辱兩俱非。三棹何時息。千峰早晚離。
乾坤鏡裡象。身世鼻端泥。去去春程遠。烟花示密機。

圓常寺次松窻宗室韻

欲濟況無舟。名林亦可留。樓臺片雨歇。河漢淡雲浮。
水靜月方定。心空境自幽。慧燈明徹夜。日暮不須愁。

夜讀楞嚴有感


軒冕增人相。松泉冷世情。微官五嶽重。大道一毛輕。
石淨雲生倦。窻空月愈明。殘經翻未了。何處曉鍾聲。

訪鹿野坪徹空禪師

林叟持高節。幽居淡世情。閒朝觀鶴色。靜夜聽泉聲。
行道一身徤。翻經兩眼明。自慚投社晚。乞地結松陰。

清涼有感

幽谷深雲裡。樓臺知幾重。茜裙歌夜月。緇衲醉秋風。
鷄犬聲將遍。猿猱跡豈同。因思張相國。一怒淨龍宮。

燈下懷憨山

支郎昔住此。氷雪記流年。巳就屠龍技。猶參伏虎禪。
法雷鳴十地。花雨散諸天。信宿空心累。焦桐擬徹絃。

山居喜雪霽

一室萬山中。何人問遠公。雪迷樵子路。凍合蟻王宮。
照性知非染。無思始契同。朝來饘粥罷。海日上東峯。

一微泉懷法侶

路斷千峰際。雲門忽破封。好山知幾疊。幽草自成叢。
石徑通林杪。寒泉出壁中。下方諸法侶。誰得此相從。

仲夏偕諸法侶游上方喜雨(二首)

路向平田始。蒼崖似削成。有天當絕頂。無地可兼程。
避世雲非淡。忘機水自清。同來逢好雨。鐘磬報新晴。

結屋近青天。居高地自偏。鳥鳴階下樹。龍出洞中泉。
山月通宵白。松雲拂暑炎。遙知城市裡。枕簟不成眠。

五言排律

過知郎澹然齋


地僻資心靜。池空悟世忙。𢌞觀兩未有。強謂是常光。
樓閣窻中影。松泉鏡裏香。雲山終不老。水月為誰涼。
天破魚吹浪。書拋客臥床。去來情不染。喧寂路俱忘。
莫厭茆齋小。風塵別道場。

紫栢老人集卷之二十五
