











紫柏老人集卷之二十六
明　憨山德清　閱

詩(七言古)

釣竿峰

漢家失鹿爭相逐。江上一絲山水足。夢裡龍蛇戰正
酣。羊裘之外何所欲。釣竿偶擲化危峰。掛月撑雲曾
不曲。君不見。渭水垂綸一釣閒。享年八百資亭毒。先
生一釣成何事。萬古令人仰高躅。

夜宿旴江太平橋南

昨夜太平橋北宿。今宵太平橋南眠。橋南橋北只一
水。一水何曾有兩船。若得詰朝天氣好。從姑山上訪
神仙。神仙初亦是凡女。欲海情枯斷愛纏。一斷愛纏
蛇為龍。飛行自在獨超然。

野鶴

千峰道人天邊鶴。三年狀頭籠中雀。天邊野鶴自在

飛。籠中飽雀甘束約。松雲軒冕病不同。幾人知病能
服藥。自笑少學屠龍術。伎成無用渾棄却。瓶錫袈裟
到處遊。楊枝漱口朝自嚼。苦中有味頗清涼。龍肝鳳
肺輸寂寞。

梵川問月擕麟郎覺生

吾問天邊月。可曾有離別。燕山與吳門。幾見月圓缺。
或復海上生。有時林閒沒。光輝在隱顯。肯為迷雲汩。
君不見。長安道傍蕭寺中。焚香露坐月當空。昨宵十
八高人聚。雲月無邊爾復從。又不見。不傳之妙亂拋
擲。滿地珍珠誰拾得。此情難借空虗喻。摧破空虗須
著力。

送栗菴居士來南閩

道人自慚情未空。憐君遠行心忡忡。漳州一去四千
里。崎嶇不知經幾重。分水嶺頭縣鳥道。僮僕相呼晚
與早。何處寒雲猿狖啼。日月不催雙𩯭老。梁山見說
多霜松。松根抱石苔色濃。幽期無負有如河。無予掃
髮千岩中。

趙州柏林寺壁閒畫水

畫水何曾有水相。有相焉能畫水狀。靈臺無物湛然
清。信手風生掃成浪。視之滾滾聽無聲。日日波濤千
萬丈。此中未必無魚龍。頭角潛藏待雷響。君不明。畫
水之時念不生。念生畫之終不成。譬如陽春回大地。
紅白枝枝豈有情。

送鶴林寺海祥禪人還南


千年常住一朝僧。汝師獨為常住死。蚊蠓雖微尚貪
生。人而安能不愛此。吾悲死者賦此詩。莫言朽骨無
所知。幾回竹院月明夜。幽魂嗚咽聲噫噫。名藍未復
心豈忘。心不忘兮道在場。最憐秋風苦雨歇。汝師來
往山之岡。

靈峰觀泉

山水無心衒靈奇。遊人分別生幽思。幽思之初未分
別。山水靈奇誰得知。就裡亦自有佳處。有心不是無
心時。我遊靈峰峰不語。淵默雷聲耳欲遺。鰲頭戴我
欲飛去。拄杖挑雲何所之。

山居

莫謂雲林是化城。相逢幾箇世緣輕。青山不解隨人
老。白髮偏知逐歲生。萬境本空心作障。一真無待道
方成。長安若問開先勝。飯罷閒聽瀑布聲。

仲夏同諸法侶。禮多寶寺五百羅漢。適有禪
人跪讀法華經於像前。靜而聽之。若流泉寒
瀉。聲聲入耳。靈臺澄徹。樂而賦此

白日來參伏虎禪。衲衣誰共染香烟。風塵有路通心
地。水月無人問性天。空想玄菴翻貝葉。遙知雷雨護
金田。冷冷松下聽寒浪。萬劫情根一洒然。

咏懷

小小狂歌混狗屠。翻然一旦醉醍醐。胸中日月光無
盡。身外風塵患巳袪。虎豹由來山寺犬。王侯誰悟利
名奴。閒朝何事堪消遣。飯罷看雲獨倚梧。


天啟禪房

石磴盤𢌞不記重。亂峯深處隱禪宮。泉從刳木雲閒
落。僧住高岩眼界空。欲了殘經還待月。偶成半偈暫
吟風。歸來不覺烟霞晚。谷口初聞定夜鍾。

感懷二首

山重重兮水重重。迷悟須知路不同。寞寂場中蟣似
虎。長安道上馬如龍。白雲自解歸青嶂。明月誰將掛
碧空。若使貴人能不死。從教桃李笑春風。

風塵那得此中幽。萬壑千岩鎻一邱。白髮不栽偏易
長。紅顏欲駐却難留。飛禽有跡空中覓。老衲無心物
外遊。試問故人槐國夢。五更霜冷解惺不。

瑠璃燈

誰把氷輪擲下方。老禪拈取掛虗堂。升沈雖復憑他
力。內外從來本自光。未點金容猶冷淡。纔燃寶座愈
輝煌。莫將龍燭堪相比。不照人王照法王。

過楞伽州遺麟郎

孤巖面面生雲烟。無限魚龍鬧水天。欲遣百非煩問
答。那消一句蕩中邊。不須設險人難到。但若無求地
自偏。大慧日長何所事。經殘抱膝看鷗眠。

詠開先寺瀑布遺仲堅行脚作探竿影草

隱隱隆隆天上來。白雲重疊不能霾。剪裁無地容刀
尺。慣便乘風作雨雷。到海終須涵日月。出山豈肯染
塵埃。杖頭挑向諸方去。席卷魚龍擔取回。

聽松


水光山色世情空。偶聽松風更不同。無夢却遊天地
外。有身豈落死生中。名高自古生心累。道在何妨徹
骨窮。頴上棄瓢嫌聒耳。寧知聲是大悲翁。

舟次石門東岸訪寂音靈蹟兼懷廬山歸宗
常禪師

行盡溪山興未窮。扁舟聊繫石門東。金輪雨露承千
古。玉歷春風自九重。𩯭髮不愁連夜白。身心巳悟本
來空。何妨城市山林處。瓶錫飄飄訪臥龍。

山水縈𢌞妙莫窮。烟濤空翠著禪宮。石門有路憑舟
楫。金地無人候飯鐘。雨助溪聲吞寂寞。雲拖海色淬
虗空。重來一上楞伽閣。徙倚長歌望祝融。

偶成

閱世歸來隱半峰。茅茨小結虎溪東。了知我相無安
處。直得緣心當下空。花落花開成敗夢。漚生漚滅是
非蹤。相逢若問平生事。坦腹高歌大塊中。

墨光亭

選得幽居傍顧龍。竹牀苔徑少人蹤。閒朝有鶴松梢
立。靜夜無雲月正中。夢裡山河乘想起。眼前榮辱即
緣空。名香自爇書經罷。猶見陶泓墨氣濃。

遺聞堂夜坐

來往風塵老客顏。朅來高臥萬峰閒。從教世路千重
樂。那得禪心一片閒。空翠有情留白足。炎蒸無夢到
青山。蔗漿一任能驅暑。石上聽泉未可攀。

登岳陽樓懷呂仙翁


見說先生醉此樓。任教呼馬亦呼牛。無緣濁世誰青
眼。得意滄波有白鷗。一劒寒光天闕冷。半瓢明月洞
庭秋。君山笑我登臨晚。知爾還同旦暮遊。

早渡嘉陵江登錦屏山

日上長巒渡彩虹。隔江烟樹古蠶叢。危峰欲墮松根
抱。浩露初殘花影空。山水不殊前代色。衣冠猶帶野
人風。白鷗訝我登臨晚。來去飛鳴錦浪中。

冬夜墨香菴懷方麓先生

卜宅江村遠市塵。相尋朝暮但耕人。水邊習坐鏡中
影。月下經行夢裡身。黃葉不須童子掃。白鷗偏與野
僧親。著書日久知成癖。好到禪房一養神。

新秋

行踪誰料去還留。洞壑俄驚夏巳秋。佛性喜隨雲自
在。禪心懶與水爭流。身貧方外吾常分。病少閒中福
最優。桐葉儘教飛萬片。道人無事可生愁。

過慈壽寺有感

惱亂禪心魔是詩。怪將歲月廢浮辭。念頭未起光無
量。情識生時苦不知。抱甕灌園休道拙。攻城雲棧謾
為奇。何如石室披衣坐。方寸澄來別有機。

紺圃即事

柴門不遣白雲封。來去何須問主翁。方寸高明千古
鏡。萬緣空寂一聲鍾。涼生肝肺蓮花漏。香泛簾櫳貝
葉風。鐵鉢願傾三昧水。散成甘露洒寰中。

聞秋聲有感


住住行行鳥莫猜。因貪幽勝重徘徊。烟霞自古非人
世。石瀨偏能洗客懷。階下雲峰知幾疊。岩頭秋色怪
先來。舟藏石壑誰相負。靜夜深觀念是媒。

季春過竹院訪見素居士

萬竿竹影掃波光。野曠風微麥浪香。我輩自來多懶
癖。主人疎朗更相忘。閣中棋局敲殘月。池上峰巒接
半堂。鷗鳥不知塵世事。飛來飛去看人忙。

過陽羨蜀山弔蘇長公

來自黃州老此身。青山流水隔風塵。心同日月難逃
謗。名滿乾坤不救貧。遷謫幾番生似夢。文章終古氣
如春。清秋何處堪悲弔。蜀阜荒祠一愴神。

山居

相逢多勸罷仙遊。行脚終難可到頭。片月在天光不
斷。千峰當戶翠常浮。消閒石上題黃葉。解渴雲邊飲
碧流。潦倒那堪聞此語。感懷方且暫淹留。

往曹溪暫憩長松館

幽居卜得在城中。竹浪松雲草徑通。習靜何須違萬
化。隨緣應不昧雙空。燈前誰是青衫客。月下時聞白
社鍾。路債今猶償未了。曹溪禮鉢看降龍。

過陶居士精舍不遇

高臥青山絕世埃。柴門終日閉蒼苔。雲連樹色室中
暗。竹引泉聲空裏來。凡鳥不題遴佛地。主人何處醉
仙臺。相逢未及探高論。閒對玄猿一悵懷。

初冬有感


炎威未巳又寒來。催得頭毛雪作堆。樂事盡從忙裏
錯。憂懷應向靜中開。死生若使饒尊貴。道德應看等
土埃。情理皎然如黑白。窮通壽夭不須猜。

石門夜泛

撥草瞻風豈偶然。百城迢遞舊因緣。中流水月深還
淺。兩岸雲山斷復連。諸子競誇天上坐。片帆疑在鏡
中懸。石門鍾鼓相將動。耳聽何如眼聽玄。

示王宇望

壯志稜稜𩯭未蒼。男兒莫負好時光。清晨一念埋靈
種。白晝諸塵化德香。世樂從來刀上蜜。浮生迅速草
頭霜。超凡有路非天外。日用明明不覆藏。

夜坐聞于繆二生論友道

殺命仇讐恨未深。相知辜負最難禁。堅持劫外精勤
願。常省燈前感慨心。世諦業緣非骨肉。慈門靈種是
真因。此番失却菩提子。苦海茫茫不易尋。

唐奉常凝菴。見訪。次及楞嚴。予喝之。以為禪
者多不遜。不揖而去。賦此嘲之

雲林何事遠相尋。破我蒼苔豈賞音。蕉鹿夜來非好
夢。火牛古始救重侵。多緣薄世尊危爵。未必高言止
眾心。既見不煩增傲想。王生一叱直千金。

謝劉司丞

伹當淨意等虗空。何必頻來訪遠公。王事若將家事
做。世心便與道心同。須知一死難高下。自古浮雲易
始終。每笑閒身無所用。縱觀山水走西東。


宿方山昭化寺(有序)

夫靈而最良者。人也。毒而最猛者。虎也。人遇至人
大笑之。虎見長者而馴伏。人乎虎乎。虎乎人乎。必
有知言者。予聞長者之風有年矣。快瞻遺像賦此。

千峰寂歷路迢遙。長者苔龕乳虎號。背嶺霜崖雲尚
凍。向陽林壑雪初消。齒光法海澄松月。舌相天風吼
夜濤。一自妙嚴投筆後。襍華誰復繼揮毫。

同傅侍御汪將軍禮方山大像

從來天地是岩龕。妙相巍巍獨面南。萬古燈傳憑日
月。一毛散影徧江山。獻花野鳥飛空下。出水蒼龍聽
法酣。回首白雲封絕頂。證明功德共誰參。

述懷

江湖浪跡幾經霜。不學禪狂學楚狂。白髮有讐催我
老。青山無事笑人忙。情消豈是將空遣。習斷還須作
觀忘。杖屨飄然隨所住。攀緣澹處即家鄉。

偶成

遠來水面覓遺踪。道學西天龍樹同。揮斥古今眠坐
外。雌黃凡聖笑談中。書成紙價一時重。理徹文章萬
世雄。更有一般蕭洒處。死生無夢入心中。

山中偶感

住來曾不見風塵。野鹿常容伴法身。碧海偏閒雲外
客。青山冷笑世中人。六龍朽索終難遠。二鼠枯籐斷
易鄰。若使王侯知此事。掛冠未必待清晨。

秋日同澄公開侍者宿南臺


丹梯宛轉路迢遙。興亟寧知杖屨勞。明月滿臺淆雪
色。白雲橫谷誤江濤。金壜端許藏真骨。寶偈能將化
毒蛟。吾道只今寥落甚。為誰流涕濕緇袍。

睡起讀圓覺經

翛然草榻伴雲眠。夢覺簷頭月正圓。起念除瞋瞋轉
熾。生心捐妄妄尤添。有無不立非為妙。人法雙忘亦
未元。至道空虗誰敢擬。思量巳墮二三邊。

奉答萬思默學憲

潦倒無心作解嘲。乾坤誰復可論交。澄潭信是蒼龍
窟。華屋終非野鶴巢。飯罷祇堪閒坐臥。詩成何必苦
推敲。遙知大范躭光景。靜裏清虗恐未拋。

墨香菴即事示元廣(二首)

雨過何人䇿短笻。道生擁毳自從容。碧空無際雲初
斷。明月常來水不窮。問法應須超意路。尋香終是落
行蹤。吾家別有通元處。牢繫泥牛嶺上松。

道在隨緣可遣情。呼牛呼馬總閒名。梅須遇雪方爭
白。竹為當風始見清。鏡上無塵光自滿。雲邊有路鹿
常行。相逢若問山前寺。流水泠泠襍磬聲。

墨香菴示廣郎(二首)

村前村後盡烟波。年去年來足稻禾。苔徑寂寥人不
到。霜天清曠月先過。三茅遙隔長相憶。半偈初成獨
自哦。最愛無生琴調別。顧龍山上磬聲多。

野外蕭蕭風雨天。支郎入夜未成眠。人生若使還無
老。月闕何須惡不圓。業在好山甘作客。道成隨事斷

攀緣。窮靈未必非狂慧。寧及香床未到禪。

閒中感懷示廣郎

火宅炎災唇吻乾。蔗漿滿鉢有誰飡。隨流得妙從今
入。對境無心自古難。水底搖紅花兩岸。風前舞翠竹
千竿。年光若使常留在。北闕何人肯掛冠。

日暮瀟湘舟中

萬里歸來杖屨輕。附舟又得坐經行。櫓聲帆影供詩
料。水色山光副客情。弔古烟波殊有恨。忘機鷗鳥自
無驚。黃昏停泊知何處。雲外遙天月正明。

結夏金壇之北園兼懷侯鐵菴

納涼何必獨夫容。水木清幽趣亦同。世上共高肥馬
價。林閒單放病僧慵。苔痕鶴過偶成字。月影魚吞不
解空。更憶澹虗亭上夢。寒雲片片嶺頭逢。

吉安舟中望白鷺書院

樓臺一片水中央。白鷺蕭蕭知幾霜。兩岸青山雖不
語。千秋黃髮仰遺芳。烟騰梵宇燒龍腦。波撼書燈過
客航。莫道登臨終有日。芒鞋踏遍使君腸。

咏懷

少年屠狗混春秋。誰料披緇作比邱。俠習自慚忘未
盡。真修方喜進無休。安禪雲石為床坐。說法松風代
舌頭。唯剩閒身何所事。山川重疊恣遨遊。

喜王生元廣問法

四圍松竹護禪關。布衲蕭蕭遠市闤。清磬一聲塵夢
斷。白雲幾片道心閒。天邊高鳥應須慕。堦下蒼苔不

可刪。金地夜來誰問法。共分燈火照癡山。

仲冬懷覺休

暑往寒來老易驚。乾坤誰復慰衷情。花非得露終無
色。松必因風始有聲。任道自來千古重。離家常若一
毛輕。相逢欲問黃河水。少小曾經幾度清。

大覺寺訪桂峰禪師

行盡溪山到梵居。空林落葉遍階除。閒消歲月燒龍
腦。功葢吾曹賞髻珠。鴻信梁閒懸貝葉。鴉籌水上看
芙蕖。尋常飯訖無餘事。自掬寒泉洗鉢盂。

訪袁坤儀有感

擬採蘋花屢此遊。桃源忽爾又清秋。空巖蕭瑟松杉
老。澤國蒼茫蘭杜幽。紫塞斷鴻雲外夢。青山片雨客
中愁。維舟欲覓無風樹。黃葉飛飛卒未休。

喜于中甫過龍泉

瓶錫聊將寄此山。千峰迢遞問巖龕。長松影裡塵喧
寂。流水聲中月色寒。靈骨不從身外覓。神珠共向掌
中看。相逢有日休相負。自古朝花露易殘。

山中偶成

因厭風塵此閉關。寸心清冷喻寒潭。芟松放月墻頭
上。引水移天屋角閒。惟有禪書消白日。更無人跡到
青山。相知莫笑謀生拙。浩蕩乾坤幾箇閒。

瀑布(二首)

誰家千尺素絲抽。高掛雲端永不收。巳悟源頭來處
遠。肯將根脚混常流。從他妙手應難剪。許我閒心分

自投。此去定當歸大海。待看波浪潑天浮。

欲投滄海作波瀾。豈憚千重鳥道難。响奪磬聲雙劍
冷。光吞月色一罏寒。銀河倒瀉青天外。玉樹孤懸碧
嶂閒。幾度天風吹不斷。為留雲壑伴僧閒。

秋日禮清涼塔

人代風烟知幾霜。石函靈骨自珍藏。珠林倒影天垂
葢。寶塔鳴空地擁幢。澤被乾坤歸夢杳。春迴岩谷煉
泥香。重來盡敬增悲慨。落木秋高舊影堂。

山中襍咏(二首)

大乘何必斷攀緣。小隱還須遠市廛。習定水邊觀皓
月。消閒樹裡看青天。心中有欲山非靜。世上無求地
自偏。怪底相知歸計緩。巢陵寂寞鎻重烟。

野曠風高一壯觀。為誰談笑斗牛閒。憑欄自覺青天
近。下界寧知白日閑。岳色橫空簾外墮。海濤喧闥坐
中寒。登臨未盡狂奴興。茗碗悲歌行路難。

山居咏懷(二首)

補袖閒中拾斷麻。肯將泉石易浮華。光生甕牗東山
月。香散經壇上界花。夢裡英雄勞白起。古來驕主笑
夫差。隆冬富貴欺高國。自鑿池氷自煑茶。

茫茫苦海正波濤。莫若逃禪計最高。世路巳驚心不
死。功名猶夢𩯭先凋。因甘白粥忘枯淡。却怪蒼苔分
寂寥。樂極只緣貧到骨。巢由未許讓前茅。

贈永慶寺秀峰法師

塵機少小便知休。瓶鉢蕭然隱伏牛。明月有光難自

晦。白雲無累易相留。狂猿不可驚禪虎。攫獸何曾異
海鷗。說法年來煩水石。斷崖瀑布為誰流。

招隱

死生兩字事非輕。怪底癡人不自驚。萬里黃金窮口
腹。滿頭白髮戰功名。閻公豈貴屠龍技。田子何須學
狗鳴。早晚歸來雲外寺。夜深松火閱傳燈。

雪中登蘆芽(有序)

予寓吳中楞嚴。忽夢登一山。疊嶂重巒。萬松映雪
覺而舉似開侍者。且曰。吾今號松雪矣。開曰。願以
雪松字開。跽而請甚堅。遂許之。茲登蘆芽訪妙師
適逢大雪。宛然當年夢境也。感而賦此。

數年杖錫走江湖。一旦蓬蒿化淨居。虎踞岩頭關世
路。泉飛樹杪入天厨。每因煑茗煩燒葉。猶愛看山嬾
讀書。夢境曾來同鉢食。只今松雪竟何如。

與蘆芽主人談世故有感

雲屋寥寥氷雪重。燈前盃茗論英雄。情關未破寧無
失。世路相遭豈易公。共飲每憐愁不共。同床未必夢
相同。年來多少傷心事。總付瞿曇妙觀中。

寄袁了凡居士水齋

華嶽山人辟穀方。先生獨得巳休糧。懸知天上增仙
藉。豈戀人閒轉燭光。玉液常吞肝肺潤。金丹能轉𩯭
毛蒼。青山不遠終相見。知已新添一少郎。

龍嘴(有序)

日光之前。有嶺稜稜。垂於磵旁。勢若虬然。曰龍嘴。

嘴上茅菴初結。喜其清曠。且有二禪者轉經於此。
一襍華。一蓮華。予由梵仙而下。適聞音響泠泠賦
此。

鳥道盤迴不易登。此中清矌愜幽情。陰籠翠嶺春雲
度。影落空潭海月生。山菜儘堪供瓦鉢。道人偏喜聽
蓮經。泠泠滴向焦腸裡。寶所休將喻化城。

曲阿書經即事

敝廬故有不誅茅。況隔青山遠市朝。野衲披雲常自
到。主人護法豈知勞。孤燈花落搖紅影。萬竹風生涌
翠濤。若使貴人能駐景。巢由豈肯臥蓬蒿。

秋夜石經山禮琬公靈骨(有序)

凡血氣必有知。有知則有欲。有欲則有生。有生則
有死。唯至人能以無生治人欲。欲空則知不廢。而
妙用無方矣。隋琬公閱南嶽思大師發願文。知末
法運窮。三災倐起。一切法藏。皆當盡滅。喟然歎曰。
有天地不可無日月。有作息不可無衣食。有人生
不可無佛法。然日能照晝。不能照夜。月能照夜。不
能照晝。衣能遮人之寒。不能使時不寒。食能濟人
之饑。不能使年不饑。惟佛法之妙。不惟使天地終
古。長旦羣有。死生無患。以至鑄凡為聖。即暗為明。
達生無生。以大願力。兼萬有而普濟之。則廣大殊
勝。豈可思議者哉。乃刊石為經。續佛法壽。延及慈
氏。行恐古今代謝。巖壑變遷。以佛舍利。并已骸骨。
藏諸石窟。填撫茲山。矢大法藏永劫無毀。予感公

之憂深而慮遠也。含涕賦此。

月夜青山謁琬公。石堂無語對千峰。蓮花片片皆心
血。貝葉行行奪化工。靈骨可埋名不朽。法身非相用
常通。那堪更向蒼崖上。鑿室藏經示不窮。

問竹亭即事

䇿杖深林問此君。空亭誰復謝塵紛。青山不禁長年
住。流水何須獨自聞。𩯭髮如霜難遣黑。利名非酒大
家昏。輸他定起千峰裡。倒握琅玕掃白雲。

五言絕

蕭崗望方茅諸山

有濤可傾耳。何必千尺松。偶此藉芳草。春山當遠空。

咏雪

出谷幽雲細。成花大地陰。盡翻桃李夢。潔白本來心。

禮拜石

慢幢高須彌。能折必自重。安得離欲尊。頻來此獻供。

洗衣泉

松邊剪碧霞。偶爾成袈裟。披久亦何染。閒將飄浪花。

觀流石

路在層峰外。扶笻向深壑。跏趺水聲中。靜看飛寒瀑。

同遊法侶。散坐松岡。叔宗忽浮小舟入柳陰。
宛然有孤鴈沒空之致。賦此

春水望無際。乘舟向何處。杳然花柳陰。日暮忘歸去。

樹禪

空山木上座。坐石不知年。歲月無心記。風柯舌相全。


鐵袈裟

天造福田衣。何年施禪伯。厭重拋雲邊。風吹與日炙。

爾菴襍咏

竹靜雨初歇。風和鳥徤鳴。書殘成獨睡。無夢繞江城。

芭蕉菴

月臺疑近壑。鱗石欲生雲。誰謂塵囂裡。幽居讀梵文。

楞伽洲

斷㵎蒼山裂。飛梁老樹眠。朝來扶杖處。雲度水中天。

題畫

水曲山頻合。春寒花倦開。旰江來復去。人在畫圖回。

題竹塢石室

何處無青山。片心灰冷難。片心灰冷易。智拔萬重關。

講經臺

尊者身相空。舌根何所寄。松風與流水。說盡無生義。

初祖亭

面壁不說法。此心誰復傳。神光三拜後。震旦五燈懸。

錢資蕩三首

青山點樹杪。斜日照溪灣。試問錢資蕩。滄波長夜寒
望裏水高船。却疑空墮天。既到平如掌。人聲鏡裏傳
見水心即了。逢山眼便開。生平窮伎倆。此外復何懷。

利刀

利刀日切泥。鋒芒漸鈍置。若向沙石礪。斬鐵如斫水。

夜坐

夜坐空階寂。清言絕妄梯。回看雲樹杪。不覺月沈西。


雲墮石

飛回因閱世。墮此不知春。擬欲挑將去。恐驚林下人。

望玉臺即懷

一峰秀雲外。玉立望不厭。坐此未須臾。六虗方寸贍。

題萬玉菴

誰將崑崙峰。一斧千百塊。散洒天目閒。古今無謝代。

說法石

清清㵎水邊。冷冷奇石下。大哉眾中尊。為說無生話。

單傳崖

少林曾斷臂。五乳血腥高。末後誰三拜。中雲雪並腰。

示匡石居士

拈書相示處。石火電光遲。纔擬生心答。松風知未知。

山中咏松

絕頂凌峰寂。長年不改青。幾回良月夜。倚杖聽濤聲。

天啟石

行到深雲裏。沉冥孰可識。不見太古人。只見太古石。

崑石

崑崙太崔巍。飛劒斬其頂。置之几席閒。烟雲朝夕瞑。

過嚴灘

帆飽客舟輕。由來飲德名。難逢今夜月。見月見先生。

獅吼臺

飛者不敢飛。走者不敢走。箕踞寥廓中。靜聽獅子吼。

歡喜泉

愛為煩惱根。愛盡煩惱空。方寸同此水。誰無歡喜容。


清深崖

萬物始乎水。六情始乎動。一心苟不生。清深在日用。

甘露泉

寒流我慣枕。消渴非口飲。雖弗愛長生。心地清涼甚。

朗公石

朗公初不死。謂死不知朗。試看朗公岩。頺然誰觀想。

托鉢峰

誰伸黃金手。笑托碧玉鉢。歡喜施將來。福源永無竭。

本湛泉

石縫瀉流水。見之心湛然。是誰掬嗽齒。吸盡空中天。

韋陀峰

我笑叉頭石。爭如韋䭾峰。儼然大悲側。草木增威風。

重遊黃花洞

棄馬陟危峰。盤迴知幾重。蒼岩開石室。共聽襍華鐘。

贈龍泉關劉善友之峨眉

五峰與三峨。相去路無多。想念纔生處。蒲衣笑薜蘿。

爾菴襍咏

鶴解聽僧語。魚爭候梵音。海門明月上。何處讀書聲。

冷巖

源從雲外來。豈止千萬折。憨臥冷巖上。一嘯驚天闕。

綠瓊

行倦逢綠瓊。欣然欲一坐。縱橫紫翠虬。噴薄晴雲破。

湖心寺懷堅光趙居士

海上明月生。太空浮雲橫。清光照衡門。須待天風鳴。


辭澹然居士齋

白雲本無心。有期則有跡。何如無期好。隨風靡不適。

登虎邱

我愛虎邱雲。去來初無心。遊人嘆覇業。削璧多微唫。

其二。

我愛虎邱月。清光鎮澂澈。悲欣幾萬重。普照無分別。

其三。

我愛虎邱石。談經解點頭。生公去不返。長抱白雲幽。

偶成

胸次千竿竹。眉邊萬頃梧。清音常染耳。遺聽即鳶魚。

其二。

願留犬馬骨。努力報慈恩。猶若湘江水。滋乾更潤坤。

贈海通居士

殘臈逢高閣。溪山烟霧深。當勤持半偈。終出海通心。

玄帝閣望石門寺懷湯遂昌

紅魚飛碧嶺。白鳥點青林。楚越皆初地。相逢孰賞音。

開先龍潭

地裂潭初就。天開瀑始懸。老龍如不在。何物起雲烟。

元素菴坐柏

酒客窺簾下。雲禪坐柏根。不因摩詰手。誰復寫元真。

貯碧軒

萬竹凝空翠。方池貯碧流。小橋通別圃。抱石白雲幽。

讀茅山志

夜讀茅山傳。無生有幾人。都來長視者。花落一年春。


佛香子曰。觀此詩意。若使無生。則不有死。如既生
矣。欲鑄生不死。恐無此理。若欲長生。先須忘生。良
以生忘。則死媒絕矣。如能無生。則忘生之說。又在
下風耳。或萬年為一年。或萬年為一日。或三百六
十日為一年。或以頃刻為長劫。此皆念後事也。如
能泝而上之。則念且不有。所謂年月日劫。豈非計
龜之生毛乎。
紫柏老人集卷之二十六
