











紫栢老人集卷之二十
明　憨山得清　閱

五常偈

南無仁慈佛。愛人如愛已。此心常不昧。如來即出世。
南無義氣佛。愛人必得所。臨事不苟且。立地成正覺。
南無禮節佛。事事要明白。長幼序不亂。世尊即是你。
南無智慧佛。變通無滯礙。扶正不扶邪。化苦而為福。
南無信心佛。真實無所改。一念與萬年。始終常若一。
如是五如來。人人本自有。善用佛放光。不善佛滅度。
我願一切眾。死生與好惡。務須善用心。莫被情欲轉。

生時佛不死。死時佛豈滅。不滅不生處。此是吉祥地。

伍員申包胥

伍員包胥。初為莫逆。一曰亡楚。一曰存楚。員若忌胥。
豈能亡楚。胥若忌員。亦難存楚。兩人如鏡。遞互相照。
本光不昧。大用現前。擔荷不下。擬心進退。是曰野狐。
非師子種。

不變隨緣偈

始從一塊金。造出諸鳥獸。鳥獸亡其本。鬬爭分彼此。
智者見之笑。愚者見之怒。笑則鄙其癡。怒則助其鬬。
我觀天下人。助鬬何其眾。笑者萬無一。惟願乘佛光。
怒笑俱照破。逆順恒自在。

讀東坡贊石恪畫維摩頌

我觀石子不思議。神力大於維摩詰。能將過去毗耶
室。普令觀者如見掌。三十二士不二談。口門滾滾川
江注。病夫無語答文殊。耳熱面黃口寂默。聖凡乘隙
亂雌黃。到頭誰解知明暗。現成香飯圖一飽。飽觀妙
喜延復捉。師子座高二萬餘。菩薩更多容不隘。方丈
無增眾不減。如燈互照無相礙。我觀蘇公更巧奪。劫
掠夢中石處士。復將維摩置腦後。逞已自在神通句。
卷舒語默臂屈伸。壯士寧費纖毫力。善使觀者駭且
驚。豈殊胡蝶遭風雨。紛紛紙上尋入路。競覓高堂避
漂溺。自笑老漢旁弗禁。一拳打倒眉山子。奪得驪珠
光更奇。覆盆頓教成曉國。胡蝶夢回春初霽。毗耶城
裡人方語。


陸太宰手印偈

夫禍福莫烈於死生。而死生之前茅。必發端於老
病。老病疑危之際。雖有孟賁之勇。神禹之智。莫能
施也。今太宰臨老病疑危之頃。而神不撓。手印堅
持。老病不能累。望其眉宇。而氣色澄明。豈非一生
心力精堅之明驗乎。達觀道人。因問疾目覩其事。
贊嘆說偈曰。

手印堅持。眾所見者。手印之初。不可心測。豈能目覩。
是不能覩。即壞不壞。智者了然。眾人驚恠。

題金壇龍山圓通庵四佛臺

一身千閒屋。猶嫌住處窄。四佛共一臺。欣然各相得。
凡聖本來同。迷悟乃成隔。呵呵呵。會也麼。桃紅李白
春將半。明月清風調不同。

示某念佛偈

五十八歲前。汝果年多少。於此痛觀之。多少年便了。
了得好念佛。未了念佛早。生死從身有。離身何處討。
兩人未見我。燈光如天曉。還家仔細參。邪路爾勿造。

慈音母難日偈

慈音今日生。慈母得身輕。般若煩誰轉。金輪說法聲。
能將毛孔聽。日用顯威靈。誰料慈音舌。金剛千尺丁。

示石門故倪道人偈

來時無物去還同。來去分明鼓橐風。若使亡靈知此
意。眼開眼合有何蹤。

破生死心偈


現前分別心。畢竟生何處。若使生自心。境無孰為地。
境能生分別。境豈分別境。設謂相因生。兩無難成合。
合無不應理。終入自然計。智者痛觀察。癡人輕放過。
於此寬不究。生死心難破。

示紀禪人(并序)

紫栢先生往讀東坡觀音贊。最愛其呼者若自痛。
則必不能呼。今聞紀禪人渡江之險。於險中排遣。
初雖自覺有力。至浪愈大。風愈高。則終不免被風
浪轉却。此禪人不欺之言也。雖然。從此不欺。於逆
順境緣。風波險處。勉強排遣。日久則信位可入也。
因而說偈遺禪人。稍為精進之助云。

千波萬浪一舟危。勉強支吾能幾時。試問命根將斷
處。就中誰是大悲師。

母難偈

我娘生我我無生。久負我娘一片情。今日尹山炷香
者。為娘請得走方僧。

住山偈

住山無甚巧。一味朴頭來。雨後開新地。燈昏剪舊煤。
照心翻貝葉。襯足護蒼苔。久斷風塵路。何人問大梅。

觀花偈

江上芙蓉開。花含秋波奇。風搖疑顧盻。遊子心魂癡。
花豈有子心。子心何不思。以思思心前。自悟花汝師。
此意頗不淺。心開輸天機。

明暗偈


設不點燈。暗則滿前。忽點燈時。明無缺圓。暗實有暗。
明何從生。明若有明。暗何從形。每作此觀。根境蕭然。
蕭然之時。濕無中邊。水當寒沍。堅相難除。氷當和暖。
融相本如。明暗氷水。以類萬物。一物得入。物物皆蜜。
蜜有邊中。佛難分析。分析不能。攀緣自寂。見徹觀熟。
死生逆順。宰割虗空。千古一瞬。孰為滅度。孰為出世。
乘智願輪。而權而實。權止兒啼。實則自畢。明暗吾師。
曷忘其德。氷水吾友。敢別好醜。舟泊南徐。楊枝吾肘。
無隱齋頭。鎮江閘口。奇郎代筆。知郎點首。同行皆睡。
夢翻筋斗。

廬山黃龍潭募供佛燈油偈(并引)

夫火不自傳。必假於薪。薪亦不自燒。必假於火。然
謂薪盡而火滅。則非達人之見也。何者。蓋薪有盡。
而火無盡故也。若火有盡。凡有薪處則有火。凡無
薪處則無火矣。今則不然。以方諸向月。以盤承之。
即少頃而水盈盤矣。謂此水果從月來。若微方諸。
則獨月不能流水。謂從珠來。珠不待月。珠何不水
出。謂珠月合而有水。此又不然。初月與珠。各求其
水。水皆無自。寧有兩無合。而有水乎。世之君子。果
以格物致知之學。不為分外。當徐而察之。薪盡而
火果盡乎。方諸與月。果合而流水乎。如察而久之。
誠積將明。一旦悟通。然後知形而上者。未嘗非器
也。形而下者。未嘗非道也。若然者。則我日用之閒。
迎賓待客。折旋俯仰。是非榮辱。境緣逆順。身心勞

逸。穿衣喫飯。屙屎放尿。寒則索衣。饑則索食。順我
則喜。逆我則瞋者。亦當徐而察之。器耶道耶。道耶
器耶。必自了然矣。廬山黃龍潭。有金像毗盧遮那
佛。毗盧遮那者。此言光明遍一切處。既光明遍一
切處矣。何假於燈。蓋日以照晝。月以燭夜。繼日月
之明。明於無盡者。惟燈為然。聖人欲人即象得意。
意得象忘。此又大覺末後句也。奇男子。何必登黃
龍覩佛像。然後開悟。即共兒女團圞於燈燭光中。
夜飲懽歌。酣睡之後。睡熟酒解。微開醉眼。徐察此
燈之光。從油生耶。從燈薪生耶。火自明耶。倘於此
際。一旦悟光生處。管取者醉漢。不須三大劫修行。
立地成佛在。襄陽君子。不以達觀之言為狂。能釆
聽之。則黃龍化主。檀越如麻矣。偈曰。

廬嶽黃龍潭。乞油供如來。不知誰有緣。懽喜捨淨財。
用買香潔油。然燈照佛臺。光明永無盡。聞見心花開。
油亦從水出。水偏與火乖。戰爭兩不巳。水去油火偕。
此理甚微妙。知行世莫猜。緣生即無生。道器本同胎。
胎產無量佛。皆從光明來。願諸施油者。皆契毗盧懷。

承恩寺十景偈

寶獅巖

尾拂青天首撼空。等閒一吼怖毛蟲。文殊老漢騎將
去。遊遍十方塵剎中。

臥牛池

不臥蒼龍臥白牛。大千世界角尖收。尋常懶犯人苗

稼。雲影天光水草優。

千峰菴

路在虗空不在塵。白雲堆處臥禪人。春來一雨千峰
淨。樹杪泉飛五朵新。

鎻鳳橋

鳳舞龍飛恐不歸。石樑為鎻永覉遲。相逢若問僧多
少。萬指森森繞硯池。

廣德剎竿

旛動鈴鳴調豈同。曹溪謾道不因風。魚蝦若許平田
摝。今日桃花舊日紅。

五眼泉

五眼人人本自周。無明地迸豁清眸。若將橫目分凡
聖。兔角挑雲過別丘。

涅槃臺

除却身心問吉凶。分明宰割太虗空。涅槃臺上清秋
夜。萬里無雲月正中。

成公塔院

寶地空林落葉多。先師靈骨在洪波。荷鋤擬斸水中
月。輸我拋香禮上坡。

洗心軒

覓心無得洗心方。熱惱都教當處涼。若使遊人知此
意。松風水月舌根長。

觀音塚

萬峰深處普門開。道骨寧甘火宅霾。大士果然煬帝

子。麒麟何事產牛胎。

照身心偈

身若即心誰是身。心若即身誰是心。身若即心。則生
死何來。心若即身。則煩惱何在。身心了徹疑不生。即
此身心真般若。般若現前身心空。身心雖空身心在。
此身即是真法身。此心即是真妙心。法身本來無生
死。眾生迷之生死起。妙心本來無煩惱。眾生迷之煩
惱擾。自達身心水即波。尋常日用頭頭偕。相逢不是
兒女戲。身心不悟真狗彘。況乃人為萬物靈。大事不
明須怖驚。怖驚日久諸佛憐。變身為我說無生。眼前
早晚相見者。誰不胸堂點佛燈。佛燈雖點不照已。開
眼如同夜裏行。

初于聞中入流亡所頌

百戰將軍未肯降。太虗空裏割疆場。凍雷出地醒殘
夢。別有梅花一段香。

豬偈

養豬充口腹。因愛結成讐。豬若知此意。終朝不食愁。
愁兼與不食。豬死肉有不。頗賴豬未知。肥肉過汝喉。
終來汝作豬。還須償豬油。此理果弗謬。勸汝養豬休。

文薪偈

若微文字薪。觀照火無附。若微觀照火。身心薪不然。
薪然俄成灰。灰飛身心盡。湛然實相燈。光明無內外。
自燒復燒人。一燈傳百千。百千傳無窮。終古常若旦。
十方無夜時。文字薪功德。是故有智者。即文字得心。

心外了無法。文字心之光。以光照眼根。無色能待眼。
以光為雷音。耳聞耳識空。以雷為妙香。鼻齅鼻無得。
以香為上味。舌嘗嘗即智。以味為觸塵。覺觸身根遺。
生死在何處。龜毛縛兔角。以觸為法則。五塵落謝影。
緣非因緣變。分別變所緣。影影各具三。種子習氣現。
雖經千萬劫。六根更無量。四生七趣中。浮沈難可數。
種子習現等。熏種影不亂。不亂各有則。故以法則名。
我作文薪偈。名緣因佛性。熏汝了與正。實相燈傳永。
無論冤與親。皆入光明海。

釋中論偈(并序)

巳去無有去。未去亦無去。離巳去未去。去時亦無
去。此偈明何義。良以未去為正去之因。正去為未
去之果。正去復為巳去之因。巳去為正去之果。用
是觀之。正去不能自去。必假未去而有去。既必假
未去而有去。去本無自性。既了去無性。未去巳去
皆然。譬如有中閒。則有兩頭。智者了達此三時無
去來。去來亦不昧。

未去不名去。巳去不名去。離巳去未去。去去誰去去。
又離正去去。巳未去不得。離兩有中間。斷無有是處。
離中有兩頭。亦無有是處。我以差別智。往返推去來。
龜毛與兔角。有名而無實。於一法見徹。於諸法不疑。
於諸法有疑。於一法未了。若人有善根。頓達是偈巳。
一切修多羅。洞明如指掌。拳手與屈伸。卷舒得自在。

光明偈


無量光明藏。隨緣用不同。始終若有性。事事豈圓通。

勉少年偈

子房椎秦氣。豈止萬丈虹。一旦能自下。進履𡉏橋翁。
吾聞老屠叟。與客宴笑閒。呼客客疾跪。客面無怒顏。
跪久竟無語。仍呼客共餐。客疑敢問叟。此跪何所以。
老屠舒徐言。少年登高科。未經貧賤抑。此跪若不忘。
平生用不盡。子房進履後。𡉏翁骨巳朽。至今聞其風。
使人毛骨竦。跪者埋黃土。相國付流水。此跪無今古。
聞者無不勇。此勇遇聲色。聲色不能惑。此勇治夷虜。
夷虜不敢忒。我願以此勇。日用持不忘。在在極樂國。

午齋偈(并序)

予有泉石之疾。久患未瘳。偶午齋未訖。山水忽臨。
不覺眼根食色。舌不廢味。自笑自癡。說此偈耳。

舌以飯為食。眼以色為食。舌眼一時食。次第非次第。
山水富煙雲。菜飯醎酸具。是同是異耶。本是一人事。
此中覔能所。如人手揩鼻。鼻外若有手。是他非是我。
此義初明白。豈煩求索得。

病偈示通方

人人無病時。自謂生鐵鑄。及至有病日。何止軟如絮。
四大互增損。眾苦靡不至。所習佛知見。試之了無濟。
病中難作主。臨死豈不錯。一錯千萬劫。稱錘沈海底。
若欲出頭來。須待馬生角。安得奇男子。病時如不病。
寒熱交攻時。寸心安若海。驚濤恣潑天。濕性初弗改。
即此不改者。了達譬指掌。開握與舒卷。壯士屈伸臂。

病猶嬴劣夫。病者如壯士。相角勝與負。愚者亦可決。
況復有智人。於此何疑惑。知病虗不有。般若頓現前。
纔覺有微苦。般若即隱沒。病苦與般若。何曾是兩物。
清涼及熱惱。剎那順忽倒。病根在何處。病者自尋討。
一旦得其根。病愈呵呵笑。

聞鐘偈

眼中若有塵。塵中若有根。根塵既交參。能所互不斷。
根中若無塵。塵中若無根。根塵不交參。誰先復誰後。
真妄各有路。同行不同入。入則頓了知。未入徒支離。
是事大不小。大雄始能了。

禮四祖偈

南無四祖信大師。童真便知求解脫。苟非夙具靈骨
來。憂深慮遠何至此。一朝狹路逢璨老。當頭一椎迸
臭汗。了知縛脫兩頭語。黎奴白牯常為隊。臨行接得
無姓兒。窮家破具從他紹。多情突地出黃梅。賺殺牛
頭貧徹骨。人天自是失依怙。抱贓呌屈誰相悉。銜花
百鳥覓踪由。何異層氷求烈𦦨。我懸狗馬心巳久。帶
疾慈光一稽首。惟願我祖憐弱喪。死生夢中頻拔濟。

禮五祖偈

稽首五祖忍大師。片時不計計長時。山前山後種松
子。松高引得鶴來棲。鶴來弗解騎鶴去。有去有來非
所慮。長生固勝短生多。莫若無生死亦住。一朝釋鋤
拜牀下。法道可得相分付。堂頭嫌老許再來。只顧問
娘匪問父。賺得阿娘肚忽大。舉族紛紛爭痛惡。一身

孑然無所依。敗堂冷廟延朝暮。生兒便會道無姓。觸
著堂頭心上病。西來衣鉢總交渠。赤卵咆哮行祖令。
十方諸佛縮却項。嶺南獦獠神通廣。獵人隊裏覓生
涯。七百高流空腹脹。蜀道難行世所知。誰云傳命法
懸絲。我常深夜念及此。世閒想淚沾緇衣。今日濁港
灘頭過。離娘墩前草如故。西風落木行路難。子母恩
情從此破。

聖凡偈

兔子懷胎產六龍。不惟為雨更為風。臨機縱奪能翻
弄。一片春光萬卉融。

微顯台宗性惡妙旨偈(亦云非性偈)

稽首十方三寶尊。未來過去現在者。我今哀求請證
明。惟願冥顯有加被。三際不離一念有。豈離三際有
一念。譬如一指有屈伸。廢屈立伸血脉斷。染淨亦隨
緣所熏。隨緣善惡二相顯。顯者可見謂之修。不可見
者謂之性。性惟非性自不覺。不覺不離染與淨。了知
染淨既如是。一指屈伸奚足病。屈伸離指不可得。染
淨離心亦何有。心即本體染淨源。源亦非性寧染淨。
惟有悟心方決了。決了始知台宗妙。台宗之妙在性
惡。性惡三昧三昧王。一切染淨橫自在。皆藉性惡功
德力。盲師不見性惡玄。廢染立淨壞佛體。弟子仰仗
三寶力。述偈微顯台宗旨。更願見者及聞者。同悟性
惡利含識。

臘月八日供佛乳麋偈


如來成道是今日。成道畢竟何所得。我等今日未成
道。未成畢竟何所失。現前大眾當痛參。參透乳麋用
鼻喫。莫憎此是孟浪言。言言字字塗毒汁。

蜂觸紙窓偈(二首)

縱使千飛與萬飛。心因境有豈真知。但將能所俱拋
却。不假鑽研透不疑。

來時初不有遮攔。纔欲投明透便難。若肯反觀來甚
處。去來何路不天寬。

示徐孟孺偈

掉轉頭來一拍時。就中無地著思惟。徐郎覿面知歸
處。始信春來花滿枝。

聖智偈(并序)

若謂念未動是聖智。則了得念未動是聖智之知。
此了涉念耶。不涉念耶。涉念則有念。定不能測無
念。不涉念則念既不涉。知亦本無。謂了念未動是
聖智。此了何異虗空揣骨。思之。

聖智昭然休更覓。山河之外別無靈。但能當處尋生
滅。方信紅爐有剩氷。

雷郎吃茶偈

念未生時誰吃茶。寧知茶不自噇他。就中別有通喉
路。滴滴須教成露花。

芭蕉菴聽雨偈

直謂重泉樹杪來。[谷*宏][谷*宏]巖壑起輕雷。何須方外尋幽
僻。城市雲林趣不乖。


雨打芭蕉一樣聲。聽來迷悟太分明。桃花只許靈雲
見。敢保盤山夢未醒。

皖公靈跡

行盡千峰與萬峰。飛泉響自半天中。背巖有路通幽
處。流水桃花問皖公。

示宇靖偈

春來誰不愛花紅。驀地東風起太空。艶冶凋零一條
看。此心無處不虗融。

逆順偈

婬怒無常總是渠。逢緣逆順遞乘除。從教伎倆翻天
地。幾度推尋失舊居。

偶成偈

天上人閒勢利同。但將罪福判雌雄。達觀老漢偏奇
猾。慣解藏身兔角中。

宣州興教坦禪師偈(并序)

宗門武庫。溫州牛氏子。世業打銀。因磨洗銀瓶次。
有省出家。號宣州興教坦禪師。

恠底牛郎業打銀。銀瓶磨次現全身。廣長舌相無多
子。獨許渠儂見得親。

應事粘滯不覺失笑賦此

賊後張弓悔巳遲。更教賊後笑愚癡。何當明鏡無留
礙。妍醜難瞞不屬知。

寄王元美

法身有口能噇飯。大地無塵翳眼睛。此事遙知已相

委。願垂一語印愚情。

悼王方麓先生偈

未生曾道是華嚴。習氣臨終果現前。釋尾儒頭難辨
別。還同竹篦勘癡禪。

無題(二十首)

丈六金身賣酒標。一朝爛醉睡如猫。牡丹花下春風
裏。多少馨香帶露飄。

狂心未歇似猿猴。日夜翻騰者髑髏。一把無明火燒
却。紫烟堆裏好回頭。

莫待焚燒始轉頭。正當強健好調牛。皮膚脫落全身
白。水遠山長任自由。

水國微茫坐入禪。六銖縹緲散花天。只今靈骨無尋
處。風雨蕭蕭送客船。

踏來空翠幾千重。曲折曹溪鎻梵宮。欲問嶺南傳底
事。青山白鳥水聲中。

百尺危梁架碧溪。行人到此莫思惟。浪花風捲晴飛
雨。掉得頭來巳濕衣。

縣空架地力難移。恠石為腔蘚作皮。無孔鐵椎敲便
響。禪流直下不須疑。

道人無往不悲秋。何事扁舟帶月浮。白雪陽春誰接
拍。石門流水暗相投。

君家幾箇長松樹。引得天風作海濤。熱惱任教千萬
斛。此中一坐自全消。

浮雲初不染虗空。起滅從交淡復濃。若使身心成兔

角。應酬萬有自春風。

白鳥銜魚上釣磯。漁翁初不涉思惟。水天空濶相忘
處。坐者坐兮飛者飛。

萬別千差總此心。誰融大地作黃金。愛憎交錯難銷
處。多少男兒被陸沈。

春來花草興綢繆。丹室珠林挾妓遊。盧舍那身隨處
現。醉中幾箇解回頭。

空林何處夜鳴鐘。踏遍蒼苔叩梵宮。此會不須言底
事。相看箕踞明月中。

萬別千差總不妨。無心觸處可相忘。雖然六入如空
聚。見豕何曾喚作羊。

春來樹杪百重泉。飽飯眠雲聽不厭。若使陶潛知此
意。何須弦斷始無弦。

阿娘奶頭大如斗。不食小兒見之走。飲乳輸他親所
生。一口未了復一口。

廣長舌相覆虗空。大地山河舒卷中。若問人天何處
著。歸宗口裏有拳容。

凡當我處皆非我。我若無時我始全。縱使虗空為辟
喻。虗空我後我曾先。

流水青山笑我癡。涉川絕嶺慣忘疲。南來北往緣何
事。一線真機世不知。

究心想偈(并序二首)

皮毬子曰。一心不生。為善無地。況為惡乎。故無論
逆順境風扇中。則念之生雖有心擬禁而不起。無

是理也。伹起善念。當勉力而充擴之。若起惡念。當
究此念是貪耶。是瞋耶。貪近淫。瞋近殺。淫之為過。
過莫大焉。殺之為禍。禍莫甚焉。我清淨廓然之中。
而忽生此不祥之念。幸而有始無終。則過禍似可
逃也。不幸念起而始終之。小則殺身喪名敗德。大
則一墮阿鼻。魂靈受罸。一日一夜。萬死萬生。卒難
出離。且我此身。究其所自。初本於父精母血雜而
有之。現前能分別之心。初本於父母交遘之時。不
達前境惟心。乃受境惑。故男子投胎時。於母作可
意想。女子投胎時。於父亦作可意想。既而此想身
成之後。不名想而名心矣。此精血雜成之穢。心主
之後不名穢。而名身矣。故有智男女。解作此觀。觀
久得力。則於飲食男女之閒。雖境風扇鼓。自然念
不生也。噫。念果不生。則向之清淨廓然。還復入我
手矣。故曰。雖然舊閣閒田地。一度耘來方始休。至
此然後說栽田博飯喫。無愧於心焉。若未詣此。祖
翁田地尚屬別人管業。我安敢妄想偈曰。

𦎬臊交媾始成身。中有貪淫即識神。兩者若能看得
破。何妨寒凍作陽春。

祖翁田地賣年深。執劵風塵何處尋。見說豺狼與狐
兔。荒寒荊棘久成林。

行昌剌祖偈

行昌剌六祖。却被六祖剌。世人誰得知。豈非冤枉事。

智識偈


五識攬性境。是名因緣變。行解猶未起。名言豈能及。
同時意忽生。五為退殘客。五退六既進。六攬獨影耳。
由塵發知故。此知非本有。由知塵現容。此容異晴空。
了知不了知。識智競分路。識則假名賊。智則克家子。
熾然善分別。我法執漸釋。入流而亡所。所亡能亦失。
能所無地時。𨍏轢搖不息。

示于中甫

國賊患在智。心賊患在玄。三叉乃見剌。諸塵解脫源。
龍潭虎豹窟。驚悸雪松邊。

示于潤甫

六祖本樵夫。悟心乃成祖。此心是何物。證之邁今古。
非獨釋迦然。仲尼亦復爾。如若道未聞。雖生不殊死。
且道道奚聞。最初從信入。堅持久不惰。自然人指路。
遵之直截行。寸心勿回互。世有毀譽風。此是諸魔使。
遇之力愈堅。始信真寔做。一點疑惑生。無媒自招禍。
苟非英靈漢。逆風難把柁。

淨土偈

心淨佛土淨。心穢此土穢。淨穢既在心。如何別尋理。
但觀心未生。淨穢在何處。此觀若透徹。眾罪自消滅。
不待蓮花開。香光從口發。南無阿彌陀。佛即自心覺。
覺即情不生。情生成殺佛。殺佛墮地獄。難生蓮花國。
能使情不生。彌陀自來迎。蓮花為胞胎。永不作眾生。
念佛雖不難。難破逆順關。逆順關若破。始面彌陀顏。

自警


眾人關意處。飲食男女耳。我輩所急者。治心藥貴止。
止時不由觀。茲止非盡美。止觀相為師。循環妙無巳。
現前赤肉團。善用初非累。誰謂臭髑髏。金剛堅莫比。
色生空匪殊。波水謾彼此。古德曾有言。亡僧痛為子。
當陽既不薦。白骨為汝死。回首石樓癡。覆舟華亭耻。
死生等戲具。心了何足齒。

吃水齋聞皷偈

我昔吃水齋。幾月分別輕。身心有若無。六根瀉皷聲。
仔細推所以。擊皷道士耳。此觀尚隔河。聲乃發於邇。
始悟念不生。古今無異路。遠近分別起。法身豈有阻。
六尺空中雲。雲起有無際。聚散初無常。何苦徒橫計。
橫計若不消。驢年出生死。

脫女身偈

有身有女執。無身執自消。眾生久顛倒。橫執身堅牢。
堅濕暖動觀。女身等龜毛。此觀若成熟。蓮花為胎胞。
更將憎愛空。心空境寂寥。能所情塵蕩。童真著方袍。
參禪與學道。永無魔外撓。真祥痛持偈。女身當處超。

常如寺偈

逆順本無性。似有惟橫計。若知喜即瞋。步步安樂地。

示聞郎

鬼怕捺硬人。識怕捺硬智。強久自成熟。忽契無分別。

示修慈

有我眾生我。無我諸佛我。真妄我明白。頓超生死路。

明暗偈


生滅不生滅。譬喻明與暗。一存一不存。未合波羅蜜。
生滅不生滅。譬喻明與暗。兩存不兩遇。乃合波羅蜜。

斷婬偈(有引)

夫言清行濁。開眼說律。合眼行婬。醒夢雖殊。婬根
無二。故此根未拔。生死難逃。今世後世。眼合眼開。
根塵主客。授受無窮。苟能一念不起。婬機自枯。於
眾生分中。念起是常。不起是變。於菩薩日用。不起
是常。念起是變。常變無根。隨習所熏。熟則名常。生
則名變。名雖有換。初無異同。故能以戒定慧之香。
熏而不斷。則淨用現前。以貪瞋癡之水潤之。則染
用力猛。故寂音尊者。觀音贊有曰。憫我心明力不
逮。時時種子發現行。此我尊者。踢翻好醜窠臼。而
能吐言真實。如雲盡長空。明月顯露。清淨光潔如
此也。偈曰。

十方三世中。惟我一人婬。婬機斷不難。婬人處處滿。
婬機卒難斷。時時互相熏。增長無有巳。我斷人不斷。
斷斷熏復深。染淨各有源。源窮染淨洗。戒根盤虗空。
空外無有物。有婬無地藏。

戒殺生偈

以心觀天地。天地伯仲同。以天地觀心。物方分雌雄。
雌雄生強弱。強弱生戰攻。勝負不相下。互吞豈有窮。
未窮能知變。口腹戒肥膿。

臥佛偈

睡者不忘石。焉能臥石上。石非忘睡者。石則有我相。

誰謂雙忘中。鼻風吹樹嚮。陰陽既不到。出入息難狀。
惟有本色人。聞斯稱絕唱。

聞雷偈

將雨雷先鳴。轟然聲達耳。遂即究聞者。猶未決能所。
所聞既無知。能聞寧獨起。若復合而聞。細推無此理。
能所既不有。合者是何物。合乃且共生。龍樹曾不許。
無因如可聞。山河皆吾耳。往返研其因。畢竟窮無始。
無始不昧聞。聞時遺彼此。玄沙老古錐。昔日曾有偈。
皷中無鐘響。鐘中無皷意。鐘皷不交參。句句無終始。

六識功能偈

第六分別觀生法。功成本位粗相滅。細相乃通七識
分。生法以無分別觀。觀之不巳無功成。乘此無功鑄
異熟。異熟既融任運入。五八剎那同時轉。聖人能事
自此畢。駕此無事自在船。逆順風波渡羣有。究竟如
上種種德。皆是六識作觀力。餘識但坐不能行。惟六
能行未始坐。張翁吃酒李翁醉。說與傍人誰肯信。三
量三境攝心所。以此之故功在六。聖凡迷悟六不行。
總是天晴地下濕。

醒夢偈

紫栢老人妄想多。夜來合眼夢不少。夢中好惡幾千
般。開眼何曾有莖草。腦髓心肝命所係。夢中有人平
白取。解空未熟取時慳。成就慳貪多巧計。直得計窮
瞋發盡。腦髓心肝宛然具。將觀具者等夢中。死生榮
辱恣遊戲。


持華嚴偈

大方廣佛華嚴經。如來初轉根本輪。此輪轉不離四
門。理轉事轉事理轉。事事無礙最幽玄。拈來便用無
廉纖。離理無事波水同。事理互轉亦流類。若微第四
事事幽。前三終未離窠臼。窠臼不離情不枯。情不枯
兮智不訖。智不訖兮覺為礙。境風逆順難自在。理障
事障誰為魔。覺不為礙事事快。若能受持此經卷。洞
達吾偈根本在。且道根本畢竟在何處所。熱惱燒心。
誰著火。清涼徹骨豈天來。

長松館雪偈

明月在天雲障之。障雲疎漏露明月。幻作梨花與柳
絮。鋪遍江山無空缺。白象兒。休裂蹶。境緣逆順蹴踏
時。金毛聞之亦腦裂。三月桃花笑路人。主人於此心
能歇。

修補大藏經板偈

百年三萬六千日。憂勤功利何其急。若將長劫較百
年。百年不殊出入息。出入息中營勝事。苟非明勇誰
能得。功利不過周微生。勝事資我脫苦趣。勝事之中
最勝者。續佛慧命第一義。慧命得續欲命枯。娑婆鑄
為極樂土。此意智者獨了然。愚者狐疑難信入。吾偈
不實是綺語。舌根生生常破碎。

西子說法偈

世人盡愛西施美。范蠡不愛却載去。此意若使吳王
知。伍員頭始留得住。我聞西施美亦愛。愛情如火燒

心裏。無限精神為此枯。千排萬遣無用處。偶讀圓覺
普眼章。西施之醜難掩藏。三十六物仔細觀。但覺其
臭不覺香。香臭互奪本無地。范蠡滿載明月光。此光
要使照千古。伍員頭斷日中霜。萬花叢裏去復來。西
施翻作說法王。試觀捧心顰眉時。芙蓉兩岸秋波長。
得漁欵乃聲何奇。耳根一染平空亡。

雲居山復古偈(有序)

青山無古今。白雲有去來。法運之通塞。人情之愛
憎。道場之興廢。俱循業發現。不可以有心期。亦不
可以無心待者也。予別雲居二十餘年。近憩歸宗
金輪峰之陽。一日雲居紹住山過予問訊。且曰。雲
居近有諸緣山主肝腦塗地。鼎建古剎。予曰。此亦
循業發現耳。問何謂業。予曰業。命也。又問何謂命。
曰。命。用也。又問何謂用。予震聲一喝曰。在眼能見。
在耳能聞。此是恁麼。紹不薦。予說偈曰。

見聞歷歷自何來。纔復生心光早霾。此去歐峰三尺
半。杖頭日月照塵埃。

示等觀讀棱嚴經偈(有序)

有身之身。眾苦所聚。有心之心。萬慮所縈。惟無身
之身。形充八極而無患。無心之心。智周萬物而不
勞。眾生日用不知。病在外封六尺。內迷方寸。苟有
智男子。達封非封。了迷非迷。然後以一身為無量
身。神頭鬼臉。輔弼法門。以一心為無窮心。奇媒異
智。通達佛法。寄廣長舌於諸子百氏之岐。使歸大

道。是為真報佛恩。

十卷楞嚴一柄刀。全牛不見眼中毛。試將智刃游心
馬。積劫無明當下消。

讀東坡觀音贊

當年客少室。飯訖乃經行。栢根見短碑。刻畫觀音形。
上有東坡讚。讀之蚊上鐵。徐而久味之。一日頓了徹。
自是恣口門。到處為人說。眉山蘇長公。覓佛心巳歇。
心歇光自圓。事理皆活潑。戲謔與譏呵。譬如青天裂。
天裂眼界高。天外風景別。如若自不見。反笑人見拙。

示周季華

眾生無明熾。執身招死生。聖人憫其愚。教以一觀四。
見四了不昧。一身不可得。此滌凡夫垢。非是二乘執。
又以一遣四。四亦不可得。一四俱不有。直下無生智。
不可以數求。不可以情會。情數兩坐斷。肉塊金剛體。
譬如手作拳。或者作拳想。或以拳作手。或者作手想。
拳若有拳性。作手不可得。手若有手性。作拳亦不得。
拳手兩無性。執者寧非惑。雖無拳手性。拳手宛然爾。
我以拳手偈。相逢誰薦取。自信合佛心。龍神謹護持。
願凡見聞者。俱悟無生理。

分別能所偈

若使分別因境有。境有於我何交涉。一切凡小未了
知。根塵擾擾無由歇。了知兩者但名言。能所何曾是
兩橛。環輪之上覓始終。笑殺東村王大姐。了知成修
佛真子。煩惱未除超十地。此知止觀大導師。愚者棄

師尋覺路。無能所中怖根境。誰知根境覺路資。氷多
水多何須疑。眾生若使無我所。聖凡血脉皆枯斷。撥
無因果成魔種。却疑了知非親兒。誰知生滅不生滅。
智識一條有同別。我今說此妙伽陀。何異幽宵懸日
月。大家苦樂光明中。日用不知盲者咎。醫王一朝抉
障翳。光明初不離眼有。此光若謂醫王與。尋常見暗
是何物。

示知幾病中偈

祁寒溽暑。覉旅不歸。啖熱吞冷。惟自知之。境緣錯迕。
飲氣支持。苟弗以理。消釋甚難。逆順榮辱。理遇本閒。
若以情遣。紛擾無端。喜則屬陽。怒則屬陰。陽易舒暢。
陰易結沈。舒暢融通。面目光澤。結沈凝滯。毒乘為賊。
賊據肯䏿。痛不可勝。究其所以。惟業是生。業生無地。
造者惟心。心外有法。聖人沈吟。南嶽大師。身忽腫脹。
求生不得。求死無恙。轉側靡停。苦極覺朗。知病惟業。
知業惟能。推能之初。無我而靈。腫脹頓消。獲宿命智。
過去善惡。雲度沼沚。纖毫不昧。如見十指。貴郎貴郎。
病臥一床。正當病痛。情識張皇。智不可治。力不可降。
痛痛痛覺。能所兩角。我代渠觀。根塵廓落。病乃知識。
誘我得入。奇哉奇哉。我入賊出。一塵正受。塵塵歷歷。
自他無閒。維摩神力。八萬師座。總納丈室。大小相容。
位分不失。問何宗旨。端郎把筆。筆如寶劍。聖凡失色。
且道末後一句。又作麼生。燈燭光中相問疾。淨明茶
飯自然香。


示賀仰庵(有引)

夫心無真妄。而真妄名生。良以迷無真妄之心。而
真妄之名。不得不立焉。又有迷真妄之名。而不求
其實。役役然。巔毛白而執名不返。可不痛哉。夫物
必有名。名必有物。名物不相負。而天機深者。即名
為梯。緣而上之。終得其實。實得心明。則真妄可辨
矣。何謂真。無我而靈。熾然而分別。與性不違。此真
之始也。何謂妄。流逸前境。迷而不返。妄之謂也。又
妄身假四大而有。妄心亦假四蘊而有。故妄身盈
不五尺。妄心周不逾身。今天下競以五尺者為真
身。不逾身者為真心。不知果真乎。果妄乎。吾聞空
無邊際。乃法身中影子。故曰。空生大覺中。如海一
漚發。吾聞聖凡依正。亦無有窮盡。依真心而建立。
故曰。心外無法。又凡夫迷真既久。故真生妄熟。而
於妄熟之中。籍佛祖聖賢師友眷屬。緣因熏發。了
因初啟。培而養之。境風順逆。死生好惡交加之閒。
以勇濟明。以明扶勇。銳然而進。精然而深。是謂以
生滅心。開生滅解。和泥帶水。究竟十信。皆圓解生
滅之力也。入住則力非生滅矣。吾悲憫汝兄弟。身
處塵勞腥膻之穽。而能長齋不茹一切血肉。真火
宅蓮華也。乃說此偈曰。

因境而生。因境而滅。生滅無常。憑境貿易。從無始來。
至於今日。執此為心。認賊為子。自劫家寶。無時不爾。
失功德財。一貧如洗。背無生滅。隨順生滅。十二緣生。

以為窟宅。忻忻戀著。莫思舍離。不舍離中。眾苦積集。
如影隨形。怒逐不去。從劫至劫。等汲井輪。下上無歇。
如上眾苦。初本無地。一迷本智。幻出諸有。無能所處。
建立人我。戈劍勝負。血流漂杵。皆自心作。離心無有。
即心觀察。本智何物。有何因緣。變出根境。一旦精明。
如子得母。彼十二支。皆功德使。自利利他。無有窮極。

示李次德偈

水外有波。波必不濕。波若果濕。何波非水。愚人不了。
見彼波相。千變萬化。洶湧無常。生滅多狀。逐彼名言。
為境所轉。熾然分別。從無始來。了無休息。改頭換面。
鱗甲羽毛。人間天上。升沈隨業。此皆波也。迷水疑波。
謂波非水。故名愚人。智者不然。了波即水。達境唯心。
本無凡聖。豈有古今。靈然無我。為羣有祖。故知祖者。
必能孝順。悟自心者。必能奉重。如不奉重。說食不飽。
乾慧無用。觸事臨機。情見妄覓。法珠在掌。勿誤墮失。
年光難把。老病莫期。小子痛慚。日用勿昧。

弔顧諟齋偈

世有塗毒鼓。有擊則有聲。毋論心有無。聞者靡不喪。
若使無人擊。聲亦無所有。無聲而有聞。聞者聞何物。
是故塗毒鼓。有毒等無毒。雖復鼓上臥。毒不能毒人。
所以無緣者。佛亦不能化。吾鼓則不然。以名而為之。
塗毒於名上。以傳而為枹。一人傳百人。百人傳無盡。
如是無盡枹。援之擊茲鼓。無論見不見。聞者無不死。
有人未見我。但聞我名號。誰知塗毒名。聞聲毒入耳。

毒入而不發。決無有是處。公曾聞我名。豈得不受毒。
以此因緣故。公終偷心死。心死性則活。性活孰非佛。
吾是以知公。巳墮諸佛數。

悼藏主法本偈(有引)

夫割股救人。不若割股救親。割股救親。莫若割俗
亡身弘法。何以故。資我身者。不能使我無生。生我
身者。不能使我無患。老氏曰。我有大患。為我有身。
我若無身。何患之有。惟亡身弘法之德。近則使我
即大患而為藥草。遠則使我鑄緣生而終契無生。
以患為藥。智者所甘。從緣悟入。眾入所昧。智甘眾
昧。水中擇乳。苟非明而勇者。孰能鑑此。爾少業瑜
珈。既而遇大善知識。割瑜珈而從禪。禪雖未悟。而
操介卓倫。教雖未了。而弘法無懈。惜其志有餘而
氣不能持。於萬曆某月日大命將終。猶謂法侶曰。
我今生乏財。凡作佛事。則多難少易。此去再出頭
來。倘得作宰官身。則刻藏不難也嗚呼。為僧知僧
貧。而不知官貧。為官知官貧而不知僧貧。僧貧於
財。官貧於閒。兩者所貧。皆非識心達本者也。故為
官多受勞辱。則曰莫若為僧清閑。為僧多受貧困。
則曰莫若宰官如意。殊不知勞勤莫先於有心。大
患莫若於有身。惟了心非心。達身非身者。照窮萬
有而不勞。形充十虗而無患。然後發同體之悲。接
無量之眾。運智於無何有之鄉。究竟無上。燈傳不
絕。乃吾曹能事。故曰。厭生死苦。失佛法道。今爾發

願雖與眾殊。然以吾曹本色斷之。步驟失矣。夫形
有聚散。心無古今。有聚散者既化。則無古今者寧
不存耶。汝生以慈父事我。且為法而死。若不以率
性之痛誨。超情之椎輪。提撕本色。恐成埋沒。聽吾
偈曰。

四十九年前。四十九年後。反復覓生死。日中見北斗。
厭僧欲為官。官貧汝知不。俸薄不能給。合家餓如狗。
為官得有財。必從貪中來。以貪作佛事。培福反培災。
賴有弘法願。終與眾人殊。舍身復受身。慎勿失戒珠。
戒珠如不失。生處自光潔。所願終當克。九原休泣血。
我若老未死。遲汝疾出頭。果不昧初心。來充法海牛。
耕徧大藏田。福慧始無邊。假使熱鐵輪。在汝頂上旋。
𢬵教燒箇死。亦是好因緣。

示王孟夙偈

若人靜坐時。妄想來打攪。種種力排遣。此妄終不了。
不了妄是賊。賊必劫我寶。我寶既劫去。主人等枯槁。
人為萬物靈。枯槁豈相較。若欲得真靜。必先求動自。
此動為我生。此動為物起。此動果我生。物未感不有。
此動為物起。物感木人無。往復究竟動。物我求無得。
物我求既無。橫謂合而有。兩無合若可。水可洗其水。
水既可相洗。已眼見已眼。已眼能見眼。諦觀君自省。

醒夢偈

夢裏冤親。相逢喜瞋。醒中無異。奔逸前塵。鼠餓翻盆。
醒知非真。幻兼泡影。喻此夢身。露電倐忽。臂交故新。

仲尼哀之。菩薩沾巾。顏子未薦。坐忘彌勤。肢墮聰黜。
離雲月輪。清光充滿。照絕邊中。以眼觀聲。普門圓通。
百川一月。觸處相逢。念彼善財。參尋未回。難光覓月。
月被雲霾。身等夢幻。泡影露電。殻雖假合。恒作是觀。
一觀若成。餘五自現。見思消融。是身舒卷。譬如白雲。
豈涉牽絆。跣足經行。脚跟具眼。

墨畫偈

萬物本虗。惟人自擾。一心本真。逐物顛倒。惟物惟心。
悟之皆妙。以未悟故。成敵狂鬧。惟大覺人。日用了了。
見物即心。見心匪槁。智周萬有。茲靈常皎。即色入空。
廢器小道。即空接粗。眾無不曉。以覿墨畫。賦此寄奧。

伊峰偈

非縱非橫。凡聖莫測。瞥爾生心。雷轟耳側。

持戒偈(有序)

五戒名根本戒。盖人天聖凡之根本也。廓而大之。
則名沙彌十戒。再廓而大之。則名比丘二百五十
戒。然皆以初五戒為根本。故名根本五戒。凡具諸
覺而有生者。如於初根本五戒中。不持一戒兩戒。
決不能生人中。故曰。戒勝則生勝。戒劣則生劣。大
塊閒所以富貴與貧賤。斷非造物使然。皆自心所
造爾。古人有曰。五戒不持。人天路絕。咦。人天路絕
且問汝舉足向甚麼處去。偈曰。

五戒不持。人天路窮。舉足何往。牛馬胎中。持戒不難。
難在重道。苟能重道。何戒不皎。戒皎根香。香遍十方。

是凡是聖。出沒香光。如戒有破。頭頭死路。我不敢言。
爾痛自悟。

紫栢老人集卷之二十
