











紫栢老人集卷之十五
明　憨山德清　閱

題

題金剛經塔

余瞻禮是塔。自如是我聞。以迄信受奉行。一畫至於
一字。一字至於一句。一句至於一行。一行至於一經。

鱗鱗曳曳。宛轉橫斜。靜對之如遠水孤峰。流觀之則
長空鴈序。及其標塔標佛。忽然妙合。則七寶無所施
其工。帝梵何所關其巧。直自一心不生處為基。不生
用處為用。世尊未說是經。此塔先巳成就。經云。應無
所住而生其心。全是此塔註脚。鑒大師且從其註脚
悟入。而今此塔。當機電掣。豈無毒眼漢。見鞭影而馳
乎。螺燈父子刻施是經。余竊有囑累。昔有堅持此經
者。江風敗舟。經遂漂墮。意其竟入龍宮矣。一日其妻
浣於溪畔。見羣螺結聚。沉浮衍漾。如水上燈毬。怪而
掇之。羣螺既盡。此經獨出。誠願刻者施者受持者。等
彼羣螺。遂與此塔。共結一段不思議公案也。

題東坡禪喜集

此集或以文章奇之。無乃略神駿而取玄黃乎。殊不
知作者。力在自性宗通。以不傳之妙。拋擲於語言三
昧。尻脊無常。聖凡生殺。譬夫夜光在盤。宛轉流利。雖
智如神禹。曷能測其向方哉。

題雪山半偈舍身卷

聖人一言。天地卒難以覆載。蓋大道所在耳。身為大
患。此男子能於千巖萬壑冰雪之閒。捐大患而貨半
偈。非至明至勇者乎。

題普陀大士示現卷

拜者不至。大士現身。豈因至者。我至身現。豈關菩薩。
反復觀察。合現無地。於無地中。海山霞生。妙容慈肅。
見者淚滴。海水可枯。此淚無竭。作是念人。普門頓入。

耳擲波閒。眼聞鯨吼。水陸空行。圓通自在。樂既無根。
苦非有蒂。

題師子林紀勝集

師子林記。紫柏道人得於吳門沈伯宏齋中。嗚呼。師
子林榛莽久矣。狐兔成群。白日青天。作諸妖孽。師子
貪睡不管。今此集一出。師子鼻孔。竟為之牽痛矣。痛
則醒。醒則吼。請問見前大眾。且道師子正吼時。這一
隊狐兔。向何處著落。能薦此。師子林一旦恢復。許渠
來林中。蹴踏自在去。

題包生所刻棱伽經

此經以五法。三自性。八識。二無我為宗。為根熟菩薩。
直明識體全真。頓成智用。故佛於棱伽山說經者。蓋
山高峻。下臨大海。傍絕門戶。惟得神通者堪通之。乃
表心地法門。非修證可能往耳。棱伽此言不可往。若
然者。則一切眾生終不可往耶。雖然。境不自境。由心
故境。心不自心。由境故心。境不自境。境不可得。心不
自心。心亦不可得。心境既不可得。則智山無待。覺海
無邊。不動脚跟。早登棱伽之頂。纔生心想。頓入如來
之藏矣。僧問岩頭起滅不停時如何。岩頭問僧誰起
滅。凡讀此經者。果於岩頭句下。別有轉身。始來與老
漢商量此經未晚。

題坡翁文字禪

東坡老賊。以文字為綠林。出沒於峰前路口。荊棘叢
中。窩弓藥箭。無處不藏。專候殺人不眨眼索性漢。一

觸其機。刀箭齊發。尸橫血濺。碧流成赤。你且道他是
賊不是賊。試辨驗看。若辨得。管取從來攔路石。沸湯
潑雪。

題趙生畫扇

霧勢昏曉。山形有無。且不可以心測。又豈可以筆墨
盡哉。然墨光之初。心路之始。必有主人存焉。故達者
知雲霧昏曉無常。即例山形等耳。然後筆筆墨墨。橫
拖豎抹。意之所到。筆之所隨。主客升降。初無常位。意
果意乎。筆果筆乎。吾於密郎扇頭。得趙生矣。

題師子端禪師語錄

予客代之清涼山。一夕夢一僧蒙師子皮。自東而西。
斜陽在天。光燭其面。忽然啟齒。口如血盆。牙似霜劒。
夢切自計曰。如彼者我當為之。及讀端師子語錄。驚
其脫略窠臼。大用縱橫。不從軌則。果若金毛師子。跳
擲露地。百獸聞風。靡不腦裂者也。嗚呼。去古既遠。宗
門爪牙希遘。率皆如妖狐怪狗。輭暖委靡。凡見可欲。
搖尾乞憐。萬態迎合。一充其欲。閻羅老漢。叱咤其前。
猶不暇顧。況顧我道哉。至於由機緣而頌古作。由頌
古而評唱集。由評唱而所謂秘要者行。秘要行。則後
之學者。評唱不知。安知頌古。頌古不知。安知機緣。機
緣不知。安知自心。自心不知。安知祖意。夫機緣者。活
句耳。生殺自在。抑揚莫測。凡聖路窮。是非藥病。苟非
其人。道不虗行。唯了悟自心者。即病為藥。即藥為病。
即生而殺。即縱而奪。正抑乃揚。正殺乃生。以棒喝為

廣長舌。以鐵釘飯木札羮為供養。臨機哮吼。天龍欣
悅。狐兔魂銷。若然者。今之以秘要自謂正傳。慢侮法
道。寧不有愧於師乎。

題穆玄菴所著書後

昔人有將黃金鑄佛而供事之。一旦為大盜負而藏
之重泉之下。世皆不知也。奄忽更代。初鑄佛者。子孫
亦皆星散異鄉矣。爾時重泉。倐然光達丹霄。四方遠
近。靡不覩之。且驚且駭。譁然相汲引。而尋光所自。以
善水者。下重泉而獲金像。浮舉而供事之。巢陵唐邑
內翰穆孔暉。號玄菴。其所著述。發揮儒釋精奧。書成
若干部。先生即世五十餘年矣。茲由同郡傅侍御光
宅。表而彰之。余故亦得鑽研玄菴秘典。大凡男子立
志。不可淺近。圖一時衒耀於俗黨。但當務其深遠者。
精克而成之。更百世之後。或有同志者出焉。其猶鑄
佛以黃金。雖藏之於重泉之下。異日必光達丹霄也。
即此言之。大盜藏像。盜唯一人。而俗黨蔽高。無世不
廣。故莊周有曰。高言不止於眾心。妙樂不達於里耳。
然精光所積。雖天地莫能蔽之。況人情私嫉乎哉。

題王畫卷

夫見畫不見筆。見筆不見手。見手不見心。見心不見
心之前者。謂之見見可乎。苟借畫見筆。借筆見手。借
手見心。借心見心之前者。謂之不見見可乎。雖然。展
卷則雲物縱橫。收卷則峰泉寥寂。且道展收把柄。畢
竟落誰手裏。得恁麼自在。疑則輞川有摩詰可問。


䟦

䟦麒禪人血書華嚴經

吾聞華嚴大經。實根本法輪。佛與大菩薩之事。非小
根可堪。故曰龍象蹴踏。非驢可堪。終始一念。今昔一
時。因果一佛。凡聖一性。十方一剎。三界一體。正像末
一法。初中後一際。當處現前。不涉情解。本自圓成。非
脩所得。故曰智由三昧觀照方便。迷解顯得。不是修
成。若夫悲願熏炙。稱性而周。事亦無盡。或曰。願終功
廢。則過去諸佛。帶果行因。豈不多事。雖然。一乘無修。
始終一念云云者。蓋指果體而言也。若在凡夫。必當
先悟果體根本。然後法古佛之樣。規行矩步。始以信
入。次則歷行住回向地等。圓治積生染習。習盡功圓。
則毗盧能事畢矣。經中首以善財問法。徧參勝友五
十三者。蓋聖人所慮。書不盡言。言不盡意。故設像寓
意。使彼有志於一乘者。翫意得像。神而明之。肉身現
證。無勞修得。如法華以龍女成佛之象。寓彼實相。以
至三周九喻。重重旁敲。與華嚴何別。但下劣凡夫。不
信自心。徒信佛語。被文字所轉。埋沒本光。不能直下
受用。是非之僕。榮辱之奴。死生之仇。好惡之黨。顛之
倒之。奴主反位。大用翻為迷事無明。大機總成迷理
之障。理迷則觸事皆礙。事礙則於理終迷。故華嚴之
法界。法華之實相。名存義昧。義昧則理無所會。理無
所會。則道不終通。道既不通。到家何日。既不到家。安
有所得。無得則見必不定。見不定則偏圓無辨。邪正

不分。謂之知解之徒。渠尚無分。豈能現證而受用者
哉。豫章潯陽之廬山。山有黃龍寺。寺額即今上所賜
也。寺眾有麒禪人。有志於佛一乘。顧惟天機不深。受
性魯鈍。於華嚴法界。率難通悟。於是發願書大經全
部。意在青山白雲。朝暮書而讀。讀而禮稱。懺洗過現
重輕罪垢。果其夙有微善。仗毗盧之寵靈。襍華之熏
發。法界頓開。入佛種性。麒之告余也如此。余嘉其有
志。綴華嚴大槩如此。余再謂麒曰。若知舉筆飲墨。向
白紙上。橫畫豎直之者。念耶。時耶。佛耶。性耶。剎耶。乃
至際耶。象耶。意耶。現前耶。不現前耶。嗚呼。若能領此。
則須彌為筆。太虗為紙。大地為墨。書若經者。果有盡
乎。果無盡乎。子若不會。雖剝皮為紙。析骨為筆剌血
為汁。與善財童子相去尚遠在。況五十三勝友。若能
親近乎。麒其勉之。麒其體之。

䟦黃山谷集

此集如水清珠。濁波萬頃。投之立澄。如摩尼寶。饑寒
之世得之。主病即愈。蓋此老不特尊其所知。行其所
知而巳。且能掉臂格外作獅子吼者也。觀其於寵辱
關頭。死生路上。跳躑自在。若夜光之珠。宛轉於金盤
之中。影不可留。如水天蕩漾於太清之內。光無定在。
有誣先生謂列子中亦有禪語。禪豈普通始來哉。此
非先生語。不識好惡者所贅語耳。列子之言。雖精密
至到者。亦可以義路通。禪則不唯義路不可通。縱無
義路。亦非禪也。唯徹悟自心者。即閉門造車。出門合

轍矣。而不識好惡者。欲以義理穿鑿。所謂撮摩虗空。
祇益自勞耳。余知其家裡人。故䟦數語。

䟦賀知忍剌血書金剛經

未剌指時。指塞虗空。纔剌指時。血流大地。指即金剛。
血即般若。故罪無輕重。半字能消。福無淺深。援毫即
滿。雖然澹菴居士。未即世時。不以此經為常課。則即
世之後。子雖有曾參之孝。為書此經。終與金剛般若
血脉。不能接續。若然者。居士即此經。此經即學仁父
子血脉。豈以存沒斷續哉。我聞般若無古今。金剛無
內外。有古今則有延促。有內外則有親疎。而未至蘊
空者。則念念生滅。情塵膠執。即蚊虻唼膚。而舉身毛
竪。稻芒在眼。而四方易位。況以熱指剌於冷針。鮮血
迸流。能無痛乎。今學仁即流為墨。即墨成字。至於句
偈。完茲一卷。究其情悃。與舍全身何異。達觀道人。見
而哀之。且感學仁精誠。不媿紫岩。書此附之經尾。願
見聞之者。皆發是心。

䟦鐘鼓頌

聖人有身而無累。有心而不勞。以其無累故。則一身
可為千萬身。以其無勞故。則一心可以窮萬法。眾人
則不然。有身則有累。有心則有勞。累之勞之。從無始
以至今日。死死生生。榮榮辱辱。好惡萬端。改頭換面。
羽毛鱗角。無所不經。得為人身。忝在最靈。極為希有。
於希有之身。不能聞道。洗長劫之勞累。與馬牛何異
哉。雖然勞之與累。亦不可易洗。若欲洗之。須以此頌

為香水海。久滌自除。則眾人可至於聖人也。智者思
之。

䟦牟子言道章

莊子曰。道惡乎在。道在稊稗。易則曰。形而上者謂之
道。形而下者謂之器。有人問趙州如何是大道。州曰。
大道透長安。今有人於此三者。併舉而問曰。牟子之
言道。莊邪。易邪。余應之曰。莊易且置。敢問趙州大道
透長安句。果言道耶。不言道耶。若謂言道。則其言不
可以智識知。義路得。若謂不言道。問道答道。有何差
別。有人於兩問中。知得好惡雌黃不謬。則莊易之道。
譬如月在秋空。朗然廓澈。若檢點不出不但於趙州
句中。無有出身之計。即莊莊易易。總向癡人說夢耳。
雖然。由粗而得精。由精而遺聞。粗之與精。固亦遺聞
之嚆矢哉。

䟦證道歌

漢留侯狀如美婦人。本朝劉誠意亦狀如婦人。然皆
臨大事。決大幾。若鏡中見眉目然。當世無與等者。永
嘉大師。雖雲外枯禪。貌亦柔秀。宋寂音尊者。初讀其
證道歌。至大丈夫秉慧劒句。寂音以為此老。貌必傑
特。威掩萬僧者。及禮其道影。始知體不勝衣。貌如少
年宣律師。乃歎曰。斷不可以言貌觀人。蓋此老平生
踐履明白。心智猛利。故吐辭等刀鋸耳。譬如香象。擺
脫五欲繮鎖。超然而去。真大丈夫哉。邇來去聖轉遙。
人根薄劣。凡所謂出家者。皆產於荒寒昧略之鄉。其

父母不過為兒女負重。舍而出家。為其一身衣食之
計。非為求出世而來。次則逋逃之徒。憲網張迫。以我
緇林。為其淵藪。乃一時偷生之計。豈有成佛志乎。余
浪迹江海。三十餘年。足跡徧天下。在在處處。所見緇
流黃冠。率飽食橫眠。游談無根。靡醜不作。污佛污老
退人信心。若使一宿老人。肉目睹此。安得不痛哭流
涕哉。夫子房龍門。設不為經世用。出家求無上菩提。
當不在永嘉下風。昔崔趙公問徑山國一欽禪師曰。
弟子出得家不。欽曰。出家乃大丈夫事。豈將相之所
能為。趙公心服之。故曰諦審先宗。是何標格。乃今狐
兔成羣。龍象騰逝。則釋迦老子。正當為酒肉班頭。嗚
呼痛哉。

䟦大川和尚飯十萬八千僧卷

余讀諸居士偈言䟦語。雖喜其有順水推船之心。痛
其無逆風把柁之手。且道如何是逆風把柁。咄。直下
死生嶮浪之中。當頭榮辱。顛風之際。赤心不昧。萬善
常勤以舟為命。則并力支撑。以國為舟。則同心共濟。
凡百情關。冰消瓦解一切人我。電掃雷轟。方許渠向
沒巴鼻漢前。雌黃佛法去。雖然。出身一句。又作麼生。
鐵索一條誰鎖放。嶺頭諸佛笑同牽。

䟦宋仲珩篆書金剛經

金剛般若。兩者之堅利。世所共知。惟愚痴之堅利。或
未察焉。夫愚癡不堅。我當先破。愚痴不利。我當先犯。
今我頑於死生好惡之執。牢不可破。鋒不可犯。是以

威音釋迦。先我得道也。雖然。愚痴不堅不利。則般若
無本矣。故聖人以金剛喻般若。良以金剛能斷一切。
一切不能斷金剛故也。如般若能斷一切愚痴。愚痴
不能斷般若也。此就知有者言也。如未知有。則愚痴
能斷般若。般若不能斷愚痴也。由是而觀。愚痴之與
般若。金剛之與萬物。豈有常哉。顧其人用心如何耳。
如先以知有為前茅。則般若如金剛。如未知有。強以
事行破執。則愚痴如金剛。故金剛一物。不惟能喻般
若。亦可以喻愚痴也。此經有五千餘言。疑二十有七。
吾曹果能善用其心。則言言疑疑。皆觀照之媒妁也。
反是則言言疑疑。亦愚痴之紹介也。如青蘿本元臣。
榮國公本緇流。而所為如此。果以言言疑疑。為媒妁
耶。為紹介耶。吾不得而知也。宋仲珩篆書。妙絕古今。
精密圓活。神氣流注。如春著花。余雖至愚。貪玩不知
目勞。況智者乎。羅司理心堯。初既得之於無心。豈終
能以有心寶之哉。惟無心得之。亦無心寶之。則有未
常有。而無未常無。所以得常無常有也。

書周輪雲發願文後

有勝解無慚愧。謂之見魔。有慚愧無勝解。謂之悲鬼。
見魔悲鬼。皆自心宛昧所成。苟能逆順關頭。掉臂徐
疾過得。所謂見魔悲鬼。俱鑄為文殊普賢矣。嘻。知即
易。行即難。萬仞崖端談笑躑。寒山拾得兩無功。

物不遷論跋

予聞入無生者。方知剎那。故五十計較經。有菩薩白

佛曰。我罪滅。如何不見罪滅之相。佛曰。汝曹心能轉
生否。對曰。我心若不轉生。則不能與如來共語。佛曰。
汝曹心轉生時。見心初生之相否。對曰。不知。佛曰。汝
曹既不知心生初相。豈罪滅相。汝曹獨知之乎。即此
以觀心轉不轉。生相滅相。皆不越一剎那耳。而物非
物。遷不遷。又豈能越之哉。予以是知駁不遷。辯不遷
者。剎那未知。無生尚遙。而駁駁辯辯。得非掉棒打水
月乎。則予亦不免多口之咎。

半山老人擬寒山詩跋

月在秋水。春在花枝。若待指點而得者。則非其天矣。
吾讀半山老人擬寒山詩。恍若見秋水之月。花枝之
春。無煩生心而悅。果天耶。非天耶。具眼者試為薦之。

戒殺放生文跋

夫貴賤殊業。物我同靈。恃力殘生。滋蔓惡習。暢一時
之口味。結萬劫之身殃痛不免之酬償。截無始之苦
本。莫若戒殺。殺若不戒。則我暢物結。物暢我結。結暢
相乘。如汲井輪。循環不巳。往復思之。甚可恐怖。恐怖
既生。視物如人。視人如我。夫殺機一動。不惟殘賊同
靈。寔則自斷命根。作如是想。何待佛出齒臼。然後戒
殺哉。

䟦宋猪齒臼化佛文

物物有佛。物物不知。以不知故。遞相噉食。如汲井輪。
長劫無巳。佛憫物故。流慈齒臼。猪口出佛。梵相圓滿。
狀若拇指。亦如秋月。光明顯露。若聞若見。生希奇想。

俱大恐怖。自是戒殺。等不殺已。我發是願。佛即現前。
非色非空。非凡非聖。凡聖中出。以是之故。物物是佛。
云何業醉佛心。佛佛相食。願是慈波。注入眾齒。如一
燈光。分百千燈。燈燈續分。光光無盡。物覩佛光。普照
三世。於此實語。凡見聞者。號呼涕泣。如猪正殺。受痛
即我。作如是觀。殺習頓止。

宋繡觀音經䟦

禪人林白。持宋繡觀音經一卷。予拜而讀之。至觀其
音聲即得解脫。忽然疑生意會不快。及見無盡意菩
薩。聞佛贊觀音功德之利。而無盡意即解頸眾珍寶
瓔珞。持上觀世音菩薩。菩薩不肯受。因佛勸而受之。
即將一分奉釋迦牟尼佛。一分奉多寶佛塔處。乃豁
然疑消。夫多寶佛。過去佛也。釋迦佛。現在佛也。若無
過去。則現在無待。若無現在。則過去成斷。若無過去。
現在。則未來奚立。若廢三世。則昧剎那。若昧剎那。則
一切聖凡之用。依正之基。將何藉焉。由是觀之。蓋聖
人本欲直示其旨。顧眾生機鈍。不能神而明之。故設
象以寓意。使翫而得之。則象忘而自契也。知此則現
前讀經者。與觀讀經者。雖愚智弗倫。皆周旋於寂滅
光中。初無閒隔。此經妙麗。神釆具足。針針剌入圓通
之境。字字貫攝至道之真。自宋迄明。六百載矣。而字
畫鋒刃。鏗然若新。非瀝肝膽之誠。孰能至此。

䟦怪石供

石本無怪。怪自禹始。迄於東坡居士。豈惟不以石為

怪。直以石為無上供養。眾人聞而怪之。以為天厨王
饌。名花香果。及珍羞異寶。始足為至。公以齊安小兒
浴時戲石。當禪師供。不以褻乎。然莊生有云。高言不
止於眾心。余謂無上之供。自應駭俗。雖然。禹之所怪。
坡之所愛。皆未有樹也。古德有言曰。若人識得心。大
地無寸土。寸土既無。又安有石哉。則禹所怪。坡所愛。
總夢中語耳。即達觀道人。亦不免開眼說夢在。或有
傍不禁的。出來請問和尚。既無寸土。只今脚跟在恁
麼處。老漢緩緩向他道。汝不聞金屑雖貴。落眼成塵
耶。

䟦宋圓明大師邵陽別吳強仲敘

未戰誰不勇。臨戰誰不恐。惟置死生於不可得之地
者。如師子遊行。孤踪絕侶。然此不可得之地。非獨石
門安樂場。寔一切聖凡所共。惟臨境不惑。得受用之。
不然。縱見道精深。決非將種。若圓明老漢。居縲絏。濵
九死。而飲食談笑如平時。死生不入其懷。真菩提場
中梟騎耶。

又。

石門老人有言曰。成就世出世法者。特一切能舍耳。
此言雖若不甚精深。細而味之。苟非置死生於度外
者。孰能與此哉。今老人於桎梏之中。而榮辱不能入
其懷。飲食談笑。不異平日。猶超然而自得也者。非洞
徹自心。圓用自心者。雖見地高出佛祖。我知其觸境
旗靡矣。


䟦半山老人擬寒山子詩

受持千百萬過。心地花開。香浮鼻孔。鼻孔生香。香不
聞香。善知此者。則半山老人。舌根拖地。亦不分外也。

書聖觀彌勒贊後

理水如海。吾心如魚。以海養魚。化龍奚難。更得觸不
如意事撼之。即如天風激海。雲濤洶湧。潑日震空。空
為之殞墮。則大用始得現前。子思所謂尊其所知。則
高明矣。行其所知。則光大矣。

䟦毗舍浮佛偈

夫眾人知貴生。而不知所以養生之道。故為生之所
累至人知養生之道。本於無生。故能視生無生。無生
而生。生無物累也。嗟乎。今有人於此。目為色之所累。
耳為聲之所累。至於心為七情五欲之所累。猶曰我
平生快樂無累。殊不知無累者。累之久矣。蓋眾人欲
重神昏。坐過而不知焉。辟如醉夫臥於泥淖之中。人
曉之曰。泥淖非可臥之所。醉者。瞪目怒曰。我生平不
解飲酒。汝奚誣我。今天下俱抱醉夫之疾。安得有不
醉者而與之言哉。雖然。毗舍浮佛頌。即醉夫能讀而
誦。誦而思。思而明。明而得。何患其終不醒耶。

䟦寂音尊者十明論敘

夫至愚之人。使其蹈火則畏燒煑。雖驅之不入。五欲
湯火。燒煑眾生法身慧命。非止一朝一夕。而人甘心
蹈之弗畏者。豈其喪心病狂哉。蓋計臭皮囊為淨器。
計無明心為命根。不能以四大觀身。四蘊觀心故也。

今人於眠臥之際。枕子稍不安穩。則不能睡。必安之
而後適。死生於人亦大矣。人皆公然自安。略不為之
計。則負覺範老漢多矣。

䟦宋圓明大師邵陽別胡強仲敘

清淨光中。無端強照。於無身心處計有身心。心為惡
源。形為罪藪。源若不塞。惡豈有窮。藪若不空。罪必無
盡。雖然心無善惡。形未吉凶。惡源未始不為慈悲之
海。罪藪未始不為功德之山。顧其用心操行何如耳。
嗚呼。介然有知。知而不返。惡流肆矣。塊然有執。執而
不釋。罪山崇矣。唯有道者。了心非有。不待遺而愛憎
自消。知身本無。不避患而榮辱自解。故曰。若人欲知
佛境界。當淨其意如虗空。遠離妄想及諸取。令心所
向皆無礙。我寂音尊者。方羈縻於縲絏之中。九死一
生之地。而能超然自得。所謂生死憂患。莫能入其胸
中。何術致此哉。大丈夫既無經世之志。則於出世宜
盡心焉。故曰。盡心了知性。知性即能用。辟如龍能用
水為雲。用雲為雨。故處水不溺。行雲不墜耳。予以是
知有道者。脫處死生憂患之域。非惟覔憂患不可得。
且能用憂患為廣長舌者也。今以此敘。作鐵釘飯。供
養一源宗禪人。禪人知此。予何憾焉。

䟦宋圓明大師別胡強仲敘遺愚菴講主

夫法本出情。以情求法。法不可得。知不可得而求之。
其惑滋甚。如范滂孔北海之徒。其人品高。問學廣。亦
奇男子也。至臨患難則疑悔橫生。賷悶而沒惜哉。此

蓋打頭不遇作家。以情求道誤之耳。殊不知道若可
以情求。則儀秦之流。皆可謂聞道矣。即寂音尊者。童
丱剃除。聲巳藉甚。所至講席。白眉大龍。靡不推服。然
猶不謂之聞道。及見雲庵文叟。始了自心。宜其歷死
生波險之地。辟若娑竭出海。慈雲法雨。遐被窮荒也。
邇來去聖愈遠。吾曹軟暖。不勝觀矣。敢望其出情求
法乎。嗟哉。上則托名宗教。次之奔走衣食而巳。率以
為教之典要。宗門活句。是古人茶飯。豈今人所能咬
嚼。自是一犬吠聲。百犬狺之。遂乃成風。卒難移易。惟
愚菴貴講主。情出流輩。深痛斯弊。亦恨挽之而未能
焉。予故重之。贈以洪老送胡生敘。且䟦數語如此。

讀法華普門品䟦

予讀法華普門品。至若有眾生多於淫欲。常念恭敬
觀世音菩薩。便得離欲。不覺置卷嗟歎久之。眾生之
大患。患莫過於淫欲。苟能常念恭敬觀世音菩薩。便
得離欲。佛言不妄。今天下恭敬念觀世音菩薩者。在
處有之。乃稱名而離欲者。何其寡哉。則佛言亦有妄
乎。嗚呼。淫欲恭敬。初非兩物。果能至誠常念菩薩。即
恭敬現而淫欲沒。稱名少懈。則淫欲現而恭敬沒。如
此境界深淺。氣力生熟。予亦驗之屢矣。佛語不妄。人
無恒志。自墮疑網耳。

䟦周叔宗書聽法華歌

夫法華七軸。六萬餘言。而其所詮者。雖三周九喻。直
譚曲說。亦不過一實相耳。惟此實相。昭然不離日用

之中。奈何樓子六十餘年。辛勤行脚。求之而不可得。
長慶蒲團七破。求之而不得。由是觀之。行求亦不得。
坐求亦不得。則此實相。又非四威儀中。可得而求矣。
然則昭然本在日用之語。寧非夢言哉。乃永嘉覺老
又曰。不離當處常湛然。覔即知君不可見。以永嘉之
語。較彼二老所求之見。何天下老和尚。舌頭雌黃不
定若是耶。及讀唐修雅法師法華經歌。則若庖丁解
牛。公輸子之為匠。而縱橫逆順。精粗巨細。皆大白牛
之全體也。是牛也。頭角崢嶸。出入於吾人六根門頭。
咆哮蹴踏。喜怒無常。平田淺草。綠楊溪畔。黑白互奪。
使吾即文字求之而不得。離文字求之而不得。離即
離非。求之而不得。畢竟至於無可奈何此畜。曇生通
禪人。每以奈何此畜不得為恨。一見此歌。便有跨牛
之志。然不得能書者書而寶之。作一覔牛話頭。無擇
山林城市。境緣逆順。持此參此。若不得牛。殫生弗巳。
紫栢道人。舍然大笑曰。汝非跳過魚盤。覔豆腐之瞎
猫乎。當今能書者。舍吾叔宗而他求。豈不誤邪。雖然。
若有人問大白牛兒。畢竟在甚麼處。張草米書揮筆
處。細聽蹄響墨池邊。

書東坡詩後

鳥囚不忘飛。馬繫常念馳。靜中不自勝。莫若任所之。
貧賤苦形勞。富貴嗟神疲。作堂名靜照。此語子謂誰。
江湖隱淪士。豈無適時資。此東坡靜照堂詩也。嗚呼。
心外無法。觸目其誰。動之與靜。富貴貧賤。但有名言。

初非他物。眉山可謂了得便用。何異繩鋸木斷。水滴
石穿。斷則根塵不到。主賓夢醒。穿則十虗通達。生殺
機窮。謂物即心而心外無物。謂心即物而物外無心。
解用則賓不抗主。自然接拍成令。不解用則主逐賓
隊。觸處成乖。故曰。若能轉物。即同如來。且道轉物一
句。孰能吐得。榮辱交加分主客。根塵暫喚作常光。

䟦蘇長公大悲閣記

魚活而筌死。欲魚馴筌。苟無活者守之。魚豈終肯馴
筌哉。如書不盡言。言不盡意。蓋意活而言死故也。故
曰。承言者喪。滯句者迷。予讀東坡大悲閣記。乃知東
坡得活而用死。則死者皆活矣。前大悲閣記。則公示
手眼於文字之中。使人即文字而得照用也。後大悲
閣記。則公示手眼於文字之外。使人忘文字而得照
用也。若然則東坡之文字。非文字也。乃象也。如意得
而象忘。則活者在我矣。如所謂大悲菩薩。具八萬四
千清淨寶目。八萬四千母陀羅臂。豈菩薩獨有耶。實
我未嘗不具也。但有照而無用。謂之似具。唯照用齊
到者。謂之真具。故顏氏之子。有不善未嘗不知。此非
照乎。知之而未嘗復行。此非用乎。然而必欲八萬四
千寶目。八萬四千妙臂。以象照用。其故何哉。蓋眾生
具八萬四千煩惱。堅等大地。非照何以破之。非用何
以轉之。又曰。窮源達本謂之照。鑄染成淨謂之用。予
聞東坡嘗稱文章之妙。宛曲精盡。勝妙獨出。無如棱
嚴。茲以二記觀之。非但公得棱嚴死者之妙。苟不得

棱嚴活者。烏能即文字而離文字。離文字而示手目
者哉。

䟦陸大宗伯雲居募文

昔如來不舍穿針之福者。良以福非積善而不成。善
成則性有繼矣。故曰。繼之者。善也。成之者。性也。即此
而觀。善固緣生。能乘緣生。而入無生。何殊因花而得
春哉。若然則穿針之福。獨非花乎。今陸大宗伯。養高
綠野有日矣。年登九十。猶不以老却穿針之緣。為諸
緣山主敷凍雲之花。香浮遐邇。可謂給孤後身也。嗚
呼善哉。

䟦曹溪碎鉢

夫一心不生。則聖凡無地。物我同光。是故聖人不同。
而此心此道。未始不同也。唯執情忘本。乃見有不同
耳。老子生於佛後。孔子生於老後。我讀道德。不見其
有非佛之言。我讀春秋論語。亦不見有非佛之言。大
都聖人應世。本無常心。但以百姓心為心。故凡可以
引其為善者。靡所不至。譬如良醫。但欲愈病。參苓薑
桂。隨宜用之。至於奇症怪疾。雖砒霜蛇蝎。亦所不忌。
其去病一也。後世三家之徒。不達聖人本意。互相是
非。攻擊排斥。血戰不巳。是何異操戈而自刃也。我聞
莊衢魏公。本朝盛德君子。妬曹谿一鉢而不能容。手
碎之。何示人不廣若是。雖然。大鑒本以虗空為鉢。天
地萬物為鉢中之食。能稻糧饑饉。藥草疾疫。公亦鉢
中食耳。安有食食食哉。夫何故。無能所故。無能所則

無待。無待則獨立。獨立則無生心措手之地。嗚呼。起
公九原讀是䟦。寧不汗顏哉。雖然。且道如何是和事
老人手段。逆順境緣風過樹。殘生不直半文錢。

程康伯書圓覺經䟦

婆伽老漢。直指眾生日用熱惱。為神通大光明藏。十
二大士。曲說如來神通大光明藏為熱惱。自是父子
情乖。聖凡路斷。康伯程氏。旁觀忍酸不禁。於是發心
手書是經。積畫成字。積字成章。積章成帙。於一剎那
中圓覺成就。違而復順。斷而復通。父子歡呼。接拍承
令。聖凡雲集。水到渠成。紫栢道人適買舟於岷江之
干。康伯氏於神通大光明藏中。拈出供養道人。是時
不以面受。乃用背享。直得文殊杜口。普賢失跌。況其
餘乎。雖然。蟣蝨以頭顱為崑崙。屈步以蹄涔為滄海。
小大無常。孰得孰失。

書周叔宗臨帖卷

禪家有離經一字。即是魔說。依經解義。三世佛冤。書
家有學書而死於法者。謂之奴書。觀叔宗周氏。臨諸
家帖。於縱橫變態之中。法時露焉。譬夫濃雲雷動之
初。龍雖不見。頭角暫露。而天機深者。神而明之。則龍
之頭角。不在叔宗筆陣。而在我欲得不得之閒耳。

䟦石屋禪師山居詩

詩曰。莫謂山居便自由。年來無日不懷憂。竹邊婆
子常偷笋。麥裏兒童故放牛。栗蟥地蠶傷菜甲。野
猪山鼠食禾頭。施為便有不如意。只得消歸自已

休。

夫身心者。死生好惡之鵠也。鵠不忘。則矢不巳。矢不
巳。則害我者寧有窮哉。然害我者。大抵不出有心無
心之域。故至人去此不去彼。此去則彼無主矣。主無
而敵恣。何殊矢射虗空耶。故此老以消歸自已為歸
宿。旨哉言乎。

䟦東坡阿彌陀佛頌

予讀東坡阿彌陀佛頌。異其頌旨曉然。如日出大地。
光無不燭。奇哉長公。昔人謂五祖戒公之前身。不亦
宜乎。夫圓覺倒想。初非有常。倒想在諸佛。即名圓覺。
圓覺在眾生。即名倒想。如眾生能善用其心。孰非無
量壽覺。娑婆孰非蓮花淨土。必曰外眾生而得佛。外
娑婆而生淨土。此為鈍根聊設化城爾。今天下請其
入化城。則欣然皆喜。延之寶所。莫不攢眉而去。何耶。

書某禪人募刻大藏卷後

夫大藏佛語也。而大藏之所詮者。佛心也。佛語如薪。
佛心如火。薪多則火熾。薪盡則火不可傳。火不可傳。
則變生為熟。破暗張明之用。幾乎息矣。故傳火必待
於薪。而火始有用。傳心必合於佛語。而心始無疑。我
心既無疑。佛心我心也。佛心我心。則凡有知覺者。孰
非佛耶。雖然。眾生本佛。奈何日用而不知。謂之根本
無明。辟如生盲之人。出胎墮地。雖長百歲。終不知天
地日月。是何物也。眾生本佛。日用不知謂之生盲。謂
之無明。不亦可乎。夫生盲之人。一旦得良毉抉其障

翳。則天地之大。日月之明。了然無惑矣。眾生之無明。
若不得佛語。為之金錍。抉其無明障翳。雖佛性本有。
惡能識哉。如火未始不在也。不得薪以傳之。則火不
可得而用也。故曰地二生火。天三成之。三若不成。則
火雖在。亦不可得而照物也。如眾生正因佛性雖在。
不得緣因佛性熏之。則了因不開。了因不開。則正因
終不得而復矣。由是而言。緣因。佛語也。了因。佛語之
所詮者也。正因。則眾生本有之自心也。自心固有。不
得佛語傳之。了因了之。自心雖固有。終不能用也。正
如火在。而不得薪以傳之。火亦終不可得而用也。是
故有志於用自心者。必先明佛語。夫自心明。則無往
而非明矣。故曰不明自發。則諸暗相永不能昏。而永
不能昏之人。始可以開物成務矣。予是知大藏一刻。
豈惟凡夫可以登正覺。寔治道中。開物成務一大機
也。刻大藏之緣始。今某將丐緣於四方。馮太史䟦其
前。予繼太史而復䟦之者。蓋念聚薪不易。如薪聚而
火不傳者。未之有也。佛語宏傳。而眾生不明自心者。
亦未之有也。某行矣無滯。

䟦法華抒海

余讀戒公法華抒海。至全人即法處。猛覺心廓目遺。
妙不越粗誠非思量分別所能解也。夫蓮花象也。妙
法意也。學人能玩象得意。象未始非意。粗未始非妙。
且道全人即法時。阿誰玩象。咄。

書鶴勒那問二十二祖公案後


歲在萬曆癸巳春。予客燕山碧雲寺。燈下讀佛祖通
感。至此不覺掩卷而歎。且覆而思之。鶴勒往世為比
丘。赴飯龍宮。徧觀五百眾中。無一人堪任妙供。故不
欲諸子同赴。而諸子不解師意。妄生人我。師則勉強
狥情携之赴會。既而五百弟子以福微德薄。生於羽
族。仍感惠而從化。嗚呼。當為最靈之物。不以智照而
以情。較乃為羽族而從化。蓋迷極而反覺也。雖然至
此而覺。莫若先此而覺。豈不勝哉。時奇子問曰。鶴勒
如何不知鶴眾夙因。二十二祖奚獨知之。曰。見道則
無優劣。損習則有淺深。以深則洞照無涯。淺乃光燭
有限之故。又問鶴勒說法。九易寒暑。鶴眾卒未解脫。
摩拏說偈將畢。鶴眾即悟無生。飛鳴而去何哉。曰。起
信論云。如來色心業勝。故聞法者易悟。由是而觀。則
摩拏道力。過鶴勒多矣。辟如撞鐘。槌大則聲洪。槌細
則響邇。奇子聞之。躍然合掌作禮。

䟦蘇長公集

大眉山。凡作文作贊作偈。發揮不傳之妙。縱橫誕幻。
使入莫得窺其藩籬者。蓋其所得眾生語言陀羅尼
三昧。於大雄氏未覩明星之前久矣。故能從是處說
出非來。從非處說出是來。從是非處。說出不是不非
來。從不是不非處。說出是是非非來。長亦可。短亦可。
高亦可。下亦可。淺亦可。深亦可。近亦可。遠亦可。凡其
可者。皆千古不拔之定見也。定見如盤。其語言如珠。
珠走盤中。盤盛其珠。而橫斜曲直。衝突自在。竟不可

方所測。如有生心測之者。辟如以網張風。以籃盛水
也。知其難測。而甘心終不敢測者。益非矣。東坡氏。豈
三頭六臂異乎人者耶。亦橫眉竪鼻。無所異乎人耶。
但事理之障。障他不得。所以無不可耳。又事理之障。
不能障他。妙在何處。妙在不傳也。只此不傳者。孔氏
得之而為萬世師。老氏得之而為羣有師。釋氏得之
而為無師之師。今有人於此。能知無師之師住處。則
不可傳之妙。許渠獨得焉。

䟦唐修雅法師聽法華經歌

夫心法本妙。無閒聖凡。乃今在聖人。則能六根互用。
凡夫則甘坐豐蔀之愚。以為眼惟能見。而不能聞。耳
惟能聞。而不能見。殊不知凡夫以徧計不了。謂籐是
蛇。故六根似不能互用耳。如徧計情消。則依他本妙。
根塵無得。能所不斷。匪涉情解。日用現證。故曰佛法
在日用處。所作所為。舉心動念。却又不是也。吾大雄
氏。於法華會上三周九喻。橫說竪說。形容妙法。可謂
曲盡慈膓矣。然終不若是歌。拈提本妙。使大心凡夫。
一讀其歌。當處現前。而法華富有六萬餘言。演說妙
法。不為不廣。然皆死句也。惟雅得活句之妙。能點死
為活。譬如一切瓦鑠銅鐵。丹頭一點。皆成黃金白璧。
又如月在秋水。春著花枝。其清明穠鮮。豈待指點然
後知其妙哉。

書棱嚴截流後

佛頂即自心。自心即佛頂。心頂互奪。常光現前。此五

乳峰下鼻祖截流之機。如講主以截流之筆。發揮棱
嚴大意。開爽絕塵。一歷眼根。耳根洞徹。夫頂既不可
以眼見。心又豈可以智識知哉。雖然。五陰十二入十
八界皆頂也。特頂不見頂。現行忽起。用處生疑。逐日
頂墮耳。

䟦五慈觀閣記

棗栢有言曰。十世古今。始終不離於當念。無邊剎海。
自他不隔於毫端。由是觀之。則一念未生之時。謂之
宗。一念既生之後。謂之用。故宗之與用。如一指之屈
伸耳。指未屈伸時。指在而不可以見聞得。指正屈伸
時。指隱而不可以動靜識。謂其動乎。屈不是伸。謂其
靜乎。伸不是屈。屈之伸之。各各獨立。故正伸時。屈不
可得。正屈時。伸亦不可得。正屈伸時。指體不可得。未
屈伸時。屈伸亦不可得。惟知宗者。可以用用。宗辟指
體。用辟屈伸。又知宗者。則情出古今。用用者。則自他
不隔。然後將此愛人謂之仁。將此處事得宜謂之義。
將此施之於上下。品節有條謂之禮。將此變通一切
而不滯。謂之智。將此確然固守。臨死生交易之際。無
毫髮苟且。謂之信。此五者。古人用不盡。今人故得用
之。知此則五慈之旨。思過半矣。雖然愛見之慈。忍力
之慈。與夫等慈大慈。皆可以義理得也。唯真慈一著
子。苟非明悟自心。不纏知見。辟如葉公畫龍。真龍現
前。未必不投筆怖走也。

書肇論後


夫心本無住。有著者情。情本無根。離心無地。故會心
者情了。全性者心空。心空則大用自在。如春在萬物。
風在千林。其吼喚鮮明變化之態。烏可以情智彷彿
者哉。肇祖五論之製。宗本不遷等作。何異春生萬物。
風嘯千林矣乎。既能生而能鼓之。則生鼓之前。必有
春不可得而生。風不可得鼓者存焉。雖然。微宗本。則
四論無心。微四論。則宗本無身。夫身也者。心之郛郭
也。心也者。性之郛郭也。

毗舍浮佛頌䟦

此頌四句二十八字。包括大藏。透徹禪源。靡不罄矣。
伹眾生浮淺。憂慮弗深。立志苟且。見卵而求時夜。見
苗而求腹果。是以讀者雖多。獲效則寡耳。予持此。凡
十五易寒暑。而猶精持不休。每觸逆順憎愛交加之
地。必以此頌為前茅。覆軍殺將。亦不知其幾。今人持
未滿千萬過。遂尤其不效。復求效者持之。辟如掘井。
去土三尺而無水。尋易地而掘之。復無水。復易之。水
終不得。而精神竭。渴終不解。苟有志持此頌者。能知
掘井之喻。而持之無懈。若無靈效。老僧舌根。定當腐
壞。

八大人覺經䟦

八大人覺經。辭旨清遠。如月在秋水。雖至愚之人。無
煩指點。皎然意了耳。然是經去古既遠。流行亦寡。初
因明東禪人。手寫一軸。東雖即世。其上足世南持而
示余。余疾讀之。不覺心開意朗。既而命諸黑白廣傳

之。夫八覺之妙。豈外眾生日用不知之知。別有所覺
耶。如來大人。憫諸不覺。即將眾生日用不知之知。開
為八覺。有緣者。脫得一覺乃可以破長夜之昏矣。辟
分一燈之𦦨。徧照世中。則其靈𦦨寧有窮哉。

又。

夫人之在心。猶魚之在水也。魚之在水。果知水乎。人
之在心。果知心乎。魚能知水則龍巳。人能知心則聖
巳。故曰。百姓日用而不知。嗚呼。人為萬物之靈。生既
不知所以生。死豈能知所以死乎。一不知則永不知。
永不知則無所知矣。人而無知。可不痛哉。於是大覺
聖人見而悲之曰。奇哉眾生。俱有如來。吾巳先覺。彼
猶不覺。不覺則昏迷長夜。終古不思矣。是豈忍乎。遂
將眾生日用不知之知。開為八覺。雖則淺深階次。所
用弗同。要而言之。從凡入聖。自覺覺他。靡不滿也。此
經總三百七十一字。言簡旨豐。遮照精深。有而能無。
無而能有。能得一覺。則大夢頓醒。況得八覺者乎。嘻。
覺則眾生可以作佛。凡魚可以為龍也。元至政閒。雪
庵溥大師。號稱能書。書此經若干卷。流行海宇。自元
迄今本朝。將三百年。於萬曆辛卯四月望日。鶴林蕖
公。偶得一卷。於本寺明秀禪房。憲副包公乃鐫於石。
以壽其傳云。

書寶積經偈後

寶積經偈曰。四大假為女。其中無所有。凡夫迷惑
心。執取以為實。女人如幻化。愚者不能了。妄見女

相故。生於染著心。譬如幻化女。而實非女人。無智
者迷惑。便生於欲想。如是了知巳。一切女無相。此
相皆寂然。是名女三昧。

此偈載寶積經。句十六。字八十。辭旨朗然。譬如月在
天碧。清光照人。涼入心肺。積生熱惱。當處冰銷。此就
天機深者。染目得益而言也。如根器稍鈍。能讀而誦。
能誦而思。能思而用之。則毛嬙西施。抱身執手。唼舌
吮唇。何殊木偶。雖然。女人之為害大矣。漢李陵與虜
戰。陵曰。吾士氣少衰。而鼓不起者何也。軍中豈有女
子乎。搜於匿車下皆劒斬焉。明日復戰。斬首三千餘
級。彼但畜之。巳毀王師必勝之氣。今吾曹壞服毀容。
求無上道。於欲而不能斷。淫機綿然。一旦觸境。不幸
與之從事。不唯出苦無期。如針鼻缺。如石折難合。靜
而思之。首可碎也。肝可裂也。心可刳也。遇如斯人。此
觀破壞。生不若死。死而不生則巳。死而有生。生必入
地獄矣。

䟦蘇東坡十八大阿羅漢頌

予讀眉山蘇軾供十八大阿羅漢頌。愛其思致幽深。
辭氣誕幻。發揮不傳之妙。如月在秋水。無煩指點。朗
然現前。使人見之。不覺心游象先。遺物獨立也。若非
得無所得心者。烏能致是哉。然以是知黃面老人。并
諸尊者。離是無所得心。亦無別奇勝。或問曰。無所得
心可得聞乎。對曰。若不可得聞。而問聞者。又誰耶。雖
然。心不知心。眼不見眼。知此則得無所得。如啞人食

蜜。甜與不甜。豈可以口舌窮之哉。

書黃龍寺藏經閣毗盧佛記後

毗盧遮那。此言光明徧一切處。阿鼻。此言無閒地獄。
謂諸苦具黑業徧一切處。此義黑白粲然。舉著便疑
若謂光明果遍一切處。則黑業不可遍一切處。若謂
黑業遍一切處則光明不可遍一切處。若謂兩種俱
徧。不相妨礙者。此又不然。何以故。千年暗室。忽然一
燈。暗即隨滅。光徧滿故。唯石頭老人謂光明中有黑
業。不與黑業相對。黑業中有光明。不與光明相對。噫。
宗風久衰。此意寂寞。往往舉似龐眉老衲。取胡盧而
笑。況黃口禪雛。吾觀華嚴文殊師利。教善財童子一
百一十城。參五十三知識。雖多境緣順逆。三昧無常。
或以殺業。或以淫業。如是種種作諸佛事。要之皆助
發毗盧光耳。故頓悟石頭參同之意。則阿鼻即入毗
盧之門。不然毗盧即入阿鼻之牖。蓋一切眾生。無有
定性。以無上知見之香熏之。則諸佛光生。以四弘六
度之香熏之。則菩薩光生。以十二因緣還滅之香熏
之。則緣覺光生。以四諦之香熏之。則聲聞光生。以增
上十善之香熏之。則諸天光生。以猜忌徼福之香熏
之。則修羅光生。以五戒之香熏之。則人光生。以愚癡
之香熏之。則旁生光生。以慳吝之香熏之。則餓鬼光
生。以十惡五逆之香熏之。則地獄光生。或謂六凡非
光者。彼未了黑業無性故也。了此則飛潛橫走。孰非
毗盧之光哉。今匡廬黃龍寺。有僧謂宰官菩薩。曾乾

亨言曰。黃龍藏經閣成。未有司閣者。僕欲造毗盧佛
一尊。以為匡廬風月主人。可乎。曾公曰。善哉希有。子
既欲以毗盧圓滿之香。熏一切眾生。亨雖不敏。敢不
以文字三昧助發此光。達觀道人偶讀斯文。亦橫口
一上。見作隨喜云耳。

䟦陳仲醇大藏閣緣起後

夫以藥治病。病得愈者。常醫也。常醫死。而抄其方者。
偶中。病愈又醫之常之。常者也。惟良醫則不然。直以
病治病。此下功也。如無擇病與不病。聞其風而喪我
者。此上功也。嗟乎。眾生四百四病。皆客病也。非主病
也。主病特飢渴兩者耳。然兩者。又本於有身。身本於
有我。我故曰。聞其風而喪我者。上功也。若夫五伯之
爭長。七雄之兢雄。使其果能我喪我。則雄雄長長。得
非翦龜之毛哉。我如來大人。凡有所說。皆喪我之前
茅也。若然者。垂裳而天下治。苟非我喪。我不能焉。或
謂藥可以治病者。我知其非良醫也。

讀石壁經碑䟦

萬曆歲在癸巳春。余挂錫燕山碧雲柳樹菴。應華亭
徐太僕琰之請也。燈下讀唐蘇州剌史白居易。重玄
寺石壁經碑。逆思隋靜琬尊者。刊石為經。積盈大藏。
竊校優劣。不勝悲惋。夫重玄經惟八種。而白公極廣
長舌相讚之。猶恨不能盡。而我琬公刊大藏於石。設
公一登白帶。則其讚歎。當復何如。適開侍者。賷大藏
自三吳來。令其讀之。亦不勝悲惋。因囑其刊於𣵠鹿

崖壁之上。使觀者知琬公之功。殆非清冕諸師可並
萬一矣。

䟦東坡油水頌

薪多火多。境大智大。離薪離境。火智無地。是故達人
就陰息影。日中逃影。離境覔智。從上以來。無有是處。
油辟本性。水辟妄情。火辟境智。究此三者。初非有一。
況有三乎。性變為情。情變為境。了境須智。即情逆用。
以功較之。賞罰立焉。毫釐之閒。名實難負。智者思之。
敢不力行。能力行者。千古旦暮。眉山長公。乃是其子。

書般若無知論後

此論文致婉密。理路冲遠。得之於心。可以達六經。徹
大藏。旁通百氏。如登妙高。羣峰該覽。故用之出世。度
越諸乘。穩證自心。用之經世。即事即理。橫拈竪弄。靡
不合聖帝明王之轍。是真寔學。讀而成誦。誦而味之。
味之精了。自疑永斷。取決自心。不由他印也。

紫栢老人集卷之十五
