










紫栢老人集卷之二十八
明　憨山德清　閱

詩(七言絕)

登吳江華巖寺塔

漢武何須問劫灰。只今滄海舊塵埃。塔燈誰點吳江
上。直得魚龍睡眼開。

空堂夜坐

趺坐空堂如水清。靈機歷歷自超情。百年三萬六千
日。安得須臾此地行。

詠于三公觀察十郎竹

秋風疎影搖窻冷。夜月清香引坐深。更愛諸君能抱
節。不因霜露失初心。

弔鶴林寺松

從來說法有松濤。老衲無煩舌相勞。誰料一朝都伐
盡。幾回歸鶴夜尋巢。

寄吳江諸法侶

吳江明月舊時同。萬里迢迢向蜀中。寄語長橋流水
道。莫催塵世白毛翁。

寄仲湻

去去峨眉萬里餘。掉頭東海意何如。但將親骨埋平
地。到處青山好著書。

贈姚國賓

柱史歸來一篋霜。其誰問疾到東昌。汾河片影巢陵
月。千里關山不盡光。


悼大千老師

八功德水最清涼。飲者能消熱惱狂。不二樓高雲散
盡。十千龍象益悲傷。

靈巖喜汪將軍傅侍御至

却掃風塵進白雲。空山流水靜中聞。九重天上人多
少。遍數那能及二君。

佛香院

佛香院裏過清明。門外垂垂柳正青。怪底曉鶯啼不
斷。廣長舌相蕩風輕。

宿東臺

絕頂風高白日寒。雲山重疊檻前看。夜深徙倚南樓
柱。喜見滄溟湧玉團。

題玉女潭

仙肌香潔本無塵。未必臨潭浴此身。自是山公嫌寂
寞。裝成幽勝引遊人。

弔玄晏

桃紅李白春光好。誰料東風夜半狂。玄晏先生非寂
寞。菜根滋味古今長。

過玄晏草堂

春鳥啼來花巳深。草堂可得靜居心。逝川既去不復
返。幾度臨風淚滿襟。

示姜士華

火宅焦煩豈久居。𩯭毛成雪費驅除。故山相去無多
遠。車大蓮華衣裡珠。


示端雍

花落花開幾度春。此身如夢亦如塵。曉來聚散東風
急。紅點蒼苔色不新。

示傅公肅(四首)

江上芙蓉向曉風。霧華初染色偏濃。人閒樂事真堪
笑。歌管樓臺寫鏡中。

白髮從來不怕人。侯王頭上曉霜新。還家莫道關山
遠。一念回光凍地春。

日月升沈不解停。𩯭毛鏡裡雪花明。何如掉臂風塵
外。閒伴樵漁過此生。

逝水滔滔日夜鳴。浮生誰復解心驚。青山常在人頻
老。紫陌絃歌不可聽。

示韓生

螺髻山中雪色寒。綉衣雲外有彈冠。韓生也解聞鐘
磬。消盡聲塵領八還。

寄鐵菴居士

天雄山色武夷同。負約尋來入夢中。怪底維摩常抱
疾。八行無鴈有誰通。

遊海門二首

嶽宗朝會古來聞。此日尋源到海門。寄語行邊碣石
上。圖南還有北溟鯤。

青山結伴好忘機。春水桃花一色緋。鵬翼自憐風力
細。毆魚先向海東歸。

避暑蕭岡


利名不識有何親。累殺世閒多少人。在處松泉堪避
暑。肯將白足走風塵。

偶成(八首)

烟波堆裏道場開。車馬終難踐碧苔。清梵竹籬關不
住。磬聲飛出水雲來。

山頭百畆鉢盂田。聞道英檀據有年。此日雲居得新
主。彫胡食盡好垂憐。

襄江一水曲何多。兩岸桃花色未酡。莫道春寒楊柳
怯。乘風也解弄烟波。

建昌山水勝臨川。縱使王維畫不全。風大觀成君試
看。直將吹放小西天。

祖庭秋晚覺花空。祗樹蕭條鎻梵宮。幽鳥似憐無縫
塔。幾回腸斷呌西風。

四顧乾坤一洞然。長江萬里片帆懸。潯陽此去無多
路。五老雲開翠潑天。

野水去來六七里。小舟黑白兩三人。雨餘自是烟波
潤。歸去清歌月色新。

朝來金鳳賣紅香。朵朵含羞挹露光。色更空生空更
色。謾誇飛燕體輕揚。

聞磬

長堤短岸絕烟波。彷彿龍宮隱薜蘿。風煖磬聲飛欲
斷。遺聞誰解聽漁歌。

夏日曲阿梵川偶成

三伏乾坤一甑同。靜思水壑駕寒松。凍雲便覺生毛

孔。不若長齋繡佛容。

泛舟梵川(二首)

綠楊堤畔微風起。紅掌爭驚碧玉盤。誰棹小舟橫水
口。清香拂拂帶輕寒。

不抹胭脂趣巳幽。自憐顏色照池頭。須知此外無空
相。蜀錦何妨隔水浮。

春日重遊光德菴

流水桃花大士家。道人曾此泛星槎。白牛塘上閒吹
笛。歸去兒童日巳斜。

慈壽訪勞盛主人不遇

千巖披月到風塵。一訪那羅洞裡人。莫道過門余不
入。香雲騰處示全身。

過玉河觀音寺

一徑秋雲到薜蘿。隋唐陳迹問烟波。重來誰起祥公
定。馬上行吟五噫歌。

客東雲居寺即事

軒冕松雲調不同。那堪簫鼓襍疎鐘。一聲長嘯出山
去。野鶴從來無定蹤。

顯靈宮聞邢煉師語有感

仙源密邇蕋珠宮。雲盡天壇月正中。松露鶴翻曾濕
袖。相逢莫笑野烟濃。

過西雲居寺有感

萬里峨嵋去復來。古碑無字洗蒼苔。琬公慧命誰將
續。淚洒青山染刼灰。


南嶽觀音沼

流泉豈是世中聲。妄想紛飛聽不成。試把耳根暫拈
却。雲邊別有路通明。

鏡虗

鏡裡虗空花上春。未生心處却投真。若教蜂蝶紛紛
集。只恐東風解作瞋。

望普說殿

廣長舌相覆虗空。佛與眾生吞吐中。隔壁釧聲生殺
柄。清涼熱惱辨雌雄。

尊者堂

雙松盤據萬峰腰。靜夜微風學怒濤。龍象百千相次
禮。捲簾喜見鳳頭高。

戒壇偶成

黃金不記築為臺。死馬能牽樂毅來。絕壑築壇傳佛
戒。大雄家具凍雲雷。

結冬永慈寺贈蘆芽主人妙公

莫測深林虎豹居。道高何事費驅除。危峰環列聽禪
觀。流水瀠洄學梵書。

悼壽禪堂師

宿草平興共度關。只今靈骨葬空山。瓣香飛奠秋風
裡。流水聲中塔影寒。

芙蓉閣偶成

白犢溪頭過小舟。布帆風急浪花浮。烟深不識歸何
處。時聽歌聲到畫樓。


約王泰宇登茅山因未返賦此

處處東風弄柳條。行蹤猶未上三茅。華陽洞口春將
老。愁殺遊人歸路遙。

吳中夜泊

涼生蘋藻動秋風。萬里無雲一鏡空。今夜孤舟繫何
處。吳江清淺月明中。

吳氏廢園(二首)

汾陽門第晉風流。縹緲湖山感勝遊。今日松蘿誰是
主。斷雲殘月鎻江樓。

築成金屋貯嬋娟。草魘花迷知幾年。愁見向來歌舞
地。古槐疎柳起寒烟。

寓匡山黃龍潭寄賓陽老禪

一菴高結翠微閒。千尺飛泉萬仞山。月夜為誰歌白
雪。遙聞清響落松關。

山中老人

青山回合路紆盤。流水松風六月寒。九十老翁忘晝
夜。醒時只把夢時看。

葛洪山訪澤上人

路當斷㵎倚寒松。重疊峯巒擁梵宮。未過竹橋清磬
歇。老禪扶杖笑相逢。

西沼晚泊

扁舟日暮泊孤村。何物吹空天上雲。臥看月明照清
淺。是誰遙指水晶紋。

憶山居


勞勞白足走風塵。纔別青山秋復春。重疊雲深巖畔
屋。寂寥空鎻久無人。

訪鄭春寰不遇

湖州城裡風光別。一半人家烟浪中。惆悵仙公醉何
處。柴門岑寂水雲封。

贈天竺僧

十萬程途數載通。沙頭彈舌授降龍。五天到日頭應
白。月落斜西半夜鐘。

大方禪伯上山

白雲一片解深藏。家醜雖多慎播揚。松谷老禪真面
目。太行山色自蒼蒼。

與鄒南臯居士

孤松高倚大江頭。日夕波濤蕩去舟。野鶴幾回翔欲
下。風枝縹緲未能留。

過向城廣福寺

萬簇雲山擁佛宮。璇題藻井草萊封。夕陽墟落向城
北。幾度鐘聲送晚風。

潭柘懷繆仲淳

谷口龍泉一片雲。去來誰復見離羣。夜深唯有滄溟
月。無限清光不可分。

懷燕京諸居士

羣籟消沈片月西。阿誰寫出未生時。長安不在春光
外。夢裡浮華幾箇知。

別開侍者


日光寺前日巳西。空山搖落語離違。行塵𡋯𡋯兩條
路。頭上青天不可移。

咏石乳泉

石乳高懸不記秋。半空珞珞瀉寒流。遙知此去歸滄
海。大作雲濤浴巨舟。

志夢

獨惜無人萬斛舟。風波恍惚卒難留。誰知岸上持竿
者。幾度斜陽淚濕裘。

示諸沙彌

赤心片片為諸人。痛棒難禁滿腹瞋。只恐出門三十
里。恨心竟作水中塵。

囑蘆溝橋資福寺住持本公

十年𢬵命死挨排。逆順相逢莫動懷。待過隆冬春自
到。千紅萬紫一齊開。

山居(二首)

獨自經行未欲眠。夜涼明月照松泉。好茶一碗昏方
歇。踏破虗空別有天。

白雲無心道人心。流水無迹道人迹。心迹兩忘齊有
無。白雲流水誰復識。

別陸太宰(有序)

余童時知太宰名。既脫白。始識於嘉善之大勝寺。
今逆推之。凡易二十二寒暑矣。余嘗見太宰。出處
無常。得失參互。不可以凡情測也。如維摩以臥疾
為廣長舌。說不二法門。夫疾與不疾為二。死與生

為二。榮與辱為二。老與少為二。凡與聖為二。了知
疾即不疾。死即不死。榮即不榮。老即不老。凡即不
凡。是謂不二法門。苟能入之。雖火聚刀山。皆清涼
慈忍地。惟太宰久入是法門。故能於生死榮辱出
處之際。縱橫自在耳。余少太宰二十二年。辱太宰
不以齒少貧病。託於道義之分。今將別而之晉陽。
披晤未期。感而賦此。

春過丈室維摩疾。夏到維摩丈室安。此別不知何處
去。浮生開口笑多難。

謝太初靜主惠楞嚴集註

萬疊寒雲抱寂寥。日高猶自懶伸腰。楞嚴十軸誰相
送。一炷名香笑裡刀。

自肯寮自訟

莫嫌奇特障靈泉。大用臨機不現前。媿我毒心行未
徹。賺他男女落廉纖。

般若泉

獨坐苔龕萬慮空。瀖然一脉瀉層峰。從教龍象如雲
集。供佛澆花用不窮。

月夜登海藏樓懷江南諸法侶

頭上青天四面山。一樓高聳翠微閒。空窗最愛無雲
夜。溢目清光只獨看。

睡起示道開

粥罷正憐方夢醒。日高猶自打鼾眠。開郎巳解隨慵
懶。伸脚無端裩布穿。


自肯寮

年來足跡遍江山。五頂清涼未欲還。却笑今朝心自
肯。河沙龍象任躋攀。

為新剃可禪人字止臺(有序)

昔人有言曰。知人者智。自知者明。馬大師住山時。
獵人石鞏。逐鹿過其前。問曰。鹿何之。大師曰。汝一
箭射幾鹿。鞏曰。一鹿。大師曰。吾則不然。鞏曰。師射
幾鹿。曰一羣。鞏聞而駭之。大師乘其駭。而啟廸之
曰。汝能射鹿。何不自射。鞏遂反弓自射曰。直無下
手處。大師曰。這漢千刼無明。當下氷消去也。若然
者。信知人易。而自知難。人能自知。如已眼見眼。苟
非就中人。則石鞏之無下手處。寧易言哉。禪人名
常可。余字之曰。止臺。以渠剃染清涼。誠無忘文殊
老漢。并其受業和尚之德耳。雖然止臺能自知。則
臺可止。臺可止。斯恩不負。人壽幾何。老而知反。脫
不能於空閒寂寞之濵。氷枯雪老之地。以終其志。
非夫也。止臺勉之。

世上稀逢七十人。羨君老大出風塵。慧刀舉處情根
斷。去住無忘五頂春。

再遊潭柘寺

峨嵋萬里去重來。法雨香雲遍九垓。誰料昔年荊棘
地。空山巳復湧樓臺。

雲盡見石門山

此中山水如西子。手抱琵琶面半遮。若使風流潭看

見。今朝雲盡孰驚嗟。

悼栗菴居士

武夷不改舊山青。十卷楞嚴講未成。慚媿自言還自
食。但將一頌寄延陵。

悼王方麓先生

前生曾道是華嚴。習氣臨終果現前。釋尾儒頭難辨
別。還同竹篦勘癡禪。

旴江舟中望從姑山

學得長生固是奇。身存影逐有誰知。何如只學無生
好。我既無生死自離。

曾為紫栢巢中鷇。和好音聲總不如。今日一編重
舉似。血痕沾洒透珊瑚。

滿腹春工著處栽。含毫聊當一枝開。是誰管領無
絃曲。雙徑迢迢庾嶺梅。

丁卯秋日。閱刻紫柏集。弟子元廣分預其
役。每見當時拈似處。失聲而泣。因成二絕
句。漫綴於末。不自計其詞之工拙也。

歌

願僧歌

君不見大塊內。大塊外。凡屬有形皆聚沫。風卷滄溟
徹底枯。皮既不存毛奚賴。今與古。知幾代。搜剔興亡
多感慨鏡裏豪華草上霜。日出浮光竟安在。大道喪。
仁義起愚智遑遑分彼此。七雄五伯殺氣驕。楚狂悲
鳳譏孔子。李伯陽。爾胡為。去華取實亦支離。欲返真

淳盤古心。時人未必解相隨。窮百家。討眾論。傍門駢
戶增迷悶精閑文武戰功名。究竟空餘千載恨。自秦
來。不可說。力并山河流杵血。雖然美惡不同觀。到頭
名分慙先列千算計。萬思量。古往今來夢一場。寒暑
相推毛易白。爭如削髮禮空王。空王業。貴人紹。生死
中流施櫓棹。有緣拍手便登船。一念不生等麤妙。死
井水。豈藏龍巨靈一撥泥沙通。百千三昧總心源。橫
拈竪弄振家風。有等人。眼睜睜。欲心如火覓長生。誰
知生是死之媒。媒在終難藥物成。縱成得。必有壞。有
壞修之非所解。少年自笑學飛昇。一段風騷幾為賣。
多算勝。少算敗。算來算去為僧快。五蘊身心水即波
聖凡坐斷無罣礙。一瓶一鉢海山寬。雲行鳥飛恣歌
唄。願為僧。願為僧。世世生生繼祖燈。四弘為轂法為
輪。碾斷眾生愛與憎。杜鴻漸。王欽若。生願為僧死負
約。不榮國相貴為僧。達者自知解與縛。青山曲。碧水
灣。松竹風來益道顏。相逢若問為僧事。須信為僧非
等閒。

喚鳥歌

道人天放度浮生。城市山林信脚行。除却著衣并喫
飯眼前無事可留情。雲邊松。松下石。枕錫橫眠消白
日。從他花鳥報年光。鼻息如雷睡正密。忽醒來。持鐵
鉢。狂謌出谷真快活。望烟乞食向前村。一飽那分精
與糲風塵中。境界別。憎愛紛紛難了絕。輸與心空及
第人。遇緣好醜何煩熱。知不知。漫自癡。蕭梁陳迹草

萋萋。兩輪日月如丸擲。竹馬兒童𩯭巳絲。貧與賤。富
與貴。冷眼看來無面背。狂奴自是賣高名。平等光中
生忌諱。簑衣不著著羊裘。七里灘頭成浪費。這段光。
見不見。日用堂堂同掣電。直饒師曠與離婁。竭盡聦
明隔一線。訪道易。悟道難。相逢幾個委心肝。些兒拂
意便生瞋。神珠肯把與君看。得此珠。大事了。我本不
生誰復老。流水聲中唱哩囉。斜陽影裡喚歸鳥。罷罷
罷。及早休。千峰古木足清幽。莫待飛高勌始下。羽毛
零落道難修。

弔開先湖月鑑公種樹歌

君不見開先老僧號湖月。羅公見之不敢忽。贈之湖
月非無取。清明在躬體外拙。湖上山。月邊窟。朝暮往
來行不歇。見人斫樹即哀號。跪拜其前求莫伐。毫末
全抱霄壤然。損我一枝拔我髮。君欲伐者便一時。老
僧視之如斫骨。願君頓發菩提心。留與禪林壯門闕。
夏月遊人夾道涼。冬來風雪難埋沒。更有神飈天外
來。樹響泉聲當面咄。男兒咄面解翻身。凡聖情塵彈
指劂。

示覺皤居士歌

去年花落開今年。今年花落開明年。花開花落知幾
回。有誰能究未生前。未生前。痛究竟。死生憎愛登時
淨。覺花開遍菩提樹。香滿十虗耳根領。

病病歌

五行四大是何物。解寒熱兮解生克。風寒水濕互交

馳。情根未拔遭渠惑。遭渠惑幾度尋渠渾不得。一片
虗明礙口門。千言萬語吐不出。馬駒兒。日面佛。月面
佛。洞山暗裏同軌則。看他有分有誰知。拈轉頑心赤
骨立。赤骨立。從教五眼難窺識。却許狸奴白牯流。寒
熱罏中閒跳躑。君不見桃花紅。李花白。纔得春光便
增色。昨夜東風過短墻。朝來滿地空狼藉。眼前榮。能
有幾。二鼠侵藤墜復起。等閒鏡裏𩯭毛斑。報道當人
死消息。死消息。我若無生媒不入。這些病痛向誰言。
多少男兒甘自忽。甘自忽。鐵面閻君解羅織。三途一
報刼五千。出得頭來終費力。又不見高張富貴震天
地。頭白黃金買不去。南山北嶺塚纍纍。見說蓬蒿穿
眼裡。憨憨子。能病病。夢中拾箇破沙盆。醒來却是談
禪柄。曲折松枝隨手應。天風偏向手中吹。霹靂一聲
頭却聳。

桃花歌

君不見桃花開。桃花落。開時何芳穠。落時何寂寞。誰
知本無殊。人情有豐約。南青阡。東紫陌。無限桃紅與
李白。玉樓人醉喚不醒。夢裏南柯郡政積。不知何處
曉鶯啼。醒來紅日懸天碧。追思枕上榮辱事。兔角龜
毛爭仲伯。古與今。休與戚。動靜一條橫喧寂。堯舜巢
由鏡裏花。春深風雨閒吹笛。牧童豈有悲歡心。有心
聽之心如摘。桃花開。桃花落。開落恣無常。道人臥巖
壑。壑之上。巖之東。偏多翠栢與蒼松。長風忽然遊太
虗。雲濤滾滾鳴千峰。耳根無何聲洗脫。我乃喪我我

無踪。無踪是我我是誰。斜陽西去自鳴鐘。鐘中皷聲
如可襍。曉來何以破昏蒙。桃花落。桃花紅。分別情空
代謝同。我是如來真骨肉。肯將妄語誑寰中。

示如印觀身歌

君不見如花女子誰不戀。只緣面嫩怕風吹。幾回躲
避桃花畔。又不見吳王樓船載西施。蕩漾中流衒顏
色。一朝越兵過行春。等閒笑裡姑蘇失。這肉塊。害殺
人。古今無限沒風塵。老僧有箇降魔術。不是英雄不
解識。常將此心觀此身。此身畢竟是何物。今日觀。明
日察。內外搜求沒搭殺。皮褁肉。肉包骨。橫筋竪絡互
相織。三焦五臟細復推。蟯蛔以為極樂國。膿為漿。糞
為食。終日醺醺自為得。一朝報盡幻軀燒。總隨烟焰
風飄失。能觀者。是我心。所觀者。是我身。能所何曾有
䟽親。譬如吳越各江山。癡人無智認為一。觀之久。觀
力漸熟成抖擻。一道神光照廁坑。蛆蟲滾滾希延壽。
臭穢中。不堪處。爭名奪利誰思止。萬兩黃金買粉頭。
直謂風流長不死。悲哉業鬼與婬妖。不道東風夜半
生。猶謂春光常若此。

紙襖歌

君不見天上六銖衣。人閒宮錦袍。纖柔交錯固無比。
爭若溪籐道味高。西風起。誰不怕。凜凜侵人如箭射。
寂寞千巖披坐時。恣爾寒雲覆房瓦。夜將半。窗月白。
侍者莫能辨青赤。誤認霜猨擾余禪。驀地當頭打一
䇿。曲兮曲。直兮直。凡聖情忘難可測。化母機梭織不

成。那堪羅綺較顏色。行著輕。坐著𤏙。坐臥相應便舒
卷。八風一任作風濤。道人豈改菩薩面。挂松枝。晒屋
角。穿窬見之亦不捉。隆冬獨壯老僧懷。一片虗明謾
描邈。又不見紙衣道者亦奇特。生死去來何自在。却
被曹山痛斥之。念異便與玄體昧。中峰老。亦紙襖。橫
拈竪弄無不好。即衣說法聲如雷。自是聾人耳昏耗。
比年來。俗愈薄。狐兔成羣亂穿鑿。柳絮蘆花翳眼睛。
解脫光明甘束縛。紫栢生。見弗忍。逆即逆兮順即順。
夜叉菩薩面無常。刼化癡郎悟心印。也不管你青州
衫重七斤。也不管你溪籐襖無四兩。一條性命等微
塵。賞即罰兮罰即賞。

悼徐文卿太僕

避暑何須萬峰去。虗堂寂寂多山趣。飄風驟雨須臾
過。屋脊瓦溝流泉注。萬壑千岩孰卷來。等閒却向城
中開。秋雷轟轟鳴法皷。無限勞生夢裡回。君不見開
門綠自到。望處紅如妝。即色知非相。風塵蓮蕚香。不
數日。徐彥文。匆匆束裝朝聖君。訃音一旦聞意外。空
解未深淚繽紛。前船便是後船眼。莫道他死我不管。
驀地臨到我頭上。電光石火徒悲歎。隨順無明起諸
有。英雄百戰爭好醜。若不隨順諸有離。佛手何曾異
我手。

觀牡丹念來慈

未花主人何處去。正花猶自不歸來。倘然一夜風雨
生。可憐艶冶點蒼苔。君不見富貴貧賤本一條。花開

花落徒嘈嘈。槎芽未發試著眼。搖落孤根煖獨饒。

鞭鏡歌

君不見桃李華。鮮且軟。紅白枝枝風未捲。公子停鞭
勒馬看。等閒一片飄清淺。河邊水。去不返。可惜朱顏
日漸損。從教把鏡玩髑髏。笑殺癡心生繾綣。又不見
潘安宋玉貌最美。一息不來成棄委。青銅知道落誰
家。不照兒郎照婆子。

山居歌

達觀顛。達觀顛。眾人所愛渠弗憐。閙裏抽身委躁君。
疎狂一味樂林泉。撩起行。未甚錯。鼻孔孤危不受索。
世路崎嶇行道難。算來肥遁是高著。大率進。莫若退。
行藏慎密終無累。糞衣懷寶寧負癡。人不知我我則
貴。住深山。敢偷安。火種刀耕度歲寒。飯訖虗窗禮佛
書。幾回明月借光看。置殘卷。雙足歛。水韻松聲耳不
攬。一塊圓明忽現前。瞥爾生心即不見。眼中釘。腦後
楔。不是輪扁難出脫。相應約莫徐疾閒。放過依然成
兩橛。無手人。解行拳。輕輕擊破趙州關。五家祖印落
掌握。生殺縱橫豈等閒。羅緱嶺。石孤硬。鳥道懸空常
寂靜。萬壑千巖一線通。龍泉幽䆳多潭洞。可棲身。可
滌心。覺路蕭蕭缺嗣音。狐兔成羣白日嘷。夕陽碧殿
下秋陰。君不見屈步蟲。即屈即伸難大用。蒼虬一蟄
邁三冬。出水雲雷自相送。烟霞趣。莫謾舉。古往今來
挹巢許。衡山懶瓚枕流眠。丹詔連徵不解起。這家風。
勿外通。若將此意透王公。管取當頭失高貴。涕唾功

名學苦空。

梵川問月擕麟郎覺生

吾問天邊月。可曾有離別。燕山與吳門。幾見月圓缺。
或復海上生。有時林閒沒。光輝在隱顯。肯為迷雲汩。
君不見長安道傍蕭寺中。焚香露坐月當空。昨宵十
八高人聚。風月無邊爾復從。又不見不傳之妙亂拋
擲。滿地珍珠誰拾得。此情難借虗空喻。摧破虗空須
著力。

清涼寺雙栢歌

君不見古清涼。伯仲干霄知幾霜。窗前倐忽神飈生。
翠濤吼喚寒焦腸。此時趣。誰領略。積刼情塵俱廓落。
堂堂一片舊靈臺。塞破虗空無處著。好家風。謾從聾。
浮生如夢夢如空。今昔豪華鏡裏狂。勸君莫負主人
公。淮陰功。留侯䇿。究竟都來閒費力。三月桃花雨後
看。殘紅滿地悲狼籍。大將軍。五大夫。榮名無故落江
湖。爭似清源堤下柏。難兄難弟世中無。又不見鸞鳳
高。去去來來愛此巢。香葉玲瓏韻獨奇。靜聽瀑水滌
心苗。俗漸薄。真可哀。幾人癡想製棺材。金郛玉廓終
須壞。木板安能保久埋。勿短見。取勢便。呼奴喝隷逞
好漢。直謂青天亦可欺。青天較汝更會算。大張羅。任
他鑽。到頭一一結公案。何如當年即回光。留取清陰
後人感。

示張春堂

丹衷雲外尋知已。赤脚塵中覓信心。二十年來霜雪

苦。寸腸愁絕為誰吟。為誰吟。吳門風月最知音。知音
不在念生後。一道神光貫古今。聞我行。惠雙履。萬里
烟雲生足底。烟雲總是相知心。去去懷君寧有已。寧
有已。瞥爾生情早不親。願君護念常如死。死人坐斷
攀緣時。槁木寒灰未足比。猛然大地回春光。頭頭處
處皆芳紫。信手拈來總藥經。問君何處留經註。唯願
龍神常護持。普與眾生作良劑。

姜節婦歌

項羽強猛誰敢並。恣暴縱火燒咸陽。烟𦦨亘天三百
日。視之談笑略不傷。想必肚腸生鐵鑄。又同木石無
情思。及別虞姬便動情。歌罷傷心淚如雨。又不見漢
高大度天下聞。抱病呻吟欲斷魂。戚姬難舍死不顧。
撫床相視淚紛紛。這兩漢。氣吞當世真罕見。羅絡英
雄如小兒。使貴即貴賤即賤。觸著虞姬與戚姬。不殊
生鐵遭火煆。方圓曲直任鉗鎚。又如籧篨任舒卷。楚
覇王。漢高祖。大度強猛何足數。愛欲關頭皆受降。臨
死戀戀猶相顧。反不如嘉禾城東姜氏女。亡夫節抱
金石固。彈指高樓五十年。不異覊旅寓旦暮。又如枯
木倚寒岩。春光荏苒心如死。唯有清貞不變常。遺風
永永鎮頹世。

遊善卷洞

性僻平生愛泉石。天下山川遍曾歷。搜奇討異幾經
秋。佛窟仙源靡不識。靡不識。善卷幽靈更殊特。香藹
崆峒別一天。雕巖刻岫綴雲烟。石田丹竈尚依然。仙

人一去不復還。人物森森儼若生。遊人把翫何多情。
造物變幻固難測。以道究之亦可得。自是遊人不悟
心。却於心外生情執。生情執。隨境遷流何日息。此心
明曠本無涯。昧之無故生欣戚。臨泉坐石便歡然。把
酒高歌自比仙。須臾興盡復塵勞。一段幽懷變縈纏。
何如直悟本有心。信手握土總成金。大地都來一隻
眼。不知何處可安針。若有一針可容得。此心之外必
有物。有物安能無愛憎。愛憎既起迷真識。吾之愛山
水。從來不斷此。踏遍名山不著塵。看盡江山又何色。
撩天鼻孔任昂藏。去住無非無有鄉。不知誰薦此中
旨。國山寺裏禮空王。空王禮畢出法堂。千峰迴合巳
殘陽。扁舟縹緲向何處。夜泊烟波萬里長。

汝堅歌贈項子

有形堅久惟天地。水火風災終飄沒。此乃如來真實
言。不是等閒相誑惑。天地閒。事雖多。升沈光景暗消
磨。一一巳過不復計。榮辱牽人情不枯。情不枯。逢春
歡喜遇秋悲。古往今來皆若斯。不思天地不長久。但
見所欲皆可守。天地數窮尚傾頹。須臾榮辱我何有。
春花雖媚終必凋。容顏雖好終必憔。君不見偷桃曼
倩頭解白。寒暑催年不可逃。可逃惟有一著子。天地
有壞他不死。不在深雲遠壑求。不離現前日用處。穿
衣喫飯莫放過。生心早是路頭錯。一路光明變識情。
改頭換面由渠作。瞥然悟識情。即是金剛座。一切萬
物屬生滅。惟有此座常堅固。不是英靈大丈夫。阿誰

占之得安妥。得安妥。汝字汝堅不虗度。我歌信口不
思量。傍人讀之笑我狂。惟有汝堅信不疑。晨昏吟咏
遣時光。遣時光。春花爛熳香何處。不用鼻嘗用口嘗。

白衲歌為馮開之作

此色不異奔茶棃。來往風塵不染泥。願君此心如此
色。一點孤明常歷歷。又同日月破幽霄。昇沉宇宙無
踪蹟。此衣披之不顛倒。願君此身常皎皎。朔風吹雪
天不寒。又作蒼生黃綿襖。此衣又同青山雲。卷舒自
在為甘霖。一切枯槁被恩澤。無情亦生懽喜心。與君
聚首不甚久。知君心地少塵垢。臨別遺君此衲頭。願
君精神常抖擻。耳根如鐵捲不轉。相逢依舊春風臉。
黑白叢中標格奇。魔外望之心膽戰。我去矣。君須記。
雲影天光總我情。閒朝靜夜休相憶。休相憶。絕情識。
一點孤明常歷歷。此色不異奔茶棃。願君此心如此
色。呵呵呵。咄咄咄。到頭光景何消息。白白白。黑黑黑。
君之脉。

懶瓚歌贈曾金簡

我聞君家住衡岳。出入常隨猿與鶴。消閒更解弄潺
湲。絕勝風塵爭奕博。又聞衡岳有懶瓚。只會穿衣并
喫飯。眾生苦海正浮沉。隈藏岩畔渾不管。丈夫兒。既
出世。不為眾生作何事。焦芽敗種非大根。唯堪打殺
餧狗子。普天之下皆王土。汝獨潛心恣懶惰。假使天
下都學汝。眾生淪墜復誰度。懶病不除害非淺。此風
從今不可扇。君不見天子懶惰社稷亡。丈夫懶惰家

不昌。農夫懶惰致餓死。蠶婦懶惰蠶必僵。汝這漢。沒
思算。專以習懶為慣便。懶病既成無藥醫。平生一事
無所辦。汝不聞如來呵懶為毒蛇。昏蔽靈臺苦無涯。
頭出頭沒生死中。幾能得覩優曇花。君既歸。懶瓚想
必舊相知。為我殷勤致此說。從今勿以懶為辭。聞此
說。仍不改。猶復松蘿貪自在。與我一拳打殺伊。敢保
長刼無罪債。只恐君。力量小。反被懶瓚到打倒。一塲
敗闕天下聞。惹得兒孫聚口笑。

子房山歌

彭城山上雲。彭城山下水。聚散及浮沉。人代迭終始。
君不見人生大塊能幾何。黃河東逝無回波。豪華過
眼曉天霜。誰能百戰爭山河。楚漢雌雄一夢勞。其餘
蹄涔安足多。世謂先生見幾蚤。侯印棄之如腐草。超
然故托赤松遊。到頭那得韓彭惱。此據先生跡。安知
先生心。先生在報韓。功名非所忻。秦亡心事了。不去
何沉吟。又不見功名長生不相遠。棄彼取此識亦淺。
我知先生天機深。刀圭羽翰都非戀。因登古寺賦此
歌。偶將墨跡洒烟蘿。先生莫笑太多事。男兒志氣情
難磨。難磨若是蒼蒼𡾊。河遷谷變無定軌。惟有先生
一片心。恒與茲山增秀美。

龍蛇歌

君不見龍與蛇。本無常。龍若有欲即為蛇。蛇能無欲
鱗蟲王。世人所欲固雖多。飲食男女為六疴。若以飲
食較男女。男女又為欲之戈。漢高祖之大度。楚覇王

之強悍。一火咸陽心不悲。虞姬別時情何軟。淮陰功
高尚忍誅。戚姬臨決苦躊蹰。能將欲海輕掀倒。自古
人閒幾丈夫。西施不知是何物。傾城傾國無多力。當
時若使留於越。越覇諸侯亦未必。又不見五百仙人
善馭雲。去來空際盡超羣。纔聽宮女一聲曲。神力俱
遭欲火焚。蘇子卿。持漢節。吞氈噉雪命欲絕。死生朝
夕不可保。胡婦生兒猶所悅。欲之難斷有若是。難斷
能斷須男子。男子斷欲尚多難。婦人失節何足耻。言
雖反。意甚切。字字分明心吐血。是男是女能斷欲。誠
為世上真豪傑。扶人倫。整世道。苟非豪傑寧堪造。饒
有周公伊尹才。未能斷欲終顛倒。大可笑。大可笑。好
漢多迷尿屎竅。臭皮袋上巧莊嚴。相看莫不稱為妙。
殊不知四大合成身。四蘊攢為心。若以四四觀。身心
何處尋。煩惱海。豈有邊。龍蛇出沒足雲烟。人欲關頭
雷雨深。等閒換骨阿誰先。

舊路嶺龍泉寺普同塔歌

君不見隆興東龍泉西。稜層窣堵倚雲霓。山高靈骨
鱗蟲長。地發琳瑯鸞鳳棲。老別傳。願行堅。峨嵋補怛
咸周旋。戒珠圓潔光飲日。興福十萬并八千。了此心。
非一生。十方三世時精誠。誰料髑髏無著處。清涼山
裏伴緇英。金閣嶺。亦曾住。再來矢願立標幟。可憐一
片好心腸。深郎徒剖驢肝肺。照法師。涅槃義。皮肉相
連無斷際。生公盡道是前身。來往白雲知幾祀。臨終
時。顯大機。講堂端坐稱阿彌。十氣未殘神獨逝。蓮花

國裡誕嬰兒。義禪客。實難得。天生一段混沌質。無論
早晚話頭勤。採藥林閒忽禪寂。紅日暮。不知歸。虎豹
羣中身正遺。兒孫滿望阿爹還。燈燭相尋鳥道迷。古
㵎邊。定松烟。癡兒一見呌蒼天。如何連日不歸家。却
向深林伴虎眠。既喚醒。忘所證。猶道須臾無片頃。爾
曹無故惱老僧。好塲瞌睡多破靜。這三老。誰解表。輸
與皮毬閒炒鬧。家醜翻騰無剩留。浩浩聲光千古調。
齊一變。至於魯。魯一變。至於道。從粗至精成風教。花
落花開不記春。年年黑白來祭掃。此道塲。初起難。數
番血戰清寒巖。鎗疤刀口誰知痛。會首當年命幾𢬵。
助戰者。老與少。僧俗橫死真可悼。而今大眾得安然。
饑餐渴飲皆溫飽。如是恩。莫忘却。舉首虗空有菩薩。
行藏好歹渠盡知。勸君莫為沒傝[仁-二+(天/韭)]。我作歌。意甚美。
但恐吾曹忘所始。始忘本折枝葉衰。前人辛苦成何
事。話到此。肝膽裂。知恩報恩須豪傑。春來寺外桃花
開。前後殘紅亡者血。

弔子陵嚴先生(并序)

自洗飲風微。至馬上得天下之雄。而功利智勇。波
震塵飛。君臣交猜。朝富貴。夕誅夷。然趨之者。猶如
夜蛾之投𦦨。哀哉。及先生足加帝腹。恥纓紼。而激
清颷。延至李膺范滂之徒。不以死生易義。槩桐江
一絲之餘烈也。今幸過祠下。因寄短章一弔先生。
吟曰。

三召兮不能榮先生。一退兮不能高先生。榮高既外

兮則先生不可得而名。唯山高水長兮。一瞻先生之
眉宇悵然而行。

銅犢歌(憨公遺在龍門者)

扶桑之西。黑水之東。勞盛凌厲。海色朦朧。奇岩異壑。
曲㵎巨峰。烟雲深處。驚濤振空。中有美人。寂默禪宮。
予曾扣關。如桴擊鐘。不慮而酬。即問而通。見斯蒼犢。
背負仙翁。展卷勿收。意托冲融。神遊混茫之初。跡符
既判之後。長者緒言。久承下風。覩物思人。真懷忡忡。

上方山夜坐懷孫仲來

明月在青天。流泉在碧山。素輝與寒響。靜聽有無閒。
我有所思兮。美人紛未還。時陰固難待。奄忽𩯭毛斑。
結屋松蘿深。況連清溪灣。輕舟飄白波。漁父多軟頑。
既去仍復來。華鱗得非艱。欣然換濁酒。一醉忘萬般。
拍手喚不醒。遊魂江海閒。風濤未可測。彼岸宜早攀。

警世

嗟哉世閒人。所計何其短。但欲遂目前。終古竟不管。
形骸有敗壞。真光常自在。不滅必受生。生必酬業債。
今生弗如意。前因所招待。貴賤雖有殊。業鏡寧假借。
形端影必佳。面惡形必怪。少年如春花。既鮮豈不萎。
常將萎事看。安俟零落悟。

哀靈岩寺僧歌

莫謂出家好。山居絕閒擾。年來苦更多。開口向誰道
山地枯。山田瘦。枯瘦豐收能幾斗。往來賓客強支持。
分外徵求何所有。況復三年兩度荒。每日吞饑如餓

狗。說到此。淚如雨。莫若離山托鉢去。翻思佛祖舊叢
林。難將一旦委荒楚。君不見靈岩寺。大小禪房皆廢
棄。老僧乞食未歸來。白骨不知葬何地。流泉聲。難可
聽。誰謂靈岩四絕英。松風今作斷腸吟。木偶聞之亦
淚零。

悼棲霞素菴節公(并引)

師之所得。以無得為得。所以處失而未始失也。以
其未始失故。凡莊嚴淨土。崇麗緇林者。觸願而成。
雖雲山可磨岷江可竭。師之德容充如也。一旦棄
我而逝。寧無悲乎。故以辭悼之辭曰。

師來兮以慈悲為釣。師逝兮而性命合妙。青山兮師
骨。流水兮師笑。余痛哀兮垂照。法梁折兮孰肖。鄙詞
瓣香兮一弔。

登方山歌

君不見晉陽方山李長者。愛虎䭾經不用馬。大賢村
頭高山奴。一見至人便能下。嗟哉世道衰。斯文竟成
假。空聞冠葢名。巳乏舊風雅。馬家古佛堂。土室久荒
涼。長者去不返。佛日誰洗光。慚小子。生何晚。雙林那
堪紹緇袞。見賢思齊非憚勞。尋山問水叩玄閫。我曾
聞華嚴經。十方如來之典刑。四重法界難思議。孰能
揮毫無留停。譬百川。爭赴海。萬里雲濤煥文彩。又如
春光在萬物。洪纖濃淡皆自在。理法界。喻夫水。水結
為氷事相似。互成互奪等屈伸。千舒萬卷不離指。最
難悟。後一種。事事無拘非襍氄。輸與文殊阿逸多。當

陽頌出價增重。懷州牛。嘉州象。張三吃草李四脹。更
兼空手把鋤頭。明暗相參呈伎倆。日用中。露形容。含
毫臨紙何匆匇。星霜五易論告成。世傳天女俱騰空。
又聞長者初來時。囊挈經書歷險危。風霜一夕震林
谷。老松拔去泉如飴。至今巖僧仰饑渴。聖師厚德寧
忘之。達觀憨。出苔龕。蚤春結伴下寒嵐。芒鞵踏破幾
層雪。神福山原試一參。廣眉朗目躡上峰。丹唇紫臉
髯不同。身長七尺有二寸。天開法海真英雄。殷勤再
拜不忍別。行行回首烟雲重。

式廬歌(有序)

我聞太極老人乍夢之後。而兩儀始行。自是特立
環立於大塊閒者。惟山焉耳。震旦中。祖崐崘。高三
峨。尊五嶽。奇傑牢盛。神異蓬萊。今有易崐崘。退三
峨。隱五嶽。進匡廬。而獨式焉者。葢匡廬之山。清深
憨秀故也。清則離垢獨立。深則幽討莫測。憨則近
厚。秀則遠媚。若人取之有以哉。憨憨子聞而為之
歌曰。

清兮本無染兮。深兮難討測兮。憨兮且有容兮。秀兮
遠媚兮。奚獨全此四德兮。予其望之厚兮。

澄公泉歌

君不見高山岩曲有流水。烟鎻雲藏人不覷。白足窮
幽偶識之。倚杖徘徊不忍去。泉泉泉。何其玄。儼若欲
語聲弗全。又不見伯夷清。巢父潔。若喻此泉難我愜。
澄公講餘來彈舌。蒼虬作雨潤枯渴。令人長憶胥靡

君。泥塗板築龍蛇穴。

江水歌

江水忽起兮。江水忽伏兮。起兮伏兮。是誰所使兮。心
水本澄。忽然怒生。怒既為媒兮。所謂喜者。不煩介紹
自然而相賡。是事甚易知兮。柰何觸事而迷。起伏無
媒。風哥作戲。蓬蓬然而來。寂寂然而去。來兮去兮。其
誰之命。說者曰。有陰陽。而後有動靜。風兮風兮。陰陽
未判兮。廓然昭徹兮。此為渾沌之老。敢問此老之先。
曰太極無極耳。嘻。無極之先。孰名無極。或曰。無極之
後。名德始興。憨憨子抱膝而歌曰。名兮實兮。相互而
窮兮。所謂無極也者。太虗塗彩耳。喜兮怒兮。一心未
生兮。果異果同兮。喜怒既發兮。有待無待兮。知有無
者。果然真兮。果然妄兮。有能析兮。則江水之起伏。富
兮貴兮。貧兮賤兮。皆春風中小兒騎竹馬耳。知此則
風之所始。在我而不在物矣。昔人有偈曰。大地山河
是阿誰。了無一法可思惟。燈前喜怒自起倒。敢問西
隣知不知。咄。夜來處處鳴鐘皷。敲破髑髏人不知。

燕山送雷雨居士奉使入楚

君不見湘水湘山天下希。烟濤空翠交相輝。片帆杳
然向深處。掉首方悲人世非。賈傅韓生曾去來。滿前
幽勝成思歸。好山好水不解賞。此道遙知未入微。又
不見懶瓚。憨眠石枕頭。禪心如水清無休。千峰伹覺
芋火煖。那知世上有王侯。君承王命辭燕山。拂拂秋
風兩𩯭斑。岷江洞庭遠更闊。虎兕魚龍日夕環。覺有

心。見有身。無端明鏡忽生塵。騰今耀古光自在。相逢
幾箇用天真。莫道此言淡無味。無味之中無限春。朱
陵高。久寂寥。回鴈峰前荊棘饒。狐兔成羣笑復哀。驅
除剪拂金湯勞。臨行更勸一杯茗。兩行熱淚沾緇袍。

再過澹菴居士園有感

勺水何必滄海水。愛石何必太山石。此石此水意甚
深。白雲碧草誰復識。誰復識。誰復識。見說先生手自
壘。一花一木皆自植。吾雖無心來此中。恍若先生共
相揖。

紫栢老人集卷之二十八
