










博山無異大師語錄集要卷四
首座成正　錄

拈古

「僧問清源如何是佛法大意源云廬陵米作麼生價。」

【高低米價環翠色於奇峰吞吐廬陵鎖蟾華於玉
樹須知大用無方有感斯應若論清源的佛法三
生六十劫未夢見在。】

「南泉一日兩堂爭貓泉提起貓云道得即不斬眾無
對泉斬貓為兩段南泉舉問趙州州脫草鞋戴出泉
云子在救得貓兒。」

【放開捏聚王老全機起死回生趙州手段救得救
不得總不干他事有人識得南泉便入慈心三昧。】

「臺山路上有一婆子凡有僧問臺山路向甚麼處去
婆云驀直去僧纔行婆云好個阿師又恁麼去僧舉
似趙州州云待與勘過州云臺山路向甚麼處去婆
云驀直去州便行婆云好箇師僧又恁麼去州回上
堂我與汝勘破婆子了也。」

【飛騰不度趙州關也呼喚不回臺山路也這婆子
荊棘滿地塵埃亙天不遇魔王安能捉敗且道勘
破後是甚麼時節依舊孟春猶寒。】

「雲門大師云光不透脫有兩般病一切處不明面前
有物是一透得一切法空隱隱地似有個物相似亦
是光不透脫又法身亦有兩般病得到法身為法執
不忘巳見猶存墮在法身邊是一直饒透得放過即
不可仔細簡點將來有甚氣息亦是病。」

【精造之跡研極之疵非慧目莫能鑒也若夫知心
體合截流注之病根達本忘情鏡無巳之境象除

非向威音那畔翻身十字街前打睡的漢方可診
候不然莫將日瘧誤作傷寒。】

「臨濟將示滅囑三聖云吾遷化後不得滅卻吾正法
眼藏聖云爭敢滅卻和尚正法眼藏濟云忽有人問
汝作麼生對聖便喝濟云誰知吾正法眼藏向這瞎
驢邊滅郤。」

【驅耕奪食須是玄師補網張風還他三聖正法眼
藏向瞎驢邊滅卻分明露出半斑要得完全待臨
濟眼光落地。】

「廓侍者問德山從上諸聖向甚麼處去山云作麼作
麼廓云敕點飛龍馬跛鱉出頭來山便休去來日山
浴出廓過茶山撫廓背一下廓云這老漢今日方始
瞥地山又休去。」

【眼如瞎耳如聾諸聖去處點不成畫不就二老行
藏還知彼落處麼正是憐兒不覺醜德山一條棒
尋常血滴滴地到這裏因甚不用余所謂暗裏抽
橫骨明中坐舌頭也。】

「麻谷持錫到章敬遶禪床三匝振錫一下卓然而立
敬云是是天童著語云錯谷又到南泉遶禪床三匝
振錫一下卓然而立泉云不是不是天童著語云錯
谷云章敬道是和尚為甚道不是泉云章敬是是汝
不是此是風力所轉終成敗壞。」

【章敬是字天童錯字南泉不字有甚麼語話分惟
麻谷錫杖頭較些子善丹青者將此四老製作一
圖畫是非窠臼自然瓦解冰消。】

「僧問雲門不起一念還有過也無門云須彌山。」

【不起念橫拈三尺劍須彌山墜下一莖毛博山二

十年不著便從這裏識得雲門。】

「仰山指雪獅子云還有過此色者麼雲門云當時好
便與推倒雪竇云只解推倒不解扶起。」

【五色令人眼盲五音令人耳聾既與眼對便成滲
漏仰山指獅子示人賣弄太甚只饒推倒扶起總
在獅子上作活計不受聲色者知是阿誰。】

「法眼一手指簾二僧同去捲簾眼云一得一失。」

【明鏡當臺明珠在握炤心徹膽無有遺餘法眼用
在機先這二僧一任指呼且道孰得孰失當衡者
鑑取。】

「風穴郢州衙內上堂云祖師心印狀似鐵牛之機去
即印住住即印破只如不去不住印即是不印即是
盧陂長老出問某有鐵牛之機請師不搭印穴云貫
釣金鱗沉巨浸卻嗟蛙步𩥇泥沙陂佇思穴喝云長
老何不進語陂擬議穴打一拂子還記得話頭麼陂
擬開口穴又打牧主云佛法與王法一般穴云見箇
甚麼主云當斷不斷反招其亂穴便下座。」

【風穴泥印子在手印住也得印破也得盧陂不搭
印正是鐵牛機可惜乾爆爆地若帶些水頭管取
泥印子爛去看他印箇甚麼。】

「雲門問乾峰請師答話峰云到老僧也未門云恁麼
則某甲在遲也峰云恁麼那恁麼那門云將謂候白
更有候黑。」

【非常之問非常之荅迅雷不及掩耳良駟不及追
風宛轉偏圓各負鉤深索隱底手段簡點將來好
與痛棒何也為他無事生事放過即不可。】

「德山上堂云及盡去也直得三世諸佛口掛壁上猶

有一人呵呵大笑若識此人參學事畢。」

【孤危不立更用相親法外無身猶欠哮吼鼻準與
眉毛從來不相識相識去舌頭元在口裏。】

「僧問趙州如何是祖師西來意州云庭前柏樹子。」

【龐婆百草頭趙州柏樹子二人向無煙火處鬥弄
天工冷眼看來猶是剪彩耳只饒西來大意露布
庭柯更須吞卻門前下馬臺始得。】

「維摩詰問文殊師利何等是菩薩入不二法門殊云
如我意者於一切法無言無說無示無識離諸問荅
是為入不二法門於是文殊問維摩我等各自說巳
仁者當說何等是菩薩入不二法門維摩默然。」

【明修棧道暗度陳倉若語默商量缽盂安足二大
士雖則傳脂付粉水洩不通以不二法門較之尚
晚也。】

「洞山供養雲巖真舉前描真話僧問雲巖只這是意
旨如何山云我當時幾錯會先師意僧云未審雲巖
還知有也無山云若不知有爭解恁麼道若知有爭
肯恁麼道。」

【語步安詳紐機圓活三玄五位盡在其中肯解二
字披寶鏡之精光彰兼到之赤幟洞上宗風於斯
可究矣。】

「雲巖問道吾大悲菩薩用許多手眼作麼吾云如人
夜中背手摸枕子巖云我會也吾云汝作麼生會巖
云遍身是手眼吾云道即太煞道只道得八成巖云
師兄作麼生吾云通身是手眼。」

【遍身是手眼汎寶舟而登彼岸通身是手眼搜要
徑而啟重玄大丈夫橫身當宇宙要用便用只饒

八萬四千沒處安著然雖如是人出是非難。】

「密師伯與洞山行見白兔子面前走過密云俊哉山
云作麼生密云如白衣拜相山云老老大大作這箇
語話密云你作麼生山云積代簪纓暫時落寞。」

【任緣而施隨流得妙雲蘿舒卷峰岳凝然白衣拜
相雖則異地生苗猶是功勳邊事簪纓落寞之談
不無補於密師也。】

「僧問青林虔禪師學人徑往時如何林云死蛇當大
路勸子莫當頭僧云當頭時如何林云喪子性命僧
云不當頭時如何林云亦無回避僧云正當恁麼時
如何林云失卻了也僧云未審向什麼處去林云草
深無覓處僧云和尚也須隄防始得林撫掌云一等
是箇毒氣。」

【青林棒喝不施針錐在舌根上何曾放過這僧爛
泥中有剌縱得便宜不知早入行舖了也當時若
問博山但咄云沒去處看他道個甚麼近時佛法
凋零討這箇師僧也難得。】

「僧問乾峰十方婆伽梵一路涅槃門未審路頭在甚
麼處峰以杖畫一畫云在這裏僧問雲門門云扇子
𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻孔東海鯉魚打一棒
雨似盆傾會麼。」

【問處太親智眼成障傾出雲門七珍八寶天童喚
作返魂香諸人還嗅著也未乾峰這一畫大地百
雜碎非但路頭這僧腳跟下七花八裂了也。】

「子昭首座問法眼和尚開堂承嗣何人眼云地藏昭
云太辜負長慶先師眼云某甲不會長慶一轉語昭
云何不問眼云萬象之中獨露身意作麼生昭豎拂

子眼云此是長慶學得底首座分上作麼生昭無對
眼云只如萬象之中獨露身是撥萬象不撥萬象昭
云下撥眼云兩個參隨左右皆云撥萬象眼云萬象
之中獨露身[妳-女+口]。」

【法眼嗣地藏冤有頭債有主子昭為長慶風不動
浪不移豈可以人情污佛事耶當時待問獨露身
與萬象撥不撥但云是何言歟管取法眼如啞子
作通使吐露不出。】

「僧問九峰如何是頭峰云開眼不覺曉僧云如何是
尾峰云不坐萬年床僧云有頭無尾時如何峰云終
是不貴僧云有尾無頭時如何峰云雖飽無力僧云
頭尾相稱時如何峰云兒孫得力室內不知。」

【指活路于廛中舌頭不粘著肉披全提于向上額
顱不柱著天九峰口齒若梭腸自有巧婦針線也
所貴者兒孫得力室內不知且道不知者是何事
從昔去問取九峰。】

「僧問夾山撥塵見佛時如何山云直須揮劍若不揮
劍漁父棲巢僧問石霜撥塵見佛時如何霜云渠無
國土何處逢渠僧後舉似夾山山乃上堂舉了云門
庭施設不如老僧入理深談猶較石霜百步。」

【門庭施設入理深談孤鴈群飛缺一不可一句則
玄景未移而天機獨運一句則神柯未伐而靈樹
絕依二大士氣宇如王識得渠語者便好作罷參
齋。】

「南泉示眾云三世諸佛不知有黧奴白牯郤知有。」

【手托地尾連天王老師異類中行也三世諸佛不
知有掬明月於無影樹頭黧奴白牯郤知有剪白

雲於不應山谷何人知此意除是長嘯者。】

「進山主問修山主云明知生是不生性為什麼為生
之所留修云筍畢竟成竹如今作篾使還得麼進云
汝向後自悟去在修云某只如此上座如何進云這
箇是監院房那箇是典座房修禮拜。」

【拈轉鼻頭披翻唇齒裁長補短自有機宜此語非
但為修公截舌亦為後人點眼可謂絆斷葛藤而
遊象徑芟除荊棘以露瓊枝其活句如此。】

「首山示眾云第一句薦得與佛祖為師第二句薦得
與人天為師第三句薦得自救不了僧云和尚是第
幾句薦得山云月落三更穿市過。」

【吞盡佛祖佛祖為師號令人天人天作則向沒蹤
跡處立名題分數目喚作第一第二早是蛇足矣
然其舖舒展演與奪臨時首山舌上有鋒咽喉若
海也還知月落三更句麼無為無事人別有閒家
具。】

「僧問仰山和尚還識字否山云隨分僧乃右旋一匝
云是什麼字山於地上書一十字僧又左旋一匝云
是什麼字山改十字為卍字僧畫一圓相以兩手托
如修羅掌日月勢云是什麼字山畫一圓相圍卻卍
字僧作樓至勢山云如是如是善自護持。」

【這僧旋身撥無煙之火仰山畫地挑海底之燈義
天燦爛彼此作家六書中收不住且道是什麼字
大地無肓人誰是賞鑑者。】

「僧問雲門如何是超佛越祖之談門云餬餅。」

【運劫外之香糜興現前之供養餬餅之談塞斷人
口也其清音如玉只饒辨似懸河話會不下何也

如野饑麥飯一飽即休若論佛祖之談待別時來
與汝註解始得。】

「玄沙到蒲田百戲迎之次日問小塘長老昨日許多
喧鬧向什麼處去小塘提起袈裟角沙云料掉沒交
涉。」

【人將語探水將杖探烈火裏辨真金鬧市裏識天
子袈裟下認取老僧玄沙小塘斯人也縱然蓋覆
將來口苦心甜更有事在。】

「肅宗問忠國師百年後所須何物師云與老僧作個
無縫塔帝曰請師塔樣師良久云會麼帝曰不會師
云吾有付法弟子耽源卻諳此事請詔問之師遷化
後帝詔耽源問此意如何源云湘之南潭之北中有
黃金充一國無影樹下合同船琉璃殿上無知識。」

【古殿苔封逢人不到白雲深鎖有路猶迷青山逼
近見巍峨萬仞崖頭不露頂古今多少人向塔影
邊描寫不出唯天童雪竇較些子。】

「臨濟問黃蘗如何是佛法的的大意蘗便打如是三
度乃辭蘗見大愚愚問什麼處來濟云黃蘗來愚云
黃蘗有何言句濟云某三問佛法的的大意三度吃
棒不知有過無過愚云黃蘗恁麼老婆為你得徹困
在更來問有過無過濟於言下大悟。」

【三年不開口毒氣噴人三遭喫痛棒拂蒿枝相似
黃蘗處喫交大愚處拔本末後逢人胡喝亂喝是
何道理不向紫羅帳裏撒真珠畢竟是蝦跳不出
斗。】

「洞山解夏上堂云初秋夏末兄弟或東或西直須向
萬里無寸草處去良久云只如萬里無寸草處又作

麼生顧視左右云欲知此事直須枯木上生花方與
他合石霜云出門便是草明安云直得不出門亦是
草漫漫。」

【洞山一具牙齒敲得鳴打得響胡言漢語撒得開
收得聚可謂曖曖玄提也二老漢騎虎頭把虎尾
口似蜜甜心如鴆毒還知彼落處麼。】

「仰山夢往彌勒所居第二座尊者白云今日當第二
座說法山起白椎云摩訶衍法離四句絕百非謹白。」

【仰山夢裏惺惺驚群動眾說摩訶衍法離四句絕
百非曾透徹也未快須拋卻揵椎始得。】

「雲門垂語云乾坤之內宇宙之間中有一寶秘在形
山拈燈籠來佛殿裏將三門來燈籠上。」

【歷諸心指諸掌顯諸仁藏諸用開發性源其至矣
夫拈燈籠來佛殿裏將三門來燈籠上雲門大師
來也放過一著。】

「臨濟問院主甚處來主云州中糶黃米來濟云糶得
盡麼主云糶得盡濟以拄杖一畫云還糶得這個麼
主便喝濟便打次典座至濟舉前話座云院主不會
和尚意濟云你又作麼生座便禮拜濟亦打。」

【臨濟棒頭有眼善察來機不是不知來處要院主
識痛棒始得院主便喝典座禮拜門裏出身剛柔
相濟若徹困去可謂一點水墨兩處成龍矣。】

「僧問瑯琊覺和尚清淨本然云何忽生山河大地覺
云清淨本然云何忽生山河大地。」

【清淨本然山河大地從甚處得來云何忽生又一
重也有眚者不可以語其純素碧眼者不可以眩
其玄黃天童所謂見有不有也於瑯琊荅處便恁

麼悟去不知誰是其人。】

頌古

「乾闥婆王獻樂迦葉起舞。」

【袈裟角上帶些些撒向閻浮布種芽最喜琴聲清
入骨山川隨處綻曇花。】

「世尊因五通仙人問六通義。」

【應諾聲消那一通山崩海竭絕行蹤仙人有口難
分剖雙耳聰聰卻似聾。】

「阿難尊者問金襴外別傳甚麼。」

【披得金襴早是遲聲音相應合知時門前倒卻剎
竿子吹落空花第幾枝。】

「二祖乞達磨大師安心。」

【覓心不得與心安月印澄潭徹底寒莫逐根塵生
下劣金毛獅子大家看。】

「南嶽遣僧問馬祖祖云自從胡亂後。」

【盡掃塵志未休晴空白日使人愁太平不掛將
軍印擲刃懸戈始徹頭。】

「龐居士問馬祖不昧本來人。」

【山為圖畫水為琴誰解其中發妙音個是馬師彈
得出宮商清慘痛難禁。】

「馬祖不安次。」

【玉回珠轉發真機混不得兮類不齊莫謂老儂無
氣力倒騎石虎過遼西。】

「振聲一喝三日耳聾。」

【豎拂當陽振祖威難將此際話離微灼然突出燎
空燧個是金毛師子兒。】

「南泉問僧夜來好風。」


【試問松風逆順酬謾將得失豁雙眸毒龍未肯輕
開目鑒在機先始徹頭。】

「僧問南泉百年後向甚麼處去。」

【拽耙拖犁異類中崢嶸頭角出羅籠溪南溪北無
蹤跡莖草啣來孰與同。】

「鹽官喚侍者。」

【灼然扇破索牛來樹子無根石上栽當時圓相如
拋出多少英雄被活埋。】

「歸宗鏟草次。」

【一鋤兩段血淋漓大地山河乞命時識得此翁真
面目難將麤細與君知。】

「趙州問大慈般若以何為體。」

【相逄特地一重關大笑呵呵豈等閒置帚謾言今
日事清機歷掌逼人寒。】

「臨濟訪平田遇嫂使牛。」

【路途不識棒加牛使得終須是對頭行過平田長
岸也耙犁未動合知休。】

「趙州勘婆子臺山路話。」

【腳跟之下臺山路今古無人辨是非勘過依前驀
直去郤來平地捉肓龜。】

「婆子送錢趙州轉藏經。」

【不受人間不施錢趙州多著一番顛勞渠四大和
風轉惹得阿婆道未全。】

「僧問趙州如何是道州云牆外底。」

【從來大道透長安牆外酬渠話轉難會得若翁真
實語現前一日飯三餐。】

「僧問趙州如何是祖師西來意州云庭前柏樹子。」


【庭前柏子是西來眼上眉毛腳底鞋嘗記江南三
月裏鷓鴣啼處百花開。】

「青州布衫重七斤。」

【七斤衫子真歸處何必尋渠較異同更問其中端
的旨趙州牙齒不關風。】

「僧問趙州如何是出家州云不履高名不求苟得。」

【三途迥絕出家兒身不寒兮腹不饑竹杖敲殘山
頂月倒吹鐵笛詠新詩。】

「三次喫茶話。」

【南北東西四路通謾將曾未話形容醍醐滴入焦
腸裏靜水無波看活龍。】

「婆子燒菴逐僧。」

【萬花叢裏不沾身陷殺閻浮多少人識得這僧行
履處幾回歡喜幾回嗔。】

「丹霞參忠國師侍者被打逐出。」

【耳提面命貴當機大哭還思大笑時果是南陽門
裏漠皮穿骨露不饒伊。】

「僧問大隋投子劫火洞然時壞不壞義。」

【壞不壞兮較大千骯髒言句不勝錢衲僧眉下如
開眼笑指虛空缺半邊。】

「臨濟兩堂首座齊下喝濟云賓主歷然。」

【未喝應須驗主賓衲僧肯向句中親若於喝下通
消息木馬嘶風過漢秦。】

「德山托缽。」

【家門興盛子強爺密啟靈機路轉賒說法不同昨
日語缽盂柄上較些些。】

「三玄三要。」


【言中有響句藏鋒血染山花別樣紅聊爾與君通
一線眼光如瞎耳如聾。】

「五位君臣。」

【正偏兼帶驗重玄君義臣忠事事便獨蹈大方消
息盡絲綸應兆未生前。】

「僧參雪峰低頭歸菴至見巖頭指末後句。」

【低頭無語便歸菴今古將何作指南秪這是時猶
不會青山如翠水如藍。】

「雪峰南山鱉鼻蛇。」

【鱉鼻當軒好看來喪身失命話全該一傀儡都
拋出何似玄沙帶活埋。】

「僧問雲門樹凋葉落時如何門云體露金風。」

【樹凋葉落露金風澗水山花處處同普字法門親
瞥地不須擬議話從容。】

「僧問殺父殺母佛前懺悔殺佛殺祖向什麼處懺悔
門云露。」

【殺佛還如殺父時懺無懺處顯全機負慚嬾向人
前語笑逐清風倚杖藜。】

「玄沙三種病人。」

【刳腸吐膽老婆心擬議纖毫自陸沉要得現前真
受用六根不具始知音。】

「大顛趁首座。」

【數珠提起問端繇晝夜難將百八酬趁出座元誇
好手太山難掩大顛羞。】

「夾山答法身句見船子後亦如前荅。」

【雪前風勢侵空急雪後寒光炤眼明黃葉紛紛如
剪綴剩餘松柏映山青。】


「六祖遷化云來時無口。」

【香煙直灌曹溪路石女猶眠錦帳中仍問歸期何
日月案山風起落花紅。】

「鼓山聖箭。」

【九重宮裏路通霄隨處稱尊舌更饒何似鳳啣丹
詔出邊郵萬里盡歸朝。】

「大通智勝佛十劫坐道場。」

【灰頭土面稱知識踏破毘盧額頂紅多劫不能成
正覺秪緣身在道場中。】

「南院上堂舉啐啄同時語。」

【子母渾融氣未分只須啐啄乃相親一朝殼破情
忘處倒跨橫趨不辨人。】

「僧問雲門如何是諸佛出身處門云東山水上行。」

【水上山行能信否誠然諸佛下生時而今不許雲
門語電捲風馳秪自知。】

「法眼問修山主毫釐有差。」

【權衡掌握重輕分毫髮無欺說似君用得熟時稱
好手公平須是當家人。】

「趙州鬥劣不鬥勝。」

【義勝緣輸理一如橫張赤幟道情殊趙州不是閒
相識驢糞逢人換眼珠。】

「虔侍者不肯首座。」

【香煙斷處辯聱訛肯信峰頭語更多首座當時如
出定管教人唱太平歌。】

「興化獎在太覺時為院主一日覺勘驗化連喝覺連
打。」

【販賓鬻主頻施喝痛棒如風不順情酸澀肚腸都

嘔盡衲衣脫下便惺惺。】

「雪峰古澗寒泉話。」

【萬丈深潭徹底清隨緣飲啄不關情趙州言句從
來辣雨後青山眼倍明。】

「世尊陞座迦葉白椎。」

【清白門庭無剩法從來一道絕週遮飲光不合重
敷演擊碎虛空路轉賒。】

「迦葉尊者因外道問如何是我我。」

【醫盲手段不尋常撥翳金針別有方炟赤太陽重
益火真誠一片熱心腸。】

「蜀僧為六祖塑像。」

【三十二相憑君塑就裏何曾有梵音佛性分明親
指示莫教辜負老婆心。】

「馬師令人送書上徑山山發緘於圓相著一點。」

【欽師猶被馬師惑殺得人兮活得人虎視諸方格
外旨圈攣一點是關津。】

「馬大師西堂百丈南泉翫月次。」

【窮源的是一家親倜儻丰標壓四鄰拽斷傀儡棚
上索驀然鸚鵡過西秦。】

「陸亙大夫向南泉道肇法師。」

【指花破夢南泉事天地同根陸大夫當下不知花
是夢至今流落滿江湖。】

「鵝湖義禪師麟德殿與眾法師論義。」

【捏轉鼻頭行古路撇開廛市往山阿不知幾度清
風起無奈禪師一點何。】

「僧問興善如何是道善云大好山。」

【滿目青山誰是道居然知道不知山閉門作活何

多事樵採歸來鎮日間。】

「僧辭趙州州豎拂子云有佛處不得住。」

【不行鳥道不居廛醉眼摩娑白晝眠謾道逢人莫
錯舉摘楊花是季春天。】

「雪峰問靈雲前三三後三三意旨如何雲曰水中魚
天上鳥。」

【前三三與後三三魚鳥何緣作指南因見桃花發
一笑而今觸處放癡憨。】

「石梯見侍者托缽赴堂乃喚侍者者應諾。」

【穿耳胡僧拍掌回尋常問荅語如雷莫言此外無
多事踏破須彌頂上苔。】

「僧問多福如何是多福一叢竹。」

【煙雲鋪地起重層斜曲縱橫指似僧古殿不嫌車
馬跡清風起戶雨如繩。】

「丹霞訪龐居士見女子洗菜。」

【東鄰翠鈿映娥眉歛手當胸更是誰卻被龐公著
一箭驪龍忍痛虎傷肢。】

「丹霞問僧什麼處宿。」

【食有因緣宿有繇緇衣端不向人求雲山黯黯清
如許一夜霜風盡白頭。】

「道吾智禪師指佛桑花問僧。」

【禪心隱隱露春規酒味沾唇覆玉彝更向花源辯
真假一雙空手夜歸遲。】

「香嚴擊竹悟道。」

【一擊有聲聾兩耳動容不墮眼初開未生面目渾
如此無限行人被活埋。】

「趙州庭前柏樹子。」


【庭前柏子西來意流布叢林是與非盡把乾柴當
猛火阿誰於此絕思惟。】

「雲門餅。」

【特地來伸佛祖談咽喉塞斷莫顢頇若將此語重
加註十擔油麻樹上攤。】

「南泉斬貓。」

【利刃當陽作者知何人救得此貓兒若無起死回
生術空向沿途自泣岐。】

「洞山麻三斤。」

【端嚴妙相難描摸何似當陽指出來一夜西風侵
骨冷天明滿地是乾柴。】

自贊


「　生成眉宇是何標格從本無家隨方作客或時被有識者呼為瞎驢或時被無知者尊為禪伯行藏不與眾同流善惡難教分皂白茲因曇晦禪人勒逼將來不免書此塞責」



又


「　這漢子沒來繇擔閻浮重擔結眾生深仇破鵝湖戒律滅壽昌宗猷心毒如砒口甜如蜜獰惡若虎暴燥若猴且道是博山耶非博山耶依稀越國彷彿揚州」



又


「　這箇老乞兒從來沒事幹平地起風波通身流白汗不曾遇著個真冤家生平行業難了辨夜叉羅剎最相親只是不容人讚嘆」



又


「　獨坐蒲團想個甚麼瓶瀉雲興說亦不破有時喚作訝郎當有時喚作破灶墮從緣返復百千名地轉天




禪警語

示初心做工夫警語

做工夫最初要箇破生死心堅硬看破世界身心悉
是假緣無實主宰若不發明本具底大理則生死心
不破生死心既不破無常殺鬼念念不停卻如何排
遣將此一念作個敲門瓦子如坐在烈火焰中求出
相似亂行一步不得停止一步不得別生一念不得
望別人救不得當恁麼時只須不顧猛火不顧身命
不望人救不生別念不肯暫止往前直奔奔得出是
好手。

做工夫貴在起疑情何謂疑情如生不知何來不得
不疑來處死不知何去不得不疑去處生死關竅不
破則疑情頓發結在眉睫上放亦不下趁亦不去忽
朝撲破疑團生死二字是甚麼閒家具噁。

做工夫最怕耽著靜境使人困于枯寂不覺不知動
境人多厭靜境人多不厭良以行人一向處乎喧鬧
之場一與靜境相應如食飴食蜜如人倦久喜睡安
得自知耶。

做工夫要中正勁挺不近人情苟循情應對則工夫
做不上不但工夫做不上日久月深必隨流俗阿師
無疑也。

做工夫人抬頭不見天低頭不見地看山不是山見
水不是水行不知行坐不知坐千人萬人之中不見
有一人通身內外只是一箇疑團疑團不破誓不休
心此為工夫緊要。

做工夫不怕死不得活只怕活不得死果與疑情廝

結在一處動境不待遣而自遣妄心不待淨而自淨
六根門頭自然虛豁豁地點著即到呼著即應何愁
不活也。

做工夫舉起話頭時要歷歷明明如貓捕鼠相似古
所謂不斬黧奴誓不休不然則坐在鬼窟裏昏昏沉
沉過了一生有何所益。

貓捕鼠睜開兩眼四腳撐撐只要拿鼠到口始得縱
有雞犬在傍亦不暇顧參禪者亦復如是只是憤然
要明此理縱八境交錯于前亦不暇顧纔有別念非
但鼠兼走卻貓兒。

做工夫不可在古人公案上卜度妄加解釋縱一一
領略得過與自巳沒交涉殊不知古人一語一言如
大火聚近之不得觸之不得何況坐臥其中耶更于
其中分大分小論上論下不喪身失命者幾希。

做工夫人不可尋文逐句記言記語不但無益與工
夫作障礙真實工夫返成緣慮欲得心行處絕豈可
得乎。

做工夫最怕比量將心湊泊與道轉遠做到彌勒下
生去管取沒交涉若是疑情頓發的漢子如坐在鐵
壁銀山之中只要得個活路不得箇活路如何得安
穩去但恁麼做去時節到來自有箇倒斷。

黃檗禪師云塵勞迥脫事非常緊把繩頭做一場不
是一翻寒徹骨爭得梅花撲鼻香此語最親切若將
此偈時時警策工夫自然做得上。

做工夫最要緊是個切字切字最有力不切則懈怠
生懈怠生則放逸縱意靡所不至若用心真切放逸
懈怠何繇得生當知切之一字不愁不到古人田地

不愁生死不破。

切之一字當下超善惡無記三性用心甚切則不思
善用心甚切則不思惡用心甚切則不落無記話頭
切無掉舉話頭切無昏沉。

切之一字是最親切句用心親切則無間隙故魔不
能入用心親切不生計度有無等則不落外道。

做工夫最怕思惟做詩做偈做文賦等詩偈成則名
詩僧文賦工則稱文字僧與參禪總沒交涉凡遇著
逆順境緣動人念處便當覺破提起話頭不隨境緣
轉始得或云不打緊這三個字最是誤人學者不可
不審。

做工夫不得將心待悟如人行路住在路上待到家
終不到家只須行到家若將心待悟終不悟只須逼
拶令悟非待悟也。

做工夫著不得一絲毫別念行住坐臥單單只提起
本參話頭發起疑情憤然要討箇下落若有絲毫別
念古所謂雜毒入心傷乎慧命學者不可不謹。

余云別念非但世間法除究心之外佛法中一切好
事悉名別念又豈但佛法中事於心體上取之捨之
執之化之悉別念矣。

做工夫做到無可用心處萬仞懸崖處水窮山盡處
羅紋結角處如老鼠入牛角自有倒斷也。

做工夫最怕一箇伶俐心伶俐心為之藥忌犯著些
毫雖真藥現前不能救耳若真是個參禪漢眼如盲
耳如聾心念纔起時如撞著銀山鐵壁相似如此則
工夫始得相應耳。

做工夫不可避喧向寂瞑目合眼坐在鬼窟裏作活

計古所謂黑山下坐死水浸濟得甚麼邊事只要在
境緣上做得去始是得力處一句話頭頓起在眉睫
上行裏坐裏著衣吃飯裏迎賓送客裏只要明這一
句話頭落處一朝洗面時摸著鼻孔原來太近。

工夫不怕做不上做不上要做上便是工夫做不上
便打退鼓縱百劫千生其奈爾何。

疑情疑得起放不下便是上路將生死二字貼在額
頭上如猛虎趕來若不直走到家必喪身失命豈可
住腳也。

做工夫只在一則公案上用心不可一切公案上作
解會縱能解得終是解非悟也法華經云是法非思
量分別之所能解圓覺經云以思惟心測度如來圓
覺境界如將螢火爇須彌山終不能得洞山云擬將
心意學玄宗大似西行卻向東大凡穿鑿公案者須
皮下有血識慚愧始得。

道不可須臾離可離非道也工夫不可須臾間斷可
間斷非工夫也真正參究人如火燒眉毛上又如救
頭然何暇為他事動念耶古德云如一人與萬人敵
覿面那容眨眼看此語做工夫最要不可不知。

做工夫曉夕不敢自怠如慈明大師夜欲將睡用引
錐剌之又云古人為道不食不寢予何人耶。

做工夫不得向意根下卜度思惟使工夫不得成片
不能發得起疑情思惟卜度四字障正信障正行兼
障道眼學者於彼如生冤家相似乃可耳。

做工夫不得向舉起處承當若承當正所謂瞞頇儱
侗與參究不相應只須發起疑情打教徹無承當處
亦無承當者如空中樓閣七通八達不然認賊為子

認奴作郎古德云莫將驢鞍橋喚作阿爺下頷斯之
謂也。

做工夫不得求人說破若說破終是別人底與自已
沒相干如人問路到長安但可指路不可更問長安
事彼一一說明長安事終是彼見底非問路者親見
也若不力行便求人說破亦復如是。

做工夫不只是念公案念來念去有甚麼交涉念到
彌勒下生時亦沒交涉何不念阿彌陀佛更有利益
不但教不必念不妨一一舉起話頭如看無字便就
無上起疑情如看柏樹子便就柏樹子起疑情如看
一歸何處便就一歸何處起疑情疑情發得起盡十
方世界是一箇疑團不知有父母身心不知有十方
世界非內非外輥成一團一日如桶箍自爆再見善
知識不待開口而大事了畢矣。

做工夫不可須臾失正念若失了參究一念必流入
異端茫茫不返如有人靜坐只喜澄澄湛湛純清絕
點為佛事此喚作失正念墮在澄湛中或認箇能講
能譚能動能靜為佛事此喚作失正念認識神或將
妄心遏捺令妄心不起為佛事此喚作失正念如石
壓草又如剝芭蕉葉子或觀想身如虛空不起念如
牆壁此喚作失正念落空亡外道魂不散底死人總
而言之皆失正念故。

做工夫疑情發得起更要撲得破若撲不破時當確
實正念發大勇猛切中更加個切字始得徑山云大
丈夫漢決欲究竟此一段大事因緣一等打破面皮
性燥豎起脊梁骨莫順人情把自平昔所疑處貼在
額頭上常時一似欠人萬百貫錢被人追索無物可

償怕被人恥辱無急得急無忙得忙無大得大底一
件事方有趣向分。


