










嵩山野竹禪師語錄卷十四

鄂　州參仝門人宗宏　錄
鄂　州龍光門人宗上　潞南州兜率門人宗堅　仝編

雜著

贈高藍隱者


「　竹雞聲滑滑。隱者深林裏。曉色照谿西。秋風來萬里。」



過紫谿菴


「　夏日人易倦。閒行過紫谿。竹門山靄合。坐聽鷓鴣啼。」



金華散步見海棠盛開。余摘其尤者兩支。插於
鬢。大眾見而笑之。因口占以示


「　室中人岑寂。偶步到華叢。一支才插鬢。語笑對春風。」



褱鞏昌府綵繪二居士


「　登樓褱白公。遙望秋雲疾。處處漁樵歸。石門正落日。」



詠梅


「　寒香初破雪。高潔隔幽谿。堪笑余兼爾。終當巖壑棲。」



示申居士受


「　松寒月欲高。隔塢聞荷香。不識誰家笛。清音細柳旁。」



示梅居士鶴


「　鶴閒松子青。馬亦有追風。鄰翁谿水上。日莫釣魚終。」



示曹居士濟


「　求佛先求心。蓮華掌上開。香風吹不盡。白豪吞日來。」



示楊居士謝


「　聞道不須遲。來朝雪滿頭。忽然骨肉別。如日輕霜休。」



示周居士昭


「　南山松柏裏。亦有白頭翁。昨日過山來。對我理絲桐。」



壽張居士存之


「　嵩山磨古今。白月照無終。圖畫箑頭上。煙雲生不窮。」



复李居士相如(附來偈)


「　聽聽打更鐘。一下复五下。才曉又夕陽。依舊是昨夜。」




一更一聲鐘。五更鐘五下。寅卯已天明。子丑是昨
夜。

示王居士令


「　松囪開澗水。高坐待明月。西北涼風生。翏翏吹白髮。」



示江居士汲


「　江聲夜靜遠。微波生枕上。鄰雞寒欲啼。鼯鼠自來往。」



示雷居士嵒


「　琴在白雲室。孤音逐水流。彈罷焚香坐。松風猶未休。」



示欒居士盍


「　楊柳垂殘月。寒雅醒欲啼。不知何處客。已度板橋西。」



示伍居士芔


「　一衣三十年。高臥白雲岡。如何開卻眼。只見別人忙。」



山中四威儀


「　山中行。谿谿野雲平。古樹生苔蘚。寒猿三兩聲。」




「　山中住。閒看前峰霧。茅屋倚雲隈。好鳥自來去。」




「　山中坐。何須理清課。日用自閒閒。誰管立功過。」




「　山中臥。一枕蒲團破。忽然惺覺來。峰頭日已墮。」



示劉居士嚴


「　道原不在規矩。學又豈關子書。只要心空若月。看華隨柳幽居。」



贈佛果高居士


「　佛果佛果如蓮出火。開口見肝內不著我。祖債佛冤一杖擔荷。師子遊行野干自墮。事事見成行行回互。分付宗元一切莫附。祖代源流從此屬付。」



贈傅居士懷吾


「　山生奇石水含秋碧。鳥倦飛而知還。雲無心而出入。煙光靄靄谿色羃羃。中有一士鄰我咫尺。日來亭上問我佛理。一劍破頂門。渾身血滴滴。忽然申此手。拍碎昆侖脊。」



示章居士祥宇



「　死生齊一凡聖仝廛。揮之即碎團之即圓。清光滿匊明鏡當軒。一條白練一念萬年。是賓是主有實有權。如斯領悟故曰單傳。且道傳箇甚麼。咄。伶俐漢休熱瞞。南海波斯騎石虎。森森拔出珊瑚鞭。」



示造周熊總戎


「　逃禪須子細。不可墮無記。喫飯與穿衣。咳唾與掉臂。處處契真機。物物明祖意。又須格外觀。莫信人巧譽。一念如萬年。千差當一致。古之學道流。依之超十地。若不如是行。徒勞立此志。我雖不識丁。敢言說非義。情忘體自殊。意絕理自備。應用在臨時。斯道為第一。」



示不昧禪人


「　者一物那一物。因不該果不屬。心常明意常足。不斷貪不求福。昭昭然能照燭。未生前是何物。」



示汝明磨頭


「　磨推女。女推磨。汝明汝明。識者箇莫滯塗。路中只須家裏坐。女來執吾役。吾故與女說。󳌤要論玄機。玄機終非得。無修無悟人。直此是法則。」



示李居士維谷


「　在家出家理無差別。一念回光萬機頓歇。本既無生何者受滅。萬年一念獨超方便。佛說非真我本無見。曰男曰女乃貴乃賤。一念萬年頓在目前。先天勿用何假後天。前後際斷其道玄玄。玄玄之玅不涉眹兆。推倒空王歸來大笑。」



示周居士清


「　坐如山行如兕。大丈夫本乎此。三千年前老釋迦。說有談空剖真理。非心非佛在彼在此。中天月正圓。素景落潭水。」



總戎熊居士祈禪銘


「　禪須實究道須實落。日用之閒灑灑脫脫。踢倒淨缾豎起麈拂。索我禪銘乃為是說。畢竟如何長天一鶚。」




示阮居士坤


「　幾向黃華叱吒。又來白社縱橫。著著玄關莫測。威風凜凜江城。」



示王居士佛身


「　以身持經。以經束身。夫身與經誰疏誰親。二如不取何妨持經。呵呵。也是平地掘坑。」



示黎居士亨


「　宗亨居士入佛叢林。歸無上道了悟佛心。中邊不涉亦不閒吟。雖然到此田地。猶是聽人餘音。」



示劉居士文進


「　驀直相逢道不識。廓然無聖語何欺。如今為女重說破。鳥道歸來早已遲。是甚麼。貓兒尾上繫研椎。」



示韓居士世


「　如何是佛。糞𠂤土塹。衲僧罔措。龍天稱歎。力士骨毛寒。波旬心膽顫。」



示黃居士旭


「　海印三昧。觸目菩提。毛含巨海。螾吞象犀。修竹囪前萬竿。山僧只管高棲。」



示薛居士遠


「　天上無彌勒。地下無彌勒。去問拄杖子。向空畫一畫。良久云總沒交涉。」



示王居士海


「　昆侖申足蹋倒海嶽。抹過丹穴吞卻鸑鷟。露柱笑鐙籠此理也端確。」



示楊居士奇


「　梵夾五千餘。字字疏摩訶。中閒一字真。著意便蹉跎。呵呵會得奈我何。不會奈爾何。」



示陳居士雲


「　雲從龍風從虎。五眼六通各自睹。祕魔叉禾山鼓。五五還歸二十五。」




示宋居士易知


「　知者見之知。仁者見之仁。易之易之誰與鄰。縱然跳出者箇。猶是眼中之塵。」



示任居士古嵋


「　黃檗自苦石密自甘。甘苦不著各自歸菴。若了此中旨何勞五十三。」



示貝居士鳳


「　喫茶者茶飲酉者酉。上天鷹飛下地兔走。吾與女复何有。猴愁摟頭狗走抖口。」



示王居士融


「　雅不涅而黔。鶴不浴而白。火盧浪滔天。梵本難為譯。木人天外高歌。石女谿邊繡刺。」



示趙居士珠


「　如珠走盤似水就下。一往觀來何假何借。珠兮珠兮奈爾何明朝有意重來麼。」



示李居士玉


「　左也得右也得。虛空何面烏。本自黑鴛鴦。枕上夢回時。且道起來何消息。」



示楊居士冀


「　馬能蹄牛可角。雨下枯回魚行水濁物我仝根佛生。不悖是謂春溫之華秋涼之月。」



示周居士目


「　我生天地天地我子。面目依然阿誰動止。風吹江海波紋起。」



示陳居士景


「　禪非禪道非道。直下了之無不到。百尺竿頭進步人。坐卻白雲終不玅。」



示白居士道


「　不入虎穴不得虎子。以喻道人學佛之理。但能勤精進。自然得道耳。」




示曾居士一


「　天得一地得一。衲僧有甚閒巴鼻。竹老眉毛任女看。錯會依然何處覓。」



示李居士燿


「　我心不可得。問之無可說。拋卻鏡華忘卻水月莫叫屈。明朝依舊日東出。」



示金居士緯


「　大道如何。經天緯地。萬象森羅。清光不昧。左右逢原。切忌眼覷。」



示徐居士玉


「　前三後三布袋之閒。若也不會綠水青山。寒山逢拾得攜手笑破顏。」



示陳居士薊


「　有家無家二俱不立。路上人披衰。田中人頂笠。疑殺瓠子東瓜。笑倒石頭瓦礫。」



示楊居士轍


「　父母未生女是阿誰。父母生後何悟何迷。咄。撞著白額大蟲須打殺。莫待貓兒狗子疑。」



示曾居士學


「　道無言說曾子一唯。門人詰之忠恕而已。若是衲僧未敢相許。」



示周居士維新


「　聖不得名几不得狀。掌碎虛空何名實相。住住。聽吾言。莫要喫人棒。」



示李居士惟


「　洞山有麻曹山有酉。趙州喫茶子湖看狗。慈雲無說拈匙弄帚。有問西來意拾起驀打口。」



示唐居士本


「　道不屬知不屬不知。及乎有知何異無知。認取孃生舊面皮。勿待霜月落前谿。」




示脫塵飯頭


「　炊脫粟供頭陀。雪峰覆卻盆南泉打破鍋。飯裏有蟲有砂麼。」



示羅居士欽


「　不是心佛不是物。明明指人也叫屈。南泉蘆菔頭。不是相仿佛。翠竹青青黃華鬱鬱。切不可認作佛。」



示譚道人谷


「　山深臧雲水清。含物喚作吾心。孤負先佛。者裏只須分明。免得後時叫屈。」



示葛居士樵


「　對一說倒一說。深恨睦州拶折腳。忽然識得者些兒。好把葛藤盡拋卻。盡拋卻。開眼也著合眼也著。」



示張居士注


「　如人飲水冷熱自知。此是直說不必生疑。豎起拂云看取令行時。」



示張居士貞


「　真實說無閒歇。虛空咬爛須彌舌。天下覓醫人。驢年覓不得。」



示李居士止


「　止止不須說。此意人難知。竹篦打三十。依舊卻生疑。呵呵此事不須疑。」



示葉居士饒


「　此眾無支葉。惟有諸真實。筠袁虔吉頭上插筆。此意如何舉心即失。」



示左居士立


「　千朱柏萬章松。閒觀春綠綠重重如來面孔何常別。好向峰頭識此容。」



示陳居士釋


「　功德天黑暗女。有知主人俱不取。綠竹黃華別樣春。曹谿衣缽何須數。」




示吳居士述


「　日出作日入息。鋤柄舉來人不識。卻向他家覓指歸。焉知費盡心頭力。」



示李居士和


「　雪峰毬石霜鎖。俱胝一指雲門話墮。長松五石更新鮮。將心解會卻不可。」



示周居士宣


「　一句明三句透。不必重重求講究。呼奴喚婢識家風。何曾一事落人後。」



示楊居士益


「　知之眾玅門。知之眾禍門。忽然知字都忘卻。水送扁舟過別村。」



示梁居士震


「　半壁關中百二名楊六詔江山。駸駸良驥嘶月。又向松門學閒。」



薦劉道人


「　生以不生生。死以不死死。死生如轉圜。佛性何終始。只恐不自知。去來終不已。勞勞三界中。苦樂如拘豕。幸爾遇梁城。聽吾說深旨。雖未大休歇。頗亦識知止。此日复何言。言之不相似。撲破無明敢。何物可為累。」



讀升菴外集。載佛經有云樂行不如苦住。富客
不如貧主。又見洞山語錄。破鏡不重照。落華
不上支。絕似唐人樂府。因書其後。


「　星泥兩未形。是中何為主。苦樂既累吾。安知眾父父。鏡破照非無。華隕香還吐。寄言詞人知。至道切須取。」



書石刻金剛經後

劉公維巡撫雲南時。刻金剛於石。使士民傳誦。意在
俾南人知有佛。公去袁公懋功來下車之初。知劉舊
有石刻金剛。即使人求之。人以殘闕進。公歎曰。時日
未遠。損蠹乃爾。命工補全印出。复裝潢之。遍送仝事。

烏乎。故君子莫大與人為善。則二公以之歲某月日
額駙衛公得一本以示余。且謂余曰。二公之好佛不
在楊李下。師不一言發明之。無乃忘人功乎。余唯唯。
遂成一頌。

「　鏡水無心能鑒物。金剛有種豈微功。太虛仝壽傳難盡。高閣經聲落曉風。」



喜雨


「　支上有鳴鳩。梁上有栖燕。蜚時各自蜚。雨下雙不見。山囪苦炎熱。忽然涼生殿。遙天青冥開。江色淨如練。」



從軍行


「　余生胡不辰。才壯驅入塞。爺孃苦號啼。別時肝腦碎。王事未有程。此心焉可背。磨刀隴上水。憯雲忽生代。明日鬥旂旛。天地為之晦。」



毗盧閣告成詩以謝兩序


「　嵩山古瓦薶蘚荒。煙流水去千秋涼。庭樹蒼蒼鶴栖老。囪外雲深白日長。北來老僧手有力。芟艸除礫洗宮牆。未還舊觀此僧去。余來四載猶暴霜。鱗瓦蜚碧星日礙。嘲風似磨閶闔旁。水藻丹黍妒華木。青黑烏雀正蹌蹌。鍾鼓逢逢傳萬壑。高風欲下落天香。畫棟雕甍何人力。夙興夜寐眾劻勷。我烹白泉先春艸。更燒龍麝排高堂。白黑三百咸歌舞。歌斯哭斯曆永昌。」



峨嵋山月歌


「　峨嵋山高入青天。白月蜚來半山前。月照空山夜如雪。山搖空月艸如煙。老僧禿髮騎雲出。眉豪垂銀深拂肩。此時顧我似有說。回首看月心不然。峨嵋山高高入青天。山月莫逆歌以永年。」



和于公薄斂歌


「　南海珠還雲州守。高呼青天民父母。啼饑號寒獨關心。一歲兩歲饒歌酉。于公于公真賢牧。賣劍使人盡買犢。我歌未終惠風生。徐徐出自龔黃屋。虎走蝗蜚又收䅘。村村童叟歌莫來。只恐君王不借寇。詔下奪




佛事

固山何公請為元旦初貞喇嘛入龕。秋風吹斷北山
霞。此日松杉叫白雅。報道故人兜率去。香雲靄靄落
平沙。恭惟喇嘛禪師。塞北柱石秦西名緇宗戒定於
中年刱伽藍。於晚歲心空及第。語默絕離微道振中
華才名稱善慧正宜開導何期潛煇。正恁麼時如何
是他受用一句。莫道從今無覓處。金光龕裏應跏趺。
下火舉火苣云。無手行拳。拳畢竟滅。執相說法。法畢
竟邪。如今喇嘛禪師既恁麼來又恁麼去。畢竟絕去
來相。三處恁麼畢竟如何是助伊火光三昧底句。擿
火苣云。攃手歸家人自在。紅盧放出白豪來。

乳峰院主起骨。古者道向紅盧裏段過來底。雖未精
細然亦可作得一箇器皿。如今者漢向者盧子裏和
皮骨都段過了。且道成得箇甚麼器皿。以杖敲骨云。
煉得身形似鶴形。別是金剛不壞體。

梁山明和尚訃至。挂真云。固陵大樹錦江摧。一代宗
盟去不回。留得巫山三峽月。清煇夜夜向囪來。乃以
手指真召眾云。者便是世大父底面目。見在者裏。為
甚卻道大樹摧去不回。便燒香云。一度椎胸一度恨。
青山綠水也多哀。

蘇州浮師翁凶問至。挂真舉哀云。三十年呵佛罵祖
欲得一箇半箇交代缽袋子。此我大父為法求人底
心也。如今和性命都落在不肖慧手裏。要教他上天
也在不肖慧。要教他入地也在不肖慧。大眾且道以
何為驗。插香云哀哀。

為阿思哈哈番明宇李公下火。鵲印搖邊月。丈夫吐
气揚眉。龍旂掣海雲。英雄囚首喪膽。聳賢冠於凌煙
閣。題銅柱於瘴癘鄉。此大丈夫事非庸才可能為也。
雖然如今收功一句又作麼生。攛下火苣云。馮君莫

話封侯事。一將功成萬骨枯。

為王秉和居士下火。者居士生平子女玉帛中而不
染著。可謂蓮華淨也。生平絃索歌笑中而不取著。可
謂白月高也。若較衲僧門下卻也做得半箇衲僧。所
以三十夜到來撩起便行。不待呻吟枕席然後脫也。
雖然百尺竿頭須進步。十方世界見全身。

為蝦撓公下火。雕弓抱月守在四方。畫旂翻雲雄稱
一劍。取功名如拾芥。卻勁敵若摧枯。此下幃學劍之
效也。正當此時公既捐館人亦銜涕。且道香薪積山
如何助他發燄。遂攛下云。莫只火中稱安樂。回頭須
識舊家鄉。

銘

元旦初貞喇嘛塔銘

謹按狀喇嘛名元旦初貞族蒙古之後生。萬曆甲寅
才成童便有棄俗意。未幾父母相繼而逝。故喇嘛得
躡屩四方矣。初喇嘛為山海步將有仁心。凡得俸必
分而周急人。人常比為叔牙。崇禎丁丑年二十四忽
告固山何公纛章京巴公曰。四大苦空洵亦無常。塵
網不於此時裂之。真不知死之將至云耳。二公憐而
許之。己卯春禮沈陽元旦講素為師。素授以鬱多羅
僧專學律部。素見學有日益。乃歎曰佛日重光舍子
其誰乎。甲申年三十一。上首羅卜臧招度擺求講梵
網四分。聽者無不服膺。自此講誦不輟。常讀法華至
藥王本事品。即以香水沐臂爇指供佛。而神色不少
變。順治壬辰年三十九至西海謁噠哪喇嘛公。公知
法器。即授以僧伽黎俾廣佛化。旋奉王旨於西寧塔
耳寺。飯僧約萬數。明年來漢中刱寶林寺。造西方三
聖各丈餘。糝以金屑巍峨壯麗。而漢中人睹相發願
往生者到今不絕。康熙癸卯夏來滇禮雞足。將欲還。
二公堅留駐錫雲南東郭之五靈。五靈舊為城東巨

剎年來失人遂至坍圮喇嘛駐錫。不二年即煥然改
觀。复建閣五楹貯貝葉一臧。皆裝潢精奇。丙午某月
某日誡眾曰。勤儉廉退。釋子大節。若肆奢侈。不如流
俗也。世界無常真如幻泡。吾徒不勤學業。虛喪光陰。
寧不惜哉。雖示微恙應對如常。於某日端身正坐舉
手掜印奄然蟬蛻。二公與眾章京大慟。承服以師禮
事之。留三日始茶毗。柩之所至觀者如市。二公請余
主喪事。既闍維得設利百許。二公聞於王王加歎不
已。捐金以助佛事。建塔於寺之左。塔成二公徵銘於
余。余曰喇嘛與余交雖未久。然常以拈華微笑之意
與達磨宗旨詰之。喇嘛酬對不爽。又常向余言生卒
所歷之事。似以余為法門骨肉。則今日之銘於義可
卻乎。乃原其始而銘之曰。神廟在御至人生焉。顛毛
始[恭-共+(束-木+大)]有志出廛。為王執殳鎮靜烽煙。仁心可匊千夫
歡然。既告以歸袈裟半肩。講誦刱造西北人傳。末後
事畢如蛻新蟬。聳動官庶哭踊聯翩。建塔五靈永基
萬年。

淮仙先生墓銘

文章百世道。亦可師余嗟。先生來非其時。上自堯舜
下及昭代。鑿為一書千流。可匯亦誅既死殫發幽光
大業未終。先生隕亡。八尺未封二十九年。二子悲號
涕淚漣漣。有女一人已擇佳婿。二氏向祀無敢。曰戾
長君問余請為銘之以勒貞石。千秋永斯。

行實

康熙壬寅慈玉僧統將嵩山。眾護法命來師既受之。
十二月到院。明日黑白千人欲聞師行腳因。命坐乃
從容告曰。慧渝州長壽葉氏子。生熹宗癸亥三月五
日葉氏自先大父至慧三世皆業耕閒有入塾。不過
認字便了。國家從天啟元祀賊破渝州。歷思宗甲申
二十四年。蜀東西巴南北田廬父兄燒戮殆盡。慧既

遭亂。適父母俱亡。孤身南避黔州。遇仝鄉緇衣者話
及離亂之事。不覺泫然泣下。數日因商南丹忽自覺
曰吾鄉父老今無一存。我獨存者豈非天欲我為好
事邪。當此大劫不自回觀真癡矣。乃脫下俗服誓曰。
如不即出家有如父老。乃謁東明曉師剃落名福慧
字思修。日惟禮佛持經如是三年。壬辰春有雪林者
來自平越。時慧客寓獨山之天竺菴。因問禪師何來。
林曰某在平越龍門為磨頭尚未具戒。來此募衣今
冬欲納戒耳。慧曰龍門和尚尋常教人習何事。林曰
教人精進道業。脫離生死。慧曰󵍸要一兩語可得聞
乎。林曰觀公此問意亦可嘉。何不要包自去問和尚。
某雖記得數則因緣。終是糟粕。慧見林語頗異。因求
攜往。及到龍門三月二日也。因告香期近不得即見。
越十日始得晉謁和尚。問何來。慧曰獨山。又問何處
人。慧曰洛溫。又問幾時離彼。慧曰永曆初。又問因何
到者裏。慧舉與雪林之語。對未終和尚便喝出。慧維
時忖之。和尚怪我邪。去告嬾兄。玄知客嬾曰。你向者
裏疑去。慧愈疑駭。時本兄明教授在遵義歸慧又告
本。本曰兄亡入叢林便欲理許大事也。未久和尚遷
萬壽。慧去求開示。和尚示以平實末教參萬法歸一
一歸何處。慧方有箇信意。因與嬾民本源隱居開石
石芝梅隱梅孰遜岳諸兄十八人打七。未有入路。是
歲癸巳慧與大雲長兄海雲仲兄等二百人納戒畢
辭回獨山。未幾和尚遷聖恩慧又約聽松覺蓮同往
因求燒茶供眾。和尚許之。一日與別南往鎮遠路上
亦如死人。忽過谿不覺口念萬法歸一。才舉首時便
識得者事原來在者裏。方知和尚喝出與嬾本二兄
相為處。歸見和尚。和尚曰女參得禪也。後因看南泉
問知頭陀云女名甚麼。曰宗知。泉曰知不到處作麼
生宗。知曰切忌道著。泉曰灼然知不到處切忌道著。

道著。則頭角生。大丈夫須向異類中行。於此又不知
落處。一日見僧問和尚如何是異類中行事。和尚曰
與我擎凳子來。僧擎至。理前問。和尚示以偈曰山僧
擎凳子。漫道闍黎擎。若謂闍黎擎。依舊可憐生。慧聞
始到平妥。便著衣上方丈禮拜曰。前來異類中行事。
慧會也。和尚曰女如何會。慧趨出。和尚曰未在。慧复
回頌曰。春眠不覺曉。處處聞啼鳥。夜來風雨聲。華落
知多少。和尚休去。明年甲午惺一照兄含容德兄將
長松命來敦請和尚。不得已應之。因命嬾兄與慧先
往。是歲結冬擢慧維那開堂。日慧出問禹門千尋浪。
誰是化龍回。和尚曰浪頭赤鬣自分曉。慧曰恁麼則
蜚躍去也。和尚曰俊哉衲子。慧禮拜又一日慧出豎
拳曰者是第幾機。和尚曰放下好也。免得喫棒。慧畫
一畫。和尚曰自領去。又一日慧出問欲領一棒。師意
如何。和尚曰教你喪身失命。慧曰恰好。和尚曰甚麼
年閒得活。慧曰鐵牛耕轉昆侖去。瞎驢嘶破太虛回。
和尚曰瞻前顧後。又一日慧向前展具。卻云也不消
得便收起。和尚豎起拂子。慧曰渾然含理事。何用歷
三祇。和尚复豎起拂子云者箇用得恁麼快。慧禮拜。
又一日慧出問曰第一訣獨立庭前雪時如何。和尚
曰寒殺只宜寒殺。慧曰第二訣烏龜吞卻月時如何。
和尚曰皎皎只宜皎皎。慧曰第三訣今時全漏洩時
如何。和尚曰可惜只宜可惜。慧曰恁麼則踢碎西河
師子窟。裂破汾陽萬古秋去也。和尚曰莫易開終始
口好。又一日慧與端居泰兄岳樵崇兄入室。和尚以
杖畫十字。慧曰好不識羞。和尚复畫卍字。慧乃行。和
尚便打一棒。制終辭回省師。和尚送以偈曰龍門一
曲別宮商。三峽流泉韻自長。分付還鄉須保愛。肚皮
篾束白雲岡。因更字野竹乙未秋。和尚遣開石意監
院复淮國公書。因聞和尚有慶陽王要住龍門命又

有仁和侯要住開聖命。因束裝與開兄往長松遇和
尚著笠曳杖赴龍門請慧隨行。一日忽與弟兄失歡。
又辭歸。丙申再見和尚。於荊南開聖丁卯再見和尚
於長松閏五月朔和尚撰曹谿正脈記一軸。曰相逢
一笑見平生。眼去眉來意盡呈。聖箭室中拓贈女兒
孫。四海可橫行。密召入室屬曰女之見諦頗好。只是
學不逮耳。山僧欲留女身邊。然亂離未已。恐不能保
長居。女將去住山。不可疾走出人前。慧力辭不獲。遂
禮拜作偈六章辭行。時友人欲禮雞足便相約入滇。
不期此中王公當事。眾護法推慧出來致有開堂之
事五六年來纏綿八剎之命。然慧無學又兼離師太
早。一回忖之一回慚恧眾兄欲聞慧行腳只得將從
前之事告之。至於多少敗闕不能盡說。如諸兄再問。
慧受用一句。慧只得也道箇上來所供并是詣實。
嵩山野竹禪師語錄卷十四(終)


　(康熙八年夏重刻
　嵩山語錄一部計一十四卷
　　板臧浙江嘉興府楞嚴寺
　　經坊)