










嵩山野竹禪師語錄卷五

鄂　州參仝門人宗宏　錄
鄂　州龍光門人宗上　潞南州兜率門人宗堅　仝編

示眾

住安順府長壽菴監院太極領眾作禮求睹長松所
付臨濟正宗記並請師陞座師既不獲辭集眾登座
拈記示眾云會麼者箇不從天得亦非地涌本是山
僧於平越府長松菴瞌睡𠂤頭得得來底今日不妨
和囊解出遂展開拂一拂云當場舉起師王令瓜瓞
綿綿萬古春眾作禮師便下座。

示眾吐霧吞雲衲僧巴鼻丁一卓二祖佛家風雖然
二六時中也須向碗底箸頭具一隻眼始得遂拈起
一莖菜云會麼大家拾取一莖好。

示眾月上金峰物色秀麗指物傳心誰曰不備支支
動珊瑚寸寸飄桂气雖然無比倫與我常相對天下
大醫王提此第一句仁者為甚不會不是所得遲只
為分明極。

示眾雪花菜脫粟鬻看來巳過人天福不是山僧愛
清貧先德高人如是屬東坡云富莫富於常知足。

示眾舉善財參彌勒因緣畢乃云過去諸佛在者裏
未來諸佛在者裏見在諸佛在者裏無量文殊無量
普賢無量觀音無量彌勒無量善財無量梵王帝釋
無量香水海無量須彌盧無量有情無情乃至不可
說不可說一切世界俱在者裏各說如是無量種種
法門汝諸人作麼生見若見得則生死二字總與汝
沒交涉亦可與者一隊把手共行久立珍重。

示眾廣大門風將委地可惜無人肯立志慈雲彊出
扶綱常勞筋苦骨何指示黃花韡韡露真機翠竹竿
竿明祖意親切句只者是大道自如如癡人全不識

迦維有箇老師翁一花垂示付衣偈三千年來有長
松此師剛柔而並濟長松會下十餘人慈雲最愚人
還忌薶名絕跡已多年今日形蹤無處避大眾請我
轉法輪白棒一條無所諱只要人人道眼開不負參
尋學聖智。

示眾春雷疾春雨密吹萬正怒哮耳根浮逼逼忽然
雲霽晴空刁調普息我居此所見實百花香撲鼻或
時遣興過東林腳跟動處印成跡此話說向諸人前
直教聞者笑溺滴。

示眾我此大眾各宜洗滌六根妄宰一切虛習將第
一義著實審諦者裏也不怕念起祇恐不識上上根
人舉一知十中下之流依舊無據者樣底如何教誨
即有箇方便為渠指示金屑雖貴落眼成翳。

示眾凡所有相皆是虛妄若見諸相非相則見如來
豎起拂子云者是相作麼生是非相者裏見得始知
先佛肝膽已為諸人傾出了也如見不得孤負古人
者段風光總之諸人見一切物便作一切物會未見
一箇兩箇向者裏理會是相邪非相邪如今既不能
了明大事正好向佛未出世祖未西來時自己眉毛
上識取金剛正眼好如此始不枉相聚一番亦免得
他日受閻羅折挫還知落處麼遂擿下拂子。

過寶臺山禮立禪大師塔示眾拈拄杖敲桶云會麼
時端峰塔主便喝師云且漫與麼此是大師生平不
坐不臥驀於不坐不臥處拾得來底今日落在者箇
桶子裏要教他出也由山僧要教他隱也由山僧且
道利害在甚麼處峰又喝師打云汝恁麼不惟孤負
大師亦且孤負山僧复敲桶云明明一具黃金骨留
與世人作樣看。

示眾眼如電口如吶問禪不知問教不孰似此等禪
人在者裏住著有甚用處會麼若不會知事打鼓普

請看。

出隊示眾一杖昆明已十旬未曾持缽下嶙峋昨夜
偶然饑火發燒著東西南北人大眾莫有把臂共行
底麼曳杖便行。

示眾山前好松山後好柏中間是甚麼諸人下語看
此語下得恰與汝一箇鈯斧子住山不然擔柴去。

分衛示眾山僧適才午睡夢入給孤獨園見阿難白
佛云六度何先佛言善哉六度者首檀波羅密何以
故吾從住此已來皆用此法此法令我得無上道故
令我具無量諸功德故令我滅除三有結習故大眾
據世尊此說喚甚麼作此法莫是檀波羅密麼三生
六十劫在。

示眾寸絲不挂粒米不餐底衲僧正好痛與三十棒
為甚如此為他祇解潔白地上作涽未解一切處流
通雖然且到者裏著。

示眾要取便取要舍便舍取舍兩忘時如何大唐國
裏安他不下复以拂畫一畫。

示眾才是八月中秋又到重陽菊破百代光會過客
一瞚生死傳火欲出三界旅亭打開識情關鎖中有
一竅通玄天上地下惟我良久云禾山四打鼓護國
三懡㦬。

示眾不餐粒米不披寸絲人若識得不離四儀實言
相告切莫多疑腦後堂堂絕是非。

機緣

師在長松領維那有居士問如何是祖師西來意師
云高藍山水間四面翠微滴士云不得以竟示人師
震威喝之又問如何是浮塵野馬師云黃雁飛過去
胡僧夜看書。

僧問清淨本然云何忽生山河大地師云昨日也好
雨今日也好雨。


僧問萬法歸一一歸何處師云太華山頂雲片片羅
漢寺前水潺潺。

僧問江梅破玉春信方來設問如何是生機一句師
云山僧口門窄。

師在長松時老人上堂師向前展具卻云也不消得
便收起老人豎起拂子師云渾然含理事何用歷三
祇老人复豎拂子云者箇用得恁麼快師禮拜歸位
一日長松老人問乾谿僧月映千江因甚乾谿不到
僧無對師出坡歸老人舉問師師云某甲今日勞倦
老人云勞倦且置作麼生是映底道理師以手作擎
叉埶而出。

士問和尚幾時來此師云天曉月初出夜半日當空
士云莫是臨濟宗麼師喝士亦喝師噓一聲。

因士舉古人云你不見閻君閻君要見你師云何必
南山起雲北山下雨。

經行次師顧壁上畫謂雲谷曰此是丹青巧手谷云
巧即不得師云如何才得谷擬對師云掠虛漢。

師過廣陵萬壽寺翫月次問僧名甚麼僧云無隱師
云當月照山河時忽生雲霧而輪不可見是隱是無
隱僧無語。

師歸獨山遇無臧臧問欲何處去師云獨山臧云獨
山關吏甚嚴師云未到關早教伊倒退三千里。

眾參次師舉古德因緣畢有聶玄一居士云此事正
如弟子於中塗目顧四方不知山水地名或曰此某
處也此某處也弟子當下即了然一般師云似則也
似是則未是祇如四方不知名時種種名色未常不
在及遇人指示目即了然種種名色未常始出此正
是取舍之見何有於道哉士禮拜乞師究竟師示偈
云見山當見雲看水須看月徘徊涂路中莫教築著
石士跽謝而退。


師仝混源遊山見黃雁飛過師指云闍黎見麼源云
不見師云不見即得。

善慶居士求開示師云女名甚麼士云善慶師云父
母未生前名甚麼士無對師云女云名善慶善慶不
善解若達善慶理泥牛奔出海。

士問大千世界被人坐卻和尚向那裏坐師云向居
士頭上坐。

師訪嵩目禪師不遇歸遇諸涂目問和尚何來師云
長松目云長松近日有何言句示人師云一味平常
目云衲僧門下好痛與三十棒師云未開口前你自
合喫一頓目擬對師云苦哉佛陀邪。

有居士從雲腹來師驀拈拄杖問云雲和尚有者箇
麼士云有師云作麼生用士禮拜師劈脊打云汝不
會問取雲和尚去。

師坐次有居士至榻前作禮師鳴指一下士便出師
召居士士回首師复鳴指一下士拍一拍師云作麼
士佇思師厲聲叱之又一士作禮云禮拜和尚師云
恰值和尚不在士云應者為誰師云歸也歸也士便
出師召居士士回首師云作麼作麼士佇思師亦厲
聲叱之。

師仝僧坐次有居士來僧以手指云者居士不打更
待何時師劈口便打僧一下僧喝師云嫌少那隨後
又打。

有居士參適師閱天童老人頌古士問是甚麼葛藤
師云莫眼花士云某甲不眼花師云不眼花卻道是
葛藤士拍一拍師喝出。

師指庭花問僧云古德道如夢幻相似汝作麼生僧
云仝師云是甚麼道仝僧云和尚如何師复指云者
支恁麼紅者支恁麼白复問當時臨濟在黃檗處得
力枉大愚處得力僧便喝師云喝即不無畢竟事作

麼生僧又喝師打一拂子云將謂是底。

有婆子問如何是祖師西來意師垂足云與山僧脫
腳婆擬議師便喝出。

又婆子問昨夜生箇孩兒請師安名師云不昧婆云
意旨如何師云阿邪阿邪婆云叫屈作麼師便喝。

有居士謁師下禪床以手加額云莫是不二居士麼
士云是師云天晴不來下雨來士云聞和尚至破雨
奉謁師云路上遇人也未士罔措師指狗子云者是
子湖底趙州底士云一任安名師云明日來與汝一
坑藐卻。

僧問和尚從那裏來師云看腳下僧云猶涉程塗在
師云憐兒不覺醜僧擬進語師便喝出。

士問如何是父母未生前面目師劈口掌云是生邪
未生邪。

婆問如何是水中月鏡中相師云分明道破婆云如
何是未動腳跟前薦取師云喫棒了也未。

師問僧甚處來僧云帝釋菴師云來時帝釋出善法
堂未僧云卻請和尚道師云我不從帝釋菴來复顧
侍僧云者僧欠棒在侍僧擬進語師云一等可憐生
有居士作禮師與驀頭一蹋士云者蹋也用不著師
云見箇甚麼便與麼道士云無入處師以手指地云
者裏入。

僧問和尚承嗣何人師云諸佛非我道僧擬進語師
叱之。

僧問學人從偏位中來請和尚正位中接師劈頭一
捧僧接住師便掌僧喝師复掌之。

師因僧呈偈師接得复申手云還有麼僧擬議師便
掌云丙丁童子來求火。

有婆子問成佛消息在甚麼處師云腳跟下婆云除
卻腳跟下又如何師云腦後看取。


有居士指狗子云和尚快道師云者畜生士踢狗子
師云適才為汝道甚麼士無語。

僧問如何是水中月師云祇教你撈摸不著。

士問弟子工夫不得力就師請益師云汝從甚處來
士云關嶺師云雲和尚處有甚因緣士云曾舉瑞巖
主人公話師云你甚處見瑞巖士佇思師云汝不識
瑞巖落處在若知瑞巖落處則知雲腹落處知雲腹
落處則見得山僧見得山僧則從上諸佛被汝一口
吞卻。

士問如何是東山水上行師云兩岸蘆花翻野色一
江風月弄波光。

婆子問如何是佛師云相好光明婆云如何是真人
師云滿口道不出婆云如何是海底撈鍼師云正好
著力。

僧問一口气不來向甚麼處去師良久云甚麼處去
有俗士豎起扇子云速道速道師云販私鹽漢士展
開扇子師云販私鹽漢士歸位師云好柄扇子祇是
少風。

童子問如何是學師云勤而行之。

尼善逝求開示師喝一喝尼不喻旨侍僧云為汝開
示已竟師打侍僧三棒。

僧問先有和尚先有天地師云山僧後天地天地後
山僧。

士問如何是肉眼師云眉毛腳下看士云如何是天
眼師云河山也覷透士云如何是慧眼師云妍媸景
自分士云如何是法眼師云一一鑒如日士云如何
是佛眼師云鐵壁也須通士云五眼蒙師指示即今
事作麼生師召居士士應諾師云喫茶去。

玄初居士問如何是一味馨香出菊林師云不是飽
餐人不知。


僧作禮師與驀頭一棒云是甚麼僧不審師云悔悔
僧云悔甚麼師云悔適才錯打闍黎僧云棒頭有眼
師云眼在甚麼處僧無對師呵呵大笑。

僧問水盡山窮時如何師云者是拄杖子僧禮拜師
便打。

僧問諸魔頓盡時如何師云且不向汝道。

馬居士騎驢入山師問云既是馬因甚騎驢士罔措
師呵呵大笑。

僧問如何是的的意旨師云石馬夜嘶風僧作禮師
云有先鋒無殿後便打。

僧辭師師以拂子畫一畫云過得者裏便去僧云怎
過不得師云作麼生僧禮拜師打云好好記取。

彌勒高檀越入山供大眾布師提起云天龍恭敬不
以為喜若下得一轉語便與他布時竹元首座出云
某甲定不得布師云作麼生元趨出。

僧問如何是萬象之中獨露身師卓拄杖僧禮拜師
云者裏放過即不可便打。

士問如何是安身立命處師云拄杖子卻知問取一
轉語士擬議師便打。

師問元首座臨濟有箇賓主句汝作麼生元便喝師
云是賓是主元又喝師云汝再喝看元云得恁麼不
識好惡師云者漢卻來者裏捋虎須元掩耳而出。

師問磷西堂臨濟枉黃檗處得力枉大愚處得力磷
云和尚也不得無厭生師云末後如何磷云落得一
場笑師云未在更道磷舞坐具便出。

佛果高居士問西來的旨可得聞乎師云得得果禮
拜師以扇𢮁之果云從今更不問和尚也師云汝見
箇甚麼道理果再拜而去。

僧光遠謁師師云汝名光遠邪僧云是師云設遇覆
盆下又作麼生僧云諸佛仝一鼻孔師喝云甚麼所

在說仝說別僧云通身放下師直打出。

僧問如何是單傳之旨師云一箇髼鬆兩箇丫。

僧問古德云三臧十二部從者裏流出又云從者裏
流入未審出底是入底是師卓杖云不得喚作拄杖
子僧禮拜師便打。

僧問本常理即不問如何是迥脫根塵句師云棒頭
自有驚人句喝下何須覓指歸僧云恁麼則橫身踊
躍去也師便打。

僧問如何是三玄的旨師云重陽九日菊花新。

師常呼僧名僧應諾師云汝名甚麼或呼僧僧至師
云我不曾叫汝或呼僧僧擬議師云可憐生复云嵩
山有的旨但呼汝名字汝不恁麼來我便恁麼去。

僧問如何是正法眼臧師云六月裏炭團。

僧問慈雲嵩山二監院齊到還有賓主也無師云賓
主歷然僧禮拜師打一棒云恰倩汝用。

士問如何是成佛底事師云殺人放火。

僧問臧身處沒蹤跡沒蹤跡處莫臧身意旨如何師
云皓月當空照無聊僧云還照學人也未師云將謂
闍黎早薦得不知猶在覆盆中。

僧問終日商量明甚麼邊事師云油鹽錢乞我一文。

僧問學人桼桶破也請和尚驗師云汝桼桶破也僧
擬開口師劈脊便打。

普說

普說若論者箇事人各自具人各不無既人各自具
人各不無又要山僧說箇甚麼盍人雖自具人雖不
無而人人不識自性無始劫來認賊為子薶沒家珍
妄自馳求由此枉入諸趣輪轉不休故勞我先佛出
來示此一大事因緣種種譬喻無數善巧喚作開方
便門示真實相使人人悟明心地了達諸緣識取自
家一段光明以為修證之驗自具不無之理於是乎

得矣奈何人人又於文言中泥滯不知言外取討是
又勞我祖師西來特唱幽宗單明教外喚作專接上
機使人人不落文字直下承當了達罪性本空不涉
言詮以為直截之徑故曰教外別傳遞相流布綿綿
繼續楷模後人自南嶽馬祖百丈青原石頭藥山臨
濟溈仰曹洞雲門法眼皆傳此印也其他七破蒲團
四十年不雜用心三二十年打成一片三登九上種
種勤勞無非為此大事耳今之初學才進門來便作
自了自悟巳修已證想甘心於無事甲裏妄想叢中
終日食信心檀越食衣信心檀越衣取快過時何有
實落烏乎豈古人不若時輩之甚與你輩既為生死
事大與山僧相伴切勿學此般人無廉無恥無慚無
媿須是實心達本方為沙門極則不然終是虛妄之
心窺竊祖位欺罔良善地獄種子山僧住慈雲時見
有稱天童法嗣稱萬峰衣缽高談闊論或有箇問著
便東指西畫胡喝亂打如此欺忤賢良辱沒先德百
醜千態不堪屈指山僧此說只要人人識取自家本
具一著共相委悉使佛祖一脈流通作人天眼目起
迪後昆复次大眾若以坐為禪禪非坐臥昔馬祖在
南嶽二十年諄以打坐為業一日被讓和尚磨磚打
車之喻方才了達性空穌通前後若以棒喝為禪禪
非棒喝棒喝若是禪則十字街頭三家村裏擔來負
去掄拳喝罵者亦應是禪邪若以能言能說為禪禪
非言說言說若是禪則演禽賣卜經紀貿易者亦應
是禪邪若以義理講論為禪禪非論義論義若是禪
則經師律虎文人墨士亦應是禪邪故教中道我所
說法如筏喻者又曰指南一路智者知疏因你輩初
入法門假此重重指示非為與人逞驢脣馬嘴作地
獄種子耳珍重珍重。

普說僧問和尚未出方丈學人未到法堂時如何師

云由前山後雨瀟瀟乃云霧重重鎖寂寥山前山
後雨瀟瀟為要普滋三艸茂甘霖從此應今朝大眾
若論三艸二木不獨大支小葉拖綠垂青以喻天人
十善小果四諦緣覺十二法菩薩六度即聖之與几
頓之與漸迷之與悟愚之與慧利之與鈍總此喻中
收然亦不出箇自性自度何也你若從見聞識得自
性便是見聞自度從覺知識得自性便是覺知自度
從色聲識得自性便是色聲自度從觸法識得自性
便是觸法自度故三艸二木之喻無非為人指衣下
明珠宅中大駕豈有他邪後來祖師家種種利生亦
是艸木之喻昔僧問趙州云學人乍入叢林乞和尚
方便指示州云喫鬻了也未僧云喫鬻了也州云洗
缽盂去僧從斯省悟又僧請益葉縣省庭前柏樹子
話省云吾不辭語汝恐汝不信僧云和尚誠言安敢
不信省云汝聞簷前雨滴聲麼其僧不覺失聲云[口*邪]
省云汝見箇甚麼僧對以偈曰簷前雨滴分明歷歷
打破虛空當下心息又廣額屠兒於涅槃會上颺下
屠刀云世尊我是千佛中一數世尊云如是如是汝
是千佛中一數又外道不問有言不問無言世尊良
久外道禮拜讚歎云世尊大慈大悲開我迷雲令我
得入又僧問一尊宿學人要覓箇去處向甚處去宿
以手指云向那裏去其僧佇立宿云汝不去怎怪得
老僧如此都是見聞覺知色聲觸法悟去底樣子都
是艸木喻中悟得底樣子所以悟得念佛則念佛底
是悟得誦經則誦經底是悟得持咒則持咒底是悟
得禮拜則禮拜底是悟得持戒則持戒底是悟得參
禪則參禪底是何故盍都是諸佛之本源祖師之命
脈所謂開方便門示真實相者此也若萬派朝宗千
江一月此悟之一字乃起迪之源也洛浦云單明自
己法眼未明此人祇具一隻眼若要雙眼圓明除是

不居會界不涉眾緣無景林中高縣日月不萌支上
暗辦春秋始得諸仁者倘若依而行之將他佛祖玄
言玅句三臧十二部千七百則一一坐斷然後向人
天眾前大抹高揮豈不快哉雖然如是也要知衲僧
門下別有轉身處始得今日為我眾居士來叢林裏
飯僧不覺忉忉怛怛汝等還見麼若也未見待來日
普請看。

普說夫諸佛祖師惟為此一大事因緣故出見於世
諸人還知大事也未勿論僧之與俗男之與女貧之
與富貴之與賤人人貴在識破生死二字若識破生
死二字則曰輪迴曰顛倒曰涅槃曰真如曰佛性曰
煩惱曰苦樂日善惡曰取舍總是賸語何有繫縛哉
不然盡是安立知見隨業漂沈汩沒四生輪迴三界
不能舍妄歸真從凡入聖所以佛祖千萬方便或行
棒行喝或示機示竟只要使人當下冰消無始劫來
種種窠窟拾取自家一段光明七花八裂徹底玲瓏
始知從前錯用許多痴福故古者道佛即是塵塵即
是佛心佛眾生三無差別豈虛語哉又曰佛真法身
猶若虛空應物見形如水中月雖然如何說箇應底
道理莫是穿衣喫飯屙屎放溺麼莫是營家治業教
子訓孫麼莫是高車大馬呼奴使婢麼莫是迎賓送
客折旋頫仰麼莫是運水般柴跨南走北麼殊不知
一一俱是只是你諸人業識茫茫無本可據祇為從
前不曾段鍊一回依人作解障自悟門盡是經論邊
語言裏熱謾了虛過一生從劫至劫無有出身之路
若是英靈上士直下便知安肯被他老婆舌頭轉卻
面門使不得玅邪珍重。

普說吾祖之道不立文字尚矣所以臨機顯晦出格
超群若壯士屈臂不借他力臨濟大師云大凡舉唱
宗乘一句語須具三玄門一玄門須具三要路有權

有實有照有用如今去聖時遙薶沒宗旨者比比而
禪衲盜竊祖位者亦比比且返訕正知正見為文字
以己知己見為聖諦蠱惑愚癡謂大道無言只枉清
修苦鍊甘於無事甲裏黑山鬼窟瞠眉動目為極或
有問不是無根之言便是胡打胡喝若如是則教外
別傳之旨埽地矣不見一貫之旨非顏曾莫能顯抱
一守元非老莊莫能措惟此一事實非迦葉諸祖莫
能相傳三教聖賢莫不以此燮理陰陽入無何有鄉
游覺苑之場嗟乎清修苦鍊甘於無事甲裏者尚何
如哉古人云今人不疑古人言句學者大病余雖不
敏大眾請事斯語矣。

普說上古淳風居巢處穴大智而後布列叢林養育
才器陳規矩修繩墨雖則可觀而去聖愈遠矣烏乎
看來如今不是無禪祇是無師古人豈欺我哉獨是
余身微言輕不能為諸人張之雖然略舉數人行履
為諸人楷式若楊岐監院應菴副寺寒山菜汁拾得
埽地法昌行腳圜悟歸侍太原知浴育王掌記真牧
維那牛頭負米大鑑打碓石霜篩簸雪峰飯頭溈山
典座巖頭帶鋤廣慧築圃靈巖馳書虎丘臧主首山
典客龍牙庄役夾山開堂洞山生薑道吾把鍼寶壽
街坊明招烹茶芙蓉提拏普化生菜智勇籬笆雲峰
乞炭仰山種畬蔣山槽廠馬足推車佛鐙封衾興陽
爛瓜天童摩懺盧陂當衙香嚴拾垢世奇聽蛙海舟
鐙繩小塘袈裟石鞏牧牛嵇山柴頭南泉行鬻天衣
汲湫保福直歲石門耕疇重雲侍藥洞山整灼華藥
持缽華嚴鋤钁者一路老古錐得非諸人楷式邪谷
隱云如人學書點畫可效者工否者拙然山僧識淺
德薄不能新意但取從上楷模以結眾緣倘諸人卒
地折嚗地斷始知古何人也今何人也唾罵山僧有
日在。


普說舉什邡方水禪師示眾云方水潭中鱉鼻蛇擬
心相向便榆椰何人拔得蛇頭出後來大隨元靖禪
師舉了云方水潭中鱉鼻蛇昭覺克勤禪師舉了云
雲門胡餅趙州茶靈隱慧遠禪師舉了云嚤呢噠哩
吽癹吒靈巖完璧老師舉了云霜葉紅於二月花者
四尊宿可謂斗運於上事立於下斗指一方四塞俱
成只是中間猶有點淆訛若不為諸人說過未免淆
訛到底且道淆訛在甚處乃顧左右云者裏無人證
盟雖然嵩山又作麼生遂舉了云依然者事隔天涯。
嵩山野竹禪師語錄卷五(終)


