













《小品般若波羅蜜經》卷第四

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

歎淨品第九

爾時舍利弗白佛言：「世尊！是淨甚深。」佛言：「淨
故。」「世尊！是淨明。」佛言：「淨故。」「世尊！是淨不生欲
界，不生色界，不生無色界。」佛言：「淨故。」「世尊！是
淨無垢無淨。」佛言：「淨故。」「世尊！是淨無得無果。」
佛言：「淨故。」「世尊！是淨不作不起。」佛言：「淨故。」「世
尊！是淨無知。」佛言：「淨故。」「世尊！是淨不知色，
不知受、想、行、識。」佛言：「淨故。」「世尊！般若波羅蜜
於薩婆若不增不減。」佛言：「淨故。」「世尊！般若波
羅蜜淨故，於法無所取。」佛言：「淨故。」

爾時須菩
提白佛言：「世尊！我淨故，色淨。」佛言：「畢竟淨故。」
「世尊！我淨故，受、想、行、識淨。」佛言：「畢竟淨故。」「世
尊！我淨故，果淨。」佛言：「畢竟淨故。」「世尊！我淨故，
薩婆若淨。」佛言：「畢竟淨故。」「世尊！我淨故，無得
無果。」佛言：「畢竟淨故。」「世尊！我無邊故，色無邊。」
佛言：「畢竟淨故。」「世尊！我無邊故，受、想、行、識無
邊。」佛言：「畢竟淨故。」「世尊！如是，如是，名菩薩般
若波羅蜜耶？」「須菩提！畢竟淨故。」「世尊！般若波
羅蜜非此岸，非彼岸，非中流。」佛言：「畢竟淨故。」
「世尊！菩薩若如是亦分別，即失般若波羅蜜，
即遠般若波羅蜜。」佛言：「善哉，善哉！須菩提！從
名相故生著。」「希有，世尊！善說般若波羅蜜中
著。」

爾時舍利弗語須菩提：「何因緣故，名為著？」
「舍利弗！若善男子、善女人，分別色空，即名為

著；分別受、想、行、識空，即名為著；分別過去法、
未來法、現在法，即名為著。初發心菩薩，得若
干福德，即名為著。」

釋提桓因問須菩提言：「何
因緣，是事名為著？」「憍尸迦！是人分別是心，以
是心迴向阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦！心性
不可迴向。是故，菩薩若欲教他化人阿耨
多羅三藐三菩提，應如諸法實相，示教利喜。
如是則不自傷，是佛所許，是佛所教。善男子、
善女人，亦離諸著。」

爾時佛讚須菩提言：「善哉，
善哉！汝能示諸菩薩著法。須菩提！我當更說
微細著法。汝今善聽！」須菩提言：「唯然受教。」

佛
言：「若善男子、善女人，取相念諸佛，隨所取相，
皆名為著。過去、未來、現在諸佛所有無漏法，
皆隨喜。隨喜已，迴向阿耨多羅三藐三菩提，
即亦是著。何以故？須菩提！諸法性，非過去，非
未來，非現在，不可取相，不可緣，不可見，不可
聞，不可覺，不可知，不可迴向。」

「世尊！是諸法
性甚深。」佛言：「畢竟離故。」「世尊！我敬禮般若波
羅蜜。」佛言：「佛得是無作法故。」「世尊！佛得一切
法如是。」「須菩提！如來得一切法。須菩提！法性
唯一，無二無三，是性亦非性非作。須菩提！菩
薩能如是知，則離諸著。」

「世尊！般若波羅蜜甚
為難知。」「須菩提！無有知者故。」「世尊！般若波羅
蜜不可思議。」「須菩提！般若波羅蜜不可以心
知故。」「世尊！般若波羅蜜無所作。」「須菩提！作者
不可得故。」

「世尊！菩薩當云何行般若波羅蜜？」
「須菩提！若菩薩不行色，即行般若波羅蜜。不
行受、想、行、識，即行般若波羅蜜。若不行色不
滿足，即行般若波羅蜜。不行受、想、行、識不滿

足，即行般若波羅蜜。何以故？色不滿足則
非色，受、想、行、識不滿足，則非識。若能如是行
不滿足相，即行般若波羅蜜。」

須菩提言：「希有，
世尊！於諸著中，說無所著。」「須菩提！若菩薩不
行色，不著相，即行般若波羅蜜。不行受、想、行、
識，不著相，即行般若波羅蜜。菩薩如是行於
色不生著，於受、想、行、識不生著，於須陀洹果、
斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道不生
著，乃至薩婆若亦不生著。何以故？過諸著故，
名無礙薩婆若。須菩提！菩薩欲過諸著，應如
是思惟般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「希有，世
尊！是法甚深。若說不減，不說亦不減。若說不
增，不說亦不增。」佛言：「如是，如是！須菩提！如佛
盡壽稱讚虛空。虛空不減，不稱讚亦不減；稱
讚不增，不稱讚亦不增。須菩提！譬如稱讚幻
所化人亦不喜，不稱讚亦不瞋。須菩提！諸法
性亦如是。若說亦不增，不說亦不減。」

「世尊！菩
薩所為甚難。修行般若波羅蜜時，心無增減，
亦不退不轉。世尊！修習般若波羅蜜，如修習
虛空。世尊！菩薩為度一切眾生故，發大莊嚴，
應當敬禮。世尊！菩薩為眾生故，發大莊嚴，如
人與虛空共鬪。世尊！菩薩為眾生故，發大莊
嚴，如人與虛空諍訟。世尊！是菩薩名為發大
莊嚴。世尊！菩薩為眾生故，發大莊嚴，如人欲
舉虛空。世尊！是菩薩名為度精進彼岸，名為
勇健，名為同虛空諸法，故發阿耨多羅三藐
三菩提。」

爾時會中有一比丘作是念：「我敬禮
般若波羅蜜。般若波羅蜜中，無有法生，無有
法滅。」

爾時釋提桓因語須菩提：「若菩薩修習

深般若波羅蜜，為修習何法？」「憍尸迦！若菩薩
修習深般若波羅蜜，即是修習虛空。」

釋提桓
因白佛言：「世尊！若人能受持讀誦般若波羅
蜜，我當守護。」

須菩提語釋提桓因：「汝見是法可
守護耶？」釋提桓因言：「不見也。」

「憍尸迦！若菩薩
如般若波羅蜜所說行，即是守護。若菩薩或
時遠離般若波羅蜜，人若非人則得其便。憍
尸迦！若人欲守護行般若波羅蜜者，則為欲
守護虛空。憍尸迦！於意云何？汝能守護響不？」
釋提桓因言：「不能也。」

「憍尸迦！菩薩亦如是行
般若波羅蜜，知一切法空如響，如是亦不分
別，當知是為行般若波羅蜜。」

爾時佛以神力，
令三千大千世界所有四天王天，及諸釋提桓
因、娑婆世界主、諸梵天王，皆來至佛所，頭面
禮佛足，却住一面。四天王、諸釋提桓因、諸梵
天王等，以佛神力，得見千佛，如是相，如是名，
說般若波羅蜜品者，皆名須菩提。難問者亦
如釋提桓因、彌勒菩薩，當成阿耨多羅三藐
三菩提。亦於此土，說般若波羅蜜。

爾時須菩
提白佛言：「世尊！彌勒菩薩成阿耨多羅三藐
三菩提時，於是處云何說般若波羅蜜？」「須菩
提！彌勒菩薩成阿耨多羅三藐三菩提時，說
般若波羅蜜，不說色空，不說受、想、行、識空；不
說色縛，不說色解；不說受、想、行、識縛，不說受、
想、行、識解。」

須菩提言：「世尊！般若波羅蜜清淨？」
佛言：「色淨故，般若波羅蜜清淨。」「受、想、行、識淨
故，般若波羅蜜清淨？」佛言：「虛空淨故，般若波
羅蜜清淨；色無染故，般若波羅蜜清淨；受、想、
行、識無染故，般若波羅蜜清淨。須菩提！虛空

無染故，般若波羅蜜清淨。」

「世尊！若有善男子、
善女人，能受持讀誦般若波羅蜜者，終不橫
死。若干百千諸天，皆共隨從。若月八日、十四
日、十五日、二十三日、二十九日、三十日，在在
處處，說般若波羅蜜，其福甚多。」佛言：「如是，如
是！須菩提！是人說般若波羅蜜，得福甚多。須
菩提！般若波羅蜜多有留難。何以故？般若波
羅蜜是大珍寶，於法無所著，無所取。所以者
何？謂諸法無所有，不可得故。須菩提！般若波
羅蜜無所得故，無能染污。何以故？般若波羅
蜜以無法故，名為無染般若波羅蜜。般若波
羅蜜無污故，諸法亦無污。若如是，亦不分
別。名為行般若波羅蜜。須菩提！般若波羅蜜
無有法，若見若不見，無有法若取若捨。」

是時
若干百千諸天子，踊躍歡喜，於虛空中同聲
唱言：「我於閻浮提，再見法輪轉。」須菩提語諸
天子：「非初轉，非二轉。何以故？般若波羅蜜法
中，無轉無還。」

佛告須菩提：「摩訶波羅蜜是菩
薩般若波羅蜜，所謂於一切法無轉無著。得
阿耨多羅三藐三菩提，亦無所得。轉法輪時，亦
無所轉，無法可還，無法可示，無法可見。是法
不可得故。何以故？須菩提！空不轉不還，無相
無作，無起無生，無所有，不轉不還，如是說名
為說般若波羅蜜。無聽者，無受者，無證者，亦
無以法作福田者。」

須菩提白佛言：「世尊！無邊
波羅蜜是般若波羅蜜，虛空無邊故。世尊！正
波羅蜜是般若波羅蜜，諸法平等故。世尊！離
波羅蜜是般若波羅蜜，諸法性離故。世尊！不
可破波羅蜜是般若波羅蜜，諸法不可得故。

世尊！無處波羅蜜是般若波羅蜜，諸法無形
無名故。世尊！無去波羅蜜是般若波羅蜜，諸
法無來故。世尊！無奪波羅蜜是般若波羅蜜，
諸法不可取故。世尊！盡波羅蜜是般若波羅
蜜，諸法無盡故。世尊！無生波羅蜜是般若波
羅蜜，諸法無生故。世尊！無作波羅蜜是般若
波羅蜜，作者不可得故。世尊！不出波羅蜜是
般若波羅蜜，出者不可得故。世尊！不至波羅
蜜是般若波羅蜜，無退沒故。世尊！無垢波羅
蜜是般若波羅蜜，諸煩惱清淨故。世尊！無污
波羅蜜是般若波羅蜜，處不污故。世尊！不滅
波羅蜜是般若波羅蜜，諸法離前際故。世尊！
幻波羅蜜是般若波羅蜜，諸法不生故。世尊！
夢波羅蜜是般若波羅蜜，意識平等故。世尊！
不戲波羅蜜是般若波羅蜜，諸戲平等故。世
尊！不念波羅蜜是般若波羅蜜，諸念不生故。
世尊！不動波羅蜜是般若波羅蜜，法性常住
故。世尊！離欲波羅蜜是般若波羅蜜，諸法不
虛誑故。世尊！不起波羅蜜是般若波羅蜜，諸
法無分別故。世尊！寂滅波羅蜜是般若波羅
蜜，諸法相不可得故。世尊！無煩惱波羅蜜是
般若波羅蜜，諸法無過咎故。世尊！無眾生波
羅蜜是般若波羅蜜，眾生際不可得故。世尊！
不斷波羅蜜是般若波羅蜜，諸法不起故。世
尊！無二邊波羅蜜是般若波羅蜜，諸法無著
故。世尊！不異波羅蜜是般若波羅蜜，諸法不
和合故。世尊！不著波羅蜜是般若波羅蜜，不
分別聲聞、辟支佛地故。世尊！不分別波羅蜜
是般若波羅蜜，諸分別平等故。世尊！無量波

羅蜜是般若波羅蜜，量法不生故。世尊！虛空
波羅蜜是般若波羅蜜，諸法無障礙故。世尊！
不生波羅蜜是般若波羅蜜，諸法不起故。世
尊！無常波羅蜜是般若波羅蜜，諸法不失故。
世尊！苦波羅蜜是般若波羅蜜，諸法無苦惱
故。世尊！無我波羅蜜是般若波羅蜜，諸法無
所貪著故。世尊！空波羅蜜是般若波羅蜜，諸
法無所得故。世尊！無相波羅蜜是般若波羅
蜜，諸法相不可得故。世尊！無作波羅蜜是般若波羅蜜，諸法無所成故。世尊！力波羅蜜是
般若波羅蜜，諸法不可破故。世尊！無量佛法
波羅蜜是般若波羅蜜，過算數法故。世尊！無
所畏波羅蜜是般若波羅蜜，心不沒故。世尊！
如波羅蜜是般若波羅蜜，諸法不異故。世尊！
自然波羅蜜是般若波羅蜜，諸法無性故。」

《摩訶般若波羅蜜》不可思議品第十

爾時釋提桓因作是念：「若人得聞般若波羅
蜜者，當知是人，已曾供養諸佛，何況受持讀
誦，如所說學，如所說行。若人聞說深般若波
羅蜜，受持讀誦，如所說行當知是人，已曾多
供養佛，廣問其義，於過去諸佛，聞深般若波
羅蜜，不驚不怖。」

爾時舍利弗白佛言：「世尊！若
菩薩摩訶薩，能信解深般若波羅蜜，當知是
菩薩，如阿毘跋致。何以故？世尊！若人於過去
世，不久行深般若波羅蜜，則不能信解。世尊！
若有誹謗拒逆般若波羅蜜，當知是人，久已
誹謗拒逆般若波羅蜜。何以故？是人於深般
若波羅蜜無有信心，無清淨心，亦不問諸佛
及諸佛弟子所疑。」

爾時釋提桓因語舍利弗：

「是般若波羅蜜甚深。若不久行菩薩道，不能
信解，有何可怪。若人敬禮般若波羅蜜，即是
敬禮薩婆若智。」舍利弗言：「如是，如是！憍尸迦！
若人敬禮般若波羅蜜，即是敬禮薩婆若智。
從般若波羅蜜生諸佛薩婆若智，從薩婆若
智還生般若波羅蜜。菩薩應如是住般若波
羅蜜，應如是習般若波羅蜜。」

釋提桓因白佛
言：「世尊！云何菩薩行般若波羅蜜，名為住般
若波羅蜜，名為習般若波羅蜜？」佛告釋提桓
因言：「善哉，善哉！憍尸迦！汝能問佛是義。汝所
問者，皆是佛力。憍尸迦！若菩薩行般若波羅
蜜，不住色。若不住色，即是習色，不住受、想、行、
識。若不住識，即是習識。復次，憍尸迦！若菩薩
不習色，若不習色，即不住色，不習受、想、行、識。
若不習識，即不住識。如是，憍尸迦！是名菩薩
習般若波羅蜜，住般若波羅蜜。」

舍利弗白佛
言：「世尊！般若波羅蜜甚深無量無底。」佛告舍
利弗：「若菩薩摩訶薩不住色甚深，是為習色
甚深；不住受、想、行、識甚深，是為習識甚深。復
次，舍利弗！若菩薩摩訶薩不習色甚深，是為
不住色甚深；不習受、想、行、識甚深，是為不住
識甚深。」「世尊！深般若波羅蜜，應於阿毘跋
致菩薩前說，是人聞是，不疑不悔。」

爾時釋提
桓因語舍利弗：「若於未受記菩薩前說，當有何
咎？」「憍尸迦！若未受記菩薩得聞深般若波羅
蜜，當知是菩薩久發大乘心，近於受記，不久
必得受記。若過一佛二佛，當得受阿耨多羅
三藐三菩提記。」佛言：「如是，如是！舍利弗！若未
受記菩薩得聞深般若波羅蜜，當知是菩薩

久發大乘心。」

舍利弗白佛言：「世尊！我今當說
譬喻。」佛言：「樂說便說。」

「世尊！譬如求菩薩道者，
夢坐道場，知是菩薩，當近阿耨多羅三藐三
菩提。若求菩薩道者，得聞深般若波羅蜜，當
知是菩薩，久發大乘心，善根成就，近於受記，
不久必得受記。」佛言：「善哉，善哉！舍利弗！汝承
佛神力，復更說之。」

「世尊！譬如有人欲過險道，
若百由旬，若二百、若三百、若四百、若五百由
旬，欲出難時，先見諸相。若見放牛羊者，若見
疆界，若見園林。見如是相故，當知此中，必有
城邑聚落。見是相已，作是念：『如我所見之相，
城邑聚落，去此不遠。』其心安隱，不復畏有怨
家賊害。世尊！菩薩亦如是。若得聞深般若
波羅蜜，當知是菩薩近於受記，不久必得受
記，爾時不畏墮聲聞、辟支佛地。何以故？是菩
薩得是本相，所謂得見深般若波羅蜜，得聞
深般若波羅蜜。

「世尊！譬如有人欲見大海，稍
稍前行，若見樹若樹相，若見山若山相，當知
是中去海尚遠。若不見樹無樹相，不見山無
山相，當知大海去是不遠，大海深故，無有山
樹，是人雖不見海，知必近之。世尊！菩薩亦如
是，得聞深般若波羅蜜，雖未於現在諸佛前
受記，自知必近阿耨多羅三藐三菩提。何以
故？我得見聞供養深般若波羅蜜故。

「世尊！譬
如春時，樹葉零落，當知此樹，華葉果實，將生
不久。何以故？本相現故。閻浮提人見樹本相，
皆悉歡喜，作是念：『是樹不久當生華葉果實。』
世尊！菩薩亦如是。若得見聞深般若波羅蜜，
當知是菩薩善根成就，宿世善根因緣故，今

得深般若波羅蜜。會中曾有見佛，諸天皆大
歡喜，作是念：『先諸菩薩，亦有如是受記本相，
是菩薩不久當得受阿耨多羅三藐三菩提
記。』

「世尊！譬如女人懷妊，轉轉不便，身體疲
極，不樂事務，眠臥不安，食飲轉少，苦惱在身，
不欲語言，厭本所習，不復憶樂，本相現故，當
知是女，將產不久。菩薩善根成就，亦復如是。
若得見聞，思惟深般若波羅蜜，當知是菩薩，
不久得受阿耨多羅三藐三菩提記。」

佛言：「善
哉，善哉！舍利弗！汝所樂說者，皆佛神力。」

爾時
須菩提白佛言：「希有，世尊！如來善說諸菩薩
事。」「須菩提！是諸菩薩摩訶薩，長夜多所利益，
多所安隱，多所安樂，憐愍世間，得阿耨多羅
三藐三菩提，為諸天人，演說法要。」

須菩提白
佛言：「世尊！菩薩摩訶薩云何得具足修習，行
般若波羅蜜？」「須菩提！若菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，不見色增，是為行般若波羅蜜；不見
受、想、行、識增，是為行般若波羅蜜；不見色減，
是為行般若波羅蜜；不見受、想、行、識減，是為
行般若波羅蜜。乃至不見法，不見非法，是為
行般若波羅蜜。」

「世尊！如佛所說不可思議。」「須
菩提！色不可思議，受、想、行、識不可思議。若菩
薩不分別色，不可思議；不分別受、想、行、識，不
可思議。是為行般若波羅蜜。」

「世尊！般若波羅
蜜如是，誰能信解？」「須菩提！若久行菩薩道者。」
「世尊！云何菩薩得名久行？」「須菩提！若菩薩行
般若波羅蜜，不分別佛十力、四無所畏，乃至
不分別薩婆若，是名久行。何以故？佛十力不
可思議，四無所畏、十八不共法不可思議，乃

至薩婆若不可思議。色不可思議，受、想、行、識
不可思議，一切法亦不可思議。菩薩如是行
者，是名無處所行，而行般若波羅蜜，是故名
為久行。」「世尊！般若波羅蜜甚深，般若波羅蜜
是珍寶聚，如虛空清淨希有。世尊！般若波羅
蜜多起留難，若欲書寫者，乃至一歲，當疾書
成。」佛言：「如是，如是！須菩提！若善男子、善女
人，欲書寫讀誦，如所說行般若波羅蜜，乃至
一歲，當疾疾為之。須菩提！珍寶法，多有怨
賊。」「世尊！般若波羅蜜惡魔常欲伺求斷絕。」「須
菩提！惡魔雖欲伺求斷絕，亦不能得。」

舍利弗
白佛言：「世尊！誰神力故，惡魔不能留難般若
波羅蜜？」「舍利弗！佛神力故，惡魔不能留難。舍
利弗！亦是十方無量世界，現在諸佛神力故，
惡魔不能留難，諸佛皆共護念是菩薩故，惡
魔不能得便。何以故？舍利弗！菩薩為諸佛所
護者法，應無有留難。何以故？舍利弗！若人書
寫讀誦說般若波羅蜜，十方無量阿僧祇，現
在諸佛，法應護念。若有誦般若波羅蜜，當知
是菩薩佛護念故，能誦通利。」

「世尊！善男子、善
女人能受持讀誦般若波羅蜜，當知是人，佛
眼所見。」「舍利弗！若善男子、善女人能受持讀
誦般若波羅蜜，乃至書寫，當知是人，佛眼所
見。舍利弗！若求佛道善男子、善女人，受持讀
誦般若波羅蜜，則近阿耨多羅三藐三菩提。
乃至自書，若使人書。書已，受持讀誦。以是因
緣，其福甚多。舍利弗！如來滅後，般若波羅
蜜當流布南方，從南方流布西方，從西方流
布北方。舍利弗！我法盛時，無有滅相。北方若

有乃至書寫受持供養般若波羅蜜者，是人
亦為佛眼所見，所知所念。」

舍利弗白佛言：「世
尊！後五百歲時，般若波羅蜜當廣流布北方
耶？」「舍利弗！後五百歲，當廣流布北方。其中善
男子、善女人，聞般若波羅蜜，受持讀誦修習，
當知久發阿耨多羅三藐三菩提心。」

「世尊！北
方當有幾所菩薩能受持讀誦修習般若波羅
蜜？」「舍利弗！北方雖多有菩薩，能讀聽受般若
波羅蜜，少能誦利修習行者。是人得聞，亦不
驚不怖。是人曾已見佛，諮請問難。當知是人，
為能具足行菩薩道，為阿耨多羅三藐三菩
提故，能利益無量眾生。何以故？舍利弗！我為
是善男子、善女人，說應薩婆若法，是人轉身，
亦復樂說阿耨多羅三藐三菩提。一心和同，
乃至魔王不能壞其阿耨多羅三藐三菩提
心。是人聞般若波羅蜜，心大歡喜，心得清淨，
令多眾生，種阿耨多羅三藐三菩提善根。是
善男子、善女人，於我前作是言：『我等行菩薩
道，常當以法，示教利喜無量百千萬眾生，令
住阿耨多羅三藐三菩提。』舍利弗！我觀其心，
則生隨喜，是人行菩薩道，當以法示教利喜
無量百千萬眾生，令住阿耨多羅三藐三菩
提。如是善男子、善女人，心樂大乘，願生他方
現在佛前說法之處。於彼，續復廣聞，說般若
波羅蜜。於彼佛土，亦復以法示教利喜無量
百千萬眾生，令住阿耨多羅三藐三菩提。」

舍
利弗白佛言：「希有，世尊！如來於過去、未來、現
在諸法，無法不知，無法不識。如來於未來世
諸菩薩，以多欲多精進，勤求般若波羅蜜。是

善男子、善女人，有求而得，有不求而得，如來
悉知。」「舍利弗！多有善男子、善女人，精進不懈
故，般若波羅蜜不求而得。」

「世尊！是善男子、善
女人，餘經應六波羅蜜者，亦不求而得耶？」「舍
利弗！若有餘應諸波羅蜜深經，是善男子、善
女人，亦不求而得。何以故？舍利弗！法應爾。
若有菩薩為諸眾生，示教利喜阿耨多羅三
藐三菩提，亦自於中學，是人轉身，應諸波羅
蜜深經，亦不求而得。」
《小品般若經》卷第四

