













No. 227 [Nos. 220(4 or 5), 224-226, 228, cf. 229]

《小品經》序

釋僧叡

般若波羅蜜經者，窮理盡性之格言，菩薩成
佛之弘軌也。軌不弘，則不足以寮群異指其
歸；性不盡，則物何以登道場成正覺。正覺之
所以成，群異之所以一，何莫由斯道也。是以
異教慇懃，三撫以之頻發；功德疊校，九增以
之屢至。如〈問相〉摽玄而玄其玄，〈幻品〉忘寄而
忘其忘，〈道行〉坦其津，〈難問〉窮其源，〈隨喜〉忘趣
以要終，〈照明〉不化以即玄。章雖三十，貫之者
道；言雖十萬，倍之者行。行凝然後無生，道足
然後補處，及此而變一切智也。《法華》鏡本以
凝照，《般若》冥末以解懸。解懸理趣，菩薩道也。
凝照鏡本，告其終也。終而不泯，則歸途扶疎，

有三實之跡；權應不夷，則亂緒紛綸，有惑
趣之異。是以《法華》、《般若》相待以期終，方便、實
化冥一以俟盡。論其窮理盡性，夷明萬行，
則實不如照；取其大明真化，解本無三，則照
不如實。是故歎深則《般若》之功重，美實則《法
華》之用微。此經之尊，三撫三囑，未足惑也。

有
秦太子者，寓跡儲宮，擬韻區外，翫味斯經，夢
想增至，准悟大品，深知譯者之失會。聞究
摩羅法師，神授其文，真本猶存。以弘始十年
二月六日，請令出之。至四月三十日校正都
訖。考之舊譯，真若荒田之稼，芸過其半，未詎
多也。斯經正文，凡有四種，是佛異時適化，廣
略之說也。其多者云有十萬偈，少者六百偈。
此之大品，乃是天竺之中品也。隨宜之言，復
何必計其多少，議其煩簡耶！梵文雅質，案
本譯之於麗巧不足，樸正有餘矣。幸冀文悟
之賢，略其華而幾其實也。


《摩訶般若波羅蜜經》卷第一
(丹本摩訶上有小品二字)

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

初品第一

如是我聞：

一時佛在王舍城耆闍崛山中，與
大比丘僧千二百五十人俱，皆是阿羅漢，諸
漏已盡，如調象王，所作已辦，捨於重擔，逮得
己利，盡諸有結，正智解脫，心得自在，唯除阿
難。

爾時佛告須菩提：「汝樂說者，為諸菩薩說

所應成就般若波羅蜜。」舍利弗即作是念：「須
菩提自以力說？為承佛神力？」須菩提知舍利
弗心所念，語舍利弗言：「佛諸弟子，敢有所說，
皆是佛力。所以者何？佛所說法，於中學者，能
證諸法相，證已有所言說，皆與法相不相違
背，以法相力故。」

爾時須菩提白佛言：「世尊！佛
使我為諸菩薩說所應成就般若波羅蜜。世
尊！所言菩薩菩薩者，何等法義是菩薩？我不
見有法名為菩薩。世尊！我不見菩薩，不得菩
薩，亦不見不得般若波羅蜜，當教何等菩薩
般若波羅蜜？若菩薩聞作是說，不驚不怖，不
沒不退，如所說行，是名教菩薩般若波羅蜜。
復次，世尊！菩薩行般若波羅蜜時，應如是學，
不念是菩薩心。所以者何？是心非心，心相本
淨故。」

爾時舍利弗語須菩提：「有此非心心不？」
須菩提語舍利弗：「非心心可得若有若無不？」
舍利弗言：「不也！」須菩提語舍利弗：「若非心心
不可得有無者，應作是言有心無心耶？」舍利
弗言：「何法為非心？」須菩提言：「不壞不分別。
菩薩聞作是說，不驚不怖，不沒不退，當知是
菩薩不離般若波羅蜜行。若善男子、善女人，
欲學聲聞地，當聞是般若波羅蜜，受持讀誦，
如說修行。欲學辟支佛地，當聞是般若波羅
蜜，受持讀誦，如說修行。欲學菩薩地，亦當聞
是般若波羅蜜，受持讀誦，如說修行。所以者
何？般若波羅蜜中，廣說菩薩所應學法。」

須菩
提白佛言：「世尊！我不得不見菩薩，當教何等
菩薩般若波羅蜜？世尊！我不見菩薩法來去，
而與菩薩作字言是菩薩，我則疑悔。世尊！又

菩薩字無決定、無住處。所以者何？是字無所
有故。無所有亦無定無處。若菩薩聞是事，不
驚不怖，不沒不退，當知是菩薩畢竟住不退
轉地，住無所住。

「復次，世尊！菩薩行般若波羅
蜜時，不應色中住，不應受、想、行、識中住。何以
故？若住色中，為作色行；若住受、想、行、識中，為
作識行。若行作法，則不能受般若波羅蜜，不
能習般若波羅蜜；不具足般若波羅蜜，則不
能成就薩婆若。何以故？色無受、想，受、想、行、識
無受想。若色無受則非色；受、想、行、識無受則
非識。般若波羅蜜亦無受。菩薩應如是學行
般若波羅蜜，是名菩薩諸法無受，三昧廣大，
無量無定，一切聲聞、辟支佛所不能壞。何以故？
是三昧，不可以相得。若是三昧可以相得，先
尼梵志於薩婆若智不應生信。先尼梵志以
有量智入是法中，入已不受色，不受受、想、行、
識。是梵志不以得聞見是智，不以內色見
是智，不以外色見是智，不以內外色見是智，
亦不離內外色見是智；不以內受、想、行、識見
是智，不以外受、想、行、識見是智，不以內外受、
想、行、識見是智，亦不離內外受、想、行、識見是
智。先尼梵志信解薩婆若智，以得諸法實相，
故得解脫。得解脫已，於諸法中無取無捨，乃
至涅槃亦無取無捨。世尊！是名菩薩般若波
羅蜜不受色，不受受、想、行、識。雖不受色，不受
受、想、行、識，未具足佛十力、四無所畏、十八不共
法，終不中道而般涅槃。

「復次，世尊！菩薩行般
若波羅蜜，應如是思惟：『何等是般若波羅蜜？
是誰般若波羅蜜？若法不可得，是般若波羅

蜜耶？』若菩薩作是思惟觀時，不驚不畏不怖，
不沒不退，當知是菩薩不離般若波羅蜜行。」

爾時舍利弗語須菩提：「若色離色性，受、想、行、
識離識性，般若波羅蜜離般若波羅蜜性者，
何故說菩薩不離般若波羅蜜行？」須菩提言：
「如是，舍利弗！色離色性，受、想、行、識離識性，般
若波羅蜜離般若波羅蜜性，是法皆離自性，
性相亦離。」舍利弗言：「若菩薩於是中學，能成
就薩婆若耶？」須菩提言：「如是，舍利弗！菩薩如
是學者，能成就薩婆若。所以者何？一切法無
生無成就故。若菩薩如是行者，則近薩婆
若。」

爾時須菩提語舍利弗言：「菩薩若行色行為
行相，若生色行為行相，若滅色行為行相，若
壞色行為行相，若空色行為行相。我行是
行，亦是行相。若行受、想、行、識行為行相，若生
識行為行相，若滅識行為行相，若壞識行為
行相，若空識行為行相。我行是行，亦是行相。
若作是念：『能如是行者，是行般若波羅蜜，亦
是行相。』當知是菩薩未善知方便。」

舍利弗語
須菩提：「今菩薩云何行，名為行般若波羅蜜？」
須菩提言：「若菩薩不行色，不行色生，不行色
滅，不行色壞，不行色空，不行受、想、行、識，不行
識生，不行識滅，不行識壞，不行識空，是名行
般若波羅蜜。不念行般若波羅蜜，不念不行，
不念行不行，亦不念非行非不行，是名行般
若波羅蜜。所以者何？一切法無受故。是名
菩薩諸法無受，三昧廣大，無量無定，一切聲
聞、辟支佛所不能壞。菩薩行是三昧，疾得阿

耨多羅三藐三菩提。」

須菩提承佛威神，而作
是言：「若菩薩行是三昧，不念不分別：『是三昧
我當入，是三昧我今入、我已入。』無如是分別，
當知是菩薩已從諸佛得受阿耨多羅三藐
三菩提記。」舍利弗語須菩提：「菩薩所行三昧，
得從諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。是三
昧可得示不？」須菩提言：「不也，舍利弗！何以故？
善男子！不分別是三昧。所以者何？三昧性無
所有故。」

佛讚須菩提言：「善哉，善哉！我說汝於
無諍三昧人中，最為第一。如我所說，菩薩應
如是學般若波羅蜜。若如是學者，是名學般
若波羅蜜。」

舍利弗白佛言：「世尊！菩薩如是學，
為學何法？」佛告舍利弗：「菩薩如是學，於法無
所學。何以故？舍利弗！是諸法不爾，如凡夫所
著。」

舍利弗白佛言：「世尊！今云何有？」佛言：「如
無所有，如是有。如是諸法無所有，故名無明。
凡夫分別無明，貪著無明，墮於二邊，不知不見，
於無法中憶想分別，貪著名色。因貪著故，於
無所有法，不知不見，不出不信不住，是故墮
在凡夫貪著數中。」

舍利弗白佛言：「世尊！菩薩
如是學，亦不學薩婆若。」佛告舍利弗：「菩薩如
是學，亦不學薩婆若。如是學，亦名學薩婆若、
成就薩婆若。」須菩提白佛言：「世尊！若有問：『幻
人學薩婆若，當成就薩婆若不？』世尊！我當云
何答？」

「須菩提！我還問汝，隨意答。於意云何？
幻異色，色異幻，幻異受、想、行、識耶？」須菩提言：
「幻不異色，色不異幻。幻即是色，色即是幻。幻
不異受、想、行、識，識不異幻。幻即是識，識即是
幻。」

「須菩提！於意云何？五受陰名為菩薩不？」「如

是，世尊！」

佛告須菩提：「菩薩學阿耨多羅三藐三
菩提，當如幻人學。何以故？當知五陰即是幻
人。所以者何？說色如幻，說受、想、行、識如幻，
識是六情五陰。」

「世尊！新發意菩薩聞是說者，
將無驚怖退沒耶？」佛告須菩提：「若新發意菩
薩隨惡知識，則驚怖退沒。若隨善知識聞是
說者，則無驚怖沒退。」

須菩提言：「世尊！何等
是菩薩惡知識？」佛言：「教令遠離般若波羅蜜，
使不樂菩提。又教令學取相分別、嚴飾文頌，
又教學雜聲聞、辟支佛經法，又與作魔事因
緣。是名菩薩惡知識。」

「世尊！何等為菩薩善知
識？」「若教令學般若波羅蜜，為說魔事，說魔過
惡；令知魔事、魔過惡已，教令遠離。須菩提！是
名發大乘心大莊嚴菩薩摩訶薩善知識。」

須
菩提白佛言：「世尊！所言菩薩，菩薩有何義？」佛
告須菩提：「為學一切法無障礙，亦如實知一切
法，是名菩薩義。」

須菩提白佛言：「世尊！若知一
切法名為菩薩義，復以何義名為摩訶薩？」佛
言：「當為大眾作上首，名為摩訶薩義。」

舍利弗
白佛言：「世尊！我亦樂說所以為摩訶薩義。」佛
言：「樂說便說。」舍利弗白佛言：「世尊！菩薩為斷
我見、眾生見、壽者見、人見，有見無見、斷見常
見等，而為說法，是名摩訶薩義。於是中心無
所著，亦名摩訶薩義。」

舍利弗問須菩提：「何故
於是中心無所著？」須菩提言：「無心故，於是中
心無所著。」富樓那彌多羅尼子白佛言：「世尊！
菩薩發大莊嚴，乘大乘故，是名摩訶薩義。」

須
菩提白佛言：「世尊！所言菩薩發大莊嚴，云何
名為發大莊嚴？」佛言：「菩薩作是念：『我應度無

量阿僧祇眾生。度眾生已，無有眾生滅度者。』
何以故？諸法相爾。譬如工幻師，於四衢道，化作
大眾，悉斷化人頭。於意云何？寧有傷有死者
不？」須菩提言：「不也，世尊！」佛言：「菩薩亦如是，
度無量阿僧祇眾生已，無有眾生滅度者。若
菩薩聞是事，不驚不怖，當知是菩薩發大莊
嚴。」

須菩提言：「如我解佛所說義，當知是菩薩
發大莊嚴而自莊嚴。何以故？薩婆若是不作
不起法，為眾生故發大莊嚴。是眾生亦是不
作不起法。何以故？色無縛無解，受、想、行、識無
縛無解故。」

富樓那語須菩提：「色無縛無解，受、
想、行、識無縛無解耶？」須菩提言：「色無縛無解，
受、想、行、識無縛無解。」富樓那言：「何等色無縛
無解？何等受、想、行、識無縛無解？」須菩提言：「幻
人色是無縛無解，幻人受、想、行、識是無縛無
解。無所有故，無縛無解；離故，無縛無解；無生
故，無縛無解。是名菩薩摩訶薩發大莊嚴而
自莊嚴。」

須菩提白佛言：「世尊！云何為大乘？云
何為菩薩發趣大乘？是乘住何處？是乘從何
處出？」佛告須菩提：「大乘者，無有量、無分數故。
是乘從何處出、住何處者，是乘從三界出、住
薩婆若。無乘是乘出者。何以故？出法、出者，
俱無所有，何法當出？」

須菩提白佛言：「世尊！
所言摩訶衍、摩訶衍者，勝出一切世間天、人、
阿修羅。世尊！摩訶衍與虛空等。如虛空，受無
量阿僧祇眾生；摩訶衍亦如是，受無量阿僧
祇眾生。是摩訶衍如虛空，無來處，無去處，無
住處；摩訶衍亦如是，不得前際，不得中際，不
得後際。是乘三世等，是故名為摩訶衍。」佛讚

須菩提言：「善哉，善哉！諸菩薩摩訶薩摩訶衍，
應如汝所說。」

爾時富樓那彌多羅尼子白佛
言：「世尊！佛使須菩提說般若波羅蜜，乃說摩
訶衍？」須菩提白佛言：「世尊！我所說將無離般
若波羅蜜耶？」「不也，須菩提！汝所說隨順般若
波羅蜜。」

「世尊！我不得過去世菩薩，亦不得未
來、現在世菩薩。色無邊故，菩薩亦無邊；受、想、
行、識無邊故，菩薩亦無邊。世尊！如是一切處、
一切時、一切種菩薩不可得，當教何等菩薩般
若波羅蜜？我不得不見菩薩，當教何法入般
若波羅蜜？世尊！所言菩薩、菩薩者，但有名字。
譬如所說我，我法畢竟不生。世尊！一切法性
亦如是。此中何等是色不著不生？何等是受、
想、行、識不著不生？色是菩薩不可得，受、想、行、
識是菩薩不可得，不可得亦不可得。世尊！一
切處、一切時、一切種菩薩不可得，當教何法
入般若波羅蜜？世尊！菩薩但有名字。如我畢
竟不生，諸法性亦如是。此中何等是色不著
不生？何等是受、想、行、識不著不生？諸法性如
是，是性亦不生，不生亦不生。世尊！我今當教
不生法入般若波羅蜜耶？何以故？離不生法，
不可得菩薩行阿耨多羅三藐三菩提。若菩
薩聞作是說，不驚不怖，當知是菩薩行般若
波羅蜜。世尊！菩薩隨行般若波羅蜜時作是
觀，諸法即不受色。何以故？色無生即非色，色
無滅即非色。無生無滅，無二無別。若說是色，
即是無二法。菩薩行般若波羅蜜時，不受受、
想、行、識。何以故？識無生即非識，識無滅即非
識。無生無滅，無二無別。若說識，即是無二法。」


舍利弗問須菩提：「如我解須菩提所說義，菩
薩即是無生。若菩薩無生，何以故有難行，為
眾生故受苦惱？」須菩提言：「我不欲使菩薩有
難行。何以故？生難行想、苦行想，不能利益無
量阿僧祇眾生。於眾生生易想、樂想、父母想、
子想、我所想，則能利益無量阿僧祇眾生。如
我法，一切處、一切時、一切種不可得。菩薩於
內外法中，應生如是想。若菩薩以如是心行，
亦名難行。如舍利弗所言：『菩薩無生。』如是，舍
利弗！菩薩實無生。」

舍利弗言：「但菩薩無生，薩
婆若亦無生？」須菩提言：「薩婆若亦無生。」舍利
弗言：「薩婆若無生，凡夫亦無生？」須菩提言：
「凡夫亦無生。」

舍利弗語須菩提：「若菩薩無生，
菩薩法亦無生；薩婆若無生，薩婆若法亦無
生；凡夫無生，凡夫法亦無生。今以無生得無
生，菩薩應得薩婆若。」須菩提言：「我不欲令無
生法有所得。何以故？無生法不可得故。」舍利
弗言：「生生無生生。汝所言、樂說，為生為
無生？」須菩提言：「諸法無生，所言無生，樂說
亦無生，如是樂說。」

舍利弗言：「善哉，善哉！須
菩提！汝於說法人中，為最第一。何以故？
須菩提！隨所問皆能答故。」須菩提言：「法應
爾。諸佛弟子，於無依止法，所問能答。何以
故？一切法無定故。」舍利弗言：「善哉，善哉！
是何波羅蜜力？」須菩提言：「是般若波羅蜜
力。舍利弗！若菩薩聞如是說、如是論時，不
疑不悔不難，當知是菩薩行，是行不離是念。」

舍利弗言：「若菩薩不離是行、不離是念，一
切眾生亦不離是行、不離是念，一切眾生亦

當是菩薩。何以故？一切眾生不離是念故。」
須菩提言：「善哉，善哉！舍利弗！汝欲離我而成
我義。所以者何？眾生無性故，當知念亦無性；
眾生離故，念亦離；眾生不可得故，念亦不可
得。舍利弗！我欲令菩薩，以是念行般若波羅
蜜。」

《摩訶般若波羅蜜》釋提桓因品第二

爾時釋提桓因，與四萬天子，俱在會中；四天
王，與二萬天子，俱在會中；娑婆世界主、梵天
王，與萬梵天，俱在會中；乃至淨居天眾，無數
千種，俱在會中。是諸天眾，業報光明，以佛身
神力光明故，皆不復現。

爾時釋提桓因語須
菩提言：「是諸無數天眾，皆共集會，欲聽須菩
提說般若波羅蜜義。菩薩云何住般若波羅
蜜？」須菩提語釋提桓因及諸天眾：「憍尸迦！我
今當承佛神力，說般若波羅蜜。若諸天子未
發阿耨多羅三藐三菩提心者，今應當發。若
人已入正位，則不堪任發阿耨多羅三藐三
菩提心。何以故？已於生死作障隔故。是人若
發阿耨多羅三藐三菩提心，我亦隨喜，終不
斷其功德。所以者何？上人應求上法。」

爾時佛
讚須菩提言：「善哉，善哉！汝能如是勸樂諸菩
薩。」須菩提言：「世尊！我當報佛恩。如過去諸佛
及諸弟子教，如來住空法中亦教學諸波羅
蜜。如來學是法，得阿耨多羅三藐三菩提。世
尊！我今亦當如是護念諸菩薩。以我護念因
緣故，諸菩薩當疾得阿耨多羅三藐三菩提。」

須菩提語釋提桓因言：「憍尸迦！汝一心聽，菩
薩住般若波羅蜜。憍尸迦！菩薩發大莊嚴，乘

於大乘，以空法住般若波羅蜜。不應住色，不
應住受、想、行、識；不應住色若常若無常，不應
住受、想、行、識若常若無常；不應住色若苦若
樂，不應住受、想、行、識若苦若樂；不應住色若
淨若不淨，不應住受、想、行、識若淨若不淨；不
應住色若我若無我，不應住受、想、行、識若我
若無我；不應住色若空若不空，不應住受、想、
行、識若空若不空。不應住須陀洹果，不應住
斯陀含果，不應住阿那含果，不應住阿羅漢
果，不應住辟支佛道，不應住佛法。不應住須
陀洹無為果，不應住須陀洹福田，不應住須
陀洹乃至七往來生死。不應住斯陀含無為
果，不應住斯陀含福田，不應住斯陀含一來
此間當得盡苦。不應住阿那含無為果，不應
住阿那含福田，不應住阿那含彼間滅度。不
應住阿羅漢無為果，不應住阿羅漢福田，不
應住阿羅漢今世入無餘涅槃。不應住辟支
佛道無為果，不應住辟支佛福田，不應住辟
支佛過聲聞地不及佛地而般涅槃。不應住
佛法利益無量眾生、滅度無量眾生。」

爾時舍
利弗作是念：「菩薩當云何住？」須菩提知舍利
弗心所念，語舍利弗：「於意云何？如來為住何
處？」舍利弗言：「如來無所住，無住心名為如來。
如來不住有為性，亦不住無為性。」「舍利弗！菩
薩摩訶薩亦應如是住，如如來住，於一切法
非住非不住。」

爾時眾中有諸天子，作是念：「諸
夜叉眾語言章句尚可知義，須菩提所說所
論難可得解。」須菩提知諸天子心所念，語諸
天子言：「是中無說無示無聽。」諸天子作是念：

「須菩提欲令此義易解，而轉深妙。」須菩提知
諸天子心所念，語諸天子言：「若行者欲證須
陀洹果，欲住須陀洹果，不離是忍。欲證斯陀
含果、阿那含果、阿羅漢果，欲證辟支佛道，欲
證佛法，亦不離是忍。」爾時諸天子作是念：「何
等人能隨順聽須菩提所說？」須菩提知諸天
子心所念，語諸天子言：「幻人能隨順聽我所
說，而無聽無證。」諸天子作是念：「但聽者如幻，
眾生亦如幻？須陀洹果乃至辟支佛道亦如
幻？」須菩提知諸天子心所念，語諸天子言：「我
說眾生如幻如夢，須陀洹果亦如幻如夢，斯
陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道亦如幻
如夢。」諸天子言：「須菩提亦說佛法如幻如夢？」
須菩提言：「我說佛法亦如幻如夢，我說涅槃
亦如幻如夢。」諸天子言：「大德須菩提亦說涅
槃如幻如夢耶？」須菩提言：「諸天子！設復有法
過於涅槃，我亦說如幻如夢。諸天子！幻夢、涅
槃，無二無別。」

爾時舍利弗、富樓那彌多羅尼
子、摩訶拘絺羅、摩訶迦栴延，問須菩提：「如是
說般若波羅蜜義，誰能受者？」時阿難言：「如是
說般若波羅蜜義，阿毘跋致菩薩、具足正見者、
滿願阿羅漢，是等能受。」須菩提言：「如是說般
若波羅蜜義，無能受者。所以者何？此般若波羅
蜜法中，無法可說，無法可示。以是義故，無能
受者。」

爾時釋提桓因作是念：「長老須菩提為
雨法雨。我寧可化作華，散須菩提上。」釋提桓
因即化作華，散須菩提上。須菩提作是念：「釋
提桓因今所散華，我於忉利天上所未曾見。
是華從心樹出，不從樹生。」釋提桓因知須菩

提心所念，語須菩提言：「是華非生，華亦非心
樹生。」須菩提語釋提桓因言：「憍尸迦！汝言是
華非生，華亦非心樹生。若非生法，不名為華。」
釋提桓因作是念：「長老須菩提智慧甚深，不
壞假名而說實義。」念已，語須菩提言：「如是，如
是！須菩提！如須菩提所說，菩薩應如是學。菩
薩如是學者，不學須陀洹果、斯陀含果、阿那
含果、阿羅漢果、辟支佛道。若不學是地，是名
學佛法、學薩婆若。若學佛法、學薩婆若，則學
無量無邊佛法。若學無量無邊佛法者，不
為增減色學，不為增減受、想、行、識學；不為受
色學，不為受受、想、行、識學。是人於法無所取
無所滅故學。」

舍利弗語須菩提：「行者不為取
薩婆若，不為滅薩婆若故學。」須菩提言：「如是，
如是！舍利弗！菩薩乃至薩婆若，不取不滅故
學。如是觀時，能學薩婆若，能成就薩婆若。」

爾
時釋提桓因語舍利弗：「菩薩摩訶薩般若波
羅蜜，當於何求？」舍利弗言：「般若波羅蜜當於
須菩提所轉中求。」釋提桓因語須菩提：「是誰
神力？」須菩提言：「是佛神力。憍尸迦！如所問般
若波羅蜜當於何求？般若波羅蜜不應色中
求，不應受、想、行、識中求；亦不離色求，亦不離
受、想、行、識求。何以故？色非般若波羅蜜，離色
亦非般若波羅蜜；受、想、行、識非般若波羅蜜，
離受、想、行、識亦非般若波羅蜜。」

釋提桓因言：
「摩訶波羅蜜是般若波羅蜜，無量波羅蜜是
般若波羅蜜，無邊波羅蜜是般若波羅蜜。」須
菩提言：「如是，如是！憍尸迦！摩訶波羅蜜是般
若波羅蜜，無量波羅蜜是般若波羅蜜，無邊

波羅蜜是般若波羅蜜。憍尸迦！色無量故，般
若波羅蜜無量；受、想、行、識無量故，般若波羅
蜜無量。緣無邊故，般若波羅蜜無邊；眾生無
邊故，般若波羅蜜無邊。憍尸迦！云何緣無邊
故，般若波羅蜜無邊？諸法無前、無中、無後，是
故緣無邊，般若波羅蜜無邊。復次，憍尸迦！諸
法無邊，前際不可得，中際、後際不可得，是
故緣無邊，般若波羅蜜無邊。」

釋提桓因言：「長
老須菩提！云何眾生無邊，般若波羅蜜無邊？」
「憍尸迦！眾生無量，算數不可得。是故眾生無
邊，般若波羅蜜無邊。」

釋提桓因言：「大德須菩
提！眾生有何義？」須菩提言：「眾生義即是法
義。於意云何？所言眾生、眾生有何義？」

釋提
桓因言：「眾生非法義，亦非非法義，但有假
名。是名字無本無因，強為立名，名為眾生。」

須
菩提言：「於意云何？此中實有眾生可說可示
不？」「不也！」

須菩提言：「憍尸迦！若眾生不可說
不可示，云何言：『眾生無邊，般若波羅蜜無
邊？』憍尸迦！若如來住壽，如恒河沙劫，說言：
『眾生、眾生。』實有眾生生滅不？」釋提桓因言：「不
也！何以故？眾生從本已來，常清淨故。」「憍尸
迦！是故當知眾生無邊，般若波羅蜜無邊。」
《小品般若經》卷第一


