












念佛警䇿目次

  
  * 卷上
  
  * 無量壽經
  * 阿彌陀經
  * 觀無量壽佛經
  * 首楞嚴經
  * 大方等集賢護經
  * 文殊所說般若經
  * 華嚴經兜率偈讚品
  * 賢首品
  * 坐禪三昧經
  * 目連所問經
  * 大智度論(龍樹菩薩)
  * 大乘起信論(馬鳴菩薩)
  * 十疑論(智者大師)
  * 淨業專雜二脩說(善導和尚)
  * 臨終正念訣
  * 念佛寶王三昧論(飛錫禪師)
  * 萬善同歸集(永明大師)
  * 淨土十疑論後序(陳瓘)
  * 念佛方便文(江公望)
  * 勸人發願偈(慈照大師)
  * 蓮宗寶鑑(優曇法師)
  * 淨土或問(天如禪師)
  * 答弟行遠
  * 示月庭居士(楚山禪師)
  * 念佛警䇿(古音禪師)
  * 答湖州董宗伯(蓮池大師)
  * 答張百戶廣湉
  * 與蘇州劉居士
  * 與江陰馮居士
  * 與太倉王孝廉

  * 答聞谷廣印
  * 示大同
  * 警眾
  * 卷下
  
  * 紫柏老人集(達觀大師)
  * 示念佛切要(憨山大師)
  * 示淨心居士
  * 淨土法語(幽溪法師)
  * 西方合論(袁宏道)
  * 紀夢(袁中道)
  * 答卓發之文學(無異禪師)
  * 追頂念佛法(三峯禪師)
  * 淨土偈
  * 結壇持往生呪偈(蕅益大師)
  * 結壇念佛回向文
  * 示念佛法門
  * 示法源
  * 示王心葵
  * 示郭善友
  * 答卓左車茶話
  * 示丁耕野居士(截流禪師)
  * 西方確指(覺明妙行菩薩)
  * 念佛說(張光緯)
  * 書淨土約說後(翁叔元)
  * 與茅靜遠居士書(思齊法師)
  * 示禪者念佛

念佛警䇿目次(終)

念佛警策卷上
菩薩戒弟子　彭際清　纂

無量壽經

佛告阿難。十方世界諸天人民。其有至心願生彼國。
凡有三輩。其上輩者。捨家棄欲而作沙門。發菩提心。
一向專念無量壽佛。修諸功德。願生彼國。此等眾生。
臨壽終時。無量壽佛與諸大眾現其人前。即隨彼佛
往生其國。便於七寶華中自然化生。住不退轉。智慧
勇猛。神通自在。是故阿難欲於今世見無量壽佛。應
發無上菩提之心。修行功德。願生彼國。其中輩者。十
方世界諸天人民。其有至心願生彼國。雖不能行作
沙門。大修功德。當發無上菩提之心。一向專念無量
壽佛。多少修善。奉持齋戒。起立塔像。飯食沙門。懸繒
然燈。散華燒香。以此回向。願生彼國。其人臨終。無量
壽佛。化現其身。光明相好。具如真佛。與諸大眾現其
人前。即隨化佛往生其國。住不退轉。功德智慧次如
上輩者也。其下輩者。十方世界諸天人民。其有至心
願生彼國。假使不能作諸功德。當發無上菩提之心。
一向專意。乃至十念念無量壽佛。願生其國。若聞深
法歡喜信樂。不生疑惑。乃至一念念於彼佛。亦得往
生。功德智慧次如中輩者也。


阿彌陀經

舍利弗。若有善男子善女人。聞說阿彌陀佛執持名
號。若一日若二日若三日若四日若五日若六日若
七日。一心不亂。其人臨命終時。阿彌陀佛與諸聖眾
現在其前。是人終時心不顛倒。即得往生阿彌陀佛
極樂國土。舍利弗我見是利。故說此言。若有眾生聞
是說者。應當發願。生彼國土。

觀無量壽佛經

佛告阿難。及韋提希。諸佛如來是法界身。入一切眾
生心想中。是故汝等心想佛時。是心即是三十二相
八十隨形好。是心作佛。是心是佛。諸佛正徧知海。從
心想生。是故應當一心繫念。諦觀彼佛多陀阿伽度
阿羅訶三藐三佛陀。想彼佛者。先當想像。閉目開目。
見一寶像。如閻浮檀金色。坐彼華上。見像坐巳。心眼
得開。了了分明。見極樂國七寶莊嚴。寶地寶池。寶樹
行列。諸天寶幔。彌覆其上。眾寶羅網。滿虗空中。見如
此事。極令明了。如觀掌中。見此事巳。復當更作一大
蓮華在佛左邊。復作一大蓮華在佛右邊。想一觀世
音菩薩像坐左華座。亦作金色。如前無異。想一大勢
至菩薩像坐右華座。此想成時。佛菩薩皆放光明。其
光金色。照諸寶樹。一一樹下。亦有三蓮華。諸蓮華上
各有一佛。二菩薩像。徧滿彼國。此想成時。行者當聞
水流光明。及諸寶樹。鳧鴈鴛鴦。皆說妙法。出定入定。
恒聞妙法。


首楞嚴經

大勢至法王子。與其同倫五十二菩薩。即從座起。頂
禮佛足而白佛言。我憶往昔恒河沙劫。有佛出世名
無量光。十二如來相繼一劫。其最後佛名超日月光。
彼佛教我念佛三昧。譬如有人。一專為憶。一人專忘。
如是二人。若逢不逢。或見非見。二人相憶。二憶念深。
如是乃至從生至生。同於形影。不相乖異。十方如來
憐念眾生如母憶子。若子逃逝。雖憶何為。子若憶母。
如母憶時。母子歷生不相違遠。若眾生心憶佛念佛。
現前當來。必定見佛。去佛不遠。不假方便。自得心開。
如染香人身有香氣。此則名曰香光莊嚴。我本因地。
以念佛心入無生忍。今於此界攝念佛人。歸於淨土。
佛問元通。我無選擇。都攝六根。淨念相繼得三摩地。
斯為第一。

大方等集賢護經

賢護。彼善男子。善女人。端坐繫念。專心想彼阿彌陀
如來應供等正覺。如是相好。如是威儀。如是大眾。如
是說法。一心相續。次第不亂。或經一日。或復一夜。如
是或至七日七夜。是人必覩阿彌陀如來應供等正
覺也。若於晝時不能見者。若於夜分或睡夢中。阿彌
陀佛。必當現也。復次賢護。譬如世間若男若女。遠行
他國。於睡夢中。見本居家。時實不知為晝為夜。而亦
不知為內為外。是人爾時所有眼根。牆壁石山終不
能障。乃至幽冥黑暗。亦不為礙也。賢護。菩薩摩訶薩

心無障礙。亦復如是。當正念時。於彼所有佛剎中間。
凡是一切須彌山王。及鐵圍山大鐵圍山。乃至自餘
諸黑山等。不能與此眼根為障。而亦不能覆蔽是心。
然是人者。其實未得天眼。能見彼佛。亦無天耳。聞彼
法音。復非神通往彼法界。而亦不於此世界沒生彼
佛前。而實但在此世界中。積念熏修。久觀明利故。終
得覩彼阿彌陀如來應供等正覺。僧眾圍繞。菩薩會
中或見自身。在彼聽法。聞巳憶念。受持修行。或時復
得恭敬禮拜。尊承供養。彼阿彌陀如來應供等正覺
巳。是人然後起此三昧。其出觀巳。次第思惟。如所見
聞。為他廣說。

文殊所說般若經

文殊師利言。世尊云何名一行三昧。佛言。法界一相。
繫緣法界。是名一行三昧。若善男子善女人。欲入一
行三昧。當先聞般若波羅蜜。如說修學。然後能入一
行三昧。如法界緣。不退不壞。不思議。無礙無相。善男
子。善女人。欲入一行三昧。應處空閒。舍諸亂意。不取
相貌。繫心一佛。專稱名字。隨佛方所。端身正向。能於
一佛念念相續。即是念中。能見過去未來現在諸佛。
何以故。念一佛功德。無量無邊。亦與無量諸佛功德
無二。不思議佛法。等無差別。皆乘一如成最正覺。悉
具無量功德。無量辯才。

華嚴經兜率偈讚品

以佛為境界。專念而不息。此人得見佛。其數與心等。


賢首品

若常修習波羅蜜。則能具足摩訶衍。若能具足摩訶
衍。則能如法供養佛。若能如法供養佛。則能念佛心
不動。若能念佛心不動。則常覩見無量佛。若常覩見
無量佛。則見如來體常住。

坐禪三昧經

菩薩坐禪。不念一切。惟念一佛。即得三昧。

目連所問經

佛告目連。譬如萬川長流。有浮草木。前不顧後。後不
顧前。都會大海。世間亦爾。雖有豪貴富樂自在。悉不
得免生老病死。祇由不信佛經。後世為人。更甚困劇。
不能得生千佛國土。是故我說無量壽國。易往易取。
而人不能修行往生。反事九十六種邪道。我說是人。
名無眼人。名無耳人。

大智度論龍樹菩薩

念佛三昧。能除種種煩惱。及先世罪。餘諸三昧。有能
除婬。不能除瞋。有能除瞋。不能除婬。有能除癡。不能
除婬恚。有能除三毒。不能除先世罪。是念佛三昧。能
除種種煩惱。種種罪。復次念佛三昧。有大福德。能度
眾生。是諸菩薩欲度眾生。諸餘三昧。無如此念佛三
昧福德。能速滅諸罪。復次佛為法王。菩薩為法將。所
尊所重。惟佛世尊。是故應常念佛。譬如大臣特蒙恩
寵。常念其主。菩薩亦如是。知種種功德。無量智慧。皆
從佛得。知恩重故。常念佛。


常欲不離諸佛者。菩薩世世所生。常值諸佛。問曰。菩
薩當化眾生。何故常欲值佛。答曰。有未入菩薩位。未
得阿鞞䟦致。受記別故。若遠離諸佛。便壞諸善根。沒
在煩惱。不能自度。安能度人。如人乘船。中流壞敗。欲
度他人。反自沒水。又如少湯投大冰池。雖消少處。反
更成冰。菩薩未入法位。若遠離諸佛。以少功德。無方
便力。欲化眾生。雖少利益。反更墜落。聲聞辟支雖有
涅槃利益。無一切智故。不能教導菩薩。諸佛一切種
智故。能教導菩薩。如象沒泥。非象不能出。菩薩若入
非道中。唯佛能救。同大道故。復次菩薩作是念。我未
得佛眼。如盲無異。若不為佛所引導。則無所趣。錯入
餘道。設聞佛法。異處行者。未知教化時節。行法多少。
復次菩薩見佛。或眼見。心清淨。若聞所說。心則樂法。
得大智慧。隨法修行。而得解脫。如是等值佛無量益
利。豈不一心求欲見佛。如嬰兒不應離母。行道不離
糧食。大熱不離涼風冷水。大寒不離火。度深水不離
船。病人不離良醫。菩薩不離諸佛。過于上事。父母親
屬知識人天王等。皆不能如佛益利。佛益利諸菩薩。
離諸苦處。住世尊之地。問。云何得不離諸佛。答。眾生
有無量劫罪因緣。雖行福德。智慧薄少。雖行智慧福
德薄少。菩薩求佛道。要行生忍。法忍。行生忍故。一切
眾生中發慈悲心。滅無量劫罪。得無量福德。行法忍
故。破諸法無明。得無量智慧。二行和合。世世不離諸
佛。復次菩薩常愛樂念佛故。捨身受身恒得值佛。如

眾生習欲心重。受婬鳥身。瞋恚偏多。生毒蟲中。菩薩
不貴轉輪聖王人天福樂。但念諸佛。故隨心所重而
受身形。復次菩薩。常善修念佛三昧因緣故。所生常
值諸佛。如般舟三昧經中說。菩薩入是三昧。即見生
阿彌陀國。

大乘起信論馬鳴菩薩

復次眾生初學是法。欲求正信。其心怯弱。以住於此
娑婆世界。自畏不能常值諸佛。親承供養。懼謂信心。
難可成就。意欲退者。當知如來有勝方便攝護信心。
謂以專意念佛因緣。隨願得生他方佛土。常見於佛。
永離惡道。如修多羅說。若人專念西方極樂世界阿
彌陀佛。所修善根。回向願求生彼世界。即得往生。常
見佛故。終無有退。若觀彼佛真如法身。常勤修習。畢
竟得生。住正定故。

十疑論智者大師

問。決定求生西方。未知作何行業。以何為種子。得生
彼國。又俗人皆有妻子。不斷婬欲。得生彼否。答。欲決
定生西方者。具二種行。定得生彼。一厭離行。二欣願
行。厭離行者。凡夫無始以來。為五欲纏縛。輪迴五道
備受眾苦。不起心厭離五欲。未有出期。為此常觀此
身。膿血屎尿。一切惡露。不淨臭穢。涅槃經云。如是身
城。愚癡羅剎止住其中。誰有智者當樂此身。又經云。
此身眾苦所集。一切皆不淨。扼縛癰瘡等。根本無義
利。至諸天身皆亦如是。行者若行若坐。若睡若覺。常

觀此身唯苦無樂。深生厭離。縱妻房不能頓斷。漸漸
生厭。作七種不淨觀。一此婬欲身。從貪愛煩惱生。是
種子不淨。二父母交會時。赤白和合。是受生不淨。三
胎中在生臟下。熟臟上。是住處不淨。四在胎惟食母
血。是食噉不淨。五十月滿足。頭向產門。膿血俱出。臭
穢狼藉。是初生不淨。六薄皮覆上。其內膿血徧一切
處。是舉體不淨。七乃至死後䏺脹爛壞。骨肉縱橫。狐
狼食噉。是究竟不淨。自身既爾。他身亦然。所愛境界
男女身等深生厭離。常觀不淨。能如此觀者。婬欲煩
惱漸漸減少。又發願。願我永離三界雜食臭穢膿血。
不淨躭荒五欲男女等身。願得淨土法性生身。此為
厭離行。欣願行復二種。一先明求往生之意。二觀彼
淨土莊嚴等事。欣心願求。明往生意者。所以求生淨
土。為欲救拔一切眾生苦。即自思忖。我今無力。若在
惡世煩惱境強。自為業縛。淪溺三塗。動經劫數。如此
輪轉。無始來未曾休息。何時得救苦眾生。為此求生
淨土。親近諸佛。若證無生忍。方能於惡世救苦眾生。
故往生論。發菩提心者。正是願作佛心。願佛心。則是
度眾生心。度生心。則是攝眾生生佛國心。又願生淨
土。須具二行。一須遠離三種障菩提門法。二須得三
種順菩提門法。何為遠離三種障菩提門法。一依智
慧門。不求自樂。遠離我心貪著自身故。二依慈悲門。
拔一切眾生苦。遠離無安眾生心故。三依方便門。憐
憫一切眾生欲與其樂。遠離恭敬供養自身心故。若

能遠三種菩提障。則得三種順菩提法。一無染清淨
心。不為自身求諸樂故。菩提是無染清淨處。若為自
身求樂。即染身心。障菩提門故。無染清淨心是順菩
提門。二安清淨心。為拔眾生苦故。菩提是安隱一切
眾生清淨處。若不作心拔一切眾生令離生死苦。即
違菩提門故。安清淨心是順菩提門。三樂清淨心。欲
令一切眾生得大菩提涅槃故。菩提涅槃是畢竟常
樂處。若不作心令一切眾生得畢竟常樂。即遮菩提
門故。樂清淨心是順菩提門。此菩提因何而得。要因
生淨土。常不離佛。得無生忍巳。於生死國中救。苦眾
生。悲智內融。定而常用。自在無礙。即菩提心。此是願
生之意。二明欣心願求者。希心起想。緣彌陀佛。若法
身。若報身等。金色光明八萬四千相。一一相八萬四
千好。一一好放八萬四千光明。常照法界。攝取念佛
眾生。又觀彼土七寶莊嚴妙樂等。備如無量壽經觀
經十六觀等。常行念佛三昧。及施戒修等一切善行。
悉以迴施一切眾生。同生彼國決定得生。此欣願門
也。

淨業專雜二脩說善導和尚

問曰。何故不令作觀。直遣專稱名號者。有何意耶。答。
眾生障重。境細心粗。識颺神飛。觀難成就。是以大聖
悲憐。直勸專稱名字。正由稱名易故。相續即生。若能
念念相續。畢命為期者。十即十生。百即百生。何以故。
無外雜緣。得正念故。與佛本願相應故。不違教故。順

佛語故。若捨專念修雜業者。百中希得一二。千中希
得三四。何以故。乃由雜緣亂動。失正念故。與佛本願
不相應故。與教相違故。不順佛語故。繫念不相續故。
心不相續念報佛恩故。雖作業行。常與名利相應故。
樂近雜緣。自障障他往生正行故。比見諸方道俗。解
行不同。專雜有異。但使專意作者。十即十生。修雜不
至心者。千中無一。願一切人等。善自思惟。行住坐臥。
必須厲心克巳。晝夜莫廢。畢命為期。前念命終。後念
即生。長時永劫。受無為法樂。乃至成佛。豈不快哉。

臨終正念訣

凡人臨命終時。欲得往生淨土者。須先準備。不得怕
死貪生。常自思念。我現在之身。多有眾苦。不淨惡業。
種種交纏。若得捨此穢身。即得往生淨土。受無量快
樂。見佛聞法。離苦解脫。乃是稱意之事。如脫臭敝之
衣。得著珍御之服。放下身心。莫生貪著。纔有病患。莫
論輕重。便念無常。一心待死。須囑家人看病人往來
人。凡來我前。但為我念佛。不得說眼前閒雜之事。家
緣長短之事。亦不須輭語安慰。祝願安樂。此皆是虗
華無益之語。及至病重。家人親屬不得來前垂淚哭
泣。惑亂心神。失其正念。但教記取阿彌陀佛。守令氣
絕。更或有明解淨土之人。頻來䇿勵。如此者千萬往
生。必無疑慮也。

念佛寶王三昧論飛錫禪師

問人生石火電光。一經蹉跎。悔無所及。修道之人。尚

不親心。況親於身。況身外乎。常恐出息不還。屬于後
世。狂風飄逢。茫茫何之。願示一生之計。對悲華經。阿
彌陀佛。昔為轉輪王。名無諍念。千子具足。於寶藏佛
所發菩提心。取西方極樂淨土。諸經中知名佛菩薩
聲聞等皆昔之千子也。太子不瞬。觀音也。次摩尼。勢
至也。次王眾。文殊也。次能伽奴。即金剛智慧光明菩
薩。次無畏。即蓮華尊如來。次菴婆羅。即虗空光明菩
薩。次善臂。即師子香菩薩。次泯圖。即普賢也。次密蘇
阿閦佛也。密蘇發心以來。行時步步。心心數法。常念
諸佛。今登正覺。生妙樂剎焉。吾謂經行廣陌。徒步幽
林。固當如密蘇之見。即鳴珂入仗。動珮朝天。肅肅羽
儀。駸駸車馬。又安得不用心於步步間哉。夫含齒戴
髮。死生交際。未有無出入息者。世人多以寶玉木槵
等為數珠。吾以出入息為念珠焉。稱佛名號。隨之於
息。有大恃怙。安懼一息不還。即屬後世者哉。余行住
坐臥。常用此珠。縱昏昧含佛而寢。覺即續之。必於夢
中得見彼佛。如鑽燧煙飛。火之前相。夢之不巳。三昧
成焉。面覩玉毫。親蒙授記。萬無一失也。子宜勉之。

問。方等經修無上深妙禪定。令繼想白毫。兼稱佛號。
以祈勝定。然默念泉澄。三昧自至。何必聲喧里巷。響
震山林。然後為道哉。對聲亦無爽。夫辟散之要。要存
乎聲。聲之不厲。心竊無定。有五義焉。拔茅連茹。乘䇿
其後。畢命一對。長謝百憂。一也。聲光所及。萬禍冰消。
功德叢林。千山松茂。二也。金容熒煌以散彩。寶華淅

瀝而雨空。若指諸掌。皆聲致焉。三也。如牽木石。重而
不前。洪音發號。飄然輕舉。四也。與魔軍戰。旗鼓相望。
用聲律於戎軒。以定破於強敵。五也。喧靜兩全。止觀
雙運。叶夫佛意。不亦可乎。念佛三昧序云。功高易進。
念佛為先。夫元音之叩。塵累每消。滯情融朗。非天下
之至妙。其孰能與於此。華嚴經寧受無量苦。得聞佛
音聲。不受一切樂。而不聞佛名。然則佛聲遠震。開善
萌芽。猶春雷之動百草。安得輕誣哉。

萬善同歸集永明大師

問。觀經明十六觀門。皆是攝心修定。觀佛相好。諦了
圓明。方階淨域。如何散心百能化往。答。九品經文。自
有升降。上下該攝。不出二心。一定心。如修習定觀。上
品往生。二專心。但念名號。眾善資薰。迴向發願。得成
末品。仍須一生歸命。盡報精修。坐臥之間。常面西向。
當行道禮敬之際。念佛發願之時。懇苦翹誠無諸異
念。如就刑獄。若在狴牢。怨賊所追。水火所逼。一心求
救。願脫苦輪。速證無生。廣度含識。紹隆三寶。誓報四
恩。如斯志誠。必不虗弃。如或言行不稱。信力輕微。無
念念相續之心。有數數間斷之意。恃此懈怠。臨終望
生。伹為業障所牽。恐難值其善友。風火逼迫。正念不
成。何以故。如今是因。臨終是果。應須因實。果則不虗。
聲和則響順。形直則影端故也。如要臨終十念成就。
但預辦津梁。合集功德。迴向此時。念念不虧。即無慮
矣。夫善惡二輪。苦樂二報。皆三業所造。四緣所生。六

因所成。五果所攝。若一念心瞋恚邪婬。即地獄業。慳
貪不捨。即餓鬼業。愚癡闇蔽。即畜生業。我慢貢高。即
修羅業。堅持五戒。即人業。精修十善。即天業。證悟人
空。即聲聞業。知緣性離。即緣覺業。六度齊修。即菩薩
業。真慈平等。即佛業。若心淨即香臺寶樹。淨剎化生。
心垢則邱陵阬坎。穢土稟質。皆是等倫之果。能感增
上之緣。是以離自心源。更無別體。欲得淨果。但行淨
因。如水性趨下。火性騰上。勢數如是。何足疑焉。

淨土十疑論後序陳　瓘

人心無常。法亦無定。心法萬差。其本在此。信此則徧
信。華嚴所以說十信。疑此則徧疑。智者所以說十疑。
出疑入信。一入永入。不離於此。得究竟處。淨土者究
竟處也。此處有說法之主。名無量壽。此佛說法。未嘗
間斷。疑障其耳。則聾而不聞。疑障其心。則昧而不覺。
不聞不覺。安住惡習。讚歎不念。隨喜麤心。妄指蓮胞
以為虗誕。終不自念此分段身。從何而得。自何而來。
胎獄穢濁。真實安在。信憑業識。自隔真際。於一幻境。
非彼執此。生生不靈。永絕聖路。以如是故。釋迦如來
起大慈憫。於生死中為大船師。載以法船令趨彼岸。
晝夜度生。無有休息。然而彌陀之岸。本無彼此。釋迦
之船。實非往來。譬如一燈分照八鏡。鏡有東西。光影
無二。彌陀說法徧光影中。而釋迦方便獨指西鏡。故
巳到彼岸者。乃可以忘彼此。未入法界者。何自而泯
東西。於此法中若未究竟。勿滯方隅。勿分彼此。但當

正念諦信而巳。此二聖之意。而智者之所以信也。信
者萬善之母。疑者眾惡之根。能順其母。能耡其根。則
向之所謂障緣眾生。聾可復聞。昧可復覺。未出生死。
得出生死。未生淨土。得生淨土。順釋迦之誨。往面彌
陀。隨彌陀之願。來助釋迦。在此而徧歷十方。即西而
普入諸鏡。自二聖建立以來。如是之人如河沙數。云
何不信。云何而疑。能自信巳。又作方便。令諸未信無
有不信者。此則智者之所以為悲也。明智大師中立。
學智者之道。不順其文而順其悲。所以又印此論。冠
以次公之序。而請予申廣其說。以助其傳。

念佛方便文江公望

世出世間之法。欲得成辦省力。莫若繫心一緣。祇如
稱念阿彌陀佛名號。念若出聲。不唯日久耗乏臟氣。
齒舌擊磕。心念隨動。耳根承攬。分別識生。聞性內搖。
隨出不返。是三成勞。積久或怠。若祇心念。不作音聲。
外機不抽。內對不出。沉濁昏住。易成廢忘。有巧方便。
無用動口。不出音聲。微以舌根。敲擊前齒。心念隨應。
隨心應量。循業發現。舌意根下。念念之中。便有阿彌
陀佛四字。音聲歷歷可陳。聲不越竅。聞性內融。心應
舌機。機抽念根。心竅在舌。擊擊竅聞。機機念復。寄竅
在耳。從聞入流。聞反精元。寂聞空性。是三融會。念念
圓通。久久遂成唯心識觀。若是利根之人。念念不生。
心心無所。六根杳寂。諸識消落。法法全真。門門絕待。
瞥爾遂成真如實觀。初機後學。唯除賓客寒溫時。大

小便利時。中暫停念。乃至營辦家事。稱種作務。自不
用捨。亦自不相妨礙。心口念念聲聲稱誦聖號。更有
甚邪思惡慮敢萌於心。自然純一無雜。若能都攝六
根。淨念相繼。不過旬月。便成三昧。所謂自心作佛。自
心是佛。是心見佛。上根大器。一念直超。平展之流。善
觀方便。

勸人發願偈慈照大師

萬法從心生。萬法從心滅。我佛大沙門。常作如是說。
持戒無信願。不得生淨土。唯得人天福。福盡受輪迴。
囅轉難脫離。看經無慧眼。不識佛深意。後世得聰明。
亂心難出離。不如念佛好。現世無名利。行坐不多羅。
則是阿彌陀。發願持戒力。回向生樂國。如是各行持。
千中不失一。釋迦金口說。彌陀親攝受。諸佛皆護念。
諸天善護持。見此念佛人。與佛不相遠。應當坐道場。
轉於大法輪。普度無邊眾。譬如貧家女。腹孕轉輪王。
諸天常愛護。貧女自不知。腹中有貴子。今此念佛人。
其意亦如是。憶佛常念佛。不久當成佛。諸佛善護持。
其人自不知。我當生淨土。卻要來後世。再得生人中。
譬如貧人家。地內有伏藏。藏神常守護。不令其有失。
貧人自不知。家內有寶藏。逐日趁客作。求衣食自濟。
今此念佛人。其意亦如是。不知念佛人。具足如來藏。
自說我無分。反要生人中。譬如病人家。自有真妙藥。
不知妙藥性。不能自治病。每日牀枕邊。痛苦受無量。
今此念佛人。法意亦如是。不知念佛心。能滅貪嗔癡。

能為大醫王。能為大寶藏。利濟一切人。能為大法王。
覆護一切眾。將為是凡夫。不得生淨土。且自持齋戒。
後世願為人。輾轉更修行。方可生彼國。多見修行人。
常作如是說。不稱彌陀願。不合淨土經。邪見障覆心。
畢竟難出離。非是他人障。皆是自障心。今世不得生。
一蹉成百蹉。勸汝修行人。信我如來說。佛無不實語。
豈是虗誑言。但當自精勤。一心求淨土。因風吹于火。
用力不消多。幸有念佛心。回願超三界。逢寶不取寶。
遇食苦長飢。咄哉大丈夫。不見真實意。我今略勸讚。
輾轉傳與人。代我廣流通。作于如來使。真是諸佛子。
真名報佛恩。普願如說行。同生極樂國。

蓮宗寶鑑優曇法師

慈照宗主云。離相念佛三昧者。上根智人悟此深理。
常運虗空平等心。無我人眾生壽者相。經云。離一切
諸相。即名諸佛。論曰。我以計內。人以計外。眾生以續
前為能。壽者以續後為義。既無內外前後執心。則一
切諸相悉皆空寂。故經云。知無我人。誰受輪轉。亦無
身心受彼生死。是名離相念佛三昧。此則見一切眾
生本性皆同彌陀。既不著有相無相二邊。亦無有斷
見常見之說。是念念彌陀出世。處處極樂現前。如此
念者。無念之念。念則真如。無生之生。生則實相。故知
無念即離念。實相乃無相。無相則無住。無住則入佛
境界。此乃無上真正大菩提道。若到此地。無修無證。
無生死可脫。無涅槃可求。性相俱空。聖凡齊等。無佛

道可成。無眾生可度。無巳靈可得。一念無為。十方坐
斷。無一法本有。無一法始成。自他互收。事理無礙。塵
塵具足。剎剎全彰。法本如然。思議莫及。可謂十方薄
伽梵。一路涅槃門。

遠祖師禪經序云。禪非智無以窮其寂。智非禪無以
深其照。禪智者照寂之謂其相濟也。照不離寂。寂不
離照。感則俱遊。應則同趣。慈照云。寂而常照。照而常
寂。常寂常照。名常寂光。念佛之人欲參禪見性。伹依
此法。要於淨室正身端坐。掃除緣累。截斷情塵。瞠開
兩睛。外不著境。內不住定。回光一照。內外俱寂。然後
密密舉念南無阿彌陀佛三五聲。回光自看云。見性
則成佛。畢竟那箇是我本性阿彌陀。卻又照覰看。只
今舉這一念從何處起。覰破這一念。復又覰破這覰
的是誰。參良久。又舉念南無阿彌陀佛。又如是覰。如
是參。急切做工夫。勿令間斷。惺惺不昧。如雞抱卵。不
拘四威儀中。亦如是舉。如是看。如是參。忽於行住坐
臥處。聞聲見色時。豁然明悟。親見本性彌陀。內外身
心。一時透脫。盡乾坤大地。是箇西方。萬象森羅。無非
自巳。靜無遺照。動不失寂。然後興慈運悲。接引未悟。
悲智圓融。入無功用行。得生上品。名實報莊嚴土。得
一切種智。

大般若經云。曼殊室利白佛言。菩薩修行何法。疾證
無上菩提。佛言菩薩能正修行一相莊嚴三昧。疾證
菩提。修此行者。應離喧雜。不思眾相。專心繫念於一

如來。審取名字。善相容儀。即為普觀三世一切諸佛。
即得諸佛一切智慧。天台十疑論云。一切諸佛。悉皆
平等。但眾生根鈍濁亂者多。若不專心繫念一佛。則
心散漫。三昧難成。故專令念阿彌陀佛。即是一相三
昧。寶王論云。修持一相念佛三昧者。當於行住坐臥
繫念不忘。縱令昏寐。亦繫念而寢。覺即續之。不以餘
業間斷。不以貪嗔等間隔。隨犯隨懺悔。不隔念。不異
念。不隔日。不隔時。念念常不離佛。念念清淨圓明。即
是得一相三昧也。

凡修淨土之人。灼然是要敵他生死。不是說了便休。
當念無常迅速。時不待人。須是把做一件事始得。若
也半進半退。似信似疑。到了濟得甚麼邊事。如何出
離輪迴。若是信得及。便從今日去。發大勇猛。發大精
進。莫問會與不會。見性不見性。但只執持一句南無
阿彌陀佛。如靠著一座須彌山相似。搖撼不動。專其
心。壹其意。或參念觀念憶念十念。或默念專念繫念
禮念。念茲在茲。常憶常念。朝也念。暮也念。坐也念。行
也念。心念不空過。念佛不離心。日日時時不要放捨。
綿綿密密如雞抱卵。常教暖氣相接。即是淨念相繼。
更加智照。則知淨土即是自心。此乃上智人修進工
夫。如此抱得定。做得主。靠得穩。縱遇苦樂逆順境界
現前。只是念阿彌陀佛。無一念變異心。無一念退惰
心。無一念雜想心。直至盡生。永無別念。決定要生西
方極樂世界。果能如是用功。則歷劫無明。生死業障。

自然消殞。塵勞習漏。自然淨盡無餘。親見彌陀。不離
本念。功成行滿。願力相資。臨命終時。定生上品。

若念佛之人。塵垢未淨。惡念起時。須自檢點。或有慳
貪心。嗔恨心。癡愛心。嫉妬心。欺誑心。吾我心。貢高心。
謟曲心。邪見心。輕慢心。能所心。及話逆順境界。隨染
所生一切不善之心。設或起時。急須高聲念佛。歛念
歸正。勿令惡心相續。直下打併淨盡。永不復生。所有
深信心。至誠心。發願回向心。慈悲心。謙下心。平等心。
方便心。忍辱心。持戒心。喜捨心。禪定心。精進心。菩提
心。及一切善心常當守護。更要離非梵行。斷惡律儀。
雞狗猪羊。慎毋畜養。畋獵漁捕。皆不應為。當知極樂
國內諸上善人。良由捨弃惡緣。循行善業。獲生淨土。
不退菩提。念佛之人。當隨佛學。應以去惡取善為鑑
戒焉。

凡修念佛之人。欲生淨土。每念世間一切無常。成必
有壞。生必有死。若不親聞佛法。則捨身受身。輪轉三
界。四生六道。無解脫期。我今有緣。得聞正法。得修淨
業。唯佛為念。捨此報身。當生淨土。入彼蓮胎。受諸快
樂。永脫生死。不退菩提。此乃大丈夫平生之能事也。
纔有疾病。正要向前坦蕩身心。莫生疑慮。直須西向
正坐。專想阿彌陀佛。與觀世音大勢至菩薩。及無數
化佛。現在其前。一心稱念南無阿彌陀佛。聲聲不絕。
於諸世間。一切事務。不得思念。不得貪戀。若或心念
起來。但要急稱佛號。於念念中。除滅罪障。若病人昏

困。不能自念。則看病人當方便警䇿。勸而諭之。如此
用心。助令命盡。只此一念。決定往生淨土。命若未盡。
自得安寧。慎勿妄起留戀世間之心。當存自存。當死
須死。但辦往生。何須疑慮。若解此理。如脫敝服。以著
上衣。一舍凡身。便登佛地。奇哉偉哉。至矣盡矣。

真信修行之士。端的是要生西方極樂世界。專意一
念。持一句阿彌陀佛。只此一念。是我本師。只此一念。
即是化佛。只此一念。是破地獄之猛將。只此一念。是
斬羣邪之寶劍。只此一念。是開黑暗之明燈。只此一
念。是度苦海之大船。只此一念。是脫生死之良方。只
此一念。是出三界之徑路。只此一念。是本性彌陀。只
此一念。達惟心淨土。但只要記得這一句阿彌陀佛
在念。莫教失落。念念常現前。念念不離心。無事也如
是念。有事也如是念。安樂也如是念。病苦也如是念。
生也如是念。死也如是念。如是一念分明不昧。又何
必問人覓歸程乎。

淨土或問天如禪師

問曰。一生造惡。臨終念佛。帶業得生。又無退轉。此彌
陀願力。誠乎不可思議矣。然則我於生前且做世間
事業。直待臨終然後念佛。可乎。

答曰。苦哉苦哉。何等
愚謬之言也。砒礵酖酒。毒中之毒。今汝此言。毒於砒
礵酖酒者也。非特誤賺自巳。又且誤賺天下若僧若
俗善男信女。皆此言也。向所謂逆惡凡夫臨終念佛
者。乃是夙有善根福德因緣。方遇知識。方得念佛。此

等僥倖。萬萬人中無一箇半箇。汝將謂人人臨終有
此僥倖哉。豈不見羣疑論云。世間有十種人臨終不
得念佛。一者善友未必相遇。故無勸念之理。二者業
苦纏身。不遑念佛。三者或偏風失語。不能稱佛。四者
狂亂失心。注想難成。五者或遭水火。不暇至誠。六者
遭遇豺狼。無復善友。七者臨終惡友。壞彼信心。八者
飽食過度。昏迷致死。九者軍陣鬬戰。奄忽而亡。十者
忽墜高巖。傷壞性命。如此等十種之事。皆是尋常耳
聞眼見。不論僧俗男女。人皆有之。或宿業所招。現業
所感。忽爾現前。不容迴避。儞又不是神通聖人。有宿
命通。能知臨終有業無業。又不是有他心天眼。能知
臨終好死惡死。如上十種惡緣。忽然遭著一種。便休
也也。便做手脚不得了也。便有知識活佛圍繞。救儞
不得了也。便須隨業受報。向三塗八難中受苦受罪。
到那時便聞佛名不得了也。直饒儞無此惡緣。只是
好病而死。亦未免風刀解體。四大分離。如生龜脫筒。
螃蠏落湯。痛苦逼迫。怕怖慞惶。念佛不得了也。更饒
儞無病而死。又或世緣未了。世念未休。貪生怖死。擾
亂胸懷。若是俗人。又兼家私未明。後事未辦。妻啼子
哭。百種憂煎。念佛不得了也。更饒儞未死以前。只有
些少病痛在身。忍通忍苦。叫喚呻吟。問藥求醫。祈禱
懺悔。雜念紛飛。念佛不得了也。更饒儞未病以前。只
是年紀老大。衰相現前。困頓龍鍾。愁嘆憂惱。只向箇
衰老身上左安右排。念佛不得了也。更饒儞未老以

前。政是少壯之日。政好念佛之時。稍或狂心未歇。俗
務相關。東攀西緣。胡思亂想。業識茫茫。念佛不得了
也。更饒儞清閒自在。有志修行。稍於世相之中。照不
破。放不下。把不定。坐不斷。忽有些子境界現前。一箇
主人隨他顛倒。念佛不得了也。儞看他老病之時。少
壯清閒之日。稍有一事挂心。早是念不得。況待臨終
時哉。何況儞更道且做世間事業。儞真癡人。說此癡
話。敢保儞錯用身心了也。且世間事業。如夢如幻。如
影如響。那一件有實效。那一件替得生死。縱饒廣造
伽藍。多增常住。攀求名位。交結官豪。儞將謂多做好
事。殊不知犯了如來不體道本。廣造伽藍等戒。豈不
見道有為之功。多諸過咎。天堂未就。地獄先成。生死
未明。皆成苦本。眼光落地。受苦之時。方知平生所作。
盡是枷上添枷。鎻上添鎻。鑊湯下增柴炭。劍樹上助
刀鎗。袈裟下失卻人身。萬劫難復。鐵漢聞之。也須淚
落。祖師如此苦口勸人。曾許儞且做事業。待臨終方
念佛乎。又不見死心禪師道。世間之人財寶如山。妻
妾滿前。日夜歡樂。他豈不要長生在世。爭柰前程有
限。暗裏相催。符到奉行。不容住滯。閻羅老子不順人
情。無常鬼王有何面目。且據諸人眼裏親見。耳裏親
聞。前街後巷。親情眷屬。朋友兄弟。強壯後生。死卻多
少。世人多云待老來方念佛。好教儞知黃泉路上無
老少能有幾人待得老到。少年夭死者多矣。死心如
此苦口勸人。曾許儞且做事業。待臨終方念佛乎。當

思人生在世。能有幾時。石火電光貶眼便過。趁此未
老未病之前。抖擻身心。撥棄世事。得一日光景。念一
日佛名。得一時工夫。修一時淨業。由他臨命終時。好
死惡死。我之盤纏。預辦了也。我之前程。穩穩當當了
也。若不如此。後悔難追。思之思之。

問。上文所云抖擻身心。撥棄世事。今世網中人。間有
境緣順便。身意安閒者。則可依此而行。其有世事不
容撥棄者。又當何以教之。

答曰。世網中人。若是痛念
無常。用心真切者。不問苦樂逆順靜閙閒忙。一任公
私幹辦。迎賓待客。萬緣交擾。八面應酬。與他念佛兩
不相妨。不見古人道。朝也阿彌陀。暮也阿彌陀。假饒
忙似箭。不離阿彌陀。又云。竹密不妨流水過。山高豈
礙白雲飛。其有世緣稍重。力量稍輕者。亦須忙裏偷
閒。閙中取靜。每日或念三萬聲。一萬聲。三千聲。一千
聲。定為日課。不容一日放過。又有冗忙之極。頃刻無
間者。每日晨朝必須十念。積久功成。亦不虗棄。念佛
之外。或念經禮佛。或懺悔發願。種種結緣。種種作福。
隨力布施。修諸善功以助之。凡一毫之善。皆須迴向
西方。如此用功。非唯決定往生。亦且增高品位矣。

問曰。泛言念佛。未有其方。且十念迴向之法。亦所未
喻。幸詳以示之。

答曰。念佛者。或專緣三十二相。繫心
得定。開目閉目。常得見佛。或伹專稱名號。執持不散。
亦於現身而得見佛。此間現見多是稱佛名號為上。
稱佛之法。必須制心不令散亂。念念相續。繫緣佛號。

口中聲聲喚阿彌陀佛。以心緣歷。字字分明。稱佛名
時。無管多少。並須一心一意。心心相續。如此方得一
念滅八十億劫生死之罪。若不然者。滅罪良難。十念
者。每日清晨面西。正立。合掌。連聲稱阿彌陀佛。盡一
氣為一念。如是十氣。名為十念。但隨氣長短。不論佛
數多少。唯長唯久。氣極為度。其佛聲不高不低。不緩
不急。調停得中。如是十氣連屬不斷。意在令心不散。
專精為功。故名此為十念者。顯是藉氣束心也。盡此
一生。不得一日暫廢。迴向發願者。念佛既畢。即誦一
心皈命文。如上念佛之法。至於迴向。乃先德垂訓切
要之方。盛傳於世久矣。當遵而行之。

問曰。圓修之觀。惟心之念。似乎上器之行門。華嚴十
願。寶積十心。亦乃大根之功用。倘根器之不對。則功
行之難成。今吾自揣其根。觀吾所好。惟在專持名號。
暇則或加禮拜懺悔而巳。師以為何如。

答曰。善哉善
哉。汝知量矣。觀汝之言。正合善導專修無間之說矣。
專修者。政由稱名易故。相續即生。無間修者。身須專
禮阿彌陀佛。不雜餘禮。口須專稱阿彌陀佛。不稱餘
號。不誦餘經。意須專想阿彌陀佛。不雜餘想。又若貪
瞋癡來間者。隨犯隨懺。不令隔日隔夜。常使清淨。亦
名無間修也。

問曰。念念相續之修。豈非予所願也。柰何定力未成。
念頭無主。眨得眼來。千里萬里去了。又或礙著一毫
世事。便是五日十日半月一月擺脫不去。又當何䇿

以治之。

答曰。嗚呼。此天下學者之通患也。汝當間斷
之時。若不痛加鞭䇿。則專修無間之念。永無成就之
期。余聞古人有三種痛鞭之䇿。今復為為汝獻之。一
曰報恩。二曰決志。三曰求驗。第一報恩者。既修淨土。
當念報恩。佛恩國恩。固未暇論。只如父母養育之恩。
豈非重恩。師長作成之德。豈非重德。儞最初出家。便
說要報重恩。後來行脚。又說要報重德。離鄉背井。二
三十年。父母師長。艱難困苦。儞總不顧。父母老病。儞
又不看。及聞其死。儞也不歸。如今或在三塗受罪受
苦。望儞救他。望儞度他。儞卻念念間斷。淨土不成。淨
土不成。自救不了。如何救他。既不能相救。儞是忘恩
負義。大不孝人。經云不孝之罪。當墜地獄。然則一念。
間斷之心。便是地獄業也。又且不織而衣。不耕而食。
僧房臥具。受用現成。儞當勤修淨業。圖報信施之恩。
祖師道。此是施主妻子分上減刻將來。道眼未明。滴
水寸絲。也須牽犁曳耙償他始得。儞卻念念間斷。淨
土不成。淨土不成。酬償有分。然則一念間斷之心。便
是畜生業也。第二決志者。若學專修。志須決定。儞一
生參禪。禪既不悟。及乎看教。教又不明。弄到如今。念
頭未死。又要說幾句禪。又要寫幾箇字。又要做幾首
詩。情挂兩頭。念分四路。祖師道。毫𨤲繫念。三塗業因。
瞥爾情生。萬劫羈鎻。儞卻志無決定。情念多端。因此
多端。間斷正念。然則一念間斷之心。便是三塗羈鎻
業也。又且守護戒根。志不決定。或因身口。念念馳求。

教中道寧以洋銅灌口。不可以破戒之口受人飲食。
寧以熱鐵纏身。不可以破戒之身受人衣服。況因諸
戒不嚴。邪心妄動。因此妄動。間斷真修。然則一念間
斷之心。何止熱鐵洋銅業也。又且斷除憎愛。志不決
定。每於虗名浮利。自照不破。名利屬我。便生貪愛。名
利屬他。便生憎妬。古人云。貪名貪利。同趨鬼類。逐愛
逐憎。同入火阬。儞卻因此愛憎。間斷淨土。然則一念
間斷之心。便是餓鬼火阬業也。第三取驗者。既學專
修。當求靈驗。儞如今髮白面皺。死相現前。知道臨終。
更有幾日。須在目前。便要見佛。只如廬山遠法師。一
生之中。三度見佛。又如懷感法師。稱念佛名。便得見
佛。又如少康法師。唱佛一聲。眾便見一佛從口飛出。
唱佛十聲。則有十佛從口飛出。此等靈驗。萬萬千千。
儞若心無間斷。見佛不難。間斷心生。決不見佛。既不
見佛。與佛無緣。既無佛緣。難生淨土。淨土不生。必墮
惡道。然則一念間斷之心。便是三塗惡道業也。如上
三䇿。當自痛鞭。使其念不離佛。佛不離念。感應道交。
現前見佛。既見樂邦之佛。即見十方諸佛。既見十方
諸佛。即見自性天真之佛。既見自性天真之佛。即得
大用現前。然後推其悲願。廣化一切眾生。此名淨土
禪。亦名禪淨土也。

答弟行遠

吾忝學禪。不能使父母發明生死大事。成就道業。此
為可愧。然竊觀二老。恐非禪學機器。猶發藥不對病。

則反病於藥矣。故甲子秋之歸。嘗以繫念法門。為當
機對證之良方也。爾後日遷月化。其操舍勤怠。及臨
終得力與否。皆非吾所能知。今幸老母尚壽。而歲將
七十。餘景幾何。此又不容不再告者。繫念之法。不拘
行住坐臥。不必出聲損氣。唯務至誠。默想默念。念念
相繼。心無間斷。敢許現生肉眼。便能見佛。或見光明。
或承摩頂等事。又豈定在臨終時哉。此是一種徑捷
法門。至簡至要。極靈極驗。倘使得生淨土。見佛聞法。
不患大事之不明。生死之不了。道業之不成矣。其或
不然。則虗生浪死。苦趣其能免耶。煩吾弟以前說詳
告慈母。切不可以雜務關其懷抱。須旦夕曲施方便。
令得專心致慮。倚靠者一著子。如照夜之炬。如過海
之舟。不可須臾離也。誠能如此預備行纏。功無虗棄。
則汝事親之孝莫大於是矣。

吾母于禪門直指之道。既不能湊泊。舊嘗勸其精進
念佛。當照破世間。總是一場夢事。苦也是夢。樂也是
夢。富也是夢。貧也是夢。莫被夢境所惑。起心造業。誤
賺平生。夢向三途苦趣中去。者場生受不可說也。當
此之時。親父親母。救儞不得。的子的孫。替儞不得。舉
眼看來。有誰可靠。唯有樂邦之佛。能救度汝。能攝受
汝。能保護法。能成就汝。切須趁此眼明脚健。全身倚
靠。求哀乞憐。夙夕懇禱。不可斯須放捨。儞若靠他不
穩。未免等閒蹉過。後悔難追。當念殘生如草上露。水
上漚。風中燭。石中火。變滅無常。匪朝即夕。不可不上

緊也。此事非獨吾母可行。凡諸見者聞者。皆當遞相
勸諫。同使發心。亦是一種大方便事。倘吾弟深鑑吾
心。輔行吾言。信有樂邦之往。則母子弟兄之會可期
矣。鄉井之歸。奚足念哉。

示月庭居士楚山禪師

夫格外真機。難容湊泊。初參之士。必假筌蹄。所謂梵
語阿彌陀佛。此云無量壽佛者覺也。覺即當人之自
心。心即本來之佛性。是故念佛者乃念自心之佛。不
假外面馳求。馬大師所云即心即佛是也。或謂即心
是佛。何勞更念佛乎。只為當人不了自心是佛。是以
執相循名。妄生倒惑。橫見生死。枉入迷流。故勞先聖
曲垂方便。教令注想觀心。要信自心是佛。則知念佛
念心。念心念佛。念念不忘。心心無間。忽爾念到心思
路絕處。當下根塵頓脫。當體空寂。始知無念無心。無
心無念。心念既無。佛亦不可得矣。故云從有念而至
無念。因無念而證無心。無心之心。始是真心。無念之
念。方名正念。無佛之佛。可謂無量壽佛者矣。到此覓
一毫自他之相了不可得。何聖凡迷悟之有哉。只這
不可得處。即識心達本之要門。乃超生脫死之捷徑。
居士果能於此洞徹自心源底。始信火宅凡居。即為
西方安養。舉足動足。無非古佛道場。溪光山色。頭頭
彰紫磨金容。谷韻風聲。歷歷展紅蓮舌相。塵塵契妙。
法法該宗不即不離。心心解脫。於斯領旨管取一笑
而無疑矣。居士其尚勉乎哉。


念佛警䇿古音禪師

一句阿彌陀佛。宗門頭則公案。譬如騎馬拄杖。把穩
生涯一段。不拘四眾人等。持之悉有應驗。行住坐臥
之中。一句彌陀莫斷。須修因深果深。直教不念自念。
若能念念不空。管取念成一片。當念認得念人。彌陀
與我同現。便入念佛三昧。親證極樂內院。蓮胎標的
姓名。極功之者自見。親見彌陀授記。便同菩薩作伴。
自此出離娑婆。一路了無憂患。直至無上菩提。永劫
隨心散誕。依得此道歸來。決定成佛不欠。

答湖州董宗伯蓮池大師

心本不生。緣合而生。心本不死。緣散而死。似有生死。
原無去來。於斯會得。生順死安。常寂常照。如或未能。
便當全身放下。密密持念一句阿彌陀佛。求生淨土。
假使諸緣未盡。壽命未終。倍應念佛。有大利益。古云
念佛法門。此金仙氏之長生也。

答張百戶廣湉

妄念是病。念佛是藥。久病非片劑所能療。積妄非暫
念所能除。其理一也。莫管他妄念紛飛。只貴在念佛
精切。字字分明。句句接續。極力執持。方有趨向分。所
謂真積力久。而一旦豁然。喻如磨杵作針。鍊鐵成鋼
者定不誣也。入道多門。惟此一門最為捷徑。不可忽。
不可忽。

與蘇州劉居士

曩啟專以念佛求生淨土奉勸。然此道至元至妙。亦

復至簡至易。以簡易故高明者忽焉。夫生死不離一
念。乃至世出世間萬法。皆不離一念。今即以此念念
佛。何等切近精實。若覰破此念起處。即是自性彌陀。
即是祖師西來意。縱令不悟。乘此念力。往生極樂。且
橫截生死。不受輪迴。終當大悟耳。願翁放下萬緣。十
二時中念。念提撕。是所至望。

與江陰馮居士

七十古希。百年能幾。今此暮景。正宜放開懷抱。看破
世間。宛如一場戲劇。何有真實。但以一聲阿彌陀佛
消遣光陰。但以西方極樂世界為我家舍。我今念佛。
日後當生西方。何幸如之。發大歡喜。莫生煩惱。倘遇
不如意事。即便撥轉心頭這一聲佛急急提念。卻回
光返照。我是阿彌陀佛。世界中人。柰何與世人一般
見識。回嗔作喜一心念佛。此是智慧中人。大安樂大
解脫法門也。

與太倉王孝廉

貴宅世修盛德。何為尊體遘斯劇疾。得無夙業使之
然乎。疾病之繇多從殺生中來。故偏重放生也。今更
有所陳。良以外僧代懺。與內心自懺。功德懸殊。願空
其心。盡罷一切諸緣。於空心中單念一聲阿彌陀佛。
所云念者。不必啟口動舌。但默默以心眼返照。一字
一字分明。一句一句接續。從朝至暮。從暮至朝。心心
靡間。若有痛苦。忍之耐之。一心顧念。經云至心念佛
一聲。滅八十億劫生死重罪。故功德懸殊也。


答聞谷廣印

問古人巳稟單傳直指。後修淨業而欲往生者。為
是悟後隨願起行耶。為是未悟二行兼修耶。若兼
修者墮偷心岐路心。工夫那得成片耶。若巳悟。則
塵塵華藏。在在蓮邦。十方無不可者。何獨樂生西
方耶。

答真信淨土決志往生者。不論巳悟未悟。其從事單
傳直指而未悟者。雖日以參禪為務。不妨發願往生。
以未能不受後有。畢竟有生處故。不是偷心岐路心
也。其巳悟者古人云汝將謂一悟便可上齊諸佛乎。
故普賢為華嚴長子。雖塵塵華藏。在在蓮邦。而行願
品必拳拳以往生安樂為言也。巳悟尚然。未悟可知
矣。

問參禪貴一念不生。念佛貴淨念相繼。茲參究念
佛一門。意在妙悟而得往生也。今念時雖心佛分
明。參時即二俱坐斷。斷故參功漸深。念力漸微。則
他時焉得亦悟亦生耶。

答一念不生。是禪非參。起念下疑。乃名曰參。楞嚴云
又以此心反覆研究等是也。念時參時。俱屬有念。亦
不相悖。

問即心即佛。不外馳求之理。信得及。見得徹了。為
便隨緣消業。勿造新殃。任運騰騰。以待夫識乾自
得耶。為當更起疑情。窮參力究以求妙悟耶。

答即心即佛。若真信得及。真見得徹。千了百當。更無

疑滯者方可任運過時如其不然。未可放參。

示大同

古人教親近明師。求善知識。而善知識。實無口傳心
授祕密法門。只替人解粘去縛。便是祕密。今但執持
名號一心不亂。此八箇字。即是解粘去縛祕密法門。
即是出生死。堂堂大路。朝念暮念。行念坐念。念念相
續。自成三昧。莫更他求也。

警眾

入道要門。信為第一。惡事非信。尚不成就。況善事乎。
譬如世間盜賊。時乎敗露。官府非不以極刑繩之。迨
後釋免。依舊不悔。所以者何。他卻信得者條門路。不
齎一文本錢。自獲利無算。所以備受苦痛。決不退悔。
今人念佛。再不肯真切加功。只是不曾深思諦信。不
要說不信淨土。只如世尊說人命在呼吸間。者一句
話。於義理不是難解說。儞們眼裏親見。耳裏親聞。經
過許多榜樣。如今要儞信得者句話。早是不能勾也。
儞若真實信得者句話。則念佛法門。不必要我費盡
刀氣。千叮萬囑。爾自如水赴壑。萬牛不能挽矣。

予見新學後生。才把一句佛頓在心頭。閒思妄想。越
覺騰沸。便謂念佛工夫。不能攝心。不知汝無量劫來
生死根由。如何能得即斷。且萬念紛飛之際。正是做
工夫時節。旋收旋散。旋散旋收。久後工夫純熟。自然
妄念不起。且汝之能覺妄念者。虧者句佛耳。如不念
佛之時。瀾翻潮湧。剎那不停者。自巳豈能覺乎。


念佛有默持。有高聲持。有金剛持。高聲覺太費力。默
念又易昏沉。只是綿綿密密。聲在於唇齒之間。乃謂
金剛持。然又不可執定。或覺費力。則不妨默持。或覺
昏沉。則不妨高聲。如今念佛者。只是手打魚子。隨口
叫喊。所以不得利益。必須句句。出口入耳。聲聲喚醒
自心。譬如一人濃睡。一人喚云某人。則彼即醒矣。所
以念佛能攝心。

今人不肯念佛。只是輕視西方。不知生西方乃是大
德大福大智大慧大聖大賢的勾當。轉娑婆成淨土。
不同小可因緣。汝但看此城中一日一夜。死卻多少
人不要說生西方。即生天。千百人中尚無一箇。其有
自負修行者。祇是不失人身而巳。故我世尊大慈大
悲。示此法門。功過乾坤。恩逾父母。粉骨碎身。不足為
報。

念佛警䇿卷上
