












《大方等大集經》卷第二十五

北涼天竺三藏曇無讖譯

寶髻菩薩品第十一之一

爾時，世尊故在欲色二界中間大寶坊中，坐

師子座。放大光明猶如日月，得大自在猶如
梵釋，功德高顯猶如須彌山，法界甚深猶
如大海。於大眾中演說正法，初中後善字義
真正，具足清淨班宣梵行，為諸菩薩淨於法
印，令諸菩薩聞已修集。

爾時，東方過九萬
二千諸佛世界，彼有世界名曰善華，其土有
佛，號曰淨住如來、應、正遍知、明行足、善逝、世
間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為化
眾生宣說正法。

有一菩薩名曰寶髻，與諸菩
薩其數八千，沒彼世界欲來此土，齎妙寶蓋
欲奉如來，其蓋周覆一千世界，及諸香華欲
供養佛。妙音說偈讚歎如來：


「　「若諸人天得覩佛，
　則為獲得大利益，
　如來所受苦無量，
　勤精進故得菩提。
　往昔精進修菩提，
　超過一切諸菩薩，
　為令眾生得利益，
　故轉無上正法輪。
　如來如是難得見，
　所說正法亦難聞，
　獲得人身亦復難，
　諸根具足亦如是。
　若諸眾生行不善，
　亦不能作三善業，
　若人欲得大利益，
　應當覲見釋中尊；
　若欲聽受無上法，
　并見十方諸菩薩，
　具足三十二妙相，
　應當速詣大寶坊。
　今若不種諸善根，
　後必不得大涅槃，
　若欲具足人身者，
　應當速詣娑婆界；
　若欲破壞三惡道，
　欲受人天微妙樂；
　獲得無上無比樂，
　應當詣於娑婆界。
　大醫今施甘露味，
　除滅眾生諸煩惱，
　如來商主大法王，
　今日演說無上界。」」



寶髻菩薩說是偈時，其聲遍滿大千世界。

時

舍利弗聞是偈已，即白佛言：「世尊！如是偈音
何處演說？」

佛言：「舍利弗！東方過於九萬二
千諸佛世界，彼有世界名曰善華，其土有佛
號曰淨住。彼有菩薩名曰寶髻，與八千菩薩
俱來至此，是其所說，其聲聞乎大千世界，
勸諸眾生令修善法。」

爾時，寶髻菩薩與八千
菩薩及無量人天來至佛所，頭面禮拜，白
佛言：「世尊！善華世界淨住如來，致敬問訊：
起居輕利，氣力安不？眷屬大眾樂受法不？世
尊！我從彼來至此世界，為聽菩薩淨行法印。
唯願如來，普為一切，大慈憐愍分別解說，
令諸菩薩聞已修集，破壞一切煩惱習氣修
菩薩行，了知一切眾生之心，能修菩薩所有
行相，能得解了智慧之行，能知一切煩惱等
行，能修菩薩所修法行，能深觀察一切罪過，
身得無礙見一切佛。」

佛言：「善哉，善哉！善男
子！諦聽，諦聽！我今當說如是淨行十分之一。

「善男子！菩薩摩訶薩有四行。何等為四？一
者、波羅蜜行；二者、助菩提行；三者、神通行；
四者、調眾生行。波羅蜜行者，是願方便。助
菩提行者，是修道方便。神通行者，是調心
方便。調心方便者，是菩提心堅固方便。

「善
男子！云何名檀波羅蜜？檀波羅蜜即是淨行，
能壞癡心能修捨心，修捨心已能一切施。若
有菩薩能一切施，即得四種無分別心。何等
為四？一者、不分別眾生；二者、不分別法；三者、
不分別心；四者、不分別願，是名為四。

「不分
別眾生，是可與是不可與，此多與此少與，
此上與此下與，此恭敬與此輕慢與，此全與

此半與，此持戒此破戒，此福田此非福田，
此得大報此不得大報，此是正見此是邪見。
此行正聚此行邪聚。善男子！若菩薩摩訶
薩得如是心，名不分別心，無憍慢心，無
上下心，無罣礙心。是平等心，真正之心，平
等施戒，平等慈悲，無有分別猶如虛空，是
名不分別眾生。

「不分別法者，菩薩終不作是
分別，受者為說，不受不說；受法者施其所須，
不受法者則不供給；終不觀察凡夫之人不
可惠施，賢聖之人則應布施，是名不分別法。

「不分別心者，觀諸眾生心皆平等，不為報施；
無內外貪，非為名施，不求果施。所愛之物
施已不悔，為攝眾生故行惠施，是名不分別
心。

「不分別願者，施時不為得帝釋身、梵王之
身、轉輪王身、魔身、長者大臣之身，亦復不為
大自在故，大眷屬故。不為上有，不為聲聞
辟支佛乘，乃至不為阿耨多羅三藐三菩提
故，而行布施，是名不分別願。

「善男子！菩薩
摩訶薩修惠施時，具足成就如是四事，則得
遠離八不正見：一者、我見；二者、眾生見；三
者、壽命見；四者、士夫見；五者、常見；六者、斷
見；七者、有見；八者、無見，是名為八。復得遠
離四種功德：一者、凡夫功德；二者、聲聞功德；
三者、緣覺功德；四者、餘習功德。如是施已，
不觀四相：一者、常相；二者、樂相；三者、我相；
四者、淨相。能淨四法：一者、淨身；二者、淨口；
三者、淨心；四者、淨願。遠離三礙：一、果報礙；
二、聲聞礙；三、悔心礙。

「善男子！菩薩修行如
是施時，遠離三畏：一者、憍慢畏；二者、上慢

畏；三者、魔業畏。菩薩修行如是施時，具四
種印：一者、內空印；二者、外空印；三者、眾生空
印；四者、菩提空印。如是施時，具四精進：一
者、滿眾生故具足精進；二者、護佛法故具足
精進；三者、為具三十二相八十種好故具足
精進；四者、淨佛土故具足精進。是時復得具
足四念：一者、念菩提心；二者、念欲見佛；三
者、心常念慈；四者、念離煩惱。如是施時，淨於
三事：一者、自身；二者、他身；三者、菩提。如是
施時，淨於四智：一者、界智；二者、眾生滿足智；
三者、願智；四者、助菩提智。

「善男子！菩薩若
能行如是法，則能淨於檀波羅蜜。

「善男子！
云何菩薩淨於尸波羅蜜行？善男子！有一
種淨，所謂菩薩憐愍一切世間眾生，勝於聲
聞辟支佛慈，能壞魔業調諸眾生，具足無量
功德寶聚，無有放逸。

「復有二種：一者、於諸
眾生；不生惡心。二者、調諸眾生令向菩提。

「復有三種：一者、淨身，遠離一切身惡業故；
二者、淨口，遠離一切口惡業故；三者淨意，
遠離一切貪恚邪見故。

「復有四種：一者、勸諸
眾生令持禁戒；二者、勸諸眾生具足淨戒；
三者、能調諸毀戒者；四者、見持戒者，供養恭
敬尊重讚歎。

「復有五種：一、持戒已不生憍慢；
二、見毀戒不生輕慢；三、見持戒心無嫉妬；四、
終不求聲聞之乘；五者、不念辟支佛乘。

「復有
六種：一者、念佛，為過戒故；二者、念法，為過
戒已心不生悔；三者、念僧，為能具足如來戒
故；四者、念戒，為不求諸有果報故；五者、念
施，為能一切悉施與故；六者、念天，為欲具

足諸善法故。

「復有七種：一者、深信一切佛法；
二者、勤行精進，為得佛法故；三者、具智，為
知一切諸佛法故；四者、聞已能說一切佛法
故；五者、供養父母師長和上；六者、畏於現
在未來惡業；七者、有慚愧心。

「復有八種：一
者、不為利養顯異惑眾；二者、不說自事，離一
切故；三者、不讚供養，心知足故；四者、行聖
種性，樂善法故；五者、隨頭陀法，不惜身命
故；六者、樂於寂靜，離說世事故；七者、深心
樂法，厭三界故；八者、至心護法，不惜身命
故。

「復有九種：一者、離九惡心，過九眾生
所居處故；二者、念淨；三者、念修；四者、增長
善法；五者、心樂寂靜；六者、離煩惱熱；七者、
莊嚴舍摩他；八者、勤行精進；九者、不欺眾生。

「復有十種：一者、淨身三業；二者、淨口四業；
三者、淨意三業；四者、遠離嫉妬；五者、離諂曲
心；六者、至心念戒；七者、為持戒故，勤行精
進；八者、軟語，為調眾生；九者、受身為眾生
使；十者、於諸福田不生輕慢。

「善男子！菩薩
修行尸波羅蜜，有二種淨行：一者、有心有相
及以莊嚴，寧捨壽命終不毀戒；二者、無心無
相及無莊嚴，於一切法心無所著。復有二種。
一者淨於內入。二者不求一切外入。復有二
種：一者、常願菩提之心；二者、不觀本向菩提
戒相。

「善男子！云何菩薩淨羼提波羅蜜行？
善男子！菩薩摩訶薩受罵不報，口業淨故；受
打不報，身業淨故；受瞋不報，意業淨故。善男
子！菩薩摩訶薩雖受罵辱所以不酬，護眾
生故；受諸楚毒所以不報，護後世故；被截

手足慈心不瞋，護菩提故。見有求者，心不
生瞋，為四攝故生慈心故，增菩提道故，壞
慳貪心破魔業故。

「善男子！菩薩摩訶薩修
念佛已，行於忍辱，受一切苦，為得佛身故。
善男子！復有菩薩修於忍辱，為欲具足得十
力故。復有菩薩修於忍辱，為欲成大師子吼
故。復有修忍，為知三世無罣礙故。復有修
忍，為得大慈大悲力故。復有修忍，為得具
足一切智故。

「善男子！菩薩摩訶薩具足二力，能成就忍：一
者、智力；二者、修力。以智力故觀於身心，是
故為忍。以修力故不著諸法，是故為忍。

「復
次，善男子！淨忍菩薩則能觀察一切法中無
有眾生，是故修忍。一切諸法其性解脫，是
故菩薩觀一切法無忍無瞋。若於諸法心無
所著，是名為忍。

「善男子！菩薩有二忍：一者、
觀如法身；二者、觀如法界。菩薩摩訶薩若能
如是觀二法者，是名菩薩淨羼提波羅蜜行。

「善男子！云何菩薩淨毘梨耶波羅蜜行？若
菩薩摩訶薩於諸修行不息不悔，於諸善法
心無厭足，亦樂修行五波羅蜜，常求莊嚴一
切善法，擁護正法樂宣說之。調伏眾生心無
休息，過於聲聞辟支佛乘，擁護一切諸佛正
法，修諸苦行其心不悔，終不喪失本昔善根，
廣修多聞心無厭惓，為眾走使不生愁悔，是
名精進。如是精進，云何名淨？若能觀身猶如
影像、口無言說、心畢竟淨，以盡智觀諸滅
法，以無生智知諸有盡。如是觀時，則能莊嚴
三種精進：一者、體莊嚴；二者、覺莊嚴；三者、

分別莊嚴。

「復有三種不著精進：一、不著眼；
二、不著色；三、不著識。乃至法，亦復如是，是
名不取不捨精進。具足如是勤精進已，不取
惠施不捨慳貪，不取持戒不捨毀戒，不取忍
辱不捨瞋恚，不取精進不捨懈怠，不取禪定
不捨亂心，不取智慧不捨愚癡，不取善法不
捨惡法，不取佛道不捨二乘，是名二種勤精
進也，是二精進能具佛法。復有二種：所謂
內、外。若菩薩能修如是勤精進者，是名毘梨
耶波羅蜜行淨。

「善男子！云何菩薩淨禪波羅
蜜行？若菩薩摩訶薩，取諸禪支觀諸禪
支，觀已入定。既入定已，不貪著色受想行
識，是名為禪。非著眼禪乃至意禪，是名為
禪。非著色禪乃者法禪，是名為禪。非著地
水火風空禪，是名為禪。非著日月釋梵自在
天禪，是名為禪。非著欲界色無色禪，是名
為禪。非著此彼禪，是名為禪。非觀身心禪，
是名為禪。非著上下禪，是名為禪。非著四
取禪，是名為禪。非著眾生壽命士夫我人
相禪，是名為禪。非著常見斷見有無見禪，
是名為禪。非畢竟盡漏禪，是名為禪。非入
定聚禪，是名為禪。非得沙門果禪，如是禪
者非畢竟行禪，名空調伏禪，非真空禪；名
無相調伏禪，非真無相禪；名無願調伏禪，
非真無願禪。是菩薩具足成就大慈大悲一
切空行禪。

「云何名為具一切空？若能不觀布
施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、方便、慈悲喜捨、
四諦、菩提智慧、誓願莊嚴、舍摩他、毘婆舍
那、解脫慚愧，是名諸佛方便三昧神通無礙

智。攝取十力、四無所畏、十八不共法，不為二
乘之所染污，斷諸習氣，具足無量大神通智，
為諸眾生之所歸依。莊嚴世法及出世法，能
善調伏一切眾生，渡於四流生死大海，能
斷一切所有繫縛，淨諸法性，是名性寂靜。
非向法寂靜，亦取向法捨性，了了向法盲性，
有聞向法聾性，勤調伏向法停住，涼滅寂
靜，調伏熾然，是名一切行空。

「善男子！譬如
三千大千世界，所有眾生悉善知畫，其中或
有善能泥塗，或能磨彩，或曉畫身不曉手
足，或曉手足不曉面目。時有國王，以一張
㲲與是諸人，而告之言：『凡能畫者，悉來聚
集於此㲲上，畫吾身像。』爾時，諸人悉來聚集，
隨其所能而共作之。有一畫師，以緣事故竟
不得來。諸人畫已持共上王。善男子！可言
諸人悉集作不？」

「不也。世尊！」

「善男子！我說此
喻，其義未顯。善男子！一人不來，故不得言
一切集作，亦不得言像已成就。佛法行者亦
復如是，若有一行不成就者，不名具足如來
正法，是故要當具足諸行，名為成就無上菩
提。」說是法時，六萬菩薩於一切行，得具足
空。

「善男子！云何菩薩摩訶薩淨般若波羅
蜜？善男子！菩薩摩訶薩具十二慧：一者、知
過去無礙；二者、知未來無礙；三者、知現在無
礙；四者、知有為無礙；五者、知無為無礙；六
者、知一切世作無礙；七者、知出世無礙；八者、
知辯才無礙；九者、知實無礙；十者、知世諦
無礙；十一者、知第一義諦無礙；十二者、知諸
眾生利鈍無礙，是名為慧。難破能破，難觀

能觀，難解能解，譬如金剛不可沮壞，是名
出世之慧、畢竟慧、一切眾生真解心慧。

「難
行難入難見，甚深難可習學，正見正聚，遠
離諸見及以習氣，自知了了知見一切眾生
之心，法智義智無所貪著，曠大光明無諍無
迮。善知時節過於時節，護正法聚，畢竟
覺正覺實覺，遠諸垢穢不為一切之所呵責。
一行無行、一切眾生行、無足跡行，雖離一
切世間之行，亦不遠離一切世行。雖離世界
不離佛土，雖離一切諸行莊嚴，亦不遠離調
伏眾生。雖離諸行不離善行，雖離眾生心行
因緣，不離知於眾生心行。雖離世行不離世
法，雖離諸身亦入眾生心，是名為慧。

「如是
智慧甚為難得，非善根純熟終不能獲，不能
常修行善法者，亦不能得如是智慧。菩提樹
下乃能得之，真知法性諸佛所護，度至彼
岸，知一切法施甘露味，是故名為般若波羅
蜜。

「善男子！如是智慧，畢竟了知一切緣一
切相，一切眾生心之所行，以是義故名為智
慧。如是智慧有二寂靜：一者、知礙相寂靜；
二者、知無礙相寂靜。

「復有二種：一者、無覺淨；
二者、離諸見淨。如是智慧菩薩摩訶薩常遊
眾生利鈍根中、眾生心中、一切法中，觀諸
煩惱即是智慧。菩薩雖住諸界，多住佛界，
能善觀見十方世界，離一切蓋，悉是一切佛
法根本，具足一切無上佛法，不學諸法不離
諸法，不壞一法不成一法。菩薩成就如是智
慧，能作功德，能讀誦說一切佛法，一切福德
悉能得之，皆能修成一切善法，是名菩薩淨

般若波羅蜜行。」

說是法時，二萬二千眾生發
阿耨多羅三藐三菩提心，八千菩薩得無生
忍，五百比丘漏盡意解，十千天人得須陀洹
果。

爾時，一切天與人同聲而言：「世尊！若有
人能信是經者，當知是人諸佛所護，何況
有能受持讀誦書寫供養！」

「善男子！云何菩薩
摩訶薩淨菩提行？善男子！菩薩摩訶薩觀身
念處，有二種行：一者、不淨行；二者、淨行。不
淨行者，觀身不淨臭穢充滿，無常無住誑諸
凡夫。淨行者，菩薩摩訶薩作是思惟：『我今
因是不淨之身，得淨佛身、得淨法身、淨功
德身，一切眾生所樂見身。』

「復次，善男子！菩
薩摩訶薩觀身身已，能淨二行：一者、無常；
二者、常。菩薩摩訶薩觀身無常畢定當死，
如是觀已，不為身故造諸惡業邪命自活，
修三堅法：一者、身堅；二者、命堅；三者、財堅。
如是觀已，能為眾生而作給使，即得遠離身
口意曲。菩薩如是觀身無常，得如是等無量
功德。云何為常？菩薩摩訶薩觀無常已則得
常身，因無常故得功德身，因無常故不斷
佛種法種僧種。善男子！又復常者即是無盡，
無盡者即是無為，無為者即是一切智所行
處，一切智所行處者是空無相願。又復，常
者即是虛空，菩薩摩訶薩觀一切法猶如虛
空，是名菩薩摩訶薩常行。

「善男子！復有菩
薩修身念處，觀察一切眾生之身，畢竟當是
如來佛身，如如來身法身亦爾，如是二身我
身亦爾，是名菩薩觀無漏身。菩薩爾時所得
善法，隨其多少悉是無漏。以如是法，發願

迴向一切種智，得無漏已終不起漏。所言漏
者即是三漏，所謂欲漏、有漏、無明漏。菩薩了
了知三漏已，為眾生故生於欲界，亦復不為
欲漏所污，色無色界亦復如是。無明漏者已
拔其根。何以故？拔無明故則無見漏。菩薩
摩訶薩修身念已，於是身中，不見我及我所、
不生憍慢，離我我所故，不求不取一切財物。
不求取故於物無諍，以無諍故即是寂靜，夫
寂靜者即是忍辱。住於忍辱不上不下，不上
不下者即如法住。如法住者，不行善法不
行惡法，不上下已即得善友。得善友已遇
善知識，遇善知識故得聞正法。聞正法故不
以漏心向有漏法，是名過於諸漏境界。過漏
境已常入禪定，既入定已，乃至一法不生
覺觀。無覺觀故，不作一法不變一法，是名
如法，是名一切法平等。若得如是諸法平等，
是名一切智。

「善男子！菩薩摩訶薩若能如是
觀身念處，是名觀身身念。

「善男子！菩薩爾
時次觀受念處，於有受者生慈悲心，向諸眾
生作如是言：『畢竟樂者斷一切受。若人能斷
一切受者，即是常樂。』菩薩爾時，隨所受者
生慈悲心。若自若他受樂受時，遠離愛心生
於慈心。若受苦時，遠離瞋心生於悲心。若
受不苦不樂，離無明心生於捨心。是故菩薩
受樂受時不生貪著，受苦受時不生瞋恚，受
不苦不樂不生無明。

「菩薩爾時，觀一切受無
常苦無我，見受樂者即知是苦。見受苦者，如
癰如瘡。見不苦不樂受是不寂靜。觀於樂受
即是無常，觀於苦受即是空無，不苦不樂即

是無我。菩薩爾時作是觀已，見是諸受即是
無受，見一切受即是有為。若是有為，即是生
滅散漏無住。如是觀已，不見於我不見受者，
是名菩薩大智方便。因是方便，見一切受無
常生滅，觀一切法悉是空無，無受無受者、
無作無作者，從緣而生從緣而滅，無屬無
取，於諸因緣不生覺觀。因無覺觀，作如是言：
『諸因緣法皆悉是空。』菩薩摩訶薩如是觀時
成受念處，能令身心皆悉寂靜，知一切行，
是名一切智，是名受受念處。

「云何菩薩修
心念處？菩薩摩訶薩住菩提心，觀是心性，
不見內入心，不見外入心，不見內外入心，
不見陰中心，不見界中心。既不見已，作是思
惟：『如是心緣為異不異？若心異緣，則一時
中應有二心。若心即緣，不應復能觀於自
心，猶如指端不能自觸，心亦如是。』作是觀
已，見心無住無常變異，所緣處滅，即知是
心非從緣生非不緣生，非常非斷非內非外
非有非無。觀心如是，不妨如法知心寂靜，
是名菩薩修心心念。

「復次，善男子！菩薩摩訶
薩觀心非色不可覩見，非是覺觀，是名菩薩
修心念處。如心，心數亦如是；如心數，心行亦
如是；如心行，心所求法亦如是；如所求法，
菩提亦如是；如菩提，一切善法亦如是。菩薩
若觀心，如獼猴、畫水、朝露、蜂王、魚母，如河如
焰，如想遠事獨行無身，常轉無停，貪著諸
界次第生滅。能攝如是無量之心，令住一處
不動不轉，不漏不錯不亂不散，是名舍摩他。
菩薩若能作如是觀，是名成就觀心心念處，

是名知心境界，是名知心法界，是名知心真
實之相，是名知心真實之性。即是廣知即真
淨知，了知真知實知如幻，是名知法。名知
心性，名知心盡，名無取知無罣礙知。菩薩
摩訶薩如是觀已，善知一切眾生心性，知已
如應而為說法。如知自心性，知一切眾生心
性亦復如是。如自知心相，知一切眾生心
相亦復如是。如知自心空，知一切眾生心空
亦復如是。如觀自心平等，觀一切眾生心平
等亦復如是。作是觀已不動法界，是名菩
薩修心心念處。

「善男子！云何菩薩修法念處？
菩薩摩訶薩作如是觀，法出法滅，無我眾
生壽命士夫，無生無滅無沒無出，是名法性。
若能求法，是名出法；若不求法，是名滅法；若
善不善，出者從緣、滅者從緣。如是觀時觀於
三行，所謂惡行、善行、不動行。是三行中，我
當常行福善之行，為十善法。十善法者，為
淨身業，欲求如來三十二相、八十種好，他不
能害。淨口業者，凡有所說眾樂聽受。淨心
業者，於諸眾生其心平等，常入禪定。淨四
無礙智，淨慈心故施眾生常樂，淨悲心故
無量世中為眾生受苦其心不悔；淨於十力，
為知眾生諸根利鈍；淨四無畏，為知眾生障
無障故；淨十八法，為知三世無障礙故；淨
一切佛法，為一切眾生無能勝故。菩薩摩
訶薩能如是觀，於諸善法及諸功德，不生厭
足親近善行，遠離惡行及煩惱習，真實了知
於不動行。雖知不貪，心得自在，隨願往生非
結業生，生於欲界為眾生故。

「善男子！菩薩

摩訶薩得善方便，觀法念處，修集莊嚴助菩
提法，遠離一切障菩提垢。得是功德，不著
常見不著斷見，離是二見行於中道。夫中道
者有二種法：一者、不善念；二者、無明，是二
法中心不放逸，是名中道。復有二法：一、行；
二、識。復有二法：一者、名色；二者、六入。復有
二法：一、觸；二、受。復有二法：一、愛；二、取。復有
二法：一、有；二、生。復有二法：一、老；二、死。是二
法中不放逸者，是名中道。如是中道，世間
智慧所不能見，不可宣說不可顯示，無有相
貌無色無處無取無捨，清淨寂靜。

「善男子！
夫中道者，不可眼見，乃至不可觸觸，亦無
至處亦世出世，不可宣說非多非少，故名中
道。

「善男子！我與無我名為二邊。若有說言
非常非斷，非命非士，非想非非想，非覺非
非覺，非實非虛，非此非彼，非有非無，非有
為非無為，非行非非行，非生死非涅槃；不
作如是，是名中道。

「復次，善男子！菩薩摩訶
薩觀法法念，不分別法界；如法界，眾生界亦
如是。如是二界名虛空界，一切諸法悉入法
界。夫法界者即眾生界，眾生界者即無分別，
是名觀察一切法。等見一切界即是法界，雖
明了見而心不著，以不著故則無分別。菩薩
摩訶薩不以肉眼、天眼、慧眼觀法念處。何以
故？如是三眼無相貌故。是故觀法則以法眼，
雖了了知而心不著，雖復不著不失法界，是
名佛智。能知如是甚深法界，亦不失於一切
智念，是名菩薩修法法念處。

「善男子！菩薩
摩訶薩何故修集是四念處？為欲遠離四顛

倒故。修身念處為離淨倒，修受念處為離樂
倒，修心念處為離常倒，修法念處為離我倒。
又離四食，修身念處離於摶食，修受念處
離於觸食，修心念處離於識食，修法念處離
於思食。又復遠離識四住處，修身念處離住
色處，修受念處離住受處，修心念處離住想
處，修法念處離住行處。復離五陰，修身念
處遠離色陰，修受念處遠離受陰，修心念處
遠離識陰，修法念處離想行陰。是名菩薩淨
四念行。

「善男子！云何菩薩修四正勤行？
菩薩摩訶薩常樂修集一切善法，未生惡法
為不生故勤行精進，已生惡法為遠離故勤
行精進，未生善法為令生故勤行精進，已生
善法為住不失故勤行精進。

「善男子！菩薩摩
訶薩於無量世修集善行，是故性善，不以方
便令惡不生。若有菩薩修四正勤，心得自在
四正勤者，菩薩爾時心及心數與大慈悲和
合共行，故名正勤。

「菩薩爾時次第修集四如
意足：一者、欲；二者、心；三者、進；四者、慧。專念
至心念於菩提，是名為欲；修大悲故覺心輕
便，是名為心；遠離惡法，是名精進；得方便
故，名之為慧。

「菩薩修四如意足已，得四自在：
一者、壽命自在，以自在故，雖生短命自得長
壽，為調眾生，與長壽者演說正法，於長壽
中能現短壽，隨是菩薩所生之處，若天若人
得命自在。二者、身得自在，以自在故，隨心
作身隨心作色，示現威儀為眾生故。菩薩若
欲與諸眾生其身同等，高大微小悉皆能作。
三者、得法自在，以自在故，能知一切世出世

法，示諸眾生一切世事，於出世行心亦不退，
明知甚深十二因緣，得無礙智，能為眾生說
種種法。無量眾生聞是法已，發阿耨多羅三
藐三菩提心。四者、願得自在，以自在故，令
四大海合作一海，不來不去無有動轉如本
不異，亦令三千大千世界諸須彌山合為一
山，不來不去無有動轉如本不異，於四天王、
三十三天無所妨礙。欲令三千大千世界悉
作金寶、七寶、栴檀、華香、瓔珞，虛空水火，皆隨
意成，是名菩薩得四自在。

「善男子！菩薩若
得四如意足，則得面見十方諸佛，與共語言
進止一處；一切梵天、帝釋、四王、阿修羅、乾闥
婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，亦復如是。

「云何
莊嚴四如意足？善男子！若能供養父母和上師長有德，見諸眾生先意問訊，柔軟與語
如語而作，視諸眾生其心平等，善心正心
恭敬心慚愧心。遠離貪欲瞋恚愚癡，無欺無
貪無姤無慳，營他事業如己所作，無勢力者
助其力勢，泥塗之處發治土石，河㵎溝渠
造作橋梁，或以身負或施船濟，常施眾生所
須之物，口不說他衰惱之事，亦不譏刺他所
犯罪。有犯罪者能如法除，遮諸煩惱令不生
起，所重之物能以施人，既施之後心不生悔，
為諸眾生發願迴向。信心以善勸諸眾生，不
惜身命少欲知足，於他利養心無悕望，常念
出家亦勸眾生，念善知識無心捨離。於怨
親中平等無二，以種種乘施行路者，羸乏之
人施床臥具，有恐怖者能為救護，視諸眾生
如父母想，不輕毀戒施貧財物。有病瘦者給

其醫藥，施恩於他不自稱說。終不斷絕三寶
種性，常念無為。遠離世事一切諸惡不善之
法，不為世法之所污染，不失菩提至心之
念。是名莊嚴淨四如意足行。
《大方等大集經》卷第二十五

