












《大方等大集經》

高齊天竺三藏那連提耶舍譯

須彌藏分第十五陀羅尼品第四

爾時，世尊告功德天言：「清淨智！我於往昔與
汝二人，於因陀羅幢相王佛所同發誓願，我
今與汝得願滿足，我今已得阿耨多羅三藐
三菩提，汝亦住於功德之處。」

功德天言：「如是，
如是。大德婆伽婆！如是，如是。大德修伽陀！

我與世尊所願已滿，我與世尊善欲已滿，我
共世尊昔於因陀羅幢相王佛所同發誓願，
今願悉滿心意滿足，是故如來出現於世，我
今得住功德之處。我今雖復得功德處，猶故
未能滿昔本願成熟眾生。何以故？此處多有
象龍、馬龍、蛇龍、魚龍、蝦蟇龍。彼於此界諸眾
生中起於惡行，雖說甚深作光陀羅尼，猶故
未制此諸惡龍。彼龍常起非時寒熱、惡雲、暴
雨、旱潦不調，傷害眾生及以五穀芽莖枝葉華
果藥草。

「大德世尊！今此世界四天下中，諸龍、
大龍及龍眷屬、男龍、女龍、龍男、龍女，所有龍
趣生者，彼一切皆已來集。又十方世界一切
佛剎，諸大菩薩摩訶薩皆來集會，及一切天、
夜叉、羅剎、乾闥婆、緊那羅、鳩槃荼、餓鬼、毘
舍遮、富單那、迦吒富單那，等一切來集。又復，
世尊聲聞弟子、人、非人等，亦悉來集在大集
會，為聽法故住於佛前，一切眾生依四食活。

「大德婆伽婆！今正是時，唯願除此諸惡毒龍
災害方便、於如來所無有信心，其心常與惡
法相應，惱亂眾生損壞眾生，資生之具毒惡
麁獷，於諸眾生無悲愍心不見後世，莫令於
我所化眾生為作障難。是故，世尊！於彼眾生
應起大悲滅彼諸惡。」

爾時，世尊告須彌藏龍仙菩薩摩訶薩言：「善
男子！汝於往昔然燈佛所，為化諸龍發大勇
猛弘誓大願。汝須彌藏！有四生龍、大龍毒惡，
過去未來現在所有氣毒龍、見毒龍，觸毒、齧
毒、貪毒、瞋毒、癡毒龍等。此諸惡龍，今當云何
如法除彼所有惡業，令諸眾生所有種種資

生之具無所損減，於三寶中信樂愛敬，深信
後世離於惡業？」

爾時，須彌藏龍仙菩薩摩訶
薩白佛言：「世尊！我當入彼毒龍宮中結加趺
坐入龍頻申三昧，以此三昧力故，令彼惡龍
貪瞋傲慢皆悉消滅，柔和調伏其心寂靜深
信後世，於一切眾生所慈悲憐愍起救濟心，
令彼毒龍心生敬信，亦不惱亂一切眾生，安
置救濟眾生心地。又世間所有風雨旱潦，有雲大雲寒熱所害，彼諸眾生當稱我名合十
指掌作如是言：『大慈悲者！念我、念我。能化伏
龍須彌藏菩薩，種種方便、智慧、勇猛、修行無
上菩提道者，唯願救我除滅我苦。』」

作是言已，
即說呪曰：

「多地耶他　薩耽婆步闍　毘梨荼步闍
　輸拒盧梨荼步闍　迷盧闍婆　伽除婆步闍
炎(于劒反)炎阿泥婆步闍　蘇摩羅阿跋多步
闍債菩步闍　莎波呵

「此陀羅尼呪句擁護某甲　莎波呵

「大德婆伽婆！若有眾生為諸毒龍之所惱亂，
當稱我名并誦此陀羅尼，能滅此龍貪瞋慢
妬毒惡之心。我以清淨天耳過於人耳而得
聞之，我得聞已，若四生龍、大龍、龍父、龍母、龍
男、龍女及龍眷屬，不能令彼生敬信心，猶作
如是非時風雨、寒熱、旱潦、災雲惡等。若不滅
者，又我不與一切眾生安樂因緣滿其願者，
我便欺誑一切十方三世諸佛，亦莫令我得
成阿耨多羅三藐三菩提。

「如是。大德婆伽婆！
我於過去然燈佛所，於佛眷屬大眾之前，發
於如是堅固大願。從是以來常善安住教化

眾生。又從是來，復於億那由他百千佛所諸
佛現在眷屬前，亦作如是堅固大願。我常安
住大精進力，教化眾生策勤不惓，如我今
者於世尊前堅固精進等無有異，為欲降化
諸惡龍故。

「世尊！我念過去阿僧祇劫已來，
未曾憶念於一念頃捨於堅固勇猛精進心，
常安住堅固精進教化眾生，乃至今日亦復
教化一切眾生。此諸龍王，於大乘法精進修
行，謂此善住龍王為一切象龍主，此難陀龍
王、婆難陀龍王為一切蛇龍主，此阿耨達龍
王為一切馬龍主，此婆樓那龍王為一切魚龍
主，此摩那蘇婆帝龍王為一切蝦蟇龍主。如
是等諸大龍王，能與眾生作諸衰惱，自餘
諸龍自力不堪作上衰患。此五大龍王安住
大乘有大威德，是大龍王各各佛前約率眷
屬，不令起作如上災禍，於佛法燈三寶種
姓，久住於世不令速滅。」

爾時，一切諸來大眾，
同聲讚須彌藏龍仙菩薩摩訶薩言：「善哉，善
哉！」

爾時，善住龍王從座而起偏袒右肩，合掌向
佛，而作是言：「大德婆伽婆！依屬於我諸龍大
龍，所謂胎生、卵生、濕生、化生，隨佛弟子聲聞
菩薩徒眾眷屬，所住國土慈心相向，無怨害
心、住安等心。又彼國土得為王者，於佛法中
得淨信心擁護佛法，不恃傲貴自在而生憍
慢毀壞佛法，亦不惱亂比丘、比丘尼、優婆塞、優
婆夷，所有依佛出家若器非器，剃除鬚髮服持
袈裟，至於彼人信心護持。其國土中或餘眾生
於佛法中起怨刺者，國王應當如法遮約。又

其國中先王敬信，曾施沙門及婆羅門田宅封
邑，令其受用更不追奪。若有輔相明智大臣，
和合一心共治國事，得財堅固常舒施手，是
剎利王善護國土，一切國中所有鬪諍穢濁
如前所說，我等諸王各各自勅己之眷屬不
起災變。

「何故我今作如是勅？此袈裟染衣一
切過去諸佛常所加持。又此袈裟則為一切
諸菩薩種，則是趣向涅槃正路，則是剛刀能
斷煩惱，則是涅槃種子，則是失道者燈明，亦
是除病者藥。如大猛風吹無明雲，則是欲行
惡道者杖，則是吐藥能吐煩惱毒，則是金
剛壞修羅冤，則是一切善法寶藏。

「如清淨水
能洗罪染，觀諸惡法猶如明鏡，能攝亂心猶如
羅網，能容禪定猶如寶篋。猶如大地能生諸
波羅蜜，應當頂戴如髻明珠。能容忍辱猶如
屋宅，則是淨器容十地行。障諸外道猶如城
郭，則是良醫治煩惱病。於諸學者如須彌
山，除煩惱蒸猶如明月，除邪見闇猶如淨日，
為智慧藏猶如大海。於菩提分法猶如華鬘，
於一切智智猶如賢瓶，一切佛護猶如意珠。又
此袈裟一切諸佛之所加護，於諸眾生雨法
雨故。

「是故，婆伽婆！若惡剎利王破壞佛法，惱
亂比丘、比丘尼乃至器非器依佛出家者，若
治罰其身，或稅其物乃至斷命。是故其國中，
有敬信佛、天、夜叉、羅剎、阿修羅、鳩槃荼、餓鬼
等有大威德，於彼一切剎利王所起瞋恚心，
令彼國土鬪諍、飢儉、疫病、刀兵競起、非時風
雨、旱潦、寒熱，損傷五穀、種子、芽莖、枝葉、華果、
藥味。此非龍過，是諸龍等實自無辜橫得

惡名。

「大德婆伽婆！譬如婆羅門自食蒜已與
寶女通，不言己臭，妄怨寶女言：『汝臭穢。』世尊！
是剎利惡王亦復如是，捨剎利法行首陀行，
以是因緣，彼護國土威德諸天乃至薜荔等，
心生瞋忿破壞國土，國王、臣民不審已過，妄
與諸龍、大龍而作惡名。」

佛言龍王：「已曾教勅
一切諸王，若順教行者得人天樂，乃至獲得
涅槃之樂。若惡剎利王不順教行者，乃至墮
於阿鼻地獄。」

復告龍王：「各各自誡己之眷屬，
當設嚴教勿令違犯，令彼現在及未來世莫
壞我法及三寶種。」

爾時，龍王白佛言：「如是，如
是。婆伽婆！如是，如是。修伽陀！世尊！隨彼彼土，
若有持戒多聞所居之處，於彼國中隨其所
有我之眷屬，若男龍、女龍、龍父、龍母、龍男、龍
女及龍眷屬，於彼國土若城邑聚落一切諸
處，作非時風雨、霜雹、寒熱，傷壞五穀、華果、藥
味資生之具。世尊！若彼福田所居之處，若有
諸龍違背我教，我與立誓令彼惡龍其身焦
瘦退失神通，焦熱觸身依報滅壞，無復辭辯
不堪為作。」

即說呪曰：

「多地耶他　那伽嚪步蓰　那伽泥迷　那
伽陀囉　輸伽囉　輸伽囉　闍邏輸伽囉
　阿鼻摩祇娑　波呵　娑囉目仚　迦羅帝
步簁　那婆薩耽鞞　帝闍耶婆頗隷　毘
目賒羯隷　莎波呵

「如是陀羅尼句擁護某甲令一切怖畏一切災
害悉令消滅　莎波呵」

爾時，一切大眾讚善住龍王言：「善哉，善哉！大
龍王！能護一切眾生。」

爾時，會中一切龍眾驚

怖恐懼。時，難陀龍王、婆難陀龍王從座而起，
偏袒右肩，合掌向佛而作是言：「大德婆伽婆！
若現在世未來世，若惡剎利王，慳惜資財自
不受用亦不施他，於己資財慳惜耽著不舒
施手，於沙門婆羅門不信，不施貧窮行路乞
匃之者，皆不給濟於己宮內及其眷屬，亦復
不與如法樂事。彼彼守護國土諸天、夜叉、羅
剎、阿修羅、鳩槃茶、餓鬼等有大威德，彼等一
切於惡剎利王起瞋怒心，令彼國土鬪諍、飢
饉、疫病、刀兵競起，乃至五穀、藥味悉皆損壞。
非彼諸龍及大龍過，彼龍王等實無過失橫
得惡名。

「譬如有風吹彼臭屍，世間之人便言：
『臭風。』然彼風性實非臭也。如是，世尊！惡剎利
王亦復如是以慳貪故，一切護國土者起瞋
恚心，以瞋恚故破亂其國，橫為諸龍而作惡
名。雖然我為彼龍而作教令，若彼諸龍，若過
去若未來違我教者，若於如是諸佛所有聲
聞弟子持戒多聞所居國土，若我眷屬胎生
卵生濕生化生，若男龍、女龍、龍父、龍母、龍男、
龍女及龍眷屬，於彼城邑、聚落、山川、谿谷，作
非時風雨、旱潦、災雹、大寒大熱，傷害眾生五
穀、華果及諸藥味資生之具，於佛聲聞弟子
福德人所作損害者，彼諸龍等違我命者當
為立誓，令彼諸龍身體攣縮不能遊行，退失
神通焦熱觸身，一切依報悉皆損壞，無復辭
辯無所能作。」

即說呪曰：

「多地他　婆囉拏輸迷　鳩牛婆頭囉踦婆嚧
拏懼鞞　阿迦羅踦　翅賒泥毘摩何囉伽踦
　鳩拏鼻　阿羅耆　阿多沙隷　那耶那

耽鞞　迦羅鳩世　衰鴦懼波羅製乾　陀何
羅婆斯　莎婆呵

「此陀羅尼句擁護某甲　莎波呵」

爾時，一切大眾讚難陀跋難陀言：「善哉，善哉！」
爾時，阿那婆達多龍王亦於佛前自誓擁護，
勅諸眷屬亦如上說。即說呪曰：

「多地他　那摩比梨世　那婆那摩比梨世阿
奴差那婆躬　闍鼻踦　佉伽裴佉鉢囉都嚧
安　廌(徒賣反)賀耶斯隷那囉耶拏瞿迷比
　那悉鬚隷　阿賒迦囉迷　阿初是泥　移
簁牟尼薩鞞　莎波呵

「此陀羅尼擁護某甲令無怖畏殃禍　莎波呵」

爾時，婆樓那龍王亦於佛前教令眷屬及自
要誓，亦如上說。即說呪曰：

「多地他　兮摩鞞迷　簸羅綺拏瞿泥　多摩
頻　度帝利泥　婆羅叉達利迷伽僧俱迷
　比耶牟芩　翅世　徒嚧謨提摩移(上)多那鋸
斯　折摩奚雞　遮羅何囉鴦耆　那荼達坻
犍荼加都隸　莎波呵

「此陀羅尼句擁護某甲　莎波呵」

爾時，摩那蘇婆帝龍王即從座起，偏袒右肩，
右膝著地，合掌向佛而作是言：「大德婆伽婆！
若有依我諸龍大龍，胎生、卵生、濕生、化生。婆
伽婆！若現在未來有惡剎利王等，捨剎利王
法行於惡行，是王當趣阿鼻地獄先道，當知
皆是惡剎利王過，龍王無辜橫加惡名，以此
因緣龍王瞋忿作諸惡業。雖然，我等敬受如
來之教。

「世尊！譬如人眾之中有妙寶女，澡浴
清淨以香塗身，著轉輪聖王上妙衣服。於其

頭首著勝七寶鬘，以真金繩臂印環釧以自
莊嚴乘大象乘，眷屬圍遶送詣剎利王所。如
是，世尊！我等諸龍畜生所攝損壞之身，為貪
瞋慢之所染污。如來今者是法輪王。以第一
調伏水洗浴我等，服慚愧衣，以三十七助菩
提分鬘莊嚴頭首，以種種三昧陀羅尼忍地
莊嚴我等心意識，昇大乘車。我今欲往離於
五濁清淨佛土，隨佛世尊為諸清淨大菩薩眾
之所圍遶說大乘法處。是故，我等敬受佛教。

「我於今者及自眷屬，安住堅固弘誓大願，在
在處處城邑聚落山川邊城，若聲聞乘人，若
辟支佛乘人，若菩薩乘人，若出家若在家，若
持戒若破戒，若多聞若少聞，若精進若懈怠。
若定若亂，若念若失念，但於如來所愛信恭
敬心生希有，於法僧所及聖愛戒亦復如是，
於三菩提隨意趣向，愛信恭敬生希有心，堅
固安住隨所住處。若我眷屬，若龍父、龍母，若男龍、女龍，若龍男、若龍女及龍眷屬，隨在在
處處城邑、聚落、山川、邊嶮，非時風雨、旱潦、災
雹、寒熱暴起，傷害五穀、種子、芽莖、枝葉及諸
藥味資生之具。在在處處隨有佛諸聲聞弟
子福田住處，若有諸龍違我命教，我今立誓
令其身體一切攣縮，退失神通不能遊行，焦
熱觸身諸根閉塞，依報失壞不能為作。」

即
說呪曰：

「多地耶他　佛陀闍耶　婆羅差　阿摩尼
迷菩哆娑離梨　阿婆末提　鉢囉帝耶尼
梨阿婆尼邏迷　仚罷輸簁那蘇都卑鉢梨
卑　娑什鞞娑揵陀婆梨　婆囉諵訖利移

　莎波呵

「此陀羅尼擁護某甲　莎波呵」

爾時，一切諸來大眾歡喜踊躍，合掌讚嘆摩
那蘇帝龍王言：「善哉，善哉！大丈夫！汝所應
作為欲利益一切眾生。」是時一切龍眾。驚怖
戰慄悶亂失性。

爾時，有乾闥婆仙名曰藥
生，即從座起偏袒右肩，合掌向佛而作是言：
「諸佛大眾當一心念，若現在若未來，惡剎利
王愚癡無智憍慢所害，不顧後世欺誑無悲，
惱亂比丘、比丘尼，乃至歸依如來剃鬚著
袈裟衣者而作惱亂，我當於彼惡剎利王所，
以三昧力故而作是誓，令彼惡王現得果報。
當令王身及其眷屬資生樂具為諸敵國之所
侵奪，及為內賊反逆擾亂，河池枯竭或復潦
溢，疫病所惱惡星變現，寇賊競起耽荒著樂，
家親眷屬乖散不安，四大變異鬼神嬈亂，天
及諸龍乃至餓鬼有威德者悉皆不安。有剎
利、婆羅門、毘舍、首陀，若男、若女亦悉不安，師
子、虎狼、惡獸、毒蟲亦皆不安。我今為欲破壞
彼惡王國故作此誓。何以故？是諸惡王於如
來所出家剔髮一切諸佛之所住持興三寶
種者而作惱亂。」

即說呪曰：

「多地他　跋泥　耶婆那鉢隷　摩訶跋那泥
　度嚧　摩遮嚌　鳩蘇摩婆羅帝　育多衫
婆差　鞞摩地利多差婆(上)嚧鉢那耶　鉢
利婆利菩摩　度嚧迦囉　迷泥何鎌闍斯
　邏迷帝利　裴摩跋多　磨輸嚧佉誓　那耶
那嫌居隷　卑婆車鞞梨拪　陀那謨制僧
伽毘舍差　波羅剎帝　波羅民　陀達隷

　浮彌頗師嚌于嚧摩陀隷　婆那伽逝浮
摩嚌　阿婆嚌　頗那耶比梨使　什婆迦
羅迷修多羅差　乾闥婆斯迷　莎波呵」

「此陀羅尼句擁護某甲令無怖畏災禍　莎波
呵

「令惡剎利王及不見後世惱亂比丘者，得如
是惡。」

爾時，一切諸來龍眾及乾闥婆眾，各作是言：
「願放捨我。若剎利王違法行惡惱亂法僧，我
當順誓，還令我等於自宮內遊戲歌舞自在
受樂。」

爾時，一切諸來大眾同聲讚言：「善哉，善
哉！」

爾時，地藏菩薩摩訶薩合掌禮佛，而作是
言：「世尊！我有一切三昧遊戲神通，今亦欲說
幢杖大陀羅尼門。若於此幢杖大陀羅尼門
一經耳者，所有耳病悉得除愈，亦除一切貪
瞋癡等煩惱諸病，設不全滅能令輕薄。以此
呪呪於海皮，安禪百千遍，用塗王鼓，有聞聲
者，所有貪瞋癡等一切煩惱悉皆微薄，於佛
法中得清淨信恭敬愛樂希有之心，亦得勇
猛隨順法行，深信後世資生豐足，眾人愛樂
莫不憙見。」

即說呪曰：

「多地他　崩伽婆　末帝阿盧波　摩帝器多
羅浮　革波那蹇地　句那摩仚隷磨蹉奴
隸　橋何囉那地那叉跋迷　槃陀何囉
輸迷　捭伽羅耆梨迷盧醯多何羅鞞儜伽
羅蘇　婆伽那子梨泥安陀柘逝梨迦囉浮
逝　雞舍盧醯　三摩提頭婆利　莎波呵」

「此陀羅尼句擁護某甲令離怖畏　莎波呵」

爾時，如來讚地藏菩薩摩訶薩言：「善哉，善哉！

善丈夫！」

及一切大眾亦共讚言：「善哉，善哉！」

爾
時，無盡意菩薩即從座起偏袒右肩，合掌向
佛而作是言：「佛及大眾唯願隨喜，我今亦欲
說大陀羅尼，名一切如來語言音聲發幢蓋
摩尼願眼，有大威德、有大威勢、有大威力，滿
多聞藏、滿智慧藏，諸佛聲聞之所成就。若有
於如來所，盡形壽安住淨戒、安住優婆塞戒，
若住沙彌戒、若住具足戒，若器非器，若於此
幢蓋摩尼願眼大陀羅尼能受持讀誦七日
七夜，慧觀方便恒常觀察於五受陰，數數誦
此幢蓋願眼大陀羅尼，於七日七夜能誦滿
百千遍，便得聞持隨聞能受，得無量辯才，能
令剎利、婆羅門、毘舍、首陀及一切眾生生敬信
心，又復能令豐足資財趣向天道，常得親近
生諸佛前。」

即於佛前而說呪曰：

「多地他　帝利拏　僧是若翅　鼻帝利拏頻
鞞迦㘕陀差　蒱婆蘇閉　遮摩羅諶鞞　阿
婆羅差　阿差耶盧　臂阿遲耶兜摩帝彌
利尸利婆毘莎婆利鴦𤦲闍陀是禰　闍闍囉
奴迷　阿那摩輸地彌梨佉其梨差居羅婆
嚌未伽婆差袍　婆莎婆利　阿佛梨帝蘇步
　莎婆囉佉逝　蘇謨帝謨泥　莎波呵

「此陀羅尼擁護某甲　莎波呵」

爾時，世尊讚無盡意菩薩言：「善哉，善哉！善丈
夫！於我法中善作住持，汝能顯現此幢蓋願
眼大陀羅尼，能示一切眾生多聞眼。」

爾時，一
切菩薩大眾讚無盡意菩薩言：「善哉，善哉！善
丈夫！汝於現在及未來世，若有趣向一切大
乘眾生，則能增長住持多聞之聚，汝今於此

幢蓋願眼滿足多聞大陀羅尼能顯示故。」

爾時，文殊師利童子菩薩摩訶薩，即從座起
偏袒右肩，合掌向佛而作是言：「世尊！我今
亦欲令此四天下，所有樹木、華果、五穀、藥味、
芽莖、枝葉，及依地眾生資須之具令其豐足，
為擁護故說大陀羅尼，名能懼尸利子利奴。
此四天下中希有未有未見未聞如來所作
如是大集，我今說此能懼尸利子利奴大陀羅
尼，有大威力，增長一切種子、芽莖、枝葉、華果、
藥味，潤澤甘美悉皆豐饒，令一切眾生能作
信戒、多聞、布施、智慧、慈悲、方便，長養一切助
菩提分法。」

即於佛前而說呪曰：

「多地他　阿曼禰耶居閉　伽婆叉毘誓渠
　盧遮盧迷　鉢吒叉盧迷尸利耶叉居蘇
迷那　婆鋸聞　地(徒買反)何囉闍跋迷車吒
婆波摩嚌　畢素狼祇阿佛囉素隸　何娑伽
闍差　盧摩浮闍差　鉗毘囉婆素迷　阿奴
摩耶薩利鉢羅賒都裔　莎波呵

「此陀羅尼句擁護某甲　莎波呵」

爾時，文殊師利白佛言：「世尊！以此陀羅尼書
高幢上，以大音聲而讀誦之。復以此陀羅尼
呪磨陀那果汁一千遍，用散樹木田苗五穀。
若以此呪呪諸䗍鼓而吹擊之，隨其音聲所
到之處，所有華果五穀藥味依地生者，一切
災害無能毀壞，無能乾枯，不能燒滅，亦復
不能奪其精氣。又亦不能損其勢力，無能劫
奪。若天若龍乃至大威德薜荔鬼，若魔若魔
子若魔眷屬不能為害，況餘眾生及眾生數，
惟除宿業定障！」

爾時，世尊讚言：「善哉，善哉！

善男子！汝今善能於四天下中升施德乘。善
男子！汝復又能助成無量眾生無上菩提之
道。」

爾時，一切諸菩薩眾讚文殊師利菩薩言：
「善哉，善哉！如汝所作常應如是。」

爾時，觀世音
菩薩語彌勒菩薩摩訶薩言：「我今與汝大陀
羅尼，名船華功德，以此陀羅尼句，於諸眾生
被以大慈鎧音而為說法。是等眾生以汝三
昧神通力故得聞正法，除諸惡心及諸邪見、
諸惡知識及諸惡伴，恒常憶念慈悲善根，於
一切眾生所起憐愍心，深見後世心、遠離十
不善心，住十善道心，悉能清淨一切眾生心，
降注法雨稱眾生欲，一切冤家令其欣喜
生信樂心。」

即說呪曰：

「多地耶他　藍步莎婆利　迦莎耶跋迷
　三稱移婆竭隸　陀婆何楞伽闍隸　暮力
差素何　叉莎婆梨蘇呵　風祇　阿婆路迦
隸　悉陀阿毘婆差馳呵　那頻婆子梨
　阿毘扇陀遏鞞　搔婆遮羅　阿婆囉何羅斯
　婆羅呵初地利　[王*垔]迦何囉都裔　三摩提
羯泥　婆羅闍尼帝利　摩訶浮多多究細
　阿囉拏尼隸　婆羅呵賒迷尼羅居蘇迷　莎
波呵

「此陀羅尼句擁護國主　莎波呵

「如是，彌勒！此船華功德大陀羅尼，以此陀羅
尼鎧，菩薩摩訶薩為眾生說法。若諸眾生聞
此陀羅尼音一經耳者，乃至微細蚊蚋蟲等，
濁惡之心皆悉消滅，於善法中得安住心，況
復人等得聞此陀羅尼！若有人欲求雨者，當
至泉源龍居之處，誦此陀羅尼一日誦一千

八遍，日日如是乃至七日。復以種種好華、名
香、百味飲食散龍池中，唯除酒肉五辛不淨
之食。從月七日至十四日，於十五日旦當以
胡椒末和蓖麻油呪一千八遍，塗白㲲上
棄龍泉中，能令此龍於彼人所生大欣喜便
澍大雨。」

爾時，會中諸大龍及諸龍、仙諸來集者，得聞
船華功德大陀羅尼，欣喜踊躍不能自勝，深
自慶幸起於慈心、信後世心，於三寶中淨信
尊重，生恭敬心、希有之心，懺悔自己生畜生
趣惡業之心，入無上大乘心。彼諸龍等各隨
力能欲供養佛，諸龍、大龍，或有雨於金末、銀
末、牛頭栴檀、堅黑沈水龍堅栴檀、多摩羅葉香，
又雨優鉢羅華、波頭摩、種種諸華、種種衣、種種
蓋、種種幢幡、金繩、珠瓔。

一切諸龍大龍向佛
合掌，一時同聲，而作是言：「大德婆伽婆！我等
一切於三寶所，住增上信樂心。我等今者於
世尊前說誠實誓，在在處處城邑聚落人民
之中，顯示如是船華功德陀羅尼，如是一切
諸餘陀羅尼。謂水宅心陀羅尼、磨刀陀羅尼、
幢蓋願陀羅尼、能求尸利子利奴陀羅尼、船
華功德陀羅尼，及四天王所說陀羅尼，并四
龍心陀羅尼，如是等大陀羅尼，在在處處一
一顯示演說受持讀誦。我等諸龍隨彼彼處
城邑、聚落、邊地、山川，隨其時節起雲降雨，寒
溫調適。我等於彼彼處，滅除自軍他軍鬪亂、
諍訟、疫病、飢饉、死亡等，令其處處安隱豐熟，
人民安樂甚可愛樂。我又令彼種子、芽莖、枝
葉、華果、樹木、五穀、藥草，增長其味不令損減，

眾生依報豐饒，肥膩甘甜勝味妙香能令出
生。我等亦能令閻浮提一切諸王悉生慈心、
利益心、無怨心、無違諍心，如是婆羅門、剎利、
毘舍、首陀，乃至夜叉令生慈心，乃至優婆塞
優婆夷，令生和合心。隨此陀羅尼所至到處，
我等能為如上所說之事。」

爾時，世尊讚諸龍言：「善哉，善哉！」

爾時，一切諸
來大眾亦讚諸龍：「善哉，善哉！」

爾時，須彌藏菩
薩亦讚：「善哉！」讚善哉已，告功德天言：「清淨智！
汝今乃有如是無量諸大菩薩以為善友，猶
故不能轉調伏輪成熟眾生。」

時，功德天語須
彌藏菩薩言：「若菩薩摩訶薩以願力自在因
緣故，於此穢惡五濁佛剎受生，得值如是善
知識伴，如我今日得遇如是相應善友者，彼
人阿耨多羅三藐三菩提便在掌中，則為滿
足六波羅蜜。若有勇猛精進菩薩為善友所
攝者，一切種智便在掌中。」

佛言：「如是，如是。清
淨智！如汝所說，若有菩薩摩訶薩願力自在，
為成熟眾生因緣故生五濁世，勇猛精進堅
固不退，以四攝法相應，為如是大善知識伴
所攝，一切智智已在掌中。當知彼人便為滿
足六波羅蜜離三惡道，當知是人遠離胞胎，
當知是人住無學地盡諸有漏，當知彼人為
一切諸佛憶念護持，當知是人住離欲地。」

爾時，會中有天帝釋，名無垢威德，合掌向佛
而作是言：「世尊！何因何緣，是諸龍大龍損壞
世間眾生資財？」

佛言：「有二因緣，是諸龍等能
壞世間眾生資財。何等為二？一者、貪力因緣；
二者、瞋力因緣。以是因緣故，起非時雲雨、霜

雹、寒熱，損壞眾生所有種子、芽莖、枝葉、華果、
五穀、藥味，悉令燒然乾枯墮落，損減眾生資
生之具，令身口意造作種種諸重惡業。眾生
以此重業障故，燒滅過去一切善根無有遺
餘，遠離善知識、常在三惡道。或有眾生，於現
在世為衣食故，乃至造作五逆重業，以惡業
故於無量劫不得人身，設使久後得人身者，
或諸根殘缺或失正念，生真陀羅家下劣種
姓工巧之家，貧窮、下賤、衣食不充、資生乏短。
又復，以惡業故離善知識，以身口意惡業障
行，復墮三惡道中，乃至阿鼻地獄是其勝路，
如是善男子飲食乏短故。是諸眾生久處生
死沈流不絕，具受三塗種種極苦。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「所有諸苦生，
　皆由於飲食，
　若離於飲食，
　諸苦則不生。」」



爾時，無垢威德帝釋即說偈言：


「　「奇哉恩愛羂，
　乃至於有頂，
　如是廣大羂，
　皆因飲食生。
　凡夫二種因，
　愛繩係縛身，
　不能得逃避，
　猶如鹿著羂。
　或走或徐行，
　起已還復墮，
　愛毒藥過故，
　或啼或喜笑。
　機關苦輪逼，
　猶如壓油麻，
　一切諸人天，
　愛逼迫亦然。
　百千眾伎術，
　雖見種種巧，
　愛戲弄人天，
　巧妙過於彼。
　貪愛毒之過，
　能害一切人，
　設學武勇怨，
　猶尚不能及。

　如夜叉所執，
　狂亂種種語，
　愛夜叉所執，
　狂亂過於是。
　世有吉祥人，
　能離恩愛怖，
　若能乾竭愛，
　則度世彼岸。」」



爾時，觀世音菩薩亦說偈言：


「　「貪瞋癡惑人，
　狂亂無正念，
　遠離一切善，
　造作重惡業，
　不敬尊父母，
　散滅於善道，
　不敬信三寶，
　又造諸逆業，
　無有悲愍心，
　暴惡甚可怖，
　彼瞋心力故，
　入阿鼻地獄。
　眾生瞋恚故，
　迭互相食噉，
　數數惡道中，
　眾苦所逼迫，
　遠離善知識，
　惡心所躓頓，
　常處諸有海，
　遊行黑闇路。
　菩薩大悲身，
　為如是眾生，
　自捨於己樂，
　令彼得解脫。
　修習菩提行，
　造作三種事，
　建立勝法幢，
　除滅眾生惡。
　為一眾生故，
　廣集諸苦行，
　精勤修道法，
　捨財及身命。
　為一一眾生，
　無量劫受苦，
　救拔眾生故，
　堪忍世苦惱。
　功德天勇猛，
　住教化眾生，
　為貪欲眾生，
　發起菩提心。」」



爾時，功德天以一斛器盛諸種子，奉上觀世
音菩薩摩訶薩，而作是言：「我今以此一切
種子施善丈夫，為欲增益一切種子，願令
我意所欲成滿。又令我能於四天下充足

眾生資生之具，於惡暴虐斷善眾生拔其苦
惱，令得安住菩提之種。」

爾時，觀世音菩薩摩訶薩即以手執彼種子
器，遍示十方，作如是言：「一切十方諸佛菩薩
及以諸龍今現在者，願悉念我，令使一切諸
四天下所有種子、芽莖、枝葉、華果、五穀及諸藥
味，地味精氣、眾生精氣、善法精氣增長無損。
又復令此四天下中三寶種性相續不斷，使
功德天一切所願皆悉滿足，常使功德天能
令一切眾生資財豐足，亦能教化一切眾生，
遠離一切惡令發菩提心，又令諸眾生得離
三惡道生於天中。」

即說呪曰：

「多地他　牟尼尸婆　牟尼那佉　牟尼波羅
　牟尼婆利　薩𧯞婆於娑差帝剎多囉波
羅那　膩羅婆耶婆薩婆毘闍　耶婆悉利
梨　莎波呵

「此陀羅尼句擁護某甲　莎波呵」

爾時，世尊讚觀世音菩薩功德天言：「善哉，善
哉！」告功德天言：「清淨智！一切諸佛及諸大眾
已作加護，於此四天下中五穀、種子、芽莖、枝
葉悉令成熟，又亦令汝能化眾生，汝今應當
教化眾生。」

爾時，帝釋憍尸迦白佛言：「世尊！當何名此法
門？云何受持？」

佛告憍尸迦：「此經名曰『如來共
功德天本願要誓經』，亦名『須彌藏菩薩所願，
亦名陀羅尼篋』，亦名『增長地味』，亦名『三昧方
便教化眾生』。」

說此法時，功德大天、須彌藏菩
薩摩訶薩，及一切諸來龍、大龍并其眷屬，一
切神仙、天人、阿修羅、乾闥婆眾，聞佛所說皆

大歡喜。
《大方等大集經》

