











《大方等大集經》卷第四十二

隋天竺三藏那連提耶舍譯

日藏分中星宿品第八之二

爾時，殊致阿羅娑仙人告諸天曰：「是佉盧
虱吒仙人，於過去世亦造惡業，罪因緣故雖
得人身半為驢狀，以有慈力其罪除滅，更得
最好端正之身猶如帝釋。」告諸龍等：「我以福
德諸因緣故如彼仙人，為一切天而作導師。今
亦如是，能教汝等深實語言。諸龍當知！佉盧
虱吒似釋身已，是天人眾皆悉歡悅，一心合
掌作如是言：『今大聖人為我等說往昔之事，
何者星宿行最在前？食何等食作何事業？行
於虛空復幾許時？』如是問已，仙人答言：『汝等
一切至心聽受，我以慈力還得端正，今復憐
愍安隱眾生，說一年內事之終始，令於汝
曹如盲得目。初日星宿乃至月滿，諸星所在
皆悉具說，為欲利益諸眾生故，安置昴星在
眾星前，汝等諸天以為是不？』一切天言：『善哉，
善哉！我等經歷星宿，知昴最尊大威德天之
外甥也，其有六子運行虛空，是故昴星可為
先首。』

「佉盧虱吒仙人言：『月合諸星起昴終胃，
月行宿訖一月將滿，八月黑初月合在胃，如
是次第輪轉不息。我今復說剎那之數，一千
六百剎那名一迦羅，六十迦羅名摸呼律多，
三十摸呼律多為一日夜。

「『胃宿縱惡自在如首羅天，能護四方皆得安
隱，汝等天人見彼為惡勿生嫌怪，嚴治刑法

乃護眾生。』一切天言：『如是，如是，如聖人教。嚴
於法令乃濟眾生。』『月與胃合，其日病者或
輕或重難可療治，其日生者性多瞋憤，獷惡
剛毅難可親昵，有大官位能勝眾生。亢虛參
胃，此四宿日不得入陣鬪戰，不可遠行，不得
剃頭及以治鬢。畢牛軫星，此三宿日，乃宜
鬪戰，及以遠行、剃頭、洗頭。柳張宿日，可得造
作一切諸事。昴宿、翼宿、斗宿，此三宿日求財
可得，宜服醫藥持戒布施，宜作新衣及造瓔
珞。嘴宿、角宿、女宿、七星之宿，此四宿日宜於
行來道路安隱。氐宿、井宿、危宿，此三宿日作
惡得成。房宿、柳宿、心宿、婁宿、七星之宿、張宿，
此六宿日得造輿、車床及繩床、并諸衣服，要
結知識。

「『昴宿速疾作種種業，其速如火，其日得病酪
飯祭之四日除愈，其日生者常得大富，其日
入胎。斗宿、房宿、虛宿、柳宿、室宿，此五宿日不
宜造作一切諸事，唯得共於大敵鬪戰。井氐
翼宿，此三宿日善惡之事皆悉得作。畢宿之
日亦得自在。井氐危宿，此三宿日，昴宿生者
於此日內，不得作事遠行鬪擊，假令急事亦
不得作。女角嘴宿此三宿日亦為最惡，翼宿
之日與怨家鬪獲得其勝，或剛或柔還致和
合。軫宿、牛宿，此二宿日求伴不得，服藥合藥
出家布施，造新衣服瓔珞床鋪，臥具等物皆
得成就。參宿、虛宿、亢宿，此三宿日行來安
隱。鬼尾室宿，此三宿日，共他造惡離於慈
心種種得作。七星宿、日心宿、房宿、柳宿、辟宿，
此五宿日宜結婚姻，宜造輿車及以床縟，

參宿之日作事亦吉，然於一切須生怜愍。

「『畢星水性，汝等於此第二宿日，造柔軟事悉
得和合，其日病者以香祭火五日後愈，其日
生者其人大富福德樂法。牛宿、奎宿、七星宿
日，及心宿日而受胎者，其人薄德常作下事。
鬼尾室宿，此三宿日，一切事業皆不得作，
不得鬪戰不得遠行不得詣官，賣買交易工
巧作務皆不得作。亢宿、虛宿此二宿日，若作
好事不得和合，唯宜鬪戰剋獲勝捷。軫宿之
日為事有利，利作柔軟無有障礙。嘴宿、角
宿、女宿等日眾事和合，所作成辦服藥得力。
若欲捨施，若造衣服及以瓔珞皆悉得作。
井宿、氐宿、危宿等日，遠行安隱。房宿、柳宿、辟
宿等日，欲離慈心造惡得成。斗宿、箕宿、婁
宿、胃宿、室宿、翼宿此六宿日，宜結親友婚聚
知識，床鋪輦輿皆悉得造。

「『嘴宿四日用事，於此世間作諸事業疾速自
成，其日病者豆糜祭月八日除愈。其日生者為
人猛健大富饒財，當為婦女見諸惡事宜自
防護，我說不虛。嘴宿生人，若以女宿、婁宿、斗
宿、張宿等日而入胎者為惡不善。昴宿、房宿、柳
宿此三宿日，不得鬪戰不得遠行及向官府，
有須行者應止勿去。井宿、氐宿、危宿等日，造
作眾惡不相和順，妄言諂曲欲殺怨家皆得
成就。角宿之日欲作事者剛柔並得，參宿之
日作事利益能致自在。亢虛二宿不相和合，參
宿之日乃得利益，其日服藥出家布施，瓔珞
衣服並皆得作。鬼宿、尾宿、室宿等日遠行安
隱。心宿、奎宿、七星宿日，此三宿日欲作惡者

惡事得成。軫宿、胃宿、畢宿、牛宿、箕宿等日，宜
結親友得好知識婚嫁吉事，輿車床縟皆悉
得造。

「『參宿五日用事能成諸惡，欲為業者少於利
益，其日病者以生蘇糜祭於四道十日得愈；
其日生人性雖聰明而心懷惡，求於錢財遂
至於死，亦主作賊致失身命；其日生人及入
胎者，虛宿、心宿、奎宿、翼宿、斗宿、胃宿，此六宿
日多為障礙，乃至鬼尾室宿等日，亦不和合，
一切諸事皆不得作。亢宿之日欲造作者，宜
為輕事。氐宿、危宿、井宿、奎宿，此四宿日乃得
自在。

「『井宿六日用事，其為惡業分判果決，其日得
病炒粳穀華祭於日天，八日得愈。其日生人
及受胎者，宜為田作當得大富，又饒畜生
象馬羊等，於辟宿日百事不宜。柳宿、房宿，此
二宿日造作百事多有耗散。氐宿之日宜作
眾事，如意自在。鬼宿、參宿、尾宿等日，宜造百
事所求稱意。心宿、星宿、奎宿等日，宜出遠行，
道路安隱所向和合。斗宿、翼宿、奎宿等日，宜
結朋友求善知識。亢宿、畢宿、觜宿、虛宿，此四
宿日為井生人作諸障礙。

「『鬼宿七日用事，能為柔軟不破善法，其日得
病以黃石蜜祭於歲星五日除愈。其日生者
此人持戒好樂善事，得大官位國師宰輔，常
教國王善法治世，至於娶妻特難和合，慇懃
因人然後成就。其日生人，欲在室宿、鬼宿、翼
宿、婁宿、斗宿等日受胎者吉。畢角女宿，此三
宿日為其障礙。七星心宿奎宿之日，作事不

成當失財物。尾宿之日作事得成，房宿之日
亦多利益。辟宿柳宿，此二宿日為事不稱。張
宿之日，遠行安隱。婁宿箕宿，為其障礙。軫牛
昴宿，此三宿日作事和合必得良伴。亢宿、觜
宿、參宿、虛宿，宜結朋友及善知識。亢宿、危宿，
此二宿日所求者得多有利益。

「『柳宿八日用事，一切惡業皆悉能作，於世間
中如閻羅王，其日病者不可療治；其日生者
性多瞋怒無有慈悲，多造𠎝過人所憎嫉，能
破善法常好獵射。辟宿、牛宿，此二宿日入
胎者吉。軫宿、昴宿，入胎者凶。觜宿、虛宿、亢
宿、張宿，此四宿日不宜作事多有耗散。箕宿、
婁宿房宿等日，宜作眾事得好成就。心宿之
日，七星宿日，胃宿之日，遠行安隱。翼宿、斗
宿、女宿等日，宜修讀學伎藝成就。角宿、斗宿、
危宿、尾宿、畢宿，此五宿日宜結知識。氐宿、參
宿、井宿、室宿，此四日，亦復宜結諸知識。

「『七
星九日用事，於諸眾生溫和柔軟，其日病者
以胡麻油和粳米飯祭其先人，八日除愈；其
日生者聰明福德常為善事，然彼人性微好
妄言，若護其身宜慎妄語，其人作事利。心宿、
日奎宿、氐宿，此三宿日受胎者貧乏少財物。
參宿、危宿、畢宿等，日受胎者凶常作惡事。角
宿、女宿，此二宿日受胎亦貧，好為惡事。翼
胃斗宿，此三宿日而受胎者，作事自在得他
人物。婁宿、張宿、箕宿等日，欲作事者多饒障
礙。軫宿、牛宿、昴宿、氐宿，此四宿日行來安隱
作事和合。虛宿、觜宿，此二宿日為其障礙。

「『張宿十日用事，作柔軟事安隱世間，其日病

者以頻婆果生蘇祭神，七日得差。其日生者
性樂芳香衣裳瓔珞，貪於欲事而復嗜酒，若
在眾中須自慎儆。婁宿、井宿，此二宿日受胎
最惡。虛亢、觜宿，是三宿日受胎亦惡不宜作
事。昴軫、牛宿，此三宿日亦多障礙。張宿之
日乃得自在。
胃宿斗宿，此二宿日有所求者不得如意。氐
宿之日，其受胎者能除障礙。亢宿、參宿、畢宿、
女宿，此四宿日遠行安隱。柳宿、奎宿、鬼宿、心
宿、房宿、辟宿，此六宿日欲結知識障礙不成。

「『翼宿十一日用事，行四天下作兩種業，所謂
諂曲及柔軟事，其日得病煮黑青豆，以用祭
神十日除愈；其日生者宜於種種，然性愚
癡，慳貪鄙悋不能喜捨，亦能不食，五日六
日乃至七日，不為世人之所愛樂，善須謹慎
防護怨家不宜鬪諍。胃宿之日而入胎者，多
造諸惡。危宿、參宿、氐宿、房宿，此四宿日善惡
二事並皆得作。房宿之日，無有善惡。辟宿、鬼
宿，此二宿日有受胎者好失財物。胃宿、婁宿、
斗宿，此三宿日受胎之者，軫牛、昴宿，此三
宿日作事和合。若於虛宿、觜宿、亢宿，此三宿
日作事者成，得三宿力遠行安隱。井室、尾宿，
此三宿日無善無惡。婁宿、七星奎宿、柳宿、心
宿等日，結善知識嫁娶之事皆得和合。

「『軫宿十二日用事，為惡自在速疾如風，其日
得病以酪祭神五日除愈；其日生者大富饒
財，能用五兵、刀槊、弓箭、鬪輪、鞙索，能作大賊
殺害眾生。若修善者亦能持戒喜捨布施，種
種功德皆悉能作，其人行處，七步之內蛇

不敢前。其日入胎於諸賊眾而得為主，又能
持戒喜捨布施。尾宿之日其受胎者所在之
處無有障礙，入陣鬪戰能勝怨敵。井宿、室宿，
二宿之日，其受胎者從生至死常宜作事。牛
亢虛宿，此三宿日其受胎者，唯除牛宿不宜
作事。其餘亢虛及女觜宿，此四宿日作事利
益得於自在。亢畢危等，此三宿日遠行安隱。
氐宿、參宿、房宿、辟宿，此四宿日作種種事得
人氣力，又宜娶婦要結親友及善知識。箕宿、
七星、婁宿、斗宿、張宿、胃宿，此六宿日有造作
者如上利益。

「『角宿十三日用事，為惡速疾。
其日病者去菉豆皮生擣祭神六日除愈，其
日生人嘲戲音樂歌舞作倡，皆悉能解，復
能捨施。又多色欲，亦復愛樂有知之人，其
人入胎宜畢宿日。婁宿、七星箕宿等日，其人
入胎多造作惡事。辟宿、房宿、鬼宿等日，其人
作事種種皆吉無有障礙。危宿、氐宿、參宿等
日，若作事業亦得自在。觜宿、亢宿、虛宿、尾
宿，此四宿日遠行安隱。觜宿、柳宿，營事業
者得知識力。心宿、奎宿、斗宿、昴宿、翼宿、牛宿、
張宿，此七宿日宜結親友婚姻等事。

「『亢宿十四日用事，能於世間作諸惡業，其性
疾速為業快利，其日得病極惡難治，華蜜祭
神，二十五日乃可得愈。其日生者善能算計
大富饒財，其性慳貪不能喜捨，又多瞋恚心
意難得。若見特牛及黃腰者，須自防護。其人
若在觜宿、箕宿此二宿日而入胎者，為惡不
善。張宿、胃宿、柳宿、心宿，此四宿日欲作事者
無有善惡。室宿、尾宿、井宿等日，欲為事者多

有障礙。參氐危宿，此三宿日有所營者得他
人力。婁宿、箕宿、七星之宿，此三宿日遠行安
隱。房鬼、辟宿，此三宿日宜結親友娶婦之事。
軫宿、女宿、畢宿、昴宿、牛宿、翼宿、亢宿，此七宿
日，但宜行來餘不可作。

「『氐宿十五日用事，能作諸惡人所畏敬，其日
得病以華祭神，滿十五日乃得除愈。其日生
者威德肅然大富饒財，其性慳貪婬他婦女，
須自治身勿行此事。其人入胎宜在參宿，欲
作諸事宜在危宿。若七星宿、婁宿、箕宿日，作
事者成無有善惡。若昴宿日、牛宿、翼宿，營事
則惡多有障礙。辟宿、房宿、尾宿，此三日則
有利益。室宿之日遠行安隱。心奎柳宿，此
三宿日欲為事者得他人力。張宿、斗宿、胃宿，
此三宿日宜結親友娶婦之事。

「『房宿白月一日用事，能於世間作速疾事，其
日病者作青豆飯以用祭神十日除愈，其日
生者有墮崖岸刀兵之厄，於此二事須自護
身，宜於治生販賣之業，軟弱儒雅樂法信
福。其人入胎，宜井宿日。張宿、斗宿胃、宿等日，
欲作諸事無有善惡。軫畢、女宿，此三宿日
作事者凶。心宿、柳宿、奎宿，此三宿日作事者
吉。室宿、房宿、鬼宿、辟宿，此四日作事安隱而
得自在。箕宿、婁宿，此二日遠行安隱得知
識力。虛宿、昴宿、張宿、翼宿，作事有利得他人物。箕宿、觜宿、角宿、虛宿、亢宿、參宿，此六
宿日要結親友大小知識娶婦皆吉。

「『心宿二
日用事，好作惡事，其日得病以粳米飯并大
麥飯、黃石蜜等祭帝釋天，經十三日然後除

愈。其日生者性多瞋恚無有慈心，縱持戒者
亦復破戒。若見於他行淨行法，宜於此處須
自慎儆，生產之所亦須護身，此心宿日入胎
者吉。角虛觜宿，此三宿日入胎不吉。昴牛
翼宿，此三宿日宜作諸事。辟宿之日，若作事
者多有障礙。七星箕婁，此三宿日乃得自在
多有利益。尾宿、柳宿、奎宿、危宿、軫宿、畢宿，此
六星宿得他人力。胃張斗宿，此三宿日宜遠
行來道路安隱。室宿、亢宿、危宿、井宿、氐宿、參
宿，此六宿日宜結親友及以娶婦。

「『尾宿三日用事，剛柔二事皆悉能作，其日得
病取諸果根及果華氣，以用祭神三十日愈。
其日生者大富饒財多有穀麥，其人有相神
德之人，唯生產處須自防慎，亦復好為草
馬所蹋，至草馬所又須自備。尾宿之日而入
胎者，柳宿、角宿、危宿、參宿，此四宿日宜作惡
事。軫宿、房宿、畢宿、奎宿，此四宿日不可造作
諸種事業。危宿之日，惡事得作。斗宿、翼宿、
胃宿，此三宿日欲作惡事，無有利益多諸
煩惱。箕宿、七宿、婁宿，此三宿日乃得自在
為有利益。角宿、虛宿、觜宿，此三宿日得他人
力而獲自在。昴宿、牛宿、張宿，此三宿日行
來安隱。室宿、辟宿、井宿、鬼宿、房宿、氐宿，此
六宿日宜結知識，大小親友婚姻嫁娶其事皆
吉。

「『箕宿四日用事，其日得病應以麻糜尼俱陀
子，祭於水神八月(丹本云日)乃愈。其日生人善能
耕田行船之業，其性精進行十善業，多聞智
慧有大名譽大富饒財，常與智人共相隨逐。

七星宿日及婁宿日，宜作諸業。角觜虛宿，此
三宿日，造作諸事無善無惡。氐宿、室宿，此
二宿日為事不吉。井宿之日，經營事者失於
舊業。翼宿、昴宿、牛宿等日欲為事者，自在如
意能有利益。張宿、胃宿、斗宿等日造作事者，
得他人力亦為有利。參宿、亢宿、危宿等日，欲
作事者亦得他力。軫宿、畢宿、女宿等日，若欲
遠行道路安隱。奎宿、鬼宿、柳宿、房宿、辟宿，此
五宿日宜結親友娶婦之事。

「『斗宿五日用事，作柔軟業。其日得病炒粳穀
華以蜜和之，用祭諸神七日除愈。其日生者
是智慧人，少病大富多有知識，其人入胎宜
在張宿。若在危參亢宿等日，平無善惡，欲營
眾事皆悉成就。辟宿、房宿、鬼宿、胃宿，此四宿
日作事不吉。畢女軫宿，此三宿日欲求自在
多有障礙。昴宿、牛宿、翼宿等日，欲營事者自
在如意。氐宿、井宿、室宿等日，亦宜作事有其
福力。角宿、觜宿、虛宿等日，若遠行者道路安
隱。奎宿、柳宿、房宿、婁宿、七星心宿，此六宿日
宜結親友嫁聚之事。

「『牛宿六日用事，其日生者為性剛毅心無怖
畏，猛健勝人能破國土，前無強敵大富饒
財。若入胎者宜在翼宿，一切眾星不為障礙
皆作善友。

「『女宿七日用事，其日得病經十二月，石蜜及
華祭於山神乃得除愈。其日生者遠行遇伴，
宜以治生作柔軟事，其人有智少於病疾，
常得世間國王供養。軫宿之日入胎者，平無
有善惡。鬼宿、房宿，此二宿日為作障礙。七星

宿、心宿、女宿、畢宿，此四宿日宜造眾事。亢
宿、危宿、參宿等日，作事不合。虛宿、觜宿，乃得
和合如意自在。室宿、井宿、氐宿等日，遠行安
隱亦得自在。奎宿、房宿、柳宿等日欲營事者，
得他人力亦遇良友。昴宿、張宿、翼宿等日，宜
結親友。

「『虛宿八日用事，其日得病一年乃愈，應以菉
豆、烏豆、小豆、江豆作四種臛，香華祭神。其日
生者性多瞋貪貧無衣食，於色欲間亦復乏
少，依約親屬常多怖畏。若角宿日受胎者，吉。
張宿、胃宿、箕宿之日，受胎者惡多有障礙。房
宿、柳宿、奎宿等日，入胎者平無有善惡。氐宿、
井宿、室宿等日，受胎亦惡離散不合。亢危參
宿，此三宿日作事利益得有和合。觜宿之日，
欲作事者一切得作。鬼宿、尾宿、辟宿，此三日
宜以遠行道路安隱。婁宿、七星心宿等日，若
為事者得善知識及於良伴。翼宿、箕宿、昴宿
等日，亦宜要結諸親友等。畢宿、牛宿，此二
宿日亦復宜於結大善友。

「『危宿九日用事，其性柔軟，其日得病蘇乳酪
糜以祭水神七日除愈。其日生者性多瞋忿，
猛健勇銳而有水厄，若至水所須自防慎。亢
宿之日入胎者，吉。婁宿、七星心宿等日，若作
事者平無善惡。斗宿、昴宿、翼宿，此三宿日作
事者惡。辟宿、鬼宿、尾宿、參宿，此四宿日作事
亦惡不得如意。室宿、井宿、氐宿之日，作事
和合而得安隱。七星之宿、房宿、柳宿、奎宿
等日，遠行安吉。張宿、箕宿、胃宿等日，欲作事
者得良伴力。角宿、女宿、觜宿、軫宿、畢宿、牛宿，

此六宿日宜結善友及以納妻。

「『室宿十日用事其性速疾，其日得病以種種
華用祭於神三十日愈。其日生者姦偽作賊，
愚癡妄語殺害眾生，心常作惡不畏父母，若
鬪諍盜賊如是等處橫羅其殃，其人入胎必
在氐宿。若作事者，箕宿、胃宿、張宿之日，無
有障礙處處可為。畢宿、軫宿、牛宿，此三宿日
若作事業一切皆惡。井宿之日，作事乃吉。房
宿、柳宿、奎宿之日造作事者，多有障礙不得
利益。鬼宿、尾宿、辟宿之日，宜作事業為得
利益。婁宿、七星心宿等日，遠行安隱。昴宿、斗
宿、箕宿等日，若作事者得良伴力。虛宿、觜宿、
角宿等日，宜以要結小知識者。虛宿、參亢
宿等日，宜以要結大知識者。

「『辟宿十一日用事，其日得病華及鹿脯以祭
火神滿七日愈。其日生者其人智慧樂聖人
法，學於眾藝種種皆能，歌舞伎倡亦復悉
解，又主大富多有金銀及饒穀帛，若入胎者
宜尾宿日。昴宿、斗宿，此三宿日造作眾事平
無善惡。觜女鬼宿，此三宿日為事成就。心婁
七星，此三宿日為事多障。柳宿、房宿，此二宿
日欲作事者和合如意。軫宿、牛宿、畢宿之日，
作事自如逢遇良伴。張宿、胃宿、箕宿之日，行
來安隱。亢宿、虛宿、參宿，宜可要結小知識者。
井宿、氐宿、危宿等日，宜可要結親友大吉。

「『奎宿十二日用事，其日得病宜以香華祭於
神祇，經二十日乃得除愈。其日生者作柔軟
事有大勢力，人所尊重，唯於闇裏須自護
身，大富饒財金銀穀帛無有限量，治生有利

得他人物。彼人入胎宜在心宿、軫宿、畢宿、牛
宿等日，亦多蓄積。亢宿、虛宿，此二宿日，作事
者平無有善惡。參宿之日，不可作事。柳宿、翼
宿、斗宿、昴宿，此四宿日行來安隱。女宿、畢宿、
角宿之日，若作事者為得良伴。箕宿、張宿、胃
宿等日欲作事者，無有障礙為得人力。婁宿、
心宿、尾宿，此三宿日欲結知識為有利益。井
宿、氐宿、危宿，此三宿日宜可要結知識小者。
鬼宿、尾宿、室宿，此三宿日宜可要結知識大
者。

「『婁宿十三日用事，其日得病，麥粥祭神二十
五日然後除愈。其日生者為性躁疾，常護
眾生不害物命，若至關津須自防慎，當作醫
師善解方藥能療眾病，亦復善能歌舞之事。
心宿之日有入胎者，無有障礙。角宿、觜宿、女
宿、虛宿、井宿、亢宿、危宿，此七宿日若作事者
平無善惡。此星宿日，唯莫賣買，不宜行來
及以剃頭，亦不得至相鬪處所。昴宿、斗宿、張
宿，此三宿日宜報怨仇鬪諍得勝，宜作輕利
濡事得成。七星宿日作事牢固，亦有利益。張
宿、箕宿、胃宿，此三宿日欲遠行安隱。辟
軫、畢宿，此三宿日作事利益亦宜密語。參宿、
虛宿、亢宿之日，宜作惡事。鬼宿、尾宿、室宿等
日，宜可要結諸小知識。柳宿、房宿、辟宿等日，
宜可要結諸大知識，為得眾人愛護於己，宜
造床輿及買牛馬。

「『胃宿十四日用事，人生吉凶造作善惡疾病
等事如上說了。月行虛空周匝宿訖還更起
昴，是故言日。虛空月滿三十晝夜，亦名月

滿。八月滿者起胃終昴，其月如是。夜十五時
晝十五時，日午之影長六脚跡。婁宿夜行、房
在日前，熒惑日子是時隨日。是八月時蝎神
主當，昴宿為業，前已說竟。是白月內，次十
五日昴又用事，月合昴星是八月滿，昴與月
合一日夜訖；其次復轉合於畢宿，九月初日
畢用事也。

「『九月黑月，一日合畢、二日合觜、三日合參、四
日合井、五日合鬼、六日合柳、七日合星、八日
合張、九日合翼、十日合軫、十一日合角、十二
日合亢、十三日合氐、十四日合房、十五日合
心，是黑月滿。

「『白月，一日合尾、二日合箕、三日合斗、四日合
牛、五日合女、六日合虛、七日合危、八日合室、
九日合辟、十日合奎、十一日合婁、十二日合
胃、十三日合昴、十四日合畢、十五日合觜
是白月滿。九月合觜宿滿，晝十四時、夜十六
時，日午之影長八脚跡，日行南陸，昴宿夜行、
尾在日前。其九月時歲星用事，為一切天之
所尊敬，得失諸事皆悉由之。是九月時，射神
主當。

「『十月黑月，一日合參、二日合井、三日合鬼、四
日合柳、五日合星、六日合張、七日合翼、八日
合軫、九日合角、十日合亢、十一日合氐、十二
日合房、十三日合心、十四日合尾、十五日合
箕，是黑月滿。

「『白月，一日合斗、二日合牛、三日合女虛、四日
合危、五日合室、六日合辟、七日合奎、八日
合婁、九日合胃、十日合昴、十一日合畢、十二

日合觜、十三日合參、十四日合井、十五日合
鬼，是白月滿。

「『十月合鬼宿滿，晝十三時、夜十七時，日午之
影長十脚跡，觜宿夜行、女在日前。當此之時
辰星用事。是十月時，摩竭之神主當其月。

「『十一月黑月之內，一日合柳、二日合七星、三
日合張、四日合翼、五日合軫、六日合角、七日
合亢、八日合氐、九日合房、十日合心、十一日
合尾、十二日合箕、十三日合斗、十四日合牛、
十五日合女，是為黑月滿。

「『白月，一日合虛、二
日合危、三日合室、四日合辟、五日合奎、六日
合婁、七日合胃、八日合昴、九日合畢、十日合
觜、十一日合參、十二日合井、十三日合鬼、十
四日合柳、十五日合七星，是白月滿。

「『十一月合七星滿，晝十二時、夜十八時，日午
之影十二脚跡，鬼宿夜行、危在日前，近南轉，
辰星用事。是十一月，水器之神主當其月。

「『十二月黑月，一日合張、二日合翼、三日合軫、
四日合角、五日合亢、六日合氐、七日合房、八
日合心、九日合尾、十日合箕、十一日合斗、十
二日合牛、十三日合女、十四日合虛、十五日
合危，是黑月滿。

「『白月，一日合室、二日合辟、三日合奎、四日合
婁、五日合胃、六日合昴、七日合畢、八日合觜、
九日合參、十日合井、十一日合鬼、十二日合
柳、十三日合七星、十四日合張、十五日合翼，
是白月滿。

「『十二月合翼宿滿，晝行十三時、夜行十七時，
日轉近北，日午之影十二脚跡，七星夜行天

師歲星用事之時，是十二月，天魚之神主當
其月。

「『正月黑月，一日合軫、二日合角、三日合亢、四
日合氐、五日合房、六日合心、七日合尾、八日
合箕、九日合斗、十日合牛、十一日合女、十二
日合虛、十三日合危、十四日合室、十五日合
辟，是黑月滿。

「『白月，一日合奎、二日合婁、三日合胃、四日合
昴、五日合畢、六日合觜、七日合參、八日合井、
九日合鬼、十日合柳、十一日合七星、十二日
合張、十三日合翼、十四日合軫、十五日合角，
是白月滿。

「『正月合角宿滿，晝行十四時、夜行十六時，日
轉近北，日午之影長八脚跡，張宿夜行、婁在
日前，日子熒惑嚴惡速疾此時用事，是正月
時，持羊之神主當其月。

「『二月黑月，一日合亢、二日合氐、三日合房、四
日合心、五日合尾、六日合箕、七日合斗、八日
合牛、九日合女、十日合虛、十一日合危、十二
日合室、十三日合辟、十四日合奎、十五日合
婁，是黑月滿。

「『白月，一日合胃、二日合昴、三日合畢、四日合
觜、五日合參、六日合井、七日合鬼、八日合柳、
九日合星、十日合張、十一日合翼、十二日合
軫、十三日合角、十四日合亢、十五日合氐，是
白月滿。

「『二月合氐宿滿，晝行十五時、夜行十五時，日
近北行，日午之影長六脚跡，角宿夜行、昴在
日前，阿修羅師名曰太白此時用事，是二月

時，持牛之神主當其月。

「『三月黑月，一日合房、二日合心、三日合尾、四
日合箕、五日合斗、六日合牛、七日合女、八日
合虛、九日合危、十日合室、十一日合辟、十二
日合奎、十三日合婁、十四日合胃、十五日合
昴，是黑月滿。

「『白月，一日合畢、二日合觜、三日合參、四日合
井、五日合鬼、六日合柳、七日合星、八日合張、
九日合翼、十日合軫、十一日合角、十二日合
亢、十三日合氐、十四日合房、十五日合心，是
白月滿。

「『三月合心宿滿，晝行十六時、夜行十四時，日
行近北，日午之影長四脚跡，氐宿夜行、觜在
日前，日子名曰佛陀懸多此時用事作柔軟
業，是三月時，雙鳥之神主當其月。

「『四月黑月，一日合尾、二日合箕、三日合斗、四
日合牛、五日合女、六日合虛、七日合危、八日
合室、九日合辟、十日合奎、十一日合婁、十二
日合胃、十三日合昴、十四日合畢、十五日合
觜，是黑月滿。

「『白月，一日合參、二日合井、三日合鬼、四日合
柳、五日合七星、六日合張、七日合翼、八日合
軫、九日合角、十日合亢十、一日合氐、十二日
合房、十三日合心、十四日合尾、十五日合箕，
是白月滿。

「『四月合箕宿滿，晝行十七時、夜行十三時，日
近北行，日午之影長兩脚跡，房宿夜行、日隨
井星，是四月時，蟹神主當其月。

「『五月黑月，一日合斗、二日合牛女、三日合虛、

四日合危、五日合室、六日合辟、七日合奎、八
日合婁、九日合胃、十日合昴、十一日合畢、十
二日合觜、十三日合參、十四日合井、十五日
合鬼，是黑月滿。

「『白月，一日合柳、二日合七星、三日合張、四日
合翼、五日合軫、六日合角、七日合亢、八日合
氐、九日合房、十日合心、十一日合尾、十二日
合箕、十三日合斗、十四日合牛、十五日合女，
是白月滿。

「『五月合女宿滿，晝行十八時、夜行十二時，日
極行北，日午之影長半脚跡，箕宿夜行、心在
日前，是時日光焰熾大盛。此五月時，師子
之神主當其月。

「『六月黑月，一日合虛、二日合危、三日合室、四
日合辟、五日合奎、六日合婁、七日合胃、八日
合昴、九日合畢、十日合觜、十一日合參、十二
日合井、十三日合鬼、十四日合柳、十五日合
七星，是黑月滿。

「『白月，一日合張、二日合翼、三日合軫、四日合
角、五日合亢、六日合氐、七日合房、八日合心、
九日合尾、十日合箕、十一日合斗、十二日合
牛女、十三日合虛、十四日合危、十五日合室，
是白月滿。

「『六月合室宿滿，晝行十七時、夜行十三時，強
日近南行，日午之影長二脚跡，女宿夜行、張
在日前，月子名覺此時用事。此六月時，天
女之神主當其月。

「『七月黑月，一日合辟、二日合奎、三日合婁、四
日合胃、五日合昴、六日合畢、七日合觜、八日

合參、九日合井、十日合鬼、十一日合柳、十二
日合七星、十三日合張、十四日合翼、十五日
合軫，是黑月滿。

「『白月，一日合角、二日合亢、三日合氐、四日合
房、五日合心、六日合尾、七日合箕、八日合斗、
九日合牛女、十日合虛、十一日合危、十二日
合室、十三日合辟、十四日合奎、十五日合婁，
是白月滿。

「『七月合婁宿滿，晝行十六時、夜行十四時，日
轉近南，日午之影長四脚跡，室宿夜行、角在
日前，阿修羅師名曰太白此時用事。是七月
時，秤量之神主當其月。』

「爾時，佉盧虱吒告天眾言：『是諸月等各有主
當，汝可救濟四種眾生。何者為四？救地上
人、諸龍、夜叉，乃至蝎等，如斯之類皆悉救之。
我以安樂諸眾生故，布置星宿各有分部，乃
至摸呼羅時等亦皆具說，隨其國土方面之
處，所作事業隨順增長。』

「佉盧虱吒於大眾前合掌說言：『如是安置日
月年時大小星宿。何者名為有六時也？正月
二月名暄暖時，三月四月名種作時，五月六
月求降雨時，七月八月物欲熟時，九月十月
寒凍之時，十有一月合十二月大雪之時，是
十二月分為六時。

「『又大星宿其數有八，所謂
歲星、熒惑、鎮星、太白、辰是、日、月、荷羅睺星。又
小星宿有二十八，所謂從昴至胃諸宿是也。
我作如是次第安置，說其法已，汝等皆須亦
見亦聞。一切大眾於意云何？我所置法其事
是不？二十八宿及八大星，所行諸業汝喜樂

不？為是為非宜各宣說。』

「爾時，一切天人、仙人、
阿修羅龍及緊那羅等，皆悉合掌，咸作是言：
『如今大仙，於天人間最為尊重，乃至諸龍及
阿修羅無能勝者，智慧慈悲最為第一。於無
量劫不忘憐愍一切眾生故獲福報，誓願滿
已功德如海，能知過去現在當來一切諸事。
天人之間無有如是智慧之者，如是法用。日
夜剎那及迦羅時，大小星宿，月半月滿年滿
法用，更無眾生能作是法，皆悉隨喜安樂我
等。善哉大德！安隱眾生。』

「是時，佉盧虱吒仙
人復作是言：『此十二月一年始終，如此方便
大小星等剎那時法皆已說竟。

「『又復，安置四天大王，於須彌山四方面所各
置一王，是諸方所各領眾生。北方天王名
毘沙門，是其界內多有夜叉；南方天王名毘
留茶俱，是其界內多鳩槃茶；西方天王名
毘留博叉，是其界內多有諸龍；東方天王名
題頭隸吒，是其界內多乾闥婆，於四方維
皆悉擁護，一切洲渚及諸城邑，亦置鬼神而
守護之。』

「爾時，佉盧虱吒仙人說法已＋（時）【明】已已。諸天、龍、夜叉、
阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，一切大
眾皆稱善哉歡喜無量。是時，天、龍、夜叉、阿修
羅等，日夜供養佉盧虱吒。

「次復於後過無量
世，更有仙人名伽力伽出現於世，復更別說
置諸星宿，小大月法時節要略。」

爾時，諸龍在
佉盧氐山聖人住處，尊重恭敬光味仙人，盡
其龍力而供養之。
《大集經》


