











《大方等大集經》卷第三十七

隋天竺三藏那連提耶舍譯

日藏分菩薩使品第三

爾時，頻婆娑羅王見未曾見無量阿僧祇梵
天、帝釋天、那羅延天、四天下轉輪聖王。見已，
心大歡喜，從坐而起在一面立。

爾時，四使菩
薩摩訶薩及其眷屬，合掌向釋迦牟尼佛。時
日行藏菩薩以瞻波迦華鬘散釋迦牟尼佛
上，而讚歎曰：


「　「於諸足中最殊勝，
　施諸惡見大光明，
　能說出世平等行，
　行正道者施法印，
　摧滅毒龍及四魔，
　解世煩惱佛為勝。
　竪堅法幢施解脫，
　以大法炬滅眾闇，
　親近善友修集定，
　愍眾生故說福田，
　佛法僧寶甚難得，
　人身信心亦復難。
　雖得人身善友難，
　得善友者壞煩惱，
　眾生惡智煩惱覆，
　速能為滅煩惱網。
　眾生沒於煩惱河，
　佛如大船能拔濟，
　我等諸佛使說欲，
　隨喜如來佛法藏。」」



爾時，日行藏菩薩白釋迦牟尼佛言：「世尊！東
方過無量恒河沙佛剎，彼有世界名無盡德，
佛號瞻波迦華色如來、應供、正遍知，現在說
法。彼佛如來使我送欲，并問訊釋迦牟尼佛：
『少病、少惱、無多患不？弟子眷屬身力樂不？常
安隱不？樂聽法不？聞佛所說如教行不？樂阿
蘭若不？』

「世尊於此破壞眾魔，獨超眾聖轉於
無礙微妙法輪。但此五濁諸惡眾生障礙未

盡，於佛法輪不信受者。為是等故，彼瞻波迦
華色佛說此日藏法行壞龍境界炎品一切眾
生惡業盡陀羅尼欲，名四諦順忍陀羅尼，此
陀羅尼有大勢力有大利益，能盡一切欲貪
色無色貪，一切慢、增上慢、我慢等。如上所說，
此四諦順忍陀羅尼，能壞一切魔王勢力，能
令諸天心生歡喜，能令阿修羅迦樓羅生大
怖畏，能令緊陀羅心生歡喜，能令摩睺羅伽
生怖畏心，能壞外道，於剎利所能與知足。
能攝婆羅門令入佛法，能令毘舍生大信心，
能令首陀羅生歡喜心，能令女人離諸貪欲，
能令智人生歡喜心，令坐禪人樂阿蘭若。能
却一切種種惡事，及諸鬪諍、飢饉、疫病、夭橫
死者；能除外賊、非時寒熱、惡風雨、惡獸、瀑水、
苦辛枯澁諸惡觸等；能建立法幢光顯佛法，
令法母久住佛種不滅。能安慰生死流轉眾
生，能生盡智，能覺無生智，能裂一切無明暗
聚，能捨一切苦擔能乾一切苦海。」

爾時，日行
藏菩薩，即說如上四諦順忍陀羅尼：

「[口*寫]絰咃(一)　婆裔婆野波履婆隷(二)　婆醯婆訶
波履婆隷(三)　必利洟(他地反)仳必利洟(他地反)鼻波
履婆隷(四)　阿捭阿跛波履婆隷(五)　低誓低社
波履波隷(六)　末隷末邏波履波隷(七)　却偈(其隸
反)却伽(其箇反)波履婆隷(八)　阿盧翅阿盧迦(其可反)
波履婆隷(九)　薩他迷(芒閉反)薩他麼波履波隷(十)
　曷羅(釐可反)誓曷羅(釐可反)社波履婆隷(十一)　徙隷徙
邏波履婆隷(十二)　伽迷伽麼波履婆隷(十三)　阿蒱
婆波履婆隷(十四)　羅麼羅麼(十五)　羅謎(芒閉反)羅麼
(十六)　曷囉剆(勒可反)曷羅邏(十七)　阿囉羅阿囉羅麼

(十八)　䏶蹋婆(蒱麼反)攘娜復䫂(登我反)(十九)　伽邏彌復䫂
(登我反)(二十)　揭邏磨波履婆隸(二十一)　斫芻揭邏醯斫
芻揭邏訶波履婆隸(二十二)　輸嚧怛囉揭邏醯輸
嚧怛囉揭邏訶波履婆隸(二十三)　伽羅娜揭邏醯
伽羅娜揭邏訶波履婆隸(二十四)　什婆揭邏醯什
婆揭邏訶波履婆隸(二十五)　迦耶揭邏醯迦耶揭
邏訶波履婆隸(二十六)　麼那揭邏醯麼娜揭邏訶
波履婆隸(二十七)　馺跛曷利捨揭邏醯馺跛曷利
捨揭邏訶波履婆隸(二十八)　鞞䫂娜揭邏醯鞞䫂
娜揭邏訶波履婆隸(二十九)　怛履瑟那揭羅醯怛
履瑟那揭羅訶波履婆隸(三十)　憂波陀那揭邏醯
憂波陀那揭邏訶波履婆隸(三十一)　婆[(口*皮)/女]揭邏醯
婆[(口*皮)/女]揭邏訶波履婆隸(三十二)　闍帝揭邏醯闍帝
揭邏訶波履婆隸(三十三)　社囉摩囉娜揭邏醯社
囉摩囉娜揭邏訶波履婆隸(三十四)　獨佉珊多跛
揭邏醯獨佉珊多跛揭邏訶波履婆隸(三十五)　阿
囉波囉蹋陛社揭邏醯阿囉波囉蹋陛社揭邏
訶波履婆隸(三十六)　阿跋䫂鞞婆䫂寫(三十七)　阿跋囉
摸跛麼婆卸(思夜反)鞞也(三十八)　毘尼跋䫂(三十九)　阿利
耶曷囉捨彌(四十)　薩鞞伽羶帝莎波訶(四十一)」

說此呪已，白佛言：「世尊！此四諦順忍陀羅尼，
是彼瞻波迦華色佛所送。」

爾時，釋迦牟尼佛
聞此呪已，讚言：「善哉，善哉！乃至一切娑婆世
界諸佛剎中十方來眾及此剎眾，亦稱善哉，
除入定者。」

爾時，釋迦牟尼佛告日行藏菩薩
言：「善男子！我今不起此座，於大眾中廣為眾
生說此四諦順忍陀羅尼，文字及義不增不
減。善男子！汝欲來此，彼瞻波迦華色佛為護
汝身不怖畏故，說身受行陀羅尼，乃至說涅

槃道日眼蓮華陀羅尼，汝今當為一切眾生
於此宣說。」

爾時，日行藏菩薩即於佛前說所
持來日眼蓮華陀羅尼：

「怛絰他(一)　徙阿摩帝(二)　毘盧迦(基我反)麼帝(三)
　[嘌-示+土]隸(四)　羇(基離反)䫂矣利師(五)　漚制(六)　蘇樓漚制
(七)　佛地(徒紙反)毘佛地(徒紙反)(八)　摩訶佛地(九)　欝奴摩提
(十)　欝奴摩爹(十一)　鉢剆底篩(踈皆反)達膩(十二)　阿羅伽度
蘆婆(十三)　阿囉伽度蘆婆(十四)　鉢剆底篩達膩(十五)　頻
豆頻豆麼底(十六)　質吒質吒鉢剆底蒒達膩(十七)　頞
勒羇(居離反)(十八)　栴陀羅提(十九)　呵呵(虎我反)質𢰗(竹机反)(二十)
　訶䫂膩弭(二十一)　訶䫂迦(基我反)麼鞞祇(其利反)(二十二)　訶
䫂富娜曷囉婆(二十三)　曷囉栘(二十四)　訶䫂斫芻(二十五)
　三摩帝(二十六)　訶䫂毘麼地(徒祇反)(二十七)　訶䫂夜奇
離(二十八)　訶䫂毘三麼揭離(二十九)　訶䫂三姥爹囉社
裨(三十)　訶䫂鞞麼䫂曷囉誓(三十一)　訶䫂咥(呼旨反)㖑
(呼戒反)(三十二)　訶䫂者帝(嘲隸反)(三十三)　訶䫂達麼曷囉誓(三十
四)　訶䫂蒱呼曷囉誓(三十五)　訶䫂跋社麼帝(三十六)
　訶䫂噓伽曷囉捨彌(三十七)　訶䫂達麼徙蜜帝(三十
八)　訶䫂婆憂波陀娜(三十九)　若(如者反)茹若(如者反)(四十)　毘
社樹堅(四十一)　毘者社若若(四十二)　娑羅末伽(其我反)
若若(四十三)　[嘌-示+土]娑案䫂(四十四)　婆囉伽(其我反)(四十五)　獨敧
莎呵(四十六)」

說此呪已，白佛言：「世尊！彼瞻波迦華色佛
為護我故，說此陀羅尼。」

爾時，釋迦牟尼佛告
長老耶舍：「汝可持此日眼蓮華陀羅尼。何以
故？佛出世難，聞此陀羅尼亦復甚難。若佛如
來及弟子眾或阿羅漢，須彌山王及於大海
其德可說，此日眼蓮華陀羅尼非於一劫若
百千劫可說其德。此陀羅尼如是甚深，汝當

一心受持讀誦，於四眾中廣宣說之。彼娑婆
界一切眾生聞此呪已，一切欲貪色無色貪
悉皆除滅，乃至能得漏盡智證得涅槃樂。」

爾
時，香象菩薩復以偈讚：


「　「唯佛坐於菩提樹，
　能壞眾魔及眷屬，
　獨得無上勝菩提，
　證知一切眾生類。
　佛放勝光蔽外道，
　如日能映諸熒火，
　法母三寶種常住，
　聖集為度諸眾生。
　為求善法及菩提，
　供養佛故同集此，
　唯佛甘露洗眾生。
　演說菩提勝行故，
　能度眾生更不生，
　盡漏盡思盡煩惱。
　安置眾生寂滅城，
　唯佛於世如妙藥，
　能除眾生諸憂愁。
　彼佛使送陀羅尼，
　并復問訊牟尼月，
　多聞智海慈悲行。」」



說此偈已，白佛言：「世尊！譬如有城方一由旬
沙滿其中，如是一沙為一佛剎。過是數已，南
方有佛世界名袈裟幢，具足五濁，佛號山帝
釋王如來，十號具足，今現在說法。彼佛如來
使我送欲，并問訊釋迦牟尼佛：『少病、少惱、常
安樂不？弟子眾等無多患不？樂聽法不？既聞
法已如說行不？樂阿蘭若不？樂坐禪不。』

「佛於
此剎破壞魔王及諸惡龍，光顯正法轉無障
礙清淨法輪。但此佛剎諸惡眾生障礙未盡
不受法輪者，為是等故，彼山王如來令我送
此日藏法行壞龍境界炎品一切眾生惡業盡
陀羅尼欲，名空順忍陀羅尼。此陀羅尼有大
勢力有大利益，能却一切欲貪，能盡一切色
非色貪，能盡一切慢增上慢，如上所說乃至
能捨苦擔。」

爾時，香象菩薩即說所送空順忍

陀羅尼：

「怛絰他(一)　頭摩帝頭摩帝(二)　惡踦(驅置反)頭摩帝
(三)　鉢囉娑婆頭摩帝(四)　薩婆迦舍頭摩帝(五)
　阿鞞却伽(其我反)(六)　培鞞娜却伽(七)　碎(蘇骨反)朱叉却伽
(八)　阿[(口*皮)/女]摸訶却伽(九)　阿那涅也却伽(十)　毘耶
佛履帝却伽(十一)　僧迃嘍者却伽(十二)　阿泥麼却伽
(十三)　盧者那却伽(十四)　尸棄却伽(十五)　毘底寐却伽(十六)
　郁芻麼却伽(十七)　嗚囉却伽(十八)　惡敧却伽(十九)　耶婆
麼娜却伽(二十)　尤嘍跛却伽(二十一)　耶婆毘娘那却
伽(二十二)　斫芻陀妬却伽(二十三)　耶婆麼娜毘娘那陀
妬却伽(二十四)　必利洟陛陀妬却伽(二十五)　耶婆毘
娘娜陀妬却伽(二十六)　靼(之結反)埵(都和反)履悉蜜駐跛
薩他娜却伽(二十七)　耶婆阿瑟吒達奢阿鞞尼迦
佛陀達摩却伽(二十八)　獨佉却伽(二十九)　耶婆磨勒
却伽(三十)　毘婆[(口*皮)/女]娜毘敧[(口*皮)/女](三十一)　阿那娜娜(三十二)
　阿陛娜娜(三十三)　三姥陀剆娜娜(三十四)　薩婆迦囉
囉娜娜(三十五)　薩婆僧薩他娜毘瞿跛娜娜(三十六)
　阿緊(吉因反)柘若(女我反)娜娜(三十七)　叉(初詐反)婆叉婆(三十
八)　伊犁伊儸(三十九)　伊犁伊羅(四十)　寐利蘇波呵(四十
一)」

說此呪已，白佛言：「世尊！此陀羅尼是彼山王
如來所送。」

爾時，釋迦牟尼佛心大歡喜讚言：
「善哉，善哉！并及一切娑婆世界諸大集眾，皆
大歡喜同讚善哉，除空靜處入禪定者。」

爾時，
釋迦牟尼佛語香象菩薩言：「善男子！我今不

起此座，於大眾中廣為眾生說此空順忍陀
羅尼，文字及義不增不減。善男子！汝欲來此，
彼山王佛為護汝故，說無量根陀羅尼，汝可
說之。何以故？能却一切心受行故，得平等一
切智智故，四魔境界壞故，法母三寶性不斷
故。」

爾時，香象菩薩白佛言世尊：「我今當說。」即
於佛前，說所持來無盡根大授記陀羅尼：

「怛絰他(一)　捨囉娜毘夜也(二)　式叉毘夜也(三)　徙
寐履帝毘夜也(四)　鉢囉河拏(奴下反)毘夜也(五)　矣
履地毘夜也(六)　因地利毘夜也(七)　囉剆毘夜也
(八)　蒲騰伽毘夜也(九)　三摩地毘夜也(十)　陀羅尼
毘夜也(十一)　羼帝(都利反)毘夜也(十二)　毘梨耶毘夜也
(十三)　闍娜毘夜也(十四)　鉢邏若(女我反)阿霤(驢㖃㖃反)必也
毘夜也(十五)　阿紉(奴隣反)社毘夜也(十六)　摩伽毘夜也
(十七)　遏鼻娘毘夜也(十八)　鉢囉帝(都履反)三陛(蒲履反)爹
毘夜也(十九)　步寐(莫履反)毘夜也(二十)　坒(父一反)絰耶(余歌反)
毘夜也(二十一)　摩訶梅怛梨毘夜也(二十二)　摩訶迦霤
(驢㖃反)那毘夜也(二十三)　摩訶牟帝多毘夜也(二十四)　摩
呼卑叉毘夜也(二十五)　必利洟鼻毘夜也(二十六)　薩埵
毘夜也(二十七)　達摩毘夜也(二十八)　答摸毘夜也(二十九)
　阿盧迦毘夜也(三十)　鉢囉帝婆娜毘夜也(三十一)　鉢
囉帝輸盧得迦毘夜也(三十二)　伽伽那毘夜也(三十三)
　摩霤䫂毘夜也(三十四)　鉢囉帝多三姥波爹毘夜
也(三十五)　輸娜(奴下反)多毘夜也(三十六)　阿尼蜜多毘夜
也(三十七)　揜鉢囉尼系多毘夜也(三十八)　侯嘍䫂毘
夜也(三十九)　瞿沙毘夜也(四十)　緊(吉因反)柘那毘夜也(四十
一)　阿鼻三麼夜毘夜也(四十二)　阿怒娜(四十三)　阿奴娜
(四十四)　阿[(口*皮)/女]呵者者(四十五)　者遮囉(四十六)　者遮囉毘姥
(四十七)　柘陛(蒱履反)斫芻者遮囉毘姥(四十八)　毘夜也毘

姥(四十九)　察夜毘姥(五十)　阿磨毘夜也毘姥(五十一)　阿
三姥阿遮囉毘姥(五十二)　塢眵陀毘姥(五十三)　阿迦
舍毘姥(五十四)　驃鉢舍麼毘姥(五十五)　阿那婆婆毘
姥(五十六)　阿呵呵毘姥(五十七)　阿囉婆囉毘姥(五十八)　優
波舍麼毘姥(五十九)　薩利羅毘姥(六十)　娑波呵(六十一)」

說此呪已，白佛言：「世尊！此是山王如來所說
無盡根授記陀羅尼，護我身故。」

爾時，釋迦牟
尼佛告長老憍陳如：「汝可受持讀誦此無盡
根陀羅尼。憍陳如！佛出世難，聞此陀羅尼者
亦復倍難。善男子！若佛如來或佛弟子大阿
羅漢等，於百千劫可得數知一切眾生三世
心心數法，此陀羅尼德非百千劫說能盡其
邊。以是故，憍陳如！當受持此無盡根陀羅尼，
於四眾中如聞廣說。若有眾生得聞此法，能
盡惡業乃至得四無礙不壞辯才，能常樂說
於三界中得最勝身。」

爾時，炎德藏菩薩摩訶
薩合掌向釋迦牟尼佛，以偈讚曰：


「　「六道煩惱苦所㵱，
　佛智如船自他度，
　六根所迷魔羂縛，
　佛出世難說實道。
　智人能捨六種家，
　佛為世親除儉法，
　得六神通諸三昧，
　諸佛大聖實語者，
　能解眾生流轉縛，
　我等信心聞佛讚，
　世親使我來此剎，
　唯願世尊聽我說。」」



爾時，炎德藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！西方
過四十二恒河沙等佛剎，有佛世界名堅固
幢，佛號智德峯王如來，十號具足，今現在說
法。彼佛如來使我說欲，并問訊釋迦牟尼佛：
『安隱住不？起居輕利不？弟子眾等無多患不？
樂聽法不？若聽法已能如說行堅固住不？樂

阿蘭若行不？』

「如來於此破壞眾魔及龍眷屬，
光顯正法最勝無礙轉妙法輪。但此世界諸
惡眾生障礙未盡，於佛法輪不順行者，是故
彼佛說此日藏法行壞龍境界炎品一切眾生
惡業盡陀羅尼欲，所謂無願順陀羅尼。此陀
羅尼有大勢力有大利益，能盡一切欲貪色
無色貪，一切慢增上慢我慢等，如前所說能
裂一切無明暗聚，能捨一切苦擔。」

爾時，炎德
藏菩薩，即說所送無願順陀羅尼：

「怛絰他(一)　舍摩那舍婆(二)　阿婆叉舍婆(三)　斫芻
舍婆(四)　輸嚧哆囉舍婆(五)　伽拏舍婆(六)　視婆舍
婆(七)　迦耶舍婆(八)　摩那舍婆(九)　叉婆毘陀(十)　斫芻
畢利洟鼻叉婆(十一)　輸盧哆囉阿婆叉婆(十二)　伽羅
拏帝闍叉婆(十三)　什婆婆喻叉婆(十四)　迦耶　羯羅
摩叉婆(十五)　摩那烏闍叉婆(十六)　阿盧迦若那叉婆
(十七)　毘闍僧羯摩叉婆(十八)　唵句囉呿伽叉婆(十九)　婆
摩嘍畢也鼻耶叉婆(二十)　舍摩迦闍叉婆(二十一)　叉耶
囉娑叉婆(二十二)　羯哆鼻耶婆叉婆(二十三)　耶耶
那(二十四)　泥那都那(二十五)　阿婆泥那都那(二十六)　那耶
波那夷那都那(二十七)　伊沙伊婆都度呿[口*寫]莎呵
(二十八)」

說此呪已，白佛言：「世尊！此無願順陀羅尼，是
彼智德峯王如來所送。」

爾時，釋迦牟尼佛及一
切娑婆世界諸大集眾，皆讚：「善哉，善哉！」唯除
在定。

爾時，釋迦牟尼佛告炎德藏菩薩摩訶
薩言：「善男子！我今不起此座，於大眾中廣為
一切眾生說此無願順陀羅尼，文字句義不增
不減。善男子！汝從彼來，智德峯王佛為護汝
故，說智慧依止陀羅尼，汝今當為一切眾生

於此宣說。若有眾生聞此法已，所有上中下
結，欲有因緣所生煩惱悉皆微薄，復能除却
恒河沙劫生死之苦，一切惡業亦皆除滅，一
切善根具足圓滿。」

爾時，炎德藏菩薩白佛言：
「世尊！如是，如是！我今當說。」即於佛前說智慧
依止陀羅尼：

「怛絰他(一)　佉伽波利眵(尺之反)提(二)　伽唎婆叉
(惻檀反)(三)　西伽跋梨(四)　鼻也鉢囉婆伽叉(惻檀反)(五)
　叉婆踰岐(強子反)鉢底呵梨(六)　奢磨那四迦涕
(七)　三摩迷伽闍師(踈齊反)(八)　阿叉夜那低(九)　叉婆跋栘
(常兮反)(十)　禰䭾那闍師(十一)　婆摩娜闍師(十二)　娑摩伽邏闍
師(十三)　阿地呵奢夜闍師(十四)　鼻鉢囉婆闍師(十五)　西
叉闍師(十六)　西禰夜闍婆闍師娑利囉瞿咥(馨之
反)夜闍師(十七)　娑利羅瞿咥夜阿鞞綺婆那鳩世
(十八)　薩檀拘帝(十九)　私婆檀那梯(二十)　毘哆鉢囉鼻利
低(二十一)　嘔波羯囉磨那梯(二十二)　阿那比地夜跋
羅仚(羌兮反)(二十三)　鉢羅帝羯迷那(二十四)　三迦太夜世(二十
五)　薩盧遮那婆迷拘嚧太梨(二十六)　迦摩薩世(二十
七)　阿世奢佉岐(𨈬)(二十八)　那夜軍闍(二十九)　鼻地夜跋
泥(三十)　羯羅那跋泥(三十一)　欝遮跋泥(三十二)　三迷摩迦
梨(三十三)　奢利夜跋泥(三十四)　摸伽闍師(三十五)　呵利拘
那婆(三十六)　那夜那目仚(三十七)　娑囉叉拘梨(三十八)　那
羅延拏樹梨(三十九)　因陀羅婆薩泥(四十)　烏阿(四十一)
　阿婆阿(四十二)　阿阿(烏可反)何羅婆阿婆囉(四十三)　阿
婆囉(四十四)　阿羅薩彌伽(其我反)(四十五)　豆佉禰提(都夷反)囉
(四十六)　涅槃醯(四十七)　莎和呵(四十八)」

說此呪已，作如是言：「此是智德峯王佛所說
陀羅尼。」

爾時，釋迦牟尼佛告長老舍利弗言：
「汝可受持此智慧依止陀羅尼。所以者何？佛

出世難，聞此陀羅尼亦復倍難。舍利弗！若佛
如來及佛弟子大阿羅漢，於百劫中可得知
此四天下微塵等數，此智依止陀羅尼德於
百千劫說不能盡，此陀羅尼如是甚深，是故
應受持讀誦，於此眾中廣為人說。若有眾生
能聽受者，彼人所有下中上欲有因緣所生
煩惱，及色無色有因緣所生煩惱皆悉微薄，
復能除却恒河沙劫生死之苦五無間業，及
於女人舊所造業皆悉除滅，乃至漏盡得涅
槃道。」

爾時，虛空藏菩薩摩訶薩合掌向佛，而
說偈言：


「　「如來真實知法界，
　示魔眾生正真道；
　若有真實生信心，
　是則能破三惡道。
　供養如來一香華，
　無量世受無上樂，
　無量世中身具足，
　亦得無上真智慧。
　若能一聞是總持，
　即能摧滅諸煩惱，
　一切人天所供養，
　獲得無生及盡智。
　華德藏佛功德具，
　彼佛使我來問訊。」」



爾時，虛空藏菩薩白釋迦牟尼佛言：「北方去
此八十恒河沙世界，彼有佛剎名一切香上，
具足五濁，佛號德華藏如來、應供、正遍知、明
行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、
世尊，今現在說法。彼佛使我送欲，并問訊釋
迦牟尼佛。如來於此降伏眾魔及龍眷屬，最
勝無礙轉妙法輪。但此剎中諸惡眾生，於佛
法輪不順行者，是故彼德華藏佛，說此日藏
法行壞龍境界炎品一切眾生惡業盡陀羅尼
欲，所謂奢摩裴多悉致那利陀羅尼。此陀羅
尼能令眾生得大勢力得大利益得大安隱，能

除一切病苦，能壞一切煩惱一切陰入界，能
差別知一切法，能示一切方便，能清淨涅槃
道，能令一切眾生心生歡喜，能入一切法門
無有障礙。能以正法降伏外道令住佛法，能
壞一切魔王境界。此陀羅尼有大力用，善攝
一切諸魔外道令失勢力，能令諸天生大歡
喜，能令夜叉心生知足，能怖阿修羅，能壞金
翅鳥，能令緊陀羅生大歡喜，能令摩睺羅伽
不敢迴顧，能令外道默然無對，能令剎利心
生歡喜，能令婆羅門信入佛法，能令毘舍首
陀羅等皆大歡喜，能令女人不樂多欲，能令
懷孕女人產生安隱，能令多聞人心不失念，
能令坐禪人樂阿蘭若，能除一切患難一切
鬪諍飢饉疾疫，能除內外姦宄，能除非時寒
熱風雨暴水、苦辛枯澁惡觸等事。能光顯法
母建立佛法，紹三寶種令不斷絕，於生死中
作大安慰。能生盡智，能證無生智，能壞無明
暗聚一切苦擔。此名奢摩裴鞞多悉致陀羅
尼。」

爾時，虛空藏菩薩即於佛前說奢摩裴多
悉致那利大授記陀羅尼：

「怛絰他(一)　摩那叉(惻我反)(二)　阿婆叉(三)　羅伽婆叉(四)
　閻羅叉(五)　末摩那叉(六)　阿婆叉(七)　曼陀叉(八)　那
荼叉(九)　那荼囉休(十)　鼻薩那吒(十一)　佉伽那吒(十二)
　阿吒那吒(十三)　拘那吒(十四)　鉢利鳩薩那吒(十五)　那荼
那吒(十六)　富利迦那吒(十七)　欝怛羅那吒(十八)　迦毘那
吒(十九)　軍闍那吒(二十)　蘇目伽那吒(二十一)　遮婆茂囉
那吒(二十二)　佉伽凡鉗婆囉那吒(二十三)　富沙迦囉
那吒(二十四)　系娑(蘇我反)欝盧達囉那吒(二十五)　三摩
羅耶那吒(二十六)　失囉鳩三(二十七)　憍怛吒(二十八)　怛羅

(二十九)　摩妬佉囉婆(三十)　提畜叉(三十一)　婆帝囉竪(三十二)
　豆婆那摩羅竪(三十三)　婆呵呵那否智(三十四)　僧低
(當梨反)囉闍婆(三十五)　阿摩囉闍竪(三十六)　摩呼囉伽
闍羅(三十七)　阿禰拏婆囉(三十八)　阿禰拏叉(三十九)　阿婆
阿唎伽禰拏叉(四十)　[嘌-示+土]沙[嘌-示+土]婆都豆佉寫(四十一)
　莎波呵(四十二)」

說此呪已，白佛言：「世尊！此陀羅尼有大勢力，
有大利益，彼德華藏佛令我送來。」

爾時，釋迦
牟尼佛讚言：「善哉！」及一切大眾皆讚：「善哉！」除
坐禪者。

爾時，佛告虛空藏菩薩摩訶薩言：「善
男子！我今不起此坐，廣為大眾說此陀羅尼，
文句及義不增不減。善男子！汝從彼來，德華
藏佛為護汝故說陀羅尼，令惡心者生歡喜
心，諸不信者悉皆惛睡。此陀羅尼從德華藏
佛所久修四無量行生，汝今當為一切眾生
於此宣說，若有聞此陀羅尼，一切惡人皆生
歡喜。」

爾時，虛空藏菩薩即說一切惡心眾生生歡
喜心不信眾生悉皆惛睡陀羅尼：

「怛絰他(一)　浮呼鼻利呵(二)　浮浮羅(三)　[嘌-示+土]邏囉
浮(四)　一邏(五)　娑呵(六)　呵籌(七)　伽籌(八)　伽伽那叉
(九)　奢摩奢摩(十)　蜜多囉蜜多羅(十一)　斫迦羅(十二)　跋
帝帝隸(十三)　娑伽囉帝隸(十四)　豆利哆吲(香指反)寐(十五)
　吲利呼跋醯(十六)　那羅闍齋(吒戒反)(十七)　夜婆那蜜低
黎(十八)　綺底蜜低梨(十九)　婆利蜜低梨(二十)　始佉蜜
低黎(二十一)　摩都囉蜜低黎(二十二)　佉伽蜜低黎(二十三)
　薩都闍蜜低黎(二十四)　薩婆羯摩蜜低黎(二十五)　摩那
跋利哆蜜低黎(二十六)　陀胝(張夷反)漯婆囉蜜低黎
(二十七)　莎和呵(二十八)」


說此持已，一切惡龍各還所住悉皆睡眠，唯
除得忍不退轉者；乃至惡夜叉、惡阿修羅、惡
迦樓羅、惡緊那羅、惡卑離多、惡毘舍闍、惡
富單那、惡迦吒富單那，彼一切眾各還所住
皆悉睡眠，唯除得忍不退轉者。若復有人惡
心麁獷無有慈悲，彼此懷恨常不捨離，不畏
當來墮於惡道，造五無間誹謗正法，毀呰聖
人樂行不善，彼惡眾生聞此呪已悉皆惛睡；
有信心者得慈悲心、不鬪諍心，得不濁心，得
念法緣心，畏當來世墮三惡道，得恭敬三寶
心，得念法心、念寂滅心。一切眾生聞此陀羅
尼已，即得住於如是等心。

爾時，虛空藏菩薩
白佛言：「世尊！我欲來此，彼德華藏佛為護我
故，說此陀羅尼。」

爾時，釋迦牟尼佛告長老目
乾連言：「汝可受持此陀羅尼。目連！如來、多
陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀出世甚難，聞
此陀羅尼亦復倍難。所以者何？此陀羅尼從
無限齊四梵行生。

「目乾連！如來百千劫不行
餘業，說此陀羅尼義，一切天人無有能知者，
乃至十地菩薩亦不能知，唯除諸佛。此陀羅
尼如是甚深如是大力，能與大利益，能速滿
足阿耨多羅三藐三菩提，又能滿足大慈大
悲教化眾生。是故，目連！汝當受持讀誦此陀
羅尼，於大眾中廣為人說。若有聞此陀羅尼
者得大利益，多瞋眾生於未來世應受惡者，
皆悉盡滅不受果報，能知生死多諸過惡，修
大善根取大福德，親近大善知識供給供養，
是故速得不退阿耨多羅三藐三菩提。

「目連！
此陀羅尼能然法燈，紹三寶種。」

《大方等大集經》卷第三十七

