












《大方等大集經》卷第四十四

隋天竺三藏那連提耶舍譯

日藏分中三歸濟龍品第十二

爾時，空中自然而雨種種香華、種種寶衣、種種
音樂、種種歌舞充滿虛空，一切天、龍、夜叉、羅
剎及阿修羅悉皆恭敬。

爾時，世尊與諸大眾
菩薩聲聞左右圍繞前後隨從，從須彌頂蹈
龍身橋，下佉羅坻聖人住處，梵天所敷寶師
子座，坐於彼座。

時虛空中一切天、龍、夜叉、羅
剎，并阿修羅、緊那羅等各設供養，種種香末、

種種華香、種種寶衣以散佛上，右繞三匝禮
已而坐。

爾時，娑伽羅龍王白佛言：「世尊！何
因緣故，我等一切在龍中生？」

佛言：「龍王！諦
聽，諦聽！我今為王分別廣說。有十種業來生
龍中。何者為十？有諸眾生行六波羅蜜，欲
得阿耨多羅三藐三菩提覺，亦願欲得無惡
障礙，或復欲得多修布施以時捨施，願因緣
故來生龍中。

「復次，龍王！或有眾生於大乘中
修行捨施，福德果報因緣故願生龍中。

「復次，
龍王！或有眾生為阿耨多羅三藐三菩提故
行於布施，福報雖多不能清淨，怖畏地獄、餓
鬼、畜生中因緣，故願生龍中。

「復次，龍王！有諸
眾生欲行阿耨多羅三藐三菩提時，生高心
大慢力因緣，故願生龍中。

「復次，龍王！有諸眾
生發菩提願行阿耨多羅三藐三菩提時，多
生瞋恚恨他眾生，以瞋忿向彼地獄、餓鬼、畜
生生因緣故長起瞋忿，如是死已願生龍中。

「復
次，龍王！有諸眾生求於小乘，欲得福田覓聖
人中，捨布施報福德供養，如是因緣自願力
故來生龍中。

「復次，龍王！有諸眾生嫉妬慢故，
彼業因緣來生龍中。

「復次，龍王！有諸眾生多
起憍慢饒於語言，以彼自業來生龍中。

「復次，
龍王！有諸眾生不信佛法僧寶，又不供給和上阿闍梨及餘大德，又不供養父母二親，於
中種種瞋忿毒心愛憎憍慢癡因緣故，於福
田中邪錯行故，以是業緣來生龍中。

「復次，龍
王！有諸眾生種種癡慢惡業力多、福德力少，
心怖畏故願生龍中。

「復次，龍王！有諸眾生妄
語兩舌惡口無慈，此三業緣故而生龍中。」

佛

言：「龍王！以此十種業因緣故，來龍中生。

「復
次，龍王！復有三業因緣而生龍中。何等為
三？有諸眾生，堅固惡業造身口意，彼業熟
故生地獄中經無量劫，受大極苦難得解脫，
雖免大業小業未盡生於龍中，或畜生中，或
餓鬼中，以此三惡業因緣故來生龍中。」

時娑
伽羅龍復白佛言：「如是，世尊！而此龍中，或有
諸龍所受樂報猶如諸天，或有餘龍受樂如
人，有如餓鬼、如畜生者，或有餘龍如地獄中
受大辛苦。」

說是事已，時娑伽羅大龍王子名
青蓮華面前白佛言：「世尊！我何惡業罪因緣
故來生龍中，身大端正，所有色觸或復衣裳
及坐臥處，於一切時我身受用猶如火燒，常
無衣服赤體而行？如我父王樂受最勝，如轉
輪王果報不異？」

佛言華面：「諦聽，諦聽！善思念
之。今當為汝說於本事。乃往過去三十一劫，
有佛世尊名曰尸棄多陀阿伽度、阿羅訶、三藐
三佛陀。時彼世中有王名曰裴多富沙。彼富
沙王於三月中供養彼佛，并及無量百千須
陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，并大菩薩摩訶薩
眾，以種種衣服飲食湯藥而供給之，至心聽
法。既聞法已，即發阿耨多羅三藐三菩提心。
如是三月設供養已，彼富沙王為尸棄佛及
餘眾僧造立寺舍，施種種衣飲食湯藥床臥
被褥具足豐饒。彼富沙王第一太子名裴多
娑樹帝，彼娑樹帝見佛聞法，於流轉中生大
怖畏，從父王邊禮拜諮啟，請欲就佛願求出
家。王報子言：『欲往隨意，任汝出家。』既出家已，
又白父言：『我欲父王寺上停止。』富沙王言：『亦

隨汝意，住彼寺中。』

「時尸棄佛眾僧弟子，在
彼寺中坐臥受用敷噉飲食，彼富沙子裴多
樹帝妬嫉心生，忿彼舊住佛弟子眾恒瞋罵
之。時彼眾僧被瞋罵已悉皆離寺，彼娑樹帝
見僧去已，生歡喜心即自念言：『彼去者好，我
大安隱。』

「眾僧去已，時娑樹帝恣用寺內衣服
飲食，有餘人來即不聽住。彼娑樹帝具造如
是諸惡業已，命終之後生大地獄中，經無量
千萬那由他歲受諸火燒；地獄得脫生餓鬼
中，復經無量百千萬歲而受辛苦；餓鬼中死
還墮地獄；脫地獄已生餓鬼中，如是經由三
十一劫。汝等諸龍諦聽諦受，其娑樹帝於
流轉中，具足如是受諸辛苦。」

佛言：「華面！彼
娑樹帝者豈異人乎？即汝身是也。乃往過去
惡業因緣故，生大地獄、餓鬼、畜生輪轉受苦，
經是三十一大劫中備受眾苦未曾暫捨，餘
殘業故來生龍中受是惡報。」

時華面龍聞是
語已大聲啼哭，舉身自投四支布地，禮拜白
佛作如是言：「我今至心從佛懺悔，我大癡惑
大慢愚曚，不解方便差別好惡造是罪業，低
頭合掌至心發露不敢覆藏。如來世尊！我今
至誠入於骨髓，歸佛歸法歸比丘僧，從今發
意乃至壽盡，於是時中作優婆塞。」

佛言：「善
哉，善哉！善男子！汝今有於地獄、餓鬼惡道業
報，如是至心歸依我者得盡彼業，此中死已
值彌勒佛得於人身，於彌勒佛法中出家證
羅漢果。」

佛言：「華面！莫更狐疑，時彼裴多富沙
人王，於三月中以種種資生供養尸棄如來，
及諸菩薩聲聞眾故今得此報，受娑伽羅大

龍王身猶如天樂，三十一劫不生三惡，常生
天人受如是報。彼亦為於阿耨多羅三藐三
菩提行因緣故，來此龍中願欲得生。」說是語
時，一切諸龍皆大懊惱悔往先咎，悉於佛前
至心供養。

爾時，眾中有一盲龍名曰頗羅機梨奢，舉聲
大哭作如是言：「大聖世尊！願救濟我，願救濟
我。諸佛慈悲憐愍一切，我今身中受大苦惱，
日夜常為種種諸蟲、小蛇、蝦蟇之所唼食，居
熱水中無暫時樂。」

佛言：「梨奢！汝過去世於佛
法中曾為比丘，毀破禁戒內懷欺詐，外現種
種善相威儀，廣貪眷屬弟子眾多，名聲四遠
莫不聞知。彼諸弟子如是說言：『我和上得
阿羅漢果。』以是因緣多得供養，得供養已，獨
受用之，見持戒人反惡加說。彼人懊惱，如是
念言：『世世生中願我所在食汝身肉。』如是惡
業死生龍中，是汝前身，眾生願故食噉汝身，
惡業因緣得此盲報住熱水中。又於過去無
量劫中，在融赤銅地獄之中，常為諸蟲之所
食噉。」

爾時，龍眾聞此語已，憂愁啼哭作如是
言：「我等今者，皆悉至心咸共懺悔，願令此
苦速得解脫。」

爾時，如來出金色手摩彼龍面
作如是言：「汝等諦聽，我於過去曾作國王名
曰善眼，是時有一盲婆羅門，來從我乞求索
一眼，我時歡喜兩眼皆與。若我此言誠不虛
者，令汝梨奢清淨眼生，一切諸罪悉皆除盡。」
即說呪曰：

「多絰咃　斫芻佉婆　娑蘭那佉婆　羯磨佉
婆　阿難闍那　毘囉闍佉破　蘭多若摩

　尼婆羅那都夜　阿鞞栴陀羅　樹低　頻
頭輸第　吃利波輸第頗羅輸第　阿誓　多
誓　多隸　多隸　婆細陀索繼陀索繼嗚盧
羅避　摩訶嗚盧羅避　帝腹阿邏多那婆
羅帝莎呵」

爾時，世尊說此實淨眼陀羅尼已，彼梨奢龍
得清淨眼，餘五萬三千龍亦得淨眼，及餘八
十四那由他夜叉、鳩槃茶、餓鬼、薜荔多、毘舍遮、
人、非人等，罪垢消滅皆得淨眼。

爾時，善德天
子向佛合掌，而說偈言：


「　「看彼十力世導師，
　能使諸龍眼清淨，
　今生若不得值佛，
　諸失眼者常盲冥。」」



爾時，世尊告長老憍陳如：「汝可持此淨眼陀
羅尼呪。若有眾生過去惡業，於今現在或
當來世，或四大病，或惡人呪，或因毒藥，以
此緣故即便失目。如是眾生，應當誦此淨眼
陀羅尼，自悔過去所造惡業，於諸眾生起大
慈悲，至心念佛捨於餘事，七七日中晝夜六
時以手拭眼，以是因緣得清淨眼。

「若有眾生
於過去世作諸惡業。或毀於法或謗聖人，於
說法者為作障礙，或抄寫經洗脫文字，或損
壞他眼或暗蔽他，此業緣故今得盲報。如是
重惡業因緣故，七七日中不得差者，應當抄
寫此陀羅尼，至心誦持悔過彼業。復以海沫、
甘草、呵梨勒、阿摩羅、毘醯羅此五種藥擣
末蜜和，盛著舊龜甲中以久年蘇火上煎
已，誦此陀羅尼一千八遍，以呪此藥用塗眼
上，捨諸緣事七七日中念佛造像，至心發願，
時彼眾生惡業消盡得清淨眼。若有財者并

營寺舍，隨力所辦布施資生，如是一切惡業
皆盡，於當來世無量生中常不失眼。」

爾時，一
切諸龍眾等作如是言：「南無南無大悲世尊，
能施三世眾生利益，失眼得明，一切惡業清
淨無垢。」

爾時，有龍名曰青色，大聲唱喚而說
偈言：


「　「世尊能除諸罪垢，
　猶如大河洗一切，
　悉知眾生種種行，
　是故稱佛眾中尊。
　我所居停住澤中，
　大野枯泉無有水，
　熱風吹身劇於火，
　形體屋舍臭難堪，
　八千億年住於彼，
　曾無一日受歡樂，
　常為眾生所食噉，
　眷屬大小悉皆然。」」



爾時，世尊說偈答言：


「　「若有眾生造諸罪，
　而復修營於福德，
　建立寺舍施鍾鈴，
　種種飲食供養僧，
　以此雜福因緣故，
　在所生中隨業受。
　造惡苦辛如地獄，
　施食快樂似天堂，
　或復來生於龍中，
　緣彼善業因緣故。
　於龍頭中自然出，
　希有如意妙寶王，
　所欲念者皆隨意，
　種種果報皆悉具。
　雖處枯泉及旱澤，
　能出上妙清流水，
　清淨虛空布密雲，
　地平如掌泉池湧，
　行住坐臥所在處，
　皆能應念生諸水。
　若有一切諸眾生，
　雖復能得於人身，
　備造種種罪惡業，
　不能供養於三寶，
　死後眾苦皆聚集，
　地獄餓鬼具受之。
　設復得為龍王身，
　所有眷屬并妻子，
　貧窮饑餓諸熱惱，
　頂上無有如意寶，
　居住空澤多毒蟲，
　枯涸常乾無有水。

　如是皆由過去世，
　曾於佛法作比丘，
　或見蘭若苦行人，
　嫉妬慳心惜飲食，
　遠客比丘來寄止，
　瞋忿懷怒心不喜，
　檀越平等施飲食，
　於中遮止便罵詈。
　設有清淨好流水，
　屎尿糞穢滿其中，
　所有居住行坐處，
　一切臭穢皆不淨，
　或有清淨持戒者，
　如是見已皆遠離。
　若有餘處好人聞，
　無心欲來於此者，
　彼人惡業因緣故，
　死墮地獄無量世，
　灰河沸屎燒赤銅，
　無量億年受楚毒。
　如是餓鬼中饑渴，
　生曾不聞漿水名，
　餘報復生龍道中，
　具足多年受辛苦。
　雖得龍身常饑餓，
　在所生處空無水，
　或在枯澤惡焦山，
　絕水常乾無飲食，
　死已數入地獄中，
　大火熱惱充遍身。
　在彼經於無量歲，
　如是循還餓鬼中，
　自非修禪能救濟，
　禮拜供養佛如來。
　持戒智慧學多聞，
　精進捨於慳慢想，
　妬嫉毒心最為惡，
　此業因緣須斷除，
　憶念死時受是殃，
　決定無疑早懺悔。」」



爾時，如來說是偈已，彼龍眾中二十六億諸
餓龍等，念過去身皆悉雨淚，作如是言：「唯
願哀愍救濟於我。大悲世尊！我等憶念過去
世時，於佛法中雖得出家，備造如是種種惡
業，以惡業故經無量身在三惡道，亦以餘報
故生在龍中受極大苦，如青色龍我亦如是。」

爾時，世尊語諸龍言：「汝可持水洗如來足，令
汝殃罪漸得除滅。」

時一切龍以手掬水，水皆
成火變作大石，滿於手中生大猛炎，棄已復

生如是至七。一切龍眾見如是已，驚怖懊惱
啼泣雨淚。

佛告諸龍：「汝造罪業得是惡報，修
善業人受於好果，我今教汝說真實誓。若佛
導師憐愍一切，於諸眾生平等無二，此言不
虛，願我諸龍火炎時滅。」作是誓已，火炎皆滅。

時餓龍等乃至八過，以手捧水洗如來足，至
心懺悔：「我從今日更不造惡。」如是懺已，各白
佛言：「如來大慈願救濟我。」

佛言：「諸龍！汝此惡
業有餘未盡，彌勒佛世當得人身，值佛出家
精進持戒得羅漢果。」

時諸龍等得宿命心，自
念過業啼泣雨面，各如是言：「我憶往昔於
佛法中，或為俗人親屬因緣，或復聽法來
去因緣，所有信心，捨施種種華果飲食，共
諸比丘依次而食。」或有說云：「我曾喫噉四方
眾僧華果飲食。」或有說言：「我往寺舍布施
眾僧；或復禮拜，如是喫噉。」或復說言：「我毘
婆尸如來法中曾作俗人。」或復有說：「我尸棄
佛如來法中曾作俗人。」或復有說：「我毘葉婆
如來法中曾作俗人。」或復有說：「我迦羅拘村
駄佛法之中曾作俗人。」或復有說：「我迦那迦
牟尼佛法之中曾作俗人。」或復有說：「我迦葉
佛如來法中曾作俗人。」或復有說：「我釋迦
牟尼佛法之中曾作俗人；或以親舊問訊，因
緣；或復來去聽法因緣，往還寺舍。有信心人
供養僧故，捨施華果種種飲食。比丘得已迴
施於我我得便食。彼業因緣，於地獄中經無
量劫，大猛火中或燒或煮，或飲洋銅，或吞鐵
丸。從地獄出墮畜生中，捨畜生身生餓鬼中，
如是種種備受辛苦。惡業未盡，生此龍中常

受苦惱，熱水爛身熱風吹體，熱沙熱土熱糞
熱灰，食入口中變成銅汁或作鐵丸。於一切
時，所食之物，入口口焦，入咽咽爛，入腹腹
然，直過墮地遍體穿穴，受如是苦不可堪忍，
惟願如來慈哀救濟。」

佛告諸龍：「此之惡業與
盜佛物等無差別，比丘逆業其罪如半，然此
罪報受未盡故難可得脫。汝等今當盡受三
歸一心修善，以此緣故於賢劫中值最後佛
名曰樓至，於彼佛世罪得除滅。」時諸龍等聞
是語已，皆悉至心盡其形壽各受三歸。

時彼
眾中有盲龍女，口中膖爛滿諸雜蟲狀如屎
尿，乃至穢惡猶若婦人根中不淨臊臭難看，
種種噬食膿血流出，一切身分常為蚊虻、諸
惡毒蠅之所唼食，身體臭處難可見聞。

爾時，
世尊以大悲心見彼龍婦眼盲困苦，如是問
言：「妹何緣故得此惡身，於過去世曾為何業？」

龍婦答言：「世尊！我今此身眾苦逼迫無暫時
停，設復欲言而不能說。我念過去三十六億
於百千年生惡龍中受如是苦，乃至日夜剎
那不停，為我往昔九十一劫於毘婆尸佛法
之中作比丘尼，思念欲事過於醉人，雖復出
家不能如法。於伽藍內敷施床褥，數數犯於
非梵行事，以快欲心生大樂受，或貪求他物
多受信施。以如是故於九十一劫，常不得受
天人之身，恒三惡道受諸燒煮。」

佛又問言：「若
如是者，此中劫盡妹何處生？」

龍婦答言：「我以
過去業力因緣生餘世界，彼處劫盡，惡業風
吹還來生此。」時彼龍婦說此語已，作如是言：
「大悲世尊！願救濟我，願救濟我！」

爾時，世尊以

手掬水，告龍女言：「此水名為瞋陀留脂藥和，
我今誠實發言語汝，我於往昔為救鴿故棄
捨身命，終不疑念起慳惜心，此言若實，令汝
惡患悉皆除差。」

時佛世尊以口含水，灑彼
盲龍婦女之身，一切惡患臭處皆差。既得
差已，作是說言：「我今於佛乞受三歸。」是時，世
尊，即為龍女授三歸依。

時彼眾中復有一龍，
種種臭惡一切諸蟲，滿其口中及咽喉內膿
血流出，有見聞者皆悉捨去。時佛見已，即便
問言：「善男子！汝於過去作何惡業受如是報？」

彼龍張口，於其口內出種種蟲，膿血流溢猶
如熱火。雖復張口，竟不能言，即還閉口。爾時，
世尊即為彼龍而說偈言：


「　「汝以過去盜因緣，
　輕戲聖人受是報；
　至誠聽我此實言，
　即得清涼滅諸苦。」」



爾時，世尊說實語已，即以少水瀉龍口中，火
及蟲膿悉皆滅盡。龍口清涼，作如是言：「大聖
如來！我憶過去迦葉佛時，曾作俗人在田犁
地。有一比丘，來從我乞求五十錢，我時報
言：『聽待穀熟當與汝食。』比丘復言：『若當五
十不可得者，願乞十文。』我於爾時瞋彼比丘，
而語之言：『乃至十錢亦不相與。』時彼比丘
心生懊惱。又於餘時往寺舍中入樹林下，輒
便盜取現在僧物十菴羅果而私食之。彼業
因緣地獄受苦，惡業未盡生野澤中作餓龍
身，常為種種諸蟲食噉，膿血流溢饑渴苦惱。
又彼比丘以瞋忿心惡業緣故，死便即作小
毒龍身，生我腋下𠲿於我血，熱氣觸身不可
堪忍，是故我身熱膿血滿。」

龍白佛言：「大悲世

尊！唯願慈哀救濟於我，令我脫彼怨家毒龍。」
爾時，世尊以手抄水，發誠實語，作如是言：「我
曾往昔於饑饉世，爾時願作大身眾生長廣
無量，以神通力於虛空中唱如是言：『彼野澤
中有大身蟲名曰不瞋，汝等可往取其身肉
以為飲食，可得不饑。』時彼世中人、非人等，聞
此聲已一切悉往競取食之。」說是真實諦信
語時，彼龍腋下小龍即出。

時此二龍俱白佛
言：「世尊！我等久近離此龍身解脫殃罪？」

佛告
龍言：「此業大重次五無間。何以故？若有四方
常住僧物，或現前僧物，篤信檀越重心施物，
或華或果或樹或園，飲食資生床褥敷具疾病湯藥一切所須，私自費用或持出外，乞與
知識親里白衣，此罪重於阿鼻地獄所受果
報。是故汝等可受三歸，歸三寶已乃可得住
於冷水中，如是三稱三受，身即安隱得入水
中。」

爾時，世尊即為諸龍而說偈言：


「　「寧以利刀自割身，
　支節身分肌膚肉，
　所有信心捨施物，
　俗人食者實為難。
　寧吞大赤熱鐵丸，
　而使口中光焰出，
　所有眾僧飲食具，
　不應於外私自用。
　寧以大火若須彌，
　以手捉持而自食，
　其有在家諸俗人，
　不應輒食施僧食。
　寧以利刀自屠膾，
　身體皮膜而自噉，
　其有在家諸俗人，
　不應受取僧雜食。
　寧以自身投於彼，
　滿室大火猛焰中，
　其有在家俗人輩，
　不應坐臥僧床席。
　寧以火熱炎鐵錐，
　拳手握持便焦爛，
　其有在家俗人等，
　不應私用於僧物。

　寧以勝利好刀枮，
　而自臠切其身肉，
　勿於出家清淨人，
　發起一念瞋恚心。
　寧以自手挑兩眼，
　捐棄投之擲於地，
　其有習行善法者，
　不應懷忿瞋心視。
　寧以熱鐵鍱其身，
　東西起動行坐臥，
　不應瞋忿心妬嫉，
　而著眾僧淨施衣。
　寧飲灰汁鹹鹵水，
　熱沸爍口猶如火，
　不應懷貪毒惡心，
　服食眾僧淨施藥。」」



爾時，世尊說此偈已，一萬四千諸龍眾等悉
受三歸，所有過去現在業報諸苦惱中而得
解脫，深信三寶其心不退。復有八十億諸龍
眾等，亦於三寶起歸敬心。

爾時，世尊告憍陳
如：「汝觀此等諸惡眾生自誑其心，或以怖畏
貧窮因緣，或於惡道生於恐畏修行善法，或
作比丘所得種種資生之具，皆是信心檀越
所施，而是眾生或自食噉，或與他人或共眾
人，盜竊隱藏私處自用，如是業故墮三惡道
久受勤苦。復有眾生，貪窮下賤不得自在，是
故出家望得富饒解脫安樂。既出家已，懈怠
嬾墮不讀誦經，禪慧精勤捨而不習，樂知僧
事。

「復有比丘晝夜精勤樂修善法，讀誦經典
坐禪習慧不捨須臾，以是因緣感諸四輩種
種供養。時知事人得利養已，或自私食或復
盜與親舊俗人，以是等緣久處惡道出已還
入，如是愚瞑不見當來果報輕重。我今戒勅
沙門弟子，念法住持不得自稱我是沙門真
法行人，猗眾僧故。他信施物，或餅或果或菜或華，但是眾僧所食之物，不得輒與一切
俗人，亦不得云此是我物別眾而食；又亦不

得以眾僧物貯積，興生種種販賣云有利益
招世譏嫌，又亦不得出貴收賤與世爭利；又
亦不得為於飲食及僧因緣，使諸眾生墮三
惡道，應須勸引安善法中，令比丘眾真信三
寶，攝諸眾生乃至父母，令得安隱置三解脫。」
《大集經》卷第四十四

