











大方廣佛華嚴經合論簡要卷之三
唐滄州長者李通玄合論
明溫陵長者李　贄簡要
明吳興後學董廣𥌓閱正

世主妙嚴品

此第一會。在菩提道場。舉古佛果法。
夫闡教弘經。須分四義。

  
  * 一長科經意
  * 二明經宗趣
  * 三明其教體
  * 四總陳會數

一長科經意者。略作十段長科。一明如來始成正覺。
二明舉果勸修。三明以果成信。四明入真實證。五明
發行修行。六明智悲相入。七明蘊修成德。八明利生
自在。九明諸賢寄位。十明令凡實證。

一明始成正覺者。即世主妙嚴品是。


二舉果勸修者。即現相品巳下至毗盧遮那品。總
五品經是。及世主妙嚴品。舉佛所成之果。令使人
修。

三明以果成信者。即從佛名號品巳下至賢首品。
六品經是。亦通取前世主妙嚴品巳來總是。便以
十箇智佛。以為自心之果。以不動智佛為首。明自
心智隨分別性無所動故。

四入真實證者。從昇須彌山頂品巳下六品經是。
以十住為體。住佛智慧家故。

五發行修行者。從夜摩天宮巳下四品經是。以十
行為體。行佛行故。

六明智悲相入者。從昇兜率天宮品巳下三品經
是。以十迴向為體。體圓真俗。成大悲故。

七明蘊修成德者。從他化自在天中十地一品是。
蘊修前三法令慣習成就故。

八利生自在者。十定品巳下。乃至普賢行品等十
二品經總是。以十地中蘊德成功。十一地利生行
滿。方名法行圓滿佛。

九諸賢寄位者。即巳上六位諸菩薩。并佛出現世
間品亦是。皆從性海大智境界中。方便出現其身。
寄位成十信十住十行十迴向十地。及等覺位十
一地法門。令凡夫信入。

十明令凡實證者。以法界性中安立十信等六位
進修方便。行不離用。不壞方便。其智彌高。其行彌

下。逐根行滿。故名進修。隨力堪能安立諸位。

巳上十段。長科經意竟。如法界一品。總通前後四十
品經。總法界故。以此法界一品是一切諸佛及一切
眾生之果也。若於根本法界門中。起延促見。皆是自
情妄見。於佛正法之中。不成信種。當知是人。設修行
出三界果。未有成佛之種。即權教六通菩薩聲聞緣
覺是也。如法華經不退諸菩薩亦復不能知。此明出
生死之不退。未成處生死中不退。又亦但得以空觀
折伏現行煩惱入初地見道位。非是巳達根本無明。
得根本智見不退。如是三乘見道。總是三種意生身
菩薩。皆非是法界根本大圓明智初發心住中能十
方成佛等不退。三種意生身者。初二三地。名三摩䟦
提樂意生身。四五六地。名覺法自性意生身。七八九
十地。名種類俱生無行作意生身。如是三種意生身
菩薩。並是法界大圓明智海。大宅門外。草室權施。方
便安立。令諸子等且免火難。如此經下文。聲聞在會
如聾若盲。六通菩薩設聞此經不能生信。設能於佛
法生信。但隨情生信。迷自智境故。無自契實智起真
信修故。若不迴心。畢竟不成佛。設復教化眾生。還能
成得三乘及人天之種。但住一方之淨剎。無廣大法
界量等虗空無邊智之大見。

二明經宗趣者。其義有六。一明經宗趣。二此經何藏
所攝。三分其序分。四定其正宗。五明此經付囑何人。
六明此經流通所在。


一明經宗趣者。此經名毗盧遮那大智法界。本真
自體寂用圓滿。果德法報。性相無礙。佛自所乘為
宗。經云。有樂求佛果者。說最勝乘上乘無上乘不
思議乘等是。還令初發心者為志樂廣大故。還得
如是如來大智之果。與自智合一無二。此經宗趣。
甚深難信。若有信者。勝過承事十佛剎微塵數諸
佛。盡經於一劫。所得功德。不如信此經中如來大
智境界佛果法界門而自有之。如經下文云。設有
菩薩。經無量百千那由他劫。行六波羅蜜。得六神
通。猶名假名菩薩。設聞此經。不信不入。如法華經。
亦是為迴三乘人令歸一乘。破彼几案所依法。令
得如來無依住智本自在故。華嚴經即是始成正
覺時。頓為上根者說。法華經即是佛出世後。四十
年中。為迴三乘者說。又佛乘三乘。一時總說。但隨
根自應。一音法門各有差別。總別義生。真體無時。
無可作前後故。如法華經云。十方佛土中。唯有一
乘法。無二亦無三。但以假名字。引導於眾生。又云。
唯此一事實。餘二即非真。餘二者。但以十方諸佛
共所乘門為實。三乘為餘二。但權施設未真者。是
餘二故。以一實對諸權。皆是餘二。為法華經責聲
聞緣覺不退菩薩三乘等。皆未能信一乘法故。為
權教菩薩。雖有一分求菩提之心。猶有怖生死故。
得離染不退。未得稱真染淨平等不退。如修空觀
菩薩。樂空增勝。及樂生淨土等諸菩薩。皆能離生

死出纏不退。不入法界性海一真無欣厭門故。望
此佛乘。樂生死者。及厭生死者。二俱是退。設觀空
增勝。修假真如門。行六波羅蜜。得六神通。是離生
死不退。非是生死涅槃一性中不退故。以是義故。
華嚴及法華經。說得六神通菩薩。不聞不信此經
典故。如法華經云。設有菩薩讀誦八萬四千法藏。
為人解說。得六神通。亦未為難。暫讀此經。是則為
難。唯此智境界。違情所解。故甚難信也。三乘信解
順情所欣。何以故。說佛果即在三僧祇之後。說佛
淨土。在於他方。此娑婆是穢土。修菩提者。厭垢欣
真。樂生淨國。設有住世菩薩。所言留惑潤生。為濟
眾生故。非由法爾根本智自在力合如斯故。如是
菩薩。皆是順情之法。法易信故。非如此經說入佛
果不逾剎那。但隔迷悟說無量劫。總不移一時故。
說從凡夫地創見道時。因果一時無前後際。不見
未成佛時。不見成正覺時。不見煩惱斷。不見菩提
證。畢竟不移毫念。修習五十位滿。一切種智悉皆
成就。總別同異成壞一時自在。皆非世情所見。是
故難信也。其所信者。當信自心。無依住性。妙慧解
脫。是自文殊。於心無依住中。無性妙理。有自在分
別。無性可動。名不動智佛。理智無二。妙用自在。是
故號曰妙德菩薩。是故一切諸佛。從此信生。故號
文殊為十方諸佛之母。亦號文殊為童子菩薩。為
皆以信為初生故。信心成就。十住初心便成正覺。

取能行行處號曰普賢。自契相應名為正覺。自契
相應名為住心。為住佛所住。是故此經宗趣。為大
心眾生設如斯法。即令善財一生得佛。解云。一生
者。從凡夫地。起信之後。即任法界智生。非業生也
二明此經何藏所攝者。此經明毗盧遮那法界藏
所攝。以徧照法界海。一切諸法門盡含藏故。是故
下文法界品中。慈氏所居樓閣。名毗盧遮那莊嚴
藏。善財入巳。唯見無量諸佛。法藏行門。報相莊嚴。
無盡福相。皆阿僧祇。是故此經。常以佛果為進修
道跡。是佛根本大智古跡。修差別智故。若異佛古
跡。而有進修。無成佛義。如三乘。且免一分麤生死
苦。非是依佛智體古跡契修佛乘也。是故此經是
毗盧遮那藏所收。非三乘菩薩藏所攝。

三明分經序分者。分為二門。一都該一部。二當品
自有序分。一都該一部者。即世主妙嚴品是。二當
品自有序分。如經品品之中會會之內。皆有爾時
如是。以總言之。一切過現未來諸佛。皆盡一時成
佛。并眾生生死。亦不移剎那。但眾生妄計有年歲
長短。如佛所說。即生即死皆不移時。是故經云。一
念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是徧知三世
事。超諸方便成十力。明從凡夫地一念發心。忽然
見道。進修十住十行十迴向十地十一地五位等
法。成佛轉法輪入涅槃。總不移剎那。為以法界門
為開示悟入故。名實教一乘法界之門。法如是故。

以三昧名目明之。此品都舉此一乘根本法界。皆
明時不移亦不移處。以菩提場無中邊故。所修眾
行。常等如剎那三世。無增減故。無去來故。次入法
界品。都舉天上人間十方世界。總不思議法界體。
寂用自在故。故令眾生悟入。是故此之一品。如來
但以不思議神力說。不藉口言。明世間總真總神。
無出沒故。

四定其正宗者。有三種正宗。一隨位正宗。二隨品
正宗。三大體正宗。若以隨位正宗。十信十住十行
十迴向十地十一地。各有正宗。十信以佛根本不
動智為正宗。十住以證入法界智如來果德理體
妙慧為正宗。十行以佛根本智起普賢行為正宗。
十迴向以理智圓融真俗起興大願成悲智為正
宗。十地蘊修悲智使令慣習功濟為正宗。十一地
普賢行等眾生情流充滿法界海任用利生為正
宗。此為隨位正宗。二一部教門四十品之內。當品
自有正宗。三一部教大體正宗。以如來大智法界
性絕古今體用圓滿一乘佛果為正宗。常以此佛
果正宗。以為開示悟入進修。使令慣習成就。

五此經法門付囑何人者。此經法付囑大心凡夫。
經云此經法不入餘眾生手。解云。餘眾生者。三乘
及外道樂著人天及求出世樂者。何以故。三乘菩
薩。具六神通。尚自未能聞經生信。何況二乘人天
外道。經云唯除生如來家法王真子。即大心凡夫。

能生信證入故。生於佛家。不言巳生佛家諸大菩
薩。諸大菩薩。常為眾生說法。無大心凡夫信證。不
名付囑。不名流通。為無人信無人悟入故。

六明此經流通所在者。如來出現品中。示現法則。
表始終五位因果滿故。即以眉間光灌文殊頂。口
中光灌普賢口。令此二人體用因果互相問答。以
文殊為法界體。普賢為法界用。二人互為體用。或
文殊為因。普賢為果。或二人互為因果。此一部經。
常以此二人表體用因果。今古諸佛。同依此跡。以
明因果進修之益。口光是付囑義。流通義。眉間毫
光是果義。以放果光付囑文殊。令文殊發問果法。
普賢說佛出現。即是流通。

三明教體者。依涉法師釋。出經教體有六。今通玄依
此大方廣佛華嚴經。約立十法。以為教體。

一一切眾生根器佛一圓音。一念三世無始無終。
常轉發輪。以為教體。

二一切聖凡境界莊嚴果報。以為教體。此乃見境
發心。不待說故。又一切法無非佛事故。

三一切法自性清淨。以為教體。以觀察力。心契自
相應。不待說故。

四以行住坐臥四威儀為教體。見敬發心。不待語
故。

五以佛菩薩出現涅槃為教體。以此法事。令諸眾
生見敬及念戀發心故。


六以佛菩薩神通道力為教體。現諸自在。見者發
心。不待文句故。

七以無常苦空為教體。觀者發心。不待語故。

八以無言寂然為教體。即淨名居士默答。不待名
句文及以語故。

九以名句文身語及眾生根為教體。藉言方現故。
十以法界一切法本真為教體。眾生法之。能淨垢
故。大要言之。一切眾生諸煩惱海。一切眾生隨分
善根。人天樂果。聲聞緣覺菩薩佛乘。解脫涅槃。名
句文身語業等。及一切善惡果報。虗空法界。言與
無言。一切法無非教體。以自觀智。或以聞法。或自
思惟。內熏智現。能離諸惡。及得涅槃。說與不說。皆
是教體。若無煩惱。即無教體。

四總陳眾會。於中大意。其義有三。一總舉會數。二陳
會意。三說佛出世所由。一總舉會數。其會有十。二陳
會意。

一初會在菩提場中。明示現初成正覺。為化眾生
故。

第二會在普光明殿。重言如是我聞。顯起初會。為
初蘭若菩提場體不離此體得道。此處報宅所居
故。猶如世人。於淨處得道。方始歸來。示現此法。本
無來去。遷其時分。

第三會昇須彌山頂帝釋宮。說十住之門。明十住
之位創始應真。心與空合。自得慧用。自在如天故。

如上高山身與空合。

第四會在夜摩天宮者。明夜摩天。居在空際。不與
地連。明其十行。依空行行。在行恒空。無所依故。

第五會在兜率天宮者。明此天處是樂知足。故說
十迴向。為表迴向之位。均融理事。不貪涅槃。不著
大悲。不著大願。使令處世。如蓮華同塵而不污。又
表此天於欲界處中。下有忉利夜摩。上有化樂他
化。此天處欲界之中。還說十迴向門。不令如三乘
樂修出世心增。二乘趣寂。菩薩留生及捨淨土等
過。表法如是。不即要生彼天。明迴真入俗。使悲智
均平。

第六會在他化自在天。為於此天說其十地。為此
天以他變化用成巳樂。以明十地大悲大智。但化
眾生。以為自巳涅槃之樂。無自樂故。問何故超化
樂。而於他化說十地之行。答曰。為明從十迴向。均
融理智。大悲大願成滿增勝。不依次第而超化樂。
不同下位次第而修。又明菩薩進修行相。十地之
位。道力功行階降合然。以無明住地未純熟故。未
明淨故。其無明住地。果極方終。設至十一地。二愚
猶在。是故此經阿僧祇品。如來隨好功德品。二品
之法。佛果巳前十一地。普賢行滿。未能達盡。最下
入法界一品。如來神力說。表法界中一切法。總神
總真總不思議。以此二愚。佛果方息。是故十地之
位。隨力所堪。堪至此天故。雖進修階降位位差殊。

然法界體。一時一念。一得一切得。不可即作始終
長短存情思想違理之見。

第七會在第三禪說。此一會說百萬億偈。明三禪
之中。初禪除憂。二禪滅苦。憂苦既無。三禪唯是法
悅樂故。由法樂故喜動還存。以喜動故色心還在。
此色心是樂禪悅。樂無思之色。非如欲界之色故。
心有無思樂禪之色。出入之息猶存。報得淨身。身
如皓雪。衣如金色。過身一倍。行即遊空。足不履踐。
初禪身長二里半。二禪身五里。三禪身十里。衣與
身倍。明此天說十一地法門。表等覺位中。順其法
身。行其萬行。教化眾生。徧周法界。常法樂故。至第
四禪。寄同是佛位故。稱真法性。無出入息。隨理普
周。任眾生見。習氣迷法之愚。一切總盡。世及出世
法。無事不窮。號之為種種光明徧照義也。以智滿
故。表法如是。此之一會。超前十地。過初禪二禪二
天。明此十一地智倍倍增故。

第八會在普光明殿。說十定法門。其定名入剎那
際。以剎那是極短促。思慮不及之故。終不論別有
生滅。明如來出世始終不離剎那際。為此稱法界
本性以為定體。更無長短始終三世。但以佛自體
無作大悲為母。以一切種智為佛。以法無性無所
依為時日歲月。以一切眾生根器為明鏡。佛於一
切眾生法海。任物自見各得自法。皆令向善。及得
菩提。非是如來有重來重去相故。但明此普光明

殿是如來自性。一切智種智之都體也。為依報所
居。此剎那際定。是佛一切智種智之法性故。意在
總括一切法界眾海會等總體。不令學者有往來
自他故。

第九會在普光明殿者。明從此處起信心。發行修
十住十行十迴向十地十定十通十忍。乃至如來
出現品。佛果位終。皆悉不離普賢舊行。明以法身
定體。圓通始終。一際一處。三法同一。不移普光明
殿報居之宅。齊頭普印。無有重會三會。去巳還來。
以法界門。不可作世情思想解故。如善財從覺城
東大塔廟處妙德之所初生信心。經過五十箇位
門。見慈氏如來。令其却見文殊。明今至果不離初
信之門。菩提理智。便聞普賢名。便見其身等普賢
身。經云。更入無量三昧者。為明證過佛果位內二
種愚故。二愚者。一迷阿僧祇廣大數愚。二佛位之
內隨好功德廣大愚。此之二法。唯佛究竟。以是義
故。此兩品經。如來自說。及法界品。如來不思議神
力說。為明法界。是一切諸佛共所究竟果故。以將
此品示悟眾生。餘三十七品。是當位菩薩說。勝鬘
經云。無明住地佛地方除。

第十會說法界品。明此一會。普含諸會。及十方剎
海。法界虗空界。總之一會。重重無盡。無盡重重。一
切諸佛海會。及一切眾生之海。總以此法界一品
總為一體。若見如來始成正覺。及正像末三時教

者。非正覺見。非見佛出興。此乃劣解眾生。且如是
見。求正覺者不應如是。問曰。云何見佛出興。答曰。
當見自身。無身無心。世及出世都無住處。無心所
法。無法法心。心法無依。以無依住智。說如斯法。教
化眾生。皆令悟入。是名見佛出興。不令眾生取佛
出興滅沒之相。見初見末。但見自身眾生身。心無
生滅體是出世間。

如是我聞一時佛

如者。諸法如故。即是佛。故言如是。以法界大智之真
我。聞佛說法界大智之真經。故言如是我聞。即明師
弟體一。又一切法如也。以法體如所說法者。及法亦
如。以法界智是所聞之智。智亦如故。故言如是。心境
不二方聞佛所說經。若心境有差。不可聞佛所說。亦
復不能信順領受。我聞者。是法界智之真我。還見法
界智之真佛。還聞法界智之真經。總法界智之真人。
互為主伴。還化法界之真眾生。悟入法界智之真性。
故言如是我聞。如來所坐之座。以法界為座體。以如
來一切萬行報得。為依果莊嚴。如來是大智之身。座
上所有莊嚴。皆是如來大智隨行任運報得。如龍遊
雲起虎嘯風生。報感之應然。非物能與為也。成最正
覺者。為簡非外道聲聞緣覺。於權教中木樹草座。厭
俗出纏。令劣解眾生。起三乘種。且拔分段苦。非究竟
覺之正覺。簡非如是覺故。故言成最正覺。略說大相。
有九十七種大人之相。隨好無盡。頂著華冠。項著瓔

珞。手著環釧。非同三乘厭俗出家。勸諸菩薩生於他
方佛國淨土。簡非如是故。言成最正覺。號毗盧遮那。
爾時世尊。處於此座。成最正覺。并十普賢眾。此是現
果成因生信分。何以然者。為如來是正覺之果。普賢
等眾是佛行果。如來所居華藏淨土是佛報得依果。
一切眾生。以自根性。觀如來三種因果。及行佛自行
普賢門。而生信心故。若不如是。從何生信。第二執金
剛神等九眾諸神。以明十住因果。何以然者。海月光
大明菩薩。亦是普賢等眾。既以佛果位內諸佛。共行
普賢法。入俗利生。所堪利者。還得舊法。不利舊行。以
是義故。還以普賢位內海月光。異名菩薩。便為十住
初心。明從凡夫地。修學十信心。信諸佛正覺之果。無
異自心所行諸行。即普賢行。所轉法輪。即與十方諸
佛智。契同不異。故以普賢入俗果行名海月光。通巳
下等。共成十眾。用成十住菩薩位門。巳下通九眾諸
神。至主藥神等。明是入十住之果行。為入十住應真。
稱之為神。非世鬼神也。自心達理。不與妄合。其智自
神。不為不思。而智善通萬有故。

世主妙嚴品十住法門

方便住中十波羅蜜。以禪波羅蜜為體。以道場是除
蘊穢義。明禪能治蘊義故。如世間場也。以禪波羅蜜
為場體。般若波羅蜜為人功。普賢萬行為䭾運。法界
普光明智殿為大都居。以一切種種智為大藏。

世主妙嚴品十行法門


主稼神巳下至主晝神。此十眾神。明十行利生法門
因果。以主稼神為表行。為資糧故。如世間以禾稼為
資糧。長養有為之身。佛法即以十波羅蜜行為資糧。
長養法身。十信之中。全信自心與十方諸佛性相大
智無差別體。十住初心。以修方便三昧力見道。從初
發心住。及巳上諸住。總為見道之位十行十迴向十
地。總為加行。總為資糧。如三乘菩薩。多生他方淨土。
及四禪向上。別有菩薩淨土。設在欲界。即言以悲願
力故。留惑潤生。非如此經法門。乘如來法界乘。從初
發心住。以如來大智法身性果。普賢行果。普周生死。
動寂均平。理事普進。故以所見道除惑處。為作佛名。
以心開悟處而為世界。總是以隨位入道處因果為
佛。及國土世界菩薩之名。皆非外有。總明自行所行
也。如十行位中。十箇慧世界。十箇佛號。皆名之為眼。
以為其佛果。功德林等十林菩薩。以為其行行之因。
大要言之。以當位十佛。為本位之果。當位十菩薩。為
當位修行之因。如此初會中。以如來為當五位之果。
普賢菩薩。及諸神天等。為五位修行之因。又普賢菩
薩。及諸神天等。以毗盧遮那根本智。為起修行本因。
以自巳修行之身。為佛差別智果。以佛性智果為因。
以現修之身。即理智之性果故。互為因果。互為體用。
是故神天歎德中。先歎佛德。次歎自巳與佛同智同
德。此為入法之樣。令諸學者。迷即凡。悟即佛故。智悲
齊進。如善財童子。十行初位中。歡喜行善知識所居

之國。名為三眼。還同十行菩薩所居世界。名為親慧
世界。幢慧世界。寶慧世界等十慧世界也。三眼者。一
摩訶般若。二解脫。三法身。亦以智眼慧眼法眼為三
眼故。如世∴字。如摩醯首羅天王面上三目故。為一
切佛法。不離此大智大慧法身故。此十慧世界義。通
此三眼。以是善財十行之中。初善知識。國名三眼。比
丘名善見。即同十行之位。佛號常住眼佛。無勝眼佛。
名為善見者。具三眼也。為十行之中。以智眼知眾生
根而同行故。佛號為眼。善知識名善見。目髮紺。青皮
膚金色。圓光一尋。相好如佛者。明十行中。所行三眼
行因果即佛也。以是義故。五位中五十種資糧。五十
種佛果。互為主伴。互為因果。互為體用。以如來理智
性果。常資普賢行。使令無染。普賢行常資如來性果。
使得圓滿悲智。廢一邊一切不成。所有行門。即是人
天因果。設得出世。即是聲聞二乘。及出世淨土菩薩。
及留惑潤生等。如此十行。與佛果資糧。猶如黃瓜。果
華同出。華果相資。以無功而為自在也。

世主妙嚴品十迴向法門

從阿修羅王至日天子。於中有十眾。用表十迴向。何
以然者。為阿修羅居大海中不沒其身。表十迴向。圓
融真俗常處生死大海。不沒其身。前之十住十行。但
修出世。悲智心增。加以迴向。迴真入俗。得真不證。知
真同俗。處俗無染。利生自在。如阿修羅。雖處大海。而
海水不沒。雖同天趣。無天妙樂故。此位菩薩。處於生

死。無生死中五欲樂。雖處涅槃。無涅槃中寂滅樂。故
名救護眾生離眾生相迴向。又如法界品云。成就如
來高出世間阿修羅王。又王者自在義。明此位菩薩
於涅槃生死中得自在故。又阿修羅。亦云阿素羅。阿
之言無。素云遊故。又云妙。又羅云戲。如婆沙論釋。為
非天也。雖天趣攝。為多諂詐。而無天妙樂。像此位菩
薩。行大悲方便萬行。似如諂詐。似如生死。無有人天
五欲樂。無常住涅槃出世寂滅之樂。主十迴向中檀
波羅蜜門。

第二明不壞迴向。為真性無虧。同流入俗。名為不壞。
今以迦樓羅王託事顯之。明於大海上。以清淨目。觀
命盡之龍。而以兩翼搏取之。迦樓羅王。此云金翅鳥
王。顯十迴向菩薩。常於生死大海之上。以法空清淨
智目。觀有根熟眾生。以止觀兩翼而搏取之。安置自
性清淨涅槃之岸。此止觀。以法性為止體。以自性無
性智為觀體。非能觀所觀而有二事。主戒波羅蜜。戒
淨故。猶如大海不宿死屍。明大悲大智戒。不宿人天
及三乘染淨二見之死屍故。此金翅烏。取龍之時。於
一念頃。掇身入海水。水波未合。取龍而出。名為速疾
力。得道菩薩亦復如是。以定慧觀察力。從無明大海
之際。繫長短心。一念應真。古今三世一時見盡。如是
見道。如是修道。是名為發心。如是發心先心難。但明
十住初心。從凡夫地。一念應真難故。非為究竟佛果
難故。至於究竟不異初心。故明法不異。智慧不異。時

復不異。以定慧照之可見。情以思之即迷也。

第三緊那羅王。明等一切諸佛迴向。以一切諸佛。處
於生死。以法忍門。以為萬行之主。令一切眾生。皆得
菩提無上法樂。故寄表緊那羅王。此云疑神。亦為行
主。似人而頭上有角。口似牛口。人見皆疑。人耶非人
耶。故曰疑神。明此位菩薩。以十迴向。成大慈心。以法
忍力。生於六道。同行益生。人見皆疑。為凡為聖。若是
凡夫。有智如佛。若是賢聖。行同凡事。故以疑神寄表
其行也。此神能作行主。與天作戲。主忍波羅蜜門。以
忍為萬行主。若無忍者。萬行不成。是故忍為行主。此
類畜生道攝。

第四摩睺羅王。此云大蟒。亦云大腹。羅伽云。胸腹行
也。主精進波羅蜜。胸腹行者。明趣求樂法利人。匍匐
謙敬也。是精進義。明至一切處迴向。六道四生。無處
不入。此是守護伽藍神。能護法故。此中十王。明精進
波羅蜜中十波羅蜜。

第五夜叉王。明無盡功德藏迴向。主禪波羅蜜。以禪
定夜叉。守護一切眾生心。令心不妄。得大功德藏故。
夜叉者。此云苦活。或名伺察。明以禪門守護伺察一
切眾生苦活心。令心不妄。此天王領夜叉眾。在須彌
山北面。

第六毗樓博叉龍王。主領龍眾。在須彌山西。此之龍
王。主隨順堅固迴向。明般若波羅蜜門。如龍遊空。能
隱顯降雨潤眾生故。以般若空慧。自在有無。雨諸法

雨。益眾生故。

第七等。以鳩槃荼王主之。是魘魅鬼神。噉食精氣。亦
名冬瓜鬼。如是惡眾生。菩薩亦皆隨順。是故名等隨
順一切眾生迴向。乃至地獄。悉皆徧入。此神是南方
天王。領二部眾。一名鳩槃荼。二名薜茘鬼。此鳩槃荼。
陰囊大如冬瓜。若行乃擎置肩上。坐時即踞之而坐。
明愛染貪求猶如餓鬼。大悲菩薩。盡興隨行。斷一切
貪求故(主方便波羅蜜)。

第八真如相迴向。乾闥婆王。此云尋香。有香氣處。以
作娛樂。而求其食。表真如相位菩薩。常以真如法界
戒定慧解脫解脫知見五分法身無染之香。娛樂眾
生。令其愛樂故。於中十王。明願波羅蜜中十波羅蜜。
第九無縛無著解脫迴向。託事於月天子。表力波羅
蜜。以無縛無著法性虗空智慧。照燭眾生。淨煩惱熱。
得法清涼故。

第十入法界無量迴向。以日天子託事表之。明十迴
向中智波羅蜜。如日處空。下照萬有。其位益上。其功
益下。像此位菩薩其智甚高。其行彌下。徹至人天神
鬼外道邪行畜生地獄。盡同其行。猶如日月。其形在
上。其功在下。善惡俱照故。巳上十王。配十迴向中十
波羅蜜竟。如十住十行十迴向乃至十地。一一位中
波羅蜜。各隨當位。取意即得。一例取之。即不知其趣。
如是日月天子。皆表十迴向。成大悲願行之門。明悲
智無依。常以法空為體。隨根普照。無有所為。任無功

之智日。稱萬有而成益。

世主妙嚴品十地法門

十住十行寄表如神。十迴向位寄表如王。於此十地
寄表如天。明其進修。漸漸慣習殊勝。此天名妙高天。
其山在大海中。出水高八億由旬。入水深八億由旬。
四寶合成。北面黃金。南西琉璃。西面水晶。東面白銀。
形如腰鼓。上有四層級。四天王各隨方所居四面。其
山頂上四埵。埵列八天王。各有部眾。中頂帝釋居。眾
寶所莊嚴。以是名妙高。亦名妙峯山。亦名忉利天。此
云能主天。由帝釋能為天主也。下有七重海。重別金
山圍遶。迦樓羅速飛七日方始達。金山有天居。皆四
天王所攝。其上三十三天。所有天身。長一由旬。衣長
二由旬。廣一由旬。重六銖。壽一千歲。一日一夜。同此
人間一百年。三十日為一月。十二月為一歲。巳上依
俱舍三法等論說。此天王有五種名。一名能主。一名
釋提桓。一名憍尸迦。一名天帝釋。一名因陀羅天。此
名天主。具云釋迦因陀羅。釋迦者。此名百也。為先因
百度設無遮齋。得作天主。此配歡喜地中檀波羅蜜。
此位菩薩。對治觀行。苦空無常世法非實。皆從十二
緣生。本無體相。成於捨法身命財等。如是於諸佛法。
信順修行。且治欲界麤慳恡業。行檀波羅蜜。於十二
緣生。未善了知。六地菩薩。方明十二緣法。如鍊真金
數數入火喻。明對治慳障。

第二復有無量須夜摩天王。表離垢地。為此天離地

際故。依空而居。有眾妙樂也。像此位菩薩戒波羅蜜
增勝。有法樂。以法身為戒體故。漸增進。離前地世間
繫故。初地檀度為勝。此位上上十善淨戒為勝。名為
離垢。初地須彌之頂。世界與人連。寄同世間。此位以
空居。寄同出世間。故名離垢。初地喻鍊真金。未云加
藥。但數數入火。轉轉明淨。此地鍊真金。加以礬石。轉
令明淨。以戒為礬石故。夜摩天此云時分天也。為此
天無日月。天光自相照。不分晝夜。但蓮華開合。知其
晝夜時分故。此天身長二由旬。衣長四由旬。廣二由
旬。衣重三銖。壽二千歲。日月歲數與前天倍。此位修
上上十善戒。治欲界現行麤惑習氣。三地修九次第
定。方無三界煩惱。生如來家。同如來性。

第三復有不可思議兜率天王。此名知足天。佛地論
云。最後身菩薩。於此教化。如瓔珞本業經。十一地等
覺地。始名一生補處。方名最後身。配在第三禪。此知
足天。為最後身菩薩在中者。皆是如來隨時方便設
法利生。不可定也。前位明以上上十善淨戒。離欲界
現行麤惑垢故。此位菩薩。以九次第定。淨色界無色
界并欲界心習。得出三界心。作鍊金喻。善巧鍊之。不
失銖兩。轉轉明淨。明以九次第定鍊之。以法眼觀之。
以行加之。無虧本法。但轉明淨。欲界修定。以治欲障。
上界修慧。以治定障。如是對治。隨順法行。方便利生
無所染著。名發光地。以忍波羅蜜為體。此天身長四
由旬。衣長八由旬。廣四由旬。壽四千歲。日月歲數皆

與前天倍。此知足天。當修三法。得生其中。所謂戒定
慧。若但修戒施。即生餘天。若一乘法中。其事不爾。以
智徧周。以為天體故。

第四化樂天王。表𦦨慧地菩薩。像此天處。常以變化
以悅自樂。亦名樂變化天。心外無境。從心變故。此天
王眾有十天王。皆是精進波羅蜜中十波羅蜜。常以
精進波羅蜜為體。此位作鍊真金作莊嚴具喻精進
明修三十七助道之觀。對治三界邪業習故。此天身
長八由旬。衣長十六由旬。廣八由旬。壽八千歲。日月
歲數與前天倍。衣重一銖。食甘露味。

第五復有無數他化自在天王。託事表難勝地。為此
天在欲界頂。明菩薩欲境難超故。故曰難勝地。此位
菩薩。常以禪波羅蜜。以為觀體。魔王波旬居此天中。
修十諦觀。即為菩薩位。不修觀者是魔眷屬。又此天
名他化自在。以他變化以為自樂。像此位菩薩。常教
化眾生。令他得樂以為巳樂。此天身長十六由旬。衣
長三十二由旬。壽命歲月。悉與前倍。

第六復有不可數大梵天王。明現前地。以初禪是色
界。無女人生。無欲界染故。依佛地論云。離欲寂靜故
名梵身。又依長阿含云。梵眾中以梵音語故。故名為
梵。又尸棄者。或云持髻。或云螺髻或云火頂。以火災
至此天故。修得初禪者。得生此天。此天王。於梵眾中
發大梵音。諸天各自謂言。唯共我語。於大千界最得
自在。顏如童子。身如白銀色。長半由旬。衣如金色。無

男子形。禪悅為食。壽命一劫。於中有十大梵王。明般
若波羅蜜中十波羅蜜。

第七復有無量光音天王。明遠行地。此二禪天。初禪
滅憂。二禪滅苦。明此位菩薩在七地。諸行巳終。大悲
圓滿。四攝四無量十波羅蜜。三十七助道法。常在現
行。自苦巳無。常度他苦。染淨二障。此位通過。譬如真
金飾以眾妙雜寶轉更殊勝。明以法身為金體。悲智
萬行圓滿為眾妙寶。互為莊嚴。常以行網教光。普化
一切眾生故。故像此天。巳滅憂苦以心淨故。出語口
中光生。此有十大光音天。以明方便波羅蜜。此天身
長二由旬。壽二劫。此天水災至。

第八復有無量徧淨天。明不動地菩薩。明此天憂苦
巳無唯有禪悅。像此位菩薩功用巳終唯有法悅。法
悅習氣。十地始無。此天風災至。為有禪悅喜動其性。
像此位菩薩無功智現前。猶有無生法樂智淨習氣
第九復有無量廣果天。明善慧地。為此第四禪無出
入息三災不及。又此十天。皆以寂靜法門而作宮殿。
表九地善慧莊嚴。以百千阿僧祇陀羅尼門法寶宮
殿。教化眾生。能以一箇言音。為一切眾生說種種法。
無心意識。像此天無思意識能為語言。此天無下界
意識。有色界意識。乃至非想天皆有微識。若識想盡。
即非三界業收故。於中有十天王。明力波羅蜜中十
波羅蜜。此天身衣及壽。與前天皆倍。明此位菩薩常
以法宮而為安止。以福德廣大。名為廣果天。


第十大自在天王。表第十法雲地。明此位無相智成。
如菩薩本業瓔珞經云。十地之中心色二習一時總
盡。十一地方心境二緣中。得無礙自在。從八地至十
地。於十一地普賢門。猶未自在。如十定品中。求覓普
賢不見者是。又智度論云。第九天外。更別有十地菩
薩天。名摩醯首羅。此天有八臂三目。騎白牛。一念知
三千大千世界雨滴之數。此是引進菩薩。方便設法。
託事表法。及攝化境界漸增勝故。一乘法界理事同
參。一微塵內諸佛國土。人天同處。身塵毛孔如影相
入。修真之者。須當如實而。知莫隨化相應。

如來現相品

自此現相品。至普賢三昧品。世界成就品。華藏世界
品。毗盧遮那品。此五品經。總是答前三十七問。明舉
果勸修分。

普賢三昧品

理智無邊。名之為普。智隨根益。稱之曰賢。三之云正。
昧之云定。亦云正受。為正定不亂能受諸法憶持簡
擇。故名正受。為普賢為佛紹法界大智之家。諸佛萬
行徧周之長子。善簡眾法。令眾生迷解。故須入定。然
普賢菩薩。體無定亂。以示法則。故須如是。明普賢菩
薩。常在三昧。靜亂總真。然教化眾生故。明初入法須
加定業。一萬諸龍。寄位是凡。表凡夫有得入者故。若
有人言。此經非是凡夫境界。是菩薩修行。是人當知
滅佛知見。破滅正法。令其正教世不流通。令其世間

正見不生。斷滅佛種。諸有智者不應如是。不勸修行。
設行不得。不失善種。猶成來世積習勝緣故。此三昧。
以法界根本智為體。以差別智為用。又以法界根本
智為體。隨眾生行為用。又以入三昧為體。出定為用。
又以無入無出為體。入出俱為用。又以入出俱為體。
大要言之。且以為化眾生法則。以入定明體。後從定
起。顯示十種定名是用。於十箇定名中。總以法界無
依住智性為體。此體亦名首楞嚴定。與不可說一切
諸三昧諸智慧門為體。如經云。世界海漩無不隨入
者。海者廣大義。漩者甚深義。明此三昧體用廣大甚
深無盡。諸佛菩薩及一切十方六道眾生中。行皆徧
故。

世界成就品

今釋此品。為明世界海。依住形相。苦樂淨穢。皆是眾
生。自業果報之所莊嚴。不從他有。佛菩薩世界海。依
不思議變化力之所成就。故名世界成就品。令始發
心者知眾生界。廣大等法界虗空界。如影相入。重重
無盡。依住各別。佛菩薩行悉充滿故。令始發心菩薩。
知諸佛菩薩境界海眾生境界一異不可得故。隨眾
生自業轉變。故剎海轉變。隨自業成壞。故剎海成壞。
若不說眾生界法界佛界菩薩境界虗空界無二無
盡如影重重依住者。所有發心者。設不入二乘道。修
菩薩行。但得權教菩薩。心常染淨而有限礙。不入佛
境界。有自佛他佛及以國剎分劑。有往來所依處故。

如三乘中所說淨土在於他方。菩薩願生其中是也。
說此品者。意欲令初發菩提心者。知眾生境界諸佛
境界廣大之相重重無礙。令現在未來發菩提心者
識佛所行。眾生業海無際。如來以普賢行普濟。以法
性理智無礙。從初發心。興大願雲。悲智普覆。以波羅
蜜海。無剎不現其身。無行不同其事。塵毫內剎。影現
重重。平等智身。莫不隨入。令學者倣之趣求不謬。此
乃如大王路。法爾常然。更有異求。偏僻不當也。

華藏世界品

將釋此品。略作十門分別。一釋品來意。二釋品名目。
三釋華藏世界海因何報得。四釋華藏世界形狀安
立。五配華藏世界。安立屬因。六釋華藏世界海純雜
無礙。七釋華藏世界海圓攝三世業境。八釋華藏世
界本空出生所緣。九明華藏世界因何得隱現自在。
十隨文釋義。三釋華藏世界因何報得者。以從初信
心。至於八地巳來。恒以大志願力持。令其不退菩提
諸波羅蜜海。教化饒益一切眾生。至於八地。任利無
功。當知風輪。是大願波羅蜜所成報故。眾生世間。妄
想業風所持。如來世間。以大願力智風能持諸境。為
以智能隨願。願能成智。還以大願法身大智之所報。
成風輪之體。若不以法身。一切諸行總有為故。若無
至願。法身無性。不能自成。何況成他。以此三事為緣。
方堪利生。不滯空有。進修功熟。任利無功。且取初因
大願為首。令持萬境。總以大願智風以為持境。如是

華藏世界所有莊嚴。總是風輪上持諸境。由諸福行
本從願生。還將本因以持諸果。以此用願波羅蜜。能
成一切諸波羅蜜海。以本因如此。故因果相持。一切
莊嚴。以願波羅蜜互體相參。能持其上諸行。報得一
切莊嚴。蓮華藏體。是法身隨行無依住智體之所報
得。宮殿。總大悲含育之所報得。樓閣。即是智照觀根
順悲濟物之所報得。其地金剛。平等自性法身之所
報得。但是諸莊嚴中所有金剛為莊嚴者。皆法身隨
行之報。但是摩尼莊嚴。皆法身成戒體隨行報得。金
剛輪圍山。即是大悲戒防護之業之所報得。眾華莊
嚴者。萬行利生開敷眾善之所報得。寶樹莊嚴者。建
行利生覆蔭含識之所報得。略而言之。且復如是。廣
說報業所因。不可具悉。夫報不虗得。皆有所因。若不
知因。云何修果。六釋華藏世界純雜無礙者。為佛所
行之行徧法界眾生界故。既是行徧。所得依果亦徧。
但業不相應者。同住居而不見。猶如靈神及諸鬼趣。
與人同處。人不能見。如經云。譬如人身。常有二天隨
逐。天常見人。人不見天。此經為佛行周徧依正亦徧。
不同三乘推淨土於餘方。而致去來自他之相。為彼
小心根劣者。且如是設教網故。畢竟求大菩提心者。
還須歸此不二之門。興徧周法界之行願也。七明華
藏世界圓攝三世業境者。明此教法一念三世故。一
念者為無念也。無念即無三世古今等法。以明法身
無念一切眾生妄念三世多劫之法不離無念之中。

以是義故。此華藏世界。所有莊嚴境界。能現諸佛業。
眾生三世所行行業因果。總現其中。或過去業。現未
來中。或未來業。現過去中。或過去未來業。現現在中。
或現在業。現過去未來中。如百千明鏡俱懸。四面前
後。影像互相徹故。為法界之體性無時故。妄計三世
之業。頓現無時法中。是故經言智入三世而無來往。
八釋佛國本空何為華藏世界出生所緣。一為明二
乘雖得解脫三界麤業。無有福智。不利眾生。滯於涅
槃。二為三乘菩薩。有樂生淨土。淨相常存。障法性如
理。染淨當情。知見不普。情存淨土。不得自在。不如此
法。隱現自在。為利眾生。顯勝福德故。即具相萬差。光
明顯照。若令眾生情無取著。如幻雲散一物便無。無
有所得存其繫故。三為怖一切法空眾生。為法空無
相之理。謂言斷見。空無福智。不樂觀空。樂取相縛。隨
境存業。不能解脫者。所現福德依正果故。令觀空法。
空却無明。成福德業。四總為一切三乘及一切凡夫。
現廣大願行。福智境界量度樣式。令其倣學不偏執
故。經云。諸佛國土如虗空。無等無生無有相。為利眾
生普嚴淨。本願力故住其中。九明華藏世界因何得
隱現自在者。為從一切法空之理。隨智現故。得隱現
自在。世間龍鬼具有三毒。猶能隱現。何況法空。空諸
三毒。純清淨智。不能隱現自在。如善財入彌勒樓閣。
以三昧力。具見眾莊嚴。從三昧起忽然不見。一相都
無。善財白言此莊嚴何處去。彌勒答言從來處去。曰

從何處來。曰從菩薩智慧神通來。依菩薩智慧神力
而住。無有去處。亦無住處。非集非常。遠離一切。又如
幻師作諸幻事。無所從來。無所至去。雖無來去。以幻
力故分明可見。彼莊嚴事亦復如是。無所從來。亦無
所去。雖無來去。然以慣習不可思議幻智力故。及往
昔大願力故。如是顯現。華藏世界亦復如是。以如來
大願智力法性自體空無性力。隱現自在。若隨法性
萬相都無。隨願智力。眾相隨現。隱現隨緣。都無作者。
但以理智法爾自具不思議功不思議變。無能作者。
自在隱現。凡夫執著。用作無明。執障既無。智用自在。
順法身。萬象俱寂。隨智用。萬象俱生。隨大悲。常居生
死。但隨理智。生死恒真。以此三事。隱顯萬端。不離一
真之智。化儀百變。

毗盧遮那品

此第二會。

前之五品。以舉現世毗盧遮那佛果。恐不成信。何以
然者。為古無舊迹。今何所來。以此引古證今。明道不
謬。成其信者。不狐疑故。問曰。古佛今佛。為一為異。答
曰。為一為異。何以然者。為法身智身。九十七大人之
相。大慈大悲。智慧解脫。是一。各各眾生。發心成佛。是
異。又無量三世諸佛。皆同一念成佛無前後際。是一。
然亦不壞一念中。見無量眾生三世劫量。是異。文中
有四佛出世。總明毗盧遮那一號。各隨世間應緣名
異。非是佛名號有異。世間一切名號皆是諸佛名。為
如來德徧一切法故。猶如虗空徧含眾法。無不淨故。

一切眾生名。入佛名號。無不淨故。問曰。此中一種是
人。非天龍神。何得業報神通衣服飲食隨念而至。又
所居高勝。依報寶嚴。以何業故。報得如是。答曰。為因
廣大故業報廣大。為因高勝故業報所居高勝。問曰。
何者是因廣大高勝。答曰。為於往因。於此毗盧遮那
法界智體用無依住門性清淨法。而生信心。修信解
力。常信自他凡聖一體。無所依住。無我無我所。心境
平等。無二相故。無我所故。一切凡聖本唯法界。無造
作性。無生滅性。依真而住。住無所住。與一切諸佛眾
生。同住性真法界。所有分別。是一切諸佛本不動智。
凡聖一真。共同此智。全信自心是佛種智及一切智
故。不於心外別有信佛之心。亦不於自心之內見自
心有佛相故。信如斯法。以此信因高勝廣大。獲得如
斯勝妙依正果報故。問曰。何故此佛蓮華化現出興。
釋迦佛母胎出現。答曰隨根所見母胎出現。惟劣解
眾生自根見爾。如離世間品云。為劣解眾生。母胎出
爾。應大根眾生。皆見蓮華出現也。此第二會六品經
明菩薩信心門。在普光明殿。以果成信。信自巳心是
佛。此一段約有六法。一佛名號品。令信心者信佛名
號徧一切世間名。知名性離故。二四聖諦品。令信心
者自信一切世間苦諦即聖諦。不別求故。三光明覺
品。令信心者。自以自心光明。覺照一切世間無盡大
千世界。總佛境界。心境合一。內外見亡。還以東方為
首。光至東方十三千大千世界百三千大千世界。如

是十方十重。倍倍周迴。十方圓照。身心一性。無礙徧
周。同佛境界。如是觀察。然後以無作方便定印之。入
十住初心。生如來智慧家。為如來智慧法王真子。一
如光明所照。不可作佛光明自無其分。須當自以心
光如佛光。開覺其心。圓照法界。四問明品。令信心者
明所信之法門。五淨行品。令信心者。迴無始妄念。以
成智海無生滅性。六賢首品。令信心者。信佛神力。通
化無邊。得大自在。及信心之福。信此六法。觀行相應。
名為信心。初會是舉佛果勸修。信諸佛所得。此第二
會一會。以果成信。信自心是佛。與果佛不異故。十方
世界。無有一名非佛名者。名體性自解脫故。但隨眾
生所聞不同。此明佛名號徧周。即明於一切名無所
著故。大意令眾生。達自根本無明。本唯如來根本大
智。令諸眾生頓識本故。頓作佛故。下舉十箇根本不
動智佛。以成十信。舉十箇月佛。同號之為月。以成十
住。明創契法身本智。心得清涼。明此位菩薩。契理惑
亡。得法性智清涼故。十行位中。以十箇眼佛。同號之
為眼。為明十行。以智知根。利生攝益。故佛號為眼。十
迴向中。以十箇妙佛。同號之為妙。為明十迴向位中
菩薩。進修漸熟。妙智現前。故佛號為妙。十地同妙。巳
上從十信中。自信自心分別之智。與一切諸佛根本
不動智。本來是一。以成信心。心外見法。不成信心也。
故一切諸法。總名佛號。為一切諸法及以名言。自體
性離故。一切法自體性離。即法界性。法界性即佛號

也。是故一切法及名言。皆是佛號故。為如來稱。此一
切自性離之法。以成佛故。文殊師利。即是自心善簡
擇無相妙慧。覺首目首等菩薩。即是自心隨信解中
所見理智。如是三乘之人未迴心者。定當不信。何以
故。為立三阿僧祇劫後當得佛故。為直認自身及心
總是凡夫。但言佛有不動智等。不自信自心是根本
不動智佛。以是義故。法界乘中。以根本智為信心。此
經信心。應當如是直信自心分別之性是法界性中
根本不動智佛。金色世界。是自心無染之理。文殊師
利。是自心善簡擇妙慧。覺首目首等菩薩是隨信心
中理智現前。以信因中契諸佛果法。分毫不謬。方成
信心。從此信巳。以定慧進修。經歷十住十行十迴向
十地十一地。日月歲劫時分無遷。法界如本。不動智
佛如舊。因果不遷。時劫不改。方成信也。若立僧祇。定
是凡夫。凡聖二途。時劫移改。心外有佛。不成信心。即
世間人情量。直是生死長流。常隨見網。何太苦哉。以
此如今第二會及初會。明始成正覺如來出現。後三
十二品。又著如來出現品。明始終信進修行者。與三
世佛一時出現。明法界總一時故。如持寶鏡普臨眾
像。頓照顯現無前後時故。明於法界根本佛智境界
中頓現眾法。不可將情量度量作前後解故。一依彌
勒樓閣中境界。初會中始成正覺佛。是舉果勸修佛。
出現品中佛。是明諸菩薩進修五位因果行終佛。與
信位中不動智佛相對故。又此五位中修行。位位各

有佛果。三乘教中。前位向後位。但有菩薩果。非佛果
也。如下文殊師利所說佛號。即此當品及通一部。總
為信心。總信五位中因果。心無滯礙。方可以行修行。
譬如有人。過五百由旬嶮道。先知通塞。然後行往。喻
如十信菩薩。於信心之中。先知五位進修通塞。預以
願行防之。以信自心分別之性本是一切諸佛不動
智體。用防那見。外取他境故。以隨位妄識散動。障真
智故。以是義故。十信之心。總通五位。悉皆成信。今此
一部之經。頓舉五位因果。諸佛果門。總成信也。從總
信巳。入位修行。方始不迷理智。如人造食。五味一時
頓熟方始食之。從初食時。五味同食。乃至食竟。其味
不離五也。明五位因果。十信總明。時亦不移。畢竟佛
果。不離初信之法。如依樣畫像等。問曰。一切眾生。本
有不動智。何故不自應真常淨。何故隨染。答曰。一切
眾生。以此智故。而生三界者。為智無性。不能自知是
智非智善惡苦樂等法。為智體無性。但隨緣現。如空
谷響應物成音。無性之智。但應緣分別。以分別故癡
愛隨起。因癡愛故即我所病生。有我所故自他執業
便起。固執取故號曰未那。以未那執取故名之為識。
因識種子生死相續。以生死故眾苦無量。方求不苦
之道。迷不知苦者。不能發心。知苦求真者。還是本智。
會苦緣故方能知苦。不會苦緣不能知苦。知苦緣故。
方能發心求無上道。有種性菩薩發心信解種強者。
雖受人天樂果。亦能發心求無上道。是故因智隨迷。

因智隨悟。是故如人因地而倒因地而起。正隨迷時
名之為識。正隨悟時名之為智。在纏名識。在覺為智。
識之與智。本無自名。但隨迷悟而立其名故。不可計
常計斷名也。此智之與識。但隨迷悟立名。若覓始終
如空中求迹。如影中求人。如身中求我。依住所在。終
不可得故新長短處所之相也。如此無明及智。無有
始終。若得菩提時。無明不滅。何以故。為本無故。更無
有滅。若隨無明時。不動智亦不滅。為本無故。亦更無
有滅。但為隨色聲香所取緣。名為無明。但為知苦發
心緣。名之為智。但隨緣名之為有故。體無本末也。如
空谷響。思之可見。

佛名號品

問曰。以東方表法。況喻十信初首。如金位在西方。何
故東方為金色世界。以表法身為金色。顯根本智為
不動智。答曰。此問甚彰道理。如經所說。以信心為胎。
至十住之位。名初生佛家。今以東方為金色世界者。
明金。正月胞。二月胎。三月成形。四月生於巳。五月養
於午。六月冠帶於未。七月相。八月王。明十信如胎。故
以東方金胎表之。如金色世界。此是舉十信初因。如
南方妙色世界。西方蓮華色世界等。是十信進修之
勝用。云結跏趺坐者。以會世間眾緣為一法界。名之
為結。以一法而稱多緣。名之為跏。又結跏趺坐者。是
安靜不動威儀之相故。經云南方。表法中南為正。為
日。為明。為虗無。為離中虗故。善財入道進修。即南巡

諸友。表南方為正。為日。為明。為虗無之理。是故禮佛。
皆云南無。明南方虗無也。法界品。是此一部經之大
體。一切凡聖之本源。初會信佛果。即以如來并普賢
為首。明巳成佛果及巳行之果。生信。今以入自巳入
信修行門。即以文殊師利及如來名號并四諦法門。
為所信之因果。即明以妙慧法門。及名言而修學。問
曰。何故如來不自說其教。何用放光令菩薩說。答曰。
如來意。令當位菩薩說當位法門。令修學者。知分劑
易解故。文殊常與一切諸佛及一切眾生。作信心之
因。成妙慧之本母。普賢菩薩常與一切諸佛眾生。作
修行之因。以此二人。成就菩提無作智果大悲之海。
令二人自相對問。說如來出現品。明是修行者。因果
始終圓滿。前後因果。性果智果行果。相徹一體。令後
學者易解故。

四聖諦品

諦者實義也。明如來說四種實義。令諸眾生起信解
故。問曰。何故不說多。但云四。答曰。此四種諦義。總攝
多故。為明一切世間不離苦集。一切出世間不離滅
道。滅盡諸苦名為滅諦。滅盡涅槃名為道諦。三乘涅
槃皆有可得。此大涅槃無餘可得。名為道諦。以二乘
趣寂菩薩多生淨土。又推淨土在餘他方。又云菩薩
留惑潤生故。若不故留煩惱。還應必有涅槃可證。或
有他方淨土可生。是故三乘涅槃。皆有可得。又閻浮
提成正覺佛。木樹草座。是化佛。上方摩醯首羅天。紅

蓮華上佛。是實報。皆有欣厭故。是故。三乘四諦。厭苦
集。欣滅道。名四諦法輪。此一乘經。言四聖諦者。是其
實義。何以故。達苦性真。無欣厭故。無有他方別佛剎
別淨土故。無有染淨涅槃生死有欣厭所修道故。所
修道者。住如法住。修如法道。不厭不著。不欣不取。一
如法界。無去來性。無住處性。身塵毛孔。心之及境。皆
稱法性。如是信解。如是修道。以是義故。一乘四聖諦。
三乘四諦。各各差別。各有信解。如來依根方便設教。
皆非凡夫能立。如法華經。為聲聞人說四諦法。為緣
覺人說十二因緣。為諸菩薩說六波羅蜜。亦是如來
隨時之說。大要總言。此四聖諦十二緣生法門。但一
切諸聖一切凡夫。起信樂佛法心。道未滿者。皆從初
心觀自他苦。故發菩提心。樂求道法。但依大小勝劣
不同。四諦十二緣各別。但一切世間法四諦義無不
該通。如纓絡經。立九乘法門者。一聲聞聲聞乘。二聲
聞。緣覺乘。三聲聞。菩薩乘。如是三乘中。各有三通。為
九通。此法界不思議乘。於解脫道中。總有十乘。皆得
究竟無三界苦。諸餘道門。皆是人天世間生滅之法。
設得少樂。終竟不離苦本。三乘雖得出三界。其道未
真。未是佛果乘故。

光明覺品

一切處文殊師利。同時說頌。明信心者。從初自信如
是十色世界。十智如來。十首菩薩。總是自巳果行。法
性大智。萬行徧周。以成信故。從此修行。經歷五位。不

離此也。是故發心畢竟二不別。如是發心先心難。自
未得度先度他。是故我禮初發心。初發以為天人師。
超勝聲聞及緣覺。此明從凡入信心者難故。為凡夫
總自認是凡夫。不肯認自心是不動智故。是故入十
信難。明十信心成就。任運至十住。初發心住。乃至究
竟佛果故。如三乘中。修十信心。經十千劫。此教中。為
以根本智法界為教體。但以才堪見實。即得不論劫
量。如覺城二千之眾。善財為首者。是路上發心。六千
比丘之眾。亦皆是智慧猛利。人類精奇。一聞多曉悟。
謙恕仁慈。專求大道。以利含生。皆是一生信滿發心
入位人也。若不信自心元是不動智佛者。即永劫飄
淪。何能利人濟物。如經所說。若自有縛。能解彼縛。無
有是處。是故發心有二種。一修信解發心。但修十信
解故。即如前十智如來十首菩薩是。二信滿發心。十
住位初名初發心住故。即十慧菩薩十箇月佛。是其
因果也。問曰。何故成十信門。皆文殊師利說法。答曰。
為明文殊是十方諸佛妙慧。善簡擇正邪。正邪既定。
方以行修行。即名普賢行也。明文殊師利是童子菩
薩。以因創發啟蒙。入信之首。故因行成名也。

菩薩問明品

此問明品。即是明十信心者。正修行之行。及斷疑故。
文殊善問世間善惡因果不相知業。能成就善惡因
果。覺首菩薩便以法不相知。以真理答。但為迷真。自
作業爾。知真者。但以全業是真。為明覺此隨流生死

業體。本性恒真。而無流轉。眼耳鼻舌身意。恒如法知。
非流轉生死性故。亦不虗妄。亦無真實。但為無貪瞋
癡愛。真智慧故。名之為真。故說如斯法利眾生。為以
此當體無明諸業因果上。自覺覺他。令知法界自性
真理。真妄兩亡。名為覺首。以信此法初。名為首也。明
十信初心。全信自身眼耳鼻舌身意。及以一切眾生。
全體真妄兩亡。唯佛智海故。故以不動智佛十智如
來。為十信位中自巳果。金色世界。妙色世界。蓮華色
世界等。十色世界。是十信之中所信理。文殊師利覺
首財首等。十菩薩眾。是十信行。問曰。何故頌初云。文
殊法常爾。答曰。為文殊是諸佛之慧。不動智是體。文
殊是用。以將此一切諸佛一切眾生根本智之體用
門。與一切信心者。作因果體用故。使依本故。迄至究
竟果滿。與因不異。無二性故。方名初發心。畢竟心。二
種不別。明此十信心難發難信難入。聞之者皆云。我
是凡夫。何猶可得。是故佛設少分信者。即贊神通道
力。是故當知。且須如是正信。方始以正信正見法力。
加行如法進修。世界名金色者。明金胎二月。表十信
為聖胎故。佛號不動智者。為無明本空。無體可動。名
不動智。但應境知法。應器知根。如響應聲。無有處所
形體可得。名之為智。無可取捨。名為不動。三配當位
因果者。以妙慧善揀擇法顯智。故以妙慧為因。不動
智為果。若以慧由智起。即以不動智為因。妙慧文殊
為果。或智之與慧。總因總果。明體用一真。無二法故。

亦智之與慧。總非因非果。為體無本末依住所得故。
此是性法界自在知見。非如世間因果比對可得故。
此文殊師利不動智佛。初起信心。即從此起。乃至信
終。亦不離之。迄至自行圓滿。示成正覺。亦不離之。故
以佛智慧。示悟眾生。令眾生入佛知見。佛知見者。文
殊師利妙慧不動智佛是。此是凡聖等共有之。佛示
凡夫。使令悟入。

淨行品

此品以本淨智。問其妙慧。說一百四十淨願。用淨信
等六位中染淨無明。七地法執現行。十地巳來法執
習氣佛地二愚。一時總淨。於此信心之中。不令偏執。
以願防之。使令寂用無礙。以此諸佛本淨智妙慧門。
說一百四十大願。以防染淨二障。故以六位上通信。
并十住十行十迴向十地十一地。隨位修道上煩惱
皆因身見邊見。二見有二十。總有一百四十。為防此
障。起一百四十願。令此進修者。從初信心。理事圓融。
使信心者。達其願體。無虧自心根本淨智妙擇之慧。
動寂俱真。不偏修故。由是義故。信心之上法性悲智
妙慧萬行。總依佛有而為進修。不得別有。若離佛別
有自法者。不成信心。不成十種勝解。不成修行。設苦
行精勤。是邪精進。

賢首品

信心有二。一三乘。二一乘。如起信論。有三種發心。一
信成就發心。經一萬劫。善根相續。方至不退。二者解

行發心。以佛菩薩教令發心。或自有大悲。或以正法
欲滅。護正法發心。論云。如是信心成就得入正定聚。
畢竟不退。名住如來種中正因。巳前二種。是不退發
心。三證發心者。若有眾生善根微少。久遠巳來。煩惱
深厚。雖值佛亦得供養。然起人天種子或二乘種子。
設求大乘。根則不定。或進或退。大意依他發心。或以
二乘教令發心。解行不實。有得有證。有捨有取。總住
退位。二一乘發心。如此經十信發心。初發心時。以初
會中如來始成正覺之果普賢菩薩。法界微塵毛孔。
重重無盡。隨根本智行果。而起信心。信自心佛智。與
古今三世諸佛同一體用。分毫不差。方名為信發心。
從此信心。以佛名號品。明所信十方示成正覺佛果
之號徧周。四聖諦品。明三世諸佛所說法門徧眾生
界。光明覺品。明如來智慧光明境界。徧照法界。無有
盡極。令發信心者。以觀觀之。令心廣博如佛境故。菩
薩問明品。明十信心菩薩十種所行之法。是自巳所
修之行。淨行品。一百四十大願。即是十信心位所發
大願。成大悲門。具普賢行賢首品。明十信心所欣佛
果功德。無有盡極。明初發十信心。誦持此品功德。勝
過供養十佛剎微塵數佛。經於一劫。何況隨其解行
而以修治。如此經十住初心。纔發心時。法爾身徧十
方。示成正覺。大意明此經發十信心。但以法界不思
議乘。一切智乘。而發其心。不依佛不依佛法。不依菩
薩法。不依聲聞法獨覺法。不依世間法。不依出世間

法而發其心。但無所依發菩提心。但以一切智發菩
提。不如三乘依倚物故發菩提心。不依三祇劫後有
佛果故發菩提心。不依現在三世有佛果故發菩提
心。以是義故。入此信者。皆無有退故。設習氣未淳熟
者。暫時念退。信及住位。一住不退。為正信自巳身心。
總是法界佛。無自他性故。以十方諸佛智身如影。所
言如響。如是信解當得成佛。我今信者亦如是知。如
是信解云何有退。全身全心一切境界。總是法界一
真法身。體用理智。住在何所。退至何處。若也身心有
所依住。放却依處。即有退失。自了身心。本無依住。本
無所得。一切語言分別。如空中響。應無作緣。任物成
聲。本無依住。了如斯法而生信解。即無退轉。有所依
法而發心者。放却所得所依著處。即有退轉。是故起
信論云。證發心者。多住退位。為有所得可證故。是故
乘此不思議乘一切智無依住乘。發菩提心。一往不
退。若有退者。只為信心不成故。於佛教法及如來所
乘。有所得故。有取捨故。未成信故。不入信流。

大方廣佛華嚴經合論簡要卷之三
