











No. 225-A
 李長者華嚴經合論序

此經則天證聖年。三藏實叉難陀奉詔譯也。天冊金
輪聖神皇帝序曰。蓋聞造化權輿之首。天道未分。龜
龍繫象之初。人文始著。雖萬八千歲。同臨有截之區。
七十二君。詎識無邊之義。由是人迷四忍。輪迴六趣
之中。家纏五蓋。沒溺三塗之下。及夫鷲巖西峙。象駕
東驅。慧日法王。超四大而高視。中天調御。越十地以
居尊。包括鐵圍。延促沙劫。混太空而為量。豈算數之
能窮。入纖芥之微區。匪名言之可述。無得而稱者。其
唯大覺歟。朕曩劫植因。叨承佛記。金僊降旨。大雲之
偈先彰。玉扆披詳。寶雨之文後及加以積善餘慶。俯
集微躬。遂得地平天成河清海晏。殊禎絕瑞。既日至
而月書。貝葉靈文。亦時臻而歲洽。踰海越漠。獻賝之
禮備焉。架險航深。重譯之詞罄矣。大方廣佛華嚴經
者。斯乃諸佛之密藏。如來之性海也。緬惟奧義。譯在
晉朝。時逾六代。年將四百。一部之典。纔獲三萬餘言。
唯啟半珠。未窺全寶。朕聞其梵本先在于闐國中。遣
使奉迎。近方至此。既覩百千之妙頌。乃披十萬之正
文。粵以證聖元年。於大徧空寺。親受筆削。敬譯斯文。
遂得甘露流津。豫夢庚申之夕。膏雨灑潤。後覃壬戌
之辰。式開實相之門。還符一味之澤。豈謂後五百歲。

忽逢金口之言。娑婆境中。俄啟珠凾之祕乎。至開元
中。方山長者李通玄。撰為合論。通玄之自序曰。有情
之本。依智海以為源。含識之流。總法身而為體。只為
情生智隔想變體殊。達本情亡。知心體合。今此大方
廣佛華嚴經者。明眾生之本際。示諸佛之果源。其為
本也。不可以功成。其為源也。不可以行得。功亡本就。
行盡源成。源本無功能隨緣自在者。即此毗盧遮那
也。於是寄位四天。示形八相。菩提場內。現蘭若以始
成。普光法堂。處報身之大宅。普賢長子。舉果德於藏
身。文殊小男。創啟蒙於金色。以海印三昧。周法界而
降靈。用普眼之法門。覩塵中之剎海。依正二報。身土
交參。因果兩門體用相徹。以釋天之寶網。彰十剎以
重重。取離垢之摩尼。明十身而隱隱。無邊剎境。自他
不隔於毫端。十世古今。始終不移於當念。此方如是。
十剎同然。聖眾如雲。海會相入。智凡不礙。狀多鏡以
納眾形。彼此無妨。若千燈而共一室。出現品內。示因
果以結始終。給孤獨園。利人天之明法界。目連鶖子。
隔視聽於對顏。六千比丘。啟十明於路上。覺城東際
五眾咸臻。古佛廟前同登十智。善財發明導首。用彰
來眾齊然。及至大中載。福州開元寺沙門志寧。復以
論入經。仍自述曰華嚴經者。蓋非羅漢結集。亦非小
聖傳持。大本華嚴。非佛不能知見。中本華嚴。住地菩
薩乃知。小本華嚴。即十萬之偈。今之所傳。只獲四萬
五千餘偈。經云。如人化心化作佛。化與不化等無異。

一切諸佛成菩提。成與不成無差別。善財童子。成道
只在一生。六千比丘。發智不由多劫。白牛之駕將悟。
即以超於大乘。金色世界現前。文殊之智全證。法華
龍女成佛。只在剎那。妙峰見佛光明。初住便登。大唐
忻代之間。有長者李通玄。造斯經論四十卷。志寧覽
此論文得其大意。今見此方君子。以論與經難為和
會。志寧不揆衰邁。將此論文注於經下。使後之覽者。
無費乃心。纔如開經便得見論。論從第八卷起註入
經。兼論與經共成一百二十卷。其會釋七卷。寫附於
前。又至乾德歲沙門慧研。又撰為序曰。此教非貝巖
所編。乃文殊結集。總三部。一部。有十三千大千世界
微塵數偈一四天下微塵數品。一部。有四十九萬八
千八百偈一千二百品。一部。有十萬偈四十八品。隱
乎龍藏。未擅閻浮。逮從正法光餘年將五百。則第十
四代祖師龍樹。運神海藏。觀前二部非世人所及。乃
誦後部。歸於五天。傳布千年。方垂華夏。東晉初譯。地
湧靈泉。唐朝次飜。天降甘露。玄宗開元中。太原有逸
士李通玄者。窮八十卷之真詮。括四十軸之玄論。夜
驅神筆。舒玉齒之祥光。日探幽玄。感天童之給饍。張
皇教海。羅列義天。大中載無諸。有高僧志寧。緬思後
進之披尋。難測法門之豐富。遂合經論文旨相須。然
其義類繁衍。未圓品藻。慧研因參雲水。叨覽指歸。敢
搵牋毫。釐斯漏略。列經論以標舉。彰教理而相收。義
朗文清。不假猊臺而抱帙。神輝智發。何勞鷲嶺以尋

師。卓和尚曰備矣。先佛為經。後佛為論。佛志寧合經
論而為一。佛慧研釐經論以標綱。皆不過為後代佛
子便於觀覽故耳。其用心勤矣。然一百二十卷之繁
吾恐一切賢聖。終未敢輕易也。破夏以來。獲聽寧佛
者袁文煒。細讀華嚴合論一徧。乃知善說華嚴無如
長者。因簡其尤要者錄之。儻有大心眾生。欲乘如來
乘直至道場。則此二百紙簡要之論文。便是華嚴無
盡藏之法界也。自心是毗盧遮那佛智。自眼是佛文
殊根本智。自身是佛普賢差別萬行智。自誦是佛音
聲。自聽是佛觀世音力。自語是佛開不二之門。自念
是佛不思議神通。自在功德皆佛也。吾何幸身親見
之。
No. 225-B
 李長者事迹

李長者諱通玄。莫詳所自。或有詢其本者。但言滄州
人。開元二十七年三月望日。曳䇿荷笈。至於太原盂
縣西四十里同潁鄉。村名大賢。有高山奴者。尚德慕
士。長者詣其門。山奴諦瞻神儀。知非常器。遂罄折禮
接。請歸安居。每旦唯食棗十顆栢葉餅子如匕大者

一枚。自爾不交外人。掩室獨處。含毫臨紙。會無虗時。
如是三稔。一旦捨山奴。南去五六里。至馬氏古佛堂。
自搆土室。寓於其側。端居宴默。亦又十年。後復囊挈
經書。遵道而去。二十里餘。次韓氏別業。即今冠蓋村
焉。忽逢一虎當塗馴伏。如有所待。長者與之曰。吾將
著論釋華嚴經。可與吾擇一棲止。言畢虎起。長者徐
而撫之。遂將所挈之囊挂於虎背。任其所止。於是虎
望神福山原。直下三十餘里。當一土龕前。便自蹲駐。
長者旋收囊裝置於龕內。虎乃屢顧妥尾而去。其龕
瑩潔圓迴。廣袤尋丈。自然而有。非人力成。龕之四旁。
舊無泉㵎。長者始來之夕。風雷暴作。拔去一古松高
三百餘尺。及旦松根之下。化為一潭。深極數尋。迴還
五十餘步。甘逾瑞露。色奪琉璃。時人號為長者泉。至
今澄明。未曾增減。𠍴陽之歲。祈之必應。長者製論之
夕。心窮玄奧。口出白光。照耀龕中以代燈燭。居山之
後。忽有二女子。容華絕世。皆可笄年。俱衣大布之衣。
悉以白巾幪首。姓氏居處。一無所言。常為長者汲水
焚香。供給紙筆。卯辰之際。輙具淨饌。甘珍畢備置長
者前。齋罷撤器。莫知所止。歷於五祀。曾不闕時。及著
論將終遂爾絕迹。謹按華嚴舊傳。東晉三藏佛䭾䟦
陀羅。於江都謝司空寺譯經。有二青衣童子。忽自庭
沼而出。承事梵僧。爇香添瓶。不離座右。每欲將夕。還
潛沼中。日日皆然。率為常事。及譯畢寫淨。沉默無迹。
長者感通事符曩昔。長者身長七尺二寸。廣眉朗目。

丹脣紫肥。長髯美茂。修臂圓直。髮彩紺色。毛端右旋。
質狀無倫。風姿持異。殊妙之相靡不具足。首冠樺皮
之冠。身披麻衣。長裙博袖。散腰而行。亦無韋帶。居常
跣足。不務將迎。放曠人天。無所拘制。忽一日出山。訪
舊址之里。適值墅人聚族合樂。長者徧語之曰。汝等
好住。吾將歸去。眾乃罷樂驚惶相顧。咸皆惻愴。必謂
長者却還滄州。揮涕同詞。懇請留止。長者曰。縱在百
年。會當歸去。於是舉眾。却送長者入山。至其龕所復
語之曰。去住常然耳。汝等可各還家。及眾旅踵之頃。
嵐霧四起。景物不分。行路之人咸共駭異。翌日長叟
結徒。登山禮候。但見姿容端儼。巳坐化於龕中矣。時
當三月二十八日。報齡九十六。有一巨蛇。蟠當龕外。
張目呀口。不可向近。眾乃歸誠致祝。某等今欲收長
者全身將營殯藏。乞潛威靈願得就事。蛇因攝形不
現。耆舊潸泣轝荷。擇地於大山之陰。累石為墳。即神
福山逝多蘭若。今方山是也。初長者隱化之日。及成
墳之時。烟雲凝布。巖谷震蕩。有二白鶴哀唳當空。二
鹿相叫連夕。其餘飛走悲鳴滿山。鄉原之人相率變
服。追攀孺慕。若喪所天。每當建齋。即墳上雲起。七七
如是。至大曆九年二月六日。有僧廣超。於逝多蘭若。
獲長者所著論二部。一是大方廣佛新華嚴經論四
十卷。一是十二緣生解迷顯智成悲十明論一卷。傳
寫揚顯。徧於并汾。廣超門人道光。能繼師志。肩負二
論。同遊燕趙。昭示淮泗。使後代南北學人悉得參關

論文宗承長者。皆超光二僧流布之功。比歲僧元覘。
特抵方山。求長者遺迹。初禮石墳。次尋龕趾。龕前有
松三株。俱是長者手植。長者將化之月。一株遂枯。至
今二株。常有靈鶴結巢於頂。又於壽陽南界解愁村。
遇李士源者。乃傳論僧廣超之猶子也。示長者真容
圖。瞻禮而迴。斯為滿願矣。

雲居散人馬支篡錄No. 225
大方廣佛華嚴經合論簡要卷之一
唐滄州長者李通玄合論
明溫陵長者李　贄簡要
明吳興後學董廣𥌓閱正

  
  * 第一明依教分宗
  * 第二明依宗教別
  * 第三明教義差別
  * 第四明成佛同別
  * 第五明見佛差別
  * 第六明說教時分
  * 第七明淨土權實
  * 第八明攝化境界
  * 第九明因果延促
  * 第十明會教始終

○第一明依教分宗者

夫如來成道。體應真源理事
二門。一多相徹。智境圓寂。何法不周。只為器有差殊。
軌儀各異。始終漸頓隨根不同。設法應宜大小全別。

時分因果延促不同。化佛本身施詮各異。國土淨穢
增減不同。地位因果自有投分。創學之流。未諳教跡。
執權成實。迷不進修。若不咸舉眾宗類其損益。無以
了其迷滯者矣。今略分十法。以辯闡献。使得學者知
宗。遷權就實不滯其行。速證菩提。

一小乘戒經為情有為宗。為如來創為凡夫造業
處說是應作是不應作。捨者善不捨者不善。如此
立教未為實有。如此有教。且約凡情虗妄之處。橫
計諸惡。以教制之。令生人天。是故戒序云。若欲生
天上。及生人中者。常當護戒足。勿令有毀損。眾生
有為。作業虗妄。非實得故。生人天無常。虗妄非實。
未得法身智身。非為實有宗。且為情有宗。於小乘
中為軌持教也。如華嚴經持戒即不然。經云。身是
梵行耶。身業四威儀乃至佛法僧十眾七遮和尚
羯磨壇場等。是梵行耶。如是諦觀。求梵行者。了不
可得。是故名為清淨梵行。如梵行品說。如是清淨
行者。名持佛性戒。得佛法身故。乃至初發心時。便
成正覺。與佛體齊。理事平等。混真法界。如是持戒。
不見自身能持戒者。不見他身有破戒者。非凡夫
行。非聖賢行。不見自身發菩提心。不見諸佛成等
正覺。若好若惡。若有少法可得。不名菩提。不名淨
行。當如是觀。如是性戒即法身也。法身者即如來
智慧也。如來智慧者即正覺也。是故不同小乘。有
取捨故。


二如梵網經菩薩戒。為情有及真俱示為宗。如來
為凡夫之中有大心眾生樂行慈悲欣求佛果者。
說盧舍那佛為本身。千百億為化身。頓令識末還
本。行經言。若人受佛戒。即入諸佛位。位同大覺巳。
真是諸佛子。即為性戒故。即為真宗。此乃為大心
眾生頓示法身性戒。下劣者得漸。一教應二根。如
是千百億。各接微塵眾。俱來至我所。明捨權而就
實。此為實有教。雖然立實有宗。不同華嚴經毗盧
遮那所說。此經仍隨化身所化。方來至本身也。圓
教之宗。一下頓示本身本法界大智報身因果理
事齊彰。

三般若教。為說空彰實為宗。為如來初為人天凡
夫說二乘教。繫著理事俱實。不能離障。為說空教。
破所繫著。故般若經中。說十八種空法。世間三寶
四諦三世等一切皆空。空亦空。廣如經說。此乃空
却無明諸障等業。無明總盡。障業皆無。自性涅槃
自然顯著。此為真有。不名空宗。雖然為真有。所說
教門多有成壞故。未可為圓。如華嚴經。具報相好
莊嚴。能虗能實。當部之內。當品之中。十十菩薩等。
上下自相綸貫。空有之法不獨孤行。又以普賢文
殊。上下交參。理事相徹。互相交映。一部之典品品
相徹。句句相參。一品之中。四十品經同入。一言之
內。十萬之頌齊麾。一成即一切成。一壞即一切壞。
總以性齊時齊行齊故。如上等齊。說法亦齊。如是

齊故。如今成佛。與三世佛齊成佛故。為無三世故。
為無時故。不同彼教成壞別時故。因果前後故。

四解深密經。為不空不有宗。如來說於有教空教
之後。說此一部之教。和會有無二見。為不空不有。
即說九識為純淨無染識。如瀑水流生多波浪。諸
波浪等以水為依。五六七八等識。皆以阿陀那識
為依故。如彼波浪以水為依。深密經云。如善鏡面。
若有一影生緣現前。唯一影起。若二若多影生緣
現前。有多影起。非此鏡面轉變為影。亦無受用滅
盡可得。此明五六七八識所依第九淨識處也。又
云。如是菩薩雖由法住。智為依止。為建立故。此經
意。欲令於識處便明識體本唯真智故。如彼瀑流
不離水體而生波浪。又如明鏡依彼淨體無所分
別舍多影像。不礙有而常無故。如是自心所現識
相。不離本體無作淨智。所現影相。都無自他內外
等執。任用隨智。無所分別。以破空有二繫。為不空
不有故。深密經頌曰。阿陀那識甚深細。一切種子
如瀑流。我於凡愚不開演。恐彼分別執為我。阿陀
那識甚深細者。引彼凡流就識成智。不同二乘及
漸始學菩薩破相成空。不同凡夫繫而實有。不同
彼。故不空不有。何法不空。為智能隨緣照機利物
故。何法不有。為智正隨緣時無性相故。無生住滅
故。以是義故。名不空不有。此經雖復如是。於心識
之處。令知空有無二。華嚴經則不然。但彰本身本

法界一真之根本智佛體用故。混真性相法報之
海。直為上上根人。頓示佛果德一真法界本智。以
為開示悟入之門。不論隨妄而生識等。是故華嚴
教門。直彰本體用法界佛果門。直授上根凡夫。令
其悟入。不同深密經中安立五六七八九識施設
權門。如深密經權施第九阿陀那識。意有異途。為
二乘之人久厭惡生死。修空滅識。直趣空寂。及漸
學菩薩樂空增勝。但有一分慈悲。未證法身佛性
根本。但以空門而為所乘。六波羅蜜而為行相。初
對治門。還同二乘無常不淨白骨微塵等觀。方入
空觀。二乘趣滅。菩薩留生。以空無我等觀。折伏我
法不令增長。以是義故。解深密經。方便安立七八
識外。別說九識為純淨識。云七八識。以淨識為依
止故。未即直為說第八種子識為如來藏者。為彼
學徒畏苦習故。若說業種恒真。生怖難信。是故權
且安立第九阿陀那識為淨識。欲令不滅識性長
大菩提故。是故維摩經云。未具佛法。亦不滅受而
取證也。受既不滅。想識亦然。如楞伽經。直為根熟
者。說第八識業種為如來藏。維摩經云。塵勞之疇
為如來種。大修道之士品類異途。解行差殊。千端
萬別。除二乘之外。菩薩之乘有四品不同。一修空
無我菩薩。二漸見佛性菩薩。三頓見佛性菩薩。四
以如來自性清淨智。以五位加行。起差別智。滿普
賢行。成大慈悲菩薩。究竟不出剎那際。充滿十方

佛果門。如華嚴經。有一類菩薩。經百千億那由他
劫。行六波羅蜜。不生佛家。猶名假名菩薩。以雖見
佛性未彰智業。猶名假名菩薩也。

五楞伽經。以五法三自性八識二無我為宗。彼經
於南海中楞伽山說。其山高峻。下瞻大海。傍無門
戶。得神通者堪能昇往。乃表心地法門。無修無證
者方能昇也。下瞻大海。表心海本自清淨。因境風
所轉。識浪波動。欲明達境自空。心海自寂。心境俱
寂。事無不照。直為根熟菩薩。頓說種子業識為如
來藏。異彼二乘滅識趣寂者故。亦為異彼般若修
空菩薩樂空增勝者故。直明識體本性全真。便成
智用故。了真即識成智。異彼深密經意別立九識。
接引初根。漸令留惑。長大菩提故。不令其心植種
於空。亦不令其心如彼敗種也。解深密經。乃是入
惑之初門。楞伽維摩。直示惑之本實。楞伽即明八
識為如來藏。淨名即觀身實相觀佛亦然。淨名與
楞伽略同。深密經文。與此二部少別。如華嚴經不
爾。佛身及境界法門行相懸自不同。說彼楞伽經
即是化身所說。境界即是穢土山峰所居。法門說
識境界為真。問答即以大慧菩薩為首。化身明教
是權。大慧且論簡擇。如華嚴經教。佛身即是本真
法報。境界即是華藏所居。法門即是佛果法界為
門。問答即是文殊普賢理事智之妙用。五位行相
因果互融。十剎十身體徹相入。


六維摩經。不思議為宗。維摩經與華嚴十種別。

一淨土莊嚴別。如維摩經中所說淨土。如來以
足指按地。即三千大千世界。若千百千珍寶嚴
飾。譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土。一切大
眾歎未曾有。而皆自見坐寶蓮華。而未說無盡
佛剎莊嚴等事在一毫塵中。如華嚴經中。具說
十佛毗盧遮那境界。十蓮華藏世界海。有無盡
世界海。重重相入。一塵之內。有無盡世界海圓
滿。十方佛境界眾生境界。互相涉入不相障礙。
眾寶莊嚴如光如影。廣如經說。不但獨言三千
大千世界之所嚴淨。

二佛身諸相報化別。說此維摩經。是三十二大
人之相化佛所說。說華嚴經佛。是九十七大人
之相。及十華藏世界海微塵數大人之相。實報
如來所說。

三不思議德神通別。維摩經說菩薩神通。以小
室之內。能容三萬二千師子之座。各各高八萬
四千由旬。八千菩薩。五百聲聞。百千天人。維摩
詰置其右手掌。擎其大眾。往詣菴園。又以手斷
取東方妙喜佛國。來至此土。示於大眾。送還本
處。如是神變。且為權教聲聞菩薩等。見道未實。
自他未亡。所現神變。依根所見。皆有往來分劑
限量。又是一時之間。聖意以神力變化。起諸小
根。令漸增進故。非是法爾力故。如華嚴經中。以

自本覺。自覺本心。身心性相與佛無異。無有內
外往來諸見。是故毗盧遮那佛。不移本處而身
徧坐一切道場。十方來眾。不移本處而隨化往。
都無來去。亦無神力所致。是故經中每言。以佛
神力及法如是力者。以佛神力。推佛為尊。法如
是故。惟其本德。都無變化。即一一眾生身諸毛
孔之內。周徧十方。不同權教。以其神力。分劑往
來。擎來送去。致斯妄見。違本法身。障真菩提本
覺性智。是故淨名菩薩現斯神變巳。方陳實教。
維摩經云。觀身實相。觀佛亦然。我觀如來。前際
不來。後際不去。今則不住。是故權教小見。樂欲
希奇。菩薩稱根。麤施接引。令生樂學。方授實門。
不可以執化成真恒迷智眼。有作之法難成。隨
緣無作易辦。作者勞而無功。不作隨緣自就無
功之功。功不虗棄。有功之功。功皆無常。多劫積
修。終歸敗壞。不如一念緣起無生。超彼三乘權
學等見。

四所設法門對根別。維摩經對二乘根。令回向
菩提入大乘。又對大乘中滯淨菩薩悲智未滿
者。令其進修。即如眾香世界諸來菩薩眾。欲還
本土。請佛世尊。願賜少法。如來依根。見彼菩薩
滯於淨土悲智心劣。便為說法。令學有盡無盡
解脫門。云不離大慈。不捨大悲。深發一切智心
而不忽忘。教化眾生終不厭倦。於四攝法常念

順行。在諸禪定如地獄想。於生死中如園觀想。
見來求者如善師想。令且漸修增長悲智。未即
一下頓示佛門。未即說言十住初心便成正覺。
未即示其廣大妙事。皆有分劑故。

五諸有來眾聞法別。維摩經中所有來眾。除文
殊慈氏等大菩薩眾舍利弗等影響聲聞。餘外
來眾。總是三乘之中權學之眾。漸令增進。未說
圓滿諸佛本乘。華嚴經中所有來眾。皆是乘如
來乘。佛智果德自體法身。具普賢行。而隨影現
十方剎海。一切道場還成如來所乘本法。無有
一箇三乘根機。設有三乘根機。如盲如聾。不知
不覺。猶如盲人對於日月。猶如聾人聽天樂音。
如業貧人對天寶藏。如大福德處於地獄。亦如
餓鬼臨大海邊。與佛同德同身。終不能信。不覺
不知。別求佛見。故經云。佛子設有菩薩。於無量
百千億那由他劫。行六波羅蜜。修習種種菩提
分法。若未聞此如來不思議功德法門。我時聞
巳不信不解。不順不入。不得名為真實菩薩。以
不能生如來家故。如維摩經中。娑婆之眾彼此
未亡。香積諸徒垢淨全在。當知此類。守一方之
淨剎。雖名菩薩。諦道未圓。如是之徒未詳佛意。
與法身智身懸隔。惟華嚴之眾。自身與佛身無
別。自智與佛智無差。性相含容。一多同別。居法
界海之智水。示作魚龍。住涅槃之大宅。現陰陽

而化物。主伴自在。交暎相參。師弟互融。因果通
徹。

六設教安立法門別。維摩經以淨名居士現少
許不思議之通變。令二乘迴心。又處於生死。現
身有疾。令知染淨無二。又表菩薩大悲有疾。菩
薩具陳不二。建定慧觀智。用彰不求之法。未似
華嚴經具陳十住十迴向。十地等覺。五位大位。
行相因果同別法門。

七淨名菩薩示行別。淨名為表大悲。示入生死。
現其病行。華嚴經毗盧遮那。以大悲示入生死。
成正覺行。

八所闡法門處所別。說維摩經。在毗耶離城菴
羅園。及在淨名之室。說華嚴經。在摩竭國菩提
場中。及一切世界一切塵中說。

九常隨佛眾別。說維摩經時。聲聞為常隨佛眾。
但具五百。說華嚴經時。總是一乘大菩薩眾為
常隨佛眾。具十佛剎微塵大眾。總是具普賢文
殊體用等眾。

十所付法藏流通別。維摩經囑累品中說。佛告
彌勒菩薩言。彌勒。我今以是無量億阿僧祇劫
所集阿耨多羅三藐三菩提法。付囑於汝。即以
其經。付囑巳成菩薩巳生佛家者。華嚴經如來
出現品中付囑流通。即以其經法。付囑凡夫初
心始能見道生在佛家者。何以然。此經表三乘

是權。所有得法未成實故。所有說法者亦未實
故。華嚴經云。此經珍寶。不入一切餘眾生手。唯
除如來法王真子生如來家種如來種諸善根
者。佛子。若無此等佛之真子。如是法門不久散
滅。問曰。若計佛之真子。即十方世界無盡無邊。
世界微塵莫知其數。何慮此經即便散滅。答曰。
此經付囑凡夫。令覺悟入此法門。令生佛家。使
其轉教佛種不斷。若囑累諸大菩薩。凡夫無緣。
無凡夫修學者。凡夫道中佛種即斷。故付囑凡
夫令修。不付巳前大菩薩舊見道者。

七法華經。會權入實為宗。此經引彼三根之人歸
一乘實教故。引眾流而歸海。攝三末而還源。藏法
師等。會為共教一乘。為三乘同聞故。華嚴經為別
教一乘。為不與三乘同聞故。參詳此理。會此二門。
法華經引權器以歸真。華嚴者頓示大根而直受。
雖一乘名合法事略同。論其軌範有多差別。略舉
十門。用知綱目。

一教主別。說此法華經。即是化身佛說。還過去
滅度多寶佛來證成此經。三世諸佛同共宣說。
如華嚴經即不然。教主即是毗盧遮那。即是法
報理智真身。具無量相海功德之身之所莊嚴。
三世諸佛同為一際。一時一法界。報相重重無
有障礙。古今一際非三世故。舊佛非過去。今佛
非新出。為根本智性相齊理事不異如。是本佛

說本法。頓受大根。不是化佛故。不似法華經。有
舊佛滅度多寶如來今佛出世說法華經故。

二放光明別。說法華經。雖放眉間毫相果光。所
照境界。但言萬八千土皆如金色。仍有限量。不
稱無邊無量無盡故。但彰果法。不彰因位。華嚴
一部經典教行因果。表法光明。始終具十。

三國土別。說法華經時。三變世界令成淨土。移
諸天人置於他土。然後安置他方來眾。變此穢
境。令成淨剎。說華嚴經時。即此娑婆世界。即是
蓮華藏世界。一一世界互相含入。經云。一一世
界滿十方。十方入一亦無餘。世界不增亦不減。
無比功德故如是。又云。諸佛成道。在一小眾生
身中。化無量眾。其彼小眾生。不知不覺。只為凡
聖同體無移轉相。纖毫之內自他同體。不同法
華之會移轉人天方明淨剎。

四請法主別。說法華經時。請法主者。即是舍利
弗以為勸請之首。說華嚴經時。佛令文殊普賢
隨位菩薩。各自說自位法門為說法首。佛表果
法。舉果為因。起大悲行。成根本智。果體自成。故
無言不說也。以大悲行從無作根本智起故。阿
僧祇品世間數法。廣大難量。唯佛究竟。不屬五
位中因果門。是佛自位內法門。還佛自說。隨好
光明功德品。即是如來自成因果後。自說佛法。
亦不屬五位之內行相因果。此名佛果無二愚

也。除此二品經外。諸餘三十八品。皆是五位之
內行相法門。是故佛不自說。總令十信十住十
行等當位之內菩薩自說。佛但放光表之。當說
華嚴經時。無聲聞及小菩薩為請法主。皆佛果
位內諸大菩薩。自相問答。安立佛果法門行相。
為悟大根者故。頓將佛果直受為因。因即以果
為因。果即以因為果。如種種子等。以定慧力思
之可見。

五大會莊嚴真化別。如法華會。令三千大千世
界清淨莊嚴。其諸化眾亦皆充滿。所來諸佛皆
云是化。華嚴經即不爾。即有十處十會眾。皆滿
十方。不移本處而充法界。一一身相及身毛孔。
國剎重重。菩薩佛身互相徹入。雜類眾生亦皆
無礙。身土相徹如影含容。所來之眾。不壞法身。
而隨相好法身相好一際無差。即相全真。無有
化也。不同餘教說化說真有相參會。

六序分之中列眾別。法華會中。先列聲聞眾萬
二千人俱。次列摩訶波闍波提與眷屬六千人
俱。此為姨母六千人俱。次列耶輸陀羅比丘尼。
此是佛為太子時夫人。佛為太子時。有三夫人。
一名瞿夷。二名耶輸。三名摩奴舍瞿夷。次列菩
薩八萬人俱。次列諸天龍鬼等。華嚴經即不然。
先列菩薩上首。有十佛世界微塵數。不論其從
者。次列執金剛神眾。巳後諸神龍天等眾部類。

總有五十五眾。一一部從。各有佛世界微塵數
眾。一身即以法界為量。自他之境都亡。法界即
自身徧周。能所之情見絕。

七龍女轉身成佛別。法華經。龍女於剎那之際
即轉女身具菩薩行。南方成佛。華嚴經即不然。
但使自無情見大智逾明。即萬法體真。無轉變
相。維摩經中。舍利弗謂天女曰。何故不轉女身。
天女謂舍利弗。我十二年來。求女人相。了不可
得。當何所轉。如菴提遮女。謂舍利弗。自男生我
女。當知萬法。本自體如。有何可轉。華嚴經入法
界品中。善財童子善知識文殊普賢比丘比丘
尼長者童子優婆夷童女仙人外道五十三人。
各各自具菩薩行。自具佛法。隨諸眾生見身不
同。不云有轉。若以法眼觀。無俗不真。若以世間
肉眼觀。無真不俗。以法華經。對權教三根見末
盡者。令成信種。且將女相速轉成佛。令生奇特。
方始發心趣真知見。明且引三權。令歸一實。又
破彼時劫定執三僧祇。令於剎那證三世性。裂
三乘之見網。撒菩薩之草菴。令歸法界之門。入
佛真實之宅。故令龍女成佛。明非過去久修。年
始八歲。又表今非舊學。轉女時分。不逾剎那。具
行佛果。無虧毫念。法本如是。自體無時。權學三
根。自將見隔。自迷實法。返稱為化。不知巳躬本
事如斯。全處宅中猶懷滯見。云何界外懸指僧

祇。此見不離。定乖永劫。迴心見謝。方始舊居。何
如今時滅諸見業。徒煩多劫苦困方迴。如華嚴
經法界緣起門。明凡聖一真。猶存見隔。見在即
凡。情亡即佛。無有一法可轉變相。是故不同龍
女轉身成佛。

八龍女成佛所居國土別。即言南方無垢世界。
非此娑婆。解云。心得應真。故稱無垢。正順本覺。
故號南方。南為離。離中虗。八卦中離法心。心虗
無故則明。若有別住南方。自他彼此猶隔。此乃
猶順三乘。分引權根而生信解。還就佛乘故。為
三乘餘執勢分難摧。且有一分迴心。自他之情
未絕。不同華嚴自他相徹一一微塵之內。住因
陀羅網之門也。

九六千之眾發心別。法華經云。龍女成佛時。娑
婆世界菩薩聲聞。舉眾皆遙見龍女成佛。普為
時會人天說法。心大歡喜。悉遙敬禮。此但順三
乘權學有為菩提。未得普門法界。未覺菩提自
他同體。以此義故。故有遙敬禮。華嚴經即不然。
即以普門法界。普見法門。如來藏身三昧之境。
因陀羅網莊嚴法門。世界海漩。重重妙智。一時
同得。為一證一切證一斷一切斷故。即自身之
內。有十身諸佛剎海莊嚴。佛身之內。即自身之
境重重隱現。十方世界法爾如斯。猶如眾流歸
於大海。雖未入海潤性無差。若入大海皆同鹹

味。一切眾生亦復如是。迷之與悟雖然有殊。本
來佛海。元本不異。云何法華經中娑婆之眾有
遙敬禮。以此事儀法則與華嚴全別。只如法界
品內。六千之眾。剎那十眼逾明。五百小童。一生
十身咸證。理事齊亘。無法不彰。法界既處塵中。
何得有遙敬禮。

十授聲聞遠記別。法華之中。龍女頓印法界無
時之門。全彰佛果。三乘權學。雖有信順之心。餘
風未殄。未能頓證。遠劫方登。故受遠記。不同華
嚴迷即處凡悟即是佛。設有餘習。以佛知見而
用治之。無佛知見但成折伏。不得入佛駛水之
流。還經遠劫方能入也。為三乘之初心信根下
劣故。不能離縛。籠繫煩多。樂著生死。雖求出世。
根器下劣。滯住退還。如來於是。以生老病死無
常不淨剎那滅壞念念不住如是等觀。使令觀
之。令生厭離。捨厭心成。心居淨穢。如來於化教
之中。復勤修悲智以求佛果。仍推淨土在於餘
方。為彼三乘見分未亡。見此娑婆恒常是穢。說
因說果。破彼疑心。暫化令淨。却攝神力。還當見
穢。因斯無常觀智。習性難迴。龍女雖頓示佛乘。
雖信未能即證。以是義故。法華會內所受記別。
皆蒙遠劫。法華漸引來歸。華嚴當時直授發心
即佛故。以此義故。行相不同。此一部經。同門有
二。一乘如來乘。直至道場。如來乘者即一乘也。

如華嚴賢首品云。一切世間羣生類。尠有欲求
聲聞乘。求緣覺者轉復少。求大乘者甚希有。求
大乘者猶為易。能信此法甚為難。又經云。若有
諸眾生。其心饜沒者。為說聲聞道。令離於眾苦。
若復有眾生。其心少明利。為說因緣法。令得辟
支佛。若復有眾生。樂學慈悲心。廣饒益眾生。為
說菩薩道。若復有眾生。決定樂大事。轉無盡佛
法。為說一乘道。此乃華嚴經中分四乘義也。如
法華經中。門前三駕。且示權門。露地白牛。方明
正教。佛乘唯有一。無二亦無三。二三門外之權
宗。方明露地之實教。四乘契會。二教共同。施設
化儀各有差殊。又法華云。唯此一事實。餘二則
非真。准此一文。似立三乘。論其契會。還成四法。
唯此一事實者。即佛乘事實。餘二者。即菩薩大
乘。通緣覺聲聞是餘二。為緣覺聲聞厭苦相似
故。又龍女一剎那之際。印三世性。從凡夫即聖。
不移毫分。此乃與善財童子。解行入道法門略
同。善財一生成佛者。不離剎那際。證三世性。古
今總齊。還與龍女一剎那際轉身具行成佛。一
時總畢。皆稱本法。法如是故。立時劫者。眾生情
塵也。善財證此名為一生。為三世時劫既盡。更
有何生。故名為一生。

八大集經。以守護正法為宗。

九涅槃經。佛性為宗。與華嚴經。有十種別。


一說法處所別。涅槃經。在拘尸那國阿利羅䟦
提河邊娑羅雙樹間說。華嚴經。在摩竭提國菩
提場中寶菩提樹下說。

二境界莊嚴化報別。說此大涅槃經時。諸佛世
界諸大菩薩。悉來集會。又文云。爾時三千大千
世界。以佛神力故。地皆柔輭。無有丘墟沙土礫
石荊棘毒草。眾寶莊嚴。猶如西方無量壽佛極
樂世界。說華嚴經時。有十蓮華藏世界海。廣說
如此莊嚴即是如來自身實報之所莊嚴。非如
此涅槃經中以佛神力為眾生故暫化令淨。所
以然者。為此涅槃經。來眾三乘根眾雜故。若不
以佛神力持。無由自見。如華嚴中。一乘根純。無
有雜眾。如聲聞為根別故。在其會內元來不見。
經中雖然還有以佛神力。下文還有法如是力。
所言神者。應真曰神。非同實是凡夫。加令暫見。
名之曰神。當知華藏莊嚴本明實報。涅槃神力
暫爾權施。

三大會來眾別。說此大涅槃經。所有來眾。總是
人天種性三乘之眾。除諸大菩薩眾。餘者皆是
憶念如來。涕淚盈目。荷奉香薪。嗟苦悲哀。戀承
佛日。華嚴經所來之眾。皆性智海中佛果位內
諸菩薩眾。純是一乘。更無別種。人天神眾皆悉
同根。入佛智流。具佛知見。初會之中。十佛世界
微塵等諸菩薩眾。皆從如來善根海生。善根海

者。是即如來法身智海大智所生。一切諸佛。以
法身根本智為根本所生。若不如是。所有行門
總屬有為。如此之眾。從初發心。入佛智海。寄治
十信十住十行十迴向十地等覺六位。當知涅
槃會三乘菩薩聲聞人天等眾。不同華嚴。此是
一乘位中菩薩眾。初發心位皆同佛位。入佛智
流。同佛知見。為真佛子也。

四所建法輪主伴別。涅槃經勸請之首。即是迦
葉菩薩文殊師利菩薩師子吼菩薩舍利弗等。
為法軌度勸請之首。魔王波旬。勸請如來入般
涅槃。如華嚴經建法之首。即是普賢文殊覺首
法慧功德林金剛幢金剛藏等。如是十首。十慧
十林十幢十藏佛果位內大菩薩等。建立五位
佛果之行相法門。以諸位即佛佛即諸位。明位
位中有佛果故。是故不同涅槃經中。迦葉菩薩。
聲聞舍利弗。生在人家。示同凡位。引彼三乘之
種。見佛涅槃。而生悲感。涕流盈目。而來集會。

五所來之眾聞法別。此涅槃經。為諸聲聞二乘
權教菩薩。行諸觀行。未離執障。樂著諸行。執持
行相。於此行相。迷無作法身無證無修本來自
體也。如來為此根故。於此涅槃經。說諸行無常。
是生滅法。生滅滅巳。寂滅為樂。所行善行及能
證菩提是生法故。所證涅槃是滅法故。既心存
能所。生滅不休。以生滅不休。便滯真理。故說諸

行無常。如來隱身不現。及諸能所心盡。名大涅
槃。是故涅槃經中。純陀向文殊師利菩薩言。莫
謂如來同於諸行。復次文殊師利。為知而說。不
知而說。而言如來同於諸行。若言如來同於諸
行。則不得言於三界中為人天中自在法王。是
故大般涅槃。令彼三乘令知諸行菩提能證所
證涅槃悉是無常。生者本無。不證諸滅。無行無
修。名大涅槃。是名圓寂。如華嚴經所有他方來
眾。此土人天。霑其會位。從始發心。即達理事自
在理行無礙。文殊理。普賢行。一時頓印。如印印
泥。無有先後中間等。若存始終。因果先後。皆是
凡情。皆是生滅。有成有壞。皆是隨根破繫。不關
成佛正宗。此華嚴經。直為最上大心者說。如將
寶位直授凡庸。如夜夢千秋覺巳隨滅。如涅槃
經所說。雪山有草。名曰肥膩。牛若食者。純得醍
醐。無有青黃赤白黑色。最上大心眾生亦復如
是。頓見佛性。便成正覺。不從小位漸漸而來。是
故。今言來眾聞法別。以涅槃經攝末從體。未論
智慈真俗並用無礙。

六報土淨穢所居別。涅槃經。佛報土指在西方。
過三十二恒河沙佛土。有釋迦報土。為三乘權
學垢淨未亡。見此娑婆穢惡不淨。如來於是。權
指報土在於西方。華嚴實教法門。即此娑婆世
界。清淨無垢。為實教菩薩垢淨盡故。境界純淨。

權教菩薩。無垢淨處自見穢故。故指報土在於
西方。

七佛身權實別。如涅槃經中。三十二相如來是
權。涅槃圓寂真理是實。為一切報相無量莊嚴
皆依真而有故。如華嚴經毗盧遮那佛三十二
相入涅槃佛俱實。理事無二。不壞法身。而隨相
海無量無盡。即相即性即報即理。如光如影。自
在無礙。

八出生滅度現相別。涅槃經。為諸人天聲聞緣
覺二乘之人施設。從兜率天降神受生及入涅
槃八相成道。亦為諸大乘菩薩說。不從兜率天
降神母胎。說常樂我淨。無始無終。不生不滅。然
且隱身不現。仍推報土在於西方。以此娑婆為
化土穢境。華嚴經即不然。直示本身本法。出超
情見。無始無終。三世相絕。一圓真報。不生不滅。
不常不斷。性相無礙。自在果海法門。直授上上
根人。不同權學依次第漸漸而成。只如登峰九
仞。不可以絕其踪。履十層之級者。不可以亡其
跡。常見官階一品。但以為臣。忽有身登九五。明
珠頓照。普見無方。澤淋大海。渧渧皆滿。一塵空
性。法界無差。品類有情強生留繫。根器不等。權
實不同。以此教門千差萬別。須知權實。識假修
真。不可久滯權宗迷其實教者也。

九示教行相別。涅槃經。十住菩薩位階十地。尚

不了了知見佛性。即從凡夫十信心後十住之
位。少分而見漸漸而修。等覺位中。方明果行圓
滿。妙覺之位。方是如來。當知此經還有五乘六
乘七八九十乘等法門種性。除聲聞乘緣覺乘
外。有三種菩薩乘。通彼二乘為五乘。并取人天
五戒十善。即為六乘七乘。又三乘之人。同聞各
得自法。互參有九乘。其三種菩薩乘云何。一修
無我法門乘。二從十住至十地漸見佛性乘。三
如雪山肥膩草牛若食者純得醍醐乘。不從乳
酪生熟酥等漸漸方成。如如來性品中。說菩薩
摩訶薩。既見性巳咸作是言。甚奇世尊。我等流
轉無量生死。常為無我之所惑亂。即是法華華
嚴經中。說有諸菩薩。經無量劫。修六波羅蜜。得
六神通。讀誦通利八萬四千法藏。猶故不信此
甚深經典。是其例也。所得神通。不依性起。為修
眾善及無我等觀。報勝諸天。又如北鬱單越人。
先世亦修無我所觀。報生彼國壽千年。衣食自
然。粳米七寸。火珠熟之。香所及處皆來共食。無
有佛法。不得解脫。皆是過去行解訛謬。故致斯
咎。令其所得永不得亡。如此涅槃經中十地後
佛果法門。乃是華嚴經中十住初心之所見處。
即雪山之草。名為肥膩。牛若食者。純得醍醐。無
有青黃赤白黑色。如華嚴經中。十住菩薩。初心
見道。頓見自他。無始無終。無古無今。本來是佛。

身心性相本是佛故。以此佛門。以為解脫。乘如
來乘直至道場。龍女善財一萬諸龍八千之眾
總是。六千比丘。五百優婆塞。五百優婆夷。五百
童子。五百童女。都為八千。頓彰五位。總齊佛果
理智之門。初住即十地。初住即佛位。若初住不
即佛位者。如世卿臣。從初九品。至階一品。但得
為臣。不得名王。若不名王者。當知權教安立五
位諸地次第。一一而登。至三祇之滿劫。但為菩
薩。不名佛乘。不名為乘如來乘直至道場。但為
修無我觀悲勝二乘。不見佛性。名為菩薩。若少
見性者。亦得佛乘。如大海中。一毫之渧乃至多
渧。一一渧中皆得大海。如是菩薩五位之中十
住十地。一一位內皆有佛果。從初發心十住之
始。頓見如是如來法身。佛性無作智果。徧行普
賢一切萬行。隨緣不滯。悉皆無作涅槃。經云。佛
性非是作法。但為客塵煩惱所覆故。是故今從
十住初位。以無作三昧。自體應真。煩惱客塵全
無體性。唯真體用。無貪嗔癡。任運即佛。故一念
相應。一念成佛。一日相應。一日成佛。何須劫數
漸漸而修。多劫積修。三祇至果。心緣劫量。見障
何休。諸佛法門本非時攝。計時立劫非是佛乘。

十從初為友軌範別。涅槃經中。說雪山童子遇
羅剎而發心。重半偈而輕命。聞諸行無常是生
滅法。言佛性涅槃。不可以行修。不可以心證。不

可以行修。行是有為。是無常故。不可以心證。有
能所故。是故。行不可以修其性。心不可以證其
理。為心即性更無能所。是故純陀言。莫謂如來
同於諸行。如華嚴經。善財童子所立軌範。從文
殊師利發菩提心。至末後普賢菩薩。五十三善
知識一一皆云。我先發阿耨多羅三藐三菩提
心。云何教我學菩薩道行菩薩行。不云諸行無
常等事。何以故。為此華嚴經明緣起法界門。理
事無二。無緣不寂。無事不真。國土境界總為性
海。為一真法界非有情無情隨業說故。為華嚴
中純真境界總為智故。十住菩薩以慧為國。十
行菩薩以智為國。十迴向十地以妙為國。不說
情與無情二見差別。以華嚴經為彰本法。異三
乘權學是無情是有情有生有滅故。是故。涅槃
經中。以雪山童子說諸行無常者。為三乘根種
性行下劣。便於所說。計行成實。障無作性。廢契
真理。以是義故。說諸行無常。不同善財一念發
心。頓無能所。了三世性。性絕古今。自覺自心本
來是佛。不成正覺。不證菩提。身心性相無證修
者。不成不壞本來如是。隨緣動寂。不壞有無。所
行諸行皆唯智起。是故不說諸行無常。

十大方廣佛華嚴經。此經有十種甚深廣大無比
法。與諸經別。若有大心眾生。於此法門深生信心。
不讀餘經。初發心時。十住之首。位齊佛果。如來出

現品中所說云。設有菩薩。於無量百千那由他劫。
行六波羅蜜。修習種種菩提分法。若未聞此如來
不思議大威德法門。或時聞巳不信不解。不順不
入。名為假名菩薩。以不能生如來家故。若得聞此
如來無量不可思議無障無礙智慧法門。聞巳信
解隨順悟入。當知此人生如來家。隨順一切如來
境界。猶如大海。大身眾生之所都止。此經亦爾。最
上大心眾生之所都止。澤沼之龍不樂其居。猶如
大海不宿死屍。若有見聞信樂而能悟入。永離凡
夫權學闡提死屍。直同如來法身智海。又如來出
現品云。佛子。如來音聲亦復如是。無生無作無有
分別。非入非出。但從如來功德法力。出於五種廣
大音聲。其五者何。一曰。汝等當知。一切眾生諸行
皆悉是苦。地獄苦。畜生苦。餓鬼苦。無福德著我所
苦。作諸惡行苦。欲生人天當修善根。生人天中。離
諸難處。眾生聞巳。捨離顛倒。修諸善行。離諸難處
生人天中。二曰。汝等當知一切諸行眾苦熾然。如
熱鐵丸。諸行無常是生滅法。涅槃是寂靜無為安
樂。遠離熾然。消諸熱惱。眾生聞巳。勤修善法。於聲
聞乘。得隨順音聲忍。此是聲聞乘。三曰。汝等當知
聲聞乘者。隨他語解。智慧狹劣。更有上乘。名獨覺
乘。悟不由他。汝等應學。樂勝道者聞此音巳。捨聲
聞道。修獨覺乘。四曰。汝等當知過二乘位。更有勝
道。名為大乘。菩薩所行。順六波羅蜜。不斷菩薩行。

不捨菩提心。處無量生死而不疲厭。過於二乘。名
為大乘。此是菩薩大乘。五曰。第一乘。勝乘。最勝乘。
上乘。無上乘。利益一切眾生乘。若有眾生信解廣
大。諸根猛利。宿種善根。為諸如來神力所加。有勝
樂欲。求佛果者。聞此音巳。發菩提心。此是佛乘。佛
子。如來音聲。不從身出。不從心出。而能利益無量
眾生。佛子。是為如來音聲第一相。當知如來音聲。
常隨五乘眾生應所聞故。猶如大海潮無失時故。
是故。於此法中起信。發大菩提心。十住初首。便即
見性。起法身佛智慧。便成正覺。然始即從性起智
慧之位。行諸行相。教化眾生。即覺行圓滿佛。不同
權教。先行菩薩行。學假真如等觀。地前伏忍。十地
巳來。猶有十真如障故。為觀當情。真如成障。所行
之行並是有為。所發菩提心。並未離生滅。所有能
斷分別無明。由觀折伏。十地之位方能見性。經三
祇劫方始成佛。仍須百劫別修相好。若將此大方
廣佛華嚴經佛所本乘。同彼化身。引彼權學上中
下流。全非信解。去佛懸遠。未解經意。久大曠劫。終
無成佛之期。若上上根人。信解此經。明知不謬。即
當乘如來乘直至道場。當所乘時。即是道場。更無
可至。如法華經。亦是佛乘。即是化佛引彼三乘令
知實法。即三界火宅門前三乘。羊車鹿車。大牛之
事。即是上中下根三乘。為上根之人。有一分慈悲。
勝餘二乘故。為觀假故。未有實見。名為不真菩薩。

此三種上中下根之人。俱有惡三界苦。中下根人
聲聞緣覺。惡而求出。上根菩薩厭而不離。為慈悲
勝彼二乘。故有饒益之心。此三種人。俱不知三界
體相一真佛境。如出現品中廣明。佛對此故。說佛
所有功德報相皆是修生。令諸權學修治作意。經
多祇劫終無成佛之期。是故門前之駕是佛權施。
露地白牛方明法界。法界性相本唯真智。所有分
別皆是智為。是故法華經云。種種性相義。我及十
方佛。乃能知是事。聲聞及緣覺。不退諸菩薩。皆悉
不能知。此等即是門前三乘也。為未明世間相常
住。是法住法位。為三乘同有厭苦集樂修滅道之
心。未明苦集本唯智起。不了滅道本自無修。無造
無作。化諸羣品。如幻住世。性絕無明。即是佛故。一
念相應一念佛。一日相應一日佛。何須苦死要三
僧祇。但自了三界業。能空業處。任運接生。即是佛
也。蓋佛者覺也。覺業性真。業無生滅。無得無證。不
出不沒。性無變化。本來如是。即是佛故。隨緣六道
行菩薩行。變化神通接引迷流。佛非變化。淨名經
云。雖成正覺轉於法輪。不捨菩薩之道。是菩薩行
故。以此善財十住初心。於妙峯山上德雲比丘所。
得憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門。即便
成正覺。然後始詣諸友。求菩薩道行菩薩行。當知
正覺體用之時。即心無作處即是佛故。不須修行。
設當行滿。亦不移今故。如化佛示成化相之時。苦

行麻麥。剃髮持衣。捨諸飾好藉草等事。為化外道
樂苦行者及三乘之根有放逸者。經中佛巳和會。
非佛自須。如是等行。無增上慢者。豈須如是。一念
任無作性佛。智慧現前。無得無證。即是佛也。如善
財證覺之後。方求菩薩道。行菩薩行。何以然者。為
覺道之後。方堪入纏。處纏無縛。始能為眾生說法
解縛。若自有縛。能解彼縛無有是處。說時前後。法
是一時。是故當知。若欲行菩薩行。先成正覺。問曰。
法華經為佛乘。門前三乘大牛車。興露地白牛之
車。一種是牛。有何異也。答曰。門前三乘。對三界苦。
且令離火宅所燒。權免火難。大乘權教菩薩。樂行
悲心有饒益志。自離火難不離三界。有一分度眾
生心。勝二乘自求解脫。且得一分運載之心。故名
為大牛。望二乘處大故。十地見性方成佛。猶經多
劫始能真。故望彼二乘。但名菩薩大乘。非名佛乘。
法華經云。佛乘唯有一。無二亦無三。即引彼三乘。
總歸一乘。小乘雖有信許成佛。迴習稍難。故標遠
劫。龍女剎那之頃。便至佛乘。即明真證。達苦即真。
無所厭故。是故。門前之乘對三乘設。露地白牛。方
明至無依之處。露地者即佛地也。為佛智無依止
故。故云露地白牛者即法身也悲智也。以法身無
相。名之為白。智能觀機悲心濟物。名之為牛。為取
牛能運載故。為以無作法身。悲智濟物故。喻同牛
也。門前之牛。觀空增勝。三祇未滿。未見佛性。不證

法身根本智。不言白色。不言露地。為假真如及空
觀當情猶有所依故。不言白色。有所依故不言露
地也。雖復迴心信此一乘。至於佛地猶將未及。但
隨佛語而隨信之。心未成堅信故。還索三乘。未敢
欣大故。佛便誘引。令成信力。等與大車。故言非巳
所望今皆與之。此明即三乘迴心。如門前牛車。不
云白色。不云裝飾。為有漏故。不同露地白牛之乘。
具言高廣裝飾等事。此乃門前與露地之乘。全別
不同也。

○第二明依宗教別

夫大覺出興。稱真智而自在。法
身無際。等羣品以同軀。任器現形。應根施教。如空谷
響。應擊成音。谷響無心。亦無處所。如來設教亦復如
是。且如毗盧遮那之教。無始無終。稱性無方。無斷無
絕。隨其根類。自見入胎出家說法始終教行入寂涅
槃。其實如來本不如是。但隨一期同而且異。約立先
德十家教行。第一後魏菩提留支立一音教。第二陳
朝真諦三藏立二教同時。第三後魏光統律師立三
種教。第四齊朝大衍法師立四種教。第五護身法師
立五種教。第六陳朝南嶽思禪師智者等立四教同
時。第七唐朝海東新羅國元曉法師。造此經疏亦立
四教。第八唐朝吉藏法師立三種教。第九梁朝光宅
寺雲法師立四教。第十唐朝江南印法師立二教。巳
上十家所釋。並依今唐朝吉藏法師所集。同異各是
一家。並是當世英才。智超羣品。皆為統賢靈之法將。

開佛日之明燈。不可是非加其名也。只如佛說內外
中間之言。遂即入定。後有五百阿羅漢。各解此言。佛
出定後。同問世尊。誰當佛意。佛言並非我意。諸人問
佛。既不當佛意。將無得罪。佛言雖非我意。各順正理。
堪為聖教。有福無罪。況此諸德所說。各有典據。仰惟
高旨。未可僉量。但通玄自參聖教。隨巳管窺。以述意
懷。用呈後哲。准其教旨。略立十種。何者為十。

第一時說小乘純有教。第二時說般若破有明空
教。第三時說解深密經。和會空有。明不空不有教。
第四時說楞伽經。明契假即真教。第五時說維摩
經。明即俗恒真教。第六時說法華經。明引權歸實
教。第七時說涅槃經。令諸三乘捨權向實教。第八
時說華嚴經。於剎那之際通攝十世圓融無始終
前後通該教。第九共不共教。第十不共共教。第一
時說小乘純有教者。為諸凡夫繫著世法以為實
有。隨於色塵。作諸不善。以不善故墮於苦趣。還將
有法轡勒彼心。以戒防護制諸不善。故名純有教。
於小乘中。還說無表性戒等。通其大體。但隨根性。
用事不同。如菩薩戒亦爾。經云。若人受佛戒。即入
諸佛位。亦以性戒論之。又云。如是千百億。各接微
塵眾。俱來至我所者。所謂初以化身化報引接。後
以令歸法身實報。若上根者。法身事理一時為依
本故。

第二時說般若破有明空教者。既設小乘實有。令

成軌範。制共身語意得住善法。即說生空等觀。方
說法空教。破彼繫著。漸向法身。

第三時說解深密經。為和會空有教者。為於前空
有二教和會。令邊見者不滯空有二門。為不空不
有教。為二乘人滅識證寂住寂無知。為迴彼故。寄
說第九阿陀那識為純淨識。五六七八等識。常依
彼九識以為依止。凡愚不了。妄執為我。如水瀑流
不離水體。諸波浪等以水為依。五六七八識。常以
淨識為依故。漸迴二乘之心達識成智。何故安立
九識為淨識者。為二乘人久於生死業種六七八
識有怖畏故。恐彼難信。方便於生死種外。別立淨
識。漸漸引之。意欲使令留惑不滅。使令悲智漸漸
得生。深密經云。如是菩薩。雖由法位。以智為依止。
漸令空見達識成智。

第四時說楞伽經。云說假即真教者。如楞伽經。直
為大乘根。頓說第八業種之識。名為如來藏識。又
云。得相者曰識。不得相曰智。起信論亦同此說。此
教雖說無明業種成智。猶希出俗未現同纏也。

第五時說維摩經。明即俗恒真教者。為維摩經中。
不以聲聞二乘。及三乘菩薩為知法者故。是以十
大弟子杜口於毗耶。彌勒光嚴息芳言於法席。此
經破前四種教中菩薩聲聞染淨未融常欣出俗。
即以淨名身居俗士。明即俗常真。壞彼淨相常懷
染淨。故說有身為如來種。無明有愛為種等。使令

三乘之眾。淨相心亡。出俗入纏。平等無礙。方明實
德也。

第六時說法華經。引權歸實教者。為羅漢隨空會
寂。緣覺會十二緣生法。皆無體性。以明六根識及
名色心境三事自性無生。如是二人。皆心識滅。三
界業滅。智慈不生。又為析法明空。以空破惑。樂生
淨土。及留惑潤生菩薩。並不了一切眾生無明諸
惑。皆從一切如來根本性清淨普光明無中邊智
之所生。皆有淨土穢土自佛他佛欣厭等諸邪見。
不稱真理。引此三根。令歸本智故。即以妙法蓮華。
令知無明生死性。本唯智體性自無染。但迷悟不
同。無有二性。以蓮華像之。引彼三根令歸本故。是
故法華經明世間相常住。

第七說涅槃經時。令諸三乘捨權向實教者。此經
中。明一切有情皆有佛性如佛無異。但為無明覆
故不見。涅槃經是三乘中捨權就實相。法華即是
捨權就實智。二部經俱是三乘中第六時教。但為
化相門中說時前後。故分涅槃為第七時教。然其
智境。無有次第古今時也。

第八說華嚴經時。於剎那際。通攝三世及十世圓
融教者。如經說云。入剎那際三昧。降神受生。八相
成道。入涅槃總不移時。為依本性理智。本無時故。
非權依本也。故名為入。非是本法性中而有出入
三昧。以化儀軌則。施方便言。是故。諸明人莫隨其

言。言佛世尊一人入剎那際三昧。此經教門。無始
無終。是佛實報果德。性相圓周。若求其頭尾長短。
始終路絕。出此法外。別生情量。總是權門。非究竟
說。如此法門。佛不出世。亦無涅槃。諸性一性。諸智
一智。諸相一相。諸行一行。三世一念。一念三世。乃
至十世。如是等法無始無終。名為常轉法輪。如圓
珠無方。如明鏡頓照。如虗空無隔。如響無依。如影
不礙。如化人所生。若人了得此法門者。佛智自然
智無師智之所現前。為此法無出沒故。還以自然
無出沒智而自能得之。非情計思量之所能得也。
一切權教法門。總在其中一時而說。為諸權教不
出法界。無三世故。各依自見無量差殊。

第九共不共教者。為說諸大乘經。人天三乘同聞。
得益各別。經云菩薩在一小眾生身中。成等正覺。
轉法輪。度無量眾生。其此小眾生不知不覺。此乃
常與眾生共。及以大小乘共在佛海中。身之與心
本無差別。然見佛不見佛。聞法不聞法。解脫知見
大小。及苦樂各各不同。是故。名為共不共教。又經
云。入剎那際三昧。示現從兜率天降神母胎出現
轉法輪入涅槃。此乃於無時之中。諸眾生等。自得
時分。見初中後。於一音法內。自得天人小乘大乘
佛乘。自得道果。各各不同。見佛住劫壽命長短。各
自差別。而實如來性無造作無生無滅。然以無作
法性無垢白淨之智。自體清淨。能稱彼念。令無失

時。如是與佛。共法共智共時共身共心共乘。以知
見解脫。各各不共。故言共不共教。亦如五百聲聞。
共在華嚴會。而如聾如盲。是其事也。

第十不共共教者。如華嚴經中。十方雲集諸來菩
薩。及佛國土。所從來方不同各別。所共同聲說法。
總同聞法。獲益能同能別。又於會中天龍八部人
非人等。各各差殊。同得毗盧遮那果德法門。具同
具別自在。

大方廣佛華嚴經合論簡要卷之一
