












維摩經疏卷第六


香積佛品第十

就此品中三門分別。一辯來意。二解品名。三

隨文判釋。辯來意者。始從問疾至不二品廣
明行因。此品之中寄就香積如來明因得果。
因前果後義次第也。下文中修十修八復是
其因。眾香世界莊嚴妙事是淨土果。此即明
其淨土因果。又解。前之四品明其教行入不
二品。次明證行。此香積品不住道行。以不住
故此往於彼彼亦來此。互相顯發利益眾生。
有茲三意。故須明也。

釋品名者。前來賓主問答將訖。施設供養順
俗常儀。遂取香飯以供大眾。因示神變顯佛
事無方。就食主題章名香積佛品。

第三釋中文分為二。一問答辯法。二維摩文
殊說是法下結說利益。前中復二。一就香積
明淨土果。二彼諸菩薩聞說是下因彼眾香
菩薩讚請明淨土因。前中有三。一現淨土。二
顯勝食。三明教殊異。

前中有二。一明舍利見其室空內心念食以
為論端。二明維摩將為取食先現淨土。前念
食中。日時將至菩薩何食者。遠云。因上空室
故生此念。良以飯食時中所須。是以念也。又
因念食多有開發。所以念食也。藏云。念食有
三意。一身心俱累。凡夫人。二心雖無累而形
須資待。二乘人。三身心無待。諸大菩薩也。
舍利既受結業之形。心雖無累而形須資待。
於佛道法齊後不食。食時既至。故生念也。二
經初以來談論菩薩妙法。聲聞不樂故念食
也。三維摩空室身子扣關。互相顯發以為利
物。所以念也。問曰。空室之中聲聞五百。何意
舍利獨起念耶。答。諸弟子中舍利智慧第一。

又是時會之長。然多起發。故偏生念。又問。前
念床座通為二乘。今此念食偏為菩薩。答。床
座大小同須。是故通為食中。二乘自有乞食
法故不為也。前念座通為二乘而被呵責。故
今不為念也。或可。翻譯脫略非是理無。無垢
稱經云。此摩訶薩說法未起。我等聲聞及諸
菩薩當於何食也。

時維摩詰知其意下。將為取食先現淨土。文
中有三。一呵念穢食。二若欲下許取妙食。三
維摩入三昧下正為現土為取食緣。初呵中
維摩詰知其意者。知其念。意維摩以他心通
懸鑒彼心。故云知其意也。佛說八解脫仁者
受行。舉法以呵。八解之中前二解脫觀不淨。
汝已受行。云何念不淨斷食耶。又解脫即是
無欲。法食長養身之上膳。汝已受行。云何返
念不淨食耶。

八解脫義七門分別。一釋名得名。二出體性。
三辯所緣境。四明行相。五所依地。六明漏無
漏。七問答分別。

第一釋名得名者。初通次別。通者離染棄背
名為解脫。八即是數。解脫是用。從數及用為
名也。或可。帶數釋也。前者。一內有色相觀
外色內者。謂自身。言外色者欲觀自身青瘀
等色。初習難成。先觀外色青瘀之事。比教內
身。不久當然。故名內有色觀外也。二內無色
相觀外色者。已觀自身不更內觀青瘀等事。
唯觀外色若青瘀等。故名內無色觀外色也。
已上二觀除變化障。三三名淨解脫身作證
者。青黃赤白鮮潔之色名之為淨。界地窮滿。

行者剋獲。名身作證。此之一觀除變化障及
煩惱生起障。四名空處解脫者。久觀諸色身
心勞苦。須作破列色想作厭色觀。緣無邊空
處而生此定。於空不染故名空處解脫。然成
就之時通觀四陰。從初得名名曰空處。五識
處解脫者。又緣空境患心勞苦攝境觀心。於
心離著名識處解脫。天無所有解脫者。彼無
所有無有麁識故。微細所緣緣少識為境名
無所有。於此離染名為解脫。下之二脫准上
應知。七非想非非想解脫者。此定最細不同
四禪三空。名為非想。雖有心緣異滅盡定。名
非非想也。已上四觀能除受味。八滅受想解
脫者。厭心勞慮止息有緣。除受想等心心數
法。名滅受想也。此之一觀除想受心法也。若
論得名者。初三解脫境用立名。空識二種方
便為目。非非想形對受稱。無所有及滅受想
約所無立名也。

第二出體性有二。一依小乘。二依大乘。小乘
體者薩婆多宗雜心論等。前三解脫以善大
地中無貧善根以為體性。空等四種解脫以
當地中善四陰以為體性。滅盡解脫以非色
非心不相應法以為體性。大乘體者。依瑜伽
等論有五種。一剋性體。前七解脫以別境五
中惠數為體。二引發體。此之七種以定惠為
體。三最勝體。若地前菩薩以加行智為體。地
上菩薩若緣色等事法以後得智為體。若緣
色等真如即以正體智為性。故瑜伽論云。此
七解脫以世出世智為體性也。四相應體。以
四陰為性。五眷屬體。以五陰為體也。第八解

脫以非想地厭心種子防心功能以為體性也。
第三辯所緣境者。初二解脫緣不淨色為境。
第三解脫緣淨色為境。若約十二處辯所緣
境者。十二處中緣色處為境也。若約五陰。緣
色陰為境。若約十八界。緣色界為境也。若約
理觀。緣色真如為境也。空處解脫方便初起
緣空為境。觀行成就通緣四陰。若辯理觀。緣
空真如。識處解脫初起緣識為境。觀心成就
通緣四陰。理觀還緣識真如。無所有處解脫
方便之時緣無所有為境。觀行成滿通緣四
陰。若辯理觀。緣無所有真如也。非想解脫初
起緣細想為境。觀行成就通緣四陰。理觀緣
細相真如也。第八滅盡解脫無心緣故不論
境也。

第四明行相者。初二解脫作不淨行及無相
行。第三解脫作淨行及無相行。空處解脫既
緣空境作空行相及無相行。識處解脫作緣
識行及無相行。後二解脫可知。若約寬通起
無常等諸行。第八解脫既無所緣亦無行相
也。

第五辯所依地者。前二解脫依初二禪。第三
解脫依第四禪。空等四解脫各依當地。第八
解脫依非想地。欲界散地不發解脫。中間未
至定惠不均。亦不發解脫。近分定亦不發。以
速疾故也。若約依方。此八解脫唯依三方身
起。不依北方。以無說力起故。若約三界身。
前三依欲界身。後五通依三界身起也。

第六明漏無漏者。有其二種。一約小乘約大
乘。初小乘者薩婆多宗。此之八脫並是有漏。

二大乘中二乘所得前七解脫。若緣色等事
法體是有漏。若緣色等真如性是無漏。第八
解脫一向無漏。若菩薩位。地前頓悟菩薩未
得第八。前七分得。此是有漏。若至初地已上
七地已來。所得解脫性是無漏。出觀已後還
即間斷。八地已上觀心相續。所得八脫一向
無漏亦無間斷。佛果可知。若是地前漸悟菩
薩。緣色等事法。前七解脫一向有漏。若緣
真如性是無漏。第八解脫一向無漏。若至地
上與頓悟同也。若約佛告果。八解脫俱是無
漏。

第七問答分別者。問。八解脫中何故第三第
八得名身作證。答。此二最勝所以得名。第三
即於色解脫中障漸無餘。第八即於無色解
脫中障漸無餘。是故偏立身作證名也。問。此
八解脫學人得不。答。依小乘。初二果人未離
欲界。未得根本四禪。不得八解脫也。若依大
乘。前二果人以有漏道伏欲界惑。分得七脫。
未得第八。第三果人八脫俱得。仍未圓漏。無
學果人方得清淨也。問。前二解脫俱緣不淨
色境。何故分為二脫。答。色有內外不同。是以
分為兩脫。若如此者。空境亦有內外兩殊。亦
應分為二脫。答。緣空之時不作內外解。所以
但合一解脫也。問。第三身與第八身何異。答。
第三約心身以證定。第八約色身以證定。滅
盡無心。以身剋證也。

若欲食下許取妙食。待須臾者得益不遙也。
當令汝得未曾有食者。該云香積味飯食之
能令長道斷諸煩惱。世所不行名未曾有也。

莊云。今言未曾有食。只食未曾有未曾有食。
豈有可得也。

第三維摩現土之中有二。初以神力現眾香
界。後此諸下明眾皆見。問曰。何須現彼國者。
解有二義。一者欲令大眾見彼修因往生故
須現也。二顯己不思議力欲令大眾咸仰修
習同己所得故須現也。前中初言入三昧者。
化所依也。若就實論。無時不定。今隨化相示
言入也。就所現中文分有五。一示方所。上方
界分。二明遠近。過四十二恒沙佛土。三所現
國名曰眾香。四所現佛名曰香積。五辯彼國
人物等相。過四十二恒沙佛土者。若隨相解
其義可知。就實而論即是經中四十二賢聖
之位。依花嚴經。一十住。二十行。三十迴向。
名字如上辯。四十地。言十地者。一歡喜地。二
離垢地。三明炎地。四燒然地。五難勝地。六
現前地。七遠行地。八不動地。九善惠地。十
法雲地。此十地上復有等覺妙覺。總為四十
二位。過此已後。無明細礙盡淨無餘。理證相
應成無上等覺。勝智圓滿方得號佛。故言過
四十二恒沙世界。有佛名香積者。彰化教主。
積戒定惠以成其身。名為香積也。第五明土
相中文有四句。一土莊嚴。五塵勝妙。二人莊
嚴。唯諸菩薩無有二乘。三重嘆土。純以香嚴。
四重嘆人。唯佛菩薩眾。見可知也。問。香積
如來三身之中何身所攝。答。報身所攝。所以
得知。香積世界唯有菩薩無有二乘。故知報
佛所攝。或可。亦通化身所收。所以得知。香積
土中既有天子名曰香嚴。諸天凡身未見報

佛。又經云。此諸大眾莫不目見。故知通化身
也。佛身既通報化。所居之土亦通報化也。此
諸眾下眾見可知也。

時維摩問眾已下第二顯取勝食。文中有三。
一明維摩為眾取食。二明彼佛應即與之。三
得食已普供大眾。前中有二。一命眾取食。二
於是下眾默不堪自遣化取。前中四句。一維
摩詰命眾取食故問。菩薩仁者誰能致彼佛
飯。致是運致檐輦之義。又云。致者到也至
也。誰能至彼佛所取飯也。二以文殊威神力
故制眾默然。欲使維摩自往取之。適其化意。
非謂大眾力不能也。三明維摩返繫。令取仁
德眾多不堪取食可著之甚故今返繫。仁此
大眾無乃可耻。四文殊為眾解過引佛為證。
如佛所言勿擊輕末學。以眾末學解脫之德
不堪往取。勿輕意也。

二明維摩化取食中文別有三。一以神力化
為菩薩。二而告下教取食儀。三時化菩薩下
承命往取。前中維摩不起於座居眾會前。起
化處化作菩薩。相好光明威德勝等明化所
作。維摩大士具有三身。一是法身。二是報
身。三是化身。現長者身是化身。化作菩薩者。
從化起化。二乘之人不能從化起化。菩薩從
化更能起化也。中論云。如世尊神通所作變
化人。如是變化人復變化作人。准此經文。化
人復能起化也。或可。從淨名報身引起。以其
化身無有心故不能起化。又問。維摩化作菩
薩現諸光明。依何三昧依何神通依何禪定。
答。依智度論。依三昧王三昧依神足通依第

四禪。又十四變化心中依何心中起化。答。依
四禪。欲界化當第十心化也。又問。十二處中
化幾處。答。十一處全。法處一少分不化無為。
所以現菩薩威德勝者。欲使彼國諸菩薩等
覩之發心來此聽法有大茲益故須勝也。取
食儀中文分四節。一示方所。二明問訊。三教
乞食。四明乞意。初中而告之言。汝往上方。明
示方所。二到彼維摩稽首足下者設敬也。問
訊起居通問辭也。少病少惱者問訊事也。而
言少者示同世俗也。少病惱者問身增損氣
力安不。問心苦樂。三所食餘者。若不食餘即
不敢乞。乞食意中有三勝益。作佛事者。娑婆
眾生得道之益。弘大道者。小乘眾生悟大之
益。名聞普者。聞名誦持成德之益。問曰。舍利
前念食中但為菩薩。今此維摩取食何故為
聲聞也。答。身子念食原從自己須食心起。自
有所欲。謂他亦須。又身子實謂菩薩身有所
待。維摩達彼諸菩薩等久食深法於食不須。
今取者。唯為二乘未發心者教令發心捨小
學大故專為也。三化菩薩承命取食。文中有
二。初化菩薩昇于上方舉眾皆見。後化菩薩
發言求食令眾同聞言。如前教也。問。何意取
飯遣化菩薩。請座不遣人追。答。借座燈王謂
默感不思議。今令請香飯遣化奇特。又借座
示心通不遣使人往。請飯表身通故遣化人
取。又欲引上方菩薩從彼而來使此眾覩見
暮德進修道行。又欲以此法門利益彼眾故。
以是等緣故遣化往也。問。請飯維摩何不自
取乃遣化往。答。維摩即是時會化主。客在其

室。無宜捨去。又欲令彼諸菩薩等尋化推本
來此聽法故身不去。

彼諸大士見化菩薩已下第二大斷明彼如來
應請與食。文別有五。一明眾香菩薩覩化致
問彼佛具答。二菩薩言其人已下。審問維摩
道德何如乃作是化。彼佛具辯。三於是香積
如來已下。佛以香飯與化菩薩。四時彼九百
萬菩薩下。彼諸菩薩欲來此土。佛便聽許。五
時化菩薩受鉢飯下。二因菩薩承力至此施
作佛事。前中初問後答。問中三句。初言彼諸
大士舉能問人。見化菩薩彰所覩。嘆未曾有
彰昔未見。下正為問。今此上人從何所來問
其所從來處。二娑婆世界為在何許問其方
所。三云何名為樂小法者問其所為。淨土中
無怪而問也。下佛答中佛告之曰總舉答詞。
下方度等隨問別答。於中初至界名娑婆。答
上問中娑婆世界為在何許。娑婆梵音。此翻
名忍。悲花經云。此土眾生忍受三毒及諸煩
惱。土從人稱故名為忍也。佛號釋迦。於五濁
世為樂小法眾生敷演道教。答上問中云何
名為樂小法者。三彼有菩薩名維摩下。答上
問中今此上人從何所來。明此化人淨名遣
來。先列維摩住不思議辯其所得。為菩薩說
明其所化。故遣化來彰其所遣。稱揚我名并
讚此土。令彼菩薩增益功德。明遣阿為使此
慕求名增功德。自下第二彼諸菩薩審之維摩
詰其人何如及作是化問其人也。德力無畏
神足若斯問其德也。下佛具答。佛言甚大嘆
其人勝。對其初問。一切十方皆遣化往嘆其

化廣。對其後問。第三彼佛盛滿香飯授化菩
薩文顯可知也。自下第四眾香菩薩請佛求
來彼佛聽許。於中先列請人。俱發聲等發言
正請。供養釋迦見維摩等彰請所為。下佛聽
許可往者聽去也。下明誡約。先誡其身。後誡
其心。誡身有二。一教攝身香。無令眾生起惑
著心生煩惱故。問。既攝菩薩身香。云何不攝
飯香。答。佛神力故飯能除惑發其道意。所以
不攝。身香不然故須攝也。亦可。世尊恐彼眾
生生諸煩惱。是以勸攝必。其眾生不生貪染
亦不勸攝。故下經云。佛告阿難是彼菩薩毛
孔之香。二捨本形。無令彼諸菩薩而生鄙耻
心退勇猛故。就誡心中。又汝於彼莫懷輕賤
而作礙想。正勸捨過。於人莫輕。於土莫礙。畏
而不入名為礙想。所以下釋先徵後解。十方
國土皆如空者。諸佛勝土性淨如空平等無
二。但為大悲化眾生故不盡現其清淨土耳。
自下第五明菩薩承力至中。若就別相。彼九
百萬承彼佛力。其化菩薩承維摩力。通則義
齊。何有異也。上來第二佛與食竟。

次維摩即化九百萬下。第三大斷得彼飯普
供大眾。文中二。一明維摩現不思議力小室
廣容。二維摩詰語舍利下。能以少食充於大
眾。正明供養。為此變者欲使眾香諸來菩薩
深敬故也。前中有四。一以神變作師子座安
置眾香新來菩薩。問。室中先有燈王高座。維
摩何故更化高座。答。燈王之座此方菩薩以
昇。香積眾至所以淨名化作高座。又問。舍利
念座。維摩何不化作。請座燈王此有何意。答。

舍利既見室空。所以生念。淨名若其自化。恐
致不實之嫌。是以不化師子座。又問。恐致不
實之嫌維摩不化座者。今香積眾至亦致不
實之想。何故維摩化作高座。答。淨名化座欲
令眾香菩薩生不思議想。所以淨名化作高
座。又云。上明借座。今辯化成。彰顯奇特也。
二化菩薩以彼香飯授維摩詰。三明香飯普
勳三千。四明人天等眾聞香雲集。聞眾有三。
一婆羅門聞香快然者。異香入體身心欣悅
也。二明長者至月蓋領諸人眾入方丈室禮
敬劫住後。三諸神及天雲集。文並可知。問。欲
界諸天聞香可爾。色界諸天既無鼻識。如何
聞香入方丈室。答。色界雖無鼻識而有鼻根。
欲聞香時借下界識而託上根。所以聞香入
室也。如十地菩薩將成佛時經色界中依第
四禪斷煩惱及習方成正覺引起成所作智。
第四禪中既無五識。云何引起成所作智。故
智借彼下識依上根生轉成所作智。彼亦如
是。或云。香是定心所變。法入所攝。色界諸天
諸天意識得緣。所以聞香入方丈也。第二以
食供養眾中文分為二。一辯香飯無盡。二其
諸菩薩下彰飯殊勝。初辯飯無盡中文有四
句。一命眾食。二有異下覩飯念少。三化菩薩
下呵其狹心。四於是下結受用無盡。問曰。前
座大小通告。今食何意偏告聲聞。答。有四義。
一聲聞自有乞食故無心欲食。二取飯正為
樂著小法者故。三聲聞小智飯少。大眾都無
心食。四身子念食唯為菩薩不為聲聞。故偏
命食。座即不爾。是通以告可食如來甘露味

飯者。此飯能滅諸煩惱毒資養惠命。名甘露
味。大悲所勳者。甘露味飯是大果。又從心所
起故云大悲勳也。無以限意下誡捨劣心。取
相分別名為限意。食無大利名不消也。遠云。
執為定少名為限意。用不應法名為不消也。
莊云。有所得心名為限意。取於飯相名不消
也。第二覩飯念少有異聲聞者出不消人。四
大弟子外名異聲聞。亦可。五百人外名異聲
聞。或可。二乘人等異諸菩薩名異聲聞。念飯
少者取食少相。而此大眾下取眾多相不知
諸佛不思議德。以一微塵納無數世界。微塵
不大。世界不小。第三呵狹小心中文有三句。
一呵。二四海下彰飯無盡。三所以下釋勿以
遮呵也。小德小智二乘人福惠少也。無量福
惠佛福惠多也。四海有竭下明飯無盡。或念
不應四海有竭此飯無盡者。假舉世間事彰
飯無盡。一切人食揣若須彌至一劫亦不盡
者。假舉世人明食無盡。一切人食食人廣也。
揣若須彌所食多也。人別須彌乃至一劫食
時久也。假使如此猶亦不盡所以下釋。初先
微後解。一鉢之飯所以言不盡者何下對釋
之。無盡戒下。聲聞五分功德有二種盡。一無
常盡。入無飯涅槃時盡。異彼二盡故言無
盡。功德具足者。不同菩薩。所食之餘不可盡
明佛食身報用無盡。於是鉢飯下第四正明
受用無盡自下第二飯殊勝中顯食功德能
有三。初明身安樂者。離忘不善名安。無苦適
悅名樂。譬如下欲次以喻顯安樂。後明食者
身出妙香亦如下喻顯香相也。


爾時維摩問眾香下。第三大斷明其教殊異。
於中有二。初明他佛。後明此土佛教。前中
有二。初淨名問。次彼菩薩答。以理言之。教實
無別。但以眾生報根性不同故問也。前中先
問彼具答之。我土如來無文字說但以眾香
入律行者。非謂彼土默而不言名無言說。但
以聖者致化不同此土眾生必以言教得道彼
國天人多以聞香得入聖位。下經云。或以香
飯而作佛事等。無文字說者舉其多耳。彼國
以香通道為宗。非都無言。故上經云。彼國無
有聲聞辟支佛名。唯有菩薩眾。佛為說法。故
知亦有言說。如此土以通道亦有因神變等
事而得悟道也。德藏三昧者。聖由定成獲此
定已。菩薩所有一切功德皆悉具足。故云德
藏三昧也。自下第二明彼菩薩問此國土言
教施化。於中先問後答。答中有三。初總以標
舉。二是地獄下別釋。三結成。此土眾生剛強
難化為說剛強語者。然聖化無方隨緣而應。
此土眾生剛強難化故佛以麁言而應之也。
佛有三種說法。一軟語說。行善樂果。二麁言
說。行惡苦果。三雜語說。或以苦言呵責。或
以軟語開化。雜說二種方能離過。今三教中
是麁教也。第二別中有三。一法。二喻。三合。
法中約就四諦以釋。欲令眾生知小可厭終
趣大乘故須明也。初明苦諦中先說三塗極
重之苦怖彼眾生令捨惡因。是諸難處者即
八難也。是中三惡及生盲聾四法是報難。以
異熟無記五陰為體。世智辯聰是煩惱難。以
染污邪惠為體。北方長壽無此二。是處難。以

所居住處世界成難。四塵為體。以彼天人諸
根具足根性聰惠非是難但處在彼故。亦可。
身處俱為難。即以異熟無記五陰為體。佛前
後是時難。以身墮在此時還以異熟無記五
陰為體。具上八法不得聖道及聖道方便。名
為難也。是愚人生處者。謂諸邊地邪見外道
無三寶處也。是身邪下次明集諦。文中雖復
因果。通舉對果辯因。意明集諦。是身邪行是
口邪行是意邪行者。此明三業。色形積聚名
之為身。依身起業不正乖理稱為邪行。餘二
亦然。並以遍行思數為體。若約勝。依成實論
思有三種。一審慮思。二決定思。三動發思。
身口七業以審處決定為加行。以動發思為
體。意三業者。以審決二思為體。故唯識論云。
審決二思意相應故作動意故名意業也。是
殺生下次明十惡。斷命名殺。即是身。用生
是前境。殺彼眾生。此即從用及境為名也。然
殺眾生要具五義。一者謂是眾生數。二者
意樂。謂起害心。三者方便。欲為害故須執刀
杖。四者煩惱。謂貪嗔癡。五者究竟。謂彼眾生
或無間死或後時死。若具五義即成根本業
道。若闕一緣即成方便業道也。言殺生報者。
俱舍論云。不善業感果有三。一異熟果。隨下
中上業受畜生餓鬼地獄異熟果也。二等流
果。後得人身壽命短促也。三增上果。感得外
物乏少光澤。所以如此。由殺他被令他受苦
故於地獄受異熟果。斷他命故於人中受命
短促。為等流果。壞他威力故感外物乏少光
澤。為增上果也。不與取是不與取報者。他物

未惠名為不與。此即是境私竊曰。取是身用。
此即從用及境為名。得報有三。於地獄中受
異熟果。從彼出已來生人間資財乏少。是等
流果。於諸外物多遭霜雹。是增上果也。是邪
婬邪婬報者。乖於正禮名曰邪婬。此亦從用
為名。還感三果。於三惡趣受異熟果。在人道
中妻不貞良。受等流果。感外世間多諸塵垢。
增上果也。是妄語妄語報者。發言不實名為
妄語。此亦從用為名。得三種果。於地獄等
受異熟果。若生人中多被訛謗。受等流果。
外感資具多諸臭穢。果增上果。是兩舌報
者。離隔彼此名為兩舌。此亦從用為名。還感
三果。於惡趣中受異熟果。後生人中親友乖
離。受等流果。感得外事高下險曲。是增上果。
是惡口惡口報者。發言麁惡名為惡口。此亦
從用得名。感果有三。一於下惡趣中受異熟
果。後生人道恒聞惡聲。受等流果。感器世間
田多荊棘。磽确鹹鹵是增上果也。是無義語
無義語報者。不稱正義名無義語。此亦從用
得名。還感三果。於三惡趣受異熟果。後生人
間言不威肅。受等流果。感外世界時候變改。
是增上果也。是貧嫉貧嫉報者。於境染多名
為貧嫉。報得三果。於畜生等三惡道受異熟
果。於人道中其心貪威受等流果。感外世界
果實尠少。是增上果也。是嗔惱嗔惱報者。於
境損物名為嗔惱。感果亦三。於下惡趣受異
熟果。在人道中其心猛盛恒多嗔怒。受等流
果。感外世問果味辛苦。是增上果也。果邪見
邪見報者。起見不正名為邪見。還得三果。於

三惡趣受異熟果。後生人中其心增癡又多邪
見。是等流果。感外世界無諸果實。是增上果
也。是慳悋下次明六蔽。慳悋報者。慳即慳纏
由障他施。於下惡趣受異熟果。後生人間乏少
資財故得貧報。是等流果。增上如前。毀戒報
者。由犯戒故生三惡道受異熟果。後生人中
常多犯戒。是等流果。嗔恚報者。於下惡趣受
異熟果。生在人中得醜陋報及多嗔恚。是等
流果。是懈怠報者。由懈怠故受惡趣身。是異
熟果。後生人中性多懈怠。是等流果。亂意報
者。由散亂故生三惡道受異熟果。生在人間
心多散亂。是等流果。增上亦可智也。是結戒
下次明道諦。文中雖復通舉邪正。意欲對邪
辯正故次明也。文中約就三學明義。先戒。次
定。後惠。是結戒者。以諸眾生先造惡故佛為
制戒令其修善。是持戒是犯戒者。既制戒已
來。奉教曰持。違則名犯。亦可。持名止持。犯名
止犯。莊云。生心動念名之為犯。不取其相名
之持戒。故法句經云。若說諸持戒。無善無威
儀戒性如虛空。持者為迷倒。是應作者即作
持也。不應作者是作犯也。是障礙者。是前二
犯能障聖道。不障礙者。是上二持不礙聖道。
是得罪者。結上二犯。是雜罪者。結上二持。是
淨垢者。下次明定學。諺云。正定名淨。邪定稱
垢。遠云。淨定無漏定是淨。味相應定稱垢。
亦可。淨者是無漏定。垢一切世俗定也。又
云。分別二相名之為垢。不取二相云淨定也。
漏無漏者。次明惠學。有漏者三漏也。無漏者
除三漏也。或可。地前加行知是有漏。地上正

體後得二智是無漏也。或可。依對法論。有其
六義。一漏自性故。二漏相屬故。三漏所縛故。
四漏所隨故。五漏隨順故。六漏種類故。言漏
自性者。謂諸漏自性漏性合故名為有漏。漏
相屬者。謂漏共有心等法漏相應故漏所依
故名有漏也。漏所縛者。謂有漏善法由漏勢
力招後有故。漏所隨者。謂餘地法亦為餘地
諸漏廉重所隨逐故。漏隨順者。謂順決擇分
為諸煩惱廉重所隨故。漏種類者。謂阿羅漢
有漏諸蘊前生煩惱所生起故。具上六義名
為有漏。與上相違即名無漏。邪道正道者。外
道所行名邪。內道所修云正。亦可。二乘所修
云邪。菩薩修行名正。或可。取邪正相名邪。不
見邪正云正。有為無為者。次明滅諦。文中是
非通舉。意欲對非明是也。分斷變易二種
有漏五陰為業煩惱所為及四相所遷名曰有
為。或可。無漏五陰為生等四相遷流名為有
為。因中永滅名曰無為也。亦可。分段變易二
種因果名為有為。盡此永滅故稱無為也。然
此無為有其多種。依雜心俱舍大品經等有
其三種。一虛空。二擇滅。三非擇滅。依掌珍論
及五蘊論立四無為。一虛空。二擇滅。三非擇
滅。四真如。依百法論及唯識立六無為。一虛
空。二擇滅。三非擇滅。四不動。五想受滅。六
真如。依瑜伽對法等論立八無為。五種如前。
更加善法真如不善法真如無記法真如即為
八種。問。何為諸論不同。答。百法唯識於俱舍
掌珍。擇滅開為不動及想受滅故成六種。瑜
伽對法於掌珍等諸論真如無為約三住分立

其八種。此等論師約義不同開合有異。於理
無違也。就唯識釋六無為。略有二種。一依識
變。謂曾聞說六無為。勳習力故心識生時相
分顯現。實是有為。由無變易前後相似假說
無為也。二依法性假立六種。一者虛空真如。
上離色障礙假說虛空。二者擇滅真如。上由
智簡擇斷惑證如假立擇滅。三者非擇滅。有
其二種。一者本性。謂真如上本性離染假說
非擇。二者緣闕。謂真如上漏無漏法緣闕不
生假說非擇滅。不生有二。一永不生。二暫不
生。四者不動。謂真如上苦樂受滅假說不動。
五者想受滅。謂真如上約想受滅假說無為。
六者真如。約其人法二空所顯安立施說假立
真如。所以然者。以真如體非安立諦離名言
相唯正體證也。問。不動等二三無為中何無
為攝。答。依唯識論。若暫滅者非擇滅攝。究
竟滅者擇滅攝。世間涅槃者。生死因果名曰
世間。可破壞故果上之滅名曰涅槃。然涅槃
不同有其四種。一自性清淨不為煩惱所染。
即有垢真如為體。二無住處悲智不住二邊。
因證涅槃即離所智知障。法空真如為體也。
三有餘障雖永寂若身未捨。以若身證涅槃
也。即斷煩惱障真如為體。四無餘。捨生死二
苦報名曰無餘也。即出生死若真如為體也。
又云。初一即真如。後三擇滅攝。滅有二。一滅
縛得。謂即煩惱障所得擇滅。二滅障得。謂即
所知障所得擇滅。有餘無餘滅縛擇滅為體。
無住處滅障擇滅為體。或可。自性涅槃以非
擇滅為體。不因擇力而得滅故。自性清淨離

過為名。無住處無他受稱。有餘無餘相形立
名也。問。此四涅槃誰人具有。答。一切有情皆
有。初一此約體說。不約證也。二乘無學容有
前三。唯佛世尊獨言具四。問。涅槃中涅槃有
二。一者性淨。二者方便淨。與四涅槃如何相
攝。答。四中初一性淨攝。後三方便淨攝也。
問。依涅槃經摩訶般若解脫法身名為涅槃。
依善戒經二即二智為菩提體。云何唯識論
但以真如為體。答。涅槃經等理事相從。唯識
論中但約理也。問。如何善逝有有餘依。答。
雖無實依而現似有也。或苦依盡說無餘依。
非苦依在說有餘依也。或可。依金光明經。法
身是無餘報化二身有餘攝也。問。所知障亦
障涅槃。云何但說障菩提也。答。依唯識論。
理實二障通障。即就勝而言煩惱障涅槃所
知障菩提也。以難化人下結上來法說。次下
喻況。譬如象馬乃至徹骨者。調馬有四。一觸
毛。二觸皮。三觸肉。四徹骨。超舉第四故言乃
至。如是下合一切苦。切之言者略有二種。一
具說四諦。二就苦諦中具說四苦。一說生苦。
如初觸毛。二說老苦。如觸皮。三說病苦。如
觸肉。四說死苦。如觸徹骨也。下根凡夫至此
方能發菩提心也。上來第一明淨土果訖。

自下第二明土因行。文開兩節。一因彼菩薩
讚嘆維摩為說十種增勝明餘土無。二彼菩
薩下因彼啟請為說八種生淨土行。此二何
別。前十具德。後八離過。初中有三。一彼讚
歎。二維摩印述。三正為說十種增勝。嘆中
初總。世尊下別。別中先嘆。如來慈深貧所樂

法者。小乘之法唯空無我無德稱貧。棄大學
小名之為樂。或可。此土眾生無大乘法財名
貧。俱有小識希求四諦名樂不法也。佛隱大
乘以小法化生故云度眾生也。次嘆菩薩悲
極言勞謙也。第二印述中有三。一維摩印。二
明勝負。行不在人貴其有益。彼土雖妙施德
無地。此土菩薩雖生穢國教化眾生廣有開
發勝過彼土。故思益經云。若人於淨國持戒
滿一劫。此土須臾間行慈為最勝。三所以下
釋以具十法勝也。第三次明十事。文分為三。
初問次答後結。十中前六自行。後四外化。四
中前三化法後一化行。除八難者小乘法。化
度小乘者大乘法。化濟無德者人間法。化四
攝法者利他行也。結文可知。

第二因請明淨土行。於中先問後答。為請意
者欲使眾生修淨土因往生故也。瘡疣者煩
惱之異名也。維摩答中有二。初總後別。別
中有三。一問二答三結。答中前四化他之心
後四自行。具此八者即生淨土。初中益生不
望報者。第一句慈心與樂而不求報後生淨
土得果自然。滿云。慈憐心益故不望報。代
受苦者。第二句并取喜心合成一句。所以然
者。若不生喜何能拔苦。為此悲喜二心合為
一句。故無垢稱云。二者菩薩如是思惟。我應
代彼一切有情受諸苦惱。我之所有一切善根
悉迴施與故。故知悲喜合成第二句也。若依
遠法師。於諸菩薩視之如佛。所未聞經聞之
不疑。初句敬人下句敬法。尊人重法合為第
五一句。雖有此制既非聖教。不可依也。代受

苦者。悲心愍物不入涅槃。後生淨土得自在
樂。又云。悲心深厚故代受諸苦。問。苦是眾生
報法。云何可代受。答。由其菩薩在苦化生彼
得出離故云代受。又復鞭杖等苦有可代處
菩薩亦代也。功德盡施者。喜心眾生施彼功
德。後生淨土無我所報。又云。以喜除嫉故能
盡施。等心謙下者。是第三句捨心平等謙卑
接𤘽。後生淨土得尊勝果。又云。捨除憎愛名
為等心。齊能卑敬故曰謙下。絕離怨親差別
之異故言無礙也。下四種中。前三尊敬三寶
之行。後一集善離過之行。敬三寶中視如佛
者。第四句觀諸菩薩體是佛故。後生淨土常
得見佛。莊云。菩薩是眾生橋梁。增己功德。所
以視之如佛也。聞不疑者。第五句於大乘深
法之中聞之不疑。後生淨土常聞大乘不思
議法。不違背者。第六句三乘雖別歸宗不殊。
應物利緣豈相違也。後生淨土常值聖眾。就
其後一自行成中曲有兩句。初句習善違順
等觀。後句離惡自他俱美。前中不嫉彼供者。
第七句。見他得利。密與己同。唯可歡心。寧有
嫉也。不高己利者。自得離樂。觀諸壞緣。唯慮
無常。何得高也。如是觀者名調伏心。常省己
過不識彼者。第八省己過故惡無不盡。不訟
短故善無不滿。恒以一心修諸功德者。塵垢
易增。功德難具。若不以一心專至。何以剋
成。具此八法則無瘡疣。生于淨土也。然菩薩
之行行復何窮如前。心是菩薩淨土等。豈只
八邪。又時言多。又時言一。如涅槃云。供養
一花則生不動國。或言。十念成就即得往生。

今且舉一數言八。非謂定在八也。雖復言八。
八不是多。雖復言多。多不異一。雖復言一。
一不異多。故知此八即非八言八。淨亦非淨
言淨。生亦非生言生。乃至一切諸法皆應如
是。上來正辯結益可知也。

菩薩行品第十一

此品之中三門分別。一明品來意。二釋品名。
三分文辯釋。初來意者。有其四義。一眾香菩
薩欲還本土請法自資。二維摩請佛印述以
成經法流傳後代。三維摩所現神變菴羅未
覩化事未周。四香積之飯菴羅未知欲使同
知。有此四義明品來也。

二釋品者。眾香菩薩請法還國。如來為說盡
不盡法。聞以為要行。即從請人以題章目。故
稱菩薩行品也。

三解文者。大開四節。一現瑞相令人發心。
辯香飯以為佛事。三明諸佛說法平等。四明
請法還國作念佛事勝緣。文別可知。

前中有四。一明維摩欲往佛所先現神瑞。二
問答辯釋。三持大眾往詣菴羅。四明如來勅
眾令坐。前中佛說法於菴羅園者。明現相處。
其地忽然者。現相時速。現三種相。一廣博者。
為受多眾令處廣博。二嚴事者。為安勝眾說
上法故令地嚴淨。三一切眾會皆作金色者。
為令大眾咸知進仰故使眾會皆作金色。阿
難白佛下第二問答辨釋。大士所為非小道能
測。又欲令此眾知變所由故。問下答下知。第
三持眾詣佛。文中有三。一明維摩命彼文殊
可共見佛。二明文殊印言善哉。三是時下維

摩持眾詣佛。文中以神通力者即神足通也。
世相迎送必結四輕騎。大士迎送運以妙通。
先淨名置座於地將先致敬故。繞七匝者。內
心愛重遍觀佛德隨順修行。或繞一匝三匝
七匝或百千匝或無量匝。一心合掌明心專
也。恭敬如來故一面立。次諸菩薩弟子釋梵
四王避座稽首佛足。以此諸眾前皆在座。淨
名持來故須避之。第四動眾令坐如法慰問
諸菩薩已者。嘆言善來教化眾生。不疲勞耶
即皆受教者。如教而座也。

眾坐已定佛語下第二次辯。香飯以為佛事。
文中有三。一佛問舍利汝見維摩神變事不
彼答言見。二阿難白佛今所聞下明彼維摩
到佛所已重辯香飯以為佛事。三阿難白佛
未曾有下類顯一切悉為佛事也。前中兩重
問答。初問意者。以其舍利從彼文殊至維摩
室具見所為故須問也。彼答可知。重問可解。
答中非意所圖非度測者。謂非凡夫意識所
圖。非身子心計度也。亦非二乘師智所測。

第二辯前香飯。文別有三。一阿難致問佛具
答之。二舍利自說身香阿難審問舍利具答。
三阿難問飯消久近維摩為辯。初中先問起
發。今所聞香自昔未有是為何香下佛為辯。
彼菩薩毛孔之香即是眾香菩薩毛孔香也。
問。前去香氣普勳三千世界。何故阿難不聞
此中方聞。答。非分故雖近不聞。今欲廣明佛
事。所以得聞。又云。阿難園中尋聞此香。今欲
顯飯殊勝廣明佛事。所以重問。不是以前不
聞。第二初先舍利自說身香。阿難次問此所

從來。舍利後辯。長者維摩從眾香國取佛餘
飯。於舍食者。一切毛孔皆香。若此故我身香。
第三有兩問答。初阿難問香住。文如維摩下
答。至此飯消阿難重問。文如下答。答中有
三。初法次喻後合。前中有三。初約凡夫。次約
二乘。後約菩薩。此飯勢力至于七日然後
乃消者。此約凡說勢。唯七日其飯即消。又
云。香飯三塵為性。通凡及聖。香飯益身唯得
七日。若凡夫人未起行者食此香飯。七日之
內起人天行然後乃消。若大小乘人未發心
者食此香飯。七日之內隨其所應香飯力勳
發意乃消。如七生聖人如七步毒蛇也。藏云。
飯勢有三。凡夫福薄但得七日。所謂下也。二
乘次中故得初果正位羅漢心脫然後乃消。
所謂中也。大乘發心乃至補處然後乃消。所
謂上也。以應三品眾生故初云七日。若約位
辯。五停心觀七方便也。一不淨觀。二界分別
觀。三慈悲觀。四因緣觀。五數息觀。六總別
相念。七達分善根。經此七位食大悲飯能離
煩惱香飯息用。故云七日消也。若依薩婆多
宗。一五停心觀。二別相念。三總相。四暖。五
頂。六忍。七世第一法。為七也。正位者。次為
二乘苦法忍以去見諦十六心名入正位。若
約新經。未離欲者若食此飯要得離欲。然後
乃消。此即第三果。得心解脫者。謂阿羅漢
果。大乘中三句至發心者至十信已上發心
菩提也。得無生忍者。初地已上得無生法忍。
理實四忍俱得。從初為名也。問。經云。已發
意食此飯者後無生忍然後乃消者。此從十

信至初地經初僧祇劫。此既長時捨身受身。
不可香飯隔生猶在。云何言得無生忍乃消。
答。有其四義。一直往菩薩地首。是分斷身雖
復捨生受生。猶食香飯起觀心相續不斷。入
初地時引無漏惠斷惑證如。息其作用。名之
為消。二此諸菩薩復捨生受身。後身之中識
中有種子種子遇緣還生。香飯相續不斷。流
至初地發無漏心。斷惑證真。名之為消。非是
食滅名為消也。三迴心菩薩十信十住已去
受變易身相續不斷。猶食香飯。引真見道。雙
斷二障。證真擇滅。息其作用。名之為消。非是
無食也。四諸小菩薩身雖分斷。猶食不思議
飯。攝持此身相續不斷。入初地時引正體智。
斷惑證如。名之為消。非食滅也。故上經云。揣
若須彌。乃至一切猶不可盡也。又上經云。無
盡戒定智惠功德具足者所食之餘終不可
盡。法華云。是時釋迦牟尼佛默然而坐。及諸
四眾亦皆默然。五十小劫以佛神力故令諸大
眾謂如半日。又法華云。日月燈明佛說法華
經。六十小劫時。會聽者謂如半日。理實聽六
十小劫。由經勢力持諸眾生經六十劫不死。
此亦如是。又如大迦葉於鷄足山入滅盡定。
留身待彌勒佛。經五十六億萬歲彌勒下生
與佛相見。中間不死。定力持身。香飯功力亦
爾。如智度論說也。若約新經。其以證得無生
忍者若食此飯要當安住不退轉位。然後乃
消。此即八地位也。得一生補處者十地後心
種智現前細障斯滅。此飯乃消也。譬如有藥
下立喻以顯名。曰上味者列藥名。其有眼下

明藥功能。此飯如是者合。上味滅除下合。身
諸毒滅然後乃消。問。香飯既是色法。云何斷
惑。答。遠云。由大悲香飯不思議力所以能斷
惑。如輪王有一床寶。聖王居上。即能離欲。
逮得四種玉女。雖見如覩佛像。不生欲心。況
佛菩薩所受境界。如經中說。菩薩有一照法
性冠。著此觀時一切諸法悉現在心。諸事亦
爾。雖有此釋。道理不然。豈有色法性能斷
惑。但以香飯資發觀智能斷煩惱。非是食體
即能斷惑。

第三類顯一切以為佛事。文中有三。一阿難
讚嘆如來述成。二廣就諸行以明佛事。三總
以結成。初阿難稱嘆。飯本充虛資養色力。今
乃斷惑得道。豈非未曾有也。如來印述者。所
讚合理故印云如是。二廣明佛事中文有一
十五句。義分為兩。初十四句順行佛事。後
有一句逆行佛事。前中更分為二。初十三句
別明佛事。後之一句總明佛事。初中或有佛
土以佛光明為佛事者。即眼識能通道色塵
為佛事。因覩佛光而悟聖道。故云佛事。故涅
槃云。遇斯光者一切煩惱皆悉消除也。諸菩
薩作佛者。如花嚴經。世尊默然令菩薩說法
度人以為佛事。以佛化人者。佛化為人為生
說法而得悟道。此上二句耳識能通道聲塵
為佛事。有以菩提樹作佛事者。佛於樹下成
道名菩提樹。此樹色香微妙復出諸香。見聞
嗅解皆悟聖道。此即五識能通道五塵為佛
事。衣服臥具。昔閻浮提王得佛袈裟懸置高
幢以示國人。有病之者覩見歸命。病皆除愈。

發菩提心。因此悟道。名為佛事。此即眼識能
道色塵為佛事。以香飯者。因食香飯得入聖
道此即三識能通道三塵為佛事也。

四食義六門分別。一釋名得名。二出體性。三
明建立。四辯差別。五界趣有無。六問答聊
簡。第一釋名得名者有其二種。一通二別。初
通者。四者是數。食即是用。從數及用為名。
或可。六釋中帶數釋也。二別名者。一斷食。斷
謂形斷即是形相。食謂長養諸根大種。此即
形相及用為名。或可。斷即佛食。當體得名。
二觸食。觸對前境名之為觸。觸境益身故名
為食。從用為名。或可。觸即是食當體為名
也。三思食。有所怖望名之為思。思能長養故
名為食。從用為名。或可。思即是食。當體為
名。四識食。性能了別名之為識。識即是食。當
體為名。或可。第八識任持名食。從用為名也。
第二出體者。辯體有二。一小乘。二大乘。小
乘中薩婆多宗雜心論等斷食以香味觸三塵
為體。以是是合中知資養自根故觸食思食
以通大地中觸思二數為體。識食以六識心
王為體也。經部宗成實論等斷食以色香味
觸四塵體。食以冷暖等緣成假觸為體。思食
以思求。飯食思心為體。識食通取五識及五
識後意識獨頭意識為體。大乘中瑜伽論等
斷食以香味觸三塵為體。食以遍行中觸數
為體。觸雖通七八。六識相應者食義勝也。思
食亦以遍行中思數為體。此思雖與諸識相
應。屬意識者食義勝也。識食以阿賴耶識為
體。此識雖通七八。第八食義勝也。第三建立

者。依瑜伽論有其四法。一氣力喜樂。三悕
望。四任持。諸根大種由斷食故資養色身。有
氣力故。由觸食故攝益喜樂便能長養諸根
大種。由思食故專注悕望令其色根長養相
續。由識食故執受諸根大種不斷。對此四
義立四食也。第四辯差別者。依無性攝論。食
有四種。一不淨依止住食。謂欲界凡夫由有
煩惱名為不淨依止。即身謂不淨身。依此四
食得住故名不淨依止住食。二淨不淨依止
住食。謂有學聖人及色無色界凡夫有學聖
人斷見惑盡名淨。修惑未盡名為不淨。凡夫
已得上定伏斷欲界地惑名淨。未離上惑名
為不淨。由此四食資養得住故言淨不淨依
止住食也。三清淨依止住食。謂羅漢辟支已
斷見修惑盡名為清淨。由此四食得住故云
清淨住食也。四示現依止住食。諸佛如來及
大威德菩薩不藉食資示現受食。令身得住。
言大威德菩薩者。謂八地已上證無功用威
德示現自在。亦可。初地已上得十種自在名
威德。或可。即是二乘迴心向大受變易報威
德自在。此諸菩薩變易身心不假食資。但起
化身示現受食。今此香餅即是第四示現依
止食也。或可。即是法食性是無漏。非斷等
四食攝也。第五界趣有無者。欲界具有四食。
色界無色界唯具三食。以其斷食唯在欲界
故。若約五趣。人天可知。下三惡趣亦具四
食。瑜伽云。地獄眾生亦有微細斷食。謂府藏
中有微細風。由此因緣彼得久住也。第六
問答分別者。問曰。但是斷物皆成食耶。答。如

其所應當作四句。或有斷物而非是食。謂諸
斷物不能長養諸根大種。或有是食而非斷
物。諸餘三食無形斷也。或有亦食亦是斷物。
謂諸斷食能令諸根大種長養。或有非斷亦
非是食。謂諸觸思識等不能長養諸根大種。
如是所餘隨其所應皆作四句。問。眠夢梵
行等持皆能長養諸根大種。何故不立食耶。
答。長養有二。一攝受別義長養。謂長養諸根
令明盛也。二令無損害長養。能持諸根大
種無有損壞。夢等具斯長養。於前即無。是故
不立。問。心所攝法有五十一種。何故觸思偏
得名食餘不立耶。答。觸境益身悕望益心故。
二立食餘不名食也。問。此之四食為是有漏
為是無漏。答。唯是有漏。所以然者。由此四食
資養有身。無漏之法能破有身故不名食。若
約大乘。法味喜樂所持故無漏法亦能任持
資長惠命。亦名為食。大悲香飯亦同於此也。
問。斷等四食三性中何性所攝。答。斷識二食
性唯無記。思觸二食理通三性。問。斷食有形
容可示現。餘三是心云何示現。答。心亦可現。
如佛地論說。諸佛化身有依他心無自依心。
依他心者是相分化心也。又涅槃經云。化無
量眾生令使有心。故知心亦可示現。良由諸
佛菩薩不思議定。皆能化起無形質法也。諸
佛若不現起化心。二乘凡夫及畜生等那知
佛心。世尊真心十地菩薩尚自不能知也。

薗林臺觀者。因覩臺觀而入聖位也。三十二
相者或見一相二相乃至多相。隨所應現而
為示現。皆是入道之緣也。以佛身者現金身

也。自有眾生見佛色身發心悟道。此上三句
眼識能通道色塵為佛事也。虛空佛事者。除
去色形現虛空相令其心靜。結累自消。亦如
文殊師利滅眾色像現虛空相以化闍王。因
此悟道此即意識通道法塵為佛事也。下釋
眾生應以此緣得入律行者。行因雖殊俱入
律行也。又以夢幻者因喻解法而得悟道。以
音聲語言者。現今言教而得道也。此上二句
耳識能通道聲塵為佛事。寂寞無言者。即是
維摩杜默之類此即意識能通道法塵為佛
事。如是阿難諸佛威儀者。此句總顯法身無
相應悟合機無不利益。威儀者。行住坐臥身
四威儀也。進止者。舉動俯仰名進。住臥稱
止。諸所施為者。見聞覺識三業所作也。未曾
無益故言無非佛事。此即六識能通道六塵
為佛事也。上來一十四句順行佛事。

又此四魔。八萬四千煩惱下一句。逆行佛事。
八萬四千煩惱門者。如賢愚經說。彼有菩薩
名曰喜王。心自思惟。行何三昧便速逮得八
萬四千諸度法門。思惟已請佛。佛遂答之言。
有三昧名了法本。菩薩行之便速逮得八萬
四千諸度法門。何者是也。彼佛具答。始從光
曜無極度終至分布舍利度有三百五十種
門。一一皆修六度之因。便有二千一百諸度。
以此諸度對治四大六衰之患。便有二萬一
千諸度。正以凡夫用彼四大為身。聖修諸度
得淨法身。捨彼四大名為對治。六衰即是六
塵大賊。以能衰耗諸善法故。聖修諸度證入
佛境。捨彼六塵名治六衰。用此二萬一千諸

度治四心病。謂貪嗔癡及以等分。此四各有
二萬一千。都合八萬四千煩惱。而諸眾生以
為疲勞者。凡愚眾生以迷到故為疲勞門。諸
佛了煩惱性空。即以煩惱空性教化眾生。因
此得悟名為佛事。故無垢稱經云。一切如來
即以此法為諸眾生而作佛事。故上經云。煩
惱是道場。知如實故。又仁王經云。眾生未成
佛。菩提為煩惱。眾生若成。佛煩惱為菩提。
猶如俗醫有其三品。下醫之流藥成非藥。中
品之者以藥成藥。上品良醫用非藥為藥。佛
亦如是。能轉煩惱總為涅槃。名為佛事也。遠
云。諸佛煩惱以已遠離。後得智中大悲現起
攝化。眾生因之得悟。名為佛事。即此意識能
通道法塵為佛事故。下第三總結。

自下第三彰諸法平等。文中有三。一明菩薩
心等。二明諸佛德等。三大小乘相對教量顯
勝。前中菩薩入此門者。謂得忍菩薩證入諸
佛平等法門。若見一切淨妙佛土不以為喜。
不貪不高者。初見不喜往生不貪。處之不高。
不以為憂。不礙不沒者。於不淨土初見不憂。
往生無礙。處之不沒。菩薩既入此門知佛身
淨土平等。名生清淨心。而化現萬差接益群
品。故言歡喜恭敬未曾有。此即遠擊眾香菩
薩也。

第二明佛德平等中。初明體等。後名等。前中
先法次喻後合。法中有二。初明諸佛自德平
等。為化已下次明諸佛化相有殊。喻中亦二。
地有若干喻前第二化物緣。蓋虛空無若干
者。喻上自德性平等也。合中有二。初有兩句。

別合前喻。阿難諸佛色身下總合前喻。前別
合中次第而合。義並可知。就總合中不簡。自
他二種勝德。悉同上空故名為總。諸佛色身
者。一色身等。無漏色陰悉皆平等。二威等。
良以色身有勝威德故。三相等。以其三十二
相故。四種性等。種性不同。有其二種。一習
種。二性種。習種者猶聞薰習所得名習種。舊
釋云。所謂真如佛性法爾本有。若如今釋。即
是法爾種子本有功能。謂行佛性也。故無性
攝論云。無始時來六處殊勝展轉相續。法爾
所得以為性也。或可。種性者即是種族也。故
無垢稱經云。族性尊貴也。五戒定等。即五
分功德平等。六三十二德平等。所謂具足力
無畏不共法也。大慈悲下利他德。慈悲意業。
威儀身業。說法等口業。成就眾生者。利益三
乘眾生。淨佛國土者。無量淨土。具諸佛法
者。三身佛法。悉皆同等者。總結平等也。就
名等中略嘆如來三種名號以彰同等。三藐
三佛馱者。初嘆正遍知號。以如理智如法而
知名之為正。以如量智遍通諸法名曰遍知。
多陀阿伽度者。嘆如來號。證真成德乘如而
來故名如來。故涅槃經云。乘十八空來成正
覺名如來也。又金剛經云。如來者無所從來
亦無所去故名如來。佛陀者嘆大覺號。以其
勝智覺一切法故名覺者。此之三號依德施
名。德同如故名亦如之也。

第三教量顯勝之中。文別有二。一明三句之
義阿難不受。二維摩智慧二乘不測。初中三
句。一阿難不受三句之義。二阿難聞已便生

退屈。三如來安慰為其會通。前中三句。一明
阿難多聞劫壽不能盡受。二正使下假說多
人盡如阿難亦不能受。三如是阿難下結嘆
顯深釋小。不受諸佛阿耨下正嘆證道深廣。
智慧辯才下嘆教道不思。德既無盡。名亦如
之。第二阿難白佛下審己寡聞自生退屈。佛
告已下第三聖為會通。於聲聞中得稱多聞。
非謂菩薩。勿生退也自下第二大分為二。初
明維摩智德二乘不能度量。後明維摩所有
神通二乘不能作。前中初言且止阿難。止其
前言亦可止其測度之心。故曰且止。下誡之。
其有智慧者不應限度諸菩薩也。明人叵測。
一切海下喻顯。不應菩薩禪定約喻顯法。定
惠持辯菩薩一切功德非下所測名不可量
也。下神通不可作中捨置菩薩所行者。捨置
一切菩薩行德。是維摩詰一時所現者即向
來所現也。一時尚若此。況盡其事。一切聲聞
下舉二乘人不能彰淨名德勝也。

第四眾香菩薩請法還國佛為說中。文分三
節。一眾香請。二如來答。三聞法禮敬辭去。請
中有二。初明眾香菩薩自知己過求佛懺悔。
二願賜少法明其正請。生下劣想者發露也。
自悔責者分別淨穢心也。初見穢土生下劣
想。謂佛菩薩亦有昇降。聞此佛事乃自悔責。
所以者何諸佛方便不可思議者明己解。佛
惠平等但隨眾生故土有憂劣。此明嘆之也。
願賜少法者下明請法。以有信教清淨心故。
所以請法。彼雖不藉言教亦欲通化十方。又
欲示遠來不空而返也。佛告諸菩薩無礙法

門者。此下第二答請。於中有三。初總舉勸
學。二何謂無盡下標名廣釋。三諸正士已下
總以結勸也。前中有三。初略舉勸修。二出二
行體相。三結法屬人。盡有住無即為有礙二
乘人也。不盡不住即為無礙菩薩行也。有為
有三相。名之為盡。無為無相名為不盡。如菩
薩不盡有住無者。此結法屬人。盡有住無雖
是一法就事往分故為二也。盡有即無積德
之地。住無即絕慈悲化導之能。是故大士
並不為也。肇云。有為雖偽捨之則大業不成。
無為雖實住之則惠心不朗。是以菩薩不盡
有為故德無不就。不住無為故道無不覆。若
能出生入死遇物斯乘。在淨而淨不以為欣。
處穢而穢不以為慼。應彼而動物我無為。此
悟諸佛平等不思議之道必出于盡無盡門。
彼菩薩聞佛事平等不可思議。所以請法。故
佛聞此二門示其不思議無礙之道也。何謂
不盡有為者。第二標門解釋。於中總有六十
四句。文分為三。初有四十五句釋不盡有為。
二何為不住無為下有十五句解不住無為。
三又具福德下四句雙釋不盡不住之所以。
就前不盡門中有三。初標章門。二不離大悲
下釋。三是名不盡有為者結也。

第二廣釋中文有四十五句。義分為二。初有
二十二句明地前行。二發行善根下二十三
句明地上行。初地前行中文分為三。初有兩
句明根本心。教化眾生下中有十三句。明修
正行。在於禪定後七句下教修正心。慈悲二
行是佛道根本。二乘無故盡有住無。言不盡

有為。成就佛道要由慈悲故為行首。肇云。以
其慈悲積德之本住有之因。所以建初先明
之也。深發一切智心而不忽忘者。志求大
覺其心深固名深發一切智心。經生不失歷
劫逾明不暫中忘名而不忽忘也。下十三句
修正行中文分為二。初五句自分行。求法
不懈下八勝進行。就自分行中初二句利他
行。後三句自利行。教化眾生終不厭倦者。修
道之時。惱之者眾。而能無厭。涉苦彌懃。雖魔
怨逼誡心不生倦也。或可。菩薩教化眾生不
雜愛見。以無愛故化生不厭。為無見故所以
不倦也。於四攝法頓行者。於眾生界未發心
者行施愛語攝令發心。已發心者行利他行
攝化令起行。已修行者行同事攝令得解脫。
菩薩錄心修行四攝故云順行。護法不惜身
命者。理教行果軌持不邪名為正法。行人專
守故云護持。自非亡身捨命則不能便法流
行。種善不厭者。種者積也。善根者三善根。
一無貪。二無嗔。三無癡。或是六波羅蜜。亦
可。八萬諸善菩薩種積眾善深生愛樂故無
疲厭也。志常安住方便迴向者。求心不退名
為安住巧。以諸善迴趣菩提而無求相故云
方便迴向也。自下八句勝進行。初明智。後明
福。前智中求法不懈。是自利行。說法不悋。
是利他行。菩薩為得勝果求法無懈。為成法
施故無悋也。後修福中文有七句。初勤供諸
佛而無所畏者是勇猛心。為供化身佛入分
斷生。為供報身佛入變易生。而無畏者。不以
結生故無所畏也。或可。菩薩處在生死教化

眾生稱順佛心名供諸佛。雖處生死了生性
空故無畏也。心無憂喜者。是不動心。凡夫住
在生死多有違順。大士住空平等心無憂喜。
不輕未學敬學如佛者。是離慢心。肇云。未學
當學。所以不輕。已學當成。故敬如佛。墮煩
惱令發正念者。是開噵心。墮者沒也。眾生沒
溺煩惱三界輪迴。良由念邪興業煩惱。若發
正念。煩惱自消。故令發正念也。於遠離樂
不以為貴者。是隨有心。二乘智慧背於生死。
名遠離樂。獨善之樂破慈悲心。菩薩所以不
貴也。六著已樂者。是離著心。菩薩知樂從緣
無有自性。無性即空。所以不著。七慶於彼樂
者。是隨喜心。菩薩見他得樂心生歡喜。故云
慶彼樂也。不同凡夫自樂即生著自苦即心
動也。自下第三七句教修正心。初句不著三
昧。第二句不捨生死。次有二句行施正觀。次
更一句愛語正觀。下次一句利行施正觀。次
更一句愛語正觀。下次一句利行正觀。後更
一句同事正觀。在於禪定地獄想者。莊云。有
二種禪。一凡夫禪。味著靜慮。二小乘禪。獨
善求證能燒眾善壞菩提心。於諸菩薩為惡
趣故想如地獄也。肇云。禪定雖樂。安之則大
道不成。菩薩不樂故想如地獄。於生死中如
蘭觀者。莊云。菩薩了生死性空猶如幻夢。處
之無畏如蘭觀也。肇云。生死雖苦大道之所
因。菩薩好遊故想如園觀。見來求為善師想
者。諺云。本無施意。因彼求來發我施心。破慳
成檀故如師也。肇云。乞者雖欲自資而實益
我。故想為善師也。捨諸所有具一切智想者。

內捨身命外捨國城給施眾生名捨。諸所有
行施之時了知此施必能具足一切智果不求
世報。名具一切智想也。見毀戒人起救護想
者。莊云。毀戒之人必墮地獄。救彼沈沒令其
護戒名救護也。又云。犯淨戒人輪迴三苦。勸
修觀行息妄歸真超越生死云救護也。波羅
蜜為想父母者。六波羅蜜生成法身故如父
母。上經云。大智菩薩母。方便以為父。一切
眾導師無不由是生。道品為眷屬想者。三十
七品助成聖道。明見佛性證無上道。猶人有
眷屬益其貴也。

自下第二有二十三句。明地上之行。文中有
二。初有四句修廣行。二生死無數下十九句
明修勝行。發行善根無有齊限者。上就始種
善根。今明修習增廣。初地已上發生廣願有
行皆修名發善根。遍眾生界萬善斯行。不以
劫數為限。故言無有齊限。以諸淨國嚴飾之
事成己佛土者。觀佛國土嚴之事以為緣因。
自修己行以為正因。因緣具故感得淨土。觀
他成己云成己土也。開門大施得相好者。滿
云。開布施門不分別由好惡。及以財物如是
施者。即是相好之因。因中說果故言大施具
相好也。復次開四門。恣求者所取無礙。大施
有四句。一心足財少。二財足心少。三心財俱
少。此之三句非無礙施。四心財並足。能無齊
恣物所求名無礙大施。具足相好者。謂三十
二相。好謂八十種好。由無礙施招相好果故
云具相好也。除一切惡淨身口意者。自非除
惡三業無以清淨也。


自下一十九句明修勝行。文中有二。初有二
句。立章門下有十七句明修勝行。初生死無
數劫意而有勇者。生死長遠苦惱無量名無
數劫。自非勇猛之心何能久處生死教化眾
生也。或可。生死無量。若無勇猛之心那能超
越生死。聞佛無量德志而不倦者。佛具眾德
云無量德。不以難得而生懈退。決意趣求永
故無倦也。此之二句立章門訖。

智慧下明修勝行。於中有二。一依前勇猛超
治過行。二不壞威儀下依前不倦修攝善行。
前中五句。初三破障。後二攝治。初破煩惱
賊。次出生死苦海。後伏魔軍。初先自破煩惱。
煩惱侵害如賊。惠劍斷除故云破也。即是段
因也。出陰界入此明離果。漸悟菩薩初地已
上得法性。生身捨分斷苦報。云出陰界入也。
亦可。菩薩有變易生死。了之性空故名為涅
槃。經云。菩薩非不有苦。解苦無苦。名苦聖諦
也。或可。頓悟菩薩八地已上受變易身無分
斷報。名出陰界入也。或可。菩薩了陰界入因
緣幻有。超過遍計所報陰界入等。故名為出。
荷負眾生解脫者。自無生死之縛。化諸眾生
令離結縛。故云解脫。破魔易知也。常求無念
實相智慧者。起心無間名曰常求。真智離妄
故云無念。正智證真故云實相智慧也。肇云。
真智無緣故名無念。偽智有緣故念相以生
也。行少欲知足而不捨世法者。未得之財不
生追求名為少欲。已得之物分齊而取故名
知足。少欲知足應離世法。以慈悲化生故。所
以不捨世法也。


自下依前不倦修攝善行。文中有三。初五句
明三業化他彰離他行。二淨十善下七句明
其自得是自利行。初中不壞威儀能隨俗者。
是身業化雖同於俗。俯仰去來而不壞道之
儀式。起神通惠引導眾生者。明意業。化見形
不及道者。非通變無以引物。非智慧無以開
導也。得念總持所聞不忘者。念謂無相正念。
得強念力。文儀二持。逕生不失歷劫逾明。故
云不忘也。善別諸根斷眾生疑者。明口業化。
善識物機。斷彼所疑令生信樂。以樂說辯演
法無礙者。四辯中一辯也。雖復演法不取其
相故無礙也。

自下明自德。文中有三。初二句攝凡夫善。次
有二句明攝佛善。後有三句攝菩薩善。十善
受天人福者。明攝凡善。此是戒因。受天人福
明具戒果。於人天中受八勝報名天人福。此
欲界善也。修四無量明修定因。開梵王天道
明攝定果。四等之心能生梵天。名開梵道。此
上界善也。勸請說法隨喜讚善得佛音聲者。
明攝佛善也。良以菩薩現梵王身勸佛說法
故得佛音聲報也。又云。見諸眾生所作善業
隨喜讚嘆故得佛八聲報也。八音聲者。一微
妙。二柔軟。三和適。四諦了。五不女。六不誤。
七深遠。八不竭也。身口意善得佛威儀者。三
業之善得佛威儀。勝報佛四威儀。皆為佛事。
菩薩雖未全具分。入其境故云得也。又云。威
儀如佛相似亦名得也。深修善法所行轉勝
者。明攝菩薩善也。自行合理名曰深修。利他
漸增名行轉勝。以大乘教成菩薩僧者。依大

乘教而起修行成菩薩僧也。菩薩僧有二種。
一在家唯有理和。二出家具理事二和。此二
種皆是菩薩僧攝也。聲聞要須出家具理事
二和方名為僧。在家非僧也。心無放逸不失
眾善者。貪者。五欲名為放逸。或可。取相分別
名為放逸。由放逸故即失眾善。心無放逸即
無善不集也。此三句中初句修勝。第二法勝。
第三心勝。上來廣辯行如此。下總以結也。

何謂已下第二釋上不住無為。於中有三。初
牒。次釋。後結。菩薩不住無為者。二乘觀無為
住無為樂。云何菩薩觀無為樂而能不證永
處生死教化眾生。釋中分三。初有三句。三空
觀門。次有四句。四法行門。下八句。歷法觀門。
修學空不以空為證者。滿云。菩薩了諸法無
性名之修空。空亦復空。所以不證也。諺云。智
力故觀空。悲力故而不取證。弘福云。空有二
種。一所知空。謂人法空。二能觀智空。觀所智
空名修學空。觀智亦空。名不以空為證也。修
無相無作。不以無作無相為證者。滿云。空故
無相。無因可造名為無作。無相無作俱不可
得故無證也。諺云。智觀故無相無作。悲力故
不取其相故不證也。弘福云。無相有二。一所
知無相。謂二無我理。二觀智無相。觀二無我
智無人法相。名學無相觀智。無相名不以無
相為證也。修無起以無證者。肇云。諸法緣合
而有。緣散而無。何法先有待緣而起乎。此空
觀之別名無果可起也。無起性空無起亦非
無起故云不以無起為證也。又云。無起有二。
一所知無起。謂觀因緣法無住。二觀智無起。

謂二無我先觀因緣性空名修無起。觀智亦
空名不以無起為證也。觀於無常下明大乘
平等四法印觀。觀無常不厭善本者。滿云。二
乘以無常為無常故厭有為善法。菩薩不以
無常為無常知無常性空。然功德未具故能
不厭善本。弘福云。觀於無常得離常倒而不
厭善本顯本常性也。又云。大智故見五陰無
常已離常倒。大悲故而常在生死教化眾生
種諸善根也。觀世間苦不惡生死者。滿云。二
乘以苦為苦故惡生死。大士知苦無生而處
苦化物故不惡生死也。故涅槃云。菩薩非不
有苦。而解苦故無苦。思益經云。知苦無生名
苦聖諦。以斯文證故知菩薩了苦非苦方能
處中化物也。弘福云。觀三界苦得離樂倒而
不惡生死者。於生死中亦有樂性觀。於無我
而悔人不倦者。滿云。小乘以無我為無我故
怠於悔人。大士知我無我二法俱空。然眾生
未達。所以悔之不倦。弘福云。觀無我者。觀
生無我永離我倒。而悔人不倦者。常勸化生
令悟真我。所謂佛性也。觀於寂滅名永滅者。
滿云。聲聞以寂而為寂。是故證滅。大士觀諸
法本來寂滅非今始滅。所以不證。故上經云。
法本不然。今即無滅。是寂滅義也。弘福云。觀
於寂滅者。雖知涅槃無為常樂。而大悲處中
化物故不滅也。自下有八句歷法明觀。觀於
遠離而身心修善者。觀第一義離身心相名
觀遠離。為滿善行成於菩提故。以身心修善。
或可。菩薩遠離苦有三。一離苦果。二離煩
惱。三離業漆。即空常有而不乘修善也。觀無

歸趣善法者。肇云。諸法始無所來終無所歸。
雖知無歸而常歸善法也。或可。觀二空真如。
生無所生。滅無所滅。不生不滅即無所歸。而
修順忍歸趣上地無生云趣善也。觀於無生
而以生法荷負一切者。菩薩觀無生有三。一
觀遍計本性不生。二觀圓成不從因緣生。三
觀依他生無所生。雖知諸法無生而為眾生
處生故現生說法以度一切也。故上經云。雖
知無起滅。示彼故有生也。觀無漏不斷諸漏
者。初地已上七地已來頓悟菩薩雙斷分別
人法二執證真如理名觀無漏。留俱生貪種
助願受生化益眾生故云不斷諸漏也。或可。
八地已上菩薩證二空理名觀無漏。留貪等
種名不斷漏也。或可。菩薩示處有情有漏土
中化眾生故云不斷漏也。觀無所行而以行
法化生者。肇云。法性無業。何所修行。雖知無
行而眾生未達。要修妙行教化眾生也。觀空
不捨大悲者。觀法性空。空亦復空。眾生不
達。所以懷悲不捨也。觀正位不隨小乘者。正
法位是無為。觀法性空名正法位。於空不著。
不同小乘而取證也。觀法虛妄無牢無人無
主無相不虛福惠者。一切諸法因緣所成無
有自性。以何為牢。以何為主。雖知如此然大
願未滿。豈以無主人而不修福惠也。此等諸
句皆成就不住無為也。修如此法下結也。又
具福下次有四對。釋上不盡不住。所以四對
何別。初福智對。二悲願對。三教行對。四障治
對。此四對者破病唯二。所謂盡有住無。住無
則身智俱喪。何有福智之可圓。盡有即滅觀。

捨緣即定。無悲願而能具也。亦可。初對自
行。後三利他。又具福德不住無為者。夫德之
積也必涉有津。若住無為。功德不具。智慧故
不盡有為者。智之明也必由廣博。若廢捨有
為。則智慧不具。大慈悲故不住無為者。慈悲
入生豈住無之所能。滿本願不盡有為者。願
由積德。豈捨有為之所能也。集法藥故不住
無為者。夫採良藥必在山險非花堂所出。大
士集法藥必在嶮有非無為所生。隨受藥故
不盡有為者。若廢捨有為則與群生隔絕。何
能隨而受藥也。知眾生病故不住無為者。若
知眾病所由。非住無為之所能。滅眾生病故
不盡有為者。滅眾生病必造有治。豈盡有為
之所能也。

自下第三牒結勸學諸正士。菩薩已修此法
下牒前二門。二法雖異而行必相因。故對而
辯之。明行各有。以造用不同也。是名下結勸
修學。不盡有為故無闕德之累。不住無為故
無獨善之礙。此二無礙門是菩薩弘道之要
路佛事無方之所由。勸彼令學示其佛事不
思議道令必審故諸佛無若干也下明菩薩聞
法歡喜敬禮辭去。於中初先三業敬養。後辭
還土。前中初言彼諸菩薩聞說皆喜。法喜悅
心意業供養。以眾花等身業供養。於中先以
香花等供養。以後為設敬。前供養中以眾妙
花遍散三千供養佛寶。及此經云供養法寶。
并諸菩薩供養僧寶也。上來供訖。下為設敬。
此身業竟。嘆未曾有等口業供養嘆也。上來
敬供訖。言已不現到本國。辭還土也。


見阿閦佛品第十二

就此品中文開三節。一明來意。二解品名。三
釋文義。解來意者。前菩薩行品備修勝因。此
云見佛。明因得果。因先果後義次第也。亦
可。前品化益眾香諸來菩薩。此品化益此方
之眾。覩淨發心生不動國。具有斯義故須明
也。解品名者。見有二種。若就時眾以其肉眼
見彼無動如來化身色相佛也。阿之言無。閦
之言動。佛者名覺。今存梵本名阿閦佛品。若
約維摩解。見佛者見是淨名如理之智。佛即
所證平等法身。體無來去故云不動佛。如常
釋。此明維摩前見釋迦後見阿閦。從後立名
故稱見阿閦佛品也。若依無垢稱經云。觀如
來品也。

三釋文者。文判為三。一明正觀。二不生而生。
三示神通。前中有三。初問次答後結。如來問
者。欲使維摩顯真見佛故為問也。維摩詰言
如自觀身實相觀佛亦然者。觀因類果故云
如自。觀他同己故曰亦然。身實相者。所謂表
二空真如遠離眾相性非虛妄名曰實相。即
是法身佛。中論云。諸法實相中。心行言語斷。
無生亦無滅。寂滅如涅槃。觀佛有三。一觀化
身。權應變現。二觀報身。真常五陰。三觀法
身。二空真如。淨名今所見者即是第三法性
之身。不同前二。故云見實相也。此句總觀。
我觀如來前際下別。別中文有一百二句。分
為八觀。一觀如來非三世攝。二觀如來離因
緣法。三觀如來不在三界。四觀如來離有無
相。五觀無在無不在。六明如來智識所不及。

七同真性。八與一切法平等。初云前不來後
不住者。莊云。法身不生不從未來來。法身無
滅不從過去去。既無來去亦不住現在。佛無
來去非三世攝也。肇云。法身超絕三世。非陰
界入所攝。不可以生住去來而觀佛也。二觀
法身離因緣中。初觀法身體非五陰。次觀非
四大。後觀非十二入。此三法門皆是虛妄不
與真實法身相應。故並離也。初中不觀色者。
諺云。色有形相長短等異。法身中無故不觀
也。色如者色如即空。法身有體故不同也。不
觀色性者。色性質礙無常敗壞。法身性常即
不同。此故不觀也。餘之四陰准義同前。不觀
者謂不見佛也。滿云。不觀色者。不見佛身同
色有也。不觀色如者。不見佛身同色無也。不
觀色性者。不見佛身同彼色性亦有亦無也。
三中既無所見。乃為見實。以實見為見。是真
見佛。一陰既無。然餘四類爾。既非五陰所
生。亦非四大所起。猶如虛空不從四大成也。
故寶積經云。正見法身尚不見佛。何況形色。
又般若經云。若以色見我以音聲求我。是人
行邪道不能見如來。六入無積身心已過者。
六入因緣所生無有自性。無性即空。不成法
身也。又云。法身如來不以六入積聚成身。何
故無積。明佛法身已過六入也。弘福云。此有
二義。一如來法身由如虛空故。不從六入積
或而生。二法身六入不同造色。八微九微十
微積聚以成名六入無積。雜心論云。極微在
四根。十種應當知。身根九餘八。謂是為香
地。身心已過者。超過六入故名過也。三觀法

身出三界者。真如法身體性常住。非三界所
攝。故云不在三界。何故。不在離三垢故。既
越三界垢。所以不受三界身也。三垢已離者。
明不在。所以三垢依雜心論即是九十八使。
欲界見修有三十六。上二界見修各三十一。
除嗔故。論云。苦下具一切。二行離三見。道
除於二見。上界不行恚。法身既越三界之身。
安得有三界垢也。故言已離順三脫門。明與
無明等者。辯離垢所由。法身如來與空無相
不異。名之為順。故上經云。法隨於如無所隨
也。良由法身體順三脫即有三明。言三明者。
一天眼明。二宿命明。三漏盡明。或可。依涅
槃經。一菩薩明。謂般若惠二佛明。謂佛眼照
見佛性。三無明明。謂十一空。空非是明能生
智明亦名明也。此之三明真性法身具三明。
性空與無明真性不異故言等也。由其平等
遠離眾相。所以能離垢也。四離有無相者。諺
云。以其法身具眾德故不一相。無別體故不
異相。以無我故不自相。無我所故不他相。萬
德珠斑非無相。德體空故非取相。滿云。一異
俱絕故云不一相不異相。自體空故不自相。
離自無他故無他相。無相亦無故曰非無相。
相屬於緣無相可取。故言非取相。以其法身
離一切相故。般若經云。凡所有相皆是虛妄。
若見諸相非相即見如來。五觀無在無不在。
不此岸不彼岸不中流者。以其法身非生死
故不此岸。非涅槃故不彼岸。非聖道故不中
流也。又云。不捨涅槃故不此岸。常處生死故
不彼岸。既不在彼此二邊亦不處中流也。教

化眾生者。法身不在三處似若不化眾生。今
大悲化物亦無不在。觀於寂滅而不永滅者。
既云化生。復似見眾生相。所以法身雖化。常
寂則無在也。而不永滅者。常化眾生亦無不
在也。不此不彼者。同真諦故不此。同俗諦故
不彼。又云。此彼屬緣名相之法。法身離相故
無彼此也。或可。不處生死故不此。不證涅槃
故不彼也。不以此不以彼者。既云。不此。此
自非此。不以此而為此。不以彼者。既云不彼。
彼自非彼。不以彼而為彼。故言不以此不以
彼也。六明知識所不及者。初兩句開章門下
二十句重釋上義。開章門中不可智知不可
識識者。二乘十智不知。凡夫八識不識。凡小
知識生於名相之內。法身無相故知識不及。
若約菩薩後得智。緣俗亦不證真故言不知
識也。若約正體知雖復證見法身。以離能取
所取分別亦不知識也。無晦者。諺云。法身朗
照也。成上不可以識識。無明者照而常寂也。
成上不可以智知。此對既爾。下十九對例然
宜准之也。肇云。明逾三光。誰謂之晦。闇逾冥
室。誰謂之明。能闇能明者豈明闇之所能也。
滿云。非癡故無晦。非智故無明。無名無相
者。諺云。法身名空稱曰無名。勝德常寂名為
無相也。肇云。不可以名名。不可以相相也。無
強無弱者。滿云。至柔無逆。誰謂之強。剛無不
伏。誰謂之弱。又運動天地非其強。應盡無常
亦非弱。強弱從緣無性故空。空故無強弱也。
諺云。無名無相故曰無強。非無名相稱為無
弱。又云。空無我故名為不強。體具真我稱為

不弱也。無淨穢者。法身性空本來無穢。穢相
既無對誰稱淨。無淨無穢。故云真佛也。故上
經云。見垢實性即無淨相也。不在方不離方
者。肇云。法身無在而無不在。無在故不在方。
無不在故不離方也。諺云。法身非色故不在
方。仍是色性故不離方也。非有為無為者。肇
云。欲言有為無名無相。欲言無為應備萬形
也。又云。體無生滅故非有為。既非有為。知復
對誰說無為也。無示無說者。滿云。無相故不
可示。無名故不可說也。肇云。非六情所及。豈
可說以示人也。不施不慳不誠不欺者。六度
空故即無可誠。六蔽亦空故欺也。此明不可
以善善不可以惡惡也。不來不去者。諺云。不
從前際來。亦不滅過去也。肇云。寂然而往。
泊爾而來。明無動相也。不出不入者。不出生
死不入涅槃也。言語道斷者。明離四句絕百
非。非福田非不福田者。無相之體莫覩其畔。
言語所不及。豈有田不田哉。或可。非有故非
福田。非無故非不福田。又云。性空故非田。
具恒沙德非不田也。非應供養非不應供養
者。非田故不可言應供。非不田故不可言不
應供也。非取非捨者。非田故非取。非不田故
非捨。非有相非無相者。非田故非相。非不田
故非無相也。或可。法身平等非有故非相非
無故非無相也。七同真等性中。初二總舉。不
可稱下諸句重釋。初同真者。法身即以真如
為體。如如不異故曰同真。性體不殊名為等
性。下重釋中。不可稱量者。法身無相不可以
言稱。不可以智量。何以故。過諸稱量境界故

也。非大小者。細入無間故曰非大。量等虛空
不可云小。小大從緣自無體質。何以故。同真
性也。非見聞覺知者。非色故非見。非聲故非
聞。非香味觸故非覺。非法故非知也。故雜心
論云。眼界隨生見。耳界隨生聞。三界隨生覺。
意界隨生知也。離眾結縛者。既無見聞覺知。
性自解脫不生結縛也。八與一切諸法等者。
法身等故在智如智在生同生。渾然無際與
法性無別。所以不出於諸智。不異於群生。故
云等諸智同眾生也。於諸法無分別者。法身
無相同諸法空。故無分別情也。一切無失無
惱者。空性平等故無得。無得故無失。無失即
心無濁。無濁即無性也。無作無起者。有濁有
惱便是作業。起苦報無濁惱故無作無起也。
無生無滅者。既起苦果即有生滅之惠。無作
無起故無生滅也。無畏無憂無喜無厭者。若
有生滅是可畏法。便欣生而憂死矣。憂喜已
無。故無厭也。無已有無當有者。既無憂喜。不
復受諸有。無已有者不受過去。無當有者不
受未來。無今有者不受現在身也。不可以一
切言說顯示者。此明法身離言不可以文字
分別所顯。故思益經云。實相者不如文字所
說也。

三身義六門分別。一釋名得名。二出體性。三
明建立。四辯德相。五相對四句。六隨義分
別。第一釋名得名者。有其二種。一通。二別。
通者。三是數名。依義體義集義是身義。此即
從數及體用為名。或可。帶數釋也。別者。一
自性身亦法身。一味真如體常不變名為自

性。自性即身名自性身。當體為名。亦是持業
釋也。二法身。恒沙功德可軌持義名之為法。
法即是身。名為法身。當體得名。或可。真如
與恒沙功德為所依止故名法身。從用受稱。
或可。真如與大功德事法為所依止亦名法
身。亦從用得名也。二報身。無漏五陰果起酬
因為報。報即是身名報身者。當體得名也。或
可。聚義名身。從用受稱也。亦名應身。內與真
如恒相應故。從用為名。亦名受用身。有其二
種。一自受用。如來四智無漏五陰自受用法
樂淨土。自受用即身。當體為名。或可。自受
用聚集名身。從用為名也。他受用者。佛化細
身為增上緣令他地上菩薩受用法樂淨土。
即他受用之身從果為名。三變化身。改易形
質名變。無而忽有稱化。變化即身名變化身。
當體為名。或可。變化積聚名身。從用為名也。
亦名應身。應現五道化眾生故。從用得名也。

第二出體者。法身以真如為體。故佛地論云。
法身以真如為性。又上經云。眾聖賢至於彌
勒皆如也。若依無性攝論。無垢無罣礙智名
為法身。金光明經以真如及真如智名為法
身。此等經論約相從義說不就性論。若約德
中以斷德為體也。受用身有二。一自受用。二
他受用。自受用者無漏五陰為體。故涅槃經
云。捨無常色獲得常色。受相行識亦復如是。
若約其德以智德為體。若約三智以自利後
得智為體。故無性攝論云。受用身即後得智
也。二他受用身以化用無漏五陰為體。若約
智利他後得智為體。三德中以恩德為體。變

化身以化用無漏五陰為體。若約智以利他
後得智為體。故無性攝論云。變化身即後得
智之差別也。若約相以色為性。故梁攝論云。
化身但以色形為體。就德以恩德為體也。

第三建立者略有四義。一約因由有三戒立
有三身果。梁攝論云。攝律儀戒約法身。攝善
法戒約應身。饒益眾生戒約化身。二約德由
佛有三德。所謂斷智恩德。約斷德立法身。約
智德立受用身。約恩德立變化身。故梁攝論
云。法身是斷德。應身是智德。化身是恩德。三
對障。依金光明經。智障清淨能顯法身。煩惱
障清淨能顯應身。業障請淨能顯化身。由所
知障障法空理及一切智故。滅此障得顯法
身。由煩惱障在生死苦故。滅此障顯變化身
事業自在。又此三障本末不同。滅此三障得
佛三身。四約轉依由轉滅三心故立三身。言
三心者。有漏八識總束為三。賴耶名根本心。
末那名依本心。六識名起事心。故金光明經
云。根本心盡顯得法身。依本心盡顯受用身。
起事心盡能顯化身相。由此三心本末次第
故。轉此三顯三身果亦有本末。

第四辯德相。先明德後顯相。法身具本有四
德。以法身體無生滅有常德。真如離苦有樂
德。性自在故有我德。真如無染故有淨德。報
化二身有修成四德。以證二空與如合故性
無生滅有常德。故涅槃經云。諸佛所師所謂
法也。以法常故諸佛亦常。亦可。報化二身雖
從緣生。前後相續中無間斷故名為常。無性
攝論云。如常受樂如常受食也。無漏五陰性

無逼迫。又不違聖人意有樂德。以自在故具
我德。由離二障體性無染有淨德也。次辯相。
法身有五相。一轉依相。謂轉惑智二障。二白
淨相。以法身體是真實善故。三無二相。由離
有無二邊故。四常住相。真如清淨故。亦可。
如體性無生滅故。五不思議相。以非世間聞
思修惠境故。此之五相前四約德。第五約理。
前四之中初轉染得淨即明淨德。二白淨相
體用自在是其我德。三無二相既離二邊是
其樂德。第四常住是其常德。報身五相。一說
法相。為初地已上菩薩說波羅蜜法。二可見
相。以具無量相好為大地菩薩之所見故。三
諸業無休息相。以益菩薩無休息故。四隱沒
相。入涅槃故。五示現相。現色身故化身八相。
一兜率天相。二降神母胎相。三納妃相。四出
家相。五苦行相。六得菩提相。七轉法論相。
八般涅槃相。此之八相前五菩薩後三佛相。
五中前三在家相。後二出家相。三中初一天
相。後二人相。如前具釋。

第五相對四句。法身對受用作四句者。一是
法身非是受用身。所謂自性法身。二唯受用
非是法身。謂他受用身。三亦受用亦是法身。
謂正智法身。四非受用非法身。謂變化身。受
用對化亦有四句。一唯受用非變化者。謂自
受用身。二唯變化非受用者。謂地前所現化
身。三亦受用亦變化。謂他受用身。四非受用
非變化。謂自性法身也。變化身中色心相對
但有三句。初唯心非色。謂能化智為身體。無
性攝論云。即能變化名變化身。二唯色非心。

如梁攝論云。化身但以色形為體。三亦色亦
如。佛地論說。後得智上變化色心為其體也。

第六隨義分別者。法身凝然常。受用身相續
常。化身不斷常。法身不說法。無言說故。亦
說法。生智解故。身受用身是自利德。一向不
說法。若與二身為所依止。亦名為說也。他受
用身及變化身是利他德。並皆說法。受用身
為地上菩薩說法。化身為地前凡夫二乘人
等說。又法身斷德。報身是智德。化身是恩德。
又法身不可見。以非色故。自受用身亦不可
見。以自利故。他受用身及變化身並皆可見。
他受用身為地上菩薩見。變化身為地前凡
夫二乘等見也。

自下結觀邪正。如來身為若此者。結前所觀。
作如是觀下辯觀邪正。依前八觀而察者名
為正觀。自餘之外名邪觀也。

汝於何沒已下第二明舍利求問維摩沒生之
相。文中有二。一維摩辯無生義。二佛告下如
來能化明其有生。前中先問後維摩答。舍利
所以問者。由見淨名神德奇異。辯才無滯。本
生之處必應殊勝。今欲求知故為問也。答中
有三。一約舍利所得之法明理無生。二於意
云何下明法虛幻彰事無生。三沒者已下簡
聖異凡明已無生。前中三句。初維摩返問汝
所得法有沒生乎者。淨名𢙢人存前沒生故
為此問。以明無沒生也。二舍利正答無沒生
者。舍利所得空無我理不同事有故無沒生
也。三維摩約答返呵。若汝所得法無沒生者。
云何問我何沒生也。第二段中句別有五。一

維摩舉喻返問。於意云何譬如幻師幻作男
女寧沒生也。二舍利正答。無沒性也幻無定
實故無沒生。三維摩引經證成。汝豈不聞佛
說。四舍利印述如是。五維摩約答返呵。若
一切法如幻相者云何問我何沒生也。自下
第三斷中。沒者敗壞相生相續相。生死雖為
異相莫不同。是虛誑也。生死不實。何得有生
死。此則明凡異聖。不盡善不長惡者。明菩薩
不同凡夫。盡善故所以死。長惡故所以生。今
明菩薩生則長善盡則滅惡。雖同虛誑而長
盡不同。此則辯聖異凡。明已無生也。是時舍
利下如來就化明其有生。文中有三。一佛示
生處從無動國而來生此。二舍利嘆未曾有
捨淨遊穢其事是難故為此嘆。三維摩為舍
利釋會來意。初中有國名妙喜者。法花經名
歡喜國。於彼沒者。示沒彼國應來生此。二舍
利弗言未曾有也者。捨樂處苦甚為希有。是
人乃能下出希有事。多怒害處者。此土方於
餘國怒害最多。

第三淨名釋中。文有五句。一問曰光與闇合
乎。二答不合。曰光出時則無眾冥者。釋上不
合。喻自體淨。三夫曰何故下問曰行義。四欲
以明照下解曰行義。喻能淨他。五維摩約答
以顯化益。菩薩如是雖生不淨佛土為化眾
生者。合曰。光出時不與愚闇而共合者。合
則無眾冥但滅眾生下合欲以明照為之除冥
也。

是時大眾渴仰下。第三次明神通變化。就中
有五。一明時眾欲見彼佛及諸大眾。二明如

來告維摩詰令為此眾現彼國土及無動佛普
令眾見。三維摩應命現通遠接妙喜來安此
土。四爾時佛告諸眾已下大眾皆見故願往
生。五佛告舍利下佛知而問欲令身子自慶
發願利益未來。初中大眾見者。聞說妙喜之
名所以生於渴仰也。佛知眾念告現者。有其
二義。一示其本國欲令大眾發願往生。二顯
大士不思議德。第三應命接土中先明內心
起念。二作是念下依念入定。現大神力欲使
時人生信故也。前中三道寶堦者。欲天報通
足能陵虛然。彼土以寶堦嚴飾為遊戲之路。
閻浮提人亦登其堦者。嚴淨之土福慶所集。
人天之報相殊未幾故。同路往返有交遊之
歡也。如陶家輪者。取彼世界來入此時輕舉
無礙如陶家輪也就入三昧起通之中又別有
四。一依定現通取妙喜界來入此土。二明覺
眾莫測所以請佛求救佛答是維摩所作。三
明愚眾不覺往來。四明彼此無有增減。初中
入三昧現神力者。明通由定發。非是無因。故
示入三昧使人天信。不同呪幻所。故雜心
云。五通在四禪。根本非餘地。彼得神通菩薩
者明大力菩薩。得天眼者遂見瑞變為眾而
問。其餘天人未了發聲救護者。為諸小菩薩
怖難未除所請加護也。佛答可知。愚眾不覺
可解。四而無增減如今不異者。問曰。彼若不
來至此。此可不增彼亦不減。今此大眾咸見
妙喜來入此土。是則此增彼減。何故經言不
增減也。答曰。若隨相釋既有去來。非無增減。
今此就其破相說故。來無來相故此不增。去

無所去彼亦無減。或可。維摩以神通力妙喜
雖入此土。由本如故此方不增彼處不減。雖
復二界相雜。各見所居與本不異也。問。此無
增減是不思議。與前芥納須彌山王何異。答。
有四義。一以大入小。芥納須彌。二以小充大。
請飯香積。三以大容大。妙喜入忍界。四以
小入可知。今是第三以大入大不思議也。大
眾見妙喜中文分有六。一佛勸觀妙喜。二明
大眾唯然己見。三佛勸修無動之行。四明此
眾見彼佛也發心獲益。五佛記之當生彼國。
六明彼國化益既周。還於本處舉眾皆見。此
上六斷文顯易解。更不重釋。自下第五佛知
而問欲令身子自慶發願益未來中。光問次
答。答中有四。一答己見。二發勝願。三明自
慶得其善利。四其諸眾生已下利益未來。就
中八句。一明開經之益。二況復下信解受持
修行之益。三若有手得已下得經之益。如人
得寶雖未受用已名富者。手得經卷亦如是
也。四若有讀誦已下如說行故便蒙諸佛護
念之益。此由行者內有正解外感慈悲。蓋是
機藥無差理必然也。五其供養下明前行人
能為眾生作福田益。供養此人當如佛也。六
其有書下明書持之益。以此經法出生諸佛
是佛母故也。七若聞經下隨喜之益。以其隨
喜之善能趣一切智故。八若能信解與他說
下得菩提益。能令自他勝行不退遂致得佛
故佛記也。

法供養品第十三

就此品中三門分別。一明品來意。二釋品名。

三分文解釋。初明來意者。夫說法既周。道無
不利。欲使勸勵新學獎訓未來校量顯勝。所
以明此品來。

二釋品名者。理教行果自性軌持名之為法。
行人修習稱順佛心名為供養。此品之中以
法供佛云法供養品也。問。何不財施以其法
供養耶。答。依智度論有七種勝。一財施有限
法施無窮。二財施垢多淨少法施淨多垢少。
三財資養色身法長養法身。四財有佛無佛
法爾常有。法要須佛出方可得有。五財不能
顯義。法能顯義。以修法故能解義理。六財不
能生法。法能生財。由解法故能施財也。七
財施若多必假眾力。法施運心不假他力也。
具上七義所以行供養也。

三釋文者。就中有四。一明天帝嘆經勸學。二
佛言下如來印述。三天帝正使已下為明法
深淺挍量顯勝。四佛告下引昔證成法供養
勝也。

前中有三。一約天帝為生物信嘆經殊勝。二
如我下明信解者有其深益。三世尊下天帝
彰己為重法故受持經者為之作護。前中釋
提桓因舉嘆經人。此乃天帝之別名也。於大
眾中明嘆經處。白佛言等彰嘆經辭。我雖從
佛聞百千經舉劣顯勝未曾聞此不思議等對
劣顯勝。以此經中廣明不思議神通。復明實
相智慧方便權實了。故稱決定。所以嘆未曾
有也。

二明益中自有兩節。一依教受持益。二何況
下次明依義修行益。初言何況修行者。以淺

況深。修行益中約位上下以分。閇眾惡趣者。
諺遠二法師云。是十信前善趣人也。依經離
過云閇惡趣門也。今釋是資粮位也。始從十
信至十迴向四十心已來諸小菩薩具修福智
二行。伏斷邪教分別人法二執。令三惡道業
畢竟不生。故云閇惡趣也。開諸善門者。遠
云。亦是善趣人也。依經修益名開善門。今釋
是加行位也。諸善者見道智也。智有二種。一
無分別智。謂離能所二取分別。二後得智後
時得故名為後得。或可。義在後故名後得智。
要由證真方了俗故。故唯識論云。若不證真
如無由了諸行也。門者暖等四心也。由前暖
頂二位觀所取空作遍計無相觀。次忍一位
觀能所空作依他無後生觀。後之一位雙印
二空。由此四位觀無相無生引生初地二智。
故開門也。若依無性攝論云。前之三位觀能
取空。由此四位作無相無生引見道智生。故
言開門也。常為諸佛之所護念。諺遠云。是十
信人佛種成立佛護念也。今釋不然。是初地
位生在佛家是佛真子故佛護念也。降伏外
學者。諺遠云。此下四句是初地已上位。初二
破邪益。後二住正益。今解。是二地持三聚淨
戒。饒益眾生。不簡怨親。使物歸信。降伏外學
也。摧滅魔怨者。是三地證得四禪發五神通
摧天魔也。修菩提者。即是四五六七地也。四
地道品五地四諦六地緣生七地功用滿足。
此諸地中善學佛德故云修治菩提也。安處
道場八地九地。八地得無功用。九地得四辯
方。成就相應故言安處道場也。履踐如來所

行之跡者。即是十地。通即一切神通三昧皆
是佛跡。別即末後金剛三昧是其佛跡。十地
順行故云履踐如來所行之跡也。

第三文開兩節。初明帝釋為敬法故供養給
事受持經者。二所在已下明有經處往彼守
護。此明經法深勝難思能令學者究竟得佛。
是以身子自慶於前。帝釋今復嘆美於後。欲
使聞者必修故也。上來天帝嘆經勸學。

佛言已下第二如來印述。文中有三。一嘆善
哉。汝能護法吾助汝喜。二此經下釋其所以。
正以此經廣說三世諸佛菩提。是故若人受
持經者即為供養去來今佛。故勸一切皆受
持此。三是故下結。可知也。

第三校量顯勝之中。文別有四。一廣舉供佛
之事。二返問天帝此人供養稱寧多不。三天
帝正答甚多無量。四取所益約對持經明福
不及。前中文分為兩。一明現前供養。二明不
現前供養。前中有三。初先法說明多。二譬如
苷蔗下就喻以顯。三正興供養男子女人舉
供養人。或一劫等明供時節。下辯供相。恭敬
尊重意業供養。讚嘆口業。奉諸所安身業供
養也。第二明不現前供中。至佛滅後明供時
也。言一一全身舍利辯事也。舍利梵音。此云
名身。諸佛或有全身舍利。身形如本。或復為
其分身舍利。如似阿難般涅槃時分身四分
如是等也。或復為其碎身舍利。如此釋迦般
涅槃時焚燒身骨碎如芥子。全身舍利供之
最勝故偏舉之。若一劫明供久近。上來第一
舉供佛事竟。自下第二返問天帝。其人殖福

寧為多不。第三天帝以理正答。第四佛取所
益約對持經明福不及。於中先明聞是經典
信解受持讀誦修行福多前供。所以者何下
釋。先徵後解。諸佛菩提皆從是生者。明佛真
德由經而起。菩提之相不可限量。以是因緣
福不可量。約佛真德顯經殊勝明福多。非彼
財供之所能及也。

佛告已下第四引昔證成。於中有三。初明財
供養不及法供。二時王寶蓋豈異人下通會
古今。三如是天帝當知此下結嘆勸學。初中
有二。一舉財供養。二時王子名月蓋下約對
法供以顯不及。前財供中文分為三。初中先
明所供之佛。次時有輪王寶蓋下彰能供人。
後爾時寶蓋與眷屬下明供養事。初所供佛
口。先明藥王十號具足。次彰世界之名。後明
徒眾多少。過去無量阿僧祇劫明時遠近。時
世有佛號藥王等。正列所供藥王別號。如來
等十是佛通稱。佛十號。一如來。依寶性論云。
從自性來至果性故名如來。金剛般若云。如
來者。無所從來亦無所去故名如來。涅槃經
云。從六波羅蜜三十七品十一空來至涅槃
故名如來。瑜伽論云。言無虛忘故名如來。成
實論云。乘如實道來成正覺故言如來也。應
供。智斷具足為世間眾生供養也。涅槃經。應
斷世間之法悉名怨家。佛應斷除故名應也。
又云。四魔者是菩薩怨。諸佛如來為菩薩時
能以智慧能破四魔。故名為應。瑜伽論云。以
得一切所應得義故稱應也。三正遍知。以正
體智證如離相稱正。以後得智無事不知故

云遍知也。依涅槃經云。正者不顛倒。遍知者
於四顛倒無不通達也。依瑜伽論云。等正覺。
等是平等。正是正解。覺是覺悟。佛於諸法平
等覺悟云等正覺也。四明行足。明是三明。行
是六度之行。三明六度悉滿足也。依涅槃經。
明者名得無量善果。行謂菩提行名。即是戒
惠乘戒。惠足得菩提果故云明行足。依瑜伽
論。明謂三明。行即止觀。二品善能圓滿故云
明行足。若依智度論。明是三明。行名身口。唯
佛身口具足餘皆有失故云足。五善逝。善名
好。逝名去。於生死中好去不來三界也。依涅
槃經。善者名高。逝名不高。高即大菩提果。
不高者謂如來心也。佛若心高不名如來。是
故如來名為善逝。六世間解。三種世間。一者
眾生世間。二器世間。三正智覺世間。如來智
惠照知世間性空故云世間解也。瑜伽論云。
如來善知世間及有情界一切品類染淨相故
名世間解也。依涅槃經。東方無量阿僧祇世
界。一切聲聞緣覺不知不見不解。諸佛悉知
悉見悉解。南西北方四維上下亦復如是。故
為世間解也。七無上士調御丈夫。士是士夫。
士夫中上故云無上士。依地持論。有其七種。
一身無上。具足相好。二道無上。具自利利他
二道。三正無上。具足四正明正見正戒正威
儀正命。四智無上。具足四無礙智。五神力無
上。具六神通。六斷無上。謂煩惱所知二障俱
斷。七住無上。謂梵住天住聖住三住中勝住
也。具上七義名無上士。如來自調身心復調
丈夫故言調御丈夫也。依涅槃經。上士者名

之為斷。無所斷者名為無上士。諸佛如來無
有煩惱故無所斷。是故號為無上士也。八天
人師。在天為天師。在人為人師。理實世尊非
天非人。人天之上故稱天人師也。佛是六道
之師。但以人天益勝所以得名。九佛。此云覺
也。自覺覺他覺行窮滿。具上三義名佛也。十
世尊。具上九德為世所尊故名世尊也。二世
界大莊嚴。劫曰莊嚴。辯其劫國。佛壽二十小
劫明壽長短也。二十小劫者。依俱舍論。劫有
三種。始從八萬歲下至十歲從十歲漸增還
至八萬歲。此一上一下名為小劫。四十小劫
名中劫。八十中劫名為大劫。三其聲聞僧三
十六那由他等明眾多少也。能供人中時有
輪王標其位也。名曰寶蓋列其名辭。七寶具
足彰其所有。言七寶者。一是珠寶　此二非
情。三是象寶。四是馬寶。此二畜生。五主藏
臣寶。龍樹說云。是夜神與人交接。六主兵寶。
七女寶。此三是人。相狀功能具如經說。主
四天下明其所王。須彌四面大海之中有四
洲渚名四天下。東方有洲名弗婆提。形如半
月。人面像之。南方有洲名閻浮提。其形尖
邪。人面像之。西方有洲名瞿耶尼。形如滿月。
人面像之。北方有洲名欝單越。其形正方。人
面像之。此四天下金輪聖王通皆領之。銀輪
王王三天除欝單越。銅輪王王二天下除東
及北。鐵輪王但王閻浮提。為簡後三故說寶
蓋王四天下。依仁王經。四種輪王鐵輪王位
在善趣。或可。在十信也。銅輪王位在十解。
或云。在十信也。銀輪王位在十行。金輪王位

在十迴向。此之寶蓋主四天下。是金輪王十
迴向菩薩也。故此經誦云。十善菩薩發大心。
長別三界苦輪海。中下品善粟散王。上品十
善鐵輪王。習種銅輪二天下。銀輪二天性種
性。道種堅德金輪王。七寶金光四天下。王
有千子端正勇等。彰其所生。三下明供事。於
中初明王自供養藥王如來至滿五劫。下教
王子供養王先勅告。後明諸子奉命供養。上
來第一明財供養。

自下第二約對法供以顯不及。於中有二。一
問答廣釋法之供養勝前財供二佛告天帝王
子月蓋聞是法下彰法供養勝財供養。二佛
告天帝王子月蓋聞是法下彰法供養有大勝
益。悟柔順忍修行法供。前中別有三番問答。
初中兩句。一王子月蓋獨坐思惟寧有供養
殊過此者。二以神通下以佛神力空聲引導
法供為勝。第二斷中句亦有二。一月蓋王子
請問何謂法供。二空天教問藥王如來。第三
斷中文亦有二。一王子月蓋行詣藥王請問
法供。二如來為說。說中初言法供養者。標其
所請下正辯。有二。一出法體。二若聞如是等
經已下約對前法以明供養。明法體中文別
有二。一辯法體相。二能令眾生坐道場下顯
其法勝。

就前中有四。一嘆法深。以難信故。二難法大。
以菩薩藏攝故。三嘆法定。以陀羅尼印印之
至不退故。四嘆法勝。成就諸行故　初中諸佛
所說深經總以標舉顯示實相深義故曰深經
也。即是方廣經以方廣一部顯二空深也。或

可。修多羅等十二分教是深經。下別顯之。難
信者。世人取相生著深經離相是故難信。難
受者。實相離其四句難領入心也。故大智度
論云。般若如大火聚四邊取不得也。微妙難
見者。妙絕塵境六識不得故曰難見。清淨無
染者。離一切相故曰無染。非分別所得者。無
知之智方契無相之理故非分別所得也。又
云。難受者明難得決定難領入心。此二非聞
惠境。微妙難見者。此明非思惠境。清淨無染
明緣觀不及。此明非修惠境也。上來第一明
其法深。自下第二明其法大。辯前深法是菩
薩藏所攝不同小乘也。自下第三彰其法定。
陀羅尼者是梵語。此翻總持即。是文義二持。
論其體性。惟念與智記法不忘。是其念義。知
法不失。是其智義。以不忘失持法不改。故記
為印。印猶定也。證法不失欲令行人至不退
故。自下第四明其法勝。文中有二。一修善
行。二離過行。前修善中有二。初明自利。入大
慈下彰其利他。前自利中成就六度明其因
勝。善分別義明其理勝。順菩提法彰其果勝。
眾經之上嘆其教勝。二利他者。入猶證也。慈
能與樂。悲能拔苦。善教菩薩化益眾生。名
利他也。上來修善下明離過。於中初言離魔
事及諸邪見明其離障。眾魔事除邪業也。及
諸邪見滅邪解也。滿云。魔謂四魔。邪見六十
二見。若聽此經則無取相緣及分別。故思益
經云。有心分別一切法邪。無心分別一切法
正也。肇云。正教既弘眾邪自息也。下明釋離
所由。順因緣者。觀因緣故了達諸法但從緣

生無有自性故無人無命。明說生空。空無相
等明說法空。諸無性名之為空。緣相亦無故
云無相。無果可造故稱無作。無因可為故云
無起。凡欲滅邪契理。要須觀十二緣法無有
自性故。約因緣以明離障方能悟大乘空理
也。上來第一辯法體相。

自下第二彰法功能。天中有三。一令眾生坐
於道場成等正覺為多人敬。二能令下依法
起勝行為聖所讚。三背生死下令人發心得
涅槃樂。前中令坐道場者有其二義。一真。二
應。若就應。釋菩提樹下坐金剛座得成佛道
名坐道場。轉法輪者。應身為生諸經法受與
前人令證不退名轉法輪也。若約真辯。菩薩
三無數劫具修萬行。至十地終心金剛三昧
親生佛德。名曰道場。依之得果故稱為坐。若
其通取。一切萬行能生佛德悉名道場。如上
光嚴章辯也。菩薩既成佛已。後得智中為生
說法。故云轉法輪也。諸天龍讚嘆者。以成佛
道故為眾敬嘆。嘆其法勝非嘆其人。准後應
知。第二能令起勝行中。初起自行。說眾菩薩
已下明利他行。自利行中令入佛法藏者。此
明教行一切眾生依教生解。若不因深經不
能令眾生入佛法藏也。肇云。未有捨背深經
而能入佛法藏也。攝眾賢聖一切智惠者。成
就證行也。賢者善也。即是三賢十解十行十
迴向三十心也。聖者正也。正二空名聖。即是
十聖始從極喜至法雲地也。三賢證加行。十
聖雙證正體後得二慧。此等賢聖智慧深經
能攝也。利他中光明能說救已下彰說有蓋。

前中說眾菩薩道者。能說行法菩薩所行其
道無方。八萬眾行皆陳深經也。依諸實相乃
至苦空義者。明說理法也。實相二空真如依
實相辯說五法。實相非苦非樂。遣樂情故名
苦非謂有苦。乃至遣有情故名寂滅。非謂有
寂滅。就說益中文分為二。一令生捨邪歸正
除障之益。二諸佛下為聖攝受稱嘆之益。救
毀禁者。謂破四禁犯五逆罪小乘之法所不
能救。能救之者其唯大乘方等經也。若聽深
經即知罪逆性空。已解空故即出罪逆也。諸
魔外道貪著怖畏者。聞經無相則違本心故
怖畏也。二賢聖稱嘆者。非佛賢聖不能深悟
其理。悟其□深。所以稱嘆也。自下第三令生
發心中。背生死苦示涅槃樂者。自非深經即
不能厭其生死會涅槃之樂也。十方三世諸
佛說者。總結前來所說之法。今昔雖異覺道
不殊。萬法同歸理無二徹。故究竟大悲經云。
聖聖言說異。意旨悉皆同。文字即解脫。大小
理處同。嘆美深經盡於此也。上來第一總明
法體竟。

自下第二約對前法以明供養之中有二。一
依教詮義。信解受持為下供養。二又於下依
其義言如說修行。解窮真性為上供養。前中
初明自利。以方便下化他。行滿是名下結。就
其第二如說修行上品供養中。初辯後結。辯
中有四。一略依四依之行為法供養。二隨順
下略依十二因緣觀法明法供養。三依義下
廣明四依以申供養。四隨順法下廣明十二
因緣以申供養。初中又於諸法如說行者。順

四依之法而修行也。第二略明十二因緣中。
言隨順觀十二緣者。因緣生法體自空無。依
此而觀名為隨順。此句是總。離邪見下別。別
中有二。一明生空。二而於因緣下明得法空。
前中雜見得無生忍者。謂得初地無生忍也。
正證忍時不見我人及眾生等名為生空。而
於因緣無違諍者。次明法空。於中光明因果
非無因能感果名曰無違。果遂往因故稱無
諍。或可。觀其因緣體性空寂。空不礙有。名曰
無違。有不礙空。故云無諍也。於法無違於
人無諍離我所者。法我空故即觀向前。因之
與果體性空寂。以空寂故則無有我。我尚空
無　何有我所之可得也。第三重廣前四依中。
三門分別。一辯名。二出體。三明次第。初辯
名者。依義不依語者。所詮之理名之為義。憑
之起行故說為依。能詮之教名之為語。雖依
語得義。然語非是義。如因指見月得月亡指。
得理捨詮。所以依義不依語也。依識者。智能
入理決斷解了。所以須依識。但分別起於染
著。棄捨不從故不依也。依了義經不依不了
義經者。顯實分明名了義經。憑之取解故說
為依。覆障之言名不了經。棄而不從故曰不
依。了不了義略有四種。一法印非印門。二詮
常非常門。三顯了隱密門。四言略語廣門。法
印非印門者。法印有三。一諸行無常。二涅槃
寂淨。三諸法無我。若一切教有此三種理印
所印等名為了義。違三法印等非了義經。由
此道理。三藏二乘十二部教無非了義。捨煩
惱業及苦故。諸外道教非了義經。不能永離

惑業苦故。常非常者。如涅槃云。又聲聞乘名
不了義。無上大乘乃名了義。若言如來無常
變易名不了義。若言如來常住不變名為了
義。此經意言。若經中說佛是法身常住不變。
是名了義。與此相違名不了義。則顯小乘詮
非常佛名非了義也。顯了隱密門者。解深密
云。世尊在昔第二時中唯為發趣修大乘者
依一切法皆無自性以隱密相轉正法輪。雖
更希奇而亦有上。猶未了義。即說一切性皆
是空。三無性教名非了義。唯識云。故佛密意
說。一切法皆無自性。非性全無。名了義也。
言略語廣門者。雖是大乘明顯之教。初但略
說。談理未周。所明未盡。名為不了。此依說義
言為廣略名了不了。非約所詮理是究竟非
是究竟名了不了。此中第一為令眾生捨邪
歸正名了不了。一切佛經皆名了義。外道所
說名不了義。第二為令捨小歸大名了不了。
一切大乘名為了義。諸小乘教名不了。第三
為令捨隱歸顯名了不了。一切大乘顯了言
教皆名為了。雖是大乘說法。隱密名為不了。
第四為令如法廣略名了不了。諸重頌經言
略不盡皆名不了。非重頌經言廣盡故說名
為了。以此四門攝義稍盡。隨其所應當廣思
擇。今此經中四義俱有。方便品中淨名說五
非常法。是法印門如弟子品中淨名教阿難。
佛身無為不墮諸數。是常門也。佛國品中寶
積讚佛說法不有亦不無以因緣故諸法生即
空常有是顯了門。此經之中長行多偈頌少。
為是語廣門四義既圓故是了教可依受也。

依法不依人者。託法起行名為依法。得法捨
人名為不依人。問。依法不依人者。未知一切
人不可依亦有可依耶。答。可依。人法相對以
為四句。一法可依。謂大乘法人不可依謂小
乘人也。二人可依。謂大乘人即四依菩薩也。
法不依。謂小乘法。三人法俱可依。謂大乘人
法。四人法俱不可依。謂二乘人法也。語義相
對亦作四句。准前可知。二辯體。義即是理。
以真如為體。智是證智。以正體後得二智為
體。教以音聲名句文以為體。性法以六度為
體也。三明次第。義即是理。是智所證故先明
也。智是證智。依理起智故次明也。了義經教
由智而說故次辯也。法是所詮即是行法故
後明也。第四廣前十二緣中。文中先辯。作如
是下結以顯益。辯中有二。初總後別。總中隨
順法相無入無歸者。法即因緣法也。上順因
緣知法無生。今順因緣知法無盡。法從緣而
有。從緣而無其有不從未來來。其無不從過
去去。故曰無入無歸也。下別明中。無明畢竟
滅等者。汎觀因緣有逆有順。逆順不同有其
三種。一就事分別。從前向後尋因趣果名順。
從後向前尋果推因為逆。二約因緣生滅分
別。觀十二支生名順。散滅為逆。三就理分
別。觀十二緣假有為順。順法有故無性空寂
為逆。逆於有故。三中前二大小同知。後一唯
大。今此所明義當後門。即是逆觀也。無明過
去已滅未來不生現在不住。三世空故即是
不滅。所以無盡也。又云。無明從緣生。生即不
生。從緣滅。滅即不滅。不生不滅。無明即是畢

竟滅。無明既滅。乃至老亦當無盡也。上來別
觀訖。下結顯益。作如是觀。十二因緣修前順
觀。法本不生無所滅名無盡相。無法可盡。乃
是畢竟滅也。不復起見。正明觀益。一切斷常
有無等不復起也。上來別明修行供養。是名
最上法之供養。總以結嘆。上來合是第一月
蓋請問如來為說。

自下第二月蓋聞法獲益修行法供。文中有
三。一明月蓋以聞法故得柔順忍。此忍即是
四地已上順忍也。此云何知五忍明義。地前
伏忍初二三地信忍四五六地順忍七八九地
無生忍十地及佛寂滅忍。故知此忍是四地
已上柔順忍也。或可。是地前順忍。順趣初地
已上。所以得知月蓋以信出家方得五通。故
知是地前忍也。二即解衣下報恩供養。三白
佛下正明供養。文中有四。一自宣己心。二請
佛加威。三如來為記。四月蓋蒙記正行法供。
初自宣己心。文相可知。二加哀建立者。月蓋
自以道行未立魔邪熾盛。若不加威神力即
為魔所壞。故請加也。又聞法供欲行之。經道
深遠非已所弘。故願加力也。三如來記中初
心知。次口記。即是建立欲令後人信伏知其
守護法城。法能遮防故喻城也。第四月蓋行
法供中。文別有二。一於佛現在修行自德為
法供養。二於佛滅下明佛滅後以經化他為
法供養。前中先聞佛授記以信出家。次修善
法精進不久得五通下明其所得。得五神通
行用無礙。通菩薩道行體自在。此二自德。得
陀羅尼意業成就。無斷辯才口業成就。此二

化德。就佛滅後行法供中。初明月蓋依法趣
起說。月蓋比丘以守護下彰說益人。前說中
於佛滅後起說時也。以其所得神通等明說
德也。滿十小劫彰說遠近。藥王如來所轉法
輪隨而分布正明說也。後益人中。月蓋比丘
以守護法勤行精進牒前起後。下正明益。初
益菩薩。即身化百億人。於大菩薩提立不
退轉。次益二乘。能令十四那由他人發二乘
心。後益凡夫。無量眾生得生天上。上來第一
正引往事明財供養不及法供。

自下第二合通會古今明供多益。先會輪王
寶炎佛。是次會千子。賢劫中千佛是也。四已
成佛。餘在當來。言四佛者。一鳩留孫。二俱
那含牟尼。三迦葉。四釋迦。賢劫者善劫也。淨
居天劫初成時見水內有千寶蓮花即知有千
佛出。故名為賢劫也。樓至佛此云渧泣。出十
地經後會。月蓋釋迦佛是。

天帝當知此要以法供養下第三總結嘆勝勸
學。當知法供第一無比是總也。是故天帝當
知以法供養佛勸也。

囑累品第十四

此品之中三門分別。一明來意。二釋品名。三
分文解釋。初來意者。佛及維摩四會說法為
化既周。後運大悲益於來代。欲使傳光永夜
照極無邊。故此品來也。二辯品名者。囑者付
囑。累者重累。今以此經法囑累彌勒及阿難
等。欲使將化有緣遍益群品。意寬言局。鄭重
慇懃。必須荷擔如來難得之法。應見聞者今
得是經讀誦受持故言囑累。下文之中具明

斯義故云囑累品。

三分文釋者。文中有二。一佛以正法付之流
通。二佛說已下大眾聞法歡喜奉行。前中付
人唯二。傳者。有四。付人者。一者付彌勒。二
付阿難。問。賢聖眾多。何故偏付此二。答。維
摩非此土菩薩。故不付囑也。文殊遊無定方
故亦不付。付彌勒者。以其當於此界成佛成
熟眾生。今以神力冥加護故成其功業。阿難
是傳法藏人。令使結集流布通傳故須付也。
傳有四者。一彌勒菩薩奉教流通。二諸餘菩
薩自誓宣通。三四王自誓護通。四阿難受教
傳通。前中有三。初至而為廣說明付囑意。二
彌勒當知菩薩有二相下舉其德失勸令修
捨。三彌勒菩薩聞說已下嘆所聞法勸人修
學。就前文中復分為三。初以法付囑。二明通
法時節。三所以者何下釋付囑之意。初中無
量億劫所集菩提付囑汝者。正明付囑此經。
宣說菩提之真德約就所說以名其經。名為
所集阿耨菩提。故上經云。此經廣說過去未
來現在諸佛菩提。或可。此經能生菩提。所集
菩提從是經生。從其所生名所集阿耨菩提。
故上經云。諸佛菩提皆從是生也。二如是輩
經於佛滅下明通法時節。如是輩經牒前所
付。輩猶等也類也。於佛滅後末世之中流布
時也。末世難通故須勸之。汝等當以神力流
布正勸。傳通於閻浮提彰流布處也。閻浮提
眾生行法最勝故偏言之。無令斷絕誡使常
通。三所以下釋勸之意。初先徵問。有何所以
勸汝傳通下對釋之。於中初明不傳之損。未

來當有男子女人及龍等。發菩提心樂於大
法。若使不聞如是等經即失善利。是其損也。
下明傳益。如此輩人聞是等經必多信樂　是
其益也。如是輩人牒前未來發心之人。聞是
經典必多信樂發希有心當以頂受。自行益
也。念經希有隨生得利而為廣說。化他益也。
上來如來以法正付。

自下第二舉其得失勸令修捨。於中三對。初
之二人理教相對。次有二人人法相對。後二
自他兩行相對。前中有四。一總舉數。二徵間
發起。三牒名解釋。四結勸。修捨行之深淺各
有異相。得失兩陳以勵護法者也。一好文飾
勸之令捨。文飾者何也。飾是妙旨筌蹄。而新
學知淺未能亡言求理。捨本尋未。唯以文飾
是好。二不畏深義當勸以進修。妙旨幽深微
言違俗。自非智通熟能深入。若於如是無染
著經中以修行。為久修行者。無染無著經之
深也。自非久行誰能無畏也。第二對中亦有
四句。一舉數。二徵問。三牒釋。四結過屬人。
將欲令人信樂深經故廣記新學者過。一者
聞深經驚怖生疑。明於法起過。二若有護持
解脫經者不肯親近。明於人起過。始聞則驚。
尋之則疑。疑則起謗。此明無信。當教令信。結
過中自毀傷者。以前邪見之人謗人法故必
墮阿鼻。自損之甚。名為毀傷。何以故下釋。
於深義法中不調心故。不調心者。於其大乘
平等正法偏信尚非。何況起謗能無損也。第
三對中文分四句。一舉數彰失。二徵問起發。
三牒釋四總結。釋中一輕新學而不教誨。外

化不善。二取相分別。自行未圓。外化不善
者。雖信解深法而未善通達。是故尊己慢人
不能教誨。此明說者之外患。以未得人空故
也。自行未圓者。雖有其所解而取相分別。雖
曰為解未合真解也。此明說者之內患。以未
入生法空故。

自下第三歎所聞法勸人修學。文中有六。一
嘆所聞法。二我當遠離者明己離過。三奉持
如來無數下明受付囑。四若未來世勸人修
學。五世尊若後末世已下欲使學者推功有
在。離我慢失。六佛言善哉已下明佛讚述。我
當遠離者。為未離者故發此言以成眾行。彌
勒久已離之與其念力使不忘失。明修行也。
當知彌勒神力者。欲使學者推功有在除捨
我慢也。於是一切菩薩已下第二明菩薩於
一切十方界自誓弘通。就中先明通佛菩提
究竟果法。須當開下宣通教法。藉教得果故
須明也。三明四王護法之中。初明城邑有是
經處王及眷屬為之作護。面百由旬已下彰
護益也。

四以法付阿難中。分別有四。一佛勅阿難令
其宣通。二阿難奉命受持。三阿難請問經名。
四佛制經名普令修學。此名維摩所說者。就
人立名。道理此經多人共說。而佛偏名維摩
說者。機在維摩故偏言也。亦名不可思議者。
就法立名也。

如是持者總結勸也。大眾歡喜奉行者。此眾
皆是上來四會諸聞法者。既蒙善利󰝟荷實
深。自行勸人奉行斯法。以其能說法人所說

之法及聞法者三皆淨故。隨機淺深悉得道
果勝益內資故咸喜也。
維摩經疏卷第六