











楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第八
劉宋天竺沙門求那䟦陀羅　譯
皇明吳興後學沙門廣莫　參訂
夏官大夫檇李袁黃　閱正

一切佛語心品第一之四

「爾時大慧菩薩。復白佛言。世尊。惟願世尊。更為我說
陰界入生滅。彼無有我。誰生誰滅。愚夫者。依於生滅。

不覺苦盡。不識涅槃。」
【
(不覺。唐譯作不求。○陰界入生滅之相。前文具明。今復問者。蓋
大慧重起疑情。疑謂雖知陰界入等。是生滅法。然彼等法中。既無主宰。無我相可得。誰為生滅。且彼愚夫不知
生滅無主。更反依之。不求盡苦之要。不識涅槃之名。有悲愍意。故發此問。嗟夫今之世。不求盡苦。不識涅槃者。
充滿兩間。而達道者有幾)。】
「
佛言。善哉諦聽。當為汝說。大慧白佛言。
唯然受教。佛告大慧。如來之藏。是善不善因。能徧興
造一切趣生。譬如伎兒。變現諸趣。離我我所。」
【
(上文大慧所問。
生滅法中誰為主宰。今佛答如來藏。是善不善因。為之主也。謂如來藏。性一切心。善惡之法。因之而有。蓋以生
滅不生滅和合。成諸趣耳。譬如下。舉喻明變現之主。伎兒。即幻師。喻如來藏也。所現幻事。喻變現諸趣也。然所
現事皆幻。故離我我所)。】
「
不覺彼故。三緣和合方便而生。外道不
覺。計著作者。為無始虗偽惡習所熏。名為識藏生。無
明住地與七識俱。如海浪身。常生不斷。離無常過。離
於我論。自性無垢。畢竟清淨。」
【
(諸凡愚者。不覺諸識皆幻。妄依三緣和合方便。
而生諸趣。彼外道輩。以不覺故。計為作者生於諸法。此總為無始虗偽惡習所熏。名為藏識生相。即此藏識。為
無明住地也。住地。即根本義。此無明與前七識俱。俱者。不離也。如海浪身長生不斷者。海喻藏識。浪喻七識。浪
不離海。離海無浪故。喻如前七。不離藏識。離藏識無前七故。從無始來。相續不斷。以惡習熏故。如來藏體。翻為
藏識。本性不易。故離無常。及我等過。以無過故。自性無垢。以無垢故畢竟清淨)。】
「
其餘諸識。有
生有滅。意意識等。念念有七。因不實妄想。取諸境界。
種種形處。計著名相。」
【
(藏識無垢。本然常住。其餘七識。則有生滅。何以故。謂意意識等。
念念攀緣。七體不斷。以依不實妄想取諸境界。長短大小。種種形處。計著名相。故有生滅)。】
「
不覺自
心所現色相。不覺苦樂。不至解脫。名相諸纏。貪生生
貪。若因若攀緣。」
【
(承上不實妄想取外境界。由不覺自心現相。依貪生著。著故生貪。不覺貪
欲為苦。不知解脫為樂。念念塵勞。恒受繫縛。是故不能至於解脫。隨順因緣。相續長劫)。】
「
彼諸受
根滅。次第不生。餘自心妄想。不知苦樂。入滅受想正
受。第四禪善真諦解脫修行者。作解脫想。」
【
(言諸受根者。受有三

種。謂苦。樂。不苦不樂也。違情則苦。順意則樂。平常則無苦無樂。此三種受。從六根起。故云諸受根也。若諸受根
滅。則次第不生。次第。即相續義。言不生者。但是相續麤相巳滅。尚餘自心微細妄想。此微細妄想。正是捨念清
淨境界。故云不知苦樂。乃至入於滅受想定。其間或於第四禪。或善真諦道解脫修行者。於此作解脫想)。】
「
不
離不轉。名如來藏識藏。七識流轉不滅。所以者何。彼
因攀緣諸識生故。非聲聞緣覺修行境界。不覺無我。
自共相攝受生陰界入。」
【
(此承上文修行者。出其未了之過也。謂彼修滅定者。即依
此定。作解脫想。而實不離不轉如來藏中識藏之名。何以故。滅盡定中。未離識故。若住滅定。七識應滅。今文何
言七識不滅。蓋通指未及滅定者說。故兼第四禪也。成唯識引契經說。住滅定者。根無變壞。識不離身。此指眼
等轉識不離身故。由是成唯識廣破其說。謂此定。眼等轉識。非不離身。不離身者。但第八識耳。又云。由未永斷
第七種子故。從滅盡定起巳。此復現行。又云。第七差別有三種。一數取趣我見相應。二法我見相應。三平等性
智相應。蓋滅定。但滅初相。故知今文七識不滅之言。指第七識耳。然此定中。染污末那雖滅。無染末那猶在。法
我見未空故。今文與唯識相符。故詳出於此。蓋藏識因緣。甚深微細。如楞嚴所謂如急流水。望如恬靜。流急不
見。非謂無流。二乘不了。作解脫想。是故此識。非其境界。不覺下。謂二乘不盡覺知無我法故。猶故攝受自共相。
及諸陰界入等。言其法執未破故也)。】
「
見如來藏。五法自性人法無我則
滅。地次第相續轉進。餘外道見不能傾動。」
【
(古註云。若見如來藏。
五法三自性人法無我等法數則滅。以見如來藏故。復得入地。轉進至八地。外道惡見。不能傾動)。】
「
是名
住菩薩不動地。得十三昧道門樂。三昧覺所持。觀察
不思議佛法自願。不受三昧門樂。及實際。」
【
(是名下。結前法空進
地之樂。三昧下。更明菩薩自願度生之意。楊彥國纂云。以觀察佛法自願。則能顧愍眾生。不滯空寂。故於三昧
門樂。及實際。皆不受)。】
「
向自覺聖趣。不共一切聲聞緣覺。及諸外
道所修行道。得十賢聖種性道。及身智意生。離三昧
行。是故大慧。菩薩摩訶薩。欲求勝進者。當淨如來藏。
及識藏名。」
【
(謂不動地菩薩。不受三昧門樂。顧愍眾生。向自覺聖趣。不與二乘外道所共。得十地
聖道。及法身真智。如意受生。遠離七地巳還有功用定。是菩薩自願無作行相也。四教儀云。十住名習種性。十

行名性種性。十迴向名道種性。十地名聖種性。今云十賢聖種性。謂得十地種性也。彼文又云。地前三十位為
三賢。登地名十聖。今文賢聖並舉。而以十數標名者。意以十地。望上等妙為賢。望下三十位名聖耳。是故下。結
勸勝進之要)。】
「
大慧。若無藏識名如來藏者。則無生滅。」
【
(此明無漏
藏性。則無生滅也。或問前經屢言藏識常住不生不滅。今文何言藏識滅耶。答曰。此識通有漏無漏。元以生滅
不生滅和合為體。生滅是有漏。不生滅是無漏。今所滅者。但滅有漏業相耳。生滅既滅。其體本真。故無生滅)。】

「大慧。然諸凡聖。悉有生滅。修行者。自覺聖趣現法樂
住。不捨方便。」
【
(魏譯云。一切凡夫及諸聖人。依彼阿黎耶識。故有生滅。以依阿黎耶識故。諸修
行者。入自內身聖行所證法樂行。而不休息。○此明凡聖修行者。未易離此藏識生滅也。何者。謂藏識淵深。至
不動地。始捨藏名。金剛道後。始空異熟。是故今文意云。雖住現法。而不捨方便。即微細生滅未忘也。故成唯識
云。七地巳前。猶有俱生我見愛等。又云。但地上菩薩所起煩惱。皆由正知。不為過失)。】
「
大慧。此如
來藏識藏。一切聲聞緣覺心想所見。雖自性清淨。客
塵所覆故。猶見不淨。非諸如來。」
【
(唐譯云。大慧。此如來藏藏識。本性清淨。客
塵所染。而為不淨。一切二乘及諸外道。憶度起見。不能現證。○此明藏識本淨。而諸聲聞。以所知心。妄見此識
謂為不淨。然由客塵覆故。非諸如來有淨不淨也)。】
「
大慧。如來者現前境界。猶
如掌中視阿摩勒果。」
【
(此承前藏識之意。直明如來切見。反顯二乘不了也。視如掌中
果者。謂於此識。切近曉了。無纖疑故。無淨不淨。異二乘故。阿摩勒。見第一註)。】
「
大慧。我於此
義。以神力建立。令勝鬘夫人。及利智滿足諸菩薩等。
宣揚演說如來藏及識藏名。七識俱生。聲聞計著。見
人法無我。」
【
(唐譯云。我為勝鬘夫人。及餘深妙淨智菩薩。說如來藏名藏識與七識俱起。令諸聲
聞。見法無我。○佛以方便神力。建立藏識名義。乃令勝鬘夫人及利智滿足諸菩薩等。宣演此義。謂以藏識不
滅。七識俱生。而諸聲聞。依於此識。證得涅槃。見思惑破。但得人空。法執全在。猶稱計著。今示此義。令見法無我
故。文中闕略。會意可知。勝鬘夫人。是匿王正后。優婆夷也。佛舉在家一眾。及出家利智菩薩者。意明此義。不簡
在家出家。若男若女。但解此旨。盡得宣揚故也)。】
「
故勝鬘夫人。承佛威神。說如
來境界。非聲聞緣覺及外道境界。如來藏識藏。唯佛

及餘利智依義菩薩智慧境界。」
【
(勝鬘既奉佛旨。演說如來藏境。自力不及。
必承佛威。乃可說也。餘文可解)。】
「
是故汝及餘菩薩摩訶薩。於如來藏
識藏。當勤修學。莫但聞覺。作知足想。」
【
(佛以此義。結勸修學。復勉依義
深修莫但從聞覺解。便以為得。作知足想)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而說偈
言。

甚深如來藏。而與七識俱。二種攝受生。智者則遠
離。」
【(如來藏。非二乘所知故。稱甚深也。直以識體。即如來藏。離如來藏。無識體故。是故識藏。與七識俱生
之時。全體即如來藏也。二種者。承上二句。謂如來藏真也。七識妄也。真妄和合而有生滅。攝受。即和合義。
愚者執之。智者則離)。】
「如鏡像現心。無始習所熏。如實觀察者。
諸事悉無事。」
【(古注云。如鏡因前境故有像現。以譬如來藏心鏡。因七轉識。無始妄習薰
故。乃有三界依正妄法現。如實觀者。一切悉無耳)。】
「如愚見指月。觀指不觀
月。計著名字者。不見我真實。」
【(新說云。智者見指。必知有月。愚夫反是。故
但觀文字之指。不得真實法也)。】
「心為工伎兒。意如和伎者。五識為
伴侶。妄想觀伎眾。」
【(新說云。言如來藏識藏。受熏持種。變起根身器界。如工伎兒。染
污末那。執我法故。如和伎者。前五轉識。取塵相資。譬之伴侶。第六意識。虗妄了別。類彼觀人)。】

「爾時大慧菩薩白佛言。世尊。惟願為說五法自性識。
二種無我。究竟分別相。我及餘菩薩摩訶薩。於一切
地次第相續。分別此法。入一切佛法。入一切佛法者。
乃至如來自覺地。」
【
(大慧因前聞說見如來藏。則五法自性識等滅。因知如來藏中一切
法數。悉不可得。何故復有五法三自性等。種種差別。究竟諸相。何所攝屬。又前文但標總名。未明其相。今請別
顯。故發此問。我及下。大慧自敘所問之益)。】
「
佛告大慧。諦聽諦聽。善思念之。
大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。五法自性識。二種
無我。分別趣相者。謂名。相。妄想。正智。如如。若修行者。
修行入如來自覺聖趣。離於斷常有無等見。現法樂

正受住現在前。」
【
(次佛告下。牒問語。謂名下。示五法名。若修下。明所修益。謂修行者。能行此
法。乃能入於如來自覺聖趣。既入聖趣。則離斷常等見。因得正受法樂。現在其前)。】
「
大慧。不覺
彼五法自性識二無我自心現外性。凡夫妄想。非諸
聖贒。」
【
(此明不覺五法等。從自心現者。是凡非聖也)。】
「
大慧白佛言。世尊。云何
愚夫妄想生。非諸聖贒。」
【
(上文佛謂五法等數。皆是凡愚妄想所生。非聖賢有。大慧
躡此生疑。謂正智如如。豈非聖賢所有。然其名數雖知。義意未了。故發此問)。】
「
佛告大慧。愚
夫計著俗數名相。隨心流散。流散巳。種種相像貌。墮
我我所見希望。計著妙色。計著巳。無知覆障。故生染
著。染著巳。貪恚癡所生業積集。積集巳。妄想自纏。如
蠶作繭。墮生死海諸趣曠野。如汲井輪。以愚痴故。不
能知如幻野馬水月自性。離我我所。起於一切不實
妄想。離相所相及生住滅。從自心妄想生。非自在時
節微塵勝妙生。愚痴凡夫。隨名相流。」
【
(唐譯云。佛言大慧。凡愚不知名
是假立。心隨流動。見種種相。計我我所。染著於色。覆障聖智。起貪瞋痴。造作諸業。如蠶作繭。妄想自纏。隨於諸
趣生死大海。如汲井輪。循環不絕。不知諸法如幻如燄如水中月。自心所見。妄分別起。離能所取。及生住滅。謂
從自在時節微塵勝性而生。隨名相流。○答謂由著名相。妄事隨生。依妄生妄。無窮巳也。文中流散巳。計著巳。
染著巳。積集巳。此四巳句。即牒上義。生下妄情。展轉積妄。墮生死海。如汲井輪循環上下。莫知遇絕。以愚下。明
其愚故。不知妄所由生而異計也。末二句。結牒妄因。此按下文相等。皆有釋文。然無釋名一節。大約依相攝名。
故略之耳)。】
「
大慧。彼相者。眼識所照名為色。耳鼻舌身意意
識所照。名為聲香味觸法。是名為相。」
【
(本文可知。釋相竟)。】
「
大慧。
彼妄想者。施設眾名。顯示諸相。如此不異。象馬車步
男女等名。是名妄想。」
【
(如此不異者。謂以妄想。計著名相。堅執不移。如計象等。名言非
謬。非以象作馬等。馬作象等。畢竟不異。即此堅計。是名妄想。釋妄想竟)。】
「
大慧。正智者。彼
名相不可得。猶如過客。諸識不生。不斷不常。不墮一

切外道聲聞緣覺之地。」
【
(集註云。正智者。觀彼名相。不實如過客。客非住義。故不可
得。以不可得故。諸識不生。蓋以智為主人。以名相為客也。此智既不斷不常。則不墮凡夫二乘之地。釋正智竟)。】

「復次大慧。菩薩摩訶薩。以此正智。不立名相。非不立
名相。捨離二見。建立及誹謗。知名相不生。是名如如。」

【(謂以正智觀察。法數不可得。故名相不立。非不下。防難也。或謂名相滿前。何云不立。故此通云。非不立名相。但
捨離有無二見。則建立誹謗二過不生也。了知名相不生處。即如如故)。】
「
大慧。菩薩摩訶
薩住如如者。得無所有境界故。得菩薩歡喜地。得菩
薩歡喜地巳。永離一切外道惡趣。正住出世間趣。法
相成熟。分別幻等一切法。自覺法趣相。離諸妄想見
性異相。」
【
(以住如如故。得無所有。無所有境。上通妙覺。下及初地。見無所有境。即得初地。得初地巳。永離
世間一切外道邪趣。住持出世正趣。正趣法相成熟。分別幻等諸法。即自覺趣相。以悟自覺趣相故。則能離諸
妄想所見一切性之異相也)。】
「
次第乃至法雲地。於其中間。三昧力
自在神通開敷。」
【
(依前初歡喜地。次第乃至第十法雲地。於其十次第中。三昧神力。自在成
就。開敷一切神通變化。入如來地也)。】
「
得如來地巳。種種變化。圓照示現。
成熟眾生。如水中月。善究竟滿足十無盡句。為種種
意解眾生。分別說法。法身離意所作。是名菩薩入如
如所得。」
【
(菩薩得入如來地巳。覺行滿足。乃能種種變化現身。圓照一切成熟眾生。然所現身。如水中月。
無出無入。是故善得究竟滿足十無盡句。為種種心意識解眾生。分別說法。而此菩薩意生法身。離意所作。所
謂無行作意生身也。是名菩薩入如如所得之相。從前住如如者至此。獨明得如如者之益)。】
「
爾時
大慧菩薩白佛言。世尊。云何世尊。為三種自性入於
五法。為各有自相宗。佛告大慧。三種自性。及八識。二
種無我。悉入五法。大慧。彼名及相。是妄想自性。」
【
(新說云。大
慧前舉四門而問。如來但約五法一門而答故此再問為三自性入五法中。為三自性別有自相宗耶佛答言
餘三法門。悉入五法中者。以但修一門。則諸門備攝餘三亦爾謂其中名相。生妄想自性。此妄想自性。入五法

名相也)。】
「
大慧。若依彼妄想生心心法名。俱時生。如日光
俱。種種相。各別分別持。是名緣起自性。」
【
(唐譯云。以依彼分別心心
所法。俱時而起。如日與光。是緣起性。○按唐譯。謂緣起性。依彼分別心心所法而生。分別心。入五法中妄想也。
葢妄想與緣起。相因有故。俱時顯現。而不相離故。如日光俱者。蓋日喻心王。日之光喻心所有法。光所照相喻
緣起性故。文可了)。】
「
大慧。正智如如者。不可壞故。名成自性。」
【
(集註
云。正智如如。非有作法。故不可壞。名成自性。入五法正智如如也。巳上明三自性入五法竟)。】
「
復次
大慧。自心現妄想。八種分別。謂識藏。意。意識。及五識
身相者。不實相妄想故。我我所二攝受滅。二無我生。
是故大慧。此五法者。聲聞緣覺菩薩如來。自覺聖智
諸地。相續次第。一切佛法。悉入其中。」
【
(前文以三自性。會入五法。此復
以八識二無我。會入五法也。是故下。結前五法是三乘諸地。世出世間一切佛法之本。由是一切。悉入其中)。】

「復次大慧。五法者。相。名。妄想。如如。正智。大慧。相者。若
處所形相色像等現。是名為相。」
【
(五法數相。前文巳明。今重出者。蓋前文以
三自性。會入五法。故先明五法之相。次會三性也。今復以八識二無我等。會入五法。故亦先陳五法。次會入之。
經家敷演之緒如此)。】
「
若彼有如是相。名為瓶等。即此非餘。是說
為名。施設眾名。顯示諸相。瓶等心心法。是名妄想。」
【
(謂施
名顯相。即能顯心心所法者。名為妄想)。】
「
彼名彼相。畢竟不可得。始終無
覺。於諸法無展轉。離不實妄想。是名如如。」
【
(謂彼名相妄想。始終
非覺。當體虗寂。無展轉生相。是名如如)。】
「
真實決定。究竟自性不可得。彼
如是相。我及諸佛。隨順入處。普為眾生。如實演說。施
設顯示於彼。隨入正覺不斷不常。妄想不起。隨順自
覺聖趣。一切外道聲聞緣覺所不得相。是名正智。」
【
(真實
下。先明所入如相。我及下。佛云所如者。是我及諸佛隨順入處又能普為眾生。如實演說。開示於彼。令彼隨入
正覺。不令著於斷常。則妄想不起。隨順自覺聖趣。不向外馳。一切外道二乘所不得之相。是名正智也)。】
「
大

慧。是名五法三種自性八識二種無我。一切佛法。悉
入其中。」
【
(此總結一切名數。悉入五法中也。前則單約三性。會入五法。今則總會一切。悉入其中。故重釋
其義也)。】
「
是故大慧。當自方便學。亦教他人。勿隨於他。」
【
(此誡
行者當學五法。圓融一切。自覺覺他。無令隨他外道)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而
說偈言。

五法三自性。及與八種識。二種無有我。悉攝摩訶
衍。」
【(謂五法等數。普能攝入摩訶衍中。摩訶衍。譯語見前註)。】
「名相虗妄想。自性
二種相。正智及如如。是則為成相。」
【(謂名相及妄想。屬三性中妄想
緣起二種相也。正智如如。屬三性中圓成實相也。前經大慧總別諸問。皆不出五法等數。今文收攝顯示。
此中甚明)。】

「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。如世尊所說句。過去
諸佛如恒河沙。未來現在亦復如是。云何世尊。為如
說而受。為更有餘義。惟願如來。哀愍解說。」
【
(大慧嘗聞世尊稱三
世佛。如恒沙之多。在三世一多之間。疑滯未通。故引此為問。蓋謂三世佛興。若此之多。則違平等真如。故問為
如說而受耶。為有別義耶)。】
「
佛告大慧。莫如說受。三世諸佛量。非如
恒河沙。所以者何。過世間望。非譬所譬。」
【
(如如虗寂。無說無受。以度
生故。方便有所說受耳。今佛據如實義答。故云莫如說受也。若以事說。則無始劫來諸佛興世。無量無邊。筭莫
能及。強以恒沙而喻其多也。然恒沙雖多。不出數量。諸佛出興。固未可測也。若以理說。則諸佛法身。湛然無相。
無出無沒。故云非如恒沙也。出過世間知見。一切譬喻所不能及。故徵釋云。過世間望非譬所譬)。】
「
以凡
愚計常。外道妄想。長養惡見。生死無窮。欲令厭離生
死趣輪。精勤勝進。故為彼說言。諸佛易見。非如優曇
鉢華。難得見故。息方便求。」
【
(世尊說法。巧觀人根。此以計常外道長養惡見。長淪
生死。欲令彼等捨生死輪。精勤勝進。故為彼言。應捨生死。當求涅槃諸佛能證此道。應往求之。現在某處而易
見也。非如優曇鉢華。難得見故。以難見故。息方便求。優曇鉢。譯云瑞應。般泥洹經云。閻浮提內。有尊樹王。名優

曇鉢。有實無華。若優曇鉢樹有金華者。世乃有佛。今以此樹實而不華。故難得見。佛乃機感相應。顯現則易。非
如此華之難見也)。】
「
有時復觀諸受化者。作是說言。佛難值遇。
如優曇鉢華。」
【
(世尊又復有時。觀懈怠機。說佛難遇。如優曇鉢華。上文說易。此復說難。世尊說
法。如走盤珠也)。】
「
優曇鉢華。無巳見今見當見。如來者。世間悉
見。不以建立自通故。說言如來出世。如優曇鉢華。大
慧。自建立自通者。過世間望。」
【
(此謂優曇。三世必無見者。佛興世間。眾生悉見。
是故前云非如彼華。然而佛雖易見。若不建立自通。則遇如不遇。由是告以如來出世。如優曇華。難值遇故。於
此見時。當如說行。若寶山空返。再遇誠難。是故建立自通者。超過世間。而世人仰之。如天之高也)。】
「
彼諸
凡愚所不能信自覺聖智境界。無以為譬。真實如來。
過心意意識所見之相。不可為譬。」
【
(彼凡愚者。邪謬異見。種種不一。顛倒
之惑。深廣無涯。於自覺聖智境界。所不能信者。非譬可及。蓋言其多也。如來真實境界。超過心意識見。甚深微
妙。亦不可以譬喻顯也。凡愚言自覺。如來言心意。自覺與心意。影帶顯故。蓋謂凡愚著心意識。而不信自覺。故
為眾生。如來證自覺。而超心意識相。故為如來。迷悟迢然。皆難以譬喻。明其迷悟之深且廣也)。】
「
大慧。
然我說譬佛如恒河沙。無有過咎。」
【
(此成前無過。以起下文之餘義也。初
大慧問云。為如說而受。為更有餘義。巳上佛所答者。先明恒沙。喻佛之多。言無過也。下文次答更有餘義之問。
以顯恒沙無我不壞等。即所謂餘義耳)。】
「
大慧。譬如恒沙。一切魚鱉。輸收
摩羅。師子象馬。人獸踐踏。沙不念言彼惱亂我。而生
妄想。自性清淨。無諸垢污。」
【
(輸收摩羅。譯云殺子魚。又云鱷魚。善見律云。鱷魚長
二丈餘。有四足。齒至利。禽鹿入水。齧腰即斷。昔韓潮州所伏者。是此類也。餘文可解)。】
「
如來應供
等正覺。自覺聖智恒河。大力神通自在等沙。一切外
道諸人獸等。一切惱亂。如來不念而生妄想。如來寂
然。無有念想。如來本願。以三昧樂安眾生。故無有惱
亂。猶如恒沙。等無有異。又斷貪恚故。」
【
(合上喻也。集註云。如來自覺聖
智。如恒河。力通自在等。如恒河中沙。諸外道等。來相惱亂。如來未嘗起一念恚彼。而生憎愛分別)。】
「
譬如

恒沙。是地自性。劫盡燒時。燒一切地。而彼地大。不捨
自性。與火大俱生故。其餘愚夫。作地燒想。而地不燒。
以火因故。」
【
(恒沙自性。即地大也。劫火雖燒。地性不壞。縱令燒至極微。終不捨自性。何以故。地大
火大。同本生故。同本生者。如楞嚴所謂同一妄明。生諸大故。諸凡愚人。妄見燒相。實地性不燒也。何以故。以地
為火之因故。如楞嚴所謂風金相磨。故有火光為變化性。金即地大故。大意火以風金為因。風金之因。出自妄
明。則其體本妄。本因既妄。而因所生者。亦。妄矣。如實性中。更何所燒)。】
「
如是大慧。如來法
身。如恒沙不壞。」
【
(結合可知。此合如來法身德也)。】
「
大慧。譬如恒沙。無有
限量。如來光明。亦復如是。無有限量。為成熟眾生故。
普照一切諸佛大眾。」
【
(此合如來般若德也。光明。屬般若德故)。】
「
大慧。譬如
恒沙。別求異沙。永不可得。如是大慧。如來應供等正
覺。無生死生滅。有因緣斷故。」
【
(恒河所有。純是金沙。其沙細甚如麵。別無瓦礫
麤質。故云別求異沙。永不可得。此合如來解脫德也。生死因緣斷。是解脫故)。】
「
大慧。譬如恒
沙。增減不可得知。如是大慧。如來智慧。成熟眾生。不
增不減。非身法故。身法者有壞。如來法身非是身法。」

【(恒沙自性。本然靜故。彼增此減。俱不我知。如來自性。亦復如是。雖承智慧願力。現身說法。成熟眾生。而自性法
身。不增不減。非如色身有相之法。色身有壞。如來法身。湛然虛寂。非有相法故)。】
「
如壓恒沙。油
不可得。如是一切極苦眾生。逼迫如來。乃至眾生未
得涅槃。不捨法界自三昧願樂。以大悲故。」
【
(如是下。魏譯云。大慧。
諸佛如來。為諸眾生苦惱所壓。嗔不可得。不捨自法界相。不捨自法昧相。不捨本願。與眾生樂。以得具足大慈
大悲。我若不令一切眾生入涅槃者。我身亦不入於涅槃。○洹沙。喻如來。油不可得。喻如來嗔不可得。壓。喻眾
生苦惱逼迫如來謂假使眾生。以種種苦惱逼迫如來。而如來不為眾生所逼迫故。退捨大悲。而反令其獲諸
功德。然彼眾生。乃至未得涅槃。如來終不捨離法界三昧。度生智願。何以故。如來以大悲之心深故)。】
「
大慧。
譬如恒沙。隨水而流。非無水也。如是大慧。如來所說
一切諸法。隨涅槃流。是故說言如恒河沙。如來不隨。

諸去流轉。去是壞義故。」
【
(非無水也一句。魏譯作終不逆流。○恒沙。喻如來所說諸
法。水。喻涅槃。如是下。法合。謂如來所說諸法。皆隨順涅槃而流。終不逆也。如沙隨水。不逆流故。隨涅槃流者。流
即不流。非去義也。是故如來不隨世間生滅諸法流轉。以世間諸去。是壞義故)。】
「
大慧。生死本
際不可知。不知故。云何說去。大慧。去者斷義。而愚夫
不知。」
【
(生死本際者。謂究竟生死無實。本際是空。故不可知。不知則空。空即實相。故不可以說去也。而諸愚
夫說去者。是斷滅義。如來去即不去。愚夫不知)。】
「
大慧白佛言。世尊。若眾生生
死本際不可知者。云何解脫可知。」
【
(此因生死不可知。故問解脫。云何可
知也。古注云。若眾生生死本際。始時不可知者。云何後時得解脫。終時可知耶)。】
「
佛告大慧。無
始虗偽過惡妄想習氣因滅。自心現知外義。妄想身
轉。解脫不滅。是故無邊。非都無所有。為彼妄想作無
邊等異名。」
【
(謂解脫者何。即彼無始過惡妄想習氣因滅。名為解脫。此習因滅者。為了知外境界
義。由自心現。知唯自心。於外不著。於內則空。自此習因滅而解脫現矣。由是妄想之身轉為法身。妄想雖滅。解
脫不滅。不滅則常。常則為實。實故可知也。是故下。出解脫異名。謂解脫。即真空也。以真空徧故。因稱無邊。然此
無邊。非都無所有。名無邊也。為彼妄想有量。而解脫無量。故作無邊等異名耳)。】
「
觀察內外。離
於妄想。無異眾生。智及爾𦦨一切諸法。悉皆寂靜。不
識自心現妄想故。妄想生。若識則滅。」
【
(此承上解脫之意。以明妄想不
生也。謂由解脫故。以智觀察內心外境。二俱非實。因離妄想。妄想既離。即無差別體相也。眾生。即體相義。是故
能所諸法。悉皆寂靜。然由不識妄想依自心現。故妄想生。若識自心現者。妄想則滅)。】
「
爾時世尊。
欲重宣此義。而說偈言。

觀察諸導師。猶如恒河沙。不壞亦不去。亦復不究
竟。是則為平等。」
【(頌上三世佛量。及諸性德等義)。】
「觀察諸如來。猶如
恒沙等。悉離一切過。隨流而性常。是則佛正覺。」
【(頌上
佛所說法。隨涅槃流。無所去壞。而影括長行全義)。】

「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。惟願為說一切諸法

剎那壞相。世尊。云何一切法剎那。」
【
(集註云。因上佛言身法者有壞。即是
說陰界入無常。故舉一切諸法剎那壞相以請問)。】
「
佛告大慧。諦聽諦聽。善思
念之。當為汝說。佛告大慧。一切法者。謂善。不善。無記。
有為。無為。世間。出世間。有罪。無罪。有漏。無漏。受。不受。
大慧。略說心意意識及習氣。是五受陰因。是心意意
識習氣。長養凡愚善不善妄想。」
【
(善不善等。是一切法之名也。此諸法中。有
漏者。是剎那。無漏者。非剎那。略說下。先舉有漏法。明剎那義。謂一切法。以五受陰為體。心意識習氣。為五受陰
因。凡愚不了心意識習氣故。長養善不善妄想)。】
「
大慧。修三昧樂。三昧正受現
法樂住。名為賢聖善無漏。」
【
(次舉無漏法。明非剎那義也。初大慧但問剎那壞相。
今世尊因剎那。兼明非剎那。意令擇其善者。而從之也)。】
「
大慧。善不善者。謂八識。
何等為八。謂如來藏。名識藏心。意。意識。及五識身。非
外道所說。」
【
(謂如來藏。為無明所熏。即轉名識藏。意意識等可知。此出善不善等之本。所謂萬法
唯識也)。】
「
大慧。五識身者。心意意識俱。善不善相。展轉變
壞。相續流注。不壞身生。亦生亦滅。」
【
(謂五識身。與心意意識。同時俱起。所
造善不善相。展轉變壞。即剎那法也。此剎那法。相續長劫。流注不壞。以相續故。不壞身生。非真不壞。生巳復滅。
滅巳復生。故云亦生亦滅)。】
「
不覺自心現。次第滅。餘識生。形相差別
攝受。」
【
(古注云。此明五識。不覺諸法自心現故。取種種塵。隨取即滅。故言次第滅。隨次第滅處。即六識生。故
言餘識生。餘識生。記五識所取形相差別法)。】
「
意識五識俱相應生。」
【
(此明餘識生意
也。餘識。指第六意識。蓋謂意識。與前五識和合取塵。相應俱起。攝受差別形相。即唯識所謂同時意識也)。】
「
剎
那時不住。名為剎那。」
【
(此結前文心意識等所造諸法。剎那不住。名剎那義也)。】
「
大
慧。剎那者。名識藏。如來藏意俱。生識習氣剎那。無漏
習氣非剎那。非凡愚所覺。計著剎那論故。」
【
(此牒明剎那非剎那
意也。謂如來藏。是八識果體。若如來藏。與有漏識相應。名為藏識。生諸識習氣。名剎那也。若如來藏。與無漏習
氣相應。名如來藏。無漏習氣。非剎那也。凡愚不覺此義。故計剎那言論)。】
「
不覺一切法剎

那非剎那。以斷見壞無為法。」
【
(凡愚不覺善不善等諸法。即剎那非剎那。遂因
剎那壞法。作斷滅論。計著斷見。故不知無為非剎那之常。亦以斷見壞之)。】
「
大慧。七識不流
轉。不受苦樂。非涅槃因。」
【
(謂前七識。念念生滅。無自性故。不能作生死涅槃之因。意
顯藏識不滅。能為漏無漏之本也。宗鏡云。七識從緣。本無自性。尚不能為生死苦樂之本。豈復與涅槃作因)。】

「大慧。如來藏者。受苦樂。與因俱。若生若滅。」
【
(此承上文。以明如來
藏識藏。能為生死涅槃之因。故云受苦樂與因俱也。由是長劫。若生若滅)。】
「
四住地。無明住
地所醉。凡愚不覺。剎那見妄想熏心。」
【
(四住及無明者。為五住地惑也。
華嚴鈔云。一一切見住地惑。二欲愛住地惑。三色愛住地惑。四有愛住地惑。五無明住地惑。蓋凡愚以此五惑
醉心。不覺如來藏義。作剎那見。種種妄想熏心)。】
「
復次大慧。如金。金剛。佛舍利。
得奇特性。終不損壞。」
【
(謂如來藏性。如金金剛佛舍利等。一任鎔冶槌擊。體性不壞。有
奇特義。以喻如來藏性。恒受苦樂生死。不為彼所淪滅也)。】
「
大慧。若得無間。有剎那
者。聖應非聖。而聖未曾不聖。」
【
(集注云。謂得如來所證無間之法。非剎那不住。
若有剎那不住者。則聖應非聖。以非剎那不住故。而聖未嘗不聖也)。】
「
如金金剛。雖經劫
數。稱量不減。云何凡愚。不善於我隱覆之說。於內外
一切法。作剎那想。」
【
(承前得無間法者。如金剛等。經劫不滅。言不壞也。然佛有時說諸生
滅流轉等法。是如來隱覆之說。非真實義。諸凡愚人。不善了知。於內外法。作剎那想。殊不知生即不生。滅即不
滅。如來藏性。無所增減)。】
「
大慧菩薩復白佛言。世尊。如世尊說。六
波羅蜜滿足。得成正覺。何等為六。」
【
(大慧前聞諸去流轉。是壞滅義。故有
剎那之問也。今剎那既明。復從建立自通義中。演出六波羅蜜為問。雖不明指自通義意所自來者。然或遠從
總問偈中抽繹問耳)。】
「
佛告大慧。波羅蜜。有三種分別。謂世間。出
世間。出世間上上。」
【
(梵語波羅蜜。譯云到彼岸。大論又翻事究竟。天竺國人。凡作事畢。謂
為到彼岸也。謂施。戒。忍。進。禪定。智慧。此六俱稱到彼岸者。各得究竟實際故雖云究竟。亦有淺深權實之不同。
稱機巧說。自分三種)。】
「
大慧。世間波羅蜜者。我我所攝受計著。攝
受二邊。為種種受生處。樂色聲香味觸。故滿足檀波

羅蜜。戒忍精進禪定智慧。亦如是。凡夫神通。及生梵
天。」
【
(世間六度。謂世善究竟也。世善有為。三輪不空。著我我所。攝受施者受者二邊。依此行施。求生未來善處。
貪樂彼處五欲樂。故得生彼巳。為施事究竟名世間波羅蜜也。餘戒等五。亦復如是。修世度者。得凡夫神通。及
生梵天為究竟處。凡夫神通有五種。一天眼通。二天耳通。三他心通。四宿命通。五身如意通。未離生死。所以不
得第六漏盡通也。得漏盡者。乃名聖人)。】
「
大慧。出世間波羅蜜者。聲聞緣
覺。墮攝受涅槃故。行六波羅蜜。樂自巳涅槃樂。」
【
(新說云。出
世間波羅蜜者。是二乘人。厭捨生死。欣趣涅槃。求於自度。修習六種劣無漏行。故不得作佛)。】
「
出世
間上上波羅蜜者。覺自心現妄想量。攝受及自心二
故。不生妄想。於諸趣攝受非分。自心色相不計著。為
安樂一切眾生故。生檀波羅蜜。起上上方便。」
【
(出世上上六度
者。是大乘菩薩所修之行。能覺自心現量。及外所攝。并內自心。了達內外二法。無實性故。不生妄想。故於諸趣
受生。非其分矣。自心證得殊勝色相。無所計著。但為安樂一切眾生故。修行檀度。三輪既空。四攝巧作。超過二
乘。起出世上上方便)。】
「
即於彼緣妄想不生戒。是尸波羅蜜。即彼
妄想不生忍。知攝所攝。是羼提波羅蜜。初中後夜精
勤方便。隨順修行方便。妄想不生。是毗黎耶波羅蜜。
妄想悉滅。不墮聲聞涅槃攝受。是禪波羅蜜。自心妄
想非性。智慧觀察。不墮二邊。先身轉勝。而不可壞。得
自覺聖趣。是般若波羅蜜。」
【
(於彼外緣。妄想不生。不生即無生。無生即戒。是名戒
度。不生有忍義。知攝所攝非性。是無生忍。名忍度。精勤方便。而無勤行之著。雖終日行。而未嘗行者。為上上方
便。是名進度。妄想悉滅。不墮二乘見處。是名禪度。自心現量妄想非性。以智觀察。不墮有無。先所證得。離妄想
身。展轉增勝。而不可壞。自覺聖趣。由此滿足。是名智度。前文檀是梵語。具云檀那。譯云施。尸。具云尸羅。譯云滅
惡。羼提。譯云忍辱。毗黎耶。譯云精進。禪。具云禪那。譯云靜慮。又云思惟修。般若。譯云智慧。蓋即一心而具六度。
故今文中。皆稱自心。宗鏡云。檀因心施。圓清淨之施門。戒因心持。成自性之淨律。辱因心受。具無生之大忍。勤
因心作。備牢強之進門。能觀心性。名為上定。則禪因心發。般若靈鑒。窮幽洞微。則智心起。故經云空心不動。具

足六波羅蜜)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

空無常剎那。愚夫妄想作。如河燈種子。而作剎那
想。」
【(集註云。世尊常以如河流。如種子。如燈等喻。破彼妄想有為作法。皆是空無常剎那。凡愚不善
此隱覆之說。計作剎那想也)。】
「剎那息煩亂。寂靜離所作。一切法
不生。我說剎那義。」
【(集註云。說剎那者。息愚夫妄想計著煩亂。然煩亂性本寂靜。離
作所作法。一切下。新說云。以一切法。剎那流轉。必無自性。無自性故。即是無生。若非無生。則不流轉。契無
生者。方見剎那)。】
「初生則有滅。不為愚者說。無間相續性。妄
想之所熏。」
【(世間萬物。有生有滅。智者即於生滅。了悟無生。愚者因觀代謝。計為斷滅。由是
不為愚者說耳。如來藏性。與有漏和合。相續長劫。無有間斷。為妄想之所熏故)。】
「無明為其
因。心則從彼生。乃至色未生。中間有何分。」
【(以無明為因。生
彼識心。賴耶心體。未涉六麤。心無初相。中何可分。蓋言其妄耳)。】
「相續次第滅。餘心
隨彼生。不住於色時。何所緣而生。」
【(前二句。頌長行次第滅餘識生
義。後二句。言其妄體無依也。故魏譯云。色不一念住。觀於何法生。斯可知矣)。】
「以從彼生
故。不如實因生。云何無所成。而知剎那壞。」
【(承前次第滅餘
心生者。謂從不如實因所生。念念不住。無自體性。無自體性。則無所成。無所成。則剎那非實。是故微云。云
何無所成。而知剎那壞)。】
「修行者正受。金剛佛舍利。光音天宮
殿。世間不壞事。」
【(前長行中。但有金剛舍利之言。而無光音宮殿。此天。劫壞時。水灾所
及。今云不壞者。蓋用長阿含經意。謂世界初成。光音天人。下生此間。為人之始。似不壞故。金及金剛。亦是
可壞。經意但取堅久於萬物者。用為喻耳。唯佛舍利。實為不壞。至劫壞時。沉金輪下。終不磨滅)。】
「住於
正法得。如來智具足。比丘得平等。云何見剎那。」
【(此頌
得無間法者非剎那也。住於正法得。如來智具足二句。語倒置。應云得住於正法。具足如來智。語始順也。
集註云。如來智滿足。比丘得八地平等。云何有剎那之見)。】
「捷闥婆幻等。色無有
剎那。於不實色等。視之若真實。」
【(集註云。色等諸法。如犍城幻夢。無有
剎那生住異滅之相。於不實色相。計著剎那。視犍城等。若實有也)。】


「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。世尊記阿羅漢。得成
阿耨多羅三藐三菩提。與諸菩薩。等無差別。」
【
(此問。從前三種
波羅蜜。及剎那非剎那義中來也。蓋今羅漢得菩提記。出自三種波羅蜜。下文一切眾生法不涅槃。出自非剎
那。化佛說法出自剎那。不施本際。出自次前恒沙章中生死本際。諸業果報。出自隱覆之說。按經文義。秪發五
問。集註列而為十。其言似枝。今乃順文疏釋。殊為妥當。幸諸達者校焉。今文起第一問。羅漢得記。與菩薩無別
者。夫法華以前。未經開顯。蓋密記也。非與法華義同。詳如輔行中辨。引見下註)。】
「
一切眾生。法
不涅槃。誰至佛道。從初得佛。至般涅槃。於其中間。不
說一字。亦無所答。如來常定故。亦無慮。亦無察。」
【
(此第二問
也。諸法本然。無起滅相。生佛平等。誰至道者。所以從初得佛。乃至涅槃。於其中間。何所說示。亦無問者答者。所
以終日說示。而未嘗說示也。如法華云。諸法寂滅相。不可以言宣。此之謂歟。如來常寂光定。無慮無察。然則東
涌西沒。何嘗非定。談天論人。一何非寂。如肇論云。旋嵐偃嶽而常靜江湖競注而不流。法乃如斯。非作故爾。經
初偈云。一切無涅槃。無有涅槃佛。無有佛涅槃。遠離覺所覺。義同於此)。】
「
化佛化作佛事。
何故說識剎那。展轉壞相。金剛力士。常隨侍衛。」
【
(此第三問
也。第一經云。法佛所說。離心意識相。然則心意識相。剎那壞滅。一切權乘佛事。悉由化佛所作。故今問謂法佛
本然。無慮無察。云何復有化佛作事。無威德力。假借侍衛耶。金剛。護法神名。梵語跋闍羅波膩。譯云金剛手。謂
手執金剛杵以立名也。正法念經云。昔有國王。夫人生千子。欲試當來成佛次第。拘留孫。探得第一籌。釋迦。得
第四籌。乃至樓至。得末籌。第二夫人生二子。一願為梵王。請千兄轉法輪。次願為密迹金剛神。護千兄教法。此
金剛護法之由也)。】
「
何不施設本際。」
【
(此第四問也。前恒沙章中云。生死本際不可知。不可
知。即不施設。今問何故不施設本際。中論云。大聖之所說。本際不可知。生死無有始。亦復無有終。若無有始終。
中間云何有。蓋以虗妄故。不施設也)。】
「
現魔魔業。惡業果報。旃遮摩納。孫
陀利女。空鉢而出。惡業障現。云何如來得一切種智。
而不離諸過。」
【
(此第五問也。不示本然。全彰隱覆。大意明宿業必報。無可忘者。故維摩經云。無
我無造無受者。善惡之業亦不亡。理之然也。現魔魔業者。上魔字。言外魔也。魔業者。言自造魔業也。梵語魔羅。
譯云能奪命。謂能作奪命因緣。外則奪乎身命。內則奪乎慧命故也。輔行云。古譯經論。魔字。從石。自梁武來。謂

能惱人。字宜從鬼。觀佛三昧海經云。佛坐道樹。肌骨枯槁。以成佛道。有魔。名波旬。欲往征之。乃興天神地祗。精
魅妖怪。一切鬼部。莫不畢至。殊形異狀。惡獸火雷。擎山持杵。弓弩鎗戟。如雲如雨。死人膿血。穢污不淨。嬈害於
佛。佛以慈心三昧力。一一對之。刀兵悉變蓮華。不能加害。此外魔也。佛本行經捔術爭婚品云。悉達。調達。及諸
王子。爭婚瞿夷。種種捔術。瞿夷爾時在高樓上。觀其捔試。乃至彎弓徹鼓。納妃生子。此為自造魔業也。惡業果
報等者。謂佛宿生惡業。報不可忘。今雖成佛。宿業必酬。大聖尚爾。吾儕豈為。因錄其詳。以備觀者。知有所警也。
旃遮摩納。出曜經作旃摩那祗。興起行經乃作旃沙。蓋旃遮是名。摩納是婆羅門姓也。西域風俗。先名後姓故。
婆羅門。具云婆羅賀摩拏。今云摩納。即摩拏。字形稍差。又略上三字。偏稱摩納耳。興起行經云。佛為六師等諸
比丘。及諸王臣。清信士女。說法之時。以宿業故。旃沙多舌童女。繫盂起腹。來於佛前。謗曰瞿曇沙門。何以不說
家事。乃說他事。今汝自樂。不知我苦。汝先共我通。使我有身。今當臨月。事須酥油。以養小兒。盡當給我。爾時眾
會。皆低頭默然。時釋提桓因。化作一鼠。入其衣裏。嚙盂繫斷。忽然落地。眾等見巳。皆大歡喜。孫陀利。未詳譯語。
準孫陀羅。譯云好愛。又云端正。疑孫陀利。即孫陀羅。梵音稍異。是婆羅門女名也。佛言往昔波羅奈城有博戲
人。名淨眼。時有婬女。名鹿相。淨眼誘此女人。共車出城。至樹園中。相為娛樂。時彼園中。有辟支佛。修行道法。淨
眼待辟支佛入城乞食遂殺鹿相。埋辟支佛廬中。後累辟支佛。將至死地。淨眼見巳。即起悲心。我所造作〔白〕當
受故。自說罪因。國王即殺淨眼。時彼淨眼。則我身是。彼鹿相者。孫陀利女是。又寶積經去來方便會中云。諸婆
羅門。殺婆羅門女孫陀利。埋祗洹園塹中。爾時如來。知孫陀利女。命根將盡。必為他殺。以此方便。令諸外道不
善障露。墮不如意處。令多眾生。生清淨心。增善根故。空鉢而出者。大智度論云。佛昔一時。於舍婆提國。受歲竟。
阿難從佛遊行。欲到婆羅門城。彼城有王。知佛神德。今來到此。誰復樂我。便作制限。若有與佛食者。輸五百金
錢。制巳。佛到其國。將阿難持鉢入城乞食。眾人皆閉門不應。佛因空鉢而出。此諸問意。總謂佛得一切種智。超
諸心量。云何不離諸過耶)。】
「
佛告大慧。諦聽諦聽。善思念之。當為汝
說。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。為無
餘涅槃故。說誘進行菩薩行者故。此及餘世界修菩
薩行者。樂聲聞乘涅槃。為令離聲聞乘。進向大乘。化
佛授聲聞記。非是法佛。」
【
(將酬前問。且立答意。謂五問中義。若權若實。若事若理。皆
為無餘涅槃。誘進修菩薩行者故。又為怖大樂小者。令離著故。又明化佛授聲聞記。非是法佛。輔行云。大慧問

佛。如來何故授聲聞記。佛言。三意故記。一為入無餘界者。密勸修菩薩行故。二為此界他土菩薩樂求聲聞涅
槃者。勸捨此心。修大行故。三變化佛授聲聞記。非法性佛。然授聲聞記。與菩薩不異。此是秘密說也。又云若聞
法華。是顯露記。不同方等隱密與記。若據斯理。淨名大品。皆應有之。何獨楞伽。又云當知大慧發起密說。是故
問授記之事)。】
「
大慧。因是故。記諸聲聞與菩薩不異。大慧。不
異者。聲聞緣覺。諸佛如來。煩惱障斷。解脫一味。非智
障斷。大慧。智障者。見法無我。殊勝清淨。煩惱障者。先
習見人無我斷。七識滅。法障解脫。識藏習滅。究竟清
淨。」
【
(此答第一問也。因是故者。牒上三意。以起答文也。不異下。明有異不異之義也。不異者。謂三乘同斷煩惱
障。同得一味解脫。故言不異。若其異者。則佛菩薩智障永斷。而諸聲聞未斷智障。今約煩惱障斷。暫言不異。非
謂智障斷也。智障下。明二障斷相。謂智障斷者。見法無我。得諦理。殊勝清淨。是智障斷相。煩惱障斷者。先所修
習。見人無我巳。則煩惱障斷。七識滅也。以法障解脫故。藏識習因亦滅。二障既滅。則得究竟清淨)。】
「
因本
住法故。前後非性。無盡本願故。如來無慮無察而演
說法。正智所化故。念不妄故。無慮無察。四住地無明
住地習氣斷故。二煩惱障斷。離二種死。覺人法無我。
及二障斷。」
【
(此答第二問也。謂本住法。三際平等。湛然一心。故云前後非性。如來本願。稱性周普。
故無盡也。以本住故。無慮無察。以願無盡故。而演說法。正智所化者。正。中道義。謂以中道之智被物。念離有無。
故不妄也。說即非說。度生同空。故又稱云無慮無察。此由如來斷盡諸障。圓具三覺故爾)。】
「
大慧。心
意意識。眼識等七。利那習氣因。善無漏品離。不復輪
轉。大慧。如來藏者。輪轉涅槃苦樂因。空亂意慧愚痴
凡夫。所不能覺。大慧。金剛力士所隨護者。是化佛耳。
非真如來。大慧。真如來者。離一切根量。一切凡夫聲
聞緣覺。及外道根量悉滅。得現法樂。住無間法智忍
故。非金剛力士所護。」
【
(此答第三問也。謂眼識等七。是剎那習氣因。修善無漏品。則離
此七。不復輪轉。是故不能與生死苦樂作因。唯如來藏常住不滅。能與生死涅槃作因。此非凡小所能覺也。空

亂意慧者。謂空慧。亂意慧也。空屬二乘。亂屬外道。金剛所護者。是化佛隱覆之迹。非真法佛之本也。真如來下。
牒明法佛本義。謂法佛離諸心量。一切凡小心量悉滅。得現前法樂。及住持平等法忍。無間。魏譯作平等。離對
所對。眾魔所不能動。故非力士所護)。】
「
一切化佛。不從業生。化佛者。非佛。
不離佛。因陶家輪等眾生。所作相而說法。非自通處
說自覺境界。」
【
(此答第五問也。謂化佛非真。隨機現相。說法亦從權耳。由是不從自通業行所
生也。化佛權現。故非佛。去法無化。故不離佛。如月臨四海。萬影同真。佛應羣生。眾權皆實。因陶家輪眾生作相
說法者。謂諸眾生輪轉六道。互為昇降。如陶家之輪。如來現身亦同勝劣。此非法佛自通。及說自覺境界)。】
「
復
次大慧。愚夫依七識身滅。起斷見。不覺識藏。故起常
見。自妄想故。不知本際。自妄想慧滅。故解脫。四住地
無明住地習氣斷故。一切過斷。」
【
(此答第四問也。謂彼愚夫。依七識身剎那
滅處。則起斷見。見相續處。不知是藏識體。則起常見。然諸生滅。從自妄想生。以妄想故。本際虗妄。故不知也。若
自妄想慧滅。則得解脫生死本際。四住下。明其滅妄想得解脫之斷德也)。】
「
爾時世尊。欲重
宣此義。而說偈言。

三乘亦非乘。如來不磨滅。一切佛所說。說離諸過
惡。」
【(三乘權設。則乘非乘也。化佛非真。然不離法。故不磨滅。一切佛所同說者。謂同說佛離諸過也)。】

「為諸無間智。及無餘涅槃。誘進諸下劣。是故隱覆
說。」
【(此頌初文三意也)。】
「諸佛所起智。即分別說道。諸乘非為
乘。彼則非涅槃。」
【(謂諸佛以如實所起智。分別說彼諸乘。非為實乘。彼所得涅槃。亦非
實處)。】
「欲色有及見。說是四住地。意識之所起。識宅意
所住。」
【(欲等四住。由意所起。意以識藏為宅。依之而住)。】
「意及眼識等。斷滅說
無常。或作涅槃見。而為說常住。」
【(謂前七識。剎那斷滅。故說無常。見無
常。即著於斷。識藏相續。作涅槃見。計以為實則著於常)。】

「爾時大慧菩薩。以偈問曰。

彼諸菩薩等。志求佛道者。酒肉及與葱。飲食為云

何。惟願無上尊。哀愍為演說。愚夫所貪著。臭穢無
名稱。虎狼所甘嗜。云何而可食。食者生諸過。不食
為福善。惟願為我說。食不食罪福。」
【(葱者。五辛之總名也。然雖獨舉。
意實兼之。是故後偈云。一切肉與葱。及諸韭薤等。五辛者。梵網經云。一大蒜。二茖葱。即薤也。三慈葱。乃葱
之正名也。四蘭葱。即小蒜也。雜阿含經云。非小蒜。是木葱。即韭也。五興渠。又云興宜。葉如蔓菁。根如蘿蔔。
生熟皆臭如蒜。出于闐國。此方無故不翻)。】

「大慧菩薩說偈問巳。復白佛言。惟願世尊。為我等說
食不食肉功德過惡。我及諸菩薩。於現在未來。當為
種種希望食肉眾生。分別說法。令彼眾生慈心相向。
得慈心巳。各於住地。清淨明了。疾得究竟無上菩提。
聲聞緣覺自地止息巳。亦得速成無上菩提。惡邪論
法諸外道輩。邪見斷常。顛倒計著。尚有遮法。不聽食
肉。況復如來世間救護。正法成就。而食肉耶。佛告大
慧。善哉善哉。諦聽諦聽。善思念之。當為汝說。大慧白
佛言。唯然受教。佛告大慧。有無量因緣。不應食肉。然
我今當為汝當說。謂一切眾生。從本巳來。展轉因緣。
常為六親。以親想故。不應食肉。驢騾駱駝狐狗牛馬
人獸等肉。屠者雜賣故。不應食肉。不淨氣分所生長
故。不應食肉。眾生聞氣。悉生恐怖。如旃陀羅。及譚婆
等。狗見憎惡驚怖羣吠故。不應食肉。」
【
(旃陀羅。譯云嚴幟。謂持杖搖鈴。
以惡幟自嚴故。又云屠者。譚婆。譯云食狗肉人)。】
「
又令修行者。慈心不生故。不
應食肉。凡愚所嗜。臭穢不淨。無善名稱故。不應食肉。
令諸呪術不成就故。不應食肉。以殺生者。見形起識。
深味著故。不應食肉。」
【
(食肉之人。見彼禽獸之形。起於識想。深生味著。故不應食)。】
「
彼

食肉者。諸天所棄故。不應食肉。」
【
(首楞云。十方天仙。嫌其臭穢。咸皆遠離。諸
餓鬼等。因其食次。舐其唇吻。常與鬼住)。】
「
令口氣臭故。不應食肉。多惡夢
故。不應食肉。空閑林中。虎狼聞香故。不應食肉。令飲
食無節量故。不應食肉。」
【
(如彼飽飫之徒。烹調五鼎。炮炙八珍。於飲食無節者。奚以
過此)。】
「
令修行者。不生厭離故。不應食肉。我常說言。凡所
飲食。作食子肉想。作服藥想故。不應食肉。聽食肉者。
無有是處。」
【
(佛誡食肉之人。作食子肉想。以制其心。復制比丘。乞食人間。不自熟食。凡食不別精
麤。食者為療饑故。作服藥想。療饑求食。豈必於肉)。】
「
復次大慧。過去有王。名師
子蘇陀娑。食種種肉。遂至食人。臣民不堪。即便謀反。
斷其俸祿。以食肉者。有如是過故。不應食肉。」
【
(此示食肉有過
之微也。王名師子蘇陀娑。魏譯作師子奴。唐譯作師子生。據奴生二義。蓋是蘇陀娑之譯語耳。考其立名之由
者。唐譯云。昔有一王。乘馬遊獵。馬驚奔逸。入於山險。既無歸路。又絕人居。有牝師子。與同遊處。遂行醜行。生諸
子息。其最長者。名曰斑足。後得作王。領七億家。食肉不厭。初食禽獸。後乃至人。此似立名之由也)。】
「
復次
大慧。凡諸殺者。為財利故。殺生屠販。彼諸愚癡食肉
眾生。以錢為網。而捕諸肉。彼殺生者。若以財物。若以
鈎網。取彼空行水陸眾生。種種殺害。屠販求利。大慧。
亦無不教不求不想而有魚肉。以是義故。不應食肉。」

【(此示殺因也。以二因故殺。一因財利。二因貪食。凡諸下。因利故殺者也。彼諸下。因食故殺者也。彼殺下。謂因殺
故。造諸殺具。或以食。或以利。殺諸眾生。是故不應食肉。集註云。世間之肉。未有不殺而得肉者。縱使不教不求
不想而得之。是必從於殺也。故不應食)。】
「
大慧。我有時說遮五種肉。或制
十種。今於此經。一切種。一切時。開除方便。一切悉斷。」

【(集註云。諸經遮制五種十種。以不能頓斷眾生食肉。故尚有開除方便。今此經中。一切悉斷。為最後清淨明誨。
十種者。謂人蛇象馬龍狐猪狗師子獼猴。五種者。謂不見不聞不疑自死鳥殘)。】
「
大慧。如來應
供等正覺。尚無所食。況食魚肉。亦不教人。」
【
(集註云。如來但以法

喜禪悅為味。故無所食。況於淨不淨肉。豈教他人食之耶)。】
「
以大悲前行故。視一切
眾生。猶如一子。是故不聽令食子肉。」
【
(大悲前行者。謂世尊度生。以大
悲為前導故。無苦不拔。無樂不與。等視眾生。猶如一子。是故不聽食肉也。子肉子字。承上一子意。謂等視眾生
作一子想。食眾生肉。即食子肉)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

曾昔為親屬。鄙穢不淨雜。不淨所生長。聞氣悉恐
怖。一切肉與葱。及諸韭薤等。種種放逸酒。修行常
遠離。」
【(放逸酒者。酒能發人貪嗔欲惡。家國滅亡。故禮有生禍之規。書著崇飲之旨。世教尚爾。況
修無上菩提。而不戒之哉。靡惡不從此發。故稱放逸酒也。是故智論開三十五失。始於現生虛乏。終於來
世愚癡。四分律又明三十六失。始於不孝父母。不敬三寶。終於落水失火。凍死熱亡。酒過如此。修出世行
者應制)。】
「亦常離麻油。及諸穿孔牀。以彼諸細蟲。於中
極恐怖。」
【(新說云。自下諸偈。多示其過。悉令遠離。少頌長行。言離麻油者。外國風俗。擣麻使生
蟲。合壓之。規多汁。益肥。如何可食。及孔隙諸牀。多有蟲聚。皆不可坐臥。以諸蟲於坐臥之時生驚怖故)。】

「飲食生放逸。放逸生諸覺。從覺生貪欲。是故不應
食。」
【(覺謂惡覺也)。】
「由食生貪欲。貪令心迷醉。迷醉長愛欲。
生死不解脫。為利殺眾生。以財網諸肉。二俱是惡
業。死墮叫呼獄。若無教想求。則無三淨肉。彼非無
因有。是故不應食。」
【(新說云。既無教想求。則三淨肉非有。凡諸肉者。皆殺命而得。如
何可食)。】
「彼諸修行者。由是悉遠離。十方佛世尊。一切
咸訶責。展轉更相食。死墮虎狼類。臭穢可厭惡。所
生常愚癡。多生旃陀羅。獵師譚婆種。或生陁夷尼。」

【(陀夷尼。魏譯作羅剎女)。】
「及諸食肉性。羅剎猫狸等。徧於是中
生。」
【(死墮虎狼類。猶約近而言也。諸經皆云。先墮地獄經無數劫。復入餓鬼。餓鬼罪畢。方作畜生。酬償先
債。償債畢巳。始復人身。三途劇報。動經塵劫。覩此應生怖畏。速戒可也。所生下。謂雖復人身。殺習未盡。故
作旃陀羅等)。】
「縛象與大雲。央掘利摩羅。」
【(縛象。魏譯作象掖。唐譯作象脇。

央掘利摩羅。西域記譯云指鬘。皆如來所說經名)。】
「及此楞伽經。我悉制斷
肉。諸佛及菩薩。聲聞所訶責。食巳無慚愧。生生常
癡冥。先說見聞疑。巳斷一切肉。妄想不覺知。故生
食肉處。」
【(集註云。佛先所說見聞疑殺等肉。不應食之。而彼愚夫。不明如來所制淨不淨肉。悉
巳令斷。於開遮方便處。起諸妄想。謂聽食其淨肉)。】
「如彼貪欲過。障礙聖解
脫。酒肉葱韭蒜。悉為聖道障。未來世眾生。於肉愚
癡說。言此淨無罪。佛聽我等食。食如服藥想。亦如
食子肉。知足生厭離。修行行乞食。安住慈心者。我
說常厭離。虎狼諸惡獸。恒可同遊止。若食諸血肉。
眾生悉恐怖。是故修行者。慈心不食肉。」
【(以不食故。永絕冤對。
縱虎狼之惡。可同遊止。人若無慈。殺心偏盛。物見生怖。或飛或走。豈獨生怖。亦復含嗔。由是群吠屠狗。追
逐銜齧。雖無害於此物。固傷其類耳)。】
「食肉無慈慧。永背正解脫。及違
聖表相。是故不應食。」
【(新說云。背正解脫者。由無慈慧。虧利自他。及違聖人護生
儀表)。】
「得生梵志種。及諸修行處。智慧富貴家。斯由不
食肉。」
【(前明食肉之過。此示不食之功。總答大慧食不食肉功德過惡之問也。是經大部未至。來
此土者。佛語心一品耳。一品問答。唯談一心。此心之邪正偏圓。全經具顯。然而妙心既明。群邪既破。無復
所事矣。是心雖明。壇穢不止。則慈慧不發。正觀不淨正行不勤。卒難臻其妙域。故以斷肉一章。結其全義。
良有以也。是猶首楞立三漸次。除助因。刳正性。違現業者同耳)。】

(閣筆偈)


「　筆底楞伽一字無
　浮雲散去月明孤
　恩深欲報辭難盡
　塵劫分身舌不枯」


楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第八(終)

No. 332-E
 楞伽經參訂疏後䟦

緬惟吾心之體也。不遺照而恒寂。謂之妙。非反寂而
恒照。謂之明。妙而明。明而妙。體用互回。偏正兼到。此
非人情可以盡之也。於是凡外之流。各建綱宗。發明
心旨。然皆不得其正。何也。據其情量言之。不越乎有
無等四句故也。是故迦文。委悉披剝。曲盡幽致。使其
理極情忘而自悟也。以其悟故。始覺吾心之自聖。如
演若狂歇。頭非外來。本然其頭。曾無得失。吾心之本
體。亦復然耳。然而背此心。論迷悟。證此心。則迷悟兩
途。俱為剩語。而況經之與疏乎。夫以斯道覺斯民。則
此經言言皆心。何可廢也。惜乎其辭質。其義微。學者
未之解。然後疏而通之。則疏獨非其心乎。茲疏也。其
言切。其旨平。無支離汗漫之習。直明本經。使諸學者。
過目了然。會文歸巳。恍若披雲霧而見青天。吾願足
矣。若其流芳貽惠。施者之功居多。我何與焉。

時
萬曆三十七年歲次巳酉秋八月既望西湖秦亭山
沙門釋迦廣莫和南謹識