











楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第七
劉宋天竺沙門求那䟦陀羅　譯
皇明吳興後學沙門廣莫　參訂
夏官大夫擕李袁黃　閱正

一切佛語心品第一之四

「爾時大慧菩薩白佛言。世尊。惟願為說三藐三佛陀。」

【(魏譯云。唯願演說自身所證內覺知法。以何等法。名為法身。唐譯云。願為我說如來應正等覺自性覺。○梵語
三藐。譯云正等。三佛陀。譯云正覺者。三譯語異義同。蓋約能證人邊。問所證法身)。】
「
我及餘菩
薩摩訶薩。善於如來自性。自覺覺他。」
【
(大慧先敘所問之益也。集註云
如來自性。法身自性也)。】
「
佛告大慧。咨所欲問。我當為汝隨所問
說。大慧白佛言。世尊。如來應供等正覺。為作耶。為不
作耶。為事耶。為因耶。為相耶。為所相耶。為說耶。為所
說耶。為覺耶。為所覺耶。如是等辭句。為異為不異。」
【
(魏譯
為作耶句上。加法身字。事作果。相作見。覺作智。○此問如來法身。於諸句中。為何所屬。即此諸句。為異不異耶。
蓋前文所明涅槃。即是如來法身。故大慧次涅槃後。遂問法身。將欲如來融會能所。故下文云。法身者。即是自
性涅槃)。】
「
佛告大慧。如來應供等正覺。於如是等辭句。非
事非因。所以者何。俱有過故。」
【
(法身之義。於迷者。如大火聚。四句解之則夭傷
慧命。於悟者。如清涼池。四門可入。沃之潤之。而長養道種。今大慧隨順迷者。以作非作等為問。而不知法身。非
作非不作。非相非非相。非因果法。非不因果法。所以下。徵釋有過也)。】
「
大慧。若如來是事
者。或作或無常。無常故。一切事應是如來。我及諸佛。

皆所不欲。」
【
(此牒釋上義也。古註云。若言如來是果事者。即同作法無常過。若同無常者。一切世
間果事。悉應是如來。故魏譯云。不許此法)。】
「
若非所作者。無所得故。方便則
空。同於兔角槃大之子。以無所有故。」
【
(唐譯云。若非作法。則無體性。所
修方便。悉空無益。同於兔角石女之子。非作因成故)。】
「
大慧。若無事無因者。則非
有非無。若非有非無。則出於四句。四句者。是世間言
說。若出四句者。則不墮四句。不墮四句故。智者所取。
一切如來句義亦如是。慧者當知。」
【
(若無下。遣計明正。謂事之與因。是凡
愚妄計。今云無者。蓋遣之也。事因既遣。則非有非無。非有非無。則超出四句。然四句者。是世間言說。若超出四
句。則離世間不墮四句。此不墮四句之義。智者所取。以顯四句。是凡愚計著耳。然此超義。非唯釋尊如是。一切
諸佛義亦如是。具智慧者。當去邪而歸正可也)。】
「
如我所說一切法無我。當知
此義無我。性是無我。一切法有自性。無他性。如牛馬。
大慧。譬如非牛馬性。非馬牛性。其實非有非無。彼非
無自性。」
【
(魏譯云。我說一切諸法無我。汝當諦聽無我之義。夫無我者。內身無我。是故無我。大慧。一切諸
法。自身為有。他身為無。如似牛馬。大慧。譬如牛身。非是馬身。馬亦非牛。是故不得言有言無。而彼自體。非是無
也。○此承上以起下也。上文非有非無出四句者。即無我義。無我義者。非作故無我。本然自性。具無我義。故云
性是無我也。一切法有自性無他性者。一向說法無自性。今云有自性者。謂非直斷無。無而恒有。蓋所謂妙有
也。於此無彼。於彼無此。故云無他性也。譬如下。舉喻明有自性無他性。謂如牛中無馬。馬中無牛。然彼彼非無
自性故。其實非有非無者。如云求馬性於牛。實非有也。求牛性於牛。實非無也。彼彼各有自性。求他性則無故)。】

「如是大慧。一切諸法。非無自相。有自相。但非無我愚
夫之所能知。以妄想故。如是一切法空。無生。無自性。
當如是知。」
【
(此結牒上喻。以明諸法有自相也。但非下。按魏唐二譯。愚夫字上。無無我二字。若從
今文釋之。亦有旨存焉。涅槃經云。佛說有真我佛性之理。諸菩薩皆申懺悔。我等從無量劫來。常被無我之所
漂流。又云無我者名為生死。我者名為如來。無我愚夫。此為明證也。如是一切下。以空無生無自性。例無我義。
謂空而不空。無生而無所不生。無自性。見前)。】
「
如是如來與陰。非異非不異。」


【(如來。指法身也。陰。謂五陰也。如來法身。湛然清淨。眾生陰身。膿血所聚。以實相觀之。染淨無二。異不異相。一俱
非故)。】
「
若不異陰者。應是無常。若異者。方便則空。若二者。
應有異。如牛角相似。故不異。長短差別。有異。一切法
亦如是。」
【
(古注云。若言法身與陰一者。應是無常。若言法身與陰異者。則同虛空。無有益物方便。若言法
身與陰二者。應有異相。如牛二角相似。不得言異。二角長短不同。黑白差別。不得言不異。故魏譯云。如是一切
諸法。應無異相。而有異相)。】
「
大慧。如牛右角異左角。左角異右角。如
是長短種種色。各各異。大慧。如來於陰界入。非異非
不異。」
【
(如牛下。承上若二者應有異之言。以明如來與陰等。非異非不異也)。】
「
如是如來解
脫。非異非不異。」
【
(唐譯云。如來者。依解脫說。如來解脫。非異非不異。○如來是能證之人。解
脫是所證之德。蓋以能所。辨非一異也。此約出世淨法。辨非一異)。】
「
如是如來。以解脫
名說。」
【
(承上文意。以明如來依解脫名說也)。】
「
若如來異解脫者。應色相成。
色相成故。應無常。若不異者。修行者得相。應無分別。
而修行者。見分別。是故非異非不異。」
【
(此釋前文能所非一異也)。】
「
如
是智及爾𦦨。非異非不異。」
【
(此約能知所知。辨非一異)。】
「
大慧。智及爾
𦦨。非異非不異。非常非無常。非作非所作。非有為非
無為。非覺非所覺。非相非所相。非陰非異陰。非說非
所說。非一非異。非俱非不俱。非一非異非俱非不俱
故。悉離一切量。」
【
(此謂名數性空。法身斯顯。是以牒拂大慧所問之語。謂離如是一切心量。
法身當現。故槩言非也)。】
「
離一切量。則無言說。無言說則無生。無
生則無滅。無滅則寂滅。寂滅則自性涅槃。自性涅槃
則無事無因。無事無因則無攀緣。無攀緣則出過一
切虗偽。出過一切虗偽則是如來。如來則是三藐三
佛陀。大慧。是名三藐三佛陀佛陀。」
【
(以離心量故。能致如來。由是歷顯如
來覺際。至第十句。牒歸大慧初問之語。末句大慧下。結答所問。而重言佛陀者。示具此德之人也。集註云。佛陀。

大論云。秦言知者。知過去未來現在眾生非眾生數。有常無常等一切諸法。故名佛陀。後漢郊祀志云。漢言覺
也。佛地論云。具一切智。一切種智。離煩惱障。及所知障。於一切法。一切種相。能自開覺亦能開覺一切有情。故
名為佛)。】
「
大慧。三藐三佛陀佛陀者。離一切根量。」
【
(集註云。躡前重
釋。結酬所問。明如來法身正徧知覺者。永離一切諸根境界。不可以識情虗妄測度)。】
「
爾時世尊。
欲重宣此義。而說偈言。

悉離諸根量。無事亦無因。巳離覺所覺。亦離相所
相。」
【(集註云。自此七偈。頌法身離念。超過二見。此總明悉離也)。】
「陰緣等正覺。一異
莫能見。若無有見者。云何而分別。」
【(集註云。若五陰諸緣與正覺。既
無一異可見。云何更有所分別義)。】
「非作非不作。非事亦非因。非陰
不在陰。亦非有餘雜。」
【(非陰不在陰者。外道計我與陰。循環有十六相。見前註中。
有餘雜者。如首楞云。外道具有四種不死矯亂徧計虗論。計云。各各生處。名之為有。互互亡處。名之為無。
以理都觀。用心別見。又云。有人來問。唯答一字。但言其無。除無之餘。無所言說。又云。是人有無俱見。其境
枝故。其心亦亂。詳如彼說。是為餘雜之類也)。】
「亦非有諸性。如彼妄想見。
當知亦非無。此法法亦爾。以有故有無。以無故有
有。若無不應受。若有不應想。」
【(謂上諸性。皆妄想見也。破其所計。故皆言
非。此法既非有無。彼法亦爾。言諸法皆離有無性故。以有下。言有無相待而生也。末二句。出有無之過。謂
若無不應受有。是無者之過也。若有不應想無。是有者之過也)。】
「或於我非我。言說
量留連。沉溺於二邊。自壞壞世間。」
【(集註云。言愚夫不知如來法身
體離有無。計著我非我等言說量。溺於一切二邊過患。則自壞壞他。流轉生死)。】
「解脫一切
過。正觀察我通。是名為正觀。不毀大導師。」
【(集註云。言離有
無一切過患。則能正見如來法身自通。不毀導師所說法要)。】

「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。如世尊說修多羅。攝
受不生不滅。又世尊說不生不滅。是如來異名。云何
世尊。為無性故。說不生不滅。為是如來異名。」
【
(集註云。大慧因

上言如來法身無有生滅。又如佛昔修多羅中。分別攝取不生不滅。說此即是如來異名。故舉此二教相違。請
佛會通異名及無性二義)。】
「
佛告大慧。我說一切法不生不滅。有無
品不現。」
【
(集註云。一切法。生則墮有。滅則墮無。不生不滅。則超有無品類。故曰不現)。】
「
大慧白
佛言。世尊。若一切法不生者。則攝受法不可得。一切
法不生故。若名字中有法者。惟願為說。」
【
(大慧問言。若一切法不生。
則無法可攝。既云不生不滅。是如來異名。則如來名字中。疑應有法。願為我說)。】
「
佛告大慧。善
哉善哉。諦聽諦聽。善思念之。吾當為汝分別解說。大
慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。我說如來非無性。亦
非不生不滅攝一切法。亦不待緣故。不生不滅。亦非
無義。」
【
(佛答云。如來名體。非是無性。不生不滅之名。亦非攝一切生滅之法。自覺因成。不待緣而故有。雖云
不生不滅。必非斷無之義)。】
「
大慧。我說意生法身。如來名號。彼不生
者。一切外道。聲聞緣覺。七住菩薩。非其境界。大慧。彼
不生。即如來異名。」
【
(集註云。佛說不生不滅。即是如來意生法身別異之名也。凡愚外道。
昧劣二乘。七地菩薩。心量未滅。非其境界。是皆不能了耳)。】
「
大慧。譬如因陀羅釋迦
不蘭陀羅。」
【
(不蘭之不。以富音呼之。華嚴鈔譯云降伏。以能降伏阿修羅故。此舉帝釋千名。以例
如來眾多名號也。華嚴十二經如來名號品云。如來於此娑婆世界。或名一切義成。或名圓滿月。如是等。其數
十千。十方世界。亦各具足十千。乃至云有無量百千名號。大矣哉。世尊一體而多名。應緣以立號耳。集註云。或
云釋迦提婆因陀羅。又云富蘭陀。及憍尸迦。皆帝釋異名)。】
「
如是等諸物。一一各有
多名。亦非多名而有多性。亦非無自性。」
【
(唐譯云。譬如帝釋。地及虗
空。乃至手足。隨一一物。各有多名。非以名多而有多體。亦非無體。○此謂非唯佛與帝釋而有多名。抑即諸物。
各有眾多名字。處處不同。然非多名即有多體。亦非無自體性也。如月印千江。月非多體。然而千江月影。不可
云無。有亦無實。世尊多名之性。有無之論。亦復如是。不可言有。不可言無。有無是二邊語。敵體稱性。即第一義
故)。】
「
如是大慧。我於此婆呵世界。有三阿僧祇百千名
號。」
【
(集註云。娑呵。舊曰娑婆。亦曰索訶。譯云能忍。阿僧祇。譯云無數)。】
「
愚夫悉聞。各說我

名。而不解我如來異名。」
【
(唐譯云。諸凡愚人。雖聞雖說。而不知是如來異名)。】
「
大
慧。或有眾生。知我如來者。有知一切智者。有知佛者。
有知救世者。有知自覺者。有知導師者。有知廣導者。
有知一切導者。有知仙人者。有知梵者。有知毗紐者。
有知自在者。有知勝者。有知迦毗羅者。有知真實邊
者。有知月者。有知日者。有知主者。有知無生者。有知
無滅者。有知空者。有知如如者。有知諦者。有知實際
者。有知法性者。有知涅槃者。有知常者。有知平等者。
有知不二者。有知無相者。有知解脫者。有知道者。有
知意生者。大慧。如是等三阿僧祇百千名號。不增不
減。此及餘世界。皆悉知我如水中月。不出不入。」
【
(梵語迦毗
羅。輔行譯云黃頭。上古仙名也。若云迦毗羅皤窣都。皤〔宰〕都。譯云所依處。蓋城名也。謂黃頭仙。依此修道。城因
仙名耳。今文但云迦毗羅。是仙非城。謂佛金色。如彼仙故。集註以城解者。非也。集註云。如上略舉。或有知者三
十三種名。以例多數也。毗紐。譯云大力。迦毗羅。城名。以佛生彼城。因名迦毗羅仙。如是等滿三無數百千名號。
稱謂不同。然其體唯一。無有增減。此方餘界。有利根者。能知如來法身。隨眾生心現。實無去來。譬如皎月影現
眾水。何有出入哉)。】
「
彼諸愚夫。不能知我。墮二邊故。然悉恭敬
供養於我。而不善解知辭句義趣。不分別名。不解自
通。計著種種言說章句。於不生不滅。作無性想。不知
如來名號差別。如因陀羅釋迦不蘭陀羅。」
【
(謂諸凡愚。不知如來
句義。墮於二邊。雖不解了。然亦恭敬供養於佛。但於如來名義。及自通相。不善解知。計著種種言說章句。於不
生不滅。作無性想。是故不知如來名號無量差別。如因下。重舉前例。令易解故)。】
「
不解自通會
歸終極。於一切法。隨說計著。」
【
(集註云。終極之旨。不善會歸。故於一切法。隨言
說計著)。】
「
大慧。彼諸癡人。作如是言。義如言說。義說無異。
所以者何。謂義無身故。言說之外。更無餘義。唯止言

說。」
【
(謂愚癡人。執言說即義。離言說。無別義故。何者。義無體性。故言說之外。求義性不可得。由是唯止言說。悲
夫。止於言說。忘於義趣。執筌為魚。觀指亡月。得非誤哉)。】
「
大慧。彼惡燒智。不知言
說自性。不知言說生滅。義不生滅。」
【
(惡燒智者。謂凡愚人。惡智如火。燒菩
提芽。不知言說自性。從妄想起。以音聲齒吻。和合而成。亦復不知言說是生滅法。義不生滅)。】
「
大慧。一
切言說。墮於文字。義則不墮。離性非性故。無受生。亦
無身。」
【
(義則下。唐譯云。義則不墮。離有離無故。無生無體故)。】
「
大慧。如來不說墮文
字法。文字有無不可得故。除不墮文字。」
【
(謂如來說而無說。不令聞
者墮於文字。是謂無說無聞也。何以故。文字性空。有無不可得故。除不墮文字法。墮即不說)。】
「
大慧。若
有說言如來說墮文字法者。此則妄說。法離文字故。
是故大慧。我等諸佛及諸菩薩。不說一字。不答一字。
所以者何。法離文字故。非不饒益義說。言說者。眾生
妄想故。」
【
(謂佛所說法。隨機建立。法無定名。理何所說。若人謂佛有所說法。則為謗佛。何以故。法離文字。
言說性空。是故如來。說無所說。於諸聞者。聞無所聞。然則諦理寂然。無說無聽。故法華云。諸法寂滅相。不可以
言宣。此之謂也。所以下。重顯法離文字。以彰不說之說。究竟饒益一切有情。非不饒益之義也。蓋言說者。眾生
妄想故)。】
「
大慧。若不說一切法者。教法則壞。教法壞者。則
無諸佛菩薩緣覺聲聞。若無者。誰說為誰。」
【
(壞。即滅也。若直謂不
說一切法。則教法滅盡。教法既滅。則三乘聖人悉無成矣。若無諸佛。誰為說者。若無三乘行者。為誰說法)。】
「
是
故大慧。菩薩摩訶薩。莫著言說。隨宜方便。廣說經法。
以眾生希望煩惱不一。故我及諸佛。為彼種種異解
眾生。而說諸法。令離心意意識故。不為得自覺聖智
處。」
【
(是故下。明結勸之意。隨宜下示廣說之由。謂以眾生樂欲之心。所生煩惱非一種故。是故諸佛。為彼異解
眾生。廣說諸法。令離心意識著。若有眾生。即得自覺聖智處者。則不為多說。但直示一乘而巳)。】
「
大慧。於
一切法無所有。覺自心現量。離二妄想。諸菩薩摩訶
薩。依於義。不依文字。」
【
(謂有諸菩薩。知一切法無所有。覺自心現量。離有無能所性相

二邊妄想者。則依於義。不依文字)。】
「
若善男子善女人依文字者。自壞
第一義。亦不能覺他。墮惡見相續。而為眾說。不善了
知一切法。一切地。一切相。亦不知章句。」
【
(謂諸行者。若不解義趣。誤
墮文字。不了自心。自壞第一義。亦不能以第一義覺人。墮惡見中。相續不斷。乃為眾人。說諸惡法。以惡見故。不
善了知如來所有一切諸法。菩薩所有一切諸地。世出世間所有一切諸相。然亦不知如來一切權實章句)。】

「若善一切法。一切地。一切相。通達章句。具足性義。彼
則能以正無相樂。而自娛樂。平等大乘。建立眾生。」
【
(謂諸
行者。若能善解如來一切法。菩薩一切地。世出世間一切相。又能通達一切權實章句。則能具足自性第一義
諦。乃以中道無相之樂而自娛樂。復以平等大乘。建立一切眾生)。】
「
大慧。攝受大乘者。
則攝受諸佛菩薩緣覺聲聞。攝受諸佛菩薩緣覺聲
聞者。則攝受一切眾生。攝受一切眾生者。則攝受正
法。攝受正法者。則佛種不斷。佛種不斷者。則能了知
得殊勝入處。」
【
(此承上文以敘得正無相樂者之益也。謂能得是無相樂故。則攝受大乘。以攝
受大乘故。上則攝受諸聖。下則攝受羣生。生佛既攝。正法自具。正性自具。則二利兼行。佛種不斷。以佛種不斷
故。心能了知得殊勝入處。殊勝入處者。謂入自覺聖處也)。】
「
知得殊勝入處菩薩摩
訶薩。常得化生。建立大乘。十自在力。現眾色像。通達
眾生形類。希望煩惱諸相。如實說法。如實者不異。如
實者不來不去相。一切虗偽息。是名如實。」
【
(謂得殊勝入處菩薩。
常以意生身。化生一切眾生中。建立大乘。令修如實法義也。十自在力者。大論二十四云。一知是處非處智力。
二知過現未來業報智力。三知諸禪解脫三昧智力。四知諸根勝劣智力。五知種種解智力。六知種種界智力。
七知一切至處道智力。八知天眼無礙智力。九知宿命無漏智力。十知永斷習氣智力。然以任運無礙。名自在
也。菩薩乘此十力。現眾色像。外達眾生形類。內達眾生煩惱。上契於理。下契於機。如實說法。令諸眾生。因聞而
達道也。謂如實者。不異也。說法無差別故。此約事說。又如實者。無去來相也。顯理無去來相故。此約理說。以事
理如實故。令諸眾生一切虗偽息滅。是名如實說也)。】
「
大慧。善男子善女人。不應

攝受隨說計著。真實者。離文字故。」
【
(此重誡行者。莫著言說。當依真實。以
真實義。離文字故)。】
「
大慧。如為愚夫。以指指物。愚夫觀指。不得
實義。如是愚夫。隨言說指。攝受計著。至竟不捨。終不
能得離言說指第一實義。」
【
(此復舉喻。以明著言說者。不得實義也。謂如以指指
物示彼愚夫。而彼愚夫因指。當應觀物。既不觀物。復執能指以為物者。則不得所指之物矣。如是下。法合。指喻
言說。物喻實義。謂彼愚夫。隨言說指。攝受計著。畢竟不捨。終不能得離言說指之實義也)。】
「
大慧。譬
如嬰兒。應食熟食。不應食生。若食生者。則令發狂。不
知次第方便熟故。大慧。如是不生不滅。不方便修。則
為不善。」
【
(此喻為諸行者。依於文字。而不善於法者設也。謂如嬰兒。以糓粟之食。當炊令熟。然後乃食。若
復食生。則發諸疾。以其不知次第熟故。如是下。法合。謂依文字者。計著不生不滅之食。不以次第方便修治。則
為不善。如彼嬰兒食生者同也)。】
「
是故應當善修方便。莫隨言說。如視
指端。」
【
(此結前意。誡令當捨於指)。】
「
是故大慧。於真實義。當方便修。」
【
(此結
次前不善修意。誡。令當善方便)。】
「
真實義者。微妙寂靜。是涅槃因。言說
者。妄想合。妄想者。集生死。」
【
(此以真妄合明。用彰實義之德。言說之咎。意令行者。
捨妄而趣真也)。】
「
大慧。真實義者。從多聞者得。大慧。多聞者。謂
善於義。非善言說。善義者。不隨一切外道經論。身自
不隨。亦不令他隨。是則名曰大德多聞。」
【
(此明實義所從得之門也。
謂開多聞之門。示真實之義。然多聞之德。在義不在言。在義者善。在言者不善。佛故擇其善者。勉令從之。其不
善者。誡令遠之。善義下。謂善於如來第一實義。非善外道所計之義也。故云不隨一切外道經論。自身不隨。亦
不令他隨。則自覺覺他。人人返正。不亦為大德多聞乎。嗟夫今之世有沙門者。稍得小慧。便逞多聞。或內亡實
義。外騖清談。依附老莊。縱橫嵇阮。滑稽之言流利。渾厚之風渺茫。以至題篇造論。讚詠外書。雖為探玄者之貴。
寧無擇善者之慚。凡吾釋子。當以今經為鑑。依於義。無隨於言。為如來所讚。乃名大德。不亦善乎。奚以區區小
慧。為自多耶)。】
「
是故欲求義者。當親近多聞。所謂善義。與此
相違。計著言說。應當遠離。」
【
(此結勸行者。當親近善義之師。遠離著言之教。如來

法誨。學者遵行。庶幾為法門之良導也)。】
「
爾時大慧菩薩。復承佛威神而
白佛言。世尊。世尊顯示不生不滅。無有奇特。所以者
何。一切外道因。亦不生不滅。世尊亦說虗空。非數緣
滅。及涅槃界。不生不滅。」
【
(集註云。因上佛說不生不滅之義。大慧謂外道亦說諸因。
不生不滅。故曰無有奇特。與世尊說三無為法。不生不滅。無有異也)。】
「
世尊。外道說因。生
諸世間。世尊亦說無明愛業妄想為緣。生諸世間。彼
因此緣。名差別耳。外物因緣。亦如是。世尊與外道論。
無有差別。」
【
(問謂外道。計微塵等因。生諸世間。佛說無明愛業為緣。生諸世間。彼因此緣。名雖異。
而義實同也。外物下。例上意。蓋無明愛業。是內識故。今以外物因緣。與內識同。故亦如是。然則佛與外道。論義
何別)。】
「
微塵勝妙自在眾生主等。如是九物。不生不滅。世
尊亦說一切性不生不滅。有無不可得。」
【
(新說云。此出外道不生滅
義。九物之體也。一時。二方。三虗空。四微塵。五四大種。六大梵天。七勝妙天。八大自在天。九眾生主。謂諸外道計
此九物不生不滅。能與生死諸法作因。通名作者。與佛大乘說一切性。本非生滅。若有若無。悉不可得。亦無異)。】

「外道亦說四大不壞。自性不生不滅。四大常。是四大
乃至周流諸趣。不捨自性。世尊所說。亦復如是。是故
我言無有奇特。惟願世尊。為說差別所以奇特。勝諸
外道。」
【
(大慧以如上因緣。及今四大常義。對佛校論。世尊於彼。初無奇特。然而世尊屢勝外道。外道常有所
屈。今大慧欲知世尊勝之所以然者。願為說之)。】
「
若無差別者。一切外道。皆亦
是佛。以不生不滅故。」
【
(謂佛與外道。所見無別。則諸外道亦皆是佛。何以故。彼此皆以
不生不滅見故)。】
「
而世尊說一世界中。多佛出世者。無有是處。
如向所說。一世界中。應有多佛。無差別故。」
【
(集註云。大慧意謂。世
尊當說一世界中。無有多佛出世。若向所說法。果與外道無別。則一世界中。應有多佛出世。何以故。彼此說法。
無差別故)。】
「
佛告大慧。我說不生不滅。不同外道不生不滅。
所以者何。彼諸外道。有性自性。得不生不變相。我不

如是墮有無品。」
【
(所以下。出不同外道之意。謂彼外道。計有外性。分別得不生不滅之相。然
而分別得者。非真不生滅。有相待故。是以世尊所說。不同外計。墮有無品也)。】
「
大慧。我者離
有無品。離生滅。非性非無性。」
【
(佛謂我所說者。離有無生滅。非性非非性。是真
不生不滅)。】
「
如種種幻夢現。故非無性。」
【
(一切法性。如幻夢現。無實故非有。有相故
非無。非彼斷無見故。故云非無性也)。】
「
云何無性。謂色無自性相攝受。現
不現故。攝不攝故。」
【
(上文既明非無性。今復徵明非性之義也。無性。即上文非性句故。謂
色無自性。現即不現。攝即不攝。如幻夢故)。】
「
以是故。一切性無性。非無性。但
覺自心現量。妄想不生。安隱快樂。世事永息。愚癡凡
夫妄想作事。非諸賢聖。」
【
(以是下。結上無性之意。謂一切性。性即無性。然非斷無性
也。但覺自心所現。外境非性。全體虗妄。知虗妄故。妄想不生。妄想不生。則貪欲不起。故得安隱快樂。世事永息
也。夫舉世若夢。而凡愚妄想執著。作諸事業。到頭空手。獨赴死門。此是愚夫妄有。實非賢聖)。】
「
不實妄
想。如犍闥婆城。及幻化人。大慧。如犍闥婆城。及幻化
人。種種眾生商賈出入。愚夫妄想謂真出入。而實無
有出者入者。但彼妄想故。」
【
(不實妄想是法。如犍下。舉喻以明妄想不實之意。大
慧下。先明犍城非實。眾生出入。是犍城所現者。愚夫見有。實非有也。妄想故爾)。】
「
如是大慧。愚
癡凡夫。起不生不滅惑。彼亦無有有為無為。如幻人
生。其實無有若生若滅。性無性。無所有故。」
【
(如是二字。合上喻意。
謂彼犍城。本無自性。無出無入。愚夫妄分別見。例彼外道愚癡於性無性上。妄起不生不滅惑。然彼惑見。亦無
自性。故於彼中。無有有為無為之相。類如幻人。生即不生。無自體故。是故無有若生若滅。何以故。以性無性。無
所有故)。】
「
一切法亦如是。離於生滅。愚癡凡夫。墮不如實。
起生滅妄想。非諸賢聖。」
【
(一切下。下重合幻喻。幻人。喻一切法。法非性故。離於生滅。
而彼凡愚墮不如實見。起生滅妄想。法體非性。生滅何有。凡愚妄想。非聖賢事)。】
「
不如實者。不
爾。如性自性妄想亦不異。若異妄想者。計著一切性
自性。不見寂靜。不見寂靜者。終不離妄想。」
【
(不如實不爾者。承上

諸聖賢意。以明凡夫不如聖賢離生滅見也。謂以如實不如實相例。如實者。離於生滅。諸聖賢是也。不如實者。
起生滅見。愚癡凡夫是也。故云不如實者不爾。如性下。明如實意。謂妄想。如性自性現。同一虗妄。故云不異。此
如實見也。若異下。明不如實意。謂外性與內妄想異者。由計著性自性相。內外流動。不見寂靜。不見寂靜者。終
不離於妄想。此不如實見也)。】
「
是故大慧。無相見勝。非相見。相者受
生因。故不勝。」
【
(此結上文如實不如實意。以明相無相之勝劣也。無相見者。是如實義。故勝。相
本非相。以相見者。是不實義。故不勝)。】
「
大慧。無相者。妄想不生。不起不滅。
我說涅槃。」
【
(此牒無相見者。得如實義故。妄想不生。無起滅相。即此佛說是涅槃義)。】
「
大慧。
涅槃者。如真實義見。離先妄想心心數法。逮得如來
自覺聖智。我說是涅槃。」
【
(承上涅槃。明見如實義者。妄想心滅。自覺智圓。佛說是涅
槃義)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

滅除彼生論。建立不生義。我說如是法。愚夫不能
知。」
【(如來滅彼生論。建立不生。對機權說。豈有定名。愚夫迷倒。不能知此)。】
「一切法不生。
無性無所有。揵闥婆幻夢。有性者無因。不生無自
性。」
【(前二句。承上不生義。明其所由也。謂一切法。本不生相。性不實故。即無性也。以無性故。謂無所有。復
頌喻義。言如犍城幻夢。非實有也。有性下。判外道生性。是無因也。為除生論。立不生義。生論既除。不生亦
無自性也)。】
「何因空當說。以離於和合。覺知性不現。是故
空不生。我說無自性。」
【(佛意謂不生既明。當說空義。何因而空。由離根塵和合。覺
知識體不現。三緣既離。即此名空。空即不生。不生即無自性。法名有三。義意無別)。】
「謂一一
和合。性現而非有。分析無和合。非如外道見。」
【(承上離和
合。翻明和合非性也。一一。指諸法而言。謂諸和合。妄想假設。性雖現而非有也。以智分析。本無和合。非如
外道。見有和合)。】
「夢幻及垂髮。野馬揵闥婆。世間種種事。無
因而相現。」
【(集註云。夢幻垂髮等。喻世間諸事。妄現其相。初無有因。野馬。即陽燄遊氣)。】
「折
伏有因論。申暢無生義。申暢無生者。法流永不斷。
熾然無因論。恐怖諸外道。」
【(外道計勝妙微塵等因為有。佛故申暢無生。而

折伏之。無生既申。有因自破。是故正法流傳。永世不斷。無生即無因。以無因破有因。熾然如火。燒彼邪見
稠林。莫能遏絕。失彼所計。故恐怖也)。】

「爾時大慧。以偈問曰。」
【
(此下兩重問答。魏唐二譯。通為一偈)。】

「云何何所因。彼以何故生。於何處和合。而作無因
論。」
【(大慧躡前熾然無因之論為問。意謂云何名無因。若無因者。復何所因。彼諸外道。何故有生。既屬無
因。更於何處和合而得生耶。故以四何疊問)。】

「爾時世尊。復以偈答。

觀察有為法。非無因有因。彼生滅論者。所見從是
滅。」
【(集註云。佛言應觀有為一切諸法。非無因生。非有因生。故說無生。則外道生滅所見之論。自此毀滅
矣)。】

「爾時大慧。說偈問曰。

云何為無生。為是無性耶。為顧視諸緣。有法名無
生。名不應無義。惟為分別說。」
【(顧視。按唐譯。是待義。唐譯云。為無故不生。
為待於眾緣。為有名無義。願為我宣說。○大慧問云。何為無生。為無性名無生耶。為待諸緣別有一法。名
無生耶。既有無生之名。不應無無生之義。名義不無。則墮於有。何謂無生)。】

「爾時世尊。復以偈答。

非無性無生。亦非顧諸緣。非有性而名。名亦非無
義。一切諸外道。聲聞及緣覺。七住非境界。是名無
生相。」
【(答謂非無性名無生。亦非待緣別有法。既名無生。豈云無義。大哉無生。二乘罔攝。一切外道。知
見非分。然則二乘但盡生滅。非實無生。七性分得。非究竟也。直至佛果。始證無生實際)。】
「遠離諸
因緣。亦離一切事。唯有微心住。想所想俱離。其身
隨轉變。我說是無生。」
【(微心。魏唐二譯作唯心。○今文上有唯字。故變為微。亦唯
字義耳。集註作微妙心解。於義雖合。觀本偈意。秪是唯義)。】
「無外性無性亦無心
攝受。斷除一切見。我說是無生。如是無自性。空等

應分別。非空故說空。無生故說空。」
【(夫無生也者。外無性非性。內無
攝受心。斷除諸異見。佛說是無生也。如是下。別以無自性及空等義。例應分別。謂空非斷空。應機巧說。是
故非空而說空也。空即無生。無生即空。故說為空。而言等者。攝取餘名。所謂真如佛性解脫等耳)。】
「因
緣數和合。則有生有滅。離諸因緣數。無別有生滅。」

【(古註云。有十二因緣數轉變故。說名生滅。離此數外。更無有生法也)。】
「捨離因緣數。更
無有異性。若言一異者。是外道妄想。有無性不生。
非有亦非無。除其數轉變。是悉不可得。」
【(集註云。若離妄緣。更
無異生性。除十二數轉變。則生性有無等四句。悉不可得)。】
「但有諸俗數。展轉為
鈎鎻。離彼因緣鎻。生義不可得。」
【(集註云。諸俗數。謂因緣十二支。新說
云。凡夫不能了諸妄緣。是故長劫為之鈎鎻。連環不斷。故目因緣為鈎鎻。若離妄緣。無別生法)。】
「生無
性不起。離諸外道過。但說緣鈎鎻。凡愚不能了。」
【(集註
云。生無自性。故生而不生。起即生義。故唐譯云。生無故不生。不生故。離外道生法之過。我但說因緣為鈎
鎻。而愚夫不能知緣中無生也)。】
「若離緣鈎鎻。別有生性者。是則無
因論。破壞鈎鎻義。」
【(謂離鈎鎻因緣。別有生性者。此性無本。妄以為因。故佛判為無
因論也。外計此因。能生諸法。而諸法不能自生。由是破壞因緣鈎鎻之義。得非過歟)。】
「如燈顯
眾像。鈎鎻現若然。是則離鈎鎻。別更有諸性。」
【(此承前設
喻。以明生性無因也。外道計謂由生性故。鈎鎻得現。若然者。則如燈能顯像。燈喻生性。眾像喻鈎鎻諸法。
謂如暗中諸像。由燈故顯。例彼因緣諸法。由生性而成。是則離鈎鎻外。別有諸性矣。觀夫燈者。但能顯。而
不能生。若云能生眾像。則不可也。何者。像各有。體。燈何以生。是故佛判無因。良有以也)。】
「無性無
有生。如虗空自性。若離於鈎鎻。慧無所分別。」
【(魏譯云。生
法本無體。自性如虗空。離鈎鎻求法。愚人無所知。○無性無生者。謂生性非真。故無性也。無性。則無能生。
能生自性既無。則同虗空。不能生物矣。若離鈎鎻。生性如空。縱有智慧。何所分別)。】
「復有餘
無生。賢聖所得法。彼生無生者。是則無生忍。」
【(承上離鈎
鎻意。正明無生也。謂離鈎鎻。自有無生。為三乘賢聖所得之法。蓋因緣所生。生即無生。是為無生法忍)。】


「若使諸世間。觀察鈎鎻者。一切離鈎鎻。從是得三
昧。」
【(集註云。若使諸世間人。觀察鈎鎻義者。了知一切諸法。本離鈎鎻。從此得解脫三昧)。】
「癡愛
諸業等。是則內鈎鑽。鑽燧泥團輪。種子等名外。」
【(癡。魏
唐二譯作無明。○無明。是過去二支因中之一。愛是現在三支因中之一。於十二緣中。略舉過現二因。以
該餘十。總為內鈎鎻也。鑽燧泥團輪等。為外鈎鎻。例同諸法也。鑽燧。世人取火之具。泥團輪。陶家造器之
緣。種子是為正因。水土。是為助緣。內外一切諸法。同是鈎鎻義。略舉三法。例彼鈎鎻因緣。和合而有。由此
內外鈎鎻。世間諸法。得成就故)。】
「若使有他性。而從因緣生。彼非鈎
鎻義。是則不成就。」
【(魏譯云。若更有他法。而從因緣生。離於鈎鎻義。彼不住聖教。○
此言因緣之外。無別有法。以明展轉相生之義也。若因緣外。別有他性。從彼因緣生者。是無因性。彼非此
義。鈎鎻不成矣)。】
「若生無自性。彼為誰鈎鎻。展轉相生故。當
知因緣義。」
【(初二句。破外道生性無實。不能作鈎鎻生因也。謂能生因性非實。如何與鈎鎻
作因。彼性既空。為誰鈎鎻。次二句。明如來正義。當知必以無明行識。乃至老死等。展轉相生。是為如來鈎
鎻因緣也)。】
「堅濕煖動法。凡愚生妄想。離數無異法。是則
說無性。」
【(一切諸法。不離堅濕煖動之性。凡愚於此法中。執為實有。故生種種妄想。然離堅濕
煖動名數之外。別無異法可得。是故諸法。說為無性)。】
「如醫療眾病。無有若干
論。以病差別故。為設種種治。我為彼眾生。破壞諸
煩惱。知其根優劣。為彼說度門。」
【(前四句。喻也。後四句。法也。喻中可知。
法中末云度門者。謂六度也。度有出凡入聖之義。故喻為門。有世間。出世間。出世間上上。三等不同。隨根
優劣而說也)。】
「非煩惱根異。而有種種法。唯說一乘法。是
則為大乘。」
【(此明為實施權之意也。佛能順機說法。權布三車。既出火宅。白牛等賜。非謂煩
惱根異。說法亦異也。善哉世尊對病權施。病消則廢。返本之教。一而巳矣。故云唯說一乘)。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。一切外道。皆
起無常妄想。世尊亦說一切行無常。是生滅法。此義
云何。為邪為正。為有幾種無常。」
【
(大慧前聞不生不滅是常義。今因常而問

無常。別其邪正。然無常之名。復有幾種)。】
「
佛告大慧。一切外道。有七種無
常。非我法也。何等為七。彼有說言作巳而捨。是名無
常。有說形處壞。是名無常。有說即色是無常。有說色
轉變中間。是名無常。無間自之散壞。如乳酪等轉變
中間不可見。無常毀壞。一切性轉。有說性無常。有說
性無性無常。有說一切法不生無常。入一切法。」
【
(唐譯云。何
等為七。謂有說始起即捨。是名無常。生巳不生。無常性故。有說形處變壞。是名無常。有說色即無常。有說色之
變異。是名無常。一切諸法。相續不斷。能令變異。自然歸滅。猶如乳酪。前後變異。雖不可見。然在法中。壞一切法。
有說物無常。有說物無物無常。有說不生無常。徧住一切諸法之中。○魏譯標有八種無常。與今經不對。故不
錄。其中或有可解處。亦取釋之。今文七有說下。列七無常名也。泐公註中云。七種無常。皆是外計。先列。次釋。列
中惟色轉變無常。稍涉釋義。色。言四大造色。轉變。謂生住異滅。無間自之散壞等者。謂相續不斷。能令變異。自
然歸滅也。如乳酪之轉變。雖不可見。然在法中。自然變壞一切法也。餘皆下文具釋。釋中或兼破計。或但釋義。
仍不次第。不出色性也)。】
「
大慧。性無性無常者。謂四大及所造自
相壞。四大自性不可得。不生。」
【
(唐譯云。物無物無常者。謂能造所造。其相滅壞。
大種自性。本來無起。○此破第六性無性無常也。性。唐譯作物。蓋萬物之體性也。萬物皆以四大能造所造。成
體相故。其相不實。畢竟滅壞。相既滅壞。求其自性不可得。不可得故。云不生也。物性無體。故云性無性。即於不
生。立無常名耳。此中全陳彼計。不顯破語蓋佛破意。謂彼既見不生。是依無立見。屬斷滅論耳。此過易顯。雖不
詳破。明如指掌)。】
「
彼不生無常者。非常無常一切法有無不生。
分析乃至微塵不可見。是不生義。非生。是名不生無
常相。若不覺此者。墮一切外道生無常義。」
【
(唐譯云。不生無常者。
謂常與無常有無等法。如是一切。皆無有起。乃至分析至於微塵。亦無所見。以不起故。說名無生。此是不生無
常相。若不了此。則墮外道生無常義。○此破第七不生無常也。此外道計。見彼常無常有無諸法。本不生故。何
者。謂分析至於微塵。終不可見。以不可見故。是不生非生也。依此不生。立無常名。是為不生無常相。彼立意云。
若不覺此不生意者。則墮餘外道生無常義。生異不生。非此見故。蓋此外道。計不生邊。論無常義。餘外道。計生

法邊。論無常義。故不同也。前標文謂不生無常入一切法。入者。謂徧入一切生法。見不生也。因生見不生。相待
而立。所立自壞。按唐譯直徑可解。今文非常無常非字稍晦。義不通暢。蓋謂不生無常。非彼常無常。有無一切
法數。何者。自體不生故。一切法字。應置有無字下。文始順。如唐譯說前性無性者。依性立無。此不生者。依相立
無。性相雖別。破意同前)。】
「
大慧。性無常者。是自心妄想。非常無常
性。所以者何。謂無常自性不壞。大慧。此是一切性無
性無常事。除無常。無有能令一切法性無性者。如杖
瓦石破壞諸物。」
【
(唐譯云。有物無常者。謂於非常非無常處。自生分別。其義云何。彼立無常。
自不滅壞。能壞諸法。若無無常壞一切法。法終不滅。成於無有。如杖槌瓦石。能壞於物。而自不壞。此亦如是。○
此破第五性無常也。此外道計性無常者。佛判云此計是自心妄想。非彼常無常等一切法之性也。所以下。出
其無常妄想之意。謂此無常。自性不壞故。豈離一切性外。別有一無常性。為不壞耶。此蓋徧計所執妄想性耳。
佛又召大慧云。此無常者。是一切性無性無常之果事耳。何者。一切性。以無常為果故。除無常下。重出邪計。謂
除無常自性之外。更無有物能令一切性無性者。以無常能壞一切性故。喻云如杖瓦石。能壞諸物。而杖等不
壞。無常亦然。此計無常性常。法性無常也)。】
「
現見各各不異。是性無常事。非
作所作有差別。此是無常。此是事。作所作無異者。一
切性常無因性。」
【
(唐譯云。大慧。現見無常。與一切法。無有能作所作差別。云此是無常。此是
所作。無差別故。能作所作。應俱是常。不見有因。能令諸法成於無故。○此引現見所作。證無無常也。各各。指一
切法。而言不異。謂無能破所破之異。然今現前見者。是性無常所壞之事。而非見能作所作差別相故。以無常
為能作。一切法為所作。一切法中。不見能作與所作有差別。一切法外。別無無常性也。若以能所可別。此是無
常。此是所作事。分明指點。許有汝計。又若能所無異者。則一切性皆常。何者。汝計無常性常故。是知彼計一切
法外別有無常性者。是無因也)。】
「
大慧。一切性無性有因。非凡愚所知。」

【(此承上意。釋其無因之疑也。蓋此外道計。無常能壞一切性。故令一切性無性也。然則以無常為因矣。佛故判
云。一切性。非因無常。始無性也。其無性者。自有正因。獨非邪計凡愚所知耳)。】
「
非因不相似
事生。若生者。一切性悉皆無常。是不相似事。作所作
無有別異。而悉見有異。」
【
(唐譯云。大慧。異因不應生於異果。若能生者。一切異法。應

並相生。彼法此法。能生所生。應無有別。現見有別。云何異因生於異果。○此明常因不能生無常果也。非因非
字。是遣義。不相似。是異義。謂異因不能生異果。事。即果也。必有如是之因。而生如是之果。因果不相似。果則不
生。此破無常性常。法性無常之異計也。若生下。承上反顯不能生意。謂若不相似因。能生不相似果者。則一切
性。悉皆無常。何以故。所作事。從因生故。常亦無常矣。例如虗空。能生瓶等。可乎。虗空是無作因。瓶等是有作果。
無作因。豈生有作果。無作是常。有作是無常。若空生瓶等。則虗空亦是無常。如是推廣。一切無作之常。悉為有
作之無常矣。故云一切性悉無常也。是不下。謂此不相似事。既從因生。則能作是常。所作亦常。作所作無異。方
許能生。而世間所見。悉有別異。何謂能生。是知不相似因。不能生於不相似果也)。】
「
若性無常
者。墮作因性相。若墮者。一切性不究竟。」
【
(唐譯云。若無常性。是有法
者。應同所作。○謂若無常性。離一切法外。別有體性。能破一切法者。則墮作因性相。若墮有作。則自性應滅。安
知一切性。壞與不壞。故曰一切性不究竟)。】
「
一切性作因相墮者。自無常。應
無常。無常無常故。一切性不無常。應是常。」
【
(唐譯云。自是無常。自
無常故。所無常法。皆應是常。○此牒上文作因相意。以明所立不成也。謂墮一切性作因相者。無常自性。應是
無常。何以故。墮作因相故。以自性無常故。所破一切性。不無常。應是常。何以故。謂無常自性。既墮作因。若為常
者。則所作一切性。雖是作因。亦應是常)。】
「
若無常入一切性者。應墮三世。
彼過去色與壞俱。未來不生。色不生故。現在色與壞
相俱。色者。四大積集差別。四大及造色。自性不壞。離
異不異故。一切外道。一切四大不壞。一切三有四大
及造色。在所知。有生滅。離四大造色。一切外道。於何
所思惟性無常。四大不生。自性相不壞故。」
【
(唐譯云。大慧。若無常
住諸法中。應同諸法。墮於三世。與過去色同時巳滅。未來不生。現在俱壞。一切外道。計四大種體性不壞。色者。
即是大種差別。大種造色。離異不異故。其自性亦不壞滅。大慧。三有之中。能造所造。莫不皆是生住滅相。豈更
別有無常之性。能生於物而不滅耶。○按唐譯明顯可解。今文破。謂若無常入一切法者。應墮三世。則無常自
性亦壞矣。安得為常哉。色者下。出一切外道離識色體。謂外計。色是四大積集差別。能造所造。性不壞故。能所
造性相依有故。異不異性。離分別故。蓋彼一切外道。妄計不壞。而未得真不壞性。由妄見故。然此四大。在所知

心中。皆屬生住滅法。而此外道。何所思惟。計有性無常。謂四大不生。無常自性為不壞也。此蓋自心妄想。非實
有無常自性。巳上破性無常竟)。】
「
離始造無常者。非四大復有異四大。
各各異相。自相故。非差別可得。彼無差別。斯等不更
造。二方便不作。當知是無常。」
【
(唐譯云。始造即捨無常者。非大種互造大種。以
各別故。非自相造。以無異故。非復共造。以乖離故。當知非是始造無常。○此破第一作巳而捨無常也。今文離
字。即捨義。此外道計。謂四大能造始起。造所造巳。其能造即捨。以捨處名無常也。此中須識計意。其意不離能
造所造二相。故佛宛轉立三種造相破之。謂互造。自造。共造也。非四下。破互造也。非字。即遣義。破云。若計能所
互造者。非有四大。復造異四大。以彼此相為能所。乃名互造。既無異四大。則互造不成。出不成所以云。能所各
各異故。以彼此因不相似。果則不成也。今文各各異相下。少一故字。故難解耳。自相下。破自造也。破云。若計四
大能所。各以自相造者。自相。非差別可得。造義不成。必以二法和合。乃名為造。既無和合。自造不成也。彼無下。
破共造也。彼無差別一句。是承上起下之辭。破云。若自相既無別者。斯等能所互自。性乖離故。不更造也。更。讀
平聲。更即共義。出不共所以云。能所互自二方便乖離。不相作故。三相既不能造。則諸能造所造皆空。安有始
造而捨者。是知計始造者妄矣。故結云當知始造而捨。是無常義。唐譯直徑可解。今註多從之。讀者當以唐譯
合看。其義自明)。】
「
彼形處壞無常者。謂四大及造色不壞。至竟
不壞。大慧。竟者。分析乃至微塵。觀察壞。四大及造色。
形處異見。長短不可得。非四大。四大不壞。形處壞現。
墮在數論。」
【
(唐譯云。形狀壞無常者。此非能造及所造壞。但形狀壞。其義云何。謂分析色。乃至微
塵。但滅形狀長短等見。不滅能造所造色體。此見墮在數論之中。○此破第二形處壞無常也。彼計四大能造
所造色性不壞。但形處壞。故云形處壞無常也。竟者下。竟者。承上至竟字。謂竟可壞者。以形處分析。乃至微塵。
觀察必壞。何故。以四大及造色性上。求其形處異見長短。不可得故。非四大壞也。然則四大不壞。形處現壞。壞
與不壞。墮在數論)。】
「
色即無常者。謂色即是無常。彼則形處無
常。非四大。若四大無常者。非俗數言說。世俗言說。非
性者。則墮世論。見一切性。但有言說。不見自相生。」
【
(此破
第三即色無常也。此外道計。謂四大造色。即是無常。以非性故。佛判云。彼計形處無常者。則墮數論。非四大性

壞。形處壞故。此計四大色性無常者。非性屬世。故曰非俗數言說。是世俗言說也。出其墮世所以云。彼見一切
性。但有言說。不見色之生相故)。】
「
轉變無常者。謂色異性現。非四大。如
金作莊嚴具轉變現。非金性壞。但莊嚴具處。所壞如
是。餘性轉變等亦如是。」
【
(此破第四色轉變中間無常也。色異性者。謂色中間變異
之性也。前標文云。如乳酪等轉變。中間不可見。蓋謂乳與酪。無二禮故。色性不壞。但以轉變中間不可見處。立
名無常。如人少而壯。壯而老。少壯轉變。必不可見。令身自然歸滅。故以轉變處為無常也。今云如金作莊嚴具。
金性不壞。但嚴具處壞。與乳酪同耳。一切色性。亦復如是)。】
「
如是等種種外道無常
見妄想。」
【
(古註云。緫結外道七種無常)。】
「
火燒四大時。自相不燒。各各
自相相壞者。四大造色應斷。」
【
(新說云。外道謂火燒四大時。而不能燒諸大自
相。言若能燒者。能造所造。後應斷滅。以見不斷故。計大種性常)。】
「
大慧。我法起。非常非
無常。所以者何。謂外性不決定故。唯說三有微心。」
【
(微。唐
譯作唯。○佛謂我說諸法。從緣所起。非常非無常也。所以下。徵明非常無常所以。謂外性虗妄。無實體故。不決
定。即不實義。外性既妄。更依何法論常無常。但知三有之法。唯心所現。世尊恒以此義。為眾生說)。】
「
不說
種種相。有生有滅。四大合會差別。四大及造色故。妄
想二種事。攝所攝。知二種妄想。離外性無性二種見。」

【(承上唯說之意。謂佛但說唯心。而不說種種相及生滅和合四大造色妄想攝所攝等。然知攝所攝二種妄想
非實。因離外境有性無性二種妄見)。】
「
覺自心現量妄想者。思想作行生。
非不作行。離心性無性妄想。世間。出世間。出世間上
上。一切法非常非無常。」
【
(集註云。覺自心現量者。謂妄想從思想作行而生。非不思
想作行。既知妄想生處。離心分別性有性無妄想。善解世間出世間出世間上上一切法。非常非無常)。】
「
不
覺自心現量。墮二邊惡見相續。一切外道。不覺自妄
想。此凡夫無有根本。謂世間出世間出世間上上。從
說妄想生。非凡愚所覺。」
【
(此不覺自心。承上覺自心說。謂諸外道不覺自心故。墮二
邊惡見相續。以不覺自心妄想故。無有根據。妄謂如來所說世出世間三種正法。亦從言說妄想生起。然此三

法。是佛如實所說。非彼凡愚所能覺知)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而說偈
言。

遠離於始造。及與形處異。性與色無常。外道愚妄
想。」
【(頌上七種無常。是諸外道愚見妄想)。】
「諸性無有壞。大大自性住。外
道無常想。沒在種種見。」
【(諸大自性不壞。故得安住也。外道依此。有七無常想。
然皆沒在種種見中)。】
「彼諸外道等。無若生若滅。大大性自常。
何謂無常想。一切唯心量。二種心流轉。攝受及所
攝。無有我我所。」
【(唐譯云。彼諸外道眾。皆說不生滅。諸大性自常。誰是無常法。能取及
所取。二種從心現。一切唯是心。無有我我所。○一切外道。皆依四大立無常名。然而大性既常。何謂無常
而作想耶。是故佛說彼諸所計。皆出妄想。於其法中。本無若生若滅。法本既妄。生滅何有。後四句。明其妄
本也)。】
「梵天為樹根。枝條普周徧。如是我所說。唯是彼
心量。」
【(如是二字。指上二句而言。謂諸外道。計梵天能造眾生。徧於六道。樹根喻梵天。枝條喻眾生。佛
說彼等。是妄想心量)。】

「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。唯願為說一切菩薩
聲聞緣覺滅正受次第相續。若善於滅正受次第相
續相者。我及餘菩薩。終不妄捨滅正受樂門。不墮一
切聲聞緣覺外道愚癡。」
【
(大慧問意。從前世出世間三法中來。以請三乘所得正受
通相。蓋又欲知次第真妄故也。滅正受。是九次第定最上頂法。言次第相續者。按下答文。指菩薩地中次第相
續。非謂世間九次第定也。今問中。以滅正受兼諸地次第請者。意謂滅定。通三乘故。若善下。大慧自敘所問之
益)。】
「
佛告大慧。諦聽諦聽。善思念之。當為汝說。大慧白
佛言。世尊。惟願為說。佛告大慧。六地菩薩摩訶薩。及
聲聞緣覺。入滅正受。」
【
(成唯識第七云。有從初地。即能永伏一切煩惱。如阿羅漢。彼十
地中。皆起此定。又引鄔陀夷經說。菩薩前六地中。亦能現起滅盡定故。又天台四教儀云。通教菩薩。正使斷盡。
與二乘同。又別教中云。有處說。初地斷見。從二地至六地斷思。與羅漢齊。然則斷惑既齊。證果必入此耳)。】
「
第

七地菩薩摩訶薩。念念正受。離一切性自性相正受。
非聲聞緣覺。諸聲聞緣覺。墮有行覺攝所攝相滅正
受。是故七地非念正受。」
【
(魏譯云。大慧。諸菩薩摩訶薩。於七地中。念念入滅盡定。以
諸菩薩。悉能遠離一切諸法有無相故。大慧。聲聞辟支佛。不能念念入滅盡定。墮在可取能取境界。○上文六
地。未離有作故。所證與二乘同。今七地極盡有作邊際。雖未入無功用位。於有作中。為最勝矣。故華嚴云。七地
菩薩。如轉輪王。雖未入天位於。人中最勝也。今言念念正受者。是無相之念。非如二乘有行覺念。故云離一切
性自性相也。以二乘有行覺故。墮攝所攝故。七地非念正受者。謂非二乘有念正受也)。】
「
得一切
法無差別相非分。得種種相性。覺一切法善不善性
相正受。是故七地。無善念正受。」
【
(唐譯云。二乘有作。墮能取所取。不得諸法
無差別相。了善不善自相共相。入於滅定。是故不能念念恒入。○得一切法無差別相非分者。按唐譯。謂二乘
不得無差別相。今云非分。謂二乘非分也。得種下。謂二乘得種種相。覺善不善相是有善不善念正受。今七地
善惡都捐。故云無善念正受)。】
「
大慧。八地菩薩。及聲聞緣覺。心意意
識妄想相滅。」
【
(謂八地菩薩。不唯三界心滅。於二乘心意識亦滅矣。是故前文七地。但云攝所
攝相滅。而未及二乘心意識。今登八地。更能超脫)。】
「
初地乃至七地菩薩摩訶
薩。觀三界心意意識量。離我我所。自妄想修。墮外性
種種相。愚夫二種自心攝所攝。向無知。不覺無始過
惡虗偽習氣所熏。」
【
(謂初地至七地。能觀三界心量相滅。故得離我我所也。餘諸外道愚
夫。依自妄想修習。墮外性相。背般若。向無知。皆由不覺無始過惡習氣所熏故耳)。】
「
大慧。八地
菩薩摩訶薩。聲聞緣覺涅槃。菩薩者。三昧覺所持。是
故三昧門樂。不般涅槃。若不持者。如來地不滿足。棄
捨一切為眾生事。佛種則斷。」
【
(唐譯云。大慧。八地菩薩所得三昧。同諸聲聞緣
覺涅槃。以諸佛力所加特故。於三昧門。不入涅槃。若不持者。便不化度一切眾生。不能滿足如來之地。亦則斷
絕如來種性。○三乘得失。如文可解。因知八地。雖與二乘同證。而度生願力。二乘所不及也。覺所持覺字。是菩
薩大智願力。苟無此覺。則墮二乘。大小優劣。天壤若此)。】
「
諸佛世尊。為示如來不

可思議無量功德。聲聞緣覺三昧門。得樂所牽故。作
涅槃想。」
【
(唐譯云。是故諸佛。為說如來不可思議諸大功德。令其究竟。不入涅槃。聲聞緣覺著三昧樂。是
故於中。生涅槃想。○承上文意。以明菩薩功深。二乘智淺)。】
「
大慧。我分部。七地善修
心意意識相。善修我我所攝受人法無我。生滅自共
相。善四無礙決定力。三昧門地。次第相續。入道品法。」

【(分部。言佛所說十二分部諸經也。我佛經中說。七地菩薩。善修心意識相。善修我我所二種無我。及生滅五陰
自共相。善修四無礙智。得決定力。於諸三昧次第相續。證入諸地。深明三十七種菩提分法。此蓋總明七地善
修得果之相也)。】
「
不令菩薩摩訶薩。不覺自共相。不善七地。墮
外道邪徑。故立地次第。」
【
(此承上文。以明建立諸地之端也。言如來分部中。令諸菩
薩善知七地行相。及覺自共等法。不令不覺不善。墮於外道有無邪徑。是故諸地之相。所由立也)。】
「
大慧。
彼實無有若生若滅。除自心現量。」
【
(承上立地之意。以明方便權施。非實
有也。意謂為令菩薩善修習故。建立如是。於如實理中。本無地相起滅。若了唯心。不妨建立。故云除自心現量。
若執實有。便成外見)。】
「
所謂地次第相續。及三界種種行。愚夫所
不覺。愚夫所不覺者。謂我及諸佛說地次第相續。及
說三界種種行。」
【
(楊彥國纂云。世尊及諸佛。以對治眾生病故。說有諸地次第。及三界種種
行相。愚夫不覺而有執著。殊不知佛所說法。未嘗說也)。】
「
復次大慧。聲聞緣覺。第
八菩薩地滅三昧門樂醉所醉。不善自心現量。自共
相習氣所障。墮人法無我。法攝受見。妄想涅槃想。非
寂滅智慧覺。」
【
(謂二乘與八地菩薩。同證滅三昧門樂。二乘為樂所醉。不善自心。為自共習氣
所障。及無我法執不忘。妄想見有涅槃之想。此是二乘灰斷之愚。非菩薩寂滅之智)。】
「
大慧。菩薩
者。見滅三昧門樂。本願哀愍。大悲成就。知分別十無
盡句。不妄想涅槃想。彼巳涅槃妄想不生故。離攝所
攝妄想。覺了自心現量。一切諸法。妄想不生。不墮心
意意識。外性自性相計著妄想。非佛法因不生。隨智

慧生。得如來自覺地。」
【
(集註云。八地菩薩。雖見滅三昧門樂。為本願哀愍。大悲成就。滿
十大願。度脫眾生。不起妄想涅槃之想。彼巳於涅槃妄想不生故。離攝所攝妄想。則能覺了自心現量等。非佛
法正因不生。唯隨智慧而生。如是故得入如來自覺地也)。】
「
如人夢中方便度水。未
度而覺。覺巳。思惟為正為邪。非正非邪。餘無始見聞
覺識因想。種種習氣。種種形處。墮有無想。心意意識
夢現。」
【
(唐譯云。如人夢中方便度河。未度便覺。覺巳思惟。向之所見。為是真實。為是虗妄。覆自念言。非實非
妄。如是但是見聞覺知曾所更事。分別習氣。離有無念。意識夢中之所現耳。○華嚴八地經云。譬如有人。夢中
見人墮在大河。為欲度故。發大勇猛。施大方便。以大勇猛施方便故。即便覺寤。既覺寤巳。所作皆息。菩薩亦爾。
見眾生身在四流中。為救度故。發大勇猛。起大精進。以勇猛精進故。至此不動地。既至此巳。一切功用。靡不皆
息。二行相行。悉不現前。與今經同。餘無下。如唐譯可解。下文法合)。】
「
大慧。如是菩薩摩
訶薩。於第八菩薩地。見妄想生。從初地。轉進至第七
地。見一切法如幻等方便。度攝所攝心妄想行巳。作
佛法方便。未得者令得。」
【
(魏譯云。大慧。菩薩亦復如是。於八地中。見分別心。初地七
地。諸法同相。如夢如幻。平等無差。離諸功用可取能取分別之心。見心心數法。為於未得上上佛法修行者。令
得故。○謂第八地菩薩。見前初地。至七地。種種行相。皆妄想生。及見一切法如幻夢等。以無作方便。度脫攝所
攝心。及諸妄想心數行巳。更起無作之作。成上上佛法方便。善巧度生。乃至第七地未得此法者。咸令得之。此
合前喻。故魏譯有亦復如是之句。今文如是二字。即是合語)。】
「
大慧。此是菩薩涅槃。
方便不壞。離心意意識。得無生法忍。」
【
(此結上文。以明八地涅槃為深。
二乘涅槃為淺也。集註云。見法如幻等巳。即證無功用行。是名菩薩所得涅槃。不壞方便之相。故能離心意意
識。得無生法忍)。】
「
大慧。於第一義。無次第相續。說無所有妄想
寂滅法。」
【
(新說云。第一義中。言思路絕。唯自覺智所證相應。不得說有十地對治次第相續相。此則強名
寂滅法也)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

心量無所有。此住及佛地。去來及現在。三世諸佛
說。心量地第七。無所有第八。二地名為住。佛地名

最勝。」
【(二地。指上第七第八二地也。以第七名有心住。第八名無所有。二俱名住耳。新說云。住。亦地也。
言七地以還。總名心量未滅。八地巳上無所有。十地巳去。方言佛也)。】
「自覺智及淨。此
則是我地。自在最勝處。清淨妙莊嚴。照曜如盛火。
光明悉徧至。熾𦦨不壞目。」
【(此明如來自證之地。光明徧照。勝自在處。下地
莫及。古註云。如毒龍放光。即損人目。如來放光。不損人目)。】
「周輪化三有。化現在
三有。或有先時化。於彼演說乘。皆是如來地。」
【(此明說法
度生之儀也。先時。對上現在說謂佛或於先時。於彼說漸。於此說頓。或於現在。於此說漸。於彼說頓。隨方
演說。權實不同。即天台所謂秘密不定之教也。此皆如來地中。自證利他之相)。】
「十地則為
初。初則為八地。第九則為七。七亦復為八。第二為
第三。第四為第五。第三為第六。無所有何次。」
【(此頌第一
義中無次第相續之說也。新說云。如來方便。隨情說法。即有諸乘。第一義中。何有次第。故思益經云。得諸
法正性者。不從一地至於一地。是知以實映權。方便相盡。皆無所有)。】

「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊。如來應供等正覺。為
常為無常。」
【
(如來常無常義。前三佛陀章中巳明。今復問者。蓋大慧因諸外道計常者非一種。或
計作者常。或計虗空常。或計無生常。如是等常。俱有過故。因發此問。意欲如來顯示其過。令諸未來行者。不墮
其計。是故不與前章同也)。】
「
佛告大慧。如來應供等正覺。非常。非無
常。謂二俱有過。若常者。有作主過。常者。一切外道說
作者無所作。是故如來常。非常非作。常有過故。」
【
(楊彥國纂
云。如來之常。非無因而常。亦非作主而常。常與作常。皆不免有過故)。】
「
若如來無常者。有
作無常過。陰所相。相無性。陰壞則應斷。而如來不斷。」

【(集註云。言無常者。則同世間有為有作無常等過。五陰能相所相無性。若陰實壞。如來法身亦應斷。不斷故。不
同作者無常)。】
「
大慧。一切所作皆無常。如瓶衣等。一切皆無
常過。一切智眾具方便應無義。以所作故。一切所作。
皆應是如來。無差別因性故。是故大慧。如來非常非

無常。」
【
(新說云。若言如來是無常。即同瓶衣。一切作法無常過也。所修正因。福慧莊嚴。皆空無益。然佛如來。
功流萬世而常存。道通百劫而彌固。又一切世間有所作法。皆應是如來。以同是作因生故。而言如來是常無
常者。有如上過)。】
「
復次大慧。如來非如虗空常。如虗空常者。自
覺聖智眾具無義過。」
【
(謂太虗無作。亦稱為常。而如來非太虗之常。何以故。太虗是斷
無義。自覺聖智。具一切功德眾具故)。】
「
大慧。譬如虗空。非常非無常。離常
無常。一異俱不俱常無常過故不可說。是故如來非
常。」
【
(上文明如來非如虗空之常。今文復以虗空。顯離諸過。虗空若爾。如來亦然。故以虗空譬如來也。集註云。
前云非如虗空常者。謂具聖智故。此云如虗空者。謂如虗空之性。無所變動。非常非無常。離常無常。不墮一異
俱不俱等一切諸過。故不可說常無常也)。】
「
復次大慧。若如來無生常者。如
兔馬等角。以無生常過故。方便無義。以無生常過故。
如來非常。」
【
(集註云。若言如來是無生常者。則如兔馬等角。本來不生。若同兔馬等角言常。則無
方便廣大益物之義。以無生常有過故。是故如來不同無生常也)。】
「
復次大慧。更有餘
事。知如來常。所以者何。謂無間所得智常。故如來常。」

【(前文既遣虗空無生等常。離諸過故。然如來更有無過之常。從自覺無間法中。所得智常。是如來所證真常故
常)。】
「
大慧。若如來出世。若不出世。法畢定住。聲聞緣覺
諸佛如來無間住。不住虗空。亦非愚夫之所覺知。」
【
(唐譯
云。大慧。諸佛如來所證法性法住法位。如來出世。若不出世。常住不易。在於一切二乘外道所得法中。非是虗
空。然非凡愚之所能知。○無間住者。謂如來。住持中道。融通一切。與一切法無間然故。不住虗空者。謂二乘厭
有著空。則住於空。以如來無間故。不住於空也。如來之妙。不可思議。豈凡愚所能測知)。】
「
大慧。如
來所得智。是般若所熏。大慧。如來非心意意識彼諸
陰界入處所熏。」
【
(言如來之智。是般若所熏。非心意識也。彼心意識者。由陰界入處妄習所
熏。故非智也)。】
「
大慧。一切三有皆是不實妄想所生。如來不
從不實虗妄想生。以二法故。有常無常。非不二。不二
者寂靜。一切法無二生相故。」
【
(謂三有之法。皆是不實妄想所生。如來不從妄

想生也。然諸眾生。執一切法有二相故。起常無常見。非不二也。能觀諸法不二相者。則內心寂靜。諸見不生。諸
見不生者。了一切法無二生相故)。】
「
是故如來應供等正覺。非常非無
常。」
【
(結答前問)。】
「
大慧。乃至言說分別生。則有常無常過。分別
覺滅者。則離愚夫常無常見不寂靜。」
【
(集註云。分別覺。覺想也。覺想滅。
則離常無常不寂靜也)。】
「
慧者永離常無常。非常無常熏。」
【
(謂具實慧者。則
永離常無常見。其所修行。與般若相應。非為常無常異見所熏)。】
「
爾時世尊。欲重宣此
義。而說偈言。

眾具無義者。生常無常過。若無分別覺。永離常無
常。」
【(此頌虗空無生常有過也。若以如來例二常。則如來方便眾具。悉成無義。遂有常無常過。若無一切
分別覺者。則永離常無常見)。】
「從其所立宗。則有眾雜義。等觀自
心量。言說不可得。」
【(從諸外道所立宗者。則有一切眾雜之義。若以平等觀察彼之
雜義。是自心現量。一切唯有言說。求其實義。悉不可得)。】

楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第七
