











楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第四
劉宋天竺沙門求那䟦陀羅　譯
皇明吳興後學沙門廣莫　參訂
夏官大夫攜李袁黃　閱正

一切佛語心品第一之二

「復次大慧。非幻無有相似。見一切法如幻。」
【
(唐譯云。復次大慧。見
諸法非幻。無有相似。故說一切法如幻。○此承前惑亂如幻意。以明非幻。不可以喻其妄也。古注云。言諸妄法

離幻。更無相似。故說一切法如幻)。】
「
大慧白佛言。世尊。為種種幻相計
著。言一切法如幻。為異相計著。」
【
(魏譯云。大慧言。世尊。為執著諸法如幻相
故。言諸法如幻。為執著諸法顛倒相故。言諸法如幻也。○按魏譯可解。大意為以種種惑亂。作幻相計著。言一
切法如幻耶。為以種種差別異相計著。言一切法如幻耶。此躡上意為問。蓋以幻相觀察諸法。則不見種種異
相。若以惑亂諸異觀察。則不離顛倒見矣。然以幻相觀者。亦未離過故。下文獨難幻相見者)。】
「
若種
種幻相計著。言一切性如幻者。世尊。有性不如幻者。
所以者何。謂色種種相非因。世尊。無有因色。種種相
現如幻。世尊。是故無種種幻相計著相似性如幻。」
【
(魏譯
云。若執著諸法如幻相者。世尊不得言一切法。皆如幻相。若執著諸法顛倒相故。言如幻者。不得言一切法如
幻。何以故。世尊。色有種種因相見故。世尊。無有異因色。有諸相可見如幻。是故世尊。不得說言執著諸法一切
如幻。○若種下。牒前幻意。世尊下。辨色非幻。謂本質色。實有其體。不如幻者。所以下。徵明非幻之意。謂色有種
種相。實在不滅。非幻因故。若無因之色。可說如幻。本質色性。豈說如幻。是故計著種種幻相。言一切法如幻者
過矣。今文太簡。取魏譯參看詳審。會意可解)。】
「
佛告大慧。非種種幻相計著
相似。一切法如幻。大慧。然不實一切法。速滅如電。是
則如幻。」
【
(佛告下。牒非所難。然不下。佛出正意。佛意謂如幻者非例幻相。但因諸法。速滅不實。故言
如幻也)。】
「
大慧。譬如電光。剎那頃現。現巳即滅。非愚夫現。」

【(非愚夫現。魏譯作凡夫不見。○非愚夫現者。按魏譯意。謂諸法剎那起滅。如電之速。智者能了。凡夫不見。言其
不悟也。今文蓋謂如電不實。非如愚夫妄計現體實故)。】
「
如是一切性。自妄想自
共相。觀察無性。非現色相計著。」
【
(唐譯云。一切諸法。依自分別。自共相現。亦
復如是。以不能觀察無所有故。而妄計著種種色相。○此合電光之喻也。如是二字。是法合語。與唐譯亦復如
是句同。謂一切性。雖剎那現。現即非現。由自心妄想分別自共相故。而有現也。若觀察性即無性。則非現矣。故
云非現色相計著)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

非幻無有譬。說法性如幻。不實速如電。是故說如
幻。」
【(重頌可解)。】


「大慧復白佛言。如世尊所說。一切性無生。及如幻。將
無世尊前後所說自相違耶。說無生性如幻。」
【
(如世下。唐譯云。
如佛先說一切諸法。皆悉無生。又言如幻。將非所說前後相違。○集註云。大慧以如來前後說法性。說無生。說
如幻。意謂幻與無生是無。諸法之性是有。故曰自相違耶)。】
「
佛告大慧。非我說無生
性如幻。前後相違過。所以者何。謂生無生。覺自心現
量有非有。外性非性無生現。」
【
(唐譯云。佛言大慧。無有相違。何以故。我了於生
即是無生。唯是自心之所見故。若有若無一切外法。見其無性。本不生故)。】
「
大慧。非我前後
相違過。然壞外道因生。故我說一切性無生。大慧。外
道癡聚。欲令有無有生。非自妄想種種計著緣。大慧。
我非有無有生。是故我以無生說而說。」
【
(外道癡聚。欲令諸法之有。
從無而生。非如世尊說一切法。從自妄想種種計著因緣生。故破彼邪計生因。故說無生。若執無生。猶未離妄)。】

「大慧。說性者。為攝受生死故。壞無見斷見故。為我弟
子攝受種種業受生處故。以聲性說。攝受生死。」
【
(集註云。聲
者。法也。前說一切諸法之性者。為攝受生死。破外道空見斷見故。又欲令諸弟子離此二見。以法性之說。攝受
生死)。】
「
大慧。說幻性自性相。為離性自性相故。墮愚夫惡
見相希望。不知自心現量。壞因所作生緣自性相計
著。說幻夢自性相一切法。不令愚夫惡見希望。計著
自及他一切法。如實處作不正論。」
【
(魏譯云。我說一切法如幻者。為令一
切愚癡凡夫畢竟能離自相同相故。以諸凡夫癡心執著。墮於邪見。以不能知但是自心虗妄見故。令離執著
因緣生法。是故我說一切諸法。如幻如夢。無有實體。何以故。若不如是說者。愚癡凡夫執邪見心。欺誑自身及
於他身。離如實見一切法故。○說如幻性者。為令愚夫離性相執故。愚夫墮於惡見希望。是故不知自心現量。
今欲壞彼因所作生緣計著。故說一切法如幻如夢。不令愚夫墮於惡見。墮惡見故計著自他諸法。乃以如實
處亦作不正之論)。】
「
大慧。如實處見一切法者。謂超自心現量。」

【(超。魏譯作入。唐譯作了達。○此承明如實處義。謂如實處見一切法皆是性上無作功德。故超自心現量)。】
「
爾

時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

無生作非性。有性攝生死。觀察如幻等。於相不妄
想。」
【(觀察二字。通上二句。謂能觀察無生法性如幻等故。於諸性相。不生妄想)。】

「復次大慧。當說名句形身相。善觀名句形身菩薩摩
訶薩。隨入義句形身。疾得阿耨多羅三藐三菩提。如
是覺巳。覺一切眾生。」
【
(善觀下。顯名句形身之益也。謂諸菩薩。因名句形身。證得本覺。
自覺覺他故。新說云。因上如來為眾生故。慈悲方便。作種種異說。欲令眾生了名句中實義。莫著言說。故說名
句文身)。】
「
大慧。名身者。謂若依事立名。是名名身。句身者。
謂句有義身。自性決定究竟。是名句身。形身者。謂顯
示名句。是名形身。」
【
(形。唐譯作文。○句有義身者。謂句中無義。尚屬於名。如云徑跡。此但
是名。未得為句。在跡辨義。方顯其句。如云象跡馬跡人跡等。象跡。非人馬等跡。人馬跡。非象跡。決定究竟。自性
無所移易。方得為句。故云句有義身。自性決定究竟也。故成唯識論云。名詮自性。句詮差別。義意同此。形身者。
形即文也。謂顯示名句曰文身。論云。文即是字。為二所依。謂非字不能顯名句故。故云為二所依也。而言身者。
約名句文當體得名。名句形三。各有自體性故)。】
「
又形身者。謂長短高下。」
【
(魏譯云。復
次字身者。謂聲長短。音韻高下。○此重顯形身之相也。按魏譯意。取聲為實體。以名句文三。是假相故。瑜伽論
云。此三離聲無別體故。今云長短高下者。即聲上音韻屈曲。聯布合聚。為形身也)。】
「
又句身者。
謂逕跡。如象馬人獸等所行逕跡。得句身名。」
【
(此引事重明句
身之相也。逕跡是名。自性雖具。義意未彰。不為句身也。若云象跡馬跡等。差別義顯。得為句身。大論云。天竺語
法。眾字和合成語。眾語和合成句。作例云。如菩為一字。提為一字。是二不合。則無語。若和合。名為菩提。是名句
身)。】
「
大慧。名及形者。謂以名說。無色四陰故說名。自相
現故說形。」
【
(唐譯云。名謂非色四蘊。以名說故。文謂名之自相。由文顯故。○集註云。謂受想行識
四陰。但有名言。相所現處。色陰乃彰)。】
「
是名名句形身。」
【
(總結可知)。】
「
說名句形身
相分齊。應當修學。」
【
(以名句文身之相。勉諸當學)。】
「
爾時世尊。欲重宣
此義。而說偈言。


名身與句身。及形身差別。凡夫愚計著。如象溺深
泥。」
【(集註云。如來假名句文身。方便說法。若凡愚猶著言說。不悟實義。如象溺深泥。何由而出離)。】

「復次大慧。未來世智者。以離一異俱不俱見相我所
通義。問無智者。彼即答言。此非正問。」
【
(謂未來世。有智者。以離一異等
見。如來常所通義。問彼外道無智之人。彼以邪執覆心。不解正義。故疑非正。此世尊懸見未來。正道不行。邪法
增熾之獘。故下文示以置答之教)。】
「
謂色等常無常。為異不異。如是涅
槃諸行。相所相。求那所求那。」
【
(求那句。唐譯作依所依。譯語見前註)。】
「
造所
造。見所見。塵及微塵。」
【
(塵句。唐譯作地及微塵)。】
「
修與修者。如是比
展轉相。如是等問。而言佛說無記止論。」
【
(無記止論者。謂彼如上所
問諸法相義。應以無記。止其論也。無記。猶言忘之也)。】
「
非彼癡人之所能知。謂聞
慧不具故。」
【
(此出無記所以。謂無記豈實然耶。蓋為外道癡人。聞慧不具。不能知佛正義。若以正
義答之。彼必以邪執相訾。令墮惡道。佛慈憐之。故作無記方便。止其非也)。】
「
如來應供等正
覺。令彼離恐怖句故。說言無記。不為記說。」
【
(彼計諸相為實。若以
非相遣之。彼則驚怖其言。故說無記。令彼離此怖也)。】
「
又止外道見論故。而不為
說。」
【
(設此無記。非唯遮其誹謗。抑亦止其見論)。】
「
大慧。外道作如是說。謂命即
是身。如是等無記論。」
【
(魏唐二譯。命即是身下。加身異命異一句。○命即是身者。涅槃
三十九。迦葉梵志問佛云。身即是命。身異命異。謂人死時。此身既捨。後身未生。於其中間。豈可不名身異命異。
佛答曰。有因緣故。身即是命。命即是身。有因緣故。身異命異。智者不應一向而說身異命異。蓋佛正意。謂以因
緣合故。身即是命。因緣離故。身異命異。外道則別計生因。不藉緣起。世尊破意在此。然今此問。亦作無記止之)。】

「大慧。彼諸外道愚癡。於因。作無記論。非我所說。」
【
(魏譯云。外
道迷於因果義故。是故無記。非我法中。名無記也。○謂外道愚癡。別計生因。故作無記。非如來法中。有此無記)。】

「大慧。我所說者離攝所攝。妄想不生。云何止彼。」
【
(謂佛法中
人。離於根塵能所一切異見。則妄想不生。然有正問。隨義即答。云何止彼之問)。】
「
大慧。若攝所
攝計著者。不知自心現量。故止彼。」
【
(凡夫外道。若於根塵。攝受而不忘者。

則不知自心現量。故應止彼)。】
「
大慧。如來應供等正覺。以四種記論。
為眾生說法。大慧。止記論者。我時時說。為根未熟。不
為熟者。」
【
(為根未熟眾生。於深法中。且止勿說。巳熟者。云何止彼。四種論。引見後偈)。】
「
復次大
慧。一切法。離所作。因緣不生。無作者故。一切法不生。」

【(魏譯云。一切法。離作者及因。是故不生。以無作者故。是故我說一切法不生)。】
「
大慧。何故一
切性。離自性。以自覺觀時。自共性相不可得。故說一
切法不生。」
【
(此徵釋不生所以。何故下。徵意。以自下。釋成。說一下結。謂以自覺聖智。觀察一切自
共性相。不可得故。故說一切法不生也)。】
「
何故一切法不可持來。不可持
去。以自共相欲持來。無所來。欲持去。無所去。是故說
一切法離持來去。」
【
(謂一切法。本性空寂。何有來去。徵意釋結同前。下皆倣此)。】
「
大慧。
何故一切諸法不滅。謂性自性相無故。一切法不可
得故。一切法不滅。」
【
(謂一切法。性相本無。云何有生。亦何有滅)。】
「
大慧。何故一切
法無常。謂相起無常性。是故說一切法無常。」
【
(謂一切相。從緣
所起。倐滅如電。故無常也)。】
「
大慧。何故一切法常。謂相起無生。性無
常常。故說一切法常。」
【
(唐譯云。何故一切法常。謂諸相起。即是不起。無所有故。無常性
常。是故我說一切法常。○謂起即不起。生即無生。不壞本質。全體是常。故云一切法常。又性無常常者。謂無常
性常。故云無常常)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

記論有四種。一向反詰問。分別及止論。以制諸外
道。」
【(四種論者。大論三十五云。一必定論。二分別論。三反問論。四置論。一必定論者。如眾生中。世尊
為第一一切法中。無我為第一。世間不可樂。涅槃安隱等。名為必定論。二分別論者。如無畏太子問佛。佛
能說是語。令他人瞋否。佛言。是事當分別。答太子言。佛或時憐憫心故。出眾生於罪中。而眾生瞋。然眾生
後當得利。爾時無畏之子。坐其膝上。佛問無畏。汝子或時吞諸瓦石草木。汝聽咽否。答言不聽。先教令吐。
若不肯吐。左手捉耳。右手擿口。縱令血出。亦不置之。佛言。汝不愍之耶。答曰。愍之深故。為出瓦石。雖當時
痛。後得安隱。佛言。我亦如是。若眾生欲作重罪。善教不從。以苦言諫之。雖起瞋恚。後得安隱。是等名為分

別論。三反問論者。還以所問答之。如佛告比丘。於意云何。是色常耶。無常耶。比丘言無常。若無常。是苦否。
答言苦。若法是無常苦。聞法聖弟子。著是法言。是法是我。是我所否。答曰不也。世尊。佛告比丘。從今巳後。
所有色。若過去。若未來。若現在。若內若外。若好若醜。是色非我所。我非色所。如是應以正實智慧知。受想
行識。亦如是。是等名為反問論。四置論者。如十四難。世間有常。世間無常。世間有邊。世間無邊。是等默而
置之。是為置論。巳上並是論文。彼文猶廣。今略取其要也。論言十四難為置論者。如今經前云。色等常無
常等。佛作無記止論意同。其云必定。即今一向義。置即止義)。】
「有及非有生。僧佉
毗舍師。一切悉無記。彼如是顯示。」
【(僧佉句。唐譯作數論與勝論。○
輔行第十云。迦毘羅經十萬偈。名僧佉論。梵語僧佉。譯云數論。用二十五諦。明因中有果。計一為宗。毗舍。
亦云毗世。譯云勝異論。立六句義。以計極微。常住不滅。今偈第四句。應作第三。謂彼如是顯示。一切悉無
記。義始順)。】
「正覺所分別。自性不可得。以離於言說。故說
離自性。」
【(此頌佛正義)。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。惟願為說諸
須陀洹。須陀洹趣。差別通相。」
【
(趣。猶向也。差別通相者。下文有三種三結之別。
名差別相。同證涅槃。名通相也。須陀洹者。涅槃三十六云。須。名無漏。陀洹。名修習。修習無漏。故名須陀洹。又須
者。名流。流有二種。一順流。二逆流。以逆流故。名須陀洹。古註云。大慧因上愚夫觀惑亂法。起聲聞乘種性。然聲
聞法中。有四果差別。故舉四果差別為問)。】
「
若菩薩摩訶薩。善解須陀洹趣
差別通相。及斯陀含。阿那含。阿羅漢方便相。分別知
巳。如是如是。為眾生說法。謂二無我相。及二障淨。度
諸地相。究竟通達。得諸如來不思議究竟境界。如眾
色摩尼。善能饒益一切眾生。以一切法境界。無盡身
財。攝養一切。」
【
(此敘所問之益也。謂若聞四果之相。乃能為諸眾生。差別說法。令其隨聞獲證。
得至如來不思議究竟境界也。如眾色摩尼者。喻能說之人。謂能隨機演說。如摩尼珠。隨色變現故。無盡身財
等者。謂以功德法財。無盡之藏。攝養一切眾生之慧命也。今文但敘利他。不言自利者。由前重重勉離二乘行
相。大慧豈不聞命而知其非。故此但備隨宜樂說。以被三根之化。是以所敘。獨利他也。斯陀含。譯云一徃來。阿

那含。譯云不來。阿羅漢。譯語見前)。】
「
佛告大慧。諦聽諦聽。善思念之。今
為汝說。大慧白佛言。善哉世尊。唯然聽受。佛告大慧。
有三種須陀洹。須陀洹果差別。云何為三。謂下中上。」

【(集註云。上問諸須陀洹須陀洹趣。今答云有三種須陀洹須陀洹果差別。言互顯故。利鈍不同故有三耳)。】
「
下
者極七有生。」
【
(極七有生。瑜伽論云。極七返。謂或於天上。或於人間。或於天上人間。受七有生
巳。得盡苦際。蓋下下機。極於七生也)。】
「
中者三五有生。而般涅槃。」
【
(須陀洹中者。或
三五生。而得涅槃)。】
「
上者即彼生。而般涅槃。」
【
(其上機者。即此一生而得涅槃。名現
滅須陀洹)。】
「
此三種有三結。下中上。」
【
(斷結廣狹利鈍。詳如瑜珈論說。古註云。三種皆
有下中上。謂上上。上中。上下。中上。中中。中下。下上。下中。下下。故諸結。通有九品)。】
「
云何三結。謂
身見。疑。戒取。是三結差別。上上昇進。得阿羅漢。」
【
(是三下。明
其結惑廣狹差別。上上。即九品中上上。以上上昇進。得第四果也)。】
「
大慧。身見有二種。
謂俱生及妄想。如緣起妄想。自性妄想。」
【
(謂俱下。先標二種身見。如
緣下。次引例明。俱生者。謂無始種習。俱滅俱生故。妄想者。現行分別故)。】
「
譬如依緣起自
性。種種妄想計著生。」
【
(上文直引二性以例。今譬如下。重以所例。明其依生之相。例妄
想身見。依俱生身見而生也)。】
「
以彼非有非無。非有無。無實妄想相
故。愚夫妄想種種妄想自性相計著。」
【
(唐譯云。彼法但是妄分別相。非
有非無。非亦有亦無。凡夫愚癡。而橫計著。○謂彼二種身見。非有非無。非非有。非非無。非有無句中。闕一非字。
唐譯兼顯亦有亦無。合今義。明非四句耳。然此身見。是無實妄想相。凡夫痴故。以妄想心。計著種種妄想身見
相也)。】
「
如熱時𦦨。鹿渴水想。是須陀洹妄想身見。」
【
(此舉喻顯身見
虗妄。是須下。結妄想身見)。】
「
彼以人無我。攝受無性。斷除久遠無知
計著。」
【
(攝受無性者。謂攝受空寂之性也。此明須陀洹人。修得人無我故。攝受空性。乃斷無始一切見惑。無
知謂見惑。即知解故。上釋妄想身見竟。下釋俱生身見)。】
「
大慧。俱生者。須陀洹身。
見自他身等四陰。無色相故。色生造及所造故。展轉
相因想故。大種及色不集故。」
【
(唐譯云。俱生身見。以普觀察自他之身。受等四

蘊。無色相故。色由大種而得生故。是諸大種。互相因故。色不集故。○今文見自他身下。應加一受字。謂觀察自
他身。受等四陰也。色生下。謂色陰依於造所造而得生故。造所造者。謂四大能造所造。能造。即色香味觸。名四
微。所造。即地水火風。名四大。凡一切色質。由能所八法所成故。展轉相因相者。上相字。以平聲呼之。言自他之
身。由能造所造。展轉相因成故。色不集者。謂能所造色。剎那不住。以不住故。不集也。新說云。言能普觀自身與
他身齊等。受想行識諸陰。與色陰俱。有名無體。無自性相。觀色陰。從四大種所造。展轉相因而生。四大中。既無
主宰。誰能合集以成色乎。色陰有質尚空。況受等四陰。無色相故。豈非空耶)。】
「
須陀洹觀有
無品不現。身見則斷。如是身見斷。貪則不生。是名身
見相。」
【
(集註云。有者。色陰也。無者。四陰也。言觀此五陰無體。身見則斷。凡貪愛者。為有身見。捨身見故。貪從
何生。故法華經云。諸苦所因。貪欲為本。貪不生故。是名身見斷相)。】
「
大慧。疑相者。謂得
法善見相故。及先二種身見妄想斷故。疑法不生。」
【
(此約
能斷邊。顯疑相也。然疑自性。曾未之顯。故今略引釋之。百法論注云。疑者。于諸諦理猶豫為性。能障不疑善品
為業。障善品者。以猶豫故。善不生也。是為疑之自性。今文於須陀洹所見所斷處。顯疑不生耳)。】
「
不於餘
處。起大師見。為淨不淨。是名疑相須陀洹斷。」
【
(餘處者。謂諸天
魔梵婆羅門等是也。彼等自謂得道。各有所授。行者或於彼處。起大師想。亦復不知何者為淨為不淨。是名疑
相。今須陀洹。善見正法。於彼等處。不起師想。能知淨不淨故。疑結則斷)。】
「
大慧。戒取者。云
何須陀洹不取戒。謂善見受生處苦相故。是故不取。」

【(集註云。言須陀洹。不取未來受生戒。觀有生處即有諸苦。不求受生處樂故)。】
「
大慧。取者。謂
愚夫決定受習苦行。為眾具樂。故求受生。」
【
(謂諸凡夫。欲取未來
受生樂處。故習戒善。是名戒取結惑之相)。】
「
彼則不取。除迴向自覺勝離妄
想無漏法相。行方便受持戒支。是名須陀洹取戒相
斷。」
【
(謂聲聞人。雖不取有漏戒善。而其無漏戒支。善自受持。除無漏戒外。皆不取也)。】
「
須陀洹斷
三結。貪癡不生。」
【
(貪癡。魏唐二譯作貪瞋癡。○因斷三結。故三毒不生)。】
「
若須陀洹
作是念。此諸結。我不成就者。應有二過。墮身見。及諸
結不斷。」
【
(集註云。謂存能斷之心。則墮身見。反不能斷諸結。故魏譯云。彼若如是。不離三結)。】
「
大

慧白佛言。世尊。世尊說眾多貪欲。彼何者貪斷。」
【
(問貪相眾
多。須陀洹斷者。為是何等)。】
「
佛告大慧。愛樂女人。纏綿貪著。種種方
便身口惡業。受現在樂。種未來苦。彼則不生。所以者
何。得三昧正受樂故。是故彼斷。非趣涅槃貪斷。」
【
(種種方便。
謂造身口惡業之方便也。如梵網經說。婬殺盜等。各有因。緣。法。業。前方便。後方便等。如云殺因。殺緣。殺法。殺業
等是也。今謂須陀洹得三昧樂。故世間愛欲之貪。不復生矣。然其趨寂之貪。誠未之斷也)。】
「
大慧。云
何斯陀含相。謂頓照色相妄想生相。見相不生。善見
禪趣相故。頓來此世。盡苦際。得涅槃。是故名斯陀含。」

【(頓照者。謂二果之利智也。能斷下地思惑。秪一往來。得涅槃樂。故云頓照也。色相妄想生相者。色相。是自共相。
妄想。是思惑。以智照明自共生相不實故。見相不生也。善見禪趣相者。謂其善解四禪離生喜樂等次第行相
故。頓來下。謂其秪此往來。斷下界思。盡苦邊際。得涅槃故)。】
「
大慧。云何阿那含。謂過
去未來現在色相性非性生。見過患使。妄想不生故。
及結斷故。名阿那含。」
【
(集註云。阿那含者。巳出欲界。皆生色界。觀三世色性無實。見凡
有生處。即有諸苦過患。起空無漏智。斷諸結使。未來妄想生相不生。名阿那含)。】
「
大慧。阿羅漢
者。謂諸禪三昧解脫力明。煩惱苦妄想非性故。名阿
羅漢。」
【
(新說云。言阿羅漢。修行四禪及三三昧。了八解脫。分證十力。三明六通。皆巳成就。煩惱發業所招諸
苦。妄想永滅。是故名阿羅漢)。】
「
大慧白佛言。世尊。世尊說三種阿羅
漢。此說何等阿羅漢。為得寂靜一乘道。為菩薩摩訶
薩方便示現阿羅漢。為佛化化。」
【
(佛化化。唐譯作佛變化)。】
「
佛告大
慧。得寂靜一乘道聲聞。非餘。餘者行菩薩行。及佛化
化。巧方便本願故。於大眾中。示現受生。為莊嚴佛眷
屬故。」
【
(大慧以三種阿羅漢問佛。佛答是得寂實行羅漢。非餘二種權示現者。餘者下。謂彼二種。乘本願力。
內秘大行。外現小乘。於聲聞眾中。示現受生。為莊嚴佛眷屬故。此是實行。彼是權施。故非餘也)。】
「
大慧。於
妄想處。種種說法。謂得果。得禪。禪者。入禪。悉遠離故。

示現得自心現量。得果相。說名得果。」
【
(此承權現者。以明內秘外現之
義也。於妄下。明內秘義。妄想處者。謂四果諸禪三昧解脫等處也。以小乘所修所證。未離妄想故。果。涅槃也。禪。
所修定境也。禪者。魏譯作能思惟。入禪。作所思惟。蓋謂能修之人。所修之定也。權現羅漢。以此小果小行。自悉
遠離。則內心不住小乘。而自秘也。復於此處。說果說禪化他。迥小而向於大。是為權現者方便本願。故云於妄
想處種種說法也。示現下。明外現義。謂內懷大志。外現小乘。雖得自心現量。而未云超也。得果相者。現小乘之
迹也。此說名為權現得果之義)。】
「
復次大慧。欲超禪無量無色界者。當
離自心現量相。」
【
(禪無量者。即四禪四無量心也。無色界可知。以彼四禪四無色界。未離自
心現量。故勉行者。當超而離也。集註云。即遣前得自心現量果相)。】
「
大慧。受想正受。超
自心現量者。不然。何以故。有心量故。」
【
(滅受想定。是色無色諸定之頂。
雖極證此定。亦未能超有頂心量。故云此定超者不然)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。
而說偈言。

諸禪四無量。無色三摩提。一切受想滅。心量彼無
有。」
【(此頌四禪四無色滅受想也。此諸心量。以實相觀之。悉不可得。故無有也)。】
「須陀槃那
果。往來及不還。及與阿羅漢。斯等心惑亂。」
【(此頌四果所證。
由心惑亂。妄見涅槃。真諦理中。一無所有)。】
「禪者禪及緣。斷知見真諦。此
則妄想量。若覺得解脫。」
【(及字。唐譯作所。知字。作惑。○斷知者。謂知苦斷集也。
集註云。初四句。明所修行法。次四句。明能證之人。今四句。能所合明。皆是妄想心量。若覺此妄想心量不
實。即得究竟解脫)。】

「復次大慧。有二種覺。謂觀察覺。及妄想相攝受計著
建立覺。」
【
(此標。下釋。蓋觀察為真。計著為妄。下先釋觀察)。】
「
大慧。觀察覺者。謂若
覺性自性相。選擇離四句不可得。是名觀察覺。」
【
(覺。魏唐二
譯作智。○集註云。若覺性自性相。本來空寂。於一切法。選而擇之。未有一法為真實者。離一異等四句。則一切
法了不可得)。】
「
大慧。彼四句者。謂離一異。俱不俱。有無。非有
非無。常無常。是名四句。大慧此四句離。是名一切法。」


【(此四句離下。唐譯作我以諸法。離此四句。是故說言一切法離。○此四句離。是名一切法者。謂一切法。離此四
句。則一切法。當體真如。所謂離一切相。即一切法也)。】
「
大慧。此四句觀察一切法。
應當修學。」
【
(此勉菩薩。觀一切法。離四句過也)。】
「
大慧。云何妄想相攝受
計著建立覺。謂妄想相攝受。計著堅濕煖動不實妄
想相。四大種宗因相譬喻。計著不實建立而建立。是
名妄想相攝受計著建立覺。」
【
(謂妄下。唐譯云。謂於堅濕煖動諸大種性。取相
執著。虗妄分別。以宗因喻而妄建立。是名取相分別執著建立智。○此釋邪智妄計。以明建立之不實也。堅濕
煖動。是地水火風之性也。凡計不實大種為實為常者。皆邪智耳。宗因喻者。天竺凡建立法義。悉由宗因喻。為
之衡準。若於三支無過則正。有過則邪。詳如因明論說)。】
「
是名二種覺相。若菩薩
摩訶薩。成就此二覺相。人法無我相。究竟善知方便
無所有覺。觀察行地。得初地。入百三昧。得差別三昧。
見百佛。及百菩薩。知前後際各百劫事。光照百剎土。」

【(是名下。總結二覺也。若菩薩下。顯二覺之功也。此二覺中。真者。選而從之。妄者。抑而遠之。一取一舍。通名成就。
究竟下。顯初地之相也。無所有覺。天台四教儀。登初地中。即名無功用位。今無所有。即無功用也。集註云。若菩
薩摩訶薩。融通真妄。成就此二覺之相。了人法空。我不可得。以無所有覺。於解行地。善巧觀察。即得初地。入大
乘光明。照燭百佛剎土。故攝論云。菩薩入初地時。證十百明門。一於一剎那頃。證百三摩地。二以淨天眼。見百
佛國。三以神通力。能動百佛世界。四能往百佛世界。教化眾生。五能以一身。化百類身形。令有情見。六能成就
百類所化有情。七若為利益。能留身住世百劫。八能知前後際百劫事。九能以智慧。入百法明門。洞達曉了。十
能以身現百類眷屬。餘地倍倍增勝)。】
「
知上上地相。大願殊勝。神力自在。
法雲灌頂。當得如來自覺地。善繫心十無盡句。成熟
眾生種種變化。光明莊嚴。得自覺聖樂三昧正受。」
【
(從前
初地至第十地。乃至如來自覺地。上上增勝。具足種種神通自在。三昧正受。皆由成就二覺相故。究竟顯其功
德若是也。十無盡句者。華嚴十地品經云。初歡喜地菩薩。發廣大如法界之願。以此十句無盡故。我之大願。亦
無有盡。一眾生界無盡。二世界無盡。三虗空界無盡。四法界無盡。五涅槃界無盡。六佛出現界無盡。七如來智

界無盡。八心所緣界無盡。九佛智所入境界無盡。十世間轉。法轉。智轉無盡)。】
「
復次大慧。菩
薩摩訶薩。當善四大造色。云何菩薩善四大造色。大
慧。菩薩摩訶薩。作是覺。彼真諦者。四大不生。於彼四
大不生。作如是觀察。觀察巳。覺名相妄想分齊。自心
現分齊。外性非性。是名心現妄想分齊。謂三界觀彼
四大造色性。離四句通淨。離我我所。如實相自相分
段住。無生自相成。」
【
(云何下。唐譯云。云何了知。大慧。菩薩摩訶薩。應如是觀彼諸大種。真
實不生。以諸三界但是分別。唯心所見。無有外物。如是觀時。大種所造。悉皆性離。超過四句。無我我所。住如實
處。成無生相。○集註云真諦常寂。故四大不生。觀察四大不生巳。則知名相分齊。是自心現分齊。以外性無性
故。善觀四大造色之性。本無所有。離四句。則無不淨。無不淨。則我我所離。了知自相分段法。住如實相處。成自
相無生也)。】
「
大慧。彼四大種。云何生造色。謂津潤妄想大種。
生內外水界。」
【
(津潤是能造。內外水界是所造。言妄想生者。由自心現故。內外者。內謂身中。外
謂器界。下倣此)。】
「
堪能妄想大種。生內外火界。」
【
(堪能。唐譯作炎盛。若以堪能對
上津潤。譯炎盛者為是。宗鏡第六十九云。堪能妄想者。即計火大。堪能成熟萬物之性故)。】
「
飄動妄
想大種。生內外風界。斷截色妄想大種。生內外地界。」

【(斷截色。唐譯作色分段。○斷截。分段義。楞嚴第四經云。覺明空昧。相待成搖。故有風輪。堅覺寶成。搖明風出。風
金相摩。故有火輪。寶明生潤。火光上蒸。故有水輪。火騰水降。交妄立堅。故有金輪。金輪即地大。皆由妄明而成。
彼此同義。但彼詳此略耳)。】
「
色及虗空俱。計著邪諦。五陰集聚。四大
造色生。」
【
(色。色陰也。虗空。受等四陰也。俱者。謂五陰集聚也。由五陰集。色身始生。故云五陰集聚。四大造
色生。造色。指色身故。外道於此五陰。計立二十五諦。蓋邪諦也。詳如華嚴鈔說。上通約內外。此單言內身。以明
眾生生起之由耳)。】
「
大慧。識者。因樂種種跡境界故。餘趣相續。」

【(集註云。言識者。即上五陰中妄識也。由迷真心。而成五陰。六入。十二處。十八界。皆識之跡境也。妄識樂著種種
跡境界故。作業受生。於餘趣中。相續不斷)。】
「
地等四大。及造色等。有四大緣。
非彼四大緣。」
【
(魏譯云。大慧。四大有因。謂色香味觸。大慧。四大無因。○此承上文內外大等。以

明真俗之義也。地等四大。外器界也。造色等。內根身也。有四大緣者。約能造四微。色香味觸。為四大之生緣。即
俗諦義也。非彼四大緣者。明真諦之義也。謂四大種。性相本空。能所不實。故非彼緣)。】
「
所以者何。
謂性形相處。所作方便無性。大種不生。大慧。性形相
處所作方便。和合生。非無形。」
【
(此徵釋上文真俗二義也。謂真諦寂然。離能所
因緣相故。故其長短大小形相。及和合方便。悉皆無性無性。則大種不生矣。大慧下。明俗諦義也。謂諸形相。由
能所八法和合方便而生。非真諦之無。是世俗之有。故非無形)。】
「
是故四大造色相。外
道妄想。非我。」
【
(魏譯云。是故大慧。外道虗妄分別四大及四塵。非我法中。如此分別。○此結明
上文四大造色。是外道妄想。非如來所說。我者。世尊自稱)。】
「
復次大慧。當說諸陰自
性相。」
【
(前令菩薩。當善四大造色。今造色既明。復當善於五陰自相。蓋前明共相。此明自相。是故如來。無問
自說也)。】
「
云何諸陰自性相。謂五陰。云何五。謂色受想行
識。彼四陰非色。謂受想行識。大慧。色者。四大及造色。
各各異相。大慧。非無色有四數。如虗空。譬如虗空。過
數相。離於數。而妄想言一虗空。」
【
(云何下。徵標語。謂五下。列五數。大慧下。正
釋義。四大。是器界。造色。是根身。有依正性相堅濕煖動之不同。故云各各異相。此釋色陰也。非無色有四數者。
謂受想行識。是無色。既是無色。豈有四數。故遣云非也。四陰非色。則如虗空。離諸數矣。故云過數相也。既離於
數。而又妄想言一虗空。虗空云何言一言多。一多皆妄也)。】
「
大慧。如是陰。過數相。離
於數。離性非性。離四句。數相者。愚夫言說所說。非聖
贒也。」
【
(此明陰無自性。愚夫妄計諸數也。謂陰本無體。數相徒施。有無一異四句皆離。愚夫妄說。聖賢何有)。】

「大慧。聖者如幻種種色像。離異不異施設。又如夢影
士夫身。離異不異故。大慧。聖智趣。同陰妄想現。」
【
(唐譯云。諸
聖但說如幻所作。唯假施設。離異不異。如夢如像。無別所有。不了聖智所行境故。見有諸蘊。分別現前。○此明
聖賢所見。異於愚夫也。謂聖者見彼諸陰色像。如幻如影。如夢所現。離異不異。假施設故。然知陰相本空。一何
所異。假名現前。何謂不異。異不異相。俱不可得。故云離異不異也。聖智下。謂趣聖智者。亦同凡夫現見五陰。但
迷悟有異。如前文云惑亂法。諸聖亦現。而非顛倒。與今義同)。】
「
是名諸陰自性相。汝

當除滅。滅巳。說寂靜法。斷一切佛剎諸外道見。」
【
(此結陰相
虗妄。勉令除滅。當證其真也。滅巳下。謂諸陰既滅。則說真心寂靜。令斷一切世間諸外道見也)。】
「
大慧。說
寂靜時。法無我見淨。及入不動地。入不動地巳。無量
三昧自在。及得意生身。得如幻三昧。通達究竟力明
自在。救攝饒益一切眾生。猶如大地。載育眾生。菩薩
摩訶薩。普濟眾生。亦復如是。」
【
(此顯寂靜之功。極於果德也。力。謂十力。明。謂三
明。餘文可解)。】
「
復次大慧。諸外道有四種涅槃。」
【
(新說云。上明覺智。以顯生
德優劣。此明涅槃。辨其顯德邪正。是謂菩提涅槃二轉依果德也)。】
「
云何為四。謂性自
性非性涅槃。種種相性非性涅槃。自相自性非性覺
涅槃。諸陰自共相相續流注斷涅槃。是名諸外道四
種涅槃。非我所說法。」
【
(唐譯云。復次大慧。涅槃有四種。何等為四。謂諸法自性無性涅
槃。種種相性無性涅槃。覺自相性無性涅槃。斷諸陰自共相流注涅槃。大慧。此四涅槃。是外道義。非我所說。○
此四涅槃。第一謂諸法自性非性為涅槃。第二謂諸法自相之性非性為涅槃。一約性顯二約相顯。此二了所
觀諸法性相非性處。為涅槃也。第三復了能觀之覺。亦非有性。名為涅槃。但文中語倒。不甚明顯。應以覺字。置
非性二字之上。則明矣。第四觀諸陰自共相流注斷處。名涅槃者。此與二乘見處相似。然是外道。非二乘也。以
邪正異故。新說乃以第四。為二乘涅槃非今文意。何者。經文明言外道有四種涅槃。何謂二乘。則邪正不分矣。
集註引楞嚴五現涅槃證者。其意頗近。但所引未切。何者。楞嚴五現者以欲界及四禪五處安隱勝淨依處。名
五現涅槃。彼文不及諸陰自共相故。若取楞嚴第八外道約五陰起顛倒論者。是今經意。彼文云。色受想中。見
有非有。行遷流內。觀無不無。如是循環。窮盡陰界。八俱非相。隨得一緣。皆言死後有相無相。今經相續流注。即
彼遷流之義也。彼文又云。又計諸行。性遷訛故。心發通悟。有無俱非。虗實失措。由此計度死後俱非。今經云斷。
即彼俱非之義也。以此觀之。今四種。皆是外道涅槃。不必約二乘解也)。】
「
大慧。我所說者。
妄想識滅。名為涅槃。」
【
(此顯如來正說涅槃之相也。謂轉八識妄想。成無漏寂滅。名大
涅槃)。】
「
大慧白佛言。世尊。不建立八識耶。佛言建立。大慧
白佛言。若建立者。云何離意識。非七識。佛告大慧。彼

因及彼攀緣故。七識不生。」
【
(魏譯云。大慧白佛言。世尊。世尊可不說八種識耶。佛
告大慧。我說八種識。大慧言。若世尊說八種識者。何故但言意識轉滅。不言七識轉滅。佛告大慧。以依彼念觀
有故。轉識滅。七識亦滅。○此躡上文妄想識滅之意為問也。按下經偈云。如水大流盡。波浪則不起。如是意識
滅。種種識不生。魏唐二譯同此。則知今文離意識非七識者。謂離第六意識。則無餘轉識也。若據彼因彼緣之
語。則又似第七識依彼緣彼之義。似是實非也。何者。按魏譯云。以依彼念觀有故者。蓋餘識依第六念觀而有
故也。此約意識麤顯邊說。意識於餘識中。行相最勝。餘識所無。念觀。即意識行相耳。是知今文彼因彼緣。即意
識行相因緣。以意識因緣滅故。餘轉不生。言麤相滅也。如水大流巳盡。餘波不生矣。或以第七識解者。則違後
偈。及魏唐譯義。明經者幸校焉)。】
「
意識者。境界分段計著生。習氣長養。
藏識意俱。我我所計著思惟因緣生。不壞身相藏識。
因攀緣自心現境界計著心聚生。展轉相因。」
【
(此承上文以明
心意識。相因生相也。謂第六意識。由計著境界分段而生。此為意識自體。義含前五識。皆以隨根了境故習氣
長養。藏識意俱者。習氣。第六識能熏種子也。由其能熏藏識。而藏識為其所熏。故云習氣長養藏識。意與之俱。
意俱之意。即第七識也。成唯識云。第六意識。俱有所依。唯有二種。謂七八識。隨闕一種。必不轉故。故云長養藏
識意俱也。我我所思惟因緣生者。明第七生因也。謂第七識。隨緣執我。貪瞋戒慢四惑相隨。恒審思惟內我因
緣。始得生故。不壞下。明第八識生因也。謂此藏識。恒與雜染。互為因緣。恒取自相分境。為境界故。作意受想思。
恒共相應。故云計著心聚生。以藏識常住。故云不壞身相也。須知文中三生句。各顯心意識之生相耳。展轉相
因者。成唯識云。第六意識。俱有所依。唯有二種。謂七八識。第七末那。俱有所依。但有一種。謂第八識。阿賴耶識。
俱有所依。亦但一種。謂第七識。彼識若無。定不轉故。是為展轉因緣。相生不斷也)。】
「
譬如海浪。
自心現境界風吹。若生若滅亦如是。是故意識滅。七
識亦滅。」
【
(海喻藏識。浪喻轉識也。自心現境界風吹者。謂外之器界。內之根身。唯識所現。故云自心現境
界也。而言風吹者。謂自心之境如風。反擊藏海。轉識波浪。因之而生。亦因之而滅。以法合喻。故云亦如是。是故
下。結問意也)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

我不涅槃性。所作及與相。妄想爾𦦨識。此滅我涅
槃。」
【(初句云我不者。謂我不取也。涅槃二字。通第二句。性之一字。即長行性自性非性涅槃。所作。即因緣

和合之義。相者。和合所生之相。即長行種種相性非性涅槃。前二句偈意。世尊謂我不取性相二種涅槃。
影顯後二涅槃。皆不取也。後二句。頌長行妄想識滅。為如來正涅槃義)。】
「彼因彼攀緣。
意趣等成身。與因者是心。為識之所依。」
【(彼。指第六意識也。意
趣。即意識行相。等。指餘轉識。謂由彼意識因緣故。始成八種識體。心。指第八識謂與轉識為因者。是第八
識也。以第八識。為七轉識所依故。須知其因。存展轉義。來者無觀今偈。便作第七依彼緣彼義解。當准長
行為是)。】
「如水大流盡。波浪則不起。如是意識滅。種種
識不生。」
【(大流。唐譯作瀑流。○水喻藏識。即長行海喻。大流。喻第六識。波浪。喻餘轉識。此明七
轉識中。第六意識。行相麤動。勝餘識故。意識若不行。餘轉識皆滅。故喻大流盡。則餘波不生也。然其海水
不動。以喻藏識常住故)。】

「復次大慧。今當說妄想自性分別通相。若妄想自性
分別通相善分別。汝及餘菩薩摩訶薩離妄想。到自
覺聖。外道通趣善見。覺攝所攝妄想。斷緣起種種相。
妄想性自性行。不復妄想。」
【
(通相。魏唐二譯作差別相。○此文來意。由前妄想識
滅名涅槃處發起。蓋前文通言妄想。未明妄想通相有十二差別。故今分別。令諸菩薩善自滅之。言通相者。以
妄想通十二故。外道通趣通字。意亦類此。謂諸外道。所計不同。而能計者。亦唯妄想之所趨逐。故云通趣。以離
妄想故。善見外道通趣也。緣起種種相。是緣起自性。屬所。妄想自性行。是徧計自性。屬能。行者。念念計度之謂。
即前經所云行顯現者是也。此文例置。讀者善以意會可解)。】
「
大慧。云何妄想自性
分別通相。謂言說妄想。所說事妄想。相妄想。利妄想。
自性妄想。因妄想。見妄想。成妄想。生妄想。不生妄想。
相續妄想。縛不縛妄想。是名妄想自性分別通相。」
【
(此總
列。下別釋)。】
「
大慧。云何言說妄想。謂種種玅音歌詠之聲。美
樂計著。是名言說妄想。大慧。云何所說事妄想。謂有
所說事。自覺聖智所知。依彼而生言說妄想。是名所
說事妄想。」
【
(言說約能。所說事約所。言說由事顯。故云依彼而生也。所說事約世出世論。上通佛

果。下及異類。種種事業。種種心行。非凡小思議可了。故云聖智所知)。】
「
大慧。云何相妄想。
謂即彼所說事。如鹿渴想。種種計著而計著。謂堅濕
煖動相一切性妄想。是名相妄想。」
【
(即彼所說事而稱相者。謂事有種種。
相亦種種。然彼諸相。虗妄不實。眾生無知。計著堅濕等。一切性相。如渴鹿之想陽燄。是名相妄想)。】
「
大慧。
云何利妄想。謂樂種種金銀珍寶。是名利妄想。大慧。
云何自性妄想。謂自性持此。如是不異。惡見妄想。是
名自性妄想。」
【
(自性。指固執之性也。謂封執不移。堅持巳見。此法如是。決定不異。名自性妄想)。】

「大慧。云何因妄想。謂若因若緣。有無分別。因相生。是
名因妄想。」
【
(自種為因。他助為緣。分別於有。則因緣相生。分別於無。則自然相生。因緣自然。各有
其因。名因妄想)。】
「
大慧。云何見妄想。謂有無一異俱不俱惡見。
外道妄想。計著妄想。是名見妄想。」
【
(此總攝外道諸見。不出四句。邪
解所執。皆名惡見)。】
「
大慧。云何成妄想。謂我我所想。成決定論。
是名成妄想。」
【
(成。魏譯作建立。唐譯作理。○謂於我我所法中。建立自他。如云色是我。我有色。
色屬我。我在色。如是循環有十六相。以此計度。成決定論。名成妄想。依理分別。故唐譯名理)。】
「
大慧。云
何生妄想。謂緣有無性。生計著。是名生妄想。大慧。云
何不生妄想。謂一切性本無生。無種因緣。生無因身。
是名不生妄想。」
【
(不生。對上生者而言。生計是有。不生計是無。謂無因。能生一切法。如云無
極而太極者是也。故云無種因緣生無因身)。】
「
大慧。云何相續妄想。謂彼俱
相續。如金縷。是名相續妄想。」
【
(唐譯云。謂此與彼。遞相繫屬。如金與線。○言彼
俱者。即彼此繫屬之義。金者。鈎鎻屬。縷者。線屬。謂無始妄想。如金與縷繫屬不斷故)。】
「
大慧。云何
縛不縛妄想。謂縛不縛因緣計著。如士夫方便。若縛
若解。是名縛不縛妄想。」
【
(縛。名縛。不縛名解。謂妄想纏綿。難出離故。名縛不縛妄想。
如士夫者。喻也。如宰官以人罪。而繫之以杻械枷鎻方便。名縛。又以校勘審鞠而出之。名解。解亦妄想。此以喻
釋名也。然而外道凡夫。若解若縛。皆名為縛。未離煩惱故。二乘聲聞解脫世網。乃名為解。解非真解。亦名妄想。

故法華云。但盡生滅。名為解脫。其實未得一切解脫)。】
「
於此妄想自性分別通相。
一切愚夫。計著有無。大慧。計著緣起。而計著者。種種
妄想計著。自性如幻。示現種種之身。凡夫妄想。見種
種異幻。」
【
(於此下。承前十二妄想。以明愚夫計著之過也。計著緣起等者。謂依緣起自性而生計著。則有
種種妄想計著。自性如幻下。舉喻明能所妄想非實。幻。幻術也。種種。所幻之相也。謂如幻術自性。幻出種種之
身。諸凡夫人。妄見種種異幻。然其不知幻無自性。種種非真也。幻者。喻緣起性。妄見種種異者。喻妄想性)。】
「
大
慧。幻與種種。非異非不異。若異者。幻非種種因。若不
異者。幻與種種無差別。而見差別。是故非異非不異。」

【(此顯幻與種種。非異不異。以明能所妄想非實也。謂幻所現法。雖有種種。總一幻自性耳。能所妄想亦爾。故云
如幻。然以妄故。異不異皆非也)。】
「
是故大慧。汝及餘菩薩摩訶薩。如幻
緣起妄想自性。異不異有無莫計著。」
【
(結前能所二性。以勉行者莫著
此二。起諸有無一異等見也)。】
「
爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。

心縛於境界。覺想智隨轉。」
【(新說云。言愚夫妄心。為生死境界所縛。妄想智
隨境界轉也。覺。謂妄覺也)。】
「無所有及勝。平等智慧生。」
【(此重頌離妄想到自
覺聖處之義也。又對前妄智。顯今真智耳。集註云。無所有最勝處。無自他相。故平等。真性圓明。故智慧生)。】

「妄想自性有。於緣起則無。妄想或攝受。緣起非妄
想。」
【(此重頌二性。以明無而妄有也。妄想有。緣起無者。緣起是一故無。妄見種種故有。又妄想或攝受。如
依藤計蛇。緣起非妄想。如藤非蛇相。故云妄想有緣起無。此舉緣起破妄想也)。】
「種種支分
生。如幻則不成。彼相有種種。妄想則不成。」
【(集註云。謂種種
緣生支分。雖有所生。然皆如幻。故支分不成。彼緣生之相雖種種。總屬妄想。故彼相不成。此舉妄想破緣
起也)。】
「彼相則是過。皆從心縛生。妄想無所知。於緣起
妄想。」
【(唐譯云。彼相則是過。皆從心縛生。妄計者不了。分別緣起法。○此明二性之過也。彼相。指上文
二相也。謂彼二相。從心縛生。凡愚無知。於緣起中。生種種妄想)。】
「此諸妄想性。即是
彼緣起。妄想有種種。於緣起妄想。」
【(唐譯云。此諸妄計性。皆即是緣

起。妄計有種種。緣起中分別。○謂妄想無實。全是緣起。緣起本無。妄見種種於緣起法中)。】
「世諦第
一義。第三無因生。妄想說世諦。斷則聖境界。」
【(自此至偈
末。重頌與孤起間出。殊非重說偈意。然因長行文略。語義不備。偈中互補而發明之。亦不違重頌之意也。
世諦第一義者。世諦。即世間法也。謂諦審是苦是集。是生滅因果等法。然而世相非真。陰心非假。非是非
非。是非是是。無然非然。無是非是。寂然平等。則世諦即名第一義矣。第三無因生者。承上句而言。謂世諦
第一義是二。無因遂為第三。此三皆屬法數。故應斷之。蓋不斷其法。但斷其情。凡情既斷。聖境斯現矣)。】

「譬如修行事。於一種種現。於彼無種種。妄想相如
是。」
【(此重頌一幻種種身喻。以小乘觀法。類彼幻事也。一者。指行者觀想。種種現者。指觀想所見青黃等
色現也。然於觀處無種種。由想相故。如是現耳。集註云。此一喻。破妄想徧計性也。如二乘人。脩諸觀行。若
作青想觀時。天地萬物。莫不皆青。以無青處見青。由心變故。於一色境。現種種相。黃赤白等。亦復如是。而
如實體性。初無彼種種之相。其所現者。是妄想耳。故曰妄想性如是)。】
「譬如種種翳。妄
想眾色現。翳無色非色。緣起不覺然。」
【(集註云。此一喻。破因緣依
他起性也。如目有種種翳。以妄想分別故。見有青黃赤白等色顯現。然翳本無色。亦無非色。緣起如之。以
計著故。故曰不覺)。】
「譬如鍊真金。遠離諸垢穢。虗空無雲翳。
妄想淨亦然。」
【(此中有二喻。發明圓成實性。謂妄想如垢穢雲翳。圓成實如真金虗空。然
此喻。於圓成實中。又當分會其義可也。蓋虗空喻圓。真金喻成實耳。集註云。此一喻。以斷彼妄想虗偽。及
緣起過患。則圓成之性。如真金離垢穢。如虗空無雲翳也)。】
「無有妄想性。及有彼
緣起。建立及誹謗。悉由妄想壞。」
【(集註云。謂妄想與緣起之性。本自無
有。若於非有計有。非無計無。是為建立誹謗。悉由妄想。自壞如實之見)。】
「妄想若無性。
而有緣起性。無性而有性。有性無性生。依因於妄
想。而得彼緣起。相名常相隨。而生諸妄想。究竟不
成就。則度諸妄想。」
【(此承上偈。委辨妄想緣起二必無性也。妄想下。謂妄想無性中。
而有緣起性者。則無能生有矣。若無性能生有性。則有性從無性生也。依因於妄想而得彼緣起者。承上
無性生義。謂緣起依妄想生。始得緣起相也。緣起之相。妄想之名。常相隨轉。而生諸想。果能究竟其實。則

緣起妄想。二不成就。二既不成。則度諸想矣)。】
「然後智清淨。是名第一義。
妄想有十二。緣起有六種。自覺知爾𦦨。彼無有差
別。」
【(集註云。既度諸妄想。成清淨智。了知十二妄想。六種緣起。但有其名。而無所實。復於自覺聖境界中。
了知爾燄智障。與彼妄想緣起。悉空無相。無有差別。故下文以五法等為真實也。緣起有六者。即前緣因
中。六種因是)。】
「五法為真實。自性有三種。修行分別此。不
越於如如。」
【(宗鏡云。迷如理以成名相。妄想即生。悟名。相之本如。妄便稱智。則無名相妄想。
唯如智矣。智因如立。智體亦空。如假智明。本來常寂。故並空矣。今言修行者。雖能分別五法三性之真妄。
未能空其智體。故曰不越於如如)。】
「眾相及緣起。彼名起妄想。彼諸
妄想相。從彼緣起生。」
【(眾相。是緣起蔓生之相。彼名。是妄想建立之名。緣起與妄
想。名相互融。然皆起於妄想。而諸妄想。復從緣生。故前文云。相名常相隨。而生諸妄想。即此意也)。】
「覺
慧善觀察。無緣無妄想。成巳無有性。云何妄想覺。」

【(覺慧。乃本覺之慧也。以本覺之慧。善觀緣起妄想。二性皆無。二性既無。則圓實之性成矣。然雖巳成。不作
成想。故遣云成巳無有性。成且不立。云何復有妄想之覺)。】
「彼妄想自性。建立二
自性。妄想種種現。清淨聖境界。」
【(以妄想中。建立緣起妄想二性也。妄
想不除。則於緣起中。見種種現。然非真現。由妄想見。若諸妄想清淨。即為聖境界也)。】
「妄想如
畫色。緣起計妄想。」
【(集註云。妄想如畫。種種色像。雖有分別。而無實體。眾生計著緣
起。而生妄想。亦復如是)。】
「若異妄想者。則依外道論。」
【(新說云。此明佛法。知
生死緣起法。從自妄想心中生。若計生死有無諸法。異於妄想。從微塵冥諦自在等生者。即外道論)。】
「妄
想說所想。因見和合生。」
【(魏譯云。妄想說妄想。因見和合生。○以能想說所想。
皆因知見和合而生也)。】
「離二妄想者。如是則為成。」
【(離二妄想者。承上能
所二想也。離二想巳。則為圓成實性。蓋能所二想。即緣起徧計二性故)。】

「大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。惟願為說自覺聖
智相及一乘。若自覺聖智相及一乘我及餘菩薩。善
自覺聖智相及一乘。不由於他。通達佛法。」
【
(此大慧問意。由前十

二妄想章中。有離妄想。到自覺聖義。未蒙委釋。故今重請開示自覺聖義。自覺聖義是理。一乘是教。蓋能所兼
請也。若自下。大慧自述重請之益。言不由於他通達佛法者。所謂佛法者。即自覺也。因善自覺。即通佛法。離覺
無佛。離心無法。故云不由於他。通達佛法)。】
「
佛告大慧。諦聽諦聽。善思念之。
當為汝說。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。前聖所
知。轉相傳授。妄想無性。菩薩摩訶薩。獨一靜處。自覺
觀察。不由於他。離見妄想。上上昇進。入如來地。是名
自覺聖智相。」
【
(次佛告下。魏譯云。佛告大慧。菩薩摩訶薩。離阿含名字法諸論師所說分別法
相。在寂靜處。獨坐思惟自內智慧。觀察諸法。不隨他教。離種種見虗妄之相。當勤修行。入如來地。上上證智。大
慧。是名自身內證聖智修行之相。○前大慧所問自覺。自覺無他。即妄想無性。是故諸佛以自所知。傳授妄想
無性菩薩。令其緣自覺了。非外尋也。然而前聖所知。亦唯自覺耳。若諸菩薩欲知自覺。當設方便。方便者何謂
遠離闠閙。獨處靜室。依自心觀察。離諸妄想。了一分妄情。證一分自覺。上上昇進。直入如來之地。自覺聖智。圓
滿究竟。是為菩薩善知自覺聖智之相。此先答自覺相也)。】
「
大慧。云何一乘相。謂得
一乘道覺。我說一乘。云何得一乘道覺。謂攝所攝妄
想。如實處。不生妄想。是名一乘覺。」
【
(上文自覺明矣次說一乘。自覺。謂本
覺也。一乘覺者。謂一乘中。分斷分證。以至究竟。謂始覺也。蓋一乘道中。覺彼能攝所攝妄想實際。則始本不二。
能所皆空。是以不生妄想。原始要終。不離一乘。故云一乘道覺。此次答一乘相也)。】
「
大慧。一乘
覺者。非餘外道聲聞緣覺梵天王等之所能得。唯除
如來。以是故。說名一乘。」
【
(一乘覺者。不與諸乘所共。一乘能兼諸乘。諸乘不攝一乘。
以故二乘外道等。不能得也。夫道不遠人。而人自遠。苟能志在一乘。孰不了證。此世尊策進二乘及諸外道天
等。故作此言。以顯一乘之殊勝也)。】
「
大慧白佛言。世尊。何故說二乘。而
不說一乘。佛告大慧。不自般涅槃法故。不說一切聲
聞緣覺一乘。」
【
(不自般涅槃法故者。謂如來以一乘道。普度有情。皆以如來滅度而滅度之。於
一乘中。無自入涅槃法故。以二乘獨取涅槃。不度眾生。是故世尊。於聲聞緣覺中。不說一乘也)。】
「
以一切
聲聞緣覺。如來調伏。授寂靜方便。而得解脫。非自巳

力。是故不說一乘。」
【
(以二乘人。厭有著空。慕三怖一。如來則以寂靜方便。調伏令熟。然後
引歸寶所。今以寂靜得解脫者。是如來方便。非巳智力。是故不即為說一乘)。】
「
復次大慧。煩
惱障業習氣不斷故。不說一切聲聞緣覺一乘。」
【
(前文以彼
所修。明不說意。今復以彼所障。明不說意也。業習不斷者。謂諸聲聞。但斷正使。緣覺雖侵習氣。猶為三昧所醉。
是故不即為說一乘)。】
「
不覺法無我。不離分段死。故說三乘。」
【
(此顯淺證
之過。以明說三之由也。謂彼二乘。雖得人無我。不覺法無我。未離變易死。由是權說三乘。不談一義也。分段死。
魏唐二譯作變易死。蓋二乘人。但覺人無我。唯離分段死。今云不離分段死者。譯場之訛也)。】
「
大慧。彼
諸一切起煩惱過習氣斷。及覺法無我。彼一切起煩
惱過習氣斷。三昧樂味著。非性無漏界覺。覺巳復入
出世間上上無漏界。滿足眾具。當得如來不思議自
在法身。」
【
(煩惱言起者。起即動義。又生滅義。屬見思二惑。令心生滅流動。故云起也。彼一下。謂彼聲聞斷
見思煩惱習氣巳。乃得三昧樂住。巳發非性偏真界中無漏覺智。得是覺巳。復能上上昇進。入彼一乘無漏覺
道。滿足十力四無所畏三十七品助道之具。當得如來不思議法身也)。】
「
爾時世尊。欲重
宣此義。而說偈言。

諸天及梵乘。聲聞緣覺乘。諸佛如來乘。我說此諸
乘。乃至有心轉。諸乘非究竟。若彼心滅盡。無乘及
乘者。無有乘建立。我說為一乘。」
【(此重頌一乘諸乘之義也。長行云唯
除如來。餘非究竟。今偈復言。即此佛乘。若有心轉。亦非究竟。蓋遣三一之迹耳。若彼三一之心忘。能所之
乘息。無乘可建。無待可忘。非對三而言一者。是真一乘。乘謂所乘法。乘者。謂能乘人)。】
「引導眾
生故。分別說諸乘。解脫有三種。及與法無我。煩惱
智慧等。解脫則遠離。」
【(此重頌說三之由也。初二句可知。解脫三種者。謂空。無相。
無願也。法無我句。應攝人空。煩惱智慧。言二障也。等之一字。該五法八識三自性耳。末句承上三句。謂證
得解脫。則諸相自離)。】
「譬如海浮木。常隨波浪轉。聲聞愚亦然。
相風所漂蕩。彼起煩惱滅。餘習煩惱愚。」
【(浮木。喻聲聞之愚也。

波浪。喻諸識也。相風。喻諸法相也。相是法。風是喻。謂愚法聲聞。所知未斷。識浪未平。法相之風漂蕩。雖煩
惱滅。餘習之愚未斷。此顯界內煩惱雖斷。界外無明猶未伏。故古註云。聲聞斷四住煩惱。故言起煩惱滅
也。未斷無明。故言餘習煩惱愚)。】
「味著三昧樂。安住無漏界。無有究
竟趣。亦復不退還。得諸三昧身。乃至劫不覺。」
【(此頌三昧
樂住之過也。謂二乘人。安住三昧偏真無漏界中。故無進趣究竟之志。然亦不還有界。躭此三昧之身。如
氷夾魚。乃至百千劫。猶不覺知樂小之過。此世尊極言滯寂之愚。以警其進趣大乘也)。】
「譬如昏
醉人。酒消然後覺。彼覺法亦然。得佛無上身。」
【(此頌覺彼
著巳。復入上上無漏。得佛法身之義也。酒。喻偏真三昧。昏醉人。喻二乘躭三昧樂而不覺者。覺彼所醉。故
云酒消。迴心向大。進得法身)。】

楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第四
