













No. 424 [No. 423]
《佛說大集會正法經》卷第一

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿
傳法大師臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時，佛在王舍城鷲峯山中，與大
苾芻眾萬二千人俱，尊者阿惹憍陳如、尊者
摩訶目乾連、尊者舍利子、尊者摩訶迦葉、
尊者思勝、尊者羅睺羅、尊者善容、尊者賢
護、尊者賢吉祥、尊者月吉祥、尊者大勢至、
尊者滿慈子、尊者善吉、尊者哩嚩諦、尊者
栴檀軍，如是等皆大阿羅漢。

是時，有菩薩摩
訶薩，其名曰：慈氏菩薩摩訶薩、普勇菩薩摩
訶薩、童子吉祥菩薩摩訶薩、童子住菩薩摩
訶薩、童子賢菩薩摩訶薩、無所減菩薩摩訶
薩、妙吉祥菩薩摩訶薩、普賢菩薩摩訶薩、
善現菩薩摩訶薩、金剛軍菩薩摩訶薩、藥王
軍菩薩摩訶薩，如是等六萬二千菩薩摩訶
薩眾。

復有，最勝樹王天子、賢天子、善賢天
子、法愛天子、栴檀藏天子、香住天子、栴檀

香天子，如是等一萬二千天子眾。復有，妙身
天女、極信天女、自在主天女、吉祥目天女、
世吉祥天女、大世主天女、大力天女、妙臂天
女，如是等八千天女眾。

復有，優鉢羅龍王、
伊羅鉢怛囉龍王、底民誐隸龍王、勝器龍王、
最上器龍王、妙喜龍王、妙枝龍王、象頭龍
王，如是等八千龍王眾俱來集會。

到佛所已，
咸各頭面，禮世尊足，右繞三匝，退坐一面。是
時，世尊默然而住。

爾時，會中有菩薩摩訶薩，名曰普勇，即從座
起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：
「世尊！此會菩薩及諸聲聞、天人眾等悉皆來
集，樂欲聽佛宣說妙法。此諸大眾咸一諦觀
如來、應供、正等正覺殊善色相，樂入佛法，以
樂法心觀佛相故，久修習者即能遠離一切
障染，初修習者即發無上修善法心，不復暫
起諸不善想。」作是白已。

爾時，佛告普勇菩薩言：「我有正法名大集會，
於閻浮提廣大流布，若有眾生暫得聞者，是
人設有五逆重罪皆得銷滅，不復退轉於阿
耨多羅三藐三菩提。普勇！於汝意云何？汝
謂是人得聞法者，所獲福聚與一佛等？」

普勇
菩薩白佛言：「如是。世尊！」

佛言：「普勇！汝莫作
是見，作是見者非真實見。」

普勇菩薩復白
佛言：「世尊！當云何見，即知是人真實福聚？」
佛言：「普勇！彼聞法者所獲福聚，與殑伽沙
數量如來、應供、正等正覺所有福聚等無有
異。又復，普勇！若有聞是正法者，一切皆住
不退轉地，即得一切如來常所觀察，一切如

來常現在前，降伏魔軍圓滿善法，是人即能
於生滅理皆悉了知，一切皆得成就阿耨多
羅三藐三菩提。」

爾時，會中諸菩薩眾，從座而
起俱白佛言：「世尊！如一佛福聚，其量幾何？」

佛言：「諸善男子！汝等諦聽。一佛福聚所有
數量，譬如有人竭大海水盡灑閻浮，於此水
中唯取一渧，作一殑伽河沙數量，如是一
渧而復一渧，窮大海水一一渧成一殑伽河，
此一一河滿中沙數，盡為菩薩皆住十地，彼
諸菩薩所有福聚寧為多不？」

諸菩薩眾俱白
佛言：「甚多。世尊！」

佛言：「諸善男子！一佛福聚
復多於彼，有聞法者轉倍是數。又復，諸善男
子！若有眾生於後末世，聞是正法生信解心，
所獲福聚轉增於彼，無量無邊不可稱計。」

爾時，普勇菩薩復從座起而白佛言：「世尊！諸
有眾生樂求法者，當云何求？」

佛言：「普勇！諸
求法者略有二種：一者於一切眾生起平等
心，二者如所聞法為眾生說。」

普勇菩薩白佛
言：「世尊！如所聞法，又復云何為眾生說？」

佛
言：「普勇！亦有二種：一者以所聞法迴向菩
提；二者於大乘法愛樂趣求，而復長時，心無
懈退。若能如是為眾生說，是得名為真求法
者。」

爾時，會中諸天子、天女眾，各從座起住立佛
前，合掌向佛而白佛言：「世尊！我等深心樂
求正法，如佛世尊大慈大悲，能滿一切眾生
心願，願為我等廣分別說。」

爾時，世尊即於會中，放大希有淨妙光明，
普照大眾。是時，普勇菩薩白佛言：「世尊！以

何因緣放是光明？」

佛告普勇菩薩言：「汝今當
知，今此會中有發阿耨多羅三藐三菩提心
者，於佛世尊生難遭想，尊重恭敬勸請說法，
以是因緣放斯光明。」

普勇菩薩復白佛言：「世
尊！諸有眾生發阿耨多羅三藐三菩提心者，
云何修習而能成就？」

佛言：「善哉善哉！汝大
勇猛，於大眾中能以此義問佛世尊，利益一
切疾成佛道，汝今亦能以此善根成就阿耨
多羅三藐三菩提。如汝所問，今為汝說，汝
當諦聽。我念往昔過阿僧祇劫，有佛出世，
號寶吉祥如來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世
間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。我於
彼時為摩拏嚩迦，令諸眾生安住佛智。忽於
一時見一鹿王受諸苦惱，我於是時竊作是
念：『云何當能代此鹿王而受諸苦？』復自思惟：
『一切眾生輪轉三界未離苦者，皆亦如是。』即
發願言：『願我當來得成佛已，一切眾生離諸
苦惱，生我佛剎，安住佛智。』普勇！我以如是
善根大願力故，即得阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時，普勇菩薩聞是說已，復白佛言：「世尊！彼
佛世時，眾生壽量，其數幾何？」

佛言：「眾生壽量
滿八十劫。」

普勇菩薩又復問言：「以何劫量而
登彼壽？」

佛言普勇：「彼劫量者，譬如有人造
一大城，廣十二由旬、高三由旬，於彼城中
置以胡麻，悉皆充滿。忽有一人百年一來，取
一胡麻而擲於外，如是一來一擲，乃至胡麻
擲盡城亦破壞，此劫數量亦復未盡。又復，譬
如有一大山，廣二十五由旬、高十二由旬，
有長壽天，百年一來一坐其上，以憍尸迦衣

拂其山石，如是一來一拂，乃至彼山拂盡，
其劫數量亦復未盡。普勇！如是名為劫量。」

是時，普勇菩薩又白佛言：「世尊！若人以一善
根迴向菩提獲大福聚，得壽命八十劫，何況
有人於佛深妙法中廣大修習，其所得福不
可稱計。」

佛言普勇：「若有眾生得聞是大集會
正法者，所獲壽命八萬四千劫，何況更能
於此正法書寫、讀誦，彼獲福聚，轉倍於前，不
可等比。又復，普勇！若人聞此正法，起淨信
心恭敬尊重，是人九十五劫得宿命智，六萬
劫為轉輪王，為一切人之所尊重悉皆愛敬，
不為刀杖、毒藥所能侵害，臨命終時有九十
五俱胝佛面現其前，安慰彼人，作是告言：
『勿生怖畏，汝先已聞大集會正法，有大福聚。』
是時，彼九十五俱胝佛皆為授記，一一來生
我佛剎中，何況以此正法，令盡有情界廣
大流布皆悉得聞。」

普勇菩薩復白佛言：「世尊！
我今於此大集會正法，樂欲聽受心無厭足。」

佛言：「善哉善哉！非唯汝心樂法無厭，我於
此法喜大宣說，亦復無厭，何況諸凡夫類，
於此正法起厭足心？又復，普勇！若有善男子、
善女人，於此正法深生信樂，是人於千劫中
不壞正信，五千劫中不墮惡趣，萬二千劫中
遠離愚癡，八千劫中不生邊地，二萬劫中勇
猛布施，二萬五千劫中常生天界，二萬五千
劫中常行梵行，四萬劫中遠離眷屬之所癡
縛、不為煩惱所能昏蔽，五萬劫中受持正法，
六萬五千劫中安住正念。普勇！彼善男子、善
女人，更不復起作罪業心，一切魔怨不能侵

害，在在所生不處胎藏。又復有人於此正法
聽受讀誦，是人八萬劫中得聞持具足，於
千劫中離殺生業，九萬九千劫中離妄語業，
一萬三千劫中離兩舌業。普勇當知，以是事
故，此大正法不可得遇，至於名字亦不可得
聞。」

爾時，普勇菩薩摩訶薩益加恭敬，右膝著地，
禮世尊足，前白佛言：「世尊！若有人於此正
法生輕謗者，是人得幾所罪？」

佛言：「甚多。」

普
勇菩薩復白佛言：「彼所獲罪其數幾何？」

佛言：
「普勇！若人於十二殑伽沙數諸佛所，起大惡
心其罪尚輕，若於是正法起輕謗心者，其所
獲罪甚多於彼。何以故？普勇！若人於彼正
法起輕謗者，是即發起破大乘心，以煩惱火
而自焚燒。」

普勇菩薩復白佛言：「世尊！一切
眾生業習所纏，輪轉生死不能解脫。」

佛言普
勇：「如是如是！譬如有人，自斷其頭。時有一
人，持以良藥，所謂摩叱迦良藥、虞尼那嚩良
藥、竭哩多嚩良藥、帶梨那嚩良藥，如是等
良藥塗所斷頭。普勇！於汝意云何？汝謂是
人還活其命不？」

普勇菩薩白佛言：「不也。世尊！
是人雖塗良藥，其何能活？」

「普勇！彼輪轉者亦
復如是。

「復次，普勇！譬如一時，有二丈夫，各持利刀，互
欲害命，以力相敵故，俱不能害，唯致瘡損苦
痛亦甚。時忽有人持以良藥，為塗其上，其瘡
即愈。彼二丈夫既得愈已，憶念往苦互相謂
言：『我等從今，不復更起相殺害心。』普勇！諸有
智者亦復如是，雖復造業，即能追悔，而於正

法不生棄背，如是漸能趣向一切離生死法。

「復次，普勇！如世間人捨壽報已，雖有父母憂
惱、啼泣，而更不能為依為怙。彼凡夫類不能
自利，亦不利他，不造善業亦復如是，臨命
終時無所依怙，略有二種：一者，自造諸不善
業，復勸他作；二者，於佛正法起輕謗心。」

普勇
菩薩復白佛言：「世尊！若有於佛正法生輕
謗心者，是人命終當墮何處？」

佛言普勇：「彼
謗法者，命終已後，當墮地獄受大苦惱，所謂
大可怖地獄、眾合地獄、炎熱地獄、極炎熱
地獄、黑繩地獄、阿鼻地獄、嚕摩訶哩沙地
獄、呼呼尾地獄，如是等八大地獄中，一一
地獄受一劫苦。」

普勇菩薩復白佛言：「甚苦。世
尊！我今於此不忍聽聞。」

爾時，世尊即為普
勇菩薩說伽陀曰：


「　「我所說地獄，
　汝怖不忍聞，
　彼地獄苦惱，
　眾生業自造。
　若作諸善業，
　定獲安樂果，
　作諸不善者，
　必得苦惱報。
　生苦與死苦，
　憂苦等纏縛，
　不造諸樂因，
　愚人常苦惱。
　智者得安樂，
　信樂大乘法，
　念佛最上智，
　永不墮惡趣。
　普勇汝當知，
　前前世業感，
　少種一善因，
　定獲廣大果。
　如世種增長，
　百穀皆無失，
　善因生佛剎，
　獲果亦如是。
　智者修善法，
　遠離諸苦因，
　彼成眾德本，
　獲最上安樂。

　若能平等施，
　善法一毫量，
　於八萬劫中，
　獲廣大財富。
　在在所生處，
　常念行布施，
　以施三寶故，
　展轉報無盡。」」



爾時，普勇菩薩聞佛說是伽陀已，即白佛言：
「世尊！云何於此大集會正法乃能了知，而得
聽受？」

佛言普勇：「若人於十二殑伽沙數如來、
應供、正等正覺所圓滿善根，即得聽聞此大
集會正法。」

普勇菩薩復白佛言：「世尊！云何
能得如是善根圓滿？」

佛言普勇：「若能於一切
如來平等知見，是即善根圓滿。」

普勇復言：
「云何能於一切如來平等知見？」

佛言：「若於法
師尊重恭敬，是即能於一切如來平等知見。」
普勇又言：「而復云何於法師尊重恭敬？」

佛言：
「若人於出世道發趣向心，是即於法師所尊
重恭敬。普勇！如是等皆能圓滿善根。」

佛言普勇：「此大集會正法，有大功德，利益一
切，若人能聽受、書寫、讀誦者，是人獲大福聚
不可稱計。普勇！正使四方一一方各有十
二殑伽沙數如來、應供、正等正覺，皆住十二
劫，說此大集會正法，聽受功德而不能盡。
又復四方各有如上殑伽沙數如來、應供、正等
正覺，皆住如上劫，說此書寫功德，亦不能
盡。又復四方各有如上殑伽沙數如來、應供、
正等正覺，皆住如上劫，說此讀誦功德，亦
復不盡。」

普勇菩薩白佛言：「世尊！願佛略說
讀誦福聚，其數幾何？」

爾時，世尊即說伽陀曰：


「　「若人能讀誦，
　一四句偈者，
　彼所獲福聚，
　與彼八十四，

　殑伽沙數佛，
　福聚等無異。
　何況能一心，
　安住於正法，
　彼福聚無盡。
　諸佛出於世，
　宣說無邊法，
　而實難得值。」」



爾時，有十八俱胝尼乾陀眾來詣佛所，咸入
會中，各坐一面，作如是言：「瞿曇！我等勝汝！」
如是三復皆作是言：「我等勝汝！」

是時，佛告諸尼乾陀眾言：「唯佛如來得真勝
名，於一切處無能勝者。」

尼乾陀言：「汝一瞿
曇，云何得勝？」

佛言：「若汝尼乾陀定計勝者，是
顛倒見、非真實見。汝等以何為勝？恣汝等說。」
是時，尼乾陀眾咸一默然，互竊相視。

佛言：「汝
等當知，唯佛世尊，於一切眾生，若已入佛
慧、若未入佛慧，利根、鈍根，咸使得度，平等利
益無有差別，是可名為無能勝者。汝善思惟，
於自身心諸苦所逼，尚不能知，云何而能於
此稱勝？我今示汝諸佛微妙廣大正法。」

諸尼
乾陀眾聞佛是言已，忽大瞋恚生不信心。是
時，帝釋天主居善法堂，以天眼見，即持金剛
杵來入會中，而欲破壞。諸尼乾陀眾咸皆驚
怖，生大憂惱，啼泣良久。即時，世尊於大眾中
隱身不現，諸尼乾陀眾於佛世尊方生瞻仰，
忽不見佛，轉增憂苦，即說伽陀曰：


「　「譬如人獨處，
　空寂曠野中，
　無父復無母，
　恐畏無救者。
　如江河無水，
　游魚無所依，
　樹木皆摧折，
　飛禽無所止。
　我等今怖畏，
　苦惱亦如是，
　不見佛世尊，
　誰為救護者。」」




是時，諸尼乾陀眾說是伽陀已，欲從座起，彼
二膝輪適按地時，其所按地，忽發大聲，普震
一切人天大眾。諸尼乾陀咸作是念：「如來最
勝二足尊者，唯願慈悲，救度我等。」

爾時，世尊即時現身還復本座，告普勇菩薩
言：「汝可為諸尼乾陀眾說法化度。」

普勇菩薩
白佛言：「不也。世尊！譬如須彌山王殊妙高顯，
有小黑山而居其側，云何可言相與等比？今
佛世尊居大眾中，遣我說法亦復如是。」

佛言：
「止！止！善男子！如來方便善巧，於十方世界
隨所說者，皆是如來慈悲願力之所建立。此
諸尼乾陀等欣樂於我，我當為說無上法要。
普勇！汝今可往十方世界，親近諸佛宣揚法
化。」

普勇菩薩白佛言：「世尊！我神通力而甚
微小，非佛大慈假我神力，終不能行。」

佛言普
勇：「汝今以自通力及佛神力，如是可往。」普勇
菩薩承佛聖旨，即從座起繞佛三匝，忽於會
中隱身不現。

爾時，世尊告諸尼乾陀眾言：「汝
等當知，所謂生為大苦，由生苦故，起諸怖畏，
謂生有病怖；有病怖故，而有老怖；有老怖故，
即有死怖。生何緣怖？謂為眾苦之所逼故。以
生為因，即有諸怖；生法若無，怖從何起？由是
即有囉惹難怖、陬囉難怖、惡毒難怖、火難
怖、水難怖、風難怖，乃至雷雹等難怖，及
自作諸不善業怖。如是等怖，因生而有；若
了生法，即離諸怖。」

是時，世尊為諸尼乾陀眾
略說是怖畏法已，時諸尼乾陀眾廓然開悟，
悔過自責，俱白佛言：「世尊！我等愚癡，起不
正見，背真實道，違佛正法，深為過咎，願佛慈

悲攝受我等。」作是言已，時十八俱胝尼乾陀
眾，俱發阿耨多羅三藐三菩提心，即時為十
八俱胝大菩薩眾，一一皆得圓滿十地，乃以
神通力各現種種神變，及現種種身：佛身、菩
薩身、緣覺身、聲聞身，乃至天人、龍、神、一切趣類
等身已，復各自變寶蓮華座，等分其半於佛
左右，禮佛足已，各坐其座。
《佛說大集會正法經》卷第一

