










首楞嚴經義海卷第四(經一之四)翦四

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難汝今欲知奢摩他路願出生
死。」
【
(䟽奢摩他即出生死到涅槃之道路也)。】
「
今復問汝
即時如來舉金色臂屈五輪指語
阿難言汝今見不。」
【
(地水火風空輪各對一指又一
一指端有千輻輪相故云輪指屈指問見意欲推心)。】

「阿難言見佛言汝何所見阿難言
我見如來舉臂屈指為光明拳耀
我心目。」
【
(佛手金光耀我心目此即心目俱見)。】


「佛言汝將誰見阿難言我與大眾
同將眼見。」
【
(舉拳初問便言耀我心目再審誰見又却獨不
言心意引推徵明露妄想師資善巧共破執情善哉大權懸知今日)。】

「佛告阿難汝今答我如來屈指為
光明拳耀汝心目汝目可見以何
為心當我拳耀。」
【
(當猶對也汝目顯然故云可見又汝
眼實可見我拳相意欲推心且許其眼眼即可見何者是心研覈至
窮妄想須顯)。】

「阿難言如來現今徵心所在而我
以心推窮尋逐即能推者我將為

心。」
【
(能推之心攀緣妄想生死輪廻是此為根固執既深河沙叵第
故今呈露必待破除)。】

「佛言咄阿難此非汝心。」
【
(解前以七番逐破復
示二種根本未能領悟猶執能推嗟其迷重故叱以語之)。】
「
阿難
矍然避座合掌起立白佛此非我
心當名何等。」
【
(䟽世尊現相以呵叱過之深也阿難驚起
以避座執之重也情之主宰皆謂我心今被頓呵孰不驚愕咄呵聲
矍逸起皃)。】

「佛告阿難此是前塵虛妄相想惑
汝真性。」
【
(前塵之相本自虛妄從識變生猶如影像而復引起

念想緣慮名之為心心之與境二俱虛妄此心及境即真如海中一
浮漚耳故下云汝身汝心皆是妙明真精妙心中所現物浮塵既現
實體即隱能覆能暗故云惑汝真性)。】
「
由汝無始至于
今生認賊為子失汝元常故受輪
轉。」
【
(此之妄想能損法身能傷慧命功德法財由之喪失名之為賊
迷而不識認為真常將謂嫡生欲期嗣世返遭破喪歷劫貧窮故失
元常受輪轉也故下文云睧擾擾相以為心性一迷為心決定惑為
色身之內不知色身外洎山河虛空大地咸是妙明真心中所現物
棄之大海唯認浮漚迷中倍人真可憐愍○解執妄為真如認賊為
子也無二顯示真心者真心之體本周法界非妄非真絕言離相能

攝一切世間出世間法然具三大通二門若約真如門顯此心者則
亡因果絕染淨口欲談辭喪心欲緣慮亡無法可破無法可會此則
唯顯體大義也若就生滅門顯此心者則彰染淨明體用顯真妄論
因果有修有證或破或會如斯顯示皆為隨順入於真如真如之體
即一真心也一心真如及生滅相無二無別即三明一即一論三故
得治生產業皆與實相不相違背巳界佛界眾生亦然今之所顯真
心相者依生滅門破妄顯也然破會之相諸經論中具有此二蓋隨
執心輕重根有利鈍乘有頓漸教分權實若執重根鈍理須破斥若
藥不𥈅眩厥疾弗瘳若根性調柔妄情輕薄指相即性一切皆如猶
良馬見鞭影動即正今經先破後會俾輕重二執皆盡利鈍兩根俱

入如此段經即明心能生法自性元常不同前塵分別影事但隨境
轉體是無常下經又明見與見緣本無所有元是菩提妙淨明體又
云生滅去來本如來藏此則先令明識真妄後今了妄即真洎乎開
悟無妄可了即云皆即菩提妙明元心維摩法華皆有此意如調馬
善毉適時御物在座根性既殊說者理須兼二如來善巧妙達時機
文二)。】

「阿難白佛言世尊我佛寵弟心愛
佛故令我出家我心何獨供養如
來乃至徧歷恒沙國土承事諸佛
及善知識發大勇猛行諸一切難

行法事皆用此心。」
【
(起意修行親近善友即是發菩
提心如來常教令發此心今復何故說為非心故敘為難凖涅槃經
發菩提心不是佛性師子吼云若一切眾生先有佛性何故復有初
發菩提心者佛言菩提之心實非佛性是無常故乃至雖念念滅相
續不斷名為修道猶如燈熖雖念念滅亦能破暗菩提之心亦復如
是今經欲明如來藏心常住真性即是涅槃正因佛性發菩提心乃
是緣了體是無常是故阿難同師子吼以緣了性難正因性此則不
辨三因常無常義妄以為難也○標頓教因地既有修證須具三重
之因初了悟覺性二發菩提心三修菩薩妙行)。】

「縱令謗法永退善根亦因此心。」
【
(䟽依

之修行能成佛道因之謗法永作闡提佛說非心誠為難信○標阿
難示相懷疑無始時來善惡業行皆用此心)。】

「若此發明不是心者我乃無心同
諸土木。」
【
(䟽土木不能了知不能修謗為無此心此若非心土
木何異)。】

「離此覺知更無所有云何如來說
此非心我實驚怖兼此大眾無不
疑惑。」
【
(解私謂阿難以對境覺知異乎土木封為我心此則正當
人執之相忽聞訶斥故以無情為難而不知真我無我靈知無知妙
淨明心何所不在斯由大權起教豈慶喜之實然乎)。】
「
惟垂大

悲開示未悟。」
【
(䟽不了正因體徧通情無情但執修謗之
心便見土木無性洎被呵責此非汝心由不早辨遂至驚怖然阿難
豈謂不知直為末世多作此計用妄心即是佛心惑者既群卒難領
悟故再三疑難請為開示也)。】

「爾時世尊開示阿難及諸大眾欲
令心入無生法忍於師子座摩阿
難頂而告之言。」
【
(摩頂安慰也阿難疑問將謂無心今
若開示必知體徧冥合此理了法無生印可決定名無生忍得此忍
時通達一切法門成就一切佛法此非小緣故佛安慰警動其意是
故摩頂也○解檇李曰無生法即真如理忍即智也證此法時忍可

印持決定不謬故云忍也)。】
「
如來常說諸法所生
唯心所現一切因果世界微塵因
心成體。」
【
(䟽緫標色心故云諸法無別生處故曰唯心此法生
起謂由真如不守自性為因無始妄想熏習為緣因緣和合成梨耶
識從此變生根身種子器世間等如水起波如鏡現像故云唯心所
現一切因果者別舉正報聖凡緫該故云一切世界微塵別指依報
一切之言亦通此轉既由真心隨緣所現亦依真心以為自體如像
不離鏡波不離水如下文云我常說言色心諸緣及心所使諸所緣
法唯心所現外洎山河虛空大地咸是妙明真心中物故云因心成
體○解孤山曰一切因果即十界正報世界微塵即十界依報此釋

上諸法所生也因心成體此釋上唯心所現也因心本具隨緣能造
故所造法全能造心依正既是一心一心實無能所)。】

「阿難若諸世界一切所有其中乃
至草葉縷結詰其根元咸有體性
縱令虛空亦有名貌。」
【
(䟽世間妄有不出色空色
中小者草葉縷結草葉有根種縷結因絲麻太清為名顯色是貌妄
相尚爾況真心耶○解如涅槃說空有四名謂虛空無所有不動無
礙也貌謂體貌如雜集論說空一顯色)。】

「何況清淨妙淨明心性一切心而
自無體。」
【
(䟽清淨揀異妄染妙淨明心即三德具足靈鑒無昧

也雖能隨緣成一切法而一切法不能變動若變動者即無諸法以
不變故為諸法性如鏡現像不為像變若為像變則不能現一切諸
像以不變故為像所依此亦如是故云性一切也豈得妄想不實真
亦無體故此責云而自無體也○解性一切心即常住真心能為九
界妄心之本性也)。】

「若汝執恡分別覺觀所了知性必
為心者。」
【
(䟽牒其明執也堅守不捨故云執恡思惟尋伺兼緣
託塵如劃水印空隨手即滅○汝必以此為真性者下即語云○解
資中曰藉緣託塵以立分別)。】
「
此心即應離諸一
切色香味觸諸塵事業別有全性。」


【(䟽定其有性也色香等即是事境有牽心用故名為業既因境有自
性元無若保為真離塵應在○解分別覺觀並是依他假合全性自
無)。】

「如汝今者承聽我法此則因聲而
有分別。」
【
(因聲分別全性元無色香味觸例此可見)。】

「縱滅一切見聞覺知內守幽閑猶
為法塵分別影事。」
【
(五境不對明了不行既絕外緣
故云內守幽閑也當爾之時不無分別若便將此內分別心為全性
者此亦非理而不知此全由第六法塵影像事境所發亦非全性乃
是意識在獨散位比量別緣取獨影境非是明了同五所取故云縱

滅見聞覺知也○解真際曰縱滅見聞覺知前六不行也意有四種
定位明了夢中覺寤今約明了與五同緣俱不行也所取法塵乃散
位獨頭也不緣外境泯迹藏用故曰內守幽閑秖此虛想是名法塵
影事)。】

「我非勑汝執為非心。」
【
(䟽我今非是不徇理道強
制勒汝軌為非心意顯如來言無枉逼也)。】
「
但汝於心微
細揣摩。」
【
(但猶獨也此勸不由他人獨於自心諦審揣度研摩
理道也此即理長即就何必求人矣○解孤山曰我所訶斥非謂今
汝執同土木無心勸其揣摩分別之心為當離塵有體為復離塵無
體)。】
「
若離前塵有分別性即真汝心。」


【(䟽若汝研窮此分別體離六塵外實有性者我即容許是汝真心世
人只知即心是佛曾不子細度量此心剎那變異猶如猿猴害馬紛
然亂想無暫時停故楞伽云當於靜處觀此妄想流注生滅凡夫不
覺妄謂不動故下經云如瀑流水望如恬靜流患不見非是無流起
信亦云一切眾生不名為覺以從本巳來念念相續未曾離念故說
無始無明故佛再令微細揣摩楷定真偽○解分別性即妄心也若
此妄心離塵有體則容是真心既離塵無體非妄是何應知即真汝
心乃暫縱之語非顯真也)。】

「若分別性離塵無體斯則前塵分
別影事。」
【
(䟽若離前塵無此分別足顯分別宛是妄想自性本

無屬於前塵故可名為分別影事如下文云若真汝心則無所去云
何離聲無分別性斯則豈唯聲分別心分別我容離諸色相無分別
性○解六塵如形分別如影影由形有故無自體心因塵有豈有體
耶)。】

「塵非常住若變滅時此心則同龜
毛兔角。」
【
(䟽心因塵有塵屬無常塵既無常必歸變滅皮之不
存毛將安附)。】
「
則汝法身同於斷滅其誰
修證無生法忍。」
【
(若汝堅執無常之心是真性者應合
法身同於斷滅以法身體即真性故法身若斷依何修行證無生忍
若了如來藏心本周法界本無生滅含裏十方寧有方所凡夫身心

如影如像執此影像為佛性者一何鄙哉○解心隨塵滅修證者誰)。】

「即時阿難與諸大眾默然自失。」
【
(䟽初
聞佛斥此非汝心則驚疑設難將謂無心洎乎顯示清淨妙明性一
切心本來徧圓而為世界因果微塵平等體性佛雖開示又恐久執
尚堅再約緣塵重研妄想離塵無體豈是元真若堅執不融法身應
斷修證法忍必無所依阿難雖未悟真且知執妄是失故云默然自
失○解所執既銷故云自失)。】

「佛告阿難世間一切諸修學人現
前雖成九次第定不得漏盡成阿
羅漢。」
【
(䟽四禪四空及滅受想名為九定通名次第者若入禪時

智慧深利能從一禪入一禪心心相續更無異念可間雜故然修此
定能成無漏今言不得漏盡者乃通指世間有漏心修欲界未至及
四禪四空定耳凡夫修禪多生味著隨禪感果不出三界○故非無
漏非別指於滅盡等九亦可別斥前之九定雖通無漏俱是不了問
既修此定能得無漏何故經云不得漏盡成阿羅漢答此明不得大
乘阿羅漢也瓔珞經中初歡喜地名鳩摩羅伽秦言逆流乃至七地
名阿羅漢秦言過三有故知今言不得漏盡乃指不斷二障之漏不
證大乘羅漢也況究竟無學佛地始稱故佛三號有阿羅訶也)。】
「
皆
由執此生死妄想誤為真實是故
汝今雖得多聞不成聖果。」
【
(若了真妄達法

界性見與見緣似現前境元我覺明終不悞執生死根本以為真實
由是不辨認妄為真久處輪回不成聖果然阿難亦得初果以未究
竟故云未得若約大乘故無所惑○標或修行人猒下苦麤障欣上
淨妙利既有欣猒故云不得漏盡梵語禪那此云靜定定有二種一
自性定二作得定作得定者為行人不見性迷心取捨隨此九次第
定亦名世定色界中初二三禪慧多定少無色界中定多慧少唯第
四禪定慧俱等是大菩薩真修行處報身成道處號華藏世界居四
禪頂此九次第是作得定若了自性定即此經性淨明體不逐緣生
非因境有亦名正法眼藏各各自悟本性性本無念無念即寂寂而
常用即我真心用而常寂假名無念即名清淨法身亦名常住真心

亦名清淨法界亦名自性定亦名無漏界也○䟽二破妄見明真見
者由前佛問入道發心遂答因覩如來勝相由眼觀見心生愛樂洎
乎舉拳再問復云耀我心目七處徵詰三疑拒抗但且論心未言其
見蓋心為萬法之元見為六根之首心有真妄見具正邪故前破妄
心顯如來藏即一真法界離緣絕相是所觀境境既巳說次明能觀
之智智即是慧慧用差別說名為見見有正邪故須料揀故下文云
唯願如來開我道眼得清淨眼等此蓋先體後用法如是故然體用
二法不相捨離體是即用之體用是即體之用故前後經文明心則
約見而辨顯見則就心而論故知一法義分為二也文三)。】

「阿難聞巳重復悲淚五體投地長

跪合掌。」
【
(責巳內重涕淚外形拜而復跪冀聞正說)。】
「
而白
佛言自我從佛發心出家恃佛威
神常自思惟無勞我修將謂如來
惠我三昧不知身心本不相代失
我本心雖身出家心不入道。」
【
(初心入道
罔解克修恃頼親因將惠正受豈知身戒雖從佛得心定宜當自證
本不相代斯之謂歟涅槃云汝諸比丘身雖出家而未曾染大乘法
服雖復乞食經歷多年初未曾求大乘法食衣嚴法體食資慧命不
識本常衣食俱失)。】

「譬如窮子捨父逃逝。」
【
(解資中曰迷真習妄五道

輪轉)。】
「
今日乃知。」
【
(䟽窮子捨父喻也絕無功德法財以養法
身慧命故云窮子不識本真背清淨覺故云捨父輪轉五道往而不
返故云逃逝因佛指示方知過悞故云今日乃知)。】
「
雖有多
聞若不修行與不聞等如人說食
終不能飽。」
【
(說食不飽喻也前法後喻合之可知夫修行者
必須內修理觀外助多聞如人有目日光明照見種種色若偏文字
不習觀門說食何異故大論云有慧無多聞是不知實相譬如大暗
中有日無所覩多聞無智慧亦不知實相譬如大明中有燈而無目
多聞利智慧是所說應受無聞無智慧譬如人身牛)。】

「世尊我等今者二障所纏良由不

知寂常心性。」
【
(煩惱所知名為二障由煩惱障障心心不
解脫造業受報由所知障障慧慧不解脫迷法空理不知諸法性相
若了本性常寂諸法元空自然擾惱不生業性不結誰曰生死誰為
涅槃涅槃生死猶如昨夢今為所縛實為不知二障名體如常所辨
也○解煩惱障謂根本及隨也所知障亦名智障障一切種智故)。】

「惟願如來哀愍窮露發妙明心開
我道眼。」
【
(䟽無財之極曰窮無上可覆曰露既無功德法財非
窮如何既無權實父母非露如何發妙明心破煩惱障也開我道眼
破所知障也既開道眼見性明心二障若六二執隨遣近成住地遠
至妙覺善哉妙請不亦至哉○解私謂前破妄心但離麤執故今請

云發妙明心也將破妄見欲顯真見故復請云開我道眼也又則眼
見必由識心故心眼雙舉叩佛音教其旨甚微問何故先破妄心後
破妄見答應有三義一者心為迷妄之元復是人執之本妄元破之
二者心屬王數通乎三性故在前破見唯眼識但屬無記故在後破
三者所破妄心且離緣塵分別想相而未能知心性常住今破妄見
則引盲人矚暗等以彰見性不滅乃至舉手飛光皆顯性無搖動當
知如來善巧方便從麤至細自淺由深開示阿難奢摩他路也)。】

「即時如來從胷萬字涌出寶光。」
【
(䟽前
光從口此光從胷者前文從說羅心此文從心發見萬字者表無識
性德梵云阿悉底迦此云有樂即是吉祥勝德之相有此相者必受

安樂則天長壽二年權制此字安於天樞其形如此卍音為萬字佛
胷前有此之形然八種相中此當第一謂吉祥萬德之所集也)。】

「其光晃昱有百千色十方微塵普
佛世界一時周徧徧灌十方所有
寶剎諸如來頂旋至阿難及諸大
眾。」
【
(體既具德用不離體用亦具德故云有百千色一時周徧者無
漏淨眼普見十方智照無遺微塵皆遍遍灌佛頂智果必同及諸大
眾乘因不二○解孤山曰胷有萬字表自心中道為萬法之源涌出
寶光表從中理發於中智有百千色表般若是一法佛說種種名周
遍十方表十界等照徧灌佛頂表佛佛理齊及諸大眾表彼彼性等)。】


「告阿難言吾今為汝建大法幢亦
令十方一切眾生獲妙微密性淨
明心得清淨眼。」
【
(䟽根本智性因茲顯發能建大義名
大法幢三德祕藏不縱橫並別故云妙十地見之如隔羅穀故曰微
唯佛與佛乃能究盡故曰密心即體也眼即用也○解圓頓大法超
出偏小喻之以幢獲妙明心證中理也得清淨眼發中智也)。】

「阿難汝先答我見光明拳此拳光
明因何所有云何成拳汝將誰見。」

【(䟽此問有三正在誰見餘即兼耳)。】

「阿難言由佛全體閻浮檀金赩如

寶山清淨所生故有光明我實眼
觀五輪指端屈握示人故有拳相。」

【(先光次見後拳也不從問次者文使故也閻浮檀金正云染部捺陁
此西域河名其河近其樹其金出彼河此則河因樹名金因河稱也
或云閻浮果汁點物成金因流入河染石為金也其色赤黃兼帶紫
熖故也觀經䟽說閻浮檀金超過紫磨金色百千萬倍唯聖所知佛
身光明猶如聚日紫磨必不如此赩大赤色也○解閻浮檀此云上
勝赩（許極反）)。】

「佛告阿難如來今日實言告汝諸
有智者要以譬喻而得開悟。」
【
(䟽無智之

人縱喻難明故舉智者因喻開悟)。】

「阿難譬如我拳若無我手不成我
拳若無汝眼不成汝見以汝眼根
例我拳理其義均不。」
【
(以其情見必然故順情而
問待其伸答後乃奪之○標若無手必無拳人雖無眼豈是無見)。】

「阿難言唯然世尊既無我眼不成
我見例如來拳事義相類。」
【
(䟽果然情見不
出於斯故答相類○標無眼心見不昧無手畢竟無拳)。】

「佛告阿難汝言相類是義不然何
以故如無手人拳畢竟滅彼無眼

者非見全無。」
【
(䟽意明盲雖無眼且心中有見後自釋之)。】

「所以者何汝試於途詢問盲人汝
何所見彼諸盲人必來答汝我今
眼前唯見黑暗更無他矚以是義
觀前塵自暗見何虧損。」
【
(盲雖不見明還能見
暗即此見暗亦名為見故云見何虧損)。】

「阿難言諸盲眼前唯覩黑暗云何
成見。」
【
(常情見暗不名為見故有此難)。】

「佛告阿難諸盲無眼唯觀黑暗與
有眼人處於暗室二黑有別為無

有別。」
【
(徵訖○標在人身肉眼為見緣在人眼日月燈為助緣)。】

「如是世尊此暗中人與彼群盲二
黑校量曾無有異。」
【
(䟽無眼見黑與有眼見黑二見
無別故知見即是心不唯在眼)。】

「阿難若無眼人全見前黑忽得眼
光還於前塵見種種色名眼見者。」

【(無眼見黑有眼見塵汝必許此是眼所見)。】

「彼暗中人全見前黑忽獲燈光亦
於前塵見種種色應名燈見。」
【
(此正例無
燈見黑有燈見塵亦應許此是燈所見)。】
「
若燈見者燈

能有見自不名燈又則燈觀何關
汝事。」
【
(此縱破設或汝許名為燈見燈若有見應名為人不合名
燈又若燈見彼暗中人得燈光時不合名見燈自見故應知因燈見
色燈不名見因眼見色眼不是見燈之與眼但是見緣體非是見也)。】

「是故當知燈能顯色如是見者是
眼非燈。」
【
(舉前有眼在暗室時因燈顯照前塵境界眼方得見
此名眼見)。】
「
眼能顯色如是見性是心非
眼。」
【
(此舉盲者得眼光時因眼顯照前塵境界心方得見以前例此
應知見性是心非眼也窮其根本見性元心遞遞相推心為其主餘
是助因以常情只知眼見不識是心今此且令知其根本未辨真妄

　解資中曰既知見性屬心漸明真見矣)。】

「阿難雖復得聞是言與諸大眾口
巳默然心未開悟猶冀如來慈音
宣示合掌清心佇佛悲誨。」
【
(䟽雖知見性唯
心未識真妄若言是妄如來又許獲妙明心得清淨眼若謂是真前
文廣破非真乃云前塵虛妄相想惑汝真性進之又不可退之又難
明羝羊觸藩斯之謂矣心既未了口即默然密冀如來慈音開示○
標此是結集阿難之意○解真際曰大眾默然佇誨良由真妄未明
若認見境之心前來巳奪若謂本真之見豈假根塵口既亡言心希
開示)。】


「爾時世尊舒兜羅[帛*糸]網相光手開
五輪指誨勑阿難及諸大眾我初
成道於鹿園中。」
【
(䟽即波羅柰國鹿野苑中五仙所居
修行處也佛成道後先入此園度五人耳)。】
「
為阿若多五
比丘等及與四眾言一切眾生不
成菩提及阿羅漢皆由客塵煩惱
所誤汝等當時因何開悟今成聖
果。」
【
(五比丘者謂阿若憍陳如摩訶男頞鞞比丘婆提婆敷此五佛
初出家雪山修道父王憶戀遂召往彼親近承事彼疑非真相次捨
去同在鹿園習外道法佛成道後思欲先度彼勞苦者天眼觀見在

仙人苑故往開示三轉法輪說生滅四諦苦集滅道今言客塵者即
別指集諦分別煩惱麤動如客俱生微細難辨如塵此俱喻煩惱障
也若下圓通陳如述證即通大乘客如煩惱塵如所知二義無在○
解資中曰言客塵煩惱即見思二惑非無始無明也私謂此中所問
且約昔時小乘所悟耳意令答出客塵是動主空不動欲將動以譬
妄不動以喻真下文屈指飛光義亦如是或曰此教既經開顯故今
問答客塵二義即是根本無明者非也)。】

「時憍陳那起立白佛我今長老於
大眾中獨得解名因悟客塵二字
成果。」
【
(䟽德長臘高最初度故名為長老佛轉法輪五人之中陳

如先悟佛問解否答云巳解因得解名悟此見修如客如塵證得無
為生空涅槃湛然不動如主及空因即獲果○標梵語憍陳如此云
火器○解孤山曰憍陳那此云解本際以第一解法者也故曰獨得
解名)。】

「世尊譬如行客投寄旅亭或宿或
食食宿事畢俶裝前途不遑安住
若實主人自無攸往如是思惟不
住名客住名主人以不住者名為
客義。」
【
(䟽旅亭止客舍也俶始前進遑暇也此明客義怱怱不暇
停住喻分別煩惱數數造業流轉五道未曾暫息三界旅泊受果始

畢又造新業故云食宿事畢俶裝前途)。】

「又如新霽清暘升天光入隙中發
明空中諸有塵相塵質搖動虛空
寂然如是思惟澄寂名空搖動名
塵以搖動者名為塵義。」
【
(解私謂小乘客塵喻
見思生滅主空喻真諦寂然真諦理一以喻從法則主之與空不可
分二見思惑異以法觀喻則客之與塵應有二義何者客義麤故喻
迷事之惑塵義細故喻迷理之惑又亭客過遲如鈍使難破也隙塵
過速如利使易斷也)。】
「
佛言如是。」
【
(䟽此舉新晴太陽高照光
入牖隙現空中塵搖動不息此喻俱生煩惱微細難見自非觀智照

現終不覺知與身俱生與心同事故此煩惱體全是生滅虛妄不息
主人及空俱喻真性不動之義始佛聞悟客塵此欲陳如明其行相
意引阿難聞而開解了真見常寂身境動搖陳如剖析甚合佛心故
此即可言如是也)。】

「即時如來於大眾中屈五輪指屈
巳復開開巳又屈謂阿難言汝今
何見阿難言我見如來百寶輪掌
眾中開合。」
【
(問答可知○標屈開五輪指表聖人出入五道
也)。】

「佛告阿難汝見我手眾中開合為

是我手有開有合為復汝見有開
有合阿難言世尊寶手眾中開合
我見如來手自開合非我見性有
開有合。」
【
(䟽此明境有開合見無開合)。】

「佛言誰動誰靜阿難言佛手不住
而我見性尚無有靜誰為無住佛
言如是。」
【
(阿難巳聞客塵搖動虛空與主常自寂焉今遇此問
例知見性無動無靜若以動靜相形則佛手是動見性是靜若只就
見體所明本不曾動今亦無靜此答稍符於真故佛印言如是○
△二約身搖動以辨見上來明境有開合見無動靜此則約對外境

以辨義則易顯向下只於內身自分動靜動中有不動意明境之與
身俱是生滅而凡夫人執身執境不了空無常故於此造業流轉無
窮本真自性迷而不識故圓覺云妄認四大為自身相下經亦云諸
可還者自然非汝又云云何汝今以動為身以動為境從始洎終念
念生滅此等皆明身境無常見性常住也不見性常二乘所執不知
無常凡夫迷倒下自雙破至文當知然此所明對境對身以辨見性
一性麤淺若原佛意非離此見別有性常性常真體只就此顯以見
與見緣無體可得本同空花元是妙明無生滅故下經觀河之見亦
復如是良以諸疑未斷執情深重是故冝就淺近寄明深旨至下文
殊為問方顯其意學者知之文二)。】


「如來於是從輪掌中飛一寶光在
阿難右阿難即時廻首右盼又放
一光在阿難左阿難又則廻首左
盼佛告阿難汝頭今日何因搖動
阿難言我見如來出妙寶光來我
左右故左右觀頭自搖動。」
【
(稍知見體無動
審問不移故言頭自搖動○標若原佛意非離此見別有性常以見
與見緣元是妙明也)。】

「阿難汝盼佛光左右動頭為汝頭
動為復見動世尊我頭自動而我

見性尚無有止誰為搖動佛言如
是。」
【
(䟽阿難認見不移若無相形亦無動止故佛印可○標無住者
本自不動也尚無有止者謂真見不逐緣生非因境有○解孤山曰
舉手開合飛光左右現茲二相秖是證成陳那之義以開示阿難也)。】

「於是如來普告大眾若復眾生以
搖動者名之為塵以不住者名之
為客。」
【
(䟽此結陳如悟客塵客塵動搖俱喻煩惱)。】
「
汝觀阿
難頭自搖動見無所動又汝觀我
手自開合見無舒卷。」
【
(此結阿難答身境手有開
合頭自動搖身境客塵同一生滅更無二別應知客必有主塵處有

空對佛手之見形頭動之性未嘗動靜豈成去來前後會通其揆一
也)。】

「云何汝今以動為身以動為境從
始洎終念念生滅遺失真性顛倒
行事。」
【
(緫責也緫責凡夫二乘無常計常常計無常凡夫不了身
境無常妄執實有計我我所起惑造業流轉三界受於一切身心大
苦尚不知生滅豈知本如來藏故云以動為身念念生滅等此即責
無常計常也二乘雖知一切無常而不悟知本常妙性湛然不動故
云遺失真性既不識真亦不辨妄故云顛倒行事其猶棄海認浮漚
者耳○解私謂此因阿難謂身境有動見性不動寄[后-口+十]大眾迷真常

而見無常也智論明無常有二種謂相續法壞及念念生滅今云從
始洎終蓋言從生至死即相續法壞也既失真性唯造妄業故曰顛
倒行事)。】
「
性心失真認物為已輪廻是
中自取流轉。」
【
(䟽結失也不了性一切心即是失真此斥
二乘不知常也認物為巳此指凡夫以動為身等下文身之與心皆
是真心中所現物執為自已顛倒斯甚自體不識安取他緣如懷至
寶於外求丐誰之遇歟故云自取流轉○標下經云以諸眾生從無
始來循諸色聲逐念流轉曾不開悟性淨妙常不循所常逐諸生滅
由是生生雜染流轉若棄生滅守於真常常光現前根塵識心應時
銷落想相為塵識情為垢二俱遠離則汝法眼應時清明云何不成

無上知覺○解前云顛倒行事但是為物所轉正斥能迷之心今言
認物為已又斥認所迷之境為我我所也如圓覺云妄認四大為自
身相六塵緣影為自心相若如是則塵勞之境何由可出故曰輪廻
是中等巳上經文雖明見性不動然猶未論此見亦妄離見乃真資
中曰此寄麤相密談真見分別顯了並在後文也)。】


首楞嚴經義海卷第四(經第一終)




音釋

矍
(居縳切矍然左右驚顧貌)。
愕
(五各切驚愕也)。
睧
(音昏)。
擾
(音遶亂也)。
𥈅
眩
(𥈅正作暝眠見切眩熒絹切𥈅眩憒亂也)。
瘳
(音抽病愈也)。
縷
(力立切線
也)。
劃
(呼麥切分剖也)。
揣
(初委切)。
羝
(都奚切牡羊也)。
頞鞞
(頞鳥葛切
鞞步迷切)。
俶
(昌六切)。
晹
(音陽日出也)。
隙
(迄過切孔隙也)。
盼
(普苑切顧)。


