










首楞嚴經義海卷第八(經三之一)翦八

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

【(○䟽第二破六入梵語鉢囉吠奢此云入亦云處境入之處也亦是
識生處故然根境二法俱識生處今分六根別破故獨以根為入也
文二)。】

「復次阿難云何六入本如來藏妙
真如性。」
【
(如五蘊初解)。】

「阿難即彼目睛瞪發勞者兼目與
勞同是菩提瞪發勞相。」
【
(借前色陰中見華瞪
目以為喻也目睛喻覺性瞪發勞喻妄念忽生兼目與勞等者即此

眼根能結所結起不離真故云同是菩提經文語略若細論之即淨
目喻覺性因瞪發勞喻無明不了故成念動由發勞故見空中華喻
由念動故現妄境界及根身等兼目與勞下約喻指法也目即無明
動心勞即所現根境及能見心此之心境及與動念俱是菩提性中
無明勞相無體可得虛妄發生猶如瞪目見空中華俱為勞也○標
妄不離真故云同是菩提○解私謂前色陰中譬如目睛瞪以發勞
則於虛空別見狂華等相蓋以目喻真以勞喻妄以華喻色今指前
說故云即彼目睛等兼目與勞下斯取前文能喻之根便為此中所
喻之法以彼勞目正是眼入虛妄之相當知眼入乃至意入皆如空
華故六入文並云同是菩提瞪發勞相問何不直就根塵推破見性

而須指前勞目之事乎答夫根塵徧迷悟必從要故指凡夫易解之
妄事用開阿難未了之執情向下塞耳聞聲畜鼻覺觸例亦如是)。】

「因于明暗二種妄塵發見居中吸
此塵象名為見性此見離彼明暗
二塵畢竟無體。」
【
(䟽既因動心現妄境界於此妄境界
成根塵㸦為對待相形而立本無自性體不可得○下文云由塵發
知因根有相相見無性同於交蘆故云因于明暗發見居中塵既發
根根還取境根境既備方成見性故云吸此名見性等既因取境而
得名見故知此見從影象生象喻塵也起信云猶如明鏡現於色像
現識亦爾隨其五塵對至即現明暗尚如影象無體可得況於發見

而有體耶故云離彼無體○解由塵發見故名眼入離塵無性是謂
虛妄也皆放此)。】

「如是阿難當知是見非明暗來非
於根出不於空生。」
【
(䟽前文雖云因于明暗為顯根
性本無假他而有就妄分別而似有因今以四處推窮體無生處故
此標也)。】

「何以故若從明來暗即隨滅應非
見暗若從暗來明即隨滅應無見
明若從根生必無明暗如是見精
本無自性若於空出前矚塵象歸

當見根又空自觀何關汝入。」
【
(初破境生
境中自有明暗相背因明即不見暗以暗時無明見隨明滅故因暗
反此次破根生根生即不假明暗明暗不來根無自性此中言根生
者以自望自非謂破識亦可勝義望世俗根故云根生次破空生若
言虛空能生勝義在浮塵內進既觀象退應觀根○又空中自能有
見何關汝之根)。】

「是故當知眼入虛妄本非因緣非
自然性。」
【
(如前所解)。】

「阿難譬如有人以兩手指急塞其
耳耳根勞故頭中作聲兼耳與勞

同是菩提瞪發勞相。」
【
(耳喻真性手喻無明真妄
和合名塞動念初起名勞由念動故境現如須作聲兼耳與勞下此
之動念與妄境界能結之心所現之境皆是菩提性中無明勞相此
中塞耳同彼直視故亦言瞪○解言譬如者此以假設其事曉訓令
悟故云譬如非取比況之義也下文亦爾徃人一向作比況而解乃
謂耳鼻等皆言瞪者蓋借眼根直視之貌若明今意朱紫自分)。】

「因于動靜二種妄塵發聞居中吸
此塵象名聽聞性此聞離彼動靜
二塵畢竟無體。」
【
(䟽塵既發根根還取境根境相待聞
始得成故此耳根離塵無體○標因由動靜塵境發聞知之性也○

解孤山曰耳聞動靜猶目見明暗也諸經所說對聲有聞緣明有見
今文了義靜亦名聞暗亦名見鼻聞通塞意知生滅例亦如是)。】

「如是阿難當知是聞非動靜來非
於根出不於空生。」
【
(標此聞性非根境空三處生也)。】

「何以故若從靜來動即隨滅應非
聞動若從動來靜即隨滅應無覺
靜若從根生必無動靜如是聞體
本無自性若於空出有聞成性即
非虛空又空自聞何關汝入。」
【
(䟽先破境
生境有動靜聞一則不聞一以隨能生有生滅故次破根生不假動

靜聞亦無故後破空生空若有聞自成於根又空自聞豈干于耳)。】

「是故當知耳入虛妄本非因緣非
自然性。

阿難譬如有人急畜其鼻畜久成
勞則於鼻中聞有冷觸因觸分別
通塞虛實如是乃至諸香臭氣兼
鼻與勞同是菩提瞪發勞相。」
【
(鼻喻真性
外風喻無明畜謂縮氣喻真妄和合勞喻心動冷觸香臭喻妄境餘
文如前)。】

「因于通塞二種妄塵發聞居中吸

此塵象名齅聞性此聞離彼通塞
二塵畢竟無體。」
【
(釋如前文○標通塞是鼻家境)。】

「當知是聞非通塞來非於根出不
於空生。」
【
(䟽通塞根空俱無生處)。】

「何以故若從通來塞則聞滅云何
知塞如因塞有通則無聞云何發
明香臭等觸若從根生必無通塞
如是聞機本無自性若從空出是
聞自當迴齅汝鼻空自有聞何關
汝入。」
【
(先破境生通塞互破可知發明顯了也次破根生根生則

無境無境則無根由塵發知故機亦根也次破空生前則聞境歸則
齅根空自聞香汝鼻何用○解私謂機者弩之牙也根有發聞之義
故取譬之)。】

「是故當知鼻入虛妄本非因緣非
自然性。

阿難譬如有人以舌舐吻熟舐成
勞其人若病則有苦味無病之人
微有甜觸由甜與苦顯此舌根不
動之時淡性常在兼舌與勞同是
菩提瞪發勞相。」
【
(䟽舌根不動喻真性吻喻無明舐喻

真與妄合勞即念動念動故境生如甜苦談問甜苦由勞故生可喻
妄境淡是舌根不動合喻於真為何喻境答元來不動可以喻真今
以由動故顯不動既是形待故成妄矣如下云言妄顯諸真妄真同
二妄餘如文)。】

「因甜苦淡二種妄塵發知居中吸
此塵象名知味性此知味性離彼
甜苦及淡二塵畢竟無體。」
【
(標甜苦因動而
有顯於不動淡性常存)。】

「如是阿難當知如是嘗苦淡知非
甜苦來非因淡有又非根出不於

空生。」
【
(四處本無)。】

「何以故若甜苦來淡則知滅云何
知淡若從淡出甜即知亡復云何
知甜苦二相若從舌生必無甜淡
及與苦塵斯知味根本無自性若
於空出虛空自味非汝口知又空
自知何關汝入。」
【
(䟽從境從根從空亦如前釋虛空自
味者味猶嘗也○標若甜苦來破境生若從舌生破根生)。】

「是故當知舌入虛妄本非因緣非
自然性。


阿難譬如有人以一冷手觸於熱
手若冷勢多熱者從冷若熱功勝
冷者成熱如是以此合覺之觸顯
於離知涉勢若成因于勞觸兼身
與勞同是菩提瞪發勞相。」
【
(䟽二手喻真妄
合喻真妄和合真有不守自性隨緣成根境等如隨冷熱緣成冷熱
手問二手之中何手喻真答以勢劣者喻真思之餘如文)。】

「因于離合二種妄塵發覺居中吸
此塵象名知覺性此知覺體離彼
離合違順二塵畢竟無體。」
【
(標違順二塵者

因離合有違順也)。】

「如是阿難當知是覺非離合來非
違順有不於根出又非空生。」
【
(離合違順
根境俱無生義方顯妙真如性)。】

「何以故若合時來離當巳滅云何
覺離違順二相亦復如是若從根
生必無離合違順四相則汝身知
元無自性必於空出空自知覺何
關汝入。」
【
(䟽破境生更約違順二相廣其道理例前離合次根
生空生皆如文○標合離根空了不可得)。】


「是故當知身入虛妄本非因緣非
自然性。

阿難譬如有人勞倦則眠睡熟便
寤覽塵斯憶失憶為忘是其顛倒
生住異滅吸習中歸不相踰越稱
意知根兼意與勞同是菩提瞪發
勞相。」
【
(䟽人喻真性本自覺故勞倦則眠喻無明迷真性不了故
睡熟喻動念現境謂睡故成夢夢具心境心喻業轉境喻現相寤喻
事識事識取所現境分別染淨不了自心所現見從外來如憶夢中
之事不得明了故云覽塵斯憶失憶為忘也○巳上緫指生滅[示*吉]成

意根夢中現境因睡故有脫體是假既睡寤已不了假有覽而憶想
謂是真實名為顛倒生住異滅寤寐憶忘皆生滅也法中亦爾動心
現境巳是虛妄事識不了現境假有名為顛倒境與分別前後訛替
念念移易名生住異滅覽此生滅全歸意根熏習不斷念念分別名
意根耳能分別意所分別境皆是覺性之中無明勞相○解寤則覽
塵斯憶睡則失憶為忘又睡中有夢寤中有忘皆是覽塵失憶之相
憶之則生忘之則滅下文云因于生滅二種妄塵也以妄對真即是
顛倒此二妄塵復為生住異滅四種細相念念遷流吸習此相中歸
意根四相剎那前後不雜故曰不相踰越)。】

「因于生滅二種妄塵集知居中吸

撮內塵。」
【
(䟽集聚也中猶內也吸撮皆取也由生滅境引發集
聚內覺知性此之覺知常取生滅於內分別非同前五照外境界故
名內塵以意根內緣不緣外故即前文中聚緣內搖也)。】
「
見聞
逆流流不及地名覺知性此覺知
性離彼寤寐生滅二塵畢竟無體。」

【(揀異前五也逆流猶返緣也地處也前五但順取外境不能返緣內
塵名此內塵為緣不及處此不及處唯意根合即此合處為意知根
○標復云此覺知性離彼色香等五塵畢竟無體○解孤山曰前舉
四相今唯二者以生攝住以滅収異而且以憶者為生忘者為滅內
塵法塵也見聞逆流者以憶故則能逆緣落謝五塵即覽塵斯憶也

流不及地者以忘故則成緣於思不及處即失憶為忘也又解眼等
五根但緣現境唯意知根能緣過去乃是入五根不及之地雖通兩
釋前義為正)。】

「如是阿難當知如是覺知之根非
寤寐來非生滅有不於根出亦非
空生。

何以故若從寤來寐即隨滅將何
為寐必生時有滅即同無令誰受
滅若從滅有生即滅無誰知生者
若從根出寤寐二相隨身開合離

斯二體此覺知者同於空華畢竟
無性若從空生自是空知何關汝
入。」
【
(䟽先約寤寐次約生滅法喻雖異俱破境生皆互有互亡也次
破根生意根無相約寤寐顯寤能思察寐則成夢知是意根今破寤
寐自是身之開合非干意根列子云其寤也形開其寐也形交交即
合也莊子亦云其寐也䰟交其覺也形開意云寤寐無體自隨於身
非是意根應知意根畢竟叵得若從空生故為不可○解資中曰寤
寐二相自是形之開合汝覺知性則無別體故云同於空華)。】

「是故當知意入虛妄本非因緣非
自然性。」
【
(䟽三破十二處此則正破境也文二)。】


「復次阿難云何十二處本如來藏
妙真如性。」
【
(前巳緫標今別徵起以顯藏性)。】

「阿難汝且觀此祇陀樹林及諸泉
池於意云何此等為是色生眼見
眼生色相。」
【
(處以生門為義六根六境是識生處根巳前破
今正破境然亦以根相對而破故雙問色生眼生等也○解私謂初
五陰中以喻比法用破執情次六入中指假設事顯其妄相今十二
處乃至七大即於現前見聞之境及近所目擊者示其藏性是則經
文從踈洎親去假就實善巧開發之意了然可別矣)。】

「阿難若復眼根生色相者見空非

色色性應銷銷則顯發一切都無
色相既無誰明空質空亦如是。」
【
(䟽破
根生境也初二句牒見空非色下破境有色空今以色空相對而破
此破色也若見空時則無有色根既生色名為色性應合銷亡能生
既亡所生何有故云顯發一切都無此則空現色銷也色相下有二
義一空不自顯由色所顯今既無色從誰顯空又能生根同是色法
色相既亡根亦隨滅根既巳滅復欲將何以了空質此則空無色顯
也空亦如是者例破空生色行相如色○解此以根為能生色為所
生若見空時所生之色既銷能生之根亦滅故云銷則一切都無色
相既無牒前義也誰明空質責其失也若謂色銷根滅其誰明見空

之體質乎空亦如是應云若復眼根生空相者見色非空空性應銷
等)。】
「
若復色塵生眼見者觀空非色
見即銷亡亡則都無誰明空色。」
【
(䟽破
境生根也初二句牒觀空下破此亦色空相對而破此破色也色既
生根觀空之時色巳銷滅從誰生根而了於空又色能顯空見空之
時色巳銷滅從誰顯空下色之一字義含空能生見例色應知單破
雙結妙盡譯旨○解此以色為能生見為所生若觀空時能生之色
既銷所生之見亦滅故云亡則都無例前應云見性既無誰明空質
空亦如是此義可了故佛言存略或譯者省之誰明空色者若破空
生眼見應須責云誰明色相今兼含二義故曰色空)。】


「是故當知見與色空俱無處所即
色與見二處虛妄本非因緣非自
然性。」
【
(䟽無處所者無生處也餘文可見)。】

「阿難汝更聽此祇陀園中食辦擊
鼓眾集撞鐘鐘鼓音聲前後相續
於意云何此等為是聲來耳邊耳
徃聲處。」
【
(此約耳聽鐘鼓二音以破根境徃來之相也若知二
俱虛妄何徃何來)。】

「阿難若復此聲來於耳邊如我乞
食室羅筏城在祇陀林則無有我

此聲必來阿難耳處目連迦葉應
不俱聞何況其中一千二百五十
沙門一聞鐘聲同來食處。」
【
(破聲來耳處也
初二句牒如我下破初舉喻佛音聲也城耳根也林鐘鼓也此聲下
例破聲既來汝耳邊此聲巳離鐘鼓只合汝自獨聞不合他人亦聽
今且不爾一切皆聞應知聲無來徃○解孤山曰以我喻聲城喻阿
難耳林喻餘人耳我入城內則林中無我如聲入汝耳他耳豈聞)。】

「若復汝耳徃彼聲邊如我歸住祇
陀林中在室羅城則無有我汝聞
鼓聲其耳巳徃擊鼓之處鐘聲齊

出應不俱聞何況其中象馬牛羊
種種音響。」
【
(䟽破耳往聲處也初二句牒如我下破初舉喻
佛喻耳根祇園喻鼓城喻阿難汝聞下例破耳根既往鼓處阿難應
聞耳根鐘聲與鼓聲齊鳴不合更聞鐘響況餘聲耶○解以我喻耳
林喻鼓聲城喻鐘聲我歸林中則城內無我如耳往鼓處鐘處則無)。】

「若無來徃亦復無聞。」
【
(䟽雙結不成聞義也○解
聲不來耳耳不往聲聞義不立)。】

「是故當知聽與音聲俱無處所即
聽與聲二處虛妄本非因緣非自
然性。


阿難汝又齅此鑪中栴檀此香若
復然於一銖室羅筏城四十里內
同時聞氣於意云何此香為復生
栴檀木生於汝鼻為生於空。」
【
(䟽此中但
問境生之處不同前文根境對破)。】

「阿難若復此香生於汝鼻稱鼻所
生當從鼻出鼻非栴檀云何鼻中
有栴檀氣稱汝聞香當於鼻入鼻
中出香說聞非義。」
【
(破根生也初牒稱鼻下正破稱
汝下縱破設許汝鼻能生於香生義雖成聞義不立以但能出香不

從外入與鼻合故)。】
「
若生於空空性常恒香
應常在何藉鑪中爇此枯木。」
【
(破空生也
空性常住應常有香若常有香何煩燒木方聞香氣)。】
「
若生於
木則此香質因爇成煙若鼻得聞
合蒙煙氣其煙騰空未及遙遠四
十里內云何巳聞。」
【
(破木生也此約所見煙相麤顯
而破不論其氣若以煙表實謂未通故云其煙騰空未及遙遠也煙
猶在近聞巳遠通故知其香不從木發○解檇李曰此中義理稍難
成立且鼻舌身三者是合中知也設四十里內聞香亦由香有殊勝
之力其氣遠騰彼合知處久久方聞而言不待鼻蒙煙氣等甚與教

相及現量相違若約互用自在壞法相說又非此意今所釋者恐取
聖人根力強利能速疾遠聞不約凡常鈍劣者說理實必須氣通於
鼻方得成聞經中一往據麤顯邊似不到鼻故作斯破私謂敏師一
往之說其實然也若爾則但是香有殊勝之力不須更取聖人根力
強利也如法華云此香六銖價直娑婆世界不亦勝乎)。】

「是故當知香鼻與聞俱無處所即
齅與香二處虛妄本非因緣非自
然性。

阿難汝常二時眾中持鉢其間或
遇酥酪醍醐名為上味於意云何

此味為復生於空中生於舌中為
生食中。」
【
(標二時大食小食時此味於空於根於境俱無體也)。】

「阿難若復此味生於汝舌在汝口
中秖有一舌其舌爾時巳成酥味
遇黑石蜜應不推移若不變移不
名知味若變移者舌非多體云何
多味一舌之知。」
【
(䟽破根生也初標在汝下正破一舌
不知多味也若以味從舌味應無別也若不下縱破設若汝許味不
別者味既不分何成知味若變下破味變舌應多體也初二句反破
後二句結破此則以舌從味舌便成多今汝不然故云云何多味一

舌之知○解黑石蜜者善見律云甘蔗糖也其堅如石)。】
「
若生
於食食非有識云何自知又食自
知即同他食何預於汝名味之知。」

【(䟽破境生也初三句正破味若生食應不假根無根別食焉能成味
若成味者食須有識若無識者云何自知又食下縱破設許食自能
知即同他人嘗味何關汝舌之知)。】
「
若生於空汝噉
虛空當作何味必其虛空若作鹹
味既鹹汝舌亦鹹汝面則此界人
同於海魚既常受鹹了不知淡若
不識淡亦不覺鹹必無所知云何

名味。」
【
(破空生也初三句牒計審味必其下正破初四句身面俱
鹹後二句鹹同海族若俱鹹者海魚無異既常下縱破初四句互奪
兩亡縱汝常受於鹹畢竟不能知淡若無淡味何顯於鹹淡之與鹹
俱不安立必無下二句結非知味鹹淡既不能分不可說名知味)。】

「是故當知味舌與嘗俱無處所即
嘗與味二俱虛妄本非因緣非自
然性。

阿難汝常晨朝以手摩頭於意云
何此摩所知誰為能觸能為在手
為復在頭。」
【
(按摩之法常式皆然故摩頭也此徵能觸在頭

在手二俱有過如下破之)。】

「若在於手頭則無知云何成觸若
在於頭手則無用云何名觸。」
【
(互有互亡
破也根境相顯觸乃得成一有一無故不名觸)。】
「
若各各有
則汝阿難應有二身。」
【
(各存兩質破也頭手各有
則有二知二知便成二阿難體何體為汝)。】
「
若頭與手一
觸所生則手與頭當為一體若一
體者觸則無成。」
【
(共成一體破也初四句正破若頭與
手共生一觸遂令二種合為一體設許一體觸自不成此結破也)。】

「若二體者觸誰為在在能非所在

所非能不應虛空與汝成觸。」
【
(破轉救也
初二句牒救緫徵若汝救云所生雖一能生自二云何令我頭手不
異者此則二體之觸為在何處故云觸誰為在在能下二句推同前
破前云若在於手頭則無用等不應下破空生也有形之法尚不能
生豈況空無而能成觸)。】

「是故當知覺觸與身俱無處所即
身與觸二俱虛妄本非因緣非自
然性。

阿難汝常意中所緣善惡無記三
性生成法則。」
【
(解真際曰意識所緣法塵之境三性不同

假實有異軌生物解互不相涉故云生成法則)。】
「
此法為復
即心所生為當離心別有方所。」
【
(䟽意
中所緣三性之法攝一切盡自然而然故云生成此所緣法即心離
心二俱有過下文即破)。】

「阿難若即心者法則非塵非心所
緣云何成處。」
【
(破即心也初一句牒次句定非心下破既
即是心定非是塵若非是塵則不是心家所緣之境何名法處下破
離心)。】
「
若離於心別有方所則法自性
為知非知。」
【
(牒計雙徵也初二句牒則法下徵此法既離於
心更以知不知徵而破之)。】
「
知則名心異汝非塵

同他心量即汝即心云何汝心更
二於汝。」
【
(破有知也初句奪成心量離心之法若有知者應名
為心異汝下更分即異以破初二句破異有知之法若異汝心即同
他人異於汝心又有知故即汝下三句破於即心初句半牒半定後
二句破有知之法既即汝心即應汝心之外更有汝心也故云更二
於汝○解孤山曰知則名心者離心有法法既有知亦名為心也異
汝非塵者異汝則非汝心有知則非汝塵既異且非則是他人心矣
即汝即心者防轉計也云何下難也汝心唯一云何有二根塵俱知
是二心也)。】
「
若非知者此塵既非色聲香
味離合冷煖及虛空相當於何在

今於色空都無表示不應人間更
有空外心非所緣處從誰立。」
【
(䟽破無知
也初五句定非色空次一句審問何在色空二事攝諸法盡既非色
空今何所在今於下二句推無所表也若此法塵亦色空攝以何表
示知是法塵不應下二句破空外無成也色空之內既無表示不應
此塵處在空外以空無外故心非下二句結無處義如上推撿法塵
不有則心無所緣之境從何以立處耶○解此意法塵非是五塵五
塵及以虛空攝一切法皆現量境自屬五根法塵既不屬五是故責
云當於何在離合冷煖即觸塵也都無表示者以意法無形緣落謝
五塵故既於色空之境不見法塵之狀豈是空外別有法塵耶心無

所緣處義安立)。】

「是故當知法則與心俱無處所則
意與法二俱虛妄本非因緣非自
然性。」
首楞嚴經義海卷第八

音釋

䑛
(神帋切以舌取物也)。
吻
(武粉切唇吻也)。
甜
(徒兼切甘也)。


