










首楞嚴經義海卷第二十八(經十之一)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難彼善男子修三摩提想陰盡
者是人平常夢想銷滅寤寐恒一。」

【(䟽想陰若存寤即想像寐即成夢今想陰盡即無有夢以想陰是夢
之元故寤寐一者雖有寤寐以無想故寤亦如寐寐亦如寤故云恒
一)。】
「
覺明虛靜猶如晴空無復麤重
前塵影事。」
【
(圓明心體名為覺明離想浮動故名虛靜空喻
覺明睛喻離想麤重即煩惱也以想陰是煩惱濁故前塵影事即所
想境能想既亡所想不立故云無復○解私謂準智論明阿羅漢有

眠無夢驗今想盡即六想淨也以圓觀所破通別二惑猶如治鐵麤
垢先除故云無復麤重等)。】
「
觀諸世間大地山河
如鏡鑒明來無所黏過無蹤迹虛
受照應。」
【
(䟽觀緣也雖有根識緣諸境界而不想像繫念在意
故如其鏡照物無迹但虛受虛照虛應而巳亦可如鏡照於光明雖
鑒無影故云虛受○標喻鏡有四種妙用虛者能含萬象受者物來
不拒照者隨物大小顯形應者妍醜無於取捨具此四德故)。】
「
了
罔陳習唯一精真。」
【
(䟽了畢也罔無也陳舊也習妄
想也畢竟無有無始妄習唯有一靈真如性也又了謂了別即諸識
也罔謂罔象陳習謂無始種子也唯一精真者唯一識陰也如下文

云則湛了內罔象虛無微細精想以對行陰故云精真也顯此行人
得想陰盡唯識陰及行陰在今此行陰又現披露故名識陰為精真
也○解虛受照應即受想二陰也受以虛明為本想以取像為義下
文云種種取像心生形取等名為融通妄想今覺明中觀諸世間如
鏡照物即想陰也了罔陳習謂受之與想巳無陳故習氣也)。】

「生滅根元從此披露見諸十方十
二眾生畢殫其類雖未通其各命
由緒見同生基猶如野馬熠熠清
擾為浮根塵究竟樞穴此則名為
行陰區宇。」
【
(䟽行陰是生滅元以遷流造作故想盡行現故

云披露畢殫其類者殫盡也盡此十二類生皆從行出以行是業體
故未通各命者雖巳了知十二類生總從行出而未知眾生別種在
識陰中此即本識業苦種子是眾生各別性命因由端緒也見同生
基即行陰也十二品類同以行陰為其基本猶野馬者塵合陽氣鼓
而為之熠熠即光起閃爍喻生滅也清擾者即此行陰擾動生滅微
細不停以無想陰塵垢故名清也為浮根塵究竟樞穴者門簨曰樞
門曰曰穴此皆動轉之要處也根塵生滅皆以行陰為機紐處了知
此者正在行陰故云區宇○解孤山曰下文云唯滅與生是行邊際
十二類生皆從行出以行是業能招報故雖未能別相見彼眾生修
因趣果因由端緒巳能總相見彼生類俱由行起名此行陰為同生

基清擾即下文幽清擾動也)。】

「若此清擾熠熠元性性入元澄一
澄元習如波瀾滅化為澄木名行
陰盡是人則能超眾生濁觀其所
由幽隱妄想以為其本。」
【
(䟽性入元澄者行陰
若盡遷流性澄歸一藏識名入元澄經云藏識海常住也以觀行增
勝能純生滅根元習氣令其不動歸一識陰如澄水也以行是眾生
遷流業性故此若盡即超眾生濁也行陰生滅微細難覺故名幽隱
○標名行陰盡湛入合湛也○解私謂性入元澄者性即生滅之性
以旋復為入也元即樞穴之元以精真為澄也習謂習氣即通惑耳

如波瀾滅喻意可知超眾生濁者行陰為生滅根元眾生覽此生滅
為體其元既盡斯濁亦超)。】

「阿難當知是得正知奢摩他中諸
善男子凝明正心十類天魔不得
其便方得精研窮生類本於本類
中生元露者觀彼幽清圓擾動元
於圓元中起計度者是人墜入二
無因論。」
【
(䟽止觀增勝想念不起故云凝明正心欲界愛染不
生故云魔不得便於此推窮生類之本唯一行陰幽隱清虛以為一
切生滅之元今既披露此外更無眾生之本便執世間無因而起以

不知善惡因由差別種子在識陰故即外道論因此而有皆修行至
此邪慧忽生名為見發非是本來別有外道○解私謂想陰既伏煩
濁且澄故曰觀彼幽清殫見類生遷流陰穴故曰圓擾動元)。】

「一者是人見本無因何以故是人
既得生機全破乘于眼根八百功
德見八萬劫所有眾生業流灣環
死此生彼秖見眾生輪迴其處八
萬劫外冥無所觀便作是解此等
世間十方眾生八萬劫來無因自
有。」
【
(䟽生機全破行陰現也八百功德謂由定力發其眼根本分功

德百倍增勝乘此通力見八萬劫眾生死此生彼過此不知亦是行
陰勢力盡處不知識陰生因種子無明所熏感果差別以不知故便
執本來無因而有如見飛鳥遠不及處便謂為無以眼根取塵本唯
八百世間通力不越於此若出世通過此無礙○解生機全破者機
喻擾動即行陰也不為想陰所覆故云全破眼根八百功德既約三
世四方論之今見本無因即乘過去功德下見未無因即乘未來功
德斯由定中發宿命通乃令眼根彰此力用業流灣環行陰流轉也
[宴-女+六]無所觀外道[宴-女+六]諦也夫善惡業緣唯識變造是人八萬劫外尚不
見行何況於識故從此來起無因計)。】

「由此計度亡正徧知墮落外道惑

菩提性。」
【
(䟽如文)。】

「二者是人見末無因何以故是人
於生既見其根知人生人悟鳥生
鳥烏從來黑鵠從來白人天本竪
畜生本橫白非洗成黑非染造從
八萬劫無復改移今盡此形亦復
如是而我本來不見菩提云何更
有成菩提事當知今日一切物象
皆本無因。」
【
(初二句標何以下出所以今盡下正顯末無因
義以本無因故末亦無因八萬劫前不見菩提八萬劫後亦復如是

以見本無末亦無也知人生人等者人只生人無因生鳥鳥只生鳥
無因生人此皆不知新造異業感異類生故成此執○解無復改移
者此見一分人畜之類有經長時業果未轉故起期計如智論明舍
利弗觀鴿子身前後皆八萬劫不改其報今行陰中既見此相乃執
一切自然而然此即不知十二類生各命由緒也今盡此形等明未
來無因亦應見八萬劫以外道通同聲聞故)。】

「由此計度亡正徧知墮落外道惑
菩提性是則名為第一外道立無
因論。」
【
(肇師云外道末伽棃謂眾生苦樂不因行得皆自然耳前
經云末伽棃等都言此身死後全滅今計無因雖不云死滅必至劫

滿亦同其倫當知諸見不出四句謂斷常雙亦雙非也上二無因即
斷見下四徧常及一分無常一分常乃至死後俱非即後三句餘之
所計皆源流於此)。】

「阿難是三摩中諸善男子凝明正
心魔不得便窮生類本觀彼幽清
常擾動元於圓常中起計度者是
人墜入四徧常論。」
【
(䟽常者行陰生滅相續不失故
名常由計四種徧一切法故名圓也　標結前想陰巳破唯一行陰
以為生死之元四種者一心境二四大三八識四行陰殊不知善惡
好醜種子含藏在第八識修行至此邪慧忽生也)。】


「一者是人窮心境性二處無因修
習能知二萬劫中十方眾生所有
生滅咸皆循環不曾散失計以為
常。」
【
(䟽於勝定中以心境二法為所窮處由是觀成知二萬劫十方
眾生生滅循環不曾散失如水為冰冰還成水雖循環而體不失故
名為常○解真際曰心境二處雖則無因二萬劫來生滅不斷故計
為常)。】

「二者是人窮四大元四性常住修
習能知四萬劫中十方眾生所有
生滅咸皆體恒不曾散失計以為

常。」
【
(䟽此人觀中以四大為所觀處觀成能知四萬劫中眾生生滅
咸皆體常以眾生皆以四大為體四大既常眾生亦常故無散失○
解孤山曰人之生滅不離四大大性不失於是計常)。】

「三者是人窮盡六根末那執受心
意識中本元由處性常恒故修習
能知八萬劫中一切眾生循環不
失本來常住窮不失性計以為常。」

【(䟽梵云訖利瑟吒耶末那此云染汙意執受者即第八識窮此八識
性元是常由是能知八萬劫中眾生生滅不斷不散以眾生無不具
有八種識故八識既生滅不失眾生亦然故名常也○解資中曰此

於六根及第七識并執受心本元由處性恒不失計以為常真際曰
言六根者舉所依根顯能依識既云心意識中故知觀八識也私謂
按楞伽云阿棃耶識除佛及八地菩薩諸餘二乘外道修行者皆不
能知由是觀之今行陰未盡豈能於此計以為常應知言心意識者
通舉八識也本元由處者別指行陰也良以首楞嚴定頓窮八識圓
伏五住而於想陰盡處不了行陰微細生滅妄認為常非謂定中巳
見第八慤師云若了八識何得異計斯言善焉)。】

「四者是人既盡想元生理更無流
止運轉生滅想心今巳永滅理中
自然成不生滅因心所度計以為

常。」
【
(䟽生理即行陰以見想盡想能運動今巳息故運動既無不生
滅理自然是行此於生滅計不生滅故執為常○解私謂前指本元
為常即於生滅計不生滅如見細流謂之止水也今取理中為常乃
於生滅計不生滅如見虛空謂之常住也斯亦妄認行陰為理耳)。】

「由此計常亡正徧知墮落外道惑
菩提性是則名為第二外道立圓
常論。」
【
(䟽正徧知即菩提性邪倒分別故失正唯局二四八萬劫
中餘不能知故失徧正知徧知既亡故成外道邪論○標所執上四
種徧一切名圓行陰相續名常○解此四徧常所窮之境從廣至狹
而成次第初通五陰二局色陰二唯行陰四但是行陰不生滅理若

言第三計八識第四復計行陰其義既失所次亦非)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於自他中起計度者是人墜
入四顛倒見一分無常一分常論。」

【(䟽或執我能生他我常他無常或執我從他生他常我無常皆計一
分無常一分常論)。】

「一者是人觀妙明心徧十方界湛
然以為究竟神我從是則計我徧
十方凝明不動一切眾生於我心

中自生自死則我心性名之為常
彼生滅者真無常性。」
【
(此人修定既未證真有漏
觀中觀妙明心徧十方界假想而見不知無明妄識變影似真執此
妄心徧十方界以為真我凝明不動定力持故見諸眾生於我心中
自生自死即是無常我不動者即是常故○標此皆識心計度都無
實義○解觀妙下重舉觀行湛然下正明起計亦由不了行陰生滅
妄謂此處心性湛然以為神我言神我者外道名主諦謂一切法皆
是我所悉以此神而為其主)。】

「二者是人不觀其心徧觀十方恒
沙國土見劫壞處名為究竟無常

種性劫不壞處名究竟常。」
【
(䟽此人定中乘
通見十方界於中見界未壞便執為常見巳壞處執無常性此雖觀
器必帶正報○標此相以通也○解三禪巳下終為三災所壞名無
常種性四禪以上災不能壞名究竟常)。】

「三者是人別觀我心精細微密猶
如微塵流轉十方性無移改能令
此身即生即滅其不壞性名我性
常一切死生從我流出名無常性。」

【(䟽我心如微塵者以心性微密難見故如微塵非謂其小也此執微
細心性以之為我我者自在主宰為義故能流轉性無移改却能令

此麤蘊色身有生有滅以此麤蘊皆從我心所流出故所流出者名
為無常能流出者名為常性○解我既微細生滅亦然故云即生即
滅而此生滅從細至麤相續無間故云一切死生等)。】

「四者是人知想陰盡見行陰流行
陰常流計為常性色受想等今巳
滅盡名為無常。」
【
(䟽行陰披露現見遷流故執為常想
等觀中暫伏不起故執無常是故此身一分無常一分常也○解前
觀我心雖流轉十方性無移改不知我是行陰其體常流今雖見流
仍未見識陰之相故對色受想等為常無常也此四顛倒初觀神我
及一切眾生即正報也次觀國土與劫即依報也此二對他明常無

常三觀我心及身四計陰等此二約自色心明常無常亦從廣至狹
也)。】

「由此計度一分無常一分常故墮
落外道惑菩提性是則名為第三
外道一分常論。

又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於分位中生計度者是人墜
入四有邊論。」
【
(䟽想陰盡處有四分位計此以為有邊無
邊○標行人到此邪見有無)。】


「一者是人心計生元流用不息計
過未者名為有邊計相續心名為
無邊。」
【
(䟽此人心計行陰現今流注不息名為無邊遍未不見名
為有邊此約流用生滅不息無有邊際說無邊耳○解孤山曰生元
即行陰也過未不見故名有邊現在相續故為無邊)。】

「二者是人觀八萬劫則見眾生八
萬劫前寂無聞見無聞見處名為
無邊有眾生處名為有邊。」
【
(䟽雖八萬劫見
於眾生然有分劑故曰有邊此外寂然不見有生別無分劑故執無
邊○解私謂後八萬劫亦合如前今恐存略)。】


「三者是人計我徧知得無邊性彼
一切人現我知中我曾不知彼之
知性名彼不得無邊之心但有邊
性。」
【
(䟽我能徧知一切眾生一切眾生現為我知故我即得無邊心
也我曾不知下彼一切人雖有於知此知且不現我知中以不現故
即是有邊○解孤山曰我曾下謂但見彼人現我知中而不能知彼
人性徧故計彼性以為有邊)。】

「四者是人窮行陰空以其所見心
路籌度一切眾生一身之中計其
咸皆半生半滅明其世界一切所

有一半有邊一半無邊。」
【
(䟽窮行陰空者想盡
行露今於觀中研令取空也以研窮心計度行陰一切眾生一身之
內即生即滅世界亦爾生處有邊滅處無邊生現見故滅不見故○
解資中曰此計行陰滅處為空空故無邊以心籌度復見有生生故
有邊世界所有義亦如是私謂此四有邊初唯約自二單約他三具
自他四重計他一切依正斯則前狹後廣以成其次)。】

「由是計度有邊無邊墮落外道惑
菩提性是則名為第四外道立有
邊論。」
【
(標外道所計不出有無)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔

不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於知見中生計度者是人墜
入四種顛倒不死矯亂徧計虛論。」

【(䟽此人於知見中不能決擇有人問者皆矯智亂答言不死者唯婆
沙說外道計天常住名為不死計不亂答得生彼天若實不知而輙
答者恐成矯亂故有問時答言祕密不應皆說或不定答佛法呵云
此真矯亂)。】

「一者是人觀變化元見遷流處名
之為變見相續處名之為恒見所
見處名之為生不見見處名之為

滅相續之因性不斷處名之為增
正相續中中所離處名之為減各
各生處名之為有互互亡處名之
為無以理都觀用心別見。」
【
(別義觀行也於
一生滅行陰分為八義別見謂常變生滅增減有無也不見見者見
不見也滅處不可見故餘如文)。】
「
有求法人來問其
義答言我今亦生亦滅亦有亦無
亦增亦減於一切時皆亂其語令
彼前人遺失章句。」
【
(約義答問略舉六義以不能定
其道理但兩楹答故云亦生亦滅等令彼前人於章句中不得義理

故云遺失章句)。】

「二者是人諦觀其心互互無處因
無得證有人來問唯答一字但言
其無除無之餘無所言說。」
【
(念念滅處名互
互無以心纔生即滅無體可得行既如是諸法亦然故云因無得證
故有問者但答無耳)。】

「三者是人諦觀其心各各有處因
有得證有人來問唯答一字但言
其是除是之餘無所言說。」
【
(念念生處名各
各有因是得證一切皆有有人來問但答是者雖見其心念念有生

意許皆有又見其滅不敢答有故但答是擬防其失○標此人落於
常見外道)。】

「四者是人有無俱見其境枝故其
心亦亂有人來問答言亦有即是
亦無亦無之中不是亦有一切矯
亂無容窮詰。」
【
(此有無俱計也其境枝故其心不亂者以
不定是一義故成亂也以前二論但偏證有無今此一論即有無俱
計也亦有即是亦無者意許所有之中即有於無得成有無計也亦
無之中不是亦有者雖於有中說無二相各別故云不是亦有無容
窮詰者若詰有即是無又云無中不是亦有若詰無不是有又云亦

有即是亦無互相遮防故難窮詰○解私謂從二至四於前八中有
無分出也二三單計第四兩亦有即是無如冰是水也無不是有如
水非冰也四句之中但涉三句未見雙非其計猶麤)。】

「由此計度矯亂虛無墮落外道惑
菩提性是則名為第五外道四顛
倒性不死矯亂徧計虛論。」
【
(䟽如是四論長
阿含云一者若沙門婆羅門等作如是見云不知善惡有報耶若如
是問我我不能答有愧有畏我當答云此事異此事不異此事非異
非不異是為初見二以他世有無問亦作此答三以何者為善惡問
亦作此答第四愚冥暗鈍若他有問俱隨言印可但云如是如有問

云蘊有幾種彼反問云汝意謂幾他即答言我意謂五彼云如是或
云此事異等)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於無盡流生計度者是人墜
入死後有相發心顛倒。」
【
(無盡流行陰也今見
行遷却執於我死後有相者以行是我所有故行既遷流不息故我
死後有相也○解資中曰由見無盡故言死後有相)。】

「或自固身云色是我或見我圓含
徧國土云我有色或彼前緣隨我

迴復云色屬我或復我依行中相
續云我在色皆計度言死後有相
如是循環有十六相。」
【
(䟽初約色蘊具出四句皆
云死後有相如是循環例作後三陰十二句也固身者固堅也堅執
現今形色是我本體色陰既爾受想行等例此而作成十六句問前
三陰盡唯行識二陰何得更執前三又不言識答前之三陰觀中雖
破但約觀法增勝不被陰迷善巧安忍不生過患豈可都無謂之破
耶今觀行陰依止前三遷流相續故執三也不言識者行陰覆故由
是通前而不言識也○標謂色有四相受想行亦有四相一色是我
二我有色三色屬我四我在色受想行亦同色之四執○解真際曰

初計色四句謂色是我我有色色屬我我在色如是下例餘三陰各
計四句故成十六檇李曰不言識陰者所計之我即是識陰也私謂
不爾外道六法我與識異今行陰未破識未當情故不言耳問前三
陰既破何故與我復計四句耶答但破其計不破其法色等生滅念
念不停即無盡流也然此行陰與常塗所辯麤細不同如百論家以
識陰為初想陰居次受陰第三三皆無計未能成業至於行陰方起
煩惱造作諸業是則四陰之中行陰最麤此據平常未破時說也今
觀行中巳破受想須知行陰麤相亦盡唯細相在故通前三陰俱見
遷流幽隱之元其實難曉)。】

「從此或計畢竟煩惱畢竟菩提兩

性並驅各不相觸。」
【
(䟽既十六相皆死後有煩惱亦
爾以是生死根故菩提亦爾以是覺元明故真妄兩驅畢竟無改二
皆有相也○標此皆妄分別有佛有世界○解上四陰與我既死後
有相或復妄計煩惱菩提理亦如是以煩惱由陰而生菩提由我而
證言畢竟者即兩性並驅入未來際也)。】

「由此計度死後有故墮落外道惑
菩提性是則名為第六外道立五
陰中死後有相心顛倒論。」
【
(標法華會上叱
此外計云若有若無等依止此諸見具足六十二深著虛妄法○解
通結五陰正在前四又雖在前四義唯行陰耳)。】


「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於先除滅色受想中生度計
者是人墜入死後無相發心顛倒。」

【(䟽見前三陰巳滅當知行陰亦應還滅即計死後斷滅總名無相)。】

「見其色滅形無所因觀其想滅心
無所繫知其受滅無復連綴陰性
銷散縱有生理而無受想與草木
同此質現前猶不可得死後云何
更有諸相因之勘校死後相無如

是循環有八無相。」
【
(此約四陰現在因亡未來果滅
都成於八○解見其下明色受想三陰巳滅由見先來三陰滅故乃
計現未四陰俱無名八無相從陰性下明現前色陰盡也此質下以
現前況死後也色陰既爾受想行亦然是故例云如是循環等)。】

「從此或計涅槃因果一切皆空徒
有名字究竟斷滅。」
【
(䟽陰既因果皆無涅槃因果亦
皆斷滅斯則有為無為染淨諸法因果俱無故云一切皆空○解涅
槃因果依現陰而修後陰而證陰既叵得修證何有耶)。】

「由此計度死後無故墮落外道惑
菩提性是則名為第七外道立五

陰中死後無相心顛倒論。」
【
(標此毗羅外道
執死後斷滅)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於行存中兼受想滅雙計有
無自體相破是人墜入死後俱非
起顛倒論。」
【
(䟽此先將巳滅三陰例現存行陰得四箇非有
偏句又將行存一陰例前巳滅二陰得四箇非無偏句前後相望每
陰皆得非有非無成四俱非現在既爾死後亦然現在未來共成八
也故云死後俱非也○解雙計有無至死後俱非者此有二義一亦

有亦無二非有非無下文先計雙亦次計雙非)。】

「色受想中見有非有行遷流內觀
無不無如是循環窮盡陰界八俱
非相隨得一緣皆言死後有相無
相。」
【
(䟽色等三陰先雖是有而今破盡故云非有例行亦爾此四非
有也行遷流內觀無不無者若將行陰例前為無現且念念遷流不
斷此又非無行既非無前三亦爾此四非無也如是循環窮盡陰界
者現將四陰循歷相例一一皆見非有非無故云循環推至死後故
云窮盡陰界隨得一緣者即此四陰隨舉一陰皆悉死後非有非無
今言有無者有即非無無即非有也○解此計雙亦也見有非有謂

色受想無也觀無不無謂行陰有也如是循環等例立雙亦也謂三
陰無亦如行陰之有行陰有亦如三陰之無四陰各二故名八俱非
相言俱非者對前偏計有無得名文意且在雙計有無耳故緫結云
有相無相)。】

「又計諸行性遷訛故心發通悟有
無俱非虛實失措。」
【
(䟽此但現見行陰遷變生中有
滅故非有滅中有生故非無由是通悟一切皆是非有非無何啻於
八虛實即有無也有不定有實何曾實無不定無虛何曾虛舉著皆
非故云失措○標此執陰界非非有非非無故云失措○解此計雙
非也色受想等皆名諸行悉有遷訛下文云甲長髮生氣銷容皺乃

至念念不停即其相也於前四陰雙計有無亦有八俱非義此見既
細所以的就行陰言之)。】

「由此計度死後俱非後際昏瞢無
可道故墮落外道惑菩提性是則
名為第八外道立五陰中死後俱
非心顛倒論。」
【
(䟽後際下釋死後非義無可道者言有不
有言無不無有無二途俱道不得也現在尚爾豈況死後不覺不知
而言有無耶故云昏瞢)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾

動元於後後無生計度者是人墜
入七斷滅論。」
【
(是人見行陰念念滅處名後後無設生七
處後皆斷滅故成此論○解孤山曰七斷滅者欲開人天色開四禪
無色合一計此七處已不生之也)。】

「或計身滅或欲盡滅或苦盡滅或
極樂滅或極捨滅如是循環窮盡
七際現前銷滅滅巳無復。」
【
(䟽或計身滅即
欲界人天也同界地故欲盡即初禪苦盡即二禪極樂即三禪極捨
即四禪及無色界也現前銷滅者三陰巳滅行陰亦爾也七處皆現
斷滅死後不復生也○解身滅者欲界人天也欲盡滅初禪欲染巳

盡故苦盡滅二禪極喜無憂苦故極樂滅三禪之樂極故極捨滅四
禪捨覺觀喜樂故無色捨色礙故然則極捨之言含其二也)。】

「由此計度死後斷滅墮落外道惑
菩提性是則名為第九外道立五
陰中死後斷滅心顛倒論。」
【
(解私謂此計應
從第七外道流出但前約橫論今約竪論若攝橫歸竪則前無相屬
今身滅)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於後後有生計度者是人墜

入五涅槃論。」
【
(䟽行陰滅而復生故云後有也)。】

「或以欲界為正轉依觀見圓明生
愛慕故或以初禪性無憂故或以
二禪心無苦故或以三禪極恱隨
故或以四禪苦樂二亡不受輪迴
生滅性故。」
【
(以欲界為正轉依者因修觀行發欲界未至定
於觀心中見圓明相不捨欲界即是涅槃為正轉依或以初禪性無
憂者已離欲染無復憂心得輕安樂故或以二禪心無苦者即是極
喜也或以三禪極恱隨者即極樂也或以四禪苦樂二亡即捨受也)。】

「迷有漏天作無為解五處安隱為

勝淨依如是循環五處究竟。」
【
(不識教相
得此四禪及欲界定少分安樂便計涅槃執有漏天作無為解者因
修正定忽發此禪得少輕安非是究竟便妄計執以為涅槃○標見
取未亡以邪為正)。】

「由此計度五現涅槃墮落外道惑
菩提性是則名為第十外道立五
陰中五現涅槃心顛倒論。」
【
(解私謂前標後
結今結五現者影互其文也此計應從第六外道流出橫竪攝屬亦
如七九之類)。】

「阿難如是十種禪那狂解皆是行

陰用心交互故現斯悟眾生頑迷
不自忖量逢此現前以迷為解自
言登聖大妄語成墮無間獄。」
【
(䟽此十種
境乃是邪見因修正定而忽發生故云狂解由三陰滅覺至行陰用
心差異故云交互苟能深入禪定以慧照察惟心境界不取不著自
然銷歇若以為證即墮邪見成地獄因)。】

「汝等必須將如來語於我滅後傳
示末法徧令眾生覺了斯義無令
心魔自起深㜸保持覆護消息邪
見教其身心開覺真義於無上道

不遭枝岐勿令心祈得少為足作
大覺王清淨標指。」
【
(㜸災也想陰未盡猶引外魔今
想陰盡行陰明露但於所覺境界別生異見執此為是故云心魔故
令覺察善能消息不失正見能至無上故深付囑傳而示之俾修行
者無入邪網失正覺路枝岐邪道也○解前色受想末皆云無令天
魔得其方便今行陰後云心魔下識陰後云見魔心見不出見愛二
惑即煩惱魔也於受陰中第五生無盡憂心不欲活猶死魔也並所
觀五陰即陰魔四魔具矣)。】

首楞嚴經義海卷第二十八　牧八


音釋

寤
(五故切覺也)。
殫
(都寒切盡也)。
熠
(羊入切熠熠閃鑠貌)。
擾
(而沼切攪
動也)。
爍
(書藥切灼爍也)。
灣環
(灣烏關切環胡關切灣環猶流轉也)。
鵠
(胡沃
切鳥名)。
慤
(苦角切)。
詰
(苦吉切問也)。
綴
(知衛切聮綴也)。
皺
(側救切皵
也)。


