










首楞嚴經義海卷第三(經一之三)翦三

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「佛告阿難如汝所說真所愛樂因
于心目若不識知心目所在則不
能得降伏塵勞。」
【
(䟽心目是本塵勞為末若迷本之依
處群末難除染汙故名塵擾惱故名勞即通指二障也○標塵勞者
通指煩惱所知二障)。】

「譬如國王。」
【
(䟽真性也)。】
「
為賊所侵。」
【
(煩惱迷真也)。】

「發兵討除。」
【
(用智也)。】
「
是兵要當知賊所
在。」
【
(兵人所執器也○標窮盡妄源也○解孤山曰發兵討除喻修

止觀)。】

「使汝流轉心目為咎。」
【
(䟽示過也)。】
「
吾今問
汝唯心與目今何所在。」
【
(緫問所依也○標心
為萬法之源見為六根之首若知心見根本塵勞即清淨也)。】

「阿難白佛言世尊一切世間十種
異生同將識心居在身內縱觀如
來青蓮華眼亦在佛面。」
【
(䟽下文有十二類今
舉大數凡夫造業不同感果差別名為異生一切世間者舉依顯正
也前舉凡心在內後指佛眼在面欲取例己亦復然也○標聖凡心
目亦同譯人巧略凡夫識心在身內眼在面上文略其眼聖人青蓮

相眼在佛面識心亦在身內文略其心也)。】

「我今觀此浮根四塵秖在我面如
是識心實居身內。」
【
(䟽以眼根色是不可見故指浮
根聖凡既爾在巳必然面與身中心眼定處也○標浮塵根假地水
火風內外八法成體如蒲桃朵勝義根元一精明淨色不可見心也
○解檇李曰浮根四塵即外五根名浮塵根然內五根皆清淨四大
所造屬不可見有對色也又內外五根皆具八法所成能造四大地
水火風所造四塵色香味觸今浮塵眼根中能造四大性不可見故
指所造也)。】

「佛告阿難汝今現坐如來講堂觀

祇陁林今何所在世尊此大重閣
清淨講堂在給孤園今祇陁林實
在堂外。」
【
(䟽堂在園中林居堂外內外既分計宗危矣)。】

「阿難汝今堂中先何所見世尊我
在堂中先見如來次觀大眾如是
外望方矚林園。」
【
(䟽定先後者欲破阿難在內之心不
能如此次第見故)。】

「阿難汝矚林園因何有見世尊此
大講堂戶牖開豁故我在堂得遠
瞻見。」
【
(講堂身也阿難心也如來大眾五臟也戶牖根也○解孤

山曰此三問將破心目之執故先定之)。】

「爾時世尊在大眾中舒金色臂摩
阿難頂告示阿難及諸大眾有三
摩提名大佛頂首楞嚴王具足萬
行十方如來一門超出妙莊嚴路。」

【(䟽以慈攝也如父囑子拊背而告此有三意一安慰其心令無恐懼
二囑其諦受令無忘失三示令許說無有虛妄故舒其手現慈相也
下云十方薄伽梵一路涅槃門直道無異通至寶所故云一門清淨
果海眾德具足故曰莊嚴真三摩提因行所履故名為路)。】
「
汝今
諦聽阿難頂禮伏受慈旨。」
【
(破妄意欲顯真

故略標宗嘆德令其忻慕豈謂徒然譴責問知所歸於是阿難伏而
諦受○解阿難向以三名為請今如來但舉三摩提者圓融三止舉
一即三故下云奢摩他路其意亦爾)。】

「佛告阿難如汝所言身在講堂戶
牖開豁遠矚林園亦有眾生在此
堂中不見如來見堂外者。」
【
(䟽反常理以致
問引慶喜以直答)。】

「阿難答言世尊在堂不見如來能
見林泉無有是處。」
【
(只知據理直中不覺計宗危矣
○解欲破執心在內故汎指其人以例之案定阿難之答也身喻內

心堂喻人事林喻外物)。】

「阿難汝亦如是。」
【
(䟽心在身內如人在堂)。】
「
汝之
心靈一切明了若汝現前所明了
心實在身內爾時先合了知內身。」

【(解如人在堂先見如來)。】
「
頗有眾生先見身中
後觀外物。」
【
(䟽心能虛鑒內外俱緣故云一切明了向外既
了萬緣在內合知五臟○頗猶可也亦語辭也汝觀眾生可有此者
○解以無有人先見身內故茲責問即是破也)。】

「縱不能見心肝脾胃爪生髮長筋
轉脉搖誠合明了如何不知。」
【
(䟽腑臟內

密設使不知筋脉膚淺寧容難了)。】

「必不內知云何知外。」
【
(五臟同居最為親昵萬象
離異誠謂踈遙若使不了身中豈合能觀外物○解身內至近尚不
見知况外物至遠乎)。】

「是故應知汝言覺了能知之心住
在身內無有是處。」
【
(䟽境風外動妄想內熏識浪潛
生為自心相空花幻化起滅無從不了本如遂成久執及推所在妄
謂身中反覆窮研理無所據故佛結指令悟其非)。】

「阿難稽首而白佛言我聞如來如
是法音悟知我心實居身外。」
【
(䟽身中無

救身外必然不遇尊言莫悟斯旨故稽首於佛謝非立是以頭至地
稽留少時名稽首)。】

「所以者何譬如燈光然於室中是
燈必能先照室內從其室門後及
庭際。」
【
(引喻例法伏受前非也)。】

「一切眾生不見身中獨見身外亦
如燈光居在室外不能照室。」
【
(室外之燭
不及內明身外之心何能反照此計心有離身之過故下破之)。】

「是義必明將無所惑同佛了義得
無妄耶。」
【
(身外之理法喻正齊以此觀之合無疑暗佛說了義

可得同乎)。】

「佛告阿難是諸比丘適來從我室
羅筏城循乞摶食歸祇陁林我巳
宿齋汝觀比丘一人食時諸人飽
不。」
【
(前云赴請此云乞食者乞食乃是常儀泛舉為喻又前雖赴請
未必僧盡餘人乞食故此舉也宿預也)。】

「阿難答言不也世尊何以故是諸
比丘雖阿羅漢軀命不同云何一
人能令眾飽。」
【
(前問一食眾飽今答軀命不同反前問也
意顯心若離身即同他食他食既非我飽心知何關我身身心相外

自他可例○解孤山曰提獎阿難在赴請日為他演法事應隔宵故
指即日循乞為例)。】

「佛告阿難若汝覺了知見之心實
在身外。」
【
(䟽牒也)。】
「
身心相外自不相干。」

【(定其相外外猶離也心既離身不相干涉如前所答一人食時不令
眾飽)。】
「
則心所知身不能覺覺在身際
心不能知。」
【
(釋成其相心若在外理合如是文顯可見○標
眼見心不知也)。】

「我今示汝兜羅緜手汝眼見時心
分別不阿難答言如是世尊佛告

阿難若相知者云何在外。」
【
(䟽具云兜沙羅
此云霜佛手柔輭如兜羅緜三十二相中一相也眼屬身分心若離
者合不分別若分別者應不離身以不離故名為相知故此責云若
相知者云何在外○解檇李曰兜羅此云細香)。】

「是故應知汝言覺了能知之心住
在身外無有是處。」
【
(䟽可知)。】

「阿難白佛言世尊如佛所言不見
內故不居身內身心相知不相離
故不在身外我今思惟知在一處。」

【(雙敘別立文顯易知)。】


「佛言處今何在阿難言此了知心
既不知內而能見外如我思忖潛
伏根裏。」
【
(知外而不知內非根如何此即妄計識心潛立五根
裏)。】

「猶如有人取瑠璃椀合其兩眼雖
有物合而不留礙彼根隨見隨即
分別。」
【
(䟽瑠璃喻根眼喻於識眼根色淨不能礙心同瑠璃椀不
礙於眼隨照一境心隨根知若此成立乍觀可爾洎乎推破同喻不
成)。】

「然我覺了能知之心不見內者為

在根故分明矚外無障礙者潛根
內故。」
【
(但知妄計不覺隨語過生下文即破)。】

「佛告阿難如汝所言潛根內者猶
如瑠璃。」
【
(略牒語簡可以意知)。】
「
彼人當以瑠璃
籠眼當見山河見瑠璃不如是世
尊是人當以瑠璃籠眼實見瑠璃。」

【(遠觀物象近見瑠璃問答極成故云如是)。】

「佛告阿難汝心若同瑠璃合者當
見山河何不見眼。」
【
(喻則近遠俱見法則唯見山河
既失近觀何成同喻法喻不等潛根理虧下更縱破今無所據)。】


「若見眼者眼即同境不得成隨。」
【
(設使
見眼即成敵對云何前言隨即分別此有自語相違過也)。】
「
若不
能見云何說言此了知心潛在根
內如瑠璃合。」
【
(結成法喻不齊過也二過既彰潛根理喪
○標若不見眼法喻不齊○解真際曰喻見瑠璃法不見根縱許見
根根即是境若是境者不得言隨以前文云彼根隨見隨即分別故)。】

「是故應知汝言覺了能知之心潛
伏根裏如瑠璃合無有是處。」
【
(標巳上破
潛根境)。】

「阿難白佛言世尊我今又作如是

思惟是眾生身腑臟在中竅[宋-木+儿]居
外有臟則暗有竅則明我今對佛
開眼見明名為見外閉眼見暗名
為見內是義云何。」
【
(䟽此中立意復宗歸內最初所
計心在身中佛即推徵不合在內以不能見身中物故由此轉計身
外潛根及至窮研二俱不當再思理道在內義長遂立臟暗竅明責
無不見內過七竅明露五臟黯然開竅緣明合眼對暗明暗若見內
外俱緣由是在內決無所惑○標白虎通云五臟即肝心肺腎脾六
腑者即五臟之宮府也胃為脾之府膀胱為腎之府三焦為命之府
膽為肝府大小腸為心府肺府○解私謂初計心在身內佛以不見

腑臟為破次計在外復招身心相離之難又計潛根且乖瑠璃籠眼
之喻今立內外欲免前之三過也何者良以有臟則暗故見暗時即
名為內何必須見身內之物耶有竅則明故見明時即名為外豈應
更責外不相干耶內外若成自顯此心不在一處亦異潛根也然雖
云見外所執心體還成在內以開眼見明不同燈在室外故)。】

「佛告阿難汝當閉眼見暗之時此
暗境界為與眼對為不對眼。」
【
(䟽㣲訖
標對與不對俱不成理)。】

「若與眼對暗在眼前云何成內。」
【
(䟽對
眼在前前豈成內)。】


「若成內者居暗室中無日月燈此
室暗中皆汝焦腑。」
【
(若謂不論前後但是見暗便即
內者汝處幽室無三光時此室黯然應是汝內以同暗故焦腑即內
也應立量云汝處幽室應汝焦腑以是暗故同汝見暗)。】

「若不對者云何成見。」
【
(未曾見有境不對眼而稱
見物)。】

「若離外見內對所成。」
【
(牒轉計也此計由前以暗
室暗例眼前暗不合成內恐彼計云我所見暗與暗室暗二體不同
何也彼暗室暗是身外暗名為外見以是開眼之所緣故我所見暗
是身內境名為內對以是合眼之所緣故今取合眼所對之暗名為

見內非同所見室中暗爾如何不得見暗名內故此牒也然諸師敘
計殊不分明蓋譚人巧略但牒而巳有智請詳無執麻矣○解此縱
計也)。】
「
合眼見暗名為身中開眼見明
何不見面若不見面內對不成。」
【
(䟽奪
破也設許合眼對暗名見身中亦應開眼對明而見自面內屬於暗
尚許返見面屬於明豈無返見一成則俱成一破則俱破故云若不
見面內對不成○解牒計難之若謂合眼見暗名為內對焦腑義者
何不開眼見明亦有外對面目之相乎外相既無內義安在)。】

「見面若成。」
【
(復以前難縱其所計)。】
「
此了知心及
與眼根乃在虛空何成在內若在

虛空自非汝體。」
【
(䟽設汝執言能見面者汝心及眼應
處虛空以眼境相對方成見故若許處空顯是在外如何復執心居
身內又若在空即同他人自然不是汝之心體此之二過應立量云
汝之心靈定不在內見汝面故猶如他人破次過者但改宗云定非
汝體同喻如前)。】

「即應如來今見汝面亦是汝身。」
【
(汝或
執言雖見我面定是我體即復破云佛亦見汝應是汝身應立量云
如來之身定是汝體見汝面故如汝心眼設或不許佛身是汝汝之
心眼亦非是汝便同前文自非汝體也)。】

「汝眼巳知身合非覺。」
【
(又若汝心能見面者本分

身處應無知覺以在眼根處虛空故身若有覺眼必無知在一不在
一經文巧略故不言也○解汝眼在空空中有知知既離身身合無
覺)。】

「必汝執言身眼兩覺應有二知即
汝一身應成兩佛。」
【
(䟽必汝現今眼根自知身處自
覺非互闕者須有二心知即心也凡有心者皆當作佛豈汝一身成
兩佛耶此之四段展轉破逐皆由前文內對所成見面之執妄情紛
擾執計多端故盡破之令無所救○解所執與難豈其然乎蓋防至
純者耳)。】

「是故應知汝言見暗名見內者無

有是處。」
【
(不言見明為外者略也又見外為成見內從正計結
也)。】

「阿難言我常聞佛開示四眾由心
生故種種法生由法生故種種心
生。」
【
(䟽引教也第八本識變生三境故云心生法生境界風動能起
識浪故云法生心生今雖通舉要取後句法生心生以為據也○解
孤山曰心生法生境從心起也法生心生心逐境遷也)。】
「
我今
思惟即思惟體實我心性隨所合
處心則隨有亦非內外中間三處。」

【(䟽現今思惟誠有緣慮及推所止三處元非應知隨境而生心與境

合境既不一心亦隨多頗合佛言必無虛論○解根與塵合故心隨
生亦非三處翻前四計也內即在內見內外即在外中間即潛根)。】

「佛告阿難汝今說言由法生故種
種心生隨所合處心隨有者。」
【
(䟽牒前計
也)。】
「
是心無體則無所合。」
【
(既言因法有心應知
心本無體無體言合理必不然一法云何合斯之謂矣)。】
「
若無
有體而能合者則十九界因七塵
合是義不然。」
【
(若汝堅執無體能合十九界第七塵體畢
竟無亦應有合世間學者誰信有之故云不然○解心既隨合而有
則自無體若本無體而能合者則十九界與七塵一俱無體亦應能

合彼既不爾此云何然以界但十八塵唯有六故)。】

「若有體者如汝以手自挃其體汝
所知心為復內出為從外入若復
內出還見身中若從外來先合見
面。」
【
(䟽挃猶觸也以手觸身必先知覺既言有體不無所止內外二
處必從一緣故今雙詰難同前破○解既無來處心體自無)。】

「阿難言見是其眼心知非眼為見
非義。」
【
(䟽轉救也若如前難令見而等理恐不然以心能鑒覺但
名為知眼有照明方稱曰見若將心知為眼見者必無此理故云非
義○解真際曰阿難意謂見自是眼心但能知不可以心為見故云

非義而不知根不自見心依根見故下破其眼獨能見)。】

「佛言若眼能見汝在室中門能見
不。」
【
(䟽引喻難也如世間人稱見外者必待出門方名人見若人居
室門豈自見門眼也人心也汝稱眼見理恐不然)。】
「
則諸已
死尚有眼存應皆見物若見物者
云何名死。」
【
(舉事破也若眼名見死者眼存心識離體豈說
有見有見非死死必無見稱見在眼不其謬哉)。】

「阿難又汝覺了能知之心若必有
體為復一體為有多體今在汝身
為復徧體為不徧體。」
【
(一多心體也徧局身體也

餘文可知)。】

「若一體者則汝以手挃一肢時四
肢應覺若咸覺者挃應無在若挃
有所則汝一體自不能成。」
【
(破一也心體若
一四處咸同一肢受觸四應俱覺設許俱覺失本觸處故云無在若
覺元所觸處一體之義豈存○解孤山曰挃應無在者謂非定在一
肢也)。】
「
若多體者則成多人何體為汝。」

【(䟽破多也汝心唯一豈合言多若許多心汝亦多體多體之內誰為
阿難故云何體為汝○解若言四肢各自有心故觸一肢餘肢不覺
則成四人何肢是汝)。】


「若徧體者同前所挃。」
【
(䟽破徧也挃一肢時四肢
應覺故云同前○解同一體也)。】
「
若不徧者當汝觸
頭亦觸其足頭有所覺足應無知
今汝不然。」
【
(䟽破不徧也若汝執心不徧身者頭足之觸同
時而下一合有覺一當不知今汝咸知孰成不徧故云今汝不然○
解既俱觸俱覺則非不徧)。】

「是故應知隨所合處心則隨有無
有是處。」
【
(標巳上破隨合竟)。】

「阿難白佛言世尊我亦聞佛與文
殊等諸法王子談實相時世尊亦

言心不在內亦不在外。」
【
(䟽引教文也)。】
「
如
我思惟內無所見外不相知內無
知故在內不成身心相知在外非
義。」
【
(合教理也不相知者合云外又相知恐文悞耳)。】
「
今相知
故復內無見當在中間。」
【
(正立中也○解相知
故不在外塵內無見故不在內根)。】

「佛言汝言中間中必不迷非無所
在今汝推中中何為在為復在處
為當在身。」
【
(䟽若心在中中應無惑必有所在何者為中故
舉身處以定中位○標在身在處義無所取)。】


「若在身者在邊非中在中同內。」
【
(䟽若
汝於身立中位者身有中邊若居身中與內何別應合見內若就身
邊邊則非中便有自語相違過也○標身中如前執心在內)。】

「若在處者為有所表為無所表無
表同無表則無定。」
【
(解若無表示心則無體若有表
示中則無定)。】
「
何以故如人以表表為中
時東看則西南觀成北表體既混
心應雜亂。」
【
(䟽若身外處立中位者必須約表何處見中若
不可表即畢竟無猶如兔角若可表示即成不定東西南北皆可道
故能表既亂心應混雜理應不然○標無表同龜毛兔角有表中位

四望不定)。】

「阿難言我所說中非此二種如世
尊言眼色為緣生於眼識眼有分
別色塵無知識生其中則為心在。」

【(䟽身處二種非我立意眼色為緣生眼識者豈非尊言今約根境兩
楹之間以立中位心在此也根能照境故云分別)。】

「佛言汝心若在根塵之中此之心
體為復兼二為不兼二。」
【
(以此為中為復兼帶
根塵二法為不爾耶○標兼與不兼義無所取也)。】

「若兼二者物體雜亂。」
【
(䟽因心所兼根塵相雜塵

亦分別根亦無知物即塵也體即根也○標物是境亦有心分別體
是根亦帶心有分別世間不成安立)。】

「物非體知成敵兩立云何為中。」
【
(䟽今
若不雜物自無知體自照境宛成相敵但有二相中云何存○標阿
難救云雖兼於二物體不雜物非體知者物不知體自知若如此佛
破云物是境境既無知體是根有知一知一不知成敵如牛角相對
也○解資中曰物無所知體有所知故云物非體知知與無知相形
而立故云成敵兩立)。】

「兼二不成非知不知即無體性中
何為相。」
【
(䟽不兼根故名為非知不兼境故名非不知二義既

非將何以表心之體性體性不有中位自無○標其義轉踈也非知
者去根也非不知者無境也根境既無非猶無也自無中位云何分
中○解離知不知之外復以何相表心有體既無體性將何為中)。】

「是故應知當在中間無有是處。」
【
(標巳
上破中間竟)。】

「阿難白佛言世尊我昔見佛與大
目連須菩提富樓那舍利弗四大
弟子共轉法輪常言覺知分別心
性既不在內亦不在外不在中間
俱無所在一切無著名之為心則

我無著名為心不。」
【
(䟽既非內外中間即知心無所
著而不知佛意破妄無體令識本真如云三際求心心不有心不有
故妄元無妄心無處即菩提生死涅槃本平等不了此意謬指其文
妄立無著○便謂合教舉世修行多作此計但一切時都無所著即
我真心而不如執此無著亦是妄想楞伽經云無心為心量我說為
心量故下破之)。】

「佛告阿難汝言覺知分別心性俱
無在者世間虛空水陸飛行諸所
物象名為一切汝不著者為在為
無。」
【
(汝言一切無著一切不出水陸空行即汝無著之心決定於彼

一切法上為在不在在即著也若在不在二俱有過如下破之○解
私謂欲破無著先以外境定之在即有也)。】

「無則同於龜毛兔角云何不著。」
【
(䟽無
者不在也若此決定不著諸法何處是心名為不著便同世間龜毛
兔角畢竟無體體既全無而欲名誰為不著耶○解無者心不見境
也境既本無心何所離而云無著耶)。】

「有不著者不可名無。」
【
(䟽若此不著之心是有體
者則不可言不在一切無猶不在也○解有不著者心見其境也境
若是有心則成著豈名為無耶)。】

「無相則無。」
【
(䟽指初過也無即不在也相即一切也不在諸

相即是無體如兔角等)。】
「
非無則相。」
【
(指次過也非無有體
也體若必有即在一切故云即相)。】
「
相有即在云何
無著。」
【
(結前非也相若有心則名為著云何安立不著義耶○解
謂境亡則心滅心存則境生夫相不自有由心在故有心不自無由
相盡故無是以有相而言無著者理不可也昔支慜度云但無心於
萬境萬境未嘗無詰其所談稍似今計肇師破云此得在神靜失在
物虛以經驗之亦未為得)。】

「是故應知一切無著名覺知心無
有是處。」
【
(䟽此上七段破妄所依竟然凡情所計雖復萬差因
依之處不過此七欲推妄體先破所依其猶城䧟則賊亡巢傾則夘

覆徵雖有七處則唯五第四第七無別處故隨合無著似破能依正
意在所詳之可見○解孤山曰緫此七番似破四性在內潛根見內
似自性在外似他性中間似共性隨合無著似無因性故龍樹云諸
法不自生亦不從他生不共不無因是故說無生是知如來七番逐
破使介爾妄心無逃避處妄賊既除真王得顯無生之理於茲見矣
利根上智巳合潛悟但為中下之輩更廣說耳私謂若四性未破此
覺了心世而非諦破性執巳乃名世諦世諦虛假猶存於相若破此
相方名真諦亦曰第一義諦故天台云世諦破性真諦破假假破即
相空性破即性空由是言之經文七番義舍三空也資中判經從初
至第二卷破心見二執以顯人空從汝猶未明一切浮塵諸幻化相

至第三卷破陰處界等以顯法空余愛流師善分義趣但未知人法
皆有性相耳洎下富樓那章祇是緫顯前之二空故曰令汝會中未
得二空廻向上乘阿羅漢等皆獲一乘寂滅場地)。】

「爾時阿難在大眾中即從座起。」
【
(䟽此
下皆咨求法要恭敬之儀也梵漢兩儀聽眾咸坐欲有所問從座而
作如理請益則起更端則起將有承聽必須復坐經有退坐一面儒
有居與汝言皆令攝儀受法無謬也言座起者從法空體起悲濟用
也)。】
「
偏袒右肩。」
【
(袒肉袒也致敬之極西方俗儀見王者必
肉袒示非敢有犯佛教亦隨此用然此以表將荷大法之重擔耳)。】

「右膝著地。」
【
(胡跪也屈智就理期悟入故皆言右者順而無

逆)。】
「
合掌。」
【
(信解冥符俾悟入也已上皆身業)。】
「
恭敬。」
【
(意業
也謹肅曰恭仰重曰敬)。】
「
而白佛言。」
【
(此上皆是經家綴葺
敘敬儀也下即口業)。】
「
我是如來最小之弟。」
【
(斛飯
之子得道夜生於諸弟中是最小故)。】
「
蒙佛慈愛雖令
出家猶恃憍憐所以多聞未得無
漏。」
【
(見惑雖除俱生全在至下方得第二果故○解孤山曰猶在預
流未得四果永無三漏又於大乘未得初住中道無漏)。】
「
不能
折伏娑毗羅咒為彼所轉溺於婬
舍當由不知真際所指。」
【
(䟽真實邊際即至極
義此即大教所指示處悔過責躬遭難未證蓋由不知此所指處即

如來藏體也)。】

「惟願世尊大慈哀愍開示我等奢
摩他路令諸闡提隳彌戾車。」
【
(涅槃經云
一闡云信提云不具信不具足名曰闡提或云焚燒善根此即斷善
根眾生也彌戾車此云樂垢穢人此等全不識佛法即邊邪不正之
見由不正見即謗正法死墮邊地永不識佛隳毀也阿難請意自得
正修識知真際即離邪見庶幾成佛亦冀展轉令無信根斷善眾生
毀滅邪見識佛正法自利利他始為正請○解闡提正云阿闡底迦
此翻無欲謂不樂欲涅槃也亦言一闡底柯此翻多貪謂貪樂生死
不信正法也彌戾車惡見也)。】
「
作是語巳五體投

地及諸大眾傾渴翹佇欽聞示誨。」

【(䟽請罷展禮深樂聞也傾心渴仰翹誠佇望敬聞開示誨令得入)。】

「爾時世尊從其面門放種種光其
光晃耀如百千日。」
【
(將陳法利宜先表報警動令信
也前放頂光表體無說此從口放欲顯言詮聲色用中無非智體種
種百千具足眾德破無明闇如日之照)。】
「
普佛世界六
種震動。」
【
(三種世間不離本覺名佛世界四大分湛諸根妄生
故云六種無明堅厚土石成形震動既屬佛光妄本必為智拔六種
動相如華嚴經說)。】
「
如是十方微塵國土一
時開現。」
【
(六情妄隔國土殊形妄執既融十方開現)。】
「
佛之

威神令諸世界合成一界。」
【
(妄執未融六情
殊隔真智一發法界洞然唯為自他故成一界即欲說如來藏心之
先瑞也)。】
「
其世界中所有一切諸大菩
薩皆住本國合掌承聽。」
【
(因果不二不二之體
本周法界名大菩薩無明即明無所移動皆住本國冥合此理隨順
不逆名合掌承聽大眾將悟斯理故今預此表示法華說一乘竟十
方世界通為一佛國土亦表十方佛土中唯有一乘法第三未經大
眾領悟是此表也○解此中現瑞凡有四意謂教行人理也口放種
種光表從一理演出眾教即此方真教體清淨在音聞也六種震動
表依教修行破六根惑即一根既反源六根成解脫也十方合成一

界表十界染淨同一真心即漚滅空本無況復諸三有也諸大菩薩
皆住本國表行門雖殊各證本理即歸元無二性方便有多門也○
標初破妄心者心有真妄見有正邪一法二義由眾生一念而起故
先破妄心心為萬法之源是體見為六根之首是用苟得體用即寂
而照或迷心逐物即生死輪回故破妄顯真如來藏即當人一真法
界絕緣絕相法身之體如如之境)。】

「佛告阿難一切眾生從無始來種
種顛倒業種自然如惡又聚。」
【
(䟽凡夫外
道常等四例聲聞緣覺無常等四故云種種無始無明熏習成種種
必有果子子相生熏習不斷如線貫珠次第相連名惡又聚惡又梵

語此云線貫珠經云諸法於識藏藏於法亦然更㸦為果性亦常為
因性應法師云惡又樹名其子形如沒石子彼國多聚以賣之如此
間杏仁故以為喻喻惑業苦也)。】
「
諸修行人不能得
成無上菩提乃至別成聲聞緣覺
及成外道諸天魔王及魔眷屬。」
【
(失正
墮邪也不敘五道故云乃至二乘心行理外亦同邪見不入正理名
外但修邪因名道梵云魔羅此云殺者)。】
「
皆由不知二
種根本錯亂修習猶如煑沙欲成
嘉饌縱經塵劫終不能得。」
【
(明失所以也迷
真習妄種苦求甘沙飯異因寧論劫數心期正覺果入迷倫自謂真

修焉知妄習不循至教但縱臆談一失通塗莫返幽徑悲夫○標業
惑苦三不出四諦十二因緣也淨意菩薩所造此論云因緣所生法
彼唯三所攝煩惱業及苦次說應當知煩惱初八九無明愛取業二
及以十行有餘七說為苦識名色六入觸受生老死三攝十二法從
三故生二從二故生七從七復生三是故有輪轉一切世間法唯因
果無人聲聞觀此十二因緣為四諦無明愛取行有此五緣為集諦
識至老死七緣為苦諦彼十二斷滅為滅諦若於緣生如實能知為
道諦)。】

「云何二種阿難一者無始生死根
本。」
【
(䟽標指也)。】
「
則汝今者與諸眾生用攀

緣心為自性者。」
【
(正顯也眾生受身輪回五道莫窮初
際故云無始聚緣內搖趣外奔逸故曰攀緣造善惡因受苦樂報死
此生彼皆因此心故云根本不了是妄一迷為心決定惑為色身之
內故云為自性者吁嗟世人莫不用此攀緣妄心以為真性執妄心
為佛心恃此修行轉增我慢涅槃經云是諸外道無有一法不從緣
生計為常者悉是顛倒○解檇李曰攀緣心即有為緣生生滅心也
此心攬妄塵為體緣會即有緣散即無)。】

「二者無始菩提涅槃元清淨體。」
【
(䟽標
指也菩提智果涅槃斷果二果本具故云無始所依之性本來不與
妄染相應故云元清淨體何者是耶下云)。】
「
則汝今者識

精元明能生諸緣緣所遺者。」
【
(正顯也第
八梨耶於諸識中最極微細名為識精此微細識有二種義一者覺
義二者不覺義覺義即是此文元明元明者本覺也不覺即是無明
生滅謂不生不滅與生滅和合非一非異名為識精從此變起根身
種子器世間等名生諸緣識相既現元性即隱名緣所遺者遺失也
故下文云一切眾生從無始來迷巳為物失於本心對法經云無始
時來界一切法等依由此有諸趣及涅槃證得斯之謂矣○解孤山
曰菩提了因佛性也涅槃緣因佛性也元清淨體正因佛性也識精
猶心性也其性本來即寂而照故曰元明隨染緣則成九界隨淨緣
則成佛界故曰能生諸緣雖染淨俱緣而得失兩異淨得真性染失

真性今別指染緣故曰緣所遺者)。】

「由諸眾生遺此本明雖終日行而
不自覺枉入諸趣。」
【
(䟽本明周徧含裏無餘妙覺湛
然斯須匪離步步是道故云雖終日行○日用罔知故云迷不自覺
真所謂持珠乞丐懷寶迷邦枉受淪躓誠可憐愍○解日用不知是
謂不覺)。】

首楞嚴經義海卷第三




音釋

矚
(之欲切視也)。
眤
(尼質切進也)。
膀胱
(膀音傍胱音光)。
挃
(陟栗切撞
也)。
隳
(許規切壞也)。
彌戾車
(梵語也亦云蔑隸車此云惡見戾郎計切)。

㸦
(胡誤切與互同)。


