










首楞嚴經義海卷第六(經二之二)翦六

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難白佛言世尊若此見性必我
非餘我與如來觀四天王勝藏寶
殿居日月宮此見周圓徧娑婆國
退歸精舍秖見伽藍清心戶堂但
瞻簷廡。」
【
(䟽敘見近遠也因前開示雖了是真洎觀遠近不無
疑悔四天宮殿與日月齊同四萬由旬娑婆此云堪忍大千界之都
名今舉緫顯別也僧伽藍摩此云眾園廡堂下也○標復云眾園即
眾修道之所○解孤山曰既觀初天則唯見一四天下言娑婆者舉

其通名耳非指大千也)。】
「
世尊此見如是其體
本來周徧一界今在室中唯滿一
室為復此見縮大為小為當墻宇
夾令斷絕我今不知斯義所在願
垂弘慈為我敷演。」
【
(䟽一界初天也一室講堂也借
力見寬自力見狹寬狹既著縮斷堪疑猶豫在懷故云不知斯義所
在以阿難未證真如未發真用佛隨外相對物辨真既未親證故難
領會此之疑意亦約外相以明縮斷乘前起難以洗物情○解大如
一界小如一室內外如墻宇夾斷也)。】

「佛告阿難一切世間大小內外諸

所事業各屬前塵不應說言見有
舒縮。」
【
(䟽大小內外對待假立俱屬前塵能見之心何舒何卷故
此緫責令知其非)。】

「譬如方器中見方空吾復問汝此
方器中所見方空為復定方為不
定方。」
【
(器喻前塵空喻見性空之方圓喻疑見舒縮)。】

「若定方者別安圓器空應不圓若
不定者在方器中應無方空。」
【
(方器中空
若定方者除去方器別著圓器此處虛空應無圓相若言虛空不定
方者顯是方器無方虛空)。】


「汝言不知斯義所在義性如是云
何為在。」
【
(䟽汝疑見性縮斷要在一義決定見性之義猶如虛
空虛空豈有方圓而可在耶此明真見周徧無有方所如彼虛空故
涅槃云存常之法遍一切處虛空常故無處不徧如來亦爾徧一切
處是故無常之法此有彼無如來不爾是故為常○解方圓因器不
在虛空大小由塵何關見性是故麤言云何為在)。】

「阿難若復欲令入無方圓但除器
方空體無方不應說言更除虛空
方相所在。」
【
(䟽入達解也若欲達解無方圓義但去器之方
圓不可更除虛空方相若欲達解無大小義但去塵境大小不可說

言見性寬狹○解空性無動寧有出入因器去留強云出入故云若
復入無方圓等空體無方喻見性無二也以虛空無方圓可除況見
性無大小可還唯言方者義攝於圓佛語之略耳)。】

「若如汝問入室之時縮見令小仰
觀日時汝豈挽見齊於日面。」
【
(䟽若汝執
言縮見成小應可引見令伸等到日邊挽引齊等面猶邊也)。】

「若築牆宇能夾見斷穿為小竇寧
無續迹是義不然。」
【
(竇孔宂也若執夾令見斷應可
椄之令見相續若相接者應有續迹)。】

「一切眾生從無始來迷已為物失

於本心為物所轉故於是中觀大
觀小。」
【
(迷真性之巳成色心之物色心既成真性即隱故云失於
本心前文云能生諸緣緣所遺者境從心變心隨境轉故見大小之
異內外之殊不能離緣觀性但知隨境生執故有前來種種疑倒)。】

「若能轉物即同如來。」
【
(解私謂上云為物所轉則
物為能轉心為所轉以心逐境遷故此文則心為能轉物為所轉以
境隨智亡故楞伽云未達境為心起種種分別達境唯心巳分別即
不生上二句為物所轉也下二句若能轉物也則同如來者肇師云
會萬物以成已者其唯聖人乎)。】
「
身心圓明不動道
場於一毛端徧能含受十方國土。」


【(䟽若了色心因緣和合虛妄有生因緣別離虛妄名滅生滅去來本
如來藏性真常中求於去來迷悟生死了無所得斯則了妄唯真無
物可轉為真轉物背塵合覺同諸佛矣身心圓明者身圓明則毛端
現土心圓明則徧照法界此乃悟物咸真即成妙用故下文云我以
不生不威合如來藏而如來藏唯妙覺明圓照法界是故於中一為
無量乃至坐微塵裏轉大法輪等然上諸文俱約對境辨見顯不生
滅如對手之開合身之遷變境之可還物之差別麤相而辨密示生
滅即不生滅尚見外境是生滅法今此會通令了心之與境皆是迷
已所成無心外法可以相對則法法皆如塵塵咸徧分明顯示令悟
本真同如來耳下文縱有破諸疑難一一隨文會通皆此意也○解

毛端舍受十方國土一往觀此似同下文然今正明無量為一蓋攝
事成理非從體起用也大品云一切法趣一法斯之謂矣下文理事
雙顯體用備陳故有一為無量之言塵中轉法之義彼詳此略意不
徒然近古諸師並作用解唯真際云既滅前塵形量不立一切即一
性乃圓成斯亦節公之知言矣○䟽二破見性離身疑此疑因前佛
令轉物則同如來身心圓明不了會通萬法之旨便謂如來令轉前
物成我真見物若是見此則見性離身而有故成此疑文三)。】

「阿難白佛言世尊若此見精必我
妙性今此妙性現在我前。」
【
(解孤山曰向云
迷已為物失於本心故為物轉若能轉物則同如來是則所見山河

皆我妙性故云今此妙性現在我前此領旨也)。】
「
見必我真
我今身心復是何物。」
【
(䟽若此物處見精定是我
之真性顯是此性在我眼前已離我體此眼前見既是真我現今身
心須不是我復是何物○解此由阿難尚存能所所見既是真性能
見復是何物)。】

「而今身心分別有實彼見無別分
辨我身。」
【
(解若謂身無見性而今分別非虛若言現前是見彼
之外物別無心智反辨我身)。】
「
若實我心令我今
見見性實我而身非我。」
【
(䟽若以現理而推今
此身心實有分別緣於境界彼在前見且無別（彼列反）識分辨我身彼

若實我真心令我見者彼既真我我應非我○解若彼外物實是我
心現今能見則成外物外物是我內身非我)。】

「何殊如來先所難言物能見我。」
【
(解前
既難破今復何用)。】
「
惟垂大慈開發未悟。」
【
(䟽設
使彼見能有分辨何殊前難汝既見物物亦見汝則諸世間不成安
立)。】

「佛告阿難今汝所言見在汝前是
義非實。」
【
(前顯諸法唯心故云若能轉物不了斯旨妄謂見在
眼前雖形其言實無斯理)。】

「若實汝前汝實見者則此見精既

有方所非無指示。」
【
(設若服前可見應有處所可指
豈成真見離名絕相)。】

「且今與汝坐祇陁林徧觀林渠及
與殿堂上至日月前對恒河汝今
於我師子座前舉手指陳是種種
相陰者是林明者是日礙者是壁
通者是空如是乃至草樹纖毫大
小雖殊但可有形無不指著。」
【
(物象差異
巨細雖殊形相既分必歸指示)。】

「若必其見現在汝前汝應以手確

實指陳何者是見。」
【
(見性若在汝前便同物象可指
見性如何)。】

「阿難當知若空是見既巳成見何
者是空若物是見既巳成見何者
為物。」
【
(諸象雖差不離空有故將二事以辨是見也)。】

「汝可微細披剝萬象析出精明淨
妙見元指陳示我同彼諸物分明
無惑。」
【
(披開剝析析辨也物象現前洪纖咸見應於此處開析分
辨令此見精分明出現如諸物象更無迷亂)。】

「阿難言我今於此重閣講堂遠洎

恒河上觀日月舉手所指縱目所
觀指皆是物無是見者。」
【
(目觀手指但見緣塵
於諸物中不辨是見○標自日月宮須彌山卒腹觀指萬象皆是外
物何處有見)。】

「世尊如佛所說況我有漏初學聲
聞乃至菩薩亦不能於萬物象前
剖出精見離一切物別有自性。」
【
(䟽若
如佛說令指見精分明無惑至於證真大菩薩等亦不能於諸物之
中分出其見況我聲聞初學者乎)。】

「佛言如是如是。」
【
(印其不能分出見性)。】


「佛復告阿難如汝所言無有精見
離一切物別有自性則汝所指是
物之中無是見者。」
【
(既不能於物中辨出見性斯則
所指咸物無於是見既無是見應即非見故下微之)。】

「今復告汝汝與如來坐祇陁林更
觀林苑乃至日月種種象殊必無
見精受汝所指汝又發明此諸物
中何者非見。」
【
(所指物象既不是見反應非見若了唯真
更無是見非見以不了故隨語生執洎乎徵詰罔知所從向下會通
姣然可見)。】


「阿難言我實徧見此祇陁林不知
是中何者非見何以故若樹非見
云何見樹若樹即見復云何樹如
是乃至若空非見云何見空若空
即見復云何空我又思惟是萬象
中微細發明無非見者。」
【
(先答不知也何以下
釋不知所以若也樹不是見應離能見之外見所不及云何現今復
見於樹又若此樹即是於見云何更名此以為樹空例此釋離之既
不可即之又難明進退研之未知所適)。】

「佛言如是如是。」
【
(如汝所辨無非見者無乃是乎故云

如是○解即離二答佛皆印成者以由見性非即非離即離求之定
不可得則此見性宛如空華)。】

「於是大眾非無學者聞佛此言茫
然不知是義終始一時惶悚失其
所守。」
【
(䟽茫然者暝昧不明也是見義既失非見理復乖終始難
明守歸何所而不知能見所緣俱為勞相是非即離咸是緣塵既法
空之慧未開智照之惑難破由是非無學者一時惶悚○標在有漏
中從無始來晦昧真性只於外境堅執是非也○解真際曰向執心
境各別見相歷然今蒙一異推之是非不決心無所措於是茫然私
謂終始者終則見性非物始則見性是物又始謂妙性現在我前終

謂究竟指歸何所)。】

「如來知其魂慮變慴心生憐愍安
慰阿難及諸大眾諸善男子無上
法王是真實語如所如說不誑不
妄非末伽梨四種不死矯亂論議
汝諦思惟無忝哀慕。」
【
(䟽變動慴懼也世間王者
尚無二語何況法王親證而說故云如所如說佛有五語謂真語實
語如語不誑語不異語無偽曰真稱理曰實不變曰如心境相應曰
不誑懸見未然曰不異也知時知機應根而說豈同外道不死矯亂
四種矯亂至下當辨此意所明是非雙離心境俱融顯真妙體無戲

論相故令諦而思惟不須忝辱哀慕)。】

「是時文殊師利法王子愍諸四眾
在大眾中即從座起頂禮佛足合
掌恭敬而白佛言世尊此諸大眾
不悟如來發明二種精見色空是
非是義。」
【
(大眾茫然不知所措雖聞安慰令諦思惟智慧不明
罔解所問文殊智德旁為發機先敘不悟後方請示言二種者謂於
色空之上辨於精見是與非是之二義也○解真際曰二種謂精見
色空孤山曰二種即是非是義)。】

「世尊若此前緣色空等象若是見

者應有所指若非見者應無所矚
而今不知是義所歸故有驚怖非
是疇昔善根輕尠。」
【
(䟽自是是非難明非謂善根尠
少故此惶悚疇昔徃日也○標若了達妙性圓明不被明相所惑故
於得失是非有何罣礙)。】

「惟願如來大慈發明此諸物象與
此見精元是何物於其中間無是
非是。」
【
(䟽阿難前云無是見者無非見者如來一一印許意令於
真法界達無是非及至魂慮變慴又囑汝諦思惟深欲令了法界一
相文殊愍眾請佛明示此見及緣元是何物無是非相)。】


「佛告文殊及諸大眾十方如來及
大菩薩於其自住三摩地中。」
【
(自住之定
即首楞嚴三昧也諸法如幻法界一相起信云諸佛已離業識無自
他相見登地已上分證此法亦如佛見也)。】
「
見與見緣并
所想相。」
【
(見謂識體見緣即根是增上緣能生識故所想相即
境也是所緣緣牽生識故下文云想相為塵識情為垢或可見即是
根見緣即境所想相即識此根境識即十八界攝一切盡即龍樹四
句中因緣所生法也)。】
「
如虛空華本無所有。」
【
(此根
境識從妄心有其體元無如空中華翳病故見下文云見聞如幻翳
三界若空華此則我說即是空)。】
「
此見及緣。」
【
(雖如幻華本無

其體世俗諦中說名根境即亦名為假名)。】
「
元是菩提妙
淨明體云何於中有是非是。」
【
(諸法無體
不覺故有不覺即覺元是菩提起信云念無自相不離本覺若離覺
性則無不覺下經亦云見與見緣似現前境元我覺明即亦是中道
義也文殊前問此諸物象及此見精元是何物等故佛答云元是菩
提妙淨明體此則顯一真法界離性離相圓收諸法無不是如云何
更說是見非見即洗滌前來緣塵辨見或見或塵是非之相若不以
三昧遺蕩何能契此一如故淨名息言意在於此)。】

「文殊吾今問汝如汝文殊更有文
殊是文殊者為無文殊。」
【
(佛意問云如汝文殊

是一體性吾欲於此更立是名為是文殊復欲於此立一無名為無
文殊為得巳否意顯一真體上不立是名不立無相是即對非以立
無即待有而稱是非有無戲論之見豈會一真前約觀門無是非相
唯證乃知若不指事以明未證如何領解故託文殊以明一相○解
私謂問意有三如汝文殊一也更有文殊是文殊者二也為無文殊
三也)。】

「如是世尊我真文殊無是文殊何
以故若有是者則二文殊然我今
日非無文殊於中實無是非二相。」

【(䟽先答無是若立是者即須對非便有二相故云則二文殊次答無

無若立無者即成斷滅將何名為真文殊體但於真體無是非相亦
不可說真體全無見之與緣亦復如是同一真故無二相也○解我
真文殊答第一義例立菩提妙淨明體也無是文殊答第二義例破
色空非見也何以故下釋成上義然我今日非無文殊答第三義例
破色空非見也於中實無是非二相緫結破意夫真無是非是非由
妄若謂色空是真見者斯乃從妄辨真對於無妄之真則成二義故
曰若有是者則二文殊又若謂色空非真見者其如妄境全體是真
故曰然我今日非無文殊實而言之真性本來無是非是)。】

「佛言此見妙明與諸空塵亦復如
是本是妙明無上菩提淨圓真心

妄為色空及與聞見。」
【
(䟽此見及緣皆是妄心分
別故有說何為是而更立非若了法界一相咸是一如即同文殊無
是非相故云亦復如是標一切幻化皆生覺心)。】

「如第二月誰為是月又誰非月文
殊但一月真中間自無是月非月。」

【(䟽本唯一月未曾有二病眼不了二相俄生既知第二無體更欲名
誰為是月非月○解前第二月別喻見精明元今通喻色空及由聞
見者由佛為阿難巳約諸法徧示真性故大眾惶悚正迷諸法是非
是義故文殊對揚既無二相復舉月喻以遣妄情且第二月適言是
月捏目所見故適言非月影不離真故皆言誰者責問之辭捏影若

亡是非何在)。】

「是以汝今觀見與塵種種發明名
為妄想不能於中出是非是由是
精真妙覺明性故能令汝出指非
指。」
【
(䟽妄想若存心境難脫故不能出是非是相若一念不生前後
際斷唯一妙覺湛然周徧於中更無是相非相指即是見也非指即
非見也但文變耳然文字法師困於章句竟不能通一相一味者莫
不競執空華爭馳二月攻乎異端彼我天隔苟能居一切時不起妄
念於諸妄心亦不息滅住妄想境不加了知於無了知不辨真實斯
則隨順覺性云何更容是非是相於其閤哉○解物為所指見非可

指真性俱離可云出焉)。】

「阿難白佛言世尊誠如法王所說
覺緣徧十方界湛然常住性非生
滅。」
【
(䟽覺之緣由行相也周徧無生即是其緣○解覺謂菩提緣即
色空聞見等如前文云此見及緣元是菩提妙淨明體)。】
「
與先
梵志娑毗迦羅所談𡨋諦及投灰
等諸外道種說有真我徧滿十方
有何差別。」
【
(䟽婆羅門此云梵志或淨志投灰等即苦行外
道躶形㧞髮鞭纏棘剌五熱炙身也我徧十方者此外道不知阿頼
耶識為界趣生本含藏種子惑潤受生遂計身中有一神我常在不

滅處處受生徧十方界彼之所說計我行相似濫真覺故云有何差
別○標計執神我為常住不知業種含藏八識之內隨善惡業緣受
報好醜便謂鶴白烏玄松直𣗥曲皆自然也遂立自然之宗頌云誰
開河海堆山原誰削荊棘盡禽獸世無一物能生者是故諸法皆自
然○解真際曰𡨋諦者數論二十五諦中第一諦也)。】

「世尊亦曾於楞伽山為大慧等敷
演斯義彼外道等常說自然我說
因緣非彼境界。」
【
(䟽毗楞伽此云能種種現佛於彼山
為大慧菩薩說楞伽經明諸因緣破彼外道執自然見因緣之義非
是外道所知境故○標楞伽山者此云不可徃其山高峻下瞻大海

旁無門戶得大神通堪能升徃表心地法門無修無證方能升也如
來昔於此山下過羅婆那夜叉王與摩諦菩薩乘華宮殿請如來說
此法也○解彼經第二大慧舉佛昔說如來藏性與外道計我何別
佛述真我為斷愚夫畏無我句故說如來藏性不同外道之我又為
破外道自然說有因緣依世問相分別緣起今引次義為難)。】

「我今觀此覺性自然非生非滅遠
離一切虛妄顛倒似非因緣與彼
自然云何開示不入群邪獲真實
心妙覺明性。」
【
(䟽今觀覺性本是無生離諸虛妄有似不
同楞伽所說與彼外道自然執見如何分辨此不知如來隨冝說法

在楞伽時為破外道不了業種熏習感外增上遂即妄計烏自然黑
鶴自然白等故佛說有因緣約世間相緣起道理今此直明一真法
性豈同因緣隨他意語耶○解似非因緣恐不是因緣也與彼自然
即合彼自然也孤山曰與類也私謂向云我今觀此覺性自然今云
與彼自然云何開示蓋言今之自然似非昔之因緣則與外道自然
如何分別耶)。】

「佛告阿難我今如是開示方便真
實告汝汝猶未悟惑為自然阿難
若必自然自須甄明有自然體。」
【
(䟽示
方便者約理約事就喻就境一一無非顯真實性尚此不了迷作自

然若是自然必須有體如何甄別)。】

「汝且觀此妙明見中以何為自此
見為復以明為自以暗為自以空
為自以塞為自。」
【
(自然之體為何所在故約四境以問
顯體無得)。】

「阿難若明為自應不見暗若復以
空為自體者應不見塞如是乃至
諸暗等相以為自者則於明時見
性斷滅云何見明。」
【
(若四境即是見之自體則互相
乖反為自不成隨屬一境即不見三今汝不然云何妄執○解興福

曰慶喜所疑唯約真體如來何故約相而破然一體凝然理無能所
既興能計必有所緣緣則約相方生離相必無緣理是以假緣推自
自且不成相息心亡永祛邪計)。】

「阿難言必此妙見性非自然我今
發明是因緣生心猶未明諮詢如
來是義云何合因緣性。」
【
(䟽既非自然必是因
緣因緣之義無常生滅此有彼無體非周徧豈同覺性湛然常住圓
滿十方行相相違故云云何合因緣性○解孤山曰始疑妙性同外
自然既聞逐破則謂如佛昔說正因緣義但未知妙性云何符合耳)。】

「佛言汝言因緣吾復問汝汝今因

見見性現前此見為復因明有見
因暗有見因空有見因塞有見。」
【
(䟽以
境為因有此見性故云因見還以四境徵其見因)。】

「阿難若因明有應不見暗如因暗
有應不見明如是乃至因空因塞
同於明暗。」
【
(四境相違一三互闕為因不成○標若因明境
有見應不見三境)。】

「復次阿難此見又復緣明有見緣
暗有見緣空有見緣塞有見。」
【
(䟽因親緣
踈分為二門互相違破四義徵訖)。】


「阿難若緣空有應不見塞若緣塞
有應不見空如是乃至緣明緣暗
同於空塞。」
【
(䟽如文○標若緣一境有見應不見於三境○
解因略空塞緣略明暗佛言之巧相例可知真際曰因親緣踈故分
二門)。】

「當知如是精覺妙明非因非緣亦
非自然非不自然。」
【
(解私謂非正因緣非外自然非
不自然者不無也謂非覺性之自然如下文云無生滅者名為自然
不言非不因緣者以此中正破因緣生義故且置之)。】
「
無非不
非無是非是。」
【
(此顯覺性本無非與不非亦無是與非是

上句謂因緣下句謂自然)。】
「
離一切相。」
【
(䟽所亡之相通有八
句謂因緣也自然也是也非也此四是病非因緣非自然非是非非
此四是藥經文從非因緣下三句雙亡因緣自然之藥病謂非因緣
非自然非不因緣非不自然不因緣義在自然中也無非下二句雙
亡是非之藥病謂無非無不非無是無不是藥病俱亡無迹可滯心
行處滅言語道斷故云離一切相以前諸相皆是虛妄徧計執故)。】

「即一切法。」
【
(精覺妙明非別有體但於諸法遠離前來虛妄
偏執即是圓成妙覺明性故起信云是故一切法從本已來離言說
相離名字相離心緣相乃至唯是一心故名真如唯識亦云此諸法
勝義亦即是真如常如其性故即唯識實性又云圓成實於彼常遠

離前性下經廣辨須預此知○標真覺非別有體但於諸法遠離情
妄當處即真也○解離則顯真非俗即則觸境唯心亡然存然不可
得而名焉)。】

「汝今云何於中措心以諸世間戲
論名相而得分別如以手掌撮摩
虛空秖益自勞虛空云何隨汝執
捉。」
【
(䟽因緣自然等皆是世間戲論名相如何以此於真覺中舉心
分別如下文云汝暫舉心塵勞先起以名相手摩真覺空勞黷自為
一無所益○解孤山曰手掌喻妄情撮摩喻推度虛空喻真心秖益
自勞喻生滅輪轉)。】


「阿難白佛言世尊必妙覺性非因
非緣世尊云何常與比丘宣說見
性具四種緣所謂因空因明因心
因眼是義云何。」
【
(䟽此依俗諦具緣能見為難唯識說
九緣此唯出四約小乘義減大五緣心即分別緣也○標復云減種
子緣增上緣所緣緣根本緣染淨緣唯識九緣者頌云眼識九緣生
謂種子為因緣與五生起為增上緣牽境為所緣緣第八識為根本
緣第七識為染淨緣第六識為分別緣空緣明緣根緣耳識唯從八
者除明緣暗中亦聞鼻舌身三七此三識具七緣除空緣與明緣後
三五三四後三識謂意識末那識阿頼耶識意具五緣一根本二染

淨三分別四根本五增上末那具三緣一根本二染淨三增上阿頼
耶具四緣一根本二因緣三增上四染淨○解唯識明九緣今經及
涅槃但明四種廣略之異耳)。】

「佛言阿難我說世間諸因緣相非
第一義。」
【
(䟽說第一義故非諸相今以世諦因緣為難如說鏡
體明淨以像差別為難於理如何○解因緣假立世諦則有第一義
諦則無)。】
「
阿難吾復問汝諸世間人說
我能見云何名見云何不見。」
【
(䟽徵問世
諦見與不見之由)。】

「阿難言世人因於日月燈光見種

種相名之為見若復無此三種光
明則不能見。」
【
(此舉由一明緣以答見種種相世間之法
假因託緣方始名見非是離相湛然之見如下文云緣見因明暗成
無見不明自發則諸暗相永不能昬)。】

「阿難若無明時名不見者應不見
暗若必見暗此但無明云何無見。」

【(若無明相名不見者暗時無明應不見暗若實見暗只可說無明相
不可說為無見也)。】

「阿難若在暗時不見明故名為不
見今在明時不見暗相還名不見

如是二相俱名不見。」
【
(若汝執言雖然見暗只名
不見以不見明故此牒計也次即破云今雖見明亦合名為不見以
不見暗故若立見明為見見暗亦合名見若立見暗為不見見明亦
合名不見故云俱名不見也○標復云一破一切破也一成一切成
也)。】

「若復二相自相陵奪非汝見性於
中暫無如是則知二俱名見云何
不見。」
【
(䟽明暗自有相陵見性未曾移動斯則見明見暗俱名為
見不可說言見暗之時名為不見○標明顯暗隱暗顯明隱真見湛
然云何不見○解私謂此與初卷中盲人覩暗見性是同所破有異

前顯見性是心且破眼根能見今顯見性非明廣破因緣能見破緣
既廣顯性實深由是下文談見見非見)。】

「是故阿難汝今當知見明之時見
非是明見暗之時見非是暗見空
之時見非是空見塞之時見非是
塞四義成就。」
【
(䟽明等四境自屬前塵見性未曾生滅雖
見四境而非四境成就於見譯人巧略故別列而緫結也若欲經文
當句中具者應云見明之時見非是明成就乃至見非是塞成就此
之四見古今多解不看前文及此非字但見成就之語便別作意度
解釋文無連貫旨非起盡孤然作解豈稱佛心然此經意明真見不

假明暗等緣而體常照故下經云不由前塵所起知見明不循根寄
根明發則諸暗相永不能昬等見性既然聞性亦爾故下文云聲無
既無滅聲有亦非生生滅二圓離是則常真實豈得復言因空因明
因心因眼耶○解孤山曰以明暗空塞四義推之成就見性離塵而
有也)。】

「汝復應知見見之時見非是見。」
【
(䟽前
約信解行位明此真見不逐緣生不因境起仍留真見不亡自相今
此所明約見道巳去直至極果真用顯發照真體時體之與用俱非
見相若以上見為用下見為體用照體時理智㳷然無體可得用相
亦亡故云見非是見若以上見為體下見為用體發用時無法可照

亦不名見若以上見為真下見為妄真覺妄時無妄可得亦不名見
唯一法界無二相故斯則由無相境發無緣智以無緣智緣無相境
境智𡨋合如水投水不可分別說名為見唯識云若時於所緣智都
無所得爾時住唯識離二取相故)。】
「
見猶離見見不
能及。」
【
(真見自體尚離見相無體可得豈今見用照所及乎又見
體尚無體豈及有見用又所覺之妄尚無有體能覺之見豈能及乎
○解見見之時者上見是能見之真智下見是所見之真理以真智
契真理之時也見非是見者契理之真見非向離塵之妄見也前非
所見故離四塵今非能見故離見性上文云見精明元此見雖非妙
精明心如第二月非是月影今云見非是見上見即妙精明心如真

月也下所非者即見精明元如第二月也妙精明心尚非見精明元
故云見猶離見緣塵妄見安能及理故云見不能及猶云真月尚非
二月水中之影安能及真私謂孤山既約三義釋月故此簡見亦分
三義今不取三唯存其二但以見不能及釋成上句意云何故見猶
離見良由見精屬妄不能及於真理故也又解凖前文云見明之時
見非是明等皆以能見見於所見能非是所也例今見見之時義亦
如是即以前之能見復為今之所見蓋言真見見於見精之時真既
無妄故曰見非是見也問見精是妄何以真見復見於妄乎答夫見
精者映色之性也見雖屬妄其性元真當知見見之時無別所見秖
是見於見中之性耳然則若未見性性在見中同名見精若能見性

性脫于見方名見見故下文云覺非眚中此實見見更有異說余弗
能知)。】
「
云何復說因緣自然及和合相。」

【(䟽此則結責以世間戲論名相分別真見也或可從見猶離見下名
結真離妄意云真見自體離自見相尚不可以見之名字之所能及
云何更說屬乎因緣及自然等耶)。】

「汝等聲聞狹劣無識不能通達清
淨實相吾今誨汝當善思惟無得
疲怠妙菩提路。」
【
(實相無相即見無見識劣智昧無法
空慧如何通達故勸善思不怠大行可庶幾矣○標為未斷所知障
法執全在實相無是非一切所執相)。】


「阿難白佛言世尊如佛世尊為我
等輩宣說因緣及與自然。」
【
(䟽指巳聞也己
知真見非是因緣及自然相)。】
「
諸和合相與不和
合心猶未開。」
【
(述未悟也心中猶疑此見和合與不和合
未得開解是一迷悶○解真際曰前世尊責言云何復說因緣自然
及和合相意顯性體非和冀引阿難伸難乘勢破之而慶喜心麤謂
和合等與因緣等無異故此舉之下無問而破意可知也)。】
「
而今
更聞見見非見重增迷悶。」
【
(䟽和合等義尚
未明白何堪更聞見非是見斯則醉更洪飲孰能醒悟故云重增迷
悶)。】
「
伏願弘慈施大慧目開示我等

覺心明淨作是語巳垂淚頂禮承
受聖旨。」
【
(求法空智名施大慧目見實相理名覺心明淨此明
真見離緣絕相言思不及非二乘境界故增迷悶不承決擇孰能通
曉故垂淚禮請也○標阿難疑真見合有見妄見合無見慧目開通
眼也)。】

「爾時世尊憐愍阿難及諸大眾將
欲敷演大陁羅尼諸三摩提妙修
行路。」
【
(䟽陀羅尼此云緫持然有一字多字無字之異若指下文
神咒即多字也若顯實相妙理即無字也今此所明真覺妙心是諸
三昧妙修行門之基址故若不通達而修行者皆為邪僻故指此法

為通衢耳○解孤山曰緫持即慧性也三摩提此云正受即定性也
定慧均平故名妙修行是趣果之要故喻以道路也)。】
「
告阿難
言汝雖強記但益多聞於奢摩他
微密觀照心猶未了。」
【
(奢摩他三止也微密觀照
三觀也前經家敘則先慧而後定今佛正告則先寔而後慧用顯圓
融止觀體無二也私謂阿難所迷心境轉細如來所示觀照愈深故
曰微密)。】
「
汝今諦聽吾當為汝分別開
示亦令將來諸有漏者獲菩提果。」

【(䟽此之妙心若欲眾生生信解者故可詮辨種種開示若欲明證親
顯此境應以微密觀照奢摩他中現量所得離諸分別方為親證故

起信中說離言真如是觀智境依言真如是生信境此斥多聞強記
不修理觀故於此境心猶未了故般若云以無所得故得阿耨菩提
姑蘇曰前阿難見佛殷勤啟請十方如來得成菩提妙奢摩他三摩
禪那最初方便從上宗師或以圓覺三觀釋之或用天台三止會之
至於經中別請正說皆不指示至徵心巳後阿難再請惟願世尊大
慈哀愍開示我等奢摩他路佛言汝今欲知奢摩他路願出生死於
是摩頂而告之言如來常說諸法所生唯心所現一切因果世界微
塵因心成體此乃正明唯心說奢摩他也涅槃云奢摩他者名為能
滅能滅一切煩惱結故又云能調能調諸根惡不善故又名寂靜能
令三業成寂靜故是名定相三昧定相與今經唯心同也阿難聞巳

重復悲淚至惟願如來哀愍窮露發妙明心開我道眼如來廣辨真
見此乃正說三摩提也涅槃謂毗婆舍那名為正見了見能見徧見
是名慧相真見正見名體全同三摩毗婆名異義一也)。】

首楞嚴經義海卷第六

音釋

慴
(之涉切)。
甄
(之人切明察也)。
撮
(倉括切兩指取也)。
黷
(徒谷切思也)。

㳷
(正作[胎-ㄙ+匆]弭盡切[胎-ㄙ+匆]合也)。


