











善慧大士錄卷第三


四相詩

生相

識託浮泡起。生從愛欲來。昔時曾長大。今日復嬰孩。
星眼隨人轉。朱唇向乳開。為迷真法性。還却受輪迴。

老相

覽鏡容顏改。登堦氣力衰。咄哉今巳老。趨拜禮還虧。
身似臨崖樹。心同念水龜。尚猶躭有漏。不肯學無為。


病相

忽染沈痾疾。因成臥病人。妻兒愁不語。朋友猒相親。
楚痛抽千脈。呻吟徹四鄰。不知前路險。猶尚恣貪瞋。

死相

精魄辭生路。游魂入死關。只聞千萬去。不見一人還。
寶馬空嘶立。庭花永絕攀。早求無上道。應免四方山。

心王銘


「　觀心空王
　玄玅難測
　無形無相
　有大神力
　能滅千災
　成就萬德
　體性雖空
　能施法則
　觀之無形
　呼之有聲
　為大法將
　心戒傳經
　水中鹽味
　色裡膠清
　決定是有
　不見其形
　心王亦爾
　身內居停
　面門出入
　應物隨情
　自在無礙
　所作皆成
　了本識心
　識心見佛
　是心是佛
　是佛是心
　念念佛心
　佛心念佛
　欲得早成
　戒心自律
　淨律淨心
　心即是佛
　除此心王
　更無別佛
　欲求成佛
　莫染一物
　心性雖空
　貪瞋體實
　入此法門
　端坐成佛
　到彼岸巳
　得波羅蜜
　慕道之士
　自觀自心
　知佛在內
　不向外尋
　即心是佛
　即佛即心
　心明識佛
　曉了識心
　離心非佛
　離佛非心
　非佛莫測
　無所堪任
　執空滯寂
　於此漂沈
　諸佛菩薩
　非此安心
　明心大士
　悟此玄音
　身心性玅
　用無更改
　是故智者
　放心自在
　莫言心王
　空無體性
　能使色身
　作邪作正

　非有非無
　隱顯不定
　心性雖空
　能凡能聖
　是故相勸
　好自防慎
　剎那造作
　還復漂沈
　清淨心智
　如世黃金
　般若法藏
　竝在身心
　無為法寶
　非淺非深
　諸佛菩薩
　了此本心
　有緣遇者
　非去來今」



又頌曰

遍瞻四大海。觀尋五陰山。如來行道處。靈智甚清閑。
寶殿明珠燿。華座美玉鮮。心王明教法。敷揚般若蓮。
淨地菩提子。盇得天中天。觀此色身中。心王般若空。
聖智安居處。凡夫路不同。出入無門戶。觀尋不見蹤。
大體寬無際。小心塵不容。欲得登彼岸。高張智慧帆。
清淨明珠戒。莊嚴佛道場。身作如來相。心為般若王。
願早登蓮座。口放大圓光。廣照無邊界。為物作橋梁。
開大毗尼藏。名傳戒定香。觀達無生智。空中誰往來。
永超三界獄。不染四魔胎。遊戲蓮華上。安居法性臺。
天人悉瞻仰。冥空讚善哉。有緣逢廣化。般若玅門開。
夜夜抱佛眠。朝朝還共起。行住鎮相隨。坐臥同居止。
分毫不相離。如身影相似。欲知佛何在。只這語聲是。
寂是法王根。動是法王苗。涅槃既不遠。常住亦非遙。
迴心名淨土。煩惱應時消。欲過三途海。勤修六度橋。
定當成正覺。喻若待來潮。伏藏不離體。珠在內身中。
但向心邊會。莫遠外於空。萬類同真性。千般體一如。
若人解此法。何用苦尋渠。四生同一體。六趣會歸余。
無明即是佛。煩惱不須除。


貪瞋癡

不須貪。看取遊魚戲碧潭。只是愛他鈎下餌。一條線
向口中含。

不須瞋。瞋則能招地獄因。但將定力降風火。便是端
嚴紫磨身。

不須癡。癡被無明六賊欺。惡業自身心所造。愚迷披
却畜生皮。

十勸

勸君一。專心常念波羅蜜。勤修六度向菩提。五濁三
塗自然出。

勸君二。夫人出世莫求利。縱然求得暫時間。須臾不
久歸蒿里。

勸君三。人身難得大須慙。晝夜六時常念佛。勤修三
寶向伽藍。

勸君四。努力經營修善事。莫言少壯好光容。未委前
程是何處。

勸君五。尋思地獄真成苦。眼前富貴逞容儀。須臾不
久還歸土。

勸君六。第一莫喫眾生肉。若非菩薩化身來。便是前
生親眷屬。

勸君七。萬事無過須的實。朝三暮四不為人。此理安
身終不吉。

勸君八。喫肉之人真羅剎。今身若也殺佗身。來生還
被佗身殺。


勸君九。天堂地獄分明有。莫將酒肉勸僧人。五百生
中無脚手。

勸君十。相勸修行須在急。一朝命盡入黃泉。父孃妻
子徒勞泣。

頌二首

空手把鋤頭。步行騎水牛。牛從橋上過。橋流水不流。

有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不遂四時凋。

還源詩十二章

還源去。生死涅槃齊。由心不平等。法性有高低。

還源去。說易運心難。般若無形相。教作若為觀。

還源去。欲求般若易。但息是非心。自然成大智。

還源去。觸處可幽棲。涅槃生死是。煩惱即菩提。

還源去。依見莫隨情。法性無增減。妄說有虧盈。

還源去。何須更遠尋。欲求真解脫。端正自觀心。

還源去。心性不思議。志小無為大。芥子納須彌。

還源去。解脫無邊際。和光與物同。如空不染世。

還源去。何須次第求。法性無前後。一念一時修。

還源去。心性不沈浮。安住王三昧。萬行悉圓收。

還源去。生死本紛綸。橫計虗為實。六情常自昏。

還源去。般若酒澄清。能治煩惱病。自飲勸眾生。

浮漚歌

君不見驟雨近看庭際流。水上隨生無數漚。一滴初
成一滴破。幾迴銷盡幾迴浮。浮漚聚散無窮巳。大小
殊形色相似。有時忽起名浮漚。銷竟還同本來水。浮

漚自有還自無。象空象色總名虗。究竟還同幻化影。
愚人喚作半邊珠。此時感歎閑居士。一見浮漚悟生
死。皇皇人世總名虗。暫借浮漚以相比。念念人間多
盛衰。逝水東注永無期。寄言世上榮豪者。歲月相看
能幾時。

獨自詩二十章

獨自山。茅茨草屋安。熊羆撩人戲。飛鳥共來飡。

獨自居。何意此勤劬。翹心尋本性。志節服真如。

獨自眠。寂寞好思玄。休息攀緣境。不著有無邊。

獨自坐。靜思觀無我。調直箇身心。慈悲成薩埵。

獨自處。本誓如應與。示道在經中。扣破無明主。

獨自行。見色恰如盲。輕軀同類化。蠕動未曾驚。

獨自戲。問我心中有何為。若見無記在心中。急斷令
還般若義。

獨自往。觸處隨緣皆妄想。妄想心內逼馳求。即此馳
求亦非往。

獨自歸。登山度嶺何所依。比至所依無定實。熟觀此
境竟何為。

獨自作。問我心中何所著。推撿四運併無生。千端萬
緒何能縛。

獨自語。問我心中何所取。照了巧說竝皆空。咽喉唇
舌誰為主。

獨自情。其實離聲名。三觀一心離萬品。荊棘叢林皆
自平。


獨自美。迢迢棄朝市。追昔本願證無生。不得無生終
不止。

獨自佳。禪味朝飡不用蝦。弊此揣食如應與。假借五
陰以為家。

獨自樂。且欲求無學。急斷三界繩。得免泥犂惡。

獨自好。決求菩薩道。萬行為眾生。未取泥洹寶。

獨自觀。試取世緣看。捉此無常境。一理向心觀。

獨自奇。正是學無為。迴思多許念。運向涅槃池。

獨自足。願心無限跼。怨親法界語圓真。始得應身化
羣育。

獨自宿。意裡心儲蓄。為作良友繫衣珠。歷劫彌生根
會熟。

爾時大士與諸弟子。晝夜思惟觀察行人。生而不生。
滅而不滅。止息攀緣入法相。即是為解脫也。乃作五
章詞曰。

一更始。擎香佛龕裏。敬禮無上尊。心心巳無巳。

二更至。加趺靜禪思。通達無彼我。真如一不二。

三更中。觀法空不空。無起無生滅。體一真如同。

四更前。觀法緣無緣。真如四句絕。百非寧復煎。

五更初。稽首禮如如。歸依無新故。不實亦不虗。

行路難二十篇(并)序

夫心性虗凝。量同法界。隨如絕相。無作無緣。湛爾常
存而無住。法流滿世界而實理不遷。玅道歸空而普
同萬有。法王御此而說金堅。故昔言。欲顯其相。而復

不為言之所詮。然觸事該羅。而事之不攝。性非解脫。
本無十纏。緣所不起。呼之為玅。言方不及。故號自然。
常與世和。而世法不染。俗是其體。而亦不為俗之所
牽。爾乃虗玄絕玅。空號坦蕩。心無狀而現形。雖有形
而無象。散合無方。而非還非往。由聚歛而不促。設開
舒而不廣。斯非物而有音。具大音而稀響。性寂虗冲。
非一非兩。廣照分明。徒自明而自朗。未曾暫有。而全
體現前。雖復現前。而難習難倣。細於毫末而不微。生
遍三千而不長。理無決定。無聽無聞。無而怳晃。生死
坦然。非因育養。識類含生。同斯法綱。就悟名為涅槃。
而不知者說為憶想。斯則真實無疑。能柔能強。廣望
則世界不容。息念則舉體皆同。乃是無色之色。恬靜
淵洪。止之。即為無量無窮之體。合之。則非隻非雙。一
起普周萬國。無遲無疾。而容不容。非凡非聖。非智非
愚。唯有無心質士。合此虗宗。會之者。豁冥昧。照之者。
朗迷蒙。遮那湛然。無增無減。四生三有。聞爾還空。若
乃幽微寂寞。難見難知。若立一名相。而不合不離。非
斷非常。而二邊俱會。無明無暗。非慧非癡。此非世間
智辨照之所能及。是無生慧者之所深思。斯乃自悟
虗心。即長生而不滅。見而非見。無著無依。世有九十
六種外道。亦所不及。唯是無上佛法。要切良基。余既
瞥聞。不能默巳。抱愚竭智。聊述拙辭。雖不會玅理。然
其語意大指。終歸自然。煩憒性迷。制斯遣慮。願高明
正士見者不嗤。


第一章明非斷非常

君不見自心非斷亦非常。普在諸方不入方。亦復不
依前後際。又復非圓非短長。湛然無生亦無滅。非白
非黑。非青非黃。雖復念慮知諸法。而實不住念中央。
眾生入而無所入。雖取六境實無傷。智者分明了知
此。是故號曰法中王。自悟知此無知法。因爾智慧等
金剛。不藉外緣資內府。戒定慧品自閑防。安住普超
三昧頂。憶想顛倒永消亡。覺諸煩惱隨如相。稱此空
名為道場。為眾班宣演常教。如此玅義未曾彰。行路
難。路難微玅甚難行。若以無知照知法。現前證得本
無生。

第二章明真照無照

君不見真照分明性無照。通鑒坦蕩復無平。安住無
明知明照。了達明照之無明。一心永斷於諸行。始復
勤行於不行。一心非心亦非一。無一無心行不生。識
心即是無生法。非離生法有無生。若知諸緣性無起。
隨心顛倒任縱橫。解了空心無隔礙。世間言論不勞
爭。若復苦欲爭言論。方為貪癡之所盲。是故經言樂
知見。五陰塵勞隨復生。若能慧心持本際。自得正道
坦然平。性正心平無有正。假設平正引羣生。行路難。
路難常居五陰山。涅槃虗玄不為寂。雖有生死獨清
閑。

第三章明心相實相

君不見心相微細最奇精。非作非緣非色名。雖復恬

然非有相。若凡若聖已之靈。此靈無形而常應。雖復
常應實無形。心性無來亦無去。緣慮流轉實無停。正
覺此是真常覺。方便鹿苑制尊經。為度妄想諸邪見。
令知寂滅得安寧。廣說菩提與諸行。而此二法即音
聲。了達音聲處非處。三毒煩惱不虧盈。又達五陰皆
空寂。正慧無生制六情。於茲六情還念滅。即是真了
涅槃城。行路難。路難無往復無還。貪瞋不在於內外。
亦復的不在中間。

第四章明無相虗融

君不見決定法中無決定。虗妄顛倒是菩提。若心分
別菩提法。分別菩提還復迷。若了此迷無分別。迷與
分別即菩提。分別菩提非一異。恒同一體不相𢹂。安
住性空真實性。空性無空亦不賷。同體大悲含一切。
故知真法不乖迷。只此昏迷即無性。亦復不論齊不
齊。若捨塵勞更無法。喻若淨華生淤泥。如來法身無
別處。普通三界苦泥犂。三界泥犂本非有。微玅誰復
得知蹊。行路難。路難本自是泥洹。內外身心併空寂。
顛倒貪瞋何處安。

第五章明凡聖非一非二

君不見煩惱茫然非是一。雖復非一亦非多。若能照
知其本際。即是真身盧遮那。入於微塵亦無礙。無礙
體寂遍娑婆。凡聖兩途非二處。生死涅槃常共和。雖
復強立和名字。只箇愛癡真佛陀。般若深空智非智。
以無心意制眾魔。余既誠心學此述。聊抽拙抱作斯

歌。行路難。路難心性實奇寬。貪欲本來常寂滅。智者
於此可盤桓。

第六章明懲心性無染

君不見智人求心不求佛。諸法寂滅即貪婬。愛欲貪
婬從心起。我亦懲心於不心。若也求心復不得。自然
無處起貪婬。貪婬無起亦無滅。顛倒非淺亦非深。又
亦不得非貪欲。無得不得玅難尋。三毒性中恒如此。
具足常同堅固林。余事貪婬為佛事。更無三毒橫相
侵。若求出離還沈沒。分別出沒還復沈。諸佛善得於
三毒。眾生虗妄不能任。我亦勤修三毒性。更不願求
諸佛心。行路難。路難心中本無物。無物即是淨菩提。
無見心中常見佛。

第七章明般若無諍

君不見般若真源本常淨。生死根際自虗微。即此生
死真般若。離斯外覔反相違。心若分別於生死。諸苦
毒難竟相追。今若事之為功匠。虗妄顛倒不能歸。而
此但假空言語。淨穢兩邊俱不依。無心捨離於生死。
涅槃無心亦不追。涅槃無心即生死。生死無心般若
暉。般若明心無照用。無照無用斷言辭。亦復不欲有
諸見。即是法王無上醫。善解於此無心藥。三有諸病
盡能治。行路難。路難遣之而復遣。識此遣性本來空。
無心終是摩訶衍。

第八章明本際不可得

君不見本際之中無復本。無本真際無人知。若人無

知了斯際。清淨微玅不為奇。知與無知常自爾。苦樂
等同於大悲。三界眾生乃迷務。於其實錄是無為。亦
復無此無為法。強自生心是苦疲。苦疲皆空如炎響。
生滅不住不分離。能知此心無隔礙。生死虗妄不能
羈。而此一心皆悉具。八萬四千諸律儀。亦復不墮過
人法。嶮巇絕危而不危。一切法中無有法。世人遑遽
欲何為。行路難。路難心中無可看。昔日謂言諸佛遠。
今知貪瞋是涅槃。

第九章明無斷煩惱

君不見文殊玅德非為遠。三障三毒即三空。五分法
身纏五陰。六入無知為六通。四倒四果何曾異。八邪
八正體還同。七覺菩提性無別。七識流浪會真宗。一
切煩惱皆空寂。諸佛法藏在心胸。恒將法忍相隨逐。
只自差升不相逢。諸佛如來住何所。併在貪婬愛欲
中。今勸斷貪婬愛欲。但是方便化童蒙。貪欲本相真
清淨。假說空名名亦空。行路難。路難心中非是心。寄
語真修無念士。慎勿分別毀貪婬。

第十章明寂滅無心常行精進

君不見寂滅性中無有滅。真實覺中無覺知。亦復無
有無知覺。清虗寂寞離方規。法性自爾無因致。憶想
顛倒性無為。正使飄流遍三界。於其心中實不移。無
去無來亦無住。善達無住亦無虧。諸佛世雄非尊大。
三毒四倒亦非卑。却尋緣心無所得。無緣心中緣復
彌。若欲速求無上道。無知三毒性能資。三毒生於三

解脫。七識還生七覺支。倒心去來無有實。去來無急
亦無遲。覺諸煩惱觀前境。但自懲心而却推。心本無
根何有本。六塵五欲不能羈。行路難。路難微玅甚希
奇。昔日殷勤勇精進。不知精進背無為。

第十一章明法身得用自在

君不見大士自觀身中法。身是如來淨法身。虗空往
還能迅速。獨脫自在不由人。出入毛孔而無礙。愛取
塵時不染塵。見處凡情等諸聖。離斯求道更無真。建
立諸法而無法。即是真如無上真。億劫本有而非故。
於今見覺亦非新。成就大我而無我。具足大人無有
人。聖體無明不可說。為復方便名心神。即此心是真
常法。亦是涅槃之上珍。願諸學人同此悟。各自守門
而禁津。行路難。路難名異理無分。若能了於無生死。
便得消除生死雲。

第十二章明金剛解脫

君不見金剛語句非真實。萬象森羅同一無。而此空
無為佛母。復是真如無上珠。世人不知求此寶。貧窮
忽忽六趣奴。不事身中法身佛。穴穴向外禮浮圖。乍
看而欲似精進。撿責身中皆併麤。用箇麤心逞言語。
不了真源由是愚。隨情憶想而分別。五陰六賊競來
誅。不肯尋求無上道。伹知虗妄取名譽。口雖唱善還
生惡。空言真實反成虗。余今反虗持作實。亦不證實
入無餘。行路難。路難舉世皆虗妄。十纏五陰性無知。
愚人於中自生鄣。


第十三章明寂靜無照無得

君不見諸法伹假空施設。寂靜無門為法門。一切法
中心為主。余今不復得心源。究檢心源既不得。豈知
諸法併無根。用此無根心照境。照之分明彌復惛。即
此惛心還自照。正照之理未曾存。照之與境俱差異。
是故智士不能論。世人狂狂強分別。無中照見亂精
魂。若能智照亡非照。分別智照復還奔。諸法本爾誰
人作。寂靜無靜亦無喧。故知眾生顛倒想。還是眾生
無上尊。行路難。路難捨癡而復癡。飛禽走獸我能伏。
只箇心賊獨難治。

第十四章明三空無性

君不見諸佛聖人心無礙。為通道化說三無。雖說三
無實非說。心於萬境不由居。正使顛倒造五逆。隨情
所作併歸如。抱朴澄神念無念。亦不分別滅無餘。所
以安心不擇處。了知真俗體非殊。息慮心空不捨事。
名理言行不相扶。不依六塵心動搖。隨如無作順空
虗。無去無來常不住。心神竭盡亦非無。不壞於身隨
一相。不斷貪婬而不拘。若謂無差還自縛。言其體異
轉傷體。猶如夢幻無真實。本來非有若為除。行路難。
路難頓爾難料理。凡夫妄見有差殊。真實凝心無彼
此。

第十五章明空有不違

君不見邪見非邊不離邊。顛倒分別亦非緣。自心非
心念非念。常來常去實無遷。猶若金剛難沮壞。諸佛

用此作金堅。世人稱譽涅槃玅。余道生死最深玄。即
是無生之上忍。又是摩訶無礙禪。正士由心於是觀。
不為八風之所牽。天樂自在無心戀。小小財色豈能
纏。隨逢苦樂心無變。永別憶想忘憂煎。虗心無人無
我所。任性浮沈如似顛。實照常法知無定。知法無性
號為賢。行路難。路難非空亦非有。有無雙遣兩俱存。
俱存無遣亦無受。

第十六章明魔怨

君不見大道寂寞叵思尋。通融萬像盡皆深。一切恬
然無起滅。顛倒分別併從心。智者求心無處所。茫然
色相離貪婬。了了分明何所見。猶如病眼覩空針。若
人體知顛倒想。不為妄苦所漂沈。世間諸法如陽焰。
行者慎莫致怨嫌。恒以空心而反照。無上佛道亦能
任。行路難。路難微玅實無雙。若識六情空非有。眾魔
結賊自然降。

第十七章明法性用平等

君不見法性無知不可說。有漏無漏併虗通。雖復乖
差作諸地。尋其本際盡皆同。亦復無同可同法。亦不
以空持作空。若欲知斯殊玅道。伹自窮搜五陰叢。如
實無來亦無去。亦不的在六情中。即是無原真法界。
湛然常存無始終。行路難。路難苦樂何未央。時往西
方無量壽。或復託化現東方。

第十八章明不思議佛母

君不見愛欲貪婬諸佛母。諸佛世尊貪欲兒。從來菩

提為我匠。今使我為眾匠師。昔日千端外求佛。佛在
衣中今始知。無量癡心本是道。三毒四倒不思議。虗
妄行慈慜眾苦。不知諸苦是慈悲。瞋恚無明最微玅。
□□智者不能思。昔日辛勤學知見。不知知見自無
知。四趣三途悉非有。三鄣三脫不分離。行路難。路難
無有俱併忘。了知煩惱無生想。即是如來坐道場。

第十九章明無覺精進

君不見正心諸佛子。以見非心故不憂。知心非心意
非意。八風傷逼豈懷愁。隨風東西無我所。獨脫逍遙
不繫舟。設使住時終非住。走遍十方而不流。不見我
時於無我。善哉適性任沈浮。世間妄想無真實。吾於
此中何所求。只用非心覺非覺。亦復正修於不修。若
人不知如此處。不應稱名作比丘。為箇癡心作奴僕。
愛結纏之不自由。而此更增諸苦惱。永劫長塗三界
囚。生死相連彌復甚。判不能得永長休。行路難。路難
無令過諸念。無念之念乃為真。真念無真還自炎。

第二十章明善微玅

君不見無上菩提最為近。四大五陰皆深奧。其實清
淨玅難知。不悟此心真卒暴。和合性中無有實。是故
稱為諸法要。於中無妄亦無真。只用無為作微玅。尋
其體寂不應言。假為眾生立名號。若知名號即非名。
解了眾生知佛教。覺知無因之正因。當得無因無果
報。善達貪愛得無生。無明去來無動搖。不見聖果異
凡情。分別聖凡還復倒。若人無願亦無修。必定當為

世間導。行路難。路難非穢亦非淨。是非雙泯復還存。

行路易十五首

佛空俱一體。空佛本來同。觸目皆如此。無心自性中。
行路易。路易不修行。有無心永息。只箇是無生。

眾生是佛祖。佛是眾生翁。三寶不相離。菩提皆共同。
行路易。路易真無作。持經不動口。坐禪終日臥。

無生無處所。無處是無生。若覔無生處。無生無處生。
行路易。路易坦然平。無心真解脫。自性任縱橫。

菩提無處所。無處是菩提。若覔菩提處。終身累劫迷。
行路易。路易真不虗。善惡無分別。此則是真如。

有無皆解脫。累息在無生。菩提是顛倒。生死最為精。
行路易。路易人莫疑。解吾如此語。修道不須師。

東山水上浮。西山行不住。北斗下閻浮。是真解脫處。
行路易。路易人不識。半夜日頭明。不悟真疲劇。

猛風不動樹。打鼓不聞聲。日出樹無影。牛從水上行。
行路易。路易真可怜。修道解此意。長伸兩脚眠。

佛心與眾生。是三終不移。虗空合真理。人我在無為。
行路易。路易真難測。寄語行路人。大應須努力。

人道行路難。我道行路易。入山十二年。長伸兩脚睡。
行路易。路易莫思量。剎那心不二。終日是天堂。

須彌芥子父。芥子須彌爺。山海坦平地。燒氷將煑茶。
行路易。路易真冥寞。菩提心在中。世人元不覺。

有無去來心永息。內外中間心總無。欲覔如來真佛
處。伹看石牛生象兒。行路易。路易須及早。不用學多

聞。無言真是道。

無用是無作。無作是無心。無見無心處。楊花水底沈。
行路易。路易真無得。講說千般論。不如少時默。

無情正是道。木石盡真如。達時遍境是。不悟永乖踈。
行路易。路易真可樂。剎那登正覺。不用披三教。

無事真無事。無事少人知。無為無處所。無處是無為。
行路易。路易人莫驚。無有無為事。空有無為名。

無我無人真出家。何須鬀髮染袈裟。欲識逍遙真解
脫。但看水牛生象牙。行路易。路易君諦聽。無覺無菩
提。無垢亦無淨。

率題六章

第一章歎佇歸珠至今未獲

擕明是今日。感應在明陽。想思深洞盡。企子實難當。
朝憶生眷戀。夕望動心傷。若期靈樹下。度脫不相忘。
惡見孤憔悴。俱願普趨鏘。雙飛白日頂。出氣紫雲光。
神龍左右梵。散華來芬芳。菲菲常樂境。藹藹昇金堂。

第二章歎斷高遂昔先志

近背天宮否。念苦蹔羈斯。舒散金來抱。流緇布交知。
唯仰相隨善。依領使忘疲。同登八位境。共樂寶蓮池。
□□□金體。玅果遂眾奇。

第三章勸修無上道

改緇素容轉。體淨得金蘭。從修無上道。常樂自然完。
拂拭明珠瑩。光發遍能看。

第四章歎世人不厭苦信自纏嬰


肯入七寶車。寧歸地獄所。刀山巳傷形。劒樹方應處。
月月病難當。年年無暫弭。流洩三塗中。憔悴玉容毀。
不同余今訓。爾時仙步阻。

第五章勸請仁賢背苦就樂

願子從為善。名價身為呈。諸天𢿨華下。飛梵來相迎。
同昇珍寶殿。處處皆光明。共居常樂境。齊悅證無生。

第六章勸同趣至真解因緣縛

唯願趣真道。研慮蕩眾緣。累盡超玅國。逍遙無畏天。

有沙門問。大士那不出家。答曰。不敢住家。不
敢出家。爾時又為東卿侯率題二章。略說理
要云

脫中如不如。縛中穆如相。乃會三菩提。如如等無上。
法相竝非雙。恒乖未曾各。沈浮隨不隨。搖漾泊無泊。

勸喻詩三首

持戒如天日。能明炬夜軀。照見家中寶。兼開額上珠。
直超三有海。徑到薩雲衢。竝會等無等。齊證拘不拘。
破戒如船浛。沒溺大江海。臨窮方喚佛。志操不能改。
命如風中燈。迅滅寧相待。身死罪由存。牽向阿鼻門。
千苦俱時至。萬痛切神魂。獨嬰燒煑炙。困劇事難論。
修空截三有。精進作醫王。共弘調御法。甘雨注無方。
澤潤羣生等。慧解悉芬芳。普會三菩室。齊證真如房。

率題兩章

罷世還本源。離有絕名相。栖神不二境。體一上無上。
性狎無彼此。心由不去歸。逍遙空寂苑。悅意境忘依。


碑文
菩薩戒弟子侍中尚書左僕射領大著
作建昌縣開國侯東海徐陵奉　勅撰

夫至人無巳。屈體申教。聖人無名。顯用藏跡。故維摩
詰降同長者之儀。文殊師利或現儒生之像。提河獻
供之旅。王城迾眾之端。抑號居士。時為善宿。大經所
說。當轉法輪大品之言。皆紹尊位。斯則神通應化。不
可思議者乎。東陽郡烏傷縣雙林寺傅大士者。即其
縣人也。昔巖谿蘊德。渭浦程祥。天賜殷宗。誕興元相。
景侯佐命。樊勝是埒。介子揚名。甘陳為伍。東京世載。
西晉重光。惟是良家。降神所託。若如本生．本行。或示
緣起。子長．子雲自敘元系。則云。補處菩薩。仰嗣釋迦
法王真子。是號彌勒。雖三會濟濟。華林之道未孚。千
尺巖巖。穰佉之化猶遠。但分身世界。濟度群生。機有
殊源。應無恒質。自敘因緣。大宗如此。按停水經云。觀
世音菩薩有五百身在此閻浮提地。示同凡品。教化
眾生。彌勒菩薩亦有五百身在閻浮提。種種示現。利
益眾生。故其本迹。難得而詳言者也。爾其蒸蒸大孝。
肅肅惟恭。厥行以禮教為宗。其言以忠信為本。加以
風神爽朗。氣調清高。流化親朋。善和紛諍。豈惟更盈
毀璧。宜僚下丸而巳哉。至於王戎吏部．鄧禹司徒。同
此時年。有懷栖遁。仍隱居松山雙林寺。棄捨恩愛。非
梁鴻之竝遊。拜辭親老。如蘇躭之永別。自修禪遠壑。
絕粒長齋。非服流霞。若飡朝沅。太守王烋言其詭詐。

乃使邦佐。幽諸後曹。迄至兼旬。曾無段食。於是州鄉
媿伏。遠邇歸依。逃迹山林。肆行蘭若。又自敘云。七佛
如來。十方竝現。釋尊摩頂。願受深法。每至犍槌應節。
法鼓裁鳴。空界神仙共來行道。其外人所見者。拳握
之內。或吐異香。胸臆之間。乍表金色。時有信安縣比
丘僧朔。與其同類遠來觀化。未及祗肅。忽見大士身
長丈餘。朔等驚慙。相趍禮拜。虔恭既畢。更覩常形。又
有比丘智勰．優婆夷錢滿願等。伏膺累載。頻覩異儀。
或見脚長二尺。指長五寸餘。兩眼光明。雙瞳照燿。皆
為金色。竝若金錢。譬李老而相侔。同周文而等狀。姜
嫄所履天步可以為儔河流。大戾神足宜其相比。支
郎之彥既恥黃精。瞿曇之師有慙青目。既而四空玅
定薰修。巳成八解明心。莊嚴斯滿。時還鄉黨。化度鄉
親。俱識還源。竝知迴向。或立捨鬚髮。如聞善來。大傾
財寶。同修淨福。大士薰禪所憩。獨在高巖。爰挺嘉木。
是名擣樹。擢本相對。似雙槐於俠門。合榦成陰。類雙
桐於空井。厥體貞勁。無爽大年。置霜停雪。寒暑[葸-十+夕]翠。
信可以方諸堅固。譬彼娑羅。既見守於神龍。將為疑
於變鶴。乃於山根嶺下。創造伽藍。因此高柯。故名雙
林寺矣。大士亦還其里舍。貨貿妻兒。營締支提。繕寫
尊法。甞以聚沙畫地。皆成圓果。芥子菴羅。無疑褊陋。
乃起九層塼塔。形相巋然。六時虔拜。巡繞斯託。又以
大乘方等．靈藥寶珠。眷言山谷。希得傳寫龍鄉。思其
曉照象駕。乏其流通。復造五時經典。千有餘卷。與夫

鬻子而塟。同其至誠。嫁妻而隱。無殊高節。若寄搏[麩-夫+少]。
如因賣花。共指菩提。方成親眷。至如一相無相之懷
虗已。虗心之德。化鷄在臂。方推理於自然。毒蛇傷體。
終無擾於深定。門徒肅肅。學侶詵詵。通被慈悲。義無
偏黨。大通元年。縣中長宿傅普通等一百人。詣縣令
范胥。連名薦述。又以中大通四年。縣中豪傑傅德宣
等道俗三百人。詣縣令蕭詡。具陳德業。夫以連城之
寶。照廡之珍。野老恠而相捐。工人迷而不識。胥等體
有流俗。才無鑒真。亟欲騰聞。終成虧怠。梁高祖武皇
帝。紹隆三寶。弘濟四生。迹冠優填。神高仙豫。夫以陳
蕃靜室。猶懷天下之心。伊尹躬耕。思弘聖王之道。況
我有慧日明炬。如風寶車。濟是沈舟。能升彼岸。固宜
光宜正法影響人王者乎。於是以中大通六年正月
二十八日。遣弟子傅暀出都。致書高祖。其辭曰。雙林
樹下當來解脫善慧大士白國主救世菩薩。今條上．
中．下善。希能受持。其上善。以虗懷為本。不著為宗。妄
想為因。涅槃為果。其中善。以治身為本。治國為宗。天
上人間。果報安樂。其下善。以護養眾生。勝殘去殺。普
令百姓俱稟六齋。夫以四海之君。萬邦之主。預居王
士。莫不祇肅。爾時國師智者法師與名德諸眾僧等。
言辭謹敬。多乖釋遠之書。文牒卑恭。翻豫山公之啟。
大士年非長老。位匪沙門。通疏乘輿。過無虔恪。京都
道俗莫不嗟疑。暀至都。投太樂令何昌。并有弘誓。誓
在御路。燒其左手。以此因緣。希當聞達。昌以此書呈

同泰寺僧皓法師。師眾所知識。名稱普聞。見書隨喜。
勸以呈奏。

皇心懽悅。遽遣招迎。來謁宸圍。亟論經典。同泰寺前
臨北闕。密邇南宮。仍請安居。備諸資給。後徙居鐘山
之下定林寺。遊巖倚樹。宴坐經行。京洛名僧。學徒雲
聚。莫不提函負袟。問慧[言*恣]禪。居蔭高松。臥依盤石。於
是四徹之中。恒泫甘露。六旬之內。常雨天酒。豈非神
仙影響。示現禎祥者乎。

帝於華林園重雲殿自開講三慧．般若經。窮須真之
所問。御法勝之高堂。百千龍象圍繞飡聽。黑貂朱紋
王侯滿筵。國華民秀公卿連席。乃令大士獨榻。對揚
天扆。并遣傳詔及宣傳左右四人接受言論。爾時納
揆之於臺內。司隷之在殿中。杜預還朝。馬防親貴。舊
儀懸席。皆等庶僚。以大士絕世通人。故加其殊禮矣。
及王輦升殿。雲蹕在堦。宴然箕坐。曾不山立。憲司譏
問。愈見凝跱。但答云。法地若動。則一切法不安。應對
言語。皆為爽異。昔漢皇受道。欒大不臣。魏祖優賢。揚
敻如客。河上之老。輕舉臨於孝文。嚴子之高。閑臥加
於光武。方其古烈。信可為儔。帝又於壽光殿獨延大
士。講論玄賾。言無重頌。句備伽陀。音會宮商。義兼華
藻。豈惟寶積獻盇。文成七言。釋子彈琴。歌為千偈而
巳。固非論經於白虎之殿。應詔於金馬之門。說義雲
臺。受𨤲宣室。可同年而語哉。自火運將終。民無先覺。
雖復五湖內贔。蒼鵞之兆未萌。四海橫流。夷羊之祓

匪現。大士天眼所照。預覩未來摩掌之明。夙鑒時禍。
哀羣生之版蕩。泣世道之崩淪。救苦為懷。大悲為病。
誓欲虗中閉氣。識食為齋。非服名香。但資禪悅。方乃
燒其苦器。製造華燈。願以此一光明。遍照十方佛土。
勸請調御。常住世間。救現在之兵災。除當來之苦集。
於是學眾悲號。山門踊叫。弟子居士徐普拔．潘普成
等九人。求輸巳命。願代宗師。其中或馘耳而刊鼻。或
焚臂而燒手。善財童子重覩知識。忍辱仙人是馮相
輩。大士乃延其教化。更住閻浮。弘訓門人。備行眾善。
於是弟子居士范難陀．弟子比丘法曠．弟子優婆夷
嚴比丘。各在山林燒身現滅。次有比丘寶月等二人。
窮身繫索。挂錠為燈。次有比丘慧海．菩提等八人。燒
指供養。次有比丘尼曇展．慧光．法纖等四十九人。行
不食齋法。次有比丘僧拔．慧品等六十二人。割耳出
血。用和名香。奉依師教。竝載在碑陰。書其名品。夫二
儀大德所貴曰生。六趣含靈所重唯命。雖復夢幻影
響。同歸磨滅。愛使迷情。唯貪長久。自非善巧方便。漚
和舍羅。照以慈燈。沽其玅藥。豈或捨不貲之體。而能
行希有之事。若令割身奉鬼。聞半偈於涅槃。賣髓祠
天。能供養於般若。理當匏心。靡吝擢骨無疑者乎。大
士小學之年。不遊黌舍。大成之德。自通墳典。安禪合
掌。說偈論經。滴海未盡其書。懸河不窮其義。前後講
維摩．思益經等。比丘智瓚傳習受持。所應度者。化緣
既畢。以太建元年。朱明始獻。奄然右臥。將歸大空。二

旬初滿。三心是滅。爾時隆暑便巳赫曦。屈伸如常。溫
暖無異。洗浴究竟。扶坐著衣。色貌敷渝。光彩鮮潔。爰
經信次。宛若平生。烏傷縣令陳鍾耆即往臨赴。猶復
反手傳香。皆如疇昔。若此神變無聞前古。雖復青牛
道士．白馬先生。便遁形骸。本慙希企。若其滅定無想。
彈指而石壁巳開。法王在殯。申足而金棺猶啟。非斯
類矣。莫與為儔。遺誡於雙林山頂。如法燒身。一分舍
利起塔於冢。一分舍利起塔在山。又造彌勒像二軀
置此雙塔。莫移我眠牀。當取法猛上人織成彌勒像
永安牀上。寄此尊儀。以標形相也。於是門徒巨痛。遂
爽遺言。用震旦之常儀。乖闍維之舊法。四部皆集。悲
同白車。七眾攀號。哀踰青樹。弟子比丘法璿．菩提．智
瓚等。以為伯陽之德貞。桓紀於賴卿。仲尼之道高。碑
書於魯縣。亦有楊雄弟子．鄭玄門人。俱述清猷。載刊
玄石。於是祈聞兩觀。[曰/月]涉三江。爰降絲綸。克成豐晱。
陵雖不敏。夙仰高風。輕課庸音。乃為銘曰。


「　大矣權迹
　勞哉赴時
　或現商主
　聊為國師
　卑同巧匠
　屈示良醫
　猗歟開士
　類此難思
　當來解脫
　克紹迦維
　玅道猶祕
　機緣未適
　弗降鷄頭
　寧開狼迹
　北地爰徙
　東山所宅
　族貴泥陽
　宗分蘭石
　莫測其本
　徒觀其跡
　邈有蒲塞
　心冥世雄
　明宣苦苦
　玅鑒空空
　汲引三界
　行藏六通
　爰初隱逸
　宴處林叢
　食等飡露
　齋疑服風
　敬禮珍塔
　歸依靈像

　未若天尊
　躬臨方丈
　慧炬常照
　慈燈斯朗
　釋梵天僊
　晨昏來往
　濟濟行法
　詵詵談講
　德秀臧丈
　風高廣成
　來儀上國
　抗禮承明
　玅辯無相
　深言不生
　撞鐘比說
　擊鼓慙英
　樂論天口
　誰其與京
　乍現仙掌
　爰標神足
　色艶浮檀
　香踰薝蔔
　我有邊際
　隨機延促
　誓毀身城
　當開心獄
　忽示泡影
　俄如風燭
　噭噭門人
　承師若親
　寧焚輭疊
　弗燎香薪
　合窟為窆
　方墳以堙
　須彌據海
　變炭揚塵
　淨土無壞
　靈儀自真
　何時湧塔
　復覩全身」



維陳太建五年太歲癸巳七月五日都下白山造

還珠留書記
浙江東道都團練觀察處置等使正議大夫使
持節都督越州諸軍事守越州剌史兼御史大
夫上柱國賜紫金魚袋元　稹述

梁陳以上。號婺州義烏縣為東陽烏傷縣。縣民傅翕。
字玄風。娶留玅光為妻。生二子。年二十四。猶為漁。因
異僧嵩謂曰。爾彌勒化身。何為漁。遂令自鑒於水。廼
見圓光異狀。夫西人所謂為佛者。始自異。一旦。入松
山。坐兩大樹下。自號為雙林樹下當來解脫善慧大
士。久之。賣妻子以充僧施。遠近多歸之。梁大通中。移
書　武帝。召至都下。聞其多詭異。因
勅諸城吏。翕至。輒扃[𨳲其門戶。翕先是持大椎以往。
人不之測。至是撾一門。而諸門盡啟。


帝異之。他日。坐法榻上。

帝至不起。翕不知書。而言語辯論皆可奇。

帝甞賜大珠。能出水火於日月。陳太建初。卒於雙林
寺。寺在翕所坐兩大樹之山下。故名焉。凡翕有神異
變現。若佛書之所云不可思議者。前進士樓頴為之
實錄。凡七卷。而侍中徐陵亦為文於碑。翕卒後。弟子
菩提等。多請王公大臣為護法檀越。陳後主為王時。
亦甞益其請。而司空侯安都。以至有唐盧熈。凡一百
七十五人。皆手字名姓。殷勤願言。寶曆中。余莅越婺。
余所剌郡。因出教義烏索其事實。雙林僧挈梁陳以
來書詔洎碑錄十三軸。與水火珠．扣門椎．織成佛。大
水突偕至焉。余因返其珠．椎．佛突。取其蕭陳二主書。
洎侯安都等名氏。治背裝剪。異日將廣之於好古者。
亦所以大翕遺事於天下也。與夫委棄殘爛於空山。
盇不侔矣。固無讓於義。取焉而又償以束帛。且為書
其事於寺石。以相當之。取其復還之最重者為名。故
曰還珠留書記。二年十月二十日。

開成三年十二月內供奉大德慧元清涔令弘
深禪師及永慶送歸

善慧大士錄卷第三


