










破山禪師語錄卷第二十
當陽玉泉嗣法門人印正等編

雜著

臨濟三十四世語錄序(白山布公集成請序)

三十四箇老古錐。被忤逆兒孫一串穿卻鼻孔。拽向
十字街頭。要人著價。白山布公痛以龜毛繩兔角杖
恨命捆打一頓。然後不作貴不作賤。且諸人作麼生
著價。出來道道看。

先覺宗乘序

碧眼胡僧遙觀東震旦國有大乘根器。特特航海而
來。不覺被瓦礫荊棘之繁。瓊枝日細。鼬貍鼷鼠之糞。
淨器時污。只得飲氣吞聲。九󵊮特地始得。焦芽而漸
茂。穢器而漸潔。點點甘霖。源源獅乳。滴一器而傳一
器。潤一枝而接一枝。滿大地而有餘。盈滄海而無賸。
是以海昌黎眉居士不隨瓦礫荊棘鼬貍鼷鼠一夥
人腳跟所轉。彙是書目。先覺宗乘。予遊兩淛時獲是
書。歸蜀擲案頭。塵埋二三載。一日忽開縣本來。黎公
過訪。予深器之。想與者一夥人同也。以是書囑梓。公
唯唯任之。索予數言為序。予愧細根穢器。與者夥人
廝唾廝罵也。

風穴雲峨禪師語錄序

雲峨喜公蜀人也。始從老僧棒頭喝下深中此毒。自
覺與眾不群。買艸鞋行腳至吳越參諸方。眼高一世。
道逗群機。毒氣一時陡發。幸吾弟林野劈頭一劑消
道解毒湯。渴可解。毒可散。自毒既瘥。便能毒人。但著
毒者。直教命根頓斷。不復更轉別症。返陰復陽。雜毒
入心也。欲老僧隻字片言以冠其首。愧鈍根不文。只
得向佛頭著糞。一任罵我。一任笑我。

絕知禪人請題持金剛經序

嘗聞受持禮拜書寫供養。皆六種法師。然而老僧則

不然也。若六種持經之益。不若向一言一句處理會
得。其益愈多。試向我釋迦老人收衣缽洗足已敷座
而坐處著隻眼。知須菩提讚歎希有。益我持經之功。
亦至不思議。百分千分萬億分不及其一者。是阿誰
得之耶。

寂聞程居士請題鳩友結社

斯社中人。堅其心。確其志。復何所為。曰名耶。曰利耶。
名高而累己。利廣而害身。諦知名利場中。罕有一人
半人而遠是窠臼。動經塵劫。入生入死改。頭改面。不
知幾千劫數始可出頭。猶且不知向上關捩。因我
聞子布巾葛服。真慨龐老餘風。在貧道處朝參暮請。
每喫痛棒熱喝。意欲就塵勞而作佛事。鳩諸精進善
侶。同結是社。遞相束斂。遞相警策。有時語。有時默。究
竟徹頭徹尾處稍知痛癢。與三世諸佛把臂共行。歷
代祖師挨身有分。亦不枉來東塔門下借路經過。

棘生白居士請題山居詩序

鼻祖西來。不立文字。不離文字。皆直指斯道。無可不
可而巳。然道在人弘。或拈鎚豎拂。或棒喝交馳。或歌
詠偈頌。或資生業等。即無機處發機。無用處顯用。猶
驅耕夫之牛。奪機人之食也。吾子棘生從通州來。又
即塵勞而善作佛事。樹赤旗於擒縱之際。撾毒鼓於
殺活之間。如是雄猛。如是勇銳傑出。生死關頭。作山
居詩三十首。言言句句。悉是太平中風味。予器之。題
片言以佳志焉。

而敕錢居士請題聽竹樓詩序

香嚴擊竹。而敕聽竹。竹之有聲。愈擊愈出。聽之有耳。
愈聽愈悟。是聲滿樓。是竹滿地。詩從中流。不屬文字。
呵呵。乃教外之別傳。非三乘之所及。

開禪堂緣起

蓋聞佛法無主。要假人弘。得人則興。失人則廢。所以

達人不可無也。是人也。非生而知之者也。吾教建叢
林。立規矩。意在養育賢才。陶鑄後學。繼往開來。如日
月昭示乎天下也。奈何海內叢林。悉忘此意。予不得
不犯天下所忌。敢以古今興廢試一論之。上古叢林
聚眾。朝夕激揚。使悟本心。冀各為一方眼目。輾轉傳
化。續佛慧燈。故古時穎脫者不知其數。此佛法得人。
所以興也。邇來叢林雖在。古法盡忘。招賢弘教。杳絕
無聞。自愚愚人。輾轉蒙昧。致使初學有志者無處栖
泊。無人薰陶。蹉跎白首。不知佛義。此佛法失人。所以
廢也。不思叢林者何所取義。如來無量劫中修行難
得無上菩提。演布三藏。欲後人講誦參討。自見本心。
古人知此。所以建禪堂。安學者身心。使用力於此。即
知是中代出高人。如林內具諸棟木。故以叢林立號。
豈如今日驅賢養愚。忘本逐末。以了叢林之事。此非
木之叢。實艸之叢也。況諸施中。法施為最。如來為法
降生。為佛子者。不知本末先後。謂之倒置。致佛日不
明者。誰之咎與。故知達人必出叢林。興廢關乎主者。
唯主人權柄在手。指呼是從。蒞是位不行是道。佛祖
寧不皺眉耶。明自參學以來。經歷多載。見今思古。每
自傷歎。何今古相反若是。古亦人也。今亦人也。古人
何增。今人何減。特因昧本忘恩。不思不行而已。若海
內叢林。一一皆能體佛心而行佛事。則天下咸成佛
國。何今古之間然。況今教禪律人各執一邊。互相矛
盾。鮮窺大全。豈知無上妙道。出於口為教。運於心為
禪。軌乎身為律。三法本一人行。今乃分疆自畫。去佛
法遠矣。明不揣薄劣。憂佛道之不行。慮人心之忘古。
欲於通津大郡。建一學業叢林。集有志緇流。究性相
之深詮。窮離文之妙旨。破目前之堅礙。消歷劫之固
執。融五教十玄於毛孔之中。會六相五宗於揚眉之
處。通變自在。迥異常情。達磨不向東來。釋迦未曾出

世。以斯先覺。復教後覺。內外典籍。貴以貫融。罷參者
休心無事。初進者勵志向前。不計歲月。以徹為期。圓
性達人。必從此出。心包法界。體合真空。即一切。非一
切。雖度生而無生可度。佛即我。我即佛。雖成佛而無
佛可成。佛法之興。安有涯量。故曰。佛法興。莫先於得
人。得人。莫先整叢林。以教後學。捨此而欲佛法興者。
吾莫知之也。由是觀之。無賢主則不出達人。無達人
則不興佛法。反覆推尋。主人為最。此位任大。母自抑
小。宜去高去慢。虛心待物。視此身為天下學人之父
母。視天下學人皆我一家之子弟。內則為之聚糧辦
衣供油。以資其歲月朝夕之需。外則為之請出世名
宿。以作模範。薰之陶之。日益日損。方不失為主人之
實。雖然。明更有說焉。如來昔以佛法付囑國王大臣。
誠有見於末法之弊。非主持世道者。不能弘揚吾教。
願今舉世宰官達士。世道既平。亦宜傍興佛法。蓋三
寶乃世間福田。下得一種。收得一斛。諺云。山中無老
僧。朝中無宰相。安知滿朝文武。非昔修行苦行僧耶。
惟冀不忘前因。各出手眼。共報佛恩。使天下叢林。俱
興佛法。賢者進而愚者化。佛教則煥然一新。王道亦
不教而善。此二教兼化並行而不悖也。願與同志共
遵之。無負靈山之付囑也已。

題復生柏

萬峰山去邑二十里。此山居眾山之上。乃萬峰圍繞。
四龍拱峙。則雲霧煙波。無時不啟人耳目。就中十里
許。一平如掌。建梵剎曰太平。係田氏捨地。心海法師
開山。予與之同參。而師以法愛請予居也。一日同二
三子遊寺前之東。見柏樹四株。同一枯椿上。各生出
一枝。已成材。被無知者伐其一。尚存三。予名之曰復
生柏。且群木之復生。則松柏之不復生。似超群木之
上也。況松柏不復生而生之者。不但上上。而更奇異

之最最耳。猶絕後再甦然。自我朝遠歷唐宋。不下枯
木復生為喻。且本不生而生之者。孰以難喻難而易
喻易哉。誠迥難易之外。別有千枝萬葉。蓋蔭今世後
世者。莫若斯也。偈曰。人亦傑兮地亦靈。枯椿柏樹弄
精魂。枝頭泄盡箇消息。不到驢󵊮始復生。

宕渠黃龍寺碑文

自鷲嶺分燈。而冷光熱燄。莫可勝記。則幢幢列剎相
望者。無越黃龍第一也。是寺去城北二十里。建我朝
隆慶年間。興而復廢。遞至天啟三年。頃出觀止法師。
於是作獅子吼。地搖六震。道逗群機。若合符節。則殿
閣堂宇。煥然一新。咸乘師之疇昔願輪所致也。而固
慮法久生弊。始問記於予。且予幼未經學。不識一丁。
敢以鼠尾續貂。只可向冷冷孤光處撥燄。寥寥疏影
時洞機。聊瀉滴墨。以災劫石。永同金剛常住不朽之
記云。

募盂蘭盆疏

竊聞蘭盆一事。是我釋迦老人金口親宣。教誡世人。
年年七月十五。煮合羅飯。飯自恣僧。謂解倒懸。致令
存歿宗親。離苦得樂。雪罪增福也。故往往設之。有訛
謬。有淺深。從淺者。簡也。要也。以一色一香而合羅。不
薄乎。以為少也。從深者。廣也。勝也。以百珍百寶而合
羅。不厚乎。以為多也則。淺深之作法。一法也。厚薄之
竭誠。一誠也。以厚而不誠。縱百珍百寶不及一香一
色。以薄以誠。即一香一色而過百珍百寶。第我縣中
仁人君子。隨力隨分。厚薄淺深。悉從斯舉。而圓成法
食之合羅。厚薄之合羅。淺深之合羅。則凡聖之未有
合羅者。試請雷老先生筆下倒斷。未有阿誰不向此
中合羅也。

募茶疏

周檀越因病渴喫茶。喫茶愈加病渴者。信知茶味毒

過砒霜。是以汎汎之流終日喫茶。而不知茶味何若。
亦復不知施主心行何若。果有四來者。害是病。患是
渴。霑一滴。飲一瓢。豈不從斯陡發熱惱。而頓獲清涼
者哉。如周檀越善識茶味。而告知病叟。病叟信筆露
布。如許葛藤。都盧付與。正如程居士手裏一刀兩段
也。呵呵。

化薑

東塔長老。別無奇特。淡飯黃虀。隨緣遣日。口貪滋味。
推人助力。呵呵。十字街頭撞著箇賣生薑漢。成就我
些惡辣氣息。

五雲山塔銘

五雲山者。祖方斗寶蓋。疊嶂重巒。雄雄而來。垂兩寺
曰三教三臺。皆南濱名勝道場也。而三臺住持碧虛
尚公。係安岳尹氏子也。從幼出家。瓢笠斯地。自捐衣
缽。建彌陀殿。志攻淨業。歷有年矣。每見妖氛遍作。終
不免三災禍也。復卜五雲山中。建普同壽塔。面拱玉
屏。石砫雪谿。環繞溶溶。勝概一目覽焉。然地直人宜。
則靈傑又不可逮也。生焉歸焉。則四方六和又庶幾
不虛也。一日忽問序於老夫。而老夫愧鈍根不文。但
以實境實事露布。而序之銘曰。


「　五雲之峰
　高標普同
　人天眼目
　佛祖遺風
　素蓄衣缽
　浩功立充
　雪螺結頂
　拳石砌空
　岑閣南倚
　古樹東蓬
　梅岡發秀
　野圃叢叢
　幽谷荅響
　遠水溶溶
　泉涌左右
　聲吼外中
　存歿居者
　耳根圓通
　金剛不朽
　共入吾宗
　敘也銘也
　山水莫窮」



偶言

康熙甲辰九月下東平定李總制旋師。凱音方唱。訃
音倏至。李耑田差官至雙桂請師說法以薦。師以李
前屢請未赴。今不可辭。十月三日乃告眾。上渝弔慰

事畢。告辭。李曰。大和尚宜住大府城。何得區區。辭之。
待開奠後。乃治葷席敘謝。師云。齋乃山僧常分。非為
令先慈齋也。昔戊子年曾寓李一陽營中。見殺業太
甚。力為感化。李曰。和尚喫肉。我即不殺人。乃一時事
也。後亦有譏議者。山僧對李道。要得和尚不喫肉。除
是將軍不殺人。將軍不殺人。以德忠君父。和尚不喫
肉。以戒報佛祖。老僧纔喫數片肉。尚惹眾將軍生厭。
眾將軍終日殺人。上天豈無厭耶。李遂出示止之。經
今不覺十有六載。天下大定。國家無事。眾將軍已封
刀。殺業已盡。山僧豈可無因而再喫肉耶。況大柱國
深荷重任。且喜忠孝兩全。當清心林下。猶其遲也。李
曰。今日方知和尚行徑。師遂辭歸。

松谷禪人乃忠南聚雲吹萬徒也。持聚雲小參紙一
幅。中有數言謂。從上古人。單教明心見性。便是的當。
次叱五家宗旨。污卻古人面目。為自屎不覺臭。又叱
今時授受有據。明眼行道者妄行棒喝等事。病僧披
覽過。不覺痛淚如雨。孰料老胡絕望之日近矣。嗚呼。
此害不細。不得不饒舌以救將來。蓋法本無弊。羊鹿
牛之器不一也。渠謂明心見性為當。試問心是何形。
性是何物。若以心性是無。則不應言飯是米做。心性
是有。則法法頭頭。不外于是。信夫飯出于米。米豈外
飯乎。法出于心。心豈外法乎。如是則知米飯心法一
也。達一而不外五家者。明矣。而又謂行棒行喝以至
五位君臣者。盡是窠臼。是分別。是取捨。敢保渠未夢
見也。若夢見。必不謂棒者拄杖子也。如是古人不應
曰。先照後用。先用後照。照用同時。照用不同時。又云。
喚作拄杖子則觸。不喚作拄杖子則背。又云。你有拄
杖子。與你拄杖子。你無拄杖子。奪你拄杖子。又僧參
一老宿。入門便棒。進云。打豈慈悲耶。忿然欲去。老宿
云。你作打會耶。其僧乃悟。上古目為道具。在人持捉。

非止一端。有持木叉者。有持竹篦者。有持弓箭者。有
持刀劍者。難道盡是六祖擊碓頭三下始當。時擊碓
頭三下。乃杖。非弓箭刀劍之種種。渠謂是窠臼。是分
別。是取捨。則古人大機大用。脫羅籠。出窠臼。虎驟龍
驤。星馳電激。轉天關。回地軸。負衝天意。氣用格外。提
持悉成賸語也。又謂拂者。先儒談經麈尾也。如是則
百丈再參馬祖。祖不應。舉起拂子。丈云。即此用。離此
用。祖挂拂舊處。祖又問丈曰。子巳後將何為人。丈取
拂子舉起。祖曰。即此用。離此用。丈挂拂子。祖便喝。丈
大悟。儒之所用麈尾。意有辯別。然麈鹿在群鹿中居
尊。以尾東拂則群鹿隨之于東。以尾西拂則群鹿隨
之于西。故儒者用表指揮群徒。亦猶是也。然而儒家
用。祖家用。尚隔天淵。寧溷同一意也耶。又謂喝者。咄
咄聲也。如是古人不應有言。我有時一喝如金剛王
寶劍。有時一喝如踞地獅子。有時一喝如探竿影艸。
有時一喝不作一喝用。又云。一喝分賓主。又云。一喝
分五教。難道也是馬祖一喝始當。時百丈被喝。耳聾
三日。其餘一喝。分賓主五教寶劍獅子探竿者。何耶。
又謂圓相者。馬鳴所現日輪也。如是古人不應變為
九十七種。目為圓相暗機。義海字海。意語默論。種種
不一者。難道也是馬祖送道欽書始當。時只有馬鳴
所現日輪。何得又有各樣差別者。何耶。如渠實未夢
見。自是弄精魂漢。何冤先代為窠臼。為分別。為取捨。
悲夫。先代立意。各從悟證處。百計千方。直指迷流。圓
契此事。不可執一而無餘。執餘而無一。所謂一有多
種。二無兩般者是也。渠意以一而不餘。餘則為窠臼。
為分別。為取捨。正是一眼之龜。值浮木孔。千聖尚訶。
安用病僧今日如是口業耶。只因渠是獅子身中蟲。
反喫獅子身中肉。恐將來者去聖時遙。中渠毒藥。而
上辜先聖。下負已靈。切以是而告諸云。


佛事

為乘空禪人下火

師以火炬打圓相云。乘空上座會麼。此是一把無明
火。光前絕後赤裸裸。放出些來滿太虛。教伊驀地難
推躲。攛下火炬云。咦。

為受菴禪人下火

師以火炬指面云。者漢恁麼自在。向今世門頭。洞明
劫外。雖有聲色睹聞。更無一點留礙。只饒撩起便行。
猶欠官錢私債。未審眾中可有人替彼了得者麼。顧
視左右云。如無。待山僧替彼降下丙丁童子。與伊了
卻。攛下火炬云。烈燄光中休眨眼。寒冰冷地莫存身。

為味玄禪人下火

師以火炬打圓相云。味上座會麼。於此會得。便見來
無影去無蹤。來時清風送明月。去時明月送清風。攛
下火炬云。從茲赤骨冰心去。自在靈光獨湛然。

為念修禪人下火

師以火炬舉起。喝一喝云。看看。攛下火炬。鼓掌。呵呵
大笑云。只是無人著眼。

為恆超禪人下火

師舉起火炬云。恆超恆超。自秉吹毛。佛來不讓。祖來
不僥。今日落在山僧手裏。與伊一把無明火。管教骨
爛皮焦。攛下火炬云。脫體頓超塵象外。靈光一點步
青霄。咄。

為半偈禪人下火

師舉起火炬。喝一喝云。向道無眼耳鼻舌身意。無色
聲香味觸法。正當此際。淨裸裸。絕承當。赤灑灑。無回
互。是我半偈禪人親證親得底時節。大眾且道他證
得箇甚麼。以火炬攛下云。要識真金火裏看。

為本無圊頭下火

師舉起火炬云。雨灑灑。風飄飄。涅槃山上寂寥寥。分

付空中主火者。放鬆一著燄頭高。攛下火炬云。急著
眼覷。莫要燎卻眉毛。

為敏言禪人下火

師舉起火炬云。性火真空。性空真火。南北西東。無可
不可。燒盡髑髏人不知。無根樹子華朵朵。攛下火炬
云。咦。

為悟圓禪人下火

師舉起火炬云。一二三四五。金木水火土。箇中會得
來。隨處打口鼓。咄咄咄。逢人切莫莽鹵。攛下火炬便
行。

為寶蓮行人下火

師舉起火炬云。細雨紛紛落翠微。涅槃山上冷凄凄。
爐煨品字松根火。燒出摩天鐵鷂飛。以火炬遶一匝
云。大眾還見麼。九霄雲外。卓卓巍巍。攛下火炬云。咦。

為無我庫頭下火

師舉起火炬云。觀汝風塵卻有身。契之法性本無我。
也曾幾跳金剛圈。今日當爐不避火。咦。光前絕後。蓮
開朵朵。擲火炬便行。

為含平禪人下火

師舉起火炬云。含平含平。捨死趣生。撒手去處。火燄
騰騰。攛下火云。大眾舉阿彌陀佛送伊一程。

為慧光行人下火

師舉火炬云。一生破活計。苦守到今日。付與火柴頭。
燒乾髑髏汁。攛下火云。箇箇圓成。人人本具。慧光慧
光。何用取我求實。喝一喝。

為慧宗禪人下火

師云。生從何來。馬腹驢胎。死從何去。刀山火聚。喝一
喝云。卻被山僧一喝。都盧冰消瓦解了也。以火炬打
圓相。於中擲下云。南海岸。東塔頭。千古萬古孰為儔。

為樂安行人下火


樂安樂安。志已超凡。去投水火。光射谿山。以火炬打
圓相云。大眾見麼。始信去來無罣礙。方知生死不相
干。遂下火。

為心通碓頭下火

曹谿贈塊墜腰石。老宿記條蛀米蟲。惟有心通無所
得。臨行端坐火蓮中。雖然如是。要且行門不別。以火
炬打圓相云。心通心通。還會不別處麼。艸鞋走破千
差路。腳底終無一線通。攛下火炬。喝一喝。

送尼淨空靈骨入塔

師云。皮膚脫落盡。惟有真實在。內外與中邊。無障亦
無礙。咄。信手安在無縫塔裏。永同金剛不壞。

為靜林禪師移骨塔

黃金一具骨。久蘊此山中。只為人希識。移來別過峰。
如是則層層落落。卓卓巍巍。四方八面。無所覷窺。以
拄杖擊塔頂數下云。靜林師。靜林師。塞卻頂門者一
竅。青松翠柏日皈依。

為覺凡監院舉龕

覺凡覺凡。通身破殘。早知是苦。出入何難。以拄杖擊
龕數下云。拄杖頻敲開隻眼。一聲佛送涅槃山。遂引
至火場。舉火炬云。山僧示汝爛酸梨。向道相逢不識
渠。今日幡然變堆火。燒得渠儂沒面皮。遂下火。

為皂林覺知監院下火

師舉起火炬云。苦骨勞筋住皂林。老婆真箇老婆心。
火神昨夜通消息。燒破闍黎鐵面門。攛下火。喝一喝。

為發慧優婆夷舉龕

師以杖擊龕云。者箇模樣。一生倔強。撞著老僧。痛與
頓棒。發慧發慧。還委悉痛癢也無。不然且隨老僧到
火場裏鍛煉一上。遂引行至火場。舉火炬云。發慧發
慧。女身男志。持戒參禪。正因修習。不用棺材。惟需火
炬。性命今日落在山僧手裏。要來便來。要去便去。以

火炬打圓相。召大眾云。箇箇翻轉面皮看。發慧頓入
火光三昧。遂火。

為月井禪人舉龕

師云。一氣不來。東倒西歪。大眾齊舉一聲佛號。直送
百寶蓮胎。遂導至火場。舉起火炬云。隔墻見角。已知
是牛。隔山見煙。已知是火。性火真空。性空真火。驀劄
相逢。無處容躲。咄。老僧無別相為。助汝者一把火。遂
下火。

為行首行人下火

師舉火炬云。行首行首。出家未久。妄念忽生。東奔西
走。老僧助汝一把火。燒得汝氣沖牛斗。喝一喝。

為無隱侍者下火

師云。無隱老侍者。終身尚不捨。欲吾火柴頭。燒破髑
髏也。以火炬打圓相云。颯颯真風滿地生。紛紛舍利
如雨瀉。

為林菴禪人下火

林菴林菴。苦志住山。掘折鉏柄。覓吾指南。咦。老僧助
汝一把無明火。燒得汝頭上漫漫。腳下漫漫。

為廓虛禪人下火

師云。廓虛廓虛。出沒無拘。撒手便去。火光自如。咦。大
眾同念彌陀經一卷。助伊東擂西馳。

為可可禪人下火

師以火炬打圓相云。可可印六。印六可可。富順開華。
梁山結果。返覆追尋。無可不可。咦。老僧助汝一把火。
燒得汝光爍爍。淨裸裸。

為空如知事下火

師以火炬打圓相云。空如空如。會麼。生󵊮六十五。僧
臘十有六。功行圓滿時。震威咄一咄。今日落在老僧
手裏。與汝據款結案。乘願往生。安養國土。遂攛下火
便行。


破山明和尚行狀
住郢州當陽玉泉嗣法門人印正撰述

師諱海明。號破山。萬曆丁酉歲生蜀北果州之大竹。
先籍渝州蹇氏忠定公裔。十九歲詣本郡佛恩寺大
持老宿脫白。旋聽慧然法師講楞嚴經。師問常住真
心。然種種開示。師不決疑。於是出蜀。住楚之破頭山
三載。只是胸中廝結不開。必欲明此事。乃依高峰妙
祖。七日為限。剋期取證。法子一日發極。到懸巖上立
定。自誓云。悟不悟。性命在今日矣。立定既久。眼前惟
見一平世界。信步經行。不覺墮於巖下。至夜有省。天
明高聲叫云。屈。屈。落山參諸方。罕可師意。上徑山。參
雪嶠和尚。雪問。你是那裏人。師曰。西蜀又過西。雪云。
我徑山八十一代禪師。也有幾箇是你四川人。獨四
川人最是惡賴。師叉手前云。合蒙高鑑。因崑山來數
衲子。至夜喫茶。雪舉木香爐云。看看是箇甚麼。師便
奪來。作撲碎勢。雪連忙兩手托住。師喝一喝便出。癸
亥冬。參顯聖湛然和尚。師問。紅臉是關公。笑臉是彌
勒。未審此二老出身處。請師決一決。湛云。你看我麻
臉是甚麼。師曰。不審不審。湛云。你圖口快。師曰。蒼天
蒼天。又晚參次。師作禮起曰。學人得箇小休歇。來禮
謝和尚。湛合掌云。爭得底。師曰。婆婆原是小新婦。湛
云。前三後三相見。又作麼生。師曰。滾鍋不是養魚池。
湛云。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝華。師曰。和尚
不顧性命。冷熱也不知。湛曰。好箇冷熱也不知。越明
年。補維那職。受具足戒。時師二十七歲也。甲子春。聞
天台密雲悟和尚赴金粟請。師懷香詣金粟參悟。悟
問。那裏來。師曰。雲門。悟云。幾時起身。師曰。東山紅日
出。悟云。東山紅日出。與汝甚麼相干。師曰。老老大大。
猶有者箇語話。悟云。我既如此。你者許多絡索又是
那裏來。師喝一喝便出。次日。同石車和尚進方丈。悟

命坐裏首。師曰。昨日走得。今日走不得了。悟云。作賊
人心虛。師云。是賊識賊。悟頷之。少頃。悟翹一足云。喚
作腳則觸。不喚作腳則背。你喚作甚麼。師曰。婆婆原
是小新婦。悟云。饒你道得是。我只不肯你。師曰。用肯
作麼。便出。一日。猛雨轟雷。悟出堂示眾云。假饒雷來
打我。汝等如何支遣。一眾下語不恰。師曰。要遣作麼。
悟便歸方丈。悟一日落堂。眾集久之。悟惟默然。師問。
正恁麼時如何。悟云。你可到恁麼地否。師震威一喝。
悟便打。師連喝兩喝。悟云。你再喝兩喝看。師推倒禪
床。拂袖便行。悟追上驀頭一棒。師曰。恁麼為人。要瞎
卻天下人眼在。悟舉三聖因緣未畢。師又喝一喝。悟
咦一聲。出法堂去。至夜。師進方丈。作禮云。今日觸忤
和尚。悟云。屈打你。師喝一喝便出。悟趕至門外云。我
倒不恁麼。你倒恁麼。悟室中延茶。師赴稍遲。悟藏過
茶杯云。你來遲了。茶杯也沒有。師將悟前茶杯舉起
云。者不是。悟笑之。乃出其杯。命西堂職。一日。與悟相
遇。悟云。好新鞋。與汝踏些泥。師倒與悟一踏。傍僧云。
和尚也好頑。悟云。雙獅距爪。你作頑會。師入室。悟向
師面連打兩噴嚏。師與一推。悟拈拄杖出方丈。師曰。
者老賊又恁麼去也。侍者寮留師喫茶。悟復來。顧師。
師曰。者老賊又恁麼來也。悟便臥侍者榻上。師便向
悟背撫一掌云。裝死賣活作麼。便出。叢林公論。當仁
不讓於師。惟師有之。丁卯春。悟書曹谿正脈來源一
紙付師。師受之。辭悟。出山寓苕谿福山。崇禎已已秋。
受嘉禾東塔請。入院闡揚。全提正令。龍象扣擊。聲譽
日隆。庚午。金粟悟和尚專使送法衣至。師上堂云。大
庾嶺頭提不起。雞足山前成滯貨。山僧今日獲一披。
如雲普覆華王座。師於此剎樹赤幟三年。凡垂手接
人。機鋒迅捷。遠近觀光。罔不悅服。道風遂大振於江
南矣。然師又欲唱道於故鄉。還蜀抵夔。萬有馮銓部

郎中伯井延師於梁山萬峰卓錫焉。蓋西川自宋圓
悟大隨而後。少室綱宗。久矣絕響。人皆習為講誦。師
一提最上極則之事。遠近瞻風。心懷畏愛。道望又於
是乎大著矣。及遷中慶後。則有開之栖靈。大寧。紫雲。
栖鳳。宕渠之祥符。大竹之無際。佛恩。敘瀘之蟠龍。南
浦之萬福。至若金城。雙桂。皆師逸老最久最盛之地
也。住祥符則有江南飽參歸來均一老宿蘇薦紳流
長。大開道場。高敷床座。叢林體裁。無事不備。大寧則
有徐居士道臣。先蟠龍之請而不獲。先蟠龍行事。遂
捨身官潭子。師蟠龍解制。即於大寧建禪期。與徐公
說法。以酬為法懇切之願也。蟠龍則有牟吏部尚書
郎秉素奉差金陵。遇朝宗和尚。告以天童衣缽正在
破山。歸鄉與樊總制我劬肅簡迎師於蟠龍。大振法
道。風勵初學。朝夕咨決。甚愜積懷。萬福則有譚兵部
首四。闔族講武。累世談兵。雖當大亂之際。無敢侵。梁
萬之疆安居。在陣雲闡化。亦如治世。末後雙桂又以
昔年師住萬峰德化所洽。懷慕不忘。闔郡紳士。重瞻
玉毫。再領慈誨。師法雨均霑。燐火頓息。斯時參徒。常
百餘人。烽煙雖未靖。蜀道猶未通。冒險乘危。不惜性
命。問山尋水。瓢笠同來者。又不足以相容。姚公爰卜
一山。有老桂二株。乃舊紳別墅。又古時黌宮。竹樹平
野。雲月曲谿。靈氣鍾焉。師葺茅安眾。以終餘年。初非
有意建叢林也。越三五年而佛殿法堂高華宏壯。僧
寮廊廡。百度皆完。法幢高豎。爐鞴弘開。朝參暮請之
眾。盈萬指而有餘。得非法門之大盛哉。甲辰秋。師因
三峽重開。以書三喚印正住持雙桂。欲買舟往天童
埽悟和尚塔。適李總制培之請上渝州說法薦親。應
酬煩重。歸山之後。衰頹日增。越丙午春。上堂。辭眾。以
眼耳鼻舌身意分作六偈。付授六人。趺坐而逝。經旬。
顏貌如生。門人遵治命。殮以木直。裰塔於本院後山。

世壽七十。僧臘四十三。開堂一十有四剎。說法三十
有七年。嗣法弟子八十七人。凡師開法席處。眾集如
雲。久參初進。絕不以詞色稍為寬假。惟拈白棒。據令
而行。如獅子哮吼。百獸一聞。罔不膽喪。復不問來機
利鈍。器量淺深。皆施本分鉗鎚。若擬議而不能頓領。
並倔𠎦而妄為低昂。必以痛棒棒到底。直要逼得生
蛇化龍。況尋常語默談笑。皆是陷虎之機。縱有強記
座主。辯似縣河。一當椎拂之下。即結舌藏鋒。嗣是有
志道流。收入爐錘之內。錦官年來。盡罷講席。知有教
外別傳。正法眼藏。不立文字之旨也。蜀人僉曰。圓悟
大師復起於今日矣。豈獨衲僧輩下頂門之鎚。即王
侯公卿。宰官貴要。亦不順人情。深錐痛劄。赤手提持。
俾知法門烜赫。不涉世智辯聰。直教根本無明。當下
灰息。如李一陽屯兵涪陵。威怒最甚。師入營中。力為
感化。李乃出令止殺。師說法最猛。化物最慈。劍鋒上
著足。虎口裏橫身。皆所不惜。自劫運更變來。經歷七
次大難。未嘗以之介懷。緣師識情斷盡。了無怖畏。戎
馬場中。隨直攝化。師行腳江南時。已稱奇衲子。及後
謙光導物。又善協輿情。由是遠近慕道欽風。名聞四
海焉。孝廉馮百祥夢師授以墨圖扇。即舉似師。師曰。
此文墨之盛也。今料必中。令祖事佛。福蔭於公。後果
如所言。此又寤寐中信敬而悅服者。然則師之機權。
超越佛祖。師之作用。冠絕古今。行藏語笑。細事大綱。
若見若聞。卒莫能殫。惟述當日參叩機緣。與後開堂
說法實事。俾天下後世景仰其風度者。亦如親炙云。

康熙癸丑年孟夏月門人印正謹狀
破山禪師語錄卷第二十(終)

(三世法孫　宜都善谿道束　江陵福昌發宗
　堆藍發慧　竹園通聞　襄州道乾　沔州克
誨同刻
破山和尚語錄第二十卷　堆藍沙彌光對
　秀水謝穎仙文英書　倪君亮子天章雲望刊)

(康熙庚申年季春月嘉禾楞嚴般若坊附藏流通)


雙相破山禪師年譜序

竊觀西來之旨。自諸祖而下。惟馬大師為最盛。然後
若非滹沱老驅耕奪食。勦絕知見。直指一宗。其不流
為教綱理窟者幾希。近得天童密老人單拈白棒。中
興濟上。又得雙桂破山和尚為嫡子。參究猛厲認真。
向懸崖絕壁撒手翻身。故其尋常純用。劍刃上事。任
他魔來佛來。總不眨眼。一齊按下。雖有通身手眼。不
覺心膽俱碎。無近傍處。嗚呼。至矣。至於逆行順行。神
出鬼沒。更非常情所測度。豈與夫枯樁上尋奇妙者
可同日語哉。法孫竹浪野月二上人奉師丈雪和尚
之命來禾。刊老和尚年譜塔銘。補入語錄。因以示余。
隨喜一過。慶快平生。輒綴數語以序云爾。

康熙庚戌重陽日檇李約菴道人施博拜題








雙桂破山明禪師年譜
嗣法門人二祖印巒輯
平山印綬編
[[date:明萬曆二十五年丁酉][明萬曆二十五年丁酉]]

師生於四川順慶府大竹縣。姓蹇氏。本渝州忠定
公後裔。父諱弘。母徐氏。娠師十有五月始誕。眉目
挺秀。父母色喜。是年正月二十一日午時也。
[[date:二十六年戊戌][二十六年戊戌]]
[[date:二十七年己亥][二十七年己亥]]
[[date:二十八年庚子][二十八年庚子]]


師四歲。形貌端正。七處平滿。秖是終日不語。父母
疑其不慧。憂之。師嘗語人曰。父母謂我孩孺時發
言最遲。
[[date:二十九年辛丑][二十九年辛丑]]
[[date:三十年壬寅][三十年壬寅]]
[[date:三十一年癸卯][三十一年癸卯]]

師七歲。有鄰士誦金剛經。至若以色見我。以音聲
求我。是人行邪道。不能見如來。師隨聲學誦。父母
驚且喜曰。我子說話了也。識者曰。此兒不可測。
[[date:三十二年甲辰][三十二年甲辰]]

師八歲。入鄉校。不以詩書為事。但喜多書上字。先
生每加督課。而師仍書如故。
[[date:三十三年乙巳][三十三年乙巳]]
[[date:三十四年丙午][三十四年丙午]]

師十歲。偶遇一僧。為說世出世間法。聞之甚喜。自
此恒覓佛書。雖未深諳經意。然心中恍恍若有契
焉。
[[date:三十五年丁未][三十五年丁未]]
[[date:三十六年戊申][三十六年戊申]]
[[date:三十七年己酉][三十七年己酉]]

師十三歲。納室氏。人情世事。略不經心。父母責
之曰。汝不理家務。他日不知成箇甚麼人。師曰。看
那泥塑木雕的佛。尚有許多人供養。何況男子志
在四方。烏可限定耶。
[[date:三十八年庚戌][三十八年庚戌]]

師十四歲。父母相繼而背。師偕兄哀痛迫切。盡殯
葬之禮。嗣後每以出塵之念白兄。兄不許。師志終
亦不改。
[[date:三十九年辛亥][三十九年辛亥]]
[[date:四十年壬子][四十年壬子]]

[[date:四十一年癸丑][四十一年癸丑]]
[[date:四十二年甲寅][四十二年甲寅]]

師十八歲。時常嬰病。自覺世間俱屬無常幻境。乃
遠陟名山大川。一日忽歸。遂將妻室安置畢。兄以
師為不肖。視如路人。師愈喜遊歷。更不思歸。後嘗
語侍者曰。我在家時。已作行腳僧了。
[[date:四十三年乙卯][四十三年乙卯]]

師十九歲。詣本郡佛恩寺。禮大持律主為師。持視
師志氣軒昂。英姿出類。命名海明。號旭東。如日輪
東昇。照天照地之意。按。師行實云。我十九歲時。於
壁間見誌公禪師勸世歌。予讀至身世皆空處。不
覺墮淚。至夜獲一夢。如四山相逼。中間秖有一路。
一僧對予頌偈云。欲脫娑婆出苦纏。急須精進莫
貪眠。聲聲只把彌陀念。自有蓮華托上天。
[[date:四十四年丙辰][四十四年丙辰]]

師二十歲。持圓寂。聞延福寺慧然法師講楞嚴經。
往彼聽受。至一切眾生。皆由不知常住真心。性淨
明體。用諸妄想。此想不真。故有輪轉。自謂我出家
原為生死。生死豈不是輪轉意。若不受輪轉。畢竟
要知常住真心。知常住真心。則不受輪轉。遂將楞
嚴十卷熟讀。於七處徵心。八還辨見文中。恍有入
處。詣室請益。法師但以因緣開示。不能決疑。呈偈
云。我為生死來出家。何須更算海中沙。無常殺鬼
卒然至。錦繡文章亂似麻。於是瓢笠出蜀。
[[date:四十五年丁已][四十五年丁已]]

師二十一歲。荊南遇一禪客同行。抵蘄水吳王廟。
患痢疾。同行別去。無人相顧。偶有居士張稜溪者。
見師雖病。眼光射人。遂延至家中。以藥調理三月
餘。病愈。乃辭謝。
[[date:四十六年戊午][四十六年戊午]]

[[date:四十七年己未][四十七年己未]]

師二十三歲。住黃梅破頭山三載。按。行實云。每看
古人言句。如銀山鐵壁。誓願住山。力究此事。行至
黃梅破頭山。見泉石幽深。遂縛茅屋。若不明此事。
終不落此山。於是艸衣木食一生。伎倆搬盡。只是
者些無意味底語。疑不自決。乃依高峰。錄以七日
為限。剋期取證。做了四五日行路。似雲浮空。亦不
驚。亦不怖。一日發急。到懸崖上立定。自云。悟不悟。
性命在今日。渾然人境雙忘。眼前惟見一平世界。
更無坑坎。舉足經行。不覺墮於巖下。跌損一足。至
夜。負痛有省。高聲云。屈。屈。有士進前問師云。腳痛
麼。師劈面掌云。非公境界。
[[date:四十八年庚申即][四十八年庚申即]]
[[date:泰昌元年][泰昌元年]]
[[date:天啟元年辛酉][天啟元年辛酉]]
[[date:二年壬戌][二年壬戌]]

師二十六歲。參憨山。博山。聞谷。雪嶠諸大師。按。行
實云。予問憨山大師。教中道。汝身汝心。皆是妙明
真心中所現物。如何是妙明真心。大師云。一切智
清淨。無二無二分。無別無斷故。予曰。當時世尊何
不與阿難如此說破。只教將心微細揣摩。大師云。
要他自理會。予曰。理會即不無。要且不是祖師西
來意。拂袖便行。參博山無異大師。問。學人從偏位
中來。請和尚向正位中接。大師默然。予出云。老大
一箇善知識。被我一問。秖得口啞。傍僧云。還是你
不識和尚意。予掌云。者掌要方丈和尚喫。入浙中
參雪嶠大師。問。你是那裏人。予曰。西蜀又過西。大
師云。我徑山八十一代祖師。也有幾箇是你四川
人。惟四川人最惡癩。予叉手前云。合蒙高鑑。大師
遂留之。

[[date:三年癸亥][三年癸亥]]

師二十七歲。參湛然和尚。是年圓具。按。行實云。予
在顯聖問。紅臉是關公。笑臉是彌勒。未審二老出
身處。請師決一決。師云。你看我麻臉是甚麼。予曰。
不審。師曰。你圖口快。予曰。蒼天蒼天。後於座下頓
圓大戒。補維那職。
[[date:四年甲子][四年甲子]]

師二十八歲。參金粟密雲悟和尚。作染牛頌。按。行
實云。予在杭州西山病月餘。聞天台密雲和尚赴
金粟請。予抱病過金粟。師問。那裏來。予曰。雲門。師
云。幾時起身。予曰。東山紅日出。師云。東山紅日出。
與汝甚麼相干。予曰。老老大大猶有者箇語話。師
云。我既如此。你者許絡索又是那裏來。予震威一
喝便出。師一日坐齋堂。顧予云。他們都作染牛頌。
你如何不頌。予曰。頌到有一首。只是鋪堂事忙。未
暇呈似。師云。試呈出看。予詣師前。畫一圓相。於中
書一牛字。師云。此是古人的。予一喝便行。
[[date:五年乙丑][五年乙丑]]

師二十九歲。再參湛然和尚於海鹽天寧寺。按。行
實云。予在天寧一期畢。辭師歸蜀。師云。全靠爾輩
光揚法門。箇箇似你都去住山。那箇是應得的。予
曰。學人病軀。難理常住事。師云。我有天華顯聖兩
箇叢林。難道養你者箇病人不活。金粟老密只管
東打西打。我替他擔盡干計。我老漢只用三寸綿
軟舌。尚被人寫帖送我。你們要習。還習我洞上宗
好。予曰。和尚但放心。學人固是他家種艸。正好拈
條白棒。不順人情。打出禍來。大家受用。
[[date:六年丙寅][六年丙寅]]

師三十歲。復上金粟。主維那西堂事。命造方丈。按。
行實云。再參金粟。作禮次。師云。堂中少箇打磬的。

送你進堂去。予曰。量才補職。師云。正是量才補職。
予主其事。師一日落堂。惟默然。予問。正恁麼時如
何。師云。你可到恁麼地否。予震威一喝。師便打。予
復兩喝。師云。你再喝兩喝看。予掀倒禪床。拂袖便
行。師追上前。驀頭一棒。予曰。恁麼為人。瞎卻天下
人眼在。師舉三聖因緣未畢。予又一喝。師咦一聲。
出法堂去。至夜。予叩方丈。作禮云。今日觸忤和尚。
師云。屈打你。予一喝便行。師趕至門外云。我到不
恁麼。你到恁麼。後補西堂。一日相撞。師云。好新鞋。
與汝蹋些泥。予倒與師一蹋。師休去。旁僧云。和尚
也好頑。師云。雙獅距爪。你作頑會。復為承當造方
丈。緣淺。過杭州。寓昭慶竹院房掩關。師每以書招
出。造完方丈。是冬。眾盈五百。師乃命予與五峰分
攝兩堂。
[[date:七年丁卯][七年丁卯]]
[[date:崇禎元年戊辰][崇禎元年戊辰]]

師三十二歲。悟和尚書曹谿正脈來源一紙。并信
金付師。及莫春。寓苕溪福山。越明年夏。受嘉禾東
塔廣福禪寺之請。
[[date:二年己巳][二年己巳]]

師三十三歲。八月初一日入院。方伯元履丘公并
孫和石茂錫起伯諸護法縉紳居士請開堂演法
寺。即清涼國師之講席。向無提持教外別傳者。於
是建立天童宗旨。開選佛場。自師始焉。是年。石帆
岳司馬相訪。問法臘多少。師豎一拳。岳頓然面赤
曰。我東南水方人民老實。莫在者裏惑亂人。師云。
貧道行腳十五年。今日惑亂著一箇。岳曰。惑亂我
則可。只恐惑亂愚人。師云。阿誰是愚人。岳瞪目視
之曰。我也是路見不平。見你年幼。未是你做的時
節。師云。釋迦老子初出母胎。指天指地。難道也是

年幼。未是時節麼。岳曰。所以雲門要一棒打殺。我
今日一棒打殺你。且作麼生。師作怕勢云。貧道性
命。幾乎喪在門下。岳躍然拜別。
[[date:三年庚午][三年庚午]]

師三十四歲。為𨍏轢嚴居士送大悲像入院上堂。
少司成埽菴譚居士請題紫柏大師像。通金粟悟
和尚法嗣書。悟和尚耑使送法衣至東塔。按。師上
堂云。大庾嶺頭提不起。雞足山前成滯貨。衲僧今
日獲一披。如雲普覆華王座。
[[date:四年辛未][四年辛未]]

師三十五歲。題雪嶠大師像。題和石孫居士行樂
圖。復子穀蔡居士書。題金粟悟和尚贊。示空外逵
四維寬法語。起伯孫居士建大悲閣。請師上堂。云。
山僧住此二三秋。拄杖芒鞋未徹頭。千手大悲來
摸索。一莖艸上現瓊樓。翻刻指月錄。流通海內。
[[date:五年壬申][五年壬申]]

師三十六歲。買舟上天童。省覲悟和尚。過顯聖。掃
湛然得戒和尚塔。既歸。結夏。上堂云。東塔今年結
夏。老牛老馬歸舍。雖無水艸供看。且喜鞭繩惡辣。
是秋。師欲還蜀。復上天童辭悟和尚。出山到寧波。
慈谿爾赤馮居士延至家中請益。馮
術。師力為拯拔。示以正知見。闔宅感悟。復請上堂。
及歸。辭眾。按。辭眾上堂云。楖栗橫擔不顧人。直入
千峰萬峰去。辭通郡紳衿。遂抵金陵。石衲余公於
集生菴請小參。示準提菴琢璞公法語。為報恩寺
淨心上人題指月軒。遊靈谷寺。題偈云。偶來靈谷
法堂上。坐聽松聲遞遠鐘。莫是誌公時說法。廣長
舌底露機鋒。及到夔之萬縣。寓廣濟寺。高梁紳士
壽北涂公中憲瀑崖高公古良甫叔度昆仲迎師
至萬年寺。虛白公虛席延留。旦夕問道。

[[date:六年癸酉][六年癸酉]]

師三十七歲。梁山邑侯費公馮司列善長胡玉川
居士心海法師。請住萬峰太平禪寺。師四月入院。
蜀人久未響此音。師一演唱。有志正因之士。遠近
趨風。爰開闢叢林制度。立九旬安居風規。為眾提
持。搥拂不輟。衲子獲益。互相激揚。山還水聚。道化
日隆。乃有題十景之句。製先覺宗乘序。歸太竹。掃
大持薙染師塔。復還萬峰。
[[date:七年甲戌][七年甲戌]]

師三十八歲。是年佛殿僧堂。百廢俱舉。廊廡階砌。
堊墁一新。至冬落成。按。師上堂云。復古太平寺。悽
然感廢興。寒灰八百載。破衲兩三僧。黠鼠居香積。
妖狐吹佛燈。黃金重布地。不識有誰能。與雪灘陳
太史書。復江陰馮縣令善長書。象崖珽首座初受
蟠龍請。師以書勉之。靈筏昌久親椎拂。師示以偈
云。有時度盡驢和馬。又去虛空接聖賢。冬十一月
受中慶請。
[[date:八年乙亥][八年乙亥]]

師三十九歲。春三月。維豐朱公登伯馮公請住中
慶禪寺。四方翕聚。鍛煉既嚴。省發亦眾。遇境逢緣。
轉加策進。故入院上堂云。山僧向南方走一回。拾
得幾箇金剛圈。一籃栗棘蓬。今日對人天眾前。不
辭拈出。與諸人共相吞跳。以拄杖打圓相云。者是
金剛圈。試跳看。復豎拄杖云。者是栗棘蓬。試吞看。
(云云)是年。悟和尚七袟。師修啟耑使上天童慶祝。
復瀑崖高公問道書。復無際凌虛公書。復昭覺惟
一公書。
[[date:九年丙子][九年丙子]]

師四十歲。緇素嚮化。眾多事繁。立體宗寧為監寺。
及師誕辰。萬指圍繞。復宕渠流長蘇公問道書。復

雪門璨別峰璽字水拙書。是冬受開縣栖靈請。
[[date:十年丁丑][十年丁丑]]

師四十一歲。秋八月。住栖靈。冬十月結制。制中為
眾提撕。略無倦色。按。病起上堂云。病僧為病極。說
法乖法式。靜地念摩訶。尋聲入福慧。復云。二十年
來經藥餌。不知此疾是膏肓。復破浪舟偈云。梅華
雪子競峰頭。開落渾然春信浮。觸到面門須著眼。
莫教穿過臭髑髏。示竹微奉離指示法語。
[[date:十一年戊寅][十一年戊寅]]

師四十二歲。冬十二月。檀越蘇流長請住渠縣祥
符禪寺。先是。君一老宿與蘇公闔郡紳士商確已
定。欲建禪期。須行南方體裁。及師入院。百度整齊。
遂立君一公為監寺。總理院務。衲子四來。率多氣
岸。按。解制上堂云。祥符解開布袋。放出一群猛虎。
不會獅子翻身。箇箇解打口鼓。蜀都自此咸欽法
化之盛矣。
[[date:十二年己卯][十二年己卯]]

師四十三歲。春二月。王兵馬太乙李居士鳳山請
住廣安大竹縣無際寺。師初慮故里人愚朴。難向
佛頭著糞。先復王公書云。貧道垂髫時。視鄉黨中
人多脂粉氣。今門下欲貧道唱還鄉曲。想是鵝王
擇乳。素非鴨類耳。至四月。師與眾同赴結夏。安居
龍象蹴蹋。展佛祖機用。一郡欣所未聞。後欲以梓
里之情。延師久住。時萬峰眾護法以太平開拓有
年。宜永標赤幟。不可虛席也。乃強迎歸萬峰。
[[date:十三年庚辰][十三年庚辰]]

師四十四歲。是冬。重整爐鞴。痛施鉗鎚。英靈泉湧。
氣吞諸方。忽一僧從聚雲來。將吹萬上堂語呈似。
師看畢。太息久之。乃普告大眾云。聚雲釘椿搖櫓。
妄擬祖庭。反謂嫡悟嫡據者為非。自甘嗣遠嗣死

者卻是。甚至穿鑿識案。謾惑無識之輩。紐捏枝派。
冒籍有宗之門。不知大慧門下有九十四人。迄今
五百年來。久無影響。而聚雲輩焚香發誓。結五十
三人。撾鼓陞堂。一旦嗣之。不知斯輩得何據乎。試
問聚雲輩夢眼。何故不開。活的不嗣。而反嗣死無
對證者。何不索性做箇過量人。獨擅嘉聲。亦得。而
乃剌腦入膠盆耶。既謂漢月致書。識聚雲為大慧
種艸。則何不效黃檗。不嗣馬祖而竟嗣百丈。今聚
雲反嗣大慧而不嗣漢月。較之古人之智。天淵矣。
遂作佛道聲價以闢吹萬遠嗣大慧之妄。十二月。
開縣徐檀越通碧特修大寧佇候。復有敘府牟吏
部尚書秉素樊督臺我劬二護法耑啟。延師蜀南
闡化。師以先受大寧之請為卻。而牟慕道之心甚
切。更不相讓。越明春。重遣員役輿師。遂南行矣。
[[date:十四年辛巳][十四年辛巳]]

師四十五歲。二月過酆邑。覺城柱迎師入平都山。
與紳士同請益。并祈法語。及抵敘州。緇素馳逐瞻
仰。師曾有偈云。拄杖肩輿入市廛。大驚小怪亂言
傳。雖無道況垂千古。卻有禪名播萬年。牟遂延於
佛蓮禪院。日夕咨決心疑。滿慰夙願。以牟昔年奉
差金陵。南中士大夫結社集生菴。牟得與同參。後
因王程期迫。依依難別。朝宗和尚告曰。天童衣缽。
正在破山。歸而求之。何用他覓。今入師籌室。方知
朝宗和尚恩大難酬。厥後師蟠龍開爐。峨嵋瓦屋
僧侶雲臻。久參初進。一皆覿面提持。按。是期上堂
云。凜凜朔風吹敝廬。人人凍裂箇皮膚。就中有點
天然別。分付梅華樹幾株。時牟與樊喜法席之盛。
得未曾有。
[[date:十五年壬午][十五年壬午]]

師四十六歲。春初於蟠龍解制。即放舟東下。過開

縣。應徐公之請。而徐公巳謝世矣。自師南上時。
書相報。徐公適於官潭舟中開函。不能速就思緒。
便投身水中。徐公本浙人也。原親覲天童悟和尚。
起法名曰通碧。客於開縣有年。故慕道之篤如此。
四方聞者。皆謂徐公真為法忘軀人也。師為彼小
參云。西津壩即西方境。官潭子是白蓮池。時大眾
感歎。欲久住大寧。共酬徐公之願。伊闔宅不廢初
志。一一傾心。大開法席。乃安徐公位於禪堂之側。
與眾同事作十二時歌。撰黃龍寺碑文。
[[date:十六年癸未][十六年癸未]]

師四十七歲。壬午冬。師在大寧聞亂風漸起。乃歸
大竹之佛恩。以佛恩山深。可避故也。此時人多風
鶴之驚。大眾親師已久。依依不忍離其翼贊。叢林
擔荷大任者。則有雪臂巒。敏樹相。澹竹密。孤石憲。
燕居申。丈雪醉。三吳等。重為修葺。安眾待時。按。佛
恩錄云。千千龍鳳從茲止。萬萬獅麟自此歸。即豎
大殿日上堂語也。是冬。烽煙四告。師謂眾曰。汝等
遠避。老僧聽天安命。群賊入寺。見師形貌奇偉。誤
認為達州唐進士。欲加苦拷。師慈心善導。為說山
中道人行履。賊皆釋疑散去。即有偈十首。其一曰。
鬚短髮長近俗容。安名立姓謂唐公。于中幸有一
星別。說法聲同意不同。時眾皆遠遯。惟雪臂巒一
人不離左右。雖與難。亦無怨也。厥後眾方歸強。師
過萬峰。抵佛香建活埋菴。
[[date:大清龍飛順治元年甲申時蜀中未通尚沿崇禎十
七年][大清龍飛順治元年甲申時蜀中未通尚沿崇禎十
七年]]

師四十八歲。春三月。蜀江北岸。遍地干戈。惟南岸
山谿險危。兼有土兵禦侮。耑使馳書達石砫司秦
總戎良玉夫人處。秦即差官同永貞上人過忠州
迎入石砫之三教寺。風土人情。更覺淳厚。可為安

居之地。
[[date:二年乙酉以至丙申年止蜀中尚沿明號][二年乙酉以至丙申年止蜀中尚沿明號]]

師四十九歲。彼司之人。嚮沾法化。信敬有加。初為
隱遯計而瓢笠追隨。復成法席。示壽山福。蒼松鶴
竹帆波覺。城柱默石悟法語。示馬宣慰嵩山偈。復
黃銓部郎六解書。
[[date:三年丙戌][三年丙戌]]

師五十歲。春正月。師誕辰。緇素同慶。皆以世禮尊
之。師亦怡然大快。時故舊紳士或耑書慰問。或親
炙座前。如秉素牟公以古人懸艸履於門上為問。
師復之最詳。與王相公春石書。與田兵憲素書。
[[date:四年丁亥][四年丁亥]]

師五十一歲。是春近宸張公請住天祐寺。師於佛
誕日入院。冬建禪期。蓋張公以司人未聞西來密
旨。堅請曲垂開示。提醒人心。鄰有三台寺。碧虛老
宿事師最切。自造壽塔。乞師作銘。并乞題行樂圖
云。行住坐臥。人之威儀。松竹梅石。山之秀氣。器界
根身。萬法歸一。爾鼻兮香金爐。爾足兮蹋頑石。爾
耳兮聲幽松。爾手兮執如意。尚餘竹與梅。堅節而
素質。呵呵。堪笑爾碧虛。堂堂乎若是。
[[date:五年戊子][五年戊子]]

師五十二歲。兵戈紛起。民不能耕。所遭饑饉。有骨
力衲子。同甘寂寥。勇銳辦道。師亦彌加提策。即有
客相訪。隨家豐儉而已。示石年曹公偈云。為月開
門笑遠山。光樓聲發骨毛寒。老僧無別營清供。待
客惟將竹數竿。
[[date:六年己丑][六年己丑]]

師五十三歲。嵩山馬宣慰請師為祖覃太夫人良
玉對靈小參。三教主人常然公為師永貞長老請
對靈小參。復侍佇黃公書。示厥中侍僧法語。二月。

東川呂相國耑書迎入司中一晤。初以老病為辭。
呂因軍務所羈。不能趨榻。強請再三。師乃策杖而
往。一見便把住問云。你是呂相國麼。呂曰。不敢。師
云。父母未生前姓甚麼。呂擬議。師便棒。呂大怒。師
復打。呂趨進。師笑云。將謂將謂。原來原來。遂說偈
云。無端平地起孤堆。嚇得虛空顛倒走。痛打金毛
人不識。幾乎翻作跳墻狗。呂出諍論。以勢相加。師
又說偈云。父母未生前句子。等閑棒著發無明。猛
然省得非他物。十八女兒不繫裙。呂乃省。送歸三
教。後通書云。承施棒喝。卻得透脫一陣。黑風黑雨。
原自天朗日晴。只恐一夥盲人。不識此段因緣耳。
師復書云。昨與閣下彈丸地上相逢。此奇緣也。勢
不可不斗膽。果符素心。漆桶子快。不然。老僧與閣
下咫尺天涯矣。承命敝檀越堅留三教。因天祐人
來接歸。聊具瓢拂機緣偈語。以悉鄙衷。呂耑書謝
云。遠承切念。親囑慈旨。從今拜教多矣。他年天台
山上。幸以隻手相攜。(云云)五月。石司亦有烽煙侵
境。呂耑使請師過渝之彭水。師欲上峨嵋逸老。辭
呂出江。
[[date:七年庚寅][七年庚寅]]

師五十四歲。時立陽李總戎屯兵涪陵。特營精舍。
堅延憩錫。師以間關險阻。暫允其情。後李事師如
弟子禮。師嘗謂李曰。上帝好生。宜護惜殘黎。李即
出令。不許誤殺一人。迄今蜀東頌德不已。小山于
總戎聞師直心導物。未親法音。延至黃化城署中。
頻頻請示佛祖因緣。師一一隨機獎勸。或說罪福
受報好醜。皆以不殺為至德。于心感悟。乞垂法語。
并請題雙松偈云。城開黃化松雙栽。為鼓風濤引
鶴來。近日如何枯不併。獨參天地靖氛埃。方欲久
沾慈誨。而李復延歸涪陵。

[[date:八年辛卯][八年辛卯]]

師五十五歲。是秋。張兵與于李相戰。師復入南濱。
進梨水忠路司覃公諱敦源者。延住福田寺。禮遇
甚優。有苦李昔拈今熟也之句。蓋覃曾親師椎拂。
故契合如斯。鐵鶴寺象崖法嗣訃音至。師悼以偈
曰。遙聞鐵鶴已沖霄。留下空巢期寂寥。瓢笠思隨
雲水散。風帆義逐雨華飄。念年鼓粥終初志。十處
開堂始稱豪。同汎錦江三峽上。豈知爾去益吾勞。
是冬。萬縣首四譚公以北岸地方烽煙大息。懸佇
歸里。猶慕景星。耑使延師出江。重布當年法化。
[[date:九年壬辰][九年壬辰]]

師五十六歲。是春。率眾還。南浦譚公迎於太白崖。
萬年寺居焉。見愚賢菴玉環續長等獲瞻師面。如
隔世重逢。左右給侍最為精勤。首四譚公每邀譚
爵臺士心西崑兩大護法。與師終日劇談。共慰多
年積慕之懷。請題太白崖詩云。太白危巖坐。舞華
飄杖黎。穿人鼻孔句。為我省詩脾。調古噴寒玉。風
高長紫芝。詞壇騷骨在。付與林鳥啼。緇素方謀久
住之策。本明徹西瞿望亦緣別師有年。議諸檀越
梅王冉徐楊等。請師過開縣休夏。及到龍城。見聞
者莫不合掌加額。咸稱古佛重來。與本明偈云。干
戈隊裏幾經秋。恐我師徒難聚頭。今日相逢舒一
笑。兩城煙水自悠悠。四月一日於紫雲寺安居一
期畢。范楊二檀越請於栖鳳結制。師陞座云。紫雲
解座。栖鳳陞座。雖是兩彩一賽。要且不離者箇。以
拂子打○云。佛子住此地。則同佛受用。常在於其
中。經行及坐臥。至冬。高梁聖瑞姚護法請住金城
寺。乃為眾開爐。舊日參隨衲子同聚法筵。大振頹
綱。宛如昨日。
[[date:十年癸已][十年癸已]]


師五十七歲。聖瑞姚公請於師曰。和尚門墻高大。
龍象甚多。非大道場不能海納山容。弟子卜得一
山。俗傳古之黌宮。尚有老桂二株。局面恢弘。可建
一大梵剎。乃屈杖履一遊。師覽云。此山較之千二
百五十人同居。猶其少者也。是秋。鳩工採木於佛
成道日。豎大殿方丈僧堂三十餘楹。即名之曰雙
桂堂。遂結冬安眾。頓成大觀。
[[date:十一年甲午][十一年甲午]]

師五十八歲。丈雪醉自夜郎來省覲。師命上天童
代掃悟和尚塔。每告醉曰。老僧欲詣先老和尚塔
前拈一瓣香。奈年來荒亂。道路荊蓁。汝不辭勞。可
先為老僧一往。遂書送行偈曰。雪骨冰肌誰箇知。
臨行相贈扇頭詩清。風贏得還歸握。漫莫逢人露
一絲。并送法孫佛冤法語。
[[date:十二年乙未][十二年乙未]]

師五十九歲。得法弟子分化四方。凡乘者。
聞師嚴峻之風。咸欲親承棒喝。奈川原曠絕。兵燹
之後。百里無人。其負笈來從。有樹下宿者。有塚間
宿者。有溪畔巖穴而宿者。皆冒險乘危。甚至官司
嫌疑而鞫問者。如斯道路。楚水秦關。猶霧擁雲臻。
是冬。立靈木綬空如禪為監寺。心宗慧心為副寺。
清溪為首座。本如為維那。道雅為典座。松溪為直
歲。卓爾朴存燕石繼竹為知客。雲幻聖可參之西
缽忘我東也為侍司。分領其事。規約整齊。雙桂道
風大振遐邇矣。謝銓部郎沛之。曾邑侯勝幢入山
問道。答田司李維敘書。答牟將軍麟玉書。復趙孝
廉羽鐄書。復法孫語嵩裔書。
[[date:十三年丙申][十三年丙申]]

師六十歲。復李制臺培之書。復方太史神生書。復
文督學君山來韻。為馮明經砥中薦先考。列司善

長對靈小參。是年。凡嗣法門人。遠近學侶。皆集座
下。同慶大年。雖遐陬僻壤。莫不繪師像而瞻禮焉。
[[date:十四年丁酉][十四年丁酉]]

師六十一歲。關南平西親藩福晉耑使齎信香法
衣并法被爐奩華幔茵褥。凡法座之可嚴飾者。無
不備焉。請上堂說法。請題自真贊及法語以歸。緣
法孫懶石聆住漢中府靜明寺。與藩府相近故。特
來請法也。
[[date:十五年戊戌][十五年戊戌]]

師六十二歲。慕義譚侯府士心薦先慈請說法。師
命靈木緩理院務。同眾至天城對靈小參。譚感謝
請於太白巖萬年寺休夏。尋受請結制。師暇時偕
諸公遊天生橋流杯池岑公洞。勝蹟名蹤。皆有乘
興之句。是冬。歸雙桂。時丈雪醉住嘉禾青蓮寺。東
塔監院清白常勤。舊房僧慈霖洽同紳士金太師
之俊譚司業貞默朱郡侯茂時汪進士挺王方伯
庭文學施博翁天麟法姪嚴大參等。修公啟請再
住東塔。師因巫峽烽煙未盡。猶多阻滯。以稍遲趨
命復之。復徑山法弟費隱和尚書。示再三法語。示
鐵印法語。示野月法語。
[[date:十六年己亥][十六年己亥]]

師六十三歲。李制臺出師夔關。耑書問道。師復最
詳。更贈以偈。有重開巴國蘇民困。再造夔門起世
賢之句。李覽大悅。志擬旋師。躬親法座。後巫峽屯
兵六載。屢裁問答之書。
[[date:十七年庚子][十七年庚子]]

師六十四歲。峨嵋諸剎名宿思聆法音。欲究此事。
有法孫紫芝住峨嵋之萬年寺。眾與商確。專趨法
座。啟師逸老峨嵋。師辭以衰病。不能跋涉。後峨嵋
高志之輩。皆接踵而來。朝夕磨礪。師施以本色鉗。

錘均有深省。
[[date:十八年辛丑][十八年辛丑]]

師六十五歲。法堂告成。廊廡畢備。復建一楹於法
堂之左隅。題曰寢堂。凡斲木拽石。挑磚運瓦。皆僧
侶躬為之。猶有力行而恐後者。制臺李嘗問使。雙
桂叢林體制。僧徒功行何如。使對以梵宇巍峨。寮
舍恬靜。其中皆真誠學道之士。約萬有餘指。李乃
大書燈傳無盡四字額之。
[[date:康熙元年壬寅][康熙元年壬寅]]

師六十六歲。為靈隱文題自真贊。為兩生從題自
真贊。為法孫憨月燕石題自真贊。復白剌史完初
來韻。師與白酬答最契。有惆悵離騷壇未冷。平都
山又墨花生之句。是年師歸故里。重修度親菴。安
眾學道。與眾說法。用報親恩。蓋此菴建於崇禎末
年。以世亂未及落成。今特為修理。亦不負度親初
志云。
[[date:二年癸卯][二年癸卯]]

師六十七歲。為印貞劉夫人薦夫君譚西崑上堂。
為梁山縣令飛雲彭公入山飯眾上堂。為襄陽于
元戎小山題平寇伯彥侯曾公像贊。復重夔鎮程
元戎萬夫書。復忠南汝止高副使書。復遵義余太
守君維書。示譚虞卿任卿兩總戎法語。題天童悟
和尚真贊。復風穴雲峨法姪書。
[[date:三年甲辰][三年甲辰]]

師六十八歲。是秋巫山已定。楚蜀道通。師有天童
之行。速於急湍。乃發書渝城。喚蓮月正歸。書云。雙
桂常住。汝當來接手。以代一臂之勞。令老僧往天
童掃塔。報師恩德。不忘遞代相承也。萬望垂憐。至
祝至祝。正趨座右。時制臺李凱旋。太夫人訃音倏
至。即差員役進雙桂請師薦親。前歸巴渝。以候杖

臨。師命雲嶠水監院。蓮月正領眾。乃過長壽縣。及
抵渝城。緇素爭先拜於街市。乃至屠兒。亦皆稽首。
李延寓觀音寺。於官衙設座。請師為母說法。李跪
聽母位之側。蓋思親之切而尊法之至也。示李制
臺楊夫人法語。示子李雯法語。示秉儒牛公偈。示
寶峰慧偈。後李欲留住崇因寺。師不勝應酬。辭歸
雙桂。道途風雨。每有寒暑之恙。掃塔之行。自茲未
果。
[[date:四年乙已][四年乙已]]

師六十九歲。丈雪醉中興昭覺。張撫臺坤育。鄭提
臺西雲。郎藩臺鈞衡。李臬臺息六。郭道臺餘菴。冀
府尹蓑翁。入山問道。醉以師平素行業。動靜體裁。
出詞吐氣。迅捷鋒鋩言於眾宰官。皆懷企慕。迺力
修昭覺。各通請書。師以老病辭謝。時澹竹密自成
都艸堂特趨慶祝於佛成道日。師命秉拂上堂。以
法衣拄杖爐拂等總付代勞。夔州邢府尹拙溪入
山問道。師示以偈。食祿元來各有方。老僧雙桂君
瞿唐。相逢沒甚好消息。拳頭巴掌絕商量。新寧沈
縣令廷勱入山問道。是冬南北學者及得益弟子
連袂而來。趨歸如市。師命眾執事竭力開爐。彌加
整飭。迺普告大眾曰。今年不惜眉毛。重打口鼓。向
後更不說禪。亦不說戒。爾等欲參禪受戒。不可後
也。眾謂師年尊謝事之說。而不知已無意於世矣。
[[date:五年丙午][五年丙午]]

師七十歲。正月十五日將眼耳鼻舌身意分成六
偈。付囑六人。以終生平之事。越廿一日。師誕辰。遠
近士大夫。當道宰官。及入爐鞴久近弟子。左右環
擁。莫不懷香瞻戀。共慶大旬。自此謝絕人事。閒居
寢堂。至三月初十日。師示微恙。落堂告眾云。老僧
年經七十。四大漸頹。報緣將盡。眾等白言。耑人請

醫。師云。不可。人生去來。原屬平常。何必貪壽。但率
眾修塔。乃是真孝。老僧行徑雖異諸方。然去亦不
同故套。從上有坐脫立亡者。有拈拂豎指者。有奇
言妙句驚世駭俗者。老僧若入涅槃。秪是起居如
故。候時至則瓜熟蔕落。自然之道也。至於叢林風
規。確守為上。亦如老僧住世無二。勉之。所有竹杖
瓢笠道具之類。分與舊契。尚存衣缽之餘。可付丈
雪醉修昭覺祖庭。至十六日午時別眾。眾皆潸然。
師卻就寢。少頃復坐。指燭顧眾而逝。僧俗弔慰。哀
聲震地。丈雪醉至。欲舁棺至昭覺建塔。眾皆力爭。
遂塔全身於本寺萬竹山之前。仍公舉雲嶠水為
監院。眾執事如舊。丈雪醉負衣缽爪髮。塔於昭覺
影堂之側。師建法幢凡十有五。陞堂語要。普說小
參。機緣法語。拈頌偈贊。書問雜著。先是丈雪醉編
成十二卷。離為二冊刊。入嘉禾楞嚴藏室流通。其
有後錄如記錄。參之秘所集。亦刊行以壽於世矣。
剃度弟子印開等凡百餘人。嗣法弟子八十七人。
南北分化。各振家聲。或輔弼叢林。深養厚蓄。或誘
一郡。或導一國。或居止不定。訶佛罵祖。雖未付授
而昭昭然大有光明者。又未可枚舉也。若夫宰官
紳士。有入山問道者。有久入參請者。有隨緣理會
而漸漸發悟者。有親受鉗錘而處處露鋒鋩者。有
同事攝化而弘護法道者。亦莫能盡述。師根性猛
利。天資高強。工夫急切。徹悟淵深。行腳扣擊。當鋒
已少其人。出身作用。接物端如掣電。所以自東塔
開法。至于西川十五名藍。驅耕奪食。皆是利害腳
手。鍛生煉死。無非惡辣鉗錘。凜凜威光。如嵒壁千
仞。赫赫聲譽。似雷震九天。縱逢劍戟武夫。瞻德容
而斂其暴怒。即遇王公宰輔。欽法令而小其威權。
晚年隨鄉入俗。謙光應機。笑裏有刀。泥裏有刺。或

語或默。或喜或嗔。皆莫辨其可否。直令人懷疑而
發悟。差殊品彙。教澤均沾。一知半解。雖士庶亦有
焉。故示寂時。毋論遠近貴賤緇素。輓詞哀聲盈門。
而追慕不已耳。今敬述平生出處大略。攷全錄歲
月而編次之。以為後世取則云。





破山明禪師年譜(終)

破山明禪師塔銘
敕封徵仕郎翰林院庶吉士癸酉科孝廉巴縣劉道
開撰文
賜進士及第內弘文院編修遂寧縣李仙根篆額
賜進士出身徵仕郎禮科給事中前吏兵工左右給
事中翰林院庶吉士廣東道監察御史劉如漢書
丹

原夫江漢炳靈。岷峨毓秀。山川間氣。聖賢篤生。自少
林西來。曹溪纘緒。而南嶽一馬。首誕什邡。是則宗門
之盛。實吾蜀人啟之也。自時厥後。代有名宿。莫不家
敷智蕊。戶燦心燈。求其得髓弘宗。圓機應世。王公欽
範。走卒知名。本衛法之苦心。運大人之作用。逆順莫
測。遊戲無方。不得不推我萬峰老人矣。師諱海明。號
破山。俗籍順慶之大竹。元勛奕葉。相傳蹇忠定之裔
孫。古佛因緣。共說昭覺勤之轉世。生含異質。幼挺奇
標。堯眉舜目。幾符智者之姿。龜背鶴形。不讓純陽之
表。亦娶妻而生子。同耶輸與羅睺。行年十九。忽厭塵
凡。薙髮出家。挑包行腳。偶聽慧然法師講楞嚴經。至
一切眾生。皆由不知常住真心。性淨明體。用諸妄想。
此想不真。故有輪轉。遂終日疑悶。乃閱古人公案。如

銅山鐵壁。無隙可入。於是孤身出蜀。見數耆宿。不能
決疑。俄住楚之破頭山。刻期取證。以七日為限。逼拶
至極。經行萬丈懸崖。自誓云。悟不悟。性命在今日了。
時交午未。忽見銀色世界。一平如掌。信步舉足。不覺
墮於崖下。竟將左足跌損。從前礙膺之物。泮然冰釋。
高聲叫云。屈。屈。自此出山南行。參數員尊宿。末後至
金粟。機鋒上下。才辯縱橫。粟書源流一紙。加以信金
一緘秖受。下山暫住苕溪。已已秋。嘉禾紳衿請住東
塔。遠近學者。歸之如雲。粟聆之曰。華開檇李。果熟蠶
叢。癸酉春回蜀。卓錫於萬峰古剎。學者歸之。亦如東
塔之眾也。有黠鼠窺香積。妖狐吹佛燈之句。蓋鰓鰓
乎有今日狂禪之慮矣。師主萬峰。凡十餘年。甲申以
來。刀兵橫起。殺人如麻。有李鷂子者。殘忍好殺。師寓
營中。和光同塵。委曲開導。李一日勸師食肉。師曰。公
不殺人。我便食肉。李笑而從命。於是暴怒之下。多所
全活。昔人以澄公之於二石。如海翁狎鷗。師不但狎
也。而且化之矣。拯溺不規行。捄焚無揖讓。此之謂也。
然自此人目師為酒肉僧。反有藉師為口實者。師以
救生為衛法之苦心。甚不得已也。壬辰癸巳間。蜀難
漸平。師回梁山之金城寨。去寨半里。有舊紳別墅。尚
餘老桂二株。師葺而居之。顏其堂曰雙桂。門曰福國。
麤成叢林。而四方學者。至復如歸。師隨其一知半解。
輒有付囑焉。或疑其付法太濫。而不知師於此又有
深心也。蓋佛法下衰。狂禪滿地。倘一味峻拒。彼必折
而趨邪。師以傳法為衛法之苦心。甚不得巳者也。師
之名。上自朝廷。下及委巷。近而中夏。遠而外國。罔不
聞知。總制李公奠安全蜀。數遣使迎師。皆力辭。甲辰
秋。再使敦請。師不得巳。飛錫臨渝。盤桓九旬。相得甚
歡。李公享師以牢醴。師閣箸曰。山野昔遇惡魔而開
齋。今逢善友而止暈。從茲不御酒肉矣。遂辭而歸。丙

午正月廿一日。壽臻古稀。道俗集慶者。萬有餘指。至
三月初十日。師示微恙。預申沒後之約。不用茶毘內
棺外槨。便服入殮。窆如俗人禮。是月十六日亥時。盥
漱搭衣。以手指燭。端坐而化。壽七十。坐臘五十九。坐
道場語錄一十二卷。入嘉禾紫柏院。流通海內焉。時
有得法弟子丈雪醉公。將塔師全身於梁之艮龍山
麓。影堂設於成都之昭覺。走書請銘於不佞。道開矍
然曰。予何言。師之道德在天下。天下之人能言之也。
操履在叢林。叢林之人能言之也。必欲予言。亦言其
甚不得已之苦心耳。夫甚不得巳之苦心。是馬祖之
所難也。馬祖之所難。而師易之。雖謂師為什邡之跨
灶可也。爰系之銘。銘曰。


「　坤維禪宿
　肇自馬祖
　臨濟溈仰
　兩燈並譜
　濟下兒孫
　楊岐獨盛
　傳至天童
　枝端派正
　萬峰崛起
　忠定後裔
　矯矯人豪
　堂堂法器
　十九辭家
　廿七圓戒
　不屑蹄涔
　直操溟澥
　金粟老子
　眼明手毒
　一瓢惡水
　洗腸換骨
　再振滹沱
　旁起四宗
　花開檇李
　果熟蠶叢
　九坐道場
　單提心印
　魔與魔民
　一戰而勝
　烹佛鍛祖
　補天立極
　師於祖庭
　實有勛惠
　劫遭離亂
　殺人無算
　處劍戟林
　如家常飯
　遊戲神通
　飲酒食肉
　長鯨吸川
　燒豬果服
　但爾諸方
　不當學我
　伊尹之志
　有之則可
　酒肉破戒
　濫付招毀
　原師之心
　大不得已
　天子聞名
　王侯願交
　黃麻不羨
　青山逍遙
　行年七十
　化緣已畢
　雙林雙桂
　是一是二
　無偈可留
　無法可說
　獅子頻呻
　指燭而滅
　遺令官斂
　法同縉紳
　身後一著
　猶是逆行
　艮龍之麓
　窣堵堅好
　八部天人
　香花圍繞
　隻履已西
　幻殼斯藏
　我銘貞石
　萬祀垂芳」




破山明禪師塔銘(終)　　　　　　　板附楞嚴



(浙江湖州府尹副)

(曹溪正脈三十七世法孫徹巖
捐貲敬刊)

(破山老人年譜補入語錄流通
海宇)

(法孫　正生對　常奇書)

(康熙庚戌冬日嘉禾楞嚴寺識)