










破山禪師語錄卷第十六
當陽玉泉嗣法門人印正等編

示偈三

送善菴禪人歸五臺


「　柳眼臨風匝匝開意分南北幾經來一回艸履錢還足恨不如飛到五臺」



送微言禪人歸楚


「　長連床上幾經秋忽地翻身活話頭走起欲拈行腳事艸鞋先到楚雲樓」



送百拙書記歸閩


「　驢󵊮結下苦冤家今日相逢興不賒且去鼓山時喝水快來只此驗龍蛇」



送含璞禪人歸秋林


「　紫胡狗子睡沉沉賊打籬笆解轉身此去再來吞佛祖莫耽影響吠秋林」



送死心禪友住山


「　與君同處又同參廝結眉毛不忍刪付箇火爐頭句子有時撥著也心甘」



送丈雪上座南遊


「　雪骨冰肌誰箇知臨行相贈扇頭詩清風贏得還歸握漫莫逢人露一絲」



送體宗上座歸方山


「　此番相別真惆悵一箇西來一箇東珍重瀘陽雲水客相從漫莫與人同」



送燕居上座病歸楞伽


「　瓢笠新新逐暑行相忘到處可容身不因病斷膏肓骨孰向楞伽問水雲」



送觀止法師歸黃龍寺


「　數󵊮著意此竿頭一日輕拋未易收擬把南溟較尺水黃龍奚肯類泥鰍」




送六融禪人


「　六融融處更融融廓落無涯天地空恁麼海山風月去艸鞋腳底活如龍」



送無隱禪人歸里


「　百艸頭邊春信萌老身必也付歸笻前途撞著高低路履歷無疑似萬峰」



送大休法師歸巴江


「　不覺歸兮悵水雲巴江講案久生塵可分半座同行化為信當機熟未曾」



送薝蔔禪友行腳


「　肩荷長長箇蒺藜煙山煙水去尋師石頭踢破孃生腳帶累芒鞋喫苦皮」



送悟玄上座住大樹堂


「　新秋紅葉滿天飛珍重闍黎衣缽歸大樹堂前開飯眾四來狐兔盡收威」



送丈雪上座之江南


「　辭我江南走一走江南機熟許何久佳音不敢自囊藏露布些來看果否」



送彼岸禪人住山


「　此去深山學逸叟逢人罵徹始任他千佛出人間衲被蒙頭不知有」



送禦木禪人歸里


「　久擲江干隻眼龜值逢浮木尚依俙而今斂爪歸瀘合但聽風雷活鈍機」



送耕雲禪人歸里


「　瓢笠孤征毒熱時此回行腳欲何之想來故國雲煙杳望子榮歸路不迷」



送含光禪人歸里


「　二十五󵊮頃一過相逢對理葛藤窩此回歸到瀘陽去漫莫逢人唱哩囉」




送覺城上座歸平都山


「　十二󵊮來夢一場顛三倒四溷時光而今覺得平山好分付闍黎去舉揚」



送斷峰禪友歸黃山


「　痛喫烏藤咄咄歸逢人漫把惡風吹沙鐺土灶埋深澗活煮清泉接鈍機」



送蓮月上座歸九青山


「　一回相晤一回新媿我爐錘生愛憎珍重闍黎千里驥揚鞭蹋碎嶺頭雲」



送幻融禪人結茅


「　計窮力極如何歇刈把山茅打箇結動靜忙閒解不開此中正是安身訣」



送靈隱上座之楚


「　傑出巫山十二峰遼天杖底攪魚龍楚雲望斷堪收餌漫笑華亭推破蓬」



送別枕石法孫


「　但行吾道即親覲何必千辛萬苦來愍及扇頭書小偈好生將去展襟懷」



送別紫芝法孫


「　相逢相別意匆匆幸遇巫山十二峰帶著峨眉星月走照人肝膽啟吾宗」



送隱初上座住大寧寺


「　濤聲萬派自曹谿分布只教絕所疑漫道老僧那半院盛山法乳任施為」



送耳毒法孫歸寶蓮


「　百里乘駒破暑來引鞭逐動寶蓮開老僧沒卻半邊鼻珍重吾孫袖帶回」



送石雲禪人之江南


「　吾孫瓢笠到江南祖脈依俙血未乾珍重臨行端的句麥寒寒處水寒寒」




送語之法孫荷師靈骨之峨眉入塔


「　荷師靈骨上峨眉始信承當足此宜氣傲不隨風雨落時時親覲普賢師」



送指月之川北


「　艸鞋只怨路頭長箇樣如何歸故鄉珍重道傍荊棘刺漫教撦破爾衣裳」



送天吼法孫


「　世亂攜鋤住白華半融芋子半融茶客來管待般般具始信風流出當家」



送話石禪人


「　擬將程限記歸工蹉過巫山十二峰幾箇玲瓏幾箇怪吞雲吐霧不他宗」



送聽雪法孫歸牛山


「　老僧遺物尚存之始信龍天作護持今日重逢為證據牛山法道任施為」



送朴存禪人歸里


「　昔年曾住平都山今日相逢扭鼻酸珍重持歸作供養漫將脫去與人看」



送印璋吳居士歸渝州


「　數載相逢一旦別獨憐爾我風塵客錦江曲去奪高標掉棒只打波心月」



送順空禪宿


「　留君不住送君行馬首雲霜逐漸輕索我歸家端的句揚鞭處處柳條青」



別我劬樊居士


「　三顧高巖心未悄九年面壁意如何須知此調人難和接拍新新唱楚歌」



別秉素牟居士


「　為尋知己汎扁舟密意風帆孰與酬共建法幢拈未了點頭石笑祖燈秋」




別首四譚居士


「　幾回良晤老維摩一默榮歸信我何今日與君開半道他󵊮有願復來過」



別行素牟居士


「　差別無為最上談策君語默轉身難忽然人報茶來喫暗笑癡蠅度紙關」



別昭慶松雲主人


「　幾番行腳幾番來走破孃生鐵艸鞋將謂此間多住住誰知柱杖吼如雷」



別太石長老


「　吾儕終日著袈裟伎倆無能盡爪牙卻被闍黎分半座共拈一朵合歡華」



別君一院主


「　瞎驢隊裏幾經來糞氣坌身成禍胎莫道自心還自了盧能米熟要師篩」



別悟心長老


「　悟徹心頭一點疑能為可作天人師破沙盆是正法眼鄧傘丫非汝住持」



別文字牛居士


「　忽然良晤在渝城久熟機緣豈讓人臨別墨華香宇宙等閑不與世同春」



寄東川呂相國


「　老僧行徑惹人疑不作將三就兩時桃李也隨肝膽露難兄難弟吐華詩」



寄遠離毛總制


「　賣弄曹山酒一壺顛三倒四醉糢糊閒神野鬼纔驚散瓠子冬瓜逐隊扶」



寄林一牟將軍


「　人戶門前滑石版幾能起跌幾能遠老僧曾向此經過雖覺深深猶淺淺」




寄玉光禪人


「　抱恨歸家豎法幢酬師漫可自拈香天池近日多些子為等闍黎代舉揚」



寄破雪關主


「　三月桃華謝復開靈雲見也念都灰叮嚀囑付三巴子漫寄關頭一著來」



寄離指上座


「　十載相聞喫一驚片言堪可話三更師徒衷曲終難盡付與歸笻上碧岑」




「　翛然滿室無他物養成一具傲物骨老僧只此達知音試問如何三五六」



寄淡竹上座


「　自從離亂不相聞忽見人來報喜音始信吾徒安靜處一聲白鹿振叢林」



寄雪臂上座(時師目語嵩語錄)


「　馬度虛名播蜀南老僧何日得乘鞍令徒如是加鞭策試問巒公閒不閒」



寄慧覺上座


「　七載無音一旦來始知臭口對人開龍天且具風霜眼爍破乾坤笑我儕」



寄聖可上座


「　見山忘道是偷安見道忘山非等閑珍重闍黎恩聖可漫將滴水當波瀾」



寄六岫上座


「　兩聞慮我老空山我慮空山非等閑況子八關關不住又餘蛙步走江南」



寄鄒元戎


「　東北生靈瘴癘消挺然傑出箇英豪老僧說法堪依賴為旭為霖破寂寥」



寄龍門涌泉禪人



「　一回相見一回新，拄杖權為荅話人。試問髑髏前見鬼，始知就裏有冤親。」



寄炎雪禪友


「　自在桃華嶺畔別，渾然如醉薜蘿中。通身長出參天棘，剌殺山頭瞌睡翁。」



寄嬾石法孫


「　夢眼何如不放開，癡癡蠢蠢臥江隈。老天恨煞雲縹緲，無片高飛到我來。」




「　雲無一片到吾儕，今日何多散漫開。想是谷幽原不定，流來不盡復流來。」



寄伯符法孫


「　自從記莂靈山頭，一字無聞已六秋。今日龍天推送出，令吾懽喜令吾憂。」




「　師子貨中師子吼，群英一見翻觔斗。忽然輥出混天毬，一應邪魔皆拱手。」



寄居山聞初禪人


「　數載雲封不見來，一朝春迅吼如雷。巳知在養子牙爪，不覺蒼龍出瀑崖。」



寄養玄譚向化侯


「　吾蜀巫山十二峰，勢參天地有誰同？而今與國堅關鎖，日吐風雲益外中。」



寄忠路敦源覃司君


「　不覺相違十載餘，世情更變人情疏。而今記得當󵊮事，李子機緣熟也無？」



寄素菴田居士


「　瓢笠放身天地走，相逢沒箇逃禪叟。錦江覺得多金鱗，試釣不知機熟否？」



寄教宗禪宿


「　寄與深山老比丘，終朝活計火爐頭。嬾贊曾來煨芋艿，高風千古孰為儔？」




寄萬壽寺主人


「　老僧來到沒人陪，幸有當門楊柳垂。只見楊華開又落，不知春夢幾時回？」



寄蓮月上座


「　住山行道要應時，莫學將三就兩而。了得箇中渾不顧，打風打雨尚遲遲。」



壽夔州拙谿熊太守


「　野衲瓢囊無特物，單單一箇死貓頭。拈來獻上瞿塘主，壽與波濤曉夜流。」



壽壽伯涂兵憲


「　我與先生隔一宿，先生長我十餘春。漫將此語論延促，見也觀河悟未曾？」



壽淡如劉居士


「　受生長生與無生，孰箇生生足可論？就裏若知端的意，黃華翠竹一般春。」



壽節也黃孝廉


「　百󵊮三萬六千春，一度禾香一度新。大結霜華輸王粒，榖臺滿載許誰爭？」



壽榮寰趙居士


「　󵊮󵊮四七經華祝，惟有今年預祝何？想是榮催桃李熟，千枝萬顆益三多。」



壽乾德張居士


「　春光初度始為奇，梅柳前村野鳥啼。聽得壽圖添新句，聲聲惟道與天齊。」



壽雪臂上座


「　吾徒母難渾忘期，野衲誘人未足奇。拄杖驢前開正眼，莫將艸料亂離支。」



壽蒼松上座


「　滑石風高與壽齊，挺然獨露小谿西。往來狐兔皆驚異，幾箇惺惺幾箇疑？」





「　茅菴靜坐觀山河，華笑龍吟鳥助歌。就裏不隨聲色者，等同仁壽薦來麼？」



壽石砫嵩山馬司君


「　彈丸之土聲天下，千古阿誰敢擬價？惟有將軍骨不凡，雕弓高向蟠桃射。」



壽丈林上座


「　禪喜菴中逸老禪，與同修竹作同󵊮。同󵊮況有風晴興，贏得心虛節更堅。」



壽心修禪人


「　絕頂孤峰結把茅，了知半世諸塵勞。無生自有無生句，水月空華伴寂寥。」



壽九彥禪人


「　萬竹山中不老禪，與同鹿鶴日蹁躚。風雲日日閒來往，時韻千秋繞法筵。」



壽繼竹法孫


「　一󵊮一度動寒威，報道隴頭春信歸。想是賢孫添壽日，普天匝地放光輝。」



壽世知上人


「　通身是病通身藥，藥病除時壽亦長。試問知公薦得否，與同鹿鶴漫較量。」



壽可度禪人


「　眼前物物何曾改，不改應知法法如。了得箇中不改者，河沙難盡箇頭驢。」



壽笑宇唐居士


「　山水󵊮󵊮笑宇宙，時人不薦生情竇。震威喝徹老維摩，永證金剛無量壽。」



壽天池居士七十


「　箇事從來無數目，誰將七十更為題。庭前秖種一枝柏，嚴霜凜凜愈加奇。」



壽敬之呂居士



「　六十七󵊮彈指中，急須莫把念頭鬆。牙關咬定只教徹，不徹依然昧己躬。」



壽合江馮居士


「　人人不覺老春秋，對鏡方知白了頭。試看村前龍澗水，無分今古壽長流。」



壽達吾馮居士


「　石梁橋是古今傳，活水湍流豈變遷？君壽與之風月老，半瀰江海半瀰天。」



壽泰寰張居士


「　蟠桃核自種驢󵊮，不逐春秋風雨便。就裏有仁能合掌，壽令拄地與撐天。」



壽總戎袁聯宇


「　威名久蜀東，浩氣何雄雄。問我千秋旨，荅君山海同。」



壽燦碧楊居士


「　菊華此日綻，根自種驢󵊮。壽量不思議，傲霜氣骨堅。」



壽昇所冉居士


「　倚杖看龍城，煙雲巖畔起。君同不稍異，所異非君矣。」



壽瑞岐楊居士


「　父子孫三代，完人尚幾家。󵊮󵊮逢此日，壽算過河沙。」



壽瑞亭張居士


「　生也者裏躲，死也者裏躲。薦得者裏時，神僊不如我。」



壽紹籌范總戎


「　益君福祿壽，符合天地人。如此長生術，任從蓂莢更。」



壽道之胡總戎


「　忠南多傑者，雲漢了無依。試看江上柳，年年拂釣磯。」



壽光大卉生行者


「　蹇大得生日，󵊮󵊮冬與春。雖然有更變，鏡樹識無生。」



壽乾素徐居士


「　君壽比南山，南山尚崩倒。就中不倒者，同與君不老。」



壽龍城上座



「　幾箇極頑石，老高堆上頭。況同仁者壽，溷沌過春秋。」



示清白禪人


「　細細山頭雨，飄飄不見蹤。有時風送樹，和葉落庭中。山中不得閒，共隨雲雨住。艸鞋腳底忙，踏破青苔路。」



示湛林禪人


「　遠意來頻頻，索我痛開口。欲對達磨禪，曹山好顛酒。」



示禪石禪人


「　其性堅且永，其機若禪石。坐破蒲團時，透露箇消息。」



示完篤座主


「　曹山好顛酒，到口絕承當。醉醒合如是，磨磚鏡放光。」



示禪木禪者


「　試問驢󵊮事，驢󵊮尚未窮。擬將筆舌盡，驢糞卻生蟲。」



示若愚監院


「　期期盡竭力，處眾德猶寬。欲繼葉縣省，豈將常住慳。」



示見雅禪者


「　白雲有深旨，來招我心師。幾度長空舞，笑聲落虎溪。」



示語嵩禪人


「　鼓笛恁麼打，知音幾箇隨。調高人寡和，接拍獨君歸。」



示引之禪者


「　力耕與筆耕，此道可相親。只見田中稻，誰知古佛心？」



示習儀戒子


「　既受諸佛戒，即同諸佛子。老僧亦於中，況復如何耳？」



示止止禪人


「　枯腸欲搜盡，無字與人書。若識無無處，無無要亦無。」



示葦東禪人


「　一葦向東來，十問九不開。如何得的確，九󵊮成禍胎。」



示不我禪人


「　三生六十劫，夢眼幾回開？撞著燈籠笑，露柱卻懷胎。人來問我禪，開口只一咄。此是何意旨，笑中常帶哭？」



示牛目禪者



「　牛山幸有目，爍破四天下。何啻得如之，無人敢擬價。」



示岫木禪者


「　說起新句子，呵呵笑不休。笑中藏利害，漫莫此輕浮。笑裏且藏刀，知之在爾曹。爾曹若不會，辜負我揮毫。」



示參微戒子


「　特來受吾戒，吾戒非淺學。珍重戒法嚴，是名無繫縛。」



示完谷禪者


「　遠遠懷瓣香，來吾雙桂堂。臨行贈一偈，歇腳便承當。」



示古拙禪人


「　幾來雙桂苦，行腳一番新。罵徹尿床漢，如何更問津。雙桂堂前行，蹋翻幾片雲。指頭沒半箇，卻與世人驚。」



示若鏡禪者


「　蹋翻艸鞋來，欲尋歸路急。難參雙桂禪，白紙書黑字。萬竹山中坐，蒲團能幾破？試參枯木禪，只見空華墮。」



示佛語法孫


「　相見易得好，久住難為人。我已拈來贈，任君天下行。」



示谷崖法孫


「　谷崖可深隱，雲散覺天清。適得一輪照，山河艸木新。」



示忘我禪人


「　父母未生前，如羊伴虎眠。不知此利害，忘想當參禪。父母未生前，本來無面目。時人若不薦，開口還一咄。」



示大奇禪人


「　來參雙桂禪，夜板不成眠。更有奇特處，種丘晚穀田。」



示發用上人


「　達本原不二，隨業露多名。本來無一物，發用滿乾坤。」



示燕樵禪者


「　程途經萬里，底事卻如何？欲到含元殿，長安從此過。」



示爾獰禪人


「　住山須忘道，見道卻忘山。若道忘機處，鳥魚任往還。」



示四聰禪者



「　來吾雙桂堂，佛法可商量。試問歸家句，峨眉佛放光。」



示心空碗頭


「　雙桂行門滿，急欲老僧書。莫道乾坤窄，其如聲五湖。」



示鳳臺毛居士


「　試問主人公，相逢驀面掌。可知痛癢否？不識隔霄壞。」



示白崖禪人


「　山中住幾許，道念卻何如？只見華開落，興同木石居。」



示寶月禪人


「　冒險來雙桂，得聞一葉香。此回歸寶月，照徹永無殃。」



示燕巢禪者


「　來參雙桂禪，箇裏沒中邊。始信老僧事，驀頭痛與拳。」



示懷素禪者


「　萬竹山中坐，高節要心虛。若了其中旨，法法與人殊。」



示戈文禪者


「　峨眉山頂月，迥迥照十方。始信前賢說，馬駒聲遍揚。」



示曇雲禪者


「　來我雙桂堂，對渠無法說。一條短杖黎，與爾堪行腳。」



示九昭禪人


「　不識高梁路，行來甚寂寥。禪參無意味，知此卻風高。」



示玄暉戒子


「　來參雙桂禪，如羊伴虎眠。有時遭一口，怨聲萬萬年。」



示昌昌禪者


「　來參雙桂禪，領眾開荒田。機用一般別，他全你不全。」



示紹宗法孫


「　瓢笠來雙桂，征衣尚未乾。歸程卜在即，令我復心酸。」



示耶湘禪人


「　白棒沒人情，聞風便退去。有時知痛癢，始信大乘器。」



示繼竹禪者


「　試看庭前竹，心虛節更堅。不隨風雨變，蒼翠到驢󵊮。」



示竺意禪人



「　雙桂禪堂窄，難容四海人。一朝得瞥地，千古為冤親。」



示萬一禪者


「　欲參雙桂禪，猛力開荒田。佛法亦如是，何愁不現前？」



示靈碧行者


「　磨墨真心苦，求書沒奈何。老僧纔舉筆，巳是葛藤窩。」



示見若禪人


「　獨坐小樓中，看雲起石峰。握之不可得，是竅皆玲瓏。」



示徹天知客


「　乍入此禪期，高賓罕盡知。迎來送出去，且道是阿誰？」



示現知禪者


「　來參雙桂禪，語默俱悄然。忽地驀頭打，其如痛癢前。」



示物外禪者


「　物外有諸方，諸方多意氣。不學文字禪，方得大成器。」



示徹也莊頭


「　不知身是苦，以苦欲捨之。試問其中妙，插鍬尒已知。」



示意玄戒子


「　為道歷千山，艸鞋錢孰還？有時逢滑石，管取腳頭寬。」



示本一禪人


「　涉水與登山，徒勞將自瞞。豁然腳底下，踏破艸鞋穿。」



示默念莊主


「　做就莊家活，田園五穀豐。諸方禪衲子，共享太平風。」



示無私禪人


「　一葉飄秋落，千山雲覆藏。我家渾不戀，即此兩相忘。學道從來別，天涯星月孤。早知天盡處，雲霧起江湖。」



示世美胡居士


「　遠來索我書，不以文章賦。但可得其全，天下始有悟。」



示見吾李居士剌股愈親


「　毀形盡忠孝，忠孝終不妙。即此嬰重心，公然合至道。」



示李居士


「　索我臨行句，當頭一棒親。痛聲情未瞥，忽見本來人。」




示張文學


「　偶共嵩呼語，相期別有時。且將乾屎橛，分付與君持。」



示付衣成居士


「　跳出金剛圈，吞得栗棘蓬。破山門下過，莫道不相逢。」



示見宇熊居士


「　竹杖行山去，雲山撥轉頭。要知腳底下，黃葉滿空浮。」



示桂寰彭居士


「　居家人應佛，出家人非佛。究竟是與非，不知佛何物。」



示尼心源


「　精進持禁戒，猶如護明珠。若然知動靜，真是大丈夫。」



示玉亭鄧居士


「　偶面忽然別，情濃境亦濃。天城山水渺，卻與老僧同。」



示見宇李居士


「　同來雙桂堂，歸去各飄香。穿透世人鼻，無人自感傷。」



送蓮月門人歸渝州


「　說起臨行句，山頭萬木新。和煙折一手，相送杖頭春。」


破山禪師語錄卷十六

(四世孫　楚澧州　龍潭明初　慈利道林明
善　鼎州大龍光膺　蜀新寧牛山真櫺　萬
州百福山天圓寺廣徹　潭州西峰益聞同刻
破山和尚語錄第十六卷　堆藍弘禮禪人對
　秀水謝文英書　倪君亮子天章刊)

(康熙庚申年季春月嘉禾楞嚴般若坊附藏流通)


