










破山禪師語錄卷第十二
當陽玉泉嗣法門人印正等編

書問

與雪灘陳太史

壬申冬初寓白下極談向上一著如空合空似水投
水甚適貧道披百結衣喫瓔珞粥之苦心意欲與閣
下再打者鼓笛方辦故園行腳不期機緣偶就俶裝
即行後靜菴拈出閣下所惠扇頭上布施佳詠兼承
秘集並盛貺未伸致謝為歉然靜菴歸院機緣不果
總之靜菴有要建吾祖之棒喝而無緣費荊南之水
土貧道有費荊南之水土而無意施吾祖之棒喝是
二者欠福非閣下嬰重之心不悉也貧道癸酉春抵
川東梁邑結茅於萬峰承馮善長朱維豐二孝廉就
此搆數椽千指遂成叢席舊額太平禪寺經今無跡
請閣下筆尖頭題幾字作東川最上乘法施何如。

復華仲李孝廉

來諭欲病僧與門下通嗣書上天童者不覺動病僧
悲喜一番也何則吾佛為法降生皇宮亦未見有行
染度人者傳燈所載宰官達士亦未見有遞代相承
者據此則動病僧一番悲也邇來法門寥落多見道
俗力行此事未能盡善但是口口談空步步著有少
見一箇半箇具些血性者據此則動病僧一番喜也
然而悲喜的荷大法之職任非同小事之勉強門下
與我老和尚築拳轟掌痛快數番處非從法印安有
自肯耶既自肯處便是休歇處如別有法印別有肯
路則病僧鼻孔不代門下出氣此復。

復伯井馮銓部

憶昔龐居士云十方同聚會箇箇學無為此是選佛
場心空及第歸此語正合門下未動腳跟選佛場中
先有及第之兆若任萬峰法社同貧道打者鼓笛將

見楊大年張無盡輩又起於今日也且喜且幸大約
彼何人也我何人也貧道未若昔時之宗匠門下望
風趨遠腳跟下未獲倒斷是貧道咎然今人易說而
不易行昔人易行而不易說最難在如說而行也為
來諭言何以教之只得狐涎直吐莫被沿途瓦礫荊
棘重為門下註腳耳。

谿山雖異雲月是同門下可就中分曉如擲劍揮空
勿論及之不及貴承當而不貴推托也如是則世出
世事泮然無疑不疑曷容了當不了當而二其說哉
來諭云及身履其地日夕百冗那得半刻閒功者是
必不本而說焉莫是為不本者說也論忙莫忙於醉
名醉利之輩尚經塵劫而易可挽閒莫閒於耽空耽
寂者流稍歷片刻而莫可化誠哉所見未嘗異而所
造未嘗同耳龐居士道但願空諸所有慎勿實諸所
無亦炙此病諒門下患是病待貧道誤加艾丸也。

舊歲新春曾奉艸柬二次不知可到否緬想門下德
體清寧化風舒泰語道日有益也是以覺民惺世不
亦確細哉令年家得一快事不以自私攀貧道荷昔
囑咐耑候門下拂袖歸來究竟末後一著不識以為
何如因鴻便附幾字上聞未有逼生蛇化龍耳須仗
雲片片雨霏霏助新中慶現躍飛騰一上何如。

復訥夫程居士

病僧終日沉痾但不知塵勞中有如是猛士肯於忙
閒裏生死上著得隻眼窺天鑑地識人好惡者想居
士夙熟此機方具如是氣岸也幸甚幸甚來扎起起
倒倒似乎未經大作者在不無在方冊上左穿右鑿
覺些影響的未到大歇大休與古人同一鼻孔只如
所拈狗子無佛性話於看字作敵迫到身心無躲避
處一息一是外物者正未見古人下落處也何則因。

僧問趙州狗子佛性有無話趙州亦向有無處出身

吐氣活鱍鱍地露盡本地風光無絲毫關攔阻滯正
我臨濟下行棒行喝亦爾那有許多動動靜靜惺惺
寂寂而二其間哉如是領略如是究竟必不作鬼窟
裏活計亦不慮無出頭日子自然頭頭合道事事如
理則會有異路語會無異路語及至千七百則淆訛
更淆訛處更不疑佛疑祖疑生疑死至矣盡矣無以
加矣遂喝一喝云更見葛藤遍野。

復開縣諸檀越

病臥雲窩莫知天外更有奇人物也切為生死輩善
能內秘外現共貧道撾塗毒鼓聲徹遐邇不亦靈山
一會儼來盛山臨水間也諸君子掩耳知音不下昔
人一箇半箇大約今冬未得如命稍待薄雪驚梅輕
煙弄柳走諸君子前飫領咳唾也。

復新寧眾檀越

虎口橫身佛頭著糞乃沒性命人行履承眾檀越遠
念山緇一場特地敢以顧性命而後為乎只得將牛
山句子勉強道出向來與未來似而不似處好與三
十棒何以故山僧本分艸料不可放過呵呵。

復猗蘭李文學

來翰總為開眼尿床夢中說夢若是真徹證者安有
比擬引據而著其間哉只如門下眼中更容何物金
屑雖貴落眼成翳況生死心未破且不擬未破之心
何狀反去爭空華之濃淡較兔角之短長可謂不曾
實落一番耳既向教中見不應取法不應取非法者
即此豁然不可謂頭頭物物上之不能也而門下終
不出山野開眼尿床之句點著餘不多布。

復宕渠流長蘇縉紳

山野別無他緣所緣者人人之有所正者不正者然
正者載道之器也不正者禍道之根也且不惟自禍
而禍人終不如初未見未聞時全然不染者始有學

道分胡不聞已眼本正因師故邪向為門下志存格
外故施腦後一槌莫罪。

復檇李眾縉紳

病質庸才寧得赴緣趨世焦芽敗種止可塞壑填溝
是山緇素分豈強言哉恭惟諸檀越不忘靈山付囑
遠念山緇欲振像季之頹綱克紹古時之正體玉帶
鎮山門機隨時變衣缽傳俗士事在人為豈謂天地
有古今法道有僧俗耶承教有言美酒不妨深巷唱
歌本在帝鄉者誠然與山緇一劑清涼散也大約此
舉自合有主興廢自合有時山緇才力曷堪任此因
竺微禪人回聊寄寸楮奉復不宣。

上天童密雲老和尚

時荒世亂津路難通物顯貨名人心易變是以寸敬
無伸一來有愧也恭惟老和尚婆心不歇作將來眼
駁辯若懸河闢妄如瓶瀉邪謬之風既盡公直之旨
重揮致令野狐涎三千里外吐亦沒交涉獅子乳震
旦國內滴亦盡承當不肖海明劣志丘壑病骨弱倫
逢吞雲吐霧之士匪可加額點胸遇捕風捉影之流
寧教放身捨命以此之益用報深恩恐罪戾於法門
陳情悃於座右乞師寬涵不勝惶悚之至。

世治世亂則名利皆禍根也喜門下不以名利為活
計清貧自守安逸自居道德自盡真可謂吾不如老
農老圃也門下竟不謂山野作如是觀反欲山野入
廛出廛得非名利而禍根哉且江南法匠莫可枚數
豈少我者腐物尚容秋間往天童省覲面悉謝謝。

得見舊知手教如隔世忽甦味金章扇頭真肝膽不
相離也令郎高中榮任江西喜甚喜甚然老僧江西
曾建一叢林百福寺幸有賴矣想大劫運後爾我音
信相聞萬福萬幸只緣不得縮地術一時難面俟五

丁再臨三峽始復團話未可料也。

復嘉興眾孝廉

接手教知諸公以鄉情話拔我以文字禪益我以師
資禮盡我誠然是靈山佛口所生之子也我何敢辭
自媿一腐物正不堪與諸公把臂而諸公尚不屑此
腐物擲向何地則彼此縣念幾欲速就恨萬峰造工
未畢俟秋買舟往天童省覲過訪再商。

復昭覺惟一上人

吾儕忝圓悟老人後裔而老人道場聞兵燹廢致令
不勝凄楚幾欲走訪遺標竟不晤昭覺一人忽扎教
遠頒兼辱珠璣種種始知價重連城而諸家自減寶
色也大約近代學人鼻孔少正逐臭聞香蹉過香臭
來處宛如瞎驢趁隊亂隨其影響耳若是真正道流
必審其源正其鼻則源遠不替安有隨影響逐香臭
為哉且足下固非此中種草第恐日深日厚亦偶從
之不得不直言說破諒足下非不具者隻眼也。

與雙峰寶座上人

枉駕萬峰慢慢山野雖未向座下吐超佛越祖之談
畢竟沿途瓦礫荊棘也放不過第不知曾覺悟否如
是悟則追智而自亦智也其或未然不可終日癡癡
蹉過觸著絆著好消息耳。

復字水上座

客歲承汝書來因清虛與石蒲取衣缽故附幾字奉
復亦非吾儕多事好逞詞鋒與人敵勝負也雖名汝
到萬峰捨取鼻孔之句是憐兒不覺醜也孰料反引
汝之如許議論誠然吾之罪過反令汝未夢見此鼻
孔也何則吾之鼻孔固是人人有之怎奈塵埋習染
若不到過來人前拾取終落天然外道而過來人者
則佛祖天下老和尚也若不有此人安有此法悟此
法則同此人同此人則同此鼻孔也寧是以有無來

見此鼻孔哉以汝有無來測此鼻孔是肉鼻孔且謾
遼天也若是多鼻孔而成多人尚莫笑吾只可自笑
不見馬祖座下出一百八十餘員善知識得非多鼻
孔人耶亮座主隱遯西山竟不出世得非沒鼻孔漢
耶汝之議論好笑吾悉知之一任將大地作紙寫來
亦只不理也。

復破雪關主

接紙目過中有數言一味自作主張更不從人求解
會似則也是是則未似何也先代雖有一二做自了
漢者殊非以隻目視天下或時語或時默或時歌或
時舞綽綽然有吞雲吐霧之氣豈如汝之乎者也如
是溷用謂之是自釋其根方纔不解而自解也謂之
是若有所作則禍事生也謂之是饑則餐兮困則眠
也謂之是倦則行兮樂則吟也謂之是鼻孔浮面上
更不用躊躕之驚人句也羞哉誠恐是邯鄲學唐步
癡人效浮水然而唐步浮水固非朝夕之志務先久
而久之慣而靈熟而妙步舞於畫堂之下游躍於滄
溟之中則不受辱溺之患也而邯鄲癡人見唐步浮
水之善亦起學效之勢欺言我且更善忙於走急於
游卻喪命於滄溟之中出醜於畫堂之下得不是自
欺自詐者乎汝之病根深結甘草人參之毒烏可更
用人參甘草解耶復云非人解也非藥解也要在自
釋其根試問汝根作何自釋若以自主張處是自釋
又同人藥解耳何則自釋者誰根復何物以自釋根
翻成對治非人藥而何思之。

與瀑崖高居士(諱射斗)

白兔亭邊一別耳耳時布德音蟠龍洞口雙趺念念
日拈宗旨矧夫佛日西沉祖燈夜寂伏希大檀越傲
出煙郊雪野忽地七華八裂驚開老樹新枝瞥爾千
紅萬紫則此日穿天下人鼻孔其誰也歟山緇仰慕

為起已墜之光再燄西沉之日重東天魔地魔拱擾
王道佛道並行耳。

復大石長老

來諭云性雖不二而相不容泯者致令山野可發一
笑何也人人本具之性要之不出兩種則善性惡性
是也廣之則有無量難可具說然性之一字猶是強
名耳何謂之不二獨存乎一耶既堅之是一而相復
何相是性外之相耶是相外之性耶若是相外之性
則相存性亦存矣若是性外之相則性空相亦空矣
夫二者互存互沒本自活物烏用捺之不二不容泯
者誠恐是葛藤窩裏藏頭縮尾漢卻中六祖道亦是
知解宗徒耳故山野不得不直速拈出倘異日面座
下仍此不悛一棒打折驢腰莫言不道。

復觀止法師

不慧數年內痛慨吾蜀儘有英靈輩卻不逢時走入
毒海自謂便宜以毒毒人而不覺害之甚甘赴死門
者難以枚舉如公之一面便肯快意鉤頭則亦入毒
海之未深也且喜且幸及讀和偈稍可相信不遠第
其中意句聯絡還再斟酌急莫與人露面近來人聰
慧者多而泛識不取意而取文取句殊非合局則是
以言廢人古之所謂語不驚人誓莫開口良有以也
公苦欲不慧作碑文恨未博學欲辭之恐煩復索只
得寄數語塞責祈目遇擲之以焚則他日別不謂亦
是毒海中之一滴耳。

復竹陽太乙王兵馬(諱錫燦)

貧道垂髫時視鄉黨中人多脂粉氣今幸門下高出
一頭地者想是鵝王擇乳素非鴨類耳承念謝謝。

復竹陽鳳山李居士

廿三日回山開手教讀之恨不鼓翅到剎竿頭奈住
持事繁則錯過莫大因緣也憾甚然吾邑中多沙門

廣精舍只以溫飽為活計但提此事怖為毒害寧喜
山野向佛頭著糞哉承居士雅愛痛法門落魄欲山
野唱還鄉曲待秋後再商可也此復。

復林文學送字畫

驀劄相逢傾湫倒嶽居士夜明珠錯撒紫羅帳裏令
貧道不識好惡向文不加點處走漏消息也呵呵。

復湛清俗諱黃至道

初入蜀時聞汝名喧宇宙第不知伎倆何若未幾落
塵亦未窺汝是真俗漢子也昨因華扎吹來欲吾儕
分星撥兩板齒生毛下一轉語卻致吾儕呵呵大笑
始知是真俗漢子莫道吾儕未向汝荅轉語也。

復歐道人

山野問汝本字何說正欲要就中分曉勿使染淨不
本汝謂孩心無物染則是有物染則非大都秖認一
邊是本殊非染淨一致也何則且孩心時所見所聞
與老大時見聞何異所異是習不異是本達本則法
法頭頭皆本也烏認性初為本哉又謂荅我只覺天
高何有雲高者致令山野發一笑何也胡不聞前代
有詩云廬山高萬丈如何不接天一朝雲霧起天與
地相連據此天亦非高雲亦非低而揚天高抑雲低
且覺也未圓則知水知月知字與覺字不待辯而明
矣又謂若還和尚本然高請君吸盡天河水者敢保
十二等老先生曾占三科榜首者淹得沒著落處何
也山野卻占地步天河水是山野吸盡有時把住則
渴殺魚龍有時放行則淹殺狐兔試問足下還是把
住好放行好速道速道。

與東川呂相國

向慕不凡器骨未獲覿面幸彈丸地上相逢此奇緣
也勢不可不斗膽以符素心令漆桶子快不然老僧
與閣下咫尺天涯矣承命敝檀張公堅留三教寺再

話兔角杖挑潭底月龜毛繩縛樹頭風因山中人接
欲歸聊具偈拂以悉鄙衷。

復侍佇黃居士

覿面歸來讀佳章知為破山泥水不少也若將我破
山如是而見足徵平日用工多因依倚作解自障悟
門終不是到家消息耳閒言且置但將山野對居士
唾地云試道看則居士佇思進語尚未恰此其數所
看破皆虛語然而一涕唾忙無所知則三藏五宗先
人涕唾誠恐脹破居士肚皮也。

與石砫司素真秦總戎

傳聞道況殊佳寒暑乘隙覺主宰不勝於平日矣人
謂之苦我謂之樂何也百骸調適靡所不為恨不如
佛如仙飛身拔宅正眼看來猶是眼中金屑胡不聞
病為良導上古聖賢三日無病祈禱求病無非要人
覺此有限身心不作千󵊮計耳身世尚幻況其他為
此是老僧淺識諒賢臺過量處定不如是見也。

復秉素牟銓部

金僊氏有言一切有為法如夢幻泡影如露亦如電
應作如是觀此箇關頭人多忽略始知今日又當何
如來諭云陳蒲鞋靈隱輩皆以伎倆卻賊使不入境
者間或偶取一時非實有此伎倆也若可以卻烏用
操戈演武耶此實是人之迷甚癡心作業使然的非
天地有災禍人者山緇數數經此秖負其物不負其
命幸竄石砫得諷教愛真如隔世忽甦無奈杖履甚
艱卒難如命儻雞足緣熟自有團話時也不盡。

復培之李總制

傳聞大金湯遙舒一臂來攜朽人之手而朽人尚未
識面恐觸覺亦非也忽轉盼間得譚首四書稍知影
響未敢諦信其確欲書隻字片言冒驚臺側不獨觸
覺是妄則無因亦妄也今貴差官至道及諄諄只得

附幾句俚語。書之扇頭。一則賀千秋。一則以雪前咎
非敘寒溫故套也。乞叱留。俟異日團話何地。此則一
重公案耳。

雀舌將開。龍牙欲出。懽頌趙州新句子。解渴止消七
碗。正堪峨岫舊家風得飽。還須一片恭惟大金湯。綸
屬川陝。百萬妖氛。退于黑山鬼窟。勇健東南。八千子
弟。收于虎帳龍旗。指日凱旋。共朽人話沙裏米。米裏
沙。肉邊菜。菜邊肉也。便鴻附候。不勝翹企。

復士心譚慕義侯

久不晤。宛如食頃。覺檀越政事之暇。尚不屑溝壑。抱
病山緇。誠然。是恩被泉石也。來論云。令即挂法名山
緇處。山緇卻謂不然。何則。來生豪貴家者。非淺淺根
器。乃久植德本。福分所致。自是壽長。加以佛門保佑。
是山緇輩。權設故套。烏辱智人之耳耶。又不得不如
所命。從故套中與老檀越露箇消息也。呵呵。

與西崑譚涪侯

老僧曾聚首家菴。對王雲山說法云。有佛處不可住。
無佛處急走過。幸老檀越代語云。落華流水。卻救取
王雲山一半符。今日老檀越對黃坐營說法。可恨傍
觀者不解代一轉語也。勞煩雷霆之怒。總是揚聲止
響。到莫令人勘破容面。以悉。不盡。

復達州王刺史

榮任達州。是達州人福。想老檀越不負夙心。曾教化
過。是熟因熟果也。老僧耳其口碑。不勝雀躍。幸貴治
一班太平人物。今日復得良晤者。信知老檀越不在
做官。乃在做佛也。承分示來者。欲老僧數語。媿不識
一丁。但拈官佛之語。試問是一是二。

復嘉興眾縉紳

自壬申歸蜀。不覺廿七󵊮矣。忽得華扎下頒。知素相
與者仍復如故。喜天相吉人。自是出格。然老僧備歷

諸苦。人影不到處。一一親攖。況國難家亡。華華世界。
盡成瓦礫荒郊。想江南一帶。別是一天。憾不疾插翅
也。總因兩地烽煙。卒難輕舉。吾徒丈雪。幸諸檀越納
在愛中。刊老僧語錄行世。即如請老僧登曲彔木。鼓
兩片皮。說法巳竟。又烏用老僧覿面為耶。吾師道場。
況在貴地。終不免活一日在。貴地一日想也。

復𨍏轢嚴居士

將謂𨍏轢鑽。出自秦時。豈料兩易國朝。至今尚在此。
真𨍏轢鑽利害猶甚也。老僧讀來扎。覺當時見與今
日見。天淵之殊矣。老僧恐不復面。吾徒丈雪。稍通口
氣。借重栽培。即見老僧也。餘言不贅。

復弘覺木陳和尚

遣丈雪與先師掃塔。第不知天童法道是何人主持。
尚未脩候。罪多如髮。適得賢弟佳音。知我先師靈骨
猶在也。喜甚喜甚。大約愚兄年邁。只可填溝塞壑。海
內玷聲。每盈其耳。何如賢弟佳聲播揚海外。吾師道
脈。誠不虛印。想江南逸老。未卜何如。若俟烽煙稍靜。
可與賢弟良晤也。不盡。

復祭酒譚埽菴

屢承翰教。珍重法門。筆舌難盡。吾徒丈雪。多賴培植。
老僧醜態。佳序揄揚。刊之甚善。東塔叢林。全仗覆護。
已成大觀。是貴境福。老僧恨不如命。困于關津。勢不
能鼓翅也。奈何奈何。吾蜀高梁是老僧鄰邦。得馮朱
二君子併士紳留住。經今不覺三十載矣。廢而復興。
發人來貴地請書本藏。借重鼎力吹噓。早發歸來。若
可苟延。再得與大金湯覿面話吾門冬瓜瓠子禪遍
地曲直也。呵呵。

復江南眾文學

適接手教。宛如覿面快得。斗轉星移。逃天縮地。想諸
檀福人。自是福庇。老僧經浮沉者七。幸得脫難。復聞

諸檀金聲玉振。與吾蜀大不相同。真咫尺天涯。欲晤
竟不得也。且吾師道場。幸在貴地。倘苟安。自是圖晤
有期。恐時之不待。覺辜諸檀積念也。承遠念。謝謝。吾
徒丈雪。借重披目。即同老僧再來左右也。祝祝。

復東塔住持清白長老

老僧別來不覺廿七載矣。得聞一音。尚不可得。況睹
華扎。怪未曾有。喜吾廢才。又得賢士力量輔就。煥然
一新。真應身菩薩人也。即欲策杖。想兩地不能疏通。
且老軀誠難行履。況吾徒丈雪在彼。即如老僧在。何
殊爾我耶。眾房老宿曾與老僧晤者。一一致意。恕不
另候。堂中料理。仍舊如初。料老僧不來。恐江道得通。
來亦未可卜。石雲先發。併稿是老僧斟酌過。可照原
稿刊行。俟緣熟何時。則人情物理。自當盡也。

復丈雪上座

金城行日。前途不知何若。今得來書。知與老僧代勞
上天童掃塔。過費儀物。并刊行語錄。真克家之子也。
謝謝。然而刪語錄。因重繁國忌則可。老僧分中無一
字。甚快。大都後人眼目。又不可不慎。其廣略在人之
裁度。大以成大。小以成小。故如來以一音演說法。眾
生隨類。各得解者是也。原稿並新錄俱是老僧斟酌
過。可付梓亦善。餘不悉。

復嘉興吳孝廉(諱泰來)

老僧自壬申離貴省歸川。不覺三十餘年矣。值此劫
運。經浮沉者七。幸免無患。及今何緣。得此良教。如隔
世忽甦。快暢不已。來諭中數萬言。盡是門下疑處。覺
得自起自倒。理障何多。種種不能備悉倒斷。況老僧
者鼓笛久。未遇知音。且江南諸大老曾中他毒。竟不
能以楔出楔返。令毒氣發者。誠然迷顛之甚。自棄家
珍。甘落貧里也。此箇事尚無形段。亦無抵止。言論不
足以辯。名字不足以載。惟證者方知。即如門下默識

心通之說。雖不中。不遠矣。何在諄諄。若貴省與人打
鄉談。秖是貴省人知。餘處人雖聞亦不知。然而老僧
此說亦是對門下講書。即門下對老僧談禪也。何必
不必。任門下裁之。

復檇李古新菴清白長老

屢承繫念。竟不能遂此願也。江道雖稍通。烽煙尚未
息。則往復猶懷驚恐。且東塔道場既脫。一任在處瀟
灑。可行可止。隨方樂道。意欲老僧匾對。以誌不朽。老
僧病甚。但題逸居二字對聯云。客不到幽深境界。蜂
也來熱鬧門庭。請善書者書之併謝。

寄覺城禪人

客歲聞有恙。第不知害著主人公否。可體取否。日間
浩浩作得主否。夢裏作得主否。竟無一消息擲吾儕
拄杖頭。想病中有不病者。汝得之矣。吾儕近日住箇
破院子。亦未夥人打口鼓子。倘偷閒得。一那步何如。

復南充羅西谿居士

數年來。空負溝壑。將期此時。勢不及見也。豈料一朝
人物。更勝一朝遠望。張無盡楊大年尚不及肆口如
是道耶。老檀越更出前輩一頭地也。何也。先輩肆口
肆志。只知說禪說道。未及老檀越劈頭道箇東瓜印
子者。誠然具過量見。深識老僧也耶。欲言不悉。併謝。

復語嵩法孫

承繫念。屢次復書。第不知到否。適接語錄。目過其中
意句精確明悉。但尚有幾箇錯字。想是錄語者之訛。
當機處務要諦。當或絕或遲。另有開發。何云。了之一
字。處處太多。宜刪卻。所謂宗門無肯語。不放出頭人
者。此也。老僧年邁。法門重任。寄在後昆。珍重。

復忠南雲鳳胡長陽侯

老僧牧得一頭牛。惡辣鞭繩經幾秋。隨分納些收不
住。走來天際問胡侯。吾人之頑性。牛也。加以鞭繩。工

夫也。如是牧之。久則頑而自化為淳也。請問老居士
頑乎淳乎。試為老僧道將一句來。一併書上。謝謝。

復離指上座

吾儕不德數年。惡名播世。藏拙是吾儕本分事也。禍
患亦吾儕本分事也。返惹賢徒議論。可作將來眼耶。
可作自了漢耶。思之。

復體宗上座

老僧數次書止賢徒之行。未知到否。忽聞離瀘州至
渝城。不能至前。雖是以老憐老。亦當安分也。何當遠
勞賢徒登涉。老僧矢念。久欲往天童掃塔。因三峽木
鵝不及速鼓翅。諒雙桂有人接手。想秖在來春買棹
江干一帆到岸也。

與蓮月上座

從上來弟受師業。子承父業。理之常也。聞賢徒既遠
遵義到渝城。幾處不甚相可。致令老僧一番惆悵。且
雙桂堂色色整齊。般般具足。當來接手。以代一臂之
勞。令老僧往天童掃塔。報師恩德。不忘遞代相承。亦
見賢徒之孝順。逾過老僧。誠然法門之瑞器也。艸勒
耑致。萬望垂憐。至祝至祝。

復本源上座

法門雖寥落。幸一犬吠虛。萬蚩號實也。此風倡外五
丁之力莫挽。聞賢徒講經說禪。恐不出六祖道知解
宗徒耳。法門重任。當竭力為人。寧可口上𤾣。莫魔魅
人家男女。老僧目語錄稿。固然超脫。于中引據教乘。
大非了義。雖先代引經作證。如蟲禦木也。嗣後當珍
重行之。益老僧望耳。

復清溪首座

老僧抱病多時。恐風燭不測。況別離之情。以言句相
勘。經一載矣。始得徹尾徹頭。則不負中他毒氣。且喜
且幸。山中消遣。日益玄奧。亦不辜負從上來事。此任

甚重。非比小小。待時節因緣到來。出語吐辭。自合機
用也。囑囑。

復天峰法孫

又七月十日接賢孫書併佳刻。目過始知語句落騷
人套矣。若是吾家種草。單拈向上。猶落今時。恐異日
諸方檢點在。何辭鋒尖利為快耶。老僧智識暗短。就
本分中徹頭徹尾。只要切當。不在攢華簇錦也。囑囑。

復壁觀上座

󵊮來雖苦老病。不敢辜負一箇半箇分布行道。日所
呈語錄。且喜精確。但麼字甚繁。宜斟酌。災木專繼竹
與黃道葵同伴齎衣一頂。惠汝代勞。

復雲嶠禪人

自鳳城之別。想近日工夫愈有深進。二六時中。有放
不過處。慎勿因循。胡不聞粗中有細。細中有微。微中
有密。最在微細處著力覷破始得。
破山禪師語錄卷第十二

(三世孫蜀梁州石笏山性容　南浦烏龍山清
亮　後池埧崇聖菴發聖　楚武攸雲山合賢
　荊門圭山燈毓　宜都紫芝山發香同刻
破山和尚語錄第十二卷　堆藍弘禮禪人對
　秀水謝文英書　倪君亮子天章刊)

(康熙庚申年仲春月吉旦禾郡楞嚴般若坊藏板)


