











序

嘗聞古人有言。馬大師位下出八十四員善知識。真
得法髓者不過數人。其餘盡是唱導之師。余頗疑之。
以為馬祖弟子皆大冶精金。安有彼此。況擔荷大法
豈是易事。能以所得唱導後學。則佛祖慧命可續。更
何他求。既乃始省黃梅五祖已有北宗一支。雖毫釐
之差且至千里。故曰智過於師方堪傳授。印空印水
印泥則不同矣。所以天童中興臨濟。惟雙桂破山和
尚洵今日之百丈歸宗也。其入處斬絕不涉廉纖。又
得密老人與之扣擊。似黃檗之於滹沱全提正令。不
放一鍼出路。宜其開法嘉興東塔。後旋返蜀鄉。坐道
場一十有四。凡三十七󵊮中秉吹毛慧劍。倒用橫拈
咳唾掉臂。無非向上提持。如塗毒鼓。聞者沾其氣息。
無不喪身失命。即王公勢要。亦皆頫首屈服。化導所
至。寧復知解。所能測識哉。今語錄具在。將使天下後
世觸著磕著。悉與斷卻命根。豈止一時。昔歲丁酉昭
覺醉師至禾。曾刻本師語錄十二卷行世。時和尚固
無恙也。又十載而圓寂。則初刻為未全。茲玉泉正師
裒集全稿。付梓入藏。問敘於博思和尚。昔󵊮住福城
時余年。猶少聞衲子群言。和尚說法迥出尋常。而余
竟以塵緣所繫不及一領法誨。以至老而無聞。寧堪
作弁首之序。但吾里東塔為和尚開法第一道場。古
新清白師當日親炙左右。每向余稱述一言半句。不
覺想梅生液。余雖愚鈍。實深信之。兩師不遠數千里。
與古新協力了本師公案。區區縱不能道其萬一。烏
可以不言。正如掉棒打月。何所不可。

康熙庚申佛生日檇李約庵道人施博拜撰





敘

破山大師道化之盛。平生所開法會凡十有四處。其
最先在吾禾之福城。於時師年甫三十。方得法於金
粟。即受斯請。予嘗同友人周子貞可數往參謁。媿初
學無所契。但見有知解之宗徒。心性之禪說。竊疑其
非以落艸之談相質。師每笑而然之。此事迄今遠矣。
尚能記憶之也。自師之入蜀。隨阻寇亂。彼此不相聞
久。及乎陽平通道門人丈雪攜師語錄來禾中授梓。
予當分守川北。丈雪以所刻成書付其徒竹石偕予
行。予抵川。而師在金城仍見阻。懷三十餘󵊮之別有
重歎焉。予嘗聞蜀人言。師折伏呂督。師大器不啻宋
悅公之於無盡。十三家之賊殺師不得反信奉。師為
之止殺。將頭臨刃。七難不渝。有古德之風。而兇威自
戢。其道力似尤過之也。師念不忘吾禾。常有東行之
約。因三峽未開。望夔州而返。以後譚姚二家俱效順。
吾友沈子子相令新寧。適鄰其地。得數禮覲師。師語
及禾中道侶。每為惓惓。不數󵊮而師竟示寂去。由是
予繼見之望絕矣。予前在保寧。屢晤其門人離指云
丈雪刻行之書芟逸頗多。師意猶見少。今師歿十餘
載。門人蓮月從荊門來禾。復彙刻全錄共二十卷。實
承師之志。蓮月請予言為弁。予與師多舊緣。不敢辭。
且今宗門敝壞。聰明者濫于文詞。樸實者流于義學。
竊謂非師之大用大機不足以振起。二十卷之刻良
不厭多。不然則諸方之著述已日夥矣。此又何求益
也。

康熙十九󵊮四月望後五日檇李王庭拜題






破山禪師語錄目錄

  
  * 序文二
  * 第一卷
  
  * 上堂一
  * 第二卷
  
  * 上堂二
  * 第三卷
  
  * 上堂三
  * 第四卷
  
  * 上堂四
  * 第五卷
  
  * 上堂五
  * 小參一
  * 第六卷
  
  * 小參二
  * 第七卷
  
  * 機緣
  * 第八卷
  
  * 法語一
  * 第九卷
  
  * 法語二
  * 第十卷
  
  * 法語三
  * 第十一卷
  
  * 法語四
  * 第十二卷
  
  * 書問
  * 第十三卷
  
  * 拈古
  * 頌古

  * 聯芳偈
  * 第十四卷
  
  * 示偈(七言四句)
  * 第十五卷
  
  * 示偈二(七言四句)
  * 第十六卷
  
  * 示偈三(七言四句　五言四句)
  * 第十七卷
  
  * 佛祖讚
  * 自讚
  * 第十八卷
  
  * 雜偈(七言八句　五言八句)
  * 第十九卷
  
  * 雜偈
  * 坐禪箴
  * 十二時歌
  * 牧牛圖頌
  * 題小像
  * 題行樂圖
  * 萬峰景
  * 第二十卷
  
  * 序
  * 疏
  * 銘
  * 偶言
  * 佛事
  * 行狀
  * 年譜(附)
  * 塔銘(附)

破山禪師語錄目錄(終)

破山禪師語錄卷第一
當陽玉泉嗣法門人印正等編

上堂一

住嘉興府東塔廣福禪寺。師在苕谿福山受請。崇禎
二󵊮八月一日入院。至佛殿。以坐具拂一拂。云。八字
打開。當陽拋出。坐斷報化佛頭底人。正好不向佛求。
不向法求。不向僧求。常禮如是。便拜。

伽藍堂云。前三三。後三三。俱在者裏。弘護今日被山
僧一瓣香觸碎鼻孔。莫怪山僧粗糙。

祖堂云。一華開五葉。至今狼籍不少。更要起模做樣
作麼。咄。

眾請陞座。拈香云。此瓣香喫盡國王水土。養成一肚
豪氣。放之則彌六合。卷之退藏於密。爇向爐中。恭為
今上皇帝祝嚴聖壽萬歲萬歲萬萬歲。次拈香云。此
瓣香奉為闔朝文武。天下官僚。本山請主護法居士。
惟冀同明般若。共證菩提。又拈香云。此瓣香斧斫不
開。刀劈不破。雨灑風吹遂成乾屎橛。此是第一回拈
出供養。見住金粟山廣慧禪寺。傳曹谿正脈。第三十
四世密雲和尚用酬法乳之恩。就座維那白槌云。法
筵龍象。眾當觀第一義。師云。香已拈了。更要山僧說
箇什麼。時和石孫居士稽首。請垂語。師云。山僧素志
本欲深棲巖竇。隱遯過時。不意撞夥鐵面皮居士。善
具辣手。慣會拏雲。將山僧拽入者保社。開張臭口。說
幾句燥脾胃話。以光法門。山僧自揣愚劣。不會打葛
藤。只好舉則古人住院因緣。以塞來命。昔日圓通禪
師入院。云。圓通不開生藥舖。單單只賣死貓頭。不知
那箇無思算。喫著通身冷汗流。者老漢住院還有箇
死貓頭賣弄腥羶遂引蒼蠅成群作隊。山僧今日到
院。也無死貓頭賣。亦無生藥鋪開。以兩手作擎瓶勢。
云。單單只有者箇。大眾且道。者箇是什麼。眾無對。師

高聲云。曹山好顛酒。復云。破山喫著曹山酒。醉得通
身俱是口。瞎禿光兒罵上天。又來拈棒打顛狗。山僧
恁麼告報。非是壓良為賤。抑且法爾如然。未審眾中
還有傍不甘底衲僧麼。出來相見。如無。更與諸人重
下註腳去也。驀拈拄杖卓一卓。云。還知麼。知則途中
受用。不知則世諦流布。喝一喝。復白槌云。諦觀法王
法。法王法如是。下座。

開爐。上堂。𨍏轢嚴居士問。大悲千隻手。那隻是正手。
師云。四稜著地。進云。大悲千隻眼。那隻是正眼。師云。
八面玲瓏。進云。手眼不勞重舉似。單傳意旨是如何。
師震威喝一喝。進云。雙手劈開生死路。一眼覷破是
非關。師便打。進云。瞎。師云。瞎瞎。士禮拜。師乃云。新開
爐韝辣鉗錘。正打傍敲下下隨。本是幾團零落鐵。一
回入火一回奇。大眾還有一回奇底也未。一僧出眾。
喝一喝。師云。好喝。僧無語。師云。此奇未足盡善。看木
上座為汝諸人弄奇去也。以拄杖擲地。鼓掌呵呵云。
也大奇也大奇。

孫弘祚弘福為薦祖簡肅尚書請陞座。師云。一念普
觀無量劫。非去非來亦非住。如是了知三世事。超諸
方便成十力。以拄杖卓一卓。喝一喝。云。也甚奇怪。山
僧適才舉首上場詩。引得簡肅孫公跳在山僧拄杖
頭上。現大人相。出廣長舌。道山僧眼華不少。被山僧
一喝。依然向山僧拄杖頭邊。默默隱去。山僧所見如
是。未審諸人同見也無。若也同見。便見三世諸佛。歷
代祖師并及人人生身父母。歷劫宗親。全體如是來。
全體如是去。全體如是住。其或未然。更聽山僧與尚
書題額去也。以拄杖劃一劃。云。昔日君王為柱石。今
朝佛法作金湯。

上堂。師云。天得一以清。地得一以寧。君王得一天下
太平。衲僧得一海眾雲臻。雖然總之是一。爭奈緇素

分明。舉其緇也。兵隨印轉。舉其素也。將逐符行。直饒
不緇不素。未是輥芥投鍼。大眾正恁麼時。如何是鍼
芥相投句。龍得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。

上堂。師云。今朝正值臘月八。釋迦原是小悉達。經行
忽地面仰天。撞著明星剌眼瞎。阿㖿阿㖿。相救相救。
卓拄杖云。幸爾還有者箇在。不然終是扶籬傍壁漢。
金粟專使送法衣至。上堂。師云。大庾嶺頭提不起。雞
足山前成滯貨。山僧今日獲一披。如雲普覆華王座。
大眾記取三十年後。切不可動著。何也。動著則禍生。
望日。上堂。師云。天上月正圓。人間道月半。撞著閻羅
王。便把飯錢算。咄。休打算。且待山僧細細與你從頭
判。天上月正圓。陝府鐵牛頭角攢。人月半。嘉州
大象皮毛換。撞著閻羅王。大蟲被犬傷。便把飯錢算。
兩箇五百是一貫。不管三七廿一。二五一十。挨排算
到臘月三十日。秖算得一半。設或完全。直待驢年。喝
一喝。卓拄杖。下座。

歲旦。上堂。僧問。新年百草頭。早巳露公案。舊時底春
風。華放滿園香。如何是不涉新舊句。師豎拂云。是新
是舊。進云。密密無蹤跡。相逢帶喜顏。師云閒言語。僧
禮拜。師乃云。爆竹一聲。蒼天兩字。艸木昆蟲全彰。意
氣柳眼。拖不價之金梅。梢吐不瑕之玉龍兒鳳子齊
歌舜德堯仁。癩狗泥豬同和祖風佛日。導群倩而越
死超生。普萬有而豐衣足食。大眾。正當恁麼時。還有
不威而嚴。無為而化者麼。良久云。東風吹出林間去。
引得遊蜂攘舊新。

元宵。上堂。師云。今朝正月十五。處處敲鑼擂鼓。將謂
移苦為樂。誰知翻樂為苦。一念此界他方。卻被風隔
雨阻。放出鐵鷂流星。打殺街頭石虎。引得彌勒呵呵。
笑到日輪當午。大眾且道他笑箇什麼。心生大懽喜。
自知作佛祖。


解制。上堂。師云。東風解凍。百艸萌芽。行腳衲僧。似粟
如麻。拖泥帶水兮艸鞋獰似虎。溷俗和光兮拄杖活
如龍。向有佛處不可住。無佛處急走過。方稱英俊衲
家。切不可向萬里無寸艸處去。虛度生涯。大眾。且如
今日臨行慶賞一句。作麼生道。摘楊華。摘楊華。

浴佛。上堂。師云。山僧偶患腹瀉。撒屎不成屎橛。將此
塗污諸人。諸人鼻孔未徹。徹不徹。一條白棒當頭楔。
雖然如是。怎奈事無一向。今遇釋迦老子誕辰。不無
也要應箇時節。大眾且道。應時應節一句作麼生道
時。破浪在眾鼓掌作聲。師拈起拄杖。云。還要第二杓
惡水麼。卓一卓。下座。

丘檀越送銅鍋至。上堂。師云。存曾丘方伯不識好惡。
布施一口大鍋。要山僧煮鐵釘飯。炊木樝羹供養。盡
大地人箇箇咬嚼。山僧今日開此無遮大會。豈肯私
瞞。普欲是天是人。是僧是俗。受此食者盡教同福同
壽。同證同得。功超五果。行越三賢。未如是者。且向碗
底箸頭豁開兩眼。切莫瞌睡。將木樝羹。鐵釘飯。細細
咬嚼。看是什麼滋味。參。

金居士生日。請上堂。師云。時當毒熱渾如火。逼得通
身白汗流。只為諸人不肯薦。山僧特地一場愁。咄。愁
箇什麼。莫是衣不足身。食不足口麼。若是衣不足身。
不蠶而衣者有也。食不足口。不耕而食者有也。但世
間名利。富貴榮辱。種種亦復如是。何足致愁。單單只
愁生死交謝。寒暑迭遷。有物流動。捨死趣生。捨生趣
死。如旋火輪。無有休息。所以愁耳。今日幸我金居士
誕期。營齋供眾。強山僧舉揚箇事。然居士本意惟求
壽命比南山。福德如東海。不若將此馳求之心用在
生死際頭。求得生死二字脫然無累。方知壽命福德
盡未來際不曾增。盡未來際不曾減。盡未來際不曾
生。盡未來際不曾滅。淨裸裸絕承當。赤灑灑無回互。

驀拈拄杖。卓一卓。云。還委悉麼。體取本來堅密身。永
證金剛無量壽。

上堂。師云。昨日盆傾大雨。今朝杲日麗天。帶累人衣
乍乾乍溼。哄得艸鞋增價增錢。忽地乾坤一色。宇宙
同源。為復是佛祖誕生。為復是神僊脫陰。問取拄杖
子。拄杖子道。是我敬雲施居士八十老母高陞壽域。
所以有如是無量無邊。不可說。不可說華藏莊嚴海。
一一流出。無量無邊。不可說。不可說福德智慧門。一
一含容。無量無邊。不可說。不可說壽命聚。一一聚中。
或現大身。或現小身。或現男形。或現女形。凡有所為。
悉皆現之。山僧聞已入是三昧。洞見十方。無障無礙。
驀拈拄杖。卓一卓。召大眾云。還見麼。眼窺海屋添籌
處。悟取中間不老人。

𨍏轢嚴居士送大悲菩薩進院。請上堂。嚴問。千僧拱
侍。法海波騰。風恬浪靜即不問。如何是興波作浪事。
師震威一喝。進云。今朝大士歸禪院。手眼憑師為點
明。師云。瞎。進云。轉大士為羅剎則易化。羅剎為大士
則難。非難非易一句。作速道來。師云。截斷葛藤。進云。
依然日午打三更。師豎拄杖。士拂袖歸眾。師乃云。福
城東際煙水漲。大塔廟前樓閣開。千手大悲捫不住。
無端放出善財來。大眾且道。善財來作甚麼。隨行蹋
斷流水聲。縱觀瀉出飛禽跡。

克彬禪人為師祖送靈骨入塔。請上堂。僧問。生滅去
來即不問。如何是密師安身處。師云。主山前。案山後。
僧禮拜。師乃云。一葉落。天下秋。一塵起。大地收。所以
道因緣和合。虛妄有生。因緣別離。虛妄名滅。殊不知
我密化上座性真常中。求于去來迷悟。生死涅槃。了
無所得。既無所得。且道伊即今在甚麼處安身立命。
驀拈拄杖。卓一卓。云。還委悉麼。不離當處常湛然。覓
則知君不可見。


上堂。師云。秋風起。秋夜長。未歸客。思故鄉。阿誰是未
歸客。莫是三賢十聖是未歸客麼。西天四七。東土二
三是未歸客麼。今日現前大眾。若僧若俗是未歸客
麼。若然。歸者掉臂不顧。其或未然。且漫躊躕。切不可
終日塵勞汩汩。業識忙忙。蹉跎過日。急須緊繫芒鞋。
牢縛裙褲。慎勿思前算後。思後算前。中途懈退。必要
猛著精彩。驀直歸到故鄉田地。方始住腳。乃拈拄杖。
卓一卓。云。還有恁麼人麼。良久。云。來到寶山須採寶。
莫教赤手又空回。

受印開為僧上堂。師云。金鋤削盡千峰雪。露出天涯
星月孤。照得世間人廓徹。都來依樣畫葫蘆。大眾還
有依樣畫得者麼。有則不妨好手手中呈好手。紅心
心裏中紅心。其或未然。山僧自畫去也。以拄杖打圓
相於中。擲地云。層落落。影團團。千古萬古與人看。

開爐。上堂。師云。盡空盡界惡爐鞴。人與非人俱在內。
烈火猛煙恆熾然。鍛生煉死渾無礙。放行則瓦礫生
光。把住則黃金失色。正當此際。三緣未就。二俱不了。
檀那添煤添炭與之助力。山僧扇風扇火與之激揚。
大眾還有當爐不避者麼。出來與山僧拄杖子相見。
卓一卓。云。有麼。有麼。一僧不出眾連喝兩喝。師云。焦
頭爛額。似粟如麻。

佛成道日。上堂。問。當時雲門為甚麼要打殺釋迦老
子與狗子喫。師云。智眼難容俗漢。進云。倘有人打和
尚又作麼生。師和聲便打。進云者一棒是打雲門是
打某甲。師云任你卜度。僧喝一喝。師復打。僧禮拜。師
乃云。昨夜釋迦老子打翻漆桶。帶累多少人頭破腦
裂。今日山僧忍俊不禁也。只好是看孔著楔。拈拄杖
向空畫此[○@(、/(、*、))]。云。會麼。於此會得。說什麼麻三斤。乾屎
橛。要休便休。要歇便歇。所以道無邊剎海。自他不隔
於毫端。十世古今。始終不離於當念。其或未然。更聽

山僧曲引旁通去也。復舉世尊初出母胎。一手指天。
一手指地。云。天上天下。惟吾獨尊。及至雪山苦行六
年。睹星悟道。亦云。盡大地眾生。一時成佛了也。據山
僧判斷。世尊一口兩舌。處處惹人情見。引得雲門大
師道。我當時若見。一棒打殺與狗子喫。貴圖天下太
平。然雲門大師只解騎虎頭。不解捉虎尾。遞相鈍置。
山僧當時若聞此語。只消掩耳而出。何也。佛之一字
吾不喜聞。喝一喝。卓拄杖。下座。

上堂。師云。柴米油鹽事事空。客來無計可融通。山僧
昨夜動饑火。燒得須彌走芥中。大眾還救取得麼。試
救取看。時象崖維那舞坐具。云。和尚會麼。喝一喝。便
出。師云。只好救取一半。然那一半還須山僧自救取。
何故。輸得自已。贏得他人。

歲旦。上堂。僧問。黃道初開。彩雲彌布。如何是新年頭
佛法。師云。恰好。進云。和尚還有為人處也無。師云。有。
僧喝一喝。師正色噓一聲。問。天雨寶華。空現寶色。地
隱山河。芥含塵剎。如何是芥含塵剎句。師驀頭一棒。
僧喝一喝。師又打。僧連喝。師連打。云。胡喝亂喝作麼。
僧禮拜。師云。掠虛漢。問。新󵊮原是舊󵊮人。如何是新
󵊮人。師云。搽胭抹粉。進云。如何是舊󵊮人。師云。灰頭
土面。進云。新舊相去幾何。師云。看取上頭註腳。問。舊
歲已去。新歲到來。新舊二歲了然不涉時。如何。師以
手向面摸兩摸。云。會麼。進云。也要和尚相委悉。師云。
為汝兩次不薦。委悉箇甚麼。問。舊歲新年即不問。如
何是春到梅華撲鼻香。師云。你鼻孔為什麼被他換
卻。進云。還在。師云。在什麼處。僧喝。師打。云。且道是賞
你。是罰你。僧無語。師乃云。今朝新年頭。昨日舊年尾。
頭尾與舊新。總較者些子。遂呈拄杖云。大眾且道者
些子又作麼生較。良久。以拄杖擲地。云。從今拋擲在
春風。一任華開與華落。


師誕日。上堂。問。清白池前蒼古柏。拈得彌盧作壽山。
今日拈來。和尚如何受用。師云。子丑寅卯辰已午。甲
乙丙丁莫莽鹵。僧禮拜。師乃云。三十五前一著子。本
無生也本無死。釋迦狼籍雪山頭。彌勒收歸布袋裏。
驀拈拄杖。云。今日落在山僧手裏。逢人切莫錯舉。

師剃髮上堂。云。山僧昨日髮髼鬆。誰料今朝頭顱禿。
箇事分明本現成。大都只是人輕忽。不輕忽。咄。咄。咄。
六六原來三十六。卓拄杖。下座。

浴佛。上堂。師云。問底也問四月八。荅底也荅四月八。
兩兩三三沒傝𠎷。都盧只逞口頭滑。引得釋迦老子
一時惡發。指天指地獨尊已大。卻被雲門一棒要打
殺。撞著琅琊道箇將此深心奉塵剎。今日山僧不解。
明中抽橫骨。暗中坐舌頭。只好輕輕道箇。活驚殺。活
笑殺。大眾且道。驚箇什麼。笑箇什麼。試簡點看。簡點
得出。強中更有強中手。惡人還有惡人磨。

上堂。僧問。海乾日出時如何。師便打。僧喝。師又打。僧
又喝。師云。三喝四喝後如何。僧無語。師云。掠虛漢。僧
禮拜。師乃云。古佛與露柱相交。逢人且說三分話。金
剛與泥人揩背。未可全拋一片心。正恁麼時。是誰境
界。靠拄杖云。默默自知田地穩。騰騰誰謂肚皮憨。復
舉東印土國王請齋。一眾俱誦經。惟二十七祖般若
多羅尊者默默晏坐。王問尊者。何不誦經。者曰。貧道
入息不居陰界。出息不涉眾緣。常轉如是經。百千萬
億卷。山僧看來。本是一卷不斷頭經。卻被尊者話為
兩段。致使無人信受奉行。今日我翼乾沈大檀越來
山。請陞座。山僧自忖口門窄。盡力道不出箇元字腳。
只好將遠祖者卷不斷頭經拈向人天眾前。下箇註
腳。以拄杖卓一卓。云。還會麼。下文繁長。付在來日。

上堂。師云。六月炎天傾大雨。聲聲㘞地啟無生。洞知
五十󵊮前事。滿目飛埃不是塵。如是。則截瓊枝而寸

寸是玉。析旃檀而片片皆香。其體也奚四山之可恃。
其用也非五色之能媒。正恁麼時。不涉體用一句作
麼生道。卓拄杖。云。有時扶過斷橋水。依舊伴歸明月
村。復卓拄杖。下座。

解夏。上堂。師云。休夏自恣。千古同規。諸佛懽喜。眾生
皺眉。喜者甚喜。悲者甚悲。以拄杖卓一卓。云。惟我木
上座迥出悲喜之外。終日閒閒。倚墻靠壁。今日卻被
山僧握在手中。收之則撐天拄地。放之則七縱八橫。
發大機。顯大用。佛來也與一頓。魔來也與一頓。現前
若僧若俗。若男若女來也與一頓。過去七世父母。歷
劫宗親。有主無主。乃貴乃賤來也與一頓。復卓拄杖
三下。云。大眾且道山僧何故如此聻。只因聖制告圓。
大家做箇滿散。喝一喝。下座。

地藏菩薩誕日。上堂。師豎拄杖。云。大眾。見麼。有眼必
見。卓一卓。云。聞麼。有耳必聞。如是聞見分明。所以山
僧陞座為汝諸人證據。且道聞箇什麼。見箇什麼。莫
是地藏菩薩捨其尊貴而降卑小。為汝四眾發大誓
云。眾生度盡。方證菩提。地獄未空。誓不成佛麼。雖然
汗馬功高。要且不是衲僧巴鼻。以拄杖敲香几。云。不
若山僧今日更為諸人翻案去也。眾生度盡。不證菩
提。地獄巳空。誓不成佛。山僧恁麼告報。還知落處麼。
卓拄杖。下座。

孫起伯建大悲閣。請上堂。師云。山僧住此二三秋。拄
杖芒鞋未徹頭。千手大悲來摸索。一莖艸上現瓊樓。
如是則塵塵垂手。利剎現身。垂一手則千手萬手俱
備。舒一目則千目萬目皆然。其慈也與三世諸佛同。
其悲也與一切眾生共。玉殿瓊樓。因念而感。雲路丹
霄。隨心而至。時𨍏轢居士問。古殿藏僧棒。巍樓顯法
幢。法幢今大顯。棒頭旨未明。請師垂慈。傍通一線。師
驀頭打一棒。云。棒頭有眼。進云。謝師指示。師云。血滴

滴地。卓拄杖。下座。

結制。上堂。師驀拈拄杖。卓一卓。喝一喝。云。會麼。若也
會得。便知結制從此結。解制從此解。結解本同源。桑
田變滄海。其或未然。更聽山僧為汝諸人說偈註破。
福城結制三冬。惟有今󵊮最兇。捉敗五湖衲子。兼收
四海獰龍。佛祖尚未預數。人天豈立上風。會得棒頭
喝下。管教及第心空。喝一喝。卓拄杖。下座。

淨心禪人為師祖覺然入塔。請上堂。僧問。昨夜紫霞
朝北闕。今朝瑞氣向南開。且道靈骨入塔是何作用。
師云。魚行水濁。鳥飛毛落。問諸行無常即不問。覺公
去後歸何處。師云。東西不管。南北不收。進云。死去生
來。不依本分。過在甚麼處。師云。腳跟下好與三十棒。
僧禮拜。師乃云。颯颯腥風撲面來。肩頭酸處難開。
分明一具黃金骨。東擲西拋經幾回。莫是一為無量。
無量為一得麼。且喜沒交涉。莫是小中現大。大中現
小。得麼。且喜沒交涉。莫是菩提涅槃。真如佛性。得麼。
且喜沒交涉。莫是山河大地。明暗塞空。得麼。且喜沒
交涉。莫是四大本空。五蘊非有。得麼。且喜沒交涉。既
然未得。且道作麼生是覺然上座底黃金骨。喝一喝。
云。百骸俱潰散。一物鎮長靈。

上堂。僧問。虛空無背面。八面絕玲瓏向什麼處安身
立命。師云。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。問。衲僧共住學
無為。誰是心空及第者。師便打。僧喝一喝。師復打。僧
連喝。師連打。僧禮拜。師乃云。十五日已前為人膿滴
滴地。十五日已後為人血滴滴地。正當十五日為人
乾暴暴地。朝打三千。暮打八百。畢竟落處如何。黃狗
喫食。黑狗遭殃。

清白知客為受業師覺凡入塔。請上堂。師云。纖塵不
染。淨裸裸地絕承當。寸絲不挂。赤條條地無回互。所
以道和合妄生。和合妄死。既生死都盧是妄。安有罣

礙染污而著其間哉。今辰覺凡定公數門人請山僧
為伊陞座。露布葛藤。翻是無罣礙處立罣礙。無染污
處成染污矣。何故。我王庫內無如是刀。大眾。且頓超
一句作麼生道。南北東西收不得。天堂地獄孰能該。

佛成道。解制。上堂。師云。一點明星剌眼開。輝天鑑地
嘆奇哉。當時想是無禪客。若有和聲打落腮。大眾且
道。釋迦老子有什麼過要和聲打落腮。試簡點看。若
簡點得出。不枉在者裏朝參暮請之勤。長期短限之
逼。其或未然。連山僧龜毛拂兔角杖只好擲向福城
東際又東際去。何也。為眾竭力。禍出私門。擲杖。下座。

師誕日。上堂。僧問。世尊生時指天指地。和尚生時有
何祥瑞。師云。七縱八橫。進云。慶賞一句又作麼生道。
師便打。僧撫掌呵呵。云。別有曇華一朵新。便拜。師云。
莫眼華。問。三十六󵊮前行棒行喝。三十六󵊮後度人
已畢。正當三十六󵊮。以何為人。師便驀頭一棒。僧喝。
師連打兩棒。僧禮拜。師乃云。山僧久不陞座。想是舌
頭爛卻。四眾與吾慶生。震威痛下一喝。乃喝一喝。云。
大眾且道者一喝落在什麼處。時四維上座以兩手
掩耳。師復喝兩喝。下座。

結夏。上堂。師云。東塔今󵊮結夏。老牛老馬歸舍。雖無
水艸供看。且有鞭繩惡辣。未審眾中還有擎頭戴角
者麼。試出來𨁝跳看。時象崖西堂以兩手作擎空勢。
師云。且喜出來。相共拖犁拽耙。下座。

解夏。上堂。師云。今朝七月十五。處處追宗薦祖。山僧
總不恁麼。單牧一頭水牯。所謂法無定相。隨遇即宗。
以一事明則千差萬別無不明。以一理契則萬別千
差無不契。然而事也理也。無不從此法界流出。究竟
還歸此法界。所以道實際理地不受一塵。佛事門頭
不捨一法。大眾。正與麼時。德山棒。臨濟喝。麻三斤。乾
屎橛。庭前柏樹子。青州布衫重七斤。還當得鬼神茶

飯麼。還當得本分艸料麼。試辯別看。若辯別得出。一
任擎頭戴角。宇宙縱橫。其或未然。莫將學解生知解。
剔起眉毛子細看。

辭院。上堂。師云。山僧肚裏亂如麻。伎倆無能盡爪牙。
千日禪期今日畢。杖頭卓處活龍蛇。遂卓一卓云。還
有現躍飛騰者麼。眾無出。師以拄杖橫眉云。楖栗橫
擔不顧人。直入千峰萬峰去。
破山禪師語錄卷第一

(嗣法門人蜀渝州治平寺照衣敬刻
破山和尚語錄第一卷　玉陽堆藍弘禮禪人對
　秀水謝禎仙書　嘉興倪天章刊)

(康熙庚申歲孟春月嘉禾楞嚴寺般若坊藏板)


