










破山禪師語錄卷第十七
當陽玉泉嗣法門人印正等編

佛祖讚

釋迦老人


「　冷坐六󵊮，頓空三際。號釋迦文，說波羅蜜。咄！不知老面皮厚了多少，來借山僧鼻孔出氣？」




「　不坐潔白地上，慣要落草盤桓。說去說來末後，自了自是瞿曇。」



彌勒大士


「　者箇彌勒，似同活賊。立向人前，不勝懽悅。打開布袋曰，有收有放。露出胸襟頭，無巧無拙。本欲善取一文，誰料強生枝節。呵呵！施者受者意如何？總是當他笑臉不得。」




「　著甚麼急？討甚麼碗？擬欲奉承一棒，只是伸手不打笑臉。」



觀音大士


「　觀音大士，獨坐崖中。手執如意，其窟玲瓏。曾有悲願，無剎不融。欲人所感，現應非同。三十二相，一目圓通。全身普現，豈止血書。流遍塵剎，音徹五湖。噫！想是多生願力，與人供，與人圖。」




「　玲瓏巖畔，紫竹林中，淨缾楊柳，鸚鵡鳴空。如是謂之觀音，普天匝地雄雄。」




「　鸚鵡如是白，竹又如是紫。獨坐普陀巖，善應諸方耳。蓮華洋兮波騰徹底，梵音洞兮潮聲不巳。呵呵！堪笑願力來，送上麒麟子。」



普賢大士


「　萬行莊嚴，獨標西蜀。主峨眉山，光國王土。有情無情，今度當度。拈出白象，鼻卷華舞。馨香射人，如塗毒鼓。耳者膽喪，睹者目瞽。何其普賢，圭角太露。」



三大士



「　文殊騎獅，普賢駕象，釋迦老人，端坐其上。雙松所倚，韋馱相向，離三而一，一不成兩。號令人天，時時瞻仰。咦！也是一番牓樣。」



伏虎尊者駕象普賢


「　伏虎尊者，尚解虎鬥。勢在錫，果不唧溜。若降虎威，目觀乎後。呵呵！堪笑象普賢，共尊者一並漏逗。」



羅漢


「　天然椅上，古缾古爐。有何物，樹也珊瑚。黑面碧眼，手卷經書。咦！雍雍胡跪蒲團上，讀斷海函一字無。」



過海羅漢


「　十六尊者，各逞奇能。振錫兮則虎嘯，捧缽兮則龍吟。持杖兮攪長河為酥酪，揮麈兮變大地作黃金。一任水鬼之伎倆，難寫羅漢之應真。」



降龍羅漢


「　明珠光相耀長空，非白非青非綠紅。引得毒龍降缽內，莫言尊者弄神通。」



達磨大師


「　者漢西來，虛頭賣弄。逢人駕蘆，遇水珍重。面壁嵩山，心安骨董。咦！任從天下縱橫，一切魚龍擾動。」




「　毛頭毛腦，嬾剃鬚髮。撥無因果，不會佛法。形狀古古怪怪，言語兜兜荅荅。者箇慘怪東西，如何畫得相恰？呵呵！若面羊皮鼓，不打自響，是甚麼鼕鼕？」



握杖達磨


「　者箇老漢，全無計算。前不搆村，後不抵店。握條拄杖，橫打豎打。千古瞎驢，東賺西賺。」



南嶽讓和尚


「　甚麼物也恁麼來，八載遲疑一念灰。修證不無染不得，倒提磚鏡碧塵埃。」



馬祖一和尚


「　車牛俱打意何如，逐動金剛禪忽蘇。三十年來無賸




百丈海和尚


「　摩天野鴨與麼飛，觸著鼻頭哭笑歸。次日法堂來卷蓆，欲人無說發人機。」



黃檗運和尚


「　昆蟲艸木皆如夢，一聽春雷蟄戶開。走者走兮秀者秀，黃鸝休向舌邊裁。」



臨濟玄和尚


「　東家中毒西家發，不覺西家毒更深。轟掌築拳秘不住，風顛從此播叢林。」



昭覺勤和尚


「　三佛之中一佛強，滅吾宗者乃承當。西來祖意庭前柏，影逐金雞啼過墻。」



虎丘隆和尚


「　見猶離見非真見，頭上安頭便豁然。柔易試看磕睡虎，爪牙終是露人前。」



東明旵和尚


「　豎枯脊梁涌扶桑，爍破乾坤不覆藏。影落安谿三十載，魚龍濟濟任奔忙。」



天童悟和尚


「　遠續曹谿，近嗣龍池。󵊮將九九，鬚髮銀絲。婆心不歇，示外威儀。脫於紙上，命不肖題。欲讚欲罵，且信且疑。付之以焚，真報吾師。」




「　相違數十󵊮，一見生懊惱。誰脫於紙上，吾將禿筆掃。非題亦非讚，是歹亦是好。都盧付一棒，此棒豈艸艸？咦！痛癢今朝識兒孫，原是賣柴蔣三老。」




「　吾師貌古，渾若猛虎。不露爪牙，超佛越祖。咦！遍地兒孫，都打者鼓。」




「　謂是吾師真，認真還是假。真假俱不立，痛棒驀頭打。觸著堆柴近目前，情無情也俱翛然。纖塵不許輕回





「　四六󵊮來影復逢，儼然如在稠人中。一瞻一禮酬三拜，皮髓應教落下風。」




「　老漢七十七，其年終天地。一條白棒頭，千古令人憶。噫！為人切處太心孤，與佛祖昂昂出氣。」



徑山雪嶠和尚


「　者箇毛頭瞎禿，僧又不僧，俗又不俗。坐斷雙雙，道通天池天目。有時喝風棒月，有時神出鬼沒。我昔曾遭魔魅，至今冤入髓骨。不打六十年前鼓笛，且向語風居裏作箇古佛。」



自讚

石蓮馮居士請讚


「　者箇病和尚，生來古怪樣。撞著李次公，十畫有九相。髮際髼髼鬆鬆，眼界空空蕩蕩。住止東塔街頭，遊戲南海岸上。肚裏無滴墨水，慣要興波作浪。蹋出虛空骨髓，橫按一條拄杖。任他魔佛人天，都來喫頓痛棒。阿呵呵！莫道破山本分，艸料不成供養。」



念中程居士請讚


「　身服藍衣，面如黃蠟。無心世間，有志林下。問是阿誰？破山老衲。」



侍橋程居士請讚


「　舌長口窄，語淺義深。說處難曉，令人易惺。莫是箇乾屎橛、荊棘林？嗅者腦裂，視者剌睛。無端惱殺丹青。咦！畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心。」



東川呂居士請讚


「　燕額虎鬚，碧眼螺髮。身披紫衣，拽杖抬捺。呵呵！堪笑四川川老蜀，原來是箇破布衲。」



二祖雪臂門人請讚


「　者箇臭糟缾，逢人覿面呈。氣昌流俗輩，顛態風魔僧。棒喝如掣電，機鋒若弄雲。兒孫請我讚，千古留罵名。」




昭覺丈雪門人請讚


「　推不向前，拽不退後。畫又不成，描又不就。惱殺丹青，出吾百醜。呵呵！且道是誰？破山病叟。」



蒼松首座請讚


「　兩浙喫交，三巴絕倒。崖居穴處，食木衣艸。苦志出頭，任人天保。打翻觔斗，以老賣老。咦！是甚麼活跳蚤？」



德山竹帆門人請讚


「　看此老，沒帳算，一條拄杖全身現。有時特地攪魚龍，鼓起波濤逼霄漢。本是竹陽一野夫，逢人只向他道箇：莫惡少，莫閒賤。」



默石門人請讚


「　咄咄咄兮明四喝，棒棒棒兮透三玄。一任人卜，我是神通妙用。一任人卜，我是法爾如然。」



開縣令萬鼎臣請讚


「　白紙渾無像，何須更圖狀。若人體任之，即是破和尚。」



空如監寺請讚


「　萬峰山上曾住，雙桂堂前任時。可謂法無定相，翻轉今昔面皮。咦！幸有遼天拄杖，亦可指人悟，亦可發人疑。」



玉泉蓮月門人請讚


「　者箇川老蜀，渾無奇特處。問禪禪不知，問教教非熟。嬾散三十年，人天忽推出。握條短杖藜，打佛兼打祖。」



天樹禪人請讚


「　髫󵊮傑出，三巴三峽。做箇禪和，沒傝沒[仁-二+(天/韭)]。錯過春秋，五十有餘。住持已滿，十大名剎。噫！原來熟處難忘，只得將七將八。」



天柱禪人請讚


「　謂是老僧像，全然都不相。若將作影響，欲讚返成謗。噫嘻！堪笑者阿師，握條大白棒。」



天池禪人請讚



「　婆心為人，握條拄杖。東打西打，天謗人謗。呵呵！堪笑不知痛癢，都來依葫蘆畫樣。」



常明禪人請讚


「　道是老僧面目，全然無甚可述。不如翻轉面皮，天下浩然獨步。」



月朗禪人請讚


「　即字即像，留來供養。離字離像，人天榜樣。字像俱非，破山和尚。」



靈隱門人請讚


「　󵊮經六十九，作事不唧溜。撞著惡金毛，遭他咬一口。莫是萬峰中破山，病叟現身雙桂堂，面南看北斗。咄！」



師林禪人請讚


「　千出醜，萬出醜，無奈兒孫繼其後。一日三度瞻禮，不惟有益，返惹人咒。咄！」



心朴禪人請讚


「　名欽四海，道重天下。人若問著，驀頭便打。呵呵！堪笑胡椒老鼠，毒氣恁麼惡辣。」



可可禪人請讚


「　身披法服，道出尋常。手持白拂，儼如放光。噫！未審此中說何法，當機拄杖著忙。」



雲幻侍者請讚


「　棒不打人，塵生一尺。縱然有眼，倚墻靠壁。噫！任教拄地與撐天，還借拂子頭出氣。」



丈林門人請讚


「　曹山酒，臨濟棒，惟有老僧更倔強。撞著泰山石敢當，逢人痛與一頓棒。咦！試問何人？破山和尚。」



大吼門人請讚


「　種自渝城，姓標蹇氏。大竹生長，枝葉遍地。嘻嘻！笑殺尒與我，同坑土無異。」



本源門人請讚



「　天上天丁舉世無比入廛垂手逆行有幾呵呵堪笑三巴國內難著渠萬竹山前與人煩惱與人懽喜」



壁觀門人請讚


「　一手執杖一手撫膝試問如何有所不必咦條條直直儼然是覿面逢人道不識」



水月禪人請讚


「　󵊮經七十污人紙筆畫又不相描亦不似道行江北江南禪通山間水際呵呵堪笑不唧溜的老漢解說波羅蜜咄」



印水監寺請讚


「　曹谿水源天童木本雙桂飄香四海難隱呵呵堪笑天人師與一切冤親平等」



寂光門人請讚


「　無名無像先天兆有是有非後覺知不涉有無真面目永遺代代天人師」



靜行禪人請讚


「　棒頭有眼爍破天下撞著箇人一戮便瞎耳其聲兮似恰窺共色兮惡煞呵呵堪笑雙桂老凍儂逢人一味鞭撻」



參之侍者請讚


「　髼鬆螺髮妙年青姿握條拄杖打人祖師若知痛癢相繼承之呵呵堪笑世人何其太癡」



本空禪人請讚


「　者箇老和尚顛倒渾無然一任佛與祖都盧喫頓棒噫自從胡亂後三十󵊮不少鹽醬」



易菴西堂請讚


「　千古一杖萬󵊮一念魔佛俱非誰通一線咦也是矢上加尖空中掣電」



耶湘書記請讚


「　破頭山上喫交福城東際開口揚聲只教痛煞沒箇




雲拙禪人請讚


「　曾住破頭山尪贏甚不堪口唇猶剝棗病面若藏柑榾柮火供暖㲯毿衣避寒龍天推出世留與在人間」



石幢首座請讚


「　萬竹山中打坐雙桂堂前鼓舌一任鑽龜打瓦總教痛快不徹咦逢人一棒一條痕機下一掌一握血」



天竺禪人請讚


「　白棒打人鮮血遍地要知痛癢始識其意呵呵堪笑臨濟兒孫倒有些惡辣氣息」



無私維時請讚


「　󵊮老六十有三口頭終日喃喃說些沒滋味話與人放曠打憨噫手持一柄拂子試問諸人好參」



百城門人請讚


「　握杖不打人知是機不濟始信頑石頭顛三並倒四謂是吾之真況無衲僧氣呵呵堪笑川老蜀魔宮虎穴游戲」



六岫首座請讚


「　󵊮登八八返倒瀟灑竭力為人人不知也秖握一條白棒付與天下兒孫撞著佛也是打魔也是打」



三止禪人請讚


「　握杖為人人多生障直條條地絕其伎倆且道是誰破山和尚」



深省門人請讚


「　者箇老凍儂隨處得自在揮麈山石間說法俱無礙有時看雲去雲來有時看華開華落咦一任四海五湖卻把老僧勘破」



禦木門人請讚


「　本是四川川老蜀逢人驀面震威咄不知此意是何如山自青兮水自綠」




忍微門人請讚


「　得粒金粟撒遍天下一雨二露三冬九夏果蜀華吳滅梁生大若聖若凡沒傝沒[仁-二+(天/韭)]有時高高峰頂立超佛越祖有時深深水底行痛打臭罵率性撥轉蘆頭慈航倒駕呵呵如此行徑反增聲價」



耕雲門人請讚


「　萬峰活埋雙桂飄香一般意味千古難藏狂蜂亂舞粉蝶伏墻一條拄杖驀頭便打唯要人人點首皈降」



當臺門人請讚


「　打又不嗔罵又不喜一日九拜活活咒死老僧薄福與世人作箇綱紀」



雲嶠監院請讚


「　遠繼曹谿近嗣龍池破山末後好老面皮咦漫道源遠不絕永作人天之師」



穎初首座請讚


「　一又不成二又不像惱殺丹青百古百樣未知是誰破山和尚」



笑宗門人請讚


「　本是竹陽老僧為人一味甘貧杖頭有子氣終只想打人咦也是路見不平」



指北知客請讚


「　華開檇李果熟蠶叢驀劄撞著電卷雷轟咦子去江南歸來與吾金剛圈栗棘蓬」



西來禪人請讚


「　手持白拂身靠幽石東土婆心西來大意擬欲讚謗翻成賸跡咦也是餬餅裏呷汁」



朴存禪人請讚


「　惱煞丹青出吾百醜眼橫鼻直河目海口咄說出幾句毒死人話一任禪和南奔北走」



兩石上座請讚



「　口似磉盤眼如掣電手持白拂當機浪卷左拂兮佛也不前右拂兮魔亦不見任渠搬盡伎倆且向第二頭侍者邊挺身自薦」



立雪禪人請讚


「　是相是真罵亦不嗔是真是相讚亦成謗讚謗俱非泯絕真妄如是平等轉大法輪至令信者疑者無復以此為憑」



伯符法孫請讚


「　欲吾真字即吾真像字像俱非冥然何狀」



石雲禪人請讚


「　󵊮方六十有二作法顛三倒四說是破山和尚偏然到底不識」



紫芝法孫請讚


「　頭髮髼鬆揮麈談空山巔水際行止如龍道是破山和尚也是喚甕作鐘」



密旨禪人請讚


「　萬竹山中雙桂堂前捉摸不住孰聖孰賢若道是破山和尚夢到驢󵊮」



燕石法孫請讚


「　將吾字兮作吾像即此乃為真俱養若道老僧返顛倒劈脊痛打三十棒」




「　身靠幽石手持白拂無法可說但觀瀑布左右侍者拄杖如意適全其用不拘文字呵呵堪笑者破山病叟令人嘻令人戲」



三璧法孫請讚


「　生不逢時處於惡世棒不打人倚墻靠壁只用三寸綿軟舌說去說來沒蹤跡咦也是糊餅裏呷汁」



牛目法孫請讚


「　惡性頭陀非佛非魔握條拄杖如何若何驀直打人機扣禪和咦也是平地生波」




徹靈禪人請讚


「　拈塵說法人莫之曉慈悲之故只得落艸咦拄杖靠背虛空笑倒」



法印禪人請讚


「　數十󵊮來說法行道經歷艱險無顛無倒呵呵堪笑拂子亂拂拄杖一棒棒倒」



發印禪人請讚


「　字像從來沒兩般兒孫滿地得安然幾將欲入蒼龍窟只恐時人去妄傳」



靜浪禪人請讚


「　遊戲山林回觀山谷握條拄杖逢人便咄打著箇漢指條活路嘻嘻惱殺丹青寫吾皮露吾骨」



發榮居士請讚


「　握杖山水間以之恣遊戲看來人世中幾箇空名利珍重老維摩供養亦如是」



修福禪人請讚


「　道真必是假道假必是真真假俱不立且道是何人咦也是髑髏裏眼睛」



湛宇禪人請讚


「　者箇毛頭毛腦佛法有所不曉握條白棒為人端要驚蛇打艸」



繼六禪人請讚


「　坐盤陀石手執麈拂細思量起口說不出噫也是鎮州蘆菔」



見南禪人請讚


「　靈山發脈曹谿始嗣流派馬駒道昌臨濟噫嘻至我天童兒孫遍地」



天鏡侍者請讚


「　打人棒頭撐天拄地正見撥開光徹三際咄雖然沒甚恩威返道有些虎勢」




守一禪人請讚


「　物外諸身諸身物外一條杖藜周遍法界噫嘻堪笑老凍儂猶有鄉情在」



本來禪人請讚


「　徹骨為人無一物打風打雨令人怖有時立在妙高峰四面八方沒回互」



何善人請讚


「　竹陽百姓臨濟遠孫二諦融一一非所存致令見者聞者供養者直教棒下薦取無生」



海玉李居士請讚


「　󵊮經七十常住在世鬚髮皓然眼橫鼻直呵呵堪笑此老翁連自猶不識」



大奇禪人請讚


「　無像之相是名真相但著點染巳成別樣若得不別不在丹青筆上」



洞源禪人請讚


「　者箇禿物穿紅穿綠惡貫人天來觀瀑布任是高山流水華木石竹一段風光盡向拄杖頭邊獨露」



本一禪人請讚


「　握杖閒行山間林下看雲飛看雨灑逍遙物外何人問者莫道破山老宿開口便打」



尒獰禪人請讚


「　六十甲子牢籠不住四十僧臘打擾不開又值󵊮荒世亂只得學箇癡獃咦拄杖頭邊出佛祖震威一喝吼如雷」



彼岸禪人請讚


「　江南江北幾曾行腳天上天下惡聲已播見者聞者供養者快得安隱即得解脫」



心空禪人請讚


「　生處竹陽出世高梁六十有五經幾相忘忽然撞著




忘我侍者請讚


「　如汝髼頭無是髼頭若無是者無二髼頭呵呵談笑遍天下沒人與我同流」



渭陽金居士請讚


「　烏髮碧眼燕額虎鬚為人切處拄杖不離打得徹骨徹髓莫教分肉分皮咄」



繡石禪人請讚


「　圓頂方袍嗣祖英豪墮在其數一世眼高呵呵堪笑錦江理沒卻來高梁震威一喝」



悟玄禪人請讚


「　者箇老和尚生來沒勾當逢人不說禪開口便成謗圭角太露兮日就月將形神最妙兮百般五樣呵呵笑煞天下人不識破和尚」



月如禪人請讚


「　口若磉盤說法無聲逢著便棒何疏何親咄也是弄鬼眼睛」



凌虛禪人請讚


「　體吾真識吾面一切聖凡如閃電呵呵笑倒老維那一下鉗鎚兩處薦」



東也侍者請讚


「　若現半身若現全身拄杖在手勿論疏親咦魚龍眨眼鬼神喫驚」



昌昌禪人請讚


「　遊戲山林看華開落已知生滅無得無說咦也是一番行腳」



雲谷禪人請讚


「　嬾散自若志耽丘壑以何為人拂子當頭一劃」



明暉禪人請讚


「　為僧不習威儀端要敲骨打髓手握一條白棒逢人




湧泉禪人請讚


「　握條白棒不順人情逢佛遇祖一並施行咄始知不枉為臨濟兒孫」



南溟禪人請讚


「　出世三十三名剎五處五佛法總不知只解打口鼓」


破山禪師語錄卷第十七

(荊州善信　姚君之　詹洪耀　王元海　熊
洪璧　樊發仁　胡養讓　于發修同刻
破山和尚語錄第十七卷　堆藍性同禪人對
　秀水謝文英穎仙書　倪君亮子天章刊)

(康熙庚申年季春月嘉禾楞嚴般若坊附藏流通)


