










破山禪師語錄卷第二
當陽玉泉嗣法門人印正等編

上堂二

住夔州府梁山縣萬峰山太平禪寺。崇禎六年四月
初一日入院。

方丈云。萬峰山頂別人間。上有梧桐開合歡。不是假
雞棲泊處。箇中惟許鳳凰參。顧視左右云。有麼。有麼。
時一居士向前問訊。師云。雞棲鳳巢。非吾同類。

銓部文選郎中馮公善長。孝廉朱公維豐請開堂。師
至法座前以杖擊云。棒敲千樹梅梢月。喝一喝云。喝
散萬峰山頂雲。露出華王獅子座。當陽一著許誰登。
大眾見麼。遂陞座。拈香云。此一瓣香。形同枯木。狀似
鐵牛。曾向十字街頭橫行直撞。今在萬峰手裏倒弄
顛拈。爇向爐中。端為祝延。
今上皇帝萬歲萬歲萬萬歲。此一瓣香。逢強即弱。遇
柔則剛。統中外之權衡。樹文武之赤幟。奉為在任宰
官。高增祿位。末拈香云。此瓣香冤入骨髓。過犯彌天。
自從親遭毒手。此是第二回拈出。供養見住浙江寧
波府斳縣天童山景德禪寺密雲老和尚。用酬法乳
之恩。就座。上首白椎云。法筵龍象眾。當觀第一義。師
云。若論第一義。白椎上座已露了也。更要山僧鼓兩
片皮。弄三寸舌。堪作什麼。雖然如是。要且新萬峰。不
忍杜口去也。只得向無言語處形言語。無機用處發
機用。終不似三家村裏。裝聾賣啞。咳唾掉臂。以當宗
乘極則。我者裏禪道佛法。如山之高。似海之深。須是
過量者來。略較些子。如或未能。以拄杖卓一卓云。且
向者裏薦取。復白槌。下座。

上堂。玉川胡居士問。生死關頭事如何。師云。七又八
篆。進云。正恁麼時向甚處安身立命。師云。蒲峽口橫
說豎說。天龍峰頭顛尾顛。士喝一喝。師便打。士云。者

向無情破屋藏躲。曠劫生死。今朝徹底掀翻。現出本
來面目。師徵云。如何是你本來面目。士云。本來面目
誰似他。水中明月鏡裏華。蕩蕩空空無不是。歷歷分
明更不差。師搖手。士便出。問。石砫坪萬峰山相見了
也。即今陞座。更為阿誰。師云。你眼華。進云。者老漢也
具者般眼。師便打。問。鐵牛不怕獅子吼。獅子即不問。
如何是鐵牛之機。師云。怕殺人。僧喝一喝。師云。者喝
濟得汝甚邊事。僧無語。師乃云。太平寺裏新開堂。衲
子齊來露所長。儘力吐無元字腳。有何佛法可商量。

上堂。僧問。如何是萬峰境。師云。青青翠翠山頭疊。進
云。如何是境中人。師豎拄杖云。直直條條肩上橫。進
云。無境無人時如何。師便打。僧連喝。師連打。僧禮拜。
師乃云。春至百華開。秋來黃葉落。四時尚不遷。誰縛
欲誰脫。如是則知天地同根。萬物一體。聖凡一心。古
今一道。事理一揆。更無一絲毫強言巧詐處兩入。向
此不悟。轉生人我。妄計是非。輪回是中。自取流轉。今
日山僧只得向好肉上剜瘡。虛空裏掘洞。以拄杖舉
起。召眾云。還見麼。見月休觀指。歸家罷問程。

冬月。一日。上堂。師云。識得一萬事畢。南山起雲。北山
下雨。震威喝一喝云。娑羯羅龍王被山僧一喝。嚇得
倒退三千里。大地降了一夜濃霜。箇箇凍得腰腃熟
睡。大眾且道醒來受用一句作麼生道。乾坤老我一
頭雪。歲月消磨百甕虀。

上堂。師云。十五日已前為人。前不搆村。十五日已後
為人。後不抵店。正當十五日。棒如雨點。喝似雷奔。大
眾且道是什麼意旨。作何話會。一馬生三寅。

上堂。僧問。如何是諸法實相。師便打。僧佇思。師云。死
漢。僧禮拜云。假饒劫壞時實相在什麼處。師云。合取
狗口。僧禮拜。師乃云。山僧纔上蒲團。正在做夢。忽遇
尹戴二居士到榻前作禮。請山僧陞座。為眾說法。山

僧自揣世出世法渾然是夢。妻財子祿也是夢。真如
佛性也是夢。田園屋宅也是夢。菩提涅槃也是夢。為
官為吏也是夢。成佛成祖也是夢。所以道。一切有為
法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。此是閉眼
底夢。還有開眼底夢。待大眾禮拜了。即向伊道。眾無
出。師下座。尹居士跪乞說破。師驀頭一棒。歸方丈。

上堂。僧問。如何是異類中事。師打云。者畜生。進云。也
須還我話頭來。師又打。僧喝一喝。師又打。進云。棒頭
縱有真消息。也落時人第二機。師云。如何是你第一
機。僧擬議。師云。不識痛癢在。問。如何是打死人底棒。
師便打。僧作死勢倒地云。如何是活人底棒。師高聲
云。將者死屍拖出去。僧即起。趨出。師乃云。山前山後
雨濛濛。就裏渾無一竅通。惟有山僧拄杖子。撐天拄
地活如龍。大眾且道朝打三千。暮打八百。成箇甚麼
邊事。眾無語。師喝一喝。下座。

佛成道日。上堂。僧問。有物先天地。正恁麼時是先是
後。師云。待天龍峰點頭即向汝道。問。滿眼滿耳。非色
非聲。是甚麼意。師云。滿眼滿耳。非色非聲。問。海浪藏
識。境界法身。如何是境界法身。師云。進前來向汝道。
僧禮拜。師云。猶未向汝道。禮拜箇甚麼。僧喝一喝。師
便打。問。世尊拈華。迦葉微笑。未審笑箇甚麼。師云。笑
汝不薦。進云。薦後如何。師云。世尊不拈華。迦葉不微
笑。僧禮拜。師乃云。華綠椏居士為我釋迦老人成道
來山設齋。山僧只得因齋慶讚。以拄杖畫此○云。大
眾會麼。時升吾張居士出眾作禮。卓然而立。師云。此
處會得。虛空粉碎。大地平沉。心佛眾生。三無差別。士
展兩手。師復以拄杖畫此○云。六󵊮冷地無人問。一
點明星是禍胎。

上堂。師云。昨夜梅華香宇宙。今朝雪子擂長空。就中
一點真消息。拈向諸人鼻孔中。驀呈拄杖云。未證據

者向此嗅嗅看。是甚麼意旨。時破浪在眾作呵呵聲。
師以拄杖擲地云。穿過髑髏。

解制。上堂。師云。萬峰解制萬峰雪。封著聖凡人路絕。
只許獰龍躍碧空。橫身天外搖長舌。說道一切法不
生。一切法不滅。問取諸人向此長期短限。就中者點
徹不徹。徹則掉臂不顧。不徹從前與汝眉毛廝結。何
故太平寺裏。原與諸方迥別。

為受業大持師翁埽塔。上堂。僧問。始別三巴去。終歸
桑梓來。還鄉曲調作麼生唱。師云。哩囉哩囉。進云。大
持師翁即今在什麼處安身。師卓拄杖云。會麼。進云。
我則不然。師打云。不然箇什麼。僧拂袖便出。師乃云。
山自青兮水自綠。其中一具黃金骨。巍然坐斷長松
村。日有風雲常拭拂。如是烏用忤逆兒孫拈帚而為
祭埽哉。蓋人人本有者具黃金骨。一向東擲西拋。出
生入死。不知生之來處。死之去處。所謂佛佛出世。唯
為一大事因緣者是也。然祭埽者。世俗中臣當盡其
忠。子當盡其孝。仁義道中。理不可無。吾教中亦有授
受之源。燈燈相續。師資之禮。亦復如是。總之祭埽中
為活計。不明生死大事因緣。則祭埽何益也。畢竟將
大事因緣看到不疑之地方可。君恩親恩。三宗九族
恩。一時報畢。大眾且報恩一句作麼生道。將此深心
奉塵剎。是則名為報佛恩。喝一喝。下座。

上堂。僧問。峰巒挺秀。鶴不停機。未審夜來還許歸巢
否。師云。松樹下一場懡㦬。進云。長飛去時如何。師云。
腳跟下好與三十棒。僧禮拜。師乃云。昨夜濃霜鋪大
地。今朝杲日麗長空。箇中一點真消息。怒起泥牛吼
萬峰。所以道欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若至。
其理自彰。如迷忽悟。如我字水上座。曾向三乘十二
分教已具一隻眼。不以得少為足。遠來萬峰。痛為激
揚。正是時節因緣至也。復舉周金剛云。三乘十二分

教略頗麤知。終不聞南方一類魔子道。直指人心。見
性成佛。于是出蜀。澧陽路上見一婆子賣餅。買餅點
心。婆指擔曰。什麼文字。曰。青龍疏鈔。曰。講何經。曰。金
剛經。曰。我有一問。你若荅得。施與點心。若荅不得。且
別處去買。金剛經道。過去心不可得。現在心不可得。
未來心不可得。未審上座點那一箇心。渠無語。婆指
參龍潭。及到龍潭。談及此事。抵夜。潭曰。更深何不下
去。周珍重。便出。卻回曰。外面黑。潭點紙燈度與。周擬
接。潭復吹滅。周於此大悟。便禮拜。潭曰。子見箇什麼。
周曰。從今向去更不疑天下老和尚舌頭也。至來日。
潭陞座。謂眾曰。可中有箇漢。牙如劍樹。口似血盆。一
棒打不回頭。他時向孤峰頂上立吾道去在。周將疏
鈔堆於法堂前。舉火炬曰。窮諸玄辯。若一毫置於太
虛。竭世樞機。似一滴投于巨壑。遂焚之。師云。試看者
著子未悟時。以舌尖利辯處認為大海。殊不知似一
毫而已。從吹滅紙燈時。方知小大不相容隱。大眾且
道。未悟時云。三乘十二分教略頗麤知。還知箇什麼。
已悟後。又悟箇什麼。還委悉也無。未到盡驚山險峻。
曾來方識路高低。

師誕日。上堂。僧問。和尚誕生是有量。如何是無量。師
云。耳朵原來兩片皮。僧禮拜。師乃云。人人道我生。我
生則我死。應知生死根。棒徹虛空髓。驚起石烏龜。能
吞鐵鷂子。大眾當恁麼時。不涉春秋一句作麼生道。
僥伊數到劫雲初。不識平天華甲子。

佛誕日。結制。上堂。僧問。從上佛祖所傳正法眼藏。涅
槃玅心。涅槃玅心即不問。如何是正法眼藏。師云。瞎。
進云。瞎。師云。是你瞎。是我瞎。僧頂鞋而出。師云。大似
西施戴箬帽。師乃云。今辰是我釋迦老人從摩耶夫
人腹中走出。周行七步。目顧四方。一手指天。一手指
地云。天上天下。惟吾獨尊。起干戈時節也。後雲門老

賊道。我當時若見。一棒打殺與狗子喫。貴圖天下太
平。亦是勾賊破家。不免傍觀者哂。萬峰恁麼告報。未
審眾中還有抱不平底麼。有。不妨推倒禪床。喝散大
眾。寧不俊哉。如無。且向萬仞峰頭結夏。千軍隊裏安
禪。平陂一併拈卻。處處楊華吐煙。

上堂。師云。黑漆皮燈籠。中間欠點紅。有人解挑撥。無
處不光通。大眾。莫是三世諸佛橫說豎說是解挑撥
麼。料棹沒交涉。歷代祖師顛拈倒弄是解挑撥麼。料
掉沒交涉。明宇趙居士施點長命光燈是解挑撥麼。
料掉沒交涉。今日現前檀越營齋供眾是解挑撥麼。
料掉沒交涉。香燈蚤晚殷勤是解挑撥麼。料掉沒交
涉。既總未是。畢竟是甚麼人解挑撥。聻。以杖指燈云。
我見燈明佛。本光瑞如此。

因雪。上堂。師云。颯颯風聲動林野。飄飄雪片滿丹墀。
當󵊮有箇龐居士。問著十人九不知。只為不識陰陽
造化。皆從此始被寒暑境物熱瞞了也。舉藥山十禪
客送龐居士至門外話雪因緣。師云。萬峰當時若預
數。待伊道。好雪片片。不落別處。便劈口與他一拳。直
饒龐居士辯似懸河。塞斷咽喉而去。還知麼。莫言清
蚤起。更有不眠人。

上堂。師云。天晴日頭出。落雨地下溼。人情所必然。何
用強分析。不分析且道蹇。棟宇者裏牧一群水牯牛。
痛添艸料。驀呈拄杖云。還會麼。眾無語。師高聲云。少
間向碗底箸頭上薦取。卓拄杖下座。

解制。上堂。師云。年年七月十五。惟有今年最苦。田禾
又被天收。人物盡遭賊擄。太平寺裏今朝解制。明上
座不妨隨例顛倒。以拄杖一時打散。歸方丈。

開爐。上堂。師云。舊󵊮始。今󵊮末。爐鞴鉗錘分外惡。任
是銅頭鐵額來。頂門一擊傾湫嶽。如是則全殺全活。
鑄利器於目前。半掩半開。運腐滓於腦後。千妖百怪。

結舌藏鋒。十聖三賢。潛蹤絕跡。正當恁麼時。且道鳳
泉黃居士祈嗣一句作麼生道。麒麟出而鳳凰現。金
輪御而玉燭調。

上堂。師云。今辰是我尼足上座營齋供眾。請山僧陞
座。露布者箇消息。然者箇消息。自我釋迦老人初出
母胎。一手指天。一手指地云。天上天下。惟吾獨尊。已
露了也。後出孔聖人道。未知生。焉知死。吾無隱乎爾。
亦露了也。更要山僧露布箇什麼。雖然如是。事無一
向。有條攀條。無條攀例。舉韓文公參大顛禪師。問曰。
春秋多少。顛舉念珠云。晝夜一百八。公回致疑。次日
再來。遇堂中首座。舉前話問意旨如何。座扣齒三下。
公復造大顛之室理前問。顛亦扣齒三下。公曰。原來
佛法無兩般。顛徵其故。公曰。適來問首座。亦如是荅。
顛召首座問曰。是汝如此對否。座曰。是。顛拈拄杖打
二十。擯出院。師云。文公若不深入虎穴。爭得虎子。大
顛雖有定亂之謀。且無安邦之計。犬似打蠻子。嚇好
人。大眾。如大顛不肯首座則且置。且道今時人與古
時人春秋數目畢竟是多少。還委悉麼。饒君晝夜一
百八。數到驢󵊮卒未休。

修造畢。上堂。師云。復古太平寺。凄然感廢興。寒灰八
百載。破衲兩三僧。黠鼠居香積。妖狐吹佛燈。黃金重
布地。不識有誰能。

上堂。昨夜冬瓜勸瓠子。今朝瓠子勸冬瓜。分明曲直
兩條路。行者如何不到家。大眾且道誰是途路客。誰
是到家者。屋北鹿獨宿。谿西雞齊啼。

佛成道日。上堂。師云。天上明星突出。釋迦打失一目。
回觀六道四生。箇箇如蟲禦木。

解制。上堂。值放爆竹。師乃云。一聲爆竹響元宵。露柱
燈籠話寂寥。漆桶依然還不快。青藜拄杖打驢腰。卓
拄杖。喝一喝云。討甚麼碗。


師誕日。上堂。師云。此眾無枝葉。惟有諸真實。驀呈拄
杖召大眾云。且道者箇是真實。是枝葉。試辯別看。若
辯別得出。盡未來際不曾生。盡未來際不曾滅。淨裸
裸絕承當。赤灑灑無回互。到此喚作無生話無縫塔
無底籃無根樹。既一切俱無。現前椎鐘擂鼓雲集四
眾。強山僧登曲彔木床。弄鬼眼睛底復是何物。只知
事逐眼前過。不覺老從頭上來。

結夏。上堂。師云。正仁張居士為我釋迦老人降誕之
辰澆一杓惡水。要山僧痛為雪屆。只得驅天龍峰倒。
卓蒲峽口橫。開說幾句。長言短語。應箇時節。遂高聲
云。世亂󵊮荒事事微。道人行履白如圭。饑餐渴飲渾
無事。煉得身輕同鶴飛。

上堂。僧問。盡力道不出底句分付阿誰。師云。猢猻入
布袋。僧即舞坐具出法堂。師喝一喝。乃云。十方同聚
會。天龍八部人非人等。箇箇學無為。卓拄杖一下云。
唯有者箇不墮諸數。此是選佛場。東邊牛欄西邊馬
圈。心空及第歸。淳底自是淳。暴底自是暴。萬峰恁麼
註腳。且道還有龐居士轉身吐氣處也無。時破雪同
眾齊下一喝。師噓一聲。卓拄杖。下座。

上堂。師云。六月一。毒熱極。路上人頂傘。田中人戴笠。
此事極分明。何用強分析。咦。不分析。將謂赤鬚鬍。更
有鬍鬚赤。

開爐。上堂。師云。大地分明一座爐。聖凡渾是火柴頭。
挨挨濟濟無他伎。一度生煙一度愁。大眾且道那裏
是他生煙處。莫是出生入死是生煙處麼。超凡越聖
是生煙處麼。無明煩惱是生煙處麼。貢高我慢是生
煙處麼。喜怒哀樂是生煙處麼。若也如是。則攀宇宋
居士飯僧祈嗣得非生煙而何。所以道。凡有所求。一
切皆遂。求官位得官位。求富饒得富饒。求長壽得長
壽。求男女得男女。其或未然。且將無明而證解脫。即

煩惱而獲菩提。溷作一話頭。朝也如是。暮也如是。行
也如是。坐也如是。參到情忘見絕。智泯心灰。㘞地一
聲。方得倒斷。以拄杖卓一下云。還會者箇麼。覓火和
煙得。擔泉帶月歸。

解制。上堂。師云。長期短限。不惜寸陰。暮請朝參。非圖
蛙步。且如俊鷹快鷂。終登鳳子龍兒。人人氣宇吞空。
箇箇光明含象。不因正打傍敲。奚具銅頭鐵額。雖然
如是。要且諸方大有人不肯在。何以故。開門放出郎
當漢。腦後分明欠一槌。

開爐。上堂。僧問。不與萬法為侶者是什麼人。師云。頭
上漫漫。腳下漫漫。問。萬法歸一。一歸何處。後高峰大
師道。我當時打失一隻眼也。且道那裏是他打失眼
處。師云。十字街頭㼾磚。僧無語。師噓一聲。僧禮拜。師
乃云。萬峰今歲強開爐。柴米油鹽事事無。珍重兩堂
雲水客。肚饑須用篾條箍。如是則知馬祖問藥山云。
子近日見處何如。山云。皮膚脫落盡。惟有一真實。祖
云。汝既如是。何不拾取三條篾束取肚皮。隨處住山
去。山云。某甲何人。敢言住山。祖云。不然。未有常行而
不住。未有常住而不行。欲益無所益。欲為無所為。宜
作舟航。無久住此。師云。藥山老漢受恩深處便為家。
只得恁麼去。馬大師憐兒不覺醜。只得恁麼行。萬峰
者裏雖是與他同條生。不與他同條死。也無真實處。
那更有皮膚。以百日為限。以徹為期。各各放開肚皮。
隨處鼓粥飯氣去。何故。男兒自有衝天志。不向他人
行處行。喝一喝。下座。

上堂。問。如何是透關句。師云。胡笳塞上知音少。羌笛
城頭和者稀。進云。劍為不平離寶匣。藥因救病出金
缾。師拈杖便打。進云。恁麼不恁麼鑽山透海幾鯤鼇。
師噓一聲。僧禮拜。師乃云。兩又不成雙。單又不成隻。
曼殊三更三。長慶蒲團七。德山末後句。雲門顧鑑咦。

萬峰不恁麼。無孔鐵錘當面擲。以拄杖擲地云。參。

上堂。師云。古人道。第一句薦得。與佛祖為師。第二句
薦得。與人天為師。第三句薦得。自救不了。雖然如是。
魚魯參差。刀刁相似。今日山僧又且不然。第一句薦
得好肉剜瘡。第二句薦得虛空掘洞。第三句薦得爛
泥有剌。大眾。山僧恁麼告報。且道與古人是同是別。
時字水鼓掌一下。師噓一聲。下座。

解制。上堂。僧問。有結有解。世諦流布。無結無解。未是
全提。和尚到此如何指示。師便豎起拄杖。進云。八角
磨盤空裏走。腳頭不覺是春來。師云。腳跟下好與三
十棒。僧禮拜。師乃云。今日萬峰解制。驢唇馬嘴齊出。
渾如春燕喧梁。宛似秋蟬語樹。拄杖芒鞋致疑。石頭
瓦塊瞥地。分明告報諸人。只恐諸人不薦。卓拄杖名
大眾云。還薦麼。有兩僧齊喝。師云。艸鞋腳底疑無路。
拄杖前頭別有山。下座。

辭院。上堂。師云。奔東走西。腳跟猶未點地。去此就彼。
鼻孔依舊遼天。龜毛拂子。刺瞎釋迦眼睛。兔角杖頭。
敲破狸奴腦蓋。蒲峽口讚揚莫及。金鵝池水洗不清。
只得撩起便行。亦是令行符到。正恁麼時且道如何
行履。聻。菊徑兩行煙淚落。引鞭一轡馬蹄黃。

住梁山中慶禪寺。三門云。天王賜與華屋。要因門入。
且道如何是門。喝一喝云。從者裏入。

方丈窮廝。煎餓廝。炒中慶。本分艸料。喫著令人便飽。
指法座云。聲色二上座已為諸人露頭露面了也。還
見麼。燭華光滿座。梁燕語留人。遂陞座。拈香云。此一
瓣香。端為祝嚴。
今上皇帝萬歲萬歲萬萬歲。伏願鵰弓已挂狼煙息。
萬里謳歌賀太平。次拈香云。此瓣香奉為闔國勳貴。
當道宰官。伏願風以時。雨以時。道安百姓。齊其家。治
其國。德被萬民。末拈香云。此瓣香威音那畔盤根。今

世門頭秀實。第三回拈出供養天童山密雲老人。用
酬法乳。斂衣敷座。上首白椎竟。師云。鉤頭有餌。意外
無私。擬汎扁舟。魚龍𨁝跳。還有現躍飛騰者麼。僧問。
釋迦老人今日生是謂謗佛。釋迦老人未生亦是謗
佛。生與未生即不問。如何是瞿曇獨尊處。師云。將謂
獰龍躍。誰知跛鱉來。僧喝一喝。師云。此喝落在甚麼
處。僧擬測。師便打。僧禮拜。師乃云。山僧向南方走一
回。拾得幾箇金剛圈。一籃粟棘蓬。今日向人天眾前。
不辭拈出。與諸人共相吞跳。以拄杖打圓相云。者是
金剛圈。試跳看。僧云。跳。師舉拄杖云。者是栗棘蓬。試
吞看。僧云。吐。師云。多口阿師未在。僧無語。師云。不是
與人難共聚。大都緇素要分明。

上堂。師云。撞到今朝五月一。荒田瘦地都栽畢。我儂
有首洗泥歌。唱出令人笑尿滴。哩哩囉。囉囉哩。種田
博飯家常事。不是飽參人不知。復舉地藏問眾禪客
從何方來。一僧云。從南方來。藏曰。南方佛法。近日如
何。僧云。商量浩浩地。藏曰。何如我者裏種田博飯喫。
僧云。怎奈三界何。藏曰。喚什麼作三界。僧無語。師云。
者飯袋子大似逆風揚塵。自取撲面。若是箇漢。待他
問南方近日佛法如何。只消當面便唾。更再如何若
何。拂袖便行。不惟疑著地藏。亦且不玷行腳。山僧恁
麼告報。未審眾中還有傍不肯底麼。良久。眾無出。師
云。行腳不開如是眼。艸鞋終被石頭欺。

上堂。師云。般若如大火聚。四面不可入。般若如清涼
池。四面俱可入。大眾且道入底是不入底是。試簡點
看。若簡點得出。不妨到方丈裏通箇消息。

開爐。上堂。師云。鍛煉幾團頑鐵。入火麤而出火細。療
理幾箇病人。吞藥易而吐藥難。只須吞吐得宜。入出
得所。慈悲下智之庸愚。成就上根之利器。若遇泠脆
熱焦。牛溲馬溺。任是扁鵲盧醫。見之拱手。巧匠良工。

聞之吐舌。是以中慶今日開爐設舖。未審眾中還有
不經鍛煉療理者麼。試出來相見。如無。巧匠爐邊多
鈍鐵。良醫門首足病人。

上堂。師云。說心說性。毒蛇頭上揩癢。舉古舉今。饑鷹
爪下奪食。明上座不吐一詞。卻違所請。只得因齋慶
讚去也。以拄杖畫此⊕。召大眾云。會麼。若也會得。東
家牛滲卵。西家馬出鵝。羊擇乾處尿。驢揀溼處屙。其
或未然。中和峰頂雲烝飯。佛殿階前狗尿天。

住開縣鳳皇山栖靈禪寺。三門云。門裏出身易。身裏
出門難。難易且置。如何是身裏門。門裏身。以拄杖劃
一劃云。皂上烏雞深夜繡。暗中一線實難通。

佛殿云。清虛冷澹。寂寞苦空。箇裏薦得了無異同。新
長老不識好惡。且向箇裏展具三拜。

方丈云。維摩室而不窄。摩耶腹而乃寬。今日新栖靈
端居方丈。權衡佛祖。號令人天。且道將甚麼施設。一
籃栗棘蓬。幾箇金剛圈。

施主請開堂。師至法座前。以杖指座云。大眾見麼。即
此座非他座。三世諸佛從此轉法輪。歷代祖師從此
傳心印。明上座又且不然。從此訶佛罵祖去也。何故。
鬼怕惡人難展掌。賊憑贓物易成頭。喝一喝。遂陞座。
拈香云。此一瓣香。端為祝嚴。
今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。伏願堯風吹一統。
舜日照三千。次拈香云。此一瓣香奉為本省當道尊
官。伏願威鎮三峽。光耀九天。末拈香云。此一瓣香名
不得。狀不得。第四回拈出供養天童山密雲老和尚。
以酬法乳之恩。斂衣就座。上首白椎竟。師云。水投水。
澄源湛寂。空合空。恢豁洞然。就中能變化吐風雷者
試出來相見。僧問。昔日瞿曇。今朝和尚。是同是別。師
打云。是同是別。進云。即今已登獅子座。單傳意旨是
如何。師亦打。僧舞坐具而退。師乃云。一法若有。毘盧

墮在凡夫。萬法若無。普賢失其境界。縱橫理事。收放
主賓。納須彌於芥中。擲大千於方外。繇是大中現小。
小中現大。一為無量。無量為一。正恁麼時福國祐民
一句作麼生道。一旦氛埃清四海。垂衣王化自無為。
復舉陸亙大夫語南泉云。肇法師也甚奇怪。解道天
地同根。萬物一體。泉指庭前牡丹云。大夫。時人見此
一株華。如夢相似。師召大眾云。且道南泉此語是過
譽語。是寓譏語。試辯別看。若辯別得出。玉堂金馬登
科第。腐艸殘華壯帝都。

上堂。師卓拄杖一下云。大眾聞麼。木上座為汝諸人
轉根本法輪去也。塵說剎說熾然說無間歇。復以拄
杖擲地云。頻呼小玉原無事。只要檀郎認得聲。

病起。上堂。僧問。元徹生平不參禪。不學道。秪拾得一
柄金剛劍。能截斷天下老和尚舌頭。今日舉向和尚
前。未審如何抵敵。師合掌云。善哉善哉。進云。不露鋒
鋩時如何。師云。白鐵漢。僧喝一喝。師云。再喝一喝看。
僧擬測。師云。灼然。僧禮拜。師乃云。病僧為病極。說法
乖法式。靜地念摩訶。尋聲入福慧。所以道我本無病。
為眾生病。眾生病除。我病亦無。眾中還有病不病者
麼。良久云。二十年來經藥餌。不知此疾是膏肓。

上堂。師云。如何是諸佛出身處。東山水上行。如何是
諸佛出身處。西河火裏坐。如何是諸佛出身處。熏風
自南來。殿閣生微涼。咄。字經三寫。烏焉成馬。

上堂。僧問。不參禪。不念佛。只學得一箇無心應萬物。
師云。那裏是汝無心處。進云。無心豈有處。師驀頭一
棒云。者箇聻。僧禮拜云。謝指示。師云。指示箇什麼。僧
擬議。師噓一聲。僧禮拜。師乃云。者箇事。三賢膽喪。十
地魂驚。變大地作黃金。攪長河為酥酪。拈一莖艸作
丈六金身。將丈六金身作一莖艸。坐微塵裏轉大法
輪。如是則古人道。有一物。明歷歷。黑漆漆。上拄天。下

拄地。常在動用中。動用中收不得。大眾。既在動用中。
為什麼收不得。速道速道。

上堂。師云。眼若不睡。諸夢自除。心若不異。萬法一如。
所以道。我有時見山不是山。見水不是水。見僧不是
僧。見俗不是俗。見男不是男。見女不是女。有時見山
是山。見水是水。見僧是僧。見俗是俗。見男是男。見女
是女。如是則全明全暗。雙放雙收一句作麼生道。卓
拄杖。喝一喝云。下坡不走快便難逢。

上堂。師云。昨日三。今朝四。俄然不覺霜鋪地。朔風凜
凜骨毛寒。吹起箇中無孔笛。韻出漫遊雲。疏通前後
際。非五音。非六律。問取拄杖子。拄杖子道箇直條條。
赤灑灑。終日倚墻靠壁。參。

上堂。師云。默時說驅耕夫之牛。說時默奪饑人之食。
就中有舌頭。談而不談。且道是什麼人。舉世尊一日
陞座。默然不語。阿難白佛云。世尊何故不說法。佛言。
會中有二比丘犯律儀。故不說法。阿難以神通力觀
是二比丘。立擯出。世尊還復默然。阿難又白佛云。是
二比丘為我擯出。世尊何故不說法。佛言。吾誓不為
二乘人說法。便下座。師云。據山僧看來。世尊大似壓
良為賤。栖靈門下要且不然。若有人白云。眾中有二
比丘犯律儀。為我擯出。請和尚為眾說。法只向他道。
為汝說法竟。山僧恁麼告報。不獨辯魔揀異。亦且流
通正眼。以拄杖卓一下云。還委悉麼。禍不單行。

辭眾。上堂。僧問。寸心不昧時如何。師云。天上有星皆
拱北。人間無水不朝東。進云。善惡不隨時如何。師云。
腦後見腮。僧禮拜。師乃云。擺棹臨江走一頭。絲綸纔
展浪橫舟。收來放去如何速。此處無魚別下鉤。
破山禪師語錄卷第二

(嗣法門人蜀渝州治平寺照衣敬刻
　破山和尚語錄第二卷　堆藍弘禮禪人對
　秀水謝穎仙書　嘉興倪天章刊)

(康熙庚申歲孟春月嘉禾楞嚴寺般若坊藏板)


