










破山禪師語錄卷第十四
當陽玉泉嗣法門人印正等編

示偈一

示融一禪人


「　人無遠計。德無全合。水和泥。了飯錢。不意當󵊮濟北老。大愚脅下任還拳。」



示須石禪人


「　深山不隱隱谿口。相共漁樵雪一蓑。雖未登臺作釣叟。魚龍莫敢往來過。」



示蕊蓮禪人


「　箇事從來不可把。頭頭物物任瀟灑。百千三昧問將來。老大麤拳驀口打。」



示慧理禪人


「　東塔眉毛不易窺。長長短短涉離微。有時㪬瞎狸奴眼。不許黃頭問路歸。」



示達愚禪人


「　鼻祖西來謂別傳。賺人特地起𦆆纖。已知濟北風顛漢。拄杖頭邊自豁然。」



示靜涵禪人


「　山橫五六路羊腸。驀直去來荊棘昂。忽地與君通一線。艸鞋腳底盡生光。」



示毒風禪人


「　幾度曾遭義虎來。縱然有口也難開。老僧不是閑相識。痛棒當頭百念灰。」



示威力禪人


「　當󵊮行腳怨路滑。而今行腳怨自家。一口沙糖一口屎。橫拈拄杖遍天涯。」



示剔眉禪人居山


「　行腳居山各有時。莫將容易縛茅茨。人來不是輕回話。急欲當機剔起眉。」




示渙如上人


「　幾度扶笻過小橋。為尋知識共雲飄。偶然談及無生句。亂墜空華破六鼇。」



示里巷禪人


「　蹋破芒鞋伎倆窮。倒身應笑少林宗。遲機只為分皮髓。賺我雲山千萬重。」



示靈隱禪人


「　末後如何吐露渠。攔腮劈脊痛嗟噓。機前薦得非三聖。錯恨當年訶瞎驢。」



示自若侍者


「　三度尋師三度打。一番呼喚一番新。有時摸著牛兒也。騎向街頭滿世驚。」



示朗愚侍者


「　二六時中豎起眉。直教覷破話頭疑。師承喚處急須薦。莫待隨聲逐色迷。」



示得元關主


「　箇裏工夫勿論休。惟憑捏定死蛇頭。只遭一口通身徹。毒氣賁賁射斗牛。」



示述明典座


「　變生作熟承誰力。土面灰頭只自知。染就通身油膩氣。放收不下溈山師。」



示牛山見斯禪人


「　來到牛山不見牛。煙雲影裏恣優游。鼻頭拽轉渾無事。拍手童兒始自由。」



示純一禪人


「　立地死漢幾時活。夢眼開兮始行腳。蹋遍雲山應自知。艸鞋不問腳頭闊。」



示直指菴了塵主人


「　鼻祖曾來此岸頭。家風賣盡冷如秋。兒孫幸得霑春力。五葉一華開未休。」




示正元禪人


「　喫緊工夫在已躬。何須華浪待春風。灼然是箇金鱗子。安到龍門掌握中。(時師住龍門)」



示文光禪人


「　禪客豫章來錦江。艸鞋錢盡可承當。老僧拄杖對君說。血滴滴時雪上霜。」



示玉光禪人


「　萬峰山裏去逃禪。蛇虎相忘一枕眠。彼此了無生死夢。更容何夢夢驢年。」



示無漏禪人


「　福城一蹋絕荊棘。負痛應知丈扭鼻。野鴨不曾飛去來。空將羅網張天地。」



示興渭成居士


「　就中一句要君知。待客迎賓箇是誰。忽地蹋翻滑石子。頭頭物物不須疑。」



示成居士


「　不將色見與聲求。箇裏如何始徹頭。試問耳聞及目睹。谿聲山色自悠悠。」



示茂瞿向居士


「　五龍谿詠有聯詩。沒箇人來讀斷時。怒起老僧施一喝。與君決破死生疑。」



示瑞環陳居士


「　僊儒業滿陳君志。下手工夫眼最明。惟恐乘雲跨鶴去。題詩留伴老僧行。」



示君實蒲居士


「　茶酒筵中興不同。一般喫到淡和濃。各人肚飽尋歸處。笑指谿山落日紅。」



示繪先黃居士


「　汝非三十年前事。戒酒除葷骨不凡。更向箇中知痛癢。棒頭喝下長優曇。」




示棘生白居士


「　吾將水艸按牛頭。一度生懽一度愁。只待芒繩爛卻鼻。蘆華明月任沉浮。」



示鐵壁黃居士


「　身如鐵壁意如山。一點迷雲任往還。㘞地聲開星月朗。照來明暗不相干。」



示桂宇張居士


「　指君父母未生前。面目本來如儼然。青則青兮白則白。更無一處不生妍。」



示心宇胡居士


「　鼻祖西來意若何。一江星月鼓風波。蘆華未向枝頭洩。巳到魚龍脊上過。」



示德宇萬居士


「　觸背關頭一點疑。直教透過始應知。聲前不許容無物。處處逢渠卻是誰。」



示瑞華李居士


「　先入玄門後釋門。二家活計不須論。就中若也知端的。鼻孔依然搭上唇。」



示玉所班居士


「　阿誰拖汝死屍來。口不開兮眼不開。為要與些酸子話。石頭瓦礫笑吾儕。」



示仁吾陳居士


「　金剛會裏金剛種。萬億佛前結下來。更把話頭空四相。任從馬腹與驢胎。」



示聘吾黃居士


「　白業紅塵盡不開。道人無事只閒閒。老僧覿面無閒話。幾箇金剛圈跳難。」



示廓宇黃居士禮峨眉


「　艸鞋得得上峨眉。為睹賢師白象兒。覿面已知成妄想。原來輸與萬峰騎。」




示誾所班居士禮法華


「　萬仞崖前禮法華。一行一字白牛車。生公昔日曾拈此。頑石點頭始到家。」



示周居士


「　生死不明發一問。山僧只對不明明。有時明得不明處。半夜烏雞雪上行。」



示默石禪人(師示眾說偈。命眾續後句。凡有續者。師復聯而示之。此紀其七)


「　生死已盡。還續甚麼。雖有見諦。啞人哩囉。咦。更向烏龜前作揖。不妨拍手笑呵呵。」



示唯心禪人


「　山水依然是故鄉。草鞋錢盡可承當。祖翁一片閒田地。幾度耕來幾度荒。」



示心融禪人


「　露出摩醯眼放光。破沙盆是雪加霜。此回不遇盧醫手。金屑依然成翳瘡」



示師中禪人


「　者點靈光不覆藏。輝天鑑地露堂堂。老僧不識狸奴面。誤認師姑是阿孃。」



示大疑禪人


「　萬古長輝不夜光。兩眉中處盡全彰。貧兒不識在衣裏。乞食沿門道短長。」



示南詢禪人


「　惟有清風明月長。驚人無事下禪床。孃生面孔纔輕觸。幾點寒梅白曉窗。」



示遍拙禪人


「　瓦礫石頭皆放光。無遍無正絕商量。有時變作崖前虎。威距峨眉白象王。」



示雪臂巒禪人


「　破衲頭陀不會詩。顛拈倒弄自呈癡。筆尖點盡天中影。豈許馬師笑簸箕。」





「　猗猗翠竹任疏狂。落節招人截短長。養就雄才堪敵國。算來無處可承當。」



示唯也禪人


「　堪笑今時逐塊流。妄將水艸按牛頭。老僧不是成閒管。恐擬真金溷作鋀。」



示蒼松禪人


「　毒中當󵊮一禍胎。而今拽杖走雲崖。忽然撞著瞎驢也。劈脊攔腮夢眼開。」



示壽山禪人


「　乘雲忽地步孤峰。快得杖藜卻化龍。盡夜怒雷風雨作。曉來紅日又當空。」



示靈隱禪人


「　靈隱山中靈隱堂。為人不徹露鋒鋩。老僧非是成閒管。總要渠儂得所長。」



示慧心禪人


「　道人無事隱江干。夜月當空心膽寒。不識就中端的旨。揮毫珍重莫瞞頇。」




「　行腳住山心未了。卻來者裏落荒艸。艸深無處覓龍蛇。無奈我家中毒早。」




「　秖有一張無用紙。卻來教我寫新詩。忽然想得無交涉。也是心空及第兒。」



示靈木禪人


「　推蓬月下弄鉤竿。負命金鱗任往還。若得煙輕風浪盡。始敲漁火過巴關。」



示微言關主


「　曾將伎倆弄關頭。今對老僧無所酬。古德尚遺磚鏡喻。車牛不活打車牛。」



示靜虛禪人


「　拳頭巴掌活當機。活得當機覓指歸。滿肚荒荊不解薦。疑心疑性落依俙。」




示心田戒子


「　老僧不戒戒初機。正欲初機入理微。皎若冰霜佛所印。菩提心地戒光飛。」



示無著禪人居山


「　鋤頭高閣白雲中。不掘西來便掘東。翻出玄沙枯榾柮。劃開腳指笑虛空。」



示六疑禪人


「　疑盡淨兮釋六疑。竿頭進步少人知。有時識得玄沙虎。便是西河師子兒。」



示復源沙彌


「　學道英資在少年。身強力健道心堅。豁然得見自家底。始信如來不妄言。」



示悅可禪人


「　一重山又一重山。竹杖芒鞋不得閒。送往迎來無別旨。都盧只為鐵蛇關。」



示悅心禪者


「　山重重處水重重。就裏渾無一竅通。惟有天涯雲路別。時時縹緲帶長虹。」



示不我禪人


「　與吾相住不曾疏。總為江山間隔殊。若得就中分不隔。何天令我不毘盧。」



示大慈禪人


「　相伴吾儕數十年。钁頭邊事可如前。一鋤曲蟺兩頭動。試問那頭便豁然。」



示半偈飯頭


「　幾度不知飯熟否。一回喫到肚皮空。飽餐只賸些些意。留與山童瞌睡濃。」



示龍淵禪者


「　獨坐蒲團歲月悠。牢牢捏定死蛇頭。有時毒氣一聲發。衝倒東山石牯牛。」




示得中施居士


「　與君覿面痛加掌。打破虛空沒伎倆。撒手只教血濺天。饅頭鐵餡令人想。」



示唯然禪人


「　唯佛與佛皆印道。應知此道絕言詮。老僧到此云不識。試問達磨傳不傳。」



示崑源孫居士


「　不見一法即如來。扇頭驀豎何其獃。根源徹處翻迷跡。夢眼重重撥不開。」



示無宗禪人


「　火爐頭句口頻開。為我同門久措懷。分袂留題標梵閣。風雲無日不徘徊。」



示梅熟禪人


「　梅子熟兮堪正味。隨風飄落濫泥地。拾來顆顆甚馨香。只恐逢人百雜碎。」



示快雪禪人


「　雙桂堂中住兩年。腳跟未穩強參前。老僧不問路頭事。瓦塊石峰解荅禪。」



示心宗知客


「　沿途荊棘說來麼。腳下芒鞋笑口多。驀直路頭須照管。到家終不問如何。」




「　老僧一墨盡渠勞。始信千山雲霧高。珍重腳頭腳底下。艸鞋破處恨聲號。」



示仁安禪宿


「　七十七翁病復蘇。純鋼打就箇頭盧。有時撞破天邊月。大地風光何處無。」



示道雅典座


「　殷勤事眾福如山。漫莫將心當等閒。非是老僧妄註腳。六󵊮苦行得人難。」



示了宗禪人



「　無吾宗嗣無可了了得如如向上宗試問箇中何可了不勞彈指笑虛空」



示東也禪者


「　此來忽地遇東風得意濃時便轉蓬若還風力不到處生死存亡不異宗」



示空如監院


「　漫道空空空如也于中有箇不空者試將返境入空時亦是鑽龜並打瓦」



示瑞雲禪者


「　扶笻直上翠微巔滿目風聲颯颯然路上許多荊棘剌與君說出我逃禪」



示二隱禪人


「　佛祖機鋒動靜中開田拽石不他宗雖然種艸一般別受用初無有異同」



示空谷禪人


「　萬籟傳聲應谷響千崖靈竅日嘶風若將耳聽誠難會始信巫山十二峰」



示印中趙居士


「　東西南北杳無際若有纖毫即是塵兩眼相逢對兩眼箇中誰是出頭人」



示雙谿楊居士


「　曹源一滴落雙谿問是三家村阿誰珍重清風握在手東搖西擲任施為」



示觀生行者


「　變生作熟為人勤業盡福增覺道成始信凡情情斷處別無聖解與渠論」



示易菴西堂


「　萬竹山中無賸言擬開口處便還拳連連打徹自家底勝過諸方五味禪」




「　相逢不謂道和難只在工夫密密間非是老僧慳吝




示石幢首座


「　禪堂四面盡皆田夜夜蝦蟆宇宙喧子細聽來無別語聲聲啼破葛藤禪」



示勒石禪宿


「　老不歇心心不歇打坐坐禪禪不徹擬欲深山埋著頭只恐撞破天邊月」




「　雙桂堂中坐一夏無端惹得老僧罵從教鼻孔自遼天嗅落枝頭華雨下」



示明璽禪者


「　學道如撐逆水舟愈撐愈退不回頭機關用盡渾無得撥轉從教直直流」



示觀宇禪人


「　善法堂前擬聖流凄涼蜀地祖燈秋閑拈拄杖敲霜月萬朵青山嘯點頭」



示惺幻禪宿


「　牛首山中老比丘洞明已事到竿頭應知艸足牛淳也露地眠雲不計秋」



示雲嶠禪人


「　欲向高梁未得來而今夢眼醒卻開急將一句活頭語痛為賢徒莫亂猜」



示繼竹法孫


「　雖是少年有大志進堂出入非容易忽然蹋得艸鞋穿始信腳跟得點地」



示燕石法孫


「　相逢相別十餘秋未恰老僧拄杖頭試問何時知痛癢白雲天際任風流」



示吼雪禪人


「　相逢相別十餘󵊮箇裏如何得悄然今日扇頭書一語雪華飄落梅華前」




示當臺禪人


「　中道機開誰箇知如人飲水自相宜老僧非是閒錐劄不惜憐兒老面皮」




「　倒拈祖印印森森萬壑千崖定腳跟珍重隨緣堪挂錫漫教獨覺惹人爭」



示四聰禪人


「　天然種艸不須論動靜渾忘物外人今日臨行書一偈何殊箇裏絕疏親」



示笑白禪人


「　名山高出有名人隨處相將淡世情惟有破山伎倆別頭頭物物是嘉珍」



示大素禪人


「　曾聞山上佛現鳥聲到耳邊不復聞始信返聞聞自性普賢白象獨為尊」



示洞初禪人


「　佛現鳥聲日日啼人人頑聽力猶疲相逢漫道前村好尚有前村隔遠谿」



示雲嶠監院


「　曾聞古德輔叢林逆順機緣無易心自此任教肝膽碎終身相繼意深深」



示策眉禪宿


「　適到老僧方丈中開言吐語盡同風剛剛只有無情棒要打山前老凍儂」



示無息禪人


「　沿途荊棘對渠說只是渠儂總不知始信玄沙不過嶺腳跟未動正相宜」



示再三禪人


「　三番四復到吾堂搜盡枯腸念未忘珍重沙灘滑石子有時腳底放毫光」



示隱玄禪者



「　艸鞋莫問石頭滑行到山窮與水窮試聽崖前猛虎過一聲哮吼盡家風」



示宏悌葉孝子割股愈親


「　割股愈親雖丈夫愈親豈在臭皮膚聖賢命脈合如是大道幾乎溷小途」



示秋水西堂


「　老僧示病卻沉屙一日三時問者多惟有闍黎高著眼佛頭潑糞是如何」



示密旨法孫


「　沿途荊棘萬千言說盡清涼枯木禪只好往來留箇跡漫將口耳誤相傳」



示朴存禪人


「　往往來來遇老僧拳頭巴掌未曾伸試將此語對君說痛癢何如徹死生」



示懋弼火頭


「　勞筋苦骨壞僧衣飯熟羹濃住火歸撒手不知身力倦只愁沒箇火星飛」



示明暉禪人


「　來來去去路頭長帶累艸鞋腳下忙忽地蹋翻滑石子轉身依舊看斜陽」



示慈容上人


「　萬般無如出家好出家決定沒煩惱縱有機境不相投渾如晴空一電埽」



示唯唯禪人


「　舉筆欲拈新句子依然還落舊家風若將短杖探溝壑疑是深雲起臥龍」



示穎凡禪人


「　一箇蒲團一座山經行坐臥得心安㲯毿破衲蒙頭睡一任佛來天地間」



示九彥禪人



「　萬竹山中百日期蒲團坐破猛提撕忽然驚起梁間燕痛語喃喃釋所疑」



示無私維那


「　竹林忽出參天筍勢欲吞雲吐霧來逐雨隨風多變態渾然如醉聽春雷」



示淡月行人


「　老牛耕破妙高峰不許和犁當一工今日白雲橫谷口藤華野鳥鬧叢叢」



示四可禪人


「　老僧力倦與神疲書字無心筆筆奇珍重帶歸他日後石頭瓦塊尚生疑」



示先開禪者


「　一隊芒鞋獰似虎遼天拄杖活如龍相逢漫道雲遊者箇裏機關迥不同」



示機樞禪人


「　與吾相伴幾經秋眼老昏華不濟頭只得為君通一線南山雲起北山憂」




「　老僧棕履舊家風一世眼高不與同今日送君歸故里蹋翻波底日輪紅」



示伴石禪者


「　忽起一番行腳事蒲團拄杖並芒鞋前途蹋破極頑石開口呵呵笑我儕」



示心源禪者


「　曹谿一片墜腰石千古令人想不來珍重心源如是作管教碓觜覺華開」



示南枝禪人


「　從來臨濟白拈賊偷人鼻孔喫人血無端鼓起大波瀾魚龍攪動只教徹」



示常然禪人


「　忽然行腳來三教撞著盲龜開眼睛木孔值浮天地




示心止禪人


「　香爐山上香爐峰日有煙雲繞碧空珍重上天惜鼻孔莫教觸碎與人同」



示盡浪沙彌


「　勤習沙彌莫等閒相隨野叟過梁山應知別有天然樂鐘鼓明明示汝安」



示拈笑禪人


「　參禪學道須年少色力方剛堪可了任是楊岐栗棘蓬吞來數數不知飽」




「　大道無門沒奈何任人穿鑿定干戈有時摸著乾坤眼山不開華水不波」



示本空禪人


「　動亦如如靜亦如漫言肘後有真符老僧試問渠儂也荅我須教一字無」



示三堅禪者


「　艸鞋只怨路頭長行盡終無腳放光惟有枯椿爛榾柮與人劃血自承當」



示五空圊頭


「　箇事從來沒覆藏頓開衣線露堂堂韶陽老子曾拈出只是時人逐臭香」



示天鏡侍者


「　籬菊開時霜正濃一枝傲出嶺頭松渾然不怕經寒暑吐霧吞雲勢若龍」



示尼西宗關主


「　一半信兮一半疑三生六十劫還遲此回若不開心眼難效當󵊮尼總持」



示尼一喝


「　如何可是沙彌行向道師姑莫養兒拄杖昔󵊮曾觸忤及今懷滿肚皮疑」





「　幽居常在菜園沱卻勝中天一大峨白象有時輸與你莫將騎去惑檀那」



示尼湛源


「　一回相見一回新錦水灘頭釣箇鱗若也吞雲吐霧去尚通消息與山僧」



示尼天然


「　圓頂方袍大丈夫威儀動靜體如如時時摸著衣線下不枉空門續祖圖」



示尼惺默


「　惺惺寂寂寂惺惺默默無言始識真若到語默不到處始知箇裏即無生」



示尼惺凡


「　了知世道皆了也即此了凡即聖因看盡世間凡與聖都盧別是一家春」



示尼自惺


「　若道自惺惺何物阿誰知是箇中人經行坐臥渾無事只在當人一念真」



示尼若玉


「　承送老僧一隊鞋半隨赤腳半塵埃有時踏破腳跟露始信機鋒不亂來」



示尼林菴主


「　曾問祖師蜜蜜意腕頭掐捏甚分明時人不解當陽薦錯向籬邊打葛藤」



示尼佛然


「　肝膽從來不可別為忠為孝盡於期老僧為贈臨行句拄杖頭邊箇是誰」



示印空善人


「　八歲龍女尚成佛而今人道豈難為若然就裏知端的華笑鳥吟不較遲」



示發閒善人



「　鳥吟華笑不他宗只在工夫日用中忽地蹋翻波是水了知色色總成空」



示祖聯善人


「　生死關頭一點疑終朝念念猛提撕情忘識盡生荊棘刺殺山頭老古錐」



示天階秦居士


「　問君讀盡幾車書握管文成似有餘我已搖鞭君信否歸家應笑倒騎驢」



示劍白黃居士


「　高梁拔劍出營東猛烈巍峨氣岸雄得勝歸來分野戍惟留玉帶振吾宗」



示桂生秦居士


「　歲除忽索扇頭詩滿肚荒荊得句遲幸有一枝梅伎倆和風送與桂翁知」



示一吾曹居士


「　差別階級賢聖位都盧一法即無為拈來試問參玄者眼上生毛兩道眉」



示慶吾陳居士


「　治亂未定道初行引得時人生愛憎狗肉饅頭君既喫莫教污我破沙盆」



示榮所胡居士


「　山後山前幾箇松飛飛拂拂鼓熏風常臨耳畔通消息只是無人達此宗」



示紹泉周居士


「　鐵面閻羅難摸索銅頭衲子豈能窺箇中一點真消息拈向君前漏洩機」


破山禪師語錄卷第十四

(辰州浦峰四世法孫性炅　沅州明山四世法
孫惟梁同刻
破山和尚語錄第十四卷　堆藍弘禮禪人對
　秀水謝文英書　倪君亮子天章刊)

(康熙庚申年仲春日嘉禾楞嚴般若坊附藏流通)


