










破山禪師語錄卷第十一
當陽玉泉嗣法門人印正等編

法語四

示本一禪人

數年來不欲與人書法語其法語猶多世人竟不知
是策進語急欲要人更進步到那無抵止處自解轉
身喫老僧棒受老僧喝則不被諸方熱瞞始知老僧
棒喝落處也。

示遍慈飯頭

無上妙道在人久受勤苦乃可得成然雖如是先要
在變生作熟處具得隻眼始知飯是米做。

示瀛洲禪者

天地間且莫成佛作祖但得本分為人即超佛祖也
然雖如此誠恐日就月將如何保任。

示雲拙禪人

參禪行腳是我衲僧家本分事雖然如是要且不識
西來大意作何話會試問爾輩可會否若會得一種
是英靈者若不會向二六時中將箇話頭蘊在眉毛
睫上看是箇甚麼道理忽地裏覷破時正好到老僧
處喫一頓痛棒也勉之。

示正一禪者

參方行腳先要具參方眼見人好惡知人動靜始稱
為英俊衲子知是者般事便休若或未然二六時中
不可虛度歲月或在一機一境要知箇落處始得。

示靈碧禪者

發足參方遠塵離俗所圖何事惟要痛念生死看生
從何來死從何去若識生之來處死處亦會則不枉
千山萬水艸鞋行腳步步蹋實地不疑佛不疑祖自
己亦不疑此真上根利智人行履也。

示驀直禪人


參禪學道先要有出群之志生死心既切一日自是
與一日不同正如日新之益愈切愈有親切然所切
之念只看日用動靜是誰著力參。

示六吉禪者

觀山翫水負缽擔囊以為行腳則非也必須痛念生
死求一決擇覓訪一方一境明眼知識叩其關頭得
轉身吐氣時始稱行腳矣。

示些些行者

割愛辭親志立遠大究竟成佛作祖畢竟以怖生死
心重所作所為自是如願如志不著著問人也且道
如何是怖生死心試參看。

示伴雲禪人

昔佛降生王宮來此娑婆世界八千返尚莫能盡眾
生界而諸弟子受佛敕轉化無窮亦不能盡者其說
有二一者行無緣慈二者行平等慈故二不能盡惟
始初一念未起時看是一是二參。

示湛旋禪者

參禪打坐貴要明心見性不徒死坐以為究竟四威
儀中以坐為上然坐裏默默體究看我者一念從何
處起忽地裏覷破始知就地登高易從空放下難。

示寂光禪人

萬竹山中巳是三載學得一箇癡獃有時𨁝跳出去
跨鶴乘雲自來欲待老僧懸讖頻看碓嘴華開。

示卓爾禪人

為法昔有神光為人不若船子人法況有所長今昔
豈無至理若如是會卻較些子其或不然腳跟下薦
取。

示聖意禪人

老僧行徑只令人疑不令人信信一時也疑永劫不
忘也然而信乃入道之漸疑乃悟道之因不疑則不

悟試問以何為道以何為悟以何為疑急參去。

示引之禪者

水中有乳人莫之見在鵝王擇之矣如爾之見地阿
誰知之在人教之始成大器亦猶擇乳鵝王也。

示西來禪宿

學道人立地處要穩密不被境風鼓動亂卻道心試
問如何是道心不是心不是佛不是物即此真道心
若會得來與老僧通箇消息。

示雲南法空上人

雞足之下帶一粒粟撒遍大千亦能殺人亦能活人
當暴日而愈毒著疏雨而愈芳德澤恩輝付千鍾而
無盡忠肝義膽盈萬斛而有餘可以語大而大也盡
涯涘而莫見乎邊表可以語細而細也控微密而莫
審乎中藏變生作熟足饑人之飽餐點鐵成金稅窮
子之價值感其夢也惟豎一指復其問也驀口一築
孰能疑之悟之雲南子參之則不負大迦葉發一微
笑也。

示叵得印安禪人

世稱之為跛鱉此何說耶是人之難能處爾能之即
無用為大用也數年來固識之欲老僧更法名者養
子之緣熟矣勉之。

示厥中戒子

持戒犯戒兩種猶來鏡上塵若得垢淨光生始知執
手抱身心月淨吻唇唼舌戒珠圓。

示雲倚行者

肩頭腳底知輕識重者拈匙放筋提起放倒者屙屎
撒尿撩𢁨縛褲者如是種種不勝枚舉且道是誰參。

示繼竹禪人

偶坐間忽繼竹呈卷索法語老僧非吝慈從上老古
錐出一言吐一語急欲要人務本分事我衲僧本分

一著貴脫生死每每禪家流都去尋章摘句華簇簇
錦簇簇以當生平并不說起生之來處死之去處是
何道理倘若會得伸手原在縮手裏。

示自若禪人

吾鄉有僧號自若從亂而治幸免此大劫運來參老
僧蒲團幾破未知與此道何若如果有相應處試為
老僧道將一句來。

示獨吼禪人

如來一音說法眾生隨類得解法無定旨機無前後
總在就裏諦當法法頭頭無不從此一音演出若會
一音萬籟俱靜此音不在別處即在昭昭然心目之
間晃晃然色塵之內若體取得一生參學事畢。

示語之禪人

既為佛子當報佛恩然佛恩者何先佛捨萬乘之榮
所為何事諦審此事不在別處只在日用尋常見聞
覺知處討箇分曉佛恩師恩親恩一時報畢。

示策眉禪人

學道無分老少只要信得及此信非從外來即是日
用穿衣喫飯迎賓待客屙屎放尿一動一靜處看是
阿誰主張所謂尋牛須訪跡學道貴無心是也。

示悟一禪者

學道如登萬仞山行一步是一步境界畢竟要亡身
捨命一直到頂萬萬不得至時莫生恐怖退屈自有
到頂時也。

示我非禪者

既到出家地步無榮無辱穿現成喫現成百事不干
懷行住坐臥莫放過話頭或參念佛是誰只看誰字
下落忽地覷破一生參學事畢。

示寅水行者

同善知識住行善知識事日久歲深漸以成褫不遠

矣若只是計溫飽圖過日子豈能搆得佛祖地位秖
做箇光頭百姓耳。

示惺若禪者

老僧病得此子治藥臨行乞法語只得書幾字佳志
試問未動念未舉筆前是甚麼消息速道速道。

示深居禪人

人有南北佛性本同只要腳跟穩當不被境風所鼓
日益日損漸有成器恐念頭不真隨邪逐惡朝三暮
四唐喪光陰虛溷日子縱有行如普賢功超彌勒終
是忘家浪子。

示圓虛禪人

既到為僧田地千自由百自由若住若行何人關礙
只是就中穿衣喫飯迎賓待客處分曉得不疑佛不
疑祖便是放身捨命之時也。

示吳孝廉

做工夫參話頭雖是先德權巧方便多令人鈍置終
其身尚莫能頓了直下無疑也試問二六時中作主
宰者是誰參之。

示印道黃居士

世出世法一法所印凡心聖心總歸一心若得一心
不生萬法無咎且道如何是一底道理參。

示宜城伯龍淵王居士

大手段人從戎馬中走出是真豪傑真為生死人但
未知平素入道機緣何處得來從人得自性得雖是
自性宗通亦假稟受師承爾師三際已過世矣今來
欲老僧法語只得露布一上試問還殺人否。

示石砫司官馬嵩山

處豪貴家視名利如浮雲淡酒色如猛虎遠之又遠
棄之又棄浩浩蕩蕩飄然物外氣宇如王得法法頭
頭適心適意自然出古聖先賢一頭地也。


示玄旨禪者

道屬修不可不修禪須悟不可不悟則知禪道要人
修悟也且道如何下手正在疑處即是悟處。

示山明禪者

既出家為佛子當報佛恩萬魔不能入千聖不能留
且道魔的是佛的是若于此會得亦不負出家千了
百當潔白漢子也勉之。

示塔坡禪者

老僧曾住此山經今不覺十有四載忽過平山雖聞
賢孫宦門子弟而一旦出塵忝為吾門覺城之高足
寄紙一幅欲老僧法語老僧合掌向渠道誰縛汝三
字參之可也。

示再三禪人

三思而行再思可矣此是聖訓仁者號之有意存焉
然我釋迦老子道惟此一事實餘二則非真尚有一
在僧問趙州萬法歸一一歸何處州云我在青州做
領布衫重七斤一佛一祖且道意在何處試參看。

示紫蓮禪者

學不言之道非筆舌盡之也悟無影之禪非手足蹈
之也然而學悟雖殊究竟到家一也且如何是到家
的消息道道。

示發盛行者

自出家來重行輕務無所不到福雖有而欠慧若明
福慧兩全急須猛著精彩透露者一著子。

示萬仞禪者

茂年英資正好努力四威儀內看是阿誰主張若向
此會得還鄉盡是兒孫事祖父從來不出門。

示如岳禪人

老僧曾避亂於石砫三教寺得聚首有年不意出忠
南過高梁復建雙桂堂居之一日忽見如岳禪人來

參老僧遂同居一載每每叩其所以深有得者老僧
命主書記一日持卷欲老僧書法語只得向伊道也
是蠟人向火勉之。

示可度禪人

老僧種田博飯喫一日可度禪人來參問老僧曰如
何是雙桂堂前舊主人老僧云還不識麼可禮拜云
也須問過始得老僧驀頭一蹋若識老僧一蹋不惟
舊主人況無始無明頓然了悟。

示玉林上人

數年來者鼓笛久未打忽到天城小行腳過磐城值
玉林上人欲老僧書數語嘉志老僧只對伊道過蟻
難尋穴歸禽易見巢。

示恒玄戒子

受菩薩大戒所行菩薩事即入諸佛位矣既爾如是
且道何為菩薩事耶但有利益無不興崇試問爾輩
說得行得否其或未然待獅子峰點頭即向汝道。

示脩柴頭

萬行中苦行是第一行也然而諸行是無常法何足
要為老僧只對伊道不願柴開只願斧脫也。

示印宗禪人

春光明媚之際正好伸腳打眠忽到來新衲僧說其
故曾中甚麼人毒來遂參萬法歸一未審一歸何處
老僧徵曰且道為萬何為一試辨別看。

示知微禪人

橫寫豎寫只用一張紙千說萬說不用一箇舌且道
寫說不到處是甚麼一段光景試道看。

示已純戒子

得授諸佛戒即入諸佛位既是諸佛子利益諸眾生
然而自利利他之謂從五戒至菩薩戒一一俱要皎
如冰霜無絲毫過犯始可入此沙門得近大僧參生

從何來死從何去忽地裏漆桶子快付一笑而已。

示朴存禪人

以老朴實故曰朴存在平都山上曾與吾共住尚未
語一言老僧到雙桂堂又來共住一往一來且道沿
途荊棘對汝說箇甚麼若知則不負老僧寫法語若
不知只待蹋破艸鞋劃開腳指鼓掌呵呵笑到日輪
當午亦未休歇。

示又甦禪者

為人到那死心蹋地尚不能惺悟肯就中分曉極省
力極易得理會體取者不動不靜不增不減平平常
常似有物在者物不必別覓只在見聞覺知一切處
識得便休何以故尋牛須訪跡學道貴無心。

示旨一禪者

參禪學教二法門有深有淺然深者禪淺者教但形
言語即麤相分皆教也若達教之了義即禪亦是如
來禪非祖師禪也古香嚴所謂昔󵊮貧未是貧今日
貧始是貧昔󵊮猶有卓錐地今日錐也無仰山曰如
來禪許師弟會祖師禪未夢見在嚴復曰吾有一機
瞬目視伊若人不會別喚沙彌仰山曰且喜師弟會
祖師禪也如來禪祖師禪自此分也若會得此禪道
亦在其中不須著著問人自是有倒斷處耳。

示印真劉夫人

天地間人只欲貴而不欲賤殊不知貴亦如是蓋生
死貴賤如夢如幻如影也直是就中隱隱濃濃一點
靈光不昧與生死際頭一點用不著者要分曉得明
白且道者著子分曉處作麼話會試參看。

示含章張夫人

此事只要信得及把得住二六時中茶裏飯裏一切
處看是阿誰主張此處看得破當下無生死可怖直
到那不疑之地亦無男女相拘亦無聖凡見隔淨盡

無餘正好作福以作資糧漫道老僧又在打妄想也。

示尼發聞

道本無言因言論道然而道之一字猶是強立且所
學非朝夕志在恒遠則不期然而然自是與道符合
契取本來面目也。

示尼佛然

此佛然者乃吾鄉人也幸出俗為尼有志於道來老
僧處受具足戒臨行欲老僧法語非老僧吝慈誠恐
道力未堅況有夫君兒子為累若必欲老僧一言嘉
志老僧何敢辭之只有兩句現成公案何也三醉岳
陽人不識一朝迥出萬人頭。

示尼性空

出家為尼務要形端影直既是千不能萬不能正好
靜地裏討箇分曉看是阿誰行住坐臥中畢竟是誰
主張忽地看破始信師姑原是女人做。

示尼惺惺

人生天地間若賢若愚所貴忠孝有節即是聖賢不
墜之命脈也試問二六時中存心向道覷破此箇關
頭佛也不要做何況賢良節乎勉之。

示尼若蓮

百華中惟蓮華為最所喻大道坦平令一切人行履
得若蓮華出自污泥而不染者是也即成佛克果不
二也勉之。

示尼見微戒子

持戒之人不上天堂犯戒之人不落地獄若向此處
理會得無戒不持無生不度即此是真持戒者勉之。

示尼聞修

從聞思修入三摩地初於聞中入流忘所所入既寂
動靜二相了然不生且道如何是不生處。

示光著禪人


者夥禿兒子不識好惡到老僧處且不求道且不問
禪只要求字殊不知一字一句深錐痛劄要人解要
人悟人多以字作障竟不以字作解只看老僧未舉
筆前是甚麼字若悟此始信西來大意何關文字。

示禹若禪者

欲老僧法語佳志恐當機直下卒難承當試問爾志
為何若為生死且生不知來處死不知去處為老僧
道將一句來。

示澄月禪人

人生天地間一切好惡靡所不見然而見之有餘只
在目前一機一境端確其念如澄潭秋月觸波瀾不
散者即澄月吾徒得之矣。

示祥雲行者

六度萬行隨行一行不枉空門中走一回凡有輕重
雜務不可躲乾巧妙奇言不可易信只知自己有箇
無窮寶藏若不自守沿門乞食告窮此是自暴自棄
也試問如何是汝無窮寶藏咄參。

示智初禪人

為僧一番不行腳幾日不識人好惡不知人賢愚空
過一生甘付死門歷恒沙劫不得出頭真可憐憫者
必須親近一善知識究明大事方得出離生死也。

示光徹行者

碓觜開華磨盤開口說向人知轉不唧溜咄若是箇
人莫落人後。

示脫塵禪人

神光二祖初見達磨大師某心未寧乞師安心大師
云將心來與汝安覓心了不可得與汝安心竟試問
爾等曾恁麼一回也未若恁麼何用取我求實。

示等持禪人

具足住山氣岸痛與生死二字如遠蛇虎畢竟步步

蹋在潔白地上左窺右盼并無舉心動念生恐怖處
即此定當到家消息一棒打折驢腰莫言不道。

示瞿止禪者

北道來者禪不參道不學只要老僧寫篇語句寫幾
箇字以當生平誠然是邯鄲學步自醜不知老僧萬
不得已厚著面皮說兩句以了來意棒打石人頭嚗
嚗論實事。

示含明禪人

儒宗尚要十󵊮窗下九載熬油況我釋門亦要六度
萬行始可不負為人來天地間走一回作箇出格漢
子若然如是一般苦志徹頭徹尾自有一段氣岸也
試問此徹頭徹尾在甚麼處下手即二六時中一切
見聞覺知處看是何物參看。

示發秀沙彌

小小沙彌立大志其中深染聖賢習有時吐霧復吞
雲獨出群峰愈壁立愈壁立哮吼一聲天地寂。
破山禪師語錄卷第十一

(三世孫楚鼎州中邑發徹　武攸蟠龍合選
　蜀芙蓉草堂滄水　夒州開元印尚　內江發通同刻
破山和尚語錄第十一卷　堆藍弘禮禪人對
　秀水謝文英書　倪君亮子倪天章刊)

(康熙庚申歲仲春月吉旦禾郡楞嚴般若坊藏板)


