










破山禪師語錄卷第十
當陽玉泉嗣法門人印正等編

法語三

示秋水西堂

老僧過忠南相值之後經今數󵊮又來高梁雙桂相
從共守寂寥一日呈卷欲老僧法語老僧只得向義
虎弄爪牙話墻壁邊影響耳試問十方無壁落四面
亦無門且道何為墻壁何為影響若向者裏道得早
在堂奧中打坐打眠橫行直撞了呵呵。

示惺月禪者

出家行腳遍參知識聽人處分要先定自己腳跟後
得一言半句蘊在八識田中永為道種看是甚麼道
理若一句透千句萬句一時透亦不在語句中以心
意識卜度恐落偏計妄想魔攝不自主張誤用此心
畢竟要透生死不疑之地方到老僧處喫痛棒也。

示電影禪者

參禪打坐是我衲僧本分殊不知翻為分外也何故
不是先聖不了以及後人不問如何若何以資談柄
且道畢竟如何即汝便是。

示曇華禪人

老僧暫止太白巖適逢諸開士相席打令欲老僧鼓
兩片皮弄三寸舌說禪說道此是爾輩習氣不忘致
令吾儕亦習氣也卻對諸開士道兩句語一任作禪
會也可作道會也可且道是那兩句聻猿抱子歸青
嶂裏鳥銜華落碧巖前。

示心玄禪者

初辦行腳先要立志不群若與人行必有為我師者
可同志同行終有出格氣岸。

示伴石禪者

若人識得心大地無寸土若人識得心未為究竟處

此二者孰是孰非試定當看。

示同初禪人

老僧靜坐室中忽有箇漢白老僧曰昨夜聽得巡照
者謂雞對阿誰語似有入處老僧曰如何是汝入處
伊作雞叫一聲老僧謂人道不做又入扁毛之類也
即書以示之。

示祥微茶頭

雙桂茶趙州茶相去幾許雖然久近不同要且茶味
不別噁瞞老僧不得。

示源遠行者

六度萬行苦行第一不憚勤勞不思榮辱一直向前
莫推乾滑一動一靜處審是阿誰行亦如是住亦如
是坐亦如是臥亦如是忽地覷破始知八萬行門一
時滿足也勉之。

示明重程居士

老僧隱太白巖將半載忽居士稽首于前乞法語老
僧信筆書兩句塞責何也亦是擔枷過狀把髻投衙。

示靜修禪人

老老大大何不覓箇住處試問如何是住處山前一
片閒田地叉手叮嚀問主公。

示光慧行者

六度萬行苦行一也然而出家固是天子不臣諸侯
不友是貴重之人行貴重之法則形同法同也試問
爾日逐上山見華開華落生滅宛然洞知我有限身
心同於生滅急早知我生滅中有箇不生滅者且道
是誰忽地裏覷破始知冒雨衝風去披星戴月歸不
知身有苦惟慮行門虧。

示南之行者

任一節事行一種行要實心實意從頭至尾始終如
一方不負出家一番雖然也要肩頭腳底知箇落處。


示牟廣文

靈光獨耀迥脫根塵遠離妄緣即如如佛如是則知
居士久在法門只是未得暴地一下大笑一聲徹頭
徹尾處著隻眼好。

示虞卿譚總戎

酷暑臨行毒熱之甚一言一句盡出枯腸露布如許
葛藤只要人人徹頭徹尾箇箇撐天拄地做箇忠臣
義士不負世上走來一回虞卿譚公具如是氣岸行
如是威猛非將士之能安可育吾蜀東風化古德道
見義不為非勇士臨危不變始驚群此之謂也。

示若愚禪人

壁山巔上獨步大方如是雄猛巍峨低昂是我若愚
禪人得大自在處也然雖如是要且不是祖師西來
大意正恁麼時且道如何即是萬仞峰頭獨足立。

示耶湘禪人

衲僧家具一段氣岸莫貪溫飽將就人處分便吐出
許多習氣來說禪說道鼓掌轟拳濫膺人恭敬此是
最惡俗最不濟頭底漢縱有行過佛祖學冠天人疑
而不信若是真正道流逢人遇物如愚如訥只要胸
中平帖莫管人信我疑我有時不負我苦志老僧自
合與你打算火帳也勉之。

示古城禪人

古城山中偷嬾三十󵊮忽到老僧雙桂堂相席打令
一日動機欲歸里呈卷乞老僧法語老僧謂行腳一
番須具參方眼始得不被石頭路滑荊棘刺礙一任
橫行直撞到處開大口說大話吞佛祖氣宇亦不辜
負與老僧相晤然雖如是要且不是祖師西來意試
問古城子腳跟下穩當否日用處嚴密否若果到恁
麼時再來老僧處喫痛棒也。

示大用禪者


出家近賢良如倚松之葛勢聳千尋若只是自住箇
所在即同俗人癡癡終日有甚麼用處不若二六時
中莫打在無事甲裏把將話頭蘊在胸中行住坐臥
處看是阿誰若識得不枉行腳一番苦志也。

示大徹禪者

玄沙不過嶺保福不渡江知是者般事便休今大徹
歸來穩坐真是徹也此是老僧未面過譽如是未知
果向此承當否異日再勘驗過始得。

示心見禪者

心與見二物也心是見乎見是心乎心不可為見見
不可為心況三際求心尚不可得何處更容見耶若
達心見不二則頭頭上現物物上彰此即心見也試
問如何是不二參。

示貫生禪者

貫生者吾道一以貫之之義也若達一無所不一若
達道精粗無不道亦是貫之之義也爾可達否爾可
貫否試為老僧分析看。

示雲影禪人

老僧鼓笛久未動著終日顛三倒四不知有禪參有
道學忽地撞著箇漢來老僧者裏覓禪覓道老僧當
面一咄云此禪耶道耶試為老僧分析看若分析得
出始信雞寒上樹鴨寒下水勉之。

示參微禪人

學道參禪務要心直口快以一事實處處皆實以一
事明處處皆明安得以生死二字不明于其間耶試
問賢徒還明生死事否且生死事作麼生明咄。

示明哲禪者

出家人志要堅心要猛將平素所疑所礙之語頓在
面前看是甚麼道理忽地裏得箇休歇處正好向人
天眾中埋著頭行一行俟功圓行滿時自是出人一

頭地也。

示拙之禪者

曾有張拙秀才參真歇了禪師真問姓甚名誰才曰
姓張名拙歇云巧尚不可得拙自何來才便悟旨試
將此語看看是何道理可稱拙之之謂也。

示徹也行者

既到出家田地千自由百自由一心辨道千古聲名
處於眾中先要去高去慢低心于一切學得箇好人
把此事做到徹頭處亦不辜負出家受師教育也。

示明暉禪人

數千里來未審沿途石頭瓦塊向汝說法否若說且
道說箇甚麼若未曾說即同石頭瓦塊試定當看。

示雲石禪者

自從胡亂後三十󵊮不少鹽醬此話出自馬祖之口
又出自老僧之手且道口說底是手寫底是試道看。

示唯唯沙彌

參禪打坐非是死坐當須要參且參畢竟參箇甚麼
二六時中默默體取未動念巳前看是何道理參到
情忘念絕處築著磕著不是你是阿誰。

示九彥禪人

人之利鈍教之半滿總之機教不相扣也若真有不
群之志勿論歲月以徹為期已上九仞之山只欠一
簣土耳。

示惺幻禪宿

臨江山水秀麗產人多奇有志攻章句大覺一笑亭
尚遺一笑艸也牛首惺幻公志在行腳曾參博山雲
門南海諸處叩及人人生死際頭一段極要緊不從
人得一著子只在日用茶裏飯裏忽地覷破㘞地一
聲原來喫瓔珞粥的不是你呵呵。

示凌虛禪人


古之學者行解相應行事實出言吐語無不實也今
之學者行說不一行在一邊說在一邊故于此道隔
絕如山與水不相交涉水勝山崩山勝水洩人用工
夫亦猶是耳但看何者功勝餘盡隨之勝也勉之。

示印璽戒子

持戒但束身非身無所束正是戒體然而六度萬行
無不從此而修從此而證故曰修證即不無染污即
不得也試問不染污者復是何物參看。

示頃仁禪人

印良吾徒其志如龍其勢如虎人莫知其為何如哉
且老僧不敢張其勢動其威只得向他道佛也如何
魔也如何。

示若鏡禪人

山之高者無出我蜀峨峰天下第一也且山中居者
不析言之若鏡禪人來參老僧得一休歇不獨若鏡
為喻且光照無私但不知果若是乎老僧書以佳志
俟異日來痛喫吾棒也。

示爾獰禪人

雲遊萬里影落長空飄飄落落若蓬萊之僊似靈峰
之佛與世味全淡與人情甚疏正是道人行履處老
僧漫書如此吾徒寶之。

示太和禪人

參禪人無巧拙一句話頭如鐵橛瞠起眉毛捏定拳
牙關咬著只教徹但莫尋思務別綠驢󵊮難悟真妙
訣如此猛力只與麼管教佛祖也難惑。

示慈雲禪人

住世操家雖是小還俗況學道人無分彼此即世法
即出世法所以道治世語言資生業等皆與實相不
相違背試問爾等且道世法與出世法作麼生是不
相違底道理參取看。


示先開上人

人人欲老僧法語殊不知法語非浪言實實落落要
當件事做但看言中有響意裏無隙處參取是箇甚
麼道理亦不枉老僧舉筆露布如許葛藤咦看腳下。

示省一禪者

上古行一麤行即有契悟近日每每萬行中種種之
苦一無契會者誰之過歟總為不在道心上著腳若
肯在此中著腳何愁碓嘴不生華也。

示心安禪者

出家人志須堅念須猛行一步有一步境界莫圖口
體難過日子便生退屈以一念萬󵊮萬󵊮一念只要
漆桶子快。

示冰若禪者

住山行腳自有來由本不為別事總是就中生死不
明向那不明處體究生之來處死之去處若明得即
是腳跟不動巳遍大千蒲團不坐巳圓聖智也。

示一默禪者

參禪學道固是一番事業務要立定腳跟然後日有
所進則不枉辦行腳見人印可是與非自是不著著
問人也勉之。

示知圓禪人

打坐參禪貴要腳跟立定莫被境風所鼓東去西去
溷過光陰左之右之徒勞氣力只在動靜忙閒處著
得隻眼始知和尚元是人做。

示世美冉居士

世美冉居士兩度來參老僧意欲老僧法語欲淺說
恐落世諦欲深說恐汝不信試問居士何如士只研
墨不語老僧只得露布葛藤一上吾道雖不文字亦
文字如人迷路東西莫辨南北不分處腳下遲疑不
敢舉步忽得箇滑石子喫一交呵呵一笑而已。


示印廣張居士

印廣印達夫婦呈諸色珍物請老僧露布葛藤想先
代垂示不可枚舉曾有一外道見須菩提問曰尊者
解空第一是否者曰是外道云既如是將爾眼睛珠
布施與我尊者曰來取去外道云你底物只可你與
我取來時尊者自取一珠送與外道外道遂接之遠
遠一擲尊者見其外道將眼珠擲于無用之地大聲
嘆曰我難捨中能捨與你你如何將我不值灰土外
道怡然曰我將謂你得大解脫你捨心猶未忘在據
老僧看來我張居士想覷破此關則不來也不獨捨
心頓忘且忘往來之形跡也。

示印常郭居士

大道體寬忙甚麼大道體寬閒甚麼如是則知忙閒
皆道務要二六時中理會以何為道然而此道非名
言可到一直信到底悟到底忽得徹法源底不倒斷
處自是倒斷也勉之。

示印樂善人

既是坤道當要盡禮事夫君之禮教兒女之禮敬賓
客之禮法法頭頭無不是道如此固然但未識日用
尋常作主是何物試參看。

示印我徐居士

元亨利貞乾之德也常樂我淨佛之德也專一氣而
致柔悟一心而成道老僧起名印常印樂印我印淨
者此也欲老僧名先要名稱其實二六時中看是何
道理若一覷覷破始信世出世法不是兩箇道理。

示印淨善人

道不屬知又不屬不知知之一字眾妙之門又知之
一字眾禍之門若達此不二即成佛作祖亦不貴何
也智眼中容不得一物勉之。

示印直王居士


吾祖出世以直心直道為人老僧故以印直名之者
意在是也然雖如是要且莫將冬瓜印子印卻且道
如何是印底道理直底道理試辨別看辨別得擲箇
消息來。

示印香王善人

大道不分男女秖緣不別乎道然而道之一字乃強
名耳只在動靜中識者箇是誰在動靜不著動靜在
喜怒不著喜怒此真解脫香則不負老僧命名也。

示印通張居士

百千法門無量妙義只向一毫頭上識得根源也故
名之曰印通此通非只圖妙義種種法門即自身五
眼六通毫無留礙如耳根圓通亦如是也。

示印仙魏善人

三教聖賢勿分彼此佛何如儒何如仙何如但以仙
名之即儒佛亦在其中矣雖然如是要且不是各人
了生死極則處且如何是汝了處汝若了得不須著
著問人也。

示印志居士

為人向性命中從事者一切世務千了百當心不與
境對此是沒巴鼻但到者箇境界連佛也不要做。

示印桂劉居士

學道勿論在家出家貴要信得及把得住看我從無
始已來者箇本來面目是何形段忽地裏覷破㘞地
一聲只落得呵呵一笑。

示印善涂居士

人人本具箇箇不無只是迷背日深無明煩惱作障
不能復其本明不得真實受用如磨鏡法相似去了
一層又有一層麤中有細細中有微微中有密直待
垢盡明現到那無下手處一段光明埋沒不得此是
真受用真快活試問居士曾恁麼一回也未如果恁

麼亦不枉在雙桂門下喫幾日淡飯也勉之。

示印春牛居士

明了其家所歸道路當知家在何處即一動一靜是
家而何非家而何若諦當得出腳下的是何物也。

示印見陳梅菴居士

人生天地間富與貴人之所欲貧與賤人之所惡然
而富貴不能淫貧賤不能移始是出格大丈夫如我
釋迦老子富有四海榮啟萬乘一旦棄之入雪山六
󵊮苦行睹明星悟道為人天師豈非從富貴中出世
度人耶今我陳居士夫婦發大乘心請禮老僧指點
出世之路只得向伊道不是心不是佛不是物且道
是箇甚麼於二六時中參取看若會得時擲箇消息
老僧拄杖頭也。

示寂高沙彌

小小沙彌當立志朝參暮請求深慧休將頑戲溷時
光漫把工夫稍小易動靜忙閒莫放過焚香掃地休
擬議如常學到我之年畢竟佛門成大器。

示發力劉居士

既能喫齋已行佛事欲老僧法名立大丈夫志老僧
慮其力所未堪漫莫與人同鼻孔出氣。

示發機陳道者

老僧預世安貧自守今日不作來日計以本分事為
人痛與棒熱與喝直下頓了生死勿論貴賤賢愚但
有是心者亦復如是欲老僧起名斷除煩惱只得向
筆尖頭上說法也。

示鳳臺毛居士

學道參禪不在別處只在吾人方寸中默默理會看
見聞覺知者是阿誰主張忽地裏覷破㘞地一聲原
來伸手就在縮手裏勉之。

示去慵上人


平山勝概巴水豐隆其實地靈人傑也雖生亂世始
終無患復啟此山如龍得水試問營營終日還識得
此忙閒否。

示禪源戒子

老僧取號禪源者深有意焉此禪出自何來為我鼻
祖西來示一大意外息諸緣內心無喘身如墻壁可
以入道今得吾戒習吾訓若依此參終成大器。

示心空禪人

既為佛子當報佛恩所行佛行然而佛行者何只在
閒忙動靜處著隻眼看是甚麼。

示真空戒子

受戒之後務要堅遠大志以生死為極則二六時中
看生從何來死從何去若會得生之來處死處亦明
忽然情忘見絕即是真持戒真了生死人也勉之。

示明睿禪人

竹陽葉氏之子與吾同鄉從亂而治出家固善務要
學出世法死心蹋地看箇話頭始不負出家之志也
且道阿誰拖你者死屍來。

示明宗沙彌

小沙彌須勤學莫圖受用生嬾惰早晚佛前植正因
師承喚處要斟酌忽然知得此中意便是一生真快
活。

示恆圓禪人

只因一句隨他語萬里千山走衲僧且道者一句作
麼生會若是會得者一語便歇下腳頭歸家穩坐若
會不得且向二六時中猛著精彩看是阿誰主張忽
地裏會得㘞地一聲其來成佛舊矣勉之。

示天峰禪者

既為佛子當報佛恩然而報恩之事卒難言之若體
取得如何是佛報恩在其中矣。


示石林沙彌

既是當家種艸二六時中切莫偷安學嬾打起精神
看我早晚事奉師承但憑誰力參之。

示六也沙彌

妙年英姿切不可學嬾貪睡溷過日子只須向忙裏
偷閑以日繼夜以月繼年或學或參執此兩事學不
圓參參不透不可以志退屈畢竟此事為賢為聖非
虛語也教中所說句句實語亦非狂誑虛謬之談來
哄世間眾生者但二六時中四威儀裏看是阿誰主
張忽地裏覷破一生參學事畢。

示海玉李居士

為人在世賢愚雖是一定之理然賢者未必全賢愚
者未必全愚在一念回光返省頓然成佛無疑矣。

示太宇蕭居士

學道如登萬仞山一步是一步工夫及至登極頂而
小天下始信不離腳跟下若向此理會得一念不生
全體現十方無處不毘盧。

示亨我王居士

老僧不善書忽得山人王居士苦索其書只得書一
絡索曰猴愁摟搜頭狗走抖擻口試參之。

示東也侍者

禪和子漫沉吟行腳終須到碧岑行到碧岑轉身處
左之右之無回互遠望天涯星月孤蒲團坐上嘴盧
都我此攜瓢化飯喫人人道我不爭氣喫飽齁鼾一
覺眠何愁佛祖開因緣只此了然無一物千聖出頭
只咄咄老僧不問若如何與子一篇長露布。
破山禪師語錄卷第十

(襄州洞山三世孫發海　辰州黔陽廣福山三
世孫發傳同刻
破山和尚語錄第十卷　堆藍弘禮禪人對
　秀水謝文英書　嘉興倪天章刊)

(康熙庚申年孟春月吉旦禾郡楞嚴寺般若坊藏板)


