













《佛說如幻三昧經》卷下佛說如幻三昧經卷下

西晉月氏國三藏竺法護譯西晉月氏國三藏竺法護譯

爾時世尊讚文殊師利曰：「善哉，善哉！乃能
講論發意菩薩。仁已曾奉江河沙等諸佛世
尊，故能暢此無極道慧。」

時舍利弗前白佛言：
「向者文殊，頒宣諮嗟諸初發意菩薩之事，

若有逮得無所從生法忍，計此二者，其意等
乎？」

佛言：「如是，舍利弗！誠如所云。錠光佛時授
我要決，當成無上正真之道為最正覺，於當
來世無央數劫得成為佛，號釋迦文如來、至
真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號佛、世尊。因彼發心，無所違失，
應時逮得無所從生法忍。是，舍利弗！文殊師
利向者所講初發意菩薩。」

文殊白佛：「我身省
察大聖說法，義之所歸，一切菩薩其發心者，
名初發意。所以者何？唯然，世尊！其諸發意皆
無所生，其無所生則是菩薩初發意也。」

說是
語時，二萬三千人立不退轉地，當成無上正
真之道，五千比丘得無起餘漏盡意解，六萬
天子遠塵離垢、諸法眼淨。

於是耆年大迦葉前白佛言：「文殊師利所為
甚難甚難，今說經典開化饒益若干眾生。」

文
殊師利謂大迦葉：「我之所作，不為甚難。所以
者何？一切諸法皆無所作、非作非不作。唯，大
迦葉！我於諸法無作不作，亦無所捨，不度眾
生，亦無所縛。所以者何？眾生之黨，本無明故，
成為眾生，故非甚難。向者迦葉宣言：『甚難。』吾
身所作，無有甚難，亦無不難；非如來，非緣覺，
非聲聞。迦葉！欲知談說甚難，欲宣至誼，凡
夫所作，乃為奇異，名之甚難。所以者何？唯然，
迦葉！一切諸佛威神之力未曾違廢，亦不可
得聲聞、緣覺、諸佛勢力，無獲無得，獨凡夫士
乃逮此力。」

大迦葉曰：「於文殊意，所察云何？諸
佛所得，無得不得，非聲聞、非緣覺？」

文殊師利
報大迦葉：「不得我身，無人、無壽、無形、無終，含

血有志，不得斷滅有常之計，陰種諸入名色
三界，應與不應，想與無想，興發報應現世
後世，貪婬怒癡悉不得是。迦葉！當解，取要言
之，一切諸法無得不得，無所依猗，無受、無
捨，不放施、無所教，亦無近、無所授、無所解。
是故，迦葉！當曉了此，諸凡夫士，不聞誼者
乃有所得，諸佛世尊實無所得，是故所作不
為甚難。諸佛、聲聞悉無造作，凡夫所為而不
可及。為何所作？為斷滅，為計常，多所猗著，
慇懃求願，心懷眾念，作與不作，或舉或下，分
別講說，妄想猗著，愁慼悒悒，而念免害。
稽首自歸諸佛世尊，不作、不為，亦無所著，愚
唯為此。是故所作，不以為難。」

文殊師利前白
佛言：「所謂無所生，其誼云何？為何謂乎？云
何菩薩逮得無所從生法忍？」

佛告文殊：「計於
諸法，無能逮得。所以者何？有所得者則墮顛
倒，無所得者乃逮無所從生法忍。是故無所
得者，乃謂為得。無得、無著、無依、無猗，心如虛
空，㸌然無迹，是乃名曰無所從生法忍。一切
諸法無所生者，諸法無主，乃曰法忍。於一切
法，無所依猗，無求、無望，諸法無進、無退，無雙、
無隻，乃曰法忍。諸法無形，離於自然，無壞無
斷，無識無塵，無言無辭，空無想願，乃曰法
忍。諸法離欲，寂然憺怕，法界無本，立在本
際，無應不應，無想不想，無念無說，無惟無思，
無作無力，悉以羸劣，虛無恍惚，無固無永，無
淨不淨，非常苦空，無我寂然，猶如幻化、夢中
所見、影響、野馬、芭蕉、聚沫、水中之泡，忍解諸
法為若茲也。所可忍者，亦無所忍，一切諸法

無法非法，無有異法，亦無他趣，照曜諸法，所
解如是。觀此諸法名本淨恍惚，知之空無，
是謂為忍。篤無信樂，度於氾流，不懷狐疑，不
恐不懼，亦無所畏，修身正行，永不得身，不見
空宅是。文殊師利！菩薩所逮無所從生法忍，
未曾廢捨一切諸想。」

文殊師利復白佛言：「所
謂忍者，無所毀傷，乃曰法忍。」

善住意天子問
文殊師利：「何謂毀傷法？」

文殊答曰：「天子！欲知
眼所毀傷可不可色，耳聲、鼻香、舌味、身更、意
所思念可不可法。假使，天子！若有菩薩，眼見
色者，永無想受，不別好醜，不懷思想，無應不
應，無增無損，曉了本淨，而達空慧，不念曉了，
不為眾色之所毀傷；耳、鼻、口、身、意亦復如是，
而於六情無所毀傷，悉無所著。此菩薩者，立
於法忍，於諸生法不有妄想，於無生法亦不
無想，於諸漏法亦不懷想，於無漏法亦不無
想，不想罪法、不想無罪，不念有為法、不想
無為法，不念世法、不念度世法，於此諸法無
想念者，是為逮得無所從生法忍。」

說是法時，
六萬三千人皆發無上正真道意，萬二千菩
薩逮得無所從生法忍。

於是善住意天子問文殊師利：「所謂學道入
道地者，為何謂乎？」

文殊師利告天子曰：「今仁
者問入道地乎？」

天子報曰：「願欲聞知菩薩道
地。文殊常說有十道地，無此誼耶？」

文殊又
報：「向者問入道地乎？」

天子答曰：「菩薩不入
十道地也。」

文殊報曰：「不聞世尊說一切法猶
如幻化。為信此不？」

答曰：「信耳。」

文殊報曰：「幻師
所化，豈有道地具十住乎？」

天子答曰：「不也，設

幻師化有所至到、有所入者，吾亦當住。世尊
頒宣一切諸法悉如幻化，故無所入。假使，天
子！欲得講說入道地者，當說無入、無所至到。
所以者何？一切諸法皆無所入，法不至法，色
不入痛，痛不入色，想不入行，行不入想，識
不入色，色不入識。取要言之，皆是四種、四大
所成，眼不入耳，耳不入眼，鼻、口、身、意亦復如
是。身不入意，意不入身。所以者何？是諸法者
所趣各異，境界殊別，愚騃無想，無所識別，瑕
穢態礙，譬如草木、瓦石、牆壁、影響之數，而無
言辭，則一種相，故無所入，無來無去。天子！當
知，若有菩薩解法如此，則於諸法無入不入，
無想不想，不見入道，不捨道地，於無上正真
道而不退轉。無所入者，住無失法。所以者何？
陰種諸入皆為自然，不失一切眾生真正清
淨，是為菩薩入於道地。譬如幻師化作十重
交絡棚閣，其時幻師化作化人，遍處其上。
於天子意，所志云何？豈為有人處在重閣若
入者不？」

答曰：「無也。」

文殊師利報天子曰：「菩薩
十地當作是觀，亦如幻化。」

善住意天子問文
殊師利曰：「假使人來欲得出家為沙門者，當
何以化？何除鬚髮？何受具戒？云何教授令
自謹慎？」

文殊師利報善住意天子：「設使有人
來詣我所為沙門者，夫族姓子若不發心欲
得出家，我乃令卿作沙門耳。所以者何？其有
建志欲出家者，心無所歸；其無所歸，亦無有
來；其無從來，則無往者；住一切法，無所斷絕，
則住無本；其住無本，遊於法界而不動轉；其
於法界無所動者，則不得心；其不得心，不願

出家；其不願出家，則不發心為沙門也。其不
發心為沙門者，則無所生；其無所生，則盡眾
苦；其盡眾苦，則究竟盡；其究竟盡，則無所盡；
無所盡者，則不可盡；其不可盡，此無所行。天
子解是，當為其人解如此義，其詣我所求欲
出家，語族姓子：『勿得發心作沙門也。』所以者
何？心本無起，便離闇冥。」

文殊師利復謂善
住意：「假使有人來詣我所求欲出家，吾當
為說：『卿族姓子！不除鬚髮，乃為善備沙門之
業。』」

善住意問文殊師利：「所言何謂？」

文殊答
曰：「如來說法，無所除去，亦無所壞。」

又問：「何所
不除？」

答曰：「不除於色，亦無所壞，不除痛、想、行、
識，亦無所壞。假使念言：『我除鬚髮。』則住吾我，
計己有身；不計吾我，不自貪身，則平等見也。
貪著己身，乃計鬚髮，則成眾生。想念除去，其
不得我，不得他人，不我不彼，則無吾我；其無
吾我，不計有身，則除鬚髮。無思無想，其無思（無）＋想【聖】【聖乙】想想，無應不應，不住若干；其不住若干，則無言
教；其無言教，無進不進，無雙無隻，不貪己
身，不被袈裟。其袈裟者(晉言無穢垢)，其無穢垢
則無所有，其無所有則無所住，其無所住則
為曠然。其曠然者，乃為出家。」

善住意天子復問文殊：「所言思念，其思念者
為何謂也？」

文殊答曰：「等於諸法，無形無名，愚
戇凡夫之所興念，多所望想。故世尊曰：『其於
諸法無所興造，亦無損耗，是謂思念。』」

又問：「何
所興造？」

答曰：「天子！當平等度，以度平等，其
於諸法無得不得，亦無所逮，不審不行亦無
不行，於此諸法不興等住，不想吾我，亦復不

著人、壽命、識。眾生可意，斷滅計常，陰種諸入，
想佛法眾，亦復不念是戒是毀，塵勞顛倒造
立果證，望想求度，道跡往來，不還無著，望
想緣覺，猗著正覺，是善是惡，是罪是福，是
為穿漏、是無有漏，是為俗業、是度世業，是則
有為、是則無為，是則為空、無想、無願，是明無
明，是為解脫，是為離欲，是為生為死，是為滅
度。興造如此若干種想，如是行法修道若斯，
愚戇凡夫之所念也，貢高自大癡夫所為也。
是等為魔及與官屬所見陰蓋，是故如來為
此黨類演出言辭，令除鬚髮，去於五陰，奉修
五品，戒定慧，解度知見品。」

於是善住意天子讚文殊師利：「善哉，善哉！快
說此言，如仁者教。」

文殊師利復謂善住意：
「假使有人來求出家，吾當謂言：『若族姓子不
受具戒，爾乃是卿善備出家。』」

又問文殊：「此言
何謂？」

答曰：「於善住意，所趣云何？何謂具戒？
具戒有二：一、正真戒，二、邪偽戒。何謂邪偽？若
墮顛倒。何謂顛倒？受吾我人倚於壽命，縛著
斷滅而計有常；或墮邪見，荒婬怒癡，貪欲貢
高而懷自大；或于欲界色無色界而念所受，
馳逸望想，墮于起滅，證明邪迹，不別善惡
宜便之法，演狂悖言不識所趣，墮於無明住
眾邪見。如是法教，背於正律名之為邪。所
以者何？道空平等，其平等者，菩薩所行尚不
為退。假使，天子！不墮惡友，不解所歸，堅固
之要，於諸所受，受不當受而行馳騁，是謂
邪戒。若問年歲及所修行，而反從人受信施
食；又從異人出家為沙門者，求其迎逆稽首

禮節，不能除滅婬怒癡冥，是為邪戒。何謂正
戒？假使修正不想平等，是謂正戒；一切諸法
解之如空、無想、無願，是謂正戒；於三脫門而
不造證，奉行審諦，無想不想、無應不應，是謂
正戒。」

文殊師利告善住意：「設使處婬怒癡無明恩
愛，墮於貪身六十二見，或四顛倒、三品惡行、
八邪九惱、九神止處、十不善業，雖在其中而
無所著，是謂正戒。譬如一切萬物百穀草木
眾藥所生，皆因地出，而得長養，其地坦然無
所念置，亦不念言：『我所茂盛。』如是，天子！敢可
成就至於大化，皆由戒立，具足成就建立道法
三十七品，行者無想、法無所置，不念戒具其
因成就與不成也，不著欲界色無色界，其不
迷惑倚三界者，是謂具戒。若立禁戒為成等法，
信為種法忍，志性清和，長育成道，建行如是，
立篤信戒，便得成就三十七品道法之要也，是去來今現在佛聲聞緣覺之具戒也，至三脫
門，度諸出家而超越去。」

善住意曰：「甚善難及，
文殊師利！快說具戒，能如是受具足戒者，則為
正禁，非為邪業。」

文殊師利復謂善住意天子：
「出家如是，具戒若此，教授所施備足如斯。設
族姓子不發起戒，是為學戒。」

天子問曰：「此語
何謂？」

文殊答曰：「一切諸法悉無所起，亦無所
受；其有受戒，則受吾我，亦著三界，故生其中。
於天子意所志云何，何謂為戒？」

答曰：「將護沙
門二百五十。」

又問：「以何將護？」

答曰：「守身口意，
名曰將護，二百五十備悉具禁，不為身行亦
無所作。」

「亦無當作，寧可恕當有處所乎？青黃

白黑紅紫色耶？所向方面？」

答曰：「無也。」

又問：「何
故？」

「無所有故！由是之故不可恕當。」

問曰：「何
故？」

答曰：「無所行故。」

文殊又問：「其無所有，可名
說乎？物如是不？」

報曰：「不能。」

文殊答曰：「是故，天
子！當作斯觀。所號禁戒不可奉受，此曰樂禁。
為備戒德，其心清和，智慧通達，如是行者悉無
所有，無能動者、永無所趣。戒無所獲是真諦
戒，不得心處是曰淨心，不逮智慧是真智慧，
心無所作不懷想念，其無所生是謂護心，戒
具備悉。如是奉戒，智慧若斯，不得心處、不念
禁戒、不逮智慧，若能曉了智慧無處，一切調
和無有眾疑，識解道教，不見諸法不善之義，
其於諸法不見不善，則不受戒，其不受戒亦
不毀禁。其欲學戒彼則須戒，其須戒者則不
退還，其不退者彼名解脫，其解脫者則不合
會，其不合會者彼則無漏，其無漏者則行平
等，平等行者則無所得亦不受戒，是故諸法
等如虛空，了虛無故。所以者何？其虛空者則
無所行。是故，天子！學戒如此則無禁戒。彼所
戒者，何所為戒？其不學戒，學戒當爾，則學於
空。何謂為空？不樂身口，不慕其意，無染不染，
是賢聖戒。如是住者，則無所住，其無所住，學
平等戒。天子！又聽。如是出家為沙門者，具戒
若此禁戒之謂，其人假使飲食衣服三千大
千世界其中所有，皆能淨畢，所食之功多所
救護，終不唐舉，皆由如是淨戒所致。」

天子又
問：「今者，文殊！為誰說此？」

文殊答曰：「為受者施，
能親順者，彼則畢淨，能逮此義，爾乃淨畢；其
不親、不受、不逮此義，不念、不修、不惟，誰受？誰

為親近？誰能淨畢？爾乃正淨，此應諮嗟為真
眾祐，一切諸法究竟悉空無所生慧，是為盡
暢清淨眾祐。凡夫之士能畢眾祐，羅漢不能。
所以者何？凡夫之士能受親近，還致識別，惟
念精思：『吾曾諮受，惟察奉行。』能施能慕，
則能淨畢。云何淨畢？周旋往來，沒復還生，
所生之處，淨洗諸根。阿羅漢者，無有陰種諸
入之義，不能周旋，何能淨畢！誰淨畢者？其受
分衛福布施主，淨三品場，然後受食。何謂三
品？一、不得我亦無受者，二、不得施者亦無
所授，三、不得周旋生死處所及淨畢竟。是
為三。如是淨者，無所淨畢。是故，天子！吾說斯
言：『飲食被服三千大千世界所有，皆能淨畢
無微翳礙。是為處世真正眾祐，乃為出家名
曰沙門。』」

文殊師利復謂善住意：「求出家者，
吾當告語：『若欲出家為沙門者，仁族姓子！
不處閑居，不在人間，無遠無近，不起不滅，不
獨一己，不處大眾，不在會中，不處屏處，不行
乞匃，不就人請，不著弊衣五納之服，不著居
家白衣之服，不處曠野、不在居室，不慕少求
亦不多求，不知止足亦無不足，亦無有行
亦無不行，不在限節亦無中適，不智不愚不
慧不闇，行空如此，乃曰備悉。其計我身舉動
進退，若處閑居，當行分衛，察己聰慧，不離於
明。』如是，天子！此輩伴黨，不達正真覩空慧義，
是為發起，心有所存。所以者何？於彼如此希
求望想，多所著念，尚無有身，何況他人。諸法
歸空，慧了無生，安復欲得，限節功勳，獨處致
耶？未之有也！是故，天子！其能如是節限平等，

所修行者不求望想，吾乃謂彼知大限節。若
使，天子！節婬怒癡，了於三界、五陰、四大諸種
眾，入此無極，節而知止足，不受、不捨，不以修
行亦無不行，無調不調，不寂然，不令盡，其能
限節如是法者，不與三界而合同塵，彼乃名
曰知限節者，所止清淨，為無所處，悉無所著。
復次，天子！如來具戒。若有人來，欲備禁者，吾
當為說。若，族姓子！不知苦諦，不斷習諦，不
證盡諦，不奉行道，如是行者能正諦見。
所以者何？真正諦者，無有苦諦，無有斷習，無
習不習，亦無有盡，不為盡證，亦無有道，無所
由行。設族姓子不奉四意止，乃為平等。所以
者何？計無有意亦無所念，不求諸法是為己
身。所建意止，其無有意、無所念者，彼無身痛、
無心無法，當何所畏？有異難乎？若不奉行四
意止者，是為備成清白之法。所以者何？清白
法者，無有不善處在其前，亦無善法，不斷不
起。不斷不起者，是為名曰平等真正安諦之
義，其逮平等，爾乃名曰平等之行。若，族姓子！
不行四神足無有放逸，行四等心、五根、五力
及七覺意、八種道者，若等奉行三十七品道
義之法，不舉不下，無言無說，是謂行道。若，
族姓子！志三十七道品之法，於諸音聲從賢
聖教不隨水流，若能精修遵其所行，不知諸
法亦不造證。所以者何？所可言曰三十七品
道類之法，假有字耳，觀其假名，因望想生。
計其相者，亦無有相，為水所漂，因致周旋，其
周旋者無所施害。除此名已，則無所得，猶如
觀察此三十七道品之法，亦無所除。」

天子復問

文殊師利：「何謂比丘慕於修行，而獨宴處？」

文
殊答曰：「假使分別諸法一等一種門相者，譬
如虛空，悉無所行，皆無眾生，是謂修行。又修
行者，不處今世、不由後世，在於三世皆無所
行，至一切法，亦無所行，悉了諸法虛偽無實，
是謂修行。其修行者，則於諸法無雙無隻，無
應不應，是謂修行。」

時彼眾會無央數人，心
懷沈吟，悉生疑結：「此為何謂？當奉何行？何
因申暢？如來、至真、等正覺，演三脫門，得至泥
洹，若能造證三十七道品之法，致滅度矣！文
殊師利今者所說，將無倒教亂法之兆？」

文殊
師利尋時皆知，此諸比丘一切眾會心所懷
疑，告舍利弗：「唯卿仁者，為眾重任，咸共信之，
最大智慧，如來所歎。又賢者身，離欲塵法而
以造證。仁者久如逮成四諦，得造證乎三十
七品及三脫門也。」舍利弗曰：「不也！我不得法，
當可造立，思惟其義，及修行者。所以者何？一
切諸法悉無所受亦無所生，空無言教，空不
證空。」

說是語時，三萬比丘漏盡意解。

善住意天子讚文殊師利：「審如仁者，執慧頒
宣深妙法忍，興隆空行。」

文殊答曰：「吾不執慧，
一切愚戇凡夫之士執求智慧。所以者何？斯
等之類，執持令轉，集會二品所執，墮於地獄、
餓鬼、畜生、諸天、人間，所見牽連。假使，天子！為
諸三界展轉牽連，輪轉無際，所向非一，所生
受身，各各別異，是為牽連，隨其宛轉，如是
牽連展轉無休。由是之故，不知本際，在於生
死樂苦惱根。復次，天子！愚騃無智凡夫，不聞
與欲俱合，怒癡亦然，報應諸見，名色同塵，諸

佛、聲聞、緣覺、菩薩，及逮法忍，無所牽連，亦無
宛轉。所以者何？如斯黨類，其身口心未曾起
立，所展轉者不得三界，何所宛轉？是故斯等
牽連智慧，若更受身，無所棄捨，是執智慧。」

天
子又問：「仁者所說，毀壞慧乎？」

答曰：「不也。」

又
問：「何故毀壞？令無所除。」

「是等學者，是毀壞慧，
若不毀壞，無所除者不滅寂慧。」

又問：「文殊！仁
無此乎？」

答曰：「不也。」

又問：「何故？」

答曰：「其有將去
覆還，有往來者則有此事，其無有往、無有
還者，曉了諸法而無周旋，則無將去亦無覆
來。」

又問文殊：「何所章句為最元首？」

答曰：「如
是句者，我是元首。」

又問：「何謂？」

文殊答曰：「若
有菩薩，於一文字、一章句義而不動者，章句
猶歸分別四義。何謂為四解章句？一、常如審
諦。二、了空義，知為恍忽。三、分別無形，悉無
所生。四、於諸所知不以為知、不以為患。不造
二事，是諸章句最為元首。」

時佛嗟歎文殊師
利：「善哉，善哉！乃能班宣逮總持義。」

文殊白
佛：「我無總持。所以者何？無所得故，無可執持。
愚騃凡夫乃逮總持，諸佛菩薩無所獲致。所
以者何？其迷惑者多所執持。何所持乎？依於
吾我、著人壽命，執持斷滅及計有常，執壞
貪婬、瞋恚、愚癡，親抱所有，恩愛貪身，自見五
陰、四大及諸入，思想多念，而反求望，墮若
干見六十二疑，有所獲致，而急執持。是故，世
尊！愚戇凡夫逮得總持。所以者何？愚夫懷法
在心念者，諸佛世尊悉無所持。聲聞、緣覺、諸
菩薩等，亦復若茲，是故愚夫逮得總持。」

於是善住意天子問文殊師利：「如向者說不

得總持，當以何意化於五趣？」

答曰：「其五趣者，
無所為作。所以者何？吾以消除五趣終始，
令其所趣不知處所。諸佛、緣覺、聲聞所趣，愚
戇凡夫所不能趣。所以者何？愚夫比數墮於
生死，諸明智者消除諸趣，道迹亦然，不離生
死，況於愚戇凡夫士乎！是故吾身，消除諸趣
不得總持。所以者何？無所獲致，當何持也！」

說
是語時，彼眾會中五百比丘誹謗此經而捨
馳去，則以現身墮大地獄。

時，舍利弗報文殊
師利：「且止！勿復演此深法，五百比丘聞之狐
疑不肯順入，自恣、罵詈，自謂尊豪，而捨馳走，
誹謗心亂弘雅之典，則以現身墮大地獄。」

文
殊報曰：「唯，舍利弗！莫有斯言，勿懷疑網，有計
是非，勿懷猶預，不見有法墮地獄者，惟察
諸法無誹謗者。所以者何？一切諸法悉無所
生，屬舍利弗而宣此辭，令吾休止，不說經典。
假使族姓子、族姓女，依著吾我想人壽命，若江沙劫供養如來承事聖眾，隨其所安，皆給
所乏，盡其形壽而不懈休；若有聞此如是像
法深妙難解，一切世間所可希聞，空無相願，
憺怕寂寞，歸於消滅，無起無滅，無人壽命，
無常苦空，非身之誼，若能得聞如是輩經，
聞之誹謗，其族姓子及族姓女墮大地獄，在
大地獄忽聞此經，尋便得出，輒信深經而得
解脫，勝善男子、善女人江河沙劫奉敬如來
供養聖眾，著吾我人及計壽命，不得至道，聞
是法者疾得解脫。」

佛讚文殊師利：「善哉，善
哉！誠如所言。斯經尊妙，若現於世，與佛興出
等無有異。道迹往來，不逮無著，於緣覺乘、菩

薩大乘而見授決，此為最尊，等無若干。所以
者何？不著吾我，所修平等，亦無所得，至於泥
洹亦復若茲。設有念知，言有所得，則墮顛倒。」

佛告舍利弗：「此諸比丘五百人等，在於地獄
速得滅度，勝於是間愚惑百年護戒、悉知止
足，墮於顛倒六十二見。所以者何？未曾得聞
此深妙法無解脫相也。是族姓子、若族姓女，
聞此深經，入耳思惟，疾逮無上正真之道，勝
疑餘經，迷墮顛倒。發意頃須臾樂信此深
經者，疾得解脫。」

善住意天子問文殊師利：「仁者！樂我淨修
梵行無沾污乎？」

文殊報曰：「如是，天子！則修
梵行，設使卿身不勸梵行、不修梵行，乃為可
耳？」

問曰：「何謂？」

答曰：「其有所受，彼乃修行；其
不受者，何所行乎？可名行耶？」

天子又問：「如今
仁者不修梵行乎？」

文殊答曰：「不也。」

又問：「不淨
行耶？」

答曰：「不修淨行，如天子言。以何等故不
修淨行？無家居、不梵行、不受、不惑，亦無所
行，亦無不梵行。假使學者清和梵行，悉無所
行，亦無非行，爾乃名曰大淨梵行。其行，天子！
婬怒癡行乃曰正行；遊於欲界色無色界，是
曰清行，愍傷眾生。其不習行婬怒癡事，不
遊三界，彼不清修，亦無所行，乃謂為行。」

善
住意曰：「善哉，善哉！文殊師利！所暢辯才而無
罣礙。」

文殊答曰：「使卿辯才亦無罣礙，得無礙
辯，可得處乎。所以者何？計是我故，有所倚著，
則為罣礙。」

文殊師利復告善住意：「欲以是像求淨梵行
者，設使仁者不執刀劍，賊害一切眾生身命，

不捉矛戟瓦石大棒，自然危者乃為慈心。」

天
子又問：「此言何謂？」

文殊答曰：「所謂眾生含血
之類，義所趣乎？」

天子報曰：「假有名耳！計有吾
我乃有眾生，含血之類受思想故，故曰眾生。
依倚顛倒貪計有身，故曰眾生。所以者何？是
故，天子！貪見吾我想人壽命，因有假號而演
名字，吾當以利智慧劍而危害之。常以此義
將養護之，令不見縛，當使㸌然不知諸受之
所歸趣，無所斷除。是故，天子！當解此義，除吾
我想，則害眾生一切望想，不墮殺生，心不懷
害。」

文殊師利復謂善住意：「欲使卿身淨修梵
行，若能奉犯十惡之業，亦慎一切黑冥品事，
又復不修諸清白業。」

善住意又問：「斯言何謂？」

文殊答曰：「等黑冥品，等諸清白亦復若此。」

又問文殊：「黑冥品事，以何為等？」

答曰：「以無所
作而不退沒，故曰等矣！一切諸法黑冥亦如，
如黑冥等，清白亦等，無想念故。」

文殊又問：
「以何緣信清白法乎？」

善住意答曰：「所以信之，
用其法界無本之故。」

「於善住意所趣云何？可
使無本及與法界，修行處所往周旋乎？」

答曰：
「不也。」

文殊報曰：「是故我言，設能等行黑冥
品事不修清白，爾乃相可淨修梵行。」

復謂天
子：「若劍擊頭，害殺斯人，乃修梵行。」

問曰：「何謂
也？」

答曰：「害婬怒癡，自大貢高，貪嫉諛諂，多
妬自恣，而受希望，痛痒思想，是為，天子！名
曰傷害。若有修行，精進自守，貪欲心起，尋便
滅除。除不與合，寂滅遠離，是謂為空，不入
諸逆，曉了欲心，解如真諦本無所有。此心何
生？何所從滅？誰來染污？誰染污者？豈沾污

乎？復更思察，欲不可得，不見污者，亦無被染，
則無所得。其無所得則無所生，其無所生
則無所捨，其無所捨則無所受，其無所受則
無所習，無所習者則曰成就。色、痛、想、行、識亦
復如是，五陰、六衰、十二因緣，不染污心。其有
興發如是傷害，此乃名曰殺人害傷，撾擊
壞首，是為歸義。」

文殊師利告善住意：「是故我
言，當如是害淨修梵行，亦當離佛及法聖眾。」

善住意又問：「斯言何謂？」

文殊答曰：「為道慧故。」

又問：「令當所信？」

答曰：「當信無本及與法界。」

又問善住意：「寧可捉持無本法界？」

答曰：「不
也！」

「是故我言，離於佛法。何謂聖眾？」

答曰：「因
緣合故名曰聖眾。其聖眾者無有集會，為佛
弟子故曰聖眾。」

又問：「於天子意，所趣云何？其
無為者無有合會，可離欲乎？」

答曰：「不也。」

文
殊師利曰：「是故我言，若離聖眾，樂修梵行。又
復，善住！其得佛者，則名著得佛聖眾，則名
曰著，不為離欲。其捨眾會則為離欲，所謂離
欲為法界迹。」

善住意天子啟文殊師利：「難及，
難及！至未曾有。」

文殊又曰：「天子！當習無反復
事，勿得孝順。」

又問：「何謂為不孝順？」

文殊答
曰：「如是，善住意！吾無反復，亦不無反復。」

善住
意又問：「此言何謂？」

文殊答曰：「其有所作，若毀
傷者，各各興造若干種事，各歸異趣，受身不同各得報應，愚戇孝順各有所作，尋受報
應著無量色。愚人所作，為身來患或致傷毀，
所受諸見各異殊別，或著不著取捨進退，是
名反復，為無反復。如佛世尊所演平等，謂
一切法各無所作，悉無所作亦無招來，等於

平等無所超度，亦無他受、不造他作，是則
名曰為無反復。」

善住又問：「今文殊師利住於
何所？乃能說此立何法忍？」

文殊答曰：「不住
法忍。」

又問文殊：「於何所住，所宣乃爾？」

文殊答
曰：「住幻士處，身亦在彼。」

又問：「幻士所住如
何？」

答曰：「如無本住，幻士住彼。如向者問：『住
於何所？而有所宣？』在忍法耶？所言法忍但假
號耳！何有住處？諸法亦然，悉無所作亦無想
念，彼無有住及與處所。如是住者，乃為眾生
頒宣道教。如來所住亦復如是，而說經義。所
以者何？住如無本乃有所宣，一切眾生亦復
在彼，住於無本而有所說，如來無本，無本無
異，一切眾生而不動轉，無本亦如，亦不動轉，
猶若如來所應無本，眾生無本其亦若茲，皆
一無本而無有二，而無若干故曰無本也。」

善住意天子又問文殊師利：「所言沙門，為何
謂乎？」

文殊答曰：「非沙門、非梵志，乃為沙門。所
以者何？不著欲界、不倚色界、不處無色，吾乃
謂此為沙門耳。若眼、耳、鼻、口、身、意不穿漏者，
乃為沙門。其無志性，不與情合，無有因緣亦
無不緣，乃為沙門。又復，天子！其不著法、不著
非法，其行寂然，無是非心，忽然無迹，是謂沙
門。何者然耶？其因緣法報應之宜，妄從是生，
是諸法者亦復虛偽，其不著者無縛無脫，是
謂沙門。其無有往，亦不還反，無進無退，無瘡
無瘢，無傷無完，是則名曰淨修梵行。是故我
言，非沙門、非梵志，乃為沙門。」

善住意讚曰：「至
未曾有，志意堅強，所頒宣者無名遊迹，亦無
章句，其意悉達而不忽忘。」

文殊答曰：「吾意不

強。所以者何？身自放意，意弱不強。」

天子又問：
「斯言何謂？」

答曰：「吾以恣意，在聲聞地、住緣覺
界，是故放意；又復恣意，處諸塵勞，不惡愛
欲眾冥之患，是故放意。」

善住意讚曰：「善
哉，善哉！文殊師利！悉由宿世供養諸佛，眾行
備悉，宣如來命所說如是。」

答曰：「吾不供養過
去諸佛。何者然乎？吾未曾得宿世所歷，亦無
當來，不從諸佛建立法行，無作不作，是故所
作而無有作，不備眾行。」

善住意又問：「文殊
師利！吾本曾聞如幻三昧，願顯定意，示所正
受。」

文殊又問：「欲得覩見如幻三昧之境界乎？」

答曰：「願樂欲見。」

文殊師利尋時如言幻意三
昧而正受矣！應時十方各江沙等諸佛剎
土悉自然現。善住意天子自覩東方江河
沙等諸佛剎土，其所現者悉是文殊——或以現
形若比丘像講說經典；或復有現比丘尼像、
優婆塞、優婆夷像，如釋、如梵、如四天王、如轉
輪王色像而現；其體或如天龍鬼神、揵沓惒、
阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒色像而現
其身；或復顯示禽獸飛鳥若干種色——各各現
形無量，像貌好醜殊別，而為說法，十方一一
諸江沙等所現佛土，其亦俱然，等無有異，為
說經典。

善住意見此，忻然大悅不能自勝。

文
殊師利從三昧起，善住意恭恪歸命，白文
殊曰：「向者覩見諸佛國土不可稱限，形像無
量各各殊別而說經典。」

文殊問曰：「於天子意，
所解云何？東方所現為審實乎？八方上下有
所見者為實虛耶？十方所見何方審諦？」

善住
意答曰：「悉虛不實。所以者何？一切諸法皆無

所生，由如幻化，如幻士相，一切諸法退無
常存，自在所作示現變化，推極本末不生不
起，亦無所滅。」

文殊師利尋則讚曰：「善哉，善哉！
講法當然，誠如所言。」

說是語時，彼眾會中
五百菩薩，以得四禪，逮五神通，識其宿命——往
古世時所作善惡尋自已覩，皆復識命曾更
所作，逆害父母、殺羅漢、亂聖眾、壞佛寺，
斯等罪業——本所犯惡餘殃未盡，念傷害心，倍
懷憂結，志在疑網。由是之故，不能逮了此
深法要，計有吾我，所據微翳，卒不肯捨，不
逮法忍。

於時世尊，欲得開化五百菩薩，則
以威神現示文殊。文殊師利即從坐起，偏出
右肩，右手捉劍，走到佛所。

佛告文殊：「且止，且
止！勿得造逆，當以善害。所以者何？皆從心發，
因心生害。心已起頃，便成為殺。」

時無央數諸
菩薩眾各心念言：「斯一切法悉如幻耳！彼無
吾我及人壽命，其意所念察其本末，無有父
母、無佛法眾，亦無作者亦無受者，無行不行，
亦無果報，意自貪身而墮顛倒，愚戇凡夫悉
不能解，心反處顛倒計我父母。所以者何？文
殊師利聰明聖達，諸佛世尊所歎功勳不可
思議，道德超殊，不可逮及，巍巍煌煌，無以為
喻，深入法忍，了其本際，供養無數江河沙等
諸佛大聖而宣道教，於過去佛所作已辦，曉
了諸法，慧無儔匹；其所說法靡不應時，見諸
如來，常懷恭恪，稽首自歸。今執利劍走向如
來，佛告之曰：『且止，且止！文殊師利勿造逆害，
當以善害。』若分別此，察其本際不可分別，何
所佛名及法聖眾，父母羅漢及廟寺名，其受

虛無則無歸趣，亦無報應。設一切法虛無
不實，所受諸法亦復虛妄，幻譬如空，亦如芭
蕉、夢影、野馬，離欲虛妄而無堅固，以是之故
彼無有罪亦無害者。誰有殺者？何謂受殃？」如
是觀察，惟念本末，則能了知一切諸法，本悉
清淨，皆無所生。五百菩薩聞是亘然，尋時逮
得無所從生法忍；有千比丘遠塵離垢，得法
眼淨；五百菩薩欣然大悅，善心生焉，心戢靜
思，踊在虛空，去地四丈九尺。以偈讚佛：


「　「諸法悉如幻，
　從想而橫起，
　成形無所有，
　諸法悉為空。
　反自發望想，
　有我而危身，
　已識其宿命，
　所作罪甚重。
　往者懷大逆，
　自圖其父母，
　害羅漢比丘，
　犯殃釁甚劇。
　由此重罪故，
　更苦不可計，
　今墮於疑網，
　得聽空法誼。
　聖尊裂結網，
　棄捐憂結創，
　覺了於法界，
　寂無有塵勞。
　諸佛權方便，
　隨流接度人，
　趣欲濟眾生，
　決除所沈吟。
　無佛無經法，
　亦不得聖眾，
　彼亦無父母，
　悉空而自然。
　則無吾我人，
　無壽亦無命，
　無常不斷滅，
　諸法如虛空。
　無罪無報應，
　無作無不作，
　莫貪身見我，
　更歷受苦惱。
　彼無有生者，
　亦無有死者，
　所生如幻化，
　是為諸法相。

　文殊大智慧，
　諸法度無極，
　手自執利劍，
　馳走向如來。
　佛亦如利劍，
　二事同一相，
　無生無所有，
　亦無有害者。
　兩足尊見之，
　眾生所作罪，
　令知殃福業，
　亦悉是空耳。
　其能達空者，
　三世無壽命，
　因緣而合成，
　解乃無從生。
　無罪無報應，
　亦復無苦樂，
　吾我亦常空，
　倚想求安隱。
　眾生處顛倒，
　亦能如本際，
　非常苦悉空，
　非身無所有，
　其能曉如斯，
　則免三惡趣。
　諸佛無作業，
　覺者無所造，
　計罪佛亦如，
　是故名曰佛。
　如佛所解達，
　明審了若此，
　識別虛無生，
　由是暢聖慧，
　住於虛空義，
　演說無所住。
　其身如虛空，
　二事俱自然，
　若欲求佛慧，
　彼法無罣礙。
　以知此本際，
　成佛無上道，
　於世致大聖，
　度眾生苦惱。
　盡除因緣報，
　奉修佛大道，
　當成為法王，
　明眼乃滅度。」」



五百菩薩宣是執劍經典之時，十方江河沙
等佛土，六反震動，其大光明普照世間。其於
十方諸佛大聖邊諸侍者，各自問佛：「此何
威德？地大震動，光靡不照。」

於時，諸佛各告侍
者：「族姓子知，有界名忍，佛號能仁，頒宣經

道。彼有菩薩，名文殊師利，成不退轉，手執利
劍馳走向佛，欲得開化不達菩薩。因是之故，
時佛大聖手執慧刀斷生死原，如應說法，勸
無央數眾生之類，使眼清淨、心得解脫，逮成
法忍，學住大道。」

於是大世尊以方便隨建立
神化，於彼眾會有新學人，德本尠薄多懷妄
想，不見執劍，不聞說法，佛之聖旨故令其然。

時舍利弗問文殊師利：「仁於向者所作凶逆，
以何為信，乃能執劍馳走向佛？」

文殊師利答
舍利弗：「如卿所言，汝所作逆不可稱載，用不
能達此報償故。唯，舍利弗！解此義者，知如幻
師所造逆事，其幻化者寧有逆乎？報償亦如。
所以者何？其幻師化無有想念，諸法亦然。
唯，舍利弗！吾欲相問，以誠相反。有此劍者乎？」

答曰：「不也！」

「為有罪耶？」

答曰：「不也！」

「唯，舍利弗！罪
業虛無，報亦虛無，罪業報應悉虛無者。云何
復欲知其處所？」

舍利弗言：「如文殊師利今者
所說，無罪無報，一切諸法悉無罪報。此言何
謂？」

文殊師利言：「於意云何？唯，舍利弗！吾所執
劍，何所鍛師推成之乎？誰捉持來以相授耶？」

舍利弗言：「無作此劍，無執來者以相授也，文
殊師利所化現耳。」

文殊又問：「仁能見得化人
處乎？刀劍所在？」

「如來所言：『一切諸法悉如幻
化。』其相無相，不可得處也！」

「唯，舍利弗！當解斯
義，如來至真亦如利劍，文殊及舍利弗亦如，
無本眾生亦如，諸法亦如，無本所住亦復
若茲。唯，舍利弗！如一切法悉無根本，吾所興罪、
報應執劍，其亦如也！所積殃釁亦無本也！報
應亦如也！向舍利弗復更問言：『卿何以故，手

執刀劍欲與佛諍？』譬如修行在於閑居，勤向
世尊心念不離，乃得解脫。」

舍利弗又問：「靜思修
行，云何世尊？名曰何等？」

文殊答曰：「貪欲妄
想則是精思修行，世尊！瞋恚愚戇欲除此三，
永令無餘，寂然憺怕，爾乃亘然，不能蠲除一
切塵勞，不為世尊滅婬怒癡愛欲之難，乃為
世尊貪欲意生，執此欲意一心念佛，欲即消
滅，恚癡亦然，而得解脫。是故，舍利弗！如執利
劍馳向世尊，如幻無害；懷三毒者馳心念佛，
塵勞悉除，亦如修行閑居專精，一心念佛乃
得解脫。」

舍利弗言：「善哉，善哉！快說此言，誠如
所云。」

爾時十方諸會菩薩啟請世尊：「唯然大
聖！勸文殊師利，願垂屈意，顧眄我等諸佛
剎土，於諸剎土頒宣經道，皆令眾生解是意
義。」

文殊師利報諸菩薩：「仁等各自察其佛土。」

諸族姓子尋時受教，各觀本土十方處所——各
各皆見文殊師利，在於十方諸佛邊住，講說
經道。善住意天子諮問、啟受，宣此如幻所行
意義經典之要。諸菩薩等聚會亦然，不可稱
計，諸天子會多少無異。彼諸佛國皆若干種
清淨莊嚴，巍巍無量，亦如忍土等無差特——遙
見如斯，莫不忻然，各各舉聲而稱揚言，以為
忻慶：「文殊師利道德殊絕，威神光明智無
儔匹，威德殊邈過於日月，住此忍土而不移
轉，普現十方諸佛國土。」

文殊師利於時引喻：
「如族姓子幻士善學幻術，絕世而無儔匹，不
起于坐，所在幻化現若干形。菩薩如是，真學
曉了般若波羅蜜，分別法幻，悉通其旨。在於
此土，初不移轉十方佛土，諸欲見者，輒現其

身於其佛界。所以者何？一切諸法皆如幻故，
由是之故所現無難。由如月殿遊行虛空，不
下人間，不念往來，其光所照靡所不遍，雖有
所照，亦無想念。菩薩如是，在於本際未曾移
轉，普現十方諸佛之土——為現佛身、聲聞、緣覺，
為現轉輪、釋梵、四王，或為豪貴、貧賤、困厄身，
或入三惡勤苦惱事，或為儒林、帝王、大臣，或
在外道謗佛云云，或入深山學為仙人——所現
無限，一切依因，悉令得至無上正真。所現雖
爾，亦無想念。」

爾時世尊告文殊師利：「假使有
人，值遇此法而得聞者，如佛興世等無有異。
若有菩薩，坐於樹下當成佛道，其聞是經福
等無殊，亦等道跡、往來、不還、無著。所以者何？
是為去來現在諸佛要道。」

文殊白佛：「誠如聖
教，安住所化無不受教，如空無想無願平
均，法等亦然。又如無本本際平等，亦如離
欲定意平等，是法平等亦復若斯。」

文殊師利
復白佛言：「大聖垂恩，建立此法，使於後世殘
末五濁悖亂之俗，若族姓子及族姓女，學菩
薩意求大乘者，耳聞此法，令諸眾生求滅度
者，悉當蒙是道德法明，各使得所。」

佛默然可。
應時三千大千世界六反震動，箜篌樂器不
鼓自鳴，諸華果樹及諸枯樹皆生華實，其大
光明普照世間，皆蔽日月令無光曜，億百千
天住於虛空，歡喜踊躍而雨眾華，燒諸名香，
復雨雜香擣香，其香芬馥翳於十方，鼓天妓
樂其聲清和，悉共叉手，異口同音，舉聲歌頌：
「妙哉，妙哉！此法難遇。文殊所講，我等僥倖
得聞大化，今日再值轉法輪矣！閻浮利人為

蒙大慶得聞是經，斯等德本終不唐舉，速近
受決，當成佛道，多所開化。」

於是世尊讚諸菩
薩及諸天子：「善哉，善哉！如卿等言。其聞是法，
佛明此等當成佛道以入滅度，聞之不恐亦
不懷懅，篤信愛樂，不在生死，亦不滅度。」

文殊
師利白佛言：「世尊！所建於斯經典，今現感動，
為先瑞應，然於後世普流十方。」

佛言：「如是，文
殊師利！今所瑞應皆是建立此法威恩，如來
弘慈，聖旨令然一切蒙濟。」

佛語文殊：「當復
重顯斯深經典，佛言至誠，終不虛妄，此三脫
門多所救濟，當令此法後世普流。」

文殊師利
復白佛言：「我亦堪任建立此法演真章句。無
我無人，無壽無命，無意無可，不墮斷滅，不墮
計常，無有塵勞，亦無諍訟，則為光顯於此經
典。如我至誠、所言不虛，然後將來五濁之世
令普流布。吾今要誓，不具成佛，無法聖眾，無
罪報應，無去無來。以此至言，令是要法於將
來世皆遍流布。有了是經，而不受欲亦不離
欲，無有恚癡而有慈心，無有智慧，無名無
色，無緣無見，不興生死，無身不生身，無心不
生念，不惟法、不意止，無五陰、無四大，無諸入，
眼色耳聲鼻香口味，身更心法亦復如是，不處
欲界、色、無色界，心等如地而無憎愛，諸法不
損亦無增長，則宣此經。如斯經典後世普流，
不在至誠，不覩審實，不讚說道，不至道果，亦
無道迹，不往來，無不還，不無著，不緣覺，無
諸果證，不如來，無佛法，不無畏，無慧不慧，
不聖不空不壽，不想不無想，不願不無願，
不得果證，無見不見，不至道，無明無冥，亦無

解脫，不度不無度，不彼際，不此岸，不中流，
無名無不名。如是真言，當令此經後益流布。
又計是經，不應不脫，不精進無所懈，不勤力，
不殆廢，以此至誠，法當普流，往本所生，
無去無來，過去無人，不度眾生，亦無滅度，人
不可得，法無有起，亦無所滅，無有作者，亦
無壞者，無將無反，不往不還，無舉無下，無當
來佛，如是像法無所照曜，無現在佛亦不
暢法。以是之故，法當普流。是經所說，不戒不
犯，不定不亂，不慧不愚，不解不縛，不慧見不
無慧。此正真言，令經普流。不施不慳，不戒不
毀，不忍不諍，不進不殆，不禪不亂，不智慧
不愚闇。菩薩大士！此真諦言令法普流，無
凡夫，無學者、無羅漢、無緣覺、無佛道，不因緣
不無緣。當令此法普流世間。不坐佛樹，不轉
法輪，不歎佛。佛不現在，不眾生，不滅度，不
如來。所以者何？一切諸法永至滅度，當令此
經普流世間。」

文殊師利宣是建立經典要時，
此三千大千世界六反震動，其大光明普照
十方，虛空中唱無極音：「善哉，善哉！文殊師
利！實如要誓。假使江河沙等諸魔官屬，欲求
方便毀壞此經，欲令毀散，終不能亂此微妙
法，令不流通所以建立是要法者。若族姓子
及族姓女，受此經典受持諷誦，聞之信樂，一
切皆脫諸魔事業，入佛道慧。」

於是彌勒菩薩
前白佛言：「今日何緣地大震動，光明遍照空
中暢音。」

佛告彌勒：「何用問為？所以者何？志小
下士不識大義，墮于憍慢，斯等長夜不得安
隱。」

彌勒白佛：「唯聖說之！多所愍哀，多所安隱，

必當慈念諸天人民共信樂之。」

佛告彌勒：「斯
經典者，四十七億百千那術諸佛，於此地上
建立說之，皆亦文殊之所發問。善住意天子
與共諮啟。彌勒來世當成無上正真之道最正
覺時，復說此經，其餘賢劫諸興如來亦俱同
然。」

彌勒復問佛言：「文殊師利、善住意天子，從
來久如聞此經典？」

佛告彌勒：「文殊師利、善住
意天子，聞是法來七百萬阿僧祇劫，從普華
超師子步德王光首如來、至真、等正覺所聞，
其於空中唱大音聲，淨居諸天聞講此法，各
各勸助諮嗟而行，是故地動。」

彌勒菩薩復白
佛言：「若族姓子及族姓女受是經者，持諷誦讀，為他人說，得何功報？」佛告彌勒：「於意云何？
過去當來今現在佛，戒、定、慧、解度、知見品，廣
興布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，使成無上
正真道慧，已成當成現在成者，合此德本功
祚福勳寧多不？」

彌勒曰：「多矣，世尊！不可思
議，一如來德其福難計，況一切佛。假使德本
有形像者，十方佛土不能悉受。」

佛告彌勒：「我
故囑累慇懃相喻，其族姓子及族姓女，聞
是經典受持、諷誦、為他人說，福多於彼，何況
奉行。所以者何？過去當來今現在佛之所諮
講，悉由是生。」

佛說是經時，江河沙等眾生之
類發菩薩心復倍是數，逮不退轉，成得法忍、
法眼淨者，各復倍倍。如是十方悉來會者，一
切菩薩忻然大悅，善心生焉，稽首佛足，歌歎
此法，僥再得聞，無以為喻。忽然不現，各歸本
土。

賢者阿難前白佛言：「此經名何？云何奉持？」

佛

告阿難：「是經名曰『於一切法無起不滅三昧
要品』，又名『降毀魔場』，當懷持之。又名『普遍十
方定意要慧文殊師利之所講說』，又名『如幻
所說』，當奉持之！是經典者，能調化人。阿難！當
受持諷誦讀，為他人說。」

佛說如是，比丘、菩
薩、文殊師利、善住意天子、彌勒菩薩、賢者、
阿難、諸天龍神、阿須倫、世間人，聞經莫不
歡喜。
《佛說如幻三昧經》卷下