













 淨土聖賢錄續編卷三


往生居士第四之二

裴永度

裴永度。江南泰州人。世居曲塘鎮。耕稼為業。性恬淡
無所好。而見善必為。幼即篤信佛法。長齋課佛名無
間。既而歸依高旻古光和尚。受滿分優婆塞戒。行持
嚴潔。未嘗缺漏。其妻亦信向念佛法門。受優婆夷戒。
夫婦雖同居一室。數十年中。履踐純白。人無得而議
焉。早年無子。唯一女。亦齋素奉佛。未幾懇求出家。許
之。為薙髮披緇。受苾芻尼大戒。永度捨宅為庵。令妻
女同修淨業。自則別搆靜室。獨居念佛者數十年。後
年近七旬。一日告其親族曰。吾五日後當相別矣。幸
以吾遺蛻焚化。此身如幻。勿錯相愛惜也。至期。端坐
持佛名而逝。家人從其遺命。闍維。得舍利百餘粒如
豆。五色晶瑩。遂貯以瑠璃缾。供奉庵中。時道光初年
事也(染香續集)。

鍾九思


鍾九思。杭州人。家西溪。為人長厚。篤信三寶。鄰近僧
舍茅蓬數十。九思一一護持。供養不怠。或以事故。虧
其多金。亦無怨色。與人交易。無分毫欺詐。婦沈氏同
修淨業。九思作諸功德。恒樂助之。一子一女。皆樸素
勤謹。道光六年初夏。九思示微疾。至二十四日清晨。
告其妻曰。我以平日忠實不欺。淨願肫切。蒙佛菩薩
接引。今午當西去。爾等好事。量力常作。其慎守我志
也。及午曰。為我然香燭。復謂沈氏曰。爾來日無多。念
佛緊要。言訖而逝。年五十二歲。明年七月。沈氏亦示
疾。邀其夫兄。將家事交付畢。靜坐念佛。至二十一日。
謂子女曰。做好人。洎然而逝。年五十四歲(染香續集)。

周光

周光。字西蓮。江甯諸生。天性純厚。淡於榮利。雖家世
貴顯。絕無紈袴習。中年。長齋奉佛。日誦金剛般若經。
佛號數萬聲。求生淨土。每朋友相見。寒暄數語外。即
提唱淨土法門。諄諄勸勉。集貲重刊彌陀經疏鈔。手
自校讐。流通江淮間。耄年。神氣矍鑠。念佛益銳。嘉慶
二十二年秋。患疝疾甚危。而執持名號不輟。疾旋已。
人或以此。稱之。則云我於爾時。初亦痛苦難忍。繼想
身既是假。則苦亦非真。況身之與心。精麤判然。彼身
自痛苦。我無如彼何。我心自念佛。彼亦無如我何。始
猶身心角立。漸漸只知有心。不知有身。而痛苦遂絕
矣。尋卒。嘗作淨土詩百餘首。刊行於世。一云。早投清
泰為捿息。休向濁塵論有無。煩惱熾時徵定力。念頭

起處作工夫。尺香勤課三千佛。趁意隨輪百八珠。慈
母倚閭虗眼望。可憐逝子尚迷塗。一云。娑婆障道事
縱橫。說著蓮[邱-丘+(看-目)]夢亦清。一息不來千劫恨。寸陰肯捨
六時名。如雞抱卵溫相續。似火鎔金鍊愈精。當下情
根除却盡。自然真性現圓明(染香集淨土詠)
西史氏曰。佛言苦莫過於有身。是故有身即有罪業。
有罪業即有痛苦。洵能知身假苦不真。斯返本窮源。
罪亡心滅。西蓮其智矣乎。

路坤

路坤。江𡩋人。性慈善。信三寶。其弟某。服官他處。坤嘗
至其署。見廚中日事宰割。惻然傷之。常以因果勸諭
其弟。而仍復不斷。坤遂發願茹素。即於署中刺舌血。
書阿彌陀經。求生淨土。旋辭歸。讀書教子。以道自樂。
未幾。子入邑庠。乃令教讀自活。自此不問家事。一心
念佛。雖寒暑疾病無少間。與周光交好。常以淨業。互
相淬厲。坤體素肥。緣茹素刻苦。日漸減瘦。至晚年。形
消骨立。而課誦益密。無時無事。不迴向西方。素喜誦
金剛經。每於佛前跪誦。雖困頓俯伏。卷未終。不起也。
偶染病垂危。家人為備身後事。坤於恍惚間。見梵僧
八人。身皆丈餘。入其室中。舖設壇場。代作佛事。坤方
隨誦彌陀經。遽醒。經聲猶喃喃在口。而病若失矣。逾
年。無疾而逝(染香集)。

吳允升

吳允升。字常導。徽州歙縣人。少年貿易蘇杭間。偶於

虎邱遇一僧。熟視之。謂曰。子頗有善根。惜二十九歲
有水戹。當柰何。允升甚恐。求解免之䇿。僧良久曰。從
今以往。戒殺放生。每日䖍誠念佛。持大悲呪。或可免
耳。允升信受奉行。并常以此勸人。至二十九歲。因歸
里道由杭州。於江干附舟。同舟十七人。開行數十里。
而潮適至。巨浪洶湧。勢瀕危。忽憶前僧言。急合掌念
佛。未幾。舟覆。允升墮水。於昏瞀中聞人語曰。吳允升
勸人念佛有功。可免此難。開目顧視。則身已登岸。乃
為漁人撈救而出也。冠履盡被水衝去。唯平日念佛
十八子數珠一串。猶牢持手中。其同舟十六人。已漂
沒無蹤矣。自是益信念佛功德。不可思議。不復還里。
於吳山開相館。謂藉此可與人談因果。自愈精進。嘗
然臂香作求生西方四字。以表行願。杭人承雲棲之
遺風。多知信向念佛法門。但從事者。祇屬老年。每月
一日。於寺中念佛。謂之老兒會。少年則否。會中亦不
敢多集人。恐涉異教之嫌。允升慨然曰。念佛之法。無
分老少。佛為正教。我　朝崇尚。乃一一為開導之。是
時延公儉田。方主鹽政於杭。允升與有舊。因募捐二
百金為倡。於紫陽山寶成寺。啟念佛會。每植會期。為
諸人開演利益。廣說因果。未發心者。勸其發心。已發
心者。勉其精進。又於城中仙林寺等處。皆舉會勸化。
信從者日眾。每期不下千餘人。率皆恂恂恭謹。絕無
喧囂之習。寺中西方殿。并丈六像。亦是時所重新者。
一日清晨。人共見大勢至菩薩鼻中。放白光如繩。蜿

蜒殿庭。逾數刻始滅。自是以來。杭城念佛之風大行。
城鄉之間。互相感化男女老幼。手數珠。口喃喃者。習
見為常。不復詫異。允升之名。婦孺皆知。每值會期。無
不延佇其來。西湖有靈峰寺。伏虎禪師遺跡也。穨廢
已久。允升於道光初年發願重興。經營數載。始告厥
成。年六十六卒。臨終時。正念分明。自言見無數菩薩
經行於前。趺坐泊然而化。時在道光九年五月朔日
(染香續集)
西史氏曰。路坤念佛。本求往生。而兼免現生之病苦。
常導念佛。本圖脫難。而復獲瑞應於臨時。孰謂念佛
功德。但利身後乎。顧彼二公者。皆實力奉行。諦信不
貳。今人以少時之力。逞意貪求。不能徼倖於萬一。遂
謂佛無靈驗。盡棄前功。良可慨也夫。

范元禮

范元禮。字用和。錢塘人。幼習儒。履踐篤實。事親孝。父
有疾。刲股和藥以進。遂霍然。母余氏病。復刲之而愈。
迨父母沒。妻隨亡。時甫壯年。慨然卻塵緣。從養真家
遊。經十餘年。頗著功效。後閱雲棲書。有省。遂於雲棲
受五戒。壹志堅持。乃至獸毛蠶吐。不以著體。盡棄所
習。專修淨土。於觀想一法。尤為精密。先是其母臨終
時。彌留瞀亂。元禮勸以專心觀想觀世音。其母從之。
一日忽謂曰。我見菩薩接引。將到勝妙處矣。言訖。安
然而終。故元禮深信觀想之效。性慈善好施與。作放
生恤貧等事。審慎周詳。不惜勞瘁。遇貧難僧眾。供養

不缺。一時緇白。無不耳其名者。道光八年夏。掩關城
南大洞閣。為百日念佛期。一日方靜息間。壯歲玄功
忽現。覺天地之氣於虗空中。縷縷然。汩汩然。從口鼻
貫入。直至丹田。與己之元氣和合。此時輕安之境。不
可言喻。頃有嬰兒。長數寸。由頂門出。游漾於前。經時
許。仍由頂門入。自此以後。每至靜極忘念之際。輒有
嬰兒出入如前。初意甚喜。既轉念曰。此得非如楞嚴
五十種陰魔之謂耶。若作奇特。將受羣邪。且念佛者
志在西方。聖境不現。奚以此為。遂時時覺照。正念現
前。嬰兒乃不復出。從此於唯心之旨。深有契悟。信行
願力。愈加純摯。常語人曰。此乃生平第一險關。少不
省覺。便墮旁門。以知修行不可不慎也。十一年夏。養
靜於清泰門外寂照寺。其地有瞽目沈嫗。志念佛。而
為媳所阻。元禮聞之曰。是可轉也。彼所患者貧耳。若
助以資糧。自當無辭。遂入城。為募月米數斗。嫗取給
外。有餘則逮其媳。乃歡然不阻。元禮復為演說念佛
利益。并教以懺悔發願。閱數月。其鄰人來告曰。曩者
念佛老嫗。生西去矣。問其由。具言自得供養後。如何
精勤念佛。如何懺悔發願。至某月。預知去期。以告媳。
及期。沐浴更衣。合掌坐逝。曾遺言致謝范公。唯尚無
棺殮。媳將賣女營辦。奈何。元禮即謀諸善友。得殮資
若干。交其鄰人持去。旬日後。元禮詣其家訪之。至則
有手數珠。口喃喃持佛名者。其媳也。一見元禮。歡然
迎謝。甫坐次。其鄰舍人麕至。爭欲識范公面。旋交口

為述老嫗近事。一如向者鄰人之言。復指一幼女曰。
此即蒙恩免賣者也。問嫗安柩在。則曰自棺殮後。鄰
里共議。彼城中人。尚肯遠來作善。我等鄰舍。豈可坐
視。遂集貲買地。并其子久停之棺。同日安葬矣。元禮
欣然歸。是年冬。其所經紀善事。促了之。明年正月。法
侶所。以次過從。殷殷敘談。若將遠別者。其子有松江
之行。語之曰。汝出外。好自作務。吾年老。倘有變故。慎
勿倉皇。遽拋正事。負人委任。其子領之。謂是老年人
過慮語也。至二十四日。早起。謂家人曰。今日殊覺氣
急。然又如常食粥。粥後。復詣鄰舍盤桓刻許。歸家。則
就堂中端坐念佛。姪輩有問。搖手止之。至午。氣漸微。
遂終。次日酉時入殮。其頂猶溫。年六十三。時在道光
十二年(染香續集)
西史氏曰。觀用和示子別友。先期了結諸務。不可謂
非預知時至矣。然則何不明言之。曰。所貴預知者。貴
其自知。以穩心地耳。非圖稱美於人也。況至時而善
友齊臨。或有助道之益。設使眷屬圍繞。涕淚哭泣。豈
非欲成反敗耶。和之不言。良有以也。

孫復元

孫復元。字敏斯。仁和庠生。性慈善。幼喜讀感應篇陰
隲文。立願遵行。所居與屠肆相對。一日晨起。見屠豕。
遂發願戒殺。買豬放雲棲。雖不能斷肉食。而常茹素。
蚊蚋蚤蝨。亦不偶傷。壯年後。日課佛號金剛經大悲
懺。兼記功過格。甫二載。夜行無燭。目前輒有光明。愈

自奮勉。行諸功德。尤以濟貧放生為急務。事無巨細。
皆盡力為之。嗣因襄理鹺務。塵擾紛紜。夜行光明漸
隱。乃矍然曰。吾自誤大矣。遂辭歸黽勉如前。光明復
顯。益信感應不虗。念佛觀想。一意西馳。數十年無間。
七旬外。彌加精進。屢感瑞應。或夢大星如盌。燭照己
身。或夢長跪白蓮。對佛持誦。一夕纔就枕。聞人語曰。
德由己積。福自天來。開眼無所覩。而語音歷歷在耳。
道光十二年二月二十一日。正禮拜時。恍惚見一披
袈裟者。立於蒲團前。頂禮時。首著其衣。及舉首。則又
見其據高座。越三日。覺精力憊倦。臥持佛號。牟尼妙
相。復現於窗牗間。至三月二日早起。神志怡悅。隨意
行坐。略無病態。迨晚。諭家人曰。明日為我買螺螄二
擔。鱔鰻數百斤。散放河池。且曰我死。汝等務須念佛
放生。力行善事。勿忘此語。時方坐繩牀。即燈下握管。
親書放生文疏。字畫端楷。無少舛錯。書畢安臥。微聲
持佛號而終。年七十五(染香續集)
西史氏曰。觀想功深。而屢感瑞應。宜矣。至其聞人語
於虗空。覩聖容於禮拜。雖云一誠所感。不幾鄰於魔
事乎。姑錄之以俟有識者正焉。

張清新

張清新。字六華。金山附貢生。少孤。事母孝。及長。徧遊
名勝。樂與方外交。名利淡如也。年三十餘。歸依軼羣
靈公。法名真倓。旋禮豁然開公。奉葷酒戒。長齋念佛。
戒殺放生。一門眷屬。咸欣從事。晨夕佛聲浩浩。三十

年如一日。所居洙涇鎮。皆熏其德而善良。暇則手數
珠。稱佛名者比比然也。清新嘗於崇福寺結淨制二
七日。解制後。朝山禮海。徧參諸識。心性益徹。勵志西
歸。以其餘閒。著薝蔔居詩集若干卷。與佛旨相契。道
光十一年冬示微疾。命子詣崇福建水陸道場。明年
五月。病劇。曰。吾三日內當西歸。眷屬等勿得悲惱。命
請洪基和尚至。令家人同聲念佛。至初四日。沐浴趺
坐而逝。頂煖一晝夜。壽六十二(染集續集)。

丁繁桂

丁繁桂。字小山。金山庠生。自幼攻舉子業。不談佛法。
亦不毀謗。唯父母欲為聘室。決志不從。曰。吾行吾志
也。所親或伺察之。乃知其密行淨業已久。向者特不
露相耳。道光十二年夏。𨺗發血症。延至八月十六夜。
忽微笑。謂父母曰。報緣已盡。吾得西方去矣。朗誦佛
號千聲。而絕。年二十二(染香續集)。

李勤

李勤。字香臺。仁和人。生而醇厚。與人無忤。頴悟好學。
經史子集靡不周覧。顧淡於名利。無意進取。思出世
籠。從元學家遊。志意清潔。皎然不污。中年後。信向佛
乘。受在家五戒。法名妙淨。由是進修緜密。於宗門中
事。頗有省發。而特以淨土為歸宿。嘗曰。一知半解終
歸無濟。吾寧守穩當法。不敢大言自欺也。勤家故不
豐。而布施罔惜。且能不矜不伐。於三寶中事。尤極意
尊崇。嘗鐫旃檀佛像。及金剛經塔。互[石*((白-日+田)/廾)]二座。立於海

潮寺中。工費不敷。則質典以足其數。繼又鐫極樂世
界全圖一[石*((白-日+田)/廾)]。以志信願。一日因齋僧宿寺中。賊乘間
踰垣。入其室。天明方覺。門戶洞啟。竟未失物。信為鬼
神呵護。國清寺鑑堂和尚。為近今叢林傑出。早卒於
杭。有遺槀一卷。勤收拾而刊傳之。初未嘗識鑑公也。
道光十二年夏。其姪女杏姑。病將革。勤日夕顧之。提
其正念。卒能念佛化去。未幾。勤亦病。醫者曰。是積勞
傷氣所致。宜善靜攝。不爾。恐益深。醫去。勤曰。是正令
我取小失大也。烏乎可。愈精勤念佛。并手了一切功
德事。至十月。病劇。十一日中夜。趺坐持佛名。泊然而
逝。先是三日前。向家人索僧帽一頂。急製與之。遽戴
頭上。喜曰。縵衣吾固有之。所少者此耳。今得頂戴。以
覲彌陀。吾願足矣。幸即此成殮。以遂吾志。次日就木
時。所親試啟帽視之。煖氣氤氳。如揭釜上葢云。年四
十七(染香續集)。

張惇五

張惇五。一名爻泰。字敘堂。長洲學附生。晚年篤信淨
業。與善慶庵德公習。久之淨業益純。持長齋。後因年
高減食。長女勸開齋。少女曰。小孝無益。以是作往生
劵。可矣。未幾。少女抱病。病中絕不念佛。惇五訝曰。病
重力劣。誠可懼也。吾可不自省乎。乃日課佛號十萬
聲。一日忽謂德公曰。緩急之秋。非時相招。幸必援我。
越數日。夜扣德公門。欲延淨侶數人。德公意謂惇五
並未有疾。必其女逝。先遣數僧去。德公繼往。則惇五

已趺坐逝矣。踰旬。其女亦念佛而逝。始知其病重不
念。正以勵其父之努力也。時在道光十四年(西歸見聞錄)
西史氏曰。全父齋戒。激父勇猛。成父往生。孝之至矣。
少女固善於啟發。敘堂亦樂於信從。敘堂沒而少女
隨逝。豈非因緣會遇。乘宿願而來者哉。

曹諧和

曹諧和。法名廣智。字聲五。江南上元人。業染絳於蘇。
家焉。道光七年秋。延夏文榮視其妻病。文榮教以淨
土法門。從之。既而疑焉。謂文榮曰。人說君以念佛誑
人。何故。文榮曰。誘人以惑業受苦果。輪轉三塗。是流
落他鄉也。謂之誑可。勸人以戒定慧往生極樂。究竟
菩提。乃勸人歸家也。何誑焉。諧和言下有省。問如何
可以歸家。曰。持戒為基。作福為助。執持名號。到一心
不亂。是歸家消息也。遂欣躍而去。既歸依杯渡海公。
明春受五戒於靈鷲義公。一夕忽夢黑山在前。欲上
而溪水隔之。有紅日西沉之象。遂醒。悟塵緣將盡。功
益進。家資三千金。不數年而布施罄矣。十四年四月。
以資罄輟業歸。先是諧和勸母修淨業。母以其無子。
命之納妾。謂母曰。願母同生淨土足矣。五濁多造業
事。嗣續可不計也。既而奉母還鄉。未幾其母念佛而
逝。是年六月。諧和示疾。越六日亦念佛安坐而逝。其
女見之。發深信心。念佛四十九日。吉祥坐脫(西歸見聞錄)
西史氏曰。百日之內。亡其三人。在世俗豈無物議。而
一門眷屬。同託蓮胎。實堪慶幸。此誠可為知者道。


潘遵懋

潘遵懋。字意蘭。吳縣人。小業賈。丱角後。即歸心佛乘。
修淨土法門。力行之。日有程課。仁慈好施。恤孤窮。護
生命。飯僧修寺諸功德。無不隨喜。平居自奉。泊如也。
年三十。得咯血疾。乃發心刺舌血。書法華經。經畢而
疾閒。自是屏絕塵累。專心禪誦。一室之內。鑪香缾水。
蕭然寒衲。日與家人輩說無生法。每風日晴美。出遊
名藍蕭寺。與一二禪慧。結林下契。善慶德公尤所莫
逆。嘗隨德公詣鄮山。於阿育王塔前。設涅槃供。獲睹
舍利瑞相。臂香翹敬。求生安養。道光十五年春。舊疾
復作。自知不起。語德公曰。病亟矣。立意作西歸計。願
諸淨侶。日來我家。為我助念。我以持名切故。能兩三
時不起雜念。唯不見佛來。奈何。自恨障深緣淺。痛哭
責勵。淚涔涔下。德公多方開示。越日。謂德公曰。西方
有大白光來。照我身心。樂不可言。持念益切。一夕夢
遊蓮池境界。莊嚴勝妙。如經所說。明日忽起。曰。見佛
無數。徧滿虗空。我以念力勇猛。得中品生矣。寄語同
學。努力進修。早來淨土。毋自阻也。合掌念佛而逝。家
人得其日課之簿。持經念佛。按日登記。葢二十年如
一日云(僧覺阿撰潘意蘭傳)。

宋萊

宋萊。字望山。蘇州人。年六十餘。聞淨土法門。日持佛
號數萬。曰。我憑仗六字。了當一生矣。後館錢萬里橋
江氏。館主以其持齋念佛故。禁之不可。遂辭之。已而

移席他所。師生相得。謂其徒曰。學堂甚好。我設終於
此。可乎。一日學徒入塾。見萊方合掌念佛。頃復入如
故。即之逝矣。硯下得一紙。葢三日前所書期也。室有
異香。經宿不散。事在道光十五年(宋梅浦述)。

周慶孫

周慶孫。字雲田。蘇州國學生。事母孝。娶曲阜孔氏。既
而孔氏招之。將為之援例得官。率其妻子往。舟覆於
河。妻子俱死。慶孫僅以身免。遂意絕進取。奉母家居。
虔修淨業。自號夷白居士。為人謹而葸。戒恐破。不敢
受。齋恐開。不敢持。經論畏深。不敢閱。時鐵君定公與
慶孫善。謂曰。佛門修持。當不知足。君如此自餒。幾生
能了生死耶。慶孫默然。一日忽到定公處。投地頂禮
曰。今日始知君之善也。近閱藏經。獲無量妙益。決意
長齋矣。持名亦甚得力。微君則不及此。精進數載。道
光十五年八月望。早啜粥一盂。箸忽落地。無疾而終。
僧覺阿在朱涇即是菴。於是月下旬。忽夢張惇五及
慶孫。慶孫不言。惇五謂覺阿曰。我竭力僅能到西方
耳。不及渠品位高也。醒而異之。九月。其弟到庵。覺阿
述其夢。始知慶孫之已卒也(西歸見聞錄)。

陳居士

陳居士。遺其名。常熟人。世英茂才之從父也。平日晨
起。爇香默然。誦經課佛。家人莫之知者。葢密行也。風
雨寒暑不間。歷有年所。道光十五年七月。自言九月
二十三日西歸。家人以其無疾。弗信。及逝之前三日。

示微疾。而起居如常。至期坐脫。家人環呼。乃開目略
數言。旋曰。吾行矣。遂瞑。異香發自毛孔。既殮。室猶三
日香也(徃生近驗錄)
西史氏曰。修密行者。蘊釀必深。體發異香。所以顯之
也。

余[邱-丘+(看-目)]賢

余[邱-丘+(看-目)]賢。紹興人。少業賈。年六十餘。輟業與妻同修淨
土。念佛之外。嘗各禮華嚴經八部。道光十八年。年八
十六矣。妻先示疾。[邱-丘+(看-目)]賢亦病。一日妻謂其媳曰。為我
辭汝翁。吾欲行矣。媳訝之。以告[邱-丘+(看-目)]賢。[邱-丘+(看-目)]賢曰。姑緩三
日。可與同行。妻聞曰。諾。果至三日。同時化去。時為六
月二十三(朱寅堂述)。

吳宗魏

吳宗魏。字秋亭。元和人。父濂。修淨業往生。事載本傳。
母周氏。故有肝疾。宗魏侍奉極孝。病劇。刲股以進。疾
旋已。既而母歿。宗魏於七七日中刺血。書地藏本願
經。遂歸心佛乘。宗教兼通。諸方老病。亟稱之。已而專
修淨土。自號一如居士。長齋受五戒。於寄葉庵結蓮
社。其於放生施衣捨槥諸善事。皆盡力助行。一日示
疾。自知不起。遺書諸道友。一以淨土相勗。自謂平日
功夫。病中祇存一半。有退無進。甚難甚難。諸君子切
切謂我平日且作世事。待病時用功。悔之無及。自誤
不小。其沈痛若此。歿之前一日。其友錢文燦省之。問
念佛否。時宗魏言已艱澀。索筆書曰。死苦如是。往生

願力愈堅。翌日遂逝。遺言不焚衣。不接煞。不繪遺容。
時道光十八年七月二十六日(吳今帆述)。

張齒延

張齒延。常熟國學生。素善飲。自命不凡。聽人談及佛
典。即聲色俱厲。一日偶閱因果輪回之說。忽明生死
大事。遂戒殺屏飲。日持金剛經。大悲呪。佛號。回向生
西。懺悔病業。已而斷葷血。時方患風疾。右體偏枯。有
勸食肉調養者。笑謝而已。道光十九年春。手書普門
品數冊。刊印散施。謂人曰。苦海慈航。勿覿面錯過也。
是秋。夢吞蓮華。自是益精進。告其弟爾旦曰。吾誦普
門品。須滿一萬二千。方酬我願。爾旦詰其故。太息曰。
世間四苦。生老病死。吾歷其三。所未可預剋者死耳。
然亦駸駸迫矣。可弗早備資糧耶。二十年正月十一
夜。爾旦臥不成寐。聞齒延誦普門品。聲琅琅然問之。
則齒延正在熟睡。並未出聲。葢夢中誦也。明日晨起。
常誦畢。以事往姻戚家。忽痰湧塞㗋。急送之歸臥牀
不醒。十三日晚。其友謝鳳梧來視疾。令爇香然燭於
榻前。以其平日數珠授之。手忽舉。掐珠至胸前。目光
上燭。舉體皆動。而氣遂絕。眾決之曰。此善逝也。必生
西方。獨妻不信。向棺祝曰。果爾。當於夢中相報。越五
日。夜夢有人傳語曰。勿哭勿哭。汝家此人。已往越十
萬億佛土矣。醒而異之。然平生未誦彌陀經。不知十
萬億佛土五字為何義。次日問諸大眾。始知其夫往
生。有明驗矣。爾旦。字眉叔。亦修淨業。刊往生近驗錄

行世(徃生近驗錄)。

金庭棟

金庭棟。字友蘭。蘇州人。篤修淨業。道光二十年冬。得
疾。自知將終。邀其歸依師亮寬和尚。及善友數人來。
告之曰。吾生死將判。願諸公助成勝緣耳。眾舉聲唱
佛號。良久曰。此時吾目前所現之地。皆七寶合成。然
踏之柔輭。耳中所聞之聲。則微妙難狀。且極西見金
色八字甚分明。一友正之曰。汝誤矣。今所誦者六字
耳。庭棟以手指曰。極樂世界阿彌陀佛。非八字耶。又
久之。合掌告師曰。弟子行矣。遂逝(徃生近驗錄)。

徐僖

徐僖。字夢白。吳庠增廣生。少遊黔滇。攬江山之勝。胸
襟曠如。遇節孝等事。輒為表彰。中年。遊幕於外。四旬
餘。遇朱麟書以龍舒淨土文𢹂贈。遂信奉佛乘。更號
夢蓮。茄十齋。立淨課。矢願往西。詣尊勝庵。歸依亮寬
和尚。法名如超。六旬餘。業益專。依靈鷲義公受菩薩
戒。時城中盧師庵。方募建大通閣。僖極力貲助。道光
二十一年夏。忽清釐家。務謂家人曰。人生七十。已慶
古稀。吾七十有二。今秋殆必歸矣。著反本瑣言數則。
誡臨終諸事。一則云。人生如寄。生必有死。死固人之
常事。唯妻孥兒女情長。以為從此永別。不禁痛哭哀
號。殊不知全受全歸。令終為福。且吾輩既修淨業。正
欲脫離苦海。直往樂[邱-丘+(看-目)]。所望臨終一心不亂。庶可如
願往生。若聞哀哭之聲。必至為情愛所牽。寸心散亂。

則平日之修持。都屬無用。是眷屬之愛吾哭吾。適所
以惡吾害吾矣。切記於氣將斷絕時。各人助吾念佛。
不可混叫亂哭。須俟瞑目一二時。方可舉動。易衣轉
屍。寧遲毋速。昔邵康節先生父伊川丈人。臨終謂家
人曰。侯吾就殮方哭。勿急叫號。俾吾失路。語見康節
外傳。是可法也。又作禪淨四料云。念佛不參禪。老實
做鈍漢。念到佛即心。勝把話頭看。參禪不念佛。直須
桶底脫。倘有一點疑。盡頭難著力。念佛復參禪。是二
即是一。參念要膠黏。否則易放佚。不念亦不參。得法
可捨法。若未到岸時。欲渡苦無筏。其年秋。果遘疾。日
邀僧人善友。到家念佛。牀前供像拈香。自七月二十
一日起病。至八月二十一日帀月。粒米未進。但飲水
漿而已。延醫進藥。堅不服口。疾革時。合掌朗念而逝。

妻嚴氏。平居亦持呪課佛名。年七十三。下痢。臥牀不
起。素患耳聾。一日忽聰聽。身中痛苦俱絕。其子立方。
以西方之說進。曰。余固時時念佛。未嘗廢忘也。至夜
二鼓時。謂家人曰。我天明去矣。遂起坐。朗念輪珠一
串。至力竭不能支。復就寢。迨天明。曰。時至矣。復起坐
合掌。立方勸直往西方。決然應曰諾。遂終(反本瑣言徐稼甫述)。

錢萬鎰

錢萬鎰。字翼山。常熟人。居梅里鎮。世業酤。已而戒殺
修淨業。力改前行。膝下止一子。病瘵。念佛而終。旁人
誹笑之。萬鎰奉佛如故。一夕店屋失火。望空祝曰。吾
業應焚燒。願勿傷鄰舍。撲滅後。鄰果無恙。初萬鎰勸

母吳氏。長齋念佛。母從之。旋復自斷葷血。然餘習未
除。善飲酒。其至戚謝鳳梧勸戒。力除之。道光二十二
年春。妻亡。處之淡然。有勸續娶者。萬鎰拒之曰。有子
而殤。續復何為。且吾志在出世。豈屑屑於嗣續哉。是
年夏。患咯血疾。念佛加勵。生死心益切。至七月初。病
劇。進食輒吐。鳳梧往視之。告以古德斷食見佛之事。
欣然曰。有此大便宜事。吾當勇為。即於次日盥沐。詣
佛前拈香發誓。持七日齋。出貲放生。求生淨土。日夜
念佛不輟。渴則噉瓜而已。人問徹夜不睡。得不疲乏
乎。曰。利其不睡。得多念佛。我無病時。不得安閒。今病
得閒。正好著力。何疲乏之有。及七日期滿。神識瞀亂。
進以薄糜。即苦脹悶。久之。瞀亂益甚。大懼。合掌枕上。
命然指。鳳梧曰。君此時發此願與然指同。不如一意
西方之為愈也。遂閉目念佛。初若勉強。用力猛勵。神
志安定。復得助緣者十數人。晝夜佛聲相續。初十日
晚。自言見一人至牀前。令瓜果俱勿食。問之曰。吾上
界使人也。言訖不見。明日。忽見西方三聖光明相好。
住立於前。欲涌身入金臺。聞空中聲言。汝身未淨。即
命香湯沐浴。浴畢。三聖現前如故。又謂家人曰。吾已
遊淨土。見無數蓮華。吾坐其中。樂不可言。復自指身
曰。此非吾身也。十二日清晨。告其母曰。佛盈室矣。面
西趺坐合掌而逝。年三十八(謝鳳梧撰錢翼山傳)
西史氏曰。遭逆境而初心不退。纏疾苦而正念堅持。
卒乃瑞感金臺。神遊蓮域。其高登品位也無疑。嗚呼。

勇矣哉。

華漢槎

華漢槎。字以傳。蘇州人。年七旬餘。遇善士蔣文勳。開
示念佛法門。且招之供養。信心篤實。歸依在經茂公。
一日禮佛時。倐見蓮華。徧滿虗空。自是念力益純。道
光二十四年正月十九日晚。課佛名至夜半。聲不絕
口。人詰之。曰。將往西方。明晨。自著衣冠。欲往蔣文勳
家辭別。因天雨而止。人以其無疾。不介意。頃入視之。
趺坐合掌逝矣(楊藕槎周尚文述)。

方步瀛

方步瀛。字小湘。崑山人。善書畫。多藝能。既習扶鸞術。
神教誦大悲呪。從之。每晨起。定課數十徧。已而遇張
爾旦勸修淨土。始專心西邁。一日示微疾。起居如常。
向晚謂其僕曰。吾逝期在明日。汝慎勿告女主。僕曰。
吾不以告。恐事後有怨。曰。設有怨。汝言生死之事。非
他人所可預知也。僕頷之。明日。有友過從。步瀛延之
坐。曰。為我誦彌陀經。友曰。吾未習學。如何。步瀛取經
授之。曰。吾教汝。遂從容誦經終卷。纔舉佛號。目光上
燭。掀髯微笑。趣視之。已化去矣(汪石心述)。

朱麟書

朱麟書。字文泉。新陽庠生。年近五旬。遘危疾。生大怖
畏。遂棲心內典。手不釋卷。常以勸善諸書贈人。志存
利濟。時亮寬和尚自師林退院。住尊勝庵。有梵行。麟
書歸依受五戒。法名如因。結社尊勝。月一集。禮四明

懺法。與社諸人。互相䇿勵。講演淨土法門。後兩目[矇-卄+((並-(前-刖))-一)]
矓。不能看書。而課誦益勤。行住坐臥間。默誦西方佛
號不輟。年七十。示疾數月。臨逝前數日。夢寐中見白
光。述偈言三首。一云。一入塵勞名利牽。忙忙營逐不
知愆。室人交謫怨盈耳。生計無聊度老年。樂道安貧
知有命。存心養性俟諸天。隨緣應世了前業。幻境空
華任變遷。一云。旅泊他鄉七十秋。升沈變態豈無由。
回頭覺岸徑歸去。不變隨緣自在遊。一云。業報今已
盡。自性幸不迷。踏著無生路。引心已到西。及革。起坐
念佛而逝。氣絕逾時。掌猶緊合不釋。時在道光二十
五年冬月(郭仰山徐稼甫述)。

陳鍠

陳鍠。法名廣聲。字西堂。嘉興石門人。業賈蘇州。長齋
奉佛。為人鯁直。歸依杯渡海公。復從靈鷲義公受五
戒。日與朱麟書結念佛。社於定慧寺。雖宂忙不輟。道
光二十五年十月。下痢。至初六日。有友談雲屏往省
之。鍠曰。子來恰好。我明日一早欲行。為我往小普陀。
邀朱寅堂作別。時寅堂以路遠時晚。不至。復顧其弟
曰。汝學醫。試為余診脈。自後凡衇象似此者。不可再
示方也。頃之從容念佛。至夜半。聲漸厲。人問見佛否。
曰。見大和尚。特遠耳。迨天明。泊然而寂。年五十五。

越
四載蘇州有薛紹基者。鍠在日。常主其家。勸之念佛。
後亦發心信行。年六旬。疾篤神識瞀亂。忽作鍠口音
云。此刻緊要。何故不念佛。且須向西臥。紹基遂自舉

轉。家人往視。宛然是鍠聲吻。頃之。紹基念佛而逝。此
道光二十八年三月中事也(錢安軒朱寅堂述)
西史氏曰。藉助緣而往生者。屢聞之矣。至若沒經數
載。而乃念故舊之深情。顯靈蹤而接引。斯誠極千古
之異事哉。

郭觀光

郭觀光。字尚賓。一字仰山。蘇州元和人。為人醇謹。業
醫。不與人計利。病者招之輒往。中年奉西方教。從杯
渡海公受歸戒。法名廣仁。每晨起。靜埽斗室。默誦佛
號。寒暑無間。祖遺有魚蕩一所。在陸墓北蕪塘。租人
捕魚。為祭埽費。觀光再三向族人商議。解囊金代之。
請示勒石。捐作放生河。活生靈無算。常與家人言。己
酉八月有凶。道光二十九年。歲次己酉。春間病篤。家
人為之恐懼。觀光搖手曰。勿慮。木樨香未聞。余命未
絕也。至八月。復病。命延僧唱佛。初五日。家人問逝期。
觀光豎二指。至初七日晚。合掌而逝。頂上煖氣勃發。
良久乃散。年五十六(郭辰生述)
西史氏曰。余識仰山於談道會。和藹之風。溢於眉宇。
及叩其淨業之修。余固決其必定生也。而卒能不出
所料。其化族捐河一節。不尤足多乎。

總論曰。古今來。才人傑士。講道論德者。不少概見。求
其臨逝安詳。現諸瑞應。則什百千萬中。未有一人也。
獨此念佛往生之人。或聞異香盈室。或見化佛迎空。
種種休祥。未易悉數。而世之顛倒凡夫。不此之警覺。

反自附於儒者之列。毀之斥之。卒至沈淪於苦海中。
而莫之救也。悲夫。

往生雜流第五

吳生

吳生。杭州人。祖父俱庠生。　大清順治初年。大兵圍
城。父母失散。生被掠。送張將官標下服役。時年方十
三。自歎吾本儒家子。今下賤若此。必是宿業。遂於佛
前立誓。持齋念佛。日誦金剛經。回向生西。年十六。本
官發糧充丁。即將糧銀買香供佛。跪誦阿彌陀聖號。
至十四年十月二十二日。忽告本官。欲往西方。本官
不信。訶為妖言。次日。又到提督前乞假。提督怒。批本
官捆打十五。毫無怨言。又向各營作別。自限十一月
一日歸西。是日五更。沐浴焚香。禮佛畢。仍至本官船
上叩辭。本官大怒。遣兵迹之。見其西向三拜。端坐說
偈曰。身在營中心出家。身披鎧甲是袈裟。刀刀親見
彌陀佛。箭箭射著白蓮華。偈畢。自吐火。焚其軀。合營
官長。皆遙望羅拜。本官合門齋戒(蓮藏)。

沈承先

沈承先。崑山人。住宣化坊。業木工。年七十餘。持齋念
佛。專修淨土。手不停斧斤。而佛聲亦不絕口。康熙十
年三月。預知時至。三日前。徧別親友。謂將往西方。此
後不復相見。告家人曰。明日十五。當行矣。明晨。澡浴
易衣。向西趺坐。取一淨几置前。焚香念佛而終(西歸直指)。

周絢堂


周絢堂。潛陽人。始辦事公門。既而勘破世情。立除澆
惡。靜坐一室。誦白衣呪。持齋放生。廣行方便。見貧而
無歸者。隨力救護。後遇旵莊道人。勸修淨土。遂銳志
念佛。六時不懈。并轉以教友朋。從中多信向者。曾刻
極樂津梁。廣為施送。乾隆五十一年春荒。邑中募賑
粥糜。絢堂殫精竭力。晝夜從事。一日五鼓忽起。索浴
更衣。謂妻子曰。吾生西時至矣。汝等勿效世俗。但一
心念佛。言畢。端坐而逝。略無一語及家事。是早。猶有
人見絢堂在粥厰中。往來撿視云(蓮宗集要)
西史氏曰。絢堂既已往生。何以復在粥厰。意者慮人
疑謗。故示奇蹤耳。其願力之宏。不益見哉。

姚生

姚生。為長洲縣役。家貧。聘妻卒。不復娶。役事讓諸人。
寺院中事。竭心力為之。為人正直。能面斥人過。夜定
必坐。持佛號萬聲無間。年二十餘。以疾卒。端坐而逝。
香盈室。頂如灼也。鐵君定公贊以詩曰。醴泉及芝草。
本無根與原。居士西方來。廣度諸有緣。緣盡便歸去。
脚跟絕牽纏。斯人難最得。高望長睪然(西歸見聞錄)。

宋寶官

宋寶官。華亭人。家貧。賣醬度日。事母孝。奉養甘旨。不
諉昆季。聞人說淨土法門。遂篤信遵行。一日告其母
曰。母有兄在。兒將西歸。即念佛坐逝。時在嘉慶十六
年(染香集)。

陳德心


陳德心。字大坤。蘇州農夫也。夏日納涼。偶遇村館。見
敬信錄。乞塾師講解。有省。沿街收拾字紙。彭二林居
士聞之。招入文星閣。勸修念佛三昧。德心素不識字。
奉教靜篤。後漸能書。未幾。為蘇郡妙濟堂司放生掩
埋等事。每見髑髏。頻生嗟歎。悟世非常。於是念佛益
勤。終身不娶。年六十九。身健如常。忽自知時至。走別
親友。至期。於堂中寂然閉戶久之。同事推門入視。見
案上供佛一尊。雙燭輝煌。香烟滿室。德心面西坐逝
矣。時嘉慶十八年八月望日事也(染香集)。

東門匃

東門匃者。住松江明星橋。一破屋中。日向市門誦心
經一卷。乞一錢。與之則連聲稱謝。訶之亦不介意。但
足供一日穅𥝖。即闔扉念佛。蔡西齋方伯異之。親餽
錢米。欲葺其廬。匃者卻之。西齋曰。我所施皆廉俸。豈
盜泉乎。匃者曰。素知公操守嚴潔。我懼為衣食房屋
移我素志耳。無已請為公飲僧。即𢹂所贈往東禪修
供。已則仍歸破廬。念佛如故。嘉慶中。無疾坐脫。里人
葬之桃華庵後(染香集)。

癡頭道士

癡頭道士。姓王。直隸人。極愚。親亡乏食。困臥敝廬。無
所為計。或與之錢。亦莫辨數之多寡。京邑陳道人收
為徒。令日埽地拾柴。晚則課彌陀佛號數百。禮拜。炷
香為度。癡頭誦佛不成韻。每昏沈欲睡。道人以長竿
擊之曰。汝愚昧若此。尚不知精進耶。如是者三載。一

夕呵呵大笑。道人復擊之。癡頭曰。今日打我不得矣。
詰其故曰。師枯坐十八年。不知修法。若能如我老實
禮念。早生西方見佛矣。道人奇之。而莫測其所謂。翌
日癡頭登峭崖。西向合掌。屹立而化。闍維得舍利二
粒(染香集)
西史氏曰。道士往生。古傳罕聞。今癡頭以愚昧之子。
為千古特出之人。而黃冠者流。則曰我學神仙。念佛
乃愚夫所為。豈非反被聰明誤耶。

周耀發

周耀發。蘇州伶人也。為演劇。不唱淫辭。暇則默誦佛
號。家中絕宰殺。晚年。念佛禮拜。益勤謹。額間成叩印。
且逢人即勸。優伶中。間有為其所感發者。年六十六。
示疾。臥牀月餘。念佛不輟。一日忽令妻子掖起。曰。吾
欲行矣。為我取滌腸湯來。妻子不解。問之。曰。淨水耳。
遂飲水一盞。腹中滃然作聲久之。令家人稱佛名。端
坐向西。隨誦數聲。合掌而終。移時。鼻筯下垂。長尺許。
久之方隱。事在道光六年十一月(錢安軒述)
西史氏曰。篤信念佛。固佳矣。但未知其回向淨土與
否。往生未可定也。第其端坐向西。從容而逝。即不生。
不遠矣。

瞿晉槐

瞿晉槐。常熟人。素不信佛。以求生西方為大愚。道光
十七年三月。病咯血漸劇。服藥不效。忽夢神告曰。汝
之病。唯孫姓者可治。醒而憶及戚友中有孫旃林。延

之診衇。旃林曰。病深矣。投藥不過盡人事。君能念佛
回向。即是妙方。否則非吾所治也。晉槐遂持佛名。忽
謂家人曰。吾今戒殺。為我買生命放之。且曰。今悟矣。
當詣和尚處受戒。以懺宿業。然獨言獨語。從未有與
之言此事者。及卒前兩日。以家事屬母。料理積逋。若
將遠行者。至四月十四日。強起憑几。忽仰首若有所
見。急稱阿彌陀佛。連唱十餘聲。首俯而絕(徃生近驗錄)
西史氏曰。或疑晉槐既已緣熟。神曷必藉口於孫姓。
噫。佛世一城人難化。獨與目連有緣。寧不聞之乎。

孫松亭

孫松亭。錢唐人。素奉斗。道光十七年秋。病亟。見旌葢
輿馬來迎。謂人曰。吾從之行矣。其季弟又村止之。曰。
此鬼神趣。非大善處。不可從也。良久曰。若輩悉滅形
矣。吾將安歸。又村以淨土法門進。松亭奮然。欲誦佛
名。而舌本強澀。格格不能成六字。又村助誦之。始琅
然出聲。至千餘聲乃寂(徃生近驗錄)。

陳畫叟

陳畫叟。紹興人以善畫遊滇。家焉。長齋奉佛。歷數十
年。鄰有善女人。為叟所敬服。有疑必諮。習為常。道光
十九年夏。年六十餘。忽厭齋素。臨飯減食。且漸形聲
色。子婦邀其敬服者。來相勸勉。遂愧而自責。曰。余為
舌根所誤矣。謂家人曰。今後供饌。勿問余隨緣而已。
又何擇哉。由是仍復如常。一日忽命設祭於寢。子婦
異之。曰。余將西歸。與先靈別。無他故也。問其期。曰。三

日後。從之。至期晨沐。衣冠西向趺坐爇香。朗誦佛名。
顧子婦曰。尚有屬付。可邀鄰女來。家人佯諾之。而未
往。叟顧日影。太息曰。緣止如是。吾不欲久稽矣。遂合
掌而終。此事范西民孝廉在滇中。得於鄰女所自述
者(徃生近驗錄)。

丁童子

丁童子。常熟人。居梅里鎮。七歲時。聞其父母持佛名。
亦每朝持之。未幾。有微疾。晨臥。忽蹶然興曰。今日未
課佛名。自誤大矣。遂盥漱禮誦畢。復就寢。至晚。告母
曰。吾隨佛西去。願勿驚訝。乃連誦佛名。良久暈絕。母
出不意。猶望其蘇。聞喉中作聲。若欲有言。喚之不應。
忽大聲稱大慈大悲四字。遂絕。次日就殮。舉體皆冷。
而頂則尚煖也(徃生近驗錄)
總論曰。或疑雜流往生。純是淨土聖賢隨機化導。言
雖近理。而畫地自限者多矣。觀是錄中。若皂隷。若伶
人。若勾者。乃至闡提外道。但得發心。都能成就。猥曰
下愚根鈍。不足以及上智乎哉。

淨土聖賢錄續編卷三


