











 淨土聖賢錄續編卷四


往生女人第六

田婆

田婆。泰州野田莊人。夫婦俱信三寶。造像放生。齋僧
布施。其夫日誦法華經。婆獨念佛。如是二十餘年。婆
忽於順治十四年八月二十三日。向子言。可將二妹
領回。我今日西方去矣。子從之。家人都為淚下。婆說
偈曰。五十六年大事畢。丈夫兒女休啼泣。我今撒手
往西方。摩訶般若波羅蜜。端坐而逝(蓮藏)。

蔣氏

蔣氏。興化縣東鄉人。年四十。夫亡。葬畢。向子泣曰。無
常到來。莫能替代。譬如我今亦死。汝亦無奈。從今以
後。我持齋念佛。不管閒事矣。子順母命。宅旁葢一茅
舍。禁足念佛。經歷五載。至順治十七年。五月二十日。
忽向子言。可買木作龕。吾於二十三日午時。西方去
矣。遂往鄰家辭別。屆期。念佛而逝。頃之。出火自焚(蓮藏)
西史氏曰。夫亡而修成淨業。則夫必藉以超生。理實
可推。近世有青年喪偶。而自盡其軀者。縱節烈可風。
失利益矣。孰若蔣氏之為得計耶。

賀氏

賀氏。常州魏村人。與夫潘尚高。同修淨業。日誦金剛
經。晨夕禮拜念佛。回向西方。康熙十九年七月。有疾。
預期二十九日午刻。辭世。屆期。子女畢集。又延諸善

友至。齊聲念佛而終(蓮藏)。

黃氏女

黃氏女。名峻。不詳其里居。自幼失怙。隨其祖母顧。禮
佛誦經。年十四受陵某聘。甫五日而病。且劇。乃決意
出家。命扶掖起向佛膜拜。懺悔宿業。壻聞來候。家人
欲引至榻前。峻搖手止之。日暮延僧受戒訖。朗呼陸
某曰。自今姻緣斷絕。勿復為念。爾亦及早回頭。毋久
迷也。遂令僧祝髮。從之合掌三謝。翛然坐脫。逾時不
傾。次日家人為更衣。體發異香。眉頰間。紅光赫然(何
士瑗陰隲文註釋)。

王荊石女

王荊石女。江蘇太倉人。許字徐景韶。年十七。忽長齋
受戒。朝夕禮大士像。後景韶病死。聞訃日。即布衣草
履。別築一室。焚修五年。一日與家人別。期重九日當
行。屆期。左手結印卓立而逝(何士瑗陰隲文註釋)。

陸氏

陸氏太倉人。大西關外。張季思妻也。年十七。即長齋
念佛。且誦金剛經。大悲呪。回向西方。見殺物命者。即
發願救度。康熈四十二年九月。空中見輿舟西往。其
肩輿運舟者皆僧。不三日安然念佛而脫。時為九月
二十六(西歸直指)。

徐氏

徐氏。松江人。歸本郡楊拂齋。年三十二。茹素念佛。并
䖍持大悲神呪。期生安養。每晨興。必盥洗焚香。念佛

千聲。持呪二十一遍。然後理家事。如是數十年。乾隆
三十五年。夏微疾。至六月八日。課誦如常。持呪刻許。
漸覺聲出戶外。視之已含笑坐逝矣。時值酷暑。三日
後。顏色如生。焚化衣衫。火𦦨皆成五色蓮華。見者歎
異(染香集)。

兵家婦

松江一兵家婦。失其姓氏。寡居無子女。住普照寺南。
性質直。見婦女有過。必面斥其非。以故婦女輩。多敬
憚之。婦日有常課。曉起誦金剛經數卷畢。始經理紡
績。資生等事。夜則闔扉念佛。至老不倦。一日有高行
老僧。過其門。婦合掌問曰。我聞金剛不壞身。誦此經
者。肉身亦可不壞。信乎。僧曰。然。婦隨坐脫。時當盛暑。
貧無以斂。三日尸不腐。異香滿室中。提督楊公捷夫
人親臨其喪。即其地建坐化庵。漆其身。至今尚存。後
有鎮江某氏婦。隨宦松城。青年夫死。自誓守貞。焚修
此庵。以念佛為日課。五十年。足不踰閾。年荒煑草為
食。婦女輩或周之。非其人一毫不受。先後致徒數人。
不堪其苦。輒散去。年五十。語其所契某齋婆曰。我既
歸向佛門。不可不聞戒律。遂偕往大雄山。禮谿谷和
尚稟受戒法。既歸行持益勵。年近九旬。念佛吉祥而
逝。事在乾隆中(染香集)
西史氏曰。盛暑不腐。必其淨業已久。色身堅固者能
然。而往生淨土之人。或不盡是。勿取相以求可也。

曹媼


曹媼常州柏天佑母也。天佑平生樂善。事呂真人謹。
嘗設鸞問仙術。退輒冥心端坐。已而至蘇。或詒以西
方確指一書。闢仙術。指歸淨土。始回向佛乘。然頗疑
與仙術異。以問真人。真人曰。爾何疑哉。三災到時。我
輩亦無別路可走。樂[邱-丘+(看-目)]安隱。爾其勉之。因令兼誦金
剛般若經。天佑意遂釋然。先是媼年六十四。病熱。天
佑自蘇馳歸。視母氣已絕。唯胸前微溫。家人為治棺
衾。天佑悲慟。禱於白衣大士。誦白衣呪一萬二千。願
減己壽一紀以益母。涕淚并下。其明日索飲。閱數日。
病起。言始死時。為兩吏所引。歷土地城隍諸司。尋詣
東嶽府。府君言汝有子。為汝誠禱。仗大士力。貸汝死。
命吏引出放還。天佑由是勸母修淨業。媼遂長齋。日
以初中後分。掐數珠。課西方佛名。回向淨土。居十二
年。年七十六。九月既望。晨興。謂天佑曰。吾將去矣。可
召諸親屬為別。越三日。起坐。洗沐易衣。就枕而逝。又
天佑有外姑許氏母。家居。亦長齋念佛。而未能專一。
天佑迎之至家。教以放下萬緣。一心念佛。母如其言。
時年六十五矣。自三月至六月。未嘗有間。一日。向天
佑拜。驚問其由。曰。吾生六十餘年。顛倒夢想中。未嘗
獲一日安樂。自子導我以念佛。吾旦而念焉。俄然而
夜矣。夕而念焉。俄然而旦矣。世間安樂。何以過之。微
子則不及此。是以拜。天佑因為稱說極樂莊嚴。且曰。
但得一心。聖境自現。聖境現時。亦勿生著。又三月。方
夜坐。忽見金蓮華現前。已而化作百千萬億。鄂不層

出。上升虗空。光耀無極。向晨。復拜天佑。言其事。

母自
是容色腴潤。如三十許人。終日無他言。夜臥更許。即
起坐念佛。時乾隆四十二年。後不詳其所終(西方公據。集驗)
西史氏曰。觀真人此語。則修淨土其急務矣。世有崇
仙術而譏佛理者。將誰欺乎。

陶氏

陶氏。名善。字慶餘。一字瓊樓。蘇州長洲人。彭二林居
士。從子希洛之妻也幼頴敏。通等韻之學。與妹仁。晨
夕酬倡。性愛蕭寂。遇佳山水。一往有遺世志。時見於
詩。亡何。妹得羸疾以歿。遂輟詩。不復為。讀大報恩經。
感如來往昔苦行因緣。遂發大願。願證無生法忍。手
書是經。及金剛彌陀諸經楷法端整。日誦西方佛名
不輟。著慚愧吟數十首。多近裏。之言。既嫁日與家人。
說苦空無常之法。晨興。仍課淨業。以次閱法華楞嚴
華嚴諸大乘經。信解益利。其年秋。和二林居士閉關
詩十首。一云。無相光中自有真。慈風披拂四時春。而
今一著通消息。回向蓮[邱-丘+(看-目)]稽首頻。二云。原來無實亦
無虗。論道談禪事也餘。一句彌陀空自性。孰為是我
孰為渠。三云。𣲙泮波塘水影定。照空萬象慧光圓。須
知行滿功成後。鳥語花香也自然。四云。亭俯清流屋
倚山。綠蘿影裏掩松關。閒來好認歸家路。免得臨時
無處攀。五云。淨域神遊明似日。杖頭何用夜然藜漫
論十萬八千路。樓閣虗空更在西。六云。行樹何殊七
寶林。枝頭也得聽靈禽。自然說法東風裏。演出百千

微妙音。七云。夙夜惺惺徹底看。幾番生滅總無端。前
村雪後梅花放。露出春光不可瞞。八云。九十風光易
寂寥。然燈朗照度春宵。烹茶非為清香味。適興何妨
一飲瓢。九云。此土結得蓮華盟。八功德水蓮華生。一
心不亂超凡品。定向樂[邱-丘+(看-目)]淨處行。十云。勘破重關觸
處真。從今不入舊迷津。輪回六字無終始。流水行雲
總是春。入冬感疾。自知不起。時誦西方佛名。歿之前。
請母為別。已而曰。大和尚來。吾去矣。侍者曰。如老人
何。曰西方好。吾他日。當迓老人去也。遂瞑。時為乾隆
四十五年。正月二十三日。年二十五。四十九年春。有
西方大士降於玉壇。為諸弟子宣揚淨土法門一日。
二林居士往造焉。問異時師友所生諸處。大士一一
答之。某生兜率。某歸福報。其生淨土者四人。香山老
人(名實定)。旅亭(名際會)誓願(名佛安)二師。沈居士敬孚(名炳)也。
(以上四人詳聖賢錄初編)最後問及陶氏。大士曰。陶氏已生西方
邊地矣。未幾陶氏至。題詩曰。雨歇閒階芳草多。五年
消息等流梭。洞中深閉煙霞迹。一任薰風送客過。因
語眾曰。子等歸向極樂。全要打得一副金鐵心腸。外
不為六塵所染。內不為七情所錮。汙泥中便有蓮華
出現也。一句佛號。便有一光。千句佛號。便有千光。光
自內生。非從外得。以無相故。阿彌陀佛。在爾諸人面
門。隨處出現才有絲毫隔礙。此光便不能發現矣。念
佛心要時時覺照。方發得不退念頭。念佛聲要心心
悲切。方發得無上願力。心聲互融。光明四徹。無處不

是佛。無時不念佛。方為得手。佛號無量。要知智慧無
量神通無量慈悲無量。攝受無量。苟不發無量心。安
能親見本師頂相。悲哉眾生。欲念未除。道根日壞。佛
之視爾。將何以堪。快快念佛去也。踰月。二林居士復
往。致札陶氏曰。聞卿得生淨土。不負生平志願。大善
但羅臺山。朱仲君。清齋宏誓。甚為希有。尚羈福報。而
卿戒品未全。功夫未熟。乃能直往無礙。此何故也。其
往生時光景。既生後如何享用。如何進修。亦已見佛
否。已登不退地否。試一一言之。俾聞者起欣慕心。起
精進心。斯亦度人之本願也。其曰大士降。報云前月
予適從西方邊地行化而來。故陶氏亦得隨到。今日
彼不能至矣。彼平日功夫戒力。雖不及臺山輩。然臨
終正念。遠勝臺山。故感觀音接引終時。見金蓮華現
前。即覺身變男子。已到西方七寶世界。衣食自然。雖
不能見佛。每日諸大菩薩說法二會。精進者漸登九
品。懈怠者壽五百歲。娑婆百年。邊地一日。陶氏自往
生以來。頗精進將來。可得上品下生。其時尚須娑婆
二千年耳。大士者。號寂根。無量壽維摩詰諸經。皆嘗
與法會。其證果久如。未能詳也(善女人傳。瓊樓吟槀。西方公據。書證)。

汪氏

汪氏。自號鏡智道人。吳縣人。歸李景熹為繼室。年二
十六而寡。子甫七月。汪氏既痛其夫。適有以枯髏圖
相示者。瞿然發出世心。既復從有些和尚受念佛法
門。遂長齋。晨夕向西。懺悔發願。誓畢此生。決生安養。

導諸族姻里黨。下及園丁竈婢。同歸佛法。從而起信
者。百餘人。其長齋修淨業者。十餘人。已而參聞學定
公。聞是心是佛之旨。有省。年三十四。從旅亭會公受
菩薩戒。誦梵網經。發心刺血。書法華彌陀二經。苦舌
血不繼。有僧教以子午二時。應候取之。始克終事焉。
故有肝疾。歲秋輒發。至是血既枯。疾發益劇。或勸以
補養。曰。此間學道。多致退緣。得速捨報身。見佛聞法。
吾之願也。復何求哉。乾隆四十九年十一月。下痢。臥
牀數日。默觀不輟。至初十日。語侍者云。明日吾當西
方去矣。問生何品。曰。中品上生。明日。有方氏婦省之。
汪氏曰。子來大好。可為我洗沐。洗沐畢。趺坐頃之。命
同舉佛名。方午。合掌而逝。旃檀香滿室中。年三十八。
其後三年。有同里何氏。女病死。至三更而蘇。自言到
冥王殿中。王令鬼卒。取鎚欲打。忽見旛幢。擁護一道
人。自西方來。在冥教化。端正嚴潔。世無與比。審視之。
即萬年橋李家姆也。冥王跪迎。稱菩薩。姆令釋我。引
我歷觀諸地獄苦。且謂持齋念佛。一意西方。時至迎
汝。遂命輿送歸。以是得醒。翌日病間。其兄子性三。書
其事而傳之(一行居集。西方公據。書證)。

費孺人

費孺人。名蘭襄。世居吳江縣。即彭二林居士妻也。居
常未嘗詈人。有不如意事。默默而已。先是在家時。庶
祖母王氏。好作佛事。孺人輒心慕。奉持齋禁。既嫁不
輟。自歸居士五六年。連舉二女。已而居士修西方之

業。每道出苦之要。孺人遂屏葷血。獨宿小園。日與二
女。講讀大乘經。回向淨土。乾隆五十五年秋。病肺嘔
血。消損異常時。遂詣文星閣。請祥峰和尚。受優婆夷
戒禮。誦益䖍。平生偶有私蓄。輒作佛事。至是罄所藏。
屬居士詣雲棲建水陸大齋。願與一切有情。同生淨
土。啟經之日。家中人皆聞異香。已而疾亟。臥牀五日。
日向西。祝云。阿彌陀佛。當來迎我。居士自杭歸。䇿之
曰。資糧已具。撒手便行。勿戀此殘生也。孺人曰。吾何
戀哉。但患不能速去耳。其夜過半。忽朗唱佛名。可十
聲。頃之遂逝。時九月八日也。後數年。普門大士降乩。
司乩者黃敬敷。叩孺人生處。大士示云。一念能回向。
送心先到西。功修久已積。終不退菩提。現生懈慢國。
(西方邊地)將來可登九品(一行居集。西方公據。書證)
西史氏曰。自二林居士宣揚淨土法門。眷屬中。隨順
修持。先後往生。錄至此。葢五人焉。善人並萃一門。良
非偶然矣。

許節婦

許節婦。太倉錢氏女也。年二十歸太學生許照。六載
而寡。乾隆三十七年。有司上聞。以節婦　旌。節婦自
幼信西方之教。母遘危疾。節婦禱於佛。日誦佛名千
聲。病尋愈既寡。事佛益䖍。時出所藏。濟貧拯厄。惠及
禽畜。日誦金剛經。回向生西。晚而斷葷血者六年。先
歿前半月。夢觀世音現身接引。及期。命侍者焚香。合
掌誦西方佛名。趺坐而逝。時乾隆五十七年。二月四

日也。年七十二(一行居集)。

宋孺人

宋孺人。長洲人。歸太學生。顧文耀。事姑謹。姑故奉觀
音大士。既即世。遺宋甆大士像。孺人供奉日䖍。垂十
餘年。已而其子晉芳。夢兩大士。身衣破衲。如有所乞。
旦遇一舟子。𢹂兩軸來售。一舊刻吳道子。畫僧相觀
音。一繡像送子觀音也。急償以直。屬工莊新。送貯里
中月聲庵。逾年。晉芳復夢兩大士。云將有行。急往視
之。則庋置之。壁間久矣。遂齎還家。張挂淨室。孺人日
侍像旁。誦西方佛名。及諸經呪。瞻拜無虗日。一日室
中甎面。忽現僧相大士。如道子畫。其後八日。又現一
尊作送子像。善財龍女。先後迸出。遂發甎刻像。金容
爛然。自此迸除葷血。一心淨業。晚得痺疾。日扶掖下
牀。課誦不輟。已而感熱增劇。臥病半月。臨終。訓勉諸
子。各敦本行。命同稱佛名。勿哭。遂合掌至頂誦所習
呪。忽聞異香滿室中。泊然而逝時在乾隆五十七年
五月。年五十四(一行居集)
西史氏曰。潘萬宗居士。衣[厂@火]現三聖。今孺人甎面現
大士。皆精誠之凝結也。而或疑其荒誕。試問蛤蜊壳
中。豬牙齒[臼-(一*一)+?]等之變現。獨何與。

鄭氏

鄭氏。松江人。適吳姓。少寡。矢志柏舟。別搆淨室。閉戶
誦經念。佛者數十年。至嘉慶初。年七十九。庭前石上。
忽生大蓮華一莖。適其母舅蔡鴻業司[冠-寸+ㄆ]。致仕歸。見

而奇之。為文勒石。記其事。是年。臘月。謂家人曰。我將
西歸踰旬無疾而逝(染香集)。

百不管老媼

百不管老媼。失其姓。杭州人。嘗問於孝慈庵。道源和
尚曰。修何法門。一生決離苦海。和尚曰。無過念佛。然
念佛不難。而難於持久。持久不難。而難於一心。汝若
能一切不管。專心持名至誠發願往生。臨終佛來接
引。即得離苦海矣。媼歡然拜謝。歸即將家事。委子婦
等。闢淨室供佛。修持其中。年餘。復問和尚曰自蒙開
示弟子。棄捨家務。專事念佛。自問亦可謂久而不懈。
但苦一心之難。師當復有以教我。和尚曰。汝雖拋却
家務。而兒孫眷屬不無厪念。此則愛根未[托-七+友]。如何一
心。汝今加功。先[托-七+友]去愛根。將一切放下。然後能得一
心也。媼歎曰。師言是也我雖不管於身。不能不管於
心。從此真當百不管矣。遂愈加精進。愛心偶動。即默
持此百不管三字。以自軀除。或咨以家事。亦依此三
字拒之於是百不管之名。播傳親黨間。如是者又年
餘。一日詣庵謝曰。師不我欺也。弟子西行有日矣。數
日後。無疾而逝。嘉慶初年事(染香集)
西史氏曰。百不管。渾名也。推言之。則百至千。千至萬。
皆所不管矣。約言之。即一且不管。何有於百。能如是
而後塵緣可斷。能如是。而後淨業可成。嗚呼。安得世
間人士。咸如此百不管耶。

陸氏


陸氏。婁縣人。適周姓。中年茹素受五戒。遇西禪寺僧
邁春。示念佛法門。即依教行持。三十年不倦。夫死。依
壻袁退葊家棲止。嘉慶十一年。感微疾。一心念佛。期
生淨土。臨終。右脅而臥。如入禪定。室中異香。直透中
堂。及殮。猶有餘香(染香集)。

吳氏

吳氏。蘇州元和人。適張姓。中年奉佛。歸依畫禪寺。道
林和尚。茹素戒殺。專心淨業。後因夢中。見觀音大士。
教以跪念。於是每念必跪。香燼始起。未嘗稍懈晚年
有微疾。命子眉山。延僧數人。念佛至三日。乃曰。我見
空中有兩和尚招手。僧曰。此二大士也。正宜一心向
往。言未竟。已吉祥逝矣。眉山亦因母教。遂長齋。奉佛
云(染香集)。

沈媼

沈媼。法名善月。吳江黎里人。歸陳士坊為室。生子二。
年二十五。修念佛三昧。四十斷葷血。屏家務。勤行放
生諸功德。既喪少子。旋孀居。功益進。日誦華嚴行願
品一卷。大悲呪五十徧。佛號三萬聲為正課。暮年。從
子遷居城中。闢一靜室。不越戶限。寢食於斯。棲心淨
土。數十年如一日。年七十五。染恙緜延。佛名不輟。臨
終。呼眷屬扶起。索湯盥身。易衣趺坐。面西合掌而逝。
俄而几現蓮華影像不滅。時嘉慶二十一年。十月二
十八日(染香集)。

姚氏


姚氏。松江人。平日從夫張某。奉斗甚䖍。已而姚氏患
病。其姊省之。教以專心念佛。從之。甫半日。忽笑曰。我
見蓮華無數。大如斗。語竟即逝(染香集)
西史氏曰。見蓮華。不見化佛。持誦之功未深耳。而一
生安養。終當見佛矣。

汪氏

汪氏。華亭人。年十六。歸周文榮。家赤貧。文榮遊幕遠
方。汪氏女紅自活。長齋奉佛。後文榮客死湖北。久無
耗。汪氏撫子方容成立。乃命尋父。方容徒步數千里。
卒負父骨歸。學使採風。以母節子孝表其閭。方容故
善書畫。人重其孝行。爭搆之。以是甘旨無缺。汪氏晚
年。念佛益䖍。願父母翁姑及夫。齊生蓮界。嘉慶某年。
得疾。曰閉戶念佛。不問家事。臨終。謂方容曰。我昨夢
汝祖父母。外祖父母。及汝父。俱住蓮華世界。現前五
色雲。擁一瓣蓮。大如舟。我殆乘此往生乎。言訖。怡然
長逝。室中香氣如蘭。殮時未散(染香集)
西史氏曰。前發是願。卒符其夢。然則夫歿而修淨業。
夫必藉以超生。顧不足徵歟。願法界眾生。同歸安養。
回入娑婆。必能度脫。又不足徵歟。乃今之節婦。不明
乎是。小則哀傷得疾。大則隨夫長往。不知一盡今形。
各隨其白業黑業而報之。縱能相見黃泉。亦祇同於
陌路。唯西方淨土。諸上善人。俱會一處。其間利害。實
霄壤焉。唯智者思之。

王氏


王氏。金山縣人。適張姓。善事父母舅姑。嘗兩次刲股。
夫歿。柏舟節橾。家法肅然。每見喪家接眚甚怖。因問
人曰。何能免此。或告以念佛法門。遂發心茹素。禮誦
不輟。教諸子婦。闔門信奉。力行放生掩骼諸善事。後
患脾疾。求參一和尚。受優婆夷戒。經年病革。行願益
誠。臨終。誦彌陀經。以次稱佛號。移時而逝。遺命不迎
眚神。不以葷酒設祭。子婦皆從之(染香集)
西史氏曰。用葷酒而設祭享賓。於亡者失大利益。智
者弗為也。至於迎眚之舉。尤屬不經。而積習成風。深
堪痛恨。修行人。力挽穨靡。此其可法矣。

吳媼

吳媼。江𡩋人。夫早喪。遺一子。撫之成立。婚娶數年。子
又亡。乃與寡媳。共撫弱孫。孤苦度日。後篤信淨土法
門。長齋奉佛。受優婆夷戒。潔小樓供佛像。每晨起盥
漱後。即炷香禮拜。持佛名三千。定為日課。課畢。始理
家事。如是數十年。同里有朱本願者。素與其子善。故
常往還。嘉慶二十二年春。媼忽謂之曰。却後某日。子
幸過我。有一緊要事。須託辦也。本願諾之。至期往。媼
已搭縵衣。趺坐牀上逝矣。問其媳云。近日課誦如常。
精神亦佳。昨夜索浴畢。即安臥。不知何時坐化也。本
願因為料理喪葬事焉(染香集)。

倪嫗

倪嫗。法名顯真。嘉善人。住北港村。歸依佛門。茹素念
佛。村中舊有觀音像。嫗早晚禮拜必誠。每供佛飯僧

俱親自任勞。嘉慶二十二年九月。數覩菩薩現相。隨
示疾。謂其子曰。我數見菩薩喚我去。殆將去矣。子云。
既菩薩降臨。應備齋供。兒親往城中。買蔬供奉。如何。
曰。亦好。但恐不及耳。子遂往。及歸。嫗已趺逝。念珠猶
在手也(染香集)。

潘氏

潘氏。婁縣人。適孫某生四女。智求。智禪。福庵。德庵。俱
奉佛受優婆夷戒。勸母發心。嘉慶二十三年。潘氏年
七十九矣。會西林寺傳戒。四女復勸受戒。臥病。未能
往。因代求之。錫法名曰印蓮。潘氏知之。即斷肉食。一
意西歸。是冬。南禪寺起念佛七期。四女同往念佛。至
第六日。潘氏命促之歸。曰。速焚香。佛來矣。遂吉祥而
脫(染香集)。

汝氏

汝氏。名季婉。吳江黎里人。適王枚為繼室。夫婦相敬
如賓。五十餘載。未有所出。為人靜厚。居常一以念佛
為事。嘉慶二十四年。二月三日。病篤。語家人曰。大士
來臨。吾其逝矣。即合掌垂目。誦大悲呪。旋聞旃檀香
滿室中。歿後。慈容含笑。顏色轉少。年八十二(染香集)。

祁氏

祁氏。法名德濟。江南興化人。歸同里王生。年未四旬。
慨然以濁世為厭。誓願求生安養。日誦佛名三萬聲。
歸依溪谷和尚。旋受優婆夷戒。年八十九。染微疾。其
年三月八日。告所親曰。我十六日當西去。或謂之曰。

十六乃紅沙日。不吉。祁氏曰。我修行人。不依俗忌。有
何不吉耶。雖然。勿令俗人議我。致退善心。即以十四
日去何如。至十四日。晨起。披縵衣。持佛名而逝。時在
嘉慶中(染香續集)。

王氏

王氏。鄞縣東鄉樹橋人。生不茹葷。自幼歸依三寶。法
名淨隆。既嫁。信向念佛法門。其夫性暴。時加詈辱。王
氏唯忍受而已。年六十餘。益精進。一夕其舍被鄰隙
放火。旋經撲滅。後赴寶林佛會。僧問倘爾時被焚。將
若之何。曰此身可厭。被焚。即乘之而去矣。越歲。其鄰
復放火。舍遂被燎。王氏竟不走避。唯緩聲持佛名。魚
聲朗朗。火光中。隔河人家。初見煙𦦨幕其居。忽有金
光一道。直沖霄漢。彷彿見王氏現身。火滅。家人尋視。
見其遺骨。若趺坐地上者然。

又鄞邑下殷有張氏者。
與王氏同師。法名淨音。其信向念佛。而不得於夫。亦
與王氏略似。雖百般磨折。道心不退。後患癱症。臥牀
數年。念佛無間。臨終合掌而逝。異香滿室。經數刻乃
已。

又鄞邑定橋有陳氏者。亦與王氏同師。法名淨瑞。
為人撲實。念佛求生。無少疑貳。常自言。我決定能生
淨土。臨終。熈怡端坐。念佛而逝(染香續集)
西史氏曰。王張二氏。宿業甚重。故自生至死。備嘗諸
苦。卒以淨願堅牢。咸感瑞應。乃知前世之餘殃。不能
累今生之勝果也。至若陳氏。雖宿業輕微。易成道業。
不及二氏之忍力堅定。然其一往之意氣。絕不跂路

亡羊。令人覧而神壯。可謂一門三傑矣。

潘氏

潘氏。蘇州吳縣人。松江諸生。劉熈妻也。性仁慈。見人
急難。恒周之。雖家貧不顧也。晚年戒殺放生。日課西
方佛名數千聲。兼誦心經大悲呪。如是數載。道光四
年閏七月。有疾。謂家人曰。我死切勿哭泣。當念佛助
送。絕不及家事。日唯合掌誦經念佛。臨終。目將瞑。忽
厲聲曰。阿彌陀佛來矣。遂逝。時為二十二日。年五十
九。逝後閱半月。忽附家人身言。我今依舊修行。作出
家人矣。問曾往西方否。答尚未。問曾至陰司否。答不
往西方。不能不至陰司。但與常人不同耳。我今特來
相報。此後不復來矣。言訖而寂(染香集)
西史氏曰。臨終見佛。而不即往生者。何也。良由修行
時。於是心作佛之理。未及透明深切。故陰境得而乘
之。然以女人五障之體。遂能轉作出家人身。即此一
轉。力重萬鈞。來生由出家修行上。徑登極樂。理可必
矣。是錄專載往生。因此傳足為修行者勵。故登之。

朱氏

朱氏。法名妙德。嘉興人。素患血疾。適許姓。年二十八。
夫故。一子復夭。以鍼黹自活。家雖貧。見人飢寒。輒罄
囊與之。道光六年春。同姑母妙圓。表妹立修。於精嚴
寺。受五戒。長齋念佛。求生淨土。一夕在妙圓佛堂內
添燈油。見燈華結成荷葉一片。葉上立佛一尊。即邀
妙圓立修至。皆見之。九年正月。因母歾過哀。血疾復

發。不能營作。常至乏食。性介。不輕干求。同里人知之。
請誦大悲呪。與度日之貲。至七月十八日。病劇。立修
來視之曰。他人皆言。姊念佛精進。吾謂汝心尚未切。
所以病不能愈。佛不來迎耳。朱氏涕泣懺悔。益自努
力。自後他人問言。皆不答。手唯合掌。眼唯流淚。夜將
半。忽笑曰。西方三聖至矣。焚香洗沐。念佛數十聲而
終。年四十四(染香續集)。

朱氏

朱氏。法名妙圓。即節婦妙德之姑母也。歸許蔗如。道
光元年。夫故諸子已成立。即將家產分析。其第三女
法名立修。幼字徐姓。未婚而夫亡。後歸徐門守貞。而
常居母宅。設立佛堂。母女同修。早晚課佛外。日禮大
悲淨土懺各一時。誦金剛經三卷。餘時念佛。不談雜
事。遇放生濟貧等事。竭力皆為之。九年七月。妙德先
逝。現往生瑞相。朱氏曰。吾壽不永。亦欲去矣。至八月
二十九夜。呼女曰。頃聞鐘鳴。已交寅時。今日吾神氣
稍疲。不能進佛堂禮誦。汝可朗誦佛號。吾聞爾聲。運
想可也。立修早課畢。進藥糜。曰。服之何益。吾別無他
事。只待佛來。吾即去矣。其季子泣告曰。兒等罔極未
報。全賴吾母教訓。今何遽忍舍去耶。笑曰。吾兒女雖
多。吾修淨業。塵事毫不繫心久矣。命延僧數人。輪流
念佛。僧集淨水盥沐。自未至亥。隨眾默念。忽張目曰。
接引佛來矣。爾等速焚香頂禮。即含笑垂目而逝。時
窗外忽有白光一道。徐徐向西去。人皆異之。年五十

九(染香續集)。

羅氏

羅氏。甯波慈谿人。長齋數十年。禮拜持名無一日間。
嘉慶初。隨夫姚惠成。徙居杭州北新關。貨煙筒為業。
貿易之暇。勉夫念佛。惠成由是亦持長齋。道光九年。
三月四日黎明。謂夫曰。可入城招女壻來。為我念佛。
其壻張懷靜。向師吳允升。奉佛維謹。惠成往招。適因
事稽阻。至日午。曰。吾不能待壻矣。具湯洗沐。趺坐念
佛。日將昃。安然化去。面有笑容。年七十八(染香續集)。

王氏女

王氏女。常熟人。素持白衣呪。及觀音名號。年二十餘。
得瘵疾。一日告其母曰。兒命本於八月中謝世。因疾
苦纏身。不能待。禱於菩薩。已許先一月迎我矣。母弗
信。及期。晨起。而有喜色。曰。菩薩來矣。母疑其見崇以
刀揮之。女奪刀告曰。嘻。菩薩也。速拜。尚不爾罪。母從
之。拜起視女。已合掌逝矣(徃生近驗錄)。

邵媼

邵媼。不詳其人。貧而寄食於姻戚家。念佛精進。曾於
道光十七年。秋夕。暗室面西。忽心開。見西方勝境。明
年秋。復覩菩薩金像。晃耀心目。又明年五月十四日。
以微疾逝。逝時。人不及見。唯醫生范姓。入為診衇。見
其目光如生。面容猶笑。而鼻已無息。范出而歎曰。此
善逝也。吾見亦罕矣(往生近驗錄)。

張家婦


張家婦。常熟人。素念佛。一日。示微疾。晨課已畢。仍誦
佛名不輟。異於他日。謂家人曰。吾今日逝矣。家人不
信。頃之。珠落而逝。異香郁然。達於鄰里。咸集其門。驚
歎希有。時道光十九年。正月七日也(往生近驗錄)。

俞媼

俞媼。常熟王效曾之母也。性和淑。效曾素奉三寶。勸
母斷葷血。從之。長齋三年。道光二十年春。得疾。臥牀
不起。入夏病劇。效曾勸以默觀西方。媼由是發心念
佛。然不能無雜念。因循數月。屢入冥界。初則有兩童
子喚之回。繼則菩薩命回。末後則夢中聞佛語。若其
前世固僧。因昧本而墮女身者。自是漸却飯食。已奄
然垂絕矣。忽於夜半。朗唱佛名三四聲。合掌西顧曰。
佛來矣。右脅而逝。時五月二十五日也。後其所愛長
孫。夢至一境。行樹樓觀。不同人間。但有闌楯限之。曲
折繚繞。而不得踰入其限。忽見嫗方遊行來。問從何
入。媼曰。汝欲入。非念佛不可。其孫聞言。遂寤。述其夢
如此(徃生近驗錄)。

吳婆

吳婆。蘇州人。自幼篤信佛法。夫家姓郟。壽七十餘。持
齋誦佛。歷有年所。道光二十一年。正月十二夜。忽通
宿命。知其長子前世為僧。次子則已三世為母子。所
言皆絕異。既而曰。吾今歸西方。永絕塵世矣。遂西向
合掌而化(徃生近驗錄)
西史氏曰。業緣盡而智慧開。其理至常。無足異者。


錢孺人

錢孺人。名瑞雲。常熟人。夫謝鳳梧。患病。孺人禱於佛。
願持長齋而痊。自歸鳳梧數載。舉一子一女。未嘗噉
以葷血。已而知淨土淨門。遂偕鳳梧受淨戒。斷情愛。
道光二十二年。其兄萬鎰往生。孺人目擊其瑞。信向
益篤。其年冬。子殤。哭之慟。既而曰。天其欲斷愛緣乎。
漸不介意。閨中相對。唯䇿勵而已。母吳氏。有疾誤於
醫。至不起。孺人念佛送其終。至二十五年。六月。自患
咯血疾。漸劇。其女亦病。鳳梧恐其復萌愛念。䇿之曰。
未有心戀娑婆。口稱淨土。而能往生者。子其勉之。孺
人瞿然興。作禮曰。賴君開示。吾知警矣。遂向西懺悔。
涕淚并下。意極懇切。病中時聞異香。至七月二十日。
後其女歿。孺人曰。今愛障絕矣。我歷盡諸苦。轉得自
在。從此往生。不大快哉。遂屏穀食。渴唯噉瓜。延至八
月九日。僅存一息。其夜過半。忽厲聲呼鳳梧曰。障重。
速為我然臂香。鳳梧從之。初若昏倦。繼則目光炯炯。
正念分明。人問一心不亂否。孺人點首者再。忽命扶
掖起坐。兩目上視而逝。年三十一。越日就殮。頂門猶
煖。貌如生(錢孺人事略)。

沈婆

沈婆。法名悟通。吳江黎里人。年三十九。長齋念佛。矢
願生西。受菩薩戒。六時皆有定課。六旬餘。一夕忽夢
空中現五色雲。湧舟西來。觀音大士坐於舟中。活動
如生。莊嚴奇妙。世無與比。醒而念佛益銳。雖老病。不

減程課。後以念佛七期。用力過猛。病遂劇。居邑之地
藏菴。至四月八日。謂侍者曰。今日為佛誕。扶我起坐。
吾行矣。侍者勸曰。婆病甚。宜善養息。厲聲曰。佛來接
引我。遂聳身欲起。侍者力助之。更衣而逝。遺命以龕
斂。用闍維法。從之。時在道光二十七年。壽六十八(呂
默庵述)。

陸安人

陸安人。名岫梅。蘇州元和人。歸理問君吳昌濂。舉一
子。殤。年二十而寡。悲痛不已。得咯血疾。有以龍舒淨
土文𢹂示者。遂回向佛乘。晨夕有定課。家中戒殺。食
三淨肉。蟲蟻木草。咸所愛護。道光十四年。鐵君定公。
校大乘經數十種。設局刊印。五年。始畢延其事。既從
定公。受三歸五戒。定公名之曰師壽。已而詣鄮山。禮
阿育王塔。見塔中舍利現光。自是行善舉益力。嘗出
貲三萬兩。造像修寺。作諸功德。而尤勤於放生。歲出
千金。不吝也。或有譏之者。曰。財產匪堅。勝緣難值。仗
此功德。與四恩三有。早證無上菩提。吾願足矣。復奚
戀哉。年三十四。疾大作。醫藥罔效。乃誓放生命一千
萬。於師林寺建水陸大齋。以作往生資糧。病半載自
愈。越五年。煉臂發願。斷葷血。祭先祀神悉用蔬果。四
旬生日。又於師林寺供飯僧。親友祝嘏者。以所刊法
華。華嚴等經施贈。其年秋。夢至一處。水流華放。逈非
塵境。身立一橋。異香撲鼻。竊自念言。此其為七寶池
乎。何不見我佛也。俄而金容寶相。徧滿遙空。心大喜。

方頂禮間蘧然而覺。晨起以告家人。未幾疾作。醫者
勸食肉。弗從。沈吟數月。疾垂革。謂所親曰。吾之始願。
志在出家。今不果矣。我死。汝等勿哭。殮必披僧伽黎。
喪中設祭享賓。勿用葷酒。吾姑年逾八旬。生死亦旦
暮事耳。異日壽終。亦如吾法。為我延比丘尼。六人。念
佛助往生。從之。臨逝前二日。令家人代受菩薩戒。已
而神識瞀亂。不克自主。大懼。乃迎佛像一尊。供牀畔
几上。注目默觀者。一晝夜。至五月四日清晨。念命掖
起曰。大和尚已行。吾西方去矣。令同稱佛號。手自拈
香敬佛。人問大和尚何在。曰。坐几上者。遂面西趺坐
結印而逝。年四十一。時在道光二十八年(朱兆杓撰
陸安人傳胡珽目擊)
西史氏曰。余之歸心佛乘也。自安人之刊經始。而安
人之聞淨土法門。則自先君子勸誘始。善哉。因緣之
迭相化導也。迨先君子既歿。而安人行善益勤。立誓
益切。雖須眉丈夫。猶愧之。其直往西方。固宜矣。

總論曰。阿彌陀佛。於十方女人。有大誓願。其詞曰。若
有女人。聞名信樂。厭惡女身。壽終之後。復為女相者。
不取正覺。則閨閣賢豪。乘此方便門開。亟須爭先捷
足。橫截生死之流。直取菩薩之岸。否則輪回六道。安
能保其不墮。余次諸賢之傳。深幸韋提希之遺風。今
猶未泯也。安得起而徧示閨閣哉。

往生物類第七

雞


明崇禎間。有吳雪崖者。為福州司理。生平虔奉佛法。
其地開元寺。僧多食肉。不守戒行。雪崖請示立石。以
禁之。一日坐禪堂。有雞作唱佛聲。索得之。謂僧曰。若
輩謂寺中。久不養生物。如何有雞。今觀畜生。尚有佛
性。汝薙染破戒。不及此君多矣。寺僧始立誓齋戒。遂
𢹂養署中。恒念佛不輟。後遷官過丹陽。送至海會庵
中。以其為接眾所。使遠近生信也。雞至庵。即念佛立
化。為建塔供焉。

又中州僧覺圓。發願廬山東林寺齋
僧。立關募緣。時護關僧至華氏托鉢回。有雄雞隨至
中塗。僧送還華氏。因閉其門。雞從屋上飛出。追赴關
所。旋繞不去。同立關三年。後𢹂往東林。為之受戒。大
眾上堂念佛。雞忽隨之。踰年齋僧緣畢。雞即坐化。瘞
於寺傍。

又傳載江西有聽法蛇。廬州坐化貓。峽中有
有坐化猴。巢縣柘臯鎮。有立化[少/隹]。黃大參庭翠。有放
生坐化豬。種種靈異。不可殫述(唐宜之巾馭乘。淨土晨鐘)
總論曰。五濁惡世。染心易熾。淨德難成。故經言娑婆
勇猛一日。勝於淨土百年。今以物類而較人類。抑又
其難焉者矣。而一念投誠。三塗解脫。物類且然。況於
人乎。

淨土聖賢錄續編卷四(終)




No.1550-1種蓮集


序
蓮歸居士輯淨土聖賢錄續編。採訪往生事實。共
有百數十條。而續得於書成之後者。正復不少。余
為另列一編。不分門類。不序先後。隨聞見而記之。
名曰種蓮集。取思齊大師句。與君同作種蓮人之
意。以俟後之輯三編者採取焉。

道光三十年秋九月。淨業學人陳本仁識。

善隆

善隆。台州臨海縣人。年十六。出家於蘇州白龍寺。參
念佛是誰話。有省。夜坐不臥。過午不食。茹淡齋三年。
刺舌血。書華嚴法華二經。日持佛名六萬。蓮華經一
部。禮佛一千六百拜。準為定課。冬夏一衲。不妄談。力
行致疾。益加精進。一夕於禪觀中。聞空中報曰。汝當
得中品生。慎勿退息。遂屏諸藥石。一心西邁。至四月
六日。端坐而逝。時在道光二年。年二十六。

達禪

達禪。姓狄。嘉善人。出家於本邑景德寺。嘗兩修般舟
三昧。後住北港荻秋庵。佛聲常徹戶外。見人即警䇿
生死。一日謂其徒淨玉曰。我明年定去矣。汝等勿忘
淨土法門也。次年。詣清淨庵。主念佛期。至第三日。示

疾。仍入堂念佛。逾時。端坐化去。

王君榮

王君榮。太倉人。自幼持戒參學。見地超卓。後修淨土。
日課佛號萬聲。康熈五十六年。八月二日。預知時至。
請淨名庵。乾行長老至。令作證明。日方午。乾師曰。歸
期盍於後日。答曰。吾決定今日矣。遂索筆作偈。合掌
而逝。遺命以龕斂。其女抱以入龕。力不能勝。因默禱
之。忽然輕舉。年八十一。

唐景垣

唐景垣。字筠谷。元和國學生。勤修淨業。每持名時。以
指代珠。年七十四。無疾而卒。氣絕逾時。猶指動作屈
數狀。

沈載元

沈載元。字桂蕚。自號可僧。吳江人。中年業賈。六旬餘。
輟業潛心淨土。長齋課佛。日滿萬餘。性慈恕。有所餘。
輒濟貧放生。嘉慶十六年秋。有僧貿然而來。直趣臥
所。略談數語。洞徹元微。并屬他日臨終。戒眷屬勿哭。
言訖而去。載元感之。炷香門外。遙申敬禮。其年冬。示
疾。佛聲不絕口。絕粒飲水者七日。至十二月六日清
晨。令然燭四十八對。堂中設香案。洗體易衣。端坐合
掌。朗誦佛名。呼眷屬同聲助之。頃之鼻氣如煙。聲漸
微而絕。年七十二。及殮。貌如生。

王際良

王際良。金山縣人。年五旬。歸依三寶。念佛放生。篤志

不倦。其年二月初。有疾。屏諸醫藥。日夜持名。絕口不
言家事。唯曰。日望。我其行矣。至期果然。死二日。索取
數珠。歿後。猶緊捻不脫。

夏耀文

夏耀文。華亭人。持齋念佛。一心淨土。四十餘年。舉家
不茹葷酒。道光四年十月。微疾。至十四日。命掖起。合
掌念佛而逝。遺命龕殮。入龕時。體軟項溫。顏色不變。
年七十五。

曹居士

曹居士。不詳其人。持齋念佛。精進有年。而虗懷汲汲。
若恐臨終之不獲效者。道光二十年冬。微疾。一日其
子晨省。見其面色有異。指空中曰。汝見佛及眾菩薩
乎。吾不圖持名功德之至於斯也。汝作證明。吾隨佛
西歸矣。言訖而化。

邵媼

邵媼。常熟邵子寅。茂才之母也。素奉佛。道光十八年
十二月。微疾。忽謂子寅曰。爾於明日。迎妹歸。子寅從
之。而莫測其所謂。次日。妹歸。媼曰。吾今日欲逝。以了
母女因緣耳。女聞而哭。媼笑曰。死生一幻相也。遂與
言他事。至午。曰。時至矣。子寅問何往。媼以手指空曰。
佛來。遂逝。

張氏

張氏。金山縣人。歸王生。其伯姑王氏。修淨業往生。事
見淨土聖賢錄續編。張氏自幼即信淨土。為人淡樸。

素善病。而念佛不輟。受三歸五戒。不願有家緣。幼已
許字。遂於嘉慶二十年于歸。年餘歸甯母氏。適病劇。
延道俗行人同聲念佛。亡何。喘急。屬扶起。面西坐。誦
彌陀經及佛名。目熒熒上矚。面含笑容。頃之。乃瞑。

丁氏

丁氏。金山人。即張氏姒也。其伯姑王氏。勸之念佛。同
日秉受歸戒。王先逝。丁氏見其臨終正念。愈自感奮。
剋時課誦。回向西方。居常作諸功德。並戒殺放生。一
師王氏遺法。有女適太原。病瘵。教之念佛。安然化去。
逾年。丁氏病中滿。轉側維艱。臨終。力疾起。面西坐。呼
家人誦彌陀經及佛號。甫百餘聲。觀其若有注視。問
見佛菩薩否。首微頷之。頃之聲息俱滅。時在道光八
年五月九日。

高士楨

高士楨。字延三。錢唐人。其先世居山陰梅里。故自號
梅溪道人。年五十一。病入冥中。遊視地獄。有冥官屬
云。爾今回去。要一心念佛。一心行善。定能出苦。士楨
識之。三日而蘇。病良已。發心念佛。行諸善法。回向西
方。并轉以教人。如是二十五年。至年七十五。臨終三
日前。自知時至。曰。今離苦惱矣。奉勸世人。及早修持。
無詒後悔。泊然而逝。時在乾隆三十五年十二月。

丁世濟

丁世濟。字子沂。元和庠生。年五十。歸依杯渡海公。法
名廣如。精修淨業。歷十載不倦。道光二十五年冬。有

疾。每夜必念佛千聲。彌陀經三卷。發願文一徧。一夕
誦至淨光照我之句。忽微笑曰。我今見佛淨光矣。十
一月十三日。夜將半。諸眷屬環坐榻前。忽聞異香浮
空而至。漸滿一室。共異之。次日世濟索筆作偈。禮似
七絕二首。而字迹糢糊。但識其末後句。有我便回家
見佛六字而已。至夜合掌。念佛而逝。年六十一。

陸孺人

陸孺人。蘇州人。歸太學生包心愚。事姑孝。嘗侍疾。不
解帶者。累月。心愚故勇於為善。凡造橋修路。施衣放
生諸事。恒戚然於心。孺人必盡力贊成。幼嘗浮海參
普陀。中年後。足不踰閾。晨起誦經呪。及佛號。四十年
中。無一日閒。道光二十七年。四月初。感微疾。告子婦
曰。夜夢古衣冠三人相招。謂我念佛。至誠。即日令我
見佛矣。初八日凌晨。西向念佛而逝。年八十五。

邱逢泰

邱逢泰。字星階。長洲廩生。少有咯血疾。其年夏。疾大
作。忽信佛乘。延在經茂公。牀前誦佛號。疾有間。杜門
不出。徧閱淨土諸書。道光二十九年夏。疾復作。念佛
不輟。趺坐合掌而逝。父維洛副貢生。素行善。修淨業。
未幾亦念佛而逝。

錢氏

錢氏。名蘭貞。蘇州人。幼即居止端莊。適顧淦為妻。後
因懷孕。遘疾甚危。半體皆冷。神識瞀亂。有至戚省之。
勸其夫。立誓戒殺。誦觀音聖號。從之。三日。汗下。其疾

若失。自是錢氏歸心淨業。每夜焚香。誦大士號。雖嚴
寒酷暑勿間也。道光二十八年冬。染咯血疾。漸增劇。
延至二十九年。十月八日。忽曰。苦海茫茫。三日可出
矣。初十日。清晨。令設香案於牀右。曰。今日決定往矣。
口中仍誦大士號。頃之。忽稱阿彌陀佛。至申刻。聲漸
微。向西吉祥而逝。翌日天明。頂相猶溫。年二十九。

錢文彬

錢文彬。字養愚。蘇州長洲縣人。每日晨起。默修十念
法。作善事。皆隱行。嘗出千金。放諸魚鳥。素患咯血疾。
年四十一。病劇。請在經茂公。歸依。病中喜聽誦佛聲。
臨歿前一日。延靈鷲福海和尚至。牀前。供佛設座。受
菩薩戒。留僧數人。輪流念佛。次日晡時。亟命扶掖起
坐。諦視佛像而逝。時在道光二十八年。二月二十五
日。

錢文燦

錢文燦。法名空相。字安軒。即文彬弟也。弱冠時。遇吳
宗魏指示淨業。歸依見心和尚。從靈鷲義公受菩薩
戒。長齋念佛。二十餘年。嘗刊念佛警䇿。廣為施送。靈
鷲募建丈六三聖像。絀於貲。文燦贊成之。虞山有古
剎。亦募建三聖。則獨任之。天台國清寺鑄銅鐘。亦半
賴其力也。放生濟貧。歲以為常。道光三十年夏。下痢
令人往虞山。延道友張元祺至。曰。吾與君係生死交。
病亟矣。請君一助。元祺曰。諾。日與念佛。每昏沈欲睡
即䇿勵之。已而元祺欲返家。文燦曰。吾四日中。可無

恙。過此不能待矣。元祺如其言。及四日後復至。則昏
沈益甚。元祺以聞啟初傳。與之細論(傳見淨土聖賢錄前編)。文
燦涕淚并下。遂猛力念佛。自未至亥。神識頓清。徹夜
無倦。天將旦。手作蓮華狀示張。遂右脇而逝。時七月
初四日也。遺言喪中不用葷酒。年四十三。

定意

定意。未詳其所出。中歲出家。精持戒律。主錫丹陽嘉
山隆慶寺。同治紀元。避地楚水寶嚴。提倡蓮宗。率眾
念佛。精純靡間。日誦佛名五萬。淨懺二時。雖寒暑不
逾。四眾歸心。咸以嘉山老人尊之。乙丑元日。豫刻逝
期。日飲清水兩盞。至初七日平明。禮淨土懺畢。趺跏
西向。端坐而逝。隣人聞蓮華香。經時不散。

明舟

明舟。秦郵毛氏子。幼從觀音淨全薙染。年十八。受具
臨澤安樂寺。以赴應為業。後遇永清主人。授以淨土
法門。遂發心念佛。嗣往來秦塘。日研深義。信心益固。
常率眾持名。雖燭䟦香銷。猶自哀籲佛前。願速生安
樂。利濟有情。故遐邇傾心。雖闡提輩。亦稽首歸依也。
同治乙丑三月。返別知交。五月朔示疾。至十二日平
明。禮佛入龕。同眾念佛名者。定香四炷。至午聲漸微。
視之逝矣。秦郵僻處湖濵。二十年來。蓮宗之振。至家
絃戶誦。葢舟有以啟之也。

汪善慶

汪善慶。字閬仙。號法如。淛之仁和人。少孤。隨母氏莊。

就傅外家。性至孝。極聰慧。年方舞勺。即入頖宮。及母
卒。喪葬盡禮。聘朱氏未娶。遭粤匪之亂。孑然一身。逃
至江北呂泗場。值同里清修之許靈虗者。延為西賓。
居恒嘗作出世想。會西來徐居士。授以持誦法門。由
是精心內典。一切經義。過目無遺。迨許返淛。移住揚
州藏經院。茹素十餘年。每靜坐。寡交遊。凡來問道者。
無不傾心開導。體素瘠。經禪勞憊。輙頭眩咳𠻳。然猶
念佛不懈。同治九年閏月疾篤。聚諸友告曰。西方境
界好。吾於二十三日長往矣。至期果逝。神色不變。越
日將殮。撫其頂。氣尚溫。時年四十有二。所著藏龍集。
見珠集。台宗四教。斷證圖頌。及病中吟百首。行世。

靜波

靜波。草堰場人。年二十。薙染於義阡寺。專心淨土。受
戒後。往來常州天寗。揚州高旻藏經等寺。性情淡定。
終身無異。兼能念佛不懈。常禮佛七。屏心息慮。人罕
能企。嗣往金山。數載樓居。足不踰桄。忽一日沐浴更
衣。親詣丈室拜辭。曰。七日後。吾西歸矣。果於同治十
三年四月初十日毫無疾苦。念佛趺跏而逝。斯誠無
有去住者。年八十有二。

易特墨太夫人

易特墨太夫人。法名蓮如。滿洲正紅旂人。勤儉仁慈。
睦族情殷。惠周婣黨相夫教子。孜孜不倦。故依太守
勒通阿札分轉拉芬阿。二公出仕。卓著政聲。秉母訓
也。太夫人。中年茹素。潛心淨業。每日定課。誦佛號兩

萬數。無間寒暑者。二十餘年。光緒元年。壽六十二歲。
忽於冬月望後。神氣不爽。告家人曰。我見佛像數尊。
泉童男女。手執幡幢均來接我。已自定期於二十七
日午時。往生西土。因將存儲衣飾。俵散媳女諸人。竝
囑持身處世。俱以方便為本。餘無他言。屆期趣令闔
宅眷屬。環跪誦佛。遂即合掌趺坐。朗宣佛號而逝。

余慎行

余慎行。法名淨阿。揚州甘泉人。夙精骨董學。遂業以
謀生。眷屬緣盡。孑然獨處。同治乙丑。聞藏經院開念
佛道場善知識雲集焉。聆音仰慕持念茹素。皈依入
院。護持道場。以放生物。禮佛七為事。終歲無惰容。光
緒乙亥冬。忽染微疾。念佛倍切。除夕對眾曰。速具香
花供佛。吾將逝矣。迨力微細。堅令侍者。臮諸善眾。助
念而寂時年六十九歲。

玉峯法師

古崑字玉峯一號戀西。志淨土也。江西廣信人。年十
餘齡。投普甯寺出家。靈根宿具。初讀諸大乘經。即了
大意。繼受具戒。於天台國清。志遵梵網。隨眾參禪。力
究宗旨。忽聞鐘聲。恍然有省。後閱幽溪圓中鈔。密符
自心。增益法喜。遂立堅固誓願。嚴持戒律。一心念佛。
求生淨土。自行化他。惟誠惟懇。僧俗從而化者甚眾。
開示後學生死之苦。其言痛切。聞者流淚。教人念佛。
日有定課。持名計數。或一萬二萬。乃至十萬。隨人心
力。中無間斷。畢命為期。如此不退。命終之後定生淨

土。此是前人已驗之法。可信無疑。又復著書多種。闡
揚淨土法門。易行易成。功超眾行。若肯遵行。決不相
賺。仍復刊印大乘經律。石刻彌陀寶典。流通正法。用
報佛恩。及餘種種勝行。難以盡述。光緒十五年。明州
西方寺僧淨果。請居西方寺。以寺名合於本願。遂定
居焉。師自發心直至臨終。日持佛名六萬。二時回向。
寒暑無間。永為定課。光緒十八年。七月初六。午飯後
覺腹微脹。次日淨果延醫診視。醫云脈已全無。不須
用藥。而師面西趺坐念佛。並無他語。精神爽健。過於
平時。醫生歎為希有。淨果云。請眾師念佛相助可否。
師應諾。於是請僧八人。向西長跪。稱念彌陀聖號。約
一枝香。甫至申刻。見師合掌。猛力念佛數百聲。怡然
而敘。初九日入龕。面色津潤。頂上猶溫。次年二月望
日茶毗。僧俗送者數百人。火既發龕門先脫。見師趺
坐儼然如生。猛𦦨既熾。眾見頂上現佛十尊。兩手各
現佛像一尊。葢師生前。嘗於頂上燃香十炷。供養十
方諸佛。兩手各燃一指。一供釋尊。一供彌陀。故於闍
維之際。頂手現佛。實為真誠所致。希有之瑞。於戲生
為淨土領袖。歿後勝品往生。無可疑者。前有沈朱吳
三太史。就師問道。極讚師之道行。實為末世津梁云
云。

願登師

思岸字願登。杭州錢塘謝氏子。少業儒為諸生。覺世
無常。皈心三寶。宗教知識參扣略徧。後聽玉峯法師

開示。欲求脫苦。惟有念佛一法。最易成就。遂乃發心
日持佛名六萬為定課。平生所作功德。悉皆回向淨
土。同治壬申。受五戒於海潮寺。復深厭塵勞。早求解
脫。於光緒九年。乃將家務付囑二子。徑往郡西護國
寺。禮僧敬峯出家。是冬受具戒於蕭山祇園寺。仍回
護國。專精淨業。積勞既久。忽染病魔。雖經醫治。旋愈
旋發。二子思慕迎養於家。別除一室。以為修淨之所。
迨至光緒十五年秋。忽患痢疾。醫藥罔效。然飲食雖
減。而念佛愈切。至九月初十日。忽謂其子曰。吾往生
期至。可請僧於家。起佛七助我西歸。自定十二日起
一。謂僧朗峯曰。還有七日。至十五日。執僧廷山手曰。
止有三日。吾當去也。至十七日四更問何時。其子答
云。丑時也。曰丑時是十八日。子是我往生之期。可請
諸師念佛相助。遂隨眾念佛。約香一枝半。忽瞑目無
聲。良久忽開眼合掌。向眾人稱謝云。我已親到西方。
親見阿彌陀佛及二大士。仰荷佛慈。賜我淨衣。觀音
大士水洒我頂。又見蓮池大師。為眾說法。又覩七寶
池中。眾寶蓮中有我生處。承佛慈悲。命我回來告知
眾人。我已得生淨土。奉勸諸位。專精念佛。他日淨土
相見可也。復索淨水三飲。吉祥而臥。念佛數十聲。泊
然長往。次日入棺。頂猶溫手。

杭城數十年來。專勤念佛。往生淨土者。固不乏人。昭
明顯著。徵信無疑。惟願登師一人而已。於戲若非夙
具靈根。焉能有如是哉。書此以為修淨業者勸。


謝春華

謝春華。杭州錢塘人。習賣衣業。稟性和直。與人無爭。
事親至孝。未嘗忤顏。凡遇善舉。竭力相助。所謂茹素
念佛。則未能行。光緒十年忽染蟲脹之疾。醫禱無效。
呻吟待盡而已。有表弟朱居士金伯者。久親佛法。參
叩知識。禪宗旨趣。多所發明。一日來謂春華曰。觀兄
所患病苦。實是宿世業障。若不立大善願。念佛懺悔。
恐難消除。春華首肯。遂立願。終身戒殺放生。志心念
佛。既立願已。朱居士教之。共念阿彌陀佛四十九日
為期。是晚夢僧與一藥丸令吞之。既寤覺腹中響動。
連下數次。當即身安。不三日病盡痊愈。自此信心懇
切。念佛靡間。凡有佛會。無不身預。迨至光緒十五年。
夏初偶染微疾。飲食少進。而念佛益切。至四月二十
六日。夢中親見西方三聖。知是往生之兆。遍告親友。
將生淨土。謂姚居士明齋云。二十八日。我當西去。可
來念佛相助。曰二十八日不暇不能來。又云二十九
可否。曰二十九亦不暇。復云若如此。定於五月初一
去如何。曰初一當來送行可也。至期澡沐更衣。面西
端坐。謂諸子曰。汝等若有孝心者。念佛助我。慎勿哭
泣。既而善友俱集。同稱佛號約半枝香。舉手合掌。謝
眾助道。仰目視空。若有所見。合掌向空。含笑而逝。歿
後眾聞異香。數日不散。實為希有者也。


種蓮集(終)