











大梵天王問佛決疑經卷下

劫末說法真偽品第十七

爾時梵王。起立合掌言。唯願世尊慇懃解說。佛告梵
王言。善哉梵王。為汝末世四部弟子。作如是問。實梵
王者。為末世眼目。諦聽諦聽。我為汝說。善思念之。時
世尊言。末世法說甚難事也。於我修多羅。開實施權。
更為□□知□□。則隱覆兩說。宣秘密藏。是此何之
言。不正眼人者。終不可識得。梵王應知。法法本無二
諦。喻如一池水也。引之令曲。曲得引之。令向上得令
方圓。得令一尺一丈。得還此於本池。則水終無幾許
勞狀。諸佛法亦復然爾。對密機則密說。對顯機則顯

說。為佛一事實即一切修多羅藏也。除却顯密。則無
施設之言法。夫末法時眾生乾慧。於諸佛所說摩訶
衍□□□□最無信。□□□□也。不□□□故云如
是□□□尊□□□□□□成□□□也不成□□
不我等下機之所堪□□我□□□□當此之時。有
執法比丘□□施以大乘法□□□□□□肯悲其
不堪於實教。而更施權法□□□末世下機此法無
解。於此比丘□便隱深山。而杳無信。爾時魔外闚時
知機莊□□僧法身而說法如下雨□□嚴□□□
其密義□□□□□昏惑我四部眾。澆世眾生見彼
希有衒□□□知慧□□□□人人眼目瞑眩□□
悉無不心服。彼之說示之大乘法。與我修多羅教□
□□其理似不異□□聞□□□此□度人遇量知
其實不又少皆悉競集服膺。後後盡引令入魔外坑。
但有正法密付比丘知邪□□□□就□□敢不為
其加斷決□□知其可入出而便出折挫□□□□
義□皆盡降歸□□□何以如斯。汝等應知。如來密
義正法。不魔外之所知故。□□□此□義□□□若
依言教。則魔外常所聽□□以□□□此□□□其
不可闚。不可測者。密意正法也。梵王言。唯然世尊。又
或小乘師□□□□毀□大乘師□□如是□□□
□□其□立破互是非。如斯鬪諍。決斷無其人。佛言
如是者。悉法滅相也。梵王言□□□又有假法魔波
旬。得深宮之請。而□□□□□忤□□於皇女或現

五神通。驚動眾生。□□□隨意說法。盡入□□□心
服。或知國王大臣如其所思而說法。或說天下威權
□□事□為國土亂基□□國王法眼正則□□不
為彼惑亂。或有國王法眼不正。則□□□□如斯遭
誑亂。世尊入滅後後年中。法危如斯。復□□□□土
□治□□□□。佛言如是如是。斯輩徧其國土。乃誑
惑其國政。分曉之無正眼人。此時眾生悉皆魔心。□
□□出□法□□□□魔著□□□汝等梵王。起護
國護法之願。應勿令正法滅盡矣。時梵王信受心服。
唯然□□□□□□□□。

略說三寶品第十八

梵王復言。世尊前說魔佛邪三寶。世尊聖□□□我
等云何知其真實義。世尊□□為□□□宣說。佛言
善哉為汝可略說□□□有別體三寶。□□□□寶。
有同體三寶。別體如見知。同體各各所具佛性也。即
性靈覺佛性。本寂法性。無諍僧也。彼□□□□□者。
泥塑木像等者佛寶。所有修多羅者法寶。著衣正戒
者僧寶。□□梵王□□□。佛言。雖同別二其無邊法
界三寶可知。如是等三寶梵王善護□念之。勿令斷
絕。爾時諸國王言。世尊如是三寶。我等令合國三歸。
世尊唯願垂護念。世尊言□□□如是□□如是□
□尊□□□勿違逆矣□□□□□。

真如□□品第十九

時梵王白佛言。世尊有前時有情非情說。所謂有情

非情者。一法也耶。二法也耶。世尊前說一切諸法。悉
皆真如緣起也。然則法界一相。而從來無有色心二
相。何有情非情。區分說耶。若因佛所言者。心也有情
者乎。色也非情者乎。世尊慇懃指示。披我等蒙昧。

爾時世尊言。梵王汝何懷異計。我終無區分說。梵王
言。唯願欲聞如來真實義。佛言隨于諸機。則有有情
非情說。其義則共呼於真如法性言說也。因真實際
而言者。則依義而有色之言。依義而有心之言。其實
色心二法。名異體一也。唯有要究盡真實際耳。苟認
真如理。而確執焉者。見諸法各別。則當昧真實義。梵
王。其真如自體也。非知識非不知識。非相非不相。當
知一切色心諸法。即非能非所。當體自如也。梵王言。
如世尊所言。真如體相也。如馬而非牛。鬼而非畜。人
而非天。眾生而非佛陀。走而非飛。色而非心。日月星
辰。而非土木瓦礫。木而非風。火而非地。瞋而非慈。動
而非靜。生而非死。長而非短。男而非女。老而非幼。樂
而非苦。辛而非甘。飢而非飽。賤而非貴。高而非低。鈍
而非俊。危而非安。眼而非耳。舌而非鼻。意而非身。大
而非小。遠而非近。明而非暗。密而非顯。因而非緣。無
始而非令終。鈍滯而非端的。巳起而非未起。筭畢非
始。一起念而非現今。自而非我。煩惱而非菩提。涅槃
而非生死。□□□□□如是真如自相。而一切諸法
互相涉入時。或明暗一時。或成住壞空一時。或須臾
長劫。或圓而有欠。或牛而有𩭤。或馬而戴角。或禽而

有蹄。或鬼而具相好。或佛而未德。或眾生而滿德。或
毒草而有藥德。或畜而有天相。或俊辯而咽啞。或盲
而有天眼。或坐臥而步十方。或一言而一切言。或始
劫而終劫。或揑法界而安眼等。如斯等真如。不可思
議自性。一法界相也。豈以互顯互隱。而相劫奪耶。世
尊如是等真如不思議緣起三昧也。佛言如是如是。
誠如汝所言。梵王言。世尊如是執真如言相。而認真
如相分者。自巳與真如。其理各別。而能修所修互角
而昧真如不思議自在。知唯無能無所起滅自在。則
至真如緣起實際地耶。世尊於真如實際地。諸佛許
可於了了知。而不許可於影像知。縱言說甚深。若不
了了知者。喻如依畫圖。而談其境界。或說天饌。而無
口實。世尊於□□□□耶。世尊如吾輩測度諸佛境
界也。假使言得諦當。於其密意者。遂未能究盡焉。世
尊所言實際地者。乃諸佛秘奧也。世尊一切諸佛顯
密說者。不可說之可說也。真如法性理事之言。不可
名之強名也。又是為眾生□□□□第二義之說也。
若實了知此一地者。一言盡十方。一塵究法界頭頭
我真法身物物我普現身也。世尊我今如是親證。願
世尊垂證明。

爾時世尊言。善哉善哉。梵王誠當來慧命也。□□□
□我□□法輪。今付於汝。汝能護持。便轉授於諸天
輩。而應令法壽永長。梵王言。世尊不以為慮。我每七
佛出世。於其最後會。而今如世尊。乃被付囑最後妙

法輪。世□□□□□□□□不空尊勅□□耶□□
□□□□□我□□□□也。爾時十六大國王亦無
量小國王起坐白佛言。世尊□□□□□□□□善
哉梵王。今得如是被付囑於妙法輪。我現當以此正
法輪。而治我國土。而令正法長壽永傳無魔外之障。
爾時世尊言。善哉□□汝等所言。時十六□□□□
無量□□□歡喜踊躍□□慎奉尊勅。

佛名義品第二十

爾時梵王言。□來□□前略說三寶之名義。□世尊
如□等思惟□有佛而有法。□法而有僧。□其同別
之□寶佛性□爾功德也。□中佛之名義。□未能焉。
世□□懃慈誨。爾□如來少動紫□光聚身。而微笑
默坐。□威儀赫□最尊最勝□上最妙無此無等等
無上第一也。何緣而斯□□無盡法界。微塵剎土。諸
佛相好。妙色□光輝。統聚於我世尊一身。時梵王即
拜伏而起立合掌。唯瞻仰巳。□時摩□迦葉尊者。在
座側。便向梵王而問言。梵王問於世尊佛名義。世尊
即微笑默生。誠如是。誠如是。梵王言尊者。我等朦昧
不曉會佛旨。幸尊者在。願為我等□□示喻。迦葉言。
梵王世尊覿面的示。不可思議。汝言不曉會何之所
□曉會。梵王言。我等愚昧。不知何處那義趣。尊者請
慇懃示喻。迦葉言。諸佛之名義不可思議。若其三身
名義者。俱出世隨宜之佛也。梵王今此微笑默坐佛
者。梵王試謂焉。即三身之佛也耶。不即三身之佛也

耶。是時梵王默然無言。迦葉言。此是諸佛最上如如
真佛。梵王不涉思議當面可神會。梵王言。尊者所言。
則云何神證。迦葉言。唯不思議知現前。則神證焉。梵
王言。其不思議知。云何現前。迦葉言。梵王何求于他
如此其不思議知也。一切眾生曠劫巳來。昧此而以
妄想。是故當令不能□□□□□□見如是佛。不能
見如是佛者。便由無始無明見習。由無明見習故。前
示直當面差過。如此等者。佛初轉法輪巳來。從認隨
宜權教。而以狼穿鑿。而遂無半芥所得分。依此當知
權教不尅體之說。縱讀誦前佛後佛滿藏理會。而窮
得其玄義。不知如是如如真佛者。則所知之愚。還墮
魔力之教坑。□□□於此梵王起坐。而頂禮迦葉言。
大智哉。迦葉為我等當會兼末世。如是的示。實如所
言。依此我等頑心融解。始瞻仰如來真實相如如紫
金光聚身。如是相好非因相非果相。謂佛最上如如
法身也。(註勿作蓮花臺上舍那法身難解也)尊者□□□□如是真法
身□□□□於諸佛者。何之名義依何之功德所得。
拙哉我等眾生。何時失亡終□□如是愚那。迦葉言。
善哉梵王。如其所言□夫諸佛名義者因果不二之
佛性。即如如真佛之名義也。梵王如是真佛□□□
實不可名之名義也。不可名之相佛法身。不可名之
涅槃佛。不可名之出世佛。不可名之眾生。不可名之
有情。不可名之非情。不可名之魔外。不可名之迷悟。
不可名之五陰。不可名之佛。性如是無量恒沙不可

名之功德。如來一身之具得也。如今世尊即過未之
諸佛如來。亦復如是。此謂是諸佛名義也。梵王何以
故然也耶。自性本覺。不可思知識。本無一切具名故。
為一切名之本祖。呼一切有非情名目也。即呼如是
如如真佛之名義也。見一切有非情諸相也。見如是
如如真佛相好也。梵王□□□凡一切神通妙用。一
切三昧。一切奇特。一切可言不可言等事。縱入水不
溺。入火不燒。其邪通正通。入須彌於藕絲等。一切佛
事。一切魔事。一切所作業。一切見聞覺知。巳起未起
法等。悉皆此如如真佛大用德也。所以一切諸佛歎
德言。或不可思議。或言語道斷。或不可為筭數譬喻。
或一言盡十方。或不可說不可測等言。悉皆依無量
性德。無量妙義妙用。而稱歎於其真際者。雖言語道
斷。無見聞覺知。其一切諸法之外。大□□□王神□
□□□□□□他事如是曉會焉。是諸佛名義也。梵
王言。尊者如是所言。我嘗聞。諸佛最初求法。動歷三
祇大劫。到今果極時。因此思之。一切眾生。自然得果
耶。然則諸佛歷劫修。是那所勞。尊者願示誨。迦葉言。
梵王諦聽。雖其生佛不二。因果一相。於無修而修焉。
於無證而證焉。其三祇佛者。權乘果佛。苟以相好。不
諸佛本義。如□□□□□□梵王□□□□所以為
如是言□□□□□□□□□□爾時世尊變赫赫
紫金光聚身。即現王宮太子悉達形相。坐□□□□
□□□子茵蓐座。是時諸梵天王拜瞻太子相好不

思議身。而還無於近傍殊惘然而無設言矣。時迦葉
言。梵王於汝意云何。梵王言。我等昔日拜瞻王宮尊
容。與今不異。現今如是者。□□□□□□□□為何
之所以也耶。尊者。見下六□天上初禪。乃至色究竟。
□□無色□天莫可比況。譬如比瓦礫於□□檀金。
然□□□□□今如是者。希有中之希有也。大會四
眾。見如是未曾有事。心魂惘然。無所措言。時迦葉尊
者言。梵王汝等審細。梵王言。今現如是太子。希有相
好。於其極果法身者。何之所在也耶。迦葉言。此是□
□□示如來因果不二。最上如如法身相好。汝等何
惘然也耶。如是者。世尊最後秘中之秘也。汝等□□
時不知者。斯何之時。夫一切諸佛者。於初發心時。辨
此等事。□□□□而正覺。梵王勿癡滯於觀心。唯當
面神會。謂此佛頂尊勝如如真實相。□□如來一斯
之施設者。為欲實相親證故。現如是最上無上法佛。
是故前說。或云不可思識。或云希有之法。或云非過
現□□。或云難解難入。或云非也不非也等。或云無
覺無知無見無聞。或云非所知識。或云不生不滅。或
云不生老病死之法。或云自生無性。或云涅槃妙心。
或云顯也密也。或云無相法身。或云無邊法界身。或
云火中蓮華。或云隨類三尺一丈六身。或云諸相非
相等。或云無上正等正徧知覺。或云不妄語不真語。
或云或現梵王。或現帝釋身等。或云童男童女身。或
云現六道身。或云有情非情身。或離四句絕百非身。

或云魔佛不二身。或云一切名相佛名相。或云不應
色不應離色。或云實相無相。非有相非無相。或云煩
惱無量。法身亦無量。或云不以生不生。滅不滅。或無
可顯示。又無可密示。或云五陰不五陰。或云三科皆
如來藏。或云六大法性。或云一定一切定。或云假法
即法性等。或云不斷婬怒癡而得涅槃。或云有所得
即無所得。或云出生死即入生死。或云無染無淨。或
云不止滅於獄火。轉妙法輪。或云無常即真常。或云
愚癡即般若。或云或離或即或離即或即離。或離即
同時。或云或語或嘿。或語嘿同時。或云無住處。不無
住處。或云色陰住亦不住。受想行識陰亦爾等。或云
無能知覺。無所知覺等。或云依正二不二。或云即凡
即聖。或云一字不說。或云語答嘿答。或云毀讚即歎
德。或云法無二法言。或云眾生即涅槃。或云剎說眾
生說等。梵王如是等言說章句。舉無量功德中之一
二。梵王審細焉。如是法說也。為欲了知諸有情。如是
無上正徧知覺法佛也。汝等大會。何認言說相佛。言
說權乘。而為所得耶。梵王。一切言教者。隨機金鑛之
說。認焉即以為所得者。便背如來出世本旨。殊暗如
是法佛則一斯徒執勞巳。喻入他寶庫而數他之□。
於巳分者。遂無所益。時梵王向尊者言。如是尊者。如
是尊者。甚希有世尊。今為令知如來三身相即因果
不二法佛也。如是正見太子相好法身也。為見太子
相好。則現見世尊也。實難見難解法佛。甚希有也。如

是瑞相昔所不見。實因果不二不思議法身。實如如
真佛也。法佛不思議。認相好測度。又離相好。而無可
見矣。於此義也。如來前時盡言辭而為說焉。然也在
會不敏。不通佛旨。令依尊者委說。我等在會。悟如來
不思議三昧身。未聞法也。尊者幸為證明。

爾時太子復如來光聚身□告梵王言。如迦葉善說。能
護念焉。傳于末世。□如迦葉所言如來大小權實說。對
機直言直示□□當知如是大法者。諸佛與我合頭
盡力說。何以故。這一事。諸佛難思議法。縱歷盡劫。終
不可說。從來不口耳法。又自知無路難解難入法故。
從本離智愚。所以雖深位二覺心解如噁□認言教
而思巳得者。則謂此傳語師。不得法者。梵王委悉神
證焉。應知如是大法者。即諸佛本祖有情巳命非情
數法性也。所謂法也本不智者。則曾不說愚。非慳者。
則曾不說施。非嫉妬者。則曾不說許容。非有我者。則
曾不說無我。非佛陀相者。則曾不說眾生相。非邪曲
相者。則曾不說正直。非因果法者。則曾不說本來。非
自然法者。則曾不說忽有事。非始終法者。則曾不說
中際理。非造作法者。則曾不說巧機。非漸理相者。則
曾不說次第義。非頓者。則曾不說端的。非圓缺法者。
則曾不說融會相。非增減法者。則曾不說餘剩法。非
語嘿相者。則曾不說尋思理。非凡聖法者。則不說階
位義。非緣起法者。則曾不說法相法。非出世法者。則
曾不說三乘法。非縛著法者。則曾不說解繫。非生死

法者。則曾不說□□理。非寂靜法者。則曾不說止動
義。非菩提法者。則曾不說發心事。非佛果法者。則曾
不說修證理。非魔□法者。則曾不說降惡法。非吾我
相者。則曾不說自他相。非有為法者。則曾不說無為。
非即離法者。則曾不說隔別相。非無常法者。則曾不
說真常理。非尸羅法者。則不說持犯。非性具法者。則
曾不說事理法。非真諦法者。則曾不說俗諦法。非二
諦雙照理者。則不說一乘諦。非定法者。則曾不說惠
法。非迷瞑者。則曾不說悟明。非孤立法者。則曾不說
單複法。非有語者。則曾不說無語。非觀解法者。則曾
不說思性修。非三界法者。則曾不說出脫法。非二世
法者。則曾不說過未□。非惡趣法者。則曾不說出離
法。非三毒法者。則曾不說三脫法。非有念者。則曾不
說紛擾相。非遲速法者。則曾不說待時□。非雜俗法
者。則曾不說離五欲。非顯密法者。則曾不說二諦。非
有所得法者。則曾不說無所得法。非障礙法者。則曾
不說融□法。非空假法者。則曾不說中際法。非一切
名相者。則曾不說法非法。非世法者。則曾不說佛法。
非口說法者。則曾不說一切說之理。非明無明相者。
則曾不說覺不覺義。非厭離法者。則曾不說淨穢土。
非煩惱者。則曾不說菩提。非嫌擇法者。則曾不說法
如。非分段法者。則曾不說五陰法。非疾法者。則曾不
說法身金剛體。非隱覆法者。則曾不說開示法。非變
壞法者。則曾不說顯色形。非衰老相者。則曾不說苦

果依身相。非大小法者。則曾不說眾機。非如幻法者。
則曾不說本無今有。非思量法者。則曾不說不思量
法。非妙玄法者。則曾不說測度法。非入世法者。則曾
不說出世法。非離一切法者。則曾不說所顧思法。非
言說法者。則曾不說巧便法。非無性法者。則曾不說
各各性。非內空外空等諸空者。則曾不說水冷火煖
等事。非四大諸法者。則曾不說聚散法。非流轉法者。
則曾不說到彼岸法。非六大法者。則曾不說自爾理。
非增損法者。則曾不說得失法。非四倒法者。則曾不
說違順法。非五陰無我法者。則曾不說事理空相。非
一異法者。則曾不說法性理。非理佛者。則曾不說事
佛性義。非世相者。則曾不說□如法。非奇特法者。則
曾不說希有法。非爭論法者。則曾不說言外法。非厄
災法者。則曾不說持呪法。非法相者。則曾不說理非
下智法者。則曾不說超□法。非三寶法者。則曾不說
□三寶。非離一切相者。則曾不說言□道□。非即離
法者。則曾不說事理法。非義決法者。則曾不說定法。
梵王諦聽。我非八相佛者。則曾不說覺樹道。非權實
法者。則曾不說機大小。非下劣法者。則曾不說最勝
法。非超勝法者。則曾不說是此非彼。非巳分法者。則
曾不說他分□。非容易法者。則曾不說左右事。非難
解難入法者。則曾不說納氣沉思法。非授記作佛法
者。則曾不說現當□成法。非時節法者。則曾不說巳
起未起法。非親巳疎他。法者。則曾不說各別理。非理

□法者則。非一切相者。則曾不說□諸相。非諸相外
者。則曾不說如是相。非一切□外者。則曾不說如是
性。非本末法者。則曾不說究竟法。非寂滅法者。則曾
不說至靜法。非法非法者。則曾不說不□法。非福聚
法者。則曾不說修德法。不世理法故能正於邪理。不
非法故能正於不是。不佛法故能知於作佛。法本法
故能治□魔外有識依怙故愛於有情。如是法也心
心是也。如是法也身身親也。不可取無可捨。出諸比
類故。不見聞覺知□。梵王神證焉。我從來證如上所
說法。便三世諸佛同口同舌法也。□□是□現法無
邊身。或現千尺舍那相。或現一丈六身。復其法說也。
或時說唯佛與佛密義。或時說對機法。或說出世本
願授記法。或唯佛一條付囑經。(注。不當經)或示法身有病。
又示法身無病。或示不般涅槃相。今□現示太子相
好法身。則秘中秘不思議中不思議。但除諸佛。不菩
薩事。梵王當知。上來種種言□至後後末世。盡世出
世際。而有難解難言。驚動心目等事。或火中生蓮。水
中飛埃。日月互失度。星辰作殃怪。或治亂興亡等。如
是法家世家失格則□□□□非如上□□無量□
者。則曾□□不說之法□□□也。

時梵王起立合掌言。未曾有也。如是曉論。諸佛最上
真佛所說也。實眾□□□□而一時令開悟。我等大
會。或有非情數□□□□□□□□□成佛因緣大
事。世尊因此而我今說□如來一時隨機所說之要。

如我所解。世尊唯願聽許焉。世尊言。善哉任汝心。時
梵王言。世尊往日若說生死事。則以涅槃言。而不與
奪。若說煩惱義。則以菩提言。而不與奪。若說纏縛事。
則以解脫言而不與奪。若說斷惑法。則以入理言而
不與奪。若說邪正戒。則以正邪戒□□□奪。若說遷
流事。則以□□□言而不與奪。若說緣起事。則以真
如觀而不與奪。若說有我義。則以無我言而不與奪。
著說有性法。則以無性言而不與奪。若說名相義。則
以空相而不與奪。若說無相。則以有相言而不與奪。
若□□□界。則以三界言而不與奪。若說三世。則以
實際言而不與奪。若脫三毒事。則以三德言而不與
奪。若說散亂事。則以總持□□不與奪。若說有為法。
則以無為言而不與奪。若說眾生義。則以聖者言而
不與奪等。凡隨機言說者。如上□如斯言□回意而
宜神會。世尊如上所說也。如是直說也。遂無二語。世
尊一切諸佛脩多羅也一言說盡。一切脩多羅藏。能
統収於一言。如是一言也。不可思不可知。是故拈華
旨。以是知焉。夫諸佛最後法義。皆如是也耶。願證據
焉。佛言。如是如是。如汝所言。□□也□□□□梵王
言我今省略述宣。若廣說者盡劫不可說盡。

爾時世尊言。梵王實如是。梵王實如是。能護念施劫末。

降魔品第二十一

爾時梵王復白佛言。世尊云何降伏魔波旬。佛言善
哉諦聽。梵王欲降魔者。先降汝等心魔。梵王言。世尊

心魔者何也耶。佛言心魔者有降魔思慮是也。(注。欲降魔
思慮)苟正思惟者。即為降魔也。(注。魔言廣也)云何正□□□
□□心外見法。則群魔競起。心外□□□□外□□
□所謂□□則煩惱魔起。心外求菩提。則菩提魔起。
心外見輪迴。則輪𢌞魔起。心外求佛。則魔佛現來。心
外見持戒。則律魔現起。心外見眾生。則眾生魔起。心
外修定。則禪魔起。心外求法。則眾魔競來。心外見國
土山河。則觸處即為魔鄉。心外見魔。則魔族轉盛梵
王。心外無得失。心外無是非。心外無貧富。心□無嫉
妒。是故令降心魔。苟不知如是事而別求是者。狂亂
顛倒。內外魔族競起。為惡趣導引。作佛之事永斷如
是等。則□□□子□□□恐□□□□則心目為之
瞑眩。而四識移動如斯等□□□□為心魔所感。苟
降心魔。則一切外魔。皆悉歸降。而即侍左右。如是則
佛界魔界。不見其同冀。苟不降。則佛魔各立。苟降。則
魔即順於正法。梵王汝等。降伏佛魔二邊矣。是故心
則諸修□□□行法本也。苟不降則一切修多羅。悉
為外魔所說也。雖□□□法服讀誦。悉魔法魔業(注正
眼妙心暗故)梵王諦聽。我發心巳來。覺樹道成時。始降下
焉。梵王心魔降。則□□□□□□一切諸法。一切有
識。悉順歸我正法。不二法佛也。梵王如來密意正法
□□如是。梵王言。唯然世尊。心魔者二邊心也。□□
□魔□□□佛性□□□不可修無可證者。□本來
□爾假法魔如是密說□□□可□□□也。


業識品第二十二

佛告梵王言。梵王當知。有生佛不二業識。我前時不
開演。所謂於有情言佛性。於非情言法性。二名□□
似異。一實性也。梵王言。世尊。願樂欲聞。佛言。梵王諦
聽。此是諸佛誠諦之極談也。汝□善思念之。其所謂
不二業識者。一切眾生。無始劫來。生死流轉來者是
也。其流轉相。說不可盡。皆是妄想之所為也。除之外。
別無有少法。其□□妄想之性。若略說者。不過色心
二法。且就內外言而說□□如是□□□□如其憎
死愛生□其是非親踈貪欲等。凡所有善惡邪正等
五盖十纏。或憂喜苦樂。慟哭戲笑。可事不可事顛倒
逆罪劫奪。無數量煩惱。三途逼惱。異類憂愁。人天暫
樂。男女愛情有識浮沉幻化忽有都觸一切法見聞
等者。悉皆業識。自妄想也。除此自妄想之外。無有佛
性。梵王。相即而見佛性者雜亂也相離而見佛性者。
二法也。見佛性難測也。唯就巳見。則一切諸法巳者
也□□□其國土山河遠近長短方圓青黃等諸法。
都業識之自體相也。日月星辰。天眾之身光等者。業
識自性光也。一切有情無光者。□□□□□業識無
明性也。諸煩惱苦樂憂喜愛愁等者。業識自業相也。
胎死百歲強弱老病等者。業識屈伸勞相也。或尊卑
榮辱貧富等者。業識昇沉相也。或恐怖惡趣。樂求天
界。慕小果。求小解脫等者。業識小量也。無取無捨。無
憎愛期大果者。業識之大量也。六十二見鷄狗等邪

修者。業識之邪量也。或不斷婬怒癡。即是涅槃者。業
識之自性量也。一切狂亂一切怱忙等者。業識不思
議變態也。或智或愚。或闡提或五逆或歸三寶或邪
識邪學。或懶惰或遊戱。或愽奕。或狩獵漁獵。一切吉
事不吉事等者。業識不思議顯密三昧也。梵王劫石
可盡。□於□業識功能未□或年月日時有限。於有
情數者。無限也。悉業識之不思議變也。梵王若直說
業識之自體者。其諸佛應世之法說者。悉屬戱論。梵
王。如諸佛出世者。雖不如眾生妄所引。同是業識眾
同分也。當知其應世之際。如三乘十二分教者業識
之正知見也。或說事如或說理如。分別智愚。接三根
等者。業識之自性悉檀也。或示託胎□□□□□□
□身等者。業識之不思議□□體也。諸佛不生而生
不滅而滅者。業識不思議隱顯之相也。佛常生此三
昧王三昧者。業識自住性德也。佛三乘權實種種異
方便。無量戒定慧等者。業識法門無源海之中之微
塵許之說相也。諸佛出無量光明。而化一切眾生。於
自土他土。現不思議境界等者。即業識之不思議大
用也。佛身應物無量身等者。業識無相真實相之所
應也。諸佛應世之相。其有顯有密。有權有實。大小等
說者以有業識之自性麤細淺深之德。可規不可規
真俗差合之不思議聖諦也。諸佛念處四神足五根
五力七覺八聖道說者。於業識自性。而有區分相故。
諸佛之智一而一切智等者。業識之不思議靈覺智

也。何以證焉者。以一切凡夫一切有識。或時正智或
時不正智。出於其不意故。謂此無性智。又謂不昧靈
智。又謂諸佛無上智。又謂五佛五智。又謂四佛知之
智。又謂諸正徧知覺之智也。一切所有。塵塵法法。有
情非情。覺知不覺知。有相無相等者。此靈覺智之相
也梵至夫諸佛說法。外不放入。內不放出者。因業識
摩訶衍之無表智也。諸佛者一切眾生之所為。無不
為無不知者。以有業識不思議解脫之智用故。又諸
佛常驅魔外者。渠常以說常性故。一切眾生心見顛
倒者。因業識無性知故。以無別一法可說理故。一切
諸佛化盡後入滅者。業識自體本寂故。一切有非情
念念生滅。少時不留者。業識自性無常故。諸佛有甚
深不可思議功德者。依業識自爾之性德也。梵王欲
見業識之相貌者。須見眾生無常相。欲見諸佛相好
者。當見業識之自性。梵王捍一塵拔一毛。足動法界。
引他土令自土。移此置於彼界。等分抹須彌。挹四大
海。移置地獄於他土。或脩羅遮日月光。或吞盡鹹海
於一口。妙用恒沙。□□□界一步□□道□□神奇
身上出水。身下出火等之神奇。或現大身滿虗空等。
或現小身入藕絲孔裏。如是等之事。千變萬化。盡無
不因此業識不思識境界也。梵王法界無邊際。無量
佛國土差別。悉皆無不業識分量。梵王法界雨滴恒
河沙數。乃至法界國土微塵數。悉皆業識相分上數
量。然皆盡一念可知焉。如此等說者。無數牛毛之一

二毛而巳。若欲廣說者。盡劫不可窮。梵王言。唯然世
尊。世尊。一切眾生者。妄業所生也。非于諸佛也。諸佛
者。一切無等等也。不二之義。願樂欲聞。為我等在會
殷懃說示。佛言善哉天王。所謂業識者。諸佛則紫金
清淨光明身也。眾生則所謂煩惱垢穢身也。何以故
不二矣。我法自體不淨而現淨。不垢而現垢。喻如水
順器曲直。梵王以名相而不可怪。所謂業者。佛性自
體業也。識者佛性自體識也。然也則佛性業識。一性
二名也。梵王雖諸佛應世身。與眾生流轉身各別。共
一佛性之異稱也。即謂是業識身也。是不向上者。是
不向下者。是故一切內外諸法。不過色心二法者。即
業識之自性相也。有情非情。理事□□□□□□□
長短方圓□□□□黑白明暗等者。此之名義也。真
如法性菩提涅槃。如來藏等者。此之強名也。一切相
一切名。都此之舉體浮虗名相也。梵□□□如□略
說□□□□一一名義者□□即佛也。眾生也。比丘
也。比丘尼也。優婆塞也。優婆夷也。鬼畜也。野鬼也。地
獄也。乃至四向也。四果也。三乘十地等覺也。□□□
□也。□□□也。□□□也。煩惱也。□□也。生死也。□
□□三界也。佛土也。無明也。有□也。無漏也。空也。假
也。□□也。有相也。無相也。無記也。有□也。解脫法也。
八萬四千煩惱也。八萬四千母陀羅臂也。諸佛知見
也。眾生□□也。得也。失也。四百四病也。盲聾暗啞也。
我也。無我也。五陰身也。貪瞋癡也。五欲也。纏縛也。淨

也。穢也。有礙也。無礙也。□□□諸法也。出世法也。我
人等也。四諦法也。十二緣起法也。僧也。俗也。男也。女
也。若樂□□□五障□□遮無遮法也。授記作佛法
也。因果法也。業繫法也。國土治亂法也。善惡□□□
也。慈悲喜捨法也。親踈也。怨敵法也。愛愁憂喜也。規
則也。放逸也。迷悟法也。毀譽等也。語嘿動靜也。三惡
趣法也。剎那法也。留滯法也。頓成法也。變成男女法
也。三靜慮法也。四無色法也。一切諸佛無量藏也。一
切世間所有善法也。轉凡夫法也。一超入聖位法也。
知恒河沙數量也。諸佛自在神力法也。不思議變法
也。不思議壞也。背則歷劫不巳法也。合則自巳法也。
梵王。如是諸異類。悉皆無不業識之變體異相也。梵
王現所見現所聞。略說如是梵王凡見一切諸法。知
一切諸法。自見知於他。他見知於自。夫善惡於一切。
善惡於自他也。外別無佛性說。外別無諸法說。會則
當體不改易。不會則當體妄想也。別遲滯于觀心者。
相變當面差悞矣。梵王欲廣說者歷劫不可說。梵王
言。唯然世尊唯然世尊今我不或諸法名相。世尊生
佛不二殷懃重說。我等在會。願樂欲聞。世尊現見世
尊殊勝奇特相。眾生不然。我今思惟焉。作佛依善業
也。眾生依惡業也。云何知其不二耶。佛言。凡見迷悟
相。則生佛各別也。所□業識不思議性。從本無迷悟
故。□□□□知業識自性。自有覺義不覺義。於不覺
顯發也。則見眾生相。於覺顯發也。則見諸佛相好。梵

王應知。迷也悟也。業識自□分也。但依有其異見也。
暗其不二相也。前時為三乘說。迷悟各別。如諸佛別
無有二不二言也。不思議業識性。不俗智所測度。梵
王應依正知見。若見移動者。悉造地獄業也。天王諸
佛者細。眾生麤。雖細麤異。共一同胞也。天王諸佛不
生而生。眾生亦復然矣。唯眾生依不知如是理也。梵
王言唯然世尊。我等未曾有法也。世尊言。生佛不二。
則□□□□□□□與□□□□□□依□□後□
□知□□□乎。從本自爾知也不。佛言如是。梵王言。
何之修證也耶。佛言。天王應知。眾生念念無不修□
□□□業□不□依□□□□證事也。眾生念念無
不證。天王如是甚深密義。善思念之。不思議修證也。
天王苟無如是修證者。則諸佛乃忽有之佛也耶。無
有此處□□□知□□□舊眾生也梵王言。眾生者
其流轉久矣。諸佛者前際得果了□□□□□何□
□□乎□□□□何。佛言。天王眾生未得果。諸佛巳
得果。復言。不見眾生相。即見諸佛。不見諸佛相。即見
得果。眾生唯除見。別無有諸佛眾生差誵。然則自然
也乎。佛言。彼外道六師有自然計。□□□天□□□
當依正法眼藏。天王愚于法性。謂此外道也。智于法
性。謂是聖道也。□□□諸佛發心初中後皆依此業
識知見力。豈有師。無師修不□□無久近遲速□□
各□事□□天王念念無不業識表德矣。眾生妄想
中忽然發心□□□□為□□修證耶。謂□□□業

識不思議智也。梵王言。如是等之事。究聖之所知也。
凡愚何能焉。佛言聖之智不智□□□□□是此義
於業識自性智□□□□□也耶□從本□□□□
唯□□□凡□□天王如是□□□知不知非思量
分別所及□□天王□□□□念念修。念念證。不思
議修證也。天王死汝之虗妄心念□□□法本無迷
悟修證各別事。梵王言。唯然世尊。前說□□□□□
各□□□諸法業識也。自而何知於自耶。何以故。世
人□指不□指水不洗水。火不燒火。眼不見眼等。師
言如是言者無始爾來流轉妄識□量也。亦是外道
因執局量也。天王應知。業識不思議作用。諸佛不可
知。況不諸佛者也耶。天王當知。夫法界真如一相。無
自他諸法。各各不濫自位。不失自相。然復是其各體。
畢竟真如一相。而無自他各別相。就中自而見他。他
而見自。顯然也。有何妨礙耶。喻如世人搔自癢以自
手。如此五根互作用一身自而爾矣。雖一切諸法即
一法性。而各各住其位。而不相混雜。法法涉入。不一
而不二也。唯此不一不二也。業識不思議差別妙用
也。梵王獨一崑崙底物。勿謂成一一之性。何以故。業
識性相。不一不異故。梵王有一一諸法。各各之自性。
而勿謂互相各別性。何以故。諸法本不一異相故。梵
王勿以在不在有無而見焉。何以故。此法也。以離所
住有無相故。梵王如此法也。過去法而即現在法也。
現在法而即未來法也。未來法而即自他念念顯露

法也。天王喻如明鏡無心。而能照物像也。能□□照
不一而即不二也。然於鏡自性者。不能照底知。亦不
有所照底物。當知□□□□明鏡照也。又如燈燭無
心。而破諸暗。亦復如是矣。如金剛分折頑鐵。□□本
同一性也。梵王□□□愚者量偏局。未知所照之物
像即能破。是故一即一切。一切即一也。梵王所謂一
何處在耶。一之體段。何形模也耶。若□□認能照所
照而不知所照之物像即是能。縱雖知所照之物像
即是能。亦不知能所一而一亦不立。則似有性相各
立之跡也。縱雖知能所照二共本地風光□□則亦
復有能明所明之智□□□不透達業識無性法源。
天王□□□□故是故有指水火眼之言□□□□
□□所謂業識者。不能智不所智。不離不即。不妄不
真。不理不事。□□□念念□間□□□□□諸法當
體不是者也。苟達此不是諸法者。則當相即是矣。天
王勿作法空見。又勿作定實見。當知如是者。無戲論
之法也。即業識不思議法也。又業識即思議之法也。
達此不思議者。水洗水。眼見眼等也。如是□□□□
□□業識不思議妙用□言語道斷心行處滅法也。
□□□此□□□□色也心也互相涉入。譬如帝釋
殿網珠也。當知□□□□□一切諸法□我指也。我
水也。我火也。我眼也。□□□我指之我洗之我燒之
我見之。皆無不業識奇特無礙自在事。梵王言。唯然
世尊。世尊。若然則呼馬而作牛也是乎。呼鳥而作魚

也是乎。握土瓦而作黃金也是乎。是言是也。不是也。
唯死汝分別心。則把瓦礫而為黃金。呼馬牛鳥魚。即
作牛馬魚鳥也。皆業識無礙不思議知見力也。諸法
亦性相自如法故。法身大士恒如此。天王雖一切□
□□□□□時有如此作事。汝等□□□天王唯於
不思議實際把證焉。諸佛業識真空妙有塵劫說不
可盡。天王說業識之功德。亦塵劫不可盡。天王說業
識之染污。亦塵劫不可盡。天王說業議之清淨。亦塵
劫不可盡。天王說業識之不思議解脫。亦塵劫不可
盡。天王宣說業識之甚深密義。亦塵劫不可盡。何以
故。業識之自體相。(注。別可深解也)不在前際。不在後際中間。
何處在。亦無前後中際言。梵王以一切脩多羅經。而
勿對向。今此經。一切脩多羅經之骨髓也。其一切脩
多羅者。今此經皮膚也。天王勿作一異俱雙見如是
經也。上天下地無藏處。一切諸佛如是行持。□□當
知一切眾生。無始劫來慧目盲於如是經。終不能讀
此不思議經。妄業不思議流轉。得與不得。證與不證。
諸佛悲愛有於此也。天王善思念之。夫法也不非也。
能入事理而無跡。思念焉。

爾時大梵天王踊躍歡喜。向佛而作是言曰。世尊所
說業識名義。今日始得聞焉。實如世尊言。業識自性
偏不說於佛。偏不說眾生。乃至一相一理寂滅染污
斷惑縛解真俗諸惡煩惱等。於如是等諸說擇機而
不斟[打-丁+夕]。亦不包密。直示直言諸佛深旨。實不可為測

度。當來眾生一度觸見聞者。超脫其三毒三道。即成
十身毗盧法界身。如是生佛不二。依正不二現行身。
實不可疑。世尊大慈。為我末世□此□示甚深秘密
法。我等從來礙心之物。一時融鎔。而心如降重擔。我
等在世□粉骨碎身。盡恒河沙劫。豈報其一耶。時世
尊言。汝言然能護念焉。一切諸佛同口一舌。即十二
部經之心目也。於末劫時。雖八萬脩多羅藏滅。此經
不滅。何以故。脩多羅經本法故。若設文字經相滅。於
心經法體者終不可滅。喻如金翅鳥王雖果報盡化
去。其心骨如成如意珠。此經亦然。□□□一切有情
界如意珠也。

囑累品第二十三

爾時世尊告梵王言。梵王諦聽。夫迦葉付囑密法者。
諸佛甚深究竟正法也。凡有血氣者。無不各具。雖各
具。復不修者不證。不證者不顯。終日□□聲□語□
□□不他法。(注。認奴勿作郎)不知得者(注。有知得理者煩惱)則煩惱也。
汝等悞勿言。如是法有煩惱中□□□所以生死流
轉□□□□知□□□□□此□□□諸佛應世令
此義知人人證悟此密法也。謂此成佛也至果如我
者中間所積功德也。迦葉是聲聞也。從毗婆尸佛巳
來。作付法子。乃至□□如我如是付囑。現在千佛。以
□□□迦葉為臨滅付法子。是故從毗婆尸佛。至於
我。從我亦至慈氏佛。從慈氏佛展轉。至最後樓至佛
了。中際繩繩不斷絕者。密付正法眼藏涅槃妙心也。

然劫末眾生。其信劣故。所以授衣於迦葉。而以為法
付續證也。梵王後後佛出世時。臨般涅槃日。與迦葉
同。如今我會。發起發問。則為末法得法者之信。時梵
王言。實如世尊勅。實如世尊勅。我於千佛臨滅日。而
為在會後世。為問法發起者。此時大會無量四眾。悉
皆無不信受佛意者。□□□□□汝□□王□聽我
滅後四眾能讀此經。則讀一切修多羅經。何以故。一
切□□□說此經。而修多羅也。豈論大小經耶不佛
口而說也。塵塵說也。不有情讀而誦也。剎剎然□所
以言一切修多羅經□□目□□□知□□□。

四眾誓願品第二十四

爾時大梵天王言。世尊殷懃演說正像末法兼魔外
妨法事。在會百萬億四眾。無量異類。悉皆無不誓尊
言。世尊前說修多羅藏。此藏歷幾許劫波而後無于
世間耶。世尊告梵王言。如來修多羅藏。終不可滅盡。
我說滅盡者。無此斷矣。於我修多羅者。終無滅盡時。
縱歷劫火。遂不燒也。何以如此耶。諸佛從來無虗偽
說故。復不誑惑於世間故。復是一法性所說故。復是
不一時世教故。是以□□知劫火不能燒□□□□
□汝等悞勿混雜于魔外阿漚經。世尊說□此法時。
在會百萬億若干人天。異類龍王。緊那羅。乾闥婆。阿
修羅。迦樓羅。摩睺羅迦。地獄鬼畜。天神。地神。凡有識
類諸鬼神魔外等。各各獲得無上乘法眼淨藏。歡喜
踊躍。拜佛足。作禮而去。


又釋提桓因。尸棄大梵。四大天王。自在天子。天龍八
部。人非人等。亦得無上乘法眼淨。而一同讚歎言。希
有世尊。今日聞未聞法。我等誓願。護持正法藏。即禮
拜而去。

爾時大梵天王。若干眷屬。並十六大國王眾。無量小
國王。以如來付囑正法藏銘心護念。各各頂禮佛足
信受奉行。
大梵天王問佛決疑經卷下(大尾)

茲時享保十二丁未仲夏吉祥日

陸奧州南部花卷玉鳳山瑞興寺十八世隱野衲
無著靈光拜書(時七十八歲)

右大梵天王問佛決疑經(全軸分為二本)東奧南部洞上
老隱無著光師。五十年間所秘珍也。親附凡例。具
陳來由。(乃載卷首)今茲偶獲轉寫之本。感喜無措。手謄
寫焉。旹享保庚戌。解制日謹書。

或曰相傳。斯經本邦三所珍藏。其一奧州平泉
光堂(秀衡廟所。經堂今存)其二濃州郡上長瀧(天台古剎)其三
攝州水田三寶寺(能忍舊跡。今作洞宗)也。未詳斯經存不。
按洞老之所傳寫者。正是光堂經本也耳。更可
希求者。郡上台剎(號阿名寺)彼納宋朝渡來之名藏

二部。近來刊行珍書。多出斯藏。因思斯經亦存
不可測矣。(斯藏非守護金森許容。不能輙窺)我老不能搜求。後
來有台緣者。上稟天台門主。及依憑學頭僧正。
而須拜閱校整焉。

東叔老禪寫本之末置此一紙。

享保十七年子之二月。實海的座元持此本而
詣郡上長瀧寺。依憑阿名院教聞坊大仁坊神
主齋等而開經藏。委悉拜閱。終無斯經矣。