








祖堂集卷第一
001 毗婆尸佛
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_001
:JUAN: 001
:END:


第一、毗婆尸佛，姓拘樓，剎利王種。父字槃裱，母字槃頭末，所治國名剎末提。偈曰：

　身從無相中受生，
　喻如幻出諸形像。
　幻人心識本來空，
　罪福皆空無所住。

002 尸棄佛
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_002
:JUAN: 001
:END:


第二、尸棄佛，姓拘樓，剎利王種。父字阿輪拏，母字婆羅訶越提，所治國名阿樓那和提。偈曰：


起諸善法本是幻，造諸惡業亦是幻。
身如聚沬心如風，幻出無根無實性。
003 毗舍浮佛
:PROPERTIES:
:CUSTOM_ID: ZTJ_003
:PERSID: ZTJ_003
:JUAN: 001
:END:



第三、毗舍浮佛，姓拘樓，剎利王種。父字須波羅提和，母字耶舍越提，所治國名阿耨憂摩。偈曰：
假借四大以為身，心本無生因境有。
前境若無心亦無，罪福如幻起亦滅。
004 拘留孫佛
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_004
:JUAN: 001
:END:


第四、拘留孫佛，姓迦葉，婆羅門種。父字阿枝達兜，母字隨舍迦，所治國名輪呵利提。偈曰：
見身無實是見佛，了心如幻是了佛。
了得身心本性空，斯人與佛何殊別。
005 拘那含牟尼佛
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_005
:JUAN: 001
:END:


第五、拘那含牟尼佛，姓迦葉，婆羅門種。父字耶睒鉢多，母字欝多羅，所治國名差摩越提。偈曰：
佛不見身知是佛，若實有知別無佛。
智者能知罪性空，坦然不懼於生死。
006 迦葉佛
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_006
:JUAN: 001
:END:




第六、迦葉佛，姓迦葉，婆羅門種。父字阿技達耶婆，母字檀明越提耶，所治國名波羅私。偈曰：
一切眾生性清淨，從本無生無可滅。
即此身心是幻生，幻化之中無罪福。
007 釋迦牟尼佛
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_007
:JUAN: 001
:END:


第七、釋迦牟尼佛，姓釋迦，剎利王種。父字閱頭檀，母字摩訶摩耶，所治國名迦維羅衛。偈曰：
幻化無因亦無生，皆則自然見如是。

諸法無非自化生，幻化無生無所畏。
是釋迦佛者，即賢劫中第四佛也。三劫之中，初千佛，花光佛為首，下至毗舍浮佛，於過去莊嚴劫中而得成佛也；中千佛者，拘樓孫佛為首，下至樓至如來，於現在賢劫中次第成佛也；後千佛者，日光如來為首，下至須彌相佛，於未來星宿劫中當得成佛也。

賢劫初時，香水瀰滿，中有千

莖大蓮華王，其第四禪觀見此瑞，遞相謂曰：「今此世界若成，當有一千賢人出現於世。」是故此時名為賢劫。
准《因果經》云：釋迦如來未成佛時為大菩薩，名曰善慧，亦名忍辱。功行已滿，位登補處，生兜率天，名曰聖善，亦曰護明，為諸天王說補處行，亦於十方現身說法。期運將至，當下作佛，覲諸國土，何者處中，則知迦毗羅國最是地之中矣。
故《本起經》云：佛之威神，至尊至重，不生邊地之傾斜也。此迦毗羅城，三千日月乾坤之中央也，往古諸佛皆興於此。《俱舍論》云：剡浮洲之中矣。《山海經》云：身毒之國，軒轅氏居之。廓璞註曰：則中天竺也。彼土自分五天竺國，中天竺國是天地之中，名既非邊，中義現矣。
《因果經》云：中天大夏種姓有四：謂剎利帝種、婆羅門種、毗

舍羅種、首種。剎利王種最為高貴，劫初以來，相承不絕；餘之三姓，非此所論，但明佛姓，自分五別。

又《長阿含經》云：劫初成時，未有日月，光明諸天，福盡下生，皆化為人，歡喜為食，身光遠照，飛行自在，無有男女、尊卑、親屬，自然地味，味如蘇蜜。有試嘗者，遂生摶食，光威通亡，呼嗟在地，食多貌悴，食小形澤，便興勝負，地味則沒。又生地皮，因食地皮，故諸惡湊集。又生林藤、粳米等，眾味甘美，因茲食者，具男女根，如是展轉，便為姻媾，遂始胎生。
《樓炭經》云：自然粳米，朝刈暮熟。《中阿含經》云：米長四寸，人競預取，如是相煞，預取之處，後更不生。
《長阿含經》云：爾時，眾生既見不重生，故各懷憂惱，互封田宅以為畔。其有自藏以來，盜他田，由是諍起，無能決者，議立

一人，號平等主，賞善罰惡，仍共供給。時有一人，容質偉，威嚴鞠物，眾所信伏，則往請之，彼既受已，遂有民主名焉。
《樓炭經》云：眾人言議，為作長號，謚之曰王，以法取祖，故名剎利，此譯田地主也。時閻浮提天下富樂安隱，地生青草，如孔雀毛，八万郡國，聚落相聞，無有寒熱及病惱者。

王以正法治世，奉行十善，互相崇敬，猶如父子。人壽極久，不可量計，後有餘王不行正法，其壽遂減至十千歲，如是漸減，至今百年。先於劫初，創始為王，展轉相承，至菩薩身羅羅，正嫡便絕，餘族枝派今猶嗣位，故下廣列轉輪、粟散紹續之相也。
初，民主王號曰大人，第二珍寶王，乃至第三十三善思王，如上三十三王，子子相承也，亦是粟散而已。次下並是轉輪聖王，嫡嫡相承，

至於菩薩。
《樓炭經》云：真闍王有一太子，名波迮迦，譯云大魚王也。
《佛本行經》云：中天有城，名曰褒多那，人民繁熾，其中有帝名大魚王。從此王乃至大名稱王，有子孫相承，苗裔計有八万四千二百七十二王，盡是金輪王。最後有二王為閻浮提主，名茆草王。草王有太子，名大茆草王，大茆草王無子為王，作是念言：「我上祖代代相承，皆是金輪王之苗裔，我今無嗣，種姓將恐斷絕。我若出家，恐斷王種；若不出家，則斷聖種。」思惟是已，則持國事付諸大臣。王乃入山修道，成五通仙，名曰王仙。此王仙，先有夫人名善襲，在宮有娠，後生一子，是大茆草王之苗裔也。後諸大臣知是王仙太子，遂則重灌頂，紹承王位，號為遮王，又云欝摩王，亦曰摩王也。

王有二妃：

一名善賢，二名妙端正。妙端正者，生四太子：一名炬面，二名金色，三名象眾，四名別成。善賢夫人唯生一子，名曰長壽，端嚴可喜，世間小雙，唯無骨相，不堪紹位。善賢思惟：「妙端正四子，炬面
等輩，兄弟群族，我今唯此一子，雖然端正，不堪為王，作何方便，令我此子得紹王位？」
爾時，遮王駕車宮菀，安慰諸妃，善賢出來，啟王言：「我種種安隱，唯有一願，擬從王乞，願王賜我。」
王曰：「從心所欲，朕當與之。」
善賢曰：「王不得變悔，請王設誓。」
王言：「若變悔者，朕當破作七分。」
善賢白大王曰：「炬面等四子，宜可擯出。」
王言：「此四子無過，云何擯出？」王良久思惟，為自設誓已，不違願故，遂判四子擯於他方。

時四王子白父王言：「我等四人不造餘過，忽然擯我出國，何也？」
王言：「知汝四子

實無過失，不辜，橫遭如上所說，此非我心，善賢之意。」
時四童子所生庶母并眷屬等，聞此事已，疾至王所，白大王言：「我等四子，奉王擯出，我願隨去。」
王言：「宜依。」
遮王有，續告四子：「若欲姻娉，莫婚他族，宜親內姓，無令種姓斷絕。」
此四童子敬王教，則領眷屬面北而去。至舍夷林，其中水土寬平，無諸阜，將諸眷屬住此林中，福德盛故，遂成巨國。
後，遮王思問群臣：「朕昔擯出四子，今在何方？」
大臣奏曰：「今在香山之北，雪山之南，二山中間，有林名曰舍夷，地沃豐饒，人民熾盛，百姓歸之，猶如市，欝成大國，立為王，名尼拘羅城。古仙迦毗羅得道之處，因茲立城名也。」
時遮王聞已，再三歎言：「我子釋迦！我子釋迦！」因此，從德立姓，姓釋迦。釋迦者，譯言能仁也。
大
淨飯王有二太子：一名悉達多，則是佛，四月八日生，身長丈六；二名難，則
是逆風掃地者也，四月九日生，身長丈五尺四寸。
白飯王有二太子：一名調達，是佛當兄，四月七日生，身長丈五尺四寸；二名阿難，是佛侍者，四月十日生，身長丈五尺三寸。
斛飯王有二太子：一名釋摩男，捉土成金者，四月十二日生，身長丈四寸。
甘露飯王有二太子：一名波投，出家竟，四月

十三日生，身長丈四寸；二名跋提子，入道，四月十四日生，身長丈四寸。
《
佛本行經》曰：爾時，護明菩薩在兜率天上，心念欲化一切眾生，遂金團天子：「汝善觀察諸王種族，則當為吾揀一生處。」金團天子奉菩薩，為其觀察，觀察已竟，白菩薩言：「有剎利種，姓瞿曇氏，剎利帝後，依瞿曇大仙學道，從師姓瞿曇氏。元本以來，世世為金輪王之種族，乃至遮王苗裔以來，子孫相承，住彼迦毗羅城，釋種之所都也。其中有王，名師子頰王，此王有太子名輸頭檀那王。今此王者，於一切世間天人之中，有大名稱，堪為菩薩託生之處。」菩薩歎曰：「善哉！善哉！汝善觀察諸王種姓。如汝所說，我定生彼。」
又經云：護明菩薩欲降下時，摩耶夫人告淨飯王言：「大王當知，我今欲受

八禁清淨齋戒。」當齋戒已遂則眠，於夢中見有一六牙白象，其首朱色，七支柱地，以金裝牙，天人乘之，從空而下，赴淨飯王宮。
據《阿含經》曰，推佛降神母胎，則當此土姬周第五帝昭王即位二十三年癸丑之歲七月十五日，託陰摩耶。至二十四年甲寅之歲，摩耶夫人於毗羅菀中遊戲快樂，見波羅樹花可愛，舉右手攀枝，菩薩從右脅而誕生，身真金色，相好具足。
又《普曜經》云：佛初生時，放大光明，照十方界，地涌金蓮，自然捧足，東西南北各行七步，觀察四方，一手指天，一手指地，作師子吼：「天上天下，唯我獨尊。」又偈曰：

我生胎分盡，是最後末身。

　我已得解脫，
　當復度眾生。

說此偈已，感九龍吐水沐浴太子，太子浴已，嘿然不語，還同世間嬰兒。
又案《周異記》云：昭王即
囌由奏曰：「有大聖人生於西方。」
又問：「於天下如何？」
由曰：「則時無也，他一千年外，聲教被於此土，即是佛。初生西天竺國迦毗羅城淨飯王宮，瑞應此土。」
案《十二因緣經》云：太子年登十九，猒皇后宮，父王恐畏出家，遂簫韻娛樂太子。太子不樂，坐至三更，五百宮人悉皆得睡，淨居天子時在虛空中說偈告於太子：

世間不淨眾惑迷，無過婦人身體性。
世間衣服莊嚴故，愚癡是邊生貪欲。

　是人能作如是觀，
　如夢如幻非真實。

速捨無明勿放逸，心得解脫功德身。
又天人於牖中叉手白太子言：「時可去矣！」太子聞此偈已，心生

歡喜，命車匿鞁犍陟來，四神捧足，踰城西北而去。太子念言：「夫出家者，具大慈悲，不留馬跡，王必罪於門人。」則於城西北角留一馬跡令知，騰空西北而去，時當此土周昭王四十二年壬申之歲二月八日夜半也。
案《律》云：太子去已，至摩竭國斑茶山中，於其石上結跏趺坐，作是念言：「以何物剃除鬢髮？」纔起此念，淨居天子便即捧刀，太子自把，剃鬢髮已，淨居天子更捧縵僧伽梨衣，便脫舊日所著衣服并脫頭冠、白馬等，付與車匿將還王宮，并說偈言辭父王曰：
假便恩愛久共處，時至命盡會別離。
見此無常須臾間，是故我今求解脫。

爾時，太子在於山中，勇猛精進，修無上道。又詣阿藍迦藍處三年，學不用處定，知非便捨。復至欝頭藍弗處三年，學非想非非想


定，知非亦捨。又至象頭山，同諸外道日食麻麥，經于六年。苦行將滿，則於尼連河浴，苦行日久，就岸稍難，成，仙人挽低樹枝，接於太子。
又《因果經》云：浴已，「我若以羸劣之身而取道者，外道言：『自餓則是涅槃。』故當受食。」太子纔起此念，時有難、波羅奈姊妹二人，捧上乳糜，太子又自念言：「當將何器而為受食？」纔起此念，時四天王各捧石鉢。其時，菩薩為平等故，並總受之，息貪欲故，按成一鉢以受乳糜，喰充色力，欲詣正覺山。
准《本行經》云：太子思念：「當用何物而坐？應須淨草。」纔起此念，路上遇刈草人，名曰吉安，太子語曰：「此草可能惠施小許，不為愛惜？」吉安則授與，邐迆而去。
至正覺山，為太子德重故，其山震動，山神出現，語太子曰：「此非成道處。」
太子問曰：「

何方堪耶？」
山神曰：「從此去摩竭提國南一十六里，有金剛座，賢劫千佛皆昇此座成等正覺，宜當往彼。」

爾時，太子遂則下山，遇一盲龍，盲龍語太子曰：「菩薩欲求成道處也？」
太子問：「汝何知我菩薩？」
盲龍曰：「我昔於毗婆尸佛時，為惡性比丘，毀三寶，遂墮龍中，兼盲其目。過去三佛出世，我眼則開，滅後還閉，今見汝身，令我眼開，故知汝是菩薩。」則引太子詣金剛座，以草敷上，遂昇此座，太子發弘願言：「我若不成無上菩提，誓不起于此座。」而成正覺，號之為佛。故《普曜經》云：菩薩於二月八日明星出時大悟，便造偈曰：
因星得悟，悟後非星。

　不隨於物，
　不是無情。

時當此土周第六帝穆王三年癸未之歲二月八日成道，因此，三十成道也。
爾時，釋迦如來成

道竟，示眾曰：「夫出家沙門者，斷欲去愛，識自心源，達佛本理，悟無為法，內無所得，外無所求，心不繫
道，亦不業結，無念無作，非修非證，不歷諸位，而自崇敬，名之為道。」

有一比丘問：「如何是清淨本性？」
佛言：「畢竟淨故。」
「如何是本性無知？」
佛言：「諸法鈍故。」
外道問佛：「不問有言，不問無言。」佛乃良久。
外道作禮，讚曰：「善哉！善哉！世尊有如是大慈大悲，開我迷雲，令我得入。」
外道去後，阿難問佛：「外道以何所證而言得入？」
佛言：「如世間良馬，見鞭影而行。」
如是說法，住世四十九年，後於拘尸那城熙連河側娑羅雙樹間入於涅槃，壽齡當七十九矣。時周穆王五十二年壬申之歲二月十五日，暴風忽起，飄損人舍，傷折樹木，山河大地悉皆震動，西方有白虹十二道，通過此土，

連夜不滅，當此之時，則佛入涅槃之祥應。

又《涅槃經》云：爾時，世尊欲涅槃時，迦葉不在眾會，佛告諸大弟子：「迦葉來時，可令宣揚正法。」又云：「吾有清淨法眼，涅槃妙心，實相無相，微妙正法，付囑於汝，汝善護持。」并阿難嗣二傳化，無令斷絕，而說偈曰：
法本法無法，無法法亦法。
今付無法時，法法何曾法？
爾時，迦葉與五百弟子在耆闍崛山，身心寂然，入於三昧。於正受中，倏然心驚，舉身戰，從定中出，見諸山地皆大振動，則知如來已入涅槃，告諸弟子：「我佛大師，入於涅槃，經於七日，已入棺中。苦哉！苦哉！應當疾往至如來所，恐已荼毗，不得見佛。」
以敬佛故，不敢飛空往如來所，則將弟子尋路疾行，悲哀速往，正滿七日，至拘尸城茶毗

所，問大眾言：「如何得開大聖金棺？」
大眾答曰：「佛入涅槃，已經二七，恐有損壞，如何得開？」
迦葉言：「如來之身，金剛堅固，不可俎壞，德香芬馥，若栴檀山。」作是語已，涕涙交流，至佛棺所。

爾時，如來大悲平等，為迦葉故，棺自然開，皆則解散，現出三十二相八十種好，真金紫磨堅固之身。爾時，迦葉復重悲哀，與諸弟子繞佛七匝，長跪合掌，說偈哀歎曰：
苦哉苦哉大聖尊！我今荼毒苦切心。
[世尊]滅度一何速，大悲不能留待我。

　我於崛山禪定中，
　遍觀如來悉不見。

又觀見佛已涅槃，倏然心戰大振驚。
忽見暗雲遍世界，復睹山地大振動。

　則知如來已涅槃，
　故我疾來已不見。

世尊大悲不普我，令我不見佛涅槃。
不蒙一言相教告，今我孤露何所依？

　世尊我今大苦痛，
　情亂迷悶昏濁心。



我今為禮世尊頂？為復哀禮如來胸？

為復敬禮大聖手？為復悲禮如來腰？
為復敬禮如來臍？為復深心禮佛足？
何故不見佛涅槃？唯願示我敬禮處。
如來在世眾安樂，今入涅槃皆大苦。
哀哉哀哉深大苦！大悲示教所禮處。
爾時，迦葉說是偈已，世尊大悲，則現二足千輻輪相出於棺外，迴示迦葉，從千輻輪放千光明，遍照十方一切世界。爾時，迦葉與諸弟子見佛足已，一時禮拜千輻輪相，大覺世尊金剛雙足還自入棺，封閉如故。爾時，如來以大悲力，從心胸中火踊棺外，漸漸茶毗，經于七日，焚妙香薪，爾乃方盡。佛力威神，內外白褺而無損也。此有二表，外一重白褺不損者，表俗諦存焉；內一重白褺不損者，表真諦不壞也。
自如來入涅槃壬申之歲，至今唐保大十年壬子歲，得一千九百

一十二年，教流漢土，迄今壬子歲，凡經八百八十六年矣。
008 大迦葉
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_008
:JUAN: 001
:END:



第一祖大迦葉尊者，摩竭國人也，姓婆羅門，父名飲澤，母字香志。與瓶沙王競富，唯讓一犁，共摩竭以爭饒，更逾千倍。積長者之貝玉，祈請樹神，獲貧女之金珠，莊嚴塔像，載誕金光之子，結成金色之妻，果合前緣，深扶宿願。雖為貴偶，乃無欲情，欲求出家，澤、志聽許，便投世尊，發弘誓願，上法受戒，清貞守素，無愛無欲，常行頭。世尊在日，命坐付衣，常於眾中稱歎
第一。
爾時，大迦葉告諸比丘曰：「佛已茶毗，金剛舍利非我等事，何以故？自有國王、大臣、長者、居士，求最勝福田者，自當供養。我等宜當結集法寶，無令斷絕，為未來世作大照明，紹隆正法。」爾時，迦葉作大

神通，往須彌頂，而說偈曰：
如來諸弟子，且莫般涅槃，

　若得神通者，
　當赴於結集。

說是偈已，則擊撾銅，撾銅之中而傳此偈，聲遍三千大千世界，得神通者，悉皆赴集。聖眾既繁，遂揀內閑三藏，外達五明，足滿六通，智圓四辨者，其數四百九十有九，悉集王舍城耆闍崛山賓鉢羅窟，此云七葉。

爾時，阿難為漏未盡，當被跋闍比丘有他心智，則便觀察，知阿難兄有欲漏故，未及眾聖，不得入會。時阿難比丘當自念言：「我事如來，亦無缺犯，為自有漏，不及眾數。」思惟是事，曉夜經行，明相出時，身體疲極，兼臥之次，頭未至枕，得證果位，心生歡喜，則往賓鉢羅窟，擊其石門。
爾時，迦葉在於窟中問：「是何人敲我此戶？」
答言：「是佛侍者比丘阿難。」
迦葉語曰：「

汝漏未盡，不得入來。」
阿難答言：「我已證無漏。」
迦葉報言：「汝既證無漏，可現神變，以遣眾疑。」
爾時，阿難則騁神通，從鑰孔入，得在眾會，添數五百。
案《育王經》云：迦葉告阿闍世王：「我今欲集如來三藏，願大王為我檀越。」
王言：「願諸大聖集如來三藏，無有遺餘，不捨慈悲，受我供養。」阿闍世王為結集主。
時諸比丘則從座起，諮問長老大迦葉：「於三藏中，先集何藏？」
迦葉語云：「堂集修多羅藏。」
迦葉白聖眾言：「此阿難比丘，多聞持，有大智慧，常隨如來，梵行清淨，所
聞佛法，如水傳器，無有遺餘，佛所讚歎，聰第一，宜可請彼集修多羅藏。」大眾嘿然允之。
迦葉告阿難曰：「汝於今者，宜宣法寶。」
阿難躬受敬諾，觀察聖心，而說偈曰：
比丘諸眷屬，離佛不莊嚴。

　猶如虛空中，
　眾星之無月。



說是偈已，禮眾聖足，則昇法座。
案《七事記》云：爾時，阿難當昇座已，尊諸相好，現身如佛，眾見此瑞，則生三疑：一謂大師慈悲故，從涅槃起，為我等輩宣甚深法；二謂他方諸佛知我釋迦奄化故，而來此中宣揚妙法；三謂阿難轉身成佛為眾說法耶？
爾時，阿難而說是言：「如是我聞：一時，佛住某城、某處，說某經教，乃至人天等，作禮奉行。」阿難則下法座，卻復本身，諸菩薩等，知是世尊加被，眾疑悉遣。

時迦葉問諸比丘：「阿難所言，不錯謬乎？」
諸比丘皆云：「不異世尊所說。」
于是迦葉請優波離集毗尼藏，次命迦旃延集阿毗曇藏，迦葉則入願智三昧，觀所集法藏，皆無欠少，由茲流布，而不斷絕。
《阿闍世王懺悔經》有三種阿難：一阿難，此云慶喜，持聲聞法藏，於上二乘

隨力隨分；二阿難跋羅，此云慶喜賢，持中乘法藏，於上大乘隨力隨分，於下小乘容與兼持；三名阿難婆伽羅，此云慶喜海，持菩薩大乘法藏，於下二乘容與兼持。又台教中有四阿難，何等為四？一者慶喜阿難，結集藏教；二者賢阿難，結集通教；三者典藏阿難，結集別教；四者海阿難，結集圓教。論其本也，唯一金龍尊佛；語其跡也，分四阿難弟子。
梵語阿難，此無染。阿者，無也；難者，染也。論此無染，亦分為二：一者斷除煩惱，名為無染；二者出離修證，名為無染。斷除煩惱無染，是名傳教阿難：出離修證無染，是名傳禪阿難矣。
阿難問：「師傳佛金襴外，別傳个什摩？」師喚阿難，阿難應若。
師曰：「倒卻門前剎竿著。」
阿闍世王請師說法，師受請昇座，良久乃下，

王問師：「何故不為弟子說？」
師云：「大王位崇名重。」
迦葉尊者闡一乘而利物，弘二教以度人，實得他心，終無我想。說法住世四十五年，度無量眾，乃告阿難言：「如來正法眼，付囑於我，我今年邁，持佛僧伽梨衣入足山，待慈氏下生。汝受佛囑，弘揚正法，勿令斷絕，聽吾偈曰：『法法本來法，無法無非法。何於一法中，有法有非法？』」
爾時，迦葉說是偈已，遂入王舍城辭阿闍世王，王不遇，留言付於門者，令奏王知，云：「吾當往足山矣。」准《西域記》云：此山三峰，如仰足，故因此立號也。
迦葉尊者於此山，以草敷坐結跏而已，作是念言：「今我此身著佛所與糞掃之衣，及持僧伽梨等，經于五十七俱低六十百千歲，慈氏佛出世，不令其朽壞。」作是念已，遂語山

曰：「若阿闍世王與阿難來山，當為開，令其得入；若歸去後，復當還合。」言訖，便入滅盡定，應時大地六種震動。
爾時，阿闍世王於睡夢中見殿梁折，遂則驚覺。時執之使奏聞王知，云：「大迦葉辭王，往足山，欲入涅槃，遇王殿，未敢奏聞。」
王聞此語，遂生悲泣云：「朕何薄祐！諸聖涅槃不得睹見。」則詣竹園精舍，禮阿難足，借問迦葉所在，遂命阿難同往足。
王到山已，山自開闢，迦葉在中，全身不散，王乃諸力士，積諸香薪，欲闍維之，阿難白大王曰：「摩訶迦葉以定持身，待於彌勒下生，捧付僧伽梨竟，方入涅槃，如今切不可焚也。」王聞是語，以種種供養，心生悲戀，然後禮辭定身，卻命阿難入於王舍城。阿闍世王與阿難纔出此山，山合如故。師入滅，時當此土

周第八主孝王五年丙辰歲矣。
淨修禪師讚曰：
偉哉迦葉！密傳佛心。

　
身衣一納，
　口海千尋。

威儀庠序，化導幽深。

　未逢慈氏，
　且定岑。

009 阿難
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_009
:JUAN: 001
:END:


第二祖阿難尊者，王舍城人也，姓剎利帝。白飯王子，是佛之當弟也。本是金龍尊佛，今為如來所化，建立法幢，度六万眾，高懸佛日，大照迷徒，博達總持，多聞第一。
師巡遊，往至一竹林之，聞一比丘錯念佛偈曰：
若人生百歲，不見水潦涸，
不如生一日，而得睹見之。
阿難聞已，嗟歎曰：
世間一凡有，不解諸佛意，
徒載四《圍》，不如空身睡。
阿難歎已，語比丘曰：「此非佛語，如今當聽我演佛偈曰：『若人生百歲，不會諸佛機，未若生一日，而得決了之(具如《寶林傳》所說也)。』」
爾時，阿難告商那和修言：「如來正法眼付囑於我，我今付汝，當弘吾教，無令斷絕。」


複謂末田底曰：「佛預記汝：『吾滅度後，罽賓國中一百二十年有一比丘名末田底，流布佛法。』」
爾時，商那和修與末田底同師阿難，末田底無弟子，商那和修有一弟子名優婆毱多，西國羅漢宗首。爾時，阿難付法偈曰：

　本來付有法，
　付了言無法。

各各既自悟，悟了無無法。
師付法已，踊身虛空，作十八變，入風輪奮迅三昧，分身四分：一分奉忉利天，一分奉沙竭羅龍王，一分奉毗舍離王，一分奉阿闍世王，各起寶塔供養。阿難入滅，時當此土周第十主厲王十二年癸巳歲矣。
淨修禪師讚曰：
多聞慶喜，高建法幢。

　傳佛金偈，
　繼祖銀釭。


　慈悲第一，
　智慧無雙。


　飲光後，
　月印秋江。

010 商那和修
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_010
:JUAN: 001
:END:


第三祖商那和修尊者，亦名商諾迦，是西天自然九枝秀草名也。摩突羅國人也，姓毗舍多，父名林勝，母字嬌奢耶。在母胎中六年始生，尋後

出家，身衣自然化成九條。得慶喜之法，廣度群生，大作明燈，乃云：「佛記吾滅度後二百年中，聖者繼我。」
則入三昧，觀見吒利國中有長者子，名曰善意，而姓首。後生三子，少者出家，當續於我，大興吾教，吾當以小神通至於彼國，不將徒眾而自往之。長者作禮問：
「尊者遠至，有何所須？」

答曰：「我無伴侶，孑然一身，欲命徒侶，而歸佛道。」
長者曰：「我樂世俗，不能出家，若復生子，當給於汝。」
師云：「善哉！善哉！」言已，則歸本座。
時長者尋後果生三子，前二子不願出家，第三子名優婆多，年十七。爾時，和修告父而曰：「佛記此子云：『吾滅度後二百年中，當第四師而度籌眾。』」
父聞佛記，則奉尊者，任其出家。師乃問毱多曰：「汝年幾歲耶？」
子曰：「年十七歲也。」
師曰：「汝十七歲？性十七歲耶？」
子曰：「性非十七

歲。」
子曰：「性非十七歲？」
子白師曰：「為心白耶？為頭白耶？」
師曰：「此白是髮，非心、頭也。」
子曰：「身自十七歲，非性爾也。」在師左右三四年間，出家具戒，便證聖果。

爾時，商那和修告毱多言：「如來以大法眼付囑迦葉，如是展轉，乃至於我。我今付囑於汝，聽吾偈曰：『非法亦非心，無心亦無法。說是心法時，是法非心法(
具如《寶林傳》所說也)。』」
自商那和修滅度，時當姬周第十一主宣二十三年乙未歲矣。
淨修禪師偈曰：
胎衣尊者，暗室明燈。

　人天耳目，
　佛法股肱。

非心非色，不減不增。
良哉至聖！覺海大鵬。
011 優婆毱多
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_011
:JUAN: 001
:END:



第四祖優婆毱多尊者，吒利國人，其姓首。佛記于禪祖中當其第四，化度群品，如我今日賢劫之中，當得成佛，名無相好如來。十七出家，二十成道。隨方行化，至摩突羅國，大眾雲集，半

月說法，天花時降，地神腰現而聽法，故盡獲解脫(具如《寶林傳》所說也)。
爾時，多尊者凡度一人，拋下一籌，籌長四寸，滿一石室，室高丈六，縱廣亦然。其後度者，名曰提多迦，志求出家，師問曰：「為心出家耶？為身出家耶？」
子曰：「我來出家，非為身心而求利益。」
師云：「不為身心，復誰出家？」
子曰：「夫出家者，無我之故；無我之故，心不生滅；心不生滅，則是常故。既是常故，諸佛亦常，心無形相，其體亦爾。」
師云：「汝當大悟，心自明朗，依佛法中，度恒沙眾。」
爾時，多尊者曰：「我今將此法眼付囑于汝，汝可流布，無令斷絕，汝今當聽吾說偈曰：『心自本來心，本心非有法。有法有本心，非心非本法。』」多尊者付囑法已，即入涅槃。
爾時，提多迦取石室籌，積之焚燒。拾取舍利，竪塔供養，時當此

土姬周第十三主平王三十一年庚子之歲矣。
淨修禪師讚曰：

　優波毱多，
　辯瀉懸河。

法山崢，道樹婆娑。

　籌盈石室，
　屍繫失魔。


　性非十七，
　悟在剎那。

012 提多迦
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_012
:JUAN: 001
:END:


第五祖提多迦尊者，摩迦國人也。在舍，父夢金日從屋而出，放大光明，照一寶山，山頂有泉，初名香眾。因父夢故，號提多迦，譯云通真量。多云：「如來記汝：『吾滅度後一百年中，必有一子而證道果。』」又為師解其父夢：「寶山者，吾身是也；出光明者，汝智慧也；從屋而出者，入道也；山頂泉者，無上法味也。」提多迦聞毱多解夢，心自忻慶，而說偈曰：

巍巍七寶山，常出智慧泉。
為真法味，能度諸有緣。
多尊者以偈答曰：

我法傳於汝，當現大智慧。

　金日從屋出，
　照曜於天地。

爾時，提多迦聞毱多偈已，合掌瞻顏，既得付法，

遊歷諸土而度群品(具如《寶林傳》所說也)爾時，彌遮迦八千仙中主，欲求出家。爾時，提多迦告曰：「汝欲出家，各應自念，非假刀剃，隨所念故，鬢髮自淨；深敬佛故，衣生袈裟而變檀相。」時諸仙人，各自念佛，心生敬慕，鬢髮自淨，袈裟生體，心不退轉，盡獲聖果。
爾時，提多迦告彌遮迦曰：「如來以正法眼付囑迦葉，如是展轉，乃至於我。我今將此法眼付囑於汝，聽吾偈曰：『通達本法心，無法無非法。悟了同未悟，無心得無法。』」
師說偈已，化火三昧而燼其體。弟子彌遮迦收得舍利，斑山中起塔供養，時當此土姬周第十五主莊王七年己丑歲矣。
淨修禪師讚曰：

　多迦大師，
　無我出家。

了根達境，免卻空花。

　體非形相，
　理出齒牙。

隨方利物，豈有匏瓜？
013 彌遮迦
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_013
:JUAN: 001
:END:


第六祖彌遮迦尊者，中印土人。得提多迦法

(具如傳中)。爾時，彌遮迦得法已，遊歷行化，眾中有一人，名婆須密，欲求出家。爾時，提多迦尊者曰：「佛在世時，至北天竺而謂阿難曰：『此國土中，吾滅度後三百年末，有一聖者當出於世，姓波羅墮，名婆須密，於諸祖中，當其第七。』佛之記汝，非我所知，汝可出家，捨除觸器，合證聖果。」

時婆須密棄其酒器，合掌作禮，深自覺知：「我昔曾於無量劫中而施寶座於第七佛，與我授記于賢劫中當得作佛，於禪祖中當得第七。如尊所說，深達昔緣，如所睹，尊者大慈，願接引我。」
時彌遮迦則為出家而受佛戒，所作已辦，深自知之，乃命付法，而說偈言：

　無心無可得，
　說得無名法。

若了心非心，始解心心法。
師入滅度，時當此土姬周第十八主襄王十七年丙申歲矣。
淨修禪師讚曰：


彌遮迦祖，習五通仙。

　遇師法正，
　省我心偏。

悟如來悟，玄之又玄。

　神通示滅，
　八部潸然。

014 婆須密
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_014
:JUAN: 001
:END:



第七祖婆須密尊者，北天竺國人也。得彌遮迦法已，而自行化度諸有情。至迦摩羅國大作佛事，於此座前，有大智者而稱佛難提，問師曰：「解論義不？」
師曰：「論則不義，義則不論，若擬論義，終非論義。」
佛難提聞師論義，心則敬伏，而求出家，師則納受，具戒證果。乃命付法，而說偈曰：
心同虛空界，示等虛空法。
自婆須密入定，時當此土姬周第二十一主定王十九年辛未歲矣。
淨修禪師讚曰：
祖婆須密，入彌遮室。

　迷悟本如，
　物我冥一。

手携酒器，頂擎佛日。
奚是奚非？誰得誰失？
015 佛陁難提
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_015
:JUAN: 001
:END:



第八祖佛難提尊者，迦摩羅國人，姓瞿曇

波。當生之時，頂上有珠，珠光照曜。年至四十，遇婆須密而得出家，便證聖果。遊
行化導至提迦國，而有一人，名伏馱密多，而問師曰：「父母非我親，誰為最親者？諸佛非我道，誰為最道者？」
師曰：「汝言與心親，父母非可比；汝行與道合，諸佛心即是。外求有相佛，與法不相似。若識汝本心，非合亦非離。」
爾時，伏馱密多得聞尊者說是妙法，則五體投地，深敬作禮。爾時，尊者則與出家，而命賢聖受具足戒。爾時，佛難提告伏馱密多曰：「如來以大法眼付囑迦葉，如是展轉，吾當第八。汝受法寶，勿令斷絕，聽吾偈言：『虛空無內外，心法亦如是。若了虛空故，是達真如理(具如本傳)。』」
師入滅，時當此土姬周第二十四主景王十二年丙寅歲矣。
淨修禪師讚曰：

　佛難提，
　大化群迷。


　心無內外，
　法離高低。




五天論將，三界雲梯。

　卓然真氣，
　南北東西。

016 伏馱密多
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_016
:JUAN: 001
:END:


第九祖伏馱密多尊者，提迦國人，姓毗舍羅(具如本傳)。得佛難提法已，至中印國大作佛事，導化群品，百千人俱。有一長者，名曰香蓋，家有一子，號難生，依師出家。
爾時，師既受已，懃苦修行，脅不至席，因茲立號，名脅尊者。
爾時，伏馱密多告比丘難生曰：「如來以大法眼付囑迦葉，展轉相傳，至今於我。我將此法付囑於汝，汝善護持，無令斷絕。汝受吾教，而聽偈曰：『真理本無名，因名現真理。領得真實法，非真亦非偽。』」
師說偈已，嘿然入定，諸天散花而供養之。時脅尊者則以香薪用闍維之，收得舍利，建塔供養，時當此土姬周第二十六主敬王三十五年甲寅歲矣。
淨修禪師讚曰：

　伏馱密多，
　大器晚成。

五十不語，五十

不行。

　俄逢大士，
　倏契無生。


　崖松有操，
　鶖鶚無程。

017 脅尊者
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_017
:JUAN: 001
:END:


第十祖脅尊者，中印國人也。得伏馱密多法，廣化群迷。至花氏國，有一長者，名曰寶身，而有七子。第七子名富那耶奢，禮師白言：「我今欲出家，尊者當濟度。」爾時，尊者則為出家，具戒證果，乃命付法，而說偈曰：

　真體自然真，
　因真說有理。

領得真真法，無行亦無止。

師付法已，化火三昧而自焚身。耶奢尊者收拾舍利，竪塔供養，時當此土姬周第二十八主貞王二十二年癸亥歲矣。
淨修禪師讚曰：

　脅大尊者，
　愛憎網撦。

量等虛空，道唯蕭灑。

　真體自然，
　因真舒寫。


　約世蒼，
　奔騰意馬。

018 富那耶奢
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_018
:JUAN: 001
:END:


第十一祖富那耶奢尊者，花氏國人也，姓瞿曇。兄弟七人而處最幼，心明博達，無諸所求。得付法已，廣宣流布。次第遊化，又至一城，名波羅奈，

遇一長者，名馬鳴，問師曰：「我欲識佛，何者即是？」
師曰：「汝欲識佛，不識者是。」
馬鳴曰：「佛既不識，爭知是乎？」
師曰：「汝既不識，爭知不是？」
馬鳴曰：「此是鋸義。」

師曰：「彼是木義。」師卻問：「鋸義者何？」
馬鳴曰：「共師並出。」馬鳴卻問：「云何木義？」
師曰：「汝被我解。」
爾時，馬鳴聞師勝義，心即歡喜，而求出家(具如傳中)。爾時，富那耶奢告馬鳴曰：「我今將此正法眼藏付囑於汝，汝可流布，勿令斷絕。」而說偈曰：
迷悟如隱顯，明暗不相離。

　今付隱顯法，
　非一亦非二。

時馬鳴聞師說偈，心大慶悅。師付法已，則現神通，飛行自在，卻至本座，而入寂定，時當此土姬周第三十三主安王十四年戊戌歲矣。
淨修禪師讚曰：

　富那夜師，
　智若須彌。


　心捐去住，
　身外榮衰。

明暗隱顯，視聽希夷。

　現前提取，
　更莫參差。

019 馬鳴
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_019
:JUAN: 001
:END:




第十二祖馬鳴尊者，波羅奈國人(具如本傳)。爾時，馬鳴告毗羅曰：「我今將此正法眼藏付囑於汝，汝可流布，無令斷絕，而聽偈曰：『隱顯即本法，明暗元無貳。今付悟了法，非取亦非棄。』」
師入大寂，時當此土姬周三十五帝顯王二十七年甲午歲矣。
淨修禪師讚曰：

　尊者馬鳴，
　化花氏城。

魔宮霧卷，釋苑風清。

　我欲識佛，
　不識者明。

莫非玄解，動足塵生。
020 毗羅
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_020
:JUAN: 001
:END:



第十三祖毗羅尊者，花氏國人(具如本傳)。爾時，毗羅告龍樹曰：「我今將此正法眼藏用付於汝，汝當護持，勿令斷絕，而聽偈言：『非隱非顯法，說是真實際。悟此隱顯法，非愚亦非智。』」
毗羅入滅，時當此土姬周三十七帝王四十一年壬辰歲。
淨修禪師讚曰：
毗羅大聖，因地魔王。

　憑師指教，
　豁證真常。

胡為愚智？

詎是詎長？

　德馨蘭慧，
　性淨冰霜。

021 龍樹
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_021
:JUAN: 001
:END:


第十四祖龍樹尊者，西天竺人(具如傳中)。爾時，龍樹告提婆曰：「我今將此正法眼藏用付於汝，汝當受教，聽吾偈曰：『為明隱顯法，方說解脫理。于法心不證，無嗔亦無喜。』」
龍樹尊者寂然入定，時當此土秦第三帝始皇三十丑年己五歲矣。
淨修禪師讚曰：
菩薩龍樹，化龍是務。

　心曉佛心，
　住而非住。

身顯圓月，法流膏雨。

　提婆投機，
　就諳旨趣。

022 迦那提婆
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_022
:JUAN: 001
:END:


第十五祖迦那提婆尊者，南印土人，姓毗舍羅(具如傳中)。爾時，提婆尊者告羅羅多曰：「我今將此正法眼藏用付於汝，汝宜傳受，無令斷絕，而聽偈言：『本對傳法人，為說解脫理。于法實無證，無終復無始。』」
此師滅度，時當此土前漢第四主文帝十九年庚辰歲矣。
淨修禪師讚曰：

　迦那提婆，
　德岸彌高。



旋香象，吹金毛。

　機迅電，
　辯瀉秋濤。

始終絕證，勿王刀。
023 羅喉羅
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_023
:JUAN: 001
:END:


第十六祖羅羅尊者，毗羅國人，姓梵摩，父名淨德(具如傳中)。爾時，僧伽難提而問師曰：「法有證不？有取捨不？有有無不？有內外不？願尊者慈造而為解說。」
爾時，羅羅多以偈答曰：
于法實無證，不取亦不離。
法非有無相，內外云何起？
此師全身入定，時當此土前漢第六武帝十年戊辰歲矣。
淨修禪師讚曰：

　羅道德，
　在口寧論。

因師說耳，尋得入門。

　高提日月，
　大照乾坤。


　不取不捨，
　傳乎子孫。


祖堂集卷第一乙巳歲分司大藏都監彫造



