








祖堂集卷第十二石頭下卷第九曹溪弟七代法孫
140 荷玉
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_140
:JUAN: 012
:END:


荷玉和尚，嗣曹山，在撫州。師諱匡慧，俗姓高，福州福唐縣人也。出家於羅漢院，具戒造曹源。因一日參次，曹山乃問師：「大人還在也無？」
對云：「在。」
曹山云：「略要相見，還得摩？」
對云：「請和尚進。」曹山乃倒臥，師便珍重而出，于時卻來。
曹山云：「曹山適來問，闍梨與摩祗對曹山，是什摩時節，但觸道觸道。」
師云：「卻是相見時節。」曹山深器之。
自爾任性逍遙，化緣將至，初住龍泉，後居荷玉。於辛亥歲詔，再三辭免，賜號玄悟禪師矣。

師有時上堂云：「諸兄弟！莫只是走上為言為句，漭漭蕩蕩地大難得相應，如今欲得省心力摩？不如直下休歇去，剝卻從前如許多不淨心垢，附託依解，迴頭看汝自家本分事，合作摩生著力？」
師有

時上堂，良久，云：「須道我好心。」
學人便問：「如何是和尚好心？」
師云：「好心無好報。」
師見p?禾山來僧，拈起拂子云：「禾山還說得這个也無？」
對云：「非但這个。」
師云：「辜負禾山作什摩！」
問：「如何是密傳底心？」師良久。
僧云：「若與摩，則徒勞側耳也。」
師喚侍者，侍者來，師云：「燒火。」
問：「古人道：『若記著一句，論劫作野狐精。』未審古人意如何？」
師云：「龍泉僧堂未曾。」
僧曰：「和尚如何？」

師云：「風吹耳埵。」
師又時舉起杖云：「從上來皆留此一路，方便接人。」
僧云：「和尚猶是從頭起也。」
師云：「更謝相悉。」
問：「古人道：『釋迦掩室於摩竭，淨名杜口於毗耶，時人皆云不昧於真宗。』未審古人意如何？」
師云：「惜取眉毛好。」
師有時示眾云：「若向這裏通得，未是自己眼目。」又云：「占人恐與畫足，眼中生翳複若為？」
問：「如

何指示，則得不昧於時中？」
師云：「不可雪上更加霜。」
僧曰：「與摩則全因和尚去也。」
師云：「因什摩？」
雲嵒掃地次，寺主問：「何得自驅驅？」
嵒云：「有人不驅驅。」
寺主云：「何處有第二月？」
嵒提起箒云：「這是第幾月？」
玄沙代云：「此由是第二月。」
報慈拈問師：「忽然放下掃箒時，作摩生道？」
師云：「大家喫茶去。」
師有頌曰：
好心相待人少悉，開門來去何了期？
不如達取同風事，我自修行我自知。
問：「如何是客中主？」
師云：「識取好。」
「如何是主中主？」師良久。
僧曰：「客中主與主中主相去多少？」
師云：「作？」

問：「古人道：『山下檀越家作一頭水牯牛去。』未審此理如何？」
師云：「闍梨何不被毛載角去？」
僧云：「直得與摩，還得相應也無？」
師云：「吾早曾經多劫修，不是等閑相狂惑。」
問：「作个什摩業，稱得南泉路？」
師

云：「作水牯牛去。」
僧云：「為什摩如此？」
師云：「為鞔常住。」
問：「有問有答則不當宗風，只如宗門中事如何？」師良久。
僧云：「若不如是，爭知如此？」
師云：「也是半路人。」
問：「六門未息，如何知有？」
師云：「六門是什摩？」
問：「十二時中如何與道相應？」

師云：「莫造作。」
僧曰：「爭奈時中何？」
師云：「時中是什摩？」
問：「大藏教中還有宗門中事也無？」
師云：「是什摩？」
進云：「如何是宗門中事？」
師云：「雷聲甚大，雨點全無。」
141 育王
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_141
:JUAN: 012
:END:


育王和尚，嗣曹山，在衡州。師號弘通，洪州高安縣人也。出家青林寺，依年具戒，參見曹山，曹山問：「近離什處？」
師云：「近離明水。」
曹山云：「作摩生得到這裏？」
師云：「遇明則行，遇暗則止。」曹山肯之。
自爾逍遙雲水，後棲衡育王匡化。楚王欽仰，三降使人迎請，師誓不從，願處林巒，寄安光景

矣。

師有時上堂云：「釋迦如來在靈山會上四十九年說不到底句，今夜某甲不避羞恥，與諸尊者共談。」師傾間云：「莫錯。道者珍重！」
142 紫陵和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_142
:JUAN: 012
:END:


紫陵和尚，嗣花嚴，在襄州。
問：「如何是毗盧師？」
師云：「木馬呼吸和難同，被毛戴角終難契。」
問：「如何識得自己佛？」
師云：「一葉明時消不盡，松風韻節怨無人。」
問：「如何是王子捨王宮出家出世事？」
師云：「珠輪曠劫實難窮，毛頭滴血終難契。」
師上堂云：「古琴普視目前音，誰人和得無絲曲？」
學人對云：「千機千湊空王曲，無絲古格妙難窮。」
143 長興和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_143
:JUAN: 012
:END:


長興和尚，嗣花嚴，在鳳朔府。周太傅問：「未審大師年多少？」

師云：「五六四三不得類，豈同一二實難窮。」
144 報慈
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_144
:JUAN: 012
:END:


報慈和尚，嗣龍牙，在潭州。師號藏嶼。嶼，鎮州人

也。初參趙州，次禮龍牙，密湊玄，便駐湘江，更無他往。楚王欽敬，請住報慈，敷楊妙旨，賜紫，號匡化大師矣。
僧問：「心眼相見時如何？」
師云：「心向汝道什摩？」
問：「如何是實見處？」
師云：「絲毫不隔。」
僧曰：「與摩則見也。」
師云：「南泉甚好處去。」
問：「如何是學人自己？」
師云：「耳裏風雷，眼中星月。」
僧云：「學人會也。」

師云：「汝道釋迦老子眉
毛長多少？」
145 後疏山和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_145
:JUAN: 012
:END:


後疏山和尚，嗣先疏山，在杭州。撫州李太傅請師疏：「伏以法眼髻珠微妙，乃明於佛日心燈。祖印傳來，別在於人間，得之者，瓦礫成金；悟之者，醍醐灌頂。一乘良玉，叮嚀來自於雙林；六祖傳衣，血廣流於百代。只將煩惱，便證菩提，詎可智知？良難擬議。先疏山大師，以水中之月物外談，四十餘年百千徒眾，日東者滄溟浩渺，岱北

者巘崿齊攀，四遠參尋，一言道斷。今則光流異地，月照別天，故疏嶺之蕭條，望連雲之霞蓋。長老和尚玄珠自曉，慧劍方新，能令滋想之源，便證真如之地，願將法雨普潤人天，冀憑最勝之緣，上皇王之福，幸徒眾請，勿阻人心。謹疏。」因此住疏山也。
師行腳時到p?投子，投子問：「近離什摩處？」
對云：「近離延平。」
投子云：「還將得劍來不？」
對云：「將得來。」
投子曰：「呈似老僧看。」師乃指面前地上，投子便休去。
三日後問侍者：「這个師僧在摩？」
侍者云：「去也。」
投子云：「三十年學騎馬，昨日被驢撲。」
問：「如何是就事學？」
師云：「著衣掃地。」
「如何是就理學？」
師云：「騎牛去穢。」
「向上事如何？」
云：「溥際不收。」
問：「如何是聲色中混融一句？」
師云：「不弁消不及。」
「
如何是聲色外別行一句？」
云：「難逢不可得。」
146 禾山
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_146
:JUAN: 012
:END:




禾山和尚，嗣九峰，在洪州。師號殷，福州連江縣人也，姓吳。於雪峰山出家，纔具尸羅，便尋祖道，出離閩越。遍歷宗筵而造九峰，一言頓契於心源，万水無疑于別月。因編《十一位》，集數百言，求者填門，師多秘要。師於一日辭往他遊，九峰乃與偈送曰：
將寶類寶意不殊，琉璃線貫瑠璃珠。

　內外雙通無異逕，
　欝我家園桂一株。

師初住禾山，次居祥光翠。於辛亥歲賜洪州護國住持，號澄源禪師矣。師有時良久云：「自作自受。」或時見僧入門來，云：「患顛那，作摩？」
僧便問：「未審過在什摩處？」

師云：「不是蕭逸，爭取《蘭亭》？」
師云：「諸兄弟！且莫二言三語，且待禾山與汝證明。諸人會摩？大難！如今第一不及，第二不到，須有言語指歸，話出諸人，便有領覽，且莫怪葛藤東說西說。可

不聞釋迦在座上良久，眾所
指歸，其時鶖子出來，乃白搥云：『大眾當觀法王法。』又云：『法王法如是。』佛當時便下坐去。諸人道，置此一言，合校多少？亦如闍王請迦葉說法，乃受請登坐，良久乃下。王乃問師：『以何不為弟子說？』迦葉云：『位崇名重。』當時亦有紜紜者，如今盡會了也。你道古人意作摩生？八十老翁出屋，還知摩？」
時有人問：「迦葉當時意作摩生？」
師云：「不覺時遷變，蕭然洞底風。」
又時見僧云：「還知禾山惡發摩？」
僧便問：「和尚無端惡發作什摩？」

師云：「嗔拳不打笑面。」乃笑云：「大不容易，諸和尚！不見他古老接示一開一合，便悟此是有情中方便。更有靈雲見桃花，仰山見天雲，此是無情之物，應什摩便解令人得入？莫成思想底事摩？莫嫌古德夙根懸鐸，相

似觸著，則應是與摩根器始得。更有歸宗敲鼎、竪拳、拈布毛、拋拂子，當用無用，如啐啄之機，是他上上之流始得。」
問：「只如因物便得入，意如何？」
師云：「魚透假一擊，龍無變彩身。」
又時把住僧云：「去則住，住則死，快道！快道！是汝還具眼摩？如今一等是亂說，可不聞六祖問讓大師從嵩山來不污之語，與神會和尚本源佛性之理。古德配云：『一人會祖師意，一人會大教意。』諸人道是誰如此解會？須是鵝王之作始得。汝見華林被溈山問：『專甲喚作這个銅瓶，師叔喚作什摩？』畫林云：『我終不敢喚作木。』溈山乃云：『與摩則專甲溈山主也。』且受用具誰不有？因什摩如此？又如雲嵒問道吾：『專甲喚作這个草鞋，師兄喚作什摩？』吾云：『你若喚作草鞋，則鞭胸打脊。』嵒云：『未審

師兄喚作什摩？』吾云：『不可喚作木也。』且道此處還分也無？太不易辨白，須是龍精鐵眼始得。」

問：「未審此二人同？別？」
師云：「門外不見主，入室始知音。諸和尚！不是天生自然，吾非聖人，經事多知矣！此个門中也須精礭，親近高格者，不可斷言語。若是聲聞之輩，則有取捨之理；若是全收一法、不取一
法、不捨媿、無偏見，皆取來往之次，方知有無。若也不通，如何弁識？一者須自己分明廣大，二者時中行位相資，三者博附道友。若無道友，向去如何成立？豈不見石霜和尚到p?雲嵒，雲嵒問：『從什摩處來？』對云：『溈山來。』嵒云：『你在溈山多少時？』對云：『五、六夏。』嵒云：『與摩則是山長。』對云：『某甲雖在彼中卻不知。』嵒云：『他家也非知非識。』石霜後到p?道吾，乃舉前緣，道吾乃抗聲而

言：『爭得與摩無佛法身心？』且看古人什摩處是無佛法身心處？好手亦不奈何。恰似藂林兄弟學處不通，只執一問一答往來言語，殊不知亦有時中問答，分為三般：一者現對緣處機縱奪，亦得名為問答；二者亦有擬心是問，不續是答，是藥病之語；三者亦有無問之問，無說之說，這个宗門正問正答之路，又不可類同，事須甄別。若論提掇，即是單行；若道收人，須承路布。」
乃有
僧問：「未審此三般分不分？」
師云：「為物明緇素，誰知涉路迷？」
師云：「莫取次好，禪師難作，須是其人，若不直下當荷得，也須三十、二十年藂林淹浸氣拍漢始得。縱不大用現前，亦是坯璞，豈同八月冬芥，銷什摩霜雪！一種葛藤將去且聽，亦清人耳目。東引西證，忽因古德光賢，便有見處，豈

不是疋上不足，比下有餘？若撥無因果，便同謗於般若、出佛身血一般。此謗亦須區分：第一、現今不信自己即佛，何處生滅壞爛之身得成佛道？如此之輩，亦同出佛身血，喚作破和合僧；第二、曠大劫來，無明相隨，習業顛倒，便須今日息念歸真，壞除生死，六根銷落，亦得為今時謗，謗是毀之異名也，始得無問，豈不見古德云：無問而自說。」
乃問云：「有問還說也無？」
師曰：「有問則不說，祇如不問還說也無？」

師云：「若不問時，則一切說。所以先德云：『古人百說而無一問。』今時百問而無一說，蓋以明知力未充。」
又有僧問古老：「如何是百問而無一說？」
答云：「黑雲靉靆。」
「如何是百說而無一問？」
答云：「青天朗月。」
師云：「可不聞僧問洞山：『有問則有答，不問不答時如何？』洞山答云：『持

齋喫肉羹。』曹山云：『喫酒喫肉。』只如曹山亦置此問於石霜，石霜乃對云：『不折尺。』」
師云：「大難會！舉者多，弁者少。第三、知有自己本生父母，為有知解，卻須鞔過，亦喚作大謗。不見當時亦有人問南山：『謗般若底人還有過也無？』答云：『作摩無？』」
師云：「不見道：殺父、害母、出佛身血、破和合僧不是過，是什摩？」
僧問：「古人云：『如人不喫飯。』未審此理如何？」

師云：「不見道：累劫受飢寒。」
僧云：「只如古人云不喫飯，豈不是不知有謗？」
師云：「無非論不知有謗，直得是知有不肯亦是謗。」乃問僧：「汝還會不知有謗摩？豈不見古人見座主，乃喚座主云：『是汝身中有佛，你還識不？』座主對云：『何處得與摩屙屎放尿佛？』這个是不知有謗。大凡出言吐氣，不可和泥合水去也。夫與人為師匠，豈是

草草之流？且說一種本自真如，非同降，不假修證，何藉劬勞？眾聖興不加，千人退時難滅，既導其事，須賴其人，若不通明，焉知如理？然則二者既達，表裏未亡，滯有法之所牽，遭無為之所束，則須泯其能所，妄慮俱銷。如豁虛空，然無寄，始得功成德立，位稱本情。果既將成，大事圓辦，始得記位，兜率獨尊，超乎群品，亦如樹菓一般，方為稱斷，守此為解，煖瘵將淩，脫病不粘。謂言無辯一色之義，已立雙分之理，須知所以劉陽云：『一色後如何？』答云：『有人長歡喜，有人嗔迫迫地。』亦如氻潭云：『猫兒口裏雀兒飛。』須此一格始得，餘則不可論也。」

因舉：「南泉云：『祖佛不知有，狸奴白牯卻知有。』諸人盡知諸方道出語句皆行，且如今禾山問諸人：『作摩生是狸奴白牯？』」
時

有僧出來對云：「飢則喫草，渴則飲水。」
師云：「道則亦不教多，但卻兩字則可行矣！豈不聞古人整理洞山禮興平？興平云：『莫禮老朽。』洞山云：『禮非老朽。』興平云：『他不受禮。』洞山云：『亦不要止。』此一句錯，古人云：『當時洞山對云：亦不曾止。』看謂一般古人拈起，便有緇素，莫只與摩籠罩著爭得？所以微細中更須子細始得。夫教道太不容易，个个須解主宰始得。見向前老宿示徒云：『夫沙門者，十二時中，一時不得失，一時不得背，上上者一撥便去，中下者落在功勳，直須日夜勤苦，乾卻心識，教無線道。』直得似他，猶是借句。」
僧乃問：「如何是借句？」
師云：「金牌上無名，直須向佛未出世時體會取。」
僧問：「出世不出時如何？」
師云：「與摩來，皆不到。」
僧曰：「未審還出世不？」

師云：「諸聖更

有事在。」
僧曰：「只如佛出世為什摩人？」
師云：「為未者。」
僧曰：「未審佛向什摩處出世？」
師云：「進身人難得，猛利人難得。」
進曰：「如何是進身事？」
師云：「事事總須打過。」
進曰：「事事總須打過時如何？」
師云：「他解傳語。」
進曰：「未審傳什摩人語？」
師云：「受他囑，不得他聞。」
僧曰：「和尚教學人承當，又如何承當？」
師云：「直須似目前。」
僧曰：「承當後如何？」

師云：「不知有今日。」
問：「如何是古佛心？」
師云：「世界崩陷。」
僧曰：「世界為什摩崩陷？」
師云：「寧無我身。」
問：「仰山插鍬，意作摩生？」
師云：「汝問我。」
「玄沙蹋倒鍬，意作摩生？」
師云：「我問汝。」
問：「咫尺之間，為什摩不睹師顏？」
師云：「且與梨闍通一半。」
僧曰：「為什摩不全通？」
師云：「盡法則無民。」
僧曰：「不怕無民，請師盡法。」

師云：「次到p?禾山。」
問：「如何是佛法大意？」
師云：「為知己者喪

身。」
僧曰：「為什摩卻喪身？」
師云：「好心無好報。」
問：「尊者撥眉擊目示育王時如何？」
師云：「即今也與摩。」
僧云：「學人如何領會？」
師云：「莫非摩利支山。」
問：「學人時中息盡境緣，未審當歸何處？」
師云：「落葉旋於
地，卻至始知休。」
僧曰：「只如旋地知休，復何話論？」

師云：「有截舌之刀，無活人之劍。」
問：「見而不見，聞而不聞時如何？」
師云：「既曉國師，須明洞山。」
問：「雪仲久思，為什摩相見無辭？」
師云：「道且憑目擊，知音復是誰？」
僧曰：「鍾期有韻時又作摩生？」
師云：「只愛伯牙琴，不續文侯志。」
問：「儒以洗耳為良，釋以何為極則？」
云：「不猒榮枯事，瓢提欲為誰？」
僧曰：「爭奈避世何？」
師云：「不別巢父意，由忻許氏能。」
問：「居士不二之門，如何理論則息於後學之疑？」
師云：「乾時須好去，莫待雨霖頭。」
僧曰：「學人寧待雨

霖頭，未審師意如何？」

師云：「青山憑秀色，水碧假波瀾。」
問：「無影之言如何話論？」
師云：「滿口吐盡，已具知聞。」
問：「不惜身命底人當求何事？」
師云：「捨命將無命，無希有所希。」
云：「既捨命，為什摩卻無命？」
師云：「絕息無來往，寧知道已行？」
問：「大人相逢則道个醜陋，未審和尚相逢道个什摩？」
師云：「未有藏深拙，言話又何妨。」
僧云：「不妨之事，乞師方便。」
師云：「不觸當今諱，無因斷截舌。」
問：「初登雪嶺，正覺道成，為什摩霜林方傳王葉？」
師云：「示有明星現，枝條異翠今。」
僧曰：「與摩則枝枝不絕去也。」
師
云：「尋苗縱有路，終非解到根。」
問：「乘羊漸次，駕牛理窮，顧視四衢，此人還紹得家業也無？」
師云：「三車出火宅，露地不當頭。」
僧曰：「既不當頭，誰當露地？」


師云：「未有跨日程，終須帶影跡。」
問：「護明降跡，唯我獨尊，明星現時，又言成道，未審此理如何？」
師云：「為物權興世，爭知涉位馳？」
僧曰：「涉位興世猶是今時方便，未審還有不降跡者也無？」
師云：「不向兜率居，雙
林難變彩。」
問：「古人有言：『擬心則差，況復有言？』只如不擬，又復無言時如何？」
師云：「芭蕉重剝後，那知自不疑？」
僧曰：「如何免招此過？」
師云：「日從東嶺上，月向西嶂沈。」
問：「古人云：『盲聾喑，此人須救，若不救，佛法無靈驗。』未審此人如何救？」

師云：「雖有奇特意，還須反自招。」
「學人則甘招，未審和尚又如何？」
師云：「登山知水，入室坐溫床。」
問：「古人有言：『相逢欲相喚，咏咏不能語。』未審還相喚也無？」
師云：「似卻古人機，還同舌頭備。」
僧曰：「與則學人無端去也。」
師曰：「但莫踏泥，何煩洗腳。」
147 寶峰
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_147
:JUAN: 012
:END:




寶峰和尚，嗣九峰，在洪州。師號延茂，泉州仙遊縣人，姓郭。出家於三會寺，依年具戒，更不尋經討論，便慕祖門而參見九峰。後因一日非時問：「觀矚將來，全無所有時如何？」
九峰云：「來欲知此事如風。」師乃頓息疑情，更無他遊，於壬辰歲住于寶峰矣。
師纔昇堂，眾集，于時有僧問：「大眾雲集，未審師有何賞賚？」
師云：「不嫌弱。」
僧曰：「便請。」
師云：「什摩處去來？」
問：「如何是古佛心？」
師云：「終不道土木瓦礫是。」
問：「大眾雲集，從上宗乘，請師舉唱。」
師云：「不舉唱。」
僧云：「為什摩不舉唱？」
師云：「為國惜賢。」
問：「如何是佛？」
師云：「頭戴中霄月，足步一蓮花，看他圓成處，不如自歸家。」
148 光睦
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_148
:JUAN: 012
:END:



光睦和尚，嗣九峰，在都闕。師號行修，福州福唐縣人也，姓林。瑞山出家，依年具戒，便離閩越

而造九峰。峰纔見師，便問：「近離什摩處？」
對云：「亦未到和尚此間。」
峰云：「若是諸方，則有二十杖。」
師云：「謝和尚放過。」
峰叱之云：「參眾去！」
師云：「喏。」從此契會，廓淨心源，遍歷殊方，任緣泉石。
初請住南源，時有人問：「如何是和尚末上一句字？」
師云：「如今覓什摩？」
進曰：「與摩則學人腳短去也。」
師云：「猶成亞次問。」
師一棲南源，已逾二紀，於辛亥歲皇帝遐飛紫詔，徵赴京都，賜慧觀禪師。
149 同安
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_149
:JUAN: 012
:END:


同安和尚，嗣九峰，在洪州建昌。師號常察，福州長溪縣人也，姓彭。依年具戒，便離閩越而參見九峰，密契玄，而棲鳳嶺。僧問：「如何是p?鳳嶺境地？」
師云：「闍梨則今在什摩處？」
問：「如何是從上來事？」
師云：「從上提不起。」
僧曰：「今日方便又如何？」
師云：「万人吐不出。」
150 氻潭
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_150
:JUAN: 012
:END:


氻
師云：「莫錯舉似人。」
僧曰：「與摩則一應如是去也。」
師云：「還是勿交涉。」

問：「六葉芬芳，師傳何葉？」
師云：「六葉不相續，花開菓不成。」
僧曰：「豈無今日事？」
師云：「若是今日則有。」
僧曰：「今日事如何？」
師云：「葉葉連枝秀，花開處處榮。」
151 後雲蓋
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_151
:JUAN: 012
:END:


後雲蓋和尚，嗣先雲蓋，在潭州。師號景禪，泉州仙遊縣人也，姓田。于祥雲山出家，依年具戒，便離閩越而湊蕭湘，契雲蓋之真機。楚王之欽敬，賜紫，號超法大師矣。僧問：「如何是和尚家風？」
師云：「四海不曾通。」
問：「古人有言：『一塵含法界。』如何

是一塵含法界？」
師云：「通身體不圓。」
「如何是九世剎那分？」

師云：「繁興不布彩。」
問：「如何是宗門的的意？」
師云：「万里胡僧，不入波瀾。」
152 黃龍
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_152
:JUAN: 012
:END:


黃龍和尚，嗣玄泉，在號州。師諱誨機，姓張，清河人也。師便棲江夏匡徒，吳朝欽敬，賜超慧大師矣。師有時謂眾云：「有一句子如山如岳，有一句子如透網魚，
有一句子如百川水，為當是一句？為當是三句？」
有人拈問福先：「古人有言：『有一句如山如岳，有一句子如透網魚，有一句子如百川水。』如何是如山如岳底句？」
福先云：「凡聖近不得。」
「如何是透網魚底句？」
先云：「汝不肯，又爭得？」
「如何是如百川水底句？」
先云：「互用千差。」
「
如何是和尚一句？」
先云：「莫錯舉似。」
師問香嚴：「如何是無表戒？」
嚴云：「待闍梨還俗，則為汝說。」
師又時云：「諸和

尚子！君王之劍，烈士之刀，若是君王之劍，不傷万類；烈士之刀，斬釘截鐵，用則不無，不得佩者。為什摩故？忠言不避截舌，利刀則血濺梵天。久立，珍重！」
時有人問：「如何是君王劍？」
師云：「不傷万類。」
學云：「佩者如何？」
師云：「血濺梵天。」
學云：「大好不傷万類。」師打二十棒。

問：「明鏡當臺，還鑒物也無？」
師云：「不鑒物。」
僧云：「忽然胡漢來時作摩生？」
師云：「胡漢俱現，大好不鑒物。」師便打之。
問：「如何是寶？」
師云：「無一物。」
「如何是中寶？」
師云：「寫不出。」
學云：「大好無一物。」師便打之。
問：「如何是大疑底人？」
師云：「對坐盤中弓落盞。」
「如何是大不疑底人？」
師云：「再坐盤中弓落盞。」
問：「如何是西來意？」

師曰：「波斯人失手巾。」
153 龍光
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_153
:JUAN: 012
:END:


龍光和尚，嗣羅山，在金陵。師號隱微，吉州新淦
對云：「江外人。」
羅山云：「爭得到這裏？」
師云：「！！」羅山叱之。
師便掛瓶囊，盤泊數載。後因一日辭次，羅山於師身上脫下納衣，披向繩床，坐云：「若要去，取得納衣，放汝去。」
師從東邊而向堂中禮三拜，從西邊進前云：「就和尚請納衣。」
羅山忻然而脫還師，師接得，禮謝而出，羅山遂把駐於師云：「卻來一轉。」

師云：「不遠辭違和尚則來。」從此契會，爾無疑。
次第離閩，遍歷諸方，初住龍泉，於辛亥歲旨徵詔赴京，賜龍光演法，仍錫覺寂禪師矣。
大師上堂云：「曠劫來事，只在如今，如今事作摩生？試通个消息看，有什摩來由？有摩？有摩？諸和

尚子！這个事古今排不到，老胡吐不出，祖師道什摩？還有人與祖師作得主摩？」
時有人纔禮拜，師便云：「珍重！」
問：「如何是黃梅一句？」
師云：「則今作摩生？」
「如何通信？」
師云：「九江路絕。」
僧問：「國界安寧，為什摩明珠不現？」
師云：「落在什摩處？」
問：「如何是龍泉劍？」

師云：「不出匣。」
進曰：「便請。」
師云：「辰星失度。」
154 龍迴
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_154
:JUAN: 012
:END:


龍迴和尚，嗣羅山，在高安。師號從盛，福州閩縣人也。於長生山出家，纔具尸羅，便尋祖道。參見羅山，頓契玄機，出閩而住龍迴。
僧問：「梵王請佛度盡一切眾生，尚書今日殷懃接足，請師舉唱。」
師云：「處處大陽輝。」
學云：「與摩則全因今日。」
師云：「不禮更待何時？」
師到招慶，度上座問：「羅山尋常道：『諸方盡是喫，唯有羅山是一味白。』兄從p?羅山來，卻展手云：『白請子。』」師起手打兩摑。


度上座云：「將謂是白，元來也只是師。」
師云：「癡人棒打不死。」
度上座夜間舉似諸禪客次，師近前來云：「不審。」
度上座云：「今日便是這个上座下摑。」
上座云：「不用下摑，但就裏許下取一轉語。」
師云：「就裏許也道。」度上座無對。
師云：「是汝諸人一時縛作一束，倒竪不淨處，來晨相見，珍重！」
師因天台山遊時，初到紫凝，眾僧一時出接，師以兩手握杖子云：「國師本位在什摩處？」
僧對云：「上面庵處便是。」
師云：「與摩語話，虛喫卻紫凝。」
問：「古人道：『前三三，後三三。』意作摩生？」
師云：「西山日出，東山月沒。」
問：「古人因星得悟，意作摩生？」師以手撥開眉。

問：「丹霞燒木佛，意作摩生？」師向火。
「翠微迎羅漢，意作摩生？」師散花。
師問：「羅山少師先師有聲前一句，汝還解舉得全也無？」僧拈

起納衣角。
師云：「汝也未夢見禮真在。」
師臨遷化時，上堂，良久，云：「是什摩時也？諸上座！一百年中只看今日，今日事作摩生？吾四十年來獨鎮此山，常持一劍活人天。」
師卻拈起手巾云：「如今更有純供，提向他方任展看。」便擲卻。
有僧問：「師百年後向什摩處去？」
師提起一足云：「足下看。」
師問侍者：「昔日靈山會上，釋迦牟尼佛展開雙足放百寶光。」師卻展足云：「吾今放多少？」
對云：「昔日p?靈山，今日和尚。」
師以手拔眉云：「莫不辜負摩？」
155 清平
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_155
:JUAN: 012
:END:


清平和尚，嗣羅山，在吉州。師諱惟曠，福州閩清縣人也，姓黃。于禪林院出家，依年具戒，而便參見羅山，密契玄，更無他往。尋離閩嶺而住清平，於庚戌歲徵詔赴京，賜龍光住止，
賜號寂照禪師矣。
問：「如何是第一句？」
師云：「要頭則斫將去。」


問：「不歷古今事如何？」
師云：「落在什摩處？」
「古今事如何？」
師云：「莫亂道。」
156 中塔
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_156
:JUAN: 012
:END:


中塔和尚，嗣玄沙，在福州。師諱慧救，泉州莆田縣人也。出家於龜洋山，依年具戒，便遇玄沙，密契心源，更無他往。後以閩王欽敬，請轉法輪，奏賜紫衣矣。
師有時上堂云：「古今坦然，法爾如是，與摩道還有過也無？」
有人持此語舉以長慶，長慶云：「還得無過摩？」

問：「如何是大庾嶺頭事？」
師云：「料汝承當不得。」
學云：「重多少？」
師云：「這般底論劫不奈何。」
師問了院主：「只如先師道：『盡十方世界真實人體。』你還見這个僧堂不？」
對云：「和尚莫眼花。」
師云：「與摩則斫額望先師，未夢見在。」
師上堂云：「我此間粥因緣縱然為兄弟舉唱宗乘，終是不恒，如今欲得委省要，卻是山河大地與汝

諸人舉明。其事卻常，亦能究竟。」又云：「若從文殊門入者，則一切有為土木瓦礫悉皆助汝發機；若從觀音門入者，則一切善惡音聲，乃至蝦蟆、蛐助汝發明；若從普賢門入者，則不動步則到。我以此三處示汝方便，如持一隻攪大海水，令彼魚龍知水命。還會摩？若無智眼而審諦之，任汝百般巧妙，不為究竟。」

問：「佛法大意從何方便門得入？」
師云：「入是方便。」
問僧：「汝豈不是展兄？」
少師對云：「不敢！汝和尚教伊行腳。」
師便失聲云：「汝和尚是什摩心行？」
師有時云：「滿眼覷不見，眼根昧；滿耳聽不聞，耳根背。二途不曉，只是瞌睡漢。」
曜日頌：
見物明明絕見塵，聞聲浩浩亦非因。

　宗師直示無聞見，
　未曉徒勞見月新。

因玄沙封白紙送雪峰，雪峰見云：「君子千里同風。」
其僧卻

來舉似玄沙，玄沙云：「與摩則何異於猛春猶寒？」
有人舉似長慶，長慶云：「送書底人還識好惡摩？」

有人舉似師，師云：「送書呈書了退身。」
157 仙宗
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_157
:JUAN: 012
:END:


仙宗和尚，嗣長慶，在福州住。師諱玭禪師。因見羅漢次，問：「古人有言：『寧作心師，不師於心。』如何是師？」師以手指之。
問：「學人常在昏沈，請師驚覺。」
師以杖打之云：「若識痛痒，則古佛齊肩。」
師因見溪水，云：「此水得與摩流急。」
僧云：「喏。」
師云：「還有腳手也無？」
僧云：「有。」
師云：「阿那个是？」僧以手指之。
師云：「用不應時。」僧卻問師，師以水噴之。
師問僧：「離什摩處？」

對云：「離淅中。」
師云：「來此間幾年？」
對云：「和尚試道看。」
師云：「汝豈不是今夏在鼓山？」
對云：「是冬是夏。」
師別云：「謾村僧則得。」
師問僧：「汝平生成得什摩業次？」
對云：「已前在眾東舉西舉，如今無

業可成，總無般次。」
師云：「如今活業作摩生？」僧對不中，師代云：「有粥無，有監無醋。」
問：「古人有言：『言語道斷，心行處滅。』請師道。」
師云：「阿彌佛。」
僧云：「為什摩卻如此？」
師云：「汝子細撿點。」
問：「古人有言：『夜夜抱佛眠，朝朝相共起。』如何是佛？」

師云：「汝還信古人摩？」
「學人終不敢違背。」
師云：「汝若信古人，叉手申問，非佛而誰？」
問：「久處沈淪，請師拯濟。」
師云：「你在沈淪幾時？」
「與摩則不假沈淪去也。」
師云：「又與摩去也。」
問：「非言所及，非解所到，什摩人能到？」
師云：「阿誰教你擔枷帶索？」
僧云：「今日得遇明師批判。」
師云：「我則與摩批判，你到什摩處？」

對云：「熱則靈原取源，寒則燒火圍爐。」
問：「盡十方世界是解脫門，更有疑者，如何得入？」
師云：「我不似汝巧

惡。」
僧云：「和尚也是慣得此便。」
師云：「先撩者賤。」
祖堂集卷第十二
