










祖堂集卷第二十江西下卷第七曹溪第六代法孫
238 瑞雲寺和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_238
:JUAN: 020
:END:


五冠山瑞雲寺和尚，嗣仰山寂禪師。師諱順之，俗姓朴氏，浿江人也。祖考並家業雄豪，世為邊將，忠勤之譽遺慶在鄉。母昭氏，柔範母儀，芬芳閭里。懷娠之日，頻夢吉祥，免腹之時，即多異瑞。昔賢知此，今又徵焉。及乎竹馬之期，漸有牛車之量，凡為嬉戲，必表殊常。已至十歲，精勤好學，屬詞詠志，即見凌雲；剖義談玄，如同照鏡。既登弱冠，道牙早熟，猒處喧華之地，長遊靜默之中。遂乃懇告二親，將隨緇侶，志不可奪，所天容許，便投五冠山剃髮，仍適俗離山，受具足戒，行同結草，心比護鵝。

因遊公岳，忽遇神人邀請，化成宮闕若兜率天，說法應緣，倏焉殄滅，若非德至
行圓，孰能致感如此也？洎乎大中十二年，私發

誓願，擬遊上國，隨入朝使利涉雲溟，乘一隻之船，過萬重之浪，曾無懼念，不動安禪，逕到仰山慧寂和尚處，虔誠禮足，願為弟子。和尚寬爾笑曰：「來何遲！緣何晚！既有所志，任汝住留。」
禪師不離左右，諮稟玄宗，若顏回於夫子之下，如迦葉於釋尊之前，彼中禪侶皆增歎伏。乾符初，松岳郡女檀越元昌王后及子威武大王施五冠山龍嚴寺，便往居焉，今改瑞雲寺也。
師有時表相現法示徒證理遲疾，此中四對八相：
，此相者，所依涅槃相，亦名理佛性相。與群生眾聖皆依
此相，相雖不異，迷悟不同，故有凡夫、有聖。謂識此相者，名為聖人；迷此相者，名為凡流。是故龍樹在南印土則為說法，對諸大眾而現異相，身如月輪，當於坐上，唯聞說法，不見其形

。彼眾之中，有一長者，名曰提婆，謂諸眾曰：「識此瑞不？」
眾曰：「非其長聖，誰能辯耶？」
爾時提婆心根宿靜，亦見相，默然契會，乃告眾曰：「今此瑞者，師現佛性，非師身者，無相三昧，形如滿月，佛性之義。」

語猶未訖，師現本身座上，偈曰：
身現圓月相，以表諸佛體。

　說法無其形，
　用辯非聲色。

若有人將此月輪相來問，相中心著牛字對也。
牛，此相者，牛食忍草相，亦名見性成佛相。何以故？經云：「雪山有草，名為忍辱，牛若食者，則出醍醐。」又云：「眾生若能聽受，諮啟大涅槃，則見佛性。」故當知草喻妙法，牛喻頓機，醍醐喻佛。如是，則牛若食草，則出醍醐；人若解法，則成正覺。故云牛食忍草相，亦名見性成佛相也。
，此相者，三乘求空相。何以故？三乘人聞說真空，有心趣

向，未證入真空，故表圓相下畫三牛也。若將此相來問，以漸次見性成佛相對之。
牛，此相者，露地白牛相。謂露地者，佛地，亦名第一義空；白牛者，諮法身之妙慧也，是故表一牛入圓相也。
問：「何故月輪相下著三獸？又月輪相中心著牛字對之耶？」
答：「月輪相下三獸是表三乘，月輪相中心一牛是表一乘，是故舉權乘來現實入證對之。」

問：「向前已說月輪相中心著牛，是牛食忍草相，何故又言月輪相中心著牛者，露地白牛相也？兩處皆是同相同牛，何故說文不同耶？」
答：「說文雖別，相及牛則不異。」
問：「若也不異，何故兩處各現同相同牛耶？」
答：「雖相及牛則不異，見性遲
疾不同，故兩處各現同相同牛。」
問：「若論見性遲疾各別者，食忍草牛與露地白牛，誰遲？誰疾耶？」


答：「食忍草牛，則明華嚴會中頓見實性之牛，故疾；露地白牛，則明法華會中會三歸一牛，故是。故說文雖則不同，證理不異，故舉同相同牛明理智不異，不言來處全同也。」
牛，此相者，契果修因相。何以故？初發心住，雖成正覺而不眾行，慧等佛地，行不過位，故表此相也。古人云：「履踐如來所行之跡。」則此相也。若有人將此相來問，又作月輪相中心著卍字對之。
，此相者，因圓果滿相也。

問：「何故月輪相上頭著牛字來，月輪相中心著卍字對之？」
答：「月輪相上頭著牛者，契果修因相；日輪相中心著卍字者，因圓果滿相。舉因來現果對之。」
牛，此相者，求空精行相。謂門前草庵菩薩求空故，經云：「三僧祇修菩薩行，難忍能忍，難行能行，求心不歇。」故表此相也。

若有人將此相來問，月輪相中心著王字對之。
王，此相者，漸證實際相。何以故？若有菩薩經劫修行，壞四魔賊，始得無漏真智，證入佛地，更無餘習所恒；似聖王降伏群賊，國界安寧，更無怨賊所怛，故表此相也。
此下兩對四相遣虛指實：

牛人，此相者，想解遣教相。謂若有人依佛所說一乘普法，善能討尋，善能解脫
，實不錯謬，而不了自己理智，全依他人所說，故表此相也。若有人將此相來問，則袪上頭牛字對之。
人，此相者，識本還源相。經云：「神住空窟，降伏難調伏，解脫魔所縛，超然露地坐。」識陰般涅槃者，即此相也。
問：「何故袪上頭牛字，不袪圓相中心人字耶？」
答：「圓相中心人字者，表理智；上頭牛字者，喻人想解。若有人雖依教分析三藏教典，而未顯自

己理智者，盡是想解；想解不生，則理智現前。故袪上
頭牛字，不袪圓相中心人字，是故經云：『但除其病，而不除法。』」
問：「何故不許凡人依教學法耶？」
答：「若是智者，依教何用識心？凡人依教無益。」
問：「諸佛所說三藏經典，有所用不？」
答：「不是不許依教悟入，依教想解祇是虛妄。是故佛告阿難，雖復憶持十方如來十二部經，清淨妙理如恒河沙，只益戲論，當知依教想解無益。」
問：「何故教云『聞佛教者，盡成聖果』，又云『一毫之善，發跡駐佛』？」

答：「約上恨人，依教便悟，直現理智，決定明了；若約下根，依教不悟，想解無益。此下根人依教勳種待後世者，誰言無益？聞佛教者，盡成聖果，一毫之善，發跡駐佛，何況廣學經論及講說者。」
人牛，此相者，迷頭認影相。何以故？若有人不了自己

佛及淨土，信知他方佛、淨土，一心專求往生淨土，見佛聞法，故勤修善行，念佛名號及淨土名相，故表此相也。志公笑云「不解即心即佛，真似騎驢覓驢」者，即此相也。若有人將此相來問，則袪圓相下牛字對之。
人，此相者，背影認頭相。
問：「何故袪下頭牛字，不袪圓相中心人字耶？」
答：「眾生未發真智，未達真空，故專求他方淨土及佛，往生淨土，見佛聞法。眾生若迴光發智，達得真空，自己佛及淨土一時齊現，不求心外淨土佛。故不袪圓相中心人字，袪下牛字也。」

問：「如何是自己佛及自己淨土？」
答：「眾生若發真智，達得真空，即真智是佛，空是淨土。若能如是體會，何處更求他方淨土及佛也？是故經云：『將聞持佛佛，何不自聞聞？』」
又此下四對五相：
，此相者，舉函

索蓋相，亦名半月待圓相。若有人將此相來問，更添半月對之。此則問者舉函索蓋，答者將蓋著函，函蓋相稱，故已現圓月相也。圓相則表諸佛體也。
，此相者，把玉覓契相。若有人將此相來問，圓月中心著某
對之。此則問者把玉覓契，故答者識珠便下手。
，此相者，釣入索續相。若有人將此相來問，某字邊添著人字對之。此則問者釣入索續，故答續成寶器也。
佛，此相者，已成寶器相。若有人將此相來問，又作圓月相中心著土字對之。
土，此相者，玄印旨相。迥然超前現眾相，更不屬教意所攝。若有人似个對面付，果然不見，故三祖云：「毫釐有錯，天地玄隔。」然不無玄會之，誰能識此相也？若是其人見而諳會，如子期聽百牙之琴，提婆見龍樹之相，不是其

人對面不識，似巴人聞白雪之歌，鶖子入淨名之會。假使後學根機玄利，將是則頓曉，如把卵，啐啄同時相；性遲鈍者，學而難曉，似盲人相色而轉錯耳。
師有時說三遍成佛篇，於中有三意，云何為三？一者證理成佛，二者行滿成佛，三者示顯成佛。
言證理成佛者，知識言下，迴光返照自己心原，本無一物，便是成佛，不從萬行漸漸而證，故云證理成佛。是故經云：「初發心時，便成正覺。」又古人云：「佛道不遠，迴心即是。」即此義也。此證理成佛中，若說體性，都無一物，通論三身，不無一佛二菩薩，雖有三人，而今見性成佛，故得成佛，功在文殊，故古人云：「文殊是諸佛母。」所謂諸佛從文殊生，故言文殊者，即實智也。一切諸佛因其

實智而證菩提，是故文殊是諸佛母耳。

言行滿成佛者，雖已窮其真理，而順普賢行願曆位，廣修菩薩之道，所行周備，悲智圓滿，故云行滿成佛也。故古人云：「行到處即是從來處。」是故明知所行已周，還至本處，本處者即理也。此行滿成佛所證之理，不異於前證理成佛之理，理雖不異，行因至果，故云行滿成佛也。此行滿成佛中，若舉果德，但以普賢行成佛道，論三身，亦有一佛二菩薩，雖有三人，而今別取行滿成
佛，故得成佛，功在普賢，故古人云：「普賢是諸佛父也。」所謂諸佛從普賢生，故言普賢者，即萬行也。一切諸佛因其萬行而證菩提，是故普賢是諸佛父耳。
言一佛二菩薩者，遮那是理，文殊是智，普賢是

行，此理、智、行三人同體，故一不可捨也。又一佛二菩薩互為主伴，以本體無上遮那為主，以見性智功文殊為主，以萬行福力普賢為主，是故李玄通云：「一切諸佛皆以文殊、普賢二大士成佛菩提也。」又云：「文殊、普賢為諸佛作少男、長子。」故知三人互為主伴耳。
言示顯成佛者，如前證理、行滿自行成佛已畢，今為眾生示顯成佛八相成道矣。言八相者，從兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、轉法輪、入涅槃等八相成佛，故云示顯成佛，當知八相成道是報化非真，是故經云：「如來不出世，亦無有涅槃。以本願力故，示顯自在法。」此經報化佛中指真佛也。又經云：「吾從成佛已來，經無量阿僧祇劫。」故知釋迦如來無量劫前，已成行滿大覺，而

為眾生故，示顯始成正覺，今此釋迦是賢劫千佛之中第四佛也。過去莊嚴劫中一千佛，現在賢劫中一千佛，未來星宿劫中一千佛，如是三劫中一切諸佛出現於世，攝化群生，相傳授記，分毫不錯矣。歡看教典，推尋古跡，通觀一人成佛方樣，應知三遍成佛耳。伏請欲磨
佛位者，略看筌蹄，卻自思惟，前佛後佛皆同此路，如人行路，新舊同轍，故記而之也。

師有時說三篇，於中有三意：第一、頓證實際篇；第二、漸證實際篇；第三、漸證實際篇。
廣野中有一仙人，名曰該通，為大眾說：「若有眾生無始已來不悟性地，輪迴三界，隨緣受報，忽遇智者演說真教，頓悟性地，便成正覺，不依漸次，故名為頓證實際，是故經云『雪山有草，名曰

忍辱，牛若食者，即出醍醐』，是其意也。」
眾中有一隱士，名曰智通，啟仙人曰：「信知群品自有性地，又一切智者演說真教不為一人。何以故？同聞真教，悟與不悟，各各不同。」

仙人告隱士言：「眾生雖有自性清淨圓明之體，背本逐末，多劫多時受別異身，根性利鈍不等，故同聞真教，悟與不悟各各不同，不是智者說真教禍，故經云：『猶如明淨日，瞽者莫能見。』無有智慧心，終不能見。」
隱士啟仙人曰：「諦觀高指，旦尋來言，智者說法，不為一人，悟與不悟，唯在愚智。然則愚智本來各各不同，說法有何所用？」
仙人告隱士言：「汝今諦聽！吾為汝說，智人不是本悟，愚人不是長迷；愚人忽悟真說，智人不是外來。若也不用真教，愚爭成智人？若也不用真教，何處辯得利鈍？是故眾

生若是根鈍者，再聞真教不曉性地；眾生若是利根者，忽聞真教頓曉性地，便是智人也，何處愚智有隔？是故當知凡聖不隔，根有利鈍，智者說法，亦不為一人。猶如母抱卵，眾卵皆發，贊窠不發，可即母唯不愛眾卵愛贊窠？是則發與不發，唯在卵性，不是母抱卵之禍。一切智者亦復如是，廣為大眾演說真教，根利者頓曉，根鈍者不曉，可則智者唯愛利根，不愛鈍根？是即曉與不曉，唯在根性，不是智者說教之禍，是故經云：『所有聞法不由他悟，然即知假方便。』智者常說妙法，悟與不悟，此在學人，不在智者。」
隱士問曰：「眾生若是利根，忽聞真教，言下慧發，頓悟性地，此是何人？」

仙人答曰：「此是智照文殊。」
隱士問曰：「文殊智照在何處？」
仙人答曰：「文殊智

照是在性之。」
隱士問曰：「照智與性地，同異若何？」
仙人答曰：「智照與性地不同不異。」
隱士問曰：「智照與性地不同不異，其義如何？」
仙人答曰：「智照是能證之人，性地是所證之法，故不無能所，是故古人云『以此無知之般若，證彼無相之真諦』，故智與性不同。又能證智照，無知所證，性地無體，不有能所，是故古人云『智窮真際，能所兩亡』，故智照與性地不異照。」隱士智通聞仙人說，奉契高指，頓決疑網也。
于時，該通仙人為大眾說：「先為智通已說見性，若論眾行，不必如此。」
此眾中有遊子，名曰行通，啟仙人曰：「見性如此，眾行若何？」
仙人告遊子言：「若有眾生忽聞真教，頓見性地，不住此處，隨緣行自利利他悲智，故名為眾行。」

遊子啟仙人曰：「我等曾聞仙人演說法，忽

聞真教，頓悟性地，名為智照文殊；今承仙人說『頓悟性地，不住此處，隨緣行自利利他悲智，故名為眾行』，行此行者，此是何人？」
仙人答曰：「行此行者，寄位普賢。」
遊子問曰：「普賢大士寄何等位？」
仙人答言：「寄因五位，不至果位。雖寄此位，不住此位。眾行行時，三等普賢。」
遊子問曰：「寄位於因位，乃至果位，何等名為三等普賢？」
仙人答曰：「一者出纏普賢，二者入纏普賢，三者果後普賢。」
遊子問曰：「此三普賢勝劣等級，其義如何？」
仙人答言：「此三普賢勝劣等級，其義不同。謂所言出纏普賢者，見性之後，行於眾行，對前万境不無瞥起之心，已達心源，不滯幻化之境，故古人云：『不無所斷之障，還有能斷之智。』」
遊子問曰：「古人云：『若發能證之智，全無所斷之障。』其義如何？」

仙人答

曰：「若發能證之智，全無所斷之障者，此是文殊斷惑。何以故？文殊當性之時，體中不有異相故。今言不無所斷之障，還有能斷之智，此是普賢斷惑。何以故？普賢歷位之時，不無斷惑成德故，是故兩人斷惑成德不同。不會兩人斷惑成德，相諍斷惑成德之義。」
遊子問曰：「已知文殊斷惑如此，若論普賢斷惑，斷現行耶？斷習氣耶？」
仙人答言：「若言普賢位中全無現行煩惱，普賢寄位斷惑，此是習氣煩惱。」
遊子問：「現行與習氣，如何普賢全無現行之惑，唯有習氣之障？」
仙人答言：「凡夫對境起心，不識前境後境作業，即是現行。智者對境起心，知境虛幻，不滯前境，習氣故。是普賢是見性之後行行之人，故全無現行之惑，唯
有習氣之障。若無習氣可斷，何用難忍能忍？

若無悲智成佛，何用難行能行？雖行悲智二門，所作依體成行，是故古人云：所作皆依性，修成功德林。終無取寂意，唯有濟群心。行悲悲廣大，用智智能深。利他兼自利，少聖詎能任？然即知出纏普賢眾行悲智，而依體修行。又細說普賢眾行即行布圓融，齊現斷惑成德，俱有自利利他，雙修智門、悲門，並成言行也。繁興大用，起必全真，言行相也，不無依位斷惑，位高則習氣漸薄，行廣則悲智增深，從十住乃至十地，出纏菩提已滿也。」
「
所言入纏普賢者，一切群品中，同類大悲是，前出纏普賢位中，廣行悲智而自利利他行故，不無斷惑成德之功。雖斷惑成德之功，出纏已滿，而不信出纏無患之處，故於四生六趣廣行大悲，同斷化物之，名入纏普賢。此以入纏

化物之德，與前出纏成行之功，二心功齊平等，故名為等覺。悲智圓滿，故名為等覺；不取出纏、入纏，不取大智、大悲，故名為妙覺。雖不取悲、智、出纏、入纏，若論果德，無行不取，無位不收也。」
「所言果後普賢者，遍行三昧是也。謂妙覺位中，雖不取出纏、大智、大悲，而不住此，還向出纏、入纏、大智、大悲，逆順蹤橫，於諸位中同類同心，亦不定守一位，隨緣任運，廣作大悲。於諸類中，何位定不受？於能作能受，不作不受，故名為果後普賢也。若取此人所行者，未會此人行處也。」
「所言
三等普賢者，不是三人。一人行，行依行勝、劣、大義，三等普賢也。所言一人者，初頓證實際之時，即文殊；今隨緣行行之時，即普賢，故名為一人也，此是通取內證外化也。若以內證外化不同，

故文殊、普賢兩人；若以通取能證、所證及眾行不同，即為三人也。此大教意說也。謂大經題云：大方廣者，所說之法，故即遮那是也；佛者，能證之人也，故即文殊是也；華嚴者，隨緣之行，故普賢是也。此旦一佛二菩薩，即為三人也。若欲修行普賢行者，先窮真理，隨緣行行，即今行與古跡相應，如似閉門造車，出門合轍耳。」
漸證實際篇第二
時該通仙人為大眾說法：「若有眾生無始已來不悟性地，輪迴三界，聞三乘漸教，悟三乘法。三界患故，有三乘人，此忽聞真教，成妙惠，窮證實際，故名為迴漸證實際也。是故古人云：『門前三駕車是權乘，露地白牛方明實證。』即其意也。」
隱士智通啟仙人曰：「此迴漸證實際之者，與彼頓證實際之人，同異如何？」


仙人答曰：「雖先已落三乘，不在三乘，故來處玄殊；而今迴漸證實際故，與彼頓證實際者不異，是故古人云：『百川歸大海，無百川名；三乘歸一乘，無三乘名也。』然即知此迴漸證實際之人，與彼頓證之人不異也。莫愁迴漸與頓證同異，自隨緣之心，還照實際之理也。」隱士智通奉領真說，寂然無言也。
于時，遊子行通啟仙人曰：「我等曾聞仙人演說：『若有眾生頓證悟性地，不住此處，隨緣行行，名為眾行行，此行者名為普賢。』今此漸證實之後，有人行眾行耶？無人行眾行耶？」
仙人答曰：「不無行眾行者。所以者何？迴漸證實者，即露地白牛，故白牛運轉，不住露地，故不無行眾行人。所言露地白牛者，露地是所證之法，故即遮那是也；白牛是能證之人，故即

是文殊是也；白牛運轉，不住此處，故即普賢是也，普賢所行即是眾行也。二篇大意如此，汝自諦觀，同異自看耳。」
漸證實際篇第三

時該通仙人為大眾說：「若有眾生無始已來不悟性地，輪三界，隨緣受報，忽聞漸教，信解漸發，寄因六位，經三祇劫，難忍能忍，難行能行，斷惑成德，始得無漏真智，露現法身，故名為漸證實際也。是故古人云『信根生一念，諸佛盡應知。修因於此日，證果未來時。三大僧祇劫，六度久安施。薰成無漏種，方號不思議』，是其意也。」
時隱士智通啟仙人曰：「今此漸證實際之人、頓悟實際之人，同異如何？」
仙人告隱士言：「雖漸頓不同，而終歸一耳。所以者
何？小川歸海，全同一味；漸解歸源，豈有兩般也？是故漸頓雖異，歸源無二耳。」隱士智
于時，遊子行通啟仙人曰：「於前篇中，聞仙人說頓證實際，後有行人；此篇所明漸證實際之者，漸證實際已後有行人耶？」
仙人答曰：「雖不無行行，不同前篇所明者，頓證實際已後，隨位行時，出纏、入纏，乃至果後三等普賢行。今此漸證實際篇意者，依漸教方便，經三僧祇修菩薩行，始得無漏真智，以此無漏真智，露現法身，故名為漸證實際。漸證實際已後，雖不無行行，而全依位等級故，是故不同前篇所明也。」
遊子問曰：「曾聞前兩篇中，俱明能證之人，所證之法，乃至隨緣行人，各各有名。此篇中還有能證所證及隨緣行人名耶？請為指出。」
仙人答曰：「不無能證所證及隨緣行人名也。謂能證之人者，即是無漏真智，亦報

身佛是也。所證之法者，即是實際，亦名法身佛是也。行之人，即是無漏真智，不守果位，隨緣利物，名為行人，亦名化身佛是也。」
和尚亨年六十五遷化也，謚號了悟禪師真原之塔。
239 米和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_239
:JUAN: 020
:END:


米和尚，嗣襄州王敬初常侍，在西京。未睹行錄，莫窮氏族。師因教僧問仰山：「今時還假悟也無？」
仰山云：「悟則不無，爭奈落第二頭何！」師肯之。
有老宿屈師齋，師來，不排座位，老宿在一邊坐，師便展座具禮拜老宿，老宿便起，師便坐，老宿都不作聲，乃展席地上而坐。到夜間，告眾曰：「他家若在佛法中用心，三日便合見，若不見
則不知。」
師到三日後，來云：「前日著賊。」
僧問鏡清：「米和尚意如何？」

云：「只見錐頭利，不見鑿頭平。」
臨濟問師：「十二面觀音豈不是聖？」
師云：「是也。作摩生是本

來面？」臨濟一摑。
師云：「長老且寬寬。」濟側掌。
師歸受業寺，有老宿問：「月中斷井索，時人喚作，未審吾師喚作甚摩？」
師云：「若有佛見，則同眾生見。」
其老宿云：「千年桃核。」
240 寶壽和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_240
:JUAN: 020
:END:


寶壽和尚，嗣臨濟。師諱沼，在鎮州。未睹行錄，不決化緣終始。師問胡釘鉸：「見說解釘鉸，是不？」
對曰：「是也。」
師曰：「還解釘鉸得虛空摩？」
對曰：「請和尚打破將來。」師便打之。
對曰：「莫錯打甲。」

師云：「向後有多口阿師與你點破在。」
有人舉似趙州，趙州云：「只者一縫，尚不奈何。」
東山代第一云：「若是某甲手裏，阿那个縫閉不釘？」
師初開堂時，三聖推出一僧，師便打之。三聖云：「長老與摩識弁人，瞎卻鎮州城裏人眼去在。」
241 灌溪和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_241
:JUAN: 020
:END:


灌溪和尚，嗣林濟，在潭州。師諱志閑，未睹行錄，不決

化緣始終。後道吾參師，不禮拜便問：「什摩生？」
師云：「無位。」
吾云：「與摩則同空去也。」
師云：「咄！這屠兒！」
吾云：「有生可殺則不倦。」
師到末山師姑處，師姑問：「從什摩處來？」
師云：「露口來。」

師姑云：「何不蓋覆？」
師卻問：「如何是末山？」
師姑云：「不露頂。」
進曰：「如何是末山中人？」
姑云：「非男非女相。」
進曰：「還變也無？」
姑云：「不是鬼神，變什摩？」師肯之。
洞山問夾山：「作摩生？」
對云：「只與。」洞山肯之。
有人舉似師，師云：「金打金，水洗水。」
雲門拈問僧：「作摩生是金打金，水洗水？」

僧云：「喫餬餅。」
「與摩道，還得摩？」
僧云：「搥了莫鬧。」雲門肯之。
問：「如何是不傷之句？」
師云：「滿口道不觸。」
師初住灌溪山，次化嶽麓，每有一言：「五陰山中古佛堂，毗盧晝夜放圓光。」塔于嶽麓山。
242 興化和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_242
:JUAN: 020
:END:


興化和尚，嗣林濟。師在魏府，師諱存獎，未睹行

錄，莫決終始。謚廣濟大師通寂之塔。
師問僧：「甚摩處來？」
對云：「崔禪師處來。」
師云：「還將得喝來也無？」
對云：「不將來。」

師云：「與摩則不從崔禪師處來。」僧便喝，師便棒打。
師又時喚僧，應喏，師云：「點則不到。」
又喚別僧，僧云：「作摩？」
師云：「到則不點。」
問：「國師喚侍者，意作摩生？」
師云：「一盲引眾盲。」
怡山拈問眾：「什摩處是國師盲處？」
自代云：「他家欠少甚摩？」
同光帝問師：「朕昨來河南，取得一个寶珠，無人著價。」
師云：「請皇帝寶珠看。」帝以兩手撥開襆頭角。
師云：「皇帝是万代之寶珠，誰敢著價？」
243 後魯祖和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_243
:JUAN: 020
:END:


後魯祖和尚，嗣灌溪，在鄧州。問：「如何是雙林樹？」
師云：「有相身中無相身。」

進曰：「如何是無相身？」
師云：「金香爐下鐵崙。」
問：「如何是高峰獨宿底人？」
師云：「夜半日頭明，午時打三更。」
問：「格外事如何？」


師云：「化道緣終後，虛空更那邊？」
僧問：「進向無門時如何？」
師云：「太鈍生！」
進曰：「不是鈍生，直下進向無門時如何？」
師云：「靈機未曾論邊際，執法來在暗中。」
問：「如何是學人著力處？」
云：「春來草自青，日上已天明。」
進曰：「如何是不著力處？」
云：「山頭石崩落，平川燒火行。」
244 隱山和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_244
:JUAN: 020
:END:



隱山和尚。洞山行腳時，迷路入山，恰到師處。師問：「此山無路，從什摩處來？」
對云：「來處則不無，和尚從什摩處入此山？」
隱山云：「我不從雲水來。」
「和尚是先住？此山是先住？」
云：「不知。」
「和尚為什摩不知？」
云：「春秋不到來。」
洞山便問：「如何是賓中主？」
云：「白雲蓋青山。」
「如何是主中主？」
云：「長年不出戶。」
「賓主
相去幾何？」

云：「長江水上波。」
「賓主相見，有何言說？」
云：「清風拂白月。」
又偈曰：
青山白雲父，白雲青

山兒。

　白雲終日依，
　青山都不知。

欲知此中意，寸步不相離。
洞山因此頌曰：
道無心合人，人無心合道。

　欲知此中意，
　一老一不老。

因此龍牙大師造頌曰：

　心空不及道空安，
　道與心空狀一般。

參玄不是道空士，一乍相逢不易看。
因此曹山大師造頌曰：

　
今年田不熟，
　來年種有期。

愛他年少父，須得白頭兒。
245 興平和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_245
:JUAN: 020
:END:


興平和尚。洞山禮拜，師云：「莫禮老朽。」
洞云：「禮非老朽者。」
師云：「他不受禮。」
洞山云：「亦未曾止。」
洞又辭，師云：「何處去？」
云：「沿流無所止。」
師云：「法身沿流？報身沿流？」
云：「總不作如是見解。」師拍掌訝之。
保福云：「覓不得幾个。」
又問：「如何是古佛心？」
師云：「即汝心是。」
「
雖然如此，猶未是甲問處。」
師云：「若與摩，問取木人去。」
「甲有一句子，不借諸聖口。」
師

云：「汝試道看。」
洞山云：「不是甲。」
246 米嶺和尚
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_246
:JUAN: 020
:END:


有人問米嶺和尚，問：「如何是納衣下事？」
師云：「醜陋任君嫌，不掛雲霞色。」
祖堂集卷第二十

