










祖堂集卷第七石頭下卷第四曹溪五六代法孫
081 夾山
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_081
:JUAN: 007
:END:


夾山和尚，嗣花亭，在澧州。師諱善會，姓廖氏，漢廣峴亭人也。受業龍牙山，依年受戒於荊門。後通經論，時稱學海，聰辯天機。初曾京口已轉法輪，後因道吾指參承花亭，密契玄，便棲夾岫。
師有時曰：「夫有佛、有法、有祖已來，時人錯會，謂言佛邊、祖邊、法邊，遞代相承，至于今日，須依佛祖法句意與汝為師言方是。因此，天下出無眼狂人，卻成無智。不然，他只如無法本來是道，無一法當情，沒佛可成，沒道可修，沒法可捨。故曰：『前無法，意在目前，他不是目前法，非耳目之所到。』三乘十二分教是老僧坐具，祖師玄旨是破草鞋，寧可赤腳，不著最好，目睹瞿曇，猶如黃葉。汝若向佛邊舉法，此人未有眼目在。何以故？此

皆屬所依之法，不得自在。本只為生死忙忙，法法依著識性，無有自在分，他千里求善知識，須有眼目，永脫虛謬之見，不隨幻惑之法，方達後人。直須目前生死定取一言來看，為復實有？實無？若人定得，老僧許伊出頭。所以老僧道：『垂絲千丈，意在深潭。語覆機而不顧，舌頭玄而不參。』」

有人問：「如何是道？」
師曰：「大陽溢目，万里不掛片雲。」
僧曰：「學人如何得會去？」
師曰：「清潭之水，游魚自迷。」
有大德發心行腳到先白馬，乃問：「承教中有言『一塵含法界之無邊』時如何？」
師答曰：「如鳥二翼，如車二輪。」
座主云：「將謂禪宗別有奇特之事，元來不出教乘。」便卻歸本寺。
後聞師出世，遣少師持前問問師，師云：「彫砂無鏤玉之談，結草乖道人之思。」

少師卻歸，舉似師，師遙禮夾山，讚

曰：「將為禪宗與教不殊，天然有奇特之事，夾山不著後生。」
佛日到，維那不許參和尚，佛日云：「甲暫來禮見和尚，不宿。」
維那白和尚云：「有个後生到來，暫禮拜和尚，不宿。」師乃許參見。
佛日到法堂下，未上，師云：「三道寶，闍梨從何而上？」
佛日云：「三道寶，曲為今時，向上一路，請師速道！速道！」便上禮拜和尚了。
師問：「從什摩處來？」
對曰：「天台國清寺來。」
師曰：「承聞天台有青青之水，綠綠之波，謝子遠來，子意如何？」
對曰：「久居嵒谷，不掛森蘿。」
師曰：「此猶是春意，秋意如何？」佛日無對。
師曰：「看君只是舡漢，終歸不是弄潮人。」
福先代云：「涼風吹落葉，高低任意遊。」
鳳池拈問僧：「作摩生祗對，免得舡漢？」
對曰：「待和尚自出來即商量。」
鳳池曰：「若出來時，作摩生商量？」僧無對。
自

代：「不可預搔而待痒。」又代問：「若到，有什摩難道？」
師又問曰：「與什摩人為同行？」
對曰：「木上座。」
師曰：「在什摩處？」
對曰：「在堂中。」
師曰：「喚來。」佛日便歸堂取柱杖，拋下師前。
師云：「莫從天台採得來不？」
對曰：「非五岳之所生。」
師曰：「莫從須彌頂上採得來不？」
對曰：「月宮不曾逢。」
師曰：「與摩則從人得也。」
對
曰：「自己尚怨家，從人得堪作什摩？」
師曰：「冷灰裏豆子爆。」師喚維那安排向明燈下著。
又問：「你名什摩？」
對曰：「佛日。」
師曰：「日在什摩處？」
對云：「日在夾山頂上。」
師曰：「與摩則超一句不得也。」
師令大眾地次，佛日傾茶與師，師伸手接茶次，佛日問：「儼茶三兩垸，意在頭邊。速道！速道！」
師云：「瓶有盂中意，籃中幾个盂？」
對曰：「瓶有傾茶意，籃中無一盂。」
師曰：「手把夜明符，終不知天曉。」
羅秀才問：「

請和尚破題。」
師曰：「龍無龍軀，不得犯於本形。」
秀才云：「龍無龍軀者何？」
師云：「不得道著老僧。」
秀才曰：「不得犯於本形者何？」
師云：「不得道著境地。」
又問：「如何是夾山境地？」
師答曰：「猿抱子歸青嶂後，鳥銜花落碧前。」
座主出來便問：「洞明三教底人，還通此理也無？」
師云：「夜月明珠不如天曉。」
又問：「等妙二覺底人，還通此理也無？」
師云：「金玉免不墮魚父之手。」
座主曰：「此意如何？」
師云：「句中無法，意不度人。」
座
主曰：「步步踏蓮華，猶是今時昇降，螺髻向上事，乞師一言。」
師云：「鐵牛無聲，不用聞之。」
師問雲蓋：「近離什摩處？」
對云：「近離朗州。」
師曰：「此間無路，你爭得到這裏？」
對云：「既無路，因什摩有人到這裏？」師許之。
師問法志：「近離什摩處？」
對云：「近離朗州。」
師曰：「作什摩來？」
對云：「尋和尚跡。」


師曰：「老僧不動步，你向什摩處尋？」
對云：「咄！墮根漢。」

師曰：「未屈闍梨在。」
對云：「不動步，豈是不屈？」師便失聲。
師問僧：「從什摩處來？」
對云：「新豐來。」
師曰：「彼中是什摩人道首？」
對云：「上字是良，下字是价。」
師云：「吾識竟。」又問：「有什摩佛法因緣？汝舉看。」
其僧便舉云：「和尚示眾曰：『欲行鳥道，須得足下無絲；欲得玄學，展手而學。』」
師低卻頭，其僧便禮拜，問：「某甲初入叢林，不會洞山意旨如何。」
師云：「貴持千里抄，林下道人悲。」其僧禮拜，退立。
師云：「咄！者阿師近前來。」僧便近前而立。

師云：「甲初見先師，先師問甲：『阿那个寺裏住？』某甲對云：『寺則不住，住即不寺。』先師曰：『為什摩故如此？』某甲對云：『目前無寺。』先師曰：『什摩處學得此語來？』某甲對云：『非耳目之所到。』先師云：『一句合頭意，万劫繫

驢撅。』如今改為四句偈曰：『目前無法，意在目前，他不是目前法，非耳目之所到。』某甲無贈物與闍梨，這个是老僧見先師因緣。囊中之寶，將去舉
似諸方，若有人彈得破，莫來；若也無人彈得破，卻還老僧。」
其僧便辭，卻歸p?洞山，洞山問：「阿那裏去來？」
對云：「到p?夾山。」
洞山曰：「有什摩佛法因緣？汝舉看。」
對云：「彼中和尚問當頭因緣，某甲情切，舉似彼中和尚。」
洞山曰：「舉什摩因緣？」
僧曰：「某甲舉和尚示眾曰：『欲行鳥道，須得足下無絲；欲得玄學，展手而學。』」
洞山便失聲云：「夾山道什摩？」
對云：「貴持千里抄，林下道人悲。」
洞山云：「灼然夾山是作家。」
夾山小師當時在p?洞山，洞山教小師：「你速去！是你和尚在夾山匡二百眾，有如是次第。」
小師對云：「某甲和尚無佛法，兼不在夾山。」
其僧向小師云：「舊時則

合山，如今改為夾山也。」
小師方始得信，便辭洞山，卻歸本山。纔到門前，高聲哭入，向和尚說：「某甲是師初住山時，與和尚何事不造作？何事不經暦？有與摩奇特之事，當時因什摩不與某甲說？」
和尚云：「當初時，是你濤米，老僧燒火；是你行，老僧展受，又怪我什摩處？」小師便悟是。
韶山和尚也問：「迷子歸家時如何？」
師云：「家破人亡，子歸何處？」
僧云：「不欲得見舊時人如何？」
師答云：「庭前殘雪日輪消，室內遊塵教誰掃？」
問：「迅速不停時如何？」

師云：「有眼不窺天子樂，目前并取老僧歌。」
問：「南北則不問，和尚足下事如何？」
師云：「彫砂無鏤玉之機，結草虧道人之目。」
有一座主參師，師問：「久習何業？」
對云：「《法花經》留心。」
師曰：「《法花經》以何為極則？」
對云：「露地白牛為極則。」
師

云：「愛著舍那之服，瓔珞之衣，駕以白牛，届此道場，豈不是座主家風？」
對云：「是。」
師曰：「傍邊有根迦葉起來不肯，諸子幼稚，惟無所知，老僧者裏百草頭與一钁。座主！向上一路富貴處，因何不問？」
座主曰：「與摩則有弟二月也。」
師云：「老僧要坐卻日頭，天下黯黑，忙然者匝地普天。」
座主問：「如何是向上
一路富貴處？」

師云：「滴雪峰外，白雲不掛，座主作摩生？」
師又云：「一句子十方共參，一句子天下人不那何，一句子活卻天下人，一句子死卻天下人，巧拙臨時自看。所以道：貴持千里抄，林下道人悲。直得靈草不掛，猶非九五之位；明珠夜月，不是天曉。」
問：「如何是沙門行？」
師云：「動則影現，覺則病生。」
欽山教侍者問師：「學人擬欲斬身千斷，誰人下手？」
師云：「道無橫徑，立者皆危。」


侍者又問：「當風颺時如何？」
師云：「者裏無風，颺什摩？」
侍者又問：「青山無霞，雲從何生？」
師云：「駿馬不露峰骨，朗然清虛。」
侍者云：「駿馬何在？」
師曰：「蒲麻作針劄布袋，不入白雪。千丈之線，寄在碧潭，浮定有無，離鈎三寸，子何不問？」

侍者卻歸，舉似欽山，欽山云：「夾山是作家。」
漳南舉此因緣，僧便問：「道無橫徑，立者皆危，與摩道，只是說道話道，未審如何是道？」
漳南云：「大家總覷汝師教。」
僧問石霜：「如何是一老一不老？」
霜云：「白雲聽你白雲，青山聽你青山。」
其僧卻歸，舉似師，師云：「門前把弄，不如老僧入理之譚，欠他三步。」
師自天門、夾山，首末十二年，通前凡三處轉法輪。至中和初年辛丑歲十一月七日，自燒卻門屋，謂眾曰：「苦哉！苦哉！石頭一枝埋沒去也。」
樂蒲出來云：「聽也

埋沒去，自有青龍在。」
師問：「青龍意旨如何？」

對曰：「貴人不借衣。」
師便救火，因此造偈曰：
大江沈盡小江現，明月高峰法自流。

　石牛水上臥，
　影落孤峰頭。


　荒田聞我語，
　如同不繫舟。

師便示化矣，春秋七十七，僧夏五十七，塔于夾山，謚號傳明大師永濟之塔。韶州刺史金夔撰碑文。
082 頭
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_082
:JUAN: 007
:END:


頭和尚，嗣德山，在鄂州唐寧住。師諱全，俗姓柯，泉州南安縣人也。受業靈泉寺義公下，於長安西明寺具戒成業。講《涅槃經》，後參德山。初到參，始擬展坐具設禮，德山以杖挑之，遠擲下，師因便下收坐具，相看主事參堂，德山諦視，久而自曰：「者阿師欲似一个行腳人。」私記在懷。
來晨，師上法堂參，德山問：「闍梨是昨晚新到，豈不是？」
對云：「不敢。」
德山云：「什摩處學得虛頭來？」
師云：「專甲終不自誑。」
德山呵云：「他向後老漢頭

上痾著。」師禮而退藏密機。既盤泊數載，盡領玄旨。
初住臥龍，後居頭。有人問：「去卻僕從，直請臥龍相見。」
師云：「眨上眉毛看。」
曜日頌：
當機直下現前真，認語之徒未可親。
本色先如，頭檉檜鎮長新。
時有三人同禮拜，未申問，師云：「三人俱錯。」三人默而無言，師便喝出。
東山代云：「只怕和尚無語。」
雲門代云：「和尚亦不得無過。」
問：「如何是毗盧師？」
云：「汝道什摩？」

學人擬申問，師喝出云：「鈍漢！」
問：「不歷古今事如何？」
師云：「卓朔底。」
又問：「歷古今事如何？」
師云：「任爛底。」
問：「三界競起時如何？」
師云：「坐卻著。」
僧曰：「未審師意如何？」
師云：「移將廬山來，則向你道。」
羅山問：「和尚豈不是三十年在p?洞山又不肯洞山？」
師云：「是也。」
羅山云：「和尚豈不是法嗣德山又不肯德山？」
師云：「是也。」
羅山云：「不肯德山則不問，只如洞山有何虧闕？」



師良久云：「洞山好个佛，只是無光奴。」
雪峰問德山：「從上宗乘，和尚此間如何稟授與人？」
德山云：「我宗無語句，實無一法與人。」
師聞舉，云：「德山老漢，一條脊梁骨拗不折。雖然如此，於唱教中猶較子。」
保福拈問長慶：「頭平生出世，有什摩言教過於德山，便道猶較些子？」
長慶舉師示眾云：「若是得意底人，自解作活計，舉措悉皆索索底時，長恬恬底觸物則傳，意在傳處，住則住，去則去。須於欲去不去，欲住不住處體會，不執物，不據物，不同窒塞人緊把著事不解傳得，恰似死人把玉擩玉相似。縱然傳得，直到驢年，有什摩用處？且愧伊向這裏湊泊，不別運為訝將去，鑽將去，研將去，直教透過，直教通徹。不見道：如人學射，久久方中。」
有人問：「中時如何？」


師云：「莫不識痛痒摩？」
保福云：「今日非唯舉話。」
慶云：「是什摩心行？」
問：「如何是祖師西來意？」
師云：「移取廬山來，向你道。」
師云：「德山老漢只憑目前一个白棒，曰：『佛來也打，祖來也打。』雖然如此，交些子。」
問：「如何是祖師西來意？」
師云：「又與摩去也。」
問：「如何是嵒中的的意？」
師云：「道什摩？」
「請和尚答話。」
師云：「謝闍梨指示。」
師共雪峰到山下鵝山院壓雪數日，師每日只管睡，雪峰只管坐禪，得七日後，雪峰便喚：「師兄！且起。」
師云：「作摩？」
峰云：「今生不著便，共文遂个漢行數處，被他帶累，今日共師兄到此，又只管打睡。」
師便喝云：「你也眠去摩！每日在長連床上，恰似漆村裏土地相似，他時後日魔魅人家男女去在。」
峰以手點胸云：「某甲這裏未穩在，不敢自謾。」
師云：「我將謂汝他時後

日向孤峰頂上盤結草庵，播揚大教，猶作這个語話。」
峰云：「實未穩在。」
師云：「汝若實如此，據汝見處道將來。」
峰云：「某甲初到鹽官，因說觀色空義，得个入處。又因洞山曰：『切忌隨他覓，迢迢與我疏。我今獨自往，處處得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。應須與摩會，方得契如如。』」
師便喝云：「若與摩，則自救也未徹在。」
峰云：「他時後日作摩生？」
師云：「他時後日若欲得播揚大教去，一一个个從自己胸襟間流將出來，與他蓋天蓋地去摩。」
峰於此言下大悟，便禮拜，起來連聲云：「便是鵝山成道也。」
二人分襟後，師在鄂州遇沙汰，只在湖邊作渡舡人，湖兩邊各有一片板，忽有人過，打板一下，師便提起楫子云：「是阿誰？」
對云：「要過那邊去。」師便舡過。
雪峰往福州卓庵，遇沙汰後，忽有兩个納僧來禮拜和尚，和尚纔見上來，以手托

木庵門，放身出外云：「是什摩？」
其僧對云：「是什摩？」峰便低頭入庵裏。
其僧三五日後便辭，峰云：「什摩處去？」
對云：「湖南去。」
峰云：「我有同行在彼，付汝信子，得摩？」
僧云：「得。」
雪峰遂作信，信云：「一自鵝山成道後，迄至于今；師兄一自鵝山成道後，迄至如今。同參某信付上師兄。」

其僧到頭，師問：「什摩處來？」
云：「南方來。」
師云：「到雪峰摩？」
對云：「到，來時有信上和尚。」便抽書過與師。
師接得便問：「他近日有什摩言教？」
僧云：「某甲初到時，有一則因緣。」具舉前話。
師云：「他道什摩？」
對云：「他無語，便低頭入庵。」
師便拍掌云：「噫！我當初悔不向伊道末後一句，我若向他道末後一句，天下人不奈何雪峰。」
其僧到夏末，具陳前因緣，問師云：「師道：『我悔不向伊道末後一句。』如何是末後一句？」

師云：「

汝何不早問？」
僧云：「某甲不敢容易。」
師云：「雖則德山同根生，不與雪峰同枝死，汝欲識末後一句，祇這个便是。」
師沙汰時，著欄衫，戴席帽，去師姑院裏，遇師姑喫飯次，便堂堂入廚下，便自討喫。小師來見，報師姑，師姑把柱杖來，纔跨門，師便以手拔席帽帶起，師姑云：「元來是上座！」被師喝出去。
大彥上座初參見師，師在門前草次，彥上座戴笠子堂堂來，直到師面前，以手拍笠子，提起手云：「還相記在摩？」
師拈得把草，攔面與一擲云：「勿處！勿處！」他無語，便被師與三摑。
後具威儀，始欲上法堂，師云：「已相見了，不要上來。」彥便轉。
到來朝，喫粥了又上，始跨方丈門，師便透下床，攔胸一擒云：「速道！速道！」無對，被師推出。
大彥嘆曰：「我將謂天下無人，元來有老大蟲在。」
疏
山云：「和尚且瞌睡。」
師呵呵大笑云：「我三十年弄馬騎，今日被驢子撲。」
因溈山和尚於廊下泥壁次，李軍容具公裳直來詣p?溈山訪道，到溈山背後，端笏而立，溈山首，便側泥盤作接泥勢；侍郎便轉笏作進泥勢，溈山當下拋泥盤，與侍郎把臂歸方丈。師後聞此語，云：「噫！佛法已後澹薄去也，多少天下溈山泥壁也未了在。」
p?夾山有僧到p?石霜，纔跨門，便問：「不審。」
石霜云：「不必，闍梨！」
僧云：「與摩則珍重。」
其僧後到頭，直上便云：「不審。」
師云：「噓！」

僧云：「與摩則珍重。」
始欲身，師云：「雖是後生，亦能管帶。」
其僧卻歸，舉似夾山，夾山上堂云：「前日到頭、石霜底阿師

出來，如法舉著。」
其僧纔舉了，夾山云：「大眾還會摩？」眾無對。
夾山云：「若無人道，老僧不惜兩莖眉毛道去也。」卻云：「石霜雖有殺人之刀，且無活人之劍；頭亦有殺人之刀，亦有活人之劍。」
百丈垂語云：「與摩不與摩。」
有人舉似師，師云：「我不與摩道。」便云：「與摩與摩，不與摩不與摩，與摩會，千人万人之中難得一个半个。」
長慶與羅山在臨水宅舉此因緣，便問羅山：「與摩不與摩則不問，與摩與摩，不與摩不與摩，意作摩生？」
羅山云：「雙明亦雙暗。」
慶云：「作摩生是雙明亦雙暗？」
羅山云：「同生不同死。」
此後有人問長慶：「如何是同生不同死？」
慶云：「彼此合取口。」
其僧卻舉似羅山，羅山便不肯，其僧便問：「如何是同生不同死？」
羅山云：「如大蟲著角。」
「如何是同生同死？」
羅山云：「如牛無

角。」
師辭德山，德山問：「什摩處去？」
對云：「暫辭和尚。」
德山云：「子後作摩生？」
對云：「不忘。」
德山云：「既然如此，因什摩不肯山僧？」
師對云：「豈不聞道：智慧過師，方傳師教；智慧若與師齊，他後恐減師德。」
德山云：「如是！如是！應當善護持。」

問：「如何是切急處？」
師云：「道什摩？」僧無對。
師便有頌：

　適來和聲送，
　低頭不會事。

欲知此中意，雲裏有光彩。
問：「如何是佛法大意？」
師云：「小魚吞大魚。」自餘樞要，莫盡玄猷。
師平生預有一言：「者老漢去時，大吼一聲了去。」以中和五年乙巳歲，天下罹亂，凶徒熾盛，師於四月四日償債而終，臨刃
之時，大叫一聲，四山避之人悉聞其聲。春秋六十，僧夏四十四。
東吳僧玄泰制銘云：「善惡二境，逆順取捨，二祖大師，師子尊者。」謚清儼大師出塵之塔。
083 雪峰
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_083
:JUAN: 007
:END:




雪峰
和尚，嗣德山，在福州。師諱義存，泉州南安縣人也，俗姓曾。師生隔薰食，戲不群遊，於識環之年，居然異俗。及為童之歲辭親，於莆田縣玉澗寺依慶玄律師以受業焉。值武宗澄汰，變服而造芙蓉止，有若冥契，蒙圓照大師詢而攝受。至大中即位，佛宇重興，即四年庚午年，詣幽州寶剎寺具戒，自是不尋講律，唯訪宗師，遍歷法筵。方造武陵，纔見德山，如逢宿契，便問：「從上宗乘事，學人還有分也無？」
德山起來打之云：「道什摩？」師於言下頓承旨要。
對云：「學人罪過！」
德山云：「擔負己身，詢他輕重。」師禮謝而退。
斯謂面臨秦鏡，目鑒親躬，無猜非己之疑，復何言而屬矣。既而摩尼現掌，罷探滄溟，身役心閑，盤泊數載，後返錫甌閩，卜于雪峰，眾上一千餘人。師神情恒蕩

而厲，容止怡懌而威，行則遠近奔隨，坐則森然擁遶。
有時上堂云：「汝諸人來者裏覓什摩？莫要相鈍致摩？」便起去。

有時上堂，眾
立久，師云：「便與摩承當卻，最好省要，莫教更到這老師口裏來。三世諸佛不能唱，十二分教載不起，如今嚼涕唾漢爭得會？我尋常向師僧道：『是什摩？』便近前來覓答話處，驢年識得摩？事不得已，向汝與摩道，已是平欺汝了也。向汝道，未(跨步也，口化反。)門以前，早共汝商量了，還會摩？亦是老婆心也。省力處不肯當荷，但知踏步向前覓言語。向汝道盡乾坤是个解脫門，總不肯入，但知在裏許亂走，逢著人便問：『阿那个是我？』還著摩？只是自受屈。所以道：臨河渴水死人無數，蘿裏受饑人如恒河沙，莫將等閑。和尚子！若實未得悟入，直須悟入

始得，不虛度時光，莫只是傍家相徼，掠虛嫌說。悟入且是阿誰分上事？亦須著精神好。菩提達摩來，道：『我以心傳心，不立文字。』且作摩生是汝諸人心？不可只是亂統了便休去。自己事若不明，且從何處出得如許多妄想？向這裏見凡見聖，見有男女僧俗，高低勝劣，大地面上炒炒底鋪砂相似，未嘗一念暫返神光，流浪生死，劫盡不息，慚愧！大須努力好。」
問：「寂然無依時如何？」
師云：「猶是病。」

進曰：「轉後如何？」
師云：「舡子下楊州。」
僧問：「承古人有言。」
師便倒臥，良久起來，師云：「問什摩？問什摩？」
學人再申問，師云：「虛生浪死漢。」
問：「箭路投鋒時如何？」
師云：「好手不中的。」
「盡眼勿標時如何？」
師曰：「不放隨分好手。」
保福拈問長慶：「既盡眼勿標，為什摩不許全好手？」
慶云：「還與摩也？」


福云：「好手者作摩生？」
慶云：「不當即道。」
保福云：「謝和尚領話。」自云：「禮拜著。」
問：「古人道：『路逢達道人，莫將語墨對。』未審將什摩對？」
師云：「喫茶去。」
師問僧：「此水牯牛年多少？」僧無對。
師云：「七十七也。」
僧曰：「和尚為什摩卻作水牯牛？」
師云：「有什摩罪過？」
問：「古人有言：『知有佛向上事，方有語話分。』如何是語話？」
師把柱云：「道什摩？」僧無對，被師踏。
問：「學人道不得處，請師道。」
師云：「我為法惜人。」
師舉：「古來老宿引俗官巡堂云：『這裏有二三百師僧，盡是學佛法僧。』官云：『古人道金屑雖貴，又作摩生？』無對。」
師拈
問鏡清，鏡清代云：「比來拋塼引玉。」
師問長慶：「古人道：『前三三，後三三。』意作摩生？」慶便出去。
鵝湖云：「喏。」師舉拂子示僧，其僧便出去。
長慶舉似泉州太傅，卻云：「此僧合喚轉與一頓棒。」
太傅云：「和

尚是什摩心行？」
慶云：「洎錯放過。」
「溈山問仰山：『過去諸聖什摩處去？』仰云：『或在天上，或在人間。』」師舉問長慶：「仰山與摩道，意作摩生？」
慶云：「若問諸聖出沒，與摩道即得。」
師云：「汝渾來不肯，或有人問，汝作摩生對？」
云：「但向他道錯。」
師云：「老僧即錯，是你作摩生？」
慶云：「何異於錯？」

師為書狀頭，造偈：
苦屈世間錯用心，低頭曲躬尋文章。
妄情牽引何年了？辜負靈臺一點光。
有俗士投師出家，師以偈住之：

　万里無寸草，
　迥迥絕煙霞。

曆劫常如是，何煩更出家？
師問僧：「什摩處來？」
對云：「江西來。」
師云：「這裏與江西相去多少？」
對云：「不遙。」
師拈起杖子云：「還隔這个摩？」
對云：「不遙。」師肯之。
又問僧：「什摩處來？」
對云：「江西來。」

師云：「這裏與江西相去多少？」
對云：「不遙。」
師拈起柱杖云：「還隔這个摩？」
對

云：「若隔這个則遙。」師便打之。
其僧卻歸，舉似雲居，雲居云：「世諦則得，佛法則無過。」
其僧卻歸p?雪峰，舉似前話，峰云：「者老漢！老僧臂長，則便打二十棒。雖然如此，老僧這裏留取十个。」
雙峰辭師時，造偈與師：
暫辭雪嶺伴雲行，谷口無路坦平。

　
禪師莫愁懷別恨，
　猶如秋月月常明。

師和：
非但拋僧去，雲嶺不相。

　虛空無隔，
　放曠任縱橫。

神光迥物外，豈非秋月明？

禪子出身處，雷罷不停聲。
師云：「世界闊一丈，古鏡闊一丈；世界闊一尺，古鏡闊一尺。」
學人指火爐問：「闊多少？」
師云：「恰似古鏡闊。」
天龍拈問：「為復火爐置於古鏡與摩大？為復古鏡置於火爐與摩大？」
慶代云：「與摩心弁人猶可在。」
師共雙峰行腳，遊天台，過石橋，雙峰造偈：

　學道修行力未充，
　莫將此身嶮中行。

自從

過得石橋後，即此浮生是再生。
師和：
學道修行力未充，須將此身嶮中行。
自從過得石橋後，即此浮生不再生。
問：「學人乍入藂林，乞師指示。」
師云：「寧自碎身如微塵，終不敢瞎卻一个師僧。」

僧問：「四十九年後則不問，四十九年前事如何？」師以拂子驀口打。
師上堂，良久便起來云：「為你得徹困也。」
孚上座云：「和尚敗闕也。」
僧問清座主：「雪峰過在什摩處，招得孚上座不肯？」
座主云：「若不與摩道，爭招得不肯？」
又舉似孚上座，上座云：「莫道是骨，皮也不識。」
問：「但有施為，盡是傍通鬼眼，如何是正眼？」師良久。
問：「古人有言：『我眼本正，因師故邪。』如何是我眼本正？」
師云：「未逢達摩。」
僧云：「我眼何在？」
師云：「不從師得。」
問：「古人據个什摩事，去卻四十二本經論？」

師云：「汝須禮拜，始得師示。」


僧云：「是什摩？」
對云：「不似一物。」師便打。
僧問蘇州西禪：「三乘十二分教則不問，祖師西來的的意，祇請一言。」西禪竪起拂子，其僧不肯。
後到p?雪峰，師問：「什摩處來？」
對云：「西禪來。」
師云：「有什摩佛法因緣？」
僧舉前話，師云：「你還肯也無？」
對云：「作摩生肯？」
師云：「作摩生說不肯底道理？」
對云：「什摩生問師將境示人？」
師云：「是你從西禪與摩來到這裏，過卻多少林木總是境，你因什摩不不肯？只得不肯拂子。」僧無對。

因此師云：「盡乾坤是一个眼，是你諸人向什摩處放不淨？」
慶對云：「和尚何得重重相欺？」
有人持此語舉似趙州，趙州云：「上座若入閩，寄上座一个鍬子去。」
翠嵒持師語舉似疏山，疏山云：「雪峰打二十棒，推向屎坑裏著。」
翠嵒云：「和尚與摩道，豈不是打他雪峰過？」
疏山云：「是

也。」
嵒云：「眼又作摩生？」
疏山云：「不見《心經》云：『無眼耳鼻舌身意。』」
嵒不肯，云：「不是和尚。」疏山無言。
師問僧：「什摩處人？」
云：「州人。」
師曰：「見說州出金，還是也無？」

對云：「不敢。」
師曰：「還將得來也無？」
對云：「將來。」
師云：「若將來，則呈似老僧看。」僧展手，師唾之。
又問別僧：「什摩處人？」
對云：「州人。」
師曰：「見說州出金，還是也無？」
對曰：「不敢。」
師展手云：「把將金來。」僧便唾之，師便摑三五下。
師問僧：「名什摩？」
「惠全。」
師云：「汝得入處作摩生？」
對曰：「共和尚商量了也。」
師云：「什摩處是商量處？」

對云：「什摩處去來？」
師曰：「汝得入處更作摩生？」僧無對，被棒。
師舉似長慶，長慶云：「前頭兩則也有道理，後頭無主在。」
師問：「什摩處來？」
對曰：「藍田來。」
師曰：「何不入草？」
長慶聞舉，云：「嶮。」
有僧辭，師問：「什摩處去？」
僧曰：「浙中禮

拜徑山去。」
「忽然徑山問汝，向他道什摩？」
對云：「待問則道。」師打之。
師問鏡清：「者个師僧過在什摩處？」
清云：「徑山問得徹困也。」
師笑云：「徑山在浙中，因何問得徹困？」
清云：「不見道：遠問近對。」
師頌曰：
君覓路邊花表柱，天下忙忙總一般。
琵琶拗捩隨手轉，廣陵妙曲人彈。
若有人能解彈得，一彈彈盡天下曲。
常敬長老初參時云：「休經罷論僧常敬等參師。」當時不造聲。
明日早朝來不審，師云：「休經罷論僧常敬在摩？」敬便出來。
師云：「老僧喚休經罷論僧常敬，公什摩事？」
敬云：「明君有詔，臣無不現。」
師云：「適來詔不詔？」
對云：「詔。」師便喝出。
師有頌曰：

　世中有一事，
　奉勸學者取。

雖無半錢活，流傳歷劫。

　
登天不借梯，
　遍地無行路。

包盡乾坤處，禪子火急悟。
寅朝不肯起，貪座昏

黃晡。

　魚被網裹卻，
　張破獦師肚。

朗上座問：「滿目是生死。」
師云：「滿目是什摩？」上座便大悟。
常敬長老問：「元正一旦，万物唯新，未審真王還度春也無？」
師云：「四相年老轉，真王不度春。」
敬云：「十二時中將何侍奉？」
師云：「觸食不受。」
云：「忽然百味珍饌來時作摩生？」
師云：「太與摩新鮮生。」
師入佛殿，見經案子，問玄沙：「是什摩經？」
對云：「《華嚴經》。」

師云：「老僧在p?仰山時，仰山拈經中語問大眾：『剎說、眾生說、三世一切說。為什摩人說？』無人對。云：『養子代老。』借此
問闍梨，闍梨作摩生道？」玄沙遲疑。
師卻云：「你問我，我與你道。」
玄沙便問，師便向面拶身云：「摑！摑！」
報慈拈問臥龍：「話是仰山話，舉是雪峰舉，為什摩雪峰招摑？」
龍云：「養子代老。」
慈云：「打草驚。」
師見僧，云：「會摩？」
對云：「不會。」
師云：「老僧不出

頭，為什摩不會？」
師問僧：「你還有父母摩？」
對云：「有。」
師云：「吐卻著。」

別僧云：「無。」
師云：「吐卻著。」
又別僧云：「和尚問作什摩？」
師云：「吐卻著。」
師示眾云：「明鏡相似，胡來胡現，漢來漢現。」
有人舉似玄沙，玄沙云：「明鏡來時作摩生？」
其僧卻歸p?雪峰，舉似玄沙語，師云：「胡漢俱隱也。」
其僧卻歸p?玄沙，舉此語，玄沙云：「山中和尚，腳根不踏實地。」
又時玄沙上p?雪峰，師收一腳，獨腳而行，沙問：「和尚作什摩？」
師云：「腳根不踏實地婆。」
師示眾云：「我尋常道鈍漢，還有人會摩？若也有人會，出來呈似我，我與你證明。」
時有長生出來云：「覿面峻？臨機峻？」
師云：「老子方親得山僧意。」
順德云：「打水魚頭痛。」
師云：「是也。」
師上堂云：「某甲共頭、欽山行腳時，在店裏宿次，三人各自有願，頭云：『某甲從此分襟之後，討得

一个小舡子，共釣魚漢子一處座，過卻一生。』欽山云：『某甲則不然，在大州內節度使與某禮為師，處分著錦襖子，坐金銀床，齋時金花揲子、銀花揲子，大槃裏如法排批，喫飯過卻一生也。』某云：『某甲十字路頭起院，如法供養師僧。若是師僧發去，老僧提鉢囊，把柱杖送他；他若行數步，某甲喚上座；他若頭，某甲云途中善為。』自後頭、欽山果然是不違於本願，只是老僧違于本志，住在這裏，造得地獄柤滓。」又云：「江西、湖南、東蜀、西蜀，總在這裏。」
當時無人出問，師教僧問，其僧出來禮拜，問：「未審這裏事如何？」
師云：「入地獄去。」
有人拈問報慈：「先師與摩道，意作摩生？」
慈云：「閻老斷望。」

問：「古人有言：『欲得不招無
間業，莫謗如來正法輪。』如何得不謗去？」
師云：「入地獄去。」


問：「如何是涅槃？」
師云：「入地獄去。」
師示眾云：「譬如世間兩个君子，一个君子從南方來，一个君子從北方來，廣野之中相逢，南來君子問北來君子何姓？第幾？北來君子便摑。南來君子云：『某甲行五常之禮，過在於何？』北來君子云：『某甲早是不著便。』諸和尚若領這个況喻，住山也得，住城隍也得。」
師遊p?西院了，歸山次，問泯典座：「三世諸佛在什摩處？」典座無對。
又問藏主，藏主對云：「不離當處常堪然。」師便唾之。
師云：「你問我，我與你道。」
藏主便問：「三世諸佛在什摩處？」
師忽然見有个猪母子從山上走下來，恰到師面前，師便指云：「在猪母背上。」
師又時問：「僧堂中有一千餘人，爭委得他是龍是？又不通个消息。」
長慶云：「有个沁水杖子。」
師云：「汝道我這裏作摩生？」慶放身作

倒勢。
師云：「這个師僧患風去也。」
「溈山與仰山一夜語話次，溈山問仰山：『子一夜商量，成得什摩邊事？』仰山便一劃。溈山云：『若不是吾，洎被汝惑。』」有人問長慶：「仰山一劃，意作摩生？」便竪起指。
又問順德，順德又竪起指。其僧云：「佛法不可思議，千聖同轍。」
其僧又舉似師，師云：「兩个總錯會古人事。」
其僧卻問師，師云：「只是橫事。」
師初出家時，儒假大德送三首詩：
光陰輪謝又逢春，池柳亭梅幾度新。
汝別家鄉須努力，莫將辜負丈夫身。

又云：
鹿群相受豈能成？鸞鳳終須万里征。
何況故園貧與賤，蘇秦花錦事分明。

又云：
憲原守貧志不移，顏回安命更誰知？
嘉禾未必春前熟，君子從來用有時。
師問僧：「什摩處來？」
對云：「不涉途中。」
師云：「咄！這蝦蟆叫。」
又問僧：「什摩處來？」
對云：「

江西來。」
師曰：「什摩處逢達摩？」
對云：「非但達摩，更有亦不逢。」
師云：「有達摩不逢？無達摩不逢？」

對云：「不逢，說什摩有無！」
師云：「既不說有無，你何道不逢？」僧無對。
師示眾云：「南山有鼻，是你諸人好看取。」眾無對。
慶代云：「和尚與摩道，堂中多有人喪身失命。」
玄沙代云：「要那南山作什摩？」
輝和尚頌曰：
雪峰養得一條，寄著南山意若何？
不是尋常毒惡物，參玄須得會先。
報慈和：
勸君嶮處好看，衝著臨時爭奈何。
欲得安身免負物，向南看北正先。
師指樹橦子問長慶：「古人道：『見色便見心。』心外無餘，你還見樹橦子不？」
對云：「見什摩？」

師云：「孤奴。」
慶云：「不孤和尚。」
師云：「你道不孤，我道孤。」慶退三步而立。
師云：「你問我，我與你道。」
慶便問：「和尚見樹橦子不？」
師云：「更見什摩？」
問：「目擊

相扣，不言教者如何？」
師云：「彌也要急相投。」
又值盲人，師云：「我盲，我盲。」
師平生厚心接物，行坐垂機。自天祐丙寅之間，眾上一千七百，閩王四事供須，不替終始。開平二年戊辰歲五月二日夜三更
初遷化，春秋八十七，僧夏五十九。出世三十九年。謚真覺大師難提之塔。
祖堂集卷第七
