









祖堂集卷第二于卷內西天并震旦一十七祖已畢
024 僧伽難提
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_024
:JUAN: 002
:END:


第十七祖僧伽難提尊者，羅伐城人也，剎利姓，父名寶莊嚴，母名芬利。纔生解語，分明曉了，為母說法。既得羅羅法，行化至摩竭國，見一童子，年當十二，手執銅鏡，而來師所，師問曰：「子年幾耶？」
子曰：「我當百歲。」
師曰：「汝當無智者，汝幼少，答曰：『我年百歲。』非其理也。」
子曰：「我不會理，正當百歲。」
師曰：「子善機也。」
子曰：「佛偈云：『若人生百歲，不會諸佛機，未若生一日，而得決了之。』」
時尊者敬之，深知是聖，問曰：「汝執此鏡，其意云何？」
子曰：「諸佛大圓鏡，內外無瑕翳，兩人同得見，心眼皆相似。」

其舍父母見子言異，則令出家。師為度脫，領詣古寺而為受戒，名曰伽耶舍多。于彼殿角，有一銅鈴被風搖響，師曰：「彼風鳴耶？銅鈴

鳴耶？」
子曰：「我心鳴耶，非風銅鈴。」
師曰：「非風銅鈴，我心誰耶也？」
子曰：「俱寂靜故，豈非三昧？」
師曰：「善哉真比丘！善會諸佛理，善說真法要，善識諸佛義。」乃命付法，以偈告曰：
心地本無生，因種從緣起。

　緣種不相妨，
　花菓亦復然。

伽耶舍多聞師說偈，及受法藏，心生敬重，頂戴受持。師付法已，即離本座，至樹下立，而舉左手，攀其樹枝，尋則滅度。焚
其舍利，則在樹側，不可移動，則就本處竪塔供養，諸天散花，而雨寶衣，用散塔處，時當此土前漢第七主昭帝十年辛酉歲矣。
淨修禪師讚曰：
僧伽難提，莊嚴王子。

　逾城九重，
　入山千里。

定俞井金，義班終始。

　理屈於師，
　忽窮自己。

025 伽耶舍多
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_025
:JUAN: 002
:END:


第十八祖伽耶舍多尊者，摩竭國人，姓欝頭藍，父名天蓋，母名方聖。年至十二，得僧伽難提

法，行化至月氏國，大作佛事。
有一波羅門，名曰鳩摩羅多，心信外道，不愛佛法。師至波羅門家，為說大因緣，又為說父病因緣。於時，波羅門聞師所說，而生歡喜，欲求出家，師與出家，受具足戒，令證道果。乃命付法，而說偈曰：
有種有心地，因緣能發萌。

　于緣不相礙，
　當生生不生。

時鳩摩羅多聞師說偈，心生歡喜，當自安樂。

師付法已，即從座起，踊身虛空，作十八變，化火三昧，自焚其身，眾拾舍利，起塔供養，時當此土前漢第十五主成帝十四年戊申歲矣。
淨修禪師讚曰：
伽耶舍多，幼會佛機。

　手執寶鏡，
　面難提師。

內外絕翳，眉目無虧。
風飄鐸韻，非我是誰？
026 鳩摩羅多
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_026
:JUAN: 002
:END:


第十九祖鳩摩羅多尊者，月氏國人也。初遇伽耶舍多，得法行化。時至北天，有一大士，名闍
尊者云：「業通三世，如影隨形，積善餘慶，積惡餘殃。」
聞說歡喜，志願出家，乞師納受，既攝受已，便獲道果。師乃命付法，而說偈曰：

性上本無生，為對求人說。
于法既無得，何懷決不決？
師付法已，於座上以爪劙面，各分兩向，當此處分，有大光明照大眾已，寂然滅度，時當此土王莽則位十八年壬午歲矣。
淨修禪師讚曰：
鳩摩羅多，大常止簷。

　蒙師為訣，
　委父無猒。


　本非錬，
　肯藉鎚鉗。

一榻孤坐，人天禮瞻。
027 闍夜多
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_027
:JUAN: 002
:END:


第二十祖闍夜多尊者，北天竺國人也。得鳩
：「此頭者，汝見如何？」

眾曰：「不可思議！常修梵行，長坐不臥，一食而已。」
師曰：「此是道耶？」
眾曰：「誠如尊說。」
師曰：「今此頭，不久當墮，與道懸遠。心有所求，不名為道。」
眾曰：「師如何？」
師曰：「我不求道，亦不顛倒；我不六禮，亦不輕慢；我不長坐，亦不懈怠；我不一食，亦不雜食；我不知足，亦不貪欲。」
爾時，頭聞師所說，心生歡喜，說偈讚曰：

　稽首三昧尊，
　不求於佛道。

不禮亦不慢，心不生顛倒。

　不坐不懈怠，
　但食無所好。

雖慢而不遲，雖急而不燥。

　我今遇寶尊，
　和南依師教。


師見說偈已，師告曰：「如來以正法眼付囑迦葉，如是展轉，乃至於我。我今囑汝，汝善護持，勿令斷絕，聽吾偈曰：『

言下合無生，同於法界性。若能如是解，通達事理竟。』」
師入滅，時當此土後漢第二主明帝十六年甲申歲矣。
淨修禪師讚曰：

　闍夜多祖，
　格高貌古。

錫有六，田無半畝。
言下不生，何處不普？
垂手入，他方此土。
028 婆修盤頭
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_028
:JUAN: 002
:END:


第二十一祖婆修盤頭尊者，羅閱城人，姓毗舍佉，父名光蓋，母名嚴一。師得闍夜多法，行化至那提國，而共常自在王言論次，有一使者，乃奏王曰：「百万象兵至于南面。」
王曰：「此事非少，如何抵敵？」

師曰：「大王莫愁，令第二太子摩拏羅輕喝一聲。」
大王則命太子喝，太子奉王教詔，即至城南，便舉左手，拍其腹上而喝一聲，象兵倒地，不復更起。王見此事，深自歎訝：「願師攝受，度脫出家，命聖受戒。」
爾時，太子偈讚曰：

　為摧百万象，
　鼓腹作神通。



一切諸宮殿，無不震動者。

　遇師方便力，
　而得度脫我。

稽首父母辭，而出於愛火。
爾時，尊者則領太子遊行化導，建勝法幢，乃命付法，而說偈曰：
泡幻同無，如何不了悟？

　達法在其中，
　非今亦非古。


師入定，時當此土後漢第五主煬帝九年丁巳歲矣。
淨修禪師讚曰：

　婆修盤頭，
　修行不臥。

雖歷
辛懃，翻成懶惰。

　因指見月，
　逢歌指和。

泡幻無真，慮情無過。
029 摩拏羅
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_029
:JUAN: 002
:END:


第二十二祖摩拏羅尊者，那提國人，姓剎利帝，名大力尊。父名多滿，亦名常自在(具如《寶林傳》也)。爾時，摩拏羅告鶴勒曰：「我今將此正法眼藏用付於汝，汝當守護，無令斷絕，汝受吾教。」而說偈言：
心隨万境轉，轉處實能幽。

　隨流認得性，
　無喜復無憂。

此師入滅，時當此土後漢第九主桓帝十八年
淨修禪師讚曰：

辯塔降象，自在王子。
雷震蟄門，邪師失齒。

　神運六通，
　道風千里。

聲色恒真，何須聵耳？
030 鶴勒
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_030
:JUAN: 002
:END:


第二十三祖鶴勒尊者，月氏國人，姓婆羅門，父名千勝，母號金光(具如《寶林傳》也)。爾時，鶴勒告師子曰：「我今將此正法眼藏用付於汝，汝善護持。外方行化，當國有難，刑在汝身。汝受吾教，而聽偈曰：『認得心性時，可說不思議。了了無可得，得時不說知。』」
此師滅度，時當後漢第十一主獻帝十九年己丑歲矣。
淨修禪師讚曰：

　尊者鶴勒，
　上德不德。

任性縱橫，發言奇特。

　功高二儀，
　名喧萬國。

稽首
歸依，祖林薝蔔。
031 師子
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_031
:JUAN: 002
:END:


第二十四祖師子尊者，中印土人，姓婆羅門(具如《寶林傳》也)。爾時，師子告婆舍斯多曰：「如來以正法

眼付囑迦葉，如是展轉，乃至於我。我持此法并僧伽梨衣付囑於汝，汝當護持，無令斷
絕，而聽偈言：『正說知見時，知見俱是心。當心即知見，知見即于今。』」
此師還債，時當此土前魏第三主少帝己卯歲矣。
淨修禪師讚曰：
師子尊者，人天仰譽。

　雪裏松青，
　雲間鶴翥。


　論鼓纔聲，
　法輪高馭。


挫拉邪徒，悟真求去。
032 婆舍斯多
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_032
:JUAN: 002
:END:


第二十五祖婆舍斯多尊者，罽賓國人，姓婆羅門，父名寂行，母號常安樂，夜夢神人，手執寶劍，付常安樂，因此有孕，滿月產下。其子左手常拳，似執物，從此出家，證果得法。
行化至中天竺國，廣化群迷。次第遊行，至南印土，有一國王，名曰得勝，常崇咒師，不信佛法。咒師奏王：「婆舍斯多不會佛法，請王試之。此人云聖，問其異事，若答

不得，則非師子繼承弟子。」
大王有一太子，名不如密多，則向王曰：「今此尊者，先王供養，有大威德，不用試之。」王切齒呵嘖，則囚太子。
王乃命師，師則赴命，王不令坐，當殿試語，問曰：「我國之中，無諸邪法，師所學者，當是何宗？」
師曰：「此國之內，無諸邪法，我所學者，當是佛宗。」
王曰：
「佛滅度已千二百年，師今七十，當何得之？」

師曰：「自釋迦傳教，歷于二十四人，我今所學，當繼師子尊者法，亦有信衣，名僧伽梨衣，現在囊中。」
取呈大王，王雖見傳法袈裟，心不敬信，則命左右以火驗之。其火熾然，光明貫
天，祥雲覆地，而雨四花，異香氣馥，火燼衣存。王睹斯瑞，方乃發心，求哀懺悔(此衣在於王宮，起塔供養。)
。
時太子被囚深宮，並不得食，乃云：「我為法故，今此飢渴，如何存濟？」其時，天降白乳，

入口，味如甘露，食了輕建，乃作是言：「我若出宮，則便出家。」王詔出宮，投師出家。
師云：「汝欲出家，當為何事？」
太子曰：「我所出家，不為其事。」
師曰：「汝言不為，不為何事？」
太子曰：「我所不為，不為俗事。」

師云：「不為俗事，當為何事？」
太子曰：「不為俗事，當為佛事。」
師自念言：「如來以大悲力，令此太子助作佛事。」
在師左右，出家具戒，便證道果。乃命付法，而說偈曰：

　聖人說知見，
　當境無非是。

我今悟真性，無道亦非理。
此師入滅，時當此土東晉第一主元帝八年乙酉歲矣。
淨修禪師讚曰：
婆舍斯多，久離攀緣。

　未逢作者，
　終不開拳。

傳師衣鉢，度物橋舡。
當心妙見，豈假言宣？
033 不如密多
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_033
:JUAN: 002
:END:



第二十六祖不如密多尊者，南印土國王太子，正名得勝(具如《寶林傳》也)。爾時，不如密多告般若多羅曰：「

我持此法，用付於汝，汝善護持，勿令斷絕，而聽吾偈言：『真性心地藏，無頭亦無尾。應緣而化物，方便呼為智。』」
此師入滅，時當此土東晉第九主孝武帝戊子歲矣。
淨修禪師讚曰：
不如密多，勝王誕慶。

　高遠宮嬪，
　迥惇道行。

佛法棟梁，王臣瞻敬。

　洞鑒媸妍，
　祖堂金鏡。

034 般若多羅
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_034
:JUAN: 002
:END:


第二十七祖般若多羅尊者，東印土人，姓婆羅門，父母俱喪。
示化菩薩而作佛事，得不如密多法，行化至南天竺國，國王剎帝利，名香至。師因赴王齋次，諸聖盡轉經，唯有師不轉經。大王問師：「為什摩不轉經？」

師曰：「貧道出息不隨眾緣，入息不居蘊界，常轉如是經，百千万億卷，非但一卷。」爾時，大王賜師一珠，光明耀然(具如《寶林傳》也)是化。
般若多羅告達摩曰：「我今將此正法眼藏用付於

汝，而聽吾偈曰：『心地生諸種，因事復因理。果滿菩提圓，花開世界起。』」
般若多羅化火焚身，時當此土宋第五王武帝孝建四年丁酉歲矣。
淨修禪師讚曰：

　般若多羅，
　幼名瓔珞。

父母淪亡，東西盤泊。

　一曉龜毛，
　恒嗟水涸。


　果滿菩提，
　道源遼廓。

035 菩提達摩
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_035
:JUAN: 002
:END:


第二十八祖菩提達摩和尚者，南天竺國香至大王第三太子也。得般若多羅法，般若多羅乃告曰：「汝今得法，亦莫遠化，待吾滅後六十七年，當往震旦，大施法藥，汝勿速去，當有難起，衰於日下。」
達摩問曰：「我去彼國行化，有菩薩不？」
師云：「彼國獲道者，如稻麻竹，不可稱計。吾滅度後六十七年，各別著人，此國留難，水中文布，自善降之。汝至彼國，南方勿住，彼國天人，不見佛理，好作有緣，而愛功德，汝至彼國，則出不住，聽吾

讖曰：『路行跨水復逢羊(路行者，來也。跨水者，過海也。復逢羊者，洛陽也。達摩大師從南天竺國過海而未，初到廣州，次普通八年丁來歲入梁
國。)，獨自恓恓暗渡江(獨自者，無伴侶也。恓恓者，苦恓也。暗渡江者，梁武帝不悟大理，變容不言，師知機不契，則過江，向北魏國也。)。日下可怜雙象馬(日下者，京都也。可怜者，好。雙象馬者，志公、傅大士也。)，兩株嬾桂久昌昌(兩株者，二木也，二木是林字也。嬾
桂者，少也，則是少林寺也。久昌昌者，九年面壁而出，大行佛法也。)。』」
達摩又問師：「此後更有難不？」
師云：「吾滅度後一百五年而有小難，聽吾讖曰：『心中雖吉外頭凶(心中者，周字也。外頭凶者，周王無道，滅佛法也。)，川下僧房名不中(川下僧房者，俗號僧房為邑，川下邑為邕字也。後周文帝姓宇文，名泰邕。不中者，後周沙汰滅佛法。)。為遇毒龍生武子(毒龍者，武帝父王也。生武子者，生武帝也。)，忽逢小鼠寂無窮(小鼠者，庚子也，周武帝庚子崩，寂無窮者，盡滅無也。)。』」
又問：「此後更有難不？」
師云：「吾滅度後一百六年有小難，父子相連，亦當不久，作一二三五歲，當此事過，以有人見其意，吾

不能明，略與讖曰：『路上忽逢深處水(路上者，李字也。深水者，淵字也，唐高祖神堯皇帝姓李名淵也。)，等閑見虎又逢猪(等閑見虎者，寅也，唐高祖戊寅年登位也。又逢猪者，亥也，高祖丁亥年崩。)。小小牛兒雖有角(小小牛兒者，高祖武德四年九月日，有前道士太史令弈，先是黃巾黨，其所習，遂上表廢佛法事，十有一條。大略而云：釋經是損國破家，未聞益世，請胡佛邪教退還天竺，凡是沙門，放歸桑梓，則國家昌泰，李孔教行矣。高祖納弈奏書，乃下詔問諸沙門曰：『棄父母鬢髮，去君臣花服，利在何間？益在何情？損益二宜，請動妙釋。』時有琳法師上表，得延五年。高祖崩，太宗登位，再興佛法矣，具如別傳言。半角者，正當挃觸
而無害即是。)，清溪龍出總須輸(清溪者，山名也。龍者，琳法師護法之龍，能令弈等邪見之徒總須伏也。)。』」
又問師：「於此後，有聖人出不？」

師云：「林下見有一人，當得於道，亦契菩提，聽吾讖曰：『震旦雖闊無別路(震旦者，唐國也。無別路者，唯有一心之法，讓大師化導如此也。)，要假姪孫腳下行(姪孫者，今時傳法弟子也。)。金雞解銜一顆米(金雞者，金州也，讓師是金州人也。一顆米者，意取道一，江西馬祖名道一。)，供養十方羅漢僧(讓和尚付法與道一，故言供養。十方者，馬和尚是漢州十方縣羅漢寺出家也。)。』」


達摩大師同學兄名佛大先，此佛大先是佛馱跋羅三藏之弟子。佛馱跋羅復有弟子名那連耶舍，於南天大化。後來此土東魏高勸鄴都，與五戒優婆塞万天懿譯出梵本《尊勝經》一部。万天懿問：「彼天有菩薩傳教不？」
那連耶舍答曰：「西天諸祖二十七師悉說此法，名般若多羅，亦有弟子名菩提達摩。至此土後魏第八帝諱詡大和十年，至于洛陽少林寺化導，至九年示滅，經于一十五年矣。」
又問：「此師後，有人能繼不？」
三藏讖曰：
尊勝今藏古(尊勝者，妙智也。古者，可大師。本有妙高之性，性被煩惱覆之，未現了，故言藏也。)，無肱亦有肱。
龍來方受寶(龍來者，初祖西來也。方受寶者，二祖傳法。)，捧物復嫌名(捧者，惠也，本名神光，復遇達摩嫌之，改名言為惠可。)。
又問：「此後誰當繼此耶？」
三藏讖曰：
初首不稱名(

後周第三主己卯之歲，有一居士，不說年歲，不稱姓名，故言不稱名。)，
風狂又有聲(風狂者，三祖有風病。有聲者，遠近皆知有病，故言有聲也。)。

人來不喜見(人來不喜見，患風之形狀。)，白寶初平平(白寶者，玉也，玉邊作粲，璨字也，三祖名璨大師。)。
又問：「此師後，更有人繼不？」
又讖曰：
起自求無(有一沙彌，年十四，名道信，來禮拜，問：『唯願和尚教某甲解脫法門。』故言求無。)，師傳我沒繩(師者，三祖也。我沒繩者，既無人縛汝，即是解脫。)。
路上逢僧禮(路上者，道也。禮者，信也。四祖大師名道信。)，腳下六枝分(腳下者，門下也，四祖下橫出一宗。六枝者，牛頭融禪師等六祖。)。
又問：「此師後，更有人繼不？」
三藏又讖曰：
三四全無我(三四者，七也，五祖七歲遇道信大師，無人我出家也。)，隔水受心燈(隔水者，五祖於新州蘄水郡得傳四祖心印，故言受心燈。)。
尊號過諸量(過量者，弘字也。)，逢嗔不起憎()
又問：「此師後，誰能繼之？」
三藏又讖曰：
，言懃又不懃。
(懃者，能也，六祖名能。)。
唯
書四句偈(唯書四句偈者，神秀和尚呈四句偈，惠能和尚亦呈四句偈，故言四句偈。)，將對瑞田人(瑞田人者，神秀和尚南陽嘉禾
又問：「此師後，明其法者能繼之不？」
三藏又讖曰：
心裏能藏事(能藏者，懷，則懷讓也。)，說向漢江濱(說向者，說法也。漢江濱者，馬大師漢州人也。馬大師求佛心印，讓和尚說向道一也。)。
湖波探水月(湖波者，曹溪也。探水月者，得也，讓大師於六祖身邊
得傳心印。)，將照二三人(二三者，六，讓大師傳法弟子六人，言六人者：一、道一得心；二、智達得眼；三、常浩得眉；四、神照得鼻；五、坦然得耳；六、嚴峻得舌。是為六人也。)。
三藏又讖曰：
領得珍勤語(領得者，馬大師於讓大師處領語也。)，鄉日日敷(鄉者，南方也。日日者，昌字也。敷者，演也。馬大師歸至洪州南昌寺敷演大教是也。)。
移梁來近路(移梁者，梁都也。近路者，洪州觀察使姓路。遂請大師向虎州南康縣，移入洪州開元寺，故言來近路。)，余筭腳天徒(余者，我字也，從馬大師二十年，外有契道者千万，遍行天下，故言腳天徒。)。
三藏又讖曰：

艮地生玄旨(艮地者，東北也，神秀和尚從五祖下，傳一枝法，在北自為立宗旨也。)，通尊媚亦尊(通尊者，謚號大通禪師也。媚者，秀也。亦尊者，三帝所尊敬故，亦尊也。)。
比肩三九族(比肩者，同學也。三九族者，十二人也，秀大師同學十二人。)，足下一有分(從秀和尚足下，各分宗旨，南北有異。)。
三藏又讖曰：
靈集媿天恩(靈者，神。集者，會也。媿者，荷也。天恩者，澤也。神會大帥住洛京荷澤寺。)，生牙二六人(生牙者，師資也。二六者，會大師弟子十二人也。)。
法中無氣味(法中者，佛法也，會大師傳佛知見，甚深法也。無氣味者，緣北宗秀大師弟子普寂，于京盛行，通其經教，當此之時，曹溪宗旨於彼未盛行，故言無氣味也。)，石上有功勳(石上者，秀大師弟子磨卻南宗碑，神秀欲為六代，何其
天之不從，乃得會大師再立實錄，故有功勳。)。
三藏又讖曰：
本是大虫男(印宗法師本是小乘，喻如大虫，不是師子。)，迴成師子談()
官家封馬嶺(封者，印也。馬嶺者，宗也。印宗曾為講經法師也。)，同詳三十三(同詳者，同學也，六祖弟子祥岑等三十三人，祥禪師住於峽山。)
。
三藏又讖曰：
八女出人倫(八女者，安字也。出人倫者，為國師也。)，八箇絕婚姻(八箇者，安字。絕婚姻者，安徒難為紹繼之。)。
朽床添六腳(朽床者，老字也。六腳者，則天、中宗，騰騰、坦然圓寂百五十五年住世，破灶墮和尚六住嵩山，是為六腳也。)，心祖眾中尊(心祖者，姓也，安和尚頓悟佛理，為國師，故眾中尊也。)。
三藏又讖曰：
走戊與朝鄰(走戊者，越字，忠國師是越州人也。與朝鄰者，為國師。)，鵝烏子出身(

鵝者，鵝州也，今越州是。烏者，鳴鶴縣也，今諸暨縣是，國師生此縣也。)。
二天雖有感(二天者，肅宗、代宗二帝也。有感者，帝禮為師也。)，三化寂無塵(三化寂無塵者，二帝與國師俱寂也。)。
三藏又讖曰：
說小何曾小(希字是也)，言流又不流()
草若除其首(石頭無草)。
，三四繼門修(傳法弟子人數，准其傳法人數應云十七，繼門修也)。
爾時，那連耶舍說此讖已，告万天懿云：「今此國，吾滅後二百八十年中，有大國王善敬三寶，此前諸賢悉出于世，化導群品，約有
千百億，後所得法，只因一師興大饒益，開甘露門，能為首者，當菩提達摩焉。」

爾時，達摩和尚泛海東來，經于三載，梁普通八年丁未之歲九月二十一日，至於
廣州上舶。刺史嘯昂出迎，奏聞梁帝，十月一日而至上元，武帝親駕車輦迎請大師，昇殿供養。
是時，志公和尚監修高座寺，彼謂寺主僧靈觀曰：「汝名靈觀，實靈觀不？」


靈觀曰：「唯願和尚指示。」
志公曰：「從西天有大乘菩薩而入此國，汝若不信，聽吾讖曰：『仰觀兩扇(仰觀者，霄也。兩扇者，梁也，蕭梁帝是。)，低腰捻鈎(低腰捻者，十字也。鈎者，月字也，十月到也。)。九烏射盡(九烏者，日也。射盡者，二十九也，月盡。)，唯有一頭(一頭者，十月初一日。總言初祖十月一日到也。)。至則不久(在梁國十九日便過江北，故言不久。)，要假須刀(斷仁義也)。逢龍不住(初祖見武帝，故言逢龍。祖師所答，不稱帝意，便過江，故言不住。)，過水則逃(過江入魏)。』」爾時，靈觀則以紙筆錄于記之。
爾時，武帝問：「如何是聖諦第一義？」
師曰：「廓然無聖。」
帝曰：「對朕者誰？」
師曰：「不識。」
又問：「朕自登九五已來，度人、造寺、寫經、造像，有何功德？」
師曰：「無功德。」
帝曰：「何以無功德？」

師曰：「此是人天小果，有漏之因，如影隨形，雖有善因，非是實相。」
武帝問：「如何是實功德？」
師曰：「淨智妙圓，體自空寂，如是功德，不以世求。」武帝不了達摩所言，變


容不言。
達摩其年十月十九日，自知機不契，則過江北，入于魏邦。志公特至帝所，問曰：「我聞西天僧至，今在何所？」
梁武帝曰：「昨日逃過江向魏。」
志公云：「陛下見之不見，逢之不逢。」
梁武帝問曰：
「此是何人？」
志公對曰：「此是傳佛心印觀音大士。」
武帝乃恨之曰：「見之不見，逢之不逢。」即發中使趙光文往彼取之。
志公云：「非但趙光文一人，闔國取亦不迴。」
大師自到東京，有一僧，名神光，昔在洛中，久傳《莊》《老》，年逾四十，得遇大師，禮事為師。從至小林寺，每問於師，師並不言說，又自歎曰：「古人求法，敲骨取髓，刺血圖像，布髮掩泥，投崖飼虎，古尚如此，我何惜焉！」
時大和十年十二月九日，為求法故，立經于夜，雪乃齊腰。天明，師見，問曰：「汝在雪中立，有如何所求耶？」
神光悲帝

泣涙而言：「唯願和尚開甘露門，廣度群品。」
師云：「諸佛無上菩提，遠劫修行，汝以小意而求大法，終不能得。」
神光聞是語已，則取利刀，自斷左臂，置於師前，師語神光云：「諸佛菩薩求法，不以身為身，不以命為命，汝雖斷臂，求法亦可在。」遂改神光名為惠可。
又問：「請和尚安心。」
師曰：「將心來，與汝安心。」
進曰：「覓心了不可得。」
師曰：「覓得豈是汝心？與汝安心竟。」
達摩語惠可曰：「為汝安心竟，汝今見不？」惠可言下大悟。
惠可白和尚：「今日乃知一切諸法本來空寂，今日乃知菩提不遠，是故菩薩不動念而至薩般若海，不動念而登涅槃岸。」
師云：「如是！如是！」
惠可進曰：「和尚此法有文字記錄不？」
達摩曰：「我法以心傳心，不立文字。」
大師語諸人言：「有三人得我法：一人得我髓，一

人得我骨，一人得我肉；得我髓者惠可，得我骨者道育，得我肉者尼總持。我法至六代，陵遲傳法之人。」
惠可進曰：「何故第六代陵遲傳法之人？」
達摩云：「為邪法競興，亂於正法。我有一領袈裟，傳授與汝。」
惠可白和尚曰：「法既以心傳心，復無文字，用此袈裟何為？」
大師云：「內授法印，以契證心；外傳袈裟，以定宗旨。雖則袈裟不在法上，法亦不在袈裟，於中三世諸佛遞相授記，我今以袈裟亦表其信，令後代傳法者有稟承，學道者得知宗旨，斷眾生疑故。」
惠可便頂禮，親事九年，晝夜不離左右，達摩大師乃而告曰：「
如來以淨法眼并袈裟付囑大迦葉，如是展轉，乃至於我。我今付囑汝，汝聽吾偈曰：『吾本來此土，傳教救迷情。一花開五葉，結菓自然成。』」
師付法已，又

告惠可曰：「吾自到此土，六度被人下藥，我皆拈出；今此一度，更不拈出，吾已得人付法。」

爾時，達摩領眾雲往禹門千聖寺，止得三日。時有期城太守楊衍問師曰：「西國五天，師承為祖，未曉此意其義云何？」
師曰：「明佛心宗，寸無差，行解相應，名之曰祖。」
又問曰：「唯此一等，更有別耶？」
師答曰：「須明他心，知其古今，不猒有無，亦非取故，不賢不愚，無迷無悟，若能是解，亦名為祖。」
楊衍又問曰：「弟子久在惡業，不近知識，勤生恭敬，被小智慧而生纏縛，卻成愚惑，不得悟道，而致於此，伏願師指示大道，通達佛心，修行用心，何名法祖？」
師以偈答曰：
亦不睹惡而生嫌，亦不觀善而勤措，
亦不捨愚而近賢，亦不拋迷而就悟。
達大道兮過量，通佛心兮出度，
不與凡聖同躔，超然名

之曰祖。
楊衍作禮，「唯願和尚久住世間，化導群品。」
師曰：「吾則去矣！不宜久停。人多致患，常疾於我。」
楊衍而問：「是何人也？願師指示，當為知之。」
師曰：「吾寧往矣！終不明焉，恐損此人。汝若
要委，聽吾讖曰：『江槎分玉浪(江者，流也。槎者，支也。玉浪者，三藏。總言流支三藏也。)，管炬金(管炬者，光也。者，統也。金者，毒藥。)。五口相共行，九十無彼我(九十者，卆字也。無彼我者，無彼此之我也。)。』」
楊衍而作禮曰：「且辭尊長，願善保慶。」
時後魏第八主孝明帝大和十九年入涅槃，壽齡一百五十，葬在熊耳吳阪也。武帝昭明太子而述祭文。滅度後三年，魏使時有宋雲西嶺為使，卻，逢見達摩，手携隻履，語宋雲曰：「汝國天子已崩。」
宋雲到魏，果王已崩，遂聞奏後魏第九主孝莊帝，乃開塔，唯見一隻履，卻取歸少林
淨修禪師讚曰：
菩提達摩，化道無為。

　
九年少室，
　六葉宗師。

示滅熊耳，隻履西歸。

　梁天不薦，
　惠可傳衣。

036 惠可
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_036
:JUAN: 002
:END:


第二十九祖師惠可禪師者，是武牢人也，姬氏。父寂，初無其子，共室念言：「我今至善家，而無慧子，深自歎羨，何聖加衛？」時後魏第六主孝文帝永宜十五年正月一日，夜現光明，遍于一宅，因茲有孕，產子名曰光。
光年十五，九經通誦。至年三十，往龍門香山寺，事寶靜禪師，常修定慧。既出
家已，至東京永和寺具戒。年三十二，卻步香山，侍省尊長。又經八載，忽於夜靜見一神人而謂光曰：「當欲受果，何於此住，不南往乎，而近於

道？」本名曰光，光因見神現，故號為神光。
至於第二夜，忽然頭痛如裂，其師欲與炙之，空中有聲報云：「且莫！且莫！此是換骨，非常痛焉。」師即便止，遂說前事，見神之由，以白寶靜。
寶靜曰：「必是吉祥也，汝頂變矣，非昔首焉，五峰垂墜玉軫，其相異矣！」
遂辭師南行，得遇達摩，悟上乘。師乃云：「一真之法，盡可有矣，汝善守護，勿令斷絕。汝傳信衣，各有所表。」
惠可曰：「有何所表？」
達摩曰：「內傳心印，以契證心；外受袈裟，而定宗旨，不錯謬故。吾滅度後二百年中，此袈裟不傳，法周沙界，明道者多，行道者少；說理者多，通理者少。於後得道，還近千万，汝所行道，勿輕末學，此人志，便獲菩提，初心菩薩，與佛功等。」

爾時，可大師得付法已，廣宣流布，度諸有情。於天平年中，後周第
至禮師，不稱姓名，云：「弟子身患風疾，請和尚為弟子懺悔。」
師云：「汝將罪來，為汝懺悔。」
居士曰：「覓罪不可見。」
師云：「我今為汝懺悔竟，汝今宜依佛法僧寶。」
居士問：「但見和尚，則知是僧，未審世間何者是佛？云何為法？」
師云：「是心是佛，是心是法，法佛無二，汝知之乎？」
居士曰：「今日始知罪性不在內、外、中間，如其心然，法佛無二也。」
師知是法器，而與剃髮云：「汝是僧寶，宜名僧璨，亦受具戒。」
師告曰：「如來以大法眼付囑迦葉，如是展轉，乃至於我。我今將此法眼付囑於汝，并賜袈裟以為法信。汝聽吾偈曰：『本來緣有地，因地種花生。本來無有種，花亦不能生。』」

說此偈已，告璨曰：「吾往鄴都還債。」便去彼所，化導群生，得三十四年。或在城

市，隨處任緣，或為人所使，事畢卻還。彼所有智者，每勸之曰：「和尚是高人，莫與他所使。」
師云：「我自調心，非關他事。」
時有辯和法師，於鄴都管城安縣匡救寺講《涅槃經》。是時，大師至彼寺門說法，集眾頗多，法師講下人少。辯和怪於師，遂往縣令瞿仲說之：「彼邪見道人，打破講席。」
瞿令不委事由，非理損害而終，葬在磁州塗陽東北七十餘里，壽齡一百七歲。示于時滅，當隋第一主文帝開皇十三年癸丑之歲。唐內供奉沙門法琳撰碑文，德宗皇帝謚號大弘禪師大和之塔。自隋癸丑歲遷化，迄今唐保大十年壬子歲，得三百五十九年矣。
淨修禪師讚曰：
二祖碩學，操為堅礭。

　心貫三乘，
　頂奇五岳。


　
天上麒麟，
　人間鸑鷟。

斷臂立雪，混而不獨。
037 僧璨
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_037
:JUAN: 002
:END:




第三十祖僧璨者，即是大隋三祖，不知何許人，不得姓字。遇可大師，得付心法，大集群品，普雨正法。會中有一沙彌，年始十四，名道信，來禮師，而問師曰：「如何是佛心？」
師答曰：「汝今是什摩心？」
對曰：「我今無心。」
師曰：「汝既無心，佛豈有心耶？」
又問：「唯願和尚教某甲解脫法門。」
師云：「誰人縛汝？」
對曰：「無人縛。」

師云：「既無人縛汝，即是解脫，何須更求解脫？」道信言下大悟，在師左右八九年間。
後於吉州具戒，卻歸省覲於師。師命付法，而說偈曰：

　花種雖因地，
　從地種花生。

若無人下種，花種盡無生。
師自隋第二主煬帝大業二年丙寅歲遷化，迄今唐保大十年壬子歲，得三百四十年矣。大明孝皇帝謚號智鏡禪師覺寂之塔矣。
淨修禪師讚曰：

　三祖大師，
　法王真子。

語出幽微，心

無彼此。

　或處山林，
　或居廓市。


　因地花生，
　栴檀旖旎。

038 道信
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_038
:JUAN: 002
:END:



第三十一祖道信和尚者，即唐土四祖，姓司馬氏。本居河內，邁止蘄州，廣濟之所育也。得璨大師心印之後，忽於黃梅路上見一小兒，年七歲，所出言異，師乃問：「子何姓？」
子答曰：「姓非常姓。」
師曰：「是何姓？」
子答：「是佛性。」
師曰：「汝勿姓也？」
子答曰：「其姓空故。」
師謂左右曰：「此子非凡，吾滅度二十年中，大作佛事。」
子問曰：「諸聖從何而證？」
師云：「廓然！廓然！」
子曰：「與摩則無聖去也。」
師曰：「猶有這人紋綵在。」

師乃付法，偈曰：

　花種有生性，
　因地花性生。

大緣與性合，當生不生生。
師付法已，時當高宗永徽二年庚戌之歲閏九月四日，掩然而滅，壽年七十二。葬後，三年四月八日，塔門無故自開，容貌端然，無異常日。自茲已後，門人更不取閉。至

大歷年中，代宗謚號大醫禪師慈雲之塔。中書令太子賓客襄陽公杜正倫撰碑文。
淨修禪師讚曰：
四祖十四，因師解脫。

　處世道流，
　興慈量闊。

永絕彫榮，迥祛始末。

　菓少花多，
　忍傳衣鉢。

039 弘忍
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_039
:JUAN: 002
:END:


第三十二祖弘忍和尚，即唐土五祖也，姓周氏。本居汝南，遷止蘄州黃梅，誕生七歲出家，事信大師。幼而聰敏，事不再問。母懷之時，發光通霄，每聞異香，身體安泰，後乃生育，形貌端嚴。哲者觀之云：「此子闕七種大人之相，不及佛也。」

時有盧行者，年三十二，從嶺南來禮覲大師，大師問：「汝從何方而來？有何所求？」
行者對曰：「從新州來，來求作佛。」
師云：「汝嶺南人無佛性也。」
行者云：「人則有南北，佛性無南北。」
師云：「汝作何功德？」
行者對云：「願竭力抱石舂米供養師僧。」師便許之。於

一日一夜，舂得一十二石米。
首末親事，經八箇餘月，行者又問曰：「如何是大道之源？」
師曰：「汝是俗人，問我此事作什摩？」
對曰：「世諦即有僧俗，道豈人耶？」
師曰：「汝若如此，莫從人覓。」
進曰：「與摩即不從外得。」

師曰：「內亦非大。」
師臨遷化時，告眾云：「正法難聞，盛會希逢，是你諸人如許多時在我身邊，若有見處，各呈所見，莫記吾語，我與你證明。」
時眾中有神秀聞師頻訓告，遂揮毫於壁，書偈曰：

　身是菩提樹，
　心如明鏡臺。

時時懃拂拭，莫使有塵埃。
師見此偈，乃告眾曰：「是你諸人若依此偈修行，而得解脫。」眾
僧總念此偈。有一童子碓坊裏念此偈，行者曰：「念什摩？」
童子曰：「行者未知，第一座造偈呈師，大師曰：『若依此偈修行，而得解脫。』」
行者曰：「某甲不識文字，請兄與吾念看，我

聞願生佛會。」
有一江州別駕張日用，為行者高聲誦偈，行者卻請張日用：「與我書偈，某甲有一个拙見。」
其張日用與他書偈曰：

身非菩提樹，心鏡亦非臺。
本來無一物，何處有塵埃？
時大師復往觀之，揮卻了，舉顏微笑，亦不讚賞，心自詮勝。師又去碓坊，便問：「行者不易，行者米還熟也未？」
對曰：「米熟久矣，只是未有人簸。」
師云：「三更則至。」行者便唱喏。
至三更，行者來大師處，大師與他改名號為慧能，當時便傳袈裟，以為法信，如釋迦牟尼授彌勒記矣。
大師便偈曰：

　有情來下種，
　因地果還生。

無情既無種，無性亦無生。
行者聞偈，歡喜受教奉行。師又告云：「吾三年方入滅度，汝且莫行化，當損於汝。」
行者云：「當往何處而堪避難？」

師云：「逢懷則止，遇會且

藏(懷則州，四則縣。)。」
又問：「此衣傳不？」
師云：「後代之人，得道者恒河沙，今此信衣，至汝則住。何以故？達摩大師付囑此衣，恐人不信，而表聞法，豈在衣乎？若傳此衣，恐損於物，受此衣者，命若縣絲，況達摩云：『一花開五葉，結菓自然成。』是印此土與汝五人。般若多羅云：『菓滿菩提圓，花開世界起。』此兩句亦印今時，法衣至汝，不合付與人。」
行者奉教，便
辭大師，大師遂到江邊，昇小舡子，師自把櫓，行者曰：「甲把櫓。」
師云：「你莫鬧，我若稱斷，是你囑我；你若稱斷，我則囑你。」
過江了，向行者云：「你好去。」其行者迆邐，取向南方矣。
師經于三日，都不說法，至第四日，眾人問曰：「師法嗣何人？」
師云：「吾法已往嶺南。」
神秀便問：「何人得之？」
師云：「能者則得。」

眾人良久思惟，不見行者數日，恐是將法去

也。當時七百餘人一齊趁盧行者，眾中有一僧，號為慧明，趁得大庾嶺上，見衣鉢，不見行者，其上坐便近前，以手提之，衣鉢不動，便委得自力薄，則入山覓行者。高處望見行者在石上坐，行者遙見明上座，便知來奪我衣鉢，則云：「和尚分付衣鉢，某甲苦辭不受，再三請傳持，不可不受。雖則將來，現在嶺頭，上座若要，便請將去。」
明上座云：「不為衣鉢，特為佛法來。不知行者辭五祖時，有何密語密意？願為我說。」
行者見上座心意苦切，便向他說：「靜思靜慮，不思善，不思惡，正與摩思不生時，還我本來明上座面目來。」
上座又問：「上來密語密意只有這个？為當更有意旨？」
行者云：「我今明明與汝說，則是不密。汝若自得自己面目，密卻在汝。」
上座問行者：「在黃梅和尚處，

意旨如何？」

行者曰：「和尚看我對秀上座偈，則知我入門意，則印慧能：『秀在門外，汝得入門，得坐被衣。向後自看此衣鉢，從上來分付，切須得人，我今分付汝，汝須努力。將去十有餘年，勿弘吾教，當有難起，過此已後，善誘迷人。』又問：『當往何處而堪避難？』師云：『逢懷則止，遇會且藏。』」
慧明云：「某甲雖在p?黃梅剃髮，實不得宗乘面目，今蒙行者指授也，有入處，如人飲水，冷暖自知，從今向後，行者即是慧明師，今便改名號為道明。」
行者便云：「汝若如是，我亦如是，與汝同在p?黃梅不異，自當護持。」
道明云：「行者好與速向嶺南，在後大有僧來趁行者。」道明又問：「宜往何處？」
行者云：「遇蒙則住，逢袁即止。」
道明敬仰之心辭行者，便向北去，至于虔州，果然見五十餘僧來尋盧行

者]。道明向眾云：「大庾嶺頭、懷化鎮，五六日尋候，兼問諸門津，並向北尋覓行者，言不見此色。」諸人卻，道明獨往盧山布水臺，經三年，後歸蒙山修行，凡徒弟盡教過嶺南六祖處。只今蒙山靈塔現在。

大師付法後，高宗在位二十四年壬申之歲二月十六日滅度，春秋七十四。代宗謚號大滿禪師法雨之塔。自上元壬申歲遷化，迄今唐保大十年壬子歲，得二百八十年矣。
淨修禪師讚曰：

　五祖七歲，
　洞達言前。

石牛吐霧，木馬含煙。

　身心恒寂，
　理事俱玄。


　無情無種，
　千年万年。

040 慧能
:PROPERTIES:
:PERSID: ZTJ_040
:JUAN: 002
:END:



第三十三祖慧能和尚，即唐土六祖，俗姓盧，新州人也。父名行，本貫氾陽，移居新州。父早亡，母親在孤，艱辛貧乏，能市買柴供給。偶一日，買柴次，
有客姓安，名道誠，欲賣能柴，其價相當，送將

至店，道誠與他柴價錢。慧能得錢，卻出門前，忽聞道誠念《金剛經》，慧能亦聞，心開便悟。慧能遂問：「郎官，此是何經？」
道誠云：「此是《金剛經》。」
慧能云：「從何而來，讀此經典？」
道誠云：「我於蘄州黃梅縣東馮母山禮拜第五祖弘忍大師，今現在彼山說法，門人一千餘眾，我於此處聽受大師勸道俗受持此經，即得見性，直了成佛。」
慧能聞說，宿業有緣。其時，道誠勸慧能往黃梅山禮拜五祖，慧能報云：「緣有老母，家乏欠闕，如何拋母，無人供給。」其道誠遂與慧能銀一百兩，以充老母衣糧，便令慧能往去禮拜五祖大師。
慧能領得其銀，分付安排老母訖，便辭母親。不經一月餘日，則到黃梅縣東馮母山禮拜五祖，五祖問：「汝從何方而來？有何所求？」
慧能云：「從新州來，來求作

佛。」
師云：「汝嶺南人無佛性也。」

對云：「人即有南北，佛性即無南北。」
師曰：「新州乃獵獠，寧有佛性耶？」
對曰：「如來藏性，遍於螻蟻，豈獨於獦獠而無哉？」
師云：「汝既有佛性，何求我意旨？」
深奇其言，不復更問。自此得之心印，既承衣法，遂辭慈容，後隱四會、懷集之間，首尾四年。至儀鳳元年正月八日，南海縣制旨寺遇印宗，印宗出寺迎接，歸寺裏安下。印宗是講經論僧也，有一日正講經，風雨猛動，見其幡動，法師問眾：「風動也？幡動也？」一个云風動，一个云幡動，各自相爭，就講主證明，講主斷不得，卻請行者斷。行者云：「不是風動，
不是幡動。」
講主云：「是什摩物動？」
行者云：「仁者自心動。」從此印宗席座位。

正月十五日剃頭，二月八日，于法性寺請智光律師受戒，戒壇是宋
至明年二月三日便辭，去曹溪寶林寺說法化道，度無量眾。師以一味法雨普潤學徒，信衣不傳，心珠洞付，得道之者，若恒河沙，遍滿諸方，落落星布。
時神龍元年正月十五日，則天孝和皇帝詔大師云：「朕虔誠慕道，渴仰禪門，詔諸山禪師集內道場，安、秀二德最為僧首，朕每諮求法，再三辭推云：『南方有能和尚受忍大師記，傳達摩衣為信，頓悟上乘，明見佛性，今居韶州曹溪山，示悟眾生即心是佛。』朕聞如來以心之法付囑摩訶迦葉，如是相傳，至於達摩，教被東土，代代相承，至今不絕。

師既稟受，并有信衣，可赴京師設化，緇俗歸依，天人瞻仰，故發遣中使薛簡迎師，願早降至。」
大師表曰：「沙門慧能，生自邊方，長而慕道，叨承忍大師付如來心印，傳西國衣鉢，受東山佛心。伏奉天恩，發中使薛簡詔慧能入內，慧能久處山林，年邁風疾。陛下德包物外，道貫万邦，育養蒼生，仁慈黎庶，恩旨彌天，欽仰釋門。恕慧能居山養疾，修持道業，上答皇恩及諸王太子，謹奉表陳謝以聞。釋沙門慧能頓首！頓首！謹言。」

時中使薛簡啟師云：「京城禪師大德，教人要假坐禪，然方得道。」
師云：「由心悟道，豈在坐也？故經云：『若有人言，如來若來若去，若坐若臥，是人行邪道，不解我所說義。如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。』諸法空故，即是如來，畢竟無得無證，豈況

坐耶？」
薛簡曰：「弟子至天庭，聖人必問，伏願和尚指受心要，傳奏聖人及京城學道者，譬如一燈照百千燈，冥者皆明，明明無盡。」
師云：「道無明闇，明闇是代謝之義，明明無盡，亦
是有盡，相待立名，故經云：『法無有比，無相待故。』」
薛簡曰：「明譬智慧，闇喻煩惱，學道之人若不用智慧照生死煩惱，何得出離？」
師云：「煩惱即是菩提，無二無別故，以智慧照煩惱者，是二乘人見解，有智之人終不如此。」
薛簡曰：「何者是大乘人見解？」
師云：「《涅槃經》云：明與無明，凡夫見二，智者了達，其性無別，無別之性，即是實性。處凡不減，在聖不增，住煩惱而不亂，居禪定而不寂，不斷不常，不來不去，不在中間，及其內外，不生不滅，性相常住，恒而不變，名之曰道。」
簡曰：「師也說不生不滅，何異外道說

不生不滅？」
師云：「外道說不生不滅，將生止滅，滅猶不滅；我說不生不滅，本自無生，今亦無滅，所以不同外道。中使欲得心要，一切善惡都莫思量，自然得入心體，湛然常寂，妙用恒沙。」
時薛簡聞師所說，然便悟，禮師數拜曰：「弟子今日始知佛性本自有之，昔日將謂太遠，今日始知至道不遙，行之即是；今日始知涅槃不遠，觸目菩提；今日始知佛性不念善惡、無思無慮、無造無作、無住無為；今日始知佛性常而不變易，不被諸境所遷。」

中使禮辭大師，遂持表至京，時當神龍元年五月八日，後至九月三日詔曰：「師辭老病，為朕修道，國之福田。師若淨名託疾，金粟闡弘大教，傳諸佛心，談不二之法，杜口毗耶，聲聞被呵，菩薩辭退。師若如此，薛簡傳師指教，受

如來知見，一切善惡都莫思惟，自然得入心體，湛然常寂，妙用恒沙。朕積善餘慶，宿種福因，值師之出世，頓悟上乘，佛心第一。朕感荷師恩，頂戴修行，永永不朽，奉磨納袈裟一領、金鉢一口供養大師。」其後下，賜寺額重興寺，及新州古宅造國恩寺。
師每告諸善知識曰：「汝等諸人，自心是佛，更莫狐疑，外無一物而能建立，皆是本心生万種法。故經云：『心生即種種法生，
心滅即種種法滅。』汝等須達一相三昧、一行三昧。一相三昧者，於一切處而不住相，於彼相中不生憎愛，不取不捨，不念利益，不念散壞，自然安樂，故因此名為一相三昧。一行三昧者，於一切處行住坐臥，皆一直心，即是道場，即是淨土，此之名為一行三昧。如地有種，能含藏故，心相三昧亦復

如是。我說法時，猶如普雨；汝有佛性，如地中種，若遇法雨，各得滋長。取吾語者，決證菩提；依吾行者，定證聖果。吾今不傳此衣者，以為眾信心不疑惑，普付心要，各隨所化。昔吾師有言：『從吾後，若受此衣，命如懸絲。』吾以道化，不可損汝，汝受吾法，聽吾偈曰：『心地含諸種，普雨悉皆生。頓悟花情已，菩提果自成。』」

師說此偈已，乃告眾曰：「其性無二，其心亦然，其道清淨，亦無諸相。汝莫觀淨，及空其心，此心本淨，亦無可取，汝各努力，隨緣好去。」
有人問曰：「黃梅意旨何人得？」
師云：「會佛法者得。」
僧曰：「和尚還得也無？」
師云：「我不得。」
僧曰：「和尚為什摩不得？」
師云：「我不會佛法。」
雲大師拈問龍花：「佛法有何過，祖師不肯會？」
花云：「向上人分上合作摩生？」
進曰：「向上人事如何？」
花云：「天反地

覆。」
龍花卻問雲大師，大師云：「一翳不除，出身無路。」
進曰：「除得一翳底人，還稱得向上人也無？」
雲大師云：「橫眠直臥有何妨？」
六祖見僧，竪起拂子云：「還見摩？」
對云：「見。」
祖師拋向背後云：「見摩？」
對云：「見。」
師云：「身前見？身後見？」
對云：「見時不說前後。」
師云：「如是！如是！此是妙空三昧。」
有人拈問招慶：「曹溪竪起拂子，意旨如何？」
慶云：「忽有人杓柄到汝作摩生？」
學人掩耳云：「和尚！」慶便打之。
爾時，大師住世說法四十年，先天元年七月六日，忽然命弟子于
新州故宅建塔一所。二年七月一日，別諸門人：「吾當進途歸新州矣。」大眾緇俗啼泣留連大師，大師不納曰：「諸佛出世，現般涅槃，尚不能違其宿命，況吾未能變易，分段之報，必然之至，當有所在耳。」

門人問師：「師歸新州，早晚卻迴？」


師云：「葉落歸根，來時無口。」
問：「其法付誰？」
師云：「有道者得，無心者得。」又曰：「吾滅度後七十年末，有二菩薩從東而來，一在家菩薩，同出興化，重修我伽藍，再建我宗旨。」
師言訖，便往新州國恩寺。食訖，敷坐被衣，俄然異香滿室，白虹屬地，奄而遷化，八月三日矣，春秋七十六，當先天二年。達摩大師傳袈裟一領，是七條屈眴布，青黑色，碧絹為裏，并鉢一口。中宗謚大鑑禪師元和靈照之塔。癸丑歲遷化，迄今唐保大十年壬子歲，得二百三十九年矣。
淨修禪師讚曰：
師造黃梅，得旨南來。

　奚因幡義，
　大震法雷。

道明遭遇，神秀遲。

　
衣雖不付，
　天下花開。

祖堂集卷第二



