












僧寶正續傳目錄


   第一卷

  * 羅漢南禪師
  * 圓通旻禪師
  * 兜率照禪師
  * 潛庵源禪師
  * 泐潭照禪師

   第二卷

  * 寶峰準禪師
  * 花藥英禪師
  * 明白洪禪師
  * 開福寧禪師
  * 智海懃禪師

   第三卷

  * 龍門遠禪師
  * 禾山方禪師
  * 文殊道禪師
  * 法輪端禪師
  * 黃龍逢禪師

   第四卷

  * 圜悟勤禪師
  * 寶峰祥禪師
  * 雲居悟禪師
  * 白楊順禪師

   第五卷


  * 草堂清禪師
  * 大溈果禪師
  * 護國元禪師
  * 雲居如禪師
  * 真牧賢禪師

   第六卷

  * 皷山珪禪師
  * 徑山杲禪師
  * 福嚴演禪師
  * 黃龍震禪師

   第七卷

  * 德山木上座
  * 臨濟金剛王
  * 代古禪師與洪覺範書(駁僧寶傳)



No. 1561
僧寶正續傳卷第一
隆興府沙門　祖琇　撰

羅漢南禪師

禪師諱系南。生汀州張氏。少出家。依金泉寺得度具
戒。性純淡志節高遠。涉歷叢林。參雲居祐禪師。發明
心地。既膺最後付囑。將復遍扣諸方。時祐同門法昆
照覺禪師。宏法東林。宗風特盛。師往謁之。照覺預知
其來撞巨鏞。聚徒五千指。出迎於虎溪之外。師繇是
名稱蔚然。增重于世。未幾南康守命出世羅漢。嗣法

雲居。道價著于天下。學者謂之小南。僧問。聲色不到。
病在見聞。言詮不及。過在唇吻。此一理二義。請師直
指。師云。一字不著畫。曰。古溪澄水迎新月。舊嶺寒梅
再遇春。師云。二字不成雙。曰。半夜彩霞籠玉象。天明
峰頂在雲遮。師云。好箇真消息。問。師子兒隨眾後。三
歲便能大哮吼。未出林一句作麼生。師云。頭破額裂。
曰。出林後一句作麼生。師云。腦門著地。曰。不出不入
時如何。師云。進前退後。曰。且道落在什麼處。師云。大
眾有眼。乃云。道應無私。力不可敵。如風行草偃。似春
至花開。佛手不能遮。人心寧可遏。順之則物物光輝。
逆之則頭頭失色。不逆不順。任器方圓。呼召隨聲。高
低自爾。臨鏡而像。彼此情忘。現如幻神通。成如幻正
覺。直得廬山萬疊共轉法輪。鄱水千尋同宣密義。便
與麼。金鷄啄破琉璃殻。玉兔挨開碧海門。又曰。𦘕角
紅樓報曉春。萬家齊賀。物咸新。誰知庭際青青栢。便
是當年問法人。無身可身。無歲可歲。始終無變。往復
常存。四時遷而不遷。一氣動而非動。百年生死若浮
雲。十世古今如電影。情超象外。道契環中。不有絲毫。
虗空同壽。但向見聞覺知。識取本來面目。還見麼。玉
兔沉西嶺。金烏出海東。又曰。不假一鎚成大寶。太阿
出匣冷光寒。為君截斷𦏰羊角。打就虗空碧玉盤。好
拈掇。更須看。翻來覆去黑漫漫。以拂擊禪牀下座。又
曰。山堂。今日巳開爐。點淡寒雲雪未鋪。撥火任君談
冷暖。不知誰解喚司徒。古聖求人向熱灰裏。諸佛行

道火焰中便見。剎剎塵塵皆同自巳。心心念念盡合
他宗。便與麼會轉不相當。何故一句合頭語。萬劫繫
驢橛。又曰。天地為爐鞴。日月作鉗鎚。烹清風方成佛
成祖。煉白雲方有法有儀。圓光項佩。卍字胷題。阿呵
呵。知不知。倒騎師子座。𨁝跳上須彌。又曰。一夏九十
日。日日無差。一日十二時。時時不異。猶如黃金之黃。
碧天之碧。其色其高不變不壞。安一名。著一字。與吾
靈覺何相似。便乃修習空花萬行。宴坐水月道場。降
伏鏡裏魔軍。成就夢中佛果。今朝法歲巳圓。勘破了。
還知麼。移身搖太華。掬汗洒醍醐。又曰。物我兩如。是
非一氣。雲無心而解聽龍吟。充天塞地。風無迹而能
聞虎嘯。拔木鳴條。道無根而善應諸緣。分緇列素。忽
然一念合風雲。不知誰是我。行無所行。住無所住。大
笑呵呵。希逢罕遇。又曰。禪不禪道不道。三寸舌頭。胡
亂掃。昨夜日輪飄桂香。今朝月窟生芝草。阿呵呵。萬
兩黃金無處討。一句絕思量。諸法不相到。師臨遷化
日。舉二禪者立僧。上堂云。欲揚大法。須籍其人。借與
便風便好揚帆舉棹。昔日僧問。趙州某甲乍入叢林。
乞師指示。你喫粥了也未。僧云。喫粥了。州云。洗鉢盂
去。其僧豁然大悟。只如今日。鳴鐘之後。陞堂巳前。人
人喫粥。飽即便休若。也嚼得破。礙塞人。嚼不破。却許
伊。羅漢今日。倒騎鐵馬。逆上須彌。踏破虗空。不留朕
迹。諸人還見麼。夜來風起蒲庭香。吹落桃花三五樹。
下座。歸方丈。跏趺而逝。


圓通旻禪師

禪師名道旻。興化仙游蔡氏子。其母夢吞摩尼珠。巳
而孕。生五歲。足不能履。口不能言。母抱游西明寺。見
佛像。遽履地合掌。稱南無佛。因作禮。人大異之。及官
學大梁。忽厭塵俗。去依景德寺得祥律師。以誦經得
度具戒。遍參宗匠。從真如喆公最久。晚聞泐潭乾禪
師道望。往依焉。一見知其在大溈眾稱旻古佛者。深
器之。師以力參。所得舉以似乾。乾未之許。一夕侍立
次。乾舉世尊拈花因緣令下語。益不契。繇是盡弃其
所聞。久之隨經行次。乾以拄杖加肩。長噓云。會麼。師
擬對。乾即打之。有頃拈一枝草示云。是什麼。師擬對。
又喝之。師豁然悟。即作拈花勢云。此去更不疑老漢
舌頭也。乾挽住云。更道更道。師云。南山起雲。北山下
雨。鼻孔解語無討處。即禮拜。乾可之。他日謂曰。廬山
勝絕。汝緣熟在彼。遂辭焉。建中靖國元年。出世江夏
之灌溪。遷廬山圓通。初道濟禪師剏革圓通。臨終囑
曰。吾塔以青石為之。他日塔紅。即吾再來。及師至之
夕。塔為之紅。遐邇驚歎。知師葢道濟後身也。由是宗
風鼎盛。衲子雲奔輻湊。師孤節苦行。終其身。僧問。如
何是佛法向上事。師曰。劈箭溪頭水倒流。進云。藏頭
露影時如何。師便打。進云。謝師答話。師云。瞎問十二
時中如何履踐。師云。風不來。樹不動。僧於言下有省。
政和初。蔡太師京。奏賜椹服圓機師名。范左丞致虗
初自內翰。出師豫章。過圓通。語次歎曰。行老矣。墮在

金紫囊中去。此事稍遠。師亟呼內翰。翰應諾。師曰。也
不遠。翰云。好更望指示。師曰。此去豫章有四程。翰佇
思。師曰。見即便見。擬議即差。翰頷之而喜。樞密吳公
居厚擁節歸鍾陵。見師曰。頃赴省。試過圓通。趙州關
因問訥老。透關底事如何。訥云。且去做官今五十餘
年。師曰。曾明得透關底事麼。密云。八次經過常存念。
然未脫洒在。師舉扇云。請使扇。密揮扇。師曰。有甚不
脫洒處。密大喜云。更請末後句。師搖扇兩下。密云。親
切親切。師曰。吃嘹舌頭。諫議彭公汝霖手寫觀音經
施師。師拈起云。遮箇是觀音經。那箇是諫議經。彭云。
此是某親寫。師云。寫底是字那箇是經。彭笑云。却了
不得也。師云。即現宰官身而為說法。彭云。人人有分。
師曰。莫謗經好。彭云。如何即是。師舉經示之。彭撫掌
大笑云。嗄好。師曰。又道了不得。相國安公南遷。見師
曰。一生做官。今日被謫。覺見從前但一夢耳。師曰。相
公覺耶。公曰。此皆本有。但未甚明了。師召相公。公舉
首。師云。了也。公曰。猶被事礙。師云。離京幾程到此。公
曰。四十二日。師云。甚處被礙來。公笑曰。極得力。師云。
直下受用去(公云。如何受用。師曰。朝朝相似)。合掌欽喜。師曰。但空諸
有。勿實所無。公云。幸遭遇。不敢忘。左司都貺問曰。是
法非思量分別之所能解。如何湊泊。師云。全身入火
聚。都云。畢竟如何。師云。驀直去。都沉吟。師曰。可更喫
茶。都云。不消得。師曰。何不恁麼會。都忽有省。笑曰。太
近邪。師云。十萬八千。都即有偈曰。可可思議。是大火

聚。便恁麼去。不離當處。師曰。猶有遮箇在。都云。便請
直指。師云。便恁麼去。鐺是鐵鑄。都云。盡善盡善。九江
守李端夫問曰。識心虗凝。忽然諸境現前時如何。師
云。石火燒身。守豁然省曰。打破虗空也。師云。什麼處
下手。守鳴指一下。師云。不恁麼却恁麼。守叩曲折而
去。師之全機得大自在。開發尤多。三年冬。以院事卑
得法弟子守惠。請老于朝。朝廷從之。有旨。令守惠次
補寺任。明年冬十月九日。集眾說偈曰。泥牛昨夜大
哮吼。驚得須彌藏北斗。南北東西沒處尋。拈得鼻孔
失却口。復云。至道虗寂。逈脫根塵。光境俱亡。靈機絕
待。真常任運。寧屬去來。應周無方。不存格則。牢關敲
磕。掣電難通。直須千眼頓開。可以死生無間。自茲決
別可葬全身。三百年後當興佛事。臨行一著不落見
知。折半破三好生薦取。隨聲撫膝一下。泊然而逝。閱
世六十八。坐五十夏。門人奉遺命塔其全身。唯取平
時所聚鬚髮火之。悉為舍利。州上其事。賜號妙空之
塔。師居圓通十有二年。隨機接物。力法匪躬。然絕不
許記其語句。其徒有不忍弃之者。相與私綴之。師廉
知誡曰。爾必欲隳吾素志。却後三十年乃可拈出。及
通惠禪師如其約而出之。左司陳公瓘覽小參語云。
若有一疑。如芥子許。是汝善知識。即尊重囋歎。衍以
為之序。既而樞密張公德遠。侍郎馮公濟川。皆韙其
言。

贊日。圓通來應塔紅可也。歿謂三百年後當興佛事。

或身後好事者為之辭。何則旻固甞悟徹者也。徹則
萬化同功。群機普赴。奚適而非旻邪。先佛云。吾無生
不生。無在不在。如是則聖賢撫會。塵塵爾念念爾。奚
三百年之局乎。果去矣。必三百年而復來。則營營形
數之間。無乃小乘乎。且無邊剎海不隔毫端。十世古
今不移當念之旨。安在哉。李君商老狀其事而暴美
之。不究宗門撫會之妙。當併按也。

兜率照禪師

禪師諱惠照。南安軍郭氏子。依了山院。出家得度。具
受游方。與從悅禪師游。悅參真淨。頗稱有得。師預聞
其旨。遂卓庵於石頭。其後悅見石霜素侍者。復得石
霜末後句。以書抵師曰。曩參未善。猶有末後句在。師
以偈答曰。參禪只要心安樂。了得心安萬事休。況是
禪心猶假立。誰論末後與當頭。竟不往。及悅出世兜
率。迎致居第一座。元祐中。無盡張公轉江西漕。謀入
黃龍。見晦堂心禪師。暮宿兜率。與悅夜語。因及石霜
末後大事。無盡豁然有省。遂以出世因緣。向悅稱法
嗣。悅去世。無盡命師繼其席。師曰。先師有末後句。運
使得之。照未甞得。豈可嗣法邪。無盡曰。汝尋常滿口
道得。却會不得。師忽然悟。乃曰。敢不奉命。遂開悅公
法門。問。如何是第一義諦。師曰。鎚下分付。曰。第二義
門請師舉唱。師曰。千家簾幕春光在。幾處園林秀色
新。曰。學人未曉。師曰。勞而無功。曰。爭奈分付了也。師
曰。一人傳虗。萬人傳實。曰。法皷纔聲。大眾雲集。學人

上來乞師指示。師云。天靜不知雲去處。地寒留得雪
多時。學人未曉。乞師端的。師云。一重山背一重人。乃
曰。龍安山上。道路縱橫。兜率宮中樓閣重疊。雖非天
上不是人間。到者心安全忘諸念。善行者不移雙足。
善入者不動雙扉。自能笑𢕟煙蘿。誰管坐消歲月。既
然如是。向上還有事也無。良久云。莫教推落巖前石。
打破下方遮日雲。又曰。衲僧袖裏神鋒。截斷有句無
句。隨宜獨立真規。處處清風滿路。更知結角羅紋。始
解針來線去。師性方嚴有操守。居兜率二十有七年。
倣像天宮內院。作新一剎。冠絕人世。安眾不過四十。
遇缺員則補之。供饌珍麗。率眾力道。彌謹無盡。每以
古佛稱之。宣和元年休夏日。沐浴更衣。禮觀音大士
三拜。退居丈室。端然而逝。壽七十一。臈四十七。闍維
煙所及處。悉有舍利。多琥珀色。靈骨瑩如氷玉。眼睛
與舌不燼。無盡為之贊曰。兜率照老沒可把。七月十
五日解長夏。禮却觀音三拜竟。退歸方丈嗒然化。也
無遺書忉忉怛怛。也無偈頌之乎者也。也無衣鉢俵
散大眾。也無病痛呻吟阿耶。卒死丹方傳與人。禾山
皷向別處打。

潛庵源禪師

禪師名清源。豫章新建鄧氏子。依洪巖僧處信。得度
具戒。參武泉常雲居舜泐潭月三大士。頗見咨揖。然
疑未決。晚依積翠南禪師。一日聞舉洞山。初見雲門
因緣。不覺失笑。南問。何為而笑。師曰。笑黃面浙子憐

兒不覺醜耳。自是容為侍者。閱七年咨參決擇。道眼
高妙。絕出人表。叢林稱之。以比南院。守廓南公去世。
師開法西山惠嚴。遷南康清隱。力法自將。不與諸方
鬪鋪席。衲子以枯淡。多望崖而去之。坐是單丁。住山
十餘年。初南州高士潘延之問道於積翠。與師定交
為方外友。至是迎歸西山。未幾洪帥命居大寧。一時
衲子賢士夫從之問道。坌集其室。師說法簡易。期人
於悟而後巳。甞示眾曰。寒風激水成氷。杲日照氷成
水。氷水本自無情。各各應時而至。世間萬物皆然。不
用強生擬議。又曰。先師初事栖賢寔。泐潭澄歷二十
年。宗門奇奧。經論要妙。莫不貫穿。及因雲峰以見慈
明。則一字無用。遂設三關語。以驗天下禪者。而禪者
如葉公𦘕龍龍現即怖。或問三關語。學者每難透何
也。師曰。眾生為解礙。菩薩未離覺。大智如文殊師利。
欲問空三佛義。即遭擯出。以其自墮艱難。故起現行
耳。尋以高年。不任主事。退閑。自號潛庵。諸剎爭迎致
供養。且依以為重。故居無定。方建炎三年八月五日。
示寂于城陰之章江。住世九十有八。安居七十八夏。
方未寂時。齒墮而復生。髮薙而燔之。悉為舍利。及是
燼餘。尤不勝數。塔于惠嚴之東阿。師莫年德高望重。
以深誠勉人。以善從之。化者甚盛。有僧執侍十有二
年。於道未有所契。及將出世。師曰。汝侍吾徒費歲月。
儻嗣法不應以世情自昧。其人遂嗣翠巖機焉。其主
法有體。類如此。


泐潭照禪師

禪師諱惟照。簡州陽安李氏子。母方孕。夢異僧持應
器踵門。若將寄食者。一夕有光。發其室盧。里人相驚
且而育。師兒時趣尚超卓。稍長泊然。不旨從俗。屈首
受書。至性相近習相遠。遽曰。凡聖一體。以習故差別
如是。我知之矣。去家走成都。依鹿苑寺青泰為童子。
乞名惟照。志始生之異焉。十九得度具戒。泰甞使之
受起信論于大慈寺中。講輙歸臥。泰詰之。對曰。既稱
正信大乘。夫豈言說所能了邪。於是盡弃所聞。虗心
游方。時楷禪師居大洪山。名震天下。往依之。一見以
為俊朗。委曲容接。師亦奮勵。急於透脫。甞夜坐閣道
間。徼巡者傳呼過之。隨聲有省。即趨丈室。吐所悟。楷
揶揄之。師疑焉。復將徹究源底。於是遍參宗師。往來
楷所是。後歷三吳。聞揩以罪為民。居沂水之芙蓉庵。
趣往唁之。未至間。僕夫被酒迷失道。師却行及之。舉
杖奮擊。忽大悟。及見楷。望而喜曰。今日相見。庸非鼇
山耶。因留佐耕。湖上服役累年。盡得芙蓉之道。致政
王少宰有子。亡且有年矣。忽夢其歸。翌日而師至。問
其生年。適與其子亡日合。因抱持泣。以為後身也。遂
命出世洛陽之招提。遷舒州甘露。再遷三祖。宣和初
道行聞于朝。有旨。移廬山之圓通。先是住持守惠。以
事罷去。復自訴于有司。閱三年。得旨。還舊住。信至。師
怡然拽杖出門。與二三禪者。徜徉山谷間。未幾泐潭
虗席。江西師盡禮致請。遂補處焉。師姿容豐碩。音聲

朗潤。身荷大法。名尊諸方。自號闡提。甞示眾曰。坐禪
好諸禪德。不用胡思亂想。坐教悟去。你若悟去。十二
時中便有自由分。佛也不奈你何。祖也不奈你何。你
也自不奈何。豈更聽別人指揮。所以達磨大師西來。
直指人心。見性成佛。何曾有許多屈曲言句。教你思
量。生受今時。諸方叢林未甞有一箇善知識。不教你
參禪學道修行。乃至禪頭首座同行道伴。亦皆教你
參學。更看話下語。商量因緣。研窮今古。你輩更不識
好惡。甘作眾生。就人學去。更向案子頭大𠕋小𠕋。錄
將去。採拾言句。攢花簇。錦記憶築。向肚皮裏。為禪為
道。苦哉遞相壞了。也不是遮箇道理。你諸人本無許
多事。只為始行脚時。撞著一箇沒見識長老。教你許
較。勞攘打頭。便參得箇庭前栢樹子話。又參得斬猫
兒話。洗鉢盂話。野狐話。勘婆話。參得一肚皮禪道。便
棹腰擺胯。稱我是方外。高人面前說得恰似真箇背
地裏千般亂做次第一文。也不直纔有些子違順風
起。便見手忙脚亂為什麼。如此只是學得來。奉勸莫
學。須是自辦取始得。你不見祖師少林九年面壁。二
祖立雪齊腰。黃梅聚七百高僧衣鉢。後來獨付廬老。
於是時也看那箇因緣。淘汰那箇古今。曾下得什麼
語。既不是因緣。你輩又苦死瞞生。學圖箇什麼別。無
人向你恁麼道。只是寶峰忒煞老婆教。你莫參禪。莫
學道。莫看經。莫念佛。以至禮拜燒香種種勞攘。你須
道十二時中畢竟如何度。時寶峰只教你如大死人。

你若真箇如大死人。有什麼閑工夫去。參禪學道。禮
拜燒香。許多費力。山僧五處住院。凡教徒不出此。如
大死人四箇字。直是我悟得底。且不在一大藏教裏。
傳燈錄五家宗派古今言句裏。是平生所證底法。所
行底法。你若直下會去。且不曾教壞。你適來。有一兄
弟入室問。莫是如大死人却活麼。禪客莫問活。你但
死了更死。你又不曾死。只管要活作什麼。而今聽普
說了。下去堂中。或堂前後架試坐看。有時被你久久
坐。忽然死得也不定。建炎改元。北人南渡。泐潭日不
下千鉢坐食。師超搖法樂。略不以介意。而檀施四來。
齊厨濟足。人到于今稱頌之。二年正月辛丑夜參。因
敘洞下宗旨。不斷如綫。而名世續慧命者零落。無幾
因欷歔江下霑襟。明日閉方丈不出。又明日手寫數
語遍與山中耆宿。辭訣。眾大駭。至有哭之慟者。師皆
拒而不與之接。至中夕。遽命燭。集執事者。囑以後事。
語終。泊然而逝。閱歲四十有五。坐二十五夏。時御史
中丞陸德先．西京宗正趙公士暕．尚書郎方公昭通．
議大夫馮公溫舒．徽猷閣待制宋公喚秀．州剌史韓
公昭同會泐潭。頗問道於師。見其脫去之狀。益歆慕
焉。火餘五色舍利。烱如珠玉。齒舌不燼。塔于寺之西
峰。師初在西京。漕使徐公閎中有子。冠且婚矣。見師
說法次。忻然慕之。即弃榮剔髮具戒。名曰德止。以夙
悟才辯。有名于世。

贊曰。教中以七地巳前菩薩福智為修生。八地巳去

福智為報得。若闡提。年二十有八出世。五遷巨剎。所
至勃興。槌拂之下。動如阡陌。初未甞遣化。而供饌珍
麗。服用完新。庸非報得者歟。方是時叢林以侈靡相
尚。照因其時。闊達大度。順學者之欲。而嫚罵諸方。特
以如大死人為教。然託其身後。竟未有繼其風者。嗚
呼異哉。

僧寶正續傳卷第一

