











僧寶正續傳卷第六
隆興府沙門　祖琇　撰

皷山珪禪師

師名士珪。城都史氏子。世業儒。師幼而明敏。年十三。
依大慈寺宗雅首座。落髮具授。大慈號四川學海。師
執經講筵。志在楞嚴。閱五祀。伯父持一居士勉之南
詢。即出關。謁玉泉勤雲葢智百丈肅靈源清。所至參
承。皆蒙咨揖。晚依百丈歸正首座。正博貫內外典籍。
一日正語以龍門佛眼道德。師聞而悅之。即自百丈
歷東吳。觀光保社。尋抵龍門。以咨參。所得扣之。佛眼
曰。汝解心巳極。只欠著力開眼耳。令主堂司。一日問
曰。絕對待時如何。佛眼曰。如汝僧堂中白槌相似。師
罔措。至晚。復舉前問。佛眼曰。閑言語。師於言下。頓釋

疑情。曰。東山鐵酸饀。今而後。不復疑也。自是師資緣
契。決擇日臻玄奧。政和末。佛眼被旨。遷褒禪山。師佐
其行。和守錢公請開法天寧。唱佛眼之道。佛眼謝褒
禪。錢復請于朝。以師繼其席。閱七稔。九江守趙公移
師東林。未幾胡馬南渡。退居分寧之西峰。結茅于寺
旁竹間。號竹庵。有偈曰。種竹百餘箇。結茅三兩間。才
通溪上路。不礙屋頭山。黃葉水去住。白雲風往還。平
生只如此。道者少機關。及圜悟禪師歸蜀。送別次。圜
悟劇稱杲妙喜。師恨未之識。俄避地造仰山。適妙喜
亦至。遂相與定臨濟宗旨。偕還南康之雲門庵。妙喜
曰。昔白雲端師公謝事圓通約保寧勇禪師夏居白
蓮峰。作頌古一百一十篇。有提盡古人未到處。從頭
一一加針錐之語。吾二人同夏于此。雖効顰無愧也。
遂取古人公案一百一十則。各為之頌。發明蘊奧。不
開知見戶牖。不涉言語蹊徑。其頌女子出定話曰。不
假文殊神通。不用罔明彈指。爾時靈山會中。女子從
定而起。臨濟見僧入門。便喝頌曰。一喝喝上四禪天。
臨濟元來不會禪。盡道朝陽生戶外。不知夜月落堦
前。德山見僧入門。便棒頌曰。棒下真鍮不博金。德山
徹底老婆心。後人只看波濤湧。不見龍王宮殿深。芭
蕉拄杖子話頌曰。綿州附子漢州薑。最好沉梨出麝
香。魯子師僧才一嗅。鼻頭裂破眼睛黃。若此類皆奇
作也。巳而入閩。閩帥參政張公宋以聖泉處師。稍遷
乾元。俄給事張公致遠移師皷山。授道元餘。剏新棟

宇。甞示眾曰。巧說說不到。心思思不及。命斷眼豁開。
半錢也不直。又曰。不擁其前。不遮其後。上下四維。七
通八透。正當恁麼時如何。八十翁翁行不得。又曰。目
擊道存。巳涉文彩。執鞭回首。未免途程。直向混沌未
分時明白。父母未生時現成。翛然不落陰界。自由自
在。當恁麼時如何。踏著關棙子。處處得逢渠。又曰。正
當明時如王寶劒。卓拄杖下座。又曰。玄路絕如解開。
口說話。聖量盡。方得不受人瞞。玄路不絕。只是說道
理。聖量不盡。依前落路岐。丞相張公德遠出師七閩。
一日謂僚屬曰。越山當福城三山之中。院獨廢絕。非
老禪不能辦。即以屬師。不數月。殿閣崇成。他日丞相
游皷山。目其成績。遂迎師復歸皷山。是時閩中法道
最盛。葢自師與真歇淨照數公振發。紹興甲子。有旨
移鴈山能仁。為第一代。乙丑蒙恩。住龍翔新寺。丙寅
秋七月十八日。得旨謝院事。明日湯浴更衣。聲鐘集
眾。師步至眾集處。方趺座。泊然而逝。壽六十有四。臘
五十有一。火餘舌如紅蓮色。并二牙不燼。舍利不勝
數。門人奉遺命歸之皷山壽塔。師風姿奇厖。朗潤。聲
如鐘。學兼內外。談論袞袞。操持宗柄斷斷。然久益嚴
嚴與賢士大夫游。幾半天下。皆一時宗奉祖道外護
佛乘者。晚居皷山。自號老禪。書揩逌媚。尺牘所傳。人
以為寶。其所為。禪家四六。及五字句。皆精絕。自成一
體。世多傳誦。有語錄。行于世。

贊曰。大慧禪師甞題師𦘕像曰。讚歎竹庵。也是妙喜

罵詈竹庵。也是妙喜。讚之罵之。各有所以。讚之者。為
渠具衲僧正眼。罵之者。為渠浸在醋甕裏。或曰。如竹
庵之為宗師也。不可讚。不可罵。精金美玉。自有定價。
讚之罵之。徒增話杷。妙喜聞之。笑而不答。但拊掌叩
齒三下。從渠鑽龜打瓦。世以為確論。予謂。近代宗師
涉世交公卿大夫。言行相副。全節自高。宏法有躰。由
靈源佛鑑而後。竹庵其賢哉。

徑山杲禪師

禪師諱宗杲。宣州寧國奚氏子。幼警敏有英氣。年十
三。始入鄉校。一日與同窓戲譃。以硯投之。悞中先生
帽。償金而去。乃曰。讀世書。曷若究出世法乎。即詣東
山慧雲院出家。先是元豐戊午。院塑釋迦像。有異人
丁生者。語寺僧曰。立像一紀。當生一導師。大興宗教。
若像有難。是人方來。像毀。則是人亦有難。崇寧甲申。
有盜穴像腹。取其所藏。師以是歲適至。事慧齊為師。
明年落髮受具。繇是智辯自將。淩跨流輩。閱古雲門
錄。恍若舊習。聞老宿紹珵久依天衣懷公。亟往上謁。
與聞雪竇奧旨。趨寶峰湛堂準禪師。見師風神爽邁。
特加器重。使之執侍。指以入道捷徑。師橫機無所讓。
準呵之曰。汝未曾悟。病在意識頌解。則為所知障。時
李彭商老參道於準。師適有語曰。道須神悟。妙在心
空。體之不假於聦明。得之頓超於聞見。李歎賞曰。何
必讀四庫書。然後為學哉。因結為方外交。準將入滅。
師問。孰可依從。準以圜悟勤公語之。巳而重趼荊渚。

謁無盡居士張公。請銘準塔。公道望傾天下。師登其
門。承顏接辭。綽有餘裕。公稱譽之。為名庵。曰妙喜。字
以曇晦。歸寶峰。訖其事。復見無盡。從容問曰。居士謂
我禪何如。公曰。子禪逸格矣。師曰。宗杲實未自肯在。
公曰。行見川勤可也。於是佩服其言。放浪襄漢。會大
陽微禪師。密授曹洞宗旨。尋游東都。宣和六年。圜悟
禪師被旨。都下天寧。師自慶曰。天賜我得見此老。不
孤湛堂張公指南之意。遂迨天寧。及聆其陞堂法要。
逈異平日所聞。即傾心依附。閱四旬。圜悟舉僧問雲
門如何是諸佛出身處。門云。東山水上行。若有人問
天寧。只向道。薰風自南來。殿閣生微凉。於言下。豁然
頓悟。圜悟大喜。遷師擇木堂。以古今差別因緣。密加
研練。一日圜悟飯。超然居士趙公。師預坐。忽忘舉筯。
圜悟顧師而語超然曰。是子參得黃楊木禪也。師既
為所激。乘問扣曰。聞和尚嘗問五祖話。不知記其答
否。圜悟曰。向問有句無句。如藤倚樹。作麼生。五祖云。
描也描不成。𦘕也𦘕不就。又問。樹倒藤枯時如何。五
祖云。相隨來也。師廓然脫去。知見玄妙。圜悟深可之。
使掌記室。著臨濟正宗記𢌿焉。分座令接衲。繇是以。
竹篦。應機施設。電閃星飛。不容擬議。叢林活然歸重。
右丞呂公舜徒奏錫佛日之號。虜人犯順。欲名僧十
數比去。師為所挾。會天竺密三藏日與論義。密尤敬
服。尋得自便。趨吳門虎丘。聞圜悟遷雲居。欲往省覲。
道金陵。待制韓公子蒼。與語喜之。以書聞樞密徐公

師川曰。頃見妙喜。辯慧出流輩。又能道諸公之事業。
袞袞不勌。實僧中杞梓也。抵雲居。為眾第一座。譏訶
佛祖。辯博無礙。圜悟亦讓其雄。會世擾攘。入雲居之
西。結庵于古雲門寺基。因以為名。閱二年。避地湖湘。
轉仰山。邂逅竹庵珪禪師。相與還雲門。著頌古百餘
篇。久之游七閩。居海上洋嶼。師閔諸方學者。困於默
照。作辨邪正說。以救其弊。泉南給事江公。創庵小溪。
延請師居。緇素篤於道者畢集。未半年。發明大事者
數十人。鼎需思岳彌光道謙遵璞悟本等皆在焉。一
日參政李公漢老。聞舉庭栢話。有省。師可之。及公疾
革。作偈寄彌光。有深將法力荷雲門之句。師平居絕
無應世意。圜悟在蜀聞之。囑丞相張公德遠曰。果首
座不出。無可支臨濟法道者。公尋還朝。適徑山虗席。
必欲致師。師幡然起赴。開法于臨安府。治唱圜悟之
道。說法竟。侍郎馮公濟川問曰。師嘗言。不作這虫豸。
今日為什麼敗闕。師曰。盡大地是箇。杲上座你作麼
生見。公無語。及居徑山。四方佳衲子靡然坌集。至一
千七百。師無他約束。容其自律。發明巳見。率常有之。
上堂。僧問。逼塞虗空時如何。師便喝。進云。文殊普賢
來也。師云。逼塞虗空。甚麼處與徑山相見。僧亦喝。師
云。文殊普賢為甚在。你脚跟下過。僧擬議。師便打。問。
高揖釋迦。不拜彌勒時如何。答曰。夢裏惺惺。進云。將
謂和尚忘却。師云。你記得。試道看。進云。雖道不得。要
且不失。師云。元來不會。進云。從上來事。分付阿誰。答

曰。分付瞎漢。進云。臨濟一宗。全憑其力。師云。且喜不
干你事。問。與萬法為侶者。是什麼人。答。是天上天下
奈何不得底人。進云。為什麼在徑山座下。答曰。家無
小使不成君子。問。一夏百念日巳滿。出門或有人問。
如何是徑山道底。且作麼生答他。師云。徑山曾說甚
麼來。進云。爭奈喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。師
云。你作麼生會。僧便喝云。三十年後大有人笑在。師
云。何必三十年後。只今大有人笑你。乃示眾曰。尋常
向諸人道。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。不得向
舉起處承當。不得向意根下卜度。不得下語。不得良
久。或有人問。畢竟如何即向他道也無。畢竟也無如
何正當。恁麼時四楞塌地掇在諸人面前。眼辨手親
底一逴逴得去。便能羅籠三界。提拔四生。其或未然。
自是你諸人根性遲鈍。且莫錯恠徑山好。師居數年。
法席日盛。宗風大振。號臨濟中興焉。張侍郎子韶從
師之游。灑然脫去玄解。遂尊以師禮。時慧雲院忘丁
生之讖。毀釋迦故像而新之。實紹興辛酉夏五月也。
師於是月。坐與張厚善。著逢掖編。置衡州。廖通直李
繹為結茅圃中。師既拘文。不與眾俱。率令散處。花藥
開福伊山。時容其受道。門庭益峻。乃裒先德機緣。間
與拈提。離為三帙。目曰正法眼藏。前參政李公太發
時居鐸津。翰林汪公彥章稅駕零陵。數通書問道。當
軸者滋不悅。移師梅州。其地荒僻瘴癘。藥物不具。學
徒百餘。贏粮從之。閱六稔。斃者過半。師以道處之怡

然。由是居民向化。至繪師像。飲食必祀焉者有之。乙
亥冬。蒙恩北還。明年春。復僧伽黎。尋領朝命。住明州
育王山。逾年有旨。改住徑山。天下宿衲。復集如初。時
上潛藩。雅聞師名。遣內都監。詣山問佛法大意。師陞
堂有偈云。豁開頂門眼。照徹大千界。既為法中王。於
法得自在。仍作頌獻曰。大根大器大力量。荷擔大事
不尋常。一毛頭上通消息。徧界明明不覆藏。上嘉美
久之。建邸立復遣內知客。入山供養五百應真。請師
說法。親書妙喜庵大字。并製贊寵寄曰。生滅不滅。常
住不住。圓覺空明。隨物現處。師陞堂有偈曰。十方法
界至人口。法界所有即其舌。只憑此口與舌頭。祝吾
君壽無間歇。億萬斯年注福源。如海滉漾汞不竭。師
子窟內。產狻猊鸑鷟定出丹山穴。為瑞為祥遍九垓。
草木昆虫皆懽悅。稽首不可思議事。瑜如眾星拱明
月。故今宣揚妙伽陀。第一義中真實說。師春秋高。求
解寺。任辛巳春。得旨退居院之明月堂。然宏法為人。
老而不勌。上即位。特賜號大慧禪師。隆興建元。自恣
前一夕。有星殞于院之西。流光赫然。有聲如雷。師示
微疾。八月九日。學徒問候。師勉以宏道。徐遣之曰。吾
翌日始行。至五皷親書遺奏。侍僧固請留頌。為寫四
句。擲筆就寢。湛然而逝。壽七十有五。塔全身於堂之
後。尋詔所居為妙喜庵。謚曰普覺。塔曰寶光。師荷佛
祖正續。全體作用。掃除知見。無法與人。雖古宗師。無
以加之。殆其縱無礙辯。融通宗教。則奄有圜悟之風。

是以高峻門庭。容攝多眾。若海涵地負。綽綽有餘。至
於棒喝譏訶戲笑怒罵。無非全提向上接人。第學者
難於湊泊耳。其闊略宏度脫去繩撿。所至學徒趨事。
雖嶄嶄露頭角。號稱諸方領袖者。師目使賾令。如侍
執然。所為偈贊頌古。絕妙古今。與賢士大夫往復論
道書。并上堂普說法語。凡五帙。行于世。

贊曰。近世呂公居仁嘗謂。趙州說禪。如項羽用兵。直
行徑前。無復轍迹。所當者破。所摧者服。非如他人銖
稱寸度。較量輕重。然後以為得也。予觀大慧說禪。抑
居仁稱趙州者。是矣。凡中夏有祖以來。徹法源。具總
持。比肩列祖。世不乏人。至於悟門廣大肆樂說無礙
辯才。浩乎沛然。如大慧禪師。得非間世者歟。盛矣哉。
其應機作略。能奢能儉。能嶮能易。能縱能奪。機機盡
善。扄扄皆新。此所以風流天下。名動九重。號稱中興
臨濟。不是過也。迨其去世。未幾道價愈光。法嗣日盛。
天下學禪者。仰之如泰山北斗云。

福嚴演禪師

師諱文演。成都新都縣揚氏子。年十八。依廣壽院子
安。得度具戒。游大慈寺習經論。久之謁正法明禪師。
聞舉雲門糊餅話。有省。見雅首座雅有道行。指見昭
覺圓悟禪師機緣密契。了徹末後大事。圓悟去世。師
出關。首謁徑山妙喜。相得尤深。次游南嶽。首眾僧于
福嚴。會勾龍漕使攝潭師命出世智度。唱圓悟之道。
僧問。一喝分賓主。照用一時。行語未終。師便喝。僧亦

喝。師連兩喝。僧作掀倒禪牀勢。師拈拄杖。僧歸眾。師
云。識休咎。問。如何是定林正主。答。坐斷天下人舌頭。
曰。未審如何親近。答云。覷著則瞎。僧禮拜。師云。放你
三十棒。問。學人上來請師相見。師云。三要印開。進云。
功不浪施去也。答。見什麼箇。進云。賓主儼然。答。未是
向上行履。問。如何是向上行履。答。千聖立在下風。進
云。向上向下豈不是建立門庭。答云。喚鐘作甕。進曰。
作麼生是建立底道理。答。我不見我心不見心。進曰。
得恁麼那。答。真的始得又增。禮拜起云。請師答話。師
云。一念不生全體現。進云。達磨面壁太分明。答曰。望
空啟告。進云。何得壓良為賤。答。權衡在手。進曰。作家
宗師。答曰。何必。嘗示眾曰。明眼漢沒窠臼。辨風雲識
休咎。破關擊節。電轉星飛。直截當揚。劈面快與。便恁
麼。稍稱臨濟兒孫。不負方來扣擊。到遮裏拈出便剗。
即心非心。不將實法擊。綴人盡情。與伊劃斷却。所以
道達磨不來東土。二祖不往西天。圓同太虗。無欠無
餘。當恁麼時。如何衩衣無葢覆。回顏滿面慚。又曰。心
不可思。思之則七顛八倒。道不可學。學之則千差萬
別。到遮裏若湛寂凝然。去一向打在。無為無事處。擡
身不起。何故衲僧家直須奮大志鐵脊梁。向時人行。
不得處行。向古人學。不到處學。行至無可行。學至無
可學。虗心久久地。不覺不知。本地風光。現前照用。著
著歷落。不滯聲香味觸。正恁麼時。猶是脫透邊事。只
如朕兆未分時。如何澄天媿淨。又曰。當陽坐斷。凡聖

迹絕。隨手放開。天地回轉。直得日月交互。虎嘯龍吟。
頭頭物物。耳聞目視。安立諦上。是箇什麼。還委悉麼
阿。師吒喝一喝。下座。又曰。等閑地明白。不思量現成。
前佛後佛。於此指注不及。天下衲僧計較不就。制遏
不住。逈脫情塵。唯自肯方親。全機放下。一向靠將去。
上無佛祖可依。下無自巳可據。如太虗空。更無窒礙。
直是烜赫地不昧。一切得遮巴鼻子。應用無窮。亦隨
手揑破。何故太紅爐中不容點雪。又曰。只守無生國
裏。未是安居。直須萬仞懸崖放身捨命。正當恁麼時。
試露消息。著到遮裏。須是箇人始得。還委悉麼計較。
尋不得有時。還自來云。㘞下座。師居智度。十有二年。
遷福嚴。衲子奔趨。法席之盛。卓冠湖湘。右丞張魏公
嘗曰。演公真實無華。心口如一。道行純固。老而益勵。
葢衲子之矩範。乃吾鄉之舊識也。紹興丙子十一月
二十有六日。端居丈室。集耆舊。囑以後事。手寫偈曰。
養得純熟。不費氣力。當鋒歷落。誰敢擬議。聖凡染淨
眼中花。地獄天堂得自在。喝一喝。擲筆而逝。世壽六
十五。僧臘四十八。闍維。五色舍利靈骨。藏院之三生
塔。師性和易。任真朴素。世以演道者稱之。於圓悟之
道。提唱作略。能世其家。而安分。自將不苟。竊聲勢識
者。尤以此重之。

黃龍震禪師

師諱道震。金陵趙氏子。少依保寧覺印禪師。為童子。
覺印住泗洲普照。遇淑妑閤。擇童行。守戒律者施度

牒。師在選中。得度具戒。久之辭覺印。謁丹霞淳禪師
與聞曹洞宗旨。因有頌曰。白雲深覆古寒巖。異草靈
花彩鳳㘅。夜半天明日當午。騎牛背面著靴衫。淳見
而異之。游湖湘。抵大溈。作插鍬井頌曰。盡道溈山父
子和。插鍬猶自帶干戈。至今一井如明鏡。時有無風
匝匝波。最後至黃龍。草堂清禪師一見契合。絕意他
往。日取藏教讀之。一夕聞晚參皷。步出經堂。舉頭見
月。忽有省。亟趨方丈。陳所悟。草堂深可之。自此履踐
獲大通徹。紹興初。草堂避地曹山。遷疎山。師皆在焉。
居第一座。分座接衲。五年臨川守給事程公命出世
曹山。唱草堂之道。僧問。如何是奪人不奪境。師云。黑
漆崐崘穿市過。進云。如何是奪境不奪人。答云。賣扇
婆子手。遮曰。如何是人境俱奪。答曰。灰飛煙滅後。怕
你絕音容。問。如何是人境俱不奪。答曰。當年獨坐雄
峰事。今日分明說向君。進云。只如向上宗乘。又作麼
生。師以拂子擊禪牀。僧云。烹凡煉聖有玄功。萬古叢
林作標格。便禮拜。嘗示眾曰。曹山門下有鵝王擇乳
句。若人會得凡聖染淨迷悟生死無二無別。若也不
會。則凡聖染淨迷悟生死。謾他一點不得。久之。退隱
踈山之山堂。郡守葉公夢齡請居廣壽。未幾洪帥李
公迨移居百丈。師力叢林矩範。僧到必勘辯。一日僧
展坐具禮拜。師轉身背却。僧收坐具便去。師乃喚回。
僧進前。師便歸方丈。明日僧問訊云。某甲昨蒙和尚
慈悲。有箇省處。師云。作麼生。僧近師邊。作聽勢。師取

拂子打之。僧大笑而去。若此類甚多。衲子翕然推服。
晚遷黃龍。是為積翠直下子孫。授道之處。院燼于兵
火。師慨然有興復之志。閱數年。堂殿廊廡。迄抵于成。
三十一年七月二十八日。示微疾。集眾告曰。老僧參
見海內有名尊宿十有七人。泊見草堂。始到不疑之
地。汝等當究本法。儻透脫無滯礙。隨力量興作。利益
眾生。無虗弃光陰。左右固請留頌。命筆書曰。吾年八
十三。隨順世言談。不落思量句。誰人共我參。翌日聞
鍾聲。奄然而寂。端坐三日。支體柔和。顏皃如生。闍維
日。雲慘風悲。草木變色。煙焰所及。悉綴舍利。道俗取
之。旬日不竭。塔于寺之西崦。師為人剛正強力。甘枯
淡。務精進。迹未嘗造檀越之門。近代宏法。唯師有古
尊宿風韵。議者比之常庵崇禪師云。

贊曰。演出關。棲遲妙喜之門。久甚。及開法出世。不忘
圜悟。有道者固應如此。震天資耿介。草堂晚居。泐潭
道大盛。時有厚奉香信請法語法衣者。草堂將與之。
震驟諫以為不可。草堂不允。震遂拂衣遁他境。嗚呼
使異時主法宗師之門。震之志得行焉。其規正竊昌。
陰翊化權。豈淺淺哉。

僧寶正續傳卷第六


