













《出曜經》卷第二

姚秦涼州沙門竺佛念譯
無常品之二


「　「如河駛流，
　往而不返，
　人命如是，
　逝者不還。」」



是時，彼比丘聞此語已，內自慚愧，解知一切
萬物皆當歸死，無常變易不可久居，恩愛別
離怨憎會苦，思惟無我無人無命，心意專正
趣泥洹門，江水所漂蓋不足言，死河所溺永
劫不解，當求方便去離駛流。爾時比丘聞佛

切教，心開意解淡然無想，即於佛前離生
死難成阿羅漢，三自稱善，快哉福報所願者
得。爾時坐上無數眾生，聞此比丘成道果證，
皆發無欲清淨之行，皆得須陀洹果。


「　所造功勞，
　永世乃獲，
　如杖擊水，
　離則還合。」



昔佛在毘耶離城甘梨園中。爾時眾多比丘
觀見土界，國豐民盛所居平正，穀食豐賤縱
情恣意，不隨法禁上下相慢各謂真正。爾時
世尊愍彼愚惑，以種種方便導引法味，即集
大眾告諸比丘：「夫為智者以譬喻自解，猶如
地界水滿其中，東西南北地無空缺處，有一
瞎鼈無數千劫不可稱計生長於水，有一薄
板縱廣一肘唯有一孔，為風所吹，然彼瞎鼈
經歷百歲一舉東看，風吹板在南方，云何比
丘！彼瞎鼈者為值孔不？」對曰：「不也。世尊！」「復經
百歲復得南看，風吹板復在西方。云何比丘！
彼瞎鼈者為值孔不？」對曰：「不也。世尊！」「如是四
方隅角亦復如是，云何比丘！彼瞎鼈者會當
值孔不乎？」對曰：「不也。世尊！」時諸比丘白世尊
曰：「此瞎鼈身會當與孔相值不耶？」世尊告
曰：「此事極難，時乃有相值期耳。受畜生身復
難，於此畜生求人復甚難。於此如是，比丘！人
身難得，雖得為人值命促短，不類古人壽命
無量。毘婆尸世尊出現於世，如來、至真、等正
覺，自佛去世人壽七萬歲，復有佛出，名曰式
棄如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號佛、世尊。彼佛去世後
人壽六萬歲，爾時有佛，名曰毘舍浮如來、至

真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、世尊，出現於世。彼佛去世後
人壽五萬歲，爾時有佛，名曰迦鳩留如來、至
真、等正覺，十號句義出現於世。彼佛去世後
人壽四萬歲，爾時有佛，名曰迦那迦牟尼如
來、至真、等正覺，十號句義。彼佛去世後人壽
二萬歲，有佛出世，名曰迦葉如來、至真、等正
覺，十號句義。彼佛去世後人壽百歲，我今出
世，名釋迦文如來、至真、等正覺，十號句義。比
丘當知，極壽百歲出者無幾，壽百歲者時時乃
有，是故說曰，所造功勞永世乃獲。古人積德，
壽命無量眾行備具，亦無疾病凶疫惡氣，人
壽八萬四千歲，時有三疾患：一曰所欲，二曰飢
渴，三曰衰老。如今，比丘！五濁鼎沸，世人壽極
短，四百四病纏裹人體。尊者馬聲亦作是說：


「　「『諸患集為體，
　為老死所伺，
　毒劍熾火逼，
　萬患守營衛。』」



「是故說曰：『所造功勞，永世了獲；以杖擊水，離
則還合。』如今，比丘！人命危脆不可久保，誰當
貪慕願受此生？唯有凡夫無知之人願生三
有。」時諸人民聞佛所說，皆發清淨不退轉行。


「　譬人操杖，
　行牧食牛，
　老死猶然，
　亦養命蟲。」



昔佛在摩竭國界羅閱城中，佛將阿難著衣
持鉢，道見有人驅牛千頭，就其美草放烟瞻
候。佛問阿難：「汝見有人驅放群牛不乎？」對曰：
「唯然見之。」佛語阿難：「此群牛本有千頭，在外
瞻守掌不牢固，為虎惡獸所見噉食死者過
半，餘不覺知方相抵觸跳踉喚吼，傷其無智

何乃甚哉？」佛語阿難：「眾生處世亦復如是，計
於吾我不知非常，貪著五欲養育其軀，快心
極意共相殘害。無常宿對卒至無期，曚曚不
覺，何異於彼群牛者乎？雖好水草長養其膚，
但促其命無益於己。」佛還精舍，以此因緣誡
勵眾會四輩弟子，中有二百餘人聞法意悟，
得六神通成阿羅漢。佛告比丘：「或有眾生應
聞切教而得度者，或有眾生應聞妙智思惟
分別而得度者，或有譬喻而得度者，或有愚
闇趣聞一句便得度脫。應聞喻者，此偈則是。
其義隨時料量而得度者，是故說曰，譬人操
杖其事如斯。


「　是日已過，
　命則隨減，
　如少水魚，
　斯有何樂？」



佛告比丘：「夫人處世，所行不同所見亦異，一
日過去人命隨減，雖壽百年臥消其半。」便與
眾會而說此偈：


「　「夫人欲立德，
　日夜無令空，
　日夜速如電，
　人命迅如是。」」



時來會者觀察此義分別修行，日夜已過死
緣難計，愚人依憑染著受有，當念勤加興勇
猛心無失𨈬體，是故說曰：


「　「是日已過，
　令則隨減，
　如少水魚，
　斯有何樂？」」



汝等比丘當明此理，大海江河猶有枯竭，萬
刃大魚曝脊在外，況是少水而不然乎？或
有時溝㵎瀑雨溢滿？流疾趣下聲震四遠，彼
岸人喚此不聞聲，此間人喚彼不聞聲。或時
溝澗水盡無餘，四趣眾生雖受形分命則隨

減，如少水魚斯有何樂。或有眾生壽命極長，
諸天壽八萬四千劫，地獄壽一劫，畜生與地
獄同壽，餓鬼壽命無有限量。如尊者滿願至
時持鉢正服，入弗迦羅國。時有餓鬼倚城門
立，比丘滿願問餓鬼曰：「汝今在此何所求索？」
鬼報彼曰：「汝今見我耶？」比丘報曰：「我先見矣。」
鬼復語曰：「我夫入城于今未還，故於此立，自
待夫主耳。」比丘問曰：「汝夫入城為何所求？」
時鬼報言：「今此城中有大長者患癰積久，今
日當潰膿血流溢，夫主將來二人共食以濟
其命。」比丘復問：「汝夫主入城經幾許時？」然彼
城郭逼近江河，舉手指城語比丘曰：「此城於
彼，此岸成敗以來今為第七，我夫入城經爾
許時。」餓鬼受形壽不可稱亦無齊限，然人受
形極壽百歲雖出無幾，是故說曰，如少水魚
斯有何樂？故別說人不墮四趣。


「　不寐夜長，
　罷惓道長，
　愚生死長，
　莫知正法。」



昔佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛告諸比丘：
「有四夜，睡眠者少覺寤者多。云何為四？女與
男想，睡眠者少覺寤者多；男與女想，睡眠者
少覺寤者多；三曰盜賊，睡眠者少覺寤者多；
比丘求定勤修正法，睡眠極少覺寤者多。三
覺夜長修正法，比丘不覺夜長，罷惓道長，
愚生死長，莫知正法。」佛在舍衛國祇洹阿那
律邠阿藍，有一梵志緣本宿世造立功業緣
至應度，暫聞此偈愚生死長。然彼梵志多饒
財寶僕從給使居業成就，所納妻室顏貌殊
特與世無雙，女人姿容一以無闕。時，彼梵志

內自思惟：「我宜往彼至如來所，當來諸佛為
有幾乎？」梵志出城至祇洹精舍到世尊所，共
相問訊在一面立，叉手合掌白世尊曰：「願欲
所問，若見聽者敢自陳啟。」世尊告曰：「恣汝所
問，如來為汝敷演其義。」梵志白曰：「云何世
尊！於當來世，為有幾許等正覺耶？」世尊告曰：
「將來世諸佛數如恒沙。」時彼梵志聞佛所說，
瞻仰喜踊不能自勝，善心生焉。「當來諸佛數
如恒沙，於諸佛所善修梵行，興功立德為福
不惓。然吾處世饒財多寶，僕從給使居業成
就，所納妻室顏貌殊特與世無雙，我依此業
便當分檀布施，有所求索不逆人意。」爾時梵
志聞佛教誡，戢在心懷，繞佛三匝舉手辭讓
便退而去。爾時梵志行道未遠，復作是念：
「我向所啟問將來佛，然吾退忘不問過去諸
佛世尊，我今宜還至世尊所問過去佛。」梵志
即還至世尊所，共相問訊在一面立，爾時梵
志白世尊曰：「過去諸佛為有幾所？」佛告梵志：
「過去諸佛數如恒沙。」梵志復前便自悲泣，並
自舉聲而作是說：「愚處生死纏綿積久，恒沙
諸佛吾不及覩，斯何苦哉？」復自投地宛轉自
責：「斯由放逸，行不從本，使我退在處凡夫地，
或在泥梨地獄畜生餓鬼長夜受苦，刀山劍
樹火車爐炭，或伏雪山劫敗乃移，或處炙獄
受痛無量。雖出為人值生邊地，有佛興世不
值不覩。先有比丘教誨我言愚生死長，誠哉斯
言！我今宜加精勤用意自歸如來，復待將來
諸佛為乎？田業妻婦斯是外役，何必貪慕毀
敗聖教？」爾時梵志叉手合掌佛前長跪白世

尊曰：「唯然世尊！聽為道次得修梵行。」爾時世
尊告諸比丘：「汝等將此梵志，教授威儀度為
比丘。」比丘受教即度為沙門。在閑靜處思惟
挍計修上人法，所以族姓子出家學道，剃除
鬚髮著三法衣，以信堅固於家出家，修無上
梵行，潔身受證以自娛樂，生死已盡梵行已
立所作已辦，更不復受有，如實知之，已得為
道，在無餘境得阿羅漢果。爾時世尊觀察此
義思惟本末，亦使諸比丘速取滅度，為後眾
生現其大明，然熾正法久存於世，重與梵志
而說此偈：「不寐夜長，罷惓道長，愚生死長，
莫知正法。」

「　非有子恃，
　亦非父兄，
　為死所迫，
　無親可怙。」



昔佛在摩竭國道場甘梨園北石室精舍中。
時，有一男子將從嚴駕隨大導師入海採寶，
餘小賈人以類相從，飲食[飢-几+燕]樂施諸貧窮沙
門婆羅門。以得入海採致珍寶，還至平岸共
相娛樂，飲食歡[飢-几+燕]日日不斷。時，彼一人飲食
麤惡唯服[麩-夫+少]而已，不改常儀，然復多財珍寶
所獲無量。時，大導師語其人曰：「汝今處世饒
財多寶少有比類，何為自困不肯食噉？夫人
處世當行二業：一者廣施，二者自食。」彼人聞
已心不納受，乃更懷恨漸生憂悴，語導師
曰：「吾設食噉，無以濟彼妻婦男女，後遇疾急，
竟不至家，中道無常。」彼大導師說斯偈曰：


「　「夫人慳貪，
　貯聚財產，
　念家怨讐，
　不覺命終。」」



爾時世尊以天眼觀清淨無瑕穢，見彼導師
興功採寶中道無常。爾時世尊以此因緣，

觀察此義思惟本末，欲使諸比丘示現滅度，
為後眾生現其大明，然熾正法久久於世。爾
時世尊便說斯偈：


「　「非有子恃，
　亦非父兄，
　為死所迫，
　無親可怙。」」



時諸大眾聞佛所說，心開意悟興功立德，拯
濟窮乏持齋修戒，歲三月六未始有闕，四事
供養，衣服、飯食、床座臥具、病瘦醫藥，須衣與
衣須食與食，財寶七珍，金銀珍寶、車𤦲馬瑙、
真珠虎珀，有求索者不逆其意，遠來久住經
過人者皆悉供給，華香脂粉亦用給與無所
悋惜。無數大眾厭患生死，除貪著意執信堅
固，出家修道，修增上法無退轉意，各以次第
成阿羅漢道。


「　千百非一，
　族姓男女，
　貯聚財產，
　無不衰喪。」



眾生居世馳趣四方，貪求財貨興欲無厭，盛
夏冒焰冬履嚴霜，飢寒勤苦艱難憂慮，萬失
一獲猶用自慶，施心難果意不開悟，既自不
食復不施人，雖饒寶貨與無不異。坐禪之
人裝以七寶，雖目視之意不甘樂，以慳貪故
流轉生死，從今世至後世。爾時世尊以天眼
觀清淨無瑕穢，觀了眾生馳趣四方貪求財貨
不顧後慮，皆為愚惑所見迷誤。世尊以此因
緣尋究本末，為諸比丘導引法味，亦為將來
眾生示現大明，然熾正法久存於世，三世諸
佛盡見將護。爾時世尊於大眾中，而說此偈：


「　「千百非一，
　族姓男女，
　貯聚財產，
　無不衰喪。」」




時世坐上數千萬人，聞佛所說，專意聽受，
各隨所念成得果證。


「　常者皆盡，
　高者亦墮，
　合會有離，
　生者有死。」



昔佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時有異梵
志至世尊所，共相問訊在一面坐。爾時梵志
白世尊曰：「願欲所問，若見聽者乃敢陳啟。」佛
告梵志：「恣汝所問，如來當為敷演其義。」梵志
白佛：「云何世尊！以何因緣，今世眾生轉微轉
薄遂成減損，於人間世不見熾盛？」佛告梵志：
「有三因緣，使眾生類轉微轉薄遂成減損，於
人間世不見熾盛。云何為三？於是梵志！今世
眾生貪欲無道、慳嫉堅固、習邪倒見。時彼眾
生為此三事所見染污，風雨非時災害毒流，
所種穀子各失時節，轉不成熟。若彼眾生所
食之物或生或熟，饒諸疾疹疫氣縱橫，死者
填路不可稱計，是謂梵志最初因緣，使今世
眾生轉微轉薄遂成減損，於人間世不見熾
盛。風雨非時災害縱橫，所種穀子失時不收，
轉不成熟苗亦不生，人民飢饉餓死者眾，是
謂梵志第二因緣，使今世眾生轉微轉薄遂成
減損不見熾盛。復次梵志！如今國王貪欲無
道、慳嫉堅固、習邪倒見，治化失度托境無
厭，越界攻伐共相傷害，刀劍鉾箭共相斫射，
殺者無數不可稱量，是謂梵志由三因緣使
此生類災害橫起，飢饉餓死攻伐無道。」佛說
此已告目連曰：「吾患脊痛還詣靜室，汝今專
意與梵志論，兼與來會永除孤疑。」對曰：「如是
世尊！」爾時世尊襞欝多羅僧、枕僧伽梨，右脇

倚地，脚脚相累繫念在明。時，大目連：「汝今
諦聽善思念之。」梵志對曰：「願樂欲聞。」目連以
偈告曰：


「　「今觀此土境，
　及諸眾菓樹，
　山河流泉源，
　江海逝不停。
　昔人瞻固守，
　今為斯所在？
　寧轉尊法輪，
　示現天世人，
　不樂取命終，
　竟知趣何方？
　欲覓昔舊人，
　如今不見一。」」



廣說如舊文。梵志聞偈心開意解即履道跡，
是故說曰，常者皆盡，高者亦墮，合會有離，生
者有死。此是其義。昔佛在舍衛國祇樹給孤
獨園。爾時有一孤母而喪一子，得此憂惱愁
憒失意恍惚倒錯，譬如狂人意不開悟。出城
至祇洹精舍，轉聞人說佛為大聖天人所宗，
演說經道忘憂除患，無不照鑒無不通達。於
是孤母往至佛所，作禮長跪白世尊言：「素少
子息唯有一息，卒得重病捨我喪亡，母子情
愍不能自勝。唯願世尊！垂神開化釋我憂結。」
佛告孤母：「汝速入城遍行衢巷，有不死家
者求火持還。」孤母聞已歡悟踊躍，入舍衛城
至一街巷，家家告曰：「此中頗有不死者乎？吾
欲須火還活我息。」諸人報曰：「我等曾祖父母
今為所在？汝今荒錯，何須至巷狂有所說？」所
至之家皆言死亡。形神疲惓所求不剋，便還
歸家，抱小小兒至世尊所，頭面禮足白佛言：
「受勅入城家家乞火皆言死喪，是故空還。」佛
告孤母：「夫人處世有四事因緣不可久保。何
謂為四？一者常必無常，二者富貴必貧賤，三

者合會必別離，四者強健必當死。趣死向死
為死所牽，無免此患。」佛告孤母：「汝今何為不
自憂慮？何不廣施持戒修齋？月八日十四日
十五日，任力堪能，給施孤窮、沙門婆羅門、遠
行久住暫停止者，果獲其福不可計量。」孤母
白佛言：「我今愛子入骨徹髓，為彼子故不惜
身命。」爾時世尊欲化彼人令得開悟，即化作
四大火坑圍繞孤母之身，火氣逼身以兒自
障，兒復呼喚不堪火痛。佛語孤母：「汝向自陳
愛子情重入骨徹髓，寧自喪身不使子亡；火
氣逼己酸痛難堪，但當自受？以子障乎？人間
微火蓋不足言，地獄火然痛苦無量。畜生愚
惑懷癡為苦，餓鬼福尠以飢為苦，能自利者
乃得行道修諸善本，分檀布施持戒忍辱，不
生地獄畜生餓鬼受諸苦惱，受天人福漸近
泥洹。」時彼孤母聞佛所說極深之法，還自思
惟，內心懇責，厭患恩愛除去想著，便念世間
不可樂想，思惟分別五盛陰苦，即於佛前諸
塵垢盡，得法眼淨成須陀洹。爾時世尊觀察
此義尋究本末，為後眾生開演法門，便於大
眾而說此偈：


「　「常者皆盡，
　高者亦墮，
　合會有離，
　生者有死。
　眾生相剋，
　以喪其命，
　隨行所墮，
　自受殃福。」」



一切眾生蜎飛蠕動蚑行喘息有形之類，皆
歸磨滅無免死患，隨行所造而受其報，為善
受福惡則禍隨，如影隨形有何可免？以此因
緣故說此偈耳：


「　「惡行入地獄，
　修善則生天，

　若修善道者，
　無漏入泥洹。」」



昔佛在羅閱城迦蘭陀竹園所。時，彼城中疫
氣災害毒出縱橫，人民死亡不可稱限。世尊
以天眼觀清淨無瑕穢，諸行惡者死入地獄。
復有比丘厭患生死，觀此四大無可貪慕臭
穢難近，便入無餘泥洹而般泥洹。爾時世尊
觀察此義尋究本末，為後眾生示現大明，亦
使正法久存於世。時，諸大會聞佛所說，皆發
無上正真道意。


「　非空非海中，
　非入山石間，
　無有地方所，
　脫止不受死。」



昔者佛在王舍城迦蘭陀竹園所。時，有梵志
兄弟四人，各得五通，自知命促近在不遠，却
後七日皆當命終，思共議言：「我等弟兄五通
通達，以己神力翻覆天地，現身極大手捫
日月，移山住流無所不辦，寧當不能避此難
耶？」第一兄曰：「吾入大海，上下平等正處中
間，無常殺鬼安知我處？」第二弟言：「吾入須彌
山腹中間，還合其表使無際現，無常殺鬼焉
知我處？」第三弟言：「吾處虛空隱形無跡，無
常殺鬼安知我處？」第四弟言：「吾當隱大市之
中，眾人猥閙各不相識，無常殺鬼趣得一人，
何必取吾四人？」議訖相將辭王：「吾等計算餘
命七日，各欲逃走欲求多福。」王尋告曰：「善進
其德。」於是別去各適所至，七日期滿各從其
處而皆命終，處虛空者猶如熟菓自然凋落。
市守白王：「有一梵志卒死市中。」王乃醒悟：「禍
災無常，四人避對一人已死，其餘三人豈得
免乎？」爾時世尊以天眼觀清淨無瑕穢，知四

梵志避無常對，各求度世免濟其難，然其宿
命終不可避。以此因緣尋究本末，欲使後世
人示其大明，亦使正法久存於世。爾時世尊
在大眾中，而說此偈：


「　「非空非海中，
　非入山石間，
　無有地方所，
　脫止不受死。」」




「　老見苦痛，
　死則意去，
　樂家縛獄，
　貪世不斷。」



昔佛在羅閱城迦蘭陀竹園所。眾多比丘白
世尊曰：「如來今日為觀何義，有何事故，捨
人間之樂極世之美，出家學道？」爾時世尊
與諸比丘廣演生經：「汝等諦聽善思念之，戢
在心懷，吾今當說極微之法。」諸比丘對曰：
「願樂欲聞。」世尊告曰：「爾時世尊廣與比丘
生經。比丘當知！父真淨王敕諸臣佐：『吾今欲
出後園觀看，可速嚴駕羽寶之車。』爾時臣佐
至真淨王所而白王曰：『太子欲出後園觀看，
被敕嚴駕羽寶之車。』時王聞此語，歡喜踊
躍不能自勝，告臣佐曰：『聽太子出後園遊
觀，或能除去愁憂亂想。』即自嚴駕集諸大眾三
十部軍，左右翼從各十五部，除前後導引。比
丘！我時至後園觀看，見有老人形衰色變皮
緩面皺，拄杖呻吟氣力枯竭，時問御者：『斯是
何人，形衰色變乃至於斯？』御者報曰：『此是老
人。』太子問曰：『何謂為老？』御者報曰：『所謂老者
形衰年邁伺命旦夕，衰耗之法漸近死趣，故
謂為老。』我時，比丘！復問御者：『吾亦當復有此
衰耶？』御者報曰：『尊及人天皆有斯患，無免此
者。』時我自念：『夫人受形皆有此患，貧賤富貴

皆當有此。』便敕御者迴車歸宮，清淨自守思
惟道德。時，真淨王問彼御者：『太子出遊觀看，
得遂意乎？』御者曰：『太子出遊竟不至園。』王問
御者曰：『以何因緣不至園觀？』御者報王：『太子
出遊中道見老人，形變色衰憂思而還。』時真
淨王得此罔然。『吾先有教令敕語街巷，諸
有不淨穢污之物，無令太子見之，若有犯者
左右前後當誅七家。』即遣尋究而無有家。所
以然者，以其淨居天所化故也。時我，比丘！復
作是念：『衰老年邁非適今有，人出胞胎已受
形分則有衰老，及出胞胎行步出入、年盛力
壯漸微轉衰，皆有此患。』時我，比丘！竊說偈曰：


「　「『少時意盛壯，
　為老所見逼，
　形衰極枯槁，
　氣竭憑杖行。』」



「是時，比丘！吾出遊觀先見此變，如是數日，復
告御者：『吾欲出遊至後園觀，速疾嚴駕羽
寶之車。』

「爾時御者至真淨王所而白王曰：『太子欲出
後園觀看，被敕嚴駕羽寶之車。』王聞此語
歡喜踊躍不能自勝，告臣佐曰：『聽太子出後
園遊觀，或能除去愁憂亂想。』即自嚴駕集
諸大眾三十部軍，左右翼從各十五部，除前
後導引。比丘！我時至後園觀看，見有病人，
形羸吐逆臥大小便，蠅噆其身，水腹痿黃
臭穢難近。時我，比丘！問彼御者：『斯是何人？』御
者對曰：『病人也。』『何謂為病？』對曰：『病者風差火
錯心無歡樂，眾疹集聚食則不消，惡聞人聲，
故謂為病。』時我問彼御者：『吾亦當復有此患
耶？』御者報曰：『尊及人天亦有此病。』時我，比

丘！復作是念：『夫人受形不免此患，至園觀看
竟何求乎？』即敕御者迴車歸宮，靜寂自修欲
除其患。時真淨王問彼御者：『太子出遊後園觀
看，為適意乎？』御者報曰：『太子出遊竟不至園。』
王問御者：『以何因緣不至園觀？』御者報王：『太
子出遊中道見病人，形羸吐逆臥大小便，蠅
噆其身，水腹痿黃臭穢難近。』時真淨王得
此罔然。『吾先有教敕語街巷，諸有不淨穢污
之物，無令太子見之，若有犯者左右前後當
誅七家。』即遣尋究，無有家聚。所以然者，以其
淨居天所化故。時我，比丘！復作是念：『夫人
受形必有此病，古來有是非適今也。』時，真淨
王便作是念：『太子出遊所見瑞應，憂念世間
必不樂家，會當出學。吾今當倍彼直衛侍護
左側娛樂其志。』

「復經數日敕告御者：『吾欲出
遊觀看，速疾嚴駕羽寶之車。』王聞此語歡喜
踊躍不能自勝，告臣佐曰：『聽太子出後園遊
觀，或能除去愁憂亂想。』即自嚴駕集諸大眾三
十部軍，左右翼從各十五部，除前後導引。我
時，比丘！至後園看見有死人，宗族五親散髮
蓬頭，呼天扣地圍繞啼哭。時我，比丘！問彼
御者：『斯是何人？宗族五親散髮蓬頭，呼天扣
地圍繞啼哭。』御者報曰：『死人也。』問曰：『何謂
為死？』御者報曰：『所謂死人，恩愛已離無復命
根，妻子五親永與世別，風逝火滅水消土散
各在異處，魂神遷轉形如乾木無所覺知，故
曰死也。』我時，比丘！問彼御者：『吾亦當復有此
死耶？』御者報曰：『尊及人天皆有此患無有免
者。』時我，比丘！復作是念：『夫人處世不免此患，

至後園觀竟何求乎？』即敕御者迴車歸宮，靜
寂自修欲除其患。時，真淨王問彼御者曰：『太
子出遊後園觀看為何？適意乎？』御者報曰：『太
子出遊竟不至園，中道見死人於是便還。』時
真淨王得此罔然。『吾先有教令敕語街巷，諸
有不淨穢污之物，無令太子見之，若有犯者
左右前後當誅七家。』即遣尋究而無有家。所以
然者，以其淨居天所化故也。時我，比丘！便作
是念：『咄老病死無免之者！吾今宜可善求巧
便出家學道。』時我，比丘！即捨家出，求無上道成
最正覺，今得為佛度脫萬民，皆由積行無戀
慕心，今我出現自致正覺。」爾時世尊觀察此
義尋究本末，為將來眾生示現大明，亦使正
法久存於世，〔爾〕－【宋】【元】爾爾時世尊在大眾中而說此偈：


「　「老者苦痛，
　死則意去，
　樂家縛獄，
　貪世不斷。」」



諸比丘，聞佛所說踊躍歡喜，即從坐起，禮
佛而去。


「　老則形變，
　喻如故車，
　法能除苦，
　宜以力學。」



昔佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時眾多比
丘白世尊曰：「如來今日年已耆老，肌膚舒緩
不與常同。」佛告比丘：「如是如是，如汝所言，我
年已老。設當持戒梵行比丘，以如來身安處
高床周行四海，雖與恭敬以報重恩。然我本
修無憍慢心自證成佛，吾不說是。老則形變
喻如故車。所謂故車者。王家所造，或以金銀
刻鏤作車，或水精琉璃雜廁其間，經年積歲
猶有朽敗，況四大身筋纏血澆，眾事合集乃

成此形？父母所造。十月懷抱推溫去濕，隨時
瞻視乃名為人。唯有明智能除此苦，以法自
將訓誨未悟，加以權化應適無方，宜以力
學，稱佛世尊誘導之言，以無諭諂蠲除妄
見，不犯身口意行，以第一義充飽一切，將育
眾生，行不漏失無懼畏者，謂佛世尊如來弟
子，教訓弟子以禁防非。」爾時世尊知彼內心
有所趣向，尋究本末，亦與後世眾生示現大
明，使正法久存於世，在大眾中便說此偈：


「　「老則形變，
　喻如故車，
　法能除苦，
　宜以力學。」」



諸比丘聞佛所說，歡喜作禮而去。


「　咄嗟老至，
　色變作耄，
　少時如意，
　老見蹈藉。」



昔佛在羅閱城迦蘭陀竹園所。爾時尊者阿
難著衣正服，偏露右臂長跪叉手白佛言：「世
尊！今觀如來形變色微，諸根舒緩形狀轉朽，
眼根耳鼻舌身諸根不與常同。」佛告阿難：「如
是如是，如汝所言。所謂老者，能使極妙殊特
之容變為異色，諸根具滿能使缺漏，與病結
伴與死並流；色力豪貴財富盈溢能使闕減，
身體平正內理充滿，能使僂步憑杖而行；髮
如紺青亦如蜜王猶如純黑，能使變白髮落
不住；眼如牛眴白黑分明，能使目中生膚睆
瞖；額如油光晃昱照曜，能使面皺狀如皮燋；
齒如白珂亦如白雪新𤚲牛乳，如烏賊魚
絕白胞滿，上下齊平觀無厭足，能使凋落虫
齲疼痛。取要言之，於揵沓和、阿須倫、迦留羅、
甄陀羅、摩休勒、人及非人，能使衰耗無少壯

心，痛中之苦莫甚於老。是故說曰，咄嗟老至，
色變作耄，少時如意，老見蹈藉。如來世尊以
三十二相而自纏絡，八十種好莊嚴其身，圓
光七尺無冥不照，八種音聲遠震十方，猶為
老病所見蹈藉，況處凡夫得免此乎？」以此因
緣尋究本末，為後眾生示現大明，亦使正法
久存於世，於大眾中故說斯偈。
《出曜經》卷第二

