













《出曜經》卷第二十二

姚秦涼州沙門竺佛念譯

廣演品第二十五


「　雖誦千章，
　不義何益？
　寧解一句，
　聞可得道。」



雖誦千章，不義何益者，夫人在世多誦廣學，
不曉義理亦復不了味義句義，猶如有人多
負草木至百千擔，正可勞苦無益時用。是故
說曰，雖誦千章，不義何益也。寧解一句，聞可
得道者，如昔有士，多貯財貨饒諸穀食，意
欲遠遊，便以家穀糶之易寶，積珍無量，後復

以珍寶多易好銀，意復嫌多，便以好銀轉博
紫磨金，意復嫌多，時以好金轉無價如意摩
尼寶，所願畢果終不差違。此亦如是，雖多學
問，不解句義，解一義者，所獲必剋。是故說曰，
寧解一句，聞可得道也。


「　雖誦千章，
　法義具足，
　聞一法句，
　可從滅意。」



雖誦千章，法義具足者，人多修學義味成就，
然復不能思惟義趣，便自墜落不至究竟，是
故說曰，雖誦千章，法義具足也。聞一法句，可
從滅意者，世多有人博學多聞，能思一句至
百千義，義義相次不失其緒，以漸得至無為
大道，是故說曰，聞一法句，可從滅意也。

雖
復壽百年，毀戒意不定，不如一日中，供養持
戒人。雖復壽百年，毀戒意不定者，夫犯戒之
人不護三事，坐禪誦經佐助，如斯之類不可
親近，雖久在世積惡無量，死入地獄受無
數苦，火車爐炭刀山劍樹，畜生餓鬼亦復如
是，是故說曰，雖復壽百年，毀戒意不定也。不
如一日中，供養持戒人者，持戒之人修行定
意，一日功德無數無量，不可以譬喻為比，久
處於世積德無量，若生於天自然受福，是故
說曰，不如一日中，供養持戒人。


「　雖壽百年，
　無慧不定，
　不如一日，
　黠慧有定。」



雖壽百年，無慧不定者，世多有人不知慚愧，
與六畜不別，猶如駱駝騾驢象馬猪犬之屬，
無有尊卑高下。人之無智其譬亦爾，愚闇纏
裹莫知其明，是故說曰，雖壽百年，無慧不定

也。不如一日，黠慧有定者，黠慧之人深入法
典，從一句義至百千義，思惟反覆不以為難，
是故說曰，不如一日，黠慧有定也。


「　雖復壽百年，
　懈怠不精進，
　不如一日中，
　精進不怯弱。」



雖復壽百年，懈怠不精進者，如世有人意恒
懈怠所願不成，既自墜落復使他人沒在生
死，自陷溺者失五分法身，不至無為大道之
處，自迷於道轉教他人沒在生死；若受檀越
飯食床臥具病瘦醫藥，不能消化，從生至死
墮于地獄餓鬼畜生，雖得為人，邊地佛後世
智辯聰八難之處。所以然者？皆由前身不積
德也。是故說曰，雖復壽百年，懈怠不精進也。
不如一日中，精進不怯弱者，或有世人勇猛
精進解世非常，人身難得佛世難遇，生值中
國亦復難遭，諸根完具亦復難得；於賢聖法
中求作沙門亦不可得，聞真法言復不可得。
有智之人能解此者，當念精進求於道果，得
至泥洹亦復不難也，已以辦具，便能成就無
漏法身。是故說曰，不如一日中，精進不怯弱
也。


「　雖復壽百歲，
　不知生滅事，
　不如一日中，
　曉了生滅事。」



雖復壽百歲，不知生滅事者，人在世間無明
自纏不能得解，計百年之中積罪無量，亦復
不知生者滅者，雖得出家為道，在如來法中
不了生滅，恒在凡夫之地，不至無為也，斯非
比丘沙門之業，遠如來藏不近佛篋，是故說
曰，雖復壽百歲，不知生滅事也。不如生一日，

曉了生滅事者，人之在世觀達諸法一一虛
無，生者不知所以生，滅者不知所以滅，一
一別之能知根本，臨死之日亦不畏懼無所
怖難，所生之處神識不錯，遭賢遇聖聞法得
度，是故說曰，不如一日中，曉了生滅事也。

取要言之，觀痛所從生，夫人處世不知痛滅
所興，雖為比丘，不達沙門之行，是故說曰，
觀痛所從生也。當觀有漏盡，人之習行不達
有漏，便當留滯三界五趣，流轉生死無有出
期。智者習行觀此有漏，知所從生知所從滅，
生不知所以生，滅不知所以滅，漸漸得至
無漏境界。復當觀察不動行跡，若復有人不
能觀察不動行跡者，便自墮落墜乎生死，雖
處沙門非沙門行，雖處婆羅門非婆羅門行。
由四事因緣，雖深奧法者，若復學人，觀察了
知不動行跡，意不傾動亦不移易，漸漸得至
登無為岸。復當觀察不死行跡，如人在世不
知死生，死為神徙風去火次魂靈散矣，身
體侹直無所復中。然此習道之人，荷服法衣
剃除鬚髮著三法衣，不能觀察死之為死生
之為生，亦復不能修清淨梵行。所謂不死行
跡者，滅盡泥洹，是以得入中無為之處，不生
不老不病不死澹然快樂。是故說曰，當觀不
死行。復當觀察清淨行跡，道之清淨非穢
濁，所學道能去垢，非習垢所學，次當觀察天
形像，法不可覩見，習上人跡，於一切諸法最
上最尊無能及者，所謂滅盡泥洹是也。行人
觀察甘露行跡，無飢渴想無煩熱想，其不覩
者永墜生死，不達本無獲甘露者，福業具足

以己施彼，無所悋惜也。


「　雖復壽百歲，
　山林祭祀火，
　不如須臾間，
　執行自修慕。」



雖復壽百歲，山林祭祀火者，昔有梵志勞形
苦體，在於曠野深山之中祭祀火神，隨時瞻
拜不違其文，選擇淨薪採取好葩，燒種種
香以用供養望得恩福。時，彼梵志退自念言：
「我在此山習學奇術，念事此火以經百年，今
當自試知火恩福，若識恩養證驗當見，設
不爾者復祭祀為？」時彼梵志意不遠慮，即以
兩手前探熾火，尋燒手臂疼痛難言，梵志自
念：「吾祭祀火經爾許年，唐勞其功損而無益，
將是我身招此患苦。」爾時彼山有學道比丘
相去不遠，知而問曰：「梵志當知！火者體熱不
別恩養尊卑高下。卿欲知者，吾有聖師三界
獨尊，行則躡虛無所罣礙，坐則揚光照徹
十方，寧可與卿往彼親覲，備得聞其深奧之
法，從此岸得至彼岸。」梵志聞已心開意解，
便與道人往至佛所，頭面禮足在一面立。爾
時世尊觀彼梵志應得度脫，在大眾中而說
斯偈：


「　「雖復壽百歲，
　山林祭祀火，
　不如須臾間，
　執行自修慕。」」



爾時梵志，豁然心解諸塵垢盡，得法眼淨。佛
告梵志：「卿前在山百年事火祭祀諸神，唐勞
其功不至究竟。汝今乃知真道之處，不如須
臾間執行自修慕。」世人執愚至死不剋，百年
事火不自覺寤，抱愚投冥不能自改，若能自
覺知之非真，恒常思惟，知病所興為所從來

為所從去，悉了非真實法。若復受他衣被飯
食床臥具病瘦醫藥，便能消化不令有失，承
事供養名華擣香雜香繒綵幢幡，如是之福
不可稱計。百歲事火，不如須臾彈指之頃一
行慈心，其福最尊為無有上，難稱難量不可
以譬喻為比。猶如芥子仰比須彌，牛跡之水
與海捔量，爪上末塵自稱勝地，螢火之蟲
與日競明，慈心之德其事如此，況復百年修
德具足乎？乘此之福經百千劫，未曾墜墮在
凡夫地，眾人仰望莫不敬奉，皆由前世積行
所致。是故說曰，不如須臾，一行慈心也。


「　從月至其月，
　愚者用摶食，
　彼不信於佛，
　十六不獲一。」



從月至其月，愚者用摶食者，或有生類貪著
飯食以養其形，不慮後世殃禍之災，四大之
體其性不同，神處其中識別是非，智者識真
愚者倒見，不知今世後世善惡之行，展轉三
塗八難無有出期。是故說曰，從月至其月，愚
者用摶食也。彼不信於佛，十六不獲一者，若
有眾生一日半日、一時半時、彈指之頃，篤信
於佛意不移易，其福難量不可稱計，不可以
譬喻為比，福至冥報無形無像，忽然自至功
祚無窮。是故說曰，彼不信於佛，十六不獲一
也。取要言之，彼不信於法，十六不獲一，億
千萬劫時聞法聲，所謂法者，滅盡泥洹是也。
如契經所說，告諸比丘：「今當與汝說三第一
之尊：一者佛為第一之尊，二者法為第一之
尊，三者僧為第一之尊。彼云何佛為第一之
尊？諸有眾生之類，無足有足一足二足四足

至眾多足，有色無色有想無想，乃至非想非
無想，如來於中為尊為最為無有上。是以比
丘！其有眾生篤信佛者，為信第一之尊；以信
第一之尊，便受第一之福；以受第一之福，
便生人天第一豪尊。是謂名曰，佛為第一之
尊。彼云何法為第一之尊？所謂法者，有為法
無為法，滅盡無欲無生滅法泥洹法者，為尊
為最為無有上。其敬法者，為敬第一之尊；以
敬第一之尊，便獲第一之福；以獲第一之福，
便生天上第一豪尊。是謂名曰，法為第一之
尊。彼云何僧為第一之尊？諸有大眾大聚大
會翼從之徒，如來聖眾為尊為最為無有上，
是以比丘！其有眾生篤信僧者，第一之尊；以
信第一之尊，便受第一之福；以受第一之
福，便生天人第一豪尊。是謂名曰，僧為第一
之尊。」不以慈心者，十六不獲一，眾生之類晝
夜含毒，瞋恚所纏共相茹食，由懷忿怒向乎
二親，豈當有慈加被眾生乎？此事不然也。
是故說曰，不以慈心者，十六不獲一也。不愍
眾生者，十六不獲一，由如境界方域，其中
眾生名號姓字不可稱計；若有入慈定之士，
於中教化周窮濟乏，不擇好醜亦不興想，斯
可施與，斯不可與，平等無二一而不異乃謂
真施。是故說曰，不以慈心者，十六不獲一也。
或有國土，稱其眾生名曰蠕動之類，於中勇
猛不辭懃勞，適彼國界供給所須不令闕減，
是謂施心。蠕動之類不以神祇故，十六不獲
一，不以正法故，眾生自墜，墮外道異學。尼犍
子等自稱為尊，以鐵鍱腹跨行世間，自相

謂曰：「此諸釋種沙門道士，世之狂夫，露頭左
衽自稱為尊，我等觀察，正是不祥之應，世人
狂惑，何為尊事？若有眾生施此人者，後得
穢惡不淨之報，夢想見之寤則遇惡，況當行
道與共相見！」是故世尊告諸比丘：「能於正法
信心不斷，遭遇百千艱苦眾難心不變易，
一意信向不習倒見，爾乃名曰如來正法。其
不信者，於十六分未獲其一，其有信心向正
法者，其福無量不可稱計，百倍千倍萬倍巨
億萬倍，不可以譬喻為比。」何以名曰十六分
不獲一也？所以論十六者，謂十六者，謂十
六大國也，此閻浮境仁義所居，無有出此十
六大國，博古攬今敷演深奧，隨時決斷永
除狐疑使無猶豫。十六國名其號：一為鴦伽。
二者默偈陀蓱沙王。三者迦詩。四者拘薩羅
波斯王。五者素摩。六者須羅吒。七者惡生
王拔蹉。八者拔羅憂填王。九者遏波。十者
阿婆檀提憂陀羅延王。十一者鳩留。十二者
般遮羅阿拘嵐王。十三者椓難。十四者耶
般那。十五者劍桴(本闕十六)。此十六大國，包識萬
機眾事不惑，眾辯捷疾學不煩重，暢達妙義
尋究本末，演布無量尋之難窮，斯出十六大
國之中。夫修行人不能施心仰慕妙義者，
但當遊行歷十六國，威儀禮節自然修成，
不加於師無有摸則也。


「　若人禱神祀，
　經歲望其福，
　彼於四分中，
　亦未獲其一。」



若人禱神祀，經歲望其福者，想外道異學顛
倒邪見執愚不寤，祭祀神祠乃經一歲，其

中費耗生民之貨亦不可計。以若干種甘饌
飲食焚燒于火，謂為獲福反更遇禍，斯由執
愚不自改更，至令死後入于闇冥，不覩大
光智慧之明。是故說曰，於四分中，亦不獲其
一也。是故聖人訓之以漸、導之以路，獲誘愚
惑至安隱處，須臾行善勝彼一年也。廣演品竟。

《出曜經》親品第二十六


「　無信懷憎嫉，
　鬪亂彼此人，
　智者所屏棄，
　愚習以為樂。」



無信懷憎嫉，鬪亂彼此人者，夫人在世信心
不固，亦復不信佛法聖眾、真如四諦苦習盡
道，積財至天猶不可恃怙，捨壽之日財不自
隨，皆由今身不惠施故不造功德，畢故不造
新。猶如有鳥素貪肉食，山樹有葉其像肉
色，晝夜伺捕延頸仰望，在樹像肉墮即為葉，
迷惑所纏不自覺寤，如是不息喪命於彼。所
以然者？皆由貪心不自改更故。此間聞語傳
至於彼，設從彼聞復傳於此，鬪亂彼此使不
成就，意中興嫉轉生塵垢，是故說曰，無信
懷憎嫉，鬪亂彼此人也。智者所屏棄者，智人
知禮節避嫌遠疑，不處惑亂之中，彈指之頃
不與從事，況當至竟與共遊乎？所謂智者，明
古知今博通眾事，防慮未然所行不左，心口
相應言無有失，分別深義意不倒錯，從一句
義演布無數，愚者所惑，是故說曰，智者所屏
棄也。愚習以為樂者，設復有人，善心勸諫誘
進童蒙，訓之以道使見道門，不從其教反更
疑惑，以地獄為堂室，不慮後世殃禍之根，

教行惡業不從善教，轉復墮落地獄餓鬼畜
生之中，是故說曰，愚習以為樂。


「　有信無憎嫉，
　精進信多聞，
　智者所敬待，
　賢聖以為樂。」



有信無憎嫉者，如復有人篤信佛法聖眾，至
意信解苦習盡道，不懷諛諂心意柔軟，承
事敬待諸梵行人，晝則懃受夜則經行，孜孜
汲汲不失威儀，和顏悅色先笑後言不傷人
意，是故說曰，有信無憎嫉也。精進信多聞
者，人之修行精進為上，況復廣學採取多聞，
戒聞施慧廣布一切，安處無為寧處道場，以
己所見演示前人，是故說曰，精進信多聞
也。智者所敬待者，常當親近承受不及，戒
身不具足者令使具足，定身慧身見身見解脫
身不具足者令使具足，是故說曰，智者所
敬待。賢聖以為樂者，夫人修行追賢逐聖不
辭寒苦，正使遭遇七千億難能捨身命，雖
遭斯苦不分其意，是故說曰，賢聖以為樂。


「　不親惡知識，
　不與非法會，
　親近善知識，
　恒與正法會。」



不親惡知識者，彼修行人遭惡知識者日增
惡行，墮入地獄餓鬼畜生，正使行清意潔隨
惡染其素，由若有人愛犬猪羊心不遠離，
猪犬隨逐亦不相離，猪犬所樂糞除為上，廁
溷為浴池共相染污，親惡知識者亦復如是，
共相追逐終以無善。是故說曰，不親惡知識
也。不與非法會者，非法人者五無救罪，無
戒無信無聞無慧無施，如此之人不可親近，
其有追逐以為伴者，墮入惡趣不至善處，是

故說曰，不與非法會也。親近善知識者，學有
日新出言柔和心意相應，設有之造不傷人
意，先笑後言文句相應，是故說曰，親近善知
識。恒與正法會者，所謂正法會，佛辟支佛聲
聞是也，更無眾生出於佛者，除佛以更無眾
生出於辟支佛者，除佛辟支佛更無眾生出
於聲聞者，其有信心向此三者，得至究竟，不
墜三塗厄難之處，是故說曰，恒與正法會也。


「　行路念防慮，
　持戒多聞人，
　思慮無量境，
　聞彼善言教，
　各各知差別。」



行路念防慮者，群徒在途出言防慮，曠野
之中多諸鬼神，若論惡語神即得便，論說善
者鬼神營護，所至到處不遇惡人，亦復不逢
劫盜人者，是故說曰，行路念防慮。持戒多聞
人，受佛言教不去心首，如佛所說，告諸比丘
當修三昧正受定意，若行若坐無令違失，便
為諸天鬼神所見營護。所以然者？皆由承受
正佛言教。是故說曰，持戒多聞人也。思慮
無量境者，晝夜思慮坐禪誦經戒聞施慧，是
故說曰，思慮無量境也。聞彼善言教，各各知
差別，如彼學人聞彼善教，意不錯亂文句相
應，便成道果，須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、
阿羅漢果，增益善根至無為道，是故說曰，聞
彼善言教，各各知差別。


「　近惡自陷溺，
　習善致名稱，
　妙者恒自妙，
　此由身真正。」



近惡自陷溺者，如復有人親近惡友，但有日
損不至究竟，猶若半月日有闇冥無有大明，

親近惡友亦復如是，日損善根增益惡法，是
故說曰，近惡自陷溺也。習善致名稱者，勝
人所習日有名稱，猶如月欲盛滿日有光明
遠照無外，修善之人亦復如是，善名廣著
名稱遠布，是故說曰，習善致名稱也。妙者
恒自妙，所行專正修無上道，猶如須陀洹家
仰修斯陀含道，斯陀含家仰修阿那含道，阿
那含家仰修阿羅漢道，阿羅漢家轉自增益
諸善功德，是故說曰，妙者恒自妙也。此由
身真正者，當求巧便求諸功德瓔珞其身，意
中欲得名稱廣布者，欲得諸天世人敬待，當
自謹慎不與塵勞懷來道故，是故說曰，此
由身真正也。


「　善者終以善，
　斯由親近善，
　智慧為最上，
　禁戒永寂滅。」



善者終以善，斯由親近善者，智人求於智，以
成其聖道，猶如紫磨真金內外清徹，造作器
皿無不成就；智者亦爾，賢聖相習留教在世
永世不朽，是故說曰，善者終以善，斯由親近
善也。智慧為最上，禁戒永寂滅者，夫人習行
先當求上人之法，是故說曰，智慧為最上，禁
戒永寂滅者也。


「　如魚湍聚湊，
　人之貪著取，
　意著不覺臭，
　習惡亦如是。」



如魚湍聚湊，人之貪著取者，猶如群魚集聚
一處穢污難近，人意貪著不顧臭穢，愚人執
意謂為甘美，不知久久不便於身，臭氣流溢
布見於外；習惡之人亦復如是，與親近者即
成其惡，損減善根增益惡部，是故說曰，如魚

湍聚湊，人之貪著取，意著不覺臭，習惡亦如
是也。


「　木榓葵霍葉，
　眾生往採取，
　葉薰香遠布，
　習善亦如是。」



木榓葵霍葉，眾生往採取者，如有善察之人
往採其香，雖不得根而獲香葉香氣苾芬，
正使捨彼故處猶香；善知識從事者亦復如
是，成人之德功德日積，是故說曰，木榓
葵霍葉，眾生往採取，葉薰香遠布，習善亦如
是也。


「　已自不習惡，
　親近習惡者，
　為人所誣笑，
　惡名日增熾。」



已自不習惡，親近習惡者，世多有人不行惡
事婬妷盜竊，性不飲酒、不博弈戲樂，然彼
眾生或在酤酒家坐，或入婬種村中，或在博
弈家坐，為主人所見，謂為斯人習此非法興
猶豫想：「此人先自貞潔清淨，今日何為習此
非法？」惡聲遂顯流聞四遠，百千眾生共相告
語，誹謗之名從是日滋。是故說曰，已自不
習惡，親近習惡者，為人所誣笑，惡名日增熾
也。


「　觀習而習之，
　知近而親近，
　毒箭在其束，
　淨者被其污，
　勇夫能除污，
　去惡不為伴。」



觀習而習之，知近而親近者，世多有人未在
道撿，意不堅固與惡從事，不被教訓見物而
習，見惡習惡見善習善，以己所見示見於人，
身自不正焉能正人？猶如毒箭污染餘者，己
身行惡教人習之，智者觀察此已終不行其

惡，是故說曰，觀習而習之，知近而親近，毒
箭在其束，淨者被其污，勇夫能除污，去惡不
為伴也。


「　是故知果報，
　智人悉分別，
　非親慎莫習，
　習當近於賢，
　比丘行於道，
　忍苦盡諸漏。」



是故知果報，智人悉分別者，眾生造行果報
不同，或舋輕而藥妙，或罪重而易療，唯有
覺者能消滅耳；智人所習自審明矣，設有愆
咎即能誨過，猶馬蹶躓加之杖策然後調伏，
智人習行亦復如是，尋隙所生自悔不及，
是故說曰，聖人知果報，智者悉分別也。非
親慎莫習，習當近於賢者，所謂非親，所行非
義，口吐言教終無善響，布毒於人以為快樂。
其有眾生翫習此者，便為長夜流轉生死受
惱無量，神識倒錯心意煩熱。所謂賢者，包識
眾事萬機不惑，為人師範辯才無礙，以己明
慧演示眾生，其聞音者斯蒙度脫。是故說曰，
非親慎莫習，習當近於賢也。比丘行於道，忍
苦盡諸漏者，行人執意眾業備具，賢聖八品
如來聖道，諸佛世尊常所修行，復以賢聖苦
忍之法，盡諸有漏成乎無漏。是故說曰，比
丘行道，忍苦盡諸漏也。


「　愚者盡形壽，
　承事明智人，
　亦不知真法，
　如瓢斟酌食。」



愚者處世雖受百年與智者同俱，然意曚曚
不別真法，是以聖人以瓢為喻，終日酌物不
知鹹酢，喻彼愚者雖遇賢聖，意迷心惑不達
正教，寄生於世無益於時。是故說曰，愚者

盡形壽，承事明智人，亦不知真法，如瓢斟酌
食。


「　智者斯須間，
　承事賢聖人，
　一一知真法，
　如舌知眾味。」



智人所學意志捷疾，聞一知萬豫達未然，隨
時之行亦不錯謬，悉能分別亦無滯礙，猶舌
甞味，甜酢鹹淡悉能知之；學人所習究暢本
末別白黑法，知病所興知病所滅，斯非顛倒
斯是顛倒，皆能別了投之聖藥，是故說曰，
智者斯須間，承事賢聖人，一一知真法，如舌知
眾味也。略說其事，彼不解慧愚人所習，唯
有智者能究其事，彼無眼目，所謂愚者是也；
眼目者，賢聖眼目是也，唯有智者而有此耳。
彼不知真法，三耶三佛說，所謂不知真法者，
愚者是也。


「　智者尋一句，
　演出百種義，
　愚者誦千句，
　不解一句義。」



智者尋一句，演出百種義者，智者執意明達
道術，禪燕不亂練精神識，永無塵垢四辯
具了，問一句之義達百千之章，是故說曰，
智者尋一句，演出百千義也。愚者誦千句，不
解一句義者，愚者意迷，從冥至冥不覩大明，
雖誦千章不解一義，是以智人常當遠之不
與從事，是故說曰，愚者誦千句，不解一句義
也。


「　一句義成就，
　智者所修學，
　愚者好遠離，
　真佛之所說。」



昔有比丘往至佛所，前白佛言：「唯然世尊大
慈垂愍，開悟未及，願為說法應適人意，我聞

法已心意開悟得蒙度脫。」爾時世尊略說其
義，告比丘曰：「非汝則捨。」比丘白佛：「我以知
矣。」佛告比丘：「我義云何汝以知乎？」比丘白
佛：「色非我有，我以捨矣。」佛言：「善哉！如汝所
說。」是故說曰，一句義成就，智者所修學也。
愚者好遠離，真佛之所說，聖人處世教誡眾
生平等大道，愚者意迷神識難革，或見如來
而掩目者，或聞說法而塞耳者，或見如來行
跡輪相在地而蹋壞者，斯等之類罪垢深固
難可改更。過去恒沙諸佛世尊，終訖說法於
無餘境，然眾生類執愚積久，甘露滋降不覩
不聞，捨形受形輪轉生死無有出期，斯由愚
惑無明所纏故也。


「　怨憎有智勝，
　不隨親友義，
　愚者訓非道，
　漸趣地獄徑。」



怨憎有智勝者，怨憎之人自知隙咎，本性
明達防慮未然，恒自思惟：「設我今日行非法
者，便自陷溺不毀彼人也，如有怨讎眾多，
思欲報怨力所不至，知當如何？不如行慈乃
可得勝。」是故說曰，怨憎有智勝也。不隨親
友義者，親友之人心意欵到，意之所好教
授前人與共同歡，惡則同惡好則同好，後受
報對入地獄中，是故說曰，不隨親友義，愚者
訓非道，漸趣地獄徑。


「　愚者自稱愚，
　當知善黠慧，
　愚人自稱智，
　是謂愚中甚。」



愚者自稱愚，當知善黠慧者，愚自思惟悔本
不及，我本所行實為非法，種諸罪根開地獄
門，塞泥洹路，晝夜懇責，我今處世眾結自纏

塵垢污染，捨身受身輪轉生死不離三有，便
自悔責追師逐侶，漸漸得至無為之處。是故
說曰，愚者自稱愚，當知善黠慧也。愚人自稱
智，是謂愚中甚者，愚人生世恒自歎譽，我為
尊貴餘者不如，不達今世後世殃舋之罪，我
所知見世之希有，自揚其名抑彼之德，不知
生死之難，修凡夫行，是故說曰，愚人自稱
智，是謂愚中甚。


「　若復歎譽愚，
　毀呰智者身，
　毀智猶有勝，
　歎愚不為上。」



若復歎譽愚者，愚者所習見物歎譽，不別尊
卑善惡之行，所可歎者反更毀呰，是故說曰，
若復歎譽愚也。毀呰智者身者，雖被誹謗不
以憂慼，自知果報緣對所至，是故說曰，毀
呰智者身猶有勝也。歎愚不為上者，眾生處
世群愚黨惑，聞彼稱名歡喜踊躍不能自勝，
不知久後於身不便，是故說曰，歎愚不為上
也。


「　莫見愚聞聲，
　亦莫與愚居，
　與愚同居難，
　猶如怨同處。」



昔佛在羅閱祇，將侍者一人，名曰阿難，在路
遊行。爾時世尊遙見調達逐路前進，佛告
阿難：「我等可共就餘路行，何為與此愚人相
見？」爾時阿難前白佛言：「云何世尊如來，今
日畏此調達乎？何為欲避就於餘路？」佛告阿
難：「我自憶念，本所造福自致無上等正覺，
亦復不見魔若天外道異學沙門梵志，能使
如來有恐怖者。此事不然。吾昔在樹王下眾
結未盡，弊魔波旬將十八億眾，人身獸頭猨

猴師子，虎兕毒蛇惡鬼形貌，擔山吐火把持
刀劍戈牟鎧鉀，揚聲哮吼填塞虛空時來恐
我，猶尚不能動我一毛，況今我身成等正覺
三界獨尊，豈當畏於愚調達耶？此事不然。」爾
時世尊便說此偈：


「　「莫見愚聞聲，
　亦莫與愚居，
　與愚同居難，
　猶如怨同處，
　當選擇共居，
　如與親親會。」」



夫人處世，當與黠慧之人共居，出則和顏入
則同歡，共相敬待如父如兄如身無異，猶如
親親心意欵至，如此相敬皆至無為。是故說
曰，當選擇共居，如與親親會也。


「　是故事多聞，
　并及持戒者，
　如是人中上，
　猶月在眾星。」



是故事多聞，并及持戒者，多聞眾生解世非
常明鑒三有，知今世後世之報，自知眾德具
足，恒親近賢人，戒成就者，定成就慧成就解
脫成就解脫見慧成就。說曰，是故事多聞，
并及持戒者也。如是人中上，猶月在眾星中
者，五分法身未具令使具足，在大眾中獨
尊隻步無有儔匹，猶如明月在眾星中，光
明遠照無有及者。是故說曰，如是人中上，猶
月在眾星(親品第二十六竟)。
《出曜經》卷第二十二


