












《出曜經》卷第八

姚秦涼州沙門竺佛念譯

念品第六


「　念喜生憂，
　念喜生畏，
　無所念喜，
　何憂何畏？」



昔佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時，有外道梵
志素少子息，唯有一子卒便命終，晝夜追憶不
能飲食，脫衣露形在塜啼哭，恒憶亡兒行來進
止處所。是時梵志出舍衛城到祇洹精舍，至
世尊所共相問訊在一面坐。是時世尊告梵
志曰：「汝今梵志諸根不定心意倒錯，有何事
故乃至於是？」梵志白佛：「唯有一子捨我命終，
不能逐亡苟存而已，諸根豈能得定意不倒錯
耶？少小養育冀望得力，今便捨我無常，心意
懊惱不能去懷。自死已來晝夜追憶不離食
息，脫衣露形在塚啼哭，恒憶行來進止處所。」
世尊告曰：「如是梵志！如汝所言，皆由恩愛生
愁憂苦惱。」梵志白佛：「不如瞿曇所說，世人恩
愛皆生歡樂。」時彼梵志聞佛所說亦不然可，
即從坐起儼頭而去。道經戲村，見有二人對
坐博戲，梵志見已便興斯念：「夫人處世高才
智慧，博古攬今敷於幽奧，無有出此博戲之
人。我今可以瞿曇所說向彼二人宣耶？」時梵
志即向二人說瞿曇所說言教，時彼戲人謂
梵志曰：「如是如是如汝所言，恩愛合會皆生歡
樂。」梵志心自生念：「我之所念與彼不異。」即從
坐起歡喜踊躍涉道而去。如是展轉聞波斯

匿王，時波斯匿王語末利夫人曰：「卿頗聞瞿
曇沙門所說，恩愛合會皆生愁憂苦惱耶？」夫人
白王：「如王所說，恩愛合會皆生愁憂苦惱。」王
告夫人：「汝是瞿曇弟子，瞿曇是汝師，豈得不
說恩愛合會生愁憂苦惱耶？末利當知！恩愛
合會皆生歡樂，喜情內發共相娛樂，何以故說
生愁憂苦惱耶？」是時夫人前白言：「願聽微言，
以自陳啟，若見聽者敢有所宣。」王報夫人：「恣
汝所說。」夫人白王：「云何大王！頗念婆耆利王
女不耶？復念流離大將軍不？復念禹翅剎利
夫人不？」王告夫人：「我甚愛念婆耆王女、流離
大將軍、禹翅剎利夫人，不去心懷斯須頃。」夫
人白王言：「云何大王！斯諸人等設當變易各
就後世，當有愁憂苦惱不耶？」王告夫人：「彼等
諸人變易遷轉，甚懷憂愁痛切叵言。」夫人白
言：「王念愛我不？」王報夫人：「甚愛於卿。」夫人白
言：「設我遷轉變易不住者，王復當愁憂不？」王
告夫人：「甚懷愁憂，不去食息心意倒錯，或成
狂病。」「云何大王！頗念迦尸拘薩羅國界人民
不？」王報夫人：「甚愛敬念。所以然者，如我今日
五樂自娛，皆由拘薩羅國界人民得此歡樂。」
「云何大王！若使拘薩羅國界人民變易遷轉，當
生愁憂苦惱不耶？」王告夫人：「若無彼人民則
無我身，那得不生愁憂苦惱乎？」「如今大王以
自證明，恩愛離苦、怨憎會苦。如來所說，正謂
此義耳。」時波斯匿王心開意悟，即勅夫人：「自
今已後，我為瞿曇弟子，瞿曇為我師。」「我今末
利，遙歸命瞿曇沙門歸命法歸命比丘僧，盡
我形壽不復殺生。」是故說曰，念喜生憂，念喜

生畏；無所念喜，何憂何畏？念喜生畏者，人得
疾患，瞻養病者恒生憂畏恐病不差，或欲至
他方、或為王使、或入海採寶，家人畏懼恐行
不全濟，家人諫諭：「家有餘財足畢命生活，何
為遠涉艱難採致貴貨？設汝去者兩頭俱衰，
或行安住衰、或行衰住安。」是故說曰，念喜生
畏也。無所念喜，何憂何畏者，云何？設無所念
喜，能除欲愛。何以故？以其欲界憂根堅固掘
根甚難，是故說曰，無所念喜何憂何畏。有
憂則有畏，無憂何有畏耶？憂盡則畏盡，五滅
十八滅，此之謂也。念喜生憂、念喜生畏，念喜
已離，遂捨狂惑。昔佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。時有梵志大種稻田，唯有一子在田守衛，
時天大雹雨，傷殺稻子并殺其兒。時彼梵志
心懷苦惱馳走城市，倮形露跣不避豪賤，展
轉以次到祇桓精舍。然彼梵志應得受化，
如來玄鑒知應得度，即化祇洹門外盡為稻
田，復作化人如梵志子。梵志見已意即開悟，
稻田我子今故存在，橫自勞苦在外馳走。心
意還定不復狂惑，往至世尊所，頭面禮足在
一面坐。是時如來見彼坐定，諸佛世尊常所
說法，苦習盡道四諦真如，盡為彼梵志一一
說之，逆順三昧空無想願一一分別，使彼梵
志曤然大悟，諸塵垢盡得法眼淨。彼已得法
成法，無虛妄法、無狐疑法，自處如來眾無所畏
法，即從座起禮如來足：「自今已始受三自歸，
歸命佛歸命法歸命比丘僧，盡形壽不復殺
生。」是故說曰，念喜已離便捨狂惑。心意還正
皆由佛力，不遇佛者則不成辦。



「　夫人懷愁憂，
　世苦無數端，
　斯由念恩愛，
　無念則無畏。」



夫人懷愁憂者，眾生之類晝夜愁憂相對號
哭，或時失性遂致狂惑，皆由恩愛戀慕所致，
是故說曰，夫人懷愁憂也。世苦無數端者，
衣不蓋形食不充口，顏色萎黃身體垢坌，五親
分離廢諸伎術，皆由恩愛致此災患。人在世
間遇諸苦惱，亦由恩愛不能捨離，是故說曰，
世苦無數端也。斯由念恩愛者，生死久長苦
本難尋，愚者處中不自覺知，人相戀慕非徒
一類，或念父母兄弟宗親知識，死者生者於
中興念，追號啼哭，是故說曰，斯由念恩愛也。
無念則無畏者，人去想念無所戀慕則無愁
憂苦惱。有家憂家有財憂財，有車乘鞍馬
則憂車乘鞍馬，無車乘鞍馬則無所戀。無想
念者，何者是？所謂欲愛盡人永斷無餘。何者
斷欲愛人？所謂徑取阿那含不由二道，是謂
斷欲愛人，無有想念永處究竟不還欲界，凡
夫愛未盡，雖獲五通不離三有，若失神足恚
怒隆盛，彈指之頃還墮惡趣，方當經歷劫數
乃還復身。是故說曰，無念則無畏也。


「　是故不生念，
　念者是惡累，
　彼則無諸縛，
　無念無不念。」



是故不生念者，人生世間，由念生恩愛、由念
變易，諸有愁憂苦惱皆緣念而生，是故說曰，
不生念也。念者是惡累，云何？猶世有狂夫身
抱困病，以其病故，或殺五生或殺百生以救
病者謂蒙瘳降，不知病者受罪無數。或有病
人殺生祠祀亦望救命，正使病人藏置百重

鐵籠裏者，於一重間盡安衛守共相括證，不
聽司命來錄死者。此事不然。皆由恩愛致此
災變。或復有人知親別久，遠來歸家念彼人
故，殺害蟲獸不可稱計共相慶賀，以積殃禍
之根。是故說曰，念者是惡累也。彼則無諸
縛者，所謂縛者，羈靽人神不至無為，如契經
所說，夫人染著愛心未盡者，有緣有因所趣
生處，或彼終生此，有因有緣繫所繫、縛所縛、
結所結。猶如智人及智弟子，若能作華鬘，先
作長繩為本，因上織華鬘，以花為緣得成華
鬘。愛心未盡者亦復如是，有緣有因所趣生
處彼終生此，有緣有因得果證之人，不復經
此諸縛之難。是故說曰，彼則無諸縛。無念
無不念也，以離惱熱念，而無恩愛、無為樂，
遊戲第一義，是故說曰，無念無不念。


「　念為求方便，
　非義未設權，
　權慧致大義，
　自致第一尊。」



念為求方便者，欲得修習無上智慧，分別深
義無有欺詐，已成此慧終已無亂，是故說曰，
念為求方便也。非義未設權者，云何？非義與
此深義亦不相應，令人墮惡不興善根，為諸
智人所見嗤笑。若能改已往失者，令作將來
福也，便為天人所嘆譽，權得消咎舋於當時，
殖善本於來世，是故說曰，非義未設權也。權
慧致大義者，云何？與善知識從事，教人正見
不順邪業，亦復不習外道異術，承受其義，所
謂義者，無漏慧義禪義觀義，是故說曰，權慧
致大義也。自致第一尊者，諸佛世尊奉持禁
戒，不放逸人執心牢固不入邪聚，恒以禁戒訓

誨眾生常求三業，是故說曰，自致第一尊也。


「　莫與愛念會，
　亦莫不念俱，
　愛念不見苦，
　不念愛憂慼，
　於中生愁慼，
　消滅人根原。」



莫與愛念會者，昔有二人共相愛敬不能相
離，行則俱進食則同甘。中共離別各在異處，
後復追憶思共相見，屢遣信喚欲得同處。「卿
若不來益吾愁矣。」此人怨家與彼人親親，彼
其來喚寧可共赴其命耶？遂便從命相與共
往，別久相見內懷歡喜，見彼怨家情憤不悅，
在其隱處親親義言：「奚復與我怨家遊止同
行，我不喜見。」得此言說，愛著偏多便共俱還，
其後思想復遣信喚，如是再三，復語親親：「何
故與彼人遊處耶？」其人報曰：「愛至待厚退忘
來言。」即復報曰：「思見所歡復見惡緣，我今
何為乃爾戀著親親，兩不相適耶？」即便捐家
妻息出家學道。復有一人唯有一子，為羅剎
鬼所持，晝夜憂念不能捨離。時羅剎鬼全舉
小兒詣鬼住處經十餘日，彼人不見其子，晝
夜憂念死而復穌。羅剎鬼復將兒還，父見兒
喜不能自勝，終日抱弄視無厭足，若見羅剎
復懷愁憂衣毛為竪。復經十日，羅剎鬼復將
小兒還詣鬼國，父後追憶不離食息，如是數
反遂成憂疾。其父思惟：「人生憂惱其苦萬端，
我今宜可捨家為道。」即便出家得在道次。爾
時世尊欲度彼人等，示現權慧安處無為，在
大眾中而說此偈：


「　「莫與愛念會，
　亦莫不念俱，
　愛念不見苦，
　不念愛憂慼，

　於中生愁慼，
　消滅人根原。」」



世尊說曰：「恩愛猶尚不可戀慕，況非恩愛而
可親近？」時二比丘內自思惟：「如來所訓正為
我等，宜自謹慎修無上梵行。」晝則經行夜則
坐禪，未經旬日即獲道跡，身能飛行眼能徹
視，六通清徹無所罣礙。於如來佛法為有反
復，咄嗟恩愛不可恃怙，諸結使盡得羅漢果，
善哉福報如影追形，福業冥報如油津衣，身
自衰喪罪福不朽。


「　愛念就後世，
　朋友知親多，
　長夜愁憂思，
　念離甚為苦。」



愛念就後世者，父母兄弟姊妹中表，及諸知
識男女大小，從今世至後世流轉不停，是故
說曰，愛念就後世，朋友知親多也。長夜憂思啼泣號哭，蓬頭亂髮搥胸懊惱，是故說曰，
長夜愁憂思。念離甚為苦者，恩愛已離，或在
他方、或復命終，所求不得所念不從，是故說
曰，念離甚為苦。


「　念色善色容，
　天身而別住，
　極樂而害至，
　為死王所錄。」



念色善色容者，昔佛在舍衛國祇樹給孤獨
園。爾時世尊告諸比丘：「上空界有天名歡樂，
過差展轉共集作倡伎樂終日無厭，由其歡
樂過故，從彼命終今生此間。比丘當知，復有天
名曰喜笑，展轉共集舉聲大笑終日無厭，以
其笑過差故，從彼命終來生此間。」是故說曰，
念色善色容也。天身而別住者，晝夜戲笑不
計無常對至，謂為受天之福無有窮已，極樂
而害至，作倡伎樂舉聲大喚，皆是害本皆當

捐棄，壽非久保便為死王所攝，隨形料簡科
量罪福分別善惡，重罪付鑊湯輕付鬲子，平
正如水齊量如概。是故說曰，為死王所攝也。


「　若人處晝夜，
　消滅念愛色，
　自掘深根本，
　不越死徑路。」



若人處晝夜者，專精一意斷欲界欲愛永盡
無餘，晝則勤精夜則諷誦，是故說曰，若人
處晝夜也。消滅念愛色者，已滅已盡度有至
無，無復恚怒，是故說曰，消滅念愛色也。自掘
深根本者，或時掘念根、或掘愛根、或掘戀慕
宗親縛著之根，著勇猛服執智慧钁，掘三毒
根永使不生，是故說曰，自掘深根本也。不越
死徑路者，愛著田業財寶七珍皆為死徑，心
意戀著初不捨離亦是死徑，當求方便超越
死路至不死處，是故說曰，不越死徑路也。


「　不善像善色，
　愛色言非愛，
　苦謂為樂色，
　放逸之所使。」



不善像善色者，善者意所貪樂，終日翫習而
不捨離，為人稱譏，如此眾善除捨遠離，為智
者所譏、為智者所棄、為智者所責，是故說曰、
不善像善色也。云何愛色言非愛？愛者無欺
無詐，令人憂惱所欲不果遂生愛戀，是故說
曰，愛色言非愛。云何苦謂為樂色？樂者身
中諸根寂靜不亂，志性安和不興亂想，亦能
使人生眾苦惱，先歡而後憂，是故說曰，苦謂
為樂想。放逸所使者，放逸之人心不常定，與
諸五親共相娛樂，生欣怒心放意自恣，是故
說曰，放逸之所使也。


「　夫欲自念者，
　不與惡共居，

　此則難獲得，
　樂為惡根本。」



夫欲自念者，若人欲自愛身當先愛彼，不由
此愛傷害生命，是故說曰，夫欲自念身也。
云何不與惡人共居？世間多諸畏懼，與惡
從事遂積重罪，不與惡共居者，身口意常清
淨，是故說曰，不與惡共居也。此則難獲得者，
不修善本不教一切眾生立於根門，亦復不
能廣化未悟，是故說曰，此則難獲得也。樂為
惡根本者，夫行惡人終無有樂，心在殺害修
不善本，是故說曰，樂為惡根本也。


「　夫欲自念者，
　善宜自守護，
　猶如防邊城，
　深塹固乃牢，
　失三離三者，
　智者宜自悟。」



夫欲自念者，猶如邊城常當守護，自防護身
亦復如是，或畏外寇來入境內，復恐自下私
竊叛逆，復畏內人與外情通。內心城者亦當
如是，常當三事防護，恐外結使賊來入境內，
復畏心所念法與外塵同。內不思惟挍計塵
勞，心城危險難賞難護多諸恐畏，守護堅牢
無有恐懼。心城亦如是，守護牢固無有恐懼。
是故說曰，夫欲自念者也，善宜自守護，猶如防
邊城，深塹固乃牢，失三離三者，智者宜自悟也。


「　夫欲自念者，
　藏而使牢固，
　猶如防邊城，
　內外悉牢固。」



昔佛在舍衛國祇樹給孤獨園。是時世尊告
諸比丘：「若邊境郭七業成就，四食充實，易護
易滿，外寇欲來攻者終不能得，除其內人與
外通也。云何邊境七業成就？於是邊境鹿角
外防牢固不可移動，是謂邊城初業成就，外

寇不能得壞。復次邊城掘塹深廣修飾極妙，
是謂邊城二業成就，外寇不能得壞也。復次
邊城造其却歒以俟戰鬪，是謂邊城成就三
業，外寇不能得壞。復次邊城戰具備足，弓弩
機關飛輪水道、融鐵雷石戈矛利矟、內備退
道，是謂邊城成就四業者外寇不能得壞。復
次邊城四面安四種軍，象軍馬軍車軍步軍，
除其內人與外通者，是謂邊城成就五業，外
寇不能得壞。復次邊城瞻守門戶，持時曉夜
解知號令即別善惡，識者聽入不識者不聽入，
是謂邊城成就六業，外寇不能得壞。復次邊城
高峻內外剗治，除其內人與外通者，是謂邊
城成就七業，外寇不能得壞。云何邊城裹四
食充滿，外寇不能得攻？復次邊城饒薪多水，
除其內人與外通者，是謂成就初食，外寇不
能得其便。復次邊城豐饒穀米庫藏充滿，除
其內人與外通者，是謂邊城成就二食，外
寇不能得便。復次邊城饒稻麥豆，除其內人
與外通者，是謂邊城成就三食，外寇不能得
其便。復次邊城饒諸熟食，油酥脂膏魚脯乾
肉，是謂邊城成就四食。」佛說此偈，內外牢固，
姦宄寇賊不得其便。是故說曰，猶如邊城內
外牢固，常當專意，內無色想除外色，外無色
想除內色，內外無色想除內外色也。


「　當自防護，
　時不再遇，
　時過生憂，
　墜墮地獄。」



當自防護者，執心不亂諸根寂定，目見生死
災害熾然，修諸善法，知泥洹城清涼無為，防
護穢濁心垢之惱，是故說曰，當自防護。時

不再遇者，於億千萬劫乃遇一良時，雖復遭
遇，或前或後或生中國，與賢聖相遇，諸根不缺，
宿種功德，遭值佛世，汝等宿緣堪任斷結越
次取證，盡諸有漏成無漏行。是故說曰，時不
再遇。時過生憂者，從無數劫積善所致乃遇
良時，良時已過悔無所及，有八事中間不得
向王有所陳啟。云何為八？王遭喪難不得
有所陳啟，王身遇熱患不得有所陳啟，王飢
未食不得有所陳啟，王入深宮不得有所陳
啟，王或入庫藏或侵他境不得有所陳啟，王
或與鼎臣共議不得有所陳啟，有人發舉陰
謀之事不得有所陳啟，王獨坐靜默意有所
規不得有所陳啟。俗間八事有所禁忌不得
自宣。今此內法亦復如是，在八無閑不得興
發善心。云何為八？或遭喪難親族死亡，不得
興發善心。在八地獄十六鬲子，刀山劍樹火
車爐炭受諸苦惱身爛心焦，於其中間不容善
心念道。或在餓鬼，腹如泰山縱廣數十由延，
咽如細鍼長數十丈一寸千鬲，爾時意荒心
念飲食，於其中間不容善心念道。若生六天，
一男服飾百億莊嚴，食以甘露，玉女圍繞，視
東忘西視右忘左，如數疾輪無有端緒，於其
中間不容善心念道。若生邊地夷狄之中，無
佛法眾，不聞三法之音，語不真正心無篤信，
生在邪見或生長壽天，於其中間不容善心
念道。或生中國，手脚不具六情不完，或聾
盲瘖瘂，於其中間不容善心念道。或生佛後
五無間處，於其中間不容善心念道。若佛
興出於世，其人在邪見家，不信三寶，與顛倒

相應，於其中間不容善心念道。是謂八不閑
處，善不與惡俱、惡不與善俱。佛告比丘：「如
我今出現於世，如來、至真、等正覺，十號具足
敷演道義，上中下善，志趣滅度，度未度者。」是
故說曰，時過生憂，墮地獄中。


「　遍於諸方求，
　念心中間察，
　頗有斯等類，
　不愛己愛彼，
　以己喻彼命，
　是故不害人。」



遍於諸方求者，心念十方，何等眾生不畏死
不懷恐懼？復有何等眾生不念樂不患苦？復
有何等眾生具一切眾行而自娛樂？是故說
曰，遍於諸方求也。念心中間察者，心常憶念
行業之本，行業有二種：一者淨觀，二者不淨
觀。智者淨觀，不智者不淨觀。是故說曰，念心
中間察也。云何頗有斯等類者？若大若小若
好若醜各自有性，彼彼自相念，如念己身無
異，是故說曰，頗有斯等類也。不愛己愛彼
者，人之受形四大俱等，命根一類無有高下，
彼命此命俱終變易，是故說曰，不愛己愛彼
也。以己喻彼命，是故不害人也。


「　一切皆懼死，
　莫不畏杖痛，
　恕己可為譬，
　勿殺勿行杖。」



一切皆懼死者，五道眾生迴轉四流，皆畏楚毒
自護已命。世尊說曰：「若欲護己者，不當行楚
毒。」世間狂夫橫行罪業，或以刀杖共相傷害，
戲笑為惡號哭受痛，懷毒陰謀禍及門族，是故
智者絕禍於未生，資福於無形。是故說曰，一
切皆懼死，莫不畏杖痛，恕己可為譬，勿殺勿行
杖。夫行殺者，生輒短命，是故汝等當避於殺也。



「　譬人久行，
　從遠吉還，
　親厚並安，
　歸來喜歡。」



昔佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時舍衛城裏
有人名曰鍾磬，宗族五親不可稱限，己身貧
匱乏諸財產，衣不覆形食不充口，五親相見
皆低頭而過。鍾磬自念：「吾宿少福生不遇時，
自知貧困五親離薄，出則為人所笑，入則為
妻兒所責，寧出此國造他方土，死活由天安知
餘事，正使處他國土，寧彼死亡不在此求活。」
時彼鍾磬即出國界適他邦域，賣庸客作勤
力生活，憶本窮悴為五親所薄，晝夜勤勤不
暇食息，漸漸積財無數，金銀珍寶車𤦲馬瑙、
珊瑚虎珀駱駝驢騾，及以車輿載致珍寶歸還
本國。諸五親聞鍾磬多獲珍寶還來歸家，盡
出迎逆。與家別久亂髮鬢長，衣裳垢坌步負
錢財，五親不識而問曰：「鍾磬今為所在？」鍾磬
報曰：「乃在於後，斯須自到。」五親留待，復問後
人：「鍾磬所在？」後人報曰：「鍾磬最在前。」如是經
久不見鍾磬。鍾磬但言在後，後人復言在前，
遂欲至家不識鍾磬。時諸五親捉鍾磬奴指
示鍾磬，五親得與相見。「與卿別久各不相識，人
存形變乃至於斯。今我五親故來迎卿，何為
面欺故言在後？」鍾磬報曰：「我非鍾磬，後車載
寶貨乃是鍾磬。曩昔貧悴，為諸五親所見輕
忽，對面相見低頭而過。汝今何為求於鍾磬？」
五親報曰：「我等接遇卿者，今日何由得致此
財？」雖爾五親不多如本不及盡，往城外共
相問訊，沐浴澡洗，更著新衣入城歸家。至明
清旦辭五親：「違遠如來日久，欲往禮覲問訊。」

諸親報曰：「我等亦欲隨從。」是時五親相將共
至世尊所，頭面禮足在一面坐。爾時世尊見
眾坐已定，便說斯偈：「譬人久行，從遠吉還，親厚
共安，歸來喜歡。」爾時鍾磬及諸五親，歡喜踊
躍善心生焉，即起長跪請佛及僧至家設供。
如來默然受請。明日時到著衣持鉢，比丘僧
眾前後圍繞，往造磬家各各次坐。鍾磬手自
斟酌行甘饌飲食，食訖行水，更取小坐在如
來前，而受呪願。如來說偈：


「　「好行福者，
　從此到彼，
　自受福祚，
　如親來喜。
　起從聖教，
　禁制不善，
　近道見愛，
　離道莫親。
　近與不近，
　所往者異，
　近道昇天，
　不近墮獄。」」



爾時鍾磬及諸五親，聞佛所說心開意悟，即
於坐上得盡信之法。


「　樂法戒成就，
　誠信樂而習，
　能自勅身者，
　為人所愛敬。」



樂法戒成就者，眾生之類習於法教修諸善
法。戒成就者，云何？若有眾生奉持禁戒無毫
釐失，持此戒福，復生梵天受福無窮，此則缺
戒不奉禁律。何以故？由其摸質天福故。若
復有人奉持禁戒毫釐不失，持禁戒福不求生
天為梵身帝釋，不求作魔王，不求作轉輪王
典四天下，我今持戒之福求於無上等正覺，
是謂名為戒成就。是故說曰，樂法戒成就也。
誠信樂而習者，執信堅固常樂修習，心不恐
懼亦無亂念，一一篤信所行真實，常處有記
不處無記，出言至誠不說彼此，是故說曰，
誠信樂而習。云何能自勅身？夫行善者自

為己身，以物惠施自愛其福，奉持禁戒捨放
逸意，求於濟神，為後世作橋梁，論經說義廣
採異同亦為己身，是故說曰，能自勅身也。
為人所愛敬者，執行之人所遊方域，為人所
敬、歎說其德。福由人弘，名稱外被，是故說曰，
為人所愛敬也。


「　為人所愛敬，
　皆由己所造，
　現世得稱譽，
　後生於天上。」



為人所愛敬者，人之行全則名顯，外來為數
千萬人所見尊奉，言從語用為人摽首，斯由
積行無虧損故，是故說曰，為人所愛敬。皆由
己所造者，人修善行求免厄難，受人信施衣
被飯食床臥具病瘦醫藥，則不損耗於禁律
法，內有真誠外能消化，是故說曰，皆由己所
造也。現世所稱譽者，為天人所歎，德可敬可
貴，所遊之方無所罣礙，是故說曰，現世所稱
譽也。後生於天上者，身壞命終生善處天上，
七寶殿堂受福自然，是故說曰，後生於天上。


「　教習使稟受，
　制止非法行，
　善者之所念，
　惡者當遠離。」



教習使稟受者，在於法功德中教授正法，隨
彼所須而演其教，是故說曰，教習使稟受。制
止非法行者，非法行者，人所憎惡多興亂念，
眾惡之原，令人墮地獄餓鬼畜生，是故說曰，
制止非法行也。善者之所念者，修善之人善
德具足，終不使人至於惡道，是故說曰，善者
之所念也。惡者當遠離者，要知識者即是惡
也，行不至要動與惡俱，心中所念以惡為首，
是故說曰，惡者當遠離也。



「　善與不善者，
　此二俱不別，
　不善生地獄，
　善者生天上。」



善與不善者，各自別異：一者妙，二者非妙；一
者定，二者亂；一趣善道，二趣惡道；一得善
譽，二致誹謗。是故說曰，善與不善也。此二俱
不別者，從此人間終亦從行地死，從此造業
而致來變，是故說曰，此二俱不別也。不善生
地獄者，惡知識人修不善行，己所施為亦欲
使人同己，是故說曰，不善生地獄也。善者生
天上者，所謂四雙八輩十二賢士，修善本、遊
虛無，不樂世煩，是故說曰，善者生天上也。
《出曜經》卷第八

