













《出曜經》卷第三十

姚秦涼州沙門竺佛念譯
梵志品之二


「　若見侵欺，
　但念守戒，
　端身自調，
　是謂梵志。」



若復有人所見侵欺，不興惡懷有瞋怒意，守
戒多聞降伏意識，身正影直心平道存。是故
說曰，若見侵欺，但念守戒，端身自調，是謂梵
志。


「　世所善惡，
　脩短巨細，
　無取無與，
　是謂梵志。」



世俗方略事有若干，欲察人情先採其語，說
善說惡不記于懷，不見有長短廣狹，亦復
不見有取有與，具足如是行者是謂梵志。是
故說曰，世所善惡，脩短巨細，無取無與，是謂
梵志。


「　身為行本，
　口意無犯，
　能辦三處，
　是謂梵志。」



身不行殺、口不惡罵、意不嫉妬，於五鼎沸世
能具此三行者，乃名為梵志。是故說曰，身

為行本，口意無犯，能辦三處，是謂梵志。


「　來不作歡，
　去亦不憂，
　於聚離聚，
　是謂梵志。」



彼習行人持心牢固毀譽不動，見有來者不
孚用歡，設見去者亦不用憂，若在大眾若復
離眾，心恒平等亦無高下。是故說曰，來不
作歡，去亦不憂，於聚離聚，是謂梵志。


「　來亦不歡，
　去亦不憂，
　無憂清淨，
　是謂梵志。」



若見愛念不愛念者亦不用作歡。所以然者？
恐心染著興起因緣。設見去者便自念言：「我
於彼人各無所犯，內外清淨息意不起亦名
為梵志。」是故說曰，來亦不歡，去亦不憂，無憂
清淨，是謂梵志。


「　以斷恩愛，
　離家無欲，
　愛有已盡，
　是謂梵志。」



如彼行人修習於道，永斷恩愛離家無欲遠
遊無礙，盡諸有愛缺三界漏，能具足如此
者乃名梵志。是故說曰，以斷恩愛，離家無欲，
愛有已盡，是謂梵志。


「　適彼無彼，
　彼彼以無，
　捨離貪欲，
　是謂梵志。」



所謂彼者外六入也，所謂無彼者內六入也，
行人執意觀內外諸情斯悉虛寂，捨離貪淫
不興六情，具足如此眾行之本者，乃名為梵
志。是故說曰，適彼無彼，彼彼以無，捨離貪
欲，是謂梵志。


「　適彼無彼，
　彼彼以虛，
　不染三處，
　是謂梵志。」




彼習行人解知內外皆無結使，不著欲界色
界無色界，能具足如此眾行者，乃名為梵志。
是故說曰，適彼無彼，彼彼以虛，不染三處，是
謂梵志。


「　能捨家業，
　拔於愛欲，
　無貪知足，
　是謂梵志。」



夫人離家莫與世俗從事，正使出家不修其
法，毀戒不精進，亦不多聞，亦不應與坐起
從事，更不思惟當來利養，能具如此者乃名
梵志。是故說曰，能捨家業，拔於愛欲，無貪知
足，是謂梵志。


「　如今所知，
　究其苦際，
　無復有欲，
　是謂梵志。」



於見法中能分別微妙無有眾惡，知苦是眾
病之原首，能斷此者乃應於妙。於見法中
不與欲意共相應，瞋恚愚癡永盡無餘離諸
縛著，能具如此者故名為梵志。是故說曰，如
今所知，究其苦際，無復有欲，是謂梵志。


「　於罪與福，
　兩行永除，
　無憂無塵，
　是謂梵志。」



正使有福世俗有漏善本功德得為人身，由
故不脫生老病死。又復作罪種三惡本經歷
生死，罪之與福二不足貪，兩行永除無復塵
垢，能具此行者，是謂梵志。是故說曰，於罪
與福，兩行永除，無憂無塵，是謂梵志。


「　於罪與福，
　兩行永除，
　三處無染，
　是謂梵志。」



福之與罪無欲無染，中間禪樂無色禪樂，
行人盡捨無所染著，不著三界欲界色界無

色界，能解此具足者乃名梵志。是故說曰，於
罪與福，兩行永除，三處無染，是謂梵志。


「　猶如眾華葉，
　以鍼貫芥子，
　不為欲所染，
　是謂名梵志。」



猶如蓮華之葉不受塵水，彼修行人亦復如
是，以離於欲不復著色聲香味細滑法，猶若
以鍼欲貫藍豆及與芥子，難可獲也。彼修行
人無有婬欲，略說其要，不為惡所染。是故說
曰，猶如眾華葉，以鍼貫芥子，不為欲所染，是
謂名梵志。


「　心喜無垢，
　如月盛滿，
　謗毀已除，
　是謂梵志。」



猶如月盛滿清淨無瑕穢無有五翳，眾星圍
遶放大光明靡所不照。彼比丘清淨行人，永
除五翳無復五結，心得解脫諸覺道品，眾定
正受而自圍遶，於中獨尊無有眾瑕，捨世八
法毀譽已除，能具此行者故名為梵志。是
故說曰，心喜無垢，如月盛滿，謗毀已除，是謂
梵志。


「　如月清明，
　懸處虛空，
　不染於欲，
　是謂梵志。」



如秋時月不為五事所翳，清淨無瑕放大光
明靡所不照，修行比丘亦復如是，不為婬怒
癡五結所翳，能具此行者故名為梵志。是故
說曰，如月清明，懸處虛空，不染於欲，是謂梵志。


「　避諍不諍，
　犯而不慍，
　惡來善待，
　是謂梵志。」



彼入定人不起諍訟，禪定一意念待喜安，自
守五行具足乃名為定。設有惡意來相向者

恒以善待。是故說曰，避諍不諍，犯而不慍，惡
來善待，是謂梵志。


「　解微妙慧，
　辨道不道，
　體行上義，
　是謂梵志。」



諸有人聞籌量算計圖度萬物分別義趣，一
一分明辨其道趣，可就知就可捨知捨，體行
上義。所謂上義者，滅盡泥洹是，能具足此
法者故名為梵志。是故說曰，解微妙慧，辨
道不道，體行上義，是謂梵志。


「　諸在人間，
　乞索自濟，
　無我無著，
　不失梵行，
　說智無崖，
　是謂梵志。」



或有貴族姓子，從四姓中出家學道，捨憍慢
意去高就下不著榮冀，在在處處周旋往來。
興有佛事恭奉三寶，若得衣食床臥具病瘦
醫藥，便為呪願使彼施家世世受福，或以神
足騰在虛空作十八變，施主見者莫不歡喜，
便從受法皆得開悟，能具此行者故名為梵
志。是故說曰，諸在人間，乞索自濟，無我無著，
不失梵行，說智無崖，是謂梵志。


「　若能棄欲，
　去家捨愛，
　以斷欲漏，
　是謂梵志。」



如彼行人盡能斷欲，親近道門愛而不捨，或
有梵志未盡究竟，欲意未斷貪著五樂，雖稱
梵志不離於欲。諸有學人永滅欲漏不習恩
愛，能具足此行者故名為梵志。是故說曰，
若能棄欲，去家捨愛，以斷欲漏，是謂梵志。


「　慈愍於人，
　使不驚懼，
　不害有益，
　是謂梵志。」



眾行之要四等為本，恒當慈愍加被眾生，見

有恐懼懷憂惱者，便往恤化永處安隱，無害於
人興致供養，能具此行者名曰梵志。是故說
曰，慈愍於人，使不驚懼，不害有益，是謂梵志。


「　避怨不怨，
　無所傷損，
　去其邪僻，
　故曰梵志。」



行人執意志操不同，用心平等設見怨家視
如赤子，慈心普等平均無二。猶若忍心如地
平等如秤，蜎飛蠕動蚑行喘息，視如己身，念
之如父、念之如母、念之如子、念之如身，而無有
異。能具此眾行者名曰梵志。是故說曰，避
怨不怨，無所傷損，去其邪僻，故曰梵志。


「　于後于前，
　及中無有，
　無操無捨，
　是謂梵志。」



猶如有人，於未來世不作眾惡行，已不作
當不作，於過去世不作眾惡行，已作眾惡
行，已不作當不作現不作，及其中間作眾
惡行不作眾惡行，已不作當不作現不作。
能捨此眾惡行者，故名為梵志。是故說曰，于
後于前，及中無有，無操無捨，是謂梵志。


「　去婬怒癡，
　憍慢諸惡，
　鍼貫芥子，
　是謂梵志。」



如彼行人欲為污心，不得至於虛寂之道，除
去憍慢諸不善法，便得漸進至泥洹境，猶若
鍼貫芥子終不可得。彼心亦復如是，不為婬
怒癡繫所拘礙，能具此行者是謂梵志。是故
說曰，去婬怒癡，憍慢諸惡，鍼貫芥子，是謂梵
志。


「　城以塹為固，
　往來受其苦，
　欲適渡彼岸，
　不肯受他語，

　唯能滅不起，
　是謂名梵志。」



生死久遠涉苦無數，唯有禪定之人越此生
死之難，去邪疑意無復猶豫，捨煩惱結使，受
清淨結使。能具此者故名為梵志。是故說
曰，城以塹為固，往來受其苦，欲適渡彼岸，不
肯受他語，唯能滅不起，是謂名梵志。


「　人能斷愛，
　今世後世，
　有愛已盡，
　是謂梵志。」



愛根未盡則不至道，愛根已盡者乃能為道，
欲求道者不斷三界結使則不至於道，能斷
愛根然後乃至於道，能具足此者故名為梵
志。是故說曰，人能斷愛，今世後世，有愛已盡，
是謂梵志。


「　人無希望，
　今世後世，
　以無希望，
　是謂梵志。」



所謂希望者，天下萬物皆人之所希望，然此
希望故未斷絕，如今現身未死見存於世，
正使後世取其命終，身死神逝無復希望。能
如此功德具足者，名曰梵志。是故說曰，人無
希望，今世後世，以無希望，是謂梵志。


「　自不識知，
　天揵沓和，
　知無量觀，
　是謂梵志。」



當佛如來坐禪之時，諸天世人竟不知佛今
為所在。有一比丘名曰多耆奢，往至世尊所，
便以此偈而讚如來曰：


「　「歸命人中尊，
　歸命人中上，
　不審今世尊，
　為因何等禪？
　唯願天中天，
　敷演其教義。」」



如來自說：「梵行之中無有出我者，所以知其

然，禪解脫正受定意，猶是世之常法，諸天
龍神不能知我之所在，況我當行佛事眾智
之妙門？天龍鬼神能知我處乎？」是故說曰，自
不識知，天揵沓和，知無量觀，是謂梵志。


「　自識宿命，
　見天人道，
　知生苦源，
　智心永寂。」



自識宿命無數劫事，觀知地獄天上之事，餘
者不能，唯有佛、如來、至真、等正覺，觀三千大
千世界如掌觀珠，知生苦源究暢其本，捷
疾之智速成羅漢道，隨意所念而無流滯。是
故說曰，自識宿命，見天人道，知生苦源，智
心永寂。


「　自知心解脫，
　脫欲無所著，
　三明以成就，
　是謂為梵志。」



如彼行人知心所念，解脫者不解脫者皆悉
明知，欲想諸行永得解脫。所謂三明者，自識
宿命、天眼、漏盡，若具足如是行者名曰梵志。
是故說曰，自知心解脫，脫欲無所著，三明以
成就，是謂為梵志。


「　自識於宿命，
　知眾生因緣，
　如來佛無著，
　是謂為梵志。」



是時，如來知無數事，觀眾生性行一一分明，
生者死者皆悉了知，猶如天雨普潤世界，是
時，世尊觀生死之類亦復如是，生者死者無
不觀練。

爾時世尊與舍利弗，在閑靜室獨共遊處。爾
時有人已取命終，處在中陰精神不移。佛
告舍利弗：「汝今觀此中陰中識神，為從何許
中來？設復遷轉為處何所？」是時，舍利弗即入

四禪定意，觀此人神為從何來？設當遷轉為
處何處？時，舍利弗不知此人為從何來？為趣
何處？爾時世尊告舍利弗曰：「汝今所見不及
諸佛境界，此神所從來處此無數世界，非汝
神力之所能見。」佛告舍利弗：「汝復觀此精神
當生何處？」時舍利弗復入三昧，而不知精神
所湊，舍利弗即從三昧起，前白佛言：「今日
入定遍觀世界不知神之所湊。」佛告舍利弗：
「此神今日復當過一億世界，當生某甲家姓
某字某。如來所見，非是聲聞辟支佛所及知，
宿命通唯有如來等正覺得此宿命通。」是故
說曰，自識於宿命，知眾生因緣，如來佛無著，
是謂為梵志。


「　盡斷一切結，
　亦不有熱惱，
　如來佛無著，
　是謂為梵志。」



諸有眾生斷一切結使，羅漢辟支雖斷結使，
由有相似結在，諸佛世尊無有相似，是故如
來佛無所著。是故說曰。盡斷一切結。亦不有
熱惱。如來佛無著。是謂為梵志。


「　仙人龍中上，
　大仙最為尊，
　無數佛沐浴，
　是謂為梵志。」



所謂仙人者，得五通道，在群最尊無有出上，
內外清徹無有眾瑕。仙者亦名為象，長育形
體獸中最大，執意剛強能却眾敵。無數沐浴，
所謂沐浴者八解正浴池，去諸塵垢無有結
使。如來舒手，手所及處塵垢不著，伺察惡人
不得其便。是故說曰，仙人龍中上，大仙最為
尊，無數佛沐浴，是謂為梵志。


「　所有盡無，
　渡流無漏，
　從此越岸，

　是謂梵志。」



彼修行人，都越一切諸法，審諦分明解世所
有悉無所有。所謂流者，流有四名：一名欲
流，二名有流，三名無明流，四名見流。渡此
四流者，然後乃得無漏之行。羅漢辟支猶尚
思惟空無想願忍煖頂法，雖可思惟有漏俗
法意結所在，或有是時，欲念無漏先念有漏，
是以如來深藏則有大闕。如來大聖繫意禪
定從有至無，於無漏法觀未始有闕，得諸總
持強記不忘，十力、四無畏、大慈大悲、三無
礙道及神足行，是謂如來所修之法，非羅
漢辟支佛所修之法。是故說曰，所有盡無，
渡流無漏，從此越岸，是謂梵志。


「　無禪無說，
　亦不念惡，
　禪智清淨，
　是謂梵志。」



彼修行人不念惡禪，夫入禪之人，無言無說
常思善法。設見罵詈但守其法，若得味相應
禪及中間禪，執意守之無所嬈惱，能具足此
行者故名為梵志。是故說曰，無禪無說，亦不
念惡，禪智清淨，是謂梵志。


「　比丘塜間衣，
　觀於欲非真，
　坐樹空閑處，
　是謂為梵志。」



塜間衣有四種：一者發家著衣出家學者，二
者檀越施衣受而守護，三者百納拾諸遺餘，
四者塜間污穢不淨。如來初學發家著衣，觀
欲非真捨六萬夫人，棄轉輪王位，出家學
道在閑靜處，坐樹王下，降伏魔王破十八
億眾。能具此眾德者故名為梵志。是故說曰，
比丘塜間衣，觀於欲非真，坐樹空閑處，是謂

為梵志。


「　人無識知，
　無語無說，
　體冷無煖，
　是謂梵志。」



如來出世，無事不知無事不包，無語無說者，
永除狐疑不懷猶豫，諸煩惱結使永盡無餘，
逮甘露滅，能具此眾行故名為梵志。是故說
曰，人無識知，無語無說，體冷無煖，是謂梵志。


「　棄捐家居，
　無家之畏，
　逮甘露滅，
　是謂梵志。」



所以居家者，安處人民得自生活，身者眾
結之屋室，是以聖人教人離家，在於閑靜求
甘露滅，能具如是眾德者故曰梵志。是故
說曰，棄捐家居，無家之畏，逮甘露滅，是謂梵
志。


「　斷絕世事，
　口無麤言，
　八道審諦，
　是謂梵志。」



如來世尊光相炳著，初轉法輪，八萬諸天及
二王人、梵志七人，摩竭國王洴沙萬二千人，
摩竭國界石室之中，釋提桓因萬二千天，
拘尸那竭國，最後度須拔。佛滅度後當有羅
漢出世，名曰優波掘，於其中間濟度眾生
不可稱計，演說八道無礙之法。是故說曰，
斷絕世事，口無麤言，八道審諦，是謂梵志。


「　遠逝獨遊，
　隱藏無形，
　難降能降，
　是謂梵志。」



如彼行人興無涯之想、散無邊之念，身形在
此心在海表，人欲觀意知其形狀者甚為難
剋。心意流馳彈指之頃，過數千萬億江河山
表，是以故說遠逝獨遊。復有問者，心有十

大地法，心為十一，何以故說遠逝獨遊乎？
報曰：「心者恒逐因緣隨前任行，當心在色
聲，爾時無有香味細滑法；當心在香，爾時
無有色味細滑法；心在味，無色香細滑法；
心在細滑，爾時無色聲香味法；心在法，無
上五事。當在色時心為法本，猶如王行羽儀
賓從無不備有。但以王為名。此亦如是，心
造因緣十法備有但不受名，亦如飛鳥飛行
空中依其六翮，然但以鳥為名。此亦如是，心
之無形亦無窠窟，非是世人肉眼所見，依止
五陰，陰散則離非有形質，心之難化猶木鑽
鋼。是以聖人遺教後生，欲降伏心者，晨用
百藥中用百藥暮用百藥，空無想願止觀滅
盡，用療心病使得除愈，能具此者故曰梵志。」
是故說曰，遠逝獨遊，隱藏無形，難降能降，是
謂梵志。


「　無色不可見，
　此亦不可見，
　解知此句者，
　念則有所由，
　覺知結使盡，
　是世最梵志。」



無色不可見者，何者？心也？夫心興患與身招
殃，猶若象馬剛強𢤱戾不調，有目之士加於
捶杖，使知楚痛，然後調良？人心為患，牽致地
獄餓鬼畜生，雖得為人處在卑賤，顏色醜陋
為人所嫉，是故說曰？無色不可見，此亦不
可見？解知此句者？念則有所由？覺知結使盡？是
世最梵志。諸佛世尊所以出世者，正欲降此
弊惡之心，諸佛世尊慈慜一切，弘慈普蓋
靡所不照，雖處於世無所染著。


「　斷生死河，
　能忍超度，
　自覺出壍，

　是謂梵志。」



如彼行人為五欲所繫，流轉生死之河，要須
大聖指授權宜，從此岸得至彼岸。如來降形
非事不豫，要接有緣後乃滅度。壍者憍慢之
壍，能度此壍不為憍慢所繫。能具此者故名
為梵志。是故說曰，斷生死河，能忍超度，自
覺出壍，是謂梵志。


「　當求截流渡，
　梵志無有欲，
　內自觀諸情，
　是謂為梵志，
　能知如是者，
　乃復為梵志。」



如彼行人不斷愛流四駛四淵者，進趣於道
不亦難乎？如河暴溢必有所傷，梵志貪欲死
趣惡道。是以如來誡以除貪，與說欲本污穢
不淨，當斷諸邪使不流馳。能具此眾行者故
名為梵志。是故說曰，當求截流渡，梵志無有
欲，內自觀諸情，是謂為梵志，能知如是者，乃
名為梵志。


「　先去其母，
　王及二臣，
　盡勝境界，
　是謂梵志。」



先去其母者，愛心流馳以為源本，無漏意識
能去斯病使盡無餘。王者我慢也，二臣戒
盜身見。盡勝境界者，一切諸結使，能去眾
結之患。故曰為梵志。是故說曰，先去其母，王
及二臣，盡勝境界，是謂梵志。


「　不捶梵志，
　不放梵志，
　咄捶梵志，
　放者亦咄。」



所謂梵志者，得阿羅漢道，不得以手捲刀
杖加彼真人，不放梵志者，此是真人，恒當供
養衣被服飯食床臥具病瘦醫藥，四事供養

令不減少。咄捶梵志，行惡之人，放者亦咄，復
是惡人，不留供養飲食床臥具病瘦醫藥，能
具此行故名為梵志。是故說曰，不捶梵志，不
放梵志，咄捶梵志，放者亦咄。


「　諸有知深法，
　不問老以少，
　審諦守戒信，
　猶祀火梵志。」



昔佛在世周旋教化。時諸比丘不廣多聞，爾
時世尊便作是念：「今諸比丘多有懈怠意不
精懃，復自觀察當來過去三世之事，知當來
世當有比丘，嫉妬恚癡不順道教，便興誹謗
損如來法輕慢於師，亦復不敬說法之人。」是
以世尊觀察後世遺法中間，恐有老少共相
上下尊卑不別，老恃耆艾少恃聰叡。老者自
陳：「吾所目覩，非卿所知，汝今所見如螢火虫。」
少者自陳：「老頓嚚鹵，情喪心塞，知何可歸？」
如來教曰：「當自守戒，猶若事火梵志五處然
火，晝夜承事不失時節，香華繒綵事事供養。」
是故說曰，諸有知深法，不問老以少，審諦守
戒信，猶祀火梵志，歸命人中尊，亦如事火神。


「　諸有知深法，
　等覺之所說，
　審諦守戒信，
　猶祀火梵志。」



如來出現，億千萬劫時時乃出，遭賢遇聖實
不可得，人能守戒信不失儀，如祀火梵志。昔
佛在世誡諸比丘：「自今以後不得誦外書
外道異學所誦習者。何以故？彼所陳說非真
正義，亦復不是至道之本。」是故說曰，諸有
知深法，等覺之所說，審諦守戒信，猶祀火梵志，
真誠歸命佛。


「　於己法在外，
　梵志為最上，

　一切諸有漏，
　皆盡皆無餘。
　或復觀於痛，
　皆盡皆無餘，
　或復觀合會，
　皆盡皆無餘。
　或復觀因緣，
　皆盡皆無餘。」



於己法在外者，彼脩行人觀了一切眾法，
無事不關無事不知，猶若梵志知天文地理
星宿災變皆悉觀了，一切諸漏皆盡無餘。觀
諸苦痛若好若醜，皆歸於盡，觀其合會必有
離別因緣，暫有亦復歸滅。


「　猶若內法本，
　梵志為在表，
　若使共床褥，
　如彼婆鉤盧。」



所謂內法者，四諦真如一一分別不失次緒，
梵志於內則謂為表。是故說曰，猶若內法本，
梵志為在表，若使共床褥，如婆鉤盧者。此婆
鉤盧比丘出家以來，未曾與人說四句之義，
正使與共同坐不聞說其正法，從生至老八
十一鉢和藍，未曾畜沙彌弟子及餘使人，若
為人鮮潔託志虛無繫意玄寂。是故說曰，若
使共床褥，如彼婆鉤盧。


「　猶如內法，
　梵志在表，
　知生知老，
　轉當至死。」



所謂內法者不誑惑人，一向而無傾，一向而
無邪，唯有如來能越此境界，以盡其生更不
受有，如實知之。是故說曰，猶若內法，梵志在
表，知生知老，轉當至死。


「　日照於晝，
　月照於夜，
　甲兵照軍，
　禪照道人，
　佛出天下，
　照一切冥。」



日照於晝者，當日天子初出之時，放億百千
萬光明，使星宿月光無復光明；若復日沒

之時，月及星宿皆共競明，俱有所照其明不
同。猶若大將之士兩敵相向，揚威奮武決戰
勝負，震赫精刃鍾皷雷鳴。禪定之人移山飛
岳海水揚塵手捫日月，有此神力不自稱譽。
方此諸人雖有此德，不及如來。佛出世間眾
相具足，放大光明靡所不照，光明所及晝夜
不絕，其見光者聾盲瘖瘂考掠苦痛自然休
息。是故說曰，如日照於晝，月照於夜，甲兵
照軍，禪照道人，佛出天下，照一切冥。


「　梵志無有是，
　有憂無憂念，
　如如意所轉，
　彼彼滅狐疑。」



梵志無有是，意著於殊妙之法，見樂不以
為喜，見憂不以為慼，如如意所轉恒自念善，
彼彼自滅惡，得習聖諦分別諸使。是故說曰，
梵志無有是，有憂無憂念，如如意所轉，彼彼滅
狐疑。


「　出生諸深法，
　梵志習入禪，
　能解狐疑網，
　身知其苦痛。」



如來等正覺初成佛時，七日之中禪定正受
思惟十二因緣，一一分別知起知滅。爾時如
來即從三昧起而說斯偈：


「　「出生諸深法，
　梵志習入禪，
　能解狐疑網，
　身知其苦痛。」



「如我所習積行所致，今日成等正覺實而不
虛。」梵志習入禪，去諸惡法悉壞狐疑網，於諸
深法得無礙智，所念自在深知苦際，深知因
緣合數之法權詐非實。略誦其要，當觀因緣
法，復當觀盡法，一切諸法皆由合數，一切諸
法皆由於痛，當知盡滅不造有漏。



「　出生諸深法，
　梵志習入禪，
　遍照一切世，
　猶日在虛空。」



法能成人非法不就，晝夜思惟不去胸懷，身
口意行不妄有犯，能成就如此法，便能照
一切法。以己所得盡施眾生，猶若明日處在
虛空普有所照，其有覩者莫不蒙光。是故說
曰，出生諸深法，梵志習入禪，遍照一切世，
猶日在虛空。


「　出生諸深法，
　梵志習入禪，
　能却魔眾敵，
　如佛脫眾垢。」



出生諸深法者，如來成等正覺，具足三十七
道品之法，身口意行與無漏相應，降伏魔怨
進却時宜，如來等正覺脫一切結使。
《出曜經》卷第三十