












《出曜經》卷第十八

姚秦涼州沙門竺佛念譯
雜品之二


「　「自歸大聖雄，
　欲覲尊沙門，
　今欲自悔過，
　久來所作罪。」」



爾時世尊還現色相威神炳著，手執指鬘詣
祇洹精舍告諸比丘：「汝等將此指鬘度為比
丘。」即如佛教得為道人，清旦著衣持鉢入舍
衛城分越。爾時城門裏有一牝象，懷妊欲
產不時得產。象主遙見比丘來即起迎逆。「比
丘若能使象時產者，可得入城乞；不能使象
產者，不得入城分越。」比丘答曰：「吾先不誦
此呪，且小停住，須吾還至世尊所受誦神呪，
還當呪之使得產。」時指鬘比丘即至世尊所，
頭面禮足白世尊曰：「向者入城分越，值城
門裏有象欲產，責我呪術，象得產者然後得
乞。唯願世尊願受神呪，使象得產使得分
越。」佛告指鬘：「汝往彼所當以此言呪之：『今
至誠呪，自生以來初不殺生。』持是至誠語
使象得產無他。」爾時鴦掘魔從佛受呪術，
即往呪象安隱得產。時諸人民皆稱：「善哉！世
間乃有此奇怪之事。此指鬘前後殺生不可
稱計，今方自呪從生以來初不殺生，持是
至誠語使象得產無他。」便得入城，街巷人民
見指鬘來，其中或父母兄弟妻息為指鬘
所殺者，皆前報怨，或以刀杖瓦石打指鬘極
使牢熟，破頭傷體裂壞衣被，鉢盂亦破，即

走出城竟不乞食。還至世尊所，頭面禮足自
說緣本，佛知其意指鬘受緣報何其速哉？爾
時世尊漸與說法，即於坐上得須陀洹果乃
至羅漢六通清徹。

爾時波斯匿王，即集四種
兵，馬兵象兵車兵步兵，欲往詣彼園與鴦
掘魔共鬪。出舍衛城中，道聞行人說，鴦掘
魔大賊受如來教得為比丘，即停兵眾入祇
洹精舍，與如來相見。爾時世尊知王當來，
即以神足隱鴦掘魔形使不顯露。時，王波斯
匿至世尊所，頭面禮足在一面坐，爾時世尊
即知而問曰：「王嚴備戰具集四種兵，為欲何
至？」王白佛言：「界內有賊，名鴦掘魔，依嶮作
賊暴虐無道，故集兵眾欲往攻伐。中路聞人
說：『鴦掘魔受佛來化得為道次。』不審其人
今為所在？」佛知王意即攝神足，使王見鴦
掘魔。王見恐懼面投於地，諸臣扶起以水
灑之。佛告王曰：「是王大幸遇此小恐，其人
已得阿羅漢果。設當王詣彼深園見其本形，
頭戴指鬘人血塗體，身執利劍顏色隆怒，王
當見者心肝摧碎即喪命根。」王白佛言：「如來
今日未降者降、未度者度，云何世尊！其人乃
殺無央數人，云何得成羅漢果？」佛言：「無苦，
行有前後、有熟不熟、有初有終。」爾時世尊觀
宿因緣，便於大眾而說斯頌：


「　「人前為惡，
　以善滅之，
　是照世間，
　如月雲消。」」



人前為惡以善滅之者，如彼指鬘，殺害無數
千人，以賢聖八品道而滅其惡，諸惡已盡永
無根本，究竟清淨得不起法。是故說，人前為

惡，以善滅之也。是照世間，如月雲消者，世間
者其義有三：一名眾生世，二名器世，三名
陰世。猶如秋月眾星圍繞，於中獨明光照遠
近，弊惡比丘諸惡已盡，修清淨行，便於大
眾廣有濟度。是故說，是照世間，如月雲消也。


「　人前為惡，
　以善滅之，
　世間愛著，
　念空其義。」



人前為惡，以善滅之者，夫作惡皆由愛著，彼
梵志妻興惡向無害，皆由愛心。是故說，人前
為惡，以善滅之也。世間愛著，念空其義者，愛
心深固流轉三界，受四生分迴趣五道，皆由
愛著不能捨離，行人分別虛而不真，知皆空
寂不可恃怙，是故說，世間愛著，念空其義也。


「　少壯捨家，
　盛修佛教，
　是照世間，
　如月雲消。」



佛契經說：「因象師喻，時象師教訓少壯象，
樂於曠野不被調御，即於曠野命終，復有中
象不被調御，於彼取命終。少壯比丘此亦如
是，不被教訓而取命終，長老比丘不被教訓
而取命終。」比丘當知此亦如是，少壯象調御
而取命終，中年象被調御而取命終，少壯比
丘被教訓而取命終，長老比丘被教訓得賢
聖法而取命終。少壯比丘盛修佛教，無所漏
失具足佛法。云何為具足？越次取證成無上
果，是故說，少壯捨家，盛修佛教也。是照世間，
如月雲消者，猶如秋月光明遠照也。


「　少壯捨家，
　盛修佛教，
　世間愛著，
　念空其義。」



少壯捨家者，欲斷愛著，諸天、阿須倫所見敬

侍，加留羅、乾沓和等皆悉承事供養，是故
說，世間愛著，念空其義也。


「　生不施惱，
　死而不慼，
　是見道悍，
　應中勿憂。」



生不施惱，死而不慼者，自生以來不殺盜婬
妷，不犯諸邪，臨命終時，神識澄靜亦不驚懼，
亦復不見地獄畜生餓鬼，不見弊惡鬼，但見
吉祥瑞應，是故說，生不施惱，死而不慼也。是
見道悍，應中勿憂者，彼見諦人已離五難，雖
在憂慼之間淡然無為，亦不悲號哭泣生諸
眾惱，是故說，是見道悍，應中勿憂也。


「　生不施惱，
　死而不慼，
　是見道悍，
　在親獨明。」



生不施惱，死而不慼者，自生已來，不由父母
兄弟宗親五族而行惡法也，是故說，在親而
獨明。


「　斷濁黑法，
　學惟清白，
　渡淵不反，
　棄猗行止，
　不復染樂，
　欲斷無憂。」



斷濁黑法者，云何名為濁黑法？答曰：「一切
諸使縛結塵垢，一切諸不善法退墮法、諸染
著生死者，當斷已斷永斷。」是故說，斷濁黑法
也。學惟清白者，云何名曰清白法？答曰：
「意止、意斷、神足、根、力、覺意、八正道，三十七品，
正使有法離於生死得出要者，亦名清白法。」
是故說，學惟清白也。渡淵不反者，何以故
名為淵？所謂淵者，流在界趣轉增生死，由此
淵故流轉生死不可稱記，墮三塗八難，是故
世尊說，當滅四淵求無上道。是故說，渡淵不
反也。棄猗行止者，云何為猗？所謂猗者，

猗欲不善法，是故如來說，棄猗無著乃謂
真行。是故說，棄猗行止也。不復染樂者，不
染五樂，親近賢聖律終不捨離，是故說，不復
樂也。欲斷無憂者，夫人不至於無為，皆由
有欲，染著女色興意思想，念彼色貌髮毛瓜
齒肥白端正；行人執意除去彼念，欲想便息
不復熾然。是故說，欲斷無憂也。


「　愛欲意為田，
　婬怒癡為種，
　故施度世者，
　得福無有量。」



愛欲意為田者，猶如荒田穢地不數修治，菅
草競生傷害良苗，穀子不滋時不豐熟，人
染著愛欲亦如是，是故說，愛欲意為田也。婬
怒癡為種者，夫行人習行常自觀察，若人種
德，為施何處而獲果報？答曰：「施無空入者少，
施空入者多。」云何施無空入者少？答曰：「諸
在外道異學及裸形梵志尼乾子等，愚人好
施於中望福，於十六分而不獲一。」猶如穢田
傷害善苗，穢行梵志傷害善根，為婬怒癡
所覆不生道果。是故說，婬怒癡為種，故施度
世者也。得福無有量者，嘆說如來聖眾施福
之報，於大眾之中有斷欲人，所施雖少獲福
無量，所得果報不可稱計，是故說，故施度世
者，得福無有量。


「　猶如穢惡田，
　瞋恚滋蔓生，
　是故當離恚，
　施報無有量。」



猶如穢惡田，瞋恚滋蔓生者，何以故名為穢
惡？所以名穢惡者，亦自毀己復毀他人。所
以自毀者，瞋恚熾盛顏色變易本性改異，是
謂自毀。復毀他人者，瞋恚熾盛毀損他人，乃

至失其命根。是故說，猶如穢惡田，瞋恚滋蔓
生也。是故當離恚，施報無有量者，人不懷
恚後受恚報，人由瞋恚亡國破家，皆由瞋恚，
仁施福德施無恚者，獲福無量，是故說，當離
恚施，報無量也。


「　猶如穢惡田，
　愚癡穢惡生，
　是故當離愚，
　獲報無有量。」



猶如穢惡田，愚癡穢惡生者，猶彼盲人目不
覩高原平地，亦不見善色惡色青黃赤白。此
眾生類亦復如是，以無明闇法而自纏絡，不
覩四諦善不善法，覆蔽慧明及三十七道品。
外道異學及諸梵志，癡所覆蓋不識道真。如
來聖眾，永無此患。是故說，猶如穢惡田，愚癡
滋蔓生也。是故當離愚，獲福無有量者，彼
修行人欲求無愚者，當從何求？答曰：「當從
如來聖眾求。何以故？已其聖眾觀察本末，
若大若小若好若醜，分別四諦眼明智覺毫
釐不失，施彼如來聖眾無有愚癡者，獲報無
量也。」是故說，當離癡施，報無有量也。


「　猶如穢惡田，
　憍慢滋蔓生，
　是故當離慢，
　獲報無有量。」



猶如穢惡田，憍慢滋蔓生者，外道異學憍慢
最甚，是故如來說偈曰：「婆羅門憍慢滋多，
從今世命終，當生六趣中，鷄猪狗狼驢五泥
犁六，施彼人者不獲其報。」是故說，猶如穢惡
田，憍慢為滋多也。是故當離慢，獲報無有量
者，於如來大法中除去憍慢，或時著衣持鉢
入村乞食，下意自卑如旃陀童女，身被寶衣
價直百千，若詣他舍倚門侍立不敢入舍。侮

慢比丘亦復如是，本出豪族自苦其形修乞
士法，御心調意如執利劍，手執鉢盂如世窮
人，閻浮利人以髮為飾，我沙門便取剃之，閻
浮利人衣裳多貪，白淨沙門染污為色，閻浮
利人諸犯罪者逐著深山，沙門山藪為家，無
欲之人執行如是，況得向果者心可移乎？是
故說，當離憍慢，獲報無有量也。


「　猶如穢惡田，
　貪欲為滋蔓，
　是故當離貪，
　獲報無有量。」



猶如穢惡田，貪欲為滋蔓者，人懷慳貪至死
不改，或由慳貪傷夭命根，是故智者去離慳
貪，是故說，猶如穢惡田，貪欲為滋蔓，是故當
離貪，獲報無有量也。


「　六增上王，
　染為染首，
　無染則離，
　染者謂愚。」



六增上王者，所謂王者何者是？曰意也。以
次數者則名六，逆數者亦為六。增上者，意
動則五隨走作五情，設使諸入盡意所造。如
佛契經說，猶如五根各各有境界，不相錯涉
亦不相侵。意者至此五處最為原首，侵彼
五界，設使五情不得停住，於五事中最勝
最妙，是故名為王。是故說，六為增上王也。染
為染首者，云何為染？所謂染者，染色聲香味
細滑法，是故說，染為染首。無染則離者，云
何名無染？所謂無染者阿羅漢是。雖言須陀
洹諸塵垢盡得法眼淨，不永得淨；羅漢者永
已得淨，是故說，無染則離也。染者謂愚，愚
人所習習，著色香味細滑法，應思惟者然不
思惟，不應思惟者反更思惟，是故說，染者謂

愚也。


「　骨幹以為城，
　肉血而塗之，
　根門盡開張，
　結賊得縱逸。」



骨幹以為城，肉血而塗之者，所謂城者，以五
陰身為牆，骨幹垣壁以血染之，若當以內物
現露於外者，便生惡露觀，不染著身，興不可
樂想，以其皮膚覆骨莊飾為形，智者觀察無
一可貪，是故賊，骨幹以為城，肉血而塗之。根
門盡開張，結賊得縱逸者，眼根開張受於外
色，曰誰開乎？答曰：「由不思惟，故使結賊得入
劫善根財貨。」耳鼻口身心亦復如是，意根開
張結賊得入，是故說，根門得開張，結賊得縱
逸也。


「　有緣則增苦，
　觀彼三因縛，
　滅之由賢眾，
　不從外愚除。」



有緣則增苦者，前有因緣後生增苦，前無
因緣苦何由生？猶如泉源出水成江河，此亦
如是，因前有緣則有苦際，漸漸增長至四百
四患，是故說，有緣則增苦也。觀彼三因縛者，
猶如遇事人閉在作坊役使不住，此亦如是，
五盛陰身以結使為縛，憂愁苦惱役使心識
不得停住，復當經歷四百四病，是故說，觀彼
三因縛也。滅之由賢眾者，夫欲信施當詣大
眾，施少獲福多，猶如勇健丈夫能却外敵摧
敗彼眾，乃名勇健，加得賞賜過出眾人。如來
賢眾亦復如是，如海納萬川不拒細流，有
來供養者不存用喜，不供養者亦不憂慼，是
故說，滅之由賢眾也。不從外愚除者，世愚
惑人顛倒來久計著吾我，著五陰身計為實

身，猶如有人曾不被毒蛇螫而不避之，曾不
被結使縛者而造其行，為外塵所染，是故說，
不從外愚除也。何以故名為雜？所以言雜者，
偈義種種演說不同，餘偈單義不與此同，是
故說雜也(雜品第十七竟)。

《出曜經》水品第十八


「　心淨得念，
　無所貪樂，
　已度癡淵，
　如鴈棄池。」



心淨得念，無所貪樂者，係心於淨，恒求巧便
欲得出要，觀此生死如幻如化，常懷恐懼心
如熾火，是故說，心淨得念，無所貪樂也。如鴈
棄池者，知彼池水多諸畏懼，又為獵者數來
驚怖，鳥即棄池高翔避此眾難，是故說，如鴈
棄池也。已度癡淵者，癡淵所蔽入骨徹髓，
便求方便永滅無餘，是故說，已度癡淵也。

譬
如鴈鳥，從空暫下，求出惡道，至無為處。譬如
鴈鳥者，畏諸眾鳥飛在虛空，避此諸難自求
無為，是故說，譬如鴈鳥也。從空暫下者，身
能飛行遠近無礙，去危就安，是故說，從空暫
下也。求出惡道，到無為處也。賢聖弟子如來
等正覺，為人除惡求出惡道，修於善業離
一切結，是故說，求離惡道，至無為處也。亦名
滅盡泥洹，無生滅著斷，恒不變易亦不磨滅，
彼得定修行人，為老病所逼，四百四病恒切
己身，厭患四大身，捨五陰形，入無為處。


「　不修梵行，
　少不積財，
　愚者睡眠，
　守故不造。」



昔佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊到
時著衣持鉢，將侍者阿難，見閻浮界二人耆

老，形變色衰僂步而行，見已世尊便笑。爾時
阿難更整衣服，右膝著地長跪叉手白佛言：
「佛不妄笑，笑必有以，願說其意。」爾時世尊告
阿難曰：「汝頗見此二耆舊長老不？形變色衰。
若此二人，於此舍衛國從少積財者，於舍衛
國第一豪富；若當捨妻子棄捐居業，出家學
道，即成阿羅漢。若小積財至足今日，於此
舍衛城里，復在第二家；若出家學道，得阿
那含果。此二人若在中年，積財至今日足，在
第三家；若出家學道者，得斯陀含果。愍此
二人違前所願，捨本隨末，飢寒勤苦萬患并
至。」爾時世尊觀察此義，為後眾生敷演大明，
在於大眾而說斯偈。


「　不修梵行，
　少不積財，
　如鶴在池，
　守故何益？」



猶如老鶴伺立池邊，望魚上岸乃取食之，終
日役思不果其願，用意不息自致亡軀。老有
老法壯有壯力，鶴以老法行於壯力終日不
果，但念少壯捕魚，不覺耆年已至。今此耆
年長老亦復如是，自念力壯，歌舞戲笑博弈
戲樂，不慮今日，年邁耆艾抱膝蹲踞。憶彼所
更不行老法，但念少壯欺詐萬端，是故說，如
鶴在池，守故何益。


「　莫輕小惡，
　以為無殃，
　水渧雖微，
　漸盈大器，
　凡罪充滿，
　從小積成。」



莫輕小惡，以為無殃者，人為惡行雖小不可
輕，蚖虵雖小螫嚙人身，毒遍其身以喪命
根，毒藥雖微人來得食見毒便死。此亦如
是，為惡雖小妨人正行，不至究竟不慮於後

當受其報，日復一日不肯改更，不念遠離惡
遂滋長，是故說，莫輕小惡，以為無殃也。水渧
雖微，漸盈大器者，猶如大器仰承水漏，渧渧
相尋溢滿其器，是故說，水渧雖微，漸盈大器
也。凡罪充滿，從小積成者，愚人習行從小
至大，日日翫習不覺殃至，是故說，凡罪充滿，
從小積成。


「　莫輕小善，
　以為無福，
　水渧雖微，
　漸盈大器，
　凡福充滿，
　從纖纖積。」



莫輕小善，以為無福者，如有善人詣彼塔寺
禮拜求福，或上明燃燈燒香掃灑，作倡伎
樂懸繒幡蓋，從一錢始，復勸前人使發施心，
一摶已上供養聖眾，或以楊枝淨水供給清
淨，或脂燈續明。如此小小亦不可輕，依彼
心識獲報無量，如然一燈除舍闇冥，不知冥
之蹤跡，如燒極微妙香，盡除臭穢不知所在，
利劍雖小能斷毒樹。此亦如是，善行雖微能
除重罪，往來人天不更苦惱，從此適彼受福
無量現在可知，渧渧不絕遂滿大器，勇者
行福漸漸成就。是故說，凡福充滿，從纖纖積。


「　猶如人渡河，
　縛筏而牢固，
　彼謂渡不渡，
　聰叡乃謂渡。」



縛筏而牢固者，猶彼眾生欲渡深淵，或筏
而渡或腰船而渡，或浮瓠或載小船，或草
木為筏，皆得至岸而無罣礙。是故說，猶如
人渡河，縛筏而牢固也。彼謂渡不渡者，謂
愛淵猶如深淵流出成河，彌滿世界流向三
界，趣四生遍五道，復流至色聲香味細滑法，
是故說，彼謂渡不渡也。聰叡乃謂渡者，所謂

聰叡者佛辟支佛是，雖渡世淵不足為奇。何
以故？世淵無盡，渡愛欲淵者，乃謂為奇。是故
說，聰叡乃謂渡也。

佛世尊已渡，梵志渡彼岸，比丘入淵浴，聲
聞縛牢筏。昔有兩師大梵志，造立波羅利弗
多羅大城，功夫已舉莊飾成辦，便請佛及眾
僧入城供養。未與諸門立號，梵志內心作
是念：「若沙門瞿曇從所門出，當名為瞿曇門，
若復如來渡恒伽水，當名彼渡為瞿曇渡。」爾
時梵志復生是念：「不審如來為欲載筏渡，腰
船浮瓠小船為載河渡？」爾時世尊知彼梵志
心中所念，即以神力及比丘僧忽然而渡，在
彼岸立。爾時世尊在大眾中，而說此偈：


「　「佛世尊已渡，
　梵志渡彼岸，
　比丘入淵浴，
　聲聞縛牢筏。」」



說此偈已各還精舍。梵志聞佛所說，歡喜奉
行。


「　是泉何用？
　水恒停滿，
　拔愛根本，
　復欲何望？」



是泉何用，水恒停滿者，三有者假謂為泉，愛
亦名為泉，水恒停滿，一切諸結皆集愛泉，
是故說，是泉何用，水恒停滿也。拔愛根本，復
欲何望者，行人以能拔愛根本無復生死，猶
如毒樹究盡其根，無復出生亦無枝葉，愛亦
如是，無復枝葉拔其根本，復欲何望者？更
不受有更不復生，是故說，復欲何望也。


「　水人調船，
　弓師調角，
　巧匠調木，
　智人調身。」



水人調船者，治牢固[牚*支]，治諸孔不使漏水，

使眾生類從此岸得至彼岸；弓匠修治筋角
調和得所，火炙筋被用不知折。是故說，水人
調船，弓師調角也。巧匠調木者，墨縷拼直
高下齊平，意欲造立宮室成就，是故說，巧匠
調木。智者調身者，恒以正教不毀法律，搜
求義味，求上人法，是故說，智者調身也。


「　猶如深泉，
　表裏清徹，
　聞法如是，
　智者歡喜。」



猶如深泉，表裏清徹者，所以說偈，智者以譬
喻自解。或有深泉不清恒濁，或復有泉深而
且清，於彼自照面像悉現，是故說，猶如深泉，
表裏清徹也。聞法如是，智者歡喜者，昔有國
王，厭患世典疲倦俗業，往至塔寺欲聽正法。
時象力比丘得阿羅漢道，當次說法。時彼國
王以巾覆頭，脚著履屣入眾聽法。羅漢比丘
告彼王曰：「昔佛有制，不得為著屣者說法。」
王內恚隆盛即脫履屣。羅漢比丘復告王曰：
「昔佛如來亦說此限，不得與覆頭者說法。」王
聞是語遂興瞋恚，內自思惟：「咄今為此比丘
所辱，此比丘故當見我頭白禿，故欲辱我耳；
若此比丘說法不入我耳者，當取斫頭。」爾時
國王即却頭覆，「沙門速為我說法。」比丘報曰：
「如來、至真、等正覺亦說此教，不得為瞋恚者
說法。王今瞋恚，何由得說法？王當正意聽說
譬喻。猶如濁泉涌沸不停，王今如是，心意
倒錯何由聞法？」爾時國王內自慚愧，即興
敬心：「此比丘必是聖人，乃能玄鑒通達人心。」
即從坐起右膝著地頭面禮足，白比丘言：「唯
願聖尊與我說法，使此穢形永蒙蔭覆。」王即

就坐欲得聞法。爾時比丘便以此偈，向王說
曰：


「　「猶如深泉，
　表裏清徹，
　聞法如是，
　智者歡喜。」」



爾時比丘重與王說法，令彼王心歡喜踊躍，
道根信心而不傾動。是故說，聞法如是，智者
歡喜也。


「　忍心如地，
　不動如安明，
　澄如清泉，
　智者無亂。」



忍心如地者，猶如此地亦受於淨亦受不淨，
地亦不作是念：「我當捨是受是。」智者執行亦
復如是，若人嘆譽不以為歡，有毀辱者不懷
憂慼，見善不喜聞惡不怒。是故說，忍心如地
也。不動如安明者，猶如安明獨處眾山，不為
暴風所傾動。賢聖之人亦復如是，不為闕四
事心有增減，是故說，不動如安明也。澄靜如
清泉，智者無亂者，猶如澄靜泉表裏清徹，
不為小流所嬈濁，智者如是，內既無非外姦
不入，心如金剛不可沮壞，是故說，猶如澄泉，
智者不亂也(水品第十八竟)。
《出曜經》卷第十八

