













《出曜經》卷第十二

姚秦涼州沙門竺佛念譯

信品第十一


「　信慚戒意財，
　是法雅士譽，
　斯道明智說，
　如是昇天世。」



信慚戒意財者，世儻有人族姓男族姓女有
此信財，慚愧、戒意財者，便為億百千眾生於
中獨尊貴，為人所敬眾生樂從不能去離。是
故說曰，信慙戒意財也。是法雅士譽者，諸佛
世尊及辟支佛，皆逮度無極眾行不缺，為賢
聖所譽，是故說，是法雅士譽也。斯道明智
說者，明智之人聰明黠慧，能演其道暢說旨
要。云何名為道？道者是誰？所謂道者，無形
無聲，尋迹不可覩，智者所履非愚所習，清淨
所修非穢濁所行，是故說曰，斯道明智說也。
如是昇天世者，人欲求福安處無為，有信有

慚聞施慧智，皆生天路。或有人偏有信，因
信生天者其福不廣，或以慚愧因慙愧生天，
或以戒因戒生天，或以聞因聞生天，或以施
因施生天，或以慧因慧生天，其福不廣受福
微少蓋不足言。或有眾生但持戒生天者，唯
有一天女、一伎樂、己身為三，或有諸天共一
器食。若持一行而生天者，舉手食黑覆口食
之，若眾行具足而生天者，舉手食白在眾顯
現而不匿藏，眾戒具足慚愧戒聞生彼天者，
玉女營從不可稱計，七寶宮殿所欲自恣，作
倡伎樂極自歡悅。是故說，如是昇天世也。


「　愚不修天行，
　亦不譽布施，
　信施助善者，
　從是到彼安。」



愚不修天行者，慳嫉妬疑意性局短無惠施
心，亦復不造後世良祐福田，復無勇猛諸善
德本，是故說曰，愚不修天行也。亦不譽布
施者，愚癡之人，自不布施、見施便怒，好修惡
業不行善法習近愚法。如所說，愚不好施智
者所忌，愚人執心意性剛強，雖欲惠施意終
不悟，慧人分別知之不要，是故說曰，亦不譽
布施也。信施助善者，智人財施意不怯弱，
信施受福慳嫉為病，是故說曰，信施助善者
也。從是到彼安者，若從此間上昇於天，天
上獨王，生於世間豪貴無極，由是自致入滅
盡泥洹，無有生老病死諸患，寂然永息亦不
著斷，是故說曰，從是到彼安也。


「　信者真人長，
　念法所住安，
　近者意得上，
　智壽壽中賢。」



昔佛在阿羅毘鬼界處，彼國中時有暴鬼名

阿羅婆，恒噉生人日數十人，奴婢悉盡。時，彼
國界人民自相謂言：「我等為此惡鬼所食，死
者狼籍、在者無幾，我等宜可求謝彼鬼，家家
以次日送一人供彼厨宰，然後乃有生路耳。」
時彼人民如其所言，求鬼得恩日送一人，先
遣奴婢無復遺餘，次遣兒息。時，有那憂羅父
長者，素尠兒息，即日生一男兒，顏貌殊特世
之希有，面如桃華視之無厭，次應食鬼復是
其日，時彼長者饒財多寶，象馬七珍不可稱
計，金銀珍寶車𤦲馬瑙、珊瑚琥珀水精琉璃，
無價寶物充滿庫藏。長者躬自在街巷求買奴
婢，以供彼鬼而不能得。爾時長者向天地諸
神自歸求哀：「奈何亡我所天！吾今日唯生一
子滿我誓願，今日次食彼惡鬼。」復遙歸命
如來世尊：「當見哀愍，拔斯苦難。」爾時世尊三
達六通，知長者心意煩熾無所恃怙，以其神
力至彼鬼界，正值阿羅婆鬼大集鬼眾至四
王所。時，有軻陀羅鬼，將乘虛過彼鬼界上，盡
其力勢不能得過，內自思惟：「計吾力勢，能移
山飛岳倒覆天地，神力所接無所罣礙。吾常
由此經過亦無艱難，今日何為有此躓頓？」即
從空下詣彼鬼舍，遙見世尊光相明著，即前
禮足右遶三匝便退而去，到彼大集鬼界，語
阿羅婆鬼曰：「汝今賢士快得善利。所以然者？
瞿曇大沙門在汝界住。」惡鬼聞已瞋恚興盛，
心口自語：「吾行不在，便為沙門所見輕易。」語
彼軻陀羅鬼曰：「吾今還家與沙門共鬪，設我
得勝則無沙門，若我不如便當自喪不行於
世。」阿羅婆鬼將軍還詣本界，到已語世尊曰：

「速出沙門！不須停住。」如來如其語出。「還入沙
門！」如來如其語入。如是至三。世尊告曰：「吾
以從汝意三出三入，更有進退不從汝意。」鬼
曰：「世尊！若沙門不出者當問沙門義，若不報
義者，當破沙門腹而飲其血，當使沸血從面
孔出，當捉汝臂掉著江表。」如來告曰：「吾亦不
見沙門婆羅門梵魔眾聖天若非天，能破我腹
及使沸血從面孔出。汝欲問義者，今正是時，
吾當與汝一一分別。」即以說偈問如來曰：


「　「人業何者上？
　何行致歡樂？
　何要出要者？
　何壽壽中上？」」



世尊以偈告曰：


「　「信者真人長，
　念法所住安，
　近者意得上，
　智壽壽中賢。」」



時彼阿羅婆鬼聞佛真實之義，心開意解，即
前五體投地自歸如來：「我今自歸大沙門足
下，歸命法歸命比丘僧，自今已始不復殺生，
願為優婆塞。」世尊告曰：「善來賢士！可從如
來修奉五戒，於現法中獲無量果報。」鬼白佛
言：「自受鬼身以來，恒食生人不食死人肉
血，設當修奉五戒者，云何得全其命？」佛告
鬼曰：「去此直北有無量眾生，彼國常宜，國
主大臣父母宗族，有死亡者以刀畫面，或畫
胸脣血出如涌泉，汝可食之，又不毀戒得全
性命。」即受五戒。「為優婆塞，盡其壽命不得殺
生，亦不念殺亦不教人殺。能者報曰：『優鼻。』
為優婆塞，盡其壽命，不得不與取，不得念取
不得教人取。能者報曰：『優鼻。』為優婆塞，盡其
壽命，不得婬妷犯他妻婦，不得教人婬妷。

能者報曰：『優鼻。』為優婆塞，盡其壽命，不得
妄語，不得教人妄語鬪亂彼此。能者報曰：『優
鼻。』為優婆塞，盡其壽命，不得飲酒，不得甞
酒，不得教人飲酒。能者報曰：『優鼻。』」時阿
羅婆居士那憂羅父，躬抱其兒沐浴澡洗更
著新衣，將來至鬼界付與鬼將軍。爾時彼鬼
受已付佛，佛復受已復付其父，以其手手相
付，字曰手寶。由兒因緣，故說此偈：「信者真
人長，念法所住安，近者意得上，智壽壽中賢
也。」佛契經說：「告諸比丘：『若見豪貴長者，饒
財多寶七珍具足無所缺乏，當念親近微說
道教，論施論戒生天之德，如此眾行信為
原首。』」是故說曰，信為真人長也。念法所住安
者，念法之人當受快樂。樂有二義：一者世
俗樂，二者第一義樂。世俗樂者，天上世間；
第一義樂者，賢聖四禪以為樂也。念法之人
獲此二樂，是故說曰，念法所住安也。近者
意得上者，生死流轉周而復始，唯貴信義
真實為上，若人妄語，生輒宗族不和穆，死入
地獄，千具犂牛而耕其舌，生餓鬼畜生苦惱
無量，設生為人恒被誹謗言不信用。是故
說曰，近者意得上也。智壽壽中賢者，受諸果
證於世無限，永捨生死壽，前進賢聖之壽。
賢聖壽者，心常遊在百千定意，應機之辯問
便能報。是故說曰，智壽壽中賢。


「　信財乃得道，
　自致法滅度，
　善聞從得慧，
　一切縛得解。」



信財乃得道者，賢聖無疑信，終不離三寶，一
向念佛修羅漢業，至心念佛所造功德，若人

信心向百須陀洹、向百斯陀含、向百阿那含，
不如信心向一阿羅漢，信須陀洹、斯陀含、阿
那含皆得生天，信阿羅漢者則信泥洹徑路，
是故說，信財乃得道，自致法滅度也。善聞從
得慧者，承受師教從本至竟，究暢義味執義
思惟不失本際。昔有一比丘名婆耶羅，好習
奇異搜求妙術，從師受法義理不失。比丘學
術未盡師法，師外遇客醉酒還歸，却踞其床
床脚即折，恐師顛倒以身擔床，終竟一夜至
曉。問其弟子：「卿作何等？」弟子答曰：「師昨醉
歸踞其床，床脚折，弟子以身擔床耳。」師感
其意，「我有技術，盡當教卿終不惜也。」技術已
備，師復試其意。師飲鹽湯即吐在地，使弟子
食之，弟子即欲食之。師捉止之。「卿術已成，吉
無不利。」方憶佛語教誡之言，善聞從得慧。信
哉斯言，一切縛得解者，盡能斷諸七使九結，
諸縛持入十二因緣，永盡無餘已捨已離，
是故說曰，一切縛得解也。


「　信之與戒，
　慧意能行，
　健夫度恚，
　從是脫淵。」



信之與戒者，彼修行人執信守戒持心無亂
想，具足二業者，便為眾生所見尊奉，在大眾
中獨步無匹，猶如滿月處在眾星。若有親近
修篤信心，所生之處多饒財寶，象馬七珍無
所渴乏，斯由信心難沮壞故。設復行人守戒
不缺，懷抱翫習晝夜孜孜，猶人抱劍履冰，守
護禁戒無所缺漏，便為無數眾生而為上首，
身壞命終生善處天上，是故說曰，信之與戒
也。慧意能行者，身口意無所傷損，思惟止觀

攝諸亂意。如來說偈：三業具足，端坐一意，多
誦無厭，執事勸佐，是謂三。復有三業：一者惠
施，二者持戒，三者思惟，是謂三。信者屬施，戒
攝不殺，定攝思惟，是故說慧意能行也。健夫
度恚者，健夫者，謂立根得力已入賢聖境，怨
恨恚怒永息不生，內外清徹猶天琉璃，所作
已辦更不處胎，眾智具足內已潔淨外化無
惓，是故說曰，健夫度恚也。從是脫淵者，能具
此眾德者，斯人希有。所以然者，以其脫縛著
故，正使命終名稱遠布，是故說，從是脫淵也。


「　信使戒成，
　亦壽智慧，
　在在能行，
　處處見養。」



信使戒成者，誰成就信戒？答曰：「賢聖人須陀
洹、斯陀含。凡夫人者，已成復失。所以然者，皆
由貪欲瞋恚愚癡所致，與惡知識從事所致，
不與善師從事所致，失時失果失人。」須陀洹、
斯陀含者，不為此所蹈踐，正使作佛形像
來試其人者，作若干變化，心不移易，不為彼
屈。昔舍衛城裏有最勝長者，多饒財寶，象馬
七珍庫藏充滿。然為人慳貪不肯惠施，其有
乞者不聽入內，守瞻門戶牢固門戶，七重皆
作重關，石屑塗壁恐鼠穿牆，以鐵籠蓋屋
以防飛鳥，家不畜狗恐損米穀。爾時世尊告
阿難曰：「汝往詣彼降最勝長者。」是時，阿難
敬奉佛教，即著衣持鉢詣舍衛城到長者家，
語長者曰：「如來恒說，夫人布施給窮乏者，得
五功德。云何為五？一者壽，二者色，三者力，
四者樂，五者辯。其有施者獲此五德。」長者
自惟：「吾聞瞿曇沙門高才博學，所演經典八

萬四千億象所載不勝，今日多聞弟子來至
我家，但說布施，貪著財貨，斯是乞士之法，
非是賢智。」爾時阿難廣採經義，隨時適彼
長者，然其長者心如剛鐵不可移易，語阿
難曰：「今日欲中有受請處？為欲乞食？」阿難
報曰：「亦無請處，今當乞食。」長者尋語阿難：
「日已欲中宜知是時。」阿難即起捨出，更詣餘
家乞食。還至世尊所白世尊曰：「慳貪長者執意堅固不可降伏。」

明日清旦，佛告阿那律
曰：「汝往詣彼降伏慳貪長者。」阿那律受教即
往長者家與共相見，漸與長者說微妙法：
「如來、至真、等正覺恒說此法，夫人布施給窮
乏者，獲福無量，現世後身封受自然。」長者
復念：「吾聞阿那律者捨豪族位出家為道，恒
受五百鉢食供養，然無厭足，今復來詣吾
家勸我布施，復是乞人，非賢士之法。」尋語
阿那律：「日欲逼中，宜知是時。」阿那律即起捨
出，更適餘家乞食。還至世尊所白世尊曰：
「慳貪長者執意堅固不可降伏。」

佛復告大迦
葉：「汝往降伏慳貪長者。」迦葉受教詣彼長者
家與共相見，復與長者說微妙法：「如來、至真、
等正覺恒所說法，若人布施獲五功德，所生
之處人所愛敬。」長者自念：「斯人昔在家時，
九百九十九具梨牛耕田，六十簞金粟一簞
三百四十斛，黔毘羅國第一賢女以為妻室，
捨彼豪貴今作沙門，何為至他家如乞人，所
說歎譽布施，貪著財貨？」迦葉無數方便而為
說法，意不開解亦不移易，語迦葉曰：「今日欲
中，有受請處？為欲乞食？」迦葉報曰：「亦無請處，

今當乞食。」長者語迦葉：「宜知是時。」即起捨出
更詣餘家，還白世尊：「其人執心意難沮壞。」

佛
復告目連：「汝往詣彼慳貪長者。」目連受教即
往至彼長者家，與共相見與說布施：「如來、至
真、等正覺恒說此法，夫人布施給窮乏者，獲
福無量，現世後身封受自然。佛告比丘：『若有
眾生知施果報者，最後鉢中遺餘已不取食，
開意惠施，值賢聖良祐福田者，吾證明此其
德無量。』」長者自惟：「吾聞此人神足無礙，能移
山飛岳翻覆天地，或移他方世界來入此土，
眾生之類無覺知者，不能與吾現一神足，方
說布施之福，將由慳貪故存於懷，斯是乞人
非是賢士。」目連復說法，不釋其意，語目連
曰：「今日欲中，有受請處？為欲乞食？宜知是時。」
即適餘家。

佛復告舍利弗：「汝往詣彼慳貪長
者。」即復受教詣彼長者，與共相見在一面坐，
告長者曰：「夫智達之士當分別四法。云何為
四智？一者分別布施，二者親近善知識，三者
當離慳嫉，四者念修智達。」長者自惟：「吾聞
斯人，年至八歲越眾論上，盡墮諸幢無敢當
者，長年十六究盡閻浮利地書籍，無事不開，
博古覽今演暢幽奧，天文地理書記圖讖，梵
志曆術盡皆通達，瞿曇沙門弟子之中智慧
第一，謂為當說智慧微妙之教，今乃復說
布施之德，復是乞人非賢士也。」語舍利弗：「為
有請處？為欲乞食？宜知是時。」舍利弗即還至
世尊所，前白佛言：「其人慳貪執心牢固，積薪
至天以火焚燒，融消其心意故不革，唯願世
尊躬降屈神詣彼長者，示佛威力，除去慳心

開發愚惑。」

爾時世尊，猶如力士屈申臂頃，
至長者家坐於中庭，最勝長者見世尊至，頭
面禮足在一面坐。爾時世尊，告長者曰：「夫
人布施獲五大功德。」長者白佛：「云何布施得
五大功德？」佛告長者：「第一施者謂不殺生，
是謂長者第一施也。若有眾生，持不殺戒，
則於一切眾生慈心覆蓋，亦無恐懼，是謂
第一施也。」長者自念：「夫人殺生皆由貧賤，吾
今家內饒財多寶所欲自恣，何為當復殺生？
此語善矣，當順其教。」即白佛言：「願身自歸當
受佛戒，盡其壽命不敢犯殺。」佛復告長者：「不
犯不與取。若有眾生持不與取戒，則於一切
眾生慈心覆蓋，亦無恐懼，是謂第二大施。」長
者自念：「竊盜人物者皆由貧賤，吾今家內，象
馬七珍金銀雜寶、車𤦲馬瑙珊瑚琥珀，充滿庫
藏，何為盜竊人物？斯言善矣，當順其教。」即白
佛言：「願身自歸當受佛戒，盡其壽命不犯盜
戒。」佛復告長者：「若有眾生不犯盜者，則於一
切眾生慈心覆蓋，亦無恐懼，是謂第二施也。」
佛復告長者：「不得婬妷犯他妻女，若有眾生
持不婬戒者，則於一切眾生慈心覆蓋，亦無
恐懼，是謂第三大施。」長者自念：「已無妻者則
犯婬妷，吾今家內婇女營從動有萬數，意
欲幸納意猶不遍，況當犯他妻女？斯言善矣，
當順其教。」即白佛言：「願身自歸當受佛戒，盡
其壽命不犯婬妷。」佛復告長者：「若有眾生不
犯婬妷，則於一切眾生慈心覆蓋，亦無恐
懼，是謂第三大施也。」佛復告長者：「不得妄語，
是謂大施。」長者自念：「夫人處世所以妄語

者，以其貧賤不能自存，是以虛稱詐逸詭調
為業故妄語耳。吾今家內積財無數居一億
里，豈當妄語耶？斯言善矣，當順其教。」即白佛
言：「願身自歸當受佛戒，盡其壽命不犯妄語。」
佛告長者：「不犯妄語者，則於一切眾生慈心
覆蓋，亦無恐懼，是謂第四大施。」佛復告長
者：「不得飲酒，是謂第五大施。」長者自念：「夫人
飲酒三十六失，亡國破家莫不由酒。若我飲
酒客來煩閙，又損我酒加致鬪亂。斯言善矣，
當奉佛教。」即白佛言：「願身自歸當受佛戒，盡
其形壽不犯酒失。」佛告長者：「若有眾生不犯
酒者，則於一切眾生慈心覆蓋，亦無恐懼，是
謂第五大施。」時彼長者內自思惟：「如我外道
異學內禁所犯，若弟子事師承受教誡，不問
多少要當報恩，供養財寶給其所須。躬自入
庫選擇白㲲，取不妙者欲以獻佛，其所選者
捉輙極妙，如是數十反覆不能得弊者，心口
共爭，慳貪深固意不開解。正值爾時，阿須倫
與忉利天共鬪，或阿須倫得勝諸天不如，或
諸天得勝阿須倫不如。爾時世尊以天眼觀
清淨無瑕穢，見諸天阿須倫共鬪，復見長者
施心慳心共爭，或施心得勝慳心不如，或慳
心得勝施心不如。爾時世尊便說斯偈：


「　「施與鬪共集，
　此業智不處，
　施時非鬪時，
　速施何為疑？」」



最勝長者聞如來說偈，內懷慙愧即出白㲲
跪受呪願。爾時世尊漸與說微妙之法，講論
妙行。所謂論者，施論戒論生天之論，欲不
淨想，漏為大患。長者聞已，即於坐上諸塵垢

盡得法眼淨，得法獲法，法法成就，分別諸法，
於如來法逮無所畏，即從坐起頭面禮足前
白佛言：「自今已始願為優婆塞，盡形壽不殺。」
如來默而可之。「歸命佛歸命法歸命比丘僧。」
受三自歸命已，如來即從坐起而去。

佛去
不久，弊魔波旬化作佛形像，來至長者家，身
有三十二相、八十種好，紫磨金色圓光七尺，
長者見已內自念曰：「如來向出，還其何速？」敬
意如見佛而為禮之。「不審如來有何教誡？」偽
佛告曰：「吾謂長者高才博智分別機趣，諦念
長者愚惑無智，吾向所說四諦者實非真諦，
斯是顛倒外道所習。」長者尋覺知為詐偽，即
報之曰：「止止勿語！吾獲慧眼立牢固地，正使
汝化億千萬身來至我所，欲使退轉我心者，
其事不然。豈當以螢火之光與日競明，田家
埠阜欲比須彌，鵄鷲烏鵲金鳥並飛，以汝穢
形欺詐偽身，設是幻師不應久停，若是波
旬宜速還歸。」弊魔波旬聞是語已，慙形愧影
即還復身，復道而去。

若有眾生信戒成就，終
不為魔所沮也，況當須陀洹、斯陀含有退還
乎？此事不然。住凡夫地未在道檢，見此幻形
則有退轉，則不成就。凡夫人者先成而後退，
是故說，信使戒成也。亦壽智慧者，能究竟施，
其間不有亂想，須陀洹見諦所斷八十八使，
以施心永斷無餘，除欲界七死七生、色界無
色一死一生，其餘生者永盡無餘。斯陀含者，
以施心見諦所斷八十八使，婬怒癡薄，除欲
界一死一生，其餘生者永盡無餘。阿那含三
界見諦所斷結，欲界思惟所斷結，以施心永

盡無餘，捨欲界生，除色界無色界一死一生，
其餘生者永不生也，無復慳嫉意不想念貪
著世榮，眾智具足壽不中夭，是故說亦壽智
慧也。在在能行者，慧人執行以教化為本，意
欲所適東西南北，輙有所益興起佛事，是故
說，在在能行也。處處見養者，已至彼界便為
眾生所見供養，在在處處分流法化，是故說，
處處見養也。


「　比方世利，
　慧信為智，
　是財上寶，
　家產非常。」



比方世利者，世利謂閻浮利地人身。何以故
說世利？謂閻浮利人以其閻浮利內出諸佛
世尊、辟支佛、阿羅漢、神仙得道者，行度無極，
人於此間身行善口意行善，復於此間信根
成就，知有佛法僧，無復愚惑染世塵勞，正
使壽終後無遺患。是故說，比方世利也。慧信
為智者，有信有智則能具足八十千行，信御
心本、智瓔珞身，信致大富、智成果證，是故說，
慧信為智也。是財上寶者，寶中真者謂智
慧寶也，最勝最上無有過者，極上微妙不可
譬喻為比，是故說，是財上寶也。家產非常者，
世財雖多。會有衰喪者。石室城內有三居士，
一名闍利異姓人也。二名晡陀滿。三名婆
波那。此三人親兄弟也，多財饒寶財產無極，
象馬七珍無所乏短，縣官盜賊水火災變不
能侵欺。有一婆羅門，持伊羅鉢龍齋，冀望
富貴饒財多寶。時龍現身語婆羅門：「汝今何
為勤身苦體食風飲露斷穀除味，在此持齋
為何所求？」婆羅門報曰：「所以在神泉與龍齋

者，冀望大富獲致珍寶。」龍王報曰：「汝不聞
乎？吾有二號：一名伊羅鉢，二名財無厭。既
名無厭，復從吾有所求耶？」婆羅門報曰：「設不
惠者，便於此命終不能徒還。」龍王即出紫磨
好金以報婆羅門：「石室城內有豪富長者，出
自天竺姓某字某，汝往至家，以此金與，從彼
求財。」時婆羅門得金便去，至彼長者家出金
示之。長者見金告語：「藏之勿令人見。」將詣
內館召諸五親：「此人遠送斯金與我。」五親飲
食歡娛藏金庫內，庫中雜物盡沒入於地還
彼龍庫，不但一家左右，七家財物亦復盡沒
於地。聲聞外布，徹彼三居士。復聞龍王與梵
志金至石室城，使七豪貴人庫藏盡沒入於
地還至龍宮。時三居士自相謂言：「我等三家
資財無數庫藏充滿，以法獲致不抂濫人，
終不為水火盜賊王法所奪。」國人聞之謂為
誇談言與行違，普共聚集詣彼三家，問居士
曰：「七家財寶盡入龍宮，聞卿三人自相謂言：
『家業財寶以法獲致不攬人物。』以何為證？可
得知不？」時三居士各出十斤分為六叚，將諸
人民及七家亡失財主，往至龍泉以金投泉，
水皆涌沸猶如鑊湯。龍王驚懼即遣龍女，出
金還歸報謝使還。順法財者以理成辦，終不
為水火盜賊所見侵欺；非義財者抂濫人物
得以非道，便為盜賊水火王者所奪，彼七家
者即是其義。是故說，家產非常也。


「　欲見諸真，
　樂聽講法，
　能捨慳垢，
　此之謂信。」



欲見諸真者，若有信心堅固，往見賢聖，造諸

精舍塔寺，禮覲高德法師，問訊聽受樂聞講
法，如契經所說：「若有人著俗樂家無所乏，造
者便有五闕。云何為五？於是其人樂以家里
談論，若至眾中便聞師教：『夫人執行，應當賢
聖默然。』其人心悔誓不至眾：『吾所好樂者，眾
人見呵，於我無益，復至眾為？』以不至眾便不
見聖，以不見聖便不聞法，以不聞法便墜墮
凡夫趣三惡道。是謂斯人於賢聖律第一闕
也。復次斯人意所愛欲者，常自在前，會至
眾中聞諸法師說其滓穢，其人心悔誓不至
眾：『吾所好樂眾人見呵，於我無益，復至眾為？』
以不至眾便不見聖，以不見聖便不聞法，以
不聞法便墜凡夫趣三惡道。是謂斯人於賢
聖律第二闕也。復次斯人知親遠行心常愛敬，
行至眾中便聞師教：『遠遊妨樂知親企望，離
師離眾不至究竟。』其人心悔誓不至眾：『吾所
好樂者眾人譏論，於我無益，復至眾為？』以不
至眾便不見聖，以不見聖便不聞法，以不聞
法便墜凡夫趣三惡道。是謂斯人於賢聖律
第三闕也。復次斯人知親為眾擯棄，行至眾
中便聞師教誨責知親，其人心悔誓不至眾：
『吾所好樂眾人譏論，於我無益，復至眾為？』以
不至眾便不見聖，以不見聖便不聞法，以不
聞法便墜凡夫趣三惡道。是謂斯人於賢聖律
第四闕。復次斯人知親命終，追慕悲哀不
離食息，行至眾中便聞師教：『身死神離當更
受胎。』其人不信謂為永滅，其人心悔誓不至眾：『吾所好者其人譏論，於我無益，復至眾為？』以不至眾便不見聖，以不見聖便不聞法，以不聞法便墜凡夫趣三惡道＋（誓不至眾）【明】道。是謂斯人於賢聖律第五

賢聖律第五闕也。是謂五闕，不至大眾之所
致也。」是故說曰，欲見諸真，樂聽講法也。能捨
慳垢者，垢中深者慳嫉為首，染污人心不至
於道，止人施心斷諸德本皆由慳嫉。若彼行
人心如死灰持意如地，設遇財寶終不貪欲，
計彼財物瓦石不異，唯信於道不習顛倒，是
故說，能捨慳垢，此之謂信。


「　信能渡河，
　其福難奪，
　能禁止盜，
　野沙門樂。」



信能渡河者，信直至心所向無礙，如所說近
行若遠遊為人所誑，前實艱難欺言無患，斯
人信已涉路而進，雖遇艱難通達無患。有
一直信人，欲渡江水已至岸所，問行人曰：「水
為深淺？」答曰：「齊踝而已。」執信而渡實如所言，
正使斯人戢信，命終所生之處無違言者，眾
人敬奉言是福人。是故說，信能渡河也。其福
難奪者，昔有一人犯於王法，家產諸物盡沒
於官，王勅其人：「送汝家產財簿盡詣於官。」其
人齎福德名簿送詣於官。王問其人：「吾勅汝
送家產財簿，乃送福德簿耶？」其人報曰：「後身
家產簿者，此簿是也；今身家產簿，隨王所錄。」
王聞斯語，心開意悟息而不錄。是故說，其福
難奪也。能禁止盜者，昔舍衛城裏有一長者，
篤信三尊慈仁惠施，苞育眾生賙諸窮乏。
時天暴雨電雷霹靂，盜竊忽至劫掠財物，
長者尋覺，語彼賊曰：「汝莫持去，吾欲與沙門。」
賊聞斯語，眼則隨闇手便不舉，賊帥相告
尋退而去。是故說，能禁止盜，野沙門樂。



「　沙門數至，
　智者所樂，
　及餘篤信，
　其間歡喜。」



沙門數至者，見沙門者心開意解，給施所須
隨時問訊，四事供養，衣被飯食床褥臥具病
瘦醫藥。是故說，沙門數至，智者所樂也。及餘
篤信者，比近村落見其造福，皆佐歡喜普共
修善，是故說，及餘篤信也。其間歡喜者，或
從遠來躬自親奉同發歡喜，出入行來觀其
威儀禮節，是故說曰，其間歡喜也。


「　若人懷憂，
　貪他衣食，
　彼人晝夜，
　不得定意。」



若人懷憂者，昔佛未出世時，爾時九十九
種道普皆興盛；如來出世眾邪自滅，弟子翼
從皆得供養。外道異學內懷憎疾發心妬忌，
見人得利養者，煩怨苦惱誹謗而行，是謂外
道生嫉心也。或復有人，於內法中雖復出家
染道，不精勤於道，外像持律內行不純，見人
得利養者，興嫉妬心：「吾亦出家汝亦出家，汝
獨受福吾不得養。」猶二羅漢，功齊行滿俱無
增減，一人招致利養追身不離，一人家家乞
求不自給足，便自生念興相似疑：「吾獨何為
不見供養？彼獨何福恒受利養？」無垢道心猶
尚興想，況於凡夫能不生嫉？唯有得佛三界
特尊，毀辱之不以憂慼，供養者不以加歡，持
心如地亦無增減，是故說，若人懷憂，貪他衣
食，彼人晝夜，不得定意。


「　若人能斷，
　盡其根原，
　彼人晝夜，
　而獲其定。」



若人能斷者，畏將來罪不生後世緣，盡其根

萌無復生兆，此亦如是，若能斷意根本所念，
晝夜安隱定意不亂，心之所念隨意即至，是
故說，若人能斷，盡其根原，彼人晝夜，而獲其
定也。


「　無信不習，
　好剝正言，
　如拙取水，
　掘泉揚泥。」



無信不習者，亦不親近亦不承事，言談往反
設共從事者，善法有減增諸不善。如拙取
水者從高山求，唐勞其功不獲致水，正使
掘地，得水揚泥不可任飲。是故說，無信不習，
好剝正言，如拙取水，掘泉揚泥。


「　賢夫習智，
　樂仰清流，
　如善取水，
　思冷不擾。」



賢夫習智者，賢夫者，謂佛弟子，常當親近承
事供養，隨時瞻視不使有乏便獲大福，戒
身未具者，便能具足戒身、定身、慧身、解脫身、
解脫見慧身。猶如有人渴愛於法，晝夜思慮，
脣口焦爛追尋不捨，猶水澄清冷而不濁。彼
修行人亦復如是，眾德具足慈悲四等，恩及
一切廣及眾生不自為己，穢濁結使已盡不
生，陰持入熱無復根本，更受冷陰無復熅氣，
是故說，賢夫習智，樂仰清流，如善取水，思冷不
擾也。


「　信不染他，
　唯賢與仁，
　非好則遠，
　可好則學。」



信不染他者，染者為沈重結使，婬怒癡具足，
入骨徹髓，如此染者常當遠離。所以然者，
以其患重不可習故。是故說曰，信不染他也。
唯賢與仁者，以得仙道離世八業，修行清

淨己身無染復不染他。所以然者，以其染
本不可近故。是故說，唯賢與仁也。非好則遠
者，斯是弊友遠之如捨廁，如避惡狗、奔逸暴
牛，如離惡馬、狂醉之象，如避姦道賊寇，是
故說，非好則離也。可好則學者，如此人等
皆是賢聖奉律之人，可敬可貴，天人所尊，
猶澄清水冷而且甘，猶人渴乏求毘沙門，獲
致財寶無所患恨，猶人須華當詣園圃，須珍
寶者當詣大海，是故說，可好則學也。
《出曜經》卷第十二

