












《佛說眾許摩訶帝經》卷第三

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少
卿明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時摩賀摩耶，作四種夢：一、夢白象口有六
牙；二、夢白象從天來下入於腹中；三、夢自身
上大高山；四、夢眾多豪貴大人俱來拜跪。作
是夢已，即以上事告淨飯王。王以此夢問其
相師，相師告王：「今此夫人必生太子，具諸相
好，若在王宮作轉輪王；若是出家修諸梵行，
成正等覺號天人師。」

爾時菩薩降生之時，大
地振動，放大光明，眾生覩之歎未曾有，帝
釋天主，護世四王，各持刀劍、羂索及弓箭等
守護菩薩，所有一切魔及非魔諸鬼神等而
不能害。如摩尼珠及迦葉迦寶，所有一切穢
惡塵垢而不能染，菩薩之身亦復如是。又令
母身內外瑩淨由如瑠璃，能見菩薩色相諸
根，如彼水精貫五色線分明顯露。又令母身
氣力增盛，無諸疾苦，志意堅固，受持五戒，精
進無犯離諸過失。

爾時摩賀摩耶告淨飯王：「我於今日忽自思
飲四大海水。」王以是語，問諸相師。相師答言：
「摩賀摩耶必生太子具諸相好，修無上道，成
等正覺；若不飲海水，太子身相而不圓滿。」時
迦毘羅國有一人，名囉羯多芻，善解幻術。王
即召至，於正殿內化四大海水，取此海水與
夫人飲。飲此水已告於王曰：「所有一切牢獄
禁繫苦惱眾生，請王放免；所有一切衣食貧

乏寒餧眾生，願王布施。如是種種作諸福業。」

爾時摩賀摩耶告淨飯王：「我今思於園苑住
止。」王即告彼酥鉢囉沒駄王：「汝女摩賀摩耶
樂住園苑。」酥鉢囉沒駄王即遣工人大興營
繕，地位寬博，樓觀華煥，名龍弭禰園。時摩賀
摩耶與諸宮嬪同往園內，見無憂樹芬芳茂
盛布葉開花，即以右手攀彼樹枝欲生太子，
覩諸人眾四邊圍繞示有慙色。天主知已乃
作風雨，令彼人眾四散馳走。爾時天主復自
化身為一老母，在夫人前欲收太子。是時太
子初出母胎，身如金山如真金色，令其老母
收捧不及。太子告言：「放，放，憍尸迦！我自出生。」
是時大地即大振動，放大光明普照世間，眾
生見之歎未曾有。

時淨飯王見斯祥瑞，於太
子前旋繞三匝，禮太子足，歎言：「善哉，善哉！我
於今日生大丈夫福德之子，令我長夜快得
善利。」爾時太子身相圓滿，內外瑩淨猶如瑠
璃，塵垢雜穢一切不著；於其四方各行七步，
東方，表涅盤最上；南方，表利樂群生；西方，
表解脫生死；北方，表永斷輪迴。時諸天人於
虛空中，持白傘蓋覆菩薩頂；又復諸天降二
種雨：或冷、或溫灌頂沐浴；又復空中諸天及
龍作天伎樂，雨曼多羅花、優鉢羅花、俱母那
花、奔拏里迦花，及雨沈香、檀香、末香、多摩羅
香、上妙衣服等。爾時諸天於虛空中，而說偈
言：


「　「善生大牟尼，
　百福莊嚴相；
　斷盡煩惱塵，
　而證無上覺。
　能於圓滿身，
　放大光明色；

　遍照於世間，
　一切愚癡暗。」」



爾時天子說此偈已，有四國王各生一子，舍
衛國阿羅拏王生一太子，王思惟曰：「我子生
時，世界清淨，湛然安隱，立名鉢囉洗曩喻那。」
王舍城摩訶鉢那王生一太子，王思惟曰：「我
子生時，有大光明，能照世間，立名尾弭娑囉。」
俱尸那城設多儞迦王生一太子，王思惟曰：
「我子生時，世界光明，天地朗然，立名烏那野
曩。」烏惹儞國阿難多儞弭努王生一太子，王
思惟曰：「我子生時，有大光明無諸幽暗，立名
鉢囉愈多。」如是王子皆是菩薩聖感來生。

復次，去城不遠有一大山，名緊使吉陀。山中
有一仙人，名阿私陀，恒處其山修持梵行。
爾時仙人有一外甥，名曩羅那，承事仙人求
聞法要，仙人即為說善惡法，因此出家。菩薩
生時有大光明照耀世間，曩羅那見之，驚疑
不測，即入菴中問其師曰：「今此光明照耀世
間，猶如聚日。云何而來？」師曰：「今此光明如真
金色，清涼寂靜照於三界，此是佛生之瑞。」曩
羅那告於師曰：「我今往彼禮拜菩薩仙人。」告
言：「彼有大威德，諸天龍神圍繞守護無能得
見，候佛世尊入迦毘羅國聞名之時，汝可詣
彼大得勝利。」

復次，菩薩生時，有五百白象，有五百從人，同
時而生，地中寶藏自然出現，天降甘露，諸
小國王並來慶賀。

爾時淨飯王見此祥瑞種種殊勝，而自言曰：
「我子降生具大吉祥，能圓滿一切福德，能成
就一切善事，應為立號名一切義成。」


復次，迦毘羅城有夜叉神，名舍迦嚩馱曩，若
諸眾生所有男女初生之後，將詣神廟令拜
夜叉求其守護。時淨飯王亦令太子乘四寶
車詣彼神祠，將至廟庭夜叉出迎拜於車前。
淨飯王曰：「天神至尊禮重菩薩，應為立號名
為天子。又釋眾等輩，氣志剛強難以調伏，見
此菩薩身相端嚴威容和雅，人天仰重，即自
迴心捨其憍慢，情性柔順默然瞻仰，因斯立
名名為寂默。」

爾時淨飯王告諭宮人：「與我勤力養育太子，
依時乳哺洗浴裝嚴，用心保愛不令失所。
我子生時天降甘露，相師視之有三十二大
丈夫相，若復在家作轉輪王，乃有金輪寶、象
寶、馬寶、摩尼寶、玉女寶、主藏寶、主兵寶，如是
七寶悉皆具足，千子圍遶，甚為希有，勇猛無
畏，能破他冤。」爾時相師而說偈言：


「　「千輻金輪寶，
　轂輻相周圓；
　飛空行四方，
　須臾復本處。
　象寶最殊勝，
　白類於珂雪；
　巡遊贍部洲，
　隨處而無礙。
　馬寶足威勢，
　青頸世希有；
　常往虛空行，
　往來如風轉。
　最上摩尼寶，
　光照一由旬；
　如夜黑暗中，
　當天出明月。
　女寶世希有，
　微妙甚端嚴；
　親侍於輪王，
　能知所思事。
　藏寶大威德，
　能主世間寶；
　海中地下珍，
　王須即令現。
　主兵臣巨力，
　能使於四兵；

　象馬步兼車，
　所到無違背。」」



爾時淨飯王復問相師：「云何我子三十二相？」
相師答言：「三十二相者：一、太子足下有千輻輪
紋，轂輻輞三，悉皆圓滿；二、太子手足皆悉柔
軟，如兜羅綿；三、太子手足猶如鵝王，而有網
鞔，如真金色；四、太子手足諸指纖長；五、太子
足跟與趺相稱；六、太子足下平滿如香奩底；
七、太子雙腨漸次纖圓如金色鹿王腨；八、太
子雙臂修直，如象王鼻垂手過膝；九、太子陰
相藏密不見，亦如龍馬及其象王；十、太子身
諸毛孔各一毛生紺青旋轉；十一、太子髮毛
端直上靡，嚴金色身眾所愛樂；十二、太子身
皮薄潤塵垢不著；十三、太子身皮金色光曜，
如妙金臺眾寶裝嚴，人天愛樂；十四、太子手、
足、掌中、頸及兩肩七處充滿；十五、太子肩頸
殊妙一一圓滿；十六、太子雙腋之下一一充
實；十七、太子容儀廣大圓滿端嚴；十八、太子
身相修廣端正出過人天；十九、太子體相周
匝圓滿量等諾瞿陀樹；二十、太子頷臆身之
上半威容廣大如師子王；二十一、太子常有
光明，面各一尋；二十二、太子齒具四十齊平
如雪，淨密根深堅固不動；二十三、太子口有
四牙鮮白鋒利；二十四、太子口中一切所食
常得上味，能正吞咽，津液通流，永離眾病身心
適悅；二十五、太子舌相廣淨，能覆面輪至髮
際等；二十六、太子梵音洪雅，其聲振響猶如
天鼓，言詞婉約如頻伽音；二十七、太子眼睫
作青紺色，猶如牛王，不相雜亂；二十八、太子
眼睛紺青，鮮白紅環相間，青白分明；二十九、

太子面輪如天滿月；三十、太子眉相彎長如
天帝弓；三十一、太子兩眉中間有白毫相，右
旋柔軟如兜羅綿，鮮白光淨逾於珂雪；三十
二、太子頂上有烏瑟膩沙，金頂之骨高顯周圓，
亦如天蓋。如是三十二大丈夫相，於過去世
無量百千萬億劫，長時精進無間修習一切
戒行及諸善法而無遺餘，今得成就相好功
德。是故菩薩生淨飯宮，飲食、衣服、臥具、象、馬、
一切珍寶無不具足；眷屬熾盛王族不斷，於
人天中而無等等；若不出家，年三十二作金
輪王。」

爾時摩賀摩耶生太子已，七日命終，生忉利天，
受五欲樂。爾時太子顏容端正，人天目覩敬
愛不足，假使世間巧妙金師，以金造像亦復
不及。譬如諸天半努迦石，有大光明照耀一
切；菩薩之身光明寂靜，亦復如是。又如蓮華
開敷出水，菡萏馨香，一切有情見者愛樂；菩
薩之身見者恭敬，亦復如是。又此菩薩兩目
清淨，明朗遠視，見一由旬，微細塵色，過於天
眼，晝夜無異。又此菩薩語言、音聲，美妙清
響如頻伽音，亦如雪山有其飛禽食於花水，
食已而醉，發聲相呼，其音和雅，亦復如是。

爾時曩羅那仙告白本師阿私陀仙人：「我今
往彼迦毘羅城禮拜菩薩。」師言：「可往。」即與本
師運神通力，往迦毘羅城。去城不遠，菩薩威
制，令彼失通，步行至城，詣淨飯宮。時守門人
即以白王，乃勅門人引令入內。王相見已歡
喜無量，請就床座，獻閼伽水，作樂設食，種種
供養。王即問言：「仙人！云何因緣至此？」時阿私

陀白王：「我今欲見一切義成大牟尼師。」王言：
「今此太子正當睡眠，且候須臾即得相見。」時
阿私陀請就床帷臨視太子。爾時太子雖處
睡眠，兩眼俱開，目不眴動。時阿私陀，即說偈
言：


「　「諸天觀境時，
　覩物眼不眴；
　菩薩雖睡眠，
　觀境亦如是。」」



爾時仙人說此偈已，宮人乳母捧持太子奉
上仙人。時阿私陀，詳觀太子容貌非常，即
問王言：「曾有相師，來占相否？」大王白言：
「有婆羅門相此太子，若不出家必得轉輪王
位，若能出家定成正覺。」仙人聞已，即說偈
言：


「　「昔墮邪見外道身，
　今逢福德輪王子；
　能除煩惱證菩提，
　善說甚深法海藏。
　雖圓相好棄輪王，
　成大牟尼救群品；
　是故我今歸命禮，
　願得親近滅塵勞。」」



爾時仙人說此偈已，審觀自身壽命長短，得
見太子成佛事否？如是觀已，得見太子，出彼
王城，入於山野，年二十九，於其山中六年苦
行，證甘露滅成無上道。爾時仙人復觀自身，
值佛出世，年命短促而不久遇，甚懷感傷，不
覺失聲而自啼哭。時淨飯王見仙人哭，驚怪
異常，即說偈言：


「　「若人有男女，
　愛憐心不足；
　如是福相殊，
　覩之恒適悅。
　仙人見太子，
　云何而啼哭？
　我子若驚怖，
　忽然生病惱，
　未委意云何？
　速為我宣說。」」




爾時阿私陀仙人聞是偈已，即白王言：「太子
不久即成正覺，云何於身而有怖畏？假使空
中降大金剛，如彼真珠滿空而下，不能侵彼
菩薩身之一毫。世間所有一切大火而不能
燒，一切大風而不能吹，一切毒藥而不能損，
刀、劍、弓箭而不能傷，毒龍、猛獸而不能害。又
此菩薩於過去世行大慈悲，於諸眾生未曾
捨離，令彼有情常獲安隱。云何菩薩有斯怖
畏？於虛空中恒有帝釋、梵天王等而共守護。
我今啼哭，自觀己身年命中夭，於其佛世不
得聽聞甚深法藏，於其善財而無有分，是故
感傷而自啼泣，請王無憂。」

爾時阿私陀又復
思惟：「我有神通，菩薩威制令不顯現，是故步
行入於王宮；今若出城，而復屣步，彼諸有情
即起慢心：『大神通仙步出王城。』」作是念已，告
淨飯王：「我今辭王出迦毘羅城，與我修治四
衢道路。」時淨飯王即勅有司，修治道路去除
砂礫穢惡之物，以白檀香水灑地清淨，處處
竪立幢幡瓔珞，燒眾妙香，王并諸臣、長者、居
士恭敬圍繞，出迦毘羅城送彼仙人。

時阿私
陀辭國王已，隨意前行往枳瑟計駄山，即住
山中修習禪定，歲月不久復得神通。於其後
時身少有病，服食良藥及花果等乃得除愈。
弟子告曰：「我今出家，為求出世解脫甘露；師
有所得願賜告諭。」師曰：「我自修行歲月彌久，
於斯甘露猶尚未得，云何令我復為於汝？今
有淨飯王子名悉達多，成等正覺得真甘露。
於彼出家，一心梵行而求出離，莫作族姓之
相及我人相，即得成就無為之法。」爾時阿私

陀仙人即說偈言：


「　「我住如是山，
　久修於梵行；
　雖復得神通，
　而未飲甘露。
　自知身無常，
　恒處於生滅；
　聚集假和合，
　即是無常法。」」



爾時仙人說此偈已，曩羅那感師誨示禮拜
供養，即往波羅柰國，見五百摩拏嚩迦婆羅
門念圍陀經，知非究竟而不親近，即往佛
所希聞法要。爾時曩羅那，姓迦底(丁也切)，以姓
為名，佛為開示法要得寂滅樂，乃名大迦底
(丁也切)。

復次，太子在乳母懷，執金器而食，須臾
食已，乳母即收金器，器重如山舉之不起，即
以上事具告於王。王與宮人同往取器，亦不
能舉，即集國人同舉金器，其器愈重。復駕大
象五百頭拽彼金器，不能搖動金器少分。何
以故？由菩薩神力，舉其左手一指鉤住金器，
令象盡力而不能動。爾時淨飯王乃自思惟：
「若菩薩舉其兩指鉤彼金器，假使百千大象
亦不能動，由是菩薩有千象之力；若諸童
子欲與菩薩鬪戲，如小飛鵝比於大鶴其力
不等。」

復次，菩薩在王宮時，與五百眷屬入學
讀書。爾時本師將第一書令太子讀，太子告
言：「此書我解。」其師乃令讀第二書。太子見之，
復白師云：「此書亦解。」於是本師即以五百種
書授與太子，太子白言：「此五百種書我一一
俱解，如有他書即當與我。」師乃白言：「於其世
間只有此等五百種書，此外無有。」爾時太子
即自寫書令師讀之。師乃歎言：「我自昔來目
未曾覩。」太子告曰：「此是梵書，時彼梵王知

我當紹輪王之位，傳授於我。」即以微妙梵音
而自讀誦。時大梵天王於虛空中，高聲讚言：
「此是梵天之書。」師聞天證深生信解。

爾時太子舅氏娑捺梨，復有一人名娑賀儞
嚩，此二人者善解弓射，有五百人親學其藝。
又此二師互相言曰：「彼提婆達多其性麤惡
心多嫉妬，所有射法不宜告之，若或教授必
將害物。彼悉達多慈悲聰敏利濟有情，堪當
傳習如是弓射。」有其五種：一曰遠射，所發之
箭能極遼遠；二曰聞聲射，聞其聲音即可射
之；三曰中射，所發之箭隨意而中；四曰親的
射，所發之箭而無踈闊；五斷物射，所射之物
無不透斷。如是菩薩善解五射。

爾時毘舍離城有一大象，形相端正具大勢
力，彼國人眾咸共商議：「迦毘羅城淨飯大王，
有一太子名悉達多，相師視之有轉輪王位，
即馳此象而充貢獻。」乃以珠瓔珍寶種種嚴
飾，將往迦毘羅城至王宮門。時提婆達多出
門見象，詰問門人曰：「此象從何所來？」門人答
言：「毘舍離城聚落人眾，為悉達多有轉輪王
分，馳獻此象。」時提婆達多聞是事已，心生嫉
妬，告門人曰：「彼悉達多何有王位？」即持器仗
殺象命終。爾時難陀見此死象，知為提婆嗔
怒所殺，難陀欲與鬪其勇力，即執象尾以手
擲之，象離本處七步之外。時悉達多見其死
象離於本處，知是難陀示威力故，手執象尾
擲彼處故。爾時悉達多太子顯自威神，以其
一手執持象尾，向空而擲，過七重城，如投土
塊。時毘舍離城獻象之者，見悉達多有大威

威。力說偈言：


「　「我等遠馳象，
　為獻於輪王；
　遇斯凶惡人，
　即時行殺害。
　難陀手執尾，
　擲象七步外；
　菩薩大威神，
　擲象如拋塊。」」


《佛說眾許摩訶帝經》卷第三

