













《佛說眾許摩訶帝經》卷第十三

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時淨飯王說是語已，心有所思忽然淚下。
復說伽陀問世尊曰：


「　「往昔住宮中，
　多人同衛護；
　山野中怖畏，
　一身云何住？」」



世尊答曰：

「　「聖者十種住，
　我悉已安處；
　牢繫今解脫，
　非住人王宮。」」



王曰：

「　「象床金寶飾，
　昔為汝所寢；
　山野唯草木，
　云何得安眠？」」



答曰：

「　「解脫之臥具，
　菩提分莊嚴；
　眠睡甚適悅，
　無一切熱惱。」」



王曰：

「　「象馬及輦輿，
　昔出入所乘；
　一切棘刺地，
　今云何可行？」」



答曰：

「　「我有神足車，
　精勤乘往復；

　雖行一切地，
　不礙煩惱刺。」」



王曰：

「　「迦釋迦妙衣，
　嚴身昔自在；
　今袈裟麤衣，
　云何忍被服？」」



答曰：

「　「僧伽梨麤衣，
　牟尼山中服；
　著已善相生，
　見者皆深悅。」」



王曰：

「　「金寶器中食，
　恒食最上味；
　今自持應器，
　所食知云何？」」



答曰：

「　「等引法味最，
　食之得出離；
　已斷世間愛，
　愍世故行化。」」



王曰：

「　「乳糖水甘美，
　飲之昔無厭；
　今所飲冷熱，
　清濁知云何？」」



答曰：

「　「王貴盛之水，
　世間人爭飲；
　飲已或增染，
　如我無愛樂。」」



王曰：

「　「寶殿及樓閣，
　昔者隨心住；
　今獨處山林，
　云何得無怖？」」



答曰：

「　「已斷煩惱本，
　諸怖畏不生；
　極微我亦無，
　隨處得安住。」」



王曰：

「　「清淨妙香水，
　昔時恒沐浴；
　今獨山野中，
　誰浴牟尼王？」」



答曰：

「　「戒香漬法水，
　有德人恒浴；
　潔身到彼岸，
　無量聖所說。」」



王曰：

「　「昔妙香塗身，
　及著迦釋衣；
　恒處內宮殿，
　離彼非相稱？」」



答曰：

「　「戒香最馚馥，
　用塗身莊嚴；
　我今非愚迷，
　離寶衣嚴飾。」」



王曰：

「　「何處得輕慢，
　何處可怖畏；
　無事及有事，
　今問願當說？」」



答曰：

「　「老病死三法，
　可怖勿輕慢；
　當求適悅境，
　無事應愛樂。」」




爾時淨飯王聞是說已，歡喜無量讚言：「善生
釋族，於世八法而皆不染。」復以頭面禮如來
足。又復思惟：「我得善利，我子乃證如是功
德。」王與眷屬奉送世尊，入儞也(二合)誐嚕馱林
精舍。

爾時世尊既至精舍登法座已，王及大臣乃
至士庶圍繞瞻仰，虛空諸天歡喜讚歎。佛觀
會眾各各心意及與根性，如實知已，廣為解
說四聖諦法。時白淨飯王及釋眾等七十七
千人，皆證須陀洹果。世尊又觀何處緣熟？
彼梵現林時可說法。佛與大眾悉詣彼處，無
量人眾相隨聽法。世尊廣說四諦行相，彼斛
飯王迨於釋眾乃至人天，有七十六千人，又
證須陀洹果。世尊復詣嚕呬怛迦林，亦有無
量天人、釋眾、眷屬、人民、士庶隨佛聽法。世尊
同前廣演四諦，甘露飯王及釋眾等乃至人
天，有七十五千人，證須陀洹果。餘有證斯陀
含果者，有證阿那含果者，有證阿羅漢果者；
有發聲聞菩提心者，有發辟支菩提心者，有
發無上菩提心者；亦有出家斷諸煩惱後證
阿羅漢果者，乃至有發三歸心者。

時提婆達
多既見世尊現於神變及說妙法，自無所證
乃生妬心，發不善言，謂釋眾曰：「一切盲人樂
斯幻化，此幻化事一切能作。」有一釋眾名鉢
囉摩拏野，告提婆達多言：「汝勿於世尊大丈
夫所發如是惡言。」提婆達多尋便默然。

時淨
飯王起心思惟：「昔者天人、阿修羅為世間供
養，今佛出世，真是世間恭敬供養。」有釋童子
說偈讚佛曰：



「　「釋種大仙大丈夫，
　能降妙法甘露雨；
　救濟墮落黑闇者，
　開解脫門為引導。」」



爾時淨飯王，聞此童子說偈讚佛深心歡喜，
然於真實而未見諦，唯云：「世尊是大丈夫具
大威德，誰有聖子而同我耶？」世尊思惟：「父淨
飯王不見真實，乃為二事：一者我心；二者分
別心。若能離此可見真實。」佛觀大目虔連於
淨飯王而有宿因，佛謂大目虔連曰：「汝以方
便化淨飯王，令離我執。」於是大目虔連即詣
王處。王見尊者心便歡喜，尊者應時入三摩
地，隱於王前，乃出東方虛空之中，現行、立、坐、
臥四威儀相；又復身中放五色光，猶如玻瓈
互相映徹，或身上出水身下出火，或身上出
火身下出水，如是種種現於神變；東方若此，
南、西、北方亦復如是；作神變已沒於虛空，如
彈指頃已在王前。王曰：「佛弟子中更有如尊
者否？」時大目虔連即說偈曰：


「　「世尊弟子大威德，
　三明六通皆自在；
　解脫三界阿羅漢，
　聲聞牟尼如我多。」」



時淨飯王初謂世尊獨有是事，心中常存我
執之相，及大目虔連現神變已，乃知弟子亦
有斯證，王之我心由此得滅。於是世尊即以
方便作世間心：「云何得梵王、帝釋及淨光天
來，我為說法？」於意云何？如來之心非聲聞、菩
薩之所能知。所以然者，世間之心下至蟻子
尚令得知，何況諸天。於是帝釋告毘首羯磨
天子言：「汝化儞也(二合)誐嚕馱林作大法會，其
中臺殿樓閣悉安師子之座，咸以眾寶而為
嚴飾；復開四門各以四寶裝鉸，復令四天大

王而守護之。」時毘首羯磨天子承帝釋命，變
大法會種種嚴飾，如帝釋教，仍令四王為守
門者。作變化已，白於世尊：「法會已成，請佛往
彼。」是時世尊與自眷屬及梵王、帝釋、淨光天
等無數百千之眾，還儞也(二合)誐嚕馱林。佛既
到已入於寶殿，昇師子座即說妙法。

時尊者
大目虔連與淨飯王，同詣佛所。至法會門，尊
者直入，王即止住。王曰：「何故障我？」對曰：「佛
為淨光天等說法，凡人不得預會。」王曰：「汝何
賢聖，居此守門？」對曰：「我是持國天王。」時王乃
問：「東門即爾，南門可否？」對曰：「不知。」既至南
門復不得入，王乃問言：「何故如是？」對曰：「佛
為淨光諸天說法，凡人不得預會。」又問：「汝何
賢聖，居此守門？」對曰：「我即增長天王，故守南
門。」王自惟曰：「我去西門應恐得入。」既至於彼
亦不得入，王又審問：「何故如是？」對復如前。又
問：「汝何賢聖？」答曰：「我是廣目天王。」淨飯王長
息歎曰：「聖凡相隔，雖近至遠。」既心切見佛，更
往北門，至彼同前止不令入。王即厲聲謂守
門者曰：「賢聖勿是北方天王否？」對曰：「我即毘
沙門也。」時淨飯王聞此語已迨將悶絕，又復
思惟：「我雖至親今則踈遠，我親分別從此泯
滅。」於是世尊知無分別，又察情極，若不時見
恐致無常；佛以神力變樓臺殿閣乃至垣牆，
悉成玻瓈清淨映徹，內外相覩無所障礙。王
得見佛心極歡喜，即便禮拜於一面坐。

爾時世尊種種方便化其父王，令無我心及
除分別，即為廣說苦、集、滅、道四聖諦法。王得
聞已，所有身見如二十山峯，以金剛智破滅

無餘，便證須陀洹果。王思念曰：「我今所證，非
天、非仙、非父、非母，亦非親愛一切眷屬之所
獲得，當從如來慈孝所致。」又復思惟：「我於過
去輪迴生死，骨聚如山血淚成海，或復墮落
諸惡趣中，今日乃入解脫門預於聖道。」又復
言云：「善哉！世尊！往昔修行無數苦行，不顧身
命為利眾生，我今更求殊勝天報。」佛即悲
念：「王今云何求斯報也？」時淨飯王即從座
起，合掌頂禮白世尊言：「今欲請佛及諸聖
眾，於我宮中來晨受食，唯願大慈咸垂降
赴。」佛即默然。

王知許已禮謝而歸。纔至宮中
詔白淨飯王，告而言曰：「我已證道，不樂王位，
汝受灌頂代我理國。」白淨飯王問：「何時證耶？」
答曰：「適於儞也(二合)誐嚕馱林聞法得證。」白淨飯
王曰：「世尊初到彼林我已得證，王云代位，我
實不能。」又詔斛飯王曰：「汝可灌頂代我理國。」
對曰：「我於梵現林中聞法證果，所言代位，誠
不樂也。」又謂甘露飯王曰：「汝受灌頂代我理
國。」對曰：「我於嚕呬多迦林聞法證果，今亦不
樂處王位也。」淨飯王曰：「若如是者，當令何人
守宗社也？」諸王咸言：「釋族之中有賢德者，可
令守之。」議事已畢。

淨飯王曰：「速令所司辦造種種珍饌飲食令
極香美。」又勅潔淨內外除去葷穢，於正殿上
當以清淨茵褥及上妙衣敷，置如來及聖眾
坐位，復設香花及淨水瓶無使闕備。既至來
晨遣使白佛：「今食已辦，請佛及眾同賜降臨。」

爾時世尊與諸聖眾前後圍繞，行詣王宮受
食供養。佛至宮門，王與眷屬執爐焚香引世

尊入。佛昇座已，諸聖眾等次第就坐。時淨飯
王與諸眷屬，禮拜問訊讚歎訖，即親手奉上
種種飲食而伸供養。食畢澡漱，供心圓滿。時
淨飯王即取金瓶灌世尊手，白言：「奉施儞也
(二合)誐嚕馱林精舍，願佛隨意。」瓶水出時有五
功德聲。佛亦施願云：「以所施福，王及釋族，一
切所求，隨意獲得。」王及眷屬聞是語已，歡喜
踊躍禮佛而退，佛及聖眾迴還精舍。

後於一
日世尊復在王宮受食，王之眷屬互相謂曰：
「今世尊左右皆是耆年，善相威儀誠堪仰重，
然侍奉世尊未為允當；可於釋族選其年少
有賢善者，便令出家侍佛左右，貴得相稱。」時
淨飯王勅下親族內外臣佐：「今一切義成捨
轉輪王位，苦行修習為大法王，宜各選其賢
子捨令出家侍從世尊，以成其美。」

時斛飯王
有二子，一名阿儞嚕馱；二名摩賀曩摩。彼摩
賀曩摩能理王務，然貪財利；阿儞嚕馱常處
宮中隨意受樂。時斛飯王以勅旨宣下，乃呼
摩賀曩摩：「汝可出家以奉王命。」子曰：「我不出
家，彼阿儞嚕馱常在宮中受其快樂，可令出
家。」父言：「彼子福德汝勿指陳。」子曰：「此是父母
愛憐所許，若實有福，當可試驗。」父曰：「當何試
驗？」子曰：「常式送食，今可空盤送之；若其有福，
食自然出。」父即對面封以空盤，令宮嬪送之。
誡曰：「若問何食，但對種種在內。」

時天帝釋觀
知此事，阿儞嚕馱昔曾以食供辟支佛，今日
云何令其無食？乃化種種珍美品饌滿彼空
盤。女使至彼，阿儞嚕馱問言：「何物？」宮嬪心嗔，
不衣誡勅答言：「無物。」阿儞嚕馱即思念曰：「父

母云何送空盤耶？」乃開封視之，異饌滿中人
所罕見，馨香馚馥園苑皆滿。阿儞嚕馱意亦
深怪，問彼女言：「本有食耶？本空盤耶？」女曰：
「空盤。」遂却以此食奉上父母。父母見食亦大
驚怪，又以此食示摩賀曩摩：「汝看此食，是彼
化出。彼阿嚕馱人皆愛樂，我言大福非汝等
力，汝初不信，今已驗知。」摩賀曩摩白父母言：
「彼既大福可令出家，我今無福非出家者。」父
母即謂阿爾嚕馱曰：「王今有勅，汝出家否？」對
曰：「出家有何利益？在家有何過失？」父母言：
「出家之人當證涅槃，可受天上人間第一供
養。若人在家、出家，真實離欲，亦得天上人間
供養；若是在家妄稱出家，當感三惡道報。」
對曰：「出家在家得利失利我已曉了，今欲出
家，上副王命。」父母告曰：「汝言大善。」

時阿儞嚕
馱有一同年，名曰賢王，最相知見，乃往彼處
而相告白。至賢王門方聞品琴，又值絃斷五
音不足，阿儞嚕馱擅琴之聲止立不進，待其
調品令人入報。賢王請入，謂阿儞嚕馱曰：「汝
來何時？」答曰：「琴絃初斷我已到門，待其調品
方令入報。」賢王稱善執手請坐：「汝今何來？」對
曰：「淨飯王有勅，令釋族出家，意欲眷屬侍佛
左右，以汝慕善故來相報。」賢王曰：「勅旨纔下
尋亦便知，汝既出家我亦同往，汝可今夜宿
於我舍。」阿儞嚕馱隨言即止。賢王令人為敷
臥處，至夜眠睡無少安樂。明晨相見，賢王問
言：「得安睡否？」報言：「不得安睡。」又問：「何故如
是？」對曰：「床所鋪者病觸之衣，是以令我不獲
安寢。」賢王即喚所司侍人，問其緣由自何而

得？對曰：「王初生時敷設餘長，後因疾患曾已
受用。」賢王歎曰：「善哉！釋族生此異子。」又言：
「我出家者，提婆達多次當王位。」乃令左右呼
提婆達多。到已問言：「我等奉勅咸去出家，
未委汝今當何所作？」時提婆達多私自念曰：
「若或我言不出家者，即令賢王亦不出家。」便
以誑言：「我亦出家。」

時彼賢王速以公文奏淨
飯王，王乃下勅告示內外：「今賢王、阿儞嚕馱
及提婆達多等，釋種五百人出家，咸可知悉。」
勅出之後中外歡喜，唯提婆達多獨自苦惱，
意云：「本作方便欲令賢王出家，今或違言有
妄語過，使我將來不得王位。」於是剛忍隨眾
出家。

時淨飯王欲令後代知族尊貴，宣告內
外，凡是街衢迨及城隍，一切嚴飾皆使殊勝，
布以淨土灑以香水；復排幢幡、傘蓋、散花燒
香，以擬賢王等五百釋種出家經過；彼釋種
等各各父母，於衢路側及城門首，敷設觀看，
亦命相師各相其子，誰可出家？誰當不可？賢
王先出，相師稱歎：「此若出家必證聖道。」阿儞
嚕駄次行出城，相師亦云：「得聖非久。」提婆達
多出至城門，頭上寶冠忽然墮地，相師見已，
「此惡業人，定入地獄。」又不善人名曰海壽，纔
到門際驢作惡聲，相者知之：「此有口業曾謗
聲聞，當來果熟定墮惡趣。」烏波難陀次出，乘
象方至門首瓔珞墮地，乃自下象親手收取。
相師言曰：「此鄙悋人，當入地獄。」如是五百釋
種各各出已，相師皆見，咸以善惡具告父母。

時釋眾等出迦毘羅城，復遊園苑次至佛處，
各各白佛云求出家。世尊思惟：「今此釋眾雖

求出家，有志樂者，有不樂者。」佛以四法度為
苾芻。時淨飯王有承事人，名烏波梨，善能剃
髮，王即遣與釋眾剃髮，既至彼處不肯與剃，
乃作色煩惱又復悲泣。賢王問言：「何以如是？」
烏波梨曰：「我奉一人，非眾所使，可寧捨命，髮
不能剃。」賢王諫曰：「勿作是言，汝奉王命非眾
可使，此有善利請無煩惱。」賢王復以方便告
釋眾曰：「汝等出家，寶冠妙衣及裝嚴具，今
日已去咸無所用，都置一處與烏波梨，彼聞
得者或可歡喜。」衣冠既集乃成大聚，時烏波
梨即與剃髮。及覩釋眾各各年少捨其富貴，
「我今卑族，何所戀耶？宜可棄彼恩愛去離煩
惱，免其輪迴生滅之患。」於是榰頤再三忖
度。尊者舍利弗見而問曰：「汝何榰頤？似有
不樂？」答言：「非是不樂，有所思念。」具以情實告
舍利弗。舍利弗謂曰：「世尊度脫非間尊卑，
今正是時，宜其猛利。」世尊預知專期根熟，舍
利弗將烏波梨來至佛前，五體投地伸其禮
敬，白言：「世尊！今烏波梨欲於正法出家，願佛
哀愍。」佛告烏波梨言：「汝得梵行。」世尊言訖，鬚
髮自落袈裟著身，後七日中鬚髮再出，威儀
庠序如百臘苾芻，自說伽陀曰：


「　「我今於如來，
　正法求出家，
　佛言得梵行，
　鬚髮尋自落，
　袈裟亦著身；
　此即從善本，
　今日方成熟，
　故我為苾芻。」」



爾時世尊告大眾言：「今出家者，可依夏臘次
第守其尊卑，乃至未來禮不得闕。」於是烏波
梨平視諸釋。時彼賢王次第禮眾，至烏波梨

前不肯禮拜，來白世尊：「今烏波梨是承事人，今
我禮者是不順也。」佛言：「汝既出家當除我相，
彼是上臘宜伸禮敬。」賢王纔禮，地六振動。次
提婆達多亦不肯禮，又來白佛。佛言：「出家之
人當除我相，彼是上臘宜可禮足。」於是諸釋
無不禮者。諸苾芻等各各心疑：「今賢王禮拜，
地六種動，有何因緣？唯願世尊，解諸疑網。」

佛
言：「過去世時此閻浮提波羅奈國，有王統御，
名曰梵壽，國界豐盛人民快樂。時彼城中有
一娼女，名跋捺囉，色相端嚴人所愛羡。有
一男子，名孫那囉摩拏嚩迦，往彼女處言意
相慕；女即報云：『備五百金錢可來相見。』是人
貧匱莫副所言，別以方便而親附之，遂移居
相隣時奉花果，後因節序男女作樂，嚴身戴
花各衒其美。時跋捺囉起思念曰：『孫那囉摩
拏嚩迦，彼人若來共作喜樂。』須臾來至。女即
喜曰：『可取花來與汝作樂。』孫那囉摩拏嚩迦
此日有事，心極煩惱通宵無睡，及天將曉熟
寐不覺，眾人取花好者已盡，乃得尸利沙花。
將與彼女，彼女不悅，即說偈言：


「　「『戒不精進業，
　怠墮重睡眠；
　眾採好花去，
　得尸利沙花。』」



「又復告言：『汝求別花。』時初秋月暑氣猶欝，乃
再去尋花，以至中午採花唱歌都不覺熱。值
梵壽王入草詣林避熱，忽聞歌唱，令人尋求，
見已呼來，乃謂之曰：『日光下照如火燒腦，云
何歌唱都無所苦？』即以伽陀對曰：


「　「『我心迷故，
　非日不照；
　為事有少，
　故不知苦。』」




「時王思惟：『此採花人能言。』乃留與語。王曰：『我
出值熱來此求涼，汝可以言解我熱惱。』孫那
囉摩拏嚩迦本有智慧所言稱旨，乃說征伐
之利，投王心機。王聞歎奇即忘熱惱，宣問大
臣：『有於剎帝利灌頂王所假身命難者，最上
之賜，國有何典？』大臣對曰：『可與儲君。』即勅大
臣冊居其位，告報內外准式備儀，禮赴春宮
尊處儲貳，凡日受用無非珍寶，寢臥之所茵
褥異常。孫那囉摩拏嚩迦私自惟曰：『儲君若
此，尊極可知。』便起貪心欲謀大寶，纔發斯念
便自覺知：『我或如斯，堪云來報？』由是追悔寢
不安處，乃施麤席臥於地上。至明旦已，王即
遣使觀其動止，乃見孫那囉摩拏嚩迦臥於
地上，速來白王：『此非儲君，乃賤人爾！』王曰：『何
知？』具事上聞。王曰：『此大智人，非是賤士。』乃令
詔來詢問其故。王曰：『夜不寢床臥於地者何
意？』對曰：『貴非究竟，所以不樂。』王曰：『汝意如
何？』『今欲出家。』王復言曰：『未知此事。云何出家？
有何功德？』答言：『於寂靜處苦節修行，亦無聖
師，亦不求侶，觀緣究理證獨覺菩提。』王即稱
善放令出家。後證道果來至王前，於虛空中
現神變相，王覩是事深生歸信，五體投地以
伸敬禮，即說伽陀曰：


「　「『善哉智慧人，
　非惡業能繫；
　求寂靜修行，
　證獨覺菩提。』」



「說伽陀已。又復言云：『若有諸摩拏嚩迦，出家
求道我即隨喜。』時有近臣名殑誐波羅，聞此
偈已忻樂非常，記憶在心誡其貪愛。王因此
後亦自勗勵，乃踈宮室多樂寂靜。殑誐波羅

後接王喜遂求出家，王既允許拜辭而出，即
詣深山逢苦行仙人，便隨學道精勤策勵，亦
證五通。徑來王前現其神變，王乃問曰：『汝得
如是功德耶？』答曰：『我證。』王謂證聖，便禮其
足，頭纔至地地即振動。是時王母察此非
真，乃為殑誐波羅說伽陀曰：


「　「『若根本出家，
　禮事於沙門；
　寂默及精進，
　苦行成緣覺。
　一切罪永滅，
　一切福業生；
　後於諸世間，
　廣利樂眾生。』」」



佛告諸苾芻：「昔梵壽王者，今賢王是；殑誐波
羅者，烏波梨是；往昔禮拜地已振動，今日
致禮與本無殊。諸苾芻！此過去、現在種種之
事，今為汝等再分別說，汝等聞者宜其諦信。」

時諸苾芻聞此說已，歡喜踊躍，禮佛而退。
《佛說眾許摩訶帝經》卷第十三