













《佛說眾許摩訶帝經》卷第十

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時烏嚕尾螺迦葉有其二弟：一名曩提迦
葉；二名誐耶迦葉。是二迦葉各有二百五十學
徒，悉在尼連河下流岸側而住，各於師法勤
加修習。是二迦葉一日於尼連河中，忽見烏
嚕尾螺迦葉祀火之具、護摩杓等，及鹿皮、樹皮
衣，乃至淨瓶、柱杖、革履等物，悉從尼連河中
流下，乃驚怪思念：「我兄迦葉得無王難耶？得
無賊難耶？乃至水火等難？因是難故退失修
行。若不爾者，云何祀火之具種種之物，棄於
水中任自流下？審知今日必見差異。」於是二
弟思議再三，共行尋兄，原其的實，至兄住處，
不見迦葉及弟子輩，唯餘所居空寂而已。

時

二迦葉倍極悽然，即詣隣人訪其所以。隣人
報言：「烏嚕尾螺捨棄仙道，將諸弟子歸於沙
門。我等諸人不知其事，請自詣彼詢其因由。」
時二迦葉聞此說已，互相謂曰：「我亦聞有沙
門近來此處，凡諸舉止皆異常人。儻或我兄
及與弟子，若實然者，極為稀事。今可往彼自
觀虛實。」二人相將同到佛所，方見其兄烏嚕
尾螺及與弟子，被袈裟衣成沙門相，悉坐
佛前瞻仰聽法。時二迦葉目覩斯事因知其
實，心驚毛豎，足不能進。

佛見曩提誐耶來尋
其兄，又見立於會前足不能進，即遣烏嚕尾
螺自起迎接。時二迦葉既覩其兄離席迎接，
即趨進前來禮足問訊。二迦葉言：「我兄耆年
有德久已修行，博學該通世無等者，摩伽陀
國王及大臣乃至士庶，皆謂我兄證阿羅漢
道，常持種種香花、飲食、上妙衣服及以珍寶
而來供養，凡有言說莫不諦信。如何今日忽
棄己道便隨他教？我本修行依兄指授，乃至
弟子咸無異轍，兄今自棄本所修習，我等云
何更堅進趣？處大疑網，願賜開解。」作是說已
顒住一面。

時烏嚕尾螺迦葉告曩提誐耶等言：「往世無
佛由若冥夜，人無慧目不知沈墜，我於是際
苦節修行，事火為功每祈聖證；復以此道轉
教汝曹，餘人無能得過我道，便即自謂證阿
羅漢。有大沙門曰佛、世尊，身長丈六金色晃
耀，相好具足、威德特尊，哀愍我故來近止住。
凡所動靜天悉遙知；四天大王乃至梵釋，咸
來聽法；又見神足，於剎那頃，往復四洲乃至

天上，取酥陀味悉皆示我；又復知我實未證
得阿羅漢道。以斯事故我道不如，省悟宜先
誠慚後悔，乃與弟子投誠出家。哀愍我故便
垂救濟，令著法服度為僧伽。先不告汝，吾之
過矣。」

時曩提迦葉、誐耶迦葉，根緣已熟便生信向，
聞是語已悲喜交至，乃謂兄言：「我本修行因
兄教授，兄今棄捨我亦願隨。」又復言曰：「無佛
出世，寧聞正法，雖止老耄，亦希出離。」烏嚕尾
螺告言：「善哉，善哉！今正是時。」曩提迦葉、誐耶
迦葉，即前詣佛，頭面著地禮雙足已，退住一
面白言：「世尊！我兄烏嚕尾螺先是本師，今者
出家已為沙門；我今亦欲出家，願賜濟度。」佛
雖默許，還令導彼徒眾而告之曰：「汝等弟
子悉知已否？」二迦葉言：「未知。」佛言：「汝可令
知，還來度汝。」

時二迦葉承佛教勅還歸所住，
各集弟子告而言曰：「摩拏嚩迦！汝還知否？有
大沙門其名曰佛，來近我師迦葉止住，累以
神通顯現異相，皆令我師一一目覩；又以法
力制其所作，我師省悟知法不如，將諸學眾
投彼出家。我因見其所棄受用隨水流下，乃
自訪尋委其緣由。及到於彼，已見我師迦葉
及五百弟子，悉著袈裟成沙門相，在會而坐
聽其說法。我見是事初大驚怪不能前進，我
師迦葉離席來迎，具說前事。我聞殊勝亦願
出家，載念汝曹迴來相報。吾意如此，汝等思
之，以信實心各報於我。」彼二迦葉說是語已，
時摩拏嚩迦弟子之眾白迦葉曰：「我等修學
從師所受，師辯勝劣弟子寧知；師尚投彼出

家，我等云何執守？如或決定，亦願相隨。」於是
曩提迦葉、誐耶迦葉，各領弟子同詣佛所，至
佛會已，頂禮佛足，退住一面。

爾時世尊告迦葉言：「汝等來耶？」時二迦葉答
言：「已來。」又白佛言：「我等各各將諸弟子同來
投佛，於正法中願得出家，稟奉尸羅修持梵
行；願佛大慈哀愍聽許。」佛即攝受度為沙門。
佛又報言：「汝等今朝是真出家、是真梵行。」時
迦葉等聞是語已，歡喜踊躍不能自勝，各各
禮佛旋繞畢已，瞻仰而住。

爾時世尊度迦葉等千苾芻已，即離適悅之
地，將耆年迦葉等一千苾芻，往誐耶山頂塔
處經行。到誐耶已，佛為諸苾芻等現三種事：
一者神通；二者說法；三者調伏。於是世尊，入
三摩地現神變相，於本座沒而於東方虛空
之中，現行、住、坐、臥四威儀事；又於身上出五
色光，所謂青、黃、赤、白及與紅色；又復身上出
水、身下出火，身上出火、身下出水，乃至南西
北方皆現是相。見神變已，於剎那間還復本
座。爾時世尊又與說法，謂諸苾芻：「汝於心、意、
識等諸法之中，有疑、無疑，有念、無念，可滅、不
滅，於斯諸法汝決定行。」又復告曰：「汝等當知！
眼識為緣貪於諸色，因色觸故內心發生，即
有苦樂，或非苦非樂，乃至耳、鼻、舌、身、意亦復
如是。諸苾芻！貪火既爾，嗔、癡亦然；由是輪迴
生、老、病、死憂悲苦惱。諸苾芻！三火熾盛由我
為本，欲滅三火當斷我本，我本若斷三火自
息，於是三界輪迴一切諸苦自然斷絕。」時三
迦葉及千苾芻，又蒙世尊現神變相及說正

法，得諸漏盡得心解脫，所作已辦捨諸重擔，
正得己利永斷輪迴，悉皆證得阿羅漢道。

爾時世尊於誐耶山頂，度三迦葉及弟子千
人，皆證阿羅漢道已。時民彌娑囉王及輔相
大臣乃至士庶，悉知世尊在誐耶山頂，有
弟子眾數滿千人。有一大臣告於王曰：「我聞
國人近有言論，彼釋族中生一童子，初生之
時，有雪山邊娑儗囉體河岸，往昔迦毘羅仙住
處，有一善相婆羅門相而言曰：『今此童子，相
好具足福慧圓滿，必為金輪聖王，王四天下，
盡大海際悉在統御，正法理世民行十善；復
有輪寶、摩尼寶、女寶、主兵寶、主藏寶、象寶、馬
寶，如是諸寶自然出現恒常隨逐；又有千子
色相第一，具大勇猛能破冤敵，四洲畏威
悉皆降伏。然或出家，剃除鬚髮著袈裟衣，正
心修行，必成無上正等正覺。』具以上事悉白
於王，請早圖謀勿令後悔，如能殺者保國終
吉。」

時民彌娑囉王在正殿上獨坐思惟，常念
五種之事：一者常願如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊，出於世間；二者早得往彼瞻禮隨喜；三者
到已便得聞法；四者如所說法悉能了知；五
者為我受戒，受已稟持。方念斯事，忽聞大臣
計議之言，傷嘆良久報而言曰：「汝實愚人，欲
於如來起極惡心，是大愚癡。汝可速去，勿更
發言。」時彼大臣聞是語已，知不聽從慚懼而
退。

爾時民彌娑囉王即顧左右親位大臣，福相圓
滿有智慧者，而告之曰：「汝去往彼誐耶山頂

世尊之所，代我恭敬而請世尊。如我辭曰：『民
彌娑囉王稽首雙足恭肅無量，問訊世尊，少
病少惱，起居輕利，安樂行否？今請世尊降臨
宮城微受供養，當使於我及彼人民獲大利
樂。唯願世尊及與聖眾耆舊大德皆悉降臨，
當盡此生奉以飲食、湯藥、乃至臥具及僧伽梨
等，一切供給不使乏少，願大慈悲無辭勞
屈。』」如是說已，頂禮佛足顒聽聖旨。佛即默然。
時彼使人知佛受請，作禮旋繞辭已而還。

爾時民彌娑囉王聞使迴旋，速御前殿受使
朝拜。君臣禮畢遽發問言：「世尊來耶？」使人近
前而奏王曰：「臣奉王旨詣誐耶山，請佛及眾，
具以王旨白於世尊。佛已默然，必來降赴。」時
王降勅左右大臣，便可嚴潔宮殿及與城隍，乃
至四衢悉令清淨，復設種種名香妙花以備
迎接。爾時世尊與耆舊迦葉及千阿羅漢，離
誐耶山詣於王城，去城不遠有杖林塔，佛與
大眾至塔而住。時民彌娑囉王得聞世尊與
諸聖眾至杖林塔安住已定，即令所司，嚴整
車駕前後導從，與自眷屬及諸群臣，欲出於
城詣杖林塔所。出宮未遠，王所乘車地忽有
坑輪陷不進，王自思念：「我必往昔曾造不善，
致於今日有斯事也。」纔起是念，即聞空中有
聲告曰：「汝於往昔無不善業，但為見在諸
牢獄中多有禁繫，車輪之陷正為此也。」王聞
空言，定知賢聖，既蒙指諭心極感重，即遣使
人散詣諸獄，以罪輕重等第赦之。車駕前進
至於城門，王之寶冠又忽破壞，復思念言：「我
定往昔曾作不善，乃於今日疊有不祥。」王發

是意，空中賢聖又復告言：「天子！汝於往昔無不善業，
但緣前來所放禁繫之人，輕者已放，重者雖活
由繫別處，冠破之祥乃為此也。」王聞賢聖空
中語已，便令使人諸處詔喚，咸到車前悉赦
宥之。罪人獲免，歡喜踊躍稱王之德。時王部
從及諸眷屬，所乘之車有一萬二千，復有國
中婆羅門長者及諸人民，亦有百千車，同出
城門詣世尊所。

時王至杖林塔，於近苑內取
迦俱那花五朵，自手執持詣於佛所，去佛不
遠下車徒步，免去傘蓋劍仗之類，使令相隨。
既至佛所，偏袒右肩合掌向佛，三自稱言：「我
是民彌娑囉王。」佛亦三印：「如是！如是！」王即以
五朵花奉上於佛，然後頭面著地禮其雙足，
又以種種言辭而伸讚歎。佛即報言：「請王就
坐。」王昇座已，其王眷屬及婆羅門長者士庶
等，次第禮佛歡喜踊躍，各各以偈讚於世尊，
讚詠畢已却住一面。

時烏嚕尾螺迦葉，先是
王及大臣一國士庶所尊重者，今為沙門侍
立佛側，王及人民莫不疑怪，咸起念曰：「耆年
迦葉，事火修行勤苦彌久，智慧道德皆出人
右，今在眾會生我等疑。為是如來奉迦葉教
耶？為是迦葉奉如來教耶？」作此念時佛即玄
鑒，乃謂迦葉曰：「汝自知時。」迦葉承佛聖旨，不
起於座入三摩地，於本座沒現於東方，作行、
住、坐、臥四威儀相，又復身放光明而有五色，
所謂：青、黃、赤、白、紅，其色間雜由如玻[王*梨]；又
復身上出水、身下出火，身上出火、身下出水，
南方西方乃至北方皆亦如是。現神變已，忽
然之間還來眾會，合掌向佛，說伽陀曰：



「　「我本修行，
　奉事於火，
　彌歷年歲，
　疑設勤勞。
　心常自謂，
　已證羅漢，
　執著我相，
　不能解脫。
　佛大慈悲，
　而來濟度，
　制火不然，
　又令不滅。
　初謂同我，
　亦事於火，
　言無所求，
　事火何用。
　天上人間，
　無所愛戀，
　我設法會，
　為求利養，
　欲來不來，
　皆知我意。
　又於四洲，
　及彼天界，
　取果及飯，
　悉與我食。
　我執事火，
　迷於正行，
　猶若盲者，
　復如死人，
　無有見知，
　定趣墜墮。
　摩訶牟尼，
　猶如大龍，
　布精進雲，
　灑甘露雨，
　利益一切，
　有情無情。
　我欲出離，
　求作沙門，
　蒙佛大悲，
　說清淨法，
　於最上句，
　使令知覺。
　我今實證，
　阿羅漢果，
　佛為我師，
　我是弟子，
　諸人當知，
　勿生疑念，
　此誠實言，
　宜應諦信。」」



爾時迦葉說伽陀已，頂禮佛足還復本座。時
會大眾王及人民，實知迦葉是佛弟子。佛知
眾會疑心已息，乃謂王曰：「我今為汝演說法

要，汝當諦聽，善思念之。」王及眾會受教而聽。
佛言：「大王！汝今當知，如王身色有生有滅，當
審觀察生滅二相令實了知；復觀受、想、行、識亦
同於色。善男子！若能於此如實了知是生滅
已，當復觀察是非生滅；若能了知色非生滅，
即知受、想、行、識亦非生滅。善男子！色、受、想、行、
識本非生滅，無去無來，若能如實了知本非
生滅，無去無來，亦復不住非生非滅，無去無
來。大王！若於此法如實知已，即得無數阿僧
祇寂滅之法。」時彼會眾一切婆羅門、長者、士庶
中，有生疑念者：「世尊今說色、受、想、行、識本無
者，云何有我相、人相、眾生相、壽者相，布捺誐
羅相、摩拏嚩迦相、主宰承事等相？若此我、人、
眾生、壽者等相亦實無者，云何知彼眾生所
作善不善業二種因果，捨此蘊已復趣他蘊？」

爾時世尊知彼眾中起心念已，即謂迦葉等
曰：「諸苾芻！所有我、人、眾生、壽者等見，乃是
凡夫愚人，若有是見當感其苦，若知苦生當
求苦滅。諸苾芻！種種有為因果之法，乃從
種寂而轉生故，我自知已，欲令眾生於生滅
法亦同我知。諸苾芻！佛眼清淨過於天等，所
有眾生好相、惡相，及生貴、賤、善願、惡願，隨眾
生業我今一一如實了知，眾生身業具如是
事，口業具如是事，意業具如是事。畧說眾生
邪見起於邪業，或於佛法而生毀謗，由斯業
故命終之後，墮於惡趣備受眾苦。諸苾芻！若
有眾生於其身口作諸善業，具正見、正行、正
業，而於佛法常欣讚譽，由斯善故命終之後
生善逝天。諸苾芻！我有如是知見，非不能知

我相、人相、眾生相、壽者相、布捺誐羅相、摩拏嚩
迦相乃至主宰承事等相，或諸所作善惡因
果，捨此蘊已復趣他蘊，如是等事亦無所有。
我先已說，種種有為因果之法，從因發生從
因得滅，所謂：因於無明，緣生於行，行緣生
識，識緣生名色，名色緣生六入，六入緣生觸，
觸緣生受，受緣生愛，愛緣生取，取緣生有，
有緣生生，生緣生老死憂悲苦惱，以是因緣
得一大苦蘊生。諸苾芻！若滅其因一切皆滅，
所謂：無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名
色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅
則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有
滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅，如
是則一大苦蘊滅。諸苾芻！集因滅故苦自然
滅，若苦止息得涅盤樂；又復我相永斷正滅
非轉，了苦非有滅云何滅，是得止息是得清
涼，離一切句是則涅盤。」
《佛說眾許摩訶帝經》卷第十

