













《佛說眾許摩訶帝經》卷第二

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

「爾時補多落迦大城有一婬女，色相端嚴形
體殊妙。時有一人名彌里拏羅，於此女人而
生躭染，即以金、銀、珠寶、上妙衣服而給與之。
忽於後時復有一人，於此婬女亦生愛著，告
婬女言：『我以金錢五百與汝受用，汝可隨吾
同為娛樂。』婬女聞已即與同行，乃令侍婢往
白彌里拏羅：『今有他適，未遑相就。』拏羅聞言
即告婢曰：『彼若歸家，速令來至我住園林之
中。』婢迴本舍，具以其事白於婬女。婬女聞已
略無行意，婢知不允，復往彌里拏羅處，具說
婬女違背之事。彼人聞已心生忿怒，遣婢勸

說：『速令至我園林之中。』婢既受教，以種種方
便誘引婬女，婬女遂行。彼人見已呵責之曰：
『我自昔來恒以衣服、寶貨、財物而常給濟，何
故於今棄背於我？』即持利劍殺彼婬女。

「爾時
瞿曇菴舍近彼園林，彌里拏羅潛將所執利
劍，送置菴內而遂遁去。時婬女婢高聲唱言：
『此處殺人！』眾多聞已，俱詣仙人所居菴舍，獲
彼利刃鮮血尚存。眾人責言：『汝是仙人，何故
於今而行殺害？』作是語已，即以繩索縛仙人
手，送往城中至王殿前。眾人告曰：『此是出家
仙人，棄背梵行行不淨行；復以利劍斷婬女
命。』王聞是事，心生忿怒，即遣出城，令以木簽
貫其支體。王宣令已，是時仙人頂戴花鬘、身
著青衣，從者周迴手執器仗，高聲唱言：『此是
犯戒殺人之賊。』爾時仙人都無怯怖，至城門
外即依王法。

「爾時本師訖里瑟拏吠波野曩仙人，來至菴
中不見弟子，即往隣近漸次尋訪；忽見弟子
縛其手足，在木簽上受如是苦。師既見已，身
毛驚竪，悲淚涕泣問其弟子：『汝何如是有斯
過罪？又汝此身受諸苦惱，晝夜疼痛云何當
忍？』弟子白言：『大仙！我於此身求諸疼痛都不
可得。』師曰：『汝何如是離其苦惱？』弟子白言：『我
對師前發誠實願，若吾此身實無疼痛，即
令我師身為金色。』作是願已，經剎那頃，師自
變身作真金色，一切人眾皆悉見之，是故立
名金色仙人。爾時弟子復問師曰：『我此命終
當生何處？』師曰：『准婆羅門法，若絕嗣子即
無生處。』弟子白言：『我作童子不樂王宮，捨

位出家，豈有子耶？』師即告曰：『汝於今者何不
思惟在王宮時娛樂之事。』弟子白言：『我今
此身見受王法苦相如是，云何而能思前娛
樂？』

「爾時金色仙人具大神通，經剎那間於虛空
中降大風雨，淋弟子身即得清涼，離諸苦惱
平復如故；由是弟子思前快樂而生欲心，滴
二滴精墮地面上。爾時瞿曇仙人有四思惟：
一、思惟自身；二、思惟眾生；三、思惟眾生成佛；
四、思惟一切佛剎。如是思已，其二滴精結成
二卵，每日出時被日所照，不久之間其卵自
破，生二童子色相端正。瞿曇仙人將此二童
子，入甘蔗園棲泊居止；瞿曇因日所炙尋即
命終。爾時金色仙人來入園中問言：『童子！汝
誰人耶？』童子答言：『我即瞿曇所生之子。』金
仙聞已心生歡喜，因挈二童歸菴養育。以初
生時卵因日照，乃為立名，名為日族為第一
姓；復是瞿曇所生之子，因立瞿曇為第二姓；
又是自身所生，因立阿儗囉娑為第三姓；
由於甘蔗園中收得養育，因立甘蔗為第四
姓。

「爾時有大國王名婆羅捺嚩惹，其王命終無
子嗣位，輔相大臣共議斯事，未委何人可當
灌頂王位。有一大臣白群臣言：『先迦囉拏王
有一太子，名曰瞿曇，捨父王位於山林間，事
訖里瑟拏吠波野曩仙人，彼是釋種，可得紹
嗣灌頂王位。』群臣聞已，即往山中，詣仙人所，
頭面禮足白言：『大仙！過去迦囉拏王有一太
子，名曰瞿曇，今在何處？』大仙白言：『久已命終。』

復為群臣具說上事。大臣聞已，心生懊惱：『我
等今者甚得大罪。』作是語已，見二童子身相
端嚴，問：『是誰耶？』金仙答言：『此即瞿曇所生之
子。』群臣聞已，俱懷踊躍：『今此童子是王種族。』
即令繼紹灌頂王位，是故立姓名甘蔗王。

「此
王之後子孫相繼，有一百甘蔗王，都補多落
迦城。其最後甘蔗王生其四子：一名烏羅迦
目佉；二名迦羅尼；三名賀悉帝曩野；四名蘇
曩布囉迦。生四王子已，於其後時，妃后命終，
王即愁惱，以手搘頤情懷悲痛。時有大臣見
王不樂，而共奏言：『大王！云何而懷愁惱神情
不悅？』王即答言：『我為妃后今忽無常有斯痛
苦。』大臣聞已，而白王言：『我聞隣國小王，王有
一女，具大福德，端正殊妙，堪為國后。』王語群
臣：『彼小國王欲侵我境，云何成親？』大臣白言：
『別有小國亦生端正殊勝之女，若納為妃甚
適王情。』王既聞已，即遣使臣往彼小國，具述
王意，欲娉其女立為妃后。小王聞已，歡喜慶
慰，乃告使臣：『若大國王欲娉我女立為妃后，
如生男子令紹灌頂王位，我即許之。』使臣迴
國具奏上事。王聞所奏深情不悅：『我有長子
合紹王位，云何幼小而得立耶？』大臣白言：『但
且娉納，後時有子，男女未定。』王聞是語，即以
金、銀、珍寶、羅紈、疋帛、嚴身之具迎娶歸國。於後
懷妊凡經九月，載生一子，身相端嚴，乃於生辰
群臣慶賀。王曰：『今我是子當立何名？』大臣奏
言：『彼小國王納女為妃，貴生太子繼王寶位，
今請立名，名為樂王，命八夫人而為乳母養
育太子。』

「爾時大王欲令長子紹嗣王位，其小

國王知是事已，心生忿怒，即遣使臣具論前
事：『先許我女生子為王，何故於今自違言約？
脫或如是，我即廣將兵眾討滅汝國。』時大國
王聞此語已，即生愁惱，告大臣言：『棄長立幼，
於理非宜。』群臣奏言：『彼小國王心力豪強，善
於兵戰，舉戈犯境，必貽敗䘐；若遣長子速疾
出外，即我家國當免兵禍。』王聞是語，默然未
允。

「爾時大臣共設權謀，即於近郊造一御園，
亭池花果，林巒池沼，流泉飛閣，處處遍滿。復
以沈檀香木，雜寶纓絡，種種嚴飾殿宇樓觀。
爾時大王長子與諸臣僚出城遊賞，見此園
林訪問左右：『是誰所有？』從臣對曰：『此是御園。』
太子聞已即時迴馬，左右勸請暫入觀覽。太
子告曰：『皇王御苑我何敢往？』從臣復白：『若
是臣下及諸庶民即不得入，國王長子遊翫
無妨。』是時太子即便入園作樂嬉戲。有一大
臣上請於王：『先造御園今已成就，請王觀看。』
王聞所奏即時臨幸俯近苑囿，忽聞作樂王
心疑慮。大臣白言：『太子先是在此作樂。』王遂
赫怒：『我造此園未曾遊觀，云何太子先入作
樂？其罪難捨即令出國。』大臣諫爭，王怒不
已，尋下詔命：『許將僕從及其眷屬，與限七日
出離國城。』太子承父王勅，即與臣僚及諸親
愛出補多落迦大城，去城匪遙而自安止；王
復遣令遠處居住。

「時雪山側婆儗囉河岸邊，
有一仙人名迦毘羅，淨持梵行菴居修道。太
子復將眷屬依止仙人，採獵禽獸以活其命。
於後太子憶念色慾，顏容瘦悴。仙人疑問，太
子具言：『我思婬樂而致斯苦。』仙人白言：『勿於

親姊而行欲事，餘可隨意。』太子耽著男女眾
多，稚戲喧鬧日月滋甚。仙人心不虛靜，根識
散亂，即告太子：『我今欲往別處營居。』太子聞
之深自慙感：『大仙於此修行歲久，道果已就，
不可遷移，我於今辰，將領眷屬別求住止。』仙
人聞已甚適本心，即於菴居側近之處揀殊
勝地，以金瓶水澆地為界，令太子住。其後人
民熾盛眷屬繁多，依界修城，因建國土，名迦
毘羅國。復於後時有賢人指引，別造一城，名
曰指城，王於此城亦號都邑。

「爾時尾嚕茶迦王問大臣曰：『我之太子今在
何處？』大臣白言：『今在雪山南婆儗囉河側迦
毘羅城，建二大城以為都邑，臣僚、士庶、骨肉
眷屬富盛繁多，有如大國。』時尾嚕茶迦甘蔗
王曲躬俛首，問大臣言：『我之童子能有此事。』
大臣白言：『太子仁德致茲雄盛。』因立姓氏。尾
嚕茶迦甘蔗王命終之後，能仁嗣位。能仁有
子，名烏羅迦目迦王；烏羅迦目迦王有子，名
若迦抳王；若迦抳王有子，名賀悉帝王；賀悉
帝王有子，名努布囉迦王；努布囉迦王有子，
名烏布囉迦王。如是子孫相繼有五萬五千
王，都迦毘羅大城。

「於後復有一王名十車王，
十車王後有九十車王；九十車王後有百車
王；百車王後有畫車王；畫車王後有最勝
車王；最勝車王後有牢車王；牢車王後有十
弓王；十弓王後有九十弓王；九十弓王後有
百弓王；百弓王後有最勝弓王；最勝弓王之
後有畫弓王；畫弓王之後有牢弓王，此王於
南閻浮提弓射第一。時牢弓王有其二子：一

名星賀賀努王；二名師子吼王。爾時星賀賀
努王生其四子：一名淨飯王；二名白飯王；三
曰斛飯王；四名甘露飯王。淨飯王有二子：一
名悉達多；二名難陀。白飯王有二子：一名娑
帝疎嚕；二名婆捺哩賀。斛飯王有二子：一名
摩賀曩麼；二名阿儞樓駄。甘露飯王有二子：
一名阿難陀；二名提婆達多。淨飯王有女，名
蘇鉢囉；白飯王有女，名鉢怛囉摩黎；斛飯王
有女，名跋捺黎；甘露飯王有女，名細嚩羅。悉
達多有子，名羅怙羅，此之佛子，是過去眾許
王種族，今值佛世隨佛出家，了悟生死善斷
輪迴，契證真空而成聖位。」

爾時大目犍連說是語已，即從座起合掌向
佛。佛言：「汝復本座。善哉，善哉！汝能為諸苾芻
說於釋種過去所生種姓之事，令諸苾芻快
得善利，長夜安隱。」時諸釋眾皆大歡喜，信受
奉行。

爾時迦毘羅國主星賀賀努王，具大福德資
財無量，人民熾盛國土豐實。去此不遠有一
國土，名曰天指城，有王名酥鉢囉沒馱，其國
大富，金銀珍寶，處處盈滿；彼王有妃名龍弭
禰，身色端嚴諸相具足。於其國內有一長者，
宿植善本福德純厚，眷屬熾盛庫藏眾多，如
毘沙門天王。

爾時長者有一園苑，眾卉名花，流泉浴池，亭
臺樓閣，異獸靈禽無不具足。時酥鉢囉沒馱
王，與其妃后及諸眷屬，來於此園作樂遊
戲。時彼妃后見此園林種種華煥心生愛樂，
即告於王：「我要此園恒以遊戲。」王白妃言：「惟

此園林長者所有，云何能得？我為國王當自
刱造。」即命國人，大興園苑，泉池臺觀，勝絕第
一，名龍弭禰園。爾時酥鉢囉沒䭾王長夜思
惟：「我今云何得生一子為金輪王？」如是思念，
忽於後時妃乃有娠，懷妊九月誕生一女，顏
貌端正，諸相具足，福德智慧，於其世間最為
殊勝。如是眾人覩斯福相俱言：「希有！應是毘
首羯摩天所作，或是幻化所成。」女生之後，一
日、二日至三七日，王為此女集諸戚里及群
臣等，慶賀作樂，即為立名，名為摩耶。其女身
相而有八乳，相師占曰：「此女後時當生貴子，
紹灌頂王位。」又於後時復生一女，端嚴福相
最為其上，初生之時有大光明，遍照國城祥
瑞非常，因慶賀日即為立名，名摩賀摩耶。相
師占曰：「此女生男具三十二相，為金輪王。」

爾時酥鉢囉沒䭾王，聞彼星賀賀努王太子
具有賢德，即遣使人告彼國王：「我有二女：一
名摩耶；二名摩賀摩耶。初生之時相師占
言：『此之二女若後生子，具三十二相為金輪
王。』」星賀賀努王聞已，告淨飯太子曰：「酥鉢囉
沒駄王欲娉二女與汝為妻，若後生子必作
輪王。」即遣釋種五百人等往彼迎女。

爾時邊
國別有一族，名半拏嚩，率領兵眾於其要路
欲行劫奪。釋眾知已慮遭患害，具述上事請
王同行。王即白言：「我今年老厭於戎事，令子
淨飯躬自討伐，如獲勝捷當自立願。」

爾時星賀賀努王，選練四兵，付釋種等與子
淨飯，同殺惡族迎女迴歸。即白王言：「王先所
宣令別立願，其義云何？」王即告言：「汝於今者

當納一女以為己妻，如後有子，善加保護令
嗣國位。」及王歿後，其大臣等共立淨飯太子
即紹王位。時王國界人民豐盛，王與夫人及
諸宮嬪恒受快樂。

時釋迦菩薩在兜率天宮，
欲生人間，作五種觀察：一、觀種姓。菩薩思惟：
「若婆羅門、吠舍、首陀，種姓非上非我所生；若
剎帝利我即當生，以彼時人重富貴故；若生
下姓人所不重，今為攝化眾生令彼歸依，是
故當生剎帝利家。」二、觀國土。若其國土最上
殊勝，有上味甘蔗，香美稻米，肥力大牛，無諸
貧乞及鬪諍事，如是國土，名為中國，我即往
生；恐彼有情而興毀言，菩薩過去修大勝因，
云何於今却生邊地。三、觀時分。若有增劫八
萬歲時，有情根鈍，智慧愚劣，非為法器，是故
不生；若於減劫百歲之時，雖近五濁，彼時眾
生，根性猛利，機器成熟，是故菩薩即乃下生。
四、觀上族。若淨飯王自過去世成劫之初，眾
許王後子孫相繼，至淨飯王俱是輪王之族，
是故菩薩即往受生。五、觀母身。若是女人智
慧甚深，福德無量，諸相端嚴，持戒清潔，過去
諸佛同與受記，我即受生；今見摩耶具上
功德，復是王種，即乃生彼。

爾時菩薩作是觀
已，復告六欲天子：「汝今諦聽！我當下生南瞻
部洲託質摩耶，汝等為我降甘露雨令我受
樂。」天子告言：「南瞻部洲有六大惡人：一、老迦
葉；二、摩娑迦梨虞婆子；三、娑惹野尾囉致
子；四、阿𡁠多繼捨迦摩羅；五、迦[底*也](切身)野；六、儞
誐囉[(倪-臼+白)*也](切身)帝子。南贍部洲復有六裸形外道：
一、俱吒多努婆羅門；二、酥嚕拏多拏婆羅門；

三、摩儗婆羅門；四、梵受婆羅門；五、布娑迦囉
婆羅門；六、路呬[底*也](切身)婆羅門。南贍部洲復有
六大力士：一、烏捺囉矩囉摩子；二、阿囉拏；三、
迦類摩；四、酥跋捺囉；五、波里沒囉惹迦；六、
散耶摩拏縛迦。如是一十八種，難可調伏。」

爾
時人間有一仙人，年已衰老，名烏盧尾羅迦
葉。思惟言曰：「當此國土福勝之地可十二由
旬，於其中間堪為菩薩安坐說法之處，願得
菩薩速降人間，為我說法令我長夜甚得善
利。」

爾時菩薩告兜率天子：「汝今為我動一切樂。」
諸天聞已競奏音樂。爾時菩薩吹大法螺，其
聲高遠過於天樂一切音韻，如是南贍部洲
一十八種難調有情，菩薩以無礙辯振大法
音，令彼有情自然降伏，亦復如是。而說偈
言：


「　「師子一吼眾獸伏，
　金剛一杵群峯碎；
　修羅無數一輪降，
　世間黑暗一日破。」」



爾時六欲天子及天帝釋，觀見菩薩乘六牙
白象，下兜率天處摩耶腹，即降甘露守護母
腹清淨安隱，而說偈曰：


「　「我觀天子下閻浮，
　甘蔗王宮而受生；
　為利有情酬宿願，
　如日初出放光明。」」


《佛說眾許摩訶帝經》卷第二


