










天童弘覺忞禪師語錄卷第十四　　庸四
嗣法門人顯權等編

舉古垂代

晚叅舉臨濟至京行化到一家門首曰家嘗
[暴-(日/共)+夭]缽有婆曰太無猒生濟曰飯也未曾得何
言太無猒生婆便閉郤門師曰好大眾臨濟
老子得黃檗大機之用生平逢佛殺佛遇祖
殺祖直下如白拈賊相似因甚被箇婆子折
倒還有扶持得他起底麼出來下一轉語看
若下得諦當許你他日向孤峰頂上豎立吾
道去在若下語未有主宗風埽地盡矣有麼
有麼速速出來僧下語師皆不肯乃自代云
臭老婆我識得你了也將下座復云此猶是
門外話作麼生得門開與他婆子相見眾無
對抴拄杖一時打散。


晚叅舉夾山上堂我二十年住此山未曾舉
著宗門中事有僧問承和尚有言二十年住
此山未曾舉著宗門中事是不山曰是僧便
掀倒禪牀山休去至明日普請掘一阬令侍
者請昨日僧至曰老僧二十年說無義語今
日請上座打殺老僧薶向阬裏便請便請若
不打殺老僧上座自著打殺薶在阬中始得
其僧歸堂束裝潛去師云見可而進知難而
退固是衲僧嘗事爭奈龍頭蛇尾何大眾者
裏合下得箇甚麼語免他夾山薶郤無對乃
代云乞兒見小利。

晚叅舉僧問龍牙二鼠侵藤時如何牙云須
知有隱身處始得如何是隱身處牙云還見
儂家麼師云既曰隱身必無蹤迹儂家若見
面目斯彰作麼生道得遮炤同時句代云萬

象之中嘗獨露無因即次問行纏。

晚叅舉密老和尚住天童日有居士問世間
以何為尊答云唯汝獨尊士禮拜密和尚云
忽肰劈歷打你又作麼生士無語師云先師
與麼提持可謂摯開金殿鎻撞動玉樓鐘爭
奈者俗漢醉鄉夢長撼呼不覺如今座中肅
是久叅禪客不妨出來下一轉語貴圜先師
公案眾默肰乃代云恩大難酬。

一晚舉龐居士訪大梅常問久嚮大梅未審
梅子熟也未常曰熟也你向甚麼處下口士
云百雜碎常伸手曰還我核子來當時居士
無語今夜得閒沒事敢煩大眾代答一語貴
塞大梅口且為龐公出氣悟侍者云已颺下
糞埽堆頭了也師深肯之。

舉雲門問僧甚處來云江西來門云江西一

隊老漢寱語住也未僧無語代云郤煩和尚
齒頰又云江西老宿也曾道及和尚。

舉深明二上座因聞僧問法眼如何是色眼
豎拂子或云雞冠花或云貼肉汗衫二師特
特而去遂問承和尚有三種色語是不眼云
是深云鷂子過新羅便歸眾代法眼云少年
曾決龍蛇陣老大還聽穉子歌其時李後主
在座下不肯乃白法眼云來晨為置茶筵寡
人請此二人重新問話代云割雞焉用牛刀
明日李主置茶筵乃備綵帛一箱劒一口語
二師云今日請上座重新問話若問得是奉
賞雜彩若問不是只賜一劒法眼於是陞座
深乃出問今日奉敕問話師還許也無眼云
許深云鷂子過新羅便捧彩而去代云宋郊
渡蟻日毛寶放龜時眾一時散法燈作維那

不肯乃打鐘集眾僧堂前勘辨問云承聞二
上座在雲門會下多時有甚麼奇特因緣舉
一兩則來商量看深云古人道白鷺下田千
點雪黃鸝上樹一枝華維那作麼生商量法
燈擬議深乃打一坐具便歸眾代法燈云不
易上座念得來。

舉東禪嶽問僧甚處來云黃檗來嶽云黃檗
有何言句云某甲到者裏一時忘郤嶽云上
座豈不是黃檗來云是嶽云又道忘郤僧擬
議嶽喝出別是語云賊是小人代後語云和
尚適來問甚麼。

舉龜峰光因舊住相訪光問頃年有一則公
案與你商量不下如今作麼生云未入門已
舉似和尚了也光云者裏又作麼生云不可
頭上更安頭光以手畫一畫云者裏且置你

為甚麼蹋斷天台石橋住無語代頼有和尚
證明。

舉保寧英因僧問山河大地不作眼見耳聞
時如何英云只恐不與麼云便與麼時如何
英云山高水深僧無語代和尚猶有者箇在。

舉三祖會因僧問如何是第一義諦會云百
雜碎云褒禪一會不異靈山會云將糞箕掃
帚來代幸有讓王節何爭洗耳清。

舉天缽元因僧問如何是禪元云入籠入檻
僧拊掌元云跳得出是好手僧擬議元云了
代和尚在裏許來多少時。

舉水菴一室中垂示語問眾西天鬍子因甚
沒髭鬚小師本㒥應聲曰文不加點師叱之
馨侍者云金不博金師亦叱之乃代云巨嶽
難為土。


舉洞山𧆛凡有新到先令搬柴三轉然後叅
堂有一僧不肯問曰三轉內即不問三轉外
如何𧆛曰鐵輪天子寰中旨僧無對𧆛便打
令去代云壄老無心戴帝堯。

舉乾峰問僧甚麼處來曰天台峰曰見說石
橋作兩段是不曰和尚甚麼處得者消息來
峰曰將謂華頂峰前客元來平田莊裏人代
云和尚甚年到彼間。

舉玄沙因文桶頭下山沙問幾時歸曰得三
五日沙曰歸時有無底桶將一擔來文無對
代云不辭將來恐和尚用他不著。

舉洞山行腳時會一官人曰三祖信心銘弟
子擬註山曰纔有是非紛肰失心作麼生註
代云比來拋甎何期引玉。

舉報恩慧明禪師住天台白沙菴時有朋彥

上座博學強記來訪次敵論宗乘明曰言多
去道遠矣今有事借問只如從上諸聖及諸
先德還有不悟者也無朋彥曰若是諸聖先
德豈有不悟者哉明曰一人發真歸源十方
虛空悉皆消殞今天台山嶷肰如何得消殞
去朋彥不知所措代云依經解義三世佛冤
又云某甲也疑和尚。

舉南泉山下有一菴主人謂曰近日南泉和
尚出世何不去禮見主曰非但南泉直饒千
佛出世我亦不去泉聞乃令趙州去勘州去
便設拜主不顧州從西過東又從東過西主
亦不顧州曰艸賊大敗遂抴下簾子便歸舉
似泉泉曰我從來疑著者漢次日泉與沙彌
擕茶一缾盞三隻到庵擿向地上乃曰昨日
底昨日底主曰昨日底是甚麼泉於沙彌背

上拍一下曰賺我來賺我來拂袖便回師云
前來趙州且置末後南泉道昨日底昨日底
別合下得甚麼語免得簡責一僧云者野狐
精師甚喜之。

舉華林覺禪師因夾山問遠聞和尚念觀音
是不覺曰肰山曰騎郤頭時如何覺曰出頭
即從汝騎不出頭騎箇甚麼山無對代當時
但與他三拜。

舉天童密老和尚有士大夫自撰禪門口訣
詣尚請正展卷指一實字問曰此字如何解
說士擬議云郤解說不出尚曰恁麼則虛言
了也其人面熱不能答當時合下得甚語免
他道是虛言有僧云他道了也師云同阬無
異土又有僧云險師不肯乃代云待老和尚
腳跟點地即說。


舉真歇了一日入廚看煮麵次行人纔舉忽
桶底脫麵潑地上眾皆失聲曰可惜許了曰
桶底脫自合歡喜為甚麼卻煩惱典座曰和
尚即得了曰灼肰可惜許一桶麵乃云你諸
人為典座代一語看一僧云放他三十棒師
云自領出去一僧云狼藉滿地師云可惜許
一桶麵一僧云和尚即得師云兩箇無孔鐵
鎚儉侍者云某甲當時若在但以兩手作捧
麵勢看他作麼去就師與一掌儉沈吟師云
看你作麼生去就心侍者云某甲只管看師
云灼然你看即有分心禮拜云請和尚代語
師云元來和尚在此心云貓師云者畜生。

舉古者道摩尼寶殿四角有一角常露露底
即不問你作麼生是那不露底一僧出禮拜
了立師云者箇猶是露底云烏龜水底深藏

六師云你又探頭作麼云和尚是甚麼心行
師云是山僧心行僧無語一僧云某甲道不
得師云道不得郤有分付處只是你漆桶未
破在乃代云寧可截舌不犯國諱。

舉古者道一切賢聖皆以無為法而有差別
則以無為法為極則憑何而有差別祇如差
別是過不是過若道是過一切聖賢悉皆有
過若不是過決定喚甚麼作差別代云如月
印千江。

舉趙州示眾云南方來者即與下載北方來
者即與裝載則從設若總不恁麼來者又作
麼生代云喫茶去。

舉古者道肯重不得全卸卻方為妙既是卸
卻方為妙因甚曹谿屬南嶽汝既如是善自
護持代云無須鎻子兩頭搖。


舉古者云書頭教孃勤作息書尾教孃莫瞌
睡中間事作麼生代云祇許佳人獨自知。

舉古者道無手人能行拳無舌人解言語忽
肰無手人打無舌人無舌人道箇甚麼僧云
我嘗於此切師不肯代云阿[口*邪]阿[口*邪]。

舉隆慶閒室中垂問祖師心印篆作何文代
云撦卻皮可漏子看諸佛本源深之多少代
云問取拄杖子十二時中上來下去開單展
缽此是五蘊敗壞之身那箇是清淨法身代
云金剛腳下鐵崑崙不用指東畫西實地上
道將一句來代云早晨喫白粥如今又覺饑
十二時中穿衣喫飯且道承甚麼人恩力代
云吾嘗於此切魚行水濁鳥飛毛落亮座主
一入西山因甚窅無消息代云還出得大唐
天地也未。


舉大隨問僧向甚麼處去僧云西山住菴去
曰我向東山喚你你便來得麼云不肰曰你
住菴未得當時合下甚語免遭大隨簡點有
僧云徧界不曾藏師不肯代但進前問訊云
不審和尚有辱慈念。

舉古者道是處是彌勒無門無善財因甚琉
璃殿上郤無知識代云澂潭不許蒼龍蟠。

舉雪竇示眾二龍爭珠有爪牙者不得師云
既有爪牙因甚不得一僧入方丈道從門入
者不是家珍師深喜之至來日晚叅畢命其
僧近前如法舉昨宵語供養大眾著僧纔舉
師以杖挃退云蕉鹿已成經宿夢枯株尚守
舊山嵒。

舉僧問龍牙終日區區如何頓息牙云如孝
子喪父母始得師云好聻者裏合下得一轉

語諸人試道看一僧云不是一番寒徹骨爭
得梅花噴鼻香師云若恁麼正在區區如何
頓息去乃代云靈衣未脫難忘奉孝滿曹山
始愛顛。

舉洞山因雲居作務誤剗殺蚯蚓山云者箇
聻雲居云他不死山曰二祖往鄴州又作麼
生雲居無對師代云將此身心奉塵剎。

舉太陽問僧那裏來曰洪山陽曰先師在麼
曰在陽曰者箇猶是侍者僧無對師代云不
遇中郎鑑還同野舍薪又云來朝更獻楚王
看。

舉雲居常令侍者送袴與一住菴道者者曰
自有孃生袴竟不受雲居復令侍者去問孃
未生時著箇甚麼道者無對後遷化有舍利
持似雲居居曰直饒燒得八斛四斗不如當

時下得一轉語好師代道者云全超不借借
又云正恁麼時還有將來分也無。

舉玄沙在雪峰時光侍者謂沙曰師叔若學
得禪某甲打鐵船下海去沙住後問光曰打
得鐵船也未光無對法眼代云和尚終不恁
麼法燈代云請和尚下船玄覺代云貧兒思
舊債師舉畢顧眾曰上來者一隊老古錐各
納敗缺了你諸人莫別有見處麼請更代一
語看瑞寮元云不因樵子徑爭到葛洪家師
為破顏。

舉古者道雞見便鬬犬見便齩殿上䲭吻終
日相對因甚麼不瞋僧云大智若愚師不肯
代云你若無心我也休。

舉韶山見白頭因問莫是多口白頭因麼云
不敢山云有多少口云徧身是山云大小二

事向甚處屙云向韶山口裏屙山云有韶山
口即從無韶山口又作麼生因無語師代云
無韶山口一事也無。

舉悟空禪師問座主云講甚麼經云法華經
空云有說法華經處我見寶塔當為證明座
主講倩甚麼人證明主無對雪竇代云私通
車馬師云我意不欲雪竇與麼道諸人更代
一語看一僧云自有燈籠露柱在師云山僧
亦未肯上座與麼道乃代云將謂和尚忘卻。

晚叅舉魯祖凡見僧來叅即面壁而坐南泉
至亦面壁而坐泉遂於背上拍一掌祖云是
誰泉云普願祖云作甚麼泉云也是尋常大
慧拈云垂鉤四海只釣獰龍格外玄機為尋
知巳南泉雖則善機宜明休咎要且不知魯
祖落處如今眾中莫有知得落處者麼切忌

向鬼窟裏卜度師云山僧者裏不問諸人落
處且道鬼窟裏作麼生商量有道得恰好者
與他青州七斤布衫一件僼書記出眾云請
和尚離郤鬼窟裏問來某甲即道師遂與之。

晚叅舉道吾見南泉泉問闍黎名甚麼吾曰
宗智泉曰智不到處作麼生宗吾曰切忌道
著泉曰灼肰道著即頭角生師云今晚有人
向者裏下得一轉語山僧與他龍牙韈著咸
知藏出云寧可截舌不犯國諱師遂與之復
云肰雖如是語少藏鋒若是山僧又且不肰
乃自代云某甲今晚定不得和尚韈著。

舉雪峰辭洞山山問子甚處去云歸嶺中去
山云當時從甚麼路出云從飛猿嶺出山曰
今回向甚麼路去云從飛猿嶺去山曰有一
人不從飛猿去子還識麼云不識山曰為甚

不識云他無面目山曰子既不識爭知無面
目峰無對代云三更垂下夜明簾。

舉佛印與學徒入室次適東坡至前印曰此
間無坐榻居士來作甚麼坡曰暫借佛印四
大為坐榻印曰山僧有一問若道得即請坐
道不得即輸腰間玉帶坡曰便請印曰山僧
四大本空五蘊非有居士向甚麼處坐坡無
語代云和尚衲衣重多少。

晚叅舉海岸黃居士司理杭州時請石車石
雨二禪師齋次士問兩石相磕時如何車云
一碾粉碎雨云只可自怡說不堪持贈君師
云一人暴虎馮河自傷巳命一人聽事不真
喚鐘作瓮各與三十拄杖了肰後問諸大眾
作麼生道得一句與他二尊宿增氣眾下語
不契乃別云聲光徹天。


室中垂代

問僧認著依肰還不是瑞嵒因甚喚主人公
代云碓搗東南磨推西北。

問僧萬法歸一一歸何處無對代云大海若
不納百川應倒流。

問僧作何行業底人通身紅爛僧云喫官酒
臥官街師笑云紅即巳紅爛即未爛。

一日問眾合眼許你跳黃河設若開眼時作
麼生過無對時有僧問師合眼跳黃河時如
何師云無人孟浪過你設若開眼時作麼生
過師展手云了又有僧問如前師云今朝霧
起答後語云日出後看取復有問如前師云
露柱撞翻燈籠答後語云聖僧歸堂打坐。

有時云既是雲門六不收因甚又道北斗裏
藏身。


有時云髑髏無識道眼精明漢因甚仰面不
見天低頭不見地。

有時云拄杖拂子隨我者隨之東南羅漢天
王確住者苑住西北去住不隨風力轉無傷
物義若為宣。

有時云本來無位次不用強安排山門因甚
在前佛殿因甚在後。

有時云十方同聚會箇箇學無為因甚無為
無事人尤是金鎻難。
天童弘覺忞禪師語錄卷第十四

音釋

薶
(與埋同藏也)。
噴
(普悶切音湓叱也鼓鼻也)。
䲭
(常支切音匙鶗鵳也鶗鵳
鷂別名)。
磕
(丘蓋切音嘅兩石相擊聲)。
髑髏
(上杜骨切音獨下即侯切音樓
頓顱謂之髑髏)。


