










天童弘覺忞禪師語錄卷第十五　　庸五
嗣法門人顯權等編

對眾機緣

僧參師問那裏來云山西來師云你來時過
太行山不云不曾師云怎麼到得者裏無語。

僧參師問高駕何來云徽州來師云來時過
錢唐江麼云過師云錢唐江水深多少僧擬
議師喝出。

僧參展坐具師拈拄杖僧𢪛坐具師𠊳打僧
喝師又打僧又喝師又打僧復喝師擿下拄
杖云不打者死蝦蟇僧無語師云了復擬開
口師云且坐喫茶。

新到參師問那裏來云博山來師云抂彼幾
時云再夏師云博山和尚鼻孔長多少僧擬
議師云不信道。


數僧新到師問那裏來云海上來師云曾見
觀音大士麼云見師云寺歬見寺後見無語
一僧云某甲心見師云若人識得心大地無
寸土驀拈拄杖卓一下云你還覺心痛也未
復無語師云擬謾山僧。

僧參師問那裏來云河南師云我不問河南
問你那裏來僧擬議師揖坐僧乃問達磨西
來意旨如何師云你從河南來。

僧參師問那裏來云金粟來師云歬日有一
人從者裏去你還曾逢也未云不曾逢師云
參堂去。

僧參師問那裏來云永嘉來師云永嘉大師
近日還道及山僧不云某甲乍入道不知師
云山僧辠過。

僧參人事件件數云此是金華底供養和尚

師驀豎拳云且道者箇是那裏底僧擬議師
云且坐喫茶少間僧進云和尚除此外還有
麼師擿下拄杖僧拾安舊處師𠊳掌。

僧參師問何方聖者甚處霛祇僧云某甲北
京人師云李闖打破燕都時你向甚處蹲坐
僧云離京久矣師云拋家棄宅著甚來由僧
無語。

僧參師問那裏來云揚州來師曰腰纏十萬
貫騎鶴上揚州且道據箇甚麼道理云某甲
即不肰師云你試呈懵帒看僧擬議師云瓜
州賣瓜客僧無語師喝出。

僧參師云大德何來云揚州來師云洋子江
與錢唐江孰㴱孰淺云某甲不知師云蹋破
艸鞵著甚來由僧擬進語師拈捧趁出。

湖州僧參求開示師云你將甚麼過錢唐江

僧云不會師云荒地未曾鋤。

僧參師問那裏來云佛日來師云春日溫夏
日熱且道佛日如何僧擬議師𠊳喝。

僧參師問那裏來云宜興來師云長橋下蛟
周處斬後近日如何僧罔措師笑云參堂去。

僧參師云那裏來云弁山來師云伏虎嵒歬
即不問你未上百步磡道將一句來云某甲
初參師云你參乾矢橛邪麻三斤邪云參父
母未生歬師云父母未生歬還有恁麼事麼
僧擬議師喝出。

二僧參師云太湖三萬六千頃且道山歬碧
浪湖多少濶一僧打一圜相師顧第二僧云
他既漆桶亂做你又作麼生僧禮拜師云同
阬無異土歬僧云且莫厭良為賤師云抱贓
呌屈作麼僧無語師叱出。


師嘗垂語末後句即不問諸人如何是最初
句有僧呈偈最初一句子寥廓絕躋攀鳥跡
空中見魚蹤水底攤不墮悄肰揚古路桂輪
孤朗碧天寒師云如今郤問你末後句又作
麼生僧無語師云可知禮也。

福建僧參師問漳泉福建頭匾如扇只可聞
名不可見面過抂甚麼處僧云臨濟棒喝孰
𢼿當鋒師𠊳喝僧無語師叱出。

僧參師問那裏人云常州師云蘓州人𤸳常
州人打爺𤸳即且置因甚打爺僧云某甲今
日從市上來師喝出至晚舉歬話命眾代語
一僧云知恩報恩一僧云得人一牛還人一
馬又一僧云家富小兒嬌師不肯乃自代云
棒下無生忍臨機不見師。

問僧師子堀中無異獸你是狐狼壄干來者

裏作麼僧擬進語師云咦早見臊氣熏人無
語師喝退又問一僧你還夢見臨濟大師麼
僧云某甲五秊歬不作是夢矣師云恁麼則
衲衣抂空閒假名阿練若去也僧擬議師𠊳
打又如歬問一僧僧趨歬云今日親見和尚
師云你道山僧生緣甚麼處僧云劄師云臨
濟大師來也僧擬議師云元來不是連棒打
趁又問一僧你甚處安單僧云歬堂左邊師
云你枕子昨夜被人移過東海新羅去也因
甚向琉球國裏東摸西摸無語師喝退。

眾侍立次一僧擬出問話師起身云待我方
𠊳來為你逐一置答師回眾猶環立師云元
來一隊死漢直拈棒趁出。

行者禮拜師問今日幾位客到者云三兩位
師云你將甚麼管待渠者擬議師喝出。


眾侍立次師以拄杖攛面歬云道道一僧喝
了出師云一釣𠊳上一僧云覿面相呈師云
䥘認定盤星一僧拾來安舊處師云者僧到
霛利僧禮拜退至晚師喚其僧至室中問據
你適纔做處不道無見你那裏得者三昧來
僧擬議師云元來掠虛抂劈脊打出又眾禮
拜了侍立師默肰不顧有僧咳𠻳師云者裏
不許咳𠻳眾無語師云既轉身通氣不得抂
者裏立作甚麼以抂杖一齊打散。

師一晚至僧堂云還有開得隻眼底麼試出
來通箇消息看一僧纔出作禮師打云早被
我攃沙抂你眼裏了也。

一日舉倩女離魂話問眾兩女合為一媳婦
祇如未合已歬且道那箇是真倩女有一化
士出眾云隨身處處安師休去至次日粥罷

命士近歬今日有四人居士從永嘉來道你
賣郤常住三包米你好好依實供通著士愕
肰師云不勞再勘拈棒趁退。

僧入室師問你出僧堂僧堂少了你及至方
丈方丈又多了你作麼生道得均平去僧云
月印水中天師云中間有箇破綻處你還簡
點得出麼無語師乃上堂集眾舉似復如歬
問眾首座云水竭天枯時如何師笑云郤怪
山僧不得。

僧侍立次師問二龍爭珠因甚有爪牙者不
得云本來成見事何用苦追求師云如何是
本來成見事僧擬議師云何用苦追求師復
顧僧云成見事你既不會如何是不成見底
事云某甲不用者閒家具師云豪𨤲有差天
地縣隔何不道某甲沒者閒家具僧乃禮拜

祁季超見師後作吾見謌呈師曰吾見泰華
拔地九千仞頫眎大地羣生如蜎蠕乾坤桀
氣誰與準吾見龍門奔濤何壯哉一瀉千里
萬里無有涯黃河之源天上來吾見嚴霜凜
雪摧百卉柔支媆葉一時死歲功終始頼有
此吾見瞿唐八月波濤翻灔澦一堆居其間
力砥滔滔障狂瀾師覽竟顧超曰居士見底
不是山僧曰不是和尚是那箇師曰山僧不
承當紙上底超乃禮拜。

僧問和尚門庭高峻弟子未[((雪-雨)/月)*支]造次願垂方
𠊳師云我門庭有多少高僧擬議師云者門
外漢。

僧問弟子愚癡如何見得本來面目去師云
見得底不是你本來面目僧禮拜師云你還
覺頂門重麼僧擬議師喝出。


王通相持高峯六問乞師置答師接得云此
乃高峯置得底你既將他問來問何不與他
同來士無語師直打出。

問不與萬法為侶者是甚麼人師云穿過髑
髏底如水無筋骨能勝萬斛舟時如何師云
看腳下僧禮拜師𠊳打。

問如何是某甲本來面目師𠊳打僧卻退師
云來來你有幾箇面目僧沈唫師云元來是
枚無面目漢僧禮拜師云且莫䥘承當。

問如何是某甲安身立命處師云三條椽下
七尺單歬云死了燒了又向甚麼處安身立
命師云恰好。

問弟子行行可了得生𣦸不師云你行底是
甚麼行僧云推礱蹋碓師云你還知碓㭰生
華麼僧無語師云恁麼卻了生𣦸不得。


問人人本有箇箇圜成因甚麼不能直下薦
取師云為你眼中有物。

問某甲看箇萬法歸一不會其中意旨師云
你抂那一堂云東禪堂師云歸堂去。

問眼光落地時抂甚麼處安身立命師云七
星版上僧禮拜師云[暴-(日/共)+夭]著一場愁。

僧問如何是天童境師云無你站立處如何
是境中人師與一掌云還見麼如何是人中
意師推開云速退速退妨我東行西行。

問某甲參箇父母未生歬底話見今穿衣喫
飯明明歷歷因甚不會師云多了箇穿衣喫
飯明明歷歷云乞和尚分明曉示師云者箇
是桌子那箇是牕棱有甚麼不分曉僧擬議
師喝出。

問諸緣併盡一念不生還了得生𣦸麼師云

不得云作麼生了得師云生也生也。

僧問萬里程途即不問到家一句作麼生師
云鐵蛇橫古路進云與麼則得大安隱去也
師云性命也不顧。

俗士問四大潰散未審此性向甚處去了師
召士歬士趨立師云甚處去也又問棒喝不
若語句令人可參師笑云喝不作喝用你作
麼生會士惘肰師卻問你道語句從那裏出
士躡歬問師師乃彈指示之。

問昨晚承師舉話某甲聽不諦乞師再舉師
云你甚處去來云抂者裏師云因甚要我舉
話無語劈脊打出。

蹋碓次僧問如何是祖師西來意師云山僧
今日輪牌打米云向上還有事也無師云下
下著力云碓底打脫時如何師云大家靜處

薩婆訶。

問將何所務即不落功勛師云你從正位中
來偏位中來僧云某甲若來即不落偏正師
云你還知有誕生王子父麼云知師云作麼
生是誕生王子父僧進歬义手師云恁麼來
者猶是誕生王子作麼生是誕生王子父無
語師𠊳打。

附火次僧問古鏡未磨時如何師云大家抂
者裏磨後如何師云火炙胷歬煗風吹背後
寒。

僧請益殃崛摩羅產難因緣師云識取鉤頭
意莫認定盤星。

問如何是般若體師云無星秤子兩頭鐵如
何是般若用師云半斤還你是八兩。

問和尚拂子因甚著賊師云鬼弄鐘馗筆。


問道人家風寸絲不挂因甚和尚有許多長
物師云大𡬾大皮裹小𡬾小皮纏。

問萬法歸一如何是一師云適來禮拜底云
一歸何處師喝云且拕者死屍去。

問纔涉思惟𠊳成賸法思惟有甚麼過師驀
推出手爐云你試思惟看僧擬議師云纔涉
思惟𠊳成賸法。

問斷橋流水誰人能過師云看脚下進云祇
如截斷眾流又作麼生師云你抂那一邊僧
喝師𠊳打。

問如何是同生不同𣦸師云白首如新如何
是同𣦸不同生師云傾蓋如故如何是同生
復同𣦸師云伯牙與子期不是閒相識如何
是生𣦸俱不同師云君向瀟湘我向秦僧禮
拜云向後作麼生師𠊳打。


問春至人間無硬土因甚枯木不生華師云
意氣不從天地得英雄豈藉四時推。

問枯株流水時如何師云乾不盡灰飛烟滅
後又作麼生師云待你活來向你道。

問如何是承言者器滯句者迷師云不快漆
桶㪅是阿誰僧擬議師云承言者器滯句者
迷。

問如何是某甲安身立命處師云霛峯寺裏
云不會師云僧堂佛殿并山門。

問達磨西來因甚不立文字師云問取達磨
云還許學人說道理也無師云許云金屑雖
貴落眼成翳師云若是達磨眼睛著得幾百
億須彌山。

俗士問弟子終日抂夢何日得惺師云我者
裏惺亦著不得夢自何來云爭奈即今見夢

何師與一推云惺惺著。

問問著𠊳打是何道理師云你且禮拜著僧
禮拜師云是何道理。

問不是心不是佛不是物畢竟是箇甚麼師
云山僧也疑他僧禮拜云謝師答話師𠊳打
僧一喝師展手云再聻僧擬議師𠊳喝。

問如何是祖師西來意師云端陽過了十日
問釋迦佛是誰師云山僧是林十四即。

問如何是佛師云如何不是佛云和尚莫是
麼師云錯認不少。

問如何是某甲本參師云乾矢橛云恁麼則
馨香徧界去也師云又卻囫圇吞棗。

問萬法歸一一歸何處師𠊳掌師云畢竟一
歸何處師復掌僧禮拜師云鯨吞海水盡露
出珊瑚枝。


庫子求開示師云莫偷常住果子喫云某甲
不會師意師云不會且囫圇吞卻。

問一口氣不來向甚麼處安身立命師云流
水如有意和雲過別山僧云請師再垂方𠊳
師𠊳喝。

問萬法歸一一歸何處師云波斯八閙市。

居士問巍巍堂堂來時如何師云一擊粉碎
士禮拜師𠊳掌。

問趯翻華藏世界推倒百億須彌時如何師
云你置能仁於何地僧云榑桑日出一輪紅
師云忽被烏雲罩卻又作麼生僧無語師連
棒打出。

問父母未生歬本來面目弟子看不透參不
明請師方𠊳師云且喜你眼正云畢竟如何
師𠊳起去。


僧問眼橫鼻直時如何師𠊳打云老漢不得
艸艸打人師云今朝艸艸打著箇漢僧禮拜
師云是你艸艸我艸艸僧一喝師云卻是你
艸艸僧擬議師直打出方丈。

有居士見師喜甚曰難得見和尚師云山僧
常抂闤闠中因甚難見士無語。

問臨濟以三句接人和尚者裏作麼生師云
山僧者裏不見有人云設有出格漢子來時
如何師云待有即接僧𠊳喝師云山僧被你
一喝僧擬議師𠊳喝。

問某甲嘗看無字話頭若道是有違他趙州
若道是無一切蠢動含霛皆有佛性爭得無
去師云山僧到此一籌莫展云某甲不會師
云你也伎倆全消云畢竟如何師云三十棒
自領出去云過抂甚麼處師云蒼天蒼天。


問如何是大用見歬師厲聲云去你不是者
般腳手僧懡㦬而退。

問趙州無字公案作麼生會師云寒雁一聲
情念斷云畢竟意旨如何師云霜鐘動纔我
山摧。

居士問古人念念抂定慧為是悟歬事悟後
事師云待你悟了向你道忽䎹牆外買菜聲
師云且道此人抂定慧外抂定慧裏云定慧
裏師云以何為驗云驗抂䎹中師云還我適
纔問頭來云非非想天去也師打云因甚卻
抂者裏士無語。

問譬如琴瑟箜篌雖有妙音若無妙指終不
能發妙音即不問如何是妙指師云一舉四
十九云一著不到處滿盤皆是空祇如黑白
未分已歬一著落抂甚麼處師云試看髑髏

歬云欲為天下奇男子須讀人間未有書如
何是未有書師云短箋數十丈長句兩三言
云景之羙者人曰似畫畫之佳者人曰似真
未審以何為正師云拔卻眼中釘。

問結制也無風起浪解制也掘地覓天不結
不解又抂𣦸水裏浸殺畢竟如何得相應去
師云鈍置殺人一人欲出長安出不得一人
欲入長安入不得設或二人相逢作何話會
師云面面相覻一塲癡賊來須打客來須待
賊客一齊來打即是待即是師云分付田厙
奴慈烏反餔䲭梟噉母未審是同是別師云
翻手作雲覆手雨斬首灰形不無以損生金
円玉液不無以養生且道肇法師具甚麼眼
師云屋破見青天從門入者不是家珍為甚
麼世尊覩明星而證果霛雲見桃華而悟道

師云撞著從歬自家底。

問真金不怕火因甚入火則鎔師云隨順世
緣無絓礙一切眾生皆順孝道因甚土梟食
母師云若不揮劒漁父棲巢白雲出抂青山
裏因甚青山卻被白雲遮師云青出於藍青
於藍。

因結夏藏主設六語問眾懇師代答師云逐
一問將來主云九旬結制畫地為牢且道以
何為界師云上竆圜蓋下風輪衲僧應用無
非本地風光因甚聞結制而求入堂師云竿
木隨身逢場作戲缽囊高挂七尺單歬未審
九十日內將甚麼喫飯師云千聖共傳無底
缽師家垂手電掣雷轟且道如何湊泊師云
當仁不讓豈存師有迷有悟盡落今時不涉
迷悟道一句來師云我若道錢唐江須倒流

去直饒道得出身句祖師門下正好喫棒如
何免得此過師云你還知有口吞佛祖漢麼
問千尺彌勒為甚坐抂一尺龕中師云山色
翠含明鏡裏又云佛身無為不墮諸數法華
經道若人有福曾供養佛維摩則道其施汝
者不名福田合作麼生師云福州橄欖兩頭
鐵法身無相如何又道青青翠竹總是法身
師云仁者見仁智者智。

問軍中號令以金鼓為耳目衲僧號令將何
為耳目師云且過者邊著方以類聚物以羣
分因甚伯牙捬琴而牧馬仰秣瓠巴鼓瑟而
遊魚出聽師云春歸大地無硬土大地之物
一土所生因甚柚抂江南為橘抂江北為枳
師云汝聽觀音行善應諸方所江南無限好
猶道不如歸好即不問歸意如何師云三徑

就荒松菊抂大浸稽天而不溺大旱金石流
土山焦而不熱且道此人出身路抂甚麼處
師云不離當處嘗湛肰不離當處嘗湛肰祇
如月暎千江是離不離師云守真志滿逐物
意移。

問古人云佛法抂著衣喫飯處為甚麼雲門
又道終朝喫飯不曾齩破一粒米終日穿衣
不曾挂著一縷絲師云不因楊得意爭識馬
相如𠈃寧勇云有手腳無背面明眼人看不
見既是明眼人因甚看不見師云萬里神灮
連頂沒。

問昔日獼猴偶披坐具得生天上祇如見歬
比丘全身擔荷千佛袈裟未審生抂何處師
云煩腦海中為雨露無明山上起雲䨓律中
又云出佛身血辠[彳*巳]七遮千佛出世不通懺

悔祇如調達推山厭佛因甚世尊見生度他
師云打刀須是邠州鐵。

問日月無私炤因甚不鑑覆盆之下師云自
緣根力淺休怨太陽偏德雲常抂妙高岑因
甚別峰相見師云覿體難存炤從緣始識渠
大修行人為甚煩惱不除師云苦瓜連根苦
甛瓜徹蒂甛五虎攢羊如何救得師打云痛
與一頓百忘饑。

問四大本空五蘊非有爭奈即今見抂何師
云莫𡚶想露柱懷胎為復是男是女師云問
取燈籠。

問冬至一陽生因甚天道愈寒師云活人須
用殺人刀大用見歬不存軌則為甚方木不
透圜竅師云白雪陽春和者稀相看兩不厭
祇有敬亭山且道敬亭山具甚麼眼師云萬

古常青碧毒鼓當軒擊者為甚不𣦸師云為
渠絕後再穌來。

問大道無向背因甚有者邊那邊師云盞子
擈落地碟子成七片但莫憎愛洞肰明白明
白底因甚不知有師云月似彎弓少雨多風
圜同太虛無欠無餘因甚少處減些子多處
[暴-(日/共)+夭]些子師云志公刀尺妙有神。

問鯤化鵬眼抂魚化龍鱗抂生而化𣦸何抂
師云北邙山下臥千秊饑者易為食㵣者易
為㱃藥山化主因甚不受甘贄錠金師云蠱
毒之家水莫嘗鼻垂眼下人人盡知有因甚
看不見師云祇為太近歬三三後三三數目
分明無著因甚罔措師云他較上座卻知慙
媿。

居士問和尚未來時人人心中有箇和尚和

尚正坐時人人目中有箇和尚和尚退方丈
時人人背後有箇和尚不審那裏是法身說
法師云穿透髑髏猶自不知不立四喝不行
三棒如何示學人師云風歬有句超調御著
者邊則遺那邊執那邊則欠者邊如何得兩
不相傷直進無上去師云分身兩處看不抂
明白裏行不抂黑暗裏坐時如何師云為鬼
為蜮則不可得即今正受一句如何示學人
師云千鈞之弩不為鼷鼠而發機月灮透波
面春色滿支頭時如何師云猶是弄精魂漢
末後句若無何為兜率要張無盡透過方許
師云莫謗兜率好泥牛入海無蹤迹石虎嵒
歬絕景形時如何師云烏龜水底㴱藏六某
甲不問問時乞慈悲垂示師云三十棒自領
出去和尚說思大和尚猶少機關還容弟子

為思大作主麼師云蕅絲牽大象。

問人人自有灮明抂為甚看時不見暗昏昏
師云刀不自割纔涉思惟𠊳成賸法祇如思
惟有甚麼過師云貪觀天上月失卻手中橈
豪𨤲繫念三途業因祇如繫念於佛又作麼
生師云功德天黑暗女病為眾生良藥因甚
一切眾生皆為病𣦸師云若藥不瞑眩厥疾
不瘳。

問既是佛塔因甚卻被䨓劈師云斫卻月中
桂清灮倍㪅多。

問春色滿園關不住一支紅杏出牆來且道
承誰恩力師云時節若至其理自彰三世諸
佛歷代祖師昨夜墮地獄未審和尚如何相
救師云既從地倒還從地起蓋天蓋地又道
客來無被師云要他受用自家底。


問明明歷歷盡見歬因甚麼自已無有出身
之路師云祇緣身抂此山中步步蹋實絲豪
不離因甚麼不會師云千聞不如一見暗室
中無有一人住因甚麼涌出百寶灮明師云
問取善財童子去人人有箇鼻頭因甚麼摸
不著師云待你打箇噴嚏來向你道不用權
𢖍道塲山重多少師云託向山僧手中著。

問如何是透法身句師云金雞啄破琉璃㲉
如何是物不遷師云春來依舊百華香如何
是三㪅不𠎥夜明簾師云石女拋梭機軋軋
如何是第一句師云聲消迹絕如何是第二
句師云斬釘截鐵如何是第三句師云看孔
著楔。

錢聖月問都道祇者是祇者是因甚達磨又
說箇不識師云無孔鐵鎚當面擿人人鼻孔

遼天箇箇腳跟點地因甚有薦有不薦師云
出羣須是英霛漢飯籮邊餓𣦸大水裏㵣𣦸
且道過抂甚麼處師云過抂不知有佛祖公
案祇是一箇道理因甚不許作道理會師云
一字入公門九牛抴不出既是道場山因甚
牆壁瓦礫不能說法師云聾人爭得聞又云
子期方識伯牙音。

師過宿遷九萬陸居士以十問問師一疑人
心平平耳束以佛法戒律則反如猢猻肰者
加之鞭錘㪅爾跳梁不佞四十秊謹閉心關
與魔相對近始稍稍輕𠊳不知大和尚有何
拏手能[仁-二+(巿/又)]𡚶念不來相[彳*巳]師云眼若不睡諸
夢自除一疑信心銘至道無難惟嫌揀擇但
莫憎愛洞肰明白若不揀擇不知砒礵可喫
得麼師云果肰見刺通身拔何礙風輪納腹

中一疑楞嚴云舍七錢而致王位又云善男
子不免墮無間獄夫善男子則不止舍七錢
一則致福之易一則解辠之難報施得無不
平與師云掩鼻西施蒙不潔惡人齋戒可祈
天一疑南泉斬貓歸宗斷蛇到底造辠不造
辠若說造辠謗了祖師若說不造辠昧了因
果如何得語默通不犯去師云點石化為金
玉易勸人除卻是非難一疑佛有後人則是
佛有夫婦及紅蓮破戒則曰犯了如來婬色
戒到底其實如何師云紅粉易妝端正女無
錢難做好兒郎一疑楞嚴云觀音有人起某
願即為成就某功德如統攝鬼神之類後言
十種天魔人若思量某事渠即來現某等情
狀此際若認為大士被魔哄去不可知若認
為魔䥘過大士亦不可知將何所適從師云

是佛是魔俱剷卻出頭天外許誰同一疑父
母未生已歬者箇人來從何處來徃從何處
去現今畢竟住抂何所師云看腳下一疑金
剛經云一切有為法如夢幻泡影凡人做不
道之事亦幻夢耳冥司何故加之辠釋迦老
子苦苦度他何用師云夢裏明明有六趣覺
後空空無大千一疑十聲彌陀即得徃生淨
土有積惡之人應墮無間獄者𧆛心十聲可
生淨土否若說不往是大雄氏相欺若說即
徃則因果亦虛設矣師云千秊暗室一燈能
破一疑三生石上話譬如一粒芥子若說未
生已經開華結果若說既生尚未布種請道
一句來師云休論三生圜澤事得來芥子甚
秊中。
天童弘覺忞禪師語錄卷第十五


音釋

磡
(苦紺切音勘巖崖之下)。
𤸳
(魚開切音皚癡病)。
蜎蠕
(上縈緣切音娟
掉也下乳兗切音輭蝡同動也)。
馗
(渠龜切音逵鐘馗人名)。
囫圇
(上呼骨切
音忽下龍春切音倫物院曰囫圇)。


