













《法句譬喻經》卷第三

晉世沙門法炬共法立譯

喻老耄品第十九

昔佛在舍衛國祇樹精舍，食後為天人、帝王
臣民、四輩弟子說甘露法。時有遠方長老婆
羅門七人，來至佛所，稽首於地，叉手白佛
言：「吾等遠人伏聞聖化，久當歸命而多諸
礙，今乃得來覲覩聖顏，願為弟子得滅眾苦。」
佛即受之悉為沙門，即令七人共止一房。然
此七人覩見世尊，尋為得道不惟無常，共坐
房中但思世事，小語大笑不計成敗，命日促
盡不與人期，但共喜笑迷意三界。佛以三達

智知命欲盡，佛哀愍之，起至其房而告之曰：
「卿等為道當求度世，何為大笑也？一切眾生
以五事自恃。何謂為五？一者恃怙年少，二者
恃怙端政，三者恃怙多力，四者恃怙財富，
五者恃怙貴姓。卿等七人小語大笑，為何所恃？」

於是世尊即說偈言：


「　「何喜何笑？
　念常熾然，
　深蔽幽冥，
　不如求定。
　見身形範，
　倚以為安，
　多想致病，
　豈知不真？
　老則色衰，
　病無光澤，
　皮緩肌縮，
　死命近促。
　身死神從，
　如御棄車，
　肉消骨散，
　身何可怙？」」



佛說偈已，七比丘意解望止，即於佛前得阿
羅漢道。

昔佛在舍衛精舍，為諸天人帝王說法。時有
婆羅門村，五百餘家中有五百年少婆羅門，
修婆羅術，為人憍慢不敬長老，貢高自貴以
此為常。五百梵志欻自議言：「沙門瞿曇自稱
為佛，三達權智無敢共論者。吾等可共請求
論議，事事詰問知為何如。」即辦供具往請佛
來。佛與諸弟子往到梵志村中，坐畢行水食
訖澡手。時有長老梵志夫婦二人，於此村中
共行乞丐，佛知其本大富無數曾作大臣，佛
即問諸年少梵志：「汝等識長老婆羅門不？」皆
言：「曾識。」又問：「本為何似也？」曰：「本為大臣財富

無數。」「今者何故復行乞丐？」皆言：「散用無道是
以守貧。」佛告諸婆羅門：「世有四事人不能
行，行者得福不致此貧。何謂為四？一者年盛
力壯慎莫憍慢，二者年老精進不貪婬妷，三
者有財珍寶常念布施，四者就師學問聽受
正言。如此老公不行四事，謂之有常不計成
敗，一旦離散，譬如老鵠守此空池，永無所獲。」

於是世尊即說偈言：


「　「晝夜慢惰，
　老不止婬，
　有財不施，
　不受佛言。
　有此四蔽，
　為自侵欺，
　咄嗟老至，
　色變作耄。
　少時如意，
　老見蹈踐，
　不修梵行，
　又不富財，
　老如白鵠，
　守斯空池，
　既不守戒，
　又不積財，
　老羸氣竭，
　思故何逮？
　老如秋葉，
　行穢鑑錄，
　命疾脫至，
　不容後悔。」」



佛告梵志：「世有四時，行道得福得度，可免眾
苦。何謂為四？一者年少有力勢時，二者富貴
有財物時，三者得遇三尊好福田時，四者當
計萬物憂離散時。行此四事，所願皆獲，必得
道跡。」

於是世尊重說偈言：


「　「命欲日夜盡，
　及時可勤力，
　世間諦非常，
　莫惑墮冥中。
　當學然意燈，
　自練求智慧，
　離垢勿染污，
　執燭觀道地。」」



佛說是時，放大光明照曜天地，五百年少梵
志，因此心解衣毛為竪，起禮佛足白佛言：「歸
命世尊，願為弟子。」佛言：「善來比丘！」即成沙門
得羅漢道。村人大小皆得道迹，莫不歡欣。


《法句譬喻經》愛身品第二十

昔有一國名多摩羅，去城七里有精舍，五百
沙門常處其中，讀經行道。有一長老比丘名
摩訶盧，為人闇塞，五百道人傳共教之，數年
之中不得一偈，眾共輕之不將會同，常守精
舍勅令掃除。後日國王請諸道人入宮供養，
摩訶盧比丘自念言：「我生世間闇塞如此，不
知一偈人所薄賤，用是活為？」即持繩至後園
中大樹下，欲自絞死。佛以道眼遙見如是，化
作樹神，半身人現而呵之曰：「咄咄比丘！何為
作此？」摩訶盧即具陳辛苦。化神呵曰：「勿得作
是，且聽我言。往迦葉佛時，卿作三藏沙門，
有五百弟子，自以多智輕慢眾人，悋惜經義
初不訓誨，是以世世所生諸根闇鈍。但當自
責，何為自賊？」於是世尊現神光像，即說偈言：


「　「自愛身者，
　慎護所守，
　希望欲解，
　學正不寐。
　身為第一，
　常自勉學，
　利能誨人，
　不惓則智。
　學先自正，
　然後正人，
　調身入慧，
　必遷為上。
　身不能利，
　安能利人？
　心調體正，
　何願不至？
　本我所造，
　後我自受，
　為惡自更，
　如剛鑽珠。」」



摩訶盧比丘見佛現身光像，悲喜悚慄稽首
佛足，思惟偈義即入定意，尋在佛前逮得羅
漢道，自識宿命無數世事，三藏眾經即貫在
心。佛語摩訶盧：「著衣持鉢就王宮食，在五百道
人上坐，此諸道人是卿先世五百弟子，還為
說法令得道迹，并使國王明信罪福。」即受佛
教，徑入宮裏坐於上座。眾人心恚怪其所

以，各護王意不敢呵譴，念其愚冥不曉達
嚫，心為之疲。王便下食手自斟酌，摩訶盧即
為達嚫，音如雷震清辭雨下，坐上道人驚怖
自悔，皆得羅漢。為王說法莫不解釋，群臣百
官皆得須陀洹道。

昔佛在舍衛國有五百婆羅門，常求佛便欲
誹謗之。佛三達之智普見人心，愍欲度之，其
果未熟因緣未到，一切罪福欲來至時，自作
因緣而迎罪福，此諸梵志宿有微福，應當得
度，福德牽之自作方宜。五百梵志自共議言：
「當使屠兒殺生，請佛及諸眾僧，佛必受請讚
歎屠兒，吾等便前而共譏之。」於是屠兒為
之請佛，佛即受請，告屠兒言：「果熟自墮，福熟
自度。」屠兒還歸供設飯食。佛將諸弟子到
屠兒村中，至檀越舍，梵志大小皆共歡喜。
「今日乃得佛之便耳，若當讚檀越福德者，當
以其前後殺生作罪持用譏之；佛若當說
其由來之罪者，當以今日之福難之。二宜之
中，今日乃得佛便耳。」佛到即坐，行水下食，
於是世尊觀察眾心，應有度者即出舌覆面
舐耳，放大光明照一城內，即以梵聲說偈呪
願：


「　「如真人教，
　以道活身，
　愚者嫉之，
　見而為惡。
　行惡得惡，
　如種苦種，
　惡自受罪，
　善自受福。
　亦各須熟，
　彼不相代，
　習善得善，
　亦如種甜。」」



佛說偈已，五百梵志意自開解，即前禮佛五
體投地叉手白佛言：「頑愚不及未達聖訓，
唯願愍育得為沙門。」佛即聽受皆為沙門。村

人大小見佛變化莫不歡欣，皆得道迹，稱之
賢聖，無復屠兒之名。佛食畢訖即還精舍。

《法句譬喻經》世俗品第二十一

昔有婆羅門國王名多味寫，其王奉事異道
九十六種。王忽一日發於善心欲大布施，如
婆羅門法，積七寶如山持用布施，有來乞者，
聽令自取重一撮去，如是數日其積不減。佛
知是王宿福應度，化作梵志往到其國。王出
相見共相禮，問起居曰：「何所求索？莫自疑難。」
梵志答言：「吾從遠來，欲乞珍寶持作舍宅。」
王言：「大善！自取重一撮去。」梵志取一撮行七
步，還著故處。王問：「何故不取？」梵志答曰：「此
纔足作舍廬耳，復當娶婦，俱不足用，是
以不取。」王言：「更取三撮。」梵志即取？行七步
復還著故處。王問梵志：「何以復爾？」答曰：「此足
娶婦，復無田地奴婢牛馬，計復不足，是以息
意也。」王言：「更取七撮。」梵志即取行七步，復還
著故處。王言：「復何意故？」梵志答言：「若有男女
當復嫁娶，吉凶用費計不足用，是以不取。」王
言：「盡以積寶持用相上。」梵志受而捨去。王甚
怪之重問意故？梵志答曰：「本來乞丐欲用生
活，諦念人命處世無幾，萬物無常旦夕難
保，因緣遂重憂苦日深，積寶如山無益於己，
貪欲規圖唐自艱苦，不如息意求無為道，是
以不取。」王意開解願奉明教。於是梵志現佛
光相，踊住空中，為說偈言：


「　「雖得積珍寶，
　崇高至於天，
　如是滿世間，
　不如見道迹。
　不善像如善，
　愛如似不愛，

　以苦為樂相，
　狂夫為所厭。」」



於是國王見佛光相遍照天地，又聞此偈踊
躍歡喜，王及群臣即受五戒得須陀洹道。

《法句譬喻經》述佛品第二十二

昔佛在摩竭提界善勝道場元吉樹下，德力
降魔，坐自惟曰：「甘露法鼓聞於三千，昔父
王遣五人，供養麻米執侍有勞，功報應敘。
此五人者，在波羅奈國。」於是如來從樹下起，
相好嚴儀明暉天地，威神震動，見者喜悅，至
波羅奈國。未至中道，逢一梵志名曰憂呼，
辭親離家求師學道，瞻覩尊妙驚喜交集。下
在道側舉聲歎曰：「威靈感人儀雅挺特，本
事何師乃得斯容？」

佛為憂呼而作頌曰：


「　「八正覺自得，
　無離無所染，
　愛盡破欲網，
　自然無師受。
　我行無師保，
　志獨無伴侶，
　積一得作佛，
　從是通聖道。」」



憂呼聞偈悵惘不解，即問世尊瞿曇如行？
佛告梵志：「欲詣波羅奈國擊甘露法鼓轉無
上法輪，三界眾聖未曾有轉法輪遷人入
泥洹如我今者也。」憂呼大喜：「善哉善哉！如
佛言者，願聞甘露如應說法。」梵志揖已即便過去，未到師所於道路宿，至其夜半卒便
命終。佛以道眼見其已終，愍傷之曰：「世間愚
癡謂命有常，見佛捨去而獨喪亡，法鼓震動
而獨不聞，甘露滅苦而獨不甞，展轉五道生
死彌長，經歷劫數何時得度？」

佛以慈愍而說
偈言：


「　「見諦淨無穢，
　已度五道淵，

　佛出照世間，
　為除眾憂苦。
　得生人道難，
　生壽亦難得，
　世間有佛難，
　佛法難得聞。」」



佛說此偈時，空中五百天人，聞偈歡忻，皆得
須陀洹道。

《法句譬喻經》安寧品第二十三

昔佛在羅閱祇。東南三百里，有山民村五百
餘家，為人剛強難以導化，宿世福願應蒙開
度。於是世尊化作沙門，至村分衛。分衛畢竟，
出於村外樹下坐定入泥洹三昧，至于七日
不喘不息不動不轉。村人見之謂為命終，共
相謂曰：「沙門已死當共葬送。」各持束薪就往
燒之，火然薪盡佛從坐起，現道神化，光明照
曜感動十方，現變畢訖還坐樹下，容體靜安
怡悅如故。村人大小莫不驚懼，稽首謝曰：「山
民頑野不識神人，妄以薪火燒於未然，自惟
獲罪重於太山，唯垂慈赦不見咎怨。不審
神人得無傷病乎？將無愁慼乎？將無飢渴乎？
將無熱惱乎？」

於是世尊和顏含笑，而說偈言：


「　「我生已安，
　不慍於怨，
　眾人有怨，
　我行無怨。
　我生已安，
　不病於病，
　眾人有病，
　我行無病。
　我生已安，
　不慼於憂，
　眾人有憂，
　我行無憂。
　我生已安，
　清淨無為，
　以樂為食，
　如光音天。
　我生已安，
　恬惔無事，

　彌薪國火，
　安能燒我？」」



爾時村中五百人聞說偈已，皆作沙門得羅
漢道，村人大小皆信三尊。佛與五百人飛還
竹園。

賢者阿難見佛與得道者俱來，前白佛
言：「此諸比丘，有何異德乃使世尊自往臨度？」
佛告阿難：「我未下為佛時，世有辟支佛常處
是山，去村不遠在一樹下欲般泥洹，現道神
德便取滅度。村人持薪火就往燒之，斂取舍
利著寶瓶中埋在山頂，各共求願：『願後得道，
如是沙門滅度快樂也。』緣此福故應當得道，
是故如來往度之耳。」

佛說是時，天人無數皆
得道迹。

昔佛在舍衛國精舍，時有四比丘坐於樹下，
共相問言：「一切世間何者最苦？」一人言：「天
下之苦無過婬欲。」一人言：「世間之苦無過瞋恚。」一人言：「世間之苦無過飢渴。」一人言：「天
下之苦莫過驚怖。」共諍苦義云云不止。佛
知其言往到其所，問諸比丘：「屬論何事？」即起
作禮具白所論。佛言：「比丘！汝等所論不究苦
義，天下之苦莫過有身！飢渴寒熱、瞋恚驚怖、
色欲怨禍皆由於身。夫身者眾苦之本，患禍
之元，勞心極慮憂畏萬端，三界蠕動更相殘
賊，吾我縛著生死不息，皆由於身。欲離世苦，當求寂滅，攝心守正怕然無想，可得泥
洹，此為最樂。」

於是世尊即說偈言：


「　「熱無過婬，
　毒無過怒，
　苦無過身，
　樂無過滅。
　無樂小樂，
　小辯小慧，
　觀求大者，
　乃獲大安。
　我為世尊，
　長解無憂，
　正度三有，
　獨降眾魔。」」




佛說偈已告諸比丘：「往昔久遠無數世，時有
五通比丘名精進力，在山中樹下閑寂求道。
時有四禽依附左右常得安隱：一者鴿，二者
烏，三者毒蛇，四者鹿。是四禽者，晝行求食暮
則來還。四禽一夜自相問言：『世間之苦何
者為重？』烏言：『飢渴最苦，飢渴之時身羸目冥
神識不寧，投身羅網不顧鋒刃，我等喪身莫
不由之，以此言之飢渴為苦。』鴿言：『婬欲最苦，
色欲熾盛無所顧念，危身滅命莫不由之。』毒
蛇言：『瞋恚最苦，毒意一起不避親踈，亦能殺
人復能自殺。』鹿言：『驚怖最苦，我遊林野心恒
怵惕，畏懼獵師及諸豺狼，髣髴有聲奔投坑
岸，母子相捐肝膽悼悸，以此言之驚怖為
苦。』比丘聞之即告之曰：『汝等所論是其末
耳，不究苦本。天下之苦無過有身，身為苦器
憂畏無量，吾以是故捨俗學道，滅意斷想不
貪四大，欲斷苦原志存泥洹。泥洹道者寂滅
無形，憂患永畢爾乃大安。』四禽聞之心即開
解。」佛告比丘：「爾時五通比丘，則吾身是；時四
禽者今，汝四人是也。前世已聞苦本之義，如
何今日方復云爾？」比丘聞之慚愧自責，即於
佛前得羅漢道。

《法句譬喻經》好喜品第二十四

昔佛在舍衛精舍。時有四新學比丘，相將至
㮈樹下坐禪行道，㮈華榮茂色好且香，因
相謂曰：「世間萬物何者可愛以快人情？」一人
言：「仲春之月日木榮華，遊戲原野，此最為
樂。」一人言：「宗親吉會，觴酌交錯音樂歌舞，此
最為樂。」一人言：「多積財寶所欲即得，車馬服

飾與眾有異，出入光顯行者矚目，此最為樂。」
一人言：「妻妾端正綵服鮮明，香熏芬馥恣意
縱情，此最為樂。」佛知四人應可化度，而走意
六欲不惟無常，即呼四人而問之曰：「屬坐樹
下共論何事？」四人以實具白所樂。佛告四
人：「汝等所論，盡是憂畏危亡之道，非是永安
最樂之法也。萬物春榮秋冬衰落，宗親歡娛
皆當別離，財寶車馬五家之分，妻妾美色愛
憎之主也。凡夫處世興招怨禍，危身滅族憂
畏無量，三塗八難苦痛萬端，靡不由之矣。是
以比丘捨世求道，志存無為不貪榮利，自致
泥洹乃為最樂。」

於是世尊即說偈言：


「　「愛喜生憂，
　愛喜生畏，
　無所愛喜，
　何憂何畏？
　好樂生憂，
　好樂生畏，
　無所好樂，
　何憂何畏？
　貪欲生憂，
　貪欲生畏，
　解無貪欲，
　何憂何畏？
　貪法戒成，
　至誠知慚，
　行身近道，
　為眾所愛。
　欲態不出，
　思正乃語，
　心無貪愛，
　必截流度。」」



佛告四比丘：「昔有國王名曰普安，與隣國四王
共為親友，請此四王宴會一月，飲食娛樂極歡無比。臨別之日，普安王問四王曰：『人居世
間以何為樂？』一王言：『遊戲為樂。』一王言：『宗親
吉會音樂為樂。』一王言：『多積財寶所欲如意為
樂。』一王言：『愛欲恣情此最為樂。』普安王言：
『卿等所論，是苦惱之本、憂畏之原，前樂後苦憂
悲萬端，皆由此興。不如寂靜，無求無欲淡泊
守一，得道為樂。』四王聞之歡喜信解。」佛告四
比丘：「爾時普安王者，我身是也；四王者，汝

四人是也。前已說之今故不解，生死莚蔓
何由休息？」時四比丘重聞此義，慚愧悔過心
意開悟，滅意斷欲得羅漢道。

《法句譬喻經》忿怒品第二十五

昔佛在羅閱祇耆闍崛山中。時調達與阿闍
貰王共議毀佛及諸弟子，王勅國人不得奉
佛，眾僧分衛不得施與。時舍利弗、目連、迦
葉、須菩提等，及波和提比丘尼等，各將弟子
去到他國，唯佛與五百羅漢住崛山中。調達
往至阿闍貰所與王議言：「佛諸弟子今已
迸散，尚有五百弟子在佛左右。願王明日請
佛入城，吾當飲五百大象令醉，佛來入城驅
使醉象令蹹殺之盡斷其種，吾當作佛教化
世間。」阿闍貰王聞之歡喜，即到佛所稽首作
禮，白佛言：「明日設薄施，願屈世尊及諸弟子
於宮內食。」佛知其謀，答言：「大善！明旦當往。」王
退而去，還語調達：「佛已受請，當念前計，飲
象令醉伺候待之。」明日食時，佛與五百羅漢
共入城門，五百醉象鳴鼻而前，搪揬牆壁樹
木摧折，行人驚怖一城戰慄。五百羅漢飛在
空中，獨有阿難在佛邊住，醉象齊頭徑前趣
佛，佛因舉手，五指應時化為五百師子王，
同聲俱吼震動天地，於是醉象屈膝伏地不
敢舉頭，酒醉尋解垂淚悔過。王及臣民莫不
驚肅。世尊徐前至王殿上，與諸羅漢食訖
呪願。王白佛言：「稟性不明信彼讒言，興造逆惡圖為不軌，願垂大慈恕我迷愚。」於是世尊
告阿闍貰及諸大眾：「世有八事興長誹謗，皆
由名譽，又貪利養，以致大罪累劫不息。何等

為八？利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。自古至今尠不為
惑。」

於是世尊即說偈言：


「　「人相謗毀，
　自古至今，
　既毀多言，
　又毀訥忍，
　亦毀中和，
　世無不毀，
　欲意非聖，
　不能折中，
　一毀一譽，
　但為名利。
　明智所譽，
　唯稱正賢，
　慧人守戒，
　無所譏謗。
　如羅漢淨，
　莫而誣謗，
　諸天咨嗟，
　梵釋所敬。」」



佛說偈已重告王曰：「昔有國王，喜食鴈肉，
常遣獵師張網捕鴈，日送一鴈以供王食。時
有鴈王，將五百鴈飛下求食，鴈王墮網為獵
師所得，餘鴈驚飛徘徊不去。時有一鴈連翻
追隨不避弓矢，悲鳴吐血晝夜不息。獵師見
之感憐其義，即放鴈王令相隨去，群鴈得王
歡喜迴繞。爾時獵師具以聞王，王感其義斷
不捕鴈。」佛告阿闍貰王：「爾時鴈王者，我身
是也；一鴈者，阿難是也；五百群鴈，今五百
羅漢是也；食鴈國王者，今大王是也；時獵
師者，今調達是也。前世已來恒欲害我，
我以大慈之力因而得濟，不念怨惡自致得
佛。」

佛說是時，王及群臣莫不開解。

《法句譬喻經》塵垢品第二十六

昔有一人無有兄弟，為小兒時父母憐愛，赤
心慺慺欲令成就，將詣師友勸之書學。其兒
憍蹇永不用心，朝受暮棄初不誦習，如是積
年無所知識。父母呼歸令治家業，其兒憍誕
不念勤力，家道遂窮眾事妨廢。其兒放縱無
所顧錄，糶賣家物快心恣意，亂頭徒跣衣
服不淨，慳貪搪揬不避恥辱，愚癡自用人所

惡賤，國人咸憎謂之凶惡，出入行步無與語
者。不自知惡反咎眾人，上怨父母次責師友，
先祖神靈不肯祐助，使我賴帶轗軻如此，
不如事佛可得其福。即到佛所為佛作禮，
前白佛言：「佛道寬弘無所不容，願為弟子
乞蒙聽許。」佛告此人：「夫欲求道當行清淨
行，汝齎俗垢入我道中，唐自去就何所長
益？不如歸家孝事父母，誦習師教沒命不
忘，勤修居業富樂無憂，以禮自將不犯非宜，
沐浴衣服慎於言行，執心守一所作事辦，敏
行精修人所歎慕，如此之行乃可為道耳。」

於是世尊即說偈言：


「　「不誦為言垢，
　不勤為家垢，
　不嚴為色垢，
　放逸為事垢。
　慳為惠施垢，
　不善為行垢，
　今世亦後世，
　惡法為常垢。」




「　「垢中之垢，
　莫甚於癡，
　學當捨此，
　比丘無垢。」」



其人聞偈自知憍癡，即承佛教歡喜還歸。思
惟偈義改悔自新，孝事父母尊敬師長，誦習
經道勤修居業，奉戒自攝非道不行，宗族稱
孝鄉黨稱悌，善名遐布國內稱賢。三年之後
還至佛所，五體作禮懇惻自陳：「尊教至真得
全形骸，棄惡為善上下蒙慶，願垂大慈接度

為道。」佛言：「善哉！」鬚髮尋落即成沙門，內思
止觀四諦正道，精進日登得羅漢道。

《法句譬喻經》奉持品第二十七

昔有長老婆羅門，名薩遮尼犍，才明多智國
中第一。有五百弟子，貢高自大不顧天下，以
鐵鍱鍱腹，人問其故，答曰：「恐智溢出故也。」
聞佛出世道化明達，心懷妬嫉寤寐不安，
語諸弟子：「吾聞瞿曇沙門自稱為佛，今當往
問深妙之事，令其心悸不知所陳。」即與弟子
往到祇洹列住門外，遙見世尊威光赫奕如
日初出，五情騰踊喜懼交錯，於是徑前為
佛作禮，佛命就座。坐訖尼犍問佛言：「何謂為
道？何謂為智？何謂為長老？何謂為端正？何謂
為沙門？何謂為比丘？何謂為仁明？何謂為
有道？何謂為奉戒？若能解答願為弟子。」

於
是世尊觀其所應以偈答言：


「　「常愍好學正心以行，
　唯懷寶慧是謂為道。
　所謂智者不必辯言，
　無恐無懼守善為智。
　所謂老者不以年耆，
　形熟髮白憃愚而已。
　謂懷諦法順調慈仁，
　明達清潔是為長老。
　所謂端正非色如華，
　貪嫉虛飾言行有違。
　謂能捨惡根原已斷，
　慧而無恚是謂端正。
　所謂沙門不必除髮，

　妄語貪取有欲如凡。
　謂能止惡恢廓弘道，
　息心滅意是謂沙門。
　所謂比丘非持乞食，
　邪行望彼求名而已。
　謂捨罪業淨修梵行，
　慧能破惡是為比丘。
　所謂仁明非口所言，
　用心不精外順而已。
　謂心無為內行清虛，
　此彼寂滅是為仁明。
　所謂有道非救一物，
　普濟天下無害為道。
　奉持法者不以多言，
　雖素少聞身依法行。
　守道不忘是為奉法。」」



薩遮尼犍及五百弟子，聞佛此偈歡喜開解，
棄捐貢高皆作沙門，尼乾一人發菩薩心，
五百弟子皆得阿羅漢道。

《法句譬喻經》道行品第二十八

昔有婆羅門，年少出家學道，至年六十不
能得道。婆羅門法六十不得道，然後歸家娶
婦為居，生得一男端正可愛，至年七歲書學聰
了，才辯出口有踰人之操，卒得重病一宿命
終。梵志憐惜不能自勝，伏其屍上氣絕復蘇，
親族諫喻強奪殯殮埋著城外。梵志自念：
「我今啼哭計無所益，不如往至閻羅王所乞
索兒命。」於是梵志沐浴齋戒，齎持華香發舍
而去，所在問人：「閻羅王所治處為在何許？」展

轉前行行數千里，至深山中見諸得道梵志，
復問如前。諸梵志問曰：「卿問閻羅王所治處，
欲求何等？」答言：「我有一子，辯慧過人，近日
卒亡，悲窮懊惱不能自解。欲至閻羅王所乞
索兒命，還將歸家養以備老。」諸梵志等愍
其愚癡，即告之曰：「閻羅王所治處，非是生
人可得到也，當視卿方宜，從此西行四百
餘里有大川，其中有城，此是諸天神案行世
間停宿之城，閻羅王常以月八日案行必過
此城，卿持齋戒往必見之。」梵志歡喜奉教而
去。到其川中見好城郭，宮殿屋宇如忉利
天。梵志詣門，燒香翹脚呪願求見閻羅王。王
敕門人問＝見【聖】人問人問之，梵志啟言：「晚生一男欲以
備老，養育七歲近日命終，唯願大王垂恩布
施還我兒命。」閻羅王言：「大善！卿兒今在東園
中戲，自往將去。」梵志即往，見兒與諸小兒共
戲，即前抱之，向之啼泣曰：「我晝夜念汝食寐
不甘，汝寧念父母辛苦以不？」小兒驚喚逆呵
之曰：「癡騃老翁不達道理，寄住須臾名之
為子，勿妄多言不如早去，今我此間自有父
母，邂逅之間唐自抱乎？」梵志悵然悲泣而
去。即自念言：「我聞瞿曇沙門知人魂神變化
之道，當往問之。」於是梵志即還求至佛所。

時佛在舍衛祇洹為大眾說法，梵志見佛稽
首作禮，具以本末向佛陳之：「實是我兒不肯

見認，反謂我為癡騃老翁，寄住須臾認我
為子，永無父子之情。何緣乃爾？」佛告梵志：「汝
實愚癡！人死神去便更受形，父母妻子因緣
會居，譬如寄客起則離散，愚迷縛著計為己
有，憂悲苦惱不識根本，沈溺生死未央休
息。唯有慧者不貪恩愛，覺苦捨習勤修經
戒，滅除識想生死得盡。」

於是世尊即說偈
言：


「　「人榮妻子不觀病法，
　死命卒至如水湍驟。
　父子不救餘親何望？
　命盡怙親如盲守錠。
　慧解是意可修經戒，
　仂行度世一切除苦。
　遠離諸淵如風却雲，
　已滅思想是為知見。
　智為世長憺樂無為，
　如受正教生死得盡。」」



梵志聞偈㸌然意解，知命無常妻子如客，稽
首委質願為沙門。佛言：「善哉！」鬚髮自落法衣
在身，即成比丘，思惟偈義滅愛斷想，即於座
上得阿羅漢道。

《法句譬喻經》廣衍品第二十九

昔佛在舍衛國說法教化，天龍鬼神、帝王人
民三時往聽。彼時國王名波斯匿，為人憍慢
放恣情欲，目惑於色、耳亂於聲、鼻著馨香、口
恣五味、身受細滑，食飲極美初無厭足，食
遂進多恒苦飢虛，厨膳不廢以食為常。身
體肥盛乘輿不勝，臥起呼吸但苦短氣，氣閉

息絕經時驚覺，坐臥呻吟恒苦身重，不能
轉側以身為患，便敕嚴駕往到佛所。侍者扶
持問訊，却坐叉手，白佛言：「世尊！違遠侍覲
諮受無階，不知何罪身為自肥？不能自覺何
故使爾？每自患之，是以違替不數禮覲。」佛
告大王：「人有五事令人常肥：一者數食，二
者喜眠，三者憍樂，四者無愁，五者無事。是
為五事喜令人肥。若欲不肥，減食麤燥，然
後乃瘦。」

於是世尊即說偈言：


「　「人當有念意，
　每食知自少，
　從是痛用薄，
　節消而保壽。」」



王聞此偈歡喜無量，即呼厨士而告之曰：「受
誦此偈，若下食時先為我說，然後下食。」王辭
還宮，厨士下食輒便說偈，王聞偈喜，日減
一匙，食轉減少，遂以身輕即瘦如前。自見
如此歡欣念佛，即起步行往到佛所，為佛作
禮，佛命令坐而問王曰：「車馬人從為所在
也？何緣步行？」王喜白佛：「前得佛教奉行如法，
今者身輕。世尊之力，是以步來知為何如。」佛
告大王：「世人如此不知無常，長身情欲不念
為福，人死神去留身墳塚，智者養神愚者
養身，若能解此奉修聖教。」

於是世尊重說偈
言：


「　「人之無聞＝常【三】聞＝常【宋】【元】【明】聞，老如特牛，但長肌肥，
無有智慧。聞，
　老如特牛，
　但長肌肥，
　無有智慧。
　生死無聊，
　往來艱難，
　意倚貪身，
　更苦無端。
　慧人見苦，
　是以弃身，
　滅意斷欲，
　愛盡無生。」」



王重聞偈欣然意解，即發無上正真道意，聽
者無數皆得法眼。


《法句譬喻經》地獄品第三十

昔舍衛國有婆羅門師，名富蘭迦葉，與五百
弟子相隨，國王人民先共奉事。佛初得道與
諸弟子從羅閱祇至舍衛國，身相顯赫道教
弘美，國王中宮率土人民莫不奉敬。於是
富蘭迦葉起嫉妬意，欲毀世尊獨望敬事，即
將弟子見波斯匿王而自陳曰：「吾等長老先
學國之舊師，沙門瞿曇後出求道，實無神聖
自稱為佛。而王捨我欲專奉之，今欲與佛捔
試道德，知誰為勝？勝者王便終身奉之。」王
言：「大善！」王即嚴駕往到佛所，禮畢白言：「富
蘭迦葉欲與世尊捔盡道力現神變化，不審
世尊為可爾不？」佛言：「大佳。」結期七日當捔變
化，王於城東平廣好地立二高座，高四十丈
七寶莊校，施設幢幡整頓座席，二座中間相
去二里，二部弟子各坐其下，國王群臣大眾
雲集，欲觀二人捔其神化。於時迦葉與諸弟
子先到座所登梯而上，有鬼神王名曰般師，
見迦葉等虛妄嫉妬，即起大風吹其高座，坐
具顛倒幢幡飛揚，雨沙礫石眼不得視；世尊
高座淡然不動。佛與大眾庠序而來，方向高
座忽然已上，眾僧一切寂然次坐。王及群臣
加敬，稽首白佛言：「願垂神化厭伏邪見，并令
國人明信正真。」於是世尊即於座上㸌然不
現，即昇虛空奮大光明，東沒西現四方亦

爾，身出水火上下交易，坐臥空中十二變
化，沒身不現還在座上，天龍鬼神華香供養，
讚善之聲震動天地。富蘭迦葉自知無道，
低頭慚愧不敢舉目。於是金剛力士舉金
剛杵，杵頭火出以擬迦葉：「何以不現卿變化
乎？」迦葉惶怖投座而走，五百弟子奔波迸
散。世尊威顏容無欣慼，還到祇樹給孤獨園，
國王群臣歡喜辭退。

於是富蘭迦葉與諸
弟子受辱而去，去至道中逢一老優婆夷，
字摩尼，逆罵之曰：「卿等群愚不自忖度，而
欲與佛比捔道德，狂愚欺誑不知羞恥，亦
可不須持此面目行於世間也。」富蘭迦葉
羞諸弟子至江水邊，誑諸弟子：「我今投水必
生梵天，若我不還則知彼樂。」諸弟子待之不
還，自共議言：「師必上天我何宜住？」一一投水
冀當隨師，不知罪牽皆墮地獄。

後日國王聞
其如此，甚驚怪之，往到佛所白佛言：「富蘭
迦葉師徒迷愚，何緣乃爾？」佛告王曰：「富蘭
迦葉師徒重罪有二：一者三毒熾盛自稱得
道，二者謗毀如來欲望敬事。以此二罪應墮
地獄，殃咎催逼使其投河，身死神去受苦無
量。是以智者守攝其心，內不興惡外罪不至。
譬如邊城與寇連接，守備牢固無所畏懼，內
人安隱外寇不入，智者自護亦復如是。」

於是
世尊即說偈言：


「　「妄證求賂行已不正，
　怨譖良人以枉治世，
　罪牽斯人自投於坑。
　如備邊城中外牢固，

　自守其心非法不生，
　行缺致憂令墮地獄。」」



佛說偈已重告王曰：「乃往昔時有二獼猴
王，各主五百獼猴。一王起嫉妬意欲殺一王，
規圖獨治，便往共鬪，數數不如羞慚退去。到
大海邊海曲之中，有水聚沫風吹積聚高數
百丈，獼猴王愚癡謂是雪山，語群輩言：『久聞
海中有雪山，其中快樂甘菓恣口，今日乃見，
吾當先往行視，若審樂者不能復還，若不
樂者當來語汝。』於是上樹盡力跳騰，投聚
沫中溺沒海底。餘者怪之不出，謂必大樂，一
一投中斷羣溺死。」佛告王曰：「爾時嫉妬獼猴
王者，今富蘭迦葉是也：群輩者，今富蘭迦葉弟子五百人是也富蘭
迦葉弟子五百人是也；彼一獼猴王者，我身
是也。富蘭迦葉前世坐懷嫉妬，為罪所牽
自投聚沫絕羣斷種，今復誹謗盡投江河，罪
對使然累劫無限。」王聞信解作禮而去。

昔有七比丘入山學道，十二年中不能得
道。自共議言：「學道甚難，毀形執節不避寒苦，
終身乞食受辱難堪，道卒叵得罪難可除，唐
自勞勤殞命山中，不如歸家修立門戶娶
妻養子，廣為利業快心樂意。安知後事？」於是
七人即起出山。佛遙知之應當得度，不忍小
苦終墮地獄，甚可憐傷。佛即化作沙門往到
谷口，逢七比丘，化人問曰：「久承學道，何以
來出？」七人答言：「學道勤苦罪根難拔，分衛乞
食受辱難堪，又此山中無供養者，璅璅積年
恒守儉約，唐自困苦道不可得。且欲還家廣
求利業，大作資財後老求道。」化沙門言：「且

止且止！聽我所言。人命無常旦不保夕，學
道雖難前苦後樂，居家艱難億劫無息，妻
息會止願同安利，欲望永樂不遭患難，是猶
治病服毒有增無損也。三界有形皆有憂惱，
唯有信戒無放逸意，精進得道眾苦永畢。」
於是化沙門現佛身相，光像巍巍即說偈言：

「　「學難捨罪難，
　居在家亦難，
　會止同利難，
　艱難無過有。
　比丘乞求難，
　何可不自勉？
　精進得自然，
　終無欲於人。
　有信則戒成，
　從戒多致寶，
　亦從得諧偶，
　在所見供養。
　一坐一處臥，
　一行不放恣，
　守一以正心，
　心樂居樹間。」」


於是七比丘見佛身相，又聞此偈慚怖戰慄，
五體投地稽首佛足，攝心悔過作禮而去，還
入山中殞命精進，思惟偈義，守一正心閑居
寂滅，得羅漢道。

《法句譬喻經》象品第三十一

昔者羅雲未得道時，心性麤獷言少誠信。
佛敕羅雲：「汝到賢提精舍中住，守口攝意
勤修經戒。」羅雲奉教作禮而去，住九十日，
慙愧自悔晝夜不息。佛往見之，羅雲歡喜
趣前禮佛，安施繩床攝受震越，佛踞繩床告
羅雲曰：「澡盤取水為吾洗足。」羅雲受教

為佛洗足。洗足已訖，佛語羅雲：「汝見澡
盤中洗足水不？」羅雲白佛：「唯然見之。」佛語
羅雲：「此水可用食飲盥漱以不？」羅雲白
言：「不可復用。所以者何？此水本實清淨，今
以洗足受於塵垢，是以之故不可復用。」佛
語羅雲：「汝亦如是，雖為吾子國王之孫，捨
世榮祿得為沙門，不念精進攝身守口，三毒
垢穢充滿胸懷，亦如此水不可復用。」佛語
羅雲：「棄澡盤中水。」羅雲即棄。佛語
羅雲：「澡盤雖空，可用盛飲食不耶？」白佛
言：「不可用。所以然者，用有澡盤之名，曾
受不淨故。」佛語羅雲：「汝亦如是，雖為沙門
口無誠信，心性剛強不念精進，曾受惡名，亦
如澡盤不中盛食。」佛以足指撥却澡盤，
澡盤應時輪轉而走，自跳自墮數返乃止。
佛語羅雲：「汝寧惜澡盤恐破不？」羅雲
白佛：「洗足之器賤價之物，意中雖惜不大慇
懃。」佛語羅雲：「汝亦如是。雖為沙門不攝身
口，麤言惡說多所中傷，眾所不愛智者不惜，
身死神去輪轉三塗，自生自死苦惱無量。諸
佛賢聖所不愛惜，亦如汝言不惜澡盤。」羅
雲聞之慚愧怖悸。佛告羅雲：「聽我說喻。昔
有國王有一大象，猛黠能戰，計其力勢勝
五百小象。其王興軍欲伐逆國，被象鐵鎧象
士御之，以雙矛戟繫象兩牙，復以二劍繫著
兩耳，以曲刃刀繫象四脚，復以鐵撾繫著象
尾，被象九兵皆使嚴利。象雖藏鼻護不用
鬪，象士歡喜知象護身。所以者何？象鼻
軟脆，中箭即死，是以不出鼻鬪耳。象鬪殊久

出鼻求劍，象士不與，念此猛象不惜身命，
出鼻求劍欲著鼻頭，王及羣臣惜此大象，不
復使鬪。」佛告羅雲：「人犯九惡，唯當護口，如
此大象護鼻不鬪。所以然者，畏中箭死。人亦
如是，所以護口，當畏三塗地獄苦痛。十惡盡
犯不護口者，如此大象分喪身命，不計中箭
出鼻鬪耳。人亦如是十惡盡犯，不惟三塗毒
痛辛苦。若行十善攝口身意，眾惡不犯，便
可得道長離三塗，無生死患。」

於是世尊即說
偈言：


「　「我如象鬪，
　不恐中箭，
　常以誠信，
　度無戒人。
　譬象調伏，
　可中王乘，
　調為尊人，
　乃受誠信。」」



羅雲聞佛懇惻之誨，感激自勵尅骨不忘，
精進和柔懷忍如地，識想寂靜得羅漢道。

昔佛在舍衛國祇樹精舍，為四部弟子、天龍
鬼神、帝王臣民敷演大法。時有長者居士，
名曰呵提曇，來詣佛所，為佛作禮，却坐一面、
叉手長跪白世尊曰：「久承洪化欽仰奉顏，
逼私不獲願垂慈恕。」世尊令坐，即問所從來
姓字為何？長跪答曰：「本居士種，字呵提曇，
乃先王時為王調象。」佛問居士：「調象之法有
幾事乎？」答曰：「常以三事用調大象。何謂為
三？一者剛鈎鈎口著其䩭靽，二者減食常令
飢瘦，三者捶杖加其楚痛。以此三事乃得調
良。」又問：「施此三事何所攝治也？」曰：「鐵鈎鈎口
以制強口，不與食飲以制身獷，加捶杖者，
以伏其心，正爾便調。」曰：「作此伏者，為何所施
用？」答曰：「如是伏已，可中王乘亦可令鬪，隨意

前却無有罣礙。」又問居士：「正有此法？復有其
異？」答曰：「調象之法正如此耳。」佛告居士：「但能
調象復能自調。」即日：「不審自調其義云何？唯
願世尊彰演未聞。」佛告居士：「吾亦有三事，用
調一切人，亦以自調得至無為。一者至誠
制御口業，二以慈貞伏身剛強，三以智慧
滅意癡蓋。持是三事度脫一切，離三惡道自
致無為，不遭生死憂悲苦惱。」

於是世尊即說
偈言：


「　「如象名護財，
　猛害難禁制，
　繫靽不與食，
　而猶慕逸象。
　本意為純行，
　及常行所安，
　悉捨降結使，
　如鈎制象調。
　樂道不放逸，
　能常自護心，
　是為拔身苦，
　如象出于陷。」




「　「雖為常調，
　如彼新馳，
　亦最善象，
　不如自調。
　彼不能適，
　人所不至，
　唯自調者，
　能到調方。」」



居士聞偈喜慶難量，內情解釋即得法眼，聽
者無數皆得道迹。

《法句譬喻經》愛欲品第三十二

昔佛在羅閱祇國耆闍崛山精舍之中，為天
人龍鬼轉大法輪。時有一人捨家妻子來至
佛所，為佛作禮求為沙門，佛即受之令作沙
門，命令樹下坐思惟道德。比丘受教便入深

山，去精舍百餘里，獨坐樹間思道三年，心不
堅固意欲退還，自念捨家求道勤苦，不如早
歸見我妻子。作此念已便起出山。佛以聖達
見此比丘，應當得道愚故還歸。佛以神足化
作沙門，便往逆之道路相見。化人即問：「所從
來也？此地平坦可共坐語。」於是二人便坐息
語，即答化人：「吾捨家妻子求作沙門，處此深
山不能得道，與妻子別不如本願，唐喪我命
勞而無獲，今欲悔還見我妻子，快相娛樂
後更作計。」須臾之間有老獼猴，久〔已〕－【聖】已遠離已遠離
樹木之間，在無樹之處於中生活。化沙門問
此比丘：「是獼猴何故獨在平地？無有樹木云
何樂此？」比丘答化人言：「我久見此獼猴，以二
事故來住此耳。何等為二？一以妻子眷屬
群多，不得飲食快樂恣口。二常晝夜上下樹
木，脚底穿壞不得寧息。以此二事故捨樹木
來住是間。」二人語頃，復見獼猴走還上樹。化
沙門語比丘言：「汝見獼猴還趣樹木不也？」答
曰：「見之，此虫愚癡得離樹木，群從憒閙不厭
勞煩而還入中。」化人復言：「卿亦如是，與此
獼猴復何異矣？卿本以二事故來入此山中。
何等為二？一以妻婦舍宅為牢獄故，二
以兒子眷屬為桎梏故。卿以是故來索求
道斷生死苦，方欲歸家，還著桎梏入牢獄中，
恩愛戀慕徑趣地獄。」化沙門即現相好丈六
金色光明，普照感動一山，飛鳥走獸尋光
而來，皆識宿命心內悔過。

於是世尊即說偈
言：


「　「如樹根深固，
　雖截猶復生，

　愛意不盡除，
　輒當還受苦。
　獼猴如離樹，
　得脫復趣樹，
　眾人亦如是，
　出獄復入獄。
　貪意為常流，」




「　「習與憍慢并，
　思想猗婬欲，
　自覆無所見。
　一切意流衍，
　愛結如葛藤，
　唯慧分別見，
　能斷意根源。
　夫從愛潤澤，
　思想為滋蔓，
　愛欲深無底，
　老死是用增。」」



比丘見佛光相炳著，又聞偈言悚然戰慄，
五體投地懺悔謝過，內自改責即便却息數隨止觀，在於佛前逮得應真。諸天來聽聞
皆歡喜，散華供養稱善無量。
《法句譬喻經》卷第三

昔羅閱祇南四千里有國，奉事梵志數千
人。時國大旱三年不雨，禱祠諸神無所不
遍，王問梵志問其所由，諸梵志言：「吾等當
齋戒訖竟，當遣人與梵天相聞，問其災異。」
王言：「大善！齋戒所乏願見告示。」諸梵志言：
「當得二十車薪酥蜜膏油華香旛蓋，金銀祭
器盡用須之。」王即辦送，出至城外，去城七
里平廣之地積薪如山，共相推獎其有不
惜身者終生梵天，選得七人，當就火燒遣
至梵天。七人受祭呪願訖，踧使上薪，從下
放火當燒殺之。烟焰烔然熱氣直至，七人
惶懼左右求救無有救者，舉聲曰：「三界之
中寧有大慈愍念我厄者，願受自歸。」佛遙
知之，尋聲往救，在虛空中顯現相好，七人

見佛，悲喜跳踊：「唯願自歸救我痛熱。」於是
世尊即說偈言：


「　「或多自歸，
　山川樹神，
　厝立圖像，
　禱祠求福。
　自歸如是，
　非吉非上，
　彼不能來，
　度汝眾苦。
　如有自歸，
　佛法僧眾，
　道德四諦，
　必見正慧。
　生死極苦，
　從諦得度，
　度世八難，
　斯除眾苦。
　自歸三尊，
　最吉最上，
　唯獨有是，
　度一切苦。」」



佛說渴訖火聲尋滅，七人獲安心喜無量。
梵志國人莫不驚悚，仰瞻世尊光相赫奕
分身散體，東沒西現存亡自由，身出水火
五色晃昱，眾人見之五體歸命。於是七人
從薪下出，悲喜交集而說偈言：


「　「見聖人快，
　得依附快，
　得離愚人，
　為善獨快。
　守正見快，
　互說法快，
　與世無諍，
　戒具常快。
　使賢居快，
　如親親會，
　近仁智者，
　多聞高遠。」」



於是七人說此偈已，及諸梵志願為弟子。
佛即受之，皆為沙門，得羅漢道。國王臣民
咸各修道，天尋大雨國豐民寧，道化興隆
莫不樂聞。

