













《法句譬喻經》卷第四

晉世沙門法炬共法立譯

喻愛欲品第三十二之二

昔佛在舍衛國為天人說法，時城中有婆羅

門長者，財富無數，為人慳貪不好布施，食常
閉門不喜人客，若其食時輒勅門士堅閉門
戶，勿令有人妄入門裏，乞丐求索、沙門梵志
不能得與其相見。爾時長者欻思美食，便勅
其妻令作飯食，教殺肥雞薑椒和調炙＝煮【聖】炙炙之
令熟。飲食飣餖即時已辦，勅外閉門，夫婦
二人坐，一小兒著聚中央便共飲食。父母取
雞肉著兒口中，如是數過初不肯廢。佛知此
長者宿福應度，化作沙門，伺其坐食現出坐
前，呪願且言：「多少布施可得大富。」長者舉
頭見化沙門，即罵之曰：「汝為道士而無羞恥，
室家坐食何為搪揬？」沙門答曰：「卿自愚癡不
知慚羞，今我乞士何為慚羞？」長者問曰：「吾
及室家自相娛樂，何故慚羞？」沙門答曰：「卿
殺父妻母供養怨家，不知慚羞，反謂乞士
何不慚羞？」

於是沙門即說偈言：


「　「所生枝不絕，
　但用食貪欲，
　養怨益丘塚，
　愚人常汲汲。
　雖獄有鈎鍱，
　慧人不謂牢，
　愚見妻子飾，
　染著愛甚牢。
　慧說愛為獄，
　深固難得出，
　是故當斷棄，
　不親欲為安。」」



長者聞偈驚而問之：「道人何故而說此語也？」
道人答曰：「案上雞者是卿先世時父，以慳
貪故常生雞中為卿所食。此小兒者，往昔
作羅剎，卿作賈客大人乘船入海，每輒
流墮羅剎國中，為羅剎所食。如是五百世壽
盡，來生為卿作子，以卿餘罪未畢，故來欲相
害耳。今是妻者，是卿先世時母，以恩愛深固，

故今還與卿作婦。今卿愚癡不識宿命，殺父
養怨、以母為妻，五道生死輪轉無際，周旋五
道誰能知者？唯有道士見此覩彼，愚者不知，
豈不慙羞？」於是長者懎然毛竪如畏怖狀，
佛現威神令識宿命，長者見佛即識宿命，尋
則懺悔謝佛，便受五戒，佛為說法，即得須陀
洹道。

昔佛在舍衛國，祇洹說法。時有年少比丘入
城分衛，見一年少女人端正無比，心存色欲
迷結不解，遂便成病食飲不下，顏色憔悴委
臥不起。同學道人往問訊之：「何所患苦？」年少
比丘具說其意，欲壞道心，從彼愛欲願不如
意，愁結為病。同學諫喻不入其耳，便強扶持
將至佛所，具以事狀啟白世尊。佛告年少比
丘：「汝願易得耳不足愁結也，吾當為汝方便
解之。且起食飲。」比丘聞之坦然意喜，氣結便
通。於是世尊將此比丘并與大眾，入舍衛城
到好女舍，好女已死停屍三日，室家悲號
不忍埋藏，身體臭脹不淨流出。佛告比丘：「汝
所貪惑好女人者今已如此，萬物無常變在
呼吸，愚者觀外不見其惡，纏綿罪網以為快
樂。」

於是世尊即說偈言：


「　「見色心迷惑，
　不惟觀無常，
　愚以為美善，
　安知其非真。
　以婬樂自裹，
　譬如蠶作繭，
　智者能斷棄，
　不眄除眾苦。
　心念放逸者，
　見婬以為淨，
　恩愛意盛增，
　從是造牢獄。
　覺意滅婬者，
　常念欲不淨，

　從是出邪獄，
　能斷老死患。」」



於是年少比丘見此女人，死已三日面色
膖爛其臭難近，又聞世尊清誨之偈，悵然意
悟自知迷謬，為佛作禮叩頭悔過。佛授自歸
將還祇洹，沒命精進得羅漢道。所將大眾無
央數人，見色欲之穢信無常之證，貪愛望止
亦得道迹。

昔佛在舍衛精舍為天人龍鬼說法。時世有
大長者，財富無數，有一息男年十二三。父
母命終，其兒年小未知生活理家之事，泮散
財物數年便盡，久後行乞由不自供。其父有
親友長者大富無數，一日見之問其委曲，長
者愍念將歸經紀，以女配之，給與奴婢車馬，
資財無數，更作屋宅成立門戶。為人懶惰，無
有計校不能生活，坐散財盡日更飢困。長者
以其女故更與資財，故復如前遂至貧乏。長
者數餉，用之無道，念叵成就，欲奪其婦更嫁
與人，宗家共議。女竊聞之還語其夫：「我家群
強勢能奪卿，以卿不能生活故，卿當云何欲
作何計也？」其夫聞婦言慚愧自念：「是吾薄福生失覆蓋，不習家計生活之法，今當失婦
乞匃如故。恩愛已行貪欲情著，今當生別
情豈可勝？」思惟反覆便興惡念，將婦入房，今
欲與汝共死一處，即便剌婦還自剌害，夫婦

俱死。奴婢驚走往告長者，長者大小驚來看
視，見其已然，棺殮遣送如國常法。長者大
小憂愁念女不去，須臾聞佛在世教化說法，
見者歡喜忘憂除患，將家大小往到佛所，為
佛作禮却坐一面。佛問長者：「為所從來？何以
不樂憂愁之色？」長者白言：「居門不德，前嫁一
女，值遇愚夫不能生活，欲奪其婦便殺婦及
身，共死如此。遣送適還過覲世尊。」佛告長
者：「貪欲瞋恚世之常病，愚癡無智患害之
門，三界五道由此墮淵，展轉生死無央數劫，
受苦萬端由尚不悔，豈況愚人能得識此？貪
欲之毒滅身滅族，害及眾生何況夫婦？」

於是
世尊即說偈言：


「　「愚以貪自縛，
　不求度彼岸，
　貪為財愛故，
　害人亦自害。
　愛欲意為田，
　婬怒癡為種，
　故施度世者，
　得福無有量。
　伴少而貨多，
　商人怵惕懼，
　嗜欲賊害命，
　故慧不貪欲。」」



爾時長者聞佛說偈，欣然歡喜忘憂除患，即
於座上一切大小及諸聽者，破二十億惡，得
須陀洹道。

昔佛在舍衛精舍中，為天龍鬼神、帝王臣民
說法。時有遊蕩子二人共為親友，常相追隨
一體無異，二人共議欲作沙門，即便相將
來至佛所，為佛作禮長跪叉手，白佛言：「願
欲作沙門，唯見聽許。」佛便受之，即作沙門。佛
令二人共止一房。二人共止，但念世間恩愛
榮樂，更共咨嗟情欲形體，說其姿媚專著不

捨念不止息，不計無常污露不淨，以此欝怫
病生於內。佛以慧眼知其想亂，走意於欲放
心不住，以是不度。佛令一人行，便自化作
一人入房，問之言：「吾等所思意志不離，可共
往觀，視其形體知為何如？但空想念，疲勞無
益。」二人相隨至婬女村，佛於村內化作一婬
女人，共入其舍而告之曰：「吾等道人受佛禁
戒不犯身事，意欲觀女人形容，當顧直如
法。」於是化女即解瓔珞香薰衣裳，倮形而立
臭處難近，二人觀之具見污露，化沙門即謂
一人言：「女人之好，但有脂粉芬薰眾華沐浴
塗香，著眾雜色衣裳以覆污露，強薰以香欲
以人觀，譬如革囊盛屎有何可貪？」

於是化比
丘即說偈言：


「　「欲我知汝本，
　意以思想生，
　我不思想汝，
　則汝而不有。
　心可則為欲，
　何必獨五欲？
　速可絕五欲，
　是乃為勇力。
　無欲無所畏，
　恬惔無憂患，
　欲除使結解，
　是為長出淵。」」



佛說偈已現其光相，比丘見之慚愧悔過，五
體投地為佛作禮，重為說法，欣然得解便得
羅漢。一人行還，見伴顏姿欣悅於常，即問其
伴獨何如斯？即如事說佛之大慈愍度如此，
蒙世尊恩得免眾苦。於是比丘重為說偈言：


「　「晝夜念嗜欲，
　意走不念休，
　見女欲污露，
　想滅則無憂。」」



其伴比丘聞此偈已便自思惟，斷欲滅想，即
得法眼。


《法句譬喻經》利養品第三十三

昔佛將諸弟子至俱曇彌國美音精舍，為諸
天人神龍說法。時彼國王名曰優填，有大
夫人執行仁愛顯譽清潔，王珍其操每私
恭敬。聞佛來化嚴駕共出，往至佛所為佛作
禮却坐常位。佛為國王及夫人婇女說無常
苦空，人所由生合會別離怨憎會苦，由福生
天、由惡入淵。國王夫人歡欣信解，各受五
戒為清信士女，禮佛辭退還入宮中。時有
婆羅門，名曰吉星，生一好女世間少比，至
年十六無能訶者，懸金千兩積九十日，募索
智者：「有能訶此女為不端正者，以金與之。」無
敢應者。女以長大應當嫁處，念：「當與誰？若有
端正如我女者，以女與之。聽聞沙門瞿曇釋
迦之種，姿容金色世所希有，當以此女往配
與之。」即便將至佛所為佛作禮，白佛言：「我
女好潔世間無雙，年大應嫁世無匹偶，瞿曇
端正可以為雙，故遠將來以配世尊。」佛告吉
星：「卿女端正是卿家好，如我之好是諸佛
好，我之所好其道不同，卿自譽女端正姝
好。譬如畫瓶中盛屎尿有何奇特？好為所在？
著眼耳鼻口，身之大賊，面首端正，身之大患，
破家滅族殺親害＝殺【三】害＝殺【宋】【元】【明】害子害子，皆由女色。吾為沙門，一
身獨立由尚恐危，況受禍災殘賊之貨
也？卿自將去，吾不受之。」於是梵志瞋恚便

去，到優填王所讚女姿媚具白王言：「此女
應相當為王妃，今以年大故送與王。」王見
歡喜即納受之，拜為第二左夫人，即以印綬
金銀珍寶賜與吉星拜為輔臣。此女得敘，每
協嫉妬妖蠱迷王，數譖大夫人如是非一。王
返辱曰：「卿等妖媚言返不遜，彼人操行可貴
而返譖之。」此女心忌猶欲害之，數譖不已，
王頗惑之，前後心謀伺其齋時，因勸白王：「今
日之樂宜請右夫人。」王便普召勅令皆會，大
夫人持齋獨不應命，反覆三呼執齋不移，王
怒隆盛遣人拽出，縛著殿前欲射殺之。夫人
不怖一心歸佛，王自射之箭還向王後，射
輒還，數箭亦爾。時王大怖，自解而問之曰：
「汝有何術乃致如此？」夫人對曰：「唯事如來歸
命三尊，朝奉佛齋過中不飡，加行八事飾
不近身，必是世尊哀顧若茲。」王曰：「善哉！豈可
言不？」即出吉星女還其父母，以大夫人正理
宮內。王與大夫人後宮太子，嚴駕群臣往到
佛所，作禮却坐叉手聽法。王即白佛，具以如
事向佛陳之。佛告大王：「妖蠱女人有八十四
態，大態有八，慧人所惡。何謂為八？一者嫉妬，
二者妄瞋，三者罵詈，四者呪詛，五者鎮厭，六者
慳貪，七者好飾，八者含毒，是為八大態。」

於是
世尊即說偈言：


「　「天雨七寶欲猶無厭，
　樂少苦多覺之＝者【三】之＝者【宋】【元】【明】之之為賢，
　雖有天欲慧捨不貪，
　樂離恩愛為佛弟子。」」



佛告大王：「人行罪福各有本性，所受影報萬

倍不同，若行六德持齋福多，諸佛所譽，終生
梵天福樂自然。」

佛說是時，王及夫人婇女大
臣，一切心解，皆得道迹。

《法句譬喻經》沙門品第三十四

昔佛在舍衛國精舍之中，為天龍鬼神、國王
人民說法。時有一年少比丘，晨旦著衣服拄
杖持鉢至大村中分衛。時大道邊有官菜園，
外面種黍穄，其田外草中施張發箭，若有蟲
獸盜賊來者，觸網箭發中箭則死。有一端正
年少女子獨守此園，人欲往者遙喚示道乃
得入園，不知道者必為發箭所殺。而此女子
獨守悲歌，其聲妖亮，聽者莫不頓車止馬，迴
旋蹀＝繫【聖】蹀蹀躡而欲趣之，盤桓不去皆坐聲響。時
此比丘分衛行還，道聞歌聲，側耳聽音五情
逸豫，心迷意亂貪著不捨，想是女人必大端
正，思想欲見坐起言語，便旋往趣，未到中
間意志怳惚，手失錫杖肩失衣鉢殊不自
覺。佛以三達見此比丘，小復前行為箭所殺，
福應得道，為愚所迷欲蓋所覆，憐愍其愚欲
度脫之，自化作白衣往到其邊，以偈呵之
曰：


「　「沙門何行如意不禁，
　步步著粘但隨思走，
　袈裟被肩為惡不損，
　行惡行者斯墮惡道。
　截流自持折心却欲，
　人不割欲一意猶走，
　為之為之必強自制，
　捨家而懈意猶復染。

　行懈緩者誘意不除，
　非淨梵行焉致大寶？
　不調難誡如風枯樹，
　自作為身曷不精進。」」



說此偈已即自復形，相好炳然光照天地，若
有見者迷解亂止各得其所。比丘見佛心意㸌開㸌如冥𨶳明，即五體投地為佛作禮，叩頭
悔過懺悔謝佛，內解止觀即得羅漢，隨佛還
精舍。聽者無數皆得法眼。

《法句譬喻經》梵志品第三十五

昔私訶牒國中有大山，名私休遮他，山中
有梵志五百餘人，各達神通，自相謂曰：「吾等
所得正是涅槃。」佛始出世初建法鼓開甘露
門，此等梵志聞而不就，宿福應度，佛往就之
獨行無侶。到其路口坐一樹下，三昧定意放
身光明照一山中，狀如失火山中盡燃。梵
志怖懼呪水滅之，盡其神力不能使滅，怪而
捨走從路出山，遙見世尊樹下坐禪，譬如日
出金山之側，相好炳然如月星中。怪是何神
就而觀之。佛命令坐，問所從來？梵志對曰：「止
此山中修道來久，旦欻火起燒山樹木怖而
走出。」佛告梵志：「此是福火不傷損人，欲滅卿
等癡結之垢。」梵志師徒顧相謂曰：「是何道士
也？九十六種未曾有此。」師曰：「曾聞白淨王
子名曰悉達，不樂聖位出家求佛。將無是也？」

徒等啟師：「可共問佛，梵志所行事為如法不
也？」師徒之等共起白佛：「梵志經法名四無
礙，天文地理，王者治國領民之法，并九十六
種道術所應行法，此經為是涅槃法不？願佛
解說開化未聞。」佛告梵志：「善聽思之。吾從宿
命無數劫來常行此經，亦得五通移山住流，
更歷生死不可計數，既不得涅槃，亦復不
聞有得道者。如汝等行，非名梵志。」

於是世尊
以偈報曰：


「　「截流如渡無欲如梵，
　知行已盡是謂梵志。
　以無二法清淨渡淵，
　諸欲結解是謂梵志。
　非蔟結髮名為梵志，
　誠行法行清白則賢。
　飾髮無慧草衣何施？
　內不離著外捨何益？
　去婬怒癡憍慢諸惡，
　如蛇脫皮是謂梵志。
　斷絕世事口無麤言，
　八道審諦是謂梵志。
　已斷恩愛離家無欲，
　愛著已盡是謂梵志。
　離人聚處不墮天聚，
　諸聚不歸是為梵志。
　自識宿命本所更來，
　生死得盡叡通道玄，
　明如能嘿是謂梵志。」」



佛說偈已告諸梵志：「汝等所修自謂已達

涅槃，如少水魚豈有長樂？合本無者也。」
梵志聞經五情內發喜悅，長跪白佛：「願為弟
子。」頭髮自墮即作沙門，本行清淨因而得道
為阿羅漢，天龍鬼神皆得道迹。

《法句譬喻經》泥洹品第三十六

昔佛在王舍城靈鷲山中，時與諸比丘千二
百五十人俱。時摩竭國王號名阿闍世，所
領五百國各有姓名，近有一國，名曰越祇，
不順王命欲往伐之，即召群臣講宣議曰：「越
祇國人，富樂熾盛，多出珍寶，不首伏於我。寧
可起兵往伐之不？」國有賢公承相名曰雨
舍，對曰：「唯然。」王告雨舍：「佛去是不遠，聖
哲三達靡事不貫，汝持吾聲往至佛所，如
卿意智委悉問之，欲往伐彼寧得勝不？」承
相受教，即嚴車馬往至精舍，前到佛所頭面
著地為佛作禮。佛命令坐，公即就坐，佛問國
承相：「從何所來？」公言：「王使臣來。稽首佛足，問
訊起居飡食如常？」佛即問公：「王及國土人民
臣下皆自平安不？」公言：「國主及民皆蒙佛恩。」
公白佛言：「王與越祇國有嫌，欲往伐之，於佛
聖意為可得勝不？」佛告承相：「是越祇國人
民奉行七法不可勝之。王可諦思，勿妄舉動。」
公即問佛：「何等七法？」佛言：「越祇國人數相
聚會，講議正法修福自守，以此為常，是謂
為一。越祇國人君臣常和，所任忠良教諫承
用不相違戾，是謂為二。越祇國人奉法相率
無取無捨，不敢犯過上下循常，是謂為三。
越祇國人禮化謹敬，男女有別長幼相承不
失儀法，是謂為四。越祇國人孝養父母遜悌

師長，受誡教誨以為國則，是謂為五。越祇
國人承天則地，敬畏社稷奉順四時民農不
廢，是謂為六。越祇國人尊道敬德，國有沙門
得道應真方遠來者，供養衣被床臥醫藥，是
謂為七。夫為國主行此七法難可得危，極天
下兵共往攻之不能得勝。」佛告承相：「若使
越祇國人持一法者尚不可攻，何況盡持如
是七法？」

於是世尊即說偈言：


「　「利勝不足恃，
　雖勝猶復苦，
　當自求勝法，
　已勝無所生。」」



雨舍承相聞佛說偈即得道迹，時會大小
皆得須陀洹道。公即從坐起，白佛言：「國事煩
多欲還請辭。」佛言：「可，宜知是時。」即從坐起禮
佛而去，還至具事白王，即止不攻，持佛嚴教
以化國內。越祇國人即來順命，上下相奉國
遂興隆。

《法句譬喻經》生死品第三十七

昔佛在舍衛國祇洹精舍，為天人國王大臣
廣說妙法。有一梵志長者居在路側，財富無
數，正有一子其年二十，新為娶婦未滿七
日，夫婦相敬言語相順，婦語其夫：「欲至後園
中看戲，為得爾不？」上春三月夫婦相將至後
園中，有一㮈樹高大華好，婦欲得華無人
與取，夫知婦意欲得㮈華，即便上樹正取
一華，復欲得一展轉上樹乃至細枝，枝折墮

地傷中即死。居家大小奔波跳走往趣兒所，
呼天傷哭斷絕復甦，中外宗族來者無數，
皆甚悲痛，聞者莫不傷心，見者莫不痛哀，
父母妻息怨咎天地謂為不護，棺殮衣被
如法遣送，還家啼泣不能自止。於是世尊愍
傷其愚往問訊之，長者室家大小見佛悲感
作禮具陳辛苦。佛語長者：「止息聽法，萬物無
常不可久保，生則有死罪福相追，此兒三處
為其哭泣，懊惱斷絕亦復難勝。竟為誰兒？何
者為親？」

於是世尊即說偈言：


「　「命如華菓熟，
　常恐會零落，
　已生皆有苦，
　孰能致不死？
　從初樂愛欲，
　可婬入胞影，
　受形命如電，
　晝夜流難止。
　是身為死物，
　精神無形法，
　假令死復生，
　罪福不敗亡。
　終始非一世，
　從愛癡久長，
　自作受苦樂，
　身死神不喪。」」



長者聞偈意解忘憂，長跪白佛：「此兒宿命作
何罪舋，盛美之壽而便中夭？唯願解說本所
行罪。」佛告長者：「乃往昔時有一小兒，持弓箭
入神樹中戲，邊有三人亦在中看。樹上有雀，
小兒欲射，三人勸言：『若能中雀者世稱健
兒。』小兒意美引弓射之，中雀即死墮地，三人
共笑，助之歡喜而各自去。經歷生死無數劫
中，所在相遭共會受罪，其三人者，一人有
福今在天上，一人生海中為化生龍王，一人
今日長者身是。此小兒者，前生天上為天作
子，命終來下為長者作子，墮樹命絕即生

海中，為化生龍王作子，即以生日化生金
翅鳥王取而食之。」

「今日三處懊惱涕哭，寧可言也？以其前世
助其喜故，此三人者報以涕哭。」

於是世尊
即說偈言：


「　「識神造三界，
　善不善五處，
　陰行而默至，
　所往如響應。
　色欲不色有，
　一切因宿行，
　如種隨本像，
　自然報如影。」」



佛說偈已，欲使長者意解，即以道力視其宿
命，皆見天上、龍中之事。長者意解欣然即
起，長跪叉手，白佛言：「願及大小為佛弟子，奉
受五戒為優婆塞。」佛即授戒，重為說法無常
之義，大小歡欣皆得須陀洹道。

《法句譬喻經》道利品第三十八

昔有國王治行正法民慕其化，無有太子以為
愁憂。佛來入國便出覲尊，聽經歡欣即受
五戒，一心奉敬唯願有子，晝夜精進三時不
懈。有一給使其年十一常為王使，忠信奉法
不失威儀，謙卑忍辱精進一心學誦經偈，知
時先起已辦香火，數年之中精進如是不以
為勞，卒得重病遂致無常。其神來還為王作
子，乳餔長大至年十五立為太子。父王命終
襲代為王，憍慢自恣婬泆欲樂，晝夜躭荒不
理國事，臣僚廢朝民被其患。佛知其行不會
本識，將諸弟子往到其國。王聞佛來，如先王
法，大眾奉迎稽首于地却坐王位，佛告王曰：「國土人民群僚百官，悉自如常不？」王曰：
「為人年幼未能綏化，皆蒙聖恩國土無他。」

佛告王曰：「王今自知本所從來，作何功德得
此王位？」王曰：「不審。頑愚不達，不知先世所
從來也。」佛告大王：「本以五事得為國王。何等
為五？一者布施得為國王，萬民奉獻宮觀殿
堂資財無極。二者興立寺廟供養三尊床㯓
幃帳以是為王，在於正殿御座理國。三者親
身禮敬三尊及諸長德以是為王，一切萬民
莫不為之作禮。四者忍辱身三口四及意
無惡以是為王，一切見者莫不歡欣。五者
學問常求智慧以是為王，決斷國事莫不奉
用。行此五事世世為王。」

於是世尊以偈頌曰：


「　「人知奉其上，
　君父師道士，
　信戒施聞慧，
　終吉所生安。
　宿命有福慶，
　生世為人尊，
　以道安天下，
　奉法莫不從。
　王為臣民主，
　常以慈愛下，
　身率以法戒，
　示之以休咎。
　處安不忘危，
　慮明福轉厚，
　福德之反報，
　不問尊以卑。」」



佛告王曰：「王前世時為大王給使，奉佛以信、
奉法以淨、奉僧以敬、奉親以孝、奉君以忠，常
行一心精進布施，勞身苦體初不懈惓。是福
追身，得為王子補王之榮。今者富貴而反懈
怠。夫為國王當行五事。何謂為五事？一者

領理萬民無有枉濫。二者養育將士隨時廩
與。三者念修本業福德無絕。四者當信忠臣
正直之諫，無受讒言以傷正直。五者節欲貪
樂心不放逸。行此五事，名聞四海福祿自來。
捨此五事，眾綱不舉，民困則思亂，士勞則勢
不舉；無福，鬼神不助；自用失大理，忠臣不敢
諫；心逸國不理臣，𦾨民則怨。若如是者，身
失令名，後則無福。」

於是世尊重說偈言：


「　「夫為世間將，
　修正不阿枉，
　調心勝諸惡，
　如是為法王。
　見正能施惠，
　仁愛好利人，
　既利以平均，
　如是眾附親。」」



佛說偈已，是時王大歡喜，起住佛前，五體
投地懺悔謝佛，即受五戒，佛重說法，得須
陀洹道。

昔佛在舍衛國祇樹精舍為諸天人、國王大臣、
四輩弟子說無上大法。時舍衛國南有深山，
其中常出野象，象有三色，白、青、黑者。國王
欲得好名鬪大象，輒遣人往捕取將來，付調
象師，三年之中便可乘騎亦可令鬪。時有一
神象，龍之所生，身白如雪尾赤如丹，兩牙
如金色，獵師見此非常好象，還白國王：「有此
大象，其形如是，宜大王乘。」王即募捕象師三
十餘人，遣令捕此象。人眾往到象所，張羂
欲捕象，而此神象知諸人意，即便來前而
墮羂中，眾人皆來而欲捕之，象便瞋恚
逆蹸跳之，近者即死遠者得走，象逐不置。
時山脇有諸年少道人，多力勇健，山中學道
大久未得定意，遙見此象追逐殺人，道人憐

愍人故，自恃勇健欲往救之。佛已遙見，恐此
比丘為神象所殺，佛即到邊放大光明，象
見佛光怒止恚解，不復追逐殺人。比丘見佛，
迎為作禮。佛為比丘即說偈言：


「　「勿妄嬈神象，
　以招苦痛患，
　惡意為自殺，
　終不至善方。」」



比丘聞偈，即便稽首懺悔謝過，內自篤責深
惟為非，即於佛前逮得應真。時捕象人即皆
還，穌走者尋還，皆得道迹。

昔佛在羅閱祇耆闍崛山中。時國王瓶沙
有一大臣，犯事免退徙著南山中，去國千里
外。由來無人不熟五穀，大臣到中，泉水流溢
五穀大熟，四方諸國有飢寒者，皆來至此山
中，數年之中便有三四千家，來者給與田地
令得生活。其中三老諸長宿年共議：「國之無
君猶身之無首。」相將至大臣所，舉大臣為
國王。大臣答長老曰：「若以我為王者，當如
諸國王之法，左右大臣文武將士，上下朝直發
女闐宮，租稅穀帛當如民法。」諸國老曰：「唯然
奉命一隨王法。」即立為王，處置群臣文武上
下，發調人民築城作舍，宮殿樓觀，民被苦
毒不復堪諧，皆發想念欲謀圖王。諸姦臣輩
將王出獵，去城三四十里，於曠野澤中，牽
王欲殺。王問左右：「何緣殺我？」答曰：「民慕豐
樂奉王以禮，民困思亂破家圖國。」王告之言：
「卿等自為非我本造，枉殺我者神祇知之。聽
我發一願，死不有恨。」即願曰：「我本開荒出
穀養民，來者皆活，富樂無極，自共舉我立
為國王，依案諸國自共作此，今反殺我。我實

無惡於此人民，若我死者，願作羅剎，還入故
身中，當報此怨。」於是絞殺棄屍而去。三日
之後，王神即作羅剎還入故身中，自名阿羅
婆，即起入宮絞殺新王，并及後宮婇女
左右姦臣，即皆殺之。羅剎瞋恚出宮，盡欲殺
人。國中三老草索自縛，來向羅剎自首：「此是
姦臣所為，非是細民所可能知，乞匃原恕
願還治國。」曰：「我是羅剎，何與人等共從事
也？食飲當得人肉，羅剎急性忿不思難。」三
老曰：「國是王許，故當如前，食飲所須當相
差次。」國老共出，宣令人民皆共探籌，以此為
次家出一小兒，生用作食食羅剎王。三四千
家正有一戶，為佛弟子，居門精進五戒不犯，
隨民探籌，得第一籌。有一小兒，當先食鬼
王。賢者大小懊惱啼哭，遙向崛山，為佛作
禮悔過自責，佛以道眼見其辛苦，便自說言：
「因是小兒當度無數人。」便獨飛往至羅剎門，
現變光相照其宮內。羅剎見光疑是異人，即
出見佛，便起毒心欲前噏佛，光刺其目，擔
山吐火皆化為塵，至久疲頓然後降化，請佛
入坐頭面作禮。佛為說經，一心聽法，即受五戒
為優婆塞。里吏催食奪兒將來，室家嘷

哭隨道而來，觀者無數為之悲哀。吏抱兒擏
食著羅剎前，羅剎即持此小兒擎食至佛前，
長跪白佛言：「國人相差次以小兒為食，我
今受佛五戒，不復得食此小兒，請以小兒
布施佛，為佛作給使。」佛為受之，即說呪
願，羅剎歡喜得須陀洹道。佛以小兒著鉢中，
擏出宮門，還其父母而告之曰：「快養小兒勿
復愁憂。」眾人見佛莫不驚愕，怪是何神？此兒
何福而獨救之？羅剎所食奪還父母。於是世
尊在於大眾中央而說偈言：


「　「戒德可恃怙，
　福報常隨己，
　見法為人長，
　終遠三惡道。
　戒慎除苦畏，
　福德三界尊，
　鬼龍邪毒害，
　不犯有戒人。」」



佛說偈已，無央數人見佛光像，乃知至尊三
界無比，便皆歸化為佛弟子，聞偈歡欣皆得
道迹。

昔佛在波羅奈國鹿野場上，為天人龍鬼、國
王臣民、不可計眾而為說法。時大國王太子
將從小國王世子五百餘人，往到佛所為佛
作禮，却坐一面而聽法。諸太子等，即白佛
言：「佛道清妙玄遠難及，自古以來頗有國王
太子大臣長者之子，捨國吏民恩愛榮樂行
作沙門者不？」佛告諸太子：「世間國土榮樂恩
愛，如幻如化如夢如響，卒來卒去不可常
保。又國王太子以三事故不能得道。何謂三
事？一者憍恣，不念學問佛經妙義以濟神本。
二者貪取，不念布施下貧困厄，群臣將士所
有財寶，不與民共以修財本。三者不能遠離

色欲愛樂之事、捨棄牢獄憂煩之惱，行作沙
門滅眾苦難，以修身本。是以菩薩所生為王，
除此三事，自致得佛。又有三事。何謂為三？
一者少壯學問，領理國土，率化民庶，使行十
善。二者中以財施貧窮孤寡，群臣將士與民
同歡。三者每計無常命不久留，宜當出家
行作沙門，斷苦因緣，勿更生死。三事不施
獨無所得。」

於是世尊而自陳曰：「昔我前世
作轉輪聖王，名曰南王皇帝，七寶導從，宮觀
浴池，行宮戲園，及群臣太子夫人婇女象馬
厨宰，各八萬四千。有子千人，勇猛精銳，一人
當千，飛行虛空，周遊四方，自在所為無當
前者。其壽八萬四千歲，以法治政，不枉人
民。爾時聖王欻自念言：『人命短促無常難保，
但當作福以求道真。念常布施世間人民，所
有財物與民共之，已種福德，唯當出家行作
沙門，斷絕貪欲乃得滅苦。』王即勅梳頭人：『若
見頭髮白，便當啟我。』至久數萬歲，梳頭人啟
言：『白髮已生。』勅令拔之舉著案上。王見白髮，
涕泣命曰：『第一使者忽然復至，今頭已白，宜
當出家行作沙門，求自然道。』擎髮掌中自說
偈言：


「　「『今我上體首，
　白生為被盜，
　已有天使召，
　時正宜出家。』」



「即召群臣立太子為王，行作沙門入山修道，
畢人之壽，即生第二天上為天帝釋太子。於
後領理天下亦如大王，復勅梳頭人：『若見白
髮，便當啟我。』至久復啟：『白髮已生。』敕令拔之，
擎著掌中而說偈言：



「　「『今我上體首，
　白生為被盜，
　已有天使召，
　時正宜出家。』」



「復召群臣立太子為王，即行作沙門入山修
道，畢人之壽，復生天上為天帝釋。前天帝釋，
畢天之壽，下生世間，為聖王作太子，此三聖
主更為父子，上為天帝，下為聖主，中為太
子，各各三十六反，數千萬歲，終而復始，行
此三事，自致得佛。爾時父者，今我身是也；
太子者，舍利弗是也；王孫者，阿難是也。
更相從生展轉為王以化天下，是以特尊三
界無比。」佛說是時，國王太子并諸太子，皆大
歡喜受佛五戒，為優婆塞得須陀洹道。

《法句譬喻經》吉祥品第三十九

昔佛在羅閱祇耆闍崛山中為天人龍鬼轉三
乘法輪。時山南恒水岸邊有尼揵梵志，先
出耆舊博達多知，德向五通明識古今，所養
門徒有五百人，教化指授，皆悉通達天文地
理星宿人情，無不瞻察，觀略內外，吉凶禍福
豐儉出沒，皆包知之。梵志弟子先佛所行
應當得道，欻自相將至水岸邊，屏坐論語自
共相問：「世間諸國人民所行，以何等事為世
吉祥？」徒等不了，往到師所為師作禮，叉手
白言：「弟子等學久所學已達，不聞諸國以何
為吉祥？」尼揵告曰：「善哉問也！閻浮利地有
十六大國，八萬四千小國，諸國各有吉祥，或
金或銀，水精琉璃、明月神珠、象馬車輿、玉
女珊瑚、珂貝妓樂、鳳凰孔雀，或以日月星
辰、寶瓶四華、梵志道士，此是諸國之所好
喜吉祥瑞應，若當見是稱善無量，此是瑞應

國之吉祥。」諸弟子曰：「寧可更有殊特吉祥，於
身有益、終生天上？」尼揵答曰：「先師以來未有
過此，書籍不載。」諸弟子曰：「近聞釋種出家為
道，端坐六年降魔得佛，三達無礙，試共往問，
所知博採何如大師？」師徒弟子五百餘人，經
涉山路往到佛所，為佛作禮坐梵志位，叉手
長跪，白佛世尊曰：「諸國吉祥所好如此，不
審更有勝是者不？」佛告梵志：「如卿所論世間
之事，順則吉祥反則凶禍，不能令人濟神度
苦。如我所聞吉祥之法，行者得福永離三界，
自致泥洹。」

於是世尊而作頌曰：


「　「佛尊過諸天，
　如來常現義，
　有梵志道士，
　來問何吉祥？
　於是佛愍傷，
　為說真有要，
　已信樂正法，
　是為最吉祥。
　亦不從天人，
　希望求僥倖，
　亦不禱神祠，
　是為最吉祥。
　友賢擇善居，
　常先為福德，
　勅身承貞正，
　是為最吉祥。
　去惡從就善，
　避酒知自節，
　不婬於女色，
　是為最吉祥。
　多聞如戒行，
　法律精進學，
　修己無所爭，
　是為最吉祥。
　居孝事父母，
　治家養妻子，
　不為空乏行，
　是為最吉祥。
　不慢不自大，
　知足念反覆，
　以時誦習經，
　是為最吉祥。
　所聞常欲忍，
　樂欲見沙門，
　每講輒聽受，
　是為最吉祥。

　持齋修梵行，
　常欲見賢明，
　依附明智者，
　是為最吉祥。
　已信有道德，
　正意向無疑，
　欲脫三惡道，
　是為最吉祥。
　等心行布施，
　奉諸得道者，
　亦敬諸天人，
　是為最吉祥。
　常欲離貪婬，
　愚癡瞋恚意，
　能習成道見，
　是為最吉祥。
　若以棄非務，
　能勤修道用，
　常事於可事，
　是為最吉祥。
　一切為天下，
　建立大慈意，
　修人安眾生，
　是為最吉祥。
　智者居世間，
　常習吉祥行，
　自致成慧見，
　是為最吉祥。」」



梵志師徒聞佛說偈，欣然意解，甚大歡喜，前
白佛言：「甚妙世尊！世所希有，由來迷惑未及
𨶳明。唯願世尊！矜愍濟度，願身自歸佛法
三尊，得作沙門冀在下行。」佛言：「大善！善來
比丘！」即成沙門，內思安般逮得應真。聽者無
數，皆得法眼。
《法句譬喻經》卷第四