










先覺宗乘卷五
徑山語風老人　圓信　較定
無地地主人　郭凝之　彚編

洪州廉使

洪州廉使。逸其名。問馬祖曰。喫酒肉即是。不喫即是。
馬祖曰。若喫是中丞祿。不喫是中丞福。廉使有省。

俗士問天堂地獄

有一俗士。問西堂智藏禪師。有天堂地獄否。師曰有。
曰有佛法僧寶否。師曰有。更有多問。盡答言有。曰和
尚恁麼道。莫錯否。師曰。汝曾見尊宿來耶。曰某甲曾
參徑山和尚來。師曰。徑山向汝作麼生道。曰他道一
切總無。師曰。汝有妻否。曰有。師曰。徑山和尚有妻否。
曰無。師曰。徑山和尚道無即得。

歸宗因官人來問

廬山歸宗智常禪師。因官人來。乃拈起帽子兩帶曰
還會麼。曰不會。歸宗曰。莫怪老僧頭風。不卸帽子。

儒者問三教

有儒者。忘其名。問大珠海禪師。儒釋道三教。同異如
何。師曰。大量者用之則同。小機者執之即異。總從一
性起用。機見差別成三。迷悟由人。不在教之同異也。

行者問即心即佛

有行者。問大珠曰。即心即佛。那個是佛。大珠曰。汝疑
那個不是佛。指出看。行者無對。大珠曰。達即徧境是。
不悟永乖疎。


丹霞逢老人與童子

丹霞因去馬祖處。路逢一老人。與一童子。丹霞問。公
住何處。老人曰。上是天。下是地。丹霞曰。忽遇天崩地
陷。又作麼生。老人曰。蒼天蒼天。童子噓一聲。丹霞曰。
非父不生其子。老人便與童子入山去。

丹霞會留守

丹霞於天津橋橫臥。會留守鄭公出。呵之不起。吏問
其故。丹霞徐曰。無事僧。留守異之。

百丈政路逢官人

洪州百丈山惟政禪師。因入京。路逢官人喫飯。忽見
驢鳴。官人召曰。頭陀。師舉頭。官人却指驢。師却指官
人(法眼別云。但作驢鳴　天奇拈云。混俗和光。何妨異類橫身。絲毫不掛。那容竪拂敲床。大丈夫漢。莫覰東
魯西晉。休談北狄南蠻。方見得出岫靈雲。然後却來。嘲三囉四。又且何如)。

趙州與官人遊園

趙州與官人遊園次。兔見乃驚走。遂問。和尚是大善
知識。兔見為甚麼走。趙州曰。老僧好殺。

官人問趙州

官人問趙州。和尚還入地獄否。趙州曰。老僧末上入。
曰大善知識。為甚麼入地獄。趙州曰。老僧若不入。阿
誰教化汝。

官人問趙州燒木佛

官人問趙州曰。丹霞燒木佛。院主為甚麼眉𩯭墮落。
趙州曰。官人宅內變生作熟。是甚麼人。官人曰。所使。
趙州曰。却是他好手。


俗官問趙州

有俗官。問趙州。佛在日。一切眾生歸依佛。佛滅度後。
一切眾生歸依什麼處。趙州曰。未有眾生。曰現問次。
趙州曰。更覓什麼佛。

秀才乞拄杖

有秀才。見趙州手中拄杖。乃曰。佛不奪眾生願。是否。
趙州曰是。秀才曰。某甲就和尚。乞取手中拄杖。得否。
趙州曰。君子不奪人所好。秀才曰。某甲不是君子。趙
州曰。老僧亦不是佛。

秀才問趙州

有秀才。辭趙州曰。某甲在此括撓和尚多時。無可報
答。待他日作一頭驢來。報答和尚。趙州曰。教老僧爭
得鞍。又秀才見趙州。乃讚歎曰。和尚是古佛。趙州曰。
秀才是新如來。

俗士獻袈裟

有俗士。獻袈裟。問曰。披與麼衣服。莫辜負古人也無。
趙州拋下拂子曰。是古是今。

趙州勘行者

趙州聞行者勘僧曰。我有十貫錢。若有人下得一轉
語。即捨此錢。有人下語。並不契。趙州遂往行者家。行
者曰。若下得一轉語。即捨此錢。趙州戴笠子便行(瑯琊
覺云。武帝求仙不得仙。王喬端坐却昇天)。

秀才問長沙岑

有秀才。看千佛名經。問長沙岑禪師曰。百千諸佛。但

見其名。未審居何國土。還化物也無。長沙曰。黃鶴樓
崔顥題後。秀才還曾題也未。曰未曾。長沙曰。得閑題
取一篇好(黃龍新頌云。黃鶴樓前法戰時。百千諸佛竪降旗。問渠國土歸何處。贏得多才一首
詩　圓悟勤拈云。驀刀劈面。解辨者何人。劈箭當胷。承當者有幾。若能向奔流度刀。疾燄過風處。見長沙。橫身
為物去。不消一揑。其或隨言詮入露布。便謂問東答西。裂轉話頭。且作麼生是長沙端的處。還委悉麼。殺人刀
活人劒　語風信拈云。可惜一座黃鶴樓。被長沙和尚埋沒殺。千佛名經裏許。喚作註解得麼。癡人面前。勿得
說夢。頌云。塞雁一聲睺舌冷。棲棲蘆苗月明中。荒塘踪跡無漁火。徒有秋烟拂暗風)。

普化見步使

鎮州普化和尚。見馬步使出喝道。普化亦喝道。作相
撲勢。步使令人打五棒。普化曰。似即似。是即不是。

天使問睦州

有天使。問睦州。三門俱開。從那門入。睦州喚尚書。天
使應諾。睦州曰。從信門入。天使又見畵壁。問曰。二尊
者對譚何事。睦州摑露柱曰。三身中。那箇不說法。

秀才訪睦州

一秀才訪睦州。稱會二十四家書。睦州以拄杖空中
點一點曰。會麼。秀才罔措。睦州曰。又道會二十四家
書。永字八法也不識。

睦州問秀才

睦州問秀才。治甚經。曰治易。睦州曰。易中道。百姓日
用而不知。且道不知箇甚麼。曰不知其道。睦州曰。作
麼生是道。秀才無對。睦州曰。果然不知(妙喜云。秀才雖然無語。默
契睦州。只是少末後一着。徑山當時若見睦州道果然不知。但撫掌呵呵大笑。管取睦州不相虧)。

閩帥問壽山年多少


閩帥問。壽山年多少。師曰。與虗空齊年。曰虗空年多
少。師曰。與壽山齊年。

有俗士舉手

益州西睦和尚。上堂。有俗士舉手曰。和尚便是一頭
驢。師曰。老僧被汝騎。士無語去。後三日再來。白言。某
甲三日前著賊。師拈杖趂出。

俗士問殺牛

有俗士。問慧覺。某甲平生殺牛。還有罪否。慧覺曰。無
罪。曰為甚麼無罪。慧覺曰。殺一個還一個。

仰山問推官

有官人。訪仰山。仰山問。官居何位。曰推官。仰山竪起
拂子曰。還推得這箇麼。官人無對。仰山令眾下語。皆
不契。時三聖不安。在涅槃堂內將息。仰山令侍者去
請下語。三聖曰。但道和尚今日有事。仰山又令侍者
問。未審有甚麼事。三聖曰。再犯不容。

行者問霍山

有行者。問霍山景通禪師曰。如何是佛法大意。霍山
乃禮拜。行者曰。和尚為甚麼禮俗人。霍山曰。汝不見
道尊重弟子。

洞山行脚遇官人

洞山行脚次。有官人問曰。我要註三祖信心銘。得否。
洞山曰。只如纔有是非紛然失心。作麼生註(楚石琦代云。裝
香着)。

官人問洞山


官人問洞山。有人修行否。洞山曰。待公作男子即修
行。

投子赴檀越齋

舒州投子山大同禪師。在京赴一檀越齋。檀越將一
盤草來。師拳兩手安頭上。檀越便將齋來。後有僧問。
和尚在京投齋。意旨何如。師曰。觀世音菩薩。

有官人問壽州

壽州紹宗禪師。有官人謂師曰。見說江西不立宗。師
曰。遇緣即立。曰遇緣立箇甚麼。師曰。江西不立宗。

閩王問雪峰存

閩王。問雪峰義存禪師曰。擬欲葢一所佛殿去時如
何。雪峰曰。何不葢取一所空王殿。曰請師樣子。雪峰
展兩手(雲門云。一舉四十九)。

閩王封柑橘至雪峰

雪峰因閩王封柑橘各一顆。遣使送至。柬問。既是一
般顏色。為甚麼名字不同。雪峰遂依舊封回。王復馳
問玄沙。玄沙將一張紙葢却。

廣主請雲門開堂

廣主。請雲門出世靈樹。開堂日。廣主親臨曰。弟子請
益。雲門曰。目前無異路(法眼別云。不可無益于人)。

常侍問雲門

雲門。在文德殿赴齋。有常侍問。靈樹菓子熟也未。雲
門曰。甚麼年中得信道生。

官人問雲門


雲門行脚時。有官人問。還有定乾坤底句麼。雲門曰。
蘇嚕蘇嚕悉哩薩訶。

閩王送玄沙上船

閩王。送玄沙備禪師上船。師扣船召曰。大王爭能出
得這裏去。王曰。在裏許得多少時也(歸宗柔別云。不因和尚。不得到
這裡)。

泉守請玄沙登樓

泉守王公。請玄沙登樓。先語客司曰。待我引大師到
樓前。便舁却梯。客司稟旨。公曰。請大師登樓。玄沙視
樓。復視其人。乃曰。佛法不是此道理。(法眼云。未舁梯時。日幾度登樓)
玄沙與泉守。在室中說話。有一沙彌。揭簾入見。却退
步而出。玄沙曰。那沙彌好與二十拄杖。守曰。恁麼即
某甲罪過。(同安顯別云。祖師來也)玄沙曰。佛法不是恁麼(鏡清云。不
為打水。有僧問。不為打水。意作麼生。鏡清云。青山碾為塵。敢保沒閑人)。

閩帥請辨驗聲明三藏

西天有聲明三藏至。閩帥請玄沙辨驗。玄沙以鐵火
筯。敲銅爐問。是甚麼聲。三藏曰。銅鐵聲。(法眼別云。請大師為大王。
法燈別云。聽和尚問)玄沙曰。大王莫受外國人謾。三藏無對(法眼
代云。大師久受大王供養。法燈代云。却是和尚謾大王)。

閩帥問鼓山晏

閩帥入萬歲寺。瞻仰佛像。指問鼓山曰。是甚麼佛。鼓
山曰。請大王鑒。帥曰。鑒即不是佛。鼓山曰。是甚麼。帥
無對(長慶代云。久承大師在眾。何得造次)。

行者至菴


鏡清怤禪師。住菴時。有行者至。徐徐近牀。取拂子提
起問。某甲喚這箇作拂子。庵主喚作甚麼。鏡清曰。不
可更安名立字也。行者乃擲却拂子曰。著甚死急。

童子見鏡清

有僧引一童子。到鏡清曰。此童子常愛問人佛法。請
和尚驗看。鏡清乃令點茶。童子點茶來。師啜了。過盞
槖與童子。童子近前接。鏡清却縮手曰。還道得麼。童
子曰。問將來。(法眼別云。和尚更喫茶否)僧曰。此童子見解如何。鏡
清曰。也祇一兩生持戒僧。

俗士問靜上座

有俗士。失其名。問靜上座曰。弟子每當夜坐。心念紛
飛。未明攝伏之方。願垂示誨。上座曰。如或夜間安坐。
心念紛飛。却將紛飛之心。以究紛飛之處。究之無處。
則紛飛之念何存。反究究心。則能究之心安在。又能
照之智本空。所照之境亦寂。寂而非寂者。葢無能寂
之人也。照而非照者。葢無所照之境也。境智俱寂。心
慮安然。外不尋枝。內不住定。二途俱泯。一性怡然。此
乃還源之要道也。

俗士獻𦘕障子

俗士獻𦘕障子。法眼看了問曰。汝是心巧手巧。士曰。
心巧。法眼曰。那個是汝心。士無對(歸宗柔代云。某甲今日却成容易)。

老人參桐峰

有老人。入山參桐峰菴主。桐峰問曰。住在甚處。老人
不語。桐峰曰。善能對機。老人地上拈一枝草示之。桐

峰便喝。老人禮拜。桐峰便歸菴。老人曰。與麼疑殺一
切人在。

儒者謁南院

有儒者。博覽古今。時呼為張百會。來謁南院。南院問。
莫是張百會麼。曰不敢。南院以手於空畫一畫曰。會
麼。曰不會。南院曰。一尚不會。甚麼處得百會來。

牧主請風穴陞座

風穴沼禪師。於牧主衙內度夏。請陞座。時有盧陂長
老。出問。學人有鐵牛之機。請師不搭印。風穴曰。慣釣
鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步𩥇泥沙。陂佇思。風穴喝曰。長
老何不進語。陂擬議。風穴便打一拂子曰。還記得話
頭麼。試舉看。陂擬開口。風穴又打一拂子。牧主曰。信
知佛法與王法一般。風穴曰。見甚麼道理。牧主曰。當
斷不斷。反招其亂。風穴便下座。

提刑問璉三生

有提刑。問璉三生曰。某甲四十年為官。作麼脫得此
塵去。璉無對。(道吾真代曰。一任𨁝跳)又看上峰路。璉曰。這箇是
上峰路。提刑曰。寺在上頭那。璉曰是。提刑曰。恁麼則
不去也。璉無語(道吾代曰。今日勘破)。

工部問三交嵩

有工部。問三交智嵩禪師曰。百尺竿頭獨打毬。萬丈
懸崖絲繫腰時如何。三交曰。幽州著脚。廣南廝撲。工
部無語。三交曰。勘破這胡漢。工部曰。二十年江南界
裏。這回却見禪師。三交曰。瞎老婆吹火。


提刑問楊岐會

有提刑。問楊岐會曰。和尚法嗣何人。曰慈明。提刑曰。
見箇什麼道理。便嗣他。楊岐曰。共鉢盂喫飯。提刑曰。
與麼則不見也。楊岐捺膝曰。什麼處是不見。提刑大
笑。楊岐曰。須是提刑始得。又請入院燒香。提刑曰。却
待回來。楊岐乃獻茶信。提刑曰。這箇却不消得。有甚
乾嚗嚗底禪。希見示些子。楊岐指茶信曰。這箇尚不
要。豈況乾嚗嚗底禪。提刑擬議。楊岐乃有頌。示作王
臣。佛祖罔措。為指迷源。殺人無數。提刑曰。和尚為什
麼就身打劫。楊岐曰。元來却是我家裡人。提刑大笑。

俗士投五祖出家

有俗士。投五祖演出家。自曰捨緣。五祖曰。何謂捨緣。
士曰。有妻子捨之。謂之捨緣。五祖曰。我也有個老婆。
還信否。士默然。五祖乃頌曰。我有個老婆。出世無人
見。晝夜共一處。自然有方便。

居士往五祖齋僧

舒州有一居士。常往五祖齋僧。一日問首座曰。某俗
人參得禪麼。首座云。你是俗人。如何參得禪。居士不
會。舉似五祖。五祖云。首座却有本分手段為人。居士
方信。遂篤志參究。後見佛眼。佛眼展手曰。因甚麼喚
作手。居士忽大悟。

俗士問雲峰悅

有俗士。問雲峰文悅禪師曰。如何是佛。雲峰曰。著衣
喫飯量家道。曰恁麼則退身三步。叉手當胸去也。雲

峰曰。醉後添杯不若無。

太守問九頂

太守呂公。瞻大像。問九頂清素禪師曰。既是大像。為
甚麼肩負兩楹。九頂曰。船上無散工。至閣下覩觀音
像。又問。彌勒化境。觀音何來。九頂曰。家富小兒嬌。太
守乃禮敬。

侍郎問九僊

侍郎曾公。問九僊法清禪師曰。上座山鄉甚處。曰嚴
州。曰與此間是同是別。九仙拽伽梨下地揖曰。官人
曾到嚴州否。曾罔措。九仙曰。待官人到嚴州時。却向
官人道。

益州辭知府

益州澄遠禪師。將示寂。辭知府曰。老僧行脚去。通判
曰。這僧風狂。八十歲行脚。那裏去。知府曰。大善知識。
去住自由。

巡檢問黃龍明

黃龍同胡巡檢。到公安二聖。巡檢問曰。達磨對梁武
帝云。廓然無聖。公安為甚麼却有二聖。黃龍曰。一點
水墨。兩處成龍。

俗士問歸仁

有俗士。問歸仁禪師。俗人還許會佛法否。歸仁曰。那
箇臺無月。誰家樹不春。

有官人問興陽

有官人。問興陽清剖禪師曰。和尚甚麼時開堂。師曰。

不歷僧祇數。日月未生前。

居士官人問天平

有居士。問天平契愚禪師曰。法無動搖時如何。天平
曰。你從潞府來。居士曰。一步也不曾驀。天平曰。因甚
得到這裏。居士曰。和尚睡語作麼。天平曰。放你二十
棒。又官人問。無鄰可隔。為甚麼不相見。天平曰。怨阿
誰。

居士問東山雲頂

福州東山雲頂禪師。有居士問曰。洞山道。有一物。上
拄天。下拄地。未審是甚麼物。師曰。擔鐵枷喫鐵棒。曰
天地黑山河走。師曰。閻老殿前添一鬼。北邙山下臥
千年。士呌快活快活。師曰。也是野狐吞老鼠。

童子上經

有童子上經次。僧令持經著函內。童子曰。某甲念底。
著向那裏(法眼代云。汝念甚麼經)。

洪塘橋官人問僧

福州洪塘橋上。有僧列坐。官人問。此中還有佛麼。僧
無對(法眼代云。汝是甚麼人)。

賣鹽翁

昔有一僧。去覆船。路逢一賣鹽翁。僧問。覆船路向甚
麼處去。翁良久。僧再問。翁曰。你患聾那。僧曰。你向我
道甚麼。翁曰。向你道覆船路。僧曰。翁莫會禪麼。翁曰。
莫道會禪。佛法也會盡。僧曰。你試說看。翁挑起鹽籃。
僧曰難。翁曰。你喚這個作甚麼。僧曰鹽。翁曰。有甚麼

交涉。僧曰。你喚作甚麼。曰不可更向你道是鹽。

騎牛公子

公期和尚。因往羅漢。路逢一騎牛公子。師問。羅漢路
向甚麼處去。公拍牛曰。道道。師喝曰。這畜生。公曰。羅
漢路向甚麼處去。師却拍牛曰。道道。公曰。直饒恁麼。
猶少蹄角在。師便打。公拍牛便走。

跨驢人

昔有跨驢人。問眾僧。何往。僧曰。道場去。其人曰。何處
不是道場。僧毆之曰。這漢沒道理。向道場裡跨驢不
下。

道流背佛而坐

昔有道流。在佛殿前。背佛而坐。僧曰。道士莫背佛。道
流曰。大德本教中道。佛身充滿於法界。向甚麼處坐
得。僧無對(法眼代云。識得汝)。

行者向佛而唾

有一行者。隨法師入佛殿。行者向佛而唾。法師曰。行
者少去就。何以唾佛。行者曰。將無佛處來。與某甲唾。
法師無對(溈山云。仁者却不仁者。不仁者却仁者。仰山代法師云。但唾行者。又云。行者若有語。
即向伊道。還我無行者處來)。

魚浮水上

死魚浮於水上。有人問僧。魚豈不是以水為命。僧曰
是。曰為甚麼却向水中死。僧無對(杭州天龍機和尚代云。是伊為甚麼
不去岸上死)。

佛殿鴿子


鷂子趂鴿子。飛向佛殿欄干上顫。有人問僧。一切眾
生。在佛影中。常安常樂。鴿子見佛。為甚麼却顫。僧無
對(法燈代云。怕佛)。

廣南國主出獵

廣南有僧住庵。國主出獵。左右報庵主。大王來請起。
庵主曰。非伹大王來。佛來亦不起。王問。佛豈不是汝
師。庵主曰是。王曰。見師為甚麼不起(法眼代云。未足酬恩)。

官人入鎮州天王院

昔有官人。入鎮州天王院。覩神像。因問院主曰。此是
甚麼功德。曰護國天王。曰祇護此國。徧護餘國。曰在
秦為秦。在楚為楚。曰臘月二十九日。打破鎮州城。天
王向甚處去。院主無對(密雲悟云。官人切莫造反。復云。今日得官人作證)。

官人作無鬼論

昔有官人。作無鬼論。中夜揮毫次。忽見一鬼出云。汝
道無。我聻(五祖演云。老僧當時若見。便以手作鵓鳩嘴。向伊道。谷谷孤)。

官人問無揀僧

官人問僧。名甚麼。曰無揀。官人曰。忽然將一椀沙與
上座。又作麼生。曰謝官人供養(法眼別云。此猶是揀底)。

先覺宗乘卷五(終)雙髻釋頓讓訂閱