











續指月錄卷十四


六祖下三十世

臨濟宗

竟陵荊門天琦本瑞禪師

南昌鍾陵人。父江堂。母徐
氏。年二十。忽念色身無常。棄家遠遊。投荊門無說能

薙髮。能示萬法歸一。一歸何處話。後遇高郵全首座。
同往襄陽。途中偶聞婦人呼豬聲。全曰。阿孃牆裏喚
哪哪。途路師僧會也麼。拶破者些關棙子。孃孃依舊
是婆婆。師矍然汗下。一日染病甚劇。有暉禪者勉師
曰。病中工夫。切不可放過。昔大慧和尚。在徑山患背
瘡。晝夜叫喚。或問和尚還有不痛底麼。慧曰。有。曰作
麼生是不痛底。慧曰。痛殺人。痛殺人。師於言下豁然
○又一日聞山鹿叫喚。會得日用之中。無不是底道
理。復往蜀中謁楚山。問曰。某甲閒時看來。了然明白。
及至臨機。因何茫然。山曰。毫𨤲有差。天地懸隔。後遊
金陵。途中。忽然如從夢覺。從前所得。一場懡㦬。遂參
寶峰瑄和尚於高峰。鍼芥相契。遂蒙印證○師一日
對普照太初舉云。不論向上三玄。要了末後一著。初
云。如何是末後一著。師曰。風吹牆畔柳。日曬㵎邊榆。
照云。青山低處見天闊。紅藕開時聞水香。初作噦聲
云。正是弄嘴。師云。你作麼生。初云。如人上牆百無計。
師作噦聲。起身歸位(石車乘拈曰一噦聲百無所計一噦聲起身歸位具眼的辨看)
○示眾曰。世間無法。出世間無法。會得者箇無法。歸
家穩坐(笑巖寶別曰若會得者箇無法且請上居門外○法音𣽘曰若會得者箇無法三生六十
劫何也大似傍若無人)○一日舉金剛經滅度一切眾生話。師
云。先聖先賢。皆要絕後再甦。我即不然。何故。松之本
翠。柏之本蒼。去歲半斤。今年八兩。且道還有絕之與
甦。若能會得。始是欺君不得。若然不會。切莫造次(笑巖
寶拈曰焭絕老人貴要圖箇本分不知翻成分外)○示眾。祖師西來。不立文

字。直指人心見性成佛。更無別法。若向者裏知箇落
處。定也有分。慧也有分。宗也有分。教也有分。佛法世
法。無可不可。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。其或不然。定
也不是。慧也不是。宗也不是。教也不是。蓋為不識本
心。名為狂妄。經云。虗妄浮心。多諸巧見。不能成就圓
覺方便。諸佛諸祖。惟傳一心。不傳別法。汝等不達本
心。便向外求。於妄心中。起妄功用。所謂如邀空華。欲
結空果。縱經塵劫。只名有為。須知見性成佛。性乃不
是見他人之性。佛乃不是成他人之佛。決定是汝諸
人本有之性。與十方法界。秋毫不昧。人人本具。箇箇
不無。但向二六時中。一一之處。回光返照。看是阿誰。
不得執定。祇在一處。須是於一切處。大起疑情。將高
就下。將錯就錯。一絲一毫。毋令放過。行時便看者行
底是誰。住時便看者住底是誰。坐時便看者坐底是
誰。臥時便看者臥底是誰。見色時。便看者見底是誰。
聞聲時。便看者聞底是誰。覺一觸時。便看者覺底是
誰。知一法時。便看者知底是誰。乃至語默動靜。回頭
轉腦。屙屎放尿。著衣吃飯。迎賓待客。周旋往返。一一
返看。晝夜無疲。倘若一念忘了。便看者忘了底是誰。
妄想起時。便看者妄想底是誰。你道不會。只者不會
底又是阿誰。現今疑慮。你看者疑慮底又是阿誰。如
是看來看去。不妨頭頭獨露。法法全彰。萬境不能侵。
諸緣不能入。得失是非。都無縫罅。明暗色空。了無彼
此。山河大地。日月星辰。盡聖盡凡。都盧祇是一箇誰

字。更無別念。上下無路。進退無門。山盡水窮。情消見
絕。豁然爆地一聲。方知非假他求。不是一番寒徹骨。
爭得梅花撲鼻香(寶峯瑄嗣)。

匡山天池林隱淨菴智素禪師

東萊趙氏子。早年父
母俱喪。年十五祝髮。謁雲溪瑛得旨。後住天池。上堂。
體露金風光皎潔。一色明明無間歇。𦏪羊挂角覓無
踪。海底蟾蜍吞却月○荊󳲮請住東山。上堂。在天天
高。在地地厚。一毫端上。應時納祐。此猶是者邊事。且
道那邊事作麼生。拊几曰。釋迦睡重。彌勒起遲。下座
(雲溪瑛嗣)。

嘉興東塔野翁曉禪師

無趣空參。每呈見解。師皆不
諾。一日謂趣曰。我有一言。要與汝說。空聳耳而聽。師
但笑而不語。空再四懇請。師復笑。空始具威儀作禮。
跽而哀懇。師乃曰。祖師西來。直指人心見性成佛。貴
在直下體究。子若果信得及。可放下萬緣。參箇一歸
何處。空從此死心看話頭。經三載。一日聞雞鳴有省。
詣師求證。師反覆徵詰。後付衣拂。復示偈曰。非法非
非法。非性非非性。非心非非心。付汝心法竟(寶芳進嗣)。

嘉興天寧法舟道濟禪師

郡之張氏子。年十八。猛省
出家。父母難之。至二十一歲。投天寧為行者。祝髮。參
吉庵祚。庵門庭孤峻。師朝夕咨叩。一日聞磬聲。豁然
洞徹。庵印可之。未幾長安覺王寺。請居第一座。室中
秉拂。機用莫能湊泊○嘉靖初。住金陵安隱。僧問如
何是安隱境。師曰。三山半落青天外。二水中分白鷺

洲。曰如何是安隱家風。師曰。石虎山前鬬。泥牛水底
眠。僧曰。不會。師曰。用會作麼○精嚴晚參。精嚴寺裏
撞鐘。府譙樓上擂鼓。同時顯大神通。穿透千門萬戶。
大眾還聞麼。若道不聞。爭柰鐘鼓分明。人人有耳。若
道聞。將甚麼聞。即今鼓絕鐘消。聞底事作麼生。試道
看。卓拄杖黃金自有黃金價。終不和沙賣與人○陸
五臺居士。問畫前元有易不。師曰。若無。伏羲將甚麼
畫。士曰。畫後如何。師曰。元無一畫。士曰。現有六十四
卦。何得無言。師曰。莫著文字。士曰。請和尚離文字。發
一爻看。師召居士。士應諾。師曰。者一爻從何處起(普明
用拈云畫前畫後論有論無總與大易無涉直饒一喚一諾爻象分明也未是衲僧極則畫前原有易否天寧
者漢何不當頭便喚五臺待他應諾卻好云元有易否陸公者裏必然別有所入且免後來許多周遮○玉林
琇頌云倒垣破屋住幽林徹後通前不掩門轉北回南接影響可憐咫尺隔千層○一初元頌云羲皇殿上話
庖氏夫子庭前毀仲尼共住都因不相識卻教腦後擊金椎)○士又問。至人無夢。
何也。師曰。常人於現前虗幻。分別境界。不知全體是
夢。認為實有。而以昏昧想心。繫念神識。紛飛境界為
夢。所謂夢寐俱夢。夢中復作夢也。至人於自心境界。
如實而知。故於現前虗幻境界。妙用泠然。通徹無礙。
而睡夢亦自明明而知。歷歷而覺。所謂寤寐一如者
也。故至人無夢之說。非有無之無。乃是無夢無非夢。
夢與非夢。一而巳矣○士又問。夢裏須臾。何以歷涉
萬里。師彈指一下。曰千里萬里。只在者裏。問聖人有
妄念不。師曰。無。曰既無妄念。何用兢兢業業。師曰。兢
兢業業。故無妄也○問為政如何得無倦。師曰。榮辱

得喪。毀譽是非。一切不管。但虗其心。行其所無事。則
無倦矣○問終日吃飯。何故不曾齩著一粒米。師曰。
吃飯底人。居士還曾見不○士問。四方上下有窮盡
不。師曰。居士試返觀自巳心量有窮盡不。士良久曰。
實無窮盡。師曰。世界亦然○士又問。地獄實有不。師
曰。人作了惡。歷歷自知。雖經久遠。憶持不忘。便是業
境自心。明知自惡不能自釋。便是法王心地不空。地
獄實有。心若空了。地獄隨空○示人偈曰。工夫不間
四威儀。聽板聞鐘好下疑。打破未生時面目。好來爐
畔受鉗鎚。道本無為豈屬修。有修頭上更安頭。虗空
若使重加柄。野草閑花正好愁。將謂衣中有寶珠。衣
穿方信寶珠無。前年尚有無珠說。今日無珠說也無。
內不尋思外不求。大千沙界一毫收。塵塵剎剎蓮華
藏。認著依然是外頭。人人心上古彌陀。末法人中不
信多。念念他方求佛法。不知念念是彌陀○後遷弁
山。晚年復退歸天寧。庚申秋示疾。或請說偈。師舉手
搖曳而逝(吉庵祚嗣)。

湖州天池月泉玉芝法聚禪師

嘉禾富氏子。兒時每
藉地趺坐。折草念佛。人皆為其親曰。此兒他日必為
佛弟子。稍長。淹通經史。年十四。從資聖堅法師受業。
芟染受具。矢志參學。夙夜匪懈○一日閱壇經有省。
往謁吉庵祚。不契。復見法舟濟。多所啟發。偶會陽明
王公於多士中。王拈袖中鎖匙。問師見麼。師曰。見。王
復納入袖中。曰見麼。師曰。見。王曰。未在。師疑不決。一

日聞僧舉僧問大顛和尚。如何是見性。顛曰。見即是
性。不覺釋然一笑。述偈曰。湖光倚杖三千頃。山色開
門五六峰。觸目本來成現事。蒲團今不鍊頑空○後
往結制於漏澤之雲峰。忽憶雪巖和尚。問高峰正睡
著時。無夢無想。無見無聞。主人公在甚麼處。便有見
處。究未脫然。一日聞友人誦天通顯禪師。碧峰寺裏
有如來之句。遂詣碧峰。纔見。便問碧峰寺裏有如來。
莫便是和尚不。顯曰。上座還見麼。師曰。總見也是金
屑落眼。顯曰。者漢死去多少時。汝來為他乞命。便歸
方丈。次日顯上堂。舉古德曰。打破大唐國。覓箇不會
佛法底也無。又曰。向南方走了一轉。拄杖頭不曾撥
著一箇會佛法底。此二語。甚有誵譌。試為酬一語看。
師曰。前不搆村。後不迭店。顯曰。未在更道。師曰。不遇
知音者。徒勞話歲寒。顯曰。有甚得力句。試舉看。師遂
呈二偈。顯曰。未免落人圈䙡。師曰。如何得不落人圈
䙡。顯便掌曰。是落不落。師豁然大悟。平昔所蘊。皆冰
釋。巳而侍顯過杭。遊南屏。至宗鏡堂。顯登座曰。此處
正好說法。師曰。說法巳竟顯便下座。顧師問曰。何者
是我所說底法。師曰。劍去久矣。顯頷之。遂蒙印可。後
歸隱天池。衲子日臻。遂成叢席○示眾。至道無為。非
有為無以造其深。絕學無學。非力學無以臻其極。譬
猶玉之在璞。珠之在淵。非剖鑿探求。終無以獲。故雪
山苦行六年。少林壁觀九載。以至斷臂求法。腰石負
舂。趙州三十年。不雜用心。香林四十年。方成一片。孜

孜矻矻。廢寢忘餐。惟欲究明大事。者皆參禪學道之
榜樣也。柰茲禪林秋暮。法道荒涼。逐妄隨邪。無復自
振。惟知粥飯現成。不愧虗消信施。或遊心異學。肆志
便聰。或穿鑿機緣。馳求義解。是皆唐喪光陰。徒增業
識。如舍父窮子。飄轉無據。可勝嘆哉。若是英靈漢。直
須於生死岸頭。猛著精彩。一念純真。纖塵不立。如遇
怨敵。單刀直入。不顧危亡。如墮深井。念念無他。但求
出路。若能具如是深心。管取到家有日在○僧問金
軀初降。九龍吐水。聖誕重逢。未審有何祥瑞。師曰。金
鳳銜華呈瑞彩。錦鶯翻調奏新篁。曰周行指顧示真
機。今日如何露消息。師拈拄杖曰。拄杖子。上透三十
三天。築著帝釋鼻孔。下透十八重地獄。擊破閻羅王
頂門。俯應羣機。萬象森羅咸稽首宣揚般若。大地山
河側耳聽。僧曰。恁麼則昔時靈鷲。今日天池。師曰。一
道神光輝宇宙。莫將今古較疏親。便下座○陸五臺
居士。問東土一千七百善知識。即今總在什麼處。師
指庭樹鳴蟬曰。者裏也有一箇。士曰。聲響便是麼。師
曰。喚作聲響。即蹉過也。士又指石問曰。無情說法。只
如者箇作麼說得。師曰。居士喚者箇作什麼。士曰。石
頭。師曰。又道說不得○師於嘉靖癸丑。五月十九日
示寂(天通顯嗣)。

建寧雙峰古音淨琴禪師

本郡建陽蔡氏子。自幼卓
犖不羈。每嘆曰。世間有求皆苦。不如早覓箇出身處。
年二十五。從東峰祝髮。初見大闡。無所啟發。次謁性

空關主。一日見座下尊宿靜晃閱古梅語錄。中有僧
上方丈曰。某有箇入處。梅便打出。僧又進方丈。梅復
打出。晃笑曰。者僧實有悟處。只是大法未明耳。師聆
晃語。便起身設禮。求示入道旨要。晃曰。佛性雖人人
本有。若不以智慧攻化。只名凡夫。今欲成辦此事。直
須盡掃葛藤枝蔓。只將一句無義味話頭。自疑自問。
自逼自拶。不肯求人說破。不肯依義穿鑿。決要命根
頓斷。親證親悟。如此晝三夜三。迫勒將去。年深月久。
忽然心華發明。如雲開見日。古人公案。一一洞了。始
知無禪可參。無佛可做。頭頭上了。物物上通。如人到
家。不問路也。師蒙示誨。即死心研究。看萬法歸一。一
歸何處話。復過滇南參壽堂。抵雞鳴灘。忽然大悟。泊
見壽堂。鍼芥相投。即承記莂。歸隱雙峰○正德壬申。
遷瑞巖。示眾。學道人當截斷諸緣。屏息雜念。單提本
參話頭。於行住坐臥。苦樂逆順。一切時中。不得忘失。
凡靜中所見。善惡境緣。皆由不正思惟。伹只瞑目靜
坐。心不精釆。意順境流。半夢半醒。或貪靜境。致見種
種境界。若是正因衲子做工夫。當睡便睡。一覺便醒。
起來抖擻精神。摩娑兩眼。齩定牙關。揑緊拳頭。專心
正念。切切偲偲。疑來疑去。到水窮山盡時節。忽然疑
團迸散。頓見自巳一段本地風光。非從外得。到者箇
時節。纔名入門得地。更要求明眼宗匠。決擇不可便
休。一法不明。直須辨明。一理不通。直須通透。假使悟
後不能通達化門。古人謂之坐在百尺竿頭。不能至

於一切智海。懸崖撒手。自肯承當。絕後再甦。欺君不
得。珍重(壽堂松嗣)。

杭州徑山萬松慧林禪師

郡之仁和沈氏子。從天目
平舒。獲聞心要。後遊金陵。聞僧誦丹霞禪師上堂語。
遂大徹。時伏牛空幻覺禪師寓廣德。師往謁。呈所見。
即蒙印可。後往徑山。一日辭眾。書偈曰。七十六年。萍
踪何倚。本無去來。應緣而巳。書畢而逝(金臺覺嗣)。

曹洞宗

西京嵩山萬壽俱空契斌禪師

平陽垣曲人。族姓王。
從重興院無相法師薙染。久而參方。謁凝然改禪師
於嵩山。求示心要。改曰。你向達摩未西來時道一句
看。師無以對。心甚疑之。一日覩秦封槐。豁然契悟。徑
往丈室。擬舉似間。改遽謂之曰。契斌參得禪也。師便
喝。改曰。喝作麼。師曰。和尚何得以賍誣人。然曰。趙州
勘破婆子。婆子敗闕在甚麼處。師曰。一對無孔鐵鎚。
然曰。趙州意又作麼生。師曰。荊棘林中。重加陷阱。然
曰。石頭書亦不通。信亦不達。是何意旨。師曰。千里同
風。然曰。青原垂足。又作麼生。師曰。禍事禍事。然曰。洞
上一宗。密在爾躬矣○景泰四年。主祖庭。僧問如何
是空劫巳前事。師曰。烏龜向火(愚菴盂云料掉沒交涉且道過在主家賓
家者裏明得方許你會空劫巳前底事如或不明且看烏龜向火○龍唐柱云恁麼舉揚還當得空劫巳前事
麼天色稍晚各自歸堂參取好)○問如何是正中偏。師曰。夜半烏雞
帶雪眠。曰如何是偏中正。師曰。老翁抱著石烏龜。曰
如何是正中來。師曰。出匣吹毛寒逼天。曰如何是兼

中至。師曰。公孫舞劍難思議。曰如何是兼中到。師曰。
黑狗銀蹄無處討。曰五位既蒙師指示。少林直指事
如何。師曰。沙裏無油。麥中有麵○僧問如何是君。師
曰。誰能窺測九重深。曰如何是臣。師曰。萬里山河點
墨痕。曰如何是君向臣。師曰。寶殿光含萬化新。曰如
何是臣奉君。師曰。玉階仙仗龍顏近。曰如何是君臣
道合。師曰。端拱無為天下平。曰向上還有事也無。師
曰。闍黎珍重始得。僧禮拜。師微笑曰。山僧今日不著
便。下座○景泰壬申。師示寂。塔於少林之西塢(凝然改嗣)。

續指月錄卷十四
