











注肇論疏卷第五
姑蘇堯峯蘭若沙門　遵式　述

△第二論文二。初題目。

「○涅槃無名論第四」

【泥曰泥洹涅槃。此三名前後異出。蓋是楚夏不同
耳。云涅槃音正也。疏曰。涅槃者是中國梵音。西有
五天竺。唯中國音正。如此方夏音正楚音訛故。泥

曰泥洹皆梵音之訛也。秦曰無為。亦云滅度。然萬
法雖眾。不過心境。心境乃生住異滅有為之事也。
事本無體。起必全真。真體湛然平等一相。是故即
有為。而無生無住無異無滅。心如境如。故曰無為。
生死本無起滅。煩惱本無縛脫。故曰滅度。此則前
三論但境智未亡。今境智不二。故知四論說則前
淺後深。理則同時一致。良由境則虗而無相。智則
寂而無知。境智一如。即今無為滅度之義。然涅槃
有四種。一自性清淨涅槃。謂理性本淨不待修也。
二有餘依涅槃。謂煩惱永寂微苦所依未滅故。三
無餘依涅槃。謂煩惱既盡餘依亦滅故。四無住處
涅槃。謂真如出所知障。大悲般若常所輔翼。約修
顯故。唯識云。一切有情皆有初一。二乘無學容有
前三。此約定性。唯我世尊可言具四。然今一乘之
教論此四者。中二約應化。前後約真實。但由應必
全真。真不離應。事皆攬理。理外無事故。真應不二。
通具四也。但真外執應。即為今之所破。若即應即
真。竝今無為滅度之義。又於四中。後三約修。初不
待修。若修即無修。證即無證。則三乘因果。竝得一
乘無為之果。下之破立准此可知。言無名者。萬法
歸本。各失自相。平等一味。不容異名。非唯即相無
相。亦乃即名無名。故云以無所得故。得阿耨菩提。
況涅槃也。又前則真俗同一。次則寂照同一。今則
心境同一。不見二相。豈容異名也。論如前釋。第四

者。次前三也。涅槃無名之論。依主釋。於前五名中。
緣會諸法本無理智之異。緣會即本無。故曰一義。】

△二本文中二。初標章。

「九折十演者」

【折者屈也。即下九章有名之難辭。演者水長流也。
取連續不斷之義。即下十章無名之主義。雖以有
名屈折。而無名之旨常通。故曰九折十演。者之一
字。牒前標後故。

△二正論一十九章。分三。初一章開宗定義。文二。
初章名。】

「開宗第一」

【開啟涅槃無名真常之義。為下十八篇所宗。亦猶
仲尼談孝。先有開宗明義之章。】

△二本文中二。初陳宗序意。文二。初陳宗二。初引
經總標。

「無名曰。」

【主者之宗尚。故標其所稱也。】

「經稱有餘涅槃無餘涅槃者。」

【此二涅槃。諸經皆說。餘殘也。煩惱雖盡。而身智未
亡曰有餘。至於灰身滅智曰無餘。若定性二乘。從
有入無。具此二種。迴心二乘。及一切菩薩。不入無
餘。異二乘故。佛應化身。示現具二者。即牒經也。】
△
二依經釋義三。初翻名釋涅槃。

「秦言無為。亦名滅度。」


【秦朝翻上涅槃。有此二譯。下自釋云。】

「無為者。取乎虗無寂莫。玅絕於有為。」

【虗無寂寞者。真理無聲色也。玅絕者。即有而無也。
有為者。三世四相心境諸法也。夫全真之事。雖事
相宛然。而即事之真。真常虗寂故。過現未來生住
異滅一切有為。本自不生。今亦無滅。無生無滅無
去無來無色無聲。顯示此義故。翻曰無為也。故楞
伽云。初生即有滅。不為愚者說。又楞嚴云。生滅去
來本如來藏。】

「滅度者。言其大患永滅。超度四流。」

【大患者生死也。老子云。吾有大患。為吾有身。四流
者。欲有見無明也。華嚴亦說此四。既常漂溺有情
故曰流。生死是妄果。四流是妄因。若知生死本真
四流常寂。故能滅大患度四流。不歷僧祇。而登玅
覺者矣。前是通翻。謂一切有為皆即無為。此約別
翻生死煩惱即滅度也。至於凡聖染淨依正等。一
一皆可以即平等也。則涅槃義無處不顯。故大唐
奘師。翻為圓寂。謂德無不備。障無不盡也。】
△二就
理釋無名。

「斯蓋是鏡像之所歸。絕稱之幽宅也。」

【斯者指涅槃也。鏡像者。鏡中現像似有實無。幽宅
者。聖賢所住深理也。一切有為生死及四流。皆同
鏡像之不實。推之不實。則同歸一性。性本平等。故
絕差別之稱。乃曰涅槃無名。如百川歸海。各失本

名。】
△三約應顯假名。

「而曰有餘無餘者。良是出處(上呼)之異號。應物之假名
耳。」

【良信也。處居也。從真起化。居處人天。故出現曰。有
餘息化曰無餘。信此不虗。皆即真之事也。】
△二序
意。

「余甞試言之。」

【甞當也。試且也。未敢決言其理。當且議之。】
△二立
義推宗三。初標宗敘義三。初明體超數表。

「夫涅槃之為道也。」

【此句標所宗。則知所議是無為之至道。又道者所
行處也。眾生雖不失。而常背此。聖人雖不取。而常
履此。今議聖者所行所證之處故。此句為總。下多
句為別。以別釋總。則句句上皆有此句。】

「寂寥虗曠。不可以形名得。」

【深廣不可測也。寂兮無聲。寥兮無色。沖虗故深。曠
大故廣。故不可以形名求也。】

「微玅無相。不可以有心知。」

【微玅不可知也。有心知者。解心妄智不能及。】

「超羣有以幽昇。」

【非有也。羣有者。三界二十五有。謂四洲。四惡趣。六
欲并梵天。無想。五淨居。四禪。四空處。此二十五處。
皆屬有情所居。涅槃非有。故曰幽昇。】

「量太虗而永久。」


【非無也。量比也。太虗常住。體無生滅。道亦如之。故
曰永久。】

「隨之弗得其蹤。迎之罔眺其首。」

【弗不也。罔無也。眺見也。隨順者無蹤迹可得。瞻迎
者無端首可見。上句則得在於無得。下句見在於
無見。無得者方能隨順。無見者乃曰瞻迎。玅在斯
矣。】

「六趣不能攝其生。」

【即無生也。天人獄鬼脩羅畜。此六是迷塗生趣。不
能攝之。故無生曰道。】

「力負無以化其體。」

【無滅也。力負者。變化之力趨新捨故。故力莫大於
無常。不能化真常之玅體故。】

「潢漭惚恍若存若往。」

【積水曰潢。水大曰漭。今但語其深廣。惚恍者不定
也。深廣之體。欲言其有心色兩亡。欲言其無幽靈
常在。故若存若往。此顯不可思議也。】

「五目不覩其容。二聽不聞其響。」

【肉天慧法佛眼曰五目。左右二耳曰二聽。理絕見
聞。故不可覩聽也。】

「冥冥(深也)窈窈。(遠也)誰見誰曉。」

【誰何也。以何為見。以何曉了。】

「彌綸靡所不在。而獨曳於有無之表。」

【彌綸者周徧義。靡無也。曳出也。徧無不在。而獨出

有無之外。上句則即一切法。下句離一切相也。然
上諸句皆談涅槃玅道。體本如是。文雖似重。義各
有理。且別中初句離名相故。第二句絕知解故。三
離常情故。四超斷見故。五佛非新得故。六菩薩莫
窺故。七八生滅難求敁。九十存亡叵測故。十一十
二見聞不及故。十三十四深遠難窮故。十五隨緣
普周故。十六體常不變故。如是之義。皆語涅槃。諸
佛既以八萬四千塵勞。一一為門。即知有塵沙玅
義。今且略談十六句也。】
△二明比量難求。然法相
宗說有三量。一心真見道曰現量。相見道曰比量。
比度不真故曰非量。今比之既難。用比則失。失乃
成非。是故一切深義。竝曰言語道斷心行處滅。唯
現量者可證也。

「然則(承上也)言之者失其真。」

【語言非是道。用言則失真。】

「知之者反其愚。」

【愚者昧也。道體常寂。如愚知解。非是道存。知失寂
滅。】

「有之者乖其性。無之者傷其軀。」

【有無非正道。存之滯二邊。故傷其軀。而乖其性。蓋
涅槃體。離此四故。四皆乖失。豈知見之比度也。非
謂別有玄道不可四求。】
△三示現量之所以。

「所以(由比之不得故也)釋迦掩室於摩竭。」

【釋迦始成道。在摩竭提國阿蘭若法菩提場中。七

曰不說法。同掩室也。自受法樂故。或云思惟行因
緣行故。今取前義。行滿證圓。現量親證。故無所說。
七日之數。或云。一七二七。乃至七七。半年一年。但
為見聞隨機。故諸經各異。智論云。佛初成道五七
日不說法。法華亦云。三七日中。思惟如是事等。】

「淨名杜口於毗耶。」

【梵云維摩詰。此曰淨名。杜默也。梵云毗耶離。此曰
廣嚴。即城名。昔維摩詰。與五千菩薩。在毗耶城室
內。共談不二法門。維摩默然無言。文殊讚曰。是真
入不二法門。】

「須菩提唱無說以顯道。釋梵絕聽而雨華。」

【大品經。須菩提於巖中晏坐。釋梵雨華為供。善吉
曰。空中何以雨華。天曰。我見尊者。善說般若波羅
蜜。曰我於般若未曾說一字。天曰。尊者無說。我乃
無聞。無說無聞。是真說般若波羅蜜。又復雨華。上
所顯者。初則果佛無說。次則菩薩無說。三則二乘
無說。四則天人無說。是知證之則聖凡皆爾。背之
則比度皆非。故引四事以證。廣在諸經。】

「斯皆理為神御。故口以之而默。豈曰無辯。辯所不能
言也。」

【神者不測之智也。御著控也。理當以智御。故口默
也。豈為無辯。辯才不能及此矣。此結成唯現量可
到。非比度可解。】
△二引教推窮二。初引教明深。

「經云真解脫者。」


【解脫是涅槃之一德。權教三乘。皆具解脫離縛之
義。今一乘三德。簡異於彼。故云真。舉一即三故。但
云解脫。】

「離於言數寂滅永安。」

【言詮數量不及。故曰離言數。生滅滅巳故曰寂滅。
真常不動故曰永安。上總。下別釋。】

「無始無終。」

【釋上寂滅義。即樂德。寂滅為樂故。】

「不晦不明不寒不暑。」

【體非晦明寒暑故。數量不能及故。釋上離數義。即
我德。自在故。】

「湛若虗空。」

【水澄曰湛。故不動如虗空。溥徧常住。釋上永安義。
即常德也。】

「無名無說。」

【體本無名故無說。釋上離言義。即淨德。離言偏過
非故。未見涅槃經文。理必如此。】

「論曰(衍論)涅槃非有(有即乖性)亦復非無(無即傷軀)言語道斷(言即
失真)心行處滅(知即反愚)。」

【文竝可見。】
△二推窮顯玅二。初總釋。

「尋夫經論之作。豈虗構哉。」

【作立也。構成也。推究經論。皆以義立文。豈虗成立
而無詮表耶。】

「果有其所以不有。不可得而有。有其所以不無。不可

得而無。」

【果者決定義。尋其涅槃玅體。定非有無。故不可以
有無名數而得也。非有無之所以。下自推釋。】
△二
推釋。

「何者。」

【有何所以。下釋。】

「本之有境則五陰永滅。」

【本者推求義。五陰者色受想行識也。此五覆法身
真理。故曰五陰。即有為色心二事。既五陰即寂滅。
方曰涅槃。則不可以涅槃為有也。】

「推之無鄉則幽靈不竭。」

【幽靈不竭者。寂寂惺惺之體無窮。故不可曰無。】

「幽靈不竭則抱一湛然。五陰永滅則萬累都捐。」

【抱一湛然者。兩手相合曰抱。合抱則同一。湛然者
不變也。此幽靈不竭之體。理智不二。始終不改故。
萬累都捐者。一切塵勞門。總曰萬累。捐者棄也。即
事而真故。萬累當體都息矣。】

「萬累都捐故。與道通洞。」

【洞者達也。事與理同。故曰與道通洞。】

「抱一湛然故。神而無功。」

【不測之體絕二相故。故無能所修證之功。以能修
能證即所修所證故。修而無修。證而無證等也。】

「神而無功故。至功常存。」

【以無修無證。無因無果。同真際等法性。故曰至功

常存。】

「與道通洞故。沖而不改。」

【沖者虗也。由沖虗常不改故。即塵勞而道體通達。
故淨名曰。菩薩行於非道。是為通達佛道。】

「沖而不改。不可為有。」

【道體不改沖虗。焉可曰有也。】

「至功常存。不可為無。」

【平等至功。豎貫三際。橫及十方。豈曰無也。由上義
故。經論皆謂涅槃玅體。非心言有無可得者。故非
虗構也。】
△三結示深玄。文三。初結難測。

「然則(總承前義)有無絕於內。(離性相也)稱(去)謂淪於外。(離名言也)視
聽之所不暨。」

【暨及也。體超名相。非聲非色。故視聽不及。】

「四空之所昏昧。」

【外道所修四空定。謂空無邊。識無邊。無所有。非非
想。妄計為究竟。於此玅道迷而不知。故曰昏昧。】
△
二結平等。

「恬焉而夷。怕焉而泰。」

【恬怕者。心之寂靜。夷平也。泰通也。涅槃玅心平等
通達。無所不在故。】

「九流於是乎交歸。」

【九流者。欲界一地為一流。上二界八地為八流。九
類雖殊。理唯一致。故曰交歸。故會色歸空。歸是即
義。】


「眾聖於是乎冥會。」

【眾聖者。三乘人也。冥會者契合也。三乘同歸一佛
乘。一佛乘者無為滅度。故曰於是冥會也。以九流
對眾聖。聖凡同體。故曰平等也。】
△三結超情。

「斯乃希夷之境。太玄之鄉。」

【老子有希夷義。即無聲色也。楊子有太玄義。玄者
黑也。黑故無異見。即不可測也。況玄之又玄曰太
玄耶。今惜語。涅槃玅道。既非思議所得。故曰太玄
之鄉也。】

「而欲以有無題牓。標其方域。而語其神道者。不亦邈
哉。」

【題牓謂書題牓示。皆詮名也。邈遠也。此破三乘異
見。既不能即事契真。乃謂實有有餘無餘名之與
相。以為涅槃者。皆以書題牓示。標指生滅方域。語
論玅道。迷之甚遠也。論主既欲返權順實。理當如
此也。

△後一十八章。問答推窮。合為九重。開解行證之
次第。大分為三。初三就真應明等解。次四對三乘
顯等行。後二就人法示等證。初中三重。一真應異
同辯。文二。初敘應疑真問。文二。初章名。】

「覈體第二」

【覈責也。前云有無絕於內。稱謂淪於外。故今執示
現生滅之相。責覈推究涅槃真體何以絕有無名
相也。此據人天二乘所見。應化為實。故疑真身。何

以離名絕相。】

△二正問中二。初序問。

「有名曰。」

【難者所謂涅槃必有名相可得。故標有名為難者
之辭。】

「夫名號不虗生。」

【名因相有。】

「稱(平聲)謂不自起。」

【稱說言謂必由名起。故不自然。此上是汎敘。】

「經稱有餘涅槃無餘涅槃者。(即前經)蓋是返本之真名。
神道之玅稱者也。」

【返者歸也。由聖人歸本證神玅不測之道。是此有
無二涅槃。故經文立此名稱也。然今有名者。陳相
致問。蓋以二乘所見。應化為真。未達真身畢竟寂
滅。報體相續長時。故執示現生滅之身。巳為返本
真實。則知向下所說。但認化身示成正覺。以為大
覺法身圓滿。故說因果行相。正符小教。雖以法報。
標名釋義。多論化相。此意為欲破二乘及諸凡夫
執化為真。令達真化不一不二之旨耳。】

「請試陳之。」

【此句是無名者問曰。試且陳之。行相如何耶。】
△二
立問中三。初陳有餘相。文二。初牒名述相中三。初
牒名。

「有餘者。」


△二述相有五。初果德巳圓相。

「謂如來。」

【應身如來也。謂從如實道。來應眾生。】

「大覺。」

【自他覺滿故。】

「始興。」

【三十四心。斷三界九地惑盡。於金剛座上木菩提
樹下。初成正覺時。】

「法身初建。」

【即戒定慧解脫解脫知見五分法身初圓也。即八
相成道丈六之身。具三十二相八十種好。二乘既
認此以為真佛。故今標指之。】

「澡八解之清流。憩七覺之茂林。」

【八解者八解脫。大品云。一內有相外觀色。二內無
色相外觀色。三淨解脫。四空處定。五識處定。六無
所有處定。七非非想處定。八滅受想定。此八有斷
惑之能故。如清流有浣濯之用。佛巳澡之。故得上
法身初建也。憩息也。七覺者即七覺分。一擇法。二
精進。三念。四定。五喜。六捨。七除。一一有覺分之言。
或曰覺支。即菩提分法。共成覺道故。如園林秀茂。
佛巳憩其中也。故得上大覺始興也。此二義。多用
淨名。彼云八解之浴池。定水湛然滿。布以七淨華。
浴此無垢人。】
△二因行巳滿相。

「積萬善於曠劫。」


【小乘亦說。菩薩成佛。定滿三僧祇。修有漏四波羅
蜜。及百劫修相好等。皆曠劫積善也。】

「蕩無始之遺塵。」

【直至菩提樹下。三千四心。一時斷惑。遺棄也。塵以
坌污為義。即明見修煩惱。是無始可棄之塵垢。盡
故今曰蕩也。即知小乘所說。前三僧祇。但是伏惑。
直至菩提樹下。方有斷義。若約始教菩薩。則金剛
心斷種義耳。】

「三明鏡於內。神光照於外。」

【天眼知現在。宿命知過去。漏盡知未來。曰三明。由
內證根本。外發後得。故有三明神光外照也。此則
智行滿。】

「結僧那於始心。終大悲以赴難。」

【僧那是梵語。此云四弘誓願。即煩惱願斷。法門願
學。佛道願成。眾生願度。前三是智。後一是悲。悲智
願三即菩提體。始結四心。雙行二行。自行巳滿。利
他無窮。故大悲終心。長時赴難。填度生願故也。此
則願行也。】

「仰攀玄根。俯提弱喪。」

【上句智窮深理。故曰玄根。下句悲濟羣生。故提弱
喪。弱謂劣機。即樂小法者。喪謂喪失。即三界眾生。
此釋上四心。不過此二故也。】

「超邁三域。獨蹈大方。」

【超邁三域者。出三界也。獨蹈大方者。巳成佛道。不

共二乘。故云獨蹈。上句則報超三界。下句則果異
二乘。】
△三利他益物相。

「啟八正之平路。坥眾庶之夷途。」

【啟開也。八正則八正道。大品云。正見。正思惟。正語。
正業。正命。正精進。正念。正定。此是三乘出離正道。
故曰平路。坦平也。眾庶者不一之稱。夷途者斷常
二邊邪見也。今以八正道。為平等之正路。平眾生
之異見。同歸正道故。】

「騁六通之神驥。」

【騁奔也。即馳驟義。六通者。三明外更加二天耳三
他心五如意。後得自有曰三明。赴他有六通。天耳
察聲故。他心知他心行故。如意速疾而往故。神驥
者。健行千里馬也。聖人六通赴機疾速。如神驥之
奔騁。此明大悲願力利他無處不周也。】

「乘五衍之安車。」

【乘運也。衍者梵音。此云乘。即五乘為五衍也。三乘
外加人天乘。安車者。安處車乘也。以六通神驥。運
五乘安車。即皆令出離三塗及三界故。】

「至於出生入死。與物推移。道無不洽。德無不施。」

【洽霑也。出入生死界中。隨順五道。示現受身。無為
道德。悉施眾生。如春澤普滋。此結利他事也。】
△四
二智常行相。

「窮化母之始物。極玄樞之玅用。」

【此明後得智達俗。化母者因緣也。一切事法。皆由

因緣。從無而有。故因與緣為物之始。玄樞者俗智
也。爾雅曰。制扇以附門傍者曰樞。有動運義。以喻
智有照用。簡異邪智。故曰樞樞玅用。極智用以窮
事也。】

「廓虗宇於無疆。耀薩雲於幽燭。」

【此明根本智達理。廓徹也。虗宇者。真理虗寂絕邊
疆故。薩雲是梵語。具云薩雲若。此云一切智。即真
智也。耀燭皆照義。以根本智。燭幽深理也。】
△五將
欲示寂相。

「將絕眹於九止。永淪太虗。」

【欲絕未絕故云將絕。眹者化迹。九止即前九類。是
生靈止處。聖人示現欲息。息同太虗。】

「而有餘緣不盡。餘迹不泯。業報猶魂。聖智尚存。」

【緣不盡。即殘機未了。迹不泯。即化身未息。此是無
漏業報所招。尚有神魂聖智存。此赴應故也。】
△三
結名。

「此有餘涅槃也。」

【結相就名也。】
△二引經證成。

「經云。陶冶塵滓如鍊真金。萬累都盡而靈覺獨存。」

【先喻後法。鍊金之法。陶汰溶冶。滓鑛盡則真金現。
修行證性理亦如之。定慧雙修二障盡則靈覺顯。
靈覺身智即有餘也。】
△二陳無餘相中二。初牒名
述相三。初牒名。

「無餘者。」


△二述相中二。初總陳。

「謂至人教緣都訖。靈照永滅。廓爾無眹。故曰無餘。」

【教化也。訖畢也。靈照智也。廓空也。化相隨緣巳畢。
智照亦滅。身智既泯故。空廓無眹曰無餘。即八相
中。入涅槃相也。】
△二別陳中四。初徵釋所因。

「何則(何以至人滅身智耶)夫大患莫若於有身。故滅身以歸無。」

【老子云。吾有大患。為吾有身。今借彼語。大患者。分
段變易二種生死有身故有。故今滅身則大患永
離。】

「勞勤莫先於有智。故絕智以淪虗。」

【勞勤者。斷惑證理。棄妄求真行。一切淨行。皆䇿勤
勞苦。由智故有。故今絕智則勞勤永息。二乘厭於
人天起行實有如此故。滅身智以求寂滅。】

「然則智以形倦。形以智勞。輪轉脩途。疲而弗巳。」

【智因形故。有生死之倦。形因智故。有損益之勞。脩
途者。長途三界六道宛轉。無始皆由。身智互牽。轉
而不息。】
△二引證因起。

「經曰智為雜毒。形為桎梏。」

【毒藥能損身。喻之如智。則形以智勞桎梏者山海
經云桎其足梏其手即械縛也。喻之如形。則智以
形倦。】

「淵默以之而遼。患難以之而起。」

【淵默即無餘涅槃。由有身智故。遠於無餘。患難從
生也。】
△三正明滅相。


「所以至人。灰身滅智。捐形絕慮。」

【二乘不了化相示現。執為真實故。說佛身實有生
滅。為破此執。特有斯問。灰身者。化火焚灰故。捐形
滅智者。真俗智滅故絕慮。】

「內無機照之勤。」

【機智也。滅智故無勤勞。】

「外息大患之本。」

【捐形故大患無本。】

「超然與羣有永分。渾爾與太虗同體。」

【羣有。三界二十五有身心滅故。超越羣有。同太虗
空。此明色心滅。】

「寂焉無聞。怕爾無兆。冥冥長往。莫知所之。」

【無聲曰寂。涅槃經云。寂然無聲便般涅槃也。怕爾
無兆者。滅聲色故。但見冥寂。不可測其所往。】
△四
引喻以況。

「其猶燈盡火滅。膏明俱竭。」

【燈盡則火性滅。膏油竭喻身滅。光明竭喻智滅。】
△
三結名。

「此無餘涅槃也。」

△二引經證成。

「經云。五陰永盡譬如燈滅。」

【由此故。立無餘之名也。】
△三雙結正難文二。初雙
結有無。

「然則有餘可以有稱(去)無餘可以無名。」


【皆謂相上各可以立名也。】

「無名立則宗虗者。欣尚於沖默。有稱生則懷德者。彌
仰於聖功。」

【顯立名之益。宗虗者。即趣寂之人故。欣尚沖默。懷
德者。則大悲之人故。仰慕有餘功行。各從所尚。而
有進修也。】

「斯乃典誥之所垂文。先聖之所軌轍。」

【名出勝鬘及諸經。故曰典誥。軌轍者。軌則途轍。皆
證此二涅槃故也。】
△二牒前正難中四。初牒前難。

「而曰有無絕於內。稱謂淪於外。視聽之所不暨。四空
之所昏昧。」

【牒前也。下難云。】

「使夫懷德者自絕。宗虗者靡託。」

【靡無也。因聞涅槃。絕有無故。懷有餘者絕趣向。宗
虗寂者無歸託。】
△二舉喻難。

「無異杜耳目於胎殻。掩玄象於霄外。而責宮商之異。
辨玄素之殊者也。」

【杜耳目於胎殻。即前視聽不暨也。掩玄象於霄外。】

「即前四空之所。昏昧玄象。即四空天。掩閉霄外四。」

【空天。即昏昧不顯也。責者問也。宮商則五音之二。
玄黑也。素白也。則五色之二。責宮商者。要知五音
清濁之異。辨玄素者。要別五色。黑白有殊。此則必
有見聞之處。即前所謂九流交歸。眾聖冥會。必有
歸會之處。此喻意謂涅槃既絕視聽。又非四空。如

何令九流眾聖歸趣耶。似杜絕耳目。而欲問五音
清濁。辨五色殊異。豈有此理也。】
△三詰責難。

「子徒知遠(句)推至人於有無之表。高韻絕唱於形名
之外。而論旨竟莫知所歸。幽途故自蘊而未顯。」

【子者。男子之通稱。召無名者也。徒虗也。知理不諦
故為虗知。但以高絕才韻。推涅槃出有。無唱玅道。
超形名而不知旨無所歸矣。涅槃幽途。自此蘊藏
而不顯。】
△四結無益。

「靜思幽尋寄懷無所。」

【難者靜心幽尋前章也。寄懷者。解心無所寄託。】

「豈所謂朗大明於冥室。奏玄響於無聞者哉。」

【大明即二相。玄響即二名。冥室是不見二相。無聞
是不聞二名眾生。既無見聞之益故。宜表示之。令
其熏善種。既泯絕名相。豈能示之以真相。奏之以
真名耶。

△二真應異同答。文中二。初章名。】

「位體第三」

【位次也。則應化之相。示生示滅。從有而無位次。如
是體依也。涅槃玅性。本無名相。為萬法所依曰體。
然即體之位。全真而起故。有出現入滅位次。即位
之體全應。而顯本絕去來之形名。前難者。執化相
以為真佛故。以名相有無難。前章絕名相之體。今
先令達真應。假實不同。然後示化位。即體故曰位
體。】


△二正答三。初敘難非真二。初翻前疑二。初破前
疑。

「無名曰有餘無餘者。蓋是涅槃之外稱。應物之假名
耳。」

【前云返本真名神道玅稱。蓋不達示現耳。今直破
之也。】
△二遣前執。

「而存稱(去)謂者封名。志器象者耽形。」

【存執也。志慕也。封亦執也。耽著也。此四雖言別意
同。蓋不了聖人示現名相。而執名稱言謂以為真。
慕形器色象以為實。此則不了依他故起徧計。而
不知情有理無耳。】

「名也極於題目。形也盡於方圓。方圓有所不寫題目
有所不傳。」

【題目者。書題名目也。涅槃真體本絕名相故。方圓
不能圖寫。題目不能傳說。下責云。】

「焉可以名於無名。而形於無形者哉。」

△二示真應。文二。初明應化非真。

「難序云有餘無餘者。信是權寂致教之本意。亦是如
來隱顯之誠迹也。」

【難者所陳。二涅槃相者是如來。為執無者。顯現有
餘權相。為執有者。隱現無餘寂相。致立教化之意。
誠實之事迹耳。此明應化下顯非真。】

「但未是玄寂絕言之幽致。」

【玄寂幽致者。是即事而真。有無雙寂。顯上權寂。非

此玄寂也。】

「又非至人環中之玅術耳。」

【環中者。空處也。術法也。至人所證微妙至寂之道。
雖離一切相。而即一切法。隱顯二相。非此玅術也。】

△二示正觀真體。

「子獨不聞正觀之說歟。」

【召有名者。曰子經有正觀之說。何獨不聞。】

「維摩詰言。我觀如來。」

【見阿閦佛品。世尊問曰。汝以何等觀如來耶。此即
答文。彼有多句。今此略引維摩。以中道觀。觀第一
義諦真身如來也。如謂真如。來而無來。故曰如來。】

「無始無終。」

【彼云前際不來。後際不去。今亦不住前際寂滅故
無始。後際寂滅故無終。則中間寂滅故無住。即三
際而無三相故。無始終也。】

「六入巳過三界巳出。」

【彼云。六入無積。眼耳鼻舌身心巳過。謂真身寥廓。
不可以根識塵六積聚處所攝也。又非欲色無色
界地所收。】

「不在方不離方。非有為非無為。」

【方所也。法性無住故不在也。無處不全故不離也。
為者造作義。體非新生。不由修得故。非有為不似
太虗色。外別有空豁之體。故非無為。】

「不可以識識。不可以智知。」


【緣慮不到其體故。不可以識識。五眼不見其形故。
不可以智知。】

「無言無說心行處滅。」

【彼云。不可以一切言說分別顯示。蓋為言說詮表。
心識分別。皆不及故。】

「以此觀者乃名正觀。以他觀者非見佛也。」

【彼云。名為邪觀。此者前諸義也。他者即始終六入
三界有無等相。本覺真體。當以中道正觀。而契不
可以有無邪觀。即知有名者。邪觀未正。但認應化
虗相。豈見真常佛體。】
△二正明位體三。初標宗顯
義文二。初標宗中三。初引經。

「放光云佛。」

【此云覺。法相教說。佛有三身。謂法報化。約理為法
身。約智用為報身。約事用為化身。又報身有二。自
受用他受用。終教合之為二。以自受用報合法為
真身。他受用合化為應身雖說二身。而不一不二。
以實教理智體用。雖有二義。而無二體。以始覺合
本為真。全真起用為應。前難者。但執丈六化身。以
為真佛。尚未知自報相續無窮。況法性真身湛然
常住也。今但引經立實。以明不二之真佛。則權義
自破疑執自除矣。】

「如虗空。」

【喻也。虗空有三義。橫徧故。豎窮故。含容故。真身徧
一切處。窮三際時。具河沙淨功德故。】


「無去無來。」

【離有餘無餘去來相故。此上明真體也。下辨位。】

「應緣而現無有方所。」

【全真之應隨緣而現。應以佛身得度者。而現佛身。
乃至三乘天人八部等品類。無有方所。良由大悲
願力。稱法性故。隨一一根緣。現無方大用也。】
△二
釋意。

「然則(承上經意)聖人之在天下也。」

【此句總牒也。既曰全真而應。觸事皆真。則聖人無
處不周。此語亦用繫辭。彼云。寂然不動感。而遂通
天下之故。】

「寂寞虗無。無執無競。」

【此釋真身也。上句約理。寂寞者。無聲色也。本自虗
無故。若以色見聲。求不能見如來。下句約智。執競
者。無明妄動我法潛興。則有執著諍競。今言無執
競者。始覺合本。無明麤細。俱離此則金剛位後一
切種智圓滿之時。故起信云。遠離微細念故。得見
心性心。即常住名究竟覺。以為真身也。此智與理。
不一不二故。說自受用身土量周法界故。上經曰。
佛如虗空。無去無來。】

「導而弗先感而後應。」

【此釋應身也。導者接引也。機緣未熟故。無先導之
事。機熟為能感之緣。聖人定有應現。此明應身定
從緣起。既隨緣各感故。有十重身土。及千丈丈六

等別故。上經曰。應緣而現。無有方所。據前有名者。
但以丈六之身為問。猶未知勝。應況真身耶。】
△二
喻釋。

「譬猶幽谷之響明鏡之象。」

【以喻上真應身不一不二之旨。山谷深遠曰幽。隨
召則有響。明鏡當臺隨照則有象。谷唯幽鏡唯明。
本無聲象。以喻真身。唯具性淨功德。本無名相。召
之則有響。照之則有象。以喻隨緣應身。示現名相
也。良由谷幽故能應響。鏡明故能現象。則以喻由
智合理為真。方能起應。又由應響。方知谷幽現象。
始知鏡明。則以喻由應化無方。始達理智究竟。以
喻求法反覆可思。】

「對之弗知其所以來。隨之罔識其所以往。恍焉而有。
惚焉而亡。」

【釋鏡像喻也。此明非唯真身。本無來去。應身來去
之相。亦非實有。如鏡中像。對之則現來無所從隨
順也。順而推求。求之既無。以何為往。伹由外相對
之。則恍有。有非定有。不對則惚無。無非實無。應身
示現之相。理亦如是來。無所從去無所往。但由機
緣感不感故。見生滅耳。】

「動而逾寂。隱而彌彰。出幽入冥。變化無常。」

【釋俗響喻也。亦顯應身去來之名。非實有也。在召
者。見響曰動。谷本常寂。谷本無聲曰隱。處召之應
彌彰。但由召者呵之則出幽。不呵則入冥。故曰谷

響。有無變化無常示現之名。理亦如是。但由根有
感不感故。說佛有去來名也。】
△二顯義三。初約化
體名相顯。又二。初即名顯義。

「其為稱也。(牒二涅槃名)因應而作。(作者立也)顯迹為生。息迹為
滅。生名有餘。滅名無餘。然則有無之稱。本乎無名。」

【應本自真故。】

「無名之道。於何不名。」

【由無名故能順一切名。故曰於何不名。】
△二即相
顯義。

「是以至人(牒上真應佛也)居方而方。止圓而圓。在天而天。處
人而人。」

【前云方圓不寫。今云隨方圓。得方圓之相。在人天
得人天之形。以方圓汎舉天人正論故。又方圓約
土。人天約身。非唯全真。起於應身亦乃全真。起於
應土故。祖教明以緣就性。身土體同。以性就緣能
所差別。今明以性就緣故。在方圓為依。人天為正
故也。】

「原夫能天能人者。豈天人之所能哉。」

【反明也。豈有天人之所能能於天人之事耶。】

「果以非天非人故。能天能人耳。」

【順明不二也。由理絕天人故。能隨天人之緣也。】
△
二約化用施為顯。

「其為治也。」

【治上呼。即前有無二用。】


「故應而不為。因而不施。」

【前云因應而作而體絕施為之相。施謂施設。為謂
作為。示現身土出生入滅住世說法。皆施為也。】

「因而不施故施莫之廣。應而不為故。為莫之大。」

【雖絕施為之迹。而施為應化。廣大莫加。其能廣大
者。蓋出真起故。】

「為莫之大故。乃返於小成。施莫之廣故。乃歸乎無名。」

【返小成者。以大用無方。迴返丈六之身。一佛小成
之劣用。以稱真廣大會。三乘有作之用。歸無名之
化源。此約法性宗。即真之應。收前二教也。】

「經曰菩提之道。」

【菩提約智。涅槃約理。理智無二體故。今引經說菩
提義。意證涅槃義也。】

「不可圖度。」

【此句為總離下諸句圖度之相。】

「高而無上。廣不可極。淵而無下。深不可測。大包天地。
細入無間。」

【無上相故高。不能圖度等極。謂邊際相。水深曰淵。
謂下盡相。此二句是一相。謂無高下是離豎窮相。
無廣極是離橫徧相。此上遮相也。後二表相。言大
則包藏天地。言細則入無中間。如隣虗塵。更無中
間之位。亦全具道體故。入無間。】

「故謂之道。」

【結上所明不可圖度是謂菩提也。】
△三結成。


「然則涅槃之道。不可以有無得之明矣。」

【以菩提絕圖度。例涅槃亦絕圖度。故不可以有無
名相得之之義明矣。】
△二結責惑情。

「而惑者(不了真應之人)覩神變因謂之有。見滅度便謂之無。」

【此責前云。有餘可以有稱。無餘可以無名。神變者。
示現出世不測之用也。】

「有無之境妄想之域。豈足以標牓玄道。而語聖心者
哉。」

【妄想者。倒心也。牓者示也。有名者。執有無名相。為
返本真實神道妙稱故。今責之。有無唯妄心所居。
豈以此標示為涅槃。而語論聖人心智耶。又有無
不可標玄道妄想。豈足語聖心心為能證玄道是
所證。此責以妄為真也。】
△三述意顯解三初述解
意。

「意(解心)謂至人(證極曰至人。寄人以顯法體)寂怕無兆(真體常寂本無聲色)隱
(無餘)顯(有餘)同源(應全真起)存不為有(示現有餘故非有)亡不為無(示現
無餘故非無)。」

△二徵釋。

「何則(雙徵上不有無義也)佛言。吾無生不生。雖生不生。無形不
形。雖形不形。」

【先單釋不有義。佛出現事。生必兼形。形不兼生。八
相成道。則有受生。若千丈及十重身土現形非生。
凡可示現處。無不受生。現形既曰示現。於生形則
體常寂滅。故曰存不為有。】


「以知存不為有(結不有也)經云。菩薩入無盡三昧。盡見過
去滅度諸佛。」

【此下單釋不無義。智為能入。理為所入。三昧此云
正受。亦云等持。從理之智。還契於理。理智不二。三
際平等故。不可盡即諸佛之正體。示現之相雖滅。
此不可滅故盡見也。】

「又云。入於涅槃。而不般涅槃。」

【般入也。示相入滅體本不生。何有入滅。故曰亡不
為無。】

「以知亡不為無。」

【結不無也。下雙述成。】

「亡不為無雖無而有。」

【示無而真體常住故。】

「存不為有雖有而無。」

【示有而真體虗寂故。】

「雖有而無故。所謂非有。雖無而有故。所謂非無。」

【即應而真。以顯佛體本絕有無矣。】
△三結定。

「然則涅槃之道。果出有無之域。絕言象之逕斷矣。」

【逕路也。故有無是言象之路。既出有無。則言象路
絕斷。定如是矣。】
△三結責乖旨。文三。初牒前非理。

「子乃云。聖人患於有身故。滅身以歸無。勞勤莫先於
有智。故絕智以淪虗(此牒前文)無乃乖乎神極。傷於玄旨
者也。」

【神極玄旨。皆語深理也。聖人證此。尚無能所之迹

況外有身智。為患難。而欲棄滅之事耶。然此下論
文。古人多謂重破無餘涅槃。以執有易遣滯無難
除故。乍觀可爾。細尋則局以下有頓赴殊對象出
心生等義非一向破。無既迷上位體玄旨執生執
滅。竝為所破故。科曰結責乖旨。】
△二以理推破三。
初引經立理。

「經曰。法身無象應物而形。般若無知對緣而照。」

【前說聖人以身智為患故。今引經立真應身智正
義。以為能破。各有二句。皆上句明真。下句明應。又
上約理。下約事。法者軌持義。身者體義。法性有真
軌持義。為萬法所依之體。聖人證此故曰法身。所
謂湛然虗寂。本無色象故。金光明曰。佛真法身。猶
若虗空。而能隨緣應。現示種種形。經又曰。應物現
形。如水中月。般若智體。本自無知。而能對緣不失
鑒照既身智。即真而應。應本自真故。即身無身。即
智無智。何有患難。而欲滅耶。】
△二釋成正理。

「萬機頓赴。而不撓其神。」

【釋上應物而形也。羣機不一故言萬。一時普應故
頓。赴既無形而形故無撓動。】

「千難殊對。而不干其慮。」

【釋上對緣而照也。雖異問殊對。而無心普應。不干
動其思慮故。】

「動若行雲止猶谷神。」

【雲無心而出岫。以喻頓赴。而不撓其神。谷無念而

答聲。以喻殊對而不干其慮。】

「豈有心於彼此。情係於動靜者乎。」

【雙結上也。】

「既無心於動靜。亦無象於去來。」

【即應而真故。智本無心。形本無象。何有去來動靜。
而有有無決定之名相耶。】

「去來不以象。故。無器而不形。動靜不以心故。無感而
不應。」

【即真而應故。智無方形無礙。器者皿也。可承受義。
機熟受化。則無不示形故。】
△三結破有無二。初破
有。

「然則心生於有心。象。出於有象。」

【此先破前有餘之執悲智心。生相好象。出在根感
故。見有心象也。】

「象非我出。故金石流而不焦。心非我生。故日用而不
勤。紜紜自彼。於我何為。」

【我者。即法身真我也。金石流而不焦者。劫火壞時。
金石流散。此不可焦。蓋由真體無相故。又用無勤
勞者。由真心無念故。紜紜自彼者。身智之事。自屬
受化之機。非法身如是此破有畢。】
△二破無。

「所以智周萬物而不勞。形充八極而無患。」

【次破前無餘之執。前說身智為患。今直非之。八極
者。四方四維身智尚無。況有患難耶。】

「益不可盈。損不可虧。」


【損必有所益。真體有必有所。無前既無有此必無。
無有非有故。益不可盈。無非無故。損不可虧。下責
云。】

「寧復痾癘中逵。壽極雙樹。靈竭天棺。體盡焚燎者哉。」

【寧復者。責詞何有此事也。泥洹經云。佛將般涅槃。
於中路患痢。爾雅曰。路有九達曰逵。雙樹者。即娑
羅樹。此云堅固。有四雙八隻。四榮四枯。表四德破
四倒。如來於中。頭西面南右脇而臥。示現入滅。靈
竭者智滅也。體盡者身滅也。天棺者。以千疊纏身。
內金棺中次銀次銅。次以鐵棺。灌滿香油。依輪王
棺法。化火焚之也。經中廣有異事。皆是隨機見聞。
非謂如來體。有生滅也。】
△三結責迷情。文三。初責
有。

「而惑者居見聞之境。尋殊應之迹。」

【即前所陳有餘行相。皆是殊異應迹耳。】

「秉執規矩。而擬大方。」

【秉亦執也。規矩者方圓也。老子曰。大方無隅。方圓
豈能擬議。以顯真身。湛寂有相。豈能指陳耶。】
△二
青無。

「欲以智勞至人。形患大聖。謂捨有入無。因以名之。」

【此責前所陳無餘行相。因以名之者。因捨有入無。
名為返本真實迷之甚也。】
△三結責。

「豈謂採微言於聽表。拔玄根於虗壤者哉。」

【採拔皆取也。微言者。諸經之妙言也。即維摩放光

等經。玄根者。法性真源也。虗壤者。不實之土。以喻
應相。為前難者。執權名滯化相故。今責之。豈能採
實教微言於聽表。又豈能取法性玄根。於應化之
間。上釋真應異同辨竟。

△二有無即離辨二。初有無難出問中二。初章名。】

「徵出第四」

【徵者推問也。因前章明涅槃出有無故。今雙牒有
無。而推問涅槃出有無之理也。】

△正問二。初汎敘難端中二。初汎敘。

「有名曰。夫渾(上呼)元剖判。萬有參分。」

【儒道窮五運之前。天地未分三才。渾為一氣。故曰
混元。亦曰混沌。至於剖判清濁。則清昇曰天。濁墜
曰地。和氣於中曰人。則三才啟運。萬物不過三。而
分之也。】

「有既有矣。不得不無。無不自無。必因於有。所以高下
相傾有無相生。此乃自然之數數極於是。」

【三才是有對有立無。於有無中。復暫有無。或高或
下。相向相生。此則物理之數。自然如是非彊使之。】

「以此而觀化母所育。理無幽顯。」

【道經云。無名天地之始。有名萬物之母。母者母人
有生育義故。未有三才名字之前。此為變化之本。
今觀此理。幽顯萬物。無不統攝也。】

「恢憰恑怪無非有也。」

【莊子云。恢憰恑怪道通為一。此則言其變怪殊形

好醜差別。無不屬有。亦不過有無所攝。】

「有化而無無非無也。」

【有而後化。化復歸無。無不屬無。】

「然則有無之境理無不統。」

【三才屬顯變怪屬幽竝不過有無故。理無不統。意
謂真實涅槃。亦不過無之所統。】
△二引證。

「經云有無二法攝一切法。」

【此證前為量。】
△二正伸難意文三。初別經標指。

「又稱三無為者。」

【小乘說無為有三相宗說六。今約小乘人致問也。】

「虗空。」

【一也。太虗非生住異滅故。性離作為。】

「數緣盡。」

【二也。數即智也。以智為緣。揀擇諸惑。顯滅盡理。即
擇滅無為也。】

「非數緣盡。」

【三也。即非擇滅無為。不假智數擇斷而得滅盡。如
阿羅漢。永離三界苦果。果非擇斷故。云非擇滅。但
斷集因。即擇滅也。】

「數緣盡者。即涅槃也。」

【標指擇滅所顯。以為真實無為之義。然前即雙執
有無二相為真。今則巳知有相非真故。疑無相必
實雖則捨有取無意。謂亦不過二相故。責無為何
離有無也。】
△二推求出意。


「而論云。有無之表。別有玅道。」

【前云果出有無之域。】

「玅於有無謂之涅槃。」

【玅者不可思議故。不可以有無思議。謂之玅道。】

「請覈玅道之本。」

【請無名者。研覈其本。必不過於有無。】

「果若有也。雖玅非無。雖妙非無。即入有境。」

【此牒前云雖無而有。所謂非無乃徵之也。道若是
有玅局非無。非無之玅。即當入有。故知非無即是
有也。】

「果若無也。無即無差。無而無差。即入無境。」

【又前云雖有而無。所謂非有復徵之也。道若是無
玅在無差。無差之玅。即當入無。】

「總而括之即而究之。無有異有而非無。無有異無。而
非有者明矣。」

【有名者。總以非有非無之文。搜括推究。玅道之本
如是也。無有者。不可也。異者非也。不可非有。又非
無。又不可非無又非有。玅在非無則定有。玅在非
有則定無。則非有非無。微玅之道。不過有無義巳
明矣。】
△三結責非理。

「而曰有無之外。別有玅道。非有非無。謂之涅槃。」

【牒前所言出有無也。】

「吾聞其語。未即於心也。」

【未解此語故。即者契也。


△二雙超不離答。文二。初章名。】

「超境第五」

【超出也。境謂色等六塵。界上難者。先以有無名相
求真。次徵出有無之所以。今顯真體。超出色聲妄
境故。不可以應化為真。故前云果出有無之域。乃
曰超境。若了色性本寂有無元真故。下云豈曰有
無之外別有一有而可稱哉。故科曰雙超不離也。】

△二正答。文二。初破汎難三。初縱奪破。

「無名曰有無之數。誠以法無不該。理無不統。」

【此縱也。誠實也。法即萬法。理謂物理。前有名者。所
陳有無實。能該統諸法道理。生則有攝。滅則歸無
故。】

「然其所統俗諦而巳。」

【奪破也。俗諦從緣故。有無可統。則知前章所明。但
以俗難真耳。】
△二引經破。文三。初引經。

「經曰。真諦何耶。涅槃道是。俗諦何耶。有無法是。」

【皆上句問。下句答。雖真俗二諦不即不離。然而難
者。以俗混真為問故。今引經。且就不即門以示之。
涅槃此曰無為。既無生住異滅為作之相。真諦豈
有無可攝也。故知前說有無能統者。即俗諦且。】
△
二推釋。

「何則(何謂有無是俗諦耶)有者有於無。無者無於有。」

【無而忽有故曰有。於無有而忽無故曰無。於有。】

「有無所以稱有。無有所以稱無。」


【有其無故稱有。無其有故曰無。】

「然則有生於無。(因無生有)無生於有。離有無無。離無無有。
有無相生。其猶高下相傾。」

【傾奪也。似高下相形奪也。】

「有高必有下。有下必有高矣。」

△三結非。

「然則有無雖殊。俱未免於有也。」

【有有故有無。乃不過有為對待所攝故。曰俗諦耳。】

△三結責。

「此乃言象之所以形。是非之所以生。」

【此出過也。形現也。因有無故。言象可現。是非可生。
下責云。】

「豈足以統夫幽極。而擬夫神道者乎。」

【幽極者。無為之理。幽深以至於極。神道者。道不可
思議故曰神。豈以言象是非之理。而統之耶。】
△二
答正難三。初明前章意。

「是以論稱出有無者。」

【前位體論云果出有無也。】

「良以有無之數。止乎六境之內。」

【覈體中所陳有無二相。不過色等六境。】

「六境之內。非涅槃之宅。(應化非真實故)故借出以袪之。」

【袪遣也。位體中言出。乃假借之以遣。覈體中執應
之惑。】
△二正顯超境。

「庶悕道之流。髣髴幽途。託情絕域。得意忘言。」


【總勸離執也。庶望也。悕求也。髣髴者近也。幽途者
正道也。託情者寄心也。望求道之人。不可任情執。
而遠真旨。當以非有非無正解。髣髴近於正道寄
解心。於絕六塵之域。得意趣而亡。出有無之言。固
可求道矣。】

「體其非有非無。」

【此示正解也。體解也。真常法體。即應化而不可以
有無聲色推求。方為體解。】

「豈曰有無之外。別有一有。而可稱哉。」

【此明不離義。若即應而真。真不離應故。非有無相
外。別有真佛之體。】
△三示前經意。

「經曰。三無為者(前引之經也)蓋是羣生紛繞。生乎篤患。篤
患之尤。莫先於有。」

【此明經意。紛繞者。妄心紛飛眾惑纏遶篤重也。患
害也。即善惡等業也。由妄動故。造業受報。故曰篤
患。推其過尤本因。執有而興。】

「絕有之稱(平)莫先於無。」

【經說無為為真。欲絕有為惑業故。權教三乘。皆說
擇斷惑業。永離苦果。而證無為。方為真實。】

「故借無以明其非有。」

【假借無為真實。以破有為顛倒。】

「明其非有非謂無也。」

【經中明其虗妄非有。非謂無是真實。又三乘之人。
若明有為非有。更當了法性真常。非謂斷滅之無

故。不可執權經疑實旨也。

△三兩亦雙非辨二。初雙非即離問。二即離同時
答。初中二。初章名。二正問。今初。】

「搜玄第六」

【搜求也。搜求前章玄旨。何以非即。又非離耶。】

△二正問三。初牒前敘疑。

「有名曰。論旨云。涅槃既不出有無。」

【前云豈曰有無之外別有一有而可稱哉。】

「又不在有無。」

【得意忘言體其非有非無。】

「不在有無。則不可於有無得之矣。不出有無。則不可
離有無求之矣。求之無所。便應都無。」

【即之不得離之不可恐應無道可求。】
△二重述疑
意。

「然復不無其道。」

【有名者。又復疑之云。道不可曰無。】

「其道不無。則幽途可尋。」

【既疑有道。必可搜尋。】

「所以千聖同轍。未嘗虗返者也。」

【此釋不無所以。千者大數也。轍車轍。有運載義。眾
聖同以涅槃出離。未有不得。而却返三界者。乃知
其道不無矣。】
△三搜求玄旨。

「其道既存。而曰不出不在。必有異旨。可得聞乎。」

【雖知道存乎不出不在之間。未達不出不在之旨

故。求於聞誨。此則解心巳庶幾矣。】

注肇論疏卷第五


音切

潢

(後光切)
漭

(莫朗切)
窅

(杳音)
溥

(怖古切)
撓

(女交切)
焦

(子姚切)
痾

(於何
切)
癘

(力誓切)
逵

(奇歸切)
燎

(力弔切)
恑

(居毀切)
憰

(古穴切)
