











了堂和尚語錄卷第三


了堂和尚偈頌
門人　文度　文朗　等編

次韻贈曙藏主再參靈巖了菴和尚

摩尼珠自圓轉。舍之則近取還遠。大洋海底蓬塵生。
須彌頂上洪濤卷。不是心兮不是佛。頂門放出遼天
鶻。長空雲淨月三更。倒持鐵杵敲冰骨。既明密意自
已邊。何須再買三吳船。靈巖老人太饒舌。令行好擊
三百鞭。

靈壑歌。次無言和尚韻

靈壑靈壑吾為歌。無風自起滔天波。回頭巳覺滄溟
窄。朝宗萬派如渠何。源遠流來自摩竭。銀山鐵壁俱
通徹。六月陰生火聚凉。三冬𦦨發氷河熱。靈兮非內
壑非外。古往今來絕停待。月明歌罷夜堂空。天風撼
動千年檜。


次中竺古鼎和尚韻。贈允藏主

展開佛手。伸出驢脚。露柱燈籠築著磕著。特為此事
參尋。布單枉教賣却。一顆如來藏裡珠。日用靈光常
烜赫。

贈朗首座

一字字。一句句。覿面提持。誰云密付。永嘉到曹溪。韶
陽見靈樹。子真師子兒。機先知落處。七九六十三。逢
人休錯舉。大地春敷五葉華。老胡徒自涉流沙。

大義號

上人號大義。大義難形諭。不在隔江舉火時。不在開
田展手處。父母非我親。黑漆昆侖遭指註。諸佛非我
道。狸奴倒上菩提樹。三千剎海。一一全彰。八萬法門。
頭頭顯露。竹山有口莫敷宣。從教舉向諸方去。

送奉藏主江西禮祖

大藏小藏。全提半提。騎聲蓋色。帶水拖泥。三登投子。
一宿曹溪。天明芻犬吠。夜半木鷄啼。動靜寒溫宜自
愛。祖師何獨在江西。

次無際和尚韻。示問禪行者

雲鎻萬峰巔。苔徑無人跡。淨人從何來。貌古雙瞳碧。
自言多記古機緣。徧歷諸方叩知識。我宗無法與人
傳。交馳問答誠何益。袖裡真金用不親。徒將瓦礫閒
相擲。臨風不覺成太息。般若叢林長荊棘。

次平石和尚韻。贈大雲曇藏主

遊徧諸方歸。石床蘚花碧。掀翻五千卷。六門頓清適。

佗觀非正觀。無得是真得。自媿仍自悔。誰會復誰識。
用舍在當仁。古路如絃直。扇乾生死海。不須金翅翼。

寄台城虗白居士

西祖門庭。單傳直指。聖不慕佗。靈不在已。微言妙語
滿塵寰。總是無用瘡疣紙。打破鳳林關。斫却𣯛牛尾。
毗耶城裡老維摩。拍手呵呵笑不巳。

次了菴和尚韻。送木菴藏主。見溍卿先生為
歸源老人求塔銘

深院無人正岑寂。追慕先師慘愁色。先師遷化何所
之。萬疊雲山鎻寒碧。木菴淵默聲如雷。令我頓覺孤
懷開。持來了菴法兄偈。明珠白璧無纖埃。了菴分違
屢更歲。大法千鈞能負載。休居死后到先師。傷悼宗
門意有在。死兮生兮事若何。波不離水水即波。黃君
當今廊廟器。詞源浩浩傾天河。盛聞書言與書事。筆
力不減董狐史。了庵指子求塔銘。叢林有識咸增喜。
會看勒石成豐碑。誵訛句子難形書。每怪古德浪指
註。如驢覰井井覰驢。

贈藻維那

一了一切了。一見不再見。霜劒倚天寒。殺活分手面。
興化打克賓。臨機少方便。出院仍罰錢。恩多返成怨。
若是大冶金。百鍊色不變。放去與收來。何甞不成見。
茫茫只解問長安。不知身在含元殿。

題王真人月舟圖

皎皎天上月。汎汎水中舟。月或翳雲霧。如心縈百憂。

舟或厄風濤。如身困馳求。當淨心如月。湛然凌素秋。
當以舟喻身。洞視生若浮。月本無明暗。舟還任去留。

示小師思齊參方

出家入道非小緣。當紹先宗明自已。汝年十五事參
尋。臨行囑汝無佗語。勿翫山水費光陰。勿厭觕糲慕
甘美。勿輕實德貴虗名。勿效無知狎庸鄙。吳楚叢林
知識多。晨參暮請羅萬指。棒喝交馳掣電機。直須薦
取言前旨。后生可畏古聖言。五十無聞我身是。佗日
歸來似古靈。我亦致齋慶讚汝。

題無著染上人芬陀利華室

瑞世白蓮華。梵語芬陀利。瑩潔玉雪同。馥郁沈檀異。
觀之色非色。嗅之鼻非鼻。所以古聖言。是法難思議。
無著染上人。視世如幻寄。取花以名室。是真無著義。
於中或宴安。於中或遊戲。此華與此室。不即亦不離。
無邊法界中。誰淨復誰穢。譬彼太虗空。花生眼中翳。

贈聰藏主遊台鴈

僧來問字惟一默。金鉤玉線空拋擲。狸奴白牯暗嗟
噓。耀古騰今有何極。杖挑日月來天台。萬八千丈登
崔嵬。五百聲聞無處覓。石橋飛瀑鳴如雷。幡然又欲
尋鴈蕩。莫把工夫事遊賞。詎那猶自未回頭。到時好
鼓攔腮掌。衲僧用處曾不難。轉地軸兮回天關。大家
拗折主丈子。笑看千嶂起波瀾。

性元號。為資藏主賦

見性成佛佛即性。獼猴撲碎軒轅鏡。直截根元性非

元。脫殻烏龜飛上天。佛即性也謾甄別。性非元也尤
親切。黑漆昆侖舞柘枝。赤脚波斯嚼生鐵。道人自是
僧中龍。揭翻藏海咸讓雄。八萬四千塵勞。荊棘叢中
高懸惠日。三百六十骨節。旃檀林裡普散香風。頓空
語默。迥脫羅籠。使夫一類斷善根闡提。知有千聖頂
𩕳上不傳之正宗。咄。

示小師妙智參方

智過於師。方堪傳授。大抵相似。終不唧𠺕。汝丁壯年。
我趨衰謬。勿以名牽。勿以利誘。廢寢於夜。忘餐於晝。
如溺求援。如焚求救。知識門庭。徧宜咨叩。入薝蔔林。
餘香不嗅。至道淵曠。終可成就。語默行藏。色色仍舊。
佗日歸來。禁得罵詬。無媿古人。吾宗良胄。

玄立號

玄固非玄。立亦奚立。為萬化之母兮。豈言思而可及。
即真空成妙有兮。亦情塵之妄執。如是則窮天地亘
古今。明如日黑如漆。取不得捨不得。而強號之曰玄
立。

次南堂和尚韻。贈清禪客

開口即錯。端的不容。一句道著。喪我門風。直饒壁立
萬仞。也須末磨粉舂。釋尊推微細禪病。明言五蘊。初
祖具真正知見。大破六宗。五葉花開震旦。萬年松在
祝融。狸奴倒上菩提樹。午夜金烏海底紅。

送天寧章藏主歸開元省師

姑蘇城中古法窟。西竺浮來二石佛。聞道曾經劫火

餘。鼻孔依然高突兀。道人遠自浮佛來。探玄有志非
凡才。掀翻教典五千卷。笑觀雙幘青崔嵬。師老歸覲
誠尤確。脩途不憚風塵惡。到時圓相不須呈。側身立
侍禪床角。儻問孤蹤事若何。宗乘無補𩯭先皤。太湖
三萬六千頃。雪浪翻空入夢多。

次芭蕉泉禪師示眾韻

三界擾擾何時休。窮其起處無端由。從迷積迷歷塵
劫。吾徒自合思回頭。晝貪餐夜貪臥。米未經篩糠未
簸。巧飾言詞顯已長。妄生枝節求人過。野干兒何所
宜。師子之皮不易披。自已田園荒廢了。它家物務總
能為。苦奔波。多懡㦬。深種煩惱根。寧結菩提果。一朝
蛇入布裩襠。魂膽飛怎眠坐。叫菩薩誰憐我。

送思上人之西州

妙年思訪道。決志尤宜堅。未會入門款。須防劈面拳。
沙彌有主無主。趙州曾見南泉。信手拈來兮氷河發
𦦨。當頭坐斷兮陸地生蓮。若是咬人師子。等閑拶透
機先。知識門庭好咨叩。三吳煙浪接遙天。

次保福一菴和尚韻。送鄞侍者遊金陵

鑠石流金不我熱。折膠墮指不我寒。男兒奮志邁往
哲。抉珠驪頷曾無難。壺中但覺日月永。量外須信乾
坤寬。世尊拈花示海眾。迦葉當時獨破顏。金聲玉振
二千載。撼動天上並人間。靈鋒寶劒常在握。自然破
敵還斬關。此去金陵古城下。無事為我拈掇看。脫體
承當都在汝。莫教只管弄疑團。


贈隱侍者

道人索我書長歌。尺水誰能興丈波。肚裡不留元字
脚。當知文彩猶嫌多。長歌縱書成底用。打破虗空重
覓縫。若人一念自知非。六月黃河連底凍。從來無妙
亦無玄。萬象森羅舉不全。昨夜南辰移向北。阿難依
舊世尊邊。

送方上人遊天台

日高蘿窻睡方起。道人袖出玉繭紙。自言江海久曾
遊。未到天台心未巳。天台古今人共遊。幾人能解窮
清幽。穹崖䆳谷金磬響。玉芝瑤草天香浮。半千尊者
樂空寂。或隱或顯人不識。有時琖裡現茶花。有時松
根坐苔石。衲僧用處天然奇。高𢹂七尺烏藤枝。一挨
一拶儻不解。臨機慎勿輕饒伊。

大梅錄都寺焙藏經

有大經卷離言說。四聖六凡俱洞徹。海藏龍宮五百
函。眼裡無端著金屑。楊岐用處人罕同。要覓挂角羚
羊蹤。紅爐𦦨上舒復卷。墨花香霧翻晴空。眼觀東南
意西北。錦標更向何時得。彈指圓成八萬門。何待佗
生問彌勒。

清心堂

雅志遠塵滓。深雲構虗堂。水澄石磊磊。月白山蒼蒼。
琪樹落秋影。瑤草生異香。孤坐四檐靜。天風透微凉。
萬慮不相到。一片凝氷霜。人生貴知止。歲月奔風檣。
誰能苦膏火。置身聲利場。


勾龍道人每口中道吽吽唄三字。述此以贈

道人道箇吽吽唄。頓空言義真奇怪。若是驚群師子
兒。拶透機先何痛快。妙乎此道絕疎親。猶恐從前認
識神。直饒一念空三際。也是倀倀摸象人。回僊不見
黃龍老。燕石那知非至寶。當時牙齒欠關風。彼此全
身入荒草。同中異也異中同。消息由來不易通。昨夜
泥牛鬪入海。天明鐵鷂舞翻空。

示小師思敏侍者再參育王雪窗和尚

鄮峯有宗工。迅機如電掣。鍛聖與鎔凡。竹篦三尺鐵。
汝欲追再參。决志宜猛烈。目前事萬端。一刀須兩截。
當年老韶陽。何甞有言說。紙襖上抄來。重添眼中屑。
老我籜峯頭。百醜復千拙。臨行覓贈言。一口無兩舌。
自家本有靈光。直要覰教通徹。其或如存若忘。恐無
會底時節。

次韻贈昱上人

吾宗論實不論虗。毫𨤲有差天地殊。南山起雲北山
雨。東家作馬西家驢。江河為舌義難演。鐵石作膓恩
未孤。不許夜行須曉到。誰知更有赤鬚胡。

次東州和尚答古林和尚真蹟韻

舜若多神發惡。剛把虗空穿鑿。木馬奔脫四蹄。泥牛
驚折兩角。爭似鳳臺虎丘。傑出叢林高作。參徒水赴
雲趨。迅機雷轟電鑠。當陽摵碎破沙盆。瑞氣祥光騰
碧落。

贈彌陀昱長老


至道無難。惟嫌揀擇。山高海深。烏玄鵠白。若是具眼
衲僧。自然超宗逸格。曠大劫不消一瞬。何古何今。無
邊界全在一塵。非寬非窄。叢林有此出群才。何慮聲
光不輝赫。摩挲老眼碧峯前。要觀九萬翔鵬翮。

韜侍者血書蓮經

經名妙蓮花。如來真秘訣。方便演三乘。有語非干舌。
道人用處尤親切。瀝盡娘生指尖血。一毫端上見神
通。百億毫端亦非別。讚歎莫及。歡喜不徹。一會靈山
儼然。切忌眼中著屑。

贈天元達書記

當年大覺依圓通。主賓契合恢吾宗。文字不即亦不
離。高懸慧日開羣蒙。圓通道大動　天子。大覺誠為
天下士。銀璫小使頒綸音。舉賢代已人罕似。淵才雅
思自古今。宗乘黼黻真知音。男兒奮志邁往哲。金聲
玉振傳叢林。

送仙巖華石瑛長老

古德心心貴相契。出世不忘悲願海。叢林是處沾恩
波。藹藹聲光至今在。誤讀楞嚴思老安。唐言梵語何
相干。非惟無佛亦無已。炎炎六月氷霜寒。道人氣岸
天然別。驪頷明珠手親抉。祖翁一箇破沙盆。倒用橫
拈自超越。

次韻送振侍者參方

只是無師。不是無禪。斬釘截鐵。謬解悞傳。若謂超今
邁古。開口蚤成墮負。更言別有生涯。對面拋沙撒土。

直饒納大千於一塵。打三更於日午。正好拶教面紅。
知有少室真宗。翠巖不得善侍者。那明真際分頑空。
參遍江南與江北。須知不假它家力。一念回光見得
親。達磨九年空面壁。

次韻贈晟維那

祖令高提。欺胡謾漢。越聖超凡。轟雷掣電。興化打克
賓。風穴見南院。機用隔天淵。誰云可同傳。直饒靈源
湛寂絕滲漓。吾宗那可稱傳持。指螘垤為太華。認蹄
涔為歸墟。對𦦨爐而受凍。坐飯籮而忍飢。男兒奮志
從師決擇。此道毋自欺。閻浮身世膠膠擾擾。轉眼成
衰遲。

送天童東岡昕書記住天王

老南見慈明。良遂參麻谷。拈起鐵蒺䔧。擊碎無瑕玉。
教苑初遊兮眼中巳刮金鎞。禪林晚歸兮腦後更抽
金鏃。寂寥非內兮素範還還。寬廓非外兮真規復復。
挹雙沼之淵澄。大雙溪之正續。普施法雨勿遲遲。無
限焦枯待霑沃。

宗元號

恢宗廓元。呵佛罵祖。尋流得源。上馬見路。了無朕跡。
正好推窮。千差萬別。八達七通。不躡前蹤。寧彰後位。
烈𦦨銷冰。迅雷破柱。

天台竺曇瑞首座。扁所居室。名四華世界。徵
伽陀以證

無邊剎土本清淨。淨土何獨稱西方。羣生妄覺淪有

海。情波識浪何茫茫。娑婆釋尊運慈溥。隨機演法多
門戶。十六禪觀乘願輪。面奉彌陀子歸父。八德池開
四色花。其地布以黃金沙。大如車輪絕傾側。微妙香
潔分光華。天台道人竺曇瑞。四華榜室超言義。優缽
曇與拘物頭。波斯迦及芬陀利。經行坐臥於其中。浮
生萬念春氷融。淨名不忘修淨土。明知佛國從來空。
我宗孤危何取舍。問著痛棒和聲打。滄溟月白吼泥
牛。大野風生嘶木馬。於一毫端洞十虗。劃波限域徒
區區。拈却風前案山子。不妨潘閬倒騎驢。

示莊侍者

不慕諸聖。不重已靈。機如掣電。眼似流星。敲唱雙行
有準。師資會遇非輕。野鴨飛過時。謾它百丈。侍郎有
省處。不打三平。聲前破的。腦后抽釘。拋鐵網於泰華。
捉麒麟於滄溟。幾多癡狂外邊走。兩耳卓朔頭鬅鬙。

贈日本俊藏主

單傳直指。絕學無為。頓空華藏海。抹過毗盧師。無量
法門。都來在汝。百千億劫。不出今時。逆施倒用見教
徹。德山臨濟還堪追。

示淨藏主

活袞袞明落落。儗心早巳成纏縛。一毫端上識根源。
八萬法門頓昭廓。是不是非不非。徒將情解窮玄微。
黃龍拈出斷貫索。兩川義虎方知歸。最初機末后著。
瘥病不假驢駝藥。藏裡摩尼自古今。天邊日月何輝
赫。


示度藏主

參至無參。學至無學。是聖是凡。全歸掌握。七十二汀
鄞水。遠入東溟。萬八千丈台山。高齊南嶽。喜有路而
可行。笑無繩而自縛。毗盧藏海盡掀翻。回頭好截蒼
龍角。

次韻贈初侍者

出格言到家句。古往今來幾人舉。如來禪祖師意。大
抵難傳㽄嗄器。釋尊詳說對阿難。正倒只輪金色臂。
不在推窮尋逐時。擡眸早巳三千里。溈山只牧水牯
牛。不用手中三尺箠。男兒參叩勿遲遲。昨夜金風生
玉宇。

次韻贈守侍者

潦倒雲門云念七。接響承虗至今日。拈得七兮失却
一。運斤須還受斤質。迦葉明明不覆藏。始信如來語
非密。陳年一等葛藤窠。對眾何勞重拈出。厇愬金毛
師子兒。頂門正好施一錐。祖域高深不易到。欲成大
智先成愚。臨濟會下赤梢鯉。誰道千非博一是。末后
非逢老夾山。翻身爭入洪濤裡。

贈中竺傑侍者

覺海澄圓。性天朗耀。照而常寂。寂而常照。倒握烏藤
驀面揮。誰知特地開懷抱。君不見。世尊拈起一枝花。
金色頭陀獨微笑。惟敲瓦鼓唱巴歌。看佗合出陽春
調。有放復有收。自起還自倒。

次韻默菴歌。贈唯維那


我宗從來無語句。金舂玉應何差互。巖間宴坐老空
生。雨花天帝尋無路。南海波斯吹鐵笛。泥牛側耳知
端的。紛紛覓妙參玄人。幾箇能禁惡拳踢。裙衫抖擻
尤難知。無端太阿成倒持。𦦨發氷河自閃鑠。糝花枯
木徒芳菲。莫教守住英靈窟。直須東涌復西沒。伽陀
書罷倚危闌。天風磨出蒼崖骨。

于石號。介侍者求

上人志道堅于石。石堅貴韞無瑕璧。良工剖琢石非
堅。志堅道可窮玄極。落落當從自已求。碌碌休向它
山覓。生公說法曾點頭。五百力士空施力。

次韻贈閏侍者

東土隔西天。何妨密相付。覓妙與尋玄。邯鄲學唐步。
頭頭總見前。法法成差互。達磨老臊胡。元來不是祖。
神光乞安心。來機曾不副。從頭點檢看。五五二十五。
當爐能不避火熱。誰謂同途不同轍。看它赤手坐重
關。把斷何曾通水泄。一機瞥轉威音前。拈起死蛇活
潑潑。百萬人中輥出來。自然用處天然別。因憶金巒
善侍者。翠巖親遭痛摧折。當時不得老慈明。滿懷冤
屈憑誰雪。

贈日本登侍者

香林遠侍者。久入韶陽室。韶陽道不涉言詮。紙襖無
端浪傳出。悞它學語禪流。轉增煙霞痼疾。吐得氣轉
得身。去却七三存一。百尺竿頭進步時。搏桑日上珊
瑚枝。


答龍華穆菴法姪康長老韻

四海禪流自旁午。少室宗乘待人舉。南堂嫡子鳳臺
孫。地褊善於長袖舞。迅機一喝如雷奔。要使正眼開
頂門。焦枯溥沃會有日。黃河九曲來崑崙。

次蘿月瑩公墨蹟

後以智拔先定動。自然空盡塵勞夢。棒喝交馳建法
門。直教喪膽還驚魂。妙喜舌底風雷卷。點鐵成金丹
九轉。蘿月道人何所參。馬頭北也牛頭南。我之所說
譬時雨。塞却耳根須聽取。古今𦦨續與芳聯。佛祖曾
無一法傳。

次韻送我藏主再參中竺季潭和尚

未明三八九。難蹈古皇道。白璧鑿石終自逢。青天掘
地從渠討。是藥採將來。拈起一莖草。機先領旨。何疑
可疑。量外明宗。弗好也好。五千餘卷葛藤窠。十聖三
賢俱絆倒。要作德山臨濟下兒孫。更須參叩千歲巖
前老。

用韻寄道純西堂

濟北宗風。江西法道。電激雷奔不覆藏。龍睛鶻眼難
探討。鞭起石麒麟。毒蛇驚出草。咬破鐵酸饀。萬象齊
稱好。泥金剛直得汗流。雪師子爭教推倒。靈機洞徹
威音前。天香桂子秋光老。

如山號恩監寺求

道人號如山。山即如如體。上屹萬象前。下根九淵底。
巨靈力大無所施。愚公歲久那能移。號風老樹化鮫

鰐。霾雲怪石蹲熊羆。恩大或云山可比。道大未許形
言語。三脚驢子弄蹄行。狼藉氷霜滿寰宇。

法華圖為鹿苑天鼓聞法師題

現瑞舒光靈鷲峯。宣揚妙法啟羣蒙。三周七喻何親
切。百界千如本互融。更雨天花香藹藹。彌羅帝網影
重重。還它鹿苑扶宗手。凡聖咸歸海印中。

寓幻室

真不留兮妄本虗。室名寓幻竟何如。乾城影裡飛金
鳳。石火光中見梵廬。以有相空為戶牖。從無住法立
屏除。休聞吾語生疑訝。三界均同一夢居。

遊景星

巨靈何年施斧鑿。巖崖𡾼峻千青旻。銀河橫界可隣
壁。翠巘周羅猶從賓。五更先見海底日。三月未覺人
間春。潛光毓勝古淵藪。璣公貫公僧鳳麟。

答方巖大林和尚(二)

慢幢疑網巳氷銷。佛國魔宮幾許遙。玉筯好撑師子
口。麻絛偏繫呂公腰。尺圓寶鏡容千里。六結花巾止
一條。用捨總行安樂法。側微誰謂異層霄。

覺性圓明事若何。凡兮非少聖非多。一金豈礙持投
井。三獸奚勞喻渡河。寶劒空中還自擲。鈆刀石上任
渠磨。永嘉早巳欠緘默。今古猶傳證道歌。

答南堂和尚見寄韻(二)

萬古穹祟少室峯。是誰能復九年風。不空佛病并祖
病。那得宗通與說通。文豹惟知藏霧雨。彩鸞終不受

樊籠。好將袖裡吹毛劒。截斷千差到大同。

鈯斧拋來湖上峰。閒居力振古宗風。非惟睡虎全威
在。別有靈犀一點通。夜坐沈檀浮寶鼎。卯齋菱藕滿
筠籠。祥麟掣斷黃金鎖。天外出頭誰與同。

答會翁和尚

久客同登巾子峰。滿軒江月桂華風。年光易逐星霜
換。祖意難將語默通。縛虎直須探虎穴。養鷄何必閉
雞籠。萬機休罷頭如雪。琴到無絃調自同。

巖頭雪嶠宿鼇峯。抖擻肝膓不露風。抹過三玄并五
位。掃空密證與潛通。驊騮豈待金鞭影。鸑鷟寧堪鐵
網籠。太祖西丘多胤胄。家風不約自然同。

次夢堂和尚韻。贈國清敞侍者再參

侍者參得禪了也。洞徹威音大劫前。鐵馬奔程揮折
箠。冰河連底打焦甎。明知心外元無佛。剛道壺中別
有天。百丈當年再參話。虗空為口舉難全。

次石屋和尚雜言韻(五)

浮生多是強名模。放下情緣道可圖。雲影谿光清入
座。蕨牙菰米旋供厨。穠花勿謂春難老。童齓當知𩯭
易枯。萬物古今紛變化。難逃天地一洪爐。

老我年來事事休。為它猶自動閒憂。林泉勝絕好遊
翫。烏兔奔忙難駐留。作佛何須生竺國。成仙多是慕
蓬丘。有為須極無為地。幾箇工夫得到頭。

空階行蟻上生臺。紅日三竿門始開。抖擻裙衫無法
說。提𢹂瓶錫有僧來。雨餘觀瀑非常好。月下聞猿分

外哀。鶴脛自長鳧脛短。是誰續也是誰裁。

慕道專誠要決疑。當如勝負局中棊。圓成般若空情
識。根本無明立見知。自合探珠投赤水。幾多拾礫向
春池。秋雲滿目頻搔首。覺苑荒涼正此時。

萬化趨功不少停。慵將大藥制頺齡。纔逢露冷江楓
赤。又見春回野燒青。供佛自持生鐵缽。汲泉誰用古
銅瓶。天風一陣松濤惡。高枕南窗午睡醒。

贈俊上人

生佛巳前奇特事。須知用不出今時。蒲帆遠別吳城
畔。鐵錫東遊越海涯。進步孤來三事衲。回頭惜取兩
莖眉。紅爐新出黃金彈。驚落天邊白鳳兒。

答宗聖首座

弟兄南北總成翁。何日開懷話此宗。本有靈源常湛
湛。顯玄法喻自重重。見須見月休觀指。聞貴聞心謾
擊鐘。若約衲僧門下令。烏藤三十未輕容。

答天童元明和尚

力闡宗猷九隴前。當陽無黨亦無偏。輝騰自已光明
藏。燭破佗家默照禪。聖解競推憐末學。靈機獨脫慕
先賢。煙霞老我千峰頂。喜見雙溪有正傳。

寄則中度首座

宗綱委地起無因。敲唱深期過量人。果卓掇時機自
別。茶瓢跳處話重新。群生在在投迷網。諸聖塵塵乘
願輪。拈起毫端風雨快。優曇花綻不干春。

贈莊上人


趙州十八見南泉。心印無傳是正傳。木馬驚嘶新脫
鞅。鐵牛酣臥久忘鞭。雙眸掣電覰不破。滿口含霜道
得全。萬古碧潭空界月。何妨𣤩碎水中天。

答玄一隱君韻(二)

彤霞暖影煦人酣。水遶平坡竹遶庵。道極玄微元不
二。教隨名相自分三。雪花浮椀雨前茗。金顆堆盤霜
后柑。童子無端事遊歷。滿身煙水百城南。

如棊世事屢更新。脫屣功名貴葆真。蓬島跨來千歲
鶴。桃源別是一家春。玄琴黃卷為佳侶。老石長松作
近隣。珍重盤溪玄一子。竿頭百尺解翻身。

答夢堂和尚見寄韻(時重修僧傳)

簡修僧史甘露滅。刪集傳燈楊大年。重喜酉菴攎妙
解。廣揚列祖顯真傳。陰凉大地閻浮樹。饒益群生忍
辱僊。四海叢林遍蓁莽。高堂何忍事安眠。

悼南堂法兄和尚

說法洞庭湖外寺。重來智積讖嘉期。雲趨水赴三千
里。玉應金舂十二時。沙竭龍歸無底缽。毗嵐風撼不
萌枝。東西失此人天眼。情與無情總皺眉。

癸卯八月廿五日。南堂靠倒涅槃臺。浮幢王剎毫端
現。優缽羅花火裡開。妙解玄言都掃蕩。真規素範頓
追回。嘉禾鄞水七百里。側耳時聞震法雷。

次中竺用章和尚韻。贈咨侍者

我宗無語亦無法。寧許胡抄與亂抄。回首群魔皆近
侍。擡眸千聖匪同交。噇空鐵缽休安柄。載月金船好

把梢。吹起布毛方悟去。分明屎塊向人拋。

次韻贈日本敬藏主

參玄東走復西奔。求劒刻舟徒記痕。眼正龍蛇元易
辯。氣高佛祖可平吞。掃空藏教五千軸。抹過塵勞八
萬門。獨上城樓望鄉國。海天寒日湧金盆。

謝事雙檜。答天元師姪韻

閒居四壁甘吾分。鳴鼓無由逼晚參。一任角聲來枕
上。慵將草色問城南。鐵牛電眼難留屑。石女雲鬟易
受簪。因憶慈明見神鼎。江河為舌向誰談。

題大禪安西堂。繼休居歸源二老人。及南堂
之後。重拈雪竇所拈古德公案一百則

百章古德閒公案。五色摩尼耀大千。多訝雲林藏玉
櫝。賸觀雪竇擊金鞭。鳳臺光吐星中月。崑阜香浮火
裡蓮。珍重南堂施敏手。今逢法喜繼前賢。

寄夢堂和尚(時在大慈)

閒居湖寺談禪病。還如積翠在江西。霜藤靠壁蛻龍
骨。磨衲擁肩行螘蹊。句裡藏鋒全殺活。機先失照隔
雲泥。空王浩劫至今日。大化無私物物齊。

用韻贈靈隱密藏主

未舉烏藤知落處。不虗依我古巖西。罕逢赤手抉驪
頷。多向枯樁尋兔蹊。水可結冰冰即水。泥能成像像
非泥。毗盧藏海空諸有。一念不生凡聖齊。

用韻示左右(二)

大家相聚喫莖虀。莫話趙州東院西。黃檗樹頭無蜜

果。懸崖險處有平蹊。袒肩未荷千斤檐。著脚先防三
尺泥。廓徹摩醯頂門眼。劣形殊相本來齊。

此心無悟亦無迷。多是東行却向西。如信大虗堪覓
縫。從教古路自分蹊。疾雷破嶽似摧朽。利劒刜鐘如
切泥。老我煙霞成底用。天時人事固難齊。

答天王東岡昕長老

雲壓千峰路欲迷。雪欹老栢斷橋西。榮枯自信無纖
念。明昧誰云有二蹊。守默癡禪油入麵。尋文狂慧絮
沾泥。暮翁善唱無生曲。喜見諸孫和得齊。

贈日本謙藏主

祖域高深到未曾。多誇密授與親承。人心本自無今
古。法運其如有廢興。罷向千門持鐵缽。空圍萬象舉
霜藤。何期斫額搏桑曉。枯木花開六月氷。

示暐藏主省師

人人本有光明藏。無受無傳古到今。易領解時休領
解。難推尋處好推尋。曹溪祖派稱南嶽。積翠孫枝讓
寂音。得度有師歸禮覲。尚期看我老雲林。

送大基丕長老住補陀

浮幢王剎香海界。古佛圓通門大開。翠嶽峨峨參碧
漢。鯨濤湱湱震晴雷。溈山踢倒淨瓶去。黃檗取將禪
版來。一句迥超千聖外。叢林氣象追回。

送定上人參方

探玄須具眼。列祖備機深。但莫隨佗語。終能見自心。
磨甎難作鏡。點鐵易成金。太古無絃曲。相期發至音。


次韻留道中藏主

至道關懷重。浮生繫念輕。行藏無別法。語默總真情。
翳盡空元淨。塵銷鏡自明。風光清溢目。何處問歸程。

送來上人參方

子來需贈語。展紙復沈吟。蹇淺時流議。寬洪古聖心。
無瑕稱美玉。出鑛是精金。道匪從人得。專誠且訪尋。

次韻悼藻藏主

有志探玄士。牧牛師嬾安。聖凡情若盡。生死海能乾。
鸑鷟徒呈瑞。芭蕉不耐寒。百年真一夢。萬事付三歎。

至正已亥。謝事竹山。歸圓明庵。因閱真淨和
尚語。有一身終有限。萬事畢無時之句。析其
十字為首。成雜言十章。示諸左右

一庵鄰木井。老我合投閒。砌石成蓮沼。開軒面藥闌。
亂峰青崒屼。幽㵎瀉潺湲。別有生涯在。無絃琴好彈。

身居千嶂裡。幾見歲華更。壁靠過頭杖。爐埋折脚鐺。
禦寒麆布褐。誑腹老藜羮。路轉溪回處。是誰來共行。

終日倚巖隈。閒雲去復來。未明心即佛。謾說鏡非臺。
濁水珠還現。淤泥蓮可栽。吾宗多異見。有口亦慵開。

有身還有累。無[女*(巢-果+(离-禸))]是無求。隨事能通達。何人不自由。
花生因翳眼。岸住為停舟。法道常超勝。祗園自晚秋。

限時登聖果。特地執愚情。彈指三祇劫。擡眸十萬程。
石牛畊曠野。芻犬吠空城。真正舉揚處。堂前草盛生。

萬法何曾有。一心元自無。虗空終不壞。滄海幾番枯。
妙辯毗城老。單傳碧眼胡。怪來木獬廌。吞却石菸菟。


事理巳圓融。何妨話此宗。採來都是藥。捧上不成龍。
楊廣山前草。金剛嶺上松。大哉穹壤內。千古慕靈蹤。

畢竟難傳授。胡為喚作禪。呈機非句裡。領旨豈言前。
喝下分賓主。棒頭明正偏。祖翁田地在。水牯好加鞭。

無事可思惟。隨緣度歲時。案頭間寶鴨。壁角挂軍持。
雨歇谿聲壯。月高松影遲。真空并妙有。一一洞靈知。

時光有今古。佛性無悟迷。表法名何別。還源理自齊。
直教分水乳。未免隔雲泥。一舉四十九。趙州東院西。

次所庵首座韻(二)

隨處成嘉遁。神珠耿夜光。茅廬殊迫窄。法界總含藏。
上國蒲輪召。深爐芋火香。癲癇循迷妄。那可秘靈方。

覺皇如按指。海印自生光。火不鏡中出。珠非衣裡藏。
甆甌浮雪乳。石室藹天香。妙達真空理。規圓矩自方。

閱古軒

歷探先聖意。毫髮本無差。未盡眼中翳。那除空裡花。
凉風生几席。白月照窻紗。掩卷成枯坐。真觀豈有涯。

答天童平石和尚見寄韻(五)

不肯高居兜率天。逢人要覓一文錢。更言彌勒真彌
勒。摋土拋沙百眾前。

泐水禪如藥汞銀。黃龍聞著即生嗔。當時不是慈明
老。鐵網難收一角麟。

三尺竹篦長在握。肯將佛法當人情。巍然照雪軒中
坐。衲子教它眼自明。

旃檀樓閣翠嵐中。水鏡襟懷鶴髮翁。石鼎香銷定初

起。金烏拍翅海門東。

頭頭物物總天真。誰謂今人媿古人。慶喜何曾徇根
識。瞿曇徒自綰花巾。

贈的維那

化米歸來仍化炭。堂司一職輒相煩。要明的的西來
意。只在尋常日用間。

贈西上人

子到問吾西祖意。老來有口只宜閒。趙州曾指庭前
栢。千古叢林作話端。

贈靜知客

動靜寒溫合自知。江淮閩浙浪奔馳。大陽寺裡顯知
客。乳竇峰頭百世師。

懷古十首寄大宗西堂

鶉衣百結不掩骭。糞火堆中有芋魁。寒涕垂頤曾不
管。紫泥書自九天來。

語非難也識真難。臨濟腰包上徑山。汝自問它何欠
少。一堂雲侶半抽單。

頭上青灰三五斗。趙州誰謂太疎慵。等閑剔起眉毛
看。老虎斑斑是大蟲。

飢餐渴飲不多爭。不向如來行處行。怪底當年顛普
化。飯床踢倒大麁生。

白雲昔日見楊岐。問及茶陵受業師。不是當家真種
草。如何一笑會懷疑。

慈明參罷老汾陽。短髮肩挑骨董箱。神鼎老昏相見

語。叢林多是錯商量。

芭蕉庵中泉大道。禪子來參無異談。直示汾州奇特
事。解懷抖擻破裙衫。

古德示人閒露布。看時容易會時難。不因兩轉合頭
語。船子那能得夾山。

談辯對人無抵捂。自家無事動干戈。從前一等偷心
死。選佛場中得甲科。

三督黃牙竅到天。衲僧蹉過萬千千。字經三寫烏焉
馬。疊妙重玄競說禪。

次了菴和尚雜言韻(八)

吾祖深慈豈易量。要成大樹作陰涼。看它五葉花開
後。萬紫千紅敢鬪芳。

胡僧得得飛金錫。曾為汾陽罷夜參。未許南堂樂閒
寂。要弘法道播東南。

一塵不立萬緣空。夜半陽烏海底紅。出窟金毛不求
伴。度河香象更誰同。

有生有死心源混。無聖無凡性地平。客至休嫌太疎
嬾。白雲流水自將迎。

赤手須探火裡氷。自家活計勿它營。德山白棒橫揮
處。即是昏衢智慧燈。

觸目遇緣無剩法。何須要透未生前。三冬喜有生柴
火。且自垂簾護煖煙。

揑沙終是不成團。斷臂安心話巳圓。真正舉揚宗教
事。草深何止法堂前。


眼見耳聞無別旨。手握烏藤行復倚。菩薩聲聞曾未
知。各證圓通二十五。

信庵

只箇無疑便入門。其中別是一乾坤。拳頭對客何勞
竪。日日茅檐挂白雲。

台州天寧音。都管塑觀音。知客寮起樓淨僧
髮施草鞵

觀音示現比丘身。樓閣門開接要津。剃了頭光飽喫
飯。草鞵重著見何人。

寄紫巖絕學和尚

莫厭荒凉古道場。吾宗只貴話頭行。趙州曾住觀音
院。麥醋沙鹽土塌床。

示禪客

問來汝須啞却口。答去我須禿却舌。堂前露柱笑掀
眉。達磨西來無妙訣。

析雪竇迷悟相反偈

霏霏梅雨灑危層。一句分明絕愛憎。末法師僧少方
便。多將知解當宗乘。

五月山房冷似氷。不教容易啟柴扄。口邊白醭生來
久。且喜渾無問法僧。

莫謂乾坤乖大信。古今毫髮不曾差。趙州猶自婆心
切。凡見僧來喚喫茶。

未明心地是炎蒸。縱巳明來也只寧。栽了冬瓜種茄
子。一條百衲補難成。


答靈隱竹泉和尚

摩醯正眼耀乾坤。物日禪翁六世孫。倒握竹篦全殺
活。當陽擊碎鐵崑崙。

建三塔

潭北湘南草正青。敲甎打瓦見功成。一非三也三非
一。那箇髑髏無眼睛。

華頂光菩薩製紙龕於爐上。禦寒坐禪

溪藤裁製禦寒威。六面虗明定起時。棗栢當年惟造
論。火爐頭話幾曾知。

山居

深深爐內煨黃獨。爛爛鍋中煑蕨薇。曠劫不殊今日
事。今年不似去年飢。

綠蘿溪畔啟荊扉。自浣襤衫布衲衣。乾鵲鳴來又鳴
去。多年江海故人歸。

尋玄覓妙正紛然。誰解回光究本源。大地眾生銷妄
見。百千諸佛本無言。

法社凋衰心欲寒。諸緣空寂更何言。山窻睡起日卓
午。一樹桫欏花正繁。

平面似床松下石。偃枝成蓋石邊松。無心道者眉如
雪。煑得茶香分外濃。

雲銷陰崖寒意早。枯枝收拾兩三堆。不教菜葉隨流
去。恐悞高人訪道來。

定起蘿龕偶獨行。不知人世歲華更。閒拋藤子清池
裡。無限魚兒水面爭。


三箇柴頭煨正煖。三竿寒日尚高眠。明知有口可挂
壁。萬象森羅替說禪。

總是娘生一箇身。任它富貴任它貧。石床坐落三更
月。風揭松濤滿耳根。

山高纔寒便積雪。三冬少有無雪時。庭前齊腰憶二
祖。床上縮項思楊岐。

題祖會圖

聖賢瑞世示冥權。妙筆如何𦘕得全。賴有陳年斷貫
索。將它鼻孔一時穿。

獨庵

單單結構箇茅廬。玉殿珠樓總不如。非特與人難共
住。更無人可作鄰居。

勉中姪侍者參方

千聖頂𩕳一著子。決擇莫辭途路長。雪嶠三回到投
子。慈明易服見汾陽。

贈僧書楞嚴法華圓覺華嚴四經

直取華巾成六結。曲垂根器演三乘。其如深入光明
藏。破一微塵出大經。

贈峴維那為法花會化緣捺海塘

興化棒頭知落處。東西南北任縱橫。靈山一會儼然
在。滄海桑田幾變更。

悼愚仲和尚

諸方宿德死殆盡。死到慧因愚仲翁。法道衰寒端可
卜。典刑誰復繼高風。


頓悟心宗空萬法。尤專密行化人天。輪珠手裡一百
八。綻作火中金色蓮。

無疑

何須東卜與西卜。自信從來不覆藏。見得一番親切
了。著衣喫飯只如常。

悼壽昌別源法兄(四)

平生慣用黑荳法。松源五世的骨孫。信脚蹈翻生死
海。當陽指出鐵崑崘。

有口不吞三世佛。十方剎土任遨遊。死來隨例成顛
倒。舍利勞人滿掬收。

心存聖解道還殊。藥有神功病莫除。劫火從教燒海
底。涅槃生死本如如。

川陸動踰千里遠。弟兄十載不承顏。遺音昨到紫籜
寺。骨石巳葬丹霞山。

國清索天封竹作水筧

雙㵎當陽輕借問。天封直下便相酬。同將百尺竿頭
意。萬仞懸崖接上流。

答清凉實庵法兄六首(時在太白前板)

黃金世界清凉國。演說無邊舌廣長。太白峯前分半
座。端如靈樹待韶陽。

籜頂幽居百念灰。窗前明月幾番來。昨朝僧向臺山
去。接得羅浮一信回。

吾知捉象與捉兔。一等須教用力全。日用現行明歷
歷。從來無得亦無傳。


根器未湛禁惡辣。明窻之下且安排。一聲看狗狼忙
走。門外紫湖空立牌。

大小雲門奇特事。曾無一法可當情。問渠諸佛出身
處。便道東山水上行。

不羨超宗并逸格。何勞廣學與多知。空來佛國三千
界。使得人間十二時。

悼紫巖絕學和尚

晚年歸老千峯頂。警發來蒙念未休。聞道秋來遷化
了。何人重舉過窓牛。

染藏主天童持淨

苕帚放來拈鐵剗。淨邊功業穢邊修。廁籌撥出光明
藏。笑倒天童老隰州。

有甚卓卓與的的。老禪不覺舌頭長。掃空教典五千
卷。糞壤堆頭自舉揚。

示朗侍者

野鴨分明飛過去。馬師驀鼻拽教回。徒將鐵杵敲氷
骨。花在不萌枝上開。

行者福嚴歸葬父母

父母非親孰最親。報恩須是負恩人。活埋黃土深三
尺。碓觜花開劫外春。

悼前清凉松隱和尚(二)

八十五年能事畢。跏趺合掌示真歸。闍維重使人驚
訝。繚亂天華雪片飛。

直下西丘四世孫。倒騎鐵馬上崑崙。清凉山裡萬菩

薩。無相光中添一尊。

輗侍者歸省松岡和尚

剎海三千彰妙用。塵勞八萬洞靈知。鳥窠吹起布毛
處。普化打翻筋斗時。

送希聖彥長老住溫州仙巖

此去仙姑巖畔寺。烏藤橫按接禪流。安公破讀楞嚴
句。直得須彌笑點頭。

宗綱

少室峰前拋鐵網。振振盡是玉麒麟。一從五派分來
后。赤手提持有幾人。

次松巖恕中和尚山居雜言(四)

菩薩圓修與佛鄰。退身三界拯孤貧。茫茫角力趨程
者。頂罩燒鐘一萬斤。

雲頭按下守空知。坐對飯籮甘受飢。桂櫂蘭舟誇好
手。未聞奪得錦標歸。

一句了然超百億。更疑何事待丁寧。怪來昔日矮師
叔。蒲伏洞山床下聽。

江海歸來齒髮疎。一庵移入深雲住。獼猴成隊摘酸
梨。見人走上懸崖樹。

拜和天目老祖四題真蹟韻

香山湯禪師濯足亭

上牢添器費工程。巧處偏於拙處呈。濯足溪流顯靈
異。當時那辯濁中清。

石橋五百羅漢


五百聲聞受記來。神通手面走風雷。石橋蹈斷不蹈
斷。且向深雲靜打隈。

瑞巖惺惺石

恠石破陀讓蘚苔。老禪危坐不傾摧。長年報道惺惺
著。那箇出它機境來。

龍湫詎那尊者

詎那抱膝古崖阿。萬斛觀傾設利羅。我欲為渠施痛
掌。奈渠不肯轉頭何。

題列祖傳法正宗標目

金舂玉應楔出楔。燄續芳聯心印心。真淨界中無位
次。閻浮世上有知音。

答傳首座(二)

汾陽有語莫妄想。長慶連云也太差。踢倒飯床顛普
化。築來脚指老玄沙。

竭世樞機固可𠷣。窮諸玄辯亦徒為。碓坊盧老不識
字。六代傳衣還是伊。

招國清東席木庵和尚

皮膚脫盡唯真實。一片虗懷水鏡開。正好清狂伴寒
拾。隰州古佛望歸來。

聞䳌有感。寄國清東席了空和尚

倒指從頭數故人。音書處處隔風塵。杜䳌啼上三更
月。一箇空山老病身。

招前明慶瑩中法弟

音容動別半千里。黃落巳驚三十秋。細大法門無可

說。欽山有語啟巖頭。

析舊作成四章。示淡維那

化米歸來仍化炭。殺人劒也活人刀。誰知恩大難酬
處。海未為深山未高。

堂司一職輒相煩。徹骨氷寒者一番。束破桶盆雙眼
碧。黑花猫子面門斑。

要明的的西來意。塞却咽喉須出氣。無言童子念摩
訶。釋迦不受然燈記。

只在尋常日用間。須知覿面隔千山。句中有眼終難
會。琴上無絃正好彈。

送僧持缽

覺皇三界獨稱尊。法化宣流在子孫。喜覩雲堂容海
眾。高擎鐵盋向檀門。

聵翁

娘生兩耳聾來好。老去無聞萬念如。每見傍人開笑
口。仰天閒撚白髭鬚。

謝事太白。偶閱東石和尚語。其間有賀能仁
仲南東堂退居偈。析成四章。示諸左右

占得溪房最上層。省來赤脚蹈氷稜。縱饒著我千金
價。不賣平生百不能。

山中拋却一堂僧。總可它年繼祖燈。萬象森羅熾然
說。何須勞我舉烏藤。

小園移在闌干下。屋角天風鳴鐵馬。今無良遂來咨
參。麻谷鋤頭對誰把。


自摘青藜雜飯蒸。飽餐毛孔有餘馨。笑它昔日毗耶
老。演出如來最上乘。

贈日者

壽夭榮枯底用推。定於哇地一聲時。先生妙縱談天
舌。本命元辰合自知。

製衣沈氏求

引線行針無別法。量長較短在臨時。工夫純熟自省
力。手段精奇人共知。

修鞋鮑氏求

破柴床下埋塵久。妙手重修在此時。初祖親攜返西
竺。大陽轉付續宗枝。

季曇

二千年后法末世。優缽羅華遍界春。飲光獨得正法
眼。謾盡靈山百萬人。

閒居雜言同韻六首

瘦藤孤倚碧池頭。照影空驚兩𩯭秋。祖道流通滿寰
海。負舂盧老出新州。

有口何勞舉話頭。萬松聲撼四時秋。夜明廉外排班
立。恠底當年老隰州。

敲出麒麟拄杖頭。機如激電氣橫秋。唆佗臨濟參黃
檗。徹底婆心是睦州。

翻身只在一毫頭。凜若神山碧海秋。打失眼睛孚上
座。角聲吹徹古楊州。

牧牛善解掣繩頭。祖父田園會有秋。不見溈山傳寂

子。宗乘大闡在袁州。

一室空山白盡頭。祇園無處不凋秋。束腰豈易追藥
嶠。行脚尤難學趙州。

悼玄一隱君

埋玉平原草樹荒。隱君玄一未甞亡。清凉傳與補陀
傳。千古名山有耿光。

圖書四壁貫晴虹。方外猶明少室宗。那料藏舟移夜
壑。丹霞無處訪龐翁。

圓中

轉轆轆地。如盤走珠。向外尋覓。天地懸殊。

一言

只箇歸源旨。分明不二談。機先見真諦。何用口喃喃。

生上人禮補陀

大士巖間出見。勞生日用相逢。楊柳枝枝甘露。旃檀
葉葉香風。

凝碧亭

群峯鎖煙靄。方池漾漣漪。遙空結靜色。一片清琉璃。

溪謳十首贈無著山主

小小一溪水。雄雄四面山。道人栖止處。茅屋兩三間。

壁角破沙鍋。洗來猶可用。撥雪挑薺牙。夜深營茗供。

溪居樂性情。誰云大孤絕。脫脚濯清流。開窗待明月。

四畔多山家。朴古忘彼我。共樂鐘磬聲。隨時送山果。

洗衣一片石。闊可四五尺。崖根著脚牢。溪湍任舂激。

鹽從山市賒。麥寄隣家磨。斫得生柴歸。日頭檐外過。


茗盌對爐香。同參引話長。西風上衡岳。夜雨宿瀟湘。

溪雲弄晚晴。飛起碧蜻蜓。西園看梨棗。何處唱歌聲。

寒日巳卓午。柴扉猶未開。飢烏如有約。成隊下生臺。

夜來寒氣濃。天明雪沒屋。化粮人未歸。充飢有黃獨。

小佛事

為曉上座火

提起火。汝是超生越死曉事底人。隔墻見角。便知是
牛。隔山見煙。便知是火。擲下火。

仁藏主火

生也不道。死也不道。一大藏教。詮註不及。仁則榮。不
仁則辱。般若如大火聚。近之則燎却面門。

勤都管火

上士聞道。勤而行之。生死到來。總用不著。動絃別曲。
葉落知秋。摺折聖箭子。撥火覓浮漚。

寂都管火

逼慈明晚參。對白雲發笑。照而常寂。寂而常照。擲下
火。火蛇鑽汝髑髏。退後退後。

能都寺火

能所俱亡。生死路絕。楊岐金剛圈栗棘蓬。拈向一邊。
金將石試。玉將火試。

仁都寺火

楊岐輔慈明。石窻輔宏智。仁者必有勇。勇者不必有
仁。顧眾云。夜來何處火。燒出古人墳。

昌都寺火


透得金剛圈。吞得栗棘蓬。大昌吾道。死款活供。擲下
火。南山燒炭北山紅。

規都管火

打破生死關。摺折聖箭子。未為好手。要見真規復復。
真須火裏蓮開。

琦典座火

如麟如鳳。如琦如瑰。敵不得死生何益。明日喫甚菜。
二年同一春。擲下火。紅爐焰裏好翻身。

堯首座火

不譽堯而非桀。不喜佛而增魔。不捨妄而求真。不貪
生而畏死。摩訶衍法。離四句。絕百非。撥波求得火。燒
却五須彌。

宗首座火

我宗無語句。亦無一法與人。仰山夢昇天宮第二座。
說摩訶衍法。有甚交涉。擲下火。喚作火。則燒殺你。不
喚作火。則凍殺你。

禪上座火

道無古今。禪非坐臥。死款活供。能有幾箇。太原孚上
座。在楊州聞角聲。髑髏前打失眼睛。也是認橘皮作
火。

了堂和尚語錄卷第三

