












了堂一和尚語錄總目


  
  * 卷一
  
  * 慶元路延慶寺語錄
  * 台州路紫籜山廣度寺語錄
  * 卷二
  
  * 慶元路天寧寺語錄
  * 天童寺語錄
  * 頌古
  * 讚語
  * 自讚
  * 卷三
  
  * 偈頌
  * 小佛事
  * 卷四
  
  * 後錄

了堂和尚語錄卷第一


初住慶元路延慶禪寺語錄
門人　宗義　省端　編

師於至順元年庚午。秋八月初四日。在本路萬壽禪
寺首座寮受請。次日入寺。指山門云。頂門具眼。未舉
先知。水到渠成。雲開月現。

佛殿。燒香云。生佛巳前。一段奇特大事。今朝覿面相
呈。便禮拜。

據室。明鏡當臺。物來斯照。錦鱗躍浪。鈍鳥棲蘆。

陞座。拈香云。此香。端為祝延
今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。陛下。恭願。金輪統
御。壽等乾坤。玉燭均調。明踰日月。次拈香云。嗅之則
全無氣息。用之則炙地熏天。人言價重娑婆。我謂分
文不直。爇向爐中。供養前住平江路薦嚴禪寺。楊岐
第十一世。竺元道和尚。用酬法乳之恩。歛衣就座。上
首白椎云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。機先覓妙。
空裏㘽花。語下求玄。水中捉月。如有作家禪客。不妨
對眾決疑　僧問。一人有慶。兆民賴之。學人上來。請
師祝
聖。師云。劫石有消日。君恩無盡時。進云。祝　　聖巳

蒙師指示。向上宗乘事若何。師云。鐵牛對對黃金角。
進云。解吹無孔笛。天下總聞聲。師云。伸手不見掌。進
云。若不登樓望。焉知滄海深。師云。竇八布衫穿。進云。
與麼則感恩有分。師云。八花毬子上。不用綉紅旗。僧
禮拜　師乃云。罷訪諸方知識。來歸古鄮城中。土面
灰頭。養問四壁。其奈宿緣難避。來主江干蕞爾禪林。
水遶千村。槎橫斷港。數聲柔櫓。一曲漁歌。煩佗真正
舉揚。直是超情絕謂。無端擊動法鼓。緇素駢臻。更欲
山僧為蛇𦘕足。法昌對泥像說法。事急計生。風穴單
丁七年。巧盡拙出。汾陽弄西河獅子。神頭鬼面。楊岐
㘽田博飯喫。鐵心石膓。者一隊老古錐。熏天富貴。裝
出徹骨貧窮。新延慶則不然。竪拂子。天上有星皆拱
北。人間無水不朝東　復舉。趙州因僧問。狗子還有
佛性也無。州云無。師云。趙州狗子無佛性。古今多少
錯商量。自從六國平來后。蕩蕩無為化日長。上首白
椎云。諦觀法王法。法王法如是。

上堂。風不鳴條。雨不破塊。洞山於金剛嶺上栽松。溈
山到國清寺裏受戒。東海烏鰂。南山筀筍。總是自家
買賣。更問如何。漆桶不快。拍禪床下座。

上堂。建法幢立宗旨。明明佛敕曹溪是。永嘉大師雖
□□竪降旗。大似偷鈴掩耳。以拂子畫一畫。一把柳
絲收不得。和烟搭在玉闌干。

開爐上堂。衲僧活計無多子。放下諸緣緩作程。品字
柴頭煨正暖。不知紅日又東昇。


上堂。舉汾陽和尚示眾云。識得主丈子。行脚事畢。三
角云。識得主丈子。入地獄如箭射。師云。二尊宿總被
主丈子穿却。延慶則不然。拈主丈。冬不寒臘后看。

除夜小參。僧問。一年將盡夜。萬里未歸人。如何是未
歸人。師云。眼似鼓椎。進云。誰知遠烟浪。別有好思量。
師云。碧落碑無贗木。進云。一言截斷千江口。萬仞峰
頭始得玄。師云。錯認定盤星　乃云。纔見冬至。又逢
歲除。兩曜奔忙。萬物代謝。浮生若此。榮枯得失。徒自
紛紜。我沙門釋子。無饑寒之迫。無征役之勞。二六時
中。合作麼生支準。求玄妙。枉費精神。無事無為。又成
莽鹵。臨濟大師道。有一無位真人。常在汝等諸人面
門出入。未證據者看看。恁麼說話。也是萬里崖州。良
久。明年更有新條在。惱亂春風卒未休。

復舉。投子因僧問。如何是十身調御。投子下禪牀立。
又問。凡聖相去幾何。投子下禪牀立。師云。大小投子。
將官路當人情。傷鹽傷醋。過犯彌天。

上堂。雞銜燈琖走。鼈吹釣魚竿。寶劒當空擲。神光照
膽寒。以拂子畫一畫。波斯嚼碎三斤錢。莫向金剛腦
后看。

元宵上堂。叢林中。纔見說燈籠與露柱交參。便作奇
特商量。及乎尋常說話。是對面蹉過。以拂子畫一畫。
今朝正月十五。今夜處處放燈。

佛誕上堂。如來降誕在今朝。摩耶夫人是其母。指天
指地語□々。拈得□□□□□。謾神嚇鬼二千年。兒

孫幾箇能知有。令行□□□雲門。也是蝦跳不出斗。
競將惡水驀頭澆。大地山河顛倒走。

上堂。僧問。金剛眼中著得什麼。師云。著得什麼則且
置。汝喚什麼作金剛眼。進云。學人不會。師云。問取燈
籠。進云。十二時中如何用力。師云。無汝用力處。僧禮
拜　師乃云。臥病丈室。久不上堂。然語言有間。此法
無間。日夜惟憑森羅萬象。墻壁瓦礫。為眾敷揚。所以
道。塵說剎說熾然說。三世一切說。擊拂子。若將耳聽
終難會。眼處聞聲方始親。喝一喝。

示眾。龜毛拂子兔角杖。拈向人前任度量。昨日前村
行一轉。田田水滿稻花香。擊拂子下座。

解夏上堂。舉翠巖參和尚示眾云。一夏與師僧。東語
西話。看取翠巖眉毛。還在也無。師云。多財善賈。長袖
善舞。撿點將來。也是賊過后張弓。

上堂。舉教中道。知見立知。即無明本。知見無見。斯即
涅槃。拍禪床。世事但將公道斷。人心難與月輪齊。

祖忌拈香。冷坐九年。和麩糶麵。手擕隻履。賣狗懸羊。
年年十月初五日。多費兒孫一瓣香。

上堂。昨日有一僧。自羅浮來。一僧自南嶽來。一人頭
長脚短。一人額闊眉低。總有佛法身心。且道那一人
合受人天供養。以拂子畫一畫。巴峽猿啼霜月曉。斷
腸何必待三聲。

佛成道上堂。釋迦老子生在王宮。鼻孔大頭向下。雪
山苦行六年。鼻孔大頭向下。夜覩明星悟道。鼻孔大

頭向下。擊拂子。幾多杜撰巡官。只管敲磚打瓦。

歲旦上堂。舉黃龍南禪師因僧問。舊歲巳去。新歲到
來。不涉二途。請師指示。龍云。東方甲乙木。師云。者僧
大似向繡針眼裏。躍出衝浪錦鱗。其奈黃龍向冷灰
堆中。撥出亘天紅𦦨。且道。涉二途不涉二途。有指示
無指示。拈主丈卓一下。李將軍有嘉聲在。不得封侯
也是閒。

上堂。昨日歸自城中。道傍田翁相邀少憩。眼見耳聞。
無非清淨性中流出。成得一頌。今朝舉似諸人。小圃
新薑露紫芽。荳緣籬落半乾花。兒童總角赤雙脚。釣
得錦鱗歸自誇。便下座。

上堂。前半夏巳過。堂前鐵鋸舞三臺。后半夏未來。眼
裡瞳人吹木叫。即今中夏。猢猻上樹尾連顛。洞山五
位。臨濟三玄。拈向一邊。久雨乍晴。各宜曬㫰皮草。

解夏上堂。九夏安居事巳圓。百千億劫亦如然。獼猴
撲碎軒轅鏡。出草菸菟角指天。

上堂。僧問。有言有說。皆是世諦之談。無言無說。未是
衲僧行履處。幸對人天。請師垂示。師云。數聲清磬是
非外。一箇閒人天地間。進云。專為流通。師云。無油不
點燈。僧禮謝　師乃云。萬法是心光。諸緣惟性曉。本
無迷悟人。只要今日了。西天四七。東土二三。天下老
和尚。總是未了底漢。擊拂子。水流黃葉來何處。牛帶
寒鴉過別村。

上堂。拈主丈喝一喝。卓主丈云。了。便下座。


上堂。菩提涅槃。真如解脫。是諸佛之所證。無明煩惱。
妄想塵勞。是眾生之業惑。只如世界未成。無佛名無
眾生名。如上許多絡索。畢竟向甚處安著。良久。任從
滄海變。終不為君通。

台州路紫籜山廣度禪寺語錄
門人　思齊　思靜　編

師於至正二年壬午。冬十月初一日入寺。指山門云。
入此門來。莫存知解。泥牛吼月。木馬追風。

佛殿。燒香云。百千諸佛。向一毫頭上識取。金屑雖貴。
落眼成翳。

據室。我此法印。為欲利益世間故說。拈主丈。道得也
三十棒。道不得也三十棒。卓主丈。車不橫推。理無曲
斷。

拈衣。雞足山中。翻成特地。黃梅夜半。愈覺乖張。今日
籜峰親授受。披來非短亦非長。

院劄。此是當今
聖君賢相。密護大法底句子。度劄云。不妨對眾宣揚。

三宗諸山疏。說而默。默而說。喚鐘作甕。證龜成鼈。珊
瑚枝枝撐著月。

江湖疏。越山吳水。春樹暮雲。威鳳祥麟自出群。

指座。法空寶座。人人共登。須彌燈王。猶較一級。登座
拈香祝
聖罷。歛衣就座。護聖和尚白椎云。法筵龍象眾。當觀
第一義。師云。有問有答。未出常情。無事無為。猶存知

解。莫有獨脫無依底麼。不妨相見　僧出問。崑山那
畔。肯笑堂前。歸源正印。早巳親傳。今日籜峰祝
聖開堂。願聞法要。師云。須彌頂上擊金鐘。進云。逈然
一句超今古。高蹈毗盧頂上行。師云。不打者鼓笛。進
云。昔日保壽開堂。三聖橫身相為。臨濟住院。普化盡
力扶持。畢竟明箇什麼。師云。兩頭俱坐斷。一劒倚天
寒。進云。與麼則五位君臣齊裂下。三玄戈甲一時收。
師云。錯下名言。僧喝一喝。禮拜歸眾。師云。亂統禪和。
如麻似粟　乃云。如我按指。海印發光。古佛堂前。敲
空覓響。非風旛動。仁者心動。曹溪路上。好肉剜瘡。直
饒別有生涯。也是和泥合水。今日新廣度。為　國開
堂。畢竟合談何事。新羅與占波鬬額。燈籠與露柱交
參。一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。正恁麼
時。且道腦后一句。是第幾機。良久。好把一枝無孔笛。
等閑吹出萬年歡　復舉。夾山因僧問。如何是夾山
境。山云。猿抱子歸青嶂裡。鳥銜花落碧巖前。法眼云。
我二十年。只作境會。師云。夾山放去太奢。法眼收來
太儉。撿點將來。總未有出身之路。護聖和尚再白椎
云。諦觀法王法。法王法如是。

當晚小參。僧問。言前薦得。猶為滯殻迷封。句下承當。
未免觸途成滯。學人上來。請師方便。師云。牡丹花下
睡猫兒。進云。只如疏中有語。非惟事理圓融。且喜師
資會遇。又且如何。師云。堂前鐵鋸舞三臺。進云。與麼
則青山不鎖長飛勢。滄海合知來處高。師云。嘉州大

象喫鹽多。陜府鐵牛添得渴。乃云。安洲管內。紫籜峰
頭。昔混源密禪師。洎屢代名德唱道之地。實東南之
覺場。龍象之淵藪。無似之蹤。祗奉院命。繼席茲山。誠
為叨忝。賴有暮翁老和尚在上。伏望壽同趙州。以永
佛祖慧命。寅夕得遂咨扣。幸莫大焉。然叢林小參。謂
之家教。其間鍋子大小。杓柄短長。未暇撿點。諒惟我
此一眾。猶百鍊精金。慣調良驥。見超量外。不待繁詞
　復成一偈。舉似大眾。長庚籜頂半千里。多士偕行
不憚勞。主丈且將留靠壁。同看千嶂起波濤。

謝首座藏主上堂。人天眼目。堂中上座。通人分上。未
舉先知。大藏小藏。全提半提。是甚熱椀鳴聲。青蘿夤
緣。直上寒松之頂。白雲淡泞。出沒太虗之中。擊拂子
下座。

上堂。舉明招示眾云。者裏風頭稍硬。且歸煖處商量。
眾隨至方丈。招云。纔到煖處便瞌睡去。以主丈一時
打散。師云。老明招拋出一機。不妨奇特。當時一眾。若
是靈利衲僧。待他道且歸煖處商量。便好一時散去。
教他獨眼龍。有理難伸。下座。

上堂。夜繩不動。疑之為蛇。暗室本空。怖之有鬼。昆明
池裏失却劒。曲江江上撈得鋸。阿呵呵。囉囉哩。鴶鷯
舌頭三千里。

上堂。與麼與麼。得之於心。伊蘭作旃檀之樹。不與麼
不與麼。失之於旨。甘露乃蒺藜之園。鐘樓上念讚。床
脚下種菜。勝首座道。猛虎當路坐。又作麼生。擊拂子

下座。

冬至小參。僧問。還丹一粒。點鐵成金。至理一言。轉凡
成聖。學人上來。請師一點。師云。頭長脚短。進云。只如
僧問古德。如何是冬來事。古德云。京師出大黃。又作
麼生。師云。舌上覆金錢。進云。初心後學。乍入叢林。和
尚豈無方便。師云。秤鎚鋸解血淋漓　乃云。教中道
法離見聞覺知。若行見聞覺知。是則見聞覺知。非求
法也。天左旋地右轉。日東上月西落。寒來暑往。陰極
陽生。鐵樹開花。氷河發𦦨。君子道長。小人道消。喚作
見聞覺知得麼。不喚作見聞覺知得麼。如斯解會。正
是認影迷頭。所以道。放行則怛薩舒光。把住則泥沙
匿耀。拈主丈。野色更無山隔斷。天光直與水相連。

上堂。深山巖崖無佛法。石頭大底大小底小。一冬二
冬叉手當胸。籬頭吹觱栗。元是夜來風。

上堂。舉趙州一日在井樓上。見南泉過。以手抱樓柱
叫云。相救。泉以主丈擊樓柱五下而去。州便具威儀。
上方丈謝云。適來謝和尚相救。師云。殺人刀活人劒。

除夜小參。一年三百六十日。今夜歲盡年窮。諸方說
妙談玄。者裏應時納佑。西天四七。東土二三。天下老
和尚。總是打淨潔毬子。抱不哭孩兒底漢。譬如琴瑟
箜篌。雖有妙音。若無妙指。終不能發。衲僧分上。不在
多端。地凍天寒。伏惟珍重　復舉。僧問古德。年窮歲
盡時如何。古德云。東村王老夜燒錢。師云。東村王老
夜燒錢。江上漁翁把釣竿。多少徧參雲水客。含元殿

裡覓長安。

元旦上堂。元正肇祚。萬物咸新。恭惟。兩序大眾。各各
起居多福。三九二十七。菩提涅槃。真如解脫。是甚敲
門瓦子。擊拂子。但得雪消去。自然春到來。

元宵上堂。舉教中道。一切眾生。具有如來智慧德相。
只為妄想執著。而不證得。乃云。燈籠㳂壁上天台。寒
山拾得笑咍咍。自有一雙窮相手。不曾容易舞三臺。

上堂。拈一莖草。作丈六金身。將丈六金身。作一莖草。
好大眾。不是苦心人不知。便下座。

上堂。舉三聖道。我逢人則出。出則不為人。興化道。我
逢人則不出。出則便為人。師云。耳朵兩片皮。牙齒一
具骨。無人過價。打與五伯。

上堂。僧問。文殊與普賢。萬法悉同源。文殊普賢即不
問。如何是同源底法。師云。胡張三黑李四。進云。一毛
吞巨海。於中更何言。師云。不勞懸石鏡。天曉自鷄鳴。
進云。是非不到處。還有句也無。師云。誠知你亂會。

乃云。小乘錢貫。大乘井索。有漏笊篱。無漏木杓。東卜
西卜。七錯八錯。辱不辱。足不足。樂不樂。雪峰輥木毬。
普化搖鈴鐸。

上堂。十五日巳前。師子不咬麒麟。十五日巳後。猛虎
不食伏肉。正當十五日。水上掛燈毬。良久。但得螺螄
吞大象。泗洲出現在楊州。

浴佛上堂。竪起拂子。即今釋迦世尊。在山僧拂子頭
上誕生。頂上灌九龍香水。足下敷百寶蓮華。汝等諸

人還見麼。直饒見得倜儻分明。也是迷頭認影。擊拂
子。

結夏小參。釋迦老子。二千年前。在靈山會上。事不獲
巳。立箇法門。謂之禁足護生。剋期取證。迨今天下叢
林。遵行莫違。西天以蠟人為驗。東土以鐵彈子為驗。
竹山今夜擊鼓集眾。初無許多閒家潑具。只向諸人
道。參須實參。悟須實悟。今日是三明日四。雪霜容易
上人頭。

復舉。古德云。道不得底句。不在天台。定在南嶽。師云。
一句明明定古今。天台南嶽謾追尋。子期去後人何
限。流水高山孰賞音。

上堂。倒跨楊岐驢。蹈翻華藏海。文殊普賢。窺覰無門。
狸奴白牯。放光動地。會醫還少病。知分不多愁。

上堂。舉長慶稜道者。廿年坐破七箇蒲團。只管看驢
事未去。馬事到來。因卷簾大悟。說箇頌云。也大差也
大差。卷起簾來見天下。有人問我解何宗。拈起拂子
劈口打。師云。有般底聞與麼道。便將情識搏量。剌腦
入膠盆。殊不知。我王庫內。無如是刀。便下座。

上堂。古㵎泠泠。亂峰矗矗。拈得鼻孔。失却眼睛。喝一
喝。

進退兩序上堂。或進或退。或左或右。扶巳墜之綱宗。
碎衲僧之窠臼。敵勝還他師子兒。驚群須是英靈手。
擊拂子下座。

上堂。古德云。譬如牛過窓櫺。頭角四蹄都過了。只有

尾巴過不得。師云。且道誵訛在什麼處。良久。一言巳
出。駟馬難追。

上堂。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四
時凋。拈主丈。古人忍俊不禁。和盤托出。爭奈美食不
中飽人喫。卓主丈下座。

解夏小參。一夏九十日。今巳告圓。山僧未嘗蹉口道
著佛法二字。諸人每日著衣喫飯。何曾欠少一絲毫。
好箇古佛家風。直是超情絕謂。今夜鼓寂鐘沈。無端
諸人上來。剛要𦘕蛇添足。古德云。我若真正舉揚。法
堂前草深一丈。隨汝顛倒所欲。南斗七北斗八。竹山
則不然。今年桃李貴。一顆直千金。

上堂。三世諸佛。舌頭無骨。六代祖師。眼裏無筋。古廟
香爐雖冷。燒却諸人面門。莫言不道。便下座。

中秋上堂。舉教中道。修多羅教。如標月指。若復見月。
了知所標畢竟非月。拈主丈。恁麼說話。大似嚼飯餧
嬰孩。面皮厚多少。卓主丈下座。

上堂。釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。須菩提巖
間宴坐。天帝釋空中雨花。古今日月。古今山川。大鵬
一舉九萬里。蟠桃結實三千年。

上堂。舉雪峰示眾云。盡大地撮來。如粟米粒大。拋向
面前。漆桶不會。打鼓普請看。師云。老雪峰不妨賣悄。
拋向面前。會與不會則且置。打鼓普請看。是什麼閒。

開爐上堂。衲僧萬慮不干懷。妙用頭頭自偶諧。寒夜
地爐無宿火。明朝山上有生柴。


上堂。佛真法身猶若虗空。應物現形如水中月。驀拈
主丈。釋迦世尊即今走入露柱裏去也。汝等諸人。因
甚鼻孔失却半邊。靠主丈下座。

上堂。僧問。智不到處。切忌道著。道著時如何。師云。文
不加點。進云。與麼則無處容身也。師云。貴買賤賣。進
云。官不容針。私通車馬。師云。七差八錯。僧禮拜　師
乃云。三界二十五有是幻。四大五蘊。六入十二處十
八界是幻。樓臺殿閣。人畜草木。凡所有相。悉皆是幻。
畢竟喚什麼作實相。良久。一聲天外鴈。孤客巳先寒。

上堂。舉雲門示眾云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。
秘在形山。拈燈籠向佛殿裡。將山門安燈籠上。師云。
中有一寶。秘在形山。大小雲門蹉過也不知。拈燈籠
向佛殿裡。將山門安燈籠上。竹山要斷不平。拈主丈。
大盡三十日。小盡二十九。

佛成道上堂。逾城出家。六年苦行。夜覩明星。成無上
覺。顢顢頇頇。莽莽鹵鹵。掇轉南辰向北看。五五依然
二十五。

上堂。至道無難。唯嫌揀擇。但莫憎愛。洞然明白。以拂
畫一畫。寒則向火。熱則乘凉。

元旦上堂。新年頭無佛法可說。惟願　皇圖永固。佛
日增輝。四海晏清。萬民樂業。我衲僧家。用捨有時。進
退合禮。頭頭妙用。物物全彰。良久。臥龍纔奮迅。丹鳳
便翱翔。

元宵上堂。最初一句。末後一機。直下構得。燈籠露柱

動地放光。其或未然。竹山今日失利。

上堂。我此間。也無禪也無道。也無玄也無妙。只有一
口劒。佛來也斬。魔來也斬。眾中忽有人出來道。借和
尚劒看。只向他道。三年一閏。五年再閏。

佛涅槃上堂。諸佛不出世。亦無有涅槃。但以假名字。
引導於眾生。昨夜南山虎咬大蟲。蛇吞鼈鼻。畢竟是
第幾機。喝一喝。

上堂。三分春光二分過。衣單之下事如何。勞生只有
僧無事。莫教蹉跎兩𩯭皤。

上堂。舉趙州一日在東司頭。見文遠侍者過。乃喚文
遠。遠應諾。州云。東司頭不可與汝說佛法。師云。趙州
謾文遠侍者即得。若是眼睛定動底。教它屙也不了。

侍者醫士至上堂。一十八年。紙襖上抄來底。好箇陳
年藥方。若是攢簇不得底病。總用不著。拈主丈。昨夜
洞庭湖火發。燎却嘉州石像眉毛。卓主丈下座。

佛誕上堂。盡道釋迦老子。二千年前。於淨飯王宮。摩
耶夫人右脇誕生。又道未離兜率。巳降王宮。未出母
胎。度人巳畢。拈主丈。虗空裡釘橛底有甚數。飯籮裡
撒屎底有甚數。卓主丈。

上堂。舉教中道。見明之時。見非是明。見暗之時。見非
是暗。見空之時。見非是空。見塞之時。見非是塞。見見
之時。見非是見。見猶離見。見不能及。師云。金剛與泥
神揩背。燈籠與露柱交參。處處綠楊堪繫馬。家家門
戶透長安。


聖節。邑中陞座。問答罷。乃云。雲從龍風從虎。聖人作
而萬物覩。是以山河藉聖人而永固。日月藉聖人而
長明。百官藉聖人而祿位常居。萬民藉聖人而畊桑
樂業。四時適序。五穀豐登。賢俊挺生。鳳麟呈瑞。皜皜
乎不可尚矣。巍巍乎莫能名焉。且道林下衲僧。畢竟
如何慶讚。良久。但見皇風成一片。不知何處是封疆。
復說偈云。大哉　萬乘尊。天下蒼生父。神聖越唐虞。
謨烈超文武。百億須彌盧。壽山高莫比。無邊香水海。
福海亦如是。

上堂。一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。蝦蟇蚯蚓。悉證
圓通。牆壁瓦礫。常宣妙義。拈主丈。大田多稼飽甘霖。
喜色歡聲滿寰宇。

上堂。日往月來。星移斗換。一夏九十日。如今巳過半。
溈山水牯牛。拽脫鼻圈則且置。德山卓牌於閙市。畢
竟意在於何。喝一喝。

上堂。舉盤山積禪師示眾云。心月孤圓。光吞萬象。光
非照境。境亦非存。光境俱亡。復是何物。師云。天台則
有。南嶽則無。趙州東壁掛葫蘆。

上堂。十五日巳前。即心即佛。十五日巳後。非心非佛。
正當十五日。不是心。不是佛。不是物。三家村裡生苕
帚。十字街頭破草鞋。

解夏小參。僧問。千峰頂上。善法堂前。聖制告圓。請師
提唱。師云。家家門前赫日月。人人手裡明月珠。進云。
文殊三處度夏。達磨九年面壁。畢竟是同是別。師云。

斷頭船子下楊州　乃云。仰山一夏不空過。鋤得一
片畬。種得一籮粟。溈山一夏不空過。日中一飡。夜間
一寢。竹山一夏不空過。波波挈挈。百醜千拙。古今山
河。古今日月。古今人倫。阿誰無分。長期百二十日。中
期百日。下期八十日。總是療狂子之方　復舉。龐居
士問馬大師云。不昧本來人。請師高著眼。大師直下
覷。士云。一等沒絃琴。惟師彈得妙。大師直上覰。士乃
作禮。大師歸方丈。士隨后入云。弄巧成拙。師云。馬大
師當時見居士作禮。好劈脊便棒。非唯勦絕龐公。亦
使天下衲僧。亡鋒結舌。

上堂。今朝八月初一。諸方旦過門開。我此萬仞峰頭。
亦有衲僧來往。雖則雲寒水冷。誰云接納無方。雲門
胡餅趙州茶。喫著從教綴齒牙。

中秋上堂。舉寒山子詩云。高高峰頂上。四顧極無邊。
獨坐無人知。明月照寒泉。泉中且無月。月自在青天。
吟此一曲歌。歌中不是禪。師云。竹山未免下箇註脚。
蘇盧蘇盧。㗭唎㗭唎。便下座。

上堂。古釋迦不前。今彌勒非后。雪峯輥出木毬。普化
打翻筋斗。堪笑懵衲僧。東西競頭走。蘇州有常州有。

連雲和尚并藏主都寺至上堂。善知識者。是大因緣。
打開寶藏。運出自已家珍。津濟四生。梯杭九有。如我
連雲和尚。六坐道場。以無文印。印破天下衲僧面門。
直得龍驤虎驟。嶽聳波騰。且道同風句子。畢竟如何
舉唱。良久。楊岐牽犁。九峯拽耙。


上堂。一月普現一切水。一切水月一月攝。驀拈主丈。
卓一下。空山秋半老。萬木正凋黃。下座。

行者落髮。體性圓明。諸法無我。一呼善來。鬚髮自墮。

沙彌付衣。龍披一縷。金翅不吞。盜匿冢間。鬼神莫近。
此是解脫服。汝等應受持。

上堂。舉世尊在靈山會上。拈華示眾。爾時大眾默然。
惟迦葉尊者破顏微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅槃
妙心。實相無相。微妙法門。不立文字。見性成佛。付囑
摩訶迦葉。師云。眼裡著不得沙。耳裡著不得水。十字
街頭握手。三家村裏逢渠。風吹柳絮毛毬走。雨打梨
花蛺蝶飛。

祖忌拈香。不露蓋膽毛。唯缺當門齒。無端歷魏遊梁。
剛道單傳直指。插香云。殃害藂林猶未巳。

上堂。生佛巳前。有一句子。三賢十聖。窺覷無門。一大
藏教。詮註不及。竹山真不掩偽。直不藏曲。拋向諸人
面前。貴在大家知有。以拂子畫一畫。窮驢欠一尺。富
狗剩三寸。下座。

上堂。報化非真佛。亦非說法者。釋迦世尊降誕於迦
毗羅城。說法於波羅奈國。且道是真佛耶。非真佛耶。
以拂子畫一畫。當門不用栽荊棘。後代兒孫惹著衣。

冬至上堂。時臨長至。陰極陽生。樹上鯉魚產子。庭前
石筍抽萌。法性海中。湛然常寂。塵勞界上。雨施雲行。
拈主丈。天高地下。鼻直眼橫。下座。

施主齋僧并藏主至上堂。盡大地是王老師檀越。盡

大地是自已光明藏。若能於食等者。於法亦等。於法
等者。於食亦等。且道不落古今。不傷物義一句。又如
何話會。良久。幾度黑風翻大海。未嘗聞道釣舟傾。

上堂。舉永嘉云。損法財滅功德。莫不由斯心意識。師
云。喚什麼作法財。喚什麼作功德。喚什麼作心意識。
拈主丈。黃河三千年一度清。

佛成道上堂。諸佛證菩提。眾生徇煩惱。菩提與煩惱。
非一亦非二。展手即成掌。握手即成拳。水動即成波。
波澄即是水。六年往雪山。垂範示后昆。午夜覩明星。
目眩生花爾。普告諸仁者。諦審復諦觀。於此剎那間。
證成無上覺。

上堂。各各照管自已田園。自然時清道泰。物阜民康。
釋迦出世不出世。達磨西來不西來。了沒交涉。拈主
丈卓一下。

除夜小參。虗空不動。無古無今。歲月遷流。有新有舊。
家家門戶。祭鬼燒錢。竹山今夜。無佛法可說。無世法
可說。只舉一則古話。供養大眾。舉手云。囉囉招。囉囉
搖。囉囉送。莫怪空疎。伏惟珍重。

歲且。謝新舊兩序上堂。舉教中道。一切賢聖。皆以無
為法。而有差別。今朝是正月初一。舊兩序巳退。新兩
序依次出班。大眾隨例問訊。一一天真。一一明妙。畢
竟喚什麼作無為法。擊拂子。如今要見黃頭老。剎剎
塵塵在半途。

先師暮翁和尚入祖堂。無異堂前展兩手處。識得根

源。被人鈍置不少。紫籜峯頂一十七年。敲空作響。還
佗位次安排。置牌云。大家團圝頭。共說無生話。

元宵上堂。眼若不𥧌。諸夢自除。心若不異。萬法一如。
人天交接。兩得相見。須彌山上走馬。大洋海底挑燈。

上堂。善逐情生。如珠放光。還照珠體。惡從心起。似鐵
孕垢。自毀鐵形。所以道。天堂與地獄。皆由心所造。拈
主丈。芍藥花開菩薩面。椶櫚葉散夜叉頭。

佛涅槃上堂。舉世尊入般涅槃日。迦葉尊者最後而
至。世尊於槨內。露雙趺示之。迦葉尊者乃作禮。請如
來以三昧火而自闍維。即時金棺出七寶牀。昇舉繞
拘尸羅城七帀。却還本處。化火光三昧而自焚之。師
云。槨露雙趺示迦葉。化三昧火自闍維。面皮知是厚
多少。慣把空拳誑小兒。

上堂。僧問。名假法假。人空法空。請師直指。師云。曾問
幾人來。進云。無根樹子。向什麼處栽。師云。更深猶自
可。午后更愁人。進云。只在目前。為什麼再三不覩。師
云。千年常住一朝僧　乃云。竹山無可款待來賓。只
有木井水槎塘茶。且喜人人舌頭具眼。滿甌啜了。便
道好水好茶。良久。勞生萬事正如麻。擊拂子下座。

九巖道純和尚至上堂。祖師心印。狀似鐵牛之機。一
印印空。一印印水。一印印泥。者箇說話。直饒機如掣
電。眼似流星。未免坐在葛藤窠裡。拈主丈。蹈斷天台
石橋。笑倒新昌石佛。

上堂。千峯頂上絕諸緣。水牯何妨痛著鞭。啼鳥落花

春巳老。莫教荒却自家田。

浴佛上堂。佛是了事底人。因甚年年將惡水潑佗。擊
拂子。不經一事。不長一智。

結夏小參。心法無形。通貫十方。在聖不增。在凡非減。
蓋為從生至生。從劫至劫。不覺不知。枉受輪轉。勞佗
古聖。向第二義。立箇法門。謂之禁足護生。剋期取證。
證又證箇什麼。若是靈利衲僧。凍殺餓殺。終不著渠
鶻臭布衫。直饒朝遊羅浮。暮歸檀特。於一毫端現寶
王剎。坐微塵裡轉大法輪。也未是衲僧分上事。拈主
丈。一切智通無障礙。主丈子亦無障碍。卓主丈。

聖節上堂。四海妖氛咸肅靜。　　九天舜日自高明。
衲僧願祝　無疆壽。一炷清香一卷經。

上堂。旋嵐偃嶽而常靜。江河競注而不流。野馬飄空
而不動。日月歷天而不周。竪拂子。肇法師即今在山
僧拂子頭上。轉大法輪。良久。隔葉黃鸝空好音。

邑中歸謝齋上堂。談真則逆俗。順俗則違真。十字街
頭閙浩浩。千峯頂上靜悄悄。食輪與法輪俱轉。菩提
與煩惱無差。露柱燈籠齊起舞。狸奴白牯念摩訶。

端午上堂。今朝五月五。門門懸艾虎。繡衣公子飲香
醪。黃金滿盤堆角黍。灰頭土面衲僧家。無端也要知
時序。一盞菖蒲茶。大家溼唇觜。擊拂子下座。

縣令袁公至上堂。舉韓愈侍郎問大顛。春秋多少。顛
提起數珠云。會麼。韓云不會。顛云。晝夜一百八。明日
復來。門首見首座云。晝夜一百八。意旨如何。座扣齒

三下。及至方丈問大顛。晝夜一百八。意旨如何。顛亦
扣齒三下。韓云。元來佛法不別。顛云。侍郎見何道理。
韓云。適來門首首座亦恁麼祗對。顛請首座至。云適
來恁麼祗對是否。座云是。顛乃打趂出院。師云。大顛
打趂首座出院則不問。且道大顛扣齒三下。何似首
座扣齒三下。雖然。苦瓜那堪待客。

上堂。善言言者。言所不能言。善默默者。默所不能默。
所以道。我宗奇特。當陽顯赫。佛及眾生。皆承恩力。若
是增上慢。五千退席者。又爭怪得伊。下座。

示眾。佛祖話頭須妙會。魔宮虎穴要親逢。橫拈倒用
從渠別。七出八沒元自同。少室木人見花鳥。黃梅芻
犬吠茆叢。當陽拋出任吞吐。一箇楊岐栗棘蓬。

解夏上堂。洞山萬里無寸草。瀏陽出門便是草。昨夜
三更失却牛。天明起來拾得寶。阿呵呵。好不好。令人
特地開懷抱。倒拈鐵笛順風吹。驚動五湖山海島。喝
一喝。

慧因愚仲東堂至上堂。昔黃龍南禪師閑居積翠。有
云。雖老不敢寧居逸體。唯談禪病。以警來蒙。今我前
席慧因和尚養閒西隱。以千聖不傳之妙。普應群機。
且道。今人與古人。相去多少。拈主丈。有時乘好月。特
地過滄洲。

上堂。舉古德問僧。看什麼經。僧云。維摩經。古德云。我
不問你維摩經。看底是什麼經。其僧有省。師云。古德
大似壓良為賤。者僧雖則有省。也是剌腦入膠盆。檢

點將來。總未具看經眼在。

復田土。并藏主至。上堂。舉五祖演和尚偈云。山前一
片閒田地。叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買。為憐
松竹引清風。好大眾。一大藏教。橫說竪說。何曾說到
者裡。以拂子畫一畫。只為分明極。翻令所得遲。

中秋上堂。古人看此月。今人看此月。人有古今月無
別。古人看此月。今人看此月。月中仙桂何人折。驀拈
主丈。文殊普賢起佛見法見。貶向二鐵圍山。靠主丈。
門外有讀書人報來。便下座。

上堂。僧問。昔日混源密禪師住此山。示眾云。紫籜峯
頭峻。無毛鐵鷂飛。饒君急著眼。巳喪目前機。如何是
紫籜峰頭峻。師云。遊魚不上鉤。進云。如何是無毛鐵
鷂飛。師云。打鼓弄琵琶。進云。如何是饒君急著眼。師
云。擺手出長安。進云。如何是巳喪目前機。師云。邯鄲
學唐步。進云。四句巳蒙師指示。向上更有事也無。師
云。毒蛇頭戴角。乃云。重重無盡華藏海。重重無盡樓
閣門。是聖是凡。同出同入。只為情生智隔。想變體殊。
於三界二十五有。枉受輪轉。良久。來朝率眾。古廟看
經。便下座。

上堂。太末蟲處處能泊。不能泊於火𦦨之上。眾生處
處能緣。獨不能緣於般若。擊拂子。昨夜清霜重。堂前
草又黃。

開爐。鴻福和尚并藏主至上堂。高提鈯斧。颺下柴爿。
衲僧分上。了沒交涉。地爐榾柮高燒起。且自垂簾護

煖煙。

祖忌拈香。冷坐九年空著忙。西歸隻履好慚惶。報恩
一句無人會。徒仰聲光遍八荒。

上堂。識心達本。故號沙門。當知山河大地。日月星辰。
人畜草木。種種物象。從何發現。終日行住坐臥。喜怒
哀樂。種種施為。承誰恩力。良久。只知開口易。不覺舌
頭長。

冬至上堂。逢來一夏又一夏。過了一冬還一冬。身世
難將金石固。頭顱易見雪霜蒙。泥牛夜吼滄江月。鐵
鷂晨飛碧嶂風。四七二三諸宿德。曾無一法可流通。

上堂。舉教中道。燈能顯色。如是見者是眼非燈。眼能
見色。如是知者是心非眼。師云。釋迦老子抑下威光。
曲垂方便。也只道得一半。便下座。

淵西堂至上堂。倒却門前剎竿著。兄呼弟應久無聞。
住山鈯斧輕拋下。喜見西丘嫡骨孫。

佛成道上堂。逾城出家。拔劒斬髮。雪山六載。麻麥充
飢。夜覩明星。成無上覺。嗄。長安風月貫今昔。那箇男
兒摸壁行。

藏主維那至上堂。顯藏主對李殿院。側身而立。水到
渠成。克賓維那法戰不勝。棒了罰錢。雲開月現。以拂
子畫一畫。石牛闌古路。一馬生三寅。

除夜小參。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。不知
玉之無瑕。不可以智知。不可以識識。不可以語言造。
不可以寂默通。一年三百六十日。諸人每日穿僧堂

入佛殿。拈香擇火。渴飲飢飡。或語或默。或喜或嗔。種
種施為。何嘗欠少。逗到歲盡年窮。聞鼓聲上法堂。鴈
行而立。圖箇什麼。山僧據曲彔木床。說黃道黑。指東
畫西。也是𦘕蛇添足。驀拈主丈卓一下。葫蘆棚上掛
冬瓜。黃檗樹頭懸蜜果　復舉。六祖大師示眾云。吾
有一物。無頭無尾。無名無字。無背無面。諸人還識麼。
時荷澤神會出云。是諸佛之本源。乃神會之佛性。祖
乃打一棒云。我喚作一物尚不中。豈況本源佛性。此
子向後。設有把茆蓋頭。也只成得箇知解宗徒。師云。
誰解當陽斬萬機。競將知解亂鍼錐。木人把板雲中
拍。石女含笙水底吹。

歲旦立春謝兩序上堂。百年難遇歲朝春。便覺乾坤
氣象新。海底泥牛鬪折角。峰頭鐵鷂舞翻身。掌知金
穀公廉士。表率叢林道德人。願祝無疆
聖人壽。一爐沈水正氤氳。

元宵上堂。舉僧問趙州。一燈然百千燈。未審一燈從
甚處發。趙州躍出一隻履。又云。作家即不與麼問。師
云。前箭猶輕後箭深。雖然。要見一燈從甚麼處發。猶
未可在。擊拂子。

城中歸上堂。古德道。王官苦拘束。佛法不流行。拈主
丈。且道鳧脛自短。鶴脛自長。又作麼生。卓主丈。三家
村裡神樹子。十字街頭石敢當。

上堂。山花開似錦。㵎水湛如藍。物物全真智。何勞更
指南。前三三后三三。可憐昔日毗耶老。只許文殊是

對談。

雙林首座至上堂。傅大士同七佛。行道於雲黃山頂。
仰山夢第二座說法於兜率天宮。二由一有。一亦莫
守。終日茫茫。那事無妨。驀拈主丈卓一下。心地不生
閒草木。自然身放白毫光。

佛誕上堂。舉世尊纔生下。隻手指天。隻手指地。周行
七步。目顧四方云。天上天下。唯我獨尊。拈主丈。且道
主丈子與釋迦世尊。是同是別。卓主丈云。關。

上堂。舉龐居士云。日用事無別。惟吾自偶諧。頭頭非
取捨。處處勿張乖。朱紫誰為號。丘山絕點埃。神通并
妙用。運水及搬柴。師云。龐居士與麼說話。古今徹證
者。如麻似粟。古今錯會者。如麻似粟。以拂子畫一畫。
修羅掌中擎日月。金鼇背上負須彌。

上堂。僧問。淨名杜口行私路。和尚如何為舉揚。師云。
的。僧云。恁麼則一出一沒。師云。水上掛燈毬。僧便喝。
師云。打野榸漢。僧云。莫道不逢人。師云。錯　乃云。諸
佛證大涅槃。眾生流浪生死。拈諸佛底。向眾生面前
得麼。拈眾生底。向諸佛面前得麼。然則諸佛眾生。非
一非二。到者裡。也須明白始得。擊拂子下座。

上堂。四月十五日。結却布袋頭。千兵易得。七月十五
日。解却布袋頭。一將難求。且道。不結不解一句。作麼
生道。擊拂子。雲在嶺頭閒不徹。水流㵎底太忙生。

解夏小參。百千法門。無量妙義。但向已求。莫從人覓。
所以臨濟大師道。一念清淨心光。是你屋裡法身佛。

一念無分別心光。是你屋裏報身佛。一念無差別心
光。是你屋裏化身佛。如斯見得。鎔瓶盤釵釧為一金。
攪酥酪醍醐為一味。明月堂前時時九夏。太陽門下
日日三秋。誰管你長期短期。克念攝念。攝念說什麼
鵝護雪蠟人氷鐵彈子。然雖如是。若是飯籮裡坐餓
死漢。水裏沒頭浸渴死漢。又爭怪得。拈主丈卓一下。
一把生芻拈未罷。六環金錫響遙空　復舉。昔有一
老宿。一夏巳來。並不與師僧說話。有僧自歎云。我只
與麼空過一夏。不敢望和尚說佛法。得聞正因兩字
也得。老宿聊聞乃云。闍梨莫𧬊速。若論正因。一字也
無。與麼道了。叩齒云。我適來不合與麼道。隔壁有老
宿聞云。可惜一釜羮。被兩顆鼠糞汙却。師云。者老宿。
一夏不與師僧說話。末後又道正因一字也無。撿點
將來。鼻孔在者僧手裡。且道隔壁老宿與麼道。具什
麼眼。良久。不入洪波裏。爭顯弄潮人。

上堂。應眼時若千日。萬象不能逃影質。應耳時若幽
谷。大小音聲無不足。拈主丈。一大藏教。詮註不及。達
磨西來。是證明底人。卓主丈。九衢公子遊花慣。未第
貧儒感慨多。

中秋謝侍者上堂。不是禪不是道。南北東西謾尋討。
昨夜日輪飄桂花。今朝月窟出芝草。阿呵呵。好不好。
是聖是凡俱靠倒。犀牛扇破索犀牛。老婆心切鹽官
老。

首座至上堂。舉大慧和尚在雲居作首座。一日到西

積莊。遇一暫到從圓通來。云因看首座頌女子出定
話。有箇悟處。特來求首座印證。大慧云。你去你去。不
是。僧云。某甲未說見處。為什麼道不是。大慧再三搖
手云。你去不是不是。其僧懡㦬而退。師云。者僧看頌
女子出定話。有箇悟處。陳年曆日。妙喜老人再三搖
手云。你去你去不是。土上加泥。驀拈主丈卓一下。牛
胎生象子。碧海起紅塵。

示眾。樵歌來疊嶂。帆影落汀洲。胡孫戴紙帽。直上樹
梢頭。七星劒五雲樓。毬打人兮人打毬。萬事難把玩。
魚吞水面漚。

開爐。山主藏主侍者至上堂。山高暴寒。凍縮如蝟。竹
山無佛法可說。只舉火爐頭話。也要大家知委。茶陵
郁和尚過橋喫攧。解道。明珠絕纇則且置。婆子請轉
藏。趙州遶禪床一帀。德山纔浴出。廓侍者度一盌茶。
畢竟是何道理。拈主丈。阿呵呵。囉囉哩。一抽三。二添
四。臨濟大師無本據。卓主丈。

上堂。百億四大海。在汝諸人頂門上。百億須彌山。在
汝諸人脚跟下。要住即住。要行即行。眼頭各自看風
煙。莽莽鹵鹵河沙數。驀拈主丈卓一下。

佛成道上堂。六載雪山修苦行。無端𦘕虎反成狸。明
星出現不出現。總是勞生證道時。

行者落髮。頂𩕳一著。千聖不傳。剗草殿前。翻成特地。
沙彌付衣。向袈裟下得人身者。如爪甲上土。向袈裟
下失人身者。如大地中土。良久。滄海非深。黃連非苦。


除夜小參。天地最靈。猶三年一閏。乃成其功。今年三
百九十日。正當極盡之夜。未免與大眾家話片時。德
山示眾云。今夜不答話。有問話者三十棒。時有僧出
禮拜。山便打。僧云。某甲話也未問。為什麼便打。山云。
你是甚麼人。僧云新羅人。山云。未跨船舷。好與三十
棒。竹山若作者僧。當時見他道今夜不答話。有問話
者三十棒。便與掀倒禪床。非唯免者老漢和泥合水。
喚鐘作甕。亦使天下衲僧。有出身之路。且道據箇什
麼道理。便解恁麼。拈主丈。機關不是韓光作。莫把胸
襟當等閒　復成一偈。衲僧日用事何如。烏兔奔忙
歲又除。法法由來本空寂。三千剎海一蘧蘆。

上堂。舉仰山問溈山。如何是真佛住處。溈山云。以思
無思之妙。返思靈𦦨之無窮。思盡還源。性相常住。事
理不二。真佛如如。仰山於言下頓悟。師云。大小溈山。
錯下名言。真佛住處。了沒交涉。仰山於言下頓悟。大
似認驢鞍橋。作阿爺下頷。喝一喝。

上堂。春種一粒種。秋收萬顆子。四海無閒田。農夫猶
餓死。我等沙門釋子。飢則喫飯。熱則乘涼。莫謂曩劫
修來。非從今日。良久。大海若知足。百川應倒流。

結夏小參。九旬無虗棄之功。黑牛臥死水。百劫在今
時之用。癩馬繫枯樁。西天以蠟人為驗。一犬吠虗。東
土以鐵彈子為驗。千猱啀實。殊不知。衲僧分上。如擊
石火閃電光。構得構不得。未免喪身失命。然雖如是。
猶是無風帀帀之波。更須知有向上一路。拈主丈。主

丈且將留靠壁。草鞵乾曬待秋風。

上堂。佛法遍在一切處。一切處不可作佛法商量。拈
主丈。薰風自南來。殿閣生微凉。古人於言下頓悟。又
作麼生。卓主丈。禹力不到處。河聲流向西。

解夏上堂。十五日巳前。結得解不得。十五日巳后。解
得結不得。正當十五日。結也結得。解也解得。雲門扇
子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一
棒。雨似盆傾。拈主丈。朝悠悠暮悠悠。一葉落天下秋。

上堂。僧問。一喝分賓主。照用一時行。離此二途。請師
別道。師云。壁上安燈盞。堂前置酒臺。進云。從來疑著
和尚。師云。汝是甚處人事。進云作家。師云。老僧失利
　乃云。凡夫實謂之有。二乘柝謂之無。菩薩謂之當
體即空。拈主丈卓一下。三期事畢。萬行功圓。不須掘
地覓青天。

中秋上堂。四時遷謝。轉眼不同。方見火雲燒碧漢。又
逢丹桂落秋風。拈主丈。多向天邊看皓月。不知身在
廣寒宮。

上堂。聞說如來頓教門。恨不滅除瓴瓦碎。古人說破。
驗在今日。哭不得笑不得。落霞與孤鶩齊飛。秋水共
長天一色。

開爐上堂。出家端為究心宗。烏兔奔忙夏又冬。莫管
萬山寒氣重。地爐榾柮夜通紅。拈主丈。無神通菩薩。
為甚足跡難尋。靠主丈下座。

祖忌拈香。梁王殿上滿口含霜。少室峰前皴眉甞醋。

插香云。夜暗晝明。西天東土。

上堂。言而足。終日言而盡道。言而不足。終日言而盡
物。以拂子畫一畫。道物之極。一畫畫斷。楚王城畔。汝
水東流。

冬至小參。實際理地。不受一塵。佛事門中。不捨一法。
山僧住此深雲。巳是一十三年。與大眾同逢至節。凡
曰小參。未甞不舉古談今。多是掉在無事甲裡。只如
洞山與泰首座喫果子次。洞山云。有一物。上拄天下
拄地。黑如漆。常在動用中。動用中收不得。未審過在
什麼處。泰首座云。過在動用中。洞山令侍者掇退泰
首座果卓。恁麼說話。若作佛法商量。有甚交涉。不作
佛法商量。有甚交涉。明眼人一點也謾佗不得。其或
尚留觀聽。未免煩主丈子。分明說破。卓主丈。復成一
偈。舉似大眾。誰看葭管動飛灰。管取陽和地底回。鐵
樹糝花橫古壑。虗空供笑滿驢腮。

上堂。善財深入毗盧閣。帝釋高昇善法堂。紫籜峰頭
日卓午。破沙盆煑菜根香。擊拂子下座。

除夜小參。謝首座維那。舊歲巳盡。新歲將臨。萬仞峯
頭。氷枯雪老。無可與大眾分歲。未免炊鐵釘飯。煑木
札羮。等閒一飽。能消萬劫之飢。且道仰山夢昇天宮
第二座。說摩訶衍法。克賓維那法戰不勝。興化棒了
罰錢。畢竟是同是別。拈主丈。西天胡子沒髭鬚。昨夜
面南看北斗。

上堂。舉僧問虎丘隆禪師。如何是大道真源。虎丘云。

和泥合水。僧云。便與麼去而如何。丘云。截斷草鞵跟。
師云。大道真源問最親。答云截斷草鞵跟。茫茫宇宙
人無數。幾箇知恩解報恩。

上堂。山下炎如甑。山間涼似秋。得居山上者。知是幾
生修。我等沙門釋子。自合知慚識媿。退步就已。究明
千聖不傳者一著子。所以道。將此深心奉塵剎。是則
名為報佛恩。

上堂。舉東山和尚示眾云。百鍊黃金鑄鐵牛。十分高
價與人酬。庭前不有花含笑。又是東山一夏休。亦成
一偈。舉似大眾。鞭索俱忘露地牛。有何價數可相酬。
碧梧庭際初飄葉。誰肯言休即便休。

了堂和尚語錄卷第一
