











大方廣佛華嚴經吞海集卷下
河朔平原　道通述

三十四如來十有相海品。深廣無涯

經中。普賢說。如來化身頂上有三十二大人相。
兼餘身分。共有九十七相。每相有五事。一依處。
為如來化身頂上有大人相。二名字。光明雲一
化成家也。三體性。莊嚴不同。四業用。常放光明。
五利益。生善滅惡。

意曰。餘九身上大人相豈可窮也。故經有如海

之言。乃相大也。且菩提身上。有大人相。名布施
雲。用無貪三業為體。常放大慈光明。令諸眾生
生善滅惡。則八萬四千波羅蜜。皆是大人相。若
如來國土身。有大人相。名筆雲。用羊兔毛為體。
常放黑摩尼光明。令諸眾生書寫善事。復有大
人相。名寶鍼雲。用鋼鐵莊嚴。常放利焰光明。令
諸眾生補破遮寒。如此則世間所有。皆是如來
大人相也。

三十五隨好光明功德品。三重十地

經說三重頓圓十地者。是轉益用大也。佛親說
者。難信故。如來為菩薩時。足下有四十種光明。
於圓滿王好中放光。照下地獄。有遇斯光者。死
生忉利天。聞天鼓音。懺悔巳。即時位登十地。先
薰一乘種子也。此是正益。化作一萬香雲。供養
菩薩。若有眾生身蒙香者。亦得滅除一切煩惱。
登於十地。一重轉益也。化作一萬蓋雲。供養菩
薩。若有眾生見其蓋者。種一清淨金鋼轉輪王
善根。亦登十地。是第二重轉益也。輪王頂上放
大光明。若有眾生遇斯光者。亦位登十地。第三
轉益也。難處不為難。聞薰種子熟。即得超十地。

三十六普賢行品。因該果海

意曰。瞋心障大慈。慈用無瞋為體。若起一念瞋
心。則掃盡菩薩行。一障一切障。所以經云。我不
見一法為大過失如此菩薩向彼菩薩起一念

瞋心。則有百萬障門。若一念瞋心息。則具一切
菩薩行。一斷一切斷。為普賢行。

三十七如來出現品。果徹因源

意曰。出現本有法。一切眾生法身如理出現。報
身障盡出現。化身隨機出現。何故不云眾生。言
如來出現。答非唯佛也。如體不變。隨緣名來。來
即三身十身出現之法。三業化用出現之法。眾
生省悟。即新成舊佛。如鎔金成像。是不一義。新
佛舊成。是不異義。如破模出像。使應即真而真
即應。吾今此身即是常身。法身乃至艸木皆平
等也。

一出現因緣。悲智為因。眾生為緣。有十喻明法。
多因多緣如大千興造。說法應機如大雲降雨。
隨機便見如雲雨無從。教行不則如大千雨滴。
生善滅惡如成劫大雨。大悲一味如雨資百艸。
先勝後劣如成立世界。無有分別如風輪建立。
無礙慧身如山林依地。饒益眾生如水陸空行。
二身相出現。應於一切色非色處見於如來。有
十喻明法。身徧五無量界如空徧色非色處。身
無分別如太虗空。光明照耀如破闇作明。普照
一切如日出照山。無不利益如日出分晝夜。四
種寄特如靜月輪。無有差別如大梵王。絕於思
慮如醫王延壽。作大佛事如摩尼珠。見者生喜
如如意寶。


三口現語業。若以用從體。則不壞屈曲。等於法
界。若以體從用。則一一音含於法界。若用即是
體。妙音常寂。若體即是用。則如長風隨寂。如斯
妙音非心識境。故以喻明。聲體無我如劫盡唱
聲。隨緣現起如山谷聲。音無斷絕如天鼓開覺。
聞者差別如天女音。應時不失如梵王聲。無有
邪曲如一味水。普隨心樂如降雨資榮。無有變
易如漸成熟。難以情思如龍王降雨。普徧一切
如雷電風雨。

四意業出現。如來心意識俱不可得。遮詮顯勝
也。但以智無量故。知如來心。表詮顯勝也。故以
喻明十智。無依成事如太虗空。不增不減如法
界性。用廣體密如四寶性。增益眾生如大海潛
流。滅惑成德如珠消海水。依持無礙如空含受。
窮劫利樂如大藥王樹。知無不盡如劫壞火燒。
留惑潤生如劫風持壞。佛性果智如大經潛塵。
妄覆真。小含大。一具多。眾生本有果智即佛果
智。何故作眾生。答妄想執著而不證得。智眼未
開。復何怪哉。

五境界出現。正明分齊境。兼明所緣境。十法界
境界具如來境界。乃至涅槃真如無境界皆是
如來境界。所緣之境如降雨無從。分齊之境如
大海無窮。

六行出現。同如絕相無礙行。金翅取龍日月無

私。

七菩提出現。云何名成正覺。答正揀小乘。成揀
菩薩。問以何法為體。答二智二斷為體。問有幾
種菩提。答或二或三。萬像皆具十身。

寂照為體如淨日輪。印現萬機如大海水。性相
甚深離言論。平等三輪收萬像。因果交徹。一成
一切成。有二。一生之本佛與佛之本佛無異故。
說一成一切成也。二生佛是染淨相融同真界
故。說一成一切成也。體離虧盈如太虗空。相無
增減如化現無形。用該動寂。即一現多。同於法
界。毛塵包徧。普徧諸心。眾生有佛果智。不斷則
生佛非一。不離則生佛非異。則正不異時常不
一。若生若佛。求不可得。

八轉法輪出現有五。一八正道為輪自性。二聞
思修為輪因。三五蘊為助伴。四四諦作境界。五
菩提涅槃為輪果。今經有十。一能轉心證法不
生。二所轉體即三輪寂。三得果離斷常。四教不
可說。五本來清淨。六觸言皆轉。七即用而寂。八
即一而多。九橫豎無礙。十深廣無涯。能令三界
所有聲皆是如來說法音。

九涅槃出現有三。一性入清淨涅槃。二真入圓
寂涅槃。三示入方便涅槃。皆以摩訶般若解脫
法身三法為體。不縱不橫不竝不別。如天之目。
如世之伊。有十種相。一體性真常與萬法同。二

德用圓備令應即真。三出沒常湛應迹無方。四
虧盈不遷法身常然。五示滅妙存處有不有。六
隨世生滅長短不定。七有無互現隨機起滅。八
大用無涯分布舍利。九體離二邊非實非虗。十
結歸無住悲智雙運。

十見聞親近能生眾生三德善根。量云。

<img:>

後明不信益者。如狂病人罵藥。藥入口中亦得
病去。今語遠益。如不輕菩薩。謗尚遠益。況解行
在身。此經信與不信俱得成佛。有何難哉。妄情
未盡。不契本法。疑念消除。始知從來出現。今令
外亡言象內絕思求。則庶幾於出現之旨。今能
信者。宿因薰種。若更不信。當來豈聞。然此一品。
文法玄奧。能頓能圓。究諸佛本。罄諸法源。根本
法輪更處其心。玄中玄也。

八三會普光明殿

三十八離世間品。悲智無礙行

意曰。世即虗偽器及有情。或云分段變易。離有
四種。一隨是大悲揀於小乘自利。二離是大智
揀於凡夫染著。三菩薩悲無不智。世無不離。智
無不悲。離無不世。四如來則境上世離兩亡。心
上則悲智雙絕。能全隨而常離。事離則不即世

間。性離則即是世間。今事性二利為宗。頓成圓
行為趣。普慧併問二百問普賢併答二千答者。
表位虗行實也。

九逝多園林會

三十九入法界品。流通無盡經

意曰。法有五。謂有為無為俱存俱泯無障礙。界
為性義因義。入亦有五。信入有為法界。解入無
為法界。修行入俱存。證入俱泯。圓入無障礙。

本會頓入法界。末會漸入法界。頓中有漸。本中
有末。

經云。不離逝多林如來座前。化現種種身雲。徧
往一切村營城邑。以種種言音。說四十二解脫
法門。諸大聲聞。身廁祇園。何不見聞廣大佛德。
不見潤益甚深德如鬼見膿河。不見高顯廣大
德如夢遊天宮。不見幽道難見德如愚對雪山。
不見祕藏難知德如隱伏藏。不見迥絕難測德
如盲不見寶。不見智照難量德如淨眼明見。不
見周徧難思德如比丘入定。不見光顯超世德
如妙藥翳形。不見微妙難懷德如二天隨人。不
見廣大境界德如滅定不行。

意曰。聲聞劣而不見聞。菩薩勝而能頓證。力用
交徹。勝劣互收。成大緣起。方是深玄無差之差。
則有三乘五性。差即無差。平等成佛。

末會有三。一文殊從善住樓出。一切部類俱隨

智轉。舍利弗等六千比丘隨逐。文殊如象王迴
觀。諸比丘歎文殊德。六千道成言下。心無疲厭。
成就佛法。得無礙眼。入大法海。於文殊足下成
道。

二經歷人間至福城東。說普照法界經。一萬諸
龍。發菩提心。三乘人會權歸實。

三善財會。文殊為說諸法空。善財開發本有菩
提心。寂然常住。依此參善知識。令普賢行速得
圓滿。有十種心。發足南行順智光明。

一德雲比丘住勝樂國。解行發心。踏著妙峯山
頂。證佛二身行也。諸佛隨念而現解也。

二海雲比丘住海門國。淨治心地。觀於業海心
海法海十二支。普眼法離見聞覺知。

三善住比丘在楞伽道。修行住。於法性空中往
來經行。諸天作禮恭敬圍遶。

四彌伽居士住達里國。從聖教生。說輪字法。妙
音無礙。明利鈍根。說二乘法。

五解脫長者住聚落中。以方便力八相成道。現
一切剎。自心如水。諸佛如影。一念具足。

六海幢比丘住閻浮提。正心入定。離出入息。從
身出生十四類。彼此如夢。在法性中現。

七休捨優婆夷住海潮處。不退大心。眾寶莊嚴。
離憂安隱。演不可說方便門。

八毗目瞿沙仙人住那羅國。童真三業。執善財

手。見十佛剎。放善財手。還住自位不動。

九勝熱婆羅門住伊沙那。為法王子。逆行如火
聚。刀山似萬行。善財投身下。得善住三昧。

十慈行童女住師子城。法水灌頂。莊嚴宮殿。皆
見法界。諸佛令我各異門入。

一善見比丘往三眼國。具三種施。常生歡喜。圓
光一尋。一念之中悉見諸佛。

二自在童子在河渚中。廣行饒益。持三聚戒。修
學算數。悟入神通。智慧光明。

三具足優婆夷在海住城。心無違逆。身無纓絡。
唯一小器。隨眾生欲飲食充滿。八萬眷屬。

四明智居士住大興城。心無屈撓。仰視虗空。隨
意出生。無量眾生悉皆如意。仰視真精進。

五寶髻長者住師子城。心無癡亂。將善財入禪
定宅。有十層八門。燒一元香。永離貧窮。

六普眼長者住藤根國。善現正位方便出生。合
和一切香。唯用智波羅蜜。普見一切佛。

七無厭足王住多羅城。身行無著。見瞋害行逆
行方便。一切眾生皆如幻化。不惱一蚊一蟻。

八大光王住妙光城。以難得行建大慈幢。山川
艸木。悉迴向曲躬於王。願力成就。

九不動優婆夷在安住國。用善法行。供養脩臂
佛。不生念欲之心。求法無厭。

十徧行外道住都薩羅。行真實行。化諸異見。示

同其形。說一切處菩薩行門。

一鬻香長者住廣大國。救護眾生。離眾生相。別
知一切香出處功能。有其十種。

二婆施羅船師。不壞善根。將諸商人入佛法海。
行安隱道。珍寶充足。還閻浮提。

三無上勝在可樂城。等一切佛。理斷事務。令捨
非法順行善法忍辱柔和。

四師子頻呻比丘尼在迦陵林。以大精進。至一
一處。徧坐寶樹。眾會不同。所說各異。

五婆須蜜女住險難國。無盡功德。在市鄽北。離
貪欲際。眾生見我。隨樂皆現。

六鞞瑟胝羅居士在善度城。善根堅固。開栴檀
佛塔。見三世諸佛。不曾入般涅槃。

七觀自在菩薩。隨順眾生大悲行門。常在一切
如來所。普現一切眾生前。

八正趣菩薩。從法性空中來。同如之行。有一百
種。一念不移。普至十方。供佛聞法。

九大天神在墮羅城。以無著無縛力。舒四無礙
手。取四大海法水。自洗其心。能淨他心。

十安住地神住摩竭國。用等法界善根足。按轉
心地。諸寶涌出。不可破壞。自在如意。

一婆珊婆演底夜神在迦毗城。生大歡喜。三心
齊具。見佛說法。成熟眾生如大雲網。

二普德淨光夜神。以淨戒力。供佛說法。普遊步

解脫。

三喜目觀察眾生夜神。發光明身。現相似身雲。
於眾生前。聞思修慧說一切法。

四普救眾生夜神。如焰慧破四大空息三惡。為
妙德女。修補故壞佛像。生在王家。

五去此不遠。有寂靜音海夜神。性相互乖。於此
得勝觀佛毛孔。作用無邊。修十大法藏。

六守護一切眾生夜神。般若現前。得大總持。說
緣生法。為法輪光比丘尼。護持佛法。

七開敷一切樹華夜神。遠行大行。佛昔因地盡
皆明見。為寶光明女。信知他人功德。

八大願精進力夜神。普現色身。為善伏太子。救
獄罪人。遇燈王佛。說圓滿經。

九妙德夜神。善慧說法。十種受生藏。我皆親近
十釋女瞿波。能受雲雨法。曾為妙德女。探蘭修
微行。願見威德主。今日巳圓滿。諦觀無厭足。如
意得自在。

一摩耶夫人。住此世界中。一切眾生前。常現大
願身。三世諸佛。以願智為母。我身不餘本量。等
於虗空。曾為道場神。又為蓮池神及菩提樹神。
皆號我為母。

二天王光。有淨莊嚴。造立伽藍。得清淨念。

三童子師徧友。都無言說。即得實無所得法。

四善知眾藝童子。唱持四十二字母。皆得般若

現前。

意曰。從文殊至天王光。皆帶義理。唱但是聲。故
為義母。表住四十二。其實無窮。且如唱喝字時。
入般若門。名金剛王劒。唱咄字時。入般若門。名
師子踞地。

五賢勝優婆夷住無依處道場。出生一切智光
明。

六堅固長者住無著念清淨。於十方佛。求於正
法。

七妙月長者住淨光明。知佛德用無邊。教化有
情。

八無勝軍長者住出生城。見佛十身無盡相莊
嚴。

九最勝寂靜婆羅門。住城願語。一切所作皆得
成就。

十德生有德住妙意華門城。得一切如幻因緣
所生。

一慈氏菩薩。會緣入實相。住大莊嚴樓閣前。歎
善財發菩提心。彈指出聲。樓閣門開。善財得入
三世不忘念。

二文殊菩薩。住普門城。智照無二相。昔受文殊
教。歷於一百一十城。即伸右手。摩善財頂。若離
信自心。則一切善法不得成就。信與智無二也。
三普賢菩薩。在如來前。於一一毛孔中。現無邊

光明雲。善財見巳生大歡喜。彼一切微塵中普
賢。即伸右手。摩善財頂言。我法海中一文一句。
未有不是捨轉輪王身位而求得者。善財住自
位。普賢摩頂巳。證與諸佛等。

意曰。善財冥心得見三千大千微塵數善知識
者。五根五塵皆善知識。略示一二。以例諸法。

一燈燭善知識。在如來座前。告善財言。我得解
脫。名普照燈。於日沒夜暗時。作大佛事。若人見
我。生歡喜心。若天見我。生快樂心。龍神見我。生
敬仰心。聲聞見我。生寂靜心。菩薩見我。生慈悲
心。如諸菩薩其心如地。我豈能知。

二卓子善知識。在如來前。告善財言。我得解脫。
名普皆平等。於三世諸佛一切眾生。其心平等
無有高下。猶如大地不生分別。如諸菩薩普覆
三界。我豈能知。

三法堂善知識。在如來會上。告善財言。我得解
脫。名普蔭一切。若諸眾生得見我者。生廣大想。
生清涼想。生寄特想。生聽法想。一切凡聖常來
此中。天龍圍遶。聞法歡喜。作禮而退。

大方廣佛華嚴經吞海集卷下