











No. 1428-A

還丹一粒。點鐵成金。至理一言。轉凡為聖焉。惟以
自得老衲者。受金衣於宏智古佛。執話柄於淨慈堂
上矣。可謂眾星之一輪。萬品之孤器也。龜筮者支於
洞上春色。藻鑑者懸於竺土正續哉。水隨方圓。道合
凡聖。冀見之書者知是小補。非所諧廣信者也。鳳麟
居士希玉知溫州之日。方見斯奇錄。恭表信趣。萬壽
主簪溪所述最堪報附法之恩。寔是妙奇也。不可輕。
敬書之。

荊玉驪珠。華語金言。知之謂賢。執之曰聖。然又此集
其語最希有也。妙明田地䦱親口顯金章。靈源做處
磨珠文挑清光。愚於弊室拜讀。璵在[王*桑]盤燦瓓。或明
也暗。真燈自無明暗。或清也濁。性水本沒清濁。方信
道一言難報萬年恩。三世易諳千古心。余摝於拙句。
苟題于其初。

住靈隱傳祖比丘東谷妙光謹而敘
No. 1428-B
 胡文狀書秘讀序　四十八章圖

大唐有仁者。其姓者祐遠大夫孫子也。然分古章言
而此舉。今讀文實是奇賢也。依於用書之類。觀於改
玉點。其旨甚玄微也焉。咸通年之春於鼎州小梅園
撰之四十八章圖。題其始者乎。

清子　芳金士　集


　上(高也登也仰也猛也霄也貴也)　中(當也明也空也朗也)
　下(深也低也含也探也蹈也)　雪(寒也清也極也洗也白也冬也)
　火(暖也熾也猛也燃也)　奇(佛也力也精也新也珍也)
　妙(底也極也始也少也喜也深也)　同(深也空也逢也一也)
　異(西也夜也極也烏也漆也)　白(冬也雪也露也清也)
　成(別也精也代也見也)　合(逢也盡也叶也空也到也)
　失(空也妄也無也卒也棟也)　清(寒也洗也一也潔也水也)
　淨(寒也漱也濯也明也)　旁(潛也遠也知也因也)
　高(忙也穹也峻也君也貴也)　低(深也小也𢍉也谷也)
　草(青也萌也多也攴也)　木(萌也多也起也惠也藩也)
　內(藏也入也袍也深也宿也)　外(露也出也旁也淺也)
　出(吐也破也至也來也露也)　入(含也吞也暗也去也)
　海(深也寬也遠也澄也)　山(高也堅也藏也視也靜也)
　日(暖也明也照也輝也)　月(寒也普也夜也沾也)
　晝(明也白也淨也知也)　夜(暗也燭也曇也忘也)
　別(隔也皈也崇也)　青(春也新也惠也少也)
　黃(秋也極也變也走也)　赤(夏也熱也血也紅也)
　春(始也生也花也)　夏(熱也次也綠也長也)
　秋(𠬧也愁也懶也走也)　冬(藏也極也冷也〔空〕也)
　笑(春也花也開也話也)　哭(愁也秋也落也紅也)
　一(專也多也始也含也)　二(次也隔也餘也分也續也)
　九(末也周也多也至也)　十(足也極也到也合也)
　精(極也清也正也委也)　釋(解也活也寬也)
　迦(佛也勝也稀也奇也)

靈竺淨慈自得禪師錄卷第一
(并石霜明總禪師下語寄言)
住萬壽小師比丘簪谿了廣　編

歲旦上堂。舉拂子曰。天篷水清。海船遙浮。山橈士高。
河澤窮妙。正與麼。尅具眼漢何處在。良久曰。夜鶴夢
清鯨觜冷。晝梟氣動鷂羽稀。且道新年頭還有消息
也無。掛拂子曰。看看。石花富貴草精神。

石霜總曰。見日月為什麼天篷水清海船遙浮。九
天為篷。四海為船。露露堂堂。山橈士高河澤窮妙。
萬山為橈。千河為澤。士高也一超直入。窮妙也位
裡了然。正與麼尅。君臣道合。具眼漢何處在。密處
開豁眼見得麼。良久曰。從來無人會。夜鶴夢清鯨
觜冷。正變成偏偏未偏。晝梟氣動鷂羽稀。理轉成
事事未事。雖然如是。知音少。且道新年頭還有消
息麼否。古事變色。今事得新。百花富貴草精神。又
如何。這箇是活句。

同小參曰。山上欄外。水下檻前。夜兔光雪。晝烏輝火。
黃頭出妙。淨名入玄。胡僧印心。盧公傳衣。張三野曲。
李四樵歌。船動碧波。海浸孤天。畢竟而有。恁麼履踐。
者麼一喝曰。三段不同。

霜曰。山上欄外。水下檻前。夜兔光雪。晝烏氣火。以

此四句曉一佛未出世。一祖未出興前事矣。黃頭
出妙。淨名入玄。胡僧印心。盧公傳衣。以此四句曉
諸佛出世。諸祖西來底事矣。張三野曲。李四樵歌。
船動碧波。海浸孤天。以此四句曉備頭陀乘本船。
垂絲把釣竿。三段不同。本分衲僧須參究。

正月十五日上堂曰。陬月今朝三五風。嶺頭雪氣縛
寒松。不知枯木得胡信。含玉靈花春夢中。瑞鳥飛來
千萬峯。祥魚行過二三眾。紛然相見主人眼。歷歷雙
眸處處通。

霜曰。豁開千手眼得三明六通。信手拈來無不可
可。恣心辨取無不妙妙。此上堂一落索。應見今時
偏正回互。

同小參曰。春風吹夜閣。梅香滿衣襟。是什麼人恩力。
朧明夜渡月。飄泊嶺岑猿。是阿誰者活計。絕却千差
之岐路。及盡一朝之風月。是佛祖分上也無。試請斷
看。

霜曰。尋人不覺挹泥水。向日方知接暖氣。是什麼
人恩力。瑕生玉。鋒露劒。是阿誰者活計。屈已徇人。
壓良成賤。是佛祖分上也無。天高而不仰。地厚而
不蹈。雖然。不具此眼焉分真偽。

二月朔日上堂曰。如月今朝一日晨。風光破玉百花
新。西來本祖再來也。萬岳千峯皆是親。正當恁麼時。
喚作祖師意也不可。喚作春景意也不可。且道喚作
什麼意。舉拂子曰。點。


霜曰。春花依舊萬年春。芳操著新一朵芳。明明百
草頭。歷歷祖師意。喚作草即是。喚作祖即是。末後
一點無人會。

同小參曰。鞭子盜春。野梅吐玉。今時一路。滿洲歷歷。
劫外奇道。到者還稀。幸著夜間。蹈過妙道。別將深心
來與你相見。若不然。是什麼椀脫丘。

霜曰。最初以曉人人作用處處風塵。是何用處。意
在那裡。最末以曉人人真歸佛佛本源。是什麼機
用。意在何處。若於古今中間撥得轉。斡得開。天下
人不奈何。且於此又作麼生。若不然。是什麼椀脫
丘。

二月望日佛涅槃上堂曰。竺土之大仙。今日告涅槃。
鶴林之米子。當下得枯偏。且道是同是別。四木有相
身。如來丈六軀。四木無相身。如來一實見。時人見滅。
山僧見生。時人見生。山僧見死。於此中間有不生不
滅理。遂大覺對飲光。自棺中出雙趺。是什麼心印妙
文。

霜曰。大仙釋迦文。曾不示寂滅。獨於米子間。以寂
滅為樂。盖是弄米字是八木也。如來以此八木雙
樹明成住壞空。且道中間事如何。心印妙文一點
用不得。知有底人試驗看。

同小參曰。看看。鷲嶺一會儼然而未散也。看看淨慈
雲眾巍然而不亂。且道因何當時如來入空穴。因甚
山僧上虗堂。畢竟而老倒不少。諸人到涅槃堂裡如

何提撕。記得新豐和尚臨末後問僧曰。離此殻漏子
何處與吾相見。僧無對。空座乃新豐和尚示偈曰。學
者恒沙無一悟。過在佗討舌頭路。欲得忘形泯蹤跡。
努力慇懃空裡步。如此語如何行李。良久曰。叱。唯佛
與佛。展開兩手曰。乃能究盡。

霜曰。靈山一會何人得見。南山雲幕幕。淨慈雲眾
誰人得知。北㵎水淺淺。山河大地甚處得來。自得
老衲至。末後不免一場快笑。爭奈對眾揚家醜。良
久曰。展手是什麼心行。莫原愁意新愁殺人。

三月旦上堂曰。花月今朝朔旭前。桂輪普轉滿天邊。
枝花馥郁清香在。烏鵲從來同夜蟾。出世也。慧日照
世間。宣說也。廣開甘露門。卓主丈一下曰。烏机重重
縛。鶉衣寸寸針。

霜曰。何故以明旭比夜蟾。譬如人人雙眼。天上日
月。地下草木。皆是法王作用也。不見道森羅萬象
古佛家風。碧落清霄道人活計。

同小參曰。妙明田地密密而絕待對。靈源做處了了
而離色象。衲僧作用歷歷而作活計。迷趣三昧芸芸
而無了期。畢竟而埋却一坑時。向什麼處安身立命
去。良久曰。十年不得歸。忘却來時路。

霜曰。如何是妙明明妙。千聖也不携。如何是靈源
源靈。諸聖坐底堂。如何是衲僧作用。竪拂拈槌眼。
如何是迷趣三昧。好雨好晴意。且道如何是埋却
一坑底事。渡頭日暮客呼船。江上天明人出屋。畢

竟猶帶此風流在。

三月望日上堂曰。花落秦川流水香。雨清荷玉妙珠
藏。祇麼堂堂消息子。見來一點不相當。靜夜鐘聲樓
上冷。殘春岑色付紅陽。好是滿堂孤峻處。不知人世
見金章。

霜曰。驀頭兩句應節花語也。次兩句不落前頭花
語。次兩句靜夜鐘聲殘春岑色。這時節有誰會。次
兩句雖滿堂高峻。此景曾人不知徒品句咬吟。且
道誰是得者。

同小參曰。桃紅李白落空墀。天碧地青懸錦機。雲鶴
出籠過鳥道。飽參密旨不傳時。縱恁麼履踐去。未是
衲僧做處。畢竟歸家貧時如何。酒肆人間世。金臺日
暮雲。

霜曰。桃紅李白落空墀。破色皈空去。天碧地青懸
錦機。朗空圓性時。雲鶴出籠過鳥道。月落澄潭空。
飽參密旨不傳時。落處深幽處。且道皈家貧時如
何。自位中出頭來。載天笠子蹈地草鞋。將謂新年
路。本是破家夢。

四月一日上堂曰。余月今朝初一日。滿山綠樹影青
青。異苗繁茂只斯是。大地全分𦘕不成。記得古德山
居偈曰。學道先須學貧。學貧後道方親。貧道元無一
物。般般受用又新。且道古人向何處容身。須知山河
大地伊披毛戴角。遂舉拂子曰。看看。喚什麼為分外。

霜曰。山河大地受用三昧。自甚處得箇消息來。既

是無一物。為甚般般新。既是無分外。為甚道看。故
曰。一字不說懸河辯。

同小參曰。千山鬱密處。凉飄洗夏熱。今日正當眼。利
劒是鑌鐵。誰道混底是妄執。山僧曰。妄想是真境。故
經曰。居一切時不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄
想境不加了知。於無了知不辨真實。如恁麼履踐又
如何。良久曰。性自平等。無平等者。

霜曰。我聖師遊五天。妙士開一實知見。便引枝牽
蔓。若不出世爭解有這箇消息。畢竟而如何。是法
住法位。世間相常住。

四月安居結夏上堂曰。禁足護生曲直中。安居收念
又機杇。一爐香氣香滿室。黃面老師弄拙巧。雖然與
麼。實到此田地始得。今日與諸人說話看。亂不生一
念。即是安居收念。拙不行外路。方是禁足護生。外路
既不行。天山地谷皆妙界。一念纔不生。心識意情悉
玄處。縱透得此關也未慶快。且道取什麼為是。便提
起坐具曰。看看。山河大地變作金毛獅子。化成玉牙
象王。乃擲下坐具而喝一喝曰。用何建立法門。

霜曰。天地布祥。山河鋪瑞。不妨安居禁足。既是一
坐具變作金獅子玉象王。須是奇特。就中末後一
喝擲下坐具。意在何處。一喝曰。是什麼。

同小參曰。天橋橫海上。石人走玉階。玄源歌。孰得唱。
妙唱奇。豈得知。且道令誰識也。鐵牛破夢閑田裡。玉
馬著鞭渥洼表。從斯出頭今時之用。七通八達處處

分曉。

霜曰。天橋橫海上。通古貫今之橋。石人走玉階。一
入真到之機。玄源歌孰得唱。位裡消息說向誰。妙
唱奇豈得知。澄潭深處始看魚。且道令誰識。傍也
角毛完然矣。鐵牛破夢時。耕破劫空田地來。玉馬
著鞭時。走過滿洲斡生來。七通八達時。方是處處
分曉。在彼同彼在此同此。彼此混融而時時得妙。
且道是誰分上事。

五月初一日上堂曰。皐月今朝初旭光。玉輝破暗露
堂堂。日日分明久遠事。威音那畔是時祥。或去天外
萬年之松下。或來雲中千古之江上。或芬芸而塵中
轉身。或峭措而光裡運步。畢竟而天上天下無不伊
三昧。且道是承誰恩力。

霜曰。有時觀彼久遠猶如今日。有時通身及盡去。
全體忘性。到依俙移步蘆江晚。髣髴出機古岳前。
須知二六時中。全承他扶持。全露自勢力。

同小參曰。孤山梅雨。汾汾沄沄。熟菓落地。杜䳌啼枝。
凉風吹來。水晶簾動。山僧對眾舉是閑言語。道流如
何聞得。若將耳自見聞終難話。若以言思卜度自屈
已。且道因甚如是。縱是黃面瞿曇碧眼胡僧難辨別。
具眼者自看。

霜曰。佛未出世早是有箇消息。祖未西來從古有
妙訣在。佛祖未出以前猶有箇妙義。何況出興出
來又闕之耶。且道是什麼道理。現成公案。大難大

難。

五月半蟾上堂曰。君看五月半旬颸。山上雪花滿地
飛。烏鷄昨夜入雲外。鷺鶴今朝出紫微。木馬聲聲嘶
北風。金鵝口口啼南枝。石翁氣瘦運步斷。玉士情豐
竪拳稀。

霜曰。作家若不具如是眼目。何處辨來風之端的。
是用格外之機。還佗物表之人。貧道重下注脚。早
是成利害。且畢竟如何。騎虎穿市過。把火去盜猪。

同小參曰。山僧今朝下八句語。諸人各各如何會取。
今宵不免重添卑句。且道與今朝是同是別。拈主丈
擲下階前曰。佗家自有通霄路。何用從容求別路。巍
巍絕頂落潭底。峭峭家風吹滿路。是四句之語。滿堂
雲眾各請次後語。若不然。歸堂打睡看。

霜曰。用晨參暮請為什麼。句句道著更無分外。雖
然土上加泥玉上加珠。等閑有四句以續尊韻。諸
人如何。一仞鳥藤乾坤外。千尺釣絲著魚路。正偏
回互又不要。狂笛吹入樵子路。

六月安居半夏上堂曰。且月今朝半夏辰。修行道者
有踈親。明頭合暗賓中主。暗裡含明主中賓。暗暗未
明位裡真。明明不暗目前人。畢竟會取又什物。看看
崢嶸一角麟。記得宏智古佛陞座曰。妙存湛湛而不
有。真照靈靈而不無。更於其間而退步而看。白雲斷
處青山瘦。諸人者如何得恁麼行李去。寂滅真功元
無體。無功妙旨太深深。同中有異麤中細。異中有同

念裡心。

霜曰。光陰可惜。日月如箭。寸心莫忘。佛祖似流。去
聖時遙。來凶處盛也。須發明此事。佛法無異轍。只
隨人好處。上根妙器者一發而便轉。句句吐却向
上之勝句妙句。中根好機者麤中辨細細中分麤。
合取父母成生口。開千聖示宣門。下根志念者凡
中知聖想裡收心。單單屈膝時時盡妄。畢竟會取
又何物。看看崢嶸一角麟。

同小參曰。夜間洗熱凉飄飄。六月皎然滿天雪。青林
日晚人歸宅。紅谷天明客喚月。一塵入正受。皓皓而
向如幻三昧之中。諸塵三昧起。歷歷而得分身三昧
之事也。百千法門。萬億妙義。與吾拈來一星事看。若
不悉辨。浪破鋪席漢。

霜曰。最初兩句法身一位之樣子。次一作到密處
底模範也。次一結。又歸半途寄宿蘆江謂之向如
幻三昧中。從此相隨來而事事無碍謂之得分身
三昧事。且道什麼物恁麼得自由。與我道看。若不
然。浪破鋪席漢。暫時作箇茶話。聞即聞。飄飄出岫
雲。濯濯洗㵎月。

六月三五上堂曰。玉機轉側金堂冷。石室斜開鐵戶
明。木雞喚月壺天曉。泥牛吼花客游城。正當恁麼時。
青山無心隣白雲。白馬無鞭出蘆花。路不舊道。人不
忘家。儼爾歸來便作水牯牛。角毛頑然。江上之[彳*事]鋤。
犁。山下罷耕步。須知真實是沙門行履處。然後隨類

不墮。隨色不礙。今時衲僧當恁麼參究。

霜曰。初下一鉷位裡得妙纔轉身。二下一作從此
渡線無鼻之針半路未得機。三轉妙旨再著天明
又告胡信。四範玄句寄宿於蘆江來。又破篷[(箇-古+夕)/心]夢
暫時得機少音容。是從淵源澄照之底。能發光能
出應。歷歷諸塵愕然而不遺。若能如是體得將去。
東家作馬西家作驢也不妨。且道是孰分上事。

同小參曰。諸佛出身處。東山水上行。宸閨埀玉簾。雲
榻擁天青。三冬之白雪。九夏之綠樹。新見凉水。重增
寒氷。安居同眾。禁足護生。早來晚去。若知這箇消息
子。橫行天下。脚蹈實地。若未然。東來西去漢。

霜曰。五須彌山。二鐵圍峯。大鵬翔九天。飛龍躍海
外。記得僧問雲門。如何是諸佛出身處。門曰東山
水上行。僧曰如何得會。門打一拳曰是什麼。此攔
問一答與這箇垂語宛如爺子阿母。畢竟而如何
履踐蹋去。貧道驀頭下四句語。是正是偏。眾中逸
角者試斷看。

七月日出上堂曰。相月今朝日氣旭。梧桐一葉落金
風。秋聲瀟索黃文玉。山上滿天愁殺中。目前機用無
分外。那裡妙章絕萬工。破夢蝶魂飛大空。失船釣客
艤孤篷。胡文新送北來鴻。鄉信始見佗日功。舊山山
轉月明後。歸路悠悠玉𤪑瓏。

霜曰。大凡驀始四句曉今時作用。次四句曉位中
宛轉旁參。次數章各含妙帶玄。自異中怱同。自同

中怱混也。難話處密通消息。難透時潛舒異彩。大
槩參禪只要到恁麼歸處耳。

同小參曰。金氣黃楓半葉紅。晚來漁客倚青松。多多
動夢夜凉路。處處偷光午月峰。長安萬里景。大陽千
里道。大悲閣前是鼎州。黃鶴樓前鸚鵡洲。下座而曰。
超方者委。

霜曰。先師甚用箇話底。四時所關機也。無若於語
上見取只是閑言語。若也言外覓取。又是非本心。
若於中間會取。實是野狐精。畢竟頭尾相應一句
子有也未。月冷空當午。松寒露滿襟。

七月安居解夏上堂曰。殺氣到來黃葉秋。梧桐老冷
隨河流。人間天上無分曉。從古至今誰得酧。恁麼辯
得尚帶滯留。別得一路正絕蹤由。畢竟有與麼履蹋
者乎。自撫掌曰。來也來也。坐臥經行東勝身洲。便下
座揖曰。謝雲眾。九旬久立。珍重珍重。

霜曰。前頭四句以出世之中不出世。故洞山曰。大
陽門下日日三秋。後頭四句以不出世之中出世。
故洞山曰。明月堂前時時九夏。且道來也來也又
如何。內外虗廓法界一如。故曰坐臥經行東勝身
洲。是此大人之相矣。

同小參曰。天外氣寒。家風自枯。青山運步則石女生
兒。木人回氣則鐵漢破夢。月影轉光則日輪正出輝。
欄外鬱密而香林在。嶺上凄凉而月正清。是箇好時
節。諸人還會麼。能為萬象主。逐四時不凋。


霜曰。天外氣寒家風自枯。唯獨自明了。青山運步
則石女生兒。混沌生一氣而內轉功。木人回氣則
鐵漢破夢。月影轉光則日輪出輝。相隨來也。不妨
如是得來。尚有氣息在。何故嘯月窓吟風軒。猶曰
能為萬象主逐四時不凋。如山僧不然。曾不露混
融機。正是飲茶談笑。

八月吉日上堂曰。佛未出世。祖未西來。早是妙法。直
是玄談。何用出世爭論西來。天邊之月睲睲而浸海
底之波。嶺上之松飄飄而驚澄潭之龍。高山峻峻而
聳雲外。低谷深深而冷澤中。這箇消息。縱是靈山調
御定林種族。提携不起。山僧為甚得恁麼。良久曰。恐
是平地之波濤付壯月。

霜曰。未審佛祖未生前有誰得。恁麼見得。恐是壓
良成賤依勢欺人。既是靈山定林共不傳。先衲依
誰致得。即今不免兼身在內。雖然與麼。諸人者要
會麼。皎玉無瑕。彫文喪德。

同小參曰。仲秋有月合浦生珠。草芊有露陰兔懷胎。
忽有箇漢出來以何試驗。有棒有喝。第二三有句有
言七顛倒。拈杖竪拂成摸成㨾。十合曲躬作禮作儀。
且道以何辨得。有問便答。開口見膽。八通九達。不露
針鋒。

霜曰。水以杖試。玉以火試。人世以語驗取。衲僧以
何驗取。打禪床曰。夜間珍重。

八月半旬上堂曰。壯月今朝半月明。上來衲子眼睲

睲。難瞞眾眼病堂尅。何用洞家兒子情。雖然與麼。誰
是活眼睛。試與老僧開雙眸見。若不然。是什麼用處。

霜曰。參禪學悟漢如麻似粟作群作隊。未審箇中
有久參上士麼。出來豁開自已活眼睛。照破四天
下去也。雖然恁麼。龍蛇易辨。衲子難瞞。心如氷雪。
寒透骨寒。若不然。是什麼用處。

同小參曰。傳家清白字字廓脫。玉袋金針鋒鋒通達。
今夜一輪月。千山萬派流。不覺劫壺鐵。巍然沒去留。
正恁麼時。是又得。非又得。好惡取捨共得。畢竟如何。
良久曰。水天相混處。萬里合同秋。

霜曰。傳家清白曰葢是指雪曲。僧問新豐如何是
雪曲。豐曰清白十分處。以吟不功時。為甚字字廓
脫。褒讚先師妙語義也。玉袋金針鋒鋒通達。此四
句只是大功一色也。今夜一輪月千山萬派流。不
覺劫壺鉄巍然沒去留。此四句正位前一色也。正
當恁麼時。是非好惡取捨俱得。此四句今時一色
也。畢竟三色俱得時。如水天相混處。萬里合同秋。

九月初日上堂曰。玄月今朝白菊辰。含珠天草未開
金。重陽九日初陽後。吹起香烟風正新。今日先兼後
重陽預話大眾是什麼用處。若至九朝莫道不道。無
數菩薩來。老僧這裡開無量法門。時人喚作菊花三
昧。三十棒。喚作無數菩薩。三十棒。然後任你携去也。

霜曰。論前言後語。為什麼。重陽菊花誰人不知。玄
月朔辰何人不明。且道朔辰晚尅不要中間。喚什

麼為是不落秋意。道一句看。

同小參曰。一段宗要別無途轍。依一如之本源。當千
差之會要。黑暗女在前合掌。功德天在後問訊。嬌梵
婆提吐舌。舜若多神點頭。畢竟如何。天台五岳。南岳
三峯。

霜曰。有權有實。示偏示正。有時把鐵作金。有時把
石作玉。就中最末一句。無人識矣。

九月十五日上堂曰。鐵夫破夢五更前。石人開眼一
壺天。木馬過閭風化後。玉虎振威埜渡邊。主人穩坐
草堂前。硬翁獨臥萬芊天。三箇胡猻弄錢夜。格外難
求宿鶴邊。

霜曰。一二以明那時之偏正。三四以明自已之賓
主。五六以明今時之體用。那時自已今時三段。皆
是物表作略。故曰三箇胡孫弄錢夜。格外難求宿
鶴邊。是七八兩句。於中奇特更絕按排。

同小參曰。宗門中事古今不藏。凄凄而風隣半空之
松。明明而嶺侵高天之月。若於此閑閑得感。了了知
時。以報諸聖無上法恩。若於此寂寂不知。寥寥不會。
以何開向上關捩蹈毗盧頂𩕳。且道眾中誰人是得者。

霜曰。宗門中事歷歷不昧。山河大地全如來。真實
知見古今不藏。靈靈不彰。天上人間正如來。一如
本體何處得來分外底事。喝一喝曰。直下來也。急
著眼看。

十月開爐上堂曰。鬼箭南山射石虎。神鋒北岳剌驪

龍。好是滿堂霜月夜。寒氷出火舊家風。

霜曰。南山北岳是陰陽也。於中間有射石虎剌驪
龍底手段。即打禪床曰。百雜碎。霜月裡是功也。舊
家風是位也。是又於中間有出火底之眼。即打禪
床曰。玉關寒。畢竟是可見。破關透關。

同小參曰。陽月今朝初夜間。霜風吹地過金關。今宵
分曉開爐火。仁者眉毛燒却寒。記得僧問萬翁。如何
是竈火神。翁曰誰得近。僧曰。為甚道竈火神無面皮。
唯隨人好處生。翁打一拳曰燒却眉毛也不知。僧作
懼勢。這僧以一竈火神欲燒萬翁面目。萬翁潛漱水
脉防火。畢竟主賓不覺。共燒却眉毛去也。

霜曰。驀頭四句偈。宗門一大事也。即今有人問此
偈如何。共燒却眉毛始應得親切。若容擬議。白雲
萬里。自展兩掌撫而曰。鑒。

十月安居結冬上堂曰。小春霜刃。大家雪機。一堂禪
侶。三世結制。時光可惜。歲花不留。自晨至暮。喫飯飲
茶。道者一箇無得禪心。從生至老著衣談笑。道流半
箇莫知自心。徒勞念情。不識玄旨。苦哉悲矣。貧道孤
老。走年難繫。謹勸雲眾一生歸信。遂擲下拄杖曰。看
看。又曰。老僧有什麼伎倆。

霜曰。可銘骨髓。應鏤肌膚。何故。生死事大。無常迅
速。時不待人。光陰可惜。雖然與麼。至末擲下主丈
意在那裡。驀打禪床曰。看看有何伎倆。

同小參曰。彈指圓成八萬門。掌中握却一乾坤。鐵圍

倒入黃泉底。一句截流萬水源。畢竟而如何見。大唐
打皷。新羅作舞。

霜曰。棲州馬喫稻。福州牛腹飽。語脉一列。具格外
機。可有物表作略矣。

十一月朔旦上堂曰。辜月今朝初一日。正當冬至滿
霜月。一陽佳節大家章。字字含玄向白日。展開兩手
而曰。石走砂飛。

霜曰。正當今日一陽節。冬至風光拭雪月。霜刃劒
氣斬萬天。人間是箇好時節。於中展兩手是什麼
文章。隨後曰石走砂飛又是什麼花言。雪上加霜。

同小參曰。風吹松雪月當空。一色功中轉步同。別路
分時無雪月。合同一色落功功。到恁麼田地。始知這
箇消息。雖然恁麼。也不因樵子路。爭至葛洪家。

霜曰。時節冷寒。松杉峭峻。一色做處。千山寒色。箇
中縱有同中異。只是半途三昧。別得妙處。異言分
明。此時一色轉一色。真功合真功。是不因今日事。
又爭謂昨旭文。

十一月半望上堂曰。青山密密而士難到這裡。妙章
也絕趣向。白雲幕幕而客不留裡許。消息也離言道。
南岳青青而水脉遠。北溪寂寂而氷骨寒。西天日暮
夕陽斜斜。東海天曉紅日漫漫。畢竟如何會去。

霜曰。青山密密則古聖先賢又難諳。白雲幕幕則
千聖萬賢共坐冷。南岳西天北溪東海。法法住自
位。三段不同妙。著眼看。


同小參曰。璞玉光寒氷雪氣。松栢操彰湛水裡。分明
消息砂中金。丈夫自有冲天志。弄水之鯉魚攀高。隣
風之松雨洗玉。夜午霜風晝行雪。雨霽寒破夜晴旭。
照暗畢竟如何。舉拂子曰。佛杖祖拂。兔角龜毛。

霜曰。寒氷似玉璞。湛水如松栢。是何消息。丈夫王
姓。小族鄙姓。天上有日月星辰。地上有草木叢林。
畢竟是何消息。安南明絛。塞北錦機。嘉州有大象
威風。陜府有鐵牛猛吼。

十二月朔吉上堂曰。除月今朝吉日朝。寒雲斷路韞
天橋。紛飛白雪象王窟。騎底普賢在昨霄。理事混然。
體用融爾。文殊昨夜入無差之峨嵋。普賢今朝出有
差之五臺。帝釋天宮珠網重重。釋迦猊座華藏堂堂。
良久曰。且道是誰境界。

霜曰。事事圓融而不碍理談。理理廓通而不隔事
妙。文殊境界普賢坐。普賢境界文殊坐。至這裡。聖
凡一如。佛祖道齊。

同小參曰。寒夜無炭衰老衣。凉機透骨古堂微。霜辛
雪苦慕先律。雨宿風飡圓後奇。各請歸堂安眠。

霜曰。衣薄寒氣徹鐵骨。身衰萬事懶相說。接物利
生何尅休。不如獨坐防天雪。且道是什麼機用。

十二月望辰上堂曰。北面半窓陰巳極。南方全室陽
斜得。不關陰氣與陽光。嶺上雪寒白似黑。

霜曰。南北陰陽。宗枝禪根。賓主相待。不渡箇二處
向何處去。四天以上天為極。三界以無色為極。人

世以百年為極。四時以冬雪為極。蓋是執極者乎。
且道為甚嶺上雪寒白似黑。試請辨看。

同小參曰。天寒而梅勒於花。地冷而水浸於魚。所以
道寒則普天普地寒。熱則滿天滿地熱。且道何處下
觜。記得問洞山和尚。寒暑依然到來。如何迴避。山曰
何不去無寒暑處。僧曰如何是無寒暑處。山曰寒時
寒殺闍梨。熱時熱殺闍梨。先師宏智和尚拈之曰。一
盤黑白互交羅。生殺其中細琢磨。樵人疑著當頭著。
不覺腰間爛斧柯。新豐答話八字打開。老子拈趣兩
手分付。且如山僧又作麼生。寒凉徹骨時。通身難去
處。其間有眼在。新豐一曲子。

霜曰。驀頭兩句光前絕後。天寒則梅梢勒清容之
花。地冷則澄水浸潛躍之魚。是同是別。子細著眼
看。

歲末上堂拈拄杖曰。鐵樹風花物外春。一陽未發不
傳真。自斯織出錦機夢。江月布祥碧浪新。靠烏藤而
曰。年來普話自家禪。子細相看。說歲遷正當今日。又
何事。八角磨盤走九天。便下座曰。謝雲眾久立。珍重
珍重。

霜曰。前頭四句從古位來至佛階。又從佛境來出
凡境。且道後頭四句自見非自見。得為甚恁恁麼。
就中佗有道。八角磨盤走九天。是何時節。

同小參曰。今霄分歲限陰陽。賓主交和曾不藏。寒雪
苦辛霜後路。明朝明旭露春芳。記得僧問古德。舊年

巳去。新歲又來。於箇中間如何是不遷。德下禪床揖
曰。今夜雪寒來朝花信。僧喝曰。今夜來朝且致。中間
不遷之眼如何。德曰謝你箇重問。且道古德是慧光
普照。這僧是無處不明。諸人如何委悉去。良久曰。玉
珠連朵萬年松。金鶴飛梢一樣桐。三吉九祥當現座。
千銀七寶淨慈峯。滿堂雲眾一時立。作禮而去。

霜曰。妙玄所說金言所吐千祥萬吉。三才分明。七
處高平。最初一偈以曉不落今時古位新舊底時
節。故引古德問答而示之也。最尾一偈變大地作
黃金。攪長河成酢酪。且道是誰恩力。淨慈老衲有
長處。山僧知之有分。諸人又如何履踐得恁麼奇
特去也。

靈竺淨慈自得禪師錄卷第一
