











靈竺淨慈自得禪師錄卷第三
(石霜明摠禪師下語寄言)
住萬壽小師比丘簪谿老人了廣　編

上堂。因僧問。記得達磨大師道。外罷諸緣。內無喘息。
心如墻壁以可入道。此意作麼生。師曰你還體得麼。
僧禮拜。師曰真實報恩者。僧曰且道墻壁有何心。師
曰宛似鐵牛機。僧曰恁麼則識得無分耶。師曰速道
速道。僧曰和尚道得麼。師曰你箇答勝佛祖之機用。
僧曰果然某甲罪過。師曰老僧有過。師乃有偈曰。外
罷諸緣絕言語。內無喘息合幽玄。心如墻壁忘功處。
以入道源空劫前。

霜曰。醉人之口邊。白日之心玄。了了勿蹤跡。深深
忘聖賢。

上堂。因僧問。記得孤山和尚道。少林分雪後。斷臂神
光悟。貧道滿霜床。知音無一箇。此意作麼生。師曰分
雪來而始得。僧曰和尚還有分也無。師曰老拙三十
年前屙却了也。僧曰即今事如何。師曰當座冷寒老
骨瘦。師乃有偈曰。一回轉意光。千里絕情方。悟後夢

醒後。孤然坐古堂。

霜曰。慧可不傳心。胡僧未得吟。孤山自得老。兩度
情猶深。

上堂。因僧問。記得曹溪大師道。慧能無伎倆。不斷百
思想。對境心數起。菩提如何長。此意作麼生。師曰早
是成伎倆。僧曰學人如何會去。師曰江水淺淺流不
濁。僧曰是什麼消息。師曰江上青青草非枯。僧曰柰
學人疑著何。師曰。來說是非人。便是是非人。師乃有
偈曰。少而可努力。老而可歇心。都盧懶萬事。雙眸淚
濕襟。

霜曰。老少無窮歲寒之心。貴賤有隔衫衣之襟。伎
倆無一點。高價有千金。蘆江浪激空。藻海魚游深。

上堂。因僧問。記得雲門大師道。舉不顧。便差互。擬思
量。何劫悟。此意作麼生。師喝曰。此去一千年。切忌頻
舉著。僧曰然是大陽之兒孫何用恁麼之手段。師曰
你看石火光中有出身路。僧曰是何時節。師打禪床。
僧禮拜。師曰千錯。師乃有偈曰。直下撥開木上座。驀
端握却毫長老。衲僧氣宇乾坤外。一夜寒氷通體到。

霜曰。句下承當去。言端觸著來。若於心切不疑處。
道得不妨鐵觜開。

上堂。因僧問。記得雲居和尚道。你若會取則迦葉不
覆藏。若不會取則世尊有密語。此意作麼生。師曰。朝
聞孔道。夕知老孝。僧曰。儒道即不問。釋迦如何。師曰。
夫子欲無詞。世塵不得休。僧曰。會不會且致。如何是

如來密語。師曰昨夜玉人眠。僧曰頭陀微笑又如何。
師曰今朝石漢眼。僧曰何人得知。師曰錯錯。師乃有
偈曰。玉人深睡澄潭妙。石漢眼開花岳笑。不是今朝
新發悟。三生大定了知少。

霜曰。日中之黑花。夜午之青芭。風骨夢清後。月機
出碧蘿。

上堂。因僧問。記得明安大師道。莫守寒岩異草青。坐
却白雲宗不妙。賓主難分一段事。君臣合道萬年笑。
此意作麼生。師曰。穩坐位中不是。落在功中不是。僧
曰賓主難分時如何。師曰老僧眉毛宛如上坐。僧曰
君臣合道時如何。師曰。內外本混然。正偏何不二。僧
曰畢竟相去多少。師曰。清光隨處香。幽鳥喚春忙。師
乃有偈曰。一回得妙。二度忘妙。急急歸。雲堆堆。白雲
別增。真照殊出。月照芬芸。百花馥郁。紅花春窓暖。笑
破家好笑。

霜曰。青山傾葢白雲中。白雲催春紅谷風。紅葉告
秋黃閣下。黃泉激水碧樓龍。

上堂。因僧問。記得芙蓉和尚道。春有百花夏有凉風。
秋有紅葉冬有白雪。若於一一之妙法。心在不生念
在不滅。何妨了了玄幽處。便是人間好時節。此意作
麼生。師曰你還恁麼體悉麼。僧曰某甲曾不會。師曰
不會共難話會。僧曰。雖然如是。和尚還悉窮麼。師曰。
兼身在內。老僧不逃。僧曰畢竟如何領會。師曰。分明
消息子。江上沙鷗語。師乃有偈曰。人間無佛時。早是

如來機。世界無塵境。新看深妙奇。若具此眼。便人天
師。忽有這漢。何用擬議。

霜曰。少年曾歷無塵境。老去未知無佛時。何事蒼
松龍似曲。始看班石虎如機。

上堂。因僧問。記得梁山和尚道。石室山高。柴門路遠。
白轆天聳。幽居人少。箇中有人不在掌中。其外無物
不屬心外。外展廣長舌相。內傳無盡燈光。未審此意
作麼生。師曰。湘之南。潭之北。中有黃金滿一國。僧曰
是什麼機用。師曰無影樹下合同船。僧曰何人得乘
去。師曰瑠璃殿上無知識。僧曰畢竟而作麼生。師曰
南海波斯失舶時。師乃有偈曰。定林隻履。天台楖𣗖。
鈯斧住山。橫擔鑌鐵。獨有雲床老胡僧。徒見夜中天
上月。目前無極分外心。少室花容是妙訣。

霜曰。水在碧沙白轆雪。月回葉底芙蓉堂。箇中瀟
灑靈床主。寒榻風流虗廓方。

上堂。因僧問。記得曹山和尚道。當頭無諱忌。語路若
何迴。不是本分事。一花五葉開。此意作麼生。師曰。君
臣合道。四臣不通。僧曰正與麼時如何。師曰。言思不
及。語量不至。僧曰為甚道不是本分事一華五葉開。
師曰。不迎枯木暖。爭辨劫前春。僧曰可謂中的難忘
五位中。師曰。山僧又恁麼。唯恐不與麼。師乃有偈曰。
正偏融融而路斷於鳥道之表。君臣堂堂而容儼於
玉殿之中。到底難說。妙處絕同。別得傍道。見萬年松。

霜曰。不回互之時是回互之時。未出世之處正出

世之機。話盡山雲海月意。此非面目又存師。

上堂。因僧問。記得丹霞和尚道。日照孤峰翠。月臨溪
水寒。祖師玄妙訣。莫向寸心安。未審此意作麼生。師
曰。佛祖不傳心。人天不得金。僧曰教誰識得。師曰這
漢未出家前。僧曰爭解恁麼說話。師曰好箇時節。僧
禮拜。師曰。似是而非。壓良成賤。師乃有偈曰。皎皎而
月澄嶺上之孤松。凄凄而風渡半夜之空中。深深也
妙訣自坐少林之峯。了了也真氣元居虗谷之功。

霜曰。水流西畔而帶紅輝之斜陽。雲出東海而殘
曉星之夜光。凉蟾秋冷。寒旭冬藏。

上堂。因有僧出眾問。記得吾門五位綱要。還許學人
請問也否。師曰。門門廓達。處處靈通。一一問取來。句
句答話去。僧曰。無中怱有處。如何是正中偏。師曰。三
年不改父之道。應曰古今孝之始。僧曰。有中怱無處。
如何是偏中正。師曰。一歲不須國之制。新舊可為嫡
之牓。僧曰。無中貴無處。如何是正中來。師曰。君雖君
也。不可臣以不為臣。僧曰。有中貴有處。如何是偏中
至。師曰。臣雖臣也。不可君以不為君。僧曰。有無及盡
處。如何是兼中到。師曰。忍之乎。孰不可忍耶。僧於此
作禮而去。師送曰。賓客因來柴石門。再開老口話吾
風。師乃有總頌曰。一片天光三五風。玉墀吹斷嶺頭
松。巍然山上澄湛下。怱爾雲同霜月中。堆堆全體乾
坤裡。密密滿心天地表。碌碌𥐢𥐢通用眼。驪珠擊碎
草芊忡。


霜曰。一片天光三五風。三處五位一如家風。玉墀
吹斷嶺頭松。自已賓主同中之同。巍然山上澄湛
下。那時偏正異中之異。怱爾雲同霜月中。重寄宿
於鳳巢梧桐。堆堆全體乾坤裡。左撥右轉不在機
鋒。密密滿心天地表。破眼穿耳不關春冬。碌碌𥐢
𥐢通用眼。處處步步皆在其中。驪珠擊碎草芊忡。
連玉瓊葉宛似飛龍。且道畢竟如何靈通。良久曰。
寒雲一點凉月半空。蒹葭風靜河漢月中。

上堂。因有僧出眾問。記得大陽和尚有三句。還許學
人請問也無。師曰。舉龜拂。拈兔杖。答問無私。出來。僧
曰。白雲覆青山。青山頂不露。如何是平常無生句。師
曰蘆月混遍偏裡正。僧曰。寶殿無人處。梧桐不植時。
如何是妙玄無私句。師曰深深金殿侍猶空。僧曰。一
手指空時。石馬出紗籠。如何是體明無盡句。師曰門
裡綠苔重又新。僧曰畢竟作麼生。師曰洗珠瑞雨梳
柳祥風。僧曰引得黃鶯下柳條。師送曰。十年磨一劒。
霜刃未曾試。師乃有總頌曰。路斷無依著。滿船乘雪
月。夜午不相關。全體蹈金鐵。唱出歸家歌。恣吹還鄉
曲。從斯野子夢。徒爾難分節。

霜曰。路斷無依著。一到不疑地。滿船乘雪月。蘆客
絕慮知。夜午不相關。別得壺天氣。全體蹈金鐵。丈
夫自忘志。唱出歸家歌。從來離角徵。恣吹還鄉曲。
脫本非道理。從斯野子夢。一任泥塵地。徒爾難分
節。泯然忘理事。且道畢竟如何呈似。良久曰。寒梅

一點笑南枝。

上堂。因有僧出眾問。記得翠岩和尚有四句。冀聞其
真要。師曰。何一一不通來。僧曰。猿呌嶺上。聲入雲中。
如何是轉位就功句。師曰銀河波一釣。僧曰。鶴唳林
頭。翼出檻外。如何是轉功就位句。師曰月宮光萬潭。
僧曰。天海一色。殺氣到來。如何是功位齊顯句。師曰
位裡出頭來。僧曰。花色破春。千泉不留。如何是功位
俱隱句。師曰此去北天高。僧曰幸蒙和尚示誨。瓦解
氷消去。師曰這箇是口傳信受底樣子。師乃有總頌
曰。轉功就位。獨看古風。再通消息。轉位就功。功位齊
顯。千岳萬峯。又轉春芳。俱隱位功。畢竟不用。頻弄萬
工。

霜曰。獨看古風。萬里絕同。再通消息。潛來舊功。千
岳萬峯。處處猛翁。又轉春芳。劫外花紅。頻弄萬工。
所得偏空。良久曰。雲松侵月夜明瓏。

上堂。因有僧出眾問。記得宏智祖翁有四借。冀聽其
妙要。師曰。花須連夜發。不待曉風吹。僧曰。同中有異。
借功明位時如何。師曰蘆花隱舶。僧曰。異中有同。借
位明功時如何。師曰青山慕雲。僧曰。異中同。同中異。
借借不借借時如何。師曰。澄潭月落。澄水雲起。僧曰。
不用異同。異中異全超。不借借時如何。師曰方外誰
敢為度量。僧曰混然事作麼生。師曰超方者委焉。師
乃有總頌曰。祖翁四借吾門事。密密踈踈著眼視。位
裡有功隱裡顯。功中有位弟中師。功位不須功位外。

主賓不揀主賓機。偏正回互沒分曉。樵子笠穿戴月
歸。

霜曰。密密踈踈著眼視。踈細難分。位裡有功隱裡
顯。功位潛分。功中有位弟中師。深淺密分。功位不
須功位外。君臣道合。賓家不揀主家機。偏正相合。
偏正回互沒分曉。佛祖不合。樵子笠穿戴月歸。千
聖共合。良久曰。天明海暮清波合。

上堂。因有僧出眾問。記得曹山和尚有四禁語。學人
如何商略。師曰問在答處答在問處。僧曰。步步無分
外。心心沒異同。不行心處路時如何。師曰肯即是。僧
曰。海深南北。山上東西。不掛本來衣時如何。師曰落
頑空。僧曰。月當松梢。雲滿寒榻。何須正恁麼。師曰坐
黑暗。僧曰。混沌未分。半夜更深。切忌未生前。師曰著
真空。僧曰畢竟向什麼處安身立命。師曰。南岑風隣
北山松。西暮日昏東海空。師乃有總頌曰。不行心處。
不盡凡心。若於心處見於凡心。不妨箇箇了得心心。
不掛本衣不著元裳。自求本衣再裝元裳。不用人人
會取。堂堂何須正當。何坐空床。正當恁麼。尚在虗旁。
切忌未生坐。妙路方如起。歸信更堪厚賞。畢竟捨去
一樹花香。

霜曰。不行心處路。別求異心路。若能如是見。破家
失本路。不掛本來衣。須令有悟路。自求凡境心。更
無新到路。何須正恁麼。猶有不轉路。若不離斯家。
獨坐頑空路。切忌未生時。父母不知路。於斯不歸

來。終不得活路。良久曰。荷樵瀟灑歸家路。

上堂。因有僧出眾問。記得投子和尚有三器。學人未
明。請師甄別。師曰試問看。僧曰。直以格調。妙奏奇曲。
上正之器如何見。師曰向上人而始得知。僧曰。以妙
手將彈玉調。中當之器如何見。師曰與諸佛齊肩初
會。僧曰。實以活眼見破天容。下偏之器如何見。師曰
今時虗廓方通達。僧曰。學人分上事巳知。主家活計
事又如何。師曰。碧眼胡僧曾未識。黃頭老子又難諳。
僧便禮拜。師曰且去。師乃有總頌曰。上正之器根密
密而難言。中當之器要了了而幽玄。下偏之器見明
明而滿天。學人分上事紛紛而不玄。主家活計事寂
寂而不傳。

霜曰。千聖也不傳。上正之妙器。諸佛共授傳。中當
之真器。人天普見取。下偏之玄器。衲子之三昧。不
出於三器。宗旨之精要。不在於孤器。良久曰。雲月
出樓頭。雨水回萬器。

上堂。因有僧出眾問。記得踈山大師有三路。未審其
旨如何。師曰吾望子也久。僧曰。端的難分。如何是一
路滑如苔。師曰三世諸佛忙然徒弄蹤。僧曰學人如
何會去。師喝曰忘前失後漢。僧曰。步步蹈雪。如何是
蔟花蔟錦路。師曰。一如本不如。蘆雪混天水。僧曰莫
是法身邊之事耶。師曰。自己之真功。是須徹底到。僧
曰。深密難入。如何是荊棘叢林路。師曰。山上萬天外。
到者未曾有。僧曰和尚却到也否。師曰。賓主相忘處。

是須透頂到。僧曰。一一祗對既如此。物表作略又如
何。師曰。山中一箇主人公。不落正偏絕異同。師乃有
總頌曰。不覺蹈過鑌鐵關。悠然穩坐月蘆寒。別得妙
方更難到。巍巍頂相若當看。

霜曰。不覺蹈過鑌鐵關。滑如苔平絕居留。悠然穩
坐月蘆寒。蔟花蔟錦淨滿洲。別得妙方更難到。轉
身荊棘林頭外。巍巍頂相若當看。鐵眼正開盡報
酬。良久曰。花容散嶺上。月色落潭底。

上堂。因有僧出眾問。記得洞山和尚有三滲漏。一一
祗對又如何。師曰是是。僧曰。機不離位。墮在毒海。作
麼生是見滲漏。師曰坐著後切忌滯留。僧曰。高處偏
枯。情境滲漏。作麼生是情滲漏。師曰白雲功作切忌
坐。僧曰。體妙失宗。機昧終始。作麼生是語滲漏。師曰
句句道著切忌用。僧曰畢竟而是何人分上事。師曰
滲漏而始得。師乃有總頌曰。高高而獨坐。便是見滲
漏。寥寥而氣淨。正是情滲漏。明明而神露。悉是語滲
漏。畢竟同混處。從古絕滲漏。

霜曰。高高而獨坐。是通玄峰。寥寥而氣淨。便是自
已風。明明而神露。正處處通。畢竟同混處。悉是真
空。從古絕滲漏。人眼主翁。便良久。

上堂。因有僧出眾問。記得九峯和尚有三句。未審學
人聞得麼。師曰幸是曹溪門下客。僧曰。先賢難道。如
何是不傳之傳句。師曰你是傳底漢。僧曰果然和尚
也傳底。師曰老拙知之有分。僧曰。古聖不携。如何是

不妙之妙句。師曰語是妙底之法。僧曰果然說著也
妙底。師曰貧道見之有眼。僧曰。祖佛不明。如何是不
真之真句。師曰見是真底之色。僧曰果然視破真底。
師曰野翁聞之有耳。僧曰畢竟而不傳不妙不真時
如何。師曰這箇是傳妙真樣子。僧便禮拜。師曰罪過
彌天。師乃有總頌曰。不傳之傳句。先賢也不傳。佛祖
未出興。早是有付傳。不妙之妙句。古聖也難宣。黃頭
碧眼老。如何及言宣。不真之真句。人天未生前。若以
言道趣。只徒在目前。不傳妙真句。三世不變遷。畢竟
道人眼。萬歲絕易遷。寥寥而本傳不傳之傳。明明而
今妙不妙妙玄。密密而深到不真真玄。畢竟道人眼。
億劫不異遷。

霜曰。不傳傳底眼。不妙妙玄眼。不真真處機。畢竟
道人眼。花開枯木眉。風睡綠楊眼。波穿天上星。水
清月中眼。不用人間風。深深眠廗眼。便良久。

上堂。因有僧出眾問。記得香林和尚有五語。未審學
人如何商量。師曰何不問話。僧曰。舌上無言。如何是
無說之說。師曰舌頭談而不談。僧曰。青山破色。如何
是無玄之玄。師曰。不守空王殿中。僧曰。深潭波生。如
何是無顯之顯。師曰澄潭深處見魚。僧曰。無出之出。
白馬蹈雪。此意又如何。師曰未與人天相見。僧曰。無
生之生。眼未見色。此意又如何。師曰父母所生眼睛。
僧曰畢竟如何見得。師曰。雲徑路遙。風林竹吟。僧曰
是什麼章句。師曰。龍躍萬年松。虎來千古石。師乃有

總頌曰。參得五語。功勳始成。有時不說。恣口說行。有
時不玄。空失妙正。有時不顯。纔一氣生。有時不出。獨
來水清。有時不生。未開眼睛。畢竟見得。連天曉星。

霜曰。長安夜夜家家月。幾處笙歌幾處愁。不說不
生何物氣。將來相見是都秋。一一輪光千岳意。數
數天旭萬瀧流。可知脫體儼然眼。藻海波濤回十
洲。良久曰。銀浪如珠江上頭。

上堂因曰。記得靈山會上百億眾前。當時世尊拈華
瞬目。眾皆無措。只有金色頭陀破顏微笑。世尊曰。吾
有正法眼藏涅槃妙心。實相無相微妙法門。教外別
傳不立文字。分付摩訶迦葉。至末世而莫令斷絕矣。
此時便當法華以後涅槃以前。迦葉受於世尊金襴
袈裟便歸舊容園。諸禪德。且道是因什麼道理。竪起
拂子曰。眾中還有迦葉也。縱笑得只是相似底。師乃
有頌曰。黃面手中花一枝。頭陀微笑識人希。人天百
萬共尊貴。何不打頭勘座師。

霜曰。金色波羅。黃頭點花。飲光笑暖。當下呵呵。

上堂因曰。記得迦葉尊者一日自蹈泥子。有沙彌來
致問尊者作什麼。尊者曰蹈泥。沙彌曰何得自容易
作。尊者曰吾若不為誰與我為。沙彌默然而退。尊者
便蹈泥子。諸禪德。且道因什麼機用。自撫掌而曰。獨
掌不浪鳴。天地無私曲。自參自到處。古今難密時。雲
眾如何商量去。師乃有頌曰。蹈泥運土自參機。収足
展掌自到奇。箇箇須應曾轉撥。真燈破夜意光微。


霜曰。尊者蹈泥。老衲撫掌。畢竟作夢。好笑一場。

上堂因曰。記得梁武帝皇朕太子問圓覺初祖曰。朕
即位以來。詰詔化國建寺度僧功德多少。祖曰無功
德。帝曰以何無功德。祖曰此是人天小果有漏之因。
如影隨形雖有非實。帝曰然則如何是真功德。祖示
曰淨智妙圓體自空寂。如此功德不以世求。諸禪德。
畢竟如何履踐得去。良久曰。真功德清淨本然。乃有
頌曰。武帝功德人天果。圓覺無功真到心。清淨本然
誰會得。碧蘿深鎻古山岑。便下座。

霜曰。祖室光明。廣劫圓成。大唐天子。眼目不清。

上堂因曰。記得曹溪大師道。菩提本無樹。明鏡亦非
臺。本來無一物。何處惹塵埃。青原和尚曰。恐先師猶
帶箇消息在。石頭和尚聞得。方好不用消息。禪室曰
兩員古佛。諸禪德。如何領覧。拈拄杖曰。還見麼。乃有
頌曰。曠劫無塵世界中。恣吹野曲晚來風。看看本來
無一物。滿山雲樹雪花紅。

霜曰。處處靈通。獨付盧公。傳衣夜月。渡江曉風。

上堂因曰。記得雲巖和尚曰。無情說法。有情聞得。海
鳥樹林。念佛念法。洞山和尚曰。也太奇。也太奇。無情
說法不思議。寂音尊者曰。幸有燈籠露柱在。諸禪德。
若將耳聽聲不現。眼處聞聲方得知。畢竟而作麼生。
乃有頌曰。明明梵音海潮音。青青勝彼世間音。雨則
慧日破諸闇。日則名為觀世音。

霜曰。箇箇觀音。處處普門。無情說法。不在獨尊。


上堂因曰。記得大陽和尚曰。可憐可悲今時師僧。徒
打睡夢更無悟入。若要發明莫論年歲。老僧數日偏
求法器。大眾又如何。諸禪德。實哉斯語。真可報恩。且
道悟入發明處。諸人如何得。乃有頌曰。可憐多客滿
堂僧。打睡送時亂佛承。悟入至今無一箇。驀頭端的
盡三乘。

霜曰。驀頭一轉。你如何看。三乘分別。不是衲關。

上堂因曰。記得芙蓉和尚道。妙唱不干舌。死蛇驚出
草。解針枯骨吟。鐵鋸舞三臺。諸禪德。這箇四轉語如
何商量。有時剎剎塵塵處處談。不勞彈指善財參。空
生也解通消息。花雨岩前鳥不含。有時日炙風吹草
裡埋。觸佗毒氣又還乖。暗地若教開死口。長安依舊
絕人來。有時死中得活。是非常密用。佗家別有長。半
夜髑髏吟一曲。氷河紅焰却清凉。有時不落宮商調。
誰人敢和一場。伯牙何所措。此曲舊來長。此是芙蓉
語底。老僧又有四偈。乃有頌曰。

妙唱不干舌　如如寂滅自無情。一句從來本見成。
舌運廣長元不間。雪峯相見望州亭。

死蛇驚出草　金鞭遙指玉堂寒。驚起將軍夜出關。
三尺鏌鎁清四海。攙槍一掃絕癡頑。

解針枯骨吟　宮漏沉沉夜色深。燈殘火盡絕知音。
木人位轉玉繩曉。石女夢回霜滿襟。

鐵鋸舞三臺　鐵牛無角臥山坡。鞭起如飛見也麼。
閙市橫騎人不會。擡頭鷂子過新羅。


霜曰。妙唱不干舌。通言語道中。死蛇驚出草。功盡
轉威風。解針枯骨吟。位裡開花容。鐵鋸舞三臺。物
表脫空空。畢竟如何見。萬水漾千峯。

上堂因曰。記得先師宏智和尚有五轉位。匣裡青蛇
吼。金針去復來。秦宮照瞻寒。五天銀燭輝。深岩藏白
額。諸禪德。如何商量。老僧便有五偈。乃有頌曰。

匣裡青蛇吼　寶劒橫斜天欲曉。洗淨魔佛逼人寒。
匣中陰陰光生處。衲子徒將正眼看。

金針去復來　清虗大道長安路。往復何曾有間然。
暗去明來鋒不露。渠儂始不墮中邊。

秦宮照瞻寒　岩房閴寂冷如氷。妙得冥符處處靈。
轉側依忘功就位。回頭失却楚王城。

五天銀燭輝　五天皎皎玉輪孤。一轉光分鑑五湖。
闊步却來游幻海。十方沙界大毗盧。

深岩藏白額　白額藏岩烟霧昏。異中來也自驚群。
草深直下無尋處。觸著輕輕禍到門。

霜曰。匣裡青蛇吼。一花開劫外。金針去復來。出入
無分外。秦宮映膽寒。月落白雲外。五天銀燭輝。大
地全無外。深岩藏白額。鐵漢寄戶外。畢竟是什麼。
夢得風塵外。

上堂因曰。記得新豐禪師有五位。正中偏。偏中正。正
中來。兼中至。兼中到。諸禪德。試辨看。亂位次不得。謬
言句不得。老叟有卑頌。大眾如何商量。乃有頌曰。

正中偏。混沌初分半夜天。轉側木人驚夢破。雪蘆滿

眼不成眠。

偏中正。寶月團團金殿冷。當明不犯暗抽身。回眸影
轉西山頂。

正中來。帝命旁分展化才。杲日初昇沙界靜。靈然曾
不帶纖埃。

兼中至。長安大道閑遊戲。處處無私空合空。法法同
歸水投水。

兼中到。白雲斷處家山妙。撲碎驪龍明月珠。崑崙入
海無消耗。

霜曰。正中偏。迴壺天。偏中正。入理轉。正中來。君位
貴。兼中至。臣相儼。兼中到。不立賢。混融處離妙玄。
吾門事付受氣。冷海上碧波船。

上堂因曰。記得文殊問維摩大士。如何是菩薩入不
二法門。大士默然矣。雪竇道。維摩道什麼。古德曰。莫
道當時默然。方知洪音如雷。諸禪德。且道是何事。良
久曰。三十年後有人聞。不用以聲入耳中。乃有頌曰。
淨名大士口如盆。一默無端拏雷雲。十聖瘦然居足
下。三賢了爾失全分。飄飄而出溪風骨。濯濯而清月
水紋。天外孤松峯頂聳。晚樓霜雪夢猶昬。

霜曰。天上有銀河。池邊無鐵花。維摩文殊老。不奈
于渠何。當時一默處。別後千年訛。惡水潑驀面。寒
雲籠破家。

靈竺淨慈自得禪師錄卷第三

