











靈竺淨慈自得禪師錄卷第五


師初參見天童宏智禪師。問曰如何是舌上妙味。智
曰此是甘露門。師曰還出入否。智曰來往不遮。師曰
為甚在人人口中。智曰見聞之妙超彼聲色。師便禮
拜。智曰近日離何處。師曰和尚不知乎。智曰且在這
裡談話。師便歸客位。自此依止十七年。從天童至長
蘆而請師主首座。眾皆異之矣。

師因到徑山見了和尚。問曰井底蝦䗫吞却月。三更
不借夜明簾。意旨如何。了曰你還體得麼。師曰。吾是
所生身。爭怪得和尚。了曰親見作家來。師便作禮。了
曰今日始逢人毒手。

師因到大洪見顯和尚。問。從上諸聖未曾為人說著。
和尚又作麼生。顯曰老僧又恁麼。師曰柰何這箇。顯
曰任嫌著。師曰。若如是。學人見伊無分乎。顯曰且坐
而喫茶。師曰什麼心行。顯呵呵大笑。師乃作禮。

師因到石門見聰和尚。問曰。至一氣以後。而機前承
當時如何。聰曰蹉過了也。師曰。和尚蹉過。某甲蹉過
乎。聰曰老僧罪過。師便禮拜。聰曰他不受人禮。師曰
道什麼。聰笑然矣。


師因到雲居見西和尚。問曰某甲兼聞和尚不會禪
是也否。居曰是。師曰為什麼不會。居默然。師乃歸知
客寮。西令侍者送偈曰。雲居不會禪。洗足上床眠。不
覺枕子落。打破常住甎。師開見乃有答偈曰。和尚不
知禪。困來便打眠。泥牛喫水草。木馬咬瓦甎。侍者持
偈呈西。西曰是什麼。侍者擬開口。西乃打。侍者於此
忽然大悟。師聞得曰。可惜痛棒放過。

師因到蔣山見照和尚。問曰。了了無悟法。為什麼有
付受。山曰無悟法故。師曰落在什麼處。山曰喫茶去。
師曰猶不逃金鎻之難。山乃休。師乃作禮。

師因到法雲見仙和尚。仙曰何處來。師曰自足下來。
仙曰足下多少人。師作蹈勢。仙曰蹉過也不知。師曰
果然果然。

師因到夾山見勤和尚。問曰。和尚得臨濟佛法至今
住此山。如何是自家底眼。勤和聲而便喝。師曰某甲
被和尚一喝。勤曰見何人來。師曰天童覺和尚。勤曰
恁麼不作家。師又和聲乃喝。勤曰。真獅子兒。能獅子
吼。師拂袖出去。

師因到雪峯見如和尚。如曰來往客何處來。師曰自
天童來。如曰將得何物來。師揖曰看。如曰勘破了也。
師曰露露。如打掌曰草賊大敗。師曰是老賊。如曰天
童有何言句示徒。師曰和尚又如何。如曰賊心未除。
師曰果然果然。如曰還吾一句子來。師便作禮。

師因到靈隱見性和尚。問曰如何是洞上家傳。性曰。

偏正曾不離本位。無生豈涉語因緣。師曰。此是傍參
邊事。如何是向上一句。性曰不見異類中行耶。師乃
作禮。性曰不是異類中行麼。師乃微笑而去。性曰且
在這裡喫茶著。

師因到育王見禪和尚。禪曰近離何處。師曰靈隱。禪
曰還見性禪師麼。師舉前話。禪曰。回互宛轉則不無。
老僧常用箇手段。別有人不肯。師曰是何人。禪擬開
口。師曰早是外人。禪不覺吐舌。師曰請和尚一兩則。
禪曰逢知音稀。師曰。忽有人問。和尚如何祗對。禪默
然。師乃禮拜。

師因到金山見青和尚。問曰如何是祖師西來意。青
曰此是祖師西來意。師曰別有一句也否。青曰莫妄
想。師曰慚愧。青曰少林妙訣何人受傳來。師曰不墮
教經者。青曰你又如何。師曰此是功行之事。青曰是
是。師曰謝答話。

師因到雲蓋見靈和尚。靈曰何處僧。師曰近離金山。
靈曰金山法道如何。師展開兩手。靈曰是什麼消息。
師揖曰和尚不知字。靈曰謝你箇答話。師曰。謝即不
無。爭柰那箇何。靈曰將得那箇來麼。師澄然去。靈曰
不是不是。師再不言。

師因到開福見寧和尚。問曰如何是父母未生前本
來面目。寧曰你是禪和子。師曰是什麼用處。寧曰堦
下有盤石一片。師乃作禮。寧曰侍者點茶來與尊賓。
師和聲乃喝。寧曰。用賊為什麼。須喫茶去。師曰某甲

罪過。寧乃歸方丈。

師因到大慈見翌和尚。翌見師來面壁而坐。師乃打
侍者三掌。侍者呵呵大笑。師曰見與師齊減師半德。
智過師方堪傳授。其問甚諦當。侍者無語。翌回首。師
曰龍頭蛇尾漢。翌曰。雖然與麼。子細商量。師曰一見
更不用再見。翌曰太麤生。師曰和尚又如何。翌良久。
師推倒出去。翌曰三十年來未曾逢如是作家。

師因到百丈見明和尚。明曰。此山嶮峻無人到。子為
什麼得到。師曰三千里外知有和尚故來而巳。明曰
把茅蓋頭老僧用底。師曰恐是尚掛唇吻。明曰錯。師
曰和尚慈悲許一句。明曰錯。師曰錯錯。明乃歸方丈。
師乃出去。明又令侍者曰。今日稍晚矣且留一宿。師
曰還許一句也否。乃出去。

師因到天台見慈和尚。慈曰何處來。師曰百丈來。慈
曰謝你遠來。師曰非遠近底事如何。慈乃喝。師曰落
在什麼處。慈又喝。師乃喝。慈曰甚是作家。師曰壓良
莫成賤。慈曰仰之彌高鑽之彌堅。師曰謝和尚印可。
慈曰正是實語。

師因到五臺禮文殊。有院主問。上坐為禮他。為禮自
乎。師乃禮文殊。院生呵呵大笑。師以坐具劈面擲。院
主吐舌驚。師曰不丈夫。院主乃作禮。師曰不丈夫。院
主休去。師乃去。

師因到峩嵋禮普賢。有院主問何處來。師曰五臺來。
院主曰太高生太高生。師曰爭敢辭勞。院主曰行脚

多少時。師曰五年。院主曰不關往來是什麼物。師以
掌打院主面。院主微笑。師乃休。

師因到補陀岩禮觀音。有院主問近離何處。師曰峨
嵋往來之客。院主曰峨嵋還有普賢麼。師曰面目堂
堂。院主曰年多少。師曰被院生一問通身汗流。院主
迎師歸院令宿。師曰院主參見何人來。院主曰吾曾
見佛果和尚來。師曰親參見作家。院主曰如何是作
家手段。師乃打院主。主乃作禮。師又打院主曰。一十
三年住此山。未曾逢正師。今日始逢作家。

師因到一庵主處。主問曰來來去去作什麼。師曰蹈
著庵主鼻孔來。主曰老僧鼻孔如何蹈著。師乃與一
掌。主乃喝。師曰瞎漢。主曰慚愧。師乃問訊。

師因到峯庵主處。主曰。老僧夢見參洞下大尊宿。正
當昨夜子時也。今朝見上座子甚奇怪。師曰癡人面
前莫原夢。主曰原看原看。師乃展開兩手。主曰如是
如是。

師因到瑩庵主處。問曰和尚何不出世。主曰老僧不
用出不出邊事。師曰如何是向上玄路。主曰千聖也
道不得。師乃作禮而去。

師因到義庵主處。問曰如何是庵中主人公。主揖曰
坐客位。師曰今日始逢衲子。主曰你作什麼來。師曰
一物不將來。主曰這箇𦗚。師乃休。主曰喫茶去。

師因到捿庵主處。主曰淨慈雲眾久望師來。未請主
宰。師曰何故如是。主曰長蘆了和尚．天童覺和尚兩

員古佛共作證明故。師曰。吾五年間得二師授記。行
脚而巳未曾疑著。主曰和尚早歸天童。若歸便得淨
慈請主。師曰到也只客邊事。主曰主事又如何。師良
久。主曰猶是兒孫邊。師曰果然。主乃作禮。

