











靈竺淨慈自得禪師錄卷第四


示眾曰。山僧這裡有一物。看時有還覔時無。是什麼。
雖然恁麼也。滿眼滿耳通身手眼。故經曰。父母所生
清淨肉眼。見於三千大千世界。拈起佛光普照之幡。
撥盡凡見不明之陣。還有人勝得者麼。若是大丈夫
漢。鐵輪旋頂上。定慧圓明終不失。若又未了漢。須知
有別生涯。山僧曲為諸人。有竪拂拈杖。據實而論。皆
是剩底法。畢竟如何。體悉去也。昔委謬向途中覔。今
日看來火裡氷。

示眾云。曠遠而無涯。明淨而無垢。這田地亘徹古今。
透脫生死也。所以道。心王不動八方通。清淨分身元
不分。了玄而絕朕兆。浩密而離色偏。直到此處。無無
方。不不動。暒暒皓皓。如如密密。還見麼。若於此透徹。
許汝作活計。若未然。柰何目前生死。故經曰。若悟正
法眼藏則是真佛子。未得謂得者可招地獄業。須知
多虗不如少實。吾又論實不論虗。諸人又作麼生委
悉去也。欲得忘形泯蹤跡。努力慇懃空裡步。

示眾曰。衲子三昧。眼視東南。意在西北。全非常情之
所測。學人著力。心在深潭。鈎擲波底。若能了得。君子
上龍床。太平賀此辰。獨發無師自然智。正見無證一

切智。故經曰。諸佛念眾生。眾生不念佛。方知佛度凡
夫時。凡夫度諸佛。至這裡。龍蛇混雜。凡聖同居。自入
法界之性。獨觀世間之相。性相了然無有二。諸禪德。
如何商量去也。葉為風多落。花因露重傾。

示眾曰。一念及盡底漢。千人萬箇中一人難得。淵源
透徹底漢。萬箇千人中一箇難逢。且道為什麼恁麼。
只求枝葉為不知根株。過在什麼處。從前未了此時
意。今日分明看取來。若有箇漢出來與你相見。直取
乾坤七尺杖自旋。天下任足行。無一物也纏遶脚跟。
一箇了事衲僧。諸人還恁麼也未。故經曰。三界唯一
心。心外無別法。心佛及眾生。是三無差別。如何得與
麼透徹去也。星拱北矣水朝東。

示眾曰。明明而無私曲。皎皎而有真照也。縱徹底恁
麼。也只是獨在之照也。未向上關棙子風波滅盡心
海。如如心海盡底始見驪珠。還會麼。了了了時無可
了。玄玄玄處直須呵。此是山僧不知好惡底語。明眼
人前不免一場笑。諸人如何體取。經曰。佛心不思議。
非凡情而妙。若能如此見。得有少分相應分。還委悉
麼。月朗高天。水寒曉潭。

示眾曰。山僧苟見今時師僧。或竪拂拈杖說心說性。
或掩室杜詞絕是絕非。或橫行天下掀倒禪床喝散
大眾。或覆藏朕迹罵辱諸方。舉却他事。畢竟是什麼
道理。至這裡。一點用不得。皆是杜撰漢。雖然與麼也。
老僧又兼身在內。正得人怪笑。如何免此過去也。海

自深山自高。

示眾曰。一段宗要亘今照古曾無欠餘。在天同天在
地同地。體用賓主處處自在。入神通游戲三昧。開大
脫空之法門。到這裡。見紫磨金色軀。一智如如。一如
智智。故經曰。一切智智清淨。無二無二分。無別無斷
故。諸人者。如何見得去也。恁麼也得。不恁麼也得。恁
麼不恁麼總得。畢竟如何委悉。棒頭挑日月。掌內握
乾坤。

示眾曰。稜稜而月冷。皎皎而潭清。縱恁麼行履也未
夢見在。直絕功勳事。正到隱密地。正當與麼時。通身
合大道。君臣道合時。令誰人識得。吾家家法密密現
成。浩浩相應。還歸來辨取麼。風月夜寒鶴夢孤。

示眾曰。老叟見今時道人都盧無相應樣子。何故如
此。或接心令澄中。或収念令入定。皆是造作底漢子
也。據實而論。全非自家屋裡主人公。若能要見取。此
人須轉此無心境。豈無相委分乎。故經曰。初心菩薩
入三昧。猶未除斯三昧事。又經曰。勞慮永斷得法界
淨。即彼淨解作自障礙。須知別有深心大德。如何恁
麼得履踐去。及盡白雲功。精到青山頂。

示眾曰。衲僧家自到自見。正到自證之田地。親見自
然之所處。然後在彼同彼在此同此。彼此相應而無
分辯處。凄凄屋後風。颯颯寺前松。無心而能作用。作
用亦自然無心。故經曰。雲駃者月移。船行者岸運。以
何故。岩雲輕弄。谷響遠幽。是誰境界。子細點撿將來。

皆是按排。且道紙衣下衲僧如何行履。雲晴月出光。
水冷潭懷珠。

示眾曰。三句之外徹去。六句之中會取。直透萬重關。
不住青霄中。先了却那邊。却須這邊行履。何故。不因
今日事。爭話昨夜夢。恁麼參到徹取而自由自在。衲
僧若未然。爭奈喫鐵棒何。還吾平生粥飯來。故經曰。
若不見佛知見。未出凡夫境。若悟入佛知見。不出三
界出貪嗔痴。一句了然。道著分明。許你作大活計。畢
竟還恁麼也。公私分曉長安道。

示眾曰。大乘妙法蓮華經。字字含玄感應新。舉起一
卷玉軸則瞿曇鼻孔人人皆収手裡。拈取一經太意
則諸佛正眼箇箇悉在心中。絲毫許無移易。毛髮許
無滲漏。故經曰。一切治生產業皆與實相不相違背。
若恁麼。大地有情悉是同時成道作佛去。且道誰人
如此。頭長三尺。頸短二寸。

示眾曰。教意親參。祖意正到。祖意親參。教意正到。祖
教不二。意句無別。雖然與麼。實到此田地始得。若未
到。切忌舉教拈祖。知趣能有幾人。故經曰。此眾無枝
葉。唯有諸貞實。增上慢人退亦佳矣。若然。向上一路
千聖不傳。是向上人而應辨得。初心未改還同後心。
則又何愁不會。人人須是發悟。諸佛中未了漢名眾
生。眾生中了義漢名諸佛。所以達磨大師曰。直指人
心見性成佛。如何是正當恁麼時。教外別傳不立文
字。畢竟恁麼去時如何道著。月落波心碧潭空。


示眾曰。左邊作群。右邊成隊。面前如麻。後面似粟。畢
竟而這裡是什麼所在。天上天下唯我獨尊。誰道未
太平。正當獨尊時。滿溝塞壑何處不太平時節。故經
曰。性自平等無平等者。所以祖師曰。須彌山及鐵圍
山。皆是一法所印。森羅及萬象悉是古佛身現。如何
得去。月當松頂露沾襟。

示眾曰。須知佛國三千界。祇在吾皇一化中。四海烟
塵淨。六合一家昌。故曰帝力山岳重。君恩雨露深。正
當恁麼時。曇花一朵再逢春。宛如臘月蓮華相似。諸
人若欲知佛性義。須觀時節因緣。時節若到其理自
顯。何各不進取。所以經曰。晨走夕步無處不到。你諸
人如何辨別去。把須彌鎚。打虗空皷。

示眾曰。萬里長天無生無心。浮雲消散太虗朗晴。還
見得耶。若能見得。許汝報佛恩。此箇消息三世諸佛
歷代祖師也全提不起。為什麼恁麼。還會麼。山僧也
說不得。何故。山高不礙白雲。飛竹密不妨流水過。且
道問諸人端的也未。何不聞取。至這裡。達磨不會。大
難大難。

示眾曰。只箇相應時節。如地擎山不知山之孤峻。似
石含玉不知玉之無瑕。到這裡。無辨白處。無湊泊處。
絕蹤跡。絕對待。是衲僧自到處。是學人自證處。是三
世諸佛底。是六代祖師底。各各分上曾不欠歇。是箇
什麼。古德曰。雁過長空。影沈寒水。雁無遺蹤之意。水
無沉影之心。若能如此。是真出家。未然。痛喫白棒始

得少分相應。還會麼。荊谷清泉洗白玉。太華杲日照
清川。

示眾曰。山河大地日月星辰。各磨一面之古鏡。各洗
三餘之閑眠。諸人與我相見。還有磨古鏡底手段麼。
大眾。若有道得者出來。我為你證明。苦哉。自朝至夕
口喃喃地說是宣非。更無休歇之時節。是什麼用處。
只管喫飯飲茶開眼寐語。可憐打睡夢漢幾時得睲
睲去也。謹申學道人。光陰可惜。歲華似流。生死事大。
無常迅速。山崩成海。淵變成瀨。諸法各無常。何不進
取去。還會麼。五蘊身全尚不識。百骸散後何處求。

示眾曰。恁麼田地。恁麼做處。到得而妙。至得而玄。撥
得轉。斡得開。衲僧轉身處。諸人悟入門。還見麼。要見
即見。更莫擬議。若於此撥得。許汝具正眼。不恁麼處
不恁麼時。三世諸佛也說著不得。六代祖師也提起
不下。至這裡。如如玄玄。深深密密。透頂透底承當擔
荷。若能如是。是把不住漢去在。如何得恁麼不恁麼
底道理。去却雲中千古處。來却江上萬水邊。還有知
音耶。驀頭一點。莫道不道。

示眾曰。豁開向上一竅。千聖齊立下風。到得這箇田
地。裂開也在我。揑聚也在我。天地同根萬物一體底
漢。此時橫足佗方世界。移身須彌頂上。有時坐菩提
樹下開金剛眼。有時向鐵圍山上側堅固耳。且道此
人具何面目。子細商量。何故全身活卓卓。通體明歷
歷。畢竟如何。釋迦在前。彌勒在後。


靈竺淨慈自得禪師錄卷第四
