











靈竺淨慈自得禪師錄卷第六


育王萬庵和尚下火

師舉起火炬曰。萬年一壽靈松下。菴外玉欄人不到。
這箇性空火裡氷。即今為孰秋容好。剝却身心向去。
則識蛇撥草歸天上。及盡功勳轉步。則心馬著鞭超
萬象。畢竟如何道著去。赫爍火星飛妙相。(以火𦘕圓
相擲曰)盡大地中無達者。寂光明土昧真性。

天童古泉和尚下火

師舉起火炬曰。從古難言火裡清泉。三世諸佛未曾
受傳。趣向位則妙容儼然。退步機則白日青天。回互
宛轉朗應眾緣。這箇手段自還古泉和尚。即今臨行
一句作麼生道宣。(擲火曰)十方無別。三世莫遷。

淨慈妙正和尚下火

師舉起火炬曰。理妙一段亘古今。正偏回互該深心。
夢回石女鳴梭夜。氣愕木人握印晨。清磨鸞鑒石虎

出。幽景林膠續斷絃。玉龍上碧蘿岑。這箇作略且置。
即今妙正大和尚玉機撥轉一句子。還有人道得底
麼。(擲火良久曰)秋月連枝璞玉金。草露沾衣孤客襟。

蔣山奇傳和尚下火

師舉起火炬曰。奇特商量今古稀。傳來派脉弄玄微。
須知脫體卓然道。佛祖未曾知此機。且至這裡。生也
不道。死也不道。諸人要知落處麼。(擲火曰)火裡曇華
朵朵奇。

芙蓉傑和尚下火

師舉起火炬曰。奇哉一箇萬人傑。庵內主翁是妙訣。
君看秋風清夜天。孤輪無垢雲中月。正恁麼時。玉氣
轉位功勳逈絕。金針照夜線路方別。還有即今一句
也未。誰知火宅中。(擲火曰)萬里一條鐵。

玄本首座下火

玄機密轉。本位廓真。妙明田地。劫外之春。靈照心處。
本法之真。且道是誰分上事。玄本首座平生作略。即
今契親一句。山僧如何道取去。(擲火曰)三千里外絕
知音。

了照首座下火

了然一句彌滿萬天。本源真照不受傳也。太奇兮不
可得。太高生矣不變遷。到這裡。道著不道著。曾不言
宣。且道了照首座即今行履如何委悉。(擲火曰)木人
擡脚獨駕鐵船。

靈仙首座下火


靈山一會獨許迦葉。曹溪路上正得青原。了了玄處
付在乾坤。諸佛正眼自隨脚跟。且道這箇靈仙首座
臨行一句如何道著去。神仙妙訣。父子不傳。(擲火曰)
風生於孤枕。香起於返魂。

祐密首座下火

華枯得年開放春。密傳陽色絕疎親。樞機密用該功
位。回互傍參屬滿身。此是祐密首座從生至老底㨾
子。山僧有一句子即今相送。(擲火曰)身如冷氷。心似
松椿。

法真首座下火

法法不隱藏。古今常顯露。應真絕比倫。歸劫外一路。
是也不諧到。非也不了悟。至這裡。還有隱身處麼。威
音未興前。曾絕却照顧。法真首座得力一句如何道
著。(擲火曰)山前日暮無來去。

慶寶書記下火

慶喜撰修多羅藏。如來滅後挑真燈。定光古佛獨許
汝。眾寶光攢佛法僧。且至這裡。如如了了。清清澄澄。
煒煒煌煌。伯伯登登。還會麼。(擲火曰)三世諸佛都難
承。

妙用書記下火

妙用無窮。萬里絕同。河沙諸佛。你在口中。拈一幅紙
則記得玄沙之家風。舉萬古經則持著阿難之談空。
一一清淨眼。一一真如通。即今如何道取。(擲火曰)凄
凄萬谷水。颯颯億年松。


梵言藏主下火

十方婆伽梵。一路涅槃門。入得分明者。須是報佛恩。
大經卷之外。無二便獨尊。字字廓通處。言言付受論。
且道梵言藏主轉步底一句子如何道著。(擲火曰)無
限曉潭月。光分萬里昏。

慧明藏主下火

智惠光明照世界。亘古騰今發清輝。摩尼藏裡得提
起。四十九年說一機。此是慧明藏主平生行履。即今
轉身處曾有一句麼。(擲火曰)寶劒霜刃。逢知人稀。

宗仙菴主下火

宗旨之淵源。仙道秘藥芝。曾不得於父。都不傳於師。
知之謂之聖。見之謂之知。這箇仙庵主。六十七年裡
為吾連理枝。即今捨吾去。劫外得逢伊。畢竟如何道。
(擲火曰)清秋露如玉。潭水月沉時。

法遵菴主下火

法從空處起。人向裡頭參。遵世之真要。莧菜之茆菴。
且道竪拳之㨾子。一問自清嵐。即今庵中主何處在。
(擲火曰)前三三。後三三。

洞真知客下火

幽洞無涯。玄妙全真。通身活卓卓。覿面故親親。獨趣
三昧之宅。自見劫外之春。這箇是洞真知客平生用
底。臨行一句又如何。(擲火曰)隨吾三五夏。日夜辨來
賓。

宗麟侍者下火


宗說相通。一氣契同。稀如麟角。貴似鳳瓏。直向三呼
聲裡而正逢三喚句中龍。得國師真付囑。知南陽一
期風。這箇宗麟侍者。不用辜負。不論笑容。直去難識。
直來難通。畢竟如何。(擲火曰)物外獨騎千里象。萬年
松下擊金鐘。

清信監寺下火

清淨法身終勿垢。成心作識絕功勳。從來虗廓通方
眼。夜子滿船騎白雲。正當恁麼廓通尅。清信監寺平
生要。又臨行一句子畢竟如何體委。(以火𦘕圓相擲
曰)新送故國一閤文。

理證典座下火

至理無名。真證有行。白雲斷路。青山色清。九度辨洞
山之精。三回到投子之庭。雪峯手段。後人範靈。且道
理證典座即今履踐又如何。荊谷光分後。石玉自瑩
瑩。(擲火曰)木人半夜語。不許外人聽。

臨安府王常侍玉田居士下火

王輪轉位。田地幽深。寒光照徹。月落波心。運得淨名
不二門之雷。卜著毗耶獅子窟之座。續於孔老百年
之蹱。知於學場三千之金。且道到這裡。玉田居士四
十三年。令制似天日月。行禁如地雨霖。畢竟臨行玄
機如何道著去。(擲火曰)故人夢醒後愁意可難禁。

興陽府尚書敏聰林居士下火

聰明大士。雙林法王。人世游事。獨守興陽。行令於四
海則無處不正。展力於十方則無語不當。入三昧知

應現契妙清光。分神通聽語信精理靈方。到這裡聦
林居士平穩一句如何道。(擲火曰)君臣合道處。寒月
入池塘。

明州太守刑仙相國祐普居士下火

天理無私。公祐分明。普照不照。洞然睲睲。無邊出入
獨朗利名。無碍坐臥自鑒經行。明州為守則橫按寶
劒之一匣。穩収東天之亂。帝城宣勑則每持尊言之
三閤。嚴於北州之制。直入少林一九室。正出天童千
歲京。且道這箇是祐普居士五十二年作略。即今臨
行一句如何提携。還會麼。(以火𦘕圓相曰)圓通無處。
手眼了爾。全身清清。(呵呵大笑而曰)天上人間見火
星。

紹興二十九天己丑晏坐自讚與石霜明總
禪師。其語曰

奇哉妙相現神通。尊矣玄容絕異同。位上青山無處
頂。功清蘆水有松風。龍子生龍湛水月。鳳兒孕鳳白
雲中。分賓分主七旬歲。明正借偏十智宗。不是天童
親密意。誰知劫外擊金鐘。

靈竺淨慈自得禪師錄卷第六(終)

No. 1428-C
 塔銘曰

師諱慧暉。金州安城人也。俗姓王氏子也。幼歲而敏
黠也。七歲而依理性寺法恩禪師為丫角童子矣。十
一歲而出家。讀華嚴淨行品。自捫面門曰。諸佛心源
非老少。得真者必證佛果。法恩默而知異之。十六歲
而恩遷化。一夕不言。師默然而坐。忽夢見恩撫師之
背曰。汝久不得住此。須依付雪峯契禪師矣。師夢醒
自惟曰。契公是法眼之流裔也。我恩之因緣在彼宗。
乃問同學曰。雪峯路遠多少。學曰。一百里餘。箇中有
嶮難。你欲到彼乎。若去須相送。師曰是是。乃到契禪
師處。契見師至而問曰。甚奇恠。老僧昨夜夢見一彌
子來吾室曰。和尚是龍巢鳳也。吾是鳳巢龍也。須是
一種。老僧不覺作禮矣。今日見你甚是奇特也。師從
此依止。十九年後又契曰。你因緣因事不在此。且可
去天童。今正覺和尚盛化。眾巳踰千數。你若去乃可
居第一座。師乃承契教而到天童。其問答見前章乎。
師乃居第一座。一眾皆貴之而巳。隨宏智禪師一十
七年。徑山悟空禪師者是師之師叔也。天童覺和尚者
是師之師尊也。共作證明。受二師之受印而行脚五
歲。乃參見尊宿二十五人也。後得歸天童而受淨慈
之請。二月二十五日入院。乃當紹興二十五年。同二

十六年七月十九日退院。師為僧六十八年。此中出
世一十二年。七十歲即遷化。十一歲時剃髮而以來。
曾不到尼公寺庵。其軀清淨宛如水中月。師看閱經
論書籍一十二萬卷也。人無知其所以。玉田居士．聰
林居士．祐普居士等皆是大守輩也。師出世時共作
佐贊。法嗣之出世人一十三人也。石霜總．東谷光等
為首。會下雲眾七百餘員也。諸方尊宿等雖多一天
下。至師推轂曰。內外全該。其餘莫測。是則摩訶大梵
也。皇帝賜自得禪師。乃敕號也。浪馳管子記師大槩。
其旨十之八九不能及者乎。　銘曰。

祖室光明。挑少林之妙清。宗旨派脉。紹新豐之洞靈。
佛照輝朗。帶鷲嶺之精精。禪林繁茂。知天童之契情。
麟角通氣。賀賞一天太平。鳳觜出象。制開三段要誠。
自得和尚。紹宏智百歲蹱。家傳密用。舉大陽千年行。
師游步七十年華。後豈以言思細可形乎。

住瑞巖法弟比丘石窓洪恭謹撰

紹興二十九年除月十五日馳筆書