











指月錄卷之二十


六祖下第七世

▲撫州金峰從志禪師

拈起枕子示僧曰。一切人喚
作枕子。金峰道不是。僧曰。未審和尚喚作甚麼。師拈
起枕子。僧曰。恁麼則依而行之。師曰。你喚作甚麼。曰
枕子。師曰。落在金峰窩裏　問。是身無知。如土木瓦
石。此意如何。師下禪牀扭僧耳朵。僧負痛作聲。師曰。
今日始捉著個無知漢。僧作禮出去。師召闍黎。僧回
首。師曰。若到堂中。不可舉著。曰何故。師曰。大有人笑
金峰老婆心　上堂。事存函盖合。理應箭鋒拄。還有
人道得麼。如有人道得。金峰分半院與他住時。有僧
出作禮。師曰。相見易得好。共住難為人。便下座　僧
侍次。師曰。舉一則因緣。汝第一不得亂會。曰請和尚
舉。師竪拂子。僧良久。師曰。知道闍黎亂會。僧以目視
東西。師曰。雪上更加霜　師一日見僧來。便起身。僧
便出去。師曰。恰共昨日那師僧見解不別。僧遂回曰。
昨日僧道甚麼師曰恰與麼問曰知道金峰有眼師
曰。金峰且置。你今日何處喫飯。曰道著即不中。師曰。
與麼則無來處也。曰老婆心堪作甚麼。師曰。金峰問
僧。不曾弱他。就中闍黎無話處。曰豈是分別。師曰。小

慈訪大慈　師問僧。發足甚處。曰趙州。師曰。趙州法
嗣何人。曰南泉。師曰。你何曾離趙州。曰未審和尚尊
意何如。師曰。趙州實嗣南泉。僧至晚請益曰。今日蒙
和尚慈悲。某甲未會。請和尚指示。師曰。若到別處。莫
道後語是金峰底。曰為甚如此。曰恐辱他趙州　師
一日上堂。喫胡餅次。乃拈一個。從上座板頭轉一匝。
大眾見一一合掌。師曰。假饒十分擡起手。也只得一
半。至晚間。有僧請益曰。今日和尚行胡餅。見眾僧合
掌曰。假饒十分擡起手。也只得一半。請和尚全道。師
以手作拈餅勢曰。會麼。曰不會。師曰。金峰也始道得
一半。

▲處州廣利容禪師

因僧到。師乃竪拂子云。貞溪老
漢還具眼麼。僧云。某甲不敢見人過。師云。老僧死在
闍黎手裏。僧以手指胸便出去。師云。闍黎參見先師
來。至晚請喫茶了。僧拈起盞子云。這個是諸佛出世
邊事。作麼生是未出世邊事。師以手撥却盞云。到闍
黎死在老僧手裏。僧云。五里牌在郭門外。師云。無故
惑亂師僧。僧遂起謝茶。師曰。特謝闍黎相訪。

▲洪州鳳棲山同安丕禪師

問如何是和尚家風。師
曰。金雞抱子歸霄漢。玉兔懷胎入紫微。曰忽遇客來。
將何祇待。師曰。金果朝來猿摘去。玉花晚後鳳銜歸
　新到參。師問。甚處來。曰湖南。師曰。還知同安這裏
風雲體道花檻璇璣麼。曰知。師曰。非公境界。僧便喝。
師曰。短販樵人徒誇書劍。僧擬進語。師曰。劍甲未施。

賊身巳露。

▲杭州佛日本空禪師

初遊天台山。甞曰。如有人奪
得我機者。即吾師矣。尋謁雲居。作禮問曰。二龍爭珠。
誰是得者。居曰。卸却業身來。與子相見。師曰。業身巳
卸。居曰。珠在甚麼處。師無對。遂投誠入室。時年始十
三。後四年參夾山。纔入門。見維那。那曰。此間不著後
生。師曰。某甲不求挂搭。暫來禮謁和尚。維那白夾山。
山許相見。師未陞堦。山便問。甚處來。師曰。雲居來。曰
即今在甚麼處。師曰。在夾山頂𩕳上。山曰。老僧行年
在坎。五鬼臨身。師擬上堦。山曰。三道寶堦從何而上。
師曰。三道寶堦。曲為今時。向上一路請師直指。山便
揖。師乃上堦禮拜。山問。闍黎與甚麼人同行。師曰。木
上座。山曰。何不相看老僧。師曰。和尚看他有分。山曰。
在甚麼處。師曰。在堂中。山便同師下到堂中。師遂取
拄杖。擲在山面前。山曰。莫從天台得否。師曰。非五嶽
之所生。山曰。莫從須彌得否。師曰。月宮亦不逢。山曰。
恁麼則從人得也。師曰。自已尚是冤家。從人得堪作
甚麼。山曰。冷灰裏有一粒豆爆。乃喚維那。明窗下安
排著。師曰。未審明窗還解語也無。山曰。待明窗解語。
即向汝道。夾山來日上堂。問昨日新到在甚麼處。師
出應諾。山曰。子未到雲居巳前。在甚麼處。師曰。天台
國清。山曰。吾聞天台有潺潺之瀑。淥淥之波。謝子遠
來。此意如何。師曰。久居巖谷。不挂松蘿。山曰。此猶是
春意。秋意作麼生。師良久。山曰。看君祇是撐船漢。終

歸不是弄潮人。來日普請。維那令師送茶。師曰。某甲
為佛法來。不為送茶來。那曰。奉和尚處分。師曰。和尚
尊命即得。乃將茶去作務處。搖茶甌作聲。山回顧。師
曰。釅茶三五盌。意在钁頭邊。山曰。瓶有傾茶勢。籃中
幾個甌。師曰。瓶有傾茶勢。籃中無一甌。便行茶。時眾
皆舉目師曰。大眾鶴望。請師一言。山曰。路逢死蛇莫
打殺。無底籃子盛將歸。師曰。手執夜明符。幾個知天
曉。山曰。大眾。有人也。歸去來歸去來。遂住普請歸院。
眾皆仰嘆。

▲池州稽山章禪師

在投子作柴頭。投子同喫茶次。
謂師曰。森羅萬象。總在裏許。師潑却茶曰。森羅萬象
在甚麼處。子曰。可惜一碗茶。師後謁雪峰。峰問。莫是
章柴頭麼。師乃作輪推勢。峰肯之。

▲朱溪謙禪師

韶國師到參次。聞犬齩靈鼠聲。韶問。
是甚麼聲。曰犬齩靈鼠聲。韶曰。既是靈鼠。為何却被
犬齩。曰齩殺也。韶曰。好個犬。師便打。韶曰。莫打某甲
話在。師休去。

▲南康軍雲居道簡禪師

初造雲居謁膺公。膺公與
語連三日。大奇之。而誡令刻苦事眾。於是師躬操井
臼。司樵㸑。徧掌寺務。不妨商略古今。眾莫有知者。以
臘高。為堂中第一座。先是高安洞山有神。靈甚。膺公
住三峰時。受服役。既來雲居。神亦隨至。舍於枯樹之
下。而樹茂。號安樂樹神。屬膺公將順寂。主事請問。誰
堪繼嗣。膺公曰。堂中簡。主事雖承言。而意不在師。謂

當簡擇堪說法者。僉屬意第二座。而姑請師。意師必
辭也。師既夙受記莂。無所辭遜。即攝眾演法。主事大
沮。師察知之。一夕遯去。其夕安樂樹神號泣。詰旦眾
追至麥莊。悔過迎歸。聞空中連聲唱曰。和尚來也
　問。路逢猛虎時如何。師曰。千人萬人不逢。為甚麼闍
黎偏逢　問。孤峰獨宿時如何。師曰。閒却七間僧堂
不宿。阿誰教汝孤峰獨宿　問。古人云。若欲保任此
事。直須向高高山頂立。深深海裏行。意旨如何。曰高
峰深海迥絕孤危。似汝閨閤中軟煖麼。

洪覺範曰。大陽明安。甞疏藥山之語曰。高高山上
標不出。深深海底藏不沒。其兒孫遵承之。以為妙
得其旨。及聞雲居之言。則如真虎踞地而吼。百獸
震恐。乃悟明安所示。盖裴旻之虎也。予為作偈曰。
高高山頂立。深深海裏行。道人行立處。塵世有誰
爭。無間功不立。渠儂尊貴生。酬君顛倒欲。枯木一
枝榮。

問。如何是朱頂王菩薩。師曰。問這赤頭漢作麼。

高庵悟云。這個便是超宗越格底事。直是無你會
處。須是悟了更能履踐始得。諸人還明得麼。乃頌
曰。朱頂王菩薩。元是赤頭漢。驚怪李三黑。一生只
賣炭。

壽八十餘。無疾而化。

▲護國守澄禪師

在湖南報慈。一日慈升堂。有演化
禪人。出問云。如何是真如佛性。慈云誰無。參退。首座

問云。汝適來問和尚話。還會麼。化云不會。座云。和尚
恁麼慈悲。汝為甚麼不會。真如佛性誰無。乃至六道
四生悉皆具足。化云。感首座為某說破。師不覺齩齒
云。這漢自家無眼。更瞎他人。却召化問。首座適來說
個什麼。化云。某甲當初不會。得他指示。具如前說。師
云。佛法不是這個道理。汝不信。問取堂頭和尚。化遂
去堂上。具說前解。以求印證。慈亦云。佛法不是這個
道理。化云。適來問淨果大師。他亦不肯。教來問和尚。
望慈悲決破。慈云。你却去問取他。化乃過師處作禮
云。和尚令某甲來請益。師云。汝但問來。化乃問。如何
是真如佛性。師云。誰有。化遂契悟。乃云。師向後或在
眾。或住持。某甲願終身佐助。後相繼住持護國。

▲黃檗山慧禪師

初業經論。因增受菩薩戒。歎曰。大
土攝律儀。與吾本受聲聞戒。俱止持作犯也。然於篇
聚增減。支本通別。制意且殊。既微細難防。復於攝善
中。未甞行於少分。況饒益有情乎。且世間泡幻身命。
何可留戀哉。由是置講課。欲捐身水中。以飼鱗甲之
類。事巳將行。值禪者策發。乃造疎山。時仁和尚。坐法
堂受參。師先顧視大眾。然後致問曰。剎那便去時如
何。山曰。畐塞虗空。汝作麼生去。師曰。畐塞虗空。不如
不去。山便休。師下堂。參第一座。座曰。適來祇對甚奇
特。師曰。此乃率爾。敢望慈悲開示愚昧。座曰。一剎那
間。還有擬議否。師於言下頓省。禮謝。師示滅。塔於本
山。肉身至今如生。


▲伏龍山奉璘禪師

問和尚還愛財色也無。師曰愛。
曰既是善知識。為甚麼却愛財色。師曰。知恩者少。

▲襄州石門獻蘊禪師

問青林。如何用心。得齊於諸
聖。林仰面良久曰。會麼。師曰不會。林曰。去。無子用心
處。師禮拜。乃契悟。更不他遊。遂作園頭。一日歸侍立
次。林曰。子今日作甚麼來。師曰。種菜來。林曰。徧界是
佛身。子向甚處種。師曰。金鉏不動土。靈苗在處生。林
欣然。來日入園。喚蘊闍黎。師應諾。林曰。剩栽無影樹。
留與後人看。師曰。若是無影樹。豈受栽耶。林曰。不受
栽且止。你曾見他枝葉麼。師曰。不曾見。林曰。既不曾
見。爭知不受栽。師曰。止為不曾見。所以不受栽。林曰。
如是如是　林將順寂。召師。師應諾。林曰。日轉西山
後。不須取次安。師曰。雪滿金檀樹。靈枝萬古春。林曰。
或有人問你金針線囊事。子道甚麼。師曰。若是羽毛
相似者。某甲終不敢造次　問。不落機關。請師便道。
師曰。湛月迅機無可比。君今曾問幾人來。曰即今問
和尚。師曰。好大哥。雲綻不須藏九尾。恕君殘壽速歸
丘　問月生雲際時如何。師曰。三個孩兒抱華鼓。好
大哥。莫來攔我毬門路　般若寺被焚。有人問曰。既
是般若。為甚麼被火燒。師曰。萬里一條鐵。師應機多
云好大哥。時稱大哥和尚。

▲京兆府重雲智暉禪師

得法白水。事之十年。而還
洛京。愛中灘佳山水。創屋以居。號溫室院。日以施水
給藥為事。人莫能淺深之。有病比丘。為眾惡棄之。比

丘哀曰。我以夙業白癩。師能為我洗摩。師為之無難
色。俄有神光異香。方訝之。忽失所在。旋視瘡痂。亦皆
異香也。梁開平五年。忽欲至圭峰。山行翛然深往。坐
巖石間。如甞寢處。顧見磨衲數珠銅瓶椶笠。藏石壁
間。觸之即壞。歛目良久曰。此吾前身道具也。因就其
處建寺。以酬夙心。方薙草。有祥雲出眾峰間。遂名曰
重雲。虎豹隱去。有龍湫。威靈不可犯。師督役夷塞之。
以為路。龍亦移他處。但見雲雷隨之。後唐明宗。聞而
佳之。賜額曰長興。住持餘四十年。節度使王彥超。微
時甞從師遊。欲為沙門。師熟視曰。汝世緣深。當為我
家垣墻。彥超後果鎮永興。申弟子之禮。周顯德三年
夏。詣永興。與彥超別。囑以護法。彥超泣曰。公遂忍棄
弟子乎。師笑曰。借千年亦一別耳。七月二十四日。書
偈一首曰。我有一間舍。父母為修盖。往來八十年。近
來覺損壞。早擬移別處。事涉有憎愛。待他摧毀時。彼
此無妨礙。乃跏趺而化。

▲杭州瑞龍院幼璋禪師

唐相國夏侯孜之姪。七歲
遊慧照寺。忽求出家。孜不許。師即絕飲食。不可奪遂
許之。後印心白水。至江陵。騰騰和尚語之曰。汝往天
台。尋靜而棲。遇安而止。又值憨憨和尚。語之曰。汝却
後四十年。有巾子山下菩薩。王於江南。當此時。吾道
昌矣。師入台。則居靜安鄉之福唐院。天祐三年。錢尚
父禮延師至府。大尊隆白法。騰騰憨憨之記悉符云
　上堂。老僧頃年。遊歷江外嶺南荊湖。伹有知識叢

林。無不參問來。盖為今日與諸人聚會。各要知個去
處。然諸方終無異說。祇教當人歇却狂心。休從他覓。
但隨方任真。亦無真可任。隨時受用。亦無時可用。設
垂慈苦口。且不可呼晝作夜。更饒善巧。終不能指東
為西。脫或能爾。自是神通作怪。非干我事。若是學語
之流。不自省已知非。直欲向空裏採花。波中取月。還
著得心力麼。汝今各自退思。忽然肯去。始知瑞龍老
漢。事不獲巳。迂迴太甚。還肯麼　天成二年丁亥四
月。師入府辭尚父。囑以護法。刻期順寂。

▲報慈藏嶼禪師

僧問。情生智隔。想變體殊。祇如情
未生時如何。師曰隔。曰情未生時。隔個甚麼。師曰。這
個梢郎子。未遇人在。

▲韶州雲門山光奉院文偃禪師

嘉興人也。姓張氏。
幼依空王寺志澄律師出家。敏質生知。慧辯天縱。及
長落髮。稟具於毗陵壇。侍澄數年。探窮律部。以已事
未明。往參睦州。州纔見來。便閉却門。師乃扣門。州曰。
誰。師曰某甲。州曰。作甚麼。師曰。已事未明。乞師指示。
州開門一見便閉却。師如是連三日扣門。至第三日。
州開門。師乃拶入。州便擒住曰。道道。師擬議。州便推
出曰。秦時𨍏轢鑽。遂掩門損師一足。師從此悟入。州
指見雪峰。師到雪峰莊。見一僧。乃問。上座今日上山
去那。僧曰是。師曰。寄一則因緣。問堂頭和尚。祇是不
得道是別人語。僧曰得。師曰。上座到山中。見和尚上
堂。眾纔集。便出握腕立地曰。這老漢。項上鐵枷何不

脫却。其僧一依師教。雪峰見這僧與麼道。便下座攔
胸把住曰。速道速道。僧無對。峰拓開曰。不是汝語。僧
曰。是某甲語。峰曰。侍者將繩棒來。僧曰。不是某語。是
莊上一浙中上座。教某甲來道。峰曰。大眾去莊上。迎
取五百人善知識來。師次日上雪峰。峰纔見便曰。因
甚麼得到與麼地。師乃低頭。從茲契合。溫研積稔。密
以宗印授焉。

圜悟碧巖集云。師承睦州旨。往見雪峰。一到便出
眾問曰。如何是佛。峰云。莫寐語。師便禮拜。一住三
年。雪峰一日問。子見處如何。師云。某甲見處。與從
上諸聖。不移易一絲毫。僧寶傳。謁雪峰。峰方堆桅
坐。為眾說法。師犯眾出熟視曰。項上三百斤鐵枷。
何不脫却。峰曰。因甚到與麼。師以手自拭其目趨
去。峰心異之。明日陞座曰。南山有鼈鼻蛇。諸人出
入好看。師以拄杖攛出。又自驚慄。自是輩流改觀。
三錄載師見雪峰事。其不同若此。因并錄以備考。

師在雪峰。僧問峰。如何是觸目不會道。運足焉知路。
峰云。蒼天蒼天。僧不會。遂問師。蒼天意旨如何。師云。
三斤麻。一疋布。僧云不會。師云。更奉三尺竹。峰聞喜
云。我常疑個布衲　師出嶺。徧謁諸方　師行脚時。
見一座主。舉在天台國清寺。齋時雪峰拈鉢盂問某
道得即與你鉢盂。某云。此是化佛邊事。峰云。你作座
主。奴也未得。某云不會。峰云。你問。我與你道。某始禮
拜。峰便踏倒。某得七年方見。師云。是你得七年方見。

曰是。師曰。更與七年始得　師在浙中蘊和尚會裏。
一日因喫茶次。舉蘊和尚垂語云。見聞覺知是法。法
離見聞覺知。作麼生。有旁僧云。見定。如今目前一切
見聞覺知是法。法亦不可得。師拍手一下。蘊乃舉頭。
師云。猶欠一著在。蘊云。我到這裏却不會　師到洞
巖。巖問。作甚麼來。師曰。親近來。巖曰。亂走作麼。師曰。
暫時不在。巖曰。知過即得。師曰。亂走作麼　到疎山
仁。仁問。得力處道將一句來。師曰。請高聲問。山即高
聲問。師笑曰。今日喫粥麼。山曰喫粥。師曰。亂呌喚作
麼　到臥龍。問明已底人。還見有已麼。龍曰。不見有
已。始明得已。又問。長連牀上學得底。是第幾機。龍曰。
是第二機。曰如何是第一機。龍曰。緊峭草鞋。

妙喜曰。騎賊馬趕賊隊。借婆帔子拜婆年。

到歸宗。僧問。大眾雲集。合談何事。宗云。兩兩三三。僧
云不會。宗云。三三兩兩。師却問僧。歸宗意旨如何。僧
云。全體與麼來。師云。上座曾到潭州龍牙麼。云曾到。
師云。打野榸漢　到天童。童曰。你還定當得麼。師曰。
和尚道甚麼。童曰。不會則目前包裹。師曰。會則目前
包裹　到鵝湖。聞上堂曰。莫道未了底人。長時浮逼
逼地。設使了得底。明明得知有去處。尚乃浮逼逼地。
師下問首座。適來和尚意作麼生。曰浮逼逼地。師曰。
首座久在此住。頭白齒黃。作這個語話。曰上座又作
麼生。師曰。要道即得。見即便見。若不見。莫亂道。曰祇
如道浮逼逼地。又作麼生。師曰。頭上著枷。脚下著杻。

曰與麼則無佛法也。師曰。此是文殊普賢大人境界
　到江州。有陳尚書者請齋。纔見便問。儒書中即不
問。三乘十二分教。自有座主。作麼生是衲僧行脚事。
師曰。曾問幾人來。書曰。即今問上座。師曰。即今且置。
作麼生是教意。書曰。黃卷赤軸。師曰。這個是文字語
言。作麼生是教意。書曰。口欲談而辭喪。心欲緣而慮
忘。師曰。口欲談而辭喪。為對有言。心欲緣而慮忘。為
對妄想。作麼生是教意。書無語。師曰。見說尚書看法
華經。是否。書曰是。師曰。經中道。一切治生產業。皆與
實相不相違背。且道非非想天。有幾人退位。書無語。
師曰。尚書且莫草草。三經五論師僧拋却。特入叢林。
十年二十年。尚不奈何。尚書又爭得會。書禮拜曰。某
甲罪過　後抵靈樹。冥符知聖接首座之記。初知聖
在靈樹。二十年不請首座。常云。我首座生也。我首座
牧牛也。我首座行脚悟道也。一日令眾擊鐘。三門外
接首座。眾出迓。而師至。樹曰。奉遲久矣。即延師為首
座。俄廣主劉欲舉兵。躬入院。請樹決臧否。樹巳先知。
怡然坐化。主問知事曰。和尚何時得疾。對曰。不曾有
疾。適封一函子。令呈大王。主開函。得一帖子云。人天
眼目堂中上座。主悟樹旨。遂寢兵。請師繼樹開法。未
幾遷雲門光泰寺　僧問。生法師曰。敲空作響。擊木
無聲。如何。師以拄杖空中敲云。阿㖿阿㖿。又敲板頭
云。作聲麼。僧云作聲。師云。這俗漢。又敲板頭云。喚甚
麼作聲　師以足跛。常把拄杖行。見眾方普請。舉拄

杖曰。看看。北鬱單越人。見汝搬柴不易。在中庭裏相
撲供養汝。更為汝念般若經曰。一切智智清淨。無二
無二分。無別無斷故。眾環擁之。久不散。乃曰。汝諸人
無端走來這裏。覓什麼。老僧只管喫飯屙矢。別解作
什麼。汝諸方行脚參禪問道。我且問汝。諸方參得底
事作麼生。試舉看。於是不得巳。自誦三平偈曰。即此
見聞非見聞。回視僧曰。喚什麼作見聞。又曰。無餘聲
色可呈君。謂僧曰。有甚麼口頭聲色。又曰。個中若了
全無事。謂僧曰。有甚麼事。又曰。體用何妨分不分。乃
曰。語是體。體是語。舉拄杖曰。拄杖是體。燈籠是用。是
分不分。不見道。一切智智清淨　聞擊齋鼓曰。鼓聲
齩破我七條。乃指僧曰。抱取猫兒來。良久曰。且道鼓
因甚置得。眾無對者。乃曰。因皮置得。我尋常道。一切
聲是佛聲。一切色是佛色。盡大地是個法身。枉作個
佛法知見。如今拄杖。但喚作拄杖。見屋但喚作屋。

傳燈作師上堂聞鐘聲乃曰。世界與麼廣闊。為甚
麼鐘聲披七條　徑山杲頌。鐘聲披起鬱多羅。碧
眼胡兒沒奈何。一箭雙鵰隨手落。拈來元是樹中鵝。

至僧堂中。僧爭起迎。師立而語曰。石頭道回互不回
互。僧便問。作麼生是不回互。師以手指曰。這個是板
頭。又問。作麼生是回互。曰汝喚什麼作板頭　問新
到。你諸方行脚。道我知有。與我拈三千大千世界來。
眼睫上著。僧云喏。師云。錢塘為甚麼去國三千里。僧
云。豈干他事。師云。者掠虗漢　問首座。乾坤大地與

你自已。是同是別。曰同。師曰。一切物命蛾蛘蟻子。是
同是別。曰同。師曰。你為什麼干戈相待　問。古人道。
知有極則事。如何是極則事。師云。爭奈在老僧手裏
何。進云。某甲問極則事。師便棒云。吽吽。正當撥破。便
道請益。這般底。到處但知亂統。近前來。我問你。尋常
在長連牀上。商量向上向下。超佛越祖。你道。水牯牛
還有超佛越祖底道理麼。僧云。適來巳有人問了也。
師云。這個是長連牀上學得底。不要有便言有。無便
言無。僧云。若有更披毛帶角作麼。師云。將知你祇是
學語之流。又云。來來。我更問你。諸人橫擔拄杖道。我
參禪學道。便覓個超佛越祖底道理。我且問你。十二
時中行住坐臥。屙矢送尿。至於茆坑裏蟲子市肆買
賣羊肉案頭。還有超佛越祖道理麼。道得底出來。若
無。莫妨我東行西行。便下座　問。如何是法身向上
事。師曰。向上與汝道即不難。作麼生會法身。曰請和
尚鑒。師曰。鑒即且置。作麼生會法身。曰與麼與麼。師
曰。這個是長連牀上學得底。我且問你。法身還解喫
飯麼。僧無對。師又云。法身喫飯。幻化空身即法身。乾
坤大地何處有也。物物不可得。以空噇空。若約檢點
來。將謂合有與麼說話。

妙喜曰。龍頭蛇尾。得入憎。法身喫飯。以空噇空。喚
作無得麼。我恁麼道。且作死馬醫。

示眾云。燈籠是你自已。把鉢盂噇飯。飯不是你自已。
有僧便問。飯是自已時如何。師云。這野狐精。三家村

裏漢。復云。來來。不是你道飯是自已。云是。師云。驢年
夢見。三家村裏漢。

妙喜云。用盡自已心。笑破他人口。

舉座主就華嚴講。請翠巖齋。巖云。山僧有個問。座主
若道得。即齋。巖便拈起胡餅云。還具法身麼。主云。具
法身。巖云。與麼則喫法身也。主無語。本講座主代云。
有什麼過。巖不肯。東使云。喏喏。師代云。特謝和尚降
重空筵　師云。光不透脫。有兩般病。一切處不明。面
前有物。是一。又透得一切法空。隱隱地似有個物相
似。亦是光不透脫。又法身亦有兩般病。得到法身。為
法執不忘。已見猶存。坐在法身邊。是一。直饒透得法
身去。放過即不可。子細點檢將來。有甚麼氣息。亦是
病。

妙喜曰。不用作禪會。不用作道會。不用作向上商
量。此是雲門老漢。據實而論。我恁麼道。有沒量罪
過。汝若點檢得出。許你具擇法眼。若黠檢不出。且
向雲門葛藤裏參。妙喜又曰。而令學實法者。以透
過法身為極致。而雲門反以為病。不知透過法身
了。合作麼生。到這裏。如人飲水冷煖自知。不著問
別人。問別人則禍事也。

垂語云。人人盡有光明在。看時不見暗昬昬。作麼生
是諸人光明。自代云。厨庫三門。又云。好事不如無。

圜悟勤云。如今人。纔聞舉著光明。便去瞠眼云。那
裏是厨庫。那裏是三門。且得沒交涉。所以道。識取

鈎頭意。莫認定盤星。此事不在眼上。亦不在境上。
須是絕知見。忘得失。淨躶躶。赤灑灑。各各當人分
上究取始得。雲門云。日裏來往。日裏辨人。忽然半
夜無日月燈光。曾到處則固是。未曾到處。取一件
物。還取得麼。參同契云。當明中有暗。勿以暗相覩。
當暗中有明。勿以明相遇。若坐斷明暗。且道是個
甚麼。所以道。心華發明。照十方剎。盤山云。光非照
境。境亦非存。光境俱亡。復是何物。又云。即此見聞
非見聞。無餘聲色可呈君。個中若了全無事。體用
何妨分不分。但會取末後一句了。却去前頭游戲。
畢竟不在裏頭作活計。古人道。以無住本。立一切
法。不得去這裏弄光影。弄精魂。又不得作無事會。
古人道。寧可起有見如須彌山。不可起無見如芥
子許。二乘人多偏墜此見　雪竇頌。自照列孤明。
為君通一線。花謝樹無影。看時誰不見。見不見。倒
騎牛兮入佛殿。

拈拄杖曰。凡夫實謂之有。二乘析謂之無。圓覺謂之
幻有。菩薩當體即空。衲僧家。見拄杖便喚作拄杖。行
但行。坐但坐。不得動著　問樹凋葉落時如何。師云。
體露金風。

圜悟云。且道。雲門為是答他話。為是與他酬唱。若
道答他話。錯認定盤星。若道與他唱和。且得沒交
涉。既不恁麼。畢竟作麼生。你若見得透。衲僧鼻孔。
不消一揑。其或未然。依舊打入鬼窟裏去。又云。你

若去他三句中求。則腦後拔箭。他一句中。須具三
句。

有講僧參。經時乃曰。未到雲門時。恰似初生月。及乎
到後。曲彎彎地。師得知乃問。是你道否。曰是。師曰。甚
好。吾問汝。作麼生是初生月。僧乃斫額作望月勢。師
曰。你如此。巳後失却目在。僧經旬日復來。師又問。你
還會也未。曰未會。師曰。你問我。僧便問。如何是初生
月。師曰。曲彎彎地。僧罔措。後果然失目。

白雲端云。這僧失却目。雲門和鼻孔不見。雖然如
是。家住州西　黃龍新云。語驚時聽。得無動機。若
謂這僧。失雙目入地獄如箭射　東禪觀云。這僧
雖失雙目。光射九天。雲門兩眼雖存。前明後暗。

問一生積惡不知善。一生積善不知惡。此意如何。師
曰燭　僧問靈樹。如何是祖師西來意。樹默然。遷化
後。門人立行狀碑。欲入此語。問師曰。先師默然處。如
何上碑。師對曰。師　問。殺父殺母。向佛前懺悔。殺佛
殺祖。向甚麼處懺悔。師曰露　問。承古有言。了即業
障本來空。未了應須償宿債。未審二祖是了不了。師
曰確　問新到。甚處人。曰新羅。師曰。將甚麼過海。曰
草賊大敗。師引手曰。為甚麼在我這裏。曰恰是。師曰。
一任𨁝跳。僧無對　問。十二時中。如何得不空過。師
曰。向甚麼處著此一問。曰學人不會。請師舉。師曰。將
筆硯來。僧乃取筆硯來。師作一頌曰。舉不顧。即差互。
擬思量。何劫悟　問。一口吞盡時如何。曰我在你肚

裏。曰和尚為甚麼在學人肚裏。師曰。還我話頭來
　師問嶺中順維那。古人竪起拂子。放下拂子。意旨如
何。順曰。拂前見拂後見。師曰。如是如是。師後舉問僧。
你道當初諾伊不諾伊。僧無對。師曰。可知禮也　問
直歲。甚處去來。曰刈茆來。師曰。刈得幾個祖師。曰三
百個。師曰。朝打三千。暮打八百。東家杓柄長。西家杓
柄短。又作麼生。歲無語。師便打　問僧。甚處來。曰西
禪。師曰。西禪有何言句。僧展兩手。師與一掌。曰某甲
話在。師却展兩手。僧無語。師又打　問僧。甚麼處來
曰禮塔來。師曰謔我。曰某甲實禮塔來。師曰。五戒也
不持　問僧。看什麼經。僧云。瑜伽論。師云。義墮也。僧
云。甚麼處義墮。師云。自領出去　問僧。看甚麼經。其
僧却指旁僧云。和尚問。何不祇對。師云。露柱為甚麼
倒退三千里。僧云。豈干他事。師曰。學語之流。代云。洎
合不識勢　問。佛法如水中月。是否。師曰。清波無透
路。曰和尚從何得。師曰。再問復何來。曰正與麼時如
何。師曰。重疊關山路　問。上無攀仰。下絕已躬時如
何。師曰。藏身一句作麼生道。僧便禮拜。師曰。放過一
著。置將一問來。僧無語。師云。這死蝦蟇　師問明教。
今日喫得幾個胡餅。曰五個。師曰。露柱喫得幾個。曰
請和尚茶堂裏喫茶　師齋次。拈起匙筯云。我不供
養南僧。祇供養北僧。時有僧問。為甚麼不供養南僧。
師云。我要鈍置伊。云為甚麼祇供養北僧。師云。一箭
兩垛。有僧問。祇如前意如何。師云。好即同榮　師見

新到云。雪峰和尚道。開却路達磨來也。我問你作麼
生。僧云。築著和尚鼻孔。師云。地神惡發。把須彌山一
摑。𨁝跳上梵天。拶破帝釋鼻孔。你為甚麼向鼻孔裏
藏身。僧云。和尚莫瞞人好。師云。築著老僧鼻孔又作
麼生。僧無對。師云。將知你祇是學語之流。代云邏邏
哩。

妙喜曰。擔一擔懵懂。換得一擔骨董。無星秤子秤
來。付與無知漆桶。且道無知漆桶。將作何用。你若
道得活脫句。許你親見雲門。

師見飯頭云。汝是飯頭麼。云是。師云。顆裏有幾米。米
裏有幾顆。頭無對。代云。某甲瞻星望月　問。聖僧為
甚麼被大蟲齩。師云。與天下人作榜樣　王太傅問
北院。古人道。普現色身。徧行三昧。佛法為甚麼不到
北俱盧洲。院云。祇為徧行。所以不到。師云。如法置一
問來　韋監軍。見帳子畫牛牴樹。問僧。牛牴樹。樹牴
牛。僧無對。師代云。歸依佛法僧　師坐次。有僧非時
上來。師云。作甚麼。僧云請益。師云。你有什麼疑。僧云。
某甲曾問和尚。一宿覺搬柴。柴搬一宿覺。師乃敲椅
子三下云。你作麼生會。僧云。一切臨時。師乃揎拳云。
我與你相撲一交。得麼。僧無對。次日僧再上。值師潄
盥次。師乃將水碗。過與僧云。送去厨下著。其僧送去
了却來。師見來。乃從後門出去。其僧云。比來請益。祇
得一口碗　問僧。甚處來。曰搬柴來。師曰。搬得多少
轉一宿覺。曰二十轉。師曰。你為甚麼打落當門齒。僧

無對。師便打曰。學語之流。自代曰。也知和尚佛法身
心。又代前語曰。搬柴早是辛苦　因供養羅漢。問僧。
今夜供養羅漢。你道羅漢還來也無。僧無對。師曰。你
問我。僧便問。師曰。換水添香。僧曰。與麼即來也。師云。
有什麼饅頭䭔子。速下來　問僧。甚處來。云涅槃堂。
師云。亡僧還喫飯麼。僧云不喫。師云。活人還喫飯麼。
無對　師入京朝覲。歸至大橋。山門煎茶迎師。師喫
茶果次。僧侍立。師語二參隨僧云。是你京中無可喫。
乃拈一楪果子與一僧。其僧接得便去。又語一僧云。
我不與你。僧無對。師云。那裏也有也。其僧又無對。別
有僧出云。某甲今日也隨和尚來。請一分得麼。師云。
嗄。僧云。某甲罪過。觸忤和尚。師云。我也不能唾得你。
僧無對。師代前語云。也知果子少。兩人共一楪。代後
語云。某甲更是　一日行次。一僧隨後行。師竪起拳
云。如許大栗子。喫得幾個。僧云。和尚莫錯。師云。是你
錯。僧云。莫壓良為賤。師云。靜處薩婆訶　問。如何是
清淨法身。師曰。花藥欄。曰便恁麼去時如何。師曰。金
毛師子。

雪竇頌云。花藥欄。莫顢頇。星在秤兮不在盤。善恁
麼。太無端。金毛師子大家看。

問。如何是一代時教。師曰。對一說。

雪竇頌云。對一說。太孤絕。無孔鐵椎重下楔。閻浮
樹下笑呵呵。昨夜驪龍拗角折。別別。韶陽老人得
一橛。


問。不是目前機。亦非目前事時如何。師曰。倒一說。

雪竇頌云。倒一說。分一節。同死同生為君決。八萬
四千非鳳毛。三十三人入虎穴。別別。擾擾匆匆水
裏月。

問。如何是塵塵三昧。師曰。鉢裏飯。桶裏水。

雪竇頌云。鉢裏飯。桶裏水。多口阿師難下嘴。北斗
南星位不殊。白浪滔天平地起。擬不擬。止不止。個
個無裩長者子。

問。如何是雲門一句。師曰。臘月二十五　問。如何是
法身。師曰。六不收。

圜悟別云。一不立　雪竇頌。一二三四五六。碧眼
胡僧數不足。少林漫說付神光。卷衣又說歸西竺。
西竺茫茫無處尋。夜來却對乳峰宿。

問。如何是超佛越祖之談。師曰。胡餅　問。如何是佛。
師曰。乾矢橛　問。如何是諸佛出身處。師曰。東山水
上行　問。不起一念。還有過也無。師曰。須彌山　問。
如何是透法身句。師曰。北斗裏藏身。

白雲端頌。五陵公子遊花慣。未第貧儒自古多。令
地看他人富貴。等閑不奈幞頭何　廬山玉磵林
禪師頌。北斗藏身為舉掦。法身從此露堂堂。雲門
賺殺他家子。直至如今漫度量。後五祖戒。見林。問
作偈之意。林舉目視之。戒曰。若果如此。雲門不值
一錢。公亦當無兩目。遂去。林竟如所言。而戒暮年
亦失一目。洪覺範曰。今妄意測度先德之旨。疑悞

後生者。亦可少戒　中峰廣拈玉磵因緣云。北斗
藏身話。豈但玉磵頌不出。便是五祖戒。也只得向
背後叉手。暮年各損一目。也是好釆。覺範謂誣謗
先宗感果如是。休將閑學解。埋沒祖師心。幻寄曰。
一盞長明燈。中峰吹殺了。

上堂。拈起拂子云。這裏得個入處去捏怪也。日本國
裏說禪。三十三天有個人出家喚云。吽吽。特舍兒擔
枷過狀。

妙喜曰。這老漢。克由叵耐[曰/月]姓。佃官田。更不納苗
稅。

師云。十五日巳前不問汝。十五日巳後。道將一句來。
自代云。日日是好日。

雪竇頌。去却一。拈得七。上下四維無等匹。徐行踏
斷流水聲。縱觀寫出飛禽跡。草茸茸。烟羃羃。空生
巖畔花狼藉。彈指堪悲舜若多。莫動著。動著三十
棒。

師云。古佛與露柱相交。是第幾機。僧問。意旨如何。師
云。一條縧。三十文買。復代前語云。南山起雲。北山下
雨。僧又問。一條縧三十文買如何。師云打與。

雪竇頌。南山雲。北山雨。四七二三面相覩。新羅國
裏曾上堂。大唐國裏未打鼓。苦中樂。樂中苦。誰道
黃金如糞土。

師以乾祐元年七月十五。赴廣主召至府。留止供養。
九月甲子乃還山。謂眾曰。我離山得六十七日。且問

汝六十七日事作麼生。眾莫能對。師曰。何不道和尚
京中喫麵多　僧來參。師乃拈起袈裟曰。汝若道得。
落我袈裟圈䙡裏。汝若道不得。又在鬼窟裏坐。作麼
生。自代曰。某甲無氣力。

妙喜曰。西天斬頭截臂。我這裏自領出去。

示眾。古德道。藥病相治。盡大地是藥。那個是你自已。
乃曰。遇賤即貴。僧曰。乞師指示。師拍手一下拈拄杖
曰。接取拄杖。僧接得拗作兩橛。師曰。直饒恁麼。也好
與三十棒。

雪竇。頌盡大地是藥那個是你自已云。盡大地是
藥。古今何太錯。閉門不造車。通塗自寥廓。錯錯。鼻
孔撩天亦穿却。

上堂。眾集。師以拄杖指面前曰。乾坤大地微塵諸佛。
總在裏許。爭佛法覓勝負。還有人諫得麼。若無人諫
得。待老漢與你諫看。僧曰。請和尚諫。師曰。這野狐精
　上堂。眼睫橫亘十方。眉毛上透乾坤。下透黃泉須
彌。塞却汝咽㗋。還有人會得麼。若有人會得。拽取占
波。共新羅鬬額。

妙喜曰。是大神呪。是大明呪。是無上呪。是無等等
呪。能除一切苦。真實不虗妄。諸人要識雲門麼。不
見道。三臺須是大家催。

上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。拈燈
籠向佛殿裏。將三門來燈籠上。作麼生。自代云。逐物
意移。又曰。雲起雷興。


雪竇頌云。看看。古岸何人把釣竿。雲冉冉。水漫漫。
明月蘆花君自看。

上堂。聞聲悟道。見色明心。遂舉手曰。觀世音菩薩。將
錢買胡餅。放下手曰。元來祇是饅頭　上堂。函盖乾
坤。目機銖兩。不涉世緣。作麼生承當。眾無對。自代云。
一鏃破三關。

智證傳。雲門宗有三句。謂天中函盖。目機銖兩。不
涉世緣。又云。以此三句為示者。解釋秦時𨍏轢鑽
之詞也。法華經曰。得一切語言三昧。而大智論曰。
善入音聲陀羅尼。以此也。幻寄曰。癡兒面前。不得
說夢。

上堂。諸和尚子莫妄想。天是天。地是地。山是山。水是
水。僧是僧。俗是俗。良久曰。與我拈案山來。僧便問。學
人見山是山水是水時如何。師曰。三門為甚麼騎佛
殿。從這裏過。曰恁麼則不妄想去也。師曰。還我話頭
來　上堂。平地上死人無數。過得荊棘林者是好手。
時有僧出曰。與麼則堂中第一座有長處也。師曰。蘇
嚕蘇嚕　上堂。直得乾坤大地無纖毫過患。猶是轉
句。不見一色。始是半提。直得如此。更須知有全提時
節　示眾。日裏來往。日裏辨人。忽然中夜教取個物
來。未曾到處。作麼生取。代云。瞞却多少人　示眾。迷
已底人。觸途俱滯。悟本底人。為甚麼有四大見。代云。
益州附子建州薑　示眾。從上祖師三世諸佛說法。
山河大地草木。為甚麼不省去。代云。新到行人事

　示眾。既知來處。且道甚麼劫中無祖師。代云。某甲今
日不著便。

徑山杲云。雲門也是作賊人心虗。徑山即不然。既
知來處。且道甚麼劫中無祖師。不圖打草。且要驚
蛇。

示眾。布漫天網打龍。布絲網撈蝦摝蜆。你道。螺蚌落
在甚麼處。代云。具眼　示眾。折半裂三。針筒鼻孔在
甚麼處。為我一一拈出來看。代云。上中下。

妙喜云。倚門傍戶弄精魂。

示眾。拄杖子化為龍。吞却乾坤了也。山河大地甚處
得來　示眾。十方國土中。惟有一乘法。且道。自已在
一乘法裏。一乘法外。代云入。

妙喜曰。特地一場愁。

示眾。要識祖師麼。以拄杖指曰。祖師在你頭上𨁝跳。
要識祖師眼睛麼。在你脚下。又曰。這個是祭鬼神茶
飯。然雖如此。鬼神也無厭足。

妙喜曰。不見道留惑潤生。時有僧在旁咳嗽一聲。
妙喜曰。老漢恁麼道。有甚麼過。僧擬議。便打。

僧舉灌溪上堂。十方無壁落。四面亦無門。淨躶躶。赤
灑灑。沒可把。師曰。舉即易。出也大難。曰上座不肯和
尚與麼道那。師曰。你適來與麼舉那。曰是。師曰。你驢
年夢見灌溪。曰某甲話在。師曰。我問你。十方無壁落。
四面亦無門。你道。大梵天王與帝釋天。商量甚麼事。
曰豈干他事。師喝曰。逐隊喫飯漢　師云。古來老宿。

皆為慈悲之故。有落草之談。隨語識人。若是出草之
談。即無與麼。若與麼。便有重話會語。不見仰山和尚
問僧。近離甚處。僧云廬山。仰山云曾遊五老峰麼。曰
不曾。仰云闍黎不曾遊山。此即為慈悲之故。有落草
之談。

溈山秀云。今人盡道。慈悲之故有落草之談。只知
捉月。不覺水深。忽若雲門當時謹慎唇吻。未審後
人若為話會。然水母無目。求食須假於蝦　雪竇
頌。出草入草。誰解尋討。白雲重重。紅日杲杲。左顧
無瑕。右盻巳老。君不見。寒山子行太早。十年歸不
得。忘却來時道。

師云。不敢望你有逆水之波。且有順水之意也難得。
乃舉良遂初參麻谷。谷見來便去鉏草。良遂到鉏草
處。谷都不顧。便歸方丈閉却門。良遂連三日去敲門。
至第三日纔敲門。谷問阿誰。遂云和尚莫瞞良遂。若
不來禮拜和尚。洎被經論賺過一生。師云。便有逆水
之波。如今得入。是順水之意。亦喚作雙放時節　示
眾。莫道今日謾諸人好。抑不得巳。向諸人前。作一場
狼藉。忽被明眼人見。成一場笑具。如今避不得也。且
問你諸人。從上來有甚事。欠少甚麼。向你道無事。巳
是相埋沒也。雖然如是。也須到這田地始得。亦莫趁
口快亂問。自已心裏黑漫漫地。明朝後日。大有事在。
你若根思遲回。且向古人建化門庭。東覷西覷看。是
個甚麼道理。你欲得會麼。都緣是你自已。無量劫來

妄想濃厚。一期聞人說著。便生疑心。問佛問法。問向
上向下。求覓解會。轉沒交涉。擬心即差。況復有言有
句。莫是不擬心是麼。莫錯會好。更有甚麼事。珍重
　又曰。江西即說君臣父子。湖南即說他不與麼。我此
間即不如此。良久曰。汝還見壁麼　又曰。從上來且
是個甚麼事。如今抑不得巳。且向諸人道。盡大地有
什麼物。與汝為緣為對。若有針鋒許。與汝為隔為礙。
與我拈將來。喚什麼作佛。喚什麼作祖。喚什麼作山
河大地日月星辰。將什麼為四大五蘊。我與麼道。喚
作三家村裏老婆說話。忽然遇著本色行脚漢。聞與
麼道。把脚拽向階下。有甚麼罪過。雖然如是。據個什
麼道理。便與麼。莫趂口快向這裏亂道。須是個漢始
得。忽然被老漢脚跟下尋著。沒去處。打脚折。有什麼
罪過。即與麼。如今還有問宗乘中話者麼。待老漢答
一轉了。東行西行　又曰。盡乾坤一時將來。著汝眼
睫上。汝諸人聞恁麼道。不敢望汝出來性燥。把老僧
打一摑。且緩緩子細看。是有是無。是個甚處道理。直
饒汝向這裏明得。若遇衲僧門下。奸槌脚折　又曰。
三乘十二分教。橫說竪說。天下老和尚。縱橫十字說。
與我拈針鋒許說底道理來看。與麼道。早是作死馬
醫。雖然如此。且有幾個到此境界。不敢望汝言中有
響。句裏藏鋒。瞬目千差。風恬浪靜　又曰。我事不獲
巳。向你諸人道。直下無事。早是相埋沒了也。更欲踏
步向前。尋言逐句。求覓解會。千差萬別。廣設問難。贏

得一場口滑。去道轉遠。有什麼休歇時。此事若在言
語上。三乘十二分教。豈是無言語。因甚麼更道教外
別傳。若從學解機智得。祇如十地聖人。說法如雲如
雨。猶被訶責見性如隔羅縠。以此故知。一切有心。天
地懸殊。雖然如此。若是得底人。道火何曾燒口。終日
說事。未甞挂著唇齒。未甞道著一字。終日著衣喫飯。
未甞觸著一粒米。挂一縷絲。雖然如此。猶是門庭之
說。也須是實得恁麼始得。若約衲僧門下。句裏呈機。
徒勞佇思。直饒一句下承當得。猶是瞌睡漢。時有僧
問。如何是一句。師曰舉。

妙喜曰。瞌睡漢。

又曰。諸法不異者。不可續鳧截鶴。夷嶽盈壑。然後為
無異者哉。但長者長法身。短者短法身。是法住法位。
世間相常住。舉拄杖曰。拄杖子不是常住。忽起立以
拄杖擊繩牀曰。適來許多葛藤。貶向什麼處去也。靈
利底見。不靈利底。著我熱瞞　又曰。不可說時即有。
不說時便無也。不可商量時便有。不商量時便無也。
又云。且道不商量時。是個甚麼。又云。更是甚麼　師
作綱宗偈曰。康氏圓形滯不明。魔深虗喪擊寒氷。鳳
羽展時超碧漢。晉鋒八博擬何憑。(其一)是機是對對機
迷。闢機塵遠遠塵棲。夕日日中誰有挂。因底底事隔
塵迷。(其二)喪時光。藤林荒。徒人意。滯肌尫。(其三)咄咄咄。力
□希。禪子訝。中眉垂。(其四)上不見天。下不見地。塞却咽
喉。何處出氣。笑我者多。哂我者少(其五)　師每顧見僧。

即曰鑒。僧欲酬之。則曰咦。率以為常。故門弟子錄曰
顧鑒咦。德山密禪師。刪去顧字。但以鑒咦二字為頌。
謂之抽顧頌。

洪覺範曰。今其兒孫失其旨。接人以怒目直視。名
為提撕。名為不認聲色。名為舉處便薦。相傳以為
道眼。北塔祚禪師獨笑之。作偈曰。雲門抽顧笑嬉
嬉。擬議遭他顧鑒咦。任是張良多智巧。到頭於此
亦難施。人天眼目載密師頌云。相見不掦眉。君東
我亦西。紅霞穿碧落。白日繞須彌。

乾和七年四月十日。端坐示寂。迨乾德元年。雄武軍
節度推官阮紹莊。夢師以拂子招曰。寄語秀華宮使
特進李托。我在塔久。可開塔乎。托時奉使韶州。監修
營諸寺院。因得紹莊之語奏聞。詔迎師肉身。內宮供
養。啟塔顏貌如昔。鬚髮猶生。自南漢乾和七年。至宋
乾德元年。盖十七年矣。留京師月餘。仍送還山。

佛印元曰。雲門說法如雲雨。絕不喜人記錄其語。
見必罵逐曰。汝口不用。反記吾語。異時裨販我去。
今室中對機錄。皆香林明教。以紙為衣。隨即書之。
後世學者。漁獵文字語言。正如吹網欲滿。非愚即
狂耳。

指月錄卷之二十


音釋　卷第十八之二十


謐(覓筆切音密靜語也安也)　丱(古患切音慣束髮如兩角貌)　爬(蒲巴切把搔也)　淦(古暗切音
紺)　䠄跣(上音腆下先去聲徒足履地也)　媼(烏老切音襖女老之稱)　趯(他歷切音剔跳貌)
　澀(色入切森入聲不滑也)　錮(亡慕切音故鑄銅鐵以塞隙也又禁錮重繫也)　鏴(音路)　瑤(他刀
切音滔)　嗢(烏骨切音屋咽也)　噦(一决切淵入聲逆氣嘔也)　謴(吾困切音近混順言謔弄曰謴)
　帔(兵臂切音轡裙屬)　尫(烏光切音汪曲頸也又瘠病之人)　桅(吾為切音危)　榸(卓皆切音
齋枯木根)　揎(息全切音宣捋也引也)
