











指月錄卷之三十


六祖下第十六世

▲嘉興府報恩法常首座

于首楞嚴經。深入義海。謁
雪巢機契。命掌牋翰。首眾報恩。室中惟有矮榻。餘無
長物。宣和庚子九月中。語寺僧曰。一月後不復留此。
十月二十一。往方丈謁飯。將曉。書漁父詞於室門。就
榻收足而逝。詞曰。此事楞嚴曾露布。梅花雪月交光
處。一笑寥寥空萬古。風甌語。迥然銀漢橫天宇。蝶夢
南華方栩栩。斑斑誰跨豐干虎。而今忘却來時路。江
山暮。天涯目送鴻飛去。


▲左丞范冲居士

字致虗。由翰苑守豫章。過圓通。謁
旻禪師。茶罷曰。某行將老矣。墮在金紫行中。去此事
稍遠。通呼內翰。公應諾。通曰。何遠之有。公躍然曰。乞
師再垂指示。通曰。此去洪都有四程。公佇思。通曰。見
即便見。擬思即差。公豁然有省　又樞密吳居厚居
士。擁節歸鍾陵。謁圓通曰。某往赴省。試過此過趙州。
關因問前住訥老。透關底事如何。訥曰。且去做官。今
不覺五十餘年。通曰。曾明得透關底事麼。公曰。八次
經過。常存此念。然未甚脫灑在。通度扇與之曰。請使
扇。公即揮扇。通曰。有甚不脫灑處。公忽有省。曰便請
末後句。通乃揮扇兩下。公曰。親切親切。通曰。吉獠舌
頭三千里　又諫議彭汝霖居士。手寫觀音經施圓
通。通拈起曰。這個是觀音經。那個是諫議經。公曰。此
是某親寫。通曰。寫底是字。那個是經。公笑曰。却了不
得也。通曰。即現宰官身而為說法。公曰。人人有分。通
曰。莫謗經好。公曰。如何即是。通舉經示之。公拊掌大
笑曰。嗄。通曰。又道了不得。公禮拜　又中丞盧航居
士。與圓通擁罏次。公問。諸家因緣不勞拈出。直截一
句請師指示。通厲聲揖曰。看火。公急撥衣忽大悟。謝
曰。灼然佛法無多子。通喝曰。放下著。公應喏喏　又
左司都貺居士。問圓通曰。是法非思量分別之所能
解。如何湊泊。通曰。全身入火聚。公曰。畢竟如何會。通
曰。驀直去。公沉吟。通曰。可更喫茶麼。公曰不必。通曰。
何不恁麼會。公契旨曰。元來太近。通曰。十萬八千。公

占偈曰。不可思議。是大火聚。便恁麼去。不離當處。通
曰。咦。猶有這個在。公曰。乞師再垂指示。通曰。便恁麼
去。鐺是鐵鑄。公頓首謝之。

▲臨安府徑山塗毒智䇿禪師

初謁寂室光。灑然有
省。次謁大圓於明之萬壽。圓問曰。甚處來。師曰。天台
來。曰見智者大師麼。師曰。即今亦不少。曰因甚在汝
脚跟下。師曰。當面蹉過。圓曰。上人不耘而秀。不扶而
直。一日辭去。圓送之門。拊師背曰。寶所在近。此城非
實。師頷之。往豫章謁典牛。道由雲居。風雪塞路。坐閱
四十二日。午時版聲鏗然。豁爾大悟。及造門。典牛獨
指師曰。甚處見神見鬼來。師曰。雲居聞板聲來。牛曰。
是甚麼。師曰。打破虗空。全無柄靶。牛曰。向上事未在。
師曰。東家暗坐。西家廝罵。牛曰。嶄然超出佛祖。他日
起家一麟足矣　將示寂。陞座別眾。囑門人以文祭
之。師危坐傾聽。至尚饗。為之一笑。越兩日。沐浴更衣。
集眾說偈曰。四大既分飛。烟雲任意歸。秋天霜夜月。
萬里轉光輝。俄頃泊然而逝。

▲平江府虎丘紹隆禪師

初謁長蘆信禪師。得其大
略。有傳圓悟語至者。師讀之歎曰。想酢生液。雖未澆
膓沃胃。要且使人慶快。第恨未聆謦欬耳。遂由寶峰。
依湛堂客黃龍。扣死心禪師。次謁圓悟。一日入室。悟
問曰。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能及。舉拳
曰。還見麼。師曰見。悟曰。頭上安頭。師聞脫然契證。悟
叱曰。見個甚麼。師曰。竹密不妨流水過。悟肯之。尋俾

掌藏教。有問悟曰。隆藏主柔易若此。何能為哉。悟曰。
瞌睡虎耳。

▲慶元府育王端裕禪師

依淨慈一禪師。未幾偶聞
僧擊露柱曰。你何不說禪。忽微省。去謁諸名宿。皆以
頴邁見推。晚謁圓悟於鍾阜。一日悟問。誰知正法眼
藏。向這瞎驢邊滅却。即今是滅不滅。師曰。請和尚合
取口好。悟曰。此猶未出常情。師擬對。悟擊之。師頓去
所滯　紹興庚午十月初。示微疾。至十八日。首座法
全請遺訓。師曰。盡此心意。以道相資。語絕而逝。火後。
目睛舌齒不壞。其地發光終夕。得設利者無數。踰月
不絕。黃冠羅肇常。平日問道於師。適外歸。獨無所獲。
翹誠哀請。方與客食。咀嚼間。若有物。吐哺則設利也。
大如菽。色若琥珀。好事者持去。遂再拜於闍維所。聞
香奩有聲。亟開所獲如前。而差紅潤。

▲台州護國景元禪師

因僧讀死心小參語云。既迷
須得個悟。既悟須識悟中迷。迷中悟。迷悟雙忘。却從
無迷悟處。建立一切法。師聞而疑。即趨佛殿。以手拓
開門扉。豁然大徹。繼而報事。機辯逸發。圓悟目為聱
頭元。侍者悟自題肖像付之。有曰。生平只說聱頭禪。
撞著聱頭如鐵壁。

▲平江府南峰雲辯禪師

謁穹窿圓。忽有得。遂通所
見。圓曰。子雖得入。未至當也。切宜著鞭。乃辭扣諸席。
後參圓悟。直入室。纔踵門。悟曰。看脚下。師打露柱一
下。悟曰。何不著實道取一句。師曰。師若搖頭。弟子擺

尾。悟曰。你試擺尾看。師翻筋斗而出。悟大笑。

▲臨安府靈隱慧遠禪師

依靈巖徽。微有省。既謁圓
悟。聞舉龐居士不與萬法為侶因緣。師忽頓悟。仆於
眾。眾掖之。師乃曰。吾夢覺矣。至夜小參。師出問曰。淨
躶躶空無一物。赤骨力貧無一錢。戶破家亡。乞師賑
濟。悟曰。七珍八寶一時拏。師曰。禍不入謹家之門。悟
曰。機不離位。墮在毒海。師隨聲便喝。悟以拄杖擊禪
牀云。喫得棒也未。師又喝。悟連喝兩喝。師便禮拜。自
此機鋒峻發。無所牴牾　內翰曾開居士。久參圓悟
大慧之門。紹興辛未。值師領光孝。開來謁。問曰。如何
是善知識。師曰。燈籠露柱。猫兒狗子。開曰。為甚麼贊
即歡喜。毀即煩惱。師曰。侍郎曾見善知識否。開曰。某
三十年參問。何言不見。師曰。向煩惱處見。向歡喜處
見。開擬議。師震聲便喝。開擬對。師曰。開口底不是。公
開罔然。師召曰。侍郎向甚麼處去也。開猛省點頭。說
偈曰咄哉瞎驢。叢林妖孽。震地一聲。天機漏泄。有人
更問意如何。拈起拂子劈口截。師曰。也祇得一橛
　知府葛剡。志慕禪宗。久無證入。一日舉不是心不是
佛不是物。豁然有省。說偈云。非心非佛亦非物。五鳳
樓前山突兀。艶陽影裏倒翻身。野狐跳入金毛窟。謁
師求證。師云。居士見處祇可入佛。未得入魔在。葛禮
拜。師曰。云何不道金毛跳入野狐窟。葛乃頓領　乙
未秋示眾曰。淳熈二年閏九月旦。閙處莫出頭。冷地
著眼看。明暗不相干。彼此分一半。一種作貴人。教誰

賣柴炭。向你道。不可毀不可讚。體若虗空沒涯岸。相
喚相呼歸去來。上元定是正月半。都下喧傳而疑之。
明年忽示微疾。果以上元揮偈安坐而化。偈曰。抝折
秤錘。掀翻露布。突出機先。鵶飛不度。留七日。顏色如
生。

▲建康府華藏安民禪師

初講楞嚴有聲。謁圜悟。聞
舉國師三喚侍者因緣。趙州拈云。如人暗中書字。字
雖不成。文彩巳彰。那裏是文彩巳彰處。師心疑之。告
香入室。悟問。座主講何經。師曰楞嚴。悟曰。楞嚴經有
七處徵心。八還辨見。畢竟心在甚麼處。師多呈解。悟
皆不肻。師復請益。悟令一切處作文彩巳彰會。偶僧
請益十玄談。方舉問君心印作何顏。悟厲聲曰。文彩
巳彰。師聞而有省。遂求印證。悟示以本色鉗鎚。師則
罔測。一日白悟曰。和尚休舉話。待某說看。悟諾。師曰。
尋常拈槌竪拂。豈不是經中道。一切世界諸所有相。
皆即菩提妙明真心。悟笑曰。你元來在這裏作活計。
師又曰。下喝敲牀時。豈不是返聞聞自性。性成無上
道。悟曰。你豈不見經中道。妙性圓明離諸名相。師於
言下釋然。(蘿湖作悚然無以酬)悟出蜀居夾山。師侍行。夜參次。
悟舉僧問巖頭。古帆未挂時如何。頭曰後園驢喫草。
師未領。遂求決。悟曰。你問我。師舉前話。悟曰。庭前栢
樹子。師即洞明。謂悟曰。古人道。如一滴投於巨壑。殊
不知大海投於一滴。悟笑曰。奈這漢何。未幾令分座
　後謁佛鑑。鑑問。佛果有不曾亂為人說底句。曾與

你說麼。師曰。合取狗口。鑑震聲曰。不是這個道理。師
曰。無人奪你茶鹽袋。呌作甚麼。鑑曰。佛果若不為你
說。我為你說。師曰。和尚疑時退院別參去。鑑呵呵大
笑。

▲成都府昭覺道元禪師

謁大別道。因看廓然無聖
之語。忽爾失笑曰。達磨元在這裏。道譽之。往參佛鑑
佛眼。皆蒙賞識。次謁圓悟於金山。悟不肯。悟遷住雲
居。師從之。雖有信入。終以鯁膺之物未去為疑。會悟
問參徒。生死到來時如何。僧曰。香臺子笑和尚。次問
師。汝作麼生。師曰。草賊大敗。悟曰。有人問你時如何。
師擬答。悟憑凌曰。草賊大敗。師即徹證。悟以拳擊之。
師拊掌大笑。悟曰。汝見甚麼便如此。師曰。毒拳未報。
死劫不忘。悟歸昭覺。命首眾。

▲潭州大溈佛性法泰禪師

圓悟住蔣山時。師為座
元。有僧仲安者。來謁悟。因扣師。遂領旨。及師住德山。
遣安至蔣山。通嗣書於悟。時悟坐於丈室。安捧書趨
前。悟曰。千里馳達。不辱宗風。公案現成。如何通信。安
曰。覿面相呈更無回互。悟曰。此是德山底。那個是專
使底。安曰。豈有第二人。悟曰。背後底聻。安便度書。悟
曰。作家禪客。天然猶在。安曰。分付與蔣山。乃下通首
座大眾書。於僧堂前。首座問曰。玄沙白紙。此自何來。
安呈起書曰。見麼。座遂引手接。安復執却曰。久默斯
要。不務速說。今日拜呈。幸希一鑒。座便喝。安曰。作家
首座。座又喝。安打一書。座擬議。安曰。未明三八九。不

免自沉吟。又以書打一下曰。接。悟與佛眼立於法堂。
盻其作略。悟厲聲曰。打我首座死也。佛眼曰。官馬廝
踏。有甚憑據。安曰。說甚官馬廝蹋。正是龍象蹴蹋也。
悟曰。喚來喚來。安復至法堂上。悟曰。我五百眾中首
座。你為甚麼打他。安曰。和尚也喫一頓始得。悟顧佛
眼吐舌。佛眼曰。未在。乃顧安而問曰。只如空手把鉏
頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。意作麼生
安低躬曰。所供竝是詣實。悟笑曰。元來是家裏人。遂
至五祖自禪師處。自曰。書裏說甚麼。安曰。文彩巳彰。
自曰。畢竟說甚麼。安曰。當陽揮寶劒。自曰。近前來。這
裏不識數字。安曰。莫詐敗。自顧侍者曰。這是那裏僧。
安曰。多少人疑著。侍者曰。曾在和尚會下去。自曰。怪
得恁麼滑頭。安曰。曾被和尚鈍置來。自遂將書於爐
上熏曰。南無三滿多沒䭾喃。安近前彈指而巳。安再
至蔣山坐夏。悟使分座接納。秋辭歸。悟曰。子何所需。
安曰。短歌須要十數丈。長句只消三兩言。悟以頌嘉
賞之。安後出世於鼎州靈巖。

源不深流不長。安公得法于佛性。其為專使。藉甚
于叢林。佛性所詣可知矣。嗟乎昔何林林。今何寥
寥也。

▲眉州象耳山袁覺禪師

本名圓覺。郡守填牒誤作
袁。以師族姓袁。戲謂曰。一字名可乎。師曰。一字巳多。
守異之。徧歷諸方。後依佛性陳所見。性曰。汝忒煞遠
在。性每舉法華開示悟入四字令下語。曰直待我竪

點頭時方是也。偶不職被斥。制中無依。寓俗士家。一
日誦法華。至亦復不知何者是舍何者為火。乃豁然。
制罷歸省。性見首肯之。時圓悟在雲居。師往通所悟。
悟呵云。本是淨地。屙屎作麼。師所疑頓釋。

▲臨安府中天竺中仁禪師

諦窮經論。於宗門未契。
圓悟居天寧。凌晨謁之。悟方為眾入室。師見敬服。奮
然造前。悟曰。依經解義。三世佛冤。離經一字。即同魔
說。速道速道。師擬對。悟劈口擊之。因墜一齒。即大悟。

▲眉州中巖華嚴祖覺禪師

幼聰慧。過目成誦。著書
排釋氏。惡境忽現。悔過出家。依慧目能禪師。未幾疽
發膝上。五年醫莫愈。因書華嚴合論畢。夜感異夢。旦
即捨杖步趨。一日誦至現相品曰。佛身無有生。而能
示出生。法性如虗空。諸佛於中住。無住亦無去。處處
皆見佛。遂悟華嚴宗旨。甞講于千部堂。詞旨宏放。眾
皆歎服。適南堂靜禪師至。謂曰。觀公講說。獨步西南。
惜未離文字相耳。倘能問道方外。即今之周金剛也。
師欣然罷講南遊。依圓悟于鍾阜。一日入室。悟舉德
山道。有言時踞虎頭收虎尾。第一句下明宗旨。無言
時覿露機鋒。如同電拂。作麼生會。師莫能對。夙夜參
究。忽然有省。作偈呈悟曰。家住孤峰頂。長年半掩門。
自嗟身巳老。活計付兒孫。悟見許可。次日入室。悟問。
昨日公案作麼生。師擬對。悟便喝曰。佛法不是這個
道理。師復留五年。愈更迷悶。後於廬山。閱浮山遠禪
師削執論云。若道悟有疏親。豈有栴檀林中却生臭

草。豁然契悟。作偈寄悟曰。出門依舊入蓬蒿。天網恢
恢不可逃。誰信業緣無避處。歸來不怕語聲高。悟大
喜。持以示眾曰。覺華嚴徹矣。

▲平江府明因曇玩禪師

當詔僧為德士時。入頭陁
巖。食松自全。後依圓悟。因舉桴擊鼓。頓明大法。後凡
有所問法。皆對曰莫理會。故人亦稱為莫理會長老。

▲成都府昭覺道祖首座

初見圓悟。於即心即佛語
下發明。久之悟命分座。一日為眾入室。師忽問曰。生
死到來如何廻避。僧無對。師擲下拂子。奄然而逝。眾
皆眙愕。悟聞至召曰。祖首座。師張目眎之。悟曰。抖擻
精神透關去。師點頭。竟爾趨寂。

▲樞密徐俯

字師川。每侍其父龍圖謁法昌。及靈源。
語論終日。公聞之藐如也。及法昌歸寂。在笑談間。公
異之。始篤信。及丁父憂。念無以報罔極。請靈源歸孝
址說法。源登座問答巳。乃曰。諸仁者。祇如龍圖讀萬
卷書。如水傳器。涓滴不遺。且道。尋常著在甚麼處。而
今捨識之後。這著萬卷書底。又却向甚麼處著。公聞
灑然有得。遂曰。吾無憾矣。源下座問曰。學士適來見
個甚麼。便恁麼道。公曰。若有所見。則鈍置和尚去也。
源曰。恁麼則老僧不如。公曰。和尚是何心行。源大笑。
靖康初。為尚書外郎。與朝士同志者。挂鉢於天寧寺
之擇木堂。力參圜悟。悟亦喜其見地超邁。一日至書
記寮。指悟頂相曰。這老漢。脚跟猶未點地在。悟䫌面
曰。甕裏何曾走却鱉。公曰。且喜老漢脚跟點地。悟曰。

莫謗他好。公休去。

▲郡王趙令衿

參圓悟于甌阜。公欣然就其鑪錘。悟
不少假。公固請。悟曰。此事要得相應。直須是死一回
始得。公默契。甞自疏之。其略曰。家貧遭劫。誰知盡底
不存。空室無人。幾度賊來亦打。悟見囑令加護。紹興
庚申冬謁大慧。慧聞令擊鼓入室。公欣然袖香趨之。
慧曰。趙州洗鉢盂話。居士作麼生會。公曰。討甚麼椀。
拂袖便出。慧起搊住曰。古人向這裏悟去。你為甚麼
不悟。公擬對。慧𢮁之曰。討甚麼椀。公曰。還這老漢始
得。

▲侍郎李彌遠普現居士

參圜悟一日朝回。至天津
橋馬躍。忽有省。通身汗流。直造天寧。適悟出門。遙見
便喚曰。居士且喜大事了畢。公厲聲曰。和尚眼花作
麼。悟便喝。公亦喝。於是機鋒迅捷。凡與悟問答。當機
不讓。及遷吏部。方在壯歲。遽乞祠祿。歸閩連江。築菴
自娛。一日示微恙。索湯沐浴畢。遂趺坐作偈曰。漫說
從來牧護。今日分明呈露。虗空拶倒須彌。說甚向上
一路。擲筆而逝。

▲成都范縣君

𡠉居歲久。常坐而不臥。聞圓悟住昭
覺。往禮拜。請示入道因緣。悟令看不是心不是佛不
是物是個甚麼。久無所契。范泣告悟曰。和尚有何方
便。令某易會。悟曰。却有個方便。遂令祇看是個甚麼。
後有省。曰元來恁麼近那。

宗門武庫。至和尚有何方便令某易會。悟曰有個

方便不是心不是佛不是物。范於此有省。乃云元
來得恁麼近。

▲常德府文殊心道禪師

習惟識。自以為至。同舍詰
之曰。三界惟心。萬法惟識。目前萬象摐然。心識安在。
師茫然。遂徧參扣。抵太平。聞佛鑑夜參。舉趙州栢樹
子話。至覺鐵觜云。先師無此語莫謗先師好。因大疑。
提撕既久。一夕豁然。即趨丈室擬敘所悟。鑑見來便
閉門。師曰。和尚莫瞞某甲。鑑曰。十方無壁落何不入
門來。師以拳擉破牕紙。鑑即開門搊住云。道道。師以
兩手捧鑑頭作口啐而出。遂呈偈曰。趙州有個栢樹
話。禪客相傳徧天下。多是摘葉與尋枝。不能直向根
源會。覺公說道無此語。正是惡言當面罵。禪人若具
通方眼。好向此中辨真假。鑑深然之。

▲潭州龍牙智才禪師

得法佛鑑。後謁黃龍死心。心
問曰。會得最初句。便會末後句。會得末後句。便會最
初句。最初末後拈放一邊。百丈野狐話。作麼生會。師
曰。入戶巳知來見解。何勞再舉轢中泥。心曰。新長老
死在上座手裏也。師曰。語言雖有異。至理且無差。心
曰。如何是無差底事。師曰。不扣黃龍角。焉知頷下珠
心便打　上堂。舉死心小參曰。若論此事。如人家有
三子。第一子聰明智慧。孝養父母。接待往來。主掌家
業。第二子𠒋頑狡猾。貪婬嗜酒。倒街臥巷。破壞家業。
第三子盲聾瘖瘂。菽麥不分。是事不能。祇會喫飯。三
人中。黃龍要選一人用。更有四旬。死中有活。活中有

死。死中常死。活中常活。將此四句。驗天下衲僧。師曰。
喚甚麼作四句。三人姓甚名誰。若也識得。與黃龍把
手竝行。更無纖毫間隔。如或未然。不免借水獻花去
也。三人共體用非用。四句同音空不空。欲識三人并
四句。金烏初出一團紅　師初住嶽麓。開堂日。僧問。
德山棒臨濟喝。今日請師為拈掇。師曰。蘇嚕蘇嚕。曰
蘇嚕蘇嚕還有西來意也無。師曰。蘇嚕蘇嚕。由是叢
林呼為才蘇嚕。居龍牙。遷雲溪。以清苦蒞眾。衲子敬
畏。紹興戊午八月望。俄集眾付寺事。仍書偈曰。戊午
中秋之日。出家住持事畢。臨行自巳尚無。有甚虗空
可覔。其垂訓如常。二十三日再集眾示問曰。涅槃生
死盡是空華。佛及眾生竝為增語。汝等諸人。合作麼
生。眾皆下語不契。師喝曰。苦苦。復曰。白雲湧地。明月
當天。言訖辴然而逝。

▲安吉州何山佛燈守珣禪師

參佛鑑。隨眾咨請。邈
無所入。乃封其衾曰。此生若不徹。誓不展此。於是書
坐宵立。如喪考妣。逾七七日。忽佛鑑上堂曰。森羅及
萬象。一法之所印。師聞頓悟。往見鑑。鑑曰。可惜一顆
明珠。被這風顛漢拾得。乃詰之曰。靈雲道。自從一見
桃花後。直至如今更不疑。如何是他不疑處。師曰。莫
道靈雲不疑。只今覔個疑處了不可得。鑑曰。玄沙道。
諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。那裏是他未徹處。師
曰。深知和尚老婆心切。鑑然之。師拜起呈偈曰。終日
看天不舉頭。桃花爛熳始擡眸。饒君更有遮天網。透

得牢關即便休。鑑囑令護持。是夕厲聲謂眾曰。這回
珣上座穩睡去也。圓悟聞得。疑其未然。乃曰。我須勘
過始得。遂令人召至。因與遊山。偶到一水潭。悟推師
入水。遽問曰。牛頭未見四祖時如何。師曰。潭深魚聚。
悟曰。見後如何。師曰。樹高招風。悟曰。見與未見時如
何。師曰。伸脚在縮脚裏。悟大稱之　待制潘良貴。依
師久不契。謂師曰。某祇欲死去時如何。師曰。好個封
皮。且留著使用。而今不了。不當便去。忽被他換却封
皮。卒無整理處。公又以南泉斬猫兒話問曰。某看此
甚久。終未透徹。告和尚慈悲。師曰。你祇管理會別人
家猫兒。不知走却自家狗子。公於言下如醉醒。師復
曰。不易公進此一步。更須知有向上事始得。如今士
大夫。說禪說道。祇依著義理。便快活。大率似將錢買
油餈喫了便不饑。其餘便道。是瞞他。亦可笑也。公唯
唯　師嘗謂眾曰。兄弟。如有省悟處。不拘時節。請來
露個消息。雪夜有僧扣方丈門。師起秉燭震威喝曰。
雪深夜半求決疑情。因甚麼威儀不具。僧顧眎衣裓。
師逐出院　師每曰。先師祇年五十九。吾年五十六
矣。來日無多。紹興甲寅解制。退天寧。謂雙槐居士鄭
績曰。十月八日。是佛鑑忌。則吾時至矣。乞還鄣南。十
月四日。鄭公遣弟僧道如訊之。師曰。汝來正其時也。
先一日不著便。後一日蹉過了。吾雖與佛鑑同條生。
終不同條死。明早可為我尋一隻小船子來。如曰。要
長者要高者。師曰。高五尺許。越三日鷄鳴。端坐如平

時。侍者請遺偈。師曰。不曾作得。言訖而逝。

▲溫州龍翔士珪禪師

醉心楞嚴。逾五秋。南遊謁諸
尊宿。始登龍門。即以平時所得白佛眼。眼曰。汝解心
巳極。伹欠著力開眼耳。俾職堂司。一日侍立次。問云。
絕對待時如何。眼曰。如汝僧堂中白椎相似。師罔措。
眼晚至堂司。師理前話。眼曰。閑言語。師遂大悟。

▲南康軍雲居善悟禪師

在龍門日。有僧被蛇傷足。
佛眼問曰。既是龍門。為甚却被蛇齩。師即應曰。果然
現大人相。後傳此語到昭覺。圓悟云。龍門有此僧耶。
東山法道未寂寥爾。

▲隆興府黃龍法忠禪師

四明姚氏子。十九試經得
度。習台教。悟一心三觀之旨。未能泯跡。徧參名宿。至
龍門。觀水磨旋轉。發明心要。乃述偈曰。轉大法輪。目
前包裹。更問如何。水推石磨。呈佛眼。眼曰。其中事作
麼生。師曰。磵下水長流。眼曰。我有末後一句。待分付
汝。師掩耳而出。巳而禮辭。渡九江登廬阜。露眠草宿。
相羊山水。會意則居。或數日不食。或連宵不臥。髮長
不翦。衣敝不易。故禪會呼為忠道者。死心禪師住黃
龍。學者奔湊。至無所容。因於季春結制限之。師見心
抗論不可。投以偈曰。莫怪狂僧罵死心。死心結夏破
叢林。叢林明眼如相委。此話須教播古今。又迫暮持
白木劒造死心。而問曰。聞老和尚不懼生死。是否。心
擬對。師即揮劒。心引頸而笑。師擲劒於地。作舞而出
馮給事濟川。甞有請師住勝業疏。略曰。佛眼磨頭。悟

法輪之常轉。死心室內。容慧劒以相揮。時以為實錄
云。宣和間。湘潭大旱。禱而不應。師躍入龍淵呼曰。業
畜當雨一尺雨隨至。居南嶽。恒跨虎出遊。儒釋望塵
而拜。

普庵印肅禪師。袁州宜春余氏子。師將生。隣里望
其室。祥光燭天。蓮生道周。或現阡陌。及生。即善世
言。盖政和五年乙未十一月二十七日辰時也。及
長。一夕夢一僧點其胷曰。汝他日當自省。既寤白
母。黃氏視胷有赤點如含桃。因遣師壽隆賢。賢授
以法華。師曰。諸佛玄旨。貴悟於心。數墨循行。何益
于道。賢甚器之。聞牧庵道風。遂謁于湘之溈山。問
萬法歸一。一歸何處。牧庵竪拂示之。有省。歸壽隆
時年二十九矣。使牒請主慈化寺。師利世不伐。甞
言捨家出家。當為何事。披緇削髮。本屬何因。若不
報國資家。虗負皇恩。若不導化檀那。枉作釋子。楮
衣糲食。脅不沾席者十有二年。一日誦華嚴論。至
達本情亡知心體合。豁然大悟。徧體汗流。曰我今
親契華嚴法界矣。遂示眾曰。李公長者。於華嚴大
經之首。痛下一槌。擊碎三千大千世界。如湯消雪。
不留毫髮許。於後進者。作得滯礙。普庵老人一見。
不覺吞却五千四十八卷。化成一氣。充塞虗空。方
信釋迦老子出氣不得之句。然後破一微塵。出此
華嚴經。徧含法界。無理不收。無法不貫。便見摩耶
夫人是我身。彌勒樓臺是我體。善財童子是甚茄

子。文殊普賢與我同參。不動道場。徧周法界。悲涕
歡喜。踴躍無量。大似死中得活。如夢忽醒。良久云。
不可說不可說又不可說。始信金剛經云。信心清
淨即生實相。實相既生。妄想相滅。全體法身。徧一
切處。方得大用現前。即說偈曰。揑不成團撥不開。
何須南嶽又天台。六根門首無人用。惹得胡僧特
地來。師一日舉似心齋圓通二子云。達本情亡。知
心體合。汝作麼生會。二人相顧笑云。未達。明日各
呈頌。師因題云。據宗眼看來。句到意未到。其體未
合。其情未亡。乘便強占二詞。調曰解佩。令明眼人
前覰著。三十拄杖不饒。為什麼如此。不合雪上加
霜。其一云。先天先地。何名何樣。阿曼陁。無物比況。
觸目菩提。自是人不肯承當。且輪廻。滯名著相。圓
融法界。無思無想。廬陵米不用商量。血脈纔通。便
知道擊木無聲。打虗空盡成金響。其二云。栢庭立
雪。一場敗闕。了無為。當下休歇。百帀千圍。但只這
孤圓心月。不揩磨。鎮常皎潔。無餘無欠。無聽無說。
韶陽老祇得一橛。十聖三賢聞舉著。魂消膽裂。惟
普菴迥然寂滅。俄有僧稱道存。自蜀[曰/月]雪而來。既
見師曰。此吾不請友也。遂相徵詰。棒喝交馳。心心
密契。僧曰。師再來人也。大興吾道。非師而誰。因指
雪書頌而別。師自是廣津梁。崇塔廟。禦災捍患。天
動物與鬼神。莫能測其變化。諸異跡不可勝紀。甞
自贊云。蒼天蒼天。悟無生法。談不說禪。開兩片皮。

括地該天。如何是佛。十萬八千。乾道五年七月二
十一日。書偈于方丈之西壁云。乍雨乍晴。寶象明。
東西南北亂雲深。失珠無限人遭劫。幻應權機為
汝清。書畢跏趺而逝。幻寄曰。忠道者父子悟處。與
諸方等耳。其神用乃能爾。假令黃檗而在。其脛懼
不免。黃檗十二傳而得忠。十三傳而得肅。養子不
及父。悲夫。至謂天竺神通不傳真丹者。又何甞夢
見忠父子矢溺氣耶。肅之呪世間盛傳。至被管弦。
而臨終一偈。乃類雲門。是可異矣。

▲衢州烏巨道行禪師

示疾。門弟子教授汪公喬年
至省候。師以後事委之。示以偈曰。識則識自本心。見
則見自本性。識得本心本性。正是宗門大病。註曰。爛
泥中有剌。莫道不疑好。黎明沐浴更衣。跏趺而逝。

▲南康軍雲居法如禪師

徧參浙右諸宗匠。晚至龍
門。以平日所證白佛眼。眼曰。此皆學解。非究竟事。欲
了生死。當求妙悟。師駭然諦信。一日命主香積。以道
業未辦固辭。眼勉曰。姑就職。其中大有人為汝說法。
未幾晨興開厨門。望見聖僧。契所未契。即白佛眼。眼
曰。這裏還見聖僧麼。師詣前問訊义手而立。眼曰。向
汝道。大有人為汝說法。

▲南康軍歸宗正賢禪師

習經論。過目成誦。義亦頓
曉。大慈秀稱為經藏子。出蜀扣諸尊宿。後扣佛眼。一
日入室。眼舉殷勤抱得栴檀樹。語聲未絕。師頓悟。眼
曰。經藏子逗漏了也。


▲安吉州道場明辨禪師

至少林。聞僧舉佛眼以古
詩發明罽賓王斬師子尊者話曰。楊子江頭楊柳津
楊花愁殺蕩舟人。數聲羗笛離亭晚。君向瀟湘我向
秦。師默有所契。即趨龍門求入室佛眼問。從上祖師
方冊因緣。許你會得。忽舉拳曰。這個因何喚作拳。師
擬對。眼築其口曰。不得作道理。於是頓去知見　室
中垂問。猫兒為甚麼愛捉老鼠。

虗堂湛頌云。獨憐幽草㵎邊生。上有黃鸝深樹鳴。
春潮帶雨晚來急。野渡無人舟自橫。

又曰。板鳴因甚麼犬吠。

雲峰潛頌云。黃河遠上白雲間。一片孤城萬仞山。
羗笛何須怨楊柳。春風不度玉門關。

又曰。蚯蚓為甚麼化為百合。

圓極岑頌云。客舍并州巳十霜。歸心日夜憶咸陽。
無端更渡桑乾水。却望并州是故鄉。

葛待制勝携客造師室。坐論天地一指萬物一馬。滾
滾不巳。師若不聞。葛疑而問曰。師謂何如。師笑而不
答。良久厲聲喚待制。葛倉皇應諾。師曰。天地一指萬
物一馬。葛欣然曰。須是和尚始得　臨終登座。拈拄
杖于左邊卓一下曰。三十二相無此相。於右邊卓一
下曰。八十種好無此好。僧繇一筆畫成。誌公露出草
藁。又卓一下顧大眾曰。莫懊惱。直下承當休更討。下
座歸方丈。儼然趺坐而逝。

蘿湖野錄載師悟緣。自聞僧舉至默有所契下。乃

云即趨龍門坐據。居無何。佛眼舉前話問之。師擬
對。佛眼以手托開。師趨出豁然大徹。復回吐露。佛
眼拽杖逐之。與燈錄小異。附志於此。

▲世奇首座

瞌睡間。羣蛙忽鳴。誤聽為淨髮板響。亟
趨往。有曉之者曰。蛙鳴非板也。師恍然。詣方丈披露。
佛眼曰。豈不見羅[目*(危-(夗-夕)+夫)]羅。師遽止曰。和尚不必舉。待去
自看。未幾有省。乃占偈曰。夢中聞板響。覺來蝦蟇啼。
蝦蟇與板響。山嶽一時齊。由是益加參究。洞臻玄奧。
眼命分座。師固辭曰。此非細事也。如金針剌眼。毫髮
若差。睛則破矣。願生生居學地。而自煆煉。暮年學者
力請不容辭。因說偈曰。諸法空故我心空。我心空故
諸法同。諸法我心無別體。祇在而今一念中。且道是
那一念。行罔措。師喝一喝而終。

▲給事馮楫濟川居士

自壯歲徧參。後依佛眼。一日
同眼經行法堂。偶童子趨庭吟曰。萬象之中獨露身。
眼拊公背曰。好聻。公於是契入。紹興丁巳除給事。會
大慧禪師。就明慶開堂。慧下座。公挽之曰。和尚每言
於士大夫前曰。此生決不作這蟲豸。今日因甚却納
敗闕。慧曰。盡大地是個杲上座。你向甚處見他。公擬
對。慧便掌。公曰。是我招得。越月特丐祠坐夏徑山。榜
其室曰不動軒。一日慧陞座。舉藥山參石頭馬祖得
悟因緣。慧拈罷。公隨至方丈曰。適來和尚所舉底因
緣。某理會得了。慧曰。你如何會。公曰。恁麼也不得。蘇
嚧娑婆訶。不恁麼也不得。㗭哩娑婆訶。恁麼不恁麼

總不得。蘇嚧㗭哩娑婆訶。慧印之以偈曰。梵語唐言。
打成一塊。咄哉俗人。得此三昧。公後知卭州。所至宴
晦無倦。甞自詠曰。公事之餘喜坐禪。少曾將脇到牀
眠。雖然現出宰官相。長老之名四海傳。至二十三年
秋。乞休致。預報親知。期以十月三十報終。至日令後
廳置高座。見客如平時。至辰巳間。降階望闕肅拜。請
漕使攝卭事。著僧衣履。據高座。囑諸官吏道俗。各宜
向道。扶持教門。建立法幢。遂拈拄杖按膝。泊然而化。
漕使請曰。安撫去住如此自由。何不留一頌以表罕
聞。公張目索筆書曰。初三十一。中九下七。老人言盡。
龜哥眼赤。竟爾長往。公以建炎後名剎教藏。多殘燬。
施印凡一百二十八藏。有語錄頌古。行世。

▲台州釣魚臺石頭自回禪師

世為石工。從人口授
法華能誦之。投大隨。供灑掃。令取崖石。手不釋鎚鑿
誦經不輟。隨見而語之曰。今日硿磕。明日硿磕。生死
到來。如何折合。師因設禮求究竟法。隨令且罷誦經。
看趙州勘婆因緣。師念念不去心。久之因鑿石。石稍
堅。盡力一鎚。瞥見火光。忽然省徹。走至方丈。禮拜呈
頌曰。用盡工夫。渾無巴鼻。火光迸散。元在這裏。隨欣
然曰。子徹也。復獻趙州勘婆頌曰。三軍不動旗閃爍。
老婆正是魔王脚。趙州無柄鐵掃帚。掃蕩烟塵空索
索。隨可之。授以僧服。俗呼為回石頭。

▲常德府梁山師遠禪師

上堂。舉楊岐三脚驢子話。
乃召大眾曰。揚其湯者。莫若撲其火。壅其流者。莫若

杜其源。此乃至人之明鑒。佛法之正論。正在斯焉。這
因緣。如今叢林中。提唱者甚多。啇量者不少。有般底
祇道。宗師家無固必。凡有所問。隨口便答。似則也似。
是即未是。若恁麼。祇作個乾無事會。不見楊岐用處。
乃至祖師千差萬別門庭。如何消遣。又有般底。祇向
佛邊會却。與自已沒交涉。古人道。凡有言句。一一須
消歸自已。又作麼生。又有般底。一向祇作自已會。棄
却古人用處。惟知道明自已事。古人方便却如何消
遣。既消遣不下。却似抱橋柱洗澡。要且放手不得。此
亦是一病。又有般底。却去脚多少處會。此病最難醫
也。所以他語有巧妙處。學人卒難摸索。纔擬心則差
了也。前輩謂之楊岐宗旨。須是他屋裏人。到恁麼田
地。方堪傳授。若不然者。則守死善道之謂也。這公案。
直須還他透頂徹底漢。方能了得。此非止禪和子會
不得。而今天下叢林中。出世為人底。亦少有會得者。
若要會去。直須向威音那畔空劫巳前。輕輕覰著。提
起便行。捺著便轉。却向萬仞峰前進一步。可以籠罩
古今。坐斷天下人舌頭。如今還有恁麼者麼。有則出
來道看。如無。更聽一頌。三脚驢子弄蹄行。直透威音
萬丈坑。雲在嶺頭閑不徹。水流磵下太忙生。湖南長
老誰解會。行人更在青山外。

▲莫將尚書

字少虗。官西蜀時。謁南堂咨決心要。堂
使其向好處提撕適如廁聞穢氣。急以手掩鼻。遂有
省。即呈偈曰。從來姿韻愛風流。幾笑時人向外求。萬

別千差無覔處。得來元在鼻尖頭。堂答曰。一法纔通
法法周。縱橫妙處更何求。青蛇出匣魔軍伏。碧眼胡
僧笑點頭(南堂大隨別號)。

▲龍圖王蕭居士

字觀復。留昭覺日。聞開靜板聲有
省。問南堂曰。某有個見處。纔被人問却。開口不得。未
審過在甚處。堂曰。過在有個見處。堂却問。朝斾幾時
到任。公曰。去年八月四日。堂曰。自按察幾時離衙。公
曰。前月二十。堂曰。為甚麼道開口不得。公乃契悟。

▲無為軍冶父道川禪師

崑山狄氏子。初為縣之弓
給。聞東齋謙首座。為道俗演法。往從之。習坐不倦。一
日因不職遭笞。忽於杖下大悟。遂辭役依謙。謙為改
名道川。且曰。汝舊呼狄三。今名道川。川即三耳。汝能
竪起脊梁。了辦個事。其道如川之增。若放倒。則依舊
狄三也。師銘於心。建炎初。圓頂遊方。至天封蹣菴。與
語鋒投。菴稱善。歸憩東齋。道俗尊事之。座下學者。請
益。金剛般若經。因章為之頌。盛行於世。

指月錄卷之三十


音釋　卷二十八之三十

屨(居御切音踞革履)　璝(同塊)　禳(如羊切壤平聲)　禬(古外切音膾除殃之祭)　珏(吉岳切音
覺)　紿(蕩海切臺上聲欺誑也又絲縈難理也)　噬(時智切音誓齧也)　詪(古很切根上聲難語
貌)　靘(七正切音倩青黑色也)　褾(彼小切音表袖端又卷袠飾)　洊(在殿切音薦水仍至也)
　嗒(託甲切音塔嗒然忘懷)　灨(古暗切音紺水名)　讋(質涉切詹入聲失氣而言也)　譍(於京

切音英以言對問)　笈(音及書箱也)　淶(郎水切音來水名)　潸(師奸切音山涕流貌)　歃(色洽
切音霎盤者以血塗口曰軟血)　癰(於容切音雍癰疸)　餧([奴/(百-日+ㄎ)]委切內上聲飢也)　汛(思晉切音信酒
也)　綟(力霽切音例線也)　焯(古灼字)　呿(丘於切音嘔張口貌)　懣(莫本切門上聲煩懣)　邂
逅(音械候不期而會)　鈐(其廉切音拑鐵鈐鉏也)　堋(蒲根切音彭喪葬下土)　栩(虗呂切音
許忻暢貌)　靶(必駕切音霸)　嶄(牀咸切暫平聲山尖銳貌)　眙(延知切音夷舉目貌)　眎(視同)　𢮁
(戈渚切音雨擊切)　硿磕(音空搕石相築聲)
