











指月錄卷之二十三


六祖下第十世

▲汾州太子院善昭禪師

生俞氏。太原人也。器識沉
𨗉。少緣飾。有大智。於一切文字。不由師訓。自然通曉。
年十四。父母相繼而亡。孤苦厭世相。剃髮受具。杖䇿
遊方。所至少留。不喜觀覧。或譏其不韻。師歎之曰。是
何言之陋哉從上先德行脚。正以聖心未通。驅馳決
擇耳。不緣山水也。師歷諸方。見老宿者七十有一人。
皆妙得其家風。尤喜論曹洞。石門徹禪師者。盖其派
之魁奇者。師作五位偈呈之曰。五位參尋切要知。纖
毫纔動即差違。金剛透匣誰能曉。惟有那吒第一機。
舉目便令三界靜。振鈴還使九天歸。正中妙挾通回
互。擬議鋒鋩失却威。徹拊手稱善。然師終疑臨濟兒
孫。別有奇處。最後至首山問。百丈捲簟。意旨如何。曰
龍袖拂開全體現。師曰。師意如何。曰象王行處絕狐
蹤。於是大悟言下。拜而起曰。萬古碧潭空界月。再三
撈摝始應知。有問者曰。是何道理。便爾自肯。曰正是
我放身命處。服勤甚久。辭去遊湘衡間。長沙太守張
公茂宗。以四名剎。請師擇之而居。師笑。一夕遯去。北

抵襄沔。太守劉公昌言。恨見之晚。時洞山谷隱皆虗
席。太守敦請。師辭。前後八請。堅臥不答。淳化四年。首
山歿。西河道俗千餘人。協心削牘。遣沙門契聰。迎請
住持汾州太平寺太子院。師閉關高枕。聰排闥而入
讓之曰。佛法大事。靜退小節。風穴懼應讖。憂宗旨墜
滅。幸而有先師。先師巳棄世。汝有力荷擔如來大法
者。今何時而欲安眠哉。師矍起握聰手曰。非公不聞
此語。促辦嚴。吾行矣。既至。宴坐一榻。足不越閫者三
十年。天下道俗仰慕。不敢名。同曰汾州　僧問。如何
是接初機底句。師曰。汝是行脚僧。又問。如何是辨衲
僧底句。師曰。西方日出卯。又問。如何是正令行底句。
師曰。千里持來呈舊面。又問。如何是立乾坤底句。師
曰。北俱盧洲長粳米。食者無嗔亦無喜。又曰。只將此
四轉語。驗天下衲僧。纔見汝出來。驗得了也。

大愚芝云。先師謂。將此四句語。驗天下衲僧。大眾。
子細思量。將此四句語。被天下衲僧一時勘破。妙
喜曰。諸人要識大愚麼。三年無改於父之道。可謂
孝矣　師論三玄三要語。皆具臨濟章。此則亦巳
見彼。以大愚芝妙喜拈語。故復列之此。

問。真正修道人。不見世間過。未審不見個甚麼過。師
曰。雪埋夜月深三尺。陸地行舟萬里程。曰和尚是何
心行。師曰。却是你心行　問。大悲千手眼。如何是正
眼。師曰瞎。曰恁麼則一條拄杖兩人舁。師曰。三家村
裏唱巴歌。曰恁麼則和尚同在裏頭。師曰。謝汝慇懃

　鄭工部到。茶話次。鄭呈師偈曰。黃紙休遮眼。青雲
自有陰。莫將閑學解。埋沒祖師心。復云。只將此偈驗
天下長老。師曰。與麼則汾陽也在裏頭。云擔枷過狀。
師云。更不再勘。鄭云。兩重公案。師云。知即得。鄭良久。
師噓一聲。鄭云。文寶文寶。師云。在甚所在。鄭云。不容
某甲出氣。爭得嗔他道淹滯長老在此。師曰。是何言
歟。鄭云實。師云。也不得放過。鄭云。請師一偈。師云。不
閑紙墨。隨示偈云。荒草尋幽徑。巖松迥布陰。幾多玄
學客。失却本來心　上堂。汾陽有三訣。衲僧難辨別。
更擬問如何。拄杖驀頭楔時有僧問。如何是三訣。師
便打。僧禮拜。師曰。為汝一時頌出。第一訣。接引無時
節。巧語不能詮。雲綻青天月。第二訣。舒光辨賢哲。問
答利生心。拔却眼中楔。第三訣。西國胡人說。濟水過
新羅。北地用鑌鐵。復曰。還有人會麼。會底出來通個
消息。要知遠近。莫祇恁麼記言記語。以當平生。有甚
麼利益。不用久立。珍重　上堂。謂眾曰。夫說法者。須
具十智同真。若不具十智同真。邪正不辨。緇素不分。
不能與人天為眼目。決斷是非。如鳥飛空而折翼。如
箭射的而斷弦。弦斷故射的不中。翼折故空不可飛。
弦壯翼牢。空的俱徹。作麼生是十智同真。與諸上座
點出。一同一質。二同大事。三總同參。四同真智。五同
徧普。六同具足。七同得失。八同生殺。九同音吼。十同
得入。又曰。與甚麼人同得入。與阿誰同音吼。作麼生
是同生殺。甚麼物同得失。阿那個同具足。是甚麼同

徧普。何人同真智。孰能總同參。那個同大事。何物同
一質。有點得出底麼。點得出者。不吝慈悲。點不出來
未有參學眼在。切須辨取。要識是非。面目見在。不可
久立。珍重。

妙喜曰。汾陽老子。末後若無個面目現在。一場敗
闕。雖然如是。未免喪我兒孫。喝一喝。頌云。兔角龜
毛眼裏栽。鐵山當面勢崔嵬。東西南北無門入。曠
劫無明當下灰　寂音頌。十智同真面目全。於中
一智是根源。若人欲見汾陽老。擘破三玄作兩邊
　人天眼目。載師與僧問答語。僧問。如何是一同
一質。師云。綿州附子漢州薑。如何是二同大事。師
云。火官頭上風車子。如何是三總同參。師云。萬象
森羅齊稽首。如何是四同真智。師云。鬼家活計。如
何是五同徧普。師云。石頭土塊。如何是六同具足。
師云。乞兒籮易滿。如何是七同得失。師云。披毛戴
角銜鐵負鞍。如何是八同生殺。師云。放汝命通汝
氣。如何是九同音吼。師云。驢鳴犬吠啟圓通。如何
是十同得入。師云。且居門外。與甚麼人同得入。師
云。鬼爭漆桶。與誰同音吼。師云。風吹石臼念摩訶。
作麼生同生殺。師云。猛虎入羊羣。甚麼物同得失。
師云。牛頭沒馬頭回。阿那個同具足。師云。上座更
欠個甚麼。是甚麼同徧普。師云。狸奴白。牯放毫光。
何人同真智。師云。認著依然還不是。孰與總同參。
師云。識得木上座也未。那個同大事。師云。穿過髑

髏。何物同一質。師云。含元殿裏問長安。幻寄曰。梵
音和雅。令人樂聞　人天眼目。載師十八問。汾陽
云。大意除實問默問難辨。須識來意。餘者總有時
節言說淺深相度。祇應不得妄生穿鑿。彼此無益。
雖是善因。而招惡果。切須子細。請益問。僧問馬祖。
如何是佛。祖云。即心即佛。趙州云。殿裏底。呈解問。
僧問龍牙。天不能盖。地不能載時如何。牙云。道者
合如是。察辨問。僧問臨濟。學人有一問。在和尚處
時如何。濟云。速道速道。僧擬議。濟便打。投機問。僧
問天皇。疑情未息時如何。皇云。守一非真。偏辟問。
僧問芭蕉。盡大地是個眼睛。乞師指示。蕉云。貧兒
遇餿飯。心行問。僧問興化。學人皁白未分。乞師方
便。化隨聲便打。探拔問。僧問風穴。不會底人。為甚
麼不疑。穴云。靈龜行陸地。爭免拽泥蹤。不會問僧
問玄沙。學人乍入叢林。乞師指示。沙云。汝聞偃溪
水聲麼。僧云聞。沙云。從者裏入。擎擔問。僧問老宿。
世智辯聰總不要拈出。還我話頭來。宿便打。置問
問。僧問雲門。瞪目不見邊際時如何。門曰鑑。故問
問。僧問首山。一切眾生皆有佛性。為甚麼不識。山
云識。借問問。僧問風穴。大海有珠。如何取得。穴云。
象罔到時光璨瓓。離婁行處浪滔天。實問問。僧問
二祖。學人只見和尚是僧。如何是佛是法。祖云。是
佛是法。汝知之乎。假問問。僧問徑山。者個是殿裏
底。那個是佛。山云。者個是殿裏底。審問問。僧問老

宿。一切諸法本來是有。那個是無。老宿云。汝問甚
分明。何勞更問吾。徵問問。僧問睦州。祖師西來當
為何事。州云。你道為何事。僧無語。州便打。明問問。
外道問佛。不問有言。不問無言。世尊良久。道云。世
尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。默問問。外道到
佛處。無言而立。世尊云。甚多外道。道云。世尊大慈
大悲。令我得入。師復云。凡有學者。偏僻之問。或盖
覆將來。辨師家眼目。或呈知見。擎頭戴角。一一識
之。盡皆打得。只為當面識破。或貶或剝。明鏡當臺。
是何精魅之敢現。何有妖狐能隱本形者也　幻
寄曰。汾陽老人。抽儱侗剌。拔顢預楔。一時間畫彩
虗空。設當時有聞其說。便出來問。如何是佛。且道。
是擎擔問。不會問。十八問中。那一問不該。莫是不
可喚作借問問麼。方便呼為佛聻。莫是不可喚作
偏辟問麼。你道。佛外有甚麼。聻。一大藏教詮不出。
西天四七。唐土二三說不到。乃拈以問師家。豈特
皁白未分。乞師方便。是心行問。若道不是無言。而
立之默問。試道。如何是佛說。了個甚麼。不可世尊
良久。答外道不問無言不得也。學者須是自悟始
得。不見汾陽老人道。莫祇恁麼記言記語。以當平
生。有甚麼利益。

并汾苦寒。師暫罷夜參。有異比丘。振錫而至。謂師曰。
會中有大士六人。奈何不說法。言訖升空而去。師密
記以偈曰。胡僧金錫光。請法到汾陽。六人成大器。勸

請為敷掦。時楚圓守芝號上首。叢林知名　龍德府
尹李侯。與師有舊。請師主承天。使者三至不赴。使者
受罰。復至曰。必得師俱往。不然有死而巳。師曰。老病
業巳不出山。借往當先後之。何必俱耶。使者曰。師諾
則先後惟所擇。師乃令設饌。俶裝告眾曰。老僧去也。
誰人隨得。一僧出曰。某甲隨得。師曰。汝日行幾里。曰
五十里。師曰。汝隨我不得。又一僧出曰。某甲日行七
十里。師曰。汝亦隨我不得。侍者出曰。某甲隨得。但和
尚到處即到。師曰。汝乃隨得老僧。復顧使者曰。吾先
行矣。停箸而化。侍者即立化於側。閱世七十有八。坐
五十六夏(化跡出續燈。及師語錄)。

▲并州承天院三交智嵩禪師(或稱唐明)

參首山問。如何
是佛法的的大意。山曰。楚王城畔汝水東流。師於此
有省。頓契佛意。乃作三玄偈曰。要用直須用。心意莫
定動。三歲師子吼。十方沒狐種。我有真如性。如同幕
裏隱。打破六門關。顯出毗盧印。真骨金剛體可誇。六
塵一拂永無遮。廓落世界真無體。體上無為真到家。
山聞乃請喫茶。問這三頌是汝作來耶。師曰是。山曰。
或有人教汝現三十二相時如何。師曰。某甲不是野
狐精。山曰。惜取眉毛。師曰。和尚落了多少。山以竹篦
頭上打曰。這漢向後亂作去在。師辭首山。山以拄杖
送師。師接得。有偈曰。和尚拄杖。照破龍象。臨濟家風。
落在我掌。山云。莫相帶累。師打山一坐具。山曰。果然
帶累。師云。今日捉敗這老漢。山云。又似得便宜。又似

落便宜　鄭工部入院。見法座便問。是甚麼人位次。
師云老僧。部云。自家爭敢。師云。工部莫壓良為賤。部
云真個。師云不敢。遂把手入方丈。部云。此室常現八
未曾有難得之法。長老還有也無。師以袖拂工部面。
部云。與麼則今日得清凉也。師云。且與後人作榜樣。
茶話次。部云。汾陽有個昭禪師。愛看讀。某甲留一偈。
師云。略請見示。部舉云。黃紙休遮眼。青雲自有陰。莫
將閑學解。埋沒祖師心。師云。工部慣得其便。部云者
賊。師云。更不再勘　工部問。百尺竿頭獨打毬。萬丈
懸崖絲繫腰時如何。師曰。幽州著脚。廣南廝撲。鄭無
語。師曰。勘破這胡漢。鄭曰。二十年江南界裏。這回却
見禪師。師曰。瞎老婆吹火　楊侍郎李駙馬。與師問
答。問彌陀演化於西方。達磨傳心於東土。胡來漢現。
水到渠成。五嶽鎮靜以崢嶸。百谷朝宗而浩渺。一靈
之性。託境現形。三有之中。憑何立命。師云。仙人無婦。
玉女無夫。楊云。尼剃頭不復生子。師云。陜府鐵牛能
哮吼。嘉州大像念摩訶。李云。側跳上山嶺。師云。騎牛
不著靴。

廣慧璉云。進象倒戈。汾陽昭云。端身裂面破。妙喜
曰。月下看弄雪師子。

問。玄沙不出嶺。保壽不渡河。善財參知識五十三員。
慧遠結黑白一十八士。雪峰三度上投子。智者九旬
講法華。遮六個漢。為復野干鳴。為復師子吼。速道速
道。師云。水急魚行澀。峰高鳥不棲。楊云。泗州大聖。師

云。土上加泥更一重。李云。舌上覆金錢。師云。半夜歌
樂動。誰是得知音。

廣慧璉云。歌謠滿路人皆望。汾陽昭云。看壁畫人
笑。妙喜云。野干鳴師子吼。

問。風穴提印。南院傳衣。昭公演化於西河。嵩師領徒
於并壘。南宗之旨。北土大興。且道二師承誰恩力。師
云。不入蓮池浴。嬾向雪山遊。楊云。清凉山裏萬菩薩。
師云。維摩會中諸聖集。李云。背負乾薪遭野火。師云。
口是禍門。

廣慧漣云。藏頭白海頭黑。汾陽昭云。告天手捺地
噓噓。妙喜曰。猢猻騎鼈背。

問。忉利透日月之上。四禪無風火之災。三交駕鐵牛
之車。臨汝握全提之印。獼猴有一面古鏡。狸奴有萬
里神光。直下承當。是何人也。師云。朝看東南。暮看西
北。楊云。狸奴白牯却知有。師云。淹殺家頭蒿。李云。月
裏煑油鐺。師云。石人腰帶。

廣慧璉云。陳蒲鞋。周金剛。汾陽昭云。直掇又逢胡
釘鉸。妙喜曰。小出大遇。

問。[○@尾]一切諸佛盡在裏許。動即喪身失命。覷著兩頭
俱瞎。擬議之時。千山萬水。直下會得。也是炭庫裏坐
地。有不惜眉毛者。通個消息來。師云。百雜碎。楊云。平
生不妄語。師云。也要道過。李云。出穴兔遭罥。師云。東
西無滯礙。南北得自由。

廣慧璉云。振錫下泥犂。汾陽昭云。穿山透石壁。鼻

孔血淋淋。妙喜曰。自作自受。

師復有頌曰。一言纔出徹龍庭。攪動須彌帝釋驚。三
世諸佛齊坐了。杖頭傀儡弄雙睛。楊答云。今年桃李
味甘香。一顆千金買得甞。貯藥胡蘆拖鼠尾。穴門小
窄轉難藏。師又答。千年桃核未聞香。幾度逢春難得
甞。靈龜曳尾除蹤跡。沙中抱子更難藏。楊又答。五臺
山裏有文殊。羅漢天台洞裏居。為問子湖一隻狗。何
如興化一頭驢。師又答。忽聞師子吼。引出象王威。把
定聖凡路。誰人敢揚眉。擬議塵沙劫。動念隔千岐。瞬
目他方去。早巳著灰泥。楊再答。蜘蛛網中坐。蟲兒不
敢過。昨夜三更雪。百鳥盡遭餘。果熟樹枝垂。鵝肥甑
箄破。借問末山尼。何如劉鐵磨。師再答。山高人難上。
海深不見底。樵夫漫蹋鞋。漁父休誇水。言却超百億。
收來維摩詰。若覓同道人。曠劫不相識　師作宗本
頌。左顧右覷。黃昏莽鹵。展手回來。早是彰露。且道。作
麼生是彰露底句。楊云。正殺人時努出頭。師云。兩脚
捎空手叉胸。李云。左鬚右髮隱文章。師云。名利巳彰
天下去。丫頭女子倒騎牛。師復云。維摩一默。文殊贊
善。若遇老僧在彼。各與三十棒。且道。這二老漢。過在
什麼處。楊云。頭破作七分。如阿棃樹枝。師云。迦葉不
擎。拳阿難不合掌。李云。似犢牛兒未用角時。師云。忙
屈拳打令。師復云。教有明文。佛身充滿於法界。老僧
今日充滿於法界。侍郎即今在什麼處。楊云。布裙一
截泥。努出膝盖子。師云。寬口布袴三尺杖。李云。河水

一擔直三文。師云。只見鼻頭津。不見頂後濕。

▲汝州葉縣廣教院歸省禪師

參首山。山一日舉竹
篦問曰。喚作竹篦即觸。不喚作竹篦則背。喚作甚麼。
師掣得擲地上曰。是甚麼。山曰瞎。師於言下豁然頓
悟　問。維摩丈室。不以日月為明。和尚丈室以何為
明。師曰。眉分八字。曰未審意旨如何。師曰。雙耳垂肩
　問。如何是和尚深深處。師曰。猫有歃血之功。虎有
起尸之德。曰莫便是也無。師曰。碓搗東南。磨推西北
　問。忽遇大闡提人來。還相為也無。師曰。法久成弊。
曰慈悲何在。師曰。年老成魔　問。已事未明。以何為
驗。師曰。閙市裏折靜槌。曰意旨如何。師曰。日午點金
鐙　問。聞鐘聲。只有這個聲。為復別有。師曰。腦後三
斤　師勘一僧曰。近離什麼處。僧曰東京。師曰。你因
甚口上破。僧曰。和尚也須子細。師曰。七棒對十三。庫
下喫茶去　師與僧行路次。因見死人。僧便問。車在
這裏。牛在甚麼處。師曰。你蹩躠行。僧云。牛又無。行個
甚麼。師云。你既無牛。因甚踏破脚。僧云。恁麼即親從
葉縣來也。師云。莫亂走　師因去將息寮。看病僧。僧
乃問曰。和尚四大本空。病從何來。師曰。從闍黎問處
來。僧喘氣又問曰。不問時如何。師曰。撒手臥長空。僧
曰㖿。便脫去　上堂。良久曰。夫行脚禪流。直須著忖。
參學須具參學眼。見地須得見地句。方有相親分。始
得不被諸境惑。亦不落於惡道。畢竟如何委悉。有時
句到意不到。妄緣前塵分別影事。有時意到句不到。

如盲摸象。各說異端。有時意句俱到。打破虗空界。光
明照十方。有時意句俱不到。無目之人縱橫走。忽然
不覺落深坑　師到洞山問。洞山廓然無依。法歸何
處。山云。三番羯磨。師云。恁麼即知音不和也。山云。知
音不和底事作麼生。師云。龜毛拂子長三尺。山云。你
因什麼眉鬚墮落。師便禮拜。

▲潭州神鼎洪諲禪師

甞與數耆宿。至襄沔間。一僧
舉論宗乘頗敏捷。會野飯山店中供辦。而僧論說不
巳。師曰。三界惟心。萬法惟識。惟識惟心。眼聲耳色。是
甚麼人語。僧曰。法眼語。師曰。其義如何。曰惟心故根
境不相到。惟識故聲色摐然。師曰。舌味是根境否。曰
是。師以筯筴菜入口中。含胡而語曰。何謂相入耶。坐
者駭然。僧不能答。師曰。途路之樂。終未到家。見解入
微。不名見道。參須實參。悟須實悟。閻羅大王不怕多
語。僧拱而退　上堂。舉洞山曰。貪瞋癡太無知。賴我
今朝識得伊。行便打坐便搥。分付心王子細推。無量
劫來不解脫。問汝三人知不知。師曰。古人與麼道。神
鼎則不然。貪瞋癡實無知。十二時中任從伊。行即往
坐即隨。分付心王擬何為。無量劫來元解脫。何須更
問知不知　有僧自汾州來。(傳是舉道者)師倚拄杖曰。一
朵峰巒上。獨樹不成林時如何。僧曰。水分江樹淺。遠
㵎碧泉深。又問。作麼生是回互之機。僧曰。盲人無眼。
又問曰。我在眾時。不會汾陽一偈。上座久在法席。必
然明了。僧曰。請和尚舉看。師曰。鵝王飛鳥去。馬頭嶺

上住。天高盖不得。大家總上路。作麼。僧舉起坐具曰。
萬年松在祝融峰。師曰。不要上座答話。試說看。僧曰。
忽憶少年曾覽照。十分光彩臉邊紅。即拂衣去。師曰。
弄巧成拙　師住神鼎。以一朽牀為說法座。其甘枯
淡無比。德臘俱高。諸方尊之。如古趙州。

▲襄州谷隱山蘊聰慈照禪師

初參百丈恒和尚。因
結夏。百丈上堂。舉中觀論曰。正覺無名相。隨緣即道
場。師便出問。如何是正覺無名相。丈曰。汝還見露柱
麼。師曰。如何是隨緣即道場。丈曰。今日結夏。次參首
山。問學人親到寶山。空手回時如何。山曰。家家門前
火把子。師於言下大悟。呈偈曰。我今二十七。訪道曾
尋覓。今朝喜得逢。要且不相識。後到大陽玄和尚。問
近離甚處。師曰襄州。陽曰。作麼生是不隔底句。師曰。
和尚住持不易。陽曰。且坐喫茶。師便參眾去。侍者問。
適來新到祗對住持不易。和尚為甚麼教坐喫茶。陽
曰。我獻他新羅附子。他酬我舶上茴香。你去問。他有
語在。侍者請師喫茶。問適來祗對和尚道住持不易。
意旨如何。師曰。真鍮不博金　僧侍立次。師問。甚麼
處坐。曰後架裏坐。師曰。你向甚麼處舉話。曰與主人
公舉話。師曰。主人公姓甚麼。曰不得姓。師曰。名甚麼。
曰不得名。師曰。恁麼則不識主人公也。僧便喝。師不
對。

幻寄曰。石門不對。是肯伊不肯伊。

僧問。若能轉物。即同如來。未審三門佛殿如何轉。師

曰。我向汝道。汝還信麼。曰和尚誠言。安敢不信。師曰。
這漆桶　問。古人索火。意旨如何。師曰。任他滅。曰滅
後如何。師曰。初三十一　因作清凉河堰。僧問。忽遇
洪水滔天。還堰得也無。師曰。上拄天下拄地。曰劫火
洞然又作麼生。師曰。橫出竪沒。

語錄。作師問直歲。清凉堰從汝堰。忽遇洪水滔天
時堰得麼。曰在裏頭。師曰。與誰同伴。歲無語。却請
師代。師曰。透過新羅。歲復問。和尚忽遇洪水云云。
與上同。

問。寸絲不挂。法網無邊。為甚麼却有迷悟。師曰。兩桶
一擔　問。一處火發。任從你救。八方齊發時如何。師
曰快。曰還求出也無。師曰。若求出即燒殺你。僧禮拜。
師曰。直饒你不求出。也燒殺你　上堂。五白猫兒爪
距獰。養來堂上絕蟲行。分明上樹安身法。切忌遺言
許外生。作麼生是許外生底句。莫錯舉　上堂。十五
日巳前諸佛生。十五日巳後諸佛滅。十五日巳前諸
佛生。你不得離我這裏。若離我這裏。我有鈎子鈎你。
十五日巳後諸佛滅。你不得住我這裏。若住我這裏。
我有錐子錐你。且道正當十五曰。用鈎即是。用錐即
是。遂有偈曰。正當十五日。鈎錐一時息。更擬問如何。
回頭日又出　師住石門時。太守以私意笞辱之。既
歸眾。僧迎於道左。首座趨前問訊曰。太守無辜。屈辱
和尚如此。師以手指地云。平地起骨堆。隨指湧一堆
土。太守聞之。令人削去。復湧如初。後太守全家死於

襄州　又僧問。深山巖崖還有佛法也無。師曰有。曰
如何是深山巖崖中佛法。曰奇怪石頭形似虎。火燒
松樹勢如龍。無盡居士愛其語。而石門錄。獨不載二
事。皆妙喜親見無盡居士說(深山嚴崖語今載會元矣)。

▲汝州廣慧院元璉禪師

初依招慶真覺禪師。日事
炊㸑。有間誦經。真覺見而問曰。汝念甚麼經。對曰維
摩經。真覺曰。經在這裏。維摩在甚麼處。師茫然無以
酬。泣涕曰。大丈夫漢。被人一問。無詞可措。豈不媿哉。
於是謁閩中尊宿。歷五十餘員。不能契旨。遂趨河南
首山。山問。近離甚處。師曰漢上。山竪起拳曰。漢上還
有這個麼。師曰。這個是甚麼盌鳴聲。山曰瞎。師曰恰
是。拍一拍便出。他日又問。學人親到寶山。空手回時
如何。山曰。家家門前火把子。師當下大悟。云某甲不
疑天下老和尚舌頭也。山曰。汝會處作麼生。與我說
來看。師曰。祇是地上水碙砂也。山曰。汝會也。師便禮
拜。

妙喜云。你道。念和尚還肯他廣慧也無。若道肯他。
何故不與一棒。若道不肯他。何故不與一棒。有人
於此道得。妙喜與你一棒。

楊億侍郎問。天上無彌勒。地下無彌勒。未審在甚麼
處。師曰。敲甎打瓦　許郎中式漕西蜀。經由謁師。適
接見於佛前。許曰。先拜佛。先拜長老。師曰。蝦蟇吞大
蟲。許曰。恁麼則總不拜去也。師曰。運使話墮。許曰。許
長老具一隻眼。師以衣袖便拂。許曰。今日看破。便禮

拜　師見智門綱宗歌曰。胡蜂不戀舊時窠。猛將那
肯家中死。曰祚兄消許多氣力作麼。我尋常說禪。如
手中扇子。舉起便有風。不舉一點也無。既稱宗師。却
以實法與人。好將一把火照看。與麼開口。面皮厚多
少。巖頭云。若以實法與人。土也消不得。知麼。究取好。
莫面面相覷。在此作麼　示眾。佛法本來無事。從上
諸聖。盡是揑怪。強生節目。壓良為賤。埋沒兒孫。更有
雲門趙州。德山臨濟。死不惺惺。一生受屈。老僧這裏
即不然。便是釋迦老子出來。也貶向他方世界。教伊
絕跡去。何故如此。免慮喪我兒孫。老僧與麼道。你等
諸人作麼生會。若於這裏會得去。豈不慶快。教你脫
却毛衫。做個灑灑地衲僧去。更若不會。來年更有新
條在。惱亂春風卒未休。有僧入室請益云。和尚適來
言。便是釋迦老子出來。也貶向他方世界。舉未了。師
云。你若恁麼會。入地獄如箭射。云未審作麼生會。師
便打。僧擬議。師云會麼。云不會。師云。山僧今日不避
諸方檢責。為你說破。將此深心奉塵剎。是即名為報
佛恩。

妙喜舉了咄曰。好人不肯做。須要屎裏臥。

景祐三年歲在丙子。正月二十六日。示四圓相。自書
虎狗鼠牛字於中。揭方丈門。遂至九月二十六日示
寂。景德間宗師。為高名士大夫所尊服。而又享有高
壽。預知報謝。師其冠也。

▲鐵佛院智嵩禪師

有同參到。師見便問。還記得相

識麼。參頭擬議。第二僧打參頭一坐具曰。何不快祗
對和尚。師曰。一箭兩垛。

▲仁王院處評禪師

問首山。如何是佛法大意。山便
喝。師禮拜。山拈棒。師曰。老和尚沒世界那。山拋下拄
杖曰。明眼人難謾。師曰。草賊大敗。

▲智門罕迥禪師

為北塔僧使點茶次。師起揖曰。僧
使近上坐。使曰。鷂子頭上爭敢安巢。師曰。捧上不威
龍。隨後打一坐具。使茶罷起曰。適來却成觸忤和尚。
師曰。江南杜禪客。覓甚麼第二盌。

▲丞相王隨居士

謁首山。得言外之旨。自爾履踐深
明大法。臨終書偈曰。畫堂燈巳滅。彈指向誰說。去住
本尋常。春風掃殘雪。

▲廬州圓通緣德禪師

混跡南昌上藍寺。宋齊丘至。
僧眾趨迎。師閱經自若。丘問。看甚麼經。師舉經以示。
丘異之。遂知名。後主延至金陵。後居廬山之圓通。曹
翰渡江入寺。禪者驚走。師宴坐如平日。翰至不起。翰
怒曰。汝不聞殺人不眨眼將軍乎。師熟視曰。汝安知
有不懼生死和尚耶。翰因警悚增歎。翰曰。禪者何為
而散。師曰。擊鼓自集。翰遣裨校擊之。無至者。翰曰。不
至何也。師曰。公有殺心故爾。因自起擊之。禪者乃集。
翰拜問決勝之䇿。師曰。非禪者所知。師每領諸剎。無
所事去留。惟頹然默坐。而學者自成規矩。平生著一
衲裙。以繩貫其褶處。夜申其裙以當被。太平興國二
年十月七日。升堂曰。脫離世緣。乃在今日。以衲衣并

所著木屐。留付山中。使門人累青石為塔。曰他日塔
作紅色。吾再來也。泊然而化。閱世八十。坐六十三夏。

幻寄曰。德師說法。如雲如雨。世人不聞。以有耳聽
也。無耳者。至今聞其雷音不絕也。

▲郢州大陽山警玄禪師

十九為大僧。聽圓覺了義。
講席無能及者。旋棄去遊方。初到梁山問。如何是無
相道場。山指觀音曰。這個是吳處士畵。師擬進語。山
急索曰。這個是有相底。那個是無相底。師遂有省。便
禮拜。山曰。何不道取一句。師曰。道即不辭。恐上紙筆。
山笑曰。此語上碑去在。師獻偈曰。我昔初機學道迷。
萬水千山覔見知。明今辨古終難會。直說無心轉更
疑。蒙師點出秦時鏡。照見父母未生時。如今覺了何
所得。夜放烏雞帶雪飛。山謂可興洞上之宗　上堂。
諸禪德。須明平常無生句。妙玄無私句。體明無盡句。
第一句通一路。第二句無賓主。第三句兼帶去。一句
道得。師子嚬呻。二句道得。師子返躑。三句道得。師子
踞地。縱也周徧十方。擒也一時坐斷。正當恁麼時。作
麼生通得個消息。若不通得個消息。來朝更獻楚王
看。問如何是平常無生句。師曰。白雲覆青山。青山頂
不露。曰如何是妙玄無私句。師曰。寶殿無人不侍立。
不種梧桐免鳳來。曰如何是體明無盡句。師曰。手指
空時天地轉。回塗石馬出紗籠。曰如何是師子嚬呻。
師曰。終無回顧意。爭肯落平常。曰如何是師子返躑。
師曰。周旋往返全歸父。繁興大用體無虧。曰如何是

師子踞地。師曰。迥絕去來機。古今無變異　僧問。亡
僧遷化。向甚麼處去。師曰。亡僧幾時遷化。曰爭奈相
送何。師曰。紅罏𦦨上縧絲縷。靉靆雲中不點頭　師
神觀奇偉。從兒稚中。即日一食。住大陽。足不越限。脇
不至席者五十年。天聖五年七月十六日辭眾。又三
日。以偈寄王曙侍郎。其略曰。吾年八十五。修因至於
此。問我歸何處。頂相終難覩。停筆而化　師初會下。
有承剖兩衲子。號稱奇傑。皆先師卒。及年八十時。歎
無可繼洞宗者。乃以頂相及偈。寄浮山遠公。使為求
法器。遠得投子青。俾續洞宗。語在浮山章中。

▲明州雪竇重顯禪師

遂寧府李氏子。依普安院仁
銑上人出家。受具之後。橫經講席。究理窮玄。詰問鋒
馳。機辯無敵。首造智門。即伸問曰。不起一念。云何有
過。門召師近前。師纔近前。門以拂子驀口打。師擬開
口。門又打。師豁然開悟。留止五年。盡得其道。乃復徧
參　洞山聰禪師。每新到參。便問。溈山水牯牛。意作
麼生。對者多不契山旨。師到亦如前問。師曰。作後人
標榜。山擬道。師以坐具拂一下便行。山曰。且來上座。
師曰。未參堂　師到大龍為知客。一日問曰。語者默
者不是。非語非默更非。總是總不是。拈却大用現前。
時人知有。未審大龍如何。龍曰。子有如是見解。師曰。
這老漢瓦解氷消。龍曰。放你三十棒。師禮拜歸眾。龍
却喚。適來問話底僧來。師便出。龍曰。老僧因甚麼瓦
解氷消。師曰。轉見敗闕。龍作色曰。叵耐叵耐。師休去。

後舉似南嶽雅和尚。雅曰。大龍何不與本分草料。師
曰。和尚更須行脚　問羅漢林曰。法爾不爾。如何指
南。林曰。只為法爾不爾。師曰。大眾記取某甲話頭。拂
衣歸眾。林下堂。却令侍者請師至方丈問。上座適來
不肯老僧那。師曰。和尚當代宗匠。焉敢不肯。林曰。你
為甚拂衣歸眾。師曰。還許某甲說道理也無。林曰。你
說看。師拍一拍下去　參大愚芝。與雲峰悅遊最久。
後出世燒香。法嗣北塔。(即智門)有大龍小師曰。何不與
先師燒香。師曰。昔僧問先師。如何是堅固法身。先師
曰。山花開似錦。㵎水湛如藍。我頌此因緣。報他恩了
也。雲峰悅。知師不嗣芝。特過勘師。一日與遊山次。驀
曰。入荒田不揀。信手拈來草。觸目未甞無。臨機何不
道。師拈起一莖禾示之。悅不肯曰。夢也未夢見在。師
曰。你不肯即休　僧問。遠離翠峰祖席。巳臨雪竇道
場。未審是一是二。師曰。馬無千里謾追風。曰恁麼則
雲散家家月。師曰。龍頭蛇尾漢　六人新到相看。便
問參頭。夫為上將。須是七事隨身。兩刃交鋒作麼生。
僧云。久嚮翠巖有此一著。師云。一著放過。還我草鞋
錢來。僧便喝。師便棒。僧約住拄杖與師一拍。師云。未
到翠峯。與你二十棒了也。僧無語。師曰。且在一邊。問
第二。副將作麼生。僧茫然。師曰。一狀領過。喫茶了。師
把住參頭。適來公案。這裏即與麼。堂中作麼生舉。僧
無語。師打一坐具推出　師問新到。甚處人。僧提起
坐具。師曰。蝦跳不出斗。僧曰𨁝跳。師便打。僧曰。更𨁝

跳。師又打。僧便走。師喚回。僧作禮曰。觸忤和尚。師曰。
我要這話行。你又走作甚麼。僧曰。巳徧天下了也。師
復打五棒。僧曰。有諸方在。師曰。你只管喫棒。師又喚
第二底近前來。問甚處人。僧曰。鼎州人。師曰敗也。僧
曰。青天白日。師曰。兩重公案。僧曰恰是。師以拄杖指
曰。你擬𨁝跳。僧擬議。師亦打五棒。參頭曰。這僧喫棒。
與某甲不同。師一時喚近前。僧珍重便走。師隨後與
一拄杖　有數僧到。師曰。新到那。曰是。師曰。參堂去。
僧纔行。師曰來來。僧回首。師曰。洞庭難得師僧到。與
你一椀茶喫　寶華侍者來看師。師問。寶華多少眾。
者云。不勞和尚如此。師云。我好好問。爾𨁝跳作甚麼。
者云。也不得放過。師云。真師子兒。喫茶了。師把住云。
適來得恁麼無禮。者擬議。被師一掌云。歸去分明舉
似寶華　問僧。名甚麼。云義懷。師云。何不名懷義。云
當時致得。師云。誰與汝安著。云某甲受戒來十年也。
師云。行脚費却多少草鞋。云和尚莫謾人好。師云。我
也沒量罪過。汝作麼生。僧無語。師云。脫空謾語漢。便
打　僧問。昭昭於心目之間。而相不可覩。晃晃於色
塵之內。而理不可分。既在心目之間。為甚麼不親其
相。師曰。花須連夜發。莫待曉風吹。曰與麼則雲散家
家月。師曰。毗婆尸佛早留心。僧方禮拜。師以拄杖打
一下曰。不得放過　僧問。猿抱子歸青嶂裏。鳥銜花
落碧巖前。古人意旨如何。曰夾山猶在。曰和尚如何。
曰依稀似曲纔堪聽。又被風吹別調中。僧却問。如何

是翠峰境。曰春至桃花亦滿溪。僧禮拜。師曰。山僧今
日敗闕。有人點檢得出。許他頂門上具一隻眼。便下
座　宗首座到。方擬人事。師約住云。既知信之韜略。
便須拱手歸降。宗云。今日敗闕。師云。劒刃未施。賊身
巳露。宗云。氣急殺人。師云。敗將不斬。宗云是。師云禮
拜著。宗云。三十年後有人舉在。師云。巳放你過　問
聰道者。久參事作麼生。道者曰。青天白日。師曰。亂走
作麼。者便喝。師曰喫棒。者擬舉手。師打一坐具曰。你
看這瞎漢亂與　師一日見僧來。拈拄杖云。我兩手
分付。你作麼生。僧退身云不敢。師云。為甚麼捧上不
成龍。云三十年後。恐孤負和尚。師放下拄杖云。吽吽
　與數僧遊山次。見牯牛舉頭。師問。牯牛舉頭作甚
麼。僧云。怕和尚穿却。師不肯。自云。看入草底　因燒
亡僧。師問僧。還將得火來麼。曰將得來。師曰。弄假像
真　問僧。甚處來。曰浴來。師曰。三身中那一身浴。曰
或鼓聲前。或鼓聲後。師曰。飽叢林。又一日問僧。你浴
未。曰某甲此生不浴。師曰。你不浴圖個甚麼。曰今日
被和尚勘破。師曰。賊不打貧兒家　首座寫真。師曰。
既是首座。為甚麼却有兩個。曰爭之不足。師曰。你問
我。我與你道。座擬問。師曰。雪竇門下　上堂。僧問。如
何是時節因緣。師曰。瞌睡漢。僧便喝。師云。詐惺惺。復
云。譬若世界壞時。大水競作。其間無量眾生。或沒未
沒。互相悲號。仰望蒼蒼。皆云相救。時四禪天人一見。
高聲便喝。咄哉眾生。我預曾報汝。令頻頻上來。汝却

不聽。如今有什麼救處。乃拍手云。歸堂　師云。十方
無壁落。四面亦無門。古人向甚麼處見客。若道得接
手句。許汝天上天下　上堂。田地穩密底。佛祖不敢
近。為甚麼擡脚不起。神通遊戲底。鬼神不能測。為甚
麼下脚不得。直饒十字縱橫。朝打三千。暮打八百。

師又云。槌擊妙喜世界百雜碎底人。為甚麼處處
解持鉢。又云。知時頻到香積國底人。為甚麼拄杖
頭上失却眼。又云。一花開天下春。古佛為甚麼不
著便。你若透得。救取天下老宿。忽若有個衲僧出
來云。和尚且自救。也許伊是金毛師子。又云。義出
豐年。儉生不孝。於佛法中。作麼生辨損益。又云。一
塵一佛國。一葉一釋迦。德山何以卓牌於閙市。又
云。入林不動草。入水不動波。投子因甚麼脚下五
色索。透關底試辨看。

或云。佛未出世時一人人鼻孔撩天。出世後為甚麼
杳無消息。代云。賊不打貧兒家。復問僧。賊不打貧兒
家。因甚麼却打。代云。須到如此。

或云。善來文殊。還知敗闕麼。代云。一箭雨垛。又云。
一箭雨垛。為甚麼却敗闕。代云。善來文殊。或云。上
來則擾擾。端坐則昏昏。脫灑一句作麼生道。代云。
春無三日晴。又云。春無三日晴。去住還堪笑。衲僧
晒却何時了。代云。某甲看。或云。文殊起佛見法見。
貶向二鐵圍山。衲僧起佛見法見。列在三條椽下。
翠峰起佛見法見。誰敢覷著。代云。秤尺在手。或云。

洞庭湖水一吸淨盡。魚鼈向甚麼處藏身。代云。咦。
又問摘茶僧云。茶叢列作鼻孔。茶葉是你眼睛。作
麼生摘。代云。今日不著便。

師云。一問一答。總未有事在。直饒乾坤大地。草木叢
林。盡為衲僧。異口同聲。各置百千問難。也不消長老
彈指一下。乃竝高低普應。前後無差。

徑山杲云。假使大地盡末為塵。一一塵有一一口。
一一口具無礙廣長舌相。一一舌相出無量差別
音聲。一一音聲發無量差別言詞。一一言詞有無
量差別妙義。如上塵數衲僧。各各具如是口如是
舌如是音聲如是言詞如是妙義。同時致百千問
難。問問各別。不消長老咳嗽一聲。一時答了。乘時
於中作無量無邊廣大佛事。一一佛事周徧法界。
所謂一毛現神變。一切佛同說。經於無量劫。不得
其邊際。便恁麼去。閙熱門庭即得。正眼觀來。正是
業識茫茫。無本可據。祖師門下。一點也用不著
　幻寄曰。摩醯首羅三眼。雪竇但見右眼。妙喜但見
左眼。若是正眼。二師夢也未夢見在。

戲靠安巖。呈雙溪大師頌。陜府鐵牛却知有。春秋幾
幾成過咎。一身還作二如來。黑白不分辨香臭　䟽
黑白無從。天地不仁。萬物蠢蠢。若謂非緣。竹何從筍。
髮兮髮兮。黑白是準　革轍二門頌。劫火曾洞然。木
人淚先落。可憐傅大士。處處失樓閣。一德雲閒古錐。
幾下妙峰頂。喚他癡聖人。擔雪共填井。二祖佛未生

前。巳振塗毒鼓。如今誰樂聞。請試分回互。三宛轉復
宛轉。真金休百鍊。喪却毗耶離。無人解看箭。

虗堂愚頌。迦葉聆箏起舞。淵明聞鐘皺眉。息耕古
室危坐。半窓凍日熈熈　葛蘆覃頌。風捲浮雲盡。
青天絕點埃。山川俱在目。何必上高臺。

悲學者尋流失源。作為道日損。偈曰。三分光陰早二
過。靈臺一點不揩磨。區區逐日貪生去。喚不回頭爭
奈何。

無禪才云。雪竇老漢。顢顢頇頇。儱儱侗侗。更參三
十年。也未會禪在。然雖始。是。土曠人稀。試聽下個
註脚。乃頌云。瞎却摩醯三隻眼。南北東西路不分。
千林落葉無人掃。獨自松門展脚眠　且菴仁頌
云。鋸解秤錘。油煎石磉。兩手擎來。有功者賞。

緣生義頌。義列緣生笑未聞。孰呈布鼓過雷門。金剛
鐵劵諸方問。報道三千海嶽昏　名實無當偈。玉轉
珠廻佛祖言。精通猶是汙心田。老盧只解長舂米。何
得風流萬古傳　迷悟相反頌。霏霏梅雨灑高層。五
月山房冷似氷。莫道乾坤乖大信。未明心地是炎蒸
　道貴如愚頌。雨過寒雲曉半開。數峰如畵碧崔嵬。
空生不解巖中坐。惹得天花動地來　大功不宰頌。
牛頭峰頂鎖重雲。獨坐寥寥寄此身。百鳥不來春又
過。不知誰是到菴人　晦跡自怡頌。圖畵當年愛洞
庭。波心七十二峯青。如今高臥思前事。添得盧公倚
石屏　與時寡合頌。居士門高謁未期。閑隈巖石且

相宜。太湖三萬六千頃。月在波心說向誰　皇祐四
年六月十日。沐浴罷。整衣側臥而化。閱世七十三。坐
五十夏。建塔本山。

▲瑞州洞山曉聰禪師

遊方時。在雲居作燈頭。見僧
說泗州大聖近日在揚州出現。有設問曰。既是泗州
大聖。為甚麼却向揚州出現。師曰。君子愛財。取之以
道。後僧舉似蓮花峯祥菴主。主大驚曰。雲門兒孫猶
在。中夜望雲居拜之　僧問。達磨未傳心地印。釋迦
未解髻中珠。此時若問西來意。還有西來意也無。師
曰。六月雨淋淋。寬其萬姓心。曰恁麼則雲散家家月。
春來處處花。師曰。脚跟下到金剛水際是多少。僧無
語。師曰。祖師西來特唱此事。自是上座不薦。所以從
門入者不是家珍。認影迷頭豈非大錯。既是祖師西
來特唱此事。又何必更對眾忉忉。珍重　師甞負柴
上山。路逢一僧。問山上有柴。何故向山下擔柴。師放
柴於地曰。會麼。曰不會。師曰。我要燒。

石林鞏頌。柴火煎熬擔在身。相逢狹路不堪論。淡
烟落日青山外。滿地難收刀斧痕。

發供養主。示眾云。住持之道。勞他十方高人。且實際
理地不受一塵。佛事門中不捨一法。盖為清眾之故。
所以忘勞。然盡大地作一胡餅。天下人盡得喫。惟有
深沙神不得喫。怒發將蒺藜杖打一棒。瓦解氷消
　師手植萬松於東嶺。而恒誦金剛般若經。山中人因
名其嶺曰金剛。方植松。而寶禪師至。時覩自五祖來。

師問。上嶺一句作麼生道。寶曰。氣急殺人。師拄钁呵
曰。從何得此隨語生解阿師。見問上嶺。便言氣急。佛
法却成流布。寶請代語。師曰。氣喘殺人　逍遙問。嶺
在此。金剛在何處。師指曰。此一株是老僧親栽　天
聖八年六月八日示疾。持不食七日。集道俗曰。法席
當令自寶住持。因與門人敘透法身話。說偈曰。參禪
學道莫茫茫。問透法身北斗藏。余今老倒尫羸甚。見
人無力得商量。惟有鉏頌知我道。種松時復上金剛。
言卒而化。又七日闍維。得五色舍利。塔於西阿。

▲洞山自寶禪師

作達磨讚云。師真徒邈。三界無著。
擬欲安排。知君大錯。虗勞指點。何處捫摸。要識師真。
乾坤廓落。(正法眼藏。自此上作敘。此下乃讚)師相兮世所希。師眉兮
陣雲垂。師眼兮電光輝。師鼻兮聳須彌。師口門無齒
兮過在誰。擬涉流沙兮何不自知非。彼此丈夫兮傳
法與阿誰。更住少林兮懡㦬却西歸。遇衲僧兮好與
一頓椎。雖然如是兮不會莫針錐。

瑯琊覺和尚覩此讚。乃述頌云。師眼兮深。師鼻兮
大。師耳兮穿。師舌兮快。師身兮黑。師心兮戴。手携
隻履返流沙。熊耳石塔今猶在。只將此頌驗盡天
下衲僧。妙喜曰。[○@戴]。此一字不得動著。動著則禍生。

師少即持戒甚嚴。行脚時甞旅宿。為娼所窘。師坐達
旦。及發。娼索宿錢。仍與之。自焚被褥而去。娼媿告父
母。謂師真佛子。請致齋自懺。後住歸宗。一日扶杖出
門。值縣尉過。呵令避路。師側立道左。尉馬見師忽跪

伏不行。尉廉知是師。再拜而去。繼遷雲居。山神一夕
以輿舁師遶山行。師呵令舁致方丈。神如教舁致焉。

▲潭州北禪智賢禪師

歲夜小參曰。年窮歲盡。無可
與諸人分歲。老僧烹一頭露地白牛。炊黍米飯。煑野
菜羹。燒榾柮火。大家喫了。唱村田樂。何故免見。倚他
門戶傍他牆。剛被時人喚作郎。便下座歸方丈。至夜
深。維那入方丈問訊曰。縣裏有公人到勾和尚。師曰。
作甚麼。那曰。道和尚宰牛不納皮角。師遂捋下頭帽。
擲在地上。那便拾去。師跳下禪牀。攔胸擒住。呌曰賊
賊。那將帽子覆師頂曰。天寒且還和尚。師呵呵大笑。
那便出去。時法昌為侍者。師顧昌曰。這公案作麼生。
昌曰。潭州紙貴。一狀領過。

▲南安巖自嚴尊者

依雲豁五年。密契心法。自後頗
著異跡。除懷仁江蛟害馴。武平黃石巖蛇虎至。可使
令驅。南安江眠槎。民有禱者輙得如願。有僧自惠州
來曰。河源有巨舟著沙。萬牛挽不可動。願得以載磚。
建塔於南海。為眾生福田。師曰。此陰府之物。然付汝
偈取之。偈曰。天零㶚水生。陰府船王移。莫立沙中久。
納福蔭菩提。僧即舟倡偈。而舟為動。萬眾歡呼。至五
羊有巨商。從借以載。僧許之。方解繂。俄風作。失舟所
在　有沙彌。無多聞性。而事師謹愿。師憐之。作偈使
誦。久當聰明。偈曰。大智發於心。於心何處尋。成就一
切義。無古亦無今。於是世間章句。吾伊上口　師示
人。多以偈率題贈。以之中四字於其後。莫有識其旨

者　初西竺尊者。至南康盤古山曰。後當有白衣菩
薩來興此山。至是師以隣僧亡。遵教茶毗。而未聞官。
迕吏。遂白衣。適遊此山。樂而棲息。三年竟成叢林。符
波利所記云　淳化乙卯正月初六日。集眾曰。吾此
日生今正是時。遂右脇而化。

林間錄。集眾曰下。有汝等當知。妙性廓然。本無生
滅。示有去來。更疑何事二十字。

▲天台山德韶國師

處州龍泉人。族陳氏。母葉夢白
光觸體。覺而娠。生而傑異。年十五。有梵僧見之。拊其
背曰。汝當出家。塵中無置汝所也。乃往依龍歸寺剃
髮。十八詣信州開元寺。受滿分戒。後唐同光中。謁舒
州投子菴主。不契。造龍牙遁禪師。問雄雄之尊。因甚
麼親近不得。遁曰。如火與火。曰忽遇水來又作麼生。
遁曰。汝不會我語。又問。天不盖地不載。此理如何。遁
曰。合如是。師惘然。固要為說。遁曰。道者汝向後自會
去(師後於通玄峯澡浴次。忽省前話。遂具威儀。望龍牙禮拜曰。當時若向我說。今日決定罵也)　時
疎山有矮師叔者。精峭。號能齧鏃機。師問。百帀千重。
是何人境界。矮曰。左搓芒繩縛鬼子。曰不落古今請
師說。矮曰不說。曰為什麼不說。矮曰。個中不辨有無。
師曰。師今善說。矮駭之。久而辭去。所至少留。見知識
五十四人。括磨搜剝。窮極隱秘。後至臨川謁法眼。眼
一見深契之。師以徧涉叢林。伹隨眾而巳。無所咨參。
有僧問法眼禪師曰。十二時中。如何得頓息萬緣去。
法眼曰。空與汝為緣耶。色與汝為緣耶。言空為緣。則

空未無緣。言色為緣。則色心不二。日用果何物為汝
緣乎。師聞悚然異之。又有問者曰。如何是曹源一滴
水。法眼曰。是曹源一滴水。於是師大悟于座下。平生
疑滯。渙若氷釋。感涕沾衣。法眼曰。汝當大弘吾宗。行
矣。無自滯。

洪覺範曰。僧問法眼。如何是曹源一滴水。而法眼
但曰。是曹源一滴水。韶公乃開悟。後僧有問韶。如
何是古佛心。曰此問不弱。問那吒太子。析骨還父。
析肉還母。如何是太子身。曰大家見上座。問則問
答之間。不令意根樁立。盖甞曰。大凡言教須絕滲
漏。而學者方爭趨微妙之域。欲見佛祖之心。譬如
趨越而首燕也歟。

問。一人執炬自燼其身。一人抱氷橫屍於路。此二人
阿誰辨道。師曰。不遺者。曰不會。乞師指示。師曰。你名
敬新。曰未審還有人證明也無。師曰有。曰甚麼人證
明。師曰敬新　興教明和尚問曰。飲光持釋迦丈六
之衣。在雞足山。候彌勒下生。將丈六之衣。披在千尺
之身。應量恰好。祇如釋迦身長丈六。彌勒身長千尺。
為復是身解短耶。衣解長耶。師曰。汝却會。明拂袖便
出去。師曰。小兒子。山僧若答汝不是。當有因果。汝若
不是。吾當見之。明歸七日吐血。浮光和尚勸曰。汝速
去懺悔。明乃至師方丈悲泣曰。願和尚慈悲。許某懺
悔。師曰。如人倒地因地而起。不曾教汝起倒。明又曰。
若許懺悔。某當終身給侍。師為出語曰。佛佛道齊。宛

爾高低。釋迦彌勒。如印印泥　僧問。承古有言。若人
見般若。即被般若縛。若人不見般若。亦被般若縛。既
見般若。為甚麼却被縛。師曰。你道般若見甚麼。曰不
見般若。為甚麼亦被縛。師曰。你道般若甚麼處不見。
乃曰。若見般若。不名般若。不見般若。亦不名般若。且
作麼生說見不見。所以古人道。若欠一法。不成法身。
若剩一法。不成法身。若有一法不成法身。若無一法
不成法身。此是般若之真宗也　云眾。真宗不二。萬
德無言。正當明時。如王寶劍。所以如來於一切處成
等正覺。於刀山劍樹上成等正覺。於鑊湯罏炭裏成
等正覺。於棒下成等正覺。於喝下成等正覺。所以一
動一靜。一去一來。一生一滅。未曾有纖毫異相。未曾
有纖毫別相。更無毫釐絲髮許。作見聞心識解會。何
故。誠謂是非路絕。妙性天機。所以云。汝生我亦生。汝
殺我亦殺。生殺輪王機。交馳激電掣　上堂。佛法現
成。一切具足。豈不見道。圓同太虗。無欠無餘。若如是。
也且誰欠誰剩。誰是誰非。誰是會者。誰是不會者。所
以道。東去亦是上座。西去亦是上座。南去亦是上座。
北去亦是上座。因甚麼却成東西南北。若會得。自然
見聞覺知路絕。一切諸法現前。何故如此。為法身無
相。觸目皆形。般若無知。對緣而照。一時徹底會取好。
諸上座。出家兒合作麼生。此是本有之理。未為分外。
識心達本源。故名為沙門。若識心皎皎地。實無絲毫
障癡上座。久立珍重　上堂。眼中無色識。色中無眼

識。眼識二俱空。何能令見色。是眼則不能自見其已
體。若不能自見。云何見餘物。古聖方便皆為說破。若
於此明得寂靜法。不寂靜法也收盡。明得遠離法。不
遠離法亦收盡。未來現在亦無遺餘。名一法界。何有
遮障。各自信取　師有偈曰。通玄峰頂。不是人間。心
外無法。滿目青山。法眼聞曰。即此一頌。可起吾宗。

妙喜曰。滅却法眼宗。只緣這一頌。

師以涅槃四種聞示學者。諸方目為韶國師四料揀。
云聞聞。([○@放]百丈端頌云。秋江清淺時。白鷺和烟島。良哉觀世音。全身入荒草)聞不聞。([○@收]百
丈端頌云。解語非干舌。能言豈是聲。不知常顯露。剛道有虧盈)不聞聞。([○@明]百丈端頌云。波生元是
水。空性逐方圓。除却方圓器。胡孫夜播錢)不聞不聞。([○@(眝-丁+(?/口))]百丈端頌云。理事兩俱忘。誰人敢度量。
渾崙無縫罅。徧界不曾藏)開寶四年辛未。華頂西峰忽摧。聲振一
境。六月有星隕於峰頂。林木皆白。二十八日。集眾告
別而化。

▲金陵清凉泰欽法燈禪師

在眾日。性豪逸。不事事。
眾易之。法眼獨契重。眼一日問眾。虎項金鈴。是誰解
得。眾無對。師適至。眼舉前語問。師曰。繫者解得。眼曰。
汝輩輕渠不得　上堂。有僧出禮拜。師曰。道者前時
謝汝請。我將甚麼與汝好。僧擬問次。師曰。將謂相悉。
却成不委　上堂。某甲本欲居山。藏拙養病過時。奈
緣先師有未了底公案。出來與他了却。時有僧問。如
何是先師未了底公案。師便打曰。祖禰不了。殃及兒
孫。曰過在甚麼處。師曰。過在我。殃及你。江南國主為
鄭王時。受心法於法眼之室。聞此問師曰。先師有甚

麼不了底公案。師曰。現分析次。

翠巖芝云。為眾竭力。禍出私門　天童覺云。這僧
若是個漢。出來便與掀倒禪牀。不惟自有出身之
路。亦免祖禰不了殃及兒孫　圜悟舉云。山僧卑
志。本亦如斯。今日出來。祇為正祖先師。有個現成
公案。對眾舉揚。有不惜性命底。試出來挨拶看。如
無。不免自拈自弄去也。喝一喝。以拂子擊禪牀下
座。

▲杭州靈隱清聳禪師

參法眼。眼指雨謂師曰。滴滴
落在上座眼裏。師初不喻旨。後因閱華嚴感悟。承眼
印可　上堂曰。十方諸佛。常在汝前。還見麼。若言見。
將心見。將眼見。所以道。一切法不生。一切法不滅。若
能如是解。諸佛常現前。又曰。見色便見心。且喚甚麼
作心。山河大地。萬象森羅。青黃赤白男女等相。是心
不是心。若是心。為甚麼却成物象去。若不是心。又道
見色便見心。還會麼。祇為迷此而成顛倒。種種不同。
於無同異中。強生同異。且如今直下承當。頓豁本心。
皎然無一物可作見聞。若離心別求解脫者。古人喚
作迷波討源。卒難曉悟。

▲洪州百丈道恒禪師

參法眼。因請益外道問佛不
問有言不問無言。敘語未終。眼曰。住住。汝擬向世尊
良久處會那。師從此悟入　上堂。實是無事。諸人各
各是佛。更有何疑。得到這裏。古人道。十方同聚會。個
個學無為。此是選佛場。心空及第歸。且作麼生是心

空。不是那裏閉目冷坐是心空。此正是意識想解。上
座要會心空麼。但識自心。便見心空。所以道。過去巳
過去。未來更莫筭。兀然無事坐。何曾有人喚。設有人
喚上座。應他好。不應他好。若應他。阿誰喚上座。若不
應他。又不患聾也。三世體空。且不是木頭也。所以古
人道。心空得見法王。還見法王麼。也祇是老病僧。又
莫道渠自代好。珍重　上堂。眾纔集。便曰喫茶去。或
時眾集。便曰珍重。或時眾集。便曰歇。後有頌曰。百丈
有三訣。喫茶珍重歇。直下便承當。敢保君未徹。

薦福古。舉此語示眾云。大眾。只如恒和尚。作此一
頌。且道。見處如何。還知得失否。要會麼。據他三度
上堂時節。恰似個好人。後來作此一頌。恰如面上
雕兩行字。若是通人達士。舉起便知。後學初機。難
為揀辨。老僧與汝從頭注出。百丈有三訣。賊身巳
露。喫茶珍重歇。贓物出來。直下便承當。敢保君未
徹。大似抱贓判事。然雖如此。諸仁者。須具擇法眼。
方能證明。如或邪正不分。可謂顢頇佛性。更須博
問賢良。可惜虗生浪死。

▲永明道潛禪師

謁法眼。眼曰。子於參請外。看甚麼
經。師曰。華嚴經。眼曰。總別同異成壞六相。是何門攝
屬。師曰。文在十地品中。據理則世出世間一切法。皆
具六相也。眼曰。空還具六相也無。師無對。眼曰。汝問
我。師乃問。空還具六相也無。眼曰空。師於是開悟。踊
躍禮謝。眼曰。子作麼生會。師曰空。眼然之。異日因四

眾士女入院。眼問曰。律中道。隔壁聞釵釧聲。即名破
戒。見覩金銀合雜朱紫駢闐。是破戒。不是破戒。師曰。
好個入路。眼曰。汝向後有五百毳徒。為王侯所重在
　師後於衢州古寺。覧閱藏經。甞宴坐中。見文殊現
形。不覺起而作禮。及詣杭禮阿育王塔。跪而頂戴。淚
下如雨。問掌塔僧曰。舍利人不目擊。還實有否。僧云。
按傳記云。藏在內角中。望若懸鐘焉。師疑未巳。遂苦
到跪禮。更無間然。俄見舍利在懸鐘之外。蠢瞤而行。
師悲喜交集。又光文大師。自為檀越。請於山齋。行三
七日普賢懺。忽見徧吉御象。在塔寺三門亭下。其象
鼻直。枕行懺所。建隆二年辛酉九月十八日示寂。入
棺之際。有白光晝發。舉眾皆見。闍維舍利不可勝紀。
有屠者。自惟惡業。展襟就火聚乞求。須臾獲七顆。

▲杭州報恩慧明禪師

一日有新到參。師問。近離甚
處。曰都城。師曰。上座離都城到此山。則都城少上座。
此間剩上座。剩則心外有法。少則心法不周。說得道
理即住。不會即去。僧無對。

妙喜代曰。和尚謾某甲不得。某甲亦謾和尚不得。
復曰。即今莫有道得相謾句者麼。若也道得。許汝
跳得金剛圈。吞得栗棘蓬。

師問朋彥上座曰。從上諸聖。及諸先德。還有不悟者
無。彥曰。諸聖先德豈有不悟者哉。師曰。一人發真歸
源。十方虗空悉皆銷隕。今天台山嶷然。如何得銷隕
去。彥無對　資嚴長老問。如何是現前三昧。師曰。還

聞麼。嚴曰。某甲不患聾。師曰。果然患聾。

▲雲居清錫禪師

有廖天使入院。見供養法眼真。乃
問曰。真前是什麼果子。師曰。假果子。廖曰。既是假果
子。何以將供養真。師曰。也祇要天使識假。

▲漳州羅漢智依禪師

問僧。今夏在甚麼處。僧曰。在
無言上座處。師曰。還曾問訊他否。僧曰。也曾問訊。師
曰。無言作麼生問得。僧曰。若得無言。甚麼處不問得。
師喝曰。恰似問老兄　師與彥端長老喫餅餤。端曰。
百種千般。其體不二。師曰。作麼生是不二體。端拈起
餅餤。師曰。祇守百種千般。端曰。也是和尚見處。師曰。
汝也是羅公詠梳頭樣　師將示滅。乃謂眾曰。今晚
四大不和暢。雲騰鳥飛。風動塵起。浩浩地還有人治
得麼。若治得。永劫不相識。若治不得。時時常見我。言
訖告寂。

▲金陵報慈文邃禪師

甞究首楞嚴。為之節解句釋。
自謂深符經旨。謁法眼。眼曰。楞嚴豈不是有八還義。
師曰是。眼曰。明還甚麼。師曰。明還日輪。眼曰。日輪還
甚麼。師懵然。眼戒令焚所注文。師始依眼請益。

▲金陵報恩院玄則禪師

問青峰。如何是學人自巳。
峰曰。丙丁童子來求火。後謁法眼。眼問。甚處來。師曰
青峰。眼曰。青峰有何言句。師舉前話。眼曰。上座作麼
生會。師曰。丙丁屬火。而更求火。如將自巳求自巳。眼
曰。與麼會。又爭得。師曰。某甲祇與麼。未審和尚如何。
眼曰。你問我。我與你道。師問。如何是學人自巳。眼曰。

丙丁童子來求火。師於言下頓悟　開堂日。李王與
法眼俱在會。僧問。龍吟霧起。虎嘯風生。學人知是出
世邊事。到此為甚麼不會。師曰。會取好。僧舉頭看師。
又看法眼。乃抽身入眾。法眼與李王。當時失色。眼歸
方丈。令侍者喚問話僧至。眼曰。上座適來問底話。許
你具眼。人天眾前。何不禮拜盖覆却。眼摵一坐具。其
僧三日後吐光而終。

▲歸宗䇿真禪師

初名慧超。謁法眼問曰。慧超咨和
尚。如何是佛。眼曰。汝是慧超。師從此悟入。

圜悟勤云。諸方商量者。多作情解道。慧超便是佛。
所以法眼恁麼答。有者道。大似騎牛覓牛。有者道。
問處便是。有甚麼交涉。若恁麼會。不惟孤負自巳。
亦乃深屈古人。雪竇頌云。江國春風吹不起。鷓鴣
啼在深花裏。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。
圜悟云。江西江南。多作兩般解會道。江國春風吹
不起。頌汝是慧超。這個消息。直饒江國春風。也吹
不起。鷓鴣啼在深花裏。頌諸方商量浩浩。似鷓鴣
啼在深花裏。有甚麼交涉。殊不知。雪竇這兩句。只
是一句要得無縫無罅。明明向汝道。言也端。語也
端。盖天盖地。他問如何是佛。眼云汝是慧超。雪竇
道。江國春風吹不起。鷓鴣啼在深花裏。向這裏薦
得去。可以丹霄獨步。何啻浪高魚化龍。若作情解。
便是癡人猶戽夜塘水。昔端師翁亦有一偈云。三
文大光錢。買得個油糍。喫向肚裏了。當下不聞饑。

此頌甚好。只是不如雪竇措詞好。

住後上堂。諸上座。見聞覺知。秪可一度。秪如會了。是
見聞覺知。不是見聞覺知。要會麼。與諸上座說破了
也。待汝悟始得。久立珍重。

▲同安紹顯禪師

因雲盖山乞瓦造殿。有人問。既是
雲盖。何用乞瓦。僧無對。師代曰。瓦遇其人。

▲觀音從顯禪師

上堂。眾集。良久曰。文殊深讚居士。
未審居士受讚也無。若受讚。何處有居士耶。若不受
讚。文殊不可虗發言也。大眾作麼生會　太平興國
八年九月中。謂檀那袁長史曰。老僧三兩日間歸鄉
去。袁曰。和尚年尊。何更思鄉。師曰。歸鄉圖個好鹽喫。
袁不測其言。翌日師不疾坐亡。

▲洛京興善棲倫禪師

因宮師李繼勳終世。有僧問。
是法住法位。世間相常住。未審宮師李公。向甚麼處
去也。師曰。恰被汝問著。曰恁麼即虗申一問。師曰。汝
不妨靈利。

▲古賢院謹禪師

侍立法眼次。眼問。一僧曰。自離此
間。甚麼處去來。曰入嶺來。眼曰不易。曰虗涉他如許
多山水。眼曰。如許多山水也不惡。其僧無語。師於此
有省。

指月錄卷之二十三

音釋　卷二十一之二十三

舸(嘉我切歌上聲大船)　艨(莫紅切音蒙戰船)　䑳(音論舟名)　讇(丑剡切音謟佞言)　𣯶(蘇含

切糝平聲毛長貌)　梟(堅姚切音驕斷首倒懸也)　頷(五感切點頭以應也)　簉(初救切[山/芻]去聲疾衝
也)　𩥇(之善切音戰馬臥土中)　[((白-日+田)/廾)*頁](匹米切音嚭傾首也不正也)　揎(音宣捋也引也)　㡧(側硬
切音諍開張畵繪也)　弇(於檢切淹上聲)　摐(初莊切音瘡撞鐘鼓也)　僜(音鄧俊僜不著事)　㖀
(盧沒切音勒聲也)　畬(音于二歲所治之田)　[翟*支](直角切音濁築也)　糝(桑感切靸上聲)　窬(雲俱
切音于門邊小竇)　燬(呼委切灰上聲火焚壞也)　戽(荒故切呼去聲舟中抒水器)　鐺(抽更切音
撐釜屬)　沔(莫典切音勉)　揳(先結切音屑)　鑌(卑民切音賓鑌銕為刀甚利)　褶(席入切音
集袴也)　繂(劣戌切音律大繩又曰以竹為索用維舟者)　瞤(殊倫切音純目動也)
