











指月錄卷之二十八


六祖下第十四世

▲隆興府黃龍死心悟新禪師

韶州黃氏子。(傳作王)生
有紫肉幕左肩。右袒如僧伽黎。比壯。魁岸黑面如梵
僧。以氣節盖眾。好面折人。初謁棲賢秀鐵面。秀問。上
座甚處人。師曰。廣南韶州。又問。曾到雲門否。師曰曾
到。又問。曾到靈樹否。師曰曾到。秀曰。如何是靈樹枝
條。師曰。長底自長。短底自短。秀曰。廣南蠻莫亂統。師
曰。向北驢只恁麼。拂袖而出。秀器之。而師無留意。至
黃龍。謁晦堂。堂竪拳問曰。喚作拳頭則觸。不喚作拳
頭則背。汝喚作甚麼。師罔措。經二年方領解。然尚談
辯無所牴牾。堂患之。偶與語。至其銳。堂遽曰住住。說
食豈能飽人。師窘乃曰。某到此弓折箭盡。望和尚慈
悲。指個安樂處。堂曰。一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。
安樂處政忌上座許多骨董。直須死却無量劫來全
(傳作偷)心乃可耳。師趨出。一日聞知事捶行者。而迅雷
忽震。即大悟。趨見晦堂。忘納其屨。即自譽曰。天下人

總是參得底禪。某是悟得底。堂笑曰。選佛得甲科。何
可當也。因號死心叟　謁喆禪師於嶽麓。喆問。是凡
是聖。師曰。非凡非聖。喆曰。是甚麼。師曰。高著眼。喆曰。
恁麼則南山起雲。北山下雨。師曰。且道是凡是聖。喆
曰。爭奈頭上漫漫。脚下漫漫。師仰屋作噓聲。喆曰。氣
急殺人。師曰恰是。拂袖便出　謁法昌遇禪師。遇問。
近離甚處。師曰。某甲自黃龍來。遇曰。還見心禪師麼。
師曰見。遇曰。甚麼處見。師曰。喫粥喫飯處見。遇插火
箸于罏中曰。這個又作麼生。師拽脫火箸便行　師
室中問僧。月晦之陰。以五色彩著于暝中。令百人千
萬人。夜視其色。寧有辨其青黃赤白者麼。僧無語。師
代曰。個個是盲人　王正言問。嘗聞三緣和合而生。
又聞即死即生。何故有奪胎而生者。師曰。如正言作
漕使。隨所住處即居其位。還疑否。王曰不疑。師曰。復
何疑也。王於言下領解　師住翠巖時。翠巖有淫祠。
鄉人禱禬酒胾無虗日。師誡知事令毀之。知事辭以
不敢掇禍。師曰。使能作禍。吾自當之。乃躬自毀拆。俄
有巨蠎。盤臥內。引首作吞噬之狀。師叱之。蠎遁。安寢
無他。

雪堂行和尚。拾遺錄載此事云。是齊安王祠。乃李
主景遠也。復云。師一夜夢神人。峩冠而前告曰。弟
子為師所斥。不遑安處。欲之廣南。假莊夫六十人。
師夢中諾之。未幾莊夫疫死者。滿其數。師後問學
者曰。且道果有鬼神否。若道有。又不打殺死心。若

道無。莊夫為什麼却死。答者皆不契。適真淨會中
元首座至。師如前問。元云。甜瓜連蔕甜。苦瓠連根
苦。師大喜之。元乃辨才高弟也。

領雲巖。建經藏。太史黃庭堅為作記。有以其親墓志
鑱於碑陰者。師罵曰。凌侮不避禍若是。語未卒。電光
翻屋。雷擊自戶入。析其碑陰中分之。視之志巳灰燼。
而藏記安然無損　晚屬疾。退居晦堂。夜參。竪起拂
子云。看看。拂子病死心病。拂子安死心安。拂子穿却
死心。死心穿却拂子。正當恁麼時。喚作拂子。又是死
心。喚作死心。又是拂子。畢竟喚作甚麼。良久云。莫把
是非來辨我。浮生穿鑿不相關。有乞末後句者。師示
偈曰。末後一句子。直須心路絕。六根門既空。萬法無
生滅。於此徹其源。不須求解脫。平生愛罵人。只為長
快活　政和五年十二月十三日。晚小參。說偈曰。說
時七顛八倒。默時落二落三。為報五湖禪客。心王自
在休參。十五日泊然坐逝。茶毗。設利五色。後有過其
區者。獲之尤甚。閱世七十二。坐四十五夏。塔於晦堂
丈室之北。

▲隆興府黃龍靈源惟清禪師

生南州武寧陳氏。方
垂髫。日誦數千言。有異比丘見之。引手熟視。驚曰。菰
蒲中有此兒耶。告其父母令出家。年十七為大僧。見
延安耆宿法安。安曰。汝苦海法航也。我尋常溝瀆耳。
黃龍心禪師。是汝之師。亟行無後。師至黃龍。泯泯與
眾作息。問答茫然。不知端倪。夜誓諸佛前曰。儻有省

發。願盡形壽。以法為檀。世世力弘大法。初閱玄沙語。
倦而倚壁。起經行。步促遺履。俯取之。乃大悟。以所悟
告寶覺。覺曰。從緣入者。永無退失。然新得法空者。多
喜悅。或致亂。令就侍者房熟寐　洪覺範。與師為法
門昆仲。甞聞師論曰。今之學者。未脫生死。病在什麼
處。在偷心未死耳。然非其罪。為師者之罪也。如漢高
帝紿韓信而殺之。信雖曰死。其心果死乎。古之學者。
言下脫生死。効在什麼處。在偷心巳死。然非學者自
能爾。實為師者鉗鎚妙密也。如梁武帝御大殿見侯
景。不動聲氣。而景之心巳枯竭無餘矣。諸方所說。非
不美麗。要之如趙昌畵花逼真。非真花也　政和七
年九月十八日食罷。掩房遣呼以栖首座至。敘說決
別。乃起浴更衣。以手指頂。侍者為淨髮訖。安坐而寂。
前十日。自作無生常住真歸告銘曰。賢劫第四尊釋
迦文佛直下第四十八世孫惟清。雖從本覺應緣而
生。而了緣即空。初無自性。氏族親里。莫得而詳。但以
正因一念為所宗。承是廁釋迦之遠孫。其號靈源叟。
據自了因所了妙性。無名字中示稱謂耳。亦臨濟無
位真人。傅大士之心王類矣。亦正法眼藏涅槃妙心。
惟證乃知。餘莫能測者歟。所以六祖問讓和尚。什麼
處來。曰嵩山來。祖曰。什麼物恁麼來。曰說似一物即
不中。祖曰。還假修證否。曰修證即不無。汙染即不得。
祖曰。即此不汙染。是諸佛之護念。汝既如是。吾亦如
是。茲盖獨標清淨法身。以遵教外別傳之宗。而揀云。

報化非真佛。亦非說法者。然非無報化大功大用。謂
若解通報化。而不頓見法身。則滯汙染緣。乖護念旨。
理必警省耳。夫少室道行。光騰後裔。則有雲門偃。奮
雄音絕唱於國中。臨濟玄。振大機大用於天下。皆得
正傳。世咸宗奉。惟清望臨濟。九世祖也。今宗教衰喪。
其未盡絕滅者。唯二家微派斑斑有焉。然名多媿實。
顧適當危寄。而朝露身緣。勢迫晞墜。因力病釋俗從
真。敘如上事。以授二三子。吾委息後。當用依稟觀究
即不違先聖法門。而自見深益。慎勿隨末法所向。乞
空文於有位。求為志銘。張飾說以浼吾。至囑至囑。因
自(應作目)所敘曰無生常住真歸告。且繫之以銘。銘曰。
無涯湛海。瞥起一漚。亘乎百年。曷浮曷休。廣漠清漢。
歘生片雲。有無起滅。隱顯何分。了茲二者。即見實相。
十世古今。始終現量。吾銘此旨。昭示汝曹。泥多佛大。
水長船高　門弟子。遵師遺誡。藏骨石于海會。示生
死不與眾隔也。

▲龍興府泐潭草堂善清禪師

謁黃龍。龍示以風幡
話。久而不契。一日龍問。風幡話子作麼生會。師曰。迥
無入處。乞師方便。龍曰。子見猫兒捕鼠乎。目睛不瞬。
四足踞地。諸根順向。首尾一直。擬無不中。子誠能如
是。心無異緣。六根自靜。默然而究。萬無失一也。師從
是屏去閑緣歲餘。忽然契悟。以偈告龍曰。隨隨隨。昔
昔昔。隨隨隨後無人識。夜來明月上高峰。元來祇是
這個賊。龍頷之。復告之曰。得道非難。弘道為難。弘道

猶在已。說法為人難。既明之後。在力行之。大凡宗師
說法。一句中具三玄。一玄中具三要。子入處真實。得
坐披衣向後自看。自然七通八達去。師復依止七年。
乃辭　韓子蒼問大慧曰。清公如何。慧曰。向聞其拈
龐居士問馬大師。不與萬法為侶因緣云。魚龍蝦蟹。
向甚處著。若如此。亦浪得其名。子蒼持此語達師。師
曰。公向他道。譬如一人船行。一人陸行。二人俱至。慧
聞此語。乃曰。草堂得也。

▲吉州青原惟信禪師

上堂。老僧三十年前。未參禪
時。見山是山。見水是水。及至後來親見知識。有個入
處。見山不是山。見水不是水。而今得個休歇處。依前
見山祇是山。見水祇是水。大眾。這三般見解。是同是
別。有人緇素得出。許汝親見老僧(更參三十年迥無入處在)。

▲漳州保福本權禪師

黃山谷初有所入。問晦堂。此
中誰可與語。堂曰。漳州權。師方督役開田。山谷同晦
堂往。致問曰。直歲還知露柱生兒麼。師曰。是男是女。
黃擬議。師揮之。堂謂曰。不得無禮。師曰。這木頭。不打
更待何時。黃大笑　上堂。舉寒山偈曰。吾心似秋月。
碧潭清皎潔。無物堪比倫。教我如何說。老僧即不然。
吾心似燈籠。點火內外紅。有物堪比倫。來朝日出東。
傳者以為笑。死心和尚見之歎曰。權兄提唱若此。誠
不負先師所付囑也。

▲太史山谷居士黃庭堅

初謁秀圓通。語具圓通章。
自是遂著發願文。痛戒酒色。日惟朝粥午飯。銳志參

求。既依晦堂。乞指徑捷處。堂曰。祇如仲尼道。二三子
以我為隱乎。吾無隱乎爾者。太史居常如何理論。公
擬對。堂曰。不是不是。公迷悶不巳。一日侍堂山行次。
時巖桂盛開。堂曰。聞木樨花香麼。公曰聞。堂曰。吾無
隱乎爾。公釋然。即拜之曰。和尚得恁麼老婆心切。堂
笑曰。祇要公到家耳。久之謁死心新禪師。隨眾入室。
心見張目問曰。新長老死。學士死。燒作兩堆灰。向甚
麼處相見。公無語。心約出曰。晦堂處參得底。使未著
在。後左官黔南。道力愈勝。於無思念中。頓明死心所
問。報以書曰。往年甞蒙苦苦提撕。長如醉夢。依稀在
光影中。盖疑情不盡。命根不斷。故望崖而退耳。謫官
在黔南。道中晝臥覺來。忽爾尋思。被天下老和尚瞞
了多少。惟有死心道人不肯。乃是第一相為也。

▲祕書吳恂居士

字德夫。參晦堂。堂謂曰。平生學解
記憶多聞即不問。你父母未生巳前。道將一句來。公
擬議。堂以拂子擊之。即領深旨。連呈三偈。其後曰。咄
這多知俗漢。齩盡古今公案。忽於狼藉堆頭。拾得𧏙
螂糞彈。明明不直分文。萬兩黃金不換。等閑拈出示
人。祇為走盤難看。

▲隆興府兜率從悅禪師

初首眾於道吾。領數衲。謁
雲盖智和尚。智與語。未數句。盡知所蘊。乃笑曰。觀首
座氣質不凡。奈何出言吐氣。如醉人耶。師面熱汗下。
曰願和尚不吝慈悲。智復與語錐劄之。師茫然。遂求
入室。智曰。曾見法昌遇和尚否。師曰。曾看他語錄。自

了可也。不願見之。智曰。曾見洞山文和尚否。師曰。關
西子。沒頭腦。拖一條布裙。作尿臭氣。有甚長處。智曰。
你伹向尿臭氣處參取。師依教即謁洞山。深領奧旨。
復謁智。智曰。見關西子後。大事如何。師曰。若不得和
尚指示。洎乎蹉過一生。遂禮謝。師復謁真淨。後出世
鹿苑。有清素者。久參慈明。寓居一室。未始與人交。師
因食蜜漬茘枝。偶素過門。師呼曰。此老人鄉果也。可
同食之。素曰。自先師亡後。不得此食久矣。師曰。先師
為誰。素曰。慈明也。某沗執事十三年耳。師乃疑駭曰。
十三年堪忍執事之役。非得其道而何。遂饋以餘果。
稍稍親之。素問。師所見者何人。曰洞山文。素曰。文見
何人。師曰。黃龍南。素曰。南匾頭。見先師。不久法道大
振如此。師益疑駭。遂袖香詣素作禮。素起避之曰。吾
以福薄。先師受記。不許為人。師益恭。素乃曰。憐子之
誠。違先師之記。子平生所得。試語我。師具通所見。素
曰。可以入佛。而不能入魔。師曰。何謂也。素曰。豈不見
古人道。末後一句始到牢關。如是累日。素乃印可。仍
戒之曰。文示子者。皆正知正見。然子離師太早。不能
盡其妙。吾今為子點破。使子受用得大自在。他日切
勿嗣吾也。師後嗣真淨。如素所戒　師室中設三語。
以驗學者。一曰。撥草瞻風祇圖見性。即今上人性。在
甚麼處。二曰。識得自性。方脫生死。眼光落地時作麼
生脫。三曰。脫得生死。便知去處。四大分離。向甚麼處
去。


張無盡以頌答三問。其一曰。陰森夏木杜䳌鳴。日
破浮雲宇宙清。莫對曾參問曾晳。從來孝子諱爺
名。其二曰。人間鬼使符來取。天上花冠色正萎。好
個轉身時節子。莫教閻老等閑知。其三曰。鼓合東
村李大妻。西風曠野淚沾衣。碧蘆紅蓼江南岸。却
作張三坐釣磯。

元祐六年冬。浴訖集眾說偈曰。四十有八。聖凡盡殺。
不是英雄。龍安路滑。奄然而化。

▲東京法雲佛照杲禪師

謁圓通璣禪師。入室次。璣
舉僧問投子。大死底人却活時如何。子曰不許夜行。
投明須到。意作麼生。師曰。恩大難酬。圓通大稱賞之。
後數日舉立僧秉拂。機思遲鈍。鬨堂大笑。師有慚色
次日特為大眾茶。安茶具在案上。慙無以自處。偶打
翻茶具。瓢子落地。跳數跳。悟得答話。機鋒迅捷。無敢
當者。復至真淨處。因看祖師偈云。心同虗空界。示等
虗空法。證得虗空時。無是無非法。豁然大悟。後出世
時。上堂小參。常謂人曰。和尚紹聖三年十一月二十
一日。悟得方寸禪。又言。和尚熙寧三年。文帳在鳳翔
府供申。當年陷了華山一十八州。你輩茄子瓠子。那
裏得知。或曰。寶華王座上。為甚麼一向世諦。師曰。癡
人佛性豈有二種耶。

大慧宗門武庫云。法雲佛照杲禪師。甞退居景德
鐵羅漢院。殿中有木羅漢數尊。京師苦寒。杲取而
燒之。擁罏達旦。次日淘灰中得舍利無數。諸座主

輩。皆目之為外道。盖佛照乃丹霞輩流。非俗眼所
能驗也。又云。佛照杲和尚。初住歸宗。專精行道。未
甞少懈。深夜修敬罷。坐於僧堂地罏中。忽見二僧
入堂。一人龐眉雪頂。一人少年。皆丰姿頎然。杲心
喜。自謂曰。我座中有如此僧。須臾二人出堂。杲襲
其後。見入佛殿中。杲亦隨入。燈影熒煌。罏中尚有
火。杲炷香禮佛。二僧復出。亦襲其後。至佛殿前。偶
失所在。自念忘却香匣在殿內。回身取時。見殿門
扃鑰。遂喚直殿。行者守舜開門。舜取鑰匙開門。見
罏中香烟未散。香匣在寶階上。自不諭其故。妙喜
親見佛照說。時守舜在旁。猶指以為證。

▲隆興府泐潭湛堂文準禪師

初謁梁山乘禪師。乘
曰。驅烏未受戒。敢學佛乘乎。師捧手曰。壇場是戒耶。
三羯磨梵行阿闍黎是戒耶。乘大驚。師笑曰。雖然敢
不受教。遂受具足戒。於唐安律師。既謁真淨。淨問。近
離甚處。師曰大仰。曰夏在甚處。師曰大溈。曰甚處人。
師曰。興元府。淨展手曰。我手何似佛手。師罔措。淨曰。
適來祇對。一一靈明。一一天真。及乎道個我手何似
佛手。便成窒礙。且道病在甚處。師曰。某甲不會。曰一
切現成。更教誰會。師服膺。就弟子之列。餘十年。所至
必隨。紹聖三年。真淨移居石門。衲子益盛。凡入室扣
問。必瞑目危坐。無所示。見來學則往治蔬圃。率以為
常。師謂同行恭上座曰。老漢無意於法道乎。一日舉
杖決渠。水濺衣。忽大悟。走敘其事。淨詬曰。此乃敢爾

藞苴耶。自此跡愈晦。名愈著　初雲巖虗席。郡牧命
死心禪師舉所知。心曰。準山主住得。某未甞識渠。見
有洗鉢頌甚好。牧請舉。心舉云。之乎者也。衲僧鼻孔。
大頭向下。若也不會。問取東村王大姐。牧奇之。出請
主雲巖　死心舉師住雲巖。心謂寺丞張邦昌曰。這
個長老。極有鼻孔。一日會諸山于南昌。師後至。心指
曰。這川僧唱喏也破句。便敢出來做長老。師喝一喝
曰。何甞破句來。心顧昌曰。向道有鼻孔。昌大悅　一
日新到相看。展坐具。師曰。未得人事。上座近離甚處。
曰廬山歸宗。師曰。宗歸何處。曰嗄。師曰。蝦蟇窟裏作
活計。曰和尚何不領話。師曰。是你豈不從歸宗來。曰
是。師曰。驢前馬後漢。問第二上座。近離甚處。曰袁州。
師曰。夏在甚處。曰仰山。師曰。還見小釋迦麼。曰見。師
曰。鼻孔長多少。僧擬議。師曰。話墮阿師　問僧。你來
作甚麼。曰特來問訊和尚。師曰。雲在嶺頭閑不徹。水
流㵎下太忙生。曰和尚莫瞞人。師曰。馬大師為甚麼
從闍黎脚跟下走過。僧無語。師曰。却是闍黎瞞老僧
　一日法堂上逢首座。便問。向甚麼處去。座曰。擬與
和尚商量一事。師曰便請。曰東家杓柄長。西家杓柄
短。師曰。為甚拈起鞏縣茶瓶。却是饒州磁碗。曰臨崖
看滸眼。特地一場愁。師呌屈。座吐舌而退　僧問。教
中道。若有一人發真歸源。十方虗空悉皆銷隕。未審
此理如何。師遂展掌點指曰。子丑寅卯辰巳午未。一
羅二土三水四金五太陽六太陰七計都。今日計都

星入巨蟹宮。寶峰不打這鼓笛。便下座　上堂。五九
四十五。聖人作而萬物覩。秦時𨍏轢鑽頭尖。漢祖殿
前樊噲恁。曾聞黃鶴樓崔顥題詩在上頭。晴川歷歷
漢陽樹。芳草萋萋鸚鵡洲。可知禮也。君子務本。本立
而道生。道生一。一生二。二生三。三生萬物。驀拈拄杖
起身云。大眾。寶峰何似孔夫子。良久曰。酒逢知已飲。
詩向會人吟。卓拄杖下座　上堂。劄。久雨不晴。直得
五老峰頭黑雲靉靆。洞庭湖裏白浪滔天。雲門大師
忍俊不禁。向佛殿裏燒香。三門頭合掌。禱祝呪願。願
黃梅石女生兒。子母團圓。少室無角鐵牛。常甘水草。
喝一喝云。有甚麼交涉。復顧眾曰。不因楊得意。爭見
馬相如　師自浙回泐潭。謁深禪師。(亦真淨嗣)尋命分座
聞有悟侍者。見所擲㸑餘有省。詣方丈通所悟。深喝
出。因喪志。自經於延壽堂廁。後出沒無時。眾憚之。師
故於半夜登溷。方脫衣。悟即提淨水至。師曰。待我脫
衣。脫罷。悟復到。未幾供籌子。師滌淨巳。召接淨桶去。
悟纔接。師執其手問曰。汝是悟侍者那。悟曰諾。師曰。
是當時在知客寮。見掉火柴頭。有個悟處底麼。參禪
學道。祇要知個本命元辰下落處。汝剗地作此去就。
汝在藏殿移首座鞋。豈不是汝當時悟得底。又在知
客寮移枕子。豈不是汝當時悟得底汝每夜在此移
水度籌。豈不是汝當時悟得底。因甚麼不知下落。却
在這裏惱亂大眾。師猛推之。索然有聲。由是絕跡
　師平生律身以約。雖領徒弘法。不異在眾時。晨興後

架祇取小杓湯洗面。復用濯足。其他受用。大率類此。
放參罷。方丈侍者人力。便如路人。掃地煎茶。皆躬親
為之。政和五年夏。師臥病。進藥者令忌毒物。師不從。
有問其故。師曰。病有自性乎。曰無。師曰。既無自性。以
空納空。吾未甞顛倒。首座問。和尚近日尊候如何。師
曰。跛驢上壁。曰和尚也好喫一服藥。師曰。朽木搭橋。
曰也知和尚不解忌口。師曰。你作麼生。座擬進語。師
曰。你也好喫一服藥。七月二十日。更衣說偈而化。闍
維。得設利。晶圓光潔。睛齒數珠不壞。塔于南山之陽。

▲瑞州清凉慧洪覺範禪師

郡之彭氏子。少孤。依三
峰靘禪師為童子。日記數千言。十九試經得度。從宣
祕度講成實唯識論。逾四年。棄謁真淨于歸宗。淨遷
石門。師隨至。淨患其深聞之弊。每舉玄沙未徹之語
發其疑。凡有所對。淨曰。你又說道理耶。一日頓脫所
疑。述偈曰。靈雲一見不再見。紅白枝枝不著花。尀耐
釣魚船上客。却來平地摝魚蝦。淨見為助喜。

智證傳曰。余昔菴於高安九峰之下。有僧問予曰。
臨濟會中兩僧。一日相見。同時下喝。臨濟聞之。陞
座曰。大眾。要會臨濟賓主句。問取堂中二禪客。僧
便問。那個是賓。那個是主。臨濟曰。賓主歷然。余方
欲酬之。頓見三玄三要之旨。於是再拜曰。大哉無
為寂滅之幢也。雖百千世。有聞之者。偷心死盡。況
余去大師餘二百年哉。作偈曰。一句中具三玄門。
一玄中具三要路。細看即是陷虎機。忽轟一聲塗

毒鼓。偷心死盡眼麻迷。石女夢中毛卓竪。又蘿湖
野錄云。寂音尊者洪公。初於歸宗。參侍真淨和尚。
而至寶峰。一日有客。問真淨曰。洪上人參禪如何。
真淨曰。也有到處。也有不到處。客既退。洪不自安。
即詣真淨求決所疑。真淨舉風穴頌曰。五白猫兒
爪距獰。養來堂上絕蟲行。分明上樹安身法。切忌
遺言許外甥。且作麼生是安身法。洪便喝。真淨曰。
這一喝也有到處。也有不到處。洪忽於言下有省。
翌日因違禪規遭刪去。時年二十有九。及遊東吳。
寓杭之淨慈。以頌發明風穴意。寄呈真淨曰。五白
猫兒無縫罅。等閒拋出令人怕。翻身跳躑百千般。
冷地看他成話杷。如今也解弄些些。從渠歡喜從
渠罵。却笑樹頭老舅翁。只能上樹不能下。自後復
閱汾陽語錄。至三玄頌。洊有所證。妙喜老師盖甞
語此。而叢林鮮有知者。反以文華才辯而掩其道。
微妙喜。亦何由取信於後耶。又按林間錄。覺範自
述云。古之人有大機智。故能遇緣即宗。一章。是覺
範與僧談靈雲偈。至玄沙未徹語。僧請益。覺範因
示偈曰。靈雲一見不再見云云。

至臨川。與朱世英遊。相好。俄上藍長老者至。上藍謂
世英曰。覺範聞工詩耳。禪則其師猶錯。矧弟子耶。世
英笑曰。師能勘驗之乎。上藍曰諾。居一日。同遊疎山。
飯於逆旅。上藍以手畫案。謂師曰。經軸之上。必題[米-木+八]
字。是何義。師即畫圓相。橫一畫曰。是此義也。上藍愕

然。師為作偈曰。以字不成八不是。法身睡著無遮蔽。
衲僧對面不知名。百眾人前呼不起。上藍歸舉似世
英。世英拊手曰。孰謂詩僧亦能識字義乎。因同看汾
陽。作犢偈牛曰。有頭無角實堪嗟。百劫難逃這作家。
凡聖不能明得盡。現前相貌有些些。師謂世英曰。此
偈又予字義之訓詁也　崇寧二年。會無盡居士張
公。于峽之善溪。張甞自謂。得龍安悅禪師末後句。叢
林畏與語。因夜話及之曰。可惜雲菴不知此事。師問
所以。張曰。商英頃自金陵酒官。移知豫章。過歸宗見
之。欲為點破。方敘悅末後句。未卒。此老大怒罵曰。此
吐血禿丁。脫空妄語。不得信。既見其盛怒。更不欲敘
之。師笑曰。相公但識龍安口傳末後句。而真藥現前。
不能辨也。張大驚。起執師手曰。老師真有此意耶。師
曰。疑則別參。乃取家藏雲菴頂相。展拜贊之。書以授
師。其詞曰。雲菴綱宗。能用能照。天鼓希聲。不落凡調。
冷面嚴眸。神光獨耀。孰傳其真。觀面為肖。前悅後洪。
如融如肇　棗柏曰。華嚴第三會。於須彌山頂上說
十住。表入理棄智。非生滅心所得至故。如須彌山在
大海中。高八萬四千由旬。非手足攀攬所及。明八萬
四千塵勞山。住煩惱大海。於一切法無思無為。即煩
惱海枯竭。塵勞山便成一切智山。煩惱海便成性海。
若起心思慮。有所攀緣。則塵勞山愈高。煩惱海愈深。
不可至其智頂。師曰。首楞嚴曰。汝但棄其生滅。守於
真常。常光現前。根塵識心應時銷落。故維摩大士現

神力。即時須彌燈王佛。遣三萬二千師子座。高廣嚴
淨。來入維摩詰室。諸菩薩大弟子。釋梵四天王等。昔
所未見。其室廣博。悉包容三萬二千師子座。無所妨
礙。寶覺禪師曰。以師子座之高廣。毗耶室之狹小。佇
思其間。即成妨礙。甞問轉運判官夏倚汝言。情與無
情共一體。時有狗臥香桌下。乃以壓尺擊香桌又擊
狗曰。狗有情即去。香桌無情即住。如何得成一體。倚
不能對。寶覺曰。纔入思惟。便成剩法。前聖所知。轉相
傳授。皆此旨也。而學者莫能明。如言彈指而五百毒
龍屈伏。女子之定亦出。尤昭著明白者也。溈山甞語
仰山曰。寂子速道。莫入陰界。而仰山曰。慧寂信位亦
不立。予恨仰山極力道不盡　法華經曰。世尊於一
切眾前。現大神力。出廣長舌。上至梵世。師曰。溈山甞
曰。凡聖情盡。體露真常。理事不二。即如如佛。而學者
不能深味此語。苟認意度而巳。譬如眾盲捫象。隨所
得之為是。故象徧為尾為蹄為腰為牙。而全象隱矣。
般若經曰。無二無二分。無別無斷故者。真常也。非凝
然一物卓不變壞之常也。而解法華者曰。佛音深妙。
觸處皆聞。超越凡聖。則其舌廣長。高出梵世。此殆所
謂隨語生解。謬矣乎　楞伽經曰。不應攝受隨說計
著。真實者離名字故。大慧。如為愚夫以指指物。愚夫
觀指。不得實義。如是愚夫。隨言說指。攝受計著。至竟
不捨。終不能得離言說指。第一實義。師曰。僧問九峰
禪師曰。深山中還有佛法也無。答曰有。僧曰。如何是

深山中佛法。答曰。石頭大者大小者小。今學者聞舉。
便欣然以為解了。有詰之者則曰。觸目全真。頭頭顯
現。嗟乎此所謂觀指不得實義者也。予甞與僧自逍
遙山。經亂石磵。入五峰。休於樹陰。舉此因緣。作偈曰。
石頭若是佛法。法身應不靈聖。佛法若有大小。法身
應分少剩。枯骨頭上沒汁。衲僧眼見不信。八萬四千
法門。一句為汝說盡　唐僧復禮有法辯。當時流輩
推尊之。作真妄偈。問天下學者曰。真法性本淨。妄念
何由起。從真有妄生。此妄何所止。無初即無末。有終
應有始。無始而無終。長懷懵茲理。願為開玄妙。析之
出生死。清凉國師答曰。迷真妄念生。悟真妄即止。能
迷非所迷。安得長相似。從來未曾悟。故說妄無始。知
妄本自真。方是恒妙理。分別心未忘。何由出生死。圭
峰禪師答曰。本淨本不覺。由斯妄念起。知真妄即空。
知空妄即止。止處名有終。迷時號無始。因緣如夢幻。
何終復何始。此是眾生源。窮之出生死。又曰。人多謂
真能生妄。故妄不窮盡。為決此理。重答前偈曰。不是
真生妄。妄迷真而起。悟妄本自真。知真妄即止。妄止
似終末。悟來似初始。迷悟性皆空。皆空無終始。生死
由此迷。達此出生死。師謂。二老所答之辭。皆未副復
禮問意。彼問真法本淨。妄念何由而起。但曰。迷真不
覺。則孰不能答耶。因為明其意作偈曰。真法本無性。
隨緣染淨起。不了號無明。了之全佛智。無明全妄情。
知覺全真理。當念絕古今。底處尋終始。本自離言詮。

分別即生死。

徐六喻擔板。

宗鏡錄曰。雖然心即是業。業即是心。既從心生。還從
心受。如何現今消其妄業。報答曰。但了無作。自然業
空。所以云。若了無作惡業。一生成佛。又曰。雖有作業。
而無作者。即是如來秘密之教。又凡作業。悉是自心
橫計外法。還自對治。妄取成業。若了心不取境。境不
自生。無法牽情。云何成業。師為作偈釋其旨曰。舉手
炷香。而供養佛。其心自知。應念獲福。舉手操刃。恣行
殺戮。其心自知。死入地獄。或殺或供。一手之功。云何
業報罪福不同。皆自橫計。有如是事。是故從來。枉沉
生死。雷長芭蕉。鐵轉磁石。俱無作者。而有是力。心不
取境。境亦自寂。故如來藏。不許有識　師曰。晉鳩摩
羅什。兒時。隨母至沙勒。頂戴佛鉢。私念鉢形甚大。何
其輕耶。即重。失聲下之。母問其故。對曰。我心有分別
故。鉢有輕重耳。予以是知。一切諸法。隨念而至。念未
生時。量同太虗。然則即今現行分別者。萬類紛然。何
故靈驗不等。曰是皆亂想虗妄。如因夢中事。心力昧
略微劣故也。嗟乎人莫不有忠孝之心也。而王祥臥
氷則魚躍。耿恭拜井則泉冽。何也。盖其養之專。故靈
驗之應。速如影響　涅槃經。迦葉菩薩白佛言。世尊。
如佛所說。諸佛世尊有秘密藏。是義不然。何以故。諸
佛世尊。惟有密語。無秘密藏。譬如幻主機關木人。人
雖覩見屈伸俯仰。莫知其內而使之然。佛法不爾。咸

令眾生悉得知見。云何當言佛世尊有秘密藏。佛讚
迦葉。善哉善哉。善男子。如汝所言。如來實無秘密之
藏。何以故。如秋滿月。處空顯露。清淨無翳。人皆觀見。
如來之言亦復如是。開發顯露。清淨無翳。愚人不解。
謂之秘藏。智者了達。則不名藏。又曰。又無語者。猶如
嬰孩。言語未了。雖復有語。實亦無語。如來亦爾。語未
了者。即秘密之言。雖有所說。眾生不解。故名無語。故
石頭曰。乘言須會宗。勿自立規矩。藥山曰。更須自看。
不得絕却言語。我今為汝說者個語。顯無語底。長慶
曰。二十八代祖師。皆說傳心。且不說傳語。且道心作
麼生傳。若也無言啟蒙。何名達者。雲門曰。此事若在
言語上。三乘十二分教。豈是無說。因甚麼道教外別
傳。若從學解機智得。只如十地聖人。說法如雲如雨。
猶被佛訶見性如隔羅縠。以此故知。一切有心。天地
懸殊。雖然如是。若是得底人。道火何曾燒著口耶。師
每曰。衲子於此徹去。方知諸佛無法可說。而證言說
法身。如何是言說法身。自答曰。斷頭船子下揚州
　大般若經曰。諸天子竊作是念。諸藥叉等言辭呪句。
雖復隱密。而當可知。尊者善現。於此般若波羅密多。
雖以種種言辭顯示。而我等輩。竟不能解。善現知彼
心之所念。便告之言。汝等天子。於我所說不能解耶。
諸天子言。如是如是。具壽善現復告言。我曾於此不
說一字。汝亦不聞。當何所解。何以故。甚深般若波羅
密多。文字言說皆遠離故。由於此中說者聽者及能

解者皆不可得。一切如來應正等覺。所證無上正等
菩提。其相甚深。亦復如是。曹溪大師將入滅。方敢全
提此令者。知大乘種性純熟故。僧問歸新州意旨。乃
曰。葉落歸根。來時無口。至江西馬祖。南嶽石頭。則大
振耀之。故號石頭為真吼。馬祖為全提。其機鋒如大
火聚。擬之則死。學者乃欲以意思解。不亦悞哉　有
僧謂師曰。如古人問。大修行人還落因果也無。答曰
不落。或答曰不昧。問如何是大悲千手眼。答曰通身
是。有聞之者。則曰我則不然。曰徧身是。或有問如何
是佛。或答曰。臭肉等來蠅。有聞之者曰。我則不然。破
驢脊上足蒼蠅。或問。擬借一問以為影草時如何。或
答曰。何必。有聞之者曰。何不道個不必。如諸老宿所
示。何以分其優劣。得達其旨。於法無礙。謂一切語言。
無用揀擇。信手拈來也耶。則彼皆輕重問答錙銖而
較之。謂臨機直須辨別也耶。則彼之理致具在。若無
可同異者。此吾所甞疑不能釋也。師曰。我不解子之
疑。然聞世尊在日。有比丘。根鈍。無多聞性。佛令誦苕
帚二字。日夕誦之。言苕則巳忘帚。言帚則又忘苕。每
自剋責。係念不休。忽能言曰苕帚。於此大悟。得無礙
辯才。子能如誦苕帚者。當見先德大慈悲故為物之
心。僧讋譍而去　莊子言。藏舟於壑。藏山於澤。釋者
遣語如流。至曰藏天下於天下。未有不嗒然危坐置
筆而思者。晦堂老人。甞問學者。此義如何。對之甚眾。
晦堂笑曰。汝善說道理。師作偈記其意曰。天下心知

不可藏。紛紛嗅跡但尋香。端能百尺竿頭步。始見林
梢挂角羊。又問。列子載。兩小兒論日遠近不決。而質
於孔子。孔子不答。其意何在。學者皆曰。聖如夫子。亦
莫能辨此理。是無以說也。晦堂亦笑之。師作偈釋之
曰。凉溫遠近轉增疑。不答當渠痛處錐。尚逐小兒爭
未巳。仲尼何獨古難知　師曰。靈源禪師謂予曰。道
人保養。如人病須服藥。藥之靈驗易見。要須忌口乃
可。不然服藥何益。生死是大病。佛祖言教是良藥。汙
染心是雜毒。不能忌之。生死之病無時而損也。予愛
其言。追念圓覺經曰。末世諸眾生。心不生虗妄。佛說
如是人。現世即菩薩。法句經曰。若起精進心。是妄非
精進。伹能心不妄。精進無有涯。南嶽思大禪師。悟入
法華三昧。即誦曰是真精進是名真法供養。汾陽無
業大達國師。一生答學者之問。但曰莫妄想。是謂稱
性之語。見道徑門。而禪者易其言。反求玄妙。良可笑
也。

師之著述。最佳者。是臨濟宗旨一篇。自首至無盡
頷之。皆論三玄三要。錄於臨濟章。次述十智同真。
錄於汾陽章。次述四賓主。錄於臨濟章。龍山論賓
主語。錄龍山章。洞山論賓主語。錄洞山章。次與朱
世英上藍。論經軸首火字語。錄之本章。論法華經
世尊廣長舌語。錄於本章。獨論華嚴經語。教乘常
談不錄耳。

建炎二年五月。示寂於同安。


▲南嶽石頭懷志菴主

預講席十二年。宿學爭下之。
甞欲會通諸宗異義。以正一代時教。有禪者問曰。杜
順賢首宗祖師也。而談法身則曰。懷州牛喫禾。益州
馬腹脹。此偈合歸天台何義耶。師不能對。即遊方至
洞山。謁真淨。問古人一喝不作一喝用。意旨如何。淨
叱之。師趨出。淨笑呼曰。浙子齋後遊山好。師忽領悟。
久之辭去。淨曰。子所造雖逸格。惜緣不勝耳。師識其
意。拜賜而行。諸方力挽出世。師不應。菴居於衡嶽石
頭二十年。不與世接。有偈曰。萬機休罷付癡憨。蹤跡
時容野鹿參。不脫麻衣拳作枕。幾生夢在綠蘿菴。或
問。住山多年有何旨趣。師對曰。山中住。獨掩柴門無
別趣。三個柴頭品字煨。不用援毫文彩露　崇寧元
年冬。徧辭山中之人。曳杖竟去。留之不可。曰龍安照
禪師吾友也。偶念見之耳。龍安聞其肯來。使人自長
沙迎之。居於最樂堂。明年六月晦。問侍者日蚤暮。曰
巳夕矣。笑曰。夢境相逢。我睡巳覺。汝但莫負叢林。即
是報佛恩德。言訖而寂。

▲廬山羅漢院系南禪師

臨示寂。陞座告眾曰。羅漢
今日倒騎鐵馬。逆上須彌。踏破虗空。不留朕跡。乃歸
方丈。跏趺而逝。

▲信州永豐慧日菴主

自機契雲居。熟遊湘漢。暨歸
永豐。或處巖谷。或居廛市。令鄉民稱丘師伯。凡有所
問。以莫曉答之。忽語邑人曰。吾明日行脚去。汝等可
來相送。於是贐路者畢集。師笑不巳。眾問其故。即書

偈曰。丘師伯莫曉。寂寂明皎皎。日午打三更。誰人打
得了。投筆而逝。

▲泉州尊勝有朋講師

甞䟽楞嚴維摩等經。學者宗
之。每疑祖師直指之道。故多與禪衲遊。一日謁開元。
跡未及閫。心忽領悟。元出遂問。座主來作甚麼。師曰。
不敢貴耳賤目。元曰。老老大大。何必如是。師曰。自是
者不長。元曰。朝看華嚴。夜讀般若。則不問。如何是當
今一句。師曰。日輪正當午。元曰。閑言語。更道來。師曰。
平生仗忠信。今日任風波。然雖如是。祇如和尚恁麼
道。有甚交涉。須要新戒草鞋穿。元曰。這裏且放你過。
忽遇達磨問你。作麼生道。師便喝。元曰。這座主。今日
見老僧。氣衝牛斗。師曰。再犯不容。元拊掌大笑。

▲慶元府育王無竭淨曇禪師

紹興丙寅夏。辭眾檀。
歸付院事。四眾擁眎。揮扇久之。書偈曰。這漢從來沒
縫罅。五十六年成話杷。今朝死去見閻王。劒樹刀山
得人怕。打一圓相曰。嗄。一任諸方鑽龜打瓦。收足而
化。闍維。設利如霰而下。

▲蘄州五祖法演禪師

綿州鄧氏子。年三十五。始棄
家祝髮受具。往成都。習唯識百法論。因聞菩薩入見
道時。智與理冥。境與神會。不分能證所證。西天外道
甞難比丘曰。既不分能證所證。却以何為證。無能對
者。外道貶之。令不鳴鐘鼓。反披袈裟。三藏奘法師至
彼。救此義曰。如人飲水冷煖自知。乃通其難。師曰。冷
煖則可知矣。如何是自知底事。遂往質本講曰。不知

自知之理如何。講莫疏其問。伹誘曰。汝欲明此。當往
南方扣傳佛心宗者。師即負笈出關。所見尊宿。無不
以此咨決。所疑終不破。洎謁圓照本禪師。古今因緣
會盡。惟不會僧問興化。四方八面來時如何。化云打
中間底。僧作禮。化云。我昨日赴個村齋。中途遇一陣
卒風暴雨。却向古廟裏避得過。請益本。本云。此是臨
濟下因緣。須是問他家兒孫始得。師遂謁浮山遠禪
師。請益前話。遠云。我有個譬喻。說似你。你一似個三
家村裏賣柴漢子。把個匾擔。向十字街頭立地問人。
中書堂今日商量甚麼事。師默計云。若如此。大故未
在。遠一日語師曰。吾老矣。恐虗度子光陰。可往依白
雲。此老雖後生。吾未識面。伹見其頌臨濟三頓棒話。
有過人處。必能了子大事。師潸然禮辭。至白雲。遂舉
僧問南泉摩尼珠話請問。雲叱之。師領悟。獻投機偈
曰。山前一片閑田地。叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還
自買。為憐松竹引清風。雲特印可。令掌磨事。一日有
僧。見磨轉。遽指以問師曰。此神通耶法爾耶。師褰衣
旋磨一帀。僧無語。未幾雲至。語師曰。有數禪客。自廬
山來。皆有悟入處。教伊說亦說得有來由。舉因緣問
伊亦明得。教伊下語亦下得。祇是未在。師於是大疑。
私自計曰。既悟了。說亦說得。明亦明得。如何却未在。
遂參究累日。忽然省悟。從前寶惜。一時放下。走見白
雲。雲為手舞足蹈。師亦一笑而巳。師後曰。吾因茲出
一身白汗。便明得下載清風。雲一日示眾曰。古人道。

如鏡鑄像。像成後。鏡在甚麼處。眾下語不契。舉以間
師。師近前問訊曰。也不較多。雲笑曰。須是道者始得。
乃命分座。開示方來。

雪堂和尚拾遺錄云。五祖在受業寺。逐字禮蓮經。
一夕遇屎字欲唱禮。遽疑。乃白諸老宿曰。如何屎
字亦稱為法寶。某禮至此疑不解。老宿曰。據汝所
問。可以南詢。汝正是宗門中根器也。祖遂南遊。初
抵興元府。經時逗留。隨房僧赴請。稍違初志。受業
師聞之。寄信至祖。祖開緘。只見兩行字云。汝既出
得醋甕。又却淹在醬缸裏。祖讀罷。即日登途。往浙
西參圓照本。次見浮山遠。遠異其根器。指見白雲
端。端示以世尊有密語迦葉不覆藏因緣。久之未
契。一日自廊趨上法堂。疑情頓息。未幾令充磨頭。
下與燈錄同。豈拾遺所載禮經事。是成都習唯識
巳前事。迦葉不覆藏因緣。乃白雲所示南泉摩尼
珠因緣。乃師所請益。記者各述所聞。而拾遺所載。
固燈錄所刪棄耶。拾遺錄又云。白雲一日室中舉
雲門示眾。如許大栗子喫得幾個。眾下語皆不契。
問師。師曰。懸羊頭賣狗肉。雲駭之。師甞曰。我參二
十年。今方識羞。後靈源聞嘆曰。好識羞兩字。因作
正續銘。遂載銘中。有俗士投師出家。自曰捨緣。師
曰。何謂捨緣。士曰。有妻予捨之。謂之捨緣。師曰。我
也有個老婆。還信否。士默然。師乃頌曰。我有個老
婆。出世無人見。晝夜共一處。自然有方便。并錄以

博聞。

問。如何是臨濟下事。師曰。五逆聞雷。曰如何是雲門
下事。師曰。紅旗閃爍。曰如何是曹洞下事。師曰。馳書
不到家。曰如何是溈仰下事。師曰。斷碑橫古路。僧禮
拜。師曰。何不問法眼下事。曰留與和尚。師曰。巡人犯
夜　問。如何是佛。師曰。露胸跣足。曰如何是法。師曰。
大赦不放。曰如何是僧。師曰。釣魚船上謝三郎。

徑山杲云。此三轉語。一轉具三玄三要。四料揀。四
賓主。洞山五位。雲門三句。百千法門。無量妙義。若
人揀得。許你具一隻眼。

圓悟一日請益。臨濟四賓主怎生。師曰。也祗個(秪下應有
是字)程限。是甚麼閑事。又云。我這裏却似馬前相撲。倒
便休　師謂圜悟曰。你也儘好。只是有些病。悟再三
請問。不知某有甚麼病。師云。只是禪忒多。悟云。本為
參禪。因甚麼却嫌人說禪。師云。只似尋常說話時多
少好。時有僧便問。因甚嫌人說禪。師云。惡情悰　師
一日問圜悟無縫塔話。悟罔然。直從方丈至三門。方
道得。師云。你道得也。悟云不然。暫時不在。便不堪也
　三佛一日相謂曰。老和尚祇是乾爆爆地。往往說
心說性不得。因請益。佛身無為不墮諸數。師曰。譬如
清淨摩尼寶珠。映於五色。五色是數。摩尼是佛身。圜
悟謂二老曰。他大段會說。我輩說時。費多少工夫。他
祇一兩句便了。分明是個老大蟲。師聞之乃曰。若說
心說性。便是惡口。又曰。猫有歃血之功。虎有起屍之

德。所謂驅耕夫之牛。奪饑人之食。若不如是。盡是弄
泥團漢　三佛侍師。於一亭上夜話。及歸燈巳滅。師
於暗中曰。各人下一轉語。佛鑑曰。彩鳳舞丹霄。佛眼
曰。鐵蛇橫古路。佛果曰。看脚下。師曰。滅吾宗者。克勤
耳　開聖覺。初參長蘆夫鐵脚。久無所得。聞師法道。
徑造席下。一日室中問云。釋迦彌勒。猶是他奴。且道
他是阿誰。覺云。鬍張三黑李四。師然其語。時圜悟和
尚為座元。師舉此語似之。語云。好則好。恐未實。不可
放過。更於言下搜看。次日入室。垂問如前。覺云。昨日
向和尚道了。師云。道甚麼。覺云。鬍張三黑李四。師云。
不是不是。覺云。和尚為甚昨日道是。師云。昨日是。今
日不是。覺於言下大悟。覺後出世住開聖。見長蘆法
席大盛。乃嗣夫。不原所得。拈香時。忽覺胸前如搗。遂
於痛處發癰成竅。以乳香作餅塞之。久而不愈。竟卒
　舉僧問洞山。如何是善知識眼。山曰。紙撚無油。洞
山老漢不是無。祇是大儉。或有人問四面。如何是善
知識眼。但向伊道瞎。且要相稱紙撚無油。也大奇。不
堪拈掇有誰知。回身却憶來時路。月下騰騰信脚歸
　示眾。佛祖生冤家。悟道染泥土。無為無事人。聲色
如聾瞽。且道。如何即是。恁麼也不得。不恁麼也不得。
恁麼不恁麼總不得。忽有個出來道。恁麼也得。不恁
麼也得。恁麼不恁麼總得。祇向伊道。我也知你向鬼
窟裏作活計　示眾。舉德山答僧。我宗無語句。雪峰
聞之有省。後峰云。我當時空手去空手歸因緣。(語具雪峰

章)師云。白雲今日說向透未過者。有個人從東京來。
問伊甚處來。他却道蘇州來。問伊蘇州事如何。伊道
一切尋常。雖然如是。謾白雲不過。何故。祇為語音各
別。畢竟如何。蘇州菱邵伯藕　小參。舉陸亘大夫問
南泉。弟子家中有一片石。也曾坐也曾臥。擬鐫作佛
得麼。云得。陸曰莫不得麼。云不得。大眾。夫為善知識。
須明決擇。為甚麼他人道得也道得。他人道不得也
道不得。還知南泉落處麼。白雲不惜眉毛。與汝注破。
得又是誰道來。不得又是誰道來。汝若更不會。老僧
今夜為汝作個樣子。乃舉手云。將三界二十八天。作
個佛頭。金輪水際作個佛脚。四大洲作個佛身。雖然
作此佛兒子了。汝諸人又却在那裏安身立命。大眾
還會也未。老僧作第二個樣子去也。將東弗於逮作
一個佛。南贍部洲作一個佛。西瞿耶尼作一個佛。北
鬱單越作一個佛。草木叢林是佛。蠢動含靈是佛。既
恁麼。又喚甚麼作眾生。還會也未。不如東弗於逮還
他東弗於逮。南贍部洲還他南贍部洲。西瞿耶尼還
他西瞿耶尼。北鬱單越還他北鬱單越。草木叢林還
他草木叢林。蠢動含靈還他蠢動含靈。所以道。是法
住法位。世間相常住。既恁麼。汝又喚甚麼作佛。還會
麼。忽有個漢出來道。白雲休寐語。大眾記取這一轉
　示眾。將四大海水為一枚硯。須彌山作一管筆。有
人向虗空裏。寫祖師西來意五字。太平下座。大展坐
具禮拜為師。若寫不得。佛法無靈驗。有麼有麼。便下

座。大眾散。師高聲云。侍者。者應諾。師曰。收取坐具。復
問侍者云。收得坐具麼。者提起坐具。師曰。我早知汝
恁麼也　上堂。說佛說法。拈槌竪拂。白雲萬里。德山
入門便棒。臨濟入門便喝。白雲萬里。然後恁麼也不
得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。也則白雲萬
里。或有個漢出來道。長老你恁麼道。也則白雲萬里。
這個說話。喚作矮子看戲。隨人上下。三十年後一場
好笑。且道笑個甚麼。笑白雲萬里　謝街坊上堂。街
坊昨日將一把沙到方丈前。一見老僧。劈面便撒。賴
遇老僧先見。衫袖一遮。並不妨事。今朝舉似大眾。不
敢隱藏。何故。賞伊大膽。下得這個手脚。忽有人問白
雲。為什麼只恁休去。不見道。老不以筋力為能。然雖
如是。賓主歷然　端和尚忌辰。上堂。去年正當恁麼
時。多前年三件事。今年正當恁麼時。多去年七件事。
這十件事。數不過者甚多。何也。去却七三存一事。是
去年說是今日。急如箭。黑似漆。無言童子口吧吧。無
足仙人劈胸趯。乃云交。下座　上堂。汝等諸人。見老
和尚鼓動唇吻。竪起拂子。便作勝解。及乎山禽聚集。
牛動尾巴。却將作等閑。殊不知。簷聲不斷前旬雨。電
影還連後夜雷　謝監收上堂。人之性命事。第一須
是○。欲得成此○。先須防於○。若是真○人。○○
　上堂。山僧昨日入城。見一棚傀儡。不免近前看。或見
端嚴奇特。或見醜陋不堪。動轉行坐。青黃赤白。一一
見了。子細看時。元來青布幔裏有人。山僧忍俊不禁。

乃問長史高姓。他道。老和尚看便了。問甚麼姓。大眾。
山僧被他一問。直得無言可對。無理可伸。還有人為
山僧道得麼。昨日那裏落節。今日這裏拔本　示眾
云。吾本來茲土。傳法救迷情。一花開五葉。結果自然
成。達磨大師信脚來。信口道。後代兒孫多成計較。要
會開花結果處麼。鄭州棃。青州棗。萬物無過出處好
　示眾云。真如凡聖皆是夢言。佛及眾生並為增語。
或有人出來道。盤山老聻。但向伊道。不因紫陌花開
早。爭得黃鸎下柳條。若更問五祖老聻。自云。諾。惺惺
著　師云。三乘人出三界獄。小果必藉方便。如穴地
穿壁。取自天窓中出。惟得道菩薩。從初入地獄。先與
獄子不相疑。一切如常。一日寄信去。覔得酒肉。與獄
子喫。至大醉。取獄子衣服行纏。結束自身。却將自已
破衣服。與獄子著。移枷在獄子項上。坐在牢裏。却自
手捉獄子藤條公然從大門出去。參禪人。須是恁麼
始得　師曰。我這裏禪。似個什麼。如人家會作賊。有
一兒子。一日云。我爺老後。我却如何養家。須學個事
業始得。遂白其爺。爺云。好得。一夜引至巨室。穿窬人
宅開櫃。乃教兒子入其中取衣帛。兒纔入櫃爺便閉
却復鎖了。故於廳上扣打。令其家驚覺。乃先尋穿窬
而去。其家人即時起來。點火燭之。知有賊。但巳去了。
其賊兒在櫃中。私自語曰。我爺何故如此。正悶悶中。
却得一計。作鼠齩聲。其家遣婢點燈開櫃。櫃纔開了。
賊兒聳身吹滅燈。推倒婢走出。其家人趕至中路。賊

兒忽見一井。乃推巨石投井中。其人却於井中覔賊。
兒直走歸家問爺。爺云。你休說。你怎生得出。兒具說
上件意。爺云。你恁麼儘做得　師垂語曰。譬如水牯
牛過窓欞。頭角四蹄都過了。因甚尾巴過不得。

月林觀頌云。牛過窓欞。錯為安名。大唐國裏。不見
一人　高峰妙頌云。等閑放出這牛兒。頭角分明
舉似誰。若向尾巴尖上會。新羅鷂子過多時。

師一日持錫遶廊曰。莫有屬牛人問命麼。眾皆無語。
師乃曰。孫臏今日開鋪。更無一人垂顧。可憐三尺龍
鬚。喚作尋常破布　常展手問僧曰。如何喚作手
　室中常問僧。倩女離魂。那個是真底。

萬菴柔頌。憶昔春風上苑行。爛窺紅紫厭平生。如
今再到曾行處。寂寂無人草自生　或菴體頌。縱
使百千劫。所作業不忘。因緣會遇時。果報還自受
　普融藏主入室次。師舉離魂話問之。有契。呈偈
曰。二女合為一媳婦。輪機絕斷難回互。從來往返
絕蹤由。行人莫問來時路。

崇寧三年六月二十五日。上堂辭眾曰。趙州和尚有
末後句。你作麼生會。試出來道看。若會得去。不妨自
在快活。如或未然。這好事作麼說。良久曰。說即說了
也。祇是諸人不知。要會麼。富嫌千口少。貧恨一身多。
珍重。時山門有土木之役。躬往督之。誡曰。汝等好作
息。吾不復來矣。歸方丈淨髮澡浴。旦日吉祥而逝。年
八十餘。先是五祖遺記曰。吾滅後可留真身。吾手啟

而舉。吾再出矣。師住山時。塑手泥淶中裂相去容七。
眾咸異之。師甞拜塔。以手指云。當時與麼全身去。今
日重來記得無。復云以何為驗。以此為驗。遂作禮。及
將亡之夕。山摧石隕。四十里內巖谷震吼。闍維設利
如雨。塔於東山之南。

▲提刑郭祥正

字功甫。謁白雲。雲上堂曰。夜來枕上。
作得個山頌。謝功甫大儒。廬山二十年之舊。今日遠
訪。白雲之勤當須舉。與大眾請。巳後分明舉似諸方。
此頌豈惟謝功甫大儒。直要與天下有鼻孔衲僧。脫
却著肉汗衫。莫言不道。乃曰。上大人丘乙巳。化三千
七十士。爾小生八九子。佳作仁可知禮也。士切疑。後
聞小兒誦之。忽有省。以書報雲。雲以偈答曰。藏身不
用縮頭。歛跡何須收脚。金烏半夜撩天。玉兔趕他不
著。

蘿湖野錄云。郭謁端。端問曰。牛醇乎。對曰醇矣。端
遽厲聲叱之。郭不覺拱而立。端曰。醇乎醇乎。於是
為郭陞堂。而發揮之曰。牛來山中。水足草足。牛出
山去。東觸西觸。又不免送之以偈曰。上大人。丘乙
巳。化三千。可知禮。當是一事。所記各有所詳耳。

元祐中。往衢之南禪。謁泉萬卷。請陞座。公趨前拈香
曰。海邊枯木。入手成香。爇向罏中。橫穿香積如來鼻
孔。作此大事。須是對眾白過始得。雲居老人。有個無
縫布衫。分付南禪禪師。著得不長不短。進前則諸佛
讓位。退步則海水澄波。今日嚬呻六種震動。遂召曰。

大眾還委悉麼。有意氣時添意氣。不風流處也風流。
泉曰。遞相鈍置。公曰。因誰致得　崇寧初到五祖。請
祖陞座。公趨前拈香曰。此一瓣香。爇向罏中。供養我
堂頭法兄禪師。伏願於方廣座上。擘開面門。放出先
師形相。與他諸人描邈。何以如此。白雲巖畔舊相逢。
往日今朝事不同。夜靜水寒魚不食。一罏香散白蓮
峰。祖遂云。曩謨薩怛哆鉢囉野。恁麼恁麼。幾度白雲
谿上望。黃梅花向雪中開。不恁麼不恁麼。嫩柳垂金
線。且要應時來。不見龐居士問馬大師云。不與萬法
為侶者是甚麼人。大師云。待汝一口吸盡西江水。即
向汝道。大眾。一口吸盡西江水。萬丈深潭窮到底。略
彴不是趙州橋。明月清風安可比　後又到保寧。亦
請陞座。公拈杳曰。法鼓既鳴。寶香初爇。楊岐頂𩕳門。
請師重著楔。保寧卓拄杖一下曰。著楔巳竟。大眾證
明。又卓一下。便下座　到雲居。請佛印陞座。公拈香
曰。覺地相逢一何早。鶻臭布衫今脫了。要識雲居一
句玄。珍重後園驢喫草。召大眾曰。此一瓣香。薰天炙
地去也。印曰。今日不著便。被這漢當面塗糊。便打。乃
曰。謝公千里來相訪。共話東山竹徑深。借與一龍騎
出洞。若逢天旱便為霖。擲拄杖下座。公拜起。印曰。收
得龍麼。公曰。巳在這裏。印曰。作麼生騎。公擺手作舞
便行。印拊掌曰。祇有這漢。猶較些子。

▲安吉州上方日益禪師

開堂日。上首白槌罷。師曰。
白槌前觀。一又不成。白槌後觀。二又不是。到這裏。任

是鐵眼銅睛。也須百雜碎。莫有不避危亡底衲僧。試
出來看。時有兩僧齊出。師曰。一箭落雙鵰僧曰。某甲
話猶未問。何得著忙。師曰。莫是新羅僧麼。僧擬議。師
曰。撞露柱漢。便打。

▲灨州顯首座

賦性高逸。機辯自將。保寧勇禪師以
子育之。因示以神劍頌。提得神鋒勝太阿。萬年妖孽
盡消磨。直饒埋向塵泥裏。爭奈靈光透匣何。顯曰。漫
效顰亦提得一個。勇曰。何不呈似老僧。顯便舉云。凜
凜寒光出匣時。乾坤閃爍耀潛輝。當鋒截斷毗盧頂。
更有何妖作是非。勇曰。忽遇天魔外道來時如何。顯
以坐具便摵。勇作倒勢。顯拂袖便行。勇曰且來。顯曰。
且去掘窟。勇笑而巳。尋謁端禪師於白雲。端稱於眾。
待以猶子之禮。一日端與淨居瑤公遊水磨。顯偕數
衲先在。遂侍端右。瑤曰。顯兄且莫妨穩便。端曰。從他
在此聽話。顯曰。不曾帶得褾手錢來。便行。二老相顧
為之解顏。

▲洪州泐潭景祥禪師

室中問僧。達磨西歸手携隻
履。當時何不兩隻都將去。曰此土也要留個消息。師
曰。一隻脚在西天。一隻脚在東土。著甚來由。僧無語
　問僧。惟一堅密身。一切塵中現。如何是塵中現底
身。僧指香罏曰。這個是香罏。師曰。帶累三世諸佛。生
陷地獄。僧罔措。師便打　師常叉手夜坐。如對大賓。
初坐手與趺綴。至五鼓必齊膺。因號祥叉手焉。

▲和州光孝慧蘭禪師

不知何許人也。甞以觸衣書

七佛名。叢林稱為蘭布裩。建炎末。逆虜犯淮。執師見
酋長。長曰。聞我名否。師曰。我所聞者唯大宋天子之
名。長恚令左右以鎚擊之。鎚至輒斷壞。長驚異。延麾
下敬事之。經旬師索薪自焚。無敢供者。親拾薪成龕。
怡然端坐。烟焰一起。流光四騰。虜跪伏多灼膚者。火
絕得五色舍利。併靈骨北歸。所執僧尼悉聽自便。和
人至今詠之。

▲真州長蘆真歇清了禪師

襁褓入寺。見佛喜動眉
睫。至沔漢扣丹霞之室。霞問。如何是空劫巳前自巳。
師擬對。霞曰。你閙在且去。一日登鉢盂峰。豁然契悟。
徑歸侍立。霞掌曰。將謂你知有。師欣然拜之。霞翌日
上堂曰。日照孤峰翠。月臨溪水寒。祖師玄妙訣。莫向
寸心安。便下座。師直前曰。今日陞座更瞞某不得也。
霞曰。你試舉我今日陞座看。師良久。霞曰。將謂你瞥
地。師便出。

▲明州天童宏智正覺禪師

隰州李氏子。母夢五臺
一僧解環與環其右臂乃孕。遂齋戒。及生右臂特起
若環狀。七歲日誦數千言。十一得度。十八遊方。至香
山謁成枯木。甚器之。一日聞僧誦蓮經。至父母所生
眼悉見三千界。瞥然有省。即詣丈室陳所悟。山指臺
上香合曰。裏面是甚麼物。師曰。是甚麼心行。山曰。汝
悟處又作麼生。師以手畫一圓相呈之。復拋向後。山
曰。弄泥團漢。有甚麼限。師曰錯。山曰。別見人始得。師
應諾諾。即造丹霞。霞問。如何是空劫巳前自巳。師曰。

井底蝦蟇吞却月。三更不借夜明簾。霞曰。未在更道。
師擬議。霞打一拂子曰。又道不借。師言下釋然。遂作
禮。霞曰。何不道取一句。師曰。某甲今日失錢遭罪。霞
曰。未暇打得你在。且去　紹興丁丑九月。謁郡僚及
檀度。次謁越帥趙公令詪。與之言別。十月七日還山。
翌日辰巳間。沐浴更衣端坐告眾。顧侍僧索筆作書。
遺育王大慧禪師。請主後事。仍書偈曰。夢幻空華。六
十七年。白鳥烟沒。秋水連天。擲筆而逝。龕留七日。顏
貌如生。

▲江州圓通德止禪師

歷陽金紫徐閎中之季子。雙
瞳紺碧。神光射人。十歲未知書。既我童強記過人。為
文多奇語。弱冠夢異僧授四句偈。巳而有以南安巖
主像遺之者。即傍所載聰明偈。自是持念不忘。後五
年隨金紫將漕西洛。一夕忽大悟。連作數偈。一曰。不
因言句不因人。不因物色不因聲。夜半吹燈方就枕。
忽然這裏巳天明。每嘯歌自若。眾莫測之。乃力求出
家。父弗許。欲以官授之。師曰。某方將脫世網。不著三
界。豈復剌頭於利名中耶。請移授從兄珏。遂祝髮受
具。

▲衡州華藥智朋禪師

依寶峰有年無省。因為眾持
鉢。峰自題其像曰。雨洗淡紅桃蕚嫩。風搖淺碧柳絲
輕。白雲影裏怪石露。綠水光中古木清。咦。你是何人。
至焦山。枯木成禪師。見之歎曰。今日方知此老親見
先師來。師遂請益其贊。成曰。豈不見法眼拈夾山境

話曰。我二十年祇作境會。師即契悟。(蘿湖野錄云。成指偈問師曰。汝
會麼。師曰不會。成曰。汝記得法燈擬寒山詩否。師遂踊至誰人知此意令我憶南泉。於憶字處。成遽以手掩師
口曰。住住。師豁然有省)乃曰。元來恁麼地。成曰。汝作麼生會。師
曰。春生夏長秋收冬藏。成曰。直須保任。師應諾。

▲吉州青原齊禪師

從雲盖智禪師出家。執事首座。
座一日秉拂罷。師問曰。某聞首座所說。莫曉其義。伏
望慈悲指示。座諄諄誘之。使究無著說這個法。踰兩
日有省。以偈呈曰。說法無如這個親。十方剎海一微
塵。若能於此明真理。大地何曾見一人。座駭然。後徧
參至石門印契　示寂日。說偈遺眾曰。昨夜三更過
急灘。灘頭雲霧黑漫漫。一條拄杖為知巳。擊碎千山
與萬山。

▲天台山如菴主

看雲門東山水上行語。發明巳見。
歸隱故山。猿鹿為伍。郡守聞其風。逼請住持。師作偈
曰。三十年來住此山。郡符何事到林間。休將瑣瑣塵
寰事。換我一生閑又閑。遂焚其廬。竟不知所止。

▲平江府西竺寺尼法海禪師

寶文呂嘉之姑。領旨
於一公。諸名儒屢挽應世。堅不從。將示寂。說偈曰。霜
天雲霧結。山月冷涵輝。夜接故鄉信。曉行人不知。屆
明坐脫。

▲東京慧林懷深慈受禪師

壽春府夏氏子。生而祥
光現舍。文殊堅禪師遙見疑火也。詰旦知師始生往
訪之。師見堅輒笑。母許出家。依淨照於嘉禾資聖。照
舉良遂見麻谷因緣問曰。如何是良遂知處。師即洞

明。出住資福。屨滿戶外。蔣山佛鑑懃禪師。行化至。茶
退。師引巡寮。至千人街坊。鑑問。既是千人街坊。為甚
麼祇有一人。師曰。多虗不如少實。鑑曰。恁麼那。師赧
然。值朝廷以資福為神霄宮。因棄往蔣山。留西菴陳
請益。鑑曰。資福知是般事便休。師曰。某實未穩。望和
尚不外。鑑舉倩女離魂話反覆窮之。大豁疑礙。呈偈
曰。祇是舊時行履處。等閑舉著便誵訛。夜來一陣狂
風起。吹落桃花知幾多。鑑拊几曰。這底豈不是活祖
師意。

▲平江府萬壽如璝證悟禪師

凡見僧必問。近日如
何。僧擬對。即拊其背曰。不可思議。將示寂。眾集。復曰
不可思議。乃合掌而終。

▲越州天衣如哲禪師

自退席寓平江之萬壽寺。飲
啖無擇。人多侮之。有以瑞巖喚主人公話問者。師答
偈曰。瑞巖常喚主人公。突出須彌最上峰。大地掀翻
無覔處。笙歌一曲畵樓中。一日曰吾行矣。令拂拭所
乘筍輿。乃書偈告眾曰。道在用處。用在死處。時人祇
管貪歡樂。不肯學無為。敘平昔參問。勉眾進修巳。忽
竪起拳曰。諸人且道。這個落在甚麼處。眾無對。師揮
案一下曰。一齊分付與秋風。遂入輿端坐而逝。

▲大覺法慶禪師

因侍者讀洞山錄。作愚癡齋處。者
曰。古人甚奇怪。師謂侍者曰。吾化後汝可喚之。若能
回來。是有道力也。後預知時至。乃作頌曰。今年五月
初五。四大將離本主。白骨當風颺却。免占檀那地土。

衣物盡付侍者齋僧。始聞初夜鐘聲坐逝。侍者記昔
約遂喚師。師應曰作麼。者曰。和尚何裸跣而去。師曰。
來時何有。者欲強穿衣。師曰。休留與後人。者曰。正恁
麼時如何。師曰。也只恁麼。復書一偈曰。七十三年如
掣電。臨行為君通一線。鐵牛𨁝跳過新羅。撞破虗空
七八片。儼然而化。

▲臨安府廣福院惟尚禪師

初參覺印。問曰。南泉斬
猫兒。意旨如何。印曰。須是南泉始得。印以前語詰之。
師不能對。至僧堂忽大悟曰。古人道。從今日去。更不
疑天下老和尚舌頭。信有之矣。述偈呈印曰。須是南
泉第一機。不知不覺驀頭錐。覿面若無青白眼。還如
𪂶𪂶守空池。舉未絕。印竪拳曰。正當恁麼時作麼生。
師掀倒禪牀。印遂喝。師曰。賊過後張弓。便出。

指月錄卷之二十八
