











指月錄卷之十五


六祖下第五世

▲潭州石霜山慶諸禪師

廬陵新淦陳氏子。初習毗
尼。忽棄去。抵溈山為米頭。一日篩米次。溈曰。施主米
莫拋撒。師曰。不拋撒。溈於地上拾得一粒曰。汝道不
拋撒。這個是甚麼。師無對。溈又曰。莫輕這一粒。百千
粒盡從這一粒生。師曰。百千粒從這一粒生。未審這
一粒從甚麼處生。溈呵呵大笑。歸方丈。溈至晚上堂
曰。大眾米裏有蟲。諸人好看。後參道吾。問如何是觸
目菩提。吾喚沙彌。彌應諾。吾曰。添淨瓶水著。良久却
問師。汝適來問甚麼。師擬舉。吾便起去。師於此有省。
吾將順世。垂語曰。我心中有一物。久而為患。誰能為
我除之。師曰。心物俱非。除之益患。吾曰。賢哉賢哉。師
後避世。混俗於長沙瀏陽陶家坊。朝游夕處。人莫能
識。後因僧自洞山來。師問。和尚有何言句示徒。曰解
夏上堂云。秋初夏末。兄弟或東去西去。直須向萬里
無寸草處去。良久曰。祇如萬里無寸草處。作麼生去。

師曰。有人下語否。曰無。師曰。何不道出門便是草。僧
回舉似洞山。山曰。瀏陽乃有古佛耶。

妙喜曰。不見道。師子一滴乳。迸散十斛驢乳　大
陽延云。如今直道不出門亦是草漫漫地。且道合
向甚麼處行履。良久云。莫守寒巖異草青。坐著白
雲宗不妙　圓通善云。且道諸人即今脚跟下一
句作麼生道。若道萬里無寸草。許你參見洞山。若
道出門便是草。許你參見石霜。若道不出門亦是
草漫漫地。許你參見大陽。若總道不得。許你參見
延聖。何故。惟有好風來席上。更無閑語落人間。

師在方丈內。僧在窓外問。咫尺之間。為甚麼不覩師
顏。師曰。徧界不曾藏。僧舉問雪峰。徧界不曾藏。意旨
如何。峰曰。甚麼處不是石霜。師聞曰。這老漢。著甚死
急。峰聞曰。老僧罪過。

玄沙云。山頭老漢。蹉過石霜　洞山价云。笑殺土
地　東禪齊云。只如雪峯。是會石霜意。不會石霜
意。若會。也他為什麼道死急。若不會。作麼生。雪峯
豈可不會。然法且無異。奈以師承不同。解之差別。
他云徧界不曾藏。也須曾學來始得會。亂說即不
可　幻寄云。齊公此言。以病為藥。眼目定動。入地
獄如箭射。

僧問。三千里外。遠聞石霜有個不顧。師曰是。曰祇如
萬象歷然。是顧不顧。師曰。我道不驚眾。曰不驚眾是
與萬象合。如何是不顧。師曰。徧界不曾藏　僧辭。師

問。船去陸去。曰遇船即船。遇陸即陸。師曰。我道半塗
稍難。僧無對　雲蓋問。萬戶俱閉即不問。萬戶俱開
時如何。師曰。堂中事作麼生。曰無人接得渠。師曰。道
也太煞道。也只道得八九成。曰未審和尚作麼生道。
師曰。無人識得渠。

妙喜曰。一對無孔鐵椎。就中一個最重　傳燈錄。
于師後語。仍作無人接得渠　東禪齊云。只如石
霜意作麼生。若道一般。前來為甚麼不許伊。若道
別有道理。又只重說一徧。且道古人意作麼生。

問僧。近離甚處。曰審道。師於面前畫一畫曰。汝剌脚
與麼來。還審得這個麼。曰審不得。師曰。汝衲衣與麼
厚。為甚却審這個不得。曰某甲衲衣雖厚。爭奈審這
個不得。師曰。與麼則七佛出世。也救你不得。曰說甚
七佛。千佛出世也救某甲不得。師曰。太懵懂生。曰爭
奈聻。師曰。參堂去。僧曰。喏喏　裴相公來。師拈起裴
笏問。在天子手中為珪。在官人手中為笏。在老僧手
中。且道喚作甚麼。裴無對。師乃留下笏　示眾。初機
未覯大事。先須識取頭。其尾自至。疎山仁參。問如何
是頭。師曰。直須知有。曰如何是尾。師曰。盡却今時。曰
有頭無尾時如何。師曰。吐得黃金堪作甚麼。曰有尾
無頭時如何。師曰。猶有依倚在。曰直得頭尾相稱時
如何。師曰。渠不作個解會。亦未許渠在。

後僧問九峯。如何是頭。峯曰。開眼不覺曉。曰如何
是尾。峯曰。不坐萬年牀。曰有頭無尾時如何。峯曰。

終是不貴。曰有尾無頭時如何。峯曰。雖飽無力。曰
直得頭尾相稱時如何。峯曰。兒孫得力。室內不知。

師居石霜二十年。學眾多有常坐不臥屹若株杌。天
下謂之枯木眾。唐僖宗聞師名。專使賜紫。師堅辭不
受。光啟四年戊申二月已亥。安坐而化。

▲潭州漸源仲興禪師

在道吾為侍者。因過茶與吾。
吾提起盞曰。是邪是正。師义手近前目視吾。吾曰。邪
則總邪。正則總正。師曰。某甲不恁麼道。吾曰。汝作麼
生。師奪盞子提起曰。是邪是正。吾曰。汝不虗為吾侍
者。師便禮拜。一日侍吾往檀越家弔慰。師拊棺曰。生
耶死耶。吾曰。生也不道。死也不道。師曰。為甚麼不道。
吾曰。不道不道。歸至中路。師曰。和尚今日須與某甲
道。若不道。打和尚去也。吾曰。打即任打。道即不道。師
便打。吾歸院曰。汝宜離此去。恐知事得知不便。師乃
禮辭。隱於村院。經三年後。忽聞童子念觀音經。至應
以比丘身得度者。即現比丘身。忽然大省。遂焚香遙
禮曰。信知先師遺言終不虗發。自是我不會。却怨先
師。先師既沒。惟石霜是嫡嗣。必為證明。乃造石霜。霜
見便問。離道吾後到甚處來。師曰。祇在村院寄足霜
曰。前來打先師因緣會也未。師起身進前曰。却請和
尚道一轉語。霜曰。不見道。生也不道。死也不道。師乃
述在村院得底因緣。遂禮拜石霜。設齋懺悔。他日持
鍬復到石霜。於法堂上。從東過西。從西過東。霜曰作
麼。師曰。覓先師靈骨。霜曰。洪波浩渺白浪滔天。覓甚

先師靈骨。師曰。正好著力。霜曰。這裏針劄不入。著甚
麼力。源持鍬肩上便出。

太原孚代云。先師靈骨猶在　雪竇頌。兔馬有角。
牛羊無角。絕毫絕𨤲。如山如嶽。黃金靈骨今猶在。
白浪滔天何處著。無處著。隻履西歸曾失却　圜
悟勤云。有者錯會道。不道便是道。無句是有句。兔
馬無角。却云有角。牛羊有角。却云無角。且得沒交
涉。殊不知古人千變萬化。現如此神通。只為打破
你這精靈鬼窟。若透得去。不消一個了字。兔馬有
角。牛羊無角。絕毫絕釐。如山如嶽。這四句。便似摩
尼寶珠一顆相似。雪竇渾崙地吐在你面前了也。
後來祇是據欵結案。

一日寶盖和尚來訪。師便捲起簾子。在方丈內坐。盖
一見乃下却簾。便歸客位。師令侍者傳語。長老遠來
不易。猶隔津在。盖擒住侍者與一掌。者曰。不用打某
甲。有堂頭和尚在。盖曰。為有堂頭老漢。所以打你。者
回舉似師。師曰。猶隔津在。

▲僧密禪師

與洞山行次。忽見白兔走過。師曰俊哉。
洞曰。作麼生。師曰。大似白衣拜相。洞曰。老老大大作
這個說話。師曰。你作麼生。洞曰。積代簪纓暫時落魄。
師把針次。洞山問曰。作甚麼。師曰把針。洞曰。把針事
作麼生。師曰。針針相似。洞曰。二十年同行。作這個語
話。豈有與麼功夫。師曰。長老又作麼生。洞曰。如大地
火發底道理。師問。智識所通莫不游踐。徑截處乞師

一言。洞曰。師伯意何得取功。師因斯頓覺。下語非常
　後與洞山過獨木橋。洞先過了。拈起木橋曰。過來
過來。師喚价闍黎。洞乃放下橋木。

▲澧州夾山善會禪師

廣州廖氏子。自得法船子。遯
世幽棲。學者鱗萃。咸通庚寅。乃開席夾山　師初在
溈山作典座。溈問。今日喫甚菜。師曰。二年同一春。溈
曰好好修事著。師曰。龍宿鳳巢　僧問。從上立祖意
教意。和尚為甚麼却言無。師曰。三年不喫飯。目前無
饑人。曰既是無饑人。某甲為甚麼不悟。師曰。祇為悟
迷却闍黎。復示偈曰。明明無悟法。悟法却迷人。長舒
兩脚睡。無偽亦無真　問。撥塵見佛時如何。師曰。直
須揮劍。若不揮劍。漁父棲巢。僧後問石霜。撥塵見佛
時如何。霜曰。渠無國土。甚處逢渠。僧回舉似師。師上
堂舉了。乃曰。門庭施設不如老僧。入理深談。猶較石
霜百步　問。古人布髮掩泥。當為何事。師曰。九烏射
盡。一翳猶存。一箭墮地。天下黯黑　師會下有一僧。
到石霜。入門便道不審。霜曰。不必闍黎。僧云。與麼則
珍重。又到巖頭。亦云不審。頭乃噓兩聲。僧云。與麼則
珍重。纔回步。頭云。雖是後生。亦能管帶。其僧歸舉似
師。師明日陞堂。乃喚昨日從石霜巖頭來底阿師出
來。如法舉前話。僧舉了。師云。大眾還會麼。若無人道。
老僧不惜兩莖眉毛道去也。乃云。石霜雖有殺人刀。
且無活人劍。巖頭亦有殺人刀。亦有活人劍　上堂。
我二十年住此山。未曾舉著宗門中事。有僧問。承和

尚有言。二十年住此山。未曾舉著宗門中事。是否。師
曰是。僧便掀倒禪牀。師休去。至明日普請掘一坑。令
侍者請昨日僧至曰。老僧二十年說無義語。今日請
上座打殺老僧。埋向坑裏。便請便請。若不打殺老僧。
上座自著打殺。埋在坑中始得。其僧歸堂束裝潛去。

蔣山懃云。夾山濁時頭尾皆濁。這僧清時始終俱
清。後人不會。便云。這僧怕被打殺潛去。殊不知綿
裏有針。這僧好是好。只是少一轉語。待夾山云闍
黎若不打殺老僧闍黎自著打殺埋向坑中。只近
前兩手擘開眼云。猫。

虎頭上座參。師問甚處來。曰湖南來。師曰。曾到石霜
麼。曰要路經過。爭得不到。師曰。聞石霜有毬子話。是
否。曰和尚也須急著眼始得。師曰。作麼生是毬子。曰
跳不出。師曰。作麼生是毬杖。曰沒手足。師曰。且去。老
僧未與闍黎相見。明日升座。師曰。昨日新到在麼。頭
出應諾。師曰。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳
目之所到。頭曰。今日雖問。要且不是。師曰。片月雖明。
非關天地。頭曰。莫𡱰沸。便作掀禪牀勢。師曰。且緩緩。
虧著上座甚麼處。頭竪起拳曰。目前還著得這個麼
師曰。作家作家。頭又作掀禪牀勢。師曰。大眾看這一
員戰將。若是門庭布列。山僧不如他。若據入理之談。
也較山僧一級地　師示眾云。百草頭薦取老僧。閙
市裏識取天子。

雲門云。蝦蟇鑽你鼻孔。毒蛇穿作眼睛。且向葛藤

裏會取　妙喜云。夾山垛生招箭。雲門認賊為子。
雖然如是。知恩者少。負恩者多。

僧問。如何是夾山境。師曰。猿抱子歸青嶂裏。鳥銜花
落碧巖前。

後來法眼云。我二十年祇作境話會　浮山遠云。
直饒不作境話會。亦未在。何故。犀因翫月紋生角。
象被雷驚花入牙。

上堂。金烏玉兔。交互爭輝。坐却日頭。天下黑暗。上唇
與下唇。從來不相識。明明向君道。莫令眼顧著。何也。
日月未足為明。天地未足為大。空中不運斤。巧匠不
遺蹤。見性不留佛。悟道不存師。尋常老僧道。目覩瞿
曇。猶如黃葉。一大藏教。是老僧坐具。祖師玄旨。是破
草鞋。寧可赤脚。不著最好　上堂。不知天曉。悟不由
師。龍門躍鱗。不墮漁人之手。但意不寄私緣。舌不親
玄旨。正好知音。此名俱生話。若向玄旨疑去。賺殺闍
黎。困魚止濼。鈍鳥栖蘆。雲水非闍黎。闍黎非雲水。老
僧於雲水而得自在。闍黎又作麼生　上堂。明不越
戶。穴不棲巢。目不顧他位裏。脚不踏他位裏。六戶不
掩。四衢無蹤。學不亭午。意不立玄。千劫眼不借舌頭
底。萬劫舌頭不顧眼中明。峻機不假鋒鋩事。到這裏
有甚麼事。闍黎。竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊
　上堂。有祖以來。時人錯會。相承至今。以佛祖言句
為人師範。若或如此。却成狂人無智人去。他祇指示
汝。無法本是道。道無一法。無佛可成。無道可得。無法

可取。無法可捨。所以老僧道。目前無法。意在目前。他
不是目前法。若向佛祖邊學。此人未具眼在。何故。皆
屬所依。不得自在。本祇為生死茫茫。識性無自由分。
千里萬里求善知識。須具正眼。求脫虗謬之見。定取
目前生死。為復實有。為復實無。若有人定得。許汝出
頭。上根之人。言下明道。中下根器。波波浪走。何不向
生死中定當取。何處更疑佛疑祖。替汝生死。有智人
笑汝。汝若不會。更聽一頌。勞持生死法。惟向佛邊求。
目前述正理。撥火覓浮漚　中和元年十一月七日
召主事曰。吾與眾僧話道累歲。佛法深旨各應自知。
吾今幻質時盡即去。汝等善保護。如吾在日。勿得雷
同世人。輒生惆悵。言訖。奄然而逝。

▲舒州投子山大同禪師(參翠微語參翠微章)

他日問。如何是
佛理。微曰。佛即不理。師曰。莫落空否。微曰。真空不空。
微復示讖偈曰。佛理何曾理。真空又不空。大同居寂
住。敷演我師宗。師後住投子院。名寂住　一日趙州
和尚至桐城縣。師亦出山。途中相遇。乃逆而問曰。莫
是投子山主麼。師曰。茶鹽錢布施我。州先歸菴中坐。
師後携一瓶油歸。州曰。久嚮投子。及乎到來。祇見個
賣油翁。師曰。汝祇識賣油翁。且不識投子。州曰。如何
是投子。師提起油瓶曰。油油。師自過胡餅與州。州不
管。師令侍者過胡餅。州禮侍者三拜。州問。大死底人
却活時如何。師曰。不許夜行。投明須到。州曰。我早侯
白。伊更侯黑。


雪竇頌云。活中有眼還同死。藥忌何須驗作家。古
佛尚言曾未到。不知誰解撒泥沙　徑山杲頌。禾
黍不陽艶。競栽桃李春。翻令力耕者。半作賣花人。

雪峰到。師指菴前一片石。謂雪峰曰。三世諸佛總在
裏許。峰曰。須知有不在裏許者。師曰。不快漆桶。師與
雪峰遊龍眠。有兩路。峰問。那個是龍眠路。師以杖指
之。峰曰。東去西去。師曰。不快漆桶。問一槌便就時如
何。師曰。不是性燥漢。曰不假一槌時如何。師曰。不快
漆桶。峰問。此間還有人參也無。師將钁頭拋向峰面
前。峰曰。恁麼則當處掘去也。師曰。不快漆桶。峰辭。師
送出門。召曰道者。峰回首應諾。師曰。塗中善為。

雪竇顯。於不是性燥漢處拈云。我當時若作雪峰。
待投子道不是性燥漢處。只向伊道。鉗鎚在我手
裏。諸上座。合與投子著得個甚麼語。若能道得。便
乃性燥平生光揚宗眼。若也顢頇。頂上一椎。莫言
不道。

僧問趙州。初生孩子還具六識也無。州云。急水上打
毬子。後僧問師。急水上打毬子。意旨如何。師曰。念念
不停留。

雪竇顯頌云。六識無功伸一問。作家曾共辨來端。
茫茫急水打毬子。落處不停誰解看。

師因僧問。如何是十身調御。師下禪牀立。又問。凡聖
相去多少。師亦下禪牀立。

雪竇顯云。此公案。諸人無不委知。若與麼舉。天下

衲僧盡為念話社家。雪竇還有長處也無。試為大
眾舉看。凡聖相去多少。投子下禪牀立。如何是十
身調御。投子下禪牀立。且道。與前來舉底。是同是
別。若道一般。許上座具一隻眼。若道別有奇特。也
許上座具一隻眼。復更開一線道。凡聖相去多少。
請上座下一轉語。如何是十身調御。請上座答一
轉語。非伹參見投子。亦得知雪竇長處。或復總道
下禪牀立。惜取眉毛好。

問。一切聲是佛聲。是否。師曰是。曰和尚莫𡱰沸盌鳴
聲。師便打。問粗言及細語。皆歸第一義。是否。師曰是。
曰喚和尚作頭驢得麼。師便打。

妙喜云。賊賊敗也。復云。且道那個是正賊。那個是
草賊　雪竇頌。投子投子。機輪無滯。放一得二。同
彼同此。可憐無限弄潮人。畢竟還落潮中死。忽然
活。百川倒流閙𣽅𣽅。

問。一等是水。為甚麼海鹹河淡。師曰。天上星地下木
　師在京。赴一檀越齋。檀越將一盤草來。師拳兩手
安頭上。檀越便將齋來。後有僧問。和尚在京投齋。意
旨如何。師曰。觀世音菩薩　問。和尚自住此山。有何
境界。師曰。丫角女子白頭絲　中和中。巢宼暴起。天
下喪亂。有狂徒持刃問師曰。住此何為。師乃隨宜說
法。渠魁聞而拜伏。脫身服為施而去。乾化四年四月
六日示微疾。大眾請醫。師謂眾曰。四大動作。聚散常
程。汝等勿慮。吾自保矣。言訖。跏趺而寂。


▲鄂州清平山安樂院令遵禪師

初參翠微。便問。如
何是西來的的意。微曰。待無人即向汝說。師良久曰。
無人也請和尚說。微下禪牀引師入竹園。師又曰。無
人也請和尚說。微指竹曰。這竿得恁麼長。那竿得恁
麼短。師雖領其微言。猶未徹其玄旨。出住大通。舉初
見翠微機緣謂眾曰。先師入泥入水為我。自是我不
識好惡。師自此化導　僧問。如何是大乘。曰井索。如
何是小乘。曰錢索。如何是有漏。曰笊篱。如何是無漏。
曰木杓。

法雲秀云。大乘小乘。井索錢索。有漏無漏。笊篱木
杓　法昌遇和尚垂語云。我要一個不會禪底。做
國師　妙喜曰。且道是醍醐句。毒藥句。

▲鼎州德山宣鑒禪師

簡州周氏子。丱歲出家。依年
受具。精究律藏。於性相諸經貫通旨趣。常講金剛般
若。時謂之周金剛。常謂同學曰。一毛吞海。海性無虧。
纖芥投鋒。鋒利不動。學與無學。惟我知焉。後聞南方
禪席頗盛。師氣不平。乃曰。出家兒。千劫學佛威儀。萬
劫學佛細行。不得成佛。南方魔子。敢言直指人心見
性成佛。我當摟其窟穴。滅其種類。以報佛恩。遂擔青
龍疏鈔出蜀。至澧陽。路上見一婆子賣餅。因息肩買
餅點心。婆指擔曰。這個是甚麼文字。師曰。青龍疏鈔。
婆曰。講何經。師曰。金剛經。婆曰。我有一問。你若答得。
施與點心。若答不得。且別處去。金剛經道。過去心不
可得。現在心不可得。未來心不可得。未審上座點那

個心。師無語。遂往龍潭。至法堂曰。久嚮龍潭。及乎到
來。潭又不見。龍又不現。潭引身曰。子親到龍潭。師無
語。遂棲止焉。一夕侍立次。潭曰。更深。何不下去。師珍
重便出。却回曰。外面黑。潭點紙燭度與師。師擬接。潭
復吹滅。師於此大悟。便禮拜。潭曰。子見個甚麼。師曰。
從今向去。更不疑天下老和尚舌頭也。至來日。龍潭
陞座謂眾曰。可中有個漢。牙如劍樹。口似血盆。一棒
打不回頭。他時向孤峰頂上。立吾道去在。師將疏鈔
堆法堂前。舉火炬曰。窮諸玄辯。若一毫置於太虗。竭
世樞機。似一滴投於巨壑。遂焚之。於是禮辭　抵溈
山。挾複子上法堂。從西過東。從東過西曰。有麼有麼。
山坐次殊不顧盻。師曰無無。(雪竇著語云。勘破了也)便出。至門
首乃曰。雖然如此。也不得草草。遂具威儀。再入相見。
纔跨門提起坐具曰。和尚。山擬取拂子。師便喝。拂袖
而出。(雪竇著語云。勘破了也)溈山至晚問首座。今日新到在否。
座曰。當時背却法堂。著草鞋出去也。山曰。此子巳後。
向孤峰頂上。盤結草菴。呵佛罵祖去在。

雪竇著語云。雪上加霜。復頌云。一勘破。二勘破。雪
上加霜曾險墮。飛騎將軍入虜庭。再得完全能幾
個。急走過。不放過。孤峯頂上草裏坐。咄　圜悟勤
云。雪竇道勘破。且道是勘破德山。為復勘破溈山
　妙喜曰。二尊宿恁麼相見。每人失却一隻眼。

小參。示眾曰。今夜不答話。問話者三十棒。時有僧出
禮拜。師便打。僧曰。某甲話也未問。和尚因甚麼打某

甲。師曰。汝是甚麼處人。曰新羅人。師曰。未跨船舷。好
與三十棒。

圓明密云。大小德山。龍頭蛇尾　法眼云。大小德
山。話作兩橛　圜悟勤云。雖則直截單提。各能扶
竪德山。要且只扶得末後句。未扶得最初句在。且
作麼生是德山最初句。大鵬欲展摩霄翅。誰顧崩
騰六合雲。又云。若作兩橛會。且得沒交涉。便作龍
頭蛇尾會。且得沒交涉。既不恁麼會。畢竟作麼生。
且道二老宿。為甚麼却如此拈。諸人試著眼看
　雪竇顯云。此二老宿。雖善裁長補短。捨重從輕。要
見德山老漢。亦未可在。何故。殊不知。德山握閫外
之威權。有當斷不斷不招其亂底劍。諸人要識新
羅僧麼。只是撞著露柱底瞎漢　圜悟勤又云。雪
竇道新羅僧便是撞著露柱底瞎漢。甚麼處是這
僧瞎處。人多情解道。等他德山道你是甚麼處人。
當時便以坐具劈面摵。癡人。若如此。德山便放你
也。且道畢竟甚麼處是這僧瞎處。師便打　玄覺
云。叢林中喚作膈下語。且從。祇如德山道問話者
三十棒。意作麼生　大愚芝云。時人盡道。德山作
家用得好。若與麼會。還曾夢見麼。大愚道。德山被
這僧一推。直得瓦解氷消。雖然如是。今日覓這一
個尊宿。也大難得。

示眾。道得也三十棒。道不得也三十棒。臨濟聞得。謂
洛浦曰。汝去問他。道得為甚麼也三十棒。待伊打汝。

接住棒送一送。看伊作麼生。浦如教而問。師便打。浦
接住送一送。師便歸方丈。浦回舉似臨濟。濟曰。我從
來疑著這漢。雖然如是。你還識德山麼。浦擬議。濟便
打　臨濟侍立次。師曰困。濟曰。老漢䆿語作麼。師便
打。濟掀倒禪牀。師便休。

雪竇云。二員作者。具啐啄同時眼。有啐啄同時用。
雪竇擬向猛虎口中奪鹿。飢鷹爪下分兔。敢謂臨
濟德山二俱瞎漢。有人辨得。天下橫行　妙喜曰。
你看他了事漢。等閒驀路相逢。自然各各有出身
之路。後來雲峯悅禪師拈云。此二員作家。一拶一
捺。略露風規。大似把手上高山。雖然如是。未免旁
觀者醜。且道。誰是旁觀者。良久喝一喝。據妙喜所
見。雲峯亦未免和泥合水。好與這兩個老漢。一狀
領過。一坑埋却。且道過在甚麼處。

龍牙問。學人仗鏌釾劒。擬取師頭時如何。師引頸近
前曰。㘞。牙曰。頭落也。師呵呵大笑。牙後到洞山。舉前
話。山曰。德山道甚麼。牙曰。德山無語。洞曰。莫道無語。
且將德山落底頭。呈似老僧看。牙方省。便懺謝。有僧
舉似師。師曰。洞山老人不識好惡。這漢死來多少時。
救得有甚麼用處　有僧相看。乃近前作相撲勢。師
曰。與麼無禮。合喫山僧手裏棒。僧拂袖便行。師曰。饒
汝如是。也祇得一半。僧轉身便喝。師曰。須是我打你
始得。曰諸方有明眼人在。師曰。天然有眼。僧擘開眼
曰猫。便出。師曰。黃河三千年一度清　師令侍者喚

義存。存上來。師曰。我自喚義存。汝又來作甚麼。存無
對　雪峯問。從上宗乘。學人還有分也無。師打一棒
曰。道甚麼。曰不會。至明日請益。師曰。我宗無語句。實
無一法與人。峯因此有省。

巖頭聞之曰。德山老人。一條眷梁骨。硬似鐵。抝不
折。雖然如此。於唱教門中。猶較些子　保福問招
慶。祇如巖頭出世。有何言教過於德山。便恁麼道。
慶云。汝不見巖頭道。如人學射。久久方中。福云。中
後如何。慶云。展闍黎。莫不識痛癢。福云。和尚今日
非唯舉話。慶云。展闍黎是甚麼心行。明招云。大小
招慶。錯下名言。

僧參。師問維那。今日幾人新到。曰八人。師曰。喚來一
時生按著　上堂。及盡知也。直得三世諸佛口挂壁
上。猶有一人呵呵大笑。若識此人。參學事畢。

或作德山密語　投子青云。德山大似藏盡楚天
月。猶存漢地星。

上堂。若也於已無事。則勿妄求。妄求而得。亦非得也。
汝但無事於心。無心於事。則虗而靈。空而妙。若毛端
許言之本末者。皆為自欺。何故。毫𨤲繫念。三塗業因。
瞥爾情生。萬劫羈鎖。聖凡。名。號盡是虗聲。殊相劣形
皆為幻色。汝欲求之。得無累乎。及其厭之。又成大患。
終為無益　示眾云。諸子從朝至暮。有甚麼事。莫要
逞驢唇馬觜。問德山老漢麼。我且不怕你。未審諸子
有何疑慮。近來末法時代。多有鬼神。羣隊傍家走言。

我是禪師。未審學得多少禪道。說似老漢來。你諸方
老禿奴。教汝修行作佛。傍家走。成得幾個佛也。你若
無可學。又走作甚麼。若有學者。你將取學得底來。呈
似老漢看。一句不相當。須喫痛棒始得。你被他諸方
老禿奴魔魅著。便道我是修行人。打硬作模作樣。恰
似得道底人面孔。莫取次用心。萬劫千生輪迴三界。
皆為有心。何以故。心生則種種法生。若能一念不生。
則永脫生死。不被生死纏縛。要行即行。要坐即坐。更
有甚麼事。仁者。我見你諸人。到處發心。向老禿奴會
下。學佛法荷負。不惜身命。皆被釘却諸子眼睛。斷諸
子命根。三二百個婬女相似。道我主化建立法幢。為
後人開眼目。自救得麼。仁者。如此說修行。你豈不聞
道。老胡。經三大阿僧祇劫修行。即今何在。八十年後
死去。與你何別。諸子莫狂。勸你。不如休歇去。無事去。
你瞥起一念心。便是魔家眷屬。破戒俗人。你見德山
出世。十個五個。總擬聚頭來難問。待教結舌無言。你
是僂儸兒。今何不出來。破布袋裏盛錐子。不出頭。是
好手。我要問你。實底莫錯。仁者。波波地傍家走。道我
解禪解道。點胸點肋。稱楊稱鄭。到這裏須盡吐却始
得無事。你伹外不著聲色。內無能所知解。體無凡聖。
更學甚麼。設學得百千妙義。只是個喫瘡疣鬼。總是
精魅。我這個虗空。道有且不是有。道無且不是無。言
凡不凡。言聖不聖。一切處安著他不得。與你萬法為
師。這個老漢。不敢謗他。所以老胡吐出許多方便涕

唾。教你無事去。莫向外求。你更不肯。欲得採集殊勝
言句。蘊在胸襟。巧說言辭。以舌頭取辦。高著布裙。貴
圖人知。道我是禪師。要出頭處。若作如此見解。打那
鬼骨臀。入拔舌地獄有日在。到處覓人道。我是祖師
門下客。却被他問著本分事。口似木𣔻。便却與他說
菩提涅槃真如解脫。廣引三藏言教。是禪是道。誑他
閭閻。有甚麼交涉。謗我先祖。德山老漢見處即不然。
這裏佛也無。法也無。達磨是老臊胡。十地菩薩是擔
糞漢。等妙二覺是破戒凡夫。菩提涅槃是繫驢橛。十
二分教是鬼神簿。拭瘡膿紙。四果三賢初心十地。是
守古墓鬼。自救得也無。佛是老胡矢橛。(我先祖下至此。會元載之
○雲門偃云。讚佛讚祖。須是德山老人始得)仁者莫錯。身被瘡疣衣。學甚
麼事。飽喫飯了。說真如涅槃。皮下還有血麼。須是個
丈夫始得。汝莫愛聖。聖是空名。向三界十方世間。若
有一塵一法可得。與你執取生解。保任貴重者。盡落
天魔外道。是有學得底。亦是依草附木精魅野狐。諸
子。老漢此間。無一法與你諸人作解會。自已亦不會
禪。老漢亦不是善知識。百無所解。只是屙矢放尿。乞
食乞衣。更有甚麼事。德山老漢勸你。不如本分去。早
休歇去。莫學顛狂。每人擔個死屍。浩浩地去。到處向
老禿奴口裏。愛他涕唾喫。便道我是入三界。修蘊積
行。長養聖胎。願成佛果。如斯等輩。德山老漢見之。似
毒箭入心。花針亂眼。辜負先祖。帶累我宗。圖他道我
是出家兒。如此消他十方施主水。也消不得。莫筭道。

敢向他國王地上行。父母不供甘旨。豈為無事。莫錯
用心。閻羅王徵你草鞋錢有日在。穿你鼻孔纜著橛
上。償他宿債。莫言老漢不道。是你諸人大似有福。遇
著德山出世。與你解去繩索。脫却籠頭。卸却背䭾。作
個好人去。三界六道收攝你不得。更無別法。是個烜
赫虗空。無礙自在。不是你莊嚴得底物。從佛從祖。皆
傳此法。而得出離。一大藏教。只是整理你今時人。諸
子莫向別處求覓。乃至達磨小碧眼胡僧。到此來。也
只是教你無事去。教你莫造作。著衣喫飯。屙矢送尿。
更無生死可怖。亦無涅槃可得。無菩提可證。只是尋
常一個無事人。第一莫拱手作禪師。覓個出頭處。巧
言語魔魅後生。欲得人喚作長老。自已分上都沒交
涉。徒知心識浩浩地。日夜揑怪不休。稱楊稱鄭。我是
江西馬大師宗徒。德山老漢且不是你羣隊人。我見
石頭和尚。不識好惡。老漢所以罵伊。諸子。你但莫著
聲色名言句義境致。機關道理。善惡凡聖。取捨攀緣。
染淨明暗。有無諸念。可中與麼得。方是個無事人。佛
亦不如你。祖亦不如你。仁者莫走蹋。汝脚板濶去。別
無禪道可學。若有學得者。即是二頭三首外道見解。
亦無神通變現可得。汝道神通是聖。諸天龍神五通
神仙外道修羅。亦有神通。應可是佛也。孤峰獨宿。一
食卯齋。長坐不臥。六時禮念。疑他生死。老胡有言。諸
行無常。是生滅法。若言入定凝神靜慮得者。尼乾子
等諸外道師。亦入得八萬劫大定。莫是佛否。明知邪

見精魅。仁者。老胡不是聖。佛是老胡矢橛。且要仁者
辨取好惡。莫著人我。免被諸聖橛。菩提橛。解脫殊勝。
名言妙義。沒溺繫縛汝。何以故。一念妄心不盡。即是
生死相續。仁者。時不待人。莫因循過日。時光可惜。老
漢不圖你田舍奴荷負。若肯即信取。若不肯。每人有
個矢鉢擔取去。老漢亦不求你。諸方大有老禿奴。取
一方處所。說禪說道。你急去學取抄取。我此間終無
一法與你諸人。仁者問取學取。以為知解。老漢不能
入拔舌地獄。若有一塵一法示諸人說。言有佛有法。
有三界可出者。皆是野狐精魅。諸仁者。欲識得麼。只
是個虗空。尚無纖塵可得。處處清淨。光明洞達。表裏
瑩徹。無事無依。無棲泊處。有甚麼事。老漢從生至死。
只是個老比丘。雖在三界生。而無垢染。欲得出離。何
處去。設有去處。亦是籠檻。魔得其便。仁者莫用身心
無可得。只要一切時中。莫用他聲色。應是從前行履
處。一時放却。頓脫羈鎖。永離盖纏。一念不生。即前後
際斷。無思無念。無一法可當情。仁者作麼生擬下口
嘴。你多知解。還曾識渠面孔麼。出家兒。乃至十地滿
心菩薩。覓他蹤跡不著。所以諸天歡喜。地神捧足。十
方諸佛讚嘆。魔王啼哭。何以故。緣此虗空活鱍鱍地。
無根株。無住處。若到這裏。眼光定動。即沒交涉。仁者。
莫求佛。佛是大殺人賊。賺多少人。入婬魔坑。莫求文
殊普賢。是田舍奴。可惜許。堂堂一個丈夫兒。喫他毒
藥便了。擬作禪師面孔。見神見鬼。向後狂亂傍家走。

覓師婆打瓦卜去。被無知老禿奴。便即與卜道。教你
禮祖師鬼佛鬼。菩提涅槃鬼。是小婬女子。不會便問
如何是祖師西來意。這老禿奴。便打禪牀作境致。竪
拂子云。好晴好雨好燈籠。巧述言詞。強生節目。言有
玄路鳥道展手。若取如是說。如將寶器貯於不淨。如
將人糞作栴檀香。仁者。彼既丈夫我亦爾。怯弱於誰。
竟日就他諸方老禿奴口嘴。接他涕唾喫。了無慚無
愧。苦哉苦哉。狂却子去。因果分明。水牯牛牽犂拽耙。
眼睛突出。氣力不登。大棒打你脊。却佛衣食道。我修
行了也。若不明大理。饒你去佛肚裏過來。只是個能
行底矢橛。不曾遇著好人。便即認得六根門頭光影。
向口裏說取露布。是隱言妙句。光彩尖新。爭奈你自
家無分。仁者。是別人涕唾。更有一輩。三三兩兩聚頭
商量。甚麼處無事好。經冬過夏。快說禪道。有知解會
義理。仁者。總作如此見解。覓便宜。豈有如此道理。入
地獄有日在。莫道不向諸子說。到處菜不擇一莖。柴
不搬一束。一朝福盡。只是喫草去。虗消信施。濫稱參
學。更作禪師模樣。無益於人。自已分上。十二時中行
履處。心常附物。見人只欲妖媚掉尾子。指東話西。眼
裏口邊。果然不見。只欲將相似語。勘當解處。老漢與
你諸人何別。郎君子莫取一期眼。下口快喫他毒藥
了。似貪婬女人。不持齋戒。瞎禿奴。羣羊僧。顛却他人
入地獄。仁者莫取次看冊子。尋句義。覓勝負。一遞一
口。何時休歇。老漢相勸。不是惡事。切須自帶眼目。辨

取清濁。是佛語是魔語。莫受人惑。所以殊勝名言。皆
是老胡一期方便施施。切須休歇去。莫倚一物。領他
言語作解會。揀擇親疎。浮虗詐偽。記他閑言長語。皆
是比量。仁者。老漢只恐諸子墮坑落塹。作薄福業事
褫唇嘴。得少為足。向靜處立。不肯進前。自惑諸境。亂
走他人。由巡萬法。盖為不信虗空。本來無事。增減他
不得。你諸人。好似老鵶身在虗空。心在糞堆上。只覓
死物喫。諸子莫道。德山老漢。不曾入叢林商量。高聲
罵取。無人情。不怕業。只為諸子不守分。馳騁四方。傍
他門戶。恰似女姑鬼。傳言送語。依事作解。心跡不忘。
自猶不立。常負死屍。擔枷帶鎖。五百一千里。來到德
山面前。八字立地。如欠伊禪道相似。和尚須為或說。
指示我老漢全體作用。大棒鎧遮田舍奴。罵賊矢孔
面。不識好惡。到我這裏。恰似遇澧州人。煑魚羹爛臛
一頓。且圖你放下重擔。去却枷鎖。作個好人去。還肯
麼。若肯即住。不肯一任脫去。珍重　示眾。有言時。騎
虎頭收虎尾。第一句下明宗旨。無言時。覿露機鋒。如
同電拂　師因疾。僧問。還有不病者也無。師曰有。曰
如何是不病者。師曰。阿㖿阿㖿。師復告眾曰。捫空追
響。勞汝心神。夢覺覺非。竟有何事。言訖。安坐而化。即
唐咸通六年十二月三日也。

指月錄卷之十五

