











指月錄卷之二十一


六祖下第八世

▲吉州資福貞𨗉禪師

上堂。隔江見資福剎竿。便回
去。脚跟下好與三十棒。況過江來。時有僧纔出。師曰。
不堪共語。

▲郢州芭蕉山繼徹禪師

別參風穴。穴問。如何是正
法眼。師曰。泥彈子。穴異之。次謁先芭蕉。蕉上堂。舉仰
山道兩口一無舌。此是吾宗旨。師豁然有省。

▲彭州承天院辭確禪師

僧問。眾罪如霜露。慧日能
消除時如何。師曰。亭臺深夜雨。樓閣靜時鐘。曰為甚
麼因緣會遇時。果報還自受。師曰。管筆能書。片舌解
語。

▲汝州風穴延沼禪師

餘杭劉氏子。少魁礨有英氣。
於書無所不觀。然無經世意。父兄強之仕。一應舉至

京師。即東歸。從開元寺智恭律師剃髮受具。遊講肆。
玩法華玄義。修止觀。定慧夙師爭下之。棄去。遊名山。
到越州謁鏡清清問近離甚處師曰。自浙東來。清曰。
還過小江也無。師曰。大舸獨飄空。小江無可濟。清曰。
鏡水秦山。鳥飛不度。子莫道聽途言。師曰。滄溟尚怯
艨䑳勢。列漢飛航渡五湖。清竪拂子曰。爭奈這個何。
師曰。這個是甚麼。清曰。果然不識。師曰。出沒卷舒與
師同用。清曰。杓卜聽虗聲。熟睡饒讇語。師曰。澤廣藏
山。理能伏豹。清曰。捨罪放愆。速須出去。師曰。出去即
失。便出到法堂。乃曰。夫行脚人。因緣未盡其善。不可
便休去。却回曰。某甲適來輒陳小騃。冒凟尊顏。伏蒙
慈悲。未賜罪責。清曰。適來言從東來。豈不是翠巖來。
師曰。雪竇親棲寶盖東。清曰。不逐亡羊狂解息。却來
這裏念篇章。師曰。路逢劍客須呈劍。不是詩人莫獻
詩。清曰。詩速秘却。略借劍看。師曰。梟首甑人擕劒去。
清曰。不獨觸風化。亦自顯顢頇。師曰。若不觸風化。爭
明古佛心。清曰。如何是古佛心。師曰。再許允容。師今
何有。清曰。東來衲子。菽麥不分。祇聞不巳而巳。何得
抑已而巳。師曰。巨浪涌千尋。澄波不離水。清曰。一句
截流。萬機寢削。師便禮拜。清曰。衲子俊哉。到黃龍。龍
曰。石角穿雲路。垂條意若何。師曰。紅霞籠玉象。擁嶂
照川原。曰恁麼則相隨去也。師曰。和尚低聲。到華嚴。
嚴曰。我有牧牛歌。輒請闍黎和。師曰。羯鼓棹鞭牛豹
跳。遠村海樹嘴盧都。因寓止華嚴。為維那。屬廓侍者

從南院來。(侍者見嚴語。具前卷侍者章中)師心奇之。因結為友。遂默
悟三玄旨要。歎曰。臨濟用處如是耶。廓使更見南院。
師參南院。入門不禮拜。院曰。入門須辨主。師曰。端的
請師分。院於左膝拍一拍。師便喝。院於右膝拍一拍。
師又喝。院曰。左邊一拍且置。右邊一拍作麼生。師曰
瞎。院便拈棒。師曰。莫盲枷瞎棒。奪打和尚。莫言不道。
院擲下棒曰。今日被黃面浙子鈍置一場。師曰。和尚
大似持鉢不得。詐道不饑。院曰。闍黎曾到此間麼。師
曰。是何言歟。院曰。老僧好好相借問。師曰。也不得放
過。便下參眾了。却上堂頭禮謝。院曰。闍黎曾見甚麼
人來。師曰。在襄州華嚴。與廓侍者同夏。院曰。親見作
家來。院問。南方一棒作麼商量。師曰。作奇特商量。師
却問。和尚此間一棒作麼商量。院拈拄杖曰。棒下無
生忍。臨機不見師。師於言下大徹玄旨。遂依止六年。

碧巖集云。初參雪峰五年。因請益臨濟兩堂首座
齊喝。濟云賓主歷然語。峰云。吾昔與巖頭欽山。去
見臨濟。屬濟巳示寂。若要會他賓主話。須參他派
下尊宿。師遂辭行。見瑞巖。巖常自喚主人公。師云。
自拈自弄。有甚麼難。後在襄州鹿門。與廓侍者過
夏。廓指使參南院。一日舉見雪峰語。院云。雪峰古
佛。(集又舉見南院語如上)院復云。你看俊流。自是
機鋒峭峻。南院亦未辨得他。至次日。南院只作尋
常問云。今夏在甚麼處。師云。鹿門與廓侍者同過
夏。院云。原來親見作家來。又云。他向你道什麼。師

云。始終只教某甲一向作主。院便打推出方丈云。
這般納敗闕底漢。有什麼用處。師自此服膺。在南
院會下作園頭。一日院到園裏問云。南方一棒。(云
云同上)妙喜拈南院問師南方一棒話曰。風穴當
時好大展坐具禮三拜。不然與掀倒禪牀乃回顧。
冲密曰。你道風穴當時禮拜即是。掀倒禪牀即是。
冲密曰。草賊大敗。妙喜曰。你看這瞎漢。便打。

一日南院謂師曰。汝乘願力。來荷大法。非偶然也。問
曰。汝聞臨濟將終時語否。曰聞之。曰臨濟曰誰知吾
正法眼藏向這瞎驢邊滅却。渠平生如師子。見即殺
人。及其將死。何故屈膝妥尾如此。對曰。密付將終。全
主即密。又問。三聖如何亦無語乎。對曰。親承入室之
真子。不同門外之遊人。南院頷之。又問。汝道四種料
簡語。料簡何法。對曰。凡語不滯凡情。即墮聖解。學者
大病。先聖哀之。為施方便。如楔出楔。曰如何是奪人
不奪境。曰新出紅罐金彈子。簉破闍黎鐵面皮。又問。
如何是奪境不奪人。曰蒭草乍分頭腦裂。亂雲初綻
影猶字。又問。如何是人境俱奪。曰躡足進前須急急。
捉鞭當鞅莫遲遲。又問。如何是人境俱不奪。曰常憶
江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。又問。臨濟有三句。當
日有問。如何是第一句。濟曰。三要印開朱點窄。未容
擬議主賓分。師隨聲便喝。又問。如何是第二句。濟曰。
妙解豈容無著問。漚和爭負截流機。師曰。未問巳前
錯。又問。如何是第三句。濟曰但看棚頭弄傀儡。抽牽

全藉裏頭人。師曰。明破即不堪。於是南院以為可以
支臨濟　後唐長興二年。至汝水風穴寺。時寺巳摧
殘。惟草屋數椽。師入駐錫。日乞村落。夜燃松脂。單丁
者七年。檀信乃為新之。成叢林。偽晉天福二年上元
開法　上堂。祖師心印。狀似鐵牛之機。去即印住。住
即印破。祇如不去不住。印即是。不印即是。還有人道
得麼。時有盧陂長老。出問。學人有鐵牛之機。請師不
搭印。師曰。慣釣鯨鯢澄巨浸。却憐蛙步𩥇泥沙。陂注
思。師喝曰。長老何不進語。陂擬議。師便打一拂子曰。
還記得話頭麼。陂擬開口。師又打一拂子。時有牧主
曰。信知佛法與王法一般。師曰。見甚麼道理。主曰。當
斷不斷。反招其亂。師便下座　上堂。若立一塵。家國
興盛。野老顰蹙。不立一塵。家國喪亡。野老安怗。於此
明得。闍黎無分。全是老僧。於此不明。老僧却是闍黎。
闍黎與老僧。亦能悟却天下人。亦能瞎却天下人。欲
識闍黎麼。右邊一拍曰。這裏是。欲識老僧麼。左邊一
拍曰。這裏是。

五祖演云。太平即不然。若立一塵。法堂前草深一
丈。不立一塵。錦上添花。何也。不見道。九九八十一。
窮漢受罪畢。纔擬展脚眠。蚊蟲獦蚤出。

示眾。先師曰。欲得親切。莫將問來問。會麼。問在答處。
答在問處。雖然如是。有時問不在答處。答不在問處。
汝若擬議。老僧在汝脚跟底。大凡參學眼目。直須臨
機大用現前。勿自拘於小節。設使言前薦得。猶為滯

殻迷封。句下精通。未免觸途狂見。應是向來依他作
解。明珠兩岐。與汝一切掃却。直教個個如師子兒。吒
呀地。對眾證據哮吼一聲。壁立千仞。誰敢正眼覰著。
覰著即瞎却渠眼　師問懷本上座云。有事借問得
麼。本云。不可惜口去也。師云。不惜口即道。本擬議。師
便打。又問第二人。莫道得麼。僧云。道甚麼。師又打。又
問第三人云。三人同行必有我師。作麼生是我師。僧
云。見參禮次。師亦打云。過這邊立。復云。將頭不猛。誤
累三軍。瞎漢參堂去。本至明日。上堂頭親近云。某甲
夜來有甚麼過。便蒙賜棒。師云。你要會麼。以手左邊
一拍云。這裏是祖師意。以手右邊一拍云。這裏是教
意。還會麼。本不肯便去。後到頴橋安上座處。舉前話。
安云。風穴棒折那。本云。上座臂腕。終不向外曲。安云。
你會風穴道者裏是祖意教意麼。非唯你不會。直饒
白兆老。口赫赤地教他舉。也舉不得　防禦使問南
院。大善知識。還具見聞覺知否。院便掌。使不肯。遂以
前語復問師。師云。荊棘荒榛棄來久矣。云妙用又如
何。師云。王子帶刀全意氣。貧人擒倒語聲𧬜。使深肯
之。遂舉到南院。院隨問便掌。語師云。是深相為。使方
委悉　上堂。舉寒山詩曰。梵志死去來。魂識見閻老。
讀盡百王書。未免受捶拷。一稱南無佛。皆以成佛道。
僧問。如何是一稱南無佛。師曰。燈連鳳翅當空照。月
映蛾眉[((白-日+田)/廾)*頁]面看　問。摘葉尋枝即不問。直截根源事
若何。師曰。赴供凌晨去。開塘帶雨歸　問。隨緣不變

者。忽遇知音時如何。師曰。披簑側立千峰外。引水澆
蔬五老前　問。九夏賞勞。請師言薦。師曰。出袖拂開
龍洞雨。泛杯波涌鉢囊花　問。最初自恣合對何人。
師曰。一把香芻拈未暇。六環金錫響遙空　問。如何
是清淨法身。師曰。金沙灘頭馬郎婦　問。如何是佛。
師曰。杖林山下竹筋鞭。

真淨頌云。杖林山下竹筋鞭。水在深溪月在天。良
馬不知何處去。阿難依舊世尊前。

宋開寶六年八月旦日。登座說偈曰。道在乘時須濟
物。遠方來慕自騰騰。他年有叟情相似。日日香煙夜
夜燈。至十五日跏趺而化。前一日。手書別檀越。閱世
七十有八。坐五十有九夏。

▲頴橋安禪師

(號鐵胡)與鍾司徒向火次。鍾忽問。三界
焚燒時。如何出得。師以香匙撥開火。鍾擬議。師曰。司
徒司徒。鍾忽有省。

▲郢州興陽歸靜禪師

初參西院。便問。擬問不問時
如何。院便打。師良久。院曰。若喚作棒。眉鬚墮落。師於
言下大悟。

▲鄂州黃龍山誨機超慧禪師

初參巖頭。問如何是
祖師西來意。頭曰。你還解救糍麼。師曰解。頭曰。且救
糍去。後到玄泉問。如何是祖師西來意。泉拈起一莖
皁角曰。會麼。師曰不會。泉放下皁角。作洗衣勢。師便
禮拜曰。信知佛法無別。泉曰。你見甚麼道理。師曰。某
甲曾問巖頭。頭曰。你還解救糍麼。救糍也祇是解粘。

和尚提起皁角。亦是解粘。所以道無別。泉呵呵大笑。
師遂有省。

幻寄曰。玄泉若無後笑。幾乎帶累巖頭。黃龍一笑
下。脫却毛角。尚未免牽犁拽耙。

問。急切相投。請師通信。師曰。火燒裙帶香　問。風恬
浪靜時如何。師曰。百尺竿頭五兩垂　問。毛吞巨海。
芥納須彌。未是學人本分事。如何是學人本分事。師
曰。封了合盤市裏揭　師將順世。僧問。百年後。鉢囊
子甚麼人將去。師曰。一任將去。曰裏面事如何。師曰。
線綻方知。曰甚麼人得。師曰。待海燕雷聲。即向汝道。
言訖而寂。

▲婺州明招德謙禪師

受羅山印記。靡滯於一隅。激
揚玄旨。諸老宿皆畏其敏捷。後學鮮敢當其鋒者
　到招慶。指壁畫問僧。那個是甚麼神。曰護法善神。師
曰。會昌沙汰時。向甚麼處去來。僧無對。師令僧問演
侍者。演曰。汝甚麼劫中遭此難來。僧回舉似師。師曰。
直饒演上座。他後聚一千眾。有甚麼用處。僧禮拜請
別語。師曰。甚麼處去也　到坦長老處。坦曰。夫參學。
一人所在亦須到。半人所在亦須到。師便問。一人所
在即不問。如何是半人所在。坦無對。後令小師問師。
師曰。汝欲識半人所在麼。也祇是弄泥團漢　清上
座。舉仰山插鍬話問師。古人意在叉手處。插鍬處。師
召清。清應諾。師曰。還夢見仰山麼。清曰。不要上座下
語。祇要商量。師曰。若要商量。堂頭自有一千五百人

老師在　到雙巖。巖請喫茶次。曰。某甲致一問。若道
得。便捨院與闍黎住。若道不得。即不捨院。遂舉金剛
經云。一切諸佛。及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆
從此經出。且道。此經是何人說。師曰。說與不說。拈向
這邊著。祇如和尚。決定喚甚麼作此經。巖無對。師又
曰。一切賢聖皆以無為法而有差別。則以無為法為
極則。憑何而有差別。祇如差別。是過不是過。若是過。
一切聖賢悉皆是過。若不是過。決定喚甚麼作差別。
巖亦無語。師曰。噫雪峰道底　到堯菴。乃提起縧子
云。得恁麼鬍𣯶𣯶地。菴云。莫錯認定盤星。師曰恰是
　訪保寧。於中路相遇。便問。兄是道伴中人。乃點鼻
頭曰。這個礙塞我不徹。與我拈却少時得麼。寧曰。和
尚有來多少時。師曰。噫幾賺我踏破一緉草鞋。便回。
國泰代曰。非但某甲。諸佛亦不奈何。師曰。因甚麼以
已妨人　師在疾。一日國泰深和尚來問疾。侍者通
報云。深師叔來。師乃令請深。纔入方丈。師便云。阿㖿
阿㖿。深師叔救取老僧。深云。和尚有什麼救處。師舉
頭一覰云。咦。眼子烏㖀㖀地。依前是舊時深上座。乃
回身面壁。更不相見　師病愈。往國泰。深乃領眾出
接。至門首。師乃指金剛云。者兩個漢。在這裏作什麼。
深揎拳作金剛勢。師云。殿裏黃面老子笑你　師問
國泰瑫和尚云。古人道。俱胝祇念三行呪。便得名超
一切人。作麼生與他拈却三行呪。便得名超一切人。
國泰竪起一指。師云。不因今日。爭識得瓜州客　師

會迅菴主。在高司徒宅。見挂彌勒㡧子。師指彌勒佛。
喚云菴主。主應諾。師云。這漢還徹也未。主無語。師云。
黃連和根煑。也未是苦。後國泰代合掌云。善哉善哉。
師云。和尚與他隣舍住菴即得　師在招慶。因普請。
去王太傅宅。取木佛。傅乃問大眾云。忽遇丹霞。又作
麼生。眾無語。師當時提起向頂上云。也要分付著人
　甞與僧擁罏。僧問曰。目前無法。意在目前。不是目
前法。非耳目所到。那句是主。那句是賓。師指火曰。與
我向此中拈出一莖眉毛。得麼。僧曰。非但學人。盡大
地人喪身失命。師曰。汝因甚麼自把髻投衙乎。

徑山杲云。這僧有頭無尾。明招有尾無頭。有人道
得頭尾圓全句。雲門與你拄杖子。

師在󱨊州智者寺。居第一座。尋常不受淨水。主事嗔
曰。上座不識觸淨。為甚麼不受淨水。師跳下牀提起
淨瓶曰。這個是觸是淨。事無語。師乃撲破　師有師
叔。在廨院不安。附書來問曰。某甲有此大病。如今正
受疼痛。一切處安置伊不得。還有人救得麼。師回信
曰。頂門上中此金剛箭。透過那邊去也　會下有僧
去住菴。一年後却來禮拜曰。古人道。三日不相見。莫
作舊時看。師撥開胸曰。汝道我有幾莖盖膽毛。僧無
對。師却問。汝甚麼時離菴。曰今朝。師曰。來時折脚鐺
子。分付與阿誰。僧又無對。師乃喝出　師有偈曰。師
子教兒迷子法。進前跳躑忽飜身。羅紋結角交加處。
鶻眼龍睛失却真　臨遷化。上堂曰。一百年中。祇看

今日。今日事作麼生。吾住此山四十年。惟用一劍。活
人眼目。乃拈巾曰。如今有純陀麼。指向諸方展看作
擲勢。僧問。純陀獻供。末後殷勤時如何。師曰。莫相孤
負好。又問。和尚遷化。向什麼處去舉足。曰足下看。又
問。百年後以何為極則。師提巾便擲。中夜問侍者。昔
日靈山會上釋迦如來。展開雙足放百寶光。遂展足
曰。吾今放多少。者曰。昔日世尊。今宵和尚。師以手撥
眉曰。莫孤負麼。乃說偈曰。驀刀叢裏逞全威。汝等諸
人善護持。火裏鐵牛生犢子。臨岐誰解凑吾機。偈畢
端坐而逝。

▲漳州羅漢院桂琛禪師

常山李氏子。為兒童時。日
一素食。既冠。事本府萬歲寺無相大師披削。登戒學
毗尼。一日為眾陞臺。宣戒本布薩巳。乃曰。持戒但律
身而巳。依文作解。豈發聖智乎。於是訪南宗。初謁雲
居雪峰。猶未有所見。後造玄沙。一言啟發。廓爾無惑
　沙問。三界惟心。汝作麼生會。師指椅子曰。和尚喚
這個作甚麼。曰椅子。師曰。和尚不會三界惟心。曰我
喚這個作竹木。汝喚作甚麼。師曰。桂琛亦喚作竹木。
曰盡大地覔一個會佛法底人不可得。師自爾愈加
激勵　師侍沙在方丈說話。夜深。侍者閉却門。沙曰。
門總閉了。汝作麼生得出去。師曰。喚甚麼作門。

法燈別云。和尚莫欲歇去。

漳州牧王公。請住城西石山。十餘年遷止羅漢。破垣
敗簣。人不堪其憂。非忘身為法者。不至　因插田次。

見僧問。甚處來。曰南州。師曰。彼中佛法如何。曰商量
浩浩地。師曰。爭如我這裏栽田博飯契。曰爭奈三界
何。師曰。喚甚麼作三界　問僧。甚處來。曰南方來。師
曰。南方知識。有何言句示徒。曰彼中道。金屑雖貴。眼
裏著不得。師曰。我道須彌在汝眼裏　問。如何是羅
漢一句。師曰。我向汝道。却成兩句　保福僧到。師問。
彼中佛法如何。曰有時示眾曰。塞却你眼。教你覷不
見。塞却你耳。教你聽不聞。坐却你意。教你分別不得。
師曰。吾問你。不塞你眼。見個甚麼。不塞你耳。聞個甚
麼。不坐你意。作麼生分別。

東禪齊云。那僧聞了。忽然省去。更不他遊。上座如
今還會麼。若不會。每日見個甚麼　妙喜曰。富嫌
千口少。貧恨一身多。

僧報曰。保福遷化也。師曰。保福遷化。地藏入塔　師
見僧。舉拂子曰。還會麼。曰謝和尚慈悲示學人。師曰。
見我竪拂子。便云示學人。汝每日見山見水。可不示
汝。又見僧來。舉拂子。其僧讚歎禮拜。師曰。見我竪拂
子。便禮拜讚歎。那裏掃地竪起掃帚。為甚麼不讚歎
　問。一佛出世。普為羣生。和尚今日為個甚麼。師曰。
甚麼處遇一佛。曰恁麼即學人罪過。師曰謹退　翫
月次。乃曰。雲動有雨去。有僧曰。不是雲動是風動。師
曰。我道雲亦不動。風亦不動。曰和尚適來又道雲動。
師曰。阿誰罪過　問僧。甚處來。曰秦州。師曰。將得甚
麼物來。曰不將得物來。師曰。汝為甚麼對眾謾語。其

僧無對。師却問。秦州豈不是出鸚鵡。曰鸚鵡出在隴
西。師曰。也不較多　王太傅。上雪峰施眾僧衣。時從
弇上座不在。師弟代上名受衣。弇歸。弟曰。某甲為師
兄上名了。弇曰。汝道我名甚麼。弟無對。師代云。師兄
得恁麼貪。又曰。甚麼處是貪處。又代云。兩度上名。

雲居錫云。甚麼處是弇上座兩度上名處。

師與長慶保福入州。見牡丹障子。保福曰。好一朵牡
丹花。長慶曰。莫眼花。師曰。可惜許一朵花。

玄覺云。三尊宿語。還有親疎也無。祇如羅漢恁麼
道。落在甚麼處。

上堂。諸上座。不用低頭思量。思量不及。便道不用揀
擇。委得下口處麼。汝向什麼處下口。試道看。還有一
法近得汝。還有一法遠得汝麼。同得汝。異得汝麼。既
然如是。為甚麼却特地艱難去　上堂。宗門玄妙。為
當祇恁麼。也更別有奇特。若別有奇特。汝且舉將來
看。若無。去不可將兩個字。便當却宗乘也。何者兩個
字。謂宗乘教乘也。汝纔道著宗乘。便是宗乘。道著教
乘。便是教乘。禪德。佛法宗乘。原來由汝口裏安立名
字。作取說取便是也。斯須向這裏。說平說實。說圓說
常。禪德。汝喚甚麼作平實。把甚麼作圓常。傍家行脚。
理須甄別。莫相埋沒。得些子聲色名字。貯在心頭。道
我會解。善能揀辨。汝且會個甚麼。揀個甚麼。記持得
底是名字。揀辨得底是聲色。若不是聲色名字。汝又
作麼生記持揀辨。風吹松樹也是聲。蝦蟇老鵶呌也

是聲。何不那裏聽取揀辨去。若那裏有個意度模樣。
祇如老師口裏。又有多少意度。與上座莫錯。即今聲
色摐摐地。為當相及不相及。若相及。即汝靈性金剛
秘密。應有壞滅去也。何以如此。為聲貫破汝耳。色穿
破汝眼。因緣即塞却汝。幻妄走殺汝。聲色體爾。不可
容也。若不相及。又甚麼處得聲色來。會麼。相及不相
及。試裁辨看。少間又道。是圓常平實。甚麼人恁麼道。
未是黃夷村裏漢。解恁麼說。是他古聖垂些子相助
顯發。今時不識好惡。便安圓實。道我別有宗風玄妙。
釋迦佛無舌頭。不如汝些子。便恁麼點胸。若論殺盜
婬罪。雖重猶輕。尚有歇時。此個謗般若。瞎却眾生眼。
入阿鼻地獄。吞鐵丸。莫將為等閑。所以古人道。過在
化主。不干汝事。珍重　師作明道偈曰。至道淵曠。勿
以言宣。言宣非旨。孰云有是。觸處皆渠。豈喻真虗。真
虗設辯。如鏡中現。有無雖彰。在處無傷。無傷無在。何
拘何礙。不假功成。將何法爾。法爾不爾。俱為脣齒。若
以斯陳。埋沒宗旨。宗非意陳。無以見聞。見聞不脫。如
水中月。於此不明。飜成剩法。一法有形。翳汝眼睛。眼
睛不明。世界崢嶸。我宗奇特。當陽顯赫。佛及眾生。皆
承恩力。不在低頭。思量難得。拶破面門。盖覆乾坤。決
須薦取。脫却根塵。其如不曉。謾說而今　師因疾。僧
問。和尚尊侯較否。師以杖拄地曰。汝道這個還痛否。
曰和尚問阿誰。師曰問汝。曰還痛否。師曰。元來共我
作道理　後唐天成三年戊子秋。師復至閩城舊止。

徧遊近城諸剎。乃還示微疾。沐浴安坐而化。闍維收
舍利建塔。

洪覺範曰。地藏琛禪師。能大振雪峰玄沙之道者。
其秘重大法。恬退自處之効也歟。予甞想見其為
人。城隈古寺。門如死灰。道容清深。戲禪客曰。諸方
說禪浩浩地。爭如我此間栽田博飯喫。有旨哉。

▲安國慧球禪師

玄沙室中。參訊居首。因問。如何是
第一月。沙曰。用汝個月作麼。師從此悟入　上堂。我
此間粥飯因緣。為兄弟舉唱。終是不常。欲得省要。却
是山河大地。與汝發明。其道既常。亦能究竟。若從文
殊門入者。一切無為土木瓦礫。助汝發機。若從觀音
門入者。一切音響蝦蟇蚯蚓。助汝發機。若從普賢門
入者。不動步而到。以此三門方便示汝。如將一隻折
箸。攪大海水。令彼魚龍知水為命。會麼。若無智眼而
審諦之。任汝百般巧妙。不為究竟　師問了院主。祇
如先師道。盡十方世界是真實人體。你還見僧堂麼。
了曰。和尚莫眼花。師曰。先師遷化。肉猶煖在。

▲福州大章山契如菴主

得法玄沙。初隱於小界山。
山有朽杉。若菴。第能容身。師遂居之。清豁沖煦二長
老。嚮師名。未甞會遇。一旦同訪之。值師採粟。豁問。道
者如菴主在何所。師曰。從甚麼處來。曰山下來。師曰。
因甚麼得到這裏。曰這裏是什麼處所。師揖曰。那下
喫茶去。二公方省是師。遂詣菴所。頗味高論。晤坐於
左右。不覺及夜。覩豺虎奔至菴前。自然馴遶。豁因有

詩曰。行不等閑行。誰知去住情。一餐猶未飽。萬戶勿
聊生。非道應難伏。空拳莫與爭。龍吟雲起處。閑嘯兩
三聲。

▲天台國清寺師靜上座

始遇玄沙。示眾曰。汝諸人。
但能一生如喪考妣。吾保汝究得徹去。師躡前語問
曰。祇如教中道。不得以所知心。測度如來無上知見。
又作麼生。沙曰。汝道究得徹底。所知心還測度得及
否。師從此信入。後居天台。三十餘載不下山。博綜三
學。操行孤立。禪寂之餘。常閱龍藏。遐邇欽重。時謂大
靜上座。甞有人問。弟子每當夜坐。心念紛飛。未明攝
伏之方。願垂示誨。師曰。如或夜間安坐。心念紛飛。却
將紛飛之心。以究紛飛之處。究之無處。則紛飛之念
何存。反究究心。則能究之心安在。又能照之智本空。
所緣之境亦寂。寂而非寂者。盖無能寂之人也。照而
非照者。盖無所照之境也。境智俱寂。心慮安然。外不
尋枝。內不住定。二塗俱泯。一性怡然。此乃還源之要
道也　師因覩教中幻義。乃述一偈。問諸學流曰。若
道法皆如幻有。造諸過惡應無咎。云何所作業不忘。
而藉佛慈興接誘。時有小靜上座答曰。幻人興幻幻
輪圍。幻業能招幻所治。不了幻生諸幻苦。覺知如幻
幻無為。二靜上座。並終於本山。

▲泉州招慶院道匡禪師

在長慶會下作桶頭。常與
眾僧語話。一日慶見乃曰。爾每日口嘮嘮地作麼。師
曰。一日不作。一日不食。慶曰。與麼則磨弓錯箭去也。

師曰。專待尉遲來。慶曰。尉遲來後如何。師曰。教伊筋
骨徧地。眼睛突出。慶便出去　普請擔泥次。師中路
按拄杖問僧云。上窟泥。下窟泥。僧云。上窟泥。師打一
棒。又問一僧。僧云。下窟泥。師亦打一棒。又問明招。招
放下泥擔叉手云。請師鑑。師便休。

徑山杲云。招慶雖然休去。爭奈明招不甘。雲門當
時若見他放下泥擔云請師鑑。劈脊也與一棒。看
他如何折合。

▲襄州鷲嶺明遠禪師

初參長慶。慶問。汝名甚麼。師
曰明遠。慶曰。那邊事作麼生。師曰明遠。退兩步。慶曰。
汝無端退兩步作麼。師無語。慶曰。若不退步。爭知明
遠。師乃諭言。

▲太傅王延彬居士

一日入招慶佛殿。指鉢盂問殿
主。這個是甚麼鉢。主曰。藥師鉢。公曰。祇聞有降龍鉢。
主曰。待有龍即降。公曰。忽遇拏雲攫浪來時作麼生。
主曰。他亦不顧。公曰。話墮也。

玄沙曰。盡你神力走。向甚麼處去　保福曰。歸依
佛法僧　百丈恒。作覆鉢勢　雲門曰。他日生天。
莫孤負老僧。

公到招慶煎茶。朗上座與明招把銚。忽飜茶銚。公問。
茶罏下是甚麼。朗曰。捧罏神。公曰。既是捧罏神。為甚
麼飜却茶。朗曰。事官千日。失在一朝。公拂袖便出。明
招曰。朗上座喫却招慶飯了。却向外邊打野榸。朗曰。
上座作麼生。招曰。非人得其便。


雪竇顯云。當時伹踏倒茶罏。復頌云。來問若成風。
應機非善巧。堪悲獨眼龍。曾未呈牙爪。牙爪開呈
雲雷。逆水之波經幾回。

▲谷山行崇禪師

謂門弟子曰。吾雖不在。未甞不為
諸兄弟。若委悉報恩常為人處。許汝出意想知解五
陰身田。若委不得。猶待報恩開兩片皮。方是為人。保
汝未出得意想知解。所以古人喚作鬼家活計。蝦蟇
衣下客。欲得速疾相應。即如今立地便證驗取識取。
有什麼罪過。不然。根思遲迴。且以日及夜。尋究將去。
忽然一日覷見。更莫以少為足。更能研窮究竟。乃至
婬坊酒肆。若觸若淨。若好若惡。以汝所見事覷教。盡
是此境界。入如入律。若更見一法如絲髮許。不見此
個事。我說為無明翳障。直須不見有法是別底法。方
得圓備。到這裏。更能飜擲自由開合。不成痕縫。如水
入水。如火入火。如風入風。如空入空。若能如是。直下
提一口劍。剌斷天下人疑網。一如不作相似。所以古
人道。繁興大用。舉必全真。若有個漢。到與麼境界。誰
敢向前說是說非。何以故。此人是個漢。超諸限量。透
出因果。一切處管束此人不得。兄弟。若能如是即可。
若未得如此。且直須好與。(此字應誤)莫取次發言吐氣。沈
墜却汝。無量劫莫到與麼時。便道報恩不道。

▲漳州報恩院道熙禪師

因與保福。送書到泉州王
太尉。尉問。漳南和尚。近日還為人也無。師曰。若道為
人。即屈著和尚。若道不為人。又屈著太尉來問。太尉

曰。道取一句。待鐵牛能齧草。木馬解含煙。師曰。某甲
惜口喫飯。尉良久。又問。驢來馬來。師曰。驢馬不同途。
尉曰。爭得到這裏。師曰。特謝太尉領話。

▲招慶省僜禪師

初參保福。福一日入大殿覩佛像。
乃舉手問師曰。佛恁麼意作麼生。師曰。和尚也是橫
身。福曰。一橛我自收取。師曰。和尚非惟橫身。福然之。

▲鼓山智嶽禪師

初遊方。至鄂州黃龍問。久嚮黃龍。
及乎到來。祇見赤斑蛇。龍曰。汝祇見赤斑蛇。不見黃
龍。師曰。如何是黃龍。龍曰。滔滔地。師曰。忽遇金翅鳥
來。又作麼生。龍曰。性命難存。師曰。恁麼則被他吞却
去也。龍曰。謝闍黎供養。師便禮拜。

傳燈云。師初未省覺。後至鼓山啟發。始悟微旨。

▲報國照禪師

佛塔被雷霹。有問。祖佛塔廟。為甚麼
却被雷霹。師曰。通天作用。曰既是通天作用。為甚麼
却霹佛。師曰。作用處何處見有佛。曰爭奈狼藉何。師
曰。見甚麼。

▲衢州烏巨山儀宴開明禪師

吳興許氏子。於唐乾
符三年生。誕之夕。異香滿室。紅光如晝。光啟中。隨父
鎮信安。強為娶。師不願。遂遊歷諸方。機契鏡清。歸省
父母。乃於郭南剏別舍。以遂師志。舍旁陳司徒廟。有
凜禪師像。師往瞻禮。失師所之。後郡守展祀祠下。見
師入定於廟後叢竹間。蟻蠧其衣。敗葉沒䏶。或者云。
是許鎮將之子也。自此三昧忽出忽入。子湖訥禪師。
未知師所造淺深。問曰。子所住定。盖小乘定耳。時方

啜茶。師呈起槖曰。是大是小。訥駭然。尋謁括蒼唐山
德嚴禪師。嚴問。汝何姓。曰姓許。嚴曰。誰許汝。曰不別。
嚴默識之。遂與薙染。甞令摘桃浹旬不歸。往尋。見師
攀桃倚石。泊然在定。嚴鳴指出之。開運中遊江郎巖。
覩石龕。謂弟子慧興曰。予入定此中。汝當礨石塞門。
勿以吾為念。興如所戒。明年興意師長往。啟龕視師。
素髮被肩。胸臆尚煖。徐自定起。了無異容。復回烏巨。
侍郎慎公鎮信安。馥師之道。命義學僧守榮。詰其定
相。師不與之辯。榮意輕之。時信安人。競圖師像而尊
事。皆獲舍利。榮因媿服。禮像謝𠎝。亦獲舍利。歎曰。此
後不敢以深解測序矣。錢忠懿王。感師見夢。遣使圖
像至。適王患目疾。展像作禮。如夢所見。隨雨舍利。目
疾頓瘳。因錫號開明。宋太宗聞師定力。加禮延師。師
不赴。特以肩輿迎至。便殿咨對。太宗深契。尋即丐歸。
淳化元年示寂。壽一百十五。臘五十七。闍維。白光燭
天。舍利五色。

徽宗政和三年。嘉州路旁大樹。因風摧折。中有一
僧禪定。鬚髮被體。指爪遶身。奏聞。帝令肩輿入京。
命西天總持三藏。以金磬出其定。遂問。何代僧。曰
我乃東林遠法師之弟。名慧持。因遊峩嵋。入定於
樹。遠法師無恙否。藏曰。遠法師晉人也。化去七百
年矣。持遂寂然。藏問。師既至此。欲歸何所。持曰。陳
留縣。復入定。帝製三偈。令繪像頒行。偈曰。七百年
來老古錐。定中消息許誰知。爭如隻履西歸去。生

死何勞木作皮。藏山於澤亦藏身。天下無藏道可
親。寄語莊周休擬議。樹中不是負趨人。有情身不
是無情。彼此人人定裏身。會得菩提本無樹。不須
辛苦問盧能。

▲福州林陽瑞峰院志端禪師

本州人也。初參安國。
見僧問如何是萬象之中獨露身。國舉一指。其僧不
薦。師於是冥契玄旨。乃入室白曰。適來見那僧問話。
志端有個省處。國曰。汝見甚麼道理。師亦舉一指曰。
這個是甚麼。國然之。師禮謝　謂門弟子曰。佛法無
許多般。但凡聖一真。猶存見隔。見存即凡。情忘即佛。
教中謂之稱性緣起。則俯仰進止。屈伸謙敬。無一法
可轉變有生住異滅相。況我祖師門下。合作何理論
　舉拂子曰。曹溪用不盡底。時人喚作頭角生。山僧
拈來拂蚊子。薦得乾坤陷落　開寶元年八月。遺偈
曰。來年二月二。別汝暫相棄。燒灰散四林。免占檀那
地。明年正月二十八日。州民競入山瞻禮。師尚無恙。
參問如常。至二月一日。州官率諸官。同至山訊候。經
宵。二日齋罷。上堂辭眾。時圓應長老出問曰。雲愁霧
慘。大眾嗚咽。未當告別。先賜一言。師垂一足。應曰。法
鏡不臨於此土。寶月又照於何方。師曰。非汝境界。應
曰。恁麼則漚生漚滅元歸水。師去師來是本常。師作
噓聲。復與數僧酬答罷。歸方丈。至亥時問眾曰。世尊
滅度時節是何日。曰二月十五日子時。師曰。吾今日
子前。遂泊然坐化。閱世七十八。坐六十夏。


▲保福清豁禪師

參睡龍。龍問曰。豁闍黎見何尊宿
來。還悟也未。曰清豁甞訪大章。得個信處。龍於是上
堂。集眾召曰。豁闍黎出來。對眾燒香說悟處。老僧與
汝證明。師出眾乃拈香曰。香巳拈了。悟即不悟。龍大
悅而許之　師將順世。遺偈曰。世人休說路行難。鳥
道羊腸咫尺間。珍重苧谿谿畔水。汝歸滄海我歸山。
即往貴湖卓菴。未幾謂門人曰。吾滅後。將遺骸施諸
蟲螘。勿置墳塔。言訖潛入湖頭山。坐磐石。儼然長往。
弟子徧覔。而得稟遺戒。延七日。竟無蟲螘侵蝕。闍維
散於林間。

▲四祖山清皎禪師

年七十時。遺偈曰。吾年八十八。
滿頭垂白髮。顒顒鎮雙峰。明明千江月。黃梅揚祖教。
白兆承宗訣。日日告兒孫。勿令有斷絕。淳化四年癸
巳八月二十三日入滅。年八十八。

傳燈載此。以師光十八年。而識化期也。會元作臨
終時偈。失矣。

▲大龍時洪禪師

僧問。色身敗壞。如何是堅固法身。
師曰。山花開似錦。㵎水碧如藍。

妙喜拈云。若以此明堪固法身。生身入地獄　雪
竇顯頌。問曾不知。答還不會。月冷風高。古巖寒檜。
堪笑路逢達道人。不將語默對。手把珊瑚鞭。驪珠
盡擊碎。不擊碎增瑕類。國有憲章。三千條罪。

▲同安志禪師

先同安將示寂。上堂曰。多子塔前宗
子秀。五老峰前事若何。如是三舉。莫有對者。師出曰。

夜明簾外排班立。萬里歌謠道太平。安曰。須是這驢
漢始得。

▲廬山佛手巖行因禪師

廬山之北有巖。如五指。下
有石窟。可三丈餘。師宴處其中。因號佛手巖和尚。不
序弟子。有隣菴僧。為之供侍。常有異鹿錦囊鳥。馴擾
其側。江南李主。三召不起。乃堅請就棲賢開堂。不逾
月潛歸巖室。一日示微疾。謂旁僧曰。日午吾去矣。及
期僧報日午也。師下牀行數步。屹然立化。巖上有松
一株。同日枯槁。李主備香薪茶毗。塔於巖陰。

▲泉州龜洋慧忠禪師

會昌初。詔天下廢釋氏教。及
宣宗即位。詔重興之。而師笑曰。仙去者未必受籙。成
佛者未必須僧。遂過中不食。不宇而禪。迹不出山者
三十年。以三偈自見曰。雪後始知松柏操。雲收方見
濟淮分。不因世主令還俗。那辨雞羣與鶴羣。多年塵
土自騰騰。雖著伽黎未是僧。今日歸來酬本志。不妨
留髮候然燈。形容雖變道常存。混俗心源亦不昬。試
讀善財巡禮偈。當時豈例是沙門　一旦謂弟子曰。
眾生不能解脫者。情累爾。悟道易。明道難。問如何得
明道去。師曰。但脫情見。其道自明矣。夫明之為言。信
也。如禁蛇人。信其呪力藥力。以蛇綰弄。揣懷袖中無
難。未知呪藥等力者。怖駭棄去。但諦見自心。情見便
破。今千疑萬慮不得用者。是未見自心者也。忽索香
焚罷。安坐而化。塔全身於無了禪師塔之東。

▲襄州廣德義禪師

謁先廣德。作禮問曰。如何是和

尚密密處。德曰。隱身不必須巖谷。闤闠堆堆覩者稀。
師曰。恁麼則酌水獻花去也。德曰。忽然雲霧靄。闍黎
作麼生。師曰。採汲不虗施。廣德忻然曰。大眾看取第
二代廣德。

▲襄州廣德周禪師

問。教中道。阿逸多不斷煩惱。不
修禪定。佛記此人成佛無疑。此理如何。師曰。鹽又盡。
炭又無。曰鹽盡炭無時如何。師曰。愁人莫向愁人說。
說向愁人愁殺人。

妙喜曰。古人恁麼答話。喚作洗脚上船。

▲石門慧徹禪師

僧問。雲光作牛意旨如何。師曰。陋
巷不騎金色馬。回途却著。破襴衫。

雲光法師。不事戒律。誌公曰。出家何為。光曰。吾不
齋而齋。食而非食。後招報作牛。拽車於途。誌公見
之呼曰雲光。牛舉首。誌曰。何不道拽而非拽。牛墮
淚跳號而卒。

▲益州青城香林院澄遠禪師

依雲門。十八年為侍
者。門凡接師。則呼曰遠侍者。師應諾。門曰。是甚麼。如
此者十八年。一曰方悟。門曰。我乃今更不呼汝矣。師
一日辭門。門曰。光含萬象一句。作麼生道。師擬議。門
令更住三年。普請鉏地次。有一僧曰。看俗家失火。師
曰。那裏火。曰不見那。師曰不見。曰瞎漢。是時一眾皆
言遠上座敗闕。後明教寬聞舉曰。須是我遠兄始得
　問。美味醍醐。為甚麼變成毒藥。師曰。導江紙貴
　問。如何是西來的的意。師曰。坐久成勞。


雪竇顯頌云。一個兩個。千萬個脫却籠頭卸却䭾。
左轉右轉隨後來。子湖要打劉鐵磨。

問。一子出家。九族解脫。目連為甚麼母入地獄。師曰
確　將示寂。辭知府宋公璫曰。老僧行脚去。通判曰。
這僧風狂。八十歲行脚去那裏。宋曰。大善知識。去住
自由。歸謂眾曰。老僧四十年。方打成一片。言訖而逝。

有僧參舉道者。一日遊山次。僧曰。香林道。老僧四
十年。求成一片不可得。此意如何。舉曰。老僧也恁
麼。却問其僧。會麼。曰不會。舉示偈曰。香林成一片。
老僧也恁麼。不待此月終。重為子決破。至月末。舉
遂遷化。

▲韶州白雲子祥禪師

上堂。諸人會麼。但向街頭市
尾屠兒魁劊地獄鑊湯處會取。若恁麼會得。堪與人
天為師。若向衲僧門下。天地懸殊。更有一般底。祇向
長連牀上。作好人去。汝道。此兩般人。那個有長處。無
事珍重　問僧。不壞假名而談實相。作麼生。僧指椅
子曰。這個是椅子。師以手撥椅曰。與我將鞋袋來。僧
無對。師曰。這虗頭漢。

雲門聞乃云。須是我祥兄始得。

將示滅。白眾曰。某甲雖提祖印。未盡其中事。諸仁者。
且道其中事作麼生。莫是無邊中內外巳否。若如是
會。即大地如鋪沙。良久曰。去此即他方相見。言訖而
寂。

▲鼎州德山緣密禪師

上堂。我有三句語。示汝諸人。

一句函盖乾坤。一句截斷眾流。一句隨波逐浪。作麼
生辨。若辨得出。有參學分。若辨不出。長安路上輥輥
地。

智證傳。以此為雪峰三句。其傳曰。宗師約法。以定
綱宗。以簡偏邪。如雪峰三句。玄沙甞言之曰。是汝
諸人。見有險惡。見有大蟲刀劍諸事。來逼汝身命。
便生無限怖畏。恰如世間畵師。自畵作地獄變相。
畵大蟲刀劍了。好好地看著。却自生怕怖。亦不是
別人與汝為過。汝如今欲免此幻惑麼。但識取金
剛眼睛。若識得。不曾教有纖塵可得露現。何處更
有虎狼刀劍解嗋嚇得汝。直至釋迦。如是伎倆。亦
覓出頭處不得。所以我向汝道。沙門眼把定世界。
函盖乾坤。不漏絲髮。何處更有一物。為汝知見。如
是出脫。如是奇特。何不究取。此函盖乾坤句也。又
曰。鐘中無鼓響。鼓中無鐘聲。鐘鼓不交參。句句無
前後。如壯士展臂。不借他力。如師子遊行。豈求伴
侶。此截斷眾流句也。又曰。大唐國內。宗乘未有一
人舉唱。設有一人舉唱。盡大地人。失却性命。無孔
鐵椎相似。一時亡鋒結舌去。汝諸人。賴我不惜身
命。共汝顛倒知見。隨汝狂意。方有申問處。我若不
共汝。與麼知問去。汝向什麼處得見我。此隨波逐
浪句也。幻寄曰。覺範此語。與古塔主分擘三玄。又
何異。圜悟曰。雲門大師。多以一字禪示人。雖一字
中。須具三句。此三句。無論是雪峰。是密師語。要之

窺其籓者。必圜悟。若覺範。則欲登高。而入淵者也。

示眾。俱胝和尚。但有問答。只竪一指頭。寒則普天普
地寒。(雪竇云。甚麼處見俱胝老)熱則普天普地熱。

雪竇云。莫錯認定盤星。復云。森羅萬象。徹下孤危。
大地山河。通上險絕。甚麼處得一指頭禪。妙喜曰。
可謂是貴人多忘。

上堂。但參活句。莫參死句。活句下薦得。永劫無滯。一
塵一佛國。一葉一釋迦。是死句。揚眉瞬目。舉指竪拂。
是死句。山河大地。更無誵訛。是死句。時有僧問。如何
是活句。師曰。波斯仰面看。曰恁麼則不謬去也。師便
打。

▲岳州巴陵新開院顥鑒禪師

(初到雲門。門曰。雪峰和尚道。開却門達磨
來也。語具雲門章中)住後。更不作法嗣書。祇將三轉語上雲門。
僧問。如何是道。師曰。明眼人落井。(保寧頌。秋夜霜天月正明。仰觀星象
約三更。一條大路平如掌。歸去何妨徹曉行)問。如何是吹毛劍。師曰。珊瑚
枝枝撐著月。(雪竇頌。要平不平。大巧若拙。或指或掌。倚天照雪。大冶兮磨礱不下。良工兮拂
拭未歇。別別。珊瑚枝枝撐著月)問。如何是提婆宗。師曰。銀盌裏盛雪。
(雪竇頌。老新開。端的別。解道銀盌裏盛雪。九十六個應自知。不知却問天邊月。提婆宗提婆宗。赤旛之下起清
風)雲門見曰。他後老僧忌日。祇消舉此三轉語。足以
報恩　問僧。遊山來。為佛法來。曰清平世界。說甚麼
佛法。師曰。好個無事禪客。曰早是多事了也。師曰。上
座去年在此過夏了。曰不曾。師曰。與麼則先來不相
識。下去。

▲隨州雙泉山師寬明教禪師

初在雲門。一日聞白

槌曰。請師寬充典座。師翻筋斗出眾曰。雲門禪屬我
矣。又一日雲門問師。今日喫得幾個胡餅。師曰五個。
門曰。露柱喫得幾個。師曰。請和尚茶堂裏喫茶　師
一日訪白兆。兆曰。老僧有個木魚頌。師曰。請舉看。兆
曰。伏惟爛木一橛。佛與眾生不別。若以杖子擊著。直
得聖凡路絕。師曰。此頌有成褫無成褫。兆曰。無成褫。
師曰。佛與眾生不別聻。侍僧救曰。有成褫。師曰。直得
聖凡路絕聻。當時白兆一眾失色。

▲襄州洞山守初宗慧禪師

初參雲門。門問。近離甚
處。師曰查渡。門曰。夏在甚處。師曰。湖南報慈。曰幾時
離彼。師曰。八月二十五。門曰。放汝三頓棒。師至明日。
却上問訊。昨日蒙和尚放三頓棒。不知過在甚麼處。
門曰。飯袋子。江西湖南便恁麼去。師於言下大悟。遂
曰。他後向無人烟處。不蓄一粒米。不種一莖菜。接待
十方往來。盡與伊抽釘拔楔。拈却炙脂帽子。脫却鶻
臭布衫。教伊灑灑地。作個無事衲僧。豈不快哉。門曰。
你身如椰子大。開得如許大口。師便禮拜。

雪竇拈云。雲門氣宇如王。拶著便氷消瓦解。當時
若據令而行。子孫也未到斷絕　圜悟勤云。大溈
真如和尚。愛教人看此因緣。拈人情解。有者道。雲
門道近離甚處。山曰查渡。此是放一頓棒。夏在甚
處。山曰湖南報慈。此是放一頓棒。幾時離彼中來。
山曰八月二十五。此是放一頓棒。分明是三頓棒。
且喜沒交涉。又有底道。洞山實頭。所以放他三頓

棒。有底道。當時便好一喝。更說如何若何。總是狂
解。總不恁麼。畢竟作麼生。所以古人道。承言須會
宗。勿自立規矩。拈他情解便會。只為雲門語好。便
發得。洞山悟處。一如臨濟見大愚。只被大愚拈他
情見。便會得徹。後來僧問洞山。如何是佛。便只道
麻三斤。看他那裏是安排得來。祖師門下。一覷便
見。那裏有許多般。千聖萬聖挨拶。教人見到這裏。
雖然點破綱宗。要且意在未屙時。明眼漢沒窠臼。
所以巖頭道。若論戰也。個個立在轉處。向未屙時
一覷便見。廓天一路相似。靈利漢疑著處。一點便
會。雪竇拈謂。雲門一似霸王相似。因甚麼拶著便
氷消瓦解。雪竇嫌雲門老婆心如此。當時真個好
打。到這裏。拈則許你拈。會則不許你會。若只恁麼
會。又錯了也。當時劈脊便棒趕出去。巳放過了也。
教他後來道。如何是佛。麻三斤。前也不著村。後也
不著店。天下人不奈何。若奈何時。如何鼻孔撩天。

示眾。語中有語。名為死句。語中無語。名為活句。諸禪
德。作麼生是活句。到這裏。實難得人。若也不動一塵。
不撥一境。見事便道答話。長老下脚不得。東西南北。
莫知多少。要得去離泥水。活人眼目。舉唱宗風。激揚
大事。不道全無。其奈還少。只緣未達其源。落在第八
魔境界中。識得個不名不物。無是無非。頭頭物物無
不具足。道我得安樂田地。更不求餘。凡有扣擊問難。
即便敲牀竪拂。更不惜便施便設。便行便用。向惡水

坑裏。頭出頭沒。弄個無尾猢猻。到臘月三十日。鼓也
打破。猢猻又走却了。手忙脚亂。一無所成。悔將何及。
若是個衲僧。乍可凍殺餓殺。終不著他鶻臭布衫
　又曰。言無展事。語不投機。乘言者喪。滯句者迷。於此
四句語中。見得分明。也作個脫灑衲僧。根椽片瓦。粥
飯因緣。堪與人天為善知識。於此不明。終成莽鹵。

林間錄曰。雲菴平生說法。多稱初悟門。度越格量。
偶閱舊記。見其寄道友偈并序曰。昔洞山參雲門。
悟旨于言下。入佛正知見。所有炙脂帽子。鶻臭布
衫。皆脫去。以四句偈明其悟。蓋得展事自在之用。
投機善巧之風。故其應機接物。不乘言。不滯句。如
師子王。得大自在。於哮吼時。百獸震駭。盖法王法
如是故也。又世所傳。見雲門者。皆坐脫立亡。何哉。
以無佛法知見故也。因隨句釋以奉寄。曰。大用現
前能展事。春來何處不開花。放伊三頓參堂去。四
海當知共一家。又曰。千差萬別解投機。明眼宗師
在此時。北斗藏身雖有語。出羣消息少人知。又曰。
遊山翫水便乘言。自巳商量總不偏。鶻臭布衫脫
未得。且隨風俗度流年。又曰。滯句乘言是瞽聾。參
禪學道自無功。語來不費纖毫力。火裏蝍蟟吞大
蟲。

又曰。舉唱宗乘。闡揚大教。須得法眼精明。方能鑒辨
緇素。切緣真妄一源。水乳同器。到此難分。洞山尋常
以心中眼。觀身外相。觀之又觀。乃辨真偽。若不如是。

何名善知識。夫善知識者。驅耕夫之牛。奪饑人之食。
方名善知識。即今天下。那個是真善知識。諸德參得
幾個善知識來也。不是等閑。直須參教徹。覷教透。千
聖莫能證明。方顯大丈夫兒。不見釋迦老子。明星出
時。豁然大悟。與大地眾生同時成佛。無前後際。豈不
暢哉。雖然如是。若遇明眼衲僧。也好劈脊便棒　問。
維摩掌擎四世界。未審維摩身在甚處。師曰。在闍黎
後底。曰為甚麼在學人後底。師曰。還我話頭來　問。
如何是佛。師曰。麻三斤。

福嚴良雅。時為首座。師參罷。至首座寮。問曰。我今
日答這僧話。得麼。雅曰。恰值某淨髮。師曰。你元來
作這去就。拂袖便出。雅曰。這老漢。將謂我明他這
話不得。因作偈呈曰。五彩畵牛頭。黃金為點額。春
晴二月初。農人皆取則。寒食賀新正。鐵錢三五百。
師見深肯之　僧問智門。洞山道麻三斤。意旨如
何。門曰。花簇簇。錦簇簇。僧無語。門曰會麼。僧曰不
會。門曰。南地竹兮北地木。僧回舉似師。師曰。我不
為汝說。為大眾說。遂上堂云。言無展事。語不投機。
承言者喪。滯句者迷　雪竇顯頌。金烏急。玉兔速。
善應何曾有輕觸。展事投機見洞山。跛鱉盲龜入
空谷。花簇簇錦簇簇。南地竹兮北地木。因思長慶
陸大夫。解道合笑不合哭。咦。

問僧。甚處來。曰汝州。師曰。此去多少。曰七百里。師曰。
踏破幾緉草鞋。曰三緉。師曰。甚處得錢買。曰打笠子。

師曰。參堂去。僧應諾　問僧。莫便是新到否。曰是。師
曰。夜來投棲處。今朝事如何。曰今朝風較急。青山背
上行。師曰。不是更道。曰珍重。師便打　問。不向心頭
安了義。如何得達祖師言。師曰。六脚蜘蛛上板牀
　問。自古及今不從人得。六祖黃梅夜聞何事。師曰。誌
公拄杖。曰得用時如何。師曰。用那曲尺作甚麼　問。
十二時中行住坐臥自省覺時如何。師曰。看人喫飯。
曰爭奈樹影不斜何。師曰。親言出親口　問。金鍮現
前。請師辨。師曰。兩脚蝦蟇吞却月　都監太保問。眼
處入正受。諸塵三昧起。此意如何。師云。洞山茶碗裏
有太保。太保茶碗裏有洞山。太保無語。却將此語問
谷隱。隱云。不落無言說。問延慶。慶云。喚甚麼作三昧。

幻寄曰。三師恁麼道。忒殺廉纖。若有人問幻寄。如
何是眼處入正受諸塵三昧起。但向伊道。過。

隨牛狗兒頌。家有一狗兒。騃小人難見。終日隨牛去。
未省使人喚。見客不作聲。見人偏能善。擬議上門來。
早是輸他便。好好報禪師。須著精神看。任汝靈利人。
不覺為死漢　淳化元年秋七月。無疾跏趺而化。

▲金陵奉先深禪師

同明和尚在眾時。聞僧問法眼。
如何是色。眼竪起拂子。或曰雞冠花。或曰貼肉汗衫。
二人特往請益。問曰。承聞和尚有三種色語。是否。眼
曰是。師曰。鷂子過新羅。便歸眾。時李主在座下不肯。
乃白法眼曰。寡人來日致茶筵。請二人重新問話。明
日茶罷。備綵一箱劍一口。謂二師曰。上座若問話得

是。奉賞雜綵一箱。若問不是。祇賜一劍。法眼陞座。師
復出問。今日奉勅問話。師還許也無。眼曰許。曰鷂子
過新羅。捧綵便行。大眾一時散去。時法燈作維那。乃
鳴鐘集眾。僧堂前勘師。眾集。燈問。承聞二上座久在
雲門。有甚奇特因緣。舉一兩則來商量看。師曰。古人
道。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝花。維那作麼生
商量。燈擬議。師打一坐具。便歸眾　師同明和尚。到
淮河。見人牽網。有魚從網透出。師曰。明兄俊哉。一似
個衲僧相似。明曰。雖然如此。爭如當初不撞入網羅
好。師曰。明兄你欠悟在。明至中夜方省。

妙喜曰。明上座省得底。且道是網羅裏底。是出網
羅底。幻寄曰。催得吳霜點𩯭稠。

▲韶州雙峰竟欽禪師

上堂。進一步則迷理。退一步
則失事。饒你一向兀然去。又同無情。僧問。如何得不
同無情去。師曰。動轉施為。曰如何得不迷理失事去。
師曰。進一步退一步。僧作禮。師曰向來有人恁麼會。
老僧不肯伊。曰請師直指。師便打　太平興國二年
三月。謂門弟子曰。吾不久去汝矣。可砌個卵塔。五月
二十三日工畢。師曰。後日子時行矣。及期。適雲門爽
禪師。溫門舜峰諸老夜話。侍者報三更。師索香焚之。
合掌而化。

▲洞山清稟禪師

參雲門。門問。今日離甚處。曰慧林。
門舉拄杖曰。慧林大師恁麼去。汝見麼。師曰。深領此
問。門顧左右微笑而巳。


智證傳。大涅槃經曰。所言二諦。其實是一。方便說
二。如人醉未吐。見日月轉。謂有轉日及不轉日。醒
人但見不轉。不見於轉。轉二為粗。不轉為妙。傳曰。
三藏全是轉之二。如彼醉者。大乘經帶一轉二。而
說不轉之者一也。起信曰。以一切法本來惟心。實
無於念。而有妄心。不覺起念。見諸境界。故說明。以
此義例。轉二為粗也。又曰。心性不起。即是大智慧
光明義。例不轉為妙也。洞山清稟禪師。惟宴坐。一
日呼侍者。下法堂。謂曳木者。無損階砌。侍者出視
無有。還白。寂無人跡。稟又使求之。侍者臨簷俯視。
乃羣蟻曳蜻蜓翼。緣階而上。盖靜極妙而靈知也。
幻寄曰。凡情聖量皆轉也。雖洞見十方。徧聞三界。
猶屬聖量之轉。稟師以蟻曳蜻蜓翼為曳木。其靈
通昧略。若在夢境。而覺範以靜妙許之。異乎經之
所謂不轉為妙哉。如何是不轉。曰蜻蜓翼。

▲北禪寂禪師

問僧。甚處來。曰黃州。師曰。夏在甚處。
曰資福。師曰。福將何資。曰兩重公案。師曰。爭奈在北
禪手裏。曰在手裏即放取。師便打。僧不甘。師隨後趁
出。

▲雲門山朗上座

自幼肄業講肆。聞僧問雲門。如何
是透法身句。門曰北斗裏藏身。師罔測微旨。遂造雲
門。門纔見。便把住曰。道道。師擬議。門托開。乃示頌曰。
雲門聳峻白雲低。水急游魚不敢棲。入戶巳知來見
解。何勞再舉轢中泥。師因斯大悟。


指月錄卷之二十一
