











指月錄卷之二十二


六祖下第九世

▲汝州首山省念禪師

萊州狄氏子。受業於本郡南
禪寺。纔具尸羅。徧遊叢席。常密誦法華經。眾目為念
法華也。晚於風穴會中。充知客。一日侍立次。穴乃垂
涕告之曰。不幸臨濟之道。至吾將墜於地矣。師曰。觀
此一眾。豈無人耶。穴曰。聰明者多。見性者少。師曰。如
某者如何。穴曰。吾雖望子之久。猶恐躭著此經。不能
放下。師曰。此亦可事。願聞其要。穴遂上堂。舉世尊以
智蓮目。顧視大眾。乃曰。正當恁麼時。且道說個甚麼。
若道不說而說。又是埋沒先聖。且道說個甚麼。師乃
拂袖下去。穴擲下拄杖歸方丈。侍者隨後請益曰。念
法華因甚不祇對和尚。穴曰。念法華會也。次日師與
真園頭。同上問訊次。穴問真曰。作麼生是世尊不說
說。真曰。鵓鳩樹頭鳴。穴曰。汝作許多癡福作麼。何不
體究言句。又問師曰。汝作麼生。師曰。動容揚古路。不
墮悄然機。穴謂真曰。汝何不看念法華下語。

徑上杲云。我當時若見這老漢恁麼道。深掘一坑
一時埋却。更牽牛在上蹋過。却須放真公出一頭

始得。山僧恁麼道。且不是抑強扶弱。亦不是杜撰
差排。你若識得鵓鳩樹頭鳴。意在麻畬裏。便識得
動容掦古路。不墮悄然機。遮兩轉語。畢竟是一耶。
是二耶。若道是一。為甚麼風穴只肯念法華。不肯
真園頭。若道是二。爭奈落霞與孤鶩齊飛。秋水共
長天一色。參。

又一日穴陞座。顧視大眾。師便下去。穴即歸方丈
　白兆楚和尚。至汝州宣化。風穴令師往傳語。纔相見。
提起坐具便問。展即是。不展即是。兆曰。自家看取。師
便喝。兆曰。我曾親近知識來。未甞輒敢恁麼造次。師
曰。草賊大敗。兆曰。來日若見風穴和尚。待一一舉似。
師曰。一任一任。不得忘却。師乃先回。舉似風穴。穴曰。
今日又被你收下一員草賊。師曰。好手不張名。兆次
日纔到相見。便舉前話。穴曰。非但昨日。今日和贓捉
敗。師於是名振四方。學者望風而靡。開法首山　問
僧。不從人薦得底事。試道看。僧便喝。師曰。好好相借
問。惡發作麼。僧又喝。師曰。今日放過即不可。僧擬議
師喝之　問僧。近離何處。曰襄州。師曰。夏在何處。曰
洞山。師曰。還我洞山鼻孔來。曰不會。師曰。却是老僧
罪過　問。有一人蕩盡來時。師還接否。師曰。蕩盡即
置。那一人是誰。曰風高月冷。師曰。僧堂內幾人坐臥。
僧無對。師曰。賺殺老僧　問。如何是梵音相。師曰。驢
鳴犬吠。乃曰。要得親切。第一莫將問來問。還會麼。問
在答處。答在問處。汝若將問來問。老僧在汝脚底。汝

若擬議。即沒交涉。時有僧出禮拜。師便打。僧便問。挂
錫幽巖時如何。師曰錯。僧曰錯。師又打。

僧寶傳。見風穴章。前巳錄入。而會元列此於師章
中。乃首尾語亦異。此必師因僧問答。而引風穴語
發明耳。遂復錄于此。

問。如何是佛。師曰。新婦騎驢阿家牽。曰未審此語甚
麼句中收。師曰。三玄收不得。四句豈能該。曰此意如
何。師曰。天長地久。日月齊明。

又僧問。新婦騎驢阿家牽。意旨如何。師曰。百歲翁
翁失却父。曰百歲翁翁豈有父耶。師曰。汝會也。又
曰。此是獨坐無尊卑。從上無一法與人。

問。學人乍入叢林。乞師指示。師曰。闍黎在老僧會裏
多少時。曰巳經冬夏。師曰。莫錯舉似人。乃曰。若論此
事。實不挂一元字脚。便下座　問。仗鏌鋣劍擬取師
頭時如何。師噓一聲。僧曰。苦痛深。師便打　問僧。近
離何處。曰廣慧。師曰。穿雲不渡水。渡水不穿雲。離此
二途速道。曰昨夜宿長橋。師曰。與麼則合喫首山棒
也。曰尚未參堂。師曰。兩重公案。曰恰是。師曰。耶耶
　夜有僧入室。師曰誰。僧不對。師曰。識得汝也。僧笑。師
曰。更莫是別人麼。因作偈曰。輕輕踏地恐人知。語笑
分明更莫疑。智者只今猛提取。莫待天明失却雞
　師問僧。近離甚處。僧曰襄州。師云。路上曾逢達磨也
無。僧近前不審師云。這個是驢前馬後底。僧云。和尚
又如何。師曰。非公境界。且坐喫茶。僧纔坐。師又問。在

甚麼處過夏。僧云石門。師云。水牯牛安樂麼僧云。及
時水草。師曰。為甚麼傷人苗稼。僧云。對和尚不敢造
次。師云。放過即不可。便打　示眾曰。佛法無多子。只
是汝輩自信不及。若能自信。千聖出頭來。無奈汝何
何故如此。為向汝面前。無開口處。祇為汝自信不及。
向外馳求。所以到這裏。假如便是釋迦佛。也與汝三
十棒。然雖如是。初機後學。憑個什麼道理。且問汝輩。
還得與麼也未。良久曰。若得與麼。方名無事　示眾。
諸上座。不得盲喝亂喝。者裏尋常向你道。賓則始終
賓。主則始終主。賓無二賓。主無二主。若有二賓二主。
即是兩個瞎漢。所以我若立時。你須坐。我若坐時。你
須立。坐則共你坐。立則共你立。雖然如是。到這裏急
著眼始得。若是眼孔定動。即千里萬里。何故如此。如
隔窓看馬騎相似。擬議即沒交涉。諸上座。既然於此
留心。直須子細。不要掠虗好。他日異時。賺著你在。諸
人。若也有事近前。無事珍重　師示眾曰。識得拄杖
子行脚事畢。

三角云。識得拄杖子。入地獄如箭　妙峯善。舉師
語畢。著語云。錯。又舉三角語畢。亦著語云。錯。老僧
則不然。識得拄杖子錯。頌云。妙峯三個錯。不是無
病藥。龐公賣笊籬。清平道木杓。

甞作綱宗偈曰。咄哉拙郎君(汾陽注曰。素潔條然)巧妙無人識。
(運機非耳目)打破鳳林關。(蕩盡玲瓏性)著靴水上立。(塵泥自異)咄哉
巧女兒。(汾陽曰。妙智理圓融)攛梭不解織。(無間功不立)看他鬬雞人。

(旁觀審騰距。爭功不自傷)水牛也不識。(全力能負不露頭角)背陰山子向陽
多。(葉縣省云。迥無背面)南來北往意如何。(不墮有無邊)若人問我西
來意。(從來無間斷)東海東面有新羅(大地不奈何。或作示眾三首)　淳
化三年十二月四日午時。上堂說偈曰。今年六十七。
老病隨緣且遣日。今年記却來年事。來年記著今朝
日。至四年月日。無爽前記。上堂辭眾。仍說偈曰。諸子
謾波波。過却幾恒河。觀音指彌勒。文殊不奈何。良久
曰。白銀世界金色身。情與無情共一真。明暗盡時都
不照。日輪午後示全身。日午後泊然而化。闍維得五
色舍利。塔于首山。

語錄。有小參示眾云。老僧擬欲歸鄉。什麼人隨得
去。時有僧問。未審和尚什麼時去。師云。待有伴即
向汝道。僧云。無伴底事作麼生。師云。盡日不逢人。
明明不知處。僧云。忽遇一人又作麼生。師云。迷子
不歸家。失却來時路。僧云。請師指個歸鄉路。師云。
枯木藏龍。不存依倚。僧云。和尚什麼時節却回。師
云。一去不知音。六國無消息。僧云。正當歸鄉底事
又作麼生。師云。獨唱胡家曲。無人和得齊。僧云。忽
遇知音在時如何。師云。山上石人齊拍掌。溪邊野
老笑呵呵。僧云。歸鄉回來底事又作麼生。師云。八
國奉朝衣。四相無遷改。僧云。未審居何位次。師云。
文殊不坐金臺殿。自有逍遙竹拂枝。此應是師臨
化問答。因附錄。

▲廣慧真禪師(即真園頭)

風穴問。會昌沙汰時。護法善神

向什麼處去。師曰。常在闤闠中。要且無人見。穴曰。你
徹也。

妙喜云。汝道風穴自徹也未。

▲黑水和尚

參黃龍問。雪覆蘆花時如何。龍曰猛烈。
師曰。不猛烈。龍又曰猛烈。師又曰不猛烈。龍便打。師
於此有省。便禮拜。

▲棗樹第二世和尚

問僧。近離甚處。曰漢國。師曰。漢
國天子還重佛法也無。曰苦哉。賴值問著某甲。問著
別人則禍生師曰。作甚麼。曰人尚不見。有何佛法可
重。師曰。闍黎受戒來多少時。曰二十夏。師曰。大好不
見有人。便打。

▲呂巖真人

字洞賓。京川人也。唐末三舉不第。偶於
長安酒肆。遇鍾離權。授以延命術。自爾人莫之究。甞
遊廬山歸宗。書鐘樓壁曰。一日清閒自在身。六神和
合報平安。丹田有寶休尋道。對境無心莫問禪。未幾
道經黃龍山。覩紫雲成盖。疑有異人。乃入謁。值龍擊
鼓陞堂。龍見。意必呂公也。欲誘而進。厲聲曰。座旁有
竊法者。呂毅然出問。一粒粟中藏世界。半升鐺內煑
山川。且道此意如何。龍指曰。這守屍鬼。呂曰。爭奈囊
有長生不死藥。龍曰。饒經八萬劫。終是落空亡。呂薄
訝。飛劍脅之。劍不能入。遂再拜求指歸。龍詰曰。半升
鐺內煑山川即不問。如何是一粒粟中藏世界。呂於
言下頓契。作偈曰。棄却瓢囊摵碎琴。如今不戀汞中
金。自從一見黃龍後。始覺從前錯用心。龍囑令加護。


▲襄州清溪山供進禪師

在地藏時。居第一座。一日
地藏上堂。二僧出禮拜。藏曰俱錯。二僧無語。下堂請
益修山主。修曰。汝自巍巍堂堂。却禮拜擬問他人。豈
不是錯。師聞之不肯。修乃問。未審上座又作麼生。師
曰。汝自迷暗。焉可為人。修憤然上方丈請益。藏指廊
下曰。典座入庫頭去也。修乃省過。又一日師問修山
主曰。明知生是不生之理。為甚麼為生死之所流。修
曰。筍畢竟成竹去。如今作篾使還得麼。師曰。汝向後
自悟去在。修曰。某所見止如此。上座意旨又如何。師
指曰。這個是監院房。那個是典座房。修即禮謝　師
經行次。眾僧隨從。乃謂眾曰。古人有甚麼言句。大家
商量。時有從漪上座。出眾擬問次。師曰。這沒毛驢。漪
渙然省悟(漪即參西院明者)。

▲昇州清凉院休復悟空禪師

北海王氏子。幼出家。
十九納戒。甞自謂曰。苟尚能詮。則為滯筏。將趣凝寂。
復患墮空。既進退莫決。捨二何之。乃參尋宗匠。依地
藏。經年不契。直得成病。入涅槃堂。一夜藏去看。乃問。
復上座安樂麼。師曰。某甲為和尚因緣背。藏指燈籠
曰。見麼。師曰見。藏曰。祇這個也不背。師於言下有省。
後修山主問訊地藏。乃曰。某甲百劫千生。曾與和尚
違背來。此者又值和尚不安。藏遂竪起拄杖曰。祇這
個也不背。師忽然契悟。

▲撫州龍濟紹修禪師

別與法眼。同參地藏。所得謂
巳臻極。暨同辭至建陽。途中譚次。眼忽問。古人道。萬

象之中獨露身。是撥萬象。不撥萬象。師曰不撥。眼曰。
說甚麼撥不撥。師懵然不知。却回地藏。藏問。子去未
久。何以却來。師曰。有事未決。豈憚䟦涉山川。藏曰。汝
䟦涉許多山川。也還不惡。師未喻旨。乃問。古人道。萬
象之中獨露身。意旨如何。藏曰。汝道古人撥萬象。不
撥萬象。師曰不撥。藏曰。兩個也。師駭然沈思。而却問。
未審古人撥萬象。不撥萬象。藏曰。汝喚甚麼作萬象。
師方省悟。再謁法眼。酬詰悉符。

子方上座。自長慶來。謁法眼。眼舉長慶偈問曰。作
麼生是萬象之中獨露身。子方舉拂子。眼曰。恁麼
會又爭得。曰和尚尊意如何。眼曰。喚甚麼作萬象。
曰古人不撥萬象。眼曰。萬象之中獨露身。說甚麼
撥不撥。子方豁然　僧寶傳。子方問法眼曰。公久
親長慶。乃嗣地藏。何意哉。眼曰。以不解長慶說萬
象之中獨露身故。子方舉拂子示之。眼曰。撥萬象
不撥萬象。方曰。不撥萬象。眼曰。獨露身[妳-女+口]。万曰。撥
萬象。眼曰。萬象之中[妳-女+口]。子方於是悟旨。曰吾幾枉
度此生。

示眾。具足凡夫法。凡夫不知。具足聖人法。聖人不會。
聖人若會。即是凡夫。凡夫若知。即是聖人。此語具一
理二義。若人辨得。不妨於佛法中有個入處。若辨不
得。莫道不疑好。

妙喜曰。點石化為金玉易。勸人除却是非難。

又云。是柱不見柱。非柱不見柱。是非巳去了。是非裏

薦取。

妙喜咄云。又是從頭起。

問。如何得出三界。師曰。是三界則一任出。曰不是三
界又如何。師曰。甚麼處不是三界　問僧。甚處來。曰
翠巖。師曰。翠巖有何言句示徒。曰尋常道。出門逢彌
勒。入門見釋迦。師曰。與麼道又爭得。曰和尚又如何。
師曰。出門逢阿誰。入門見甚麼。僧於言下有省。

▲酒仙遇賢禪師

姑蘇長洲林氏子。母夢吞大珠而
孕。生多異祥。貌偉怪。口容雙拳。七歲甞沈大淵。而衣
不潤。遂去家。師嘉禾永安可依。三十剃染圓具。往參
龍華。發明心印。回居明覺院。惟事飲酒。醉則成歌頌。
警道俗。因號酒仙。偈曰。綠水紅桃。花前街後。巷走百
餘遭。張三也識我。李四也識我。識我不識我。兩個拳
頭那個大。兩個之中一個大。曾把虗空一[翟*支]破。摩娑
令教却恁麼。拈取須彌枕頭臥。楊子江頭浪最深。行
人到此盡沈吟。他時若到無波處。還似有波時用心。
金斝又聞泛。玉山還報頹。莫教更漏促。趁取月明回。
貴買朱砂𦘕月。筭來枉用工夫。醉臥綠楊陰下。起來
強說真如。泥人再三叮囑。莫教失却衣珠。一六二六
其事巳足。一九二九我要喫酒。長伸兩脚眠一[寤-吾+告](音忽)
起來天地還依舊。門前綠樹無啼鳥。庭下蒼苔有落
花。聊與東風論個事。十分春色屬誰家。秋至山寒。水
冷春來。柳綠花紅。一點動隨。萬變江村。煙雨濛濛。有
不有空不空。笊籬撈取西北風。生在閻浮世界。人情

幾多愛惡。祇要喫些酒子。所以倒街臥路。死後却產
娑婆。不願超生淨土。何以故。西方淨土且無酒酤。師
於祥符二年上元凌晨。浴罷就室。合拳右舉左。張其
口而化。

▲鼎州梁山緣觀禪師

會下有個園頭參得禪。眾中
多有不信者。一日有僧去撩撥他。要其露個消息。乃
問。園頭何不出問堂頭一兩則話結緣。園頭云。我除
是不出問。若出。須教這老漢下禪牀立地在。及梁山
上堂。果出問曰。家賊難防時如何。山曰。識得不為冤。
曰識得後如何。山云。貶向無生國裏。曰莫是他安身
立命處也無。山云。死水不藏龍。曰如何不活水裏龍。
山云。興波不作浪。曰忽然傾湫倒嶽時如何。梁山果
然從法座上走下把住云。闍黎莫教濕著老僧袈裟
角。

徑山杲云。須知悟底人。與悟底人相見。自然縱奪
可觀　黃龍清云。梁山老漢。洞達機宜。堪稱作者
爭奈借便開門。展轉令人著賊。黃龍即不然。纔見
伊問家賊難防時如何。便與一刀兩段。教伊永絕
窺窬之地。然雖如是。忽有個衲僧出來。却指山僧
云賊賊。又作麼生支遣。具眼者辨取。

▲懷安軍雲頂德敷禪師

成都帥請就衙陞座。有樂
營將。出禮拜起。回顧下馬臺曰。一口吸盡西江水即
不問。請師吞却堦前下馬臺。師展兩手唱曰。細抹將
來。營將猛省。


▲隨州智門光祚禪師

僧問。一切智智清淨。還有地
獄也無。師曰。閻羅王是鬼做　上堂。一法若有。毗盧
墮在凡夫。萬法若無。普賢失其境界。正當恁麼時。文
殊向甚麼處出頭。若也出頭不得。金毛師子腰折。幸
好一盤飯。莫待糝薑椒　上堂。山僧記得在母胎中。
有一則語。今日舉似大眾。諸人不得作道理商量。還
有人商量得麼。若商量不得。三十年後不得錯舉
　上堂。赫日裏我人。雲霧裏慈悲。霜雪裏假褐。雹子裏
藏身。還藏身得麼。若藏不得。却被雹子打破髑髏
　示眾。數日好雨。且道雨從甚處來。若道從天降。那個
是天。若道從地出。喚甚麼作地。若更不會。所以古人
道。天地之前徑。時人莫強移。個中生解會。眼上更安
錐。

▲韶州大歷和尚

初參白雲。雲舉拳曰。我近來不恁
麼也。師領旨。

▲連州寶華和尚

問僧。甚處來。曰大容來。師曰。大容
近日作麼生。曰近來合得一甕醬。師喚沙彌。將一碗
水來。與這僧照影　因有僧。問大容曰。天賜六銖披
挂後。將何報答我皇恩。容曰。來披三事衲。歸挂六銖
衣。師聞之乃曰。這老凍齈。作恁麼語話。容聞。令人傳
語曰。何似奴緣不斷。師曰。比為拋磚。祇圖引玉。

▲蘄州五祖師戒禪師

湖州上方嶽禪師。少與雪竇
顯公。結伴遊淮山。聞師住五祖喜勘驗。顯未欲前。嶽
乃先往。徑造丈室。師曰。上人名甚麼。對曰。齊嶽。師曰。

何似泰山。嶽無語。師即打趕。翌日復謁。師曰。汝作甚
麼。嶽回首以手畵圓相呈之。師曰。是甚麼。嶽曰。老老
大大胡餅也不識。師曰。趁罏竈熱。更搭一個。嶽擬議。
師拽拄杖趕出門。及數日後。嶽再詣。乃提起坐具曰。
展則大千沙界。不展則毫髮不存。為復展即是。不展
即是。師遽下繩牀把住云。既是熟人。何須如此。嶽又
無語。師又打出。以是觀五祖。真一代龍門矣。嶽三進
而三遭點額。張無盡謂。雪竇雖機鋒頴脫。亦望崖而
退。得非自全也耶。師暮年至大愚。倚拄杖談笑而化。

▲荊南福昌惟善禪師

問僧。近離甚麼處。對曰大別。
曰在大別多少時。對曰三年。曰水牯使甚麼人做。對
曰。不曾觸他一粒米。曰二時喫個甚麼。僧無語。師便
打　有僧自號映達摩。纔入方丈。提坐具曰。展即徧
周法界。不展即賓主不分。展即是。不展即是。師曰。汝
平地喫交了也。映曰。明眼尊宿。果然有在。師便打。映
曰。奪拄杖打倒和尚。莫言不道。師曰。棺木裏瞠眼漢。
且坐喫茶。茶罷。映前白曰。適來容易觸忤和尚。師曰。
兩重公案。罪不重科。便喝去之　問俗士。年多少。曰
四十四。師曰。添一減一是多少。其人無對。師便打。乃
自代云。適來猶記得　問超山主。汝名甚麼。對曰。與
和尚同名。師曰。回互不回互。對曰。不回互。師便打
　問僧。甚麼處來。對曰復州。曰什麼物與麼來。對曰。請
和尚試辨看。曰禮拜著。僧曰喏。師曰。自領出去。三門
外與汝三十棒　南禪師甞曰。我與翠巖悅。在福昌

時。適病寒。服藥出汗。悅從禪侶徧借被。咸無焉。有紙
衾者。皆以衰老。亦可數。悅太息曰。善公本色作家也。

▲蓮花峰祥菴主

甞示眾云。若是此事。最是急切。須
是明取始得。若是明得。時中免被拘繫便得隨處安
閒。亦不要將心捺伏。須是自然合他古轍去始得。纔
到學處分劑。便須露布個道理。以為佛法。幾時得心
地休歇去。上座却請與麼相委好　示寂日。拈拄杖
示眾曰。古人到這裏。為甚麼不肯住。眾無對。師乃曰。
為他途路不得力。復曰。畢竟如何。以杖橫肩曰。楖𣗖
橫擔不顧人。直入千峰萬峰去。言畢而逝。

圜悟舉至直入千峯萬峯去。著語云。也好與三十
棒只為他擔板。腦後見腮。莫與往來。又云。諸人還
裁辨得蓮花峰菴主麼。脚跟也未點地在。國初時
在廬山蓮花峰卓菴。古人既得道之後。茅茨石室
中。折脚鐺兒內。煑野菜根喫過日。且不求名利。放
曠隨緣。垂一轉語。且要報佛祖恩。傳佛心印。纔見
僧來。便拈拄杖云。古人到這裏。為甚麼不肯住。前
後二十餘年。終無一人答得。只這一問。也有權有
實。有照有用。若也知他圈䙡。不消一揑。你且道。因
什麼二十年如此問。既是宗師所為。何故只守一
橛。若向個裏見得。自然不向情塵上走。凡二十年
中。有多少人。與他平展下語。呈見解。做盡伎倆。設
有道得。也不到他極則處。況此事雖不在言句中。
非言句即不能辨。不見道。道本無言。因言顯道。所

以驗人端的處。下口便知音。古人垂一言半句亦
無他。只要見你知有不知有。他見人不會。所以自
代云。為他途路不得力。看他道。得自然契理契機。
幾曾失却宗旨。古人云。承言須會宗。勿自立規矩。
如今只管撞將去便了。得則得。爭奈顢頇儱侗若。
到作家漢。將三要語。印空印泥印水驗他。便見方
木逗圓孔。無下落處。到這裏。討一個同得同證。臨
時向什麼處求。若是知有底人。開懷通個消息。有
何不可。若不遇人。且卷而懷之。且問你諸人。拄杖
子是衲僧尋常用底。因什麼却道塗路不得力。古
人到此不肯住。其實。金屑雖貴。落眼成翳。石室善
道和尚。當時遭沙汰。常以拄杖示眾云過去。諸佛
也恁麼。未來諸佛也恁麼。現前諸佛也恁麼。雪峰
一日僧堂前拈拄杖示眾云。這個只為中下根人
時有僧出問云。忽遇上上人來時如何。峰拈拄杖
便去。雲門云。我即不似雪峯打破狼藉。僧問。未審
和尚如何。雲門便打。大凡參問。也無許多事。為你
外見有山河大地。內見有見聞覺知。上見有諸佛
可求。下見有眾生可度。直須一時吐却。然後十二
時中行住坐臥。打成一片。雖在一毛頭上。寬若大
千沙界。雖居鑊湯爐炭中。如在安樂國土。雖居七
珍八寶中。如在茅茨蓬蒿下。這般事。若是通方作
者。到古人實處。自然不費力。他見無人搆得他底。
復自徵云。畢竟如何。又奈何不得。自云。楖𣗖橫擔

不顧人。直入千峯萬峯去。這個意又作麼生。且道
指什麼處為地頭。不妨句中有眼。言外有意。自起
自倒。自放自收。豈不見。嚴陽尊者。路逢一僧。拈起
拄杖云。是什麼。僧云不識。嚴云。一條拄杖也不識。
嚴復于地上劄一下云。還識麼。僧云不識。嚴云。土
窟子也不識。嚴復以拄杖擔云。會麼。僧云不會。嚴
云。楖𣗖橫擔不顧人。直入千峯萬峯去。古人到這
裏。為什麼不肯住。雪竇有頌云。誰當機。舉不賺亦
還稀。摧殘峭峻。銷鑠玄微。重關曾巨闢。作者未同
歸。玉兔乍圓乍缺。金鳥似飛不飛。盧老不知何處
去。白雲流水共依依。因甚麼山僧道。腦後見腮莫
與往來。纔作較計。便是黑山鬼窟裏作活計。若見
得徹信得及。千人萬人自然羅籠不住。奈何不得
動著拶著。自然有殺有活。雪竇會他意道。直入千
峯萬峯去。方始成頌。要知落處。看取雪竇頌云。眼
裏塵沙耳裏土。千峯萬峯不肯住。落花流水太茫
茫。剔起眉毛何處去。雪竇頌得甚好。有轉身處。不
守一隅。便道。眼裏塵沙耳裏土。此一句頌蓮花峰
菴主。衲僧家到這裏。上無攀仰。下絕巳躬。於一切
時中。如癡似兀。不見南泉道。學道之人如癡鈍者
也難得。禪月詩云。常憶南泉好言語。如斯癡鈍者
還希。法燈云。誰人知此意。令我憶南泉。南泉又道。
七百高僧盡是會佛法底人。惟有盧行者不會佛
法。只會道。所以得他衣鉢。且道。佛法與道。相去多

少。雪竇拈云。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。或若
有個漢。信得及。把得住。不受人瞞。祖佛言教。是什
麼熱椀鳴聲。便請高挂鉢囊。拗折拄杖。管取一員
無事道人。又云。眼裏著得須彌山。耳裏著得大海
水。有一般漢。受人商量。祖佛言教。如龍得水。似虎
靠山。却須挑起鉢囊。橫擔拄杖。亦是一員無事道
人。復云。恁麼也得。不恁麼也得。然後沒交涉。三員
無事道人中。要選一人為師。正是這般生鐵鑄就
底漢。何故。或遇惡境界。或遇奇特境界。到他面前。
悉皆如夢相似。不知有六根。亦不知有旦暮。直饒
到這般田地。切忌守寒灰死火。打入黑漫漫處去。
也須是有轉身一路始得。不見古人道。莫守寒巖
異草青。坐却白雲宗不妙。所以蓮花峰菴主道。為
他途路不得力。直須是千峰萬峰去始得。且道喚
甚麼作千峰萬峰。雪竇只愛他道。楖𣗖橫擔不顧
人。直入千峰萬峰去。所以頌出。且道。向什麼處去。
還有知得去處者麼。落花流水太茫茫。落花紛紛。
流水茫茫。閃電之機。眼前是什麼。剔起眉毛何處
去。雪竇為什麼也不知他去處。只如山僧。適來舉
拂子。且道。即今在什麼處。你諸人若見得。與蓮花
峰菴主同參。其或未然。三條椽下。七尺單前。試去。
參詳看　此圜悟老人所舉揚古公案。世所謂評
唱。大慧亟燬其板。不令流行者。正恐使宗家入講
窟。孤達磨西來之意。永塞悟門也。至流而為萬松

林泉。則直是魔罥。較此又大在下風矣。聊舉一以
蔽諸。覧者甞一臠而知全鼎哉。指月錄評唱。止錄
此則。及南泉與陸亘對牡丹花兩則。

▲藍田縣真禪師

上堂。成山假就於始簣。修塗託至
於初步。上座。適來從地鑪邊來。還與初步同別。若言
同。即不會不遷。若言別。亦不會不遷。上座作麼生會。
還會麼。這裏不是那裏。那裏不是這裏。且道。一處兩
處。是遷不遷。是來去不是來去。若於此顯明得。便乃
古今一如。初終自爾。念念無常。心心永滅。所以道。觀
方知彼去。去者不至方。上座。適來恁麼來。却請恁麼
去。參。

▲金陵清涼院文益禪師

餘杭魯氏子。七歲落髮。弱
齡稟具。屬律匠希覺師。盛化於明州。師往預聽習。究
其微旨。振錫南邁。抵福州參長慶。不大發明。後同紹
修法進三人。欲出嶺。過地藏院。阻雪少憩。附罏次。藏
問。此行何之。師曰。行脚去。藏曰。作麼生是行脚事。師
日不知。藏曰。不知最親切。又同三人舉肇論。至天地
與我同根處。藏曰。山河大地與上座自已。是同是別。
師曰別。藏竪起兩指。師曰同。藏又竪起兩指。便起去。
雪霽辭去。藏門送之。問曰。上座尋常說三界惟心。萬
法惟識。乃指庭下片石曰。且道此石在心內。在心外。
師曰。在心內。藏曰。行脚人著甚麼來由。安片石在心
頭。師窘無以對。即放包依席下求決擇。近一月餘日。
呈見解說道理。藏語之曰。佛法不恁麼。師曰。某甲辭

窮理絕也。藏曰。若論佛法。一切現成。師於言下大悟。

僧寶傳。徵山河大地與自已同別處。作老僧曰山
河大地與自已是同是別。師曰同。僧竪兩指熟視
曰兩個。即起去。師大驚。

問。聲色兩字甚麼人透得。師却謂眾曰。諸上座且道。
這僧還透得也未。若會此僧問。處透聲色也不難
　師問修山主。毫釐有差。天地懸隔。兄作麼生會。修曰。
毫釐有差。天地懸隔。師曰。恁麼會又爭得。修曰。和尚
如何。師曰。毫𨤲有差。天地懸隔。修便禮拜。

保寧勇頌云。石城親切問同參。不話東西便指南。
明暗兩條來往路。依稀屈曲在煙嵐　徑山杲云。
若是徑山門下。更買草鞋行脚始得。何故。毫釐有
差。天地懸隔。何處得這消息來。

因僧來參次。師以手指簾。尋有二僧。齊去捲簾。師云。
一得一失　師指凳子云。識得凳子。周帀有餘。

雲門云。識得凳子。天地懸殊　天衣云。識得凳子。
梌楠木做　妙喜云。識得凳子。好剃頭洗脚。雖然
如是。大有人錯會在　雪竇云。澤廣藏山。理能伏
豹　圜悟勤云。雪竇如此道。未審是明他語點他
語。是褒是貶。

師問覺上座。船來陸來。曰船來。師曰。船在甚麼處。曰
船在河裏。覺退。師問旁僧曰。你道。適來這僧。具眼不
具眼　師令僧取土添蓮盆。僧取土到。師曰。橋東取
橋西取。曰橋東取。師曰。是真實是虗妄　問僧。甚處

來。曰泗州禮拜大聖來。師曰。今年大聖出塔否。曰出。
師却問旁僧曰。汝道。伊到泗州不到。

浮山遠云。這僧到即到泗州。只是不見大聖　道
場全云。這僧見即見大聖。不曾識法眼　東禪觀
云。這僧到也到泗州。見也見大聖。識也識法眼。祇
是自討頭不見。

僧慧超問。如何是佛。師曰。汝是慧超。

圜悟勤云。有者道。慧超便是佛。所以法眼恁麼答。
有者道。大似騎牛覔牛。有者道。問處便是。有甚麼
交涉。若恁麼會去。不惟孤負自已。亦乃深屈古人
　雪竇頌。江國春風吹不起。鷓鴣啼在深花裏。三
級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。

師與悟空禪師向火。拈起香匙問曰。不得喚作香匙。
兄喚作甚麼。空曰香匙。師不肯。空後二十餘日。方明
此語　雲門問僧。甚處來。曰江西來。門曰。江西一隊
老宿。寱語住也未。僧無對。後僧問師。不知雲門意作
麼生。師曰。大小雲門。被這僧被這僧勘破。

五雲云。甚麼處是勘破雲門處。要會麼。法眼亦被
後僧勘破也。

生法師曰。敲空作響。擊木無聲。師忽聞齋魚聲。謂侍
者曰。還聞麼。適來若聞。如今不聞。如今若聞。適來不
聞。會麼　甞指竹問僧曰。還見麼。曰見。師曰。竹來眼
裏。眼到竹邊。曰總不與麼。師笑曰。死急作麼。

法燈別云。當時但擘眼向師　歸宗柔別云。和尚

祇是不信某甲。

師因患脚。僧問訊次。師曰。非人來時不能動。及至人
來動不得。且道。佛法中。下得甚麼語。曰和尚且喜得
較。師不肯。自別云。和尚今日似減　因開井。被沙塞
却泉眼。師曰。泉眼不通被沙礙。道眼不通。被甚麼礙。
僧無對。師代曰。被眼礙　師見僧搬土次。乃以一塊
土放僧擔上曰。吾助汝。僧曰。謝和尚慈悲。師不肯。一
僧別云。和尚是甚麼心行。師便休去　師問講百法
論僧曰。百法是體用雙陳。明門是能所兼舉。座主是
能。法座是所。作麼生說兼舉。

有老宿代云。某甲喚作個法座　歸宗柔代云。不
勞和尚如此　雪竇別老宿語云。和尚分半院。與
某甲始得。

問。六處不知音時如何。師曰。汝家眷屬一羣子。師又
曰。作麼生會。莫道恁麼來問便是不得。汝道六處不
知音。眼處不知音。耳處不知音。若也根本是有。爭解
無得。古人道。離聲色著聲色。離名字著名字。所以無
想天。修得經八萬大劫。一朝退墮。諸事儼然。盖為不
知根本真實次地。(疑第)修行三生六十劫。四生一百劫。
如是直到三祇果滿。他古人猶道。不如一念緣起無
生。超彼三乘權學等見。又道。彈指圓成八萬門。剎那
滅却三祇劫。也須體究。若如此。用多少氣力　上堂。
盡十方世界皎皎地。無一絲頭。若有一絲頭。即是一
絲頭。


法燈云。若有一絲頭。不是一絲頭。

謂門弟子曰。趙州曰。莫費力也。大好言語。何不仍舊
去。世間法尚有門。佛法豈無門。自是不仍舊故。諸佛
諸祖。祇於仍舊中得。如初夜鐘。不見有絲毫異。得與
麼恰好。聞時無一聲子鬧。何以故。為及時節無心。曰
死且不是死。止於一切。祇為不仍舊。忽然非次聞時。
諸人盡驚愕道。鐘子怪鳴也。且如今日道孟夏漸熱。
即不可。方隔一日。能校多少。向五月一日道。便成賺。
須知校絲髮不得。於方便中。向上座道。不是時。盖為
賺。所以不仍舊。寶公曰。暫時自肯不追尋。歷劫何曾
異今日。還會麼。今日只是塵劫。但著衣喫飯。行住坐
臥。晨參暮請。一切仍舊。便為無事人也　又曰。見道
為本。明道為功。便能得大智慧力。若未得如此。三界
可愛底事。直教去盡。纔有纖毫。還應未可。祇如汝輩
睡時。不瞋便喜。此是三界昏亂習熟境界。不惺惺便
昏亂。盖緣汝輩雜亂所致。古人謂之夾幻金即是真。
其如鑛何。若覰得徹骨徹髓。是汝輩力。脫未能如是
觀察。他什麼樓臺殿閣。諸聖未必長把却汝手。汝未
必依而行之。古今如此也　又曰。出家兒。伹隨時及
節便得。寒即寒。熱即熱。欲識佛性義。當觀時節因緣。
古今方便不少。石頭初看肇論。至會萬物為已者其
惟聖人乎。則曰。聖人無已。靡所不已。乃作參同契。首
言竺土大仙心。無過此語也。中間亦只尋常說話。夫
欲會萬物為自已去。盖盡大地。無一法可見。巳而又

囑曰。光陰莫虗度。所以告汝輩。但隨時及節便得。若
也移時失候。即虗度光陰。於非色中作色解。於非色
作色解。即是移時失候。且道色作非色解。還當得否。
若與麼會。便是沒交涉。正是癡狂兩頭走。有甚麼用
處。但守分過時好　上堂。大眾久立。乃謂之曰。祇恁
麼便散去。還有佛法道理也無。試說看。若無。又來這
裏作麼。若有。大市裏人叢處亦有。何須到這裏。諸人
各曾看還源觀。百門義海。華嚴論。涅槃經。諸多䇿子。
阿那個教中。有這個時節。若有。試舉看。莫是恁麼經
裏。有恁麼語是此時節麼。有甚麼交涉。所以道。微言
滯於心首。嘗(疑誤)為緣慮之場。實際居於目前。飜為名
相之境。又作麼生得飜去。若也飜去。又作麼生得正
去。還會麼。莫祇恁麼念䇿子。有甚麼用處　上堂曰。
諸上座。時寒。何用上來。且道。上來好。不上來好。或有
上座道。不上來却好。甚麼處不是。更用上來作什麼。
更有上座道。是伊也不得一向。又須到和尚處始得。
諸上座且道。這兩個人。於佛法中。還有進趣也未。上
座實是不得。並無少許進趣。古人喚作無孔鐵椎。生
盲生聾無異。若更有上座出來道。彼二人總不得。為
什麼如此。為伊執著。所以不得。諸上座。總似恁麼行
脚。總似恁麼商量。且圖什麼。為復只要弄唇嘴。為復
別有所圖。恐伊執著。且執著什麼。為復執著理。執著。
事。執著色。執著空。若是理。理且作麼生執。若是事。事
且作麼生執。著色著空亦然。山僧所以尋常向諸上

座道。十方諸佛。十方善知識。時常垂手。諸上座。時常
接手。十方諸佛垂手時有也。什麼處是諸上座時常
接手處。還有會處。會取好。若未會得。莫道總是都來
圓取。諸上座。傍家行脚。也須審諦著些精彩。莫只藉
少智慧過却時光　師有頌曰。理極忘情謂。如何有
喻齊。到頭霜夜月。任運落前谿。果熟兼猿重。山長似
路迷。舉頭殘照在。元是住居西　三界惟心頌曰。三
界惟心。萬法惟識。惟識惟心。眼聲耳色。色不到耳。聲
何觸眼。眼色耳聲。萬法成辦。萬法匪緣。豈觀如幻。大
地山河。誰堅誰變　華嚴六相義頌曰。華嚴六相義。
同中還有異。異若異於同。全非諸佛意。諸佛意總別。
何曾有同異。男子身中入定時。女子身中不留意。不
留意絕名字。萬象明明無理事　示眾。這裏聚集少
時為上座僧堂裏。這裏聚集少時為上座三門頭。這
裏聚集少時為上座寮舍裏。為復說上座過。別有道
理。

會下有數尊宿。對一人云。諸佛出世。也有這個方
便。一人云。今日離章義。一人云。你道伊為甚麼處。
一人云。點燈等上座來多時也。一人云。甚麼處聚
集來。

周顯德五年戊午七月十七日示疾。李國主駕至慰
問。閏月五日。剃髮澡身告眾訖。跏趺而逝。顏貌久而
如生。閱世七十有四。坐五十有四夏。塔全身於江寧
丹陽鄉。


指月錄卷之二十二
