











指月錄卷之十七


六祖下第六世

▲睦州剌史陳操尚書

問僧。有個事。與上座商量得

麼。曰合取狗口。公自摑口曰。某甲罪過。曰知過必改。
公曰。恁麼則乞上座口喫飯得麼　齋次。拈起胡餅
問僧。江西湖南還有這個麼。曰尚書適來喫個甚麼。
公曰。敲鐘謝響　又與僚屬登樓次。見數僧行來。有
一官人曰。來者總是行脚僧。公曰不是。曰焉知不是。
公曰。待來勘過。須臾僧至樓前。公驀喚上座。僧皆舉
首。公謂諸官曰。不信道　看資福。福見來。便畫一圓
相。公曰。弟子恁麼來皁巳是不著便。何況師更畫一
圓相。福便掩却方丈門。

雪竇云。陳操只具一隻眼。復頌云。團團珠遶玉珊
珊。馬載驢䭾上鐵船。分付海山無事客。釣鰲時下
一圈圞。復云。天下衲僧跳不出。

▲袁州仰山南塔光涌禪師

豫章豐城章氏子。母乳
之夕。神光照庭。廐馬皆驚。因以光涌名之。少甚俊敏。
依仰山剃度。北游謁臨濟。復歸侍山。山曰。汝來作甚
麼。師曰。禮覲和尚。山曰。還見和尚麼。師曰見。山曰。和
尚何似驢。師曰。某甲見和尚。亦不似佛。山曰。若不似
佛。似個甚麼。師曰。若有所似。與驢何別。山大驚曰。凡
聖兩忘。情盡體露。吾以此驗人二十年。無決了者。子
保任之。山每指謂人曰。此子肉身佛也。

▲杭州無著文喜禪師

嘉禾語溪人。姓朱氏。七歲出
家。常習律聽教。後謁大慈山性空禪師。空曰。子何不
徧參乎。師直往五臺山華嚴寺。至金剛窟禮謁。遇一
老翁牽牛而行。邀師入寺。翁呼均提。有童子應聲出

迎。翁縱牛。引師陞堂。堂宇皆耀金色。翁踞牀。指繡墩
命坐。翁曰。近自何來。師曰南方。翁曰。南方佛法如何
住持。師曰。末法比丘少奉戒律。翁曰。多少眾。師曰。或
三百或五百。師却問。此間佛法如何住持。翁曰。龍蛇
混雜。凡聖同居。師曰。多少眾。翁曰。前三三後三三。翁
呼童子致茶。并進酥酪。師食之。覺心意開爽。翁拈起
玻璃盞問曰。南方還有這個否。師曰無。翁曰。尋常將
甚麼喫茶。師無對。師覩日色稍晚。遂問翁。擬投一宿。
得否。翁曰。汝有執心在。不得宿。師曰。某甲無執心。翁
曰。汝曾受戒否。師曰。受戒久矣。翁曰。汝若無執心。何
用受戒。師辭退。翁令童子相送。師問童子。前三三後
三三。是多少。童召大德。師應諾。童曰。是多少。師復問
曰。此為何處。童曰。此金剛窟般若寺也。師悽然。悟彼
翁者即文殊也。不可再見。即稽首童子。願乞一言為
別。童說偈曰。面上無嗔供養具。口裏無嗔吐妙香。心
裏無嗔是珍寶。無垢無染是真常。言訖。均提與寺俱
隱。但見五色雲中。文殊乘金毛師子往來。忽有白雲。
自東方來。覆之不見。師因駐錫五臺。後參仰山。頓了
心契。令充典座。文殊甞現於粥鑊上。師以攪粥篦便
打曰。文殊自文殊。文喜自文喜。殊乃說偈曰。苦瓠連
根苦。甜瓜徹蒂甜。修行三大劫。却被老僧嫌　一日
有異僧。來求齋食。師減已分饋之。仰山預知問曰。適
來果位人至。汝給食否。師曰。輟已回施。仰曰。汝大利
益　將順寂。於子夜告眾曰。三界心盡。即是涅槃。言

訖跏趺而終。白光照室。竹樹同色。塔於靈隱山之西
塢。天福二年。田頵許思之亂。宼發師塔。覩肉身不壞。
爪髮俱長。錢武肅王異之。遣裨將邵志。重加封瘞。

▲福州雙峰古禪師

本業講經。因參先雙峰。峰問。大
德甚麼處住。曰城裏。峰曰。尋常還思老僧否。曰常思
和尚。無由禮覲。峰曰。祇這思底便是大德。師從此領
旨。即罷講席。侍奉數年。後到石霜。但隨眾而巳。更不
參請。眾謂。古侍者甞受雙峰印記。往往聞於石霜。霜
欲詰其所悟。而未得其便。師因辭去。霜將拂子送出
門首。召曰古侍者。師回首。霜曰。擬著即差。是著即乖。
不擬不是。亦莫作個會。除非知有。莫能知之。好去好
去。師應喏喏。即前邁。尋屬雙峰示寂。師乃繼續住持。
僧問。和尚當時辭石霜。石霜恁麼道。意作麼生。師曰。
祇教我不著是非。

玄覺云。且道他會石霜意。不會。

▲魏府興化存獎禪師

初在臨濟為侍者。洛浦來參。
濟問。甚處來。浦曰。鑾城來。濟曰。有事相借問得麼。浦
曰。新戒不會。濟曰。打破大唐國。覓個不會底人也無。
參堂去。師隨後請問曰。適來新到。是成褫他。不成褫
他。濟曰。我誰管你成褫不成褫。師曰。和尚祇解將死
雀就地彈。不解將一轉語盖覆却。濟曰。你又作麼生。
師曰。請和尚作新到。濟遂曰。新戒不會。師曰。却是老
僧罪過。濟曰。你語藏鋒。師擬議。濟便打。至晚濟又曰。
我今日問新到。是將死雀就地彈。就窠子裏打。及至

你出得語又喝起。了向青雲裏打。師曰。草賊大敗。濟
便打。後在三聖會裏為首座。常曰。我向南方行脚。一
遭拄杖頭。不曾撥著一個會佛法底人。三聖聞得。問
曰。你具個甚麼眼。便恁麼道。師便喝。聖曰。須是你始
得。後大覺聞舉遂曰。作麼生得風吹到大覺門裏來。
師後到大覺為院主。一日覺喚院主。我聞。你道向南
方行脚。一遭拄杖頭。不曾撥著一個會佛法底。你憑
個甚麼道理與麼道。師便喝。覺便打。師又喝。覺又打。
師來日從法堂過。覺召院主。我直下疑你昨日這兩
喝。師又喝。覺又打。師再喝。覺亦打。師曰。某甲於三聖
師兄處。學得個賓主句。總被師兄折倒了也。願與某
甲個安樂法門。覺曰。這瞎漢。來這裏納敗缺。脫下衲
衣痛打一頓。師於言下薦得臨濟先師於黃檗處喫
棒底道理。師後開堂日拈香曰。此一炷香。本為三聖
師兄。三聖於我太孤。本為大覺師兄。大覺於我太賒。
不如供養臨濟先師　師有時喚僧。僧應諾。師曰。點
即不到。又喚一僧。僧應諾。師曰。到則不點　僧問。四
面八方來時如何。師曰。打中間底。僧便禮拜。師曰。昨
日赴個村齋。中途遇一陣卒風暴雨。却向古廟裏躲
避得過。

晦堂心頌。一不是二不成。落花芳草伴啼鸎。閑庭
雨歇夜初靜。片月還從海上生　徑山杲頌。古廟
裏頭回避得。紙錢堆裏暗嗟吁。閑神野鬼都驚怕。
只為渠儂識梵書。


師謂克賓惟那曰。汝不久為唱導之師。賓曰。不入這
保社。師曰。會了不入。不會了不入。曰總不與麼。師便
打曰。克賓維那法戰不勝。罰錢五貫。設僧飯一堂。次
日師自白椎曰。克賓維那法戰不勝。不得喫飯。即便
出院。

雪竇云。克賓要承嗣興化。罰錢出院。且致。却須索
這一頓棒始得。且問諸人。棒既喫了。作麼生索。雪
竇要斷不平之事。今夜與克賓維那雪屈。以拄杖
一時打散　雲居舜云。大冶精金應無變色。其奈
興化令行太嚴。不是克賓維那。也大難承當。若是
如今汎汎之徒。飜轉面皮多少時也　徑山杲云。
雲居拗曲作直。妙喜道。要作臨濟烜赫兒孫。直須
飜轉面皮始得　洞山廣道者。梓州人。叢林號廣
無心。初遊方。問雲盖智和尚。興化打維那意旨如
何。智下禪牀展兩手吐舌示之。廣打一坐具。智云。
此是風力所轉。又持此語問石霜琳和尚。琳云。你
意作麼生。廣亦打一坐具。琳云。好一坐具。祇是你
不知落處。又問真淨。淨云。你意作麼生。廣亦打一
坐具。淨云。他打你亦打。廣於此大悟。淨因作頌云。
丈夫當斷不自斷。興化為人徹底漢。巳後從他眼
自開。棒了罰錢趁出院。

示眾曰。若是作家戰將。便請單刀直入。更莫如何若
何。有旻德禪師。出禮拜。起便喝。師亦喝。德又喝。師亦
喝。德禮拜歸眾。師曰。適來若是別人。三十棒一棒也

較不得。何故。為他旻德會一喝。不作一喝用。

首山拈云。看他興化與麼用。為甚麼放得他過。諸
上座。且道甚麼處是一喝不作一喝用。前一喝後
一喝。且道那個是賓那個是主。雖然如是。亦須子
細。便下座。又曰。二俱有過。二俱無過。覺範曰。予觀
首山。可謂臨濟興化的骨孫。幻寄曰。首山如優孟
學孫叔敖耳。洪公更矢上加尖。

師見同參來。纔上法堂。師便喝。僧亦喝。師又喝。僧亦
喝。師近前拈棒。僧又喝。師曰。你看這瞎漢。猶作主在。
僧擬議。師直打下法堂。侍者請問。適來那僧。有甚觸
忤和尚。師曰。他適來也有權。也有實。也有照。也有用。
及乎我將手向伊面前橫兩橫。到這裏却去不得。似
這般瞎漢。不打更待何時。僧禮拜。

圜悟勤云。甚處是興化將手向伊面前劃兩遭處。
若這裏洞明。可以荷負臨濟正法眼藏。如或泥水
未分。未免瞎驢隨大隊。

雲居住三峰菴時。師問。權借一問以為影草時如何。
居無對。師云。想和尚答這話不得。不如禮拜了退。二
十年後。居云。如今思量。當時不消道個何必。後遣化
主到師處。師問。和尚住三峰菴時。老僧問伊。話對不
得。如今道得也未。主舉前話。師云。雲居二十年。祇道
得個何必。興化即不然。爭如道個不必。

妙喜曰。何必不必。綿綿密密。覿面當機。有人續得
末後句。許你親見二尊宿。


後唐莊宗車駕幸河北。回至魏府行宮。詔師問曰。朕
收中原獲得一寶。未曾有人酬價。師曰。請陛下寶看。
帝以兩手舒幞頭脚。師曰。君王之寶誰敢酬價。宗大
悅。賜紫衣師號。師皆不受。乃賜馬。師乘馬忽驚墜傷
足。師喚院主。與我做個木拐子。主做了將來。師接得
遶院行。問僧曰。汝等還識老僧麼。曰爭得不識和尚。
師曰。𨁸脚法師。說得行不得。又至法堂。令維那聲鐘
集眾。師曰。還識老僧麼。眾無對。師擲下拐子。端然而
逝。

▲魏府大覺和尚

參臨濟語。接興化語。具二師章。臨
終時謂眾曰。我有一隻箭。要付與人。時有一僧出曰。
請和尚箭。師曰。汝喚甚麼作箭。僧喝。師打數下。便歸
方丈。却喚其僧入來。問曰。汝適來會麼。曰不會。師又
打數下。擲却拄杖曰。巳後遇明眼人。分明舉似。便乃
告寂。

▲鎮州寶壽沼禪師

在方丈坐。因僧問訊次。師曰。百
千諸聖盡不出此方丈內。曰祇如古人道。大千沙界
海中漚。未審此方丈向甚麼處著。師曰。千聖現在。曰
阿誰證明。師便擲下拂子。僧從西過東立。師便打。僧
曰。若不久參。焉知端的。師曰。三十年後。此話大行
　趙州來。師在禪牀背面而坐。州展坐具禮拜。師起入
方丈。州收坐具而出　師問僧。甚處來。曰西山來。師
曰。見獼猴麼。曰見。師曰。作甚麼伎倆。曰見某甲。一個
伎倆也作不得。師便打。


▲鎮州三聖院慧然禪師

至仰山。山問。汝名甚麼。師
曰慧寂。山曰。慧寂是我名。師曰。我名慧然。山大笑。

妙喜曰。兩個藏身露影漢。殊不顧旁觀者　雪竇
頌云。雙收雙放。若為宗。騎虎由來要絕功。笑罷不
知何處去。只應千古動悲風　圜悟勤云。這個笑
與巖頭笑不同。巖頭笑有毒藥。這個笑千古萬古
清風凜凜地。為甚麼雪竇末後却道。只應千古動
悲風。也是死而不弔。一時與你註解了也。爭奈天
下人啗啄不入。不知落處。縱是山僧。也不知落處。
諸人還知麼。

仰山因有官人相訪。山問。官居何位。曰推官。山竪起
拂子曰。還推得這個麼。官人無對。山令眾下語。皆不
契。時師不安。在涅槃堂內將息。山令侍者去請下語。
師曰。但道和尚今日有事。山又令侍者問。未審有甚
麼事。師曰。再犯不容　到德山。纔展坐具。山曰。莫展
炊巾。這裏無殘羹餿飯。師曰。縱有也無著處。山便打。
師接住棒推向禪牀上。山大笑。師哭蒼天。便下參堂。
堂中首座號踢天泰。問行脚高士須得本道公驗。作
麼生是本道公驗。師曰。道甚麼。座再問。師打一坐具
曰。這漆桶。前後觸忤多少賢良。座擬人事。師便過第
二座人事　上堂。我逢人即出。出則不為人。便下座。

興化云。我逢人則不出。出則便為人。

▲定州善崔禪師

州將王令公。於衙署張座請師說
法。師陞座拈拄杖曰。出來也打。不出來也打。僧出曰。

崔禪聻。師擲下拄杖曰。久立令公。伏惟珍重。

▲幽州談空和尚

鎮州牧有姑為尼。行脚回。欲開堂
為人。牧令師勘過。師問曰。見說汝欲開堂為人。是否。
尼曰是。師曰。尼是五障之身。汝作麼生為人。尼曰。龍
女八歲。南方無垢世界成等正覺。又作麼生。師曰。龍
女有十八變。你試一變看。尼曰。設使變得。也祇是個
野狐精。師便打。牧聞舉乃曰。和尚棒折那。

翠巖芝云。且道尼具眼麼。只擔得個斷貫索。作麼
生會。

寶壽和尚問。除却中下二根人來時。師兄作麼生。師
曰。汝適來舉早錯也。壽曰。師兄也不得無過。師曰。汝
却與我作師兄。壽側掌曰。這老賊。

▲虎溪菴主

僧問。菴主在這裏多少年也。師曰。祇見
冬凋夏長。年代總不記得。曰大好不記得。師曰。汝道
我在這裏得多少年也。曰冬凋夏長聻。師曰。鬧市裏
虎。

▲覆盆菴主

有僧從山下哭上。師閉却門。僧於門上
畫一圓相。門外立地。師從菴後出。却從山下哭上。僧
喝曰。猶作這個去就在。師便換手搥胸曰。可惜先師
一場埋沒。僧曰苦苦。師曰。菴主被謾。

▲桐峰菴主

僧問。和尚這裏忽遇大蟲作麼生。師便
作大蟲吼。僧作怖勢。師大笑。僧曰。這老賊。師曰。爭奈
老僧何。

雪竇云。是則是。兩個老賊。只解掩耳偷鈴。復頌云。

見之不取。思之千里。好個斑斑。爪牙未備。君不見。
大雄山下忽相逢。落落聲光皆振地。大丈夫見也
無。收虎尾兮捋虎鬚。幻寄曰。雪竇著這兩賊毒手
也。

有老人入山參。師曰。住在甚處。老人不語。師曰。善能
對機。老人地上拈一枝草示師。師便喝。老人禮拜。師
便歸菴。老人曰。與麼疑殺一切人在。

▲杉洋菴主

有僧到參。師問阿誰。曰杉洋菴主。師曰
是我。僧便喝。師作噓聲。僧曰。猶要棒喫在。師便打
　問僧。甚麼處來。曰江西來。師竪起痒和子曰。江西還
有這個麼。僧拓膝閉目。師曰。東家廝兒却向西家使
喚。僧曰。有口不煩賓主說。師曰。適來患聾。而今患瘂。
僧曰。買鐵得金。一場富貴。師曰。客作無功。未免逃避。
僧便行。師曰。自累猶可。莫累老僧。僧却回向師禮拜。
師曰。若不漝麼。巳後喪我兒孫。

▲定上座

初參臨濟問。如何是佛法大意。濟下禪牀
擒住。師擬議。濟與一掌。師佇思。傍僧曰。定上座何不
禮拜。師方作禮。忽然大悟。後南遊。路逢巖頭雪峰欽
山三人。巖頭問。上座甚處來。師曰。臨濟來。巖曰。和尚
萬福。師曰。和尚巳順世也。巖曰。某甲三人特去禮拜。
薄福不遇。不知和尚在日有何言句。請上座舉一兩
則。師遂舉臨濟上堂曰。赤肉團上。有一無位真人。常
在汝等諸人面門出入。未證據者看看。時有僧問。如
何是無位真人。濟下禪牀搊住曰道道。僧擬議。濟拓

開曰。無位真人是甚麼乾矢橛。巖頭不覺吐舌。雪峰
曰。臨濟大似白拈賊。欽山曰。何不道赤肉團上非無
位真人。師便擒住曰。無位真人與非無位真人。相去
多少。速道速道。欽山被擒。直得面黃面青。語之不得。
巖頭雪峰曰。這新戒不識好惡。觸忤上座。且望慈悲。
師曰。若不是這兩個老漢。𡎺殺這尿牀鬼子　師在
鎮府齋。回到橋上坐次。逢三人座主。一人問。如何是
禪河深處。須窮到底。師擒住擬拋向橋下。二座主近
前諫曰。莫怪觸忤上座。且望慈悲。師曰。若不是這兩
個座主。直教他窮到底。

▲奯上座

離臨濟參德山。山纔見。下禪牀作抽坐具
勢。師曰。這個且置。或遇心境一如的人來。向伊道個
甚麼。免被諸方檢責。山曰。猶較昔日三步在。別作個
主人公來。師便喝。山默然。師曰。塞却這老漢咽喉也。
拂袖便出。

溈山聞舉云。奯上座。雖得便宜。爭奈掩耳偷鈴
　蔣山懃云。奯公一喝。賓主歷然。德山無語。言徧天
下。溈山老子雪上加霜。子細點檢將來。總不可放
過。乃擲下拄杖。

參百丈。丈曰。闍黎有事相借問。得麼。師曰。幸自非言。
何須譗𧫡。丈曰。收得安南。又憂塞北。師擘開胷曰。與
麼不與麼。丈曰。要且難搆。要且難搆。師曰。知即得。知
即得。

仰山寂云。若有人知此二人落處。不妨奇特。若辨

不得。大似日中迷路。

▲瑞州九峰道虔禪師

為石霜侍者。洎霜歸寂。眾請
首座繼住持。師白眾曰。須明得先師意始可。座曰。先
師有甚麼意。師曰。先師道。休去。歇去。冷湫湫地去。一
念萬年去。寒灰枯木去。古廟香罏去。一條白練去。其
餘則不問。如何是一條白練去。座曰。這個祇是明一
色邊事。師曰。元來未會先師意在。座曰。你不肯我那。
但裝香來。香烟斷處若去不得。即不會先師意。遂焚
香。香烟未斷。座巳脫去。師拊座背曰。坐脫立亡即不
無。先師意未夢見在。

南堂靜云。要識虔侍者麼。只是急殺人底漢子。要
識首座麼。也只是孟春猶寒。仲春漸煖。季春漸暄。
忽有人喚和尚。和尚啞。賴他喚一聲。若不喚一聲。
念到臘月三十日。也未了在。

僧問。無間中人行甚麼行。師曰。畜生行。曰畜生復行
甚麼行。師曰。無間行。曰此猶是長生路上人。師曰。汝
須知有不共命者。曰不共甚麼命。師曰。長生氣不常。
師乃曰。諸兄弟。還識得命麼。欲知命。流泉是命。湛寂
是身。千波競涌是文殊境界。一亘晴空是普賢牀榻。
其次借一句子。是指月。於中事是話月。從上宗門中
事。如節度使信旗相似。且如諸方先德。未建許多名
目指陳已前。諸兄弟。約甚麼體格商量。到這裏。不假
三寸。試話會看。不假耳試釆聽看。不假眼試辨白看。
所以道。聲前拋不出。句後不藏形。盡乾坤大地。都來

是汝常人個體。向甚麼處安眼耳鼻舌。莫但向意根
下圖度作解。盡未來際亦未有休歇分。所以洞山道。
擬將心意學玄宗。大似西行却向東。珍重　問。諸聖
間出。祇是個傳語底人。豈不是和尚語。師曰是。曰祇
如世尊生下。一手指天一手指地云。天上天下唯我
獨尊。為甚麼喚作傳語底人。師曰。為他指天指地。所
以喚作傳語底人。僧禮拜而退　問。盡乾坤都來是
個眼。如何是乾坤眼。師曰。乾坤在裏許。曰乾坤眼何
在。師曰。正是乾坤眼。曰還照燭也無。師曰。不借三光
勢。曰既不借三光勢。憑何喚作乾坤眼。師曰。若不如
是。髑髏前見鬼人無數。吳順義初。告眾安坐而化。

洞宗諸語。具洞山章。

▲台州涌泉景欣禪師

彊德二禪客。於路次見師騎
牛。不識師忽曰。蹄角甚分明。爭奈騎者不鑒。師驟牛
而去。彊德憩於樹下煎茶。師回却下牛問曰。二禪客
近離甚麼處。曰那邊。師曰。那邊事作麼生。彊提起茶
盞。師曰。此猶是這邊事。那邊事作麼生。彊無對。師曰。
莫道騎者不鑒。

論轉功語。具洞山章。

▲邵武軍龍湖普聞禪師

唐僖宗太子。眉目風骨清
朗如畫。生而不茹葷。僖宗百計移之。終不得。及僖宗
幸蜀。遂斷髮逸遊。人無知者。造石霜。一夕入室懇曰。
祖師別傳事。肯以相付乎。霜曰。莫謗祖師。師曰。天下
宗旨盛傳。豈妄為之耶。霜曰。是實事那。師曰。師意如

何。霜曰。待案山點頭。即向汝道。前聞俯而惟曰。大奇。
汗下。遂拜辭。至邵武城外。見山蔚然深秀。因撥草趨
烟起處。有一苦行居焉。苦行見師至乃曰。上人當興
此。長揖而去。師居十餘年。一日有一老人拜謁。師問。
住在何處。至此欲何求。老人曰。住於此山。然非人龍
也。行雨不職。上天有罰當死。願垂救護。師曰。汝得罪
上帝。我何能致力。無巳可易形來。俄失老人所在。視
座傍有一小蛇。延緣入袖。至暮雷電震山。風雨交作
師危坐不動。達旦晴霽。垂袖蛇墮地而去。有頃老人
拜而泣曰。自非大士慈悲。為血腥穢此山矣。念何以
報斯德。即穴巖下為泉曰。深山乏泉。致此以供養。邦
人聞之。翕然相與唱導。聿成崇剎。號為龍湖云。其旁
有神最靈異。民致牷饗不絕。師仗䇿至廟。與之約曰。
能食素持不殺戒。乃可為隣。不然道不同。不相為謀。
何山不可居乎。是夕邦之父老。夢神告之曰。聞禪師
為我受戒。我不復血食。祭我當如比丘飯足矣。自是
神顯異迹。護持此山。師將化。令擊鐘集眾。跏趺而坐。
說偈曰。我逃世難來出家。宗師指示個歇處。住山聚
眾三十年。對人不欲輕分付。今日分明舉似君。我歛
目時齊聽取。於是歛目安坐寂然。良久撼之巳化矣。
塔於本山。

▲潭州雲盖山志元圓淨禪師

遊方時。問雲居曰。志
元不奈何時如何。居曰。祇為闍黎功力不到。師不禮
拜。直造石霜。亦如前問。霜曰。非但闍黎。老僧亦不奈

何。師曰。和尚為甚麼不奈何。霜曰。老僧若奈何。拈過
汝不奈何。師便禮拜。僧問石霜。萬戶俱閉即不問。萬
戶俱開時如何。霜曰。堂中事作麼生。僧無對。經半年。
始下一轉語曰。無人接得渠。霜曰。道即忒煞道。却祇
道得八成。曰和尚又且如何。霜曰。無人識得渠。師知
乃禮拜。乞為舉。霜不肯。師乃抱霜上方丈曰。和尚若
不道。打和尚去在。霜曰得在。師頻禮拜。霜曰。無人識
得渠。師於言下頓省　問。如何是師子。師曰。善哮吼。
僧拊掌曰。好手好手。師曰。青天白日。却被鬼迷。僧作
掀禪牀勢。師便打。曰驢事未去。馬事到來。師曰。灼然
作家。僧拂袖出。師曰。將甌盛水。擬比大洋　僧參。師
便作起勢。僧便出。師曰。闍黎且來人事。僧回作抽坐
具勢。師却歸方丈。僧曰。蒼天蒼天。師曰。龍頭蛇尾。僧
近前叉手立。師曰。敗將投王。不存性命　道吾問。久
嚮和尚會禪。是否。師曰。蒼天蒼天。吾近前掩師口曰。
低聲低聲。師與一掌。吾曰。蒼天蒼天。師把住曰。得與
麼無禮。吾却與一掌。師曰。老僧罪過。吾拂袖便行。師
呵呵大笑曰。早知如是。不見如是　師將示寂。三日
前。令侍者喚第一座來。師臥出氣一聲。座喚侍者曰。
和尚渴。要湯水喫。師乃面壁而臥。臨終令集眾。乃展
兩手出舌示之。時第三座曰。諸人和尚舌根硬也。師
曰。苦哉苦哉。誠如第三座所言。舌根硬去也。言訖而
寂。

▲鳳翔府石柱禪師

遊方時。到洞山。時䖍和尚垂語

曰。有四種人。一人說過佛祖。一步行不得。一人行過
佛祖。一句說不得。一人說得行得。一人說不得行不
得。阿那個是其人。師出眾曰。一人說過佛祖行不得
者。祇是無舌不許行。一人行過佛祖一句說不得者。
祇是無足不許說。一人說得行得者。祇是函盖相稱。
一人說不得行不得者。如斷命求活。此是石女兒。披
枷帶鎖。山曰。闍黎分上作麼生。師曰。該通分上卓卓
寧彰。山曰。祇如海上明公秀又作麼生。師曰。幻人相
逢拊掌呵呵。

▲張拙秀才

因禪月大師指參石霜。霜問。秀才何姓。
曰姓張名拙。霜曰。覓巧尚不可得。拙自何來。張忽有
省。乃呈偈曰。光明寂照徧河沙。凡聖含靈共我家。一
念不生全體現。六根纔動被雲遮。破除煩惱重增病。
趣向真如亦是邪。隨順世緣無罣礙。涅槃生死等空
花。

妙喜曰。驢揀濕處尿。雲門問僧。光明寂照徧河沙。
豈不是張拙秀才語。僧云是。門云。話墮也。

▲澧州洛浦山元安禪師

丱歲出家。通經論。具戒。為
臨濟侍者。濟甞稱之曰。此臨濟門下一隻箭。誰敢當
鋒。師自謂巳足。濟一日問。從上來一人行棒。一人行
喝。阿那個親。師曰。總不親。濟曰。親處作麼生。師便喝。
濟便打。濟一日又拈胡餅示師曰。萬種千般不離這
個。其理不二。師曰。如何是不二之理。濟再拈起餅示
之。師曰。與麼則萬種千般也。濟曰。屙矢見解。師曰。羅

公照鏡。又一日侍立次。有座主參濟。濟問。有一人於
三乘十二分教明得。有一人不於三乘十二分教明
得。且道此二人是同是別。主曰。明得即同。明不得即
別。師曰。這裏是甚麼所在。說同說別。濟顧師曰。汝又
作麼生。師便喝。濟送座主。回問師。汝豈不是適來喝
老僧者。師曰是。濟便打。師後辭濟。濟問。甚麼處去。師
曰。南方去。濟以拄杖畫一畫曰。過得這個便去。師乃
喝。濟便打。師作禮而去。濟明日陞堂曰。臨濟門下有
個赤梢鯉魚。搖頭擺尾。向南方去。不知向誰家虀甕
裏淹殺。師遊歷罷。直往夾山卓菴。經年不訪夾山。山
乃修書令僧馳往。師接得便坐却。再展手索。僧無對。
師便打曰。歸去舉似和尚。僧回舉似。山曰。這僧若開
書。三日內必來。若不開書。斯人救不得也。夾山却令
人伺師出菴。便與燒却。越三日師果出菴來。人報曰。
菴中火起。師亦不顧。直到夾山。不禮拜乃當面叉手
而立。山曰。雞棲鳳巢。非其同類。出去。師曰。自遠趨風。
請師一接。山曰。目前無闍黎。此間無老僧。師便喝。山
曰。住住。且莫草草怱怱。雲月是同。溪山各異。截斷天
下人舌頭即不無。闍黎爭教無舌人解語。師佇思。山
便打。因茲服膺。(興化代云。但知作佛。莫愁眾生)一日問山。佛魔不到
處。如何體會。山曰。燭明千里像。闇室老僧迷。又問。朝
陽巳昇夜月不現時如何。山曰。龍銜海珠。遊魚不顧。
師於言下大悟。山將示滅。垂語曰。石頭一枝看看即
滅矣。師曰不然。山曰何也。師曰。他家自有青山在。山

曰。苟如是。即吾宗不墜矣　抵涔陽。遇故人。因話武
陵舊事。問曰。倐忽數年。何處逃難。師曰。祇在闤闠中。
曰何不向無人處去。師曰。無人處有何難。曰闤闠中
如何逃避。師曰。雖在闤闠中。要且人不識。故人罔測
　上堂。末後一句。始到牢關。鏁斷要津。不通凡聖。尋
常向諸人道。任從天下樂欣欣。我獨不肯。欲知上流
之士。不將佛祖言教。貼在額頭上。如龜負圖。自取喪
身之兆。鳳縈金網。趨霄漢以何期。直須旨外明宗。莫
向言中取則。是以石人機似汝。也解唱巴歌。汝若似
石人。雪曲也應和。指南一路。智者知疏　又云。學道
先須識得自已宗旨。方可臨機不失其宜。祇如鋒鋩
未兆巳前。都無是個非個。瞥爾暫起見聞。便有張三
李四。胡來漢去。四姓雜居。不親而親。是非互起。致使
玄關固閉。識鎻難開。疑網羅籠。智刀劣剪。若不當陽
曉示。迷子何以知歸。欲得大用現前。但可頓忘諸見。
諸見若盡。昬霧不生。智照洞然。更無他物。以今學人
觸目有滯。盖為因他數量作解。被他數量該括方寸。
不能移易。所以聽不出聲。見不超色。假饒併當門頭
潔淨。自已未能通明。還同不了。若也單明自已。法眼
未明。此人祇具一隻眼。所以是非欣厭貫系。不得脫
坼自由。謂之深可愍傷。各自努力　龐居士禮拜起
曰。孟夏毒熱。孟冬薄寒。師曰莫錯。士曰。龐公年老。師
曰。何不寒時道寒。熱時道熱。士曰。患聾作麼。師曰。放
你三十棒。士曰。啞却我口。塞却你眼　蛤溪道者相

訪。師問。自從犁溪相別。今得幾年。溪曰。和尚猶記得
昔年事。師曰。見說道者總忘却年月也。溪曰。和尚住
持事繁。且容仔細看。師曰。打即打會禪漢。溪曰。某甲
消得。師曰。道者住山事繁　問僧。近離甚處。曰荊南。
師曰。有一人與麼去。還逢麼。曰不逢。師曰。為甚不逢。
曰若逢。即頭粉碎。師曰。闍黎三寸甚密。雲門於江西
見其僧。乃問。還有比語否。曰是。門曰。洛浦倒退三千
里　問。一毫吞盡巨海。於中更復何言。師曰。家有白
澤之圖。必無如是妖怪。

保福別云。家無白澤之圖。亦無如是妖怪。

問。學人擬歸鄉時如何。師曰。家破人亡。子歸何處。曰
恁麼則不歸去也。師曰。庭前殘雪日輪消。室內紅塵
遣誰掃　光化元年八月。誡主事曰。出家之法。長物
不留。播種之時。切宜減省。締搆之務。悉從廢停。流光
迅速。大道玄深。苟或因循。曷由體悟。雖激勵懇切。眾
以為常。略不相儆。至冬示微疾。亦不倦參請。十二月
一日告眾曰。吾非明即後也。今有一事。問汝等。若道
這個是。即頭上安頭。若道不是。即斬頭求活。第一座
對曰。青山不舉足。日下不挑燈。師曰。是甚麼時節。作
這個語話。時有彥從上座對曰。離此二塗。請和尚不
問。師曰。未在更道。曰彥從道不盡。師曰。我不管汝盡
不盡。曰彥從無侍者祇對和尚。師便休。至夜令侍者
喚從。問曰。闍黎今日祇對。甚有道理。汝合體得先師
意。先師道。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目

之所到。且道。那句是賓。那句是主。若擇得出。分付鉢
袋子。曰彥從不會。師曰。汝合會。曰彥從實不會。師喝
出。乃曰。苦苦。(玄覺云。且道從上座實不會。是怕見鉢袋子粘著伊)二日午時。別
僧舉前話問師。師曰。慈舟不棹清波上。劒峽徒勞放
木鵞。便告寂。

▲撫州黃山月輪禪師

謁夾山。山問。名甚麼。師曰月
輪。山作一圓相曰。何似這個。師曰。和尚恁麼語話。諸
方大有人不肯在。山曰。闍黎作麼生。師曰。還見月輪
麼。山曰。闍黎恁麼道。此間大有人。不肯諸方。師乃服
膺參訊。一日夾山抗聲問曰。子是甚麼處人。師曰。閩
中人。山曰。還識老僧麼。師曰。和尚還識學人麼。山曰
不然。子且還老僧草鞋錢。然後老僧還子廬陵米價。
師曰。恁麼則不識和尚也。未委廬陵米作麼價。山曰。
真師子兒。善能哮吼。乃入室受印。

▲洛京韶山普寰禪師

僧參。師問。莫是多口白頭因
麼。因曰不敢。師曰。有多少口。曰通身是。師曰。尋常向
甚麼處屙。曰向韶山口裏屙。師曰。有韶山口即得。無
韶山口。向甚麼處屙。因無語。師便打。

雲門代云。這話墮阿師。放你三十棒。又云。韶山今
日瓦解氷消。

遵布衲訪師。在山下相見。遵問。韶山路向甚麼處去。
師以手指曰。嗚那青青黯黯處去。遵近前把住曰。久
嚮韶山。莫便是否。師曰是即是。闍黎有甚麼事。遵曰。
擬伸一問。師還答否。師曰。看君不是金牙作。爭解彎

弓射尉遲。遵曰。鳳凰直入烟霄去。誰怕林間野雀兒。
師曰。當軒畫鼓從君擊。試展家風似老僧。遵曰。一句
迥超千聖外。松蘿不與月輪齊。師曰。饒君直出威音
外。猶較韶山半月程。遵曰。過在甚處。師曰。倜儻之辭。
時人知有。遵曰。恁麼則真玉泥中異。不撥萬機塵。師
曰。魯班門下徒施巧妙。遵曰。學人即恁麼。未審師意
如何。師曰。玉女夜拋梭。織錦於西舍。遵曰。莫便是和
尚家風也無。師曰。耕夫製玉漏。不是行家作。遵曰。此
猶是文言。如何是和尚家風。師曰。橫身當宇宙。誰是
出頭人。遵無語。師遂同歸山。纔人事了。師召近前曰。
闍黎有衝天之氣。老僧有入地之謀。闍黎橫吞巨海。
老僧背負須彌。闍黎按劍上來。老僧掗鎗相待。向上
一路速道速道。遵曰。明鏡當臺。請師一鑒。師曰不鑒。
遵曰。為甚不鑒。師曰。水淺無魚。徒勞不釣。遵無對。師
便打。

妙喜曰。笑殺睦州陳尊宿。

▲鄆州四禪禪師

僧問。古人有請不背。今請和尚入
井。還背也無。師曰。深深無別源。飲者消諸患。

▲鳳翔府天盖山幽禪師

因有一院。名無垢淨光。造
浴室。有人問。既是無垢淨光。為甚麼却造浴室。僧無
語。後請師代。師曰。三秋明月夜。不是騁團圓。

丹霞淳頌。雖然答盡深深意。爭奈投機句未親。欲
同本來無垢的。更須入水見長人。

▲鄂州巖頭全奯禪師

泉州柯氏子。少禮青原誼公

落髮。往長安寶壽寺稟戒。習經律諸部。優游禪苑。與
雪峰欽山為友。謁臨濟。濟先化去。乃謁仰山。纔入門。
提起坐具曰。和尚。仰山取拂子擬舉。師曰。不妨好手。
後參德山。執坐具上法堂瞻視。山曰作麼。師便喝。山
曰。老僧過在甚麼處。師曰。兩重公案。乃下參堂。山曰。
這個阿師稍似個行脚人。至來日上問訊。山曰。闍黎
是昨日新到否。曰是。山曰。甚麼處學得這虗頭來。師
曰。全奯終不自謾。山曰。他後不得孤負老僧　一日
參德山。方跨門便問。是凡是聖。山便喝。師禮拜。有人
舉似洞山。山曰。若不是奯公。大難承當。師曰。洞山老
人不識好惡。錯下名言。我當時一手擡一手搦。

徑山杲云。猛虎不識穽。穽中身死。蛟龍不怖劍。劍
下身亡。巖頭雖於虎穽之中。自有透脫一路。向劍
刃上。有飜身之機。若子細點檢將來。猶欠悟在。即
今莫有為巖頭作主底麼。出來與大慧相見。良久
喝一喝。拍一拍云。洎合停囚長智。

雪峰在德山作飯頭。一日飯遲。德山擎鉢下法堂。峰
曬飯巾次。見德山乃曰。鐘未鳴鼓未響。拓鉢向甚麼
處去。德山便歸方丈。峰舉似師。師曰。大小德山未會
末後句在。山聞。令侍者喚師去問。汝不肯老僧那。師
密啟其意。山乃休。明日陞堂。果與尋常不同。師至僧
堂前拊掌大笑曰。且喜堂頭老漢。會末後句。他後天
下人。不奈伊何。雖然也祗得三年活。

山果三年後示寂。徑山杲頌云。一撾塗毒聞皆喪。

身在其中總不知。八十翁翁入場屋。真誠不是小
兒嬉。

師與羅山卜塔基。羅山中路忽曰。和尚。師回顧曰作
麼。山舉手指曰。這裏好片地。師咄曰。瓜州賣瓜漢。又
行數里歇次。山禮拜問曰。和尚豈不是三十年前在
洞山。而不肯洞山。師曰是。又曰。和尚豈不是嗣德山。
又不肯德山。師曰是。山曰。不肯德山即不問。祇如洞
山。有何虧缺。師良久曰。洞山好佛。祇是無光。山禮拜。

無軫上座問羅山。巖頭道。洞山好佛祇是無光。未
審洞山有何虧欠。便道無光。山召軫。軫應諾。山曰。
灼然好個佛。祇是無光。曰大師為甚撥無軫話。山
曰。甚麼處是陳老師撥你話處。快道快道。軫無語。
山打三十棒趁出。軫舉似招慶。慶一夏罵詈。至夏
末。自來問。山乃分明舉似。慶便作禮懺悔曰。洎錯
怪大師　妙喜曰。巖頭父子。雖善暗去明來。子細
檢點將來。未免髑髏敲磕。

問僧。甚處來。曰西京來。師曰。黃巢過後。還収得劍麼。
曰收得。師引頸近前曰。㘞。曰師頭落也。師呵呵大笑。
僧後到雪峰。峰問。甚處來。曰巖頭來。峰曰。巖頭有何
言句。僧舉前話。峰便打三十棒趁出　德山一日謂
師曰。我這裏有兩僧。入山住菴多時。汝去看他怎生。
師遂將一斧去。見兩人在菴內坐。師乃拈起斧曰。道
得也一下斧。道不得也一下斧。二人殊不願。師擲下
斧曰。作家作家。歸舉似德山。山曰。汝道他如何。師曰。

洞山門下不道全無。若是德山門下。未夢見在　問。
三界競起時如何。師曰。坐却著。曰未審師意如何。師
曰。移取廬山來。即向汝道。

徑山杲云。巖頭古佛。向萬仞崖頭垂手。鑊湯罏炭
裏蹲身。盖為慈悲之故。有落草之談。今日若有人
問雲門。三界競起時如何。只向他道。快便難逢。未
審師意如何。移取雲門山來。即向汝道。

僧問。塵中如何辨主。師曰。銅䤬鑼裏滿盛油。

招慶問羅山云。巖頭道銅䤬鑼裏滿盛油。意旨如
何。山召大師。慶應諾。山云。獼猴入道場。山却問明
招。有人問你作麼生。招云。箭穿紅日影　徑山杲
頌云。獼猴入道場。箭穿紅日影。兩個老古錐。擔雪
共填井。喝一喝。

師因沙汰。甘贄家過夏。補衣次。贄行過。師以針作劄
勢。贄遂整衣欲謝。妻問云。作甚麼。贄云。說不得。妻云。
也要大家知。贄舉前話。妻云。此去三十年後。須知一
回飲水一回咽。女子聞云。誰知盡大地人性命。被奯
上座劄將去也　師值沙汰。於鄂州湖邊作渡子。兩
岸各挂一板。有人過渡。打板一下。師曰阿誰。或曰。要
過那邊去。師乃舞棹迎之。一日因一婆抱一孩兒來。
乃曰。呈橈舞棹即不問。且這婆手中兒甚處得來。師
便打。婆曰。婆生七子。六個不遇知音。祇這一個也不
消得。便拋向水中　上堂。吾甞究涅槃經七八年。覩
三兩段義。似衲僧說話。又曰休休。時有一僧出禮拜。

請師舉。師曰。吾教意如∴字三點。第一向東方下一
點。點開諸菩薩眼。第二向西方下一點。點諸菩薩命
根。第三向上方下一點。點諸菩薩頂。此是第一段義。
又曰。吾教意如摩醯首羅。擘開面門。竪亞一隻眼。此
是第二段義。又曰。吾教意猶如塗毒鼓。擊一聲。遠近
聞者皆喪。此是第三段義。時小嚴上座問。如何是塗
毒鼓。師以兩手按膝亞身曰。韓信臨朝底。嚴無語。

妙喜舉了。喝云。縮頭去。

示眾。但明取綱宗。本無實法。不見道無實無虗。若向
事上覷即疾。若向意根下尋。卒摸索不著。又曰。此是
向上人活計。只露目前些子。如同電拂。如擊石火。截
斷兩頭。靈然自在。若道向上有法有事。真椀鳴聲。塗
糊汝。繫罩汝。古人喚作繫驢橛。若將實法與人。土亦
消不得　示眾云。夫大統綱宗中。事須識句。若不識
句。難作個話會。甚麼是句。百不思時。喚作正句。亦云
居頂。亦云得住。亦云歷歷。亦云惺惺。亦云的的。亦云
佛未生時。亦云得地。亦云與麼時。將與麼時。等破一
切是非。纔與麼便不與麼。便轉轆轆地。若也看不過。
纔被人剌著眼。盵瞪地。恰似殺不死底羊相似。不見
古人道。沉昏不好。須轉得始得。觸著便轉。纔與麼便
不與麼。是句亦剗。非句亦剗。自然轉轆轆。自然目前
露倮倮地。飽齁齁地。不解却不解齩。不見道。却物為
上。逐物為下。瞥起微情。早落地上。若是齩猪狗眼赫
赤。若有人問如何是禪。向伊道合取屎孔著。却有些

子氣息。便知淺深。硬糾糾地。汝識取這個狸奴面孔
與麼時。不要故挅伊。不要稱量伊。於中有一般漢。撞
著物不解轉。剌著屙漉漉地。遮般底椎殺萬個。亦無
罪過。若是本色底。撥著便上齩人火急。却似剌蝟子
相似。未觸著時。自弄毛羽。可憐生。纔有人撥著。便嗔
斗㖃地。有甚麼近處。若也未得與麼蕩蕩地。喚作依
句修行。有則便須等破。與麼時一物不存。信知從來
學得一切言句。隘在胷中。有甚麼用處。不見道。辟觀
辟句。外不放入。內不放出。截斷兩頭。自然光烯烯地。
不與一物作對。便是無諍三昧。兄弟。若欲得易會。但
向根本明取。欲出不出。便須轉。一日齩斷後。不用尋
伊去住底遠近。但放却自然露倮倮地。不用思搭著
昬昬地。纔有所重。便成窠臼。古人喚作貼體衣病。最
難治。是我向前行脚時。參著一兩處尊宿。只教日夜
管帶坐得骨臀生胝。口裏水漉漉地。初向然燈佛肚
裏。黑漆漆地。道我坐禪守取。與麼時猶有欲在。不見
道。無依無欲。便是能仁。古人道。置毒藥安乳中。乃至
醍醐亦能殺人。這個不是汝習學得底。這個不是汝
去住底。不是汝色裏底。莫錯認門頭戶口。賺汝臘月
三十日。赤閧閧地無益。當莫造作揑怪。但知著衣喫
飯。屙矢送尿。隨分遣時。莫亂統詐稱道者。有一片衣。
不敢將出曬。恐人見怕失道者名。圖人讚嘆作恁麼。
不中心行。兄弟。亦不要信他繩牀上老榾檛。屙漉漉
地。將為好誑諕人別造地獄著汝在。信知古風大好。

不見道。有即是無。無即是有。與麼送出來時。便知深
淺。這個是古格。於中有一般漢。信彩吐出來。有甚麼
碑記。但知喚作禪道。伹知喚作一句子。軟嫩嫰地。真
是無孔鐵椎。聚得一萬個。有甚麼用處。若是有筋骨
底。不用多諸處行脚。也須帶眼始得。莫被人謾。不見
道。依法生解。猶落魔界。夫唱教須一一從自巳胷襟
中吐得出來。與人為榜樣。今時還有與麼漢麼。第一
切須識取左右句。這個是出頭處。識取去底。識取住
底。這個是兩頭句。亦是左右句。亦喚作是非句。纔生
便齩。自然無事。兄弟。見與麼說。還會麼。莫終日閧閧
地。亦無了期。欲得易會。但知於聲色前。不被萬境惑
亂。自然露倮倮地。自然無事。送向聲色前蕩蕩地。恰
似一團火燄相似。觸著便燒。更有甚麼事。不見道。非
是塵不侵。自是我無心。時熱珍重　人天眼目云。四
藏鋒者。巖頭所立也。就事者。全事也。就理者。全理也。
理事俱藏。則曰入就。俱不涉理事。則曰出就。

達觀頴頌。就事藏鋒事獨全。不於理上取言詮。錦
鱗若不吞香餌。棹尾揚鬐戲碧川。就理藏鋒理最
微。豈從事上立毫𨤲。新羅鷂子飛天外。肯搦林間
野雀兒。入就藏鋒理事該。碧潭風起動雲雷。禹門
三月桃花浪。戴角擎頭免曝鰓。出就藏鋒理事忘。
長天赫日更無妨。雷公電母分明說。霹靂聲中石
火光。

師甞謂眾曰。老漢去時。大吼一聲了去。唐光啟之後。

中原盜起。眾皆避地。師端居宴如也。一日賊大至。責
以無供饋。遂倳刃焉。師神色自若。大呌一聲而終。聲
聞數十里。即光啟三年丁未四月八日也。門人後焚
之。獲舍利四十九粒。眾為塔藏之。

▲福州雪峰義存禪師

泉州南安曾氏子。家世奉佛。
師生惡茹葷。於襁褓中。聞鐘梵之聲。或見幡花像設。
必為之動容。十二出家。十七落髮。後往幽州寶剎寺
受戒。久歷禪會。在洞山作飯頭。淘米次。山問。淘沙去
米。淘米去沙。師曰。沙米一時去。山曰。大眾喫個甚麼。
師遂覆却米盆。山曰。據子因緣。合在德山。洞山一日
問師。作甚麼來。師曰。斫槽來。山曰。幾斧斫成。師曰。一
斧斫成。山曰。猶是這邊事。那邊事作麼生。師曰。直得
無下手處。山曰。猶是這邊事。那邊事作麼生。師休去。
師辭洞山。山曰。子甚處去。師曰。歸嶺中去。山曰。當時
從甚麼路出。師曰。從飛猿嶺出。山曰。今回向甚麼路
去。師曰。從飛猿嶺去。山曰。有一人不從飛猿嶺去。子
還識麼。師曰不識。山曰。為甚麼不識。師曰。他無面目。
山曰。子既不識。爭知無面目。師無對。遂謁德山。問從
上宗乘。學人還有分也無。山打一棒曰。道甚麼。師曰
不會。至明日請益。山曰。我宗無語句。實無一法與人。
師有省。後與巖頭至澧州鰲山鎮。阻雪。頭每日祇是
打睡。師一向坐禪。一日喚曰。師兄師兄。且起來。頭曰。
作甚麼。師曰。今生不著便。共文邃個漢行脚。到處被
他帶累。今日到此又祇管打睡。頭喝曰。噇眠去。每日

牀上坐。恰似七村裏土地。他時後日。魔魅人家男女
去在。師自點胷曰。我這裏未穩在。不敢自謾。頭曰。我
將謂你他日向孤峰頂上。盤結草菴。播揚大教。猶作
這個語話。師曰。我實未穩在。頭曰。你若實如此。據你
見處。一一通來。是處與你證明。不是處與你剗却。師
曰。我初到鹽官。見上堂舉色空義。得個入處。頭曰。此
去三十年。切忌舉著。又見洞山過水偈曰。切忌從他
覓。迢迢與我疎。渠今正是我。我今不是渠。頭曰。若與
麼。自救也未徹在。師又曰。後問德山。從上宗乘中事。
學人還有分也無。德山打一棒曰。道甚麼。我當時如
桶底脫相似。頭喝曰。你不聞道。從門入者不是家珍。
師曰。他後如何即是。頭曰。他後若欲播掦大教。一一
從自巳胷襟流出將來。與我盖天盖地去。師於言下
大悟。便作禮起連聲呌曰。師兄今日始是鰲山成道。

師與欽山巖頭。自湘中入江南。至新吳山之下。欽
山濯足㵎側。見菜葉而喜曰。此山必有道人。可沿
流尋之。師恚曰。汝智眼太濁。他日如何辨人。彼不
惜福如此。住山何為哉。

住後僧問。和尚見德山。得個甚麼便休去。師曰。我空
手去空手歸　有兩僧來。師以手拓菴門放身出曰。
是甚麼。僧亦曰。是甚麼。師低頭歸菴。僧辭去。師問。甚
麼處去。曰湖南。師曰。我有個同行住巖頭。附汝一書
去。書曰。某書上師兄。某一自鰲山成道後。迄至於今
飽不饑。同參某書上。僧到巖頭。問甚麼處來。曰雪峰

來。有書達和尚。頭接了乃問僧。別有何言句。僧遂舉
前話。頭曰。他道甚麼。曰他無語低頭歸菴。頭曰。噫我
當初悔不向伊道末後句。若向伊道。天下人不奈雪
老何。僧至夏末請益前話。頭曰。何不早問。曰未敢容
易。頭曰。雪峰雖與我同條生。不與我同條死。要識末
後句。祇這是。

後有僧問招慶。慶云。彼此皆知。何故。我若東勝神
洲道一句。西瞿耶尼洲也知。天上道一句。人間也
知。心心相知。眼眼相照　雪竇頌。末後句為君說。
明暗雙雙底時節。同條生也共相知。不同條死還
殊絕。還殊絕。黃頭碧眼須甄別。南北東西歸去來。
夜深同看千巖雪　僧問徑山杲。雪峯三上投子。
九到洞山。為甚麼向鰲山成道。山云。屋裏販揚州。
僧云。後來住菴。有僧敲門。雪峯放身出云是甚麼。
僧亦云是甚麼。還有優劣也無。山云。優則總優。劣
則總劣。僧云。為甚麼雪峯低頭歸菴。山云。疑殺天
下人。僧云。僧舉似巖頭。頭云我當時若向伊道末
後句。天下人不奈雪老何。作麼生是末後句。山云。
若不同牀睡。焉知被底穿。僧云。巖頭道雪峯與我
同條生。不與我同條死。要識末後句只這是。意旨
如何。山云。殺人須是殺人刀。活人須是活人劒。乃
云。古德道。青蘿夤緣直上寒松之頂。白雲澹佇出
沒太虗之中。萬法本閑。惟人自閙。又教中道。凡夫
見諸法。但隨於相轉。不了法無相。以是不見佛。遂

舉起拂子云。這個是相。那個是無相。現今目前森
羅萬象。眼見耳聞。悉皆是法。又何曾閙來。既不曾
鬧。教甚麼物隨相轉。又舉拂子云。這個是無相。又
作麼生了。既無可了。却向甚麼處見佛。且道。古德
底是。教中底是。是又是個甚麼。若向這裏分剖得
出。釋迦不先。彌勒不後。雖然如是。未免被山僧拂
子穿却鼻孔。又舉起拂子云。隨相轉也被拂子穿
却鼻孔。不隨相轉也被拂子穿却鼻孔。見佛也被
拂子穿却鼻孔。不見佛也被拂子穿却鼻孔。乃顧
視大眾云。且作麼生免得此過。畢竟水須朝海去。
到頭雲定覔山歸。擊禪牀下座。

僧問西山和尚。如何是祖師西來意。山舉拂子示之。
其僧不肯。後參師。師問。甚處來。云浙中來。師曰。今夏
在甚處。曰蘇州西山。師曰。和尚安否。曰來時萬福。師
曰。何不在彼從容。曰佛法不明。師曰。有甚麼事。僧舉
前話。師曰。汝作麼生不肯他。曰是境。師曰。汝見蘇州
人家男女否。曰見。師曰。汝見路上林木否。曰見。師曰。
凡覩人家男女大地林沼。總是境。汝肯他否。曰肯。師
曰。祇如拈拂子。汝作麼生不肯。僧乃禮拜曰。學人取
次發言。乞和尚慈悲。師曰。盡乾坤是個眼。汝向甚麼
處蹲坐。僧無對　師問僧。見說大德曾為天使來。是
否。僧曰不敢。師曰。又爭解恁麼來。僧曰。仰慕道德。豈
憚關山。師曰。汝猶醉在。出去。僧便出。師乃召大德。僧
回首。師曰。是甚麼。僧亦曰。是甚麼。師曰。這漆桶。僧無

語。師顧謂鏡清曰。好個師僧。向漆桶裏折倒。清云。和
尚豈不是據欵結案。師曰也是我尋甞用底。忽若喚
回向伊道是甚麼。被他道這漆桶。又作麼生。清曰。成
何道理。師曰。我與麼及伊。汝又道據欵結案。伊與麼
及我。汝又道成何道理。一等是恁麼時節。其間有得
有不得。清云。不見道。醍醐上味為世所珍。遇斯等人
飜成毒藥。

雪竇云。看他父子相投。言氣相合。知者謂。粉骨碎
身。此恩難報。不知者謂。扶高抑下。臨危悚人。毒藥
醍醐。千古龜鑑。還會麼。這漆桶。

有一僧山下卓菴。多年不剃頭。畜一長柄杓。溪邊臽
水。時有僧問。如何是祖師西來意。主曰。溪深杓柄長。
師聞得乃曰。也甚奇怪。一日將剃刀。同侍者去訪。纔
相見。便舉前話問。是菴主語否。主曰是。師曰。若道得
即不剃你頭。主便洗頭胡跪師前。師即與剃却　三
聖問。透網金鱗以何為食。師曰。待汝出網來向汝道。
聖曰。一千五百人善知識。話頭也不識。師曰。老僧住
持事繁。

雪竇顯云。可惜放過。好與三十棒。這棒一棒也饒
不得。直是罕遇作家　五祖演云。眾中或謂。雪峯
三聖宗派不同。故言不相契。或謂。三聖作家。雪峯
不能達其意。如斯話會。有何交涉。若問五祖透網
金鱗以何為食。只向伊道。好個問頭。且道與雪峯
是同是別　圜悟勤云。雪竇道便打。是有過是無

過。你若辨得出。拄杖子屬你。

普請次。路逢一獼猴。師曰。人人有一面古鏡。這個獼
猴亦有一面古鏡。三聖曰。曠劫無名。何以彰為古鏡。
師曰。瑕生也。聖曰。這老漢著甚麼死急。話頭也不識。
師曰。老僧住持事繁。

雪竇顯云。好與三十棒。這棒放過。也好免見將錯
就錯。

問僧。甚處來。曰溈山來。師曰。溈山有何言句。曰某甲
曾問。如何是祖師西來意。溈山據座。師曰。汝肯他否。
曰某甲不肯他。師曰。溈山古佛。汝速去懺悔。

玄沙云。山頭和尚蹉過溈山。僧問意旨如何。沙云。
大小溈山。被這僧一問。直得百雜碎。

問。古磵寒泉時如何。師曰。瞪目不見底。曰飲者如何。
師曰。不從口入。僧舉似趙州。州曰。不從口入。不可從
鼻孔裏入。僧却問。古磵寒泉時如何。州曰苦。曰飲者
如何。州曰死。師聞得乃曰。趙州古佛。遙望作禮。自此
不答話。

雪竇拈云。眾中總道。雪峰不出這僧問頭。所以趙
州不肯。如斯話會。深屈古人。雪竇即不然。斬釘截
鐵。本分宗師。就下平高。難為作者　徑山杲云。雪
峰不答話。疑殺多少人。趙州道苦。面赤不如語直。
若是妙喜即不然。古磵寒泉時如何。到江扶客棹。
出嶽濟民田。飲者如何。清凉肺腑。此話有兩負門。
若人檢點得出。許你具參學眼。


問僧。甚麼處去。曰識得即知去處。師曰。你是了事人。
亂走作麼。曰和尚莫塗污人好。師曰。我即不塗污你。
古人吹布毛作麼生。與我說來看。曰殘羹餿飯巳有
人喫了。師休去。

雲門別前語。築著便作屎臭氣。又代後語。將謂是
鑽天鷂子。元來只是死水裏蝦蟇　雪竇出雪峯
語云。一死更不再活。

僧問。聲聞人見性。如夜見月。菩薩人見性。如晝見日。
未審和尚見性如何。師打三下。後問巖頭。頭打三掌。

雪竇云。應病與藥。且打三下。據令而行。合打多少
　天童云。雪竇一期趁快。後人往往作行令會。殊
不知。雪峯巖頭是個無固必漢。

問僧。甚處來。曰近離浙中。師曰。船來陸來。曰二塗俱
不涉。師曰。爭得到這裏。曰有甚麼隔礙。師便打趁出。
僧過十年後再來。師又問。甚處來。曰湖南。師曰。湖南
與這裏相去多少。曰不隔。師竪起拂子曰。還隔這個
麼。曰若隔即不到也。師又打趁出。此僧住後。凡見人
便罵師。一日有同行。聞特去訪問。兄到雪峰。有何言
句。便如是罵他。遂舉前話。被同行詬叱。與他說破。這
僧當時悲泣。常向中夜焚香遙禮　問僧。甚處去。曰
禮拜徑山和尚去。師曰。徑山若問此間佛法如何。汝
作麼生祇對。曰待問即道。師便打。後舉問鏡清。這僧
過在甚麼處。清曰。問得徑山徹困。師曰。徑山在浙中。
因甚麼問得徹困。清曰。不見道遠問近對。師曰。如是

如是　問僧。近離甚處。曰覆船。師曰。生死海未渡。為
甚麼覆却船。僧無對。乃回舉似覆船。船曰。何不道渠
無生死。僧再至進此語。師曰。此不是汝語。曰是覆船
恁麼道。師曰。我有二十棒。寄與覆船。二十棒老僧自
喫。不干闍黎事　玄沙謂師曰。某甲如今大用去。和
尚作麼生。師將三個木毬。一時拋出。沙作斫牌勢。師
曰。你親在靈山。方得如此。沙曰。也是自家事。

妙喜曰。祇許老胡知。不許老胡會。

一日陞座。眾集定。師輥出木毬。玄沙遂捉來安舊處
　師一日在僧堂內燒火。閉却前後門。乃叫曰。救火
救火。玄沙將一片柴。從牕櫺中拋入。師便開門　上
堂。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人切須好看。長慶出
曰。今日堂中大有人喪身失命。雲門以拄杖攛向師
前作怕勢。有僧舉似玄沙。沙曰。須是稜兄始得。雖然
如是。我即不然。曰和尚作麼生。沙曰。用南山作麼。

雪竇頌。象骨巖高人不到。到者須是弄蛇手。稜師
備師不奈何。喪身失命有多少。韶陽知重撥草。南
北東西無處討。忽然突出拄杖頭。拋對雪峰大張
口。大張口兮同閃電。剔起眉毛還不見。如今藏在
乳峰前。來者一一看方便。高聲喝云。看脚下　真
淨示眾。舉此云。雪峰云南山有條鼈鼻蛇。汝等諸
人出入好看。雪峰無大人相。然則蛇無頭不行。長
慶恰似個新婦兒怕阿家相似。便道堂中今日大
有人喪身失命。雲門拽拄杖攛向雪峰面前作怕

勢。為蛇畫足。玄沙云。用南山作甚麼。道我見處親
切。不免只在窠窟裏。更無有一人有些子天然氣
槩。報寧門下。莫有天然氣槩底麼。不敢望你別懸
慧日獨振玄風。且向古人鶻臭布衫上知。些子氣
息也難得。

上堂。舉拂子曰。這個為中下。僧問。上上人來如何。師
舉拂子。僧曰。這個為中下。師便打。

雲門云。我不似雪峰打破這葛藤。乃拈拄杖云。這
個為中下機人。僧問。忽遇上上機人來如何。門便
打。

師上堂云。盡大地撮來。如粟米粒大。拋向面前漆桶
不會。打鼓普請看。

長慶問雲門曰。雪峰與麼道。還有出頭不得處麼。
門曰有。曰作麼生。門曰。不可總作野狐精見解。又
曰。狼藉不少　圜悟勤云。眾中道。心是萬法之主。
盡大地一時在我手裏。且喜沒交涉　雪竇顯頌。
牛頭沒。馬頭回。曹溪鏡裏絕塵埃。打鼓看來君不
見。百花春至為誰開。

師云。飯籮邊坐餓死人。臨河渴死漢。玄沙云。飯籮裏
坐餓死漢。水裏沒頭浸渴死漢。雲門云。通身是飯。通
身是水。

妙喜舉了喝云。多嘴阿師。可煞忍俊不禁。通身是
飯。通身是水。那裏得這消息來。

上堂。諸上座。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝相

見了也。僧堂前與汝相見了也。

保福展。舉問鵞湖智孚。僧堂前相見即且置。祇如
望州亭烏石嶺。甚麼處相見。鵞湖驟步歸方丈。保
福低頭入僧堂。

師將示寂。自製塔銘并敘曰。夫從緣有者。始終而成
壞。非從緣得者。歷劫而常堅。堅之則在。壞之則捐。雖
然離散未至。何妨預置者哉。所以疊石結室。剪木成
函。搬土積塊為龕。諸事巳備。頭南脚北。橫山而臥。惟
願至時。同道者莫違我意。知心者不易我志。深囑再
囑。幸勉勵焉。縱然他日邪造顯揚。豈如當今正眼密
弘。善思之審思之。銘曰。兄弟橫十字。(雪竇註云。國無二君。又云知麼)
同心著一儀。(風行草偃。又云直與)土主曰松山。(四顧匪絕。又云看)卵塔
號難提。(獨露相倚。又云險)更有胡家曲。(一西一東。又云大難)汝等切須
知。(自南自北。又云會也)我唱泥牛吼。(聞莫舉頭。又云呵呵)汝和木馬嘶。(見應
合眼。又云撫掌)伹看五六月。(豈可徒然。又云吁)氷片滿長街。(事非草草。又云
苦)薪盡火滅後。(去去誰同。又云好住)密室爛如泥(須到如此。又云努力)
梁開平戊辰三月示疾。閩帥命醫。師曰。吾非疾也。竟
不服藥。遺偈付法。五月二日。朝遊藍田。暮歸澡身。中
夜入滅。壽八十七。臘五十九。

▲泉州瓦棺和尚

在德山為侍者。一日同入山斫木。
山將一碗水與師。師接得便喫却。山曰會麼。師曰。不
會。山又將一碗水與師。師又接喫却。山曰會麼。師曰
不會。山曰。何不成褫取不會底。師曰。不會。又成褫個
甚麼。山曰。子大似個鐵橛。住後。雪峰訪師。茶話次。峰

問。當時在德山斫木因緣作麼生。師曰。先師當時肯
我。峰曰。和尚離師太早。時面前偶有一碗水。峰曰。將
水來。師便度與。峰接得便潑却。

雲門云。莫壓良為賤。

▲襄州高亭簡禪師

參德山。隔江纔見。便云不審。山
乃搖扇招之。師忽開悟。乃橫趨而去。更不回顧。

指月錄卷之十七

音釋　卷十四之十七

挼(奴何切音那兩手相切摩切)　捋(盧活切鸞入聲掇取也)　齶(逆各切音噩齒內上下肉也)
　瀏(力求切音流)　覯(居候切音垢遇見也)　𡱰(都谷切音篤尾下竅也)　濼(音泊陂澤也)　𣽅
(古活切音括水流聲)　臛(火酷切音熇)　摟(盧侯切樓)　馵(陟慮切音註馬懸足也)　鞔(謨官切音
瞞)　荎(直尼切音持即五味子也)　缺(音闕虧也)　羿(倪制切音詣古射師)　頵(規倫切音均)
　󰢍(於計切音意埋藏也)　奯(呼括切音豁)　譗(竹洽切音劄)　𧫡(職日切音質言無倫也)　涔
(鉏林切音岑)　鄆(禹慍切音運)　倳(資四切音恣置也)　[?*頁](陟栗切音質叱呵也)　漝(音習影也
又水貌)　齁(呼侯切吼平聲鼻息也)　盵(去冀切音氣)　瞪(音棖直視貌)
