










石雨禪師法檀卷第二十
嗣法小師淨柱編

祭文

祭具足法兄文

於乎於乎。於乎哀哉。一慟欲繼。再慟復甦。三慟復欲
繼。道乎情乎。腸俱可裂。生未同埋。死未同穴。此慟於
情也。生也不及。死猶可追。此慟於情之至也而又何
慟乎。死者自滅。生者自存。此慟於道也。死實生也。生
實死也。此慟於道之至也而又何慟乎。繼復甦。甦復
繼道乎情乎。吾巳矣乎。於乎尚饗。

祭麥浪法兄文

雲門一派。兄為次子。我又次之。百難一比。兄具說通。
拖泥帶水。我溺煙雲。掉頭不理。不水則山。忽數寒暑。
散曰自高。愧不能耳。聞先師赴。歸首訊兄。法座改觀。
金光增明。天台且入。蠅翅巳成。修涂驥尾。終擬附行。
不期法華。竟成終席。我過聯床。劇談兩夕。登座指揮。
屬累如昔。兄亦有心。我自不識。指雲門言。寥落何堪。
老弟當此。我亦巳甘。兄再三讓。我再三謙。今日迴思。
句句哽咽。以哽咽意。可奠兄乎。復不成歌。奈何奈何。

祭西築宗禪師文

至靈前拈祭文曰。生從何來。死從何去。那個能無此
一滴淚。將此一滴飛入九天。九天不知。滴入九地。九
地不會。且問靈骨畢竟在什麼處。良久曰。到江吳地
盡。隔岸越山多。維那遂宣祭文曰。師乎師乎。赴至之
日。殊不可信。云巳二七。所可疑者。先有十日。夢師怡
然。欲有他適。送師遲遲。雲颿只尺。追不可親。如千里
隔。無可疑者。師向無疾。曰近有之。無眾苦厄。別子將
聞。趁殘暑入。九日不出。索飲食畢。兀坐胡床。合掌西
訖。隨暮課聲。渺然圓寂。某曰不然。師願頗堅。字雖曰
西。意不在焉。築西築室。錫杖泉邊。志之所共。證諸流

泉。同辭西築。受雲門囑。某苦遊詢。師歸碌碌。效古定
光。示人以福。詩乞補松。號栽松子。古殿一新。莊嚴不
止。至孝慈嚴。語溪所傳。事翁與母。相繼解縣。寄聞天
華。薦昇於天。書乃約曰。世事紜紜。了武唐局。可以就
焚。獨憶雲門。汝巳潦倒。屈指諸方。磬山巳老。我獨慕
之。門庭尚悄。得遂所懷。是生可了。是故聞之。痛為躕
踟。夢耶非耶。占其來辭。紅輪既隕。秋風凄其。採菊盈
把。雨淚如澌。西湖巳竭。棹不可拽。高峰巳頹。杖不可
挈。愁雲四垂。蕭蕭落葉。定光無光。法相相滅。末後殷
勤。無德可畣。問師何之。示人親切。人自不知。某亦饒
舌。撮土為香。當龕一爇。大眾哀哀。一時漏洩。

祭爾密法兄文

嗚乎日中玉兔夜半金烏霜飛六月大地淆訛哭既
不成歌復無聲要終原始實煩忍聽花宮燁燁同參
乍結萬指叢中目擊而合並觸逆流洞水分遊剡溪
雪棹東山是幽初開講席香臺煥赫循循誘人憧憧
謝屐石傘忽摧載撐載持未克手足力曷可支重開
五位推兄獨貴一整復整頹綱大備傷哉法流運不
可週津梁示倦一疾弗瘳嗣法有人庶得其真我歸
自閩陟江若奔合掌一別笑談不撤如深夜燈熾然
乃滅是眼可瞞神光卻圓敬修杯茗滴破重玄重玄
若許烏兔復處紅爐迫霜瓣香一縷。

祭瑞白法兄文

正惜狂瀾不可遮那堪砥柱復傾斜纔掀百丈潛狐
穴又逐千江湧素車葉落有根歸石傘法流何處剩
龍華瓣香一掃尋靈骨痛唱新豐慰克家。

祭久默法侄文

惟苗有種靈根獨擁一穗兩岐分香播隴得名蘭芎
天華首眾得地龍華其名愈重或出或處或奪或縱
去就得宜低昂賈勇欲隱如影欲諱如鐘靖共爾位

人天接踵建無勝幢妖邪震恐戒雲棲虎法雲門龍
端規肅矩復整頹風水之四海月之天中影分流散
莫不朝宗法流寶壽句與山崇當我閩適扺掌談衷
閩歸未久訃音何從珠光含浦劍氣埋豐不堪著眼
爍破虛空今夕何夕鴈墮塔叢薄修缽飯淚捲西風
尚饗。

祭嵌石兄文

於乎兄之生也荊南之青溪我之生也浙西之武水
雲水相逢影形相倚共禮雲門於石傘耶溪聯策諸
方於名山勝水兄精嚴也嫌五色糞之惡臭我疏散
也事一瓢飲之閒遊參詢既暇隨緣去留或高或下
一出一處兩心相參易地相許兄念母儀兄母即我
母也我不遠三千里之波濤代為親省我勞拮据我
處即兄處也兄不惜一喘息之匡贏躬為佐助我巳
倦飛而知還樂西溪之偏僻兄又無心而出岫欣金
澤之雲關往往來來越寒度暑擬投老於龍門之鸚
鵡峰居詎意單絲不線寄遨遊於寶壽之七十二賢
峰畔此則孤掌誰鳴脫爾長行謂宿債之必酬勤乎
囑累示定業之難逭嗚呼精嚴畢竟先驅靈骨先歸
無縫塔疏散終成滯貨痴魂滯此最頑皮兄其有靈
忍受蔬儀我雖不敏敢輕杯茗一滴九泉三生永賴
嗚呼尚饗。

祭即念關主

一炷香一杯水將謂汝供我誰知我供汝一生上下
分明今卻拈頭作尾且道何故如是良久曰不順非
孝不奉非輔。

奠正法禪侄文(即唐祈遠)

嗚呼惟靈處為真儒唯孝與廉出為真釋唯淨與禪
其外護也雲興霞舉其內護也珠藏玉貯龍華得名
閒名巳成金粟得地地偶欹傾干戈四起歸寧故里

一方廬舍庶幾可倚咄哉性空撒手波洪佛法世法
兩不耐功噫不因昔日旁參我誰送嗚嗚一笛風尚
饗。

雜著

規約

讀賀家池上天華寺一一軒窗向水開之詩則知寺
之閱人多且久矣今復新於陶章諸宅宗曉張道尊
共請先師湛然和尚雅集龍象重整宗綱復得達虛
關主輔翼之自先師圓寂門庭愈肅僧眾愈調關主
茲又以謙自居特虛丈室見招山野欲思所以報佛
恩於不朽防滲漏於未然耳奈山野久耽山水少入
叢林無可益於法門但憐時弊慕古道近賢者遠不
肖或堪與同志者共諸師友能不以人廢言信從少
分清規遞相砥礪即是自信信人終不至於慢人自
慢矣又何佛恩之不可報檀信之不可酬慧命之不
可永繼乎。

堂約

若未知有者須信礦中有金必用勤淘勤汰既知有
者須信金中有礦還有熱灶熱爐一口氣打將來管
取成釵成釧遲延些冷將去未免費炭費柴作是觀
者則惟恐規矩之不嚴又何慮繩墨之絡索哉恐有
以放肆為灑落將狂妄作逍遙者鼓而攻之約罰如
左。

寶泉寺規約

上古叢林都遵佛制自百丈大師以來宗門大盛故
有不作不食之風開田說義之舉及乎沿流至今半
以耕鋤為業惟汲汲以利自圖竟不知義從何說智
眼觀之實為可嘆僅有壽昌黃蘗諸老雖不離鋤鑊
不妨規矩可觀威儀可畏此真可起作食之風者今
寶泉破宇頹垣大眾雲集二時所須不能盡取給於

檀那未免有效顰之愧若更疏慵威儀全缺不惟向
去道法不隆吾又恐退失一方善信而後巳故趁此
時約諸兄弟為法為眾為此一方各自努力執務恪
守清規共安澹泊必以見道為期至於興廢盛衰自
有分在無甚強焉約立於左。

題法相戒酒卷後

長耳古佛風顛無定蹟遞代沿流變現不盡應以宰
官居士諸男女得度者能俱現身為說本法更多酒
徒詞客應接無虛往予踞西築菴聞酒氣與茶香鬥
額愧不能和其光因尋參方外往來二十年矣今值
司理黃公一整茶鎗酒旗大敗予來得陞座話清平
話漚和勤舊出卷讀之何異老衲法言此又宰官之
現比丘身也逆順隨緣彼此相現莫要扶持此末運
麼請看腳下是什麼下得一語現與不現俱成剩義
其或未然且喫茶去。

雲門初住規約

近日住持不無條約但設而不行行而不整致使人
心日下叢席就衰今顯聖家聲未墜先師遺屬猶存
諸兄弟惜乎丈室久虛恐負方來龍象復蒙護法宰
官正信居士見招山野住持業巳不辭眾請規矩重
新則我豈敢謹就先師所未足參入雲棲之少分佛
法無多貴在力行而無倦行之既整何煩王法以加
焉。

題蘇門黃孝廉太上感應袖珍

聖賢經傳深淺隨機易乎明著難乎隱微如藥之性
妙於應病如影赴鏡妍醜斯正或專受持或工書寫
或隨傳唱同歸善也棗割新裁繼往開來功高敷演
其利博哉工於佩帶無往不在曲順人情體物無累。

放生大意

登越山得山林居士邀過草堂坐忽蒼頭告主人有

饋生魚者主人即速命放以適丁禪侶良集為喜余
因引鄭子產章為問孔碩諸公子各說所見巳余曰
子產之道恐即在圉圉洋洋悠然而逝處蓋校人烹
之即校人之魚也使畜而至於得其所哉是子產之
魚也子產可欺也子產放魚之道不可欺也即子產
之魚亦千古不可烹也諸公子俱躍然喜得放生大
意時武林報國院三學師在座索余為文以竟放生
池事遂走筆記此倘見聞者以余語為當則同證無
生不特同證子產之道同放子產之魚而巳又何止
放生得長生耶。

說夢篇

方賓侯先曾夢遊雪峰及入山歷諸境喜與夢中無
異告余余曰即今是夢唯文殊菩薩親證所以道卻
來觀世間猶如夢中事真是大夢覺人故能於夢醒
俱夢之中承昔願力善入游夢三昧指迷人間示同
迷夢非真如夢中人於違順境起苦樂見也亦非冥
然無苦樂違順而言醒也余自乙亥冬主會稽雲門
席喜陶石梁居士講學甚得宗門旨趣一日偕祁季
超居士訪余曝背簷下梁曰連日講學談及因果人
不甚信因以夢喻頗覺曉了余曰山僧亦喜說夢每
對人說你即是我人不甚解乃以昔年夢事告之初
夢入山覺幽邃可愛忽值虎哮吼奔突余時魂分失
意復得樵者相救擊虎虎斃且感且醒身汗漓漓魂
猶未定見月明在牖山雞奏更斯時斯境夢耶醒耶
莊周蝴蝶了不可辨復自念曰一臥如尸尸是我也
夢身入山身是我也夢山山亦我也虎亦我也我復
愛我山畏我虎復得我樵擊我虎而救我身以感我
之樵醒時一覽違順苦樂物物頭頭亦復如是兩居
士大笑余又嘗以我證我境遊我之夢告我之人而
我之人亦不信真可謂寥寥天地間獨立望何極安

得人焉與同遊夢鄉同作夢事心心相知鏡鏡相炤
牙為賓主振我說夢之宗而大夢覺仍書贈賓侯居
士其為我分身說夢乎。

普明寺安執事引

泥金剛不入水筋骨不出木羅漢不入火舍利不明
所以普明寺寒爐發焰紫雲峰白浪滔天要使久參
初學各各量才堂內堂外齊齊知有倘有出格漢子
不拘繩墨也要還我三玄三要的落處方可明窗安
置如或不然大家相聚喫莖虀不吃任從伊。

齋單引

經云飯千億三世諸佛不如飯一無念無住無修無
證之者且道普明寺裏誰是其人有甚饆饠䭔子一
任下來還有麼不見道財法二施等無差別。

堂規

安禪結制原是好肉挖瘡以世無生知必待挖瘡而
醫藥瘡愈而後知全體之妙有瘡未愈而遂廢醫藥
者如大事未明而便忽規繩也野鶴孤雲誰非自在
既肯放下雲頭必有大不得巳事然後信人入人保
社聽人爐韝豈又厭鉗錘之嚴密哉姑立十則務在
力行微細條章事憑眾職。

行狀

師諱上明下方字石雨出禾之嘉善陳氏望族父文
錦進禮退義以型其躬一鄉儒者為之下晚以艱於
育子令其庶徐氏如法相禱定光古佛而有身徐實
為師生母師之生明萬曆癸巳正月廿九日午也自
幼徇齊氣宇俊逸如獨鶴摩霄稍長入塾所誦習即
了大義不屑句讀亦不慕儒冠二九諧伉儷則曰從
父所制匪我思存也父遊雙塔師隨之行見緇衣攸
敘宛然三代禮樂計決出家既又曰老父在未可奉
身而去也迨父捐館營窀穸巳母令依法相西築宗

禪師薙染相傳甲寅孟秋之朔云嗣是恒與靜安老
宿專修淨土一日念佛忽擿魚子笑曰不特西方可
生東方亦可生矣靜曰莫艸艸未是汝到家處示以
南泉三不是語師鈍置疑礙橫生胸痛不止乙卯春
參雲門湛老和尚於禾之石佛師以前念佛事呈門
曰此信心真切塵勞暫息耳復以礙胸作苦事告門
曰愚癡東西參禪圖大安樂豈是苦得來的縱苦得
來也是苦禪參他作麼師承啟迪如暗得燈自此工
夫不用氣力矣時輩多弄口頭擎拳豎指者滿堂師
竊謂禪若是者等參的我也會得一日見鄰單商量
公案到相關處師出曰我卻道得眾曰你試道看師
作女人拜而出一眾失色師笑曰禪至此亦為可憐
俄舍去一缽飄然有孤身萬里之志遂為新安諸名
士所重後憩承天閱楞嚴至如汝文殊更有文殊是
文殊者忽覺身心世界打成一片同參微相謂曰石
公似有所得請試看驀扭住曰道道師滿口逼抑無
對聞門主東塔又如請益門示以一人所在也要到
半人所在也要到遂南詢撥草乞食羅岩山下雖無
深入宇宙每一頫仰自謂寸絲不挂人矣丁巳春參
博山來禪師以頌偈呈政山曰語句未玄諄諄以死
工策勵直抵衡嶽結茆毘佛洞刀耕火種值歲儉即
以帶沙糠為禪悅師恬如也戊午夏遊五乳謁憨山
大師談至無生話酬唱甚洽巳未覲雲門升壇納滿
壬戌春辭門住山門曰下流甘墮小乘那師曰豈懶
贊之流亦小乘耶門曰亦是小乘奈單丁苦究之願
甚堅登天目最奇嶮處菴曰西方潛一載餘枯槁淡
薄倍於南嶽工夫至此所謂死得活不得者是也癸
亥冬聞雲門大開爐韝海內英衲無不畢集即下山
進堂默禱韋馱曰一生所參學問積劫所護命根盡
情交與菩薩惟憑菩薩慈悲說竟大慟自此精進日

倍一日因見堂中商量浩浩結同志者十人約不語
限七日徹證未至所期門上堂曰放下著忽覺通身
慶快如窮子歸家口占偈曰平空一擲絕躊躇轉眼
風波徹太虛會得竿頭舒卷意放生原是釣來魚錄
呈雲門門閱畢大呵曰弄者個彀當作麼門取偈入
袖中又三日聞僧舉大慧竹篦子話曰如荔枝相似
殼也去了核也去了放在人口中只是不解吞師不
覺失聲大笑首座麥大師問曰做甚麼師正色曰幸
遇我持不語戒自是首座每邀入室不讓於師矣一
日門火浴僧有問亡僧遷化向甚麼處去身甚抖戰
門曰且莫問話先把者抖戰去了著師出曰和尚何
得以相貌取人門將答師即作抖勢曰又作麼生門
曰賊師曰賊賊便歸眾嗣同化山和尚入室門問曰
如何是一口道不盡底句師曰晨昏禮拜和尚也是
尋常事門曰趙州道無意作麼生師曰和尚喜著棋
某甲麤知門曰他道有又作麼生師信口頌曰家家
有幅遮羞布放下便能當雨露獨怪當年老趙州擿
卻頭巾頂卻褲門喜之以偈印曰分明識得趙州狗
拾得鼻頭失卻口莫於萬丈峰頭立且向叢林陸沉
走并付斷拂一枝故師自號斷拂子嗣為洞宗三十
三代也繼謁黃櫱有禪師於棋隆以絕學無為徵論
竟日大為賞識尋往黃安鷂兒山養靜冬夜不設臥
且竟夕趺坐積草為裯時當體罷則幪首假寐畢盡
抖擻之風偶遊渚宮聞雲門訃音南還顯聖卜塔竟
治任入天台棲息香柏峰庚午春同具足和尚住嵊
之西明作活埋計有翻轉杜園還杜田那管十年廿
年三十年之句繼徙寶泉因象田蘭芎堅請結冬不
得巳而起壬申出住天華暨登座舉揚大法玅協全
提至若鉗錘學者別具作家手眼因邪打正俾簾外
轉身知有尊貴一路每見狂妄之徒謬稱證悟師以

金鍼玉線細密工夫為之落草盤桓則口噤不能加
答蓋師平日所貴者真操實履直達佛祖堂與其家
風嚴密率類此甲戌冬峨雲王冢宰世培祁中丞等
請主顯聖杭州司李黃元公聞師敏捷未有以異之
一旦徒步入山即鳴鼓請說法師便陞座公禮拜問
曰請大師舉揚雲門未了公案師曰竹拖鳳尾慵迎
客公曰今日親見作家師曰松作龍吟嬾送人乃垂
示法語皆赴來機公嘉歎復問曰明頭來時如何師
曰耶溪不許扁舟宿公曰暗頭來時如何師曰此去
錢塘尚隔程公曰不明不暗來時如何師曰杭州理
公事時向居士道一日在報國院與石車和尚同座
公問車曰往天童還到雲門否車曰且看公曰雨大
師不放過時如何車曰與他一頓棒師曰居士還甘
麼公曰天童和尚在背後師曰原來不甘公又問車
曰兩石相磕時如何車曰一輾便死公顧師曰和尚
如何師曰只可自怡悅不堪持贈君師之應機詳載
語錄茲不廣引也丙子春嚴印持聞子將諸居士請
主寶壽即宋石田薰禪師息影處也先是有五百年
前石田五百年後石雨之讖故諸居士請師益堅師
顧眾曰能事钁頭者隨我而去師見法門愈亂不久
自有定論掩關大書曰定論不須下千古偷安聊爾
約三秋于關後葺茆為別室忽得石砌如八角古井
師啟視之見舍利雜五色土知為薰公窆地印持諸
公以為舍利藏見有時讖之所云良不誣矣集生余
中丞會同閩紳京臺王光祿等於戊寅冬迎主閩之
長慶巳卯夏徙雪峰集諸房眾導以上進漸知嚮風
辛巳遊古汀艤舟韓埠緇素遮道延入靈山結夏秋
寓獅峰開戒及冬應鴛湖禪師孝廉朱聯岳黃蘇門
普明之請才解制而贛州嵯峨漳州三平俱以住持
相延師底力辭之居考亭之靈峰凡五閱月復歸寶

壽是冬再主天華癸未春屺瞻葛太常請興龍門師
見棟宇湫隘乃卜築東偏鼎新殿堂躬先荷畚為大
眾倡鳩工庀材不兩載而巳落成甲申冬石倉曹侍
御等請主禾之東塔期畢歸龍門乙酉秋會四方多
難兵燹交加龍門鄰剎半作行營一眾聳懼師示以
安心靜守晝夜結參因或少懈荷戟之士欽其道力
莫敢舉刃相傃焉山阿以寧皋亭之陽有佛日者唐
本空禪師故剎也邇來住持難得其人本山勤舊偕
護法存憶唐總憲武山錢郡伯等數延師主席師不
允丙戌秋敦請至三有泣言大師不往古剎必廢者
師幡然從之比入院參徒駢集廩無宿春領眾行化
以瞻不足而廢者修缺者補叢林應用翕然就緒及
開爐弘戒眾萬有二千餘指師書門以示來參曰擇
木嶺相見了也松篁橋滑倒時如何松篁橋相見了
也為甚僧堂前不肯住僧堂前相見了也且道丈室
向東向西若也道得許汝相見不則且居門外丁亥
夏閩撫佟君持景師道望修幣遣官迎興芝山雪峰
二剎師婉辭以謝撫軍順其意不強起之孟秋魔事
忽作師不惟不校深加憐惻故唐總憲曰道高魔高
道與魔原相對待吾師汪汪千頃於人何所不容尤
見道力弘深化人以不屑之教誨大為羡服大為浣
慰屆冬結制宿衲響臻倍於客歲一日坐金湯閣歎
曰世界如此多事不如歸去好乃囑維那元正三日
解制眾咸驚異蓋師歷坐道場凡結冬俱於正月廿
九日解因師以是日誕諸禪德必申慶祝而後去也
眾白師請如初師不許三之日解制上堂曰人人藤
斗笠個個水雲包出門踏著草途路轉迢遙到者裏
不倒斷得一回直饒說個回途得妙就路還家便是
千里萬里昔洞山辭雲巖巖問向甚麼處去山曰無
巖曰莫還鄉去麼山曰無巖曰幾時回山曰待和尚

有住處即回巖曰此去難得相見山曰難得不相見
今日若道難得相見便生幾多情見了也只因洞山
是個得的便道個難得不相見看他何等穩密何等
把細佛日期中豈少一知半解只是到者些原委處
未免走作即今你要東去西去不見古人道直須向
萬里無寸草處去又云出門便是草又云不出門亦
是草便見舉措不得只因你不能向異類中行且道
異類又如何行乃屈指曰一雞二犬三豬四羊五牛
六馬為甚麼七人不道參至晚陞座示眾曰一期圓
滿可謂有始有終若論本分家風一落始終必不免
于始終之患須知本自無始又何有終今人不解自
推只管向外推求推到伏羲神農黃帝以上說盤古
便為分混沌之始不知盤古是個甚麼混沌是個甚
麼若看一念未萌以前父母初生之際豈不真是盤
古真是混沌只因不覺總在始終裏面安身一有始
終便有生滅便有輪迴所以一切聖賢苦口教你參
禪參到一舉一動亦無始終處便是就路還家便是
出輪迴處且道始終畢竟如何免得你且將年月日
時推看推到一剎那際如擊石火閃電光相似以拂
子擊案曰如者一響說他始也得說他終也得說他
生也得說他滅也得若再推到初生即有滅再推到
當處發生隨處滅盡再推推即是不生不滅便好孤
迥迥峭巍巍一任逆來順往七縱八橫踢倒便行撩
起便走有甚麼拘戀處便是解脫丈夫便是出塵羅
漢還有此等人到此等地步麼不則惜取眉毛好初
四日辭眾出山柱作禮問曰和尚幾時來師曰初八
九日便回初五日次上墩初六日至寶壽囑付事宜
諄諄不倦初七日上龍門是日山風甚厲師有寒色
遂泄瀉示疾至晚付託後事亦如寶壽次早命具湯
沐浴旋謂侍者智海曰扶老僧起來師端坐不語時

同門兄妙首座寶首座律監院等侍側察師有去意
亟問曰和尚還有分付也無師曰我無甚麼分付少
頃寄浮法師仝陳華甫益朋二居士恰從禹航來問
候師一見合掌微笑遂坐脫時戊子正月初八日申
時也赴及遠邇靡不驚痛越九日化山和尚渡江來
封龕容貌如生封竟乃筮塔於龍門案山金龜巖下
去寺三百武坐南向北師世壽五十有六僧臘三十
又五初師主龍門葛公屺瞻恐師再受別請師曰脫
余若赴諸山畢竟歸根此地公欣然今師豫知時至
示寂茲山信師言之不爽巳師天性沖醇凡應緣酬
物俱以慈忍力循循善誘有媺必彰有瑕必隱為世
導師罕有其比然整躬勤勵自超方以至行道三十
餘年雖祁寒溽暑丙夜不寐先覺有言古之君子其
責巳也重以周師之謂與嗣師而建幢者即念現主
越之象田石浪如主信之鵝湖饒之薦福其餘尚在
水邊林下潛行密用師嘗謂門弟子曰誘引後學度
量須倣博山接納上流機用宜如顯聖雙眼圓明振
起吾宗使狐狼野干假借不得是所深望也每見時
輩分洞分濟抑此揚彼主普明時撾毒鼓推出瞎驢
使接斷橋一脈有曰洞濟相參千古一遇至若所歷
道場去住如雲停鳥飛不可方格其機辯峭拔入理
深談則見於各會語錄中其遊戲翰墨綽有風雅則
見於雪蕉諸作別有闢邪說合若干卷並傳于叢林
後之覽者將藉是以知師者焉不肖柱覲師有年維
是生平涉歷本末機緣聞之頗詳謹倣年譜例譔次
行實惟祈立言君子博綜先師遺墨摘其大要論而
著之以垂不朽後學幸甚往哲幸甚時戊子仲春朔
旦攝佛日方丈事嗣法小師淨柱拜狀。
石雨禪師法檀卷第二十(終)




(杭州府海寧縣慧力寺比丘淨時等
助刻資肆兩
檇李苾芻弘籥　梁溪苾芻等睿
　鹽官苾芻智圓　仝勸募刻此)

(佛月石雨大和尚法檀二十卷費銀
九十五兩)

(歲在巳丑春王正月道人識)