










石雨禪師法檀卷第十七
嗣法小師淨柱編

疏

裝大悲像疏

示菩薩身影現婆娑眾生心量種種自訛如千江水
千月隨波大施小施福女福夫所以莊嚴手眼不可
無如是之多。

裝地藏像疏

勝奇賢侄為度母故誦地藏經見聖女救親因緣即
發心裝願王聖像復思人人有母吾安得而盡度之
欲即此一尊結普利緣乞疏於予予諾之久之無隻
字又久之復無隻字別曰行矣又復無隻字余自笑
曰予豈無母耶予豈不孝母耶予豈不信有冥苦耶
予豈信而不願入耶何鈍置若此適三宜兄在座笑
曰作疏巳竟予亦大笑索筆疾書曰。

明珠晃晃金錫琅琅是幾許短是幾許長人人有個
地藏王何論貧富兼存亡色身金身一任裝三宜兄
曰咦。

重修大船砌路疏

持地菩薩因平地而得平心雲門先師因平心而得
平地蓋先悟後修先修後悟之謂也余忝繼踵天華
欲重修大船廣運沙石補其坎坷固其隄防使代代
平先師之心年年平持地之地願施者勞者與天華
共成不朽之業雖曰末法三災難逃定論獨不聞有
妙莊嚴路一門超出者乎。

修寶泉寺疏

古虞寶泉色味俱佳源流不絕故古人以此名寺柰
久經廢荒僧多散去今衲輩偶爾雲留擬疏其源通
其流欲使盡地人尋心地流者易得其源耳今在著
力之始能有一助鋤鑿於其間者他日寶泉遍地流

香煩客一盃清涼熱惱其福利有不可思量者莫道
山僧以境示人好。

活埋社募藏經疏

藥山看經祇圖遮眼離經一字魔言說趙州轉藏只
解遶床依文解義佛冤家社結活埋經師經論師論
何關數墨尋行田開大義參實參悟實悟豈類死灰
寒木宗通處管取山神難著眼說通時從教頑石易
顛頭。

募三教方冊疏

為學日益為道日損此齊運之語也各見一邊者遂
成偏僻殊不知日損即損為學之益日益即益為道
之損也果以廢學為道者豈孔子十五志學於中盡
廢其學而平至從心所欲乎以余論即為之廢學亦
可也第廢學之學不易為愚者道耳古靈欲擇三教
中所堪助道之損者而學之當以我語俟諸中行君
子或不無少助山居之高志云。

蘭芎山募藏疏

蘭芎秀發壁立江干善接一方總歸三寶然三寶雖
一體使人知有佛而敬僧乃法寶流通之力也能流
通者似又僧尊奈何近代僧多口受口受則疑誤後
人此蘭芎主者所憂而發心募藏之所緣起也募畢
當大開閱藏道場使一方生正信驅邪外備倫理人
通途知三教之大全知自性之本有此本有之法佛
不能宣僧不能演吾故曰法尊。

攝心菴[言*奉]華嚴經疏

攝心菴古名清溪雪師蓋誤稱也國初耆舊以清溪
雖幽隱未稱實參本色故以攝心易之欲以諸所有
物攝歸於心入一微塵裏冥搜禪定巳二百餘季矣
神宗末年有涵如承雲諸公者從雲門飽參歸結社
其中剖破微塵出大千經卷為語溪一帶有緣檀信

作無邊佛事三載一週週而復始復請三宜和尚掩
關三年茲當來雲上座新董其事以此新新無盡之
義正之於余余因喜而助言并疏其所從來云。

龍泉寺改應為禪募疏

刱業易守成難此世俗家之說也佛家亦然一人為
道處亦隨之而興興必有衰衰而不至淹沒無跡者
賴應教存羊之守居多也以羊存故有賢子孫者出
知禮之可復則合眾歸仁焉內仁而外必有仁者至
此龍泉劍合之舉感來平石禪友之謂也人有一矣
翕然來歸十方響應轉瓦礫作金碧特易易耳將使
天下應門徒守而不能克一巳之私者聞此發心躍
然樂改為禪當自龍泉始善信其樂助之。

法相寺募建白衣大士閣疏

定光現相元是主張宗乘大事留下肉身原是拖泥
帶水心腸所以感得一切求男女人終日耳朵邊嗩
嗩聒聒不得巳攙行奪市隨所樂求莫不響應茲者
白衣大士忍俊不禁擬向山門頭把住要津要挂專
門牌額雖然寶壽於此不無線緣寧忍坐視乃因晴
雪融禪而說偈言長耳乃可圓通圓通豈離長耳聞
說主中有賓便要賓中有主閣高高聳千尋衣白白
雲萬里融禪畢竟能融一任人人參取。

大悲菴化米疏

得住山三昧者必以大悲心為體不與厭喧求寂者
同日語也故我友平石見菴以大悲名即喜而隱之
不專以木食草衣為得也予願所見聞者俱發大悲
心行正施度所有四事供養盡入大悲體中平必從
正定心受之正定中所受即萬兩黃金也合消請諸
善信勿以隱居無為謂施無所著而失善利也。

葺小荒天疏

會稽山有天峰今名天荒俗所誤耳曾是雲門先師

圓頂相處故天荒以避名稱小真天峰之隱山也宜
乎隱山之流居之故即念與謙光親手誅茅廣僅盈
丈既蔽風雨槁守三年苔田漸闢可絕外緣以予住
天華強念出山及歸道侶雲從遂成雅集次年又強
之首眾歸為小東山菴主邀入關似亦愛其字小偕
嵌石弟而從之天荒則有古靈書記受托焉盤銘弟
往來養痾兩山相望朝雲夕霞正得意時也忽敗茅
風妒古靈欲葺之余曰近地住山者盡天荒耳今賴
即念僅得一破何復補之古曰天荒可破茆屋不可
破也余嘉其志之堅喜而助之并囑其輯集凡所題
詠法語詩賦使千古之下知我道亦有破天荒之故
絕勝天台一招隱峰也。

報國院募疏

證道歌云住相布施生天福猶如仰面射虛空狂慧
者往往呵布施為有為余謂住相布施為有為固是
矣請不住相布施可乎則知乃福乃慧只知住與無
住一布施間非離布施而別說無住也今報國院往
來浩繁監院事者深憂粥薄發願以百福莊嚴接待
高衲募三石三年為一願一任水雲朝暮挂笠攜囊
請問昨日有人天台來卻往徑山去不知是住非住
道得者也要一願道不得者也要一願何故一盂香
飯子何處有饑虛。

如離掩關募疏

參究到黑漆桶牛角尖當銀山鐵壁轉側不得處此
關意也其次禁遊覽客喧屏嗜好焚筆硯吟詠槁其
身心一番寒徹大地回春則梅花撲鼻矣今法相皎
然耽心翰墨余以向上事發之遂猛欲避去易字為
如離傋笻笠為遠遁余復緩之且曰今以大地為關
房者皆是說空行有不敢效之且從跡上徹去甘為
鈍根不到千穩百當不休復擬掩關又不暇計日給

之需余不得不告諸檀護共成其美也。

西禪結制募米疏

世有論儒釋者以是證非而巳是非心生未免乎兢
兢則於道懸遠此過在言遣言也復不能廢言以近
道故大覺璉以三皇治世及五帝三王弊而為秦漢
得我教迭相扶持配以四時循環可謂千古確論矣
戊寅冬余應雪峰西禪之招先集西禪與諸護法談
三教同家意出大覺答孫莘老書讀之咸謂陰翌之
論為不虛即以護國保民報親之道與林下人計書
疏遍告結制一期以西禪是唐懶安禪道入閩初地
至雪峰則大盛當時國界之盛亦隨之矣奈威儀久
既不堪得余中丞集生公同眾鄉紳並力併爨舉花
雨監院總之功虧一簣耳愧余耽山水人無補助才
每揮麈弄無義語為活中有不甘炊無米飯者領疏
分衛為法忘軀倘或同道相親直出是非之表當以
予言作無言觀。

堯峰山募建藏經閣疏

姑蘇名藍堯峰其一也觀夫聳出奇巒白雲朝暮直
不下虎丘諸峰而主席代不乏人規繩整整夜半鐘
聲千古破客船之夢矣邇林皋禪師以磬山法道補
次其間一枝笑杷覿面相呈三藏十二部置之空閒
無用地不為分外然雖如是離經一句即同異說固
當以金針玉線莊嚴正法眼藏令向往者至重重樓
閣彈指門開諸佛全身於中獨露庶幾堯峰道場更
添光彩云。

東塔募建山門疏

把住放行全賴者個大家扶起出入有度。

無住勤舊接待募疏

生緣在錢清而不居。出家在方外而不寓。此無住耆
宿之行腳也。見行腳僧往來錢清者。乞茶乞飯頗煩

施主心力。欲體施主之意。結庵為主以接納之。朝朝
暮暮。迎雲送水。願成就日。抖抖空囊。一文不帶。比諸
昔守郡侯投一錢而水清。不又超勝有功。不宰無住
之真也。檀信其成就之。

化千僧鍋疏

無底鍋炊無米飯。木偶人調不濕羹。乃祖師之玄唱。
鍋須底。飯須米。唯有智人。能和妙饌。是如來之實語。
若各見一邊者名擔板漢。不勞拈出。今皋亭山佛日
寺有數百僧俱弄虛頭漢。被老僧把住要津。使他步
步踏著實地。粒粒咬著米糝。此全非禪者募大鍋所
由起也。人以腰纏十萬貫。騎鶴上楊州為得意。不知
遊戲無端不如全非不帶一文赤腳下楊州使楊州
罹變之地。轉禍為福。知有此無漏功德。庶不虛往全
非其努力焉。

靜聞堂主結社興萬壽禪院為接待疏

昔寶峰真淨禪師舉淵首座主奉新縣慧安禪院時
湛堂為座元。問淵曰。公去如何住持。淵曰。某無福。當
與一切人結緣。日負栲栳。打街供眾。湛堂以偈餞行。
淵去。逐日打化。遇暫到即請歸院歇泊。容某歸修供。
如此三十年風雨不易。百廢具舉。一日見黃龍死心
禪師訪之。淵曰。新長老。汝常使沒意致一著子該抹
人。今夜且留此。待與公理。會些細大法門。新憚之。不
宿而行。今靜聞堂主辭佛日庫司。結社共興萬壽禪
院。雖不及淵北人之孤硬而慈意過之。他日有如黃
龍者來。不知如何接待。若肯一味承迎禮拜。茶飯殷
勤。宿歇方便。亦不管他有意致沒意致。亦不管他是
聖是凡。一任他去諸方擺尾搖頭。定不怪靜聞爛泥
裏有刺也。呵呵。

古泉菴募藏經緣疏

泉從地湧。菴得泉名。僧依菴住。法藉僧弘。然僧欲弘

而法有未廣者。此古泉募藏所由興也。時當末運。僧
行荒疏。才入禪流。便學遶禪床為轉藏。出入息為轉
經。動欲廢置文言。殊不知不屬文言。何從得此省事
法乎。且一大藏教不過說此省事法耳。從上古德莫
不精心妙思。悉了佛之方便。乃得門庭闊大。宗說兼
通。然後隨機設化。非如不識一丁者。專以一機一境
為得也。今古泉禪眾力事耕鋤。減口接待。一時名士
高僧嚮集。淳風漸成。法窟種田。博飯與商量浩浩並。
行食輪與法輪共轉。報四󵊎。資三有。俱承此一滴泉。
開甘露門。他時源遠流長。有莫可涯量也。其成就者
福亦如之。

大佛廠募供佛地疏

淨光禪士。古德法師之嗣。祖雲棲之淨業。結侶發願。
募造西方三聖。身皆丈六。不惜頂踵。歷數寒暑。今始
得成。金光煥赫。見者欽仰。以未得善處供養。正與余。
謀客曰。佛靈自解尋覓住處。何勞人力為。余曰。人力
即佛靈也。一念精進。勸破慳囊。令人捨所難捨。辦所
難辦。無非接引大意。悉是彌陀化身。以我化身。嚴我
法報。心佛眾生。三無差別。良有旨哉。外道欲毀外像。
別說報身。小乘欲離報化。別說法身。凡夫欲捨自性
別說佛性所以不信立地成佛有如此者則莊嚴為
自莊嚴。捨為自捨。辦為自辦。自性自度。自性自成。一
香一花。一瓦一笠。是真布施。施能即到。彼岸即到。彼
岸非立地成佛之別名乎。客又曰。燃燈佛指釋迦佛
布髮掩泥處曰。此一方地宜建一梵剎。眾中有賢於
長者。持標於指處插曰。建梵剎竟。時諸天散花相讚。
此是宗門捷逕。願事斯語矣。余曰。識得此一方地。則
大地具足。識得此一標子。則萬木森然。如或未然。再
請淨光禪侶從頭指出。

書問一


答太平山一我徐居士

買山而隱。可屈本懷。但貧無所措則不可也。倘得居
士為外護主。衲為內護。聚幾個可雕琢漢。一整開田
說義之風。山居庶幾可守矣。何如何如。別後無他念。
獨以居士英氣未消。知見太闊。做不得鈍工夫為懷
耳。大凡不肯鈍做者。纔到無趣向處。十個有五雙退
還。腳底一絲終不能斷。此皆近代士大夫參禪通病
也。見居士不以衲為白墨。屢施惠教。衲雖不敏。又敢
以居士作士大夫觀耶。翻貝雖佳第。居士此時尚是
出爐熱鐵。極宜一氣打成。若於道理棲遲。便道冷落。
他時欲重整鉗鎚。只恐頭醋不酸。二醋可知矣。

答子將聞居士

昔曾識面於西築。雖不及接語。然以親近家師得神
交於居士久矣。昨家師過天華。蒙寄問參話因緣。正
抓著貧僧癢處。適值季超祁居士設茶。茶話巳悉其
概。茲以居士深心此道。故不得不重饒舌耳。所謂參
了竹篦話了。又參三玄三要者。盍因彼不知凡是話
頭殺活俱具。將謂竹篦但能殺為小法。為一橛頭禪。
故須更參三玄三要以活之。為之堂奧。為之大法。使
一切瞎驢見人便道。我巳會竹篦話了。今正參三玄
三要在。或云。三玄三要等俱會了。一切淆訛公案尚
未透脫在。此皆以古人有某處得名。某處得地之說
貯於胸田。殊不知得名非小法也。非一橛也。亦與話
頭無涉也。悟之淺深也。悟竹篦小法為一橛即一橛
小法也。悟竹篦為堂奧為大法即堂奧大法也。故古
人有一兔當陽橫古路。蒼鷹才見便生擒。後來獵犬
無靈性。空向枯樁舊處尋之偈。又有悟三玄三要者。
曰得意忘言道易親。豈拘拘以話頭為淺深耶。以話
頭為淺深者即認語中有語。名為死句。死句其可示。
人乎居士履踐既久。或以此探貧僧則可耳。若果未

能確然不回狂瀾於既倒則未之信也。近來宗門雜。
沓非內外護者不能揀別。或有人問。喚作竹篦子話。
即向他道。石人慣弄無鍼線。又有問三玄三要話。即
向他道。石人慣弄無鍼線。請問同耶別耶深耶淺耶。
大法耶小法耶居士能一眼覷定。定不以野狐涎為
是師子乳耶。非師子乳耶。以家師還渡吳山。匆匆喋
喋不覺滿紙。聞公車北上。戰勝歸時。當與居士共出
隻手一斬支離。何如何如。

答祈遠唐孝廉

自先師圓寂。愚兄弟俱抱拙巖阿。唯家瑞兄努力一
出。別業弁山。非居士不忘佛囑。為功德主。恐道風未
能遐布之若是也。謝謝不盡。敝寺天華雖係先師殘
局。奈貧衲薄德尟福。縱有雲水相依。不過種田博飯
而巳。獲蒙來問。愧無以酬。忽記古人有若有路可上。
更高人也行之句。則知所云半年參究。毫無進步。是
居士真實得力處也。果能以此無進步穿衣。無進步
喫飯。迎賓待客。有什麼過處。近時宗門雜沓。知解紛
然。賴我弁山古樸孤硬。稍可一挽軟暖邪風。然非國
主大臣并力於其間。必難扶持此末運者。昨冬艸艸
登座。門人隨錄剩語梓行。聊寄一冊。并先師塔銘及
拙題大士畫像以赴尊意。晤面之緣。不識在何日也。
臨楮依依。

答即念首座

吾弟出先師之門。賴諸方知識及眾兄弟鉗鎚。雖在
天華人天眾前偶爾成文。亦是吾弟本有之物。於我
何關。況欲易此虛幻之名分乎。若欲與近代法門有
益則吾弟自有兼人之度。當於授徒之際虛淨一派。
以智字傳。則不負先師。不辜兄弟。無損於古。有益於
今。可以循昭穆。可以便稽致而一舉盡得之矣。故諱
與字俱仍舊貫。唯號贈此。間蓋取前題小東山之詩

曰。山亦愛謙名自小。人俱尚隱共為關。隔江洗屐遊
如倦。石指長伸羡此間之意亦不俗也。

答蔡雷讓居士

向聞居士造履綿密。將謂專修淨土中人。及一促膝。
居然禪宿也。古謂見面不如聞名。唯居士能反是耳。
本色修行人何又欲煩行腳為。雲門雖淺。賴有竹可
看。泉可飲。如肯留意。衲當分半榻以俟。日來與諸衲
力用磨磚法。頃刻無暇。忽睹尊翰及諸法言。固自一
種意味。然未免心識運為耳。衲又不喜人脫空漫語。
於其間不識何以教我。來語偶以朱筆點污。想在個
中必能情諒也。又見索頌古公案。若不淆訛處果得
淨盡無礙。更說淆訛無有是處。

答寶壽眾檀越

僧懶僧也。喜聞寶壽可容我懶。有檀越可成我懶。又
何煩尊翰為。即欲月杪拽杖。以雲門兄弟尚爾聯纖。
故先遣徒數輩料理之。隻影渡江當不出春半間也。
俟入山後。方敢遣訊通意。蓋不欲以住持俗套相及
耳。倘檀越亦能以野人宥之。使他日懶瓚家風復布
寰宇。或可一遣熱鬧時流。是檀越之正信護持也。呵
呵。

與黃元公司理

清淺若耶。不能久款。玄論為悵。茲入西溪深處。寶壽
家風不減楊岐。唯春暖花香。僅免縮項嗟吁耳。浪首
座尚未能以公署作蓬戶觀。又不欲效顰投剌。倘居
士不惜乘橈。衲當以快钁掘迸土籜龍。供居士大嚼
一回也。何如。

答祁季超居士

正岑寂間。忽得知巳書。如獲至寶。又與世寶兼及。感
當何如。更感餘杭邑宰之囑。此又居士與令弟之分
身護法也。便當達之。昨小徒三登回。知居士同令弟

結制寓山。不勝欣羡。衲常謂令弟既精於遊宦。其游
禪窟亦必有精而後巳者。今果孜孜無倦耶。二令兄
八令弟曾入七期否。煩俱為致聲。天童歷然之爭。居
士欲衲有以息之。此亦有關大事。意欲居士先我著
眼。倘於此辨得。不惟可驗兩家之妍醜。即天下衲僧
正邪俱可驗矣。惟試為辨以寄我。衲當相隨來也。

與嚴印持居士

別後訪瓶窯老師。談及法門。何啻抓著癢處。惜居士
輩不在座。未便趁水推船耳。其間更多忍俊不禁處。
俟晤語時述之。倘有及於子將居士。幸以此意通之。
使此老不致埋沒一生。掃蕩近日野狐狂妄。然得處
所就成廣容。萬指不可不商諸海岸公也。心海師卜
居淨林寺側。獲一訪之。恨識之晚。彼聞居士許我度
歲山中。亦為生喜。品字爐頭當有一段佳話在也。
石雨禪師法檀卷第十七(終)


(嘉興府梅溪菴通勝助刻資貳兩
　東塔盛時壹兩　淨朝五錢
　通識三錢
宛在菴行普壹兩　仝壽梓)


