










石雨禪師法檀卷第九
嗣法小師淨柱編

示眾二

中元示眾大眾。今日是目連救母。地官赦罪之辰。雲
集懺悔。亡者可以超生。存者可以獲福。此是世間父
母也。然出世間亦各各有個父母。他能長你法身。養
你慧命。大眾還知麼。者個父母非形像可求。非遠近
可見。非呼喚可應。然眾中亦有父母俱喪者。亦有父
母俱存者。且道又如何懺悔。使他超生。又如何保佑。
使他獲福。還有停當得者麼。

冬至普茶。示眾。因咬核桃聲遍響。師曰。圓眼殼薄。核
桃殼厚。爆地一聲。如獅子吼。乃佛乃祖。拋向腦後。人
喜神歡。應個時候。大眾。圓眼巳喫了。核桃巳破了。還
有一個果子。自古至今。不曾有人咬著。你道是什麼
果子。昔日洞山與泰首座喫果子次。乃問。有一物上
拄天。下拄地。黑如漆。常在動用中。動用收不得。且道
過在甚麼處。泰首座云。過在動用中。洞山喚侍者掇
退果卓。今夜還有與首座雪得屈者麼。良久曰。洞山
果子且置。天華者裏也有一物上不拄天。下不拄地。
明如杲日。不在動用中。動用即收得。有什麼過處。且
道與洞山是同是別。若道是別。喫了洞山的還須更
喫天華的始得。若道是同。如何是同的意。請將平生
所參所悟的盡力攜來。細細商量看。

祁季超居士昆仲請示眾。簷前滴瀝非關雨。階下臘
雪作春水。一輪明月黑雲遮。不照其餘照盆底。于中
有句全扶。有句全捺。有句半扶半捺。有句不扶不捺。
還有簡別得者麼。問答竟。復舉拂子曰。喚作拂子則
觸。不喚作拂子則背。畢竟喚作什麼。良久曰。應以居
士身得度者即現居士身而為說法。遂擲拂子。歸方
丈。


為來雲進關示眾。教網彌天。禪關匝地。須具透網功
能。方可遊身網內。不有過關作略。那堪滯跡關中。出
入自由者將大地作一關房。不用大家著力。隱顯無
礙者將關房作一大地。豈容獨自承當。著力承當也
須驗過始得。今夜且與大眾略序閉關大意。有世間
關。有出世間關。世間關又有多種。出世關亦有多種。
然在來雲分中。實非此例。喚作總不與麼。關得麼。良
久曰。池邊柳欲拖金裊。屋後梅將趁蝶飛。

法相寺示眾。別復聚。聚復別。五年絕足不曾來。生者
自生滅者滅。若知生滅本來無。大小眉毛喜生睫。若
不知。更饒舌。須信說時無可說。深夜諸山萬籟空。孤
雁一聲天外切。更不會。爭奈何。不如念句阿彌陀。阿
彌陀。最親切。莫動口。莫動舌。莫將心意默默然。數珠
不用頻頻撥。大眾。既不動口。不動舌。不默然。且道畢
竟作麼生念。良久曰。錫杖卓開流不住。秋盡西湖徹
底清。

寶壽示眾。若論向上事。本無迷悟。本自現成。只為你
信不及。不肯承當。所以又入者個行隊。既入行隊。切
不得又說無修無證的話。須實實從腳根下苦參力
究。必須識取自巳病根在甚麼處。從病重處著些子
力氣。不得斷他。須一一透過始得。比如貪嗔痴等雖
重似難治。若能勇猛卻易治。無貪無嗔無痴。病雖輕
似易卻難治。凡做工夫先須識病。次須識藥。次識取
藥中所忌。又須知在向上事則無與麼事。不見瑯琊
覺禪師問講僧。如何是居一切時不起妄念。答曰。起
即是病。如何是於諸妄心亦不息滅。曰。息即是病。如
何是住妄想境不加了知。曰。知即是病。如何是於無
了知不辨真實。曰。辨即是病。琊曰。汝識藥矣。然未識
藥之所忌也。為之偈曰。黃花熳熳。翠竹珊珊。江南地
煖。塞北春寒。遊人一去無消息。留得雲山到老看。此

是諸人做功夫次第榜樣。請看他頌與圓覺四句如
何會通。只因他是真悟的人。所以將病與藥與忌簡
點將來。何等親切。頌將來。何等脈絡。所以悟與解天
地懸殊。你看二祖見初祖。初祖不曾道一個字。只因
他信得及。聽說輕心慢心。便把臂斷將下來。要求安
心。及覓心不得。只與他一點道。與汝安心竟。便知他
是悟的。若是信根微薄。雖也解去覓心。也到覓心了
不可得。只因下手輕。信根薄。所以道是解解只解得
個古人公案。商量時便相似。遇境逢緣便不相似矣。

示眾。大顛擯首座。只為佛法一樣。西禪打首座。只為
世法兩般。若要名布寰宇。父子仍舊團圞。團圞且止。
秪如韓文公問大顛春秋多少。顛舉數珠云。晝夜一
百八。公不會。乃問首座。座扣齒三下。復見顛。問前話。
顛亦扣齒三下。公曰。元來佛法無兩般。顛乃打趁首
座出院。且問一樣扣齒。正是師資道同。為何打趁出
院。大眾會麼。若會得。即知西禪打首座意。其或不會。
則被我父子翻轉面皮。換卻諸人眼睛。便各生驚異。
各起是非。有甚交涉。須知者一場熱鬧直待三賢膽
喪。十地魂驚。眾中還信得及麼。如信不及。一任是非
去。

開火路。示眾。有路有人行。通途通車馬。為甚麼今日
開火路火卻不能通。只恐大眾不知。昨夜特舉雪峰
在僧堂內燒火。卻閉門叫曰。救火。救火。玄沙以片柴
從窗櫺投入。峰便開門。汝等下語雖略有相應。恐是
鬼窟裏活計。即今當面另下一語看。眾下語不契。師
乃曰。雪峰捨得自巳。贏得他財。玄沙明知故犯。我巳
為汝下語。汝為我開火路去。

示眾。做功夫元要死中得活。且問兄弟。曾死得也未。
只管怕到死樁樁地要人激發。不知古人亦有言下
知歸者。俱在去死十分的人。纔聞點著便即搆去。不

是你一毫放捨不下。專等人來激發也。山僧舉則話
與兄弟試試看。昔日瑞岩常自喚道。主人公。惺惺著。
莫被人瞞好。從古頌者不少。近日有個沒頭腦漢。頌
得頗奇。頌道。白日青天做夢。夢中頻喚主人。直饒惺
惺諾諾。也是無主孤魂。此頌有一險二難。如何是二
難。他若知有。爭肯與麼道。若不知有。爭解與麼道。如
何是一險。若被大眾看破。討甚麼飯喫。險難且置。祇
如瑞岩是了手的人。他頌道是無主孤魂。不知瑞岩
過在甚麼處。眾俱下語不契。師曰。莫道沒有人激發。
好。

靈峰示眾。昨夜雨。今日晴。若作晴雨會。諸佛眼難明。
金剛經道。若見諸相非相。即見如來。你看男是男相。
女是女相。房廊屋舍是房廊屋舍的相。畢竟如何是
非相。若即相求非相者是菩薩也。離相求非相者是
外道聲聞也。相上求非相者有二。一者析色明空。二
者即色明空。析色明空者如法堂相似。棟樑椽柱一
一分析開來。棟是棟。樑是樑。椽是椽。柱是柱。法堂相
在甚麼處。若道法堂相雖不可得。棟樑椽柱仍有相
在。乃更分棟樑椽柱總是微塵合成。微塵又是鄰虛
塵合成。更析鄰虛。便是非相。即色明空者如鏡炤物。
一往觀覽。不起分別。實無有相。以第二念分別故。有
相若離分別。終日喫飯。不曾嚼著粒米。百花林過。一
葉不沾。此二種非相若真實見到行到。亦名自了漢。
若只見到。便為了當。以謂大道不分男女相。說在空
中。行在有中。此與無為密密等外道無異。從上祖師
也只為此等無慚愧的別立宗門。殊不知一等下流
到處瞞人。圖人利養。硬硬說道我自悟的一切無著。
逆行順行。天也莫測。尋常委實難辨。所以宗師家不
得巳說個探竿子。奈者探竿子一些也瞞他不得。故
見人來便問。喚作拄杖子則觸。不喚作拄杖子則背。

畢竟喚作什麼。道得相應便休。不然終不肯他。終是
外道。乃拈拄杖曰。且問大眾。畢竟喚作什麼。眾各下
語。不錄。

誕日示眾。把酒稱觴。舉茶為壽。僧俗雖殊。二俱有咎。
拄杖子生則山河大地明暗色空草芥人畜一切皆
生。拄杖子老則山河大地明暗色空艸芥人畜一切
皆老。生不慶生。老不壽老。不得巳說個如鏡炤鏡。似
空合空。還照得麼。還合得麼。到者裏直得無舌人解
語。無手人行拳。木人撫掌。石女呵呵。且道石女作麼
生呵呵。木人作麼生撫掌。無手人作麼生行拳。無舌
人作麼生解語。會得者方可與山僧慶壽。不唯與山
僧慶壽。即與汝自巳慶壽。亦即與三世諸佛慶壽。亦
即與大地人慶壽。還會得麼。若不會。記得盧仝七碗
歌曰。一碗潤喉吻。二碗散孤悶。三碗搜枯腸。惟有文
字五千卷。四碗發輕汗。平生不平事。盡向毛孔散。五
碗肌骨清。六碗通仙靈。七碗喫不得也。但覺兩腋習
習清風生。眾中有不隨世諦流布者。不妨亦有一番
快暢。如或未然。山僧亦有個七碗歌。一碗要知有。二
碗不須守。三碗主賓分。四碗絕滲漏。五碗振先宗。六
碗隆末後。獨有七碗難下口。直饒飲到半夜子雞鳴
丑。若人不解自知時。七七元來四十九。且道畢竟何
時是五十。再斟茶看。

示眾。古人道。諸方說禪浩浩。我者裏種田博飯喫。雖
然此是因病施藥。如初祖見我此方落於文字。特來
掃除。今人執藥反成大病。此為不可。若一向坐在潔
白地上。謂之坐斷白雲終不妙。謂之萬里無雲天有
過。故不妨青天上著些子塵。明鏡上著些子垢。不見
凡夫發心。至於妙覺順流而至。佛乃逆流而出。直是
蹲坐不得。既生西方。連忙便要回入娑婆。分身無量。
度脫眾生。方成了辦。才一坐著便名得少為足。亦名

悟習未除。今人還曾到此地位麼。還得如大夢覺麼。
還得曠劫無明。一時頓斷麼。既不能到此地位。那有
閒工夫覓他諸子百家的糟粕。況三乘十二分教及
祖師公案尚未叨陪。但做得幾句詩。學得兩句話。便
擬輕人傲物。如半瓶糟水相似。被人搖著便噹噹響。
若真滿的。有甚麼響處。

頤浩寺示眾。相遇故鄉人。須唱故鄉曲。欲聽故鄉曲
麼。須知各各自有一段本地風光。向因不覺。賴他世
尊四十九年橫說豎說。其實不出故鄉說話。如華嚴
最初三七。其中所談不過直顯當人日用尋常現成
境界。其奈迷來既久。致使二乘聲聞如聾若啞。何況
博地凡夫。故不得巳諸佛菩薩放下一頭。教人發心。
興立叢林。化利一方。然發心有二。有自未度而度人
者。有自巳度而度人者。自未度而度人者即是諸方
粥飯叢林。接待往來賢聖。供養知識。使若僧若俗。各
各知有故鄉田地。其於自巳甘心勞苦。不求自度。故
名菩薩。全身放下。不顧得失。不慮安危。使十方施主
一文一粒投入真福田中。生生發生真種。功德難量。
若徒有粥飯。佛法不弘。賢聖不集。縱有施主布施。投
入邪途。不唯無益。抑且有損。今日頤浩寺禪堂房室
粗完。賢聖巳集。當家之德不當小可。眾中還有知德
者麼。知德即知心。知心即知故鄉田地。知得故鄉田
地即知故鄉語話。雖然古人道。若人識得心。大地無
寸土。又作麼生。參。

昭慶菴示眾。我說你不信。你信我不說。相遇不相逢。
天機俱漏洩。從上古人發一言。垂一語。盡是垂絲千
尺。意在深潭。不論居家出家。須知古人為人苦心。方
肯立志。若得自巳明了。必須利人。以自巳明了不過
復還做人本等。然後隨我願力。垂手接人。化利有緣。
今人不信成佛成祖。皆因眼前不見佛祖現身。隱顯

不定。應以顯現得度者即以顯現度之。或現神變或
於臨終才有遺付。應以秘密得度者即以秘密度之。
或為人父母妻子。或為人朋友鄰里。但得一人一家
於一言一念種真種子。一了夙願又遷他化。使人不
知不覺。故我現在大眾。凡遇有眷屬發善心勸善行。
當如佛菩薩想。莫當容易。故說必須知佛菩薩苦心
捨命為人。如船子和尚從藥山處悟道巳後。獨向洙
涇。把釣輪竿。不避風雨。扁舟撐渡。得一夾山便踏翻
船子而化。故稱船子祖師。此即菩薩度人榜樣。凡為
佛子者須辦苦心。勿令放逸。

示眾大道本無男女相不知出何教典此語有一利
一害如世尊說法有比丘比丘尼優婆塞優婆夷四
眾人等同緣共會和光相集僧盡僧學尼盡尼戒助
轉法輪了無異說此一利也若僧尼混雜壞教敗倫
此一害也有一等俗人聞得是法平等無有高下之
說便君不成君臣不成臣父不成父子不成子主不
成主僕不成僕乃至男不像男女不像女攪亂世間
皆因錯會佛語不通理路以至如是殊不知世尊大
意要汝君君臣臣父父子子主是主僕是僕男是男
女是女不得動著不得違越自然平等平等如世尊
為母上忉利天說法竟眾欲遙迎有蓮花色比丘尼
自念女身見佛必居僧後乃現神力變為轉輪聖王
千子圍繞最初見佛佛見訶曰汝何得越大僧見我
汝雖見我色身且不見我法身此教體如是若論宗
門會下別有出格一路如妙總尼因參訪得悟後為
郡守張公請住資壽禪寺開堂曰始從鹿野苑轉四
諦法輪度百千萬眾山僧今日與此界他方乃佛乃
祖山河大地草木叢林共轉大法輪若一草一木不
轉法輪則不得名為轉大法輪大眾且道者老尼得
個甚麼道理便解開此大口雖然有個疑處山僧蘊

於胸中三十餘年不曾舉著今日要問大眾既是乃
佛乃祖至於一草一木共轉法輪不知聽者是誰參。

示眾若論此事十方無壁落四面亦無門只為你不
肯承當一向入門入戶不能通達無礙所以佛日者
裏隨汝顛倒更說個門與你刻期立限若是個漢一
入門來便出得去解制巳竟不是死定要你坐滿一
期名為結制即在堂外執事於苦心志勞筋骨處透
得一關不妨痛快若無個出路便是倚門傍戶的人
若要硬硬裏大言不慚以為了手以為解脫殊不知
者裏有個辨金石子不被你瞞過若是真解脫漢時
時現前點著便到觸著便知若是假的忽地問著便
面如墻壁正是暫時不在如同死人待你停機佇思
便有禪道佛法機鋒轉語搬出一栲栳來總名鬼家
活計亦名心識運為有甚麼用處如今日貼單大家
只管貼單正碌碌中被山僧一問曰名是虛的為什
麼貼將起來個個認得到那裏去大家一時無語雖
元木維那請歸方丈也只救得一半此皆謂之念頭
不在的人以後須知慚愧努力參究堂內堂外倘能
遞相護助遍相警策庶不負此艱難世界相聚喫杯
茶說幾句家常話莫當容易施主一粒一絲捨來都
是要償還的不是等閒努力努力。

示眾古人云有佛處不得住無佛處急走過又有道
祖師心印狀似鐵牛之機去即印住住即印破又有
道藏身處沒蹤跡沒蹤跡處莫藏身此等垂語圓活
約有兩義若作道理依通唯是不許人住著若別有
說唯在學人善會今夜且問若無住著大似腳不點
地的人若有住著便不相合如何古人有許住阿蘭
若如何又許佛子住持須知不許住者恐你住於身
住於心住於家事住於眷屬住於冤住於親等你若
不住於色不住於聲香味觸法終日釘釘著也是無

住繩縛著也是無住所以得無住者方許住持方許
住阿蘭若方可受施主供養所說施主供養一法施
者受者各約有三種也有人情施者有輕慢施者如
蹙爾謼爾之類此是下等有望報而施者捨一文要
一文福不與你兒戲此是中等若是上等即是施恩
不望報即是無住相布施受者亦然有受而不知恩
者騙得些哄得些因果不顧自私自利一味放逸無
慚無愧此最下流也有受一文必要報一文者此中
等受施者也若是上流不見有所施者不見有能施
者此等方可報不報之恩如今日養虛堂主不肯自
受利養特為施主轉為供養佛日禪眾亦見無住之
一班矣所以經云供養多凡夫僧不如供養一四果
供養多四果不如供養一菩薩供養多菩薩不如供
養一佛供養多佛不如供養一無心道人但不知如
何是無心道人所以常對大眾道古人云佛法在屙
屎放尿處在穿衣喫飯處在迎賓待客處你若舉心
動念即不是了也畢竟如何是舉心動念的穿衣喫
飯如何是不舉心動念的穿衣吃飯若分不出饒汝
說妙談玄都是從半中腰參學起的都是不知先後
的所以只管學機鋒學轉語做頌做偈大似未學跁
先學走一般饒你走得不知跁的光景亦不能接引
後來不可為人向來山僧住幾處道場都貴單提向
上將謂者些粗淺門頭戶底定是明白的不知問著
個個面墻山僧自出家一兩年者些便解無有遺餘
只是用不著常念先師見學人到做不來處便學機
鋒轉語歪知歪見築著一肚說道今生縱不能徹悟
得個正知正見也永無退失故山僧近日拈出極尋
常的話問人要人從腳跟下穩實去所以拈出雲棲
大師見道偈來問人云祇如道二十年前事可疑三
千里外遇何奇焚香擲戟渾如夢魔佛空爭是與非

那裏見得他見道處若道二十年前話頭不明直到
三千里外遇著某知識纔悟為奇何故不見他行實
裏參某話遇某人逢某境某處是三千里外縱許有
參某話遇某人逢某境便述此說話如何見得他悟
道若不知他落處不見他有宗門眼處便好一日做
他幾首人人做些難道都好筭得悟道麼若於此看
得他個落處看得他眼出來不妨喚他個知有的人
今年大眾可稱老成可謂精進眾中也有棄功名來
的也有丟書本來的也有捨安樂來的大家同堂共
住無是無非無爭無鬧不要說請方要此期場絕少
即我坐道場以來總不能及此故道糧雖有欠缺叢
林事雖繁雜山僧不敢辭勞雖甚辛苦因心甘受不
至疲病恐你們坐在此中不知難得若知得自當慶
幸死心守住孜孜參究久久不放山僧情願化米供
養此亦可報不報之恩處也珍重。

秋輪禪人備茶筵請示眾佛說天下有二十難貧窮
布施難富貴學道難拚命必死難乃至善解方便難
隨化度人難心行平等難如山僧住佛日難又豈止
二十而巳大剎復興難今巳興新舊和合難今巳和
合末法開堂難到處狂禪熾盛呵斥參究今堂中二
百餘眾俱是苦參。離亂集眾難今禪戒共有千二百
餘如水乳合歲儉募化難今各會首領募四十八願
成就者多化了一直到家難今巳得路途無阻到岸
運入常住難今巳運入運入了炊煮的人難消受的
人難今喜各各歡喜各知慚愧道場圓滿難今巳圓
滿圓滿巳從新起頭難大家領領緣簿願者領去不
得勉強謝茶。
石雨禪師法檀卷第九(終)


