










石雨禪師法檀卷第十三
嗣法小師淨柱編

法語

付法偈

無付即有法。有付即無法。有無付有無。付有無無法。

示唐祈遠居士

參禪到無參處。始是參有得。力有省但屬。想邊收是
明白。路亦是門。須打無門路處入。且道無門路處又
如何入。若道入了也還見石女生兒麼參。

參禪到昏沉。妄想眾苦。交逼處。纔好下手。不得躲避。
不得等待。待得清閒。安樂十個。五雙要打。在無事甲
裏。故於清安處。似得力多於苦難處。似退失易然寧。
向苦難處退到大洋海裏。莫向清安處得力到佛祖
頭邊。還有從大洋海裏下手的麼劍。去久矣徒勞刻
舟。

參禪到公案明了處。且莫草草急簡點。山河大地。明
暗色空。身心世界。眾生諸佛。有毫髮許差別也。無逆
順境。緣有毫髮許留礙也。無參到自已明了處。亦莫
草草。急舉個古人公案。看一則兩則至於千七百則。
有毫髮許差別也。無三乘十二分教。有毫髮許留礙。
也無於此。二邊合看分看。橫看豎看。看得腳跟穩貼
貼地。不妨著草鞋行腳。若遇著沒個面目漢。把住要
津透不去。掇轉頭來。上大人丘乙已。從新念起。方有
些子丈夫汗臭氣。莫局定自已有夙根無夙根。必遠
得必近得。但限一刻立一時。萬不得已流至第二第
三。直須念念如初。及至到家。說個太近。尚爾隔津。況
遠乎哉。居士字祈遠。則遠在目前。且問目前無法。又
作麼生。撥開寶壽山頭浪揚取苕溪水底塵。

示金曼庸居士

凡學道人。打頭切忌分儒分釋。要從自已不明處發

心。便無許多是非畔岸。即發心。不在廣學見聞。不在
避喧求靜。所以道。此事在穿衣喫飯處。迎賓待客處。
舉心動念即不是也。請看不舉心動念。賓客如何迎
待。衣食又如何穿喫。於此徹去。儒不能拘。佛不能束。
可稱過量丈夫。士曰。我於此似略沾味道。余笑謂。只
恐不是蜜。是蜜也大甜。毋自欺焉。

示晉朗

旭天欲朗。野水先明。俯仰優分。融然忘謂此功奏之。
極玄導達之。遒邁也。在晉之上九。當伐其私。如禪者
之治心。勿以纖過而存之。雖然獅子搏兔。頗費全力。
亦可吝也。

示竹虛

三冬養就。一旦干雲。亭亭直上。終不倚墻傍壁者。竹
之性也。枝葉婆娑。隨風搖曳。根本不動者。竹之韻也。
外實中虛。首尾有節。獨見知於君子者。竹之品也。今
子字竹虛。應具此性。神超物表。受世外之風韻。立衲
僧之品節。庶不虛此字矣。

示秋萍

秋風萍浪。澹泊江湖。辦道高流。殊堪受用。一任春回。
草末鳥囀。花梢而寒。暄無變矣。無變隨緣。剖微塵以
出大千經卷。納須彌於芥子。此秋萍開士之轉雜花
也。

木蛇為祁季超居士所得以偈贈之(有敘)

木蛇子打風打雨不曾打著些子即有一二見而
死者久矣。委諸岩壑。戊寅秋杪適居士四九初度。
入山深語數日。夕偶爾失手。侍者相救。勢巳入穴。
不可倒拔。因笑曰。若欲取之。必固與之。木蛇子蒼
天蒼天而巳。

唯偕我處者。十有餘年矣。羞囊頗賴渠。逢人接言語。
可隨優劣機。優劣可隨此。秋夜挑殘燈。寥寥扣知巳。

一擿西風寒。蕭蕭拄天地。和取寒山詩。拾得祇者是。

附祁季超居士復語。昨見寶壽山。澄浪千尺。偶爾
涵泳。誤觸香餌。被大師放出無影木蛇。彌天開口。
擬欲渾身吞噬。雖則不惜性命。一手擒下。然已遭
他毒氣不少矣。者個保社為須大家打鬨一場。昔
日頑皮懶骨。未免帶鎖披枷。冷面疏情也。應搽脂
抹粉。本是木石野人。強作登場傀儡。冷地思量。沖
天怨氣。一點深恨。萬劫難忘。吳山越水。同作證明。
大地虛空。無從迴避。恭伸惘愫。伏惟鑒涵。

示藻雪

潔如藻。白如雪。究竟不知是何物。江南聞說有雲門。
但有纖疑必可決。我無玄亦無奧。相逢只唱漁家傲。
更問如何性與心。斷拂一枝當面挫。也作詩。也作偈。
協韻何曾有文字。興到隨腔信口歌。記取是名雪書
記。

四十一初度

香泄梅梢。好禽唧唧。初度因緣。忽然記憶。說是來朝。
卻是昨日。人人有氣。出孃生鼻。若能摸著。一時賀畢。

書扇示炤渠侍者

扇面雖醜。不可棄渠。秋月在炤。暑尚有餘。縱經臘後。
亦可應機。何必破也。覓犀牛兒。

題松菴圖為青林兄六十

青青者松。神靜而工。無矯於夏。無歉於冬。擬共松老。
結菴於中。聽入耳順。忍俊不禁。風聲松聲。雜然不混。
忽遇趙州。豎指勿吝。

付大鼎新

掀翻教網重重。拾得金針玉線。繡出枯木生花。雪峰
毬子。如箭驀爾。拈歸本處。也是玄沙舊面。

示柱書記

負律入禪。萬無一失。以古較今。語不同日。古推見地。

今論操履。諸方不言。言自余始。況當汝躬。機與言同。
迴波逆浪。無逐澆風。願志不深。我宗莫尋。不許離我。
我不許親。明月藏鷺。有過無過。速道速道。錯不錯錯。

示悉檀法孫

惜哉大荒。宗風碌亂。洞上一派。不容妄薦。遍代相傳。
徵文驗券。賴有契書。柴林一段。樵牧放歌。狐狼恣踐。
溯流得源。任恩任怨。(柴林蓋九默別號也)。

付寶維那

曹溪一滴。耶溪之源。耶溪一滴。流入龍門。當軒布鼓。
若個知恩。愚者一擊。打碎乾坤。速須縫起。付與兒孫。
五位全彰開寶鏡。半輪新月在絲綸。

付律侍者

洞上一宗。機貴回互。人天眾前。密受密付。金砂易辨。
有話不墮。見不拈出。竿頭進步。師資道合。偶成唱和。
不肖兒孫。永永流布。

示一葦

楖栗一條。道人活計。片語不合。掉頭而去。可憐世人。
反耽世味。縱有學人。自稱標致。觸著便喝。胃承臨濟。
忽遇利名。如蠅死涕。汝其慎之。聽我半偈。佛法世法。
一葦瞥地。

示自勉

銅墻鐵壁。趨向不得。百尺竿頭。動步即失。諸佛現前。
無可為力。唯自勉之。識渠是賊。渠正是汝。墮身荊棘。
橫行直撞。以怨報德。何以故。轉側轉側。

示肅容

真實踐履。無剪爪工。拌速朽質。山窮水窮。銀山銕壁。
虎豹後攻。動著即喪。不動即凶。轉得一語。巍巍大雄。
不轉不得。攝身其中。意不在語。為超生死。生死既超。
虎豹自恥。壁裂山崩。歸家莫止。佛佛道同。無住真空。
打天打地。罵雨罵風。將五道五。拿空道空。從空放下。

仍入此中。此中樓閣。百萬億重。重重涉入。善肅其容。
盤珠宛轉。何去何從。始堪道入。長慶堂曾參洞上之
宗。

乙酉冬從寶壽至興善補祝馥生兄五十壽值
馥兄又過東塔歸晤

舉棹何捷。波瀾匪別。萬方多難。路引風雪。空堂客襟。
信宿獨吟。相彼何適。雲水為林。天命不虞。知之者娛。
雙溪秦溪。乃避乃趨。

示景林智志

諱爾智志。豈在溫暖。至冷莫中。精進無轉。字爾景林。
取舍從心。心若了了。景亦無侵。了心有法。戒品善達。
先參其身。身從心發。心在何處。參參不住。一缽天涯。
衣瓶錫具。坐臥之中。行住相從。暫時失照。其過無窮。

示相鯁生居士

萬法歸一。一歸何處。自問自答。應無所住。無住無功。
無功無空。泥牛吼月。木馬嘶風。

示無外

汝發大心。我說大戒。從此永無退。其大乃無外。

付劉養純居士

我道東籬菊綻。爾言黃葉飄空。既巳善知時節。密移
步看飛龍。

四威儀

山中行。竹杖只宜輕。撥撥草。不過使蛇驚。

山中住。客來都不懼。說說鬼。亦自饒幽趣。

山中坐。石爛莓苔破。白雲歸。忘卻來時路。

山中臥。那得論朝暮。有夢時。好歹俱應做。

遠門以續燈元辭遊嵩岳搜求諸祖遺言偈以
付之

繼祖續宗。貴子眼通。純金璞玉。野鶴孤鴻。千里萬里。
踏倒能峰。還鄉一曲。善為道中。


示端白侍者

僧心本淨。當臺明鏡。端謹儀形。清白梵行。寂照虛容。
垢盡斯證。禪無妙玄。亦無動靜。貴出生死。一喚一應。
應者是誰。冰澄月映。

道懷告假歸恐其耽著窠臼以此警之

菩薩未離覺。不能證極果。而況凡夫僧。乃敢倚門戶。
直須方外遊。隻影自擔荷。有無面目人。真是汝親故。
相逢出是非。佛日始獨露。

鯁生居士從雲間遠來時余兼理龍門喜留信
宿

雲間過武林。誤入西溪裏。相逢匪無人。何以為雞黍。
迎笑情頗歡。指看溪源水。此去龍門高。登[啃-月+少]春雲起。
雲中隱逸流。語子必有以。

鸚鵡為朱爾干居士作

金籠鎖鸚鵡。鸚鵡苦思歸。既失煙霞伴。徒傷錦繡闈。
臨風吐音響。對月理毛衣。但得君恩放。還尋隴樹飛。

念佛偈示鯁生令慈戒用

念佛須念心。心淨佛土淨。六字大真言。生方親把柄。
眷屬團圞頭。修行堪共命。世事只隨緣。同遵法王令。

參禪偈示鯁生內壼智達

參禪參自心。自心在何處。早晚細追求。莫隨煩惱住。
眷屬同勤修。超出人間世。請看愚痴人。忙忙作何事。

詩偈一

四言

為來雲題畫


「　山藏雲出。雲入山開。試問雲山。從何處來。」



示深谷還鄉


「　古佛道場。秋風肅肅。擬傳其聲。好深其谷。」



爆竹


「　者儱侗漢。通身毒藥。劫火洞然。七零八落。」




煨黃獨


「　種似西來。單傳有據。每顆一食。地爐生計。」



晒鹿皮


「　南軒奏晴。午睡乍醒。復展臥具。瑤光奪睛。」



牧牛圖


「　雲門山前。草足水足。若欲牧牛。返被牛牧。」



寄曹白僧居士(五首)


「　山胡為高。水胡為長。石雨道業。白僧文章。」



其二


「　常行粥飯。一飽便歇。鬼臉神頭。弄巧成拙。」



其三


「　弄拙成巧。是名顛倒。夜光投人。按劍不少。」



其四


「　一月在溪。一月在谷。請出指觀。匪僧匪俗。」



其五


「　聞我欲去。聞君欲來。狹路相逢。咄哉咄哉。」



住天目山西方菴(以下五言)


「　偶以天為膽。攀空躡其奧。回首笑猿猱。猿猱可能到。」



其二


「　杖頭紅日挂。眼底白雲行。何獨無人跡。寥寥絕鳥鳴。」



紅梅


「　人間脂粉氣。染不到梅花。分得海棠色。春晴散曉霞。」



訂訪嵌石兄因病不果寄懷(六首)


「　生平托知巳。懶集一身貧。兼病三月餘。遣人安得人。」



其二


「　夢我復夢君。與君同笑語。尸臥仍隔津。夢醒俱逆旅。」



其三


「　買舟一葉輕。欲棹每無力。何處輕薄兒。飛帆去能疾。」



其四


「　深夏金石流。溪水卻膠舟。負病乞時雨。一雨安能周。」




其五


「　雲出山則雨。入山農復苦。安得呼長風。吹雲到青浦。」



其六


「　立秋秋巳立。喜雨雨巳集。鴈來還未來。何處歛高翮。」



題畫


「　一葉橫煙波。絲綸巳在手。試問浩蕩情。亦知秋暮否。」



和橫山草堂詩(有序)

橫山草堂。武林江邦玉居士。偕隱處也。訪之。欲有
言。以入集索其題。指歷幽勝復出。文起文公所詠
視余。余歸躬耕問。就題攜钁。依韻運鉏。其奈山荒
草深。興敗中止何。

漱雪橋


「　石梁千尺雪。且作漱流觀。十載忘歸道。於茲一倚欄。」



蓄翠泉


「　苔影寒不留。烹試此常想。蘇子於虎跑。匏樽詠清賞。」



鹿藩


「　初防鹿女心。啣花亂幽景。不覺老維摩。默然深以靜。」



扃岫


「　山有囊雲岫。溪無留水花。漁郎從此去。著意歛餘霞。」



竹浪居


「　隱小若知足。深山在夏涼。數椽浮竹杪。搖撼接江光。」



空蘊菴


「　蘊豈蘊諸空。空豈空諸蘊。微風拽梵音。每與書聲近。」



香夢窩


「　遊夢入眾香。若為香所轉。覺起坐巖窩。爐煙裊餘篆。」



挂屐寮


「　挂冠潔其名。挂屐淨其聲。相逢啜茗事。多半聖之清。」



巢松


「　倚葛量蒼松。危樓更架重。擬將身類鶴。一唳響千峰。」



雲肆



「　酒徒初散霧。茶侶乍生煙。物物蜃樓耳。長生不是仙。」



悠然見南山齋


「　採菊意何深。無絃空抱琴。南山亦在望。真得古人心。」



卻月廊


「　每當明極處。不忍坐其下。挈影就迴廊。深於愛月者。」



浴硯池


「　一洗黑雲亂。魚龍競其光。唯故所難革。我亦惜遺香。」



醉山樓


「　酒其可解醒。何物不堪醉。所以江家樓。對山有酣致。」



雜詠八首


「　雲氣秋未清。道心貧未切。未清秋未深。未切貧未徹。」



其二


「　節山高結屋。種竹插天綠。日月遶人間。捫天何所欲。」



其三


「　碧沼不盈尺。竹影深不極。兼彼高雲天。沉沉安可測。」



其四


「　秋花不易開。秋花不易落。所以老成人。出處慎輕薄。」



其五


「　有言入荒艸。無言空渺渺。萬竅因風號。聽者俱了了。」



其六


「　幽徑苔無痕。至人言無門。望之若可即。鳥跡空中存。」



其七


「　上山不能遲。下山不能疾。鄙哉猛虎行。誰為山水惜。」



其八


「　悠悠日復日。丈夫挽弓射。衲僧拄杖頭。撐撐願努力。」



百丈巖


「　巖有凌空志。人無物外愁。相將尊百丈。六尺自甘休。」



一線天


「　誰將巨靈斧。劈破青山痕。人遊向幽谷。一嘯開天行。」



鐘



「　有聲復無聲。放下復懸起。勘破老闍黎。從今不打你。」



鼓


「　牛皮在者裏。牛在甚麼處。來朝陞座時。分明指示去。」



古鏡


「　揭開方寸光。大地現神力。誰醜復誰妍。塵堆二三尺。」



初住寶壽得石田禪師塔


「　故身俱地土。地土中為誰。千尺松根遠。其如事可追。」



其二


「　五百年前後。曾聞長者言。塔門非自啟。吾輩未知源。」



其三


「　廣廣六尺餘。深深一尋許。唯不逐滄桑。焚香薦藜糈。」



隱真火頭


「　忽爾飯香藹。忽爾茶氣伸。何時茶灶墮。免爾勞其薪。」



丁怙思居士以乩仙語指來佛日一見如故志
感


「　相看明鏡裏。佛日自無塵。彼此如相信。何煩復問津。」



贈道懷禪士五十初度


「　出家復出家。佛日照袈裟。學到知非處。心空自雨花。」



夾紗扇竹影


「　空中拾鳥跡。寫出竹心虛。似隔紗窗月。橫空雪一枝。」



示趙淨塵居士


「　一日入名山。三日無俗慮。雖然非急務。此中有深趣。」



贈伯瑞仁丈勸省夙因超此濁世


「　人生定有因。性善習相累。知此返夙根。果熟為人瑞。」


石雨禪師法檀卷第十三(終)


(松江府華亭縣弟子丁智感參兩)

(嘉興府平湖縣弟子泰智崗管智韶
徐如水劉智京喻天桭袁敏文
釋淨津各貳錢智雷四錢五分)

(仝捐資壽梓)


