










石雨禪師法檀卷第十二
嗣法小師淨柱編

贊

騎牛出山像贊

食雪山雪白而且肥一色邊事人所見希隨類而墮
如虎之赴驀爾騎歸忘卻舊路噫隨緣水草納些些
花落珠藤鳥亂啼。

蓮花座觀佛贊

法身本無相無相非法身六載雪山雪忽爾春風新
春風新鷓鴣頻寶花王綻絕纖塵剎那邈得伊神否
擬議幾何失卻真。

佛牙贊

如何佛說法亦不惜齒牙牙法兩無壞永永鎮群邪。

細字金剛塔贊

金剛為體無縫可通慧命所寄能仁所宗天光明淨
雲色朦朧如沙聚海如蟻行空即之也寒潭月影撈
摝無蹤望之也撐天拄地八面玲瓏斯之謂寶王塔
而現於一毫之中。

接引像贊

不立一塵捨師不得不捨一法取師不得不取不捨
恁麼得依舊勞他一臂力。

吾師腳跟不點地纔聞喚著忙回視一縷纖雲引臂
長逢人便道西方事霜林夜半鳥驚棲無令好夢風
吹去。

盡作唯心淨土觀遲遲五濁放身安迢迢每欲空回
首臂巳長伸屈復難。

普賢大士贊(二則)

熱惱場中眾苦交逼左之右之無法可釋騰騰象王
以雪為食從眉山來業示其白異類中行普眼莫測
但存想間儀容儼集咄咄獲得真贓走卻賊。


萬行莊嚴如意之故走遍大千不曾動步盡道恩承
白象力誰信曹山立三墮。

獻象圖

散星成象睹星成佛牧象以奴獻象以法法邪乃狂
法正乃降佛從海湧波浪汪洋汪洋奈何截流而過
得善現者庶不負圖。

觀音大士贊

聞得老兄當年買胡餅放下卻是個饅頭只今在此
死丁丁立個甚麼噫踏著了也貪他一滴枝頭水不
得縱橫自在遊(鰲頭手執楊枝瓶)。

不提魚去沽村酒不踏鰲頭海上來鸚鵡堤邊銜柳
去南詢童子未曾回咄且問你將什麼利生休休騰
雲駕霧不如你說法還須老比丘(雲端)。

應現重重三十二光彩無非一月真除卻寒潭千尺
影誰得當天指示人(水月)。

神悲行苦言真露甘熱跣其足寒幪其毿無剎那頃
思靜離喧婆心最在無人處細把楊枝著意參(楊枝淨水)。

應無子之求憐有子之累隻手迎送間施彼了無畏
(送子)。

幪頭唯衲被觀者自知音逐臭隨香者多從紙上尋
纔放魚籃便把經卷掣電之機換善財眼噫淨瓶打
破方知歇今且從人亂指點。

因看月在水萬境悉平沉再四親撈摝良哉觀世音
(水月)。

世界大海中眾生沒于苦自古運悲人慈航把柔櫓
西行浪復東無計回長風業有所不免變現終無窮
獨有普門士應身三十二如解轉拳人手無縛雞勢
聊爾借婆衫拜婆了年事隱隱袈裟吹隱隱雙趺危
寶髻青山聳纓絡秋雲垂忽爾全身坐忽爾眾生度
不見有眾生秪把楊枝顧癡情盡說飛甘露分明以

水濟于水丈夫終不從他誤誌公十二面難描從茲
筆底無回互(大海中柳枝)。

即此物非他物得到手鮮潑潑任君殺任君活價不
相應賣不成短巷長街喚一聲人人打動化龍情猶
待春雷撼地鳴(魚籃)。

原非男女忽示女相女人得度何男女相。

垂手不入廛動足不點地身居潔白中好願酬還未
稽首挹香風萎花願吹去更雨新好者接人方有據
噫憶昔孤峰絕頂時一捏直教成粉碎(蓮花)。

隨眾生機性惡性善覿面提撕寶花利劍。

目橫秋水眉舒柳色喝開童子渺然玄寂一字一句
從胸流出通身是口示普門德誰是知音還從胸沒
女人應受因類女則(普門細字像從胸書起末復至胸可開神妙)。

大士既證此圓通又不肯住在裏許要我題破其中
意言外知歸還讓你(圓光下像)。

一波纔動萬波隨之雲行風捲柳露垂絲一釣便上
當機者誰不擇異類良哉大師。

布袋和尚贊

遇物便採入遇人便傾出問他作什麼倚杖笑而立
設更擬議間提起走不及無奈袋口何所以成狼籍
包乾褁坤容妍納醜四十九年何所不有忽爾知非
拄杖在手便好乘閒打開袋口呵呵寶壽山高月半
銜漸出雲衢人見否攜歸更問長耳叟(為法相可公五十壽)。

松根為枕布袋為蓆白雲青天懶去求食一覺醒來
腹猶果哉千古一笑兩眉豁開。

伏虎羅漢贊

猛於虎者唯慈忍力大空小空就手而食大空既空
小空不從頻頻回顧示以怒容。

朝陽補衲贊

荷葉收香秋麻正長鶉衣結就糞掃堆旁衲頭下事

針針相似咬斷線頭方可接續。

寒山拾得贊

寒岩寺裏討飯來國清寺裏燒火去盡道文殊與普
賢相逢狹路難回避噫石塊木樁有何憑據。

十八大阿羅漢贊

長眉曝日而童子進香者

離離披披水田其衣霏霏拂拂霜雪其眉心擬向日
乃負其坐背癢不禁侍者之故。

對巖花而翻貝者

依文解義三世佛冤離經一字即屬魔言頹然一翁
二俱不羨巖花似火雙眸若電。

傾瓶放光而出神遊戲者

倚光而出非意所生不知何日打破淨瓶放過一著
落在第二一若不存二復何寄。

山居靜坐而猿猱獻果者

蟠桃既熟知是幾年偷心所得誰為汝憐爾不異我
不許藏躲但辦肯心妙哉厥果。

坐參經義而執卷忘倦者

老老大大手不釋卷懶逐文言只圖遮眼眼既自全
月亦自圓世人若看牛皮也穿。

攜卷坐柳陰而次第簡閱者

出息不涉入息不居眾緣陰界不能礙渠楊柳春回
莓苔轉綠一大藏經從頭再讀。

定中有鬼撼錫而不動者

把住要津官不容針略通一線山鬼入林不采無窮
伎倆有盡過十小劫金錫乃振。

倚樹高臥而獼猴為伴者

津梁既疲未忍言歸尚有侍者聊以應機侍者為誰
二獼猴子一動一靜自成賓主。

拈丹桂枝以示鹿麋者


無法可說花拈一枝香生滿谷悟者為誰鹿性既馴
馴復何守庶幾無聊可以為友。

騎三腳蟾以出海者

無物不有無時不然龍宮雖好不可久延撒卻驪珠
衣中自有為有力者負之而走。

騎蝦精破浪而出者

江既無底海亦無邊路頭在手白浪淊天如人履地
人乃不會何獨疑于一蝦之背。

握玻璃盞以調藥餌者

玻璃盞子內外明徹人兮無此何以利物藥餌漸調
慰彼疲勞匪酥匪酪飢渴乃消。

擎缽多而降龍者

我無神通神通在龍雲周雨遍不離缽中縱以為體
奪以為用誰為阿師只堪應供。

努臂目而伏虎者

爪牙既歛夙習未除努目而視安敢縱渠大空小空
始絕回互若欲把門還少一箇。

亦有布袋而非彌勒者

同不在心異不在腹以有布袋令人描摸是耶非耶
擬之即差可知兜率不是爾家。

坐睹塔光而擁衲者

孤峰一衲似有來繇誰知只在光影門頭光不透脫
雖云是病不妨借此為炤妖鏡。

坦腹而布袋者

天上無姓地下無名當年一問粉碎乾坤廓落一囊
嗒然忘我大千有物無不包裹。

擊磬而出定者

欲觀自在未絕偏圓離出入際默爾忘緣既非無語
亦非有證誰似其人一鳴其磬。

寶公贊(鶴凌侍者請)


十二時歌步步嬌。曾從異類出鷹巢。還須化鶴凌霄
漢。尺拂休忘鏡剪刀。

初祖贊(崑石請)

崑山有良璧。如何喚作石。武帝問西來。西來道不識。
不立文字。誰是知音。楞伽四卷。可以印心。但能推倒
嵩山壁。便好為他的子孫。

立雪齊腰贊

齊腰不沒膝。此意許誰知。只可面當壁。翻身早巳遲。
冷眼難瞞熱心。一段死不干休。雪花片片可憐。坐斷
十方者。到底被他將眼換。

好雪片片落不著。面壁多年不禁寒。心未安時臂未
斷。展開還好與人看。

真歇了禪師塔在皋亭山方被劫火其僧以繪
像索題募建

題落驢前。贊落馬後。秪這些子。火燒不透。殃及兒孫。
是誰之咎。使有人云。歇了休拽取鼻頭來寶壽不應
觸諱犯當頭紅爐雪又重芳茂。

雲棲宏大師贊

生平不識彌陀面。今日毫端全體現。人人盡道見雲
棲。誰向雲棲那邊看。

雲門湛然和尚贊

洞山於良久。邈得雲巖禪。誰知因過水。兩眼方始圓。
年深代亦遠。幾希失所傳。江南雲門裏。放下無聯纖。
復為分明極。令人話正偏。寶壽山何秀。西溪水亦鮮。
以此示後賢。後賢曰儼然。

古越雲門法。幢獨露價賤。如金貴如土。故有空王俸。
了不知顧邪。風振搖即隨類。墮令人對此。憶曹山毀
之譽之誰之過。

聞說。雲門夜半日。出一人傳虛。萬人傳實。捧拂拈篦。
對面不識。祖彌不了。所以殃及。


兩手握何物。持歸問汝師。汝師曾問我。我今復何辭。
譬如溯流者。溪石多參差。攀攬所不及。情知源在斯。
因師乃聞我。因我聞祖翁。祖翁曰耳聾。知此乃可起
曹洞之正宗。(為寉陵智超請)。
宗傳曹洞戒受雲棲。教尊賢首。總作全提。或拖布袋。
郎郎當當。或登寶座。巍巍堂堂。雲門惺惺。天華寂寂。
養子之緣。子肉不食。擬報師恩。幾缺師耳。描師邈師。
隨類墮只。

真不可邈一邈便像。眉目儼然。卻成兩樣。不兩樣能。
隨類墮者是之謂。雲門湛老和尚。

石傘在上。若耶在東。門齒不缺。耳朵不聾。是耶非耶。
豈力未克。噫持書千里迢迢客。畢竟何繇到此中。

博山無異和尚贊

腳下無私。隨往自適。今之古之。路逕開闢。舉壽昌宗。
起博山宅。把住要津。為眉毛惜。噫拂子橫拖。不顧人
至今。幾個知恩澤。

密雲和尚像贊

一條白棒顯家風。今日相看影現中。道師不足隆臨
濟。怒髮莖莖直指空。

麥浪法兄如六賊戲彌勒像贊

舉動如天衣再來。遊戲如彌勒應世。秉拂於顯聖雲
門。住持於彌陀梅市。悄地裏結卻袋口。忽然間拽杖
而去。那管伊六賊六通。一任他扯來扯去。斯之謂。麥
浪懷兄永不負先師之記。

聞谷大師贊

雲棲的嗣。淨土正宗。龍池有囑。掉頭弗從。西來祖意。
曲暢旁通。川趨流赴。苕溪道中。隨方應化。雁過長空。
影非留水。此似誰容。我生武水。鄉與師同。擬議師德。
海月可籠。吾師之德。撈摸無蹤。瓶窯火發。庶幾可攻。
說淨土法。開慈悲方。師去我來。喜挹遺香。淨慈隔岸。

游芝山堂。開卷拜贊。是我同鄉。

東山爾密和尚贊

東山阿兄。宗通說通。誰是其人。水上尋蹤。

具足禪師贊

白石之上。青松之下。是誰似伊。得能瀟灑。何以孝聞。
左無股者。解脫自居。世間頓捨。同師點沸。共抽薪也。
派出源分。易幾冬夏。泡漚復親。活埋話新。電影忽墮。
空花未淪。且結空果。聊以獻蘋。秋風落落。難擬其神。
春流浩浩。彷彿其身。身與神會。午夜紅輪。手執何物。
欲誰付與。我為證明。須一轉語。不是木蛇。豈曹家女。
喚作如意。非我儔侶。兄雖點頭。我亦不許。薦取薦取。
不負同處。

題瑞白和尚住陽明洞銕壁居秋景畫像時開
法雲門

坐破銕壁。伊誰可測。常扃柴扉。見亦不識。別峰拜之。
一龜毛拂。舉兔角杖。摟陽明窟。飛一葉秋。揭藤斗笠。
不離把茅。啟雲門席。豈忍不禁。先師累及。噫。盡道世
間行樂好逍遙。那及在山日。

巍巍堂堂。辨邪別正。六出瑞花。其白無並。寒殺闍黎。
韜幾晦微。曹洞一脈。大地春歸。

南明大師贊

遠臨臨濟。中接斷橋。車車溪水。鴛湖淊淊。噫者個緣。
何無一滴。沿流不止問吹毛。

自題

若耶溪上雲門月。流落清流話圓缺。平旦拈來作鏡
看。卻教胡餅知時節。何時節。試問黃橙與綠橘。(寓清流橘
山為旦平請)。
曹洞正宗。何背何向。試問觀者。果像不像。不是暫時
落魄。便是白衣拜相。

寶壽龍門。枯藤槁木。顧虎頭輩。十描九錯。寶鏡無塵。

黃金無真。因緣時節。藤木生春。噫省然眉。目霧將散。
看取麟湖月上新。(省眉請)。
雁過長天。秋霞作箋。一筆兩筆。影落寒泉。泉不留蹤。
雁不遺影。你是何人。示人以景。不是景手。執木蛇知。
為誰昨夜夢。溪清夢醒咄。(印如請)。
西溪深處。古杭之餘。峰七十二。何處逢渠。昔有政公。
好騎黃犢。人或擬之。柳鞭一促(騎牛象)。
奇哉寶壽。追蹤熊耳。九年面壁。沿流不止。魚魯鬚眉。
鳥焉衣履。畢竟如何。逆流洞水。(九壁請)。
寶鏡堂前。一輪明月。背觸俱非。如入虎穴。擬犯其威。
遭其耳缺。吾道欲隆。記取時節。正月小盡。梅花似雪。
寒影入溪。任人拈掇。(道隆請)。
三喚三應。意豈有他。只此斷拂。覿面非賒。梧桐瀉影。
秋月欲斜。西山雖好。不是你家。(為日生侍者請時生將歸寧化之西山菴)。
因汝識我。我不是汝。高踞要津。把斷拂子。淨玉瑕生。
曹溪洞水。何物沿流。云祗者是。(淨玉請)。
衲僧氣宇。山清水碧。塵累既清。無往不適。拄地撐天。
此外無禪。可密傳者。密在汝邊。(傳侍者請)。
如是之法。佛祖密付。逗到靈峰。一拶便露。任伊描得。
十分真寧。識曹山尊貴墮咄。

玄豹齋中。偶然佇立。一人傳虛。萬人傳實。若道是曹
洞正傳。為甚麼到者裏拈椎豎拂咄。(汀州本然請)。
是渠非渠。鏡裏尋渠。撲破鏡來。觸處逢渠。

天華顯聖。雪峰長慶。只因寶壽。扯拽不定。扯得定綿。
江撈得獅峰影衣裏戒珠須自證。

寶壽之寶雪峰雪。分付諸人莫辨別。若搭生薑賣與
人。管教辣斷娘生舌。(雲庫頭請)。
說像不像。野燒不休。燎天灼地。此箇獨留。愚者怖走。
此復誰收。問取淨節。是真火頭。(節火頭請)。
旁通法眼。曲暢雲門。即此面目。曹洞後孫。


題久默像

弁嶽峰頭浪潑天。誰云妙唱不干舌。太湖澄碧峰影
斜。不務速說今巳說。

唐存憶居士行樂圖(子孫拱立童子送芝)

人生行樂耳。玅云樂有極。寶樹行有林。盤陀坐有石。
花輪胎始成。蒲輪擬相迫。此際紫芝香。即之不可得。
色果即空耶。壽茲良可釋。選佛亦選官。語諸賢子息。

題章天對居士小像

角巾原不染。風塵博得清。閒倍爽神樹。下有形能息。
影石邊童子。慣隨人破瓢。擲去成奇響。斗笠掀開不。
厭貧古鏡。自來如面闊。一回深炤一回新。

題穆溪野老小影(即曹愚公居士)

優哉游哉。出朝入埜。豐草長林。是所思也。道可樂乎。
道可行乎。溪影自炤。渠正是吾。

題江陰芙蓉菴渭筠真

日中逃影。既巳知非。攝身松下。似與世違。身亦是影。
孰究其微。芙蓉湖上。秋月輝輝。再三撈漉。始得忘機。

遠思曹司理乞題行樂圖(三首)

一經既明。志忽青紫。春至花發。於我何喜。(勵志一經)。
歸受一錢。恐傷我廉。傳經之外。此復何嫌。(廉風兩袖)。
身心家國。擬負而出。月明星稀。照我迥立。(靜夜憂時)。

澄泉行樂圖

華嚴五山。一山之首。有老比丘。年七十九。見慈舟翁。
親雲門叟。靜養自怡。不遑他走。香水海月。豁開戶牖。
如寶鏡光。畢彰妍醜。隱現之機。永垂不朽。明年好學。
趙州禪若。到龍門即寶壽。

孫冶堂居士像

五百頭陀結一緣。扁舟別業到梅川。紅衫竹杖追蓮
社。世外風流不問仙。

劉元城居士像


遊雲遊宦。前身後身。水月既隱。鏡花復新。撥轉鏡看。
何喜何嗔。是速朽業。是千古真。
石雨禪師法檀卷第十二(終)

(嘉興府天寧菴比丘明淨施貲一兩
信士徐煥淨璞智萌各五錢
廣遠霞谷智開各三錢
金門智全湯門智信各三錢仝梓)


