










石雨禪師法檀卷第十八
嗣法小師淨柱編

書問二

與石浪首座

自首座去後。每以入山不大深為憂。故今年春亦欲
掩關以深之。忽無所至。知首座早巳出關住超山矣。
豈技癢之若是耶。朽尚掩關者有四故。一以法門愈
亂愈不可辨。亦且不必辨以正不勝邪故。二者觀時
觀機。知分知力。恐不知不觀。非唯無益。且有損故。三
者屢有不可卻之招。恐費周折故。四以行人數十輩
忍苦忍貧。死守不去。唯恐住持不耐久為不安。以約
三年之限為慰諸行人故。但不識首座何所見而入。
何所見而出也。前光明寺有二僧來。一稱首座為姪。
一稱首座為弟者。俱以老成。俱以吾首座不甘寂寞
為言。今聞遷住。可謂之知侄與弟者矣。雖然倘住超
山。自有別意。非人所能料。則慰我甚矣。前得首座書。
讀未竟而象田即念書亦至。彼亦往往以我不復出
為願。故聞其守益堅語益切。此與吾首座臨行與藻
雪言無異也。倘首座之守亦無異。則雲門二甘露門
他日普天匝地有不可量者在也。觀象田嘗以得吾
首座為有同氣。為幸為慶。此深有挽回薄俗之度者。
首座又不可不時通氣脈。為他日計也。又聞首座每
與人抗此金與石觸之謂也。知不可勝而為不可也。
況法門雖屬不堪。不久自有定論。何用是汲汲為故。
我於二月十五入關。大書聯曰定論。不須下千古偷
安。聊爾約三秋。此立而待之之道也。願吾首座亦宜
安心而待之。今洞下雖不乏人。但少遞相護惜者。聞
永覺師為人頗端。此可幸事。但可讚之而巳。以其扶
律行事不致損故耳。無諍無辨之道正宜今日力行
山居。殿有半功。葵心巳退。執事月印嵌石二公并知

眾敬愚及數十輩少枝葉可稱精進。即鶴凌孫亦頗
能逐隊執勞。能久久不退。或有過師之作未可定也。
首座所應承緣事得能修德以化之則無不濟者。若
以末為本。我不願也。目下近遠意頗悅從。但以歲儉
為難。禪堂從房一齊歇下。聽緣而巳。方今各各努力。
鋤钁山田。較首座去時俱巳轉生作熟。盞飯可供四
十人。菜圃春收可續絕糧。即堂中主有山鳴。悅眾有
維弦。書記有藻雪。普梆一響。草鞋如虎。此山居之近
況也。寄聞吾首座喜之。

復黃元公司理

宗風雜沓。王事勤劬。此窮和尚之對極門徒也。承訂
梅花開後主人對客。今梅花開巳。主對客巳。有人問
客。如何是主。不識居士何以答之。山中萬境雖閒。無
奈諸禪者往來煎逼特甚。此入山不大深之故也。故
限約三年掩關以深之。昨巳偷安矣。

與余集生中丞

昨承光顧。使十四年來積想一傾。頗稱慶快。及捧讀
復黃海岸居士書。至為道不為名。為法不為身處。令
人愧愧不休。幾欲薄懶瓚而不為矣。復自顧疏拙。恐
螳努之。取笑於人也。然法門危亂。得居士兼內外而
護之。衲輩敢終默而置於不聞耶。第觀時觀機。思懶
瓚之尚不可薄也。容山居殘局苟完三年。鄙願得遂
當拼此殘質。唯命是從。是至願也。

復章天對居士

每當岑寂時與道侶相集。一詠鬱花。令人遊夢無盡。
忽接惠翰。暢讀花因。欣慰欣慰。爰發孝廉巳先居士
著鞭耶。天華護彩。舍此其誰。山荒失賀。居士能為我
致意否。禪道之衰。今時巳劇。所期入此門者。以真實
履踐為先。然後應機接物。妍媸自辨。所以佛祖言句。
大似試金石子。具正眼者用之。任他頌古拈古。轉機

著語。是佛是魔。無不悉辨。履踐不真者未免金鋀易
換矣。居士天性生知。讀書之暇又能搆此格外語言。
逢場作戲。無不可者。再得捉膝時一番商確。然後流
通為美。鬱花之洗豁人目。見者無不以為不朽之業
也。恨不能多得耳。昨有相知欲為小序。至手當即寄
覽也。

復曹一蕊居士

前接尊翰及箑頭。深知不忘我故人甚。但天各一方。
流光漸遠。每一興懷不能罷。眾命千里杖為愧。仲春
得脫雲門。入西溪寶壽。非隆慶也。較隆慶深數里。竹
木蕭疏。修徑不減雪棲。是嚴印持。聞子將諸公所蓄
以遲某者。憶往與兄輩願頗不淺。此特為之先導耳。
天如居士兩番入山場後後訪之。想巳還新安矣。其
冷骨如故。真隱君子也。聞白僧兄獨居故里。欲附一
信與天如往。奈又不果。山居初得安懶。幾與世隔絕
見聞。故不及為覓便郵。兄有書往。幸達此意。不識何
時來湖上也。聞兄近不乏道交為慰。又得趙居士偈
意更慰。第不即覿面為惜。想真辦道人應不便爾休
去。其間出入。於境緣逆順處定能以不欺自鑑耳。聊
評其意以復。長至邊果能一遊乎。先附力主做功夫
語二紙一煩致之。嵌石兄近況每同弟打橡栗為安
心法。因續元去。促托筆伸意。翰生棧西蘭友兄弟蹤
跡。何似有便通。我以慰念舊之懷。世情擾擾。法門猶
惡。有心者能一揀邪正。庶報佛恩於萬一。弟亦當於
岑寂自砥。以觀其時也。

又

承書與續元禪友來。如親覿一度。即以書復續元去。
亦應如見我然。猶未免於一水盈盈之思也。不如天
如兄偷空入山數日。與七十二賢峰分賓列主。談以
為暢。力窮向上。不涉世緣。令人益珍其為老成。聞兄

近況頗細。稍慰。懸懸趙公之約。何以杳然。不可以兄
之憨法帶累人也。笑笑。

答祁德公居士

秋空岑寂。忽承令弟至。得接尊翰惠施。又知道念日
堅。雖覺喜躍。然猶未能深慰鄙懷者。以居士是大猛
烈人。定能一刀兩段。討個分曉。而肯悠悠說堅不堅
乎。堅不堅則疑信相參。隨人上下而巳。宜居士所不
為也。近欲入閩。將有一年之別。古人云三日不相見。
莫作等閒看。想居士自能努力。而不俟衲歸。當先有
便羽報平安也。

答邢吉先居士

前翰中有一切無心。即離俱病之問。此特遣著語耳。
苟執而不化。則又有無心猶隔一重之語。其疑又何
有巳時乎。真辦道人觀時觀機。竿木隨身。逢場作戲。
出處聽緣而巳。至於功名。宜冷則冷之。離亦一道也。
宜熱則熱之。即亦一道也。但得左右逢原。何病之有
哉。

與蔡子穀居士

世情戀戀。法愛猶覺依依。但不可為愚者道耳。分袂
歸。每與相知言及護持金粟之神。餘光豈止被及一
法相而巳哉。不知近日戒酒光景何似。石車兄以雨
阻不及入山。特遣侍者渡江踐約。可謂不負先師者。
見時煩為致意。元公居士幾日曾相見否。

與集生余中丞

承護念。入閩冬復春矣。不識道體健飯否。叢林得人
否。某扺長慶來。縉紳居士俱欣然。誠不虛老居士願。
華雨監院雖根性過緩。亦稱穩當。臘八日付戒一壇。
春新積香儀。續置禪堂一所。張方伯捐俸。結制內外
三百餘。俱精進。擬浴佛解制後同京臺諸居士上雪
峰。或可存老居士意。第欲併爨恐不易也。大約閩中

法道邪禪未熏。似有起色在。宿願未酬者。今正是時。
且僧俗望駕如渴。未審肯即扶策否。否則冤有頭。債
有主。與山僧有何交涉。衡廷田事勢不可復。茲另捨
百金造廊。起手其東邊精室。向為人得。今巳力為復
之。以滿尊願為杜口處耳。此間興廢任在居士。故不
得不喋喋也。餘不悉。

與季超祁居士

閩中緣未竟而歸思動者再矣。雖知僧無家。其如知
巳何。近聞邊報甚恐。而憂國憂民之人未審此時作
何話說。陰翌之論斯林下人所深愧也。觀令弟才力
裏赤片片。終不甘弄寓山片石。巳者居士能佐之乎。
今居士既承當個事。則知向之稱隱稱逸。可謂前言
戲之耳。古云見道易。守道難而行道復難。況戴兩莖
髮而居於行守之間。抑又難中之最難。不可不深慎
也。居士勗之。

與陳華甫居士

福建佛事喜無男女雜踏之擾。諸鄉縉紳俱認真護
念。第衲所深意投老者。唯寶壽拳石耳。況與諸善信
大有夙緣。令人夢寐以之。非勉強也。惟居士力護。以
俟衲歸。歸期舊約。或半年一年。決不至爽信者。今秋
入闈。定當努力。念我山林人自不能安邦定國。又無
德堪為陰翊。惟居士蠖伸一肩任之而巳。使人人各
發此念而國界未有不安者。居士勿以一人力微為
自怯也。我教謂一人發真歸元。十方虛空悉皆消殞。
此雖理路。亦可事推。況居士巳知會萬法為自巳者。
則一人自幹一人事皆居士之本願。衲特為饒舌耳。
忝知愛之私故私望之。

答陳克一居士

石頭南嶽上諸祖以人多質樸。故酬對處顯多密少。
其真證者即顯亦密也。其未證者俱以意通。意通則

落知解。即密亦顯也。非師家咎也。至於石頭南嶽猶
顯密兼唱。下及五家分門列戶。純貴乎密者。以人心
雕琢殆盡。有錯會者。有附會者。真假莫辨。非的悟的
傳。暗機圓合。賓主協通者。孰能把住探竿。知水之深
淺哉。所以推此秘密一路。最妙最玄。極尊極貴。使放
僻邪侈。惡魔外道不能假借以亂真。此不得不密也。
古謂威音王以前無師自證即得。威音王後無師證
者盡屬魔邪。良有以矣。今居士雖做處質樸。省處亦
真。故見諸祖平實顯言。一印印去。略隱密便料理不
下。此過在以顯為顯。未能顯密圓通耳。如居士所印
正脈中南泉之寬廓非外。寂寥非內。及不是心不是
佛不是物等謂無疑。至於斬貓趙州頂鞋等謂不了
則疑信相半。非過量人所自安者。唯居士更過此關。
則一任懷中抱子。腳後登妻。盡是秘密法門。否則平
地上跌有日在。珍重珍重。

復贛州嵯峨諸檀護

靈際斯興。道音遠播於桑門。隹聲此振。德化潛施於
詞苑。瞻貽言而色起。聞高韻以神飛。恭惟諸大居士
閣下心空及弟。氣吞秋月之長江。意極無為。法運春
風之百丈。嵯峨古剎。賴檀信而重整型規。寂照寶方。
得法侄而一新儀範。叢林幹蠱。祇樹金湯。內外得人
而有慶。邇遐獲善以無虞。想佛法之隆盛俱讓豫章。
思祖道之恢弘咸輸廬阜。衲入於仙霞。經三百而遊
七閩。目窮水山之勢。離乎浙地幾十度。而接八行招
歸故里之殷。且解富沙之新令。還酬寶壽之舊緣。或
趁春風而笠戴。江西事難預定。或取白門而棹遊貴
境。法不先期。茲承寵召。未便專辰。聊申裁復以代晤
言。

復王東里總憲

下雪峰滿。擬走候道履奈隨緣轉流。覽古汀淹滯山

水。曾以數行遣徒代訊。復為永安路阻。至今覓便無
郵。每念華林把晤。若非老居士打開格則的又焉能
令貧道肆口恣心。橫拈到弄。為作家相見也。呵呵。冬
制正結。建寧之普明而洽。禪友適至。捧讀翰招。住持
三平。不勝踴躍。奈先一日為建陽靈峰邀住。未及應
命而至。然積想未消。終當向百丈漈邊與老韓覿面
相見。不煩向侍者處尋消問息也。偈扇伴啟。草復不
宣。

答考亭朱步紫使君(附來問)

佛曰覺。儒曰睿。作聖皆屬思也。六祖乃謂不思善。
不思惡。則孔子九思中間思明。思聰。思問難等獨
非善歟。周公夜以繼日。思兼三王而施四事。豈非
欲多多益善歟。善何不可思也。關睢寤寐反側。鍾
情窈窕。思果善歟。惡歟。豈聖人獨難之歟。且善惡
雙遣。思置何處。釋亦戒偏空也。抑聞之老莊其言。
上善若水。水和萬物而不爭。又曰。賊莫大於德有
心而心有眼。六祖無亦欲人忘其爭。去其眼歟。易
稱無思也。寂然不動。感而遂通天下之故。此語頗
有會歟。三教一理。愚蒙未能融合。大和尚何以教
之。

人生日用雜念雖多。不出善惡無記三性。出則為空。
入則為有。空為小聖。有為凡夫。唯大根器。大力量人。
以中道第一義諦。不偏不倚。極學窮參。一旦豁然。空
有雙銷。二六時中。隨緣任運。不著於凡。不住於聖兩
邊不立。中亦不居。克盡巳私。復還天理。如鏡垢盡。因
人妍醜。非鏡有妍醜也。佛為覺。睿作聖。亦若是而巳。
非屬思。非屬無思也。非思故寂然不動。非無思故感
而遂通。道之上善。儒之至善。釋之性善。非善惡相待
之善也。此語三教真可會通。一言以蔽。又何足疑。若
疑六祖不思善。不思惡。似屬無思。不妨深體六祖問

意。即知宗門謂教外別傳。直指人心。見性成佛。直接
引人之言外風規也。彼以三教學人著於言教。不重
巳靈。去道似遠。間有體認。誤以思惟測度。聖人境界。
說時似順。行時卻違。不肯將此思惟測度的心體究
一番。故祖師西來。見人說心說性。要覿體舉出個心
來。性來。見人思善思惡。要人覿體舉出個思善。思惡
的道理來。故六祖問惠明曰。不思善。不思惡。正與麼
時。如何是明上座本來面目。惠明言下大悟。則知宗
門為人。別有長處。其意非專教人不思善惡也。今老
居士既巳會通。肯於不思善惡處更加參究體認一
番。定知飯是米做。從上疑情一笑而釋矣。然參究體
認是又思。思者與思不同。教中先以無思為體。後以
有思為用。尚屬漸途。以其不如頓教。以思無思之妙。
反思靈燄之無窮也。故終日思而無思。無思而思。高
登聖域。豈小聖只知無思而凡夫只知有思耶。此六
祖去古未遠。尚可如是提撕。處今之世。穿鑿殆盡。才
有言語知解橫生。不能復爾激發後昆。至使陞座指
揮。難為下口。不得巳曲暢旁通。若一味以言遣言。以
理遣理。使人撞入葛藤。無有解脫。此無貴於宗門也。
衲不敢以宗自居。特信宗之妙。或可與老居士同參。
何如。

答唐祈遠孝廉

昨走數行草草附訊。正恐道駕冒暑。令人不安。忽接
惠翰。殊慰鄙懷。所云弁山法道。居士全始。實賴全終。
然全終惟艱。貴使先瑞兄安於常寂耳。雖雲門一脈
靡靡不振。而弟兄之分恒安枘鑿者。皆貧道自甘所
致。今一旦僭竊。不唯取笑諸方。亦獲罪於常寂矣。況
寶壽雖小。未可遽有庖人之越。萬不得巳。尚容秋涼。
一奠弁山。擇一法侄主之。一整無諍之風。庶不負全
始盛懷。而且為全終穩策。餘則不敢與聞。向承布施。

百不卻一。此謹奉璧者。恐蹈傷廉故轍耳。笑復不盡。

復弁山諸法侄

叢林者。道德之所從出也。欲行道德。先正名言。名言
不正。道德廢矣。今弁山法道巳遍天涯。而獅蟲咀嚙。
賴以鎮安。使愚得以傍觀泉石。猶冀略伸管見於他
日耳。恐一番當局。未免迷生。此在諸法侄所宜深護
於我也。況百丈移龕。未曾親送。二世新遷。未曾遣吊。
萬勿復舉。杜我將來。常住公物。檀護公書。統此璧謝。

與離言法侄

冤有頭。債有主。此大眾告諸龍天而吾法侄有不容
避者。昨數行中無許多便宜與法侄討得。若為先讖
焉。兼之護法傾城。即請高踞龍華頂𩕳。則寶壽峰在
西溪深處當贊嘆無盡也。

復考亭朱步紫使君

一出仙霞。略無寧晷。此佛法之累人耳。至於千里神
馳。夢無迷路。知老居士正入慈恩院裏游也。自念形
骸雖遠而玉枕峰松終無變色。此亦貧道於居士另
一思路矣。冰輪至。得接惠翰。不異把臂一度。何啻閩
越作同室觀耶。靈峰殘局。全賴護法為之合尖。其叢
林規矩決意付托來雲入室主之。以幻來年老。午星
善病樵之時。想住山恐不與一人肩之。則遞相推托。
殊非長策。餘樂助者。助之貧道。則年巳知非。不復料
理常住。明年俟寶壽稍妥。準頂笠一行。一瓢一侍。別
搆一茅於寺之北隅。或資化寺側。得與老居士啜茗
對奕。拭眼看來雲與大眾之有為。此又不啻樂死也。

復會稽諸護法

向年濫席天華。過蒙內外之護。至今銘佩。猶懷戀慕
之私緣。貧道分慚迂拙。道力浸微。祇合屏跡空巖。任
情丘壑。故拂然渡江。似不再問人間事矣。豈期入閩。
輒爾數年。蓋素愛閩山。故有是舉。雖彼剎紛及略。不

加顧卒。一旦竟歸者原為寶壽破壞。意欲粗加修葺。
得把茅蓋頭。足了一生。誓不欲再現前粧重新舊樣。
區區此心大都如是。前渡江登拜。欲寫闊悰。復以緣
隔不偶。茲蒙瑤翰忽頒。琅琅珠玉且復有天華之命。
是更欲鐘鼓爰居耶。雖達師弟暫避巽床。奈某衰朽。
難承鼎餗。況師侄輩俱翩翩超逸。自能料理。何藉手
一躑躅朽僧渡江濡首耶。萬不獲巳。一到即行。并候
興居。聆霏霏玄屑也。

復曹石倉侍御

西溪道上。等個人來。十里梅巳脫雪飛花而個人猶
屬杳然。忽接翰惠。雖免梅花笑人。終未似把袂閒林。
生我山光也。承命作讚。聊搆小偈塞責。謹書請政靜。
聞假歸便謝不宣。

別夏緩公居士

貧和尚。清宰官。正爾相當。唯損清惠。為受不安耳。貴
境多善信。款話甚殷。此皆賴呵護使然。所喜郡伯政
亦甚善。似不復用頭陀法行常不輕行也。至廿五日
始解纜。滿擬一造高齋。作數刻別語。聞交游接踵。唯
望風依依。覺新我瓢笠。晤謝有期。為道自愛。華藏菴
樸僧數輩人頗憐之。第憐之以道者。又不得不仰仗
鼎言於郡伯處矣。

答王祇叔居士

正臥疾間。高人韻士一時良集。復得居士至。使荒山
生色不淺。賤恙亦繇是起。第愧黃牛橘皮。助話太清
耳。前巳承惠。茲復損米。正當結制。敢不拜領。為居士
結一度禪悅也。謝謝。隹扇如命塗抹容補。不盡。

復福城眾護法

靈山親囑。原為末法之金湯。梓里光招。適愜同仁之
志願。豈是祖禰不了端因。道種將圓。固漸添錦。聊用
續貂。恭惟諸大護法臺下朝廷柱石。鄉國觀瞻。攄席

上之經綸。不難旋轉乾坤。撥林皋之餘暇。亦且推敲
堂奧。以治國者治心。無異孔顏面目展。報君者報佛。
居然楊李芳蹤。所惜祖庭秋晚。兼之狐跡縱橫。愧無
寶劍之橫抽。猶藉杵光之鎮肅。寵翰來。當重九後。鬱
鬱菊花新開。期諒在小春初。融融冬日暖。敬酬台諭。
無任溯瞻。謹復。

復天寧大眾書

于木隨身。意在驚蛇撥草。逢場作戲。妙於唱主酬賓。
奈何近日宗風似隆而實替。法席似安而實危矣。佛
恩難報。信施何當。福城東塔既為先師來應。萬壽天
寧復因寶閣相招。雖指揮不能推重於人天。登臨未
必增輝於梵宇。喜法舟之靈塔猶存。漢官之威儀復
整。移藤不遠。覿面非遙。此復。

與存憶唐總憲

昨者瑤翰賁臨。兼承隃糜管城之錫。奈艸野不文。無
以克當。雅惠可勝缺然。蒙君以蚤年掇巍科業。巳追
蹤繼美。復以慧眼勘破世籬。飄然長逝。此豈高閭門
陳車馬之亢宗也哉。行將起九世之白骨。登之寶池
珍域。矧陟岵在瞻。宛然康壽。倘轉哀為樂。決疑成信。
只淨名龐老不得擅媺於先宗矣。擬欲躬弔靈龕。奈
方結制。不便行邁。謹遣監院俚語代伸。併祈老居士
熙熙怡怡。完此一段家風。則光前耀後。雖今日之慈
孝。乃他日之道愛也。耑此布悰。統希鑒茹。無任顒溯。

與扶搖唐居士

猶憶曩歲。萱慈遐逝。山僧曾以葛藤一絡索向繐帷
饒舌。爾時尊公深道德器。可徵世德之報不爽。不料
尊公便爾撒手。政以繼美有人。掉臂不顧。真解脫丈
夫也。擬躬吊靈位。奈時方結制。不便攜錫。謹以俚語
半紙代伸。統惟亮鑒。可勝瞻跋。

寄次升陳孝廉


久嚮高致。不異大蘇乃從小蘇邊得精神交接。何幸
如之。因憶皋亭桐扣。雖絕響來久。以衲觀之。遍山皆
石鼓也。第復俟知音耳。他日既聞。聲逸遐邇。當不使
張華擅美千古矣。況渥洼池讀書處蹤跡無恙。豈慧
業文人多忘前事耶。笑笑。

寄稚升陳居士

紫雲佛日。兩度快談。草草送別。雖不作世情想。而道
念猶覺依依。不識日來精進何似。深羡師資相契。尋
常巳是難得。況契以道乎。且當仁不讓。頓入頓深。吾
宗謂智過於師。方堪傳授。豈虛語哉。卷第十八(終)


