










石雨禪師法檀卷第十九
嗣法小師淨柱編

佛事

雪峰掛鐘板。擊板一下曰。八百年中祇是者個。千五
百人向甚麼處去也。若論兵隨將印。馬聽鑼聲。也須
各各有出身之路始得。出不得。山僧為你出去也。乃
擊鐘一下。

寶壽挂鐘板。舊日規模。一任梅花連夜發。斬新條令。
豈容客子帶春回。銅頭鐵額的到此也須重鍜。龍馳
虎驟的不妨依教奉行。今有密言。有誰唱和。良久曰。
無則仰勞二上座去也。遂擊鐘板。

為沖天開開。三載黃金應失色。一朝瓦礫自生光。禪
和特地來相接。一句明明為舉揚。乃舉鑰曰。個個頂
天立地。為什麼被者個轉卻。沖一喝。師曰。恁麼則更
勞彌勒重彈指去也。

為瑞峰開關。從門而入。不涉程途。從門而出。豈離當
處。何用山僧重添註腳。師以鑰畫此⊕相曰。三年暗
裏添秋色。一日清香菊滿林。

為來雲封關。我手何似佛手。露柱忽然開口。我腳何
似驢腳。卻被燈籠道著。上座生緣在甚處。碓觜開花
春又去。大眾。昔日黃龍禪師以此三關語勘人。自古
至今。聞者各各藏蹤歛蹟。今日山僧舉出。莫是要封
上加封。鎖上加鎖麼。良久曰。欲知華藏莊嚴界。且入
微塵一點看。

為妙天蘊空封關。化金牛飯。不齋羅漢僧。煮趙州茶。
懶作人天福。腰包頂笠渡錢塘。安心欲寄雲門足。雲
門因我不留情。移笻更向清涼宿。清涼山。甚奇特。不
離紅塵高突兀。忽憶騎獅看母人。依稀尚有苔封跡。
就崖茅屋起三間。隔斷紅塵喚作關。有人問及關中
主。指出飛花共鳥語。知見何須妙入天。諸蘊空來不

是汝。不是汝。倒跨文殊銕獅子。銕獅子且置。畢竟如
何是封關一句。乃舉銕鎖曰。銕上座與諸人道了也。
喝一喝。遂封。

為來雲遷關。天華關不住。雲門住不關。聖凡無限意。
截斷在其間。大眾。且道如何是其間的意。噫。只尺不
見他家事。遍界無藏汝不干。

推來雲為監院。開關。入門不是藏蹤。出門亦非顯跡。
若道不變隨緣。猶是當年氣息。饒你隨緣不變。不妨
等待他日。且道如何是今日事。良久曰。腰纏莫惜衝
寒去。背負休辭冒暑回。

為隱明開關。銀山銕壁。黃金失色。淵海空天。光生瓦
礫。若是密移一步看飛龍。個裏依然無出入。有出入。
畢竟以何為準的。乃舉鎖匙曰。看。看。且要勞他一臂
力。

為屍行芥城封關。海闊天空。智者不居。鐵壁銀山。愚
人不識。然則如鏡照鏡。不妨者邊那邊。死限之心既
固。活埋之念須堅。雖然。欲知此話行。須看三年後。

為正衡開關。若論盡大地是個關房。本無出入。只因
迷故。關上重關。亦是迷上重迷之意。今人只思尋悟。
全不知迷。既不知迷。悟從何得。所以老僧常向人道。
迷有十分。悟有十分。今日開關。豈屬迷悟。大眾聽取
一偈。有出入。無門戶。無開掩。有封固。若是香象截流
機。終不從他覓頭路。乃舉鎖匙曰。且道者個是甚麼。
試開關看。

蒼龍峰新建山門。祝語。蒼龍飲碧潭。千古飲難乾。放
行兼把住。來往客心寒。宗乘中道。無門為解脫之門。
教乘中道。開廣大之慈門。且道畢究從那一邊即是。
乃卓拄杖曰。且從者裏入。

掃散木老和尚塔。爛煮石牛頭。活烹木虎尾。供養不
將來。將來不供養。大眾。先師有伴也。先師來也。且道

那個是伴。舉數珠曰。莫者便是麼。噫。無縫塔前無影
樹。果熟香飄劫外春。遂展具曰。仰勞大眾同聲回向。
掃靈雲祖師塔。人見我亦見。飛花如血濺。昔日鷓鴣
啼。春風為吹斷。斷不斷。古月峰高事可疑。從今掃破
春風面。喝一喝曰。禮拜看。

掃九峰慈慧禪師塔。溈山一脈。天涯不隔。會得此意。
峰峰秀出。不止於八。終不至十。但能千里外逢師。鳥
語花香看今日。咄。

掃升山道希禪師塔。春鳥自語。春花自紅。古今有異。
仙佛同宗。雪峰道。絕玄沙路通。咦。平高就下承渠力。
山化為龍若個逢。

掃長慶安禪師塔。讀無字碑。知音罕遇。禮無縫塔。作
者難逢。不如撮黃土香。作女人拜也。圖個開山可報。
祖道重隆。且道如何是重隆的意。良久曰。不須今夜
明星現。踏著源頭水自通。

掃玄沙備禪師塔。我亦當年腳指破。塔樣分明呈者
個。師不出嶺我不入。世人擬說兩何故。偶然踏斷偃
水聲。百萬人天俱見過。昨夜黃犬吠大蟲。侍者從今
不回互。亦回互。解道原來不是你。咄。自此兒孫更莫
疑。個個疏通石頭路。

掃長慶稜禪師塔。家家逗到清明節。處處骨堆都迸
裂。獨有西禪長慶寺。低灰化作白蝴蝶。顧問大眾曰。
又向甚麼處去也。各禮三拜看。

掃古靈贊禪師塔。境寂山空。百丈家風唯師證得。歸
報師翁。無聲三昧末後路通。大眾。且道如何是無聲
三昧。噫。青草凄凄沒不得。鳥解啼春花解紅。

掃雪峰真覺大師塔。奯竹森森。檉枝栧栧。掃出全身。
見聞即別。望州亭相見了。茶傾三奠不為多。烏石嶺
相見了。香爇三枝不為少。僧堂前相見事如何。還讓
再來藍長者。且道以何為證。不見余中丞道。輥得毬

兒是雪峰。

掃鼓山晏國師塔。有來由。無縫罅。不堅久。難敗壞。分
明寫出秋山容。祖師靈骨難遮蓋。卓拄杖曰。好遮蓋。
他家有路通霄外。諸大德。還有把臂共行者麼。良久
曰。且回向看。

掃雲門先師塔。煙雲冬夏。花鳥春秋。有恩難報。有怨
難酬。若道石傘峰依然突兀。若耶水仍舊東流。且喜
未見先師靈骨在。還要見先師靈骨麼。良久曰。不見
道。祖襧不了。殃及兒孫。喝一喝曰。回向。

掃天衣懷禪師塔。往昔曾挑水。一擔兩頭脫。傳得雲
門宗。我來為掃塔。一掃葛藤窠。一掃秋風葉。噫。祇因
埋沒本空蹤。至使吾師今受屈。良久曰。屈。

掃皎律師塔。不舉宗乘。不拈經教。昭慶登壇。暫時顛
倒。歸來擬欲露全身。塔頭無縫埋荒草。荒草枯。蛇足
多。掃除一句問如何。大家齊念薩婆訶。薩婆訶且置。
不知塔還受掃也無。師以坐具打一圓相。喝一喝。回
向。

掃具足禪師塔(克聖淨賢請)。欲攬青風以為帚。朝雲掃卻
暮還有。欲撮黃土以為香。山自高兮水自長。汝欲克
念以作聖。以德報德非究竟。汝欲淨意以為賢。知恩
報恩恐未然。汝欲我為作方便。遂以如意畫一○相
曰。一切存亡此中見。若是具兄嫡骨兒。定應著眼急
須薦。若不薦。作麼生成得個掃塔事。良久曰。不見道。
寶印當空錦縫開。即以如意打聖一下曰。後句也須
你自道始得。

奠瑞白法兄塔。挽青雲而作拱。撮黃土以為香。法門
之理如斯。兄弟之情何在。不得巳倒拈帚柄。一掃寒
空。若掃塵不掃塔。恭而無禮。掃塔不掃塵。同條生不
同條死。塵塔俱不掃。爭奈白浪滔天。塵塔一時掃。且
道我師兄靈骨在甚麼處。欲知他日龍華會。且續開

山一代憕。

封爾密法兄龕。巍巍堂堂。輝輝煌煌。出不全露。入不
覆藏。打開玄路。掣開金鎖。欲助慇勤。實傷我股。賴有
後昆。交參鐘鼓。鐘鼓聲。何凄楚。休凄楚。雲門門外更
封雲。且看回互不回互。

為久默禪師起龕。獅子出。獅子入。全在獅兒奮迅力。
雖然有手大家扶。不勞動著纖毫忽。大眾且道。既不
許動。如何說個出入的道理。咦。海神不貴夜明珠。信
手撮來當面擲。封塔。日中月。夜半日。會得者萬里神
光。不會者惆悵何極。太湖南。方山北。莫道此中無縫
隙。彷彿栽松當道青。依稀字刻碑文白。舟藏壑。山藏
澤。天下情知不可藏。祇貴瞞人雙眼黑。眾中還有不
受瞞者麼。良久曰。莫怪早秋涼。都緣風雨急。

供佛日。中興十二代。覺靈齋呵呵。者一隊老漢。開山
也是你。中興也是你。今朝鼻孔頭。卻在我手裏。顧眾
曰。還有與祖師出氣者麼。賓則始終賓。主則始終主。
祭金臺掄法師塔。佛日既重興。不能逃定業。今日累
我來。一一為公說。且道說個什麼。乃顧彼眷屬曰。孝
子與賢孫。大家在者裏。

行知山封龕。善行知山。汝聽我言。我來汝去。六門緊。
關更須封固。矢上加尖。噫。若要光輝前後際。無過末
後一堆柴。

澄源耆舊火(曾以賣墨為行腳)。澄源老。澄源老。天下名山幾
遍了。不尋朋友不尋師。不為參禪不問道。隱向天華
十有年。晨昏惟數自家寶。且道如何是他自家寶。良
久曰。妙品極品大國香寥天。一金不換。莫遮便是他
自家寶麼。昨夜一時分散了。直須貶向無生鄉。也要
天華重煆好。

幻虛禪人火(時當雷雨乍歇)。虛空幻出無本性。本性幻出無
虛空。霹靂一聲雲散後。乾坤依舊月明中。更有截斷

聯纖一句。仰勞大眾共送雲程。

安心禪人火。盡道虛空突兀。誰知大地平沉。雖則名
曰淨息。未可號作安心。乃舉火炬召大眾曰。山僧欲
煩者個上座送彼一程。得麼。擲火炬曰。切忌攢頭入
此中。

海火頭火。一向你燒火。今日火燒你。但得火性空。你
性亦復爾。海火頭。會也未。一陣無風波浪生。智海雖
深終見底。

尼僧火。八苦交煎一老尼。業緣了卻是歸期。聯纖唯
有髑髏在。百煉精金略較些。從此去。莫狐疑。欲識路
頭真實處。夜半烏雞焰裏飛。

俞宗明火。臨終剃度。沙彌身。居士相。三年巳前絕較
量。忽然今日春雲生。青天何必重遮障。妻淚泣。母淚
泣。一一為伊俱剖析。且道剖析後一句作麼生。從教
爍盡無明火。切忌西方祇者是。遂擿火炬曰。失。

玉函禪人火。昨夜白牛臥深雪。曉來有眼難尋覓。迷
時從此迷。悟亦從此徹。迷悟不相關。撒手便言別。大
眾。且道他路頭在甚麼處。看取火聚婆羅門。分明煉
出黃金骨。咄。

嗣南容公火。白雲坐斷巳三年。頂後神光此日圓。歷
代祖師無巴鼻。黧奴拈起一毫端。恭惟嗣南容公一
生操守精嚴。末後孤峰獨宿。若是今日靈龕自舉。性
火自焚。無以慰彼高足孝思。故特邀我山野。聊借勝
熱婆羅門火光三昧。為津送之資。且道津送一句如
何舉揚。擲火炬曰。會得龍門無宿客。誰分東土與西
天。

勝蓮禪人火。秋風清。秋雨頻。大地從今絕點塵。臨行
切莫輕移步。乃舉火炬曰。此個西方路最親。且道路
頭在甚麼處遂擲曰也勝蓮花足下生。

完修禪人火。完修既以修完。大眾作何話會。若作末

後商量。莫惜山中柴貴。咦。一堆烈焰亙天紅。道火須
防燒著諱。

達之禪人火。達之達之。人謂你死。我謂你生。人謂你
生。我謂你死。不是我不順人情。只為你本來如此。不
如此。青山雨後青。達之在何處。若道者個是。松聲慼
慼。若道者個不是。澗響凄凄。噫。總不如個丙丁童。炤
破神光千萬里。

敬泉居士火。草凄凄。煙沒沒。春復秋。夏復臘。分明指
出。是俗是僧。又誰管你。非生非滅。擲火炬曰。咄。一生
疑慮從今徹。

無說禪德火。一念萬年。萬年一念。放過石火。遺下閃
電。恭惟無說禪師。一生竭力叢林。頭目髓腦俱捨。既
植無漏正因。必登無漏正果。唯是兒孫孝思。特請山
僧舉揚末後一句。聽取偈曰。不假靈犀一點光。情知
瞥見我清涼。今朝攪動無明火。東土西方總道場。乃
擿火炬曰。咄。

智憫火葬考妣。雲棲一胍。西方路通。生前歸命。死後
遺蹤。有子出家。世孝匪同。晨昏參叩。父儀母容。再三
哀懇。寶壽石翁。無明一舉。燒破太空。眉毛猶在。付與
丙童。喝一喝曰。回向。

鷲林勤舊火。白雲漠漠。流水淙淙。雲程迢遞。木落林
空。鷲林公。鷲林公。破家蕩產安寧後。捨命忘軀始見
功。雖然。若非末後光生。未免終成滯貨。且道如何是
末後光聻。勝熱婆羅門惡發。撩取眉毛過別峰。

靜虛耆舊火。秋風蕭蕭。白雲瑟瑟。生名靜虛。死稱其
實。向上一關。恐汝未識。大眾送汝。莫留朕跡。擲火炬
曰。咄。

心量庵主火。青山寂爾。綠水悠然。生滅既滅。寂滅現
前。路頭入手。便擬爭先。莫爭先。烈焰亙天燒不盡。一
任人來看九蓮。咄。


權厝嵌石兄佛事。浮生如寄。人所共知。死亦非歸。阿
誰委悉。且道今日將我嵌兄權厝於此。畢竟圖個什
麼。婆心最在流連處。水盡山窮卒未休。

具足禪師入塔。生於越。長於越。股為療親刀見骨。清
道橋邊露夙根。若耶溪上連枝脫。遊剡溪。住香雪。拖
泥帶水藏真說。惹得兒孫逐隊疑。今日分明都漏洩。
不漏洩。無底缽盂誰動得。噫。若是師兄滴血兒。會取
當陽遮一掇。

清池兄入塔。分明一派清涼池。幾度曾經劫火炊。此
物至今終不壞。耀地輝天也大奇。乃舉骨曰。且道是
什麼物與麼奇特。遂擲曰。大眾普送看。

靈鑒法師入塔。舌頭有路不難尋。轉入臨平路始深。
恐或賺人思自覆。層層無縫復森森。

為宗明入塔(時雷雨方息)。死不盡。燒不盡。霹靂一聲天地
震。天地震。塔門開。眷屬何須復舉哀。咦。青松依舊青
如洗。翠竹重重翠莫猜。

為淨坐送母明悲入塔。母以大悲心生子。子巳出家。
子以大悲心送母。母巳苦拔。雖然直待子母情忘。方
可入此無縫寶塔。且道無縫塔作麼生入。坐曰。無縫
塔且置。某甲母親畢竟在什麼處。師擲骨曰。行到水
窮處。坐看雲起時。

靜安入塔。有妻巳為尼。有子作沙彌。故鄉情巳盡。何
得更言歸。風凄凄。雨凄凄。江北江南事可疑。山僧特
特與伊決。日出三更未是奇。乃擲骨曰。咦。

定生禪者入塔。無縫無影。撐天拄地。生決定生。住實
不住。即此非此。好個入處。咄。煙鎖雲門幾萬重。不須
回首頻頻去。

尼淨輪入塔。若道是一堆枯骨。又是淨輪尼。若道是
淨輪尼。卻又是一堆枯骨。他既赤體為人。人宜全心
委悉。更要彼此利益。莫待平空一擲。為甚麼如是。不

見道。迢迢與汝疏。切忌從他覓。

為界如入塔。死不盡。燒不了。去不得。住不好。無縫塔。
一時倒。末後句。莫尋討。五番服毒達磨心。爭如者個
無煩惱。乃舉骨曰。且道者個是甚麼。昨夜月明雲散
了。

達禪人入塔。出得者個。入得者個。不出不入。當面蹉
過。欲不蹉過。須是　者個。師指山曰。為甚麼虎山缺
了一塊。眾回顧。師擲骨曰。達之向甚麼處去也。良久
曰。六月炎風吹不到。解轉身來能幾人。

為盤銘弟入塔。盤銘弟。盤銘弟。爾謂我生忙。我為爾
死計。我生既有所。爾死亦有地。畢竟問盤銘。即今在
何處。若道此即是。此內無盤銘。若道此不是。此外無
盤銘。好山不自秀。好水不自清。一曲兩曲無人會。囀
作迦陵頻鳥鳴。於今不是苦吟聲。咦。依棲尚有石田
熏。千古為君作證明。

為法雷送母淨緣入塔。白雲無跡。綠水有源。二俱不
住。誰是淨緣。會得者。男相女相悉歸安養。不會者。無
縫塔裏暫爾偷安。且道無縫塔又如何偷安。昨夜花
枝零落盡。曉來依舊北風寒。

為有道夢期入塔。桃紅柳綠。盡是髑髏眼睛。不勞左
顧右盻。日暖風和。盡是亡靈神識。何須說出說入。到
者裏直下會得。無縫塔豁然大開。如或未然。春風昨
日通消息。鳥語枝頭指向西咄。

法平座主入塔。是法平等。無有高下。此是法平座主
一生講不了的公案。今日要山僧與他了卻。聽我偈
曰。生同大眾。死同大眾。塔頭無縫。大家相送。大眾。既
是無縫。如何說個送的道理。良久曰。試回向看。

顧養心居士入塔。雪滿乾坤。江山一色。色即是空。唯
君委悉。生前奉素養心。末後全歸子德。大眾。既是子
歸就父。為甚父全不顧。良久曰。但解早翻身。何非極

樂國。咄。

為太常葛屺瞻居士點主。山高為筆。水長為墨。先生
之風。描寫不及。其天道也。天何言哉。其文章也。文不
加點。雖然。湖南夫子成千古。風月依稀任主張。

嵌石兄入塔。天無私不蓋。地無私不載。獨有者著子。
至公而無外。恭惟嵌石明普師兄。生緣在楚。出家於
當陽之青溪。參訪適越。受學於雲門之顯聖。行道入
吳。駐錫於金澤之雲關。總不出者著子的威德。其間
風霜雲水。冰雪叢林。潔身也畏五色糞之染污。嚴心
也學三無漏之精備。譬諸美玉不過無瑕。譬諸青天
但能絕翳。如我嵌兄帶水拖泥。和光混俗。末後又有
酬還夙債之風流。不食周粟之標致。可謂世出世間。
道誼朋情無所不被者矣。大眾。我嵌兄既有如是作
略。山僧何故與他燒作一團。煉作一塊。只有東村王
大老挑柴過唐公嶺。忽然一擔兩頭脫。卻向寶龍橋
上高叫曰。悔。悔。雖然如是。我嵌兄一世清高。又豈肯
向俗人口中取氣。且道如何是他清高處。大家聽我
一偈。鑿石束虛空。虛空入方器。同條生不同條死。喚
作巖頭末後句。送骨曰。咦。

栖煙。盤銘。山鳴同入塔。常寂光土。凡聖同居土。一手
遮攔。一手揭露。棲煙盤銘山鳴三位覺靈。既巳共命
同船。從此不須回牙。要回牙。同氣相求。同聲相和。擿
骨曰。陊。

迻寶壽舊普同靈骨入新普同塔。如來禪。祖師禪。盡
付春風二月天。東雲水。西雲水。鷓鴣啼落花飛去。眾
覺靈。且莫動。雖然不食空王俸。也要大家知奉重。擿
骨曰送。

九蓮庵主入塔。朝九蓮。莫九蓮。今日晴明色更鮮。雖
是春初行夏令。臘月曾經火裏看。百尺竿頭開別徑。
密迻一步絕聯纖。爾等徒眾還知路頭麼。良久曰。蒼

天。蒼天。

鷲林勤舊入塔。昨夜雨聲滴瀝。今朝紅日西沒。送者
玅用無窮。亡者神通叵測。山僧有語叮嚀。野鳥枝頭
唧唧。凡聖同居。撩起便行。常寂光土。不勞駐錫。只有
一尊無縫塔。動著依然入不得。且問不動又如何。不
見道。海為龍世界。天是鶴家鄉。遂擿骨曰。咄。

為大和長老。魯菴居士同入塔。臘盡春回。青山雪布。
虎咬大蟲。一個兩個。緇素同途。有過無過。噫。看他直
入無生土。乃以拄杖擊三下曰。露。
石雨禪師法檀卷第十九(終)


