










吹萬禪師語錄卷之二
嗣法孫燈來重編

上堂

崇禎丁丑二月望日。尹參府遂江居士請師於巴臺
禪院結制。

山門。十方薄伽梵一路涅槃門。既是一路涅槃門。也
不須門外打之遶。

佛殿。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。如何即
得。立定云。佛陀耶。展具云。達磨耶。合十云。僧伽耶。禮
拜起。復云聻。

方丈。古人喚作方丈地。老僧喚作方丈室。將來烹佛
煉祖。道是衲僧巴鼻。喝一喝。

上堂。拈香畢維那白槌。師隨喝一喝云。玄要料揀賓
主照用。一並漏逗了也。若也不會聽取一偈。野寺孤
明夜月斜。高臺飛閣遠人家。綠水金輝浮桂影。青山
玉曉墮霜華。問心佛與眾生是三無差別。如何是心。
師云門前幾竿竹。進云如何是佛。師云嶺上數株松。
進云還有眾生也無。師云心佛與眾生是三無差別。
僧禮拜。師下座。

上堂。出眾者三十棒。不出眾者三十棒。出眾不出眾
者三十棒。一僧出問話不契。乃云直下三玄巳露。就
中三要齊施。落花流水空去。殿前古柏當機。

上堂。春巳暮。落花紛紛下紅雨。南北行人歸不歸。千
林萬林鳴杜宇。我無家兮何所歸。十方世界奚相依。
老僧有箇真消息。昨夜三更月到池。古人恁麼道未
免逐境隨流。老僧則不然。春巳暮。從來三月多春雨。
東西南北不須歸。滴血徒勞傷杜宇。老僧無家卻有
歸。歸來到處任相依。會得此中真消息。一輪明月在
瑤池。

上堂。世尊見文殊在門外召云。文殊何不進門來。殊

云我不見一法在門外。何故教我進門。曹洞宗旨盡
從者裏去。又見二人舁豬。世尊問云者箇是甚麼。人
云佛具一切智豬子也不識。世尊云也須問過。臨濟
宗旨須是恁麼來。此不是一橛一見底硬節擔板禪。
此不是伸手豎拳底當門抵戶禪。此是我黃面老子
最上一乘禪。直至西天四七東土二三。代代相傳不
昧。若在者裏出得頭轉得身。如枯木開花泥人拍掌。
便是唧嘹舌頭三千里。六月梅花雪裏開。也不為分
外。問如何是百尺竿頭事。師云木馬雙頭三隻角。進
云如何是更進一步事。師云烏龜尾上火輪車。進云
還有向上事也無。師下座。

解制上堂。古人四月結制。老僧四月解制不為倉廩
無糧。只為逢暑當避。長連床上濟濟多士。香積廚邊
煙烽火熾箇箇想著巖畔共結清涼大會。作麼生是
清淨一句。夜明簾外轉身難。荊棘林中下腳易。

崇禎戊寅七月朔日。師受請住夔州府萬縣寶峰山
雲來禪院。結制。

上堂。拈香畢。喝一喝云。會麼。會得不可喚作喝。卓拄
杖云會麼。會得不可喚作拄杖。豎拂子云會麼。會得
不可喚作拂子。畢竟如何。座元出云雲來風曉月。九
嶺樹吟龍。師云疏林橫古路。壘石傍丘山。進云恁麼
則大地無寸土某甲獨為尊。師云你在甚處得者消
息來。元便喝。師云再喝一喝看。元作禮。師云也是披
露見文。

營盆上堂。颯颯凄風繞樹寒。夜深林裏靄雲煙。錢飛
粉蝶千家紙。露溼綺羅萬淚衫。獨有長空輝月面。斗
牛銀漢玉闌干。

上堂。問在答處答在問處。瞞頇一生。不以問求不以
答得。儱侗三世。不問而問不答而答。正恁麼問正恁
麼答。壯士勞勞失卻珠。怒息摩挲猶在額。


入隊上堂。昨日在忠城裏。野馬飛揚黃塵撲面。看來
盡是薄伽梵八萬四千隨好光明。今日在寶峰山。僧
儀濟濟鐘鼓喧鳴。又恰是摩訶般若中倒翻觔斗底
影子。所以道盡大地是沙門一隻眼。一切眾生是摩
訶般若光。既然如是出隊由入隊時。古今一念不
參差。箇中若了無來去。秋月寒蟬到處吹。

解制上堂。父母未生以前卻是甚麼消息。空中石頭
拱手。樹上烏龜作揖。蟭螟尾長三丈。須彌頂闊八尺。
都盧細磨為漿。令烏有先生擎來不勾拄杖子一口
喫。

崇禎戊寅冬朔日。師受請住夔州府萬縣興龍禪寺。
三門。昨日雲來今日興龍。其來無跡其興無縱。出院
入院非有非空。既無蹤跡亦非空有。者條門限又作
麼生。良久云。慈心既滿蛇頭伏。得到龍宮自有珠。

佛殿。巍巍堂堂磊磊落落。不是塑泥刻木。便是瀉銅
鑄鐵。既是者箇門庭。也要斬新作略。作麼生是斬新
底作略。不向佛禮。不向法禮。不向僧禮。常禮如是。

方丈。方圍一丈。縱橫十尺。八萬四千金毛盡是衲僧
巴鼻。玄要煌煌。照用歷歷。驅耕夫之牛。奪饑人之食。
管取撒手歸來。自有通天消息。喝一喝。

上堂。拈香云。此瓣香不與旃檀同類。不共沉速同科。
生於般若光中。長在常寂國內。爇向爐中。上祝
當今皇帝萬歲萬萬歲。乾剛坤柔。文經武緯。在在談孝
義之化。安磐石以樂春臺。處處興道德之風。誦康衢
而歌擊壤。又拈香云。此瓣香與天地合其德。日月合
其明。先兮弗違。後兮奉時。爇向爐中奉為郡邑宰官
縉紳檀越福緣善慶歌南風於舜田禎集祥迎頌棠
樹於周道。又拈香云。此瓣香煙籠三界氣褁真如。爍
破瞿曇面門。透開達磨鼻孔。爇向爐中供養朱提山
上月下明老和尚。用酬法乳。獅子嚬呻象王迴顧。呀

吒吼動青黃赤白現全身。轉折周旋南北東西呈海
印。乃豎拂子云。此是釋迦如來末後拈底金缽羅花。
以拂子畫○相云此是達磨西來二祖神光得髓一
句。喝一喝云。此是臨濟大師宗門正眼。今日人天眾
前當陽舉出還見麼。打破秦時鏡。現出海潮音。梵播
恒沙界。香滿功德林。更有末上一句不妨拈出。周溪
魚躍三生石。巴峽猿啼十二峰。

上堂。木櫪山與汝相見了也。窄小子與汝相見了也。
興龍寺與汝相見了也。是則是。只是不肯承當。若也
承當得來。三門頭合掌。佛殿後經行。東廊作揖西廊
拱手。何處不與相見。見即見要且不見老僧。老僧即
是闍黎。闍黎即是老僧。老僧與闍黎迷卻天下人亦
能悟卻天下人。無鬚鎖子兩頭搖。珊瑚枝枝撐著月。

僧問和尚道興龍寺與學人相見。未審龍在甚麼處。
師云若問其中意。便扣胡張三。進云金翅鳥王在此。
師便喝。僧擬進語。師連喝云一問一答卻成漏逗。不
自揣摩徒勞心垢。

解制上堂。一三如三。二三如六。三三如九。天以九得
清。地以九得寧。人以九得靈。王侯以九鎮寶位而天
下平。且道在衲僧分上又作麼生。結制解制用作九
旬。開爐閉爐攝生護生。惟有向上無拘忌。四時常在
定盤星。

上堂。舉簡李王邀法眼玩牡丹花。命眼賦詩。眼曰擁
毳對芳叢。由來趣不同。髮從今日白。花是去年紅。艷
冶隨朝露。馨香逐晚風。何必待零落。然後始知空。頌
罷李王即悟。師云老僧亦拈數句。偶從芬艷裏。即境
睹明花。盛色雖堪賞。衰容似可嗟。禁攀枝上葉。應惜
樹頭芽。若也無遭踏。頻君醉月華。

上堂。舉五祖演和尚因默然良久之機人多錯會。遂
拈語示之曰。前面珍珠瑪瑙。後面瑪瑙珍珠。左邊觀

音勢至。右邊文殊普賢。中安一樹旛子。被風吹著道
箇葫蘆葫蘆。師云聚雲見伊破碎太甚。不免矢上加
尖。一一頌出。頌曰前面珍珠瑪瑙。卻是籬穿壁倒。提
起鮮血長流。搭上眉間恰好。後面瑪瑙珍珠。一箇嘴
骨盧都。堂上遍身紅爛。兒郎不得稱呼。左邊觀音勢
至。不必彰名顯字。鐵牛一夢三更。石女方纔蓋被。右
邊文殊普賢。老馬不願披鞍。滴盡沙場血汗。通身透
骨清寒。中安一樹旛子。卻也是我是你。兩頭透地拄
天。入風搖撼不起。被風吹著聲音。寥廓鼻孔舌出。阿
誰摸索道箇葫蘆。大心凡人衲被蒙頭。雷霆轆轤。

上堂。舉丙丁童子因緣。師云。丙丁童子去討火。為甚
麼前一轉不會。後一轉卻大徹去。頻呼小玉原無事。
秪要檀郎認得聲。

上堂。興龍要勘學人有得一橛禪者。須知眼全足全。
頭正尾正。親切句。轉身句。異類句。末後句。透得宗旨
始有超佛越祖之談。且道喚甚麼作眼全足全頭正
尾正。作麼生是親切轉身異類末後宗旨。又如何透。
如何是超佛越祖之談。汝等於此一二透得。許汝親
見興龍。

副寺薦亡師請上堂。子規啼徹暮春時。清明巳過衫
絺綌。不須潛縮針和線。堂堂必表而出之。老僧客歲
結制。興龍今年歸來。聚雲連連綿綿病痛不知害著
何人。唯有楊岐知端的。道是金剛並栗棘。今日拈來
度亡僧。箇箇當陽赤骨歷。

上堂。馬大師道不是心不是佛。不是物。好似一粒老
鼠藥。致令得末代兒孫或咬著或聞著或熏著。害得
憨不憨癡不癡。胡說亂道。今日老僧不辭分明道出。
也是心也是佛也是物。看他又作麼生撈摸去。

上堂。僧問趙州萬法歸一依舊從頭起。一歸何處及
盡去也。州云我在青州作領布衫重七斤。疾風暴雨

不驚寡婦之門。老僧恁麼批判。設有箇旁不甘的。出
來掀倒禪床喝散大眾。卻許他具一隻眼。

上堂。舉長沙岑令僧問惠安和尚見南泉後如何。安
默然。又問未見南泉時如何。安云不可更別有也。僧
回舉似長沙。沙云百尺竿頭坐底人。雖然得入未為
真。百尺竿頭須進步。十方世界露全身。僧問秪如百
尺竿頭如何進步。沙云朗州山澧州水。僧云不會。沙
云四海五湖王化裏。師云維摩默然文殊會不二法
門雲巖默然洞山收取和尚真子為甚麼惠安默然。
究竟只是箇不可更別有也。所以長沙傾心道出。總
要透開學人活路。一任七通八達。且道如何是活路。
磨盤秋結子。碓嘴夜開花。

上堂舉僧問長沙秪如百尺竿頭如何進步。沙云朗
州山澧州水。僧云不會。沙云四海五湖王化裏。師云
若有問寶峰百尺竿頭如何進步。但向他道此去忠
南二百里。如云不會。但道水路一半陸路一半。乃復
頌云立已立人事已周。霜華煙雨正綢繆。鷺鶿只恐
漁人棹。飛入蒹葭不漫遊。長沙老匪常流。風火蘆灣
帶月浮。一拍自然千里外。雪陣銀沙四海秋。

上堂。僧問趙州萬法歸一一歸何處。州云我在青州
作領布衫重七斤。僧問長沙百尺竿頭如何進步。沙
云朗州山澧州水。二老皆是南泉嫡子。出語接人果
然難兄難弟。若到聚雲門下正好朝打三千暮打八
百。

上堂。舉中峰示眾云。浙東山浙西水。拄杖頭邊。草鞋
跟底。大事未明。如喪考妣。衲僧直下莫思量。思量便
隔三千里。會麼。昔僧問趙州萬法歸一一歸何處。生
死無常銀山鐵壁。盡在此問處。我在青州作領布衫
重七斤。神出鬼沒瞎棒盲枷。盡在此答處。會得問處
則銀山鐵壁面面通穿。生死無常塵塵透脫。會得答

處則神出鬼沒當體無痕。瞎棒盲枷全機殺活。若也
不會便見問在答處。答在問處。問答交馳無你入處。
既無入處。且只向入不得處猛加精神。抖擻眉毛立
定腳跟。參來參去參到能所兩忘。不覺踢倒燈籠掀
翻露柱。目前萬象自森羅。現在活計全豐裕。正眼看
來業識茫茫無本可據。師云昨日夜叉心今朝菩薩
面。菩薩與夜叉不隔一條線。

淨信請就梅苑上堂。嚴風陣起。冽氣橫飛。九河結萬
里之冰。五嶽鬥六花之雪。繁柯脫落。葉敲碎玉於枯
條。積蔓蕭疏枝。點綴珠於乾蒂。凍鱗歇江村之漁父。
淨山絕野唱之樵人。無何。孤質更溫清肌獨熱。厥挺
秀於林中。便弄姿於卉裏。紅白半吐輕軟將芬。可令
高尚隱君栖衡傑士。徬徨於蟾輝影內。剪髮緇衣粧
箇衲子家風。道一句梅稍月不為分外。頌云徹骨霜
寒冰雪飛。孤根猶自逞光輝。不因七日重來急。怎得
清香點翠微。

上堂。舉僧問多福禪師。如何是多福一叢竹對曰。一
莖兩莖斜。僧云不會。對曰三莖四莖直。僧禮拜。師云
若有人問如何是聚雲一叢竹。但曰元初種兩莖。於
今百有餘。倘云不會。但曰中間筆立。直四維曲灣灣。
彼若不禮拜也是鐵打心肝。頌曰外直中虛任合時
宜。涼風飄動隨東隨西。假饒雪壓稍枝上。一顆紅輪
復舊時。

上堂。舉宗道者移居投子。以袈裟褁草鞋出院。僧問
如何是道者家風。答云袈裟褁草鞋。又問是何意旨。
答云赤腳下銅城。師云袈裟褁草鞋。非是強安排。身
邊無侍者。不曾分付來。赤腳下銅城。一步一回新。泥
裏踏著剌。不是等閑人。

上堂。舉僧問洞山。時時勤拂拭莫使惹塵埃。為甚麼
不得衣缽。山云直饒本來無一物。亦未合得衣缽。且

道是甚麼人合得者裏下得一轉語。時有僧下九十
六轉不契。後云直饒將來他亦不受。洞山深肯之。雪
竇拈云。他亦不受是眼。將來必應是瞎。天童拈云直
須將來。若不將來怎知不受。直須不受。若不不受怎
免將來。將來底必應是眼。不受底真箇是瞎。還會麼。
窮盡體無依。通身合大道。師云天童恁麼批判亦未
離得窠臼。山僧則不然。窮盡體無依。通身是衣缽。

上堂。舉無為泰豎拂子云會了喚作禪。不會果然。難
難難。目前隔箇須彌山。易易。信口道來無不是。豎拂
子云達磨來也。師云會了喚作禪。原來飯是米做。不
會果然難。可惜當面錯過。難難。見之不取目前隔箇
須彌山。思之千里。易易。舌頭不出口。信口道來無不
是。汝還聽得麼。頌曰雪中出一枝為報曉春司月照
花英現雲橫村路迷粉墻終是隔香魄有誰知。何似
根株下。飄飄墮玉時。

上堂。舉西堂百丈南泉侍馬祖玩月次。堂曰正好看
經。丈曰大好供養。南泉拂袖便行。祖曰經歸藏。禪歸
海。唯有普願獨超物外。師云藏頭白不白。海頭黑不
黑。爭似牧牛人。做箇白拈賊。

上堂。舉法昌遇云。春山青春水綠。一覺南柯夢初足。
攜笻縱步出松門。是處紅英香馥郁。因思昔日靈雲
老。三十年來無處討。如今競愛摘楊花。紅香滿地無
人埽。師云法昌恁麼說話大似春意。聚雲則不然。秋
風凄秋雨細。山前山後無不是。下塌攜笻窗外看。竹
徑松亭皆可意。因思簷前那一滴。鏗聲曾助衲僧力。
眼底應須具有人。煙波浪裏恒端的。

上堂。舉乾峰上堂因緣。師云乾峰掉棒打虛空。管教
血污三界。雲門揮劍劃江心。一任塵飛四海。只饒轟
天震地。爭奈魚鳥不知。還有看破此陣勢也無。太平
元是將軍定。不許將軍見太平。


上堂。臨濟老漢當日在黃檗棒下討得一百二十斤
礦子。卻向大愚肋下鎔成三錠兼金擔。在臨濟堂前
敲敲打打。造成幾件籠絡天下衲僧的器具。後被大
慧老人奪得將來。撒在諸人眼孔裏。眉毛一眨血流
滿地。箇箇知得本命元辰落處。卻始得鷽鳩扶搖九
萬里。大鵬搶住榆枋上。跳梁狸猩出網罟。垂天犛牛
能執鼠。譬如天地之無不持載無不覆幬。譬如四時
之錯行。如日月之代明。萬物並育而不相害。道並行
而不相悖。小德川流大德敦化。此天地之所以為大
也。啐。為甚麼迸出孔老子祭文出來。聽與分明頌出。
口似虛空吞一粒豆。腹如蛛絲作萬戶侯。涅槃堂裏
問前程。劍樹鋒頭打觔斗。不是神通不是玄。指掌元
來一隻手。

上堂。舉仰山欽徵高峰曰。汝正睡著時無夢無想誰
是汝底主人公。湛然禪師頌云。四大無我心如風。箇
中誰是主人公。廓然撲落元無物。始覺從前錯用功。
天童禪師頌云。白汗出身念無起。箇中無二主人公。
廓然撲落非他物。十方世界現全容。師云湛然落于
斷見。天童落于常見。老僧不免頌出。一任諸方檢點。
一夢渾忘六處灰。誰是主人無二來。乾坤了盡鼾無
盡。腳底珊瑚帶月開。

上堂。從上古人有五種禪。老僧者裏秪用二種。頓明
自性與佛同。儔然有無始染習。須假漸修對治。令順
性起用。如人喫飯不一口便飽。此是一。見性不留佛。
悟道不存師。目睹瞿曇猶如黃葉。一大藏教是老僧
坐具。祖師玄旨是破草鞋。寧可赤腳不穿最好。此是
一。所以白居易侍郎問惟寬和尚曰。禪師何以說法。
寬曰無上菩提者。備於身為律。說於口為法。行於心
為禪。應用者三。其致一也。譬如江淮河漢。任處立名。
名雖不一。水性無二。律即是法。法不離禪。云何於中

妄起分別。易曰。既無分別何以修心。寬曰心本無損
傷。云何要修理。無論垢與淨。一切無念起。易曰垢既
不可念。淨無念可乎。寬曰如人眼睛上一物不可住。
金屑雖珍寶。在眼亦為病。易曰無修無著又何異凡
夫。寬曰凡夫無明。二乘執著。除此二病是曰真修。真
修者亦非勤亦非忘。勤則近執著。忘則落無明。是為
心要。果能得到者箇田地。始見處處盡成冷灰。漸修
對治底亦是冷灰。穿破草鞋底亦是冷灰。非勤非忘
底亦是冷灰。要在冷灰裏爆出一粒豆。纔喚作衲僧
鼻孔。且道如何是冷灰中爆底豆。下池飛雁落。驚起
一天秋。

上堂。一翳在眼亂墜空華。一物在心橫生煩惱。論凡
論聖盡作礙眼之塵。說佛說生總是蒙心之被。然眼
本自淨。何曾有翳觀華。卻不知翳即是眼。心本自清
未嘗觸物生惱。殊莫識物即是心。若能即物即心。眼
翳遍圓通之路。如或即翳即眼。心物開普照之門。凡
夫身出聖人心。聖人體即凡夫用。了無別矣。諸佛相
出眾生範。眾生幻現諸佛真。復何異哉。故法眼禪師
頌云。華嚴六相義。同中還有異。異若異於同。全非諸
佛意。諸佛意總別。何曾有同異。男子身中入定時。女
子身中不留意。不留意絕名字。萬象明明無理事。




　　　　　　　嗣法孫燈映重梓


