










吹萬禪師語錄卷之十
嗣法孫燈來重編

佛事

慧祖忌日拈香：問著牯牛幾箇，今日親見相公，說道
東山水行，四十九轉不通，為甚參成黃楊木，相隨來
也始跳出，血濺梵天妙如何，八地文開真面目，此是
大慧老祖家醜，無奈殃及兒孫，不免徹底吐來，權作
供養，且道老祖還來鑑臨也無？煙裊玉爐飛白鶴，風
舞袈裟動紫衣。

達磨初祖忌日拈香：海水白浪滔天，蘆林雪花滿地，
一航纔來，一葦即去，不是斷臂好兒孫，面壁九年沒
意思。昔雲門和尚見巴陵道，得三轉語，乃曰：老僧忌
日，不必作齋道，此即是。今日某甲直描得老和尚少
林一隊慈悲鼻孔，不是隨人腳跟轉，不是依樣畫葫
蘆，伹能透得關捩子，到處人前稱丈夫。

臨濟老祖忌日拈香：瞿曇老賊，撇下些贓私，遺累熊
耳山壁觀。婆羅門九年鈍置，後來落在臨濟手中，化
作箇白拈賊，說甚麼三玄三要，四喝四賓主四料揀，
籠絡諸方。豈料慧祖下有箇不肖兒孫，搜將出來，卻
也立賓立主，有權有實。且道如何是權實底？一句展
具！云：大眾隨老僧作禮。

朝陽老和尚圓寂拈香：入洞坐如泥，出洞飛如雪，硬
似楊花軟似金，平平和氣常磊落，于今打破舊沙盆，
傀儡線上蟾光爍，到者裏正好哭著，正好笑著，哭著
底雙煙飛舞膩吒天，笑著底馬蹄踏遍西江月。

讚

彌勒

咦，你是甚麼東西，來作者般去就？肖天全無雲彩，肖
人又無拘繫，肖地沒些種草，卻有一端象氣在，甚麼
處雙眼輪珠，蒲塌上一缽一袋一袈裟。


達磨初祖

一葉五花，乘風破浪，二龍不識，何須執相。

文殊掃象圖

者象非象，七大造相，鐵帚一掃，消漚絕響。借問當陽
照用誰，馬郎婦授沙江上。

船子和尚

別無活計，只是一橈。點頭三下，身眼俱消。江心浪裏
分明急，金鉤線上不相饒。蛇頭鬥著龍尾，孤根發起
松條。捨已從人鐵酸餡，月沉海底夜霜高。

酒仙遇賢禪師

明珠入母懷，改身又換首。沉淵不溼衣，忒世稱希有。
每唱白雪與陽春，慣拈紅桃並綠柳。費盡多少鐵心
腸，原來只為一杯酒。噫！酒。

酒酒，前街後巷何曾有。走盡天涯沒些兒，誰知飲入
自家口。不生淨土願娑婆，醉翁之意不在酒。

書問

復田侍御鍾衡(附來書)

老和尚一旦舍我而去，令人五內俱裂。專此奉請
轉駕，留此一夏，俾弟子稍得進益，以後行止不敢
強也。言之淚流，萬望慈悲以救愚昧，至懇至懇。

託質宰官傾心出世，誠大丈夫事。第功名富貴猶若
空華，不可在空華中打失自己腳跟。山野每常逼公
提撕，恐只作口頭語也。既有至願，不妨再晤。

復田別駕素庵

古德云：未有長行而不住，未有長住而不行。縱揮麈
談心，固是垂手機關，然遺藥他方，亦未是懶惰偷閒
也。三接追札，更見為法之誠，慕道之切。所可憚者，錦
衣未披，銅章未握，詎肯效西堂懶公耶？幸臨濟之後，
有願過李楊之門者，堯舜與人同耳。居士大有餘裕
哉，者一回覿面相呈，全機獨露，不可謂山野斬新鐵

面也。香梅噴鼻，得會無隱之詞。

復高侍御枝樓

荒山坦率，諒不為方外咎第。最初參尋，雖借語言入，
又不可執泥語言也。五燈會元，明公哲士得悟者頗
多。李太白云：今人不見古時月，今月曾經照古人。直
須恁麼始得。

復三峰漢月禪師(附來書)

大慧禪師說盡人間禪病，四百年內望之如渴人
求井，不料一枝埋沒。向三峽錦江之上，前得來書，
語錄巳見作略過。人第未得從容談三月于水流
石上，為恨不淺，茲聞已返峽中，略伸四問，萬乞答
我，更欲禪師深入大慧禪，起已墜之禪，于今日令
後輩重見天日于座下，斷不令某遺恨耳，至禱至
禱。

忽爾東南倏焉，西北恁麼蹉跎，只是斗柄猶在河漢
上，遙瞻禮錄。果如籩豆問瑚璉，答處不在口，惟望不
辭壽者相，繼開來學，永作人天眼目也。劉居士深荷
鉗錘，巴國不無子韶，但未知石頭馬駒項下鐵枷還
肯齊放下也未？所可痛者，奪朱亂苗，維莠維紫，孰肯
向香，至王太子前一臀，坐斷舌根，他後無舌人解語，
胡張三黑李四，能浼我哉。謹呈答句，罪過罪過。另舉
四問，希一展舌以普其慈。

復劉孝廉墨仙(附來書)

貞之旌心于宗門，不啻耿公之拜井，南八之請兵。
十數年來求一參究諦當之人，了不可得，況真得
祖家牙爪者哉。不意南遊一見，聖恩再見。聚雲雖
門庭機用，各有差殊，而入法精微，波瀾闊大，大約
共一鼻孔。楊岐黃龍分振濟宗，豈近日假平實真
粗莽之禪可比哉！第末法時代，魔事熾然，以聖恩
之溫研，淵奧諸方，狂禪猶有註解破碎之疑沒量，

大人安得不合併印證，虛細商求，定厥宗緒，作人
天眼目也耶？幸那半月之暇，到玄墓扣擊一番，作
家相見，自然可觀，且為後來模範，于法門不為小
補矣。

又

彌天古德，快會長干，正擬為十夕之談，細聆妙義，
不意暑熱益熾，越行復忙，匆匆別去，此懷良歉。幸
拜接慈光，兼熟法錄，已快平生，從此音問，時通叨
沐臭味，亦是奇緣也。即日伏惟吾師道履嘉勝請
藏事，計已就緒矣。曩傳尊翰至玄墓山中，家師發
讀之後，極為歎羨，水乳蘭[卄/(〡*臣)]，馨味自投，但恨未得
親接緒言，令座下法屬不睹作家相見，終是叢林
一段缺事。以貞計之，禪宗廢久，人天增悲，今幸得
二三尊宿，後先出世，後學業有眼目矣。但法門事
大宗旨，淆訛瞎漢狂禪，紊亂不少，終夜熟念，如履
冰稜，倘得明眼宗徒會聚一處，細商確證，光復古
規，此後饒益自然不小矣。三峰師嚮慕殊甚，渴欲
一見以年力少衰未能出山特囑貞致意吾師倘
肯那半月之暇，一詣玄墓，自是上上人行履，惟師
裁鑑幸甚。餘不備。

居士醉了不顛，顛了不醒，醒了不問，做酒人，作麼生
下手造麴蘗，只爾再三再四，拔茅茹以其彙。殊不知
山野未出聚雲時，未到金陵時，及未把筆移書玄墓
時，三峰老漢已在腦後一捏，漏逗不少矣。又何必賊
過安弓哉。假如邀我過石頭城曳尾，楊子江把柁，借
問三峰老漢，還肯合本圖利也未不然，單俟代馬依
北風，飛鳥揚故巢時，請過聚雲。聊奉一句，吾不如老
圃，看居士又作麼生。

復破山禪師(附來書)

抱病山中，只與泥佛土佛撕結，竟不聞格外有人

惺我疲困哉。讀一貫別傳及諸著作，始知我大唐
國內有人也，且喜且幸。雖是溪山關隔，時有雲月
通風，不妨同一鼻孔氣，莫令隔不隔而有爾我也。
承看顧竺天之病，深感不悉，尚容而謝。

末法時代，境界易遷，一切耳目，皆以鄭聲錦縷為快，
若云出脫一步，則面墻而立爾。山野把釣臨江，亦有
年矣，能變化吐風雷者，曾有幾鱗哉？接來札，始見嗟
悼同心，不咸先哲之憂。其奈山野舉步實艱，終以未
晤為恨也。然彼此一家，不妨門下人往復相襲，是荷。

復灼然上座(附來書)

久違函席，不待召命，惟願趨承左右。第緣修造九
或為羈，不免意親而跡疏矣。相侍六易春秋，壁龍
苦眼懇點之無疑飛躍也，不日嵩祝之餘，方圖立
雪。

或魚出網，雷澤交加，修造豈能礙之？借問點眼後方
立雪，立雪後方點眼？者裏下得一轉語，何難徹天飛
去。

復雪影禪人(附來書)

和尚乘輕舟抵白下，轉法輪于聚雲，大施金鎞，凡
同志者，頌語錄，欽睹顏色，羨神馭凜凜，真果位中
人耳。濟宗一脈，有賴中興，生靈一大幸也，不勝佩
服。別時因賤恙不曾拜送江頭，覷黃花笑面想片
帆西歸，神人共護，水到成渠，不補馬師之重任，豈
亦喪卻兒孫耶？惟和尚秉金剛劍，殺活自由。墨仙
社兄遨遊武林，值陳道尊為參首，并諸縉紳瓣香
稟疏，迎漢師于宗鏡堂，豎摩醯首羅作略，萬指圍
繞，作家箭鋒相拄，墨仙抱贓自首，恨不能速迓和
尚。順流而至三吳，掀翻劫外陽春，不負同一鼻孔。
茲因漢師致書，齎語錄屈和尚，墨仙焚香遙望，故
裁短語修候，伏惟禪那迪吉，不勝瞻佇之至。


拈花微笑，己成禍胎，迄後付偈傳衣，白椎豎拂，百般
賣弄，都是禍子禍孫，乃至捫空竊響者，頌古評唱，青
山綠水，嗟怨不少矣。如今明明在上，赫赫在下，又烏
知滿地袈裟盡化為沙場，人物幾成得宗風耶？禪人
還肯巴國為老婦蓍簪否？倘歸故里，不勞泣而尋之，
希過聚雲，悄地與腳跟下一捏，豈獨換舊重新，快可
稱歷代祖師消禍丸子。

與陳太史雪灘(附復書)

草木易時，人境傳舍，不覺石頭城又在巴國夢中矣，
曩荷護持使梵葉吉祥乎？下里奚獨紳庶感庇即字。
水桐山亦生色于居士也，政欲借鴻馳報，詎意秦寇
發難，往來旗幟正在荊夔間，緇輩出關甚生畏途之
苦，而江干境界，別是一番公案。茲值忠南法友碧空
者，亦造瑯[王*函]，聊具八行，少伸致謝。

渴燄如焚，塵勞不息，坐使清涼，淪于火窟，猶自嘻
嘻愛戀，不捨無始孽緣深重，如此良可悲歎。嚮歲
親炙威音，夢魂欽服，極思返棹故園，奉請法席同
還鄉郡，豈意魔氣未消，荏苒至此，每用為恨。時承
惠問，如晤道顏，兼賜語錄，益開蒙薈，自愧鈍劣，未
能言下承當，如此笨漢，雖佛出世奈之何哉？秋間
定西去，長跪領誨有日矣。願師珍重自葆，臨風倚
棹，率略不莊，惟有依依。

復瞿孝廉不荒(附來書)

不侍獅子座近五月矣，未耳棒喝故，鞭策不前，無
線腳跟竟因蓬轉，師其何以教之？旋來擬走忠南，
望聚雲高處，投婆心頭陀，開我柴柵。適碧天皈依，
切切欲攀飛錫，暫憩弔巖休夏三九，仰止私悰，欣
喜獲，遂冀乘雲至止。山靈本勝，師來更增無限蒼
翠矣。蠢鳥野鹿，願領法音，萬惟光降，臨穎忐忑。

弔巖勝境，曩曾遊之，欲擬八景之作，獨未遇泉石主

人也。居士既蠟屐邀我，直不是同唱卷阿曲子。雲在
青天水在瓶，當下要居士會也，叱面一著，幸勿驚怖。

復酆陵熊李三孝廉(附來書)

李太乙　法教日違，塵勞日積，且與小魔，角勝殊
多，唇齒恐不堪對和尚言也。灼然謝世，興廢正惟
此時。先日以和尚許可，方敢曲成。目今委之荒涼
乎？前與熊豐老酌議，似有成緒，專候飛錫俯臨，以
全勝舉。大菩薩念頭原無擇地，布金解帶何世無
人？惟和尚哀憫而接引之。曷勝顒望餘而不悉。

熊豐元　老師別傳外想，復多心傳矣。弟子皈依
雖切，領取未能，歸來又是一重公案，何日了此業
緣，睹清淨法門耶？聞今冬有來平都之約，慈航遠
濟，知不置我苦海中矣。引望風便肅此代候。

熊克升　日聆玄緒，塵襟頓豁，苦無一刻之暇，遂
缺修復。茲者十方堂已有成議，此灼然師未了洪
願，而德符兄期為無諍者揮麈談心，專賴吾師。合
十焚香，早臨是候。

地藏道場原為十方設，豈得尟十方主人耶？第蠡管
之見，唯是暖其衣，飽其食，外無剝啄，內無追呼，足而
已，不知叢林常住是何物也，檀信脂膏以何消也，僧
眾日用將甚作主宰也。古德云：未明者箇空，住世，有
人與你算湯水錢，未明者箇空，行腳，有人與你算草
鞋錢，果無懼乎？今灼然既去，山野曾以是剎為念，奈
何宗鏡鮮酬唱之，客玄度鑿齒皆望之左右，大事因
緣果能赤肩擔荷否？錫移匪定，至之日即晤之日也。

上董老師(係在家儒門業師，附復書)

函丈別來十數秋，竟作風塵客，幸衣下摩尼不昧，而
剎海在毛端，古今還當念也。老師只作高尚其事人，
且亦垂憐方外否？朝陽老和尚，山野續燈師也，去歲
暮過枳溪，而春移浯水，今又返錫古戎，則絳帳席前

始得晉夫尺素，而別傳鄙作便投削政也。臨穎曷勝
翹仰。

憶老禪宗飛錫時，曾道江右人袖裏輪珠，不慧默
識其意，輪持大準提數年，今齋戒念佛法諱道文
又數年矣，旦夕神會，初不間于方之內外也。嘗聞
奇遇歷歷，佳刻種種，此皆希有之事，慕慕又聞欲
歸，為道懸望，偶爾無心。老師以書翰至，不覺喜動
顏色。第齒當柒袟，雙目欠明，乃命震口宣揚，恍若
面敘，始知不果歸之由也。然翹首跂足，終不容已，
未審異日果有緣否？及側聽別傳，即是三聖人現
身說法，縱游夏安能贊一辭哉。敬服承誨，謹珍藏
為傳世璧。茲因便筒，假手空書。以謝臨楮，無任神
往。

復隱然法子

從上古人得和尚法，不違和尚記。如般若多羅之記
達磨，五祖之記惠能，皆是此所謂真師真弟子。故千
載之下，令人渴仰也。前走人來問話，正見爾將成之
志果，堪受室中師法否，若其依我之言，鐵石不易，則
慧祖一脈在爾躬矣。茲當埋頭伏爪，潛淵菊隱，縱有
檀信宗聚，但只隨宜誘之，況復大溈獨食七年栗橡，
始得為人，南泉牧牛遲重三十年，方施機用，較其今
者為何如哉？只恁麼做去，管教後日看破天下野狐
精，如其不然，休學老鴉笑豬。

與蒼石禪人

野人出入行隊，具有三看：一看有口硬腳軟者，通身
被人打過，猶云舌頭尚在，又至煞頭地位，依然畏首
畏尾去也。二看有腳硬口軟者，縱步步踏實，但向萬
人場中，不能橫說豎說，塵說剎說，單用眼角傳情，紅
葉題詩，正如黑夜買賣，令人失足者多。三看有腳硬
口硬者，穿著一領鐵布衫，橫著一根楖栗棍，處處搶

行奪市，立在萬人頭上，仔細檢點將來，也只得一半，
不見古人道，或擎拳，或豎指，行棒行喝成乖旨，忽然
棒下喝將來，與吾遠之又遠矣。且問是甚麼心行？射
鵰漫學熊瞿手，不犯窠巢也大奇。

與江陵開子關主

關不自關，主不自主。若以關關主，是擊鼓而求唐子
也，若以主主關，是家親之為妖祟也。然而關不自關，
主不自主者，則妙翅橫身，金毛撲網，盡大地總是箇
主人，遍虛空無非方丈，可令無手人一拳打破來與
聚雲相見，始不負山野臨軒未惜兩莖眉也。

復明府尹西有(附來書)

忝同里閈，未展法容，瞻仰之私，真如饑渴。茲來將
謂得沾醍醐一滴，而雲錫他往，當面錯過，悵恨無
已甚矣。不肖之無緣也。(某)根性劣弱，疑慮多端，百
年光景己去其半，而箇中消息茫無影響，以情事
計之，亦是懸巖撒手之時矣。若家君直心勁骨，平
生一往不顧，似能受道，但向來意不在此，不甚信
嚮。近忽寄字不肖云，過忠必謁萬師，後又寄云得
萬師歸里，是吾輩大幸事，則皈向之意較不肖彌
切，惟是相去千餘里，未能親承和尚棒喝，將奈之
何，匆匆聊通數語，伏惟鑑照不宣。

浪子關山三十年，竟作風塵客，幸拄杖頭邊下，下落
主中主也。山野出世入世，癖于孤梗，而擔荷大事一
著，又是舊生習染，稚在芸窗，已被徑山語言穿透鼻
孔。烏知參見朝陽，乃徑山下鐵牛之裔，是以孳孳行
腳覓種子，隱隱爐鞴鑿未開，恒其念也。故里中明公，
鄉城大老，竟未登龍門耳。前承遺翰，彩毫中異香殊
味，似有李楊之風。詎意錫外相左，荒廬坦率，況復尊
大人先顧平都，為別峰之混，悵然非一端矣。時聞朝
陽示寂之音，以一代宗脈，必欲上洞收安舍利，但資

斧寂寥，尚遲三月也。臨穎翹慕。

復春元古貌符(附來書)

去春得聆慈誨，至今耳有餘音。我師彈指到處，石
頭盡點。弟子輩又物中之頗有情者，能不俗骨都
化耶？歸來厭想塵紛，恨不常隨侍者，後而功名身
家四字，終是打脫不盡。自念諸緣盡後方尋出頭，
恐終無出頭日也。閑謬以人情作佛事，自比泥中
蓮花，吾師其肯許否？想慈悲普度，何忍一物失迷，
乃忠酆相去不過百里，現在有佛而不獲一親，諒
亦非師接引之本願也，久與李舍親私議，欲得和
尚一住，託令徒孫虔誠奉迓。聖人不擇地而施教，
莫謂此方眾生畢竟無緣。臨楮曷勝翹望。

兩接華翰，何啻雲錦十行，而知我喻我又不在張楊
之下矣。且古之傳燈居士，如商英大年者，託國鈞而
作佛事，藉鐵鉞以輝曇華，出入吾門，竟成祖道。居士
自聚雲會晤之後，山野謂諸學人曰：古公再來人，不
有靈岫之囑，安能氣品若是耶？此當附弩倒屣上平
都不待招之而速矣。無何四大失調，幾卸殼漏，竟作
蘧篨之質，前擬廿三四強為溯舟第，恐結制之際，又
為山野調攝未便故，不果其行也。尚顒瞻候不既。

復尹方伯惺麓(附來書)

久企道風，無緣言晤。乙亥春歸，棹過州急問聚雲，
忽石尤相厄，夜泊南岸江路。淹迷長年為政，遂不
克登名宿之壇，扣一兩則機緣。然禪師敘人也，月
明老人續燈師也。月老人化去，聞師返朝陽，經紀
後事。秋風漸爽，非其時耶，倘暫處杖缽，一問故里
道業，此中或有堪鞭策者，偶得便羽。道此區區，惠
然是望。

承來遙翰，以道義知我。想鷲嶺雞園，必有囑于明公
也。第山野風塵多載，于方外身憊形篨，未得覲清高

之座，良可歎恨。倘幻體稍起，無論山陰雪興武陵，花
春溯舟汶水，得荷綸音不少也。







吹萬禪師語錄卷之十(終)


