












《大般涅槃經》卷第二十一

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之慧嚴等依泥洹經加之

光明遍照高貴德王菩薩品之三

「復次，善男子！凡夫若遇身心苦惱起種種
惡，若得身病、若得心病，令身、口、意作種種
惡。以作惡故，輪迴三趣，具受諸苦。何以故？
凡夫之人無念慧故，是故生於種種諸漏，
是名念漏。

「菩薩摩訶薩常自思惟：『我從往昔
無數劫來為是身心造種種惡，以是因緣
流轉生死，在三惡道具受眾苦，遂令我遠
三乘正路。』菩薩以是惡因緣故，於己身心
生大怖畏，捨離眾惡，趣向善道。

「善男子！譬
如有王以四毒蛇盛之一篋，令人養食、瞻
視、臥起、摩洗其身。『若令一蛇生瞋恚者，我
當准法戮之都市。』爾時，其人聞王切令，心
生惶怖，捨篋逃走。王時復遣五旃陀羅拔

刀隨之。其人迴顧，見後五人遂疾捨去。是時，
五人以惡方便藏所持刀，密遣一人詐為
親善，而語之言：『汝可還來。』其人不信，投
一聚落，欲自隱匿。既入聚中，闚視諸舍都
不見人，執諸瓨器悉空無物。既不見人、
求物不得，即便坐地，聞空中聲：『咄哉，男子！
此聚空曠無有居民，今夜當有六大賊來。
汝設遇者，命將不全。汝當云何而得免之？』

「爾時，其人恐怖遂增，復捨而去。路值一河，
河水漂急，無有船栰。以怖畏故，即取種種
草木為栰。復更思惟：『我設住此，當為毒
蛇、五旃陀羅、一詐親者及六大賊之所危害。
若渡此河，栰不可依，當沒水死。寧沒水
死，終不為彼蛇、賊所害。』即推草栰，置之
水中，身倚其上，運手動足，截流而去。既
達彼岸，安隱無患，心意泰然，恐怖消除。

「菩薩摩訶薩得聞、受持《大涅槃經》，觀身如
篋，地、水、火、風如四毒蛇——見毒、觸毒、氣毒、齧毒——
一切眾生遇是四毒故喪其命。眾生四大亦
復如是，或見為惡、或觸為惡、或氣為惡、
或齧為惡，以是因緣遠離眾善。

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩觀四毒蛇有四種姓，所謂
剎利、婆羅門、毘舍、首陀。是四大蛇亦復如是，
有四種性：堅性、濕性、熱性、動性。是故，菩薩觀
是四大與四毒蛇同其種性。

「復次，善男子！
菩薩摩訶薩觀是四大如四毒蛇。云何為
觀？是四毒蛇常伺人便，何時當視？何時
當觸？何時當噓？何時當齧？四大毒蛇亦復
如是，常伺眾生，求其短缺。若為四蛇之所

殺者，終不至於三惡道中；若為四大之所
殺害，必至三惡，定無有疑。是四毒蛇雖復
瞻養，亦欲殺人；四大亦爾，雖常供給，亦常
牽人造作眾惡。是四毒蛇，若一瞋者則能殺
人；四大之性亦復如是，若一大發亦能害
人。是四毒蛇雖同一處，四心各異；四大毒
蛇亦復如是，雖同一處，性各別異。是四毒蛇
雖復恭敬，難可親近；四大毒蛇亦復如是，
雖復恭敬，亦難親近。是四毒蛇若害人時，
或有沙門、婆羅門等，若以呪藥則可療治；
四大殺人，雖有沙門、婆羅門等神呪良藥，皆
不能治。如自憙人聞四毒蛇氣臭可惡則
便遠離；諸佛、菩薩亦復如是，聞四大臭即
便遠離。爾時，菩薩復更思惟四大毒蛇，生大
怖畏，背之馳走，修八聖道。

「五旃陀羅即是五陰。云何菩薩觀於五陰
如旃陀羅？旃陀羅者，常能令人恩愛別離、怨
憎集會；五陰亦爾，令人貪近不善之法、遠
離一切純善之法。

「復次，善男子！如旃陀羅，
種種器仗以自莊嚴，若刀、若楯、若弓、若箭、若
鎧、若矟，能害於人。五陰亦爾，以諸煩惱牢
自莊嚴，害諸癡人令墮諸有。

「善男子！如旃
陀羅，有過之人得便害之；五陰亦爾，有諸
結過，常能害人。是故，菩薩深觀五陰如旃
陀羅。

「復次，菩薩觀察五陰如旃陀羅。旃陀羅
人無慈愍心，怨親俱害；五陰亦爾，無慈
愍心，善惡俱害。如旃陀羅惱一切人；五陰
亦爾，以諸煩惱常惱一切生死眾生。是故，
菩薩觀於五陰如旃陀羅。

「復次，菩薩觀察五

陰如旃陀羅。旃陀羅人常懷害心；五陰亦爾，
常懷諸結惱害之心。如人無足、刀杖、侍從，
當知必為旃陀羅人之所殺害；眾生亦爾，
無足、無刀、無有侍從，則為五陰之所賊害。
足名為戒，刀名為慧，侍從名為善知識
也。無此三事故，為五陰之所賊害。是故，菩
薩觀於五陰如旃陀羅。

「復次，善男子！菩薩摩
訶薩觀察五陰過旃陀羅。何以故？眾生若
為五旃陀羅之所殺者，不墮地獄；為陰殺
者則墮地獄。以是義故，菩薩觀陰過旃
陀羅。作是觀已，而作願言：『我寧終身近旃
陀羅，不能暫時親近五陰。旃陀羅者，唯能
害於欲界癡人；是五陰賊遍害三界凡夫眾
生。旃陀羅人唯能殺戮有罪之人；是五陰賊，
不問眾生有罪、無罪，悉能害之。旃陀羅人
不害衰老、婦女、稚小；是五陰賊不問眾生
老、小、女、弱，一切悉害。』是故，菩薩深觀此陰
過旃陀羅，是故發願：『寧當終身近旃陀羅，
不能暫時親近五陰。』

「復次，善男子！旃陀羅
者，唯害他人，終不自害；五陰之賊自害、害
他及旃陀羅。旃陀羅人可以善言、錢財、寶
貨求而得脫；五陰不爾，不可強以善言誘
喻、錢財、寶貨求而得脫。旃陀羅人於四時
中不必常殺；五陰不爾，常於念念害諸眾
生。旃陀羅人唯在一處，可有逃避；五陰不
爾，遍一切處，無可逃避。旃陀羅人，雖復害
人，害已不隨；五陰不爾，殺眾生已，隨逐不
離。是故，菩薩寧以終身近旃陀羅，不能暫
時親近五陰。

「有智之人以善方便得脫五

陰。善方便者，即八聖道、六波羅蜜、四無量心。
以是方便而得解脫，身心不為五陰所害。
何以故？身如金剛、心如虛空，是故，身心難
可沮壞。以是義故，菩薩觀陰成就種種諸
不善法，生大怖畏，修八聖道。亦如彼人畏
四毒蛇、五旃陀羅，涉路而去，無所顧留。

「詐親善者，名為貪愛。菩薩摩訶薩深觀愛結
如怨詐親。若知實者，則無能為；若不能知，必為所害。貪愛亦爾，若知其性則不能
令眾生輪轉生死苦中；如其不知，輪迴六
趣，具受眾苦。何以故？愛之為病，難捨離
故，如怨詐親難可遠離。怨詐親者，常伺人
便，令愛別離、怨憎合會。愛亦如是，令人遠
離一切善法、近於一切不善之法。以是義
故，菩薩摩訶薩深觀貪愛如怨詐親，見不
見故、聞不聞故。如凡夫人見生死過，雖
有智慧，以癡覆故，後還不見；聲聞、緣覺亦
復如是，雖見不見、雖聞不聞。何以故？以
愛心故。所以者何？見生死過不能疾至阿
耨多羅三藐三菩提。以是義故，菩薩摩訶薩
觀此愛結如怨詐親。

「云何名為怨詐親相？
如怨不實，詐現實相；不可親近，詐現近
相；實是不善，詐現善相；實是不愛，詐為愛
相。何以故？常伺人便，欲為害故。愛亦如
是，常為眾生非實詐實、非近詐近、非善
詐善、非愛詐愛，常誑一切輪迴生死。以
是義故，菩薩觀愛如怨詐親。

「怨詐親者，但
見身、口，不覩其心，是故能誑。愛亦如是，唯
為虛誑，實不可得，是故能惑一切眾生。怨

詐親者，有始有終，易可遠離；愛不如是，無
始無終，難可遠離。怨詐親者，遠則難覺，近
則易知；愛不如是，近尚難知，況復遠耶？
以是義故，菩薩觀愛過於詐親。一切眾生
以愛結故，遠大涅槃、近於生死；遠常、樂、我、
淨，近無常、苦、無我、不淨。是故，我於處處經
中說為三垢。於現在事以無明故，不見
過患、不能捨離。愛怨詐親終不能害有智
之人。是故，菩薩深觀此愛生大怖畏，修八
聖道，猶如彼人畏四毒蛇、五旃陀羅及一詐
親，涉路不迴。

「空聚落者，即內六入。菩薩摩訶薩觀是六入
空無所有，猶如空聚。如彼怖人既入聚已，
乃至不見有一居人、遍捉瓨器不得一
物。菩薩亦爾，諦觀六入空無所有，不見眾
生、一物之實。是故，菩薩觀內六入空無所有，
如彼空聚。

「善男子！彼空聚落，群賊遠望，終不
生於空虛之想。凡夫之人亦復如是，於六
入聚不生空想。以其不能生空想故，輪
迴生死，受無量苦。

「善男子！群賊既至，乃生
空想。菩薩亦爾，觀此六入常生空想；生
空想故，則不輪迴生死受苦。菩薩摩訶薩
於此六入常無顛倒；無顛倒故，是故不復
輪迴生死。

「復次，善男子！如有群賊入此空
聚則得安樂；煩惱諸賊亦復如是，入此六
入則得安樂。如賊住空聚，心無所畏；煩
惱群賊亦復如是，住是六入亦無所畏。如
彼空聚乃是師子、虎、狼、種種惡獸之所住處；
是內六入亦復如是，一切眾惡、煩惱惡獸之

所住處。是故，菩薩深觀六入空無所有，純是
一切不善住處。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩
觀內六入空無所有，如彼空聚。何以故？虛
誑不實故，空無所有作有想故、實無有樂
作樂想故、實無有人作人想故。內六入者
亦復如是，空無所有而作有想、實無有樂
而作樂想、實無有人而作人想，唯有智人
乃能知之，得其真實。

「復次，善男子！如空聚
落，或時有人、或時無人。六入不爾，一向無
人。何以故？性常空故，智者所知非是眼見。
是故，菩薩觀內六入多諸怨害，修八聖道，
不休不息，猶如彼人畏四毒蛇、五旃陀羅、
一詐親善及六大賊，怖著正路。

「六大賊者，即外六塵。菩薩摩訶薩觀此六塵
如六大賊。何以故？能劫一切諸善法故。如
六大賊能劫一切人民財寶；是六塵賊亦復
如是，能劫一切眾生善財。如六大賊，若入
人舍則能劫奪現家所有，不擇好惡，令巨
富者忽爾貧窮。是六塵賊亦復如是，若入
人根則能劫奪一切善法；善法既盡，貧窮孤
露，作一闡提。是故，菩薩諦觀六塵如六大
賊。

「復次，善男子！如六大賊，欲劫人時要因
內人，若無內人則便中還。是六塵賊亦復如
是，欲劫善法要因內有眾生、知見、常、樂、我、
淨、不空等相；若內無有如是等相，六塵惡
賊則不能劫一切善法。有智之人內無是
相，凡夫則有。是故，六塵常來侵奪善法之
財。不善護故，為其所劫。護者名慧，有智
之人能善防護，故不被劫。是故，菩薩觀是六

塵如六大賊，等無差別。

「復次，善男子！如六
大賊能為人民身心苦惱；是六塵賊亦復如
是，常為眾生身心苦惱。六大賊者，唯能劫人
現在財物；是六塵賊常劫眾生三世善財。六
大賊者，夜則歡樂；六塵惡賊亦復如是，處無
明闇則得歡樂。是六大賊，唯有諸王乃能遮
止；六塵惡賊亦復如是，唯佛、菩薩乃能遮止。
是六大賊凡欲劫奪，不擇端正、種姓、聰哲、
多聞、博學、豪貴、貧賤；六塵惡賊亦復如是，欲
劫善法，不擇端正乃至貧賤。是六大賊，雖
有諸王截其手足，猶故不能令其心息；六
塵惡賊亦復如是，雖須陀洹、斯陀含、阿那含
截其手足，亦不能令不劫善法。如勇健
人乃能摧伏是六大賊；諸佛、菩薩亦復如是，
乃能摧伏六塵惡賊。譬如有人，多諸種族、
宗黨熾盛，則不為彼六賊所劫；眾生亦爾，
有善知識不為六塵惡賊所劫。

「是六大賊，
若見人物則能偷劫；六塵不爾，若見、若知、若
聞、若嗅、若觸、若覺，皆悉能劫。六大賊者，唯能
劫奪欲界人財，不能劫奪色無色界；六塵
惡賊則不如是，能劫三界一切善寶。是故，
菩薩諦觀六塵過彼六賊。作是觀已，修八
聖道，直往不迴，如彼怖人畏四毒蛇、五旃
陀羅、一詐親善及六大賊，捨空聚落，涉路而
去。

「路值一河者，即是煩惱。云何菩薩觀此煩惱
猶如大河？如彼駛河能漂香象；煩惱駛河亦
復如是，能漂緣覺。是故，菩薩深觀煩惱猶
如駛河。深難得底，故名為河；邊不可得，故

名為大，其中多有種種惡魚。煩惱大河亦復
如是，唯佛、菩薩能得底故，故名極深；唯佛、
菩薩得其邊故，故名廣大；常害一切癡眾
生故，故名惡魚。是故，菩薩觀此煩惱猶如
大河。如大河水能長一切草木、叢林；煩惱大
河亦復如是，能長眾生二十五有。是故，菩薩
觀此煩惱猶如大河。

「譬如有人墮大河水
無有慚愧；眾生亦爾，墮煩惱河無有慚
愧。如墮河者，未得其底即便命終；墮煩惱
河亦復如是，未盡其底，周迴輪轉二十五
有。所言底者，名為空相。若有不修如是空
相，當知是人不得出離二十五有。一切眾
生不能善修空無相故，常為煩惱駛河所
漂。如彼大河，唯能壞身，不能漂沒一切善
法；煩惱大河則不如是，能壞一切身、心善
法。彼大暴河唯能漂沒欲界中人；煩惱大河
乃能漂沒三界人天。世間大河，運手動足
則到彼岸；煩惱大河，唯有菩薩因六波羅
蜜乃能得渡。

「如大河水難可得渡；煩惱
大河亦復如是，難可得渡。云何名為難
可得渡？乃至十住諸大菩薩猶故未能
畢竟得渡，唯有諸佛乃畢竟渡，是故名為
難可得渡。譬如有人為河所漂，不能修
習毫釐善法；眾生亦爾，為煩惱河所漂沒
者，亦復不能修習善法。如人墮河，為水所
漂，餘有力者則能拔濟；墮煩惱河為一闡
提，聲聞、緣覺乃至諸佛不能拔濟。世間大
河劫盡之時，七日並照，能令枯涸；煩惱大河
則不如是，聲聞、緣覺雖修七覺，猶不能乾。

是故，菩薩觀諸煩惱猶如暴河。

「譬如彼人畏四毒蛇、五旃陀羅、一詐親善及
六大賊，捨空聚落，隨路而去，既至河上，聚
草為栰。菩薩亦爾，畏四大蛇、五陰旃陀
羅、愛詐親善、六入空聚、六塵惡賊，至煩惱河
修戒、定、慧、解脫、解脫知見、六波羅蜜、三十七
品以為船栰，依乘此栰渡煩惱河，到
於彼岸，常、樂、涅槃。菩薩修行大涅槃者，作
是思惟：『我若不能忍受如是身苦、心苦，則
不能令一切眾生渡煩惱河。』以是思惟，
雖有如是身心苦惱，默然忍受。以忍受故，
則不生漏。

「菩薩如是尚無諸漏，況佛、如來
而當有漏？是故，諸佛不名有漏。云何如來
非無漏耶？如來常行有漏中故，有漏即是
二十五有。是故，聲聞、凡夫之人言佛有漏，諸
佛如來真實無漏。

「善男子！以是因緣，諸佛如來無有定相。

「善
男子！是故，犯四重禁、謗方等經及一闡提
悉皆不定。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：「如
是如是，誠如聖教。一切諸法悉皆不定，
以不定故，當知如來亦不畢竟入於涅槃。
如佛先說：菩薩摩訶薩修大涅槃，聞不
聞中有涅槃、大涅槃。云何涅槃？云何大涅
槃？」

爾時，佛讚光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩
言：「善哉，善哉。善男子！若有菩薩得念總持，
乃能如汝之所諮問。

「善男子！如世人言：有
海、大海，有河、大河，有山、大山，有地、大地，有

城、大城，有眾生、大眾生，有王、大王，有人、大
人，有天、天中天，有道、大道；涅槃亦爾，有涅
槃、有大涅槃。云何涅槃？善男子！如人飢餓，
得少飯食名為安樂，如是安樂亦名涅槃；
如病得差則名安樂，如是安樂亦名涅
槃；如人怖畏，得歸依處則得安樂，如是安
樂亦名涅槃；如貧窮人獲七寶物則得安
樂，如是安樂亦名涅槃；如人觀骨，不起貪
欲則得安樂，如是安樂亦名涅槃。如是涅
槃不得名為大涅槃也。何以故？以飢渴
故、病故、怖故、貧故、生貪著故，是名涅槃，非
大涅槃。

「善男子！若凡夫人及以聲聞——或因世
俗、或因聖道——斷欲界結則得安樂，如是安
樂亦名涅槃，不得名為大涅槃也。能斷初
禪乃至能斷非想非非想處結則得安樂，
如是安樂亦名涅槃，不得名為大涅槃也。
何以故？還生煩惱，有習氣故。

「云何名為煩
惱習氣？聲聞、緣覺有煩惱氣，所謂我身、我衣、
我去、我來、我說、我聽。諸佛如來入於涅槃，涅
槃之性無我、無樂，唯有常、淨。是則名為煩
惱習氣。

「佛、法、眾僧有差別相，如來畢竟入於
涅槃，聲聞、緣覺、諸佛如來所得涅槃等無差
別。以是義故，二乘所得非大涅槃。何以故？
無常、樂、我、淨故。常、樂、我、淨乃得名為大涅
槃也。

「善男子！譬如有處能受眾水，名為大海。
隨有聲聞、緣覺、菩薩、諸佛如來所入之處名
大涅槃。四禪、三三昧、八背捨、八勝處、十一切處，
隨能攝取如是無量諸善法者，名大涅槃。


「善男子！譬如有河，第一香象不能得底，則
名為大。聲聞、緣覺至十住菩薩不見佛性，
名為涅槃，非大涅槃；若能了了見於佛性，
則得名為大涅槃也。是大涅槃，唯大象王能
盡其底，大象王者，謂諸佛也。

「善男子！若摩訶
那伽及鉢犍陀大力士等經歷多時所不
能上，乃名大山；聲聞、緣覺及諸菩薩摩訶那
伽大力士等所不能見，如是乃名大涅槃
也。

「復次，善男子！隨有小王之所住處名為
小城，轉輪聖王所住之處乃名大城；聲聞、緣
覺、八萬、六萬、四萬、二萬、一萬住處名為涅槃，
無上法主聖王住處乃得名為大般涅槃。以
是故，名大般涅槃。

「善男子！譬如有人見四
種兵不生怖畏，當知是人名大眾生。若有
眾生於三惡道、煩惱惡業不生怖畏，而能
於中廣度眾生，當知是人得大涅槃。若有
人能供養父母，恭敬沙門及婆羅門，修治
善法，所言誠實，無有欺誑，能忍諸惡，惠施
貧乏，名大丈夫。菩薩亦爾，有大慈悲，憐
愍一切，於諸眾生猶如父母，能度眾生
於生死河，普示眾生一實之道，是則名為
大般涅槃。

「善男子！大，名不可思議。若不可思
議，一切眾生所不能信，是則名為大般涅
槃。唯佛、菩薩之所見故，名大涅槃。以何因
緣復名為大？以無量因緣然後乃得，故名
為大。

「善男子！如世間人，以多因緣之所得
者，則名為大。涅槃亦爾，以多因緣之所得
故，故名為大。

「云何復名為大涅槃？有大我
故，名大涅槃。涅槃無我，大自在故，名為大

我。

「云何名為大自在耶？有八自在則名為
我。何等為八？

「一者、能示一身以為多身，身
數大小猶如微塵，充滿十方無量世界。如來
之身實非微塵，以自在故現微塵身。如是
自在則為大我。

「二者、示一塵身滿於三千大
千世界。如來之身實不滿於三千大千世
界。何以故？以無礙故、直以自在故，滿三
千大千世界。如是自在名為大我。

「三者、能以
滿此三千大千世界之身輕舉飛空，過於
二十恒河沙等諸佛世界而無障礙。如來
之身實無輕重，以自在故，能為輕重。如是
自在名為大我。

「四者、以自在故而得自在。
云何自在？如來一心安住不動，所可示化
無量形類各令有心，如來有時或造一事，
而令眾生各各成辦；如來之身常住一土，而
令他土一切悉見。如是自在名為大我。

「五者、
根自在故。云何名為根自在耶？如來一根亦
能見色、聞聲、嗅香、別味、覺觸、知法，如來六
根亦不見色、聞聲、嗅香、別味、覺觸、知法。
以自在故，令根自在。如是自在名為大我。

「六者、以自在故，得一切法，如來之心亦無
得想。何以故？無所得故。若是有者，可名為
得；實無所有，云何名得？若使如來計有得
想，是則諸佛不得涅槃；以無得故，名得涅
槃。以自在故，得一切法；得諸法故，名為大
我。

「七者、說自在故，如來演說一偈之義，經無
量劫義亦不盡，所謂若戒、若定、若施、若慧。如
來爾時都不生念：『我說，彼聽。』亦復不生一
偈之想。世間之人四句為偈，隨世俗故，說

名為偈。一切法性亦無有說，以自在故，如
來演說。以演說故，名為大我。

「八者、如來遍
滿一切諸處，猶如虛空。虛空之性不可得
見；如來亦爾，實不可見。以自在故，令一切
見。如是自在名為大我。如是大我名大涅
槃。

「以是義故，名大涅槃。

「復次，善男子！譬如
寶藏，多諸珍異，百種具足，故名大藏。諸佛
如來甚深奧藏亦復如是，多諸奇異，具足
無缺，名大涅槃。

「復次，善男子！無邊之物乃
名為大。涅槃無邊，是故名大。

「復次，善男子！
有大樂故，名大涅槃。涅槃無樂，以四樂
故，名大涅槃。何等為四？一者、斷諸樂故。不
斷樂者則名為苦；若有苦者，不名大樂。以
斷樂故則無有苦；無苦、無樂，乃名大樂。
涅槃之性無苦、無樂，是故，涅槃名為大樂。
以是義故，名大涅槃。復次，善男子！樂有二
種：一者、凡夫，二者、諸佛。凡夫之樂無常敗壞，
是故無樂；諸佛常樂，無有變異，故名大樂。

「復次，善男子！有三種受：一者、苦受，二者、樂
受，三者、不苦不樂受。不苦不樂是亦為苦。涅
槃雖同不苦不樂，然名大樂。以大樂故，名
大涅槃。

「二者、大寂靜故，名為大樂。涅槃之性
是大寂靜。何以故？遠離一切憒閙法故。以
大寂故，名大涅槃。

「三者、一切知故，名為大樂。非一切知，不名
大樂；諸佛如來一切知故，名為大樂。以大
樂故，名大涅槃。

「四者、身不壞故，名為大樂。
身若可壞，則不名樂；如來之身金剛無壞，
非煩惱身、無常之身，故名大樂。以大樂故，

名大涅槃。

「善男子！世間名字，或有因緣、或
無因緣。有因緣者，如舍利弗。母名舍利，
因母立字，故名舍利弗。如摩鍮羅道人，
生摩鍮羅國，因國立名，故名摩鍮羅道人。如目犍連，目犍連者即是姓也，因姓
立名，故名目犍連。如我生於瞿曇種姓，
因姓立名，稱為瞿曇。如毘舍佉道人，毘舍
佉者即是星名，因星為名，名毘舍佉。如有
六指，因六指故，名六指人。如佛奴、天奴，因
佛、因天故，名佛奴、天奴。因濕生故，故名濕
生。如因聲故，名為迦迦羅、名究究羅、呾呾
羅。如是等名是因緣名。

「無因緣者，如蓮花、
地、水、火、風、虛空。如曼陀婆，一名二實：一、名
殿堂，二、名飲漿；堂不飲漿，亦復得名為曼
陀婆。如薩婆車多名為蛇蓋，實非蛇蓋。是
名無因，強立名字。如坻羅婆夷名為食油，
實不食油，強為立名，名為食油。是名無因，
強立名字。

「善男子！是大涅槃亦復如是，無
有因緣，強為立名。善男子！譬如虛空，不因
小空名為大也；涅槃亦爾，不因小相名大
涅槃。善男子！譬如有法，不可稱量、不可
思議，故名為大；涅槃亦爾，不可稱量、不
可思議，故得名為大般涅槃。

「以純淨故，
名大涅槃。云何純淨？淨有四種。何等為四？
一者、二十五有名為不淨，能永斷故，得名為
淨。淨即涅槃，如是涅槃亦得名有，而是涅
槃實非是有。諸佛如來隨世俗故，說涅槃
有。譬如世人，非父言父、非母言母，實非
父母而言父母。涅槃亦爾，隨世俗故，說言

諸佛有大涅槃。

「二者、業清淨故。一切凡夫業
不清淨，故無涅槃；諸佛如來業清淨故，故
名大淨。以大淨故，名大涅槃。

「三者、身清淨
故。身若無常則名不淨；如來身常，故名大
淨。以大淨故，名大涅槃。

「四者、心清淨故。心
若有漏，名曰不淨；佛心無漏，故名大淨。以
大淨故，名大涅槃。

「善男子！是名善男子、善
女人修行如是《大涅槃經》具足成就初分
功德。
《大般涅槃經》卷第二十一

