












《大般涅槃經》卷第三

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

長壽品第四

佛復告諸比丘：「汝於戒律有所疑者，今恣
汝問。我當解說，令汝心喜。我已修學一切
諸法本性空寂，明了通達。汝等比丘莫謂如
來唯修諸法本性空寂。」復告比丘：「若於戒
律有所疑者，今悉可問。」

時諸比丘白佛言：
「世尊！我等無有智慧能問如來、應供、正遍
知。所以者何？如來境界不可思議、所有諸定
不可思議、所演教誨不可思議，是故，我等無
有智慧能問如來。

「世尊！譬如老人年百二
十，身嬰長病，寢臥床席，不能起居，氣力虛
劣，餘命無幾。有一富人緣事欲行，當至他

方。以百斤金寄彼老人而作是言：『我今他
行，以是寶物持用相寄。或經十年、或二十
年，事畢當還，還時歸我。』是老病人即便受
之，而此老人復無繼嗣，其後不久病篤命
終，所寄之物悉皆散失。財主行還，求索無所。
如是癡人不知籌量所寄可否，是故行還
求索無所，以是因緣喪失財寶。世尊！我等
聲聞亦復如是，雖聞如來慇懃教戒，不能
受持令得久住，如彼老人受他寄付。我今
無智，於諸戒律當何所問？」

佛告比丘：「汝等
今者若問於我，則能利益一切眾生，是故告
汝：『諸有疑網，恣隨所問。』」

時諸比丘白佛言：
「世尊！譬如有人年二十五，盛壯端正，多有
財寶、金、銀、琉璃，父母、妻子、眷屬、宗親悉皆具
存。時有人來寄其寶物，語其人言：『我有緣
事欲至他處，事訖當還，還時歸我。』是時壯
夫守護是物如自己有。其人遇病，即命家
屬：『如是金寶是他所寄，彼若來索悉皆還
之。』智者如是善知籌量，行還索物皆悉得
之，無所亡失。世尊亦爾，若以法寶付囑阿
難及諸比丘，不得久住。何以故？一切聲聞
及大迦葉悉當無常，如彼老人受他寄物。
是故，應以無上佛法付諸菩薩。以諸菩薩
善能問答，如是法寶則得久住，無量千世增
益熾盛，利安眾生，如彼壯人受他寄物。以
是義故，諸大菩薩乃能問耳。我等智慧猶如
蚊蚋，何能諮請如來深法？」時諸聲聞默然而
住。

爾時，佛讚諸比丘言：「善哉，善哉。汝等善
得無漏之心、阿羅漢心。我亦曾念：『以此二緣，

應以大乘付諸菩薩，令是妙法久住於世。』」

爾時，佛告一切大眾：「善男子！善女人！我之壽
命不可稱量、樂說之辯亦不可盡，汝等宜
可隨意諮問，若戒、若歸。」第二、第三亦復如
是。

爾時，眾中有一童子菩薩摩訶薩——是多羅
聚落，婆羅門種，姓大迦葉——以佛神力即從座
起，偏袒右肩，遶百千匝，右膝著地，合掌向
佛而白佛言：「世尊！我於今者欲少諮問，若
佛聽者乃敢發言。」

佛告迦葉：「如來、應供、正遍
知恣汝所問，當為汝說，斷汝所疑，令汝歡
喜。」

爾時，迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如來哀愍，
已垂聽許，今當問之。然我所有智慧微少
猶如蚊蚋。如來、世尊道德巍巍，純以栴檀，師
子難伏，不可壞眾而為眷屬。如來之身猶真
金剛，色如琉璃，真實難壞，復為如是大
智慧海之所圍遶。是眾會中諸大菩薩摩訶
薩等，皆悉成就無量無邊深妙功德，猶如香
象。於如是等大眾之前豈敢發問？為當承
佛神通之力及因大眾善根威德少發問
耳。」

即於佛前以偈問曰：


「　「云何得長壽，
　金剛不壞身？
　復以何因緣，
　得大堅固力？
　云何於此經，
　究竟到彼岸？
　願佛開微密，
　廣為眾生說。
　云何得廣大，
　為眾作依止，
　實非阿羅漢，
　量與羅漢等？
　云何知天魔，
　為眾作留難？
　如來、波旬說，
　云何分別知？

　云何諸調御，
　心喜說真諦，
　正善具成就，
　演說四顛倒？
　云何作善業？
　大仙今當說。
　云何諸菩薩，
　能見難見性？
　云何解滿字，
　及與半字義？
　云何共聖行，
　如娑羅娑鳥、
　迦隣提、日、月、
　太白與歲星？
　云何未發心，
　而名為菩薩？
　云何於大眾，
　而得無所畏，
　猶如閻浮金，
　無能說其過？
　云何處濁世，
　不污如蓮華？
　云何處煩惱，
　煩惱不能染，
　如醫療眾病，
　不為病所污？
　生死大海中，
　云何作船師？
　云何捨生死，
　如蛇脫故皮？
　云何觀三寶，
　猶如天意樹？
　三乘若無性，
　云何而得說？
　猶如樂未生，
　云何名受樂？
　云何諸菩薩，
　而得不壞眾？
　云何為生盲，
　而作眼目導？
　云何示多頭？
　唯願大仙說。
　云何說法者，
　增長如月初？
　云何復示現，
　究竟於涅槃？
　云何勇進者，
　示人、天、魔道？
　云何知法性，
　而受於法樂？
　云何諸菩薩，
　遠離一切病？
　云何為眾生，
　演說於祕密？
　云何說畢竟，
　及與不畢竟？
　如其斷疑網，
　云何不定說？

　云何而得近，
　最勝無上道？
　我今請如來，
　為諸菩薩故，
　願為說甚深，
　微妙諸行等。
　一切諸法中，
　悉有安樂性，
　唯願大仙尊，
　為我分別說。
　眾生大依止、
　兩足尊妙藥，
　今欲問諸陰，
　而我無智慧。
　精進諸菩薩，
　亦復不能知，
　如是等甚深，
　諸佛之境界。」」



爾時，佛讚迦葉菩薩：「善哉，善哉。善男子！汝今
未得一切種智——我已得之——然汝所問甚深
密藏，如一切智之所諮問，等無有異。善
男子！我坐道場菩提樹下初成正覺，爾時，
無量阿僧祇恒河沙等諸佛世界有諸菩薩
亦曾問我是甚深義，然其所問句義功德亦
皆如是等無有異。如是問者則能利益無
量眾生。」

爾時，迦葉菩薩復白佛言：「世尊！我
無智力能問如來如是深義。世尊！譬如蚊
蚋不能飛過大海彼岸、周遍虛空。我亦如
是，不能諮問如來如是智慧大海法性虛
空甚深之義。世尊！譬如國王髻中明珠付
典藏臣。藏臣得已，頂戴恭敬，增加守護。我亦
如是，頂戴恭敬，增加守護如來所說方等深
義。何以故？令我廣得深智慧故。」

爾時，佛告
迦葉菩薩：「善男子！諦聽諦聽，當為汝說如
來所得長壽之業。菩薩以是業因緣故而得
長壽，是故應當至心聽受。若業能為菩提
因者，應當誠心聽受是義；既聽受已，轉為
人說。善男子！我以修習如是業故，得阿

耨多羅三藐三菩提，今復為人廣說是義。善
男子！譬如王子犯罪繫獄，王甚憐愍愛念
子故，躬自迴駕至其繫所。菩薩亦爾，欲得
長壽，應當護念一切眾生同於子想，生大
慈、大悲、大喜、大捨，授不殺戒、教修善法，亦
當安止一切眾生於五戒、十善。復入地獄、餓
鬼、畜生、阿修羅等一切諸趣，拔濟是中苦惱
眾生，脫未脫者、度未度者、未涅槃者令得
涅槃、安慰一切諸恐怖者。以如是等業因
緣故，菩薩則得壽命長遠，於諸智慧而得
自在，隨所壽終生於天上。」

爾時，迦葉菩薩復白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩
等視眾生同於子想，是義深隱，我未能解。
世尊！如來不應說言：『菩薩於諸眾生修平
等心，同於子想。』所以者何？於佛法中有破
戒者、作逆罪者、毀正法者，云何當於如是
等人同子想耶？」

佛告迦葉：「如是如是，我
於眾生實作子想如羅睺羅。」

迦葉菩薩復
白佛言：「世尊！昔十五日僧布薩時，曾於具
戒清淨眾中有一童子不善修習身、口、意
業，在隱屏處盜聽說戒。密迹力士承佛神
力，以金剛杵碎之如塵。世尊！是金剛神極
成暴惡，乃能斷是童子命根。云何如來視
諸眾生同於子想如羅睺羅？」

佛告迦葉：「汝
今不應作如是言。是童子者，即是化人，非
真實也。為欲驅遣破戒、毀法，令出眾故，
金剛密迹示是化耳。迦葉！毀謗正法及一
闡提——或有殺生、乃至邪見、及故犯禁——我於是
等悉生悲心，同於子想如羅睺羅。

「善男子！

譬如國王，諸群臣等有犯王法，隨罪誅戮
而不捨置。如來世尊不如是也，於毀法者
與驅遣羯磨、呵責羯磨、置羯磨、舉罪羯磨、
不可見羯磨、滅羯磨、未捨惡見羯磨。善男子！
如來所以與謗法者作如是等降伏羯磨，
為欲示諸行惡之人有果報故。善男子！汝
今當知，如來即是施惡眾生無恐畏者。若
放一光、若二、若五，或有遇者，悉令遠離一
切諸惡。如來今者具有如是無量勢力。

「善男
子！未可見法，汝欲見者，今當為汝說其相
貌。我涅槃後，隨其方面，有持戒比丘威儀
具足、護持正法，見壞法者即能驅遣、呵責、
糺治，當知是人得福無量，不可稱計。

「善男
子！譬如有王專行暴惡，會遇重病。有隣國
王聞其名聲，興兵而來，將欲滅之。是時病
王無力勢故，方乃恐怖改心修善，而是隣
王得福無量。持法比丘亦復如是，驅遣呵
責壞法之人，令行善法，得福無量。

「善男子！
譬如長者所居之處，田宅、屋舍生諸毒樹。長
者知已，即便斫伐，悉令永盡。又如少壯首生
白髮，愧而剪拔，不令生長。持法比丘亦復如
是，見有破戒、壞正法者即應驅遣、呵責
舉處。若善比丘見壞法者置不驅遣、呵責、舉
處，當知是人佛法中怨；若能驅遣、呵責、舉
處，是我弟子真聲聞也。」

迦葉菩薩復白佛言：
「世尊！如佛所言，則不等視一切眾生同於
子想如羅睺羅。世尊！若有一人以刀害佛、
復有一人栴檀塗佛，佛於二人若生等心，
云何復言當治毀禁？若治毀禁，是言則失。」


佛告迦葉：「善男子！譬如國王、大臣、宰相產
育諸子，顏貌端正，聰明黠慧。若二、三、四，將付
嚴師而作是言：『君可為我教詔諸子，威儀、
禮節、伎藝、書數悉令成就。我今四子就君受
學，假使三子由杖而死，餘有一子必當苦
治，要令成就。雖喪三子，我終不恨。』迦葉！是
父及師得殺罪不？」

「不也。世尊！何以故？以愛
念故為欲成就，無有惡心，如是教誨得
福無量。」

「善男子！如來亦爾，視壞法者等如
一子。如來今以無上正法付囑諸王、大臣、宰
相、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，是諸國王及
四部眾，應當勸勵諸學人等，令得增上戒、
定、智慧。若有不學是三品法、懈怠破戒、毀
正法者，國王、大臣、四部之眾應當苦治。善男
子！是諸國王及四部眾當有罪不？」

「不也。世尊！」

「善男子！是諸國王及四部眾尚無有罪，何
況如來？善男子！如來善修如是平等，於諸
眾生同一子想。如是修者，是名菩薩修平
等心於諸眾生同一子想。善男子！菩薩如
是修習此業，便得長壽，亦能善知宿世之
事。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如佛所說：『菩薩
若有修平等心，視諸眾生同於子想，便得
長壽。』如來不應作如是言。何以故？如知法
人能說種種孝順之法，還至家中以諸瓦
石打擲父母。而是父母是良福田，多所利
益，難遭難遇，應好供養，反生惱害，是知法
人言行相違。如來所言亦復如是，菩薩修習
等心眾生同子想者，應得長壽，善知宿

命，常住於世，無有變易。今者世尊以何因
緣壽命極短，同人間耶？如來將無於諸眾
生生怨憎想？世尊！昔日作何惡業、所害
幾命，得是短壽，不滿百年？」

佛告迦葉：「善
男子！汝今何緣於如來前發是麁言？如來
長壽，於諸壽中最上最勝，所得常法於諸
常中最為第一。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！云何如來得壽無
量？」

佛告迦葉：「善男子！如八大河：一名、恒河，
二名、閻摩羅，三名、薩羅，四名、阿夷羅跋提，
五名、摩訶，六名、辛頭，七名、博叉，八名、悉陀。
是八大河及諸小河悉入大海。迦葉！如是，一
切人中、天上、地及虛空壽命大河，悉入如來
壽命海中，是故如來壽命無量。

「復次，迦葉！譬
如阿耨達池出四大河；如來亦爾，出一切
命。迦葉！譬如一切諸常法中，虛空第一；如來
亦爾，於諸常中最為第一。迦葉！譬如諸
藥，醍醐第一；如來亦爾，於眾生中壽命第
一。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如來壽命若如是
者，應住一劫、若減一劫，常宣妙法，如霔大
雨。」

「迦葉！汝今不應於如來所生滅盡想。迦
葉！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，乃至外
道五通神仙得自在者，若住一劫、若減一劫，
經行空中坐臥自在，左脇出火、右脇出水，
身出煙炎猶如火聚。若欲住壽能得如意，
於壽命中脩短自在。如是五通尚得如是
隨意神力，豈況如來於一切法得自在力，
而當不能住壽半劫、若一劫、若百劫、若百千

劫、若無量劫？以是義故，當知如來是常住
法、不變易法。如來此身是變化身，非雜食身，
為度眾生示同毒樹，是故現捨，入於涅槃。
迦葉當知，佛是常法、不變易法。汝等於是
第一義中應勤精進，一心修習；既修習已，廣
為人說。」

爾時，迦葉菩薩白佛言：「世尊！出世之法與世
間法有何差別？如佛所言：『佛是常法、不變
易法。』世間亦說：『梵天是常、自在天常，無有
變易；我常、性常、微塵亦常。』若言如來是常法
者，如來何故不常現耶？若不常現，有何差
別？何以故？梵天乃至微塵、世性亦不現故。」

佛
告迦葉：「譬如長者多有諸牛，色雖種種，同
共一群，付放牧人令逐水草，唯為醍醐，不
求乳酪。彼牧牛者搆已自食。長者命終，所
有諸牛悉為群賊之所抄掠。賊得牛已，無
有婦女，即自搆捋得已而食。爾時，群賊各
相謂言：『彼大長者畜養此牛，不期乳酪，唯
為醍醐。我等今者當設何方而得之耶？夫
醍醐者，名為世間第一上味。我等無器，設使
得乳無安置處。』復共相謂：『唯有皮囊可以
盛之。』雖有盛處，不知攢搖，漿猶難得，況
復生酥？爾時，諸賊以醍醐故加之以水。以
水多故，乳酪、醍醐一切俱失。凡夫亦爾，雖有
善法，皆是如來正法之餘。何以故？如來世尊
入涅槃後，竊盜如來遺餘善法，若戒、定、慧，
如彼諸賊劫掠群牛。諸凡夫人雖復得是
戒、定、智慧，無有方便，不能解脫。以是義
故，不能獲得常戒、常定、常慧解脫，如彼群

賊不知方便，亡失醍醐。又如群賊為醍醐
故，加之以水。凡夫亦爾，為解脫故，說我、眾
生、壽命、士夫、梵天、自在天、微塵、世性、戒、定、智慧
及與解脫、非想非非想天即是涅槃，實亦不
得解脫涅槃，如彼群賊不得醍醐。是諸凡
夫有少梵行、供養父母，以是因緣得生天
上，受少安樂，如彼群賊加水之乳。而是凡
夫實不知因修少梵行、供養父母得生
天上，又不能知戒、定、智慧、歸依三寶。以不
知故，說常、樂、我、淨，雖復說之而實不知。是
故，如來出世之後乃為演說常、樂、我、淨。

「如轉
輪王出現於世，福德力故，群賊退散，牛無損
命。時轉輪王即以諸牛付一牧人多巧便
者。牧人方便，即得醍醐。以醍醐故，一切眾
生無有患苦。法輪聖王出現世時，諸凡夫
人不能演說戒、定、慧者即便棄捨，如賊退
散。爾時，如來善說世法及出世法。為眾生
故，令諸菩薩隨人演說。菩薩摩訶薩既得
醍醐，復令無量無邊眾生普得無上甘露法
味，所謂如來常、樂、我、淨。以是義故，善男子！
如來是常、不變易法，非如世間凡夫愚人謂
梵天等是常法也。此常法稱要是如來，非是
餘法。迦葉！應當如是知如來身。

「迦葉！諸善
男子、善女人常當繫心修此二字，佛是常
住。迦葉！若有善男子、善女人修此二字，當
知是人隨我所行、至我至處。善男子！若有
修習如是二字為滅相者，當知如來則於
其人為般涅槃。善男子！涅槃義者，即是諸
佛之法性也。」


迦葉菩薩白佛言：「世尊！佛法性者，其義云何？
世尊！我今欲知法性之義，唯願如來哀愍
廣說。夫法性者即是捨身。捨身者，名無所
有。若無所有，身云何存？身若存者，云何而言
身有法性？身有法性，云何得存？我今云何
當知是義？」

佛告迦葉菩薩：「善男子！汝今不
應作如是說：『滅是法性。』夫法性者，無有滅
也。善男子！譬如無想天成就色陰而無色
想，不應問言：『是諸天等云何而住歡娛受
樂？云何行想？云何見聞？』善男子！如來境界
非諸聲聞、緣覺所知。善男子！不應說言：『如
來身者是滅法也。』善男子！如來滅法是佛境
界，非諸聲聞、緣覺所及。善男子！汝今不應
思量如來何處住、何處行、何處見、何處樂。善
男子！如是之義亦非汝等之所知，及諸佛法
身種種方便不可思議。

「復次，善男子！應當修習佛、法及僧而作常
想。是三法者，無有異想、無無常想、無
變異想。若於三法修異想者，當知是輩
清淨三歸則無依處，所有禁戒皆不具足，終
不能證聲聞、緣覺菩提之果。若能於是不
可思議修常想者，則有歸處。善男子！譬如
因樹則有樹影。如來亦爾，有常法故則有
歸依，非是無常。若言如來是無常者，如來
則非諸天世人所歸依處。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊！譬如闇中有樹無影。」

「迦葉！汝不應
言：『有樹無影。』但非肉眼之所見耳。善男
子！如來亦爾，其性常住，是不變異，無智慧
眼不能得見，如彼闇中不見樹影。凡夫

之人於佛滅後，說言：『如來是無常法。』亦復如
是。若言如來異法、僧者，則不能成三歸依
處。如汝父母各各異故，故使無常。」

迦葉菩薩
復白佛言：「世尊！我從今始當以佛、法、眾僧
三事常住啟悟父母，乃至七世皆令奉持。甚
奇，世尊！我今當學如來、法、僧不可思議；既自
學已，亦當為人廣說是義。若有諸人不能
信受，當知是輩久修無常，如是等人我當
為其而作霜雹。」

爾時，佛讚迦葉菩薩：「善
哉，善哉。汝今善能護持正法，如是護法不
欺於人。以不欺人善業緣故，而得長壽、
善知宿命。」

《大般涅槃經》金剛身品第五

爾時，世尊復告迦葉：「善男子！如來身者，是常
住身、不可壞身、金剛之身，非雜食身，即是法
身。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說如
是等身我悉不見，唯見無常、破壞、塵土、雜食
等身。何以故？如來今當入涅槃故。」

佛告迦
葉：「汝今莫謂如來之身不堅、可壞、如凡夫
身。善男子！汝今當知，如來之身，無量億劫堅
牢難壞，非人天身、非恐怖身、非雜食身。如
來之身非身，是身不生、不滅，不習、不修，無量、
無邊，無有足跡，無知、無形，畢竟清淨，無有
動搖，無受、無行，不住、不作，無味、無雜，非
是有為，非業、非果，非行、非滅，非心、非數，
不可思議、常不可議，無識離心亦不離心，
其心平等，無有亦有，無有去來而亦去來，
不破、不壞，不斷、不絕，不出、不滅，非主亦主，非
有、非無，非覺、非觀，非字、非不字，非定、非

不定，不可見、了了見，無處亦處，無宅亦宅，
無闇、無明，無有寂靜而亦寂靜，是無所
有，不受、不施，清淨無垢，無諍、斷諍，住無
住處，不取、不墮，非法、非非法，非福田、非
非福田，無盡、不盡、離一切盡，是空、離空，雖
不常住、非念念滅，無有垢濁，無字、離字，
非聲、非說，亦非修習，非稱、非量，非一、非
異，非像、非相，諸相莊嚴，非勇、非畏，無寂、
不寂，無熱、不熱，不可覩見、無有相貌。

「如
來度脫一切眾生，無度脫故；能解眾生，無
有解故；覺了眾生，無覺了故；如實說法，
無有二故，不可量、無等等。平如虛空，無有
形貌，同無生性，不斷、不常。常行一乘，眾生
見三。不退、不轉，斷一切結，不戰、不觸，非性、
住性，非合、非散，非長、非短，非圓、非方，非
陰入界、亦陰入界，非增、非損，非勝、非負，如
來之身成就如是無量功德。

「無有知者、無
不知者，無有見者、無不見者，非有為、非無
為，非世、非不世，非作、非不作，非依、非不
依，非四大、非不四大，非因、非不因，非眾
生、非不眾生，非沙門、非婆羅門，是師子、大
師子，非身、非不身，不可宣說，除一法相不
可算數，般涅槃時不般涅槃，如來法身皆
悉成就如是無量微妙功德。迦葉！唯有如
來乃知是相，非諸聲聞、緣覺所知。

「迦葉！如
是功德成如來身，非是雜食所長養身。迦
葉！如來真身功德如是，云何復得諸疾患
苦，危脆不堅如坏器乎？迦葉！如來所以示
病苦者，為欲調伏諸眾生故。善男子！汝今

當知，如來之身即金剛身。汝從今日常當
專心思惟此義，莫念食身，亦當為人說如
來身即是法身。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來成就如是功
德，其身云何當有病苦、無常破壞？我從今
日常當思惟如來之身是常、法身、安樂之身，
亦當為人如是廣說。唯然，世尊！如來法身
金剛不壞，而未能知所因云何。」

佛告迦葉：
「以能護持正法因緣故，得成就是金剛
身。迦葉！我於往昔護法因緣，今得成就是
金剛身，常住不壞。善男子！護持正法者，不
受五戒、不修威儀，應持刀、劍、弓箭、鉾槊
守護持戒清淨比丘。」

迦葉菩薩白佛言：「世
尊！若有比丘離於守護，獨處空閑塚間樹
下，當說是人為真比丘。若有隨逐守護
者行，當知是輩是禿居士。」

佛告迦葉：「莫作
是語，言：『禿居士。』若有比丘隨所至處供身
取足，讀誦經典，思惟坐禪，有來問法即為
宣說，所謂布施、持戒福德、少欲知足。雖能如
是種種說法，然故不能作師子吼、不為師
子之所圍繞、不能降伏非法惡人。如是比
丘不能自利及利眾生，當知是輩懈怠懶
惰。雖能持戒、守護淨行，當知是人無所能
為。

「若有比丘供身之具亦常豐足，復能護
持所受禁戒，能師子吼廣說妙法，謂修多羅、
祇夜、受記、伽陀、優陀那、伊帝目多伽、闍陀
伽、毘佛略、阿浮陀達磨，以如是等九部經
典為他廣說。利益安樂諸眾生故，唱如
是言：『《涅槃經》中制諸比丘不應畜養奴婢、

牛、羊、非法之物，若有比丘畜如是等不淨
之物應當治之。如來先於異部經中說有
比丘畜如是等非法之物，某甲國王如法
治之，驅令還俗。』若有比丘能作如是師子
吼時，有破戒者聞是語已，咸共瞋恚害
是法師。是說法者設復命終，故名持戒自利
利他。以是緣故，我聽國主、群臣、宰相、諸
優婆塞護說法人。若有欲得護正法者，
當如是學。迦葉！如是破戒、不護法者，名禿
居士；非持戒者得如是名。

「善男子！過去久
遠無量無邊阿僧祇劫，於此拘尸那城有
佛出世，號歡喜增益如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊。爾時，世界廣博嚴淨，豐樂安隱，人民熾盛，
無有飢渴，如安樂國諸菩薩等。彼佛世尊
住世無量，化眾生已，然後乃於娑羅雙樹
入般涅槃。佛涅槃後，遺法住世無量億歲。餘
四十年佛法未滅，爾時有一持戒比丘名
曰覺德，多有徒眾眷屬圍繞，能師子吼，頒
宣廣說九部經典，制諸比丘不得畜養奴
婢、牛、羊、非法之物。爾時，多有破戒比丘，聞
作是說皆生惡心，執持刀杖逼是法師。

「是時國王名曰有德，聞是事已，為護法故，
即便往至說法者所，與是破戒諸惡比丘極
共戰鬪，令說法者得免危害。王時被槍舉
身周遍。爾時，覺德尋讚王言：『善哉，善哉。王
今真是護正法者，當來之世此身當為無
量法器。』王於是時得聞法已心大歡喜，尋
即命終生阿閦佛國，而為彼佛作第一弟

子。其王將從、人民、眷屬——有戰鬪者、有隨喜
者——一切不退菩提之心，命終悉生阿閦佛
國。覺德比丘却後壽終，亦得往生阿閦佛國，
而為彼佛作聲聞眾中第二弟子。若有正
法欲滅盡時，應當如是受持擁護。

「迦葉！爾
時王者則我身是；說法比丘，迦葉佛是。迦葉！
護正法者得如是等無量果報。以是因緣，
我於今日得種種相以自莊嚴，成就法身、
不可壞身。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如來常身猶如
畫石。」

佛告迦葉：「善男子！以是因緣故，比
丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷應當勤加護持正
法，護法果報廣大無量。善男子！是故，護法優
婆塞等應執刀杖擁護如是持法比丘。
若有受持五戒具者，不得名為大乘人
也。不受五戒，為護正法，乃名大乘。護正
法者，應當執持刀、劍、器仗侍衛法師。」

迦葉
白佛言：「世尊！若諸比丘與如是等諸優婆
塞持刀杖者共為伴侶，為有師耶？為無
師乎？為是持戒？為是破戒？」

佛告迦葉：「莫謂
是等為破戒人。善男子！我涅槃後，濁惡之世
國土荒亂，互相抄掠，人民飢餓。爾時，多有為
飢餓故發心出家，如是之人名為禿人。是
禿人輩見有持戒、威儀具足、清淨比丘護
持正法，驅逐令出，若殺、若害。」

迦葉菩薩復白
佛言：「世尊！是持戒人、護正法者，云何當得
遊行村落城邑教化？」

「善男子！是故，我今聽
持戒人依諸白衣持刀杖者以為伴侶。若
諸國王、大臣、長者、優婆塞等為護法故雖

持刀杖，我說是等名為持戒。雖持刀
杖，不應斷命。若能如是，即得名為第一
持戒。

「迦葉！夫護法者，謂具正見、能廣宣說大乘
經典，終不捉持王者寶蓋、油瓶、穀米、種種果
蓏，不為利養親近國王、大臣、長者。於諸檀
越心無諂曲，具足威儀，摧伏破戒諸惡人
等，是名持戒護法之師。能為眾生真善知
識，其心弘廣譬如大海。

「迦葉！若有比丘以
利養故為他說法，是人所有徒眾眷屬亦
效是師貪求利養，是人如是便自壞眾。

「迦
葉！眾有三種：一者、犯戒雜僧，二者、愚癡僧，
三者、清淨僧。破戒雜僧則易可壞；持戒淨僧，
利養因緣所不能壞。云何破戒雜僧？若有
比丘，雖持禁戒，為利養故與破戒者坐
起行來，共相親附同其事業，是名破戒、亦
名雜僧。云何愚癡僧？若有比丘在阿蘭若
處，諸根不利，闇鈍𧄼瞢，少欲乞食，於說戒
日及自恣時教諸弟子清淨懺悔，見非弟
子多犯禁戒不能教令清淨懺悔，而便與
共說戒自恣，是名愚癡僧。云何名清淨僧？
有比丘僧，百千億魔所不能壞，是菩薩眾
本性清淨，能調如上二部之眾，悉令安住
清淨眾中，是名護法無上大師、善持律者。

「為欲調伏利眾生故，知諸戒相若輕、若重，
非是律者則不證知，若是律者則便證知。
云何調眾生故？若諸菩薩為化眾生常入
聚落，不擇時節，或至寡婦及婬女舍與同
住止經歷多年。若是聲聞所不應為，是名

調伏利益眾生。云何知重？若見如來因事
制戒，汝從今日慎莫更犯。如四重禁，出家
之人所不應作，而故作者非是沙門、非釋
種子，是名為重。云何為輕？若犯輕事，如是
三諫，若能捨者，是名為輕。非律不證者，若有
讚說不清淨物應受用者，不共同止。是
律應證者，善學戒律，不近破戒，見有所行
隨順戒律心生歡喜。如是能知佛法所作，
善能解說，是名律師。善解一字、善持契經，
亦復如是。如是，善男子！佛法無量，不可思議；
如來亦爾，不可思議。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！
如是如是，誠如聖教。佛法無量，不可思議；
如來亦爾，不可思議。故知如來常住、不壞、無
有變異。我今善學，亦當為人廣宣是義。」

爾
時，佛讚迦葉菩薩：「善哉，善哉。如來身者即
是金剛不可壞身，菩薩應當如是善學，正見
正知。若能如是了了知見，即是見佛金剛之
身、不可壞身，如於鏡中見諸色像。」

《大般涅槃經》名字功德品第六

爾時，如來復告迦葉：「善男子！汝今應當善持
是經文字、章句、所有功德。若有善男子、善女
人聞是經名生四趣者，無有是處。何以
故？如是經典乃是無量無邊諸佛之所修
習，所得功德我今當說。」

迦葉菩薩白佛言：
「世尊！當何名此經？菩薩摩訶薩云何奉持？」

佛告迦葉：「是經名為『大般涅槃』，上語亦善、中
語亦善、下語亦善。義味深邃，其文亦善。純備
具足清淨梵行，金剛寶藏滿足無缺。汝善諦
聽，我今當說。善男子！所言大者，名之為常。

如八大河悉歸大海；此經如是，降伏一切
諸結煩惱及諸魔性，然後要於大般涅槃
放捨身命，是故名曰大般涅槃。

「善男子！又
如醫師有一秘方悉攝一切所有醫術。善
男子！如來亦爾，所說種種妙法、祕密深奧藏
門，悉皆入此大般涅槃，是故名為大般涅
槃。

「善男子！譬如農夫，春月下種常有悕望，
既收菓實，眾望都息。善男子！一切眾生亦
復如是，修學餘經常悕滋味，若得聞是大
般涅槃，悕望諸經所有滋味悉皆永斷。是
大涅槃能令眾生度諸有流。

「善男子！如諸
跡中，象跡為最；此經如是，於諸經三昧最
為第一。善男子！譬如耕田，秋耕為勝；此經
如是，諸經中勝。善男子！如諸藥中，醍醐第一，
善治眾生熱惱亂心；是大涅槃為最第一。

「善
男子！譬如甜酥，八味具足；大般涅槃亦復
如是，八味具足。云何為八？一者、常，二者、恒，
三者、安，四者、清涼，五者、不老，六者、不死，七者、
無垢，八者、快樂，是為八味。具足八味，是故
名為大般涅槃。若諸菩薩摩訶薩等安住
是中，復能處處示現涅槃，是故名為大般涅
槃。

「迦葉！善男子、善女人若欲於此大般涅槃
而涅槃者，皆作是學，如來常住，法、僧亦然。」

迦葉菩薩復白佛言：「甚奇，世尊！如來功德不
可思議；法、僧亦爾，不可思議；是大涅槃亦不
可思議。若有修學是經典者，得正法門，
能為良醫；若未學者，當知是人盲無慧眼，
無明所覆。」
《大般涅槃經》卷第三


