












《大般涅槃經》卷第三十四

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
迦葉菩薩品之四

迦葉菩薩白佛言：「世尊！一切眾生皆從煩
惱而得果報。言煩惱者，所謂惡也，從惡煩
惱所生煩惱亦名為惡。如是煩惱則有二
種：一、因，二、果。因惡故，果惡；果惡故，子惡。如
絍婆果，其子苦故，花、果、莖、葉一切皆苦。猶如
毒樹，其子毒故，果亦是毒。因亦眾生、果亦眾
生，因亦煩惱、果亦煩惱，煩惱因果即是眾生、

眾生即是煩惱因果。若從是義，云何如來
先喻雪山亦有毒草、微妙藥王？若言煩惱即
是眾生、眾生即是煩惱，云何而言眾生身中
有妙藥王？」

佛言：「善哉，善哉。
善男子！無量眾生咸同此疑，汝今能為啟請
求解，我亦能斷。諦聽諦聽，善思念之，今
當為汝分別解說。善男子！雪山喻者，即是眾
生；言毒草者，即是煩惱；妙藥王者，即淨梵
行。善男子！若有眾生能修如是清淨梵行，
是名身中有妙藥王。」

迦葉菩薩白佛言：「世
尊！云何眾生有清淨梵行？」

「善男子！猶如世
間從子生果，是果有能與子作因、有不
能者。有能作者，是名果子；若不能作，唯得
名果，不得名子。一切眾生亦復如是，皆
有二種：一者、有煩惱果，是煩惱因；二者、有
煩惱果，非煩惱因。是煩惱果非煩惱因，是
則名為清淨梵行。

「善男子！眾生觀受，知是一切漏之近因，所謂
內、外漏。受因緣故，不能斷絕一切諸漏，亦
不能出三界牢獄。眾生因受著我、我所，生
於心倒、想倒、見倒，是故眾生先當觀受。如
是受者為一切愛而作近因，是故，智者欲
斷愛者當先觀受。

「善男子！一切眾生十二
因緣所作善惡皆因受時，是故我為阿難說
言：『阿難！一切眾生所作善惡皆是受時。』是故，
智者先當觀受。既觀受已，復當更觀如是
受者何因緣生？若因緣生，如是因緣復從何
生？若無因生，無因何故不生無受？復觀是
受不因自在天生、不因士夫生、不因微

塵生、非時節生、不因想生、不因性生、不
從自生、不從他生、非自他生、非無因生，
是受皆從緣合而生。因緣者，即是愛也，是和
合中非有受、非無受。是故，我當斷是和合，
斷和合故則不生受。

「善男子！智者既觀因
已，次觀果報，眾生因受受於地獄、餓鬼、畜生
乃至三界無量苦惱。受因緣故，受無常樂；受
因緣故，斷於善根；受因緣故，獲得解脫。作
是觀時，不作受因。云何名為不作受因？謂
分別受，何等受能作愛因？何等愛能作受
因？善男子！眾生若能如是深觀愛因、受因，
則便能斷我及我所。

「善男子！若人能作如
是等觀，則應分別愛之與受在何處滅，即
見愛、受有少滅處，當知亦應有畢竟滅，爾
時即於解脫生信。生信心已，是解脫處何
由而得？知從八正，即便修習。

「云何名為八
正道耶？是道觀受有三種相：一者、苦，二者、
樂，三者、不苦不樂，如是三種俱能增長身之
與心。何因緣故能增長耶？觸因緣也。是觸
三種：一者、無明觸，二者、明觸，三者、非明無明
觸。言明觸者，即八正道；其餘二觸增長身、心
及三種受。是故，我應斷二種觸因緣，觸斷不
生三受。

「善男子！如是受者亦名為因、亦名
為果，智者當觀亦因、亦果。云何為因？因受
生愛，名之為因。云何名果？因觸生故，名
之為果。是故，此受亦因、亦果。

「智者如是觀
是受已，次復觀愛，受果報故，名之為愛。智
者觀愛復有二種：一者、雜食，二者、無食。雜
食愛者，因生、老、病、死，一切諸有；無食愛者，斷

生、老、病、死，一切諸有貪無漏道。智者復當
作如是念：『我若生是雜食之愛，則不能
斷生、老、病、死。我今雖貪無漏之道，不斷受
因則不能得無漏道果。是故，應當先斷是
觸；觸既斷已，受則自滅；受既滅已，愛亦隨滅。』
是名八正道。

「善男子！若有眾生能如是觀，
雖有毒身，其中亦有微妙藥王，如雪山中
雖有毒草，亦有妙藥。善男子！如是眾生雖
從煩惱而得果報，而是果報更不復為煩
惱作因，是即名為清淨梵行。

「復次，善男子！智者當觀：『受、愛二事何因緣生？』
知因想生。何以故？眾生見色亦不生貪，及
觀受時亦不生貪。若於色中生顛倒想，
謂色即是常、樂、我、淨，受是常、恒、無有變易，
因是倒想生貪、恚、癡。是故，智者應當觀想。
云何觀想？當作是念：『一切眾生未得正道
皆有倒想。』云何倒想？於非常中生於常想、
於非樂中生於樂想、於非淨中生於淨想、
於空法中生於我想、於非男女、大小、晝夜、歲
月、衣服、房舍、臥具，生於男女乃至臥具想。
是想三種：一者、小，二者、大，三者、無邊。小因
緣故，生於小想；大因緣故，生於大想；無量緣
故，生無量想。復有小想，謂未入定；復有大
想，謂已入定；復有無量想，謂十一切入。復
有小想，所謂欲界一切想等；復有大想，所謂
色界一切想等；復有無量想，謂無色界一切
想等。三想滅故，受則自滅；想、受滅故，名為解
脫。」

迦葉菩薩言：「世尊！滅一切法名為解脫，
如來云何說想、受滅名解脫耶？」

佛言：「善男

子！如來或時因眾生說，聞者解法；或時因
法說於眾生，聞者亦解說於眾生。云何名
為因眾生說，聞者解法？如我先為大迦葉
說：『迦葉！眾生滅時，善法則滅。』是名因眾生
說，聞者解法。云何因法說於眾生，聞者亦
解說於眾生？如我先為阿難說言：『我亦不
說親近一切法，亦復不說不親近一切
法。若法近已，善法衰羸、不善熾盛，如是法者
不應親近；若法近已，不善衰滅、善法增長，如
是法者是應親近。』是名因法說於眾生，聞
者亦解說於眾生。

「善男子！如來雖說想、受
二滅，則已總說一切可斷。智者既觀如是
想已，次觀想因：『是無量想因何而生？』知因
觸生。是觸二種：一者、因煩惱觸，二者、因解
脫觸。因無明生，名煩惱觸；因明生者，名
解脫觸。因煩惱觸生於倒想，因解脫觸生
不倒想。觀想因已，次觀果報。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！若以因此煩惱之
想生於倒想，一切聖人實有倒想而無煩
惱。是義云何？」

佛言：「善男子！云何聖人而有倒
想？」

迦葉菩薩言：「世尊！一切聖人牛作牛想，
亦說是牛；馬作馬想，亦說是馬；男女、大小、
舍宅、車乘、去來亦爾，是名倒想。」

「善男子！一切
凡夫有二種想：一者、世流布想，二者、著想。一
切聖人唯有世流布想，無有著想。一切凡
夫惡覺觀故，於世流布生於著想；一切聖
人善覺觀故，於世流布不生著想。是故，凡
夫名為倒想；聖人雖知，不名倒想。

「智者如
是觀想因已，次觀果報：『是惡想果在於地

獄、餓鬼、畜生、人、天中受。如我因斷惡覺觀
故，無明觸斷，是故想斷；因想斷故，果報亦
斷。』智者為斷如是想因修八正道。

「善男子！
若有能作如是等觀，則得名為清淨梵行。
善男子！是名眾生毒身之中有妙藥王，如
雪山中雖有毒草，亦有妙藥。

「復次，善男子！智者觀欲：『欲者，即是色、聲、香、味、
觸。』善男子！即是如來因中說果，從此五事
生於欲耳，實非欲也。善男子！愚癡之人貪
求受之，於是色中生顛倒想，乃至觸中亦
生倒想，倒想因緣便生於受。是故世間說
因倒想生十種想。欲因緣故，在於世間受
惡果報，以惡加於父母、沙門、婆羅門等，所
不應作而故作之，不惜身命。是故，智者觀
是惡想因緣故生欲心。智者如是觀欲因
已，次觀果報：『是欲多有諸惡果報，所謂地獄、
餓鬼、畜生、人中、天上。』是名觀果報。若是惡
想得除滅者，終不生於此欲心也；無欲
心故，不受惡受；無惡受故，則無惡果。是
故，我應先斷惡想；斷惡想已，如是等法自
然而滅。是故，智者為滅惡想修八正道，是
則名為清淨梵行。是名眾生毒身之中有妙
藥王，如雪山中雖有毒草，亦有妙藥。

「復次，善男子！智者如是觀是欲已，次當觀
業。何以故？有智之人當作是念：『受、想、觸、欲
即是煩惱。』是煩惱者，能作生業、不作受業。
如是煩惱與業共行則有二種：一、作生業，
二、作受業。是故，智者當觀於業。是業三種：
謂身、口、意。善男子！身、口二業，亦名為業、亦名

業果；意唯名業，不名為果，以業因故則名
為業。善男子！身、口二業名為外業，意業名
內，是三種業共煩惱行，故作二種業：一者、
生業，二者、受業。善男子！正業者即意業也；期
業者，謂身、口業。先發故名意業，從意業生
名身、口業，是故意業得名為正。智者觀業
已，次觀業因。業因者，即無明觸；因無明觸，
眾生求有；求有因緣即是愛也；愛因緣故，
造作三種身、口、意業。善男子！智者如是觀
業因已，次觀果報。果報有四：一者、黑黑果
報，二者、白白果報，三者、雜雜果報，四者、不黑
不白不黑不白果報。黑黑果報者，作業時垢，
果報亦垢；白白果報者，作業時淨，果報亦淨；
雜雜果報者，作業時雜，果報亦雜；不白不黑
不白不黑果報者，名無漏業。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊先說無漏無有果報，今云何言不
白不黑果報耶？」

佛言：「善男子！是義有二：一
者、亦果亦報，二者、唯果非報。黑黑果報，亦名
為果、亦名為報。黑因生故，得名為果；能作
因故，復名為報。淨、雜亦爾。無漏果者，因有
漏生，故名為果；不作他因，不名為報。是
故名果，不名為報。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！
是無漏業非是黑法，何因緣故不名為白？」

「善男子！無有報故，不名為白；對治黑故，故
名為白。我今乃說受果報者名之為白。
是無漏業不受報故，不名為白，名為寂靜。
如是業者有定受報處，如十惡法定在地
獄、餓鬼、畜生，十善之業定在人、天。十不善法
有上、中、下：上因緣故，受地獄身；中因緣故，

受畜生身；下因緣故，受餓鬼身。人業十善復
有四種：一者、下，二者、中，三者、上，四者、上上。
下因緣故，生欝單越；中因緣故，生弗婆提；上
因緣故，生瞿陀尼；上上因緣生閻浮提。有智
之人作是觀已，即作是念：『我當云何斷是
果報？』復作是念：『是業因緣，無明、觸生。我若
斷除無明與觸，如是業果則滅不生。』是故，
智者為斷無明、觸因緣故修八正道，是則
名為清淨梵行。善男子！是名眾生毒身之中
有妙藥王，如雪山中雖有毒草，亦有妙
藥。

「復次，善男子！智者觀業、觀煩惱已，次觀是
二所得果報，是二果報即是苦也。既知是
苦，則能捨離一切受生。智者復觀煩惱因
緣生於煩惱，業因緣故亦生煩惱；煩惱因
緣復生於業，業因緣生苦；苦因緣故生
於煩惱。煩惱因緣生有，有因緣生苦；有因
緣生有、有因緣生業，業因緣生煩惱；煩
惱因緣生苦，苦因緣生苦。善男子！智者
若能作如是觀，當知是人能觀業苦。何
以故？如上所觀即是生死十二因緣。若人能
觀如是生死十二因緣，當知是人不造新
業，能壞故業。

「善男子！有智之人觀地獄苦，
觀一地獄乃至一百三十六所，一一地獄有
種種苦，皆是煩惱、業因緣生。觀地獄已，次
觀餓鬼、畜生等苦。作是觀已，復觀人天所
有諸苦，如是眾苦皆從煩惱、業因緣生。善
男子！天上雖無大苦惱事，然其身體柔軟細
滑，見五相時極受大苦，如地獄苦等無差

別。善男子！智者深觀三界諸苦皆從煩惱、業
因緣生。

「善男子！譬如坏器即易破壞；眾生
受身亦復如是，既受身已，是眾苦器。譬如
大樹，花果繁茂，眾鳥能壞；如多乾草，小火能
焚；眾生受身為苦所壞亦復如是。善男子！
智者若能觀苦八種如聖行中，當知是人
能斷眾苦。

「善男子！智者深觀是八苦已，次
觀苦因。苦因者，即愛無明。是愛無明則有二
種：一者、求身，二者、求財。求身、求財，二俱是苦。
是故當知：愛無明者即是苦因。善男子！是愛
無明則有二種：一者、內，二者、外。內能作業，
外能增長。又復，內能作業，外作業果。斷內
愛已，業則得斷；斷外愛已，果則得斷。內
愛能生未來世苦、外愛能生現在世苦，智者
觀愛即是苦因。既觀因已，次觀果報。苦果
報者，即是取也。愛果名取，是取因緣即內、外
愛，則有愛苦。善男子！智者當觀：『愛因緣
取，取因緣愛。若我能斷愛、取二事，則不造
業，受於眾苦。』是故，智者為斷受苦修八
正道。善男子！若有人能如是觀者，是則名
為清淨梵行。是名眾生毒身之中有妙藥
王，如雪山中雖有毒草，亦有妙藥。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！云何名為清淨梵
行？」

佛言：「善男子！一切法是。」

迦葉菩薩言：「世
尊！一切法者，義不決定。何以故？如來或說
是善、不善，或時說為四念處觀、或說是十二
入、或說是善知識、或說是十二因緣、或說
是眾生、或說是正見、邪見、或說十二部經、
或說即是二諦，如來今乃說一切法為淨梵

行，悉是何等一切法耶？」

佛言：「善哉，善哉。善男
子！如是微妙《大涅槃經》乃是一切善法寶
藏。譬如大海是眾寶藏；是《涅槃經》亦復如是，
即是一切字義祕藏。

「善男子！如須彌山，眾藥
根本；是經亦爾，即是菩薩戒之根本。

「善男子！
譬如虛空是一切物之所住處；是經亦爾，即
是一切善法住處。

「善男子！譬如猛風，無能繫
縛；一切菩薩行是經者亦復如是，不為一
切煩惱惡法之所繫縛。

「善男子！譬如金剛，無
能壞者；是經亦爾，雖有外道惡邪之人，不
能破壞。

「善男子！如恒河沙，無能數者；如是
經義亦復如是，無能數者。

「善男子！是經典
者，為諸菩薩而作法幢，如帝釋幢。

「善男子！
是經即是趣涅槃城之商主也，如大導師
引諸商人趣向大海。

「善男子！是經能為諸
菩薩等作法光明，如世日月能破諸闇。

「善
男子！是經能為病苦眾生作大良藥，如香
山中微妙藥王能治眾病。

「善男子！是經能為
一闡提杖，猶如羸人因之得起。

「善男子！是
經能為一切惡人而作橋梁，猶如世橋能
渡一切。

「善男子！是經能為行三有者遇
煩惱熱而作陰涼，如世間蓋遮覆暑熱。

「善
男子！是經即是大無畏王，能壞一切煩惱惡
魔，如師子王降伏眾獸。

「善男子！是經即是
大神呪師，能壞一切煩惱魔鬼，如世呪師
能去魍魎。

「善男子！是經即是無上霜雹，能
壞一切生死果報，如世雹雨壞諸果實。

「善
男子！是經能為壞戒目者作大良藥，猶
如世間安闍陀藥善療眼痛。

「善男子！是經能

住一切善法，如世間地能住眾物。

「善男子！
是經即是毀戒眾生之明鏡也，如世間鏡見
諸色像。

「善男子！是經能為無慚愧者而作
衣服，如世衣裳障蔽形體。

「善男子！是經能
為貧善法者作大財寶，如功德天利益貧
者。

「善男子！是經能為渴法眾生作甘露漿，
如八味水充足渴者。

「善男子！是經能為煩
惱之人而作法床，如世乏人遇安隱床。

「善
男子！是經能為初地菩薩至十地菩薩而
作瓔珞、香花、塗香、末香、燒香，清淨種性，具足
之乘過於一切六波羅蜜受妙樂處，如
忉利天波利質多羅樹。

「善男子！是經即是金
剛利斧，能伐一切煩惱大樹；即是利刀，能
割習氣；即是勇健，能摧魔怨；即是智火，焚
煩惱薪；即因緣藏，出辟支佛；即是聲聞藏，
生聲聞人。即是一切諸天之眼，即是一切人
之正道，即是一切畜生依處，即是餓鬼解脫
之處，即是地獄無上之尊，即是一切十方眾
生無上之器，即是十方過去、未來、現在諸佛
之父母也。善男子！是故此經攝一切法。如
我先說：此經雖攝一切諸法，我說梵行即
是三十七助道法。善男子！若離如是三十
七品，終不能得聲聞正果乃至阿耨多羅三
藐三菩提果，不見佛性及佛性果。以是因
緣，梵行即是三十七品。何以故？三十七品，性
非顛倒，能壞顛倒；性非惡見，能壞惡見；性
非怖畏，能壞怖畏；性是淨行，能令眾生畢
竟造作清淨梵行。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！有漏之法亦復能作

無漏法因，如來何故不說有漏為淨梵行？」

「善男子！一切有漏即是顛倒，是故有漏不得
名為清淨梵行。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！世
第一法為是有漏？是無漏耶？」

佛言：「善男子！
是有漏也。」

「世尊！雖是有漏，性非顛倒。何故
不名清淨梵行？」

「善男子！世第一法無漏因故，
似於無漏；向無漏故，不名顛倒。善男子！清
淨梵行發心相續乃至畢竟，世第一法唯是
一念，是故不得名淨梵行。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊！眾生五識亦是有漏，非是顛倒，復
非一念，何故不名清淨梵行？」

「善男子！眾生
五識雖非一念，然是有漏、復是顛倒。增諸
漏故，名為有漏；體非真實，著想故倒。云何
名為體非真實，著想故倒？非男女中生男
女想；乃至舍宅、車乘、瓶、衣亦復如是，是名顛
倒。善男子！三十七品性無顛倒，是故得名
清淨梵行。善男子！若有菩薩於三十七品
知根、知因、知攝、知增、知主、知導、知勝、知實、
知畢竟者，如是菩薩則得名為清淨梵行。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！云何名為知根乃
至知畢竟耶？」

佛言：「善男子！善哉，善哉。菩薩
發問為於二事：一者、為自知故，二者、為他
知故。汝今已知，但為無量眾生未解啟請
是事。是故，我今重讚歎汝，善哉，善哉。

「善男
子！三十七品根本是欲，因名明、觸，攝取名受，
增名善思，主名為念，導名為定，勝名智
慧，實名解脫，畢竟名為大般涅槃。善男子！
善欲即是初發道心乃至阿耨多羅三藐三
菩提之根本也，是故我說欲為根本。善男

子！如世間說，一切苦惱，愛為根本；一切疾
病，宿食為本；一切斷事，鬪諍為本；一切惡事，
虛妄為本。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來先
於此經中說：『一切善法，不放逸為本。』今乃
說欲。是義云何？」

佛言：「善男子！若言生因，善
欲是也；若言了因，不放逸是。如世間說一
切果者，子為其因；或復有說子為生因，地
為了因。是義亦爾。」

迦葉菩薩言：「世尊！如來
先於餘經中說：『三十七品，佛是根本。』是義云
何？」

「善男子！如來先說：『眾生初知三十七品，
佛是根本。』若自證得，欲為根本。」

「世尊！云何明、
觸名之為因？」

「善男子！如來或時說明為慧、
或說為信。善男子！信因緣故親近善友，是
名為觸；親近因緣得聞正法，是名為觸；因
聞正法，身、口、意淨，是名為觸；因三業淨獲
得正命，是名為觸。因正命故，得淨根戒；因
淨根戒，樂寂靜處；因樂寂靜，能善思惟；因
善思惟，得如法住；因如法住，得三十七品，
能壞無量諸惡煩惱，是名為觸。

「善男子！受
名攝取，眾生受時能作善惡，是故名受為
攝取也。善男子！受因緣故，生諸煩惱，三十
七品能破壞之，是故以受為攝取也。

「因善
思惟能破煩惱，是故名增。何以故？勤修習
故，得如是等三十七品。

「若觀能破諸惡煩
惱要賴專念，是故以念為主。如世間中一
切四兵隨主將意；三十七品亦復如是，皆隨
念主。

「善男子！既入定已，三十七品能善分
別一切法相，是故以定為導。

「是三十七品
分別法相智為最勝，是故以慧為勝。

「如是

智慧知煩惱已，智慧力故，煩惱消滅。如世
間中四兵壞怨，或一、或二，勇健者能；三十七
品亦復如是，智慧力故能壞煩惱，是故以
慧為勝。

「善男子！雖因修習三十七品獲
得四禪、神通、安樂，亦不名實；若壞煩惱、證
解脫時乃名為實。是三十七品發心修道，
雖得世樂及出世樂、四沙門果及以解脫，亦
不得名為畢竟也。若能斷除三十七品所
行之事，是名涅槃。是故，我說畢竟者即大涅
槃。

「復次，善男子！善愛念心即是欲也。因善愛念
親近善友，故名為觸，是名為因。因近善
友，故名為受，是名攝取。因近善友能善
思惟，故名為增。因是四法能生長道——所謂
欲、念、定、智——是即名為主導勝也。因是三法
得二解脫——除斷愛故得心解脫、斷無明故
得慧解脫——是名為實。如是八法畢竟得果
名為涅槃；故名畢竟。

「復次，善男子！欲者即是發心出家，觸者即是
白四羯磨，是名為因。攝者即是受二種戒：
一者、波羅提木叉戒，二者、淨根戒，是名為受、
是名攝取。增者即是修習四禪，主者即是須
陀洹果、斯陀含果，導者即是阿那含果，勝者
即是阿羅漢果，實者即是辟支佛果，畢竟者
即是阿耨多羅三藐三菩提果。

「復次，善男子！欲名為識，觸名六入，攝名為
受，增名無明，主名名色，導名為愛，勝名
為取，實名為有，畢竟者名生、老、病、死。」

迦葉菩薩言：「世尊！根本、因、增，如是三法云何

有異？」

「善男子！所言根者，即是初發；因者，即
是相似不斷；增者，即是滅相似已能生相
似。復次，善男子！根即是作，因即是果，增即可
用。善男子！未來之世雖有果報，以未受故，
名之為因；及其受時，是名為增。復次，善男
子！根即是求，得即是因，用即是增。善男子！
是經中，根即是見道，因即修道，增者即是
無學道也。復次，善男子！根即正因，因即方便
因；從是二因獲得果報，名為增長。」

迦葉菩薩言：「世尊！如佛所說，畢竟者即是涅
槃。如是涅槃云何可得？」

「善男子！若菩薩摩
訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷能修十想，
當知是人能得涅槃。云何為十？一者、無常
想，二者、苦想，三者、無我想，四者、厭離食想，五
者、一切世間不可樂想，六者、死想，七者、多過
罪想，八者、離想，九者、滅想，十者、無愛想。善
男子！菩薩摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆
夷修習如是十種想者，是人畢竟定得涅
槃。不隨他心，自能分別善、不善等，是名真
實稱比丘義乃至得稱優婆夷義。」

迦葉菩薩言：「世尊！云何名為菩薩乃至優婆
夷等修無常想？」

「善男子！菩薩二種：一、初發
心，二、已行道。無常想者亦復二種：一、麁，二、細。
初心菩薩觀無常想時作是思惟：『世間之物
凡有二種：一、內，二、外。如是內物無常、變異，
我見生時、小時、大時、壯時、老時、死時，是諸時
節各各不同，是故當知內物無常。』復作是
念：『我見眾生或有肥鮮，具足色、力，去來、進
止自在無礙；或見病苦，色力毀悴，顏貌羸損，

不得自在；或見財富庫藏盈溢；或見貧窮，
觸事斯乏；或見成就無量功德；或見具
足無量惡法。是故定知內法無常。』復觀外法：
『子時、牙時、莖時、葉時、花時、果時，如是諸時各
各不同。如是外法或有具足、或不具足，是
故當知一切外物定是無常。』既觀見法是無
常已，復觀聞法：『我聞諸天具足成就極妙
快樂，神通自在，亦有五相。是故當知即是無
常。復聞劫初有諸眾生各各具足上妙功
德，身光自照，不假日月。無常力故，光滅德
損。復聞昔有轉輪聖王統四天下，成就七
寶，得大自在，而不能壞無常之相。』復觀大
地：『往昔之時安處布置無量眾生，間無空處
如車輪許，具足生長一切妙藥，叢林、樹木、
果實滋茂。眾生薄福，令此大地無復勢力，
所生之物遂成虛耗。是故當知：內、外之法一
切無常。』是則名為麁無常也。

「既觀麁已，次
觀細者。云何名細？菩薩摩訶薩觀於一切
內外之物乃至微塵，在未來時已是無常。何
以故？具足成就破壞相故。若未來色非無
常者，不得言色有十時差別。云何為十？
一者、膜時，二者、泡時，三者、胞時，四者、肉團
時，五者、𨈛時，六者、嬰孩時，七者、童子時，八
者、少年時，九者、盛壯時，十者、衰老時。菩薩觀
膜：若非無常，不應至胞；乃至盛壯非無
常者，終不至老。若是諸時非念念滅終不
漸長，應當一時成長具足。無是事故，是故
當知定有念念微細無常。復見有人諸根
具足，顏色暐曄，後見枯悴，復作是念：『是人

定有念念無常。』復觀四大及四威儀，復觀
內外各二苦因：飢、渴、寒、熱。復觀是四，若無念
念微細無常，亦不得說如是四苦。若有菩
薩能作是念，是名菩薩觀細無常。

「如內、外
色，心法亦爾。何以故？行六處故。行六處
時，或生喜心、或生瞋心、或生愛心、或生
念心，展轉異生，不得一種。是故當知：一切
色法及非色法悉是無常。

「善男子！菩薩若能
於一念中見一切法生滅無常，是名菩薩
具無常想。善男子！智者修習無常想已，遠
離常慢、常倒、想倒。

「次修苦想：『何因緣故有如是苦？』深知是苦
因於無常，因無常故，受生、老、病、死。生、老、病、
死因緣故，名為無常。無常因緣故，受內、外苦，
飢、渴、寒、熱、鞭打、罵辱，如是等苦皆因無常。復
次，智者深觀此身即無常器，是器即苦；以器
苦故，所受盛法亦復是苦。

「善男子！智者復
觀：『生即是苦、滅即是苦。苦生、滅故，即是無常，
非我、我所。』修無我想。智者復觀：『苦即無常、
無常即苦。若苦無常，智者云何說言有我？苦
非是我，無常亦爾。如是，五陰亦苦、無常。眾生
云何說言有我？』復次，觀一切法有異和合，
不從一和合生一切法、亦非一法是一切
和合果。一切和合皆無自性，亦無一性、亦
無異性、亦無物性、亦無自在。諸法若有如
是等相，智者云何說言有我？復作是念：『一
切法中無有一法能為作者。若使一法不
能作者，眾法和合亦不能作。一切諸法性
終不能獨生獨滅，和合故滅、和合故生。是

法生已，眾生倒想，言是和合、從和合生。眾
生想倒，無有真實，云何而有真實我耶？』是
故，智者觀於無我。又復諦觀：『何因緣故眾生
說我？是我若有，應一？應多？我若一者，云何
而有剎利、婆羅門、毘舍、首陀，人、天、地獄、餓鬼、
畜生，大、小、老、壯？是故，知我非是一也。我若多
者，云何說言眾生我者是一、是遍，無有邊際？
若一、若多，二俱無我。』

「智者如是觀無我已，次復觀於厭離食想，
作是念言：『若一切法無常苦、空、無我，云何
為食起身、口、意三種惡業？若有眾生為貪
食故起身、口、意三種惡業，所得財物眾皆共
之，後受苦果無共分者。』

「善男子！智者復觀：
『一切眾生為飲食故身、心受苦，若從眾苦
而得食者，我當云何於是食中而生貪著？』
是故，於食不生貪心。

「復次，智者當觀：『因於
飲食，身得增長。我今出家，受戒修道，為欲
捨身。今貪此食，云何當得捨此身耶？』如是
觀已，雖復受食，猶如曠野食其子肉，其心
厭惡，都不甘樂。

「深觀摶食有如是過，次觀
觸食如被剝牛為無量虫之所唼食、次觀
思食如大火聚、識食猶如三百鑽矛。

「善男子！智者如是觀四食已，於食終不生貪
樂想。若猶生貪，當觀不淨。何以故？為離
食愛故。於一切食善能分別不淨之想，
隨諸不淨令與相似。如是觀已，若得好食
及以惡食，受時猶如塗癰瘡藥，終不生
於貪愛之心。善男子！智者若能如是觀者，是
名成就厭離食想。」

迦葉菩薩言：「世尊！智者

觀食作不淨想，為是實觀、虛解觀耶？若是
實觀，所觀之食實非不淨；若是虛解，是法云
何名為善想？」

佛言：「善男子！如是觀者，亦是
實觀、亦是虛解。能壞貪食，故名為實；非虫
見虫，故名虛解。善男子！一切有漏皆名為
虛，亦能得實。

「善男子！若有比丘發心乞食，
預作是念：『我當乞食，願得好者，莫得麁惡；
願必多得，莫令尠少；亦願速得，莫令遲晚。』
如是比丘不名於食得厭離想，所修善法
日夜衰耗，不善之法漸當增長。善男子！若
有比丘欲乞食時先當願言：『令諸乞者悉
得飽滿，其施食者得無量福。我若得食，為
療毒身，修習善法，利益施主。』作是願時，所
修善法日夜增長，不善之法漸當消滅。善男
子！若有比丘能如是修，當知是人不空
食於國中信施。

「善男子！智者具足如是四想，能修世間不
可樂想，作是念言：『一切世間無處不有生、
老、病、死，而我此身無處不生。若世間中無
有一處當得離於生、老、病、死，我當云何樂
於世間？一切世間無有進得而不退失，是
故世間定是無常。若是無常，云何智人而樂
於世？一一眾生周遍經歷一切世間具受
苦樂，雖復得受梵天之身乃至非想非非想
天，命終還墮三惡道中。雖為四王乃至他
化自在天身，命終生於畜生道中，或為師子、
虎、兕、豺、狼、象、馬、牛、驢。』次觀轉輪聖王之身，
統四天下，豪貴自在，福盡貧困，衣食不供。智
者深觀如是事已，生於世間不可樂想。

「智

者復觀：『世間有法，所謂舍宅、衣服、飲食、臥具、
醫藥、香花、瓔珞、種種伎樂、財物、寶貨，如是
等事皆為離苦，而是等物體即是苦，云何
以苦欲離於苦？』善男子！智者如是觀已，於
世間物不生愛樂而作樂想。

「善男子！譬如
有人身嬰重病，雖有種種音樂、倡伎、香花、瓔珞，終不於中生貪愛樂；智者觀已亦
復如是。

「善男子！智者深觀：『一切世間非歸
依處、非解脫處、非寂靜處、非可愛處、非
彼岸處、非是常樂我淨之法，若我貪樂如
是世間，我當云何得離是法？如人不樂處
闇而求光明，還復歸闇——闇即世間，明即出
世——若我樂世，增長黑闇，遠離光明，闇即無
明，光即智明，是智明因即是世間不可樂想。
一切貪結雖是繫縛，然我今者貪於智明，不
貪世間。』智者深觀如是法已，具足世間不
可樂想。

「善男子！有智之人已修世間不可樂想，次修
死想。觀是壽命常為無量怨讎所遶，念念
損減，無有增長。猶山瀑水不得停住；亦
如朝露，勢不久停；如囚趣市，步步近死；如
牽牛羊詣於屠所。」

迦葉菩薩言：「世尊！云何
智者觀念念滅？」

「善男子！譬如四人皆善射
術，聚在一處各射一方，俱作是念：『我等四
箭俱發俱墮。』復有一人作是念言：『如是四
箭及其未墮，我能一時以手接取。』善男子！
如是之人可說疾不？」

迦葉菩薩言：「如是。世
尊！」

佛言：「善男子！地行鬼疾復速是人，有飛
行鬼復速地行，四天王疾復速飛行，日月

神天復速四王，行堅疾天復速日月，眾生壽
命復速堅疾。善男子！一息、一眴，眾生壽命四
百生滅。智者若能觀命如是，是名能觀念
念滅也。

「善男子！智者觀命繫屬死王：『我若
能離如是死王，則得永斷無常壽命。』復次，
智者觀是壽命，猶如河岸臨峻大樹、亦如
有人作大逆罪及其受戮無憐惜者、如
師子王大飢困時、亦如毒蛇吸大風時、猶
如渴馬護惜水時、如大惡鬼瞋恚發時；眾
生死王亦復如是。善男子！智者若能作如
是觀，是則名為修習死想。

「善男子！智者復
觀：『我今出家，設得壽命七日七夜，我當於
中精勤修道，護持禁戒，說法教化，利益眾
生。』是名智者修於死想。復以七日七夜為
多：『若得六日、五日、四日、三日、二日、一日、一時、
乃至出息入息之頃，我當於中精勤修道，
護持禁戒，說法教化，利益眾生。』是名智者
善修死想。

「智者具足如上六想，即七想因。
何等名七？一者、常修想，二者、樂修想，三者、無
瞋想，四者、無妬想，五者、善願想，六者、無慢想，
七者、三昧自在想。善男子！若有比丘具足
七想，是名沙門、名婆羅門、是名寂靜、是名
淨潔、是名解脫、是名智者、是名正見、名到
彼岸、名大醫王、是大商主、是名善解如來
祕密，亦知諸佛七種之語，名正見知，斷七
種語中所生疑網。

「善男子！若人具足如上六
想，當知是人能呵三界、遠離三界、滅除三
界，於三界中不生愛著，是名智者具足十
想。若有比丘具是十想，即得稱可沙門

之相。」

爾時，迦葉菩薩即於佛前以偈讚佛：


「　「憐愍世間大醫王，
　身及智慧俱寂靜，
　無我法中有真我，
　是故敬禮無上尊。
　發心畢竟二不別，
　如是二心先心難，
　自未得度先度他，
　是故我禮初發心。
　初發已為人天師，
　勝出聲聞及緣覺，
　如是發心過三界，
　是故得名最無上。
　世救要求然後得，
　如來無請而為師，
　佛隨世間如犢子，
　是故得名大悲牛。
　如來功德滿十方，
　凡下無智不能讚，
　我今讚歎慈悲心，
　為報身、口二種業。
　世間常樂自利益，
　如來終不為是事，
　能斷眾生世果報，
　是故我禮自他和。
　世間逐親作益厚，
　如來利益無怨、親，
　佛無是相如世人，
　是故其心等無二。
　世間說異作業異，
　如來如說業無差，
　凡所修行斷諸行，
　是故得名為如來。
　先已了知煩惱過，
　示現處之為眾生，
　久於世間得解脫，
　樂處生死慈悲故。
　雖現天身及人身，
　慈悲隨逐如犢子，
　如來即是眾生母，
　慈心即是小犢子。
　自受眾苦念眾生，
　愍悲念時心不悔，
　憐愍心盛不覺苦，
　故我稽首拔苦者。
　如來雖作無量福，
　身、口、意業恒清淨，
　常為眾生不為己，
　是故我禮清淨業。
　如來受苦不覺苦，
　見眾生苦如己苦，
　雖為眾生處地獄，
　不生苦想及悔心。
　一切眾生受異苦，
　悉是如來一人苦，
　覺已其心轉堅固，
　故能勤修無上道。

　佛具一味大慈心，
　愍念眾生如子想，
　眾生不知佛能救，
　故謗如來及法、僧。
　世間雖具眾煩惱，
　亦有無量諸過惡，
　如是眾結及罪過，
　佛初發心已能壞。
　唯有諸佛能讚佛，
　除佛無能讚歎者，
　我今唯以一法讚，
　所謂慈心遊世間。
　如來是慈大法聚，
　是慈亦能度眾生，
　即是無上真解脫，
　解脫即是大涅槃。」」


《大般涅槃經》卷第三十四

