












《大般涅槃經》卷第十六

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

梵行品之三

迦葉菩薩言：「如佛世尊為舍利弗說：『世間
知者，我亦得知；世間不知，我亦悉知。』其義云
何？」

「善男子！一切世間不知、不見、不覺佛
性；若有知、見、覺佛性者，不名世間，名為
菩薩。世間之人亦復不知、不見、不覺十二
部經、十二因緣、四倒、四諦、三十七品、阿耨多羅
三藐三菩提、大般涅槃；若知、見、覺者，不名世
間，當名菩薩。善男子！是名世間不知、見、覺。

「云何世間所知、見、覺？所謂：梵天、自在天、八臂

天、性時微塵法及非法是造化主，世界終始、
斷、常二見，說言初禪至非非想名為涅槃。
善男子！是名世間所知、見、覺。菩薩摩訶薩
於如是事亦知、見、覺。菩薩如是知、見、覺已，
若言不知、不見、不覺，是為虛妄。虛妄之法則
為是罪，以是罪故，墮於地獄。善男子！若男、
若女、若沙門、若婆羅門說言：『無道、菩提、涅槃。』
當知是輩名一闡提、魔之眷屬，名為謗法。
如是謗法名謗諸佛，如是之人不名世
間、不名非世間。」

爾時，迦葉聞是事已，即以
偈頌而讚歎佛：


「　「大慈愍眾生，
　故今我歸依；
　善拔眾毒箭，
　故稱大醫王。
　世醫所療治，
　雖差還復生；
　如來所治者，
　畢竟不復發。
　世尊甘露藥，
　以施諸眾生，
　眾生既服已，
　不死亦不生。
　如來今為我，
　演說大涅槃，
　眾生聞祕藏，
　即得不生、滅。」」



迦葉菩薩說是偈已，即白佛言：「世尊！如佛
所說：『一切世間不知、見、覺，菩薩悉能知、見、覺』
者，若使菩薩是世間者，不得說言：『世間不
知、不見、不覺。』而是菩薩能知、見、覺，若非世
間，有何異相？」

佛言：「善男子！言菩薩者，亦是
世間、亦非世間。不知、見、覺者，名為世間；知、見、
覺者，不名世間。汝言有何異者，我今當說。
善男子！若男、若女，若有初聞是《涅槃經》即
生敬信、發阿耨多羅三藐三菩提心，是則名
為世間菩薩。一切世間不知、見、覺，如是菩

薩亦同世間，不知、見、覺。菩薩聞是《涅槃經》
已，知有世間不知、見、覺，應是菩薩所知、見、
覺。知是事已，即自思惟：『我當云何方便修
習，得知、見、覺？』覆自念言：『唯當深心修持淨
戒。』

「善男子！菩薩爾時以是因緣，於未來世
在在生處戒常清淨。善男子！菩薩摩訶薩以
戒淨故，在在生處常無憍慢、邪見、疑網，終
不說言：『如來畢竟入於涅槃。』是名菩薩修
持淨戒。戒既清淨，次修禪定。以修定故，在
在生處正念不忘，所謂：一切眾生悉有佛性，
十二部經，諸佛世尊常、樂、我、淨，一切菩薩安
住方等《大涅槃經》，悉見佛性。如是等事憶而
不忘。因修定故，得十一空，是名菩薩修清
淨定。戒、定已備，次修淨慧。以修慧故，初不
計著身中有我、我中有身、是身是我、非身
非我，是名菩薩修習淨慧。以修慧故，所受
持戒牢固不動。善男子！譬如須彌，不為四
風之所傾動；菩薩摩訶薩亦復如是，不為
四倒之所傾動。善男子！菩薩爾時自知、見、覺，
所受持戒無有傾動，是名菩薩所知見覺
非世間也。

「善男子！菩薩見所持戒牢固不
動，心無悔恨；無悔恨故，心得歡喜；得歡
喜故，心得悅樂；得悅樂故，心則安隱；心安
隱故，得無動定；得無動定故，得實知見；實
知見故，厭離生死；厭離生死故，便得解脫；
得解脫故，明見佛性。是名菩薩所知見覺
非世間也。

「善男子！是名世間不知、見、覺，而
是菩薩所知、見、覺。」

迦葉復言：「云何菩薩修持淨戒、心無悔恨

乃至明了見於佛性？」

佛言：「善男子！世間戒者，
不名清淨。何以故？世間戒者，為於有故、性
不定故、非畢竟故，不能廣為一切眾生。
以是義故，名為不淨；以不淨故，有悔恨心；
以悔恨故，心無歡喜；無歡喜故，則無悅樂；
無悅樂故，則無安隱；無安隱故，無不動定；
無不動定故，無實知見；無實知見故，則無
厭離；無厭離故，則無解脫；無解脫故，不
見佛性；不見佛性故，終不能得大般涅
槃。是名世間戒不清淨。

「善男子！菩薩摩訶薩
清淨戒者，戒非戒故、非為有故、定畢竟故、
為眾生故，是名菩薩戒清淨也。

「善男子！菩
薩摩訶薩於淨戒中，雖不欲生無悔恨心，
無悔恨心自然而生。善男子！譬如有人執
持明鏡，不期見面，面像自現。亦如農夫種之良田，不期生芽而芽自生。亦如然燈，
不期滅闇而闇自滅。善男子！菩薩摩訶薩
堅持淨戒，無悔恨心自然而生，亦復如是。以
淨戒故，心得歡喜。

「善男子！如端正人，自見
面貌心生歡喜；持淨戒者亦復如是。

「善男
子！破戒之人見戒不淨，心不歡喜。如形殘
者，自見面貌不生喜悅；破戒之人亦復如
是。

「善男子！譬如牧牛，有二女人，一持酪瓶、
一持漿瓶，俱共至城而欲賣之，於路脚跌，
二瓶俱破，一則歡喜、一則愁惱。持戒、破戒亦
復如是，持淨戒者心則歡喜。心歡喜故，則
便思惟：『諸佛如來於涅槃中說：「有能持清
淨戒者則得涅槃。」我今修習如是淨戒亦
應得之。』以是因緣，心則悅樂。」

迦葉復言：「喜

之與樂，有何差別？」

「善男子！菩薩摩訶薩不
作惡時名為歡喜；心淨持戒，名之為樂。善
男子！菩薩摩訶薩觀於生死則名為喜；見
大涅槃，名之為樂。下，名為喜；上，名為樂。離
世共法，名之為喜；得不共法，名之為樂。
以戒淨故，身體輕柔，口無麁過。菩薩爾時
若見、若聞、若嗅、若甞、若觸、若知悉無諸惡；以
無惡故，心得安隱；以安隱故，則得靜定；
得靜定故，得實知見；實知見故，厭離生死；
厭生死故，則得解脫；得解脫故，得見佛
性；見佛性故，得大涅槃。是名菩薩清淨持
戒非世間戒。何以故？善男子！菩薩摩訶薩
所受淨戒，五法佐助。云何為五？一、信，二、慚，
三、愧，四、善知識，五、宗敬戒。離五蓋故，所
見清淨。離五見故，心無疑網。離五疑故——一
者、疑佛，二者、疑法，三者、疑僧，四者、疑戒，
五者、疑不放逸——菩薩爾時即得五根，所謂信、
念、精進、定、慧。得五根故，得五種涅槃，謂色
解脫乃至識解脫。是名菩薩清淨持戒非世
間也。

「善男子！是名世間之所不知不見不
覺，而是菩薩所知、見、覺。

「善男子！若我弟子受持、讀誦、書寫、解說《大涅
槃經》有破戒者，有人呵責、輕賤、毀辱而作
是言：『若佛祕藏《大涅槃經》有威力者，云何
令汝毀所受戒？若人受持是《涅槃經》毀禁
戒者，當知是經為無威力。若無威力，雖
復讀誦為無利益。』緣是輕毀《涅槃經》故，復
令無量無邊眾生墮於地獄。受持是經而
毀戒者，則是眾生惡知識也，非我弟子，是

魔眷屬。如是之人，我亦不聽受持是典，寧
使不受、不持、不修，不以毀戒受、持、修習。

「善
男子！若我弟子受持、讀誦、書寫、演說《涅槃
經》者，當正身心，慎莫調戲、輕躁舉動——身
為調戲，心為輕動；求有之心名為輕動，
身造諸業名為調戲——若我弟子求有、造業，
不應受持是大乘典《大涅槃經》。若有如是
受持經者，人當輕呵而作是言：『若佛祕
藏《大涅槃經》有威力者，云何令汝求有、造
業？若持經者求有、造業，當知是經為無威
力。若無威力，雖復受持為無利益。』緣是
輕毀《涅槃經》故，復令無量無邊眾生墮於地
獄。受持是經求有、造業，則是眾生惡知識
也，非我弟子，是魔眷屬。

「復次，善男子！若我
弟子受持、讀誦、書寫、演說《大涅槃經》，莫非
時說、莫非國說、莫不請說、莫輕心說、莫
處處說、莫自歎說、莫輕他說、莫滅佛法
說、莫熾然世法說。善男子！若我弟子受持
是經非時而說，乃至熾然世法說者，人當
輕呵而作是言：『若佛祕藏《大涅槃經》有威力
者，云何令汝非時而說，乃至熾然世法而
說？若持經者作如是說，當知是經為無威
力。若無威力，雖復受持為無利益。』緣是
輕毀涅槃經故，令無量眾生墮於地獄。受
持是經非時而說，乃至熾然世法而說，則
是眾生惡知識也，非我弟子，是魔眷屬。

「善男
子！若欲受持者、說大涅槃者、說佛性者、
說如來祕藏者、說大乘者、說方等經者、
說聲聞乘者、說辟支佛乘者、說解脫者、

見佛性者，先當清淨其身。以身淨故，則無
呵責；無呵責故，令無量人於《大涅槃》生清
淨信；信心生故，恭敬是經，若聞一偈、一句、一
字及說法者，則得發於阿耨多羅三藐三
菩提心。當知是人則是眾生真善知識、非惡
知識，是我弟子、非魔眷屬。是名菩薩非世
間也。

「善男子！是名世間之所不知不見不
覺，而是菩薩所知、見、覺。

「復次，善男子！云何復名一切世間所不知見
覺，而是菩薩所知、見、覺？所謂六念處。何等為
六？念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。

「善男
子！云何念佛？如來、應、正遍知、明行足、善逝、世
間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，常、不
變易，具足十力、四無所畏、大師子吼，名大
沙門、大婆羅門、大淨、畢竟到於彼岸、無能勝
者、無見頂者，無有怖畏，不驚、不動，獨一
無侶，無師自悟，疾智、大智、利智、深智、解脫智、
不共智、廣普智、畢竟智、智寶成就，人中象王、
人中牛王、人中龍王、人中丈夫、人中蓮花、分陀
利花，調御人師，為大施主、大法之師。以知
法故，名大法師；以知義故，名大法師；以知
時故，名大法師；以知足故，名大法師；以知
我故，名大法師；知大眾故，名大法師；以知
眾生種種性故，名大法師；以知諸根利、鈍、
中故，名大法師；說中道故，名大法師。

「云何名如來？如過去諸佛所說不變。云何
不變？過去諸佛為度眾生說十二部經；如
來亦爾，故名如來。

「諸佛世尊從六波羅蜜、三
十七品、十一空來至大涅槃；如來亦爾，是

故號佛為如來也。

「諸佛世尊為眾生故，隨
宜方便開示三乘，壽命無量不可稱計；如
來亦爾，是故，號佛為如來也。

「云何為應？

「世間之法悉名怨家，佛應害故，
故名為應。夫四魔者是菩薩怨，諸佛如來為
菩薩時能以智慧破壞四魔，是故名應。復
次，應者名為遠離。為菩薩時應當遠離無
量煩惱，故名為應。復次，應者名樂。過去諸
佛為菩薩時，雖於無量阿僧祇劫為眾生
故受諸苦惱，終無不樂而常樂之。如來亦
爾，是故名應。又復，應者，一切人天應以種
種香華、瓔珞、幢幡、伎樂而供養之，是故名
應。

「云何正遍知？正者，名不顛倒；遍知者，於四顛
倒無不通達。又復，正者，名為苦行；遍知者，
知因苦行定有苦果。又復，正者，名世間中；
遍知者，畢竟定知修習中道得阿耨多羅三
藐三菩提。又復，正者，名為可數、可量、可稱；遍
知者，不可數、不可量、不可稱。是故號佛為正
遍知。

「善男子！聲聞、緣覺，亦有遍知、亦不遍
知。何以故？遍知者，名五陰、十二入、十八界，
聲聞、緣覺亦得遍知，是名遍知。云何不遍
知？善男子！假使二乘於無量劫觀一色陰
不能盡知，以是義故，聲聞、緣覺無有遍
知。

「云何明行足？明者，名得無量善果；行，名脚
足；善果者，名阿耨多羅三藐三菩提。脚足者，
名為戒、慧。乘戒、慧足得阿耨多羅三藐三
菩提，是故名為明行足也。又復，明者，名呪；

行者，名吉；足者，名果。善男子！是名世間義。
呪者，名為解脫；吉者，名為阿耨多羅三藐三
菩提；果者，名為大般涅槃。是故，名為明行足
也。又復，明者，名光；行者，名業；足者，名果。
善男子！是名世間義。光者，名不放逸；業者，
名六波羅蜜；果者，名為阿耨多羅三藐三菩
提。又復，明者，名為三明：一、菩薩明，二、諸佛
明，三、無明明。菩薩明者即是般若波羅蜜，諸
佛明者即是佛眼，無明明者即畢竟空。行
者，於無量劫為眾生故修諸善業。足者，明
見佛性。以是義故，名明行足。

「云何善逝？善
者，名高；逝，名不高。善男子！是名世間義。高
者，名為阿耨多羅三藐三菩提；不高者，即如
來心也。善男子！心若高者，不名如來。是故，
如來名為善逝。又復，善者，名為善知識；逝者，
善知識果。善男子！是名世間義。善知識者，即
初發心；果者，名為大般涅槃。如來不捨最
初發心得大涅槃，是故，如來名為善逝。又
復，善者，名好；逝者，名有。善男子！是名世間
義。好者，名見佛性；有者，名大涅槃。

「善男子！
涅槃之性實非有也，諸佛世尊因世間故說
言是有。善男子！譬如世人實無有子，說言
有子；實無有道，說言有道；涅槃亦爾，因
世間故，說言為有。諸佛世尊成大涅槃，故
名善逝。

「善男子！云何世間解？善男子！世間者，名為
五陰；解者，名知。諸佛世尊善知五陰，故名
世間解。又，世間者，名為五欲；解，名不著。不
著五欲，故名世間解。又，世間解者，東方無

量阿僧祇世界一切聲聞、獨覺不知、不見、不
解，諸佛悉知、悉見、悉解；南、西、北方、四維、上、下
亦復如是。是故，號佛為世間解。又，世間者，
一切凡夫；解者，知諸凡夫善惡因果。非是聲
聞、緣覺所知，唯佛能知，是故號佛為世間解。
又，世間者，名曰蓮花；解，名不污。善男子！是
名世間義。蓮花者，即是如來；不污者，如來不
為世間八法之所染污。是故，號佛為世間
解。又，世間解者，諸佛、菩薩名世間解。何以故？
諸佛、菩薩見世間故，故名世間解。善男子！
如因食得命，名食為命；諸佛、菩薩亦復如
是，見世間故，故名世間解。

「云何無上士？上
士者，名之為斷；無所斷者，名無上士。諸佛
世尊無有煩惱，故無所斷，是故號佛為無
上士。又，上士者，名為諍訟；無上士者，無有
諍訟。如來無諍，是故號佛為無上士。又，上
士者，名語可壞；無上士者，語不可壞。如來所
言，一切眾生所不能壞，是故號佛為無上
士。又，上士者，名為上座；無上士者，名無上
座。三世諸佛更無過者，是故號佛為無上
士。上者，名新；士者，名故。諸佛世尊體大涅
槃無新、無故，是故號佛為無上士。

「云何調
御丈夫？自既丈夫，復調丈夫。善男子！言如
來者，實非丈夫、非不丈夫。因調丈夫，故
名如來為丈夫也。善男子！一切男女若具
四法則名丈夫。何等為四？一、善知識，二、能
聽法，三、思惟義，四、如說修行。善男子！若
男、若女，具是四法則名丈夫。善男子！若有
男子無此四法，則不得名為丈夫也。何以

故？身雖丈夫，行同畜生。如來調伏——若男、若
女——是故號佛調御丈夫。

「復次，善男子！如御
馬者凡有四種：一者、觸毛，二者、觸皮，三者、
觸肉，四者、觸骨，隨其所觸，稱御者意。如來
亦爾，以四種法調伏眾生：一、為說生令
受佛語，如觸其毛隨御者意；二、說生、老
便受佛語，如觸毛、皮隨御者意；三、者說生、
及以老、病便受佛語，如觸毛、皮、肉隨御者
意；四者、說生、及老、病、死便受佛語，如觸毛、
皮、肉、骨隨御者意。善男子！御者調馬無有
決定，如來世尊調伏眾生必定不虛，是故
號佛為調御丈夫。

「云何天人師？師有二種：
一者、善教，二者、惡教。諸佛、菩薩常以善法教
諸眾生。何等善法？謂身、口、意善。諸佛、菩薩教
諸眾生，作如是言：『善男子！汝當遠離身不
善業。何以故？以身惡業是可遠離、得解脫
故，是故我以此法教汝。若是惡業不可
遠離、得解脫者，終不教汝令遠離也。』若諸
眾生離惡業已墮三惡者，無有是處。以
遠離故，成阿耨多羅三藐三菩提，得大涅槃。
是故，諸佛、菩薩常以此法教化眾生。口、意
亦爾。是故，號佛為無上師。

「復次，昔未得道，
今已得之，以所得道為眾生說；從本已來
未修梵行，今已修竟，以己所修為眾生
說；自破無明，復為眾生破壞無明；自得淨
目，復為眾生破除盲冥，令得淨眼；自知
二諦，復為眾生演說二諦；既自解脫，復為
眾生說解脫法；自渡無邊生死大河，復
令眾生皆悉得渡；自得無畏，復教眾生令

無怖畏；自既涅槃，復為眾生演大涅槃。是
故，號佛為無上師。

「天者名晝，天上晝長夜
短，是故名天。又復，天者，名無愁惱，常受快
樂，是故名天。又復，天者，名為燈明，能破黑
闇而為大明，是故名天。亦以能破惡業、黑
闇，得諸善業而生天上，是故名天。又復，
天者名吉，以吉祥故，得名為天。又復，天者
名日，日有光明，故名日為天。以是義故，
名為天也。人者名日，能多恩義。又復，人者，
身、口柔軟。又復，人者，名有憍慢。又復，人者，能
破憍慢。善男子！諸佛雖為一切眾生無上
大師，然經中說為天人師。何以故？善男子！
諸眾生中唯天與人能發阿耨多羅三藐三
菩提心，能修十善業道，能得須陀洹果、斯陀
含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、得阿耨
多羅三藐三菩提，是故號佛為天人師。

「云何
為佛？佛者名覺，既自覺悟，復能覺他。善男
子！譬如有人覺知有賊，賊無能為。菩薩摩
訶薩能覺一切無量煩惱，既覺了已，令諸煩
惱無所能為，是故名佛。以是覺故，不生、不
老、不病、不死，是故名佛。

「婆伽婆者，婆伽名
破，婆名煩惱。能破煩惱，故名婆伽婆。又能
成就諸善法故、又能善解諸法義故、有大
功德無能勝故、有大名聞遍十方故、又
能種種大慧施故、又於無量阿僧祇劫吐
女根故。

「善男子！若男、若女，能如是念佛者，
若行、若住、若坐、若臥，若晝、若夜，若明、若闇，常
得不離，見佛世尊。

「善男子！何故名為如來、
應、正遍知乃至婆伽婆，而有如是無量功德

大名稱耶？善男子！菩薩摩訶薩於昔無量
阿僧祇劫恭敬父母、和尚、諸師、上座長老，
於無量劫常為眾生而行布施、堅持禁戒、
修習忍辱、勤行精進、禪定、智慧，大慈、大悲、大
喜、大捨，是故今得三十二相、八十種好、金剛之
身。

「又復，菩薩於昔無量阿僧祇劫修習信、念、進、定、慧根，於諸師長恭敬供養，常為法利、
不為食利。菩薩若持十二部經——若讀、若誦——常
為眾生令得解脫、安隱、快樂，終不自為。何
以故？菩薩常修出世間心、及出家心、無為之心、
無諍訟心、無垢穢心、無繫縛心、無取著心、無覆
蓋心、無無記心、無生死心、無疑網心、無貪欲心、
無瞋恚心、無愚癡心、無憍慢心、無穢濁心、無煩
惱心、無苦心、無量心、廣大心、虛空心、無心、無無
心、調心、不護心、無覆藏心、無世間心、常定心、
常修心、常解脫心、無報心、無願心、善願心、無
誤心、柔軟心、不住心、自在心、無漏心、第一義心、
不退心、無常心、正直心、無諂曲心、純善心、無
多少心、無堅心、無凡夫心、無聲聞心、無緣覺心、
善知心、界知心、生界知心、住界知心、自在界心，
是故今得十力、四無所畏、大悲、三念處、常、樂、
我、淨，是故得稱如來乃至婆伽婆。是名菩
薩摩訶薩念佛。

「云何菩薩摩訶薩念法？善男
子！菩薩摩訶薩思惟諸佛所可說法最妙最
上，因是法故，能令眾生得現在果。唯此正
法無有時節，法眼所見、非肉眼見，然不可
以譬喻為比，不生、不出，不住、不滅，不始、
不終，無為、無數，無舍宅者為作舍宅、無
歸作歸、無明作明、未到彼岸令到彼

岸、為無香處作無礙香，不可見見，不動、
不轉，不長、不短，永斷諸樂而安隱樂，畢竟微
妙，非色、斷色、而亦是色，乃至非識、斷識、而
亦是識，非業、斷業，非結、斷結，非物、斷物、而
亦是物，非界、斷界、而亦是界，非有、斷有、而
亦是有，非入、斷入、而亦是入，非因、斷因、而
亦是因，非果、斷果、而亦是果，非虛、非實、斷
一切實而亦是實，非生、非滅、永斷生滅而
亦是滅，非相、非非相、斷一切相而亦是相，
非教、非不教、而亦是師，非怖、非安、斷一切
怖而亦是安，非忍、非不忍、永斷不忍而亦
是忍，非止、非不止、斷一切止而亦是止，一
切法頂，悉能永斷一切煩惱，清淨無相，永脫
諸相，無量眾生畢竟住處，能滅一切生死熾
火，乃是諸佛所遊居處，常、不變易。是名菩
薩念法。

「云何念僧？諸佛、聖僧如法而住，受
正直法，隨順修行，不可覩見、不可捉持、不
可破壞，無能嬈害、不可思議。一切眾生良
祐福田，雖為福田，無所受取。清淨無穢，無
漏、無為，廣普無邊。其心調柔，平等無二，無有
嬈濁，常、不變易。是名念僧。

「云何念戒？菩薩
思惟：『有戒，不破、不漏、不壞、不雜。雖無形色，
而可護持；雖無觸對，善修方便。可得具
足，無有過咎，諸佛菩薩之所讚歎，是大方
等大涅槃因。』善男子！譬如大地，船舫、瓔珞、
大海、灰汁、舍宅、刀劍、橋梁、良醫妙藥、阿伽陀
藥、如意寶珠、脚足、眼目、父母、陰涼，無能劫盜、
不可嬈害、火不能焚、水不能漂，大山梯
蹬，諸佛、菩薩妙寶勝幢。若住是戒得須陀洹

果，我亦有分，然我不須。何以故？若我得是
須陀洹果，不能廣度一切眾生。若住是戒
則得阿耨多羅三藐三菩提，我亦有分，是
我所欲。何以故？若得阿耨多羅三藐三菩提，
當為眾生廣說妙法而作救護。是名菩薩
摩訶薩念戒。

「云何念施？菩薩摩訶薩深觀此
施乃是阿耨多羅三藐三菩提因。諸佛、菩薩
親近修習如是布施，我亦如是親近修習。
若不惠施，不能莊嚴四部之眾。施雖不
能畢竟斷結，而能除破現在煩惱。以施因
緣故，常為十方無量無邊恒河沙等世界眾
生之所稱歎。菩薩摩訶薩施眾生食則施
其命，以是果報，成佛之時常、不變易。以施
樂故，成佛之時則得安樂。菩薩施時如法求
財不侵彼施，是故成佛，得清淨涅槃。菩薩
施時令諸眾生不求而得，是故成佛得自在
我。以施因緣令他得力，是故成佛獲得十
力。以施因緣令他得語，是故成佛得四無
礙。諸佛、菩薩修集是施為涅槃因，我亦如
是修習布施為涅槃因，廣說如《雜花》中。

「云
何念天？有四天王處乃至非想非非想處。若
有信心得四天王處，我亦有分。若戒、多聞、
布施、智慧，得四天王處乃至得非想非非想
處，我亦有分，然非我欲。何以故？四天王處
乃至非想非非想處皆是無常。以無常故，生、
老、病、死。以是義故，非我所欲。譬如幻化誑
於愚夫，智慧之人所不惑著。如幻化者即
是四天王處乃至非想非非想處，愚者即是
一切凡夫，我則不同凡夫愚人。我曾聞有

第一義天，謂諸佛、菩薩，常、不變易。以常住
故，不生、不老、不病、不死。我為眾生精勤
求於第一義天。何以故？第一義天能令眾
生除斷煩惱，猶如意樹。若我有信乃至有
慧，則能得是第一義天，當為眾生廣分別
說第一義天。是名菩薩摩訶薩念天。

「善男子！
是名菩薩非世間也，是為世間不知、見、覺，
而是菩薩所知、見、覺。

「善男子！若我弟子謂
受持、讀誦、書寫、演說十二部經，及以受持、
讀誦、書寫、敷演解說《大涅槃經》等無差別
者，是義不然。何以故？善男子！大涅槃者即
是一切諸佛世尊甚深祕藏，以是諸佛甚深
祕藏是則為勝。善男子！以是義故，《大涅槃
經》甚奇甚特、不可思議。」

迦葉菩薩白佛言：「世
尊！我亦知是《大涅槃經》甚奇甚特、不可思議。
佛、法、眾僧不可思議，菩薩、菩提、《大涅槃經》亦
不可思議。世尊！以何義故，復言菩薩不可思
議？」

「善男子！菩薩摩訶薩無有教者，而能自
發菩提之心；既發心已，勤修精進，正使大火
焚燒身首，終不求救、捨念法心。何以故？菩
薩摩訶薩常自思惟：『我於無量阿僧祇劫，或
在地獄、餓鬼、畜生、人中、天上，為諸結火之所
燒然，初不曾得一決定法，決定法者即是
阿耨多羅三藐三菩提。我為阿耨多羅三藐
三菩提，終不護惜身、心與命。我為阿耨多
羅三藐三菩提，正使碎身猶如微塵，終不
放捨勤精進也。何以故？勤進之心即是阿
耨多羅三藐三菩提因。』

「善男子！如是，菩薩未
見阿耨多羅三藐三菩提，乃能如是不惜

身命，況復見已？是故，菩薩不可思議。

「又復，不
可思議，菩薩摩訶薩所見生死無量過患非
是聲聞、緣覺所及。雖知生死無量過惡，為
眾生故，於中受苦，不生厭離。是故，復名不
可思議。

「菩薩摩訶薩為眾生故，雖在地獄
受諸苦惱，如三禪樂，是故復名不可思議。

「善男子！譬如長者，其家失火。長者見已，從舍
而出，諸子在後，未脫火難。長者爾時定知
火害，為諸子故，旋還赴救，不顧其難。菩薩
摩訶薩亦復如是，雖知生死多諸過惡，為
眾生故，處之不厭，是故復名不可思議。

「善
男子！無量眾生發菩提心，見生死中多諸
過惡，心即退沒，或為聲聞、或為緣覺。若有
菩薩聞是經者，終不退失菩提之心而為
聲聞、辟支佛也。如是，菩薩雖復未階初不
動地，而心堅固無有退沒，是故復名不可
思議。

「善男子！若有人言：『我能浮渡大海
之水。』如是之言可思議不？」

「世尊！如是之言，
或可思議、或不可思議。何以故？若人渡者
則不可思議，阿修羅渡則可思議。」

「善男子！
我亦不說阿修羅也，正說人耳。」

「世尊！人中
亦有可思議者、不可思議者。世尊！人亦二
種：一者、聖人，二者、凡夫。凡夫之人則不可思
議，賢聖之人則可思議。」

「善男子！我說凡夫，
不說聖人。」

「世尊！若凡夫人實不可思議。」

「善
男子！凡夫之人實不能渡大海水也。如
是，菩薩實能渡於生死大海，是故復名不
可思議。

「善男子！若有人能以藕根絲懸須
彌山，可思議不？」

「不也。世尊！」

「善男子！菩薩摩

訶薩於一念頃，悉能稱量一切生死，是故復
名不可思議。

「善男子！菩薩摩訶薩已於無量
阿僧祇劫，常觀生死無常、無我、無樂、無淨，而
為眾生分別演說常、樂、我、淨，雖如是說然
非邪見，是故復名不可思議。

「善男子！如人
入水水不能溺、入大猛火火不能燒，如
是之事不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，雖
處生死不為生死之所惱害，是故復名不
可思議。

「善男子！人有三品，謂上、中、下。下品
之人初入胎時作是念言：『我今處廁、眾穢歸
處，如死屍間、眾棘刺中、大黑闇處。』初出胎
時復作是念：『我今出廁，出眾穢處，乃至出
於大黑闇處。』中品之人作是念言：『我今入
於眾樹林中、清淨河中、房室舍宅。』出時亦爾。
上品之人作是念言：『我昇殿堂、在花林間、
乘馬、乘象、登陟高山。』出時亦爾。菩薩摩訶
薩初入胎時自知入胎、住時知住、出時知
出，終不生於貪、瞋之心，而未得階初住地也，是故復名不可思議。

「善男子！阿耨多
羅三藐三菩提實不可以譬喻為比。善男
子！心亦不可以方喻為比，而皆可說。菩
薩摩訶薩無有師諮受學之處，而能得於
阿耨多羅三藐三菩提。得是法已，心無慳
悋，常為眾生而演說之。是故，復名不可
思議。

「善男子！菩薩摩訶薩有身遠離非口、
有口遠離非身、有非身口而亦遠離。身遠
離者，謂離殺、盜、婬，是名身遠離非口。口遠
離者，謂離妄語、兩舌、惡口、無義語，是名口遠
離非身。非身非口是遠離者，所謂遠離貪

欲、瞋恚、邪見。善男子！是名非身非口而是
遠離。善男子！菩薩摩訶薩不見一法是身、是
業、及與離主而亦有離，是故復名不可思
議；口亦如是。

「善男子！從身離身，從口離口，
從慧遠離非身非口。善男子！實有此慧，然
不能令菩薩遠離。何以故？善男子！無有一
法能壞、能作。有為法性異生、異滅，是故此慧
不能遠離。

「善男子！慧不能破、火不能燒、
水不能爛、風不能動、地不能持、生不能
生、老不能老、住不能住、壞不能壞、貪不
能貪、瞋不能瞋、癡不能癡，以有為性異生、
異滅故。菩薩摩訶薩終不生念：『我以此慧
破諸煩惱。』而自說言：『我破煩惱。』雖作是說
非是虛妄，是故復名不可思議。」

迦葉復言：
「世尊！我今始知菩薩摩訶薩不可思議，佛、法、
眾僧、《大涅槃經》及受持者、菩提、涅槃不可思
議。世尊！無上佛法當久近住，幾時而滅？」

「善
男子！若《大涅槃經》乃至有是五行：所謂聖行、
梵行、天行、病行、嬰兒行。若我弟子有能受持、
讀誦、書寫、演說其義，為諸眾生之所恭敬、
尊重、讚歎、種種供養，當知爾時佛法未滅。

「善
男子！若《大涅槃經》具足流布，當爾之時我諸
弟子多犯禁戒、造作眾惡、不能敬信如是
經典，以不信故，不能受持、讀誦、書寫、解
說其義，不為眾人之所恭敬乃至供養，見
受持者輕毀、誹謗：『汝是六師，非佛弟子。』當
知佛法將滅不久。」

迦葉菩薩復白佛言：「世
尊！我親從佛聞如是義：『迦葉佛法住世七
日，然後滅盡。』世尊！迦葉如來有是經不？如

其有者，云何言滅？如其無者，云何說言《大
涅槃經》是諸如來祕密之藏？」

佛言：「善男子！
我先說言，唯有文殊乃解是義。今當重
說，至心諦聽。善男子！諸佛世尊有二種法：
一者、世法，二者、第一義法。世法可滅，第一義
法則不壞滅。

「復有二種：一者、無常、無我、無樂、
無淨，二者、常、樂、我、淨。無常、無我、無樂、無淨則
有壞滅，常、樂、我、淨則無壞滅。

「復有二種：一
者、二乘所持，二者、菩薩所持。二乘所持則有
壞滅，菩薩所持則無壞滅。

「復有二種：一者、
外，二者、內。外法者則有壞滅，內法者則無
壞滅。

「復有二種：一者、有為，二者、無為。有為
之法則有壞滅，無為之法無有壞滅。

「復有
二種：一者、可得，二者、不可得。可得之法則
有壞滅，不可得者無有壞滅。

「復有二種：
一者、共法，二者、不共。共法壞滅，不共之法無
有壞滅。

「復有二種：一者、人中，二者、天中。人
中壞滅，天無壞滅。

「復有二種：一者、十一部
經，二者、方等經。十一部經則有壞滅，方等經
典無有壞滅。

「善男子！若我弟子受持、讀誦、
書寫、解說方等經典，恭敬、供養、尊重、讚歎，當
知爾時佛法不滅。

「善男子！汝向所問：『迦葉
如來有是經不？』者，善男子！《大涅槃經》悉是一
切諸佛祕藏。何以故？諸佛雖有十一部經，
不說佛性，不說如來常、樂、我、淨、諸佛世尊
永不畢竟入於涅槃，是故此經名為如來
祕密之藏。十一部經所不說故，故名為藏。
如人七寶不出外用，名之為藏。

「善男子！
是人所以藏積此物，為未來事故。何等未

來事？所謂穀貴、賊來侵國、值遇惡王為用
贖命、道路急難、財難得時，乃當出用。善男
子！諸佛如來祕密之藏亦復如是，為未來世
諸惡比丘畜不淨物、為四眾說如來畢竟
入於涅槃、讀誦世典、不敬佛經，如是等惡
現於世時，如來為欲滅是諸惡，令得遠
離邪命利養，如來則為演說是經。若是經典
祕密之藏滅不現時，當知爾時佛法則滅。

「善
男子！《大涅槃經》，常、不變易，云何難言：『迦葉佛
時有是經不？』善男子！迦葉佛時，所有眾生
貪欲微薄、智慧滋多，諸菩薩摩訶薩等調柔
易化，有大威德，總持不忘，如大象王。世界
清淨，一切眾生悉知如來終不畢竟入於
涅槃，常住不變。雖有是典，不須演說。善男
子！今世眾生多諸煩惱，愚癡憙忘，無有智
慧，多諸疑網，信根不立。世界不淨，一切眾
生咸謂：『如來無常遷變，畢竟入於大般涅槃。』
是故，如來演說是典。

「善男子！迦葉佛法實亦
不滅。何以故？常、不變故。

「善男子！若有眾生
我見無我、無我見我，常見無常、無常見常，
樂見無樂、無樂見樂，淨見不淨、不淨見淨，
滅見不滅、不滅見滅，罪見非罪、非罪見
罪，輕罪見重、重罪見輕，乘見非乘、非乘見
乘，道見非道、非道見道，實是菩提見非菩
提、實非菩提謬見菩提，苦見非苦、集見非
集、滅見非滅、實見非實，實是世諦見第一
義諦、第一義諦見是世諦，歸見非歸、非歸
見歸，以真佛語名為魔語、實是魔語以為
佛語，如是之時，諸佛乃說《大涅槃經》。

「善男子！

寧說蚊嘴盡大海底，不可說言如來法
滅；寧說口吹須彌散壞，不可說言如來法
滅；寧言以索繫縛猛風，不可說言如來法滅；寧言佉陀羅火中生蓮花，不可說言
如來法滅；寧說阿伽陀藥而為毒藥，不可
說言如來法滅；寧說月可令熱、日可令冷，
不可說言如來法滅；寧說四大各捨己性，
不可說言如來法滅。

「善男子！若佛初出得
阿耨多羅三藐三菩提已，未有弟子解甚
深義，彼佛世尊便涅槃者，當知是法不久
住世。

「復次，善男子！若佛初出得阿耨多羅三
藐三菩提已，有諸弟子解甚深義，佛雖涅
槃，當知是法久住於世。

「復次，善男子！若佛
初出得阿耨多羅三藐三菩提已，雖有弟
子解甚深義，無有篤信白衣檀越敬重佛
法，佛便涅槃，當知是法不久住世。

「復次，善
男子！若佛初出得阿耨多羅三藐三菩提已，
有諸弟子解甚深義，多有篤信白衣檀越
敬重佛法，佛雖涅槃，當知佛法久住於世。

「復次，善男子！若佛初出得阿耨多羅三藐三
菩提已，有諸弟子解甚深義，雖有篤信白
衣檀越敬重佛法，而諸弟子演說經法，貪
為利養、不為涅槃，佛復滅度，當知是法不
久住世。

「復次，善男子！若佛初出得阿耨多羅
三藐三菩提已，有諸弟子解甚深義，復有
篤信白衣檀越敬重佛法，彼諸弟子凡所演
說，不貪利養、為求涅槃，佛雖滅度，當知
是法久住於世。

「復次，善男子！若佛初出得阿
耨多羅三藐三菩提已，雖有弟子解甚深

義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，而諸弟
子多起諍訟、互相是非，佛復涅槃，當知是
法不久住世。

「復次，善男子！若佛初出得阿
耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子解甚深
義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，彼諸弟
子修和敬法、不相是非、互相尊重，佛雖涅
槃，當知是法久住不滅。

「復次，善男子！若佛
初出得阿耨多羅三藐三菩提已，雖有弟
子解甚深義，復有篤信白衣檀越敬重佛
法，彼諸弟子為大涅槃而演說法、互相恭
敬、不起諍訟，然畜一切不淨之物，復自讚
言：『我得須陀洹果乃至阿羅漢果。』佛復涅槃，
當知是法不久住世。

「復次，善男子！若佛初
出得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子解
甚深義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，彼
諸弟子為大涅槃演說經法、善修和敬、互
相尊重，不畜一切不淨之物，亦不自言得
須陀洹乃至得阿羅漢，彼佛世尊雖復滅度，
當知是法久住於世。

「復次，善男子！若佛初出
得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子乃
至不畜不淨之物，又不自言得須陀洹至
阿羅漢，各執所見種種異說而作是言：『長
老！諸佛所制四重之法乃至七滅諍法，為眾
生故，或遮、或開；十二部經亦復如是。何以
故？佛知國土時節各異、眾生不同、利鈍差別，
是故，如來或遮、或開，有輕、重說。善男子！譬如
良醫，為病服乳、為病遮乳，熱病聽服、冷病
則遮。如來亦爾，觀諸眾生煩惱病根，亦開、亦
遮。長老！我親從佛聞如是義。唯我知義，汝

不能知；唯我解律，汝不能解；我知諸經，汝
不能知。』彼佛復滅，當知是法不久住世。

「復次，善男子！若佛初出得阿耨多羅三藐三
菩提已，有諸弟子乃至不言：『我得須陀
洹果至阿羅漢。』亦不說言：『諸佛世尊為眾
生故，或遮、或開。長老！我親從佛聞如是義、
如是法、如是律。長老！當依如來十二部經。
此義若是，我當受持；如其非者，我當棄捨。』
彼佛世尊雖復涅槃，當知是法久住於世。

「善男子！我法滅時，有聲聞弟子或說有神、
或說神空，或說有中陰、或說無中陰，或說
有三世、或說無三世，或說有三乘、或說
無三乘，或言一切有、或言一切無，或言眾
生有始有終、或言眾生無始無終，或言十
二因緣是有為法、或言因緣是無為法，或言
如來有病苦行、或言如來無病苦行。或言
如來不聽比丘食十種肉——何等為十？人、蛇、
象、馬、驢、狗、師子、猪、狐、獼猴——其餘悉聽；或言一
切不聽。或言比丘不作五事——何等為五？不
賣生口、刀、酒、酪沙、胡麻油等——其餘悉聽。或
言不聽入五種舍——何等為五？屠兒、婬女、
酒家、王宮、旃陀羅舍——餘舍悉聽。或言不聽
憍奢耶衣，餘一切聽；或言如來聽諸比丘
受畜衣、食、臥具，其價各直十萬兩金；或言
不聽。或言涅槃常、樂、我、淨；或言涅槃直是
結盡，更無別法，名為涅槃。譬如織縷名之
為衣，衣既壞已，名之無衣，實無別法名
無衣也；涅槃之體亦復如是。

「善男子！當爾
之時，我諸弟子，正說者少、邪說者多，受正

法少、受邪法多，受佛語少、受魔語多。

「善
男子！爾時拘睒彌國有二弟子：一者、羅漢，
二者、破戒。破戒徒眾凡有五百，羅漢徒眾其
數一百。破戒者說：『如來畢竟入於涅槃，我親
從佛聞如是義。如來所制四重之法，若持
亦可、犯亦無罪。我今亦得阿羅漢果、四無
礙智，而阿羅漢亦犯如是四重之法。四重
之法若是實罪，阿羅漢者終不應犯。如來在
世制言堅持，臨涅槃時皆悉放捨。』

「時阿羅
漢比丘言：『長老！汝不應說如來畢竟入於
涅槃。我知如來常、不變易。如來在世及涅槃
後，犯四重禁罪無差別。若言羅漢犯四重
禁，是義不然。何以故？須陀洹人尚不犯禁，
況阿羅漢？若長老言：「我是羅漢。」阿羅漢者終
不生想：「我得羅漢。」阿羅漢者，唯說善法，不
說不善。長老所說純是非法，若有得見
十二部經，定知長老非阿羅漢。』

「善男子！爾時，
破戒比丘徒眾即共斷是阿羅漢命。善男子！
是時魔王因是二眾忿恚之心，悉共害是六
百比丘。爾時，凡夫各共說言：『哀哉，佛法於是
滅盡。』而我正法實不滅也。爾時，其國有十
二萬諸大菩薩善持我法，云何當言我法
滅耶？

「當于爾時，閻浮提內無一比丘為我
弟子。爾時，波旬悉以大火焚燒一切所有經
典，其中或有遺餘在者。諸婆羅門即共偷取，
處處採拾，安置己典。以是義故，諸小菩薩
佛未出時率共信受婆羅門語，諸婆羅門
雖作是說：『我有齋戒。』而諸外道真實無也。
諸外道等雖復說言有我、樂、淨，而實不解

我、樂、淨義，直以佛法一字、二字、一句、二句，說
言：『我典有如是義。』」

爾時，拘尸那城娑羅雙
樹間無量無邊阿僧祇眾聞是語已，悉共唱
言：「世間虛空，世間虛空。」

迦葉菩薩告諸大
眾：「汝等且莫憂愁啼哭。世間不空，如來常
住，無有變易；法、僧亦爾。」

爾時，大眾聞是語
已，啼哭即止，悉發阿耨多羅三藐三菩提心。
《大般涅槃經》卷第十六

