











《大般涅槃經》卷第十九

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

光明遍照高貴德王菩薩品第二十二
之一

爾時，世尊告光明遍照高貴德王菩薩摩訶
薩言：「善男子！若有菩薩摩訶薩修行如是
《大涅槃經》，得十事功德，不與聲聞、辟支佛
共，不可思議，聞者驚怪，非內、非外，非難、非
易，非相、非非相，非是世法，無有相貌，世
間所無。

「何等為十？一者有五。何等為五？一
者、所不聞者而能得聞，二者、聞已能為利
益，三者、能斷疑惑之心，四者、慧心正直無曲，
五者、能知如來密藏，是為五事。

「何等不聞
而能得聞？所謂甚深微密之藏：一切眾生
悉有佛性，佛、法、眾僧無有差別，三寶性相
常、樂、我、淨，一切諸佛無有畢竟入涅槃者，
常住無變，如來涅槃非有、非無，非有為、非
無為，非有漏、非無漏，非色、非不色，非名、
非不名，非相、非不相，非有、非不有，非物、
非不物，非因、非果，非待、非不待，非明、非
闇，非出、非不出，非常、非不常，非斷、非不
斷，非始、非終，非過去、非未來、非現在，非
陰、非不陰，非入、非不入，非界、非不界，非
十二因緣、非不十二因緣，如是等法甚深微
密，昔所不聞而能得聞。

「復有不聞，所謂一
切外道經書、四毘陀論、毘伽羅論、衛世師論、
迦毘羅論、一切呪術、醫方、伎藝、日月薄蝕、

星宿運變、圖書讖記如是等經，初未曾聞
祕密之義，今於此經而得知之。

「復有十一
部經——除毘佛略——亦無如是深密之義，今因
此經而得知之。善男子！是名不聞而能得
聞。

「聞已利益者，若能聽受是《大涅槃經》，悉
能具知一切方等大乘經典甚深義味。譬如
男女於明淨鏡見其色像，了了分明；大涅
槃鏡亦復如是，菩薩執之，悉得明見大乘
經典甚深之義。亦如有人在闇室中執大
炬火，悉見諸物；大涅槃炬亦復如是，菩薩
執之，得見大乘深奧之義。亦如日出，有千
光明，悉能照了諸山幽闇，令一切人遠見
諸物；是大涅槃清淨慧日亦復如是，照了大
乘深邃之處，令二乘人遠見佛道。所以者
何？以能聽受是大涅槃微妙經故。

「善男子！
若有菩薩摩訶薩聽受如是《大涅槃經》，得
知一切諸法名字；若能書寫、讀誦、通利、為他
廣說、思惟其義，則知一切諸法義理。善男
子！其聽受者，唯知名字，不知其義；若能書
寫、受持、讀誦、為他廣說、思惟其義，則能知
義。復次，善男子！聽是經者，聞有佛性，未
能得見；書寫、讀誦、為他廣說、思惟其義則
得見之。聽是經者聞有檀名，未能得見
檀波羅蜜；書寫、讀誦、為他廣說、思惟其義
則能得見檀波羅蜜。乃至般若波羅蜜亦復
如是。

「善男子！菩薩摩訶薩若能聽是《大涅槃
經》則知法、知義，具二無礙，於諸沙門、婆羅
門等、若天、魔、梵一切世中得無所畏，開示
分別十二部經，演說其義無有差違，不從

他聞而能自知近於阿耨多羅三藐三菩
提。善男子！是名聞已能為利益。

「斷疑心者，
疑有二種：一者、疑名，二者、疑義。聽是經者，
斷疑名心；思惟義者，斷疑義心。復次，善男
子！疑有五種：一者、疑佛定涅槃不？二者、疑
佛是常住不？三者、疑佛是真樂不？四者、疑佛
是真淨不？五者、疑佛是實我不？聽是經者，
疑佛涅槃則得永斷；書寫、讀誦、為他廣說、
思惟其義，四疑永斷。復次，善男子！疑有三
種：一、疑聲聞為有？為無？二、疑緣覺為有？為
無？三、疑佛乘為有？為無？聽是經者，如是
三疑永滅無餘；書寫、讀誦、為他廣說、思惟其
義，則能了知一切眾生悉有佛性。復次，善男
子！若有眾生不聞如是《大涅槃經》，疑心甚
多，所謂：若常、無常，若樂、不樂，若淨、不淨，若
我、無我，若命、非命，若眾生、非眾生，若畢竟、不
畢竟，若他世、若過世，若有、若無，若苦、若非苦，
若集、若非集，若道、若非道，若滅、若非滅，若法、
若非法，若善、若非善，若空、若非空。聽是經
者，如是諸疑悉得永斷。

「復次，善男子！若有
不聞如是經者，復有種種眾多疑心，所謂：
色是我耶？受、想、行、識是我耶？眼能見耶？我能
見耶？乃至識能知耶？我能知耶？色受報耶？我
受報耶？乃至識受報耶？我受報耶？色至他
世耶？我至他世耶？乃至識亦如是，生死之
法有始有終耶？無始無終耶？聽是經者，如
是等疑亦得永斷。

「復有人疑：一闡提人犯
四重禁、作五逆罪、謗方等經，如是等輩有
佛性耶？無佛性耶？聽是經者，如是等疑悉

得永斷。

「復有人疑：世間有邊耶？世間無邊
耶？有十方世界耶？無十方世界耶？聽是
經者，如是等疑亦得永斷，是名能斷疑惑
之心、慧心正直無邪曲者。

「心若有疑則所
見不正，一切凡夫若不得聞是大涅槃微
妙經典，所見邪曲；乃至聲聞、辟支佛人所見
亦曲。云何名為一切凡夫所見邪曲？於有漏
中見常、樂、我、淨，於如來所見無常、苦、不淨、
無我，見有眾生、壽命、知見，計非有想、非無
想處以為涅槃，見自在天有八聖道，有見、
斷見，如是等見名為邪曲。菩薩摩訶薩若得
聞是《大涅槃經》，修行聖行，則得斷除如是
邪曲。

「云何名為聲聞、緣覺邪曲見耶？見於
菩薩從兜率下，化乘白象降神母胎，父
名淨飯、母曰摩耶，迦毘羅城處胎，滿足十
月而生。生未至地，帝釋捧接，難陀龍王及
婆難陀吐水而浴，摩尼跋陀大鬼神王執
持寶蓋隨後侍立，地神化花以承其足。四
方各行滿足七步，到於天廟令諸天像悉起
承迎。阿私陀仙抱持占相，既占相已，生大
悲苦，自傷當終，不覩佛興。詣師學書、算計、
射御、圖讖、伎藝，處在深宮，六萬婇女娛樂
受樂。出城遊觀至迦毘羅園，道見老人乃
至沙門法服而行，還至宮中見諸婇女形
體狀貌猶如枯骨，所有宮殿塚墓無異，厭
惡出家。夜半踰城，至欝陀伽、阿羅邏等大
仙人所，聞說識處及非有想非無想處。既聞
是已，諦觀是處是非常、苦、不淨、無我，捨至樹
下具修苦行滿足六年，知是苦行不能得

成阿耨多羅三藐三菩提。爾時，復到阿夷
羅跋提河中洗浴，受牧牛女所奉乳糜。受
已，轉至菩提樹下，破魔波旬，得成阿耨多
羅三藐三菩提。於波羅㮈為五比丘初轉
法輪，乃至於此拘尸那城入般涅槃。如是
等見是名聲聞、緣覺曲見。善男子！菩薩摩訶
薩聽受如是《大涅槃經》，悉得斷除如是等
見；若能書寫、讀誦、通利、為他演說、思惟其義，
則得正直無邪曲見。

「善男子！菩薩摩訶薩
修行如是《大涅槃經》，諦知菩薩無量劫來
不從兜率降神母胎，乃至拘尸那城入
般涅槃，是名菩薩摩訶薩正直之見。能知如
來深密義者——所謂即是大般涅槃、一切眾生
悉有佛性——懺四重禁、除謗法心、盡五逆罪、
滅一闡提，然後得成阿耨多羅三藐三菩
提。是名甚深祕密之義。

「復次，善男子！云何復
名甚深之義？雖知眾生實無有我，而於未
來不失業果；雖知五陰於此滅盡，善惡之
業終不敗亡；雖有諸業，不得作者；雖有
至處，無有去者；雖有繫縛，無受縛者；雖
有涅槃，亦無滅者。是名甚深祕密之義。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛
言：「世尊！如我解佛所說聞、不聞義，是義不
然。何以故？法若有者，便應定有；法若無者，便
應定無。無，不應生；有，不應滅。如其聞者，是
則為聞；若不聞者則為不聞。云何而言聞
所不聞？世尊！若不可聞，是為不聞。若已
聞者則更不聞。何以故？已得聞故。云何而
言聞所不聞？

「譬如去者，到則不去，去則不

到；亦如生已不生，不生不生；得已不得，不
得不得；聞已不聞，不聞不聞亦復如是。世
尊！若不聞聞者，一切眾生未有菩提即應
有之，未得涅槃亦應得之，未見佛性應
見佛性。云何復言十住菩薩雖見佛性未
得明了？

「世尊！若不聞聞者，如來往昔從誰
得聞？若言得聞，何故如來於阿含中復言
無師？若不聞不聞，如來得成阿耨多羅三
藐三菩提者，一切眾生不聞不聞亦應得
成阿耨多羅三藐三菩提。如來若當不聞
如是《大涅槃經》見佛性者，一切眾生不聞
是經亦應得見。

「世尊！凡是色者，或有可見、
或不可見；聲亦如是，或是可聞、或不可聞。

「是大涅槃非色、非聲，云何而言可得見、聞？

「世尊！過去已滅則不可聞；未來未至，亦不
可聞；現在聽時則不名聞，聞已聲滅更不
可聞。是大涅槃亦非過去、未來、現在，若非
三世則不可說；若不可說則不可聞。云
何而言菩薩修是《大涅槃經》聞所不聞？」

爾時，世尊讚光明遍照高貴德王菩薩摩訶
薩言：「善哉，善哉。善男子！汝今善知一切諸
法如幻、如焰、如乾闥婆城、畫水之跡，亦如
泡沫、芭蕉之樹，空無有實，非命、非我，無
有苦、樂，如十住菩薩之所知見。」

時大眾中忽然之頃有大光明，非青見青、
非黃見黃、非赤見赤、非白見白，非色見
色、非明見明、非見而見。爾時，大眾遇斯光
已，身心快樂，譬如比丘入師子王定。爾時，
文殊師利菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！今此

光明誰之所放？」爾時，如來默然不說。

迦葉菩
薩復問文殊師利：「何因緣故，有此光明照
於大眾？」文殊師利默然不答。

爾時，無邊身菩
薩復問迦葉菩薩：「今此光明誰之所有？」迦葉
菩薩默然不說。

淨住王子菩薩復問無邊身
菩薩：「何因緣故，是大眾中有此光明？」無邊身
菩薩默然不說。如是五百菩薩皆亦如是，雖
相諮問，然無答者。

爾時，世尊問文殊師利
言：「文殊師利！何因緣故，是大眾中有此光
明？」

文殊師利言：「世尊！如是光明名為智慧，
智慧者即是常住。常住之法無有因緣，云何
佛問何因緣故有是光明？是光明者名大涅
槃，大涅槃者則名常住。常住之法不從因
緣，云何佛問何因緣故有是光明？是光明者
即是如來，如來者即是常住。常住之法不從
因緣，云何如來問於因緣？光明者名大慈大
悲，大慈大悲者名為常住。常住之法不從因
緣，云何如來問於因緣？光明者即是念佛，念
佛者是名常住。常住之法不從因緣，云何如
來問於因緣？光明者即是一切聲聞、緣覺不
共之道，聲聞緣覺不共之道即名常住。常住
之法不從因緣，云何如來問於因緣？世尊！
亦有因緣，因滅無明則得熾然阿耨多羅
三藐三菩提燈。」

佛言：「文殊師利！汝今莫入
諸法甚深第一義諦，應以世諦而解說之。」

文殊師利言：「世尊！於此東方過二十恒河
沙等世界，有佛世界名曰不動，其佛住處
縱廣正等足滿一萬二千由旬。其地七寶，無
有土石，平正柔軟，無諸溝坑。其諸樹木四

寶所成——金、銀、琉璃及以頗梨——花菓茂盛，無
時不有。若有眾生聞其花香，身心安樂，譬
如比丘入第三禪。周匝復有三千大河，其水
微妙，八味具足。若有眾生在中浴者，所得
喜樂譬如比丘入第二禪。其河多有種種
諸花，優鉢羅花、波頭摩花、拘物頭花、分陀利
花、香花、大香花、微妙香花、常花、一切眾生
無遮護花。其河兩岸亦有眾花，所謂阿提
目多伽花、占婆花、波吒羅花、婆師羅花、摩利
迦花、大摩利迦花、新摩利迦花、須摩那花、由
提迦花、檀㝹迦利花、常花、一切眾生無遮
護花。底布金沙，有四梯陛，金、銀、琉璃、雜色
頗梨。多有眾鳥遊集其中，復有無量虎、
狼、師子、諸惡鳥獸，其心相視猶如赤子。

「彼世
界中一切無有犯重禁者、誹謗正法、及一
闡提、五逆等罪。

「其土調適，無有寒、熱、飢、渴苦
惱，無貪欲、恚、放逸、嫉妬，無有日、月、晝夜、時
節，猶如第二忉利天上。其土人民等有光
明，各各無有憍慢之心，一切悉是菩薩大
士，皆得神通，具大功德。其心悉皆尊重正
法，乘於大乘、愛念大乘、貪樂大乘、護惜大
乘，大慧成就，得大總持，心常憐愍一切眾
生。

「其佛號曰滿月光明如來、應供、正遍知、明
行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、
世尊。隨所住處有所講宣，其土眾生無不
得聞為琉璃光菩薩摩訶薩講宣如是
《大涅槃經》。佛言：『善男子！菩薩摩訶薩若能
修行《大涅槃經》，所不聞者皆悉得聞。』

「彼
琉璃光菩薩摩訶薩問滿月光明佛，亦如此

間光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩所問，等
無有異。彼滿月光明佛即告琉璃光菩薩
言：『善男子！西方去此二十恒河沙佛土，彼
有世界名曰娑婆。其土多有山陵、堆阜、土
沙、礫石、荊蕀、惡刺，周遍充滿，常有飢、渴、寒、
熱苦惱。其土人民不能恭敬沙門、婆羅門、父
母、師長，貪著非法、欲於非法，修行邪法、
不信正法，壽命短促，有行姦詐。王者治之，
王雖有國，不知滿足，於他所有生貪利
心，興師相伐，枉死者眾。王者修行如是非
法，四天善神心無歡喜，故降災旱，穀米不
登，人民多病，苦惱無量。彼中有佛號釋迦牟
尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上
士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，大悲純厚，愍
眾生故，於拘尸那城娑羅雙樹間為諸大
眾敷演如是《大涅槃經》。彼有菩薩名光明
遍照高貴德王已問斯事，如汝無異。佛今
答之，汝可速往，自當得聞。』

「世尊！彼琉璃光
菩薩聞是事已，與八萬四千菩薩摩訶薩
欲來至此，故先現瑞。以是因緣有此光明，
是名因緣，亦非因緣。」

爾時，琉璃光菩薩與八萬四千諸菩薩俱，持
諸幡蓋、香花、瓔珞、種種伎樂——倍勝於前——俱
來至此拘尸那城娑羅雙樹間。以己所持
供養之具供養於佛，頭面禮足，合掌恭敬，
右繞三匝。修敬已畢，却坐一面。

爾時，世尊問彼菩薩：「善男子！汝為到來？為
不到來？」

琉璃光菩薩言：「世尊！到亦不來、不到
亦不來，我觀是義都無有來。世尊！諸行

若常，亦復不來；若是無常，亦無有來。若人
見有眾生性者，有來、不來。我今不見眾生
定性，云何當言有來、不來？有憍慢者見
有去、來；無憍慢者則無去、來。有取行者，
見有去、來；無取行者則無去、來。若見如來
畢竟涅槃則有去、來；不見如來畢竟涅槃
則無去、來。不聞佛性則有去、來；聞佛性
者則無去、來。若見聲聞、辟支佛人有涅槃
者，則有去、來；不見聲聞、辟支佛人有涅槃
者，則無去、來。若見聲聞、辟支佛人常、樂、我、
淨，則有去、來；若不見者則無去、來。若見如
來無常、樂、我、淨，則有去、來；若見如來常、樂、我、
淨，則無去、來。世尊！且置斯事，欲有所問，
唯垂哀愍，少見聽許。」

佛言：「善男子！隨意
所問，今正是時，我當為汝分別解說。所以
者何？諸佛難值，如優曇花；法亦如是，難可
得聞；十二部中，方等復難。是故，應當專心
聽受。」

時琉璃光菩薩摩訶薩既蒙聽許，兼
被誡勅，即白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
有能修行《大涅槃經》聞所不聞？」

爾時，如來
讚言：「善哉，善哉。善男子！汝今欲盡如是大
乘大涅槃海，正復值我能善解說。汝今所有
疑網毒箭，我為大醫，能善拔出。汝於佛性
猶未明了，我有慧炬，能為照明。汝今欲
渡生死大河，我能為汝作大船師。汝於
我所生父母想，我亦於汝生赤子心。汝心
今者貪正法寶，值我多有，能相惠施。諦聽
諦聽，善思念之，吾當為汝分別宣釋。

「善男
子！欲聽法者，今正是時。若聞法已，當生敬

信，至心聽受、恭敬、尊重。於正法所莫求其
過，莫念貪欲、瞋恚、愚癡，莫觀法師種姓好
惡。既聞法已，莫生憍慢，莫為恭敬、名譽、利
養，當為度世甘露法利。亦莫生念：『我聽法
已，先自度身，然後度人；先自解身，然後解
人；先自安身，然後安人；先自涅槃，然後令
人而得涅槃。』於佛、法、僧應生等想，於生
死中生大苦想，於大涅槃應生常、樂、我、
淨之想。先為他人，然後為身。當為大乘，莫
為二乘。於一切法當無所住，亦莫專執
一切法相。於諸法中莫生貪想，常生知
法、見法之想。善男子！汝能如是至心聽法，
是則名為聞所不聞。

「善男子！有不聞聞、
有不聞不聞、有聞不聞、有聞聞。善男子！
如不生生、不生不生、生不生、生生，如不到
到、不到不到、到不到、到到。」

「世尊！云何不生
生？」

「善男子！安住世諦初出胎時，是名不生
生。

「云何不生不生？」

「善男子！是大涅槃無有
生相，是名不生不生。

「云何生不生？」

「善男子！
世諦死時是名生不生。

「云何生生？」

「善男子！
一切凡夫是名生生。何以故？生生不斷故。
一切有漏念念生故，是名生生。四住菩薩名
生不生。何以故？生自在故，是名生不生。善
男子！是名內法。

「云何外法？未生生、未生未
生、生未生、生生。善男子！譬如種子未生
牙時，得四大和合、人功、作業，然後乃生，是
名未生生。

「云何未生未生？譬如敗種及未
遇緣，如是等輩名未生未生。

「云何生未生？
如牙生已而不增長，是名生未生。

「云何

生生？如牙增長。若生不生則無增長。如
是，一切有漏是名外法生生。」

琉璃光菩薩摩
訶薩白佛言：「世尊！有漏之法若有生者，為
是常耶？是無常乎？生若是常，有漏之法則無
有生；生若無常，則有漏是常。世尊！若生能
自生，生無自性；若能生他，以何因緣不生
無漏？世尊！若未生時有生者，云何於今乃
名為生？若未生時無生者，何故不說虛空
為生？」

佛言：「善哉，善哉。善男子！不生生不可
說、生生亦不可說、生不生亦不可說、不生不
生亦不可說，生亦不可說、不生亦不可說，有
因緣故亦可得說。云何不生生不可說？不
生名為生。云何可說？何以故？以其生故。云
何生生不可說？生生故生、生生故不生，亦不
可說。云何生不生不可說？生即名為生，生
不自生，故不可說。云何不生不生不可說？
不生者名為涅槃，涅槃不生，故不可說。何以
故？以修道得故。云何生亦不可說？以生無
故。云何不生不可說？以有得故。云何有因
緣故亦可得說？十因緣法為生作因，以是
義故亦可得說。

「善男子！汝今莫入甚深空
定。何以故？大眾鈍故。善男子！有為之法生亦
是常；以住無常，生亦無常。住亦是常；以生
生故，住亦無常。異亦是常；以法無常，異亦無
常。壞亦是常；以本無今有故，壞亦無常。善
男子！以性故，生、住、異、壞皆悉是常。念念滅
故，不可說常；是大涅槃能斷滅故，故名無
常。

「善男子！有漏之法，未生之時已有生性，
故生能生；無漏之法本無生性，是故生不能

生。如火有本性，遇緣則發；眼有見性，因
色、因明、因心故見；眾生生法亦復如是，由
本有性，遇業因緣、父母和合則便有生。」

爾時，琉璃光菩薩摩訶薩及八萬四千菩薩
摩訶薩聞是法已，踊在虛空高七多羅樹，
恭敬合掌而白佛言：「世尊！我蒙如來慇懃教
誨，因《大涅槃》始得悟解聞所不聞，亦令
八萬四千菩薩深解諸法不生生等。世尊！我
今已解，斷諸疑網。然此會中有一菩薩名
曰無畏，復欲諮稟，唯垂聽許。」

爾時，世尊告
無畏菩薩：「善男子！隨意問難，吾當為汝分
別解說。」

爾時，無畏菩薩與六萬(一本云與八萬)四千
諸菩薩等俱從座起，更整衣服，長跪合掌而
白佛言：「世尊！此土眾生當造何業而得生
彼不動世界？其土菩薩云何而得智慧成就？
人中象王有大威德，具修諸行，利智捷疾，聞
則能解。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「不害眾生命，
　堅持諸禁戒，
　受佛微妙教，
　則生不動國；
　不奪他人財，
　常施惠一切，
　造招提僧坊，
　則生不動國；
　不犯他婦女，
　自妻不非時，
　施持戒臥具，
　則生不動國；
　不為自他故，
　求利及恐怖，
　慎口不妄語，
　則生不動國；
　莫壞善知識，
　遠離惡眷屬，
　口常和合語，
　則生不動國；
　如諸菩薩等，
　常離於惡口，
　所說人樂聞，
　則生不動國；

　乃至於戲笑，
　不說非時語，
　謹慎常時語，
　則生不動國；
　見他得利養，
　常生歡喜心，
　不起嫉妬結，
　則生不動國；
　不惱於眾生，
　常生於慈心，
　不生方便惡，
　則生不動國；
　邪見言無施、
　父母及去來，
　不起如是見，
　則生不動國；
　曠路作好井，
　種殖菓樹林，
　常施乞者食，
　則生不動國；
　若於佛、法、僧，
　供養一香燈，
　乃至獻一花，
　則生不動國；
　若為恐怖故、
　利養及福德，
　書是經一偈，
　則生不動國；
　若為悕利福，
　能於一日中，
　讀誦是經典，
　則生不動國；
　若為無上道，
　一日一夜中，
　受持八戒齋，
　則生不動國；
　不與犯重禁，
　同共一處住，
　呵謗方等者，
　則生不動國；
　若能施病者，
　乃至於一菓，
　歡喜而瞻視，
　則生不動國；
　不犯僧鬘物，
　善守於佛物，
　塗掃佛僧地，
　則生不動國；
　造像、若佛塔，
　猶如大拇指，
　常生歡喜心，
　則生不動國；
　若為是經典，
　自身及財寶，
　施於說法者，
　則生不動國；
　若能聽、書寫、
　受持及讀誦，

　諸佛祕密藏，
　則生不動國。」」



爾時，無畏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！我今已
知所造業緣得生彼國。是光明遍照高貴德
王菩薩摩訶薩普為憐愍一切眾生，先
所諮問。如來若說，則能利益安樂人、天、阿修
羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等。」

爾時，
世尊即告光明遍照高貴德王菩薩：「善哉，善
哉。善男子！汝今於此當至心聽，吾當為汝
分別解說。有因緣故，未到不到；有因緣故，
不到到；有因緣故，到不到；有因緣故，到到。

「何因緣故未到不到？善男子！夫不到者，是大
涅槃，凡夫未到，以有貪欲、瞋恚、愚癡故，身
業、口業不清淨故，及受一切不淨物故，犯
四重故、謗方等故、一闡提故、五逆罪故。以
是義故，未到不到。

「善男子！何因緣故不到
到？不到者，名大涅槃。何義故到？永斷貪欲、
瞋恚、愚癡、身、口惡故，不受一切不淨物故，
不犯四重故、不謗方等經故、不作一闡
提故、不作五逆罪故。以是義故，名不到
到。須陀洹者，八萬劫到；斯陀含者，六萬劫到；
阿那含者，四萬劫到；阿羅漢者，二萬劫到；辟
支佛者，十千劫到。以是義故，名不到到。

「善
男子！何因緣故名到不到？到者，名為二十
五有。一切眾生常為無量煩惱諸結之所覆
蔽，往來不離，猶如輪轉，是名為到。聲聞、緣
覺及諸菩薩已得永離，故名不到；為欲化
度諸眾生故，示現在中，亦名為到。

「善男子！
何因緣故名為到到？到者即是二十五有。
一切凡夫、須陀洹乃至阿那含，煩惱因緣故，

名到到。

「善男子！聞所不聞亦復如是，有
不聞聞、有不聞不聞、有聞不聞、有聞聞。

「云何不聞聞？善男子！不聞者，名大涅槃。何故
不聞？非有為故、非音聲故、不可說故。云何
亦聞？得聞名故——所謂常、樂、我、淨——以是義故，
名不聞聞。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩
訶薩白佛言：「世尊！如佛所說：『大涅槃者不
可得聞。』云何復言常、樂、我、淨而可得聞？
何以故？世尊！斷煩惱者，名得涅槃；若未斷
者，名為不得。以是義故，涅槃之性本無今
有。若世間法本無今有則名無常。譬如瓶等
本無今有，已有還無，故名無常。涅槃若爾，云
何說言常、樂、我、淨？

「復次，世尊！凡因莊嚴而得
成者，悉名無常。涅槃若爾，應是無常。何等
因緣？所謂三十七品、六波羅蜜、四無量心、觀
於骨相、阿那波那、六念處、破析六大，如是等
法皆是成就涅槃因緣，故名無常。

「復次，世
尊！有，名無常。若涅槃是有，亦應無常。如佛
昔於《阿含》中說聲聞、緣覺、諸佛世尊皆有涅
槃，以是義故，名為無常。

「復次，世尊！可見之
法名為無常，如佛先說：『見涅槃者則得斷
除一切煩惱。』

「復次，世尊！譬如虛空於諸眾
生等無障礙，故名為常。若使涅槃是常
等者，何故眾生有得、不得涅槃？若爾於諸
眾生不平等者，則不名常。

「世尊！譬如百人
共有一怨，若害此怨則多人受樂。若使涅
槃是平等法，一人得時應多人得、一人斷結
應多人亦斷。若不如是，云何名常？

「譬如
有人恭敬、供養、尊重、讚歎國王、王子、父母、

師長則得利養，是不名常。涅槃亦爾，不名
為常。何以故？如佛昔於《阿含經》中告阿難
言：『若有人能恭敬涅槃，則得斷結，受無量
樂。』以是義故，不名為常。

「世尊！若涅槃中有
常、樂、我、淨名者，不名為常。如其無者，云何
可說？」

爾時，世尊告光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：「涅槃之體非本無今有。若涅槃體本無
今有者，則非無漏、常住之法。有佛、無佛，性相
常住，以諸眾生煩惱覆故，不見涅槃便謂
為無。菩薩摩訶薩以戒、定、慧熏修其心，
斷煩惱已便得見之。當知涅槃是常住法，
非本無今有，是故為常。

「善男子！如闇室中
井、種種七寶，人亦知有，闇故不見。有智之
人善知方便，然大明燈持往照了，悉得見
之。是人於此終不生念：『水及七寶本無今
有。』涅槃亦爾，本自有之，非適今也，煩惱闇
故，眾生不見。大智如來以善方便燃智慧
燈，令諸菩薩得見涅槃常、樂、我、淨。是故，智
者於此涅槃不應說言本無今有。

「善男子！
汝言：『因莊嚴故，得成涅槃應無常。』者，是
亦不然。何以故？善男子！涅槃之體非生、非
出，非實、非虛，非作業生、非是有漏、有為之
法，非聞、非見，非墮、非死，非別異相、亦非
同相，非往、非還，非去、來、今，非一、非多，非長、
非短，非圓、非方，非尖、非斜，非有相、非無相，非名、非色，非因、非果，非我、我所。以
是義故，涅槃是常、恒不變易。是以無量阿僧
祇劫修集善法以自莊嚴，然後乃見。

「善男

子！譬如地下有八味水，一切眾生而不能
得，有智之人施功穿掘則便得之；涅槃亦
爾。譬如盲人不見日、月，良醫療之則便得
見，而是日、月非是本無今有；涅槃亦爾，先
自有之，非適今也。善男子！如人有罪，繫之
囹圄，久乃得出，還家得見父母、兄弟、妻子、
眷屬；涅槃亦爾。

「善男子！汝言：『因緣故，涅槃之
法應無常。』者，是亦不然。何以故？善男子！因
有五種。何等為五？一者、生因，二者、和合因，
三者、住因，四者、增長因，五者、遠因。云何生因？
生因者，即是業煩惱等及外諸草木子，是名
生因。云何和合因？如善與善心和合、不善
與不善心和合、無記與無記心和合，是名
和合因。云何住因？如下有柱，屋則不墮；山、
河、樹木因大地故，而得住立；內有四大，無
量煩惱眾生得住，是名住因。云何增長因？
因緣、衣服、飲食等故，令眾生增長。如外種子，
火所不燒、鳥所不食，則得增長；如諸沙門、
婆羅門等依因和，上善知識等而得增長；
如因父、母、子得增長，是名增長因。云何遠
因？譬如因呪，鬼不能害、毒不能中；依憑
國王，無有盜賊。如芽依因地、水、火、風等，
如水攢及人為酥遠因，如明色等為識
遠因，父母精血為眾生遠因，如時節等，悉
名遠因。

「善男子！涅槃之體非是如是五因
所成，云何當言是無常因？

「復次，善男子！復
有二因：一者、作因，二者、了因。如陶師輪繩，
是名作因；如燈、燭等照闇中物，是名了因。
善男子！大涅槃者不從作因而有，唯從了

因。了因者，所謂三十七助道法、六波羅蜜，是
名了因。善男子！布施者是涅槃因，非大涅槃
因；檀波羅蜜乃得名為大涅槃因。三十七品
是涅槃因，非大涅槃因；無量無邊阿僧祇助
菩提法乃得名為大涅槃因。」

爾時，光明遍照
高貴德王菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！云何布
施不得名為檀波羅蜜？云何布施而得名
之檀波羅蜜？乃至般若，云何不得名為般
若波羅蜜？云何得名為般若波羅蜜？云何
名涅槃？云何名大涅槃？」

佛言：「善男子！菩薩摩訶薩修行方等大般涅
槃，不聞布施、不見布施，不聞檀波羅蜜、
不見檀波羅蜜，乃至不聞般若、不見般
若，不聞般若波羅蜜、不見般若波羅蜜，不
聞涅槃、不見涅槃，不聞大涅槃、不見大
涅槃。菩薩摩訶薩修大涅槃知見法界，解
了實相空無所有，無有和合覺知之相，
得無漏相、無所作相、如幻化相、熱時炎相、乾
闥婆城、虛空之相。菩薩爾時得如是相，無
貪、恚、癡，不聞、不見，是名菩薩摩訶薩真實
之相、安住實相。菩薩摩訶薩自知此是檀、此
是檀波羅蜜，乃至此是般若、此是般若波羅
蜜，此是涅槃、此是大涅槃。

「善男子！云何是施非波羅蜜？見有乞者，然
後乃與，是名為施，非波羅蜜；若無乞者，開
心自施，是則名為檀波羅蜜。若時時施，是名
為施，非波羅蜜；若修常施，是則名為檀波
羅蜜。若施他已還生悔心，是名為施，非波
羅蜜；施已不悔，是則名為檀波羅蜜。菩薩摩

訶薩於財物中生四怖心——王、賊、水、火——歡喜
施與，是則名為檀波羅蜜。若望報施，是名為
施，非波羅蜜；施不望報，是則名為檀波羅
蜜。若為恐怖、名聞、利養、家法、相續天上五
欲、為憍慢故、為勝慢故、為知識故、為來
報故，如市易法。善男子！如人種樹，為得
蔭涼、為得花菓及以材木；若人修行如是
等施，是名為施，非波羅蜜。

「菩薩摩訶薩修行如是大涅槃者，不見施
者、受者、財物，不見時節，不見福田及非福
田，不見因、不見緣、不見果報，不見作者、
不見受者，不見多、不見少，不見淨、不見
不淨，不輕受者、己身財物，不見見者、不
見不見者，不計己、他。唯為方等大般涅槃
常住法故，修行布施；為利一切諸眾生故
而行布施；為斷一切眾生煩惱故，行於
施；為諸眾生不見受者、施者、財物故，行
於施。

「善男子！譬如有人墮大海水，抱持
死屍則得度脫；菩薩摩訶薩修大涅槃行
布施時亦復如是，如彼死屍。

「善男子！譬如
有人閉在深獄，門戶堅牢，唯有廁孔，便從
中出到無礙處；菩薩摩訶薩修大涅槃行
布施時亦復如是。

「善男子！譬如貴人，恐怖
急厄，更無恃怙，依旃陀羅；菩薩摩訶薩修
大涅槃行於布施亦復如是。

「善男子！譬如
病人，為除病苦、得安樂故，服食不淨；菩薩
摩訶薩修大涅槃行於布施亦復如是。

「善
男子！如婆羅門值穀勇貴，為壽命故食
噉狗肉；菩薩摩訶薩修大涅槃行於布施

亦復如是。

「善男子！大涅槃中如是之事，從
無量劫來不聞而聞，尸羅、尸羅波羅蜜乃至
般若、般若波羅蜜，如佛《雜花經》中廣說。

「善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃不聞而
聞？十二部經其義深邃，昔來不聞，今因是
經得具足聞。先雖得聞，唯聞名字，而今於
此《大涅槃經》乃得聞義。

「聲聞、緣覺唯聞十
二部經名字，不聞其義，今於此經具足得
聞，是名不聞而聞。

「善男子！一切聲聞、緣覺
經中，不曾聞佛有常、樂、我、淨、不畢竟滅，三
寶佛性無差別相，犯四重罪、謗方等經、
作五逆罪及一闡提悉有佛性，今於此經
而得聞之，是名不聞而聞。」
《大般涅槃經》卷第十九

