












《大般涅槃經》卷第七

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

邪正品第九

爾時，迦葉白佛言：「世尊！如上所說四種人
等，應當依止耶？」

佛言：「如是，如是。善男子！如我所說，應當依
止。何以故？有四魔故。何等為四？如魔所說
諸餘經律能受持者。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說有四種
魔。若魔所說及佛所說，我當云何而得分別？
有諸眾生隨逐魔行、復有隨順佛所教者，
如是等輩復云何知？」

佛告迦葉：「我般涅槃七
百歲後，是魔波旬漸當壞亂我之正法。譬
如獵師身服法衣。魔王波旬亦復如是，作
比丘像、比丘尼像、優婆塞像、優婆夷像，亦復
化作須陀洹身，乃至化作阿羅漢身及佛色

身。魔王以此有漏之形作無漏身，壞我正
法。是魔波旬壞正法時，當作是言：『菩薩昔
於兜率天上沒，來在此迦毘羅城白淨王
宮，依因父母愛欲和合生育是身。』若言：『有
人生於人中，為諸世間天人大眾所恭敬。』
者，無有是處。又復說言：『往昔苦行種種布
施，頭、目、髓、腦、國城、妻子，是故今者得成佛道。
以是因緣，為諸人、天、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、
緊那羅、摩睺羅伽之所恭敬。』若有經律作
是說者，當知悉是魔之所說。

「善男子！若有經律作如是言：『如來正覺久
已成佛，今方示現成佛道者，為欲度脫諸
眾生故，示有父母依因愛欲和合而生，
隨順世間作是示現。』如是經律當知真是
如來所說。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；
若能隨順佛所說者，即是菩薩。

「若有說言：『如來生時於十方面各行七步
不可信。』者，是魔所說。

「若復有說：『如來出世於十方面各行七步，
此是如來方便示現。』是名如來所說經律。若
有隨順魔所說者，是魔眷屬；若能隨順佛
所說者，即是菩薩。

「若有說言：『菩薩生已，父
王使人將詣天祠。諸天見已，悉下禮敬，是故
名佛。』復有難言：『天者先出，佛在其後。云何
諸天禮敬於佛？』作是難者，當知即是波旬
所說。

「若有經言：『佛到天祠，是諸天等，摩醯首羅、大
梵天王、釋提桓因，皆悉合掌敬禮其足。』如是
經律是佛所說。若有隨順魔所說者，是魔

眷屬；若能隨順佛所說者，即是菩薩。

「若有經律說言：『菩薩為太子時，以欲心故
四方娉妻，處在深宮五欲自娛，歡悅受樂。』
如是經律波旬所說。

「若有說言：『菩薩久已捨離欲心、妻息之屬，乃
至不受三十三天上妙五欲，如棄涕唾。何
況人欲？剃除鬚髮，出家修道。』如是經律是
佛所說。若有隨順魔經律者，是魔眷屬；若
有隨順佛經律者，即是菩薩。

「若有說言：『佛在舍衛祇陀精舍聽諸比丘
受畜奴婢、僕使、牛、羊、象、馬、驢、騾、鷄、猪、猫、狗、金、銀、
琉璃、真珠、頗梨、車𤦲、馬瑙、珊瑚、虎珀、珂貝、璧
玉、銅、鐵、釜鍑、大小銅盤。所須之物，耕田種植，
販賣市易，儲積穀米。如是眾事，佛大慈故，憐
愍眾生，皆聽畜之。』如是經律悉是魔說。

「若有說言：『佛在舍衛祇陀精舍那梨樓鬼所
住之處。爾時，如來因婆羅門字羖羝德及波
斯匿王說言：「比丘不應受畜金、銀、琉璃、頗
梨、真珠、車𤦲、馬瑙、珊瑚、虎珀、珂貝、璧玉、奴婢、
僕使、童男、童女，牛、羊、象、馬、驢、騾、鷄、猪、猫、狗等獸，
銅、鐵、釜鍑、大小銅盤、種種雜色床敷臥具。資
生所須，所謂屋宅、耕田種植、販賣市易，自手
作食，自磨、自舂。治身呪術、調鷹方法、仰觀
星宿、推步盈虛、占相男女、解夢吉凶——是男
是女、非男非女——六十四能，復有十八惑人呪
術、種種工巧。或說世間無量俗事，散香、末
香、塗香、薰香、種種花鬘、治髮方術。姦偽諂曲，
貪利無厭，愛樂憒鬧，戲笑談說。貪嗜魚肉，
和合毒藥，治壓香油，捉持寶蓋及以革屣、

造扇、箱篋、種種畫像。積聚穀、米、大小麥、豆及
諸菓蓏。親近國王、王子、大臣及諸女人，高
聲大笑、或復默然。於諸法中多生疑惑，多
語妄說長、短，好、醜，或善、不善。好著好衣，如
是種種不淨之物於施主前躬自讚歎。出
入遊行不淨之處，所謂沽酒、婬女、博弈。如是
之人我今不聽在比丘中，應當休道，還俗
役使，譬如莠稗悉滅無餘。」』當知是等經律
所制悉是如來之所說也。若有隨順魔所
說者，是魔眷屬；若有隨順佛所說者，即是
菩薩。

「若有說言：『菩薩為欲供養天神故入天祠，
所謂梵天、大自在天、違陀天、迦旃延天。所以
入者，為欲調伏諸天人故。若言不爾，無
有是處。』若言：『菩薩不能入於外道邪論，
知其威儀、文章、伎藝，僕使鬪諍不能和合，
不為男女、國王、大臣之所恭敬，又亦不知
和合諸藥。以不知故，乃名如來。如其知者，
是邪見輩。』又復：『如來於怨、親中其心平等，
如以刀割及香塗身，於此二人不生增益、
損減之心，唯能處中，故名如來。』如是經律
當知是魔之所說也。

「若有說言：『菩薩如是示入天祠、外學法中
出家修道。示現知其威儀、禮節，能解一切文
章、伎藝。示入書堂、伎巧之處，能善和合
僕使鬪諍。於諸大眾，童男、童女、後宮妃后、
人民、長者、婆羅門等王及大臣、貧窮等中，最尊、
最上，復為是等之所恭敬。亦能示現如是
等事：雖處諸見，不生愛心，猶如蓮花不

受塵垢。為度一切諸眾生故，善行如是種
種方便，隨順世法。』如是經律，當知即是如
來所說。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若
能隨順佛所說者，是大菩薩。

「若有說言：『如
來為我解說經律。若惡法中輕重之罪及偷
蘭遮，其性皆重，我等律中終不為之。我久忍
受如是之法，汝等不信，我當云何自捨己
律就汝律耶？汝所有律是魔所說。我等經
律是佛所制，如來先說九部法印。如是九印
印我經律，初不聞有方等經典一句、一字。
如來所說無量經律，何處有說方等經耶？
如是等中未曾聞有十部經名。如其有者，
當知必定調達所作，調達惡人以滅善法
造方等經。我等不信如是等經，是魔所說。
何以故？破壞佛法相是非故。如是之言，汝
經中有，我經中無。我經律中，如來說言：「我涅
槃後，惡世當有不正經律，所謂大乘方等經
典。未來之世當有如是諸惡比丘。」』

「我又說
言：『過九部經有方等典，若有人能了知其
義，當知是人正了經律，遠離一切不淨之
物，微妙清淨猶如滿月。』若有說言：『如來雖
為一一經律演說義味如恒沙等，我律中
無，將知為無。如其有者，如來何故於我律
中而不解說？是故，我今不能信受。』當知是
人則為得罪。是人復言：『如是經律我當
受持。何以故？當為我作知足少欲、斷除煩
惱、智慧涅槃、善法因故。』如是說者，非我弟
子。

「若有說言：『如來為欲度眾生故，說方等經。』

當知是人真我弟子。若有不受方等經者，
當知是人非我弟子。不為佛法而出家也，
即是邪見外道弟子。如是經律是佛所說；若
不如是，是魔所說。若有隨順魔所說者，是
魔眷屬；若有隨順佛所說者，即是菩薩。

「復次，善男子！若有說言：『如來不為無量功
德之所成就，無常、變異。以得空法，宣說無
我，不順世間。』如是經律名魔所說。

「若有人言：『如來正覺不可思議，亦為無量阿
僧祇等功德所成。是故常住，無有變異。』如
是經律是佛所說。若有隨順魔所說者，是
魔眷屬；若有隨順佛所說者，即是菩薩。

「復有人言：『或有比丘實不毀犯波羅夷罪。』
眾人皆謂犯波羅夷如斷多羅樹，而是比
丘實無所犯。何以故？我常說言：『四波羅夷
若犯一者，猶如析石不可還合。』若有自說
得過人法，是則名為犯波羅夷。何以故？實
無所得詐現得相故，如是之人退失人法，
是名波羅夷。

「所謂：若有比丘少欲知足，持
戒清淨，住空閑處。若王、大臣見是比丘，生心
念言謂得羅漢，即前讚歎、恭敬、禮拜。復作
是言：『如是大師捨是身已，當得阿耨多羅
三藐三菩提。』比丘聞已即白王言：『我實未
得沙門道果，王莫稱我已得道果。唯願
大王！勿為我說不知足法。不知足者，乃至
謂得阿耨多羅三藐三菩提皆默然受。我今
若當默然受者，當為諸佛之所呵責。知足
之行，諸佛所讚。是故，我欲終身歡樂奉修
知足。又，知足者，我定自知未得道果，王稱

我得，我今不受，故名知足。』時王答言：『大師
實得阿羅漢果，如佛無異。』爾時，其王普皆
宣告內外人民、中宮妃后，悉令皆知得沙
門果。是故，咸令一切聞者心生敬信，供養尊
重。如是比丘真是梵行清淨之人，以是因
緣，普令諸人得大福德。而是比丘實不毀
犯波羅夷罪。何以故？前人自生歡喜之心
讚歎供養故，如是比丘當有何罪？若有說
言是人得罪，當知是經是魔所說。

「復有比丘說佛祕藏甚深經典：『一切眾生皆
有佛性，以是性故，斷無量億諸煩惱結即
得成於阿耨多羅三藐三菩提，除一闡提。』
若王、大臣作如是言：『比丘！汝當作佛、不作
佛耶？有佛性不？』比丘答言：『我今身中定有
佛性，成以不成未能審之。』王言：『大德！如
其不作一闡提者，必成無疑。』比丘言：『爾。實
如王言。』是人雖言定有佛性，亦復不犯波
羅夷罪。

「復有比丘即出家時作是思惟：『我
今必定成阿耨多羅三藐三菩提。』如是之人
雖未得成無上道果，已為得福無量無邊
不可稱計。假使有人當言：『是人犯波羅夷。』
一切比丘無不犯者。何以故？我於往昔八
十億劫常離一切不淨之物，少欲知足，威儀
成就，善修如來無上法藏，亦自定知身有
佛性。是故，我今得成阿耨多羅三藐三菩提，
得名為佛，有大慈悲。如是經律是佛所說。
若有不能隨順是者，是魔眷屬；若能隨順，
是大菩薩。

「復有說言：『無四波羅夷、十三僧殘、二不定

法、三十捨墮、九十一墮、四懺悔法、眾多
學法、七滅諍等，無偷蘭遮、五逆等罪及一
闡提。若有比丘犯如是等墮地獄者，外
道之人悉應生天。何以故？諸外道等無戒
可犯，此是如來示現怖人故說斯戒。』

「若
言：『佛說我諸比丘若欲行婬，應捨法服，
著俗衣裳，然後行婬。復應生念：「婬欲因緣
非我過咎。」如來在世亦有比丘習行婬欲
得正解脫，或命終後生於天上。古今有之，
非獨我作。或犯四重、或犯五戒、或行一切
不淨律儀，猶故得具真正解脫。如來雖說
犯突吉羅如忉利天日月歲數八百萬歲墮
在地獄，是亦如來示現怖人。』

「言：『波羅夷至
突吉羅，輕重無差。』是諸律師妄作此言。言
是佛制，畢定當知非佛所說。如是言說
是魔經律。

「若復說言：『於諸戒中，若犯小戒、
乃至細微，當受苦報，無有齊限。』如是知
已，防護自身如龜藏六。若有律師復作
是言：『凡所犯戒都無罪報。』如是之人不應
親近。如佛所說：


「　「『若過一法，
　是名妄語，
　不見後世，
　無惡不造。』」



「是故，不應親近是人。

「我佛法中清淨如是，
況復有犯偷蘭遮罪、或犯僧殘及波羅夷
而非罪耶？是故，應當深自防護如是等法。
若不守護，更以何法名為禁戒？

「我於經
中亦說有犯四波羅夷，乃至微細突吉羅等，
應當苦治。眾生若不護持禁戒，云何當得
見於佛性？一切眾生雖有佛性，要因持戒

然後乃見；因見佛性，得成阿耨多羅三藐
三菩提。九部經中無方等經，是故不說有
佛性耳。經雖不說，當知實有。若作是說，當
知是人真我弟子。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如上所說：『一切眾
生有佛性』者，九部經中所未曾聞。如其說
有，云何不犯波羅夷耶？」

佛言：「善男子！如汝所說，實不毀犯波羅夷
罪。善男子！譬如有人說言：『大海唯有七寶，
無八種。』者，是人無罪。若有說言：『九部經中
無佛性。』者，亦復無罪。何以故？我於大乘
大智海中說有佛性，二乘之人所不知見，
是故說無，無有罪也。如是境界諸佛所
知，非是聲聞、緣覺所及。

「善男子！若人不聞
如來甚深祕密藏者，云何當知有佛性耶？
何等名為祕密之藏？所謂方等大乘經典。

「善
男子！有諸外道，或說我常、或說我斷。如來
不爾，亦說有我，亦說無我，是名中道。若
有說言：『佛說中道。一切眾生悉有佛性，煩
惱覆故，不知、不見。是故，應當勤修方便，斷
壞煩惱。』若有能作如是說者，當知是人不
犯四重；若有不作如是說者，是則名為
犯波羅夷。若有說言：『我已成就阿耨多羅
三藐三菩提。何以故？以有佛性故。有佛性
者，必定當成阿耨多羅三藐三菩提。以是因
緣，我今已得成就菩提。』當知是人則名為
犯波羅夷罪。何以故？雖有佛性，以未修
習諸善方便，是故未見；以未見故，不能得
成阿耨多羅三藐三菩提。善男子！以是義

故，佛法甚深不可思議。」

迦葉菩薩白佛言：「世
尊！有王問言：『云何比丘墮過人法？』」

佛告迦葉：「若有比丘，為利養故、為飲食
故，作諸諛諂、姦偽、欺詐。『云何當令諸世間
人定實知我是真乞士？以是因緣，令我大
得利養、名譽。』如是比丘多愚癡故，長夜常
念：『我實未得四沙門果，云何當令諸世間
人謂我已得？復當云何令諸優婆塞、優婆夷
等咸共指我，作如是言：「是人福德，真是聖
人。」』如是思惟專為求利，非為求法。行來
出入進止安詳，執持衣鉢不失威儀，獨坐
空處如阿羅漢，令世間人咸作是言：『如是
比丘善好第一，精勤苦行修寂滅法。』『以是
因緣，我當大得門徒弟子，諸人亦當大致
供養衣服、飲食、臥具、醫藥，令多女人敬念愛
重。』若有比丘及比丘尼作如是事，墮過人
法。

「復有比丘為欲建立無上正法住空
閑處，非阿羅漢而欲令人謂是羅漢、是好
比丘、是善比丘、寂靜比丘，令無量人生於信
心。『以此因緣，我得無量諸比丘等以為眷
屬，因是得教破戒比丘及優婆塞，悉令持
戒。以是因緣，建立正法，光揚如來無上大
義，開顯方等大乘法化，度脫一切無量眾生，
善解如來所說經律輕重之義。』復言：『我今亦
有佛性。有經名曰如來祕藏，於是經中我
當必定得成佛道，能盡無量億煩惱結。』廣
為無量諸優婆塞說言：『汝等盡有佛性，我
與汝等俱當安住如來道地，成阿耨多羅
三藐三菩提，盡無量億諸煩惱結。』作是說

者，是人不名墮過人法，名為菩薩。

「若言
有犯突吉羅者，忉利天上日月歲數八百萬
歲墮地獄中受諸罪報。何況故犯偷蘭遮
罪？此大乘中，若有比丘犯偷蘭遮，不應親
近。何等名為大乘經中偷蘭遮罪？若有長
者造立佛寺，以諸花鬘用供養佛。有比
丘見花貫中縷，不問輒取，名偷蘭遮。若知、
不知，亦如是犯。若以貪心破壞佛塔，犯偷
蘭遮。如是之人不應親近。若王、大臣見塔
朽故，為欲修補供養舍利，於是塔中或得
珍寶，即寄比丘。比丘得已，自在而用。如是
比丘名為不淨，多起鬪諍。善優婆塞不
應親近、供養、恭敬。如是比丘名為無根、名
為二根、名不定根。不定根者，欲貪女時身
即為女、欲貪男時身即為男。如是比丘名
為惡根，不名為男、不名為女，不名出家、
不名在家。如是比丘不應親近、供養、恭敬。

「於佛法中沙門法者，應生悲心覆育眾生，
乃至蟻子應施無畏，是沙門法；遠離飲酒
乃至嗅香，是沙門法；不得妄語乃至夢中
不念妄語，是沙門法；不生欲心乃至夢
中亦復如是，是沙門法。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！若有比丘夢行婬
欲，是犯戒不？」

佛言：「不也。應於婬欲生臭穢想，乃至不生
一念淨想，遠離女人、煩惱、愛想。若夢行婬，寤
應生悔。比丘乞食受供養時，應如饑世
食子肉想。若生婬欲應疾捨離。如是法門
當知是佛所說經律。若有隨順魔所說者，

是魔眷屬；若能隨順佛所說者，是名菩薩。

「若有說言：『佛聽比丘常翹一脚、寂默不
言、投淵、赴火、自墜高巖、不避險難、服
毒斷食、臥灰土上、自縛手足、殺害眾生、
方道呪術、旃陀羅子、無根、二根及不定根、身
根不具，如是等輩如來悉聽出家為道。』是
名魔說。

「佛先聽食五種牛味及以油、蜜、憍
奢耶衣、革屣等物。除是之外，若有說言：『聽
著摩訶楞伽，一切種子悉聽貯畜，草木之
屬皆有壽命。佛說是已便入涅槃。』若有經
律作是說者，當知即是魔之所說。

「我亦不
聽常翹一脚。若為法故，聽行、住、坐、臥。又亦
不聽服毒、斷食、五熱炙身、繫縛手足、殺
害眾生、方道呪術、珂貝象牙以為革屣、儲
畜種子、草木、有命、著摩訶楞伽。若言：『世尊
作如是說。』當知是為外道眷屬，非我弟子。

「我唯聽食五種牛味及油、蜜等，聽著革屣、
憍奢耶衣。我說四大無有壽命。若有經律
作是說者，是名佛說。若有隨順佛所說者，
當知是等真我弟子；若有不隨佛所說者，
是魔眷屬；若有隨順佛經律者，當知是人
是大菩薩。

「善男子！魔說、佛說差別之相，今已
為汝廣宣分別。」

迦葉白佛言：「世尊！我今始
知魔說、佛說差別之相，因是得入佛法深
義。」

佛讚迦葉：「善哉，善哉。善男子！汝能如是
曉了分別，是名黠慧。」

《大般涅槃經》四諦品第十

佛復告迦葉：「所言苦者，不名苦聖諦。何以
故？若言：『苦是苦聖諦』者，一切畜生及地獄

眾生應有聖諦。

「善男子！若復有人不知如
來甚深境界常住不變，微密法身謂是食身、
非是法身，不知如來道德威力，是名為苦。
何以故？以不知故，法見非法、非法見法，當
知是人必墮惡趣、輪轉生死、增長諸結、多
受苦惱。若有能知如來常住、無有變異，或
聞常住二字音聲，若一經耳即生天上。後
解脫時乃能證知如來常住，無有變易。既證
知已，而作是言：『我於往昔曾聞是義，今得
解脫方乃證知。我於本際以不知故輪轉
生死，周迴無窮，始於今日乃得真智。』若如
是知，真是修苦，多所利益；若不知者，雖復
勤修，無所利益。是名知苦，名苦聖諦。若人
不能如是修習，是名為苦，非苦聖諦。

「苦集
諦者，於真法中不生真智，受不淨物，所謂
奴婢，能以非法言是正法，斷滅正法不令
久住。以是因緣，不知法性。以不知故，輪
轉生死，多受苦惱，不得生天及正解脫。若
有深智不壞正法，以是因緣得生天上
及正解脫。若有不知苦集諦處，而言：『正法
無有常住，悉是滅法。』以是因緣，於無量劫
流轉生死，受諸苦惱。若能知法常住、不異，
是名知集，名集聖諦。若人不能如是修習，
是名為集，非集聖諦。

「苦滅諦者，若有多修
習學空法，是為不善。何以故？滅一切法故、
壞於如來真法藏故，作是修學是名修空。
修苦滅者，逆於一切諸外道等。若言：『修空
是滅諦』者，一切外道亦修空法，應有滅諦。
若有說言：『有如來藏，雖不可見，若能滅

除一切煩惱爾乃得入。』若發此心一念因
緣，於諸法中而得自在。若有修習如來
密藏無我、空寂，如是之人於無量世在生
死中流轉受苦。若有不作如是修者，雖
有煩惱疾能滅除。何以故？因知如來祕密
藏故，是名苦滅聖諦。若能如是修習滅者，
是我弟子；若有不能作如是修，是名修
空，非滅聖諦。

「道聖諦者，所謂佛、法、僧寶及正
解脫。有諸眾生顛倒心，言：『無佛、法、僧及正
解脫，生死流轉猶如幻化。』修習是見，以此
因緣輪轉三有，久受大苦。若能發心，見於
如來常住無變；法、僧解脫亦復如是。乘此
一念，於無量世自在果報隨意而得。何以
故？我於往昔以四倒故非法計法，受於無
量惡業果報；我今已滅如是見故，成佛正
覺。是名道聖諦。若有人言：『三寶無常。』修習
是見是虛妄修，非道聖諦。若修是法為常
住者，是我弟子。真見修習四聖諦法，是名
四聖諦。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！我今始知
修習甚深四聖諦法。」

《大般涅槃經》四倒品第十一

佛告迦葉：「善男子！謂四倒者，於非苦中
生於苦想，名曰顛倒。非苦者，名為如來。
生苦想者，謂諸如來無常、變異。若說如來
是無常者，名大罪苦。若言：『如來捨此苦
身入於涅槃，如薪盡火滅。』是名非苦而
生苦想，是名顛倒。『我若說言如來常者，
即是我見。以我見故，有無量罪。是故應說
如來無常。如是說者，我則受樂。』如來無常即

為是苦。若是苦者，云何生樂？以於苦中生
樂想故，名為顛倒。

「樂生苦想，名為顛倒。
樂者即是如來；苦者，如來無常。若說如來是
無常者，是名樂中生於苦想。

「如來常住，是
名為樂。『若我說言：「如來是常。」云何復得入
於涅槃？若言如來非是苦者，云何捨身而
取滅度？』以於樂中生苦想故，名為顛倒。
是名初倒。

「無常常想、常無常想，是名顛
倒。無常者，名不修空。不修空故，壽命短促。
若有說言：『不修空寂得長壽』者，是名顛
倒。是名第二顛倒。

「無我我想、我無我想，是
名顛倒。世間之人亦說有我、佛法之中亦
說有我，世間之人雖說有我，無有佛性，
是則名為於無我中而生我想，是名顛
倒。佛法有我即是佛性，世間之人說佛法無
我，是名我中生無我想。若言：『佛法必定無
我，是故如來勅諸弟子修習無我。』名為顛
倒。是名第三顛倒。

「淨不淨想、不淨淨想，是
名顛倒。淨者即是如來常住，非雜食身、非
煩惱身、非是肉身、非是筋骨繫縛之身。若
有說言：『如來無常，是雜食身，乃至筋骨繫縛
之身；法、僧解脫是滅盡。』者，是名顛倒。不淨
淨想，名顛倒者。若有說言：『我此身中無
有一法是不淨者，以無不淨定當得入
清淨之處，如來所說修不淨觀。』如是之言是
虛妄說，是名顛倒。是則名為第四顛倒。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！我從今日始得正
見。世尊！自是之前，我等悉名邪見之人。」
《大般涅槃經》卷第七


