











No. 398 [No. 397(1-2)]
《大哀經》卷第一

西晉月氏三藏竺法護譯

諸菩薩所生莊嚴大會法典品第一

聞如是：

一時佛在王舍城靈鷲山——古昔諸佛
之所遊居，如來威神之所建立；其地道場，
諸菩薩眾所共咨嗟無極法座——天、龍、鬼神、揵
沓和等，咸俱歸命稽首為禮，而於佛土宣暢
德本、如來威光。慕樂法門菩薩、神明等，入無
量無限功德。

如來所行成等正覺，轉妙法輪
為極元首善宣開化，於一切法而得自在。所
度無極，明曉眾生志性所趣，覩其諸根便度
彼岸。曉了一切，蠲除罣礙，諸所止處為作佛
事而無俗業，堅住於行莫能當者。

大比丘眾
六百萬人，一切人民——滅除塵欲，無眾蔽礙——
則為如來法王之子，行深妙法。其所由生不
從顛倒，柔軟和雅，威儀禮節而皆備悉，為大
眾祐如來之道而得親近。

諸菩薩眾不可稱
計，行無罣礙，決了普智，諸通敏慧。又諸大
菩薩大慈大哀，興布法雲而演電明，為雨甘
露滿飽眾生諸久飢渴。等心一切執志如
地，諸所妄想、倚著、結縛皆已除棄，熙降弘
恩。道品之法三十有七，猶如日殿聖慧之宮，
明智光曜靡所不照，滅大幽冥，顯示世間，指
其道路，宣其德本。若如蓮華開䦱之時，枯竭
恩愛，志深淵池，興立正業。具大神通遊於
虛空，譬如月宮照乎夜闇所可遊行。等心眾

生得其志性靡不忻悅，善權方便有益無損，
至於道誼亦無增減，普現所行。志若須彌堅
住不動，常修梵行、供養三寶，於諸境界無能
移轉，過諸世間之所有法。毀呰、誹謗現於一
切諸佛國土而現親厚，神曜遠照志如大海，
其器廣大盛滿法水。修菩薩行，一切眾生之
所宗戴，猶如師子、君主最尊。奉四聖諦，懷於
大悲，心慕慈愍，寂然觀察，所察普顯，於深
妙法而無所畏。壞諸外道，於無央數百千諸
劫究竟無抵，其若菩薩行不以懈惓，一切
諸德悉已具足。

其名曰：普觀見無盡菩薩、皆覩諸國莊嚴遍
現菩薩、如來種性成就無退菩薩、威儀化眾
示無瞋恚菩薩、無量辯才幢英變音菩薩、積
累清淨金光威神王菩薩、分別光明辯解散
句菩薩、生無量福積累親業菩薩，如是等類
無數菩薩。

於是世尊班宣法門，名曰生諸菩薩。

佛成正
覺時十六年，見諸梵行普皆興盛，覩諸菩薩
咸來集會，欲演如來諸持法藏，而眾開士皆
悉雲至。佛自念言：「吾寧重增諸菩薩行，使得
將護興立道行。曾有經典講無蓋門——如來所
為無極變化——為諸菩薩大士之眾，當令進入
如來境界。」於時世尊以佛境界變現如來三
昧正受。佛適以此佛境變現定意正受，眾祐
聖旨上虛空中自然高座。如三千大千佛土
廣大高遠——上至欲界及無色界——悉佛正行，如
來功德之所興化。

諸菩薩眾性行清淨，照於
十方諸佛世界，悅可無量眾生意行，一切諸

天、龍、神宮殿靡不蒙曜。請召十方諸菩薩等
咨嗟無量名德之稱，悉坐無數重閣交露，或
有紫金以為牆壁、吉祥藏寶以為軒窓、以瑪
瑙寶而作戶牖、明月藏寶以為欄楯、離垢光
寶以為戶扇、以普明寶而為重閣、一切眾寶
而為垣障。垂諸貫珠竪眾幢幡，而然錠鐐
懸諸繒蓋，上好栴檀而用堊塗，異妙栴檀、可
意眾香、懷來越度海中名香而用然之。龍所
出寶、若干種華而散其上，眾寶之樹羅列而
行。諸寶香鑪巍巍微妙，其所光飾普周十
方諸佛世界，清淨奇妙歡悅人心，普悉現於
高座之中。其師子座不可稱數，億百千姟而
自然現，高座粲麗廣長而峻，眾所欽樂莫不
忻慶。

此四大域所有部界則自然生四萬宮
殿而甚高大，又其欄楯高四丈九，廣二十里，
以夜光珠、離穢寶珠、梵英寶珠懸在幡蓋，而
以紫金莊飾交露，出自然音。從地以上乃至
高座又既崇妙，自然化成無有作者。如是，此
四域所興變化，三千大千世界亦復如是，諸
有四域悉等無異，皆自然生無極宮殿。

於時，
世尊安隱寂然從三昧起，應時三千大千世
界六反震動，其大光明靡所不照。佛與菩薩、
諸弟子、眾眷屬圍遶，諸天在上歌詠功德而
雨眾華，散諸天衣覆蓋虛空，燒眾名香，空集
樂器而自然鳴，十方佛國皆自然動。光照無
量諸佛國已，佛大神足無極變化，境界無限、
威神無際、聖光無邊、感動無底，於靈鷲山忽
然不現。與大眾俱，諸天、龍、神、揵沓和、阿須倫、
迦留羅、真陀羅、摩睺勒，侍從世尊欲聽經法。


又四天王與諸天俱，見佛世尊欲詣講經，於
上叉手，雨諸天華供養大聖，以偈讚曰：


「　「日月之威曜，
　明珠天然暉，
　佛光悉蔽之，
　消滅三惡趣。
　其明遍佛土，
　越須彌鐵圍，
　悉歸命最勝，
　咸各懷踊躍。」」



時四天王從諸天人，各以此偈讚世尊已，忻
戴無量。

時天帝釋與忉利天，見於大聖欲詣
大殿，至高座所則施供養，雨諸天香散于佛
上，叉手以偈而歎頌曰：


「　「神足度無極，
　顯變化無等，
　現乎億佛土，
　最勝日以出。
　降伏諸魔界，
　普德淨莊嚴，
　其神足自在，
　稽首無等倫。」」



忉利諸天偈讚佛已，侍從世尊。

時須深天王見佛欲詣宮殿高座，雨於天
衣，叉手讚佛：


「　「安住慧無量，
　普知眾生性，
　無著如虛空，
　皆遠三世事。
　一心入諸行，
　悉曉群生性，
　是故可奉敬，
　三世悉戴仰。」」



時炎天王偈讚佛已，侍從世尊。

兜率天王與諸天俱，見於世尊欲詣宮殿大
高座所，雨天珍寶而供養佛，叉手讚曰：


「　「宣暢於經誼，
　觀如幻野馬，
　彼則無文字，
　何有意、心像？
　興愍哀眾生，
　故佛讚尊法，
　歸知法自然，
　勝曉無吾我。」」



時兜率天王偈讚佛已，侍從世尊。


無憍樂天王與諸天俱，見於世尊欲詣宮殿
大高座所，雨寶瓔珞供養佛上，叉手讚曰：


「　「顯示乎法身，
　十方如虛空，
　最勝現色像，
　愍哀而開化。
　宣法無有色，
　最勝行普平，
　禮法自然慧，
　明識一切誼。」」



無憍樂天以偈歎佛，侍從世尊。

化自在天與諸天人，見於世尊欲詣宮殿講
堂高座，雨天寶珠而供養佛，叉手讚曰：


「　「禁戒離諸垢，
　則立於清淨，
　勸化其高尊，
　定意不可動。
　智慧無等倫，
　如海無瞋恨，
　已度於終始，
　稽首得自在。
　神聖之足底，
　自然立相輪，
　顯修乎慈哀，
　從本此為先。
　解脫三逕跡，
　稽首佛德行，
　則以悲哀故，
　增加以平等。
　以寂然為華，
　解脫成其實，
　猶如蜂之王，
　勸化諸眷屬。
　安住如蓮華，
　以頭腦稽首，
　善建立禁戒，
　住於安諦地。
　精進之勢力，
　超殊無能逮，
　稽首正品類，
　甚尊不可動。
　愍哀為清淨，
　道場成光曜，
　智慧離垢穢，
　威明消闇冥。
　無數百眾生，
　咸共歸稽首，
　則為無極覺，
　頭面禮大聖。
　其脫門之跡，
　音暢於虛空，
　智慧馳懸遠，
　光明照十方。

　眾生華百千，
　令得解開彼，
　覺了離垢穢，
　稽首無所著。
　察之無等倫，
　何能有踰者？
　求之於十方，
　導師不可逮。
　功勳甚眾多，
　一切德備悉，
　吾今而咨嗟，
　其志無飽滿。
　阿須倫、諸龍、
　帝主所歸禮，
　無數諸天、人，
　僉共歎其德。
　其所讚名稱，
　眾多難思議，
　舉譽禮世尊，
　功勳皆流布。」」



化自在天偈讚佛已，侍從世尊。

於時世尊則以無量佛之境界感動變化，為
百千天人所共咨嗟，詣寶高座。時佛世尊適
昇高座，四域宮殿悉知見之；一切三千大千
世界、諸在四域皆復如是，悉知見之。

於時大
聖坐於三千寶護高座師子之床，諸菩薩眾
及大弟子亦復次坐。於是，大聖有三昧名無
蓋法門娛樂，以此定意正受。佛適三昧，聖體
諸毛一一毛孔，各出江河沙等光明，威曜盡
照東方諸佛世界，靡不周至；南、西、北方四隅，
上、下亦復如是，盡照諸界遍無遺漏。所照十
方諸佛國土，應時諸土一切地獄懃苦拷掠
悉為休息、畜生解脫、餓鬼得安。時諸眾生諸
患消除，不為婬、怒、愚、癡所惑，而無瑕穢苦勞
之難；慈心相向，共相瞻視如父、如母、如兄、如
弟、如子、如身無異。

如來光明照諸菩薩，諸菩
薩眾承佛威神，光曜之中說此頌曰：


「　「精進力無量，
　廣普無所住，
　又以精懃力，
　越度億載劫。

　十力功流布，
　普達於十方，
　釋迦文威光，
　廣照於一切。
　其欲求法誼，
　故往百千土，
　禮佛聽尊法，
　而至忍世界。
　其在兜率天，
　十方諸菩薩，
　斯等察此光，
　佛演安眾生。
　魔塵異學眾，
　降以精進力，
　如蓮華出日，
　須彌照十方。
　其身曜無底，
　暉普於一切，
　詣彼聽尊法，
　最勝轉法輪。
　今日無等倫，
　班宣無比經，
　十力愍眾生，
　故轉尊法輪。
　今日眾集會，
　廣普難可遇，
　篤信欲見佛，
　今當詣忍土。」」



爾時，光明普告十方諸佛國土。說斯頌已，動
諸佛國、安於眾生、燿諸法界，淨除一切塵勞
之境，滅眾幽冥蔽魔宮殿，與諸菩薩、無數眷
屬還迴忍土，在佛頭上忽然不現。

于時東方無量功德寶福普辭世界，其佛號
離垢淨光海華無斷光言王如來。佛土有菩
薩名首藏華諸法自在——彼光所請——與十江河
沙等諸菩薩眾會眷屬圍遶忽沒彼土，須臾
之頃至此忍界。詣寶高座住世尊前，稽首足
下遶佛萬匝，雨夜光珠、眾寶、瓔珞供養散佛，
以頌讚曰：


「　「十力功勳髮，
　皆達於十方，
　嗟嘆無等倫，
　德祚度彼岸。
　我等所詣土，
　欲聽經法故，
　一切聞名稱，
　釋師子之號。

　世尊為平等，
　離垢光普曜，
　如諸法無本，
　亦無有瞋恨。
　見危懼眾生，
　輒令得解脫，
　為諸法之王，
　如幻師善學。」」



時諸菩薩無央數眾嗟嘆佛已，各神足力悉
化作座而坐其上。

南方佛辯世界無量德寶辯如來佛土，有菩
薩名寶柱，與十江河沙等諸菩薩俱眷屬圍
遶，在於彼土忽然不見，須臾之頃至此忍
界，詣寶高座住於佛前，以白珠交露覆蓋佛
上，稽首足下遶佛萬匝，以頌讚曰：


「　「世尊悉周匝，
　愍雨於眾生，
　開䦱光明焰，
　以空無吾我。
　以八平正路，
　消竭塵欲淵，
　寂秘諸樹王，
　長育清白林。
　則以智慧光，
　化滅陰冥母，
　悟久夢眾生，
　溺沒終始流。
　為顯示正路，
　消竭恩愛池，
　令逮清淨眼，
　使度如前勝。」」



時無數菩薩頌讚佛已，各神足化變作其座，
皆自處上。

於時西方照燿世界普明如來至
真佛土，彼有菩薩名顯音契王，與十江河沙
等諸菩薩俱眷屬圍遶，在於彼土忽然不現，
須臾之頃至此忍界，詣寶高座住於佛前，雨
瑛真珠供養世尊，稽首足下繞佛萬匝，以讚
頌曰：


「　「其聖體之行，
　猶如虛空界，
　所願悉清淨，
　劫數無有量。
　其身淨無垢，
　永無有眾漏，

　能周於十方，
　無思議佛土。
　所講如時雨，
　雷震梵妙音，
　悅可群萌類，
　應如志所慕。
　其心無所行，
　亦無有不行，
　所演暢諸音，
　出應眾生心。」」



時無數菩薩頌讚佛已，各神足化變作其座，
皆自處上。

於時北方眾寶錦界無量德寶光如來佛土，
彼有菩薩號曰海覺，與十江河沙等諸菩薩
俱眷屬圍遶，在於彼土忽然不現，須臾之頃
至此忍界，詣寶高座住於佛前，稽首足下繞
佛萬匝，以頌讚曰：


「　「體色紫磨金，
　覺施以寂然，
　善照於十方，
　快普現其身。
　其體無儔匹，
　眾人若觀察，
　則滅諸欲塵，
　忻豫長安隱。
　最勝諸學子，
　瞻戴世光明，
　其志咸忻仰，
　如須彌頂王。
　皆諸神足力，
　若干種變化，
　不能見最勝，
　頂上之威相。」」



時無數菩薩頌讚佛已，各各神足變作其座，
皆自處其上。

於時東南方無憂世界除眾戚冥如來佛土，
有菩薩名普曜，與十江河沙等諸菩薩俱眷
屬圍遶，在於彼土忽然不現，須臾之頃至此
忍界，詣寶高座住於佛前，稽首足下遶佛萬
匝，以寶交露供養上佛，以頌讚曰：


「　「於一毛孔裏，
　懷無限佛土，
　眾生不以患，
　國土不迫迮。

　最勝救濟行，
　為諸無眼目，
　諸佛為最妙，
　識勝之光明。
　以一之剎土，
　暢無數佛國，
　其諸所顯現，
　剎土不增減。
　隨如應方便，
　大稱隨時入，
　普入一切變，
　神足所感動。」」



時無數菩薩頌讚佛已，各神足變化作其座，
皆自處上。

於時西南方善觀世界大哀觀眾生如來佛
土，有菩薩名思於大哀，與十江河沙等諸菩
薩俱眷屬圍遶，在於彼土忽然不現，須臾之
頃至此忍界，詣寶高座住於佛前，雨妙衣服
供養覆佛，稽首足下遶百千匝，以頌讚曰：


「　「禁戒甚清淨，
　人尊如寶珠，
　長夜自將護，
　如犛牛愛尾。
　見於毀禁者，
　加之以愍哀，
　不自嘆己身、
　不呰毀他人。
　住如須彌山，
　意定不可動；
　智慧如江海，
　尊超於神靈。
　已度一切有，
　有為縛刑獄，
　化億載眾生，
　療其塵勞病。」」



時無數菩薩頌讚佛已，各神足化變作其座，
皆自處上。

於時西北方離暗冥世界光淨王如來佛土，
有菩薩名光曜網，與十江河沙等諸菩薩俱
眷屬圍遶，在於彼土忽然不現，須臾之頃至
此忍界，詣寶高座住於佛前，以寶瓔珞之具
用覆佛上，稽首足下遶百千匝，以頌讚曰：


「　「身覺了生死，
　猶如幻師化，

　示現所感動，
　如幻無所有。
　假如師幻化，
　眾生皆如茲，
　其界不可動，
　眾生無自然。
　如人臥寐夢，
　覩見若干形，
　寤則無所見，
　諸色想無為。
　聖說法如夢，
　有為從念生，
　見有所退轉，
　不退、不迴還。」」



時無數菩薩頌讚佛已，各神足化變作其座，
皆自處上。

於時東北方住淨離垢世界空城離垢心如
來佛土，有菩薩名覺無底離垢，與十江河沙
等諸菩薩俱眷屬圍遶，在於彼土忽然不現，
須臾之頃至此忍界，詣寶高座住於佛前，以
常鼓音交露覆蓋佛上，稽首足下遶百千匝，
以頌讚曰：


「　「明識深妙法，
　等解指自然，
　省察諸空相，
　一切諸所法。
　普知一切世，
　眾生心所趣，
　其心如虛空，
　清淨慧無底。
　群黎之所行，
　三世諸馳逸，
　一心一時行，
　悉知諸所有。
　無有眾生想，
　其心諦離念；
　已除眾妄想，
　善權普平等。」」



時無數菩薩頌讚佛已，各神足化變作其座，
皆自處上。

於時下方照明世界深青蓮首如來佛土，有
菩薩名曰辯嚴，與十江河沙等諸菩薩俱眷
屬圍遶，在於彼土忽然不現，須臾之頃至此
忍界，詣寶高座住於佛前，以明珠交露共覆

佛上，稽首足下遶百千匝，以頌讚曰：


「　「如億載佛土，
　其中所有塵，
　安住諸子孫，
　來詣於最勝。
　各欲自啟問，
　無數億千劫，
　則以一文字，
　意化於一切。
　聖慧不可喻、
　權智無等倫、
　總持定無量、
　功德無崖底、
　洪勳無能限，
　斑宣無數劫，
　毛孔所咨嗟，
　不可盡究竟。」」



時無數菩薩頌讚佛已，各神足化變作其座，
皆自處上。

於時上方莊嚴世界名稱如來佛土，有菩薩
名諸法變王，與十江河沙等諸菩薩俱眷屬
圍遶，在於彼土忽然不現，須臾之頃至此忍
界，詣寶高座住於佛前，一切莊嚴眾寶紫金
交露之帳覆蓋佛上，稽首足下繞百千匝，以
頌讚曰：


「　「一切安住業，
　今顯無崖底，
　於心得自在，
　導師行亦然。
　獨諸佛所知，
　非眾生所行，
　如空無邊際，
　群庶本如此。
　其行無儔匹，
　今日顯無底，
　成佛轉法輪，
　導師滅度如。
　猶若有所種，
　法不失果實，
　十方諸最勝，
　不可稱限量。」」



時無數菩薩頌讚佛已，於佛空中各神足化
變作其座，皆自處上。

《大哀經》嘆會品第二

彼時須臾之間，十方菩薩悉會面現——其菩薩

眾不可稱限、無能計會、億百千數莫能稱載——
光明所勸集於忍界，詣寶高座住世尊前。

時
佛𡩷然從定意興，其明晃照自然音出，其自
然音普告於三千大千世界令聞其教。于
時佛土信、不信者，已為應器比丘、比丘尼，童
男、童女，人與非人、天、龍、鬼神、揵沓和、阿須倫、
迦留羅、真陀羅、摩睺勒，聞佛音詔身心坦然，
加敬悚息，承佛威神，自然而有妙寶宮殿悉
共趣之。須臾之間至寶高座，稽首佛足，遶聖
三匝，各就床榻。

又此光音告勅梵天、梵忍天
王、梵身天王、梵滿天王、梵度著天王、大梵天
王、光曜天、少光天、無量光天、光音天、淨嚴
天、少淨天、無量淨天、難還天、淨身天、用果
天、無揵天、於是天、善施天、善所施天、一善
天，如眴之頃集寶高座，稽首足下，遶佛七匝，
不處地上自處其座。

於時，世尊覩見大眾僉
然來會。有神光曜名曰顯現諸菩薩力，眉間
演出於此光明，遶諸菩薩七匝竟已，於諸菩
薩頂上而沒。

時有菩薩名首藏華諸法自在，
遇此光曜應時逮得一切莊嚴定意。適三昧
已，其寶高座自然為佛。有師子座高八十億
姟百千之尋，妙寶為足、眾珍欄楯、妙衣敷上、
一切諸華以散其上、悅意諸寶以為嚴飾。一
切菩薩覩此緣變斷絕所慕，皆令眾會自覩
其明，可悅一切眾生現其心意，所欲求願尋
時皆了，無可猶豫。

時首藏華諸法自在菩薩
復以劫嘆施諸惡趣，三昧正受，別化如來大
師子座，庠序安隱。從三昧起，恭恪欽敬叉其
十指以頌讚佛：



「　「其日光明者，
　但照世俗耳，
　天帝威神德，
　營從樂忉利。
　其梵天尊王，
　慕戀梵天上，
　佛之聖威化，
　變動界若此。
　觀察法自由，
　自然如虛空，
　若幻野馬比，
　亦如水中月。
　諸所作、所造，
　悉為無有主，
　曉了如誑詐，
　見眾生清淨。
　其心慕於色，
　斯色何所在？
　其心為自然，
　所由皆不實，
　一切雖清淨，
　此亦如幻化。
　其於自然者，
　虛偽何有處？
　能分別本淨，
　執御心鮮潔，
　其境從容來，
　彼無有塵欲。
　思想念諸念，
　其心已脫此，
　則見若干種，
　幻化之所為。
　虛空無所有，
　從地而出生，
　顯示國土地，
　若干明珠寶。
　向者為法王，
　建立師子座，
　當處於此座，
　開化億眾生。
　跱立繒幡蓋，
　大幢諸嚴飾，
　此無所從來，
　亦無所越至。
　若能曉諸法，
　無所從來者，
　便能為眾生，
　現諸勝變化。
　大聖梵音聲，
　所演善哉快，
　為世巨錠燎，
　威神德無極。
　愍傷吾之故，
　當昇處高座，
　講說於經典，
　斷生、老、病、死。
　其清淨眾生，
　十方來會此，

　各各次第坐，
　欲聽愍法誼。
　本所因發舉，
　願解於此慧，
　聖在師子座，
　安詳頒宣法。」」



於是，世尊見首藏華諸法自在菩薩志性清
淨，即便處於大清淨法師子之座，尋時講說
諸菩薩行、當所立趣。又有經典名無蓋門，淨
菩薩道，諸佛法力，成就寶身，聖明屋宅，於一
切法而得自在。入總持中分別解說，剖判入
門大神通慧；入於微妙不退轉輪無能迴還，
導御一切諸定意乘；入於一乘無毀法界，說
眾生性根原所趣，為之唱導解發諸法。毀壞
諸魔，入應順法；去諸塵勞六十二見，開化當
入柔順之法；令諸愛欲、邪見、亂律入無礙慧。

勸眾德本普無不接，頒宣權慧皆入一切佛
平等聖，悉無陰蔽無處所門。所宣諸法分別
如誼，入於諸法——無念、不念，無應、不應——覺了深
妙十二緣起。聖慧功德乃達魔天，佛身、口、意
皆令莊嚴。所念志趣智慧明達而不可蓋，入
乎聖諦開化聲聞，曉心所歸緣覺之律。普得
一切諸慧境界諸菩薩律，一切所入於法自
在，頒宣如來功勳名稱。

時佛講說如是比像無極法典。說是語時，教
化告勅諸菩薩德：「所願至誠，悉已具足。」示現
如來變化感動，解諸眾會狐疑結網，降攝一
切諸魔之場，光顯如來訓誨之誼，備佛
本業欲使具足。是故，世尊處師子座宣無蓋
門。

於時寶幢菩薩承佛聖旨，用佛莊嚴三昧
正受，令普眾會致佛莊嚴，建立威神。

時名聞力菩薩承佛聖旨，用紅蓮華三昧正受

建立眾會，一切諸華令成法華，以此眾華散
於世尊、一切菩薩三昧。

時海覺菩薩承佛
聖旨，以眾香定三昧正受，使諸毛孔建立演
出妙味栴檀。

四、明網菩薩承佛聖旨，以光明
定三昧正受，令一切光建立眾會，靡不蒙安。

五、大哀念菩薩承佛聖旨，以無眴定三昧正
受建立眾會，瞻戴如來目不敢眴。

六、離垢察
無底菩薩承佛聖旨，以法悅定三昧正受建立
眾會，慕樂正法、好法、志法，樂以法樂。

七、辯嚴
菩薩承佛聖旨，以願跡定三昧正受建立眾
會，皆令蠲除五蓋之患。

八、變諸法王菩薩承
佛聖旨，以無忽忘三昧正受建立眾會，志在
佛道慕如來行。

九、心勇菩薩承佛聖旨，建立
眾會，使伏諸魔及外怨害靡不從化。

十、降諸
魔菩薩承佛聖旨，以毀魔場三昧正受。適三
昧已，應時三千大千世界所有眾魔——其數百
億——及諸魔兵速疾速疾，各從宮殿忽然不現，
詣寶高座住於佛前，稽首足下遶於世尊無
央數匝不可稱計，奇異妙物供養大聖，恭敬
悚息，一心叉手，勸助天師頒宣經典：「唯願以
時開化說教，吾身今日降魔菩薩威神所建，
故來勸助。唯，天中天！吾當放捨所作魔事不
亂眾生，今以法故來至於斯。由是，大聖當察
吾身志操所趣。」

於時世尊察魔心念，讚曰：「善
哉善哉，諸仁者等！汝黨乃能放捨魔事，勸助
如來令說經法。緣是之故，汝等之身因此獲
報，皆當越度一切魔業。所以者何？猶百千歲屋
室闇冥，一燈入中尋即消昧。如是，諸人於百
千劫興發塵勞闇冥之欲，一善本心力之所

變，消滅眾患令無有餘。譬如諸人一日之宮、
一月之殿、一大寶珠，一一各出光明之曜消
除眾冥。如是，諸人一心善本，觀其修行而念
應順，皆除一切無明眾冥、六十二見、九十六
逕眾患之難。以是之故，今日諸仁來覲如來
加復勸助，因此德本稍漸蠲除一切無慧愚
癡之冥，當獲無極導法之門。」
《大哀經》卷第一

