










雲門匡真禪師語錄卷第二

室中語要

舉古云聞聲悟道見色明心師云作麼生是聞聲
悟道見色明心乃云觀世音菩薩將錢來買餬餅
放下手云元來秪是饅頭有時云燈籠是你自巳
把缽盂噇飯飯不是你自巳有僧便問飯是自巳
時如何師云者野狐精三家村裏漢復云來來不
是你道飯是自巳僧云是師云驢年夢見三家村
裏漢有時云真空不壞有真空不異色僧便問作
麼生是真空師云還聞鐘聲麼僧云此是鐘聲師
云驢年夢見麼。

舉疏山和尚問僧什麼處來僧云嶺中來山云曾
到雪峰麼僧云曾到山云我巳前到時是事不足
如今作麼生僧云如今足也山云粥足飯足僧無
語師云粥足飯足。

舉孚上座參雪峰峰聞乃集眾孚到法堂上顧視
雪峰便下看知事明日卻上禮拜云某甲昨日觸
忤和尚峰云知是般事便休時有僧問師作麼生
是觸忤和尚處師便打。

舉僧問資福古人拈槌豎拂意旨如何福云古人
與麼那僧云拈槌豎拂又作麼生福便喝出師云
古人是什麼眼目僧云和尚作麼生師云驢年會
麼師無對師復召僧來來僧近前師以拂子驀口
打。

舉三平頌云即此見聞非見聞師云喚什麼作見
聞無餘聲色可呈君師云有什麼口頭聲色箇中
若了全無事師云有什麼事體用無妨分不分師

云語是體體是語復拈起拄杖云拄杖是體燈籠
是用是分不分不見道一切智智清淨。

舉一宿覺云幻化空身即法身師拈起拄杖云盡
大地不是法身。

舉僧問趙州某甲乍入叢林乞師指示州云喫粥
了也未僧云喫粥了也州云洗缽盂去師云且道
有指示無指示若道有指示向他道什麼若道無
指示者僧何得悟去。

舉僧問雪峰乞師指示峰云是什麼其僧於言下
大悟師云雪峰向伊道什麼有時云平地上死人
無數過得荊棘林是好手僧云與麼則堂中第一
座有長處也師云蘇嚕蘇嚕。

舉無情說法忽聞鐘聲云釋迦老子說法也驀拈
起拄杖問僧者箇是什麼僧云拄杖子師云驢年
夢見一日云三家村裏賣卜東卜西卜忽然卜著
也不定僧便問忽然卜著時如何師云伏惟師有
時云大用現前不存軌則僧便問如何是大用現
前師乃拈拄杖高聲唱云釋迦老子來也有時以
拄杖打火鑪一下大眾眼目定動師乃云火爐勃
跳上三十三天見麼見麼眾無語師云無智人前
莫說打你頭破百裂師有時云看看法身變作燈
籠超佛越祖之談從你腳跟下過也僧云腳跟下
認得時如何師云鈍置殺我僧云與麼則迥然不
在者裏也師云十萬八千。

舉槃山語云光境俱忘復是何物師云直饒與麼
道猶在半途未是透脫一路僧便問如何是透脫
一路師云天台華頂趙州石橋。


舉仰山云如來禪即許師兄曾僧便問如何是如
來禪師云上大人又拈起扇子云我喚作扇子你
喚作什麼僧無語師云扇子上說法燈籠裏藏身
作麼生僧卻問如何是和尚禪師叱云元來秪在
者裏。

舉雪峰喚僧近前來僧近前峰云去師舉了問僧
你作麼生道得叉手句你若道得叉手句即見雪
峰。

舉三祖云一心不生萬法無咎師云秪者裏悟了
乃拈起拄杖云乾坤大地有什麼過。

舉一宿覺云一切數句非數句與吾靈覺何交涉
師云行住坐臥不是靈覺喚什麼作數句。

舉槃山云光境俱忘復是何物師云東海裏藏身
須彌山上走馬復以拄杖打床一下大眾眼目定
動乃拈拄杖趁敬云將謂靈利者漆桶。

舉僧問乾峰十方薄伽梵一路涅槃門未審路頭
在什麼處峰以拄杖劃云在者裏師拈起扇子云
扇子勃跳上三十三天築著帝釋鼻孔東海鯉魚
打一棒雨似盆傾相似會麼師有時云諸方拈槌
豎拂云會麼但云莫壓良為賤卻云是是待伊擬
議便行。

舉教云心生種種法生心滅種種法滅乃拈起拄
杖云重多少僧云半觔師云驢年夢見。

舉夾山語云百草頭上薦取老僧師合掌云不審
不審又以柱杖指露柱云夾山變作露柱也看看。

舉仰山問僧近離甚處僧云向南山拈起拄杖云
彼中還說者箇麼僧云不說山云不說者箇還說

那箇麼僧云不說山召大德參堂去其僧便去山
復召其僧僧應喏山云近前來僧近前山便打師
云仰山若無後語爭識得人。

舉雪峰喚僧近前來僧近前峰云甚處去僧云普
請去峰云去師云此是隨語識人。

舉參同契云回互不回互師云作麼生是不回互
乃以手指板頭去者箇是板頭作麼生是回互師
云喚什麼作板頭。

舉見聞覺知無障礙聲香味觸常三昧師云一切
處不是三昧行時不是三昧有處云聲香味觸體
在一邊聲香味觸在一邊見解偏枯。

舉夾山坐次洞山到來云作麼生夾山云秪與麼
師代洞山云不放過又作麼生代夾山便喝師又
拈夾山云秪與麼元來秪在蝦蟆窟裏又云秪與
麼也難得。

舉祖師偈云法法本來法師云行住坐臥不是本
來法一切處不是本來法秪如山河大地與你日
夕著衣喫飯有什麼過又云法本法無法師拈起
拄杖云不是本無法。

舉傅大士頌云空手把鋤頭步行騎水牛師云是
你從向北騎一頭水牯牛到這裏乃拈起拄杖云
不見道千頭到這裏但識取一頭。

舉寶公云如我身空諸法空千品萬類悉皆同師
云你立不見立行不見行四大五蘊不可得何處
見有山河大地來是你每日把缽盂噇飯喚什麼
作飯何處更有一粒米來。

舉一切聲是佛聲一切色是佛色師拈起拂子云

是什麼若道是拂子三家村裏老婆禪也不會。

舉南方禪客問國師此間佛法如何國師云身心
一如身外無餘師云山河大地何處有也有時云
要識祖師麼以拄杖指云祖師在你頭上勃跳要
識祖師眼睛麼在你腳跟下又云這箇是祭鬼神
茶飯然雖如此鬼神也無厭是師有時云若說菩
提涅槃真如解脫是燒楓香供養你若說佛說祖
是燒黃熟香供養你若說超佛越祖之談是燒缾
香供養你歸依佛法僧下去師一日拈起拄杖舉
教云凡夫實謂之有二乘析謂之無緣覺謂之幻
有菩薩當體即空乃云衲僧見拄杖但喚作拄杖
行但行坐但坐總不得動著。

舉夾山語云百草頭上薦取老僧鬧市裏識取天
子又云一塵纔起大地全收。

舉雪峰云三世諸佛向火燄上轉大法輪師云火
燄為三世諸佛說法三世諸佛立地聽師因喫茶
了拈起盞子云三世諸佛聽法了盡鑽從盞子底
下去也見麼見麼若不會且向多年曆日裏會取。

舉槃山語云光非照境境亦非存光境俱忘復是
何物師云盡大地是光喚什麼作自巳你若識得
光去境亦不可得有什麼屎光境光既不可得境
復是何物又云此是古人慈悲之故重話會語者
裏倜儻分明去放過即不可若不放過復舉手云
蘇盧蘇盧。

舉傅大士云禪河隨浪靜定水逐波清師拈拄杖
指燈籠云還見麼若言見是破凡夫若言不見有
一雙眼在你作麼生會良久復拈拄杖云盡大地

不是浪師有時拈拄杖打床一下云一切聲是佛
聲一切色是佛色你把缽盂噇飯時有箇缽盂見
行時有箇行見坐時有箇坐見者般底作與麼去
就把棒一時趁散有時拈起拂子云者裏得箇入
處去捏怪也日本國裏說禪三十三天有箇人出
來喚云吽吽特庫兒擔枷過狀。

舉古人道一處不通兩處失功兩處不通觸途成
滯拈起拄杖云山河大地三世諸佛盡在拄杖頭
上有甚滯礙如今明也暗向什麼處去秪者明便
是暗一切眾生秪被色空明暗隔擬便見有生滅
之法。

舉一宿覺云六般神用空不空一顆圓光色非色
師拈起拂子云者箇是圓光是色非色喚什麼作
色與我拈將來看。

舉夾山云百草頭上薦取老僧鬧市裏識取天子
師云蝦蟆入你耳朵裏毒蛇穿你眼睛中且向葛
藤處會取。

舉十方薄伽梵一路涅槃門師云你若不識大食
國裏人在你眼睫裏賣香藥。

舉般若經云無二無二分無別無斷故乃指露
柱云與般若經相去多少。

舉經云經書咒術一切文字語言皆與實相不相
違背師拈拄杖云者箇是什麼若道是拄杖入地
獄不是拄杖是什麼師一日拈拂子摵一下云日
月星辰撲落地上見麼良久起身云近後突著你
眼睛。

舉十方薄伽梵一路涅槃門師云者箇是屋上頭

是天手裏是拄杖作麼生是涅槃門有時云彈指
謦欬揚眉瞬目拈槌豎拂或即圓相盡是撩鉤搭
索佛法兩字未曾道著道著即撒屎撒尿。

舉瓦官參德山瓦官為侍者同入山斫木德山將
一碗水與瓦官官接得便喫卻山云會麼官云不
會山又將一碗水與瓦官官接得又喫卻山會云
麼官云不會山云何不成褫取那不會底官云不
會又成褫個什麼山云子大似箇鐵橛瓦官住院
後雪峰去訪茶話次峰云當時在德山會裏斫本
因緣作麼生官云先師當時肯我峰云和尚離先
師大早其時面前有一碗水峰云將水來官便過
與雪峰峰接得便撥卻師代云莫壓良為賤因齋
次將餬餅一咬云咬著帝釋鼻孔帝釋害痛復以
拄杖指云在你諸人腳跟下變作釋迦老子見麼
見麼閻羅聞說呵呵大笑云者箇師僧相當閻王
不奈你何若不相當總在我手裏師有時以拄杖
打床一下云你若是箇漢忽然者裏聞聲悟了一
切山河大地日月星辰有什麼過。

舉洛浦云一塵纔起大地全收師云鳥窠拈布毛
便有人悟去因喫茶次舉一宿覺云三身四智體
中圓八解六通心地印師云喫茶時不是心地印
乃拈拄杖云且向者裏會取。

舉僧問雪峰如何是觸目菩提峰云好箇露柱有
處云還見露柱麼師拈起拄杖云有底體上會事
見露柱秪喚作露柱有處道不見有露柱見解偏
枯見露柱但喚作露柱見柱杖但喚作柱杖有什
麼過。


舉僧問靈雲佛未出世時如何靈雲豎起拂子僧
云出世後如何雲亦豎拂子師云前頭卻實後底
打不著又云不說出不出何處有一問時節秪如
雪峰夏末於僧堂前坐眾纔集峰拈起拄杖云者
箇為中下根人便有僧問忽遇上上人來時如何
峰拈起拄杖師云我不似雪峰打破狼籍僧便問
未審和尚如何師便打。

舉僧問玄沙如何是學人自巳沙云是你自巳師
云沒量大人被語脈裏轉卻有僧問如何是學人
自巳師云忽然路上有人喚衲僧齋你也隨例得
飯喫師因齋坎拈起餬餅云我秪供養江西兩浙
人不供養向北人僧云為什麼秪供養江西兩浙
人不供養向北人師云天寒日短兩人共一碗。

舉國師云南方佛法半生半滅此間身心一如身
外無餘師云喚什麼作身心一如又云汝等要識
國師底麼自代云不可辜負國師去也。

舉肅宗帝請國師看戲國師云有什麼身心看戲
帝再請國師云幸自好戲師云龍頭蛇尾。

舉國師三喚侍者三應侍者國師云將謂吾辜負
你誰知你辜負吾師云作麼生是吾辜負你處你
若會得也是無端又云作麼生是侍者辜負國師
處師云粉骨碎身未報得。

舉藥山問僧什麼處來僧云湖南來山云洞庭湖
水滿也未僧云未滿山云許多時雨水為什麼未
滿云　代云湛湛地洞山代云什麼劫中曾少欠
師云秪在這裏。

舉雪峰云飯籮邊坐餓死人臨河渴死漢。


玄沙云飯籮裏坐餓死漢水裏沒頭浸渴死漢師
云通身是飯通身是水。

舉僧問資福古人拈搥豎拂意旨如何福云嗄師
云雪上加霜。

舉僧問資福如何是一塵入正受福作入定勢僧
云如何是諸塵三昧起福云你問阿誰師云這阿
師話墮也不知。

舉茱萸上堂云你諸人莫向虛空裏釘橛時有靈
虛上座出眾云虛空是橛茱萸便打虛云和尚莫
錯打某甲萸便歸方丈師云矢上加尖僧云和尚
適來與麼道那師云搥鐘謝響得箇蝦蟆出來。

舉僧問投子密巖意旨如何子云須是與麼人始
得趙州云何不與他本分草料師問僧作麼生是
本分草料僧擬議師便打。

舉古云寂寂空形影師展兩手云山河大地何處
得也又云一切智通無障礙師云拄杖走到西天
卻歸新羅國裏乃敲床云這箇是你鼻孔。

舉僧問夾山如何是道山云太陽溢目萬里不是
片雲師云不喚作一句不喚作法身是什麼僧問
如何是學人自巳師云老僧入泥入水僧云某甲
粉骨碎身去也師喝云大海水在你頭上速道速
道僧無語師代云也知和尚恐某甲不實有時云
直得乾坤大地無纖毫過患猶是轉句不見一色
始是半提直得如此更須知有全提時節有時云
泡幻同無礙一切處不是幻一切處不是無礙有
時云橫說豎說菩提涅槃真如佛性總是向下啇
量直得拈槌豎拂時節亦是橫說豎說對前頭猶

較些子僧問請師向上道師云大眾久立速禮三
拜。

舉崇壽問僧還見燈籠麼僧無語師代云推倒燈
籠。

舉趙州問僧什麼處去僧云摘茶去師云閉口。

舉法身說法青青翠竹盡是法身未是提綱拈掇
時節。

舉有為無三世無為有三世有為是斷滅法何處
得三世無為有三世不是守寂處法。

舉實學是葛藤言句拈槌豎拂時節於實學猶在
半途。

舉三種人一人因說得悟一人因喚得悟第三人
見舉便迴去你道便迴去意作麼生復云也好與
三十棒。

舉法身喫飯早是剜肉作瘡將謂合有與麼說話。

舉僧問雲居湛然時如何居云不流師云不流說
什麼湛然又云此是截鐵之言。

舉藥病相治盡大地是藥那箇是你自巳師云遇
賤即貴僧云乞師指示師拍手一下拈起拄杖云
接取拄杖子僧接得拗作兩截師云直饒與麼也
好與三十棒。

舉翠巖夏末上堂云我一夏巳來與師僧說話看
翠巖眉毛在麼保福云作賊人心虛長慶云生也
師云閽師有時云不敢望你有逆水之波且有順
水之意也難得乃舉良遂初參麻谷谷見來便去
鋤草良遂到鋤草處谷都不顧便歸方丈閉卻門
良遂連三日去敲門至第三日纔敲門麻谷問阿

誰良遂云和尚莫瞞良遂若不來禮拜和尚洎被
經論賺過一生師云便有逆水之波如今得入是
順水之意亦喚作雙放時節又云麻谷問阿誰良
遂道莫瞞良遂不是識破麻谷相見時節若不來
禮拜和尚洎被經論賺過一生亦知有賺人處自
後良遂歸京辭皇帝及右右街大師大德再三相
留茶筵坎良遂云諸人知處良遂總知良遂知處
諸人不知師云作麼生是良遂知處。

舉心經云無眼耳鼻舌身意師云為你有箇眼見
所以言無不可如今見時不可說無也然雖如此
見一切有什麼過一切不可得有什麼聲香味觸
法。

舉光明寂照遍河沙問僧豈不是張拙秀才語僧
云是師云話墮也。

舉僧辭石霜霜問船去陸去僧云遇船即船遇陸
即陸霜云我道半途稍難僧無語師代云三十年
後此話大行又云臨行一句永劫不忘。

舉生法師云敲空作響擎木無聲師以拄杖空中
敲云阿耶耶又敲板頭云作聲麼僧云作聲師云
這俗漢又敲板頭云喚什麼作聲。

舉僧問石霜教中還有祖師意麼霜云有僧云如
何是教中祖師意霜云莫向卷中求師代云不得
辜負老僧卻向屎坑裏坐地作什麼。

舉石霜云須知有教外別傳一句僧問如何是教
外別傳一句霜云非句師云非句始是句。

舉洞山云須知有佛向上事僧問如何是佛向上
事山云非佛師云名不得狀不得所以言非。


舉洞山云塵中不染丈夫兒師云拄杖但喚作拄
杖一切但喚作一切。

舉法身清淨一切聲色盡是廉纖語話不涉廉纖
作麼生是清淨又云作麼生是法身師云六不收
又云三十三天二十八宿。

舉古云如我身空諸法空千品萬類悉皆同師云
身不可得一切諸法豈是有也所以古人道無情
有佛性又云無情不喚作法身說法有時云光不
透脫有兩般病一切處不明面前有物是一又透
得一切法空隱隱地似有箇物相似亦是光不透
脫又法身亦有兩般病得到法身為法執不忘巳
見猶存坐在法身邊是一直饒透得法身去放過
即不可子細點檢來有什麼氣息亦是病。

舉僧問國師如何是本身盧舍那國師云與老僧
過淨瓶來僧取淨瓶至國師云卻安舊處著僧送
安舊處又來問如何是本身盧舍那國師云古佛
過去久矣師云無朕跡。

舉僧問灌溪久嚮灌溪到來秪見箇漚麻池溪云
你秪見漚麻池且不識灌溪僧云如何是灌溪溪
云劈箭急師云何不與第一機秪對。

舉韋監軍見帳子畫牛抵樹問僧牛抵樹樹抵牛
無對師代云歸依佛法僧。

舉老宿問僧聞說雪峰有毬子話是不僧云不見
說著宿云聞說有僧云秪是師僧亂舉宿云不亂
舉底事作麼生僧無對師代云某甲新到未曾參
堂。

舉佛問外道汝義以何為宗師代外道云者老和

尚我識得你也外道云以一切不受為宗代佛云
放過一著佛云汝以一切不受為宗耶代外道云
者瞿曇莫失卻問。

舉雪峰云盡大地是你將謂別更有師云不見楞
嚴經云眾生顛倒迷巳逐物若能轉物即同如來。

舉教云諸法寂滅相不可以言宣師云見定如今
說話何處有說不說不見道去不到去來不到來。

舉一切真如含一切師云喚什麼作山河大地又
云是諸法空相不生不滅不垢不淨或拈拄杖示
眾云拄杖子化為龍吞卻乾坤了也山河大地甚
處得來或畫圓相云還有人出得麼。

舉教云是法住法位世間相常住師云釋迦老子
甚處去也。

舉僧問投子如何是此經子云維摩法華又問塵
中不染丈夫兒時如何子云不著師云不喚作法
身不喚作第一義亦為說法亦為說真空師齋坎
拈起匙箸云我不供養南僧秪供養北僧時有僧
問為什麼不供養南僧師云我要鈍置供養僧云為
什麼秪供養北僧師云一箭兩垛有僧拈問秪如
前意作麼生師云好即同榮或時以拄杖打露拄
一下云三乘十二分教說得著麼自云說不著復
云咄者野狐精僧問秪如師意作麼生師云張公
喫酒李公醉。

舉古云有驚人之句僧問如何是驚人之句師云
響。

舉國師云語漸也返常合道論頓也不留朕跡師
云拈搥豎拂彈指時節若檢點來也未是無朕跡

有時拈拄杖云乾坤大地殺活總在這裏僧便問
如何是殺師云七顛八倒僧云如何是活師云要
作飯頭僧云不殺不活時如何師便起云摩訶般
若波羅密有時云遇人即途中受用乃拈起拄杖
云拄杖不是途說話不是途。

舉法身喫飯幻化空身即法身師云乾坤大地何
處有也物物不可得以空噇空若約點檢來將謂
合有與麼說話。

舉應化非真佛亦非說法者師曰應化之身說即
是法身說亦喚作覿體全真以法身喫法身又云
飯不是法身拄杖不是法身有時云宗門七縱八
橫殺活臨時僧便問如何是殺師云冬去春來僧
云冬去春來時如何師云橫擔拄杖東西南北一
任打野榸示眾云任你橫說豎說未是宗門苗裔
若據宗門苗裔是甚熱碗鳴三乘十二分教說夢
達摩西來說夢若有老宿開堂為人說法將利刃
殺卻百千萬箇有什麼過又云將謂合有與麼說
話底道理一日云拈搥豎拂彈指揚眉一問一答
並不當向上宗乘僧便問如何是向上宗乘師云
地下閻浮大家總道得秪如鬧市裏坐朝時豬肉
案頭苑坑裏蟲子還有超佛越祖之談麼僧云有
底不肯師云有底不肯不可商量時便有不商量
時便無也若約那箇語話體上會事直言未到見
解偏枯有時云我尋常道一切聲是佛聲一切色
是佛色盡大地是法身枉作箇佛法中見如今見
拄杖但喚作拄杖見屋但喚作屋有時云作而無
作用而無用乃拈起拄杖云不是用而無用

麼作拄杖。

舉舟霞云百骸俱潰散一物鎮長靈師云拄杖不
可不靈也喚什麼作百骸甚處得來。

舉一切賢聖皆以無為法而有差別師云拄杖不
是無為法一切不是無為法。

舉誌公云雞鳴丑一顆圓光明巳久師云腦後即
不問你三千里外道將一句來。

舉睦州喚僧趙州喫茶入水之義雪峰輥毬歸宗
拽石經頭以字國師水碗羅漢書字諸佛出身處
東山水上行總是向上時節示眾云直得觸目無
滯達得名身句身一切法空山河大地是名名亦
不可得喚作三昧性海俱備猶是無風匝匝之波
直得忘知於覺覺即佛性矣喚作無事人更須知
有向上一竅在有時云一切處無不是說法打鐘
打鼓時不可不是若與麼一切處亦不是有一切
處亦不是無又云不可說時節有不說時便也無
若約提唱即未在為人門中即得。

舉生死涅槃合成一塊乃拈起扇子云是什麼不
是合成一塊得與麼不靈利直饒與麼也是鬼窟
裏作活計。

舉僧問南泉牛頭未見四祖時為什麼百鳥啣花
獻泉云步步蹋佛階梯僧云見後為什麼不啣花
獻泉云直饒不來猶較王老師一線道師云南泉
秪解步步登高不解從空放下僧云如何是步步
登高師云香積世界僧云如何是從空放下師云
填溝塞壑有時云若問佛法兩字東西南北七縱
八橫朝到西天暮歸唐土雖然如此向後不得錯

舉。

舉祖師偈云心隨萬境轉轉處實能幽僧問如何
是轉處實能幽師云吃嘹舌頭老僧倒走三千里
又問如何是隨流認得性師云饅頭䭔子摩訶般
若波羅密。

舉玄沙與韋監軍茶話次軍云占波國人語話稍
難辯何況五天梵語還有人辯得麼玄沙提起托
子云識得這箇即辯得師云玄沙何用繁辭又云
適來道什麼又云有什麼難辯。

舉古人云以空名召空色師云拄杖不是空名召
得不是空色喚什麼作拄杖不是空名因南泉示
眾云自小養一頭水牯牛擬向溪東放不免食他
國王水草擬向溪西放不免食他國王水草不如
隨處納些些他總不見復有僧舉似師師云南泉
水牯牛隨處納些些你道在牛內納牛外納直饒
你向這裏說得納處分明我更問你索牛在後長
慶云你道在人前頭為人後頭為人。

舉王大王向雪峰道擬蓋一所佛殿去如何峰云
大王何不蓋取一所空王殿大王云請師樣子峰
展兩手師云一舉四十九。

舉報慈讚龍牙偈云日出連山月圓當戶不是無
身不欲全露有僧問請師全露龍牙撥開帳子云
還見麼僧云不見牙云將眼來後報慈聞舉云龍
牙秪道得一半師令僧舉我與你道其僧便舉師
云我不妨與你道有時云諸方盡向繩墨裏脫出
我者裏即不然僧問未審和尚如何師云草鞋三
十文買。


舉攬真成立色相宛然一切法不遷僧便問作麼
生是不遷師云還見燈籠麼僧云見師云靜處薩
婆訶示眾云你等諸人每日上來下去問訊即不
無若過水時將什麼過有久住僧對云步師深喜
之。

舉僧辭大隨隨問什麼處去僧云峨嵋禮拜普賢
去隨拈起拂子云文殊普賢總在者裏其僧畫一
圓相拋向背後卻展兩手隨云侍者將一貼茶來
與者僧師舉了云我即不與麼有僧云和尚又如
何師云西天斬頭截臂者裏自領出去。

舉黃蘗一日舉手作捏勢云天下老和尚總在者
裏我若放一線道從汝七縱八橫若不放過不消
一捏僧問放一線道時如何蘗云七縱八橫又問
不放過不消一捏時如何蘗云普復有僧問師如
何是七縱八橫師云念老僧年老僧云如何是普
師云天光迴照僧云如何是天光迴照師云骼胔
少人知有時云一顆圓光明巳久還有人問麼僧
便問如何是一顆圓光明巳久師云西天斬頭截
臂又云除卻須彌山拈卻佛殿脊一日披袈裟云
我抖擻法身也總無對師云汝問我僧便問和尚
抖擻法身意旨如何師云我也知你親。

舉玄沙示眾云諸方老宿盡道接物利生忽遇三
種病人來作麼生接患盲者拈槌豎拂他又不見
患聾者語言三昧他又不聞患啞者教伊說又說
不得且作麼生接若接此人不得佛法無靈驗有
僧請益師師云你禮拜著僧禮拜起師以拄杖便
挃僧退後師云你不是患盲復喚近前僧近前師

云你不是患聾乃豎起拄杖云還會麼僧云不會
師云你不是患啞其僧於此有省。

舉古云一言纔舉大地全收師云且道是什麼言
自云春鳥啼時西嶺上遂令僧你問我僧便問是
什麼言師云噫。

舉馬大師云一切語言是提婆宗以此箇為主師
云好語秪是無人問僧便問如何是提婆宗師云
西天九十六種你是最下種。

舉肇法師云諸法不異者不可續鳧截鶴夷嶽盈
壑然後為無異者哉師云長者天然長短者天然
短又云是法住法位世間相常住乃拈起柱杖云
拄杖不是常住法。

舉古云一念劫收一切智師拈起拄杖云乾坤大
地總在上頭若透得去拄杖也不見有直饒與麼
也是不著便。

舉須菩提說法帝釋雨華尊者問曰此華從天得
耶帝曰弗也從地得耶帝曰弗也從人得耶帝曰
弗也從何得耶帝釋舉手尊者云如是如是師云
帝釋舉手處作麼生與你四大五蘊釋迦老子同
別。

舉世尊初生下一手指天一手指地周行七步目
顧四方云天上天下唯我獨尊師云我當時若見
一棒打殺與狗子喫卻貴圖天下太平。

舉禾山示眾云有作家戰將麼出來時有僧出云
未審彼中還有也無師云格。

舉僧問雪峰佛未出世時如何峰橫按拄杖而坐
師云常。


舉德山問維那有幾人新到那云八人山云喚典
座來一時生按過師拈云更說什麼生按過。

垂示代語

舉雪峰勘僧什麼處去僧云識得即知去處峰云
你是了事人亂走作什麼僧云莫塗汙人好峰云
我即塗汙你古人吹布毛作麼生與我說來看僧
云殘羹餿飯巳有人喫了也師別前語云築著便
作屎臭氣代後語云將謂是鑽天鷂子元來是死
水裏蝦蟆。

舉韶山勘僧云莫便是多口自頭因麼因云不收
山云有多少口因云遍身是山云大小二事向甚
處屙因云向韶山口裏屙山云有韶山口即向韶
山口裏屙無韶山口向甚處屙因無語山便打師
代云這話墮阿師放你三十棒又代云將謂是師
子兒又云韶山今日瓦解水消。

舉僧到曹溪有守衣缽上座提起衣云此是大庾
嶺頭提不起底僧云為什麼在上座手裏座無語
師云彼彼不了師代云遠嚮不如親到又云將謂
是師子兒。

舉睦州問僧莫便是清華嚴麼僧云不敢州云夢
見華嚴麼僧無語師云門前大狼籍生。

舉湖南報慈垂語云我有一句子遍大地僧便問
如何是遍大地底句慈云無空缺師云不合與麼
道別云何不菴外問。

舉南泉示眾云昨夜三更文殊普賢相打每人與
二十棒趁出院去也趙州出眾云和尚棒教誰喫
泉云王老師有什麼過州便禮拜師代云深領和

尚慈悲某甲歸衣缽下得箇安樂。

舉崇壽見僧做餬餅次隔蔥問云你還見我麼僧
云不見壽云還我餬餅錢來僧無語師代云和尚
禮拜餅爐好。

舉僧問趙州如何是妙峰頂州云不答你者話僧
云為什麼不答州云我若答落在平地師代云俱
胝和尚。

舉長慶見僧來云何得無禮師代云某甲罪過又
云甲辰乙巳。

舉長慶問秀才云佛教云眾生日用而不知儒書
亦因日用而不知不知箇什麼秀才云不知大道
師云灼然不知。

舉僧問睦州靈山還有蛇不州云者蚯蚓師代云
白骨連山。

舉長慶拈拄杖云識得這箇一生參學事畢師云
識得這箇為什麼不住。

舉雲巖掃地次道吾云何得太區區生巖云須知
有不區區者吾云與麼則第二月也巖豎起掃帚
云這箇是第幾月吾拂袖出去師云奴見婢慇懃。

舉仰山問俗官云官居何位官云推官山乃豎起
拂子云還推得這箇麼官無語師代云久嚮和尚。

舉僧到翠巖值巖不在乃下看主事主事云參見
和尚也未僧云未主事卻指狗子云要見和尚但
禮拜者狗子僧無語後翠巖歸聞此語云作麼生
道免得與麼無語師代云欲觀其師先觀弟子。

舉座主就華嚴講請翠巖齋巖云山僧有箇問座
王若道得即齋巖便拈起餬餅云還具法身麼主

云具法身巖云與麼則喫法身也主無語本講座
主代云有什麼過巖不肯東使云喏喏師代云特
謝和尚降重空筵。

舉雪峰示眾云世界闊一丈古鏡闊一丈世界闊
一尺古鏡闊一尺玄沙指面前火鑪云火鑪闊多
少峰云似古鏡闊沙云這老漢腳跟未點地在後
東使拈問僧為復古鏡較火鑪與麼大火鑪較古
鏡與麼大西院云與麼問大也未可在師云餿飯
泥茶鑪。

舉僧問雲居山河大地從何而有居云從妄想有
僧云與某甲想出一錠金得麼居便休去僧不肯
師聞得云巳是葛藤不能折合得待伊道想出一
鋌金得麼拈拄杖便打。

舉閩中韋監軍尋常見僧云某甲待官滿出江西
湖南置一問問殺江西湖南老宿僧云監軍作麼
生問軍云不勞手腳僧無語師代云話墮也又云
伏惟尚饗。

舉王太傅問北院云古人道普現色身遍行三昧
佛法為什麼不到北俱盧州院云秪為遍行所以
不到師云如法置一問來。

舉王大尉入佛殿指缽盂問僧這箇是什麼缽僧
云藥師缽尉云秪聞有降龍缽僧云待有龍即降
尉云忽遇拿雲擭浪來又作麼生僧云他亦不顧
尉云話墮也玄沙云盡你神力走向什麼處去保
福云歸依佛法僧百丈作覆缽勢師云他日生天
莫辜負老僧。

舉地藏問崇壽你久後將什麼利濟於人壽云無

不利濟藏云無一法得利濟師云直饒與麼也好
喫棒又云當時但喚近前來巳後教伊無𪅎啄處。

舉泉州王太傅問僧上座住甚處僧云半月山傅
云忽遇月頭月尾又作麼生僧無語師代云將謂
與麼更有與麼。

舉龍牙尋常道雲居師兄得第二句我得第一句
西院云秪如龍牙與麼道還扶得也無師云須禮
拜雲居始得西院云傍觀者哂。

舉崇壽問僧還見燈籠麼僧云見壽云兩箇師代
云三頭兩面又云七箇八箇。


