











佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第三


住海鹽州天寧永祚禪寺語錄下
參學比丘　文玹等　編

上堂。一道圓光。阿誰無分。猫兒若無分。為什麼捉老
鼠。若有分。為什麼却做猫兒。千年田八百主。


上堂。若是得的人。難覔伊去處。大無方所。細絕毫𨤲。
永嘉道。如我身空法亦空。千品萬類悉皆同。雲門道。
你立不見立。行不見行。四大五蘊不可得。何處見有
山河大地來。我且問你。銅砂鑼裏滿盛油。因什麼。不
遺一滴。

浴佛上堂。清淨法身。簸土揚塵。圓滿報身。倚富欺貧。
千百億化身。弄假像真。三身中浴那一身。謝三娘秤
銀。

解夏小參。僧問。西天以蠟人為驗。未審此間以何為
驗。師云。驗什麼椀。進云。和尚豈無方便。師云。鷂子過
新羅。乃云。金風扇野。素月流天。遠水平鋪。纖雲盡捲。
是處蟬聲噪晚。連山木葉驚秋。明月無覆藏。歷歷絕
滲漏。高不在絕頂。富不在福嚴。樂不在天堂。苦不在
地獄。諸仁者。只如生死交謝。寒暑迭遷。結解相尋。光
陰似箭。無位真人。畢竟向什麼處安著。披蓑倒笠千
峯外。引水澆蔬五老前。

復舉翠巖夏末示眾云。一夏
巳來。為兄弟說話。看翠巖眉毛在麼。保福云。作賊人
心虗。長慶云生也。雲門云關。師頌云。傑出叢林是翠
巖。舌元不動為誰談。如今且喜眉毛在。鐵額銅頭總
未諳。

上堂。明還日輪。為什麼不暗。暗還黑月。為什麼不明。
要知明暗何來。待你眼開始得。如何是眼。復云瞎。

上堂。舉法眼問永明云。隔壁聞釵釧聲。即名破戒。現
見金銀合襍。朱紫駢闐。是破戒是不破戒。明云。好箇

入路。師云。真箇入得。錦上鋪花。若入不得。眼中著屑。

上堂。觀色即空。成大智故。不墮生死。觀空即色。成大
悲故。不墮涅槃。西天此土。一隊不唧𠺕漢。寐語住也
未。拈拄杖云。吽吽。

薦亡上堂。舉天衣懷和尚云。百骸俱潰散。一物鎮長
靈。百骸潰散皆歸土。一物長靈甚處安。南堂靜和尚
云。一物長靈甚處安。長空雲散碧天寬。蓮宮佛剎花
無數。眨起眉毛子細觀。師云。觀則不無。喚什麼作一
物。喝一喝。

上堂。舉仰山到東寺。寺問汝是什麼處人。山云。廣南
人。寺云。我聞廣南有鎮海明珠是否。山云是。寺云。此
珠如何。山云。白月即隱。黑月即現。寺云。還將得來麼。
山云將得來。寺云。何不呈似老僧。山叉手近前云。昨
到溈山。被索此珠。直得無言可對。無理可伸。寺云。真
師子兒。善師子吼。師云。仰山雖是箇師子兒。爭奈把
鎮海明珠。作豌豆賣却。千古之下。遭人點檢。山僧今
日。黨理不黨親。便是東寺到來。也須勘過了打。

上堂。頭上是天。脚下是地。青山是青山。白雲是白雲。
你會也。有馬騎馬。無馬步行。你若不會。夜行莫踏白。
不是水定是石。

上堂。山門頭合掌。佛殿裏燒香。且道有指示無指示。
劍去久矣。爾方刻舟。

除夜小參。僧問。一年將盡夜。萬里未歸人。還許歸去
也無。師云。十里長亭。五里短亭。進云。與麼則不歸也。

師云。直須歸去。進云。作麼生是到家一句。師云。天寒
日短。兩人共一椀。乃云。作一句商量。師子吼野干鳴。
不作一句商量。野干鳴師子吼。一時坐斷。未許作家。
千里持來。堪作何用。盡乾坤大地。無不說老婆禪。爭
知永祚這裏。不打這鼓笛。雲門大師云。諸方老和尚
道。須知聲色外一段事。這箇說話。誑謼人家男女。三
間法堂裏。獨自妄想。未曾夢見我本師意旨在。作麼
生消他信施。臘月三十日。又須償他始得。當時早有
與麼說話。如今是什麼時節。師召大眾。眾纔舉頭。師
便喝。

復舉藥山一日謂雲巖云。與我喚沙彌來。巖云。
和尚喚他作什麼。山云。我有箇折脚鐺子。要伊提上
挈下。巖云。與麼則與和尚。出隻手去也。師云。見與師
齊。減師半德。見過於師。方堪傳授。雲巖當時。也欠一
著。待他道我有箇折脚鐺子。要伊提上挈下。抽身便
出。雪後始知松柏操。事難方見丈夫心。

鑄佛上堂。僧問。如何是金佛不度罏。師云。填溝塞壑
進云。如何是木佛不度火。師云。正是時。進云。如何是
泥佛不度水。師云。東西南北。十萬八千。乃云。泥佛浸
了也。木佛燒了也。金佛鎔了也。真佛勘破了也。趙州
老漢趂出院了也。一去更不再來。咄。

上堂。無手人行拳。無舌人解語。忽若無手人。打無舌
人。無舌人連忙道箇不必。復云。只箇不必。天下衲僧
跳不出。

上堂。鼓聲昨夜問鐘聲。今日鐘聲答鼓聲。廊下木魚

開口笑。賤將佛法作人情。

上堂。天高東南。江河淮濟注於海。而海不溢。地傾西
北。日月星辰繫於空。而空不低。人人鼻直眼橫。日日
晝明夜暗。諸佛不出世。祖師不西來。佛法徧天下。談
玄口不開。會麼。釋迦老子在西天。文殊大士居東土。

上堂。未曾親近。早隔大千。駕頭巳入含元殿。猶向空
堦擊靜鞭。

上堂。對一說。水流濕火就燥。倒一說。風從龍雲從虎。
何故。人心難滿。谿壑易盈。

結夏小參。僧問。如來聖制。禁足護生。一蟻子性命。與
諸人性命。是同是別。師云。猴愁摟搜頭。進云。諸人性
命。與佛祖性命。是同是別。師云。狗走抖擻口。進云。古
人道。護生須是殺。殺盡始安居。未審殺箇什麼。師云。
更參三十年。進云。離相離名人不稟。吹毛用了急須
磨。師云錯。僧便喝。師拈拄杖。僧禮拜。師乃云。一蟻子
性命。即是諸人性命。諸人性命。即是佛祖性命。丁一
卓二。踢七踏八。長者長法身。短者短法身。只如寒暑
交遷。陰陽互換。日日日東上。日日日西沒。是心是境。
是有是無。是箇什麼道理。今日結却布袋口。有也被
布袋罩却。無也被布袋罩却。總未有出頭分在。若要
布袋口開定。定九十日。一日也減他不得。復舉世尊
陞座。文殊白槌云。諦觀法王法。法王法如是。世尊便
下座。師云。將謂世尊別有長處。也只懡㦬便休。致命
後代兒孫。箇箇龍頭虵尾。


上堂。閉却僧堂門。倩人守院。未稱全提。盡大地荒却。
正好喫棒。人無遠慮。必有近憂。

端午上堂。今朝五月五。艾人騎艾虎。南北東西走。一
遭回來說道。大地眾生皆受苦。所謂生苦。老苦。病苦。
死苦。乃至五陰盛苦。一切諸苦皆可醫。惟有禪和子。
心病㝡難醫。用不得砒霜石蜜。甘草陳皮。作麼生醫
得。我有一隻古方。無有醫不得者。僧問趙州。學人乍
入叢林。乞師方便。州云。喫粥了也未。僧云。喫粥了也。
州云。洗鉢盂去。粥了洗鉢。不用狐疑。鯨吞海水盡。露
出珊瑚枝。撫掌下座。

上堂。佛佛佛廝淈𣸩。祖祖祖太莽鹵。禪禪禪幾何般。
道道道直下掃。這瑠璃瓶子護惜。是箇什麼。盡是諸
人撲碎了也。更來這裏。覔什麼盌。

解夏上堂。僧問。空劫巳前。威音那畔。還有結解也無。
師云。莫妄想。進云。不妄想時如何。師云。磕睡漢。進云。
摩竭他國。親行此令。師云。西天斬頭截臂。進云。當時
得道。如恒河沙。未審今日山中。幾人得道。師云。蠅子
放卵。進云。與麼則靈山一會。儼然未散也。師云。土上
更加泥。乃云。盡十方世界。是箇真實人體。菩提煩惱。
生死涅槃。有為無為。前聖後聖。結制解制。長期短期。
真實體上。了沒交涉。雪峯三到投子。九上洞山。末後
鰲山店上。打失鼻孔。大隋參六十餘員善知識。長慶
坐破七箇蒲團。興化於大覺棒頭。深明黃檗意旨。掀
翻海岳。罷却干戈。如將谷響千斤。換得空花萬片。威

音那畔。空劫巳前。但有言說。都無實義。穿却天下人
鼻孔。一句作麼生道。大鵬展翅葢十洲。籬邊燕雀空
啾啾。復舉雲門秋初夏末。前程忽有人問。未審對他
道什麼。門云。大眾退後。僧云。過在什麼處。門云。還我
九十日飯錢來。師云。放過即不可。未審道什麼。但對
他道。七十二棒。翻成一百二十。過在什麼處。對他道。
你但喫棒。我要這話行。

上堂。箇箇抱荊山之璧。人人懷滄海之珠。斡旋佛祖
樞機。提掇衲僧巴鼻。盡謂頂門眼正。咸言肘後符靈。
殊不知。靈龜負圖。自取喪身之兆。出格一句作麼生。
朝霞不出市。暮霞行千里。

聖旨看藏經上堂。僧問。一封丹詔九天來。大地山河
唱善哉。滿藏不知何所說。青蓮華向口中開。奉詔旨
看藏經。請禪師祝聖壽。師云。一字是一歲。進云。堆山
積岳知多少。共祝龍樓不盡年。師云。爛葛藤。進云。依
經解義。三世佛冤。離經一字。如同魔說。去此二途。請
師甄別。師云。蟻子不食鐵。乃云。百千法門。同歸方寸。
河沙妙德。總在心源。大福德人。修大福德人受。是以
恒沙剎土。莫不稟其威靈。草木昆蟲。亦皆資其化育。
今則法筵洞啟。教藏宏開。重重福德門。種種壽量海。
如天普覆。如地普擎。如日普照。如風普吹。仲尼云。吾
禱久矣。復舉宋太宗皇帝。因入寺問僧云。看什麼經。
僧云。仁王護國經。帝云。既是寡人經。因什麼落在卿
手裏。僧無對。後來雪竇代云。皇天無親。惟德是輔。師

云。若問永祚。但以頂戴經云。萬歲萬歲。

上堂。舉南泉問黃檗。黃金為世界。白銀為壁落。是什
麼人居處。檗云。是聖人居處。泉云。更有一人。居何國
土。檗叉手而立。泉云。道不得。何不問王老師。檗却問。
更有一人。居何國土。泉云。可惜許。師云。二大老。一人
無事生事。一人將錯就錯。直是好笑。當時若作黃檗。
待他道更有一人。居何國土。但道這野狐精。設使南
泉。通身是口。也須飲氣吞聲。

初祖忌拈香。這漢西來。特地癡獃。不立文字。虗張意
氣。直指人心。轉見病深。見性成佛。翻成窠窟。靈山直
是不甘他牛糞燒香。狗尿茶。因甚如此。祇為如此報
德酬恩。只這是。

上堂。師到法堂前。與大眾和南畢。便歸方丈。眾隨後。
師云。更無一箇靈利。眾乃散。

施主捨米入山上堂。舉雪峯示眾云。盡大地撮來。如
粟米粒大。拋向面前。漆桶不會。打鼓普請看。師云。你
諸人看不出時。僧堂裏。長連牀上。疊足坐了。子細咬
嚼去。

佛涅槃日上堂。二月十五中春節。紅花白花相間發。
金棺不獨示雙趺。花裏靈禽更饒舌。說箇什麼。喝一
喝。

上堂。三身四智。非聖人不無。八解六通。非凡夫不有。
木人把板雲中拍。石女含笙水底吹。是何曲調破陣
子。


楊府安人。真如善住二居士。入山齋僧。上堂。沙門釋
子。頭戴施主屋。脚踏施主地。口喫施主飯。身著施主
衣。將什麼報答施主。入道不通理。復身還信施。長者
八十一。其樹不生耳。若終日喫飯。不曾咬破一粒米。
終日著衣。不曾掛著一縷絲。行不見行。立不見立。十
二時中。不依倚一物。不見施者。不見受者。亦無施物。
恁麼見解。正是增上慢人。別造地獄著你在。總不恁
麼時如何。大眾歸堂喫茶去。

上堂。舉大愚芝和尚。一日問侍者云。你問訊了。一邊
立地。是什麼道理。答云不會。愚云。過這邊立。侍者便
過。愚云。無端無端。師云。成人者少。敗人者多。

結夏小參。僧問。觀山翫水。訪道尋師。離此二途。請師
指示。師云。亂走作麼。進云。和尚恐某甲不實。師云。草
賊大敗。進云。漢地不收秦不管。夜來明月上高峯。師
云。引不著。進云。四月十五日結。為什麼人結。師云。癩
馬繫枯樁。進云。七月十五日解。又作麼生解。師云。達
磨來也。進云。還有不在裏許者麼。師云。漫天網子百
千重。進云。本來無罣礙。隨處任方圓。師云。放過一著。
僧禮拜。師乃云。或有栴檀叢林。栴檀圍繞。或有荊棘
叢林。荊棘圍繞。或有荊棘叢林。栴檀圍繞。或有栴檀
叢林。荊棘圍繞。汝等諸人。橫擔拄杖。緊峭芒鞋。這邊
那邊。東去西去。在那箇叢林中。若在栴檀叢林。則是
金毛獅子。能縱能奪。能殺能活。若在荊棘叢林。則是
狐狼野干。不能縱不能奪。不能殺不能活。隨羣逐隊。

怖死貪生。椎殺千萬箇。有什麼罪過。且如兩種叢林。
交互圍繞時。喚作金毛獅子。又是狐狼野干。喚作狐
狼野干。又是金毛獅子。畢竟喚作什麼。能縱不能縱。
能奪不能奪。能殺不能殺。能活不能活。又如何定當。
若定當得出。許你天下橫行。若定當不出。九旬無解
脫之期。百劫受沈淪之苦。

復舉僧問趙州。如何是咬人獅子。州云。歸依佛。歸依
法。歸依僧。莫咬老僧。師云。這僧也只是箇喋屎狗。為
什麼。趙州一見。便撒屎撒尿。彩奔齪家。

上堂。晝昇兜率。夜降閻浮。為什麼摩尼珠不現。師云。
現也現也。驀拈拄杖。卓一下云。百襍碎了也。諸人總
來這裏。覔箇什麼。擲拄杖下座。

上堂。長廊下與你說。後架頭與你說。法堂上。即不與
你說。何也。不說不說。

施主設齋上堂。供養百千諸佛。不如供養一箇無心
道人。百千諸佛有何過。無心道人有何德。若會箇中
意。牛頭尾上安。

解夏小參。僧問。直下便是時如何。師云劄。進云。高高
處觀之不足。低低處平之有餘。師云。學語之流。進云。
一夏九旬今巳滿。請師方便指迷津。師云。口只好喫
飯。進云。前程忽有人問。和尚近日。如何為人。向他道
什麼即得。師云。西天令嚴。進云。和尚三寸太密。師云。
紅霞穿碧落。白日繞須彌。進云。一句巳徧行天下了
也。師云。也是無端。僧禮拜。師乃云。平地上喫交。郎當

不少。脚跟下蹉過。笑殺傍觀。即心即佛。非心非佛。此
地無金二兩。俗人沽酒三升。更有不唧𠺕底。風前月
下。幾度沈吟。海角天涯。一生流浪。西天以蠟人為驗。
我這裏。以竹篦為驗。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則
背。速道速道。擬議不來。劈脊便棒。復舉長慶云。淨潔
打疊了也。却近前就我覔我。劈脊與你一棒。有一棒
到你。你須生慚愧。無一棒到你。你又向什麼處會。雪
竇云。雪竇即不然。淨潔打疊了也。直須近前。我劈脊
與你一棒。有一棒到你。你即受屈。無一棒到你。與你
平出。但與麼會。師云。眾中商量道。坐在淨潔地上。必
須打疊。近前覔的。喫棒有分。覔的是病。棒即是藥。所
以雪竇云。有一棒到你。你即受屈。無一棒到你。與你
平出。杜撰禪和。如麻似粟。殊不知。二大老。一箇掘地
為坑。一箇夷井塞竈。皆欲坐致太平。爭奈反招怪笑。
毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。

無夢噩書記至上堂。舉白雲端和尚云。寫盡千張紙。
徒煩心手勞。人情如太華。爭似道情高。師云。大小白
雲。猶有這箇在。永祚承無夢師兄相訪。麤茶淡話。兀
坐忘懷。若有一箇元字脚。彼此不著便。何也。人平不
語。水平不流。

上堂。黃檗手中棒。剜肉作瘡。大愚肋下拳。喫鹽救渴。
速則易改。久則難追。選佛若無如是眼。假饒千載亦
奚為。喝一喝。

看華嚴經上堂。東西南北。四維上下。塵塵剎剎。總不

離箇華藏世界海。有高有下。有濶有狹。有具有不具。
有等有不等。有清淨。有不清淨有短壽有長年。且道
毗盧遮那如來。即今在阿那箇世界中說法。又說什
麼法。為說三乘法。為說一乘法。為說無上乘法。為無
所說。試道看。若道得。許你淨佛國土。遊戲神通。有情
無情。同證同入。若道不得。生死海內沈浮。

慧鈍巖預修請陞座。僧問。如意珍用無盡。應物遇緣
終不悋。如何是如意珍。師云。多少人用不得。進云。莫
只這便是麼。師云。你試用看。進云。掬水月在手。弄花
香滿衣。師云話墮也。進云。今晨施主鈍巖提點。預修
寄庫請和尚陞座。回向功德一句作麼生舉。師云。彈
指圓成八萬門。一超直入如來地。乃云。有情之本。依
智海以為源。含識之流。總法身而為體。諸仁者。還識
此源麼。若識此源。則千源萬源。只是一源。還見此體
麼。若見此體。則千體萬體。同為一體。上則為聖。下則
為凡。其在聖也。諸佛菩薩。緣覺聲聞。一向淨用。而證
解脫。其在凡也。天人修羅。及三惡道。一向染用。而墮
輪回。欲出輪回。全成解脫。如人因地而倒。因地而起。
離却瓶盤釵釧。真金不自外來。就乎酥酪醍醐。美味
悉從中出。以至乾坤大地。日月星辰。草木昆蟲。森羅
萬象。莫不輝騰今古。迥絕見聞。透一金剛圈。吞一栗
棘蓬。則不可說。金剛圈栗棘蓬。一時吞得透得。豈不
是了事漢。更聽一偈。一微塵裏大寶藏。十方虗空悉
充滿。普放光明照塵剎。蒙光觸者煩惱除。煩惱除故

覺道成。能為羣生作佛事。福德壽量咸增益。此妙解
脫鈍巖證。不動本際常寂然。極未來時闡斯道。

鑄大悲像上堂。有一居士出問云。大悲菩薩。通身是
手眼是否。師云是。進云。弟子還具否。師云具。進云。只
如半夜裏。不見一物時。手眼在什麼處。師云。直是通
身手眼。進云。謝師指示。師云噓噓。乃云。據教中道。眾
生妄見。不離前塵。開眼見明。明不是明。合眼見暗。暗
不是暗。在佛殿前過。不見佛殿後事。在佛殿後過。不
見佛殿前事。皆屬妄見前塵所遮。若離前塵。無物可
見。約永祚見處。大悲菩薩。本自無身。亦無手眼。有的
便道。我會也我會也。打二十九棒趂出。留一棒自喫。
莫有人下得手麼如無。今日失利。舉麻谷問臨濟。大
悲千手眼。阿那箇是正眼。濟云。大悲千手眼。阿那箇
是正眼。速道速道。谷拽濟下禪牀。谷却坐。濟云不審。
谷便喝。濟拽谷下禪牀。濟便坐。谷便出去。濟歸方丈。
師云。二大老。主賓互換。縱奪可觀。如猛焰燒空。忽雷
震地相似。雖然。與他大悲千手眼。有何交涉。只見波
濤湧。不見龍王宮。

上堂。有僧作禮擬伸問次。師便下座。

上堂。道遠乎哉。觸事而真。喚什麼作真。聖遠乎哉。體
之即神。喚什麼作神。驀拈拄杖。劃一劃。喝一喝便起。

冬至小參。僧問。羣陰剝盡。一陽復生。此性還屬消長
也無。師云。定花板上。進云。如何是此性。師云。寒時言
寒。熱時言熱。進云。便與麼去時如何。師云。依稀似佛。

莾鹵如僧。乃云。諸人在這裏。經冬過夏。豈為身衣口
食。看山水過時。單明自已生死大事。永祚亦不將一
法。繫綴諸人。初無一箇佛字。到汝分上。污汝心田。若
有纖毫。直須吐却𠻳口三日。此是生死根本。頭出頭
沒。未有了期。從無始劫。被身口意使。總是汝自家。擔
帶得來。非天降。非地湧。非人與。如今不了。更待何時。
一九二九。三九四九。九九八十一了。前頭尚有寒在。

復舉文殊菩薩所說般若經云。清淨行者。不入涅槃。
破戒比丘。不入地獄。師頌云。常𢬵白日尋花巷。盡把
黃金作酒錢。翻著襴衫高拍手。大家齊唱太平年。

上堂。拈却鉢盂匙箸。喫飯不得。屏却咽喉唇吻。出氣
不得。色身安。法身不可不安。法身色身。是一是二。花
須連夜發。莫待曉風吹。

覺首座請小參。僧問。世尊拈花。迦葉微笑。此意如何。
師云。一手不獨拍。進云。世尊曰。吾有正法眼藏。涅槃
妙心。付囑摩訶迦葉。畢竟作麼生付囑。師云不知。進
云。今古應無墜。分明在目前。師云瞎。進云。盡大地是
一句子。請和尚直下全提。師云。春日晴黃鸎鳴。進云。
這箇猶是半提。作麼生是全提時節。師云。喫得棒也
未。進云。閒挑野菜和根煑。旋斫生柴帶葉燒。師云。杜
撰禪和。如麻似粟。乃云。我宗無語句。亦無一法與人。
若有一法與人。土也消不得。呵呵呵。笑箇什麼。我笑
江西馬大師道。即心即佛。又說非心非佛。話作兩橛。
臨濟道。我在黃檗先師處。三度問佛法的的大意。三

度被打六十拄杖。如蒿枝拂相似。如今思得一頓喫。
還有人下得手麼。頭長三尺。項短二寸。這兩箇老漢。
一向懸羊頭賣狗肉。誑謼閭閻。自餘固是敗將不斬。
永祚這裏。未免作死馬醫。但是從前事褫記憶。把佛
法禪道。築一肚皮。到處逞驢唇馬觜。謾人自謾底。盡
情與我。颺在垃圾堆頭。更不要拈著。只麼饑餐渴飲。
閒坐困眠。雖是愽地凡夫。便與古佛同參。且道參什
麼人。復舉臨濟會中。兩堂首座齊下喝。僧問還有賓
主也無。濟云。賓主歷然。師喝一喝。

上堂。把禪牀拍一拍云。看看大地平沈也。四大海水。
沒至梵天。其中眾生。受無量苦。叫云。相救相救。梵王
告曰。汝等眾生。不敬三寶。殺盜婬妄。飲酒食肉。造種
種罪。罪來歸身。終不他作自受。若能改惡修善。即生
天上。受種種樂。樂盡還墮地獄中。不如一念無生。便
成正覺。道罷。扣齒云。無端瞎却眾生眼。然雖如是。禍
不入慎家之門。

元宵上堂。始賀大年朝。又當正月半。看看百草長。急
急三春換。世事密如麻。光陰忙似鑽。杖頭窟磊子。舉
動令人羨。村歌社舞鬬施呈。直截示人人不薦。

上堂。有情說法。無情說法。作麼生是有情。山河大地。
竹頭木屑。總是有情。作麼生是無情。諸佛菩薩。畜生
驢馬。總是無情。召眾云。山河大地。竹頭木屑。總是無
情。因什麼。却成有情去。諸佛菩薩。畜生驢馬。總是有
情。因什麼。却成無情去。分明記取。舉似作家。


上堂。芭蕉聞雷而開。葵花見日而轉。木人拍手。石女
唱歌。筆描菩薩火中行。泥揑金剛水底走。發揚妙旨。
指示玄徒。只要諸人識取無面目的。且道無面目的
如何識。未明心地印。難透祖師關。

上堂。舉鏡清問玄沙。學人乍入叢林。乞師指箇入路。
沙云。還聞偃溪流水聲麼。清云聞。沙云。從這裏入。鏡
清於此得箇入處。五祖鄧祖翁云。果然得入。一任四
方八面。若也未然。輙不得離却這裏。大慧云。若要真
箇得入。直須離却這裏。師云。這裏是什麼所在。離與
不離。更問阿誰。憶昔東溪日。花開葉落時。幾擬以黃
金。鑄作鐘子期。

解夏上堂。今朝七月十五。行者先來打鼓。長老口裏
喃喃。恣意拋沙撒土。若是靈利衲僧。直下剗除佛祖。
且喜法歲周圓。莫道勞而無補。

道舊至上堂。舉颯颯涼風景。同人訪寂寥。煑茶山下
水。燒鼎洞中樵。師云。白雲老人。家貧難辦素食。事忙
不及草書。只是不合將常住物。入自已用。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第三


音切

闐(徒堅切)　吽(許今切)　潰(胡對切)　眨(仄洽切)　豌(於丸切)　謼(荒烏切)　砒
(扶迷切)　淈(古沒切)　𣸩(□□□)　齪(叉渥切)　噩(吾各切)　褫(直知切)　垃(力合
切)　圾(渠劫切)　磊(力罪切)

