











佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第九


秉拂小參
侍者　等編

徑山首座寮。結夏秉拂。師拈拄杖云。這箇是徑山拄
杖子。為什麼。在琦上座手裏。巳知來處。何假繁詞。脫
或未知。不免露箇消息。凌霄峯頂。選佛場開。一句當

陽。十方坐斷。果然坐斷去。久參先德。不妨禁足護生。
後學初機。誰敢違條起例。上無攀仰。下絕已躬。人人
常光現前。箇箇壁立萬仞。三世諸佛。舌頭無骨。六代
祖師。眼上安眉。德山見僧入門便棒。畫餅充饑。臨濟
見僧入門便喝。望梅止渴。老妙喜見僧入門便道。喚
作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。不得下語。不得無語。
雕沙無鏤玉之譚。結草乖道人之意。既不得下語。又
不得無語。拈來抝作兩截。看他作得箇什麼伎倆。廣
澤龍王。忍俊不禁。把須彌山。一摑百襍碎。𨁝跳上梵
天去也。召眾云。且道這一期佛事。還有為人處也無。
以拄杖連卓三下。復舉南嶽讓和尚。遣一僧往江西。
探馬大師。候大師上堂。出問云作麼生。大師云。自從
胡亂後。三十年不曾少鹽醬。師云。馬大師道。三十年
不曾少鹽醬。早是費却多少鹽醬了也。我若作馬大
師。纔見這僧出來。便下禪牀擒住。痛與一頓。教他歸
去。舉似南嶽。且顯師承有據。自家眼目分明。管取坐
斷天下人舌頭。曹溪一脉。未致寂寥在。

梁王懺會。觀藏主請小參。師云。只這箇會得。在凡不
減。在聖不增。超百千萬億日月光明。徧不可思議虗
空分劑。無一理不顯。無一事不周。無一物不玄。無一
土不妙。無明即是佛性。煩惱即是菩提。生死即是涅
槃。塵勞即是解脫。譬如虗空體非羣相。而不拒彼眾
相發揮。然而青不自青。黃不自黃。赤不自赤。白不自
白。但是意識。於中搏量。是青是黃。是赤是白。意識不

起。根境湛然。水之與波。拳之與掌。卷舒開合。豈有兩
般。動靜去來。曾無二致。攪酥酥醍醐為一味。鎔缾盤
釵釧為一金。總陰陽寒暑為一時。混江河淮濟為一
水。一印一切印。一門一切門。一成一切成。一破一切
破。所以道。佛說一切法。為治一切心。我無一切心。何
用一切法。如是則集眾者。無眾可集。說法者。無法可
說。度生者。無生可度。懺罪者。無罪可懺。豈不見。三祖
僧璨大師問二祖云。弟子身纏風恙。請師懺罪。二祖
云。將罪來與汝懺。三祖云。覔罪了不可得。二祖云。與
汝懺罪竟。諸仁者。還委悉麼。若不藍田射石虎。幾乎
誤殺李將軍。

真如華嚴經會。鏐維那請小參。師云。看經須具看經
眼。見地須得見地句。釋迦老子。正覺山前。半夜子時。
明星出現。忽然大悟。是第二句。三乘十二分教。權實
頓漸。半滿偏圓。是第三句。三世諸佛。六代祖師。天下
老和尚。盡力道。也只道得第三句。華嚴會上。文殊普
賢。及四十二位法身大士。五十三位諸善知識。各各
演說無盡法門。何曾道著第一句來。若有一人。道得
第一句。須彌直須粉碎。海水直須枯乾。十方虗空。撲
落地上。何故如此。難信難解之法。今古罕聞。諸仁者
還知麼。如今目前。山河大地。萬象森羅。草木叢林。墻
壁瓦礫。晝夜說熾然。說無間歇。却是他說得最親。說
者既不開口。聽者亦不須耳。明明歷歷地。沒一絲毫
覆藏。真經現前。多少省力。何待拈香展卷。方轉法輪。

便好向華藏海中。左出右入。毗盧頂上。倒臥橫眠。更
說什麼菩提涅槃。真如解脫。一切名字。是什麼熱椀
鳴聲。一切語言。是什麼繫驢橛子。所以臨濟大師道。
但有聲名文句。皆悉是依變。從臍輪氣海中鼓激。牙
齒敲磕。成其句義。明知是幻化。外發聲語業。內表心
所法。以思有念。皆是依通。只麼認他著底。依為實解。
縱經塵劫。只是依通。我喚作真經。亦是假說了也。畢
竟如何。慈舟不汎滄波上。劍閣徒勞放木鵝。

慧明院華嚴經會。椿藏主請小參。師云。處處真處處
真。塵塵盡是本來人。真實說時聲不現。正體堂堂沒
却身。諸仁者。還見堂堂正體麼。乾坤大地。日月星辰。
萬象森羅。山林河海。人天鬼畜。蠢動含靈。莫不皆有
毗盧遮那。宴坐其中。成等正覺。而為眾生。轉大法輪。
然而眾生分上。不取一法。不捨一法。所以道。一切諸
佛身。即是一法身。一心一智慧。力無畏亦然。不妨各
各自住境界。各各自證解脫。各各自作佛事。各各自
現神通。於眼處現神通時。即於耳處作佛事。於耳處
現神通時。即於鼻處作佛事。於鼻處現神通時。即於
舌處作佛事。於舌處現神通時。即於身處作佛事。於
身處現神通時。即於意處作佛事。於意處現神通時。
即於一切處作佛事。意處無盡。則虗空無盡。虗空無
盡。則世界無盡。世界無盡。則眾生無盡。眾生無盡。則
諸佛無盡。諸佛無盡。則行願無盡。行願無盡。則不可
說不可說境界。解脫神通佛事。無盡無盡。雖然。猶在

法界量裏。量外一句。作麼生道。還委悉麼。山花開似
錦。㵎水湛如藍。

圓明院起期。懋藏主請小參。師云。永嘉道。行亦禪坐
亦禪。語默動靜體安然。假使鋒刀常坦坦。直饒毒藥
也閒閒。禪則不無。作麼生是體。莫是上是。天下是地。
僧是僧俗是俗是體麼。莫是巍巍堂堂。煒煒煌煌。聲
前非聲。色後非色是體麼。莫是休去歇去。一念萬年
去。冷湫湫地去。一條白練去。古廟香鑪去。寒灰枯木
去是體麼。莫是恁麼中不恁麼。不恁麼中却恁麼是
體麼。若與麼搏量。正是虗空裏打鐵橛。莫將閒學解。
埋沒祖師心。只如坐禪。須是了却自已偷心始得。若
不了却自已偷心。空坐何益。且阿那箇是偷心。但是
一切不了。念起念滅。總是偷心。死得偷心。便與佛祖
不別。佛祖要人速證無上妙道。長期短期。尅期取證。
畢竟所證何事。只教你死盡偷心。頓明自性而巳。於
靜坐時。須有方便。六祖大師道。不思善不思惡。正與
麼時。作麼生是本來面目。諸仁者。現今目前。露逈逈
地。是箇什麼。自已本來面目。不可就他覔也。就他覔
得。不是自巳。從生至老。著衣喫飯。屙屎送尿底。喚作
臭皮袋。忽然報滿。四大分散時。自已本來面目。却在
什麼處。石頭和尚道。欲識菴中不死人。豈離而今這
皮袋。參。

坐期滿散。盛監院請小參。師云。大道絕言詮。真機無
背面。纖塵不盡。突出須彌山。見地未忘。脚下五色索。

將知此事本自現成。不用低頭。思量難得。所以德山
道。毫釐繫念。三塗業因。瞥爾情生。萬劫覊鎻。豈可坐
在這裏。直須轉向那邊更那邊。不立佛不立祖。自已
如生冤家。方有些子衲僧氣息。若只向千聖背後叉
手。堪作什麼。倚他門戶傍他墻。剛被時人喚作郎。巖
頭道。是我向前行脚時。見一兩處尊宿。只教日夜管
帶。坐得臀上生胝。口裏水漉漉地道。我坐禪守取。與
麼時猶有欲在。無依無欲。便是能仁。諸仁者。如今學
道之人。那箇無依。那箇無欲。有依有欲。生死海裏浮
沈。這老古錐。當會昌沙汰時。去下鄂湖邊。作一渡子。
兩岸各挂一版。有人過渡。敲版一聲。問云阿誰。人云
我要過那邊去。舞棹迎之。一日有婆子。抱一孩兒。問
巖頭道。且道婆子手中兒子。從甚處得來。巖頭便打。
婆云。婆生七子。六箇不遇知音。只這一箇。也不消得。
乃拋向水中。雪後始知松栢操。事難方見丈夫心。雖
然。切不得認驢鞍橋。作阿爺下頷。喝一喝。

薦盛南山。師孫義方外請小參。師云。這一段事。近在
口皮邊。遠在河沙國。不可以有無卜度。不可以難易
論量。滯於文字語言。則為文字語言所縛。泥於蒲團
禪版。則為蒲團禪板所拘。凡坐禪者。多不脫透。若不
著有。即便著無。著有則以無除之。著無恁麼生除得。
欲與空王為弟子。莫教心病最難毉。據實而論。釋迦
出世。達磨西來。歷代傳燃。無風起浪。忽然覷破。三界
平沈。却來觀世間。猶如夢中事。到這箇田地。方始好

坐禪。坐是何人。禪是何物。勘破了也。說有也得。說無
也得。說難也得。說易也得。得也得。不得生得。生從何
來。鐵鋸舞三臺。死從何去。牛皮鞔露柱。昔日太原孚
上座問鼓山。父母未生以前鼻孔。在什麼處。山云。即
今生也。在什麼處。孚上座不肯。乃云。你問我我與你
道。山云。父母未生以前鼻孔。在什麼處。孚但搖扇而
巳。我當時若作鼓山。與他掀倒禪牀。見之不思。思之
千里。諸仁者。要識南山鼻孔落處麼。良久。犀因翫月
文生角。象被雷驚花入牙。

無學長老。豫修徒弟固維那請小參。師云。佛法本無
玄妙解會。向道直下無事。休去歇去。好箇脫洒衲僧。
若亂踏步向前。則千里萬里。若論此事。從與麼來。未
甞昏味。聲色籠罩不住。生死繫縛不得。自由自在。無
得無失。一切處解脫。一切處圓滿。淨倮倮絕承當。赤
灑灑沒可把。穿却天下人鼻孔。全憑箇一著子。若無
箇一著子。老胡又特地西來。做什麼。且如石頭馬祖。
百丈黃檗。臨濟德山。溈仰曹洞。雲門法眼。此等皆是
從上宗師。亦不得至今日。所謂埀鈎四海。只釣獰龍。
格外玄談。為尋知已。豈不見。仰山一日。問同參云。師
弟近日見處如何。對云。實無一法可當情。仰云。汝解
猶在境。問云何故。仰云。汝豈無能知一法。可當情者。
圓悟老祖云。他直得無一法可當情。尚遭仰山點檢。
到這裏。無能知所知。無一法。無無一法。也須是箇人
始得。欲窮千里目。更上一層樓。須知得底人。一語不

虗發。如今不用回頭轉腦。只貴直下承當。可以作奇
特因。可以現殊勝相。竭苦海摧障山。斷生死根源。碎
無明窠臼。正與麼時。因齋慶贊一句作麼生道。域中
日月縱橫挂。一亘晴空萬古春。

興化院華嚴經會。圭監院請小參。師云。懷州牛喫禾。
益州馬腹脹。天下覔毉人。灸猪左膞上。毗盧遮那如
來。呵呵大笑云。二十重華藏世界海。中間所有諸佛
菩薩。畜生牛馬。被杜順和尚下這一灸。不妨應時應
節。徹骨徹髓了也。召眾云。且道適來四句。是教耶是
禪耶。若道是教。八十一卷華嚴經。那一卷中。有這般
說話。若道是禪。杜順和尚。自是賢首宗師。為什麼。却
恁地說。還有人定當得出也無。若定當不出。山僧不
惜口業。與諸人註解一徧。肇法師道。古鏡照精。其精
自形。古鏡照心。其心自明。教亦何曾異禪。歸宗和尚
云。吾今欲說禪。諸子總近前。汝聽觀音行。善應諸方
所。禪亦何曾異教。教是佛口。禪是佛心。未了之人聽
一言。只這如今誰動口。便向箇裡會得。坐斷天下人
舌頭。更分什麼禪。揀什麼教。立也在我。掃也在我。我
為法王。於法自在。若立去。有禪有教。若掃去。禪教皆
除。禪教既除。二十重華藏世界海。在什麼處安著。聽
吾偈曰。如行東方諸佛剎。盡取大地及須彌。一一盡
抹為微塵。一一塵點一一剎。四維上下亦如是。乃至
充滿虗空界。即以如上諸塵數。一一化現為衲僧。一
一僧示慶數身。一一僧具塵數口。一一口中塵數舌。

一一舌宣塵數義。盡於未來一一劫。度脫不可說眾
生。一一位登盧舍那。不可說劫常開演。如此功德不
可說。世間無能測量者。譬如幻師聚幻眾。復為幻眾
說幻法。聞幻法巳了幻心。既了幻心圓幻行。坐幻道
場成幻佛。度脫無量幻眾生。展轉成佛亦復然。畢竟
不離於幻法。本來實際常寂滅。同彼虗空無增減。若
能悟此真法界。誰是成佛不成佛。毗盧遮那我同證。
普賢文殊妙法身。五十三人善知識。為我印知如是
說。

延福院懺期滿。敬維那請小參。師云。一念普觀無量
劫。無去無來亦無住。如是了知三世事。超諸方便成
十力。拈拂子。作一圓相云。盡十方世界。有情無情。向
這裏。成等正覺。全心即佛。全佛即心。窮心既無。佛亦
不立。所以道。了了見無一物。亦無人亦無佛。大千沙
界海中漚。一切聖賢如電拂。與麼則處處解脫。而不
墮在解脫深坑。處處光明。而不滯於光明勝相。行住
坐臥。不著管帶。而常歷歷惺惺。長短方圓。不假安排。
而能綿綿密密。終日說不動舌頭。終日默不居陰界。
終日喫飯。不曾咬一粒米。終日著衣。不曾挂一縷絲。
直下似長劍倚天。千日竝照。諸天捧花無路。外道窺
覷無門。不是強為。法如是故。在菩薩。則謂之六度萬
行。在聲聞緣覺。則謂之四諦十二因緣。在天則天莊
嚴。在人則人富樂。在修羅則修羅滅諍。在餓鬼則餓
鬼除饑。在地獄則地獄清涼。在旁生則旁生黠慧。福

無不集。罪無不消。拔濟四生。梯航九有。收因結果一
句。作麼生道。煩惱海中為雨露。無名山上作雲雷。

志侍者請普說。師云。當人脚根下。一段大事。如千日
竝出。日上無雲。萬鏡臨臺。鏡中無像。初不分真俗好
醜。亦不帶物我是非。從父母未生巳前。至地水火風
分散之後。未曾有纖毫相貌。及一絲間隔。葢天葢地。
亘古亘今。乃佛乃祖。同證同入。如石室和尚。纔見人
來。便拈起拄杖云。過去諸佛也恁麼。現在諸佛也恁
麼。未來諸佛也恁麼。如是三十年。驢揀濕處尿。一日
長沙岑大蟲向他道。和尚放下手中拄杖。別通箇消
息來。石室休去。一不成二不是。又疎山示眾云。老僧
咸通年巳前。會得法身邊事。咸通年巳後。會得法身
向上事。兩重公案。雲門出問云。如何是法身邊事。山
云枯樁。錯。門云。如何是法身向上事。山云非枯樁。了。
門云。還許學人說道理也無。山云許。勾賊破家。門云。
只如枯樁。豈不是明法身邊事。山云是。明破則不堪。
門云。非枯樁。豈不是明法身向上事。山云是。落七落
八。門云。法身還該一切也無。山云。法身周徧。豈得不
該。口只好吃飯。門指淨瓶云。這箇還有法身也無。山
云。闍黎莫向淨瓶邊會。鷂子過新羅。二大老。一問一
答。直是風凜凜地。傍觀只眨得眼。你道枯樁與非枯
樁。法身邊事。與法身向上事。作麼生辨。若辨得。便知
二大老問答分明。若辨不得。對面三千里。又僧問趙
州。未生世界。早有此性。世界壞時。此性不壞。如何是

不壞之性。州云。四大五蘊。甘草甜。僧云。這箇是壞底。
如何是不壞之性。州云。四大五蘊。黃連苦。還知趙州
老漢。舌頭落處麼。盡山河大地。是四大五蘊。盡山河
大地。是不壞之性。若未知趙州老漢。舌頭落處。則四
大五蘊自在一邊。不壞之性自在一邊。驢年得休歇
去。拈拄杖。畫一畫云。畫斷葛藤。蝦蟇𨁝跳上天。蚯蚓
抹過東海。

海印蘭若華嚴經會。華月窓請普說。師云。震法雷擊
法鼓。布慈雲兮灑甘露。只如法雷未震。法鼓未擊。慈
雲未布。甘露未灑。還有為人道理也無。若有為人道
理。何用強生節目。是故說法者。無說無示。聞法者。無
聞無得。無說無示。真說真示。無聞無得。真聞真得。然
則一時佛事。既巳周圓。汝等諸人。如何體悉。依希似
曲纔堪聽。又被風吹別調中。復云。此是月窓藏主。建
華嚴經會底意旨。山僧未免陞座舉揚。約山僧見處。
你諸人。即是毗盧遮那。毗盧遮那與你諸人。無二無
別。念念中。有無量諸佛。降生成道。轉法輪入涅槃。念
念中。文殊普賢。觀音彌勒出現。念念中。善財童子。五
十三善知識。同因同果。同學同行。山僧今日。都將不
可說華藏世界海。拈來著你諸人眉毛眼睫上。却把
大本華嚴十三千大千世界微塵數品。一四天下微
塵數偈。總作一句。頓在三寸舌頭。為你諸人。一時吐
露。直下信得及去。此會功不浪施。便乃與摩竭提國。
須彌山頂。夜摩兜率他化自在。所說底法門。十信。十

住。十行。十回向。十地。等妙二覺。不增一字。不減一字。
普請若凡若聖。若幽若顯。立地成佛。還省力麼。若信
不及。又增口業去也。經中道。若人欲了知三世一切
佛。應觀法界性。一切惟心造。喝一喝云。覔心了不可
得。更說什麼惟心。心既不可得。毗盧遮那亦不可得。
無量諸佛。亦不可得。文殊普賢。觀音彌勒。亦不可得。
善財童子。五十三善知識。亦不可得。十信。十住。十行。
十回向。十地。等妙二覺。亦不可得。不可得亦不可得。
却從不可得中。流出一切言教。所以道。教是佛語。禪
是佛意。誦佛語者。須識佛意。識佛意者。必通佛語。千
差萬別。七縱八橫。辯才無礙底。說禪說教。如珠走盤。
你看他華嚴下尊宿。圭峯和尚。他是真箇悟得底。曾
著禪源集。和會禪講兩家云。諸祖相承。根本是佛。況
迦葉乃至毱多弘傳。皆通三藏。提多迦以下。因僧乖
諍。乃律教別行。罽賓國以來。因遭王難。始經論分化。
師子尊者。受二十三祖鶴勒那懸記。先以衣法。付囑
婆舍斯多。獨留罽賓。酬償宿債。經論家便道。師子遭
難。禪宗絕而不傳。不知婆舍斯多。早傳衣法去了。所
以圭峯說到這裏。又云。中間馬鳴龍樹。悉是祖師。造
論釋經。數十萬偈。觀風化物。無定事儀。未有講者毀
禪。禪者毀講。今時弟子。彼此迷源。修心者。以經論為
別宗。講說者。以禪門為異法。若談因果修證。便推屬
經論之家。而不知修證正是禪門之本事。聞說即心
即佛。便推屬胸襟之禪。而不知心佛乃是經論之本

意。山僧三十年前。出世住院。見天台下講人。心憤憤
口悱悱。說著禪字。頭紅面赤。何消得如此。近與獨芳
和尚。幾處赴緣。又夜來聞其提唱。多是禪門說話。葢
此老本領端正。取之左右逢其源。且如圭峯所詮。自
是禪門標表。亦是教乘骨髓。恁麼和會。可煞明白。後
來汴梁有箇淨因成長老。一日與法真圓悟慈受。三
大禪老。并十大法師。在陳太尉府受齋次。徽宗皇帝。
微服臨幸。觀其法會。有善華嚴者。對眾問曰。吾佛說
教。自小乘至圓頓。掃除空有。獨證真常。然後萬德莊
嚴。方名為佛。禪師一喝。轉凡成聖。與經論似相違背。
今一喝。若能入五教。是為正說。若不能入。是為邪說。
他置箇問頭。不是逞人我爭是非。要知禪教分曉。若
不通經達論。如何胡亂。答他撞著。淨因是箇有地頭。
無面目漢。回天輪轉地軸不為難。只怕你不問。不怕
我答不得。當時善華嚴恁麼問。正是抓著他痒處。更
不著忙。欵欵地向他道。如法師所問。不足二大禪師
之酬。淨因小長老。足以解法師之惑。乃召善。善應諾。
成曰。法師所謂小乘教者。乃有義也。大乘始教者。乃
空義也。大乘終教者。乃不有不空義也。大乘頓教者。
乃即有即空義也。一乘圓教者。乃不空而不有。不有
而不空義也。如我一喝。非惟能入五教。至於百工伎
藝。諸子百家。悉皆能入。乃喝一喝。問善曰還聞麼。善
曰聞。成曰。汝既聞則此一喝是有。能入小乘教。須臾
又謂善曰還聞麼。善曰不聞。成曰。汝既不聞。則此一

喝是無。能入始教。又顧善曰。我初一喝。汝即道有。喝
久聲消。汝復道無。道無則元初實有。道有則於今實
無。不有不無。能入終教。又曰。我有一喝之時。有非是
有。因無故有。我無一喝之時。無非是無。因有故無。即
有即無。能入頓教。又曰。我此一喝。不作一喝用。有無
不及。情解俱忘。道有之時。纖塵不立。道無之時。橫徧
虗空。即此一喝。入百千萬億喝。百千萬億喝。入此一
喝。是能入圓教。善不覺起立。向前作禮。成又曰。非惟
一喝為然。乃至語默動靜。一切時。一切處。一切物。一
切事。契理契機。周徧無餘。於是四眾歡喜。龍顏大悅。
淨因可謂。識佛意。通佛語。千差萬別。七縱八橫。辯才
無礙。把這一喝。恁麼說出來。理上也著。事上也著。禪
上也著。教上也著。喚作閙市裡颺碌磚。無有不著者。
今日一會。却非偶然。建會華月窻。與學般若菩薩。既
在禪門。又通教相。欲報佛恩德。無過流通正法。而況
獨芳和尚。久專講席。特重禪宗。山僧此來。不勝慶幸。
因華嚴大教。發明臨濟禪。諸供養中。法供養最。喝一
喝云。且道山僧適來一喝。與淨因一喝。相去多少。復
喝一喝。

珠維那請普說。師云。妙喜老人道。命根斷家活大。法
性寬波瀾濶。乃是禪病科立效散。你諸人。要識命根
麼。只是第八識。如今禪和子病痛。昏沈掉舉。總在第
八識中。若要獨脫無依。須是把第八識。一刀兩叚。方
始快活。教中所謂。𢬵命不死難。僧問投子。大死底人。

却活時如何。投子云。不許夜行。投明須到。這僧問得
能切。投子答得又親。伯牙與子期。不是閒相識。第八
識既斷。蛇無頭尾不行。正賊斬了。論什麼賊黨。無始
至今。來為先鋒。去為殿後。風動塵起。縈絆殺人。但得
一念不生。自然前後際斷。便見溈山道。靈光洞耀。逈
脫根塵。體露真常。不拘文字。心性無染。本自圓成。但
離妄緣。即如如佛僧也。如如佛俗也。如如佛來也。如
如佛去也。如如佛。盡十方世界。無一人不是如如佛
者。嫌箇什麼。欠少箇什麼。英靈衲子。便好向這裏。全
身擔荷。不用回頭轉腦。特地起疑。疑佛疑祖。疑死疑
生。如染一綟絲。一染一切染。如斬一綟絲。一斬一切
斬。先聖苦口相勸。葢為袈裟同肩。已事明白。他事亦
明白。已事了辦。他事亦了辦。豈可如獐獨跳。不顧後
羣。既住佛屋。踏佛地。喫佛飯。著佛衣。須行佛行始得。
且如何是佛行。佛讚者是佛行。佛訶者是魔法。說什
麼尼薩耆。波逸提。纔舉心動念。早破了也。大難大難。
且怖心難發。怖心若發。生死根本必除。須要入門一
著真正。欲行千里。一步為初。昔日南嶽讓祖因馬大
師坐禪。一日問他道。大德坐禪。圖什麼。師云圖作佛。
祖遂將磚。就他菴前石上磨。師見問云作什麼。祖曰
磨作鏡。師云。磨磚豈得成鏡。祖曰。坐禪豈得成佛。師
云。如何即是。祖曰。如牛駕車。車若不行。打車即是。打
牛即是。馬師休去。祖曰。汝學坐禪。為學坐佛。若學坐
禪。禪非坐臥。若學坐佛。佛非定相。於無住相。不應取

捨。汝若坐佛。即是殺佛。若執坐相。非達其理。馬師言
下。大悟作禮問云。如何用心。即合無相三昧。讓祖曰。
汝學心地法門。如下種子。我說法要。譬彼天澤。汝緣
合故。當見其道。師曰。云何能見。祖曰。心地法眼。能見
乎道。無相三昧。亦復然矣。師又問。有成壞否。祖曰。若
以成壞。而見道者非也。後來馬大師出世。有僧問。如
何是修道。答曰。道不屬修。若言修得。修成還壞。即同
聲聞。若言不修。即同凡夫。僧云。作何見解。即得修道。
師曰。是性本來具足。伹於善惡中事不滯。喚作修道
人。取善捨惡。觀空入定。即屬造作。更若向外馳求。轉
踈轉遠。但盡三界心量。一念妄心。即是三界生死根
本。又僧問。和尚為什麼。說即心即佛。曰為止小兒啼。
僧曰。啼止後如何。曰非心非佛。僧曰。除此二種人來
時。如何指示。曰向伊道不是物。馬大師。因讓祖一言
之下會去。便力荷百二十觔擔子。一氣走百二十里。
更不回頭。及乎為人。拈出箇即心即佛。非心非佛不
是物。殺人刀活人劍。能斷自已命根。又能斷他命根。
臨濟道。沿流不止問如何。真照無邊說似他。離相離
名人不稟。吹毛用了急須磨。即今吹毛在什麼處。巳
颺在垃圾堆頭了也。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第九


音切


𨁝跳(上蒲沒切下徒叫切)　缾(蒲丁切)　礫(力的切)　橛(渠月切)　磕(苦闔切)　湫
(即由切)　瞥(匹列切)　漉(祿音)　覊(居宜切)　臀(徒昆切)　胝(竹足切)　鄂(五各切)
　獰(乃庚切)　膊(普各切)　覷(七據切)　樁(陟江切)　鷂(以照切)　蝦蟇(上下加切
下莫加切)　蚯蚓(上丘音下戈忍切)　罽(居厲切)　憤悱(上扶粉切下孚匪切)　抓(側交
切)　痒(於兩切)　颺(弋尚切)　碌(力木切)　絆(補畔切)　綟(力計切)　獐(章音)
