










佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十九


偈頌五
侍者　文斌等　編

四料揀

奪人不奪境。三竿曉日千門靜。桃花樹樹近前池。不
見佳人來照影。

奪境不奪人。玉鞭金鐙賞殘春。千紅萬紫歸何處。驀
地風來卷作塵。

人境兩俱奪。漠漠長虵圍偃月。誰敢當頭犯太阿。直
教萬里人蹤絕。

人境俱不奪。上下四維春似潑。聖主垂衣日月明。將
軍放馬乾坤濶。

總頌

一具枯骨成牙齒。兩片薄皮為耳朵。昨夜三更失却
牛。天明起來失却火。

四賓主

賓中賓。魚目將為無價珍。瞎眼波斯來打合。一般病
痛一般貧。

賓中主。東西不辨喃喃語。手中杖子不曾離。錯認燈
籠為露柱。

主中賓。德不孤兮必有隣。玉殿瓊樓無草葢。不知誰
是帝鄉人。

主中主。大用現前沒規矩。金毛獅子一滴血。迸散驢

兒十斛乳。

總頌

何門不向此門歸。萬煅爐中鐵蒺䔧。不是山僧多指
注。大家惜取兩莖眉。

四喝

一喝如金剛寶劍。劈面揮時難嚲閃。不論佛祖與天
魔。纔有纖毫須痛斬。

一喝如踞地師子。古塚野狐逢即死。若是金毛師子
兒。展開四足搖雙耳。

一喝如探竿影草。可中誰了誰不了。碧眼胡兒舉鐵
鞭。玉門關透長安道。

一喝不作一喝用。十月黃河連底凍。小小狐兒掉尾
行。這回不要虗驚恐。

三玄三要

第一玄。釋迦彌勒有何傳。人間天上來還去。古井茫
茫把雪填。

第二玄。未曾開口在言前。電光石火親提得。鼻孔依
然被我穿。

第三玄。胡孫上樹尾連顛。只因掣斷黃金鎻。便把心
肝樹上懸。

第一要。了無奇特并玄妙。未曾噇飯肚皮空。久不喫
茶唇舌燥。

第二要。門外讀書人來報。烏有先生作狀元。子虗聽
得呵呵笑。


第三要。只為慈悲成落草。非我非渠也大奇。蟭螟眼
裏山河繞。

首山綱宗偈

郎君拙非拙。體瑩如氷雪。背挽兔角弓。射落天邊月。
女兒巧非巧。一老一不老。騎却水牯牛。莫教入荒草。

汾陽三訣

第一訣。佛祖曾超越。莫話未生前。休論心路絕。

第二訣。動靜誰甄別。龜毛扇子扇。泥牛一點血。

第三訣。江南并兩浙。春和萬樹花。冬冷千巖雪。

十智同真

甚人同得入。俊鷂趂不及。打破鳳林關。穿靴水上立。

與誰同音吼。面南看北斗。猴愁摟搜頭。狗走抖擻口。

作麼同生殺。向上一路滑。潘閬倒騎驢。梵志翻著襪。

甚人同得失。判官手裡筆。冷水浸冬瓜。大家廝淈𣸩。

那箇同具足。如賊入空屋。拾得麗水金。却是藍田玉。

什麼同徧普。蟭螟吞却虎。船子下楊州。大地無寸土。

何人同真智。無是無不是。雪峯曾輥毬。俱胝亦豎指。

孰與總同參。特地口喃喃。苦瓠連根苦。甜瓜徹蒂甜。

那箇同大事。山形拄杖子。北人不相鼻。南人不相耳。

何物同一質。三九二十七。年年是好年。日日是好日。

黃龍三關

我手何似佛手。兩兩三三九九。李公醉倒街頭。元是
張公喫酒。

我脚何似驢脚。這裏踏他不著。合眼跳過黃河。徧界

紅輪輝赫。

人人有箇生緣。不知誰後誰先。趙州八十行脚。謝郎
只在漁船。

寄高麗檜巖至無極長老

當年自說游高麗。近日人傳住檜巖。會下不知多少
眾。前三三與後三三。

五冠山上看飛瀑。下有寒潭萬丈海。見說神龍降巳
久。全身入鉢大如鍼。

真身舍利無方所。東國西天共一家。不見彥陽通度
寺。神光長繞佛袈裟。

聞道江陵有五臺。放光石寄一枝來。文殊大士分明
現。莫道迷雲掃不開。

鳴沙灘上試揚鞭。無數琵琶自動絃。一色玫瑰三百
里。渾將錦繡褁山川。

金剛一萬二千峯。遠近高低各不同。那箇峯頭堪著
我。他年縛屋隱其中。

千重暗室萬年氷。喚作瑠璃是假名。不隔弟兄相見
眼。扶桑夜半日輪明。

和梁山十牛頌

尋牛

天涯海角徧參尋。直入萬重煙嶂深。𢬵得今朝與明
日。綠楊隄畔聽鸎吟。

見跡

東西南北路頭多。踏踏遺蹤可是麼。仔細看來無兩

箇。便從今去莫疑他。

見牛

隔墻認角又聞聲。雨過前村草正青。一對眼睛烏律
律。通身毛色畫難成。

得牛

遼天鼻孔要穿渠。直待金繩爛始除。向去不須分皂
白。和泥合水且同居。

牧牛

從來一箇不覊身。滿眼雲山滿眼塵。今日稍能知觸
淨。肯緣苗稼犯他人。

騎牛歸家

前坡只尺是儂家。疊疊春山橫暮霞。好箇歸來時節
子。一鈎新月掛簷牙。

亡牛存人

千重雲樹萬重山。倒臥橫眠任我閑。此景畫圖收不
得。誰言身在畫圖間。

人牛俱亡

返身踏破太虗空。一處纔通處處通。帀地普天無影
跡。不知誰解立吾宗。

返本還源

一一根門自有功。聞聲見色不盲聾。晨昏總是尋常
事。睡起三竿海日紅。

入廛垂手

珍御全拋與麼來。分明烏觜與魚腮。輝天鑑地能奇

特。盡使勞生眼豁開。

十二時頌

子時大地黑漫漫。不待重將正眼觀。枕子忽然拋落
地。須彌崩倒海枯乾。

丑時遠近盡鷄鳴。萬想千思睡不成。身在世間間不
得。又穿衣服下堦行。

寅時那箇是閒人。貴賤賢愚總為身。只管噇眠呼不
起。奴兒婢子也生嗔。

卯時漸見日輪高。巳向堦前走幾遭。鼻孔眼睛忙似
鑽。千般不顧是眉毛。

辰時未免去烹煎。火澀柴生滿竈煙。四隻鉢盂三隻
破。一雙匙筯不完全。

巳時作務也奇哉。門戶支持客往來。對坐喫茶相送
出。虗空張口笑咍咍。

午時赤日正當中。五色摩尼耀太虗。撲碎都來無一
物。依然赤白與青紅。

未時樹影過窻西。覿面相呈剗地迷。從曠劫來無間
斷。今朝何事隔雲泥。

申時一日幾光陰。早被桑榆暮景侵。抖擻精神休瞌
睡。啾啾烏雀滿園林。

酉時紅日下西山。草屋柴門及早關。幾箇老烏松頂
泊。清晨飛去夜方還。

戌時無事莫開門。靜臥寥寥四壁昏。自有光明看不
見。見時生死不能吞。


亥時洗脚上牀眠。生在閻浮大可憐。眠不多時天又
曉。未知休歇是何年。

送玹上人禮祖

珠不曾穿玉不磨。渾崙句子絕誵訛。江西特地尋靈
骨。却是無風帀帀波。

送道場馨維那

堂裏宣揚十號時。陳如尊者亦開眉。轉身問訊出堂
去。不覺踏翻瑤席池。

送立禪人還七閩

玄沙不度飛鳶嶺。百億山河拄杖頭。子若歸鄉須驗
看。秤錘到井忽然浮。

送遂藏主歸靈隱

從來佛祖碎玄關。萬論千經下口難。未動舌頭俱吐
露。白蓮峯月照人寒。

送賢禪人

聖賢有甚麼奇特。鼻孔元來搭上唇。若起一毫增損
見。當知不是箇中人。

送英禪人

英靈衲子久無聞。一句當陽玉石分。不把草鞋輕晒
却。吳山紅樹越山雲。

送玄侍者

學道參玄俊衲僧。千山萬水一枝藤。始終不墮人窠
臼。他日方堪繼祖燈。

送虎丘定藏主


睡虎元來是大虫。翻身跳出草窠中。是凡是聖俱吞
却。方見楊岐正脈通。

送玉泉昌侍者

布裩赫赤紙衣鮮。不寫文殊與普賢。抖擻更無塵一
點。肯將淨解污心田。

送虎丘順侍者

白雲飛落劍池傍。紙襖新糊玉一方。塔影忽然顛倒
卓。為渠懸筆寫提綱。

送問禪行者

鳳凰山下劄一寨。搴旗斬將罕逢人。饒伊出得長虵
陣。頂罩燒鍾一萬斤。

送徑山志書記

山上鯉魚生一角。忽然𨁝跳上青天。俱胝道者無尋
處。却把龍王鼻孔穿。

送容禪人

未別便行多少好。須將白紙問人求。鳳山未有工夫
答。且聽松風舉話頭。

送昌禪人

一片寒雲海上橫。道人正泛鐵舡行。夜深珠向龍宮
出。無限光明動地生。

送興禪人之天台

秋風剪剪葉飄飄。去向天台度石橋。一踏便須成兩
截。普通年事在今朝。

謝人送炭


晚來燒起滿爐紅。潦倒無能一病翁。因憶古人生意
在。正當臘月有春風。

夜坐

地爐兀坐燒殘葉。童子酣眠喚不譍。空盡大千無佛
祖。老蟲翻下夜龕燈。

送一禪人

出叢林又入叢林。渡水穿雲路轉深。誰謂他鄉元不
隔。草鞋步步踏黃金。

送日禪人遊南岳

南岳岧嶤插太虗。道人獨往果何如。老猿啼在雲深
處。露滴松梢月上初。

送明禪人遊天台

五百聲聞不住山。何拘天上與人間。只消一盞黃茶
水。供罷依然舊路還。

送貭禪人遊南岳

古路迢迢往復回。白雲終日冷成堆。半千尊者無尋
處。石上幽花帶露開。

送宜禪人之姑蘇

洞庭一望水漫漫。去路遙隨眼界寬。紅蓼白蘋秋正
好。不知誰把釣魚竿。

翫月

兔有形兮桂有枝。何如光影未生時。古今翫月人無
數。獨許南泉王老師。

送清禪人參方


雪盡莎根轉舊青。幽房宿火響空瓶。吳山越岫知多
少。那取工夫到祖庭。

聞子規

啼來啼去一聲聲。却笑離人不解聽。何處故鄉歸未
得。白雲空鎻亂山青。

送巳禪人

露濕長松曉未乾。殷勤送別下層巒。前途有問山居
事。但道冬來十月寒。

因僧請益五祖演和尚語示之

滿城開盡牡丹花。未免逢人撒土沙。拈起庭前柏樹
子。趙州門戶隔天涯。

寄憲使士敬王公

綉永直指向東南。百郡趨風盡聳瞻。長羨昔年裴相
國。解從黃檗句中參。

此事當機覿面提。休將祖意問東西。相公判筆丘山
重。誰謂昇天別有梯。

贈南岳山禪人

舊結茅菴岳頂居。年深且與世人疎。曾垂一釣千峯
上。得箇黃鱗綠尾魚。

寄同參

試把虗空打一量。虗空只抵一絲長。一絲摘斷重量
看。赤脚波斯走大唐。

祖師留下一隻履。東土西天誰往來。拋向洞庭湖裏
了。却教滄海起塵埃。


漁者

釣魚船上謝三郎。只在蘆花深處藏。高枕綠蓑歌一
曲。不知蓬背有嚴霜。

因雪示眾

長空片片雪花飛。眼底青山見亦稀。㝡是禪庭消未
得。五雙十箇不知歸。

道童參政見訪

隼旟光裏昔曾培。人我山高喝使摧。記得省堂重會
面。禾城又是第三回。

祖意明明百草頭。長江自古向東流。須知此物非他
物。坐臥經行免外求。

寒夜寄友

欲問平安半字無。天寒夜冷坐圍爐。因思熊耳峯前
客。謾有青青桂兩株。

用韻答國清夢堂和尚

從來眼不見鼻孔。東土西乾無祖師。八十老僧頭雪
白。蒲團禪板且隨時。

天人日日雨曼陀。怪爾空生默坐何。無夢老禪憎愛
盡。新豐曲和莫徭歌。

答東山楚材和尚

我昔與君參徑塢。罕逢弟子過於師。一千七百浩浩
地。翻憶大平無事時。

鉢盂倒覆四天下。拄杖橫吞諸佛師。不用腕頭些子
力。放開揑聚總臨時。


答妙菴玄首座

飲光不得阿難陀。續𦦨聯芳奈老何。千里同風一句
子。漁人舞棹野人謌。

好與法燈三十棒。却將公案謗先師。幸然寂照無傳
授。誰記拈槌豎拂時。

答瓊西堂

同參寄我妙伽陀。不問如何與若何。白雲陽春無此
曲。一回擊節一回歌。

題船子夾山圖

劈口一橈天在水。離鈎三寸水連天。夾山不解抽身
退。尚待華亭覆却舡。

洞山云。直道本來無一物。亦未合得他衣鉢。
頌云

主人手裏秤高低。買賣商量總不齊。直是無人酬價
數。黃金白璧賤如泥。

有僧下九十六轉語。末後云。設使將來。他亦
不受。頌云

一路通時路路通。誰分南北與西東。春風不管鄉談
別。到處桃花似舊紅。

送傳禪人

傳到無傳是正傳。千鈞大法一絲懸。當人不費纖毫
力。炟赫靈光滿目前。

送舜禪人

參見諸方尊宿來。草鞋不枉踏塵埃。深村古院無奇

特。慚愧高人到一回。

送瓊禪人之天台

百煉爐中鑄鐵牛。一莖草上現瓊樓。豐干拍手寒山
笑。誰似渠儂得自由。

送因禪人之江西禮祖

百億須彌鞋袋裏。無邊剎土鉢囊中。參方若具參方
眼。列祖齊教拜下風。

送圓禪人

九夏功圓正此時。鉢囊花綻一枝枝。東西南北從君
去。頂後神光幾箇知。

送敬禪人參方

九到洞山雙眼碧。三登投子兩眉橫。家家門外通霄
路。莫向古人行處行。

送初禪人禮五臺

百城初友是文殊。行脚參方信不虗。休問清涼山遠
近。有緣處處得逢渠。

送德禪人之南岳

拈來拄杖化為龍。吞却乾坤不見蹤。有問又須向伊
道。萬年松在祝融峯。

送福知客之江西

誰是主人誰是客。入門一著巳先知。馬駒踏殺人無
數。只有歸宗眼似眉。

送省侍者省母

空花要覔生時蔕。陽艶須尋起處波。不是出家恩愛

重。夢魂偏在故鄉多。

送安禪人往參天童

誰道葫蘆醋不酸。衲僧帶眼若為謾。長松一望二十
里。脚未跨門先膽寒。

送先禪人。用蔣山韻

曾在獨龍岡上住。寶公刀尺合將來。將來呈似山僧
看。何故囊藏不肯開。

送勤禪人禮白塔栴檀像。五臺文殊

紫栴檀把黃金褁。喚作如來丈六軀。端的要知真與
妄。五臺山頂問文殊。

送人禮寶陀十首

大士分明立險關。黑風裏面浪中間。𢬵身入得翻身
出。潮到沙頭日上山。

重重綠樹垂肩髮。片片紅霞覆足裙。合掌向前稱不
審。大千沙界一時聞。

海潑爛銀千萬里。山堆濃綠兩三重。要知大士深相
為。聽取朝朝暮暮鍾。

恒沙菩薩盡同名。唱出一聲千萬聲。禿却舌頭啞却
口。青山盡處白雲橫。

有一觀音在面門。舒光炟赫照乾坤。曉風吹上盤陀
石。東望扶桑特地昏。

觀音頂上戴彌陀。心法何曾厭琢磨。莫道聖凡相去
遠。須知大海本同波。

萬種千般在一心。寶陀巖上覔觀音。直饒見得分明

了。依舊雲遮紫竹林。

上人發足往南方。大士眉間巳放光。記取重重相為
處。海濤推日上扶桑。

五更日上金鎔海。萬里朝來雪滾沙。一念信心知是
妄。普門曾不隔天涯。

補陀巖是石頭堆。日夜潮聲到兩回。莫道觀音不曾
現。山高海濶賺人來。

竺堂

西土大仙門戶別。古今能有幾人登。黃頭碧眼藩籬
外。入室輸他俊衲僧。

鐵壁

千尋峭石勢崔嵬。總是純剛打就來。碧眼胡僧覷不
破。春風日日綉蒼苔。

友巖

最難知是結交心。鐵壁銀山百萬尋。生死兩岐俱識
破。石頭大小盡黃金。

寶山

空手入來空手去。黃金堆垛玉玲瓏。等閑提起一根
草。萬劫千生用不窮。

無住

機輪轆轆見應難。盤走珠兮珠走盤。猶怪盤珠有痕
跡。暮雲飛盡碧空寒。

汝海

楚王城畔水東流。未入滄溟不肯休。到了何曾分爾

我。一般波浪拍天浮。

流出胸襟葢天地。小為一滴大無邊。明知不是他家
事。只者波濤漲百川。

太虗

內外空空無一物。山河大地盡包藏。踏翻有海塵勞
息。打破乾城劫數長。

元菴

三間茅屋從來住。百鳥䘖花幾度春。戶底門頭雖換
了。依然不改舊時人。

大經

釋迦老子口門窄。般若華嚴小脫空。將謂涅槃包得
盡。摩訶兩字未開封。

大愚

用巧人多用拙稀。心如木石太無知。就中自有分明
處。懵懂元來不是癡。

無盡

祖祖相傳只這是。佛佛授手亦如斯。海波乾又須彌
碎。不見虗空有爛時。

定山

屹然常在白雲中。不比飛來小小峯。幾度毗嵐翻海
岳。何曾動著一株松。

竹所

香嚴一擊便忘知。大地平沈正此時。打雨敲風千萬
箇。青青總是歲寒枝。


春泉

東風浩浩水潺潺。不隔千山與萬山。識得根源何處
起。任流花片落人間。

梅叟

看到南枝又北枝。從教兩鬂白如絲。幻華滅盡留真
實。正是青青著子時。

無旨

世尊何法可敷揚。迦葉從來不覆藏。且自栽田愽飯
喫。說禪浩浩任諸方。

蓬隱

圓嶠方壺深更深。白雲一色葢瓊林。從來不與時人
隔。却笑人來海上尋。

道林

本因言語顯無言。不住中間與兩邊。荊棘栴檀俱剗
却。免教枝葉惹風煙。

無得

石女腰邊裁兔角。鐵牛背上刮龜毛。草菴忽卸瑠璃
瓦。古井蓬塵十丈高。

道山

無心尚隔一重關。險峻方知到頂難。試問六年成底
事。凍雲深鎻雪漫漫。

竺隱

五天居處絕埃塵。只見青天不見人。畢竟藏身沒蹤
跡。沒蹤跡處莫藏身。


正宗

掀翻海岳振乾坤。南北東西此道尊。臨濟德山無棒
喝。不知將底付兒孫。

大網

四海都將一網收。不須重下釣鼇鈎。看他眾目分張
處。無限魚龍在裏頭。

翠庭

歲寒常愛色青青。曾是神光立到明。階下任堆三尺
雪。祖師門戶未常扃。

劍關

一握吹毛凜似霜。揮來那箇敢當場。與君放出其中
主。百萬魔軍總被降。

大千

百億須彌方揑碎。恒沙世界又摶成。藕絲竅裏挨紅
日。一片山河似掌平。

靈仲

虗明一點從何起。只在尋常日用中。畢竟難謾破竈
墮。但將泥瓦合虗空。

別峯

峭巍巍地插天青。峻壁懸崖有路登。莫謂此中山勢
險。前頭更有最高層。

象外

有形有相落凡塵。無相無形未是真。不在範圍天地
內。數聲清磬一閑人。


無邪

偏中正與正中偏。仔細推來著兩邊。和這二邊都掃
却。一輪明月掛中天。

一初

纔舉此心成第二。寂然不動也非親。須知佛法無多
子。坐斷乾坤日見真。

實菴

拈却虗頭一著子。入門不要問西東。單單只把空拳
豎。大坐當軒振祖風。

天然

昔日丹霞騎聖僧。馬師方便為安名。人人具足如斯
體。不是因緣造作成。

鏡堂

鑄出元非百鍊銅。照時方信本來空。白銀為壁黃金
瓦。試問何人住此中。

復初

返本還源一句子。恰如混沌未分開。明明數一為千
萬。千萬重歸一上來。
佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十九

音切

鐙(多鄧切)　嚲(丁可切)　閃(式歛切)　閬(蘆宕切)　𢬵(皮援切)　咍(訶臺切)　剗
(楚簡切)　寨(柴夬切)　搴(居件切)　譍(於陵切)　隼(息晉切)　旟(以諸切)　𤇅(丁達
切)　賺(徒陷切)　垛(徒果切)　轆(力木切)　屹(魚乞切)

