










佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十四


佛祖偈贊下
侍者　文晟正隆等　編

十六大阿羅漢贊

第一位西瞿耶尼洲賓度羅䟦羅墮闍尊
者

三明六通八解脫。乃是人天良福田。設供能招來果
勝。敷牀且驗坐花鮮。龍王殿裏饒珍饌。牛貨洲中有
大緣。海水攪成甘露味。檀波羅蜜此心圓。

第二位迦濕彌羅國迦諾迦伐蹉迦尊者

迦濕彌羅大士居。巖間樹下更清虗。時來利物先忘
我食取資身不願餘。聽法青龍安鉢內。䘖花白鹿走
階除。長宵皓月光如洗。坐聽沙彌讀梵書。

第三位東勝身洲迦諾迦䟦釐墮闍尊者

聖者常居東勝身。坐來伹見海揚塵。渡河且自分三
獸。標瑞終能效一麟。天上時長何倐忽。世間劫短太
逡巡。性空念念離貪欲。珍重全拋火宅人。

第四位北俱盧洲蘇頻陁尊者

大千沙界北俱盧。此地常言佛法無。劫樹衣裳心不
貴。長粳米飯飽何須。但令受化人心伏。豈患迷方剎
土拘。此道周流四天下。眾生業果易凋枯。

第五位南贍部洲諾詎羅阿氏多尊者

在世分明出世間。或遊廛市或居山。自來鴈蕩栖心

久。長向龍宮說法還。巨石迸開雲片片。高崖飛下瀑
潺潺。經行坐臥無非定。誰道清宵白晝閒。

第六位耽沒羅州䟦陁羅尊者

耽沒羅洲八百里。漫空海浪隔雲巒。眾生有念頭頭
錯。大士無心處處安。近㵎水縈紅瑪瑙。踈林雪洒碧
琅玕。諸天所散花成積。早晚風來掃石壇。

第七位僧迦茶洲迦理迦尊者

如來付囑固難忘。利物何曾密處藏。久住世間終不
厭。暫遊天上亦無妨。麤衣綴鉢資生具。曠野深山聖
道場。自在還同師子子。從他節序變炎涼。

第八位鉢囉羅洲伐闍羅吠多羅尊者

仙洲住在鉢囉羅。有識俱令出愛河。美甚雪山生樂
味。奇哉火聖粲芬陁。龍宮水湧階前地。鷲嶺雲連戶
外坡。況乃禪居人不到。䘖花時見鹿麋過。

第九位香醉山中戌愽迦尊者

香醉山中水石奇。折旋俯仰四威儀。身心脫去閑糠
粃。語默由來妙總持。秀草自然香旖旎。遙山無限碧
參差。天人向午供甘露。正是城隍乞食時。

第十位三十三天中半托迦尊者

三十三天帝釋宮。圓顱方服住其中。黃金鉢有酥陁
飯。白日心如般若空。永脫苦輪須利物。行登寶所不
施功。前時預受菩提記。尚待莊嚴勢力充。

第十一位畢利颺(平音)瞿洲羅怙羅尊者

畢利颺瞿海上洲。神通不礙往來遊。真心本自離生

滅。大道何曾假證修。西竺幻人擎麈尾。上方仙子爇
牛頭。六時唱禮黃金像。無相須從有相求。

第十二位半度波山中迦那犀那尊者

半度波山插太空。白雲掩映碧玲瓏。名標五伯聲聞
上。道被三千世界中。定起影斜金殿月。齋餘香裊玉
爐風。有時走入軍持浴。須信沙彌亦具通。

第十三位廣脇山中因竭陁尊者

廣脇名山處處聞。其中別是一乾坤。雨龍聽講天花
濕。野鹿依禪砌草溫。萬化皆從無相出。十虗但有假
名存。了然此理超生死。何用他求解脫門。

第十四位可住山中伐那波斯尊者

萬古山垂可住名。隨時坐臥與經行。身雖屬幻須脩
幻。果證無生在度生。犀柄頻搖花片落。寶書試展月
輪明。自從五結消亡後。煩惱菩提悉等平。

第十五位鷲峯山中阿氏多尊者

如來巳滅鷲峯虗。千五百人龍象居。定慧圓明猶日
月。身心清淨似芙蕖。奇禽異獸來圍繞。瑞靄祥雲復
卷舒。此地時時鐘梵作。儼然佛轉法輪初。

第十六位持軸山中注茶半托迦尊者

持軸山中大士家。明珠絕纇玉無瑕。晝披般若千行
偈。天雨曼陀四色花。楗椎遠傳僧布薩。香煙濃染佛
袈裟。白牛自可兼羊鹿。先引兒童駕小車。

第九祖伏䭾蜜多贊

從曠大劫來。未嘗譚一字。誰道五千年。方纔啟唇齒

有說與無說。且莫謗祖師。折筯攪大海。燈心拄須彌。
口不搖舌。足不逾戶。五十年宴坐一牀。三千界禪門
九祖。諸佛非道。父母非親。若心若行。何偽何真。山頭
翻白浪。井底起紅塵。

布袋贊

花衢柳巷任經過。虎穴魔宮不奈何。背上忽然揩隻
眼。幾乎驚殺蔣摩訶。

烏藤只麼往來挑。布袋雖輕未肯拋。無盡重重華藏
海。都將一箇肚皮包。

十字街頭等箇人。不知滿面是埃塵。重重破紙包乾
糞。一度拈來一度新。

靠著布袋打瞌睡。百千萬年只一忽。娑婆界上無此
僧。龍華會中無此佛。

寒拾贊

閭丘未到國清前。誰識文殊與普賢。三寸舌頭輕漏
泄。有何伎倆掣風顛。

大圓覺海是伽藍。到了何曾有聖凡。兩箇頭陀高拍
手。從教人道太襤襂。

國清寺裡豈無人。只話寒山拾得貧。苕帚糞箕常在
手。可憐淨地却生塵。

遙望東南紫氣堆。崩雲洩雨轉崔嵬。聖賢面目分明
在。莫道斯人去不回。

智者大師贊

眉分八彩。目曜重瞳。法本無得。辯何有窮。太虗絕兆。

赫日方中。銀地佛窟。玉泉神工。總持稟戒。灌頂承風。
禪河香象。教海大龍。瞻之仰之。極天高而地厚。名也
實也。非鼠唧而鳥空。夫是之謂祖龍樹。宗北齊。師南
岳靈慧禪師之幻容。

清涼國師贊

無明本空。法界如幻。誰為普賢。圓滿行願。十地鳥跡。
二覺波文。凡聖平等。迷悟同羣。稽首清涼。洞明智理。
疏毗盧藏。稱真佛子。千龍發浪。四海流慈。十大願王。
七帝門師。遺像現前。麈尾在手。常住世間。太虗不朽。

達磨大師贊

初辯寶珠。半文不直。次破六宗。全無旨的。離南印來。
入震旦國。再對梁王。還云不識。一住少林。九年面壁。
堪笑神光。分明是賊。及乎安心。覔心不得。看他什麼
奇特。未免許多狼藉。葱嶺那邊逢宋雲。破履至今遺
一隻。

長江一葦。大地一華。廓然無聖。到處逢他。且道他是
阿誰。香至親子。神光老爺。

誰云打落當門齒。椎殺深深掘窖埋。自是梁王不唧
𠺕。放他走入魏朝來。

當時我若作神光。三拜無疑是詐降。側立看他開口
縫。進前推倒葛藤樁。

少林冷坐幾經春。鼻孔依然搭上唇。只為鄉談改不
得。被人喚作婆羅門。

西天二十八頭驢。踏碎支那獨有渠。後代兒孫多執

拗。箇強一箇觜盧都。

三年泛海神通力。一葦浮江鬼怪多。將謂末梢遮得
盡。依前不奈宋雲何。

因陀羅所畫十六祖。聞上人請贊

初祖

易掩當門齒。難藏葢膽毛。神光三拜後。熊耳一峯高。

六祖

惹起風幡話。流傳卒未休。有人來問我。六耳不同謀。

牛頭

盤陀石上坐。幾度見春來。百鳥無消息。山花落又開。

鳥窠

太守名居易。禪師號鳥窠。相逢休話險。一片好山河。

南岳

試問曹溪印。令人下口難。只因無染污。突出萬重關。

馬祖

磨甎不成鏡。坐禪不成佛。泥牛鬬折角。虗空揣出骨。

百丈

從他鼻頭痛。不是祖師機。日日江湖上。紛紛野鴨飛。

趙州

南泉王老師。有此寧馨兒。勘破臺山話。回來人不知。

雪峯

對眾輥木毬。當陽拈鼈鼻。明明出胷襟。一一葢天地。

玄沙

拋却釣魚船。走上飛鳶嶺。觸著脚指頭。當下便心肯。


雲門

打佛乞狗喫。知恩方報恩。後來真淨老。又要罨雲門。

慈明

骨董箱兒裏。拈來幾百般。白金歸壽母。覷著骨毛寒。

楊岐

踢出一頭驢。只有三隻脚。寸步不曾移。踏徧長安陌。

白雲

雲門上大人。白雲丘一巳。從此化三千。清風來未巳。

圓悟

奇哉認得聲。有意却無情。一片碧巖集。閒將肝膽傾。

大慧

華擘首山禪。深為衲子冤。竹篦生鉄鑄。石火迸青天。

因陀羅所畫諸聖。聞上人請贊

空生

寂寂巖間坐。喃喃口更多。只言無法說。爭奈雨花何。

豐干

寺裏隨僧住。山前跨虎過。閭丘太守到。道你是彌陀。

寒山

不居妙喜界。不戀清涼山。箇箇求成佛。輸他道者閒。

拾得

當初因拾得。便以此為名。欲識這箇意。無生無不生。

寶公

刀尺杖頭懸。時時走市廛。蕭家菩薩子。只解說因緣。

布袋


浪走草鞋穿。長挨布袋眠。天宮衣鉢在。歸去是何年。

懶瓚

爐中煨芋火。香不到青霄。世主緣何事。頻令敕使招。

船子

曉出天連水。昏歸月滿舟。錦鱗如不遇。垂釣幾時休。

趙州和尚贊

參見南泉早。會得平常道。行脚債巳酬。住山年益老。
隨機說法。不用思量。信口答禪。何勞尋討。古佛重來。
羣魔盡掃。庭前栢樹子。敲風打雨。滿目森森。狗子佛
性無。照雪吹毛。殺人草草。至今道播乾坤。非獨話行
燕趙。

雲門大師贊

候睦州三日開門。空桚折脚。被雪峯一問杜口。便低
却頭。靈樹會中。人天眼目。大唐國裏。衲子冤讐。用𨍏
轢鑽。穿虗空作窟籠。因乾屎橛。向平地起戈矛。得路
塞路。看樓打樓。若是真淨老師。見你必然罨殺。且問
丹青妙手。畫他著甚來由。

臨濟大師贊

龍驤虎驟。馬頷驢腮。黃檗室中。三度親遭打出。大愚
肋下。三拳便被托開。老婆心當時太切。風顛漢特地
回來。未續佛祖慧命。先結宗門禍胎。痛棒白日雨。熱
喝青天雷。正法眼藏既滅盡。大千沙界無纖埃。

楊岐祖師贊

從來不會說禪。隨例紙褁麻纏。坐斷楊岐雲葢。賣弄

栗棘金圈。一轉公案。欺謾大眾。三脚驢子。𨁝跳上天。
荷慈明重擔。喜白雲卸肩。神仙無秘訣。父子不相傳。

五祖和尚贊

鄧師翁。多法喜。愛念聰明呪。慣唱囉羅哩。咬破鐵酸
豏。却是雞冠花一首詩。拈起好怕人。誰信白額蟲九
條尾。攤世界作棋盤。把虗空書祖意。紅粉佳人。風流
公子。見神見鬼。說道說理。真非真是不是。天上人間
知幾幾。

圓悟祖師贊

雞鳴飛上闌干。驀地打失布袋。開口動舌。披露此聲。
截鐵斬釘。發揮下截。篆不雕之心印。迥絕言詮。提本
分之宗乘。初無向背。納須彌於芥中。擲大千於方外。
七處妙敷揚。九重親奏對。若論正眼流通。直至盡未
來際。咄。

大慧祖師贊

湛堂室中𨁝跳。滿口談禪。佛果句下掀翻。從頭改轍。
悟既無悟。說即不說。精金爐鞴。火迸星流。黑漆竹篦。
雷訇電掣。師子踞地哮吼。野干從腦迸裂。十八年衡
梅游戲。趙璧本無瑕。數千里川陸歸來。生薑不改辣。
再上凌霄峯。重行臨濟喝。小釋迦云。一人指南。吳越
令行。也是證龜成鼈。

日本淵默菴。畫二十二祖。請贊

初祖

三周寒暑汎重溟。撞著蕭家有髮僧。對朕者誰云不

識。為誰辛苦到金陵。

二祖

幸是巍巍好丈夫。却來少室受塗糊。雖然拜了知慚
愧。索得娘生一臂無。

三祖

握節當胸懺罪人。罪從何起要知因。遠來更不論僧
俗。一句無私達本真。

四祖

脇不沾牀三十秋。初無心法副人求。黃梅道上逢童
子。昔日冤家又聚頭。

五祖

母子師資也是閒。分明此道播人間。後來話柄憑誰
舉。多種青松滿四山。

六祖

多少黃梅會裡僧。一時放過嶺南能。至今大庾山頭
石。歲歲春風長葛藤。

南岳

何物堂堂與麼來。人皆不識起疑猜。電光石火分緇
素。無限勞生眼豁開。

馬祖

即心即佛口喃喃。非佛非心轉不堪。八十四人門戶
別。何曾一箇是同參。

百丈

埜鴨高飛落遠汀。嫌人扭得鼻頭疼。思量箇樣無滋

味。笑不成兮哭不成。

黃檗

大機大用顯家風。坐斷乾坤獨此翁。後代兒孫皆有
耳。如何十箇五雙聾。

臨濟

無位真人在面門。阿師太似弄精魂。臨行滅却正法
眼。何止三千海岳昏。

興化

紫羅帳裏撒真珠。今日分明驗過渠。說得自知行不
得。更言還識老僧無。

南院

啐啄同時立話端。當人總是自欺謾。棒頭突出摩醯
眼。付與諸方子細看。

風穴

祖師心印鐵牛機。早是重安眼上眉。對陣不能擒縱
得。令人千古笑盧陂。

首山

有口何妨誦法華。無端繼祖事如麻。楚王城畔東流
水。曾與時人掛齒牙。

汾陽

十智同真一句收。魚龍鎻戶向汾州。夜來逾覺風霜
緊。佛祖聞名也縮頭。

慈明

一劍橫安水一盆。草鞋委地杖臨門。西河師子生獰

甚。來者須教喪膽魂。

楊岐

不因堂上鼓聲嚴。爭得慈明出晚參。住後栽田愽飯
喫。方思說夢老瞿曇。

白雲

要識茶陵落髮師。須還除夕夜胡兒。一莖草上春風
轉。玉殿瓊樓幾箇知。

五祖

鐵酸豏子向人誇。拈出雞冠一朵花。常為先師言語
拙。盡拋弓冶立生涯。

圓悟

金鴨香銷錦繡幃。風流全在一聲雞。如今處處逢昭
覺。野鳥山花不更迷。

妙喜

背觸俱非驗學人。竹篦三尺沒疎親。年來此話憑誰
舉。日炙風吹又過春。

徑山寂照先師元叟和尚贊

這慈尊真滅門。是非盡剗。佛祖平吞。藏雲克家之子。
妙喜四世之孫。用首山竹篦。全提正令。瞎摩醯頂目。
巨闢重昏。二十年天下徑山。綿裏泥團。錦包特石。千
七百堂中衲子。棒如雨點。喝似雷奔。掀翻海岳。震動
乾坤。把斷牢關一句子。金香爐下鐵崑崙。

道場晉翁和尚贊

胡達磨不是祖。老枯禪何必數。若非滅族子孫。誰紹

潑天門戶。石從空裏立。徧界絕遮攔。火向水中焚。大
地無寸土。言其體也。誰論生滅去來。當其用也。不離
聲色言語。即性即相。全規全矩。直下分明。現前薦取。

受業先師天寧訥翁和尚贊

大道體寬。虗堂響答。面目現在。人天交接。破草鞋。走
五十四座軍州。麤坐具。禮不可思議祖塔。南海瘴重
重。北山雲疊疊。既了行脚大事。盡見諸方老衲。開荊
棘之地。而作寶坊。化屠沽之人。而修淨業。單傳直指
之妙。非文字所可形容。潛利陰益之心。如虗空自然
周帀。夏復夏臘復臘。要識天香子孫。且看少林花葉。

自題

臨濟本參黃檗。向大愚肋下築拳。雪峯承嗣德山。在
鼇山店上成道。可使千古流芳。未免一回落草。觀此
形骸。具何眼腦。入門那箇得升堂。三尺竹篦如電掃。
問此陋質。從何而生。一漚巨海。片雲太清。本來無體。
描邈難成。舉筆即錯。覿面相呈。燒却[巾*((ㄇ@人)/登)]子。我要話行。
五十年住院。三千里行脚。撞著破竈墮。勘破一宿覺。
白首看雲山。是身隨飯啄。夜來風雨過。壁上胡蘆落。
透頂透底。徹骨徹髓。體不離用。用不離體。勉強形容。
初無倫比。打成一片五十年。擬議相隔三千里。

虗空為口。萬象為舌。一句全提。六時常說。約住德山
棒。拈却臨濟喝。別別。烈𦦨爐中撈得月。

有口無舌。三緘不發。露柱燈籠。替他演說。和南不審。
君子可八。斫額看魚。焚香祭獺。


日面月面。蘇州常州。全無本據。却有來由。剎竿頭上
翻筋斗。三十三天築氣毬。

正法眼藏瞎驢滅。般若妙心全體空。佛祖相傳只遮
是。亘塵沙界振宗風。

萬寶坊中睡起。崇天門外鼓鳴。拾得紅爐片雪。日午
恰打三更。

古鼎和尚遺像。祥符林長老請贊

四坐道場。一生孤硬。具眼宗師。超方哲匠。三玄三要。
擘破完全。一抑一揚。背馳歸向。傳列祖之燈。息六宗
之諍。身非身相非相。天教擎在千峯上。

紹興崇報行中和尚壽像。上乘明長老請贊

以一毫端智。徧量法界空。佩文章正印於肘間。魔外
窺覷無路。握黑漆竹篦於掌上。佛祖甘立下風。淮山
以西。淛河以東。踞三禪剎。伏諸鉅公。譬如秋月在川。
下非升而上非降。春風扇木。葉自紅而花自紅。賢哉
上乘。似而有之。述而明之。庶不愧於奚家之祖翁。

西白禪師壽像。祇園文長老請贊

道邁古今。學兼內外。白牙香象。蹴踏而截流。金毛師
子。哮吼而踞地。機用可謂逸羣。文章乃其遊戲。青天
白日。放古佛之瑞光。閙市紅塵。闡南湖之祖意。直得
大海波翻。須彌粉碎。少林不識。曹溪不會。却淨慈道
逾高。笑諸方進為退。乃古鼎之的傳。妙喜之六世者
也。
佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十四


音切

迸(彼諍切)　瀑(蒲報切)　潺(仕山切)　粃(補履切)　旖(於蟻切)　旎(於綺切)　顱
(刀胡切)　怙(胡古切)　瞌(苦合切)　伎倆(上巨寄切下良獎切)　襤(力切三)　襂(所今
切)　窖(古孝切)　揣(初委切)　罨(於檢切)　𨍏轢(上徒洛切下力的切)　卸(先夜切)
　辣(力達切)　啐(倉憒切)　啄(丁角切)　豏(胡斬切)　鼇(遨音)　肘(張切柳)　蹴(七六
切)　踏(駞盍切)
