











佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十


舉古上
侍者　明遠等　編

舉雲門一日。拈拄杖云。凡夫實謂之有。二乘析謂之
無。緣覺謂之幻有。菩薩當體即空。衲僧見拄杖。但喚
作拄杖。行但行坐但坐。總不得動著。妙喜云。我不似
雲門老人。將虗空剜窟竉。驀拈拄杖云。拄杖子。不屬
有不屬無。不屬幻不屬空。卓一下云。凡夫二乘。緣覺
菩薩。盡向這裏。各隨根性。悉得受用。惟於衲僧分上。
為害為冤。要行不得行。要坐不得坐。進一步。則被拄
杖子。迷却路頭。退一步則被拄杖子。穿却鼻孔。只今
莫有不甘底麼。試出來。與拄杖子相見。如無來年更
有新條在。惱亂春風卒未休。師云。凡夫不合起有見。
二乘不合起無見。緣覺不合起幻有見。菩薩不合起
當體即空見。不可放過雲門老漢。貪觀白浪。失却手

橈。累他天下衲僧。總落拄杖圈䙡。放過不可。好與一
坑埋却。

舉僧問香嚴。如何是道。嚴云。枯木裏龍唫。僧云如何
是道中人。嚴云。髑髏裏眼睛。僧又問石霜。如何是枯
木裏龍唫。霜云。猶帶喜在。如何是髑髏裏眼睛。霜云。
猶帶識在。又問曹山。如何是枯木裏龍唫。山云。血脉
不斷。如何是髑髏裏眼睛。山云乾不盡。遂有頌云。枯
木龍唫真見道。髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡。
當人那辨濁中清。圓悟老人云。一人透語滲漏。一人
透情滲漏。一人透見滲漏。妙喜云。諸人還揀得出麼。
若揀不出。不惜眉毛。為諸人說破。香嚴透語滲漏。被
語言縛殺。石霜透情滲漏。被情識使殺。曹山透見滲
漏。被見聞覺知惑殺。分明說了。具眼者辨取。師云。妙
喜老人。全身坐在三種滲漏裏。却不被三種滲漏所
拘。雖然要見古人。直是遠在。為什麼如此。無事教壞
人家男女。

舉提婆達多。在地獄中。世尊令阿難傳問云。汝在地
獄中。可忍受否。云我雖在地獄中。如三禪天樂。世尊
又令阿難傳問。你還求出否。云待世尊入地獄我即
出。阿難云。世尊是三界大師。豈有入地獄分。云世尊
既無入地獄分。我豈有出地獄分。妙喜云。既無出分。
又無入分。喚什麼。作釋迦老子。喚什麼。作提婆達多。
喚什麼作地獄。還委悉麼。自擕瓶去沽村酒。却著衫
來作主人。師云。妙喜與麼批判。刁刀相似。魚魯差殊。

不知釋迦老子自是釋迦老子。提婆達多。自是提婆
達多。地獄自是地獄。料掉沒交涉。一夜落花雨。滿城
流水香。

舉招慶問羅山。有人問巖頭。塵中如何辨主。頭云。銅
沙羅裏滿盛油。意作麼生。山召大師。慶應諾。山云。獼
猴入道場。山却問明招。或有人問。你作麼生。招云。箭
穿紅日影。妙喜云。還會麼。獼猴入道場。箭穿紅日影。
兩箇老古錐。擔雪共填井。喝一喝。師云。我當時。若作
羅山。待招慶問銅沙羅裏滿盛油。意作麼生便喝。山
却問明招。或有人問你。作麼生。也與一喝。召眾云。且
道天寧兩喝。與妙喜一喝。是同是別。

舉招慶普請擔泥次。中路按拄杖問僧云。上窟泥下
窟泥。僧云上窟泥。慶打一棒。又問一僧。上窟泥下窟
泥。僧云。下窟泥。慶亦打一棒。又問明招。招放下泥擔
叉手云。請師鑑。慶便休。妙喜云。招慶雖然休去。爭奈
明招不甘。雲門當時。若見他放下泥擔。云請師鑑。劈
脊也與一棒。看他如何折合。師云。國清才子貴。家富
小兒驕。

舉睦州問僧。近離甚處。僧云河北。州云。河北有箇趙
州和尚。上座曾到彼麼。僧云。某甲近離彼中。州云。趙
州有何言句示徒。僧遂舉喫茶話。州乃云慚愧。却問
僧趙州意作麼生。僧云。只是一期方便。州云。苦哉趙
州。被你將一杓屎潑了也便打。後來雪竇云。這僧克
由尀耐。將一杓屎。潑他二員古佛。妙喜云。雪竇只知

一杓屎。潑他趙睦二州。殊不知。這僧末上。被趙州將
一杓屎潑了。却到睦州。又遭一杓。只是不知氣息。若
知氣息。甚麼處有二員古佛。師云。這僧不會喫茶意
旨。不知潑屎氣息。帶累好人。墮屎坑中。合喫多少拄
杖。雪竇妙喜一時放過。也須替他。入涅槃堂始得。

舉僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門云胡餅。妙喜
云。雲門直是好一枚胡餅。要且無超佛越祖底道理。
師云𡎺。

舉洞山云。須知有佛向上事。僧問如何是佛向上事。
山云非佛。雲門云。名不得狀不得。所以非。妙喜云。二
尊宿恁麼提持。佛向上事且緩緩。這裏即不然。如何
是佛向上事。拽拄杖劈脊便打。免教伊在佛向上躲
根。師云。我這裡。無向上向下。佛是西天老比丘。今朝
有酒今朝醉。明日無錢明日求。

舉石門聰和尚云。十五日巳前諸佛生。十五日巳後
諸佛滅。十五日巳前諸佛生。你不得離我這裏。若離
我這裏。我有鈎鈎你。十五日巳後諸佛滅。你不得住
我這裏。若住我這裏。我有錐錐你。且道正當十五日。
用鈎即是。用錐即是。遂有頌云。正當十五日。鈎錐一
時息。更擬問如何。回頭日又出。妙喜云。恢張三玄三
要。扶竪臨濟正宗。須是恁麼人始得。雖然如是。雲門
即不然。十五日巳前。諸佛本不曾生。十五日巳後。諸
佛本不曾滅。十五日巳前。你若離我這裡。我也不用
鈎鈎你。一任橫擔拄杖。緊峭草鞋。十五日巳後。你若

住我這裡。我也不用錐錐你。一任抝折拄杖。高挂鉢
囊。且道正當十五日。合作麼生。乃云。十五日前後。鈎
錐徒爾為。今朝是十五。正好用鈎錐。且作麼生用。路
逢死虵莫打殺。無底籃子盛將歸。師云。用盡自已心。
笑破他人口。

舉白雲祥和尚。問僧不壞假名。而談實相作麼生。僧
云。這箇是椅子。白雲以手撥云。將鞋袋來。僧無對。白
雲云。這虗頭漢。雲門聞云。須是祥兄始得。妙喜云。雲
門扶強不扶弱。爭奈憐兒不覺醜。這僧當時。若是箇
漢。待他道將鞋袋來。便與掀倒禪牀。直饒白雲。牙如
劍樹。口似血盆。也分疎不下。師拈起拄杖云。這箇是
假名。那箇是實相。這箇是實相。那箇是假名。一不是
二不成。路遠夜長休把火。大家吹殺暗中行。擲拄杖
舉石頭問長髭甚處來。髭云嶺南來。頭云。大庾嶺頭。
一鋪功德。成就也未。髭云。成就久矣。只欠點眼在。頭
云。莫要點眼麼。髭云便請。頭埀下一足。髭便禮拜。頭
云。子見箇什麼便禮拜。髭云。如紅罏上一點雪。妙喜
云。眾中商量甚多。或云無眼功德。有甚點處。或云。莫
要點眼麼。待他道便請好劈脊便打。若恁麼。未免穢
污這功德。雲門即不然。待這老漢埀下一足。但道起
動和尚。師云。長髭親從大庾嶺來。平白被石頭熱謾
一上。見箇什麼便問。一鋪功德。成就也未。虗空裏釘
橛。又有長髭。把不定便道。成就久矣。只欠點眼在。一
盲引眾盲。石頭埀下一足。還當得點眼也無。一箇既

不惺惺。兩箇更是懡㦬。如紅爐上一點雪。果然諸人。
切忌接響承虗。脫空妄語。

舉王大王。向雪峯會裏。請晏監寺住鼓山。雪峯與孚
上座送出門。回至法堂上乃曰。一隻聖箭。直射入九
重城裏去也。孚云。和尚是伊未在。峯曰。渠是徹底人。
孚云。若不信。待某甲去勘過。遂往路中把住云。師兄
向甚麼處去。鼓山云。九重城裏去。孚云。忽遇三軍圍
閉時如何。山云。他家自有通霄路。孚云。恁麼則離宮
失殿去也。山云。何處不稱尊。孚便回。謂雪峯云。好一
隻聖箭折却也。遂舉前話。峯云。渠有語在。孚云。這老
凍膿。畢竟有鄉情在。妙喜云。眾中商量道。什麼處。是
聖箭折處。云鼓山不合答他話。是聖箭折處。鼓山不
合說道理。是聖箭折處。恁麼批判。非惟不識鼓山。亦
乃不識孚老。殊不知孚上座。正是一枚賊漢。於鼓山
面前。納一場敗闕。懡㦬而歸。却來雪峯處拔本。大似
屋裏販楊州。若非雪峯有大人相。這賊向甚處容身。
當時可惜。放過却成箇不了底公案。只今莫有為古
人出氣底麼。試出來。我要問你。甚麼處是聖箭折處。
師云。鼓山聖箭子。射入九重城。甚生氣槩。孚上座。等
閒拶著。略露鋒鋩。回至法堂却云箭折。誣人之罪。以
罪加之。妙喜老人謂。孚上座是一枚賊漢。向鼓山面
前。納敗闕而歸。騎賊馬殺賊。大凡事不孤起。當時雪
峯。只因賣弄這一隻聖箭子。勾賊破家。若也咬定牙
關。誰敢無風起浪。便是盡大地。稻麻竹葦。化作衲僧。

要勘鼓山。也無啟口處。天寧不是貶剝古人聖箭子。
是什麼廁草莖。拋向垃圾堆頭著。更問他折處。且莫
𡱰沸好。

舉明招向火次。僧忽問。目前無法。意在目前。不是目
前法。非耳目之所到。未審此四句。那句是賓。那句是
主。明招撥開火云。你向這裏。與我拈出一莖眉毛看。
僧云。非但某甲。盡大地人。喪身失命。招云。何故自把
髻投衙。妙喜云。這僧有頭無尾。明招有尾無頭。若人
道得頭尾圓全句。雲門與你拄杖子。師云。不解拈出
火裏眉毛。未知四句中。那一句是賓。那一句是主。妙
喜道。這僧有頭無尾。明招有尾無頭。直饒妙喜。道得
頭尾圓全句。天寧拄杖子。未放伊在。

舉南泉坐次。一僧問訊。叉手而立。泉云太俗生。僧合
掌。泉云太僧生。僧無語。妙喜云。合掌太僧生。叉手又
俗氣。總不恁麼時。尊體無頓處有巴鼻。唵蘇嚕蘇嚕。
悉唎悉唎。喝一喝云是甚麼。近來王令稍嚴。不許攙
行奪市。師云。叉手太俗。合掌太僧。不僧不俗。誰敢安
名。檢點將來。也是垛生招箭。且道落在這僧分上。落
在南泉出上。

舉麻谷持錫到章敬。遶禪牀三匝。振錫一下。卓然而
立。妙喜云。純鋼打就。生鐵鑄成。敬云是是。妙喜云。錦
上鋪花三五重。谷又持錫到南泉。遶禪牀三帀。振錫
一下。卓然而立。妙喜云。巳納敗闕了也。泉云。不是不
是。妙喜云。枷上更著杻。谷云。章敬道是。和尚為什麼

道不是。妙喜云。愁人莫向愁人說。泉云。章敬則是。是
汝不是。此是風力所轉。終成敗壞。妙喜云。試把火照
看。南泉面皮厚多少。復召大眾云。雲門恁麼批判。且
道肯他不肯他。師云。麻谷遶牀振錫。參禮常儀。為什
麼。章敬道是。南泉道不是。苦瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。

舉讓和尚遣僧問馬祖云作麼生。祖云。自從胡亂後。
三十年不曾少鹽醬。妙喜云。雲門即不然。夜夢不祥。
書門大吉。師云。且道妙喜與馬祖。是同是別。如何黑
漆屏風上。更寫盧仝月蝕詩。

舉僧問雲峯。如何是心地法門。峯云。不從人得。僧云。
不從人得時如何。峯云。此去衡陽不遠。妙喜云。雲門
即不然。如何是心地法門。不從人得。不從人得時。如
何看脚下。師云。或問天寧如何是心地法門。不從人
得。不從人得時如何。早晨有粥。齋時有飯。

舉僧問巖頭。三界競起時如何。頭云坐却著。僧云。未
審師意如何。頭云。移取廬山來。即向汝道。妙喜云。巖
頭古佛。向萬仞崖頭埀手。鑊湯罏炭裏橫身。葢為慈
悲之故。有落草之談。今日若有人問雲門。三界競起
時如何。只向他道。快便難逢。未審師意如何。移取雲
門山來。即向汝道。師云。三界競起。巖頭道坐却著。見
怪不怪。其怪自壞。妙喜道。快便難逢。順水流舟。更加
櫓棹。天寧道。在什麼處。長安甚閙。我國晏然。未審師
意如何。待我上山斫棒來。却向汝道。三段不同。收歸
上科。


舉僧問五祖。如何是佛。祖云露胷跣足。如何是法。云
大赦不放。如何是僧。云釣魚舡上謝三郎。妙喜云。此
三轉語。一轉具三玄三要。四料揀。四賓主。洞山五位。
雲門三句。百千法門。無量妙義。若人揀得。許你具一
隻眼。師云。三玄三要。四料揀。四賓主。洞山五位。雲門
三句。百千法門。無量妙義。大似頭上安頭。天寧今日。
為你諸人。抽却釘拔却楔。做箇洒洒落落地。丈夫兒。
豈不好。何故喫他殘羮餿飯。隨他脚後跟轉。被他喚
作無地頭漢。慚惶殺人。

舉僧問雲門。如何是道。門云透出一字。妙喜云。透出
一字。却不相似。急轉頭來。張三李四。師云。天寧作麼
生拈拄杖。擊禪牀云。洎合停囚長智。

舉教中道。生滅滅巳。寂滅現前。妙喜云。真生無可生。
真滅無可滅。寂滅忽見前。蝦蟇吞却月。師云。寂滅不
現前。心心生與滅。龜毛扇子扇。泥牛一點血。

舉僧問趙州。百骸俱潰散。一物鎮長靈時如何。州云。
今朝又風起。妙喜云。今朝又風起。閙處莫插嘴。觸著
閻羅王。帶累陰司鬼。師云。天寧下箇注脚。也要醉後
添杯。今朝又風起。不必更疑猜。就地撮將黃葉去。入
山推出白雲來。

舉法眼問覺鐵觜。近離甚處。覺云趙州。眼云。承聞趙
州有栢樹子話是否。覺云無。眼云。往來皆謂。僧問。如
何是祖師西來意。州云。庭前栢樹子。上座何得道無。
覺云。先師實無此語。和尚莫謗先師好。妙喜云。若道

有此語。蹉過覺鐵觜。若道無此語。又蹉過法眼。若道
兩邊都不涉。又蹉過趙州。直饒總不恁麼。別有透脫
一路。入地獄如箭射。畢竟如何。舉起拂子云。還見古
人麼。喝一喝。師云。祖師西來意。庭前栢樹子。此話巳
徧行天下了也。因甚麼。覺鐵觜却道。先師無此語。眾
中往往商量。趙州只是一期方便。不可作實解。所以
道無。與麼亂統。謗他古佛不少。妙喜云。若道有此語。
蹉過覺鐵觜。若道無此語。又蹉過法眼。若道兩邊俱
不涉。又蹉過趙州。今日煙波無可釣。不須新月更為
鈎。

舉青原思和尚問六祖。當何所務。即不落階級。祖云。
汝曾作什麼來。思云。聖諦亦不為。祖云落何階級。思
云。聖諦尚不為。何階級之有。祖深器之。妙喜云。莫將
閑話為閑話。往往事從閑話生。師云。弄泥團漢。有什
麼限。

舉龐居士問靈照女。明明百草頭。明明祖師意。作麼
生會。照云。這老漢頭白齒黃。作這箇見解。居士云。你
作麼生。照云。明明百草頭。明明祖師意。妙喜云。龐居
士先行不到。靈照女末後太過。直饒齊行齊到。若到
雲門。一坑埋却。且道過在什麼處。明明百草頭。明明
祖師意。師云。明明百草頭。明明祖師意。龐公只解拋
磚。靈照何曾瞥地。從教千古萬古黑漫漫。填溝塞壑
沒人會。

舉雲門云。百草頭上。道將一句來。眾無語。自代云俱。

圓悟老人云劄。妙喜云普。復云。俱劄普日輪午。李將
軍射石虎。雖然透過那邊。枉發千鈞之弩。師云。雲門
俱。少實多虗。圓悟劄。了無交涉。妙喜普。直須薦取。這
三箇漢。各立生涯。搖頭擺尾到處逢他。深山藏獨虎。
淺草露羣虵。

舉僧問趙州。四山相逼時如何。州云。無路是趙州。妙
喜云。無路是趙州。老將足機籌。關南并塞北。當下一
時收。師云。四山相逼時。無路趙州老。黃葉落紛紛。一
任秋風掃。

舉裴相國入寺。見壁間畫像。問院主云。壁間是甚麼。
主云高僧。裴云。形儀可觀。高僧在甚麼處。主無語。裴
云。這裡莫有禪僧麼。時黃檗在眾。主云。有一希運上
座。頗似禪僧。裴遂召黃檗。舉前語似之。檗云。但請問
來。裴云。儀形可觀。高僧在甚麼處。檗召相公。公應諾。
檗云。在甚麼處。裴於言下領旨。妙喜云。裴公將錯就
錯。脫盡根塵。黃檗信口垂慈。不費心力。似地檠山。不
知山之孤峻。如石含玉。不知玉之無瑕。雖然如是。黃
檗只有殺人刀。且無活人劍。今日大資相公。或問雲
門。形儀可觀。高僧在甚麼處。雲門亦召云相公。相公
若應諾。雲門即向道。今日堂中。特謝供養。師云。裴相
國道。高僧在甚麼處。分明換却眼睛。黃檗更召相公。
剛把鉢盂安柄。老妙喜與人。錯下注脚便道。似地檠
山。不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之無瑕。蹉過了
也。天寧即不然。亦召相公。相公應諾。劈脊便棒。免教

這漢。向死水裏淹殺。

舉僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前栢樹子。
僧云。和尚莫將境示人。州云。我不將境示人。僧云。如
何是祖師西來意。州云。庭前栢樹子。妙喜云。庭前栢
樹子。今日重新舉。打破趙州關。特地尋言語。既是打
破關。為什麼。却尋言語。當初將謂茅長短。燒了元來
地不平。師云。庭前栢樹子。天下杜禪和。只管尋枝葉。
還曾夢見麼。四海幸然清似鏡。莫來平地起風波。

舉裴相國捧一尊像。胡跪於黃檗前云。請師安名。檗
云裴休。裴應諾。檗云。與汝安名竟。裴作禮云。謝師安
名。妙喜云。裴公黃檗。可謂如木入水。似金愽金。雖然
如是。檢點將來。不無滲漏。今日蔡中郎。或捧一尊像。
請雲門安名。即向道。清淨法身。毗盧遮那佛。若云謝
師安名。即向道。下坡不走。快便難逢。師云。裴公捧像。
黃檗安名。冷地看來。如大家教新婦相似。直是好笑。
笑須三十年。妙喜既不能坐斷。未免隨例顛倒。喚作
清淨法身。毗盧遮那佛。周人以栢。殷人以栗。

舉外道問佛。不問有言。不問無言。世尊良久。外道讚
嘆云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。外道去後。
阿難問佛。外道有何所證。而言得入。世尊云。如世良
馬見鞭影而行。雪竇云。邪正不分。過由鞭影。妙喜云。
邪正兩分。正由鞭影。師云。欲識邪正不分麼。誰是外
道。誰是世尊。欲識邪正兩分麼。世尊自世尊。外道自
外道。此是天寧見處。一任諸方貶剝。


舉僧問趙州。如何是趙州。州云。東門。南門。西門。北門。
僧云。不問這箇。州云。你問趙州聻。妙喜云。這僧問趙
州。趙州答趙州。得人一馬。還人一牛。人平不語。水平
不流。會麼。受恩深處宜先退。得意濃時便好休。師云。
儘這僧神通。跳趙州關不過。大丈夫漢。當眾決擇。未
到弓折箭盡。即便拱手歸降。何不著一轉語。教他納
欵去。且道著得箇什麼語。

舉僧問長沙。南泉遷化。向甚麼處去。沙云。東家作驢。
西家作馬。僧云。未審意旨如何。沙云。要騎便騎。要下
便下。妙喜云。今日或有人問雲門。圓悟老人遷化。向
甚麼處去。即向他道。入阿鼻大地獄去也。未審意旨
如何。飲洋銅汁。吞熱鐵圓。或問還救得也無。云救不
得。為什麼救不得。是這老漢。家常茶飯。師云若欲報
德酬恩。須是長沙妙喜。忤逆兒孫始得。雖然珊胡枕
上兩行淚。半是思君半恨君。

舉百丈凡參次。有一老人。常隨眾聽法。眾人退老人
亦退。忽一日不退。丈遂問。面前立者。復是何人。老人
云。某甲非人也。於過去迦葉佛時。曾住此山。因學人
問。大修行底人。還落因果也無。對云。不落因果。五百
生墮野狐身。今請和尚。代一轉語。貴脫野狐身。老人
遂問。大修行底人。還落因果也無。丈云。不昧因果。老
人於言下大悟。便脫野狐身。妙喜云。不落與不昧。半
明兼半晦。不昧與不落。兩頭空索索。五百生前箇野
狐。而今冷地謾追呼。喝一喝云。座中既有江南客。休

向樽前唱鷓鴣。師云。這箇公案。批判者。多盡向不落
不昧上。妄生卜度。未有一箇格外提持。帶累百丈老
人。也在野狐隊裏。天寧不是釘樁搖櫓。膠柱調絃。海
枯終見底。人死脚皮穿。

舉道吾與漸源。至一家吊慰。源拊棺云。生耶死耶。吾
云。生也不道。死也不道。源云。為什麼不道。吾云。不道
不道。回至中路。源云。和尚快與某甲道。若不道。打和
尚去。吾云。打即任打。道即不道。妙喜云。生也不道。死
也不道。公案兩重。一狀領到。露刃吹毛。截斷綱要。脫
却鶻臭衫。拈却炙脂帽。大坐當軒氣皓皓。喝一喝。師
云。生耶死耶。動念即乖。不道不道。何處尋討。拽脫鼻
孔。打破髑髏。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。有意氣時添
意氣。不風流處也風流。

舉僧問睦州。一言道盡時如何。州云。老僧在你鉢囊
裏。又問雲門。一言道盡時如何。門云裂破。妙喜云。或
有人問山僧。一言道盡時如何。這漆桶。師云。有人來
問天寧。一言道盡時如何。隔。

舉僧問雲門。達磨九年面壁。意旨如何。門云念七。妙
喜云。念七念七。全無消息。背看分明。正觀難識。既是
正觀。為什麼難識。可知禮也。師云。達磨面壁。雲門念
七。更問如何。𠲽㖃啒𠷈。

舉龐居士問馬大師。不昧本來身。請師高著眼。大師
直下覷。士云。一種沒弦琹。惟師彈得妙。大師直下覷。
居士禮拜。大師歸方丈。居士隨後。至方丈云。適來弄

巧成拙。妙喜云。且道是馬大師。弄巧成拙。龐居士弄
巧成拙。還有緇素得出者麼。若緇素不出。癩馬繫枯
樁。直饒緇素得出。也是蝦蟇口裏一粒椒。師云。馬大
師。彈得沒弦琹。調高千古。龐居士。和得無譜曲。響徹
九霄。溪邊石女暗嗟吁。海底泥牛亂奔走。雖然如是。
也未契本來身在。不見道。蝦蟇口裡一粒椒。

舉龐居士云。心如境亦如。無實亦無虗。有亦不管。無
亦不拘。不是聖賢。了事凡夫。妙喜云。白的的清寥寥。
水不能濡。火不能燒。是箇什麼。切不得問著。問著則
瞎却你眼。以拄杖。擊香臺一下。師云。要作了事凡夫。
更須進前三步。

舉古德云。佛法也大有。只是舌頭短。妙喜云。向道莫
行山下路。果聞𤠔叫斷腸聲。師云。古德元不知有佛
法。一箇箇。舌頭徧覆十方世界。特地說無說有。說短
說長。好劈口便掌。且道天寧意。在什麼處。河裏失錢
河裏摝。

舉洛浦示眾云。孫臏收鋪去也。有卜者出來。時有僧
出曰。請和尚一卜。浦云。汝家爺死。僧無語。法眼代。拊
掌三下。妙喜云。這僧汲興。死却爺。又被他人拊掌。信
知禍不單行。福無雙至。然洛浦善卜。法眼善斷。若子
細思量。爻象吉凶。二老一時漏逗。既占得火風鼎卦。
何故斷作地火明夷。雲門即不然。驀拈拄杖云。孫臏
門下。死却即罷。連卓三下云。會麼。內屬艮宮。再求外
象。又卓三下云。千靈萬聖。萬聖千靈。莫順人情。復卓

一下云。吉凶上卦。師云。洛浦道。汝家爺死。拄却舌頭。
妙喜牙上生牙。角上生角。妄談休咎。強說是非。一時
抖亂六十四卦了也。

舉巖頭參德山。纔跨門便問。是凡是聖。山便喝。頭便
禮拜。後有僧舉似洞山。山云。若不是奯公。也大難承
當。巖頭聞云。洞山老漢。不識好惡。錯下名言。我當時
一手擡一手搦。妙喜云。猛虎不識穽。穽中身死。蛟龍
不怖劍。劍下身亡。巖頭雖於虎穽中。有透脫一路。向
劍刃上。有出身之機。若子細檢點將來。猶欠悟在。只
今還有為巖頭作主底麼。出來與杲上座相見。良久
喝一喝。拍一拍云。洎合停囚長智。師云。德山咬猪狗
手脚。巖頭鍛了底精金。驀劄相逢。更無回互。將他八
兩。換得半斤。洞山雖是作家。也只傍觀有分。妙喜費
許多氣力作什麼。拈拄杖。畫一畫云。一。

舉本仁示眾云。尋常不欲向聲前句後。鼓弄人家男
女。何故。且聲不是聲。色不是色。時有僧問。如何是聲
不是聲。仁云。喚作色得麼。僧云。如何是色不是色。仁
云。喚作聲得麼。僧禮拜。仁云。且道為你說答你話。若
人辨得。許你有箇入處。妙喜云。本仁將一穿雲居子。
換却天下人眼睛。却被這僧將一條斷貫索。不動干
戈。穿却鼻孔。後來舜老夫拈云。本仁既巳入草。這僧
又落深村。然則陽春雪曲。時人難和。邨歌社舞。到處
與人合得著。妙喜云。舜老夫是則也是。未免隨摟搜。
杲上座。不惜眉毛。為諸人說破。聲不是聲。色不是色。

馬後驢前。神出鬼沒。雪曲陽春和不齊。邨歌社舞且
淈𣸩。以拂子擊禪牀云。這箇決定不是聲。復舉起云。
這箇決定不是色。且畢竟是箇甚麼。喝一喝云。此時
若不究根源。直待當來問彌勒。師云。本仁也只道得
箇聲不是聲。色不是色。別有甚麼奇特。白雪陽春雖
唱得。爭奈時人和不得。誵訛在甚麼處。聲不是聲。色
不是色。

舉雪峯問僧。近離甚處。僧云覆船。峯云。生死海未渡。
為什麼覆却船。僧無語。歸舉似覆船。船云。何不道渠
無生死。僧再至雪峯。峯再舉前話問僧。僧云。渠無生
死。峯云。此不是汝語。僧云。是覆船恁麼道。峯云。我有
二十棒。寄與覆船。二十棒老僧自喫。要且不干闍梨
事。妙喜云。作家宗師。天然猶在。雖然如是。也是作賊
人心虗。是則不干這僧事。二十棒何須自喫。但更添
二十棒。只打覆船便了。且道渠過在甚麼處。老老大
大。不合與人代語。師云。覆船道。渠無生死。還喫得雪
峯意麼。若契得雪峯意。為什麼道。我有二十棒。寄打
覆船。二十棒老僧自喫。會麼。這裏若會。便見妙喜道。
作賊人心虗。勘破雪峯了也。是則不干這僧事。二十
棒何須自喫。伹更添二十棒。只打覆船便了。你道妙
喜還有過也無。頭上著枷。脚下著杻。

舉僧問鏡清。新年頭。還有佛法也無。清云有。僧云如
何是新年頭佛法。清云。元正啟祚。萬物咸新。僧云。謝
師答話。清云。山僧今日失利。又僧問明教。新年頭還

有佛法也無。教云無。僧云。年年是好年。日日是好日。
為什麼却無。教云。張公喫酒李公醉。僧云。老老大大。
龍頭虵尾。教云。山僧今日失利。妙喜云。二尊宿。一人
向高高峯頂立不露頂。一人向深深海底行不濕脚。
是則也是。未免有些誵訛。今夜或有人。問杲上座。新
年頭。還有佛法也無。只向他道。今日一隊奴僕。在茶
堂裏。邨歌社舞。弄些神鬼。直得點胸尊者惡發。把鉢
盂峯。一擲擲過恒河沙世界之外。驚得憍陳如。怕怖
慞惶。倒騎露柱。跳入擔板禪和鼻孔裏。撞倒舒州天
柱峯。安樂山神。忍俊不禁。出來攔胷搊住云。尊者你
既稱阿羅漢。出三界二十五有塵勞。超分段生死。因
甚麼。有許多無明。被這一問。不勝懡㦬。却回佛殿裏。
第三位打坐。依舊點胷點肋道。天上天下。惟我獨尊。
自云住住。杲上座。他問新年頭佛法。為什麼。一向虗
空裏打筋斗。說脫空謾人。良久云。杲上座。今日失利。
師云。有佛法無佛法。盡被鏡清明教二大老。當頭坐
斷。不許後人摶量。妙喜以虗空口。掉廣長舌。將三千
大千世界。過現未來。佛及眾生。真如凡聖。陰陽寒暑。
乘除加減。束作一句。卷舒無礙。收放自由。管什麼新
年頭舊年尾佛法。道有也得。道無也得。誰敢正眼覷
著。若到天寧門下。更須勘過。少年曾決龍虵陣。潦倒
還聽稚子歌。

舉僧問睦州。經頭以字不成八不是。未審是什麼字。
州彈指一下云。會麼。僧云不會。州云。上來講讚。無限

勝因。蝦蟇𨁝跳上天。蚯蚓驀過東海。妙喜云。這僧只
問經頭一字。睦州盡將善知眾藝。差別字輪。以龍龕
手鑑。唐韻玉萹。從頭注解。撒在這僧懷裏。這僧也不
妨奇特。直下便肯承當。且道。什麼處是他承當處。聽
取箇註脚。以字不成。八字不是。彈指未終。普天匝地。
擊開四十二般若波羅蜜門。參透華嚴會中善知眾
藝。教內教外一時收。世出世間皆周備。無邊罪咎。如
火消冰。無量勝義。如恒沙聚。更有箇末後句。堅牢庫
藏永收藏。總屬山前熊伯莊。師云。經頭一字。是什麼
字。睦州彈指一下。將黃面老人。四十九年說不盡底。
一時吐露了也。妙喜矢上加尖道。更有末後一句。諸
人還委悉麼。良久。山斷疑休去。峯高又起來。

舉龍牙頌云。一切名山到因脚。辛苦年深與襪著。而
今年老不能行。手裏把箇破木杓。白雲端和尚云。龍
牙老人。可謂熟處難忘。妙喜云。端和尚恁麼道。大似
以已方人。杲上座即不然。家貧難辦素食。事忙不及
草書。師云。這一箇那一箇。和本三人。一時放過。是非
終日有。不聽自然無。

舉三聖道。我逢人即出。出則不為人。興化道。我逢人
即不出。出則便為人。真淨和尚云。這兩箇老古錐。竊
得臨濟些子活計。各自分疆列界。氣衝宇宙。使明眼
人。只得好咲。妙喜云。真淨老人。大似欺誣亡沒。杲上
座即不然。豁開三要三玄路。坐斷須彌第一峯。且道
在三聖分上耶。在興化分上耶。具眼者辨取。師云。三

聖興化。明眼宗師。因什麼。活計本同。生涯逈異。但有
路可上。更高人也行。
佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十

音切

剜(於丸切)　窟竉(上口骨切下力董切)　橈(女交切)　䙡(丘畏切)　髭(子移切)　葦
(屬鬼切)　𡱰(丁木切)　攙(仕銜切)　蔕(都計切)　蝕(林直切)　餿(色求切)　貶(悲檢
切)　𠲽(佛音)　㖃(呼垢切)　啒(古兀切)　𠷈(力述切)　奯(許活切)　龕(苦含切)

