











佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十六


偈頌二
侍者　文斌等　編

送全首座回仰山

須彌槌打虗空鼓。萬象森羅齊起舞。驚倒南泉王老
師。踈山失却曹家女。寬時徧法界。窄處不容針。短綆
四五尺。古井千萬尋。莫謂仰山年代遠。天宮正說摩
訶衍。不知誰是白槌人。夢裏覺來空眨眼。大道體寬。
無好無惡。離心意識參。出聖凡路學。鐵牛背上括龜
毛。石女腰邊裁兔角。

送宗禪人回雪峯

天地與我同根。萬物與我一體。好箇脫洒衲僧。切忌

坐在這裏。不慕諸聖。不重已靈。解粘去縛。拔楔抽釘。
翻身烏石嶺。觸目望州亭。到家記取。叮嚀問訊。曾郎
萬福。輥動三箇木毬。嚇殺參方瞎禿。

送普禪人還閩

青山青白雲白。欲識一貫。兩箇五百。福州名品茘枝。
多是鶻崙吞却。玄沙築破脚指頭。直得通身白汗流。
如今所謂善知識。接物利生沙壓油。脚未跨門先勘
破。何須待踞燈王座。五湖四海覔知音。一曲陽春少
人和。

送一禪人禮補陀

稽首補陀大士。只這語音便是。與麼接嚮承虗。如何
出離生死。鈍鳥逆風飛。一日三千里。鐵樹夜開花。朝
來還結子。西瞿耶居睡覺。東弗于逮經行。南贍部州
打鼓。北鬱單越搊箏。且道是何曲調。聽時却又無聲。

送俊禪人

初祖見僧便面壁。被人打破成狼藉。壽山門戶向南
開。件件現成殊省力。要坐便坐。要行便行。譬如平地
掘甚溝坑。眾生即是諸佛。諸佛即是眾生。不出一念
心。徹頭又徹尾。茫茫帀地普天。往往離波求水。

送可禪人

即心是佛無心道。不覺全身入荒草。語拙今人笑古
人。古人却笑今人巧。後生晚長忌聰明。且要低頭學
老成。却憶南泉好言語。要渠癡鈍過平生。初三十一。
中九下七。四溟東海流。般若波羅蜜。


送理禪人

如來無禪。祖師無意。枯木石頭。泥團土塊。老臊胡既
道不識。賣柴漢又云不會。鳥窠初不離鳥窠。打地一
生長打地。跳出漫天網子。名為了事衲僧。百尺竿頭
進一步。壽山手裏有烏藤。

送巳禪人

過去諸佛巳滅。未來諸佛未生。現在中間無佛。且放
天寧話行。天寧有甚麼長處。業識茫茫無本據。昆明
池裏失却劍。却向西江撈得踞。拈來又是鐵蒺藜。自
南自北隨風吹。扶桑天子呵呵笑。尺二眉毛頷下垂。

送性禪人之江湘

秋雨垂垂。秋風颯颯。或彼或此。乍離乍合。湘江那畔
鴈初來。漁唱穿雲笛韻哀。更有蘆花飛似雪。遠山重
疊錦屏開。咄哉漆桶不快。喚作真如境界。闍棃幸自
可憐生。莫向宗門立知解。

送匡禪人

三世諸佛不知有。大地山河顛倒走。狸奴白牯却知
有。火中迸出紅蓮藕。朝看東南暮西北。落落盤珠無
影跡。長連牀上飽喫飯。坐臥經行不費力。說妙談玄
也是癡。本來無事出家兒。江西湖南與麼去。不須更
問毗盧師。

送證禪人省親

父母未生以前。追風木馬如煙。無量劫來未悟。任他
寒暑推遷。萬年一念。一念萬年。神通妙用。大道虗玄。

頂上摩醯亞目。途中道伴交肩。總是發明這箇事。金
烏長出海東邊。

送淨禪人

繩牀走入枇杷樹。須彌𨁝跳上天去。不參死句參活
句。活句蹉過河沙數。無所說師子吼。有所說野干鳴。
坐斷兩頭。築著鼻孔。打開八字。剌破眼睛。水牯牛兒
甘水草。從他岐路亂縱橫。

送化禪人

本色道人行履處。千人萬人把不住。湘南潭此恣游
行。拄杖一尋生鐵鑄。所至解針枯骨吟。秋風蕭索秋
雲陰。諸方殺有善知識。要辨龍虵須訪尋。君不見。潦
倒趙州年八十。行行尚為參方急。又不見。馬祖一喝
大雄峯。百丈聞之三日聾。

送中竺恭藏主回東浙

近從中竺來。却往四明去。玲瓏巖接玉几峯。總是尋
常行履處。大梅即心即佛。寶陀聞熏聞修。岳林一箇
布袋。天台五百比丘。寒山子往來華頂。諾詎那坐斷
龍湫。一大藏教陳葛藤。自餘是甚椀脫丘。火本無火。
承言者紛紛。自我鼇山店上喚師兄。黃蘗樹頭生蜜
果。

送天童證侍者再參

鳥窠吹布毛。侍者便悟去。天童親切句。不要重指注。
十月天漸寒。早過西興渡。相望一千里。往復行大路。
入室再參時。嗔拳須照顧。


送應侍者禮補陀

眼聽聲耳觀色。清冷雲中飛霹靂。此是圓通自在門。
衲僧幾箇知端的。昔年未出扶桑時。親見寶陀之聖
師。再到海山深處覔。須彌頂上戴須彌。

送瑛維那禮補陀

興化打克賓。罰錢趂出院。諸方舊話子。反覆參詳看。
有耳誰不聞。有眼誰不見。露柱掛燈籠。山門朝佛殿。
橫拖拄杖去。却繞鄞江轉。築著脚指頭。通身流白汗。
寶陀巖上人。日夜長對面。咄。

送高麗蘭禪人禮補陀

道人且以何為道。切忌區區外邊討。外邊討得枉勞
神。只箇心珠常皎皎。吳水碧越山青。白雲三片四片。
黃鳥一聲兩聲。三世如來提不起。歷代祖師難下觜。
要見家家觀世音。分明因我得禮你。

送俊禪人浙東參禮

學人自已。遊山翫水。雲門大師。事不孤起。此去浙東
尋訪誰。肩橫七尺烏藤枝。初登玉几謁舍利。更向寶
陀參聖師。一二三四五六七。七六五四三二一。傑出
叢林俊衲僧。何須特地從人覔。

送徑山英首座歸鄞

凌霄峯頭第二座。摩訶衍法曾明破。百非四句俱巳
離。白雪陽春有誰和。直得含睴亭𨁝跳上梵天。東坡
池吞却四明山。驀然倒騎佛殿出門去。碁盤石任苔
痕斑。君不見。寒山子歸太早。十年忘却來時道。又不

見明覺老無處討。十洲春盡花凋殘。珊瑚樹林日杲
杲。

送炬首座遊台溫

飲光論劫坐禪。未免把纜放舡。文殊三處度夏。大似
遼天索價。英俊道流。去住自由。朝遊檀特。暮往羅浮。
天宮說法了也。知是般事便休。人人釋迦彌勒。箇箇
寒山拾得。走徧天台雁蕩。抹過山城海國。從來鼻孔
大頭埀。莫道相逢不相識。

送孚侍者之浙東

新昌彌勒佛。脚不離地走。夜半過扶桑。面南看北斗。
却入天台雁蕩。又到清涼補陀。撞著寒山拍手。聽他
拾得高歌。阿呵呵阿呵呵。依舊堂中疊足坐。不勞萬
里涉鯨波。

送信首座參禮育王寶陀

離四句絕百非。摩訶衍法誰當機。能令寂子縮頭去。
可使吾道生光輝。東浙西州恣探討。箇中誰了誰不
了。果然識得本來人。萬別千差俱一掃。法身元無設
利羅。方便示現降羣魔。聞思大士應塵剎。至竟不曾
拘寶陀。謾道石橫方廣寺。未容薄地凡夫至。瓊樓玉
殿綵雲間。正眼觀來何足貴。手點曇華亭上茶。最先
勘破盞中花。幾人麻上生繩想。又復將繩認作虵。背
却天台遊雁蕩。詎那尊者空遺像。大龍湫與小龍湫。
瀑雪翻雲千萬丈。盡塵沙界一般天。歷歷分明在目
前。未動步時都歷徧。誰能空費草鞋錢。


送寶陀鼎維那

浙東山浙西水。五湖四海皆自已。明月高挑拄杖頭。
寒雲亂踏芒鞋底。從門入者非家珍。勘破寶陀巖上
人。葢色騎聲也奇特。一枝古洞桃花春。此行迤𨓦回
天育。去去優曇遠山綠。為我寄聲二尊宿。出門未免
重叮囑。

送順禪人并柬乃師

蘇州有常州有。兩兩不成雙。三三亦非九。有一句子
到你。禿却我舌。無一句子到你。啞却我口。靈利衲僧
知不知。汝師自是真宗師。如何棄却甜桃樹。只管沿
山摘酸梨。

送萬年楚藏主回日本

萬年一念。一念萬年。不在天台南岳。亦非東土西乾。
會得則風行草偃。不會則紙裹麻纏。本來無一物。教
外有何傳。昔入大唐來。眼不見鼻孔。今歸日本去。脚
不跨船舷。入海泥牛奔似電。沿江木馬走如煙。

送汀州文禪人

達磨西來。不立文字。見性明心。落在第二。還他出格
道流。坐斷報化佛頭。眼裏著沙不得。水中捉月何由。
諸方老宿河沙數。學者擔簦如蟻慕。拈却那吒第一
機。其餘總是閑家具。四海參尋善知識。談玄說妙空
勞力。當陽勘破老毗耶。一句了然超百億。汀泉福建。
明越溫台。門門巨闢。法法全該。老鼠滿地走。抱取猫
兒來。


送昱禪人回三平

父母未生巳前。好箇本來面目。日用何曾欠少。誰云
是事不足。山又青水又綠。早便起晚便宿。烏不日黔。
鵠不日浴。拄杖但喚作拄杖。屋伹喚作屋。莫問如來
禪祖師禪。下里曲陽春曲。昔日三平見大顛。斷絃須
待鸞膠續。

送弘藏主還徑山兼柬西白首座

上上上上。到最高高處。望望見青山起白雲。雲山出
沒如波浪。大華藏海知幾重。重重圍繞凌霄峯。須彌
絕頂只這是。耳聞迦葉敲金鐘。百千萬億四天下。信
手拈來無一把。束作龜毛一管筆。經頭一字如何寫。
寫得分明說得親。還他眼目人天人。

送高麗順禪人歸國

普賢身中行一步。超過恒河沙佛土。昨日方離海岸
來。今朝便往高麗去。我此浙江。何異汝鄉。冬寒向火。
夏熱乘凉。達本心者。頭頭是道。昧真性者。處處迷方。
父母未生。有甚麼與他辛苦。擔皮囊効。善財參知識。
禮文殊。謁彌勒不知。放下馳求心。內外中間絕消息。
或遊山或面壁。或垂手入𢌅。或韜光晦跡。煅凡成聖。
只須臾拄地撑天也奇特。順禪人須委悉。紅日照中
春。清風生八極。

送欽首座南還

六祖到廣州。寓正法性寺。因舉風幡話。略與二僧議。
從此引葛藤。蔓延南海地。後人不解剗。一歲多一歲。

珍重欽禪老。頗有英靈氣。參方本無得。問法總不會。
我保任此人。高踞佛祖位。

送參侍者

參須實參。悟須實悟。好箇師僧。便恁麼去。靈山會裏
人。總是天麒麟。百千年滯貨。拈弄越精神。蹉過趙州
禪。遭他文遠笑。鬬劣不鬬勝。驢糞中著到。因思老古
錐。節外更生枝。一筆都勾下。方為跨竈兒。吾家白雪
曲。且要高人和。佛祖出頭來。與渠都按過。

送寧侍者參方禮祖

佛祖叢中無位次。參方行脚誰家事。隨興一念便乖
張。莫向禪門求意旨。須知真正道人家。到處忘懷愍
自他。爛炒浮漚盛滿鉢。却來石上種蓮花。國師三呼
侍者三應。呼兮應兮。頭正尾正。尋師必是。達其源。密
意明明在汝邊。他日歸來無折合。必須痛喫老爺拳。

送雪竇榮藏主歸國

心地法門。匪從人得。便與麼去。天地懸隔。師子教兒
能返擲。羚羊掛角無蹤跡。以字不是。八字非覺天。日
月增光輝。百尺竿頭五兩垂。大唐又向扶桑歸。火熱
風動搖。水濕地堅固。打破鐵圍山。古今無異路。臨行
何待重分付。

送參侍者參方

佛法徧在一切處。莾莾鹵鹵河沙數。驀劄相逢喚得
回。穿雲度水從君去。頭上笠腰下包。清風明月杖頭
挑。不曾咬破一粒米。萬兩黃金也合消。開却門須識

主。彼此相知何必舉。背靠法堂著草鞋。初非密室中
私語。山未高兮海未深。趙州文遠沒絃琴。當時公驗
分明過。四海誰人識此心。

送越藏主

一大藏教。只說這箇。東土西天。分明勘破。我今以百
千萬億閻浮洲。拈來掛在牀角頭。揀甚麼新羅日本。
佛誓流求。閙浩浩冷湫湫。有時放有時收。收放縱橫
了無礙。卷舒出沒常自由。誰道客來無供養。不妨滿
鉢炒浮漚。

送志禪人

道人三次到來。今始索吾長偈。此事直下分明。問渠
何須特地。十方只在目前。大道初非物外。若也會即
便會。干木逢場作戲。不會亦無欠少。總自自家活計。
踏著諸佛頂門。拽脫祖師巴鼻。四大海水壁立。五須
彌山粉碎。好箇大丈夫兒。可與禪林增氣。

送吳中滋禪人

蘇州有常州有。歷歷面南看北斗。主伴參隨與麼來。
象王回旋師子吼。喫鹽聞鹹。喫醋聞酸。一有多種二。
無兩般。口中說食終不飽。身上著衣方免寒。不見道
家山好家山好。家山內有無根草。時當臘月正春風。
五葉一花香未了。

送中竺海維那

當念不生。空諸有海。坐斷釋迦文。全超觀自在。中峯
頂上鳴楗椎。盡大地人俱絕疑。陳如尊者有長處。一

句分明舉似誰。坐臥經行。卷舒出沒。齧鏃之機。如同
電拂。三十三天築氣毬。兩手扶犂水過膝。

送廣南慧藏主

鎮海明珠只一顆。如來藏裏深扃鎻。忽然突出拄杖
頭。照見山河千萬朵。若問此珠作何色。圓陀陀兮明
歷歷。南山之南北山北。直截示人人不識。歸去來歸
去來。依然高掛越王臺。

送進禪人之浙東

百尺竿頭進一步。家家門口長安路。浙西之水浙東
山。鶻眼龍睛多罔措。是佛不識佛。騎驢更覔驢。我今
獨自往。到處得逢渠。畫虵不必重添足。六六元來三
十六。

送東侍者之天平

天平卓筆峯最奇。入門便看浮山碑。其中九帶不到
十。讀者未免心狐疑。上人來自扶桑國。慣見瑠璃浸
天碧。夜半金雞啼一聲。鼻孔眼睛俱打失。走徧東西
與南北。依然無處尋行跡。

送常上人

秋風涼。秋夜長。井梧飄敗葉。巖桂噴清香。莫作世諦
流布。切忌佛法商量。便與麼。玉殿瓊樓。初無葢覆。不
與麼。銀山鐵壁。特地遮藏。兩頭截斷。十字縱橫。却笑
長眉老尊者。跏趺曾不下禪牀。

送萬壽通侍者

通身是。徧身是。拈却無位真人。坐斷空劫自已。向上

一路。不許商量。討甚空花陽𦦨。更尋虵足鹽香。仲冬
嚴寒。孟夏漸熱。自古自今。誰巧誰拙。鳥窠吹起布毛。
直下斬釘截鐵。道人若也有疑。歸家問取禪月。

送淨慈道藏主還景德

黃面瞿曇不動舌。縱橫四十九年說。葛藤往往疊成
誰。畢竟天無第二月。一菴近日離南屏。驀劄問渠看
甚經。只麼默然叉手處。青天白日轟雷霆。龍灣老龍
灣老。叔姪相忘情更好。鎮海明珠待索時。與他傾出
一栲栳。

送愚叟如西堂

本色住山人。且無刀斧痕。如斯三十載。道譽塞乾坤。
列下從前諸佛祖。須彌槌打虗空鼓。却完全揭示。當
陽主中主。主亦不必論。賓亦不必誇。妙喜竹篦分背
觸。誰能撒土更拋沙。遇飯喫飯。遇茶喫茶。弟兄相見。
豐儉隨家。露地白牛甘水草。不妨到處納些些。

送宗藏主

大士揮尺一下。趙州繞牀一轉。古今多少葛藤。二老
當頭截斷。寶華藏主飽叢林。訪友尋師年歲深。臘月
花開無影樹。陽春曲奏沒絃琴。東風急東風急。上下
四維挨不入。水底青天盡踏翻。何曾亂打鞋頭濕。

送聖壽政維那

不用低頭。思量難得。真不掩偽。曲不藏直。流出音聲
佛事。豁開賢聖閫域。洞山麻三斤。雲門乾屎橛。曾勘
諸方來。必竟如何說。拄杖如龍活鱍鱍。橫拈倒用乾

坤濶。

送淨慈壽首座還日本

富士山頭月。祖龍溪上水。月既不來此。水亦不往彼。
正當水月交輝時。萬里何曾隔一絲。石女裁成火浣
布。泥牛踏斷珊瑚枝。有佛無佛俱是誑。即心非心盡
同謗。教網高張未入微。宗門直指還流浪。所以道。正
法眼破沙盆。古今此道喧乾坤。黃金滿國難酬價。付
與休居的骨孫。椿庭提起百襍碎。不要被渠相負累。
擲過那邊更那邊。尋常只守閑閑地。便與麼。實奇哉。
諸方大可笑。嚼飯喂嬰孩。但恐空中釋梵來。曇華又
為無心開。

送延壽梓知客

臨濟大師賓主句。趙州見僧喫茶去。旋風頂上屹然
棲。走徧天涯不移步。九九從來八十一。尋常顯元尤
綿密。撑天拄地丈夫兒。手眼通身赫如日。

送蔣山澄知客

獨龍岡頭。跳珠峯下。客來須看。賊來須打。還上古之
風規。贊升平之法社。師子之爪既呈。羚羊之角斯掛。
善能和其光同其塵。自可忘其情絕其解。蟭螟吞却
妙高山。草庵卸下瑠璃瓦。

送日本易上人

已躬下事元明白。動念却成雲水隔。老胡謾自度流
沙。不會當頭箇一著。日日日東上。日日日西沉。何用
有口說。無絃方是琴。道人拄杖握在手。是聖是凡劈

脊摟。掇轉扶桑作大唐。驚起法身藏北斗。

送靈隱福藏主

三業清淨佛出世。步步踏著黃金地。三業不淨佛滅
度。黃金地上難移步。與麼與麼。當陽明皎皎。不與麼
不與麼。徧界黑漫漫。兩處牢關打脫。千里藏海枯乾。
阿那箇是菩提煩惱。喚甚麼作生死涅槃。盡大地人
齊斫額。飛來峯月照人寒。

送亮侍者參方

國師三喚侍者。侍者三應國師。蚯蚓抹過東海。藕絲
穿却須彌。從來此道無今古。不動纖塵超佛祖。迷也
悟也何必云。語兮默兮自看取。春風日夜吹天地。是
處園林變紅翠。一一交羅帝網珠。頭頭揭示靈山會。
咄。

送觀首座

雲門未到靈樹。巳見知聖大師。首座悟道了也。一對
無孔鐵鎚。前無釋迦。後無彌勒。聖固難知。凡安可測。
且道悟箇什麼。面赤不如語直。七月八月秋風涼。千
山萬山客路長。太平庵中疊足坐。任運施為無不可。

送雙林湛侍者

來也與麼來。去也與麼去。佛祖不為人。古今無異路。
尋常喫飯喫粥。何待說性說心。端坐受他供養。日消
萬兩黃金。打破大唐國。覔一箇會佛法底。了不可得。
我見兩箇泥牛鬬入海。直至如今沒消息。

送靈隱聚藏主


冷泉湯湯廣長舌。無晝無夜無間歇。必竟不知何所
說。卷盡五千四十八。塞却耳根作麼聽。聽得分明心
路絕。心路絕處正眼開。燈籠㳂壁上天台。

送默維那

雲峯見翠巖。投誠而入室。豈無娘生口。不肯為渠說。
一朝桶篐爆。通身白汗出。披衣上方丈。且喜大事畢。
汝自象山來。問吾求旨訣。置之襍務中。擾擾經歲月。
拋却土木場。使就維那職。職滿要參方。須依善知識。
西川復東浙。畢竟承誰力。

送隆侍者

此事分明非授受。靈光一點從來久。釋迦迦葉同虗
空。少室神光亦何有。吾負汝兮汝負吾。侍者三應國
師呼。我在大唐汝日本。半夜飛出金老烏。

送四明瑞巖潤藏主

從來無一法。海口莫能宣。霜風卷黃葉。喚作止啼錢。
若遇明眼人。且拈放一邊。撲碎摩尼珠。大海浮鐵船。
能可空兩手。不為物所纏。經行及坐臥。在處莫非禪。

送久藏主游天台雁蕩

佛佛授手。面南看北斗。祖祖相傳。鑿石種紅蓮。一氣
轉一大藏教。水流濕兮火就燥。萬里風摶海上鵬。幾
年霧隱山中豹。益無所益。為無所為。拔苦與樂。興慈
運悲。黃檗樹頭得蜜果。沒底籃子盛將歸。直下是。休
揀擇。新羅在海東。日本多商舶。發弓飲羽兮兩岸俱
玄。鞭石吼升兮纖毫不隔。台岳雲浮點點青。蜃江月

汎茫茫白。

送玹侍者還里

鳥窠吹布毛。便有人悟去。而今作麼生。莾鹵河沙數。
玹禪既磊落。須會超方句。見色與聞聲。不可第二度。
秋風吹木犀。髼鬆開滿樹。夢裡忽聞香。覺來無覔處。
翻身摸著枕。元是木頭做。便與麼承當。重疊關山路。

答道場清遠禪師

吾姪僧中龍。為人施法雨。根雖有利鈍。心本無差互。
壁立萬仞表。青山常獨露。誰言師弟子。此事須密付。
達磨不會禪。妙喜亦非祖。處處是道場。何勞辨能所。
勉之從今日。高步追前古。

寄尼孫靜山主

我有一機。向上全提。超佛越祖。海裡須彌。天上天下。
知之者寡。擬議不來。劈脊便打。五祖鄧師翁。掃除臨
濟宗。圓悟與大慧。一一龍生龍。有箇尼無著。至今流
正脉。古今常現前。看是何標格。

送道場濬藏主

心不是佛。智不是道。天上人間。何處尋討。西齋今年
六十八。分明一老一不老。慚愧青山人。相看寂寞濵。
問余有甚奇特處。追風鐵馬戴麒麟。昨夜月輪如火
熱。晒得烏兒白似雪。天真靈妙不思議。一語標宗言
下徹。

送智門斯道

眼有三角。頭峭五岳。枯木糝花。炎天飛雹。既善解粘

去縳。不須續鳧截鶴。斯人斯道兮千載一時。日面月
面兮古之今之。句後聲前竟莫測。棒頭喝下終無私。

不見老智門彈一曲。斷絃更待何人續。蓮華荷葉
分明。也是詶君顛倒欲。

示徒弟心安參方

一人所在亦須到。半人所在亦須到。入門休問主是
誰。看渠開口提綱要。一言相契便參堂。不憚辛苦充
街坊。縫箇布袋䭾齋糧。朝參暮請聽舉揚。出家只要
了心地。終不圖他名與利。古德皆從恁麼來。後生晚
長須睎驥。泰山之石溜滴穿。蟠桃著花三千年。忽然
水底火燒天。那時歸來喫痛拳。

送日本春侍者

七佛巳來。皆有侍者。輔弼宗師。作成法社。香林在韶
陽。聞指示暗抄。臨濟驗洛浦。拽拄杖便打。𢬵性命斷
知解。豈肯認奴作郎。隨他指鹿為馬。近來車載斗量。
漫說雲興缾瀉。春禪幸自英靈。見地須交脫洒。忽然
光明盛大。可見風流儒雅。何也。阿魏無真。水銀無假。

送進侍者

踈山賣却布單。三千里外行脚。忽然打破漆桶。恰似
虎頭生角。進禪得得來中州。三萬里截滄溟流。解笑
瞎驢趂大隊。倒拈拄杖風颼颼。扶桑那畔一輪日。直
至黃昏後方出。[翟*支]瞎摩醯頂門眼。東土西天無祖佛。

送用首座

道人日本來。將甚麼過海。有語涉商量。無言成窒礙。

譬如金翅鳥王。須彌頂上翱翔。不學栖蘆鈍鳥。卑飛
只戀池塘。摩訶衍法如何說。四句皆離百非絕。楊柳
絲絲舞碧煙。梅花片片飄香雪。

送權維那

三世諸佛不知有。一一面南看北斗。狸奴白牯却知
有。拈得鼻孔失却口。袖裏金鎚未舉時。分明超過毗
盧師。忽然一下百襍碎。石虎吐出木羊兒。渠渠渠我
我我。折旋俯仰無不可。識得西來祖意傳。白雲影裏
青山朵。

送志侍者

短歌數十丈。長句三兩言。不長又不短。石火迸青天。
圓悟作侍者。何曾參得禪。當時鄧師翁。未免所見偏。
法久乃成弊。須忘魚與筌。後生逐隊走。紙褁仍麻纏。
決擇要明白。卷舒機用全。道人日本來。可拍佛祖肩。
駿馬不受覊。長途自騰騫。日馳三萬里。頃刻撫八埏。
妙喜臭皮襪。楊岐金剛圈。臨濟正法眼。滅向瞎驢邊。
鼻孔略彷彿。諸方誰敢穿。

贈前西隱玉磵血書華嚴經

毗盧性海無邊表。非古非今非大小。有時揑聚一毫
頭。血滴滴地從揮掃。有時伸作廣長舌。一卷百番宣
未了。玉㵎老金溪寶。如來樣向心中造。善財童子未
知歸。度水穿雲謾尋討。當砌華映簾草。雪白甆甌香
裊裊。自然覺者處其中。終不隨他打之繞。

次韻贈西隱白石


釋迦掩室。金粟無言。同條共貫。拔本塞源。聞無聞。見
無見。如投師子一滴血。六斛驢乳皆星散。藏中自有
摩尼珠。須知不在龍宮殿。襟懷蕩蕩。眉宇津津。滄溟
半勺。大地纖塵。直得飛來峯𨁝跳。壑雷亭下雨翻盆。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十六


音切

綆(古杏切)　搊(楚尤切)　鄞(五斤切)　麗(郎計切)　迤(徒何切)　𨓦(力綏切)　黔
(巨炎切)　羚(魯丁切)　屹(魚乞切)　舶(捕格切)　睎(許機切)　驥(居致切)　埏(以栴
切)
