











佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十五


法語
侍者　善成等　編

示覺首座

不與萬法為侶者。是什麼人。這裏悟去。一生參學事
畢。只麼饑餐渴飲。閑坐困眠。雖涉百萬阿僧祇劫。如
彈指頃。更論什麼諸佛菩薩。畜生驢馬。瓶盤釵釧。都
來鎔作一金。酥酪醍醐。盡與攪成一味。不遷不變。無
始無終。喚作常住法身受用。惟心淨土。以至紅塵閙
市。枯木寒灰。逆順縱橫。卷舒出沒。又何拘礙者哉。永
嘉所謂。非但我今獨達了。恒沙諸佛體皆同。

示觀提點

昔日楊岐老人。放下金剛圈。拋出栗棘蓬。吞跳得者
固多。吞跳不得者亦不少。如今去聖逾遠。舉此話者

漸稀。要在大力量人。能成大力量事。廓然自省。非在
別求。方知自已便是金剛圈。更教誰跳。自已便是栗
棘蓬。更教誰吞。管取楊岐老人。不勘自敗。

示辯長老

既稱長老。出世為人。喻如金錍刮眼膜。非是小事。若
傷鋒犯手。未免破睛。危乎險哉。間不容髮。豈可恣曚
袋。掉三寸舌。說脫空謾人。你看他夾山。初住京口寺。
巳有發明。到垂手處。不無滲漏。後往華亭見船子。及
船子向他。道離鈎三寸。子何不道。道不得劈口一橈。
竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。始大徹。所以道。
參禪須是悟始得。悟了須是見人始得。若不見人。只
成杜撰禪和。說拍盲禪。到處教壞人家兒女去也。第
一本領要端正。履踐須明白。院子大小。正當置之度
外。臨濟下風穴首山。何甞聚三百五百眾來。至今道
行天下。所謂山不在高。有仙則名也。

此宗示弘首座

釋迦不出世。達磨不西來。眾生鼻直眼橫。世界晝明
夜暗。蜜甜蘗苦。鵠白烏玄。風不待月而涼。火不待日
而熱。一一見成公案。頭頭本分生涯。喚什麼作此宗。
此宗作何面目。石頭南岳。啟口不得。臨濟德山。袖手
旁觀。聚百千萬雷為一喝。是甚熱椀鳴聲。束無邊虗
空作一棒。當甚蓬蒿箭子。淨倮倮絕承當。赤洒洒沒
可把。奴呼菩薩。婢視聲聞。高揖釋迦。不拜彌勒。直饒
與麼。未稱此宗。若解舉一明三。目機銖兩。未言先領。

未舉先知。如斯品格不凡。略有少分相應。此宗門下
難得其人。只許俊流。不論懵袋。選佛若無如是眼。假
饒千載亦奚為。首座勉之。

示觀藏主

黃面老子。深入雪山。冷坐六年。只餐一麻一麥。不以
為苦。忽於臘月八日。夜半子時。仰覩明星。忽然大悟。
歎云。奇哉一切眾生。具有如來智慧德相。伹以妄想
執著。而不證得。我當教以聖道。令離諸著。是以有偏
圓半滿之說。充塞塵區。然猶未愜本懷。乃至靈山會
上。拈花示眾。方了末後大事。是皆從曠劫。積習而來。
誠不容易。所以教中云。我法海中。無有一文。無有一
句。非是捨施轉輪王位。而求得者。非是捨施一切所
有。而求得者。謂之無上法寶。兩手分付與人。自宜頂
戴奉持。不可返生輕慢。天寧曾有一問。且道雪山得
底。與靈山傳底。是同是別。若道同。一是教一是禪。若
道別。亦無初亦無末。試著一轉語看。

偈頌一
侍者　文斌等　編

送智維那往江西

智不到處道一句。生鐵稱錘被蟲蛀。南北東西參學
人。莫教踏著無生路。無生路上荊棘多。將心覔佛還
成魔。閑伸兩脚睡一覺。任他日月如飛梭。誰管你天。
誰管你地。說妙談玄。弄粥飯氣。馬祖出八十四人。問
著無有不會。直饒歸宗較些子。也是瞎驢趂大隊。如

今好箇太平時。佛法兩字誰論之。堂前青草深一丈。
往往口角生膠黐。拈却德山棒。不用臨濟喝。寒則普
天普地寒。熱則普天普地熱。要行便行歇便歇。切忌
逡巡守途轍。

送默菴淵首座

默默默。無上菩提何所得。得無所得便歸來。錯認藩
籬為閫域。陞堂入室見其人。若語若默皆非真。至於
此語亦不受。但有纖毫即是塵。德山棒臨濟喝。從上
門庭巧施設。子承父業幾時休。太似烏龜喚作鱉。不
如付與山河說。晝夜熾然無間歇。就中一句尤直截。
盡大地人須結舌。默菴聞得笑呵呵。啣花百鳥如余
何。

示善禪人

不思善不思惡。十二時中空自縛。善亦思惡亦思。老
僧使得十二時。問渠善惡何頭面。逆順縱橫千百變。
只因不識主人公。所以臨機少方便。善師善師聽我
言。從古至今無聖賢。著衣喫飯只者是。不然去學諸
方五味禪。

送中竺月首座遊江西

珊瑚枝枝撑著月。南北東西興難遏。五千餘里到不
到。八十四人徹不徹。夜來桂子飄天香。此意分明難
覆藏。天宮畢竟說何法。至今雙㵎流湯湯。去亦可住
亦可。麒麟不帶黃金鎻。草鞋索斷雲路深。拾取龜毛
穿耳朵。


送福州諾禪人。再參天童

主人翁惺惺著。潦倒瑞巖。自呼自諾。虵吞鱉鼻口生
煙。虎咬大蟲頭戴角。會不會知不知。大唐國裏無禪
師。玲瓏巖主七十四。優鉢羅花第一枝。送君此去君
知麼。莫把草鞋輕踏破。前頭更有最高峯。不獨飛𤠔
嶺難過。

送朗藏主禮栴檀像文殊聖師

如來身相非聲色。目連謾自勞神力。幾回往返忉利
天。剛把栴檀細雕刻。當時匠人三十二。盡道梵音雕
不得。既是梵音雕不得。十分相似終何益。邇來流落
在人間。南北東西隨意看。不識如來真實相。人間無
處無栴檀。如來身誰不有。挑囊負笈空奔走。未了之
人聽一言。只這如今誰動口。心亦不是佛。佛亦不是
心。清涼山裏萬菩薩。流水落花何處尋。

送圭侍者歸天台

靈隱山中圭侍者。骨目風神甚瀟洒。入門要我送行
篇。句短句長隨意寫。一句短。蟭螟眼裏著不滿。一句
長。徧虗空界莫能量。國師三喚露肝膽。侍者三應舍
氷霜。趙州古佛更饒舌。暗中書字文彩彰。以此送行
須記取。若到諸方休錯舉。家在赤城千嶂深。夜來木
葉吟風雨。

送贊禪人遊台雁

菩薩子。百歲光陰一彈指。尚無剪爪閒工夫。而況尋
山并翫水。雖然山水有何過。剎剎塵塵皆可喜。擡頭

撞著自家底。方知因我得禮你。我聞天台之眾峯。五
百聖者栖其中。又聞詎那在鴈宕。坐看瀑雪飛晴空。
青蘿直上寒松樹。花落鳥啼猿掛處。山前一片古寺
基。直至如今沒人住。沒人住處不可行。從教千古萬
古青苔生。與其孤峯頂上訶佛祖。曷若十字街頭踏
塵土。

送顯侍者遊四明

學佛被佛魔。參禪被禪礙。不學又不參。孤負這皮袋。
祖師門下客。志氣何慷慨。撥動濟人舟。了償行脚債。
去去只麼去。路在紅塵外。來來只麼來。眼上雙眉葢。
任你萬重關。鐵鞭都擊碎。一切但平常。莫作平常會。

送昇禪人遊金陵

達磨未來東土前。白雲片片在青天。達磨既來東土
後。黃鳥雙雙啼翠柳。蕭公作帝知幾秋。度僧造寺何
悠悠。金鱗透網不透網。可惜三度空垂鈎。官路崎嶇
行不得。後代兒孫轉荊棘。尺鷃徒能掠地飛。大鵬謾
有垂天翼。長江南北浙西東。一花五葉當秋風。深山
無人大澤靜。伹見狐兔栖蒿蓬。昔年遺下一隻履。不
獨無頭亦無尾。如今颺在垃圾堆。贏得清風來未巳。
昇禪昇禪胡為哉。遠自鳳山登鳳臺。糲竭節有頂門
眼。解笑吾師特地來。

送能仁顯首座遊金陵

君不見。天禧之塔高復高。下視剎海如塵毛。人家處
處見塔影。塔影家家行一遭。一一家中有一塔。以手

遮影終難逃。人家不遷塔不動。去地非遠天非遙。東
江首座江東去。鐵錫橫飛留不住。石頭城中亦不多。
一人越州舘內亦不空。一處去不去兮來不來。衲僧
行止無纖埃。一番雨過寒侵骨。江上諸峯翠作堆。

用南楚和尚韻送玫書記往天童禮寶陀

如來禪祖師禪。文字禪是何禪。一筆勾下。白日青天。
笑殺湖南長老。大書楷字深。鐫不見毗耶居士。嘮嘮
擊小彈偏。及乎被人問著。直得杜口無言。禪禪靈石
書記。作麼流傳。竹月生寒籟。松風入夜絃。既善騎聲
葢色。何妨說妙談玄。潮音洞裡敲金𩍐。太白峯頭駕
鐵船。

送印禪人

印泥印水印空。當頭錦縫重重。靈利衲僧。搆得何拘。
南北西東。有把柄無背面。聽之不聞。覷之不見。通方
作者知機變。一任蒼苔生古殿。透青眼不瞬。照物手
寧虗。百鍊精金出大冶。南詢步步超毗盧。

送大梅元維那

即心即佛。非心非佛。目機銖兩。講若畫一。大梅山中
忽相逢。耳朵卓朔頭髼鬆。克賓維那法戰勝。饡飯之
香熏太空。無不無有不有。黑黑明明三八九。幸是金
毛師子兒。參方志氣衝牛斗。

送祥禪人

諸方舊話無人舉。舉者直須眉卓豎。木馬雙雙帶月
行。泥牛對對臨風舞。從閩入浙參訪誰。直下便是休

狐疑。喫粥了也洗鉢去。趙州古佛曾提撕。

送延聖世首座還日本

兩堂首座齊下喝。當時臨濟正饒舌。傳來此話知幾
年。舶底依前用邠鐵。昔者乘桴遊大唐。如今挾複歸
扶桑。到家拈出賓主句。針眼魚吞金翅王。

送淨慈妙藏主

龍河老師巧方便。再索侍者犀牛扇。永明門前水一
湖。忽然迸出摩尼珠。扇兮珠兮俱颺却。瘥病不假驢
䭾藥。好箇翔空五色麟。如何絆得黃金索。活滾滾明
落落。無限清風滿寥廓。

送天寧敬藏主

看底是甚麼經。經中說甚麼義。遠辭萬里扶桑。近別
四明雙檜。低頭問訊。叉手殷勤。一一明妙。一一天真。
不妨提起坐具。且與茶濕口唇。走徧大唐無佛法。金
香爐下鐵崑崙。

送觀藏主還里

對一說倒一說。佛祖從來無祕訣。更問靈山付囑誰。
葛藤未免生芽蘗。道人放下馳求心。當念廓然超古
今。直上扶搖九萬里。大鵬不比尋常禽。

送報本禧都寺

鼓山一隻聖箭子。射入九重城裏去。却被老孚輕把
住。雪峯未免從頭註。因思古德老婆心。瓦礫拈來要
作金。後人但隨聲色轉。千里萬里徒參尋。自家識取
天真佛。碧眼黃頭恣輕忽。


送中竺偉藏主

大藏五千餘卷。卷卷皆說自心。不是語言文字。徒勞
紙上搜尋。中天竺有善知識。兩眼明如秋水碧。閑時
只見看雲山。纔見僧來便面壁。如來禪祖師意。藏主
聰明會不會。百萬人天擁從時。香花飄滿階前地。

送一禪人

江東西湖南北。一條古路如絃直。出門綠水繞青山。
脚下麻鞋生兩翼。無位真人沒處尋。秋高落葉飄山
林。參方帶眼不帶眼。是處法堂青草深。老宿見來多
指註。與他掀倒禪牀去。

送了禪人

甚麼物恁麼來。蝦蟇吞却月。鐵鋸舞三臺。拄杖頭邊
草鞋底。一聲雷震清猋起。相逢不用口忉忉。踏著無
非自家底。譬如鴈過長空。影沈寒水。機先透徹祖師
關。坐見千花生碓觜。

送雲禪人回仰山

小釋迦大禪佛。四藤條下甘埋沒。撑天拄地好男兒。
肯學狐狸戀窠窟。誰不頂門眼正。人皆肘後符靈。因
甚淈淈𣸩𣸩。更待丁丁寧寧。直下是直下是。早涉流
沙十萬里。撞著知音舉似伊。何須待問廬陵米。

送喜禪人

藕絲竅中世界濶。大鵬挨落天邊月。山僧半夜驚覺
來。此意茫茫向誰說。十箇五雙行脚伴。參方不帶參
方眼。德山挾複見溈山。多少葛藤多截斷。兩口無一

舌。千車同箇轍。道士倒騎牛。烏龜嚼生鐵。移取瓢苗
石上栽。泥牛滴盡通身血。

送宜禪人

舉一不得舉二。抹過京三汴四。回天轉地何難。點石
化金亦易。無索摸絕忌諱。張公喫酒李公醉。孤峯頂
上任縱橫。閙市門頭恣游戲。當陽點破堅實心。水面
捺得葫蘆沉。拄杖橫擔千萬里。青天白日雨淋淋。

送日本東藏主遊台鴈

台山之東鴈山西。有一句子無人提。忽然蹉口道得
著。五百尊者俱掀眉。磵下水流。峯頭雲起。青松瑟瑟。
白石齒齒。賓頭盧或往或來。諾詎那乍彼乍此。直饒
回向如來乘。也是陳年爛葛藤。教外別傳重舉似。千
尋海底剔金燈。

送徑山空維那

井底蓬塵山上鯉。大家坐聽爐邊水。三登九到不惺
惺。少室誰云有皮髓。此事將心謾度量。山河為汝長
敷揚。虗空開口笑不巳。露柱燈籠爭放光。興化打克
賓。叢林如鼎沸。須是金毛師子兒。一聲哮吼吒沙地。

送訢侍者參松月翁

二祖安心。三祖懺罪。依俙無孔鐵鎚。彷彿冬瓜印子。
只因祖父相謾。殃及兒孫未巳。拈來糞埽堆頭。拋向
洞庭湖裏。扶桑有箇衲僧。愛弄些兒唇觜。暗中一踏
踏著。明處一提提起。山僧撫掌呵呵。畢竟是何道理。
論賞也。擊碎驪龍明月珠。論罰也。敲出鳳皇五色髓。

賞即是罰即是。去見松月老人。必有方便為你。

送月侍者江西禮祖

但有一月真。無非復無是。靈山話不出。曹溪亦空指。
往見馬大師。簸箕月相似。團團無縫罅。落落全終始。
八十四人中。歸宗較些子。其餘善知識。總在光影裏。
自已不是渠。渠正是自已。逗到光影消。吸盡西江水。

送義禪人遊台鴈

昔年有箇閭丘老。不識豐干空懊惱。寒山拾得恣顛
狂。走入深林無處討。永嘉得得訪曹溪。遶牀振錫呈
威儀。松風江月只如舊。悟者自悟迷者迷。也無迷也
無悟。俊鷹不打籬邊兔。萬里無雲海月高。脚頭脚尾
通天路。

送徹侍者禮補陀兼省師覲親

寶陀大士逢不逢。千里萬里圓光中。本生父母見不
見。動靜去來常會面。離師太早古所嗤。無師自悟今
其誰。看他臨濟省黃檗。是真弟子超於師。徹禪好箇
赤梢鯉。辰錦砂兮未為比。一聲霹靂飛上天。蝦蟆蚯
蚓空攀緣。

送哲禪人。仗錫省師。并柬仲默和尚

仗錫老師七十八。眼如點漆眉如雪。分明畫出須菩
提。坐聽孤猿吟落月。深山古寺天正寒。葉深一尺堆
牀前。地爐燒火簾不捲。袈裟黑似爐中煙。客來只恐
放煙出。爭奈山林藏未密。喧喧道價滿江湖。負笈挑
囊固非一。千里東歸頻寄聲。乃翁終是有鄉情。目連

鶖子神通妙。何必區區圓相呈。

送淨慈明侍者回東山

南屏山中五百眾。大有神通并妙用。可憐辛苦賓頭
盧。無時不赴檀門供。就令侍者托鉢歸。眼上不惜長
長眉。問渠扇子在何處。臨風更索犀牛兒。犀牛兒怎
描貌。王維筆下丹青薄。西湖煙雨漫遮藏。日出東山
露頭角。

送哲藏主省師

正月六日初得春。千花百草皆精神。壽山拄杖活鱍
鱍。敲風打雨尤驚人。哲禪得之不妄用。臨機殺活能
擒縱。洞山五位敢施呈。臨濟三玄休賣弄。尋常放在
臥牀頭。直與佛祖為冤讐。頂門眼照大千界。是何起
滅同浮漚。一卓卓碎鴛湖雪。一點點開鄞嶠月。與師
平出固難為。見過於師豈虗說。却因拄杖思壽山。翻
然又逐春風還。

送均禪人禮祖

佛法不怕爛却。一任填溝填壑。普天匝地漫漫。直是
無人說著。而今舉起又何妨。也勝供養燒楓香。一大
藏教閑故紙。信手拈來聊拭瘡。震旦雖濶無別路。四
七二三面相覷。馬駒踏殺天下人。般若多羅休寐語。

贈智浴主誦經化柴

好箇金剛正體。廓然無表無裏。從來不受一塵。畢竟
如何澡洗。既不洗體。亦不洗塵。沒蹤跡處。切忌藏身。
却來聲色堆頭坐。枯木花開別是春。藥王昔日然兩

臂。一念道心終不退。正體堂堂忽現前。後人不省焚
身意。七軸蓮經豈在多。只將者箇化檀那。時時打鼓
邀僧浴。免使無柴閣冷鍋。

送石霜在首座歸國

家住海門東。扶桑最先照。迷即天陰性地昏。悟來日
出心光曜。玉在山而木潤。珠沈淵而媚川。肘後符靈。
兮掃除佛祖。頂門眼正。兮開鑿人天。風颯颯時。寶華
座無說而說。冷湫湫地。枯木堂不禪而禪。袖中取出
唐朝物。兔角龜毛一串穿。

送彭禪人歸里

一二三四五。甘草甜黃連苦。新羅國裏曾上堂。大唐
國裏未打鼓。五四三二一。黑似漆明如日。牧羊海畔
女貞花。拒馬河邊望夫石。妙中更妙。玄中更玄。現成
公案。白日青天。天上天下。三指七馬。釋迦彌勒是空
名。不知誰是安名者。大海一滴水。須彌一寸山。若將
心放捨。處處是鄉關。

送的藏主歸里

日本師僧皆可喜。不憚鯨波千萬里。捐軀為法到南
方。如此出家今有幾。的禪的是禪家流。密證潛符更
奇偉。從來佛祖是生冤。肯認山河為自已。五千餘卷
紙上語。却笑癡蠅鑽未巳。自家寶藏無一物。盡大地
人提不起。提得起歸去來。東風入律梅花開。

送天寧謚藏主回淨光

永嘉老子錯行脚。被人呼為一宿覺。曹溪只是箇樵

夫。佛法何曾解參學。三千威儀八萬行。一拶清風頓
銷鑠。偶然撰得文字成。被人喚作真丹經。泥裏洗土
不唧𠺕。畫虵添足空丁寧。看渠兩著渾未是。學者焉
能出生死。如來藏裏本無珠。萬古虗名掛唇齒。謚禪
之口吞諸方。為我殷勤問淨光。有珠無珠要渠答。永
嘉老人應著忙。說與如今甚時節。莫戀松風與江月。

送因維那省親

人人有箇生緣。快馬只消一鞭。達磨不來東土。二祖
不往西天。道人生緣在何處。萬水千山任來去。去來
曾不隔纖塵。日用堂堂全體露。葢天葢地。亘古亘今。
不是正法眼藏。亦非涅槃妙心。諸佛非我道。虎頭戴
角出荒草。父母非我親。掣斷金鎻天麒麟。出門隨步
清風發。千里萬里阿剌剌。

送澤禪人

神鋒戍削荊山之璞。雖是後生。甚堪雕琢。鳳凰臺上
鳳凰兒。羽翼解笑雲鵬遲。諸方往往罩不住。要識弟
子觀其師。南岳磨甎不成鏡。打牛是中當時病。馬駒
踏殺天下人。具眼方能辨邪正。古今得道如雲煙。上
人齒少宜勉旃。但盡凡情無聖解。饑餐渴飲且隨緣。

送興藏主游金陵

春山青春水綠。一枝兩枝梅花開。十里五里村路曲。
石城雲影聚復散。草店雞聲斷復續。描也描不就。畫
也畫不成。檢盡五千四十八。更無一字能品評。道人
笑我虗開口。矢上加尖成漏透。背却法堂穿草鞋。井

深綆短終難搆。

送心禪人

心不是佛。知不是道。南北東西。何處尋討。稀復稀少
復少。二千年事只虗傳。三寸舌頭胡亂掃。麥浪堆中
釣得蝦。紅爐𦦨上拈來草。

送蔣山皎藏主

鐘山龍蟠。石城虎踞。覿面相呈。更無回互。笑他多口
老瞿曇。乘之二兮乘之三。眾生根器既不等。往往玉
軸堆琅函。道人見處天然別。四句皆離百非絕。鐵網
忽捲滄溟乾。珊瑚枝枝撑著月。

送源維那

羣靈一源。假名為佛。春雨濛濛。春風拂拂。梨花淡白
柳深青。滿目江山如畫出。髑髏常干世界。鼻孔摩觸
家風。會得虵吞鼈鼻。不會虎咬大虫。會與不會。著甚
死急。道人行處火燒氷。萬仞峯頭獨足立。

送森藏主

鐘樓上念讚。牀脚下種菜。猛虎當路坐。雞嶼洋無葢。
森禪日東來。意氣何慷慨。開口吞佛祖。不嫌牙齒礙。
諸方奇特語。無一念心愛。只是舊時人。方能明下載。
山僧却喜渠。早晚付鉢袋。

送基禪人

現成基業。不用安排。直下搆取。好箇生涯。寒即著衣
饑喫飯。梵行巳立所作辦。若將知解汙胸襟。如象溺
泥深更深。却須參扣善知識。百城煙水逢知音。山僧

略為施方便。楚越甌吳曾歷徧。笠下清風只自知。杖
頭明月無人見。

送道場傅維那

佛祖不傳之祕訣。百草頭邊俱漏泄。海神怒把珊瑚
鞭。須彌燈王痛不徹。等閒驚起蒼弁峯。走入傅禪懷
袖中。金鎚一擊百襍碎。散為七十二朵青芙容。拋向
面前人不薦。更饒抖擻裙衫看。猛虎依巖百步威。目
光燦爛如飛電。却憶大雄山下客。狹路相逢曾築著。
庙勝將軍坐碧油。聽他猛士施籌䇿。

送寧禪人禮祖

青山白骨非祖師。脚下過去都不知。覔得伽陀要何
用。穿雲度水空奔馳。阿魏無真。水銀無假。本自現成。
徒勞知解。長慶走出僧堂門。捲起簾來見天下。

送性禪人

色不到耳。聲何觸眼。靈利衲僧。切忌擔板。便與麼去。
猶欠一槌。光前絕後。流俗阿師。眨上眉毛早蹉過。撩
起便行成滯貨。孟甞門下客三千。檢點將來無半箇。

送清禪人之九江

近離浙右。遠屆江西。我有一機。覿面親提。舡過鄱陽
湖裏浪。却來五老峯頭望。靜耶動耶試甄別。心也境
也俱凋喪。和羅飯骨董羮。隨家豐儉。暢子平生。如何
南北馳求者。本有光明却面墻。

送吉禪人

道道道。紅爐𦦨上一莖草。禪禪禪。河裏盡是木頭船。

出世遇人不著。苦口勸渠行脚。衣內自有明珠。晝夜
光輝炟赫。會即便會。慎勿沉吟。墻壁瓦礫。總是知音。
不見廣額屠兒。業識全無本據。放下手中屠刀。我是
千佛一數。

送直藏主

宗門下事如鐵壁。使盡神通入不得。拈起吹毛一口
劍。西天此土血滴滴。天寧豈是超諸方。凡聖同居常
寂光。各有生涯無欠少。大千捏聚一毫芒。如來藏裏
珠。呈似山僧看。拂袖出門去。迅雷同閃電。泥塑金毛
師子兒。野干之輩何能為。

送珠藏主回廣

廣南鎮海明珠。當甚泥搓彈子。拋向垃圾堆頭。直得
價增十倍。與麼醻君顛倒欲。樂不樂兮足不足。自家
屋裏奇特事。回天輪兮轉地軸。囉羅哩羅囉哩。教外
別傳有什麼。一狐疑了一狐疑。

送方禪人回仰山

譬如室有六窻。內外獮猴相喚。忽然一箇睡著。兩箇
同得相見。仰山親到中邑來。淨潔地上飛塵埃。大丈
夫兒殺活手。逢人拶著青天雷。多處添些子。少處減
些子。不論是不是。對面三千里。

送福禪人回閩

玄沙不出飛狷嶺。大地拈來作胡餅。兩箇泥人努眼
睛。從他一肯一不肯。秋到菊花黃。蝦蟇著錦襠。叢林
閙浩浩。徧界絕遮藏。甘草甜黃連苦。五五從前二十

五。鼻孔人人搭上唇。猫兒箇箇捉老鼠。

送覩禪人禮五臺

五臺山裏文殊。坐斷清涼世界。幾回劫火洞然。畢竟
燒他不壞。舉頭便見攝身光。南北東西古道場。利劍
分明截人我。普天帀地何茫茫。牽牛老子如相遇。叉
手進前輕把住。前三三與後三三。歸到南方無問處。

送道禪人

四七二三無授受。一一面南看北斗。剎竿頭上仰蓮
心。風攪叢林師子吼。真不掩偽。曲不藏直。拄杖昂頭。
草鞋生翼。百煉精金無變色。善財行處無荊棘。東平
撲碎溈山鏡。臨濟未是白拈賊。

送慶禪人

要識無位真人。尋常少喜多嗔。遇夜熟眠一覺。起來
沒處藏身。喫粥了洗鉢去太分明。休莾鹵。大地撮來
無寸土。南泉不打鹽官鼓。

送幸禪人

從上祖師。鬼門貼卦。後代兒孫。千變萬化。訶釋迦慢
彌勒。金剛取泥處。屋裏人知得。好不資一毫。醜不資
一毫。虗空釘鐵橛。平地輥波濤。心吃吃口嘮嘮。殊不
知。我王庫內無如是刀。

送密禪人

通身是眼。不見自已。罵之則嗔。贊之則喜。阿呵呵好
大哥。知恩者少。負恩者多。江上青山不改。天邊白日
如梭。閙浩浩靜悄悄。直須當處解脫。不被塵勞纏繞。

管甚諸方五味禪。糞箕苕帚從頭掃。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十五


音切

錍(匹迷切)　刮(古猾切)　橈(如昭切)　黐(丑知切)　鷃(烏間切)　垃(力合切)　糲
(力葛切)　𩍐(多鄧切)　饡(子旦切)　舶(捕格切)　檜(古會切)　蘖(魚列切)　猋(標音)
　罅(呼嫁切)　嗤(尺之切)　鄞(五斤切)　弁(皮彥切)　炟(丁達切)
